<!-- { "loadSidebar": true } -->
【铭文】君姓常，讳文贵，字蔚荣，沧州浮阳郡高城县崇」仁乡修义里人也。君夙能卓绝，自怀碨磊之风；」长居不群，非无亢朗之节。但春秋未高，瞻颜可」贵。大齐天保七年，旨遣杜尚书板除衮州嬴」县令。虽光貌西垂，东神莫转。至皇建九年，复赠」青州乐安郡太守。不那乌兔递迁，星机甫换，算」运悬车，忽委虞谷。嗣子领群，次子领宾，第三息」领标，第四息领台等，哀慕号泣，深怀创巨〔注〕痛，昼」夜啼恨，倍切靖树之悲。各竭子道，思报劬劳。幼」子台，亲即取木边山；第二息领宾等，访工中壤，」柏椁以就，不失其制。大齐武平二年岁次辛卯」二月己卯朔四日壬午，?轮祖柩，高坟备奄，永」固千龄，刊石铭之者矣。其词曰：生能独桀，死」亦孤雄，千神来奉，万鬼竞修。情存亢朗，不变恒」风，地上五侯，泉下三公。河北黄骅出土。见《文物》一九八四年第九期《黄骅县北齐常文贵墓清理简报》。
　　〔注〕巨下当脱之字。
【志盖】素面无文。
【铭文】君讳道贵，南阳人也。其先或上延帝」命，或下降神符，既备良史，仍传雅俗。」君理韵淹通，风流遐旷，动必以义，言」不违道。孝昌之季，卜居此邑。乡党敬」其温仁，物议推其高尚。以大齐皇建」二年诏授祝阿县令。但与善无征，云」亡奄及。以天统五年二月廿日终于」家庭。春秋七十有六。武平二年二月」十八日葬历城之南三里。且坟垄易」移，陵隰非久，追镌景行，以明幽都。乃作铭曰：根深?茂，源浚流長，」家風世範，累秀重芳。桂性芬馥，麻生」正直，孝友内弘，仁义外植。尺璧非贵，」唯德是宝，善积庆锺，宜其寿考。树松」新垄，奠酒虚室，一世不留，千秋永毕。山东济南出土。见《文物》一九八五年第十期《济南市马家庄北齐墓》。
【志盖】齐故镇」将乞伏」君墓志
【铭文】齐故骠骑大将军颖川太守齐昌镇将乞伏君墓志」君讳保达，金城金城人也。其先盖夏禹之苗裔。或种」德图王，或立功称霸。据西秦而虎视，拟东帝而龙飞。」曾祖亹，侍中中书监，即武元王之爱子。刷鸿鹄之羽，」集凤鶵之池。祖凤，耻居关外，率众来王。魏朝嘉之，授」金城伯。父悦，泾州刺史。德被管弦，爱遗民庶。君器总」方员，艺兼文武，起家参中军大都督府军事。建□常」之勋，受不次之赏。除冠军将军中散大夫。去病三军」之最，叔夜七贤之美，一朝兼总，人无闲言。天保元年，」转前锋都督，进爵东垣县子，别封建安县乡男，又除」骠骑大将军，封化蒙县散男。山河并誓，茅土俱传，畴」庸之典，自古莫二。寻迁直荡备身都督。持身有度，驭」下多方。扬干之仆不戮，诸葛之阵自整。常谓神听孔」明，善人是福，而彼苍多舛，曾不慭遗。以武平元年十」二月十一日□疾卒于青州，时年五十六。粤二年二月十八日窆于邺」城西北七里紫陌之阳。诏赠本将军颖川太守齐昌镇将，礼」也。恐□往冬来，陵移谷换，敢镌贞石，敬勒芳猷。乃为铭曰：」长发□□，仍世有声，余休不昧，斯人挺生。甫立杰出，夙知早成，爰初」□仕，实参武职。斩将标雄，卖勇骋力，远图未杲，小年已极。」□情悼远，追加宠章，车旗有数，萧管成行，一辞白日，永閟玄房。北京图书馆藏拓
【志盖】齐故仪」同梁公」墓志铭
【铭文】齐故仪同三司大理卿豫州刺史梁公墓志之铭」公讳子彦，字子彦，安定天水人也。自发系命氏，世禄之华无绝，立功种德，大业□」美克昌。将军盛于汉家，并州重于魏室。皆所以辉焕图牒，氤氲缃素者也。祖朝请，」望重缙绅，见称当世。父云州使君，身没名飞，久而不朽。公门惟积善，生禀降神。幼」挺黄中之异，长标白眉之目。善事父母，乃为百行之先。继以忠贞，弥成一心□本。」□风树不息，毁慕过人。虽鲁闵之俦，弗之尚也。既轸陈蕃扫除之志，远苻邓艾指」量之心。是以金匮玉韬之术，破●啼猿之伎，莫不洞发机心，尽穷其妙。起家员外」散骑侍郎。虎侯以雄姿见壮，典君以绕帐蒙亲。备兹御侮，理难其选。寻转直阁将」军，又授襄威将军。及侯景反噬，称兵内侮，远与西贼潜相结附，遂使戎狄无厌，来」□有道。凭陵我城邑，摇荡我边疆，驱率犬羊，窃据汝颍，燎原不止，终须扑灭。于是」垒壁既兴，爰命熊罴之旅，鞞鼓是听，便思将师之臣。乃转为都督。裹粮坐甲，固□」是求，磔石投人，余勇斯贾。及城陷，以军功除宁远将军都督平阳子。洎魏氏乐推，」皇齐膺箓。凡厥腹心，皆蒙优赏。除中坚将军，别封广州南阳郡之?城县开国子。」兹启尔宇，虽曰诪庸，以功诏禄，犹爽佥议。又除直荡正都督，食衮州平阳县干，?」城子，又除平西将军。武成皇帝愍彼参墟，久沦虐虏，隔我声教，独为匪民。欲」使知稽服之有归，识招携之以礼。令望攸俟，故假斯授。诏除假节督夏州诸军」事夏州刺史余如故。又除卫将军领军长史。恪居官次，无殆晨宵，虽长文当任，□」规见表，毗赞所资，我无惭色。寻除假仪同三司，别封豫州遂宁县开国子骠骑大」将军散骑常侍。既崇衮秩，兼居文友，谅不虚授，时论为荣。惟公崖岸峻整，风□□」要，寝处忠义，羁琐礼乐，刚而不愎，仁而有勇。至于隳城怀邑，多所矜全。庸勋显□，」名器亦着，处以恭逊，行以周密。德大而心小，居高而志卑。所以誉满邦家，声之□」□。实宜羽翼飞鸿，盐梅鼎实，岳跱渊停，永为垣屏。既而四时相代，乃验白驹之言，」一息不追，忽悲黄鸟之叹。以武平二年岁次辛卯二月己卯朔廿五日癸卯薨于」东明里宅。春秋五十八。赠使持节都督豫州诸军事仪同三司大理卿豫州刺史。」粤其年四月戊寅朔廿日丁酉葬于野马岗，北去王城廿里。沧海之中，浮棺终泛，」□山之下，沉碑已出。是知高岸为谷，见日何期，故勒此他山，石传盛美。乃为铭曰：」将相有门，公侯复始，浚源引派，本枝郁矣。世载衣缨，焕兹图史，克隆堂构，实惟夫」子。夫子笃生，少也腾声，温如玉润，芬若兰馨。志符乐管，伎习从横，剑挥蛟截，矢发」猿鸣。爰自登朝，频加显级，圭组交映，青紫如拾。金龟是纽，谷璧斯执，身安道隆，宦」□名□。人生何遽，天道希微，未穷衮服，翻袭夷衣。徒崇礼数，空驾骖騑，维当终古，」（未一行漫漶不清。）北京图书馆藏拓
【志盖】阙
【铭文】君讳忻，字始?，〔注〕弘农胡城人也。八采崇基，龙颜峻宇。已」载揖让之风，家传宽仁之德。源流注而未舍，长河引□」□竭。曾祖耳，魏使持节卫将军泾州刺史。蕴德苞时，□」□物表。褰帷望境，贾琮之化非淳；停□待信，郭汲之明」眇小。祖胡，濮阳太守。识怀闲雅，领袖壹时。父恺，建安太」守。志尚高清，羽仪当世，遂使衣冠不绝，嘉声互起。所谓」□山之薮，非止卞玉，汉水之汭，讵在壹珠。君少而挺异，」幼实多奇，风度自远，智台渊赜。体备五德，身维百行。孝」弟之至，乃着家门，义让之音，翻然成俗。实有杞梓之材，」宁非瑚琏之用。起家袭爵，为平昌子。后加中坚将军。佩」□升朝，飞缨参迾。虽职秩未高，才名颖出。方当托凤□」□，附骥骋足，臻远之效未申，物代之时奄及。春秋七十」有五，以武平元年庚寅十二月庚辰十八日丁酉卒于」邺城北信义里。而相杵不闻，邻哀振路，粤以武平二年」辛卯五月丁未三日己酉葬于武城北。然丹青非记，金」石可依，乃有镌勒，用旌厥美。其词曰：」四序不留，五才何已，则天成业，斩蛇继起。根叶既繁，花」萼岂止，蕃屏名岳，剖符万里。爰逮?仁，珪璋为质，孝友」内融，德音外逸。承官负爵，铿锵玉室，亦既罢朝，逍遥□」□。人生讵几，世路奄昏，排云未上，地穴下奔。神颜且□，」□□徒存，假镂斯石，昭德泉门。北京图书馆藏拓
　　〔注〕?，即触字，触俗体作觕。此因作人名字，姑依原志。
【志额】（志为碑形。）逢君铭
【铭文】君讳哲，字景智，北海下密人也。世习风云之志，姓有□」化之仪。兰芝识易可传，玉镜不磨自凈。殷齐侯逢伯陵之」后。祖丰，德过千金，智余万顷，青州次政铠曹参军。父民，为」行汪汪无己，晏平之操。遂授北海太守。仁义之风尚存，冠」冕之业犹在。君善瑰玮，美容貌，总六艺于匈中，摛文才」于怀抱。兴和年中镇城大都督下府主簿。六翮孤飞，羽仪」之望已显。高政大镇城府，还为主簿。千寻特秀，梁栋之器」先标。永安王政召为部郡。昂昂与州府齐峰，郁郁共温」冬俱美。河南王政补为祭酒。奉使出都，名流境外。安定」王政还为祭酒。方欲辅翼龙门，成为人轨，积善之德未隆，」变化之期奄至。以天统四年三月十二日终于邑里。粤以」武平二年岁次辛卯十月乙亥朔十日甲申窆于渑水之」南霞山之北大●里。大义已祥，溘从礼制。其铭曰：」乡称佳士，俗号神人，如山倚日，如月开云。鯈忽奄化，路别」□绝尘，白杨萧瑟，空拂秋春。金书易绝，玉镜难同，魂归郊」外，尽悉成空。
（自外字以下五字刻于志侧。）据《汉魏南北朝墓志集释》
【志盖】素面无字。
【銘文】齊故征西大將軍中書監開府儀同三司岐懷二州刺」征?縣開國伯堯難宗妻萇平郡君獨孤氏墓誌銘」夫人諱思男，代郡平城人也。发系御龙，降祥赤雀，滥觞」激而遂远，绵瓞积以不穷。学行相仍，衣缨继轨，备诸前」载，于焉可略。父盛，魏中书侍郎散骑常侍南北部尚书」恒州刺史。献可替否，并武锺王；布政褰帏，齐肩贾郭。夫」人禀斯积善，资此淳和，六行茂于髫年，四德成于笄岁。」誉满闺闱，芳流邦国，爰自高族，作配君子。事上能敬，接」下惟慈，织纴组〔注一〕之工，苹藻中馈之礼，皆出衿抱，并为模」则。名播六姻，声光两姓。及频历二蕃，化行南国，调兹鼎味，」衮职有补，德音克宣，实由内助。圣上嗟美，天保之年，」授建州苌平郡君。所天不幸，既忉蓼莪之篇；良人莫赎，」复缀杨夫之诔。抚育稚孤，修理家业，恭如有法，严如不」猛。虽大被哲宾，享●逸客，诒事论情，何所多媿。岂谓福」善无验，祸仁滥及。春秋六十，武平二年七月廿六日卒」于临漳香夏里。粤以二年十月廿二日祔葬于尧仪同」邺西漳水北旧茔。惧神光捐远，桑田或移，式镌景仁，来」土泉穴。其辞曰：」降瑞开源，握符策命，崇其峻耸，本枝晻映。爰在伊人，本」质余庆，秉心渊嘿，行巳谦敬。西日易催，东川难保，满堂」日歇，匪露何早。风凄拱树，霜凝宿草，郁郁佳城，□□天道。河北磁县出土。见《文物》一九八四年第四期《河北磁县东陈村北齐尧峻墓》。
