<!-- { "loadSidebar": true } -->
【铭文】齐故博陵郡君崔太姬墓志铭」夫人□，崔讳幼妃，博陵安平人也。自神降常羊，□钓滋水，既有石耳之□，实表玉璜之瑞。□□□」汉，□□世生，间关魏晋，名臣代有。祖饶阳恭侯辩，怀兰秉蕙，动见清风。父仪□楷玉色□□□□」生□。夫人袭彩芝田，腾芳桂薄，幼承师训，早擅家风。容止端华，操尚明远，俯仰折旋，动合嫔则。披」寻典记，顾问图史，初有尚书之号，卒得博士之名。婉淑自然，孝感天至，非礼不言，非义不动。年在」幼冲，先君早世，婴号孺慕，毁削绝人。岂真感被风云，哀切神鬼。故亦林鸟变声，枥马垂泣。司空文」简公，一时龟镜，当世伟人。理属河鲂，言刈其楚，集木迁乔，来嫔作好，义若芣卫，和似琴瑟。组□针」纴之工，执巾奉?之敬，颠沛必行，造次无怠。至于神衿爽悟，□问知机，小大以情，幽□咸照，闻东」识士，窥溏知贤，不食鲜禽之俎，未听濮水之曲。恭承中外，亲睦等夷，一有芳风，庶□咸仰。高祖」神武皇帝，位居二相，身眺八维，意忉过庭，礼求盛族。乃为第二息娉第□女焉。地接九天，庭罗百」两，高门转辟，洞户增辉。文简公尺木一登，垂天渐运，抟扶摇以抑扬，轶云气而骧首，绂佩相荣，夷」崄□莅，迹着民老，声满庙堂。虽知外表才贤，自成惠主；良由内有仁明，克此阴德。俄而逝日忽流，」惊川易远，鸣环徒想，举案不追。夫人上祷七星，傍走群窆，义若帷堂，礼成昼哭，缉谐阃内，训育诸」孤，为仁淑之妻，成不疑之母。显祖文宣皇帝道高纳麓，位极登庸。我有懿亲，命爵分土。纵□□母受□□□□庞氏得安昌之名。人实异时，迹似同日，乃封博陵郡君。及扪天效祉，小君有任，便」是涂山□室，□异洽水之门。西汉王陈，无暇扶?；东京阴邓，未议拥帚。望朝庶□□新事多法革，」授受或异，徽秩同，前哲后王，咸崇名号，姬美之来，抑亦师古。天保二年，乃除太姬。朝服翟衣，宠」增禁内，夕□□□，□□戚里。上铜街而北转，历驰道而南度。隆赫□□，□世荣之。加以德重庶姜，」望尊群母，注之□□，心屈一人之膝。性本淳和，雅崇撝退。珠璧盈前，□□衿袍，庭走浍避之荣，□」锺鼎食之贵，□如河汉，怳若浮云。爱好冲虚，崇尚黄老，食止七珍，衣□□色。俭以自持，严而率下，」□台绝浮云之影，濯龙无流水之声。自非蹈德履仁，正视贻教，何以□□太阴，克生□母。既得黄」羊之社，兼膺积□之庆。铜钩尚在，玉树罗生，莫不摭爵析珪，怀□□□，上致云霞，傍列旌棨。五子」告归，铙管相次，白珩连响，青盖成阴。开岁发春，高秋杪节，或上□□，□登轻辇，泛莲舟于积水，养」螭帐于高台，歌奏正声，弦调雅典，贵寿称觞，欣欣如也。爰始洛都，至于邺食，瞻彼崤函，实阻同气。」悲言别乌，泣对分荆，饮泪尽于百年，茹荼穷于四纪。同游邳市，定纪平生，相遇汉宫，当是无日。回□释典，刻意法门，洞识苦空，悬鲊常乐。帷屏象马之翫，罗绮玉帛之珍，施舍无遗，藏箧俄尽。而虞」□既夕，锺漏将穷，阙掌亡珠，倚闾无见，●痾增感，气疹弥留，一瞬不停，万事□汪。以武平六年十」二月廿二日薨于邺之道政里，春秋七十有四。七年十一月七日归祔于司空文简公之茔。日月」罢照，黄泉或开，勒此琬琰，遗诸后来。铭曰：」□山峻极，赤水窅深，玉能生气，珠亦成林。高贤磥硌，代出兼金，淑人窈窕，世仰徽音。琬嫕凝情，闲」和表质，丽匹秾李，明同皎日。早承庭训，幼持兄笔，孝纪孔门，忧深鲁室。既留珪璧，实等兰荪，言□」师氏，来仪盛门。车随风辖，盖逐鱼轩，梁□谢敏，羊子惭言。初号女师，遂成妇道，芳兰呈梦，阴晖□」抱。既膺锺德，庶同偕老，一叹良人，空悲宿草。阊阖忽启，照阳洞开，门高许郭，地压娥邰。五侯同拜，」四马俱来，轩旗纳那，〔注〕笳管徘徊。德冠楚姬，节踰梁寡，声满日月，誉高朝野。静以治内，廉而御下，窦」绝娇人，梁兼驻马。永言秦塞，生死离居，云无寄响，雁绝归书。留心真寂，托志清虚，浮生忽尽，天□」□如。四●将引，三龟并吉，文物成行，辰荣总出。空遗一子，悲绖数室，□□□□，□□□□。河北赞皇出土。见《考古》一九七七年第六期《河北赞皇东魏李希宗墓》。
　　〔注〕那，原志作●，疑为那字别体。纳那，同纳纳，衣帛濡湿貌。汉刘向《九叹。逢纷》「衣纳纳而掩露。」
【志盖】齐故豫州刺史李公铭
【铭文】齐故车骑大将军银青光禄大夫济南郡太守顿丘男赠使持节都督豫」州诸军事豫州刺史李公墓志铭」公讳云，字惠云，黎阳卫国人也。昔虎鼻诞于虞年，时兴画像之法；游龙挺」于周世，实弘无□之理。自后兰柯布濩，桂叶氛氲，鸣玉赤墀，锵金紫闼、衣」缨世袭，难得而具言矣。曾祖方叔，仪同三司顿丘献王，魏文成皇元恭」后之父也。以外姻之重，启封河卫。祖峻，开府仪同太宰羽真录尚书顿丘」宣王。父肃，侍中相州刺史穆公。并能文能武，不镂自雕，蕴韣琳琅，坐致天」爵。公禀河宗之气，苞丘秀之灵。孝敬之情，发于怀橘。友于之志，见于分棘。」父祖异之，因曰：此儿云宵中人也。因定名焉。兼以艺有天机，伎非外习，辩」同河泻，说论无穷，学海难量，为山可仰，飞丸解难，抚弓猿落。然性存谦退，」不好先人，韬颖藏锋，画筹而已。以魏正光中北海王元氏宗英建旆徐部，」引为田曹参军。鸣凤之飞，实惟鸿渐。至永安中，除员外散骑常侍，赏爵顿」丘县男。普太年，除平东将军太中大夫，又迁尚书左丞。公多才多艺，蹈履」折中，出参幕府，入居管辖，正色当衡，独光朝右。又加镇东将军金紫光禄」大夫平原太守，盖所以从班迾也。盖水衡所寄，民命是悬，自非妙辩水土之原，深悉膺龙之画，讵可当瓠子之洪波，处冯夷之径路。乃以公载为都」水使者，出除巨鹿太守，又为高密郡太守，入为太中大夫，又除银青光禄」大夫，复除齐州济南郡太守。朝廷以公通于治典，所宰惟良，四守尧民，再」腰青此。民称父母，吏号神明，往咏来苏，还多卧辙。方觊调兹鼎实，燮是台」阶，而大德未酬，小年遽尽。春秋七十有九，以武平六年八月遘疾薨于郡」之公舍。行号巷哭，感恸百城。爰恻圣衷，荣加二等。诏赠使持节都督」豫州诸军事豫州刺史。以武平七年十一月十日葬于卫国。恐桑田有徙，」陵谷无常，式刊芳风，寄之泉户。其词曰：」川岳降灵，载生贤哲，志笼霞表，气高当世。富义不坠，与芳弥烈，有类琼温，」何惭冰洁。其一亦既从师，拥经问道，所尊唯德，昭车□宝。理契蒙庄，暗符黄」老，王平若遇，更应三倒。其二飞缨入宦，正色当朝，德音穆穆，令范昭昭。高冠」映首，银艾垂腰，抟扶未极，薤露俄消。其三一辞城阙，爰归夜台，仙禽夕思，松」风旦哀。昼天无晓，桐阍讵开，唯余盛□，贻范方□。其四河南濮阳出土。见《考古》一九六四年第九期《河南濮阳北齐李云墓出土的瓷器和墓志》。

北　周

【志盖】佚
【铭文】周故柱国大将军雍州刺史河内戾公墓志」曾祖有居斤。」曾祖母贺兰氏。」祖初豆伐。」祖母达奚氏。」父者，使持节司空公冀州刺史。」母费连氏，长乐郡君。」公姓独孤，讳信，字期弥头，河南洛阳人。以周」之元年岁维星纪三月己酉薨于长安。时年」五十四。谥曰戾。四月壬申葬于石安之北原。惧陵谷之贸迁，故刊石而志焉。」妻如罗氏，广阳郡君。」长息善，字弩引，使持节骠骑大将军开」府仪同三司河州刺史长城郡开国公。」第二息藏，字拔臣，武平县开国公。」第三息震，字毗贺周。北京图书馆藏拓
【志盖】阙
【铭文】周故开府仪同贺屯公之墓志」公讳植，字永显，建昌郡人也。其先侯姓，汉司徒霸之后。琼」根盘郁，历千载而弥隆；宝叶骈罗，贯终古而独茂。芳烈垂」而不穷，英声着于方策。公禀川岳之休灵，资干像之妙气。」孝敬基于自然，仁让发于天性。不竞邑里之华，而存倜傥」之节。至如挥戈跨马，气笼六郡之奇；嘱矢控弦，妙夺楼烦」之术。加以胆气兼人，才武绝世。故能战必有功，阵无不捷。」平窦贼于小开，克恒农于陕虢。戮阿桥之封豕，摧沙苑之」长蛇。骋骁悍于洛阳，效武绩于隋陆。其余功战，难得详言。」而公忠简帝心，勋德谐懋，赏禄既当，宠荣斯及。历位卫大」将军右光禄大夫太子中舍人河阳郡守。稍迁使持节骠」骑大将军开府仪同三司大都督义州诸军事义州刺史」司仓大夫肥城县开国公，食邑一千七百户。公率礼让以」□民，总威惠以御众，供出纳于储宫，秉纶绋于玉府。褰帷」三载，民兴五葱之谣；拥钺十周，土怀赴火之节。魏前二年」十二月中，太祖文皇帝以公忠效累彰，宜加旌异，爰命」史官，赐姓贺屯氏。时推姓首，实主宗祀。穆穆之训，流美闺」门；惟馨之德，实臻嘏福。春秋五十八，以保定三年岁次癸」未正月廿三日遘疾薨于坊。主上嗟悼，赗赙有加，以保」定四年岁次甲申四月己丑朔廿一日戊申葬于豳州三」水县棒川之良平原。追赠公使持节骠骑大将军开府仪」同三司大都督光杨平三州诸军事光州刺史肥城县开」国公，谥曰斌公，礼也。陵谷不常，幽题或改，敬镌玄石以志」焉。世子定远，次子定徽，次子定高，次子定国，」次子定周，次子定贵。北京图书馆藏拓
【志盖】阙
【铭文】公讳通，其先太原人也。粤乃仙岳含灵，毓桢图」而锡爵；誓淮分淑，应宝箓以开宗。是以三公列」而更荣，五侯封而载锡。自兹厥后，英髦不坠。祖」明济，郡中喉舌，识度冲敏，志业详确。父僧，随州」主簿，鉴履清致，器量贞邃。公养志中和，资灵上」德。趋庭学礼，立身之道自宏；步月开襟，让客之」风已远。中为吟□，游艺依仁，赏逸闲居，不希荣」禄。既而门巢□衅，百年之运已催；楹梦凝祥，九」泉之路俄涉。春秋六十有三，遘疾终于私第。嫡」子修文、修礼，●绖露节，痛结荣泉。粤以大周天」和二年冬十月窆于束城县东五十里崇德乡」平原，礼也。东渐巨壑，波涛滉瀁，西望层山，烟霞」出没。颂德音而不朽，感生龄之倏忽。其词曰：」惟镐建官，惟唐命职，允文允武，克岐克嶷。开国」承家，礼仪不忒，皇天无亲，诞生哲人。抠衣问道，」好古好新，如何不淑，奄丧斯文。前临丛薄，后眺」荒邱，风抟素盖，日惨丹旐。庶铭明德，永播芳猷。北京大学图书馆藏拓
【志文】周使持节大将军大都督」新义郡开国公讳木兰。」天和三年岁次戊子十一月壬辰」朔十八日己酉铭。北京图书馆藏拓
