<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　慌得众人连忙将她扶起。只见她星眼定神，樱口无气，吓得邢老安人大哭起来。阴识、阴兴也莫名其妙。谁也不知她和刘文叔有了这重公案，一个个面面相觑，手慌脚乱。邢老安人更是儿天儿地的哭个不祝过了半晌，才见她微微地舒了一口气，哇地哭出声来，大家方才放心。这时只有明儿一个人肚里明白。到了这时，邢老安人只是追问明儿。明儿晓得安人溺爱小姐，说出来料也无妨，便将以前的公案，一五一十地说个究竟。
　　邢老安人方才明白，正要开口，阴识是个孝子，晓得母亲一定要怪兄弟出言不逊的，忙道：“这是兄弟听错了，昨天被贼兵杀的原是刘仲，不是刘文叔。”邢老安人却并不怪丽华做出这样不端的事来，反而怪阴识有意妒嫉他妹子，便将阴兴骂得狗血喷头。可怜阴兴有冤难诉，只得满脸赔笑道：“安人！
　　请不要动气，只怪我没有听真，得罪了妹子。”邢老安人骂道：“不孝的畜生，还在这里噜嗦什么，还不给我滚出去。”阴兴被她母亲骂得垂头丧气，张口不得，连忙退了出来，阴识也随后出来。向阴兴笑道：“兄弟你今天可是冤枉死了！”阴兴笑道：“说来真奇怪极了，想不到妹妹竟有这样见识。往日东家来说亲，她也不要，西家来作伐，她也不准，料不到她竟看上了这个刘文叔，我倒不解。”阴识正色说道：“妹妹的眼力，果然不错。刘文叔这人，你会过面没有？”阴兴道：“没有。”
　　阴识道：“啊！这个刘文叔，我在十村会操的时候，见过他一次，不独气宇轩昂，而且恢廓大度，将来一定可以出人头地的。
　　而且他又是汉室的嫡派，他此番起义，一定能够恢复汉家基业。
　　”阴兴道：“如果他果真死了，那么汉家岂不是同归于尽么？”
　　阴识道：“道路之言，不可轻听。”
　　话犹未了，外边探事的儿郎，走进一个来禀道：“现在贼兵已经退守宛城，刘縯领兵到棘阳了。”阴X识忙问道：“刘家兄弟听说阵亡一个，不知是谁？”那探事的说道：“阵亡的差不多就是刘仲。我听说刘仲是员勇将，当他们失败时候，他一个人独战四将，临死还将一个贼将的手腕戳伤，你道厉害么？”阴识一摆手，那探事的退出。他忙与阴兴兄弟两个，一同进来，对邢老安人说道：“请母亲放心罢，现在刘文叔果然未死，和他的哥哥到棘阳去了。”邢老安人听了这话，忙去告诉丽华。丽华才稍展愁容。大家便到前面楼上，邢老安人一面又差人出去打探究竟。数日后，得了回音，说刘文叔果然未死，丽华自然欢喜。
　　光阴似箭，年复一年，丽华深闺独处，倍觉无聊，常闻人言沸沸，说刘文叔现已封为汉大将军，现在洛阳。但言人人殊，她的芳心，转难自信。
　　有一天晚上，她晚妆初罢，只见一轮明月从东方高高升起，她寸心有感，便命明儿捧香伺候。明儿便捧着宝鸭香炉，内盛着沉香，用火引起。明儿便对她说道：“姑娘要爇香，有何用处？”丽华微颌螓首，答道：“此刻无须你问，我自有用处。”
　　明儿早巳料着八九分，也不便再问，只得捧着香盘，静悄悄地立在旁边听她吩咐。她将罗裙一整，粉脸一匀，婷婷袅袅地走下楼来。明儿也捧香盘跟她下了楼。转楼过阁，不多时进得园来，她走到牡丹亭的左边，亭亭立定，便命明儿去取香案。
　　明儿忙将手中的香盘，安放在牡丹亭里，她一径向书房而来。到了书房门口，只见里面灯火已熄，鼾声大作，她敲门喊道：“小才，小才！快点将门开放，我有事呢！”喊了半天，小才听得有人叫门，冒冒失失地爬起问道：“谁敲门呀？”明儿答道：“我。”小才听见是明儿的声音，心中大喜，没口地答应道：“来了，来了，好姐姐！劳你等一等？”说着，他一骨碌爬了起来，将门开了，劈面将明儿往怀中一搂，说道：“好姐姐，你今天可是和我干那勾当么？”明儿被他一搂，不禁心中一动。后来又想丽华教训她的一番话，不觉用手将小才往旁边一推，怒道：“谁和你来混说，小姐现在这里，仔细着你的皮。”小才听说小姐在此，吓得倒抽一口冷气，忙放了手，说道：“不肯就罢了，何必要这样的大惊小怪呢？”明儿道：“赶快搬一张香案到牡丹亭旁边去，休要再讲废话了。”小才见她这样与往日大不相同，当然不敢再去嬉皮笑脸的了，忙搬了一张湘妃竹的香案，跟着明儿径向牡丹亭而来。这正是：神女无心出云岫，襄王乏术到阳台。
　　要知后事如何，且看下回分解。 
　　第六十七回　　慰娇娃老妪烹野雉见仙婆医士想天鹅
　　那一轮皎洁的明月，从东方含羞带愧慢慢地现了出来。她的可爱的光华，照遍大千世界。她最能助人清兴，而且又能引人的愁思和动人的感触。那一群小鸟见她出来，似乎受了感触的样子，反舌歙翼闭着眼睛，一声也不响。那园里的花儿似乎动了清兴，展开笑靥，静悄悄地度它的甜蜜生活。
　　亭右的她，似乎引动愁思，拂袖拈香，仰起粉脸，朝着月亮微吁了两口气，玉手纤纤地将香插到炉中，展起罗裙，盈盈地拜了下去，深深地做了四个万福，樱唇微微地剪了几剪，便退到牡丹亭里，懒洋洋地往椅子上一坐，斜首望着天空，可是她的一颗芳心，早就沉醉了。那个善伺人意的明儿走到香案跟前，端端正正地拜了几拜，跪在地上，口中说道：“我们小姐随便什么心事，全要和我说的，今天她不告诉我，我已经明白了，我要替小姐祷祝，过往神祗，但愿姑老爷封王为帝，扫平暴乱，四海清宁的时候，用香车宝马，将我们小姐接了去，做一品夫人，我也沾光得多了。”她说到这里，丽华嗤地笑了一声，也不言语。
　　明儿便站起来，跑到丽华的身边笑道：“姑娘，我说的话，错么？”她也不答应。明儿笑道：“我晓得了，我刚才祷祝，还少两句，因为小姐和他已经分别好久了，姑老爷现在得志，就来将小姐接去，早成佳偶吧！”丽华笑道：“好不要脸的蹄子，任何没脸的话，你都嚼得出。谁要你在这里捣鬼？”明儿笑道：“嘴里说不要我在这里，可是心里不知怎样的欢喜呢。”
　　丽华笑道：“这蹄子越来胆越大了。”明儿笑道：“罢呀！姑娘你不要这样装腔作势的，像我明儿这样的体贴你，恐怕没有第二个了。”丽华笑骂道：“嘴不怕烂了么，只管噜嗦不了。
　　少要嚼舌头，跟我到园中去闲步一回罢！”明儿点首答应，便喊小才将香案收去。
　　小才高高兴兴地起来，只当明儿喊他去做那个勾当的呢，后来被明儿一拒绝，又加上一个迎头二十五，只弄得垂头丧气。
　　见明儿喊他搬香案回去，碍着丽华在这里不敢多讲，只得将香案搬起。临走的时候，向明儿下死劲盯了一眼，口中叽咕道：“你不记得那天百般在哄我和你。”他刚刚说到这里，明儿羞得无地可容。
　　丽华早已明白，忙向小才喝道：“蠢才！她叫你将香案搬去，难道还不依从么？怎的嘴里叽咕什么，还不给我快点搬去，迟一些，我回去告诉太太，马上就将你赶了出去，看你倔强不倔强咧！”小才叽咕道：“姑娘不要怪我，原是她惹我的。”
　　丽华喝道：“她惹你做什么？男女大了，难道还不知回避吗？”
　　明儿还恐他再说，忙向丽华道：“这东西出口不知一些轻重，还是让我去告诉太太，请他立刻动身的好。”她说罢，故意要走，吓得小才连忙跪下哭道：“好姐姐！我下次可不敢了，你如去告诉太太，我就没有性命了。”丽华见他这样，禁不住笑将起来，忙道：“还不快些搬了去！”小才从地上爬起来，搬起香案飞也似地去了。
　　丽华向明儿笑道：“这真奇了！我讲的话，倒没有你的话有用，可不是反了天了吗？”明儿羞容满面，低着头半晌答不出一句话来，搭讪地说道：“小姐不要笑我罢！只怪我一着之错。”丽华忙道：“你不用见疑，我本来和你说的一句玩话。
　　一个人谁没有错处呢？不过错了以后，千万不能再错就好了。
　　我们主婢，也不比得别人，你就得有一点错儿，现在已经改过自新，我难道还来追究你吗？我们去散步罢！”她说罢，和明儿手携手到各处去闲逛一回。
　　这时，正是新秋天气，池内的荷花，已经半萎，亭旁木樨，早结蓓蕾；野虫唧唧地叫个不祝她徘徊了一回，究竟乏味，便欲和明儿回去。明儿笑道：“今天的月亮真是难得，我们停一会子回去吧。”她说道：“还是早一些儿回去的好，免得太太盼望。”明儿点头道是，便和她顺着花径走了出来。还未到园门，蓦地起了一阵微风，习习吹来，丽华不禁打了一个寒噤，当时倒也没有介意，便和明儿出得园来，回到楼上，只见雪儿笑道：“你们到哪里去的？太太一连着人来问过几次了。”明儿笑道：“你怎么回的？”雪儿笑道：“我说小姐到后花园里去散步了。”明儿笑道：“看不出你倒有些会隔壁算呢，真的我和小姐方才从花园里来的。”
　　她们俩正在谈话，碧儿跑进来说道：“太太不放心，打发我来望望小姐回楼不曾。”明儿笑道：“这蹄子，想是眼睛跑花了，小姐坐在这里，难道没有看见吗？”碧儿一掉头见了丽华，忙笑道：“原来小姐回来，我还没看见呢。你到太太那里去吗？”明儿见她懒懒的，只当她疲倦已极，忙向碧儿道：“你去到太太那边，就说小姐在后园里逛了一会，现已回来。因为身体疲倦，已经睡了。”碧儿答应去了。明儿向雪儿道：“你还在这里发什么呆，天不早了，也该去睡了。”雪儿道：“不等小姐睡了，我就好去睡的吗？”明儿道：“这里用不着你，小姐自有我来服侍，你早点去挺尸罢，省得到明天早上，教人喊得舌枯喉干的，还是不肯起来。”雪儿果然瞌睡，巴不得明儿这两句呢，忙起身下楼睡觉去了。
　　明儿走近来，向丽华问道：“姑娘还吃点东西么？如果要吃，我就去办。”她摇头说道：“不需不需。我此刻不知怎的，好端端的头晕起来，你快来扶我到床上去躺一下子。”明儿忙扶她立起。谁知她刚才站起，哇的一口，接着一连哎了十几口，复又坐下，只是呻吟不止。明儿忙去倒了一杯开水，与她漱口，然后扶她上床，用被子替她盖好。自己又不敢离开，先用扫帚将楼板上扫得清洁，过来低声问道：“小姐！你现在觉得怎样？”她呻吟着答道：“别的倒不要紧，只是头昏得十分厉害，像煞用刀劈开的一样。”
