<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正是泪眼相看的当儿，忽见报马飞来报道：“刘秀的大兵，已到东郊扎寨了！”王郎听得这个消息，只吓得屁滚尿流，张口结舌，半晌说不出一句话来。翻着两只眼睛，朝左右说道：“如此便怎么好？”刘林说道：“依我的主见，不如去投降刘秀，或者不失封侯之位呢。”王郎摇头说道：“不行，不行！
　　这个计策，简直是自己去讨死。我想我们若去投降那刘秀，一定是不旨收纳的。到那时，只消嘴一动，我们还想活么？”大家正自没有应对的法子，这时高家四将，挺身出班说道：“大王休要高长别人的志气，灭了自己的威风，愚兄弟四人，愿带三千兵马出城，包将这班毛贼杀得他片甲不存。”
　　王郎听他这番话，忙闪目一看，只见高骏、高骝、高骅、高驹弟兄四个，雄赳赳，气昂昂地站在殿前。他见此情形，心中又没了主意。向刘林问道：“在卿家意下如何？”刘林答道：“依我的话，还是投降的好！高家四将，虽有能耐，怎能和刘秀手下的大将厮杀呢？不要讲别的，单说昆阳一战，谁不闻名？他们要去，岂不是以卵击石么？”他还未说完，高骝哇呀呀直嚷起来，大叫道：“偏是你这狗头，贪生怕死的要去投降刘秀，便在大王面前，信口胡诌，我们今天偏要去拼个你死我活。”高骏飕地一声，拔出宝剑，剔起眼睛，向刘林说道：“谁再提投降，先结果了他再说。”刘林到了这时，真个是噤若寒蝉，一声也不敢多响。
　　王郎见他们都动了火，深怕弄翻了脸，不是耍的，赶忙说道：“高将军的主见不错！自古道，兵来将挡，水来土淹。还是烦四位将军的大驾，前去杀退贼兵，孤王就万分感谢了。”
　　高骏等昂然退出来，各操兵器，飞马出城，指挥众兵，背城排成阵势，等候厮杀。
　　再说刘秀等正是才将大营扎好，瞥见城门大开，一队贼兵蜂拥出来，排成阵势，忙向帐下问道：“哪位将军愿去攻打头阵？”景丹挺身出来，向上打躬答道：“末将愿往。”邓禹心中大喜，即对景丹说道：“将军肯立头功，那就妙极了！不过第一阵，用不着将军动手，将军的骑兵，最好作为后应，杀得他措手不及才好呢。”景丹点头称是。这时冯异、伯姬同时出班，对邓禹讨令出马。接着王霸、盖延也过来讨令。邓禹也不阻止，一一发下了令。
　　四将领令出帐。邓禹吩咐景丹道：“久闻将军部下的骑兵非常厉害，今天出阵，务须趁他不备，冲杀一阵为上着。”景丹点头会意，出帐上马，点齐骑兵，随后起身赶到垓心。
　　只见高骏立马垓心，手持四窍八环泼风刀，正在那里骂阵。
　　刘伯姬哪里能忍耐，搅动梨花枪，那桃花征驹晓得要厮杀，双耳一竖，直冲过去。伯姬和高骏接近了，各展兵刃，奋勇大杀，大战二十余合。高骏渐渐不济，汗如雨下，喘不成声。高骝见他大哥要走下风。忙拍动征驹，耍起双鞭来助高骏，双战伯姬。
　　伯姬哪里放在心上，不慌不忙，敌住二人。又战了五十余合，高骏、高骝被她那支梨花枪，只逼得像走马灯一样，近身不得。
　　高骅、高驹各催坐骑，赶到垓心，将刘伯姬团团围住，枪刀齐举。伯姬毫不怯惧，奋起精神，和四将大杀。
　　这边早恼动了冯异，手执独脚铜人，飞马赶到垓心，厉声大骂道：“好狗头！你们以多仗势么！”他飞起铜人，直奔高骏打来，高骏慌忙敌祝高骝撇下伯姬，助战冯异。伯姬见去了两个劲敌，登时精神大振，舞动梨花枪，飞花滚雪价地逼住二人。战到分际，猛听得伯姬长啸一声，手起枪下，刺高骅于马下，高驹大惊，兜马要走，李通带了一队兵，从斜刺里冲了出来，挡住高驹，大吼一声，手起刀落。高驹的首级竟像西瓜一般，登时和身上脱离关系。
　　高骏见两个兄弟齐送性命，不由得心中大惊，刀法一乱，被冯异觑着个破绽，一铜人将他打得脑浆进裂，翻身落马。高骝魂飞天外，一鞭坐骑，落荒而走。冯异带马追来，李通喊道：“冯将军，穷寇莫追，由他去罢！”
　　冯异收马回来，合兵一处。景丹正要发出骑兵，忽听伯姬娇声向那些贼兵喊道：“众贼子听着，要保全首级赶快抛戈丢甲，还不失本身的地位。”那些贼兵听得这话，谁不望风归附呢？霎时倒戈弃甲，一齐下跪。冯异一一地安慰，共收降卒二千余人。
　　大家商量一会子，便领兵乘胜攻城。一时矢石如雨，城上的守城贼兵，死力拒住，看看不支。王郎到了这时，真个是上天无路，入地无门。谏议大夫杜威对他说道：“高家四将，现已阵亡，还有什么依恃呢？在我愚见，赶紧去投降，还能保全原有的位置，否则立刻攻破了城，玉石俱焚，那时悔之晚矣！”
　　王郎忙道：“是极，是极！就请你去说罢。”
　　杜威出来，先命人将城门开放，自己乘马出城，到了刘秀的大营，将来意说明。刘秀勃然大怒道：“王郎妖言惑众，罪在不赦，还想保全原有的位置么？”杜威道：“大王息怒，久闻大王以仁信昭著，今天邯郸既降，当然要封邯郸之主为万户侯，以安人心。”刘秀大怒道：“王郎小丑，竟敢冒充汉裔，待他不死，已是格外施思，还想封他万户侯么！”杜威不敢再说，只得告辞出来。
　　刘秀督队攻城，一连攻了十数天。城内因为粮食缺乏，众心惶惶，遂不由王郎做主，一班士卒，竖起降旗，大开城门。
　　刘秀督队进城，再来搜寻王郎，一些影子也没有了，连刘林也不知去向。刘秀安民已毕，便命大排宴席，论功行赏。诸将领你夸我的本领，我赞你的功绩，吵闹得一团糟似的。刘秀与邓禹前来一查点，独不见了冯异。忙问众人道：“冯将军到哪里去了？”有个小卒上来禀道：“冯将军在营后的大树之下呢！”
　　刘秀与邓禹忙到后营，果然见冯异独立大树之下，异态消闲，竟像没有知道论功的一样。刘秀一把将他拉进营中。正要行赏，瞥见长安的使臣，手执刘玄的封册径入帐来，刘秀忙起来迎接。
　　邓禹展开封册，只见里面加封刘秀为萧王之职。这正是：慢道疆场无结果，谁知竹帛早标名。
　　要知后事如何，且看下回分解。 
　　第七十五回　　帐中一度阿父喜封侯坛下三呼萧王初即位
　　却说文叔正要犒赏众将，忽然接到刘玄的封册，赐为萧王，自是欣喜，忙摆酒席，款待来使。那来使对刘秀说道：“还有旨意一通在此，请王爷细阅。卑职公务匆忙，不敢耽阁，就此告辞。”那来使将旨意取出，告辞而去。刘秀和众人将旨意拆开观看，只见里面并无别话，只写着：扫灭王郎功绩隆厚，加晋萧王，仰即班师西下！钦此。
　　刘秀看罢，惊疑不止，便对邓禹说道：“我们方将王郎扫灭，河北一带的地方，还不收复，何能即刻退兵。我倒不懂，他是什么用意？”邓禹笑道：“主公哪里知道他们主见，主公军威日盛，所向无敌，百姓归心，群雄依附，深恐我们一朝翻脸，去报大将军刘縯的旧恨哪！别的还有什么用意呢？”刘秀沉思一会，答道：“恐怕不是这样的用意罢。”话还未了，朱祐、冯异齐声说道：“当此乱世之秋，刘玄何人，怎能为万民之主？惟大王有日角相，天命所归，不宜自误！”刘秀听罢，便对二人笑道：“两位将军莫非今朝庆功宴上多吃了几杯酒么？怎的这样乱说？须知刺奸将军铁面无私，剑下从未留过情面，还劝两位将军少说为佳。”冯异、朱祐果然不敢再说。
　　邓禹早知就里，忙对诸将说道：“今天主公加封晋爵，诸位将军，且请痛饮一场，不才自有定论。”耿弇这时向邓禹一笑。邓禹也没答话。
　　大家从容入席，酣呼畅饮，席间邓禹对文叔说道：“诸将之内，我最佩服是冯异。你看他不邀功，不求赏，端的是个大量大器的英雄。我看，真正不可多得哩。”刘秀点头笑道：“果然果然！方才诸将，谁也争强论胜，惟有他一个人反到营后的大树底下，可见他的心思与众不同了。”李通大笑道：“那么主公不要封他，我倒有个顶好的封号。”邓禹笑问道：“李将军有什么封号呢？”李通笑道：“何不就叫他为大树将军呢！”大家鼓掌附和道：“妙极了，好一个大树将军！从此以后，我们就叫他为大树将军了。”刘秀含笑不语，一会子，日落西山，不觉已到酉牌时候了。大家撤退残席，重新入座，又议了一回军事，才各自去安寝不提。
　　在下说到这里，却要岔到刘玄那里去说了。因为一支笔不能写两面事，刘玄那面的消息，至今未有提起一字，恐怕读者纳闷，所以趁他们睡觉的空子，特地抽暇来报告一下子罢。闲话少说，言归正传。
　　且说刘玄在洛阳住了四个月，申徒建、李松等一班人，极力撺掇迁都长安。这时已到更始二年的九月了，刘玄入长乐宫，升坐前殿。郎吏两旁站立，肃穆一堂，把个刘玄羞得头也不敢抬起，垂头播弄衣带，一言不发。霎时众臣朝贺已毕，刘玄羞答答地一声也不敢响，李松、赵萌劝他封功臣为王。劝了半天，刘玄吞吞吐吐地说道：“教我怎样封法？”
　　话未说毕，朱（鱼肖）大声抗议道：“从前高祖有约，非刘氏不王，今宗室且未加封，何能先封他人呢？”李松、赵萌又请刘玄先封宗室。刘玄只是眼管鼻子，鼻管脚后跟地坐在那里，缩作一团，满脸绯红，再也说不出一句话来。李松催道：“请陛下不要迟疑，就论功加爵罢。”刘玄急地涨紫了脸，向李松带怒含嗔地说道：“封他娘的什么劳什子，尽管来噜嗦不了！这个倒头皇帝，我也不要做了，倒也落得清净些。”
　　李松急得走投无路，忙走到他的跟前，附着他的耳朵，正要说话。谁知刘玄见他跑来，将头移到自己耳边，他不禁吓得一大跳，双手掩着耳朵，大声哭道：“我不做皇帝，与你有什么相干，你想来咬我么？我偏不做，看你们怎样对待我？”他说罢，撩起袍服，便要下殿，朱（鱼肖）见此光景，又好气，又好笑，忙来将他拉住哄道：“你不用害怕，他不是咬你的，是来教你主意的。”他听了这话，登时露出一嘴黄牙，向朱（鱼肖）笑道：“真的么？”
　　朱（鱼肖）正色说道：“谁骗你呢？”他才重新坐下，用袖子将眼泪拭去，向李松道：“你来，你来！有什么话，你就说罢！”李松悄悄地说道：“你不是不会封吗？”刘玄连连点头道：“不会封，不会封。”李松道：“你就照封刘秀那样封法就对。”刘玄大喜道：“晓得了，共封几个人？”李松道：“宗室内共有八个，我来报名与你。我报一个，你封一个，好么？”
　　刘玄点头称是。
