<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吴汉、王霸两人，又走过去对刘隆说道：“小姐绝义归来，将军自然要遵守前约才是。”刘隆也不回答话，走到征贰身旁，躬身施礼，口中说道：“小姐驾到，刘某有失远迎，望乞恕罪！”征贰慌忙答礼。马援忙命军需官替刘隆去预备婚事，一面令刘隆将征贰带到他自己的帐篷里去。
　　刘隆也不置可否，便与征贰到了自己的帐篷里。征贰向他问道：“那坐在帐上的那位将军，姓甚名谁？”刘隆答遭：“就是我们行军的主将，伏波将军马援。”她微微颔首，可是心中另又看上马援了。她心中暗想道：“怪不道人家常说，北方帝国之邦，多出郎才女貌，今日才知端底。可恨我征贰生长蛮邦，与一帮禽兽般的人物终日厮混，还算老天见怜，今日与刘将军得成大事，也算终身之幸了。”
　　这且不表，再说刘隆见她追问马援，心中暗想道：“这个贱货，眼中却又看上马援了，真轻薄桃花，随波逐浪呢！她既然能将她的亲夫杀去，难保后来不看上别人，一看上别人，我还怕不和巴邱一般么？”他想到这里，不禁怒从心上起，恶向胆边生。但是他不露一分神色，和她有说有笑的。眼看着日落西山，刘隆便对征贰说道：“小姐请暂坐一会，我去去就来。”
　　她忙答道：“将军有事，请便罢。”
　　刘隆出了自己的帐篷，径向大帐而来。刚走到大营门口，瞥见一个小卒，手里捧着一颗人头往外面去，他连忙问道：“所捧首级是哪里来的？”那个小卒见他问话，忙立定答道：“这是蛮婆子的男人首级，马将军令我去掩埋的。”
　　原来刘隆将征贰带走之后，吴汉便与王霸议论道：“主帅这事，未免陷人于不义了。”王霸悄悄地说道：“可不是么！
　　这种乱伦无耻的蛮婆娘，不要说刘隆是大丈夫，任凭是谁，也不要的，你看主帅硬做下了主，令他两个成婚，这事真正做得太无道德了。”马援本已听见，他佯作不知，便令人将巴邱的首级拿去示众。吴汉忍不住劝道：“马将军，巴邱虽是蛮人，念他死的可惨，将他首级掩埋了罢。”马援便准了他的所请。
　　王霸便对马援说道：“主帅今天令刘隆与这逆伦偷淫奔的蛮婆结婚，不是硬陷刘隆于不义么？”马援笑道：“王将军哪里知道，我看刘隆今天面带杀气，不要谈结婚，只怕这征贰还有些不利呢。”王霸哪里肯信。吴汉道：“主帅既不愿刘隆与她结婚，就该将这女子当下斩了，不是免得许多周折么？”马援笑道：“谈何容易，你们不知她的厉害么？而且她又未曾将兵刃卸下，一旦翻起脸来，恐怕大家还要受累呢！”吴汉道：“宁可和她厮杀，拼个她死我活，倒不致失了刘隆的德行。如今洞房花烛，我想刘隆不是个鲁男子柳下惠吧？万一和她真的成起夫妇来，不是将一个好端端的刘隆陷得身败名裂么？”马援连连摇首说道：“将军们且请放心，断不会有此一出戏的。
　　不信，今天三更时，自有分解了。”他们哪里肯信，仍是争论不休。再说刘隆听那小卒说是巴邱的首级，不禁心中暗暗伤感道：“巴邱我和你今日无冤往日无仇，你丧了性命，可不要在阴间埋怨我刘隆霸占你的妻子。在战场上我不过以此话来难她，不想她认真就将你杀了。你可放心，我刘隆堂堂的奇男子，那些禽兽的行为，我断不做的，请你放心罢！”他暗暗祷祝了半天，才进了大帐。
　　马援与吴汉、王霸正在那里议论不休，见刘隆来了，连忙将话头搁起。马援首先向刘隆笑道：“将军命赋桃花，不想在这里巧遇这段天赐良缘，我们今天可要吃杯喜酒呢！”刘隆冷笑一声道：“主帅哪里话来？不是主帅极力作成我，又焉能白白的得到一位如花似玉的美人呢？喜酒当然要吃，不独主帅，就连诸位将军，我也要一一请过去吃喜酒的。”马援大笑道：“好哇！俗语说得好，人馋做媒，狗馋吃蛇，可见还是媒人的口福不浅咧！”大家谈谈说说，已是戌牌的时候。当由吴汉代作傧相，引新郎新娘同入洞房，共饮交杯。鼓乐喧天，十分热闹。众将领俟婚礼告成后，一齐拥进新房，闹了一阵子。
　　刘隆忙命人在外帐摆酒。他们出来依次入席。狼吞虎咽，大吃在喝，猜拳行令，三元八马，喊得震天价的响。一直吃到二更将尽，大家都有了酒意，便出席告辞。刘隆便出帐相送。
　　王霸回头向刘隆笑道：“刘将??！今天可要仔细些，不要过于孟浪才好呢！”刘隆冷笑不言。接着诸将又和他嘲笑一阵子。
　　他任凭人嘲笑，也不去争论，一味含笑敷衍。
　　吴汉笑道：“人生最快活的一天，就是今朝了。我想刘将军于异地突然遇到此良缘，心中不知怎样的快乐呢？但是现在别的不要去说他，就是等到明天送玉麟，珠胎暗结，十月之后，生出一个小刘将军来，不知还是像爷像娘呢？如其像娘，那就有趣极了，镇日价蛮言蛮语的，倒是一个变种的国民呢！”这句话说得众人大笑起来。王霸大笑道：“我可保定像爷。”吴汉问道：“怎见得呢？”王霸道：“男子为天，女人为地。如果生下一个小弟弟来，便是刘将军替身，怎好像娘呢？”大家又笑了一阵子，才纷纷地告辞回去。
　　刘隆一人进了洞房，只见她低垂粉颈，默默含羞，早有喜娘喜姑等前来迎接刘隆，口中说道：“现在二更敲过了。”意思要请刘隆入帐，共效于飞了。刘隆一摆手，低声说道：“我还没有吃酒呢，向后天长地久的，何在乎今天忙呢？”喜娘喜姑迭迭称是，连忙去斟酒。刘隆忙摆手道：“这里用不着你们了，你们退出去罢。”喜娘等睡眼婆娑，巴不得这一句话，连忙狗颠屁股似地走了。
　　刘隆走到她身边，并肩坐下，手执银壶，自己面前先斟三杯，然后又在她的面前满斟三杯，口中说道：“娘子，请饮三杯，算鄙人一些儿敬意。”她连忙将三杯酒一仰粉脖喝了。刘隆又斟满三杯，口中说道：“娘子，不才承你垂爱，感谢无已，请饮此三杯，好待不才聊伸兼仄。”她也不推辞，又将三杯喝了。以后刘隆甜言蜜语，说得天花乱坠，哄得她心花怒放。试想她生长蛮方，哪里碰到这样风流如意的郎君，又喜又爱，不知不觉的一连喝下二十余杯。她本来是个杯酒不近的人，哪里禁得起喝了这许多的酒呢？不禁面泛桃花，眼含秋水，娇躯无力，轻舒玉腕，搭着刘隆的肩头，微微地笑道：“将军，奴家实在不能再喝了。”刘隆偎着她笑道：“卿卿！我也知道你不能喝了，我就和你入帐安息罢。”她闪着星眼向刘隆一瞟，含笑不语。刘隆便将她抱起来，放到床上，替她宽衣解带，用被衾盖好，自己将烛花挑去，关起房门，扫手着烛台，走到床前，但见她香息微呼，已经入梦。
　　真个如雨后海棠，娇眠正稳，鼻似琼瑶，眉如春黛，说不尽千般旖旎，万种风流。刘隆看得眼花缭乱，魄荡魂飞，那一股孽火直涌到丹田之上，情不自禁的，放下烛台，便去宽衣解带，要同入巫山之梦了。刚刚将头盔除下，猛地省悟道：“唉！刘隆呀，刘隆呀！你怎么这样的见色忘义。”他又将头盔戴上，拿起烛台，走到窗前坐下，暗自寻思道：“我好糊涂，这种不伦不类的女子，我当真就和她配偶了么？不要说别的，就是巴邱的阴灵也要来寻我的。我刘隆本是个顶天立地的奇男子，将来的前程正是不可限量呢，怎好为此等贱货，败裂我的身名，被天下万世唾骂呢？唉！实在不值得！但是我既然不愿和她配偶，将她又怎样发放呢？”他沉吟了一会，自己对自己笑道：“刘隆！你好糊涂，你将她劝醉了做什么的，不是预备将她……”他把话连忙噎住，轻手轻脚地走到床前，细细一听得里面鼾声大作，方才放心。
　　他又走到窗前，猛地想起了一件事情，便又执着烛台，蹑足潜踪地走到外帐，将自己的防身佩剑挂在腰间，重进房来，将房门紧紧地闭好，自己对自己说道：“刘隆，你这时还不下手，等何时？再迟一会，等她的酒醒了，那可要棘手了。”他想到这里，恶狠狠地执着烛台，拔出宝剑，大踏步走到床前，正要动手，只见她那一副娇而且艳的面孔，任凭你铁石心肠，也要道我见犹怜，谁能遣此哩？他可是心软了，连忙又将佩剑入鞘，坐在床边，呆呆地望着她一会子，那颗心由怒生怜，由怜生爱的，不觉又突突地跳了起来。他暗道：“不好，不好，我今天莫非着了魔吗？”硬着心肠，离开床边，又到窗前坐下，对着烛光浩然长叹道：“我刘隆血战沙场，杀人如草，从未有一分惧怯，却不料今天对这弱小女子，反而不能将她杀去，昔日的勇气，却向何处去了？”正自犹豫之间，忽听得军中刁斗已敲四次，不禁暗自吃惊道：“眼见马上天要亮了，如何是好？”他此番下了决心，鼓足勇气，走到帐前，飕地拔出佩剑，一眼望见她那副芙蓉面孔，不禁手腕一软。他那支佩剑呛啷一声，落在地下。他大吃一惊，连忙从地上将剑拾起，送到她的粉颈旁边。可是奇怪极了。任你用尽生平之力，他手腕像棉花一样，一分劲都没有。
　　正在这万般无奈的当儿，瞥见她轻转娇躯，口中说道：“刘将军你可来吧！”她说罢用手将宝剑一抱。这时帐子里突起一阵冷风，将烛光吹暗。刘隆在惊，忙将烛台移过来仔细一看，只见白罗帐里一片鲜红，那一个如花似玉的美人儿，不知何故，首级早离了肩膀了。
　　刘隆好奇怪，仗着胆，将她的首级提起，径往大帐而来。
　　这时已到卯牌时候了，他大步进了大帐，只见马援已经升帐。
　　他大声说道：“哪不伦不义的贱人已被我杀了，请令定夺！”
　　马援正在与吴汉议论他的事情，只见刘隆手提一颗血淋淋的人头走进帐来，心中已经料着八九分了，又听他这两句，便齐声称赞道：“刘将军见色不迷，端的是大英雄，大豪杰，我们怎能不佩服呢！”马援又道：“刘将军休要见怪，昨天本是权宜之计。其实我早就料到你的心理了。但是能够这样的决裂，我们怎能不佩服呢？如今不独为国家除一大害，就是将军也得名扬海内了。”刘隆一面谦逊着，一面着人将征贰的首级高吊杆头示众。
