<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　还记得我在关西的时候人家叫我异丐，我想大约就是这个名字罢。”众人见他这个样子，谁也要掩口失笑。富平向他瞅了一眼，又向那异丐说道：“老兄下降，不知道还肯助兄弟一臂之力么？”异丐点头笑道：“那是自然的。我不来便罢，既来当然是要动手的。”富平道：“不知老兄需用什么兵器？小弟好去预备。”那异丐摇头说道：“需不着，我自有东西去克服这孽障。”富平忙命人摆酒。一会子，酒席摆下，便请异丐入席。
　　富平和胡明等接着一齐入了座，那异丐毫不客气，拖汤带水地满口大嚼，甚至还用一双黑笊篙似的手来做代表，吃得不亦乐乎。在座的几个人，见他一双尊手到碗里来一捞，谁也不敢再去动箸了。他见众人不动手，索性往凳上一蹲，捧着大碗啅啅啯啯地一扫而空，忙对富平道：“快点拿饭来，吃饱了，好去动手！”富平连声答应，忙呼家丁去盛饭。他接着一碗饭，风卷残云似地三口两口就吃完了，忙又嚷着添饭。那几个家丁往来不停地替他添饭，像煞走马灯一样，不多时，吃得碗空锅空，才放下碗，拍着肚皮对富平谢道：“我还是旧年在关西一家人吃了一个饱，一直至今还未曾吃过一个饱肚皮，今天多蒙老兄赏赐我吃一顿，此刻天已大亮，便好去动手了。”
　　富平问道：“可需人随老兄一同去？”异丐摇手道：“需不着，需不着。他们胆小，恐怕要吓杀。”胡明倒有些不佩服，一定要去，还有几个胆大的，也要跟去一观究竟。那异丐点头笑道：“你们既然一定要去，我也不必十分阻止，但是既然跟我去看，须要听我吩咐，才准你们随我一同去呢！”众人忙答应道：“那个当然。”异丐问道：“一共有几个随我同去呢？”
　　胡明一点答道：“十个。”异丐道：“可以，就随我一同动身吧！”胡明和众人各怀利器，跟着那异丐出了村口，进了山道，谁知那个异丐上了山，健步如飞，轻如禽鸟。众猎户和胡明暗暗诧异。直走了半天，那异丐回头向众猎户道：“此地离嶙刚洞还有多少路？”众猎户齐声答道：“大约还有半里之遥。”
　　那异丐对他们说道：“你们却不能再向前进了，再进却要中毒的。”众人忙停住脚步。那异丐在竹篮里取出槟榔般大小的一把红石头来，每人给了一块，说道：“你们将这块石头含在嘴里，就不会中毒的了。你是要看得清楚，赶紧爬上树去，如果那孽畜来了，切不可声张，我自然有法子去治它。”众人点头应允，一齐爬上树去，静悄悄候着。
　　只见那个异丐在竹篮里搬出一块大的红石头，安放在山路当中。他就地一连发了几声啯啯啯！他便穿云闪电价地爬了上树。不多时，一阵腥风扑面而来。腥风过去，闪出一条锦鳞大蟒，那一颗癞花头，足有十斗来粗细，刺刺刺地窜到这红石头面前，闪着眼睛，吐出舌尖，便来舐吮。舐吮了多时，一口便将这块石头吞了下去，霎时只见它浑身乱战，翻身打滚，盘起放开，搅了一阵，路旁的乱草被它滚得光溜溜的，搅到分际，一伸腰，直条条地僵毙了。
　　异丐在树上，拍掌大笑道：“好孽障！我什么地方都寻遍了，不想你竟在这里害人。”他说罢，纵身落地，走到那条大蟒跟前，在竹篮里取出一把牛耳刀来，将那大蟒的双眼挖下来，又到肚子旁挖了一个窟窿，不知他又取出些什么东西来，放在篮里，向众人招手说道：“你们下来吧！”众人看到这时，一个个惊得呆了，见他招手才敢下来，都走到异丐的身旁，一齐问他道：“方才那块红石头，究竟是什么东西，那样的厉害？”
　　他笑道：“你们哪里知道，我为了这个孽畜，不知费了多少心血，今天才得成功。那块石头，是从我的师兄那里借来的，名叫石雄胆，没有它，永远除不了这孽畜。我在昆仑山，已经看见过它一次了，不过那时我因为没有石雄胆，才未去和它为难。
　　我们师兄借了这石雄胆给我，我的师父又执意命我来灭这孽畜，我又推辞不下，所以才来将它歼灭的。”胡明忙将含在嘴里一块小红石头取出来，对他笑道：“照你说，这个差不多也是石雄胆了。”他点头笑说道：“正是。这个可是我需不着了。
　　送给你们罢。我此刻要去了，你们回去取些火种来，将它烧化了吧，这蟒叫什么比鳞儿，乃是蛇类中最毒的一种，只有眼睛和胆有用处，别样没有什么用处了。你们可取些干柴来偎着它烧了罢，此刻恕我不陪了。”他说罢，便飞步地走了。
　　胡明便和众人忙回到宁白村。将以上的事说了一遍。富平惊喜交集，忙命人扛了些干柴引火之物，前去将毒蟒的尸身烧化不提。
　　再说富平家里有位小姐，名叫淑儿，年方二九，长得花容月貌，浑身的武艺，马上马下十八般兵器，运动如飞。此番她的兄弟被大豹吃了，她又悲又愤，三番两次要去擒大豹，给兄弟报仇，俱被富平拦住不准。她无奈，只得暂且隐忍。可是虽然二九年华，却未有个如意郎君，富平每每见有人来作伐，晓得她生性高傲，便命她自己去选择，她一选择了三四年，终未有一个合意的人家。她就此耽搁下来，高不成，低不就。要想她做女人，非要先和她比试三合，起初倒有个小后生，会几手拳脚的，癞狗想吃天鹅肉，来和她比试，不上三合，俱被她打得一佛出世，二佛升天的回去。因此富淑儿的威名，远近皆知。
　　还有几个望梅止渴的朋友，见她这样的厉害，只得将念头打断了，所以连说媒的也不见一个上门。
　　昨天听说汉家大将林、胡二位要去擒兽捉蛇，她的一寸芳心，不禁一动，暗想道：“久闻天朝的人物，十分英武。这林、胡二位，究竟不知是个什么样的一个人。”她急于要一见，无奈自己又是个女孩子家，不便擅自出闺门，惹得人家瞧不起，十分纳闷。到了晚上，夜饭也懒得去吃，一个人独坐香闺，手托粉腮，不住地出神乱想，暗道：“如果这两个之内，果真有一个才貌双全，武艺卓绝，将奴家托付于他，岂不是好？”她想了多时，不禁红晕双颊，芳心突突地乱跳个不祝停了一会，瞥见一个小丫头跑了进来，向她说道：“姑娘！你可知道，现在外面有两个东方上国来的人，他们说是今晚去捉山猫呢。”这两句话，正打动她的心事，忙向她说道：“你可看见那两个人的？”那小丫头答道：“怎么没有看见呢！”
　　她又问道：“是什么样子的呢？”那小丫头答道：“他们一共来了三个人，一个有胡子的，听人说他是个文的，不会动手；一个黑面孔，比西村老杜乔还要高一尺，说出话来，和铜钟一样；还有一个，却与这个大汉是两样，生得唇红齿白，眼似明星，眉如漆刷，生得十分儒雅，和小主人一样。比较起来，恐怕小主人还要不及他呢。”
　　她芳心早有了主见，便一挥手，那个小丫头退了出去。她暗自寻思道：“原来天朝的人物，也是丑俊不齐的。但是他的武艺却不知如何，若是有全身武艺，奴家便许了他，也算不枉了。”她整整地胡思乱想到三鼓已过，还未登床安寝。正要收拾去安寝，猛听得外面大声小怪的人声嘈杂，沸反盈天，她大吃一惊，只当是出了什么岔子呢！一操兵刃，纵身出来，迎头就撞着富平。她忙问道：“爹爹！前面什么事闹得这个样子，敢是出了什么岔子么？”富平笑道：“我儿你还不晓得？那只害你兄弟的畜生，现在被上国林将军拿住了，放在前面天井里，你快点去瞧瞧。”她听到这话，忙入房放下兵刃，和一个小婢婷婷袅袅地走了出来。到了前面的天井里，闪着秋波一看，只见一只极大的花斑豹，睡在地下，嗓子下面现出一个透明窟窿，鲜血迸流。有两个猎户，架着一个美貌的郎君，往后面去了，只见众人点点指指地说道：“你们看见么，刚才扶到后面去的，他就是林将军，这豹就是他打死的。”还有几个人问道：“难道他被这豹咬伤了么？”众人道：“你哪里知道，林将军捉豹的时候，两只臂膊在豹的肋下擦伤，现在到后面去休息了。”
　　她听了众人的话，又喜又悲，又敬又爱。喜的是大豹已被他奋勇捉住了；悲的是兄弟被这畜生吃掉了，现在虽然这畜生被他打死，可是兄弟却不能再活了；敬的是他能见义勇为；爱的是他武艺超群，人品出众。她扶着小丫头，可是一寸芳心，早就弄得七颠八倒了。她立够多时，才扶着小丫头径往后面而来。
　　可巧从林英睡的静室旁边经过。她见许多人拥在这间房里，问长问短的，估量八分是林英睡的所在。她不由得走到房门口，止住莲步，慢展秋波，朝他的脸上细细地打量，但见他生得伏犀贯顶，星眼有神，锋眉似墨，掩映着一张俊俏俏的面庞，越显出这英武之气。这时林英也早就在意，却也瞟着眼睛，向她打量个不止。四目相接，互相饱看了一回。
　　此时富平正要到林英房里来慰问，瞥见他的女儿痴呆呆地立在房门口，朝着林英出神。他心中有数，连忙退了出来，暗道：“我倒早有此心，难得她又是这样，这头亲事，倒可以靠得住了。”他却转到他的夫人卧房里面，笑嘻嘻地向她说道：“夫人，你知道么？现在我们小姐看中一个人了。”他的夫人笑道：“看中谁呀？”富平笑道：“那就是这位打豹的英雄林将军啊！”他夫人道：“就是方才小厮们扶他到上房安息的那个人么？”富平笑道：“不是他还有谁呢？”夫人笑道：“你怎么知道她看中的？”富平便将方才的情形说了一遍，他夫人拍手笑道：“不想这个痴丫头，眼力果然不错！”富平道：“你且慢慢地夸赞，我不过是忖度的意思，还不知道她是否看中。
　　我女儿的终身，除了这个，再去找别的像他这样品艺兼优的，恐怕就不容易了。你马上到她的房中先去探探她的口气，如果她果真看中了，那是再好没有，设若没意，你可用好言去劝慰她，此事务要办到，你我夫妇得着这样生龙活虎的女婿，一辈子也算有靠了。”他的夫人满心欢喜，一连几声不错，忙起来带了一个侍女，径向淑儿的房中而来。走不多时，已经进了她的卧房。她在上房偷看了一会，回到自己的房里，只是发愣，暗道：“我不信，天下竟有这样的奇男子。从外面看起来，竟像一个软弱的书生，却不料他竟有这样的惊人武艺。”
