<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　林英涨红了脸，忙对苏比说道：“道引不要尽来开心，你不要听胡大哥撒谎，哪里有这些事呢。”胡明笑道：“这不是冤枉么？”我从来不喜和人家说谎话，苏道引你如不信，我立刻给你个见证。”他说罢，一伸手在林英的怀里，摸出一样东西来，向苏比笑道：“这个玩意儿，是哪里来的呢？”苏比接了过来，正在展开细看。林英一纵身便伸手来抢。苏比忙向怀里一缩。胡明忙过来一把将他抱住，口中说道：“还做什么趣呢，好好地让人家看看，究竟是个什么东西？”苏比展开一看，只见里绣着一尊佛，两个合合神，在下角上还留着一个名字，苏比仔细一看，原来是玛丽两个字。他看罢，对林英笑道：“这可无疑是她了，恭喜你，喜星高照。”
　　他说罢，便将手帐交与林英。林英接过来，不提防他嗤嗤嗤地一连撕了几瓣。胡明、苏比忙用手来夺，却已被他撕坏了。
　　苏比忙道：“林将军动怒，敢是我们看得不好么？”林英笑道：“这是什么话？在小弟的意思，不过因为女子的东西，断不能存留我们男子身边的，不独损失我们的威严，而且对于她也觉有些不恭之处咧。”
　　苏比忙道：“你可错极了，她莫说是个堂堂国王的妹子，就是平常一个女子，人家看中你，怜爱你，你却不能将人家一番好意拂掉了呢。”林英笑道：“苏道引这话，真是奇怪了！
　　你怎么知道她看中我的？”苏比道：“人家有意将手帕掷给你，显见就是撩拨你的。”林英道：“怎能这样说法，人家在楼上或许是失手被风飘下来的，也未可知。”苏比大笑道：“照你这样看来，越是天缘凑合了，试想这场内无数的人，皆未落到他们的身上，恰巧就碰着了你，不是天缘么？”
　　林英正色对他说道：“道引休要取笑罢！不要说我林英已经有了妻室，纵使没有，我林英堂堂七尺之躯，难道就和这番邦的女子配合了么？请你不要讲吧，我们也好回去了。”苏比见他动怒，不便再说，便和他们回到馆驿之内。
　　苏比便将以上的事情告诉与蔡谙。蔡谙问道：“这女子果然是国王的令妹么？”苏比道：“怎么不是呢？这国王有三个妹子：大妹子嫁与白脱司；二妹子嫁与马咸司；惟有这三妹子到丽生性高傲，而武艺精通，刀马娴熟，有生以来，从未遇见过敌手，所以她目空一切，藐视天下英雄，今年已经十九岁了，还是待字深宫，国王几次要替她择婿，无奈她执意不从，国王不敢十分相强，只得由她自主。她虽然这样倨傲，却是一个性如烈火的女子，她向来和人家是不苟言笑的，我想既然将手帕掷与林将军，我敢断定是已经看中林将军了。”
　　蔡谙笑道：“如果真的，这样倒是千秋佳话了。”林英脱口说道：“中郎你也糊涂了，我难道真去和她配合不成？”蔡谙道：“这也不算什么羞耻的事情。”林英道：“中郎这是什么话呢？我休说已有前妻，即使没有家室，又何能和番婆子不知礼义的东西结合呢？不要说千古佳话，只怕要遗臭万年了。”
　　蔡谙说道：“林将军请不要动怒，这不过是我们私下里谈论的意思，至于那个公主是否看中了你，还未知道呢！”他们正在说话之间，国王那边果然着人来请苏比和蔡谙。他二人连忙上朝。那国王对苏比说：“道引，你知道么，现在我们三公主看中了那个姓林的汉将了。”苏比连忙打了一个稽首答道：“微臣已经知道。”
　　白尔部达笑嘻嘻对苏比道：“孤家今天请你来，非为别事，要想请你做个月老呢！”苏比忙答道：“我主的命令，怎敢不依，无奈那个姓林的已经有了妻子。”白尔部达大笑道：“你这是什么话，一个人娶两个妻子，难道多么？”
　　苏比正要回言，瞥见一个使臣，形色仓皇地跑了进来，大声呼道：“比保国与兵来犯边境了，请我主定夺。”白尔部达听说，便命将四蒙利耶放下来，叫他赶紧带兵去抵敌。
　　原来这四蒙利耶是众皇子之中最骁勇的一个。他天不怕，地不怕，见了玛丽便骨软筋酥的没了主意了。方才被玛丽传进殿来，说他在外边闯祸，得罪了汉家的大将，所以将他缚来。
　　她又爽爽快快地将林英的本领告诉国王，言话之中，流露一种佩服的口吻。国王点头会意，便令将四蒙利耶锁了起来。这时四蒙利耶放了出来，听说是要他带兵出阵，心中大喜，忙到国王面前谢了恩，点齐十万精兵，前去抵敌。
　　未到三天，早有探马飞报道：“四蒙利耶阵亡，十万兵死亡投降殆尽，比保的兵马已经经闯进边境了。”国王闻报大惊失色，无计可施。苏比便上殿奏道：“微臣保举一人，包管旗开得胜，马到成功。”国王忙问何人，苏比道：“大师婆哈达摩法力无边，何不请她前去迎敌呢？”国王大喜道：“我倒忘了。”连忙着人去将哈达摩请来，命她前去迎敌。哈达摩也不敢推辞，带着她的两个徒弟，并一众沙弥前去破敌，未到半日，又有探马来报道：“大师婆与沙弥，完全被比保国的兵杀了。”
　　国王听得这句话，宛似凭空打了一个炸雷一样，口呆目瞪，不知所措。
　　这时蔡谙等见这样的急，恐怕城门失火，殃及池鱼，连忙与林、胡商议退避之计。林英慨然说道：“到这里承人家宾礼相待，现在人家到了这危急之时，焉有坐视之理，何不去助他一阵呢？”胡明也是这样说法。蔡谙忙对他们说道：“你们可听见么？那大师婆那样的法力广大，尚且被他们杀了呢，你们为何要去冒险呢？”林英冷笑道：“中郎你也未免忒糊涂了。
　　那大师婆不过是个骗人的妖妇罢了，她有什么法力呢？”蔡谙见他们执意要去，也不好过于阻拦。
　　二人便对苏比说明，苏比自是赞同，忙去告诉与国王。国王当下又派兵十五万，请林英带兵五万为第一队，胡明领兵五万为第二队，玛丽领兵五万为第三队，又命苏比随着林英去做参赞。当日林英等点齐兵马，浩浩荡荡直向芥利子城杀来。
　　他们还未到芥利于城，猛见前面旌旗蔽天，矛戈耀日。那比保的头队，已到色生河口。林英忙下令扎营，埋锅造饭。这时还未安排齐整，猛可里比保的营中，金鼓大震，一哨兵马冲杀出来。为首一将，面如重枣，执镏金大镋，怪叫如雷。林英大怒，火速持枪上马，带队出阵。林英一马当先，也不打话，两个人接上手，奋勇大杀起来，战了一百余合，可是那贼将来得十分厉害，力大无穷。林英到了一百合之后，力气不加，枪法散乱，虚晃一枪，便想逃走，无奈那个贼将，将镋舞得风雨不透，紧紧地逼住，不肯放松一着。
　　林英没法，只得勉强打起精神，和他又战了三十多合，可是只得招架，不能还手了。这时胡明的第二队已到。听说林英已经出阵，胡明提出双锤，跃马出阵。只见林英被那番将逼得汗流气喘，渐渐地不支了。胡明舞动双锤，拍马飞到垓心，大声喝道：“番狗休要逞能，看咱老子来取你的首级！”他双锤齐下，那番将忙将双镋荡开双锤，接上手，又与胡明大杀了五十余合。林英趁着这个空子儿，兜马跳出圈子，休息了片时，只见他两个翻翻滚滚地杀到八十多回。胡明虽勇，可是那员番将兀自转战不衰。
　　林英飞身上马，摇枪重行抢到垓心，双战那员番将。这时番兵阵内，突然又跳出一个番将来，也不骑马，跑到林英的马前，举起鬼头刀便来棘林英的马腿。林英赶紧将马一带，那马凭空一跃，将他这一刀让过。林英便不敢怠慢，连忙丢下那个用镋的番将，来应付这个步战的番将。
　　一马一步战了四十余合。那个番将马前纵到马后，跃跃如飞，捉摸不定。林英倒有些应付不了。大战了多时，玛丽的第三队已经到了。苏比忙令她出阵助战。她倒提大砍刀，领了一队黑衣番女兵，闯到垓心。此时胡明已杀得锤法散乱，支持不住了。玛丽长啸一声，飞马前来助战。胡明腾下身子，便兜马回阵。玛丽那口刀舞得神出鬼没，飞花滚雪价地将那番将杀得招架不祝未到三十合，那员番将丢去一个架子，回马就走。
　　玛丽随后追去。那番将在马上用手一招，登时万弩齐发。
　　玛丽一毫不怯，搅开箭雨，穿云闪电价地追了进去。胡明在后面望见，忙道：“啊嘎！今番这个女子好道休矣！”话还未了，瞥见林英被那员番将将马腿搠伤，那马大吼一声，壁立起来，将林英掀番在地，霎时被那员贼将生擒过去。胡明大惊，正要上马去救，只见番兵阵里喊声四起，纷纷大乱。
　　霎时玛丽从阵内重新杀了出来，她的嘴里咬着一颗血淋淋的人头，到了苏比的面前，将那颗人头往地上一掷。苏比忙对她叽咕了两句。她连忙掉刀回马，重新杀进阵去。这正是：碧血浑同三月雨，红颜突入万军营。
　　要知后事如何，且看下回分解。 
　　第八十七回　　过名山狭途逢劲敌宿古寺隔院听奇声
　　却说玛丽重新杀入阵去，但见她在番兵阵里，东冲西突，如入无人之境。马到处，尸血横飞，刀来时，肢骸重叠。将那些番兵杀得胆裂魂飞，只恨爹娘将腿生得短一节，没命地四散奔逃。她在马上，一面杀，一面留神向四下里观察。
　　瞥见一个贼将，手执鬼头刀，押着林英，吆吆喝喝地直向大营而去。她把马一拍，赶了过来，大喝一声。那番将措手不及，被她一刀砍死在地下。她赶散了番兵，正要来替林英解缚，猛听得金鼓大震，一队番兵从斜次里冲了出来。她恐将林英伤了，赶快飞身下马，将林英就地抓起，也不及解捆带上了马。
　　这时一声呼哨，万箭如雨。她连忙将刀举起来隔箭。说时迟那时快，粉臂上早已着了三箭。她咬一咬银牙，飞马来取那为首的番将。那番将吓得回头飞也似地逃走了。
　　她也不去追赶，回到自己的营中，将林英放下来，亲手替他解去捆缚。林英这时又是羞愧，又是感激，偷眼见她咬着牙关，将粉臂上的三枝箭拔了下来，那一股鲜血殷殷地淌个不止。
　　林英到这时，也顾不得什么羞耻了，情不自禁地拔出宝剑来，将自己的袍襟割下一块，走到她的身边，替她重重地裹起。
　　这时胡明、苏比见她冲入番阵，随后挥动大兵，掩杀过来。
　　这一阵杀得番兵尸横遍野，血流成渠，大吃败仗。胡明等杀到分际，才收兵回营，见林英好好地回来，好不欢喜。她从后帐里出来，因为血淌得太多了，脸上雪白，星眼少神。苏比等问了个究竟，才知道臂中三箭，大家不胜叹服。
　　再说那比保的营中两个首领，均被玛丽一阵杀了，不禁人人胆战，个个心寒，不由得四散逃窜。有两个小酋长，料知也约束不住，无法可施，只得引兵来归降。苏比便将他们发放了。
　　回来将失去的土地收了转来，这才奏凯而还。
