<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　玛丽把马一夹，飞入垓心，也不打话，挥刀就砍，那强盗举起铜人接祝他两个一冲一撞，大战了八十多回合。那个使枪的，长啸一声，抢到垓心，摆动长枪，正要助战，??英见此情形，更不能耐，将马一拍，那马双耳一竖直冲过来，接住那使枪的贼将。四个翻翻滚滚地大战了一百余合，不见胜负。
　　玛丽杀得性起，将刀一横，霍地平砍过来。那使铜人的大汉，赶紧将头一低，让过她一刀。说时迟，那时快，头上的红巾，已经被她削去了半截。那个贼将吓得魂落胆飞，一转马头，就想逃走。她哪里肯舍，拍马追上，长啸一声，刀光飞处，那贼将的首级骨碌骨碌地向草地上滚去。一众的强盗，吓得回头就走。那个使枪的贼将，见那个使铜人的被她斩去，心中一慌，被林英一枪刺下马来。
　　玛丽还要去赶杀贼兵，林英忙喊道：“贤妻，穷寇莫追，由他们去罢。”玛丽才收马回来。二人并马来赶胡、蔡二人，不多时已经赶上。只见蔡谙面无人色，在马身上只是乱战。
　　林英忙对他喊道：“中郎，请不要怕了，那两个贼崽子，已经被我们结果了。”蔡谙见他们好好地赶来，心中才将一块石头推去，满脸堆下笑容来，问道：“那两个凶神似的强盗，果然被你们杀了么？”林英笑道：“不将他们杀了，我们就能好好地来么？”
　　四人又撵了一程，看看天色已晚。林英道：“这可失算了，在这山上，到何处去寻息宿之处呢？”蔡谙道：“我们且走去看，如有人家更好，实在没有，我们就行了一夜，也不妨事的。
　　”林英点头道好。
　　正是说话之时，猛听钟声当当，鼓声咚咚。胡明道：“好了，这不是钟鼓的声音么？一定有什么寺院在此，我们且去寻寻看。”四人趁着这钟声，一路寻来，不多时，到了一座古庙的门口。蔡谙迎着月光，细细地一看，只见上面有三个大金宇，亮灼灼的，乃是“停云寺”三个字。胡明便下马上前敲门。不多时门开了，走出一个小喇嘛来，向他们一看，缩头就要关门。
　　被胡明一把将他扯祝那小喇嘛吓得扑通往下一跪，满口哀告道：“大王爷爷，你们请到别处去发财罢！我们这里是座穷庙，收入几个钱，还不够吃饭的呢。”胡明听他这话，不禁嗤地笑道：“扯你娘的什么淡，咱老子又不是劫路的大王，是来向你们这里借宿的。”
　　那个小喇嘛听说这话，一骨碌从地上爬起来，没口地答应道：“有有有，请爹爹放手，让我进去问一问我家师父。”胡明便将他放了。小喇嘛狗颠屁股地跑了进去。不多一刻，他又从里面跳了出来，忙道：“不行，不行，我家师父说的，我们这里是清静的佛地，不能供往来过客住宿的。”蔡谙道：“小和尚烦你再进去与你家师父说，我们是汉帝驾下的大臣，从天竺国刚刚将真经求回来的，走到这里，向他借宿一夜。”
　　那小喇嘛赶着又跑了进去，没多时，从里面对他们说道：“请你们进来罢，我们师父已经答应了。”蔡谙等称谢不尽，随着那个小和尚进了中殿。那小和尚用手向东边的耳房一指道：“我家师父吩咐的，请你们就到耳房去安息罢。”蔡谙等进了耳房，只见里面陈设着不少的床铺。他四人各寻一个床铺，安身睡下。林英睡的一张床，贴着北边的墙，他正要入梦，猛听得一阵阵奇怪的声音，传到他的耳朵里。这正是：隔墙原有耳，窗外岂无人。
　　要知后事如何，且看下回分解。 
　　第八十八回　　漏泄春光淫髡授首望穿秋水淑女怀人
　　却说林英刚要上床睡觉，突然有一缕尖而且锐的声音，从隔壁传来，细听起来真个是如怨如诉。他不禁暗暗地纳罕道：“这可奇怪了！这里是个清净的佛地，哪里来的这种悲伤的啼哭声音呢？”他回转来一想，自己对自己说道：“这也许是小和尚读经不用心，被大和尚打了，在暗地里啼哭的，也未可知，管他娘的，咱且去寻好梦去。”他说罢，和衣倒下。可是那奇怪的声音，总是在他耳鼓里缠个不祝他三番两次地要想去入梦，但是那一种疑惑的心理，只是不肯除掉，耳边似乎有人对他说道：“你去看看，究竟是一回什么事情？”他身不由己地重又坐了起来，便要下床看看究竟。猛地忽又转过念头：“自家只扫门前雪，休问他人瓦上霜。睡休睡休！”他又倒下，停了一会子，满想安魂定魄地睡去。谁知任他怎样想睡，总是睡不着。那一对眼睛，兀地不肯合起来，白灼灼地四下乱望，不多时将心血搅了上来，浑身烦躁，好不难过。
　　他无奈只得重新坐起来，侧着耳朵，贴墙细细地听了一会。
　　他可是狐疑满腹，暗道：“这声音断不是哭声，而且又不是叹息声音，简直说不出是一种什么声音。”他到了此时，耳朵边喊他的声音，比较从前又厉害些，似乎有人在那里催他道：“为什么兀的迟疑着不肯去呢？”他被这狐疑的心理驱使得太厉害了，便下了床，轻手轻脚地从房里走了出来。
　　只见外面的烛灯俱已熄尽了，黑黝黝的只听见众人鼻息的声音。他蹑足潜踪地走出耳房门外。那天上的残月，只有一线挂在屋角，几十个星在旁边拥聚着，放出丝丝的惨淡光芒。那天井里一个大黑影子，足有一丈多高，似乎张开一副可怕的面孔，在那里向他狞笑的样子。他定一定心神，蹲下身子，仔细一看，原来是一个七级的宝塔式的铁香炉。
　　他放开步慢慢地走到天井里，四下里一打量，我奈月色迷糊，一切都不能辨别明白。他向这中间的大殿走来，进了大殿，只见神台前还有一枝半明半暗的残烛在那里点着。他借着烛光，四下里一看，那两旁的泥像，有的坐着，有的站着，绿眉花脸，牛头马面，赤发獠牙的，不一而足。他猛地一看，不禁倒退数步，自己对自己笑道：“你可太痴呆了！这都是些泥塑木雕的偶像，他们的体质都是死僵的，怕他怎的？”
　　想到这里，胆子渐渐地也随着壮了起来。他鼓足了勇气，到各号的神像面前，仔细望了一个畅快。但是他们真是温存着脸，一任他在那里窥看，也不出声。他在四周走了一转，觉得阴风飒飒，鬼气森森，耐不住打了一个寒噤。
　　他便想回去，正从那东边转了出来，猛可里只听得呀的一声。他一愣，连忙朝着发出声音的地方望去，瞥见那东北角上一个木偶像，移了离出原位三尺多远。他不禁大吃一惊，暗道：“不好了，敢是这木像成了精了么？”再来仔细对着木像跳开的地方一望，只见现出一个门来。他不禁暗暗纳罕道：“这真奇了！我倒要来看他一个究竟呢。”
　　正自疑念间，又听得吱呀一声，他定睛一瞧。那门里走出一个女子，浑身缟素，手里拖着一条一丈多长的白绡，从门里面慢慢地走了出来。他赶紧往一个泥判官身后面一掩，屏着气。
　　只见那个女子轻移莲步，婷婷袅袅地走到神前，向一个大蒲团上往下一跪，深深地拜了四拜，坐在蒲团上。他迎着烛光望去，但见这女子生得十分娇俏，真个是秋水为神，玉为骨，芙蓉如面，柳如眉，一双杏眼睡得红光灼灼的。那裙子下面一双小足，瘦削得不满三寸。她坐在蒲团上，微微地吁了一口气，伸出右边一只玉手，到头上整一整鬓。
　　这时林英暗道：“怪不得我在耳房里听见有人哭泣啊！原来还是她呢。我想这寺里，一定藏着不少歹人。今天碰着我，管教他皆作无头之鬼了。”他想到这里，便想立起来去问那个女子的究竟。转身一想，暗道：“不对不对。我冒冒失失地出来去问她，她一定是很惊疑的，不肯告诉我，不如在这里再耐一会子，且看她在这里做些什么。”
　　他正在那里打算，瞥见神龛后面，又现出一个中年的妇人来，两只眼睛突出眼眶，舌头也拖在唇外，披着一头的黄发，一瘸一跛地走到神前，往下一跪，只是磕头不止。最可怪的，就是那蜡台上的半枝残烛，自从这散发的妇人走出，忽然变了颜色。从前是白灼灼的光彩，现在却改了一种碧绿的颜色了。
　　林英不禁大吃一惊，暗自说道：“不好了，这个妇人，莫非是鬼么？”他想到这里，浑身的汗毛，一根一根的都直竖起来。那个散发的妇人在神前磕了一阵头，便转过来，又朝着那个坐在蒲团上的女子，不住地叩头。那个女子似乎没有看见的样子，微睁杏眼，叹了一口气道：“天哪！不想我方绿睛竟在这陷人的坑里，老鹰拴在腿上，飞也飞不起，爬也爬不走，娘啊！你老人家可知你的女儿在这里受罪么？”她说罢，泪如雨下，玉容憔悴，可爱可怜。
　　可是那个散发的妇人，仍在地下叩个不祝停了半天，她才立了起来，咬一咬银牙，泼开樱口，悄悄地哭着骂道：“恶和尚！奴家被你玷污了，你不要逞着淫威，我就是死了，也要变着厉鬼来追你的魂灵的。”她说罢，重复坐下痴呆呆地对着那惨绿的灯光，直是流泪。那散发的妇人，在地下头越叩越紧，隐隐地听见得得得的有了声音。那女子便再也坐不住了，重新站了起来，理一理手中的白绡，将尖尖的小脚在地上一蹬，嘤嘤地哭道：“娘呀！女儿和你今天永别了。你的女儿死了，可怜你不知道在什么地方死的呢？娘呀，你的女儿死了之后，你老人家不要常常牵肠挂肚的，只当少生一个女儿罢。”她说了一会子，恨恨地便走到神龛之前，将白绡往上面一拴，在下面做了一个扣子，这时那个散发的妇人，叩得竟像敲木鱼的一样，得得得的不祝林英看到此时，再也不能忍耐，忙向腰间来拔宝剑。谁知伸手在腰间一摸，奇怪极了，宝剑早已不知去向，他发急忙道：“不好不好，眼见这个女子也不能去救她了！我的宝剑也不见了，难道被鬼摄了去么？”他猛地想出一个主意来，便轻轻地伸手将这判官手里捧着的泥元宝，约摸有碗来粗细，他取到手中，闪了出来，照定那个散发的妇人头着力掷去。猛听得壳秃一声，那个妇人不知去向。
　　猛见那神前陡然现出无数磷火，绿阴阴地闪着，霎时渐渐地连了起来，共成一个极大的火球，一炸之后，就没有一些影迹了。那神前的残烛，依旧复了光明。林英这时更不怠慢，飞步便来救那个上吊的女子。他还未走到她的身边，叭达一声，那白绡忽然断了。那女子落在地下。
