<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　窦娘娘忙问道：“是什么妙计？”她不慌不忙地对她说道：“现在那贱人不是病了吗？”窦娘娘点头笑道：“是的。”
　　她道：“京里不是有许多太医么？明天假传一道旨意，将那吴化召来，教两个小宫女将他引到她的宫中，一面教万岁去探探她的病势，那时碰了头，岂不是要起疑惑么？只要万岁起了疑心，这事便好着手办了。”窦娘娘拍手道：“绝好，就是这样的办法。但是召太医，还是在晚上的好，容易惹起万岁疑心。”
　　小窦道：“当然是晚上。”
　　她两个正自商议，忽然有个宫女来报道：“万岁回来了！”
　　窦娘娘带着小窦一齐出来迎接。章帝见她们一对姐妹双双出来接驾，不禁满面春风，忙一弯腰伸出两手，将她们姐妹两个从地下搀了起来，笑道：“下次见孤，用不着这些俗礼了，一概可以从免。”
　　窦娘娘谢恩答道：“这虽是万岁的天恩，但是宫闱之内，如果不按礼施行，何能压服众人呢？”章帝笑道：“娘娘这话，十分有理，但是孤家的意思，并不是要一律免礼的。”说着，她们忙将章帝扶进宫中，分位就坐。
　　章帝笑嘻嘻地向小窦说道：“爱卿！今天什么风吹到这里来的？你的姐姐常常要到你那边去，怎奈宫内的闲事太多，所以总未能得一些空子。孤家前天已经对你说过了。这几天孤家身体不大好，所以也没有到你那里，心中很是抱歉，正要过去向你告罪，不想你竟来了。孤王顺便对你说明，省得你又要误会。”小窦听得这番话，双颊绯红，斜乜着星眼向章帝一瞟，展开宫袖，掩口笑道：“万岁爷不用这样的客气罢，我们这些人，哪里能当得你去告罪，不要折杀贱妾了。我今天听说万岁的龙体欠安，特地前来拜望的。”章帝听了，便情不自禁地将她搂到怀中，捧着粉颊，吻了几吻，笑道：“想不到爱妃竟有这样的好心，无怪孤王将你当着心肝儿看待了。”
　　她微微地笑道：“万岁爷，请尊重一些！被宫女们看见，像个什么样子呢。”章帝笑道：“夫妇恩爱，人之大伦，谁敢来说孤家的不是呢？”这时，窦娘娘早将宫袖一展，一班宫女早就退出去了。
　　她对章帝笑道：“万岁，你用不着去听她花言巧语的了，你知道她今天来做什么呢？”章帝笑道：“还问怎的？她方才不是说过了吗？她今天来拜望孤家的。”她笑道：“不是不是，她见万岁这几天没有到她那里，她今天是来寻万岁责问的，请万岁就去罢，不然她的性子怄起，大兴问罪之师，那样一来，连我还不得过身呢！”
　　小窦倒在章帝怀中，仰起粉脖对章帝笑道：“万岁听见么？还亏她是一位皇皇的国母呢！这两句话就像她说的么？你不问，我却要和她交涉了。”章帝笑道：“好在你们是姐妹，她拿你开心取笑，也不要紧，你拿她开心取笑，也没有关系，自古道，清官难断家里事。我虽然是个九五之尊，但是你们的事情，我却不敢干预的。”
　　小窦笑道：“我晓得了，用不着万岁爷再说了，这无非是万岁爷怕她。”说到这里，掩着嘴，眼看着大窦，只是吃吃地笑个不止。
　　窦娘娘笑着问道：“怕什么？快些说出来！”她笑道：“用不着说了，万岁爷是个明白人，说出来反觉不大好听，不如不说罢。”窦后一叠叠地催道：“他明白，我不明白，务要你说出来！如果不说，光向万岁爷说，我可将我的威风摆出来了。
　　”章帝笑道：“那可使不得，孤王替她说了罢，千怕万怕，大不过怕老婆罢了。”大家戏谑了一阵子，小窦便告辞走了。
　　到了第二天的晚上，小窦便命两个心腹的内监，去请吴化。
　　不一会，果然请到宫中。小窦便命两个小宫女，将他送到宋贵人的宫中。宋贵人的病已经好了，正坐在窗前观看经史，瞥见外面一个宫女进来报道：“吴太医来了。”宋贵人只当是万岁的旨意，教他来的呢，忙命宫女请他进来。宋贵人便向他说道：“太医，今天来有什么事的？”吴化被她这一问，倒弄得不知其所以，讪讪地答道：“万岁的旨意，着微臣来替娘娘诊视的。”宋贵人不觉诧异地说道：“我不过前天偶然感着一点风寒，原没有什么要紧，昨天就好了，现在用不着诊视了。”吴化听了答道：“这是万岁的旨意，教微臣来的，但是娘娘贵恙之后，也要加些调理才是。”宋贵人接着说道：“好好的一个人，又何苦去寻药石来吃，做什么呢？”
　　不表他们在这里谈话，再说小窦将吴化送去之后，又着人去到窦娘娘那里报信，她得着这个消息，赶紧对章帝说道：“万岁，前天臣妾听说宋妹妹的身体欠安，现在不知好一些么？”
　　章帝忙问道：“她难道生病了么？”窦娘娘答道：“正是呀，我请万岁还是去望望她，究竟是什么病？也该去请一个太医来诊视诊视才好呢。”章帝忙道：“是极是极，还是娘娘想得到，我倒将她忘记了。前天有一个宫女曾对我说起，不料孤家竟未留心，今天难得你提起，我便望望她罢。”他说罢，便起身径向淑德宫而来。
　　他一个人走进去，瞥见宋贵人的对面坐着一个男子，不禁一怔。忙走进来仔细一看，原来是吴化，不禁顿起疑云。
　　宋贵人见他进来，慌忙站起接驾，吴化随后俯伏地下，奏道：“微臣奉旨前来，娘娘的玉体，已经大安了，不须再用药石了，请旨定夺！”
　　章帝听了这话，不禁十分诧异，暗道：“这话从何说起，我几时有旨意传他呢！”章帝想到这里，猛地省悟了，暗道：“这个贱人，竟做出这样的事来，好好好！”他想到这里，也不答话，忙唤道：“武士何在？”话犹未了，早拥进许多武士。
　　章帝忙命将吴化拿下。
　　一群武士，如虎扑羊羔般地就地将吴化抓起来。慌得吴化满口呼冤向章帝呼道：“万岁爷！臣有何罪，请示明白，微臣就是死也瞑目了。”章帝忙命掌嘴。不由分说，他的两颊上劈劈拍拍地早打了几下。
　　章帝又命将宋贵人囚入冷宫，听候发落。众内监不敢怠慢，登时将宋贵人禁入冷宫，可怜一位极贤德的宋贵人，到了现在，还不知道究竟是为着怎么一回事，将她囚入冷宫呢，但是一点也不怨恨章帝昏暴，自叹自己命苦罢了。
　　目下暂且将她搁起，再说吴化囚入天牢，约在明日午时三刻，就要处以极刑了，这个消息传到众大臣的耳朵里，没有一个不大为骇异，均众口异词，莫衷一是。
　　到了第二天的早朝，众大臣挨次上本保奏。章帝一概不准。
　　这时却恼动了大司空第五伦越班出来，俯伏金阶奏道：“臣闻盗贼处以极刑，当亦有证据，今天太医吴化身犯何罪，陛下未曾宣布，便欲施以极刑，岂不令天下之士有异议么？微臣冒死上渎天颜，无论如何，总请万岁将吴化的罪状，先行露布，然后杀之未晚。”
　　章帝忙道：“这事孤家自有道理，请卿家不要多问。”第五伦又俯伏奏道：“这并非是微臣多事，不过先帝曾有遗言：赏罚务明，功罪必布。现在万岁这样的做法，岂不令朝中人人自危，而且失万民的崇仰么？”
　　章帝也没话可说，停了半天，才开口说道：“他未得孤家的旨意，擅自进宫，这罪还可赦么？”第五伦奏道：“吴化乃是先帝的遗臣，一举一动，未曾稍失礼仪，难道他未曾奉旨，竟敢擅自闯入内宫了么？我想这事，定有冤情，还请陛下详察究竟，然后再治罪不迟。”
　　章帝听得，便觉这话也很有理，便将赐死的旨意收回。不想窦娘娘在帘后听第五伦这番辩论，竟将吴化的死罪赦掉，她不禁暗暗地怀恨道：“颇耐这个匹夫，他竟来和我作对了。好好！管教你认得我的手段便了。”
　　不说她暗自发恨，再说章帝龙袖一拂，卷帘退朝，和窦娘娘一同向坤仪宫而来。半路上有人报道：“宋贵人服毒身亡。”
　　章帝听说这话，一点也不悲感，气冲冲说道：“她死了便死了，要你们这班狗头来大惊小怪的做什么呢？”那些内侍臣吓得俯伏地上，头也不敢抬，等圣驾走过去，才从地上爬起来，抱头鼠窜地走了。可是窦娘娘听说宋贵人已死，真个是化子拾黄金，说不出来的欢喜。
　　到了晚上，章帝自然是在她的宫里，晚膳已毕，章帝因为多吃了几杯酒，又因为病后，那个老调儿许多时未弄了，便来不及地和她同入罗帐，一场鏖战。等到云收雨散之后。她便偎着粉脸，对章帝劝启朱唇，说了一番话来。这正是：荡妇阴谋信可畏，遇姬长舌实非虚。
　　要知后事如何，且看下回分解。 
　　第九十一回　　乍解罗褥小秃驴得趣闹翻绣闼大司马捉奸
　　却说窦娘娘偎在章帝的怀里，故意哽哽咽咽地哭将起来。
　　章帝被她这一哭，倒弄得莫名其妙，忙问她道：“娘娘什么事不如意，这样的悲伤，莫非怪孤家强暴了么？”她答道：“万岁哪里话来，妾身不许与万岁便罢，既沐天恩，还有什么不如意处呢！不过臣妾今天听得一个消息非常真切，如果这事发生，恐怕要与万岁大大的不利呢！”章帝听她这话，连忙问道：“娘娘得着是什么消息，快道其详。”她道：“万岁将宋贵人囚入冷宫，究竟为着怎么一回事呢？”章帝道：“这狗贱人私通太医，杀之不足以偿过，将她囚入冷宫，还算格外加恩哩！”
　　她道：“万岁虽然不错，但是她的哥哥宋扬，听说妹妹囚入冷宫大为不服，联络梁贵人的父亲梁竦阴谋不轨，并在京内造谣惑众，弄得人民惴惴不安，所以臣妾想到这里，很替万岁忧愁不浅，因此落泪。”
　　章帝听她这番话，惊得呆了半晌，对她说道：“哦，果然有这样的事么？”她道：“谁敢在万岁面前讲一句虚话呢？”
　　章帝道：“怪不道这些贼子近两天早朝，都是默默的没有什么议论，原本还怀着这样野心呢！别的我倒不说，单讲这梁贵人，难道孤家待她薄么？她的父亲居然这样的无法无天，我想她一定是知道的。”
