<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　她扬起玉掌，照定他的脸上啪的就是一下子，故意说道：“谁和你在这里混说呢？赶紧给我滚出去！不要惹得我性起，马上喊人将你捆了。”小法师不独不怕，反满脸堆下笑来，忙道：“不想我这嘴巴上，竟有这样的福气，得与娘子的玉手相亲近，还请娘子再赐我几掌。”她星眼斜飘，嗤地一笑道：“看不出你这个小秃驴反知趣咧，你起来罢。”小法师听她这话，真是如同奉着圣旨一样，一骨碌从地上爬起来，将她往床上一抱，宽衣解带，共赴阳台了。
　　不说他们正在巫山一度，再说那个杜清将窦宪送到十八姨娘的房里，自己退了出来。正走到前面的孝帐里，用目一张，只见那些守孝的人和一群和尚，均已酣然入梦了，他大胆着伸头朝孝帐里面一张，却单单不见了骊儿。他不由得心中诧异道：“她本来是与大众一同守孝的，此刻不见，莫非是回房去睡觉了吗？”他寻思了半天，暗道：“我且去看看她，究竟是到哪里去了？”他便离了孝帐，一径向后面而来。刚刚走到她的房门外，耳朵里忽然听到一种奇怪的声音，他屏气凝神地听了片晌，不禁怒火中烧，不可遏止，暗道：“原来这贱人还是这样的人物呢！好好，管教你今日认得咱老子的手段。”
　　他说罢，离开这里，一径向窦宪房中而来。不一会，到了窦宪的房门口，用手在房门上面一拍。里面有人问道：“谁呀？”杜清连忙答道：“是我。”窦宪听见他的声音，连忙问道：“杜清！你此刻还不去睡觉，到我这里来做什么呢？”他道：“请大人起来，我有要事禀报。”窦宪见他半夜三更的前来，料知事非小可，连忙一骨碌起身，将门放开。只见他满脸怒容，窦宪问道：“杜清！你有什么要紧的事，请你就说吧。”杜清道：“请大人将宝剑带着，跟我到一个地方去，自有分解。”
　　窦宪真的挂起宝剑，随着一径向前面而来。走到骊儿门口，杜清止住脚步，悄悄对窦宪笑道：“大人，请你近来，细细地听听看，究竟是一回什么事情？”窦宪附耳靠门，听了一会，只听得里面吱咯吱咯的床响和一种狎昵的声音。他不听犹可，这一听不禁将那无名怒火高举三千丈，按捺不下，一脚将门踢开，瞥见床上一对男女，正在那里干那不见天的事哩！
　　他定睛一看，男的却是一个六根未尽的小法师，女的却是自己的爱妾骊儿。他不禁勃然大怒，拔出剑来，飕的一剑砍去，那法师上面的头，却离了本位，骨碌碌向房外去了，这时鲜血直喷。骊儿见了这样，只吓得魂不附体，啊呀两个字还未喊得出口，剑光到处早已身首异处了。杜清见将她杀了，未免心中倒暗暗地懊悔起来，却不敢说了出口，只得私下里叫苦。
　　窦宪将二人杀了，便对杜清道：“你赶紧去喊两个侍尉，将这狗贱人与秃驴的尸首，悄悄拖出后门，埋入花园里面，不准声张。”杜清唯唯答应，转身出去。不多一会，带来两个人，将他们的尸首用力一提。说也奇怪，小法师的两只手紧紧抱着骊儿，竟像生根了一样，任你怎么提拔，纹风不动。他们见了这样，反倒没了主意。杜清道：“提不开，就将他们两个尸首一并抬了去罢。”有一个侍尉答道：“那却如何使得？抬出去，万一被人看见，这赤身露体的一男一女，究竟像一个什么样子呢？”窦宪见他们尽在这里犹豫，不禁怒道：“你们这些无用狗头，这一点事都不能完全的办妥了，还有什么用处？”他说罢，拔出宝剑，将小法师的两只膀子砍了下来。这一来可离开了。他们一人背着一个，径向后园而去。这正是：生前何幸同罗帐，死后还应共一邱。
　　要知后事如何，且看下回分解。 
　　第九十二回　　园丁得宠蔷薇花下厨役销魂翡翠衾中
　　却说两个侍尉，将他们的尸首，用被褥裹好，拖到后园，用土掩埋不提。这时窦宪对杜清说道：“你将这里的血迹打扫干净，替我将那些秃驴完全赶了出去，用不着他们在这里鬼混。
　　”杜清忙道：“动不得，千万不能这样的做法。明天娘娘驾到，见这里一个和尚没有，不怕她责问么？再则你现在将小法师杀了，他们还不知道呢。如果你突然要将他们赶出去，不是显易被他们看出破绽来吗？我看千万不能这样做法，只好多派几个人，在前面监视他们，不会再有什么意外之事发生了。”窦宪翻一回白眼，说道：“依你这样的说，我是不能赶他们的了。”
　　他道：“动不得，只好忍耐几天罢了。”窦宪说道：“既如此，你替我派几个人，暗地侦视他们便了。”他说罢，回房而去。
　　杜清一面将房里的血迹打扫干净，一面又派好几个人去暗里头侦视一群和尚。再说那些放焰口几个和尚，一个个打了半天瞌睡都醒了，敲着木鱼金磬，嘴里哼着。不多一会，敲鼓的和尚回头一看，不见了小法师，不禁大吃一惊，暗道：“他到哪里去了，敢是去登厕了么？我想他是一个法师，理应知道规矩才是个道理，难道这台焰口还未放完，就能去登厕了么？我想决不会的。”他顺手向后面的一个和尚一捣，那和尚正在打盹，被他一捣，不禁吓得一噤，揉开睡眼，大声念道：“嘛咪吽，嘛咪吽。”这敲鼓的和尚，忙悄悄地说道：“喂，你可见正座的小法师到哪里去了？”那和尚听他这话，用手向背后一指，说道：“不是坐在上面吗？”敲鼓的和尚用嘴一呶，说道：“你看看！哪里在这里呢？”那和尚回头一看，果然不见正座的小法师坐在那里了，不禁很诧异地问道：“这可奇了，到哪里去了呢？”这两句话声音说得大一点了，将众和尚都惊动了。不约而同一齐朝正座上一望，一个个目瞪口呆，不知所措，面面相觑了半天。
　　那敲木鱼的和尚，猛地跳起来对大家说道：“我晓得了，这小法师一定不是凡人，恐怕的罗汉化身，来点化我们的，也未可知，他现在腾云走了。”众和尚听他这话，有的念佛，有的合掌，有的不信，叽叽咕咕在那里纷乱不住，又有一个和尚说道：“方才静悟大和尚这话未免忒也不符，他既是个神僧，还吃烟火之食么？我想他一定是个骗吃骗喝的流僧，他怕这台焰口放不下来，趁我们打盹，他轻手轻脚地逃走了，也未可知。
　　”
　　又有一个和尚极力辩白道：“你这话，未免太小视了人，连我们方丈都十分恭敬他，如果他是个流僧，我们方丈还这样的和他接近吗？”那敲鼓的和尚说道：“如今他既然走了，管他是个好和尚，坏和尚，但是我们这里没有了正座，这焰口怎样放法？万一被人家知道了，便怎样办呢？”大家道：“这话不错，我们赶紧先举出一个正座来，遮人耳目，才是正经。”
　　说罢，你推我，我请你地谦虚了一阵子。结果那个敲鼓的和尚被他们选出来做正座，马马虎虎将一台焰口勉强放了。
　　到了天亮，那方丈、主持一齐走了进来，见小法师不在里面，忙齐声问道：“小法师到哪里去了？”众和尚一齐撒谎答道：“我们放到半夜子时的时候，小法师头上放出五彩毫光，脚上生出千朵莲花，将他轻轻地托起腾空去了。”那主持方丈便合掌念道：“阿弥陀佛！我们早就知道这小法师是个神僧了。
　　”
　　正在说话之时，窦宪从里面走来。方丈和尚连忙上前来打个稽首，地他说道：“恭喜老王爷，洪福齐天。他老人家归西，竟有神僧前来超度，还愁他老人家不成仙成佛么？就是大人，将来也要高升万代的。”窦宪猛地听他这些话，倒弄得丈二的金刚，摸不着头脑，忙问他什么缘故。那方丈连忙将夜来众和尚看见小法师飞腾上天的一番话，告诉窦宪。窦宪才会过意来，不禁点头暗笑，也不回话。
　　不多会，早有飞马进来报道：“娘娘的銮驾已出宫门了，赶紧预备接驾要紧。”窦宪听说，忙去安排接驾。泚阳公主带着众姬妾迎出孝帐，俯伏地下。停了一会，只见羽葆执事，一队一队的慢慢近来。随后音乐悠扬拥着两辆凤辇。凤辇前面无数的宫嫔彩女，一齐捧着巾栉之类，缓缓地走到孝帐面前。泚阳公主连忙呼着接驾。窦娘娘坐在前面辇上，见她母亲接驾，赶紧下来，用手将她搀起，口中说道：“孩儿不孝，服侍圣躬，无暇晨昏定省，已经有罪，何敢再劳老母前来接驾，岂不是将孩儿折杀了么？”小窦贵人也跟着下了辇，与她母亲见礼。母女三个握手呜咽，默默的一会子。窦宪又赶出来接驾。接着那些姬妾跪下一大堆来，齐呼娘娘万岁。窦娘娘一概吩咐免去，方与泚阳公主一同进了孝帐举哀致敬。
　　将诸般仪式做过，窦娘娘便随她的母亲、妹妹一齐到了后面。这时有个背黄色袱的官员飞马而来，到了府前，下了马一径向孝堂而来，走到孝堂门口，口中喊道：“圣上有旨，并挽额前来致祭，大司马快来接旨！”窦宪忙摆香案，跪下来接旨。
　　那个司仪官放开黄袱，取出圣旨，读了一遍，又将祭词奏乐读了，然后许多的校尉指挥御林军找着一块沉香木的匾额，并许多表哀的挽联。窦宪三呼万岁谢恩。司仪官便告辞，领着校尉御林军回朝而去，这且不表。
　　再说大小两窦进了内宅，和她的母亲以及窦宪的夫人谈了一会子。小窦笑道：“妈妈，我们那里好像坐牢的一样，一步不能乱走，真是气闷极了。在人家看起来，表面上不知道要多少福分才能选到宫里去做一个贵人呢，其实有什么好处，镇日价的冷冷清清，一点趣味也没有，反不及我们家来得热闹呢。”
　　泚阳公主笑道：“儿呀！你们这样的高贵，要什么有什么，还这样的三不足四不愿吗？”大窦笑道：“她还这样怨天怨地的呢，要是像我这样的拘束，你还要怨杀了呢，话都不能乱说一句。”小窦笑道：“我究竟不解平常百姓家生个女儿，一年之内至少也要回来省望一两次，从不像我们一进了那牢三年多了，兀的不能回来望望。”
　　泚阳公主笑道：“我儿，你真呆极了！你可知道，你是个什么人呢，就能拿那些平常人一般比较了么？你们却都是贵人了。”小窦笑道：“什么贵人，简直说一句，罪人罢了。无论要做甚么事情，全受尽了拘束，一点不得自由自便的。”大窦笑道：“你看她这些话，可有一句在情理之中，你既不愿做贵人，难道还情愿做一个贱人么？”小窦道：“你倒不要说，寻常人家一夫一妻的，多么有趣！不像我们三宫六院的，而且见了他都要跪接，这些事最教人不平的。”大窦笑道：“罢呀！
　　休要这样的不知足罢，你拿梁、宋两个比较比较，我包你不再怨天尤人了。人都不可以任意说没良心的话，万岁对于我们，还不是言听计从的么？”
