<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　周纡微微一笑道：“侍郎大人！请不要动怒，只怪他们这些士卒，太也狗眼看人低，认不得侍郎大人，并且胆有天大，竟敢来和侍郎大人作耍。要是卑职在这里，见了大人，应当早就护送到府上了，哪里还敢检搜呢？这也许是这班士卒依官仗势，目无法纪罢了。但是还有一层，要请大人原谅，他们奉着上司的旨意，不得不这样做的，所以就得罪了大人了。”
　　窦笃含嗔带怒地苦着脸说道：“周纡，你纵使手下爪牙，殴辱朝廷的命官，还来说这些俏皮话么？好好，管教你认得咱家厉害就是了！”
　　周纡冷笑一声说道：“侍郎大人！打已经打过了，自古道，推倒龙床，跌倒太子，也不过一个陪罪罢了。侍郎大人还看卑职的面分上，得过且过罢。窦大人，卑职这里赔礼了。”
　　他笑嘻嘻地躬身一揖。这一来，把个窦笃弄得又羞又气，又恼又怒，勉强从地上挣扎起来，爬了半天，好容易才爬上了马，对周纡说道：“周纡，你也不必油腔滑调的了。咱家也不是个三岁的小孩子，苦头吃过了，难道听了你这两句甜蜜话，就和你罢了不成？”
　　周纡笑问道：“依侍郎便怎么样呢？”他剔起眼睛说道：“依我怎么样？是和你一同去见万岁评个是非！”
　　周纡笑道：“照这样的说，大人一定要与卑职为难了？”
　　他道：“你这是什么话呢？我与你河水不犯井水，你偏要使手下来和我作对，我也没法，只好去到万岁面前见见高下了。
　　”
　　周纡笑道：“当真要去么？在卑职看起来，还是不去的为佳。”他大声说道：“谁和你在这里牵丝扳藤的，咱家先得罪你了。”他说罢，带转马头，正要动身，周纡对他笑道：“大人一定要去，卑职此刻还有些事情，未曾完毕，没有空子陪大人一同去，只好请大人独自去罢。”
　　他在马上说道：“只要圣上有什么是非下来，还怕你逃上天去不成。”
　　周纡笑道：“那个是自然的。”窦笃一马进了禁城，到了午朝门口，下了马，一跛一颠地走了进去。那一班内外的侍臣见他被人家打得鼻塌唇歪，盔斜袍坏，不由得一齐问他究竟。
　　他大声对众侍臣说道：“周纡领着手下爪牙，把守在东门外的止奸亭里，我走到那里，他们便不由分说，将我拖下马，一顿毒打，你们看这班人还有王法吗？不是简直就反了么？”
　　众内外侍臣，一个个都替周纡捏着一把汗。暗道：“周纡胆也忒大了，谁不知道窦家不是好惹的，偏是他要在虎身上捉虫子，不是自己讨死么？”
　　不说大家暗地里替周纡担忧，再说他一径入了坤宁宫，在章帝面前哭诉周纡无礼，毒打大臣的一番话，说了一遍，满想万岁就传旨去拿周纡问罪。谁知章帝听他这番话，不禁勃然大怒，呻吟着紧蹙双眉，对窦笃说道：“我问你，你既做一个黄门侍郎，难道连王法都不知道么？你可晓得那止奸亭是谁立的？”
　　他连忙答道：“微臣怎么不知道呢，那是万岁的旨意，搜查过午出禁城的官吏的。不过微臣今天回去迟了，他们一定要搜查，我也没有说什么，他们便一些也不讲情理，一味蛮横，将微臣毒打一顿，这事一定要求万岁替微臣伸冤。”
　　他说罢，一把鼻涕，一把眼泪地哭个不祝章帝听他这一番启奏，不由得向他说道：“卿家刚才这番话，未免忒也强词夺理了。我想那周纡与你又没有什么深仇大怨的，他又何必这样要与你为难呢？而且你好端端的给他查搜，他又不是个野人，就能这样的无礼举动么？”
　　窦笃听得章帝这番话，真是出于他的意料之外，不禁满面羞惭，半晌无语。章帝又向他说道：“卿家你今天先且回去，谁是谁非，孤家自然要派人打听清楚。如其照卿家的话，周纡无礼殴辱大臣，那周纡当然要按律治罪，万一不是，那么卿家也不得轻辞其咎的。”
　　他这番话说了，把个窦笃吓得面如土色，忙道：“我主容禀，微臣并非有意与周纡寻隙，不过他这番举动未免过于蔑视人了。还请万岁训斥他一番，叫他下次万不可再这样横行霸道的就是了，微臣也不记前仇，深愿和他释嫌交好，未识我主以为如何呢？”
　　章帝早知是他的不是，故意说道：“周纡目无王法，殊属可杀。那么，孤家一定要调查根底，究竟谁是谁非，都要照律治罪，以儆效尤的。”
　　他知道非言语所可挽回，只得忍气吞生，怏怏地退了出去。
　　这且慢表。
　　再说章帝被他麻烦得头昏脑胀，见他走了，正要躺下去静养静养，瞥见六宫总监魏老儿，立在榻前，满面怒容。章帝心中不禁暗暗地纳罕，问道：“老公爷到这里，莫非有什么事情么？”魏西听见章帝问话，喘吁吁地双膝跪下，口中说道：“我主万岁，微臣有一事冒死上渎天颜，微臣自知身该分为万段，但是老奴受我主累世鸿恩，不能欺灭主公，宁可教老奴碎尸粉骨，这件事一定是要奏与我主的。”
　　章帝猛听得他这番没头没尾的话，倒弄得十分疑惑，莫名其妙，连忙说道：“老公爷！有什么事尽管奏来，孤家断不加罪与你的。”他便将窦娘娘的一套玩意儿，一五一十整整地说个爽快。把个章帝气得一佛出世，二佛升天，大叫一声，昏厥过去。这时将一班宫娥彩女吓得手忙脚乱，忙上前来灌救。停了半天，章帝才回过一口气来，微微说了一声：“气死我也！”
　　按下慢表。
　　再说大窦与能儿正干到一发千钧的要紧时候，猛听得外面有人走了进来，大窦不禁大吃一惊，忙教能儿快些放手。谁知能儿正自弄到得趣的时候，哪里肯毅然放手呢，就是后面有一把刀砍来，他也不松手的。
　　说时迟，那时快，门帘一掀，从外面钻进一个头来。大窦仔细一望，那人一缩头，一阵脚步声音又出去了。
　　她到了这时，心慌意乱，伸手将能儿往旁边一推，说道：“冤家！你今天可害了我了。”能儿忙坐了起来。赶紧先将衣服穿好，然后又替她将衣服穿好，向她问道：“娘娘，方才那人是谁？我没有看得清楚。”她苦着脸答道：“此番好道休也，还只管的什么呢？”能儿忽然向她笑道：“那人一定不会去泄漏我们事情的。”
　　她闪着星眼，向他一瞅问道：“你难道认得他么？”能儿道：“他不是化儿么？”大窦道：“啐！如果是化儿，我还这样的着急做什么呢？”能儿道：“除却化儿，还有谁呢？”她道：“你只管贪着眼前的快活，你还问日后么，他就是六宫总监魏老头儿。”
　　他听罢，不禁倒抽一口冷气，忙道：“这便怎生是好呢？”
　　她道：“可不是么？此番我们的隐情被他窥破，还想他不去泄漏，恐怕也不能够了。万岁如果知道这样的玩意儿，你我二人还怕不作刀下之鬼么？”
　　他道：“娘娘，这事我倒想出一个法子来了？”她道：“你想出什么法子来呢？”他道：“现在横竖我们隐情被他揭破了，不如索性使一条计，反过头来咬他一口，倒也值得些。”
　　她道：“但是想出一个什么法子去反噬他呢？”能儿停了半响，才说道：“那么只好说他调戏娘娘的了。”
　　她听罢，不禁嗤地笑道：“笨货！你这个规矩都不晓得么？”他道：“管他娘的，只是他要我们的命，我们也只好用这条计抵抗了。”
　　她道：“呸！如果照你的话去做，真是自寻死路了。”
　　他道：“你这是什么话？”
　　大窦掩口苦笑道：“他们内监都是有本无利的人，怎样来调戏我呢？我要是用这话去抵抗，万岁还肯相信么？”
　　他听说这话，心中更不明白，忙道：“什么叫做有本无利呢？”她道：“笨货！我被你缠煞了，你生了十八九岁，难道这有本无利还不知道？”
　　他将头摇得拨浪鼓一般地说道：“委实不知道。”
　　她道：“他们的阳物全被割去了，没有那东西，还想这个事情么？”
　　他不禁笑道：“原来如此，我还在鼓里呢。既是这样，再想别的法子去对待他便了。”
　　她道：“火到眉头，这不能再缓了。你快到妹妹的宫里，暂且安身，不要抛头露面，免得被他们看见露出破绽来，反而不美，我自有法子将这个老贼结果就是了。”她说罢，便与能儿下床分手。
　　不说能儿和化儿在望荷亭前碰见了，一同回到留风院去的事情，再说大窦一径向淑德宫而来。还未到淑德宫，只见一群宫女，一齐过来施礼说道：“万岁请娘娘回宫。”她听说这话，心中早已明白，微微点首，挟着宫女慢慢地走到坤宁宫门口，取出手帕，着力在眼上揉擦了一阵子，那一双杏眼登时红肿起来。她到了章帝的榻前，盈盈地折花枝跪下，娇啼宛转，粉黛无光，口中直嚷：“万岁救命！”
　　那章帝本来是一腔怒气，不可遏止，恨不得将她立刻抓来砍为两段，才泄胸中的醋火。及至见她进来，双眼红肿得和杏子一般，粉残钗乱，不禁将那一股醋火，早消了一半。又听得她莺啼呖呖，更觉楚楚可怜，便将那气忿欲死的念头，消入于无何有之乡了。最后又听得她口中连喊救命，他不禁十分惊讶地说道：“梓童！快些平身，有谁敢来欺你，快些奏来，孤家自有道理。”
　　她哭道：“妾身自万岁龙体欠安，恨不能以身替代，何日不提心吊胆，满望万岁早日大瘳，治理国事，以免奸佞弄权，万民颠倒。讵料灾星未退，虽日有起色，可是未能一旦霍然，妾身何等的忧郁。今天逢着黄道吉日，妾身想到濯龙园素香楼上，去替万岁祈祷。不想步到濯龙园口，迎面碰见六宫总监魏老公公，他就问我到园里去作着什么。我说到素香楼牟尼佛的像前去求福消灾。他便大声说道万岁有旨，早就不准人进去了。
　　等待万岁爷病好了，再进去不迟的。我道万岁从未下过这个旨意，而且我今天专为万岁才来的。他道：‘凭你说，难道我们就算了吗？无论如何，今天是不准进去。’那时也怪贱妾说错了一句话，就是说，这园子是我家的，难道就让你们这些奴才擅自作主么？我说罢，他便指手划脚地向我说道：‘我们奉了万岁的旨意，谁也不准去的。你说你自家人，这三宫六院七十二妃，谁不是自家人，难道是外人不成？你不过做了几天皇后，就想依势来压迫我老魏了么？老实说一句，休要说你这个皇后，便是万岁什么事，还要让我三分呢。我魏老儿从进宫，陪伴汉家三代了，就是老王爷，太王爷，还没有一件事不信我呢。
