<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大窦笑道：“你听见么？她这两句话，分明是埋怨你独占一碗，不肯稍分一些肥料与她，你可明白些，总要看破一点才好。”小窦满脸绯红，低头笑道：“颇耐这个蹄子专门来造谣言，还亏你去听她的话呢！我要是个刻薄的，老实说，我前天还教他到濯龙园里去，与你解渴么？”
　　大窦听她这话，不禁满面桃花，忙向她啐道：“狗口没象牙，不怕秽了嘴么？好端端地又将我拉到混水去做什么呢？”
　　小窦咬着樱唇笑道：“罢呀！不要来装腔作势的了，现在有个铁证在此地。”
　　她还未说完，能儿凑趣说道：“不要说罢”你们两个人的花样真没有她多。”小窦赶着问道：“前天共做出几个花样呀？”能儿将手一竖，说道：“六个。”化儿笑得前俯后仰地问道：“做六个花样，是什么名目？”能儿笑道：“什么老汉推车咧，喜鹊跳寒梅咧，鳌鱼翻身咧，还有几个我记不得了。”
　　他数莲花落似地说了半天，把个小窦笑得花枝招展，捧心呼痛。
　　停了片晌，忍住笑向大窦说道：“到底是姐姐的本领大，现在还有什么话可以掩饰呢？”大窦也笑道：“不错，我的花样是不少，但是绝不像你们成日成夜地缠着，一个人究竟能有多大的精神，万一弄出病来，那才没法子咧。”小窦笑道：“这话也不需要你说，我们自然有数，至多每夜不过演一回，万不会像你这样穷凶极恶地钉上五六次，什么人不疲倦呢？”大窦笑道：“我扯和下来，还是不及你们来得多咧。”能儿笑道：“你们休要这样的争论不休，都怪我不好。”化儿笑道：“这话不是天外奇谈么，我们争论与你有什么相干呢？”他笑道：“我要是有分身法，每人教你们得着一个，岂不是没有话说了吗？”
　　三人听他这话，一齐向他啐道：“谁稀罕你这个宝货呢？
　　没有你，我们难道就不过日子了么？”能儿笑道：“虽然是不稀罕，可是每夜就要例行公事。”化儿笑道：“你不用快活了，谨防着你的小性命靠不祝”能儿将头摇得拨浪鼓一般地说道：“不要紧，不要紧！无需你替我担忧。自古道：“牡丹花下死，做鬼也风流。我就是登时死了，都是情愿的。”
　　大窦向化儿笑道：“我今天有一件事，要烦你做一下子，不知你肯么？”化儿笑道：“娘娘这是什么话，无论什么事情，委到我，还能不去么？”
　　大窦笑道：“现在万岁待我们，已不像从前那样的宠幸了，我们急急要想出一个妙策来去笼络他呢。听说现在万岁就要搜宫，这个消息不知你晓得么？”化儿听说这话，不禁吃惊问道：“果真有这样的事么？”大窦正色说道：“这事与我们有绝大的关系，怎好来骗你呢？”化儿呆了半晌，不禁说道：“如果搜查起来。”她说到这里，用手指着能儿说道：“将这个冤家安放在什么地方呢？”大窦笑道：“正是啊！”
　　能儿不禁矮了半截，向大窦央告道：“千万要请娘娘救一救我的性命。”她微微地向他一笑，然后说道：“你不要害怕，我早有道理，不教你受罪就是了。”化儿正色对她说道：“娘娘不要作耍，总要想出一个万全的方法来，将他安放好了才没有岔子。万一露出马脚，你、我们还想活么？”
　　大窦笑道：“这倒不必，我今天与你一同到坤宁宫里去探探他的形色，再定行止。万一他认真要搜宫，我早就预备一个地方了。”她道：“莫非是暴室么？”她摇首说道：“不是不是。”她又道：“除却暴室，宫中再也没有第二处秘密之所了。
　　”大窦笑道：“你只知其一，不知其二。他如果要搜，还不是一概搜查么？这暴室里怎能得免呢。最好的秘密地方，就是濯龙园里假山石下的绿室里为最好。要是将他摆在里面，恐怕大罗神仙也难知道哩。”
　　化儿拍手笑道：“亏你想得出这个地方，真是再秘密没有了。”小窦笑道：“偏是你们晓得，我虽然是到濯龙园里去过了不少次数，可是这个绿室，我就不知道在什么地方呢？”
　　大窦笑道：“你哪里知道？这绿室是老王爷当年到濯龙园里去游玩，那时正当三月天气，进了园门，瞥见一人，身身二丈以外，形如笆斗，眼似铜铃，五色花斑脸，朝着老王爷发笑。
　　老王爷为他一吓，将濯龙园封起来，不准一个人进园去游览。
　　后来请了一个西域的高僧，到园中作法捉怪。他便到园中仔细地四下里一打量，便教老王爷在假山肚里起一座小房子，给他祝老王爷问是个什么怪物，那西域的和尚连说：“不是，它就是青草神，因为路过濯龙园，想讨万岁封赠的。如今造这房子，还恐它再来时，我有符录贴在这门上，它见了，自然就会进去了。它一进去，可算千年万载再也不会出来了。”老王爷当时就命动工，在假山脚下造了一座房子。那和尚就用朱砂画了两道符，十字交叉贴在门上。他对老王爷说：“如果这门上的符破了，那草头神就吸进去了。”老王爷深信不疑。谁知到了现在，那门上的符，分毫未动。我想哪里什么草头神、花头鬼呢，这不过是老王爷一时眼花，或是疑心被那个和尚骗了罢。
　　万岁爷如果真地搜查起来，我们预先将能儿送到那里支。他们见门上符录破了，不要说搜查了，只怕连进去还不敢进去呢。
　　到那时，我们不妨托内侍到外边多寻几个漂亮的来，将他们放在里面，人不知，鬼不觉的，要怎么，便怎么，你道如何？”
　　化儿与小窦听她这番话，无不道好。化儿说道：“这计不独不会被他觑破，而且可以长久快活下去呢。”大窦便对化儿说道：“现在的辰光也不早了，我们早点去罢，万岁爷也就要退朝了。你赶紧先去装扮起来，随我一同前去。”化儿笑道：“去便去，又要装扮着甚么呢？”大窦笑道：“原是我说错了，我是教你去改扮的。”化儿吃惊问道：“又教我改扮什么人呢？”她笑道：“你去改扮一个男子。”化儿笑道：“这可不是奇怪么？好端端地又教我改扮什么男子呢？”她道：“你快些去，我自有道理。”她笑道：“那么，到你的宫里去改扮罢，省得走在路上，被她们宫女瞧见了，像个什么呢？”
　　她点头道好，起身便与化儿回到淑德宫里。化儿进了卧房，不多一会，改扮停当，缓步走了出来。大窦见她改扮得十分出色，果然是个美男子，俏丈夫，毫无半点巾帼的样子，不禁满口夸赞道：“好一个美男！可惜胯下只少一点。不然，我见犹怜呢！”
　　不表她们在这里戏谑，再说章帝退朝之后，在坤宁宫里息了一刻，心中挂念着窦后，不由得信步出宫。到了淑德宫门口，只见里面静荡荡的鸦雀不闻，不禁心中疑惑道：“难道她此刻又不在宫里么？一个六宫之主，有什么大事，这样的忙法？”
　　他自言自语地说到这里，不禁哼了一声，暗道：“这两窦的神形，与从前大有分别，我想她们一定是有什么暧昧的事情发生了，不然，不会这样的神情恍惚的。”
　　他一面怀疑，一面动步，不知不觉地走到房门外，将帘子一揭，瞥见窦娘娘与一个美男子在窗前着棋。章帝不由得将那无名的毒火，高举三千丈，按捺不下，一步跨进房门，泼口骂道：“好贱人！你身为六宫之主，竟敢做这些不端的事情。怪不得这几天，孤王见了你总是淡淡的不瞅不睬，原来还是这样的花头呢。”他说罢，喘吁吁地往一张椅子上一坐，连声问道：“你这个贱人，该怎样处治？你自己说罢！”
　　她微微地朝他一笑，说道：“今天万岁爷，为着什么这样的发挥人呢？”他气冲冲地骂道：“你这个大胆的贱人，你对面坐的是谁？”她不慌不忙地对他说道：“要问她么，万岁你认不得么？还要我说出来做什么呢？”
　　他听得这话，更是气不可遏，立起来，腰间拔出宝剑就来奔向那个男子。那男子笑嘻嘻地将袍衫一揭，露出一双不满三寸的瘦筝来。章帝一见，不禁倒抽一口冷气，忙将宝剑入鞘，转怒为喜地问道：“你是谁？竟这样的来和孤王取笑。”
　　大窦此时反而满脸怒容，故意哽哽咽咽地哭将起来。化儿见她做作，还不是一个极伶俐的么，连忙走过来，到她的面前，双膝一屈扑通一跪，口中连说道：“奴婢该死，不应异想天开的改换男妆，教娘娘无辜的被万岁责罚，奴婢知罪，请娘娘严办就是了。”
　　大窦见她这样，不由得暗暗夸赞道：“怪不得妹妹常说她伶俐精细，果然有见识。”她却故意说道：“化儿，你去卸妆罢，这事我不怪你，只怪我自己不应随你改装男人，教万岁生气。”她说罢，取了手帕，慢慢地拭泪。化儿将男妆随时卸下，依然是一个花容月貌、雾鬓云鬟的绝色美人。
　　章帝此时，自知理屈，见她哭得娇啼不胜，不由得起了怜爱之心，深悔自己过于孟浪。但是又碍着化儿在这里，不能径来赔罪，只得默默无言。停了半晌，搭讪着向化儿说道：“你从哪里想起来的？好端端的为什么要改扮男妆呢？要不是你将脚露出来的快，被我一剑将你砍死，那才冤枉呢！”
　　化儿笑道：“罢呀！还问什么，我今天到娘娘这里来请安，见万岁的衣裳摆在箱子上，我就顺手拿起来往身上一穿，本来是玩的，后来朝着镜子里一望，不禁自己也觉好笑，爽性戴起冠来。因为娘娘喊我着棋，我就忘记卸下，不想被万岁碰见了，起了疑心。奴婢万死，还求万岁恕罪！”
　　章帝道：“事已过了，就算了。”化儿连忙谢恩。大窦便朝她偷偷地丢去一个眼色，化儿会意，起身走了。
　　章帝见化儿走了，忙不迭地走到她的身边并肩坐下，正要开口赔罪。她将宫袖一拂，走到榻前坐下。章帝跟着又走到榻前。她却粉庞儿背着他，只是吗咽不祝章帝到了这时，真是肝肠欲断，伸出手来，将她往怀中一搂，悄悄地说道：“娘娘，今天只怪孤王一着之错，得罪了你，孤家自知不是，千万要请娘娘恕我一朝才好呢。”她哭道：“万岁请你就将我杀了罢！
　　我本是个贱人，做这些不端的事情，理该万死。”
