<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　章帝慰道：“好娘娘！只怪孤王一时粗鲁，不看今天，还看往日的情分呢。”她仰着粉颊，问道：“你和谁有情？这些话只好去骗那些三岁的小孩子。今天不要多讲废话，请你赶紧将我结果了罢，省得丢了你的脸面。”她说罢，故意伸手到章帝的腰中拔剑要自刎。章帝慌忙死力扯住，央求道：“好娘娘！请暂且息怒，千不是，万不是，只怪孤家的不是。你实在要寻死，孤王也不活了。”她听罢，不禁冷笑一声说道：“你死归你死，与我有什么相干呢？横竖我这个人，已经成了人家的摈弃的人了。便是死了，谁还肯来可怜我一声呢？”章帝忙道：“娘娘，我这样的招赔你，你还是与我十分决裂。谁没有一时之错呢？我看你从来待我是再恩爱没有的，为何今天说出这样的话来呢？”她道：“你这话问我做什么呢？你自己去层层次次的细细地想想吧，也用不着我细说了。”
　　章帝听她这话，沉吟了一会子，说道：“娘娘莫非是怪孤家削去窦氏弟兄的权么？”她道：“万岁这是什么话？自古道，王子犯法，庶民同罪；难道因为我的情面，就不去究办内戚了么？自古也没有这个道理的。”他道：“除却这一层，孤家自己料想也没有什么去处得罪娘娘的了。”
　　大窦冷笑一声道：“万岁说哪里的说来，只有我得罪万岁，万岁哪里有得罪我的地方呢？即使得罪我，我还有什么怨恨呢？”章帝忙道：“娘娘，你向来是爽直人，从未像今天这样的牵丝扳藤地缠不清，究竟为了一回什么事情，这样的生气？
　　就是今天，孤王粗鲁得罪了你，孤王在这里连连地招赔不是，也该就算了，为什么尽是与孤王为难呢？”
　　她冷笑道：“谁与你为难？你在这里自己缠不清，倒说我不是，这不是笑话么？老实问你一句，你为着什么缘故，这几天陡然的要搜宫？这不是显系看不起我么？汉家从来没有过这样的举动，倒是万岁爷别出心裁的，想必宫中一定是发生什么嗳昧了，不然，万岁何能有此举动呢？”她这一番话，说得章帝闭口无言，半天答不出一句话来。停了片刻，才吞吞吐吐地对她说道：“此事娘娘休要见疑，我听他们说的，不过我的心中绝不会有这种用意的。”
　　她道：“万岁，你究竟是听谁说的？说的是些什么话呢？”
　　章帝忙道：“那个倒不要去追求，只要我不搜，有什么大不了呢。”她道：“那是不可以的，无论如何，倒要万岁搜搜，究竟宫中出些什么嗳昧的事情呢？”章帝又道：“这话不要提了。
　　自古以来，从未听说过有这样的举动呢。不要说我，无论是谁，也不会做出这自糟面子的事来的。”她道：“万岁既然这样的说，想是一定不搜了。”他道：“自然不搜啊！”她道：“他不搜，我倒有些不放心。我明天就去大大地搜查一下子，但看宫中出了什么花样儿了。”章帝道：“那可动不得，搜宫是个蹭蹬的事，不是预兆别人进宫搜查么？”她道：“管他许多呢，我既然做了一个六宫之主，有不好的去处，当然究办，以维国法，而整坤纲，省得有什么不端的事情发生，天下人皆不能知道内幕情形，谁不说是我主使和疏失之罪呢？”章帝笑道：“这又奇了，宫中出了什么事情，要你去搜查么？”她道：“万岁爷，你这话又来欺骗我了，如果宫中没有花样翻了出来，难道你好端端的无缘无故的要搜宫了么？”章帝道：“娘娘，你千万不要听外人的诱惑才好呢！”她冷笑道：“这是什么话呢？不是从万岁爷的口中说出来么？”
　　他二人一直辩论了多时，中膳也不用了。她和衣倒在床上，一声不作。章帝百般地温慰她，她正眼也不去看他一下子。到了晚间，章帝更不敢走开。她见章帝像生了根似坐着不动，便故意三番两次地催他动身，章帝再也不走，凭她怎样的撵他走。
　　两个人一直熬到三更以后，大窦也疲倦极了，不知不觉地沉沉睡去。章帝才替她宽衣解带同入鸯衾，干了一回老调儿。她明知故意的只装着不晓得。这正是：春风一度情无限，除却灯花诉与谁。
　　要知后事如何，且看下回分解。 
　　第九十八回　　赴幽会女郎逢厉鬼搜宫闱男妾变妖魔
　　却说章帝与窦娘娘交颈而眠。一直睡到四鼓以后，窦娘娘怕再呕下去讨个没趣，便平了气，就着枕边说道：“还亏你是一个一朝之主呢，这样的轻听浮言，就要做那种不顾面子事，试问你自己可觉得惭愧么？”章帝笑道：“那些事都不要去提起了，总是我错就是了，还有什么话说呢？”
　　他刚说了，就听得景阳钟响。章帝便要起身，窦娘娘加意服侍他起身，将他送出宫门，便一径转道向小窦这里而来。到了小窦的宫中，只见绣幕沉沉，书堂人静，只听见一些鼻息的声音，她走到小窦的卧榻之前，用手将帐子一揭，只见化儿将能儿紧紧地抱住，且在一头睡，小窦在西边睡着。她轻轻地将化儿弄醒。化儿一翻身，将他们两个也就惊醒了，一齐坐起来。
　　大窦笑道：“你们好啊！三个人竟来车轮大战了。”化儿揉揉睡眼，打了一个呵欠，笑道：“来得怎样这般的早法？”
　　大窦笑道：“还要问呢，一夜都没有睡觉。倒是你们这些小鬼头快活死了，害得我跟着你们受了一夜的罪。”化儿笑道：“娘娘又来骗人了，谁相信你这些鬼话呢？我走了后，估量着万岁爷不知赔多少不是呢。”小窦笑道：“她方才讲话，倒是的确的话，我想万岁爷见她动怒，还敢再和她去碰钉子，量他也没有这样的胆气罢！上了床，还不极力地报效么？大约昨天的夜里一定是未息旗鼓罢！”
　　大窦笑道：“仔细舌头！当心不要连根子嚼去埃”化儿笑道：“娘娘，请你不要再来遮掩罢，不是你亲嘴供出来的，一夜没有睡觉，不做那个调儿是做什么呢？”大窦道：“好话莫详疑，一经详疑，什么都是坏话。我倒是老老实实将真情话告诉你们，不想这些没脸的丫头，竟扯张拉李的，疑我到那勾当上去，岂不好笑么？”
　　化儿笑道：“娘娘，请你不要多讲废话了，做也好，不做也好，与我们有什么相干呢？我且问你，我昨天动身之后，究竟是什么办法呢？”大窦笑道：“你休问我，你们的胆也太大了，赤条条的三个睡在一起，万一万岁爷一头撞了进来，便怎么了呢？昨天你走了之后，他就到我的身边，千不是，万得罪地招赔不住，那时我却格外拿出十二分决裂的手段来应付，两个人一直缠到晚，我连催他到别处宫里去住宿，他再也不敢走。
　　我便严词来责问他，究竟为着什么事情要搜宫，他先前一口咬定没有这回事，后来被我逼得没法，才说他是听着别人传说的。
　　那时我又追问他，这话究竟是谁说的，宫中出些什么事了？他咬紧牙关，再也不肯吐一字。结果，被我一番连吓带劝的，将他说得五体投地，他才说不搜宫了。你们想，这事要不是我想这个法子来，今天还想他不下令搜宫么。还有个笑话，就是你们三个人一丝不挂地睡在这里，还不是首先露出春色来么？”
　　这一番话，说得他们三个人不约而同地将舌头伸了一伸，化儿笑道：“果然果然，要不是娘娘替我们打了一个头阵，我们一定是要出马招驾的了。”大窦笑道：“你这个烂了嘴的，人家和你规规矩矩地讲些话，你总要想出两句话来挖苦人。”
　　能儿笑道：“如果娘娘夜里没有过瘾，趁这时何不来过一过呢？”大窦听见这话，便乜斜着眼向他一瞟，一探身子，往他怀中一坐，轻舒皓腕，将他往自己的怀中一搂，笑道：“我的宝贝，这两个能征惯战的大将，与你鏖战了一夜，还没有疲倦么？”他笑道：“这个勾当，不过是当时觉得困倦，只要过了一刻，马上就会复原了。”他说着，偎着她的粉颊，吻了几吻。
　　化儿笑向小窦说道：“你看见么，这个样子，还成什么呢？”小窦笑道：“你还说什么呢，我们此时还兀自横在他的眼前做什么呢？我们应该识相些，早点离了他们，好让他们过一回瘾罢！”化儿点头笑道：“是的是的，我倒忘记了，快些走开。”能儿笑道：“千万不要走，你们在这里参观参观她的艺术要紧。”
　　他说着，便将她往身下一按，正要拉马抬枪，猛可里听见一阵脚步声音。大窦与能儿吓得霍地分开，能儿赶紧滚入床底。
　　化儿、小窦一齐迎了出去。只见来者不是别人，却是淑德宫里一个总监，名字叫黑时。他走到小窦的面前，行了一个常礼，含笑问道：“娘娘在这里么？”小窦见是他来，当然是不去隐瞒，便随口答道：“在这里呢，你寻娘娘有什么事情吗？”
　　他满脸堆下笑容道：“没有什么要紧的事情，不过前天娘娘托我一桩事，现在我要来回她的信息。”小窦笑问道：“什么事情？”他笑道：“这个事情，没有什么要紧，无须娘娘问。”
　　小窦喝道：“你这黑贼，又来弄鬼了！究竟是什么事情，快些告诉我，迟一些儿，仔细你的狗腿。”
　　黑总监满面赔笑道：“娘娘休要动怒，这事我们娘娘曾关照过我的，教我不要乱来泄漏的，所以我不敢乱说，只好请娘娘等一会子，让我先告诉娘娘，然后你老人家再去问我们的娘娘，自然就会知道了。”
　　小窦故意怒气冲冲地向他说道：“别扯你娘的淡，快点说出来，不要怄起我的气来，马上就给个厉害你看看。”她说罢，便回头向化儿说道：“给我将皮鞭拿来。”黑总监听说这话，吓得矮了半截，忙跪下来说道：“娘娘！请暂且息怒，听奴才一言。”她道：“什么话快讲。”他道：“这事我要是说出来，被娘娘知道了，我就要送命了。”她怒道：“放你娘的屁！你可知道我是娘娘的什么人？她随便有什么秘密的事情，我都可以预闻的。”他道：“娘娘这话固然不错，但是奴才受了我们娘娘的命令，怎能因为娘娘的私亲，就破娘娘的秘密呢？”她道：“照你这样的话，准是不肯说了。”
　　黑时尚未回话，早见大窦从里面婷婷袅袅地走了出来。黑时见她走出来，就如得着一方金子似的，连忙抢上前来向她行礼。大窦微微地一点首，便带他一同进了房。化儿与小窦也跟进来。小窦向她笑道：“好事不瞒人，瞒人非好事。有这样的主子，就有这样的奴才，我真佩服，守口如瓶，一些风声不会走漏出来。我们这里数十个大小内监，像这样只知有主子的奴才，一个也找不出来的。”黑时向大窦丢了一个眼色，意思是叫她回去。
　　化儿对小窦笑道：“你看见么？又在那里做鬼脸了，偏生不准她回去，但看是一件什么事情，这样的藏头露尾。”大窦笑道：“天下人都可瞒，你们我还能瞒么？”她说罢，朝黑时笑道：“你说罢，她们不是外人。”
