<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不多时，已到树林的面前，他紧一紧束带，握住佩剑，仔细一听，果然听里面啅啯啅啯的声音。他暗道：“不好不好，已经被这畜生伤了一个人了么？”他蹲下身子，趁着月光向林子里面瞧去，只见一只极大的斑斓白额吊睛大虫。他暗道：“它在林子里，千万不能去捉，要将它引了出来才行呢。”他俯首寻了一块碗大的石头，擎在手中，运动全力，对定畜生的脑袋掷去。只听得壳秃一声，他知道打中了，便不敢怠慢，立个势子等待它出来，这时候听得怪吼一声，好似半空中起了一个霹雳，那大虫由林里跳了出来，直奔陆曾扑来。他赶紧将身子一歪，往斜次里一蹿，那大虫扑了一个空，剪了一剪尾巴，壁立起来，伸开前爪，复又扑了下来。他便将剑往上一迎，禁不住险些连剑震脱了手。他飞也似地又让到旁边，料瞧那大虫前爪已被划伤。
　　那大虫狂吼一声，却不奔他，直向村里奔来，将一班站在五谷场上的人，吓得魂落胆飞，没命地向家里逃去。霎时家家闭户，个个关门，一个影子都看不见了。
　　那大虫转过濠河，直向五谷场上奔去，陆曾哪里肯舍，拔步飞也似地追到五谷场边和大虫对了面，一冲一撞地斗了多时，那大虫渐渐地爪慢腰松。陆曾正要下手，那大虫回头直向村后面奔去，他仍然紧紧追去。不多时，追到一家的花圃里，那大虫探探腰，伏在地下，动也不动。他却疲倦了，站在大虫的面前，一手叉腰，一手执剑，喘息不止。
　　他两个熬了多时，陆曾一纵身，抢剑就刺。那大虫霍地跳了起来，举起右爪，劈面抓来。他将头一偏，让过它一爪，跟手还它一剑。那大虫吼了一声，跳开了数丈。他追上来，又是一剑，那大虫就地一纵，四足离地足有四尺多高，他赶紧往边一蹿，差不多刚立定脚，那大虫张开血盆似的大口，摇一摇头，就要来咬。他忙将身子往后一缩，冷不提防脚底下绊着一块石头，便立脚不稳，推金山倒玉柱地跌了下去。那大虫赶过来，两爪搭着他的肩头，张口就咬。他急用剑削去。只听咔嚓一声，那大虫的下颌，被他削去。那大虫受了痛，没命地把头一埋，正埋在他的胸口。这一撞，他却吃不消了，便不知不觉地昏厥过去。幸亏那只大虫也就死于非命了。
　　不表他昏厥过去，再说这花圃里主人，姓孙名扶，乃是一庄的首领。他在三十九岁的时候就死了，只留下他的夫人童氏和一个女儿，小字寿娥，并有良田千顷，富为一县之冠。童夫人自丈夫死后，恐怕有人想谋产，害她们母女两个，所以请了二十个有武艺的人。在家保护。今晚听说西谷山的赛狻猊，撞到他们的村上来吃了好几个人了，不禁魂飞胆落，忙吩咐一班保家的，前门十个，后门十个，加意防范。母女两个，却躲到后面一座高楼上。恰巧陆曾赶到她们家花圃和虎恶斗。她们看得清清楚楚。后来见陆曾与虎全倒在地下，动也不动，童夫人与寿娥一同下楼，喊一班家丁到花圃里去看看究竟。
　　那守后门的十个人，各执兵器蜂拥向花圃里而来，瞥见一只头如笆斗，腰广百围的大虫，倒在血泊里，不禁吓得倒抽一口冷气，一齐回身要走。有一个喊道：“它已经死了，怕的什么呢？”众人齐道：“你不用来捣鬼，那大虫是不曾死，休要去白送了性命罢。”那人笑道：“你们难道全是瞎子吗？兀的那地下的不是大虫的下颌么？它如果是一只活的，见你们来，还这样的闻风不动么？”众人听他这话，很有道理，便一齐立定了脚步，再仔细一看，那大虫的身旁边睡着一个人，手里还执着一把雪亮的青锋剑呢。有一个说道：“怪不道这大虫丢了性命，差不多一定是这个人将它刺死的。”众人齐声道是。这正是：一灯如豆行将熄，幸遇添火送油人。
　　要知后事如何，且看下回分解。 
　　第一百回　　妙手侍茶汤落花有意冰心明礼义流水无情
　　却说众人在月光之下，只见那一只已死的大虫左边，还有一个人卧在地下。有个家丁用手一指道：“兀的那地上不是一只宝剑么？这人一定是与这畜生奋勇恶斗的。如今是受了重伤，倒在那里，不知死了不曾。”众人道：“管他死不死，我们且去看看。”说着，大家一齐拢近来，七手八脚。先将一只死大虫拖在一边，然后有一个人走过来，在陆曾的心口一探，忙道：“人没有死呢，心口还不住地跳哩。”他说罢，又在陆曾的嘴上一摸，果然还有一些游气。大家便分开来，一面抬着大虫，一面抬着陆曾，一径向前面而来。
　　不多会，走到百客厅后面的一间小书房门口，就有一个人说道：“你们可将这人先抬到书房里的榻上放下来，先去到太太那里请示办法。”众人称是，便将他送到书房里的榻上安置下来，那大虫就摆在书房门口的阶沿下面。有两个家丁，飞也似地上楼去报告了。
　　不多时，童老夫人带着寿娥和一群婢女，慢慢地走了近来，见了那只死大虫，不禁倒退数步。那群仆妇吓得忙不迭地就要回身躲避。有个家丁喊道：“老虎死了，请你们不要害怕罢。”
　　众婢女才止住脚步，一齐说道：“天哪！出身出世，从未看见过这样大的老虎呢。”童老太太携着寿娥的手，向众人问道：“你们将那打虎的汉子，放在哪里去了？”众人一齐答应道：“放在书房里面呢。”
　　童老太太听说，不觉勃然大怒道：“你们这些奴才，真不知高下，凭空地将那个汉子放到小姐的书房里去做什么呢？随便将他放到什么地方就是了。”众人吓得互相埋怨着，不应将他抬了进来的。倒是寿娥开口说道：“娘啊，你老人家这话未免忒也冤枉人了，女儿的书房，又不是绣房，人家命在呼吸，别的地方也没有床，放在这里，也没有什么不是之处，难得人家有这样的好心，肯出力为众人除害，难道我们这一点功德反而不能做吗？”
　　她说罢这番话，童老太太连连说道：“我的小姐，这话果然有见识，而且又有良心，倒是我错怪了他们了。”她听罢，取出手帕，将樱口一掩，向众家将嫣然一笑，随着童老太太走进书房。
　　只见卧榻上睡着一个二十内外的男子，头戴六楞英雄帽，上身穿着一件豹皮密扣的紧身的小袄，下面穿着一件绣花裈裤，足上登一双薄底的快鞋，腰里悬着一只空剑鞘，一张英俊秀丽的脸，着实惹人怜爱。可是紧闭双目，半声不响。
　　她打量了半天，不禁将一股纯洁的恋爱，从足上一直涌到头顶的上面。她不由地开口问道：“这人究竟死与未死？”众人一齐答道：“心头尚跳，嘴里还有一丝热气呢。”她便向童老太太说道：“如今既然将人家抬到这里，当然救人救彻，须要赶快想出一个法子来，将人家弄活了才行呢！”
　　童老太太道：“那个何消你说得，我自有道理。”童老太太便对一个家将说道：“你快些去到西村去将白郎中请来。”
　　她这句话还未说完，寿娥忙道：“我的太太，你老人家又乱来了。”童老太太道：“他这个样儿，不请先生来替他诊视诊视，难道就会回生么？”她急道：“我们太太遇事真会胡缠，人家又不是生病，需不着郎中先生来诊视。眼见这人是与大虫斗了多时，受了重伤，或是有别有原因，也未可知。”
　　童老太太笑道：“我真老糊涂了，还是小姐这话说得是。
　　我看如真受了重伤，我楼上还有参三七，这东西能够舒筋活血的，要是拿出来给一点他吃吃，倒也很好的。”她点头笑道：“这法子倒不错，但是人家命在顷刻，就请老人家去拿罢。”
　　童老太太连忙答应，走出了门，径上楼去取参三七了。
　　这里寿娥忙指点众人，将他扶了坐起来，自己便走到榻前，一歪身子坐了下来，捏着一对粉拳，在他的背上轻轻地敲个不祝不多一时，陆曾才微微地舒了一口回气，将眼睁了一睁，复又闭起，又停了一刻，才算将那股飞出去的魂灵收了转来，睁眼仔细一看，只见自己坐在一张极其精致的绣榻上。
　　那屋里摆设得金光灿烂，华贵非常，还有多少人挺腰凸肚地站在榻前，自己好不诧异，暗道：“这算奇了，我方才不是倒在那家花圃里的草地上么，怎的一昏迷，就会到这里来呢？
　　不是碰见了鬼么？”他正要开口问话，猛地觉得后面有人替他捶背，不由得回头一望，只见一位千般袅娜、万种艳丽的女郎坐在他的身后正捏着粉似的拳头，给他背上轻轻地敲着呢。
　　他不禁大吃一惊，心中不住地突突乱跳，忙问道：“小姐何人，救我性命？”她见他问话，便住了手，立起来，婷婷袅袅地走在卧榻对面一张椅子上坐下，先用那一副水莹莹的眼睛向他一飘，然后说道：“你休问我，请将你的名姓说与我听听看。”他忙说道：“小子姓陆名曾，只因昨晚村上闹着捉虎，我也就出来帮助了，不想那一班捉虎的人都是些衣架饭囊，一点用处都没有，只是在一起呐喊示威，却没有一个胆大出来和那畜生见个高下。当时小子见那畜生已经伤害二人，若不上去奋勇擒捉，恐怕那畜生得步进步，那么全村的人都要受它的影响呢。所以将生死置之度外，上前和那畜生厮拼，满想一剑将那个畜生结果了，也好替大家除害。不料那畜生竟厉害非凡，和它一冲一撞，足足斗了八十余合，莫想近它的跟前。它以后便奔到了一家花圃里，我也跟着它赶到花圃里，那时我也就下了决心，非要将那个畜生结果了才回去呢。在花圃里斗到分际，被我一剑将它的下颌削去，可是那畜生受了痛，没命地向我一扑，我避让不及，竟被它扑倒在地下。那时我也不指望有性命了。昏昏地不知何时到这里，请问小姐尊姓大名？”
　　众家丁便抢着将上面的事情说了一遍，又将她家姓名告诉与他。他十分感激，正要下床拜谢，刚一抬身子，那两肋下面奇痛异常，禁不住复又坐了下来。她坐在他的对面，见他这样，已猜到要拜谢，见他方要下床，眉头一皱却又坐了下去，便料定是身上哪一部分受了重伤，忙道：“将军奋威，将这畜生除掉，村上受惠非浅，奴家也感激无地了。不要拘那些无谓的礼节，反使奴家心中难受，请静养身体罢。”
　　她说罢，香腮带笑，杏眼含情，不知不觉地又向他打过了一个照面。陆曾抱拳当胸，口中说道：“垂死蒙救，再生大德，不知何时才能报答于万一呢！”
　　她忙答道：“将军哪里话来，请不要如此客气。”她刚刚说到这里，童老太太扶着一个丫头，走了进来。见他已经苏醒过来，自是欢喜，忙向寿娥说道：“参三七我记得楼上有一大包的，不知道被他们拖拉到什么地方去了，我寻了半天竟没有得着。这里带来三钱老山西参，我想这东西，他也可以吃的。”
　　寿娥道是。
