<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陆曾正在与她说话的当儿，瞥见走进一个六十多岁满面慈祥的老太太来，他便料瞧着一定是童夫人了，他便说道：“太太驾到，小子身受重伤，不能为礼，万望太太恕罪。”
　　童夫人忙道：“不须客气，不须客气。你是个病人，赶紧睡下去躺着，养养精神，我决不怪你的。”陆曾又千恩万谢地告了罪，才躺了下来。童太太忙命丫头将老山西参拿去煎汤，自己将椅子拉到榻前坐下，问道：“你姓什么？”陆曾道：“承太太问，贱姓陆。”她又问道：“你叫什么名字？家里共有什么人？”
　　他道：“小子名曾，家严家慈，在小子三岁的时候弃世了。
　　”她道：“可怜可怜！你们的父母弃世得早，可是谁将你抚育成人的？”他流泪道：“自从家父母归西之后，小子那时人事还未知，终日地嗷嗷啼哭，要饭要茶的。那一班邻居，因为年岁荒歉，俗语说得好，只添一斗，不添一口，谁也不肯将人家的子孙，拉到自己家里去抚养，后来连喂养的奶姆都走了。小子在赤地上啼哭了几天，一粒米珠都没有下肚，忽然来了一个老和尚，将我抱去，抱到他们的庙中，朝茶暮水的一直将我抚养到十三岁。”
　　他说到这里，童老太太合掌念道：“阿弥陀佛，天下竟有这样的好和尚，还怕他不成佛么？”陆曾见她念着，便住口不说。她忙道：“以后怎样的？你再说下去。”陆曾继续说道：“那和尚法名叫修月，生成一身好武艺，他在没事的时候便教我各种武艺。我到了十四岁以后，便渐渐地知道人事了，以为修月老和尚待我这样的恩情还能忘却么，便三番两次的和他说，我是一个没爹没娘的苦鬼，承师父将我抚育到这样大，天高地厚的恩情，真是无法报答的了，但愿削发入山，随师父做一个供应驱使的徒弟，聊报洪恩于万一。谁知他道：‘你不要如此，我看你这个样儿，并非是空门中人，将来富贵场中不难得着一个相当的位置。我们出家人，慈悲为本，方便为门，施恩于人，还望报答么，下次千万不要如此才好呢。’那时我再也不去相信他这些话，仍然请他收我做门下的生徒，他再也不肯，并且对我说道：‘你这孩子，太也不自省悔了，我几曾和你说过一句空话。我的徒弟也不计多少了，难道单独就不肯收你么？因为这入空门的一流人物，都有些道理的，你本是名利场中的客，怎能够自入空门呢？我就强自将你收录下来，不独灭你的寿算，而且又违及天意，双方均蒙不利呢。’我听他这些话，料想他是一定不肯收我了，只得将入空门的一层事情，高高搁起。
　　到了十七岁的当儿，修月老和尚便向昆仑山去修道了，那时我又要随他一同去，他再也不准我去，只得留在他的庙中。整日没事可做，便到各处山里去打猎。打了些野色，便到洛阳城里去换些米和酒，苦度日月。在去年八月里，遇着一个姓吴的，他也是个打猎的，端的十分好武艺，而且待人又十分和蔼可亲，也和我一样的无爹无娘，一个人儿。他的性情和我却合得来，二人便结拜了，他便教我搬到他的家里和他居祝我们两个人，差不多在一起有一年多了，虽然是异性兄弟，比较同胞的确还要亲近十分呢。”
　　他将这些说完了，童老太太光是点头叹息不止。这时有个丫头，手里托着一个金漆的茶盘，里面放着一只羊脂玉的杯子，捧进来向童老太太说道：“西参已经煎好了。”童老太太忙道：“捧与这位陆哥儿，叫他吃了罢。”她说罢，便回过头来向他说道：“哥儿，这西参茶最补人的，你可吃了罢。”陆曾忙谦谢着，要坐起来。寿娥忙道：“不要坐了，现在不能动弹，还经得起坐睡下去么？”她说罢，便起身将杯子轻轻地接了过来，走到榻前，将杯子送到他的唇边。
　　陆曾慌忙用手来接。她笑嘻嘻地说道：“你可不要客气了，就在我手里吃了罢。”陆曾见她这样，倒不觉十分惭愧起来，被她这一说，又不好伸手来接，满脸绯红，只得就在她的手里三口两口地吃完，便向她谢道：“罪过罪过。”她乜斜着眼向他一瞄，笑道：“用不着客气了。”她说着，退到原位上坐下。
　　大家又谈说了一会子，不觉天色大亮。
　　这时却忙坏了吴古了，见陆曾出去打野兽，一夜没有回来，他在夜里因为酒吃得太多了，倒还未十分在意，再等他一觉睡醒，已是东方日出了。他见陆曾未有回来，不禁大吃一惊，一骨碌跳起来，出门去寻找。他出了门，由东村寻到西村，哪里见陆曾一些影子。他真着忙。那村上的人家，差不多还未有一家开门，都是关门大吉，估量着还只当大虫未死的呢。
　　吴古寻了半天，仍然未见他一些踪迹，心中焦躁到十二分，不禁大声喊道：“谁看见我的兄弟陆曾的，请你们告诉我！”
　　谁知他喊得舌枯喉干，再也没有一个人出来答应他一声的。他可急坏了，又兜了一个圈子，转到西边的树林子里，瞥见一个半截尸首倒在那里，头和肩膀都不知去向了。他不禁吓得一大跳，料想这尸身一定是陆曾无疑了，他不管三七二十一，蹲下来抱着下半截尸首，大哭如雷。
　　不多时，猛地有一个人在他的肩头上一拍，说道：“你这汉子，发什么疯病，这尸首是我家兄弟，昨晚被大虫咬死的，要你在这里哭什么？”
　　他听说这话，便仔细一看，果然不对，不禁站起来说道：“晦他娘的鸟气，别人家的死人，我来嚎啕，恐怕除了我，再也没有第二个了。”他说罢，垂头丧气地走了。
　　再到村里，只见家家已经开门，三个成群五个作伴的，在那里交头接耳地谈个不祝这众人的里头有一个癞痢头晃着脑袋向大家笑道：“谁不知大虫的厉害，偏生那个牛子，满口大话，他要去充大头虾，如今大虫也不见了，那牛子也不见了，我想一定到阎王那里去吃喜酒了。”又有一个说道：“那个家伙，未免忒也不自量，我们还劝他不要去的呢，偏是他要去送死，却也怪不得别人了。”又有一个道：“话不可以这样的说法，他如其果真没有本领，还敢这样的大胆么？死没死，还没有一定。”那个癞痢头将秃脑袋一拍，说道：“你还在做梦呢，那只大虫何等的厉害，十个去，包管十一个送终。”那人道：“送终不送终，也要算人家一片热心，万不能说人家自己讨死的。”吴古听众人议论纷纷，一头无着处。他正要向众人询问昨晚的情形，瞥见有两个人，从西边飞也似地奔了过来，对他们大声说道：“好了好了，昨夜大虫被那个小英雄在孙家花圃里打杀了，现在孙府里面呢。”众人听说，一齐抢着问道：“这话的确么？”他道：“谁来哄骗你们呢！如果不信，孙府又不是离这里有一百里地，你们何妨就去看个究竟呢。”大家听了，也无暇多问，一齐蜂拥向孙府而来。更有那吴古跑得一佛出世，二佛涅槃。
　　不多时，进了孙府，见大虫果然打死。众人七舌八嘴地说个不住，夸赞的，佩服的，不一而足。吴古听孙府的家丁说陆曾未死，受了重伤，现在书房里面，不禁满心欢喜，大三步小两步地走进书房。见陆曾躺在榻上，好像陡得一方金子似的，抢过来，一把扯着他，口中说道：“我的兄弟，寻得我好苦啊！”陆曾见他来，心中也甚欢喜，便将以上的事情告诉与他。
　　他便问道：“童老太太现在什么地方，让为兄的先替你去谢谢人家要紧。”陆曾用手一指道：“坐在对过炕上的就是她老人家。”他听了，便转过身子朝着童老太太扑通跪下，磕了一阵子头，口中说道：“承太太的盛情，将我的兄弟救活，我在这里给太太磕头。”童老太太忙教他起来，对他笑道：“你也不用客气，你们兄弟有这样的好心，为众人除害，我们难道连这一点儿都不能效劳吗？”吴古又千恩万谢地一回子，便转过身子对陆曾说道：“兄弟，你在人家这里，终有许多不便，倒不如背你回家去养息罢。”童老太太正要开口，寿娥抢着答道：“吴大哥，你这话未免忒没有见地了。他是个身受重伤的人，怎能给你背回去呢？而且你们家里除了你，还有第二个人来服伺他么？在我家虽然伺候不周些，比较你家，我敢说一句，总要稍好一些的。如果陆大哥见疑，或是我们这里蜗仄，那么我们也不敢过于强人所难，即请回府罢。”陆曾忙道：“小姐哪里话来，感蒙大德，报答有时，小子一向不喜装模作样的，辜负人家一片好心，小子就老实在府上叨扰几天罢。”她听说这话，不禁满脸笑容，说道：“对呀！要这样才好呢。”
　　童老太太便对吴古道：“吴大哥，你请过来，我要与你商议一件事情。”这正是：佳人情热殷勤甚，壮士冰心唤奈何。
　　要知后事如何，且看下回分解。 
　　第一百一回　　人面兽心竟为窃玉容忠肝义胆甘作护花人
　　话说童老太太用手向吴古一招，嘴里说道：“你且走过来，我有话与你商量。”吴古便走到她的跟前，躬身问道：“太太有什么话，只管请讲罢。”童老太太笑道：“我有件事要奉请，不知你们两位肯与不肯呢？”吴古道：“老人家有什么事情说出来，我们只要办得到，没有不答应的。”
　　她道：“我们这里保家倒不少，可是要有十分真正的本领，却很少的。在我意思，想请两位不要回去罢，就在我们这里，不过是怠慢一些吧，每年也奉赠点薄酬。”她说到这里，吴古忙道：“你老人家趁早不要讲酬赠不酬赠的，我们不在府上效劳便罢，既在这里，还望太太赏赐么？不过我虽然肯在府上效劳，可是我的兄弟，未知他的意下如何呢，待我先去问问他，如果他答应，我是无可无不可的。”
　　他说着，转身向陆曾笑问道：“兄弟，你方才听见么，太太要留我们在府上效劳，这事你看怎么样呢？”陆曾笑道：“你是个哥哥，什么事情全由你，我还能作主么？你答应，我就答应。”
　　寿娥拍手笑道：“倒是兄弟比较哥哥来得爽快。”她说着对吴古笑道：“你也无须尽来推三阻四的了。”
　　吴古道：“只要我们兄弟答应，我还不答应？”
　　童太太见他们全答应了，不禁满心欢喜，便向吴古说道：“你可以回去将屋子里的东西一齐送到这里罢。”
　　吴古笑道：“不瞒太太说，我们的家内，除却四面墙壁而外，却再没有什么要紧宝贵的东西了；我回去将门锁一锁，就是了。”
