<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　众人听得这话，一齐将舌头伸了一伸，对他们俩同声说道：“你们的话，说得风凉，真个吃灯草的放轻屁，一些也不费力，竟要到老虎身上去捉虱子，佩服你们的好大胆啊！不要说我们这几个，便是再来一倍，只要进去，还有一个活么？”
　　他两个又道：“你们这话，未免太长他人的志气，灭了自己的威风，凭那个姓陆的能有多大的本领，一个人一刀，就将他砍成肉酱了。”
　　众人都道：“只有你们的胆大，武艺高，可以去和陆曾见个高下，我们自知力量小，不敢去以卵击石，自去讨死。”
　　滑因笑道：“你们这些话，都是不能实行的话。依我看，不若去将老太太骗下楼梯，叫她去看个究竟，那时既可以揭穿他们的假面皮，并且那个姓陆的，就是通天的本领，到了理亏舌头短的时候，估量他虽明知是我们的玩意，却也不敢当着太太和我们为难的了；等到太太见此情形，还能再让他在这里耀武扬威的么，可不是恭请出府呢。”
　　众人听了他这番话，一个个都道：“好是好，只可惜是太迟了，现在已经没有效力了。”
　　还有一个说道：“我看今天还是未曾与他为难的为上着，如果和他为起难来，不独我们大吃苦头呢，而且太太平素很欢喜他的，暗地里难免没有招赘的意思，就是闹得明了，太太倒不如将计就计，就替他们趁此成了好事，我们倒替他们白白地做一回傀儡呢。我们现在未曾揭破他们的私事，倒无意中和姓陆的做一个人情，明天我们再碰见那姓陆的，倒不要过于去挖苦他，免得恼羞变怒，转讨没趣，知道还只当不知道，淡淡的还同当初一样。他也不是一个不明世理的，不独暗暗地感激我们十分，便是平素的架子，说不定也要卸下了。谁没有心，只要自己做下什么亏心的事情，一朝被人瞧破，不独自己万分惭愧，且要时时刻刻地去趋那个看破隐事的人，深恐他露出来呢。
　　”众人听他这番话，都道：“是极，事不关己，又何必去白白地恼人做什么呢？”大家七搭八搭的一阵子，便各自巡阅去了。
　　不料陆曾见众家将一阵嘻笑向后面而去，料想一定要谈出自己什么不好的去处了。不由得蹑足潜踪地随着众人听了半天，一句句的十分清楚，没有一字遗漏。他怎能够不生气呢，咬一咬牙齿，回到自己的房里，取了单刀，便要去结果他们。
　　他刚刚走出房门，猛地转念道：“我也忒糊涂了，这事只怪那贱人不知廉耻，半夜私奔到我这里来，万不料被他们看见了，怎能不在背地里谈论呢。而且他们又不明白内中情形，当然指定我与她有染了。我此刻去将他们就是全杀了，他们还不晓得的。”
　　他说着，复又回到房中，放下单刀，往床边上一坐，好不懊悔，暗道：“吴大哥今天和我谈的话，我还兀的不去相信，不料事出意外，竟弄出这一套来，岂不要被人唾骂么？如今不要讲别的，单说那几个家将，谁不是嘴尖腮薄的。成日价说好说歹的，无风三尺浪呢，还禁得起有这样的花头落在他们的口内么？岂不要诌得满城风雨么？到那时我虽然跳下西江，也濯不了这个臭名了。那童老太太待我何等的优厚，差不多要将我作一个儿子看待了，万一这风声传到她老人家的耳朵里，岂不要怨恨我切骨么？一定要说我是个人面兽心之辈，欺侮她们寡妇娘儿，我虽浑身是嘴，也难辩白了。”他想到这里，不禁深深地叹了一口气道：“童老太太，你却不要怪我，你只可恨自己生下这不争气的女儿，行为不端，败坏你的家声罢了。”
　　他胡思乱想的一阵子，不觉已到五鼓将尽了，他自己对自己说道：“陆曾，也是你命里蹭蹬，和吴大哥在一起度着光阴，何等的快活！不知不觉地为着一只大虫，就落在这里来，将一身的英名败尽了，明天还有什么颜面去见众人呢？不如趁此走了，倒也干净。随便他们说些什么，耳不听，心不烦。”
　　他打定了主意，便到床前，浑身扎束，一会子停当了，握着单刀，走出房来，迎面就碰着那一班家将，撞个满怀。众人见他装束得十分整齐，手执单刀，预备和谁动手的样子，大家大吃一惊，互相喊唔道：“不好，不好，我们的话一定是被他听见了。如今他要来和我们厮拼了，这却怎么好？”有几个胆小的听说这话，吓得扑通一声跪了下去，接着大家一齐跪下。
　　滑因首先开口说道：“陆将军，今天千万要请你老人家原谅我们失口乱言之罪。”
　　陆曾出门碰见大家，正愁着没有话应付呢，瞥见大家一齐跪了下来，不禁心中暗喜道：“既是这样，倒不如趁此表明自己的心迹了。”他便对众家将问道：“诸位这算是什么意思呢？”众人一齐答道：“望将军高抬贵手，饶恕我们的狗命。”
　　陆曾正色对众人说道：“诸位且请起来，兄弟现在要和诸位告别了。不过兄弟此番到童府上效劳，也不过是因为她家孤儿寡妇，乏人管理家务起见，所以存了一个恻隐之心；不想在这里没有多时，就察破那个盛方不良之徒，兄弟不在这里则已，既在这里，焉能让他无法无天妄作妄为呢，不得不稍加儆戒，不料诸位倒误会我争权夺势了。”
　　他说到这里，众人一齐辩道：“这是将军自己说的，我们何敢诬陆将军呢？”陆曾笑道：“这也无须各位辩白了，方才兄弟我完全听得清清楚楚的了，不知道是哪一位老兄说的？”
　　众人一齐指着滑因说道：“是他说的，我们并没有相信他半句。
　　”吓得滑因磕头如捣蒜似地道：“那是我测度的话，并不一定就是指定有这回事的。”
　　陆曾笑道：“不问你测度不测度，总而言之，一个人心是主，不论谁说谁，我有我主意，却不能为着别人的话，就改了自己的行为的。天下事要得人不知，除非自不为。自古道，路遥知马力，日久见人心，就如今天这回事，兄弟我也未尝不晓得诸位不明白内容的，可是背地里议论人长短，就这一点，自己的人格上未免要跌落了。但是诸位眼见本来非假，我又要讲一句翻身话了，人家看得清清楚楚的，而且半夜三更，她是一个女孩子家，在我的房中，究竟是一回什么勾当呢。难道只准我做，就不准别人说么，岂不是只准州官放火，不许百姓点灯么？恐怕天底下没有这种不讲情理的人罢。是的，诸位的议论原是有理，兄弟我不应当驳回；但是内里头有一种冤枉，兄弟现在要和诸位告别了，不得不明明心迹。”
　　众人道：“请将军讲罢。”
　　他道：“我昨天夜里为着那个盛方，我一夜没有睡觉，所以日里有些疲倦，饭后就要睡觉了。偏生她不知何时，在我的房中，将一部《春秋六论》拿去，那时我也不晓得。到晚上我因为日里已经睡过了再也不想睡了，一直到三鼓左右，我还未登床，不料她在这时候，在楼上将书送了下来。此时我就不客气很严厉地给她一个警告，男女授受不亲，夜阑人静，尤须各守礼节，不应独自下楼。即使送书，也该派个丫头送来就是了，何必亲自送来呢？她被我这一番话，说得无词可答。这也难怪，她虽是名门闺秀，娇生惯养，而且未经世务，不知道礼节，也是真的却断不是有心为此的。我陆曾堂堂的奇男子，大丈夫，焉能欺人暗室，做这些丧心病狂的事呢？我的心迹表明了，诸位相信也罢，不相信也罢，皇天后土，神祗有眼。但是兄弟去后，一切要奉劝诸君，无论何人，不拘何事，皆要将良心发现，我希望全和陆曾一样，那就是了，千万不要瞒天昧己，欺孤灭寡，免得贻羞万代，这就是兄弟不枉对诸君一番劝告了。现在也没有什么话说了，再会罢。”
　　他说罢，大踏步直向吴古房中而去。这里众人，听他这番话，谁不佩服，从地下爬起来，互相说道：“还是我们的眼浅，不识好人，人家这样的见色不迷，见财不爱，真不愧为大英雄，大豪杰哩！”
　　不说众人在这里议论，再说陆曾到了吴古的房中，只见吴古已经起身，正在那里练八段锦呢，见他进来，浑身扎束，不由得一惊，忙问道：“兄弟，你和谁动手，这样的装扎起来？”
　　他叹了一口气道：“兄长，悔不听你的话，致有今日的事。
　　”吴古忙问是什么事情。他便将以上的事情细细地说了一遍。
　　吴古跌脚叹道：“我早就料到有此一出了。那个丫头，装妖作怪的，每每的在你的面前卖俏撒娇的，你却大意，我早已看出她不是好货了。为今之计，只好一走了事，这里再也不可停留了。”
　　他说罢，也略略的一装扎，便要动身。陆曾忙道：“大丈夫明去明来，我们也该去通知童老太太一声，才是个道理呢！”
　　吴古忙道：“那可动不得，我们要走便走，如其去通知她，料想她一定是要苦苦地挽留，我们那时不是依旧走不掉么？”
　　陆曾道：“你的话未为不是，但是她们是寡妇娘儿，又有这极大的财产，我们走虽然一文未取，但是被外人知道，他们也不知道究竟是为着什么事情走的，如此不明不白，免不得又要人言啧啧，飞短流长了。”
　　吴古听他这番话，很为有理，俯首沉吟了一会子，便对他笑道：“那么何不去骗她一下子，就说我们现在要到某处某处投亲去，大约在一月之内就来了。我想这样，她一定不会阻止的了。”
　　陆曾摇头说道：“不妥，不妥，还不是和暗地走一样的吗？我想这样罢，也不要去通知童太太，只消我们写一封信，留下来就是了。”
　　吴古道：“好极了，就是这样的办罢。”他说罢，便去将笔墨纸砚取了过来。陆曾一面将纸铺下，一面磨墨，一会子提起笔来，上面写着道：仆等本山野蠢材，除放浪形骸外，无所事事。谬蒙青眼，委为保家，俯首衔恩，何敢方命！兢兢终日，惟恐厥职有疏，致失推崇之望。但仆等阅世以来，早失怙恃，所以对于治家之道，一无所长，所经各事，颇多舛误，惶愧莫名。自如汗牛充栋，误事实深，不得已留书告退，俾另聘贤者。负荆有日，不尽欲言！
　　仆吴古、陆曾叩同上。
　　他将这封信写完之后，吴古便道：“写完了，我们应该早些动身了，免得童太太起身，我们又不能动身。”陆曾道是。
　　说着，便与他一跃登屋，轻如禽鸟，早已不知去向了，从此隐姓埋名，不知下落。小子这部《汉宫》，原不是为他两个著的，只好就此将他们结束不谈罢。
　　床话少说，再表童太太。到辰牌时候才起身，忽见一个丫头进来报道：“吴将军和陆将军不知为着什么事情，夜里走了。
　　”
　　童太太听说这话，大吃一惊，忙问道：“你这话果真么？”
　　那个小丫头忙道：“谁敢在太太面前撒谎呢？”
