<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　童太太连忙下楼，到了吴古的房里，只见一切的用物和衣服一点也不缺少，桌子上面摆着一封信。童太太忙将信拆开一看，不禁十分诧异地说道：“这真奇了，他们在这里所做的事，十分精明强干，没有一些儿错处，怎么这信上说这些话呢，一定是谁得罪了。”
　　说罢，便将家中所有的仆妇家丁，一齐喊来，大骂一顿，骂得众人狗血喷头，开口不得，受着十二分委屈，再也不敢说一句。童太太骂了一阵子，气冲冲扶着拐杖径到寿娥的楼上。
　　只见寿娥晨妆初罢，坐在窗前，只是发愣，见了童太太进来，只得起身迎接。
　　童太太便向她说道：“儿呀，你可知道吴、陆两将军走了？”
　　她听说这话，心坎上赛如戳了一刀，忙道：“啊哟，这话果真么？”
　　童太太道：“还不是真的么，我想他们走，一定是我们这里的佣人不好，不知道什么地方怠慢了人家，也未可知，天下再也找不出这两个好人了。唉！这也许是我孙家没福，存留不住好人罢了。”
　　寿娥听说陆曾真正地走了，那一颗芳心，不知不觉地碎了，但是当着她的母亲，也不敢过霹形迹。等到她走了之后，少不得哽哽咽咽地哭泣一阵子，自叹命保谁知伤感交加，不知不觉地病倒了，百药罔效。眼见病到一月之久，把童老太太急得一点主意也没有，终日心肝儿子的哭个不祝她的病，却也奇怪，也不见好，也不见歹，老半明半昧的，不省人事，镇日价嘴里终是胡说不已。童老太太不知道费了多少钱，请过多少医生，说也不信，一点效验也没见。童老太太的念头已绝，只得等着她死了。
　　有一天，正到午牌的时候，家里一共请了有三十几个先生，互相论症用药。到了开饭入席的当儿，只见众人的当中，有一个二十几岁的道士，头戴纶巾，身穿紫罩一口钟的道袍，足蹬云鞋，手执羽扇，面如猪肺，眼若铜铃，但见他也不推让，径从首席上往下一坐，众医士好不生气。孙府里众家将和一班执事的人们见他上坐，还只当他是众医生请来替小姐看病的呢，所以分外恭敬，献茶献水的一毫不敢怠慢。
　　众医士见孙府的人这样的恭敬道士，一个个心中好生不平，暗道：“既然是将我们请来，何必又请这道士做什么呢？
　　这样的恭敬他，想必他的医术高强，能够将小姐的病医好了，也未可料定。”
　　不说大家在那里互相猜忌，单表那道士拖汤带水的大吃特吃，嘴不离匙，手不离箸，只吃得满桌淋漓。众医生不觉十分讨厌，赌气爽性一筷子不动，让他去尽性吃。他见众人不动手，却再也不会客气一声，仍旧大张狮子口，啅啯啅啯的不停手。
　　一会子席散了，童老太太从屏风后面转了出来，向众医士检衽说道：“小女命在垂危，务请诸位先生施行回天之术。能将小女救活，酬金随要多少，不敢稍缺一点的。”众医士异口同声地说道：“请太太不要客气了，你家已经请得回天之手，我们有何能干？”童太太惊问：“是谁？”众医土一齐指着那个道士说道：“不是他么？”这正是筵上何由来怪客，观中设计骗娇娃。
　　要知后事如何，且看下回分解。 
　　第一百四回　　施诡计羽士藏春云雨室慕芳容村儿拜倒石榴裙
　　话说众医士听得童老太太这两句话，便一齐向那道土指着道：“他不是太太请来的回天手么？小姐的病，就请他诊视，还怕不好么？”童老太太展目朝那道士一看，不禁暗暗纳罕道：“这真奇极了，这个道士是谁请他来的？”忙对众人说道：“这位道师爷，我们没有请啊，还只当是诸位请来的呢。”众医士忙道：“啊，我们没有请，谁认得他呢？”童老太太听说，更加诧异。那一班家将听说这话，便一齐抢着说道：“太太还犹豫什么，这个道士一定是来骗吃的。如今既被我们察破，也好给他一个警戒。”大家说了，便一齐伸拳捋袖的，预备过来动手。童老太太忙喝道：“你们休要乱动，我自有道理。”众人听这句话，便将那一股火只得耐着，看他的动静。
　　童老太太走到那个道士面前，深深的一个万福。可怪那个道士，正眼也不去瞧一下子，坐在那里，纹风不动，这时众人没有一个不暗暗生气的。
　　童老太太低头打一个问讯，口中说道：“敢问道师爷的法号，宝观何处呢？”那道士把眼睛一翻，便道：“你问我么？
　　我叫松月散人，我们的观名叫炼石观，离开洛阳的西城门外，大约不过三里多路罢。”
　　童老太太又问道：“道师今天下降寒舍，想必肯施慈悲，赐我家小女的全身妙药的。”他笑呵呵地说道：“那是自然的；不过我看病与众不同，却无须三个成群，五个结党的，我是欢喜一个人独断独行的好。”
　　童老太太忙道：“那个自然，只请道师爷肯施慈悲，也不须多人了。”
　　他笑道：“要贫道看病，须要将请来的先生完全请回去，贫道自有妙法，能将小姐在三天之内起床。”
　　童老太太听说这话，真是喜从天降，忙命人送出许多银两与那些医士，请他们回去。众医士谁也不相信他这些鬼话，一个个领着银子嘻笑而去。
　　看官，这道士来得没头没尾的，而且又形迹可疑。他究竟是个什么人呢？小子趁诸医士走的当儿，也好来交代明白，免得诸位在那里里胡猜瞎测，打闷葫芦。
　　这洛阳城西，自从和帝以下，就有这炼石观了。那起初建造这炼石观的时候，究竟又为着什么事呢？原来自从明帝信崇佛教后，道教极大的势力不知不觉地被佛教压下去了，在十年之内，百个之中没有十个相信道教呢。谁知到了章帝的手里，百中只有一两个人了。人人都以佛教为第一个无上的大教，反说道教是旁门左道了，谁信道教，马上大家就乘机笑他迷信，唾骂他腐旧，谁教不肯去亲近，真个是一入道教，万人无缘了。
　　在和帝时代的永元四年的时候，天时干旱，八月不雨，民收无望，赤地千里，万民饥馑，看看有不了之局。而洛阳的周近，又闹着蝗虫，一般饥民将树皮草根吃完了，便来吃衣服书籍，苦不胜言。和帝见这样的天灾，不禁忧虑得日夜不安，如坐针毡。尤其那长安城内的饥民，饿得嚎啕震地。和帝亲出东郊，昭告天，只求甘露，连求三天，一滴雨也没有求下来，便出榜召集天下的高僧，作法求雨。众和尚诵经念佛，乌乱得一天星斗，一连求了好几天，结果一点效力也没有，依然赤日当空，毫无雨意。和帝大为震怒，便将这班吃俸禄的和尚，一齐召来，大加责罚；一面又出皇榜召求天下有道之士来求雨。
　　未上半天，来了一个仙风道骨的羽士，自称是喜马拉雅山紫荆观里的道祖，今见天下大灾，所以来大发慈悲，普救万民的。和帝本来重佛轻道，到了这时，却也无计可施，只得恭恭敬地请他作法。那道士却要求和帝，他求下雨来之后，要将道教原有势力和信仰，完全要恢复起来。和帝只望他求下雨来，什么事情，都一口承认。
　　那道士择了吉地，搭台作法。未上两时，果然是乌云满布，大雨滂沱，一共下了有一尺二寸有奇，满河满港，万民欢悦。
　　和帝更是十分欢喜，便恭请他做国师，那道士再也不肯。和帝便在洛阳城西造了一座炼石观，把那道士做下院。那道士便收了许多徒弟，在观里修炼。到了永元八年的三月里，那道士将观内所有的道士，完全带着走了，一去不知去向，只留下两个服侍香火的道人，这两个道人，见他们走后，便将一座炼石观和一百顷御赐的田，完全视为己有，也收罗弟子，自己大模大样地居然做起道祖来了。成日价和一起挂名的弟子，大吃大喝，私卖妇女，任意寻乐。有什么官员经过炼石观，拜访那个求雨的老道祖，他便说回到喜马拉雅山去证道了。众官员二次三次都碰不着，后来也不来了。日子既久，便没有人提起了。倒是那一班山野孤禅的，倒得着实惠不少。
　　不料被一班无赖之流，窥破内中私情，便来要挟那两个假道祖分点润。他们见这班凶神似的流氓，早已矮了半截，满口答应。那班流氓听见答应，便邀了许多的羽士，在观内吃喝嫖赌，为所欲为，一种放浪的范围，简直没有限制，势将喧宾夺主了。众道士见形势渐渐的不对，却也无法可想，只怪当初一着之错，悔不该开门揖盗的。鬼混了四十多年竟没有一个人知道他们的内幕。
　　不料有一天，忽然来了两个道士，自称是喜马拉雅山紫荆观的嫡派，特地来传道的。他们便到洛阳城内去报告官府，请官府将观收回与他们修炼。官府当然是准他们的请求，立即收回，将一班流氓、假道士赶得一干二净的。
　　这两个道士进了观，又召集十几个徒弟，镇日价地烧丹炼汞，倒也十分起劲。可是这两个道士，又何尝是喜马拉雅山的嫡派，原来是两个妖术迷人的蟊贼。他们早就知道炼石观的内容了，便来使一个空谷传声的法子，果然不费一些口舌，竟将一座炼石观攫为己有，鸠占鹊巢，趁此好慢慢地施法迷人。
　　这两个道士，一个名叫水云居士，一个名叫松月散人。水云的妖法多端，能料知百里之内的酒色财气，然后使松月去按地址寻访得实在，便使妖法去攫财摄人。
　　有一天，他却算到孙寿娥的身上了，便差松月去打探寿娥的年庚八字。这松月刁钻异常，眼珠一转，主意上来，便请一个老婆子，到孙府上去假装一个算命的道婆，在无意之中将寿娥的生辰八字，完全哄骗了去，告诉松月。松月忙又告诉与水云。水云便用纸剪成一个女人的模样，将她的年庚八字，写在上面，施动妖法，将一个如花似玉的寿娥，立刻弄病了。停了一月之后，他打听孙府里差不多周近的医士全请到了，心灰了，他才打发松月前去的。
　　再说童老太太打发众先生去后，便向松月散人问道：“道师！小女的病，还有什么法子想呢？”他道：“须我先去望望，才能作法医治呢。”童老太太听说这话，忙将他领到寿娥绣楼内。揭开帐子，松月一看，不禁魂飘魄荡，暗道：“怪不道水云费了这一番苦心，这货色果然是生得十分漂亮！”他便伸手在她的头额上抹了两把，对童老太太道：“正是正是，四十多天了。”他故将眉头一皱，说道：“我只能医三十天以内的病，过了三十天，我却没有法子可以挽救了。??
