<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　粱冀听说这话，心中十分不悦，暗道：“她家的事情实在不少，冥寿过了，马上又闹着阳寿。”他便向侍尉问道：“她可曾告诉你老太太的寿辰在何时？”他道：“便是五月十八日。
　　”
　　梁冀听罢，好生不快，暗道：“现在还离寿期十几天呢，她在家里有什么事，不肯回来呢？”
　　这时那侍尉忽然很奇异地向梁冀说道：“我们宁圩的牛马队队长庆儿、雪儿几时到她家里的？”
　　梁冀道：“这事你还不晓得么？早就去了。”
　　那侍尉笑着说道：“我看大夫人和他们倒十分亲热，呼兄称弟的呼兄称弟……”他说到这里，忙噎住了，满脸涨红。
　　梁冀见他这样，不禁疑云突起，连忙问道：“你怎见得他们亲热呢？”
　　他扑地往下一跪，忙道：“小人该死，失口乱言，万望将军原宥。”
　　梁冀本来是一个刁钻之徒，见了这种情形，心中岂有不明白的道理，料想用大话去吓压反成僵局，不如施一个欺骗的手段，定可套出他的实话来。他打定了主意，便和颜悦色地向他说道：“你快起来，好好地说，我又不是个野人，怎能为你说了两句话，便要治你的罪，也没有这种道理的。”
　　那侍尉见他毫无怒色，心中才放了下来，便站起来说道：“小子有一句话，要对将军说，但是万望将军先恕我死罪，我才敢说呢。”
　　梁冀听他这话，更加温和地说道：“你有话肯直说，这是你的忠实之处，我不独赞成你，并且还要赏赐你呢，你可赶紧说罢。”
　　那侍尉说道：“昨天我到她的家里，进了百客厅和她家的执事谈了两句话，就看见大夫人和庆儿从里面手牵手儿走了出来，有说有笑的，庆儿见了我，忙一撒手回头溜到后面去了。
　　那时大夫人见了我，脸上也现出一种不大惬意的样子来，所以我到现在心中还未曾明白，她和庆儿究竟还有什么关系呢。”
　　他说罢这番话，把个梁冀气得三尸神暴躁，七窍里生烟，但是他一点不露声色，只笑嘻嘻地说道：“你哪里知道，她们的老太太现在已经将雪、庆两儿认为义子了，所以他们在一起很是亲热，这也不足为怪的。”
　　刃附尉笑道：“这更奇了，他们不是将军的义子么？怎么又与童老太太拜为义子呢？这名义上却是将军的义舅爷了，可不是陡跌一代么？”
　　梁冀冷笑道：“管他娘的，他不是童老太太亲生的，义子干爷有什么重要的关系呢。”他说罢，一挥手那侍尉退去。
　　梁冀越想越气，暗道：“怪不得她要赖在娘家过日子，原来还有这些玩意儿呢。好，好，好，管教她乐不成就是了。”
　　他随后喊了一个家丁，写了一封信，叫她急要回来，刻不容缓。
　　那家丁带了信，到了孙府。
　　寿娥见信，知道梁冀动怒，也就不敢怠慢，忙收拾回来。
　　进了门，耳朵里只听得众人七舌八嘴的私下里议论不休。她还未知道他们是议论自己的，一径到了自己的房中。众人没有一个不替她捏着一把汗。
　　谁知梁冀本是火高万丈，预备等她回来，一刀两段了事。
　　等到她进了房，见了那一副可怜可爱的梨花面，早将心中的醋火消去十分之九了。她进了房，瞥见梁冀按着剑，满脸怒色，心中大吃一惊，暗自打算道：“不妙不妙，莫非那件事情被他知道了么？”她想到这里，十分害怕，忙展开笑靥对梁冀深深的一个万福，口中说道：“久违了。”
　　梁冀忙伸手将她拉起，答道：“家里不须常礼，夫人请坐吧！”她轻移莲步，走到他的身旁并肩坐下，含笑低声问道：“今天将军着人去将妾身接了回来，有什么紧急的事呢？”
　　粱冀冷笑一声道：“有什么要事呢。不过是多时未有请你的安，特地将你接回来给你请安的。”
　　她见话头不对，暗自打算道：今天的事头着实不对，要是一味让给他，反而教他疑心。不若硬起头来，将他的威风挫下去，下次他才不敢再来依威仗势的摆架子了。她打定了主意便也冷笑着答道：“将军，哪里话来，自家夫妻有什么客气呢？”
　　梁冀道：“夫人！这几天在府上还称心么？”
　　她笑道：“这不过是因为我们的娘，现在年纪老了，她老人家也未生三男四女，不过就生妾身一人，所以不得不时时回去，替老人家解解愁闷。这不过是聊尽我们子女的道理罢了，又有什么称心可言呢！”
　　梁冀冷笑道：“你回去，恐怕不是安慰你的老太太一个人吧！”她道：“你这是什么话！我不安慰我的娘，别的还有谁呢？”
　　梁冀道：“就是那一班哥哥弟弟，大约也安慰得不少罢。”
　　她听说这话，料知春色已漏，再也不能隐瞒了，反而使一个欲擒故纵的手段来应付了。她便将脸往下一沉，问道：“将军！你方才说些什么话，我没有听得清楚，请你复说一遍。”
　　梁冀很爽快地重新又说了一遍。她登时玉容惨淡，杏眼圆睁，霍地站了起来，伸出纤纤玉手，向梁冀一指，泼口骂道：“我看你是个禽兽，这两句话，就像你说出来的么？怪不到三日一次，五天一趟，着些追命鬼的到我家里去，定要接我因来，乃是这种玩意儿呢。我且问你，你家有没有姐姐妹妹，她们回来可是安慰你的么？”
　　梁冀听得这几句话，哑口无言，垂头丧气坐在床边，左腿挠上右腿，一起悬空，两手托腮，上眼睛皮和下眼睛皮做亲。
　　她见他这种情形，便晓得他的威风已被挫了，趁此爬上头去，弄他一个嘴落地。她想罢，放声大哭。一面哭一面说道：“好，好，好，奴家自命不凡，待字闺中，年过二八，多少人家来求亲，奴家久慕将军的大名，却未肯和他人贸然订婚，天也见怜，得偿夙愿。满望随着将军博得一个官诰，替父母扬眉吐气；万料不到今生不幸，碰到你这个不尴不尬的鬼，这也许是奴家生来薄命，应该罢了。你既然疑心生暗鬼的，不妨就请你将我结果，免得存在世上败你的英名，惹得人家谈说起来，堂堂的一位骠骑大将的夫人，竟做出这些无耻的事来，岂不要没辱你家三代的先灵么？不错，人家是不晓得内中情形的，我是个三贞九烈的，人家也要说我是个狗彘不知的贱货了。好贼子，我一身的贞名卖给你了，我还有什么颜面在世上呢，不如当着你这杀坯，将一条性命掼掉了罢。”
　　她说罢，手理罗裙，遮着粉面，认着粉墙便欲撞去。梁冀吓得慌了手脚，赶紧跳过来，一把将她扯住，口中央告道：“夫人！也是我一句话说得不好，惹得你误会了，我本来是句无心话，不料你竟误会我是个坏意了。”
　　她哭道：“你可不要来花言巧语的了，我又不是三岁孩子，可以随你哄骗的，请你快些放手，让我死了倒是安逸。”
　　梁冀急道：“夫人，你再不信，我可以发得誓。”他说罢，死天活地地赌起咒来。
　　她哭道：“无论你赌什么咒，谁还来相信呢？”
　　这时梁冀的母亲正在后园赏牡丹，猛听得丫头们来报告，说老爷和夫人不知为着什么事情，在房里拼死拼活的，老太太赶紧去，迟一步儿就要出岔子了。梁母听得，吃惊不小，忙扶着丫头，跌跌撞撞地向寿娥的房中而来。到了房外，只听得里面嚎啕叫噪，沸反盈天。
　　她进了房，梁冀见母亲进来，忙起身迎接，口中说道：“太太请坐。”寿娥见婆婆来到，格外放刁撒赖地大哭不止。梁母忙问道：“是什么事？”梁冀忙答道：“没有什么事，请太太不要烦神。”梁母道：“没有事，难道就吵得这样的天翻地覆的么？”
　　寿娥抢进一步，扑通往梁母面前一跪，掩面痛哭道：“孩儿今天冤枉死了，要求婆婆给我伸冤呢！”梁母忙命仆妇将她从地上扶了起来，说道：“寿娥！你有什么冤枉，尽可来告诉我，让我好来责问这个畜生。”
　　寿娥便一五一十加油加醋地说了一遍。把个梁母气得只是喘气，厉声骂道：“我把你这个不肖的畜生，枉做了一位大将军，连三纲五常都不晓得，成日价鸡头扭到鸭头，乱来寻着人，我可问你，究竟是谁告诉你的？毫不忖度，就对人家这种样子，你说她做下这些不端的事，你的脸上有什么光荣？休说人家是个官宦后裔，便是平常的女孩子，也不能义兄义妹做那些禽兽勾当的。我晓得了，你这畜生向来是个见新忘旧的，现在差不多又搭上什么咸鸡腊鹅了，回来闹得别人不得安生了。”
　　梁冀忙赔笑躬身说道：“请太太不要动怒，这事总怪我不是，我给夫人赔罪就是了。”梁母说道：“赔罪不赔罪，倒没有什么要紧，可是下次如果再这样子，我就不答应了。”
　　梁冀受着一肚子屈，不敢回嘴，只是诺诺连声的答应道：“遵示遵示，下次不敢。”
　　梁母又向寿娥说道：“你也不要气了，下次他如果再这样委屈你，尽可到我那里来说，我一顿棍子打他个烂羊头，看他改不改脾气了。”
　　寿娥拭泪道：“太太请回去吧，今天劳动，孩儿心中实在不安，我又不是不知好歹的，只要他不寻着我，再也不敢教太太生气的。”
　　梁母笑道：“好孩子，你进了我家门，我就疼你，随便什么事情，都比人家来得伶俐，从不像人家撒娇撤痴的不识体统。
　　”她说罢，扶着丫头走了。
　　这里梁冀见太太走了，满指望她从此消气。谁知她仍旧柳眉紧蹙，杏眼含嗔，俯首流泪。
　　梁冀火已熄了，也顾不得许多，便走过来，涎着脸笑道：“夫人！方才我们太太来给你打过不平，也该就此息怒了。”
　　她也不答话，仍旧只有呜咽的分儿。梁冀见她哭得双眼肿得和杏子一样，梨花带雨，可怜可爱，情不自禁地挨肩坐下，向她低声说道：“夫人！谁没有一些错处呢，就是我乱说了一句话，我们娘也来替你消过气了，我在这里赔罪，也该算了，为什么兀地哭得不休呢？万一伤感过度，弄出毛病来，便怎么办呢？”
　　她下死劲朝他一瞅，说道：“谁要你在这里罗嗦没了，我死了，与你有什么相干呢？我横竖是一个下贱的人，要杀要剐还不是随你的吗？”
　　梁冀忙道：“夫人，你又来了。你再这样一口气不转来，我就要……”她道：“你要杀便杀，我岂是个怕死的？”梁冀急道：“你又误会了，我哪里是这样呢。”
　　她道：“不是这样，是怎样呢？”
　　他也不回答，便扑通往下一跪，口中说道：“我就跪下了。
　　”
　　她才微微地露出一点笑容，用手在粉脸上羞着道：“梁冀，羞也不羞！枉把你做个男子汉大丈夫，竟做得出来。”
　　梁冀笑道：“好在是跪在活观音前的，又不是去乱跪旁人的，便又怕谁来羞我呢？”
