<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丁原正待开口驳斥，不料司隶校尉袁绍劈头跳起，厉声说道：“汉家君临天下，垂四百年，恩泽深宏，兆民仰戴。今上尚值冲年，未有大过宣闻天下，汝欲废嫡立庶，诚恐众心不服，有妨社稷，那时汝却难逃其咎哩！”
　　董卓大怒道：“天下事操诸我手，谁敢不遵？”
　　袁绍也大声答道：“朝廷岂无公卿，汝焉敢独自专断。”
　　董卓听他这话，更是怒不可言，掣剑在手，厉声骂道：“竖子敢尔！岂谓卓剑不利么？”
　　袁绍更是不能下台，也忙将宝剑拔了出来，喊道：“汝有剑，谁没有剑！今天且不与计较，自有一日便了。”他说罢，大踏步出了朝堂，跨马加鞭，直向冀州而去。
　　这时董卓尚不肯罢议，仍来征求众人的同意，便又向众人说道：“皇帝闇弱，不足奉宗庙，安社稷。今欲效伊尹、霍光故事，改立城留王可好么？”
　　大众听了，面面相觑，没有一个敢说半个不字来。
　　此刻丁原怒气填胸，忍无可忍，霍地立起来答道：“昔太甲既立，不明君道，伊尹乃放诸桐宫。邑昌王嗣位仅二十七日，罪过千余，霍光将他废去，改立皇帝。今皇上春秋方富，行未有失，怎得以前相比呢？”
　　董卓闻言大怒，叱道：“丁原鼠子，朝堂上焉有汝置啄余地！识风头，少要逞舌，休要惹我性起一剑两段。”
　　丁原拍案骂道：“你这贼子，欺君罔上，妄自废立，与王莽何异？天下万民，实欲食汝之肉，寝汝之皮，汝尚在梦中吗？今天你口出浪言，要杀哪个？”
　　董卓听到这里，推翻桌案，抢剑就要过来动手。这时左大夫李儒见丁原身后站着一个人，身高八尺，头戴束发紫金冠，身穿麒麟宝铠，按剑怒目，直视董卓。
　　李儒料知来者不善，善者不来。他忙抢过来，一把拉住董卓，附着他的耳朵，说了几句，董卓会意。
　　这时丁原和吕布昂然出了朝堂，出城回营。
　　百官皆散，董卓便问李儒道：“我刚才正要去杀丁原，你说杀他不得，究竟有个什么缘故呢？”李儒道：“你方才没有介意啊！他刚才身后立着那个人，便是吕布，有万夫不当之勇。
　　万一你和丁原动起手来，他还不是帮助丁原么，那时却怎么了呢？”董卓道：“原来如此，但是此番放他走了，我想他一定不肯服从我了。他现在手下有十万精兵，反了起来，恐怕倒十分棘手呢。”
　　李儒道：“丁原所恃的不过是吕布，我倒有一条妙计：派一个能言之士，到吕布那里去，将利害说给他听，同时再用金帛去诱惑他，到那时，还怕他不来依附明公么？”
　　董卓大喜，忙问何人肯去？李肃应声愿去。董卓便在御厩里挑出一匹赤兔追风马来，并且预备许多金帛之类与李肃，教他见机行事。李肃答应告辞而去。
　　到了午后，李肃赉着金帛，带着赤兔马，出了西门，径到吕布的营中。和吕布通了姓氏，便说上许多景慕渴仰的话。吕布本来是个草莽之夫，哪里晓得他们的诡计，见李肃恭维自己，早就快活得什么似的。及至听得要送他许多金帛，还有一匹良马，名唤赤兔，逐电追风，日行千里，不由得心花大放，乐得手舞足蹈起来。李肃何等的机警，便趁着他在快活的当儿，便要求他刺杀丁原，投降董卓，将来不失封侯之位，口似悬河，说上半天。吕布迷着金帛良马，也不顾什么父子名义，知遇厚情，竟一口答应下来。李肃见他答应，便告辞走了。
　　谁知到了第二天，吕布手里提着丁原的头，竟来依顺董卓。
　　董卓大喜，连忙上表硬挟何后下旨封他为温侯，平白的手里又添十万精兵，一员虎将，他的势焰不觉又高百丈。
　　他还怕吕布生心，便使李儒说合，拜他为义父，趁势要挟群臣，将太子辩废去，立陈留王协为汉献帝。
　　百官侧目，莫敢奈何，只好低首服从，谁敢牙缝里碰出半个不字来？只得唯唯听命。
　　他废立已定，便又将何太后幽禁起来。何太后也没法抵抗，免不得带哭带骂，口口声声，诅咒董卓老贼。当有人报知董卓，他竟使人赉着鸠酒至暴室，迫令何太后吃下，不一时，毒发而亡。董卓因永乐太后与己同姓，力为报怨，既将何太后毒死，还未泄心中之恨，复查得何苗的遗骸，抛??路旁，又拘苗母舞阳君一并处以极刑，裸弃枳棘中，不准收葬。他自称为郿侯，称他的母亲为池阳君，出入朝仪，比皇太后还要胜三分。自己更不要说了，虎贲斧钺，差不多天子也没有他这样的威风。
　　这时朝中百官，谁敢直言半句？卓云亦云，卓否亦否，齐打着顺风旗，附势趋炎，哪里还有刘家的天下？简直是董家的社稷了。
　　然而朝中有一位大臣，却不忘汉室的宏恩，时时刻刻思想将这些恶贼除去。可是自己是个手无缚鸡之力的文官，而且又无别个可以帮着共同谋划的。所以他虽有此心，无奈力不能为，只好镇日价地愁眉苦脸，忧国忧民，无计可施。
　　眼见朝内一班正直的忠臣被卓贼赶走的赶走，杀死的杀死，风流云散，他好不心痛，因此隐忧愈深。列位，小子说到这里，还没有将他的名字提了出来。究竟是谁呢？却原来就是司徒王允。他筹措了数月，终于未曾得到一个良善的办法。有一天，到了亥子相交的时候，他在床上翻来覆去，再也莫想睡得着。他便披衣下床，信步走到后园。只见月光皎洁，万籁无声，只有许多秋虫唧唧地叫着，破那死僵的空气。这时，正是深秋的时候，霜华器重，冷气侵人。王允触景生情，不禁念道：山河破碎兮空有影，天公悲感兮寂无声！
　　他念罢，猛听得假山后面有叹息的声音。他吃惊不小，蹑足潜踪，转过假山，瞥见一个人亭亭地立在一棵桂树下面，从背后望去，好像是貂蝉。
　　王允扬声问道：“现在夜阑人静，谁在这里叹息？”那人转过面来答道：“贱妾在此。”王允仔细一看，却不是别人，正是貂蝉，忙喝道：“贱人！此刻孤身在此，长吁短叹，一定是有什么隐事，快些给我出来！”
　　貂蝉不慌不忙地答道：“妾身之受大恩，虽十死不足报于万一，焉敢再有不端行为呢？因为近数月来，时见大人面有戚容，妾非草木，怎能不知大人的心事呢？背地兴叹，非为别故，实因大人忧国忧民，惶急无计。妾自恨一弱女子，不能稍替大人分忧，所以兴叹的。”
　　王允听她这番话，又惊又喜地说道：“我的儿，谁也料不着你有这样的心事。好好好，这汉家的天下，却要操在你的手里了。”
　　貂蝉答道：“大人哪里话来！只要有使用贱妾的去处，虽刀斧加颈，亦所不辞。”王允便道：“我见了你，倒想起一条计划来了。但是你却太苦了，尚不知你能行与否，我倒不大好意思说了出来。”
　　貂蝉何等的伶俐，见王允这样吞吞吐吐的，却早已心中明白了，便插口说道：“大人莫非要使美人计么？”
　　王允笑道：“我这计名目虽不是美人计，实际上却与美人计有同等的效力呢。”
　　貂蝉道：“大人乞示其详。”王允便附着她的耳朵道，如此如此，未知你可做得到么？
　　她听罢，粉颊一红毅然答道：“只要与国家有益，贱妾又吝惜一个身体吗？”
　　王允听了，扑地纳头便拜。惊得貂蝉忙俯伏地道：“大人这算什么呢！岂不将贱妾折杀了么？”
　　王允道：“我拜的是汉室得人，并非是拜你的。”
　　他说罢，扶起貂蝉，又叮咛了一番，才各自回去安寝。到了次日清晨，王允便命预备酒席。
　　早朝方罢，他便对吕布说道：“今天下官不揣谫陋，想请温侯到寒舍小酌一回，未知能得温侯允许否？”吕布笑道：“司徒多礼。我却不客气了，倒要去消受你们府上的盛馔丰肴呢。
　　”王允忙道：“温侯肯下降，茅舍有光了。”他说着，便和吕布一同回到自己的府里。
　　这时府中的众人，早巳将席预备好了。王允便与吕布对面坐下，开怀畅饮。酒至三巡，王允便向屏风后面喊道：“我儿！吕将军是我至友，你不妨出来，同吃一杯罢。”
　　话声未了，只听屏风后面娇滴滴地应了一声“来了！”接着一阵兰芳麝气，香风过处，从屏风后面走出一位千娇百媚的丽人来。她走到王允的身边，瓢犀微露着问道：“那边就是吕将军么？”王允道：“是，快点过去见礼。”她羞答答地到吕布面前，深深地福了两福。吕布慌忙答拜。
　　王允笑道：“小女粗知几首俚曲，将军如不厌闻，使她歌舞一回，为将军侑酒如何？”吕布没口地说道：“岂敢岂敢，愿闻愿闻。”她也不推辞，轻点朱唇，歌喉呖呖，慢移玉体，舞影婆娑。吕布连声道好。不多一时，她舞毕，王允趁势托故走开，她却到王允的位置上坐了下来。吕布向她细细地一打量，不禁大吃一惊，暗道：“她不是葛巧苏么？看她那种秀色，委实比从前出落得美丽十二分了。”这正是：裙拖八福湘江水，鬓剪巫山一段云。
　　要知后事如何，且看下回分解。 
　　第一百十三回　　虎牢关威风占八面凤仪事软语订三生
　　话说王允要使吕布迷惑于貂蝉，他便使貂蝉歌舞侑酒。貂蝉本早就受了王允的密嘱，当然毫不推辞，婷婷袅袅走到红毡之上。这时乐声大作，笙管嗽嘈。她慢摆柳腰，轻疏皓腕，姿态动人，歌喉荡魄，把个吕布乐得心花怒放，直着两眼，盯住她转也不转。
　　一会子舞罢，王允便对她说道：“我儿且在这里陪着温侯，为父的因为后面还有多少屑事，要去料理呢。”吕布见他要走，正中心怀，忙道：“司徒有事，尽管请便罢。”王允笑道：“恕我少陪了。”他道：“无须客气了。”王允便起身向后面走了。
　　她羞羞答答地到王允的位置上坐下。吕布见王允去了，他便胆大起来，笑眯眯对着貂蝉直是发呆，心中好似小鹿乱撞的一样，不知和她说一句什么才好呢。
　　貂蝉故意装娇卖俏地闪着星眼，向他一瞟，微微一笑，百媚俱生。这一笑，倒不打紧，将一个吕布笑得骨软筋酥，见她那一副可憎可喜的面庞儿，恨不得连水将她夹生吞了下肚去。
　　真个是见色魂飞，身子早酥了半截。他瞧着王允在这里，又不敢过于放肆，只好眉目送情。她也时时发出回电，将他浪得惊喜欲狂。
　　她捋起红纱袖子，露出半截粉藕似的膀子，十指纤纤地执着银壶，轻移莲步，走到他的身边，满满地斟了一杯，笑道：“奴家不会敬客，务望将军恕罪才好呢。”
　　吕布忙笑道：“哪里话来！我太贪杯，劳得妹妹常来斟酒，我实在生受得十分不过意了，还是让我自己来动手罢。”
