<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　汉王道：“项羽休得逞强！汝身负十大罪，尚敢饶舌么？汝背义帝旧约，迁我蜀汉，一罪也；擅杀卿子冠军目无主上，二罪也；奉命救赵，不闻还报，强迫诸侯入关，三罪也；烧秦宫，发掘始皇坟墓，劫取财宝，四罪也；子婴已降，将他杀害，五罪也；诈坑秦降卒二十万，累尸新安，六罪也；部下爱将，私封美地，反将各国故主，或降或逐，七罪也；出逐义帝自都彭城，又把韩梁故地，多半占据，八罪也；义帝尝为汝主，竟使人扮作水盗，行弑江中，九罪也；为政不平，主约不信，神人共愤，天地不容，十罪也。我为天下起义，连合诸侯，共诛残贼，尝使刑余罪人击汝，你不配与我打仗。”项王气极，不及打话，只用手中的戟，向后一挥，便有无数弓弩手，弓弦响处，只见呼呼的箭镞，飞过涧来。汉王一见箭如雨至，正想回马，胸前早已中了一箭，顿时一阵奇痛，几乎坠下马来。幸亏众将上前掩救，疾忙牵转马头，驰回营中。汉王痛不可忍，跳下马来，屈身趋进帐内，众将都来问安。汉王却佯用手扪足道：“贼箭中我足趾，或无妨碍。”左右拥至榻上安卧，即召医官，取出箭镞，敷上疮药。犹幸创处未深，不致有性命之虞，只是十分疼痛罢了。
　　项王回营，专听汉营动静，只望汉王因伤身死，便好一战而定。汉营里面的张良，又知其意，匆匆入内帐看视汉王。汉王创处虽痛，犹能勉强支持。张良急劝汉王力疾起床，巡视各营，藉镇军心。汉王只得挣扎起来，裹好前胸，由左右扶他上车，向各垒巡视一周。将士等正在疑虑，忽见汉王亲来巡查，形容如故，大家方始放下愁怀。汉王巡行既毕，私下吩咐左右，不回原帐，竟驰至成皋，权时养病去了。项王得报，始知汉王未死，且在军中亲巡，又不禁大费躇踌。自思进不得进，退不敢退。长此迁延下去，恐怕粮尽兵疲，一时委决不下。陡地又传到警耗，却是大将龙且，战败身亡，首级已被韩信取去示众。
　　项王大惊道：“韩信小子，真有如此利害么？他既伤了我的大将，势必乘胜前来，与刘邦合兵攻我。韩信！韩信！我总与你势不两立的了。”韩信既杀龙且，又闻田横因为田广已死，自为齐王，出驻嬴下，截住灌婴。灌婴奋力还击，杀得田横大败而逃，投奔彭城去了。韩信平定齐地，使人至汉王那儿告捷，且求封为齐王。
　　汉王前在成皋养疾，刚刚痊可，便至广武。可巧韩信的使者也到广武，遂将韩信书信呈上。汉王展阅未终，不禁大怒道：“寡人困守此地，日日望他率兵来助。他非但不来相助，还要想做齐王么？”张良、陈平二人，适立其侧，赶忙连连轻蹑汉王足趾。汉王究属心灵，一面停住骂声，一面以原书持示他们二人。二人看罢那书，附耳语汉王道：“汉方不利，哪能禁止韩信称王，不若如他之愿。不然，恐有大变。”汉王因韩信书中，有暂请命臣为假王，方期镇定之语，复佯叱道：“大丈夫能够平定诸侯，不妨就做真王，为何要做假王呢？”即命来使回报，叫韩信守候册封。来使去后，汉王便命张良赉印赴齐，立韩信为齐王。韩信接印甚喜，厚待张良。张良又述汉王之意，望他发兵攻楚。韩信满口应允，俟张良走后，一面择吉称王，一面收拾兵马，预备攻楚。忽有楚使武涉，前来求见。韩信想道：“楚是我方仇敌，为何遣使到此？想是来作说客，我自有主意，何妨准他进见。”遂令召入。武涉是盱眙人，饶有口才。
　　一见韩信，肃然下拜称贺。韩信起身答礼微笑道：“君来贺我作甚？无非替你项王来做说客？快快请说。”武涉听了，又是一拱道：“天下苦秦已久，故楚汉戮力击秦。今秦已亡，大家已经分土为王，正应藉此休兵，以培原气。明智如公路，当能体会。汉王为人，最尚诈术。足下只知为其效忠，我恐他日，必遭反噬，为彼所伤。足下得有今日，实由项王尚存，汉王不敢不笼络足下。足下眼前处境，正是进退裕如的时候，附汉则汉胜，附楚则楚胜。汉胜必危及足下，楚胜当不致自危。项王与足下本是故交，时时怀念，必不相负。若足下尚不肯深信，最好是与楚联合，三分天下，鼎足为王，楚汉两国，谁也不敢不重视足下。这是为目下万全之策，足下乞三思之！”韩信笑答道：“我前事项王，官不过郎中，位不过执戟。言不听，计不从，推食食我。我若负他，必至为天所弃。我老实对君说，誓死从汉的了，请君为我善复项王可也。”武涉见他志决难移，只得别去。韩信送走武涉，帐下谋士蒯彻，也来进言，苦苦劝他对于楚汉，两不相助，三分鼎峙，静待时机。韩信仍不肯听，但又将人马停住，再听汉王消息。
　　汉王固守广武，又是数旬。日盼韩信发兵攻楚，终没动静，乃立英布为淮南王，使他再赴九江，截楚归路。一面复致书彭越，叫他侵入梁地，断楚粮道。布置稍定，尚恐项王粮尽欲归，仍要害及太公。当夜便与张良、陈平商议救父之法。两人齐声道：“项王目下乏粮，不敢急归者，惧我方击其后耳。此时正好与他议和，救回太公、吕后，再观风色。”汉王道：“项王性情暴戾，一语不合，便至丧身。若要遣使前往议和，其人委实难眩”言尚未毕，忽有一人应声道：“微臣愿往！”汉王瞧去，乃是洛阳人侯公。从军多年，素长肆应，遂允所请，嘱令小心。
　　侯公驰赴楚营，来谒项王。项王正得武涉归报，很觉愁闷，忽闻汉营遣使到来，乃仗剑高坐，传令进见。侯公徐徐步入，见了项王，毫无惧色，从容行礼。项王瞋目与语道：“你来为何？尔主既不进战，又不退去，是何道理？”侯公正色道：“大王还是欲战呢？还是欲退呢？”项王道：“我欲一战。”侯公道：“战是危机，胜负不可逆料。臣今为罢战而来，故敢进谒大王。”项王道：“听汝之言，莫非要想讲和么？”侯公道：“汉王本不欲与大王言战，大王如欲保全民命，舍战为和，敢不从命！”项王此时意气稍平，便将手中之剑，插入鞘内。
　　问及和议条款。侯公道：“使臣奉汉王命，却有二议。一是楚汉二国，划定疆界，各不相犯；二请释还汉王父太公、妻吕氏，使他们骨肉团圆，也感盛德。”项王听了，狞笑道：“汝主又来欺我么？他无非想骗取家眷，命汝诡词请和。”侯公也微笑道：“大王知汉王东出之意么？无伦至重，谁肯抛弃？前者汉王潜入彭城，只是想取家眷，别无他意。嗣闻太公、吕氏已为大王所掳，因此频年与兵，各有不利。大王如不欲言和，那就不谈。既言和议，大王何不慨然允臣所衣？汉王固感大王高谊，誓不东侵。天下诸侯，也钦大王仁厚，谁不悦服。大王既不杀人之父，又不污人之妻，孝义二字，已是分得如此清楚。今又放还，更见仁字。汉王如再相犯，这是曲在汉王。师直为壮，大王直道而行。天下归心，何惧一汉王哉？”项王最喜奉承，听了侯公一番谀词，深惬心怀，便令侯公与项伯划分国界。项伯本是袒汉人物，当下就议定荥阳东南二十里外，有一鸿沟，以沟为界，沟东属楚，沟西属汉。当由项王遣使同了侯公去见汉王，订定约章，各无异言。所有迎还太公、吕后的重差，仍烦侯公熟手办理。侯公又同楚使至楚，见了项王，请从前议。
　　项王倒也直爽，并不迟疑。即放出太公、吕氏，以及审食其，令与侯公同归。
　　这天汉王计算他的慈父，他的爱妻，不久就要到了，便亲自率领文臣武将，出营迎接。父子夫妻，相见之下，一时悲喜交集。六只眼睛，你望望我，我望望你，万语千言，反而无从说起。汉王急将父亲、妻子导入内帐，暂令审食其候于外帐。
　　又因侯公此次的功劳不小，即封为平国君，以酬其劳。汉王始去跪在太公面前，扶着太公的膝盖，垂泪道：“孩儿不孝，只因为了天下，致使父亲身入敌营作为质品，屡受惊吓。还望父亲重治孩儿不孝之罪！”太公见了，一面也掉下几点老泪。一面扶起他的儿子道：“为父虽然吃苦，幸而邀天之福，汝已得了王位。望汝以后真能大业有成，也不枉为父养你一常”汉王忙现出十分孝顺的颜色，肃然答道：“父亲春秋已高，不必管孩儿冲锋陷阵。快顾自己的快乐，要穿的尽管穿，喜吃的尽管吃，优游岁月，以娱暮景便了。”太公听毕，一想儿子得有今日，当年龙种之话，已是应了。愁少乐多，倒也安心。独有吕氏，一人孤立在旁，已是难耐。等她的丈夫和她公公一说完话，便走近的他丈夫身前，一面拉着他的手，一面又将自己的烦颊，倚在他的肩胛之上。尚未开言，早又泪下如雨。汉王赶忙用衣袖替她试泪道：“现在总算大难已过，夫妇重圆，快莫伤心！”吕氏听了，方才止泪道：“你这几年在外封王封侯，你哪里知道为妻所吃的苦楚呢？”汉王道：“贤妻的苦况，我已尽知。但望我把天下马上打定，也好使你享受荣华，以偿所苦。”说着，便命后帐所有的妃嫔，出来先拜太公，后拜妻子。
　　吕氏又提起她的子女，为乱兵冲散，现在未知生死存亡。汉王告知其事，又说：“我已将盈儿立为太子，现在同他姊姊，都在关中。且过几时，我请父亲同你也到那儿去就是了。”吕氏听了，方始面有喜色。这天晚上，汉王便命在后帐大排诞宴，与父亲、妻子压惊。这席酒诞，倒也吃得非凡高兴。等得宴罢，便与吕氏携手入帐，重叙闺房之乐。
　　吕氏始将别后之事，一一告知汉王。又说起她在家中的时候，全仗审食其鞠躬尽瘁，无微不至。逃难的时候，奋不顾身，拼命保护。在楚营时候，陪伴劝慰，解我烦恼。我害病时候，衣不解带，侍奉汤水。像这种多情多义的人材，为公为私，你须要看为妻之面，重用其人才好。汉王听了道：“审食其这人，我仅知道他长于世故。所以托他料理家事。谁知他尚有这般忠心，洵属可龋贤妻既是保他，我当畀他一个爵位，以酬伴你之劳就是。”次日，汉王便召入审食其奖励他道：“我妻已将你的好处，告知于我。我就授尔为辟阳侯，尔须谨慎从公，毋负寡人。”审食其听了，自然喜出望外。以后对于吕氏，更是浃骨沦髓地报答知遇。这是汉四年九月间的事情。
