<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吕布见众盟主不战自散也就领兵入都，到了董卓的府中将战事说了一遍，董卓大加赏识。过了数日，董卓见洛阳究竟不及长安来得紧要，便与百官会议迁都。众大臣谁也不敢来反对，只是唯唯道好。董卓下令命一班文武，先迁入长安，自己劫了后妃皇帝，迤逦到长安，沿途烧杀劫掠，无所不为。共捞到良马八千匹，金帛不计其数。临行时将洛阳原有的宫殿点起一把火来，烧得一干二净。到了长安之后，新建太师府，穷极华丽，所费不下数千万。
　　这时单讲吕布镇日价心中只是记念着貂蝉，无奈又因董卓新迁长安，百务猥集，不得分身，所以耐着性子，在董卓的府中，帮同着李儒照料各事。一直忙了一月有余，各事粗定，吕布急欲一见貂蝉，方要到王允那边去，不料董卓又教他到后园里去监造贻和宫。他无可奈何，只得转身向后面而来。此刻他心中已是十分不悦了，他懒洋洋地走进后园，只见里面花草树木，修葺得十分齐整。那园后便是贻和宫，正造得半零不落的，大架子已经支起，高耸入云。他一步一步地走到一座亭子前面，抬起头来一望，只见这亭子原来是六角式的，每角悬着金钟，微风吹来叮当作响，迎面便是一块匾，上面亮晶晶的三个大金字，乃是凤仪亭。
　　他正要转身向后走去，猛听得亭里有叹息的声音。他却是一愣，忙止住脚步，用目朝里面一打量，原来这亭子是内外两进的：外边一转花廊，里面却是四周沉香木的屏门。他见当中竹帘垂着，瞧不见里面。他便走进来，用手将门帘一揭，朝里面一望，不禁大吃一惊。你道是什么缘故？却原来在里面叹息的，并非别人，却就是吕布时刻记念的貂蝉。
　　他忙走了进去，一把握住她的玉手，问道：“卿卿！何由到我们这里来的？”貂蝉见他进来问话，不由得眼眶一红，那一股眼泪像断线珍珠一般，簌簌地落个不住，哽哽咽咽地说道：“将军！奴家只道今生不能和你见面的了，不想还有碰见的一天。”她说罢，便往吕布怀中一倒。只有呜咽的分儿。
　　吕布搂着她，低声问道：“卿卿！你有什么话，尽管说出来，我好替你消气。”貂蝉哭道：“事已如此，还说什么，只怪奴家无情，辜负了将军，不如当着将军一死，好表明奴家的心迹。”她说罢，便想照亭柱碰去。
　　吕布死力抱住，忙问她：“究竟是为着什么事情？”她又哭了半天，终未有答出一句话来，把个吕布弄得丈二的金刚，一时摸不着头脑，好生着急。
　　看官，貂蝉究竟是什么时候到董卓的府里的？小子也好交待明白了。
　　原来董卓迁都之后，王允料到吕布一定是要奔走忙碌的。
　　他暗想此时再不下手，恐怕没有机会了。他便推着做寿，将卓贼请到府中赴宴。酒至中巡，将貂蝉唤了出来。董卓见了貂蝉，身子早就酥了半截，及至听到她的珠喉妙曲，不禁魄荡魂飞了。
　　他忙问王允这是何人？王允乘机答道：“这是歌妓貂蝉。”董卓听说是歌妓，不禁大喜说道：“司徒可能割爱送给我么？”
　　王允忙道：“太师不嫌粗陋，奉上就是了。”
　　董卓听说这话，只乐得心花怒放，随即将貂蝉扯到自己的怀中，笑问道：“你今年多大了？”貂蝉答道：“今年十九岁了。”董卓哈哈大笑道：“自古美人多半不减颜色，你道是十九岁，我实在不信，差不多只有十六七岁的光景罢！”貂蝉含笑不语。
　　这时王允走到董卓身边说道：“蝉儿！你的福分真正不浅，居然蒙得贵人的恩宠，将来太师爷如果居了九五之尊，怕你不是贵人么？”董卓听得，更是乐得一头无着处，忙道：“我如果能有这样的福分，将来一定封你为太师，如何？”王允答道：“太师爷言重了，我哪里有那样的偌大福分呢？”他们扯谈了一阵子，卓贼起身告辞，带着貂蝉回府而去。这正是：预备牢笼擒恶兽，安排铁网捉蛟龙。
　　要知后事如何，且看下回分解。 
　　第一百十四回　　好事难谐迁莺上乔木密谋暗定调虎出深山
　　却说董卓得了貂蝉，如鱼得水，镇日价寻欢取乐，将一切的事情，完全都付与吕布、李儒二人照料。还有那些掳得来的良家妇女，他见了貂蝉，便将她们视同粪土一样，完全赏给与手下侍尉从仆。真个是一人中意，众美遭殃。
　　这貂蝉见他这样的宠爱自己，她也展出十二分笼络的手段来，将一个董卓哄得百依百顺，险些把她当做活观音供养。那天董卓早朝未回，貂蝉料知吕布在后园里监工，她便趁着这个空子，单身独自走到后园里去，在凤仪亭内不期而然地遇着了吕布，她便哭得泪人一样。
　　吕布再三追问。她叹了一口气道：“事已如此，说它还有什么用呢？”吕布急道：“卿卿！什么事你也应该说出来，我才明白呢。”她道：“我也料不到你们太师爷竟是这样人面兽心的老贼，他前天到我家里去，我们爷子以为你是奴家的丈夫，他自然是我的公爷了，我们爷教我出来见礼，不想他见了我，便对我们爷说道：‘奉先是我的儿子，一切婚事筹备，当然是我来出头办理的，如今先将令嫒接到我们的府中去。’我们爷当然不好推辞，便教我乘着轿子随他到这里来，谁知那老贼，竟起心不良。”她说到这里，泪抛星眼，便又哽哽咽咽地哭将起来。吕布急问道：“以后便怎么样呢？”她哭道：“不料那老禽兽将奴家藏在一间牢房里。黑夜里带了许多的仆妇到那里去，将奴家的清白被他玷污了。将军！妾身只道今生你我永无相见之日的呢，不料天也见怜，我们还有一面的缘分。我的心迹已表明白了，再也没有颜面来见将军了，你且放手，让我去死了倒干净，省得在世上辱没你的英名。妾身死后，也要变一个厉鬼，将那老贼的魂追了去才罢呢。”
　　吕布听了这话，将那股无名豪火，高举三千丈，按捺不下，冷笑一声道：“万料不到这老禽兽竟有这样的行为！”
　　貂蝉哭道：“还是让我去死了是正经，不要为着我一个女子，使你家父子不和。”
　　吕布听说这话，更是气冲牛斗，急道：“他能做这些禽兽的事情，还算什么父子呢。”
　　貂蝉道：“妾身未出闺门，就闻得将军的英名，如雷贯耳，满望攀龙附凤，嫁给英雄，不料大礼未成，横遭这老贼玷污，奴家如何对得起将军呢？但是奴家耿耿寸心，惟天可表，除却将军之外，却没有第二人了，将军如肯见怜，将我救出火坑，奴家情愿为将军充一个侍婢，还比受那老贼蹂躏的好多了。”
　　吕布听她这番话，真个是万箭钻心，利刀割胆，又气又愤，又爱又怜，心头上翻倒了五味瓶，酸甜苦辣咸一齐涌上心来，不知怎样才好呢。
　　貂蝉又哭道：“将军肯与否，请快些儿作个决定罢。”
　　吕布还未答话，猛听得外面气如牛喘，有人大声骂道：“好贼子、贱人，在这里做的好事。”
　　吕布听得是董卓的声音，不禁一惊，忙将貂蝉放下，揭起竹帘，瞥见董卓手执他平日用的一杆方天画戟圆睁二目，恶狠狠地站在门外。原来董卓早朝回来，到了貂蝉的房中，不见了貂蝉，吃惊不小，忙问侍女：“她到哪里去了？”有个侍女道：“到后园里去游玩去了。”董卓听说这话，忙向后面寻来。
　　走到大厅后面，劈面撞见一个小厮，名叫宋刮的，他便问道：“刮儿！你可曾看见新夫人在什么地方呢？”宋刮支吾着说道：“小的看是看见的，只是不敢说。”董卓听得，心下大疑，忙道：“快点说，告诉我！怕什么呢？”宋刮道：“我方才从后园里凤仪亭门口经过，猛听得里面叽叽咕咕有人谈话，我倒被他们吓得一大跳，悄悄地从竹帘子外面往里一瞧，只见新夫人倒在吕将军的怀里，只是哭，我倒不解是怎么一回事，正想去告诉你老人家，不想在这里竟碰到你老人家了。”
　　董卓听得，不暇多问，顺手在大厅东廊将吕布的画戟取下来，飞向后园奔来。到了凤仪亭门口，就听得里面仍在喁喁不休地谈着，把个董卓气得光是发喘，半天才厉声大骂。
　　这时吕布从里面一头钻了出来。他见了吕布，不禁将脑门几乎气破，泼口骂道：“好贼子，竟敢做出这样无父无君，不伦不类的事来。”
　　他骂着，舞动方天画戟便来刺吕布。吕布将头一偏，他一戟落空，身子往前一倾险些儿跌了下去。吕布顺手一把将戟的头龙吞口抓住，就是一牛不想董卓的蛮力大，英想动得分毫。
　　吕布一撒手，拔步就走。董卓便将戟掷去。吕布往旁边一闪，没有掷到。董卓哪里肯舍，依旧紧紧地追来。
　　刚刚追出园门，卓贼和一个人扑地撞个满怀。他不问青红皂白，一把将那人抓住，拔出宝剑就要动手。只听得那人喊道：“太师爷，慢来慢来！”他听得，忙低头一看，不是别人，却是左大夫李儒。他道：“要不是你喊得快，险些儿一剑将你结果。”
　　李儒忙问他与吕布究为着什么事情，这样冲突的？董卓便将以上的事情，气冲冲地说了一遍。李儒顿足道：“主公！大事去矣！为了一个貂蝉，恼了一员大将，他万一反起来，试问主公谁人能去征服他？主公这时正在招贤纳士的当儿，奉先虽有小过，主公也该稍为原谅才好呢。还有一句老实话，对太师爷说，太师得有今日，完全是谁一手造成的呢？我敢说一句，除却吕奉先，却没有第二个罢。貂蝉虽美，于主公何益？主公要是一个明白人，今天不独不能做出这一套来，而且既晓得吕奉先看中貂蝉，要想巩固他的心，不妨就将貂蝉赐给与他，还怕他不死心塌地的保护主公么？还有一个比例，就是昔日熊羽在摘缨会上，不杀戏庄姬之蒋雄，后为秦兵所困，才得其死力相救；今貂蝉不过一女子，吕布系主公一心腹猛将，以一女子失一大将，不知利害孰甚呢？”
　　他这一番话，说得董卓闭口无言，停了半天，才开口向李儒问道：“依你便怎么样呢？”李儒道：“照我的愚见，莫若就此将貂蝉赐与吕布。布感主公大恩，必以死力相报哩！愚直之言，是否还请主公三思。”
　　董卓点头道：“你的话，未尝不是，让我去细细地思量思量。”李儒便谢恩退出。
　　董卓回到貂蝉的房中，命人将貂蝉唤来，他厉声问道：“贱人！何故与吕布私通？”貂蝉放声大哭，说道：“妾身久闻侍女们讲过，后园修葺的怎样好法，妾身成日价地闭在这房里，闷得十分难受，也是妾身一时之错，不该到后园去游览的。贱妾刚走到凤仪亭，迎面就碰见吕布，不想这个奴才将妾嬲住，硬行非礼，不是太师爷到来，救妾一命，那时妾身少不得要死在这匹夫的手里了。”
