<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卓贼道：“我现在倒有一件事和你商量，未知你肯与不肯？”貂蝉拭泪问他：“何事？”董卓道：“难得奉先看中了你，我想将你赐给与他。”貂蝉听得，大吃一惊，掩着粉颊大哭道：“贱妾已是贵人，不日将有后妃之望。今天忽然要使妾委身与下贱家奴，便是顿时死了，莫想我答应的。”
　　她说罢，移动莲步走到帐帏前去，将宝剑取下，飕地出鞘，向颈上就勒。慌得董卓抢了过来，死力扳住她的粉臂，说道：“快休自寻短见，方才那几句话，本来是和你玩的，原想借此来试验试验你的心，不料心肝美人竟认真了。”他说着，从她的手中，将宝剑夺了下来。
　　貂蝉哭道：“太师休要哄我，这一定是那个李儒贼子出的主意。他本与吕布是一类，他想害妾身的性命，败太师爷的声名，这个万恶的贼子，我要生食其肉，死寝其皮呢。”
　　董卓道：“他无论如何说项，我怎能舍得你呢？”貂蝉道：“如今他们既然是不怀好意，料想此地也不能久居了，万一上了他们的算，便怎么好呢？”董卓忙道：“心肝！你且莫要担忧，我明天就和你一同到郿坞去同享快乐，如何？”貂蝉这才收泪拜谢。到了次日清晨，李儒便在大厅上候着董卓。
　　不一会董卓来了。李儒便对他说道：“主公昨天既然答应将貂蝉赐与吕布的，今日正是黄道吉期，何不就将貂蝉赐给他，成为好事吗？”卓贼道：“我与吕布究竟有父子的关系，不便赐给与他，但是我也不去追究他昨日的错处了，你去对他可用好言劝慰。”
　　李儒万不料他今天忽然变卦，便毅然说道：“主公千万不可为妇人所迷惑才好呢！”卓贼听得，不禁将脸往下一沉，冷冷地答道：“然则你的女人可肯赐给吕布么？这种不近人情的话，昨天我不过是权为应你一声，不想你竟坚执，要教我将女人送给别人。我不看平日之情，恨不将你这匹夫一刀两段，识风头，不要来缠不清，下次谁再讲出这字来，提头相见。”
　　李儒不敢再讲，只得退了出来，仰天叹道：“我等不久皆要死在这贱人的手里了！”不表他在那里叹息，再表董卓早朝之后，回府令搬常一时百官都来送行。
　　这个当儿，吕布在人群中望见貂蝉在车中，掩面痛哭。吕布觑着董卓的车仗去得远了，他便将马一带，赶到貂蝉的车仗对过，只见她粉腮泪落，伸出玉手，上一指，下一指，又朝吕布一指，最后朝自己一指。吕布看见如同万箭钻心，十分难受，又不敢近来，恐被董卓望见，只好兜马立在土岗之上揽辔痛恨不止。望着车仗越去越远，烟尘迷漫，云树参差，一转眼便不见了车仗的影子，他怅恨欲死地坐在马背上，还在伸长着脖子，遥望不瞬。
　　这时候后面突然有个人将他肩头一拍，笑道：“温侯！不随太师爷一同到郡坞去，为着什么缘故，孤影单形地立在这里发愣呢？”
　　吕布被他一拍，倒是一惊，连忙回头看时，不是别人，正是司徒王允。吕布见是他，不禁叹了一口气道：“司徒还问什么呢？横竖不过是为着你家女儿罢了。”
　　王允道：“莫非小女到府上之后，有什么不到之处么？万一得罪了将军，千乞将军，还看老朽的薄面，总要原谅这个痴丫头一些，那么也不枉她镇日价地景仰将军的一番苦心了。”
　　他说罢，吕布道：“咳！司徒！你好糊涂了，难道这事你还不晓得么？”
　　王允故意惊道：“小女自被太师爷带去一月有余，至今也未曾回来过一次。有什么事情我焉能知道呢！”
　　吕布道：“老实对你说罢，你们的令嫒我倒没有捞到，反被那老禽兽视为已有了。”王允忙道：“温侯！这是什么话！
　　难道太师此刻还未曾替你们结过婚么？”
　　吕布大声说道：“我倒没有和你们令嫒结婚，那老禽兽倒与你们令嫒成其伉俪了。”
　　王允佯作大惊失色的样子，说道：“这从哪里说起，这从哪里说起！”
　　他说罢，便对吕布说道：“温侯！此地非是谈话之所，请到寒舍去，再作商量。”
　　吕布没精打彩地随着他复行入都。到了司徒府的门口，二人下马，一同到了大厅上落座。王允便道：“究竟是怎样的？
　　请温侯再述一遍。”吕布便将凤仪亭前后细细地说了一个究竟。
　　王允只是顿脚，半晌无语，又眼盯着吕布。吕布垂头丧气的也是一语不发。
　　二人默默的半天，王允才开口说道：“太师淫吾女儿，夺将军妻室，这一层，诚为天下人耻笑，非耻笑太师，不过耻笑将军与老朽罢。但是老朽昏迈无能尚无足道，可惜将军盖世英雄，亦受这样的奇耻大辱！”
　　吕布听得这话，不禁怒气冲天，拍案大叫。王允忙道：“老朽失言，死罪死罪，万望将军息怒。”吕布厉声骂道：“不将这老贼杀了，誓不为人。”
　　王允听得这话，忙跑过来用手将吕布的嘴堵住，说道：“将军切不可如此任意，太师爷耳目众多，万一被他们听壁角的听了去，那时连老朽都不免要灭门九族了。”吕布叹道：“大丈夫岂可郁郁久居人下！”王允连忙说道：“以将军之才，实在非是董太师所可限制的。”吕布便道：“杀这个老贼，真个一些儿不费吹灰之力。不过有一个缘故，碍着不好动手。”王允忙问他：“是什么缘故？”吕布道：“这个老贼作此禽兽之行，论理杀之不足以偿其辜。只是他与我名义上有父子的关系，所以不能下此毒手，恐被天下后世唾骂。”王允冷笑道：“将军真糊涂极了！他姓董，你姓吕，在名义上固无父子之可言，谈到情分上，越发不堪设想了，他与你既是父子，就不应当在凤仪亭前掷戟厮拼了。”
　　吕布听得这话，怒发冲冠地说道：“要不是司徒点破，我险一些儿自误。”王允听他这话，便知道他的意已坚决了，便趁机又向他说道：“将军若扶正汉室，后来这忠臣两个字，是千古不磨的；要是帮助董卓，这反贼两个字，再也逃不了的。
　　一面是流芳千古，一面是遗臭万年。天生万物，自是难齐，好丑不过随人自取吧。今日之事，尚请将军三思。”
　　吕布听得这番话，真个如梦方醒，赶着离席谢道：“我意已决，司徒勿疑。”王允道：“恐怕事未成，机先露，反招大祸。”吕布听得，飕地在腰里拔出宝剑，刺臂出血为盟。王允扑地纳头便拜，说道：“汉祚不斩，皆出于将军之赐了。但是此等密谋，有关身家性命，无论何人，不能泄露一字的。”
　　吕布慌忙答拜道：“司徒放心，俺吕布一言既出，永不翻悔的。”
　　二人起身。吕布便向王允道：“这事要下手，宜急不宜缓，最好在日内将这老贼结果了，好替万民早除掉了痛苦。”王允道：“将军切勿性急，这事老夫自有定夺。到了必要的时间，我总先通知你就是了。”
　　吕布答道：“司徒有什么高见，不妨先说给我听听。”王允道：“卓贼此刻迁到郿坞，我想他是防人去办他的，定有准备，却再不能到郿坞去除掉他了。只好从反面想出一条调虎离山的法子，将这老贼骗到京城里面，将他杀了。岂不是千稳万妥么？”
　　吕布道：“这计果然不错，但是要想出了一个什么名目来，好去骗他入都呢？”王允拈着胡须，沉吟了一会子，猛地对吕布道：“有了有了，何不假着万岁新愈，召他入朝，共议国事么？”吕布拍手道妙。王允又道：“但是此计虽然是好，可是还需一个能言之士，前去才行呢。”吕布道：“可不是么？谁是我们的心腹肯去呢？”王允又想了半天，便对吕布说道：“这人倒是个能言之士，而且卓贼平时又很相信他，只恐他不肯去。”吕布忙道：“司徒所说的，莫非是骑都尉李肃么？”王允道：“不是他，还有谁呢？”吕布道：“这人如果用到他，他一定肯去。”王允便道：“怎见得的？”吕布道：“他因为升缺的缘故，早就与老贼意见不合了，我想他一定可以帮助我们的。”王允大喜道：“既是这样，就请将军去将他请来，大家共同商量办法。”吕布道：“昔日杀丁原的，也是他的主谋。
　　今天如果他肯去，没有话讲，万一他不肯前去，先将他杀去，以灭人口。”王允称是。
　　随着即派人悄悄地将李肃请来。他见吕布也在这里，不禁吃了一惊，忙问道：“此刻太师爷已迁到郿坞，温侯还留在京中作甚呢？”吕布冷笑一声，说道：“骑都尉还问呢！不是你当初好说好歹说的，硬劝我将丁原杀去，何致有今日的羞辱！”
　　李肃听他这话，便料他也和董卓不对了，忙道：“温侯这话，未免也太冤枉我了。想当初在丁原那里，当一个区区的主簿，如今封侯显爵，不来谢我倒也罢了，反而倒怪起我的不是来了，我真莫名其妙。还请温侯讲明，究有哪样不如意处，出入高车怒马，又是皇皇太师爷的义子，还不称心，究要怎样才满意呢？”
　　吕布道：“这些话都休提了，我且问你，自古道，弃暗投明，方不失英雄的身分。昔日为你一席话，我便毅然将丁原杀了，来投董卓，满指望青史标名，荣宗耀祖，谁知这卓贼上欺天子，下压群臣，罪恶滔天，神人共愤，他这样的行为，我岂不是被他连带唾骂于后世么？”这正是：豪杰不贻千古恨，英雄只执一时迷。
　　要知后事如何，且看下回分解。 
　　第一百十五回　　矢橛有情帐中偎寡鹄风云变色塞外失良驹
　　话说李肃听得他这番话，便道：“如将军言，当以何种手段对待呢？”吕布道：“依我愚见，现下即设计将这老贼除去。
　　”李肃听得，忙道：“我早有此心了，无奈一木难支大厦，故迟迟至今未敢发动。将军如欲为国除害，末将当追随左右，任将军驱使，如何？”吕布大喜，便道：“都尉如肯助我一臂，这事没有不成的道理。明日你可赍着圣旨到郿坞去，伪言圣上新愈，召他进京议事，那时我们内应外合，还怕他飞上天去么？”李肃一口应承。
　　到了第二天，李肃赍着圣旨，便到郿坞，见了董卓伪称天子疾病新愈，请太师入朝议事。董卓忙问：“议论什么事情？”
　　李肃道：“太师不晓得么，当今天子见太师威德并茂，欲将位禅让于太师，所以今天着我来请太师入朝受禅的。”
　　董卓大喜，便又问道：“王允意下若何？”李肃道：“天命攸归，王允当然也没有什么反对的了。”董卓至此，毫无疑惑，便命心腹爪牙李傕、郭汜、张济、樊稠等四人，调兵保护郿坞，自己大排仪仗进京。
　　刚刚到了半途，所乘的四轮辇忽然折了一轮，董卓惊问李肃，这是何兆？李肃道：“这是弃旧换新，主公将乘金辇之兆也。”董卓不疑。
　　又走了一程，忽听得一群村童，在草地上一齐唱着道：“千里草，何青青，十日卜，不得生。”董卓又问：“何兆？”
