<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谁知典韦吃醉了老酒，倒在帐中，正自好睡。猛可里喊声四起，鼓角大鸣，那一千保护兵士，见四面的灯球火把，照耀得和白日相似，只吓得纷纷奔窜，霎时跑得一干二净。典韦从梦中惊醒，霍地跳起来，取了双戟，飞步出营。这时张绣的大队，已经顶到营门口了。
　　典韦大吼一声，舞动双戟，好像纺车似地敌住来兵。霎时被他杀得肢骸乱舞，马仰人翻，张绣舞动长枪，一马当先邀住典韦，大战五十余合，未见胜败。张绣长啸一声，将枪尖向后一招，众士卒一齐涌上，刀矛并举，将典韦困祝典韦身无片甲，只穿一条犊鼻裤，在阵云里往来冲突，如入无人之境。张绣见他这样的凶猛，心中好生着急。他手下大将胡车儿一声唿哨，立刻万箭如雨。典韦忙用戟来格去。说时迟，那时快，手腕上早中了两箭。典韦吼叫一声，托地跳开数丈，啊唷一声，将双戟抛去。众兵士见他抛去兵刃，益发奋勇，将他团团困祝他一腿飞来，早被他打倒二人。他就地将二人抓起，当着兵器使用，只打得众兵卒纷纷后退。这时张绣和胡车儿见他抛去兵刃，连忙催马上前，齐施兵刃，将典韦逼祝典韦此时虽有霸王之勇，到了危迫，确也难以抵御了。张绣的长枪，舞得飞花滚雪价紧紧逼着，没有一些空子好脱身。典韦料想难活了，将手中的人爽性向张绣掷去。张绣将马头一带，他趁着这个空子，跳出圈子，撒腿就跑。走到五六步，弓弦响处，他大叫一声，堆金山倒玉柱地扑地倒下。张绣飞马赶上，手起一枪刺入典韦的咽喉，眼见一位万夫不当的上将，到阎罗王那里去交帐了。
　　张绣与胡车儿督着大队，捣入后营，谁知连一个人影子也没有。张绣大吃一惊，忙命人四处去搜查，哪里还有一些踪迹呢，流苏帐内空洞洞的不见鸳鸯的影子了。张绣料知他一定是逃走了，忙与胡车儿领兵赶来，不到半里之遥，果然望见曹操在前面和一干人狼狈而逃，张绣厉声骂道：“不要脸的淫贼！
　　到哪里去！快快给我留下头来！”这正是：爽口味多生恶疾，私心事过必遭殃。
　　要知曹操性命如何，且看下回分解。 
　　第一百十六回　　弄假成真将军得娇婿转祸为福帝子续新弦
　　话说曹操听得喊声四起，料知事变，与邹氏豁地分开，连长衣都未曾来得及穿好，就听得营门口喊杀连天。曹操此刻真个是魂落胆飞，和曹昂、曹安仁以及邹氏等，各自上马，慌不择路地出了后营，直向西北逃去。
　　刚刚走了一里多路，猛听得后面鼓角震天，灯球火把照耀得和白日一样，曹操回头一望，不禁将一颗脑袋吓得缩到腔子里面，伸也不敢伸一下子，连说：“今天活该要将性命丢掉了！”话还未了，弓弦声响，曹操的坐马屁股上早着了一下子。
　　那马怪叫一声，壁立起来，将曹操掀翻在地。曹昂见了，飞身下马，将自己的马让与曹操。张绣望见，忙拍马赶去。曹操用马鞭子在马身上着力打了几下子。那马双耳一竖，腾云价地奔去，一口气跑到清水河边。可巧有一只渔船，曹操牵马上船，忙叫舟子渡到对岸。他登岸之后，眼见张绣领着大兵将他的大儿子曹昂、大侄儿曹安仁以及情人邹氏等一干人，追到对岸一刀一个，全请到鬼门关去交帐了。曹操也不暇多计较，伏在马鞍上，直向舞阴逃去。到了舞阴，才知道典韦被害，他痛哭一场，方才收兵，回许昌而去。暂按不表。
　　再说刘备和关、张二人，自从安喜县出走之后，辗转奔波，毫无成绩。谁知英雄有路，马上就得有能人出来帮助他了。南阳诸葛亮神机莫测，居然被他请出隆中，助他克图大业。还有常山赵云，长沙黄忠辈，都是智勇双全的良将，加上诸葛亮指挥有素，运筹帏幄，决胜千里，先后占据荆州各郡。旌旗到处，百姓望风而拜。于是长沙、桂阳各地，俱先后攻下，虎踞一方，大有和群雄对峙之势。
　　这时江东的孙坚，早已去世。长子孙策，也未终天年，二十六岁时即弃世了。孙策有弟名权，碧眼紫髯，十分英俊，胸怀大志。自他哥哥死后，他便坐镇江东，雄据八十一州郡，文有鲁肃、张昭、诸葛瑾之流，武有韩当、周泰、程普、蒋钦、甘宁、凌统之辈，兵精粮足。加之还有一个周瑜，智略过人，孙权对于他十分器重。
　　到了现在的时候，曹操在赤壁一战，将八十三万人马断送得片甲不回。诸葛亮帮同周瑜，巨谋硕划，趁曹操新败的当儿，就中取利，却也夺了不少地盘。周瑜见刘备声势日扩，心中十分忧虑。暗中和孙权商量道：“现在曹操倒不足为虑，所最可虑者，便是刘备。如今你看他，仗着诸葛孔明的神出鬼没的诡谋，关、张、赵云的武艺，东吞西并，眼见他的势焰一日一日地扩张到不可收拾的地步了。如今再不设法去将他铲除，将来说不定东吴还要受他的影响呢。”
　　孙权听了，皱眉说道：“你的主见，应当怎样呢？”周瑜说道：“依我的主见，须要先将刘备设法除去。群龙无首，他们当然不击自散了。”孙权道：“除刘备这层事，恐怕不易罢。
　　不要说别的，单讲他手下有这许多的文武兼全的能士辅助他，我们虽然有这个念头，但是究竟怎样下手呢？”周瑜笑道：“谈到武力来解决这层事，当然是办不到的。如今我有一条计策在此，主公采用与否，我尚未敢料定，主公如果采用，一定可以致刘备的死命了。”孙权大喜道：“只要能铲除刘备，我又有什么不答应呢！”周瑜便走过来附着孙权的耳朵，叽咕了一阵子，孙权点头道：“这计果然是妙，但是谁去作媒人呢？”
　　周瑜沉吟了一会儿，说道：“我想这事，非吕范去不可。”孙权便将吕范召来，密嘱了一回，吕范受计而去。
　　到了荆州入见刘备，说道：“我主有妹，年已二九，才貌兼优，闻得明公佳偶新殇，急待续弦，我主慕将军威德，欲与将军连秦晋之好，不知将军还肯俯允吗？”
　　刘备还未答话，孔明抢着说道：“你们主公既肯下顾，那是再好没有了。而且我主是中山靖王之后，汉家嫡派，两家联姻真够是门户相当，再恰合没有了。”
　　吕范知道刘备一向是凡事俱听孔明调度的，今见孔明首先答应，料想这事一定是没有阻碍了。孔明随又命人赍着金帛，随着吕范去了。刘备便对孔明说道：“先生来免忒也性急了，这事岂可造次的？万一他们在那里盘算我们，那么，我们岂不是上了他们的当了吗？”
　　孔明笑道：“谚云：明知山有虎，故作采樵人。主公！凡事请放宽心，都有我来维持就是了。”
　　不到几天，吕范赍着回聘到来，择定建安十四年十月初六日到东吴去就亲。刘备听说是到东吴去就亲，不禁心中十五个吊桶打水，七上八下地忐忑不宁。孔明坦然答应，又命孙乾作男媒，和吕范到东吴去复命。
　　刘备向孔明说道：“先生，你何其这样的糊涂？他们叫我去就亲，分明是将我诱去，任他们杀了就是了。你替我答应，就是送我到鬼门关罢了。”孔明笑道：“不必怕，山人早已算定，主公此去，不独他们不敢来加害你，并且还可以得到一个智勇兼全，才貌双绝的佳人回来呢。”刘备哪里肯信，只管埋怨不休。
　　光阴易过，转眼就到小春的朔日了。孔明便替刘备打点去招亲的手续，暗中给赵云三条妙计，吩咐他好生藏着，赵云受了命令，领着五百名兵士，先到江口驾船等候刘备。谁知刘备抵死也不肯前去。诸葛亮劝得舌敝唇焦，他仍是疑惧着不肯毅然前去。孔明没法，便向他说道：“你放心罢，我的锦囊早就预伏下去了，你此番去，谁敢碰你一根毫毛，我陪偿你一块肉，如何？”刘备说道：“罢了罢了，人心难测，你知道他们是什么用意对待我呢？”孔明笑道：“我主平素最相信我的话，今天为何兀地不相信呢？难道我还有心教你去送掉性命吗？你只管去罢，有什么疑难的事情，只消去问子龙便了。”刘备听得才放心下船。孔明又将子龙喊来，叮咛了一番。子龙连声答应，才和刘备一同过江。
　　到了江南，赵云便将第一条锦囊拆开，和刘备细细的一看。
　　刘备便令人赍着花红酒礼，到南徐去拜见乔国老。乔国老乃二乔之父，他听刘备说吕范为媒，将孙权的妹子嫁给他，自是十分欢喜。刘备便与赵云一同进城，由张昭等招待至馆驿安息。
　　周瑜听说刘备已到，便和孙权定计道：“如今他既自己前来送死，明天主公可在会文堂上请客，两廊预伏刀斧手，一声令下，将他剁成肉泥，然后再去假着他的命令，前去袭荆州，这不是一举两得么”我此刻还要到柴桑去办理预防事宜，主公三天之内，都要将情形火速地告诉我，以便相机行事。”孙权答应着。
　　周瑜星夜赶奔柴桑去了。
　　再说乔国老得着这个喜信，连忙进城到吴国太那里，见了面，忙贺喜道：“恭喜国太，如今得着佳婿了！”吴国太听他这话，不禁大吃一惊，忙道：“国老这话从何说起？我的女儿尚未有门当户对，哪里来的佳婿呢？”国老哈哈大笑道：“你用不着来逗趣了，难道你瞒着我，我就不讨喜酒吃了么？”吴国太忙道：“和谁家结亲的，谁做媒人，谁作主的，怎的我一些儿也未曾知道呢？”乔国老听她这话，才知道她实在不知道，便将吕范做媒的一番话，对国太细细地说个究竟。把个吴国太气得一佛出世，二佛涅槃，忙命人立刻将孙权召来，气呼呼地问道：“谁给你作主，将我女儿许配刘备的？我养的，我倒一些儿不能作主，你们简直眼睛里没有我了，好好好！”她说罢，老泪纵横地号啕大哭起来。吓得孙权扑地跪下，忙道：“母亲息怒，这事不干我事，完全是周瑜的主谋。他想将刘备骗来杀了，藉此去将荆州夺回，并不是真将妹子嫁给他的。”
　　吴国太听说这话，越发火高万丈，指着周瑜骂道：“这个坏透心肠的畜生，自己没有本领去将荆州取来，就生出这种不要面皮的主意来，将我女儿做引子，去骗刘备杀了他，我女儿不是做一世的望门寡么？”
　　乔国老道：“周瑜这计，未免忒失算了，照这样的做去，便是得了荆州，也不免天下的耻笑，美人计的主人，便是吴侯的妹子，你想这事，丢得起这个面了么？在我看事已如此，不若将雪英小姐就嫁给刘备罢！刘备是堂堂的汉室的嫡裔，而且又是当世的英雄，和吴侯结亲，正是门当户对，也不为辱没你家的。”
　　吴国太道：“明天叫他到甘露寺去，让我亲自去看一下子，如果合我意的，我便将我的女儿嫁给他，谁来干涉一句，先将他的狗头砍下来再说。万一我看不中式，便随你们怎生去处治便了。”
