<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孙权听说这话，心里虽然是一百二十分不情愿，无奈母命难违，而且孙权又是个大孝的人，到了这时，只是唯唯称是。
　　到了第二天，暗中与吕范、贾华等商议，预先派了五百名刀斧手在甘露寺的两廊埋伏，等候刘备一到，击桌为号。国太、国老早就到了。孙权亲自到馆驿里去请刘备。二人相见，孙权见刘备堂堂一表，英气逼人，不禁有几分畏怯。他两个出门上马，赵子龙跃马横枪在后面保祝不多时，到了甘露寺门前下马，赵云插枪提剑，紧紧地随着刘备，寸步不离。走到大雄宝殿下，刘备对国太倒身下拜。国太见他生得龙眉凤目，美髯过胸，方面大耳，果然是个俊俏豪杰丈夫，不禁心花大放，忙呼：“免礼！”对乔国老笑道：“这才是我的女婿呢！”这时赵云见两廊内藏着无数的刀斧手，便知事情不妙，忙向刘备一捣，又使了一个眼色。刘备会意，趁势往吴国太面前一跪，哽咽着说道：“国太要杀我，就请直接杀了罢。”吴国太大惊问道：“这是什么话呢？”刘备道：“要是不想加害刘备，两廊下又何必埋伏着无数的刀斧手做什么呢？”吴国太听得这话，不禁勃然大怒，忙将孙权喊来，骂道：“你这畜生，居心不良！如今他既是我的女婿，当然就是我的儿女，谁叫刀斧手在两廊下埋伏的？”吓得孙权连忙回答道：“这事我委实一些不知道，请母亲问吕范他定知道的。”
　　国太又将吕范喊来。谁知吕范又推贾华，国太又将贾华喊来。骂得狗血喷头，忙命人推出去砍了。慌得刘备又跪下来求饶。国太又将贾华臭骂了一顿，才算消气。吓得那廊下的刀斧手，抱头鼠窜，走得一干二净。
　　当日刘备回到馆驿，孙乾向他说道：“主公在这里简直是和虎口一样，如不早些结婚，必生别变。”刘备道：“我何尝不知道呢，但是想什么法子好早一些儿脱身呢？”孙乾道：“明天主公去哀求乔国老设法完姻，礼成之后，主公就可以和新主母一同回荆州了，到那时还有谁来阻止呢。”刘备称是，到了第二天，见了乔国老，便请他去对国太说，早日完姻，免生意外。
　　国老便如言去告诉国太。国太怒不可遏，忙命人将刘备的行李马匹等搬到内宫里，就叫刘备住进来，又命赵云也搬进来，择定吉日，大排会宴，举行结婚的礼仪。乐人奏乐，傧相扶着一对新人出来，交拜天地，然后又拜国太、国老。国太坐在上面，望见这一对佳儿佳妇，不禁将她嘴笑得和鳜鱼一般的大，合不拢来，喜洋洋地向孙权说道：“我的儿，你看你的妹子几多的福分，竟和一个帝胄英雄配偶，不怪她成日价地目空一切，东家不愿意，西家不合适的拣着，原来还等着这样的一个如意称心的夫婿呢！”乔国老道：“雪姑娘平日谁给她做媒，谁便要碰她个一鼻子灰，今天却一点脾气也没有了，伏伏帖帖地听人作主，这不是件奇事么？”他这两句话，说得众人哄堂大笑起来。霎时将各种仪式做过，由管家先扶新娘进房，然后又引新郎进房，同饮交杯。
　　刘备进了房，抬头一望，不禁吓得退走几步，倒抽一口冷气。你道是什么缘故呢？原来新房中众婢女个个持枪佩剑，雄赳赳气昂昂地侍立两旁，宛然逢着大敌的一样。刘备站在洞房外面，呆呆地进退两难，暗自打算道：“此番性命一定要送掉了。”他想到这里，那额角上的汗珠黄豆般地滚个不祝管家婆凌妈见了这种情形，她便走到刘备的跟前，低声说道：“吉时到了，请贵人进房去，同饮交杯罢。”刘备好像陡然得了一个寒热病似的，那三十六颗牙齿，在嘴里兀地不住捉对儿厮打。停了半天，才勉强说道：“洞房里既非战场，又何必插剑佩刀，杀气森森的作什么来？”
　　管家婆不禁笑道：“怪不得新郎迟疑着不敢进房，原来还是为着这个玩意儿呢。没事没事，我们家公主平素好武，所以新房中不脱兵器的。”刘备忙道：“今天是什么日子，洞房里从来没有听说过陈设兵器的，赶紧撤去。”
　　管家婆听他这话，狗颠屁股地跑进房，对雪英说道：“新郎看见房中陈设兵器，十分惊疑，要求公主撤去，方敢进房来呢。”她微微地一笑，说道：“好男儿在沙场上厮杀半生，难道还怕兵器么？”管家婆忙道：“并非是怕，实在是不知公主什么用意，故惊疑不定。”她道：“好，命她们换起宫妆。”
　　说着，自己也将腰里的宝剑除下。那些侍女连忙换妆，轻描淡抹的，越显出众香国里的风光来了。刘备这才进房和她同饮交杯，鱼更三弄，携手入帏，说不尽千般慰贴，万种温存。
　　良宵苦短，永昼偏长，曾几何时，又是东方发白。他两个起身，梳洗已毕，携手去参见国太。国太见了当然欢喜。
　　这时孙权万不料竟弄假成直，又羞又气，暗地里派人去飞报周瑜。周瑜得报，也是气得三尸神暴跳，七窍内生烟，赶紧写一封信交给来人带回来。孙权拆开一看，上面大略是：前计不成，弄假成真，只得作罢。
　　惟现在不妨就前计施行第二步软禁的方法，盛筑宫殿，藏着美女，使备耽沉声色，不思回荆，以离诸葛、关、张之心。
　　彼等心一离，则事可图了。孙权看罢大喜，便在静安宫之东，新建一所迷香别野，内藏乐女百余人，将刘备移居在内，镇日筝琶激楚，笙管嗷嘈，真个是脂天粉地，五光十色，众美争妍。
　　刘备虽然是个顶天立地的奇男子，到了此时，也就沉溺在这里，乐不思归了。
　　赵云在外面，一无所事，成日价骑马射猎，看看年终，心中好不着急，又听不见刘备提起回去一字，暗道：“先生临走的时候，吩咐我的这三条妙计，第一条是在南徐开拆的，第二条须到年终开拆，现在主公沉迷酒色，看看要到年终了，也未曾听他提起回去的一个字，何不将第二个锦囊拆开来看看呢。”
　　他便在背地里将第二个锦囊计放开来一看，忙走进迷香别墅，对守门人说道：“烦你进去通报一声，就说赵云要见我主，有要事面谈。”
　　守门人不敢怠慢，连忙进去报与刘备。刘备忙出来向他道：“什么事，这样的要紧？”赵云故意大惊失色地问道：“主公还不晓得么？于今曹操要复赤壁的深仇，统领雄兵五十万，直杀向荆州来了。主公成日价居在这深宫大苑里，关于自己利害存亡的大事，还不晓得，这却如何是好？”刘备听得，好像半天里突然起了一个焦雷一样，忙道：“你且退去，我自有道理。”这正是：温柔乡里风光好，能使英雄壮志磨。
　　要知后事如何，且看下回分解。 
　　第一百十七回　　出虎穴雌威能解厄夺美人壮士起争端
　　话说刘备听得赵云这番话，吓得心慌意乱，忙转入后堂。
　　只见孙夫人独坐窗前，向鹦鹉调弄。他便往孙夫人旁边一坐，也不说话，月是低头垂泪。孙夫人见他垂泪，吃惊不小，忙问道：“夫主什么事情这样伤感？”刘备忙道：“我一身飘流异地，既不能侍奉双亲，又不能祭祀祖宗，眼看到年终腊尽了，想到这里，不由得怏快不乐。”
　　孙夫人听他这话，微微地一笑道：“你不要尽在那里瞒我了，哪里是为祖宗堂上而伤感的，不过是为着荆州危急的缘故罢了。”
　　刘备听她一口道破，吃惊不小，忙道：“你怎么能够知道的？”她道：“方才你和子龙在外边讲的话，全被我听见了。”
　　刘备趁势扑地往孙夫人面前一跪，口中说道：“这事危急了，务要请夫人替我设法，放我回去方好。万一荆州失了，不独被天下耻笑，而且我向后就没有立足的地步了，无论如何，都要望夫人体贴我才好呢。我本想一个人回去，无奈又舍不得你，所以现在处在两难的地步。”
　　孙夫人忙道：“君家放心！我不嫁你则已，既然嫁给你，当然是你的人了，你到哪里，我也到哪里就是了。”刘备忙道：“愿意随我走当然感谢不尽，但是国太怎准你随我同走呢？”
　　她听说这话，柳眉一锁，计上心来，忙道：“君家不须多虑，我用好言对国太恳求，谅无不允的道理。”刘备又道：“纵然国太准允，吴侯恐怕也要来为难的。”
　　孙夫人沉吟了一会子，才向他说道：“我们此番去千万不能彰明较著的动身，最好在元旦日，等我家哥哥宴会的时候，你假托到江边去祭祖，我随你一同去就是了。”刘备大喜，到了元旦日的清晨，刘备暗中嘱咐赵云叫他带领五百名亲兵，到城外去候着，赵云受计去了。
　　孙夫人进了内宫对国太说道：“夫主思念祖宗，昼夜烦恼，要到江边去祭祖，请国太的示下。”吴太忙道：“这是他的孝心可感，我的儿，你如今也是刘家的人了，他去祭祖，你应当也要随他一同去才是个道理。”
　　她听这话，正中心怀，却不即应，便吞吞吐吐地故意说道：“他去便罢了，又何必要我去作什么？”国太慌得说道：“我儿，这是个礼数，哪能不去呢？”
　　她微笑着答应。国太又叮咛她早一些儿回来。她唯唯地答应出来，和刘备指挥着贴身的侍女收拾细软。一会子收拾停当，孙夫人上车，刘备上马，悄悄地出城，会同赵云向南徐趱程而去。
　　再说孙权元旦日大宴百官，开怀畅饮，饮得酩酊大醉，由侍者将他扶入内宫，沉沉睡去。再是众臣探得刘备走了，天色已晚，孙权酣呼如雷，还未兴醒。众官急煞，虞翻不能再待，直入后宫，着力将孙权推醒，对他说道：“主公，你可知道刘备和郡主私自逃走了么？”孙权听说这话，将酒吓醒了一半，揉开睡眼，忙问道：“这话果然么？”虞翻道：“谁敢骗君侯呢？”孙权霍地起身下床，召集众谋士，商量办法。
　　张昭道：“事已如此，只好着人去追回，别无他法了。”
　　孙权忙命陈武、潘璋选了五百精兵，不分昼夜务要将刘备和孙夫人追回要紧。二将领令，飞也似地前去追赶了。虞翻忙道：“二将此行，恐怕不一定能达到追回的希望。”孙权听得这话，怒气填胸，将御案上的玉砚摔得粉碎，气冲牛斗地说道：“难道他们还敢不听我的命令么？”虞翻道：“并非是他们违令，郡主平日好观武事，刚毅严正，诸将没有一个不惧怕她的，她既肯顺从刘备，必然同心而去，所去之将，若见郡主，岂敢下手的？”
　　孙权大怒，忙在身边拔下宝剑，呼周泰、蒋钦听令，他将宝剑交给二人，务将吾妹和刘备的头取来，违令者立斩。周泰、蒋钦得了令，哪敢怠慢，旋风似地来追赶刘备了。
　　再表刘备和孙夫人走了一天，息在路侧，二更将近，猛听得后面喊声大起，火光烛天，刘备大惊，忙道：“追兵到了，如何是好？”赵云忙道：“主公！且请先行，后面的来兵，自有我去抵挡。”
