<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　停了好久，呀的一声房门开了，只见曹丕春风满面地向曹妍说道：“姑姑！这个玩意儿，的确有趣，我们没有事的时候，不妨多弄几回玩玩。”她一面理着云鬓，一面悄悄地笑道：“冤家，这事儿岂能常干的，万一走漏风声，你我都休想活命了。
　　”
　　曹丕听说这话，将舌头伸了一伸笑道：“这事难道不能给别人知道么？”她忙说道：“放你娘的屁，这事能给人知道的吗？世间最难为情的就是这事。”
　　他说道：“我晓得了，我总不去告诉人就是了。”她笑道：“你早点去罢，你娘等得心急了。”曹丕点头走了。从此以后，他们俩明修栈道，暗渡陈仓，已非一次了。
　　有一天，曹植背着手。从中堂里走向后边而来，转了几处游廊，进了一座花园。这时正当五月里的时候，骄阳似火，百合亭几棵石榴，已到怒放的当儿了，喷火蒸霞的十分灿烂。他走到一块青石的旁边，探身坐下默默的寻他的诗料，猛听得假山背后有一种呻吟的声音。他吃惊不小，忙站起来蹑足潜踪地溜过来一望，不禁倒退数步。你道是什么缘故？原来是曹熊按着一个女子，在草地上干着。那女子的面孔用一块手帕遮着，看不清楚是谁。他们听见人声，慌得从地上爬起来。曹植再定睛一看，那妇女不是别人，却是妹子曹绮。他不禁连连顿足道：“该死该死，谁教你们在这里干这件不知好歹的事呢？”
　　曹熊羞得满面通红，飞也似地奔了。只落得曹绮一个人坐在地下，羞得将粉脸低到胸口，一声不作。曹植叹了一口气道：“家门不幸，就要出这些不伦不类的畜生了。”曹绮坐在草地上，哽咽着答道：“你也不用怪我了，这事原不是我要做的，都有人教我们的。”
　　曹植忙问道：“谁教你们的？”她道：“我们昨天到大哥那里去玩耍，看见他和姑姑也干这个事儿。他们俩教我们俩也做这个事，我倒不肯，四哥定将我拖来干的。”曹植听得这话，大吃一惊，仰面摇头，半晌无语。曹绮站起来，也自去了。曹植想道：“这可该死了，料不到他们竟也干出这种禽兽行为来了。”他思量了一会，暗道：“他本来和我不睦，我又何必去挖苦他，万一他恼羞变怒不承认，反而在无形中又结了一层恶感么？罢罢罢，只扫自家门前雪，休管他人瓦上霜，随他们去干什么罢。”
　　曹植打定了主意，抱着不多事的宗旨，所以他们日夜寻欢，也没有一个人去干涉一下子。曹熊和曹绮也是打得火热的分拆不开。曹熊才十六岁，因为昼夜宜淫，不上两月，瘦得和人柴仿佛。此刻曹操三天有两天在铜雀台里寻欢取乐，他们得着空子，还不尽开心么。曹植和儿这段艳史，由于曹植常常到铜雀台去猎色，他有一天为着一件事情，到儿这里来寻他的父亲，可巧曹操又不在这里，他两个一见倾心，良缘早种。儿趁势用话将他兜住，谈了一会。由此以后，爱情日增一日，竟发生肉体上的爱情了。
　　闲文少讲，再表操贼这一气非同小可，顿时吐了几口鲜血，便一病奄奄地睡倒了。再加上平素常发的头风，也来趁火打劫了。他的病势，日见沉重，百药罔效，不上三四个月，一命呜呼了。临死的时候，嘱咐诸大臣，扶曹丕承他的基业。这班文武将，当然照他的遗嘱上做去，将曹丕立为魏王，不上一年，即实行篡位，废汉献帝为山阳公。
　　此刻刘备已经定鼎西蜀，为汉中王。诸葛亮等听说曹丕实行篡位，便劝汉中王早即帝位，以定民心。汉中王始尚游疑，后来经众大臣疏请受禅，不得已登坛受禅，昭告天地，是为昭烈帝。曹丕听说汉中王即位，便欲起兵为难。司马懿上疏谏止。
　　此刻魏王唯一拜服的就是司马懿。由主簿一跃而为军马总督。
　　这司马懿老谋深算，居心叵测，生平最怕的就是诸葛亮。除却孔明的妙算，的确没有第二个是他的对手了。
　　曹丕接了帝位之后，将发妻甄氏册为正宫，瞒着众人，又将曹妍立为贵人，藏在内宫，朝朝取乐，夜夜寻欢，好在外边一切的军事政治，全仗司马懿、曹洪等一班走狗维持。他日居深宫，宜淫纵乐，无所事事。光阴如流水般的快，略眨眨眼七八年飞也似地过去了。在这七八年之内，不过是我争你打，纷纷逐鹿，也未见什么消长，也没有什么香艳的事实可录。惟有昭烈帝即位三年，即行崩驾了，临死的时候，托孤于诸葛亮，辅太子禅继位，封诸葛亮为武乡侯，领益州牧，凡有一切的政治，皆委之与他。太子禅天性敦厚，远不及照烈帝雄才大略。
　　幸有孔明等忠心辅佐，终年南征北伐，辛苦备尝，南征交趾，功勋不亚于马援；六出祁山，均未能如愿，这差不多是天命不可挽回罢了。但是诸葛亮雄心未灰，不以不得志而气馁，仍旧继续征伐。他的忠勇，可在《出师表》上见得了。这正是：一自功盖三分国，江上犹存八阵图。
　　要知后事如何，且看下回分解。 
　　第一百十九回　　禁内闹瘟神佞臣得计帏边来侠女淫妇伏诛
　　却说诸葛亮受先生的遗嘱，鞠躬尽瘁，夙夜辛勤，南征北伐，十二年如一日，奔走沙场，矢志无二。汉祚将衰，任他有通天的本领，也不能吞吴并魏了。甲寅十二年八月二十三日，他老人家与世长辞了。临终的时候，后主掸在榻前受嘱，他嘱后主宜重用蒋琬、费祎、姜维等。后主泣不成声，宛丧考妣一样，以丞相仪节葬之。
　　诸葛亮死后，后主遂重用蒋琬，起为尚书令，总统国事。
　　这时魏国的曹丕，早已到鬼门关去篡阎王的位了。此刻继立的是曹睿，比较曹丕还要贪暴不仁，惟对于司马懿则不敢轻视。司马懿此刻已由兵马总督升到太傅了，出入宫廷，毫无顾忌。曹丕所幸的郭贵人，年纪在二十五六岁，不惯独宿，屡次想私奔他去，无奈宫禁森严，不能让她逃走。
　　司马懿有两个儿子：大儿子师，二儿子昭，俱是狠视鹰顾的家伙，倚仗他父亲的势力，出入宫门，无人敢阻止一下子。
　　这时朝堂上的气象，宛然是曹贼对献帝的那种样儿出来了，诸凡百事，没有曹家说的一句话了。司马师每日到宫闱里寻察一回，一则是监视曹家的行动，再则是猎色寻欢。
　　有一天，从九福宫前走过，刚到五云轩的左边，忽听得里面有叹息的声音。司马师不由得立定脚步，侧耳凝神地听了一会子，好像是女子在里面哭泣的样子。他便轻手轻脚地走进五云轩，进了房间，只见一个女子面孔朝着墙壁，似乎在那里哭泣的样子。再看她的身上装束，却是个贵人的打扮。只听她唉声叹道：“你死了，倒也罢了，但是撇下了我，年纪未过三十，叫我怎生度法。过一天比过一年，还要难过，咳！我真苦命。”
　　司马师溜到她的身边，一把将她搂到怀中，唼喋一声，亲了一个嘴，说道：“我的儿，你不要怨天怨地的，有我呢。”她回头一望，不禁吓得一大跳，只见司马师那一副黑煞神似的面孔，险一些将魂灵吓得离窍，忙要声张。司马师忙将宝剑拔出来，在她的脸上一晃，说道：“你要不要命，要命赶紧给我不要声张。”她吓得手颤足摇，忙央告道：“瘟神爷爷，我又没有什么去处得罪你老人家，望你老人家饶恕我罢。”
　　列位，这瘟神的两个字，来得突兀么？原来有一种原因。
　　司马师常常昏夜进宫，强奸宫女，那班太监，谁声张，谁先送命，所以他们见司马师来，谁也不敢去撒一个屁。而且司马师还谆谆地嘱咐他们，不要声扬，谁敢露一句风声，明里不杀，暗里也要差人来将他杀了。所以他们一个个守口如瓶，断没有一个人敢去讨死的。他进宫了，见了中意的宫女，便硬行个三七二十一，并且自称为瘟神下界的。他那一张面孔，的确和寺里的瘟神一样。那班宫女可怜给他奸宿了，还不敢告诉人。起首一两个宫女，后来渐渐地普遍了，大家不免互相骇告。有两个神经过敏的，还说瘟神菩萨看中你们，将来一定娶你们去做瘟神娘娘了。吓得那班宫女，提心吊胆，一到晚上，忙不迭地就躲避起来了。
　　曹睿到了晚上，每每的使唤宫女，连鬼影子也喊不到一个，不免要生气，便将禁宫的太监喊去，问他是什么缘故。太监还敢说是司马师作怪的么？只好说是瘟神菩萨在宫中显圣的一番话来搪塞。最可笑的，曹睿听说这话，忙去请了多少大法师、大喇嘛来驱瘟逐疫，乱了一个多月。
　　司马师因为那些道士和尚在宫里厮闹着，不好进去猎色，好生焦躁。又等了几天，那些和尚道士仍然是不肯走，他可急了，暗中派人和内外的太监说通，自己的脸上用红黑白涂起来，赤膊光头，下身着了一条红挥裤，手执四窍八环牛耳泼风刀，怪叫如雷，冲进宫去。那班道士和尚正在舞阳正殿上香花顶礼，在那里装模作样的。猛地跳进一个猛恶的狰狞的怪物，吓得那班大法师、大和尚，跌跌爬爬，争先恐后地逃命去了。
　　早有人飞命似地去报知曹睿了。把个曹睿吓得钻进床肚里，连大气也不敢喘一下子。到了第二天，那班和尚道士散得无踪无形，再也不敢来了。曹睿无可奈何，只得在富德宫右面，特地起造一所瘟神祠，每日亲自焚香顶礼，满望瘟神爷爷给他这一敬就不来光顾的呢，谁知还是外甥打灯笼照舅。不是某宫女失踪，便是某宫女怀孕。闹得满城风雨，人人皆知，皇宫里面出了魔了。
　　曹睿被他说得没法，只得召集群臣，商量办法。一班武将，谁也不信，便想出一个轮流值夜的方法来去保守宫门。说也奇怪，自从这一来，瘟神菩萨竟不来了。曹睿大喜。但是诸将积久生厌，不像从前那样的彻夜不眠了，有时到的，还有时不到的，便马马虎虎的不认真了。加之司马师又和他们说明了，他们更不认真了。
　　过了一年多，宫里仍旧又闹鬼了，不过有时来，有时去，不像从前那样了。曹睿见瘟神爷爷只和宫女们结缘，未曾看中皇后，还算幸事，于是只好由他去罢。
　　闲话少说，再说郭氏见了司马师只当他是瘟神来光顾的呢，吓得三魂落地，七魄升天，没口地央求道：“瘟神爷爷，请你老人家放了我罢，我明天猪头三牲香花供奉你老人家。”
　　司马师将她面孔捧着细细地一看，觉得十分妩媚动人，虽然徐娘半老，丰韵犹觉存在，眼角眉梢，露出许多骚气来。司马师看得眼花缭乱，就地将她抱起，按到床上，去干了一回。
　　她只知道这位瘟神菩萨杀伐的怎样厉害呢，原来和平常人没有什么分别，反而比较他人来得着实一些。
