<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　司马师吓得赶紧将脑袋往腔子里一缩，动也不敢动一下于。东方大娘向鹣儿骂道：“你这呆货，站在那里发你娘的什么呆，还不过来帮助我动手，等待何时？”
　　鹣儿慌忙过来，一把将郭贵人从被窝里拖了出来，赤条条的一丝不挂。东方大娘指着她骂：“我把你这个不要脸的贱货，司马师他是个怎样的一个人，你也不去打听打听，就和他勾搭了，枉把你做了一位堂堂皇皇的先帝的爱妃，这些偷汉子的勾当，就像你做的吗？好贱货，我杀了你，看你有什么脸面去见泉下的曹丕。”
　　骂得郭氏低首无言，闭目等死。东方大娘又指着司马师骂道：“天杀的，今天还有什么花样在老娘面前摆了？快一些儿摆出来罢，怪不得成日价借着阅操巡察的调儿来哄骗我呀，原来还有这一回事呢。好不要面孔的东西，你的祖宗差不多也未曾积德，才生下你这个乱伦灭理的畜生来的，我且和你去见万岁去。”
　　吓得司马师磕头如捣蒜地央告道：“夫人不看今日的面上，还要想想当年的恩爱。好夫好妻的，都要原谅我一些才好，便是我做错了事，今天你恕我初犯，下次改过自新就是了。如果下次我再犯这些毛病，随打随罚如何？”
　　东方大娘听他这番话，越发火上加油，兜头一口道：“呸！休放你娘的屁，这些话我不知道听见过几次了，当初咸的辣的，死猫死狗，乱去勾搭，我倒不大去和你计较，深怕人家晓得了，损失你的威名。谁想你这不知高下的杂种，给你搽粉，你不知道白，越来胆越大，竟和主子爷的爱妃勾搭了，你不怕天下万人唾骂，也要留两个指头给你的老子遮遮才是。今天任你说出血来，我只当苏木水，非要和你去见万岁不可。”
　　司马师哪里肯去，只管千夫人，万贤妻的在地上讨饶不止。
　　东方大娘骂得心头火起，拔出朴刀，霍地在郭氏的粉颈上一横。
　　说时迟，那时快，一颗头骨碌碌滚向床肚裹去了，鲜血直喷，霎时将一顶白罗的帐子染成胭脂的颜色。
　　司马师吓得魂不附体，俯伏在地上，连大气也不敢喘一下子。东方大娘拿着血刀，向他一指道：“如今你好去和她寻乐了。”话犹未了，只听得宫门外人声嘈杂，霎时间一对一对的宫灯，由宫女们撑着拥了进来。曹睿和一群守宫的武士，陆续赶到。大家拥进房，见了这种情形，一个个张口结舌，连一句话都说不出来。
　　东方大娘走到曹睿的面前，正想说话。不料有个侍卫太不识相，他拦住喝道：“那里来的野妇人，圣驾在此，休得乱闯！”东方大娘将金黄色的眼珠一转，骂道：“放你娘的狗屁，老娘认不得什么圣驾神驾。”她说着，劈面一掌，将那个侍卫打出三丈以外。余下的侍卫，吓得好像泥塑木雕的一般，没有一个敢再来讨没趣。
　　东方大娘振振有辞地将方才一番情形说了一个畅快，迫着曹睿定司马师的罪。曹睿此刻才如梦初醒，不觉又羞又气又恼又怕。要是不定司马师的罪，眼见东方大娘煞神也似地站在旁边，万一定了罪，又怕司马懿回来翻脸，倒弄得无话可说。怔怔的半天，才说道：“夫人且请回府，孤家自有处分。”
　　东方大娘很爽快地说道：“好极好极。”她回头向司马师说道：“我和你做了八年的夫妻一场，我想起来，在你家总算没有什么失德之处。不想你这个估恶不悛的东西，三番两次，兀地不肯改掉你那畜生的行为，我和你的缘份满了，我如今要走了，我却要交代你两句话：我走后，你若改过，我还可以重来，如若不改前非，我不独不来，你还要当心你那颗脑袋。”
　　她说罢，长啸一声，带着鹣儿，身子一晃，早巳不知去向了。
　　曹睿一腔子的恼怒，无处发泄，恶狠狠地盯了司马师一眼，闷闷地回宫去了。司马师从地上爬起来，一溜烟回府去了。
　　曹睿经这番惊恐羞愤不禁病了，不上两月，一命呜呼。司马懿回都，与众大臣立太子芳为魏王。从此司马的势力更进一层。加之曹家的梁柱，像曹仁、曹洪、曹休等，先后死亡，他们越发肆无忌惮了。
　　司马懿、司马师在丙子十四年至十九年，相继而亡。司马昭愈觉无法无天，出入羽葆，自加封为相国，并加九锡。此刻稚子曹芳已被废为齐王，迁居河内，立曹髦为魏王了。不上数年，曹髦见司马昭威权日重，自己没有一些权柄，心中十分怨恨，对内侍臣每每谈到司马昭，即切齿咬牙，宛然有杀昭的念头。不想一般内侍臣，为趋奉司马昭起见，暗地里报与司马昭。
　　司马昭听得勃然大怒，与成济、贾充等一班佞臣，生生将曹髦刺死在南阙下，又立燕王曹宇的儿子曹奂为魏主。
　　炎兴元年，司马昭大举犯阙，遣邓艾率大兵三万，自狄道、甘松集中，以拒姜维。诸葛瞻率兵三万，自祁山趣武街桥头，断姜维的归路。钟会领兵十万，分斜谷、骆谷、子午谷三路，进窥汉中，势如破竹。不到两月，各路的贼兵已由阴平近逼成都，虽有姜维、张翼辈死力抵御，无奈人众我寡，连连失败。
　　诸葛瞻在绵竹战死。此刻刘后主在都中一些儿风声也没有得到，镇日价饮酒调琴，昼寝夜兴，度他的梦中生活。读者听我这话，不要骂我胡诌么？不，原来有个原因。后主的驾前文武，尚称齐整，论兵力，论地势，贼兵皆没有入寇成功的可能，其误在诸葛瞻。若在阴平扼险拒守，纵使贼兵众多，不曾发生效力的。阴平一错，遂将汉室江山断送与他人了。再误在黄皓，这黄皓本是个祸国殃民的贼子，后主偏偏要器重他，言听计从。
　　此刻风声鹤唳，草木皆兵的时候，各处告急的本章如同雪片相似，皆被黄皓收起，不教后主知道一些儿风声，等到贼兵将都城困得水泄不通，后主才如梦初醒，忙召群臣商议退敌的计划。
　　黄皓进言道：“魏兵势大，料想我们不能抵御了，不如开城投降为妙。”话犹未了，瞥见文班中走出一人，手执牙笏，指着黄皓骂道：“你这老贼，师婆的神言，今天如何不验？汉室的江山断送在你这老贼的一人手里了。你此刻还要落井下石，劝我主投降他人，你难道没有心肝么？就是投降魏主，未必就让你一个人去偷生了。好奸贼！我与你将性命拼了罢。”
　　那人说罢，举起牙笏，向黄皓劈面掷来，黄皓赶紧躲避。
　　不料黄皓却没有掷到，后主额上倒着了一下子。后主大怒，忙命拿下。两边的武士不由分说，将中大夫杨冲从御座前抓了就走。后主连声喊道：“欺君罔上的贼子，给我推出去砍了！”
　　不多时，一颗血淋淋的人头捧了进来。后主才算息怒。
　　群臣有的主张投吴，有的主张降魏，意见分歧，莫衷谁是。
　　谯周越班奏道：“自古没有寄居他国做皇帝的道理，而且孙亮器小，不能容物，与其受间接之辱，不若受直接之辱。现在奉玺乞降，或者不失封侯之位呢。”
　　后主还未答话，从屏风后面转出一人，厉声骂道：“谯周匹夫，汉家哪里薄待于你？竟劝万岁乞降于国贼，腐儒偷生畏死，岂可妄议社稷大事，自古安有降敌的道理？”
　　后主一望，来者不是别人，正是白帝王刘谌。后主张目厉声道：“众大臣皆议以降为佳，你偏欲仗血气之勇，要满城流血么？”
　　刘谌叩头道：“先帝在日，谯周未尝干预国政，今妄议大事，言辄非理。臣窃料成都之兵，尚有五万多人，姜维全师在剑阁，若知魏兵犯阙，焉有坐视的道理；我们这里开城拒敌，姜维得信，必来援救。那时内外夹攻，管叫他片甲不回。岂可听这班卖国贼的话，轻轻地废弃先帝之基业？”
　　后主听得，勃然大怒，叱道：“你是个不识天时的小孩子，晓得些什么？”
　　刘谌笑道：“如果势穷力竭，宁可君臣父子背城一战。战胜固佳，万一殉难，也好见泉下的先帝了。”
　　后主不听。刘谌放声大哭道：“吾祖创此基业，诚非容易，今一旦弃之，吾临死不辱。”后主不耐他的琐屑，命人将他推出宫门。
　　这里和张绍、邓良、谯周等商议一会子，决定先命他们三人奉玺乞降，又令蒋显赍旨去招姜维降魏。择定于十二月十一日，君臣开城出降。
　　这个风声，传到刘谌的耳朵里，可怜他心胆俱碎，独坐在中堂上，将那股无名的愤火，高举三千丈，按捺不下，坐立不宁，在中堂上踱来踱去一阵子。想起先主在日何等艰苦，岂轻容易创此基业，不料如今一旦弃了。他想到这里，不由得捶胸顿足，哭声如雷吼。他的夫人崔氏，正在后方教子读书，猛听得中堂上有人号哭，大吃一惊，忙向丫头小雪莲道：“你快些到前面去看看，谁在中堂里啼哭？”小雪莲答应着，走到中堂的屏风后面，偷偷地望了一眼，慌忙转身，飞也似地跑进来，对崔夫人说道：“王爷不知为着什么事情，正在中堂上哭着哩。
　　”崔氏夫人不敢怠慢，轻移莲步，扶着小雪莲向中堂而来，不多时，走进中堂。刘谌的哭声未止，眼中流血。
　　夫人忙近来裣衽问道：“王爷，什么事情这样的悲伤？”
　　刘谌拭泪，止住哭声，叹了一口气道：“夫人！你可知道我刘家四百多年的基业，要送给他人了？”崔氏夫人听得这话，大吃一惊，忙问道：“王爷！这是什么话呢？”刘谌半晌不答，两眼望着天空，只是发愣。崔氏夫人真是丈二的金刚，摸不着头脑，侍立在旁边，不敢再问。
　　列位，现在魏兵已困城多日了，难道崔夫人就一些儿不晓得么？原来刘谌向来和崔氏敬爱如宾。刘谌早朝回来，只谈家事，不谈国事。崔夫人一向知道刘谌的脾气，她从不问过一句。
　　她生了三个小爵主，乃是刘刷刘忠、刘骥。她除了料理家事以外，镇日在闺中教着他们读书，所以外边随便怎样的变动，她却不知道一些儿的。此时听得刘谌突然说出这样话来，她如何不惊，眼见刘谌满眼鲜血，一头的青筋根根暴起，仰首直视，好像疯了的一样。崔夫人见这等光景，料知事出非常，低声问道：“王爷，究竟是怎么一回事呀？”
　　他转过身来，见崔夫人立在身边，忙问道：“夫人！你是几时来的？我怎么没有看见你？”崔夫人道：“王爷，今天吃醉了不成？”刘谌道：“我未曾醉。”刘谌说罢，复又流着血泪。
