<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秦始皇造万里长城，想做他世世代代的皇帝，岂知那时江南沛县丰乡阳里村的地方，早已应运而生，无端地出了一位真命天子，这位天子，自然就是刘邦。他的父亲，名叫执嘉。母亲王氏，名叫含始。执嘉生性长厚，里人就尊称他一声太公。
　　又看太公面上，也称王氏一声刘媪。她因不肯辜负太公白养活着她，巴巴结结的就替太公养下两孩子。长男名伯，次男名仲。
　　养下之后，还不敢认为已尽责任，每日的仍去田间工作。
　　有一天，她带领两子来到田间。那时正是隆科天气，因已三月未雨，田里所种的菜蔬，必须灌溉。她因两子年稚，只得亲劳玉手。一连挑了几桶沟水，便觉身子有些疲乏，一面命两子且去放牛，自己先行回家休息。路经一处大泽，水声淙淙，水色溶溶，一见之下，懒神顿时降临，更觉满身发酸，寸步难行起来。乡村妇女原没什么规矩，她就在堤边一株大树底下，坐着打个盹儿，一时入梦。正在朦胧之间，陡见从空降下一位金甲神祗，满面春风地向她言道：“本神因你们刘氏世代积德，又与你三生石上有缘，颇想授你一个龙种。”言罢，似有亲受之意。刘媪见这位神祗，出言费解，举止无度，自然吓得手足无措。正想逃跑的当口，不料那位神祗，早又摇身一变，已经化为一条既长且粗的赤龙，同时又听得一个青天霹雳，立时云雨交作起来。可笑刘媪，就在这场云雨之中，昏昏沉沉地不知人事。此时太公在家，见他两子一同牵牛回来，未见乃母偕至，忙问：“你们的娘呢？”两子答称：“母亲先已独自回来。”
　　太公听了，不甚放心，拔脚就走，沿路迎了上去。走近堤边，早见他的妻子一个人斜倚树根，紧闭双眼，却在那酣眠。急走近他妻子的身旁，将她唤醒转来道：“你怎的在此地睡着？离家不远，何不到家再睡也不为迟！”只见他妻子先伸了一个懒腰，方始睁开惺忪睡眼，朝她自己身上的地上看了一看，跟着就现出万分惊脸色问他道：“方才雷大雨，我的衣裳和地上怎么干得这般快法？”太公听了，竟被她引得好笑起来，道：“怎么你青天白日的还在讲梦话？今年一冬没有点滴雨水，果有大雷大雨，这是要谢天谢地的了！”刘媪一听并未下过雨，始知自己做了一场怪梦，连称奇怪不止。太公问她何故称奇道怪？刘媪见问，回忆梦境，历历在目，不禁把她的双颊臊得绯红起来道：“这梦真是厅突，此处过路人多，回去对你讲罢。”
　　太公听了，便同刘媪回到家里。两子一视他娘回来，欢喜得兼纵带跳的，来至他娘面前。一个拉着袖子，一个拖着衣襟，一齐问娘往何处闲游，为何不带他们同去？刘媪不便将做梦的事情知两子，只得哄开他们，方将梦中之事悄悄地告知太公。讲完之后，还问太公，这梦主何吉凶？太公听了道：“幻梦无凭，何必根究！我们务农人家，只要上不欠皇粮，下不缺私债，吉也吉不到哪里去，凶也凶不到哪里去。今天的这个怪梦，无非是因你疲倦而起。这几天你可在家休息，田里的生活，让我一个人去做便了。”等得晚饭吃毕，刘媪先把两子照料睡下，又与太公谈起梦事道：“梦中那位金甲神祗，他说授我龙种，我曾经听见老辈讲过，只要真龙种，将来就是真命天子。难道我们刘氏门中，真会出个皇帝子孙不成？”说着，她的脸上又露出一种似乐非乐，说不出的神情。太公听了，吓得慌忙去止住她道：“快莫乱说，此话若被外人听去，就有灭族之祸。我和你两个，只望平平安安的，把两子管教成人，娶媳抱孙，已是天大的福气。”
　　刘媪听了，虽然不敢再提梦事，但是就在那天晚上，所谓的龙种，真个怀在她的腹中去了。次年果然养下一个男胎，却与头两胎大不相同。此子一下地来，声音宏亮，已像三五岁的啼声；又生得长颈高鼻，左股有七十二粒黑痣。太公偶然记起龙种之语，知是英物，取名为邦。他这个命名的意义，有无别的奢望且不管他。单讲他又因这个儿子，排行最小，就以季字为号。不过刘媪对于此子，更比伯促二子还更加怜爱。或者她的梦中尚有什么真凭实据，不肯告人，也未可知。好在她未宣布，不佞反可省些笔墨。刘家既是世代业农，承前启后，无非是春耕夏耘，秋收冬藏那些事情。伯仲二人随父种作倒也安逸。
　　独有这位刘邦年渐长大，不事耕稼，专爱斗鸡走狗，狂嫖滥赌，以及代人打抱不平等事。太公屡戒勿悛，只好听之。后来伯仲两个娶了妻子。伯妻素性悭吝，因见她这位三叔，身长七尺八寸，食量如牛，每餐斗米瓮酒，尚难果腹，如此坐耗家产，渐有烦言。太公刘媪既有所闻，索性分析产业，命伯仲二人挈眷异居。邦尚未娶，仍随两老度日。
　　光阴易过，刘邦已是弱冠年华，他却不改旧性，终日游荡。
　　自己一个人已经花费很大，还要呼朋引类，以小孟尝自居。他娘虽是尽力供给，无奈私蓄有限，贴个精光。太公起初念他是个龙种，未免势利一点，另眼看待也是有之。后来见他年长无成，并没巴望，自然只得大生厌恶起来了。有一天，刘邦被他父亲训斥几句，不愿回家，便到他两个老兄家中栖身。长嫂虽然瞧他不起，困为丈夫相待小叔甚厚，未便过于叽咕。谁知没有几时，长兄一病归天，这位长嫂，更恨他入门不利，忙去说动二婶，联盟驱逐小叔。刘邦见没靠山，方始发出傲气，一怒而去，不得已又钻到近邻两家酒肆之中，强作逆旅。这两家酒肆的主人，都是寡妇，一名王媪，一叫武负，二妇虽属女流，倒还慷慨。一则因刘邦是她们毗邻少年，要看太公的面上；二则因他在此居住，他的朋友前来和他赌博，多添酒客，比较平时反而热闹。以此之故，每日除供给酒饭外，还送些零钱给他去用。他本是一个随处为家的人物，有了这般的一个极妙地方，自然不肯莺迁的了。
　　一天晚上，他的朋友又来寻他赌博。听说他喝得烂醉，蒙被而卧，将被一揭，并无刘邦其人，只见一条金龙，似乎睡熟在那儿，吓得倒退几步，再将床上仔细一看，那条金龙忽又不见，仍是刘邦一个人，鼻息齁齁然地躺在床上。这位朋友，此时已知刘邦大有来头，哪里还敢去惊动他老人家，赶忙退了出去，把这事告知大众。就由这位朋友为首，私下凑集一笔银子，替刘邦运动了一个泗水亭长的职务。刘邦知道此事是大众抬举他的，谢过众人，便去上任。
　　古代亭长之职，比较现在的地保，大得有限。不过那时刘邦寄食酒肆，究属不雅，一旦有了此职，真比得了什么还要高兴。每天办几件里人小小的讼案，大的公事，自然详报县里。
　　因便认得几个吃衙门饭的人员：一个是沛县功曹萧何，一个是捕役樊哙，一个是书吏曹参，一个是刽子手夏侯婴，其余的无名小卒也不细述。不过这四个人与刘邦年龄相若，性情相同，不久即成肺腑之交。每过泗上，必与刘邦开怀痛饮，脱略形述。
　　有一次，刘邦奉了县委，西赴咸阳公干。一班莫逆朋友，因他出差，各送赆仪，都是当百钱三枚。惟有萧何，独馈五枚。刘邦暗喜，他说数虽不多，足证交情有别，因此更与萧何知己。
　　及入咸阳办毕公事，一个人来至宫外闲逛。是时始皇尚未逝世，这天正带了无数的后宫嫔妃，在御园之中，九霄楼上，饮酒取乐。一时宫乐奏起，乐声飘飘的随风吹到刘邦的耳内。他忙跟着乐声抬头一望，方知这派乐声就从此楼而出，心知必是始皇在此取乐。同时又见那座御楼高耸云际，内中粉白黛绿的塞满了一楼，他见了万分妒羡。因思大丈夫原当如是，当下胡思乱想了一会儿，只得意兴索然地回县销差，仍去做他的泗上亭长。
　　这般的一混又是好几年了。他因手头已经不似往日的窘迫，只是尚无妻室，皇帝倒没有想得到手，孤家寡人的味儿却已受得难熬。于是四处地物色女子，东一个，西一个的，被他也勾搭了不少。这天正是中秋佳节，他便在一个姓曹的女子房中喝酒，忽见萧何连夜来访，相见之下，一面添座同饮，一面问他有无公事。萧何道：“前几天，单父县里来了一吕公，单名一个父字，号叔平，与我们县尊有旧，据说避仇来县，带了妻房子女一大群人物，要托县尊随时照应。县尊顾全交谊，令在城中居住，凡为县吏，都该出资往贺。”刘邦听毕，初则若有所思，继而又点首微笑。萧何不知其意，复问他道：“我是好意通知，你去不去也该复我一声！”刘邦方连连答道：“去，去，去！他既有宝眷同来，我要瞻仰瞻仰，如何可以不去？”
　　萧何听了，也不在意，吃了几杯，辞别而去。
　　次日刘邦践约到县，访得吕公寓所，昂然径入。其时他的一班熟友，全在厅上帮同吕家收受贺礼。见他到来，便戏弄他道：“同人公议，贺礼不满千钱者，须坐廊下。”刘邦听了，并不答话，就取出名刺，写上“贺仪万钱”四字因即递进。吕公见他贺仪独丰，惊喜出迎，延之上坐，寒喧几句，又将他端详了好一会儿，摆出酒筵，竟请他坐了第一位。酒过三巡，众人各呈贺礼，他此时身无分文，依然面不改色地大嚼特嚼，喝得醺醺大醉，方对吕公言道：“万钱不便随身携带，明日当饬仆送上。”吕公笑谢。席罢客散，吕公独邀他至内室，对他笑道：“老夫略知相术，见君是位大贵之相，将来自知。长女雉，小字娥姁，生时有异兆，愿奉箕帚，幸勿推却！”刘邦听了乐得心花怒放，慌忙行过子婿之礼，吕公含笑扶起。送走之后，笑对吕媪道：“我们女儿，得配刘郎，真好福命也！”吕媪自然大喜。没有几时，已是花烛之期。交拜天地，送入洞房。刘邦见吕雉，千般娇艳，万种风骚，非常合他胃口。太公刘媪见了新人，不过平平而已。过了两年，吕雉生下一女，便是将来的鲁元公主。又过数年，复育一子，就是将来的惠帝盈。刘邦生性好色，在未娶吕雉以前，已与曹姓女子，生下一子；娶了吕雉之后，始将曹女列为外室。此事不瞒朋辈，仅瞒吕雉一人罢了。刘邦此时虽已成家有子，不过福运未至，一时无法发迹。
　　闲居没事，便自制了一顶竹皮冠，高七寸，广七寸，上平社板，式样奇异，自称为刘氏冠。后来得了天下，垂为定制，必爵登公乘，方准戴得此冠，后人称为“鹊尾冠”。有人说刘邦早有帝志，此冠便是证据，此言不为无因。
