<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　汉帝又想起从前萧何曾赆他当百钱五枚，现在自己贵为天子，应该特别酬报。便又加赏萧何食邑二千户，且封其父母兄弟十余人。更又想起田肯曾言应将子弟分封出去，镇守四方，一想将军刘贾，是朕从兄，可以首先加封。次兄仲与少弟交，乃是一父所生，亦该封他们的土地。于是划分楚地为二国，以淮为界，淮东号为荆地，封刘贾为荆王，淮西仍楚旧称，封刘交为楚王。代地自陈余受戮后，久无王封，封刘仲为代王。齐有七十三县，比较荆楚代三地尤大，特封庶长子肥为齐王，命曹参为齐相，佐肥而去。同姓四王，已分四国。惟从子信，未得封地，仍居栎阳，太公恐怕汉帝失记，特为提及。汉帝愤言道：“儿何尝失记，只因信母从前待儿刻薄，儿至今日，尚有余恨。”太公默然。汉帝嗣见太公不惬，始封信为善颉侯。汉帝因记长嫂不肯分羹之事，故有此名。人称汉帝豁达大度，真是拍皇帝马屁的言语。
　　一日汉帝独坐南宫，临窗闲眺。偶见多数武官打扮，聚坐沙滩，互相耳语，似乎有所商量。忙去召进张良，问他那班人究在何谋？张良脱口道：“乃在谋反。”汉帝愕然道：“为何谋反？”张良道：“陛下所封，皆是亲故，旁人既没封到，免不得就要疑惧。一有疑惧，谋反之事，自然随之而来了。”汉帝大惊道：“这样奈何？”张良道：“陛下试思平日对于何人，最为厌恶。即以所恶之人，赐以侯位，此事即平。”汉帝道：“朕平日最恶雍齿。因其曾举丰乡附人，至今心犹不忘其事，难道反去封他么？”张良道：“陛下一封此人，余人皆安心不疑了。”汉帝乃封雍齿为什部侯。嗣后果然人皆悦服。汉帝又因居住洛阳已久，念及家眷，那时正值夏令。因命启跸前赴栎阳，省视太公。太公见了汉帝，无非叙些天伦之乐。当下就有一个侍从太公的家令，问太公道：“皇帝即位已久，何以太公尚无封号？”太公道：“这些朝廷大典，我实未尝学习，不封也罢。”家令道：“这倒不然，天下岂有无父之君的呢！我有一法，请太公试行之！”太公忙问何法？家令道：“皇帝究是天子，每日来拜太公，太公应报以礼节，让我来教给太公一种礼节。”太公听了，不知所云。正是：谁知失礼狂天子，不及知仪小侍臣。
　　不知那个家令，究竟在教太公何种礼节，且听下回分解。 
　　第十四回　　隔墙有耳面斥戚夫人窃枕无声魂飞安彩女
　　一座小小宫院，门外侍从寥寥，终日将门掩闭。左为绿密红稀的树林，鸟声如鼓瑟琴，轻脆可听。右为一湾小溪，碧水潺潺，清澄似镜。溪内一群鹅鸭，自在游行，若易朱漆宫门为数椽茅舍，一望而知是座乡村人家，何尝像个皇宫？此时汉帝便服来此，两扇宫门，翕然而开。汉帝忽见门内有一位白发老翁，葛衣布履，清洁无尘，手上持着一把小小扫帚，正在那儿扫地。及见汉帝进去，似乎扫得更加起劲，大有御驾光临，蓬荜生辉，扫径以迎的意思。当下汉帝见了，十分诧异，慌忙前去扶住大公。太公道：“皇帝乃是天下之主，应为天下共仰。
　　哪可为我一人，自乱天下法度的呢？”汉帝听了，猛然醒悟，自知有失。因将太公亲自扶至里面，婉言细问太公，何以有此举动。太公为人素来诚朴，不会说假，便直告道：“家令语我，天子至尊。为父虽为尔亲生之父，究属人臣。尔日日前来朝我，他教我应该拥蔧迎门，才算合礼。”汉帝听了，也不多言，辞别回宫，即命内侍以黄金五百斤，赏给太公家令。一面使词臣拟诏，尊大公为太上皇，订定私朝礼节。太公至是，始得坐享尊荣，毋须拥蔧迎门了。谁知太公为人，喜朴不喜华，喜动不喜静，从前乡里逍遥，无拘无束惯了。自从做了太上皇之后，反受礼节缚束，颇觉无味。因此常常提及故乡，似有东归之意。
　　汉帝略有所闻，又见太公乐少愁多，似有病容。于是仰体亲心，暗命巧匠吴宽，驰往丰邑，将故乡的田园屋宇，绘成图样，携入栎阳。就在附近的骊邑地方，照样建筑，縻篱茅舍，自成其村。复召丰邑许多父老，率同妻孥子侄，杂居新筑的村中，以便太上皇于清晨暮夜，随便往游，得与旧日父老，杂坐谈心，宛似故乡风味。太上皇果然言笑自如，易愁为乐起来。汉帝又改骊邑为新丰，以垂纪念。这场举动，总算是曲体亲心的孝思。
　　不佞对于汉帝，每多贬词，惟有此事，不肯没其孝思。
　　汉帝做了这事，心里也觉十分快乐。不料他的后宫里头，忽然后妃不和起来。原来吕后为人，最是量狭。初来的时候，她见后宫妃嫔，个个都是天仙一般的人物，自己照照镜子，年增色衰，哪能与这班妖姬相比。不过那时她的丈夫，尚未得着天下，若是马上吃起醋来，外观未免不雅，因此只好暂时忍耐。
　　又因汉帝最宠的那位薄妃，对于她很能恭顺。非但不敢争夕，每见汉帝要去幸她的时候，她必婉词拒绝。有时还亲自扶着圣驾，送往吕氏的宫中。吕氏虽有河东狮吼之威，她倒也未便发了出来。一住数月，尚无捻酸吃醋的事情闹了出去。后来曹氏、戚氏到来，汉帝一概封为夫人。曹氏人甚婉静，倒还罢了。只有那位戚夫人，相貌既已妖烧，风情更是妩媚。汉帝对她本又特别宠爱，她为固宠起见自然对于汉帝格外献媚起来。因此之故，便遭吕后妒嫉。
　　这一天，汉帝适赴太上皇那儿省视，便不回宫午膳。吕后不知汉帝出宫，以为又在戚夫人房中取乐。午膳开出，未见汉帝进宫和她同食。她又任性，并不差遣宫娥出去打听，她却自己悄悄地来至威夫人宫外。戚夫人的宫娥，一见皇后驾临，正想进去通报，要请戚夫人出来迎迓，吕后忙摇手示意，不准宫娥进去通信。她却一个人，隐身窗外，把一只眼睛从窗隙之中望内偷看。看见汉帝虽然不在房内，但已听见戚夫人在对她儿子如意说道：“我儿呀！你此时年纪尚轻，应该好好读书，以便异日帮同父皇办理天下大事。”又听得如意答道：“读书固然要读，帮同办事，恐怕未必轮得到孩儿。”又听得戚夫人复说道：“我儿此言差矣！同是你的父皇所生之子，怎的说出轮得到轮不到的说话。”吕氏听至此地，顿时怒发冲冠，一脚闯进房去，一屁股坐在汉帝平时所坐的那张御椅之上，怒容满面，一言不发。此时戚夫人尚未知道皇后已在窗外窃听了半晌，忙一面怪她的宫娥，为何不来通报；一面忙去与吕后行礼道：“娘娘驾至，婢子未曾远迎，失礼已极，娘娘何故似在生气？”
　　吕后不答。戚夫人方要再问，吕后忽地跳了起来，碎了她一口道：“你这贱婢，皇宫之内，哪似你那乡村人家，不分上下，不知大校我问你怎么叫做帮同办事？”说着，又冷笑一声道：“这还了得么？”此时的威夫人，一则初进皇宫，本也不谙什么礼仪；二则自恃皇帝宠爱，打起枕上官司，未必就会失败；三则人要廉耻，后宫粉黛既多，若被皇后如此凌辱，岂不被人看轻；四则帮同办事那句说话，也不会错。她因有这四层缘故，也不管吕后有国母的威权，便还嘴道：“娘娘不得无礼，开口骂人。我的说话，错在哪儿？什么叫做了得了不得的呢？”
　　如意此时年纪虽小，倒甚知道礼节。他一见他的母亲与他的嫡母娘娘一时口角起来，赶忙去向吕后下了一个半跪，又高拱他的小手，连拜连说道：“母后不必生气，孩儿母亲一时有了酒意，还望母后恕罪！”吕后还没答言，薄夫人适过门前，听见房内戚夫人在与娘娘斗嘴，疾忙走入。先将吕后劝回宫去，又来劝慰戚夫人道：“戚娣怎的不能忍气？无论如何，她总是一位正官娘娘，连万岁也得让她三分。我们身为侍姬，这些地方，就分出低贱来了。”说着，眼圈微红，似有免死狐悲之感。戚夫人一进宫来，因见薄夫人性情柔顺，举止令人可亲，便与她情投意合，宛似姊妹一般。此时听见薄夫人劝她的说话，还不甚服气道：“薄姊爱护妹子，自是好意。但妹子虽然初入深宫，未习礼仪。不过幼小时候，曾读古史，后妃坏的是妲己、褒姒之类，贤的是娥皇女英等辈。只要有正宫，便有妃嫔。后之死在妃手的，也不可胜记。”戚夫人刚刚说至此处，薄夫人慌忙止住她道：“隔墙有耳，千万留口！妹妹无心，听者有意。不要弄得仇恨愈深，两有不利的呢！”戚夫人听了，方始不语。
　　薄夫人又敷衍一会儿，便也自去。
　　等得薄夫人走后，就有一个官娥，走来讨好戚夫人道：“夫人知道皇后的历史么？”戚夫摇摇头，答称未知。那个官娥便悄悄地说道：“听说万岁爷当年在打天下的时候，家中没人照料，便拜托现在那位辟阳侯审食其，索性长期住在家里，经理家务。听说那位审食其，却生得面宠俊俏，性格温柔。”那个宫娥说至此地，微微一笑，似乎表出不敢说下去的意思。此时戚夫人正听得津津有味，见其神情，已知吕后必定不端。因要知道日后的丑事，定要那个宫娥详细说出。那个官娥，本意来巴结戚夫人的，既要她讲，自然大胆地讲道：“皇后那时青春少艾，不甘独宿，听说便与审食其有了暧昧情事。此事外人皆知，不过那时的太上皇不知道罢了。”戚夫人听了，也吃一惊道：“真有其事的么？你不准在此地诬蔑皇后。我虽与她争论几句，万岁爷的颜面攸关，我愿此话是个谣传。”那个宫娥又说道：“此事千真万确，怎好说是谣传呢？还有一件更可笑的事情，此事真假如何，婢子也是听人说的。”戚夫人又问她何事。那个宫娥道：“有一年，万岁爷趁项王攻赵的时候，自己率了大军，竟将项王的彭城占据。项王闻信回保彭城，万岁爷一时不备，便吃一场大大的败仗。”戚夫人道：“这件事情，我却知道。那时万岁爷孑然一身，腹中奇饿，逃到我们家中。
　　我蒙万岁迎娶，就在那个时候。”那个宫娥听了笑道：“这样说来，万岁爷那年的那场败仗，不是反成就了夫人的婚姻么？”
