<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第十六回　　记旧恨戏诘尊翁蒙奇冤难为令坦
　　却说萧何见汉帝转怒为喜，已在安慰他了，反又栗粟危惧起来，肃然答道：“微臣此事，虽蒙陛下宽宥。但为日方长，难免有误，尚望陛下有以教之！”汉帝复微笑道：“汝作事颇有远见。朕记得从前此地城破时，请将乘乱入宫，未免各有携取，惟汝只取书籍表册而去，目下办事有条不紊，便宜多了。”
　　萧何亦笑道：“臣无所长，一生作吏，对于前朝典籍，视为至宝。平日得以借镜，今为陛下一语道破，天资颖慧，圣主心细，事事留意，真非臣下可及万一也！”汉帝听了大喜，便指着未央宫的四围，谕萧何道：“此处可以添筑城垣，作为京邑，号称长安便了。”萧何领命去办。汉帝乃命文武官吏，至栎阳、洛阳两处迎接后妃，一齐徙入未央宫中。从此皇宫已定长安久住，不再迁移了。不过汉帝生性好动，不乐安居，过了月余，又往洛阳一住半年，随身所带的妃嫔，第一宠爱戚夫人，其次方是薄姬。
　　至八年元月，闻得韩王信的党羽，出没边疆，复又亲率人马出击，及到东垣，寇已退去，南归过赵。至柏人县中过宿，地方官吏，早已预备行宫。汉帝趋入，忽觉心绪不宁起来，便顾左右道：“此县何名？”左右以柏人县对。汉帝愕然道：“柏人与迫人同音，莫非朕在此处，要受人逼迫不成？朕决不宿此，快快前进！”左右因为每每看见汉帝喜怒无常，时有出人意外的举动，便也不以为异。汉帝到了洛阳之后，左右回想，在途甚觉平安，方才私相议论道：“是不是万岁爷在柏人县里，那种大惊小怪的样儿，差不多像发了疯了，其实都是多事！”
　　大家互相议论，不在话下。汉帝住在洛阳，光阴易过，又届残年，当下就有淮南王英布、梁王彭越、赵王张敖、楚王刘交，陆续至洛，预备朝贺正朔。汉帝适欲还都省亲，即命四王扈跸同行。及抵长安，已是岁暮。没有几天，便是九年元旦。汉帝在未央宫中，奉太上皇登御前殿，自率王侯将相等人，一同叩贺。
　　拜跪礼毕，大开筵宴。太上皇上坐，汉帝旁坐，其余群臣，数人一席，分设两边，君臣同乐，倒也吃得很有兴致。酒过数巡，汉帝起立，捧了一只金爵，斟满御酒，走至太上皇面前，恭恭敬敬地为太上皇祝寿。太上皇含笑接来一饮而尽，不觉脱口道：“皇帝已有今日，尔亡母昭灵夫人的龙种之言，真应验了。”
　　群臣不解，都起立请求太上皇说出原委。此时的太上皇微有醉意，并不瞒人，就将当年昭灵夫人堤上一梦，讲与群臣听了。
　　群臣听毕，一个个喜形于色道：“如此说来，万岁万世之基，早已兆于当时的了。臣等早知此事，那时战场之上，心有把握，何必担惊受怕呢。”汉帝也有酒意，便去戏问太上皇道：“从前大人总说臣儿无赖，不及仲只能治稼穑之事。今日臣儿所立之产，与仲兄比较起来，未知孰优孰劣？”太上皇听了，无词可答，只得付之一笑。群臣听了，连忙又呼万岁。大家着着实实恭维一阵，才把戏言混了过去。直至夕阳西下，尚未尽兴。
　　汉帝便命点起银烛，再续夜宴。后来太上皇不胜酒力，先行入内，汉帝方命群臣自行畅饮。自己来至后宫，再受那班后妃之贺。
　　后宫的家宴，又与外殿不同。外殿是富丽堂皇，极天地星辰之象。后宫是温柔香艳，具风花雪月之神。于是汉帝坐在上面正中，右面是吕后。那时重右轻左，凡是降谪的官吏，所以谓之左迁，——左面是戚夫人，薄夫人坐在吕后的肩下，曹夫人坐在成夫人的肩下。宫娥斟过一巡，吕后为首，先与汉帝敬酒。汉帝笑着接到手内，一饮而尽，也亲自斟上一杯，递与吕后。吕后接了，谢声万岁，方才慢慢儿喝下。戚夫人却将自己的酒杯，斟得满满的，递到汉帝的口边。汉帝并不用手去接，就在戚夫人的手内，凑上嘴去把酒呷干。汉帝也把自己杯内斟满，递与戚夫人，戚夫人见了，便嫣然一笑，也在汉帝手中呷干。此时吕后在旁见汉帝不顾大局，竟在席上调情起来。又恨戚夫人无耻，哪儿像位皇妃的身份，此种举动，直与粉头何异。
　　原想发挥几句，既而一想，今天乃是元旦，一年的祥瑞，要从今天而起，不要扫了汉帝高兴。汉帝与吕后多年夫妇，哪能猜不透她的心理？因此对于雹曹两位夫人的敬酒，只得规规矩矩起来。
　　大家敬酒之后，汉帝忽然想起一个人来，略皱其眉地向吕后说道：“朕已贵为天子，今日后妃满前，开怀畅饮，可惜少了一个。她苦在此，那时首占沛县之功，似在诸将之上呢。”
　　吕后忙答道：“万岁所言，莫非记起那个袁姣佩夫人来了么？
　　她真走得可惜，贱妾说她真称得起能文能武，又贤又淑的夫人。
　　现在宫中，人数却也不少，谁能比得上她呀！”汉帝听了，复长叹了一声道：“咳！朕何尝不惦记她呢！未知她还是尚在人间，抑已仙去？果在人间，四海之内，为朕所有，未必一定不能够寻她转来。”吕后道：“恐怕未必，她从前每对妾说，她只想把剑术练成，便好去寻她仙去的亲娘。她又是一位未破身的童女，练习剑术，自然比较别人容易，并且家学渊源，有其母必有其女。照妾看来，自然已经仙去的了！不然，陛下与她如此恩爱，贱妾也与她情意相投，若在人间，她能忍心不来看视陛下一次的么？”汉帝道：“她就仙去，朕已做了天子，已非寻常人物。她就来看我一看，似乎也不烦难的呀！”吕后道：“妾闻始皇要觅神仙，曾令徐福带了三千童男，三千童女，去到海上求仙。谁知一去不还，大概也已仙去。妾以此事比例，大概一做神仙，就不肯再到尘凡来了。”
　　不佞做到此地，想起秦史中所记徐福求仙一节，因与徐福同宗，安知徐福不与不佞有一线之关。不佞于逊清光绪末叶，曾赴日本留学，暇时即至四处考察古迹，冀得一瞻徐福的遗墓，以伸钦仰之心。果于熊野地方新宫町，得见二千年以前，那位东渡的徐福之墓。墓地面积凡四亩又二十一步，墓前有石碑一，相传海川赖宣藩主于元文元年立。附近有楠树二枝，墓傍原有徐福从者之坟七所。惟不佞去时，仅见二家，蔓草荒烟，祭谒而返。熊野即是蓬莱，蓬莱山之麓，有飞鸟神在，中有徐福祠一。至于徐福之遗物，早已散失无存。该地滨海洋，多鲸鱼出没，捕鲸之法，犹是徐福遗教。该地又产徐福纸，亦徐福发明的。如此名贵的古迹，竟沦于异域，可慨也夫！
　　不佞作书至此，因以记之，这是闲文，说过丢开。再说当时汉帝听了吕后之言，甚为欷歔。薄夫人见汉帝惦记前姬。便请汉帝将那位仙去的袁家姊姊一生事迹，谕知朝臣，立朝致祭，使她好受香烟。汉帝摇头道：“这可不必，朕知她素恶铺张，如此一来，反而亵渎她了。”戚夫人最是聪明，能知汉帝心理，忙接嘴凑趣道：“婢子之意，也与万岁相同。袁家姊姊，既是埋名而去，她的行径，自然不以宣布为是。不过万岁苟有急难，她岂有坐视之理。圣天子有百灵护卫，何况同床合被的人呢？”
　　汉帝听了，方有喜色。戚夫人又想出许多歌功颂德之词，拣汉帝心之所好的说话尽力恭维。汉帝此时就不像起先那般颓唐了，有说有笑，大乐特乐。这天因是元旦，汉帝只好有屈几位夫人，自己扶着吕后安睡去了。
　　第二天起来，忽接北方警报，乃是匈奴又来犯边。但是往来不测，行止自由，弄得战无可战，防不胜防。汉帝无法对付，急召关内侯刘敬，与议边防事宜。刘敬道：“天下初定，士卒久劳，若再兴师动众，实非易事。冒顿如此凶顽，似非武力可以征服，臣在一计，但恐陛下不肯照行。”汉帝道：“汝有良策，能使匈奴国子子孙孙臣服天朝，这是最妙之事，汝尽管大胆奏来！”刘敬道：“欲令匈奴世世臣服，惟有和亲一法。陛下果肯割爱，将长公主下嫁冒顿，他必感谢高厚，立公主为阏氏。将来公主生男，即是彼国单于，天下岂有外孙敢与外公对抗的么？还有一样，若陛下爱惜公主，不忍使她远嫁，或今后宫子女，冒充公主，遣嫁出去。冒顿刁狡著称，一旦败露，反而不美。伏乞陛下三思！”汉帝听完，连点其首道：“此计颇善！朕只要国可久安，何惜一个小小女子呢？”汉帝说毕，即至内宫，将刘敬之策，告知吕后。吕后还未听完，便大骂：“刘敬糊涂，做了一位侯爵，想不出防边计策，竟敢想到我的公主身上，岂不可丑？”吕后边骂，边又向汉帝哭哭啼啼地说道：“妾身惟有一子一女，相依为命。陛下打定天下，从无一个畏字。怎么做了天子，反忍心将自己亲女，弃诸塞外，配与番奴？况且女儿早已许字赵王，一旦改嫁，岂不贻笑万邦！妾实不敢从命。”汉帝一见吕后珠泪纷飞，娇声发颤，已是不忍。
　　又见她都是理直气壮的言词，更觉无话可说。
　　吕后等得汉帝往别宫去的时候，忙唤审食其到来密议。审食其听了，也替吕后担忧，即向日后献计道：“赵王张敖，现正在此，不如马上花烛，由他带了回国，那才万无一失呢。”
　　吕后听了大喜，真的择日令张敖迎娶。张敖也怕他的爱妻被外国抢去，赶忙做了新郎。汉帝理屈词穷，只好做他现成丈人，闷声不响。公主嫁了张敖，倒也恩爱缠绵，芳心大慰。不及满月，夫妻便双双回国去了。吕后在他们夫妻结婚之际，已将女儿的封号，向汉帝讨下，叫做鲁元公主。公主一到赵国，自然是一位王后。汉帝眼看女儿女婿走了，也不在心上，只是注重和亲一事，不忘于怀。便将曹夫人的一位义女，诈称公主，使刘敬速诣匈奴，与冒顿提亲。刘敬去了回来，因为冒顿正想尝尝中国女子风味，自然一口应允。汉帝命刘敬为送嫁大臣，刘敬倒也不辞劳苦。
　　番邦喜事，不必细叙。刘敬有功，汉帝又加封他食邑千户。
　　刘敬又奏道：“现在我们以假作真，难免不为冒顿窥破，边防一事，仍宜当心。”汉帝点首称是。刘敬复道：“陛下定都关中，非但北近匈奴，必须严防。就是山东一带，六国后裔，及许多强族豪宗，散居故土，保不住意外生变，觊觎大器。”汉帝不待刘敬说毕，连连地说道：“对呀！对呀！你说得真对！
　　这又如何预防？”刘敬答道：“臣看六国后人，惟齐地的田、怀二姓，楚地的屈、昭、景三族，最算豪强。今可徙入关中，使其屯垦，无事时可以防胡，若东方有变，也好命他们东征。
