<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　周昌一见吕后娘娘站在那儿，自知那时帽歪袍皱不成模样，忙去整冠束带，要向吕后行礼，不料吕后早已朝他“扑”的一声，跪了下来。此时只把这位周昌又吓又急，两颗眼珠睁得像牛眼睛一般，慌慌忙忙地回跪下去。谁知跪得太促，帽翅又触着吕后的髦花，幸得吕后并不见怪，反而娇滴滴地对他说道：“周昌尽管请起，我是感君保全太子，因此敬谢！”周昌听了，方知吕后之意，便把他的脑袋赶紧抬起答道：“臣是为公，不不不是为私，怎怎怎么当得起娘娘的大礼！”吕后道：“今日非君期期期期的力争，恐怕太子此刻早已被废了。”说毕回宫，周昌亦出。原来吕后早料戚姬有夺嫡之事，每逢汉帝坐朝，必至殿厢窃听。这天仍是一个人悄悄地站在那儿。起初听见汉帝真的提出废立问题，只把她急得三魂失掉了两魂。金銮殿上，自己又不便奔出去力争。正在无可如何的当口，忽听得周昌大叫不可，又连着期期期期的，竟把汉帝引得大笑，并寝其事。这一来，真把吕后喜得一张樱口合不拢来，忙命宫监，速将周昌请至。及至见面，吕后便跪了下去。吕后从前并不认识周昌。因他口吃，一开口便要令人失笑，容易记得他的相貌。
　　还有一班宫女，只要看见周昌的影子走过，大家必争着以手遥指他道：“此人就是周昌，此人就是周昌。”因此宫娥彩女，内监侍从，无老无幼，没有一个不认得周昌的。所以吕后一听见他在力争，急令宫监把他请来，使他受她一礼。至于官监去抓周昌，累他吃吓，这是宫监和他戏谑惯了，倒不要怪吕后有藐视周昌的意思。吕后那时心里感激周昌，差不多替死也是甘心，何至吓他。惟有那位最得宠爱，想做皇太后的戚夫人，得了这个青天霹雳，自然大失所望，只得仍去逼着汉帝。汉帝皱眉道：“并非朕不肯改立如意，其奈盈廷臣子，无一赞成此事，就是朕违了众意，如意眼前得为太子，后日也不能安稳的。联劝你暂且忍耐，再作后留罢！”戚夫人道：“婢子也并非一定要去太子，实因我母子的两条性命悬诸皇后掌中，陛下想也看得出来。”汉帝道：“朕知道，决不使尔母子吃亏便了。”戚夫人无奈，只得耐心等着。汉帝却也真心替她设法，但是一时想不出万全之计，连日弄得短叹长吁。真正门极的当口，惟有与戚夫人相偎相倚，以酒浇愁而已。
　　那时掌玺御史赵尧，年少多智，已经窥出汉帝的隐情，乘间人问道：“陛下每日闷闷不乐，是否为的赵王年少，戚夫人与皇后有嫌，虑得陛下万岁千秋之后，赵王将不能自全么？”
　　汉帝听了，连连点首道：“朕正是为了此事，卿有何策，不妨奏来！”赵尧道：“陛下本有赵王就国，又命周昌前往为相之意，后来因为立太子一事，因罢此议。照臣愚见，还是这个主意最妙。臣并且敢保周昌这人，只知有公，不知有私，决不因不赞成赵王为太子，就是于赵王不忠心了。”汉帝听了大喜，便将周昌召至语他道：“朕欲卿任赵相，保护赵玉。卿最忠心，当知朕的苦衷。”周昌泫然流涕道：“臣自陛下起兵，即已相随，陛下之事，胜于己事。凡力所及必当善事赵王，决不因秩类左迁，稍更初衷。”说完，便去整顿行李，陪同赵王出都。
　　如意拜别其母，大家又洒了不少的分离之泪。汉帝在旁力为劝解。戚夫人无法，眼睁睁地看着他儿子走了。周昌既为赵相，所遗御史大夫一缺，接补之人，汉帝颇费踌躇，后来想着赵尧，便自言自语道：“看来此缺，非赵尧也无人敢做。”说着，即下一道谕旨，命赵尧升补周昌之缺。从前周昌任御史的时候，赵尧已为掌玺御史。周昌一日，有友赵人方与公语他道：“赵尧虽尚年少，乃是一位奇才。现在属君管辖，君应另眼看待。
　　异日继君之职者，非彼莫属。”当时周昌答道：“赵尧不过一刀笔吏耳，小有歪才，何足当此重任！”后来周昌出相赵国，得着消息，继其职者，果是赵尧，方才佩服方与公的眼力。这也不在话下。
　　单说汉帝十年七月，太上皇忽然病逝。汉帝哀痛之余，便把太上皇葬于栎阳北原。因为栎阳与新丰毗连，使他魂兮归来，也可梦中常与父亲相见。这也是汉帝的孝思，不可湮没。皇考升遐，自然热闹已极。诸侯将相，都来会葬，独有代相陈豨不在。及奉棺告窆，特就陵寝旁边，建造一城，取名万年，设吏监守。汉帝因在读礼，朝中大事，均命丞相负责，自己只与威夫人，以及雹曹各位夫人，饮酒作乐。有一天，忽闻赵相周昌说有机密大事，专程前来面奏，忙令进见，问他有何大事。
　　周昌行礼之后，请屏退左右，方秘密奏道：“臣探得代相陈豨，交通宾客，自恃拥有重兵，已在谋变。臣因赵地危急万分，因来密告。”汉帝愕然道：“怪不得皇考升遐，陈豨不来会葬。
　　他既谋反，怎敢前来见朕。汝速回赵，小心坚守，朕自有调度。
　　”周昌去后，汉帝尚恐周昌误听了人言，一面密派亲信至代探听，一面整顿兵马，以备亲征。原来陈豨为宛朐人氏，前随汉帝人关，累著战功，得封阳夏侯，授为代相。他与淮阴侯韩信，极为知己，当赴代时，曾至韩信处辞行。韩信握住陈豨的手，引入内庭，屏退左右，独与陈说对立庭中，仰天叹息道：“我与君交，不可谓不深。今有一言，未知君愿闻否？”陈据忙答道：“弟重君才，惟君命是遵。”韩信道：“君现在任代相，代地兵精粮足，君若背汉自立，主上必亲率兵亲讨，那时我在此地作君内应，汉朝天下，垂手可得，好自为之！”陈豨大喜而去，一到代地，首先搜罗豪士，次第布置，预备起事。事被周昌探知，亲去密告汉帝。汉帝派人暗查属实，尚不欲发兵，仅召陈豨入朝。
　　陈豨此时已与投顺匈奴的韩王信联络。胆子愈大，声势愈壮，举兵叛汉，自称代王。派兵四出胁迫赵代各城守吏附己。
　　各处纷纷向汉帝告急。汉帝始率大兵，直抵邯郸。周昌迎入，汉帝升帐问道：“陈豨之兵，曾否来过？”周昌答称未来。汉帝欣然道：“朕知陈豨，原少将略。今彼不知先占邯郸，但恃漳水为阻，未敢轻出，不足虑矣。”周昌复奏道：“常山郡共计二十五城，今已失去二十城了，应把该郡守尉拿来治罪。”
　　汉帝笑道：“你这话未免是书生之见了。守尉无兵，不能抗拒，原与谋反者有别。若照汝言，是逼反了。”周昌听了，方始暗服汉帝果是一位英明之主，万非自己之才可及。汉帝一面立下赦令，凡是被迫官民，概准自拔来归，决不问罪。一面又命周昌选择赵地壮士，令作前驱。周昌赶忙拣了四人，带同入见。
　　汉帝见了四人，略问数语，突又张目怒视四人道：“鼠子怎配为将！”四人吓得满面羞惭，伏地无语。汉帝却又喝令起来，各封千户，使作前锋将军。四人退出，周昌不解汉帝之意，乃跪问道：“从前将士，累积战功，方有升赏，今四人毫无功绩，便畀要职，得毋稍急乎？”汉帝道；“此事岂尔所知！现在陈豨造反，各处征调之兵，尚未赶集，只凭邯郸将土。为朕作命。
　　若不优遇，何以激励人心？”周昌听了，更加拜服。汉帝又探知陈豨手下半是商贾，乃备多金，四出收买。至十一年元月，各路人马，已经到齐，汉?引兵往攻陈豨，连战皆捷。陈豨飞请韩王信自来助战，亦被汉将柴武用了诱敌之计，一战而毙韩王信；二战并将韩部大将王黄、曼邱臣二人活擒过来，斩首示众；三战便把陈豨杀败，逃奔匈奴去了。
　　汉帝平了代地，知道赵代两地，不能合并，回至都中，正想择一子弟贤明者，封为代王。当下就有王侯将相三十八人，联衔力保皇中子恒，贤智仁勇，足膺此眩汉帝依奏，即封恒为代王，使都晋阳。这位代王恒，就是薄夫人梦交神龙所得的龙种。薄夫人因见吕后擅权，莫如赶紧跳出危地为妙，便求汉帝，情愿随子同去。汉帝那时心中所爱，只有一位戚夫人，薄夫人已在厌弃之例，一口应允。薄夫人便安安稳稳地到代地享受富贵去了。吕后为人虽然阴险，那时单恨戚夫人一个，薄夫人的去留，倒还不在她的心上。她因汉帝出征陈豨，把朝廷大权交她执掌，她便想趁此做几件惊人之举，好使众人畏惧。适有淮阴侯韩信的合人栾说，探知韩信与陈豨密作内应之事，不及等候汉帝回朝，先行密报丞相萧何。萧何即来奏知吕后。吕后听了，不运声色，即与萧何二人如此如此，商定计策。萧何回至家中，暗暗地叫着韩信名字道：“韩信韩信！你从前虽是我将你力保，现在你既谋叛，我也不能顾你的了。”次日，便命人去请韩信驾临相府私宴。韩信称病谢绝。萧何又亲到韩府，以间疾为由，直入内室。韩信一时不及装病，只得与萧何寒暄。
　　萧何道：“弟与足下，素称知己，邀君便餐，乃是有话奉告。”
　　韩信问其句话。萧何道：“连日主上由赵地发来捷报，陈豨已经逃往匈奴，凡是王侯，无不亲向吕后道贺。足下称疾不朝，已起他人疑窦，所以亲来奉劝，快快随我入宫，向吕后道贺，以释众疑。”韩信因为萧何是他原保之人，自然认作好意，跟了萧何来至长乐殿谒贺吕后。吕后一见韩信，即命绑了。韩信连连口称无罪，要找萧何救他，萧何早已不知去向。只听得吕后娇声怒责道：“汝说无罪，主上已抄陈豨之家，见你给他愿作内应的书信，你还有何辩？”韩信还想辩白，早被武士们，把他拖到殿旁钟室中，手起刀落，可怜他的尊头，已与颈项脱离关系了。吕后杀了韩信，并灭了他的三族。吕后办毕此事，赶紧奏报汉帝行营。汉帝见了此奏，大乐特乐。及至回朝，见了吕后，并不怪她擅杀功臣，仅问韩信死时，有何言语。吕后道：“他说悔不听蒯彻之言，余无别语。”汉帝听了失惊道：“蒯彻齐人，素有辩才，此人怎好让他漏网？”急遣使至齐，命曹参将激彻押解至都。曹参奉谕，怎敢怠慢，即把蒯彻拿到，派人押至都中。汉帝一见蒯彻，喝命付烹。蒯彻大声呼冤。汉帝道：“汝教韩信造反，还敢呼冤么？”蒯彻朗声答道：“臣闻跖犬可使吠尧，尧岂不仁，犬但为主，非主即吠，臣当时只知韩信，不知陛下。”汉帝听到此地，不禁微笑道：“汝亦可算得善辩者矣，姑且赦汝。”即令回营。正是：宫中既有长舌妇，天下何愁造反人。
　　不知吕后杀了韩信，尚有何为，且听下回分解。 
　　第十八回　　讨淮南舍身平反寇回沛下纪德筑高台
　　却说吕后诱杀淮阴侯韩信之后，汉帝爱她有才，非但国家大计常与商酌，连废立太子之事，也绝口不提了。吕后一见其计已售，自然暗暗欢喜。正想再做几件大事，给臣下看看，预为太子示威的时候。可巧又有一个送死鬼前来，碰到她的手里。
