<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一日，曹参上了一道表章，大意是内乱易平，外侮难御，臣现拟注意筹边，惟人才难求等语。惠帝批令照办去后。谁知曹参果有先见，不到数月，匈奴国冒顿单于，竟有侮辱吕太后的书函到来。原来冒顿自与汉朝和亲以后，按兵不动，忽已数年。及闻高帝驾崩之耗，即派人入边密探。据探回报，始知新帝年稚，且来得仁柔寡断，吕太后荒淫无度，擅杀妃嫔，因此藐视汉室。一天，他便亲笔乱写几句戏语，封缄之后，外批汉太后日雉亲闺字样，专差一位番使，来至长安，公然递入。那时惠帝已在纵情酒色，虽未立有后妃，只与漂亮内监，标致宫人，陶情作乐。所有国家大事，统归太后主持。寻常事务，亦交丞相办理，乐得快活。这天惠帝忽见送进一封匈奴国冒顿单于致太后的书信，且须太后亲阅，心里纳闷，便悄悄地偷展一看。不看则已，那一看之后，便把他气得三尸暴躁，七孔生烟，也不顾擅拆之嫌，拿了那书，一脚奔至太后寝宫。及至走到，只见房门紧闭，帘幕低垂，门外几个宫奴，倚在栏干之上，垂头睡熟。惠帝那时的耳中，早己隐约听得太后房内，似有男女嬉笑之声。他急转至窗下，口吐涎沫沁湿一个小小的纸洞，把眼睛凑在洞边，朝内一望，一见内中的形状，更是气上加气。
　　只因儿子不能擅捉母后之奸，却也弄了一个小小溪跷。将手中所执的那一封书信，从窗洞里塞了进去。岂知房内的太后正在有所事事，一时没有瞧见。惠帝又低声呼道：“母后快收此书，臣儿不进来了。”说完这话，飞奔回宫。
　　等得吕太后听见她儿子的声音，急来开门，已经不见她亲儿子的影踪。当下先将那班偷睡的宫奴，一个个的活活处死，方才怒气稍平。正要再去呼唤惠帝，却见审食其拿了一封书信，面现慌张之色地呈与她道：“这封书信，就是方才嗣皇帝从窗子外面塞进来的，你我之事，被他看见，如何是好？”吕太后听了，恨得把心一横道：“这有什么要紧！他究是我肚皮里养出来的。你若害怕，你就马上出宫去，从此不准见我！”审食其一见太后发怒，又吓得连连告饶道：“太后何必这般动气，我也无非顾全你我的面子起见。你既怪我胆小，我从此决不再放一屁，好不好呢？”吕太后又盯了食其几眼，方始去看那信。
　　正想去拆，见已拆过，心知必是惠帝所拆，也不查究。及看那信上的言语，也曾气得粉面排红，柳眉直竖地将信摔在地上。
　　食其忙拾起一看，只见信中写的是：
　　孤愤之君，生于沮泽之中，长于平野牛马之域；数至边境，愿游中国。陛下独立，孤愤独居，两主不乐，无以自娱，愿以所有，易其所无。
　　食其看完，不禁也气得大骂：“番奴无礼，竟敢戏侮天朝太后！”说完，又问吕太后道：“这事怎样处治？臣已气愤得心痛难熬了！”吕太后此时正在火星送顶，也不答话，想了一会儿，急出视朝，召集文武大臣，将书中大略告知众人。话犹未毕，两颊早已满挂盈盈的珠泪起来。当下就有一员武将，闪出班来，声如洪钟地奏道：“速斩来使！臣愿提兵十万，往征小丑。”这位武将话尚未完，众将都也一齐应声道：“若不征讨这个无礼番奴，天朝的颜面何存？臣等情愿随征。”吕太后抬头一看，起先发??的乃是舞阳侯樊哙，其余的人众口杂，也分不清楚何人。正想准奏，尚未开言，又听得有人朗声道：“樊哙大言不惭，应该斩首！”吕太后急视其人，却是中郎将季布。季布不待大后问他，已向太后奏道：“从前高皇帝北征，率兵多至三四十万之众，以高皇帝之英勇，尚且被围七日。樊哙那时本为军中大将，不能打败番奴，致使高皇帝坐困，弄得竟起歌谣。臣还记得歌谣之语是‘平城之中亦诚苦，七日不食，不能够管。’目下歌谣未绝，兵伤未瘳。樊哙又欲去开边衅，且云十万人足矣，这明明是在欺太后女流之辈了。况且夷狄之邦，等于禽兽，禽鸣兽嗷，何必理它？以臣愚见，断难轻讨。”
　　吕太后被季布这样一说，反把怒容易了惧色，连那个雄赳赳气昂昂的樊哙，也被季布驳得默默无言，弄得没有收常幸有陈平知机，出来解他急难，向吕太后奏道：“季将军之言，固属能知大势。樊侯之忠，更是可嘉。愚臣之见，不妨先礼后兵，可先复他一书，教训一常若能知罪，也可省此粮饷。否则再动天兵征讨，并不为晚。”陈平真是可人，这一番说话，只说得季布满心快活，樊哙感激非常。连那吕太后也连连点头赞许。
　　当下便召入大谒者张释，命他作书答报。又是陈平来出主意道：“既然先礼后兵，书中词意，不妨从谦。最好索性赠些车马之物给他，以示圣德及远之意。”张释本来正在难于落笔之际，及听陈平之言，有了主意，自然一挥而就，星与太后。太后接来一看，是：单于不忘敝邑，赐之以书。敝邑恐惧，退日自图。年老气衰，发齿堕落，行步失度。单于过听，不足以自污。敝邑无罪，宜在见赦。窃有御车二乘，马二驷，以奉常驾。
　　吕太后看毕，稍觉自贬身分，然亦无法，乃付来使而去。
　　冒顿单于见了回书，词意卑逊，已经心喜。又见车乘华美，名马难得，反觉得前书过于唐突，内不自安。便又遣人入谢，略言僻居塞外，未闻中国礼义，还乞陛下赦宥等语。此外又献野马数匹，另乞和亲。吕太后大喜，乃厚赏陈平、张释二人。
　　并将宗室中的女子，充作公主，出嫁匈奴。冒顿见了，方才罢休。不过堂堂天朝，位至国母，竟被外夷如此侮辱，还要卑词厚礼，奉献公主进贡，公主虽是假充，在冒顿方面，总认为真。
　　幸而那时只有一个冒顿，倘使别处外夷，也来效尤，要求和亲，汉朝宫里哪有许多公主，真的要将太后凑数了。这个侮辱，自然是吕太后自己寻出来的。若因这场糟蹋之后，从此力改前非，免得那位大汉头代祖宗，在阴间里做死乌龟，未始不美。岂知这位日太后外因强夷既已和亲，边患可以暂且平静，内因她的秘事，又被儿子知道，背后并无一言。吕太后便认作大难已过，乐得风流自在，好兔孤衾独宿之愁，于是索性不避亲子，放胆胡为。有一天，因为一桩小事，重责了一个名叫胭脂的宫娥。不料那个胭脂，生得如花之貌，复有咏絮之才，早与惠帝有过首尾。胭脂既被责打，便私下去哭诉惠帝。惠帝听毕，一面安慰胭脂一番，一面忽然想出一计，自言自语地道：“太后是朕亲生之母，自然不好将她怎样。审食其这个恶贼，朕办了他，毫无妨碍。但是事前须要瞒过母后，等得事后，人已正法。太后也只得罢了！”惠帝想出这个主意，便趁审食其出宫回去的时候，命人把他执住，付诸狱中。又因不能明正其罪，却想罗织几件别样罪名，加他身上，始好送他性命。无如惠帝究属长厚，想了多时，似乎除了污乱宫帏的事情以外，竟无其他之罪可加，只得把他暂时监禁，慢慢儿再寻机会。这也是审食其的狗运，遇见这位仁厚主子，又被他多活几时；或者竟是他与吕太后的孽缘未满，也未可知。审食其既入狱中，明知是惠帝寻衅，解铃系铃，惟有他的那位情人设法援救。候了数日，未见动静，他自然在狱中大怪吕太后无情。其实吕太后并非无情，可怜她自从审食其入狱之后，每夜孤眠独宿的时候，不知淌了多少伤心之泪。只因一张老脸，在她亲子面前，难以启齿，但望朝中诸臣，曲体她的芳心，代向惠帝求情。谁知朝中诸臣，谁不深恨食其作此犯上之事，不来下井投石，已是看在太后那张娇脸分上。若来救他，既怕公理难容，且要得罪惠帝，所以对于审食其入狱一事，大家装做不知不闻，听他自生自灭罢了。
　　审食其又在狱中等了几时，自知太后那面，已是绝望，还是自己赶紧设法，姑作死里逃生之望。后来好容易被他想出一个人来，此人是谁？乃是平原君朱建。朱建曾为淮南王英布的门客，当时英布谋反，他曾力谏数次，英布非但不从，且将他降罪，械系狱中。及至英布被诛，高帝查知朱建因谏入狱，是个忠臣，把他召入都中，当面嘉奖，赐号平原君之职。朝中公卿，因他曾蒙高帝称过忠臣，多愿与之交游，朱建一概谢绝，独钦中大夫陆贾为人，往来甚昵。审食其向来最喜趋炎附势，因见朝中公卿，愿与朱建相交，他也不可落后，于是备了重礼，亲去拜谒，谁知也遭闭门之羹。他心不死，辗转设法，始由陆贾答应代为介绍，但叫市食其不可性急，审食其无法，只索静候。过了许久，方接陆贾一封书信，急忙拆开一看，上面写的是：执事所委，屡为进言，朱公不敢与游，未便相强；俟诸异日，或有缘至。所谋不忠，执事宥之！执事入宫太勤，人言可畏；倘知自谨，有朋自远方来，胡患一朱某不缔交耶？然乎否乎？君侯审之！
　　食其看完那信，只索罢休。
　　又过几时，忽然闻得朱建母死，丧费无着，又因硁硁小信，不肯贬节，竟至陈尸三日，尚未入殓。审食其得了这个消息，便重重地送了一笔楮敬，朱建仍不肯受，原礼璧还。食其又写了一封信给他，大意是食其素钦君母教子有方，大贤大德，举世无双。戋戋薄敬，与君母者，非助君者，乌可辞谢。且不孝矣，实负贤名等语。朱建正在为难之际，复见责以大义，方始受下。次日，亲至食其处谢孝，不久即成莫逆之交了。及至食其下狱。连日昏昏沉沉，竟将朱建这人忘记。既已想起，赶忙派人去求朱建。朱建回复使者，必为设法，请食其毋庸心焦。
　　审食其得报，当然喜出望外。不到几天，果蒙赦罪，并还原职。
