<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那天已届惠帝册立皇后喜期，新房做在未央宫中，一切大典，自然异常富丽堂皇。只是新郎已经成人，新娘尚是幼女，交拜的时候，旁人看了这位新娘，与新郎并立一起，她的身材仅及新郎的肩上。如此的一个小姑娘，行此大礼，宛似一个东瓜，在红毡上面，滚动而已。竟有人笑得腹痛，不过不敢出声，怕惹祸祟，反去向吕太后凑趣道：“一对璧人，又是至亲，将来伉俪情深，可以预卜，都是太后的福气。”吕太后听了，当然万分高兴。这天晚上，乃是合卺之期。惠帝睡到龙凤帐内，一把将那位新娘皇后，娇小玲珑的身体，抱入怀中，觉得玉软香柔，又是一番风味。谁知那位皇后，年纪虽轻，已知人事，一任惠帝倒凤颠鸾，成了百年好合之礼。这也是天生异人，仿佛老天特地制造出一位早开花的奇树，真正好算一件奇文。次日，新郎新娘，去谒吕太后的时候，由未央宫到长乐宫，也有几里的路程，于是同坐御辇，数百名宫娥彩女，簇拥着慢慢行去。
　　岂知皇后身材，究竟太小，不知何时跌出路旁，惠帝竟未觉着，著然看见并坐之人失其所在，不禁一吓。正在命把御辇停下，口称皇后失踪的当口，忽见一群宫娥彩女，笑嘻嘻的，已将皇后抱着送进辇中来了。皇后经此一跌，便去紧紧偎着惠帝怀内，惠帝也把她牢牢搿祝总算到了长乐宫中，并未第二次跌出。
　　这件笑史，却非不佞杜撰，渊博君子，自然知道。不过不佞写得不甚庄重，略有轻侮皇后之意罢了。
　　及至吕太后见了这一对新儿新妇，高兴得摩挲老眼，尽管抱着新娘不放。一时天良顿现，便笑对新娘说道：“汝从此以后，切莫称我为外祖母了。汝的辈分，现已提高一辈，见我的时候呢，自然以婆媳称呼。不必因为称我婆婆，防汝母亲与我同辈不便，只要各归各的称呼就是。”皇后奉命，坐了一会儿，方始回宫。谁知皇后一天看见嫦娥在与惠帝调情，同时又见一个男扮女装的闳孺，夹在里可混闹，居然把一个小小醋瓶，打得粉碎，且向惠帝哭闹道：“臣妾年纪虽小，明明是位正宫。
　　今陛下令此等无耻男女，混在深宫。是否有意蔑视臣妾！”惠帝只得好言相劝，又命闳孺夫妇，跪向皇后告饶。不知闳孺夫妇，究有如何手段，不多几时，这位小皇后，非但不以恶声相加，且令长在宫中伴驾。太后方面，她会代为遮瞒。惠帝喜出望外，索性和皇后说明，太后宫中，还有两宫女：一名胭脂，一名翡翠，均与自己有过关系，要请皇后成全她们。皇后一口答应，去向太后讨来。太后只要儿子不来干涉她的私事，一两个宫人，算得甚么，于是准了皇后之奏，册立为妃。惠帝有此数人相伴，朝朝寒食，夜夜元宵，大乐特乐，便把身子糟蹋得不成模样了。吕太后只知自己行乐，情愿少见儿子之面。偶尔前来朝见，匆匆数语，也看不出儿子得了弱症。吕氏一生的罪恶，单是这桩事情，已经无面目见她刘氏祖宗。这且不说。
　　有一天，惠帝命将未央宫与长乐宫的中间，由武库南面，筑一复道，以便他去朝见太后的时候，毋须经过市巷。一则銮跸出入，往往断绝交通，使民间不便；二则胆小，生怕路上或有刺客，那还了得。这个主意，皇后已经反对，因为皇后仰体外祖母而兼婆婆的心理，自然不愿皇帝常至长乐宫中，搅扰太后的闲情逸致。无奈拗不过皇帝，便去运动帝傅叔孙通出面谏阻。叔孙通也是一位善于拍马的人物，一口应允，真的趋至未央宫中，谏惠帝道：“陛下新筑的复道，正当高皇帝衣冠出游的要路，奈何将它截断，渎慢祖宗，未免有失孝思！”惠帝听了，果然大惊失色道：“朕一时失却检点，致有此误。”叔孙通道：“陛下既知有误，何不即命停工呢！”惠帝道：“朕素来无所举动，偶筑小小复道，便要取消，朕亦不愿。可在渭北地方，另建原庙。高皇帝衣冠出游渭北，省得每月到此。且多建宗庙，也是人子应为之事。”叔孙通的谏奏，本非此意，不过想借这个大题，阻止惠帝筑道的意思。今见阻止不住，自然还要再谏。惠帝又道：“高皇帝的陵寝，本在渭北，陵外有园，所有高皇帝留下的衣冠法物，并皆收藏一室，按月取出衣冠，出游一次，不必定经朕所筑的复道。朕意已决，师傅毋庸多言！”叔孙通碰了一鼻子灰，只得扫兴退下。
　　皇后密告太后，太后也无法阻止，只得比较地留心一点，省得露出马脚。这样一来，无非宫娥彩女，多此忙碌。谁知宫娥彩女愈加小心，宫中愈出灾异，总计自惠帝春天起至秋天止，宫内失火三次。第一次是长乐宫中的鸿台，第二次是织室，第三次是未央宫中凌室，这还是宫内的火灾。后来外地也跟着闹出别样怪象。外地又是甚么怪象呢？宜阳地方，一天忽然雨起血来，腥秽无比。十月里响起大雷，长雨不止，人民损失不发。
　　近都地方，冬天桃李生花，枣树结实。有人说，这都是阴盛阳衰的不祥之兆。老天虽是警告吕太后，无如吕太后毫不在意。
　　还有那班贪图禄位的巨子，反说这些事情，都是祥瑞，国运方兴的表示。又过一年，曹参一病身亡，予谥曰懿，其子曹窋袭爵平阳侯。吕太后不忘高皇帝遗嘱，拟用王陵、陈平为相。一混半年，至惠帝六年，始任王、陈二人。但将相国名义废去，添设左右两个丞相：王陵为右，陈平为左。又任周勃为太尉，国家幸而无事。
　　又过数月，留侯张良，在府病终。张良本来多病，又见高皇帝、吕太后，次第屠杀功臣，生怕轮到自己头上。借学仙为名，深居简出，不谈国事。及至高皇帝归天，吕太后念其从前力保太子之功。每每将他召进宫中，强令酒食，并且劝他道：“人生在世，无非白驹过隙，乐得要吃便吃，要穿便穿，何必自寻苦恼。”张良却情不过，只好稍稍饮食。谁知辟谷之人，苦再重食，就有大害。张良之死，也可以说是吕太后栽培他的。
　　张良既殁，吕太后赠以厚资，并谥为“文成”。张良曾随高皇帝至谷城，无意中得着一块黄石，认作圯上老人的化身，生时敬礼有加，设位供奉，临死时候，留下遗嘱，命将黄石伴葬墓中。长子名叫不疑，照例袭爵，次子名叫辟疆，年仅十四，吕太后酬功起见，授官侍中。张良死不多时，舞阳侯樊哙，也继张良到阴间去事高皇帝去了。樊哙是吕太后的妹夫，又是高皇帝微时侣伴，自然更要优予恤典，加谥为“武”。其子樊伉袭封。吕太后姊妹情深，常召吕媭入宫与宴。那时吕媭的情人，因事已把醉樱桃杀死，不久自己也吐血而亡。吕媭影只形单，又相与上一个士人，名叫徐衍的，躲在家中快乐，不愿常进宫去。吕太后恶她不识抬举，以后便不甚召她了，那时外边忽然起了一个谣言，说是审食其亦与吕媭有染。日太后闻知此语，即将食其的衣服褫尽，恨他无情无义，也要治他人彘的刑法。
　　食其是眼见戚夫人身受其痛的，自然吓得心胆俱碎，叩头如捣蒜地道：“太后不可轻信谣言，臣早罚过血咒，若有二心，应死铁椎之下。臣既陪伴太后有年，断乎不敢再作非礼之事。”
　　吕太后本是吓吓他的，假怒一场，自然了事。不过对于她的妹子吕媭，从此不准她进宫去了。吕媭情人徐衍，就是惠帝妃子翡翠之兄。他因为与翡翠不睦，情愿放弃国舅的位分，惠帝屡召不至，只得罢休。一天，惠帝聚集翡翠、胭脂、闳孺、嫦娥等人，陪同皇后设宴取乐，无端闹出一桩风流案子，倒也要算奇文。正是：深宫不少稀奇事，秘洞原多古怪妖。
　　不知究是一件什么事情，且听下回分解。 
　　第二十五回　　酒壮胭脂胆秘洞寻狐昏迷翠翡心重帷匿兔
　　傍水依山，筑就幽冈雅坞；莳花垒石，修成御苑名园；清风习习，无非种竹之亭；碧月溶溶，不愧凌云之阁；红楼望海，杰栋伟梁；白塔回溪，珠心玉角；芬芳扑鼻，重重芍药之栏；葱郁迎人，曲曲荼之架；梧桐之树，密结成林；橘袖之香，遥飞入激；游鱼避钓，睡鹤闻琴；既有梁王之兔，复多佛氏之鸡；不是百姓之园，实为皇家之圃。这是甚么地方？乃是未央宫的一座花园。此园便是前秦阿房宫的仙圃。因为萧何修造汉宫，即把这个地方，改为未央宫花园，名曰新园。
　　园中景致，大略已如上述。但这园内，有一个古洞，相传洞中住有抓仙。每于月白风清之夜，或是迷云雾拥之宵，常有狐仙出来迷人，雌狐迷男，雄狐迷女。最近的一样事情，就是有一个宫奴，一夜偶经此洞，竟被一只雄狐，把她摄进洞去，盘桓数日，方始放她出洞。可怜这个宫奴，已被雄狐蹂躏得钗横髩乱，月缺花残，忙去奏知惠帝。惠帝不信，便命闳孺查复。
　　这天惠帝正与大家在饮酒之际，闳孺便在席上，向惠帝奏道：“陛下命臣查勘古洞狐仙一事，臣已细细查明，此洞确有孤仙。
　　它在始皇二世时代，还要厉害，凡迷之人，无不立毙。始皇二世，曾遣僧道书符焚箓，捉拿洞内狐仙，谁知反被狐仙驱逐。
　　始皇二世没有法子，只得向它软求，封号祭祀，方才稍觉安静。
　　及至先帝登基之后，间有狐仙出来迷人，但是一接而去，并不伤害人的性命，先帝所以听之。日前被狐仙摄人洞去的那个宫奴，确有其事。以臣愚见，可以每逢朔望，派人就在洞口祀它一次，以表诚敬。或者能够平安，也未可知。”惠帝听毕，十分惊骇道：“真有这等事么？”皇后在旁一闻此言，早已吓得发抖，扑的躲到惠帝怀内道：“陛下快快准奏。最好命朝臣就替狐仙起庙，朔望虔心祭扫。臣妾未入都时，曾在赵地亲见一位狐仙，它非但奸污妇女，且有吃人情事，所以巨妾一闻此事，心胆已碎。狐仙既是称仙，它有道术，不管深宫密院，不问帝室皇家，见有美貌妇女，必来相犯。臣妾最怕此事，未知陛下有否良法？”惠帝听了，一面安慰皇后，一面命闳孺传谕管园内监，虔心祀奉，不得亵渎上仙。闳孺领旨去了回来，大家方始畅饮。席间所谈，无非都是各述生平闻见，不离狐仙一事。
　　等得席散，大家回室。独有胭脂，不甚相信狐仙的事情，平时虽然曾听父老说过，她以为耳闻犹虚，目睹方实。她的胆子，素来不小，那时又在大醉当中，她便暗忖道：“狐仙真有如此灵验么？我却要去瞻仰瞻仰，果能被我撞见，我方相信。”
