<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　她想至此地，于是仗了酒胆一个人来至新园，只见斜月在天，凉风拂面。那时正是夏末秋初，晚上暑气已退，满身香汗，已被凉风吹干。因为酒气醺醺，脸上尚觉火热，心中并无一个怕字。将近洞门，遥见一只似免非兔，似鸡非鸡的东西，忽从树下如飞地跑过，不禁一吓。她还当看见的东西，就是狐仙，不知怎的，不期然而然地便会胆小起来。又被凉风一吹，酒已醒了大半，她心里一清，便自言自语道：“我何必与狐仙赌胆，我此刻看见的是否狐仙，我虽不敢决定，似乎锐气已经退了不少，快莫多事；听皇后的口气，生怕孤仙寻着，躲开都来不及，我怎的反来找它呢？”她边这样地在想，边把脚步回转。刚刚走至洞门，又见一只雉鸡，向她眼睛前头飞过。此刻看得清楚，知道方才所见必是这些东西。胆子一大，她又转了一个念头道：“不人虎穴，焉得虎子！我既来此，偏要进洞去看它一看。”
　　她又回转身子，真向洞门行来。及至走近，趁着月光，先朝洞内一望，里面虽不明亮，也不黝黑，因见洞门不大，只好低着头，曲着背地钻将进去。忽觉脚下踏着一物，仔细一看，似乎是只兔子，她便暗骂道：“你这畜生，又来吓我了。我若冒失一点，一定又当你这东西是孤仙了呢。”她刚刚骂毕，正想用脚去踢它一下，撵它走开，不要在此挡路。说时迟，那时快，忽见那只兔子，似乎又不像兔子，顿时扑的一声，直立起来，转眼之间，已经化为一位美貌少年，一把将她抱定道：“你这位皇妃，承你多情，自己送上门来，也是小仙与你有缘。快快跟我入洞，成其好事，使你求仁得仁，不虚此来便了。”胭脂此时始知真有狐仙，心中虽是害怕，但已被它抱住，欲逃不能，索性不响，看它如何。她正在腹中暗忖，那位狐仙已经知道她的心事，便边将她抱入洞内，边与她说道：“你既要看我如何，我说给你看看。”狐仙说完，已至洞底，里边并没甚么陈设的东西，仅有一张石榻，两张石凳而已。狐仙将她放在榻上，不知如何一来，她的衣裳等等，自会全行卸下，以后她便昏昏沉沉的不知人事了。
　　这且丢下不提，再说惠帝同了皇后回进寝宫，皇后仍是胆小，只求惠帝把她紧紧抱牢。惠帝笑道：“这样不好，汝既如此胆怯，胭脂皇妃胆子素大，朕将她召来陪你。”说着，又与皇后耳语道：“大被同眠之兴，朕又有数日不乐了。”皇后听了，也不反对。惠帝即命宫人，速召胭脂皇妃来此诗寝。谁知宫人去了半天，单身回来道：“奴辈四处寻遍，不见胭脂皇妃。
　　”惠帝微怒道：“胡言，胭脂皇妃晚上向不出宫，快快再去寻来！”宫人去后，突见嫦娥匆匆地进来报说道：“陛下快快同奴辈，到园内去看胭脂皇妃。方才有人来说，据管国内监前来通知，说道：“胭脂皇妃一个人裸卧洞门，唤之不醒，特来禀知。奴辈不敢作主，特来请陛下同人园内去看。”惠帝听了，大吃一惊，也不多言，急同娘娥来至国内。未近洞门，已见胭脂真的寸丝无存，躺在洞门之外。慌忙走近，向她前胸一按，尚有热气，一面替她穿上衣服，一面抬入宫中，急召太医诊治。
　　太医按脉之后，始奏道：“皇妃左右二脉，现尚震动，似是邪兆。”惠帝点头称是。太医急用避邪丹灌下。顷刻之间，胭脂已经苏醒转来，忙问惠帝道：“奴辈何以在此？”惠帝听了，但将她卧在洞门之事，告知了她。胭脂听完，方才现出含羞的态度，低声道：“这样说来，狐仙是真正有的了。”惠帝命她不必害臊，不妨据实奏来。胭脂初不肯说，后来惠帝硬通不过，只得一情一节地说了出来。惠帝听了，倒还罢了，只把这位小皇后娘娘，真吓得哭了起来。惠帝弄得没有主张，幸知闳孺极能干。问他皇后害怕狐仙，可有甚么救急之法。闳孺便与惠帝耳语数句，惠帝急命照办。闳孺去了一会儿，忙进来道：“已命法师，用符箓请大仙迁移了。”皇后听了，方始放下愁怀，好好安睡。其实是闳孺哄骗皇后，急切也无法师，即有法师，也无如此法术。不过狐仙本有灵性，凡无邪念的人，未必都来缠扰，况且皇后还是国母，自然无碍。一连数日，果然平安。
　　惠帝方始真的安心，一面夸奖闳孺果有急智，一面自到洞门默祝一番。从此之后，狐仙并不出来扰乱。但是此时惠帝已成弱症，每夜须有房事，方能安睡。好在一后二妃，还有闳孺夫妇二人，帮同行乐，惠帝倒也安宁。
　　一夕，翡翠、闳孺两个，轮着守夜。惠帝与皇后已经睡熟。
　　翡翠因为长夜无事，便与闳孺二人，斗赌纸牌消遣。斗了一阵，悲翠忽闻闳孺身上，似有一阵阵的芬芳气味，便悄问道：“你的身上，藏有甚么香药，或是花露？”闳孺听了，微笑答道：“我从来不爱熏香。”说着，即以两袖，凑近翡翠的鼻边道：“你再闻闻，方知我真的没有甚么香料藏身。”翡翠听了，果去仔细一闻，虽然不能指名闳孺袖内藏有何香，可是愈闻愈觉心荡起来，不觉粉脸生春，眉梢露出荡意。闳孺本是偷香好手，于是以目传情，用手示意。郎既有心，妾亦有意，他们两个便悄悄地来至翡翠私室，神女会了襄王。一连数夕，很是莫逆。
　　翡翠却私下对阁孺道：“少帝太觉贪花，奴父曾任医官，奴亦略知医术，少帝已成精枯血干之症，必至不起。奴不甘作此冷宫孤孀，实想与郎白头偕老，为婢为妾，亦所甘心。”闳孺道：“我也不忍与你分离。第一样是要望少帝万岁千秋，你说他已成不救之症，可有甚么药医呢？”翡翠摇着道：“精血是人心之本，此物一无，就是神仙来治，也没有法想的了。”说着，便长叹一声道：“咳！少帝待我等不薄，皇后年轻，也无娇矜习气，我等长在宫中伺候，岂不甚愿。但是，……”谁知翡翠但是二字刚刚出口，可怜她的一双媚眼之中，早已籁落落地挂下珠泪来了。闳孺更是伤心。二人欷歔一会儿，翡翠又说到本题道：“少帝之事，已属无望。我等的事情，郎须答应我一个实在，让我放心。”闳孺听了，沉吟半晌，渐现愁容道：“荆人嫦娥气最是狭小，我与你同居之事，恐难办到。”悲翠道：“她是郎的正式妻子，我当然只好让她三分；就是不能同居，我做郎的外室，亦无不可。此地的曹太妃，便是先帝的外室，先帝是先有曹太妃，而后方有吕太后娘娘的。你看现在不是也同居宫中么？”闳孺听到这里，便戏翡翠道：“人彘之刑，你不怕么？”翡翠道：“我怎么不害怕？戚夫人说也可怜，我也是当时的一位帮凶呢。”闳孺道：“你倒下得了狠手么？”翡翠道：“我那时尚是宫娥，太后圣旨，敢不遵从么？”闳孺道：“你肯跟我，还有何说，不过少帝真个不幸之后，你是宫妃，如何能够嫁我呢？太后何等厉害，须要想得周到才好。”翡翠听了道：“你不必管我，我自有法子。”
　　他们二人，谈了半天。惠帝正在四处的寻找他们，他们见过惠帝，惠帝问他二人何往，闳孺应声道：“陛下龙体，总不十分康健，翡翠皇妃正想瞒人割股，却被臣无意中撞见。臣劝皇妃，这个割股之事，无非表示忠心而已，其实于受者没甚益处。皇妃依臣的说话，方始作罢。足见陛下待人仁厚，方有这般忠心的妃子。”惠帝听了，似乎很怜爱地看了翡翠几眼道：“这又何必，朕这几天精神尚旺，汝等切勿大惊小怪！若被太后知道，又要怪我不知保重。日前已经有人在奏太后，说道朕的身边后妃太多，很于病人不利。太后已将此话，向朕说知。
　　朕当下答称一后二妃，伺候汤药犹嫌不够，怎的好说太多。太后听了，方才叮嘱朕要自知谨慎。”惠帝说到此地，便恨得跺脚道：“朕总是一位天子，一共只有你们两个妃嫔，人尚不容，朕活在世上，也无益处！”说着，便伤感起来。翡翠、闳孺赶忙再三劝解，惠帝方始丢开此事不提。
　　这天晚上，轮着陪夜的乃是胭指、嫦娥二人，翡翠、闳孺，名虽分头自去安睡，其实正好鸳帐鏖兵。他们二人，正在春意洋洋的当口，忽见皇后亲自前来呼唤翡翠。因为惠帝忽然想起要看药书，立命翡翠前去帮同检查。翡翠听了，一面请皇后坐下，一面走下床来，生防皇后来揭帐子，便要看见闳孺，慌忙放下帐子。又把帐子外面所悬的那顶覆幕，也放了下来，方始去穿外衣，穿好之后，即随皇后来至惠帝那里，惠帝说出书名，翡翠自去检查，检查许久，却检不出惠帝所说的那服汤头。惠帝道：“朕也一时记不清楚，汝可携回自己私室去查。查得之后，送来与朕观看便了。翡翠携书回房，赶忙奔至床前，揭开两重帐幕，向问孺道：“方才好险呀！万一皇后来揭一揭帐子，那就不得了了。”闳孺道：“你看门外可有闲人，如没闲人，快快让我回房。”翡翠道：“此刻没人，你要走快走。”闳孺刚想下床，忽又听得他的妻子嫦娥和胭脂两个人，边说话，边要走进来了。翡翠急悄悄地道：“你还是躲在铺盖里面，且等他们来过之后再走。”闳孺刚刚躲进，胭脂、嫦娥二人已经进来，向翡翠说道：“主上命你快查，我们在此守候。”翡翠笑道；“你们二位，在此多坐一刻。这个汤头，主上说得不甚清楚，未必查得出来呢！”二人坐下，候她再查。翡翠又查了一阵，依然查不出来。胭脂忽然打了一个呵欠，又伸上一个懒腰道：“连日少睡，让我暂在翡翠姊姊床上，躺下一霎。”说着，便将那顶覆幕一揭，又把帐子揭开，和衣躺在床上。那时翡翠一见胭脂忽然钻到床上，这一吓，只把她吓得灵魂出窍，双眼一阵乌黑，哪儿还会看得出一个字来。闳孺也在铺盖之内，吓得不敢喘气，只望翡翠赶紧出去，好将她们二人带出。谁知翡翠早已吓昏，非但不把她们二人设法骗出，反而呆呆坐着，连药书也不会检查了。嫦娥此时绝想不到她的丈夫，会在翡翠的床上，自然毫不疑心。就是翡翠吓得发呆，她也以为翡翠急切查不出来，怕被惠帝责怪，便劝翡翠尽管慢慢儿查，越急是越查不着的。哪知嫦娥正在与翡翠讲话的时候，正是胭脂在床上与闳孺入彀的时候。
　　原来胭脂躺下之后，忽见被内坟起，偏去用手一揭，摹然见被内有一个人，却是闳孺，始知翡翠已与闳孺有了暧昧事情。
　　倘若闹了出来，三方皆有不利。胭脂与翡翠，本来比较嫦娥来得亲昵几分，自然要帮翡翠，反去示意闳孺，叫他匆吓，免被嫦娥听见。闳孺会意，当然不敢动弹丝毫。谁知胭脂平时也在看中闳孺，因为一时没有机会，只得暂时忍耐。此刻二人钻在一床，乃是天赐良缘。此刻若不有挟而求，就要上违天意，下失人心，还当了得，于是微有表示，闳孺自然是却之不恭的了。
