<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　及至天黑，刘邦要与姣姵共枕，姣姵道：“我与郎同床各被如何？”刘邦听了，甚不以为然道：“我与娘子，既遵岳母的留言，已有名义，你又何必这般拘谨呢？”姣姵听了，便红了脸道：“我现在方练剑术，将要工程圆满的时期，况且年未及笄，不知人事，燕尔之好，请俟异日，我郎幸勿见逼！”刘邦哪里肯听，便自恃尚有几斤蛮力，悄悄地趁姣姵一个不防，忽地扑上前去抱她。谁知只被姣姵用手轻微地一推，早已跌至床下，幸有被褥相衬，不致受伤。此时姣姵忙又赶到将他扶起，含笑道：“我的薄技，去到深宫报仇雪恨，似尚不足，与郎为戏，却是有余。奉劝我郎暂忍一时，且待我将剑术练成之后，那时身已长成，正式抱衾，奉侍我郎便了。”刘邦知非其敌，只得依她。
　　过了几时，有一日，姣姵已往后山打鸟，备作刘邦下酒之肴。刘邦一个人正在家中闲着无事，忽见门外匆匆地走进一位妖滴滴的少妇，身边还携着两个孩子，定睛看时，不觉大惊。
　　诸君，你们且猜一猜此妇是谁？原来正是异日身为汉室第一代后妃的吕娥姁便是。此时刘邦一见他妻携子女二人寻来，吓得变色问她道：“贤妻单身，怎么能够寻到此山来的？快快与我言知，使我放心。”娥姁听了，先命子妇见过父母，方始坐近刘邦的身边说道：“妾虽无能，已经代君身入囹圄，受尽刑法。
　　但是君身躲于何处，我只要按图索骥，一望便知。”刘邦听了，似信不信地道：“贤妻莫非能知过去未来的算术不成？”娥姁听了摇首道：“算术虽然不会，我幼时曾习望气之术，凡是天子气，结于空中，现出氤氲五颜之色，其下必有天子居在那里。
　　所以无论君在何地，我自会一寻便着。”刘邦欣然道：“有这等事来么！我闻始皇常言东南有天子气，所以连番出巡，意欲厌胜。难道始皇已死，王气犹存，我刘邦独能当此么？”娥姁道：“天下乃天下之天下，有德者居之。君生有异相，安知必无此事的呢？不过为今尚是苦未尽，甘未来的时候。君闯下大祸，反而安居此地，妾身的苦头，真是吃得够了。”刘邦道：“你的那位萧何叔叔，他在县里难道就袖手旁观，让你吃苦么？”娥姁道：“萧叔叔起先赴咸阳公干，今始回来。此次我能够出来寻你，正是他的力量。”刘邦道：“罪不及拿，今古一例。况且你是替夫代押，又非本身犯了奸案，县里怎好不分皂白地动刑起来？”娥姁听了，陡然一阵伤心，一边淌着泪，一边将她所受之苦，从头至尾，详详细细说了出来。
　　“我那天正在家中帮同婆婆料理中馈，那时并未知道你已放走人犯。忽见来了一班差役，穿房入户地口称前来拿你。我也以为一身做事一身当，故而并未躲避。那班差役，一见你不在家中，不能销差，便把我捉去。”刘邦听到此地插嘴道：“我知闯了大祸，深恐累及于你，我就马上回来接你同逃。后遇一个村人，他对我说，你们都已避往他处，所以我只得逃到此间。”娥姁不信道：“你这话便是敷衍我的说话，我们何尝避开，真的避开，又何至于被捉？你果回来，无论谁人说什么话，我也得回家看看真实的情形呀！我还在次，家中还有你的二老呢。”刘邦道：“你不信，我也不申辩，日后自知。你可知那条大白蛇，又是谁把它剁成两断的呢？”娥姁失惊道：“我在狱中的时候，倒是听人说过此事。我那时想想，一则你既没有回来过，这种必是谣传；二则你的武艺有限，怎会斩了这条大蛇？照这样说来，真的回来过了。”刘邦听了，便将他所做的事情，反先讲与娥姁听了。娥姁听到白帝子、赤帝子的说话，倒也欢喜。及听到他的丈夫，已纳此间这个姣姵姑娘作妾，不禁又起醋意。于是一把眼泪，一把鼻涕的，怨恨他的丈夫无情。
　　刘邦忙又将自己与姣姵虽有名义，并未成婚的说话，细细地告知了她。她听得姣姵既能全贞，又有武艺，始将醋气稍平。忽又想起她自己狱中所作之事，未免有些对她丈夫不起，良心一现，始对刘邦道：“此女既不当夕，尚知大体，我又看她是位孝女，只好姑且承认她了。”刘邦道：“我的事情，已经全部告知你了。现你既然承认了她，且等她打鸟回来，我便命她与你行礼。你此刻快先把见官的事情，告诉我听。”娥姁听了，忽又将她的嫩脸一红道：“我吕娥姁做了你的妻子，真是冤枉。
　　我那时一到衙门，一则以为有萧家叔叔照应，二则无非将我这人作押罢了。岂知那个瘟官，不讲情理，一见将我拿到，逼着要我供出你的藏身之所，我当时真的不知你在何处，自然没有口供。那个瘟官，便喝令差役，褪去我的下裳，将我赤身露体的，揿在地下就笞。我这人虽非出自名门，倒也娇生惯养，真正是颗掌珠，怎能受得住那种无情的竹板。当时的凄惨情状，也只有流红有血，挨痛无声二语可以包括。笞毕之后，押入女监。”刘邦听到此地，只气得双足乱跺地道：“糟了糟了！我刘邦也是一位现任亭长，你总算是位夫人，竟被那个狗官，当堂裸责，试问我刘邦将来拿什么脸去见人？”娥姁一见刘邦对她如此重视，想起狱中失身之事，若为丈夫知道，必伤无妻的感情，忙在腹中编排一番说话，方又接下去说道：“我入了女监之后，身上刑伤痛梦，惟有伏枕呻吟。那时身边又没银钱铺排监中的费用，万般虐待，一言难荆过了几天，忽有一个男监役，串通女役，私来调戏于我。”刘邦不待她说完，急拦着她的话头问她道：“那个男役，怎么调戏于你？难道你你你……”娥姁也不待刘邦问完，忙说道：“你放心！我又不是那班无耻的妇女，那时自然破口将他们大骂一顿。我既已存着拼死无大难的决心，他们虽狡，却也无法奈何于我。不料世上也有好人，又来一个书吏，叫做什么吴其仁的，怜我刑伤厉害，替我延医医治。医愈之后，此人绝迹不来。”刘邦道：“这姓吴的是谁呢？我似乎知道县里没有这人。”娥姁道：“此人是我恩人，我将来必要报答他的。你真的想不起此人么？”刘邦复仔细地想了半天，依然想不出此人。
　　说也好笑，此人真是并无其人，乃是娥姁胡诌出来骗刘邦的。其实呢，娥姁入监之后，便有那些男役前来调戏她，她当时真也不从。后因种种虐待威迫，吃苦不过，只得失身。失身以后，那班情人，爱她多情美貌，真的替她延医医治。伤愈之后，自然不再吃苦。她的初意，原想老实告知刘邦。嗣见刘邦对于她的受笞，已说没脸见人，逼奸之举，那还了得，所以诌出胡言。刘邦从前不是说过乌龟头衔，不敢承担那句话的么？
　　他居然也像孔老夫子说的，夫人不言，言必有中起来。皇帝的口风，如此毒法，倒也奇事。再说刘邦一时想不起那人，只得罢休。又因他妻子说得如此贞节，自然相信。就在这时，忽见姣姵笑眯眯地一个人空手回来。刘邦此时也来不及问她何以空手而回，所笑又为何事，只叫她快快参见嫡妻。姣姵奉了母命，本愿作妾，所以也就极恭顺地以妾礼拜见娥姁见她年未及笄，又很识理，倒也甚是投机，并将自己种种的事情，全行告知姣姵。姣姵听毕之后，方才对他们夫妻笑着说出一件极奇突的事情来，正是：室有贤姬无足喜，溪生怪物实堪惊。
　　不知姣姵究竟讲的一件什么怪事，且听下回分解。 
　　第三回　　争城夺地爱妾任军师送暖嘘寒娇通食客
　　双峰对峙，上有小小一片平地，林木幽郁，香味扑人。林外乱石横叠，如人如兽，位置井然。其间有一块巨石上，流泉滴滴，年月久远，水渍经过之处，已成微微的凹形。距此处约二三十步，有一小溪，约深数尺，水色清澄，光可鉴发，终年不涸。每当夕阳西下之时，映水成赤，溪边杂树环绕，设有人坐树下持竿垂约，洵是一幅天然图画。这是什么地方？就是姣姵常至那里打鸟的后山。当时尚无一定名称，后人因此处为刘邦作过居处，便称作皇藏峪。
　　这天清晨，姣姵因为刘邦有酒无肴，便与刘邦说明，背了一枝鸟铳，一个人来到林中打鸟。谁知此时那些雀儿，均已飞至别处啄食，林中寂静，既没鸟影，亦无鸟声。她等了半天，并无只鸟飞回。她等得不耐烦起来，便走到溪边，倚树小坐，混过时光。又过了一会儿，觉得有些疲倦，她便闭目养神。刚刚闭住眼睛，忽然听得水澎湃之声，似乎像向岸上冲来的样子，慌忙睁开眼睛一看。不看犹可，这一看，真也把她大大地吓了一跳！那么她究属看见的是什么东西呢？原来那条溪中，陡有一条数丈长的白蟒，掀天翻地地在那儿水里洗澡。她不怕所养的那只猛虎，因为那本是她娘的坐骑，幼小看见惯的。此时的一条大蟒蛇，真是眼似铜铃，口似血盆，那种张牙舞爪的神气，似乎一口可把几个人吞下。她自出娘胎以来，两只尊眼之中，像这般的巨蛇，真是头一次看见，她的害怕自在情理之内。她既吓得手足无措，幸而已有练就的功夫，忙将她那个既便捷而又玲珑的小身材，痴如飞鸟的一般，早已几个箭步，蹿至那座林内。还不放心，又爬到其中最大最高的那株古树顶上。看看离地下已有七八丈远，那条巨蛇，只要不像龙的般会飞，可便不怕它。
