<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不疑大逝，山因嗣封，改名为义。吕太后既然看中他了，他自然就有暂作皇帝的命运。于是群臣力保，太后依奏，那些无谓手续，均已做到，又改名为弘，即了帝位。永巷之中的少帝，暗暗处死，便称弘为少帝。弘年亦幼，仍是太后费心代劳。不久，淮阳王疆亦死，壶关侯武继承兄爵，倒也相安。惟有吕王嘉，甚为骄恣，连吕太后也不在他的心上。他既在老虎头上搔痒，吕太后如何放得他过，因欲把他废置，另立吕产为吕王。
　　吕产本为吕嘉之叔，即吕台胞弟，以弟继兄，已成那时的惯例了。岂知吕太后仍欲臣下奏请，因此耽搁下来。
　　可巧来了一个齐人因子春，实知宫中之事，巧为安排，一来为吕氏效劳，二来为刘氏报德。双方并进，也是一位智土。
　　先是高皇帝从堂兄刘泽，受封营陵侯，留居都中。因子春尝到长安，旅资适罄，因挽人引进刘泽门下，一见甚洽。那时刘泽屡望封王，便命田子春代为划策。当下由刘泽付田子春黄金五百斤，托他设法钻营。不意田子春拿了那笔金子，回他齐国去了。初时刘泽当他家中有事，尚在盼他事了即来。后来等了两年之久，仍无消息，不得已专人赴齐寻找子春。其时子春已用那笔金子，营运致富，见了来人，赶忙谢过，即命来人返报刘泽，约期入都相会。来人回报，子春攀子携金，来至都中。但是不去拜谒刘泽，独自出金运动，将他儿子送居大谒者张释门下。张释本是阄官，因得吕太后之宠，极有权力，他正想罗织人才，一见田子，喜其俊逸，留居门下。田子已受其父秘计，馆事张释，渐得欢心。
　　一日因子求张释驾临其家小酌，以便蓬荜生辉。张释慨然应允。及到田家，子春出迎，寒暄之后，相见恨晚。子春设席款待，备极殷勤。酒过三巡，子春盛誉张释有才，且得太后信任。张释微笑道：“太后待我良厚，惜我无甚作为，报答太后耳。”子春道：“太后视朝以来，天下称颂，虽是太后天才，也是诸吕之助。太后本欲多封诸吕王位，因恐臣下不服，是以迟疑。今闻太后欲废吕王嘉，臣下未知圣意，未敢擅请。足下久传宫帷，定知太后心意。”张释道：“太后之意，无非欲以吕产为吕王耳。”子春道：“足下既知此事，何不示意朝臣，请封上去。吕产果得封为吕王，足下亦有功呢。”张释听了大喜，称谢辞去。不到数日，吕太后升殿，咨询群臣，何人可以改立。那时群臣已得张释通知，忙将吕产保荐上去。太后甚喜，即封吕产为吕王。退朝之后，知道此事是张释示意臣下，即以黄金千斤，赏赐张释。张释不忘田子春提醒之功，分金一半，送与子春。子春谢过，又乘间语张释道：“吕产现已得了吕王，我闻群臣意中，尚未心服，必须设法调停，方是万全之策。”
　　张释失惊道：“这又奈何？”子春道：“营陵侯刘泽，为诸刘长，现虽兼管大将军之职，尚未封王，究属不免怨望。足下可以入告太后，何妨裂十余县地，加封刘泽为王。如此，刘、吕两姓，方得平稳，足下也不白替吕产费心了。”张释听了，忙又以此话告知吕太后，吕太后本不愿意，嗣闻封刘即是安吕，刘泽又是吕媭的娇婿，方始勉允其请，乃封刘泽为琅琊王，遣令就国。田子春一见目的已达，才去谒见刘泽。刘泽早已有人报知，此次得封王位，全是子春之功，相见之下，异常感激，便邀子春同行，俾可酬劳。子春且不谈话，急请刘泽连夜起程。
　　刘泽不知子春用意，因其确有奇才，自然遵命。后来就国之后，方知吕太后果有悔意，并且派人追赶他们。嗣因他们已出了函谷关了，望尘莫及，只得回报太后。太后既因追赶不回，一时未便大张晓谕地收回成命，只得作罢。刘洋事后始知子春果有先见，乃将一切国事，统统付他主持。这且不提。
　　单说吕太后为人，本最多疑，每以小人之心去度他人，俗语说得好，“心疑生暗鬼，”于是往往弄出无中生有的麻烦出来。原来那天吕太后，因为懊悔封了刘泽为王，正在闷闷不乐之际，忽见赵王友的妻室，前来告密，说道她夫赵王友，鬼鬼祟祟，深恨诸吕，将有谋反情事。她原是吕家女子，吕太后哪有不信之理，当然气得倒竖双眉，火迸脑顶，立派将士往拿赵王。其实赵王何尝谋反，都是吕女有意诬告。那么吕女既为赵王王妃，何故定要害她丈夫呢？此事说来，甚堪发噱。赵王本有姬妾，个个都是才貌双全之人。赵王因为这位吕王妃，乃是吕太后作伐，明是派她来监督自己的，平日忍气求安，已被吕女欺凌得不像人样；有时受气不过，偶尔口出怨言，也是有的。
　　一日，醉后与他朋友谈起，他说诸吕有何大功，如何贸然封王。若待太后百年以后，我当剿灭诸吕。那位朋友劝他不可乱言，恐防招祸。等得赵王悔悟，早被吕女听见。吕女正在拈酸吃醋，无可发泄的当口，自然要把鸡毛当了令箭起来，暗去告知太后。太后及把赵玉拿到，也不令其剖白，禁锢监中，派兵监守，不给饮食。赵王饿得奄奄一息，因而作歌鸣冤道：诸吕用事兮刘氏微，迫协王侯兮强授我妃；我妃既妒兮诬我以恶，谗女乱国兮上曾不寤。我无忠臣兮何故弃国，自决中野兮苍天与直。吁嗟不可悔兮宁早自贼，为王饿死兮谁者怜之！吕氏绝理兮托天报仇。
　　谁知赵王唱歌之后，仍旧无人给食。于是一位国王，活活地饿死，所遗骸骨，只用民礼葬于长安郊外了事。
　　吕太后遂徙梁工恢为赵王，改封吕王产为梁王。又将后宫之子名大的，封为济川。吕产时常有病，不去就国，留京为少帝太傅。太亦年稚，也不令他东往，仍住宫内。赵玉恢的妻子，就是吕王产的令媛，阃内雌威，还要较赵王友之妻来得厉害。
　　赵王恢，也与友同样懦弱，种种受制，怨苦难伸。他有一位爱姬，名唤娜芝，知书识字，敬重产女。无奈产女恶她太美，自己貌不及她。一日，瞒了丈夫，竟将娜芝害死。恢既痛爱姬惨亡，徙国亦非所愿，环境围逼，索性仰药自尽，去寻爱姬去了。
　　吕太后知道其事，不怪产女不贤，反恨恢不该殉姬，上负祖宗，下失人道。因此不准立嗣，让他绝后。另遣使臣赴代，授意代王，命他徙赵。代王恒，情愿避重就轻，力避徙赵，使臣返报吕太后，太后便立吕释之之子吕禄为赵王，留官都中，遥领王衔。那时吕释之刚刚逝世，特地追封为赵昭王。同时闻得燕王建，也已病殁，遗有一子，却是庶出。吕太后潜遣刺客赴燕，刺杀建子，改封吕台之子吕通为燕王。至是，高皇帝八男，仅存二人；一是代王恒，一是淮南王长，加入齐、吴、楚及琅琊等国，总算零零落落，尚有六七国之数。一朝天子一朝臣，那句说话，倒也不差。正是：雪中送炭原来少，锦上添花到处多。
　　不知此后，吕太后再害何人，且听下回分解。 
　　第二十七回　　室有贤媛刘章笃伉俪途逢苍狗吕雉竟呜呼
　　却说吕太后称制以来，刘家天下，早已变成吕氏江山。人民虽尚苟安，天灾却是极重，各处水旱频仍，瘟疫大起，大家还认为不是特殊之事。最明显的是，忽尔山崩，忽尔地陷，忽尔天雨血点，忽尔昼有鬼声，忽尔太阳变成绿色，忽尔月亮尽作红光，吕太后也有些觉着。一天，摹见日食如钩，向天喷语道：“莫非为我不成！我年已暮，却不怕见怪异。既然蒙先帝给我这个天下，我也乐得快活快活。”她发表这个意见之后，依然为所欲为。当时助纣为虐的，内有临光侯吕媭，左丞相审食其，大谒者张释，外有吕产、吕禄等人，朋比为奸，内外一气。就是陈平、周勃，不过虚有其表而已，实在并无权柄。至于刘氏子孙，性命尚且难保，哪敢还来多嘴？惟有一位少年龙种，隐具大志，想把刘家天下，负为己任。此人是谁？乃是朱虚侯刘章。他自从充当宿卫以来，不亢不卑，谨慎从事。所以吕太后尚不注意于他。他的妻子，虽是吕禄女儿，也被他联络得恩爱无伦，却与前番的两位赵王之妻，迥不相侔。吕太后仍有提起刘章的时候，他的妻子，竭力疏通，保他毫无歹意。这也是刘章的手段滑圆所致，毋庸细述。
　　一夕，吕太后遍宴宗亲，列席者不下百数十人，大半皆是吕姓王侯，骄矜傲慢之气，令人不可逼视。刘章瞧在眼中，已是怒发冲冠。但又不露声色，照常和颜悦色地对付诸吕。那时太后看见刘章在侧，便命他暂充酒吏，使他监酒。刘章慨然应命道：“臣本武将，奉令监酒，须照军法从事。”太后素来藐视刘章，总道是句戏言，便笑答他道：“我就准你！”说着，又笑对大众说道：“刘章既要军法从事？尔等须要小心！”太后这句话，无非乐得忘形的意思。诸吕听了，更是毫不在意。
　　及至入席，饮过数巡，大家已有酒意。刘章要使太后欢心，唱了几曲巴里词，演了一回莱子戏，引得太后笑逐颜开，大为称赞。刘章复申请道：“臣再为太后进一耕田歌。”太后笑道：“汝父或知耕田之事，汝生时已为王子，怎知田务？”刘章笑答道：“臣倒略知一二。”太后道：“汝且说些给我听。”刘章即信口作歌道：“深耕溉种，立苗欲疏；非其种者，锄而去之。”太后听了，已知他在正喻夹写，一时不便发作，只得默然。刘章却佯作不知，只向大众拼命敬酒，灌得大家都已沉醉。
　　内中却有一个吕氏子弟，偏偏不胜酒力，潜自逃席。刘章见了，跟着下阶，拔剑在手，追到那人背后，大喝一声道：“汝敢擅自逃席，明明藐视军法！我这个监酒使者，原也不足轻重；太后口传的煌煌圣谕，朝中大臣，天下人民，无不遵服。逃席事小，违令事大，这法不行，何以服众！”说完，手起刀落，已将那人的脑袋剁了下来，持了首级，转身趋至太后跟前道：“适间有一人违令逃席，臣已遵照大后圣谕，照章将他正法了。”
