<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　刘章此语一出，竟把大众吓得胆战心惊。吕太后也觉变色。但是既已允他军法从事，朝廷之上，哪好戏言，只得把眼睛狠命地盯着刘章看了几眼，传令散席。太后入内之后，刘章妻子跟踪而至，谓太后道：“今日之事，太后有无感触？”太后怒目视之道：“汝夫如此行为，我将重治其罪。”章妻道：“太后差矣！我说太后应该从重奖之，怎么反将有功者，要办起罪来呢？”太后不解道：“汝夫杀人，反而有功不成？”章妻道：“太后现在是一位女流之辈，各国不敢叛乱者，乃是太后能够执法耳。国法若是不行，朝廷便不能安。我夫平日对我说，他因感激太后能治天下，他心中亦只愿卫护太后一个人。他今天能够执法，正是替太后张威。太后不以心腹功臣视之，从此以后，谁肯再为太后出死力呢？我是太后之人，深知我夫忠于太后，故敢前来替他声明的。”太后听了，回嗅作喜道：“照你说来，你夫虽是刘姓，居然肯实心实意助我，我未兔错怪他了！”说罢，即以黄金五十斤奖赏刘章。诸吕知道，从此不敢妬嫉刘章，并且以太后的心腹视刘章了。连周勃、陈平二人，也暗暗地敬重刘章，知他真是刘氏子孙中的擎天之柱，益形亲爱。
　　惟独吕媭，她因与太后姊姊关系，得封临光侯，那时妇女封侯的只有她一人，那日亲见刘章擅杀吕氏子弟，因想报复，时在太后面前进谗，幸有章妻刻刻留心，太后不为所动。
　　吕媭既然不能陷害刘章，只好拿陈平出气，又向太后诬告陈平，说他日饮醇酒，夜戏妇人。丞相如此，国事必至不堪设想。太后因知吕媭仍旧不忘宿嫌，不甚信她的言语。但又因吕媭说得如此郑重，也嘱近侍随时暗察陈平的行为。陈平本在联络近侍的，近侍即将此事密告陈平。陈平听了，索性更加沉湎洒色，好使太后不疑他暗助刘氏。太后得报，果然非但不责陈平酒色误公，且喜他心地光明，并未与吕氏作对。一天，陈平入宫白事，适值吕媭在旁。太后等得陈平正事奏毕，乃指吕媭谓陈平道：“女子说话，本不可听。君尽照常办事，莫畏我女弟吕媭在旁多嘴！我却信君，不信她呢！”陈平顿首谢恩，放心而退。可怜当时只难为了一位太后的胞妹，当场出丑，没有面子，恨不得有一个地洞钻了下去。她又不好奈何太后，只得双泪莹莹，掩面哭泣而已。太后还要冷笑数声，更加使她坐立不安，只得借故避去。从此以后，吕媭非但不敢再语陈平，连要害刘章的心理，也一齐打消了。
　　说到陈平生平虽是第一贪色，不过那时的沉迷酒色，却非他的本意。他的眼光，原较他人远些。他知道这个天下，乃是高皇帝苦苦打下来的，诸吕用事，无非仗着吕后一人的威权。
　　归根结蒂，将来仍要归请刘氏。他若极意附吕，日后必致吃亏。
　　他所以一面恭维太后，暂保目前的禄位，一面也在七思八想，意在安刘。他与中大夫陆贾，私下联络，因知陆贾是一个为守兼备的人物，将来有事。或须借重于他。不过思想安刘的意思，不敢露出罢了。谁知陆贾因与陈平的地位不同，眼看诸吕用事，委实气愤不过，争则无力。不争呢，于心不安。于是托病辞职，去到好畤地方，退隐避祸。老妻已死，有子五人，无甚家产，只有从前出使越南时候，得有赆仪千金，乃作五股分开，分与各子，令自营生。自己有车一乘，马四匹，侍役十人，宝剑一柄，随意闲游，以娱暮景。有时来到长安，便住陈平家中。这天又到都中，直入陈平内堂，却见陈平一人独坐，满面忧容地低了头，似有所思，他便直问道：“丞相何故忧虑，难道不怕忧坏身子的么？”陈平一听有人与他讲话，方始抬头一看，见是陆贾，明知他是自由出进惯的，家人不便阻止，自然不好去责家人。当下一面让坐，一面问他何日到此。陆贾答道：“今日方到，即来拜谒丞相，丞相所思，我已知道。”陈平且笑且问道：“君一到长安，即蒙光顾，自是可感。惟说知我心事，我则不信。”陆贾也笑道：“丞相位至首相，食邑三万户，好算富贵已极，尚有何优？我想除了主少国危，诸吕用事之外，似无可忧的了。我所以贸然一猜，未知是与不是？”陈平道：“我的心事，君既猜中，请问有何妙策，可以教我？”陆贾道：“此事固属可忧，以愚见说来，并非无法。古人说，“天下安，注意相。天下危，注意将。’将相和睦，众心归附，朝中有变，不至分权。既不分权，何事不成！如今国家大事，只在两人身上。”陈平问他：“两人为谁？”陆贾道：“一是足下，一是绛侯。我与绛侯相押，说了恐他不信；足下何不交欢绛侯，联络感情，包你有益非浅。”陈平听了，似有难色。陆贾又与陈平耳语半晌，陈平方始首肯，愿去交欢绛侯。
　　原来陈平与周勃，虽然同朝为官，意见却不融洽。从前高帝在荥阳时候，周勃曾劾陈平受金盗嫂，虽已事隔多年，陈平心中未免尚存芥蒂。及闻陆贾献策，乃特设盛筵，邀请周勃到他相府，周勃来后，入席畅饮，这天不谈国事，单是联络感情。
　　等得酒半，陈平问起周勃的家事。周勃笑答道：“人口众多，出入不敷，奈何奈何！”陈平即命家人呈上白银万两，为周勃寿。周勃力辞不受。陈平暗命家人，送至周勃府上。那时周勃尚在相府，周妻接受之后，重赏来使。乃至周勃回来，周妻笑谓周勃道：“君虽为将有年，家中颇为拮据；陈丞相馈金前来，我已收下，我们儿女，从此吃著不尽矣。”周勃失惊道：“此银如何可受？当日我曾劾他受金，他必记起前仇，有意陷我不廉，快快退还。”周妻道：“彼食邑三万户，分俸相赠，算得甚么？人家善意，君何多疑乎？”周勃听了，方始一笑置之。
　　次日还席，陈平到来，周勃谢过赠金之事。席间所谈，渐入国事。周勃也在深恨诸吕，今见陈平提到他们，岂有不赞同之理，于是大家预为安排，遇机即发。陈平回府，告知陆贾道：“周将军已允我共事矣，现有劳君之处，救国大事，幸勿见却！”
　　陆贾听了，笑答道：“丞相欲使我任苏秦、张仪之责乎？”陈平点首道：“正是此事，君擅辩才，舍君无人矣。”陆贾道：“丞相有心救国，陆某敢不效奔走之劳。”陈平乃赠陆贾奴仆百人，车马五十乘，钱五百万缗，请他交游公卿。预相结纳，傅作驱吕臂助。陆贾应命即去，先择平时莫逆诸子，将来意说明，然后逐渐推广。一班朝臣，无不被他说动，暗暗预备背吕。
　　于是吕氏势力，日渐削校惟有亲吕诸人，尚在梦中，仍在那儿力任吕氏的鹰犬。吕产、吕禄等人，自然依旧怙恶不俊，照常用事。
　　这年三月上己，吕太后依照俗例，亲临渭水，祓除不祥。
　　事毕回宫，行过轨道，突见一物奔近，形似苍狗，咬她足履，顿时痛彻心腑，不禁大声呼喊。卫士闻声，上前抢护，见无他异，始问太后：“何故惊慌？”吕太后紧皱双眉，呜咽道：“尔等不见一只苍狗咬我么？尚问何事。”卫士等回说：“实无所见，莫非太后眼花么？”吕太后闻言，始左右四顾，其物已杳，只得忍痛回宫。解袜审视，足踝已经青肿。急召太史入内，令卜吉凶。太史卜得爻象，乃是赵王如意作祟，据实奏明。吕太后闻知，疑信参半，急令医治。谁知敷丹服药，均无效验。
　　没奈何遣人至赵王如意坟墓，代为祷免，仍旧无效。缠绵床褥，昼夜呼号。直至新秋，自知不起，始任吕禄为上将，管领北军，吕产管领南军，并召二人入嘱道：“尔等封王，朝臣多半不平，我若一死，必有变动。尔二人须拥兵入宫自卫，切勿轻出，免蹈不测。就是我出葬时候，也不必亲送，在在须防。尔等无我，殊可忧也！”二人听罢，饮泣受命。又过几日，吕太后于是呜呼哀哉。遗诏授吕产为相国，审食其为太傅，立吕禄女为皇后。
　　吕产在宫内护丧，吕禄在宫门巡视，内外布置，甚是周密。等到太后灵柩出葬长陵，日产、吕禄二人，遵奉遗命，并不送葬，只带着南北两军，严守宫廷。陈平、周勃虽想发难，一时未敢动手。因循多日，毫无良策。
　　独有朱虚侯刘章，私下盘问其妻，其妻并不相瞒。刘章始知吕产、吕禄蟠居宫禁，早已有备。一想如此过去，更是可虑，不如密使赴齐，告知我兄刘襄，请其率兵洗扫宫禁，自为内应，事成奉他为帝。使者去后，刘襄得了弟信，即与母舅驷钧，郎中令祝午，中尉魏勃，部署人马，正拟出发。事为齐相召平所闻，即派重兵，严守王宫，名为入卫，其实监督齐王刘襄。刘襄既被牵制，不便行动，急与魏勃等人密商。魏勃因与召平尚有私交，便假装与刘襄不睦形状，亲去语召平道：“我王擅自发兵，迹近造反，丞相派兵监守，此举最当。惟王与我有嫌，愿投麾下，以保残命。”召平闻言大喜，即以兵符，付与魏勃，命其指挥兵士，自己却在相府纳福。没有数时，魏勃行使兵符的权力，撤去围监王府之兵，反把召平的相府，围得水泄不通。
　　召平至是，方知有变，忙欲抵制，已是不及，只得关闭府门，聊为御敌。不料魏勃早已首先冲入。召平一见事已无可挽回，长叹一声，拔剑自刎。魏勃见召平已死，府中女眷，一概赦罪，令自逃生，回报刘襄。刘襄遂任魏勃为将军，准备出兵。又思左右邻国，为琅琊、济川及鲁三国；济川王刘太，是后宫之子；鲁王张偃，是鲁元公主之子，当然偏于吕氏；惟有琅琊王刘泽可以联合。即遣祝午往见刘泽，约同起事，自己预备一个秘计，以便对付。祝午见了刘泽，请他速至齐廷会议，将来帝位，齐王愿让与他。刘泽果然照办，到了临淄。刘襄阳为与之议事，阴则阻其自由；再遣祝午复赴琅琊，矫传刘泽之命，尽发全国人马，西攻济南。济南本属齐辖，后为吕太后割与吕王，刘襄所以如此计划，也是先去吕氏羽翼的意思。一面办好檄文，号召四方，极陈诸吕罪状。其文是：高帝平定天下，王诸子弟。悼惠王薨，惠帝使留侯张良，立臣为齐王。惠帝崩，高后用事，听诸吕，擅废帝更立，又杀三赵王，灭梁、赵、燕以王诸吕，分齐国为四。忠臣进谏，上惑乱不听；今高后崩，皇帝春秋富，未能治天下，固待大臣诸侯。今诸吕又擅自尊官，聚兵严威，劫列侯忠臣，矫制以今天下，宗庙以危。寡人率兵入诛不当为王者。
