<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　”中尉宗昌等，又来劝代王入都道：“大王为高帝亲子；薄太后从前在宫，又有贤名，此乃名正言顺之事。天予不受，似不相宜！”刘恒听了众臣之言，各有各的理由，一时不能决断，便去请示薄太后。薄王太后听了儿子入都，要做皇帝，自然高兴。忽又想起前情，不禁流泪；甚至哭得很是伤心。刘恒失惊道：“臣儿若能即了帝位，这是一天大之喜，就是不去，亦无害处。母后何故伤感起来，臣儿甚觉心痛。”薄王太后听了，摇摇首道：“为娘并非为你作帝之事。只因摹然听见吾儿说要入都，为娘一则想起戚夫人人愈之惨；二则又想起先帝相待的恩情，因此伤心。吾儿不必发愁。”刘恒等他母后说完，揣度其意，似乎赞成为帝的意思居多，便又问道：“母后之意，究意愿臣儿入都与否，请即明示，俾定行止！”薄王太后哭道：“皇帝世间只有一个，哪有不爱之理，不过有无害处，为娘是个女流之辈，未知国事，我看还是你自己斟酌罢。”刘恒听了，决计入都，于是择吉起行。及抵高陵，距离长安已近，刘恒尚不放心，先遣宏昌前行，以观动静。及至宋昌驰抵渭桥，早见朝中大臣，都在那里守候，慌忙下车，与诸大臣行礼道：“代王随后即至，特来通报。”诸大臣齐声答道：“我等已恭候圣驾多时了。”朱昌一见众人齐心，料没意外，复又回至高陵，报告代王。代王听了，命驾前进。到了渭桥，众人伏地称臣，代王下车答礼。周勃抢进一步，进白代王，请屏左右，有话密奏。宋昌在旁大声说道：“太尉有话，尽可直陈，所言是公，公言便是；所言是私，王者无私。”周勃听了，羞得无地自容，只得仓碎跪地献出玉玺。代王谦辞道：“且至都中，再议未晚。
　　”及入众臣代为预备的邸第，时为高后八年闯九月中。周勃乃与左丞相陈平率领群僚，上书劝进。表文是：丞相臣平、大尉臣勃、大将军臣武、御史大夫臣苍、宗正臣郢、朱虚侯臣章、东牟侯臣兴居、曲客臣揭，再拜言大王足下：子弘等皆非孝惠皇帝子，不当奉宗庙。臣谨请阴安侯顷王后琅琊王，暨列侯吏二千石会议大王为高皇帝子，宜为嗣，愿大王即天子位。
　　代王览表之后，复申谢道：“奉承高帝宗庙，自是正事。
　　寡人德薄才疏，未敢当此。愿请楚王到来，再行妥议，选立贤王。”群臣等复又面请道：“大王谦抑，更使臣等钦仰，惟请大王以社稷为重。即高皇帝有灵，亦在地下含笑矣。”代王逡巡起座，西向三让，南向再让，依然固辞。群臣伏地不起，仍请代王即皇帝位。说着，即不由分说，由周勃呈上玺符等物，定求代王接受。代王至是，不得已姑应允道：“即由宗室诸王侯暨将相，决意推立寡人，寡人不敢违背众意，勉承大统便了。
　　”众臣听了，舞蹈称贺，即尊代王为天子，是为文帝。东牟侯兴居奏道：“此次诛灭吕氏，臣愧无功，今愿奉命清宫。”文帝允奏，命与太仆汝阴侯夏侯婴同往。
　　二人来至未央宫，入语少帝道：“足下非刘氏子孙，不应为帝，可即让位。”一面说着，一面挥去左右执戟侍臣。左右侍臣，有遵命散去者，有仍护少帝不肯即行者。当下由大谒者张释巴结新帝，劝令侍臣皆散，即由夏侯婴呼入便舆，迫令少帝出宫。少帝弘战栗问道：“妆等载我何往？”夏侯婴等齐声答道：“天无二日，民无二王，足下出宫，再候新帝恩诏。”
　　说完，即将少帝送至少府署中。兴居又逼使惠帝后张氏，移徙北宫。那时惠帝宠妃胭脂、翡翠两位，早已乘乱逃走。有人说，跟了闳孺夫妇走了；有人说，或已自荆史书未详，只好付诸阙如。兴居既已清宫，便备法驾，至代邸恭迎文帝入宫。文帝甫进端门，尚见十人持戟，阻住御驾。文帝宣召周勃进来。周勃谕散各人，文帝才得入内。当日即拜宋昌为卫将军，镇抚南北两军；授张武为郎中令，巡行各殿。翌日，文帝视朝，颁出诏曰：制诏丞相太尉御史大夫，间者诸吕用事擅权．谋为大逆，欲危刘氏宗庙，赖将相列侯、宗室大臣诛之，皆伏其辜。朕初接位，其赦天下，赐爵一级，女子百户牛酒，酺五日。
　　这道恩诏一出，万民欢颂。惟有那位少帝弘，不知何故，暴死少府署中。陪他同死的，尚有常山王朝，淮阳王武，梁王太三人。三王当日虽受王封，只因年幼，留居宫中，一帝三王，同时暴卒。想是陈平等人，恐怕他们后生枝节，斩草除根为妙。
　　文帝虽知其事，乐得不问。又过数日，下诏改元；十月朔，谒见高庙。礼毕还朝，受群臣贺，并下诏封赏功臣。诏云：前吕产自置为相国，吕禄为上将军，擅遣将军灌婴，将兵击齐，欲代刘氏；婴留荥阳，与诸侯合谋以诛吕氏。吕产欲为不善，丞相平与太尉勃等谋夺产等军。朱虚侯章，首先捕斩产；太尉勃，身率襄平侯通，持节承诏入北军；典客揭夺吕禄樱其益封太尉勃邑万户，赐金千斤；丞相平、将军婴邑各三千户，金二千斤；朱虚侯章、襄平侯通，邑各二千户，金千斤；封典客揭为阳信侯，赐金千斤，用酬勋劳，其毋辞！
　　封赏即毕，遂尊薄氏为皇太后，派车骑将军薄昭，带领銮驾，往代恭迎。追谥故赵王友为幽王。赵王恢为共王，燕王建为灵王。共、灵二王无后，仅幽王有子二人，长子名遂，由文帝特许袭封，命为赵王；移封琅琊王刘泽为燕王。所有从前齐、楚故地，为诸吕割去的，至是尽皆给还。没有几时，薄太后已到，文帝亲率群臣，出郊恭迎。薄太后安坐凤辇之中。笑容可掬地点头答礼。一时进至长乐宫中，将身坐定，自有一班宫娥彩女，前来叩见。薄太后见了，大半都是熟人，虽然相隔多年，去燕得归故巢，门庭似昔，情景依然；所少者仅吕太后、戚夫人等数人，已归黄土，老姊妹不能重见耳。
　　当下就有一个曾经伺候过薄太后，名叫元元的宫娥，笑向薄太后说道：“奴婢自太后赴代后，蒙吕太后娘娘将奴婢拨至此宫伺候，那时高皇帝尚未升天。”元元说至此处，薄太后早已泪流满面呜咽道：“我出都时候，先帝春秋正当，谁知竟与我永诀了！吕太后待我本好，我当然感激她的。只有威夫人人彘一事，未免稍觉辣手一点。我今朝尚能再入此宫，倒是赴代的便宜了。”薄太后说完，方命元元有话说来。元元又奏道：“那时吕太后娘娘，恐怕有人行刺，男子卫士进出深宫究属不便，乃命奴婢学习刀剑。奴婢学了年余，尚蒙吕太后娘娘不弃，真是特别厚恩，于是命奴婢不准离开左右。因此吕太后娘娘所作所为的秘事，奴婢皆是亲见。”薄太后听了，慌忙摇手道：“已过之事，毋庸提它。况且日太后娘娘，相待你我，均有厚恩，别人背后或者略有微词，我们曾经侍奉她老人家过的，断断不可多嘴多舌，你还有甚么说话么？”元元一听薄太后不喜背后说人之短，赶忙变了口风道：“娘娘教训，奴婢遵命！奴婢因有薄艺，不敢自秘，特来请示娘娘，奴婢应否照旧办理，还是另派工作。”薄太后笑道：“其实吕太后也多疑了，深宫密院，何来刺客。我的胆子，虽然不大，却毋庸随身守卫，你只与大众供职就是。”薄太后讲完此话，恐怕元元暗中怪她自大，便又微笑语元元道：“你即有此武艺，将来自有益处。我虽然用不着它，但要看看你的刀剑。你从前在我身边，不是风吹吹都要倒地的么？”元元听了，便高高兴兴地舞了一回刀剑，又打了几路花拳，停下之后，面不改色，声不喘气。两髻青丝，光滑似镜，一身宫服，四面平风；如果不是亲眼见她舞过，还在疑心她在吹牛呢？薄太后看毕，问元元此剑何名。元元答称叫做柳叶刀。薄太后便赏元元黄金一斤，以奖其艺。元元谢赏之后，自知薄太后为人正直而宽，庄严而谨，从此见好学好，一变而为佳人。后来因有战役，一位将官名叫赵公的，极有功劳，封为苏陵候。薄太后因见元元做人不错，又有本事，便与文帝商酌，竟把元元配与赵公，做了侯妃。元元感激薄太后之恩，与她丈夫做了汉室忠臣。这都是薄太后御下有方的好处。
　　此乃后事，提前叙过，便不再述。正是：官中贤后原堪敬，世上佳人本不多。
　　未知薄太后尚有什么美德敷于宫中，且听下回分解。 
　　第二十九回　　立东宫骨肉又相逢服南越蛮夷咸入贡
　　却说薄太后因为重回故宫，自己地位不比从前，一举一动，足为宫嫔模范。所以首先训谕那个官娥元元，不准妄述已故吕太后之短。元元固然变为好人，后来结果因而也好。就是合宫上上下下人等，均也一齐归正，比较从前吕太后在日，前者是刀山剑地，此日是德海仁山了。薄太后又知文帝正妻已殁，身边妃嫔虽多，只有一位窦氏，最为贤淑。说起窦氏的来历，却也很长，因她也是一位贤后，先要将她的从前事情叙明，再说近事。窦氏原是赵地观津人氏，早丧父母，只有兄弟两个：兄名建，字长君？弟名广国，字少君。当时兄弟都小，窦氏亦未成人，三个孩子，知道甚事。那时又值兵乱，更是年荒，她们同胞三个，几乎不能自存。又过几年，适值汉宫选收秀女，就有一个邻妇，代为窦氏报名应选，虽然得入宫中，可是兄弟的消息，当然一无所知的了。窦氏无可如何，只得死心塌地守在宫中，做一个预备头白的宫奴。后来吕后发放宫人，分赐诸王，每王十人，窦氏自然也在其内。她因籍隶观津，自愿往赵好与家乡接近，便可打听兄弟下落。当下私自拜托主管内监，陈述己意。主管太监，看得事属细微，随口答应。不意事后失记，竟把窦氏姓名，派入代国。及至窦氏知道，再去要求主管太监设法，主管太监答称，事已弄错，断难更改。窦氏无奈，只得暗暗饮泣，她想道：“我这个人的苦命，也要算得达于极点的了，同一分发，连想稍近家乡的国度都不能够。”于是两行珠泪，一片愁心地跟着其余的九人，到了代国。入宫之后，仍作宫奴，每日照例服役，除了。不敢偷懒之外，无非花晨月夕，暗暗自伤薄命而已。
　　那时文帝尚是代王，一夕，酒醉初醒，便命窦氏舀水洗脸。
　　窦氏自然恭恭敬敬地照例把一个金盆捧着，跪在地上，听候代王洗脸。不料代王偶欲吐痰，一时大意，一口老痰，竟吐在窦氏的前襟之上。代王不好意思，忙用手去替她拂拭，可巧刚刚触在她的鸡头肉上。代王固是无心，窦氏却满面绯红，羞得无地自容起来。但是主仆地位，哪敢多说。代王那时也觉无趣，赶忙洗毕他去。又过数月，时当三伏，代王正妃午后沐浴，窦氏摆好浴盆，舀好热水，自至帘外侍立。??知代王正妃脱衣之后，正想入浴，忽然肚皮奇痛不已，一面忙至床上假寐，一面语窦氏道：“我未曾洗，水仍干净，你就在这盆内洗了罢！”
