<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　南越王赵佗，前由汉帝册封，归汉称臣。至吕后四年，有司请禁南越关市铁器，赵佗因此大怒，背汉自立。且疑长沙王吴回进谗，遂发兵攻长沙，蹂躏数县，饱掠而去。嗣又诱致闽越、西瓯，俱为属国，居然也与汉天子抗衡，乘黄屋，建左纛，藐视天朝。及至文帝即位，四夷宾服，独有赵佗倔强犹昔。文帝便想派兵征讨。陈平道：“劳师动众，胜负未知；臣保一人，可以出使。”文帝问他何人，陈平道：“陆贾前番出使，不辱君命，遣他再往，事必有成。”文帝遂授陆贾为大中大夫，赍着御书，往谕赵佗。陆贾奉命起程，不日到了南越。赵佗本极傲慢，只因陆贾为他所钦佩的，方准入见。陆贾与赵佗行礼之后，呈上御书。赵佗展书观看，只见书中长篇大页，写着不少，细细一看，乃是：朕高皇帝侧室子也，奉北藩于代，道路辽远，壅蔽朴愚，未尝致书。高皇帝弃群臣，孝惠皇帝即世，高后自临事，不幸有疾，日进不衰；诸吕为变，赖功臣之力，诛之已毕。朕以王侯吏不释之故，不得不立。乃者闻王遣将军隆虑侯书，求亲昆弟，请罢长沙两将军。朕以王书罢将军博阳侯，亲昆弟在真定者，已遣使存问，修治先人冢。前日闻王发兵于边，为寇灾不止。当时长沙王苦之，南郡尤甚，虽王之国，庸独利乎？必多杀士卒，伤良将吏，寡人之妻，孤人之子，独人父母，得一亡十，朕不忍为也！朕欲定地犬牙相入者以问吏。吏曰：高皇帝所以介长沙土也，朕不能擅变焉；今得王之地，不足以为大；得王之财，不足以为富；岭以南，王自治之。虽然，王之号为帝。两帝并立，无一乘之使以通其道，是争也；争而不让，王者不为也！愿与王分弃前恶，终今以来，通使如故，故使贾驰谕，告王朕意。
　　赵伦看罢那书，大为感动，便笑嘻嘻地语陆贾道：“汉天子真是一位长者，愿奉明教，永为藩服！”陆贾道：“此书是天子御笔亲书，大王既愿臣服天朝，请即去了帝号，一面亲书回信，以示信征。赵佗听了，果然立去帝号，又亲书一信道：蛮夷大长老夫臣佗，昧死再拜，上书皇帝陛下：老夫故赵吏也；高皇帝幸赐臣佗安，以为南越王，孝惠帝即位，义不忍绝，所以赐老夫者厚甚。高后用事，别异蛮夷，出令曰：毋与蛮夷越金铁甲器马牛羊。即予，予牡毋予牝！老夫处僻，马牛羊齿已长，自以祭祀不修，有死罪，使内史藩，中尉高，御史平凡三辈，上书谢罪皆不返。又风闻老夫父母坟墓已坏削，兄弟宗族与诛论，吏相与议曰：“今内不得振于汉，外无以自高异。”故更号为帝，白帝其国，非敢有害于天下！高皇帝闻之大怒，削去南越之籍，使使不通。老夫窃疑长沙王谗臣，故敢发兵以代其边。且南方卑湿，蛮夷中西有西瓯，其众半赢，南面称王；东有闽越，其众数千人，亦称王；西北有长沙，其半蛮夷，亦称王。老夫故敢妄窃帝号，聊以自娱。老夫处越四十九年，于今抱孙焉。然夙兴夜寐，寝不安席，食不甘味，目不视靡曼之色，耳不听钟鼓之音者，以不得事汉也。令陛下幸哀怜，复故号，通使汉如故，老夫死骨不腐，改号不敢为帝矣！
　　谨昧死再拜以闻！
　　赵伦写好此信，又附上许多贡物，交给陆贾，归献文帝，并赠陆贾白银万两。陆贾回报文帝，文帝自然大喜，也赏赐陆贾黄金五百斤。陆贾两番出使，居然成了富翁。又过数日，无疾而终。未几，便是文帝二年，蛮夷虽未入贡，而朝中却死一位大臣，于是上上下下，无不悲悼。正是：化外蛮王方悦服，朝中冢宰忽亡身。
　　不知死的究属为谁，且听下回分解。 
　　第三十回　　半夜深更洪姬引鬼回心转意慎氏知人
　　却说当时朝中忽然死了一位重要大臣，上上下下，莫不悲悼。就是薄太后与文帝，也为叹惜不已。你道此人是谁？乃是曾替高帝六出奇计的那位丞相陈平。这末他究属是什么毛病死的呢？诸君勿急，且听不佞细细地叙来。陈平自从文帝允准周勃辞职，专任他一个人为丞相之后，自然较为操心。他本是一位酒色过度的人物，斫伤已久。一夕，又遇一件奇事，便卧床不起了。
　　他有一个极得宠的姬人，名字叫做洪瑶芝，却与窦皇后为同乡。在陈平没有得病的时候，也常常被窦皇后召进宫去与宴，有时因为夜深，就宿在宫中，也是常事。陈平得病的那一天，宫中又来召她。她因陈平这天小有不适，辞不赴召。宫中既知陈平政躬不豫，却也赐了不少的药料。瑶芝眼事陈平服药之后，一见病人已经睡熟，便使几个贴身丫环，留心伺候，自己独至后园，思去割股。那时已是夜半，寒风烈烈，夜色沉沉，瑶芝爱夫心切，倒也不怕。到了后园，点好香烛，朝天祈祷之后，正拟割股的当口，耳中忽闻有女子唤她的声音。她仔细一听，声音就在墙外，她暗忖道：“此刻半夜三更，还有何人唤我？”
　　她转念未已，又听得一种娇滴滴的声音，喊着她的名字道：“瑶芝夫人，请上墙头，奴有要紧话相告。”她听了更觉奇异，但也不由得不至墙头去看那个女子。及至爬上墙去一看，只见一位美貌的中年妇人，布服荆效，一派村乡打扮。见她倚在墙头，忙向她道：“我是窦皇后田间来的亲戚，顷间听得皇后提起此间丞相，小有贵恙，我素知医，所以奉了皇后之命，深夜来此。尊府前门守卫较严，我忽然想起皇后说过，夫人每夜必至后园来烧天香，因此冒叫一声，不料夫人果然在此。夫人的一片诚心，定能感动神抵，保佑丞相康剑”瑶芝一听此人是皇后娘娘所遗，而且能够说出她每夜至后国烧香一事，此话只有皇后一人知道，并未向第二个面前提过，可见真是宫中差来，不可负了娘娘的一片好心。她想至此地，忙答那个妇人道：“前门既是不便，让我放下短梯，接你上来便了。”说完，放下短梯，把那个妇人接进墙来。那个妇人，走近点着天香的几前，见有一柄利刀，放在几上，又对瑶芝说道：“夫人莫非想要割股么？”瑶芝点点头道：“是的，丞相是我们一家之主，我的此举，明知近于迷信；但是望他病好，姑且为之。”那个妇人慌忙摇手道：“不必！不必！丞相只要一见我面，自然勿药矣。”瑶芝听见此妇有如此的异术，不禁大喜道：“你这位婶子，果能把我们丞相医愈，我愿以万金相报。”那妇听了，忽然面现惨色道：“我来报他，夫人何必报我！”瑶芝听了，也不留意，便同那个妇人，来至自己卧房。
　　甫搴珠帘，正想回头招呼那妇的当口，不知怎么，那妇突然已失所在，同时又听得陈平睡在床上，大呼有鬼。瑶芝此时又吓又急，也顾不得那妇是人是鬼，慌忙两脚三步地奔至床前，急问陈平道：“相爷是否梦魇了么？”陈平也急答道：“你且莫问！快快先召太史，命卜吉凶，有无祈祷之法，然后再说。”
　　瑶芝听了，一面飞召太史前来，一面又问陈平是否看见甚么？
　　陈平复摇着头道：“我对你说过，且俟太史卜过之后再说，你偏要此刻问我，我不是不肯对你说，一因此刻说了，于事无益；二因你必害怕，反而没人伺候我了。”瑶芝一听陈平说到害怕二字，始知方才那妇，真正是个鬼魂。想是大门上有门神阻拦，它方用言语给我，骗进墙来。丞相虑我害怕，不忍说与我听，岂知这件事情，还是我引鬼入门的呢？瑶芝想至此地，自然非常害怕。又因陈平有病，不敢明说，只得接二连三地去催请大史，看那太史卜后，有无办法。过了一会，太史已经进来，参见丞相之后，陈平请其坐下道：“君为我一卜，此病吉凶若何？”太史卜过，爻象是阴人见迫，是月大凶。陈平又问太史，有无祈祷之法。太史道：“从前吕太后见苍狗而病不起；丞相吉人天相，或无大碍。”陈平知无挽救，挥手令出，始凄然语瑶芝道：“汝可将夫人以及各位夫人召来，我有遗嘱吩咐。”
　　瑶芝一听遗嘱二字，早已哭得像个泪人儿一般，呜咽得哪里还会说话。当下由陈平自命丫鬟，去将各位夫人召至榻前道：“我幼时甚寒，家无膏火之费，幸我嫂氏，暗中助我读书，方始有成。当时我国嫂氏相待良厚，对之稍加亲昵，也是有之。不料外面大起谣言，污了嫂氏名誉，后来我兄便将嫂氏休退。临别的当口，我曾对嫂氏说过，异日若能发迹，必不负其恩情。
　　谁知我自从跟着先帝，南征北讨，并无暇身可以返乡看视嫂氏。
　　及至先帝得了天下，大家来至这个长安，我便遣人回乡迎接眷属，始知嫂氏早已逝世。临殁有言，似甚怨我。”陈平说至此处，因指瑶芝语大众道：“方才她从外面进来，搴帘之际，我突见她的背后跟着一人。”陈平边说，边又以双目轮视房内一周道：“你们不必害怕，跟在瑶姬身后的正是我那嫂氏的冤魂。”
　　大家一听此语，个个吓得魂不附体，都把眼睛也向四面乱看，疑心那个冤鬼，站在各人的身后，岂不吓死。其实那时那个冤魂，确在房内，不过那位夫人及如夫人们阳气尚重，那鬼有意不给她们看见罢了。至于瑶芝能看见那鬼，也非她的阳气不足；只因那鬼为门神所阻，不能直进相府，因此掉了一个鬼花枪，瞎三话四地骗信瑶芝，要她带它进来，门神就不去阻拦它了。那时大众各将房内边看，边又问陈平道：“这末我们赶快祈祷祈祷，请它不可讨命，它念前情，因此应允，也未可知。
　　”陈平摇首道：“获罪于天，无所祷也！”边说边就神色大变，口吐鲜红不已，虽然连连服药，并无效果。清楚的时候，尚能处理后事。昏迷的时候，满口鬼话连篇，把人吓得要死。那班粉白黛绿的夫人与如夫人们，若使不是在陪病人，早已逃得如鸟兽散了。
　　没有数日，陈平一命呜呼，这段事实，正史固无，却载在《汉朝野史》，不佞将它叙入此书，也是做戒后人，不可贪色乱伦，具有深意，并非杜撰附会，阅者自能知道。当时陈平将气绝的时候，尚单对他的爱姬瑶芝一人说道：“我虽见了嫂氏冤魂而死，我生平喜尚阴谋，亦为道家所忌，后世子孙，未必久安。”这句说话，也被他料着。后来传至曾孙陈何，果因擅夺人妻，坐法弃市，竟致绝封。陈平能知身后之事，而不肯改其邪行，真是可笑。不过当时的文帝，自然要厚给赠仪，赐谥曰“献”；又命他的长子陈买袭封，仍又起用绛侯周勃，命他为相。周勃本想家居，以娱暮境，既是文帝念旧用他，他也受命不辞。
