<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　”文帝听了，便不言语。直待邓通吮毕，文帝痛既止住，身上如释重负，始回转头来，向外对邓通言道：“你如此忠心，总算不负朕的提拔。你就在此专心办理此事，所有后妃，毋庸回避。”邓通当夜连吮数次，文帝自然欢喜，复问邓通道：“你说，何人对朕最为亲爱？”邓通道：“父子天性，臣想最亲爱陛下的人，自然是皇太子了。”文帝听了，尚未答言。可巧太子启进来问疾，文帝便命太子候在榻前。过了一阵，痔上的脓血，又长出来了，文帝就命太子替他吮痔。太子起初嫌憎肮脏，不肯应命，后见窦后暗暗示以眼色，只得跪在榻前，嘴对文帝肛门，去吮痔上脓血。只吮了一口，马上一个恶心，呕吐起来。
　　文帝见了，面上已现怒色。慎夫人知趣，忙借故使太子退出。
　　太子出去，悄悄立派内监探听吮痔之事，是由何人作源。内监探明回报，太子记在心上。后来即位，首先就把邓通革职，并且追夺铜山。邓通不知景帝怪他吮痔献媚，把他革职，反疑申屠嘉与他作对。平常每向朋从吹牛，他说只要丞相一走，他就有复职希望。故而一见申屠嘉逝世，马上上书辩冤，还想做官。
　　景帝本来恨他，不去问他死罪，还是看在先帝面上，及见他不知悔过，竟敢上书渎奏，于是把他拘入狱中。审讯时候，邓通始知有人告他私铸铜钱。邓通虽是极口呼冤，问官仰承上意，将他的家产，统统充公，仅剩了妻妾三个光身。一位面团团的富翁，一旦竟和乞丐一样。还是馆陶公主，记着文帝遗言，不使邓通饿死，略为周济。谁知又为内监尽入私囊，邓通分文不能到手，后来真的饿死街上，应了曼珠之言。
　　那时朝中最有权力的，自然就是晁错。一天暗暗上了一本密奏，请削诸王封地，并以吴王刘濞为先。景帝平日念念不忘的就是此事，今见晁错此奏，正中下怀，即命延臣议削吴地。
　　吴王刘濞闻知其事，乃谓群臣道：“皇帝当年打死寡人之子，寡人正想报仇，他既前来寻事，寡人只好先发制人了。”于是联络胶西王刘卬。刘卬又纠合齐、菑川、胶东、济南诸国，刘濞又自去纠合楚、赵、闽越、东越诸国，一共起事。当时诸侯共有二十二国，与刘濞共图发难的不过七国，哪里是地广兵多天子的对手？景帝便命周亚夫为将。亚夫原是将才，昔日已为文帝所许，率兵出伐。不到三月，果然吴王刘濞兵粮不足，一战死之。其余六国，也是景帝另派之将所平。景帝既平乱事，理应重赏晁错才是，谁知景帝怪他存心太毒，清王之反，说是他激变的，一道密旨，竟将晁错腰斩。晁错自命博学多才，死得这般可惨，一半是他聪明误用，一半是景帝残忍不仁，两有不是，不必说它。
　　是年，景帝立其子刘荣为皇太子。刘荣本是景帝爱妃粟氏所出，年虽幼稚，因母得宠，遂为储君，当时的人，都称他为栗太子。其母栗氏，一见其子已作东宫，遂暗中设法，想将皇后薄氏挤去，使得自己正位中宫。薄皇后既是无出，又为景帝所不喜，不过看太皇太后薄氏面上，权立为后，原是一个傀儡。
　　一经栗氏倾轧，怎能保住位置？挨到景帝六年，薄后果然被废。
　　当时宫中诸嫔，总以为继位正宫的人，必是栗氏。岂知事有不然，原来景帝的妃嫔，除了粟氏之外，最受宠的还有一对姊妹花，王氏姝儿、樱儿二人。二人之母，名叫臧儿，为故燕王臧茶的孙女，嫁与同乡王仲为妻，生下一子二女：子名王信，长女名娡。小字妹儿，次女名息姁，小字樱儿。不久，王仲病殁，臧儿不安于室，攀了子女，转燕长陵田家，复生二子：长名田蚡，幼名四胜。姝儿长成，嫁与金王孙为妇，亦生一女，名唤帐钩。臧儿平日最喜算命，每逢算命，无不说她生有贵女。一天姝儿归宁，可巧有一位名相士，名叫姚翁的，为同邑某富翁聘至。臧儿因与富翁的仆妇为友，辗转设法，始将姚翁请到她的家里。姚翁一见姝儿，大惊失色道：“此地怎有这位贵人，将来必作皇后，且生帝子。”续相樱儿，亦是贵相，不过不及乃姊。当下臧儿听了，暗想：“姝儿已嫁平民，怎会去做皇后，难道金婿将来要做皇帝不成？本朝高祖，虽是亭长出身，后来竟有天下。可是金婿貌既不扬，才又不展，如何能够发迹。”
　　臧儿想了半天，明白转来，方才晓得姚翁无非为骗金钱，信口雌黄而已，于是便将这事丢开。姝儿在家住了几天，依然满心欢悦。回到夫家，忙对其夫金王孙笑说道：“我在娘家，有一位姚翁，乃是当今的名相士。他说我是皇后之命，异日还要生出帝子呢！”金王孙本是一介平民，人又忠厚，听了他妻之言，吓得慌忙双手掩了耳朵道：“我的脑袋，尚想留着吃饭，我劝你切莫乱说，造反的事情，不是玩的。”姝儿被她丈夫这般一说，一团高兴，也只得付诸流水。她虽然打断作后思想，可是她却生得貌可羞花，才堪咏絮。每日揽镜自照，未免懊悔所适非人。有一天，姝儿赤了双足，方在田间下秧，忽来一个无赖之子，调戏她道：“我听见人说，金嫂是位皇后之命，今天还在这里撩起雪白大腿，赤足种田，如何能够为后？不如嫁我为妻，定能达到目的。”姝儿明知此人调戏自己，故意问他道：“难道你会做皇帝不成？”无赖子听了，轻轻地答道：“我想前去作盗，成则为王，败则为寇，皇帝就是做不成，平头王总做定了的。”姝儿见他满口胡言，俯首工作，不去睬他。无赖子没有意思，即在身边，摸出一只翡翠戒指，朝妹儿脸上一扬道：“你看此戒的翠色好么？你若中意，可以奉赠。”姝儿本是赤穷人家，妇女又以珠翠为性命的，一见此戒，翠色可爱，顿时换了一副笑容答道：“你肯见赠，我当以自织的细布相报。”
　　无赖子听了，便将姝儿诱至荒冢旁边，并坐谈天道：“此戒足值百金，本来非我所有，前日邑中某富翁做寿，我去磕头，无意之中拾得的。”姝儿一听此戒价值昂贵，心里更加艳羡道：“你说赠我，我怕你有些舍不得罢！”无赖子答道：“你不必用激将法，我是有心赠你的。”说着，真的把那只戒指递到姝儿手内。姝儿平生从未戴过这种贵重东西，一时接到手内，便情不自禁地向无赖子嫣然报以一笑。无赖子就在此时，趁她一个不防，一把拥入怀中，强奸起来。姝儿力不能抗，叫喊出来，更是害臊，心中几个念头一转，早已失身与这个无赖子了。次日，邑中小儿，便起了一种歌谣道：“一只翠戒易匹布，荒冢之旁委屈赤足妇，皇后匆自误！”姝儿听了，羞得躲在家中，不敢再往田间工作。好在那只戎子，却也价值不贷，以之遮羞，还算值得。过了几时，事为金王孙所知，责她不知廉耻。本想将她休回娘家，后又爱她美貌，不能割爱，模糊了事。姝儿虽为其夫所容，却被邻人讪笑，正是无以自解的时候，邑中忽然到了几位过路的内监。姝儿探知其事，急急归宁，去与臧儿商酌。正是：生成虽有中官相，发迹还为内监恩。
　　不知姝儿与其母，究竟所商何事，且听下回分解。 
　　第三十五回　　万劫仙姑宥赦左道再醮民妇正位中宫
　　三椽草屋，斜日沉沉；一带溪流，凉泉汨汨。满树蝉声，借薰风以入耳；半窗水影，摇翠竹而清心。鸡声犬吠，村里人家；鼎沸烟香，画中佛像。却说此时一位半老徐娘，方在喃喃念经，旁立一个标致少妇，正在与之耳语。这位徐娘，就是臧儿。她见姝儿忽又归宁，免不得看她总是一位后相，满心欢喜的，用手一指，叫她稍歇。因为自己口里正在念经，无暇说话。
　　谁知姝儿已等不及，急把嘴巴凑在她娘耳边，嘁嘁喳喳地说了一会。臧儿尚未听完，早已喜得心花怒放，也顾不得打断念经是罪过的，即拦断她女儿的话头道：“我儿这个法子，妙极无疆，倘能如愿，恐怕你真是皇后希望。只是我们娘儿两个，衣衫褴褛，穷相逼人，如何能够见得着那几位过路的公公呢？”
　　姝儿微笑道：“事在人为，即不成功，也没什么坏处。”臧儿听了，就命次女樱儿看守门户，自己同了姝儿一径来至邑中。
　　打听得那几位过路公公，住在邑宰衙内，于是大着胆子，走近门前。臧儿此刻只好暂屈身份，充作候补皇后的仆妇，向一个差役问道：“请问大师，我们王姝儿小姐，有话面禀此地住的公公，可否求为传达？”那班差役，话未听完，便鼓起一双牯牛般的眼珠，朝着臧儿大喝道：“你这老乞婆，还不替我快快滚开！你知道此地是什么所在？”臧儿吓得连连倒退几步，正想再去央求那班如狼似虎的差役，不防身后，忽又走来一个差役，不问三七二一的，从后面双手齐下，卟的卟的，左右开弓的，把臧儿打上几个耳光。可怜臧儿被打，还不敢喊痛，慌忙掩了双颊，逃至姝儿面前，方始呜咽着埋怨姝儿道：“都是你要做甚么断命黄猴不黄猴，为娘被他们打得已经变为青猴了。
　　”姝儿听了，急把她娘掩面的双手，拿了下来一看，果是双颊青肿，眼泪鼻涕，挂满一脸。只得一面安慰她娘几句，叫她站着莫动。一面亲自出马，走近一位差役面前，万福了几万福道：“有劳大师，替我传报进去，说是民女王娡，小字姝儿的，要想求见监公公。”那个差役，一见姝儿长得宛如天仙化人一般，便嬉皮笑脸地答道：“你这个女子，要见公公作甚？这里的几位公公，乃是过路客官，前往洛阳一带，选取美貌民女去的。此地并不开选，我们怎敢进去冒昧？”姝儿一听此地并不开选，未免大失所望。一想这位差役，倒还和气，我何妨再拜托拜托他看。因又问那个差役道：“我明知此地不开选秀女，不过想见他们，另有说话面禀。”那个差役听了，也现出爱莫能助的样子道：“并非不肯帮姑娘的忙，委实不便进去传报。”
　　姝儿听了，正拟再恳，忽听铃声琅琅，外面奔来一匹高头大马，上面骑着一位内监。停下之后，一面正在下马，一面把眼睛盯了她的面庞在看。姝儿此时福至心灵，也不待差役传报，慌忙迎了上去，扑的跪在那位内监面前道：“民女王娡，想求公公带往都中，得为所选秀女们，烧茶煮饭，也是甘心。”那位内监，本已喜她美貌，至于姝儿并非处女，内监原是门外汉，自然不知。当下便点点头道：“此地虽不开选，掩就破个例儿，将你收下便了。”说着，把手一挥，当下自有内监的卫士，将姝儿引进里面去了。
