<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这年就是景帝第一次改元的年分，皇后姝儿，因为妹子樱儿病殁，恐怕景帝身边少人陪伴。凡是有姿首的宫娥彩女，无不招至中宫，俾得景帝随时寻乐。无如都是凡姿俗艳，终究不能引起景帝兴致。一天，忽有一个身边的宫人，名叫安琪的，听见一桩异事，急来密奏王皇后道：“奴婢顷闻我母说起，现在上大夫卞周，有一个妹子，名唤芸姝，生下地来，便能言语，因此时人称她为‘解语花’，那个芸姝，年方二九，非但生得花容月貌，识字知书。最奇怪的是她的汗珠，发出一种异香，无论什么花气，都敌不上它。民间妇女，于是买通芸姝的仆妇，凡是洗涤过芸姝衣服的水，拿去洒在身上，至少有兼旬的香气，馥郁不散。后来芸姝的嫂嫂，知道此事，索性将芸姝洗衣的水，装着小瓶，重价出售。不到三年，已成巨富。芸姝这人，除此以外，更有一件大奇特奇，从古至今，没人干过的奇事，只是有些秽亵，奴婢不敢直奏。”安琪说至此处，抿嘴微笑。王皇后当下听了，笑骂安琪道：“奴婢怕些什么！纵使秽亵，无非因她长得美丽，又有异香，逾墙越隙的定是有人，因而做出伤风败俗之举，你说我猜着没有呢？其实既往不咎，娼妓入门为正，只要她以后为人，知守范围，也是一样。”安琪听了，仍旧一个人卟卟哧哧地忍不住笑道：“娘娘猜错了，据说她还是一位处子呢。”王皇后听了，更加不解道：“既是处子，足见是位闺秀。你这奴婢，何故出口伤人？又说什么秽亵不秽亵呢？”说着，便佯嗔道：“不准吞吞吐吐，照直说来就是。”安琪听了，一看左右无人，方才带笑奏道：“据说芸姝美丽无伦，满身肌肉，赛过是羊脂白玉琢成就的。平时的装扮，翠羽明挡，珠衫宝服，恐怕补石女娲，巫山神女，也不及她。可是她生平最怕著裤，长衣蔽体，倒也无人瞧破。我母某日，由她嫂嫂唤去服伺芸姝之病，因此知道其事。好在她也不瞒我母。我母私下问她，她既羞且笑答道：‘你且服伺我吃药之后，陪我睡下，等我讲给你听便了。’当时我母要听奇闻，赶忙煎好了药，让她服后，一同睡下。我母正要听她讲话，忽闻一阵阵地异香，钻进鼻孔之中，起初的时候，只觉气味芬芳，心旷神怡罢了。
　　后来越闻越觉适意，竟至心里佚荡起来，几乎不可自遏，慌忙跳下床来道：‘老身惜非男子，不然，闻了小姐奇香，也愿情死！’芸姝听了，嫣然一笑道：‘安媪何故与我戏谑！’我母正色答道：‘老身何敢戏谑，委实有些情难自禁呢！’芸姝硬要我母再睡，我母因为不便推却，只得仍复睡下，勉自抑制。
　　当下只听得芸姝含羞说道：‘安媪只知我身有异香，殊不知我的不便之处，却有一桩怪病，只要一穿小衣，即有奇臭，所以虽届冬令，也只好仅著外衣。幸我深居闺中，尚可隐瞒。’我母道：‘此病或是胎毒，何不医治？’芸姝道：‘有名医士，无不遍请，均不知名。只是缇萦之父，说是非玻’我母听了，又问她将来嫁至夫家，怎么办法，芸姝欷歔答道：‘今世不作适人之想，老死闺中而已。’”安琪说至此处，笑问王皇后道：“娘娘，你说此事奇也不奇？”
　　王皇后听了，暗暗的大喜道：“此人必是国家的祥瑞，希世的尤物，天赐奇人，自然是我主之福。”想完，急把芸姝暗暗召至，见她相貌，已与自己一般美貌，又见其毛孔之中，微露汗珠，异香扑鼻，奇气撩人，果然名不虚传。复又将她引至密室，掀起长衣察看，两腿洁白如玉，真的未著亵服。王皇后正在察看芸姝的当口，只见芸妹笑容可掬，低首无言，娇滴滴的令人更加可爱。王皇后急将景帝请至，笑指芸妹道：“陛下且看此人，比妾如何？”景帝把芸妹上下端详一番，也笑答道：“尹、刑难分，真是一对琪花瑶草。此人是谁？”景帝正要往下再说，忽闻一阵异香，钻进鼻内。上达脑门，下入心腑，顿时淫心大炽，急问皇后道：“此人莫非是妖怪不成？何以生有撩人香气？”王皇后听了，又笑答道：“妾因樱妹亡过之后，陛下每常闷闷不乐，妾身马齿稍长，不能日奉床第之事，因此四处寻觅美人，以备陛下消遣。此乃上大夫卞周之妹卞芸姝，即誉满长安的解语花便是。”王皇后说完，又去咬了景帝耳朵说了几句。景帝听了，只乐得手舞点足蹈地狂笑道：“皇后如此贤淑，令朕感激不置。”说着，即以黄金千斤，美玉百件，赐与皇后。当下就封卞芸姝为西宫皇妃。芸姝谢恩之后，含羞地奏道：“婢子幼有异疾，难著下裳；宫帏重地，似失阃仪，如何是好？”景帝不待她说完，忙接口笑答道：“皇后荐卿，固然为的此异，朕的封卿，也是为的此异。爱卿若无此异，便与常人一般，还有何事可贵呢？”说得芸姝更是红云上脸，格外妩媚起来。景帝当下越看越爱，即在皇后宫内，大摆筵席，以庆得人之喜。
　　可巧馆陶长公主，携了阿娇进来。王皇后戏问长公主道：“公主身上，今日抹了什么异味，何以满室如此奇香呢？”长公主不知就里，连连笑答道：“我今天并未抹香，此种香气，究竟从何而来？”景帝因见阿娇在旁，恐怕皇后说出情由，若被阿娇听去，未免不雅，急忙示之以目，止她勿言。长公主见了，错会意思，以为景帝与皇后二人，有意戏她，便不依皇后道：“皇嫂吃得太闲，是否无事可做，竟拿我来作乐么？”景帝恐怕妹子介意，故意先命阿娇走出，方把芸姝身有奇香的缘故，告知长公主。说完之后，又令芸妹见过御妹。芸姝自知身有隐疾，恐怕公主与她戏谑，羞得无地自容。王皇后见她为难的情状，索性高声说道：“这是病症，有何要紧，皇妃勿忧！”
　　说着，等得芸姝见过长公主之后，又正色将此事告知长公主。
　　长公主听了，一边笑着安慰芸姝，一边趁她不防，扑的把她外衣掀了起来。芸姝赶忙抢着遮掩，已是不及，早被长公主所见。
　　长公主突然见此粉装玉琢的皮色，心里也会一荡，因有乃兄在前，忽又将脸红了起来。
　　景帝本是一位风流之主，当时原有一种流言，说他们兄妹两个，似有暧昧情事，虽然没有切实佐证，单以他与长公主随便调笑，不避嫌疑，市虎杯蛇，不为无因。当下景帝又向长公主笑道：“朕今日新封皇妃，你是她的姑娘，宾主之分，你须破费见面之礼。”长公主这人，最会凑趣，所以能得景帝欢心，于是也笑答道：“应该应该！”说着，即命随身宫人，取到雨过天青色的蝉翼纱百端，赠与芸姝皇妃道：“皇妃不要见笑，戋戋薄礼，留为随便制作衣裳。”长公主说到裳字，忙又微笑道：“皇妃既不著裳，以我之意，最好将外衣的尺寸，加长数尺，似乎既美观而又合用。”景帝听了大喜道：“孔子寝衣，本是长一身有半。御妹方才所说服式，可名为垂云衣。”嗣后汉宫中人，竞著此服，便是芸姝作俑。当时还有那班无耻宫嫔，因思固宠起见，连无隐疾之人，都也效颦不著亵服。甚至王皇后长公主诸人，偶尔兴至的时候，居然也效芸姝所为。宫帏不成体统，景帝实有责焉。此事载于《汉史》，“卞妃夙有隐疾”一语，即指此事，却非不佞的杜撰。景帝既得这位宠妃，从此不问朝事，只在宫中寻欢作乐，害得太后屡次严斥，并且宫内榜示内则数篇，欲思儆戒后妃。无如景帝乐此不疲，不过瞒了太后行事罢了。后人只知陈后主、隋炀帝二人，风流太甚，不知景帝何尝不是这般的呢。只因他们两个是亡国之君，景帝是守成之主，成败论人，实不公允。正是：贪欢君王朝朝有，献媚嫔嫱代代多。
　　不知后事如何，且听下回分解。 
　　第三十七回　　学坏样意羡余桃作良媒情殷报李
　　却说当时景帝自从得了那位不爱著裤子的卞妃之后，专以酒色事事，不问朝政。转瞬已是改元六年，丞相刘舍，虽非干材，只因国家无事，故得敷衍过去。刘舍也自觉没事可做，乃想了些更改官名的政见出来，条呈景帝。当时景帝已将郡守改为太守，郡尉改为都尉，复减去侯国丞相的丞字，仅称作相。
　　于是刘舍为迎合上意起见，拟请改称廷尉为大理；奉常为大常；典客为大行，嗣又改为大鸿胪；治粟内史为大农，嗣又改为大司农；将作少府改为将作大匠；主爵中尉改为主爵都尉，嗣又改为右扶风；长信詹事改为长信少府；将行改为大长秋；九行改为行人。景帝当即依议。不久，又改称中大夫为卫尉。这等五马贩六羊的事情，总算是景帝改元以后的作为，又过几时，景帝之弟梁王武，奏劾卸任丞相周亚夫谋反，立请将他正法。
　　景帝那时正忌亚夫，即把亚夫拘至，发交大理严讯。亚夫对簿之下，方知因为他的儿子，替他预备后事，曾向尚方买得甲楯五百具，作为将来护丧仪器。亚夫事先本未知晓，入狱之后，始由其子告知其事。亚夫当时自然也吃一惊，连忙申辩。大理讥之道：“君侯所为，就算不反阳世，也是思反阴间。”亚夫听了大理揶揄之言，气得瞠目结舌，不能对答。于是回到狱中，不肯饮食，一连饿了五天，绝食而毙，应了许负遗言。景帝闻得亚夫饿死，也无恤典，仅封其弟周坚为平曲侯，使承绛侯周勃遗礼而已。王皇后的乃兄王长君，毫无功绩，因为裙带官儿，倒封盖侯。丞相刘舍，就职五载，滥竽充数。景帝也知他真是没用，将他免职，升任御史大夫卫绾为丞相。
　　这样一年一年地过去，中间又改元两次。到了后三年孟春，景帝忽得色痨之症，竟致崩逝。享年四十有八，在位一十六年。
　　遗诏赐诸侯王列侯马各二驷，吏二千石，各黄金二斤，民户百钱，出放宫人回家，不复役使，作为景帝身后的隆恩。太子彻嗣皇帝位，年甫十六，即位之后，好大喜功，就是比迹秦皇的汉武帝，当下尊皇太后窦氏为太皇太后，皇后王娡为皇太后，上先帝庙号为孝景皇帝，奉葬阳陵。武帝未即位时，已娶陈阿娇为太子妃，此时尊为皇后，又尊皇太后之母臧儿为平原君，连臧儿后夫所生之子田蚡、田胜，也封为武安侯、周阳侯；所有丞相御史等官，一概仍旧，并即日改元。向来新帝嗣统，应在先帝逝世那年改元，以后虽活百岁，不得再有改元情事。自从文帝误信新垣平侯日再中，始有二次改元之事。景帝别样政治，不及其父，只有改元三次，可称跨灶之子。哪知武帝更是大好子孙，以为改元乃是美事，竟改至十数之多，岂不是一个绝大的笑话。幸而武帝喜欢读书，雅重文帝，一经践阼，就颁下一诏，命各官吏举荐贤良方正、直言极谏之士。于是广川人董仲舒，菑川人公孙弘，会稽人严助，以及各地稍有文名的儒者，次第被选，尽得要位。这些事情，且不说它。
