<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　窦太主去了一刻，果然坐着一乘街车回来。当下便由车夫把董偃这人，抱入车内，让他卧好。窦太主只好暂时屈尊，坐在车辕之上，也不再去赴宴，仍向原路回家。其实这天窦太后的赴宴，乃是假的。她因无法亲近董偃，诡作此说。又知道常太君住在城北，此去必经宫门桥，那里四面无人，便好把董偃推跌在地，跌伤之后，势必医治，就在医治的时候，借这题目，亲奉汤药，制造爱情。如此一来，以后不怕董偃不真心诚意地感激她。她这个法子，固然可以达她目的。可是董偃的这场意外跌伤，岂不冤枉呢？幸亏仍由窦太主将他服侍痊愈。痊愈之后，因而得亲芳泽，总算尚不吃亏。话既表明，再说那天窦太主回至邸中，下了街车，不令董偃再睡下房，命人扶到她的寝室，卧在她的床上。一面急召医官，前来医治。一面对董偃说道：“今天之事，原是我害你的。所以要你睡在我的床上，我的心里，方才过意得去。”董偃听了垂泪道：“太主乃是无心，如何倒说过意不去？此床陈侯睡过以后，现在只有太主独睡，家奴睡在此地，实在非礼。”窦太主听了，忽然将脸一红，正拟答话，因见医官已至，便不再说。及至医官诊过，说是伤了骨节，至少须两三个月，方能痊可，窦太主听了道：“只要不致残废，日子多些，倒也不妨。”医官用药去后，窦太主衣不解带的，真个亲自服侍。董偃阻止无效，只得听之。
　　有一天晚上，众人已睡，窦太主替董偃换过药膏，问他道：“我觉得你的伤处，业已好了一大半了，你自己觉得怎样？”
　　董偃道：“从前痛不可忍，家奴因是太主亲自服侍，熬着不敢喊痛，这两天不甚疼痛。但是太主如此待我，不避尊卑，不嫌龌龊，家奴就是痊愈，恐怕福已折尽，也不会长命的了。”窦太主听了，实是心痛得了不得地答道：“你放心，我是一个寡妇，虽是天子姑母而兼岳母，身边没有一个亲信之人，设有一个缓急，无人可恃；你好了之后，如不忘恩，我命你如何，你就如何，那才算得真正的报答我呢。”董偃听了，即伏枕叩头道：“太主从小豢养我长大，就是不是如此待我，我也应该肝脑涂地地答报大恩。现在这样一来，实使我报无可报，怎样好法呢？”窦太主道：“你只要存有此心，不必一定实有此事，我还有教训你的说话，等你伤愈之后，毋用再任执辔之役，只在我的身边，做一个心腹侍臣就是了。不过我们邸中人多口杂，见我待你逾分，背后恐有闲言。你第一须待人和气不可露出骄矜之态；第二呢，不妨多给他们金钱，塞塞他们的嘴巴，你要用钱，我将钱库的对牌交给你。最好你能与士大夫交游，我更快活。”董偃听了，点点头道：“太主教训，我都理会得来。
　　但愿早日痊愈，也不枉太主服载我一常”窦太主听了，微笑答道：“你最聪明，能够合我心理，我便安心矣！”
　　过了几天，董偃已经大愈，窦太主自然欢喜无限。又见董偃唇红齿白，目秀眉清，依然不减以前的丰采，便去咬了他的耳朵问道：“我的这般相待，你知道我的心思么？”董偃因点点头，低声答道：“臣虽知道，惟恨乌鸦不敢眠凤巢耳！”窦太主听了，红了脸佯嗔道：“你这小鬼头，倒会谦虚。我要问你，你这几个月里头，是不是眠的凤巢呢？”董偃被诘，没话可答，只得撒娇，一头倒在窦太主的怀里。窦太主这几个月来，也算费尽一番心血，方才如愿以偿。不佞对于此段文章，不便描写，却有一首歪诗是：一树梨花压海棠，为讥白发戏红妆。当年陈邸希奇事，才发新枝便受霜。
　　窦太主自从这天与董偃有私以后，索性不避嫌疑。竟将董偃留在房内，寝食与俱，情同伉俪。好在合邸之中，都是她的家臣。况有金钱塞口，非但背里毫没闲言，并且当面恭维董偃为董君，从此不敢称名。董君又能散财交士，最多的一天，竟用去黄金百斤、钱百万、帛千匹。窦太主知道，还说董君寒素，太不大方。可是董君业已内不自安，常忧得罪。当时有一位名士，却与董君十分莫逆。这位名士，就是安陵爰叔，便替他出了一个绝好主意，叫他入白太主，请太主将自建的那座长门园，献与武帝作为宿宫，武帝果然大悦。太主知道此谋出诸爰叔，乃以黄金百斤，命董君亲自送与爰叔为寿。爰叔得金，未能免俗，谢而又谢。董君笑道：“谢可不必，最好乞公再出一谋，使我得见皇帝，既可出头露面，暗中又能免人中伤，岂不大妙！”爰叔听了，也微笑道：“这有何难！君可请太主称疾不朝，皇帝必定临侯。太主有所请求，皇帝对于病人之言，即不愿意，也不致驳斥。”董君听了，连连拍案道：“妙计，妙计！公且听我的好音可也！”董君说完，又将爰叔之言，转告太主。太主听了，自然依从。
　　武帝一听太主有病，急排全副銮驾，来至太主邸中。一见太主病卧在床，花容惨淡，似有心事，便问道：“太主心中不适，如有所欲，朕当代为罗致。”太主伏枕辞谢道：“臣妾幸蒙陛下厚恩，先帝遗德，奉朝请之礼，备臣妾之列，使为公主，赏赐邑人，隆天重地，无以塞责。一日，猝有不胜洒扫之职，先狗马填沟壑，窃有所恨，不胜大愿。愿陛下时忘万事，养精游神，从中掖庭，回舆枉路，临妾山林，得献觞上寿，娱乐左右，如是而死，何恨之有！”武帝大笑答道：“这有何难，不过朕的从臣多，恐怕太主破钞耳！”武帝回宫。太主次日，假装病愈，特地带钱千万，造宫与武帝游宴。武帝因此约定次日亲至太主家中，不料当晚与仙娟锦帐春深，弄得昏头搭脑，第二天早已忘记罄净。仙娟与韩嫣二人，又不肯从旁提醒武帝，恐怕太主替皇后进言。其实太主倒是为的奸夫出头的事情，至于她女儿的失宠，倒还不在她心上。武帝一直过了几天，方始忽然想着，急造陈郏太主一见御驾到来，慌忙自执敞帚，膝行导人，登阶就坐。那时武帝已微闻董偃情事，甫经坐定，即笑谓太主道：“朕今日来，甚愿一见主人翁。”太主听了，乃下殿卸去簪珥，徒跣顿首谢道：“臣妾无状，有负陛下，身应伏诛，陛下不致之法，顿首死罪！”武帝笑令太主戴着簪屐，速去引出董君来见。太主遂至东厢，将董君唤至，俯伏阶下。
　　武帝见董君绿帻傅鞲，面貌和婉，顾问太主道：“此即所谓董君者乎？”太主谨答道：“此即臣妾家中庖人董偃是也。”武帝命之起立，并赐衣冠器用种种。太主复代叩谢，跪进数觞。
　　武帝不禁大乐。太主乃请赐将军列侯从官，金钱杂绘，各人欢呼拜谢。
　　次日，太主导董君入宫与宴，巧值东方朔备戟殿下，及见董君傲岸无礼，乃解戟趋前劾奏道：“董偃负斩罪三，哪可赦宥？”武帝道：“甚么三罪？”东方朔道：“以人臣私侍公主，一罪也，败男女之化，乱婚姻之礼，有伤王制，二罪也；陛下富于春秋，方积思六经，留神王事，驰骛唐虞，折节三代，董偃不遵经劝学，反以靡丽为右，奢侈为务，是为国家之大贼，人主之大蜮也，实是淫首，三罪也。”武帝听了，默然良久，始答道：“朕知道了，往后命他改了就是！”东方朔太息道：“陛下万世之基，不可坏于此事。”自此以后，董君便不得入宫游宴了。但他虽然不得入宫，可是太主和他仍旧形影不离。
　　有一天晚上，已是深夜，一班丫鬟犹听得太主房内，尚有歌唱之声。因为房门已闭，不便进去，大家都想偷看房内的把戏。
　　内中有一个人道：“我们何不把窗纸戳破一个窟窿，便可窃视。
　　”当下又有一个年纪稍长的道：“不可！不可！戳破纸洞，明天太主看见，必要查究。依我主张，可以偷至楼上，伏在天花板上，窃听他们说话，也是一样。”大家听了，吃吃暗笑，都以为然。于是一个个轻手轻脚的，同至楼上，把各人的耳朵，紧贴在楼板上面。只听得歌声甫停，床上的金子帐钩，已在震动，叮噹之声，不绝于耳。同时复听得董君腻声说道：“我久受太主厚恩，无可报答；此刻的区区微劳，无足挂齿！”又听得太主噗哧的一笑道：“你已浃骨沦髓的，将身子送与我了，我虽然没有与你同年同月同日同时生，我但愿与你同年同月同日同时死！”又听得太主说至此句，床上金钩复又鸣动起来。
　　那班丫鬟，听到这里，个个面红耳赤，大家掩口葫芦的，悄悄下楼归房安睡。次日大早，太主见董君操营过度，懒卧不起，急召医至。令开十全大补之方。董君一连服了数剂，方才强健如昔。又有一天，正是三伏，董君卧于延清室内，用画石为床。
　　此石纹如锦绣，质量甚轻，出郅支国，上悬紫琉璃帐，侧立火齐屏风，并列灵麻之烛，以紫玉为盘，如屈龙，皆用珍宝饰之，丫鬟遥立户外，以罗扇轻轻扇之。董君笑谓道：“有石有玉，尚须尔等扇扇，方才生凉么？”丫鬟听了，个个抿嘴微笑。因为这等床帐器具，乃于涂国王，进献景帝，景帝转赐与太主的。
　　堂邑侯陈午在日，太主与他不甚恩爱，故未享受此等艳福，丫鬟自然更加不识这些宝物的妙处了。今既为董君说破，方不再扇。董君以微贱出身，自蒙太主宠幸后，富堪敌国，享拟王侯，也是太主前世欠他的孽债，今世偿还。可惜董君有福无命，年未三十，病瘵而亡。太主亲视棺殓，痛不欲生。虽经武帝派人慰劝，仍未稍减悲慨，即在此年冬天，亦患瘵病逝世。临终的时候，上书武帝，乞与董君合葬。武帝允之。及太主殁，果与董君葬于霸陵，倒合上那句“生同衾，死同穴”的风流艳语。
　　嗣后公主贵人，多逾礼制，便是自窦太主为始。
　　皇后陈阿娇，自从失宠以来，原望太主为其进言。等得太主亡后，影只形单，还有何人顾问。一天，忽由宫娥贵枝，领进一个女巫楚服，自言有术能使皇帝回心转意。陈后听了，岂有不喜之理？急赐黄金百斤，令她从速作法。女巫即于晚间设位祭神，并出仙药数丸请陈后服下，说是名叫如意丸。皇后服下之后，皇帝一闻此气，一定视皇后为天仙化人，其余妃子，不问男女，都以粪土视之了。女巫复著男子衣履，峨冠博带，自命具神仙风格，日与皇后同食同宿，相爱俨若夫妇。
　　事为武帝所闻，亲自奔至皇后宫内，把女巫洗剥审视。谁知女巫乃是男体，形虽不全，即俗称雌雄人的便是。武帝大怒，查问何人引进。宫娥贵枝无法隐瞒，只得直认不讳，自请恩赏全尸。武帝听了，冷笑一声道：“你尚想全尸么？你且等着！”
　　说完，即令卫士，把女巫与贵枝二人，活钉棺中，再用火烧。
