<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　再加上诸人都是无叶之花，更有趣味。”说着，看了一看公主道：“但使公主向隅，未免有些对不起主人呢！”子夫接口道：“公主虽然不便夹在里面，可以请她老人家做一个监令官，何人违法，她便责罚何人。”武帝拍手道：“此法更妙！”公主红了脸，笑着推辞道：“监令官须与她们有别，不能那般模样，免失监令官的尊严。”子夫笑道：“公主首先违法，陛下须要罚她三觯”武帝听了，边笑着，边去亲筛三大觥热酒，强逼公主喝下。公主不敢不喝，喝下之后，不到三分钟的辰光，早已头重脚轻，烂醉如泥，不省人事。
　　子夫一面把昨晚预备好的美貌歌姬二十余人，一齐唤入。
　　叩见武帝之后，分列两旁。武帝急朝大众细细一看，个个都画着八字眉毛，长得虽然赶不上子夫，却也都还妖艳，便命各人遵照子夫的办法，又与子夫二人，帮同将公主如法炮制，不禁呵呵大笑。又催子夫速用醒酒汤，将公主灌醒。公主醒了一看，直羞得无地自容。还想争辩，已被子夫阻止道：“公主若再多说，万岁又要罚你喝酒了。”公主无奈，只得立在一张椅上，担任监令之职。武帝与子夫二人，也和大家一样。子夫又用一条绸巾，去把武帝的双目扎住，请他先捉。子夫的办法是，武帝捉着何人，何人算得头标。得头标的，武帝要如何便好如何。
　　武帝本是一位风流天子，淫毒魔王，不论甚么大事，就是秦始皇也没有做过的把戏，他也要干干，何况关在房内，与几个女子取乐的小事呢？当时武帝便对大众笑道：“尔等快跑，朕要动手捉人了。”嘴内犹未说完，双手就向空中乱摸。那时子夫早同那班歌姬，一个个轻手轻脚，抿着嘴边笑边四散的乱跑。
　　武帝一个人却在中间乱转。捉了半天，一个都没有捉祝其实那班歌姬，依她们的心理，只望武帝把自己首先捉住，便好如何如何。这样一来，将来不是妃子，即是贵人，岂不比做这侯府歌姬，高升万倍么？只因公主早已吩咐过的，不准众人被武帝捉住，只有她与子夫二人，方有这个资格。暗中既有安排，试问武帝怎样能够捉着呢？
　　武帝一时觉得有些乏力了，可巧一把将站着一动不动的那位平阳公主抱住，顿时连连大叫道：“朕捉住一个了！朕捉住一个了！”公主不待武帝去除脸上所扎的那块绸巾，忙也连声大叫道：“我是监令，不能算数，不能算数。”武帝哪里肯听，一面自将绸巾除去，一面笑对公主道：“这是天缘，公主何必推托！”公主假装发急道：“陛下不可造次，臣妾与陛下乃是一母所生的呢！”武帝听了，复大笑道：“我们刘氏，原有老例，先帝与窦太主，难道不是一母所生的么？”公主听完，仍是假作羞得无可如何的形状，赶紧俯伏地上，把她的脑袋，不敢丝毫抬起。武帝见她这般娇羞，更觉可爱。当时便不管三七二十一的，一把将公主抱到榻上，做那真正的禽兽行为去了。
　　那时满房中的那些歌姬，非但个个眼观鼻，鼻观胸的，不敢正视他们；连那位运筹帷幄的卫子夫，也恐羞了公主，故意走了开去。谁知这座阁外，早已围满了不少的侍婢，都在那儿偷看里面的把戏。看得要紧的关头，也会悄悄暗笑起来。不过不敢出声，仅仅乎微微噗哧噗哧的罢了。内中还有一个十二三岁的小侍婢，因为身子短小，要求较大的抱她起来偷看。她又情窦未开，尽问别人，里面嘻嘻哈哈的在干甚事。别个都抿了嘴，悄悄笑答道：“公主在与万岁秘密奏事，你千万不可对外人声张！”小侍婢便信以为真的道：“我看这件奏本，未必能准呢！”别个问她：“你怎样知道不准的呢？”小侍婢道：“我见万岁对着我们公主，只是在那儿哼哼哼的，我却知道哼的唧的便是不许可的表示，你们莫要欺侮我年纪小呢！”大家听她这话，险些儿要大笑出来了。
　　不言外面偷看，且说里面一时完毕，子夫慌忙上去服侍他们二人，重整杯盘。武帝便与公主并肩坐着，同喝热酒。子夫又想出一桩特别玩法道：“陛下可惜没有携带饰物前来，不然，婢子还有一事，能使陛下大乐特乐。”武帝道：“这有何难！
　　朕命人回宫去取也可，就是向公主暂借也可。”公主慌忙接口道：“臣妾之物，本是陛下所赐，何必说到借字？”说着，立命一个歌姬到她房内，取来百十件小巧玲珑的饰物。武帝又问子夫道：“饰物已到，汝打算如何玩法？”子夫笑道：“请陛下将这等饰物，一面可向地上乱掷，一面准这班歌姬自由抢夺；她们既向地上乱爬乱抢，自然双手据地，背脊朝天，宛似几条野狗抢食。陛下看了，必定失笑。”武帝听了，果对两旁分立的那班歌姬说道：“子夫所上条陈，尔等听见否？朕所掷在地上的饰物，准汝等自由抢取，抢得多的人，还有重赏！”说完这话，便把饰物，纷向地上乱掷。你想公主的饰物，岂有不贵重的，况且抢得多的，尚有格外赏赐。于是大众争先恐后，纷纷的爬在地上，去抢饰物。当时的情形，就像几十只蜻蜓，同在那儿点水一般。阅者闭目思之，是何景象？此等事实，并非不佞杜撰，载诸简册，可考可查。现在已成民主之国，人们不应再存帝王思想。不佞描写宫帏秽史，完全是彰其罪恶，使人们心中，痛恨专制君王的罪恶，杀无可赦。这也是不佞伸张民权的意思呢！闲言叙过不表。再说这夜武帝也不回宫，就命公主、子夫二人，即在藏春阁上一同侍寝，次日方才带了子夫回宫。陈后、旦白二人，一见武帝携了卫子夫回宫，暗暗欢喜，凭空多了两个帮手，面子上不露动静，设席贺喜而已。独有韩嫣、仙娟两个，陡见来了一位劲敌，此人的相貌，实在他们二人之上，若不设法除去，于己大有不利。首先便由韩嫣向武帝再三再四地说子夫这人，生得太觉妖艳，不宜亲近。武帝听了，笑答道：“尔与仙娟两个，难道还不算妖艳么？”韩嫣道：“臣与仙娟妃子，只知保重陛下身体为主，返衷自问，实是两个忠臣，不比新来的这位卫妃，除了自己蛊惑陛下不算外，还要想出种种没规矩的玩艺儿出来，使陛下名誉上，道理上，都有损害。”武帝听了，置诸不理，反劝韩嫣不必吃醋。韩嫣无法，又由仙娟上去进谗，武帝仍旧两面敷衍，仙娟也只好慢慢地另想别法，以除敌人。
　　一天，韩嫣忽然打听得建章宫中，有一个小吏，叫做卫青，乃是卫子夫的同母兄弟，新近进宫当差。他既一时推不倒子夫，要想从她母弟身上出气。于是暗中吩咐从人，随时随地，只要看见卫青，硬加他一个私奸嫔嫱的罪名，将他捕来，由他发落。
　　谁知卫青，早已有人通信，避了开去，反而因祸得福。原来卫青与卫子夫，同母不同父。其母曾充平阳侯府中的婢女，嫁与卫氏，生有一男三女：子名长君，长女名君儒，次女名少儿，三女就是子夫。后来夫死，仍回平阳侯府中为佣。又与家僮郑季勾搭上了，生下卫青。郑季本有妻室，不能再娶卫媪。卫媪养了卫青数年，无力浇裹，乃将卫青交与郑季。郑季义不容辞，只好收留。又因发妻奇妒，却使卫青自去牧羊。卫青一日遇见一个老道，注视了他良久道：“小郎今日虽然牧羊，异日却要封侯。”卫青听了，心中暗喜。又过数年，仍去寻找卫媪，替他设法。卫媪力求平阳公主。公主唤进卫青一看，见他相貌堂堂，即日用为骑奴。那时卫氏三女，皆已入都，长女嫁了太子舍人公孙贺；次女嫁了平阳家臣霍仲孺，生子名叫去病；三女子夫嫁一士人，因为犯奸，罚入娼家，已由平阳公主买去赠与武帝。卫青因恨郑氏无情，仍去姓卫，自取一个表字，叫做仲卿。没有几时，便由公主将他荐入建章宫中，充作小吏。他方以为既已入宫，不难慢慢地巴结上去，封侯纵不敢望，个把官儿，或不烦难。不料有人通信，说是韩嫣命人捕他，叫他赶快避开。他一时无处可躲，不知怎的一弄，竟到武帝的厕所之中去了。可巧武帝正来大解，忽见一人，疑为窃贼，亲自审讯，方知就是宠妃卫子夫的介弟。问他：“何故不在建章宫中当差，躲在此处作甚？”卫青也知韩嫣是位嬖臣，不敢说出捕他之事。
　　只说忽然病腹，不知此处却是禁地，罪该万死。武帝那时正在宠幸子夫，顿时授卫青为中大夫之职。又有子夫暗中吹嘘，不久，便升了上大夫。但他出身微贱，仅识之无，哪知政治；也是他的福星照命，忽有一个才与司马相如相等的寒土，前来投他。
　　此人是谁？姓朱名叫买臣，表字翁子，吴中人氏，性好读书，不治生产。蹉跎至四十多岁，还是一个落拓儒生，食贫居贱，困顿无聊。家中只有一个妻子，不能养活，无法可想，只得丢下诗书，去到深山砍柴，挑往市上求售，易钱为生。惟买臣肩上挑柴，口中吚唔不绝。有时那班买主，当他是个痴汉，反而不敢照顾。自早至晚，一根柴草也没售脱，每日回家，必被妻子咕叽。一天，他又挑柴上市，他的妻子，悄悄跟在后面。
　　他也并不知道，仍旧一边踯躅前行，一边口中背诵诗文。他妻在后听着，自然半句不懂，揣度情形，总是读那饥不可以为食，寒不可以为衣的断命书本。不由得火星乱迸，大喝一声道：“你若再哼，老娘马上和你拼命！”岂知买臣听了越念越响，甚至如唱歌一般。他的妻子，见此情状，顿时大发雌威，一把将买臣拖回家中，拍桌打凳地叫骂道：“我本是一位良家女子，要吃要穿，方嫁丈夫。现在你有早顿没晚顿的，叫老娘怎样度日？请你给我一条生路，我要别寻门径去了！”买臣叹息道：“你勿急，相士说过，我年五十当富贵；今已四十多了，不久包你发迹就是。”买臣还要往下再说，早被其妻一声喝住道：“你会发迹，黄狗也不吃屎了。我一定要走，留着这个夫人位置，且让有福气的人，前来风光罢！”说完，大哭大闹，不可开交。买臣无奈，只得给她一张休书，任她自去。买臣仍操故业，读书卖柴，行吟如昔。
