<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一日，正是清明令节，买臣挑了一担柴草，刚刚下山，陡遇一场大雨，把柴弄湿。不能售钱，还是小事；且将全身破衣，弄得好像落汤鸡的一般，未可奈何，走至一座坟墓之前，暂避风雨。岂知天总不晴，腹中又饿，委实支撑不住，方在为难时候，忽见前面来了男女二人，挑着祭品，行的墓前，祭扫起来，买臣仔细一看，那个妇人，正是他的故妻，劈口就问他道：“君还没有发迹么？”买臣愧不能答，正想逃走，免遭揶揄，又被其妻一把拖住，将祭毕的酒食，分给一半与他。买臣此时也顾不得羞惭，到口就吃。总算有些志气，吃完之后，不去交还妇人，却去递与那个男子，说声奉扰，挑了柴担掉头就走，那位男子，就是他故妻的后夫。单看他能够祭扫坟墓，家境似比买臣好得多了。买臣相形见绌，自然溜之大吉。又过数年，买臣年届知命，果是前时那个相士，顺便带他入都，诣阙上书，多日不见发落。买臣虽然待诏公车，可是无钱使用。幸遇邑人庄助，把他荐入卫青门下。卫青原是腹俭，一切文字，皆赖买臣代其捉刀，因此感激买臣，力在武帝面前保举。武帝召入，面询学术。买臣先说《春秋》，继言《楚辞》，适合武帝意旨，遂拜为中大夫，竟与庄助同侍禁中，比那卫青仅小一级。正是：书中自有黄金屋，朝上难容白木人。
　　不知买臣何时富贵还乡，且听下回分解。 
　　第四十二回　　朱买臣讹传泼水东方朔力辟偷桃
　　却说朱买臣虽然对答称旨，拜为中大夫，不意释褐以后，官运仍未亨通，屡生波折，甚至坐事免官，乃在长安寄食。又阅年余，方得召他待诏。那时武帝正在注意南方，欲平越地，遂令买臣献策。越地乃是他的故乡，所见所闻，自较他人为亲切，于是被他取得铜章墨绶，竟作本地长官。或是老天因为买臣故妻嫌贫爱富，不念夫妻之情，特地造出这个机会，好使买臣回去气气他那下堂之妻。否则现在盛行的这出《马前泼水》之戏，便不能附会了。
　　话虽如此，当时买臣所献之策，倒也切中时弊。只因那时东南一带地方，南越最大，次为闽越，又次为东越。闽越王无诸，受封最早，还是汉高祖所封。东越王摇，以及南越王赵佗，受封较迟，摇为惠帝时所封，赵佗为文帝时所封。他们三国子孙，代代相传，从未绝过。自从吴王刘濞败奔东越，被他杀死，吴太子驹，出亡闽越屡思报复父仇，辄劝闽越王进击东越。闽越王郢，乃发兵东侵。东越抵敌不住，使人向都中求救。武帝召问群臣。武安侯田蚡首先说道：“越地辽远，不宜劳师动众。
　　”庄助听了驳之道：“小国有难，天子不救，如何能抚万邦？”
　　武帝当时以庄助之言为然，即遣他持节东行，到会稽郡调发戍兵，使救东越。谁知会稽太守阳奉阴违，迁延不发。庄助本有符节在手，当场斩了一员司马。太守始惧，方由海道出兵，前往救援。行至中途，闽越将官闻得汉兵将到，自行退去。东越王屡次受创，恐怕汉兵一退，闽越仍要进扰，因请举国内徙，得邀俞允。于是东越王以下，悉数迁入江淮之间。闽越王郢，自恃兵强器利，既得逐走东越，复欲乘势并吞南越。休养了三四年，真的侵人南越地境。南越王胡，即赵佗之孙，一听闽越犯边，一面固守勿出应战，一面飞报汉廷，略言两越俱为藩臣，不应互相攻击。如今闽越无故侵臣，臣却不敢还击，惟求我皇裁夺。武帝览奏，极口褒赞，说他知礼，不能不为他出师。当下便命大行王恢，以及大司农韩安国，二人都为将军，一出豫章，一出会稽，两路齐发，夹讨闽越。
　　淮南王安上书谏阻，武帝不听，并饬两路人马，飞速进攻。
　　闽越王郢，回军据险，防御汉军。郢弟余善，聚族与谋，暗拟杀郢谢汉，族人个个赞成。即由余善怀刃见郢，趁郢未及防备，将郢刺毙，立刻饬人赍着郢的首级，献到王恢军前。王恢大喜，一面通知韩安国毋庸进攻；一面将郢的首级，专人送至都中，候诏定夺。武帝下诏退兵，并遣中郎将传谕闽越，另立无诸孙繇君丑为王，使承先祀。不料余善挟威自恣，不服繇王。繇王遣人入报。武帝以余善诛郢有功，不如使王东越，权示羁廉，即派使册封，并谕诫余善，不准再与繇王相争。余善既得为王，总算听命，武帝又使庄助慰谕南越。南越王胡谢恩之后，愿遣太子婴齐入都，备作宿卫。庄助遂与婴齐同行，路经淮南，淮南王安，迎接庄助等人入都，表示殷勤。庄助本奉武帝面嘱，负有顺道传谕淮南王之使命，淮南王也知前谏错误，惶恐谢罪，并且厚待庄助等人。庄助不便久留，回至长安。武帝因他不辱使命，设宴赏功。偶然问及庄助家事，庄助答称：“臣事陛下，屡荷天恩，于愿已足；惟少时家贫，致为友朋富人所辱，迄今未免耿耿于心。”武帝听了，立拜庄助为会稽太守，有意使他夸耀乡里，以吐当年之气。谁知庄助莅任以后，并无政声。武帝正拟将他调回，适值东越王余善屡征不朝，武帝盛怒，即欲征讨。朱买臣便乘机献策道：“东越王余善，向居泉山，负嵎自固，一夫守险，万夫难越。今闻他南迁大泽，去泉山已五百里，无险可恃，倘若发兵浮海，真指泉水，陈舟列兵，席卷南趋，破东越似非难事。”武帝听完，凝思良久，陡然笑道：“汝言是也！”遂把庄助调回，拜朱买臣为会稽太守。买臣谢恩之日，武帝笑谓道：“富贵不归故乡，如衣锦夜行，汝今可谓衣锦荣归了。”买臣听了，免冠叩首道：“此乃陛下之赐，臣当尽忠国事，不负此行方好。”武帝又嘱道：“此去到郡，亟治楼船，储粮蓄械，待军俱进，不得违误。”买臣奉命而退。
　　从前买臣曾经一度失官，无资赁屋，借寓会稽守邸中，那时守邸，即现在的会馆，困守无聊，无免遭人白眼；此次既已荣任会稽太守，诚如武帝所谓，正好扬眉吐气。他便藏着印绶，仍穿一件破旧衣服，伛偻其身，蹒跚其步，来至邸中。可巧邸中坐着上计郡吏等人，方在置酒高会，见了买臣进去，并不邀他入席。买臣也不说明，低头趋入内室，偏与邸中当差夫役，一同吃喝。待至吃毕，方从怀中露出绶带，随风飘扬。旋被一个夫役瞧见，趋至买臣身边，引绶出怀定睛一看，却是会稽郡太守的官樱一时尚难分别真伪，赶忙奔出告知大众。大众都已烂醉，还说夫役见鬼，青天白日，在说呓语。那个夫役发急道：“我也不知真假，但他怀着的那颗官印，上面确是会稽郡太守官印字样。你们快去看一看呢，倘是真的，岂不是得罪贵人了么？”当下就有一个素来瞧不起买臣的书吏，他听了夫役说得这般活龙活现，嘴上虽是不肯相信，可是他的那一双穿着官靴的尊腿，早已不听他的支配，自由行动的提脚，就往朱买臣所在之地奔去。顷刻趋出，对了大众，急得摇着头，顿着脚的自怨自艾道：“不得了，了不得！朱买臣果真做了会稽郡太守了！”大众一听此言，也顾不得再去问他细情，顿时你抢我夺的奔去禀知守邸郡丞。守邸郡丞，大怪众人，不应简慢贵官，疾忙穿戴衣冠，吩咐众人排班肃立，自己亲自进去，恭请买臣出来受谒。买臣方始徐徐踱到中堂。众人犹恐慌张失仪，各皆加意小心，拜倒地上。买臣仅仅微弯其腰，算是答礼。众人刚刚拜毕，外面已经拥满了贺客，以及迎接买臣上任的人员。买臣分别接见之后，登车自去。还有那班势利小人，赶着变了笑脸，恭维买臣，要想跟去到任，派些差使。虽被买臣一口拒绝，甚至讽讥得无缝可钻，也无半句怨言。这是世态炎凉的例子，毋庸细叙。
　　单讲买臣驰入吴境，吏民夹道欢迎，真个万人空巷。吴中妇女，尤喜看会观灯，那天一听新任太守到来，又是本地人做本地的官，愈觉稀奇，一时争先恐后，仰望丰采，把一条大街，几乎塞得水泄不通。此时买臣坐在舆中，正在得意洋洋的时候，一眼瞥见他的那位下堂故妻张氏，也在人丛之中，伸头缩脑地看他，不禁想起旧情，念那墓前分食的余惠，便命左右，呼她过来，停下官舆，细询近状。可怜这位张氏，哪里还能答话，既羞且悔，珠泪纷纷而已。买臣也长叹了一声，命她且俟接印以后，来衙再谈。张氏听了，含羞退去。
　　过了几天，买臣诸事已毕，方问近身家人，那个张氏曾否来过？家人等复道：“夫人……”那个家人刚刚说出夫人二字，忙又缩住，改口道：“那位张氏，早已来过多次，家人等因见主人没有闲空，不敢引她进见。”买臣尚未答话，又见一个家人接口道：“那位张氏，早上候至此刻了。”买臣即令唤进。
　　张氏到了此时，自知贵贱悬殊，况且后夫又充衙中公役，此刻不是妇随夫贵，乃是妇随夫贱了，只得老老脸皮，双膝跪下。
　　买臣叫她起来站着道：“前事不必再谈，尔的后夫，既是衙中公役，我当拣派优差，使你不致冻馁便了。”张氏尚未开口，又已双泪交流，低声答道：“我已懊悔无及。务望念我与你二十余载夫妻之情，将我收留身边，作妾作婢，悉听尊便。”买臣听了，很是慨叹一会，方始摇头道：“下堂之女，泼水难收，你应该知道，但我既有今日，可以将你夫妇，留居后园。你个人的衣食，由我供给。”说完，立命左右，将她带出，以后毋须再来相见。张氏无法，只得跟了左右出去，回至寓中，一把扭住后夫的前襟大骂道：“都是你这天杀的害我！老娘若不嫁你，老娘此刻岂不是一位现成夫人。”她的后夫道：“这事不能怪我，我娶你的当口，你早已与朱家脱了关系的。”张氏不待后夫说完，陡的飞起一腿，可巧踢在后夫的下部，只听得哎唷一声，已没气了。张氏一见闯了人命，急忙托人告知买臣，求他搭救。买臣听了，也吃一惊，因是命案，无法帮忙，一口谢绝。张氏见没指望，自己想想，就算不去抵命，活着也无趣味，便趁衙役尚未来捕捉的时候，趁早一索子吊死了事。后人演剧，附会其词，竟演出朱买臣真在马前泼水，张氏一头碰死。
　　其实泼水难收的事情，乃是太公望的故事，本与朱买臣无关。
　　当时朱买臣对于张氏，仅引这个古典，并未实做。不知后人如何张冠李戴，弄到他的头上。不佞编撰这部《汉宫》，事事根据正史，兼采古人杂记野史，以及各省省府县志，不敢面壁虚构，即此一段，就可证明。现在再说当时朱买臣听得张氏畏罪自尽，自然将她从优棺殓了案。至于朱买臣如何置备船械，如何助讨东越，不必细述。
