<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　武帝走后，卫后便邀翠羽公主小宴，一位姑母，一位外甥媳妇，低斟浅酌的，喝得万分有趣。卫后有意将翠羽公主灌得大醉的时候，问她：“可爱洗澡？御园有个荷池，水清见底，凉爽无伦。”翠羽公主原是蛮邦女子，平时爱洗野裕此时酒醉的当口，面红耳赤，心里烦躁，一听卫后之言，赶忙求着卫后同至御园。卫后含笑颔首。一时到了池边。此地乃是禁地，除后妃前来沐浴外，无论何人，不准来此的。翠羽公主一见池水清涟可爱，早已卸去衣服，口里只对卫后说了一声道：“臣妾先下去了。”言犹未毕，已听得噗咚的一声，她那个肤如凝脂的身子，早已跳入池内去了。卫后乃是天朝国母，又生在文物之邦，自然比较翠羽公主文雅得多，那时慢慢的先褪下裳，将下身跳入池内之后，方将上衣脱去，抛在池边草地之上。这样一来，她的下体为水所浸，便不至被人瞧见了。她们二人入水之后，正在洗得忘形的当口，陡见武帝一个人踱至池边，也不打她们二人的招呼，自说自道地脱了衣履，早也钻入池中。
　　卫后假意阻止，已是不及。可怜只把这位翠羽公主羞得无地自容，如果逃至岸上，当然更不雅相。惟有缩做一团，轻轻的只叫卫后解围。武帝原是有为而来，又有皇后在旁帮凶，你们想想看，那这个蛮邦女子，还敢抗拒天朝的皇帝么？卫后还有王婆的手段，趁他们两个结合将成之际，急去咬了翠羽公主的耳朵，订成一个密约。不佞虽然不知她们二人所订什么密约，不过以后翠羽公主不敢单独侍寝，一奉宣召，必与卫后同行，大约就是密约之中的条件了。当下三人洗完了浴，一同回到宫里，从此朝朝寒食，夜夜元宵，尽情取乐。不过瞒着霍去病一个人罢了。正是：皇后居然能带马，将军可是已成龟。
　　不知后事如何，且听下回分解。 
　　第四十四回　　大将军性似迂儒小太后形同木偶
　　却说卫后的替武帝拉马，她也是不得已而为之。因为自己已届徐娘风韵，万一色衰见弃，岂非要做陈阿娇第二。一时为固宠起见，只有拿她的这位外甥媳妇来做幌子。这样的又过两年，卫后的姿首，真的大不如从前了。翠羽公主呢？又被武帝厌出。卫后没有帮手，正思再去寻觅几个美人来宫，以作臂助。
　　不料已为武帝捷足先得，反目卫后为老妪，却去宠爱了一位王夫人。这个王夫人出身赵地，色艺动人。自从进入宫中，见幸武帝，产下一男，取名为闽，竟与卫后做了情敌。
　　一天卫青进宫，卫后便执了他的手长叹道：“我已无能为你的助了，你以后须要自己当心！”卫青听了，略事劝慰几句，闷闷出宫。路过闹市，忽见一人拦车请谒，说有要事密谈。卫青为人本最和气，心里正有隐忧，也望有人指教指教。当下即请那人同车，回到府邸，方知那人名叫宁乘，是个齐人，入都待诏，为日已久，不能见着武帝，累得赀用告罄，衣履不全，见他路过，乘间打算献策。卫青问明来历，宁乘便说道：“大将军身食万户，三子封侯，可谓位极人臣，一时无两了。但物极必反，高则益危，大将军亦曾计及否？”卫青听了，连连跺足道：“我正为此事担忧，君既见询，必有良策教我。”宁乘道：“大将军得此尊荣，半为战功，半乃叨光懿戚。今皇后原是无恙，王夫人已见大幸。王夫人尚有老母在都，未邀封赏，大将军何不赠以千金，预结王氏欢心。多一内援，即多一保障，此后方可无虑呢！”卫青听了，甚以为然。当下谢过宁乘，一面留于府中，待以客礼。一面立取千金，亲去奉送王夫人之母。
　　王母受了，自然告知其女。王夫人即将此事，告知武帝。武帝听了，虽也高兴，惟思卫青为人长厚，计不及此，为何无故赠起金来？次日坐朝面询卫青。卫青老实答是齐人宁乘的主张。
　　武帝听了，即问：“宁乘何在？”卫青答以现住臣家。武帝立即传旨召见，拜为东海都尉。宁乘谢恩退出，居然驷马高车地上任去了。武帝回至宫中，仍是天天淫乐。淫乐只管淫乐，却又欢喜求仙，要觅长生之乐，一时投其所好的方士，不知凡几。
　　小有灵验的，封赏优异；不验的也得赏银百斤。
　　这般一年年地过下去，其间已改元十几次。那年武帝已七十，生有六男，除长男卫太子名据的外，一为齐王闳，一为昌邑王髆，一为钩弋子弗陵，还有燕王旦，及广陵王胥。次年武帝忽染重病，自知不起，传受顾命，越宿即驾崩五祚宫中。寿终七十一岁，在位五十四年，共改元十有一次。史称武帝罢黜百家，表章六经，重儒术，兴太学，修郊祀，改朔正，定历数，协音律，作诗乐，本是一位英明的主子。即如征伐四夷，连岁用兵，虽然未免劳师糜饷，却也能够拓土扬威。只是渔色求仙，筑宫营室，侈封禅，好巡游，任用计臣酷吏，暴虐人民，终落得上下交困，内外无亲。亏得晚年轮台一诏，自知悔过，得人付托，藉保国诈，所以秦皇汉武，古今并称。独武帝传位少子，不若秦二世的无道致亡，那就不可同日而语了。后人或谓武帝崩后，移棺至未央前殿，早晚祭菜，似乎真来吃过一般。后来奉葬茂陵，后宫妃嫔，多赴陵园守制，夜间仍见武帝魂魄临幸。
　　还有殉葬各物，又复出现人世，遂疑武帝尸解仙去。这种都是无稽之谈，不佞这部《汉宫》，虽是小说体裁，可也不敢附会其词。单说那时大将军霍光，依着遗诏，奉太子弗陵即位，是谓昭帝。昭帝年甫八龄，未能亲政，无论大小事件，均归霍光等主持。霍光为顾命大臣的领袖，兼尚书事，因见主少国疑，防有不测，日夕宿于殿内，行坐俱有定处，不敢少移。且知少帝幼冲，饮食起居，需人照料，其时太后、皇后等人，皆已去世。
　　就是帝母钩弋夫人，又已赐死。人谓仙去，也是讹言。只有盖侯王充妻室，是昭帝的长姊鄂邑公主，方在寡居，家中已有嗣子文信，不必她去经管，正可乘暇入宫，请她护持昭帝。于是即加封鄂邑公主为盖长公主，克日入宫伴驾。琐屑内事，尽归公主料理。外事由霍光与朝臣担任。哪知不到数天，半夜有人人报，说是殿中出了怪异。霍光本是和衣睡着，闻报即起，出召尚符玺郎，向他取玺。霍光之意，以为御玺最关重要，所以首先顾着。岂知尚符玺郎，亦视御玺如命，不肯交出。霍光不暇与说，见他手捧御玺，便欲去夺。那个郎官见了，急抽佩剑道：“臣头可断，玺却不能随便交出！”霍光肃然道：“汝能保守御玺，尚有何说！我怕轻落人手，何尝要夺取这个宝物呢？”郎官道：“臣职司所在，宁死不敢私交。”说毕便退。霍光即传令殿中宿卫，不得妄哗，违者立斩。此令一出，全殿寂然。待到天明，并无所谓怪异。次日，霍光立斩诳报怪异之人，并加尚符玺郎俸禄二等。大小臣工，始服霍光公正，倚作朝廷柱石。霍光又与廷臣商议，尊钩戈夫人为故皇太后，谥先帝为孝武皇帝，大赦天下，万民悦服。
　　燕王旦与广陵王胥，皆昭帝之兄。旦虽辩慧博学，但是性情倨傲；胥呢，虽有勇力，又喜游猎，故武帝都不使为储，反立年甫八岁的昭帝。昭帝即位，颁示诸侯王玺书，通报大丧。
　　燕王旦接玺书后，明知武帝凶耗，他却并不悲恸，反顾左右群臣道：“这个玺书封函甚小，恐是伪造。难道朝中另有变故不成？”乃遣近臣寿西、孙纵之等，西入长安，托言探问丧礼，实是侦察内情。及诸人回报，谓由执金吾郭广意言，主上崩逝五祚宫，诸将军共立少子为帝，奉葬时候，并未出临。旦不待说完，即猝然问道：“鄂邑公主你们见否？”寿西答道：“公主已经入宫，无从谒见。”旦佯惊道：“主上升遐，难道没有遗嘱？况且鄂邑公主又不得见，岂非怪事！”赶忙复遣中大夫邵梓入都上书，请就各郡国设立武帝庙。大将军霍光，已经料定旦有异志，不予批准。仅传诏赐钱三千万，益封万三千户。
　　此外对盖长公主及广陵王胥，亦照燕王旦例加封，免露形迹。
　　旦却傲然道：“我依次应该嗣立，当作天子，还劳何人封赐呢？”当下与中山哀王子刘长，齐孝王孙刘泽，互相通使，密谋变乱。诈称前受武帝诏命，得修武备，以防不测。郎中成轸，更劝从速举兵，迟则不及。旦竟昌言无忌，召令国中道：前高后时，伪立子弘为少帝，诸侯交手，事之八年；及高后崩，大臣诛诸吕，迎立文帝，天下乃知少帝非孝惠子也。我为武帝亲子，依次当立，无端被弃，上书请立庙，又不见听；恐今所立者，非武帝子，乃大臣所妄戴，愿与天下共伐之！
　　这令既下，又使刘泽申作檄文，传布各处。刘泽本来封爵，且浪游齐燕，到处为家，此次既与燕王旦立约，自归齐地，拟即纠党起应。燕王旦亦大集奸人，收聚金铁，铸兵器，练士卒，屡出校阅，克期发难。郎中韩义等先后进谏，均遭杀戮，共计十有五人之多。燕王正拟冒险举事，不料刘泽赴齐，已为青州刺史焦不疑所执，飞报朝廷，眼见得逆谋败露，不能有成了。
　　焦不疑素负贤名，曾由暴胜之荐，方授今职。不疑虽然执住刘泽，却未知他有谋反情事。适由瓶侯刘成，闻急告变，方始据实上闻。大将军霍光谓新主禅位，不宜骤杀亲兄。但将刘泽处斩，令旦谢罪了事，迁不疑为京兆尹，益刘成食邑。一场天大风云，化为没事，这也是霍光存着宽大主义的好处。霍光又恐有人嫉他专权，乃举宗室刘辟疆等任光禄大夫。辟疆系楚元王孙，年已八十有余，徙官宗正，旋即病殁。
　　时光易过，匆匆已是始元四年，昭帝已经十有二岁。上官桀有子名安，娶霍光女为妻，生下一女，年才六龄，安欲献入宫中，希望为后，乃求诸妇翁，说明己意。霍光谓安女太幼，不合入宫。安虽扫兴而回，不肯罢休。居然被他走着一条门路，跑到盖侯门客丁外人家中，投刺请见。丁外人籍隶河间，小有才智，美丰仪，擅口令，盖侯王文信，聘他入幕为宾。谁知却被盖长公主瞧见，不由得大动淫心。她虽中年守寡，大有窦太主与平阳公主之风。丁外人原是一位风流人物，到口馒头，断不推却。不到几时，自然似漆如胶了。及至盖长公主入宫，护持昭帝，内外隔断，情不能已，还时时出宫相会。事为霍光所闻，霍光暗思奸情事小，供奉事大，索性令丁外人一同住在宫内，使公主如了心愿，方能一心一意地照料幼主。于是面子上算是诏令丁外人入宫值宿，暗底下这个宿字大有文章。盖长公主既满她的心愿，其乐可知。
　　上官安探知此事，特地恳求丁外人入白公主，玉成此事。
