<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　贺入了监狱，又知昌邑群臣，个个斩首，至此方始懊悔起来，掩面大泣道：“我的性命，恐怕难保了！”连哭三日三夜，泪尽见血。当夜复得一梦，梦见一双燕子，只在他的面前呢喃，醒来告知狱官，要他答出吉凶。狱官听了，敷衍他道：“燕子应归故垒，大王或者蒙赦，仍回昌邑，也未可知。”贺听了悲喜交集地道：“我若能回返故土，那就心满意足，再不去与昌邑群臣游戏了。”狱官道：“昌邑群臣，早已弃市，大王怎会再与他们游乐呢？”贺失惊道：“不错，不错！他们都死了！
　　我一时忘记，故有此言。”
　　不言贺在监中，日望赐回故土之诏，单讲霍光既废了贺，自知从前冒昧，并未先行察访贺的平日为人，贸然便把他立为新君。现在朝廷无主，只有四面打听刘氏的贤裔。一天与光禄大夫丙吉，谈完国事，猝然问道：“君知刘氏后人，何人最贤？”丙吉答道：“我妻素号知人。她在将军迎立昌邑王贺的当口，曾经谓我道：‘武帝曾孙病己，现年十八岁，通经术，具美材，且有孝行，比起昌邑王来，真有天壤之别；大将军今乃舍贤立劣，是何用意？”霍光听到此地，不待丙吉说完，连连地跺足道：“君夫人人称女中丈夫，果然名不虚传。此事怪君，何以不先告我？”丙吉道：“此刻提及此人，也不算迟。”霍光摇首道：“已经多此一段麻烦了，现在既有这位贤人在此，老夫即当奏知太后，请她定夺。”正是：帝位既为私有物，刘家以外自无人。
　　不知后事如何，且听下回分解。 
　　第四十六回　　柳叶成文龙飞九五　杨枝托梦凤折重三
　　却说霍光自知上次立帝之事，未免有些冒昧，反防丙吉夫人的说话，不甚可靠，又向四处暗暗打听，方知那位病己果是真正的贤人。乃去开了一个朝议，说明己意，要立病己为君。
　　众无异辞，便会同丞相杨敞等上奏上官太后。上官太后本是一个徒拥虚名的木偶，要她作主，确没这个程度。霍光一言，当然准如所请。霍光即命宗正刘德备车往迎。
　　说到这位病己的历史，却也很长。他也是一代明君，应该细细表明，阅者方会知道。原来病己就是卫太子据的孙子。卫太子据尝纳史姓女子为良娣。良娣是东宫姬妾的官名，位在妃嫔之下，等于皇帝身边的贵人美人。当时史良娣生子名进，号史皇孙。史皇孙纳王夫人，因生病己，号皇曾孙。卫太子起兵败死，史良娣、史皇孙、王夫人等人，同时遇害。那时病己尚在襁褓，系在长安狱中。适值廷尉监丙吉，奉诏典狱，见了这个呱呱在抱的婴儿，查知是武帝的曾孙，回到家里，急急告知他的夫人。他的夫人姓水名媭，赵地人氏，自幼即具望气知人之术。她的要嫁丙吉，也是她自己选中。她说她的禄命，很是平常，只要嫁个衣食无亏的丈夫，乐天知命，安安闲闲地度过一生，便是万幸。嫁了丙吉之后，并劝丙吉：“不可妄冀非分，你我二人，自然不愁冻馁，白头到老。”那时丙吉正在少年气盛的时候，哪儿肯听这个阃令！后来事事不能如意，都被他的夫人道着，方始服软。
　　有一天，武帝要擢丙吉一个要职，丙吉赶忙力辞。武帝不解，他便把他夫人望气知人的本领说将出来。武帝听了，也甚惊异，急把水媭召至道：“汝能教汝夫守分处世，朕极嘉许！
　　但朕是位天子，要汝夫富贵，并不费吹灰之力，汝相信朕的权力么？”水媭俯伏奏道：“诚如圣论，则从前的邓通，既有现成铜山铸钱，也不至于饿死了。”武帝被她驳倒，一笑了事，单对丙吉道：“朕拟任汝为典狱，此职不大，汝当毋违！”丙吉听了，目视水媭，不敢立诺。水媭领首道：“此职专管人犯，倒可积点阴功，与君却也相宜。”丙吉听了，方才奉命。武帝见了大笑道：“丙吉有此内助，此生不致有意外了。”丙吉谢了武帝，同着水媭下朝回家。次日前去查监，见了病己，自然要与水媭商量。水媭道：“且俟妾明日与君前去看过再议。”
　　次日水媭商量。水媭道：“且俟妾明日与君前去看过再议。”
　　次日水媭到了狱内，将病己抱来一看，不禁失色道：“上子将来福与天齐，君应善为护持！”丙吉即在狱中，拣了赵姓胡姓两个犯妇，令她们好好哺乳，自当另眼看待。赵胡二妇，喜出望外，小心照管，宛同己出。丙吉夫妇，天天亲去检查，恐怕二妇暗中尚有虐待的情事。嗣见二妇真的尽力照管，方始放心。
　　岂知武帝养病五祚内，听得一个术士说：“长安狱中，有天子气上现。”于是下了一道诏书，立命郭穰把狱中的人犯，不管男女长幼，一概处死。丙吉探知其事，等得郭穰到来，偏偏闭门不纳，但命人传语郭穰道：“天子以好生为大德，犯人无罪，尚且不可妄杀，何况此中有皇曾孙在内呢？”郭穰本知武帝正在信任丙吉，便把丙吉之言，回报武帝。武帝却也省悟，却大笑道：“狱中有此大头官儿，这明明是天命所在了！”因即一律免死。丙吉又替病己设法，欲将他移送京兆尹那里。未行之先，致书相请。谁知京兆尹胆小，不敢接受。转眼之间，病己已经数岁，在狱时常生病，医治不甚方便，全赖丙吉夫妇刻刻提防，方才不致夭折。丙吉又探得史良娣有母贞君，居住乡间，有子史恭，尚能仰事，乃将病己送与史贞君抚养。贞君本在惦记这个外曾孙，一见到来，不觉破涕为笑，虽是年迈龙钟，倒也振作精神，竭力看护。至武帝驾崩，有遗嘱将病己收养掖庭，病己因得重行入都，归掖庭令张贺照管。张贺即现任右将军张安世之兄，前曾服伺卫太子据过的。追念旧恩，格外尽心抚养，及稍长大，自出私囊，令其入塾读书。
　　病己非但聪明过人，而且来得勤学不倦，又过数年，已是一表人材。张贺便想把他女儿配与病己。张世安发怒道：“病己为卫太子据的孙子，叛国后裔，只要衣食不缺，也好知足，我们张氏女儿，怎好配这罪奴？”张贺拗不过这位做大官的老弟，只得罢了此议。但是仍在留心一位好好女子，总要使病己成家立业，方算对得起卫太子据。适有暴室鄙夫许广汉，生有一女，名唤平君，真个才貌双全，婉淑无比。只是命宫不佳，许了欧侯氏之子为妻，尚未过门，欧侯氏之子，一病身亡，平君便做了一位望门寡妇，现尚待字深闺。广汉与张贺，前皆因案牵坐，致罹宫刑。张贺是坐卫太子一案，广汉是坐上官桀一案，二人都是刑余之人，充当官内差使。掖庭令与暴室鄙夫，官职虽分高下，可是同为宫役，时常相晤，各怜身世，每以杯酒消愁。
　　一日，两人互谈衷曲，酒至半酣，张贺便向广汉说道：“皇曾孙病己，年已长成，将来如有恩赏，便有侯封之望，君有令嫒，待字闺中，如若配与病己为婚，也是好事。”那时广汉已有酒意，慨然应允。饮毕回家，与妻谈及。他的妻子勃然大怒道：“我的女儿乃是一朵鲜花，怎能配他！”广汉听了，便把病己如何有才，如何有貌，一定求他妻子答应。他的妻子听完，又瞪着广汉道：“既是这般好法，张贺也有一个女儿，何以不许配他呢？”广汉道：“张贺本要许他的，因为他的老弟反对，所以不成事实。其实这位病己，究是一位皇曾孙，你要想想看，刘氏的亲骨血，会不会落魄无依的呢？将来一朝得志，你我还有靠傍呢！”他的妻子听到此地，方才明白过来道：“不错，不错！他无论如何，总是皇帝家中的子弟。既是如此，我就将我的女儿配他。”张贺仍旧拿出私财，替病己行聘成礼。
　　娶来之后，两小夫妇，倒也甜甜蜜蜜，鱼水和谐。病己因有岳家资助，便向东海澓中翁处，肆习《诗经》。闲暇的时候，也常出游三辅，所有闾里奸邪，国家政治，无不紧记胸中。还有一样异相，满体生毛，居卧之处，时有光耀，他也因此自豪。
　　昭帝元凤三年正月，泰山有大石，忽然人立。上林中的柳树，已经枯死，忽又复活，叶上虫食之处，隐约成文，却是“公孙病己立”五字。当时朝野人士，无不惊为异事。不过一时想不到这位皇曾孙病己的头上罢了。那时符节令眭孟，曾从董仲舒传习《春秋》，通纤纬学，独奏大石人立，僵柳复起，必有匹夫起为天子，应请下诏求贤，禅授帝位。霍光怪他造谣惑众，捕拿处斩。谁知果应所言，竟于元平元年孟秋，由宗正刘德，迎入皇曾孙病己，至未央宫谒见太后，虽是天潢嫡派，但已削为民籍，不便径立。霍光特请皇太后先封病己为阳武侯，然后由群臣上书请立，即皇帝位，便是宣帝。上官太后欲将霍光的幼女立为皇后，宣帝一定不肯，必要那位糟糠之妻许平君为后。群臣不敢违拗，争着上书，请宣帝册立故剑许氏。宣帝认可，先封许氏为婕妤，不久即令正位中宫。并引先朝旧例，封后父许广汉为侯。霍光却来反对道：“许广汉曾受宫刑，不应再加侯封。”宣帝倒也从谏，仅封为昌成君。又赐他那位岳母，黄金三千斤。那位岳母，一见他的女婿做了天子，乐得连连称赞广汉，真是眼光不置。
　　没有几时，已是腊鼓咚咚，新岁时节，新帝照倒改元，号为本始元年，增封大将军霍光，食邑万七千户；车骑将军张安世，食邑万户；张贺食邑二千户；史恭食邑二千户；丙吉食邑二千户，水媭还要辞谢，宣帝再三不准，方才拜受。当时列侯加封食邑的共计十人，封侯的五人，赐爵关内侯的八人。霍光上书归政，宣帝不许。并令大小臣工，凡有封事，须先白霍光，方准奏闻。霍光之子霍禹，及兄孙霍云、霍山，俱得受官，以致女婿外孙，蟠踞朝廷，渐形无忌。宣帝虽然有些猜忌，因看霍光正直如故，隐忍未究。
　　那时大司农田延年，首倡废立大议，晋封阳城侯，也是趾高气扬地以为自己功高，旁若无人。不料竟被一个冤家对头告奸，说他办理昭帝大丧，谎报车价。侵吞公款，至三千万钱之多。新任丞相蔡义，年已八十余岁，由霍光一手提拔，方任今职，于是据实参劾，说道：“应将田延年下狱鞠讯。”田延年素性甚傲，不肯入狱。严廷年也来参他手持兵器，侵犯属车。
　　田延年愤然道：“无非逼我速死。”拔剑自刎而亡。田延年死后，御史中丞等人，又劾严廷年明知田延年犯法，早不奏闻，也是有罪。严廷年乃上书自参，辞职遁去。
　　宣帝对于朝事，概不过问，悉听霍光一入主持。惟思本生祖考，未得封号，乃令廷臣妥议奏核。廷臣议后奏称，说是为人后者为人子，不得私其所亲。陛下继承昭帝，奉祀陵庙，亲谥只宜称悼，母号悼后，故皇太子谥曰戾，史良娣号戾夫人。
