<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又过了几时，萧何、曹参、樊哙、夏侯婴诸人，催刘邦墨绖从戎的书信，宛如雪片飞来。又说若不亲来主持军事，人心一散，大事即去。刘邦回家葬亲，本来是假仁假义，做给人看，何尝愿意回家守孝？今见萧何等人催他出去，便将家事重托审食其照应，别了太公与娥姁二人，忙向沛县而来。萧何等人见他到了，一个个异口同声地对他说道：“将军在家守制，原属孝思。但是事有缓急轻重，我们内部之事，已是蛇无头儿不行。
　　外面呢，项家叔侄二人，声势非常浩大，现在天下英雄四起，谁不想继秦而有天下。此时正是千钧一发之际，稍纵即逝。一旦真的被捷足者先得，我们岂非白费心思！况且众弟兄拼命沙场，也无非是巴望将军得了天下，大家博个分茅裂土。况且项梁将攻此地，将军如何办理呢？”刘邦听至此处忙问：“项家叔侄现在究竟握有几许兵力，你们快快告诉我听，我好筹划对付。”曹参道：“项梁本下相县人，即楚将项燕子，燕为秦将王翦所围，兵败自刎，楚亦随亡。梁既遭国难，复念父仇，每思起兵报复，只惧秦方强盛，自恨手无寸铁，不能如愿。有侄名籍，表字羽，少年丧父，依梁为生。梁令籍读书，年久无成。
　　改令学剑，仍复无成。梁怒不其不肯用功，呵叱交加。籍答道：‘读书有何大用？仅不过为人傭书而已。学剑虽足保身，也只能敌得一人。一人敌何如万人敌，我愿学万人敌。’籍大喜，愿受教。学了几时，仅知兵法大意，不肯穷极底蕴，梁只得听之。及梁为仇家所诬，株连成狱，被系栎阳县中，幸与蕲县狱掾曹无咎相识，作书求救，始得出狱，后将仇家杀死，带了项籍，避居吴中。又见四方英雄并起，正待起事，适逢会稽郡守殷通，前来召他叔侄，欣然应命。谁知殷通也想乘机起事，请他们叔侄相助。项梁顿时心怀异志，便命项籍将殷通杀害，自为将军，兼会稽郡守，籍为偏将。又把本地一班豪士，任作校尉，或为侯司马等职，声势顿壮。旋又率领部众，杀奔彭城。
　　泰嘉非其敌手，非但兵败身亡，连所立的那位楚王景驹，孤立无援，出奔梁地，一死了事。听说项梁现想发兵来夺我们这个胡陵，如何是好？”刘邦听了道：“可惜我的女军师姣姵不知何往，她若在此，何愁没有妙策？”萧何道：“我们兵力不及他们的三分之一，不如将此地让与他们，我们以此处沛地作根本之所，另图别举。”刘邦听了，尚在迟疑，忽据探报说道：“秦泗川监来攻丰乡，事已危急。”刘邦调兵与战，得破秦兵，泗川监遁走。刘邦便命里人雍齿，居守丰乡，自己分兵往攻泗川。
　　泗川监平，及泗川守北，出战败绩，逃往薛地，复被刘邦追击，转走戚县。刘邦部下左司马曹无伤，从后赶去，杀死泗川守，泗川监落荒逃去，不知下落。刘邦既得报怨，乃驻军亢父。不意魏相周市，遣人密至丰乡，招诱雍齿，给以封侯。雍齿本与刘邦不协，于是背了刘邦，举丰降魏。刘邦闻报，急引兵去攻雍齿。雍齿筑垒坚守，屡攻不下。刘邦一想顿兵非计，只有去借大兵，再图决战，便撤兵北向。道出下邳，巧与张良相遇。刘邦见他面如冠玉，应对如流，大为叹赏，乃向萧何等人说道：“我失一袁姬，今得一子房，两相经较是以羊易虎也。
　　”言已大笑，立时授张良为厩将。张良献计道：“项梁既然欲得胡陵，将军何不举以赠之，何可向其借兵五千，还攻丰乡，似是上策。”刘邦大喜，即造项梁营门，说明来意，梁允其请。
　　刘邦便急回丰乡，再攻雍齿。雍齿保守不住，出投魏国去了。
　　刘邦既复故里，乃改丰乡为邑。又知家中平安，曹女无恙，心中甚喜，心向项梁处告捷申谢。梁复书道驾，并约刘邦前去，商议另立楚王之事。刘邦欣然应命。
　　及至，适值项羽战胜班师，因得相会，一见如故，联成为萍水之交。次日，项梁升帐，顾大众道：“我闻陈王，确已身死，楚国不可无主，应立何人为是？”众将竟请项梁自为楚王。
　　项梁方拟承认，忽报居剿人范增求见。梁令请见，却是一位老者。梁命旁坐，便以欲立楚王相询。范增答道：“老朽本为此事而来。陈胜本非望族，又乏大才，骤欲据地称王，谈何容易！此次败亡，原不足惜。自从暴秦并吞六国，楚最无罪，怀王入秦不返，楚人哀思至今。仆闻楚隐士南公，通晓术数，曾谓楚虽三户，亡秦者必楚。据此看来，三户尚足亡秦。陈胜首先起事，不思求立楚后，妄欲自尊，焉得不败！焉得不亡！将军起自江东，渡江前来，故楚豪杰，争相趋附，无非因将军世为楚将，必立楚后，所以竭诚求救，同复楚国。将军若能扶植楚裔，天下闻风慕义，投集麾下，关中何难一举而得？”项梁心知陈胜是他前辈，便打断自立之意，忙笑答道：“尊论甚是，我当从之。”言已，并留范增在营，任作参谋，遂派人四出，访求楚裔。不久，就有人报称：“民间有一牧童，查知此人确是楚怀王孙，单名叫做心。”项梁听了，便遣人往迎，谁知相见之下，小小一个牧童，极知礼节，却也可怪。接到之后，拥心高坐，就号为楚怀王，自率众将谒贺，并指定盱眙为国都。
　　命陈婴为上柱国，奉着怀王，同往盱眙，梁自称武信君。又因英布有功，封他为当阳军。张良趁此机会，请复韩国，梁允之，乃命张良为韩司徒，奉了韩公子成，西略韩地去作韩王。刘邦暂任沛公，有功再封。此时山东六国并皆规复，暴秦号令，已不能够出国门一步了。
　　后来楚怀王又迁都彭城，此时项梁已死。刘邦、项羽同心夹辅，气象一新。怀王因思灭秦，便问众将谁人敢当此任？众将瞠目结舌，无一应命。怀王复朗声道：“无论何人，首先入关，便当立为帮王。”言未已，即有一人应道：“末将愿往！”
　　此人的姓字，刚刚吐出，复有一人厉声道：“我亦愿往！”“须要让我先去！”怀王瞧着，第一个应声的沛公；第二个厉声的就是项羽。两人都要争着西行，反弄得怀王左右为难，俯首沉吟。茂羽又进说道：“叔父梁战死定陶，仇尚未报，末将谊关叔侄，怎肯罢休！即使刘季要往，末将也须同行。”怀王听了，方徐声道：“两位将军，同心灭秦，尚有何说！且去各人部署人马，择日起程。”沛公先发。怀王复命项羽，先攻了章邯，再行会师关中。便令宋义为上将，项羽为次，范增又次之，率兵数万，前往救赵。
　　此事从略，单说沛公，向西进发，攻城得地，势如破竹。
　　一日，攻入武关，便写书给赵高，叫他出降。赵高无法，忙命阎乐弑了二世。可怜二世，只做了三年的皇帝，亡时年仅二十有三，便在他的手内亡秦。赵高既弑二世，立即奔入宫中，抢得玉玺，初想自立，断恐人心不服，且将公子婴抬举出来，想举楚军议和之后，再作后图。后来沛公用了张良之计，攻入城中。其时赵高已死，子婴不得不捧了玉玺向沛公屈膝请降。沛公接过玉玺命子婴一同偕入咸阳，众将请杀子婴，免滋后患。
　　沛公道：“怀王遣我进关，原因我宽容大度，现在人已降我，何必杀他。况他为王仅有四十六日，也没什么歹政。”沛公言已，便把子婴饬人看管，自己走入宫内，先将金银珍宝，封锁起来。众将乘乱饱掠，沛公也无法禁止，独知萧何自往丞相府中，只将秦朝图籍，一并收藏，以备日后检查，笑谓左右道：“此人是异才，也不枉我提拔他一场！”
　　此时沛公闲暇无事，因为妻妾不在身边，一时心动，忙暗忖道：“秦宫佳丽天下闻名，我久思一睹。现在我已入关，怀王本有先入关者为王之命。数年军旅，筋骨疲劳，何不前去乐它一乐？”想罢之后，一个人便向后宫而来，跨进宫门，可巧就见一位娇滴滴的美人，正向一口井中在跳。他因爱她万分美貌，一时不忍，赶忙一个箭步，蹿至那位美人身边，一把将她抱祝正是：连年吃得苦中苦，今日方为人上人。
　　不知这位美人是谁，且听下回分解。 
　　第五回　　粉腻花馨华筵迷艳魅香温玉软御榻惑才妃
　　却说沛公当时可巧见有一位美人，正在投井，急忙奔上前去，一把将她的身子抢着抱住，顺便搂入怀内，就向井栏上一坐，边温存着，边问她道：“你这位美人，何故轻生？你看看，这般的花容月貌，一跳下井去，岂不是顷刻就玉陨香销了么？”
　　这位美人被他搂住，虽然未敢挣扎，只是不肯开口，用袖掩着面，嘤嘤地哭泣不已。沛公见她不响，又笑着问她道：“你怎的尽哭？你莫吓，我有权力保护你。”那位美人听他这样一说，方想下地叩谢活命之恩，沛公忙止住她道：“不必！不必！你是何人？可将姓氏告知我听。”那位美人，便一边以她的翠袖拭干眼泪，一边低声答道：“奴是亡帝秦二世的妃子，名叫赵吹鸾的便是。亡帝被弑之后，那个奸贼赵高，只知另立新主，那里顾得打发我们。奴今晨忽然得着沛公已经入城的消息，恐怕他来清宫，与其做他刀下之鬼，何如清流毕命，到地下随侍亡帝。今被将军相救，自然感恩非浅。不过沛公若要处治我等的时候，还要求将军，引那罪不及孥之例，郝宥我等。”沛公听了，便大笑起来道：“你这位美人，怎的这般惧怕沛公，你可猜猜，我到底是何人呢？”那位美人闻说，慌忙朝他脸上仔细地看了一看，顿时现出失惊的样子道：“陛下莫非就是沛公不成？如此说来，奴已冒凟圣颜，罪该万死！”说完，急思挣下身去。沛公仍旧紧紧地将她搂祝正要说话的当口，忽觉自己的手，偶触所抱这位赵吹鸾的肌肤柔软如绵，滑腻似酥，不禁心内一荡，跟着他的鼻孔之中，又闻着她鬃上所插的残花之香，一时不能忍耐，便命她站了起来，一同来至后宫。
　　谁知重门叠户，不知往哪里进去为是。这位赵吹鸾妃子，真是不愧为秦宫人物，已知其意，便朝他嫣然一笑道：“陛下，还是让奴来引路罢。”说着，便把沛公导入一座寝宫里面。先请沛公坐在一张金镶玉嵌的卧椅之上，她始花枝招展，深深地拜了下去。沛公忙将她扶起，赵吹鸾一边起来，一边奏道：“陛下且请宽坐一刻，容奴出去召集全宫的妃嫔，前来朝见陛下。
　　”沛公刚要止住，只见赵吹鸾早已轻移莲步，嬝嬝婷婷地走出去了。沛公俟她走后，方把这座寝宫打量一番，甫经抬头便累他大大地称奇起来。你道为何？原来这座寝宫，正是秦二世生时行乐之所。二世荒淫无道，更甚其父。行乐之时，必设种种的玩具，以助兴致。单是四面的宫墙之上，都绘着春风蝴蝶图。
