<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宣帝知道他们内乱正亟，便思发兵征讨。御史大夫萧望之谏阻道：“君子不伐人丧。我们堂堂天朝，何必乘人之危，取人之利？不如遣使问吊，夷狄也有人心，定当悦服来归，这也是怀柔的美政。”宣帝素重望之，便即依议。谁知匈奴国内乱益剧，累得天使无从致意，中道折回。直过数年，匈奴方始乱定。这个定乱之功，乃是一位巾帼英雄，姓冯名僚，原是楚公主解忧和番时候，身边的侍儿。她随解忧至乌孙后，嫁与乌孙右大将为妻。胸罗经史，熟悉匈奴国情。她去四处调和，大家联盟，国乱方定。因有冯夫人的关系，匈奴情愿再与汉室和亲。
　　宣帝准奏，边患总算得平。
　　次年忽有黄龙出现广汉，宣帝又改黄龙元年。不料就在这年年终，宣帝忽然生起病来，病中看见一只白虎向他奔来，病更加剧。正是：黄龙出现方添瑞，白虎奔来又不祥。
　　不知宣帝之病，究竟如何，且听下回分解。 
　　第四十八回　　阮良娣心如蛇蝎冯婕妤身挡人熊
　　却说宣帝卧病在床，忽见一只白虎向他奔来，吓出一身冷汗，急问后妃，都称未见。宣帝召卜者至，令占凶吉。卜者占了一课道：“白虎临头，不甚利于病人。但可祈祷，或亦无碍。
　　”宣帝命去照办。卜者搭起七七四十九层高台，名曰借寿，还要皇太子以及大小臣工，俯伏罗拜。据说，玉帝若准借寿，所焚之符，便会飞上九霄。说着，边念咒语，边焚符篆。群臣抬头观望，那道所焚之符，果然直上空际。众人正在额手相庆的时候，突见几个宫监，满头大汗地奔了出来，向大众宣示道：“万岁宴驾！众官速在此地举哀，太子快快进宫，去接遗嘱！”
　　众人听了，个个吓得魂不附体，一面放声大哭，一面把卜者拿下，发交有司治罪。那位卜者只好哭丧着脸，逡巡入狱去了。
　　不久，又奉王皇后手诏，说卜者法术无灵，贻误大行皇帝性命，立即处斩。卜者到了阴曹，见着那位宣帝，有何辩白，不佞当然不得而知，无从叙述。
　　单说当时皇太子奭入宫恭读遗诏，是命侍中乐陵侯史高为大司马，兼车骑将军，太子太傅萧望之为前将军，少傅周堪为光禄大夫，共同辅政。总计宣帝在位二十五年，改元七次，史书称他综核名实，信赏必罚，功光祖宗，业垂后嗣，允称中兴明主。惟贵外戚，杀名臣，用宦官，酿成子孙之国的大害，未免利不胜弊，确是正论。那时大丧办毕，皇太子奭嗣皇帝位，是为元帝。尊王皇后为皇太后，越年改易正朔，号为初元元年。
　　奉葬先帝梓宫，尊为杜陵，庙号中宗，上谥法曰孝宣皇帝。立妃王氏为皇后，封后父王禁为阳平侯。王禁即前绣衣御史王贺之子。王贺在日，自谓曾经救活千人，子孙必贵。果然出了一位孙女，正位中宫。积德者昌，此语真个不错。王皇后名政君，是王禁的次女。兄弟八个，姊妹四人，母氏李姓，生政君时，梦月入怀，当时戚友都说她将来必定大贵。及政君年已及笄，婉娈多姿，颇通文墨。独她那位老子，不修边幅，好酒渔色，纳妓作妾，竟达二十四人之多。李氏是位正室，除政君以外，尚有两男：一个单名凤字，排行最长；一个单名崇字，排行第四。此外同父异母弟兄六人：名谭、名曼、名商、名立、名根、名逢时。李氏生性奇妒，屡与王禁反目。王禁逼令李氏大归，后即改嫁河内人苟宾为妻。王禁因见政君已经长成，许与邑人蒯姓，蒯姓未娶即夭。赵王闻得政君美貌，拟聘为姬。甫纳财礼，赵王又是病故。王禁见政君叠丧二夫，甚是诧异，因邀相士南宫大有来家，为政君看相。南宫大有一见政君，即伏地称臣。政君又羞又吓，躲入帷内。王禁心里暗喜，便问南宫大有道：“君如此举动，难道吾女要做后妃不成？”南宫大有道：“令爱若不大贵，请断吾头！”王禁重谢使去。乃教政君学琴。
　　政君一学即会，复负才女之誉。远近争来作伐，王禁一概婉辞。
　　政君年十六，承宣帝宫中一位婕妤的介绍，执役宫内。那时太子良娣司马氏得病垂危，太子奭痛不欲生，百计求治，终无效验。良娣也自知不起，泣语太子奭道：“妾死非由天命，想是东宫姬妾，见太子怜妾太过，阴怀妒嫉，咒我速死。我死之后，太子必须替我报仇！”说罢，两颊生火，喘气不止。太子奭答道：“若待日后报仇，汝已不能眼见，此时就让我到各房搜查。如无其事便罢，倘若被我查出，我一定活活处死，给你出气就是了。”太子奭说完这话，真的亲去搜查。岂知竟在一个姓阮的良娣房内，搜出一具二寸长布做的小棺材，棺内睡着一个通草制成的裸体妇人，胸前写着蝇头小字。细细一看，却是司马良娣的姓名，籍贯时辰八字。太子奭看完，直气得发抖。就把此物，拿在手中，一把揪了那个阮良娣的头发，拖到司马良娣的病榻前面，飞起一腿，对准阮良娣身上，把她踢得倒在地上，喝声跪着等死。又将那一具小棺材递与司马良娣看道：“世上竟有这样黑心狠毒的妇人！”司马良娣赶忙接到手里一看，顿时气得昏晕过去。太子急忙把她唤醒，只听得司马良娣呜咽道：“我与她无冤无仇，何故这般害我？”太子奭不及答话，正想去抽床上悬着的那柄宝剑，打算把阮良娣一刀两断的当口，司马良娣连连止住道：“太子且莫杀她，最好此人让我亲手处治，我死后方才甘心。”太子尚未答言，那个跪在地上的阮良娣自知没命，便趁司马良娣在与太子说话的时间，只听得砰訇的一声，阮良娣的脑袋，已经碰在壁上，脑浆迸出，一命呜呼。太子一面命人把阮良娣的尸首拖出，一面想去劝慰司马良娣。谁知司马良娣早和阮良娣两个双双的同赴阴间打官司去了。太子奭一见司马良娣死得口眼不闭，几乎要以身殉。
　　嗣经众人力劝，方始稍止悲痛。安葬司马良娣之后，迁怒各房姬妾，非但不进各房之门，且不准她们见他面。
　　宣帝知道此事，也怪阮良娣太妒，除将现任大夫阮良娣之兄阮甘霖革职外，又因太子年已弱冠，尚无子息，此次为了司马良娣之事，谢绝姬妾，如何会有子嗣！乃嘱王皇后选择美貌宫女数人，俟太子入朝皇后的时候，当面赏赐与他。王皇后听了，自然照办。等得太子入见，将已选就五人，装束得像天仙一般，笑问太子道：“这班宫女，何人最美？太子若是合意不妨领去！”太子答道：“臣儿悲悼司马良娣，实在不愿再见其他妇女。”王皇后道：“司马良娣死得固属冤枉，你的父皇已把阮甘霖革职，也算对得住司马良娣的了。你若再替她去守节，子嗣关系，如何交代祖宗宗庙呢？这几个宫女，乃是你的父皇之命，不去违拗，方算孝子！”说着，又指这五个宫女道：“你倒说说看，这几个之中，难道一个都不赞成么？”太子奭听了，勉强将眼睛朝这五个人望了一望道：“内中只有一个，稍觉可龋”王皇后问他是哪一个，太子奭又默然不语。王皇后复恳恳切切地劝了太子一番，始令退去。等得太子去后，就有一个宫娥笑对王皇后说道：“太子方才答复皇后的时候，”那个宫娥边说，边指一个绛衣宫女道：“太子似乎说她可取呢！”
　　王皇后听了道：“此人本来贤淑，既是如此，就叫她去伺候太子便了。”说完，即命侍中杜辅，掖庭令浊贤，将这个绛衣宫女，送至东宫，交与太子。这个绛衣宫女，就是政君。
　　政君既入东宫，好多日不见召幸。有一天，太子偶见这个政君，忽著素服，便召她至前，问她何故戴孝。政君跪下奏道：“奴婢因为司马良娣，未曾生育，阳世如果没人戴孝，阴间必甚寂寞。奴婢之举，无非要望司马良娣早日去入天堂的意思。
　　”太子听毕，心里一个高兴，当晚就命她侍寝。说也稀奇，太子本有姬妾十几个人，七八年之中，未得一男半女，却与政君一宵同梦，便即一索得男。甘露三年秋季，太子宫内甲观昼堂，忽有呱呱之声，有人报知宣帝。宣帝知己抱孙，当然大悦，赐名为骜。弥月之后，即令保姆抱去相见，抚摩儿顶，号为太孙。
　　嗣后常令在侧，一刻不见，就要问及。不料翁孙缘浅，不到两载，宣帝崩逝。太子仰承父意，自己一经继位，便拟立骛为皇太子。又因不能先子后母，乃立王政君为后。立后未度一岁，即命骜为太子。其时太子骜尚仅四岁呢。
　　元帝内事既已布置妥贴，遂办外事。首将诸王分遣就国。
　　于是淮阳王钦、楚王嚣、东平王宇，次第启行，各蒞封土。只将宣帝少子竟，因未长成，虽封为清河王，仍留都中。当时大司马史高，职居首辅，并无才干。他本是告发霍氏有功，渐蒙先帝宠信，当日随班进退，人云亦云，所以看不出他短处，现在独当一面，自然露出马脚来了。元帝登基未久，不便斥退老臣，但把朝廷大事，责成萧望之、周堪二人决断。二人又是元帝正副师傅，因此格外信任。望之复荐刘更生为给事中，使与侍中金敞，左右拾遗。金敞为金日磾之侄，金安上之子，正直敢谏，有伯父风。更生为前宗正刘德之子，博学能文，曾任谏大夫之职。两人当然不负望之的推荐，多所辅弼。惟独史高以外戚显贵，起初尚知自己才不及人，情甘藏拙。后见徒拥虚名，未免相形见绌，又经多数戚友怂恿，渐怀嫌隙起来。可巧宫中有两个宦官，很是用权。一是中书令弘恭，一是仆射石显。自从霍氏族诛之后，宣帝恐怕政出权门，特召两阉侍直，使掌奏牍文件。两阉小忠小信，颇得宣帝欢心。尚幸宣帝是位英明之主，虽然任用两阉，犹能制其跋扈。及到元帝手里，英明已经不及乃父，又属新主嗣阼，对于旧日近臣，更要重视三分。因此之故，两阉得以蹯踞宫庭，渐渐欺蒙元帝起来。正想联络外援的当口，史高有心结合，自然打成一气，表里为奸了。石显为人尤其刁猾，时至史高府中，参预谋议。事被萧望之等看破，特向元帝进言，请罢中书宦官，上法古时不近刑人的遗训。元帝其时已为两阉所尽，留中不报。望之愤而辞职，元帝居然准奏。因此国事日非，已不似宣帝时代太平。
　　这且不在话下，单说元帝因为时常有病，每每深居简出，只在后宫取乐。那时除了王皇后外，要算冯、傅两位婕妤，最为宠幸。傅婕妤系河南温县人氏，早年丧父，母又改嫁。傅婕妤当时年幼，流离入都，得侍上官太后，善伺意旨，进为才人，后来辗转赐与元帝。凭她的柔颜丽质，趋承左右，甚得欢心。
