<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　就是宫中女役，因她待下恩多，无不极口称颂，常常饮酒酹地，祝她康剑几年之后，生下一男一女：女为平都公主，男名康，永光三年，封为济阳王，傅婕妤因得进号昭仪。元帝对她母子二人，万分怜爱，甚至过于皇后太子。光禄大夫匡衡，曾经上书进谏，请元帝分出嫡庶，不可使卑踰尊。元帝总算采纳，遂任匡衡为太子太傅。匡衡受命之日，倒也高兴，以为元帝既是纳谏，必定已知前非。岂知元帝怜爱傅昭仪母子如故，匡衡只得辞职，元帝并不挽留。傅昭仪之外，就要轮到冯婕妤了。冯婕妤的家世，又与傅昭仪不同。她的父亲，便是光禄大夫冯奉世。奉世讨平莎车，嗣因矫诏犯了嫌疑，未得封侯，元帝初年，迁为光禄勋。未几陇西羌人，为了护羌校尉辛汤嗜酒好杀，激变起事，元帝素知奉世深谙兵法，授为右将军，率兵征讨，一战平羌，封为关内侯，升任左将军，并授其子野王为左冯翊。
　　冯婕妤系野王之妹，由元帝召入后宫，拜为婕妤，生子名兴，渐承宠幸。
　　永光六年，改元建昭。这年冬季，元帝病体大愈，率领后宫妃嫔，亲至长杨宫校猎。文武百官，一律随驾。到了猎场，元帝在场外高坐，左侍傅昭仪，右侍冯婕妤。此外六宫美人，统统像肉屏风一样地围在后面。文官分立两旁，武将都去射猎。
　　闹了一阵，各献所获的飞禽走兽，元帝分别赏赐酒食绢帛。余兴未尽，复到虎圈前面，观看斗兽。傅昭仪与冯婕妤二人，她们与元帝本是行坐不离的，自然随着元帝左右。虎圈内的各种野兽，各有铁笼关住，一经放出，兽与兽斗，凶猛无比。元帝同着傅、冯等人，看了那些猛兽咆哮跳跃，互相蛮触，有用角斗的，有用口咬的，有用爪抓的，有用足踢的，真比现在的马戏还要好看几倍。元帝看得大乐，急命献上酒来，边喝边看。
　　正在有趣的当口，陡闻呼啸一声，只见一只极巨的人熊，跳出虎圈，直向御座前面奔来。那种张牙舞爪的凶相，大有攫人而噬的情状。幸而御座之前，还有铁栅挡住，那只人熊，用爪抓住栅栏就想耸入吃人。说时迟，那时快，元帝与一班妃嫔，一见势已危急，不及呼唤从臣，大家急急往后四散的奔逃。那位傅昭仪更是胆小，早已不顾元帝，她却逃得最快。其余一班妃嫔，也有哭喊的，也有跌倒的，也有失鞋的，也有落帽的，兀像一阵花蝴蝶的各处乱飞，只顾自己，哪里还有工夫再管人家。
　　独有冯婕妤却不慌乱，反而挺身上前，挡住那只凶巴巴的人熊。
　　元帝见了，吓得边跑边呵道：“你怎的不逃呀？”说了这句，又连连地跺足道：“冯婕妤今儿一定喂熊了！”说声未了，幸见几个武士奋不顾身的，各用武器，把那一只人熊乱斫乱击。
　　没有一会，只听得那熊几声怪叫，方始毙命。元帝回头再看冯婕妤，见她花容未变，依然镇定如恒。忙把她一把拖到身边问她道：“你可是活得不耐烦了么？难道不怕它吃你的么？”冯婕妤答道：“妾闻猛兽攫人，得人而止；妾恐那熊害及圣躬，故而拼了性命，挡住那熊，让它在吃妾的时候，好使陛下脱身。
　　”元帝听至此地，不待冯婕妤往下再讲，赶忙紧握冯婕妤的玉臂太息道：“爱卿的忠心固属可嘉，难道忘了朕爱你如命的么？冯婕妤道：“二害相并，择其轻者，像妾这般的人，世上很多，失一不足为惜；陛下是系社稷宗庙安危的人，岂可没人替死？妾闻我们高祖皇帝，军中危急的时候，曾有纪信化装替死。
　　妾亦食君之禄，哪好专顾自己生命呢？”元帝听了，心里一个不忍，居然落下泪来。这天回宫之后，即封冯婕妤为昭仪。——昭仪这个官名，是元帝新设的，仅较皇后小了一级。——当时宫里既有两位昭仪，傅昭仪受封在前，自然不甚愿意；从此对于冯昭仪，差不多像避面的尹、刑两不相下了。
　　冯昭仪既是如此得宠，中书令石显，最会趋炎附势，他便力保冯昭仪之弟冯逡，说他如何贤能有为，要请元帝重用。元帝即将冯逡召至，原想授他为侍中，谁知冯逡这人，倒是一位有志之士，反把原保人石显狠狠地奏参一本。元帝听了，盛怒之下，几乎要将冯逡斩首，幸看乃姊之面，降为郎官。石显见冯逡参他不动，便向廷臣现着得色道：“这个小鳖蛋，这般没有良心，我倒要看看他乃姊的威风有几时呢！”大家听了，都拍他马屁，反怪冯逡不好。石显又有一个胞姊，名叫石华，因爱郎中甘延寿为人，欲想嫁其为妻；偏偏甘延寿看轻石显，不愿与婚，石显自然衔之刺骨。
　　建昭三年，甘延寿任西域都护骑都尉，与副校尉陈汤同出西域，袭斩郅支单于，傅首长安，廷臣皆为甘、陈二人请封，石显单独反对，因此罢议。甘、陈何故袭斩郅支，阅者且听不佞补叙。原来匈奴国从前内讧的时候，幸得冯夫人僚，出来调解，公认呼韩邪为一国之主。郅支事后怨汉袒护呼韩邪，拘辱汉使江迺始等，遣使入都求加封号。元帝特派卫司马谷吉持诏前往驳斥。郅支大怒，杀死大使谷吉。自知负汉，又闻呼韩邪与汉和亲地位渐固，恐遭袭击，正想他徙以避其锋。适有康居国派使迎他，要想与之合兵，共取乌孙，郅支乐得应允，当即引兵西往康居。康居王便以其女配与郅支。郅支亦以其女配与康居国王，互为翁婿，真是野蛮国的行为。元帝既知谷吉被杀，特命甘延寿、陈汤二人出征康居，一仗大胜。郅支方欲遁去，已被甘、陈袭杀，并杀死阏氏太子名王以下千五百人，生擒番奴四百十五人，搜得汉使节二柄，及谷吉前时所赉诏书。
　　回朝之后，一人之功，几为石显所殁。后由刘更生挺身力争，元帝恐寒将士之心，始封甘延寿为义成侯，陈汤为关内侯；复追忆冯奉世前破莎车，功与甘、陈相等，亦拟补封侯爵。
　　嗣又因奉世已殁，且破灭莎车，是先朝之事，搁起不提。不久御史大夫甘延寿又殁，朝臣多举冯野王可以升补。石显又来反对道：“冯野王虽然有为，可惜是位国戚；如果重用，天下必说朝廷不公。”元帝听了，乃以张谭补为御史大夫。当时石显的权力，比诸从前的霍光，也不相上下了。正是：宫中纵有英明主，朝上偏多跋扈臣。
　　不知后事如何，且听下回分解。 
　　第四十九回　　去汉邦凄凉出塞从胡俗苟且偷生
　　却说石显明知元帝已经万分信他，还防有人中伤，难保禄位，特向民间搜罗无数绝色女子，献入后宫。只要元帝沉迷酒色，一切军国大事，便好由他一人支配。谁知元帝果中其计，日夜渲淫，刻无暇晷，何尝还有工夫来顾国政？石显因得擅作威福，一意孤行，根蒂既固，复引牢梁、五鹿充宗等人，为其爪牙。当时民间便起了一种歌谣，其辞是“牢耶？石耶？五鹿客耶？印何垒垒，绶何若若？”可惜这种可致石显等死命的歌辞，传不到元帝耳中。所以元帝一朝，石显竟得安然无恙。
　　那时已是建昭五年，复又改元竟宁。竟宁元年春三月，匈奴呼韩邪单于，自请入朝面圣，奉诏批准。呼韩邪便由塞外启行，直抵长安，见着元帝，行过胡邦最敬之礼以后，仍乞和亲。
　　因为前时所遣的那位公主，业已逝世，故有是请。元帝也防边疆多故，不如暂时羁糜，省得劳民丧财，多费心机，当下一口允诺。等得呼韩邪退出，元帝回到后宫，却又踌躇起来，他一个人暗忖道：“从前我朝与匈奴和亲的办法，都是私取宗室女子，冒充公主，遣使送至他们那里，历朝??来，从没一次败露。目下呼韩邪亲住都中，随从人等耳目众多，若照从前办法，必至露出破绽，堂堂天朝，岂可失信番奴；若以真的公主遣嫁，朕又于心不忍，这倒是件难题。”元帝想到此地，不禁愁眉不展起来。当时只有冯昭仪一人在旁，便问元帝道：“陛下今日退朝，似有不悦之色，莫非朝中出了乱子不成？”元帝听了，即把这桩难题，告知冯昭仪。冯昭仪听完，却向元帝笑道：“臣妾以为甚么大事，有烦圣虑，谁知此等小事，有何烦难呢？”
　　元帝道：“你说不难，你有甚么主意快快说来！”冯昭仪道：“目下后宫宫人，至少也有二三千人，十成之中，倒有九成九没有见过陛下一面的。陛下平时要幸宫人，都是按图索骥，看见图画上面哪个美貌，就选哪个前来侍寝。这样拣取，就是陛下圣寿万年，也幸不完许多宫人。此事只要从宫人之中，选出一个较美的人物，扮作公主模样，当面赐与呼韩邪，便可了结。
　　”元帝听了道：“这个办法，朕何尝不知道；朕的意思，是恐怕这班宫人之中，未必真有美丽的。万一当场被呼韩邪识破，大家都没面子，甚至翻起旧案，一假百假，这事便难收常”冯昭仪道：“陛下放心，此事臣妾负责就是！”说着，忙把三千幅美人图，取至元帝面前，请元帝选择。元帝见了许多图画，哪有功夫细拣，随便指着一人，对冯昭仪说道：“就是她罢！
　　不过要你吩咐她们，须要装束得体，不可露出马脚为要。”
　　冯昭仪听了，亲去传谕宫娥，叫她们前去关照此人。
　　到了次日，元帝特在金銮殿上，设席宴请呼韩邪。酒至半酣，便命可将公主召出，以便与呼韩邪单于同赴客邸完婚。此言甫了，只见一群宫娥拥出一位美人，袅袅婷婷地轻移莲步，走近御座之前辞行。元帝不瞧犹可，瞧了一眼，直把他吓得魂飞天外，魄散九霄起来。你道为何？原来此人真是一位绝代佳人。但见她云鬟拥翠，娇如扬柳迎风；粉颊喷红，艳似荷花映日；何殊月窟姮嫦，真是人间第一；不亚瑶池仙子，允称世上无双。
　　元帝当下看得痴呆一阵，忍不住轻轻地问那人道：“汝叫何名，何时入宫？”只见那人轻启珠喉，犹如呖呖莺声地奏道：“臣女王嫱，小字昭君，入宫已有三个年头了。”元帝听了失惊道：“那末朕怎么没有见你一次呢？”王嫱也轻轻答道：“后宫人多，陛下只凭画工绘图选龋”王嫱说至此地，她的声音，已经带着酸楚的味儿道：“那班画工，只知蒙蔽君王，以我等苦命宫人，挡他的生财之道，还有何说呢？”元帝听了，始知画工作弊。本想把王嫱留下，另换一人赐与呼韩邪；无奈呼韩邪坐在殿上，只把一双眼睛尽管望着王嫱，不肯转动。情知木已成舟，万难掉包，只得硬了心肠，闭着眼睛，将手一挥道：“这是朕负美人，你只好出塞去的了！”元帝此时为何闭了双眼？他若不把眼睛闭住，说不定一股热泪，也要滚出来了。
　　那时王嫱也知无望，又见元帝舍不得她的情状，女人不比男子，早巳呜呜咽咽起来。
