<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一日，成帝偶经一座花园，抬台看见园内耸出高台，台下似乎有山，俨与宫里的白虎殿相似。不禁奇怪起来，顾问从人道：“此是谁人的花园？”从人答是曲阳侯王根的。成帝当下作色道：“如此僭越，成何体统！”言罢，立刻回宫，召入车骑将军王音，严词诘责道：“朕前至成都侯第，见他穿城引水，灌入宅中，行船张盖，四面帷蔽，已经著侈踰制，不合臣礼，如今曲阳侯又叠山筑台，规仿白虎殿形，更无忌惮，这般放肆，真是目无皇室了！”王音听罢，哑口无言，只得免冠谢罪。成帝拂袖入内。
　　王音慌忙趋出，奔告王商、王根。王商、王根听毕，也吓出一身冷汗，意欲自加黥劓，至太后处请罪。妻孥听了，号啕大哭。说是黥面劓鼻，非但痛苦难当，而且大不雅观。堂堂侯爵，皇皇国戚，还成什么模样？大家正在纷纷议论踌躇莫决的当日，又有人入报道：“司隶校尉及京兆尹等官，已由尚书传诏诘问，责他们何故放纵五侯，不知举发。现在这班官儿，统统入宫请罪去了。”王商、王根两个听着这等不祥消息，当然更加惶恐。
　　没有多时，复有人赍入策书，交与王音。王音跪下捧读既毕，方始递与大众观看。大众一看上面写着的是：“外家日强，宫廷日弱，不得不按律施行。将军速召集列侯，令待府舍，听候后命。”大家传阅之后，个个犹如钻粪的蛆虫一般，那种惶急情形，笔难尽述。当时王音详问朝使，又知成帝更下诏尚书，命查文帝诛薄诏故事。王音因为事不干己，不过替他们着急罢了。
　　王商、王根，本是两个纨祷子弟，当时仗着王凤的威势，不知天有几许高，地有几许厚；及至冰山失靠，大祸临头，除了抖个不止之外，眼看朝使扬长出门而去，惟有你看看我，我看看你，毫没一些主张。还是王音略有见识，忙对大众说道：“此事已是燃眉，惟有一面快快遣人进宫，力求太后转圜；一面大家同向主上请罪，听候发落。”王商、王立、王根等人，于是身负斧锧，俯伏阙下。好容易候了两三个时辰，始见一个内监，出来口传诏旨，准照议亲条例，赦罪免诛。大家听了，悄悄抽了一口冷气，赶忙谢恩，欢跃回第。
　　成帝拟将诸舅惩治一番，又知太后必来说情，只要他们知罪，从此改过，便也罢休。
　　有一天，成帝游至阳阿公主府中。公主乃是成帝的异母姊妹，长得异常美貌；家中富有，真堪敌国。单是歌女一项，上等的一百名，中等的二百名，下等的三百名。就是成帝宫里乐工，也无如此之多，即此一端，可以想见公主府中的奢华了。
　　当时公主一见圣驾到来，慌忙设宴，恭请成帝上坐，自己在下相陪，并出上等歌女数十人，侍席侑酒。成帝起初尚不在意，以为普通人物，不值御眼一看。谁知内中有一绛衣女郎，非但歌声娇润，舞态轻盈，此人的相貌，真称得起人间第一，天上无双。就是许后、班、张两婕妤，妙龄的时代，也难比拟。
　　成帝便笑问公主道：“此女姓甚名谁？御妹能够割爱见赐否？”公主听了，含笑答道：“此女姓赵，小字宜主，原姓冯氏，其母即江都王孙女姑苏郡主的便是。郡主曾嫁中尉赵曼，复与舍人冯大力之子冯万金私通，孪生二女，分娩时不便留养，弃诸郊外。据说虎来哺乳，三日不去。郡主知有奇异，又去收回。长即此女，妹名合德。及至数龄，赵曼病逝，二女复归冯氏抚养。数年之后，万金又殁，家境中落，二女无依，流寓长安。臣妾闻其姊妹花的历史，特地收养寒家，平日教以歌舞，一学便会。其妹现方患病，不在此间。惟此女身材袅娜，态度蹁跹，大家见她轻似燕子，一时都呼她为飞燕，现充臣妾歌女的总管。臣妾万分爱她，无异手足。今蒙陛下垂青，臣妾焉敢不遵！陛下且请宽饮数杯，稍停回驾，命随之入宫便了。”成帝边听公主说话，边以双目频频注视此女，只见她虽有无限娇羞，而一种若即若离的情状，令人不觉骨软筋酥。
　　成帝此时心花怒放，呵呵大笑。岂知一个不留神，身子朝后一仰，只听得砰訇一声，好一位风流天子，早已跌翻在地上了。
　　公主一见圣驾乐得跌在地上，慌忙亲手去扶成帝。成帝一面笑着起来，一面有意捏了公主的玉臂一把，真个又柔软，又滑腻，不觉淫意大动；一想我们刘氏祖上，有好几代都与姊妹有关系的，我此生幸得投胎做了天子，这也是我的福命，到口馒头，何必客气。急向公主扮了一个鬼脸道：“朕虽跌了一交，身上倒不觉痛；御妹扶我起来，被我用力一拉，你娇嫩皮肤恐怕有些触痛了罢？”公主本是一位聪明人物，历代风流典故，早已烂熟胸中。此刻一见成帝与她调情，如何不懂，如何不悦？于是报以一笑道：“陛下请庄重些！难道得陇还要望蜀不成？”成帝听了，一把将公主拥至怀内道：“媒人哪好冷淡！”
　　说着，忙把面前的酒盏，满斟一杯，自己先去呷了一口，又自言自语道：“此酒温凉合口，御妹请用一杯！”边说边把酒杯送到公主的口边。公主不敢推辞，就在成帝后中将酒甲干，也去斟上了酒，回敬成帝道：“陛下请喝这杯喜酒，今夕好与宜主成双。”成帝也在公主手内口呷完道：“朕已醉了，今夕要在御妹的府上，借住一宵的了。”公主听了，慌忙推辞道：“寒寓肮脏，哪好有亵圣驾！还是携了宜主，同回宫中去的好。”
　　成帝听了，并不答腔，又用手招着宜主道：“汝且过来，朕有说话问你。”公主此时还是坐在成帝的膝上，正想下去，让出地方，好使成帝去与宜主厮混。成帝一把将公主拖住道：“御妹何必避开！宜主乃是御妹一手教导出来的人物，难道敢与她的主人吃醋不成？”公主听了，仍坐成帝身上。
　　宜主走近御座，花枝招展的拜了下去。成帝此时双手抱着公主，一时却腾不出手，去扶宜主起来，急将他的嘴唇皮，向着公主掀动着，是要公主把宜主扶起的意思。公主知趣，一边俯身扶起宜主，一边对她笑道：“圣上如此垂怜于你，你进宫之后，得承雨露，不可忘记我这媒人。”宜主起身站着，红了脸轻轻地答：“奴婢若有寸进，如忘主人举荐之恩，天也不容！”
　　成帝笑着接口道：“朕从前待遇皇后，略觉密切，有时天降灾异，盈廷臣工，总说皇后太妒。到了后来，方知天上示戒，却是为的那个王凤专权太甚。这样说来，老天倒也难做，专在管理人间之事。宜主方才所说天也不容一语，却有道理。”说完，便与公主、宜主两个，边喝边笑，其乐融融。这一席酒，直吃到月上花梢，方才罢宴。
　　此夕成帝真的宿在公主家中。至于锦帐如何销魂，罗衾如何取乐，事属暖昧，未便描写。到了次日，成帝命取黄金千斤，明珠十斛，赠与公主，以作执柯之报。公主也备无数妆奁，赠与宜主。
　　成帝携了宜主回宫，即封宜主为贵人。又因飞燕二字，较为有趣，赐名飞燕。宜主二字，从此无人称呼了。
　　成帝自得飞燕之后，非但与之行坐不离，即平日最心爱的那位男宠张放，也冷淡下去。皇后许氏，当然不在话下了。
　　皇后有一位胞姊，名叫许谒，嫁与平安侯王章为室。这个王章？却与牛衣对泣的那位王章同名。他是宣帝王皇后之兄王舜的长子，不幸早已去世，许谒做了寡鹄。她与许后既为姊妹，自然常常入宫。这天她又进宫，只见许后一个人在那儿垂泪，许谒便询许后何故伤心。许后边拭泪边长叹了一声道：“从前皇上与我何等恩爱！就是盈廷臣工，日日参我太妒，皇上不为所动，甚至更加亲暱逾恒，这是姊姊亲眼所见的。姊姊那时还与我闹着顽笑，说我几生修到。此言总在我的耳边。曾几何时，皇上竟将我冷落如此！我因未曾生育，为子息计，为宗庙计，皇上另立妃嫔，原是正办。你看从前的班婕妤、张美人，我何曾吃过什么醋呢？不料近日由阳阿公主家中，进来一个甚么赵飞燕，日夜迷惑皇上，不准皇上进我的宫，还是小事；连皇上视朝，她也要干涉起来。也有这位昏君，居然奉命维谨。从此国家政治，恐怕要糟到极的了！姊姊呀，你想想看，叫我怎么不伤心呢？”
　　许谒听完道：“皇后不必伤感，皇上纳赵飞燕，原是子嗣起见；皇后只要能够坐喜，不怕皇上不来与你恩爱如初。”许后听了，把脸一红道：“人老珠黄不值钱，我哪里还能生育？”
　　许谒道：“皇后莫这般说，皇后如今也不过三十来岁的人，人家四五十岁的生育，也是恒事。”许后听了，又与许谒咬了几句耳朵。许谒道：“这是皇上色欲过度，无关紧要，我有一法，能使皇后必定恭喜。”许后听了，忙问何法。许谒道：“此地三圣庵中，有一位老尼，求她设坛祈禳，就会得子。”许后急付许谒黄金十斤，速去照办。
　　事为内侍所闻，即去报知飞燕。此时飞燕，正想挤去许后，她便好扶正，因为无隙可乘，只得忍耐。一闻内侍所言，她却先去奏明太后。太后盛怒，要把许后处死；又是飞燕假意求情，方交成帝办理。成帝乃将许后印绶收回，废处昭台宫中，又把许谒以及老尼问斩，并且牵连班婕妤。班婕妤从容奏道：“妾闻死生有命，富贵在天。修正尚且未能得福，为邪还有何望？
　　若使鬼神有知，岂肯听信没意识的祈祷？万一神明无知，咒诅有何益处！妾幸略识之无，这些事情，非但不敢为，并且不屑为！”成帝听她说得坦白，颇为感动，遂命班婕妤退处后宫，免予置议。
　　班婕妤虽得免罪不究，自思现在宫中，已是赵飞燕的天下，若不想个自全方法，将来仍是许后第二。她左思右想了一夜，赶忙缮成一本奏章，递呈成帝。成帝见她自请至长信宫供奉太后，便即批准。班婕妤即日移居长信宫内，太后那里，不过朔望一朝而已，暇时吟诗作画，藉以度过光阴。虽然秋扇堪悲，到底保全性命，毋须细谈。
　　再说许后既废，主持中宫的人物，自然轮到飞燕了。照成帝之意，本可随时册立，谁知太后却嫌飞燕出身微贱，不甚许可。成帝无法，只好请出一位能言善语的说客，前来帮忙。此人是谁？乃是太后的外甥，现在长信宫卫尉，名叫淳于长的。
　　经他力向太后说项，也经好久，飞燕方得如愿。乃改鸿嘉五年为永始元年，先封飞燕义父赵临为成阳侯，然后册立赵飞燕为后。
　　赵临系阳阿公主的家令。飞燕入公主家时，因见赵临与之同姓，拜为义父，俾有照应。赵临既为后父，得蒙荣封。
