<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣闻五行以水为本，水为准平；王道公正修明，则百川理落脉通，偏党失纲，则涌滥为败。今汝颖漂涌，与雨水并为民害，咎在皇甫卿士之属，唯陛下稍抑外亲大臣。臣闻地道柔静，阴之常义。间者关东地数震，宜务崇阴抑阳，以救其咎。
　　震曰：“土之君者善养禾；君之明者善养士；中人皆可使为君子！”如近世贡禹，以言事忠切，得蒙宠荣。当此之时，士之厉身立名者甚多。及京兆尹王章，坐言事诛灭，于是智者结舌，邪伪并兴，外戚专命，女宫作乱。——此行事之败，往者不可及，来者犹可追也。愿陛下进贤退不肖，则圣德清明，休和翔治，泰阶平而天下自宁矣！
　　哀帝看完李寻奏章，明知他在指斥傅氏太后。不过自己年幼，得有天下，皆是傅氏太后之力；又为亲生祖母，如何好去驳她？只得暗嘉李寻忠直，擢为黄门侍郎，藉慰忠臣。
　　当时朝内臣众，已分两派：一派是排斥傅氏太后，不欲使之干预朝政；一派是阿附傅氏太后，极望她能膨胀势力。傅氏太后呢？自然日思揽权，大有开国太后吕雉之风。见有反对自己的大臣，必欲驱除，好教人们畏服，不敢不做她的党羽。
　　大司空汜乡侯何武，遇事持正，不肯阿谀。傅太后大为不悦，密遣心腹伺察他的过失。可巧何武有位后母在家，屡迎不至，即被近臣探知其事，弹劾何武事亲不孝，难胜大臣之任。
　　哀帝本已批驳，谁知傅太后大怪哀?道：“人君应当以孝治天下。今朝廷有此不孝人臣，何以不使辞去？”哀帝道：“何武系三公之一，以此捕风捉影之事，加罪大臣，恐令臣下灰心。”
　　傅太后大怒道：“我抚养尔成人，今得天下，目中还有我么？”
　　哀帝连连请罪，即将何武免官就国，调大司马师丹为大司空。
　　师丹系瑯琊东武县人，字仲公。少从匡衡学诗，得举孝廉，累次升迁，皆任太子太傅，教授哀帝。此次虽任大司空，也与傅氏一党不合。到任未久，连上奏章数十通，所说的都是援那三年无改的古训，规讽哀帝动辄斥退公卿，滥封傅、丁外亲等书。哀帝非不感动，但为傅、丁两后层层压迫，无法自主。
　　那时有一个侍中傅迁，为傅太后从侄，生得五官不正，行动轻佻，有人替他取了一个绰号，叫做花旦侍中。傅迁明明听见，故作不闻，仍是我行我互，无恶不作。哀帝既听师丹规劝，思有振作，特把傅迁革职，做个榜样。哪知傅太后大不为然，竟来干涉，硬逼哀帝下诏将傅迁复任。哀帝不好不遵，重又下诏令傅迁复职。当有丞相孔光，大司空师丹，同时进白哀帝道：“陛下所办傅迁一事，前后诏书，大相矛盾。这样朝命，必使天下起疑，无所取信，赶紧仍将傅迁斥退，方为善著！”哀帝听了，一时不便说出他的苦衷，只好顾而言他。孔光、师丹二人，见了哀帝这种装聋作哑模样，只得暗叹一声，不悦而出。
　　中途忽遇掖廷狱丞籍武，见他手持奏章，问他：“什么封奏？”籍武答道：“下官虽由赵昭仪合德荐举，但见她连毙两个皇儿，心中很觉不满。”孔光、师丹二人听至此处，相顾失惊道：“有这等事么？”忙问籍武道：“汝既知道此事，为何不早奏先帝呢？”籍武道：“下官曾与掖庭令吾邱尊密商，他说下官官卑职小，恐防先帝难以见信，并惧因此惹祸。吾邱尊旋即病殁，下官孤掌难鸣，故而容忍至今。”孔光、师丹二人听了，复摇头道：“先朝之事，至今方始告发，君先有罪，况且赵昭仪已经自杀，奉劝执事，可以休矣！”籍武听了，一想有理，便即退去，烧去奏折，也不再提。
　　不料事为司隶校尉解光所知，正好借端扳倒赵氏子弟，得让傅太后一人尊荣，自己即有功劳。当下拜本进去，追劾赵昭仪合德，狠心辣手，害死皇嗣，非但中宫女史曹宫等，沉冤莫雪，此外得孕宫人，统被赵昭仪合德用药堕胎。赵合德惧罪自尽，未彰显戮。所有家属，仍任贵爵。国法何在，天理何存！
　　应请穷究云云。
　　哀帝见了此奏，也吃一惊，当下暗暗自忖道：“合德已死，其余都是从犯，只有赵太后却有唆使嫌疑。但她对我有恩，我那时虽由祖母向四方运动，她若不肯成全，这事早成泡影，我现在不能不留些情面。”哀帝想至此地，便一个人私自踱到赵太后宫中。赵太后忽见皇帝一人到来，慌忙阻止道：“此屋十分肮脏，皇帝请到外室，我即出来奉陪。”哀帝听了，退到外面。刚刚坐定，陡见一个标致小官，慌慌张张地从赵太后房中逃出。哀帝点点头叹道：“赵太后年事已高，尚有此等不规举动，无怪廷臣要参她了。我既有心维持，当然只好不问，让我暗暗讽示，请她改过。否则若被我的祖母知道，那就难了。”
　　哀帝一个人正在打他主意，已见赵太后搴廉出来。哀帝行礼之祭，赵太后十分谦虚。相对坐下，赵太后道：“圣驾光临，实在简亵不恭！”哀帝道：“母后何必客套！臣儿现有一事，特来奏闻。”说着，便将解光参折递与赵太后。赵太后接来一看，吓得花容变色道：“这是无中生有之事，皇帝不可相信。”
　　哀帝道：“臣儿本不相信，但是既有此折，臣儿不能不将赵姓外臣，稍事儆戒。不然，盈廷臣众，闹了起来，反于母后不利。
　　”赵太后道：“我说赵昭仪决无此事，若有其事，先帝那时望子情切，岂肯默然不言！”赵太后说到此地，又向哀帝微笑道：“我说赵昭仪即有其事，也是皇帝的功臣。”哀帝听了，也现愧色道：“此事不必多说，臣儿尚有一事，也要母后留意！”
　　赵太后道：“皇帝尽管请说，老身无不遵旨！”哀帝道：“傅氏太后，耳皮甚软，肯信浮言；母后宫中，似乎不使外臣进来为妥。”赵太后一听哀帝似讽似劝之言，也将老脸一红道：“皇帝善意，老身极端感激”哀帝便即退出。
　　次日视朝，寻了一件别事，将赵钦、赵诉夺爵，充戍辽西了事。那时已经改元，号为建平元年。三公之中，缺少一人，朝臣多推光禄大夫傅喜。哀帝不知傅太后与傅喜不睦，以为重用傅喜，必得祖母欢心，即依群臣保荐，任傅喜为大司马，并封高武侯。当下郎中令冷褒，黄门郎段犹，看见傅喜位列三公，傅氏威权益盛，赶忙乘机献媚，博得傅太后快活，自己便好升官。于是联名上书，说是共皇太后与共皇后二位，不应冠以定陶二字，所有车马衣服，也该统统称皇，并宜为共皇立庙京师。
　　哀帝不敢自决，便把此奏发交廷臣公议，是否可行。群臣谁肯来做恶人，个个随口附和。独有大司空师丹出头抗议，大略是：古时圣王制礼，取法于天，故尊卑之礼明，则人伦之序正；人伦之序正，则乾坤得其位，而阴阳顺其节。今定陶共皇太后、共皇后，以定陶为号者，母从子，妻从夫义也。欲立官置吏，车服与大皇太后相埒，非所以明尊无二上之义也。定陶共皇号谥，前已定议，不得复改。礼父为士，子为天子，祭以天子，其尸服以士服，子无爵父之义，尊父母也。为人后者为之子，故为所后服斩衰三年，而降其父母为期服，明尊本祖而重正统也。
　　孝成皇帝圣恩深远，故为共皇立后，奉承宗祀；今共皇长为一国太祖，万世不毁，恩义已备。陛下既继体先帝，持重大宗，承宗庙天地社稷之祀，义不可复奉定陶共皇，祭入其庙。
　　今欲立庙于京师，而使臣下祭之，是无主也。又亲尽当毁，空去一国太祖不堕之祀，而就无主当毁不正之礼，非所以尊厚共皇也！臣丹谨上。
　　师丹这篇复议，真是至理名言！只要稍知大体的无不赞同。
　　所以那时丞相孔光，竟钦服得五体投地。就是他们傅氏门中的那位傅喜，也以师丹此论，面上看去似在反对，其实他的爱护共皇，实心实意，共皇真是有益，良非浅鲜！
　　岂知朝房议论，早有佞臣报知傅太后。傅太后当下大发雷霆道：“别人犹可，怎么我们傅喜，反去附和人家！”可巧傅晏、傅商二人，含怒来见傅氏太后。傅晏先开口说道：“我们傅氏门中，出了一个大大叛逆，太后知道否？”傅太后道：“我正为此事生气。”傅商接口道：“这件事情，究是师丹破坏，我们快快先发制人，不然，他和死者作对不算外，恐怕还要与我们生者开衅呢！”傅太后道：“汝等快快出去，探听师丹那个贼人的过失，令人参奏，由我迫着皇帝办理就是。”傅晏、傅商二人退出，明查暗访，闹了几天，可是一点找不着师丹的错处。后来好容易探到一件风流罪过，说是师丹此次的本章，未曾出奏以前，已由他的属吏抄示大众，于是即以不敬之罪，暗使党羽弹劾师丹。正是：欲加之罪原容易，想去其人本不难。
　　不知哀帝对于此事，如何办理，且听下回分解。 
　　第五十八回　　施奇刑油饼堪怜发怪响鼓妖示警
　　却说傅太后一见有人奏参师丹，迫令哀帝将其免官，削夺侯封。哀帝哪敢异议，立刻照办。盈廷臣众，人人都替师丹不平，不过惧怕傅太后的威势，未便出头。
　　内中却有两个不怕死的硬头官儿：一个是给事中申咸，一个是博士炔钦，联衔上奏，他说：“师丹见理甚明，怀忠敢谏，服官颇久，素无过失；此次漏泄奏稿一事，尚无证据。即有其事，咎在经管簿书，与他无干。今乃因为失察细过，便免大臣，防微杜渐，恐失人心。”谁知递了进去，御笔亲自批斥，且将申咸、炔钦二人贬秩二等。
　　尚书令唐林，看得朝廷黜陟不公，也来上疏，说是：“师丹获罪极微，受谴太重，朝野臣民，皆说应复师丹爵位；伏乞陛下加恩师傅，俯洽舆情！”哀帝见了此奏，提到师傅二字，回想前情，自己学问，得有造就，全是师傅的功劳。于是不去奏知傅太后，自己作主，恩赐师丹为关内侯，食邑三面户，并擢京兆尹朱博为大司空。
　　从前朱博曾因救免陈咸，义声卓著，后来陈咸既为大将军府长史，颇得王凤信任，遂将朱博引入。王凤因爱朱博人材出众，正直无私，大加赏识。朱博于是历任栎阳长安诸县令，累迁冀州刺史，瑯琊太守，专用权术驾驭吏民，人皆畏服。嗣奉召为光禄大夫，兼任廷尉。朱博恐被属吏所欺，特地召集全部吏属，当众取出累年所积案卷，独自一一判断，俱与原判相符。
　　因此一班属吏，见他这般明亮，自然不敢蒙蔽。隔了年余，得升为后将军之职。嗣因坐党红阳侯王立一案，免官归里，哀帝犹称他为守兼优，仍复召用为光禄大夫，及京兆尹。适值傅氏用事，要想联络几位名臣，作为羽翼，遂由孔乡侯傅晏，与他往来，结为知己。及至师丹罢免，傅晏自然力保他继任为大司空。
