<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　他听了这番话，怔怔的半天才开口说道：“我委实没有听见你们说什么呀？”刘縯忙道：“我看你今天在田里，一定遇着什么风了；不然，何至这样的神经错乱呢？”刘仲道：“不错，不错，或者可能碰到什么怪风，也说不定，赶紧叫人拿姜汤醒醒脾。”刘縯便要着人去办姜汤。他急道：“这不是奇谈么？我又不是生病了，好端端的要吃什么姜汤呢？”刘仲道：“你用不着嘴强，还是饮一些姜汤的好，你不晓得，这姜汤的功用很大，既可以辟邪去祟，又可以醒脾开胃。你吃一些，不是很好的吗？”刘文叔急道：“你们真是无风三尺浪，我一点毛病也没有，需什么姜汤葱汁呢？”刘縯道：“那么，方才连问你十几句，也没有听见你答一句，这是什么意思呢？”刘方叔沉思了一会，记得方才想起阴丽华的事，想得出神，所以他们的话一句没有听见。想到这里，不禁满面绯红，低首无语。
　　刘縯、刘仲见他这样，更加疑惑，便令人出去办姜汤。一会子姜汤烧好，一个小厮捧了进来。刘縯捧着，走到他身边说道：“兄弟！你吃一杯姜汤，精神马上就得清楚。”刘文叔心中暗笑，也不答话，将姜汤接了过来，轻轻地往地下一泼，笑道：“真个这样的见神见鬼了。我方才因为想了一件事情，想得出神，所以你们问我，就没有在意，你们马上来乱弄了。”
　　刘縯笑道：“既然这样，便不准你一个人坐在这里发呆，要随我们一同去谈谈才好呢。”刘文叔被他们缠得没法，只好答应跟他们一同走到大厅上。
　　那一班刘縯的朋友，足有四百多人，东西两个厢房里，以及花厅正厅上跑来跑去，十分热闹。有的须眉如雪，有的年未弱冠，胖的、瘦的、蠢的、俏的，形形色色，真是个珠覆三千。
　　刘文叔正眼也不去看他们一下子，懒洋洋的一个人往椅子上一坐，也不和众人谈话，只是直着双目呆呆地出神。刘縯、刘仲，也只当他是为着田里什么事没有办妥呢，也不再去理他，各有各的事情去了。不多时，已到申牌时候，一班厨子，纷纷地到大厅上摆酒搬菜。一会子安摆停当，那班门下客，一个个不消去请，老老实实地都来就坐。
　　刘縯、刘仲、刘文叔三个人，和五个年纪大些的老头子，坐在一张桌子上。酒未数巡，忽有一个人掷杯于地，掩着面孔，号啕大哭，刘縯忙问道：“李先生！今天何故这样的悲伤烦恼，莫非下人怠慢先生吗？如果有什么不到之处，请直接可以告诉鄙人。”那人拭泪道：“明公哪里话来，兄弟在府上，一切承蒙看顾，已是感激不尽，哪里有什么不到之处呢？不过我哭的并非别事，因为今天得着一个消息，听说太皇太后驾崩，故而伤心落泪的。试看现在乱到什么程度了，莽贼篡位，自号新皇帝，眼看着要到五年了，不幸太皇太后又崩驾归西，这是多么可悲可叹的一件事啊！”
　　有个老头子，跷起胡子叹道：“莽贼正式篡位的那一年，差不多是戊辰吧？今年癸酉，却整整六年了，怎么说是要到五年呢？”
　　刘縯皱眉叹道：“在这六年之内，人民受了多少涂炭，何日方能遂我的心头愿呢？”
　　刘仲道：“大哥！你这话忒也没有勇气了，大丈夫乘时而起，守如处女，出如脱兔，既想恢复我们汉家基业，还能在这里犹疑不决么？时机一到，还不趁风下桌，杀他个片甲不留，这才是英雄的行径呢。”
　　众人附和道：“如果贤昆仲义旗一树，吾等谁不愿效死力呢？”刘文叔笑道：“诸公的高见，全不是安邦定国的议论。不错，现在莽贼果然闹得天怨民愁的了。但是他虽然罪不容诛，要是凭你们嘴里说，竖义旗就竖义旗，谈何容易？凭诸公的智勇，并不是我刘文叔说一句败兴的话，恐怕用一杯水，去救一车子火，结果绝对不会有一点效力的。要做这种掀天揭地的大事业，断不是仗着一己的见识和才智所能成事的。老实说一句，照诸公的才干，谈天说地还可以，如果正经办起大事来，连当一名小卒的资格还没有呢。”
　　他将这番话一口气说了到底，把一班门下客，吓得一个个倒抽一口冷气，面面相觑，半晌答不出话来。
　　刘縯忙喝道：“你是个小孩子家，晓得天多高，地多厚呢？没由的在这里信口雌黄，你可知道得罪人么？”
　　刘文叔冷笑不语。
　　刘縯忙又向众人招呼赔罪道：“舍弟年幼无知，言语冲撞诸公，务望原谅才好！”
　　众人齐说道：“明公说哪里话来，令弟一番议论，自是高明得很，我们真个十分拜服。”
　　刘仲道：“请诸公不要客气，小孩子家只晓得胡说乱道的，称得起什么高明，不要折煞他罢。”
　　他们正自谦虚着，刘文叔也不答话，站起身来出了席，向刘縯说道：“大哥！我今天身体非常疲倦，此刻我要去睡了。”
　　刘縯笑道：“我晓得你是个生成的劳碌命，闲着一天，马上就不对了，今天可是弄得疲倦了？”
　　他也不回答，一径往后面书房里走来。
　　进了自己的书房，便命小僮将门闭好，自己在屋里踱来踱去，心中暗想道：“明天去，想什么法子教那人儿出来呢？但是写信这个法子不是不好，恐怕她一时翻起脸来，将这信送给他的哥哥，那么我不是就要糟糕了么？”他停了一会子，猛地又想道：“那阴丽华曾朝他狠狠地望了一眼的，她如果没有意与我，还能叫明儿将我送出来么？是的，她定有意与我的。可是这封信，怎样写法呢？写得过深，又怕她的学识浅，不能了解；写得浅些，又怕她笑我不通。她究竟是个才女，或者是一个目不识丁女子，这倒是一个疑问了。她是个才女，见了我的信，任她无情，总不至来怪罪我的；假若是个不识字的女子，可不白费了我一番心思，去讨没趣么？”他想到这里，真个是十分纳闷。
　　停了一会，忽然又转过念头道：“我想她一定是个识字的才女，只听明儿讲话大半夹着风雅的口吻；如果她是个不识字的，她的丫头自然就会粗俗了。”他想到这里，不觉喜形于色，忙到桌子跟前，取笔磨墨，预备写信给她，他刚拿起笔来，猛然又转起一个念头来，忙放下笔，说道：“到底不能写信，因为这信是有痕迹的，不如明天去用话探试她罢。”他又踱了一回，已有些倦意，便走到床前，揭开帐子，和衣睡下。
　　那窗外的月色直射进来，他刚要入梦，忽听得窗外一阵微风，将竹叶吹得飒飒作响。他睁开睡眼一骨碌爬起来，便去将门放开，伸头四下一看，也不见有什么东西，只得重行关好门，坐到自己的床边，自言自语道：“不是奇怪极了？明明的听见有个女人走路的声音。还夹着一种环佩的响声，怎么开门望望，就没有了呢？”他正自说着，猛可里又听得叮叮噹噹的环珮声音，他仔细一听，丝毫不错，忙又开门走出去，寻找了一回，谁知连一些影子也没有。他无奈，只得回到门口，直挺挺立着，目不转睛地等候着，不一会果然又响了，他仔细一听，不是别的，原来是竹叶参差作响。他自己也觉得好笑，重行将门关好，躺到床上，可是奇怪地得很，一闭眼睛就看见一个满面笑容的阴丽华，玉立亭亭地站住在他的床前，他不由得将眼睛睁睁开来瞧瞧，翻来覆去一直到子牌的时候，还未曾睡着。几次强将眼睛闭起，无奈稍一合拢来，马上又撑了开来。
　　不多时，东方已经渐渐地发白。他疲倦极了，不知道在什么时候，合起眼来，真的睡着了。
　　再说那明儿回去，到了阴丽华的绣楼上，只见丽华手托香腮，秋波凝视，默默地在那里出神。
　　明儿轻轻走过来笑道：“姑娘，我已经将那个高鼻子送出去了。”丽华嫣然一笑道：“人家的鼻子怎样高法呢？”明儿笑道：“姑娘，你倒不要问这人的鼻子，委实比较寻常人来得高许多哩！”丽华笑道：“管他高不高，既然将他送了出去就算了，还噜嗦什么呢？”
　　明儿笑道：“我还有一件事情，要来禀知姑娘，不知姑娘晓得吗？”丽华笑道：“痴丫头，你不说我怎么能晓得呢？”
　　明儿笑道：“我送那高鼻子出去的时候，他曾对我说过，他有个表妹，名字叫什么君子求，她写一封信要带给你，我想从没有听见过一个姓君的是你的朋友呀！”丽华笑道：“你说什么，我没有听得清楚，你再说一遍。”明儿道：“你有没有一个朋友姓君的？”丽华方才入神，忙问道：“他叫什么名字？”明儿道：“叫做君子求，他有一封信要带给你。”她听了这话，皱着柳眉，想一会道：“没有呀。”明儿笑道：“既然没有，为什么人家要寄信给你呢？那个高鼻子说得千真万真，准于明天将信送得来，难道假么？”她仔细的一想，芳心中早已料着八九分，可是她何等的机警，连忙正色对明儿道：“这个姓君的，果然是我的好友，但是她和我交接的时候，你们大主人与二主人皆不晓得，现在她既然有信来，你可不能声张出去的，万一被他们晓得，一定要说我不守规矩，勾朋结类的了。”
　　明儿哪里知道就里，连连地答应道：“姑娘请你放心，我断不在别人面前露一言半句的。”丽华大喜道：“既然如此，你明天早上就到园里去守他收信，切切！”明儿唯唯答应，不在话下。
　　岔回来，再表刘文叔一梦醒来，不觉已到午时，望日当窗，那外面的鸟声，叫得一团糟似的。他披衣下榻，开门一望，只见炊烟缕缕，花气袭人，正是巳牌的时候。他懒洋洋地将衣服穿好，稍稍地一梳洗，便起身出门，到了五杀场上，看见刘縯带着二千多名乡勇，在那草地上操练呢，他也没心去看，一径走到豪河口的吊桥上。刘縯见他出来，正要和他说话，见他走上吊桥，似就要出村去的样子，不由得赶上来劝道：“兄弟，你昨天已经吃足辛苦了，今天又要到哪里去？”他冷冷地答道：“因为这几天身上非常不大爽快，所以住在家里气闷煞人，还是到外面去跑跑的好。”
　　刘縯道：“游玩你尽管游玩，不过我劝你是不要操劳的为妙。田里的各事，自然有长佃的是问，需不着你去烦神的。他们如果错了一些儿，马上就教他们提头见我。”
　　刘文叔笑道：“话虽然这样的说，但是天下事，大小都是一样的，待小人宜宽，防小人宜严，要是照你这样的做法，不消一年，包管要怨声栽道了。
　　”刘縯笑道：“你这话完全又不对了，古话云，赏罚分明，威恩并济，事无不成的。如果一味敷衍，一定要引起他们小视了。”刘文叔笑道：“你这话简直是错极了，用佃户岂能以用兵的手段来应付他们？不独不能发生效力，还怕要激成变乱呢！”
