<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　刘縯被他说得噤口难开，半晌才道：“兄弟的见识，果然比我们高明得多哩！”刘文叔此刻心中有事，再也不情愿和他多讲废话，忙告辞了。
　　出得村来，顺着旧路，仿仿佛佛地走向南来。不一会，又到了那一条溪边的小桥上面，可怪那些小鸟和水里的鱼儿，似乎已经认识了的样子，一个个毫不退避，叫的、跳的、游的、飞的，像煞一幅天然的图画。他的心中是多么快活，多么自在，似乎存着无穷的希望，放在前面的样子，两条腿子也很奇怪，走起来，兀的有力气，不多一会，早到了她家的后园门口，只见后门口立着一个丽人，他心中大喜道：“这一定是丽华了。”
　　三步两步地跑了过去，定睛一看，不是别人，却是明儿。但见她春风满面的，第一句就问道：“你的信送来了吗？”他故意答道：“送是送来，但是我们小姐说过的，不要别人接，需要你们家小姐亲自来接信才行呢。”明儿笑道：“你这人可不古怪极了！任你是什么机密的信，我又不去替你拆开，怕什么呢？”刘文叔笑道：“那是不行的；因为我们的小姐再三叮咛，教我这封函，千万不可落到别人的手里。我是抱定受人之托，忠人之事的宗旨。姐姐，请你带你们的小姐出来，我好交信与她。”明儿强他不过，只得向他瞪了一眼，说道：“死人，你跟我进来吧！”他听了这话，如同奉了圣旨一样，轻手轻脚地跟着她走进园去。
　　不多时，走到书房门口，明儿对他道：“烦你在这里等等，我去带小姐马上就来。”
　　他唯唯答应，她便起身去了。刘文叔在书案上翻看了一会，等得心焦，忙出书房，张目向前面望去。猛可里听见西南角上呀的一声，他抬起头来，凝神一望，只见楼窗开处，立着一个绝代佳人，他料想一定是阴丽华毫无疑义了。但见她闪着秋波，朝刘文叔上下打量个不住，最后嫣然一笑，便闭了楼门。
　　这一笑，倒不打紧，把个刘文叔笑得有痒没处搔，神魂飞越，在书房里转来踱去，像煞热锅上蚂蚁一样。等了一会，伸出头来，望了一会，不见动静，他满心焦躁道：“明儿假使去报告她家主人，那就糟了！”忽然又转过念头道：“不会的，不会的，方才她朝我一笑，显系她已得明儿的消息，才能这样的。”又等了半晌，突闻着一阵兰麝香风，接着又是断断续续的一阵环珮的声音，从里面发了出来，他暗暗地欢喜道：“那人儿来了。”不多时，果见明儿在前面领着路，但见她婷婷袅袅地来了。刘文叔这时不知怎样才好，又要整冠，又要理衣，真是一处弄不着。
　　霎时她走到书房门口，停了停，便又走了进来，娇羞万状，脉脉含情。刘文叔到了这时，一肚子话尽华到无何有之乡，张口结舌，做声不得。
　　明儿对他说道：“这是我们的小姐，先生有什么信，可拿出来吧？”
　　刘文叔忙抢上前躬身一揖，口中道：“请屏退侍从，以便将信奉上。”
　　阴丽华宫袖一拂。明儿会意，连忙退出。她娇声问道：“先生有什么信，请拿出来吧！”这正是：休道落花原有意须知流水亦多情。
　　要知后事如何，且看下回分解。 
　　第六十三回　　协力同心誓扶汉室翻云覆雨初入柔乡
　　却说刘文叔见她问话，低声答道：“久慕芳名，昨于无意中得瞻仙姿，私怀幸慰！故以寄信为题，借此与玉人一亲芳泽，虽死亦愿矣。但素昧平生，幸勿责我孟浪，则衔感无限。”
　　阴丽华听了这番话，只羞得粉面绯红，低垂螓首，半晌答不出一句话来。他也不便再说，俩人默默的一会子，刘文叔偷眼看她那种态度，愈是怕羞，愈觉可怜可爱。他情不自禁地逼近一步，低声问道：“小姐不答，莫非嗔怪我刘某唐突吗？”
　　阴丽华仍是含羞不语。他恐怕马上要有人来，坐失此大好的机会，大胆伸手将丽华的玉手一握，她也不退避。刘文叔见了这种光景，加倍狂浪起来，一把将她往怀中一搂，接了一个吻，说道：“亲亲！你怎么这样的怕羞呢？”此地也没有第三个人在这里，是否敢请从速一决。”
　　她躲避不迭，不觉羞得一双星眼含着两包热泪，直要滚了下来。他见她这样情形，忙放了手说道：“小姐既不愿与某，可以早为戒告，某非强暴者流，就此请绝罢！”他撒开手便要出来。阴丽华忙伸出玉腕将他拉住哭道：“我曾听古人有云，女子之体，价值千金，断不能让男子厮混的。我虽然是个小家女子，颇能知些礼义。家兄为我物色至今，完全碌碌之辈，不是满身铜臭，便是纨袴气习，俗气逼人，终未成议。昨日在此地见君，早知非凡人可比。但今朝君来，我非故意作态，一则老母生病未愈，二则家兄等俱在母侧，倘有错失，飞短流长，既非我所能甘受，??君恐亦不宜。”
　　他听了这番话，知道她已误会，忙答道：“小姐，你可错疑我了。鄙人方才的来意，不过完全是征求尊意，是否能够下顾垂爱，别无其他的用意的。我非是那一种轻薄之辈，专以肉欲用事的。”
　　她回悲作喜道：“这倒是我错怪你了，不知你还肯原谅我吗？”刘文叔笑道：“小姐，哪里话来！小姐肯怜惜我，我就感激不尽了，何敢说个怪字呢。”
　　她道：“我们坐下来谈罢！”
　　刘文叔唯唯地答应，便走向左边的椅子上坐下。她便将明儿喊来，附耳谈了几句。明儿点头会意，又将刘文叔瞟了一眼，方才出动。她从容地坐下，方展开笑靥问道：“刘先生胸怀大志，将来定能做一番轰轰烈烈的大事业的。眼见中原逐鹿，生灵涂炭，莽贼窥窃神器，转眼六年，芸芸众生急待拯救，不知先生将用何种方针，去恢复汉家的基业呢？”她说罢，凝着秋波，等他回答。
　　刘文叔听她说出这番话，不禁十分敬爱，不由得脱口答道：“吾家基业，现不必论，终有恢复之一日。丈夫处事，贵于行，而不贵乎言，言过其实，非英雄也。敝人的志愿，仕宦当作执金吾，娶妻当娶阴！”他说到这里，忙噎住不响，知道自己失言，登时面泛红肖。
　　她听他刚说到一个阴字，便噎住了，自己还不明白吗？也羞得面泛桃花，低首无语。刘文叔忙用了话岔开去。
　　二人又谈了一会，刘文叔虽然是个年未弱冠的少年，但是他的知识却过于常人，一举一动都深有含蓄，比较他的两个哥哥真有天渊之别。今日见了丽华，觉得她没有一处不可爱。看官，这个爱字，与情当然是个搭档的，情与肉欲，又差到多少路程呢？看官一定能够了解的。我再进一步说，这爱与情，情与肉欲，至多间隔着一毫一发吧。任他是什么人，一发生了爱，自然就会有情了；有了情，那必从肉欲这条道路上走一下子，才算是真情呢！谁说我这话说得不对，他就是个大骗子。为什么呢？肉欲也是情之一种，也就是情的收束。
　　闲话少说，言归正文。刘文叔和她谈了一阵子，只见阴丽华朱唇轻启，口若悬河，句句动容，矢矢中的。他可是把那爱河的浪花，直鼓三千尺，按捺不定，低声问道：“我能够常常到此地来聆教聆教吗？”她微笑不答，伸出纤纤玉腕拿起笔来，就在桌上写了四个字。他靠近来一看，乃是“关防严密”；他也提起笔来在手心里写了六个字，“何时方可真个”，伸出手来向她示意。她闪着星眼一看，不觉红晕桃腮，娇羞不胜，复提起笔来在玉掌上面写了一行字，向刘秀示意。他仔细一看，原来是“明酉仍在此候驾。”
　　他看罢心中大喜，便向她说道：“蒙允感甚！但是现在因为还有许多事情，要回去料理，明日届时过来候驾，今天恕我不陪了。”
　　她含羞微笑道：“你今天出去，可要不要着人送你？”
　　他忙道：“不需不需！”
　　她将明儿唤了进来，说道：“你将刘先生送出园，快点回来，我在这里等候你呢！”明儿诺诺连声地送着刘文叔走出书房，一直将他送到园门口。刘文叔依依不舍，回头一望，只见她倚着花栏，还在那里朝自己望呢。他可是站住不走了。
　　明儿道：“先生，你今天和我们小姐谈些什么话？”他笑道：“不过谈些平常的话罢了。”明儿摇头笑道：“你不要骗我，我不信。”她说着，斜瞟星眼，盯着刘文叔。文叔笑道：“好姐姐！你不要告诉人家，我就说了。”明儿忙答道：“我不去告诉人，你说吧！”他笑道：“好丫头，你们小姐许给我了。”明儿诧异问道：“这话从何说起，怎的我们一些也不知道呢？”他笑道：“要你们知道，还好吗？”明儿笑道：“呸！不要我们知道，难道你们还想偷嘴吗？”刘文叔禁不住笑道：“好个伶俐的丫头，果然被你猜着了。”明儿又问道：“敢是你们已经……”她说了半句，下半句说不下去了，羞得低着头只是发笑。刘文叔见她这样子，不由得说道：“不瞒你说，虽然没有到手，可是到手的期限也不远了，明天还要烦你神呢！”明儿道：“明天烦我做什么？”刘文叔笑道：“你和我走出园去，告诉你。”
　　二人便出了园，文叔便将方才的一番话，完全告诉了她，把个明儿只是低头笑个不住道：“怪不得两个人在书房里，咕咕叽叽谈了半天，原来还是这个勾当呢！好好好！我明天再也不替你们做奴婢了！”刘文叔忙道：“好姐姐，那可害了我了，千万不能这样！总之，我都有数，事后定然重重地报答你，好吗？”明儿笑问道：“你拿什么来谢我呢？”刘文叔笑道：“你爱我什么，便是什么。”明儿指着他羞道：“亏你说得出，好个老脸！”她说罢，翻身进去，将门闭起。
　　刘文叔高高兴兴地认明了方向，顺着有生字的荼蘼花架，走了出去。到小桥边，又看了一回风景，才寻着原路回来。肚中已觉得饿了，忙叫童儿去拿饭来，胡乱吃了些。才放下饭碗，就有两个老佃长进来禀话，见了刘文叔，两个老头子一齐跪下。
　　刘文叔慌忙下来将他们扶起来，说道：“罪过罪过！这算什么！你们有话简直就坐下来说就是了，何必拘这些礼节呢？”
　　一个老头子捋着胡子叹道：“我们今天到这里来，原来有一桩要紧事情，要讨示下。”刘文叔道：“什么事情？你们先坐下来，慢慢地说罢。”
　　两个老头子同声嚷道：“啊也，我们佃户到这里来，断没有坐的道理，还是站着说罢。”刘文叔忙道：“二位老丈，这是什么话？赶紧坐下来，我不信拘那些礼节，而且我们又不是皇帝家，何必呢？”
