<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　她见他这样呆头呆脑的，不觉又好气，又好笑，又深怕他口没遮拦露出风声来，可不是玩的，忙哄他道：“兄弟，你不晓得，我和你刚才做的这件事，千万不能告诉别人！”他翻起白眼问道：“告诉别人怎样？”她恐吓道：“如果告诉别人，马上天雷就要来打你了。”他用手摸着头说道：“好险好险！
　　还亏我没有告诉别人；不然，岂不是白白的送了一条性命吗？”
　　她笑道：“你留心一点就是了。”
　　他又笑问道：“我方才教你和小平去弄一会子，你为什么现出生气的样子来呢？”她正色说道：“你晓得什么？这件玩意，岂能轻易和人去乱弄的吗？”他笑道：“怕什么，横竖不是一样的？”她急道：“傻瓜，我老实对你说罢，他小呢，现在不能够干那个玩意儿呢。”他问道：“干了怎样？”她笑道：“干了要死的。”他吓得将舌头伸出来，半晌缩不进去。停了一会，哭丧着脸说道：“姐姐！你可害了我了，我今天不是要死了吗？”她笑道：“你过了十五岁，就不要紧了。”他听了这话，登时笑起来了。
　　她说道：“我们到外边去摘杏子罢！”他道：“可不是呢，如果没有杏子回去，小平一定要说我们干什么的了。”她也不答话，和小才一直出了后园门，走到两棵杏子树下，小才笑道：“你上去还是我上去呢？”她笑道：“自然是你上去！”小才撩起衣服，像煞猢狲一样爬了上去，她站在树根底下说道：“留神一点，不要跌了下来！”小才嘴里答应着，手里摘着，不多时摘了许多的杏子。用外边的衣服兜住，卸了下来，自己也随后下来。向她说道：“姐姐，我们回去吧！”她向小才说道：“你先进去吧！我要解手去。”小才点头进去了。
　　她走到东边一个荼蘼架下面，扯起罗裙，蹲下身子，一会子完了事，刚要站了起来，这时后面突来一个人将她凭地抱起，往东走了几步，将她放下。她又不敢声张，偷眼往那人一望，原来是个十九岁多的少年，生得凶眉大眼，满脸横肉，向她狞笑道：“今天可是巧极了，不要推辞吧！”她晓得来者定非好意，无奈又不能声张，只得低头无语。
　　说时迟，那时快，那个人竟像饿虎擒羊一般，将她往地上一按，她连忙喊道：“你是哪里来的野人，赶快给我滚去。”
　　话还未了，瞥见那人飕地拔出一把刀来，对着她喝道：“你再喊，马上就给你一刀！”她可吓得魂落胆飞，还敢声张么。霎时间，便任他狂浪起来。一会事毕，那人搂着她又亲了一回嘴，才站直来走了。
　　她慢慢地从地上爬起来，心中倒反十分愉快。因为小才究竟年轻，不解风流，谁知无意中倒得着一回趣。她慢慢地走进园门，又朝外边望望，那人早巳不知去向。她顺手将门关好，走到书房里，只见小才和小平两个人掏着杏子，满口大嚼。见她进来，小才忙问道：“你到哪里去了，到这会才来？”她一笑答道：“我因为看见一只野兔，我想将它捉来玩玩，不想赶了半天，竟没有赶上，放它逃了。”小才笑道：“你这人真痴，兔子跑起来能够追上风呢，你就赶上了吗？”她笑道：“我见它头埋在草窠里，当它是睡着呢，从背后抄上去，不想它来得乖觉，忽然跳起来就逃去了。”
　　他们正在谈话之间，猛听得更楼上，当当当地连敲四下子，她才将闲话丢开，别了他们，一径向前面而来，将门一重一重地关好，上了丽华的绣楼。进了房，但见他两个交颈鸳鸯，正寻好梦，她一想再迟，恐怕要露出破绽来，忙走进来，轻轻地将二人推醒，说道：“天要亮了，你可不能再耽搁了！”二人听说这话，连忙起身，披衣下床。
　　明儿走过来，替丽华帮着将衣裳穿好。刘文叔这时也将衣服穿好，推窗一望，但见雾气重重，月已挂到屋角，东方渐渐地露出鱼肚的色彩。他忙将窗子关好，走到床前，向丽华深深一揖，口中说道：“荷蒙小姐垂爱，慨然以身相许，刘某感谢无地，刻骨难忘。惟望早酬大志，宝马香车，来接小姐。”这正是：无限春风成一度，有情鹣鲽订三生。
　　要知后事如何，且看下回分解。 
　　第六十五回　　触目烟尘鸦飞雀乱惊心声鼓鲽散鹣离
　　却说刘文叔讲过这一番话以后，她慌忙还礼答道：“愿君早酬大志，恢复汉家基业，扫除恶暴，为万民造福。丽华一弱女子，又以礼教束身，不能为君尽一寸力，殊深自恨！惟望勿以丽华为念，努力前途，则幸甚矣！”刘文叔躬身答道：“多蒙教诲，何敢忘怀？此番起义倘不能得志，愿以马革裹尸，了我毕身志愿，如蒙上天垂佑，得伸素志，虽赴汤蹈火，断不负卿的雅望也！现已四更将尽，不能再稍留恋，仆去矣。”他说罢，忙放步下楼，丽华和明儿也跟着送他出了后园门，丽华执着他的手呜咽问道：“你们几时起义？”刘文叔道：“差不多就在这数天之内了。”她呜咽道：“愿君一战成功，丽华坐候好音便了。”刘文叔道：“但愿有如卿言，后会有期，务希珍重。”他说罢，大踏步走了。
　　丽华伫望了半天，等看不见他，才怏怏地回楼。明儿笑道：“姑娘真好眼力，我看这人，后来一定要发达的，将来姑娘可要做夫人了！”她低着头也不答话。
　　停了一会，天色大亮，明儿对着穿衣镜，正自梳洗。丽华瞥见她穿的妃色罗裙后面，一大段青汁和泥污，她不禁心中大疑，忙问道：“明儿，你罗裙后面，哪里来的那一段肮脏东西？”明儿听了这话，忙回头一看，不禁满脸绯红，半晌答不出话来。丽华愈加疑惑，加倍问个不祝明儿勉强笑道：“还是昨天晚上在园子里滑了一跤，跌在青草上面，弄了一大段青汁。
　　”她笑道：“你这话恐怕不对吧，这青汁污呢，既然是昨天弄上的，为什么昨天晚上我一些儿也没看见呢？”明儿张口结舌，答不出一句话来，放下梳子，只是播弄裙带。
　　丽华到了这时，心中反而懊悔起来，暗道：“己不正，就能正人了吗？这种情形，推测起来，准是做了什么不正当的事情了。但是她也十六七岁了，人非草木，孰能无情呢？今天如果执意逼她说，她一定是不肯说，反要激起她的怨恨来，一定要来反噬我，那不是糟了吗？”她暗想了一会子，只见明儿坐在那里低着头，一声不响。她又暗自说道：“同是一样的女儿家，她不过生长在贫穷人家，到我家来当一个奴婢，其实我自己不是也做下了错事吗？在人家说起主子原是占着面子，她们奴婢难道不是人吗？”她想到这里，倒反而可怜明儿了，芳心一软，不觉掉下泪来，明儿见她这样，自己也觉得伤感，便伏着桌子，也呜咽起来。
　　两个人默默的一会子，还是丽华先开口向明儿道：“现在不用说了，你做的不正当的事，就是我不好，我如果不为惜才起见，又何能教你如此。”她说到这里，便咽住哭将起来。明儿听了这些话，心中更是动了感触，泪如雨下，站起来走到丽华身边双膝跪下，叩头如捣蒜地说道：“奴才知罪，奴才该死，千万求小姐恕我的罪，我才说呢。”丽华忙用手将明儿拉起，说道：“你只管说罢，难道我还能怪你吗？无论如何，总怪我先不正的了。”明儿含羞带泣地将夜来一回事，细细地说个究竟。
　　丽华跌足叹道：“可怜可怜！一个女孩子家，岂能轻易失身与人的？何况这苟且的事情呢！明儿，我虽然做下这件违背人伦的事情，但是我既然看中刘文叔，我向后就誓死无他了。
　　太太她不晓得，我也是要去告诉她老人家的。但是我现在替你设想，十分可怜可叹，以后千万不要再蹈前辙才好呢！”明儿哭道：“这也是我们不知礼节的苦楚，蒙姑娘宽恕我，已是感恩不尽了！我又不是禽兽，当真还要去做那些没脸的事么？”
　　她说道：“能够这样还好，只怕知过不改，那就没有办法。”
　　她们谈了一会子，明儿梳好了头，又将裙子换了，跟着丽华下楼去定省了。这也不在话下。
　　再说刘文叔回到白水村，见了刘縯、刘仲以及刘良等。刘縯问道：“兄弟昨夜敢是又到田上去料理什么事情的？”刘文叔笑道：“原是为两个朋友留着不准走，在那里饮酒弹琴，直闹了一夜，到此时才回来。”
　　他刚刚说到这里，瞥见外面有一匹报马，飞也似地跑进村来。马上那人直跑得气急，到了门口滚鞍下马，大叫“祸事了！祸事了！”刘縯等大吃一惊。大家拢近来齐声问道：“何事这样的惊慌？”那人大叫道：“宛城李通因为设谋不密，全家被斩，李氏弟兄现已不知去向，宛城的贼兵，现在已向这里出发。赶快预备，马上就要到眼前了！”刘仲大叫一声：“气死我也！叵耐这些不尽的狗头，胆敢来捋虎须，不把这班贼猪杀尽了，誓不为人！”刘縯、刘文叔等，忙去披挂。接着邓辰带了一队乡勇，拥护着两辆车子，上面坐着女眷，蜂拥而来。刘縯等裹扎停当，提着兵器上马。刘文叔浑身铠甲，腰悬两口双股剑，外披大红兜风，头戴百胜盔，骑在马上雄赳赳，气扬扬地准备厮杀。把一班平素笑他没用的人，吓得人人咋舌，个个摇头，都道看不出他竟有这样的胆量！连刘縯等也都暗暗称奇不置。霎时西南方烟尘大起，金鼓震天，刘绩知道贼兵已经逼近，忙指挥乡勇，排队以待。不一刻，贼兵的头队已到村前。刘縯、刘仲、刘文叔，各自领兵接战。
　　届时喊杀连天，那一班百姓携幼扶老，哭声震天漫地向东北逃难。刘縯等混战多时，只见贼兵愈来仍多，势如潮涌，自知寡不敌众，便向刘钟道：“二弟！此刻万万不能再恋战了。
　　再停一刻，就要全军覆没了。赶紧收队，向小长安去，再图计议罢！”刘仲道：“我也是这样的主意。无奈三弟和妹妹姐姐，现在不知死活存亡，我进去寻一趟看。”说罢，舞动蛇矛，翻身突入重围，东冲西突，如入无人之境。寻了半天，竟没有寻着一些影子，他满心焦躁，大吼一声，复从西北角上杀了出来。
　　瞥见刘文叔在柏树林子旁边，和一队贼兵正在那里混战，见他又要兼顾女眷十分危急，他不禁心中大喜，大声喊道：“三弟休慌，我来救你！”刘文叔正在危急之时，忽见刘仲到来，精神陡添百倍。刘仲催马前来和那个贼将搭上手，不到三合手起一矛，那员贼将仰鞍落马，奔到阎王那里去交帐了。
　　一队贼兵见主将已死，无心恋战，霎时东奔西窜，散得精光。
　　刘仲向文叔道：“你保着车辆，在此休要乱走。我去将大哥寻来，大家一同到小长安去，再图计议罢！”刘文叔点首答应。
　　刘仲略憩一憩，提矛上马，杀入重围。只见刘縯杀得浑身血污，独将四将。刘仲眼中冒火，拍马前来迎敌。
