<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　刘縯见刘仲杀进来，满心欢喜，忙问道：“三弟寻着了吗？”刘仲一面迎敌，一面答道：“寻着了。”刘縯精神百倍奋勇大杀，满想将这两个贼将结果了，好领兵夺路。谁知那两个贼将，兀自转战不衰。正在杀得难解难分之时，瞥见东北角上，喊声大起，贼兵纷纷逃散，转眼看见一员女将，坐下桃花征驹，手持梨花枪，身上也无披挂，只穿一件银红紧身小袄，露出半截粉藕似的膀子，飞花滚雪价地杀了进来，把一群贼兵杀得人翻马仰，鼠窜狼奔。霎时冲到面前，刘縯仔细一看，不是别人，正是他自己妹子伯姬，心中大喜。
　　但见她娇声唤道：“哥哥！请住手，将这两个贼小子，交给我！”她搅动梨花枪，便和两个贼将相搏。
　　刘仲在那边与两个贼将杀得目眩心骇，难分高下。刘縯更忍不住，拍马上前，帮着刘仲厮杀，杀到分际，刘仲大吼一声，手起矛落，将那员贼将刺死于马下。还有一个贼将，连忙兜马落荒而逃。刘仲便纵马追赶。刘縯忙摇手道：“二弟，穷寇莫追！收兵要紧。”刘仲便兜住马，正要和刘縯来助伯姬，只见伯姬马首挂着两个人头，从那面杀了过来。刘縯便和他们二人一齐冲杀出来，到了柏树林下，收集残兵，幸喜还有两千余人。
　　刘文叔道：“为今之计，先到小长安，大家再为聚议罢！这里万不能再耽搁的。”话犹未了，但见那班贼兵自被他们冲散后，便四处抢劫焚烧，无所不为。立时火光冲天，哭声遍野。刘縯心中好大不忍，仰天长叹道：“本欲扫除莽贼，拯救百姓，这样一来，反而害了百姓了。”刘文叔劝道：“兄长徒自悲伤，于事何益。先自保重要紧，天长地久，恢复有时。目下急切，先要预备，再图报复要紧。勿以小挫，即欲灰心。”刘縯含泪点首，指挥兵队直向小长安进发。
　　还未到半路，猛听得四处的喊声又起。一队贼兵，斜次里冲了出来，为首贼将甄阜、梁邱赐，双马冲出，摆开兵器，拦住去路，大叫：“刘家贼子，留下头来！”刘仲大怒，大吼一声，放马直冲过去，和甄阜对手厮杀起来。
　　这里刘縯心头火起，舞起双鞭，接着梁邱赐大杀。刘文叔哪里还能忍耐，舞着双股剑，飞马前来助战。这时贼将队里冲进一个人来，手持大砍刀，也不答话，接着刘文叔厮杀。刘伯姬耍动梨花枪，便要出来助战。
　　刘元忙摇手道：“你万万不能前去，你一去，我们这班人，岂不要束手待毙么？”刘伯姬只得暂耐着性子，勒住马，闪着秋波观阵，只见垓心里十二只臂膊撩乱，二十四个马蹄掀翻，好个厉害。只杀得尘沙蔽天，目眩心骇，足足杀了八十多个回合，未见胜败。
　　刘伯姬催动桃花征驹，冲入垓心，替回刘文叔和那员贼将接上手，奋勇大杀起来，战了二十多回合，刘伯姬拍马落荒而走，贼将不知死活，跃马追来。梁邱赐忙大叫道：“曾将军！
　　休中了这婆娘暗计！”话犹未了，只得弓弦响处，贼将翻身落马。说时迟，那时快，弓弦又响，好厉害的梁邱赐，忽地将头一低，那一支箭恰恰从他头上飞过。
　　梁邱赐大怒，撇下刘縯，拍马舞刀，直奔刘伯姬。伯姬毫不畏怕，拍马相迎，各展本领，大杀起来。刘縯深恐伯姬有失，忙催马追上，双战梁邱赐。好个梁邱赐，双战他兄妹二人，展开大刀，翻翻覆覆地舞了起来，不慌不忙，敌住二人。甄阜和刘仲又战五十余回合，仍是未分胜负。甄阜腾了一个空子，把手中的枪向后一招，只见大队的贼兵，一齐冲杀上来。刘文叔死力护住阵线，无奈来势如潮水一般，四处难以兼顾。眼见阵线立刻被冲散了，刘文叔心如刀绞，拼命价的冲杀不了。这时刘縯见大队贼兵掩杀过去，知情不妙，忙撇下梁邱赐突围来寻饷械。可怜突了半天，哪里还见饷械一些影子，他此刻已下了死心，舞着双鞭，逢人便打，遇将就击。
　　再说刘伯姬和梁邱赐，大战了半天，究竟她是个深闺弱质，力气有限，哪里是梁邱赐的对手呢。先前和刘縯二人战着，还不觉得怎样吃力，后来单身抵敌，眼见的不济了，枪法散乱，她何等的乖觉，拍马就走。梁邱赐晓得她的弓箭厉害，也不敢追赶，放她走了。
　　梁邱赐便催马来助甄阜，双战刘仲。刘仲和甄阜正是半斤八两，凭空又添上一个劲敌，却渐渐地应付不来，再加上见阵线被贼兵冲散，愈加心慌脚乱，矛法散乱，这时梁邱赐泰山盖顶的一刀斩了下来。刘仲忙用矛头一拨，架开大刀。接着甄阜的双锤从左右双击过来，刘仲把矛杆一转，将双锤扫开，趁势一矛，向甄阜的马首刺来，甄阜忙将马一带，凭空跳出垓心。
　　这时梁邱赐的大刀已逼近到他的颈旁。刘仲晓得不好，赶着将头一低，早将头盔被刀削去。刘仲大惊，忙跃马欲走。甄阜放马拦住去路。刘仲此时，知道逃走不了，只得下了死心，决力奋斗。又战了五十多回合，梁邱赐一摆大刀，拦腰斩来，刘仲横矛一隔，正要还手，瞥见甄阜双锤，天旋地转地打了过来。刘仲将肩一偏，让过上一锤，又将马头一带，让过下一锤，举起蛇矛认定甄阜的腕际刺去。甄阜两锤不着，正自动怒，不防他这一矛刺来，将左手腕划断，大叫一声，右手擎锤，正要打了过来，瞥见梁邱赐大刀从刘仲的后面飞了过来，他急用锤向刘仲的马首打去。刘仲只顾带马，却不提防后面有人暗算，马头还未带起，可怜刀光飞处，把一员热血的勇将登时死于非命，翻身落马。梁邱赐、甄阜，便领兵来战刘縯和文叔。指挥众卒，将他兄弟两个，一重重地围困起来。
　　这时刘縯与刘文叔、刘伯姬兄弟姊妹，全已分开，各个不能兼顾，刘縯见大家现都冲散，真个是心如火灼，也无心恋战，大吼一声，杀出重围，直向棘阳而去，刘文叔这时杀得浑身血污，看不见一个哥哥妹妹，也没有心肠厮杀，催马突出重围，在树林下，人疲马乏不能动弹，只得下马，坐在树根旁边，仰天长叹。
　　停了一会，猛听得喊声逼近，慌忙拉马要走，那马软瘫在地，再也不肯起来。他可急煞，掣出马鞭，一连打了数十下子，那马仍是不肯起来。他无法可想，放下马鞭钻进树林。
　　再说刘伯姬在乱军中，冲突了半天，却不见几个哥哥的踪迹。她的芳心焦躁得莫可名状，舞动梨花枪，旋风也似地杀了出来。迎面又撞见梁邱赐、甄阜二人，又大杀一阵。她明知不是对手，长啸一声，撇下二人冲出重围。刘文叔正在树林里盼望，瞥见贼兵队里，杀出一员女将来，将那些贼兵杀得东逃西散，魂落胆飞，只恨爷娘生短腿，兔子是他们的小灰孙，没命的让出一条路来，??到面前。仔细一看，正是他的妹妹伯姬，他忙喊道：“妹妹！快来救我！”伯姬闻声住马，见是文叔，忙下马慰问。文叔便道：“妹妹！你可看见大哥和二哥到哪里去了？”伯姬忙道：“我哪知道他们的去处，我正要来问你呢。
　　”文叔满眼垂泪道：“他们到这时不见，准是凶多吉少了。”
　　伯姬也粉腮落泪。
　　文叔道：“妹妹！你可知道伯父到哪里去了？”伯姬道：“他老人家已经到棘阳去了。”他二人正自谈话，只见西边有一群妇女，披头赤足地奔来。伯姬一眼看见她的姐姐刘元亦杂在其内，忙出林唤道：“姐姐！我们在这里！”刘元见她和刘文叔，抱头大哭，呜呜咽咽地说道：“你的姐夫已经和外公一道到棘阳去了，你们赶紧去罢，不要再在这里留恋了！”伯姬道：“姐姐先请上马！”刘元哪里肯听，她只是催他们快走，猛听见金鼓大震，向东边直掩了过来，伯姬大惊道：“姐姐！
　　兄弟，快请上马？我来步行夺路。”文叔忙道：“那如何使得？”说话时，那大队已到眼前，刘元哭道：“你们赶紧逃命去罢！不要大家全将性命送掉！我此刻还能骑马么？”伯姬见贼兵已到面前，不得已飞身上马，刘文叔也跟着坐在马后。这时贼兵像斩瓜切菜的一样，将那一群逃难的妇女，立刻杀得精光，那一位刘元小姐，当然也不免殉难了。
　　伯姬和文叔眼见他们的姐姐被贼兵杀死，也没法去救，只好各顾性命。刘伯姬搅动长枪，杀出一条血路，只向东南而去。
　　再说到这刘縯单骑奔至棘阳城外，早见邓辰、刘良等开城迎接，大家都来问他究竟。刘縯仰天长叹，两泪交流，大家便知不妙。邓辰前来解劝不已。无奈刘縯心中伤感过度，一时只是呆呆地坐在马上出神。一会子瞥见刘伯姬和文叔二人骑着一匹秃马来到，他心中稍为安慰一点，忙问文叔道：“二弟呢？”
　　文叔答道：“我没有看见。”邓振插口问道：“你姐姐呢？”
　　二人听问，不禁四目流泪。伯姬呜咽着将刘元临死的情形，说了一遍，邓辰捶胸顿足，大放悲声。刘縯也禁不住泪落如珠。
　　大家正在悲伤的当儿，瞥见一人飞马而来，近前一看，不是别人，正是李通。但见他浑身血迹，气喘喘地走近来，见了他们连忙滚鞍下马，放声大哭道：“实在只望扶助明公，扫除强暴，谁知事机不密，不独舍间九族全诛，累得明公如此狼狈，于心何安！”刘縯见李通赶来，满心欢喜，忙下马安慰道：“此事只怪刘某无能，不能奋力去援救将军全家，致罹此难，心中惭愧，将军何必这样的引咎呢？”李通忙道：“二将军阵亡了，不知明公知道否？”这正是：千古难消今日恨，一身谁识雁行冤。
　　要知刘縯答出什么话来，且看下回分解。 
　　第六十六回　　捕影捉风深闺惊噩耗焚香对月弱质感沉疴
　　刘縯听说刘仲阵亡，蓦地狂叫一声，向后便倒。慌得众人忙走近来，将他扶起。但见他口流白沫，人事不剩刘文叔、伯姬、邓辰俱是泣不成声，见刘縯这样，更加伤心。众人手忙脚乱一阵子，只见刘縯半晌才苏过一口气来，说道：“天丧我也！”说了一声，才放声大哭。众人一齐劝解道：“将军悲伤过度，何人复仇？目下且请保重要紧！何况二将军已经归天，岂能复生呢？”刘縯哭得死去活来，半晌坐在地上叹道：“二弟！我和你实指望同心协力，共除莽逆，恢复我家基业。谁知大志未伸，竟和你永诀了。”言罢，泪落如雨，邓辰也在旁边拭泪劝道：“縯兄！现在仲弟已经弃世，你徒悲何益！为今之计，火上眉梢的时候，还不想指挥应付吗？”刘縯含泪上马，便和众人进城商量大事去了。
　　在下一支笔，不能叙两边事，到了这个时候，只好将他们这里高高搁起，专说阴丽华的情形了。我要是直接叙下去，列位要说小子抄袭后汉了。
　　闲话少说，再表阴丽华和明儿下得楼来，见过她的母亲。
