<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　邢老安人因为前几天感了一点风寒，这两天也就好了。见丽华来定省，自然是欢喜，将她搂入怀里笑道：“我的儿，为娘病了几天，累得你日夜不安，我心中老大不忍。”
　　明儿笑道：“太太你还不晓得呢？小姐夜夜都要来伴你，却被我们劝住了。因为你老人家面前，一者用人本来不少，一者大主人、二主人俱在这里，什么事还怕不周到吗？所以我们劝小姐不要烦神。而且小姐的贵体又薄弱，假若劳累出什么来，岂不教你老人家加倍不安么？”邢老安人笑道：“好孩子！你的话极有见识，果然一些儿也不错。但是你们小姐她这样的孝心，我可不是修得出来么？”丽华在她母亲的怀里，仰起粉脸笑道：“你老人家有了贵恙，理应我们亲自服侍，才是个道理，那些不晓得道理的丫头，她们偏要说起她们的歪理来，兀自不肯放我前来服侍你老人家。”邢老安人忙道：“我儿，明儿这话，你倒不要看错，她实在合我的心理。”明儿笑道：“罢呀！你老人家不要说罢，我们为着不准她来，不知道被她骂了多少不知礼的丫头了。”邢老安人笑道：“明儿！你这孩子深明大义，我素昔最欢喜你的。你可要原谅你们小姐的孝心才好。”
　　明儿笑道：“我们是奴才，小姐是主人，小姐纵有千桩错，难道我们还敢去和小姐反驳么？休要说小姐是一片的孝心，愈是我们留得不是，论理我今天要请太太责罚我呢。”丽华笑着对邢老安人道：“你老人家听见吗？这蹄子的嘴愈说愈刁刻得厉害了。”邢老安人笑道：“这个你倒不要怪她，她原是一片好意，不料你反来说她不知礼，可不是白白的冤枉她了吗？”
　　丽华微笑点首道：“太太不要讲，这事原是错，我回楼去给这蹄子赔罪如何？”邢老安人笑道：“那倒不必，你也不算错。”
　　明儿笑道：“太太还不晓得呢，小姐赔罪，不是嘴里赔罪。”
　　邢老安人插口笑道：“不是嘴里赔罪，是什么赔罪呢？”明儿做起手势向邢老安人笑道：“原来她用竹板子来赔罪啊！”邢老安人摇头笑道：“明儿，你不要乱说，你们小姐她从来没有过动手动脚的，拿出做主子的派子来。”丽华笑道：“这蹄子越发来怄我了，好好！我今天就拿一回做主子的派头出来，给个厉害你尝尝。”明儿笑道：“我不怕，有太太呢！”丽华笑对邢老安人道：“你老人家听见吗？都是你老人家将这些蹄子庇护上头了。”
　　她刚刚说罢，瞥见阴兴神色仓皇地走进来，对邢老安人说道：“不好了，不好了！”邢老安人见他这样，吓得一跳，忙问道：“什么事这样大惊小怪的？”阴兴说道：“你老人家还不知道吗？后面白水村刘家昆仲起兵复汉，联合宛城李轶、李通，教他们做内应。不料事机不密，李通、李轶的全家四十余口，全被杀了，只逃去他们弟兄两个。现在宛城王莽的贼兵，正向白水村开进来，剿灭刘氏兄弟。我想滔天大祸，就在眼前了。”他说到这里，丽华抢着问道：“你这话果真么？”他急道：“这事非寻常可比，难道还来骗你们不成？”她登时吓得玉容失色，星眼无光。邢老安人也吓得抖做一团，口中说道：“刘家兄弟也太不自量力，他们有多大本领，就存这样的妄想，岂不是自己讨死么？”丽华道：“太太哪里话来？莽贼暴虐，万民侧目，敢怒而不敢言。刘氏昆仲乃汉家嫡派，此番起义名正言顺，谁不附和呢？说不定将来可成其大事的。”邢老安人道：“你这话原属不错，但是他们这一来，却又不知杀了多少无辜的百姓呢。”
　　阴识此时也走了进来，但见他急急地说道：“兄弟，贼兵马上就要杀到眼前了，要想法子来预备才好。”阴兴道：“我们这里又不去帮助谁，料他们不会来的，至多我们出去躲避躲避罢。”丽华道：“你这是什么话呢？贼兵如果到了白水村，难保不来扰搅的。还不是去预备的好，好免得后悔莫及呀！”
　　老邢老安人也插口说道：“儿呀！你们千万不可大意。他们这班贼兵，还讲什么道理呢！管你帮助不帮助，他们只晓得抢掠烧杀，赶紧去预备才好呢！”
　　阴识、阴兴兄弟两个满口答应道：“太太不须忧虑，我们就去预备就是了。”
　　他们就出了门，点齐乡勇，将四周的吊桥撤了，四处的屯口埋伏着强弓硬弩。阴识带了五百名乡勇，在东半边巡阅；阴兴带了五百名乡勇在西半边巡阅。不到巳牌的时候，就听得北边喊杀连天，旌旗蔽野，阴家兄弟加倍留神。在四周的壕河边，像走马灯一样，不住脚地团团巡阅。此时只见一班逃难的百姓，扶老携幼，哭声震地，十分凄惨。白水村四周一带的村落，被那些贼兵抢劫一空，放起火来，登时红光直冲霄汉，隐隐地听得兵器响声，叮当不绝。
　　没多时，果然见了一队贼兵，向他们的壕边蜂拥而来。为首一个贼将手执方天戟，跃马到了壕边，用剑一指，向阴兴说道：“那个汉子，快将吊桥放下，让我们进去搜查贼人！”阴兴答道：“我们这里没有贼人，请你们到别处去搜查罢！”那贼将剔起眼睛说道：“你是什么话，凭你说没有，难道就算了吗？我们奉了命令来的，你越是这样，我们偏要查的。识风头，快些将吊桥放下！要惹得咱家动火，冲进庄去，杀你个玉石俱焚，那时就悔之晚矣！”
　　阴兴正要答话，只见阴识跃马赶到，问他究竟。阴兴便将以上的事告诉阴识。阴识陡然心生一计，对贼将说道：“你们不要在此乱动，你们的主将是谁？”那个贼将喝道：“我们的主将难道你不晓得吗？你站稳了，洗耳听清，乃甄阜、梁邱赐两个大将军便是！”阴识听了，呵呵大笑道：“我道是谁，原来是他们两个，他们现在哪里？”那个贼将说道：“他们带着后队兵还没到呢。”阴识笑道：“既如此，放下吊桥，让我们去会会他们，多年不见的老朋友，今朝恰巧碰着了，大家也好叙叙。”他说罢，便令乡勇放下吊桥，缓辔出来，笑容可掬地对那贼将说道：“烦尊驾带我一同去瞧瞧老朋友。”那个贼将听他是甄阜、梁邱赐的好朋友，只吓得张口结舌，半晌才答道：“那那那倒不必，他他他们还未到呢，我我我去替你老人家转达就是了。”他说着，便领着士卒离开杨花坞。临走的时候，还向阴识道歉一阵子。
　　阴识见自己的计策已奏效，还不乐于敷衍吗，便放马过了吊桥，随即令人撤起。阴兴笑道：“你这法子好倒好，但是甄阜、梁邱赐如果真个来，那便怎样应付呢？”阴识笑道：“兄弟你只知其一，不知其二，这班狗头，你估量他回去还敢和甄阜、梁邱赐去提起这件事么？真个过虑了。你细细地想想看，难道甄阜、梁邱赐不教他们打仗，教他们出来掠劫烧杀无辜的百姓吗？恐怕没有这种道理吧！我虽然撒下这个弥天大谎，料瞧他们一定不敢回去提起的。”阴兴沉吟了片晌，拍手笑道：“你这条计，真是好极了！马上如果再有贼兵来滋扰，简直就用这话去对付他，岂不大妙！”阴识摇手道：“动不得，这条计，万不可再用。适才那个贼将，我见他呆头呆脑的，故想出这样的计来去吓骗他。凡事须随机应便才好，要是一味地抱着死题做去，岂不偾事么？”
　　话犹未了，只见南面又是一队贼兵冲到濠河边，为首一员贼将手执鹰嘴斧，怪叫如雷，连喊放下吊桥，让咱家进去搜查不止。阴识、阴兴慌忙带着乡勇飞也似地赶过来，说道：“我们这里没有敌人，请向别处去搜查罢！”那个贼将大怒喊道：“好贼崽子，胆敢抗拒王命，手下人，与我冲进去！”说时迟，那时快，一队贼兵，一齐发喊起来，便要冲了过来。阴识见了这种情形，晓得这个贼将的来势不讲道理，只得大声说道：“好贼子，谁教你们出来搜查的，这分明是你们这班狗头，妄作妄为罢了，识风头，趁早走，不要惹得老爷们生气，将你们这些狗头的脑袋，一个个揪下来，那时才知杨花坞的老爷厉害呢！”
　　那个贼将只气得三光透顶，暴跳如雷，忙令一众贼兵，下水过濠。那些贼兵扑通扑通地跳了十几下水。谁知水里早就埋藏着铁蒺藜、三面匈等，那跳下去的贼兵，没有一个活命，都是皮开肉绽，腹破如流，一齐从水里浮了起来。那时村里的乡勇，一齐大笑。那个贼将，又惊又怒，仍不服气。又叫贼兵运土填濠。
　　阴识右手一挥，登时万弩齐发，冲在前面的贼兵，早被射倒数十个，贼将才知道厉害，挥着贼兵，没命地逃去了。阴兴道：“这岔子可不小，这个贼将回去，一定要说我们抗拒王兵。
　　假使大队的贼兵全来，那便怎么办呢？”阴识也踌躇半晌道：“事到如此，只好硬头做下去，别无办法。如果让这班鸟男女进来，试问还堪设想么？”这时忽然众乡中走出一个人来，对阴识说道：“为今之计，最好将这班贼兵的尸首先埋了。如果没有人来便罢，假若有人来责问，我们一口不认，他们没有见证，也无奈何我了。”阴兴拍手道：“妙！”忙令乡勇将吊桥放下，拥出去，七手八脚将那些贼兵的尸首掩埋了，赶着进来，撤起吊桥，仍然向四处去巡阅。
　　谁知一直等到天晚，竟没有一个贼兵前来。北面喊杀的声音，渐渐也没有了，大家方才放心。又巡守了一夜，到了第二天早上，见那一班逃难的陆续不断的回来，知道贼兵已去，阴识、阴兴才卸甲进庄。
　　到了家里，先到邢老安人面前请安，只见房里空洞洞的一个人也没有，忙问仆妇，谁知一个仆妇也没有，弟兄两个，一直寻到后花园的书房里，才见邢老安人和丽华及明儿、碧儿等一班人，都在里面，一个个愁眉苦脸的。阴识忙请了安，接着阴兴也过去请安。
　　邢老安人见他们弟兄两个，好好的回来，心中自然欢喜，忙问道：“现在你们回来，大约贼兵已经退去了？”阴识道：“母亲不要惊慌吧，现在贼兵确已退去了。”丽华插口问道：“两家的胜负如何？”阴兴道：“还要问呢，方才听见一班逃难的百姓说的，刘家兄弟，大败亏输，全军覆没了！听说弟兄三个之中，还被贼兵杀了一个呢！”丽华听得，芳心一跳，忙问道：“死的是第几个？”阴兴道：“大约是个最小的吧！”
　　她听得这话，陡然觉得心中似乎戳了一刀，眼前一黑，扑地向前栽去。
