<!-- { "loadSidebar": true } -->
    忽舟人报说船已到了扬州，河水冻涸，行不得了，贡鸣岐便吩咐歇下。听见外边人说，岸上捏塑的雪人甚是有趣，贡玉闻听得这话，飞也似跑出舱去看了。贡鸣岐同康梦康也往窗口一望，见果有两个绝大的雪人，做得十分相像，因对康梦庚道：“何不以雪人为题，赋一短章，亦为韵事。”康梦庚并不推辞，展过一幅素笺，提起笔来，做一首七言绝句，递与贡鸣岐。贡鸣岐接来看时，见上面写（着）道：玉为标格水为神，浪说重阳送酒人。
    君莫笑他寒彻骨，一朝变化是阳春。
    贡鸣岐看完，拍案叫绝道：“妙哉！不惟用意清新，而且运思灵巧，风骨机神，映带秀绝，却自不经人道。贤侄实禀天地之灵，非复人间烟火，那得不令人折服！”康梦庚谢道：“蛙声蚓调，妄玷骚坛，实自不揣。老年伯不加斧削，反辱揄扬，是不屑以子侄之礼训诲卑幼乎？”贡鸣岐道：“诗文声价，自有定评，贤侄何必多逊。”说罢，袖着两诗，自往后边船里去了。不知后事如何，且看下回分解。
    
    第五回女婿忒多心欲兼才美丈人偏作色故阻良缘词曰：雪艇赓诗，玉笺作配谐鸳侣。痴情如许，自有关心处。煞恁辞推，生恐桃源误。休疑阻，锦屏开处，一见如心素。
    右调《点绛唇》
    话说贡鸣岐袖着康梦庚所作的两首雪诗，径到后边船里。刘氏夫人接着道：“残冬岁迫，河冰不解，为之奈何？”贡鸣岐道：“此属天时，非人力可强。总是残岁不多日子，索性在扬州过了年，新春自然和暖。但今日天气严寒，雪势甚大，女儿从未出门，恐受不得这般辛苦。”小姐道：“重帏叠障，不甚寒冷，爹爹勿虑。”刘氏笑道：“相公却怕女儿寒冷，他不呵冻弄笔墨哩。”贡鸣岐问女儿：“我儿，如此严寒，不吟弄些什么？”小姐道：“孩子闻见外面塑两上雪人，因在窗子里觑着，果然相像，因戏咏一律，正欲求爹爹改正。”说罢，便在案头取出诗笺，双手递与父亲。贡鸣岐接诗到手，展开一看，其诗去：丰姿明莹两飞仙，玉骨冰肌望俨然。
    白面缘知难傅粉，素衣何事乱装绵。
    披霜晓出应联屐，带月宵回却并肩。
    对面只愁空皓首，春风流作泪珠圆。
    贡鸣岐看完，大喜道：“我儿诗才直如此俊雅，比前更胜了。”便也在袖中摸出康梦庚两诗，递与女儿道：“这两笺是个浙中少年所作，一首是咏雪，一首也是咏雪人的，故特带来与你看看，不知可也好么？”小姐接来展玩，只觉清新宕逸，因赞道：“此二作空灵婉秀，不假烹炼，而天然工丽，真绝构也！”贡鸣岐道：“此诗与我儿所作优劣何如？”小姐道：“二诗绝大手笔，真英年之龙虎。孩儿顽稚无才，勉为牵扭，何敢与之比并？”贡鸣岐道：“观我儿之诗与此两笺，实不相上下，汝亦不必多逊。今日正有一事，欲与夫人、孩儿说知。”便从首至尾将康梦庚所述之事，如何与娄仲宣报仇，如何杀死屠一门，并如何在京口驿前遇着，与自己如何嘱托邢天民审雪的事，细细述了一遍。夫人、小姐惊叹道：“怎小小孩子家，有此大丈夫的气节！真是世人罕有的了！”贡鸣岐道：“你道那少年端是何人？却就是我同年故友康燮之子，今年才一十三岁。他五岁即善诗文，少具侠气。”遂又将所闻康燮得子之故，与少年游泮的话，又说一通。夫人、小姐道：“这等说来，竟是前生慧性，是个神童了。”贡鸣岐道：“他天聪所发，不学而知，真有国士之风，异日必为大用。故此不忍见遗，特邀他到我舟中，同往山东赴任哩。”夫人道：“如此甚好。可就令他陪伴我儿子读书，也学些好样子。”贡鸣岐道：“就是方才这两首诗，是我命他即席构就的，不道我女儿亦有同心，可称双绝。今日欲与夫人商议：向来为女儿觅婿，无一佳者，今此子才既空群，貌尤出众，且是故人之子，以吾女之才，差可相匹。若舍彼他求，安能有此佳客？意欲招之为婿，不识夫人意下如何？”刘氏道：“门楣才貌既皆可称，可许则许，相公当处为主，勿问于我。”贡鸣岐听了，便忻忻然袖了女儿的诗，竟往前边船上，来见康梦庚了。有诗云：少小同矜赋雪才，春风应自仗诗媒。
    谁言半幅红笺子，不及温家玉镜台。
    贡鸣岐向康梦庚道：“适才贤侄咏雪之诗，固已出神入化。老夫有女，年才十三，粗知文墨，强效吟哦。老夫即以贤侄之诗命其讽诵，不道他倒先做下一首，虽不能及尊咏之妙，然文理也还明白。老夫特送来请教，幸为之改削。”康梦庚听了道：“原来小姐工于文翰，小侄才浅，安能窥其万一。”说罢，接来看了，不禁喜跃道：“小姐此诗清真婉雅，觉有异香沁人肌骨，真乃旷世仙才。小侄鄙琐庸姿，对之自觉形秽。”贡鸣岐道：“老夫观贤侄佳篇固自无敌，今小女陋作亦不多逊。老夫今日虽非有心，亦岂无意？因商之老荆，特有句不知分量的语言相渎，但不知贤侄肯听与否，故不敢便说。”康梦庚躬身答道：“小侄蒙老年伯何等雅爱，何等深知，感恩知已，莫过今日。况长者之命，卑幼所不敢辞。老年伯倘有吩咐，自然遵从，敢有违逆之理。”贡鸣岐道：“实不相瞒，因小女尚乏佳配，选之有年，无一惬吾意者。今见贤侄英姿豁达，殆非凡品，故不揣寒门，谬希攀附，不知可否？”原来康梦庚平日自骛第一种才子必配第一等佳人。向年在家，因议亲者苦缠不已，拒之又伤情面，故托游成均，一则避其纠缠，二则便于遍访，必实有第一种才貌兼全的女子，方肯作配。至若贡小姐的诗才，已是绝品，但未见其貌，终未必信为第一流人物。只得辞谢道：“令媛小姐乃潭府仙姝，金闺名秀。小侄家既漂零，人非王谢，何敢妄希坦腹，谬附乘龙？幸老年伯另择名门，小侄断不敢当此盛意。”贡鸣岐道：“贤侄何过谦乃尔！此事况出老夫相许，非贤侄自求，幸毋推托。”康梦庚道：“洲女必配君子，选婿尤在得人。今小侄四海为家，一身飘泊，既无用时之才，兼乏蓝玉之聘，且事关终身大礼，若仓卒苟简，似乎于礼未合。望老年伯三思。”贡鸣岐道：“此皆世俗拘泥之见，非慷慨丈夫所期。况老夫所慕者才耳，贤侄于功名事业恢乎有余，且一言可以固盟，片笺重于厚聘，即咏雪两诗，便可为月中一牍。论财之道，非老夫所敢出也。”康梦庚道：“夫妇，人之大伦，过俭则伤于礼，不但潭府之体统攸关，抑且近于亵狎。若蒙老年伯谆谆属意，除非俟小侄秋捷之后，方敢议及婚姻。”贡鸣岐变色道：“老夫若欲仰扳富贵，则小女诺聘久矣，不待今日方自求之。此老夫一片热肠，何必苦苦峻拒？”康梦庚道：“老年伯之美意，向已铭刻五中，复蒙错爱，谬予甥馆，皆老年伯万分抬举，真格外之荣。方感激之不是暇，岂敢固拒？但小侄尚有一种痴念，虽自知迂妄，然情根固结，牢不可破，故敢开罪于老年伯之尊前，深为负疚。”贡鸣岐道：“贤侄执何尊见？幸为老夫告之。”康梦庚因一时被强不过，不期露了一句本相出来，不料贡鸣岐问起来历，却又说不出口，自觉满面羞涩，鞠躬至地，谢而不答。贡鸣岐见这般模样，反笑道：“想必吾侄嫌寒门卑陋，小女无才，欲另觅显要，才成姻缘么？”康梦庚道：“小侄势利之心，久矣等之冰雪，况老年伯泰山北斗，高不可跻？世有淑女，方将寤寐求之，何敢有所嫌弃。”贡鸣岐道：“既不为此，有何别见？老夫忝在至谊，何妨明白赐教。或者可以代为贤侄善成其美，岂不情礼两全，而所期得遂耶！”康梦庚再三顿首道：“蒙老年伯如此用情，小侄敢不吐其隐衷，告之长者。只因小侄痴眼过高，妄心太癖，故志薄绮罗，目空脂粉，必得天下第一种才、第一人貌为香奁知己，死而无恨。虽不必得，宁守贞以待终身。若非亲见□□，遽尔好逑，倘非所欲，悔将安及！此便是小侄一生贪妄之念，可不痴死。幸老年伯恕而勿罪。”贡鸣岐听了，沉吟半响，乃道：“原来贤侄大志，竟欲视天下为无物。小女谅非第一等人，转是老夫失言了。幸老夫与尊公同年昆弟，贤侄亦非外人可比。适才老荆闻贤侄之德义，正欲一瞻丰表，并当令小女拜见，以为兄妹之礼。至婚姻之事，老夫不敢再为饶舌。”康梦庚道：“老年伯母，正合拜见，以谢提携之德；至今媛小姐，虽属雁行，恐不敢唐突请见。”贡鸣岐道：“兄妹叙伦，于理甚合，夫复何嫌。”便吩咐院子先去通报与夫人、小姐得知，自己却携了康梦庚的手度到后边船上。
    康梦庚整襟而入，见了刘氏夫人，便欲下拜。倒是贡鸣岐再三扶定上，只奉了四揖，因殷勤致谢其照拂之恩。方坐定了，只见丫鬟献过茶来。茶罢，贡鸣岐便吩咐婢女们请出小姐，来拜见兄长。少顷，只闻兰香披指，玉佩叮咚，袅袅婷婷，仿佛天仙下降。但见那贡小姐：修眉吐月，宝髻堆云。唇敷半点朱霞，眼碧一泓秋水。指袖则红尘不染，临妆而白雪无姿。仪容雅雅，何须脂粉留香；态度娟娟，不待绮罗增色。谁云花比貌，花且让春；不信玉为人，玉偏逊洁，问仙姬何处，却来姑射峰火；贮玉女谁家，只在锦屏保处。正是当年为有凡间恨，谪降香奁第一俦。
    康梦庚一见贡小姐，不觉神魂飞越，几不自持，只得鞠躬着身子，珍珍重重、深深的作了两揖。只见贡小姐含情敛态，娇娇滴滴的还了两个福儿，就有三四个秀丽女奴族拥着进内舱去了。康梦庚心里向来想着那第一种才貌的美人，昨见贡小姐咏雪之诗，已惊为阳春白雪，只因未见其貌，故贡鸣岐议及亲事，诚恐貌不胜才，故而坚拒。谁知瞥然一见，俨若天仙，喜不自胜，却转懊悔方才不该在他父亲面前说了这许多推辞的话。低回展转，欲去不忍，然久坐又觉不雅，只得向刘氏夫人又作个揖，告别出舱，同贡鸣岐往前舟去了。
