<!-- { "loadSidebar": true } -->
    那魏二巴到黄昏时分，发轿起身，花灯鼓乐，迎到自家门首。你道奇也不奇，魏二在花烛之下，正待交拜行礼，忽听外面唿喇一声响亮，如天崩地塌一般，四下喊声大震。你道为何，原来是夜疾风暴雨，太湖水决，从半空中冲涌而来。霎时间，耿村数百余户尽淹在波涛中去，可怜万千生命噍类无遗，庐舍什物尽皆漂散。转眼间，尸横遍野，鬼哭人号，民间所厝灵柩，俱顺水而下。有时事诗六首，备载于此。
    其一：
    水沸吴天路正穷，荒城禾黍吼秋风。
    尸横野草青磷遍，柩涌奔涛白骨同。
    入劫可怜千顷尽，救荒无策万家空。
    伤心四境真蒿目，落日千山有断蓬。
    其二：
    荒村烟火失林皋，耒耜无烦胼胝劳。
    盛世不闻天雨血，江城今见地生毛。
    追呼已暂宽民隐，蠲赈犹难逮尔曹。
    草野幸能逢圣主，侵渔早已戢奸豪。
    其三：
    流离转徙更难堪，时事艰危岂易谈。
    江汉水光连亩浍，闾阎菜色满东南。
    尘生甑釜虚炊汲，泥涨堤塘绝荷担。
    最是上官怜岁歉，郇庖久已谢肥甘。
    其四：
    循良辗转恤民艰，勘亩亲行绝弊端。
    白日饥民哀孔道，夜深疫鬼哭郊坛。
    移民移粟今犹病，多黍多畲昔尚难。
    纵使病痌瘝能群虑，疮疣宁遽起凋残。
    其五：
    卖儿乞食遍街坊，目击无依犬可伤。
    少府金钱颁赈济，太仓玉粒咸输将。
    转移沟壑诚何忍，迫胁萑苻岂易商。
    欲绘流民图进告，太平天子正当阳。
    其六：
    回天无术点金难，此日三吴正倒悬。
    鸡犬萧条应有泪，苍生憔悴欲无烟。
    江淮遍下推荒令，郡邑分输赈粥钱。
    料得灾民能就食，一时遐适尽喧阗。
    其时魏二及邻居殷胜姐俱逃不出动数中了。惟顾先生夫妇终是读书人有主意，一闻水决，各各奔出户外，大家抱着一扇板门，及至水来，任其东打西漂，却不伤性命。是夜，许十一官老早准备下乡迎亲，直至更余尚不回来，心下着疑。正走出门，从桥上一望，只见水光浩渺，哭声隐隐，吃了一惊，知是水决，反立定主意呼唤救人，一时间惊动了准千准万的人，大家捞抢东西，那里肯救人性命。许十一官只得自己跑下桥来，跳在一只船头上，两手搀人。不多时，扶救了四五十人，又一把搀去，却是个少年女子，不好也撇他在岸上，反叫人领到家里。自己又捞救了三四十人，方才回来。叫丫头拿干衣服与这女人换了，见美丽非常，细细问他来历，你道这女子是谁，原来就是顾一姐。许十一官听说是好人家，待之以礼。顾一姐便恳求许十一官访寻他父母，并魏家消息。正好许家娶亲人会水性的奔了回来，报说殷家俱已漂去。至第二日早晨，水势已平，访知殷胜姐已死，许十一官痛哭了一场，又出去问问顾家下落，恰好正问着了顾先生，就是他昨夜救起来的，在岸头哭了一夜，不知妻子与女儿死活。次早见许十一官问他，便道：“兄如何问及小弟？”许十一官道：“昨夜小子捞救多人，不道老伯亦自在数。令爱也曾捞着，现在舍下调养哩。”顾先生听了，十分感谢，正待同他到家，只见一个妇人哭来，顾先生一看，认得是妻子，连忙搀住，说：“女儿已在此了。”大家到许家来，许十一官作了揖，顾先生向妻子道：“这位官人救我父女性命，是大恩人了。”因请出女儿来相聚，夫妇感谢不已。顾先生要去问魏家消息，妻子含泪道：“不要问了。我方才亲眼见魏家郎君已死，尸骸尚在岸旁。”顾先生好不悲痛。许十一官转安慰了他几句，也备说昨晚娶亲，殷家女儿淹死之故。那顾先生忽想一想道：“我女婿遭此不幸，兄又丧了佳偶，似属天意。若不相弃，愿将小女作配吾兄，少报相救之德。”许十一官尚欲逊谢，幸诸亲百眷尚未散去，俱齐声道好。就趁这日，花烛酒筵色色完备，拣个上吉时辰，配合百年姻眷。夫妻恩爱自不必说，顾先生夫妇就依傍在许十一官身边过活。
    只因魏、殷二人淫荡不检，并作波涛之鬼，顾、许两家仁厚有德，反成伉俪之缘。有只《黄莺儿》道：半载雨连绵，遍沧桑断火烟。灾民疫鬼真凄惨，饥荒眼前，啼号耳边，更兼冲决人流散，仗天天，一番颠倒，成就了好姻缘。
    话说先朝世宗年间，湖广黄冈县有个乡绅，姓贡，名凤来，字鸣岐，少年科甲，初任陕西西安府推官，声名正直，行取贵州道监察御史，寻升浙江金衢道佥事，任满，又升山西驿盐道副使，历任多年，告病回籍。父亲也是甲科，官至太仆寺少卿。这贡鸣岐家中虽不甚富，产业也还丰厚。夫人刘氏生有一子一女。那儿子年已十五岁，取名贡銮声，字玉闻，聘了本城一个孝廉秦吉氏的女儿为妻，为人躁劣，不喜读书，日与匪类为伍，倚势妆憨。虽家有严父，馆有名师，只虚应故事，可惜一个贵公子竟做了个无字之碑。父亲屡屡规训，总不在意反为母氏溺爱，越发管他不住了。偏是他妹子年方十二岁，却聪慧非凡，五经书史，过目成诵，至于吟诗作赋之外，一切琴棋书画，事事精通，至若针黹女红，随你描鸾刺绣，织锦回文，都不学而能，若论容颜态度，婉丽秀雅，则又超出脂粉，另具天姿，于是才女之名遂倾动一邑。父母爱之，就如掌上明珠，也不就草率与他诺配，虽求者盈门，却概为拒绝。贡鸣岐为人，且醇谨好善，待人以恕，处己以和。亲戚有伶仃困抑者，必出粟赡养，乡党之饥寒老疾者，皆尽力赈济。凡民间兴利除害，或棍蠹殃民、含屈无辜的事，他便不避险恶，不邀名誉，极力请于当事，必除之而后己。至于好施广爱，惜字戒杀，本分中应行的好事，都不遗余力，毅然肯为，绝无骄矜之色。
    一日除夕，偶然到门首闲步，却见一人，身穿着件不青不白、准千补丁的衲袄，头上戴顶烂毡帽儿，手叉着腰，在大门首一双眼骨碌碌望里头张探。看见贡鸣岐踱将出来，便闪了开去。贡鸣岐初不在意，只见那人又走拢来，倚在别人家门橄上，冷眼瞧着贡鸣岐。贡鸣岐也仔细把他一看，见此人面带饥寒之色，双眉不展，若有所求而不得之状。贡鸣岐还认是寻他家里人讨东西的，不料那人见贡鸣岐看他，反仓皇惊遽，掩面而走。贡鸣岐见如此光景，知是穷迫无措的人，却可怜他，正待唤他过来问问，动了个周济他的念头，反因其慌张而去转生疑惑。正待叫家人去唤他转来，忽遇一个熟识朋友走过，见贡鸣岐在门首，连忙作下揖去，说了许多寒温，一拱而别。贡鸣岐再待看那穷人，已是不见影了。及怏怏的转身进去，暗想：“那人若饥寒求乞，怎见我并不启齿？若问家中人讨帐，为何见我瞧他，反赧颊而遁？”再也解说不出。正是：尔即有心，彼非无意。
    转眼之间，一场把戏。
    原来那人就住在贡家左近，不远一箭之路，叫做俞四。只因生平好饮好赌，少时原有几分膂力，替人挑负货物，倒也趁钱。但是趁得来就往赌场中一光，或同几个弟兄大酒大肉吃个杯盘狼藉。到四十来岁，生意也渐渐衰薄了，儿女又多起来，只得借些重债，贩贩鱼儿，挑到市里，卖几分度日。谁知食口众多，连本都吃尽了。不几年间，利上还利，房租债负，堆积无偿，儿女啼饥号寒，难以过日。时常撞到街坊，向背人眼目的去处，每每做些不问而取的勾当。做得手滑，渐渐胆大起来，晓得贡家殷富，思量要替他出脱些儿。悄地挨到门口瞧瞧，算计夜来的路数，正好门上无人，一步步挨进厅后，窃探了些时，只见有个小厮走出来，见俞四张头望脑，便问道：“你找那一个？这里是内宅了，怎么直走进来？”俞四含糊应道：“我做小生意的，因过年没有柴米，将几件衣服儿，要寻位大叔们当几百钱用。”那小厮道：“既是这等，到外头去。”俞四只得缩了出来。里边的路径已是熟悉，仍到大门口，先看个入门藏身之地，看来看去，都不妥贴。正在观看，忽见贡鸣岐走出来，已自心慌，落后又见贡鸣岐一眼瞧他，贼人心虚，却不知是矜怜他的美意，只道看破了他的行止，故此走了来家。到得天黑，方去干事。
