<!-- { "loadSidebar": true } -->
    且说康梦庚打点初一做亲，偏不凑巧，恰恰是三十这一日，京里差一员部郎、一员太监赶将下来，找着康梦庚下处，如鹰拿雀，锁下舡里，像飞箭一般去了，原来江南主试官因不曾中得一个权臣之子，钉了私仇，被那权臣捏着把柄，一本纠题，圣上大怒，敕下刑部，将试官拿禁天牢。又不分皂白，把江南举人一体解京磨勘，部监到了南京，总督行文各属，将全榜举人尽行催解。因是钦案，不敢抗延，数日间，一榜举人俱已提到，独少了第五名康伊再。部监疑是逃匿，严加搜捕。康梦康是个真才，何虑磨勘？但因婚姻心癖，隐迹山塘，那里晓得场中事发，外边捉得如此严紧。行查到镇江府，始知往苏州去了。部监亲自下苏，不期该有这段冤孽，偶凑正问着了山塘下处。部监令众骁骑一拥入去，大嚷道：“朝廷何等紧急，却躲匿在这里！你举人是买的无疑了。”康梦庚不知那里帐，急得火星直爆，也怒道：“我的文章可以屈服天下，希罕中这个举人，说个买字！”骑尉道：“你买不买不关我事。今奉旨拿你磨勘，怎躲着下去？”康梦庚道：“我在此原为婚姻大事，外边事体那里知道？”骑尉道：“既如此，不消多说了。”便将大链子套上颈来，康梦庚大嚷道：“我犯了什么法？明日是成婚吉期，断不可误我大事！拼得不要这个举人，我决然不去的。”骑尉道：“妈胡说！”便一把扭出门来，两个家人并缚了去。康梦庚急道：“既要去，容我过了明日也罢。”众人那里睬他，捉下了船，星飞解到京中。圣上差了礼部大堂、并司礼太监，从公磨勘。止是两名有些关节，发下刑部问罪。其余举人，召入内廷覆试。康梦庚钦授了第一名，准与会试。康梦庚转不敢回籍，到得二月十五日三场之后，会试榜发，仍高高的中了十八名会魁。康梦庚祸中得福，把一天愁闷添做十分喜色。无奈婚姻念切，就出了病呈，也不殿试，辞别座师，竟往江南，重寻夙好，有《北雁儿落带得胜令》曲云：我则道巫山入梦遥，却原来雁塔题名早。枉埋冤才分缘悭，又谁知祸福机关巧。未相偎花烛洞房娇，先消受金榜挂名高。小登科情未稳，大登科心遂了。桃矢，拟再睹春风貌；娇饶，发飞异路抛。
    玉如小姐因康梦庚遭此不白之祸，心里好生挂忆，情绪如麻。光阴易过，不觉已是二月中旬，只闻东园间壁一所大宅子里，忽然热闹，终日车马填门，官员谒见，像个公馆一般。心里疑惧，便叫老苍头出去问问。说是新任福建布政使，带有许多家眷，借这所空房暂住几日就起身的。看官，你道那布政使是谁？原来便是贡鸣岐。但贡鸣岐做山东总宪，任尚未满，为何就升了福建布政？却有个缘故。当初山东总兵殳勇，只因盘放重债，被贡鸣岐参坏，削职回籍，私恨未消，因他声名刚直，寻不出些破绽，无因报复。谁知有个门房女婿，向在京里做行人司，忽升工科给事，方值吏部会推福建布政，遴选能才，工科因殳勇嘱托，就动一本，说山东臬司贡凤来才品优长，合升福建布政。圣旨敕部选用。你道殳勇衔恨贡鸣岐，便该使计坏他，为何反骤然升擢？原来又有个缘故。彼时倭寇起于闽中，大肆侵掠，八闽诸郡，朝夕危急，日有警报。于是朝议惶然，屡遣名将，时复败绩。是时布政缺出，吏部挨俸推升。谁知应升的官儿，因此危乱之地，不借告病，定假乞休，俱不肯去。且自江而南，沿途锋镝，大是可虞。因料贡鸣岐是个书生，兼有家眷，驱驰险道，稳丧贼人之手，此假公荐拔，实实暗中使计。贡鸣岐只得奉命而南。到了苏州，闻前途有变，不敢便进。时济南通判钱仁之子钱鲁，欲羁縻贡小姐姻事，闻贡玉闻兄妹俱往，也便束装而回。那东园间壁这一所大宅即钱鲁旧业，因欣然就借与贡鸣岐安顿家眷，以便私图。岂不与殳勇之计，阳施恩义、阴包祸心者同类而语耶！诗云：人面皆反侧，人心更不测。
    外貌多圣资，中藏胜蟊贼。
    排挤乘人危，善以曲为直。
    萧朱终构衅，交道于斯绝。
    一日，冯家老苍头在园中灌地，只闻得叩门，是个女人声音，叫唤买花。老儿连忙开了，却见十四五岁一个小丫鬟，便问道：“姐姐那里来的？”丫鬟道：“我便是间壁贡老爷府中的使女。我家小姐昨在楼上瞧见这园内有好花儿，故今早着我来你家买几朵去戴戴。”老儿道：“原来恁的。我这园内花卉尽多，既是贡老爷家，那里要你东西，日逐摘些去戴便了。”丫头道：“人家下本钱种着，岂有个白白摘去的理。”便在袖里摸出一百个钱，送与者儿。老儿略逊逊，只得受了，便替他摘满一篮，叫他拿去。丫头道：“小姐还叫我问声，不知这是谁家宅子？小姐闲时节要过来走走，可使得么？”老儿道：“有什么使不得？总是这座园子单单我家一位小姐住着。当初老爷做过都督，今已去世，因家居巴蜀，不得回乡，故赁这所园房住下。”丫头道：“既如此，与我家小姐做个女朋友，岂不更妙！不知多大年纪，可曾许过人家么？”老儿道：“交新年已一十七岁，近日才许了一位新科举人康相公。”丫头道：“是那里人？”老儿道：“闻说是浙江平阳县人，在监里中的。”丫头道：“莫不叫做康伊再么？”老儿道：“正是了。”丫头道：“奇事，奇事！”老儿忙问道：“姐姐为何惊骇？”丫头道：“这康相公曾聘下我家小姐，后来不知听了什么人的诽谤，竟不肯住在衙里。如今果然做出话靶来了。”老儿因一时无心说出，吓得目瞪口呆，如飞进内去，报与小姐。那丫头也慌乱的出门去了。两下这一场惊骇非同小可。
    幸喜贡鸣岐这两日初到，事体忙杂，丫头不及告禀，先与夫人说知。夫人却平日听了儿子说话，巴不得将女儿另许个人家，闻康梦庚别有所娶，倒也不十分着急。转吓得冯小姐惶惧无措，不胜气苦道：“不想康生聘而再聘，狂荡若此！那贡小姐何等门望，岂肯轻易干休？我又一时失察，误订姻盟，如何是好？”侍儿道：“他提阁小姐终身，少不得与他结煞。但恐贡家责备我们，却倒当他不起。”小姐道：“我实无心，他们做官的自然体谅。”说便这等说，终久耽着鬼胎，日夜惶恐。
    谁想贡玉闻生性野劣，更兼相知了钱鲁这样一个顽皮后生，俱恃着父亲势焰，一发横行无忌，终日放鹰逐大，惹事生端。闻东园好景，要进去游玩，因园门紧闭，便大呼小叫，乱骂要开。老苍头略一拦阻，他两个便打将入去，把假山花本尽皆踏倒，直到玩花亭后，轩子里边，还狂呼恶骂，出言粗秽。老苍头若告道：“这里内眷人家，如此恐为不便，爷们存些规矩便好。”贡玉闻听了这话，就劈嘴一拳，把老儿打倒在地，骂道：“你家什么规矩？放你娘的狗屁！叫你认认我贡大爷的手段哩。”便与钱鲁两个，直打到后边冯小姐的内室，还千□万□的骂个不了，转是那些众家人恐老家主责备，再三的劝了出来。贡玉闻还大骂道：“我今且去，到明日再来打一个下马威！这老奴才少不得要送官哩。”就覆身到亭子边，把一应盆景花木都扫得精光，可怜无数名花异卉，弄的粉香狼藉，枝叶飘零，其余瓜蔬菜果，俱践踏泥烂，围墙门径，尽皆爬倒，好个东园景致变成一片荒场，方才叫一声“燥脾”，带令众家人出园去了。
    这场灾厄胜如兵燹，可怜老苍头，打得头青眼肿，扒了半日，挣不起来。小姐闻知，痛哭倒地，丫头道：“小姐气恼总是无益，况有康相公这段枝节，少不得有许多不清净哩。”小姐道：“他们这样行径，这件事毕竟还来摆布我。”丫头道：“便是。除非到那家躲一躲，等他们起身去了，便可没事。”小姐道：“我们女儿家，魆地里投奔到那家去？除非葛老爷或者可以依傍。只隔府窎远，路上未免不便。”丫头道：“事到如今，说不得了。小姐该收拾去，避过这难星才是。”小姐道：“如此荒乱世界，少年女子岂可出门？万一有失，如何是好？”丫头道：“我倒有个美计，只不知小姐可从？”小姐道：“事势已急，苟可权宜，有什不从之理？”丫头道：“小姐聪敏有智，不亚丈夫。除非小姐与我都改扮男妆出去，庶几稳便。”小姐想一想道：“此说倒也有理。人就盘问，竟说是老爷的公子便了。”就取出父亲所遗巾服，穿戴起来。丫头也都换了青衣小帽。大家一看，不觉笑道：“果然像个主仆，凭他好眼力，也看不出我们破绽。但恐靴子宽大，不便走路。”丫头道：“靴尖里用些软绵塞满了，便不空阔。”当下收拾些细软，叠了两箱，雇个人挑着，小姐竟同诸婢女与老苍头，悄然从黑早出门，竟到山塘买舟，往昆陵进发。果无一人知觉。诗云：金钗隐隐覆乌纱，绿鬓拖云较略差。
    广袖不遮莲步小，女中真有丈夫家。
    到了昆陵，舟抵东关，先着老儿到府前一问，恰好葛万钟今早送将军往镇江去了还有两日回来。小姐便吩咐搬起行李，且寻个客店寓下。是时天尚未午，在下处好不焦闷，便叫丫头守了房户，自己带个女奴，往街上看看风景。走到热闹去处，见一茶坊，甚是清雅，小姐正觉有些口渴，便进去吃壶茶儿。
