<!-- { "loadSidebar": true } -->
    冯小姐见此光景，恐怕生变。一日，瞒着云姝，悄然到他房里婉转劝慰道：“小姐千金闺秀，不佞亦读书循礼，虽男女共处，断不敢以非礼相犯。当兄妹呼之，幸勿疑惧。”贡小姐勉强答道：“妾一生名节，幸赖大王保全，岂不感戴？但父母生离，心实不忍，望大王开恩放归，自当举家衔结。”冯小姐道：“不佞实力小姐大事，故敢屈尊至此，不必言归。”贡小姐道：“大王为妾何事，可明言否？”冯小姐道：“不佞有表兄康梦庚，已成新科进士。闻先年曾聘小姐为婚，后来尊公不知听信谁人之口，竟有将小姐改适之意。为此，鄙意不服，特邀小姐到此，俟家表兄锦旋，完此盟好，实无他意。”小姐吃惊道：“康生姻事实家君成之。其后康生误听菲言，复聘冯氏。是渠负心易志，非家君有所变更也。愿大王垂察。”冯小姐道：“冯氏之聘，事诚有之。但闻他与小姐曾已决绝，冯氏亦常州郡贰葛万钟作合，所聘甚明。倘各持一见，小姐将如之何？”贡小姐道：“停婚再娶，固康生之咎；至于冯氏，虽出不知，亦失觉察。若彼此争衡，纷坛何已？凡事有家君作主，贱妾何敢饶舌。”冯小姐道：“据这般看来，既小姐诺聘在先，虽家表兄率听匪言，浪改前约，在尊公与小姐，情决不甘。若论冯小姐，亦明媒正聘，又奚肯甘心抱耻，作风中柳絮，无所沾着？若两相不逊，定然讦讼干连。在两家原无加损，总是家表兄一人吃亏，必至坏名丧节，究与二位小姐无所益处，又何忍出此？依我愚见，莫若使家表兄五循正礼，先娶小姐，后娶冯氏，闺闹之内，竟以姊妹相呼。一则全家表兄之功名，二则免两家之争竞，则彼此无言，夫妇和好，岂不共仰贤声，各沾实惠？请小姐思之，以为然否？”贡小姐听这一番说话，恍然大喜道：“大王之言，得情合理，谁不允服？但不知冯氏贤否如何，万一不能相安，妾当置身何地？”冯小姐道：“我知冯氏将门才女，素称贤德，岂敢相违？”贡小姐道：“若冯氏果贤，贱妾敢有异论？悉凭大王载酌便了。”冯小姐道：“此事我亦不能臆断，总俟家表兄归来，自有两全之策。”二人讲得投机，贡小姐反不气苦，彼此相安，情同兄妹。只时常想念父母，暗暗堕了些泪。有诗云：谁道蛾眉葬虎头，绣罗衫子敌貔貅。
    直教吸尽英雄胆，花诰齐封两好逑。
    且按下不题。却说康梦庚自离了京师，在路晓行夜宿，不则一月，到了苏州，仍寻白公堤旧寓，安顿了行李。此时已是进士，规模便自不同，主人分外奉承，自不消说。
    康梦庚到次日，跟着朱相、王用悄然步到东园，欲再睹春风一面。谁知玉如小姐倒行做了离窠之燕，已不在旧时王谢堂前矣。
    独是贡鸣岐因冯小姐忽然逃避，不曾问个细底，终日闷闷不乐。兼之女儿被掳，杳无音信，总是愁容不展。一日，偶然散步，径入东园，意欲消遣胜地。谁知风景萧条，大异平昔，但见花木纵横，亭台毁折，诘问家人，方知是儿子并钱鲁生事作践，心下十分气恼。观那景致，虽然毁裂，也还可人。步到亭子后边，忽墙间诗句。细看一遍，不觉失惊道：“原来康生与冯氏唱和的诗尚在，则前日丫头之言逼真矣。但那冯氏诗才俊逸，字法精工，原非平等女子，想都为我那儿子在外边生事，以致仓皇逃窜，甚是可怜。”
    正徘徊嗟叹，忽见有人走进园来，定睛一看，却认得是康梦庚。贡鸣岐半疑半讶，慌忙上前，一手挽住道：“恭喜贤侄已作贵人了。久不见面，今日什风吹得你来？”康梦庚突然被他拉定，也仔细一看，认得是贡鸣岐，吓得冷汗淋身，手足无措，只得跽了下去。贡鸣岐用手搀起道：“你当初也不该这般狂放，今日又胡为如此（足局）（足脊）？有话且坐了细说。”康梦庚听了这话，急得满面通红，羞涩不能成语。贡鸣岐携他到一凳上，大家坐下，问道：“贤侄前者听信何人之言，乃有这番妄乱？”康梦庚只低着不敢做声。贡鸣岐道：“此非贤侄故为之，不过匪人离间，贤侄误听耳。此际正该直剖，以明心迹，或可补过将来，何必徒为腼腆？”康梦庚听见他说话贤明，心里宽了一半，因跪下告道：“老年伯若果相容，恕小侄尽言拜禀。”贡鸣岐又扶起道：“有话不妨尽说。”康梦仍复坐定，然后将去年见小姐春容，与广陵舟中所见绝不相同，井园楼上亲见小姐窘于赋诗，其容貌与春容无二，多疑团，尽情发泄。贡鸣岐沉吟了一会，忽顿足道：“是了，此必我那不肖畜生与钱鲁两人所设之计，离间这段姻缘耳。”但贤侄不细查虚实，遽舍此而另聘冯氏，亦觉太率。”康梦庚道：“小侄因信所见为真，故去之惟恐不速。事出有因，谁能不惑？负盟之罪，幸老年伯怜而恕之。”贡鸣岐道：“小女虽遭诽谤，他时自辨瑕瑜。冯氏既定深盟，此际究难美满，为之可叹。”康梦庚忙道：“老年伯此言为何？”贡鸣岐道：“你还不知么？”便将冯小姐魆然逃遁的话与他说知。康梦庚捶胸大哭道：“天呀！我怎如此缘浅？要什功名富贵！不如削下这几茎头发做个孤独长老罢。”贡鸣岐道：“贤侄且勿焦燥，冯氏虽去，不久尚有归期；只或怜小女，生不能见父母之面，死无以殓蝉娟之骨，求为冯氏而不可得矣。”说到这句，便泪如雨下。康梦庚连忙问及，贡鸣岐又将女儿被强盗掳去的话也说明了。康梦庚亦十分悲痛。有诗为证：才美遭逢并有天，春风偏不解人怜。
    谁知今日双离别，反为他时两作缘。
    康梦庚既失了冯氏，恰遇见贡鸣岐，说起前事为贡玉闻与钱鲁两人暗计，终久将信将疑。谁知贡小姐又被掳去，究竟才貌优劣。心中尚未释然。贡鸣岐留他住了数日，忽见京报说，皇上玉体违和，殿试之期改于六月初三。贡鸣岐因对康梦庚道：“贤侄匆匆告假而归，本为冯小姐姻事。今冯氏既失，在吴门又无别务，殿试既已改期，正可仍往都门，且殿试过了，再来寻访未迟。”康梦道：“此说甚是有理。”是时倭寇稍平，贡鸣岐便收拾起身上任，康梦庚也就辞别进京。一起往北，一起往南。大家分路而去，未知后事如何？再看下回便晓。
    
    第十一回非奸细计赚白衣军是夫妻误认绿林妇词曰：智逐魔生，心机已入迷魂阵。那知敌国白衣来、反是将军令。若不为他人帮衬，怎得与自家缘分。奸人弄巧，大将无谋，蛾眉得胜。
    赚入多情，甘心让与风流兴。春风撮合别人缘，有什媒红赠。恰好是夫妻恭敬，生扭做野花推逊。逼他会合，任你惊欢，嗔伊薄倖。
    右调《烛影摇红》
    话说沈定国，自从有冯小姐做了妹丈，便已胆壮，一路侵掠骚扰，所向无前，督抚奏闻朝廷，朝廷大怒，着兵部议遣能将，往南征剿。旨意一下，殳勇闻知，十分得意。因一向闲住在家，甚是没兴，乘此机会，便去营谋起复。辇金百万，托了一个内官，在圣上面前力荐。圣上将殳勇御笔点定，加升左府都督，援以旄锁，率领五万人马，即刻离京。
    不一月，到了江淮，安下营伍，择吉发兵，大队杀入山来。谁知沈定国所据之处地势甚雄，四面皆山，左右夹水，路径深折，众人只到豹尾关，便不敢深入。就有守山小卒报入寨来，沈定国跨马提枪，杀奔山前。两家俱不打话，一场混战。殳勇真个沙场老练，骁勇无俦，觑沈定国略一破绽，劈面一枪。幸得偏了些儿，不曾伤命，只铲去一只耳朵。沈定国不能恋阵，忍痛而逊。殳勇因路径不熟，便不追赶，就收兵回营。沈定国逃入寨中，大叫大喊，连皮带血叫人缝好，只苦苦求马大王替他复仇。
    次日冯小姐亲点锐卒，出山讨战。殳勇反因昨日得胜，便不看在眼里，只令先锋张彪迎御。张彪领命出马，冯小姐大喝道：“何物小卒，敢来抵当！饶你回去，叫殳勇自来授首。”张彪也大怒道：“小小败贼，乳窍未开，也来纳命！”两边放马挥戈，各争胜负。战未数合，冯小姐偃戈败走，张彪紧紧追着，被冯小姐回手一枪，正中马腹。张彪跌翻在地，众喽罗一拥而前，生擒活缚，解进寨中。冯小姐将官军一阵乱砍，血涌成河，大获全胜，方才唱凯而归。
    下马升帐，众喽罗绑过张彪。张彪见冯小姐，挺身不跪，小姐喝道：“你今已被执，何得尚尔昂然？”张彪道：“为国杀身，兵家常事。胜则荣，败则死，何必多讲？”冯小姐道：“今日与大王议事，不暇杀你，权且锁禁马房，明日待大王亲自号令。”众喽罗吆喝一声，把张彪推到个僻静处一间空房里，锁着自去。
