<!-- { "loadSidebar": true } -->
    冯小姐打点各项事体一色停当，既做主婚，又做月老，转忙乱了半日，然后瞒着沈定国，悄然来见康梦庚，笑说道：“我观先生忧怀不释，神思摧颓，必然心事不宁，或所谋未遂，学生恐先生郁结中伤，特为设一乐境，晚间当引先生赴之何如？”康梦庚道：“小弟身羁危地，祸福未分，有何乐境可赴？足下何必取笑！”冯小姐道：“学生一片真心，岂敢作耍。实不相瞒，只因有个舍妹年甫及笄，守贞未安，其才与貌，非出自夸，实乃第一俦人物。向欲觅一佳配，言为无忝，奈遍观俊秀，博访英才，要皆无当鄙意，先生文章上宿，高步木天，且青年倜傥，才情绝世，倾慕殊久，恨不相值。今天假奇缘，得以亲承丰采。因思舍妹非先生之人物不足以随唱闺闹，先生非舍妹之才容亦无以克宜家室，故敢斗胆相招。幸无他拒。”康梦庚听见要他做强盗女婿，好生着急，乃力辞道：“足下雅爱，非不深知，但小弟业为冯氏之甥，此说断难从命！”冯小姐笑道：“先生所聘得非冯我公子女耶？”康梦庚惊问道：“足下何以知之？”冯小姐道：“东园结社，童稚皆知，岂但学生一人独晓。然闻先生于冯氏，不过一言之合，且未成奠雁之缘，何须便作乘龙之想？况冯氏已潜奔别境，生死未知，先生弃之可也。”康梦庚正色道：“岂有此理！小弟虽未居甥馆，而情实相深。且冯氏之逊，实因小弟之故，为我受此磨折。方且梦寐不安，岂有反负其情，甘为薄倖？”冯小姐道：“学生闻此女得罪于贡氏，故不能安身而去，与先生何与，乃自引咎若此？”康梦庚道：“实有隐情，弟不可告之足下耳。”冯小姐道：“朋友以道合，自当倾心相付，何必深藏隐曲，弟不以告之知己？诚为莫解。”康梦庚道：“大抵事在掣肘，难以明言。足下何必烦絮？”冯小姐道：“既已可为，何不可言？既难告之朋友，何以问之寸心？吾知先生作事，必有悖于礼者，未免扪心自愧，故多隐蓄。学生推测尊意，想于贡氏，必有前聘未谐，而再聘冯氏，参商掣肘，致冯氏不安其身，故有此离乡之举。未知然否？”康梦庚被冯小姐说出隐情，猛吃一惊，只暗暗伸舌，谅不能瞒他，只得直说道：“足下洞事神明，直窥肝胆，小弟亦何敢支饰。实因贡小姐才美素著，误与联姻，且小弟实有情癖，欲求天下第一种佳人，反因情真过信，以为贡小姐决非凡艳。厥后贡鸣岐留寓于山东宪署，小弟留心窥探，岂知所见不如所闻，故去而另聘冯氏。实有这段隐曲，所以不可告人。今既为足下一口道破，不敢不以实情相告。”冯小姐改容正色道：“夫妇关乎大伦，岂因才美而移？且贡小姐何等家风，立身清正，未必甘心为先生见弃。先生身居清禁，名重兰台，乃作此败伦伤化之事，窃为先生不取也。”康梦庚听冯小姐一篇正论，凛凛畏人，只低头服罪，口不能答。冯小姐道：“若先生自知悔悟，还可救药。为今之计，只宜早赘贡门，休弃冯氏，则外议可绝，官箴可保。若孟浪负心，停妻再娶，虽天理可欺，如王章何？”康梦庚沉吟不语，半晌方道：“虽承见教，但业已为之，殊难补过。即无论冯氏才容之美过于贡氏者良多，且灵心慧性，遇我于风尘颠倒中，而漂零异乡曾不易志。况东园选婿，郡刺招婚，又非无媒敬合者比。足下一旦欲小弟弃之，此言有伦理乎？若是语无伦次，而恕已责人，足下亦何以自解？”冯小姐鞠躬请罪道：“先生真情种也。果系学生失言，毋怪先生之刻责。但今冯氏既不知所之，闻贡氏亦遭掳失之患，二者俱不能以即合。但先生钦给归娶之假，若究无所娶，得非诳君？学生为先生谋两全之策，欲令舍妹暂侍衾绸，一则解先生房帏之寂寞，二则实圣上赐娶之恩荣。俟先生二美得归，自当令舍妹退而让席。未审尊意如何？”康梦庚艴然道：“足下此言一发差矣。令妹玉楼贵质，金屋名姝，且婚嫁仰望终身，岂可等于儿戏？非特令妹所不屑，在小弟亦何敢为此。幸足下自重！”冯小姐笑道：“吾有深意，先生勿辞。”
    说未了，只见众喽罗结彩牵红，悬灯设席，以及乐人、宾相披红插戴，纷纷伺立阶前。康梦庚见了，知已堕计，忙向冯小姐恳求道：“足下为小弟作缘，反为小弟造孽。今二女尚无下落。何忍偷欢？此事断不可为！望足下垂谅，感恩不浅。”冯小姐道：“今晚必欲先生屈从。其二位美人都在学生身上，包管寻还。”康梦庚道：“足下又来取笑。知二女子在于何处？怎生说个寻还？”冯小姐道：“寻还却也不难，只怕寻到先生面前，倒未必相认了。”康梦庚道：“说那里话！小弟于二女，时刻在心，无夜不入我梦寐，难道忘了他面貌么？”冯小姐笑道：“先生纵认得贡小姐，只怕冯氏就与先生对面，也竟视为路人了。”大家都呵呵大笑。康梦庚那知冯氏竟是有心之言诗云：藏头露尾总情痴，说与情人更着疑。
    不是多情偏出脱，为人为己两无欺。
    冯小姐也不顾康梦庚推托，竟不由分说，叫作乐的作乐，掌礼的掌礼，又与康梦庚簪花挂红，急得康梦庚没了主意，待要逃躲，被冯小姐双手拉定，一会儿，宾相迎出新人，中堂交拜。康梦庚乱跳乱跑，冯小姐那里管他，叫三四个侍妾牵衣执手，生生的捺定了，拜了四拜。然后把红绿彩绫将康梦庚紧紧束住，令侍女牵着，推推拥拥送入香房。
    一路的门户已层层关锁，康梦庚逼至房中，好不气闷也，也不想去做花烛，饮合卺，只向外边一把交椅上呆呆坐着。众侍儿扶贡小姐端坐花烛之下，挑去蒙头，露出天仙般的容貌，愈加光艳，众侍儿像红娘一般，又把康梦庚促到台前，与贡小姐对面坐下。此时，康梦庚虽无心于此，然不知绿林女子是怎生模样，便悄然偷眼一瞧，并非别人，却是贡小姐。与当年舟中相见俨然无异，只觉长成了些，容貌比前更胜，一种风流态度分外可人。心中转吃一惊，只得低声问道：“小姐得非广陵舟中所见那？”贡小姐低着头，含羞不语，只见一侍儿从屏后捧出一个小盒，向康梦庚面前笑说道：“老爷不必多疑，我小姐有个重复帖在此，请开看便知明白。”康梦庚双后接着，把小盒打开，却有个小纸封儿，便在银烛之下启封观看，却是三幅花笺，不是别的，上边两幅原来就是康梦庚在广陵舟次、贡鸣岐叫他做下的两首雪诗，下边一幅即是山东署中被惑、留下决绝贡小姐姻事的那首绝句，自家手迹，逼清认得。方知真是贡小姐无疑，连忙立起身来，深深揖谢道：“小姐真有心人也，卑人几为流言所误。若非小姐守贞无恙，何以这狂妄之罪？前日在苏州面见尊公，说小姐为强人掳失，原来此地反得相逢。我康梦庚何幸至此！”贡小姐娇声宛转，正言数说道：“郎君既有所欢，何必复念于妾？但闻妇人有七出之例，实未知妾所犯者何事，乃蒙郎君休弃乎？”康梦庚被贡小姐一番责备，自觉无言以解，只得跪而请罪道：“卑人一时之误，遂致获罪高门，悔将安及！今自知孟浪，深悔前非，幸小姐恕之。”贡小姐忙叫侍儿扶起道：“流言易误，人莫不然。但当日舟中会面，家君实无所欺，奈何郎君尚不深信耶？”康梦庚道：“狡计起自家庭，使我安得不惑？”便将昔日误见春容，与园楼窃睹之话备述一遍。贡小姐也明知是哥哥与钱鲁两人所设之计，暗暗怀恨。因对康梦庚道：“贱妾遭此离间，不意人得聚首。今既为伉俪，不必更及前言。但郎君所聘冯氏，虽前后有殊，而明正则一；虽凌替不同，而门楣无异。且闻其才容未尝少逊，而智勇尤足过人，贱妾何忍自图欢会，听其拆离？是欺冯氏者，适以欺郎君耳！今虽大礼已成，还宜分房各睡，待冯氏既合，共享欢娱。”康梦庚道：“小姐有此高怀，虽古贤女无以加矣。但今时良日吉，小姐又系前聘，还该先赋《螽斯》，其冯氏之席，虚以待之可也。”贡小姐道：“结缡伊始，欢会正长，何必争此旦夕？且父母方切掌珍之痛，贱妾敢忘膝下之依？岂可贪恋私恩，背违父母，自蹈不孝！请别室安置，不必再言。”康梦庚见贡小姐侃侃正义，贤孝两全，反不敢多说，只得独自个凄凄凉凉，走出外房去睡了。正是：话到三更花烛，情分两地夫妻。
    锦帐梦魂寂寞，纱窗月影孤牺。
    到得次日，康梦庚同贡小姐梳洗过了，便到冯小姐面前，双双致谢。康梦庚并告以贡小姐守义，以待冯氏之情。冯小姐暗暗惊服，乃赞道：“小姐高愫雅情，慕千古蛾眉之侠士，吾知冯氏之贤，亦决不相负。”便命治酒叙亲。
    三人正讲得投机，忽见守山小卒慌慌张张报将入来，说江南抚院率领大队官军，前来征剿。冯小姐听见，迟疑道：“巡抚虽兵权，但系是文臣，如何可以决战？朝廷岂无将帅，而必委命抚臣？其中必有缘故。”便请康梦庚与贡小姐回避。即传沈定国到来，大家商议退兵之策。未知那找院是何人？沈定国与冯小姐此番胜负如何？要知端的，且听下回分解。
    
    第十二回解重围偷儿报恩兼成伟绩脱貔貅佳人换相并受荣封词曰：输情服罪，偏与成冤会，真激烈，空劳惫。一麾敌胆落，一怒军心碎。重围解，那时方把从前悔。先与他人对，后作侬家配。谁夫妇？谁兄妹？铁衣人未艾，革帐欢方退，姻缘事，移来换去方全美。
    右调《千秋岁》
    冯玉如小姐闻巡抚统兵而来，好生不解。你道那巡抚是何等样人？谁知就是福建布政贡鸣岐升授的。但贡鸣岐才赴藩司之任，如何便得升转？原来镇江知府刑天民，因大计考了卓异，竟连加二级，内升太仆寺卿。是时朝廷闻殳勇败绩，闷闷不乐。都察院就动一本，说大盗沈定国、马玉等神武无俦，才智可用，兹剿即不克，合遣重臣招抚，准赦其罪，使其立功王室。疏上，对旨批“着六部九卿科道公同会议，遣何人招抚，实拟具奏”。当下刑天民独题一疏，内称惟福建省布政贡凤岐忠信服人，才辩超卓，克胜其任。九卿科部复交章汇荐。圣上大悦，即升贡凤岐为江财巡抚、都察院右都御史。是时贡鸣岐因死了媳妇，尚在途中担搁，未曾到任。连忙差飞骑追回，竟赴江淮招抚，实非剿伐，所以冯小姐说抚臣无征剿之理，必有缘故，盖为此也。
