<!-- { "loadSidebar": true } -->
    是日与沈定国计议，狐疑未决。次早贡鸣岐传到谕札，冯小姐始知并南抚台乃是贡小姐之父，心中暗暗欢喜，即与康梦庚并贡小姐说知，二人喜不自胜，贡小姐便要康梦庚到父亲处，面致投诚之，冯小姐道：“且莫因举妄动。焉知沈定国向背如何？倘露风声，我们便无生路了。”贡小姐见说得利害，便不敢开口。冯小姐别了二人，持着巡抚谕札，来见沈定国说道：“兵无久利，贵于知机。今抚院奉旨扫安，朝廷悬爵以待，况其人虚心好资，可与共事。未知大王尊意将何适从？”沈家国闻言大怒道：“公子平日何等英锐，今怎一旦移心，长他人志气，灭自己威风？况我一身而经百战，威震四海，大事可成，安得兴此妄说，摇惑众心？你看我生擒那斯，碎剁军前，与公子看个榜样！”说罢竟自跨上鞍轿，执着长枪，怒狠狠出山去了。冯小姐被这番恶言捏着两把冷汗。
    沈定国杀出豹尾关，直奔军前，大言讨战。贡鸣岐闻报，怒道：“贼奴如此独獗！我好意抛降，偏生抗逆。我虽从不曾出阵，也还胆壮。”就提枪上马，迎至阵前。沈定国也不交谈，劈面就刺，贡鸣岐闪身交接。一弛一突，一往一来，未及数合，贡鸣岐本非善战之士，那里敌得他过，觉招架好生费力，只得撇过一枪，拍马就走，沈定国要塞冯小姐之口，怎肯错过，加鞭策马，紧紧追来，原来贡鸣岐惟射艺甚精，因被沈定国赶得没法，慌忙取出劲弩，回头一箭，正中咽喉。可惜沈定国，好个积年大盗，不死于猛将阵前，反死于文臣之手。岂非天数当尽，无得而逃。
    众喽罗损入寨来，冯小姐正恐贡鸣岐有失，着实担忧，不想忽报沈定国被箭身亡。忙与康梦庚、贡小姐说知，大家踊跃称贺。然冯小姐尚不信沈定国这样个骁勇武夫，偏能死于贡鸣岐之手，及至军士抬归尸体，方才信是确然。正是：生前豪气枉摧残，夜月沙场白骨寒。
    回首英雄成底事，千秋能得几齐桓。
    冯小姐自被沈定国邀归入赘，由妇道以僭夫纲，恃阴柔而消阳健，不过强逼埋头，岂是好为游戏？原欲俟官兵下剿，乘势归降，只因殳勇凶残贪暴，不敢误投。闻贡鸣岐乃读书好道之士，兼有康梦庚这段瓜葛，巴不得一时向顺，无奈沈定国莽表明不回，此时小姐既得自主，随与康梦庚商议道：“沈贼已灭，可以任我主张。此处原非久居之地，投诚之说，作何区处？”康梦庚道：“军机重事，惟骨肉可言。除非待小弟面见岳父，曲致尊意何如？”冯小姐道：“不好，今沈贼已触令岳之怒，倘或先生之说不合，便无收拾。如今待学生先发一道降书，看令岳怎生举动，然后烦先生收功，未为迟也。”康梦庚道：“足下算计甚妥，不宜迟。”冯小姐便连忙做下一降文，与康梦庚斟酌定了，差个得当小，打到抚院军门。
    伺候官儿知是进降表的，不敢担阁，连忙与他传进。贡鸣岐拆开一看，只见上面写道：江淮罪发马玉为投诚事。切玉本系书生，先年沈定国掳充幕佐，受制虎穴，聊效蛇行，难逃背国之诛，深负匡王之愿。敢忘草偃，久切葵诚，伏遇宪慈，躬承天简。体上帝好生之爱，慈祥出自宸衷；推圣君解网之仁，恻隐弘昭宪德。为此修词布悃，于冒威严，伏乞暂霁雷霆之怒，少宽斧钺之诛。即于某月某日束赴军辕，仰祈赦宥。借九重之雨露，起涸辙于斯须，息四境之兵戈，援流亡于俄顷。敬申北面，请解南薰。临恳战栗，待命之至。
    贡鸣看完，怒道：“前日好意谕降，沈定国反肆猖獗，以致自取灭亡。今马玉不过智穷力竭，旦夕自危，故为此摇尾乞怜之态，可不迟了！”反立传众将，点齐人马，杀入豹尾关，务要捣巢焚穴。众将领命，各各披出军，呐喊摇旗，直抵贼寨。
    众喽罗慌忙报入，冯小姐大吃一惊，忙与康梦庚并贡小姐商议道：“适才打下降书，不意令岳反率兵加我，未知何故。怎今生发付他好？”康梦庚道：“既系亲情，岂有相戕之理？足下勿出，听其自来，与他面决。”冯小姐道：“他如此气焰，万一杀入，玉石不分，那有不去抵当之理？如今我与他阵前相会，尽我之言，看他允否。倘激烈不回，只消他个势穷力蹙，来去无门，怕他不来辐辏？”康梦庚道：“此言虽也使得，只足下要耐心敛气，不可仍用才能。”贡小姐又再三叮咛道：“家君一心为国，故忠愤激昂，性刚不屈，纵有开罪之处，还求大王爱护，妾身感恩无荆”冯小姐道：“我岂真是绿林中物，而自绝归路耶！此口当有咽天之力，小姐但请放心。”
    言讫，即操戈跨马，迎出豹尾关，高声叫道：“贡大人请了，卑末甲胄在身，不能全礼，但不知大人何所见教，乃蒙光降？”贡鸣岐只道马玉是个绿林莽汉，一见冯小姐丰神俊秀，言语温和，好个斯文少年，心下半疑半骇，只得也拱一拱手道：“本院奉旨招安，原系天恩浩荡，何得尚尔抗违，自蹈不赦？直到山穷水尽，方始摇尾乞怜，噬脐何及！”放马过来，冯小姐架住答道：“卑末既非绿林之辈。久倾向日之诚，今沈贼既已伏诛，何甘自弃。故欲率众归诚，以回天怒。奈何大人反不相容，未识何意？”贡鸣岐道：“本院输扎到日，何不归降？今已迟了。”冯小姐道：“贡大人奉旨招安，未尝奉旨征剿。若必欲相加，得不悖圣朝之恩命耶？”贡鸣岐道：“抚既不行，继之以剿，何必饶舌！”又挺枪直龋冯小姐复架住道：“若欲交战，愚虽不才，曾以一计而陷五万之众，岂复畏惧？只可惜无敌手耳。”贡鸣岐见冯小姐人物风流，颇有爱怜之意，因自家势头来得猛了，一时收脚不来，不好就转了口，只得挣扎道：“本院但知有君，不知有身，胜负非所计也。”挺枪复刺，冯小姐纵马相迎，饶他用尽平生之力，只闲闲招架，并不放出手段。且战且却，七擒七纵，把个贡鸣岐直诱到豹尾关。忽四下里一声呐喊，杀出千军万马、把贡鸣岐团团围住垓心。冯小姐把马一提，飘然而去，自回寨中去了。
    此时贡鸣岐力尽筋疲，见四面层层，并无出路，急得顶门里火星直爆。从清早困到傍晚，又不交战，又不解围，贡鸣岐饿得眼昏头晕，仰天叫苦。正号呼无措，只见远远烟尘起处，一人一骑如驱风掣电而来。好个猛烈汉子，手执方天月斧，矻擦擦杀入重围，找着贡鸣岐，便一手抱过马来，双双骑着，右手执斧，斩开一条血路，逃出重围而去。有诗为证：忠义诚难事，偏生畀匹夫。
    一时欣感遇，此日际穷途。
    恩惬心先瘁，功成骨未枯。
    今朝同仕路，不信旧穿窬。
    你道那好汉是谁？原来就是在贡鸣岐家斋匾里滚下来的偷儿俞四。但俞四虽受贡鸣岐恩惠，不过是个贩鱼小民，如何便会斩关夺将？却有个缘故。只因贡鸣岐起伏去后，便没人照顾他，依旧本钱欠缺，母亲也死了，儿女也卖了，单单剩得一身，无依无赖，因平素膂力颇壮，就在本卫营里吃了一名军粮。每日空闲，就去操弓习射，弄斧拈枪，人材也勇健，手脚也便捷，竟学得一手好武艺。往常出队随征，屡屡得胜，主将甚是喜欢，便与他一个百户之职，从此更加努力。也是命中造化，正值倭寇之乱，东征西讨，每战有功，渐渐升到把总。然平居闲暇，还念念不忘贡鸣岐向日周济之恩，与掩饰他羞耻之德，未尝报效。不期主将奉旨，提调入京，俞四也免不得随军北上。恰好晓得贡鸣岐升了江淮抚院，正可便道谢他一谢。是日来到军门，说抚院出征未回，俞四只得坐守。也是贡鸣岐恰当有救。忽见探事的飞报进来，说抚院老爷被贼兵围困，竟日不解。俞四听说，怒从心起，便大声说道：“知恩报恩，正在今日。我不力救，更有何人？”便跨上飞马，手执月斧，不率士卒，独自个杀入重围，救出贡鸣岐。
    直至军门，下马相见，贡鸣岐才认得是俞四，转吃惊道：“你如何有此勇略？今日从那里来，却知我身在困危，乃蒙相救？”俞四便将自己始末根由备细说出，又道：“一向身受大恩，未能报答，今日天假其便，心始稍慰。”贡鸣岐道：“恭喜你已得高官，今日之情，何以相报？”俞四道：“老爷培成之德天高地厚，今不过一臂微劳，何须置口。”贡鸣岐吩咐治酒相待。饮过三巡，俞四因主将在前，不敢担阁，就起身辞去。贡鸣岐赠了些程仪，相谢而别。
    到次日，贡鸣岐复想起被围之事，若非俞四救出，必无生路。又想那马玉，“好个美丽书生，并非萑苻野汉，且投诚之说，何等软款，用兵之法，何等超神，怪道殳勇如此骁将，尚尔败绩，何况于我？若使此人效劳王国，岂非文武将才？”懊悔自己一时气激，险些败事。
    正自嗟自叹，忽报康翰林与小姐双双到门。贡鸣岐惊喜不定，惊的是女儿被掳，忽地生归，喜的是骨肉重圆，康梦庚前盟无恙。连忙请入军中，康梦庚与小姐双双拜见。贡鸣岐抚定小姐，流泪问道：“儿那，你一向陷于何地？可不想坏我做父母的。”贡小姐道：“孩儿久离膝下，心如刀割。”便说起当日掳至沈定国寨中，亏得马玉以礼相待，及勉诱康梦庚成亲之话。贡鸣岐失惊道：“不想这马玉如此好人，我转与他作难，岂非恩上成仇了！”康梦庚道：“此人原非贼盗，不过受沈定国坑陷耳。今投诚向明，是其素愿，非势蹙也。况小婿曾有此一番孟浪，若非此人转展劝合，与小姐焉有团圆之日？实于岳父有恩。今弃而不纳，不几以怨报德耶？”小姐处处说道：“他与久处嫌疑，循循守礼，竟以兄妹相呼，言不及乱。□□当世，实罕其俦。爹爹幸以国士遇之，勿再拒而生变。”贡鸣岐听了两人说话，不觉改容敬服道：“此人诚豪杰心肠，圣贤面目，自愧肉眼，失此佳士，如今就烦贤婿同中军官，将老夫名帖，迎请他相会便了。”康梦庚欣然就往。
    不一时，冯小姐大队而来，康梦庚入军先容道：“马玉夫妇率领十喽罗前来献降，在军门候令。”贡鸣岐吩咐大开军门，远远迎接。冯小姐下马跪伏，贡鸣岐慌忙扶起，携手入幕。欲逊冯小姐台座，冯小姐再三推逊，只得与康梦庚昭穆坐下。贡鸣岐面北相陪，笑容谢请道：“老夫愚眼，几失俊杰。小婿小女深荷高怀，殊切感愧。”冯小姐道：“小子冒昧尊颜，方且股栗待罪，乃蒙大人开宥之恩，被以涵濡之德，愿随驱策，少效捐躯。”贡鸣岐吩咐开筵庆贺，云妹与小姐另宴相叙。诗云：一番离合一悲欢，自觉天家雨露宽。
    向事玉客人不识，归来还着铁衣冠。
    贡鸣岐既招安了马玉，江淮已平，一面具疏，备言马玉文武兼才，尽忠效顺，请加封恤，一面拔营起马，回苏莅事。
