<!-- { "loadSidebar": true } -->
    韩老儿道：“屠六那一伙人把两人拴缚出门，拖的拖，扯的扯，拿到丹徒县里。众人硬着狠心，百般辱骂。此时姜氏，可怜欲死不能，百口莫辨，只得忍着羞耻，哭到天明。原来知县暗地里先得了两名长夫礼儿，故清早就坐了堂，带这一起人人去审问。屠六先上去，禀道：‘人们是地方邻里。突有斩犯娄仲宣的妻子姜氏借住尼庵，久有丑行，因无实据，不敢报官。昨日尼姑出外不归，众人见这汉子闪身入内，诚恐事露之后地邻便有干系，故此纠齐邻里搜捕，果在床上双双的拿了出来。真奸实犯，欺不得众人耳目。故带齐在此，候老爷明断。’知县是预先照会的，心下已是明白，便叫众人上去，略问问儿，却众口一词，与屠六所禀无异。知县就唤奸夫上堂。屠八也并不抵赖，只说道：‘小人不合一时狂妄，致与姜氏通奸是实。’知县便拔下四根签来，把屠八打二十大板。那屠八是替打惯的，那里在心上，且明知是桩好生意，故略不讨饶，褪衣就打。知县又叫姜氏上去，姜氏哭拜道：‘老爷犀照之下无微不察。念妇人坚持节操，素守家风。夫遭覆盆之冤，家罹祝融之祸，故寄食尼庵。尼姑逼勒妇人改节，恨妇人下从，故令奸恶假妆妇女，佯呼寡嫂，计赚同床，欲坏妇人节行。皆奸尼之毒谋，然妇人实未失身。今且无从可辨，只天地鬼神鉴此心迹。伏望老爷开恩一面，电释奇冤，感且不朽。’知县拍案道：‘既尼姑有计，联床之际便该叫破里邻，拿获正法。怎彼时不言？今同床捉获奸夫，反以未失身为辨，岂非理屈词穷！若此人果如鲁男子，见色不迷，又何为假扮妇人，赚入房户？情踪显见，尚欲支吾强饰。’便叫拶起来，皂隶喝动刑。可怜名闺弱质，十指连心，姜氏大痛无声，昏迷几死。知县就定了供，便讨收管。屠六忙上去禀道：‘姜氏系娄仲宣之妻，仲宣谋命劫财，已拟强盗杀人之律，姜氏合行官卖充饱，不应遽取收管。’知县总是因财曲直、凭人好恶的，何所不可。便抽一根签，同原笔批着：‘姜氏限三日卖银二十两入库。’不由分说，便押了出来。”康梦庚听到其间，不觉顿足大恨道：“冤哉，冤哉！天眼可在？竟容此兽孽！把个节烈两全的贤妇污蔑至此。”
    韩老儿道：“姜氏这时呼天无路，抢地无门，豺虎满前，身不由主，被众人推到县门首。暗想：‘非刑入罪，官着卖身，羞辱已到极处。’见旁边有两座大石狮子，便欲触死于上。忽又转一念道：‘我这一死何难，但尚不是死的时候，丈夫在狱，若无亲人照管，必至并馁而亡，此必何忍？况儿子尚幼，未知父亲含冤。今若即死，徒饱臭名，此恨终于昭雪。莫若忍辱偷生，以冀报复。虽侮辱横加，只眼机顺受便了。’转立定主意，遂无死念。谁知姜氏却一心悬念丈夫，不忍轻死。那晓屠一门恐他尚系有夫妇女，不肯易操，隔夜已将银子买嘱知县，把娄仲宣登时讨了气绝，已死在牢里，做怨鬼了。”康梦庚胸痛恨道：“这厮操纵生杀，其心愈毒，其手愈辣。神明三尺，委之何地耶！”
    韩老儿道：“当下二三十人乱推乱挤，冲出街市。不期有顶大大的绢幔官轿抬过，被众人一拥轿杠，随势一歪，前面的轿夫已是绊倒，连轿内坐的也几乎跌翻出来。亏得后面跟轿的慌忙上前扶定，歇下一边。姜氏看时，见前面有五六个仆妇，后面又随着三四个齐整家人，气概轩昂，疑是官家内眷。只听轿内娇滴滴的声音乱嚷道：‘这一起什么人，却哪些放肆？快查明了，便好送官！’众人禀告道：‘我们是县里审了官司出来的，实是粗莽，惊犯了奶奶，望乞恕罪。’轿内问道：‘审的什么官司，却有这许多人犯？’众人道：‘是为奸情事的。我们都是地方邻里。’轿内又道：‘那一家的妇人？官府怎生发落了？’众人道：‘妇人是娄仲宣妻子姜氏，现押着官卖哩。’轿内惊问道：‘姜氏常到我家求助，为丈夫监中调养，实乃贞顺两全，素所敬服，为何犯这事情？定是有人倾陷。今官府要多少银子？’众人道：‘大爷批定二十两。’轿内道：‘这也小事。你们不消多人，只着一个到我宅里领银子与他完官，这姜氏留在内宅陪伴小姐。’说罢，轿夫仍抬着去了。众人带姜氏，随定轿子，缓慢而行。”正是：事到迷人人转迷，暗中歧路失高低。
    春风金屋肠堪断，赚入牢笼是此时。
    康梦庚道：“幸亏了这宦家内眷，姜氏方免凭凌之苦。”韩老儿道：“相公又认真了。这是屠一门伏下的暗计，命僮仆妇女扮成此局。屠六那一起人也都会意，等他轿子抬来，故意一撞，轿夫也假做绊跌，妆这腔儿，无非要把姜氏诱入虎穴的意思。”康梦庚跌脚道：“罢了！姜氏不能生矣。”韩老儿道：“这日跟到屠家，却从后门而入，故不知不觉、弯弯曲曲、领到个僻静的去处。姜氏还道那轿内的女人必来面话，过了半日，但见丫头端出酒饭，放在桌上，却教他独吃。姜氏心里仓皇，那里吃得下去。少顷，又把床帐被褥铺设起来，说道：‘娘娘吃苦了。请安稳自在些，莫要烦恼。’说罢，收拾碗筷自去。姜氏觉身子狼狈、十指皆折，痛不可忍。只得到床上静息片刻时。朦胧合眼，只见丈夫立在面前，哀哭道：‘我昨夜已被屠贼买嘱县官，讨了气绝，死在狱中。你为我守志，历尽苦楚。此处乃屠贼家院，你已堕入火炕，永无出头日子，只今晚便是绝路了。’各各抱头痛哭。姜氏直从魂梦里惊跳起来，一身冷汗。知丈夫已死，阴魂未散，来此决绝一番，遂放声大恸，肝肠摧裂。丫头听见，都来劝他，见他哭得呜咽凄惨，便铁石心肠，也禁不住要堕下泪来。姜氏向丫头道：‘你们的计较，我已尽知。屠贼千算万计，杀我一门，毁我名节，冤沉海底，岂有完躯。生不能屠贼之尸，死且当索屠贼之命！’丫头听他说出底里，吓得顿口无言，转身就走，待要报闻家主。姜氏也随后走出房来，寻个终身道路。过了两重庭户，只见有口小小井儿，便道：‘这是我的下场了。’乘其不意，便纵身跳入，扑通一声，丫头慌忙回看，叫声：‘不好了！’报与屠一门。屠一门亟叫捞救，命已断了，不胜恼恨，大跳大骂道：‘我为这贼妇用尽心机，不想究成画饼！’转迁怒于众丫头，俱打个半死。”康梦庚叹道：“死得可怜！我虽未见其冤，只老丈说来，已自伤心刻骨。”后人有诗吊之云：其一：死贞死烈复何伤，痛尔无端中伏殃。
    魂断五更花下雨，冤飞六月海头霜。
    猿啼夜壑偏凝血，蝶飞东风总断肠。
    谁谓圣朝无阙事，可怜淑女贞纲常。
    其二：
    痛哭春风万卷诗，千秋生气壮蛾眉。
    香魂早已随青鸟，怨血先应化子规。
    赵母至今还抱影，娥冤犹古尚含悲。
    饶他遏法藏金穴，天道昭还未可知。
    韩老儿道：“屠一门见姜氏已死，方断绝了念头，把尸骸悄悄抬到园地里埋下，外边影响不知。过了年余，忽想起姜氏所生之生尚在我家，万一长成，有些知觉，便想报仇，岂不反害在他手里？莫若先下手为强，剪灭根芽，方无后患。虽蓄念已久，却无机可乘。后来闻知孩子出了痘疮，他便乘机叫个精细小厮，扮做方上医士，自言专治痘科，在门首谈天说地，满口夸张：‘某人家是我医好，某人家是我包活……’我老夫妇愚蠢，听他说的有手段，便请进门。那厮看了，说一服便可回生，发了药剂。老夫妇不知是计，煎来孩子吃了。不上半个时辰，头已发肿，满身燥裂，流血而死。所以老荆昨晚想起儿子，不禁痛哭怨恨耳。”
    康梦庚怒说道：“此计更惨毒！屠贼倾害娄氏一门，可谓无噍类矣。如今屠一门与屠六两个凶恶可在么？”韩老儿道：“旧年屠六差往南京，遇了风水，死在江里了。”康梦庚道：“苍天有眼。”韩老儿道：“只屠一门尚未有报。如今愈加凶横，日日在京口驿里，把截驿粮，将驿里官儿弄得七颠八倒，谁也敢与他争抗？那些驿夫口粮分毫不给，饿死大半，莫不饮恨切齿，怨声载道，却敢怒而不敢言。这都是真情，因相公下问，不敢不说。但相公切不要轻易传扬，惹是非害我。”康梦庚道：“多承见教，岂敢妄言。但颇费长谈，劳神已极，不好留你扳叙。”便取两幅手帕儿送他，韩老儿再三逊谢，只得领了，拱拱手别去。
    康梦庚因想此事说得历历有因，与昨夜老婆子之言相合，知非虚假，便道：“天下有如此穷凶，尚且漏网不报。我自幼肝胆决裂，遇不义之徒，辄欲拔刀相向，激扬壮气，正在此时。况冤情非常惨烈，怨气如何得散？今忽出彼之口，入吾之耳，天意定欲假手于人，以彰生杀之权，剪除凶害，亦名教中之盛事。不然，天生我这一腔正气何用？”料想那厮只在驿前，便袖着利刃，瞒过家人，独自个步出城来。
    只见驿前许多人挤着厮打，内中一人，打得可怜，满身青黑，头眼歪斜，血喷满地，只跪着叫“屠爷饶命！”那人还拾起大石块，劈头打来。康梦庚看得分明，知即是屠恶。便故意问道：“绰号叫做屠一门的，想就是你么？”那人回头一看，见是个十二三岁、一个眉清目秀的孩子家，却不看他在心上，便道：“我老爹的尊号，小子们问他怎的？”康梦庚见是不错，便在袖中摸出匕首，拦腰一刺。屠一门不曾提防，正中胁下，一交扑倒。康梦庚恐他未死，又往心窝里一刀刺进。可怜数十年的积恶一旦死于利刀。当下惊动了地方捕愉，俱来获祝恰值贡鸣岐的座船正歇拢来，亲眼见康梦庚少年正气，十分惊异，便请他到舟中，问起姓氏覆历，已知是同年之子。康梦庚遂将韩老所言之事，从头到尾备述一遍。贡鸣岐听得毛发竦然，便道：“屠贼之恶，一死不足蔽辜，贤侄杀一人以生千万人，此不世义举，岂可轻为认罪？我与府尊有桑梓之雅，当力为辨白此事。”便吩咐治酒，与康梦庚独饮。自己却换了青衣圆帽，扮做家人模样，叫家人暗暗藏着巾大服，悄然把脚舡拢到舡旁，三四个人，反撑到对河上了岸，转过吊桥，进城去，会府尊说话。只因这一会，有分教：借情面以行公，为怜才而鞫鬼。且听下回分解。
    
    第四回太守为怜才公堂鞫鬼臬台因选婿雪舫惊诗词曰：豪儿已把纲常坏，髫英留得纲常在。大义有同怜，当途胆镜悬。天应假手杀，莫怨神明瞎。不信视儒生，杀人成令名。
    右调《菩萨蛮》
