<!-- { "loadSidebar": true } -->
    话说贡鸣岐听了康梦庚这一席话，因公道在人，却抱个不平之愤，那班众人在岸上频频催促，只不理他。众人没法，便先有人去报了丹徒县。顷刻间出了三四起差人，出城捕捉。却见凶犯被大官府船上叫了入去，又不敢罗唣，只传进去禀说：“官府立等人犯，倘捉了违限，则是小人们干系。求老爷作速放出。”舱里传出来道：“老爷留这位小相公在里头讲话，尚有一会哩。若官府要紧，便明说在贡老爷船上，你们就没事了。”众人无可奈何，只得在岸上呆呆守候。谁知贡鸣岐却扮作汉隶，杂于众人之中，混出官舱，把小船渡到崖上，一迳入城。众人虽防着贡鸣岐说情，却不知他恁般打扮，又想知县眼中止有白物，是不听情面的，故略无疑惑。
    贡鸣岐进了城，一直往府前走来，心下却想到：“这屠一门真是人中封豕，人人得而诛之。独怪皇皇大义，却钟于童稚之辈。我堂堂总宪，国典所存，终不然反置之膜外，看他陷于豺狼之手，不少效一臂，与他辨白壮气，并表扬姜氏之节义乎？”一路想着，将近府前，却到西边万岁楼下，叫家人取出方巾大服，穿换停当，进府门。也不唤农民接贴，也不往宾馆就坐，却步到私宅门口，将个小柬儿在转洞里递了入去。外面观看的却不知他是何等样人。不知不觉，早开了私衙，请他进内。正是：莫使人疑假，须知胆是真。
    凭他俗眼见，不问是何人。
    这知府姓邢，名古愚，字天民，乃湖广荆州府人，与贡鸣岐乡试同年，且系同剩为人最是廉干，更有胆智，适见地方报单，有白昼杀人之事，正出票拘提。忽传进年弟贡凤来的名贴，知他往山东赴任，在此经过，便道来拜他，连忙迎出私衙，携手而入，行礼就坐，邢天民道：“弟闻年兄荣擢，不胜喜贺，然尚不知年兄已到蔽治，失于恭迎，却转辱先施，何为屈节乃尔！”贡鸣岐道：“小弟甫临贵治，即闻年兄政声，洋洋盈耳，辄拟图一把臂。奈因驱驰王命，遂欲迳过，不遑少致衷曲。不期天假良晤，遂有一奇绝之事，不得不奔告年兄，共扶名教，以当美政之万一。”邢天民忙问道：“年兄有何异闻？即请赐教。弟虽不敏，愿力为之。”贡鸣岐道：“事虽年兄已知，但其中原委非弟不可明言。年兄虽日月为心，安能烛照于覆盆之下？”遂慢慢将康梦庚所述韩老口中之事，自始迄终，宛宛转转，说得甚是详切。然后将自己泊船到京口驿前，亲见康梦庚杀人、与一段义愤激烈之概，并圈留在舡上，自己先来报明，以便质神之话，一一细谈。邢天民潜心静听，历历在心，不觉踊跃大喜道：“此事若非年兄见示，小弟何知其隐？万一失察，岂不使其冤抑不申，节行不著，小人不同为康兄之罪人乎？”贡鸣岐道：“若此事常人可为，恒情所有，与耳目所及见，弟何必匍匐而叩，甘为群小猜疑？因康梦庚乃不世英杰，旷古人豪，总角能文，髫年知义，自是清庙朝堂之器，断非风尘中物。他如姜氏节烈，冰孽同清，虽刀斧在前，鼎护在后，而此心不动，外诱不移，故骨化形销，香名愈赫。若屠氏一门之暴恶，润州万口之含冤，血肉委于黄尘，杵刃戕夫白骨。甚而奸尼之助虐，屠八之镶谋，即此数端关乎大曲，故敢尽言相告，万望留神。”邢天民道：“此事乃通国纲常名教所系，朝廷大经大法攸存，即下待年兄之言，且当戢凶除暴，但苦未知底里。今得年兄言之，而情隐洞烛，岂可不上泄天地怒气，下顺亿兆民心？自当如命，年兄勿复虑此。”贡鸣岐满心欢喜，一茶而别，邢天民再三留他便酌，贡鸣岐道：“康兄在舟，群小催迫甚急，何暇领情？只求年兄速即拘神，勿令县中带去，又生枝节。”邢天民领会了。
    贡鸣岐走出府前，仍到万岁楼下，换去巾服，步出了城，连府里衙役也并不晓得他是个官宦。到了自家船头，只见众人乱跳乱嚷，正急得没法。贡鸣岐进舱里，重新换了羢巾阔服，走出舱来，见府差已到，便对众人说道：“我方才听说白昼杀人之事，那书生之言又似激于公义，故此问他个端的，实非私意。况我系客官，岂为闲事而误差？只累你们等久。我今即欲渡江，仍将原人交还你们去罢。”一面叫人领康梦庚，交与府差，一面吹打开舡。正是：公道于人自不埋，非关太守独怜才。
    笑他平日操生杀，今向何人索命来。
    却说屠八及屠氏羽枭，都来与康梦庚质命，摩拳擦掌，各逞威风。只康梦庚守寓的朱相、王用，见家主独自个步出了门，许久不归，欲待寻觅，却不知他往那里去。正迟疑无措，只闻街来往来的人纷纷传说，驿前有个少年书生白日里杀了人，如今捉到府前去了。两个家人始初还不在心上，倒是间壁的韩老儿，却闻得杀死的是屠一门，心里着疑，连忙走过来看康梦庚，说已出去了半日，不见回来。韩老儿道：“杀人的必是康相公无疑了。”便同朱相走出城来一问，说果有个十二三岁的斯文少年在这里杀了人，却在一只大官舡上说了些话，如今才进城去，太爷那里审了。
    韩老儿与朱相听说，惊慌不已，连忙覆身进城，到镇江府前。知府尚未升堂，头门里有许多人簇拥着喧闹。韩老同朱相挤上去看时，见果是康梦庚。一人着了急，上前一把抱住道：“相公为何犯此杀身之祸？”康梦庚一看，见是韩老儿与家人找来，便向韩老我拱拱手道：“多承你指教。如今我一腔魄磊化为冰雪矣。”此时观看的人准千准万，无不啧啧称奇。不一时，连路都拥塞断了。屠八却领了三四十打降，都藏着器械，赶到府前，想要下顾那康梦庚。正欲动手，谁知镇江一府的人见康梦庚杀死屠一门，除了大患，无不额手称快。见屠八带领多人，像个厮打之状，有几个有血性的，奋臂出面，向众人招呼道：“这康相公以一身而救万民，恩义非浅。今屠氏四布羽枭，截杀义士，众人各宜救护，亦见我们镇江人尚有一分志气，道声未绝。”只见四下的人随声响应，蜂聚拢来，就把屠八等三四十大汉打得叫苦连天，抱头鼠窜。
    正喧闹间，知府已是升堂，投文放告，好不威严。凡一郡的人，向来受屠一门之害，也有破家的，也有灭门的，俱怕他威严，含忍至今。忽闻得屠一门已被人杀死，泰山已倾，便想报仇复恨，连忙都写了呈状，各各奔赴府前。候太守坐堂放告，俱一拥而进。邢天民叫该房收下，约有四百余张，却倒有三百八九十起是告屠一门的，正是：生前事业枉英雄，死后机关总是空。
    不作风波于世上，自无冰炭到胸中。
    众人散去，差人便带康梦庚一干人犯上去听审。邢天民先唤众人一问，皆满口恶言，硬为质对。邢天民道：“小小书生，又无私怨，怎能便会杀人？其中必有别意。”一头说，一面看着外边，忽作惊异道：“这东角门外，那一男一妇，手里抱着个孩子，满身血污，似有哭泣之状，敢是告状的么？”满堂吏役往外一望，俱面面厮觑，并不做声。邢天民道：“若告状的，为何不唤他进来？”一书吏上前禀道：“东角门外虽有闲人站立，却并没有抱孩子的妇人。”邢天民道：“明明现在，怎说没有？”就拔一根签，用笔标了，与差人道：“速拿来见我。”差人没奈何，只得接了签，往仪门上来拿闲人。那些观看的人见官府出签来捉，俱跑得个干净。差人那里去拿？只得空身走上堂，回禀道：“那些百姓俱已赶散，求老爷消签。”邢天民怒喝道：“奴才！本府着你唤那抱孩子的男妇，谁叫你赶闲人？”令皂隶拿下，重责十五板。下面跪着的众人见太守不审正案，却反捏神捣鬼，无不惊异。就是那些观看的，只道官府着了魔，也暗自好笑。见邢天民又另唤个差人吩咐道：“你可将此签到东角门外传说：‘若有的阴魂怨鬼含冤负屈的，速来告理，勿以幽明间隔畏惧不前。’”差人领命下堂，想道：“官府怎如此作怪？真正青天白日见起鬼来。叫我那里去捉？万一捉不进来，这十五板怎躲得过？”心里惊惊慌慌，走出仪门，只得照着官府口中吩咐的说话，高声传说了一遍。覆身进来，心里想道：“官府说鬼话，不若将机就计，也将些鬼话诳他，看他怎样？”走到堂上，跪下禀道：“奉老爷宝签，捉拿一男一妇，并孩子当面。”邢天民笑道：“果是你能事。有赏。”就消了签，差人自去。邢天民道：“男子跪上些。你是何方怨鬼？生前叫什么名字？因何丧身？如有冤屈，不妨从头说来，本府自有公断。若惧而不说，说而不明，则抱屈沉沦，毋贻后悔。”众人抬头看堂上，并没个影儿，知府却真真切切从空鞫问，却似有人对答一般。一时哄动了许多百姓，纷纷涌进角门，看太守审鬼。只见邢天民侧着耳朵，象个听人说话的，又点头喷舌了好一会，忽说道：“原来你叫娄仲宣。这就是你老婆、儿子么？那屠恶见色迷心，自将嗣子服毒，是而可忍，孰不可忍？知县受贿枉法，岂可临民？但今屠明命已被人杀死，你的冤也报了。”屠家众人见太守说着这话，信是娄仲宣的阴灵未散，来此索命，都惊得面如土色，捏着两把冷汗，抖个不祝邢天民又说道：“你下去，唤姜氏上来。”便问道：“你丈夫说屠明命贪你姿色，故造此恶机，陷害你丈夫。彼时你从与不从？怎生凌逼你致死？逐一诉上来。”只见邢天民倚在案上，听了一会，便大声赞羡道：“屡强不屈，节烈可钦！但你在教场中分娩，何缘恰与彻凡相逼？”那时屠家的人见知府问出底里，一发信是鬼魂来告发了，不然，这些私下的计策官府如何得知？见邢天民又道：“原来尼姑也是他一局，更婉转拆散你母子。出家人有如此毒谋，情殊惨烈。”便出一根签，去拿彻凡。差人如飞的去了。有只《罗袍歌》曲儿道：〔皂罗袍〕只道冤家遭际，却原来费了太守心机。人因巧处更生疑，情从幻出偏多趣。好怀毒意，桩桩尽知，同谋共计，人人自危。
    〔排歌〕天心近，不可欺，自家作孽自心知。豪空恣，术枉奇，如今插翅也难飞。
