<!-- { "loadSidebar": true } -->
作者:古吴娥川主人
 

 序
 第一回　贡副使宽恩御变　康公子大义诛凶
 第二回　老书生临江符异梦　小秀才旅店得奇闻 
 第三回　安排巧计淫尼借巧遇以兴灾　硬扭奸情烈妇为奸夫而殉节
 第四回　太守为怜才公堂鞫鬼　臬台因选婿雪舫惊诗 
 第五回　女婿忒多心欲兼才美　丈人偏作色故阻良缘
 第六回　真淑女赚杀假春容　假小姐吓走真才子 
 第七回　神君里怒斩白蛇精　王屋山大破黄衣寨
 第八回　东园赓雅调自许同心　南国有佳人再谐连理 
 第九回　白公堤青天遭霹雳　昆陵道黑夜走佳人
 第十回　虎头寨一女子屈服众英雄　豹尾关两袿裳权成双伉俪 
 第十一回　非奸细计赚白衣军　是夫妻误认绿林妇
 第十二回　解重围偷儿报恩兼成伟绩　脱貔貅佳人换相并受荣封 


   
    本书全称《新说生花梦奇传》，不著撰人，只题“古吴娥川主人编次”。首有序，后署“时癸丑初冬古吴青门逸史石仓氏偶题”。全书共十二回，分元亨利贞四集。
    书中第一回有一入话，述康熙九年（1670）苏州吴江县耿村魏二、许十一官与殷胜姐、顾一姐的婚姻事，并云“最切近的新闻”，据此可知序中所署“癸丑”当为康熙十二年（1673）。
    序云：其书“笔墨之妙，曲折变幻”，“几于梦笔生花”。“何花非梦，何梦非花，请颜之曰《生花梦》。”是为书名的由来。
    娥川主人尚有小说《无世匹》、《炎凉岸》。
    本书据哈佛大学齐如山旧藏本衙藏版本（《古本小说丛刊》第一辑）校点。
    
    序
    古人何以立言也？曰：屈原夫妇喻君臣，宋玉神女讽襄王，皆以寓托也。《生花梦》何为而作也？曰：予友娥川主人所以慨遇也；所以寄讽也；所以涵泳性情，发抒志气，牢骚激昂，淋漓痛快，言其所不能言，发其所不易发也。主人名家子，富词翰，青年磊落，既乏江皋之遇，空怀赠珮之缘，未逢伯乐之知，徒抱盐车之感，而以其幽愫，播之新声，红牙碧管，固已传为胜事矣。迨浪迹四方，风尘颠蹶，益无所遇。惟无遇也，顾不得不有所托以自讽矣。然则何为日吾欲有其遇而不得即遇？姑为设一不即遇而终遇者用自解焉。予因叹曰：斯言也，发乎性，入乎情，钟情在吾辈，主人殆有独深者乎！盖遇也，缘也；不遇也，天也。夫既然不遇，安必其有所遇？既不即遇，又安必其终遇哉！要之，均非人之所可必也。何也？皆缘为之，实天为之也。此《生花梦》之所由作也。康梦庚，才士也。丰采如霞，肝肠若雪，问春风于兰桡曲渚，梦莺花于紫陌红楼。方青眼幸投，红丝凤绾，而又载沉载浮，天涯辗转。于姻缘，固既遇而不即遇；于功名，则不遇而终遇者，岂天下事大率无意而得，着意而失耶！贡、冯二女，才而贤，情而友朋，褂裳而兄妹，雌雄郎舅，巾帼夫妻，方惊欢之靡定，而好合之末繇，至玉面归诚，铁衣变相，始云和双抱，两弦并调，又岂非不遇而终遇哉！天靳于前，缘成于后。萑苻侠更能颠倒豪杰，屈服须眉，虽蛾眉状元、红粉博士，何足拟之。然皆将合忽离，既得复失，遂至绿林埋艳，而红袖销香，岂非始遇而转不即遇？迨伊人遘止，互屈貔貅，夫妇之焰既熄，婵娟之气犹新。儿女情长，英雄气短，良可慨与。独是两奇女而康生卒兼有之，宜乎！天之初妒，缘之始啬。艰难险阻，颠倒漂摇，迟之久而终乃合也。是编也，或为主人之慨遇耶？或以是寄讽耶？抑言其所不能言，发其所不易发耶？俱不可知。而弟以挽回人心，维持世化，寓幻于侠，化淫为贞，独创新裁，别开生面，又岂与稗官家言所可同日语哉！故牢骚激昂，淋漓痛快，俾读是编者，无不可以涵泳性情，发抒志气。虽莫能禁人人之不慕其遇，而独不遽许人人之遂有其遇也。予与主人居同里，长同游，又同有情癖，知主人者深，故言之特真且至耳。他若屠氏之暴恶，俞四之知恩，钱鲁之骄奢，殳勇之贪横，与夫贡鸣岐、邢天民、葛万钟之长厚，未必非各有所指，而无如主人之不予告也。书成，属予名编。予评点之余，叹其笔墨之妙。曲折变幻，如行文家，有虚实，有顿挫，有开阖，有照应，峰断云连，波平波起，空灵敏妙，几于梦笔生花矣。何花非梦？何梦非花？请颜之日《生花梦》。
    时癸丑初冬
    古吴青门逸史石仓氏偶题
    
    第一回贡副使宽恩御变康公子大义诛凶
    诗曰：
    好事多磨最可怜，春风飘泊几经年。
    戎间且有生香地，世上偏留薄命天。
    假到尽头还自露，疑从险处更多缘。
    毫端尚有余思在，他日新声待续传。
    词曰：
    天与良缘成美眷，颠倒漂零，讨的春风便。铁石盟言终不变，黄尘塞草经磨炼。金革销沉红粉艳，百万男儿，拜个多娇倩。亲拥貔貅经百战，虎头幻出佳人面。
    右调《蝶恋花》
    这两首诗词是道那全部小说的关键。大率婚姻一节，迟速险易，莫不有类。若月牍果裁，红丝曾系，便流离险阻，颠倒错乱，迟之岁月，隔之天涯，甚而身陷龙潭虎穴，势分敌国寇仇，也毕竟宛宛转转，自然归到聚头的去处。苟非天作之合，纵使男欢女爱，意密情坚，才貌门楣，各投所好，或千方百计，挥金购求，甚有父母之命既专，媒妁之言更合，欢欢喜喜，道是百年姻眷，谁知百辆迎门，恰好三星退舍，究竟事终伏变，对面天涯。所以人谋愈巧而愈拙，乐境愈遭而愈非，足见造物所施，往往出人意表。甚有一种极恬淡、极平易的人，其平日所为，皆性分中事，并无一点妄为之心与智巧之习，即以当声色货利之间，富贵显荣之遇，一毫无动于中，即以处患难生死之际，兵刃反侧之余，亦处之不惊，而安之无怨。这等才是个有学问、有操守的丈夫。然而世人各逞其智能，各矜其伎俩，莫不窃笑此种真丈大为守老瓮牖的人，如朽木腐草之不足数。然天道好沉默而恶聪明，爱宽厚而厌苛刻，故往往祸中得福，绝处逢生。至于遇合之间，婚姻之际，以及功名之数，虽艰难折挫，终有极妙的收成。那些弄尖酸、使巧计的，千谋百算，想碎心机，意谓巧夺天孙，智穷造化，谁知恰恰的转与别人做便宜了。所以在下今日造这部小说，原不专为取悦世人耳目，特与聪明人谈名理，与愚昧人说因果。但今稗官家往往争奇竞胜，写影描空，采香艳于新声，弄柔情于翰墨。词仙情种，奇文竟是淫书；才子佳人，巧遇永成冤案。读者不察其为子虚亡是之言，每每认为实事，争相效学，岂不大误人心，丧灭伦理！今日与看官们别开生面，演出件极新奇、极切实的故事，寓幻于侠，化淫为贞，使观者耳目一快。然不必尽实，亦不必尽虚。虚而胜实，则流于荒唐；实而胜虚，则失于粘滞。何也？盖笔非董狐，事多假借。譬如昔人事迹，岂无暧昧不伦？若竟为昔人护过，便似寿文墓志，挽述颂祝之谀文，而非劝惩警世之书了。岂非与昔人面目相去千里！若据事直书，则未免招后人怨尤，犯时事忌讳。惟是易其姓名，混其出处，虽行事俨然在目，似与昔人风马无关。是转将实境仍归向泡影中去，不留些子挂碍，使色相皆空，但见天花乱坠耳。
    待我如今先说件最切近的新闻，把来当个引喻。这节事不出前朝往代，却在康熙九年庚戌之岁，苏州吴江县。离城数里，有个乡镇，叫做耿村，民房虽不算稠密，却原有数百余家。这村中有个轻薄少年，唤做魏二。父母单挣这个种儿，家内尽是温饱。但这魏二生性乖滑，不肯务本，去学那躬耕力穑的事，一味习于游荡，博酒呼卢，与十来个恶少酗赌成群，窥看人家闺阁，奸犯人家妇女，若事招非，久为乡人所厌恶。年已十八九岁，父母见他不肯学好，也不曾打点与他议亲。他却虽没有老婆，若论女色，倒也尝过百十多次。邻居有个女儿，叫做殷胜姐，生来却有四五分姿色，倒也不象个乡间生长的，反是轻薄戏谑，妆腔做样，见了人家俏丽后生，便眉来眼去，调引勾挑，虽是未出闺门的黄花女儿，早被村中那些狂荡少年取乐个无忌惮了。就是魏二也时常有一手儿，心下想要娶他做老婆，便好长久受用，几次在父母面前恳求，他父母知是个没正气的歪货，执意不肯扳他。过不多时，那殷胜姐已许了近城一个开布店的许十一官。这许十一官为人却忠厚诚悫，本分经纪，绝不务外。看官，你道那许十一官这样一个好人，为何误配了这淫物，天理如此报他？不知天意最巧，后来才见造物的妙处。
    却说魏二，正值新年初三往城里游玩了回来，只因亲眷人家留吃了些酒，天已抵暮，到家尚有半里多路。忽抬头见一家门缝里立着个极美丽的女子，年可十五六岁，生得异常娉婷，天然秀媚，绝非乡村物色。魏二见了，魂飞天半，暗想到：“我日逐在此经过，从不见有这样个妙人儿，今日怎忽然遇此？我若得这样一头亲事，便千嘱万嘱了。只不知是那一家的？此时新年光景，家家闭户，一时辨不出。走过了几家，覆身转来，仔细一瞧，才认得是训蒙顾先生的女儿顾一姐。他虽是寒素人家，却规矩最重，平日问绝不轻易到门首盼望，只因这日，父亲也同几个朋友到城中寺院里游玩去了。一姐因同母亲在门首闲瞧片时，不想被魏二一眼看定，偷油本相都露出来。母女二人见魏二嬴奸卖俏，忙忙的把门关上，往里头去了。魏二没法，只得回家。日夜摹拟，茶饭也无心去吃，想得痴痴呆呆的，终日坐着叹气。父母见他这样光景，再三盘问。魏二正要发泄，遂把正月初三见了顾一姐的说话从头说了，又道：“爹娘若不娶这一位好女儿与我做亲，我就跳到太湖里死了。”父母是独养儿子，未免溺爱，转宽慰他道：“儿啊，你年纪长成，做爷娘的巴不得娶房好媳妇，明日就央媒人到顾家去说便了。”魏二听了这话，喜得心花顿开，连夜自到媒人家里，叮嘱一番，又许他另外相谢。次日媒人将命而往，顾先生夫妇但知魏家殷实，却不晓得魏二是个浪子。顾先生终是斯文诚悫的人，也不到邻里访问，竟自允了。魏二千欢万喜，准备纳采行聘，一一从厚，顾家落后才知魏二无籍，然已懊悔不及，无可奈何。
    不料是年恰值水荒，二月间霪雨连绵，直至五六月尚不肯晴，不但春熟全坏，无论高低田亩俱一望汪洋，并土岸疆界俱没在水中三四尺了，沿河人家，船都撑到家里。魏二不管年岁凶荒，却苦苦催父母毕姻。父母拗他不过，只得拣了六月十二迎娶过门。恰好邻居的殷胜姐也是这夜许家来娶亲。
