<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凌烟时就回言道：“算来唔在火焚将，正该畀我揩回去，等我有些话柄好商量。”雪桂闻言称：“系呀！就畀姐你带佢转香房。”文气滔滔还又说：“阿姐你其间之际莫遗忘，正系性命在乎娇手上，便中劳步到花旁。” 

　　得情归报 

　　凌烟点首忙移步，就入红闺见姑娘。丽娇时见她回转，频频笑语就飞香：“你今出到书斋去，可曾睇着这魔王？这事可曾明白否？可曾还有乜言章？” 
　　凌烟见得佳人问，佢就紧蹙眉头觉惨伤。叫声：“先那传书事，姐罢果然唔系白三郎。婢今出到书斋去，闻生抱病已回乡。空系得逢他雪桂，来收书籍转家堂。我就即时将佢问，佢话：‘秀才病得极心伤，今已数来将半月，唔想日深一日转非常。迷迷懵懵颠还倒，时时含着泪汪江。有时就系嘻嘻笑，共起呼娇呼姐又呼娘。哩下一家大小都寒了，都话恐佢残命难挸哩月长。’婢时问佢：‘因何故？病来致到咁狼■〈犭康〉？’佢话：‘总因一幅鲛绡画，内头画有几娇娘，挂来该处常偷拜，引得阴司驸马到缠郎。’我见佢言知趣事，因而问取看端详。佢就细将书柜忙开锁，取出美人画一张。接起展开忙一看，唔想睇来果系趣非常。我因夺了它回转，姐哪请开一看就知详。” 
　　遂即递将娇展看，只见绮琴时就叫声忙：“嗄！你睇佢倚台对镜来伸懒，唔系我地多娇小姐映荷娘？嗳呀！嗰个企在侧边还又怪，唔系丽娘姐姐咁容光？死唠！你睇卷帘人就如同我。嗄！你睇凌烟似赛探花娘。嗰■〈口匽〉花草描来都好样，系谁画得咁灾殃！”两娇听说心如醉，空系默对春图意各忙。你睇我的我睇你，唔知心上点商量。忽见丽娘抽个气，行来轻倚碧纱窗。叫声：“映姐同心呀！我想此生真个系魔王。今若病来成咁样，只怕风声露出外头扬。”映姐接言称：“系唠！你话想起教人点主张？世间若有神医在，我就愿出金钱买药方，送与那人来食好，免得出乖露丑咁张扬。” 

　　私论药方 

　　凌烟时听佳人语，佢就笑呼：“贤姐未知详，姐果有心求妙药，唔在寻医问外厢，唔在远寻不死草，亦唔在求仙借用返魂香，唔在人参来益气，逐寒唔在用于姜，唔在当归来补血，防风唔在用槟榔，唔在化痰寻贝母，健脾唔在用饴糖，唔在定魂求琥珀，祛邪唔用郁金香，唔在止惊求远志，延年唔在乜昌阳。若然真话来医佢，此生起步就调良。”丽姐听语微含笑，就话：“凌烟你这懵天娘，药草千般都不用，唔通秘传你有乜奇方？”凌烟笑道：“差唔大，只系要求两位姐红妆，曾闻我地阿婆话，如今尚记在心肠。但凡人染相思病，医治从来无药方。只就从佢嗰个相思个，求她着睡汗衣裳，取去就时煎水饮，真系好过仙人活命汤，我想白生病亦唔因乜，哩下娇娇若要佢身康，唔好畀件汗衫佢煮水，或者饮罢病亦就离床。”映姐听言称：“大话，有乜汗衫医得佢灾殃？若还真正能医得，我就挽我同心姐丽娘，求取贴身衫一领，就时送过佢煎汤。” 
　　裴小姐，听言陈，佢就叫语：“同心你尽新。知道你地身中无嗰件，定要生借方才畀得人。”佢话得映娇无语答，感得挑笑梅香有绮琴。吟吟微笑频称说：“姐罢两家唔在咁频沦，不若一个就将衫一领，揩来送与秀才身，等佢煎水就时来食好，真系修心好过念经文。”凌烟就话：“绮琴你，此说分明合我心。我想娇今既肯为菩萨，做乜重惜一件衣衫不救人？哩下所贪佢病登时好，只系一人一件极平匀。假如医得沉疴起，亦就免致风传出外闻。” 
　　听语二娇方欲答，绮琴呼道锦爷临。唬得大家忙闭口，空系如痴如醉各沉吟。 

　　访玉回窗 

　　停语其言闺内事，西楼且道紫娘身。闻生染得相思病，佢就怀人无日不关心。屈指俄惊将半月，生死存亡总未闻。 
　　只话过门去候多情病，又妨佢格老严亲。故此避嫌唔敢轻相问，空系日日愁思对白云。 
　　一朝倚镜方愁坐，只见一个瘦损恹恹客到临。紫玉失惊忙一看，睇来就系白生身。佢就笑语频频呼：“命呀！做乜郎你病得这般深？你系几时方好了？硬就教人无日不操心。”白生抖气方回道：“嗳呀！妹罢几乎唔得见娇身，如今好似重生过，坐下方才对你陈。”紫娘取椅忙教坐，佢就扶着肩来又问云。叫声：“你那多娇姐，亦知君病定唔曾？你这病根因甚起？估系相思因为佢劳神。”白生微笑徐声答：“妹罢真系无益相思易坏人，嗰日病来都懵了，你话何难就去见阎君？若唔得我凌烟姐，我想十条命亦当虚文。感谢佢地施巧计，就共映娘求到汗衣襟。偷畀我地来煮水，饮敲才得醒神魂。哩下仅可几朝身觉好，唔想惜花又动往时心。如今正要回书馆，所以便来讲过姐知闻。”说完遂欲将身起，紫娘时又把言陈：“你今若转书房去，我想月下花前定遂心。只系身体自家多保重，莫来过度又伤神。君今病得多消减，唔比前时一半分。莫话我地言词多粗率，须知这句是情深。” 
　　按语白生称：“领教！”相辞时就慢抽身。 
　　别了紫玉返裴府，只见叔锦相迎笑语频：“哥罢你地病来成咁久，畀我草窗闲却近来文。哩下哥你好敲来我馆，只觉四围花木亦精神。”白生笑谓：“休言重，微恙何劳挂弟心？渴想虽耽司马病，怀人我亦惯消魂。”相携便入书斋去，就将断简残编又细论。唔想“者也之乎”非艳句，颜曾思孟是贤人，睇来只觉难消遣，空系想着来如春梦去如云。 

　　主婢私谈 

　　白生自从回窗后，人在红闺亦已闻，只话安排心事传幽客，又怕泄漏春光与外人。 
　　一日丽娘心觉闷，佢就睡来聊且遣消魂。凌烟便晓人心事，低声因共映娘陈：“丽娘日日惟思睡，只觉粉消香冷好愁人。就系姐你花容近日多消瘦，真系减却秋波一半神。唔知姐你因何故？硬就大家都系咁消魂。我想白生为姐耽愁病，如今正得稍精神。哩下坚意若还唔睬佢，只怕为姐伤情病又侵，误佢做个相思鬼，问我娇娘点样得安心？况且女慕男才从古道，唔信锺情我地独非人。姐罢谁家明月能离夜？何处东风不嫁春？鸳鸟水边交颈宿，女萝丝附木瓜身。我想佳人若系无才子，虚度韶光在世尘。” 
　　映娘时见凌烟语，佢就回头一看丽娘身。只见贪睡海棠犹未醒，轻轻因就把言陈：“你话客馆有人长抱病，怕佢唔能消得几黄昏，谁想闺中亦有人耽闷，只系半句难将说与人。况又未知丽姐心中事，所以幽恨摇摇只自禁。”凌烟笑唤：“贤娇姐！谁知你亦梦中人。你话白生此病因何好？总系丽娘药救佢还魂，系将一件罗衫仔，密地偷偷叫绮琴，送去白生煎水饮，果然饮了就精神。昨日绮琴同我讲，佢话我个仙方实抵银。因此奴奴才晓得，做乜娇娇你尚未知闻。”说来引得何娇姐，频呼：“假唠”几多匀，“怪道我件罗衫仔，昨日寻穿不见人，定系着佢偷去为手赆，将来做药醒痴魂。做乜姐佢专慷他人慨，畀我私衣送与人？仔细算来唔忿气，等我又来馒慢弄她身。”就时又嘱凌烟婢：“你今且莫乱谈论。” 
　　语中忽见裴娇姐，睡来已醒海棠魂。香鬓垂肩轻坐起，笑呼：“映姐我同心，你地大家言乜事？做乜都唔说过我知闻？”映姐就将他事答，闲来共话到黄昏。正系欢笑易谈惟好且，悲歌难写是愁人。 

　　闷怀寄咏 

　　生自病除返到馆，捱年为日又经旬。一朝闷倚栏杆坐，只见并梧飞叶到亭阴。检历始知秋已到，无言因又细思寻。偷偷想起逢娇日，正系清明三月好芳春。今日夏残秋又到，做乜事尚唔成得半分？凄凄不觉添惆怅，因就散步香园又柳阴。企来便把高楼望，唔想帘帏低垂不见人。就时欲展双翱翅，飞上红楼会玉人。独系身非彩凤难生翼，搔首寻思愈怆神。 
　　遂又转从芳径去，迟迟行到一花林。近池细把残荷看，隔苑听来有笑音。起眼那堪看不见。摇摇只觉恨难禁。暗里几回愁欲绝，佢就狂歌因把古诗吟： 
　　裙拖六幅湘江水，鬓挽巫山一段云。 
艳态只应天上有，娇声岂合世间闻？ 
胸前瑞雪灯斜照，眼底桃花酒半醺。 
绿绮隔帘挑不得，春风辜负卓文君。 

　　抛诗假约 

　　婉转歌来声欲绝，只见就这一下响声频。唔想系双蒌打作同心结，从空跌落在花阴。着惊转眼忙来看，只估隔苑墙头定有人，谁知睇去全无影，空系拂拂墙花动尚频。遂即低头忙检起，又见中书数字云： 
一日复一日，芙蕖已报秋； 
鹊桥知有路，明夜渡牵牛。 
　　看了这诗心想到，隔墙谁掷此来临？莫非系我何娇姐，抑或重系裴娇我地姐佳人？做乜不明不白抛将到，畀我心中猜鬼又猜神。遂又将诗来细看，忽称“是了”笑吟吟，果然系我裴娇姐，密地抛来赐我身。唔信就睇此诗头一句，正系借佢名儿头字拆将临。至于次句“芙蕖”字，又系将她荷字变成文。种种看来皆有据，然则“丽荷”二字确然真。若系“鹊桥”共起“牵牛”句，个就易解唔劳更费心。不过托言“牛”“女”佳期事，叫我明晚花前会佢身。想娇真系夸纤巧，真系绝代聪明害死人。独系记得嗰回曾赚怕，硬就哄人成夜在园林。 
闲行忽又心思着，嗰时求有一签云，佢话觅藕若思莲见日，须逢四九始如心。我见这签如此说，当时竟就解唔能。哩下莫非咁样将来解，若然就系忒灵神。明朝正系七月七，七而又七是双文，七七凑成四十九，偈头恰合这签云。结中既有明宵约，见莲系有二三分。算来若到明朝晚，何妨又到佢花林！纵是所行无实事，就系听佢楼中笑下亦甘心。 
欣然遂转芸窗去，只见斜晖时已落西林。到夜惺惺唔睡得，听残更漏又凌晨。起来坐对东升日，真系一刻捱来似一春，因就回天呼：“日呀！共我快些斜去当修心！等人好把牵牛学，免佢风流来笑我孤身。”愁极恰如天亦悯，羲和促御就西沉。 

　　被哄遇生 

　　乌落水，兔浮天，两娇时在绣楼前。晚来共倚纱窗望，只见一钩新月已穿帘。绮琴答答时称道：“人话牛郎今晚会天孙。姐罢你知乌鹊桥边路，系谁过去个谁边。我想佢地哩下相逢处，点得一时改作一长年？等佢二家来笑饱，免得别敲又系怨孤眠。想起天亦做人阴骘极，做乜叫佢一岁风流仅一天？”此际凌烟含着笑，就话：“你睇细蚊真系懵如仙，在人只话无阴骘，唔想天爷好处正难言。一岁亦能逢一度，尚好过一生憔悴对花眠，好过人间嫁作商人妇，长把金钗当卜钱。好过薄情对面唔相敬，好过征戍辽阳动十年，好过往往来来情不定，好过两家心事有人传。重有嗰种想折花枝难入手，好过佢自家长抱恨绵绵。睇起般般都好过，就系一会何妨又一年？” 
