<!-- { "loadSidebar": true } -->
上为青翁夫子新燕作并录请政。 
　　 爱妾秦紫玉 稿 
　　两娇看罢齐声道：“谁想系我琴师紫玉娘！”丽姐转言称：“趣呀！做乜佢亦诗来贺白郎？”凌烟一见佳人问，佢就笑声对着两娇娘，便揩紫玉情和事，逐一从头细讲量。二姐听言齐又道：“做乜你今才说我知详？”凌烟忙又将言道：“就话奴非唔早说知娘，总系怕娇前在家为女，听语揩来恼白郎。近见两娇多盛德，下怜人共借余光。故此奴今才敢揩他事，说与夫人做主张。” 
　　映娇时便微微笑，对着裴娇笑语忙：“怪得嗰夜薄情人做梦，口里频频唤紫娘。如今若据凌烟语，就该去接这红妆。等佢共人好了终身愿，免得相思两处各牵肠。”丽娘听说称：“真好，哩下请娇择日就迎将，只怕佢地归来娇呷醋，嗰时休得怨狼（犭康）！”映姐笑云：“娇自道。故此亦疑我有这心肠。”笑语人家方戏谑，唔想绮琴时就到身旁。叫声：“太太传言至，佢话今朝节届是重阳，便请两娇西苑去，开筵共赏菊花黄。”佳人时便趋姑命，共出西园醉晚香。正系人眼有花虚九日，画眉无计倩三郎。 

　　四美联欢 

　　停语莫言闺内事，驰驱且把客参详。白生自系佳期后，便承君命到南荒。总系时因倭贼生边警，故此剪除又敕白家郎。一日荡平回旨罢，归家见过老爹娘。就忙退入深闺去，来与双娇叙别肠。佢就细向佳人轻启语：“姐呀！刑求无日不凄凉，总因王事频羁縻，所以耽搁佳期数月长。”娇见人时多喜色，便呼侍婢到厨房。整酒与生忙下马，女奴闻命便传觞。云液摆从亭上去，佢就传杯筹盏各匆忙。 
　　此时恰是深冬景，玉蝶梅开闻雪芳。映姐指将频带笑，就话此花真个遂人肠。满树开成同紫玉，折来端可衬红妆。按语丽娇时亦道：“果如紫玉这般香，独怕东君不理花无主，容易飘零委路旁。” 
　　生见二娇言共语，触来情绪觉茫茫。因记紫娘情与事，未曾说与姐知详。此时只话同佢讲，又怕妒来人爱恼三郎。欲语几回还又怯，就畀金杯执起懒于尝。丽娘时见生情态，微微带笑又言将：“君你猝然因甚事，神情只觉好凄凉？莫是话奴多怠慢，致君烦恼在心肠？莫是早先言共语，有些冲撞我才郎？莫是心关军国事，贤劳又要出边疆？莫是酒中无好伴，想着书楼夜雨赋诗章？不然君你因何故，疾牙神色咁悲伤？” 
　　听语白生方欲答，唔想映娘时忽唤梅香，叫声：“千岁心唔乐，你地替我转兰房。急携嗰个开心宝，到来千岁饮琼浆。”闻命绮琴忙转去，霎时又转出花旁。只见携来一个人如玉，多情就系紫姑娘。白生一见忙惊起，行来扶着叫声忙：“我姐几时来到此？不才疏阔甚非常。”紫玉见生多敬意，满怀恼气忽消藏。就话：“我承两位夫人命，归来已有月余长。我想姐若不知来接我，唔通你就抛人在一方？”生忙接语回言道：“我娇须要细参详，不肖成亲才一月，督师前去靖南邦。哩下坐席归来还未暖，做乜话人抛了我娇娘？纵是迟些休见罪，后来再补亦何妨？”听语大家都笑响，就时同坐进霞觞。一献一酬天已晚，相携遂共转香房。 
　　此宵映、丽双娇姐，佢就同把佳期让紫娘，正系佳人不夺多情愿，任逐黄莺过短墙。自是大家都叙会，千金良夜总难偿。生以凌烟多厚绩，纳为常侍在身旁。贵居何姐裴娇下，尊荣直并紫姑娘。独自散伙绮琴无坐位，就畀雪桂同他合了房。 

　　苍头回报 

　　白生一日朝方转，只见苍头拜伏在华堂。频频开口称“千岁”，就话：“老奴今赖得平康，路上嗰年同遇贼，小人被捉在鄱阳。唔想嗰贼做人真系直，将情便说我知详。佢话总系公子之枚生歹意，买他行劫害贤良。叫佢若将人杀了，就酬五百细丝囊。等佢无忧好到京都去，图谋乜的两娇娘。唔想‘吉人天相’从来话，故此脱逃唔致遇灾殃。空系揩我捉返巢穴去，共佢挑柴运水捱时光。还因我主平倭后，又差部将向鄱阳，扫除小寇平江海，故此我们得脱转回乡。”白生听说多欢喜，就话：“难为你为我凄凉，等我讨个指挥官你做，补劳你亦得风光。”苍头时见生言语，就时叩首谢恩忙。 
　　白生退入房中去，将情说与众娇娘，接言映姐频称说，就话：“我初估系佢无良，哩下既然都败露，唔该轻放这魔王。”生时笑谓：“贤娇呀！何必揩他挂在肠？不如且把风和月，偷闲共姐细商量。”说罢映娇深赞道：“宽洪端不愧儿郎。”大家都把之枚事，丢闲不复再言章。 

　　紫玉操琴 

　　丝竹丛中容易过，绮罗堆里日偏忙。转眼又经年几度，恰好时逢秋月光。只见清影当花筛碎玉，好风吹桂度微香。生便携将诸女伴，吹弹歌舞在花旁。时见丽娘轻启口，就话：“紫玉我地老师娘，素琴近你全唔操，耳去冰弦几月长，今请老师弹一曲，等你贤徒学下亦何妨？”紫玉得闻裴姐语，拂琴时就按宫商。慢慢悠悠轻敲去，佢就闲作一曲奏《霓裳》。 
　　唔想转声忽觉多悲咽，哀弦散乱不成腔。映娘听得频呼道：“做乜琴中声调咁凄凉！定系老师心有愁难破，故此弹来声忽转悲伤。”紫玉推琴因便答，就话：“果然忽有恨牵肠，想奴流落烟花日，常把丝桐寄恨长。此时听我声和调，知音赖有一红香。我自脱离冤债日，唔想红淡香消佢就亡。今因姐命将琴操，忽然记着这红妆，故此琴韵操来多哽咽，总系为她撩恨入琴腔。” 
　　听语白生心亦乱，就话：“玉折兰摧自古伤，知音况是平生好，记着哪能不断肠？我亦有情消未得，记曾同和佢诗章。今已艳魂成朽谢，世间无复有红香。晓露风灯容易落，此生何处见娇娘？除非共入蓬壶去，细将因果问空王。此际或能相遇着，出题来赋别来腔。” 

　　小青点化 

　　语中忽见凌烟姐，大声小怪叫来忙。就话：“你睇对面粉墙真怪祟，做乜疾牙有字在中央？”唬得大家忙便起，就时行近看端详，好月照来明朗极，见系四首新诗写在墙。 

　　赠白莲 
　　青春恰恰已封侯，辟谷何妨弃印游； 
　　真寿自来无别物，药炉经卷是长秋。 

　　赠二荷 
　　曾依阿母寄前身，幻作双花二十春， 
　　开落静中如有悟，好从南岳礼夫人。 

　　赠紫玉 
　　舞衫歌扇且休怜，琴操当年解悟禅； 
　　一任红香寒散尽，不教紫玉易成烟。 

　　赠凌烟 
　　歌舞真成第一班，非烟疑再谪人间； 
　　如今不把花冠带，回首金衣误玉颜。 
　　　　　　　　蕊珠主人阿青 题 
　　白生一见惊呼道：“原来又系小青娘，显迹将诗题壁上，叫我共娘修道礼空王。想我嗰年入梦情兼事，亦曾细说姐知详。哩下好无见我根成藕，话我因原犹未见收缰。故此粉壁题诗留妙偈，来教我共众娇娘。辞荣入道回家去，共阅《黄庭》向锦堂。”紫玉闻言忙接语，就话：“人生真如梦一场，今既青娘明有示，等我就时解下舞衣裳。炼气待寻阿母去，同倾云液醉霞觞。免得堕身沉苦海，飘零无计驻容光。”时见丽娘呼紫姐，称言：“我亦慕仙乡，曾忆骑鸾游月府，羽衣闲听桂花旁。如今既得青娘命，我地明朝就学道人装。”生遂笑声呼：“姐罢！神仙原亦是荒唐。请看世上人如许，你话骑龙谁到白云乡。” 
　　生重言谈犹未了，就着映姐开声辨白郎。就话：“雷雨晦明生共死，睇来亦似有阴阳，做乜就拘无鬼前人论，还谓神仙是渺茫。若说果然无此理，做乜粉墙忽有这诗章？”因就指将教细看，唔想诗从篱上已消藏。半字睇来都不见，粉壁依然一片光。 
　　此际大家都错愕，白生时又叫声忙。笑谓：“映娘才所说，实系名言足豁我心肠。我想千古有娇为女子，半生如我亦儿郎。先我见诗题在壁，半疑人写在雕墙。今乃忽然沉不见，始知怪异实非常。对此却疑《无鬼经》，前人尚属少参详。哩下小青既欲人归隐，辟谷全真学子房。等我明朝就上归田疏，解下兵权转故乡，静中细把长生诀，修炼回头向碧苍。独怕荷性虽胎丝未断，多情未易就浑忘。” 
　　凌烟笑语呼：“千岁！这些原不两相妨，仙家亦有夫和妇，蓝桥独不见裴航？”说出大家时俱笑，唔想漏声时已二更忙。生见月斜寒欲起，相携随即转香房。 

　　敕赐荣归 

　　次日陈情忙上表，入朝就去见君王，奏称：“臣父年衰迈，白发垂垂尽带霜。欲解兵权归侍养，戏彩闲开昼锦堂。况且时幸太平无一事，四边烽火尽潜藏，鼎烹何敢虚天禄，伏惟如奏转田庄。”君王见奏时宣入，赐坐谆谆语白郎：“卿今奏把兵权解，回奉天亲百岁长。曾谓忠臣须自孝，朕何不准此封章？独系南征你有平倭绩，纪录元功报未遑。挂冠今若言将父，君臣何以表明良？不若就把岭南全省地，赐为采邑永传芳。”生见玉音言已毕，就时俯伏谢恩光。 
　　退食便回科第去，传呼家内共知详。又见岳爷裴太仆，兵部官升左侍郎。叔锦时虽年尚少，巍科亦已把名扬。因就即时教绿野，致仕归田共促装。 
　　此际通朝文共武，见生列土转家乡，兀兀不知车几乘，都来祖饯白家郎。尚有无数土民兼父老，送行时亦各匆忙。扳辕共出东门外，远送皆忘道路长。 
　　生时别过诸卿相，又同士庶细分张。然后促将扶共马，徐徐就道向南行。正系未出都门犹恋玉，才辞宫阙便归乡。云山一路看将过，入眼俄惊是五羊。抚按三司兼六道，纷纷时又满阶旁，共接元侯归昼锦，争传谁不羡三郎！ 

　　瑶池共乐 

　　生既转，在家林，画堂日日自生春。建牙吹角纷前列，品竹弹丝满后陈，无事便携诸女伴，花冠闭户礼元君。唱随得偶无容赘，传家已见十麒麟。一个名龙年最少，就系若云把女与联婚。 
　　我想世上最称难得事，在生无有不如心。上则元勋叨世爵，象贤下则有多君。外则若云同笑傲，唱随内则四佳人。曲尽人间欢与乐，期颐都满百年春。一朝夫妇皆骑鹤，飞向瑶池证夙因。泽遗后叶尤昌盛，甲第相连直至今，宫墙俎豆人如许，皆系惜玉怜香所报云。 
