<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　见人斗草穿芳径，又见紫骝嘶过绿杨烟。正系四时最好是三月，一路相逢美少年。芳景寻来看不尽，入眼花溪已在前。生共若云忙赶上，只见流水胡麻又一天。曲处转从栽竹径，乎来宽踏种花田。桥通对面楼藏树，路入前头路隔烟。闲行转到湘妃庙，石栏低倚共流连。只话又从此地观春景，唔想隔溪忽见一花船。载着如花人一簇，真系风流个个可人怜，摇来系在横塘曲，佢地就整衣妆共上船。企定有人轻说道：“我地拾翠如今往个边，总为前头有座花亭好，所以踏青人爱到流连。” 
　　二生举目来同看，只见柳眉花面各争妍：其间有系长披发，好似一片香云披绿肩；有系发鬓学梳新样髻，就畀花枝斜插衬金钿；春衣有系金为缕，有系冉冉春罗着紫烟，有系行时有系坐，佢就遮遮掩掩小亭前。自己睇来能惹恨，就中两个更堪怜。衣着一身都系白，上都系带紫云肩；头亦都系梳凤穗，就系青丝都亦正披檐；大家扶着香肩立，好似一双春玉倚风前；正系立当秋水花应妒，行过东风燕定怜。 
　　白生一见魂飘荡，惜玉情怀更觉牵，就阻若云低说道：“我地此行真亦不徒然！你睇池畔这双穿白个，唔止月中飞下两云仙！唔好大家行过垂杨岸，近些来去细观瞻。”若云带笑称：“来去，等我睇佢做乜咁貂蝉。”遂即扶肩同举步，轻轻行过绿杨边，藏身正欲来偷看，唔想惊动几个梅香美少年，齐声道：“有人来了，请众娇娇好下船。”此际二生闻此语。乘机直闯到亭前。吓得个群娇贵人家女，回身躲避各纷然。佢就共将扇底桃花面，欲露还遮最可怜。惟系个对着白美人真定静，只见凝然端立在亭边。 
　　直待二生行过后，回看始见细开言：“我地亦来归去罢！此间唔在咁烟缠；况且今日踏青人似蚁，恐怕失魂唔止一疯癫。”语完遂共移香屐，娇来只觉步难前；风吹绣带裙轻卷，消魂时又见金莲；你拖我阻飘还荡，簇簇相扶共下船。此时解缆摇将去，空系剩落余香恼白莲。 
　　生见船开人已远，暗中心事益如癫。随舟跟着佳人去，唔想水穷桥断路难前，正系一见便睇真似梦，望来虽近远如天。白生此际情难禁，转身还复向亭边，只见印苔香屐留痕浅，佢就指将来对若云言：“个正系那人遗迹了，你睇细得如同一个钱，你知佢系谁人否？做乜娇姿有咁可人怜？佢系碾玉生为双姊妹，团香胎作两婵娟，杨柳比腰无异软，芙蓉如面一般妍。哩下点得识她名与姓，我就移家迁起佢墙边，我就请人通信息，我就安排金屋贮婵娟。”若云听得呵呵笑：“你今作怪甚非前，往日学人称老实，做乜一旦因佢发起癫？此娇我亦唔相识，天上人间总漠然，兰桡既载人归后，此舟过去已无船，渺茫踪迹何须问，就系二乔双燕亦徒然。正系黄鹂有恨空啼树，青鸟无情已绝烟，不如共你回归罢！闲事何须苦挂牵？” 
　　生见若云催步转，凄凄只得共回旋，半路若云分手去，白生益觉走难前。 


问卜寻踪 

行来城外关桥上，睇见一个先生卖卦在旁边。转因心内思量道，我欲访寻先那两婵娟,正好请教此翁占纸卦，睇我访问该从那一边。 
托词遂向先生启：“敢劳将卦为我占。外游我欲寻佳友，踟蹰今未敢趋前,唔知利在何方去?故此指迷今特托高贤。”先生听了生言语，即为忙忙取卦占。占罢叫声：“多贺喜!元龟吉兆已先传。问来卦系乾兼巽，巽是风时乾是夭；凑为一卦‘天风姤’，‘姤’为遇也《易经》言。凡事不期而遇合，前程一定喜无边；据卦看君今月内，相逢似系有奇缘。唔止空空好去寻朋友，看来还有遂心田；欲知要往何方去，第一西南两处最宜然。此卦上乾而下巽，乾居南位巽西边；得朋主在西南利，此语原来是《易》言。君行若向西南位,喜事须知在眼前；正系莫愁前路无知己，为友为钗事总全。” 
白生此际闻他说，心中无限喜欢天，便付卦资忙揖别，相辞遂即转家园。 


步访桃源 

匆匆归到书房里，红日沉西已暮天。一夜闲恩知多少，春树朦胧又晓烟。生即起身梳洗罢，披衣就去访桃源。 
启行初向东方出，只见一溪流水自潺潺。临流空忆胡麻饭，你话阮郎何日正逢仙?迟回几度唔知久，北社春光忽在前。便向小桥忙踱过，撩人又见酒家帘；胡姬十五 
当垆坐，笑执金樽把客延。只话脱下春衫沽一斗。又怕破愁翻恨酒无权；急从楚巷忙穿去，又到西家问翠钿。忽思占卦先生语，话在西南两处见奇缘；如今已系西方了，逢人须要细观瞻。就向花街轻一转，笑语俄闻在耳边；谁知系一高楼上，窗里凭来两少年。举眼轻轻偷睇下，见佢满头花翠倚珠帘；装束轻清真俏丽，绿云刚亦正披肩。以为人系冤家了，唔想仔细观清又不然，正系寻穷楚馆难逢影，访遍秦楼亦绝烟。返身遂又忙移步,便从柳陌往南边，所经门巷都看过，何曾见有那人烟?自想行履将半日，饥来已觉步难前。 
思思只话回家转，唔想见个阿姑行出在头先。人话佢系南街察院裴爷婢，生来俏丽几清廉,身着白衣长到膝青裙拖地发垂肩，轻挑一对红鹅盒，行色匆匆直向前。忽又一个阿婆随后到，开声叫佢做银蝉：“大姐你今何处去?盒中乜物对我言。”银蝉回看称：“黄妈，我今系往西城蔡姐边，我主丽荷裴小姐，共起映荷小姐女婵娟，放船昨到花溪去,同来湘庙把香添；今在蔡家还未转，夫人叫我按回旋。阿妈，你亦如今何处去?等我来跟你尾共趋前。”黄婆笑答银蝉姊：“哩下我正思量到你边，前日丽荷娇小姐，曾使凌烟阿姊对我言。呼我去讨珍珠来畀我，将来串佢耍云肩。独系我姊哩下唔曾便．所以特来回话姐妆前。姐既如今唔在屋，等我亦同你到蔡家边。”两个言谈虽系无心说，唔想有心人已尽听全。 
此时生却随她后，听说频频喜色添，知佢所言两位多娇姐，定系昨朝所遇两娇仙。细想卦今灵验了，果系得闻消息在南边。 
心中正自偷思想，黄婆又问这银蝉:“嗰个映荷娇小俎，佢系谁家弄玉女娇仙?系你丽娘乜的亲和戚?做乜常常住在你娇边?”银蝉见问微微笑：“阿妈!你原来总总不知天佢系叫我老爷为母舅，西塘何姓女婵娟，父系举人何晏也身故如今已几年。老母点知还又丧，故此鞠育常来母舅边。”佢就一面行时一面讲，唔想看看已是蔡家前。两个就时忙入去，白生取路又回旋。 

归窗定计 

情默默，意茫茫，自西而北转东方。行行忽又心思道:听他所说两红妆，一唤丽荷裴是姓，一系姓何名系映菏娘，戚属姻娅姑与舅，两家原是表亲行。我想鹦鹉既传人姓字春风容易到花旁。况且丽姐尊君裴绿野，与我家父旧同窗。佢地红楼既系巢双凤，我就蓬莱有路不须忙，等我施将巧计来奔月，只要亲到嫦娥桂树旁。 
忙中不觉家门到，遂即推扉入草堂，坐下又将来静算,欲图良计去寻香。暗里想来方得计，手拍青琴喜欲狂，唔想雪桂忽传亲命到，白生趋召即登堂。 

闺阁谈心 

停语白生家内事,且言双玉在香房。时值夜云初吐月，从天流魄到纱窗。映荷便启撄桃口，笑唤同心姐丽娘：“忆自踏青溪上去，提起蔡家姨表女红妆。大家游玩归来后,转眼如今数日长，沉沉忽遇连宵雨，真是绿泣红啼实可伤。今宵喜得愁云破，你睇月色娟娟照洞房，算来好上朱楼去，卷帘同赏月华光。”丽娘遂即回香语：“月好今宵果异常,你睇碎来绛树疑披雪，烂入绯桃似带霜。登楼真系该同乐，此事分明遂我肠。”转身遂叫凌烟婢，“去揩玉笛上楼房。”又叫一个女童绮琴来嘱咐，教佢银瓶汲水试旗枪。 
二鬟即领佳人命，佢就你我工夫各自忙。只见凌烟便把潇湘管，跟着如花两个媚娇娘,登楼共倚朱栏坐，望月同开碧玉窗。清辉万里寒侵眼，照彻千林蝶梦香。 
雨姐此时揩玉笛，学吹杨柳韵初扬，正系几点脆来牙欲冷，一声松去舌留香，唔想引来云影流风出，漠漠频飞点太苍，遂使金波收复散，还教玉镜露仍藏。映荷见此云披拂，因语同心姐丽娘：“聚散人生知点样?好似风剪轻云碎碧苍，东北西南挥莫定，或时相聚或分张。比如我共同心你，幸得相亲姊妹行，或向花间同拾翠，或同玩月倚纱窗。晓起梳头同对镜，日同行坐夜同床，无事深闺同刺绣,有时吟咏亦问腔。姐欢我亦同欢喜，就系我愁姐你亦同伤，且又同年同月同时日，都同十六好春光。睇来两地相同处，稀奇真觉不寻常，有时只怕唔同得,就似嗰嗲轻云无定各分张。一人一路行开去，你话点能一世共得同房?”丽姐听言将笛放，玉臂伸来恨觉长，轻轻遂即开香口，就话：“两字离情自古伤，况且我共同心情更切，一有分离实断肠。算来若许重生过，等我将情哀告转轮王，唔愿托身为姊妹，托身唔愿弟兄行。若还真个由人愿，我就愿为永世冇分张!在木愿为连理树，在禽愿作水鸳鸯；愿在鱼中为比目，在花愿作并头妆；若系在人就愿为夫妇，等好相亲相爱度韶光。免得大家离别苦，只系这般方得遂心肠。” 
映姐听言方欲答，只见凌烟叫句：“丽娇娘!姐你大家若要唔分散，等我替娘算下亦何妨。咁样睇来还做得，唔好大家同嫁一才郎。自然一世同欢聚，有乜尚愁南北各分张?”见说二娇同道“啋”，随着映娘接语骂声忙：“我的仙家唔做凡人事，谁同你讲短和长?”凌烟见骂微微笑，就话：“贱人说错太唔当。我姐果然天上女，果然唔入俗人行，独系仙家亦有唔仙个，姐罢天孙人话嫁牛郎。我姐好无同佢样，只怕鹊桥他日亦成双。” 
佢尚讲来犹未了，绮琴移步到身旁，行近说声：“茶好了，哩下请娘去饮恐时凉。姐呀!夫人正到来寻问，叫我请娇亦就下楼房。佢话夜深唔好贪呆坐，怕有生风吹着两娇娘。”娇时便下朱楼去,破闷同倾碧乳尝。 
入耳得闻更报二，佢就寻梦忙归卸晚妆，直到次朝将日午，倦来人起共凭窗。 

乔妆珠女 

只见绮琴带个临头妹，缓步轻轻共入房，一身妆扎多齐整，佢亦脂粉搽来满面光；头梳一个苏州挽，插着碎剪荼蘼衬在旁，练粉白杉长过膝，重有青裙拖到脚踭长；手拈一把茶桃扇，脚踏红皮屐一双，揩个描金花篙仔，口中细细嚼槟榔；发亦不长方到眼，佢就睇人放得眼都光。 
二娇一见齐声问：“阿姊!你系谁家屋内女娇娘?”那人见问微微笑，就话：“婢子名呼做探芳。姐今问我谁家女，偷药居从桂树旁。我系自小找珠来度日，故此一名又叫弄珠娘。今闻姐要珍珠用，所以特来送入姐花房。请姐将珠亲睇下，此珠不比别珠行。”就把手中这个描金篙，轻轻递过两娇娘。 
