<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　皱眉忽又偷思道：“我地若然要见女娇娘，除非细把刘琮笔，画出人来睇一场。正系行过屠门思大嚼，我就唔能食得也心凉。”便把鲛绡裁一幅，展开案上细参详。就畀两娇睡起情和景，想象图为画一张。落笔便来描映姐，柳眉花面白衣裳，斜倚镜台伸藕臂，似赛心开残梦意茫茫。写完又把裴娇画，玉貌琼姿立在旁，笑眼细将何姐看，佢地神情似亦懒梳妆。画底两娇图已就，又来描写两梅香：倚琴写佢将帘卷，又写凌烟栏外笑寻芳。 
　　画就把来轻一看，只觉精神生动要飞扬。就时揩入房中去，贴在深深卧榻旁，案头供奉多齐整，佢就比做水月观音侍奉娘。时时对面来呼唤，佢就朝夕相看不厌长，叫句：“丽荷裴小姐，”又叫一句：“映荷小姐我娇妆！”硬系想呆兼想懵，佢就估做果然金屋贮鸳鸯。 

　　紫玉奉书 

　　一朝正对来参拜，只见雪桂开门到草堂，叫句：“秀才多喜色，稍时你就出书房，那重有哩封阿野唔知乜？话系乜个西楼乜紫大姑娘，系个妹仔紧紧揩佢到，佢就向人随处问三郎，感谢天教我睇见，唔时又系忒狼■〈犭康〉。”生便即时去拆看，系纸春恨传来墨里藏。 
　　辱爱妾秦紫玉奉书 
　　白秀才几下： 
　　忆自三春风雨邂逅间，而西楼一夕，得与刻韵敲诗；既而两情相召，复又彻曙言心，虽枕席未荐，而意气所投，则固如环不断，似结难分。婢子不时，窃谓微躯似叶，忽遇君子，得所依归。及别以旋，即涤虑洗心，杜门谢客，固不复柳絮随风，若前日之飘飘无定矣。孰意君子别归，竟成黄鹤，连日浃旬，不复见面。岂花残柳败，而交浅言深，以偶尔言诺，不足重轻而君子竟我遐弃耶？不然，从何归后，遂莫往来，徒使柳眉皱碧，花面消红，此婢子所以肠一日九回而不能为君子解也。 
　　兹特于愁思固结中，遣侍儿轻红，到候兴居。倘其无恙，幸于披览之余，暂缀琴樽，移玉过我，俾得悉厥鄙怀，面终身之盟，不致有忒，则婢子虽死之日，犹生之年，而知己感恩，两垂不朽。临楮不胜翘切。 
　　　　　　　　　　　　秦紫玉　　裣衽百拜 
　　生一见，这封缄，惊云：“紫玉姐娇颜！特把锦书来候我，话佢琵琶唔向别人弹，一意将身来寄托，话我别归与佢就抛闲。然则娇娘实亦关情重，畀我如今怎不愈愁烦！想娇责我多情薄，谁想我别时容易见时难。总系我严父唔识佢公郎意，归来嗰日便收监。哩下点能得出牢笼去？等我细将情事对娇谈。”正系只缘命薄因丝死，唔化蜘蛛定化蚕。 
　　遂即检书忙又问，称言：“雪桂你先闻……。”语不完时闻步响，只见老父行将在曲栏。 

　　命往裴家 

　　口唤阿莲身坐下，就话快出厅来对你谈。手执副书称语道：“此系柱史裴爷书一缄，称说佢儿年幼小，欲求益友治疏顽。今闻你稍通经史，求把《春秋》与佢谈。我想你地独居书馆内，近时文字总抛闲，不如由你裴家去，等你得些群伴好心阑。佢话今系吉辰黄道日，你可登程就起行。你今若到裴公处，与他儿子把经谈。只要大家砥砺将书读，你就半步都唔许乱行，若有风声传到我，这次归来莫想生。” 
　　青友一闻如此说，好似一道天赦来宣佢出监。喜色匆匆忙应诺，就时打迭起程行。琴画束起来裴宅，胜入蓬壶不肯还。 

　　花下闻琴 

　　停言且莫将生说，更诵红闺两玉颜。丽姐一朝梳洗罢，开箱觅取凤头簪。忽见探芳这个珍珠篙，笑拈来对映娇谈：“就话算起此人果得趣，未知真女与真男。硬着大家笼络佢，想佢真亦有修行。”映姐笑道：“唔亏佢，谁使佢支离言语咁横蛮！” 
　　两个讲来犹未了，只见凌烟移步入房行，执起几枝花在手，轻轻递过与娇颜。说声：“婢正香园去，忽闻琴韵出花间，细听原在书房里，操来流水与高山。姐罢指法轻清真系好，唔识系乜谁人咁爱弹？”两娇原有琴中癖，闻言齐起问丫鬟：“哩下佢地馆中还操否？等我到园偷去听他弹。”凌烟答应今还操，二娇遂即出朱栏，入园共立墙花下，来把哀弦听一番。侧耳听闻声与调，只觉字字愁花带泪弹： 
　　闻一曲，是《仙翁》，恼煞墙头姊妹红。香少似人偏薄幸，露多如我正情浓，临风朵朵轻浮动，真好弄，害得相思梦，竟使夜夜飞来到锦丛。 
　　闻二曲，《凤求凰》，满怀如恨碧桃芳，几枝艳复文君酒，半里红欹宋玉墙，尽日无人空怅望，飘复荡，点得相挨傍，等我尽把愁心讲过娘。 
　　闻三曲，韵偏幽，懊恨无端怨石榴，子在锦窝浑未结，香浮赤萼竟难偷，赚人为你空眉皱，春已透，亦系开时候，唔试一世含羞在树头。 
　　闻四曲，《浣春纱》，无情翻恨素馨花，看去比珠难作串，摘来如雪莫烹茶，识面自从春到夏，罢了罢，硬系相思怕，唔识佢围何日衬堆鸦。 
　　闻五曲，《怨湘妃》，牵情更又怨荼■〈艹縻〉，红玉吹将成酒面，紫茸团就作香肌，果然娇艳人难似。真妩媚，误我终身事，空系时时为佢哭相思。 
　　声欲歇，操来频，此时撩得两佳人，虽话侠气自能通剑术，春情唔系动琴心，奈因声调多凄惨，听来未免亦伤神。 

　　卷二 

　　聆音问答 

　　丽娘就把凌烟问：“隔墙嗰位操琴人，唔知佢地因何故，弹来字字咁伤心？一声一泪真凄惨，分明怨恨曲中论。你地知佢谁人否？做乜在我书房来操这般琴？”凌烟未及将言答，绮琴横口应声频：“我猜哩个弹琴客，定系惫懒依优嗰个人。姐你估佢系个谁人罢？就系找珠嗰个探芳身。我想嗰日映娘真系精，做乜就知探芳系男人？谁想果然假货非真货，系一禽罗屎佛假斯文。” 
　　听语丽娘兼映姐，着惊齐就问声频：“做乜如今这个弹琴客，就系假扮那个找珠人？”凌烟遂亦忙声禀：“如今姐尚未知因，佢系秀才身姓白，名为青友即其人。我地老爷活佢多才学，请陪公子习书文。到我府中将半月，或者如今就系佢弹琴。记得前日绮琴共我园中去，谁知撞着这遭瘟。只话唔敢揩来对姐讲，请娘恕罪我方陈。前日奴承姐姐命，采花回姐衬香云，点想正正花间逢着佢，见奴无限喜欢欣。佢就当头截住奴归路，就畀嗰呕闲言闲语对奴陈。话曰花深嗰日清明节，得遇我地贤娇两玉人。初时未识娇名字，佢就北巷东街到处寻。唔想柳暗莺藏人不见，唔能得到姐花阴。致此难情雁鱼传只字，空系独当风月忆双文。几度访寻踪与迹，方才知道此跟寻。因而扮作珍珠女，得入红闺见姐身。佢话主意将情来告诉，向娇亲达佢殷勤。谁知烂递娇唔食，就时识破佢真身，揩佢珍珠来骗了，又将佢赶出园林。此时只话相思断，唔想老爷又请佢来临，因之得遇奴奴到，故此央奴归把佢情陈。姐罢奴想此生真好笑，做乜白白忙忙咁发瘟？”语罢绮琴还又道：“重有一句言来又尽新，我想男子几多冤屈事，就话佢已将珠定了姐佳人。叫我传言多上福，佢话望娘千万要留心。寸丝为定从来道，重话姐你唔好将花又畀别家人。我因见佢言无理，激起心头火就焚，我就轻揽鲛绡云度影，斜飞春笋玉留痕，一掌就从尊面上，煎鱼咁热手纱痕。走脱就时回步转，只话当初唔敢对娇陈，姐呀！奴亦会听唔会学，重有好多说话记唔能，独我打来真觉爽，哩下唔知痛过定唔曾。” 
　　映娘一听她言语，开声便教绮琴云：“你讲此生言共语，句句分明实可憎。在佢虽云真可恼，但该怜念佢斯文，只好走开唔睬佢，做乜好轻凌辱读书人？做乜好轻举手将人打？你们真亦欠思寻。以后各人须谨记，但逢须要避他身。 
　　倘若传来言共语，定然重责不饶人。”丽姐答言称：“甚是，只要谨守闺门莫惹尘，管得人家唔发懵，管得人家唔懵费心神，正系垂帘好隔花间月，莫遣春风冷梦魂。” 
　　大家遂即回香阁，不管愁多隔壁客弹琴。 

　　高歌挑引 

　　二娇转到红闺内，忽然裴姐母亲临。说声：“近日逢初夏，暑气无端好困人。仔你大家茶饭后，唔好日长空度过时辰，正好畀些花朵描兼绣，正唔亏了过光阴。古道‘男若勤耕有菽粟，女如勤织有衣襟。’闺中最要知勤俭，懒惰从来不是人。”二娇得了夫人命，雕床遂共理绒针。 
　　几树好花开白昼，一庭春草易黄昏。红消半壁金乌影，月到花间已有痕。白生时在芸窗里，共起叔锦闲歌学楚吟。 
　　忽闻玉笛飞声至，流响迟迟在柳阴，知所吹来杨柳笛，定然系我两佳人。独系花掩柳遮唔见面，只觉相思无处着春心。因忆与娇回转后，寄恨曾将七字吟，作得无题诗四首，何不将来吟咏使之闻？佢就手挽庭花观着月，开声朗朗便哦云： 
　　无题 
　　其一 
　　十里香风锦绣晴，隔溪遥见踏歌声； 
　　归来却怪行春路，寻得花枝不识名。 
　　其二 
　　夜夜撩人入梦来，梦时欢笑醒时哀； 
　　如钩怕见窗间月，一岁能圆十二回。 
　　其三 
　　鬼病恹恹睡起迟，剪蕉分破四愁诗； 
　　几经风雨相思泪，人在垂帘未得知。 
　　其四 
　　缄情谁为寄萧娘，空费鸾笺百幅长； 
　　咫尺红楼春雁绝，望来真个似衡阳。 
　　向月吟敲无数遍，随风飘处韵偏长；哀声只觉留唔住，已入红楼绕碧窗。 

　　入耳关心 

　　映姐就时亲听见，细语同心把耳装，话有楚吟穿月过，恨逐风生满五羊。好似孤猿啼夜月，犹如独鹤唳秋霜，听来如怨还如诉，细想谁家咁断肠！ 
　　凌烟知此孤哀客，定系白生寄怨在东墙，乘机却即开言道：“悲凄想是为怜香，故此向月吟来声切切，因风散作恨茫茫。我想世有几多冤苦事，唔赛因花撩恨最难当。两家相忆犹闲可，第一嗰种单只相思更断肠。人生若遇痴情个，唔该铁石作心肠，倘系男才女貌能相敌，你就绿琴偷听亦何妨？况且青春人世原无几，转眼蛾眉便带霜。岁久人无千日好，春深花有几时香？唔信试看天上月，中秋过了就唔光。快活算来该趁早，正唔亏了少年场。若系眉痕淡去思张敞，春色飘来忆阮郎。嗰时就系迟敲了，回思空惹恨茫茫。”两娇听罢凌烟语，赚得芳心好似落花忙。 
　　映娘因唤裴娇道：“做乜同心默默独凭窗？估系因听《阳春》歌《白雪》，惹我同心恨断肠。”丽娘答道：“差疑了，寻花谁管蝶飞忙，但系夜静更阑神觉倦，有乜肯因闲事挂心肠？莫非姐你心牵佢，故此落水拖人把我当。”映姐见娇唔肯认，亦就推开笑一场。 

　　白郎十愿 

