<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　住语佳人香阁内，且转愁歌道白郎。玉笛听来唔见响，凄然益觉意茫茫。叔锦此时贪去睡，独系自家愁坐倚虚窗，只觉满腹私情无处散，佢就闲思所愿慰愁肠。 
　　猛因一愿觉堪怜，愿作盈盈月在天，半掩红窗人静后，我就将身偷入佢床前，轻轻照上如花面，看一遍，等娘衣卸便，然后圆到花床共佢眠。 
　　忽来所愿渐难穷，愿作香帘淡淡风，暑气困人衫子薄，我就轻轻吹入佢怀中，芳心畀我都吹动，轻一送，如将裙带弄，就系云鬟都着我吹松。 
　　细寻一愿更堪夸，愿作佳人得意花，香径若逢春意好，我就开开来解我冤家，佢若新妆梳已罢，眉又画，折将来睇下，想我定然插入佢堆鸦。 
　　更从何愿慰生平。愿作香调酒味清，有时佢若愁难破，我就浅浅斟来任佢擎，倒尽玉樽将酩酊，还又整，直到心唔醒，正系佢因我醉尽抛情。 
　　复将一愿细绸缪，愿作新妆镜倚楼，鬓乱钗横时睡起，我就指佢将眉画月钩，发垂香额云披藕，妆欲就，对面相看够，罗呀照佢妆来好个头。 
　　忽缘一愿欲成痴，愿作佳人粉与脂，洗手弄珠无一事，我就任佢桃花面上移，又揩一点红来试，真得意，私语闻香至，正系我在娇娇口上时。 
　　心关一愿苦难忘，愿作文鸳翠带长，瘦来玉体嫌衣阔，我就由佢揩来系锦囊，轻风拂处飘还荡，偷眼相，装束真苏样，我就紧紧从腰勒起娘。 
　　入怀一愿又消魂，愿作银筝与玉琴，得近佳人纤手指，我就日日由娇弄几匀。拈管夜来吹一阵，情未尽。欲把丝桐问，等我绮罗裙上放娇音。 
　　欲如何愿更为佳，愿作扪胸玉钮排，锁住春情休乱动，等我时时挂在佢心怀，唔窄唔宽坚又耐，真可快，衬起鸳鸯带，畀佢吟呕酥胸总着我揽埋。 
　　转图所愿愈牵肠，愿作花红被一张，云窝时共轻相倚，我就当为荷叶复鸳鸯，晚间卷起流苏帐，灯又亮，铺来冰簟上，就畀姐佢一身总着我包藏。 
　　为娇所愿犹唔尽，晓树鸟啼日已光。正系相思一夜情多少，地角天涯未是长。起步苔阶同病鹤，癯然踏碎落花香。细思空想都无益，不若偷闲做便一书章，时刻放埋衫袖里，若系便教人替我传将。因就展开五色云笺纸，默然端坐细思量。花露忽呈鸲鹆砚，青麟浮处墨飞香，轻蘸鼠须龙管笔，便书愁字作行行。写毕又将方胜叠，封作鸾函纸一张，书成恰好笼返袖，就着裴爷召去饮琼浆。 

　　赋赏荷花 

　　白生遂即忙趋命，主宾相见喜非常。裴爷手挽生言道：“想君近在我书房，读书估太劳心力，消瘦如今似沈郎。近因池上荷花发，并蒂开成碧玉人。我备一樽来赏佢，特此相邀醉六郎。”携手便同生去看，只见一阵风来一阵香。 
　　白生睇见心惊讶，真系并蒂如同玉一双。因而想着春前事，分明梦见小青娘，与我并头花一朵，睇来好似这般妆；且花又合娇名字，好无梦兆系祯祥。想着几番心暗喜，开声赞道：“果非常，盈盈好似人相倚，娜椰犹如女并妆，正系夏水夏云兄弟辈，荷花荷露主宾香。”倚槛大家方叹赏，唔想筵开酒席已成行。分宾便在亭边坐，叔锦相陪亦在旁。更有几个侍儿来酌酒，锦屏倚着四红妆：一唤倩姬一雪翠，凌烟共起绮琴娘；携将细乐亭边弄，丝竹谁知客断肠。 
　　生见凌烟心觉乱，支吾几度懒持觞。凌烟已晓生心事，频掷秋波寄意长。正系从中悟得勾郎法，只许郎看不近郎。 
　　酒行亦觉人将醉，裴爷传命取文房。笔砚取齐开口道：“闻君佳律甚非常，请把此花吟一首，情鬟歌唱入新腔。”白生知得辞唔脱，亦欲将花来写佢愁肠。因即喽埋无限萧条意，玉字连拈赋得“忙”。吟完呈与裴爷看，真系《白雪》歌来春意长。 

　　并蒂白荷赋得“忙”字 
　　冰魂莫是即鸳鸯，开作凌波浅淡妆。 
　　倩玉削来双影瘦，因风撩得两头忙。 
　　夜随月妹成三个，时见湘妃倚六郎； 
　　绝似踏青曾识面，扶肩当日在横塘。 

　　读罢裴爷深赏赞，言花得此更生光。风流自可方元、白，君真锦绣作心肠。叫人再把杯盘整，饮来直到月飞光，生便豪狂成大醉，遂乃相辞独转窗。 

　　因诗拟合 

　　裴爷退入家中去，就与夫人谈论在香房：“今日凉亭排酒席，邀生同赏白莲香。醉中教佢吟诗赋，佢就一时执笔便成章。世间有咁多才子，他时富贵岂寻常。我想有女得他为女婿，门楣异日定生光。算来我女兼甥女，两人才貌俱相当。哩下点得一双佳女婿，来招佢做我东床。才人自古称难得，我欲两个将来嫁白郎。”夫人听罢呵呵笑：“老爷真亦欠思量，只有一女嫁一男，有乜两人同嫁一才郎？”语犹未了裴爷道：“夫人你尚未知详，当日帝舜曾婚尧二女，如今双嫁亦何妨？何甥与女同年月，同时同日实无双。睇来似有些奇异，我想真该同嫁一才郎。” 
　　夫人听说唔曾答，只见叔锦行来已在旁。 

　　窃看新诗 

　　不知他有何言语。且诵双鬟转绣房。凌烟便对多娇启：“先间亭上饮琼浆，白生题有新诗句，话系来吟嗰嗲白莲香，揩来贴在池亭畔，我地老爷称赞极非常。哩下我姐大家无乜事，唔好出园去睇嗰诗章？”映姐听罢称：“系唠！又妨撞着这魔王。知佢做人多费气，一时惹出事头长。”丽姐答言：“真系怕！不如唔睇几高强。”唔想绮琴在侧忙声禀：“姐罢佢正食成死忌转回窗，如今有乜还唔睡？估佢梦见乜的阿公讲几场。”凌烟亦答：“生真醉，定然睡了姐休慌。况且今晚月圆天又暑，唔好出园消遣去乘凉。”二娇听罢双鬟语，大家齐就出香房。 
　　苔经细屐留痕浅，柳拂轻衣度影长，遮遮掩掩穿芳径，入园已到小亭旁。只见月光正射亭边去，盈盈照着一诗章。 
　　两姐行来忙共看，字敲珠艳句蘅香。你我轻轻吟一遍，唔想怜才人已动肝肠。丽娘看了开声道：“才华如佢亦非常，不即不离清雅极，且又深情无限在中藏。句句暗关娇与我，话人撩佢两头忙，分明以物将人比，又话踏青曾见在横塘。我想此生心意内，牵情近日已成狂，满腹私情无处诉，故此尽寄愁怀入短章。”映娘微笑回娇话：“大抵英年多有这心肠。” 
　　凌烟时即称：“娇姐，就话白生果系已成狂，先者席中曾见佢，似觉泪流就要到腮旁，若非当下人多众，佢地定把呆来讲一场。天赐老爷教佢吟诗句，佢就揩诗比我两娇娘。我娇既叹他才好，唔好姐亦揩来和一章，一来答佢诗中意，二亦见姐唔同俗女行。”丽娘更有诗中癖，因语同心姐映娘：“我地大家吟一首，就系步他一韵亦何妨？”映姐笑声言领教，便叫丫鬟回去取文房。 

　　园亭步和 

　　凌烟闻命忙移步，二娇时就细思量，无言对着蟾光立，共觅新词赋六郎。正系倚月敲诗声带冷，对花安字句留香。 
　　恰好二家诗赋起，凌烟亦已到花旁。揩来笔砚和笺纸，递与多娇两位娘。就同对月将诗写，只见语出佳人便不常。 

　　并蒂白荷次得“忙”字 
　　何必双栖羡翠鸯，并头水殿有明妆。 
　　圆圆月晒同心冷，娜娜风惊偶语忙。 
　　掌上依稀回两燕，池边恍惚对三郎； 
　　多情却赚西来蝶，不肯东飞向柳塘。 
　　　　　　　　　　裴丽荷　　稿 

　　休疑雪藕是鸳鸯，幻向池头作玉妆。 
　　缘到自然成个对，静来全不着些忙。 
　　已如虢国带秦国，复似刘郎偕阮郎； 
　　怪得影单人白日，寻看频自到银塘。 
　　　　　　　　　　何映荷　　稿 

　　向月拈将来共看，只见映姐忙声叫丽娘，就话：“生在第三排次第，做乜同心就想对三郎？”丽姐闻言忙骂道：“同心何以咁灾殃！我们但用荷花事，谁管人居第几房？唔用担埋来笑我，只怕同心你系咁心肠。”绮琴时见佳人语，佢就笑称：“两位姐娇娘，姐你大家都免笑，等我都将你做嗰诗章，揩来都贴亭边去，等你大家都去对三郎。”凌烟拍掌呵呵笑：“你个细蚊言语亦参详，你今尊庚年十二，咁久放来系哩个屁香！” 
　　二娇闻语思思骂，唔想白生荡出在花旁，总为娇声夜静闻来远，故此惊起耽愁孤客解寻芳。二娇时见生来到，大家随即避身忙。 

　　二婢寻笺 

　　白生只话行来截，唔想花神偏要恼三郎。就畀花树花根来掼倒，登时跌直在花旁。起得身来人已远，空系惹人兰府尚留香。带恨便从亭畔睇，只见石凳诗笺有两张。执将月下方来看，唔想入耳欣闻笑语狂。遂即卷来笼入袖，走埋幽处把人■〈目庄〉。 
　　见系绮琴共起凌烟妹，花屐匆匆不住忙。行来两个偷言道：“我估娇娇先者那诗章，阿白定然揩去了，如今点得畀还娘？”就时转过花亭去，果然唔见在阶旁。空余彩笔和端砚，只语揩来回报两红妆。 
　　唔想白生走出来拦住，叫住阿姑两大娘：“妹你咁夜到来做乜嘢？唔好将来说过我知详？”凌烟一见生来问，开声便答白家郎：“先者石间笺几块，我娇内写有诗章，因避秀才行得速，唔曾带得转香房。哩下我地来寻唔见了，估系秀才揩在袖中藏。千万赐还奴转去，唔时恐惹事头长。” 
　　白生听说微微笑：“妹你惫懒分明似恶当，你家两姐吟诗首，不才点得到包藏？做乜白日将人诬做贼，睇来妹你实唔当。妹罢偷诗我实唔多爱，第一两字偷香极在行。”凌烟烦恼回言答：“秀才你莫咁灾殃，在这读书唔识礼，做乜声声讲个臭和香？你莫把人诗密了，重来咁样舌头长？行开等我回家去，报与夫人佢主张。话知相公来亲取，有乜秀才你重敢收藏？” 

　　计赚传书 

　　白生听罢忙声答：“妹你咁刁真正得人狂，开口就揩相公讲，唔信相公就系食人王。由你去归同佢讲，诗亦唔忧奉转娘。”便向袖中轻一探，就时取出笑扬扬：“哪，此系妹你两娇诗章了，实唔畀你转香房。等我留在书斋来贴睡，当作你娇偷共我同床。日又眠时夜又困，就系睡浓都不放娇娘。” 
　　唔想绮琴心忽偷生计，佢就悄从背后夺来忙。抢到叫声唔怕了，如飞遂即走返房，便揩这卷云笺纸，抖气呵呵递过娘。 
　　映姐接来将一看，只见云笺一幅雪般光，包起一个锦封花折柬，全唔见有乜诗章。着惊便把丫鬟骂，叫言：“你胆实非常，咁久为何唔识法？做乜替人来做小红娘？”绮琴时见佳人骂，佢就石狮咁笑启言章：“姐你哩回真趣呀！做乜疾牙把我闹声扬？唔通话我有功抢到诗回转，故此畀我来升乜小娘？” 
