<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　将书遂又从头读，复去翻来读几场，暗又忽然偷说道：真系千古多情是丽娘！做乜映娘做人情咁薄，慰我全无纸半张？怪得丽娘笑佢唔知意，真系过在聪明唔在行。想我共起丽娘相会后，有乜就肯来头咁白放敲娘？如今且整偷香手，夜到花前学阮郎。揩书遂即忙收拾，只见庭树留鸦日已黄。 

　　楼中豪饮 

　　书馆事，且停编，回文更说两娇仙。 
　　时值大家茶饭后，闲谈同坐在楼前，此时只见凌烟婢，笑呼丽娘细开言：“奴正夫人房里去，着我偷得荼■〈艹縻〉酒数樽，况且又系绮琴生忌日，我亦备有些肴在绣帘。哩下敢请我娇楼上去，一齐共佢庆寿向琼筵。”绮琴听得称：“真好！做乜这般多谢姊凌烟？”就时请起多娇姐，共登楼上把杯传。 
　　映娘坐下微微笑，就话：“哑酒从来我懒沾，唔好取副色来行下令，我地大家豪饮到明天。”听语凌烟忙去取，就俾绮琴监令在旁边。酒行数次人将醉。佢就呼红喝绿各纷然。时又轮当裴姐掷，只见三六双么一四连。映娘睇了频呼道：“好个■〈虫咸〉■〈虫麻〉懵大仙，你休两眠睁睁将姐看，唔止倚花人懵望天孙，算起数来该五注，快斟令酒请娇完。若有一些唔饮了，我就大大将来罚令官。”绮琴忙便催娇饮：“请姐修心当可怜，唔饮一时将我罚，点好难为我令官？” 
　　闻说大家都笑响，白生时已在花园。听来只觉心头痒，就欲走返楼上会婵娟。硬着粉壁一重来隔住，所以唔能偷步入重帘。此时听得难禁抵，真系心慌意乱口难言。摇摇忽又偷思道：书中曾说实根，佢话映娘近者沾寒病，故此传书约我到花轩，哩下做乜映姐尚能来饮酒？睇来此事己虚然。我想两娇原是多奸计，只怕系来教我食江天，侧耳就时忙又听，闻得楼上频呼载酒添。又闻丽姐时称道：“我地豪饮何妨学八仙？直须饮到明朝去，定个输赢心正甜。” 
　　生听此言称：苦呀！做乜赚人孤立在花前？只管声声言饮酒，似赛心上全唔有哩边。真又中人奸计了，只系情浮空自到花前。虽知好约成春梦，佢重唔能舍得就回旋。 
　　坐向石台还又听，此时已有二更天，忽又得闻楼阁上，恰如映姐细称言：“我实今宵唔自在，酒杯唔敢咁留连。凌烟快去将衾枕，不若搬来就在此间眠。”生时闻说心偷喜，映姐果系病相缠。我估丽姐要等她睡熟，正敢偷身出绣帘。我地只着坚心来等候，免教错过好良缘。佢就等敲又一更头久，只觉楼中已寂然，心上以为裴小姐，定然赴约就来园。 
　　唔想细听多时还未到，空系夜静寒庄冷觉添，就知人实唔来了，含愁只着转窗前。 

　　悬挂色牌 

　　归到书窗轻坐下，孤灯挑尽不成眠。转想先间娇两个，呼卢掷色在香帘。哄人成夜花间企，万恨千愁未易言。因把串花名与字，数来闲度夜如年。第一恨点最愁人不到，所以平步唔能得上天，刻漏听残更上鼓，做乜银畀围娇竟不前？只望佢似双龙来出海，我就锦裙拦住佢头先。绕屋共娇行入去，就似无数蜻蜓任我拈。解下大红双结带，二姑教佢把蚕眠。哩下巫山十二知何处，空系落花红满小阶前。 
　　记得春分昼夜那时节，曾同二士入桃源，隔子眼将娇睇见，好似九溪十八洞中仙。剑行十道回家后，只话鱼游春水寄云笺，共娇做个鸳鸯配。闲学双飞燕入帘。唔想缘里正愁人不识，密静音书未易传，扭碎梅花心亦碎，望穷只雁怨霞天。细想二郎五岳都朝遍，做乜我就索系孤舟撑不前？因此就为秃爪龙行去，临老花丛去遇仙。桃红柳绿撩情处，只话雁衔珠到佢香帘，谁想群鸦噪凤将人困，愁来似火炼丹田。 
　　此际如同折足雁，纵有大红朱嘴亦难言。玉洞桃花唔得折，空系血泪频飞红映天。感谢寒鹊争梅逢驿使，弄得个正马将军替我传。因此娇就哄人鳅入菱窝里，叫我苏秦背剑到花边。踏梯望月将墙跳，等佢金串花开与我言。 
　　此时细展乌龙眼，只话睇我龙虎风云就到边。唔想观灯十五成虚约，梅梢月落总唔圆。绿暗红稀人不见，空系头担五岳懵朝天。我想一岁之中二十四气，回头十月小春前。 
　　又怕火烧梅易成枯槁，老去翻成公领孙。古道贪花不满年三十，有几十八青春学士年。春事若过三十六，只怕六宫粉黛不如前。若系樱桃九熟当时候，五龙该就吐珠传。有乜在世不同人处世，就畀三纲共起五常捐。哩下点能金菊芙蓉对？我就侧插花枝到佢边。就揩一把七星剑，劈破莲蓬免挂牵，共娇来弄孩儿手，尚要佢们俱占五经先。天地此时交泰了，将军挂印就团圆。 


　　卷三 

　　湘庙卜婚 

　　想去想来唔觉久，唔想漏尽钟鸣已晓天。一见雪桂起来伸下懒，向生时就细开言：“做乜秀才夜夜都唔睡？宁可白日疲疲又去眠。”书生见得难回答，空系大气抽来望碧天，雪桂实知人意思，佢就微微咁笑又开言：“我想秀才自到花溪去，踏青回转在窗前，嗰时你就唔欢喜。你就日夜耽愁少自然。人话湘妃娘妈多灵圣，忒多人去把香拈。你今若有难分处，唔好走去祈求一纸签？” 
　　生见家童言共语，就时触起在心田：细想与娇相识处，系在花溪古庙前。湘君既系多灵感，就该去问我姻缘，睇我几时正得如心意，免得迷迷空度日如年。因就开声呼雪桂，叫他跟尾去求签。 
　　心既急，步还忙，一程来到庙之旁，入到庙中来一看，只见香烟如雾烛辉煌。生即向神忙下拜，复从阶下启言章：“小子名莲身姓白，近城家系住东方，事因嗰日清明节，来游此地踏春阳，忽于隔水花亭上，得遇如花两女娘：一唤丽荷裴是姓，—为何氏映荷娘，国色果然尘世少，入眼平生仅一双，弟子因之心妄忆，欲求为配结鸾凰，唔知天上姻缘薄，赤绳曾否系三郎？弟子敬来求指示，伏惟明白赐端详。”祝完便把签筒叩，一枝就跌在身旁。检起就将签语睇，唔想读来特紧意茫茫。 
　　婚姻签 
　　沼边思得藕，觅取休停手； 
　　若要见莲时，须逢四十九。 
　　生阅毕，转情牵，叫声菩萨这灵签，觅取既云休住手，此中想系有些缘。做乜说个“须逄四十九”，许我方能得见莲。 
　　此句睇来真费解，偈头真系恶参诠。几度思量唔解得，谢神只得就回旋。 
　　归窗遂即将签语，闲行偷算在花前，忽然只觉皮毛冷，思寻就枕暂安眠，谁知昨到花前去，感来寒气已相淹，遂即染成为一症，沉迷几度觉烦连，自是病敲成半月，红楼人总不知天。 

　　假托传诗 

　　一日二娇当晓起，大家同倚镜台前，巧样梳成楼上髻，真系满面新妆亦自怜。映姐便从楼下去，寻花转到小亭前。 
　　只见素馨白满朝来树，粒粒如珠带露圆。绕栏摘得香盈掬，佢就笑把银丝串作连，欲戴上头还住手，唔想娇来惊起婢凌烟，带笑一看称语道：“姐你风流真赛月中仙，真系艳态只应天上有，怪得人唔长为姐情牵。想起我娇前半月，就畀一书假做丽娘言，贪图哄嗰疯癫鬼，等佢懵浮成夜在花园。做乜近来唔见他声气？我估佢好无气死在花前。” 
　　映娘听语方思答，唔想丽娘时就到身边。叫语同心：“真个怪！做乜就唔死烂嗰疯癫？先时嗰个红阿嫂，揩来一幅锦云笺，内写‘无题’诗四首，话系白生教送到我边。叫人把佢诗来和，免得佢苦吟空白叹长篇。我想此生真无味，做乜乱教人到我香帘？况兼这个红阿嫂，此人平日极蛇癫。因此我地多气恼，将诗撕碎掷花前，红嫂见人威已作，发狂时便走回旋。”见语映娇忙说道：“做乜佢诗肯叫佢来传？”凌烟偏解生疑惑：“姐你先时嗰幅笺，如今撕烂抛何处？等我寻来睇过对娇言。” 
　　丽姐叫人忙去取，就时寻转共观瞻。凌烟一见频含笑，叫声：“佢果系成癫，你睇绮琴着佢都吟到，又来波及我凌烟。记得大家嗰日寻诗稿！绮琴曾在佢书轩，把佢书箧来乱搜，寻来正见哩张笺。时遇蔡家公子到，故此慌忙未暇带将旋。哩下话教红嫂来传递，只怕事有蹊跷未易言。” 
　　闻说映娘时便道：“唔通蔡生偷了转窗前，如今特地教红嫂，畀佢传将到我边。贪图探取消和息，等佢执来做证好疯癫。”凌烟带笑频称道：“姐罢十分估有九分然，况且白生做事机关密，做乜私情肯用此人传？”丽姐听言称：“易事，你地偷闲今到佢书轩，这事若然真系佢，有乜唔该来共你相言，真假就时明白了，狐疑何在挂心田？”即忙吩咐凌烟婢，去探真情转画帘。 

　　差鬟探问 

　　鬟领命，出香房，举止温存见大方，正系行拖花屐寻常事，那管人家有断肠。转入锁香园里去，就打横门悄步到西窗。蹑脚就时偷眼望，只见寂无人影在书房。满径落花全不扫，避人啼鸟踏枝忙。潜身便到生居处，只话细将消息问三郎。 
　　唔想推窗望入人唔见，只见雪桂从中叹气长。手揩一幅鲛绡画，叫言：“此系害人王，我的秀才因为你，哩下病成就要‘乌之将’，做乜重叫我来揩转去？唔通秀才真要为她亡！”凌烟听得心惊异，只话偷从暗处把人■〈目庄〉。 
　　唔想雪桂忽然身一转，就时睇着叫声忙：“嗳呀！阿姊乜风吹你到？等我趁时说过姊知详。我地秀才因你多娇姐，如今病得咁心伤。前月接回家里去，沉迷一发觉难当。唔系哭时就系笑，颠颠倒倒得人狂。算来今有十多日，硬就冇人敢去说知娘。”凌烟时就称言道：“做乜疾牙病得咁狼■〈犭康〉？唔好请个太医来下药，等佢调和身体就还常。”雪桂答言：“亏你话，秀才一日何曾脱药汤？独系医官唔识相思脉，内外空传佢大方。哩下所求阿姊你，回归话报两娇娘。睇佢有乜方和法，或者能医我地秀才郎。”凌烟见语微微笑，就话：“这病原来无乜药方。古道相思无药治，亏人空自为花亡。”转声遂又将言问：“你揩个卷乜灾殃？”雪桂答声：“休讲佢，哩纸东西就系活阎王。”因此展开畀佢看，只见凌烟频叫退财忙：“做乜畀我大家形共影，写做丹青画一张？怪得我地精神都减了，谁知总在哩头藏。此图果系谁人写？得知人系咁容光。”雪桂笑云：“青友画，系佢嗰枝笔仔写你众仙娘。佢自嗰日踏青归屋后，就着我地老爷监了在书房。唔能出得寻酥食，故此佢就画出丹青画哩张。日夜畀来偷拜忏，唔止观音咁样奉承娘。今为病敲回屋去，唔曾带佢转家堂，哩下叫我特来书柜里，偷偷取出带回窗，等佢时常来睇下，当为娇在佢身旁。死时就畀来陪葬，免得阴间无伴见凄惶。我想秀才真懵了，唔知点得佢安康。此画若然揩转去，只怕又添一帖药来尝。不如畀火来焚罢！免得秀才睇着又悲伤。” 
