<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　缪酒鬼对他老婆说：“我去到衙门中，见过就来。这桌上两轴画，一轴是大堂郦老爷的《观音》像，一轴是那茂陵霍相公拿来的《春容》，倘来讨时，便递与他。”缪婆道：“你去，你去，我晓得！这几件难道就打发不开么？”只见丈夫随众役去了。缪婆道：“好没兴，刚刚吃得象意，要与老头儿叙一叙，答一答，又叫当甚么官。当你娘的官！当你家奶奶的官还剩下半壶在此，老娘不免一齐消缴了罢。”遂口对壶吃将起来，吞咽有声。忽听外有人叫门，只当是丈夫转来，开了门，一把抱住，满口叫道：“我的老痛肉、老宝贝！你来得正好，我的酒兴儿动了，两个去睡觉罢，再休装乔了！”这院子啐了一口，说道：“这婆子疯了！你睁开眼看，谁是你老儿？我是郦老爷衙里取画的，你老儿那里去了？多时发与他裱的《观音》像，小姐要供奉，催得紧，快拿与我去！”缪婆子手指桌上说：“画么，画在这里不是？你就不是我老儿，便同吃两杯，乐一乐去，何妨？”院子道：“这是那里说起！一个女人家，醉得这样一个模样。”拿起画来，抽身走了。缪婆起身，犹向外边望着说：“呸！原来这样不识趣的，这样好热腾腾的酒儿。”遂扭着头儿，走了数步道：“老娘这一表人材，难道是歹货儿么？好没福，好没福！”望桌上一看，道：“画原来拿去了呀。怎么拿着没袋儿的去？这一轴有袋的落在这里，想是霍家的，且拿进去，等霍家来讨，交与他罢。”
　　正是：
　　老表千年惯作精，阿婆老去有风情。
　　不因一轴丹青错，怎得鸾交两处成？
　　院子将画拿去，既然错误，不知还退回否？且听下回分解。
第五回　错取画来惊容似　赠诗笺去任燕传
　　话说飞云小姐想起《观音》像来，遂叫梅香：“前日老爷与我供奉的那幅《观音》像，许久不见院子送进来，想是未曾裱得？你可催他一声，浴佛日子将近，我要挂在小阁中，朝夕供奉。”梅香道：“晓得。老院公那里？”院公走来，梅香道：“小姐教我问你，昨前老爷吩咐你裱得《观音》像，可曾停当否？目下就要供奉哩！”院子道：“已裱完备在此，正要交与小姐，烦你送进去罢。”梅香接过来说：“晓得。”遂回覆小姐，画已取来。小姐道：“梅香，这轴画不比寻常，乃是菩萨示现，须要虔敬。你可焚起香来，待我先展拜过，然后供奉才是。”梅香将画展开，小姐一见惊呀道：“好奇怪！原来不是《观音》像，是那一家女娘的《春容》，胡乱拿来了。”梅香指着画，说道：“小姐，你看与那女娘同扑蝶的人儿，好不画得标致。”小姐道：“羞人答答的，一个女娘家，怎么同那书生一搭儿耍戏，那有这般行径？”梅香道：“这幅《春容》也不让《水月观音》。”遂背身说道：“怎么模样与小姐一般呢？”遂转身向小姐说道：“这画上女娘与小姐并没半点差错，是何缘故？”小姐仔细又看道：“只怕是那个随手画的，偶然相像，未必有心。”梅香道：“你看他安黄点翠，般般相似，那里有没草桥庞儿信笔写成的？小姐又端详道：“呀！上面还落得有款，待我看来。‘茂陵霍都梁写，赠云娘妆次。’”梅香闻听道：“这也奇怪，怎生也叫做云娘？小姐，你看他螺点眉峰，斜露笋指，满腮红晕，犹如桃花一般立在苍苔上；莲步轻稳，逞着风流，样儿已觉可爱。又喜那寻花蝴蝶，又一对黄鹂穿柳鸣啼，景致更觉有趣。”小姐道：“看他画上光景，莫不是刘阮误人天台，再不然或是相如偶陪文君，真教猜也猜不来的。梅香，我本待要将画发与院子换来才是，只是画的有些奇怪，等我再仔细看看。”梅香道：“不消换得，小姐留下，当做自己春容正好。”小姐道：“只是多了一个人儿，恐爹妈看见不得妥当。”梅香又笑道：“若与老爷、夫人看，真个多了那个人儿；若是小姐自己看，只怕正好不多哩！”小姐喝道：“休得再说！”遂归香闺去了。正是：最是芳心那得似，梦魂应入百花丛。
　　话说飞云小姐自从看过画后，不知不觉添些愁闷。一日，徐步亭前，只听春风飘荡，吹得群花零乱。忽抬头一看，说道：“呀！这一对蝴蝶儿，怎么飞得如此好，只管在奴家衣裙扑来，却是为何？你看，它又飞去花树上探花去了，不多一时，怎么又在我裙儿上不住旋绕？才待欲去，却又飞还。你看，它又在桌上去了，待我扑着他。”扑了一回，那里扑得着？不觉困倦起来，遂伏桌睡去。梅香走来，说道：“呀！小姐才梳洗了，原何睡在妆台边呢？待我轻轻唤醒他，做些针指。”遂咳嗽一声，小姐醒来。问道：“梅香，檐前是甚么响？”梅香道：“是檐前铁马无风转得，却被啄花小鸟翅儿挂得响了。”小姐道：“我这两日身子有些不快，刚才梦中恍恍惚惚，像是在花树下扑打那粉蝶儿，被茶叶刺挂住绣裙，闪了一闪，便惊醒了。”
　　梅香道：“是了，是了！前日错了那幅《春容》，有那许多的景在上面，小姐眼中见了，心中想着，故有此梦。不知梦里可与红衫人儿在上答么？”小姐道：“莫胡说！你且取画过来，待我再细看一看。”梅香不敢怠慢，将画取来。小姐端详一会，道：“若说是偶然落笔，如何像得这般？梅香取镜来。”一面看画，一面照镜，不觉笑将起来。说道：“画中女娘，真个像我不过，只是腮边多了个红印儿。”梅香道：“小姐，看那莺儿与一双粉蝶儿，怎么画得这样活儿。小姐，这画上两个人，还是夫妻一对，还是秦楼楚馆、买笑追欢的？若是好人家，不该如此乔模乔样的妆束；若是乍会的，又不该如此熟落。你看这穿红郎君，乌纱小帽，红杏衫儿，十分标致。常闻有个掷果香车的潘安仁，谅也不肯让他。”小姐道：“即落款的叫做霍都梁，笔迹尚新，眼前必有这个人，我细看这幅画，半假半真，有意无意，心中着实难解。且喜桌上有文房四宝在此，不免写下一首词，聊写幽闷。”遂取过一幅小小花笺，提笔在手，沉音一霎，挥毫而就。上面写道：风吹雨过百花残，香闺春梦寒。
　　起来无力倚栏杆，丹青放眼看。
　　扬翠袖，伴红衫，莺娇蝶也憨。
　　几时相会在巫山？丽儿画一般。
　　——右调《醉桃源》飞云题。
　　小姐道：“我这一首词，也抵过这画了。”遂把笔搁下。
　　只见梅香喊道：“好古怪！怎么梁上这燕子，只在镜台前飞来飞去，与往时不同，待我扑下他来。你看，这燕泥将妆盒都点污了。呀！怎么把小姐题的诗笺竟衔去了？燕子，转来！转来！还我家小姐的笺！”小姐笑道：“傻丫头，这燕子怎能晓得人言，只得它他罢了。”梅香道：“也罢，我收拾笔砚先进去，小姐就在亭中歇歇。”打发梅香进去。小姐道：“咳！适才这妮子在此，我心事不好说出。”笑了一笑，又说道：“果然那画上穿红衫的，委实可人，我方才题词，被燕子衔去，也与御沟红叶故事一样，凑合才好。”正是：
　　燕子不归花着雨，春风应自怨黄昏。
　　燕子衔去的笺，不知落在何处？且听下回分解。
第六回　霍秀夫曲江拾字　贾南仲虎牢安营
　　话说霍生住在行云家，等候场期。他说道：“小生前日为云娘写一小像，十分得意，谁想拿去装裱，被一个裱背匠人错送到别处去，倒取了一幅《水墨观音》来，那像倒是吴道子真迹。咳！小生笔迹，虽然比不上吴道子，但云娘模样，恐怕与南海水月争差不多。这桩事也可笑，叫我那里去寻访？只得由他。只是试期尚远，客路无聊，不免悄悄地去曲江堤上，散步一回。你看柳丝如金，桃颜似火，东风阵阵，满地落红，真是春天景色。我也无心赏玩，腹内事却按纳不下。想起前日那轴画，描写云娘逼真，就别人错取去，断没有这一个标致女子，可以借用，纵收了也是枉然。只是偏不错了别样画，偏错了一幅《观音》。如今他就挂在小阁中，焚香换水，也着实有趣。来此是曲江边了。新晴风景，真个撩人呀！你看这燕子飞得好奇，怎么只管在我头直上，幌来幌去，似认熟的一般！你看他，随风往来，为何掉一撮红毛羽来？待我看是什么东西。”抓起瞧了瞧，惊讶道：“不是毛羽，是一片红叶大的笺纸，写了许多蝇头的细字在上面，待我看来。”遂把《醉桃源》词念了一遍。细细看这词，像是收了《春容》画的，怎生语气、笔法件件精细，分明似个女儿家模样。“咳！我刚说天下未必有像行云的人儿，那知道就有一位在此。那末句说：‘丽儿画一般’，就是一纸供状了。霍都梁，霍都梁，你却难以消遣！且住，昨日行云为错失了春容，早间尚在那里纳闷，如今不免疾忙回去，与他说这画有了下落，省得他烦恼。”转弯抹角，已到门首：“开门！开门！”行云闻听，开门问道：“霍郎，你早间出去，在那里行动来？”霍生答道：“云娘，早起在曲江堤上步了一回。”行云道：“曲江光景如何？”霍生道：“那边光景甚好，忽见一个燕子，衔着一片花笺，从空落下，拾起来看时，却有词在上。你看词上，分明是为错收了你《春容》而题。你莫要闷，待从容访问，取来还你。只是叫做甚么飞云！”行云道：“霍郎，你与我画的《春容》，奴没福分时得展玩，那燕子衔来词笺，定有奇缘，好好收藏，待场后从容寻问这画的下落便了。”二人说话中间，忽保儿走来，道：“霍相公，方才鲜于相公寄信来说，今日礼部出了告示，明早就要进场，请五更头早去。”霍生答应：“知道了。”对行云道：“怎么陡然就开起科来，我身子受了晓风，有些不爽，且在小阁中将息将息，这笔砚各件烦云娘替我打点打点。”行云道：“一齐应用之物，奴俱明白，自然收拾停当，不必记怀。”把霍生预备进场，暂且不题。
