<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　行云道：“正是如此。”鲜于佶将椅移近，说道：“好事将近，须要上心调理，莫作儿戏。场中得意，不消说了。”霍生道：“风檐之下，草草完篇，胡话写在此。”鲜于佶接过哼哼的暗读，何曾念出一字来？夸将道；“这样七篇簇锦，定然高中无疑，怎么倒说草草？天下有这样草草的？你肚子里怎么有许多好东西？胀也该胀病了。”霍生问道：“老兄也一定得意，文字倘写出，也要请教请教。”鲜于佶笑道：“小弟是瞒不过老兄的，只好诨场中一两顿酒饭吃，到家时节，去哄吓那些乡里的人，说鲜于相公又观场一次了。里边文字，不过胡乱写几句出来，那里记得？取笑，取笑！还有一件，今科场中规矩，与往年不同，要各人认定自己卷面上的字号，到发榜时，只写号数，不写名字，直至进呈过，磨对明白，方才写名姓传胪。”
　　霍生道：“这个记得。”鲜于佶道：“小弟编的是昃字号。”
　　霍生道：“小弟是日字号。”鲜于佶道：“记得真么？”霍生道：“自己号数怎么记得不真？”鲜于佶笑道：“云娘，莫怪我说，你以后但遇着日字号，便抱住说，这是我的霍相公，我的霍相公。”行云道：“鲜相公，也莫怪奴家说，你也真是个贼字号相公了。”霍生拦住道：“休得取笑。”
　　忽保儿领着一个驼背医婆进来，鲜于佶道：“那里走出这个婆子来？”行云道：“是位女先生，是我请来替霍郎看病的。”孟妈见过礼，背身说道：“我说前日郦府里那轴画，像个人儿，彼时急忙想不起，原来就像昔年请我看病的这位华云娘。”
　　行云请霍郎抬起头来：“请得女先生在此，好诊诊脉。”孟妈仔细一望，又转身说道：”好古怪！这位相公面孔，也有些面熟，急忙想不起。哦，原来也像郦府里看过那画上穿红衫的秀才。我晓得了。”遂把行云扯住，问道：“适才听见这位相公姓霍，他可叫做霍都梁么？”行云道：“果然是他。”孟妈道：“可晓得画几笔画儿么？”行云道：“画得极好的。妈妈，他的名字，与他会丹青，你却怎生知道？”孟妈道：“你莫管，有些话说在里面。”又背说道：“那里撞得这样巧，恰好就是他！且莫就说，待我看脉时，把些言语惊他一惊，看他如何？”
　　遂诊起脉来，说道：“呀！这病根由为何憔瘦，既然依旁青楼红衫，那隔墙儿花如何轻窥的？”行云道：”妈妈，只请你看病，怎么说起这些闲话来？”孟妈道：“不是闲话，病根都是从这里起的。还有一件，不该涂抹丹青缎，有灵丹难医此玻若得好时，除非破了痴情，结成凤侣才好。”鲜于佶闻听，含怒道：“这婆子，霍相公请你来看病，病症不说，一些胡柴言鬼话。好可恶，好可恶！”孟妈道：“倒不是鬼话，倒是上轴《春容》画。”鲜于佶道：“还是这般胡言。”孟妈道：“不是胡言，倒是一片诗笺。”鲜于佶道：“这是那里说起？”孟妈道：“说起，说起，反劳动了那燕子。”霍生惊疑，悄悄与行云问道：“这妈妈讲得话，像是知道那丹青的下落，你可问他一问。”行云说道：“妈妈，你才说得话，有些来历，你可说明白罢。”孟妈道：“实不瞒你说，老身前日郦府里请去看小姐的病，那小姐症候，像是伤春的。细细问他梅香，说道：“日前因为裱轴《观音》像供养，错讨了一轴《春容》来了，那画上女娘像得他得很。”霍生、行云惊讶道：“原来有这等事。”孟妈道：“那画上有个穿红衫的郎君，生得标致，小姐看见，着实想念，故此害出这病来。老身彼时不信，那梅香悄悄地取画与我看来。”霍生道：“妈妈看过画，画上面是怎么样？”孟妈道：“上面么？那像小姐的女娘，就是云娘活现；穿红衫的，就像相公。”霍生笑道：“天下人相貌同的尽多，那里就是小生。”孟妈也笑道：“相公，你还要瞒我？那上面还落得款，我记得是‘茂陵霍都梁写，赠云娘妆次’。说得不差么？难道是鬼话胡言？”鲜于佶道：“你画的《春容》，送与缪酒鬼裱，我晓得的，后来这些话，却不晓得。”霍生道：“那晓得老缪是个酒徒，想是醉了，错发别处，今听孟妈之言，分明错到郦府中。”鲜生问孟妈道：“郦府中可就是今年知贡举的么？”孟妈道：“正是。”霍生道：“《春容》原为云娘写的，哪知郦小姐生得与云娘一样。如今认作自己，在那边疑惑。怪得小弟在曲江闲步，见燕子衔幅笺来，上头字迹、语气，像个女郎。今经孟妈说明，方知是郦小姐题的。”孟妈道：“梅香也曾提此事，待你高中，老身与你做媒。”行云道：“媒不敢劳做，烦你婉转说与小姐，还我《春容》感激多了。”孟妈道：“若要取回，无个凭据，他怎肯相信？”行云想了想，道：“有了，你将笺儿拿去，与小姐验过，他便信了。还我《春容》，送去《观音》，如何？如何？”遂与霍生讨出笺来。
　　鲜生接过，念道：“这就是郦小姐亲笔？”孟妈道：“便是。”
　　行云拿过笺，递与孟妈，又拿凤钗一只，说道：“送与妈妈的，换得画来，再加重谢。”孟妈喜欢，道：“多谢！多谢！如今还不能进府，郦老爷临入场时说，关防严紧，吩咐我休要走动。待出场来，我看小姐去，或肯发来也未知。”霍生听了这一段话，身子爽利起来，病已去了九分，打发孟妈回去。鲜于佶道：“原来有这一段奇事，霍兄好生修养，小弟要到下处收拾行李待放了榜，不济事时节，就要学这驼婆娘，弯起腰来，背了包，一溜跑了！”霍生道：“休得取笑，恕不送了。”鲜于佶辞去，不知又生出什么事来？且听下回分解。
第九回　不凑合难成吏舞　生奸谋易吓友听
　　话说鲜于佶辞了霍生出来，路中说道：“适才听那驼婆子许多话，总为《春容》弄出许多把戏在里头，这也由他。可喜把他字号问得详细，我虽不懂他文字妙处，看他病中得意光景，文章决定是好了。不免去寻老臧办那件心事来。此已是他家门首：开门！开门！”臧不退闻听，开了门，说道：“原来是鲜于兄，请里面说话。”二人进厅坐下。臧不退问道：“昨日场中得意么？”鲜生笑道：“若得意，不来寻老兄了。幸喜问了一位朋友字号来了。”臧不退道：“是甚字号？”鲜生道：“敝友是日字号，小弟是昃字号，特来相烦，早早割换，恐怕迟误就不济事。”臧不退闻听，细细想道：“这样连割卷也不消，只把老兄的字号，下半截洗去了，那位朋友的字号，下半截添几笔儿，可不凑巧？”鲜生道：“有理，有理！想得好。”臧不退道：“只有一件，还要文章十分好，才中得稳。”鲜生道：“文章不消说得。”臧不退道：“且住！贵友是那里人？”鲜生道：“就是小生同学的，茂陵霍都梁。”臧不退道：“幸喜问得明白，险些弄出事来。这割卷的勾当，除非用旁州别县的人，两不相识才使得；若是同学，一放榜时节，墨卷传出，改判不及，那姓霍的讲出话来，怎么样处？连我也脱不干净。这个万不得的！除非再寻一位方好。”鲜于佶道：“这却怎么处？急忙又无别位朋友做得文章好的，可以那样。”踌躇道：“有了！有了！这霍朋友近来干下一椿不好的事情。”臧不退道：“甚么事情？”鲜生道：“他前日画了一轴《春容》，传入到郦尚书府中，去勾引小姐。小姐见画，就想起他来，着实害玻”臧不退道：“可就是这知贡举的郦老爷么？”鲜生道：“正是，正是。那小姐亲笔题一幅诗笺，递与他，他收着了。”臧不退道：“这越发不该了。”鲜生道：“老兄，这分明是破坏他的闺门，借此暗通关节，罪名非校”臧不退道：“这事情可是真的？也要有个凭据才好。”鲜生道：“这事的确！如今在两边牵马的，全是那驼背医婆。他还送那婆子金钗一只。小姐诗笺现在婆子手里，但拿住考问，便见明白。”臧不退道：“那驼背医婆，可是姓孟的么？”鲜生道：“正是。”减不退道：“这个不难，他也时常在我家用药。不瞒兄说，我有两个小厮，现当缉捕，就叫他先去请他来，只说治病，待他哄出他口里话来，骗出诗笺、金钗到手，就锁起来。把他做个拿手，好去提那姓霍的，送官便了。”鲜生道：“甚妙！甚妙！但拿到官去，便弄大了，转难收拾。不如吓得他私自逃避，他到手功名，不愁不是我的。这到浑融些。”臧不退道：“见得老成。”遂叫小厮们走来。二人走来说：“老爷叫小人们有何吩咐？”
　　臧不退道：“这位相公姓鲜，着有件事叫你去做，你过来！”
　　遂附在耳上，唧唧哝哝说了一遍，问道：“可晓得么？”二人听得明白，齐说：“晓得。只是那姓霍的住在那里，告诉明白；也还得鲜于相公到那边，装神捣鬼，解了交，方可歇手。”鲜生道：“有理。众位，你明日捞住了驼婆娘时，便悄地通个信与我，我做个不认的来到那厢。自有道理就是。这个主意，你们散去，事成之后还要酬劳。”二人应诺而去。正是：计就月中擒玉兔，谋成日里捉金乌。
　　毕竟怎样擒捉驼婆，恐吓霍生去否？且听下回分解。
第十回　霍秀夫潜逃旅邸　安禄山大破潼关
　　话说华行云在观音像前焚香拜祝，说道：“昨因霍郎有病，曾许下心愿，今幸喜好了。奴家今自虔诚拜谢，蒙大士打救，不胜感激。”遂倒身祝赞起来。那知霍秀夫俏俏在暗地听得明白，说道：“原来云娘在此为小生祷告。”遂对行云道：“我们是露水夫妻，这般情重，今日就在菩萨前，说下誓来。”两人一齐跪倒。霍生道：“小生霍都梁，目下功名有分，便与华行云夫荣妻贵，永不相忘。”二人拜起，霍生道：“小生还有一句话要先说过，若是日后倘遇那题笺人儿，只得双谐姻缘。”
　　行云道：“到那时再讲他。”两人发誓叙谈，不题。
　　却说昨日两个捕役，竟把孟驼婆锁住，扯扯拿拿来寻霍生。
　　孟婆道：“可怜那，我那里晓得甚么别样勾当！我为霍秀才的病，这笺词、钗子，他付我叫换《春容》的，是甚么牵头？”
