<!-- { "loadSidebar": true } -->
    邓天王答曰：“然也！”存孝曰：“好生下马受死！”邓天王大怒，拍马挺戟就刺，被存孝逼开戟，喝声：“奸贼走哪里去？”只见旌旗战马空归去，活捉天王过马来。又好似：瘦豺狼攀翻了一只白额虎，海东青坠落了一个贴天鹅。

    那时，存孝把邓天王拿到营中，叫六将把他斩了首级，见我父王。邓天王放声大哭。存孝说：“你这大汉，如何怕死？”天王道：“我这一哭，非是怕死，我只因有两件事不足，故此大哭。”存孝问：“是那两件事不全？”邓天王告曰：“我第一件，家有八十岁的老母，黄金未曾入柜；第二件，是我本事不全，方天戟略展一展，就被太保所擒。”存孝问曰：“你是那里人氏？”天王答曰：“我是曹州人。”存孝曰：“我今饶你性命，你休要顺黄巢，径回曹州去，一来侍奉你八旬老母，二来把你本事学全了来见我。”遂令军士取披挂还他。邓天王拜辞了存孝，上马径回曹州去了。

    却说晋王，与二十七镇诸侯，在黄河营中，打听得葛从周布成阵势，约令存孝打阵，被存孝冲破阵势，杀死无数名将，又攻破葛从周营寨，从周逃命，径奔长安，存孝亦领人马，随后赶去。晋王当下听得大惊，与德威曰：“敌既大败，存孝孤军追赶，吾等大军，岂可在此久停？”德威曰：“存孝英勇，虽然无事，亦须接应，乘此破竹之势，长安克期可复矣！”晋王遂即传令二十七镇诸侯，各个收拾，拔寨起程。一声炮响，大军便离营寨，过黄河，晓行暮宿，不觉早至霸陵川，即令安营驻扎，以待存孝动静。

    且说存孝亦与六将并三千人马，自离黄桑店，行到霸陵川，闻知父王大队军马于此安营屯扎，径至营前拜见。晋王问曰：“吾儿你这一向往哪里去？”存孝答曰：“儿为寻拿邓天王，往长安跑了一遭。”晋王又问曰：“你有功无功？”存孝曰：“听儿说来。儿自过黄河，扭死耿彪，摔死崔受，逼死张龙，打死李虎，破长蛇阵，杀死张权，诛巢将四十三员，得了魏南三县，抢了潼关，夺了霸陵川，一十八骑人马，误入长安，火烧戌字永丰仓，复夺五名马，摔死巢弟黄珪，杀进正阳门，直抵五风楼，射了黄巢一箭，又收傅存审、李罕芝，打破光太门，兵到黄桑店，活捉邓天王，这都是此行事迹，不知是功否？”

    众诸侯曰：“这都是没遮挡的功！”晋王大喜，即令排宴贺功，不在话下。

    且说黄巢，自李存孝冲出长安，甚是忧惧。次早升殿，急宣尚让、齐克让、傅景样、傅道昭、边彦随、柳彦璋、葛从周两班文武商议曰：“朕被李存孝赶进城中，烧毁仓廒，杀死御弟黄珪，至五风楼前射朕一箭方退去。今出城，若见了李克用，与各镇诸侯合兵来攻，为祸不小，将如之何？”葛从周奏曰：“臣有一计，今闻李晋王统领大队军马，已在霸陵川安营，日夕只是饮酒为乐，并不整理军务，军无约束，士卒懈担臣保我主，亲统大军，率将出征，晋王昏醉营中，必无准备，我军乘夜劫寨，破他栖址，再整军兵厮杀，必获全胜。但不知主上意见如何？”巢曰：“朕有天下，亦是用卿计取，今日之计，岂不信用？”传旨点起大军十万，安排銮驾，克日带领文武众官，跟随御驾亲征。但见：金瓜密布，铁斧齐排，方天画戟成行。龙凤绣旗作队，旗旄旌节，一攒攒绿舞红飞；玉镫雕鞍，一簇簇珠围翠绕。飞龙伞，散青云紫雾；飞虎旗，盘瑞霭祥烟。左侍下一代文官，右侍下满排武将，虽是妄称天子位，也须伪列宰臣班。

    头戴一顶冲天转角明金幞头，身穿一领日月云肩九龙绣袍，腰系一条金箱宝嵌玲珑玉带，足穿一对双金显缝云根朝靴。

    黄巢方才出得长安道上，忽一道人，身穿黄衣，手执拐棒，当道而立，跟驾卒校喝逐不退。待巢驾至近前日：“黄巢！尔用吾宝剑多年，今日可还吾去。”巢怒，喝令：“军校捉下！”道人举起拐棒，望巢一打，巢即仆地，道人化阵清风而去。

    左右扶起黄巢，半晌方醒，腰间不见混唐宝剑。巢怒，击杀左右数人。离了长安，军马日行三十里歇息，与众文武曰：“朕军缓行，早歇者欲养力，临阵不致疲倦耳！”文武曰：“我主所见极是，但劫营须要迅速，又宜出其不意。”巢曰：“然！”遂令军马趋行，赶到霸陵川。未知如何？且听下回分解。逸狂诗云：巢贼亲征李晋王，道人夺剑数当亡，皇天眷德分明报，强暴何曾得久长。

    卓吾子评：

    火爇珪骸，箭穿巢顶，不必言其勇，降收傅、李为相契，放邓天王而归养其母，抑何其孝且义也，敬服敬羡！



    第十九回德威遣将灭黄巢

    却说晋王，正与众诸侯饮酒，只见中军帅字旗，摆了三摆。

    德威即问军士曰：“有风吹动，无风吹动？”军士禀曰：“无风自动。”德威即袖占一课，禀晋王曰：“此事不祥，臣观长安道上，杀气冲天，今晚必是黄巢领兵来劫营寨。”晋王曰：“此事怎了？”德威复占一课，笑曰：“此是唐主洪福，大王不必挂心，黄巢把天下送还唐主也。他若只在长安不出，几时攻得城门？乞大王赐臣令剑，待臣提调三军，离了霸陵川，存个空营，设备悬羊擂鼓，饿马摇铃，四面八方埋伏军马。他不来便罢，若来到此，见是空营，必自慌逃乱，等至天明，臣在中军放炮，四面伏兵齐出，叫他片甲不回。”

    晋王大喜，即解腰间宝剑，交与德威，说道：“令剑在此，各镇诸侯、十三太保、部下一应将卒，敢有不服调遣者，先斩示众。”德威接剑在手，指定晋王曰：“大王亲自领兵十万，南首埋伏，不许妄动，等待天明，听中军炮响，方许杀来。”

    晋王即领兵而去。德威又指大太保李嗣源、二太保李嗣昭，领兵十万，北首埋伏。又指郓州赫连铎、华州韩鉴、曹州曹顺、兖州周顺四节度使等，领兵十万，东首埋伏。又唤十一太保康君利、十二太保李存信等，领兵十万，西首埋伏。各听中军炮响，一齐杀出，如有私放黄巢走者，斩首号令。于是，众军诺诺连声，各领兵分路而去。

    却说存孝，向前跪曰：“军师分兵已毕，那一路要用我去埋伏？”德威曰：“非是不用将军，恐怕你此去擒不得黄巢。

    兵法云：将在谋而不在勇。将军平日有勇无谋，故此不敢轻用。”存孝曰：“愿立军令状！如此去擒不得黄巢，任斩吾首，以献军前。”德威大喜曰：“既肯立下军令状，汝即同六将并三千飞虎兵，往长安大道密松林里埋伏，且不要上将之头，只要黄巢之首，即是头功。”存孝得令，即领三千飞虎军，依计而去。逸狂有诗赞周德威云：德成授计勇南公，兵伏长安大道中，天使黄巢来送死，劫营半夜入牢笼。



    第二十回灭巢山黄巢自刎

    却说黄巢与葛从周人马，不分昼夜，正来到霸陵川，远晋王营寨不上十余里路，即令众军安营。黄巢曰：“今晚三更时分，好去劫营。”不觉天色已晚，三更时分巢即催督人马而进。

    葛从周曰：“不可妄动，且差小军前去探听他有准备否？然后进兵。”巢曰：“此言极是！”即差小军前去，不移时，即回报曰：“晋王营里打八更了！”巢大怒曰：“自古至今，只有五更，那有八更之理？”从周曰：“晋王今宵合休矣！”巢曰：“怎见得？”从周曰：“晋王是个酒色之徒，只顾饮酒为乐，不思整理军情，以致军士不肯用心，错打更数。”即喝令众军用心努力，一声炮响，众军杀进营来。只见：地上插旗惟伏兔，营中打鼓是悬羊。

    黄巢大惊，从周曰：“中了贼人之计。”急令诸军快走。

    于是众人自相践踏，死者不计其数。正走之间，不觉天色渐明，忽听得周德威营中一声炮响，领兵杀出，四面八方，团团围住巢军。只听得喊声大振，金鼓齐鸣。恰正是：战鼓咚咚，好似春雷震地；旌旗闪闪，犹如晓雾漫空。昨夜里，黄巨天喜入生门，这时节，葛从周难寻活路。

    黄巢部下众军，心惊力乏，不敢恋战，各自逃生。周德威后面，只顾杀来。葛从周等策马投南而走，不料南首晋王领兵杀出。君臣倒戈，望北面逃，不料李嗣源催兵杀来。君臣又投东而走，只见赫连铎等四路军马杀将出来。于是从西路杀出，正遇康君利等一支兵杀来。从周同黄巢力战君利，方得脱身。

    却说黄巢从西路走了，晋王问：“是哪个在西路埋伏！”

    军士报曰：“是康君利、李存信埋伏在西路。”晋王叫刀斧手拿下二人枭首。德威曰：“待擒了巢贼，再斩未迟。”

    却说黄巢杀出霸陵川，望长安大道而走，且与众将曰：“喜得一夜不曾见飞虎将军。”七将答曰：“存孝不来，君臣尚在一处；存孝若来，彼此各寻活路。那时顾不得了。”言末尽，只见草坡中，闪出那飞虎旗来。尚让、齐克让、傅道昭、景祥、柳彦璋、柳彦随、葛从周见了是存孝旗号，各自逃生。这七将后来投入朱温部下，此处不提。

    却说六将叫曰：“哥哥！兀的那逍遥马上，穿黄袍的，就是黄巢！”存孝飞马赶上。此时，只有黄巢同侄黄勉，二人逃进山来。前有一支兵阻路，首将问：“来者何人？”黄巢含泪答曰：“吾是长安大齐王！”那将就马上称曰：“原来陛下到此？臣是金顶太行山大将韩忠，请我主到牛皮宝帐暂时歇马，臣去生擒存孝来问罪！”黄勉说：“这海口贼，见存孝也是死的，不如及早逃生。”却说存孝赶来，正遇韩忠。存孝说：“来将好好顺我，饶你一命！”韩忠大怒，举斧劈来，被存孝逼开斧，抓过马来，望山下一摔，摔做一堆肉泥。

    黄巢与黄勉正行间，黄勉在后，自思：“我跟着这昏君走，存孝赶来，连我也是死的，我不如把步心一枪，将他挑下马去，取了首级，献与唐将，将功赎罪，岂不是好！”两匹马行来，只见路旁有一石碑，上有两行大字，写道：“灭巢山，鸦儿谷，正是黄巢合死处。”黄巢对黄勉说：“这是灭巢山、鸦儿谷，鸦入巢而巢必破，我命定是难逃！昔日项羽自刎乌江，将首级与乡人吕马通，今你我本是嫡亲，待我刎下首级，与你前去献上唐将，永受富贵。”言罢，拔剑在手，仰天长叹数声自刎，头落于地。”逸狂诗云：灭巢山上鸦儿谷，篡贼应知数已终，自刎难消天下怨，至今啼鸟恨无穷。

