<!-- { "loadSidebar": true } -->
    黄勉取了首级，正遇存孝赶到，黄勉叫曰：“太保饶命，小将特献黄巢首级。”存孝问曰：“你是何人？”勉曰：“吾是黄巢御侄黄勉。”说犹未了，晋王人马已到，存孝望父王拜曰：“儿赶黄巢到灭巢山、鸦儿谷，逼死黄巢，有巢侄黄勉，斩了首级，献在此处。”晋王令黄勉来见，问：“黄巢怎么肯死？”黄勉答曰：“被臣步心一枪，刺下马来，斩了首级，献与大王，将功折罪。”晋王问：“你是什么官职？”勉答曰：“巢在日，不拘侄儿外甥，都是一字并肩王。”晋王问曰：“巢贼在位几年？。”勉曰：“在位四年。”晋王曰：“这等你也受了四年的富贵，我手下有五百家将，十三太保，只有一个亲儿，其余都是义子，学你这不忠不孝、无恩无义之徒，败坏人伦，怎么是了？”叫刀斧手：“与我拿去斩首示众！”晋王令人拿黄巢的首级来看，果然眉横八字，牙排二齿，鼻生三窍。

    叫周德威曰：“这人怎么生得如此怪相？”德威曰：“昔日僖宗主人，因嫌他貌丑，将他叉出朝门，巢即作了反词，反上金顶太行山，只得半载，聚下饿夫五百万，夺了东西二京。大王不要看他，早进长安城，打扫三宫六院，遣官拨将，往西祁州请驾还朝，安抚万民。”未知后事何如，且听下回分解。逸狂诗曰：百岁人生草上霜，无端妄觊作君王，龙袍挂体殊尊贵，鸦谷捐身亦惨伤。

    血水逆流河涌涨，魂灵悲切日无光，

    早知黄屋居难久，何似林泉乐更长。

    又有诗讥黄勉曰：

    黄勉全无叔侄情，忍将巢首献唐营，

    忘恩慕禄天垂鉴，立斩辕门大义明。

    卓吾子评：

    虽僖宗数有还朝之日，而克用赦罪之报亦尽矣！破黄巢，复长安，纲目大书，以序其绩。噫！克用得为全人耳！



    第二十一回程敬思接驾还朝

    却说李晋王传令，殄除黄巢余党，安抚百姓，号令军士秋毫无犯，居民安堵。一面设宴，庆贺功劳，一面差人，肃清宫殿。与众诸侯宴罢，就令城外屯扎，伺驾还朝，请旨发落。诸侯依令安扎去讫。晋王命程敬思往西祁州，迎帝还京，又令李存孝同往保驾，敬思拜别晋王，径往西祁州而来。

    且说唐僖宗在西祁州，日夜焦思，每言及兵变辄唏嘘泪下，不知何日能复故都。又一日，宣郑畋问曰：“朕命程敬思宣皇兄帅藩镇诸侯破巢，未有见报，此事不知如何？”畋奏曰：“臣时常差人探听，晋王自河中府会兵，屡战屡胜，必有捷音，陛下不须烦闷。”君臣谈议未毕，忽殿下一官，捧一表进曰：“晋王李克用差臣程敬思，资表迎接圣驾归长安登位，伏候圣旨。”帝闻奏不胜大喜，即宣程敬思上见，拜舞毕，帝曰：“卿至直北往回，风霜劳苦，晋王音问如何？细说一番。”敬思奏曰：“臣奉命往直北，调李克用会兵河中府，先败葛从周，次即洗荡黄巢，复取京师。今差臣来启请皇上，进长安，以政天下。”帝又问：“破巢何人功居第一。”敬思奏曰：“晋王部下十三太保五百家将，惟第十三太保、飞虎将军李存孝英雄无敌，已上他功居第一。晋王特令存孝同来保驾，今存孝亦在午门外候旨。”帝曰：“既在此，宣来见朕。”须臾，存孝人至殿前拜舞。帝命抬头，看曰：“此等人，焉能成此功绩？”

    敬思奏曰：“此人貌虽微小，且有奇能，陛下不知，臣当细奏。”遂将存孝所历战功，一一奏与帝听，帝亦不准信。帝谓敬思曰：“且待存孝跟驾有功、回京查实功绩，然后论赏。”存孝、敬思叩头谢恩出朝。

    次日传旨，令文武百官收拾起行，出了西祁州，存孝披挂在马上，紧随车驾，正行之次，前军飞报，一支人马，拦住去路，声言与黄巢报仇，要劫车驾。帝闻传报大惊，程敬思下马奏曰：“贼兵挡路，主上可命存孝剿擒。”帝即传旨。存孝拍马，直至前队，大声喝曰：“何处贼徒，敢拦圣驾！”那将曰：“吾乃齐主族兄黄豹、黄虎，特来报仇，你是何将？”存孝曰：“吾是大唐飞虎将军李存孝。”黄豹听罢，轮刀直取存孝，被存孝一搠，死于马下。黄虎来迎，亦被一搠，死于阵后。贼将五十余员，齐声向前混杀，被存孝一搠一个，连搠死二十八将，余将见事不济，勒马冲突而走，军卒尽皆星散。

    帝在车上看见，十分欢喜，谓敬思曰：“卿奏存孝之功，朕甚不信，今见此阵，果然勇猛无敌，论功第一，更又何疑？”急宣存孝来见，直至御前。帝曰：“朕今车驾复转长安，朕怜卿劳苦，封卿为大唐护国勇南公之职，待朕还朝，再赐宴赏。”存孝叩头谢恩毕，帝命催趱前行。

    且说晋王准备接驾已久，正与诸将说话间，忽报马禀曰：“车驾已到，离城不远。”晋王忙令召集众诸侯，文官武将，一齐拥出长安，迎接圣驾入城。帝升御座，晋王引众朝贺，帝受礼毕，传旨改今年为光启元年。宣晋王上殿，抚慰勤劳，仍享晋王之爵，另赐并、沁、辽、朔四州之地，所输赋税，以克禄享。就于太原府内，建造王宫，出入半朝銮驾。命程敬思、郭景除、周清、史敬思各文武官，护送皇兄上并州，永享富贵，少慰朕怀。晋王叩头谢恩，复奏曰：“诛灭黄巢，非臣之能，一则主上洪福，二则众将效力，但臣部下，智借周德威，勇赖李存孝，存孝已蒙封赏，惟德威与诸节镇诸将，莫不尽忠竭力，望我主圣鉴。”帝曰：“俱有封赏，皇兄可令各官候朕出旨。”晋王欣喜出朝。帝次日传旨，封周德威为大司马，即日随朝。

    诸节使照仍前职，另行颁赏。其余文武将校，具各封赏，设宴庆赏，各就任所，勿留京师。当下，众诸侯文武于午门外，听罢圣旨，伏阙谢恩讫，二十七镇诸侯，先出京城。

    晋王次日，亦收拾人马，径上并州。乃唤存孝吩咐曰：“吾领王爵，汝封国公，主上之恩，无以加矣！你可领一支人马，巡视河北，吾领一支人马，巡视河南。一则安抚百姓，二则搜剿贼党，俱至汴梁城北门外，淤泥岗上取齐，不得违令。”存孝领诺。次日话别，存孝曰：“父王若先到汴梁，儿不在面前，朱温设计诡骗，切宜提防，不可误中奸计。”晋王曰：“此事不妨，但吾儿宜早来会！”言毕，遂各分头取路而去。未知后事如何，且听下回分解。后人感僖宗长安复登宝位，有诗为证：一从兵变避西祁，几向斜阳哽咽悲，鬓发虚过新岁月，梦魂常绕旧宫闱，青琐忽传唐将捷，黎民重睹汉官仪，舆图此日归天府，四海颙颙乐际熙。

    卓吾子评：

    圣驾中途又遇巢党黄豹、黄虎拦截，若非存孝保护，恐又不免。唐家社稷重新，非存孝之功而何？



    第二十二回存孝力服王彦章

    却说勇南公李存孝，与李晋王分别，领兵巡视河北，所过秋毫无犯，百姓欢悦。不觉早至寿章县淤泥河经过，却有本处一人，姓王名彦章，身长一丈，蓬头跣足，手使一条浑铁篙，聚集二十余人，驾一支船，在此翦径劫掠营生，当下闻得李存孝军马来到，乃曰：“人人说李存孝勇猛，今日要见他。”一面拦住去路。小卒来报存孝曰：“前面有十数猛汉阻路。”存孝向前问曰：“你是何人？敢阻吾路。”答曰：“吾浑铁篙无敌大王王彦章！尔乃何人？速献买路钱，放你过去。”存孝曰：“吾乃大唐护国勇南公李存孝，谁不知名？”彦章曰：“吾闻你勇猛无敌，原来只是如此，快留买路钱去！”存孝曰：“你浑铁篙有多少重？”彦章曰：“一百二十斤。”存孝笑曰：“只一百二十斤，我哪得买路钱来与你。”彦章大怒，两手举篙，望存孝头上打来，存孝伸手，攥住铁篙，王彦章不肯放手，夺存孝的篙，恰似蜻蜒摇石柱一般，存孝用手一拖，把彦章连人带篙，拖上岸来。存孝说：“我在马上，他在马下，不显我是好汉，连人带篙望淤泥河只一摔，有百十步远，存孝领兵过河北去了。

    王彦章在水里钻出头来，爬上岸，披挂上马赶来。存孝正行，报说：“摔下水的人，又领众赶来了。”存孝说：“这水手，也是个好汉，待我与他比手，试他本事如何？”勒回马来，王彦章一马当先，轮枪望存孝刺来，被存孝连人带马逼住了，将搠轻轻的打去，彦章用力架隔不住，把浑铁枪逼得一似桶箍般圆。存孝曰：“本待打死你，见你没甚本事，饶了你这一命罢！”彦章放马逃生，跑去有数里之地，放声大哭曰：“你众人各散了罢，我在死里复生，若存孝在世十年，我十年不出，存孝除非死了，我王彦章才敢出名。”自此彦章径上寿章县隐姓埋名去了不题。

    却说晋王巡狩河南，大军行到汴梁城泥脱岗，晋王传令安营，等存孝的兵来到。且说汴梁节度使朱温，正坐堂上，忽一人进报：“北门外泥脱岗，今早李晋王到了，在那里安营。”

    朱温大叫：“看马取军器来，拿这李克用老贼报昔年鸦馆楼夺带之仇，未为不可。”朱义向前说：“哥哥！岂不知那李存孝的利害？他一怒，直杀到五凤楼前，你若恼了他，杀进汴梁城来，那时悔之已晚。”正在此疑惑，不移时，人报：“李存孝不在营里。”朱温听得没有存孝，就定一计，写了一封书，叫朱义将书去请晋王来赴宴，等他来时，两厢埋伏强壮，饮酒间击金杯为号，托舞剑杀这老汉。

    朱义持书径往泥脱岗来。见晋王叩头道：“汴梁节度使朱温，差臣上书。”将书呈上。晋王拆开来书观，看其来意。书云：钦差镇守汴梁城节度使朱温，顿首百拜上大唐恩主大王麾下，臣自鸦馆楼不能强效容悦，批鳞获咎，诚有不堪，故弗敢再叩帐下，径回信地。惟大王谅臣斗筲，弗屑较焉，则幸甚耳！

    近日，渠魁就戮，帝驭重旋，使天下士马休息，黎民复见天日，大王诚不世之元勋也。正愧无以贺功，讵意驾临封域，温实不知，未获拜趋道左，谨涓某日，肃具小筵，只迎队仗，敬与拂尘，少倾葵藿，伏乞俯赐光临。温无任瞻仰之至。谨启。

