<!-- { "loadSidebar": true } -->
    时有黄巢旧将七人，乃尚让、齐克让、傅道昭、郭景祥、柳彦璋、柳彦随、葛从周等，共领本部人马七万来降。朱温大喜，遂纳重用，令设宴相待。酒至数巡，温谓从周曰：“今吾招军买马，积草屯粮，欲报李克用夺带之仇，列位有何妙策？”从周曰：“大人志在复仇，欲图天下，今克用受封天下都招讨，各镇军马，俱服调用，兼且他是王位，其势甚大，今大人只一节度使之职，威权不等，也须得个王位才好。”温曰：“汝言虽当，安能致此？”从周曰：“此事甚易，今僖宗宠一宦官，姓田名令孜，现任吏部尚书，朝廷政务，咸听处分，无有不当，大人何不修一封书哀告他？他见词致恳切，更有奇珍异宝为贽，必然荐用，得个王位。可差尚让、齐克让星夜上长安去，及早图之，此事必谐。”温欣然从之，即将玉带二条，宝珠二颗，命尚、齐二将，星夜径上长安。

    二人来到田令孜府前，对军士曰：“烦乞报与老爷知道，说有故人相访。”军士报入府内，令孜道：“唤他进来！”二人入见曰：“大人别来无恙？”令孜沉吟牛晌，遂问曰：“二足下何人也？”二人曰：“长安曾会，何故失忘？我等乃尚让、齐克让也。”令孜曰：“今居何处？”尚让曰：“我二人在汴梁城节度使朱温部下，充一都尉，今大人乃朝廷柱石之臣，不胜仰望，特差我等前来问安，奉书在此。”令孜接书，拆开视之。书曰：汴梁节度使朱温顿首百拜，致书于大相国田丞相阁下。身护碧纱，已列金瓯之姓字；望崇赤舄竚弘玉鼎之勋名。庆溢朝端，声传海外。恭惟相公阁下，嵩精挺质，昴秀凝姿，诚当代之股肱，宦林之乔岳也。温滥司节使，调理军民，第职小而权微，奈将顽而卒惰。特修短启，聊贡輶仪，敬驰献于台端，幸筦存乎阁下。更恺乐施荐拔，得并爵于太原，曲赐吹嘘，早颁恩于汴水。仰祈电烛，无任冰競。

    令孜看罢大喜，随即收下金宝等物，且曰：“吾有主意，来日便奏，虽不得加封王位，必有赏赐，待圣旨出来，自有旨意，吾当私封朱温为梁王，再密铸一印与之。汝二人还至汴梁，令温立过旗号，即自假称梁王，引兵反来，我这里里应外合，谋夺大位，有何不可？”商议已定，随令尚让、齐克让私宅安歇。

    次日，天色微明，僖宗升殿，令孜早朝礼毕，出班奏曰：“迩来黄巢反乱，皆赖朱温调取各镇诸侯，尽行剿灭，各镇诸侯俱受封爵，惟有汴梁朱温有大功勋，兼是贵戚，陛下何不升彼官职，使将士感德，上下归心，实安社稷之一计也。”帝闩：“朱温欺君罔上之贼，朕每欲诛之，因朕妹玉銮英在彼处，故且停止，今联妹已死，与彼无亲，岂可升他官职？”令孜曰：“率土之滨，莫非王臣，何必计较亲疏，只论功绩，既不升他官职，只赐田宅亦可。”帝曰：“看卿之面，便赏无主闲田三百顷，无人住的宅子三百间，令彼自去耕养。”令孜拜谢，领旨出朝，到府拆开旨意，加封朱温为大梁王，赐他盖造王殿宫室，黄旌白钺，以专征伐，私铸一颗梁王樱命二人星夜径奔汴梁城来。朱温安排香案，迎接圣旨，宣读旨意云：奉天承运，皇帝诏曰：朕自即位以来，天下晏然。冒失樱锋，既用人于扰攘之际，分封锡爵，当报功于太平之时。迩者，黄巢作叛，骚动干戈，今幸殄除，实有赖尔汴梁节度使朱温。

    今特封汝为大梁王之职，仍守汴梁，于戏！盛典既行，大闲益懋，务使宗社奠安，边烽永息。宜体朕意，尔惟钦哉！

    宣罢旨意，朱温山呼谢恩礼毕，两手加额，不胜之喜曰：“吾今得受梁王之职，大有威权，皆汝二人之功。”尚让即将令孜前言告之。朱温大喜曰：“即口立起梁王旗号，别选良匠，盖造王府，臣下进见，悉呼千岁，凡出入悉依王者之例。”朱温大行不仁，重敛于民，百姓不胜其苦。

    早有细作报入太原，此时，晋王粮已丰足，军马车仗器械，一切皆备，正欲讨贼，又听得这个消息，心中大怒，连骂数声昏君，朱温此贼，有甚功劳，便赐梁王之职。于是遣大太保李嗣源，径上长安，表奏朱温谋为不轨之罪，然后讨贼。一者出师有名，二者实欲报汴梁损将之仇。原来令孜受了朱温金宝，嗣源之表三上，皆为所匿，不以奏闻。近有人报令孜曰：“晋王领兵与存孝自来见帝。”令孜心生一计。次早僖宗升殿，令孜进曰：“太原李克用造反，陛下早为定计。”僖宗听罢大惊，汗流浃背，放声大哭曰：“不想此人亦反，谁可敌之？”遂与众文武商议，众皆默然。未及一日，三番告急。田令孜奏曰：“克用作反，为祸不小，非黄巢之比，满朝将校，皆非敌手，今朱温汴梁屯兵，有数十万之众，兵精将猛，可宣入朝，以敌克用。”帝即便遣官召之。

    却说朱温在汴粱，欲谋为帝，无计可施，聚众谋土，正商议间，忽报田令孜差田虎至。温差人接入，田虎礼毕，将书呈上。朱温见书大喜，曰：“此天枯我，当成大事。”次日，朱温即遣尚让等七人，带领精兵三十万，打着晋王旗号，反出汴梁，只言晋王之兵，逢城抢城，逢县夺县，势如破竹，无敢当其锋镝。不日直抢至霸陵川，安了营寨。哨马报知朝廷，僖宗大惊，慌问众臣：“竟如何处之？”欲知后事毕竟如何？且听下回分解。逸狂诗云：梁假晋兵谋不轨，奸臣卖国实欺天，昏君蒙昧极如此，唐祚何能可保全？

    卓吾子评：

    僖宗昏昧，奸臣弄权，遂致田令孜假封朱温为梁王，使温诈称晋兵作叛，谋为不轨，恐后来贻害不校


    第二十五回晋王勘问田令孜

    当时，僖宗疑晋王实反，不知是朱温人马杀来。飞报大兵至霸陵川，今已至近，速为拒敌。僖宗大惊，急聚文武商议曰：“谁可为将？以退克用。”忽一人应声出曰：“臣父死于太原，切齿之仇，常欲报之，今克用作叛，臣当引本部猛将迎敌，乞陛下亲拨关西之兵，上为国家出力，下为先人复仇，死无遗恨。”视之，乃镇东将军艾祐也。怎生打扮，但见：三叉宝冠光灿烂，两条雉尾锦斓斑，柿红战袄遮银镜，柳绿征裙压绣鞍，束带双跨鱼獭尾，护心甲挂小连环，手持画杆方天戟，飘动金铃五色幡。

    帝即命艾祐为总管，调理军马，前去迎敌。令孜出班谏曰：“艾祐虽将门之子，素不曾习战，今付以大任，非所宜也。更兼晋王部下十三太保李存孝骁勇逼人，非智勇兼全者，不可与敌。”艾祐曰：“吾自幼从父习学兵书，深知用兵之法，何为期我？若不生擒存孝，誓不回兵！”令孜叱曰：“岂不闻存孝一怒，直杀至五凤楼前！黄巢百万之兵，尚且不敢迎敌，何况你乎？今日诸将老迈，皆懦弱之士，难以拒敌，不如复上西祁州，暂且避兵，发檄各镇，待四方兵至，谋复大位，此为上策。”众皆曰：“斯言是也！”艾祐亦不敢言，于是田令孜乘夜劫帝出了长安，径奔宝鸡山而去，从者只数百人，内外宰相朝臣，一无知者。

    却说帝与令孜，行了数日，人报后面晋王军马赶来。帝曰：“人马将近，必得险要屯驻，以待救兵。令孜听帝之言，引至一县，名曰宝鸡县，县南有一山，极其广峻，周围广阔，可以暂祝但见那宝鸡山：崔嵬高耸，岭接云端。峰连霄汉，顶透青天。来龙起伏势绵绵，沙水绕围形曲曲。斑斑苏翠色苍苍，涧中流水响叮噹。

    万木风声如虎啸，只见猿猴擎果，麋鹿衔芝。山前时见百花明，山后只闻啼好鸟。乔松上，千年白鹤；深涧内，万载灵龟。樵夫执斧站山坡，野老扶藜过峻岭。山崖如壁，山路崎岖。山翁饮酒弈围棋，童子歌声犹聒耳。何足羡，蓬莱阆苑；入山中，竟欲忘归。

    君臣数人，走入山中，分兵四下紧守。帝与令孜商议，令孜曰：“町速遣人，各镇催兵，急来救护。”正议间，忽闻喊声大振，朱温人马到来，势如蜂涌，周回围绕，水泄不通。帝登高阜望之，军兵队伍，分布整齐，军马雄伟。帝曰：“谁有奇计，退了晋王？”令孜曰：“臣有一计，只可君臣二人共知，须着殿下领媳嫔群臣左掖下回避，帐中只留陛下与臣，方好定计。再唤田龙、田虎，仗剑守门，不许一人擅进，如违吾令，斩首示众。”僖宗闻奏从之。原来此贼哄德宗在宝鸡山中，左右之人，皆在令孜掌握。号令一出，内外不通，帝之饮食尽绝，虽有进膳，皆被令孜所夺。帝饿了七日，眼黄鼻黑，半死半活，乃呼曰：“令孜爱卿，昔日梁武帝困于台城，不得已，将密水度命，何处有水，寻一口与我度命？”令孜曰：“此乃是山，何处寻水？”帝坐山顶，仰天叫曰：“饿死我也！”随伏地而死，时文德元年，夏六月也。

    后宋孙甫评云：

    僖宗为人，荒淫暴虐，昏庸相继，祸乱相仍，民愁盗起，不可复支，盖亦天人之所共愤欤！

    静轩先生诗云：

    唐末刀兵起四方，令孜奸贼太猖狂，

    僖宗思水无由得，瞬息君臣而并亡。

    可怜僖宗，七日绝食，遂饿而死，外面文武，并无知者。

    却说李嗣源上表，被令孜匿之，不与递奏，回见晋王，具言其事，晋王大怒，急唤李存孝，领兵五万讨贼，发兵前来，一路并无阻碍，直抵长安。忽守城兵报说：“僖宗主上，被田令孜拐上西祁州避兵去了。军民皆说，晋王兵反。”晋王听得此言，吃了一惊。叹曰：“此语从何况来，使天子蒙尘于外乎？”存孝曰：“此必朱温逆贼与令孜通谋，恐吾兵击之，假设此言，以绝征进之路也！急当寻见天子，方得明白。”李嗣源曰：“父王守定长安，儿与存孝，引兵探听虚实。”晋王曰：“汝不识进退缓急，吾必亲自去之。”于是，分兵一万与嗣源守长安，自与存孝领兵四万，直上西祁州去。

