<!-- { "loadSidebar": true } -->
    天意生贤佐，残唐周德威。

    胸中藏武略，心上运玄机。

    智勇张良并，才能范蠡欺。

    扫除巢贼乱，青史誉皆知。

    下首是跳涧虎樊达，挺枪立马，后人亦有诗赞之云：生居邺郡称英勇，惯使长枪气最雄，跳涧虎名夸有力，试看此战可成功。

    三人立马于阵前，五侯遣白马高思继领兵二万，布成阵势。

    思继将人马分作两队，列于步军之侧，势如两翼，左右马五十匹，大半皆是白马。高思继曾与羌胡交战，尽选白马为先锋，号为白马义兵，羌胡远见白马便走。怎见得思继英雄，但见：戴一顶三叉紫金冠，冠口内拴两根雉尾。穿一领衬甲白罗袍，袍背上绣三个凤凰。披一副连环镔铁铠，系一条嵌宝狮鸾带。着一对云根鹰爪靴，挂一条护项销金帕。带一张鹊画铁胎弓，悬一壶雕翎鈚子箭。左手执一面金兽面防牌，背插飞刀二十四把。右手使一条浑铁点钢枪，坐下一匹银色梅花马。

    百步斩人，无有不中。又有五言诗一首，赞高思继勇壮云：白马高思继，征胡屡有功。

    防牌悬猛兽，拭剑插飞熊。

    义勇真无敌，雄威不众同。

    讵知存孝病，诸将畏交锋。

    当日，两军对敌，思继出马，与李嗣源更不打话，共战四五十合，思继诈败逃走，嗣源引军赶人阵来。谁知思继已先埋伏，用手指挥，五千兵一齐围定。嗣源在中间，左冲右突，不能得出，周德威与樊达各自溃散。

    晋王在城上，望见嗣源困于垓心，慌问：“众将！谁人出马，以救嗣源？”薛阿檀曰：“小将愿往！”晋王遂命阿檀披挂上马，引部下壮士数十骑出城。晋王领将士于城上擂鼓呐喊，以助其威。阿檀引军离敌兵数里，遥与嗣源招呼，阿檀大叫一声，飞渡浅沟，众皆奋力而过。阿檀独自当先，奋力杀人，对阵副将谢墨迎之，不能抵敌而走。阿檀直至核心，救了嗣源，回头看时，尚有数十骑在阵中，不曾离得重围。阿檀复回杀入阵中，所到莫敢挡抵，再救出这一彪人马。正遇高思继拦住去路，被阿檀奋武冲散，嗣源跃马混战，五路军马大乱。安休休亦引军士，大战敌兵，缓缓唱凯入城。未知后事如何，且听下回分解。逸狂诗曰：白马将军久战持，嗣源受困计无施，阿檀奋勇冲开阵，谢墨奔逃始解围。

    卓吾子评：

    李晋王以酒酬功，勇南公遽因染疾，复又鼓众军与五路兵交锋，壮哉！



    第三十一回存孝病挟高思继

    却说李嗣源败了一阵，得薛阿檀引兵救援，退入城中，坚闭不出。高思继日夕在城外搦战，存孝病不能起，晋王亲自煎药，遣康君利、李存信二人，送至存孝帐内。晋王吩咐二人，若存孝有问，只说不曾对敌，若说高思继是好汉，必然怒激存孝，其病难好，二人领命去了。

    当日，康君利对存信道：“这老汉用人不当，一般皆是太保，偏他爱牧羊子。不如先对存孝说，思继好汉，先气死了这贼。”存信曰：“此言正合吾意，即可行之。”却说存孝染病在床，人报康君利、李存信二人来探病症，存孝遣人迎接二人入见。存孝以被蒙头而卧。君利曰：“汝病若何？”存孝曰：“心中呕气，药不能用。”君利曰：“适来老父遣吾二人径送药来，服此即愈。”存孝曰：“吾染病许久，不知五侯之兵，曾与交战否？”康君利曰：“自汝染病之后，新来一将，姓高名思继，是赫连铎部下，使一面防牌，背插飞刀二十四把，百步取人，无有不中，右手使一条浑铁枪，有万夫不当之勇，被他杀败七十二阵，今日老父引领五百家将，十二太保出阵，又被杀败大半。看来世上英雄，只有此人，兄弟虽然人称好汉，亦不及此人矣！”

    存孝听罢，大叫曰：“苦哉！气杀我也，誓杀此贼，以彰吾志。”原来存孝激怒，浑身是汗，遍体生津，卸甲风出了这一身冷汗，其病即愈。遂叫备过五名马来，乃披甲上马，诸将见者，无不骇然。存孝引数百骑出城，来望高思继兵，已布成阵势，思继自立子门下，扬鞭大骂。存孝从群骑后突然而出，曰：“高思继匹夫！见勇南公否？”五侯兵看见尽皆惊骇。思继大怒，挺枪直取存孝。存孝挺毕燕檛来迎，二人战上十余合，存孝逼开枪，大喝一声，正是：战马宝鞍空退出，滴溜拿过马鞍来。

    径进宾州城去。五侯人马，各自惊慌，逃回本镇。

    存孝将思继放于马下，众将一齐向前捆缚，来见晋王。晋王喝令斩之，存孝告曰：“父王赦之，留与儿部下听用。”晋王从之。思继泣曰：“纵大王不杀，吾亦不用这性命矣！”存孝曰：“汝不愿跟吾，告父王放你若何？”思继曰：“果肯放回，你是有仁有义的好汉，吾到山东，誓不与人相持矣！”存孝曰：“何为如此？”思继曰：“我在死里复生了一遭，这一去，苦身三顷地，付手一张犁，改恶而从善矣。”存孝曰：“只今便放你去。”随即放起，与了衣服，赐之酒肉，临行又赠鞍马，差人直送出城。思继拜谢，往山东而去。逸狂有诗一绝，赞云：英雄自古惜英雄，义释高郎此日中，从是一犁归去后，短蓑春雨夕阳风。

    却说李晋王，见五侯人马退去，内外无事，回入后宫，欣欣然而有喜色。刘妃进曰：“妾每见大王，常时眉头不展，脸带忧容，以国家为虑，何今日如此喜也？”晋王曰：“五侯倚着高思继雄势，逼临城下，累败吾兵。今日存孝带病挟了高思继，退了五侯人马，如何不喜？”刘妃曰：“此人累有大功，先灭黄巢，恢复唐室天下，吾等富贵，实赖此人也。古人以德报德，大王何不将沁州封他镇守，使其快乐，岂不为美！”晋王曰：“汝见甚明，吾正欲如此！”遂使人唤存孝来。晋王曰：“汝自随我数年，苦争血战，日夜不得休息，吾受富贵，皆赖汝恢复之力。今天下略定，合宜封爵，以报汝功。沁州富饶之地，鱼米之乡，封汝去镇守，独霸为王，受享富贵何如？”存孝曰：“儿有甚功劳，敢当此职？又抛离膝下。”晋王曰：“汝勿辞，可领人马二万，副将六员，即日上任供职，勿使有失。”存孝顿首拜谢，便领人马，径上沁州，赴任去讫。

    却说晋王部下众将中，只有康君利、李存信二人，不服存孝，常有谗谮之意。当日，见晋王封出沁州，心甚忌妒。君利遂与存信商议曰：“父王待人，何有轻重，把这牧羊子爱如金宝，言他在宾州不得自在，今封在沁州，受其富贵。吾等亦有汗马之劳，何待人如草芥也。”存信曰：“存孝出外，正好行事，吾思一计，使存孝死无葬身之地！”君利便问：“计将安出？”存信附耳低言数句，只消如此如此。君利曰：“此计甚妙，可急行之！”商议已定。

    次日，二人入见晋王，告曰：“儿等久困，不习武事，身体疲倦，欲去打围一遭，请父王尊旨。”晋王许之，二人即上马，持弓搭箭，出了宾州，径投沁州而来。早有小校报知存孝。

    存孝降阶而接，三人相见叙诉兄弟之情。存孝设席，酒至半酣，存孝曰：“有劳下顾，何事见教？”君利曰：“专为吾弟一事，特来报知。自汝到沁州之后，老父终日耽乐酒色，不理政事，有大将呼延谏阻，老父大怒杀之。称言五百家将，十三太保，只有一个亲儿子，余都是义子，叫众人都出了姓，原姓赵今还姓赵。吾弟却不姓李，原名安景思，可竖起安景思的旗号，以别骨肉亲疏。”存孝大惊曰：“吾父真老悖耳！岂有此理？吾宁就死，不敢出姓。”存信曰：“既不出姓，老父令剑在此，若不出姓，叫我二人斩汝首级，去见父王。”康君利曰：“兄长相随数年，尚不知老父性如烈火，既有令剑，即可改之！”

    未知存孝肯从否？且听下回分解。

    卓吾子评：

    高思继连败晋兵七十二阵，而李存孝扶病缚归，一如探囊，且又释之，毋乃惜其英雄耶？晋王报功，封存孝食禄于沁州，恐不免康君利、李存信妒功爵之忌耳！



    第三十二回五牛挣死李存孝

    原来存孝实是有勇无谋，一闻此语，遂使人按倒原旗，一声号令，不移时，城上竖起一派尽是安景思的旗号，二人辞别，还到宾州。却说康君利与李存信来见晋王，拜伏于地。晋王曰：“吾儿打围何如？”二人曰：“围也不曾打得，倒与父王打听一件大事来了！”晋王曰：“是何大事？”二人曰：“不料沁州已反了存孝矣！”晋王失惊曰：“存孝忠义之人，如何肯反？”君利曰：“吾二人眼见明白，他既不反，因何出了姓，城上一派旗号，尽是安景思的姓字？”晋王怒曰：“虎儿不可养也！

    果是出姓，急去擒此贼来杀之。”言未绝，闪出刘妃，向前告晋王曰：“妾见存孝赤心报国，累建奇功，故劝大王封出沁州，今反情未见，况是二人素与存孝有隙，听闻其语，便欲擒杀此人，恐其中有诈，妾与嗣源径上沁州，打听虚实，然后杀亦未迟。”晋王从之。

    于是母子二人，即时上马，径投沁州进发。行了数日，已到沁州城下。母子遥望城上，果然尽是安景思的旗号，刘妃大惊曰：“事已实矣！果改旗号，此人反面无情，恐中其计。”

    母子勒马便走。此时，存孝与六将正在巡城，忽见刘妃与嗣源到城下，看了一番，急下城来追赶，大叫：“老母、大兄缘何竟不进城来，勒马便回，此是何意？”此时，母子只说反了存孝，遂跳下马来，大叫：“勇南大人，乞饶母子二人性命，可看昔日薄面！”存孝听闻大惊，急下马来，跪于路侧，告曰：“存孝有甚异志？”刘妃曰：“汝在沁州，爵位已极，富贵足矣！因何反了？”存孝曰：“是谁说来？”刘妃曰：“你既不反，如何城上打着安景思的旗号？”存孝听言，遂将康君利前事，细说一番。刘妃骇然曰：“你中了逆贼之计，可急到父王面前分诉明白！”于是，三人一同上马，径投宾州城来。

    却说君利、存信，望见母子三人回来。君利对存信曰：“事不谐矣！倘此贼到老父面前诉说明白，漏泄此事怎了？”存信曰：“此事不妨，吾有一计，假传父王令言，说贼犯黄河，调你母子二人带领人马，前去截杀，去迟者斩首，军前号令。

    二人若去，吾与你便无事矣！”君利然之，一依其言。果然刘妃与嗣源闻此语，不敢停止，二人遂往黄河截杀，只留下存孝到晋王面前分诉其事。是日，天色已晚，晋王深有酒意了，人报：“存孝自沁州来见。”晋王曰：“吾醉矣！醉后不言公事，吾儿远路劳神，且向后宫睡去，来早再说。”

