<!-- { "loadSidebar": true } -->
    君利知晋王之意，暗谓存信曰：“乘老父迷睡不起，先将存孝杀了，以绝后患。”存信曰：“此计其妙，便可行之！”

    于是，君利即假传父令，言：“存孝反叛，擒出辕门，五车挣之！”此时，存孝欲进宫诉说，四下皆康君利心腹之人，不能得入。存信曰：“老父怒汝，立等回报，安敢再入？”急使军人将存孝捆缚，用五辆车来各系一牛，分作五队，号令一声，五下鞭开牛去，只一挣，被存孝把身一纵，都纵到身底下来。

    原来五车上，有五五二千五百石重，五牛之力，不计多少，存孝一生力大，是以皆被纵到身底下来，以此较之，存孝一臂有二万五千斤之力，两臂有四象不过之勇。存孝大叫：“我得何罪？将五牛挣我！”言未绝，只见半空中一金甲神人，叫曰：“存孝不得挣挫，吾奉千佛牒文，玉皇敕旨，你原是上界铁石之精，降临凡世，今日功行完满，取汝归天，若是迟缓，神人夺了你的坐位。”存孝听言曰：“既上天叫我，安敢不从？”

    遂叫军人曰：“这等如何挣得我死，除非是将剑割断我手足之筋，吾即死矣！”当下君利传令，大喝五下里挣响一声，存孝躯分为五块。存孝亡年三十六岁，时天复三年秋九月也。后来史官有诗赞云：两岸西风起白杨，沁州存孝实堪伤，晋官花草埋幽径，唐国山河绕夕阳，鸦谷灭巢皆寂寞，宾州尘路总荒凉，诗成不尽伤情处，一度行吟一断肠。

    后来宋贤吊存孝挽诗云：

    鸦谷遗蹀迹，英雄有将声。

    威容赛夏育，风味若陈平。

    常领三千士，破除百万兵。

    宾州天命尽，谁不痛伤情。



    第三十三回晋王痛哭勇南公

    却说晋王，正在宫中熟睡，宫人来报：“五车挣死存孝！”唬得晋王汗流沾背，魂不附体，急跑出殿前来视之，存孝已死，挣为五块。晋王大哭数声，望后便倒，昏绝于地，左右急救，半响方苏。晋王问：“谁杀存孝？”左右细说前因。晋王曰：“存孝已死，只吾休矣！”此时，君利、存信逃去数日，晋王遣人追之，半路捉回，正欲碎剐，忽报刘妃还宫，晋王急令接入。原来刘妃与嗣源，径到黄河界口，绝无动静。知是二人用计，急回宾州，知存孝被挣死，直来见晋王。刘妃曰：“君利、存信如此无礼，罪不容诛，请大王剐此二贼，为存孝报仇！”晋王曰：“存孝如此，吾岂能独生哉？”

    正在恸哭，忽见一彪人马，飞奔而来。众视之，乃存孝之妻邓瑞云也。瑞云知此消息，带领六将到来，放声大哭，昏绝于地，三五番几死，众军无不哀恸。瑞云再三上言曰：“今存孝死于不幸，大王念父子之情，早为报仇！”当日，具棺椁盛装存孝尸首，停于正庭，六将挂孝，军土举哀震地。晋王唤武士，将君利、存信二贼，倒浇一对照天蜡烛，在于柩前，请高僧做水陆大醮超度，复图存孝仪像挂起。晋王亲自设祭一坛。

    祭文曰：

    呜呼勇南！天下战士，古今无双。何天不吊，令死于奸人之手？使我恸伤。呜呼！吾今年八十，儿今既死，吾料随亡！

    吾今取二人于市，熬油点烛，照尔幽光。尔冤既白，尔仇亦报，尔名孔扬。呜呼勇南！魂其有知，曷维尚享。

    后人读史至此，有诗叹云：

    存孝英雄独占奇，开疆展土定华夷，

    当时恨杀丹青手，不画山前打虎威。

    晋王伤悼不已，望棺前欲拜下，德威急向前止之曰：“不可！大王父也，存孝子也，岂有为父而拜子之理乎？”晋王乃止。晋王曰：“吾岂不知之，但以先死为神，吾之哀毁逾礼，不觉形于此耳！”后人有诗云：李存孝能文能武，灭黄巢盖世功名，是晋王不合拜子，也须知先死为神。

    当时报入长安，昭宗知存孝已死，念存孝英雄冠世，有恢复之功，大加恸切，遂遣官具礼前来致祭。晋王请使者入见了，始知昭宗遣周德威代祭，德威就将祭品，摆列存孝灵前，亲自奠酒拜下，令赵文宗读祭文曰：维大唐天复三年秋九月上旬，祭主大唐昭宗皇帝，遣兵部大司马周德威，谨以清酌庶馐之仪，致祭于敕封镇守沁州地方协理军务飞虎将军勇南公李存孝之灵曰：呜呼！存孝不幸横亡，天高日短，无人不伤。伏念生居朔漠塞北之方，长自飞虎灵求之峪。灭黄巢，扶僖宗，复入长安，诛奸党，立昭宗，建都天下。官居一品，加为勇南公之职，势压诸邦，是飞虎将军之誉。

    唯君正宜享富贵于高堂，岂期命早丧于奸谗。人之死没，自古难免。不料君父以酒误害忠良，将二奸尽行诛戮，与汝雪恨。

    将军阳世不将金印挂，阴司多握鬼兵权。呜呼哀哉！尚享。

    德威祭毕，泪流满面，哀动三军。晋王自叹曰：此事非于别人，只是我以酒误害忠良，致有此失。”遂自感叹一诗云：终朝饮酒醉醺醺，耳听谗言害好人，破巢之时用存孝，太平不见勇南君。

    欲知后事如何，且看下回分解。

    卓吾子评：

    奸谗阴害忠良，何代无之？不特克用之于存孝而已。然则克用酒误太甚！



    第三十四回梁兵劫夺勇南柩

    当日，晋王令邓瑞云同六将带领三千人马，保护存孝灵柩，葬于灵求峪，安灵守孝。六将领命，径上去讫。早有细作报入汴梁，朱温大喜曰：“李存孝已死，吾无忧矣！”今又令军士护丧葬于灵求峪内，急遣尚让七将，领兵前去劫夺存孝灵柩，七将领命。正行之次，忽见前面一彪人马，尽打红旗，当头截住去路，为头闪出英雄，身长一丈，膀阔三停，赤脚蓬头，膂力过人，乃寿章人也，姓王名彦章。因存孝巡行河北之时，在淤泥河相遇，二人斗了数合，被存孝连人带马打落岸下。彦章誓言，存孝若在十年，吾十年不出，除是死了存孝，才敢出名。

    径上寿章隐姓埋名。今探听存孝已死，引了人马欲来投奔梁王，正值七将兵至，彦章拦住大呼曰：“吾乃浑铁枪王彦章也！来的人马何往？”葛从周曰：“吾等梁王手下七将，今奉我王命，领兵前去灵求峪，劫夺李存孝灵柩。”彦章曰：“汝等错矣！

    君子不念旧恶，人死不计旧冤，存孝亦是好汉，只因晋王恃酒误死，抢他尸首何益？不如引我去见梁王，陈说和解之事。”

    七将从之，合兵一处，径到汴梁城来。

    七将入见，朱温曰：“李存孝尸首如何？”葛从周曰：“不曾抢得，只与大王寻得一个前部大将。”温问曰：“是谁？”从周曰：“此人真定寿章人氏，姓王名彦章。”温曰：“闻名久矣！吾正欲见此人。”从周引彦章至殿下，温即欠身相迎，彦章下拜，温答半礼。温曰：“足下近在山东，正欲遣人来请为将，破灭李克用，共图霸业，今日得遇，三生幸矣！”彦章曰：“李克用死了存孝，其势已孤，臣视之，乃疥癣之疾，不足介意。大王欲取天下，不如先图了昭宗，再擒晋王未迟。”

    温大喜，即封彦章为天下兵马大元帅，设宴犒劳。席间便问彦章图昭宗天下之计。彦章曰：“臣见昭宗驾下，宠着一人，姓李名英，现任丞相之职，今在长安秤金卖官。大王亲将金宝贿赂他，只说长安是久反之地，汴梁是兴隆之邦，李英贪得，见利忘义，必奏准朝廷，赞成此事。先领旨到此盖造皇宫，然后用计，把驾迎上汴梁，那时以图昭宗，有何难处？”温曰：“此计甚妙，我若得了天下，富贵与汝共之。”

    商议已定，次日朱温即自收拾金宝，带领数百铁骑，各带轻刀短箭，径上长安。不日，已至李英宅前下马，小卒人报，李英降阶而接，到堂上坐定，叙茶已毕。温曰：“丞相别来无恙！”英曰：“仰赖福荫，略得清安。大王久不相见，有劳车顾。”温曰：“恭惟大人！现居元辅之职，臣扶社稷，不胜至喜。今有黄金百锭，珠玉一斗，外有良马一匹，日行千里，渡水登山，如履平地，名曰玉聪，某不敢乘坐，特来并献与丞相，以助虎威！”英听罢，便令带过来看，果然那马身上火炭般赤，无半根杂毛，头尾长一丈，蹄带项鬃高八尺，嘶喊咆哮，有腾空入海之状。李英见了大喜。有诗单赞玉聪马云：奔腾千里荡尘埃，渡水登山紫雾开，掣断丝鞭摇玉辔，火龙飞下九天来。

    英谢温曰：“大王与此金宝龙驹，某将何报之？”温曰：“些小微物，岂望报乎？丞相肯为，只在数句言语之间而已。”英曰：“请问其故？”温曰：“某见长安是久反之地，不及汴梁是地广人稠、永远兴隆之邦，丞相只须奏准朝廷，与吾领了旨意，到汴梁盖造皇宫，请驾建都，便是丞相大功绩也！”

    英曰：“大王见主上衰弱，时势已去，莫非要图天下否？”温半晌不答。英曰：“明日便奏朝廷，发旨意与你，领上汴梁盖造皇城。待吾指日把驾拐上汴梁，让位与你，有何不可？”温曰：“诚得如此，丞相富贵无比。”

    二人商议已定，次日，昭宗升殿，近臣报言，今有梁王朱温，欲见陛下。帝曰：“可急宣来！”温人见，拜伏阙下，口称万岁。帝曰：“卿到此，有何见奏？”温曰：“臣见长安久反之地，干戈扰攘，不得休息。臣守汴梁已久，知是兴隆之邦，奏过陛下，请旨盖造皇城，完日请陛下迁都汴梁。”帝曰：“卿言须当与文武商议。”言尚未尽，只见班部中闪出一臣，面如红枣，突眼虬髯，威风凛凛，胆量过人，上殿奏曰：“大梁朱全忠，真忠君爱国之臣也！”此人是谁？乃丞相李英也。帝问英曰：“此奏可乎？”英曰：“大梁王所奏，金石之论也！

    难得此人，忠于王室，既有如此好处，陛下急宜从之。”帝正在犹豫，群臣皆言：“不可！龙不离海，虎不离山，陛下安居大位，岂可远离乎？臣料汴梁万不及长安。怎见得长安好于汴梁，古人有诗为证：自古兴隆地，周秦汉代修。

    三川花似锦，八水永长流。

    起盖咸阳殿，凤阙对龙楼。

    华夷图上看，天下最为头。”

    朱温曰：“你众文武说长安好处，也只如此。且听我说汴梁好处。古人有诗为证：王气腾腾彻比霞，祥云缭绕照京华，宝妆楼阁侵银汉，玉殿亭台护绛纱，四时不绝山川景，八节常开琪树花，年年三月登高望，香满梁园百万家。

