<!-- { "loadSidebar": true } -->
    彦章亲上将台，看见城上，墙边尽是虚糊旌旗，无人守护。又见军士腰下，各束缚包裹。彦章心中暗忖：“晋兵必是粮尽，势孤力寡，先准备走路。”遂下将台传令云：“令两军分左右为翼，如前后得胜，尽力追赶，直待鸣金，方许退步。”就叫葛从周领住后军，亲自进兵。当日对阵，鼓声大振，彦章出马，在阵前。晋王自至门旗下，挥鞭指点：“谁人向前？”一将应声出马，乃安休休也。与彦章交锋，不十合，彦章枪刺安休休于马下。彦章大呼姓名搦战，唐将薛阿檀出马与彦章战十余合，又被刺死。唐阵势乱，众军先退。李罕芝、傅存审两个押后，彦章指两翼军冲出，晋兵大败，彦章自率大军，追赶至北城下，唐军皆不入城，皆望西北而去。

    梁将李思安、刘知俊引前部尽赶，彦章见北城门大开，城上又无军马，指点中军抢城，数十骑当先而进。彦章在背后，加鞭纵马，直叉到雍城道边。城上薛铁山窃见彦章亲自先入，暗暗喝彩。一声梆子响，两边号弩齐发，箭如雨下，争先入门者尽落陷马坑去。彦章正勒马回，一箭正射中右臂，彦章翻身下马。贺黑虎从门内杀出，径来杀彦章。却得司马邺、张存敬两个死命救出城去了。军士突出，梁兵自相践踏，落堑填坑者无数。葛从周急收军时，李罕芝、傅存审分两路杀回，梁兵大败，却得尚让引一军从侧首截出救了。李罕芝引得胜军进城。

    葛从周比及收拾败军，伤者数多。二将救彦章到帐中，唤行军医者，用铁镊镊出弩箭头，将金疮药塞掩疮口，只在帐中养病，按兵不动。

    却说王彦章又斩了安休休等，威声大振，远近皆惊，连络不绝。晋王聚众商议曰：“彦章又据北城，如虎生翼，况累斩名将，吾兵锐气皆挫，此贼按兵不战，若一旦疮愈复出，谁能挡之。”李嗣源曰：“一人可破此贼。”晋王问：“是谁？”

    昔五侯反太原时，存孝病挟的那人，姓高名思继，是山东郓州东平府人氏，因存孝放他还家，耕锄为活。儿去调取这人前来，破贼必矣！”晋王大喜，叫嗣源一行。

    却说嗣源收拾行装，跨刀上马，直抵山东而来。访至高思继门首下马，二人相见大喜，尽诉前事。思继曰：“自勇南公擒我，饶了性命，回山东来，誓不与人相持，今已数年，自是善身三顷地，付首一张犁，不复再言武事。”嗣源见思继苦无相从之意，暗想此人，只可以言激之。嗣源曰：“天下王位各镇诸侯，皆闻将军之名，如雷灌耳，称羡不已。吾与王彦章交兵，被赶下阵来。我叫：‘彦章，今来赶我，不足为奇，汝欲为好汉，且停兵不战，吾闻山东浑铁枪白马高思继，世之英杰，有万夫不挡之勇，待我请来，与汝对敌。’王彦章听吾阵前夸言，忿然大叫：‘我再不来索战，待汝去请来，不来便罢，若到这鸡宝山来，我定擒住他！’”高思继听罢，激得心头火起，口内生烟，大叫：“左右快备白龙马宋，待我去擒此贼！”各披挂上马，遂离了山东，望鸡宝山进发。但见：日长步紧，风急行斜，好似流星不落地，犹如弩箭乍离弦。二人奔驰，不日已到唐营，来见晋王。晋王大喜，命坐慰劳了。晋王说：“王彦章斩首无算，军士丧气，请将军相助。”思继曰：“容吾观其动静。”晋王置酒待之。要知后事若何？且听下回分解。

    卓吾子评

    彦章杀伤晋兵无算，而李晋王若非勇南公显圣，几乎不免。

    复又梁兵索战，征请高思继抵敌，似亦无聊之计耳！



    第三十八回彦章智杀高思继

    当日，忽报王彦章搦战，晋王引思继于高阜望之，思继侍立于侧。时，晋王指曰：“麾盖之下，横枪立马者，王彦章也。”思继亦随指看之，见其人绣袍金甲，威风凛凛，杀气腾腾。

    思继与晋王曰：“臣虽不才，愿领兵出战！”遂披挂绰枪上马，直出阵前，挺枪直取彦章。彦章急架相还，二人交马，正是棋逢敌手，木遇良工，叫声好杀！怎见得：两边鼓响震天雷，就地锣鸣如霹雳。人马军前舍命争雄，刀枪练磨，恶似那如来会下哪咤，摇动五方旗；气影相迎，犹如那四州大圣降水母。钉擦钉，双摩皓月；甲跄甲，对射银山。

    两条条，凹面混汗龙；一对对，巴山白额虎。

    二人混杀了一日，斗上三百余合，天色已晚，晋王叫鸣金收军，两下各领兵回营。却说王彦章，回到本营，谓左右曰：“高思继刀法甚熟，真吾敌手，若不收兵，险丧此人之手。来日用回马枪挑之，必全胜矣！”次日，上马引军来战，高思继亦引军来，两阵对圆，二将齐出。彦章曰：“吾今须决胜负，不可收兵！”言讫二马相交，二人又战五十余合。彦章见赢不得思继，拨回马，拖枪便走。思继疑彦章怯已，恨不得赶上，放开马赶下阵来。彦章回头，见思继马来得近，兜回马一枪，思继收马不迭，步心一枪刺死，彦章找了思继首级。此时，众余四散奔走，来报唐营：“高思继被他回马枪挑了！”晋王听罢，大叫一声：“气杀我也！”口角喷血，倒于地下，半晌气绝身死。逸狂有诗叹曰：为国频召将，时危不可撑。

    勇南亡去后，思继复招魂。

    忠义心空赤，衰残志可矜。

    一气能喷血，谁将社稷平。

    原来晋王一是领头疮发，二是那二百场战败的气，三是年高八十四岁。后来史官有诗为证：唐室衰微不可扶，天教温贼篡良图，君仇未报身先死，到此英雄岂丈夫。

    彦章回马枪挑了高思继，气杀了沙陀李晋王，众王子大骇。

    便欲举哀，尽传晋王身死，商议做孝。潞州王李杰曰：“众王子且勿喧嚷，王彦章得知晋王死了，他便又领兵来索战，谁与他抵敌？急将晋王棺殓，着令萧、刘二妃，带领三千兵马，护送灵柩，星夜赴宾州埋葬，此为上策。”众王子从之。却说众王子商议：“晋王已死，可令潞州王权掌晋王兵印。”潞州王曰：“吾有何能？敢任此职。”众皆曰：“以昭穆定之，非汝不可为也！”当日，李杰谓嗣源曰：“水手逆贼，日夜索战，唐兵不能讨贼报仇，此事若何？你看何处有兵，借得一支，前来破敌。”嗣源告曰：“吾终日奔驰道路，不是个调兵的人，却似个勾命的鬼，各处调来的将士，都丧于此贼之手，儿今迳往直北大潼李友金处，调取那支人马前来，破敌必矣！”李杰大喜，即遣嗣源一行。

    嗣源披挂上马，往直北进发。但见途中三三两两，互相啼哭，携儿抱女，夫东妇西，各人顾命逃散。杀得那百姓，家家门首吊着一个木牌，一边写个晋字，一边写个梁字。那军一壁里杀，一壁里抢，抢到庄上，那百姓打听得是晋兵，把那晋字吊过来。那军说是晋王的民，不要抢就过去了。后兵又来抢，打听得是梁兵，把那梁字吊过来，那军说是梁王的民，不要抢，也过去了。后来抢得滑了，不论梁、晋都抢了，因此人民朝属梁而暮属晋。嗣源见了百姓如此之苦，喟然叹曰：“只因这梁、晋交兵，杀得那军土受涂炭之苦，百姓有倒悬之急，天下慌慌，人民死其大半。”

    嗣源勒马，星夜去到直北大潼城，拜见叔父李友金，呈上告急书言：“王彦章杀我父兵，败二百场，不能措手，回马枪挑了高思继，气杀了我父王，现守鸡宝山，相攻至急，望叔父乞拨大将相助。”友金听罢，放声大哭，曰：“可惜皇兄死于非命，唐室不能报仇。”友金问：“班部中众将，谁可引一军去鸡宝山相助？”言未绝，一将应声而出，曰：“臣虽不才，愿领兵前去，以斩王彦章之首。”友金视之，其人身不满七尺，年约十四五岁，面如敷粉，发绾齐眉，乃北平人也，姓史名建唐，是友金部下一员名将，极有智略。友金听其言大喜，封为总兵官，拨军二万，健将八员，一同李嗣源连夜便发，飞奔鸡宝山来。

    却说史建唐领兵正行，前面报马言：“到唐营，离此不远。”建唐急唤八将，将这二万人马，另自安下一个小营。嗣源引史建唐来见潞州王，尽诉其事。王曰：“吾侄远路，风尘不易，许多好汉，皆致丧命，叫此一个小孩儿到此，焉能成事？若叫出阵，必被水手耻笑。”建唐向前告曰：“大王休小觑我，将在谋而不在勇，吾乃名将之子，九世良将之孙，量一水手，有何罕哉！”

    此时正话间，王彦章又来索战。建唐叩头曰：“小将愿往，斩彦章之头，献于帐下！”潞王许之。建唐径回本营，吩咐八将：“先领六千兵去埋伏左右，吾自领兵三千，当中杀出，我若输了，你们两边即来接应；水手若败了，你左右急截断他的去路。但有退前缩后者，此剑为例。”众将领命去了，各个披挂上马，领兵出营布阵。王彦章在阵前看了，称羡不已，自言曰：“梁晋交兵二年余，未逢敌手，今日不知何人，布此阵势，实是天地人三才之阵，他败也是他胜，我胜亦是他胜。”言未绝，只见素罗旗下，闪出一小将，怎生打扮：发绾齐眉，约年十四五岁。桃腮两颊，约身不过四五尺长。

    头戴灿银盔，身披银叶甲，手挽梨花枪，坐下玉骢马，这不是哪咤太子，敢是个敷粉何郎？

    那阵上，彦章又长又大，恶似金刚，狞如八戒，见了大笑，言：“布此阵，倒有余矣！原来是个小孩子出阵！”便问：“来将何名？”建唐曰：“吾是白袍史敬思之子，直北大潼城总戎官史建唐是也！汝是甚人？”彦章曰：“吾是铁枪王彦章是也。”建唐即挺枪直取彦章，彦章急架相还。只听得：轰雷炮响，杀喊连天，金鸣震起，战鼓齐敲。阵前阵后虎狼兵，四哨五营排阵脚。旌旗闪烁，皂纛飘飘，枪刀赛雪密层层，剑戟如霜锋列列。马军如蛟龙出水，步军如猛虎穿林。沙尘飞起，浑如障雾，旗开处，闪出一小将。拍马挥戈心性急，犹如泰山倾倒，好似海水翻腾。两将交锋，这场好杀。

