<!-- { "loadSidebar": true } -->
    与文武回朝。帝退入宫，见张后说知石郎退兵之事。张后奏曰：“事不宜迟，陛下作速敕救于各处告急！”帝即写下十数道告急草敕，差官赍赴各郡去讫不提。欲知后事如何，且听下回分解。

    卓吾子评：

    公主虽抗礼于后，废帝不宜听章台妇之谗言，致后祸及赍金帛、割土地，求和于臣下，情亦可矜。张后退兵之计甚奇，恐终不免国破身亡。

五代秘史 第四十九回　桑维翰献策取城

    第四十九回桑维翰献策取城

    却说石敬瑭安营升帐，与众将正议论此事，军师桑维翰向前道：“此乃惑兵之计，延住我军，待救兵到，里应外合，来攻驸马，不可不提防。”刘知远道：“张后分娩三日，只问公主，在宫中岂不知曾有孕否？诡诈可辨矣！”敬瑭曰：“此言有理。”即请公主，问其虚实。公主笑道：“那贱人自来不曾怀孕，今言生产，此诈计也！”石敬瑭亦笑曰：“果不出二人之所料。”乃令公主回后帐，领兵复来攻城。桑维翰曰：“攻城急，则城中死守，反难成功，不如将计就计，长安可得。”

    敬瑭曰：“军师有何妙计？”维翰曰：“城中有故人舒必达，现居排阵使之职，小官修书一封，密令人送去与他，讨回书，里应外合，必成其功。”敬瑭大喜，叫维翰即修书一封，差的当人，径送入城，到舒必达处投递。

    必达将书拆开，看其书云：

    乡故人桑维翰，端肃书奉贤契舒大人座下。一别丰采，又隔数年。不才居石驸马幕下，极蒙擢用，言听计从，情如父子。

    今举兵入朝，肃清妖孽，剑戟凌空，饮马长河，则干刃磨巨石则缺。以斯制敌，何敌不摧？以斯攻城，何城不克？视长安取在旦夕，目宫殿应居眼前。诚恐兵入城阙，玉石不分。我念故人，趁此时正乃立功名取富贵之秋，何不弃无德就有德，早献城门，以图后计。石驸马感公高谊，必显官重爵，与国何休，岂不美哉！若待我军成功，虽欲从之，无由矣！伏乞裁断，早作定夺。

    舒必达看书罢，即修下回书，付差人带回营中，呈与敬瑭。

    拆开看云：

    乡兄翰示，弟捧诵之，自不觉心神驰于兄幕矣！矧此时，主上沉湎酒色，上下离心，人无斗志，趁今夜未备而攻之，弟整兵东门以伺，只此回知。伏乞台照不宣。

    石敬瑭看书毕，与众将商议进兵，整点火炬。天色将晚，大军离营，挨到城下，已近二更。敬瑭先差人打探城中动静，回报东门内，隐隐火起。”言未毕，又报：“东门城已开了！”敬瑭听报，当先杀入。只见舒必达立在门边伺候，引着三关人马，一拥进来。喊杀连天，火炬照耀如同白日。四下官军，闻知河东人马入城，各奔逃生走了。敬瑭下令，不许伤百姓，只擒昏君，与张后来献的，重封官职。众军闻令，一齐杀入宫中。

    却说废帝正与张后在宫中饮酒，听得外面喊声，问：“今夜如何恁的喧闹？”左右报曰：“我主尚在此饮酒，石敬瑭兵已杀入城，各官都走了。今抢入长朝殿，我主快走！”废帝听罢，惊得口呆目痴。大叫：“爱卿！我顾你不得了！大唐天下，想是石郎的。”即将传国玺缚在身上，走去玄武楼中，叫内宫下头放起火来。一霎时，火势张天，烈焰腾空，可怜一国天子，焚死玄武楼中。同时，宫娥彩女被烧死者，不计其数。

    天色微明，石敬瑭叫救灭宫中之火，登长朝殿坐下，问曰：“驾何在？”刘知远说：“驾见我兵入城，走上玄武楼，自焚死了。臣在火烬之中，拾得传国玺来献。”石敬瑭大悦曰：“不想头功被你建了！”又问：“张后走那里去？”报宫官捉得张后来了。”敬瑭叫拿入，跪于阶下。敬瑭一见，张后生得绝色，自忖欲留在后宫，以充己用。遂叫张后：“你因何起妒心，谗害公主，囚禁冷宫，今日拿在此间，有何理说？”张后满眼掉泪道：“非妾敢忌公主，是公主忤皇上旨意，才囚禁她，乞驸马赦妾之死，放归原籍，不愿居中宫也！”

    石敬瑭犹豫未决，倒有留恋之意。殿前闪过刘知远曰：“明公因这人举兵入朝，亲冒矢石，军士劳苦，方得长安。皇上亦因她身死烈火之中。今若复留此人，久后为祸不小，速正其罪，以明国典！”石敬瑭尚自不忍舍。桑维翰也不待出令，叫刀斧手，押去法场斩首。不移时，斩讫回报。欲知后事如何，且看下回分解。后人有诗为证：立娼为后败纲常，姑嫂相戕惹祸殃，败国亡家皆女子，古今垂鉴细思量。

    卓吾子评：

    舒必达卖国求荣，引敬瑭长驱入禁。废帝尚宿酒宫中，石郎兵马，杀声震地，四顾无一忠良，而御国难耶！放火烧宫，自投煨烬，诚为天鉴，篡弑闵帝之报乎！张后容貌倾城，敬瑭不忍加害，知远、维翰执政斩除，可谓辅弼得人矣！



    第五十回石敬瑭长安即位

    却说敬瑭见杀了张后，回嗔作喜曰：“杀得好！”公主来到，敬瑭接入，问：“公主出宫有何事说？”公主道：“妾当初在冷宫之时，多得李玉英扶持，故今日得与驸马聚首，皆此人之功，乞驸马当报其恩！”石敬瑭即令宫中寻访李玉英。左右报：“玉英因军乱入城，走在冯丞相府里去了。”敬瑭差人寻得玉英来，赐她珠冠，出入宫禁，与公主同享富贵不提。

    次日，石敬瑭聚集旧时文武，在长朝殿商议，欲访唐室子孙，迎来接位。舒必达厉声曰：“大唐已无后矣！天运当属明公，今日就理国事，何必更访迎他人？”敬瑭再三推让，不肯自立。契丹主谓敬瑭曰：“吾不惮三千里远来相助，幸喜仇家已灭，观汝器貌识量，真中原主也！吾欲立汝为天子，汝意若何？”敬瑭曰：“皆赖大王之力，愧某无德，敢当此大位？”

    契丹主曰：“不必谦辞，吾意已定。”诸将共劝，敬瑭不能辞。

    于是，契丹主亲作册书，命敬瑭即皇帝位，国号大晋，改元天福，自解衣冠授之。

    当日，敬瑭写立合同文字，先割幽、蓟、瀛、莫、涿、檀、顺、新、妫、儒、武、云、应、寰、、朔、蔚十六州，付与契丹主，以为报酬之礼，仍许岁纳锦币三十万。契丹主受了文字，遂带人马，自归本国不提。

    却说敬瑭既送契丹还国，自称号曰高祖皇帝，朝例法制皆遵明宗旧典。封赵莹为翰林承旨，桑维翰为翰林学士权知枢密院事，刘知远为侍卫马军都指挥使，客将景延广为步军都指挥使。立永宁公主为皇后。其余文臣武将，各个论功升赏。时藩镇多有未服，皆怀忧惧不安。兵火之余，府库惮竭，百姓困穷，而契丹征求无厌。桑维翰劝晋王，推诚弃怨，以抚藩镇；卑辞厚礼，以事契丹；训练兵卒，以修武备；劝课农桑，以实仓廪；通商薄税，以丰货财。晋王大喜，嘉纳其言。

    时天福二年二月，洛阳城中，军情告急。信州刺史谢天然，表称王延政称帝于闽之建州，国号大殷，置宫立妃，反背朝廷，兴兵侵犯边界，动扰南方。当时晋王命谁出师，且看下回分解。

    唐自庄宗至此，凡四主实三姓共一十四年，唐遂亡。石敬瑭接位，改国为晋，残唐到此，其统绝也。有诗为证：位立庄宗甲马消，明宗仁德岁丰饶。

    石郎兵出潞王死，一统山河属晋朝。

    卓吾子评：

    父事契丹而献幽、蓟十六州土地，陷于腥膻四百三十二年，是敬瑭、维翰耳。敬瑭以此而得国，维翰以此而得相。虽然敬瑭欲寻唐室子孙禅位，辞逊至再，不可不敬。勉而即位，改国为晋。呜呼！唐代绝矣！



    第五十一回晋兵智困王延政

    却说王审知，乃光州固始人，王潮之弟也。唐昭宗时，王潮据闽已卒，弟审知封为闽王，审知立延翰为嗣。延翰骄残，暴灭兄弟，被审知养子延禀弑之，而立其弟延钧，更名曰璘，璘又被其臣李仿所弑，而立福王昶为帝，未及数月，昶又为叔曦所弑。曦既立，骄淫苛虐，建州刺史王延政数以书谏之，于是兄弟积相猜忌，治兵相攻，互有胜负，闽粤之间，暴骨盈野，曦立方二十一年，指挥使朱文进谋弑之，而自立，闽人共讨杀文进，传首建州。

    至是，延政乃自称帝，国号曰殷。有平章事潘承祐上书陈十事，大旨言兄弟相攻，荡灭天理，一也。赋敛繁重，力役无节，二也。发民为兵，羁旅愁怨，三也。杨思恭夺人衣食，使怨归于上，四也。疆土狭隘，多置州县，增吏困民，五也。将攻临汀，不忧金陵、钱唐乘虚相袭，六也。括民资财，逋逃者被刑，七也。征果菜鱼米利，八也。即位未尝与邻通德，九也。

    宫室无度，荒淫酒色，十也。殷主延政大怒，削去承祐官爵。

    参军雷友金谏曰：“晋以重爵加封主公，又令镇守边隅，不征钱粮，今若反背，深为不忠，加之刘知远善能用兵，威振华夏，当初唐兵尤自惧之，况主公乎？”延政大怒，将友金推出斩之。

    乃令大将苟琳、虞淳为先锋，起八闽军马，共得十五万，于路放火抢劫。

    晋王闻之，即宣刘知远至洛阳商议起兵。此时，刘知远在长安，星夜赴洛阳面君。晋王曰：“远宣将军还朝，别无他事，今王延政负义谋反，不可不诛。”知远奏曰：“臣部下马步军五万，足可破王延政矣！”知远举柴研为正先锋，石炖为副先锋。晋王远送出城，大队人马南行，只见旌旗掩日，金鼓喧天，杀奔建州而来。

    却说哨马飞报王延政，延政略有惧色。即差人求救于吴越，越王先差董铨为先锋，周麟副之，引本部军二万五千，前来迎敌。晋军中柴研出马，与董拴交锋，战不十合，铨拖枪败走，周麟出马接战，抵敌不过，亦拨马而走。晋兵掩杀前来，越兵大败，退走十五里。小卒报入建州，王延政亲自引二万人马出阵。延政曰：“谁敢出马搦战？”只见部下一将，姓晁名镗，应声而出，前来晋兵营前搦战。

    刘知远在帐中听知王延政会合越兵，来决大战，乃聚众将商议。张会进曰：“越兵救王延政者，实图利也。”知远曰：“此言甚善！”遂唤副将陈燧、李援引两军去叶坊埋伏，却令柴研、石炖尽伏精兵为后应，先拨一万弱兵，令偏将田芳提领前去诱敌，阵后多载牛马辎重及赏军之物，四面聚集。当日，王延政在军中，晁镗在左，董铨在右，三军更不答话。田芳军马皆弱，抵敌不住，望风便走，三路掩杀，晋兵大乱，放起号炮，陈燧、李援引得两军齐出，随后柴研、石炖大率精兵飞奔而来，势如山倒，刘知远随后亦引军杀至。王延政大败，奔入建州城。

