<!-- { "loadSidebar": true } -->
    刘知远令军士四面围定，并力攻打。此时，越兵退于剑潭，晋兵屯于建邑。张会曰：“今延政虽败，城内军士屯住不出，更有越兵屯在剑潭，为犄角之势，若四面攻打太急，贼必开城死战矣！越兵若来，内外夹攻，吾军必不获利。不如只攻三面，容南门与贼出走，走而击之，可全胜矣！”知远曰：“真妙算也！”于是，命柴研撤退南门之兵，只攻东西北三门，各筑低土城，示为久计。

    却说晋兵攻围日久，建州城中粮尽，人皆相食，众欲杀王延政。延政惊慌，即使其相谢甫献城投降。谢甫来到晋营，知远问曰：“汝来欲何为也？”谢甫告曰：“请将军权退兵三十里，君臣当自缚而降。”知远大怒曰：“反贼辄敢轻吾！”叱左右推出斩之，将首级付与从者，发回见王延政。延政见斩了谢甫，心中大惊，与文武共议出奔。

    是夜二更，带百骑开南门而走。只见悄无兵土，延政心中暗喜。行不到五更，山头上一声炮响，当先一军摆开。中军刘知远，左柴研，右石炖，大喝：“反贼休走！”王延政见有埋伏，落荒回马，后面喊声又近，左有陈燧，右有李援，更兼田芳军马，四面围定。王延政下马受缚，晋兵尽已入城，诛杀延政宗党七十余人。于是，出榜安民，令众官分地把守，赏犒三军，八闽悉平。将延政捆赴洛阳面君，晋王赦之，封延政为羽林将军，奉命听调，复又赏犒三军不提。却说流星探马飞报：“边关告急！”不知何处兵马入寇？且听下回分解。

    卓吾子评：

    八闽君位，子臣弑夺，至王延政自尊称帝，倨傲悖逆，被知远出师一鼓而擒，东南一隅，得有宁宇。



    第五十二回刘知远奉命出师

    晋高祖皇帝天福三年，镇州安重荣，结连并州铁笼山强贼孙飞虎作反，抢掠附近居民，聚兵二十余万，要来寇长安，各处有本到京告急。帝一日设朝，文武奏知此事。汪太史亦奏：“毛头星横于紫微垣，正应镇州分野，主干戈之兆，乞陛下调将诛除，若是迟缓，必有犯阙之祸！”驾问：“谁人可以领兵征讨此贼？”言未尽，武班中闪过刘知远，向前奏曰：“臣虽不才，愿领兵前去征讨。”帝准奏，就加封刘知远为镇南节度使、总天下兵马大元帅之职。知远领旨出朝。

    次日，升帐点兵，手下有大将二员，一员姓史名弘肇，郑州荣泽人，生得浓眉大眼，声似洪钟，使一把大刀，重七十余斤，有万夫不挡之勇。一员姓郭名威，邢州尧山人，身长九尺，膀阔一围，幼年令人项下刺着雀儿，人皆称为郭雀儿，使一根铁钢矛，上阵如飞。知远见二人英雄，倚为心腹之将，当下点兵有二十万，副将四十员。一声炮响，大势军马出长安，望镇州进发。

    数日行到金井关，知远传令，扎下三个大营，左营史弘肇，右营郭威，自居中营。却说守关将，一名戴礼，幽州人，一名黄文宝，各使一把大刀，人不敢近，乃是孙飞虎战将。飞虎见二人英雄，令他们把此头关。小军报道：“晋王遣大将刘知远领兵来到。”戴礼商议曰：“晋兵来此，不要与他厮杀，关城险固难攻，我与你多设擂木炮石，打将去。”黄文宝曰：“晋兵远来疲困，营寨尚未坚固，待小将杀他一阵。”戴礼阻挡不住，文宝领兵冲下关，摆开阵势。

    晋阵中史弘肇，一马当先，大喝曰：“来将何人？报名好取首级！”文宝曰：“吾乃守关大将黄文宝！”史弘肇听了姓名，拈刀便砍，文宝急架相迎，战不两合，文宝刀法渐渐乱了，抵敌不住拨马便走。史弘肇赶上，逼开刀轻舒猿臂，将文宝擒过来，横担马上，跑回本营，来见知远。叩头道：“小将捉得贼将黄文宝在此！”知远叫将他绑解来问着肯降么？文宝道：“元帅留我残生，情愿投降，为帐前一小卒。”知远饶了文宝，收为裨将不提。

    却说文宝败兵走上关，报道：“文宝被晋兵拿去了！”戴礼曰：“文宝不听吾言，自取其祸！”传令关上，多设炮石弩箭，山僻处砍伐树木，塞断小路。再差人往镇州求救兵相助不提。却说刘知远令史弘肇帅兵攻关，关上炮石弩箭，飞蝗般下来，人不敢近，打伤人马无数，回报知远。知远叫文宝商议，问道：“此关还有别路通得镇州么？”文宝说：“只有二条路，近北山可通镇州铁笼山，只恐将树木塞断，不能前进。”知远问文宝曰：“有汝何计，过得此关？”文宝曰：“守关将戴礼，颇有机谋，若只是攻关，一年也过不得。除非用诈降之计，里应外合，方能成功。”知远曰：“我意欲你行此计如何？”文宝道：“蒙元帅不杀之恩，小将愿往见戴礼，说他今夜来劫营，元帅埋伏兵马，接应取关。”道罢，即披挂上马，引原降步兵二十余人，径奔上关。看他此计可成否？且听下回分解。

    卓吾子评：

    彗星犯于紫微垣，分野在镇州，正应强寇侵境。刘知远雄师一出，即擒黄文宝。赦其死而为裨将，文宝安得不施谋尽忠报效？



    第五十三回文宝赚关杀戴礼

    却说黄文宝授计，随引人马，行至关下，已是黄昏时候。

    大叫开关，军人在敌楼上，认得黄文宝。报知戴礼。礼道：“夜间难认真假，且莫开关。”又报：“文宝走脱晋营，有机密事说。”戴礼乃自引众人来关上看，果是文宝，戴礼令人开关，放入黄文宝。进帐中，见戴礼羞愧道：“不听公之言，被他拿去，权时顺降，欲乘便烧营，未得机会。今听得长安报来，说晋主病重，要召回刘知远，商议国事。晋营得此消息，人各收拾，准备起程，不甚提防，被我偷得一匹马，脱身而归。趁晋兵归心已乱，人无斗志，今夜我与兄统领军马，劫他营寨，必成其功！”戴礼道：“只恐是晋人之计？”文宝曰：“小弟亲听得此消息，有何计哉？我部兵先行，兄急随后救应。”戴礼依其说，传令拔寨起行劫营。

    却说刘知远令史弘肇，领五千兵埋伏关下，并说：“等他兵一出，即乘势杀入夺关，此便是你头功。”史弘肇说：“文宝初降，未知心腹，元帅自须斟酌。”知远道：“只依我军令，自有分晓。”史弘肇不悦，引兵去了。知远传令，叫军将四下埋伏，听候火炮一起，四下杀进，只留空营等待。

    且说黄文宝引兵先行，戴礼随后亦到。时将三更，文宝道：“晋兵下三个营寨，我劫左营，兄劫右营，杀到中营取齐。”

    戴礼道：“兄弟所见有理！你可先杀进。”文宝匹马当先，大叫一声，劫营杀进去。戴礼也杀入右营，却是空营。自思：“莫非晋兵去了，复杀到中营，不见文宝，戴礼却令人去探，回报：“文宝不知那里去了？”戴礼大惊曰：“吾中奸贼之计矣！”急令催兵回关。

    忽晋营内火炮震天，光照山川，四面八方，晋兵潮涌而来。

    戴礼不敢恋战，杀开一条血路，走到关下。关上火把齐明，一将大叫：“戴礼如何不降？”取关者，乃史弘肇也。戴礼见了，不敢望南走，勒马奔西路杀去。前遇着郭威阻住，两马相交，比手三合，被郭威一矛，截死马下，尽降其众。郭威收兵，到金井关取齐，天色已明，知远部大军入关安民。

    郭威、史弘肇各献功毕，史弘肇问曰：“元帅如何知文宝此计可成其功？”知远曰：“文宝初降之时，我观其材貌，是个好汉，故释之，委为将，以安其心。金井关原是他守，必熟知地势，吾故问他求计，彼献此计，出乎本心，使他人如何进关，惟文宝可成此功。用之而无疑，吾不负文宝，文宝宁负我乎？今得此关，胜用数万人马之力矣！”史弘肇拜服曰：“元帅深谋远识，我等皆不及也！”知远传令进兵。一声炮响，大军离了金井关，行了数日，望铁笼山不远，知远下令安营。

    却说铁笼山，孙飞虎把守，部下有四员副将。一名萧龙，使一杆方天戟，一名萧鲸，用一把大刀，至亲兄弟，泽州人也，原亦绿林中出身，孙飞虎招来相助。又二名，一名曾杰，一名刘真，皆郓州人。曾杰有智谋，刘真通武艺，安重荣表二人为押衙将，差来与孙飞虎同守此高山险要之地，严加守把不提。

    欲知后事如何？且听下回分解。

    卓吾子评：

    得黄文宝一人之力，不废张弓支箭之劳，金井关亦唾手而得，实知远有先见之谋欤！



    第五十四回孙飞虎拒铁笼山

    却说孙飞虎镇守此山又得四将同心协助。这山原名铁笼山，只有东北两条路，东路当中通镇州，北路斜去通并州，四下皆是高山，团围似座连城一般，若有五六百人，山顶守住，任有十数万人马，攻击不得。孙飞虎在帐中正坐，小军来报：“晋兵到！”飞虎与众将曰：“日前金井关戴礼差人来镇州讨救兵，今救兵未去，金井关已失，大势人马，又来到此。镇州以我两处为咽喉之地，一处不保，此处如何抵敌！”曾杰向前道：“将军，依小将计，只要守，不要战。我听得刘知远部下二将，一人史弘肇，一人郭威，皆有千军之勇，若与他厮杀，必难取胜。我这里有十年粮草，数万选兵，只须严把住路口，多设鹿角炮架，以防攻击。他大军远来，粮草难够支应，不消一月，必思回军。乘他困饿而去，我出精兵袭之，决无不胜。”

    言未尽，闪过萧龙向前道：“曾兄如何这等怯弱，今晋兵临境，百姓惊惶，趁其营寨未定，正与他一战，杀退敌军，以保百姓，方显英雄！末将兄弟，出马一遭，生擒史弘肇、郭威来献。”孙飞虎拨与他兵一万，萧龙、萧鲸二将，披挂上马，耀武扬威，领兵出阵。众军发喊，巡哨军卒报入中军。

    却说刘知远正在帐中，报有人索战。知远问：“谁去迎敌！”帐前闪过郭威道：“小将愿往！”知远拨与他兵二万。郭威披挂，绰矛出马，跑出阵前，见有两员将官。怎生打扮？有诗为证：对对红旗间翠袍，争飞战马转山腰，日烘旗帜青龙现，风摆旌幡朱雀遥二队精兵夸勇猛，两员强将逞英豪，萧龙左下方天戟，右手萧鲸偃月刀。

    萧龙一马当先，问：“来将何名？”郭威曰：“吾是晋元帅刘知远部下大将郭威！尔是何人？”萧龙日：“吾是总兵帐下牙将萧龙！”言罢，舞戟便刺。郭威用矛刺死萧龙。萧鲸赶来报仇，被郭威一铁锏，打中脑盖而死。败兵走回，报孙飞虎曰：“萧家兄弟，被郭威杀了！”飞虎大惊，传令紧守隘口不出。知远无计，闷闷不悦，郭威劝其安营围困之。

