<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　瞿天民道：“小弟有何德能，当此过誉？即烦二兄与山主转言，乞将价银确议，然后成交。”瞿瑴道：“地局虽然可用，不知缘分何如？爹爹宜竭诚龟卜，以定凶吉。”葛鹪笑道：“龚敬南是一双慧眼，看风水估定成色，毫厘不爽，管取不误大事，何必占卜！倘卜得不佳，何以处之？”瞿天民道：“卜所以决疑。今已看得入目，不须再卜。”龚敬南道：“老先生实高明之士也。小生常选的几处好地，力劝相知成就，俱被这求神问卜误却交易。那无福之人，怎消受这发福之地？惟是不卜的为妙。”一行人一面议论，同下山，进享堂内坐地。
　　吃罢酒饭，步出山口，各自分路而散。
　　不说瞿天民父子回家。且说葛、龚二人一路计议道：“老瞿平素鄙啬不肯出手。今日这事成就，也赚他些银两用度。”
　　葛鹪道：“小郑近来手中干燥，巴不得这产业脱手。见他时，切不可露出买主姓字，使他两下隔山照不得相见，我与兄于中取事，管取妥帖。”龚敬南道：“这片地虽是一个假局，仓猝间无人瞧破。虽讲数百金之价，亦何为过？看瞿子良怎么出口。小郑处，只言他局窄小，只值三十余金。若做得价重时，乃我一人之物，写定议单，除三数之外，三股均分，才与他完成此事。不然，且搁他娘。他若要银子紧急时，自然脱裤儿就我。”
　　葛鹪道：“妙计，妙计。还有一件更妙处，待小郑山价入手，寻一二相识来，不消几个黄昏，管教他空囊如旧。”龚敬南笑道：“计则美矣，奈何太毒！”葛鹪道：“无毒不丈夫。前日赌场上取几条头筹儿，看他拿班做势，肯善与我二人么？当今的人，毒些的反讨便宜，那懦弱的常自空着肚皮受饿。”龚敬南颠头道：“金石之论也。那小郑的银子，不是我两个撮他的用，免不得着他人之手。赌行中好汉，那一个是心白的？”二人商议定了，径进城到郑郴家里来。不知用甚香饵，赚小郑上钩，且看下回分解。


　　
      


第十二回    写议单败子卖坟山　　假借宿秃囚探消息


　　诗曰：
　　谋人风水荫儿孙，反与儿孙种孽根。抔土未干骸骨露，愚夫鉴此足寒心。
　　话说葛、龚二人与郑郴相见揖罢，葛鹪将上项事说了。郑郴合掌顶礼道：“谢天谢地，谢祖宗荫佑。此事获成，刚救寡人之驾。”龚敬南道：“足下近日做了老相识，何处不赚些银两？今出此言，分明是觌面打骂，莫非憎弟等多嘴么？”郑郴道：“苦呀，苦呀！虚名相识，实无分文入手。一家三口，整整饿了两日。今早贱荆熬不过了，只得脱下一条旧布裈子，典铺中解得十五文钱，只籴下升三合米。劈了一扇金漆板门，煮粥饱餐，小弟方能挣扎。二位爷爷没奈何觑小弟平日相处情分，速赐斡旋，胜如斋僧布施！”龚敬南道：“凡交易之事，不宜太紧，亦不可太缓，紧则涉疑，缓则迟误。此事怎生作速？”
　　郑郴下揖道：“二兄呵，救人一命，胜造七级浮屠。我静夜转思，无计摆划，今日正欲与媒妪商量，将寒荆寻一售主，彼此留恰性命。偶幸二兄下顾，讲此门路，正是饥时一口胜过饱时一斗，好歹将此地脱手罢了。不然，夫妻难免生离，子女焉能完聚？”葛鹪道：“这事已讲了数日，那富家是个识风水的，他讲贤弟佳城局面不真，非富贵之所，出口甚轻，故小弟不敢启齿。今日暮与龚大哥谈及，因便奉谒，讵意贤弟在倥偬之际，不佞当竭力谋之。”郑郴道：“那富家姓甚名谁，住居何处？肯出价关多寡？”葛鹪道：“这富翁姓家字二睦，住宅离此不远，价目不及三十金。据我论之，且延捱数月，彼若实意买时，不愁他不增高价。”龚敬南道：“这论头最妙，最妙！”郑郴道：“我的爷老子，讲的都是冰话。自古道：『远水救不得近火』，看我这般窘迫，还索什么重价？便是三十金也罢，暂救目前之急，日后再做理会。”葛鹪道：“贤弟恁他讲时，我等急去说合。若增得数两时，三分、八分何如？”郑郴道：“任凭二兄裁处，小弟焉敢较论，只求速行，足感高谊。”葛、龚二人辞别散讫。
　　次日，二人复见瞿天民，备言郑家允卖之意：“但价数太高，不知尊意欲否？”瞿天民道：“彼索价几何，乞述其数。”
　　龚敬南摇头道：“那小伙子不识天高地厚，惟以财利是图，价取三百余金。学生们也难请教。”瞿天民道：“地场窄逼，据小弟俗眼观之，不过取其平稳而已，何故索此重价？”葛鹪道：“大凡世情交易，望天讨价、着地还钱的甚多。彼已言价之数目，尊驾肯出几何，亦求明示。”瞿璇道：“看此荒山，横直不及二亩，光荡荡又无几株大木，其价不过四五十金，多则难以奉命。”龚敬南冷笑道：“戴笠帽亲嘴，好远哩！瞿老先如不合意时，另看一块省简的罢。”瞿天民道：“为父母择地，何在乎数十两之物。烦二兄转达，价只百金。彼如不允，只索中止。”葛鹪道：“小弟即去见郑兄，还彼实价，其允与否，再当面复。”当下二人急急奔进城里来会郑郴。郑郴见了二人，如获珍宝，忙问道：“所事如何？”葛鹪叉手道：“恭喜，贺喜！”郑郴欢喜道：“据兄之言，事有成矣！”葛鹪道：“这事十有八九的机括，单亏我二人陪下多少面皮，饶了若干唇舌，撺掇得那人心悦诚服，慨然应允。但是价目只肯三数，怎么区处？”郑郴道：“只求速成便是，三数也罢。”龚敬南笑道：“贤弟不必性急，待先写下一纸合同议单，再加你几两银子亦不为难。”郑郴道：“兑银立券，乃正行交易，银两未曾觌面，要写议单何用？”龚敬南道：“议单是我三人私立的，何必与买主相会。适才那富翁拿定班儿，只肯出这些数目，被区区掉三寸不烂之舌，葛伯翔打着边鼓，委曲赞襄，婉转开谕，着意弥缝，尽心帮衬，耸动了那财主心肠，一加就加了七十金，你说好么？”郑郴听了，跳跃道：“妙呵，妙呵！你二人是我重生的爹妈，决不忘恩，随当重谢。”龚敬南道：“世间能有几个人报得爹妈的恩哩？我也不要你重谢，只是现打现的稳。”
　　葛鹪焦躁道：“你二人说了半日婆子话，好不耐烦。日昨曾讲过的，三十金之外如加得银两时，三股均分。今日价已议定百金正数，归于贤弟七十两，三分均派。龚兄恐有变更，先要立定了议单，然后成交。如其不然，撒开不管。这是斩钉截铁的话，何苦扯了半日闲谈！”郑郴道：“立议单诚为易事，但寒家数姓同居，往来人杂，甚不稳便，怎得幽雅僻静去处才妙。”
　　葛鹪道：“这话也是。马家弄里碧云庵只有几众女师父，极其幽僻，我们到那里干事，决无人搅扰。”三人取路到庵里来，将庵门闭上，走进伽蓝殿，径入佛堂上坐地。龚敬南袖中取出三张纸来，问老尼借笔砚，老尼拿出笔砚来，随手关门进去了。
　　三人就于佛座前经桌上立写合同，葛鹪口里念诵，郑郴动笔誊写：
　　　　立议单人郑郴、葛鹪、龚敬南。今郑郴在于万分窘迫之中，情愿将祖遗坟山一片，求恳葛、龚二兄为中，觅售主出卖。三面议定，成交之日，其价银卖主只收三十两，已外正契所余之物，立刻三股均分。此系郑郴心悦诚服，并非勉强等情。倘有人言事端，山主自行理直，与居间友无涉。彼此甘心，各无翻悔。立此议单三纸，各存一纸为照者。年月日押。
　　写罢合同，互相读了一遍，押下花字，各收一纸，高声叫了聒噪，抽身出庵而去。
　　原来这碧月庵内共有四众尼姑：一位当家的，年已衰老，法名慧真；一个徒弟，乃双眼不见的，法名真见，只好生着吃现成茶饭；有一徒孙，是个瘸子，法名见性，脸虽生得丑陋，颇识几行字，诵经念忏，说因果、谈佛法，件件皆能，乃是本庵的挣子，亏着他攀施主、化钱粮、打月米、包人家经卷来念，养活一庵人口；他也收留一个徒弟，法名性完，系寡妇出家，年纪不过二旬四五，生得妖妖娆娆，颜色娇丽，与本城百佛寺富僧华如刚相交情密。他的卧房就在佛座背后。
　　当下华如刚正和性完在榻上顽耍，猛闻得念诵之声，侧耳听时，如此如彼，尽知备细。次后脚步响，三人厮起着出门去了。如刚叹气道：“阀阅人家生此不肖子孙，不如我等做和尚的现在快活，死后免得使人提。”性完道：“释兄何故言此？”华如刚道：“适闻壁外念诵者，乃是卖坟地的议单。这卖主是小僧世代门眷，本城有名的谏议大夫郑坤的孙子郑郴。其父早亡，留下万金家业。这郑郴读书不就，又不谙经营生理，惟好吃酒耍钱，宿娼游荡。那做中的葛、龚二贼，是一对剜地皮、拆屋柱、吃死人不吐骨的凶汉，帮这小伙子顽耍作乐，不数年之间，弄得他偌大家资化做东流之水。近来无处思量，看看轮到祖宗身上去，将那坟上合抱的大树，可怜，可怜，连排见砍，做柴薪卖了，光荡荡只存下一片荒冢，如今又说合与人。你说这二贼好狠心肠，坟价出银百两，他只许与小郑三数，那七数又要三股均开。暗想那掘祖宗卖的只得半价，这光棍入娘的也得一半。贤妹，你道狠也不狠！故我不觉长叹也。”
　　性完将如刚一把搂住，笑道：“我与兄且自取乐，莫管他人闲事。”如刚道：“正是。余兴未完，且毕了正事，再行筹划。”少顷，二人穿了衣服，如刚道：“小弟告别，另日再来。”性完道：“日色已斜，师兄何不在此过宿？”如刚道：“有一要紧事务，暂尔抛撇，莫怪，莫怪！”说罢，抽身离却庵院，一径取路奔出西门，往郑谏议坟上来。
　　天已昏暗，忙敲享堂门扇，一老子出来开门，见了如刚，骇道：“华师父黄昏黑夜来此何干？”如刚道：“小僧至村外舍亲处探望，被留定吃了数杯，即忙脱身行至贵庄，不觉天暮，权且叩门借宿一宵，明日早行。惊动，惊动！”老子道：“恁地时，请入里面来。”两个同入草堂。老子点了一盏灯，放在台子上，又拿碗现成茶吃了，移过两条饭凳，铺迭停当，道：“师父请睡罢！”如刚道：“打搅了。”正说话间，忽然一阵风来，险些儿将灯打灭。如刚忙举衣袖遮定，摇头道：“好风，好风！老管家，这屋子也该修葺了。你看四壁通风，冬天怎过？”老子道：“这破屋子早晚已属他人，修葺怎的？”
