<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　麻斗西道：“师父下顾，有何主见？”如刚道：“小僧来见先生，不过为利而已。先生有甚妙策，诱瞿子良来买此山，我二人于中取事，图得一场小富贵方好。”麻斗西道：“这也不难，但要个庄主才好做事。”如刚道：“要那庄主何用？”麻个西道：“当初这地价咬钉嚼铁定要六十余金，数年来并无承受之人，价目渐渐跌下来了。目今若有四十两，稳取到手。这银两必须得一庄主出手买了，然后去见老瞿，自有妙计打合科索，厚价转卖与他。四十金原还庄主，余利对分。这是撑船就岸的生理，可惜少一庄主。”如刚笑道：“庄主就是小僧。”麻斗西道：“若得恁地时，此事成之甚易。”留定如刚早饭罢回寺，等候消息。麻斗西径来见那山主，斟酌定了，令人至百佛寺照会如刚，急袖了银两到山主家，当晚兑银立券，夜深散讫。路上如刚说：“斗老若会瞿公，切不可提起小僧法名，但说家师文焕的名号便了。”
　　麻斗西应诺。次日，麻斗西遍处寻访瞿子良亲戚。旁人指道：“留守司前张佛匠，乃瞿宅儿女亲家。”麻斗西假以装贴佛像为由，来见张佛匠议定价目，拉他到酒肆中坐地，虚心相劝。
　　张佛匠三杯落肚，渐觉醺醉，麻斗西才讲出：“长溪峪有一片平地，敢烦吹嘘往瞿宅说合，玉成之后，必行重谢。”张佛匠满口应承。二人离了酒店，一同到毗离村来。张佛匠先见了亲家女婿，说了来意，次后引麻斗西相会。
　　瞿天民迎入客厅。茶罢，麻斗西通了姓字，自夸有十分本事，又讲：“长溪峪这片平山是百佛寺僧人出卖，此山风水甚奇，子孙世发财禄，久仰高风，不以自荐为丑，敢此造府奉闻。”
　　瞿天民道：“承斗西错爱，深感盛情。然千闻不如一见，待学生经目一观，从容请教。”麻斗西道：“老诚的确之见也。尊驾若去，小子奉陪。”瞿天民道：“更妙。”张佛匠道：“长溪峪离此不远，何不即往观之？”瞿天民暂以现成酒饭款待，同取路往长溪峪来。麻斗西引瞿家父子直上对面山顶，指着这平山，细言风水之妙：“龙行带仓库，富足赛陶朱。你看那左右龙虎有情，前后砂水回护，岂非是贯朽粟陈之地？”瞿天民细细看了，也觉得入眼。便问道：“这山有几多开阔，卖主是百佛寺甚僧，价数几何？”麻斗西道：“此地方圆有十亩之大，树木大小共八百余株，卖主是百佛寺富僧文焕，价银三百余金。”
　　瞿天民笑道：“地虽宽敞可用，只嫌价目太高，小弟焉有此力量？”麻斗西道：“老丈掷数百金如蛟龙去一鳞耳，何太谦如是？果嫌价之太高，待学生宛转赞襄，谅亦可减一二，临期自有权变。”瞿天民道：“暂且告别，容日酌量定了，竭诚奉迎。”
　　麻斗西道：“这山现有几处宦家图买，事不宜迟，此机一失，谋之实难。”瞿天民佯佯应诺。行至山下，麻斗西作别，往东去了。瞿天民一行人往北而行。瞿璇路上道：“此山宽平开阔，不下十亩之数。山上大木，细点约有百株，其余树木参差不齐，亦有五百余株。况四围石磡、祭台、玄坛等项又且齐备，若费二百余金，亦不为过。”瞿天民点头不语，一齐行至家下，张佛匠别了进城。当晚，麻斗西又到张家探问声口。张佛匠将瞿璇言语对他说了，麻斗西听了暗喜，自去寻华如刚潜通消息。有诗为证：
　　缁衣嗜利计何深，六出奇谋拜后尘。
　　世事未来难逆料，此山端不属瞿君。
　　再说葛鹪自从瞿家受了些言语，自觉惶愧，不敢上门，心下深恨着如刚贼秃破了好事，终日穿东过西，寻张觅李，察听和尚的过失，要和他斗嘴。数日间无隙可入，又不敢擅自去撩拨他，当下昏闷无聊，反袖着手，街上闲荡。自古道：无巧不成话。葛鹪刚刚步出街口，劈面撞见瞿助。葛鹪道：“助哥，往何处去？”瞿助道：“相公着小人到百佛寺中，有些薄务。”
　　葛鹪动疑，细问何事。瞿助将麻斗西说合去长溪峪看地，并价关卖主，一五一十的说了。葛鹪暗忖：“决是这秃厮勾搭那姓麻的杀才做一档儿。”对瞿助道：“你回家多拜上相公并二位郎君，得暇时便来探望。”瞿助道：“相公待坟山一成，即与太太、安人举殡，恰好忙哩，大官人怎不过来帮兴，难道教官人空过？”葛鹪道：“这是不必讲的，一定来哩。”瞿助道：“凡事携带则个，莫教独自价吃饱了，使在旁站的耽饿。”葛鹪笑道：“若有些肥腻时，决不教汝等白瞧。”对面嘻嘻地笑了一回，分头去了。
　　后人看了这白日鬼帮闲的好汉，专与人家僮仆等插科打诨，猫鼠同眠，做一首短歌儿嘲他：
　　　　白面郎君，学帮了介闹，勿图行止只图介钱。脸如笋壳，心如介靛；口似饴糖，腰似介绵。话着嫖，拍拍手掌，赞扬高兴；讲着酒，搭搭屁股，便把头钻。兜公事，指张介话李；打官司，说赵介投燕。做中作保是渠个熟径，说科打诨倒也自新鲜。相聚时，卖弄介万千公道：交易处，勿让子半个铜钱。话介谎，似捕风捉影；行介事，常记后忘前。害的人虎肠鼠刺，哄的人绵里针尖。奉承财主们，呵卵脬、捧粗腿，虚心介下气；交结大叔们，称兄弟、呼表号，挽臂介捱肩。个样人勿如介沿门乞丐，讨得个无拘束的自在清闲。
　　这葛鹪别了瞿助，信步走至大街，踅出河口，只见龚敬南。站于新桥顶，看小厮们放纸鹞戏耍，仰着脸喝声道：“好风，好风，这一会子飞入云眼里去了。”不提防葛鹪溜在身后，高声喊道：“老龚，好高兴哩！”龚敬南唬了一跳，急回头，见是葛鹪，骂道：“死杀才，吓我这一下。”葛鹪笑道：“这唤做活惊杀，吓死猫狸好合药。”龚敬南道：“休得胡讲，你从何处来？”葛鹪道：“适间不意中询知华和尚机谋好狡，夺人道路，特来寻兄商议，恰好于此凑遇。”二人携手，径落桥下站定。葛鹪将华如刚转托麻斗西捱身入步，往瞿家勾合买山一节，对龚敬南说了。龚敬南道：“这一片山委实有些气脉，非百佛寺和尚之产，乃东门陈写真家祖茔。若使老瞿见了，多分要合手呢。”葛鹪跌脚道：“若这段交易成就，却不便宜了这秃厮？怎地设计破之，方称吾意。”龚敬南低头思忖，无计可施。正踌躇间，忽听得“刮搭”地一声响，只见一个老子从桥心滚将下来，将一桶子冷饭倾翻满地。二人抬头细看，这老子不是别人，乃碧云庵中打斋饭的老何，原与龚敬南相识。二人慌忙扶起，老何一面发喘，两手托着腰，蹲倒地上。龚敬南将饭拣在桶内，扶老何到一座茶坊中坐了。老何喘了一会，方才神定。龚敬南道：“你老人家怎不细腻，跌这一下子，却也利害。若有一差二误怎好？”老何叹气道：“前生不修，今世里罚作孤苦道人，受这腌臜婆娘的鸟气。今日若不是二位扶持，险些儿跌死了也。”龚敬南道：“你在碧云庵中，却也清闲自在，受谁的气呢？”老何道：“我初进庵时，且自清静，看待也好。近来小庵主与百佛寺华和尚勾搭上了，那秃驴多疑，憎我碍眼，暗中挑拨庵主，终日絮烦，是要逐我出庵的意思。昨晚买了一个猪蹄了，二人正待吃酒，谁想被一猫神咬了去，将我百般辱骂，好不闷人。今日出来，脚步也把捉不定，两眼似遮暗的一般，这一下跌落桥来，好生干系！”龚敬南听了这话，暗喜中题，劝道：“老人家不要烦恼，将就些罢。”老何道：“庵主的言语，兀可消受。叵耐那秃球无状，委实恼人。怎能彀咬下他一块肉来才消此恨，只是奈何他不得，干呕这恶气。”
　　葛鹪听了一会，忍捺不住，唆口道：“老何，我老葛代你出一口气何如？”老何道：“我的爷老子，若能彀摆布这华秃一场，老朽死也瞑目！”葛鹪扯二人近身，附耳密言数句。不知所讲的是甚计较，且看下回分解。


　　
      


第十四回    凌老道华秃死　　奸养师母耿郎送地


　　诗曰：
　　尼释原从一教中，何妨鱼水两和同。
　　慈航洒尽菩提露，极乐西归色是空。
　　话说葛鹪因何道人讲华和尚与碧云庵尼姑性完勾搭，大家商议捉奸。葛鹪道：“恁般这样，弄那贼秃一场好笑，岂不乐哉！”老何点头道：“妙呵，妙呵！”龚敬南道：“妙则妙矣，教你老人家何处栖身？”老何道：“消得这一口怨气，便是沿门乞丐，中心无怨。”龚敬南道：“恁地时不必细说了，但打点门路便是。却莫露泄风声，反成不美。”老何点头领意，提了饭桶，先自去了。葛、龚二人离却茶坊，一路说笑，傍晚散讫不题。
　　且说华如刚和麻斗西终日设法骗瞿子良成此山茔，一连数日不到庵里去。这性完心疑，唤老何往百佛寺中打探消息，倘有外情勾引上了。这老何也巴不的到寺中去。从早候至午夜，只见华和尚带醉回入寺来，老何迎着道：“庵主嗔师父许久不会，好生嗟怨。今日拨冗，可到庵内走走。”华如刚瞅眼道：“要你来怎么？我得暇即往庵中来了。咄，快去，快去！”老何回身便走。华如刚又唤转来，袖中取出一包银子吩咐道：“汝拿去买办酒肴，月上时可开着庵门候我，明日赏你酒吃。”
　　老何接了银包，应诺山寺，且不回庵，一径来到龚敬南家，备细告诉。龚敬南道：“华秃果来，今夜便要动手，且打迭我们藏身之所。”老何道：“尽有安身处，只要人多便好行事。”
　　说罢便走。这龚敬南忙忙地通知葛鹪，又拉了数个泼皮破落户，乘晚到庵内僻静处藏躲，准备捉奸。有诗为证：
　　秘计神谋叩老阍，操戈奋戟入禅林。
　　这回打破风流阵，免得僧敲月下门。
　　再说性完当晚备下酒肴茶果，专候这和尚相会。此时是八月天气，二更左侧，看看月到中天，这性完候的不耐烦，对灯长叹。正倚着桌儿呆想，只听得侧门开处，那和尚踅将入来，对性完深深的打一个问讯。性完带笑夹骂地还了礼，对面坐下，摆开三二品肴馔。性完斟了一杯酒，双手递与如刚，如刚也回敬了，促膝饮酒，谈笑自如。这时候葛、龚二人须令一行人在庵里暗处埋伏，令老何拦定禅堂门口坐了，暗约板门响处一齐下手。葛鹪和龚敬南扪着门缝张望，只见二人数巡酒后，性完骂道：“好负心贼，为何一连五七日不来，教我好生悬望，莫不是别恋娇姿，奚落于我？”
