<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　瞿天民道：“那厮既是无耻，贤弟不该将银子借他。况这纸关券，乃无用之物，要他何干？”刘浣道：“这银子专为仁兄而发。不然，怎生轻自与他，这柬帖儿更是有用处。”瞿天民不解其意，细问其故，刘浣道：“仁兄诉说寥落无措，小弟踌躇难决。适间小边失馆，其中似有一个好机会，故此不惜小费，收了关约，为兄一图，不识可乎？”瞿天民道：“深感贤弟盛雅，此馆得成，老母甘旨有望，煞强似耕种的清苦。只是一件，彼已长往，留此废约为质，惟恐无成，徒为画饼。”刘浣道：“边兄一时露丑，惶愧无地，故着忙要去。若迟延数日，则愧心渐解，必夤缘求恳，捱身入户矣。故小弟收约赉银，使彼死心塌地而去，为兄图馆，一也；耿寡妇之父濮员外与弟有一脉之亲，今日弟即亲去力荐，或者有几分成就之意，明日便见消息了。”瞿天民欢喜作谢，辞别而回。
　　当下刘浣径往濮家来，恰值员外在侧厅内与一少年围棋。
　　两下相见，礼毕，员外道：“久不相会，今日何事下顾？”
　　刘浣道：“有一言求教，特此奉谒。”员外笑道：“足下请坐，待老朽完此残局请教何如？”刘浣道：“绝妙，晚辈正欲一观。”
　　那少年道：“老伯已拜下风，不必终局。”员外道：“局上未分胜负，小子何得狂言！”两下互相笑谑。刘浣候二人棋毕，即将荐馆与瞿天民之意细细说知。员外道：“舍甥小馆已有一位姓边的朋友在彼，难以斡旋。”刘浣又将小边逐出情由说了，员外笑道：“斯文中做此道儿的极多，何足为异。边先生既已辞馆，老朽就与小女说，择日奉请令友便是。但不知瞿君举止抱负何如，不要蹈老边的旧辙才好。”刘浣道：“敝友才识不凡，立身诚实，断不似旧师的景态。”那少年道：“凡人家请师长，必须有才、有法、有守的方好。”濮员外道：“请问兄长，何为才、法、守也？”少年道：“凡为师长的，饱学不腐谓之真才，善教不套谓之得法，诚实不伪谓之有守。师长具此三德，子弟们方有教益。”刘浣道：“敝友瞿君，三德未必俱备，然真诚质朴，教法亦精，断不误却令甥功课。”濮员外道：“尊驾之友，决非妄诞者，老朽力言，管取馆事立就。”刘浣欢喜自回。次日，濮员外亲到耿家，见了女儿，备言刘浣荐馆之事，又说瞿先生恬静饱学，教法最精，兼且近便，不可错过。濮氏从了父亲之言，即写下关约，着苍头送到刘家。刘浣自令人通知瞿天民，不必细说。此时正值四月初旬，这耿寡妇是个节俭的女人，预先送了两个请帖，趁着立夏节日，顺便排下筵席，邀瞿先生进馆，濮员外、刘浣宾主三人，盘桓了一日。次日，依然令小厮锦簇伏侍小主耿宪读书。
　　光阴荏苒，不觉又早月余。濮氏见儿子功课不缺，举止端详，与前大不相同，心下十分喜悦。家下人又言瞿先生温柔雅量，待人以礼，更兼善教不倦，甚堪敬重，故此濮氏管待倍加丰厚。忽一日晚上，濮氏吃罢晚膳，正欲脱衣寻睡，猛听得牀头戛戛之声，急执灯看时，却是一对蚕蛾，两尾相接，在那里交媾，四翅扇扑，故此声响。濮氏疑道：“此物从何而来？”
　　掀起枕席瞧看，见一个破损空纸包儿。问儿子时，答道：“早上在花园内扑得的，故包了放于枕下作耍。”濮氏哏了一声，将蚕蛾掷于牀下，息灯睡了。闭眼一会，转辗思量，睡不安枕，翻来覆去，心绪如麻，长吁数声，披衣而起。此时天色曛热，纱窗半启，只见一轮月色，透入罗帏。濮氏轻身下牀，移步窗前，凭槛玩月，不觉欲火如焚，按捺不下，倚着围屏，立了一回，奈何情兴勃然，势不可遏。一霎时面赤舌干，腰酸足软，反觉立脚不住，急纵身环柱而走，如磨盘一般。团团旋绕有百十个转身，愈加遍身焦热，心痒难禁，口咬衫襟，凝眸伫想，恨不得天上坠下一个男子来耍乐一番。又想着家下有几个小厮，年俱长成，已知人事，寻觅一个消遣也好，只是坏了主仆之体，倘若事露，丑脸何以见人？呆思一会，猛然想起瞿师长青年美貌，笃实温雅，若谐片刻之欢，不枉人生一世，纵然做出事来，死而无怨。正是色胆如天大，只因睹物生情，拴不住心猿意马。
　　当下侧耳听时，谯楼已打二鼓，回头看宪儿和侍女们皆已熟睡，忙移莲步，悄悄地开了房门，轻身下楼，踅出银房，黑暗里被胡牀绊了一跌，急跃起转过轩子，趁着月光，一步步捱出茶厅，早见是书房了。濮氏四顾寂然，伸出纤纤玉手，向前敲门。却说瞿天民正在睡梦中，被剥啄之声惊醒，心下疑道：“更阑人静，何人至此？”急抬头问道：“是谁？”门外应道：“是我。”
　　却是一个妇人声音。再问时，依旧应声：“是我。”瞿天民惊诧道：“这声音分明是耿徒之母，夤夜至此，必有缘故。”原来濮氏与瞿生虽未觌面相见，然常出入中堂，呼奴唤婢，这声音却是厮熟的。当下瞿天民口中不说，心下思量：“夜深时分，嫠妇独自叩门，必有私意存焉。不开门，虑生嗔怪，坐馆不稳；若启门，倘以淫污之事相加，如何摆脱？”
　　正暗想间，敲门之声愈急，外厢轻轻道：“瞿相公作速开门，奴有一至紧事相恳，伏乞见纳。”瞿天民听了濮氏娇娇滴滴的声音，不觉心动，暗算计道：“这是他来就我，非是我去求他，无伤天理，何害之有？不惟他妙年丽色，抑且财谷丰饶，私情一遂，余事可图。”
　　即起身离牀，正待启门，忽抬头见天光明亮，又猛省道：“阿呀，头顶是甚么东西！咦，只因一念之差，险些儿堕了火坑矣！堂堂六尺之躯，顶天立地一个汉子，行此苟合之事，岂不自耻？此身一玷，百行俱亏，快不宜如此！”一霎时，念头端正，邪欲尽消，侧身而睡。又听得门外唧唧哝哝，推敲不已。瞿天民心生一计，哼哼地假作鼾声，睡着不理。濮氏低声叫唤，无人偢倸，又延捱了一会，不见动静，跌脚懊恨而回，径进房内，恰好宪儿醒来声唤，濮氏抚息他依然睡了。此时更觉欲动难禁，频咽津唾，两颊赤热，小腹内那一股邪火直冲出泥丸宫来，足有千余丈高，怎么遏得他下？自古道：妇人欲动而难静。耿寡妇被这魔头磨弄了半夜，无门发泄，恨的他咬定牙根，双手搂抱一条黑漆厅柱，两足交叉，直至小腹中卷了一回，豁刺地一声响，一块对象从牝门里脱将下来，就觉四肢风瘫，一身无主，忽然晕倒牀边，半晌方苏。又不敢惊动侍儿，只得勉强撑起，把一牀单布被将那脱下的物件取起包裹了，藏于僻处，又取草纸试抹了楼板，撇在净桶里，才摸到牀上，和衣眠倒，不觉沉沉睡去。直到次日辰牌时分方才醒来，觉得身子困倦，不能起牀，一连将息了数日，渐得平复。心下感激瞿先生好处，不然已为失节之人了；还喜得隔门厮唤，未审何人，事在狐疑，幸不露丑，暗中自恨自悔。忽一日早上，见房内无人，将门闭上，取出那脱下的对象来看，原来是一团血块。濮氏看了又看，心下暗忖道：“这一团血肉是妇人家色欲之根，若不天幸坠将下来，这祸孽何时断绝？”嗟叹了一会，将此物依旧包藏过了。
　　自此以后，濮氏竟绝了经水，毫无情欲之念。后人看此，有偈为证：
　　　　空彼欲想，斩去骚根。
　　　　阿弥陀佛，救苦天尊。
　　再说瞿天民自那夜闭户不纳，坐到天晓，自想道：“惭愧呀，也做了一个鲁男子。但是妇人家水性，见我拒而不理，必生嗔怒，不知这馆事如何？大抵事有定数，只索由他！”当下自猜自疑，又早过了数日，依然仆役们伏侍殷懃，茶饭上更加醲酽，心下放宽了。不觉又是季夏，因见天气炎热，暂且歇馆回家，并不将这事对母亲、妻子说知。在家过了月余，天色渐凉，仍然赴馆，一来师徒相得，二来情义优渥。在耿家处馆三年，这耿宪经史渐通，十分文雅，当年初冬，与一宦家结成亲事。不期岳翁写一帖子，差家僮接女婿明春到衙里读书。濮氏难于推辞，暂且应允。至散馆前一日，接父亲濮员外商议道：“如今新亲家请你外孙明年往他家下攻书，这事万分难却。但这瞿师长教宪儿何等用功！况且为人谦厚，在此三年，并无一言半语，怎好辞却？事在两难，如何区处？”这员外手拄拐杖，侧着头，不知答应甚话出来，且看下回分解。


　　
      


第二回    醉后兔儿追旧债　　夜深硕士受飞菑


　　诗曰：
　　　　保全节操赖书生，愿托千金报尔恩。
　　　　蠢隶漫辞招剧盗，俯思得失总无凭。
　　话说濮员外因女儿商议外孙读书一事，当下复道：“新亲翁见招，理应迁就。瞿先生在此数年，尔家礼数却也不缺，便辞他谅亦无碍。”濮氏道：“爹爹讲的是。儿还有一件事体与爹爹酌议。当初你女婿在河南做客时，被一卢店户拖欠下绒缎银一千余两，将及十年光景，并无下落，只留下一张空券。数日前，有一船户来通消息，说这店家近来发迹，每思往彼取讨，奈无可托之人。今欲烦瞿师长带一苍头同到河南，清楚帐目，倘得银时，就将百十两谢他也不为过，不知爹爹尊意若何？”
　　员外点头道：“好，好！这人可托，谅不误事。我也有些帐尾在彼，一发劳他顺便取之，一举两得也。”濮氏甚喜。当晚整下散馆酒席，濮员外、宪儿相陪。数杯之后，濮员外道：“舍孙赖老师培植，大有进益，理应久侍绛帏。奈何敝亲翁韦君赐翰相招，不得不往，明岁有违大教，心实歉然。”瞿天民道：“小生樗栎庸材，荷蒙不弃，在兹三载，叨扰多矣！令孙少年英伟，飞黄可待，既是令亲翁相迎，理应趋命。但小生无寸功而屡蒙厚贶，含愧不胜！”耿宪道：“先生待我如子，受教实多。母亲另欲从师，不知是何主意？岳丈处明岁是断然不去的。先生呵，你也怎忍弃我而去？”说罢，不觉泪垂双颊。瞿天民也扑簌簌流下泪来，劝慰道：“不是我无情相撇，奈是令岳接尔赴馆，万万不可却者，岂可因我负了你岳丈美意？幸我家下不远，时常来望你便了。”濮员外又将河南取帐情由，对瞿天民细说一番。瞿天民道：“感承老丈与令爱盛情，这是有益于小生，怎么不去？但未禀知老母，不敢轻诺。”濮员外道：“老夫人薪水之费，早晚自着人馈送，不必在心。小女说千金之托，因不得其人，故迟延十载。若得老师慨允一行，不惟亡婿感恩于九泉，而老夫亦沾余惠矣！”瞿天民再三逊谢。夜深撤席，濮员外也在书房内歇宿。次早，酒饭罢，送出修仪盒礼，着苍头挑了先行。瞿天民面谢了濮氏出门，濮员外领了外孙远送一程。濮员外道：“日昨所恳之言，万乞留神，灯夜后相约动身，切莫推故。”瞿天民应允，两下作别而去。
