<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　倏忽过了半月，此时天气炎热，聂氏正在房中洗浴，忽见阿媚笑嘻嘻跨入房来，手里捧着剥净的莲子，递与聂氏道：“二娘，请几个莲子解烦。”又替聂氏擦背。聂氏洗浴罢，穿了衣服，唤丫鬟烹茶来吃，将阿媚细细看了一会，笑道：“姐姐面皮恁的清减得紧，坐娠可安稳么？”阿媚道：“近日身子甚。觉伶仃，四肢无力，饮食便吐，更兼睡梦不宁，故此日加瘦弱哩。”聂氏道：“母瘦黄必生男，决是个小叔了。”阿媚道：“只怕奴奴没福。若生男女时，还要二娘抬举哩。”聂氏道：“有一个人讲你的背哩，你可省得么？”阿媚道：“谁讲我的背来？”聂氏道：“那顺儿年已长成，怎不懂识人事，切不可与他亲近。员外知道，不是耍处！”阿媚点头道：“咦，是了，那日大娘在轩子前行过，我在阶下替顺儿篦头，多分是大娘讲我的背了。”聂氏道：“顺儿虽未戴巾帻，却也是一条汉子，怎要你妇人与他蓖头，这是你的差失处。”阿媚道：“那日员外临出门时对我道：『顺儿这小厮辛勤劳力，不顾雨湿，头上生了虱子，你可与他篦净了，莫使外人瞧见，嫌憎秽污。』并没别的闲话呢！”聂氏道：“这也罢了，大娘又讲你与顺儿说说笑笑，甚是入漆。若使外人窥破，岂不失了面目？”阿媚道：“说笑的事，委是有的。那日一面篦头，闲话中说道：『顺儿你这驴头上生了虮虱，亏我代你捉净了，将甚物件酬谢？』顺儿道：『今生无甚报你，待来世里我变作一株蓬蓬松松、疙疙瘩瘩大松树，报姐姐大恩。』我问他道：『你变松树怎的？』顺儿道：『松叶茂盛，姐姐可以乘凉；树根疙瘩，姐姐可以擦痒。』被我头颅上打了几下，两下不觉发笑。当下见的不过大娘一人。”
　　聂氏道：“撩牙拨嘴，亦非大家风范，下次切要斟酌。还有一件，你身孕目今是几个月日，腹中也曾见些动静么？”阿媚道：“身面上的苦楚，二娘原是过来人，不必说得。近来腹里常动，四肢倦怠，贪的是打睡，饮食也不索上紧。”聂氏道：“恭喜，这决是个孩子了。”阿媚笑道：“惟恐没这福分。”聂氏道：“福分虽是天生的，却也自要围护。”阿媚道：“我自得孕已来，饥加食，寒加衣，十分重役，不敢向前，只好这等调摄了。”
　　聂氏道：“调养身体，这是分内的事，理之自然。比如有一个人，暗中算计害你，你可也知道么？”阿媚道：“明枪易躲，暗箭难防。暗里人生妒忌，教我如何省的？”聂氏道：“那要害你的人，你道是兀谁？乃佛爷的弟子，尊姓弓长！”阿媚点头道：“我自幼到员外家里来，一瞇地低声下气，二娘你曾见我冲撞谁来？大娘与我无仇，何苦暗生妒害？”聂氏笑道：“你已活了二十余岁，不知一些世务。假如你我路上拣得一匹缎了，本该对半均分，旁边转出一人见了，强要三股拨开，你心下服也不服？”阿媚道：“二娘良言，我尽知道。但我不幸有此妊娠，系是前生冤债。二娘怎地遮蔽我临盆有庆，子母团圆，不拘是男是女，情愿沿门抄化度日，不慕家资，只求全命。”
　　说罢，磨盘的流下泪来。聂氏道：“不须苦切，亦不必相疑于我。我讲的话一片真心，皇天在上。”阿媚道：“二娘美意，我岂不知。但大娘子是一家人，欲行妒害，捕风捉影，节外生枝，教奴怎防备的许多？”聂氏道：“你母子欲全性命，件件都要依我，管取无虞。”阿媚道：“二娘金言，倾耳敬听。”
　　聂氏道：“第一件，无正务不可擅进大娘房里；第二件，饮食不可乱用；第三件，家僮小厮，不可假以颜色、闲谈玩耍；第四件，登楼上梯，汤火之旁，切宜保重；第五件，纵有病患，不可妄服药饵；第六件，凡遇疑心周折之事，即刻与我等当面说破，我若有言，尔必争执，以免人疑；第七件，黑夜之间，不可擅行出入。若依此数件，管教喜事周全。分娩之际，稳婆一切房内事务，我自调停。若生下一女，倒也放心得下，恁不必提防。倘产下一孩子时，寸步不可离身，直待长大成人，汝母子才为有幸。”阿媚双膝跪下道：“感二娘恁地用心，这大恩天高地厚。侥幸生一孩童，将所分财产尽归二娘户下，分文不取，我母子愿靠二郎度日罢了。”聂氏扶起道：“快不要讲这话，但愿你母子团聚，日后另有个定夺。”阿媚千恩万谢去了。
　　数日后，阿媚更觉身体疲倦，饮食下咽，便行呕吐，日逐爱吃酸甜之物。忽一日下午，正倚着窗槛上闲看，小厮阿晓猛然踅近前来，笑道：“姐姐为何面皮儿恁的黄瘦了？”阿媚道：“正是。只因身子不快，故此消瘦。”阿晓道：“可思量些什么饮食哩？”阿媚道：“不思想甚的吃。”阿晓道：“我常听得姐姐呕吐，这是胃口不健之故，吃些酸甜物件，亦可止吐。”
　　阿媚道：“员外不在家里，那有闲钱去买？”阿晓一面嘻嘻地笑，袖中摸出一个油纸包儿，递与阿媚道：“这是蜜浸的山查梅片，姐姐用些倒妙。”阿媚道：“此物你从何得来？”阿晓道：“早上大郎令我买礼，送与前村侯社长贺寿，就便抽分来的。”阿媚打开包儿看时，果是山查梅片，香喷喷的，却也爱人。正欲取吃，心下转道：“前二娘吩咐我甚的来？此事决有线脚呢。”依旧包了，递与阿晓道：“我恶心，吃不下，还你去罢。”阿晓不接，径自去了。阿媚不动，藏于橱内。次日侵晨，阿媚才披衣起来，令丫鬟房外取火，忽见阿晓踅入门来，手内捧着热腾腾十余枚果馅圆子道：“这粉圆子是一新店家所制，极其精洁，我特意买来奉敬。”阿媚摇头不受。阿晓抛于桌上跑去了。阿媚梳洗毕，手中拿了这两件东西，径到轩子中来，接出张、聂妯娌二人，将阿晓两次送物件来的话说了。又道：“今早我才穿衣离牀，他即闯入卧房里来，不知是何主意，员外知道，岂不有言？乞大娘、二娘作主。”张氏侧头瞧壁，只不做声。聂氏将两个包子看了，笑道：“这猢狲将来孝敬你，也是他一团好情，你便吃些何妨！”阿媚正色道：“二娘是何说话！我是员外房里人，怕少了吃的、穿的？纵要些食用，岂不与大娘，二娘处索取，怎受腌臜小厮的东西？侵早无故进房，更是恼人！”张氏道：“你是坐妊的人，不宜吃恼，凡要物件，只问我取便了，不必理这小杀材”。员外知道，那一顿竹片在头颅上打滚哩！媚姐你着甚气蛊，且回房里睡觉，将养将养。
　　聂氏也劝了一番，阿媚进房去了。妯娌二人把梅子蜜团分来吃了。聂氏道：“这小猢狲委实可恶，怎他暗里将物件去诱耍，个中不怀好意。”张氏附耳道：“这是我的计策，令那小厮去试拨他，不想妮子却有此斤两。且自消停，再作理会。”聂氏点头去了。张氏自回卧房暗想，坐立不宁。
　　想了许久，猛然画得一计，顷刻间蓦叫心疼，抓牀卷帘，十分凶重。合家男女，都来看觑，连夜接医调治。捱至三鼓，张氏开眼，周围睃看，只有阿媚不在跟前，当下假按着胸脯，对丈夫呻吟道：“我疼得发昏，忘失了一位女医。我这病，大率是中寒旧病沙子复发，阿媚姐善于挑沙，偏不在此。”瞿瑴忙令人呼唤。阿媚闻大郎之命，急急披衣来看，见说要他挑沙，难以推却，就与张氏探指擦臂。此时聂氏捱近身旁，将阿媚衣角一扯，阿媚虽然会意，又不能退步，且将绳子扎了指头，取银针刺下。张氏大叫一声，将右膝往阿媚小腹上着力一膝。阿媚先已留心，面庞虽向着张氏，身躯原是虚站的，见张氏哏的一声右膝挑起，即忙望后倒退了数步，张氏把捉不定，刮搭地跌了一交，瞿瑴慌的搀扶不迭。聂氏、阿媚掩口暗笑。张氏本系假病，谁料失足跌下，被凳角擦伤了腰，反成真病，呼疼叫痛，半夜不得着枕，心下懊恨不已。直至天晓，众人散去。张氏一连十余日不能起牀，直待服了几剂桃仁活血丹，又贴上生肌定痛膏药，才得平复。心内暗忖，展转不乐，复请聂氏计议。
　　不知聂氏来否，商量出甚样计策来，且看下回分解。


　　
      


第十七回    问肚仙半夜有余　　荐医士一字不识


　　诗曰：
　　拴喉闭气吐危言，索隐搜奇俨若仙。
　　愚妇钦遵询祸福，荐医兀自赊余钱。
　　话说聂氏见张氏屡屡相请，故意迟延不往，耽搁了一会，慢慢地走入他房里来。张氏焦躁道：“这歪刺货倘产下男子时，分了家业，不独是我丈夫一个呢，二叔也是会中人，婶婶为何含糊不理，终不成我做恶人，你做好人么？日后拨财产时，悔之晚矣。”聂氏正色道：“姆姆是何言语。姆姆之情，端的为着甚来？但阿媚这妮子乖觉多疑，既有孕育，岂不提防着你我？
　　那夜光景可知矣。自古道：将计就计，其计方易。我和你且缓着他，待彼有罅隙，乘机而入，使彼接应不暇，则堕你我的彀中。那时，神不知鬼不觉，兀谁看得破绽来？姆姆一时急躁，怎能成事。俗言说，急行无好步，凡事只因忙里错。姆姆休得赶紧做事。”张氏深服道：“婶婶之论高我十倍，向后但凭你处置便了。”妯娌含笑而散。有诗为证：
　　见小机深是妇人，只因财帛动谋心。
　　谁知造物安排定，枉自垂涎祸不侵。
　　再说阿媚自从那夜回房，虽然腹内无伤，却也受了一惊。
　　在那抽身退步时，险些儿闪了一跌，急忙里气逆不舒，腰胯酸疼，昼夜伏枕而睡。张氏见此消息，无限之喜，急与聂氏商议。聂氏道：“这一次机会正好下手，姆姆有甚高见？”张氏道：“前次两番皆走了炉，至今恍惚不定，难于施展。我寒家敝邻徐妈妈腹中有仙，能言过去未来休咎，极是灵感，不如接彼占问决疑，然后行事。婶婶以为何如？”聂氏道：“甚妙，但是隐蔽些方好。”张氏道：“不妨，我自令人悄悄接他从后门入来，管取无人知觉。”即令一个癞头使女，名唤白雪，提一盒子菜蔬，进城里探望父亲张佛匠，就吩咐接了肚仙徐妈妈同来。白雪提了盒儿，取路奔入城里，恰好晌午时分，见了张佛匠，交与盒中之物。次后到徐肚仙家里来，说大娘特来相请。
　　徐妈妈留住吃点心，一心陪着吃茶，指东话西，打探瞿家事体。
　　这妮子省的什么，将家下若大若孝长短阔狭，备细的说了。
