<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张氏又道：“一位是李吉庵。”瞿瑴点头道：“也好。”张氏道：“又一位是全伯通。”瞿瑴顿足道：“阿呀，安胎固孕，怎用这腌臜的草医，误杀大事也！”张氏变色道：“这三个医人是二叔张主请来的，药已服了一剂，身子挣扎了大半，谁要你假忙做一团，我从来瞧不的恁样贼势！”瞿瑴道：“咄，你妇人家省得什么？那全伯通乃一字不识、半路出家的郎中，只晓得几个死方子，医那什么疝气、打胎，一蒂好鹘突帐，请他作甚？”随问丫鬟取药来看。丫鬟提起药罐，正欲递过来，张氏劈手捺住，佯笑道：“好扯淡，你又不是医生，看他怎地？三个高医一手撮下的两剂药，一剂已见神效，这一帖偏是毒药不成？”瞿瑴道：“医所以寄死生，非同儿戏。若有差错，其害不校我偏要看一看，你便怎么？”一手来抢药罐，张氏拿住不放，两下用得力猛，将罐子扯为两块，将药倾翻满地。
　　瞿瑴曲腰，一件件拣起看时，万分愤恨。原来那药共是九味：当归尾、黑牵牛、穿山甲、青皮、枳壳、麝香、马兜铃、雪里青、车前草。瞿瑴厉声道：“好药！好药！天幸我回家，险些儿弄出祸事。”张氏跳起身道：“好嘴脸！天杀的专会撮软脚、弄虚头、着神倒鬼的胡讲！奈何媚姐身子尴尬，不和你斗嘴，你且入房里来。”喃喃地骂出去了。瞿瑴按着火性，令丫鬟将地上药片带湿扫净，倾于沟内。这都是瞿瑴思前虑后纯厚的去处。
　　看官有所不知，原来瞿瑴正在村外催征租米，忽梦见亡母郁氏右手吃茶，左手持一文无眼铜钱，递与他道：“汝父亲被这物陷害，作速回去，迟则休矣！”瞿瑴含糊应允，又忽朦胧。郁氏复如此吩咐，瞿瑴答道：“我知道了，何必恁地催促！”郁氏大怒，提起茶罐子劈面打来。瞿瑴惊醒，怀疑不决，坐待天晓，急取路回家。刚遇媚姐坐娠不安，又见浑家在彼煎药，说及接医并用全伯通情节，恍悟亡母托梦之异，心中甚疑张氏藏甚机彀。因此执意取药检点，果是堕胎的狼虎毒药。奈何夫妻情分，怎敢声杨？低头叹息，愤愤不悦。媚姐忙问道：“大官人所瞧甚药，如此烦恼？”瞿瑴支吾道：“此药乃一片辛热之剂，孕母服下，日后孩子多生疮毒，可恨庸医用药之妄！姐姐服药，休得恁地造次。”媚姐也有八九分猜着了，忙应道：“多承大郎吩咐，妾身感戴不尽！”瞿瑴道：“一家人怎讲此话？向后切宜谨慎。”吩咐毕，转出厅外，料理家事。至夜分，进卧室中来。只见房门半开半掩，丫鬟坐于门口杌子上打盹，桌上点着一盏灯，浑家和衣倒在牀上。瞿瑴发放丫鬟先睡，次后脱衣息灯，也上牀来。张氏发恨道：“哦，哦！”这“哦哦”之声，原系妇人振威的熟套。不知“哦”里说出甚话来，且看下回分解。


　　
      


第十九回    五彩落水全生定　　媚姐思儿得受病


　　诗曰：
　　五彩呈祥产不凡，妒生尤物起波澜。
　　金莲谩促心何毒，玉柱端跌体不伤。
　　寄食远乡情曲尽，痛钟心腹命先亡。
　　任君用尽机关巧，岂解乘除有上苍。
　　话说张氏正在媚姐房中调药，偶被丈夫冲破，那一腔烦恼填塞肺腑，闭目静睡，温习那相骂簿儿。候至更深，瞿瑴入房安宿，张氏发狠道：“你也来睡了，何不与媚姐同榻，回来倒滥怎的？”瞿瑴道：“好不贤达妇人，信口地放出鸟屁！”张氏道：“好端端地人在那里服药，蓦地里闯将来失张失志，嚼了半日鬼话，你见兀谁下甚毒药，害你心上人？”瞿瑴道：“蠢妇人讲的一片野话，明明的满地药片都是那破血堕胎之物，其中情弊显然，何须强辩饰非，自文其过！”张氏道：“纵是我，你便怎么？”瞿瑴笑道：“夫妻情分，便怎么你呢？只是举着眼便见青天，我做丈夫的行事不差。”张氏捶胸道：“好一位菽麦不分的丈夫！我做妻室的，假使干些暗里模糊之事，只因为着家计，日后终身受用，终不成谋的下来，拿去与爹亲娘眷用了。我为你省吃俭用，带着三灾四病料理事务，实指望胜如他人，争一口气哩。谁想你不知好歹的蠢货？空教我用一片心机，恨死人也！”瞿瑴意欲争竞，想起日前悬梁自缢之说，不敢多言，捺着气假做睡着，任凭浑家唧唧哝哝絮聒了一夜。
　　瞿瑴巴不得天晓，跳起身且出外厢去了。少顷，瞿璇出来，弟兄相见，问及兄嫂夜间相争何事，瞿瑴道：“我与你已逾自立之年，俱未有子，天幸媚姐得了身孕，侥幸产一孩童，乃莫大之喜。彼既有恙，贤弟何不请明医疗治？用那堕胎暗损之剂，若非我回来撞破，几乎弄出险来。”瞿璇道：“那日三个医人用药，一色两剂，是弟亲目睹的，怎有堕孕的话？这事实为变异。”瞿瑴道：“个中情弊，为兄的难以明言，弟但意会便了。我即往外乡取帐，家中事务，你可用心检点，莫被外人谈笑。”
　　瞿璇唯唯领命，瞿瑴辞别兄弟，依然出门去了。这张氏被丈夫识破了机括，恐虑员外知道，向后也不敢轻易举事。过了月余，瞿天民父子二人都已回家，并无话说。
　　不觉媚姐十月满足，于永徽六年八月初三日寅时产下一男，生得方口大耳，细眼长眉。此时天气晴朗，车盖大一片五色彩云覆于瞿家屋顶，经三昼夜方散，远近见之，咸以为异。
　　瞿天民因彩云之兆，小名取为五彩，官名瞿琰。数日前，偶然庭前柏树开花，又名廷柏。这孩子原是有来历的人，从离母腹已及四载，并不见有些灾厄，举家惜如珍宝。只有张氏心怀不平，奈何无隙可乘，因循捱过数载。忽一日，正值六月炎天，侧厅池内荷花盛开，使女小金领了廷柏，往池边看荷花闲耍。
　　张氏见了，也踅到池边来，立了半晌，忽见一只白犬从西首摇头掉尾而来，此际陡生毒计，唤小金道：“池西岸有犬来，好看着小叔。”小金急抬头看犬，张氏举右足，将廷柏肩膊上。用力踢去，只听得扑通一声响，那小孩子已滚下池里去了。小金猛听得水响，急回头看觑，只见小主已滚下水里，欲救不能，大声喊叫。张氏一面走着，骂道：“好大胆的小淫妇，怎的不小心，把小叔撇在池里？”佯佯的也鹅声鸭气的叫人捞救。瞿天民正坐在亭子上乘凉，忽听见有人喊叫，急奔出看时，只见廷柏水淋漓地坐在池子中心挂鱼网的木桩上耍笑。此时举家男女都各惊骇来瞧。瞿天民急唤识水家僮浮水抱上岸来，合家欢喜无限。喝小金跪于亭中，瞿天民举杖要打。小金哭道：“我领小叔在池子边看荷花，大娘子也随将来，蓦地里唤我看犬，未及抬头，猛听得淅刺地一声响，却是有人推下水去的一般。这不干我事，求员外饶耍！”瞿天民不做声，只将小金打了几下，众人解劝，随机住手。其间也有人省得是张氏毒计，但不敢声扬耳。
　　当夜，媚姐把从前聂氏报知的言语并张氏请全伯通用药之事，细细对瞿天民说了。瞿天民也不回言，只吩咐用心看这小孩子，不必多讲。这时候心下也明知是张氏不贤，奈是儿女情分，怎好说破？暗中思忖调停之计，一连数夜不得安寝。
　　当日坐于书房中纳闷，苍头报说舒州刘小官人差人赍书礼问安。瞿天民接了，拆书看时，书云：
　　　　辱侄刘仁轨顿首百拜，致书于伯父大人。前不肖自别台颜，路遇爹爹，言洛州帅府建功，转升宋州别驾。因解粮赴京，率不肖同往。爹爹交粮后，即复原任。仓猝间不及奉书，母亲身亦康剑不肖为医长乐公主痫疾，暂留长安月余，其恙全愈。蒙圣恩除授宛州功曹，复擢舒州佥判。久思伯父训育之恩，未展衔结，专人赍札奉闻。谨具土绸四端、白金五十两、细茶八瓶、草褐二匹，聊伸孝敬。外奉白金二十两，为伯母茶果之费。淡金二两、土绢二端，乞二位哥哥笑纳。寸楮不端，丙鉴是祷。
　　瞿天民看罢，悲喜交集，将一概礼物收了，整饭款待差局。
　　又和媚姐商议道：“我老景不幸，生此冤孽，每虑有人妒害，未免悬肠挂胆。日前池中之险已见大概，今幸刘家侄儿做了楚州府佥判，差人赍书问候，我意将彩儿令人送去抚育成人，庶免儿辈们嗟怨，不知你心下何如？”媚姐道：“员外张主不差，但孩儿甫及四岁，远寄他人，妾身怎生割舍？”瞿天民道：“我年逾古稀，风中烛焰，倘有不测，你妇人家怎防备的许多？不如寄养刘侄之处，我也死得瞑目。”媚姐道：“员外收我进房，怀孕已来，人皆欣喜。两位郎君平素纯厚，更不必说得。只有大娘子，屡屡生心戕害，难逃员外洞察，天幸不堕罗网，致有今日。寄养刘官人处，谅无妨害，但托付老成的当人送去方好。”瞿天民道：“汝言正合我意。”当下留下差局住了数日，一切书礼盘费打点停当，选定出行吉日，着老苍头瞿朝夫妻二人，和刘家人役同护送廷柏起程。瞿瑴、瞿璇见了，惊惶谏阻。瞿天民道：“汝弟兄之心，我岂不知？但柏儿眉连眼豁，不利于骨肉，我这一点念头，只为彼此有益也。”兄弟二人暗会父亲主意，不敢多言，暗暗垂泪而已。一家大小直送出溪口下船，方才回家。这媚姐凄凉悲切，寝食皆废。瞿天民再三宽慰，渐渐平复，不题。
　　再说瞿朝夫妻两个领着小主，一路用心调护，不一日已到舒州界口，差局人役先自入城报知去了。少顷，只见数名人夫推着一辆小车儿，牵了一匹骡子，到河口来搀扶一行人上岸。
　　瞿朝骑了骡子，令妻子抱着瞿琰，坐于车上。众夫役挑了行李，一齐奔入城来，径进私衙。刘仁轨见了，即将瞿琰抱于怀内，这瞿琰说笑宛如在家的一般，合衙尽皆欢喜。过了数日，刘仁轨取钱雇了一个养娘伏侍，然后发付瞿朝夫妇起程。自此后，两下书信不绝。
