<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　龙氏细问庙中胜概，瞿琰把烧香士女繁众并向壁哭泣，及诸物聚会、富丽景象，逐一说了。次后对刘仁轨将关赤丁二人玉蟹、赤猴赌赛，印星恃强夺宝、不忿放箭情状，也告诉一遍。刘仁轨皱眉道：“咦，吾弟又去生事，他人肆恶，与汝何干？倘一箭射死那人，我这前程岂不送在恁手？”瞿琰道：“圣人云：『其未得之也，患得之；既得之，患失之；苟患失之，无所不至矣。』这章书是怎么讲的，求大哥指示！”刘仁轨默然不答。
　　瞿琰又道：“据大哥尊见，为官出仕的无非是趋炎附势，钳口结舌，赚此俸禄，保安身家，图一个名位而已。故贪爵禄的，吮痈舐痔之态，理所必有。”刘仁轨变色道：“谁是吮痈舐痔的？小小年纪，不思上进，浅口薄舌，如此伤人！”瞿琰道：“读书人幸叨禄位，当为朝廷出力，兴利除害，以安百姓。若只恁地随风倒舵，葫芦提过了日子，何以为大丈夫！兄弟本因一时路见不平，放箭射伤那人，以消气愤。据僧家之言，反送了二人性命，于心何忍？大哥不为我除暴救民，徒生无益，只索拜别，回见爹爹，及早出家修道，了此一生事业。”龙氏慌了，忙劝道：“叔叔何出此言？你哥哥做了建州路廉访使，管辖十二府六十五县军民，欲救这两人性命有何难哉？我做嫂的自有主宰，小叔不必忧心。”瞿琰欣然声谢，径入书房去了。
　　刘仁轨笑道：“这小子又来生事，好端端去看赛会，吹毛求疵，管他人闲事，恼我心肠。”龙氏道：“叔叔自四岁伯爹送来，只相公抚养几近十载，何等辛力？今一旦艴然使之回去，将前功尽弃。叔叔年虽童稚，出言磊落，似有丈夫节概，异日幸为国家臣宰，必能代天行道，相公何不曲从其言，救那二人性命，则情法两尽矣！”刘仁轨道：“这话儿我心下岂不明白？但夫人不知，近日世态浇漓，人情叵测。多少为公道的反受迍邅；装聋作哑的久享爵禄。那印戟极有才能，朝庭信任，乃当今第一个权势的内相，倘有触忤于他，难免丧家之祸。况关赤丁等俱系方外之民，虽受冤枉，与我何预？俗言道：山出头椽先朽。莫要招揽闹祸。”龙氏道：“相公禄位皆从辛苦中搏出来的，妾岂不知？但昔年反狱之时，若非屋上那人射死三贼，彼时一家良贱性命，已送入强徒之手，有甚身家可保？”刘仁轨张目道：“咦！是、是、是。今日之事，夫人何以教我？”龙氏道：“据妾愚见，百姓之冤可伸，相公爵位无玷，乃一举两全之计也。”刘仁轨道：“怎么区画，可以两全？”龙氏道：“如此如此而行，不惟不激权怒，抑且二子得生。”刘仁轨深服其论，点首允许。龙氏暗中使人与瞿琰道知其意。有诗为证：
　　　　奇童矢志救苍冤，无奈刘君意不然。
　　　　画计幸逢龙氏女，等闲仁智两周全。。
　　话分两头。再说印星将关赤丁贲禄锁吊回衙，追问放箭贼徒，二人原不知情，怎肯妄招？拳捶脚踢，受丁一番苦楚，关入冷房。过了一宵，次早印星写下词状，亲自乘了肩舆，监押关赤丁贲禄同往原丰县来。这县官姓寿名必得，迎进宾馆相见。县尹见印星左臂用一锦帕系着，垂于胸前，惊问其故。
　　印星将词状呈上，县尹从头至尾看了情节，忙道：“见尊论悉知大概。公子请回调摄贵体，下官随即严刑拷比，究出放箭凶徒，一并问罪。”印星又脱下公服里衣，露出左臂，当面检验伤痕，留下心腹虞候候审，作别而去。县官将二人带入堂上，取两副顶号刑具撇于丹墀下，喝问：“汝二人是何方人氏，辄敢同谋盗去印公子宝物二件，又串凶徒暗箭射人，速吐真情，免受刑责！”二人把岳会赛宝作耍，印公子见财起意，诬盗抢宝，又不知兀谁放箭射伤等项，哭诉一番。县官大怒，把二人责了三十竹片，押入牢房监禁，虞候叩头谢去。从此后，县官三日一比较，追究放箭贼人，二人抵死不招，一连十余日，受尽瞂朴鳹夹，苦不可言。县官情知那印星是一刁徒，无奈尽情拷讯。当日早堂，正提出二人鞫审，堂吏禀说：“廉访使刘爷有公文一角发下县中，承局言事属紧急，星夜取详。”县官当堂拆开公文，看其大略云：
　　　　关赤丁贲禄盗去印府蟹、猴活宝二件，复纠合党恶暗弩射伤失主之臂几毙。此系剧盗重犯，仰具押解二凶并印府抱状人等至司，以便鞫审，毋误。
　　县官看罢，笑道：“原来为此二犯取解也。”忙唤刑房孔目迭成文卷，差四名健卒监辖关赤丁贲禄并拘印衙抱状虞候，即刻解入建州来。不知刘廉访怎生判断，且看下回分解。


　　
      


第二十四回    存公道猴蟹归原　　正法度主仆受责


　　诗曰：
　　虎皮羊质腹空虚，争奈当场一字无。
　　碧水源流堪绝倒，世人何事重青蚨。
　　话说原丰县大尹奉刘廉访公文，将关赤丁等赍批解入建州司内来。刘仁轨先叫虞候问其情曲，次唤关赤丁二人反复详审，复取县卷细看，大笑道：“县官胡涂，不知宪法。窃盗官衙无价之宝，律应取斩；岳庙前放箭射人，与白昼持刀杀害同例，亦应处死。为何拟问脊杖一百，刺配边州为军？甚不合律！”喝将二人行杖。二人哀号道：“小人等日受鞭笞，两腿烂腐见骨，求爷爷宽恩饶耍宁可问成死罪，一刀过了也得干净。”
　　刘仁轨喝左右验臀，果然两腿血肉淋漓，臭秽难净。刘仁轨道：“姑且监禁，再候复审施行。”把二人押入狱中，发付虞候在外伺候。此时瞿琰已知二人取到，差人往监房里，吩咐辖牢人役等好生看管二人。这一班禁卒谁敢违慢？终日价取酒肉与二人吃，将养数日，渐能挣扎。瞿琰又令人暗通关节，临复审时切记如此对理，可保人财两得。这二人感激，谨记于心。印府虞候每日进司禀催发落宁家。
　　刘仁轨令狱内提出二犯，细加研审。关赤丁道：“小人虽远方人氏，原有身家，出入西番，收贩珠宝，已经二十余年。况岳庙中圣会，小人年规进一炷香，就便卖些珠玉玩器，以图一桩生计。不料偶遇印相公贪赖玉蟹，强扭小人为盗，送入县中，不由分辩，加以重刑拟罪。今日得见爷台辨明冤枉，虽刀斧加身，死亦瞑目。”刘仁轨笑道：“赃证现存，金创可验，罪当情真，何须强辩！”关赤丁道：“青天爷爷在上，凡失盗追赃，必须当堂审验的实，果是真赃，甘心受罪。今印相公暗将宝物藏匿，捕风捉影，平地陷人，小人怎肯甘心？况印相公既是失主，又有金创，理合亲赴宪堂与小人等对证曲直，为何倚势灭宪，反令利口虞候出官搪塞？只此两节，情弊显然，乞爷爷作主，救拔小民则个！”虞候道：“小人家主本该亲见天台候审，公文上未奉拘唤，不敢擅行冒犯。又臂膊上箭伤深重，难以行动，求老爷体情宽赦。”贲禄道：“你家主虽系内相豪侄，也不应抗拒天台。你讲伤重身危，不能举步，那一日县厅上是谁与县爷厮讲？那一味支离闲话，怎瞒得天台？关赤丁玉蟹虽系活宝，尚不认人，小人那猴子，畜养身伴，将及三载，呼则来，喝则去，搏练驯熟，你只唤家主带了猴子来，爷爷案前面证，东西两旁呼引，那猴子归于何处，便知真假。”虞候不能答应。
　　刘仁轨道：“二犯之言似乎近理。”喝众人暂退，令该房写成文票，立刻投下县中，转拘印公子至宪司亲行对理。印星接心腹亲朋商议，众人斟酌道：“宪台拘请，公子若不亲去证明，必致深疑，反宽其狱，大概去的为是。”印星只得带宝乘车，跟随十余个僮仆帮闲人役，同到司前。当夜，一行人权寓客馆安宿。
　　次早换了亵衣旧帻，直入司厅。少顷，击梆起鼓，廉访升堂，各州县呈上申详公务，并一概牌票、文册，查勘佥押已罢，印星才得上前参谒，礼毕，刘仁轨拱起，躬身立于案侧。
　　刘仁轨道：“数年前曾在京都与令叔老公公一面，甚承眷顾之私。适闻尊府失去宝贝，虑县官不明，或致贼徒漏网，故下公文取重犯到司严究，拟以大辟。奈二贼抵死不服，定要与贤契面证一番，死亦瞑目。余疑有误，故召贤契审明，方可成狱。汝可将失去宝物根源与贼当面一证，使彼心服供招，死而无憾。”印星把庙前事体，虚词假意、牵枝带叶讲了一番，又道：“治生箭创疼痛难熬，寝食两废。昨见老大人拘唤，匍匐前来、与贼面证，乞老大人垂怜忧弱，重究贼情，正法除奸，不胜感戴。”刘仁轨令取出二犯，跪于阶下。
　　关赤丁一见印星，高声叫屈。刘仁轨大怒，喝道：“这是什么去处，辄敢厉声喊屈？”令左右两颊上掌了数下。关赤丁哭道：“爷爷纵打死小人，小人毕竟要辩一个清白！”刘仁轨道：“谁叫你不讲？今据印公子之言，分明是你二贼盗了宝贝，复行暗害，有何理辩？若待理屈词穷，登时活活打死！”关赤丁道：“印家爷爷，你那玉蟹从何处得来？是甚时盗去？食何物件得以长生？藉甚滋扶以致光润？钳足腹盖多少纹缕？浑身称估若干分两？你若还得清白无差，咱家甘罪不辩。”印星道：“我既收藏此宝，岂不识其根苗？这蟹出于西番海石之内，乃一番僧收取献于叔父，售价千金。是旧岁十月朔夜，因有家宴，被汝二贼盗去宝贝，现具失单存县。此蟹受日月之精华，所以长生；食五谷之椌秒，身生光彩。腹纹深而盖缕浅，钳含九齿，足聚黄毛，广平称兑二两九钱八分七厘一毫。当堂查验，稍有差失，罪当反坐。”
　　关赤丁道：“咱家那日赛会之时，曾把玉蟹根由对香客讲来，被你窃听了。昨日宪爷移文拘唤你时，岂不将纹缕轻重称估明白？今日强来对理。印家爷还有一件脱空处走了马哩！”印星佯笑道：“你且讲，我有甚脱空处？”关赤丁道：“这玉蟹浑身润洁，烁烁有光，都傍着石池中一泓碧水养着他哩！”印星道：“我岂不知是碧水之功？你眼眶内有一双珠子，少顷瞧那蟹子放在池子里么！”关赤丁道：“你但知这蟹子养于碧水之内，岂省那碧水的源头山处？你讲的来，咱家甘心认罪。”印星道：“我既能收藏宝物，怎不识碧水根源？我若讲出，汝必盗听，强辩饰非，何分真伪？”刘仁轨即令直堂吏办取纸笔，给与二人，各写出碧水根源，当堂试验，见其实迹，泾渭自分。
　　关赤丁磕头道：“青天爷爷主见甚明。”二人写毕呈上。刘廉访暗暗觑时，关赤丁写云：
　　　　西番青海之滨，地名可跋，有一珷石；高丈余，方围数人，峻嶒屈曲，状若假山。有窍如虫蛙者，石中贮水一泓，其色碧，其性温，名为天空。盛暑不涸，隆寒不冰，纵使烈火燎烹，只微热而不沸，任煎熬终日，不减纤毫，故能藏贮宝物，可经千载不坏。天台不信，面请试之。蟹入他水，则盘旋不定；一居此水，则宁静自如。
