<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　众人听了，一齐掩口而笑，连瞿琰也忍耐不住，呵呵地笑起来。瞿琰道：“原来如此，二哥尽有几分懵懂处。”瞿瑴笑道：“自古说：清官难理家务事。今看三弟断判兄嫂的失处，那话儿果道得不差。”瞿琰道：“哥嫂们把闲文且打迭起一旁，弟还有一言参酌，二哥这症候是一笃疾，虽然用符药医减了几分，那病根兀未攻得尽绝，倘兜着烦恼重新发作，便是太上老君九转灵丹，也难医疗。我急欲移二哥到后花园书房中将息，不过三五月间，病症自然全愈。那时精神焕发，返本还元。求二嫂开天地之恩，赐一妾与他，或者生得一男半女，亦未可期也。”聂氏合掌道：“难消，若得小叔恁般时，做嫂的感谢不尽。今日就将哥子交与你，直待病痊，娶妾得子时候，然后相见。”瞿琰笑道：“嫂嫂这话分明是斗气的意思，我怎好接兄到书房里去将养？”聂氏道：“小叔又错怪我了。你哥哥病在临危之际，赖小叔灵药，救而复生。果得精健，可以娶妾，乃瞿门幸中之幸。譬如你哥哥一口气断了，撇了我去，还寻兀谁闹吵？这是我真言实语，怎疑为斗气的话头？”众人一齐赞叹道：“好一位贤德安人，难得，难得！”
　　聂氏笑道：“你众位且莫过誉。还有一节事情，也要对众题破。”瞿瑴道：“娘子有甚言语，讲破更好。”聂氏道：“二官人生得孩子时，夺了小叔一股家产，莫嗔我聂氏的不贤！”众人齐笑了一场。当日就将瞿璇移到书房中去，弟兄同榻而卧，亲自煎药调理。不上一月，瞿琰起居如旧。这聂氏果是固执，朝暮间只令僮婢通问，送衣馈食，自己足迹不到书房中来。
　　忽一日，瞿琰出外去了。瞿璇寂寞中想起夫妻情久，怎忍久旷？随步踅出花园，回入中堂，只见聂氏坐于轩子前针线，一见丈夫来到，跳起身将堂门掩上。瞿璇惊诧道：“我今病痊体健，特回房看你，为何反闭户不纳？”聂氏道：“日前我曾对众讲过的，直待你娶妾得子，才许相见。如今未及月余便要回房，何无一毫男子气概？”瞿璇道：“向日娘子之言，不过是一时要好的论头，为何反认作真实，终不然不娶妾生子时，终身不相会了？”聂氏道：“你想那日病危临死，闭目无声，也可今日见我么？男子汉家要见进退，那害蛊得病的是死里逃生，你兀想什么勾当哩！我今日面立一誓，老兄纵使讨了一个小老婆，如生不下孩子时，也休想厮会；我若举目瞧你，便瞎了这一对眼珠！”
　　瞿璇站了一会，反觉没趣，冷笑了一声便走。回转书房，垂目叹气，一面翻书，口里骂着：“不贤之妇，可恨！可恼！可厌！”正在念诵间，瞿琰刚刚走到，见兄面有愠色，口中絮聒，忙问何事。瞿璇不好隐匿，把前话讲了一番。瞿琰笑道：“二嫂主见不差，端的为着兄来。娶妾诚是易事，生子亦系天缘，哥哥何必着恼。”瞿璇道：“宜尔室家，乐尔妻孥，人皆有此，我独无之，暗中摸索，不由人不郁然也。况终日独坐书斋，甚觉无聊，怎得一个洒落去处，消遣数日也好？”
　　瞿琰存想半晌道：“有一所在，深邃幽雅，哥哥尽可消遣，明日就去。”瞿璇问：“是什么去处？”瞿琰道：“数日前，城里东街清阳庵道士滑士游请我闲棋，因无暇，不曾去得。我想那庵里十分幽静，同兄一去何如？”瞿璇笑道：“此庵园林花卉，小斋静室，处处可人。徘徊数日，足以适兴。但接三弟手谈，不是好意。据我揣度，必为爹爹阴寿事发。”瞿琰道：“爹爹的阴寿道场，毕竟免不下的，且去一耍，再做理会。”
　　次早，弟兄二人乘马带仆，取路进了东门，到清阳庵里来。
　　那道士滑士游亲自出来迎接，转入老子堂侧首花园静室中见礼，分宾主坐定，一面献茶。滑士游道：“闻二相公染恙，许久不会。今睹尊颜，十分精采，并无一毫病色，可贺，可贺！”瞿璇道：“贱躯久抱危疾，幸舍弟用药调摄，得以痊可。向蒙垂问，不胜感激！”滑士游道：“不敢。请问三相公青春几何？不过年余之隔，却如此长成了。向闻与刘爷剿贼有功，荣膺显职。回府时就欲奉拜，奈左膊被妖精打了一下，负疼不能舒展，失于奉谒，负罪良多。前令小徒相请，屈大驾至小庵手谈，幸贤昆仲移玉下顾，老朽不胜忻跃。”瞿琰道：“学生贱庚十七，客岁与老师对奕时，已曾请教过，却又忘了？”滑士游笑道：“老痴多忘事，果然，果然。”瞿琰道：“贵庵向来清净，近日出甚妖怪，打伤尊臂？”滑士游道：“不要讲起，端的为着几文钱，险些害了老道士。”
　　原来打滑道士的妖精来得希奇险怪，亘古未闻。离清阳庵东南一里多路，有一条街，名花楼巷，巷甚狭小，里面相对有数处屋宇，都是高墙围绕，所居皆富室故家。巷尽头坐东朝西一所大宅子，乃边商党俫造的，前面临街一带墙垣，墙内两旁四间侧屋，中间五间彩画高楼，随后腰墙内又是五间大厅，前后共有十余进高堂广厦，一重重峻壁巍墙，一透透雕梁画栋。
　　屋后有一片大园，种植竹木花卉，极其深沉宽敞。这党俫的浑家荀氏十分能会，助丈夫成了偌大家业。生得二女一子，长女名太姑，年十七岁；次女名元姑，年十五岁；季子名党融，年方十岁；都生得端方秀丽。这姐妹二人，从幼儿延女师习学女工，其挑描刺绣，自不必讲，兼且知书识算，颇通文墨，向来常在后园花楼上针指。因父亲边上生理，出外多，在家少，因此把姻亲之事耽误，未曾成就。这党俫是个老经纪，一味的顾着生理，凡乖觉活动的僮仆，都打发出外置货、取帐、坐铺、当官去了，家下仗着荀氏料理事务。嫡亲四口儿并婢女、小厮等，不过十数人而已。只因这屋广人稀，引出一番奇事。有诗为证：
　　院宇深沉人迹稀，经年远别各天涯。
　　只因觅却蝇头利，致引妖氛作祸基。
　　当日姐妹二人吃罢早膳，打发其弟党融馆中去了，一同上花楼刺绣。将及已牌时分，太姑觉得身子困倦，抛了针线，倚着窗槛闲看，只见檐口瓦上一件东西，影影移动。太姑对窗外“啐”了一声道：“做得片时生活，早又眼花了。空檐之上是甚物行动？”举手把两眼擦了几下，定睛看时，原来是一小小人儿，头戴扁巾，身穿素服，长须高背，手持竹杖，长有寸许，俨似人家侍奉的住宅土地，在屋檐上飞步而行。把太姑吓了一跳，忙将窗子闭上，扯了妹子衣服，往楼下便走。元姑不知何故，忙问，不答，直到卧室内坐了一会，太姑才言备细。元姑摇头道：“不信有这异事，莫非姐姐眼花了，在此调谎？”太姑道：“我初见檐口影似人行，心下也诧道眼昏，及后仔细再瞧，果是一小小人儿走动，迅速如飞，故扯妹避之，何苦谎言哄汝！”元姑道：“我只是不信世上有此作怪之事，待我眼见方为真实。姐姐，同上楼去一看何如？”太姑道：“我的胆险些儿被他惊破，谁敢同汝再瞧？”元姑一把拖住要上楼去，太姑抵死不行，扯扯拽拽，卷做一团。丫鬟小春走到，分开二人道：“姑姑们在此口苏，奶奶见了，岂不嗔恼？”元姑将前事讲了。小春道：“世上事眼见是实，耳闻是虚。何不同去一看，便见真假。”太姑争辩不过，又得小春陪伴，壮胆移步便走。
　　三个一同上楼，开窗细看，立了好一会，不见动静。元姑道：“何如？我讲姐姐谎言吓我么！”太姑不敢做声，心下暗暗疑惑，呆呆地立了半晌，依旧取过绣牀针线，做了一番，直至午后下楼，当晚不题。次早，姐妹二人梳妆毕，吃罢早膳，唤了小春，又上花楼，同作针指。太姑一面绣着花，心下还想昨日事体，手持绣绷，一眼对着窗外。少顷，忽见檐上那小人儿复拄着竹杖走来走去，忙招呼妹子、丫鬟来看。这两个凭窗觑时，果然是一土地形状之人，飞行不定。急急丢了针线，脚赶脚一齐滚下楼去，奔入轩子里，对母亲一五一十的讲了。荀氏喝道：“胡讲！好好人家，见此鬼怪，岂是美事？莫非你二人倦于针指，故诡言偷懒么？”二女道：“女工针线是孩儿们正务，怎敢胡言怠惰？那邪怪我三人实同目击，母亲不信，可往花楼上一看，便知分晓。”荀氏随即和二女同上楼来。不知果见妖怪否，且看下回分解。


　　
      


第三十四回    蓝面鬼扑捉党翼儿　　大将军锤击滑道士


　　诗曰：
　　纷纷野道是旁门，浪谓驱妖反受惊。
　　修正履方魔自退，不须按剑诵黄庭。
　　话说荀氏虽是女流，素有主见，不信邪鬼。当下因二女说窗外小人之异，一同上楼，望窗外觑时，真煞作怪，那瓦上的小人儿比前长了寸余，带着两个蓝脸小鬼，在檐口打团团，走了几个转身，径奔入窗口来。终是这荀氏年纪老成，有些主张，口里念着太上老君，两手拈了瓦片，打将出去，瞥眼间，那三个小人儿寂然不见。荀氏道：“木妖石怪，何处无之，孩儿们不必忧惊。自古道：见怪不怪，其怪自退。以后只在房里习工，不可复来闲玩。”说罢，把四面窗扇关上，又将楼门锁了，娘儿们下楼，聚做一处寝食。数日后，隐隐听得花楼上有履足之声，继后渐闻歌咏欢谑，恰似宴客的一般，笑声不绝。
　　荀氏昼夜县徨，又怕惊伤了女儿，按胆佯为不理。
　　有一小厮，名唤翼儿，原是个家生子，年近二旬，向来乖觉胆大，见花楼上如此怪异，口虽不说，心下猜疑：“这屋宇在城市中，又非旷野去处，精怪从何而入？员外久不在家，妈妈莫非有甚差错，故意大惊小怪，将门锁闭，遮人眼目，留甚人在上作耍哩！”当下瞒着众人，悄悄地踅入花楼上来。已是傍晚时候，在门缝里伫目张望，只见四面楼窗尽闭，黑？？不见人影，但听得唧唧哝哝的说话响。翼儿心下愈疑，站着窥觑。
　　忽一人喝道：“掌灯！”喝声未毕，满楼上俱是灯烛，照得一片通红。楼中心虎皮椅上坐着一员大将，生得长躯大脸，暴眼赤髯，头戴兜鍪，绛袍金甲，侧首坐首一个白须老子，两旁侍立数十员军校，丑恶狰狞，状貌不一。翼儿见了，便觉胆寒，颤簌簌立脚不定，意欲走下楼去，又存想道：“既来此窥觇一番，有一个下落，是甚鬼魅，也好祛遣。”复站住，觑其景状。
　　只见那大将道：“天色已瞑，何不移酒过来一乐？”两旁军校齐声应诺，纷纷地搬出肴馔来。一霎时，罗列盈案。大将上坐，老子侧陪，军校等执壶把盏，吃了一回，老子道：“向蒙将军嘱托，要一良缘婚配。小神遍处寻觅，并无合意者。日前于此偶尔经过，见本宅二女端方有福，若与将军匹配，足称佳偶，故请将军至此合卺成欢，小神也叨一杯喜宴。为何连日已来，只见宴宾款客，把洞房花烛之事付之不闻，未审是何主意？”
