<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次日侵晨，唤老苍头往县前、党家两处打探消息。午饭后，老苍头回来，讲史酉鱼昨夜脑箍伤重身死，乐大尹把合寺和尚尽行释放，笼子已经烧毁，党家二女娘依然搂睡不醒。瞿琰疑道：“狡猾妖徒，何致速死？和尚等俱系重犯，岂可擅行释放？情迹可疑。”一时与决不下，沉吟半晌，上马亲到圣鹤寺来，甘和尚等迎接入寺。瞿琰道：“昨闻县中大爷审问，讲党宅二女魂魄被汝拘摄琉璃之中，今不放还何也？”甘一庵道：“小僧焉敢摄人魂魄？实是史酉鱼弄法害人，与和尚无干。”瞿琰道：“一党妖人，兀敢强词文饰！汝且拿那琉璃过来我看。”甘一庵于佛柜里取出琉璃呈上。瞿琰接了，四围细看，原来是一张黄纸，上面隐隐有些字迹，盖在琉璃口上。瞿琰揭开黄纸，忽见两道白光跃出，寂然不见。瞿琰拂袖出寺，上马往党家来，远远见门口一伙人谈笑。瞿琰马到，众人见了，无限之喜，一齐喧哄道：“瞿相公来也，瞿相公来也，二女娘方才苏醒。”
　　瞿琰默想，琉璃中两道白光，的系二女之魂，那妖法实足骇人。
　　当下众人分开，让瞿琰下马，步入党家厅上。荀氏出来拜谢。
　　瞿琰道：“老妪行此重礼，反折我童稚之福也。”荀氏道：“寒门遇妖作祟，老身与二女险丧其命。若非郎君大展法力，这祸孽甚时清净？便杀身报德，妾心尚为歉然。只此一拜，何言折福？”瞿琰答礼道：“除妖解厄，读书人分内当为之事，何必老人家如此匍匐，反令人心下不安。”众婢仆将瞿琰扶起，纳于椅上，荀氏纳头拜了四拜，瞿琰局促不宁，下阶谢礼才罢。
　　只见邻老车云甫率领党家一班亲族，向前拜谢毕，逊瞿琰居中坐了，众人雁翅般两行坐下，彼此叙了一会闲谈，荀氏已在后边花楼中摆下筵席，请瞿琰等一行人庆贺。酒过数巡，忽听环之声出于帘下，原来是荀氏率二女登筵见礼。瞿琰低头答拜，满面通红，似有惭愧之色，就要动身。众人忙请二女入内，又复劝了数杯酒。只见四个小厮，捧出四样礼物来，乃是黄金十锭计五十两、白金三十锭计一百八十两、彩缎十端、明珠二串，一字儿排列在酒筵之上。瞿琰道：“这是何意？”车云甫道：“本宅感相公驱邪活命之恩，无以为报，聊具薄礼四色，少伸芹敬。待党君返舍，再行酬报。”瞿琰艴然道：“予之此行，非贪利也，无非是利物怜人，要做世间一个奇男子。今恁地设施，反目我为市井之流，埋没一片热心，宁不含愧可恼？”车云甫跪下道：“这是老朽张主，相公休得嗔怒。若此礼不收时，老朽长跪于此，终岁誓不动身！”瞿琰俯首寻思，难以辞却，即转口道：“老丈请起，盛情全收便了。”车云甫欣然站起，众人都各欣然，殷懃劝酒，酣饮尽醉，不觉夜已深沉，瞿琰辞别。
　　车云甫选四个健汉，捧了礼物相送，一齐至清阳庵中，见了滑道士，交割金银珠缎，各自散讫。滑道士年虽高大，两眼却是明亮，见了许多礼物，心花也是开的，满脸堆下笑来，合掌道：“难消！这双模糊老眼，今日也会瞧金宝一面，瞿相公好造化也！”瞿琰道：“党妪一团好意，酬赠若干礼物，我主意不受，被那车老子抵死缠住，只得勉强暂收于此。我已想一个摆脱的去处，特与老法士商量。”
　　滑士游道：“小相公万倍的聪明，这摆拨银两勾当，极是易事。我估这十锭金子，约莫有五十余两，火色赤亮，足有七倒，五七三百万十两银子，碗盛碟盖的三十锭白银，也有二百金之数。依我老道算计，买田利薄，买屋防火，经商贸易又非相公们所为之事，单用那一桩本稳利实，不消两载，管取一个对合。”瞿琰道：“作何经业，如此获利之速？”滑士游道：“我敝乡风士最是淳朴，都靠农、桑二字以为生计。每于蚕未收、稻未熟之际，大抵借办钱米救急者多，都有五分利息。一待丝成谷熟，子母尽皆入手，岂不是两年之间本利俱足？”瞿琰道：“承教了。所余珠锦，亦可放与人么？”滑士游道：“相公年过二八，只在旦夕间可以婚娶。留下珍珠缎匹，以为夫人衣饰，尽充半生受用。”
　　瞿琰笑道：“出家人要图清净，淡于财势。今反贪重利，剜肉补疮，比俗家利心更狠十倍。予之初心，非嗜利也。前见霪雨连绵，禾稻淹没，县前告水荒者纷纷不绝，我以籴米济贫，即是我受党妪之惠。岂忍放债，索取重息，效贪夫之所为也！”滑士游道：“阿呀，银子呵，世上的至宝，可以起死回生，转祸为福，天地间化工莫过于此，相公不可轻看了。昔年小庵邻房道友，只为着七文衬钱，和小徒争竞起来，整整打了三年官司，今春方得结案。相公这一项钱粮，怎割舍籴米与人？自古道，钱财入手非容易，失处方知得处难。”瞿在旁道：“老法师老到之言，贤弟当听，莫把至宝浪费了。”瞿琰道：“二哥也恁的啬吝，怪不的嫂嫂责备。弟之大意已定，不须饶舌！”滑士游道：“相公轻财好施，仁者之心，老朽多言，只当放屁。”
　　瞿琰笑起来，就将金银交与滑道士，陆续籴米，赍发荒民，帐存姓氏，待后稽查。明珠两串带归，赠与二嫂。取彩缎十匹，送与本庵道士，滑士游无限之喜。当下分拨已毕，弟兄二人辞别回家。二嫂得了珠子，把三叔十分敬重，瞿琰依旧伴兄书房内将息。静夜暗想：“史酉鱼逞妖作法，志图叛乱，必有同谋贼党，何故县官一审之后，此贼便仓卒身死？”事属暧昧，放心不下，唤老苍头复往县前探听实。不知这苍头怎生回话，且看下回分解。





                        


第三十七回    厚赠侍儿为妾媵　　议芟权恶谒相知


　　诗曰：
　　深恩欲报愧无因，赠妾何辞一小春。
　　遣送甚丰毋足羡，德门应兆产麒麟。
　　权奸肆恶荼龆龀，惨毒非常谁与并。
　　批鳞谠谏动宸衷，名传千古称忠荩。
　　话说老苍头领小主之命，复进城内来，偶于衙前遇着值堂吏曹珠，原赁瞿家屋子居住，因此两下厮熟。当下苍头扯曹珠到僻静处，细问县爷审判史酉鱼事体。曹珠悄悄道：“敝主尽法拷讯，这贼一笔供招。及后扳出印常侍主谋，敝主一时疾作，当夜叛贼即毙于狱。我等暗里揣摩，夫人也姓印氏，莫非个中有甚来历？说便这等说，老哥外面休得声扬取祸。”老苍头点头应诺，急急回家，将曹珠所言对小主说了。瞿琰想起，昔年关赤丁遭印星毒害，印常侍复遣刺客于途中谋杀刘兄，久欲与之计较，刘兄力阻不从，这还是私仇，犹可姑恕；今结交妖党，潜谋不轨，乃朝廷大事，岂容坐视？那县官必系印贼瓜葛，故而徇私灭迹。倘使群党乘间窃发，杀戮生灵，急切里何以处之？
　　次早，令家僮结束行囊，打点赴京。瞿璇道：“愚兄病躯，仗贤弟相陪调摄，赖以痊可。今一旦弃撇而去，倘旧病复作，如之奈何？况你嫂嫂又不许我进房，静悄悄一人独守书斋，岂不闷死人也！”瞿琰道：“二哥精采倍常，谅无复病之患。但书室静坐，实是闷人。弟送一丽妾侍奉，管教兄不寂寞。”瞿璇叹气道：“娶妾已成画饼，三弟说他做甚？”瞿琰道：“中年无嗣而娶妾，理之自然。况二嫂对众面许，谅无他变，二哥安坐受妾便了。”瞿璇笑道：“贤弟饶了罢，休使我病躯重复怄气。”瞿琰道：“大丈夫何懦怯若此？”瞿璇唯唯无言，俯首寻睡。瞿琰实时写下请帖，付与苍头，接车云甫、滑道士，立候有话，切莫耽搁。苍头取路入城，先见了车云甫，递上柬帖，备道来意。车云甫先自出城，随后，滑道士乘轿赶到。瞿琰迎入客厅，叙礼罢，一面整酒相待。滑道士先开口道：“相公乘夜相招，叨此盛设，不知有何见谕？”瞿琰道：“且吃三杯，从容告禀。”大家又吃了数巡酒，瞿琰举起大觥，满斟佳酝，奉与二老。二老接了，一饮而罄。瞿琰亲自执壶，又敬了一杯。
　　车云甫、滑道士又饮干了。瞿琰道：“今日屈留二长者一叙，非为别事，只因二家兄中年无嗣，久欲觅一妾媵，奈无可意者。日前于党宅见侍女小春，端方稳厚，规模似乎有福。愚意欲烦二长者为伐，送聘礼与党妪，娶此女为家兄之妾，未知尊意允否？”车云甫道：“党妪念相公全家活命之恩，朝暮对天焚香拜祷，祈祝相公青春显耀，福寿无疆。今要此侍女，立刻可至，何须叨此盛席！”滑士游笑道：“自古说：成不成，两三瓶。这酒席也是要的。此亲事我二人去讲，不由党妈妈不允！三相公可选定吉日，抬人过门便了。”瞿琰道：“姻缘事非可勉强成就，老法士莫说的甚易了。若得二长者赞襄，党妪慨允，实时送礼抬人，也不必选日了。”车、滑二人欣然允诺。大家又吃了一（宜及早进京，与刘兄说知，奏闻皇上，早加剿除，方免大患。）回酒，就于瞿家客厅歇宿。次日，吃罢早膳，瞿琰令家僮牵过两匹马来，请二人乘了，相别而去。有诗为证：
　　为兄求妾请星期，二老颓然醉玉卮。
　　今日御沟流绛叶，他年枯蚌出明珠。
　　且说车、滑二老径回城里，到党家见了荀氏，备言瞿相公所托之事。荀氏道：“瞿相公要娶小春与令兄为妾，此女终身有倚，我亦放心得下。烦滑师太、车老丈为主，送此女到瞿门便是，何必行财过聘？纵然拿礼来时，老身断然不受！”滑道士道：“知恩报恩，甚是老妈妈的好处。然无聘礼难以娶人，连我等媒钱也没边际了。”大家齐笑起来。二人复上马出城，见瞿琰道知荀氏来意。瞿琰乐然，请二人进书房见了瞿璇，将此事细细说了。瞿璇道：“这事出于不意，岂期弄假成真！”
　　瞿琰道：“尊意久欲如此，心中单怕一人。”一齐抚掌大笑。
　　瞿琰又入后轩，请瞿瑴并母亲、二嫂出来，将替二哥娶妾之事说了一番。瞿瑴道：“贤弟张主便是，何必禀闻于我？”
　　媚姨道：“汝小小年纪，专一扯虚头，招人嗟恨。倘二娘不喜，如之奈何？”聂氏道：“小叔不要听娘的说话。我向日曾立誓，二哥不娶妾生子，决不相见。一言既出，驷马难追。我做嫂的，焉有更变？”瞿琰躬身行礼道：“贤哉二嫂也。”踅身便走。
　　聂氏扯住道：“三叔为兄娶妾，财礼出于何典？”瞿琰道：“聘礼一力包办，不劳嫂嫂费心。”说罢，径入书房，取出礼缎八端、聘仪百两，交与二媒，往党家送上。荀氏收了，忙忙整办妆奁衣饰，不下数百金。又将原礼带回，就烦二老丈送小春往瞿家来。此时瞿家预先备下筵席，延请亲友邻族拜见饮酒，只有聂氏闭门不出。当夜，酒阑人散，众婢仆秉烛送瞿璇、小春归书房里来。瞿琰自陪滑道士、车云甫客厅宿了。次早，二老作别自去，谢媒礼物不复烦絮。
