<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说清海城内防御使余虔并诸将等至第四日午后，并不见潘三澼一人一骑来到，一齐来见瞿琰说：“贼人不来，其中必有诡计，倘仓猝掩至，何以当之？”瞿琰笑道：“诸君不必猜疑，少顷便有消息。”众将不信，正在议论之间，忽探马飞报：“顺义王潘三澼等十数余人俱背剪绑缚、项插降旗，随后扛抬书册，已到寨口。五寨守将未得军令，不敢擅行放入，乞老爷钧旨。”瞿琰忙取令牌一面、箭一支，交与旗牌官，传令五寨守将毋得拦阻。旗牌官得令，飞马去了。少顷，潘三澼等皆到，膝行至帐前，令随行士卒，呈上花名降册。力士传上，瞿琰放于案上，展开看时，降册上逐一开展降人名姓：羊雷、潘三澼、潘屿、卞心泉，并部下头目等，共一十七人。瞿琰看罢，亲自下帐，令军校速解众人之绑，取衣冠令其穿戴。潘三澼率众人一字儿跪下，叩首道：“犯人等造下逆天之罪，蒙老爷宽恩收录，赦以不死，誓当粉身碎骨，报效大恩！”瞿琰道：“久知尔等忠义猛勇，奈何埋没无闻，复遭冤抑，以致激变。
　　今能除往修来，去邪归正，我当力荐于朝，不负尔志。”
　　潘三澼顿首称谢，又将各县版籍、收降士卒总册并大罗山所贮财谷之数，双手献上。瞿琰看罢大喜，甚加劳慰，就于帅府整备筵席，令余防御等一班儿武将陪宴，席散后，留于宾馆安宿。
　　查点所降军士共三万四千五百余人，拨守贴海诸县。又选本州岛林下官员，权署各县之事。拣选勇士五百人，协守大罗山钱粮，候旨定夺。赏劳将士已毕，颁令各寨打点起程。潘屿、卞心泉二人不愿朝京，恳乞恩赦，回家生理。瞿琰移文于三水县令，拨还潘屿入官财产，卞心泉亦放回清远县去了。其余头目尽同羊雷、潘三澼随瞿经略班师，余防御和十四州、四十七县官员一同送出境外方回。瞿经略率领数万军马回京，一路上秋毫无犯，迤逦而行。。当下正值大唐永昌二年九月，有侍御史傅游艺，帅关中百姓诣阙上表，请改国号曰周，赐皇帝姓武氏。太后大喜，亲御则天楼，大赦天下，以唐为周，改元天授，上尊号曰圣神皇帝，立武氏七庙于神都，授傅游艺为左玉钤卫大将军。此时瞿经略一路预闻消息，便觉错愕不安。不知回至长安，立何议论，且看下回分解。


　　
      


第四十八回    告病还乡期避世　　割襟为聘结良缘


　　诗曰：
　　阴阳失位乱纲常，智士宁为蓑笠谈。
　　仓猝归闲虞圣责，虚词佯托病膏肓。
　　话说瞿经略收服潘三澼等巨盗，奏凯班师，风闻武后移唐为周，大加惊异，于路筹划已定。及到长安，率领羊雷、潘三澼同入朝来，令二人于午门外候旨。自入金銮宝殿，朝见太后，山呼舞蹈毕，太后一见，笑颜可掬，细问征剿清海军贼寇事体若何？瞿琰将招安巨寇羊雷、潘三澼始末根苗，细细奏陈。又道：“此二人虽系为盗，未尝妄戮一人。纵据城池，不害官吏。
　　况将所掳金银钱谷尽行收贮，不行浪费。臣以婉言宣喻圣恩，彼即解甲伏降，不用张弓只矢之力，全军归附。此二人皆忠义之士，况兼才艺不凡，勇堪万人之敌，陛下如任以大将，必能为国建功，臣昧死奏闻，伏乞圣裁。”太后道：“此二人何在？”
　　瞿琰复道：“俱在午门外候旨。”太后传旨：宣二人入殿。羊雷、潘三澼朝拜毕，俯伏殿前。太后凝眸细视，这二人果然生得身躯雄伟，一貌堂堂。龙颜大悦，对瞿琰道：“得卿大展经猷，收伏叛寇。朕观此二人状貌魁梧，堪于重用，足见卿举。荐得人，不误国事，朕心甚喜。卿等且退，候旨定夺。”瞿琰率羊、潘二将谢恩出朝。太后次日正欲传旨出宫，忽近臣奏说：“新平道大总管国师怀义上表，为与突厥交锋，屡战屡败，乞圣恩再遣大将，添上军马协助，庶可奏捷献功。”太后见了表章，不胜惊骇，急宣瞿琰进朝商议。瞿琰道：“臣观羊雷、潘三澼才智有余，勇堪摧敌，陛下授以官职，即领本部将士赴援，管取不日成功。”太后允奏，御笔亲书：“授羊雷为义勇都尉，潘三澼为昭信都尉，率领本部马步军兵二万五千，速往新平助战。”二将奉旨辞朝，星夜起兵去了。后来杀退突厥，捷胜回朝。二将皆升为兵马大元帅，领重兵镇守辽阳十余年，边境宁静，于神龙元年中宗天子登基，召二将还长安，俱封为都督府左右二总管骠骑大将军，子孙世袭忠武都尉之职。这是后话，按下不题。
　　再表武太后自遣潘、羊二都尉出军之后，发下玉音于枢密院来，选授才能官吏往清海镇诸县之任，又发一道懿旨，令户曹差官至清远大罗山，装载金银钱谷，转付兵部官员收贮，充为兵饷，给发边庭将士。朝议瞿经略收服羊雷、潘三澼之功，升授为兵部左侍郎。瞿琰上本辞官，太后不悦，召入殿庭面诘其故。瞿琰道：“臣前奉圣谕征讨清海贼寇，随路受了山岚蛊瘴之气，偶得心疾，日久不痊。乞圣恩给假还乡，待病瘥之日，再当朝见陛下，以临新任。”太后道：“观卿之貌，神清气足，脸色华润，似乎无病者，何得妄辞去位，告假远归？”瞿琰道：“臣外貌虽觉丰润，内实虚弱而不禁劳役。每静夜疾作，气膈心烦，殆不可忍。况服药已久，并无灵效。乞陛下赦臣致仕，暂回调摄，苟延残喘，无任感激之至。”太后道：“卿执意辞职而去，朕亦难以强留。但心疾一痊，便当赴阙之官，莫使朕躬悬念。御医监诸生俱系国手，卿可令其诊视病原，按症服药，自能康复。”瞿琰道：“臣感圣衷如此眷顾，虽肝脑涂地，不足以报天恩。臣前班师之际，路遇一方士，言臣疾多根于火，药饵未必有益，但宜淡名利、去思虑，怡情山水，不日可以告平。臣久慕金陵、两浙山明水秀，胜概极多。臣省亲之后，便欲往彼，寻幽觅胜，渐消臣念。今预奏明陛下，然后敢行。”
　　太后道：“朕久闻东南地境，风俗浇漓，人心狡诈。卿既至彼游览，随路监察贪官污吏、豪宦横民，代朕剪除，以安黎庶。”瞿琰道：“臣之问水寻山，只为去烦习静。今复奉圣谕总廉访之权，岂不更加烦剧？”太后沉吟半晌，笑道：“卿言良是。”令内侍捧出宝剑一口，御敕一道，付与瞿琰道：“以此二物赐卿。凡遇污滥不职、好盗诈伪之徒，尽行处斩，不必逐一闻奏。待卿赴京之日，类总面陈。”瞿琰叩首谢恩而退。随即整办行装，择日启行。
　　此时太后与平章娄师德、杜景俭议瞿琰降寇功绩，赠亡考瞿天民为兵部侍郎、亡妣郁氏为二品贤淑夫人、长兄瞿瑴除授岷州佥判、次兄瞿璇除授吉州录事，差官赍诰敕到辰溪县来，本县大尹差人报知。此际瞿琰到家已经月余，率二兄预排香案，迎候天使，开读诏书已毕，望阙谢恩，厚待大使，回京复旨，不题。再说瞿璇自当年娶党家侍女小春为妾，即与瞿琰相别。聂氏设誓不容见面，瞿璇权于花园书室中栖止。这小春温柔勤谨，雅好恬静，极得瞿璇之意，况兼精于女工，时常做些针指送与聂氏，聂氏也爱惜他，两下安静，并无一些话说。拈指光阴又将二载，小春忽然有了身孕。聂氏无限忻喜，朝暮使人探视，每以药饵美食调摄，不觉又早临盆。瞿琰知此消息，快乐倍常。
　　当下合家受了朝廷封赠，刚送天使出门，小春便觉腹疼，捱至半夜，产下一子。聂氏一闻喜报，匍匐奔至书房，看了孩儿，满心欢喜。夫妻睽隔三年，此夜方得一叙。有诗为证：
　　因循数载隔鸳衾，今夜重谐伉俪情。
　　携手未谈衷曲事，解衣含笑熄银灯。
　　此时山比离村内瞿家三位郎君都受了朝廷爵禄，瞿员外夫妇得了封赠，远近之人皆赞叹瞿天民阴德好，故子孙得以富贵。
　　正云：
　　积金以遗子孙，子孙未必能守；积书以遗子孙，子孙未必能读。不如积阴德于冥冥之中，以为子孙长久之计。
　　古人又说得好：人情不用挣，势利两相随。这瞿家亲邻友族见瞿琰提挚二兄做了官，又见瞿璇中年生子，那送盒礼来作贺的接踵而至。这平素交往的，理应馈送，自不必说。还有那亲外之亲、友上之友，一面不相识者，强以礼物趋奉。瞿琰心虽烦厌，又想：“人以礼来无非好意，若却之不受，反使无颜。”
　　凡一概礼物，不拘亲疏厚薄，尽行收下，终日整宴待人，并无一刻闲暇，喧喧哄哄，不觉这孩子又早满月。瞿琰彩荣膺爵命之兆，为侄取名三锡。当日张筵动乐，接本族老亲饮宴。宾客虽齐，尚未就座，忽苍头报说：“清阳庵滑道士和党家邻翁车老者，同一位苍髯官人，亲送礼物至衙内来，一行人已临门口。”瞿琰率二兄迎接，同入中厅，与大众一一相见，礼毕，那苍髯官人令家僮捧过一纸大红销金礼帖，送与瞿琰。瞿琰接了，展开看时，原来那苍髯官人就是花楼巷富商党涞。瞿琰一观，便知大略、将柬帖交与虞候。党涞又令家僮捧过礼来，乃是：。尺余长碧玉簪二支，雪白滚盘珠四颗，二尺余长珊瑚树二株，犀带二围，顾恺之《五马图》一幅，钟繇楷字一幅，王右军行书一幅，银盘金子围棋一副，锦缎十端，牙笏二事。
　　瞿琰令虞候暂且收下。党涞又令家僮铺迭毯褥，下拜道：“樗朽远游，家遭大变，感蒙瞿爷大施法力，二小女赖以全生，聊具菲仪，暂伸衔结。”瞿琰答拜道：“驱邪正化，济困扶危，乃儒者之任，何劳过谢？前已受老妪厚仪，今复惠此盛礼，重迭叨领，何以克当！”二人拜罢，车云甫、滑士游向前施礼。
　　滑士游袖中取出一个折子，送与瞿琰。瞿琰接了，笑道：“老法师也送礼么？学生断不敢领！”滑士游也笑道：“瞿爷，瞿爷！我等出家人，专一白手要人的东西，焉有礼物送与人？
