<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　瞿琰令众人在金光处掘将下去，足有丈余之深，只见是一土穴，方围数丈，穴中有一奇物，盘踞于中。众人见了，吶一声喊，丢下锄锹，四散走了。瞿琰走近看时，恰似簸箕大小一个蛤蟆。但见：
　　眼射金光，口冲黑雾。浑身疙瘩，凸凸凹凹饰万点斑烂；攒项花纹，闪闪烁烁，聚一团锦绣。腥风触臭，阵阵难闻；恶状惊心，般般可厌。
　　瞿琰急取枪往下投去，那怪物背中一枪，负疼跃起，怒目嚼齿，径奔瞿琰。瞿琰仗剑挥去，砍中其首，那怪物便自垂头缩颈，不能行动。瞿琰拔起背上之剑，在后胯单薄处一枪戳透，举手招呼众人拢来。众人谁敢近前？瞿琰只得唤瞿庆动手，将绳子穿过胯间之洞，拖过来，横悬在树根上。众人远远见了，才敢聚做一处。此时店妪、桃有华等皆来瞧看，那店妪惊的腰胯断做两戳，伸舌道：“爷爷呀，好凶丑妖怪，吓死人也。”
　　瞿琰对桃有华道：“尔浑家大难，皆由此畜。今不斩去孽根，随后必又淫害他家妇女。”说罢，唤桃有华取利刀，割下蛤蟆脐下之肉，煅成灰末，用无根水吞之：“可保尔妻子一生无恙”。
　　桃有华飞步取刀，剜下脐下方方寸许红肉。瞿琰唤众人到桃家搬出柴薪，堆栈河口，然后拖蛤蟆焚化，整整烧了一日，骨肉方成灰烬。瞿琰令众人扫起，撇在窖坑之内。此时远近来看的人，不只千数。当晚，众人散讫，不题。
　　次日，瞿琰唤瞿庆结束行装，打点起程。正吃早膳间，忽见一少年飞步奔入店中，向瞿琰便拜。瞿琰道：“尔有何故，行此大礼？”那人低着头，又重拜起。瞿琰笑道：“真颠了，拜我作甚？”那人爬起跪倒的，约莫拜了二十余拜，方才住手。。瞿琰笑道：“惭愧，你也有拜毕的时节？”那人躬身道：“晚辈唤做顾信一，住于城内茶榷务前。晚见大仙手段，擒怪救人。晚辈有亲弟顾信二，患痨疾已经一载，目今骨瘦如柴，伏乞大仙垂恩怜救，愿杀身以报大德。”瞿琰听罢，佯笑道：“吾之符药，计疾可医，但逢缘即舍，不与你这狡诈之徒。”顾信一叩头道：“晚辈为弟求医，出于真心实念，大仙何为狡诈耶？”
　　瞿琰道：“我说破你那狡诈处，管教你心服。”顾信一侧耳静听，不知瞿琰讲出什么话来，且看下回分解。


　　
      


第四十九回    顾大郎为弟求医　　颜氏女诉冤索命


　　诗曰：
　　恶竖谋财便悔亲，娇痴空拟结同心。
　　香魂欲诉终身恨，月下殷懃拜使君。
　　话说顾信一为弟病求瞿琰符药。瞿琰道：“尔之求药非出真诚，我怎肯轻于医疗？尔只想『杀身报德』四字，岂非狡诈也？”顾信一道：“大仙果能医的贱弟病痊，便使晚辈刎头割颈，亦所甘心，怎为虚诈？”瞿琰道：“恁地说时，大率是真心了。但吾之药饵，要一引经之物。尔能慨允，弟疾可瘥。”
　　顾信一道：“不知大仙要甚物件，某可力办，惟命是从。”瞿琰道：“凡痨症之药，必用活人之耳烧灰，调和吞之，便能立愈。吾意欲尔割下左耳，以便整药，不知尔心下若何？”顾信一道：“但愿弟病早瘳，何惜一耳。”说罢，即取店中厨刀，望左耳便割。瞿琰挽住道：“慢着，我还有切紧之话，讲明了另有区处。尔同胞共有几人？父母具庆否？令弟年纪几何？逐一与我说知。”顾信一道：“老父年逾古稀，先母生某七岁，已行倾逝。老父房中寂寞，收婢女乐儿为妾。三载后，生弟信二，万分聪俊，父所钟爱，何异掌珠！今贱弟年甫二旬，不期。染此痼疾。晚辈只有这个兄弟，病剧垂危，心如刀割，故求大仙怜救。”说罢，奋然持刀，又欲割耳。瞿琰复止定道：“从容，还有话讲哩！令弟病危，父亲可苦切否？家事可饶裕否？尔曾有子嗣否？”顾信一道：“贱弟病势将危，老父寝食皆废，昼夜忧煎，形容枯瘁。寒舍虽非富足之家，然田稻蚕桑尽充衣食。晚辈年将自立，已生三子。大仙问及，不知何故？”
　　瞿琰大笑道：“真痴子，真痴子！有了家产，又生下孩子，兄弟死了，正是尔受用处，何必宛转悲求，行此损己无益之事？况兼尔弟又非一母所生，何苦如是？”顾信一道：“大仙差矣。昔严君平卖卜成都，导人以孝弟忠信、纲常伦理，千载之下，称为名贤。今大仙教某等以不义，甚非长者诲人之谊！”瞿琰道：“尔但省一时义气，不图日后事长。譬如尔家有千金之产，二股拆分，只有五百；则剜尔血肉，补彼疮痍，何等失算！岂不见世上多少同胞手足，只为着争财夺产，眐讼起非？尔今兄弟病危，又非谋财害命，落得利归一己，何苦访道求医？”顾信一道：“难得者兄弟，易得者田地。若为田地而弃弱弟，狗彘不如。况弱弟乃老父爱子，倘有疏虞，父命难保。某虽活于人世，已丧却『孝悌』二字，徒生何益？今日只求大仙赐药，莫管某等家事。如弱弟得生，某愿将资产尽归于他，挈三子自图生计，虽使衣食不敷，中心无憾！”瞿琰大笑道：“天下有恁般执固癖性之人，怎能长进？”顾信一怫然不乐，望门外便走，口内哝道：“游方僧道，再无有好的，一味胡言，导人为恶。今日晦气，缠了这一会空谈，什么要紧。”一面絮聒，悻悻然去了。
　　瞿琰取钱与瞿庆道：“随路可买饭吃，要尾着这汉子同行，认了住处，速来复我。”店妪道：“适者那人讲的句句都是好话，师长何不疗救他兄弟，使这人变色而去？”瞿琰道：“老媪有所不知，世上要如此君友爱不争者最少，然以言取人，惟恐有失，特反言钓之，彼奋然激怒而去，才见其孝友之诚，出于天性，非矫强自夸者。故令小仆随彼同去，观其居址了当，亲往救其兄弟。”店妪甚喜。
　　下午后，瞿庆回店，备言顾信一住处。次早黎明，瞿琰央店中后生雇匹驴儿骑了，带着瞿庆，同取路入城，径往茶榷务前顾家来。顾信一正坐在对门缎铺中纳闷，忽见年少道人来到，忙整衣迎入中堂，礼毕，宾主坐定。
　　瞿琰道：“日昨正在议论之际，何故怫然便行？”顾信一道：“昨日晚辈一则为舍弟心急，二则久谈恐劳大仙之神，故不及告别而回，万罪，万罪！”瞿琰道：“可唤令弟出来，待吾问切，方可用药。”顾信一叹气道：“贱弟若能行动时，晚辈也不恁般着紧。目今上牀已及月余，水火尚且不便，怎能出得中堂？求大仙暂移玉趾，入卧房一看，不胜顶戴。”瞿琰便起身，同至卧室中来，顾老率妾哀情拜恳。瞿琰道：“老者莫忙，待予诊视一番，便有分晓。”一同攒于卧榻之前，揭开帐幔，顾老道：“我儿呀，有一仙长来此救汝，可要挣扎些。”
　　顾信二也不答应，只把眼珠反上一瞧。瞿琰又向前一步，定睛细看，只见病人两颊红晕，双眸泛白，声哑气促，天柱将折。
　　复掀被看时：
　　四肢若枯柴，腹皮已贴脊。
　　肋骨条条露，浑身如火炙。
　　瞿琰看罢，对顾老道：“令郎病至十分，弃世只在旦夕。”
　　顾老便啼哭起来。瞿琰忙宽慰道：“予有符药可医，老者何须悲泣！”顾老和妾一同磕头礼拜。瞿琰止住道：“年老之人，何必若此匍匐，快取水来。”顾信一飞也似捧出一盂清水。瞿。琰袖中取出砂、黄纸、书符两道已毕，复取大火盆一个，内烧烈炭，又取沉年米醋三、五斤，俟候顾老并妾婢等尽行藏避，只留顾信一在房帮助，附耳授计，临期切休慌遽，贻害他人。
　　顾信一点头领意，站立榻前。有诗为证：
　　骨立形臞气如丝，命临呼吸势垂危。
　　丹符绝胜杨枝水，解起沉痾片刻时。
　　且说瞿琰焚符研末，用水调和，令顾信一抱起兄弟，勉强灌下。少顷，病人道：“苦耶，脊梁骨中如锥刺一般，怎生过得？”又半餐饭间，只闻的病人胸膈中索索地响，瞿琰指点顾信一用心防备。此时病人已昏沉晕去，猛听的呼地一声响，一铁壳斑色之虫，大如壶蜂，从病人鼻孔中钻出来，展翅乱飞，被瞿琰一手抓住，摔于火盆之内，那恶物复腾然扑起。顾信一急用醋劈头泼下，那恶物堕入火中，复张头竖尾，撑翅舒脚，在烈火中盘旋打滚，几遍飞起，皆被顾信一以醋浇下。次后渐渐缩头卷翅，不能展动。过了数刻，病人忽然叫：“喉中作痒，怎不替我揸挠？”喊声未毕，又一虫从口中飞出，腾开两翅，径扑出帐外，被瞿琰一手攥定，掷于火中，也打了数个转身，竖眼耸翅，望空飞起。顾信一急将醋泼去，那恶虫倒撞落火盆之内，顾信一不住以醋浇沃，才不能挣扎。瞿琰跨下榻来，病人沉沉睡去。
　　顾老与妾进房来看了，万分欢喜，拄了拐杖便拜。瞿琰道：“老人家莫如此仆仆，反令人局促不宁。”急用手搀扶时，已是下了数拜。请出中堂酒饭，瞿琰令顾信一同坐。拨一婢女看守火盆，吩咐道：“不住手洒醋，自然无事。官人醒后，索饮食时，可用醴酒半瓯。直待一昼夜之外，方可食粥。”
　　顾老父子陪瞿琰饮酒间，问及：“信二是何病症，感大仙赐药，追出二虫，此虫亦有名否？”瞿琰道：“小郎的是痨疾，其中必因传染而来。此物名为恙虫，尖头铁齿，硬翅坚腹，入人膏肓，善食心肺，延及脊月引，遍伤五脏，令人羸瘦劳极而死。故俗云：『瘫痨蛊疾，百无一生。』小郎之遇小道，实由天凑之巧。不然，死期只在旦夕间耳。”顾信一道：“那恙虫不过也是一团血肉结就的，为何入火不焦，尚能飞跃？若非大仙教某用醋泼之，险被他飞腾遁去。”瞿琰道：“此恶物咬铁有声，钻石有痕，阴阳合扇，不惧水火。惟见醋则头疼翅软，昏晕若醉，故随飞随止，不能远遁。先飞出的属阳，故能三、五番腾跃，后飞出的属阴，只一番翀逸而即坠。须火内炼经一昼夜，方成灰烬。若火气不到，见土复生，仍能害人性命。凡火煅已经昼夜，将灰烬和食，使白雄鸡吞之，再不能变化矣。”顾信一省起道：“是了，是了，旧岁春间，贱弟因送先表嫂入殓，自此后便觉黄瘦。我想表嫂也是痨怯之症，的系传染无疑。”瞿琰道：“恭喜小郎病痊，终身可保无恙。已叨盛设，就此告辞。”顾老忙进去，捧出一大封白金、四匹缎子，双手送上，以为谢礼。
　　瞿琰推辞道：“我方外人随缘度日，遇便栖身，带此银两缎匹，反悬心胆，故分文寸缕，皆不敢受。”顾老道：“小犬赖大仙活命之恩，聊表薄礼，少伸犬马之心，伏乞叱存，再图衔结。”
　　瞿琰道：“老丈执意要我收时，我有一事相托，果能慨允，胜赠予以金帛也。”顾信一道：“大仙有何见谕，无不领教！”
