<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说裴大尹有夫人陆氏，身耽六甲，此际已及临盆。当日午后，大尹正在厅上与同僚赏春公宴，忽衙里报说夫人一时腹痛难禁，发晕不止。老裴惊骇，别了同僚，急入衙来。只见夫人面青气喘，手足发颤，昏迷不醒，势甚危迫。大尹慌张，忙差人唤官医看视，一面叫稳婆守生。医官诊了脉息，禀道：“夫人六脉皆沉，此是胎气上激，所以发晕。胎下即生，不然难保。医生只有一剂顺气催生散，庶几可疗，不敢擅用，乞老爷钧旨。”大尹道：“既有对症之药，怎么不用？”急教煎汤调药，又令稳婆入房内试汤。稳婆看了，禀道：“奶奶胎气不好，竟无门路可以下手，多分是逆而冲上，怎么得他下来？”大尹忙灌汤药，夫人发晕不受，合衙人慌做一团。自午至晚，连接十余个医人看视，议论不一，不敢下药。眼见得奄奄垂绝，裴大尹乘晚差人往铺户取办棺木缎匹伺候。这消息传入狱中来，说夫人如此如彼，病危将死。瞿天民听了，满心欢喜，对牢子道：“夫人病体虽危，我有妙剂，手到成功。”牢子道：“衙里用了若干医士，奈何药不下咽，故不能治。你虽有妙药，也无用处。况奶奶病势十分危笃，命在须臾，兄莫要惹祸，拖累我受竹片。”瞿天民道：“我这药比仙丹还胜十倍，医过了千百人，无有不验。只消半匕入口，管取母子团圆。禁子哥相烦一禀，倘夫人无恙时，也同吃一杯喜酒。”牢子大着胆奔出狱门，忙到衙前击梆禀知。裴大尹听了，急令牢子请入衙里来。
　　瞿天民跪下叩头，大尹扶起道：“仓忙之际，不须行礼。”瞿天民道：“待犯人细诊夫人脉息，方好随症用药。”大尹带进卧榻前，瞿天民将夫人六脉诊了，禀道：“夫人贵症虽危，犯人之药可疗，爷台宽心，不须忧虑。”裴县尹大喜。
　　瞿天民袖中取出一包细黄末药，称了分两，又用陈年好酒烫热，将末药调匀，用盏子缓缓灌下。初下咽时，微微作呃，及至药尽，频频作嗳，一股热气直冲将下去，夫人才得苏醒，开眼见了瞿天民，对丈夫道：“腹中坠下紧急，多应分娩，这人且教回避。”大尹发付瞿天民回狱。少顷，夫人产下一个孩子，合衙欢喜。次日，同僚官吏并缙绅大户都来庆贺。有诗为证：
　　　　拘病奄奄势渐危，岂知狴犴隐仙机。
　　　　青囊秘术人能解，半匕柑瓤可作医。
　　却说瞿天民用药救醒了夫人，入狱中对众人说了，众囚犯、禁子都称庆道：“老爷必有重赏。”次早，又闻知产下的是个公子，合狱欢喜无限，眼巴巴望着赏赐，一连十余日不见动静，瞿天民怀疑不乐。原来夫人陆氏年过三旬，未经孕育。
　　有次室花氏已生二子，当下见夫人产下一个男儿，心生嫉妒，暗中悒怏不平，深恨这罪犯用药救了他母子二人性命。裴大尹几次要唤瞿天民进衙酬谢，被花氏阻拗住了，故此径不提起。
　　忽一日，夫人晚酒之间，见乳婆抱着孩子，站在桌旁，夫人将指甲挑酒，滴在孩子口中，径能舔嘴咂舌咽将下去。夫人欣然欢笑，猛省起日前昏愦之际，亏那人灵药救了性命，生下此子，万分侥幸，问丈夫道：“向日用药医士是何处人氏，有此妙剂，相公曾谢他否？”大尹笑道：“那里是甚么医生，乃大狱里一名死犯，偶尔凑巧，何功之有？”夫人道：“彼时妾身临危，若非这人灵药，我母子二人已登鬼，汝言无功，何矫僻无情之甚！”大尹笑道：“自古说药医不死病，佛度有缘人。这一服药，终不成是九转灵丹，恁地灵效，还是卿命不当死，所以偶中耳！况这厮是本县的罪犯，夫人如要谢他，不过赏其酒食，宽其比较便了。”夫人怒道：“我母子二人，只值得一餐酒食么？我晓得了，你只重着心上人那两位贤公子，巴不得我那日坐草身亡，汝等好一窝一处的享福，省得我碍眼，故用药有功之人，反迟延不行酬谢，好薄情的畜类，奸险的冤魂，我好气也！”不觉敲桌打凳，哭将起来。裴大尹没做理会处，忙忙劝道：“我的奶奶，不必发恼，适才言语乃戏谑耳，我毕竟还要重重赏他。”夫人不理，只是啼哭，一时间心腹作痛，蓦然晕倒。大尹懊悔不迭，急向前扶抱，彻夜未曾合眼。
　　至晓，病愈沉重。大尹又差人遍请医士诊视，医人道：“夫人因怒气所触，致使恶露阻涩，不能通彻，因而作痛。若用顺气行血的药饵，庶几宁贴。”大尹速催煎药，亲手奉与夫人，夫人将药碗一掷，泼了做官的两袖，呻吟道：“还用甚药，不如死休，你二人好自在快活，不必恁的虚撮脚、假心忙，这药断然是不吃的！”大尹甜言劝解，夫人闭口不睬，拖缠三日，汤水不进，一丝两气，看看待死。大尹埋怨花氏道：“都是你这花嘴贱婢，误我大事。早知赏了那厮，也免见今日之祸。”
　　花氏笑道：“男子汉自无主意，反怨着我妇人！阎王处先注死、后注生，死生有命，恨我无益。我想那死囚既能医得难产，则产后诸病亦能治疗，何不唤他入进诊看脉息，老爷再委曲劝谕服药，或者救得也未可知。如不能救，只系大数已定，何须嗟怨。我也是受不得凌逼的，再若落寞我时，须索寻一自尽，落得耳根清静。”大尹听了，不敢多言，踌躇一会，差门子拿顶旧巾，道袍鞋袜，往狱中取监犯瞿天民讲话。不移时，瞿天民进私衙，礼罢，大尹令丫鬟与夫人说知。夫人昏晕中听得说是狱犯瞿生问安，心下明白，忙吩咐请进来。瞿天民到卧榻前跪下，夫人开眼见了，急唤丫鬟扶起，移过椅子来坐地，夫人双手按着疼痛，呻吟道：“日前赖先生妙剂，母子得以全生。奈我那做官的不知恩德，一瞇地胡涂吝啬，故我殴气染疾，多分不起。我死之后，做官的放先生出狱，只索罢休；不然，九泉之下，决不放他！”瞿天民道：“奶奶宽心，不要为罪犯淘气。奶奶贵恙是瘀血刺痛，不死之症，犯人有药可疗，何须过虑。”
　　夫人道：“我已誓不服药，何必先生费心！”瞿天民劝道：“奶奶千金之躯，岂可自弃？况公子初生，正要奶奶抚育成人，以待皇诰荣封，受享天禄。奶奶设有不测，则公子何依？纵有人伏侍看管，焉能如奶奶贴心着意？罪犯苦口相劝，乞奶奶及早服药病痊，抚养公子则个！”夫人听了，潸然泪下，带泪道：“谢先生良言，敢不敬听！愿赐灵剂，以救残喘。”大尹在旁听了，心下才撇下一块。瞿天民令取砂仁煎汤，袖中拿出一包黑细末药调和了，大尹递与夫人吃罢，顷刻间腹中作响，漉漉之声不已，渐觉疼痛稍定。瞿天民辞退，夫人留住侧厅待饭，令二公子相陪。大尹细问前后所用药饵是何对象，如此灵异，瞿天民道：“前次夫人临产的药，乃柑子之瓤，今日用的是干荔之核耳。”大尹道：“这二物乃平常果实之类，非药品也，何以有验？”
　　瞿天民道：“此二品虽非异物，实产门之要药。这柑子别名木奴，中国虽有，不如西域者佳。其木婆娑，其叶纤长，其花香韵，其实圆正，肤理如泽蜡，皮薄而味珍，脉不黏瓣，实不留滓，名为乳柑，性寒顺气，最能治产前诸症，疗胎气上冲者更验。此荔枝闽中者为第一，蜀州次之，岭南为下，总不若出于西戎之为奇异。本如帷盖，叶如东青，花如桔而春荣，实如丹而夏熟，朵如蒲桃，核如鸡舌，壳如红缯，膜如紫绢；瓤肉洁白，如冰雪浆液，甘美如醴酪，气味纯阳，多食能令人醉；实能止渴，善生心血，通神益智，健气补脾；核入厥阴，行散滞气，故能治产后诸疾，气壅血滞、刺痛烦闷者用之最效。此二品乃海外丹方，其妙无比。夫人贵症相合，服之无有不痊。”大尹令公子誊写书上。
　　正谈论间，丫鬟报说：“夫人痛定腹饥，欲进饮食，问瞿先生可用否？”瞿天民道：“气行血散，自然思食，用些无害。”
　　大尹欣喜道：“贱荆之命，赖君得以再生，岂忍君久困囹圄而不拯救？但日前拟罪审单，已行申详各处上司，今仓卒间难以更换，只候省院复刑官长到临，君令寡母赍冤状拦街叫屈，天幸批得词状到本县时，君罪可脱矣。”瞿天民跪下道：“感老爷再造之恩，使犯人重见天日，倘得寸进，敢忘衔结？”大尹扶起道：“以德报德，出于自然，彼此不必称谢。”当下瞿天民拜辞回狱。不觉又过月余，忽报朝廷钦差天使到来。不知有何圣谕，且看下回分解。


　　
      


第六回    商天理肆恶辱明医　　秋杰士奋威诛剧贼


　　诗曰：
　　　　妄图蝇利涉边庭，谁料穷途祸逐身。
　　　　失马塞翁何足据，反携重橐乐余生。
　　话说唐高祖武德九年八月癸亥日，诏传位于太子，太宗即位于东宫显德殿，大赦天下，除十恶大逆之外，应有罪犯，尽行赦免。那天使早晚将到辰州，裴大尹闻此消息，唤心腹书吏商议说：“这瞿天民二次救疗夫人险疾，前已吩咐候复刑上司来时，令彼母亲告状，救他出狱。不期候久，刑曹并无差委。今幸皇上圣恩，大赦天下，也是一个好机会。奈何人命在于不赦之列，怎么区处？”书吏道：“老爷笔下超生，有甚难处，将瞿天民招详换了字眼，踢伤致死的『踢』字改为『误』字，则情轻罪减，可入大赦之列。”大尹道：“瞿生招由，各上司皆已申详定了，怎好改的字眼？”书吏道：“老爷另作文书，申行上司，只说瞿某人命事细访复鞫，的系误伤，罪减三等，脊杖八十，发配附近州县。老爷天断，谁敢有违？”大尹大喜，星夜改换文书，遍申省院。
　　不数日，闻赍诏天使已到，裴大尹将瞿天民填入赦册，呈详本府，府官转解京都，所有应赦罪犯，尽行出狱。当下瞿天民遇赦，拜谢县官回家，母子夫妻相见，抱头痛哭。备言历过苦楚，并县官夫妇特赦之德，婆媳顶礼不尽。次日，亲朋邻族探望贺喜者接踵而至。瞿天民先谢了附近亲友，次后进城拜谢刘浣、濮太公、耿宪并日前公差之恩。各处盘桓，不觉天暮，复转刘浣家里借宿。闲话间谈及往事，瞿天民问皮廿九、裘五福近日何如？刘浣道：“自兄成狱之后，皮、裘二人得耿寡妇若干银两。谁想天网恢恢，疏而不漏，皮廿九这厮不消数日，赌得罄尽，偶因醉后跌折右足，至今卧牀不起。裘五福娶一浑家，因色欲过度，染成怯症，未知生死若何。今喜仁兄脱离狴犴，善恶之报显然，谁云天理不近？”二人欢悦，谈至三鼓，同榻抵足而睡。次早，相别出城。
