<!-- { "loadSidebar": true } -->
    甘君命取历书阅毕，谓二仆曰：“须再滞四日可渡矣。”盖是日历宿及尾，距房已二日，及女乃第四日也。二仆未信，果大风随息随起。至女日乃渡，入获鹿县。大雨，一昼夜平地水三尺。甘君兀坐行馆。第二日三更，雨歇月明，二仆倦卧。甘君独步前庭，见持刺者来云：“赵成安君过语。”甘君迎出，其人若缁流，气体英猛，微有惨色。相揖后，就庭中石床并坐。甘君问曰：“君前立赵帜者乎？”曰：“然，水之败，余乃兵解，君于赵先世著伟烈焉。余幼时曾于代貉间识君矣。”甘君曰：“鄙人说前生事，诚云梦梦，君曾识我，我安能自识耶！”其人云：“君故赵将李牧也。难后，与赵高同师，而高以兵解之后，得第三尘，为兽仙入海西。君耻其居之卑，转婆罗门，修烦恼行，时又与余同一导师也。余有鉴于刎颈之交，无出世想。迩者，除菩萨之眉，低犹多事；抉金刚之目，弩竟无由；视智勇之场，仅如粪土。自谓空禅之性，不复几希。然君屡树勋猷，业已循英杰之途，登圣贤之岸矣。儒之道，充实光辉，非徒冥悟，亦自知其无以尚之。”甘君曰：“某未能技也，安敢言道？”其人曰：“由道而技则易，周秦以来，力学者皆能之，由技而道则难，其在轩辕之世、伊耆氏之朝乎？君根底极深，得道先于邃古，虽迁移时代，无间化神。斯可云富有之业，日新之德也。吾堕空趣，虽不为鬼，亦罕至于仙。君济艰时，不学为仙，而潜超乎释矣。”甘君曰：“君寄迹何林？而深夜与谈幽秘，将有以持赠末流者耶？”其人曰：“太行山下小兰若，尽我居停。君过平定州，于故淮阴侯驻兵处，幸微服过，勿为彼所觉，疾驰至寿阳，则彼无及矣。”甘君悚然问曰：“某何怨于淮阴侯，而蹙之甚也。且地远钓台，亦违钟室，何为而毅魄无归，不入立功之彭城，受封之下邳，与被擒之云梦，而乘君不听左车之说，未羁张耳之头，侥幸于背水之一战。如此间者，幽栖不去，恋其功乎？抑衔其怨乎？”其人曰：“彼固余之仇也，天帝悯余之被戮，俾信司井陉纛神，岁时来谒。以谢劫仇，往岁井陉大水，淹其神祠，就平定州驻兵高阜处也。彼以刎项王罪，先幽于鬼都。今项王证无上道，请于帝，今彼平天魔帅吕雉，以立汉功。彼自揣当时将兵之略，不如后世。凡建牙者过境，必以故楚州鬼兵袭执之。令其助战。迩三年中，阃帅卒于固关左右者，殆五六灵矣。君有名于本朝，恐不免指摘耳。”甘君起而再拜谢，又请曰：“设不能脱，当奈何？”其人曰：“可奔固关，吾为君设禅仗以待。”乃作别，甘君将送之门，则曰：“毋庸，君既知吾，勿敢拘形迹也。”仰天作鹰隼声，须臾化大鸟飞起。甘君返入户，月落星横矣。迨明，谓二仆改健装为贾服，距平定州二十里便宿。日方中，入井陉。傍水边行，过成安君祠，入展礼，神像宛如夜来客。嗟呀不已。过固关三十里，遽憩村舍，入里门，甘君马忽惊而逸，乃纵身下，马自奔东面，命村人与一仆追人。四更还，觅马不得，其仆汗浃气急呼曰：“总帅且起，甲兵无数拥村外矣！云将入击。”甘君大惊曰：“成安君援我之义，嘱以奔固关。我敢违乎？”乘仆马径出，至里门。遇鬼兵将合围，群噪曰：“奉纛神令，逆总帅助阵，勿待加刃也。”甘君叱曰：“胯下之鬼徒，安敢薄我！”鬼兵怒吼，甘君引佩剑左右挥之，突围出，五更鸡鸣矣。抵固关之西门，绕关外百步，一大鸟飞下，化为前缁流，慰甘君曰：“少摧颓矣！试坐道旁，无恐，看吾伏信也。”未几，鬼兵至，一人出队中，惟见项以下，而面目无有，其腹中语曰：“甘总帅若不肯隶吾麾下，则设伏擒之。”缁流笑曰：“子为沛公之功狗，既烹矣，狺狺者何为？”腹中又语曰：“吾怨吕后，天帝命报之，恐兵力不胜，故乞甘为前部，前所俘获诸将，真儿戏耳。何足克敌，汝衲何知，而诮吾之已刻也。”缁流曰：“子苟非吕后诱斩，早晚亦必反，叛迹彰而恶名著矣。天方祚汉，亦终为汉诛。一时唾骂反侧，仅同陈相国，无异九江王，千秋万世，谁为子称冤者？不德吕后而以为怨，宜其幽沈九壤，徒弄鬼戈也。甘君历劫忠义，岂为子烹狗之徒，无论其不可辱也。天有耳目，苟为无上使者侦知之，天君不罪子乎？”腹中作叹声曰：“信耽鬼趣数千年，惑倍当日，微居士发蒙。怙过因陈，背于正轨，必遭无上天君震怒矣。幸哉！”呼其徒速还，毋狂逞，瞬息都绝，缁流亦不作别，自为大鸟去之。

    天明，甘君将返，则所逸之马，自东关奔至，殆前夜为鬼兵所驱者。遂复乘之，以仆马系其后，入村舍。二仆惶遽方定，抵榆次，闻镇太原者为陇西公弟，遣使来迓，即驰入省中。既觌面，各道款洽，盖亦总角交云。甘君问：“陇西公近日安否？”其弟垂泪言曰：“近为回纥部人所围，总帅秦中之行，职是故也。”贼善窥伺，故枢密不欲明言之。至秦陇，则各路兵已调集听令矣。”甘君曰：“然则前途当易骑也！”陇西公弟曰：“由太原至泾阳，皆飞檄传箭，半驿换一马。”甘君呼餐毕，即请行。陇西公弟致词云：“总帅席不暖，突不黔，致身王事，驰驱不宁。厥惟麟阁之光，岂直□原之幸。敢拜劳。”甘君逊谢去。

    一日驰三百里，至泾阳，陕西统军迎至。甘君问曰：“陇西公镇凉州，何以被围至急？”统军曰：“回部贼错处郡县，敢为盗淫，民受荼毒者，莫可告语。陇西公捕得数十人诛之，出不意大至，故五百人受围罕城，军中失其烽火，望气不能知方，我兵赴援者，进退失据，捷书不易得也。”甘君曰：“先集者有几路兵，请视其将校。”统军曰：“凡四路，泾原军犹劲，余皆次焉。”甘君送统军出，取各将名册观之，泾军主将员用智，由登封县学博，平土贼有功，自愿改武卫，屡擢镇将，有子员矩儿。年十二，曾上马杀贼，累立功。随征。甘君奇之，又泾阳卫官龙芝，卧疾不能行，以弟木兰代。甘君寻思木兰古女名，从征必有异能矣。先命镇将员用智相见，一儿跪拜如介者仪。甘君问曰：“君始为广文，何以杀贼改官也？”用智对曰：“职豫人，少治举子业，文采无以胜人，尝登嵩高，憩山家，遇村中老翁媪，以其季女相匹，赘居之。妻勤于纺织，深夜雒诵，机声辄应之。每作词赋未成，视其所织花样，即恍若有得。构思搦管，俄顷千言。所读经史子集，偶有遗忘，视其机中之丝，若百川灌河，曲折奔注，曾捷司州解首，廷试对策亦瑰伟，为曳白者所剪取，因下第归。妻曰：‘有文无命，盍就学官职？’从之，县中山贼窃发，妻告以灭贼颇易，自织山谷伏兵图，属职献大帅。贼平，将擢佥判，而妻劝改军官，乃呈于节度，授防御使，历今职也。是儿年十二，乃妻所抚养，力能捍兕，出入高城，身轻若飞鸟。凡职军中有所擒馘，皆是儿之能。职惟知赋诗退敌而已。”甘君命矩儿解衣，视其遍体，赤筋成文，非复寻常皮肉。谓用智曰：“君一门殆列星所聚也，是子定非池中物。”矩儿叩头谢曰：“他日儿与降姊终侍麾下东归，今如水上萍，合之方结实耳。”甘君曰：“尔姊为谁？”矩儿未及答。用智曰：“童子无稽言，明公勿烦致诘也。”以目视矩儿，乃俯首。甘君命出，召龙芝之弟木兰，叉手至前。甘君甚识其人，而记忆不及，叱从者且退，木兰当是故人。言未毕，木兰揖而言曰：“甲子别来无恙，自东徂西，又复男女易服。宜明公熟视而若无睹矣。”甘君转疑，以礼命坐，曰：“小戎之女子知兵遗风也。但石湾相援之天女，胡为至此，仆实不足以知之。”木兰曰：“妾父母以报国邀封，令赴西陲剿贼，乃嫁泾阳君次子；入世为龙芝。将家子未化膏粱，颇耽声色，以妾尝助战，历职贰师，兹回贼潜令人来陕，贻芝金帛，妾劝斩其人，先与为绝。乃人之无良，腼面而受。惟恐贿赂之不继也。及调兵赴罕援陇西公，则称疾不行。妾又更名木兰，请于泾原帅员君，云以弟代兄也。”甘君曰：“天女来配于泾，仆几无由香祝。今而躬亲桴鼓，增温其板屋之光，比百人之露一鳞舒一爪者，洵为阵堂堂而旗正正矣。国家何其幸哉！”木兰乞秘之，乃谢去。

    甘君入长安，员用智请曰：“职妻闻龙木兰有代夫之行，亦欲易健儿服，任职幕僚事。恐总帅有兵气不扬之戒，故先陈之。”甘君曰：“夫人请行，必有破贼之策，君儒将也。与夫人勤王，正资韬略，仆敢以少卿败将之说，有孤夫人用命哉！”时报统军入，谓甘君曰：“四路军将，惟所指挥。吾方守长安，未能追随也。”甘君曰：“统军自固，某当前驱。”统军辞出。甘军乃下令曰：“及罕百里外，即顿兵无前进。迨其时，更有筹议。”呼矩儿至前，署一小军使职，嘱曰：“尔往探贼，通围中消息。吾至黄河渡口，见尔所持帜插尾，即知得确耗也。尔但以夜三鼓进帐白事。”矩儿曰：“请与阿姊同行。”甘君曰：“我前日方问尔姊，何以不言？”矩儿曰：“儿之父不欲言也？姊氏东海幽宫，吾舅之中女，今摄龙芝职从军。将欲立异功，以报两地知己，故儿请偕行。”甘君问曰：“天女为尔外家姊，尔亦鳞虫长乎？”矩儿对曰：“非也，龙与星官，半为亲串。儿实斗宫第七星招摇之精，不知者辄号司文，儿欲以武备救文事之穷。故降生猎徒，为母氏所育。”甘君曰：“尔父母非星辰乎？”对曰：“是也。父即斗南一星，下唐世为张嘉贞。母故天孙，复降于父，以织辅道，虽不为相，亦大藩焉。然居室无男女欲，因以儿嗣续。此说非荒唐，乃天上人间，观乎文者，察变化成之理，勿传神仙诞妄也；儿幼小犯漏泄戒，总帅以为无稽言耳，愿藏密。”甘君点头曰：“诺！”召龙木兰曰：“天女与员矩儿先为谍。”木兰曰：“此儿饶舌，乃欲役使阿姊耶。”甘君曰：“儿尚小，仆固不欲独任之。”始偕去。甘君命启行，中途问用智曰：“闻回贼甚伙，可指其负□处而设法歼诸乎？”用智对曰：“罕四隅，皆贼巢也。其山泽藏垢，王师覆辙，不知几经，扑灭为难矣。职问妻小：‘此行当以何制胜。’渠云：‘回人多疑，奉鬼神语。且每食必杀牛，请织六幅回文，五色丝布，命矩儿裹革饭牛而使咽之，用贩夫驱至贼中，彼必争取，及剖牛腹得丝布，将惊惧自携贰，或倒戈来降，则多斩以立威。至临阵对敌，木兰先之，矩儿继之，须获全胜，诸将第鸣鼓助攻而已。惟大功既成，有来贼总帅者，吾碎乞巧针二十枚，请以战罢吞之，自能御灾也。’其言如是。”甘君谢曰：“军中苟无君夫人，师其济乎？敬闻命矣。”于是员夫人织一图，如弓样，两头顺逆读：

