<!-- { "loadSidebar": true } -->
    天非元兮，地非黄。种人如粟兮，各盈其仓。雀噪其前兮，鼠穿其旁。以颗粒为颗头兮，从而斧。汉将多熊罴兮，吞我如犬羊。小儿弯弓兮，欲射枪。战不殁兮我王，裹疮痍兮窜天荒。死无益兮小儿郎，一女从之兮婉娩谁伤。目不瞑兮曰渭阳，彼猎者兮从吾两狼。洎传芭兮神扬扬，声为猿鼯兮气为松篁。心为琥珀兮骨为桄榔，终长啸兮答苍苍。孰招魂兮不知其方。

    慕炜闻之，潸焉出涕。诘旦请于总帅，以牲帛奠其魂。夜乃寂静。沙明来报：黑苗主，以兵攻黔州。史都督不能御，乞分兵助之。总帅曰：“黑苗既为巨鬼所化，玛师可以镜治之，吾当偕从事及副参去。此间待青苗者，亦惟正参天女矩儿，设机用谋，以破土阵耳。”乃分李节使金大都督，以兵从季孙。郭节使张大都督，以兵从总帅。又命诸将曰：“两苗合则更易图也。”遂径去黔州援史都督。邬郁报季孙曰：“昨夜五更下黄沙，询之土人，此间向未有此。”因请木兰议，适常越密书至，其词曰：

    乐王父子，见青苗之大帅鲜椰子，言青气败师来归之事，始鲜将拒之。乐王曰：“不纳败军，报私忿也。汉剪噩王，红苗亡，青苗亦孤矣。”鲜尚犹豫，乐王子曰：“吾父子不能战而投噩王，噩王战败而投麾下，为霸王之仗义，则固将纳之，为有道之展亲，则无可辞也。噩王勇而多谋，其众奔而不乱，因其势结其援，于麾下有裨。吾父子何与乎？”鲜始悟曰：“王子棱棱露爽，雄略非凡，吾见闻殊不逮此，其将来辅明德耶。”乐父子言曰：“来奔之意，将借幕府以立勋名，然将为噩王先容，不得避渎陈之愆也。”鲜悦服，因降红苗之众万余人，尽换青衣甲，居青气于别馆，与苗主讲亲家礼。前夜，鲜使青衣叟十二人，负黄沙囊出曰：“沙亦土之余也，布此有秘用。”大营见黄沙下，且戒将士勿出，与天女商之。

    木兰同阅书毕，惊曰：“此沙能陷马足，土阵之小技，略见一端，要我兵知惧也。”季孙曰：“然则奈何？”木兰曰：“夫土能制水而浸土者水也，洞庭白鲫，一名水妓，受孕水法于神蛟，其媾精处能食沙母。假其二物以伏十二沙神，黄沙可化白水也。此间离洞庭较近，吾将从柳龙君内子、泾阳叔姬求之。”季孙传令：人马不许入沙际。矩儿乘屐高二尺，巡营外，众讶之曰：“是屐铁之精，入坎陷终能自出，盖当陷不陷者，土遇金而益坚也。”木兰就营中汲泉处潜身入，寻穴至洞庭。守关之夜叉，皆喁喁致迎接意。进殿门入宫中，银箭铜壶，万派寂静，阍小监迎曰：“大王从鄱阳君射猎，王妃令外庭候泾阳戚属，得毋是欤？”木兰曰：“即我是王妃之侄妇。”阍小监拜而请入。王妃迎内庭下。木兰拜手曰：“叔姬人天艳异，金碧精诚；通九泽之灵，寿千龄之友。衍重渊之积气以毓智珠，扬小劫之飞尘而磨仁镜。靡神不惊其绛节，有皇终护以青霞。明星下垂，不落洗头之盆；瑞露旁湛，宁濡续发之帐。名常留于河岳，感不及于海田。固已瑶馆之真仙，不徒洞庭之贵主矣。后来幼妇，远隔前徽，亲帏则生女有归，甥室则遇人不淑，躬擐甲胄，绝鲛宫洒泪之伦；气作山河，疑麟阁题名之貌。袭蛾眉之伪字，雌兮何羡雄飞；来马粪之高门，卵也将求翼长。”王妃曰：“范阳易姓，我知妇道之有终；泾水为墟，儿愧家声之不振。无或侧身而呼弱息，庶其长揖以待将军。盖有谋而就之，无非事而至止矣。”木兰告以黄沙为害，非一二宫婢相随去，勿能奏绩也。王妃命唤冀部之四女至，皆白皙而丰美。谓曰：“汉营见逼于黄沙，天女求援，须以二人应命，孰请缨焉？”有两女自称愿听驱策。木兰叩姓氏，答曰：“脬娘肪娘，皆白姓。”王妃诫曰：“功成则退，不得荡佚，为土妖所乘。”两女叩辞。木兰亦谢出。王妃曰：“顷者大王奉敕，理鬼方龙，脱甘鼎于厄，但微行亦遭小困，须待释于玛知古。三月后其事乃见，凡此皆前定也。儿不相见，亦无人泄之。吾见儿，终不欲秘耳。人世瓜葛之缘，往往相错如是。”

    木兰以两女至营中，自以器盛湖水作饮食。请于总帅：“及夜军中鸣金鼓，不得出了望。婢子等力治之。”木兰谓矩儿曰：“小弟童子眸，可以潜察。”矩儿从而窥之，二更金鼓大作，两女出营，衣服委地若蝉脱，返其形为白，各具真发，肌肤融雪乳，露窟踞坐黄沙上。沙被吸入，如群蟹之取稻，众凫之食萍。不及四更，水声潺潺以赴洼处，两女仰卧随水去。倏大雾半日散，午曦照耀，营之四面无复黄沙矣。木兰闻王妃之诫，恐归途遇土妖，呼矩儿偕出视之，隐约见青苗帐幄，若号救声，道有蚯蚓十二，大如虺，似列长阵者。木兰曰：“两婢子必困其内，弟试射之，蚓动而后隙可寻也。”矩儿援弓射之，三发而三殪，俱作小儿啼，审之非蚓非小儿，是抟土所为，矢贯而无血，九蚓一时尽灭。忽露一苗幄，鲜椰子缚两白鲫迭淫之，故号楚声彻幄外。木兰掩面，咒竹枝蟒攫之。鲜接竹枝，折数节掷还，蟒自联接去。鲜又呼风，下土虱亿万，攒白鲫身。木兰出一物洒空，作飞虫声，乃水蚱蜢无数，啄土虱殆尽。木兰瞑目叠指，解两白缚。地下旋涌水，浮归洞庭。矩儿飞椎中鲜肩，惊欲遁。又一椎击其掌，堕指一，喷黄雾腾身去。视其指如兽蹄，但不能识。季孙遣邬郁以黄沙白鲫，土虱水蚱蜢之战，密告总帅，遂问玛知古曰：“鲜椰子何妖物耶？”知古悬镜照之曰：“六足之兽，而有两鱼翅，四鸟翼，浊黄之悖气，所凝结也。性极淫，善与水陆怪物媾，其旁溢之精入土，九年而化为，形如小儿无手指。”总帅骇极，且深以为忧，问知古曰：“天女云祆神所凭，乃即此怪，正如石湾贼村中冯盎碑下之物。”知古曰：“彼待数而生，此随数而灭。在西域则为祆神，入青苗则作横亩之身，专车之骨耳。不久亦亡，然在后。”总帅商之明化醇曰：“庆喜与君之两□，能行计乎？”化醇曰：“神道设教，获则取之，三人同心，宜请命于天女，有急则可以术救之。若为此物所接，再无生理也。”因以意授邬郁曰：“可图则图之，要宜慎重！”邬郁归告木兰，转与季孙计曰：“所谋亦表饵遗法，然吾一人能使三姊妹不陷于妖，而不能使此妖陷也。”矩儿曰：“以吾阿母剩锦，授三姊妹，则无能陷之，吾自与阿姊攻此妖，亦可以得志。”

    后夜，儿密与魔妗庆喜话，述木兰之言曰：“公主来营，未有所建白。今俟土阵已破，请饰菩萨貌，以二女徒饰侍儿立山头，招降鲜椰子，彼作恶，即踏剩锦起，入云端诱之，自有擒制之策。”二女从之，季孙与李金二君共议，沙明至报曰：“乐王自诣黑苗，约与为合从，犷儿潜归助战。”李节使曰：“乐王子若来，土阵不足破矣。”金大都督曰：“闻妖竖六旗而击鼓其下，何法欤？”季孙曰：“六畜皆行地，土兽能驱使之。鼓之用，足以起土，先是树犍幻城郭而先作鼓声，牛又与鼓同功于土也。”木兰亦进曰：“鲜妖所布六畜逼人之阵，盖月正先六畜值日，至七日而后属人也。请正参及两阁下，结三阵以当其六旗，吾与矩儿两人护三阵。”季孙谓李金二君：“愿谨严勿令出斗。”须臾，苗卒大呼曰：“汉将不敢见阵耶！”季孙引五百人翼而进，两旗忽下，地中飞出滴血鸡六，向汉将啼。又六犬皆火色，亦嚎声如豺。军士面灰死木立，仅倚其械。矩儿飞椎击六犬脑皆裂，木兰袖蛇医引之啄，一鸡张喙死，五鸡连栖而不鸣。惟见瓦片所图鸡犬形，狼籍于地，实非有二物也。

    李节使在阵中有六猪拱栅入，六羊继之，皮毛为绿莎色。李之将士有倒地者，猪羊就食之，兵刃不能御。木兰出鱼虎二头掷去，各擒猪羊二，矩儿发一矢而贯猪羊各一，半走入地中，然被射与就擒者，亦刍灵之属，腹实以泥耳。复至金大都督营中，则癞牛病马各六，均有皮无毛，士卒为角触足踏者皆死。一牛金大都督之足，已齿陷于骨。矩儿挥两戚落牛首，齿仍不脱。木兰急遣虎头神凿去其齿，足骨亦折焉。令左右舁归大营，牛马奔突无所制。木兰以鲤鳞帕撒之，一鳞露一剑，并斫一十牛马。其物各吐火四五尺，鳞剑为之焦灼，火大延烧，牛马皆叫嚣自得。见猕猴掷身入，举手作霹雳声，暴雨灭火，平地起水丈余，牛马俱浸死。木兰喜曰：“吾固知乐王子能传灭火真人衣钵矣。”水退，见牛马皆无有，乃砌壁之破瓮，朱书牛马字，是为鲜妖之穷神尽化云。犷儿曰：“何不往扑此妖？”木兰矩儿皆未及答。军士来告，金大都督以足痛卒，正参李节使为妖兵所围，速还援。犷儿曰：“土兽忌金，惜针道人不在，天女岂无物耶？”木兰曰：“吾知水之用，而忘金之能，明不至也。前所用水晶刀，断哑喻一臂者，是金翁与水姥合炼成之，以摄海藏者。吾几忘之，然浊兽不宜此刃，其污之则为诸天诟病矣。金大都督虽亡，其所佩金刀尺余，官家所以赐外戚者。仍烦吾子，神变化演此刀，制巨妖和小牲畜耳。”矩儿曰：“果尔，吾自去取之。”乃纵马破围入，以告季孙。适军中举哀将为殓事矣。季孙泣请于灵曰：“以君之佩刀，为君泄在天之愤，仍以为殉，不弃人间也。”取金刀付矩儿曰：“还刀而后殓。”矩儿藏刀复突围出，以授犷儿，即握其柄而咒，长五尺折为三截，复揉之得三金刀。木兰已置，儿等三女于山颠矣。犷儿仰天吐气成白虹，木兰亦吐一丸化为青霓，雌雄交于天半，鲜所合围之妖众，仰视而嚏，则皆复形为山精。矩儿左右射，无得免者。围乃解，鲜叱咤，驱西海山怪木，搅虹霓断而飘堕，汉兵将亦损折。犷儿先投一刀，木火之威，为金水所夺。木兰呼金甲护神，出水银桶，四面激射。木下坠，反击死妖众，鲜出不意，现本形，鼓翼负矩儿，二金刀复投，横断其两翼一翅。矩儿仍下射足踝，蹶其一。鲜乃敛形踏云雾逃焉。至一小山，闻异香出于顶，趋而上，见一菩萨谓两侍儿曰：“鲜椰子若皈依，当别置一槛。”鲜詈曰：“吾誓寝食汝辈，乃敢相侮。”径扑三女，庆喜铺剩锦于地，呼二女同乘之。御风起。鲜不释，从之行，只隔丈余而不能及。两侍儿齐言曰：“不必迫逐，主人有立锥地，当为设妙想也。”鲜呼曰：“前山起黄云处即吾土窟中，能左顾耶，则皈依惟命。”三女皆点头示之。鲜前进，延三女入窟。寻土陷，三女皆下沉，鲜不知何为，自入窟，则陷井有水’至。腾其身，万刃集，触之，头目尽破碎。盖第三刀所炼法焉。水去刃不见，四围成一槛，鲜始为囚矣。矩儿以金刀报捷，始殓金大都督，三女已还内营，亦以书呈总帅、报副参而已。

