<!-- { "loadSidebar": true } -->
    木兰进帐，陈黄苗形势，甘君曰：“矩儿安在？”答曰：“矩儿弟已入慕杜之室，不欲无功而归。因杜进士以见蚺苗，蚺悦其小而善战，欲以女妻之。矩儿第以未奉将令，稍托词从容，然蚺夫妇及部下人，均以为巢之居而足之系，此快婿不可失矣。杜进士策云，机不可失，须决之于主人，谤恐其兴，请裁之于元老。吾故为此行也！”甘君曰：“吾儿得妇，萑蛮之败，自在吾掌握中。”遣常越以意达斛斯侯，将出帐，仍返报曰：“药王子随一老道士至。呼使君出迓。”越自赴大营。甘君肃衣冠出，犷儿呼曰：“主帅可识此老师否？”甘君视之，鹤氅梳于绛霄，鸠筇濯于苍水，咳唾如闻虎啸，容仪乃见虬姿，庶几王者规模，迥异道流骨相。执甘君手而言曰：“前事非幻，后来勿疑，君识我，我始识人矣。不然，昧昧以思，皇皇何益？”甘君答曰：“鼎非无一隙之明也，为至明者所障，遂无能明，顾翳生于目，亦藉金篦刮之而已。老师其梦中之人耶？抑眼中之神耶？”老道士曰：“在使君为意中，在斛斯为梦中耳？”甘君顿悟，乃跪拜谢曰：“冢中见援，未言今晤，老师之降，喜心散而不能收，殆为鼎之于国家也，又殆为真人之于鼎也”迎入坐，复拜。老道士答拜曰：“此行实非所期，冢中先师之命曰：‘销兵以泉，洗兵以火，晋氏以炎失德，众火沸之。尔引之于先，若鲜卑羯与氏羌之属，皆助薪而投炭者，用尔余烈，洗今之兵，此其运会矣。’故吾行北天，入地下，浮中海，转南极出地，还细亚细之壤，至交址，适小徒李长脚来谒，言使君近日星躔不吉，主名挫而身危，乞吾过访，道济王师，吾不拂其请。至衡岳前，斛斯贵之魂，为故隶所牵，将还酒星之次，吾以斛斯与使君协恭，不当死，爰叱退酒隶，而引其生魂还营。即俾斛斯自告使君也。徒孙乐世治，将救司马季孙于红苗中，因但能自变，而不能穷猡鬼之变，迄无成功。吾令之还，待晤使君，别有所授。幻物坏性，虽小徒李长脚在，亦无能制猡鬼耳，况徒孙哉！”甘君问曰：“老师入地，胡复行海中？”曰：“凡上于天，下于地，俱是水，如鸡卵焉。空处尽白，实处尽黄也。吾所行中海，乃四海之宗，所以生中央土者。”幕中诸士，皆入为礼。知古曰：“今辰昏镜复吟，疑吾友真人欲来，初不料尊师辱临，弟子可云罔觉？”乐般曰：“小儿于老师，如耳之拱鼻，宗传中祖孙之义也。”烛生曰：“小鸟不知泰华之峻，细鱼莫测江河之深。桑何人，而瞻古霸王之气宇？且挹真神物之光华。令我神契元都，而象空浊世。”老道士曰：“玛生诚异散人，二士亦超余子，此间有符氏之毛后，美而善战者，闻其转生谢家，今生证妙果矣。何不见吾？”甘君唬骸啊⌒荒锓绞堂骰?迹???褂??看伺?吧?共环惨?俊薄±系朗吭唬骸笆匀÷晟??担??岽阒?！?

    知古跪献其匣，老道士向空叩齿作梵语，一叟翩然而下，揖求所役。老道士颐指匣中物，叟掀髯曰：“如教。但当唤吾妻出，吾磨镜以刚不以柔，虑有折损，阴人亦自藏用，幸吾吞之而来。”众骇视，叟犹作哽噎态，硅然有声，吐一红杏，如丸转地。叟厉声喝之渐定，长大为娟秀女，向上客敛衽。老道士曰：“曾挚瓶贮水来耶？”女曰：“浑忘却矣。且奈何？”叟□目而詈，女笑曰：“老伧殊蠢，水在内池。不在外海也。”伛偻自寻襦□间，得蓄水器如桃子大，滴之则涓涓不绝。开匣出镜，以纤手濯水，不持磨物，而十指作搓铜响，兴殊未已。叟驱之下，捋其髯有涎如珠著镜，即银母也，亦以手淬，歌曰：

    美人镜如宝，仙人镜如草。雌雄两镜不相恼，非雌非雄那能保？爱镜主人卯金刀，圣磨不磷心忉忉。要与万灵洗疵类，孰云磨镜无贤豪？两手化龙与云鏖，云去月来水母逃。夫妻磨镜主人骂，佣奴誓不还仙曹。

    叟歌未毕，女坐地和之，镜忽作裂声，视之有痕如割。叟大惊。女曰：“必有闻歌而窃视，以其私秽触镜者，尔时之镜如婴儿得悸疾，少触即死也。”甘君察之，乃汕妮失检点，庆喜以妮犯镜神戒，命之跪而谢过。女曰：“秽之触以其妇，腥之解即以其姑，告于甘君，须噩王夫人刺臂血滴之，虽裂亦无缝矣。”庆喜有难色，老道士曰：“菩萨前身不惜九九之命，乃不能以一缕血相舍耶？”喜竟伸其臂引刀刺之，血滴而镜痕合。老道士喜曰：“三千大千之心廓焉，十里五里之雾开矣。”咒云：

    两大合镜，五行凝精。气阳镜易死，血阴镜易生。阴阳遇贼晦，阴阳遇配明。新镜已明，古道将成。磨镜之人，一双入吾罂。

    袖出一小罂置于中庭，叟先跳入，女继之。老道士喝云：“去、去！”罂自飞入天末而灭。犷儿请曰：“玛师之镜生矣。老师曷以拯正参之死？”甘君问曰：“汝何方遇正参而知其危急？”犷儿曰：“猡鬼中，男猓匿女，女猓致男，女猓共八寨，每寨置五十人，吾踪迹正参不得，曾以四更后伏地户听人言，至第五寨有汉人哦诗，哦毕复叹，则涕泣有声。吾闻其蜀音，以为必正参也。乃钻地户出窥之，正参为女猓所制，锢斗室中，见吾而泣告曰：‘始我夜坐，作书纪梦，步月中庭，坐一山石，无故石载我平地飞起，在石上惟恐坠死，凡一日始入此间，石忽变为女猓，以刀胁降，我誓死不辱汉，彼又招其伴十人导我淫，夫我守甘使君之节，惧如明副参之？，不敢淫也。故吟咏悲泣，不谓小冠军使闻之，既见我，何以出于火坑？’斯时吾变为蛇，令正参骑之出斗室，见一绿发怪裸体而来，其私处有二物，吾术为所破，此怪仍劫正参去。吾敛傺时，老师示形，遂从之以还耳。”老道士曰：“世治汝来前，夫变化万端。其所以变者一元也，汝能变禽兽矣，而不知万禽皆一凤之毛，万兽皆一麟之角。汝能变鳞介矣，而不知一龙藏群鳞，一龟藏群介。汝能变蜾虫矣，而不知十万八千之虫，由于一蠛蠓，得其一，则不变而可以括万变之囊。”乐般闻斯论也，心追手摹曰：“斯乃变易之易，原于不易之易乎？”甘君亦叹曰：“旨哉！”犷儿问曰：“小弟子方变蛇行，而阴阳之怪乘之，术遂解，何欤？”老道士曰：“怪即女猓也，以汝能变，转以变克汝。究之，汝不知其一，女猓又知其一而不知其二。此正不能敌邪。而邪亦不足以胜正耳。”犷儿跪而请曰：“所以破女猓而归正参者，惟老师教之。”老道士出一素纸，问犷儿曰：“汝见其篆乎？”答曰：“无所见。”即嘘气显一神人，张巨口出一手五指，取犷儿吞之。良久，仍吐出，神人不见。复取纸命犷儿审视，答曰：“见其篆细于□螟，得五千字。”老道士骂曰：“愚小儿，若何有如许字？”犷儿再视，仍素纸焉，点头曰：“无半字。”老道士曰：“可矣。汝去，江上，缚绿发怪，仍负司马季孙归，晦镜之贼亦得也。”犷儿拜谢去。

    沙明进帐云：“来黔抚军者为区布政，使人赍书至。问苗中事。”甘君阅之云：

    星在粤西，闻足下平□罕之叛苗，援陇西之知己瞽持檄鼙烦青佩，执鞭遂有白蛮。分兵而解李郭之围，列阵而悬之首。当日知公有我，不图遂至于斯。后来许国何人，亦恐难为其继。徒以功高之累，且退飞瞽不曾意满而亏，雷终出奋。星也宣粤无状，忽膺节，之加瞽抚黔有忧，窃藉风云可接。侧闻苗民逆命，尚有其三瞽常谓汉将封侯，当居第一。思其前绩，址是远谟，真人犹在行间，我亦不应有疾。天女更来海国，君其何患无成？

    甘君得书喜曰：“区公来抚于黔，为此州称庆，惟稍隔戎行，无由觌面耳。”因以诗答区抚军，遣其使致之云：

    人随地气北而南，岂谓天功我敢贪。

    杨仆头衔新粤峤，桓公手植故江潭。

    疲于兵事不堪七，宥以国恩何止三？

    多愧知交相问讯，心如再熟有春蚕。

    因怜后福必先灾，不遣星文圻上台。

    天女弓衣防寇至，真人药裹作医来。

    焉知岭表丰碑立，已兆黔中大府开。

    君自迁乔吾入谷，修翎相习莫相猜。

    此间氛□总难消，干羽空传格有苗。

    蚁贼频窥惟恃险，鹅军骤胜不知骄。

    陈师稍看鱼龙戏，树帜多逢草木妖。

    至竟勋名谁藉手，汉家终倚霍嫖姚。

