<!-- { "loadSidebar": true } -->
    针师曰：“前为妖人之剑，害形而不能死气。今则物母之玄，息气而后能生神，无戚戚耳。”四女皆出视，针师曰：“哭之尽哀，所以发使君之病也。”庆喜先恸，三女继其声，每日一临其卧榻。至四日，针师复以金弹照腹中，鬼臂小如趾，有玉盂承之，视足底所传蜡丸，殆已化尽矣。第六日，甘君腹如雷鸣，即复苏。揽衣起，针师贺曰：“始将炼铁于膊及胫也，乃熔入于胆，从此金邪不能侵，木官大可用也。”化醇问曰：“师初见据腹为鬼臂，又言臂为足趾，则已无铁之形，兹而仍炼铁也。所谓臂与趾其安在哉？”针师曰：“副参精于析理，此亦易明。铁丸为哑喻所安之心，鬼臂则其所借之身，足趾又臂之借也。杀人之心，不能常安，始假于为鬼之身，一再借而身既灰，心亦槁焉。吾乃扬其灰而又润其槁。为鬼之身，与命俱舍瞽杀人之心，与性俱存矣。炼铁者炼之心，复使君之性也。若鬼臂及臂所化之足趾，如以器用物乞与人者，闻其室易主，固将去之。”化醇了悟，始曰：“斯炼也，殆大《易》所谓‘成性存存，道义之门’乎？”

    甘君命越明进，问矩儿婚黄苗之状。越明对曰：“使君信至，以告于杜进士，与慕炜言媒，而员小军使，始入蚺苗门为赘婿，其主名璜儿，日夕，导小军使为婚媾，小军使方卧，则以员夫人所与剩锦隔其衾，卒不能媾，蚺苗之择婿，以无子也。婿不与女合，又逐小军使于外，而自养一子，年及冠矣。此子好淫过其父，好杀过其母，杜学士劝蚺苗废之而不可，此子始教萑蛮为阵，杜进士慕炜为此子所疏，将乘间以小军使逃归也。”甘君曰：“然则蚺吼易平，而其养子难治矣。”越明曰：“此子前生，苗中皆以为不凡也。针师亦知之乎？”针师曰：“自吾观之，荒诞极矣。”甘君问之。答曰：“今黑苗所据之乌蛮江边，有寺曰广慧，阿育王所置塔处，其禅师所居丈室，长丛竹几百个，秋山落叶时，竹中闻婴儿声。禅师曰：‘此君将化矣，尽芟之。’以其光明者缚为帚，得三百六十节，具人身之数，禅师寂后，帚常置丈室中，有僧以静夜过者，每为所魅，变少女而□狎焉。凡被污之僧，前后相继病且死矣。其师忧之，于出定夜，携锡往视，则数僧与一女合其欢，大叱之，女不见而僧各丧精也。此帚怪逃之岩下，精气凝结，其腹遂庞，厥有娠而生子。携以行乞，为火神所焚。帚怪既绝。其子转徙，江，投噩青气，求为子。噩曰：‘吾子已死，吾祖宗不歆非种之祀。’斥之。遂去盘江，逢故竹王之师，授以遁甲变化之术，知蚺苗无子，乃为之假子而席其基。虽幺幺小酋，亦足为王师之梗也。”季孙曰：“黄苗之事，吾一军当之。张许之备红苗，有砭师玛师天女协助。惟黑苗最弱，而斛斯侯以待粤滇之援兵，不檄召我师者，拘于分兵之见也。于使君何尝不望岁乎？夫贵臣总师，而苗人罔有忌惮，闻尝以书索战矣。辞意傲慢，侯之左右，殊不能平，侯虽遣尔雅幕僚，以如雷如霆之声，夺为鬼为蜮之胆，然笔舌征诛，苗人所不惧也。且闻者不以为喝当头之棒，而不啻盗掩耳之铃，兴师薄伐之谓何？而逍遥至此。朝廷即不致责，卫社稷者耻之，使君宜以疾愈相谢为说，简锐卒而直图黑苗。侯见芸田之人，必不讥其越畔，闻为粥之食，亦不责以嗟来也。”甘君曰：“正参之论，关乎国是，吾敢避嫌乎？”自选二百人，以常越沙明，持三日粮去。至大营，侯喜不自胜，迎见曰：“公愈矣，何其速也。”甘君曰：“鼎未即死，良不敢以未殄，贻国家之忧，为我侯之疾。请自率所部，进击乌蛮，灭此朝食，非同于大言之夸耳。”侯曰：“公之忠勇，禁掖所传，吾坐而观成，以俟庸庸之福。应无虑知己相笑矣。”甘君遂前，侯亦为后队以进。

    苗闻汉兵来攻，以千余蛮出战，呼曰：“甘鼎一人来，吾当力擒之，为鸠妃报复，”常越沙明，俱善步战。突入乌蛮阵中，所向莫能御，蛮败走江岸，多窜入水者，欲以诱敌也。越明大笑曰：“水上生活，曾不闻甲子城中大小溜耶？”臂两刀跃入江内，群蛮张野藤网待之，两人落网。刀不能割藤丝，为群蛮所曳。凡数里登岸，出诸网而施缚焉。两人骂曰：“蛮奴便斫耶如鱼鳞耶，尚不禁痒，束缚何为哉？”群蛮答曰：“未有大王命，安得便作鱼脍？但既已成擒，看尔大小溜溜得去否？”

    两人缚于营门，见左肩带一箭驰入，吼曰：“微吾化身，几死于甘鼎之手矣。然贯矢虽不深，有力亦未易拔，若之何？”检点败苗，存者三百余耳。众以越明献，大骂：“速杀我。”曰：“杀亦有时，速则未必如愿。”因大笑。箭镞甚作恶，命蛮儿之健者，以力拔。凡十余人皆不济。怒，命鞭之，蛮呼曰：“我力不及箭，箭力不及大王之肩，鞭我亦应鞭箭，置两汉囚而不一试，乃威及爪士也哉！”笑曰：“嫁鞭于汉囚，渠亦巧矣。呼释两人，如不能拔箭者，即碎切其体。”沙明曰：“我先拔，生则俱生耳。”常越曰：“但恐拔矣，转相率而死。”沙明曰：“固也，尔我即死，当不在人先。”谓曰：“箭不出则尔生我死，箭一出则尔死我生，此盟不可负也。”曰：“我惧死，是以拔箭。终不拔，我又安得生？若尔要言，将死我以求生，何其愚也。我苟死，亦乌能禁尔之生乎？”以手按柱，示以左肩。明奋死力呼曰：“汉家羽箭，主将发之，遣其下收之，以戮苗丑，敢勿□哉！”其箭由胛骨中迸出，作裂石声，血喷明面目。大叫便绝。明急掣所佩剑，越疑其自刎也，呼曰：“弟当待我，亦夺蛮手中刀。”明答曰：“兄宁杀贼以死，弟不敢先自杀也。”群蛮以械四面猬集，两人斗且走，力尽将不可支，大呼曰：“真可以死矣！”举刀剑欲共刎。

    忽空中弹丸至，击落其刀剑。矩儿跃而前，叱曰：“两将不可死此间，从我出。”两人仍取刀剑与蛮格，随矩儿还大营。甘君犹未见矩儿也，问：“儿其以新妇归而援我耶？”矩儿起居毕，告曰：“儿偕蛮妇璜儿，还于本营。犷儿弟以阿父援斛斯之事告，儿疾驰至乌蛮江上，已不见阿父，适两将为乌蛮所围，奋勇救之生还也。”越明前谢矩儿，并以死苗事告甘君。侯邀请入话，甘君率矩儿及越明进见，曰：“此员矩儿以侯命就婚黄苗还者，来援常越沙明，知已中鼎之箭，归其营而拔镞以死，敢为我侯庆。”侯谢甘君曰：“我有药而不能进，君为秦越人，我有矢而不能射，君为养由基，其以君父子两将之功入奏，并陈噩蚺二苗可灭状。”甘君以侯命，遣矩儿及越明等，率大营兵士，往剿乌蛮余贼，降其众二千人，给免死旗，安插故寨，亦依红苗例。用其酋统之。侯开宴，酬甘君医毒瘴平黑苗之劳。酒三行，复填词一阕，遣巴童歌云：

    似汝能兵，何神禹。三苗未灭，休抵掌。伏波横海，后来功烈。照彻阴邪惟有电，炼余肝胆真同铁。人共知，将略少传家，吾能说。异人至，金石裂。魔女降，风云绝。况龙宫斗宿，敷天仇切。帐士非无贲育勇，幕官不少苏张舌。庆升平，圣主得贤臣，民皆悦。

    歌毕，主宾尽，军中呼万岁。记室张弓□，以奏稿于呈云：臣贵言：自臣易甘鼎总帅以来，核鼎之用兵，非术士不能成遏乱之功，非妇人不能妙诛邪之略。其事不经，要以利国家为亟亟，故臣亦释疑而征信，责之以难能，程之以易竟，而鼎启天书救全军之命，擒鬼物得二丑之情瞽遇难而吞铁丸，叹功而发神箭。黑苗□，已就诛戮瞽蚺吼青气，行将荡平。凡此殊勋，非臣贵所几及。惟圣明洞察，仍以甘鼎总帅，臣愿副之。靡尽愚忱，伏俟俞允。甘君谢曰：“侯之荐鼎，以人事君也。如鼎之不才，黼黻以荣，而服之先忧不称，奈何哉。惟常越沙明，所探蚺苗收一养子，无赖好斗，鼎当与帐中士力图之。”辞侯将出，矩儿告曰：“戟门外适有粤中故人来，请阿父相见。”甘君迎之，执手道故，乃交址降将屈蚝，先已建牙海南，因斛斯侯奏调粤兵万人，蚝为统军也。甘君问粤中近事，蚝曰：“海尚两都督，入直禁廷，途中闻石中丞移节寿州，备河南五斗贼。劓鼻之柳巡检，擢广州丞，亦随赴淮南矣。至千夫长渠灌儿，南海土尉曹镇，并隶蚝麾下。明公军绩，遍于西南六州，蚝昔时非明公指迷，早为驸马都尉郎善相之续矣。今而复相值，忻喜生于感恩耳。”甘君曰：“此间戎事，与海滨异，将军其慎之。仆有所见，必以相告也。”蚝进谒斛斯侯，甘君自引矩儿越明返。蚺苗之女璜儿，见甘君行子妇礼，甘君曰：“儿媳从汉人归，不忆耶娘乎？”璜儿敛容对曰：“父母亦未尝生身，记儿前生，以窃□娥灵药事觉，被主者推堕鹿柴，为牝牡鹿所抚养，即今黄苗夫妇也。鹿是彼之胎元，儿初欲与文星合，以入尘世而结俗缘，非本来想，故愿相从以归。他日有可以佐戎行者，不敢忘天孙母训。”甘君喜，命军中称之曰员少夫人。杜承慕炜，次第入见，告甘君曰：“始谋与小军使偕，而夫妇已作鸳行，不便以两秃鸠相混。故复滞苗中十余日，而先后返耳。”甘君问曰：“蚺苗假子，果何姓名，能合其众否？”对曰：“初归蚺苗，自名为阿吠。蚺悦之曰：‘父吼子吠，必昌吾家。’后见其卧起，辄化为龟形，问于士人，乞其更名，士人云：‘是洛书之祥，宜名洛。’有道人告蚺曰：‘王子灵龟其身，又善治武事，请姓名俱易，为蔡小武。’蚺曰：‘吾其为老武矣。’遂易姓名。小武日教萑蛮遁甲，其妇佚丽，蚺私之。小武归而瞥见，先斩其妇，缚蚺将杀之矣。以老酋谏，姑桎梏焉。小武自小长萑蛮，邪师来附者四，曰漓老、沫老、网山人、□山人，谓小武曰：‘昔吾师所授遁甲，有消纳法，即有引伸法，愿与王子演之。’因讨论其术。小武拜为四辅，分领其众，纵掠盘江内外，滇之东境，亦为所扰。使君须速发兵也。”甘君以叩针师曰：“宁知敝帚之儿，更添羽翼，四人非与刚之类聚者乎？”针师曰：“彼与刚，殊不同道，即故竹王师之徒，用兵较胜于蔡小武也。然使君遭非常之敌，即有非常克敌之人待之。若员小军使新妇之来，预为四人地矣。”甘君笑谓矩曰：“虽曰假之，世间佳儿佳妇，安得如我之儿及妇也。”邬郁引两粤将进见曰：“斛斯侯以粤兵千人分隶我营者，是为渠灌儿曹镇。”陈兵册。行参谒仪，甘君扶免之，谓曰：“昔石湾擒邝天龙，吾战于外，不敌汝两人战于内，成功尤捷也。”二人曰：“某等非藉使君兵威，何能行其内变之计？”甘君命矩儿夫妇，率本兵三百人，渡盘江，挑萑蛮战。客将渠曹，以粤兵五百人，护江内诸村落，自移营驻盘江桥渡口，以遏黄苗归路。

