<!-- { "loadSidebar": true } -->
    贺兰称其严切。斛斯侯耳语于余君曰：“是人议论，直枭雄之才，先闻其求金于生徒，教刑酷烈，贪墨难为情也。吾摈之亦有所见。”余君亦耳语曰：“当此之时，贪诈皆用。”即谓二人曰：“乡勇约万人，两君可分领其众。”暧孙向斛斯侯乞三箭，曰：“军中恃有此柄，不然，穰苴亦罕成功也。”侯与之。隐裔乞饷册、并赏格、职券。临去，侯命曰：“公等司教者，苟不教而诛，伤天和，亦亵国体矣，慎之！”二人去后，余君曰：“索教谕必嗜杀人，乃叛民之劫运也。吉教谕有长者风，此行俱不偾事，论功行赏，索右于吉，吾料索纠缠于利名，而脱略于身命，稍得志，必为人害。然殃即馀之，应无考终福，吉狷者自守，不敢与世争，名途易穷，利径易塞，而寿者之相，吉人之辞，少不愧孝廉之称，老犹胜别驾之任耳。”时谍者来告：“贼中因海鬼遭歼，大有居然敌之惧，载中原土物数巨艘，馈红毛夷，嗾其内犯。”斛斯侯问计，余君曰：“正当用其援兵，以制其死命。”密谓烛生，速修书召诸生。寻来四人，漳郡学生欧阳敏、上官雄，泉郡学生南郭超，东野俊，先诣烛生。微叩以隐语，互答一无滞机。引之谒余君，延就宾位坐，余君问：“诸国孰近而孰强？”皆对曰：“无过戒服同紫，分封比聃之邦矣。”余君曰：“谁与结之，将其不侵不叛之心，竭以如取如携之力。”敏与超起立拱手曰：“某等愿任其劳，且当其罚。”余君曰：“罚岂及君？赏将延世耳。余国则上官东野，义可辞哉。”雄与俊起谢曰：“此行也，如解牛之刃，不伤于芒；射鹄之弓，惟志于。报命非速，开诚有终而已。”余君悦，各厚其仪物送之。旋有以泉州急递进者。视其文，则粤南澳都督所呈送也。云：

    某日时：碣石虎门两镇，会巡各澳口，谍知交船扬帆东下，不由熟洋，无从邀击之。飞移到职，谓其出没狡狯，罔测所之，宜各自为备。伏思交人自郎善相天诛，屈蚝内附而后，其不敢寇粤也久矣。岛贼梅飒彩，讹言孔扬，鱼鳖小君，必有闻而蛊志者。交人非与贼为援，将因闽之弊耳。然自古无交址犯闽之事，破荒为之，其败必也。兵法千里蹶上将军，况海道数十更乎？乞我侯饬闽将堤备，鸡笼水险，度彼望洋不敢突进，职利达呈察。

    斛斯侯曰：“此镇将甚谙兵略？”烛生曰：“先为甘君所折挫，后乃蔫之自代，初不料其才识一至于此。”余君曰：“交夷敢尔，先生将何策以纾忧？”烛生曰：“李节使自能筹之，但沿海舟师，战不必胜，胜取必者，惟神策之从天而下，仲离之行地无疆，为可苻望耳。”贺兰曰：“某自领千人，从女将军往，既免清人之致诮矛英，且无蜀主之兴嗟髀肉，尽敌而返，交夷之与岛贼，一也。”斛斯侯曰：“壮哉，不谓屡窒息，车蒲胥之概，复见今日。请即启行，贵当缮奏矣。”贺兰简神策至精者千人，余君拨绘船二十载之。临行，谓木兰曰：“西南行，风颇不利，非天女不为功。”木兰颔之，自与贺兰登舟，向空嘘吸久之，风为之返。贺兰策曰：“闻南方诸国善火攻，女将军能先破是，某自以大羽箭，率千人射之。彼皆穿札技也，虽欲不胜，奚可得耶？”木兰曰：“禁彼火器，诚亦不难，交人飞弩，多傅毒药，能避其锋否？”贺兰曰：“毒弩固不能著吾体，众士传梵僧教，遍体涂神鱼膏，虽著亦无所苦。”木兰曰：“信乎劲旅无如虎贲，此夷不足歼也。”

    舟行三日，北风正□，西日将下，交址船百馀，折帐东向，见中国战舰，发火炮火机来击。木兰取二纸出，乃肆中画本也。上绘井及辘轳，喝曰：

    井中水沃环中火，水作羽毛火作卵。

    辘轳翻天天将簸，赤雉浸死黑鸦堕。

    中朝鞠育尔幺么，螟蛉何为背蜾蠃。

    交人所恃火炮火机，为两井辘轳水所汨，并其器而沉之。交人大惊，其渠曰：“用水息火者，是妖人也。妖畏毒矢，盍射乎？”万弩夜发，如蝗飞集二十艘，柁师水手，皆毙蓬窗矣。贺兰亲掣一箭，干长五尺，□大四寸，矢翎带风，弧角衔月，贯其渠及在后二人。交人怖曰：“自古无一矢杀三人者，吾侪何为捋虎须以取灭亡，添蛇足而遭诛殛耶？”百余艘皆退。神策兵各逞技能，矢无虚弦，交人靡孑遗焉。

    木兰吐阴火焚其艘略尽，惟神策兵不能驾舟，贺兰患之，木兰曰：“特易易耳。”呼东海部人出袖中，疾驾还泉州。时李节使方调海坛漳州诸镇兵，皆未及至也。木兰以捷献，李节使称谢贺兰及神策之功，粪除望海楼，为行犒地，分命庖人，割牛羊犬豕之腴，罗雁雉鸡凫之味，烹鳖鲤虾蛉之鲜，海错杂陈，堆盘迷箸。遣蛋女歌以侑酒。贺兰向有妇人癖，见之，心摇旌而面，须列戟而手颤，不能忍也。李节使以更衣起。木兰请检点驾舟人，遂俱出。贺兰曳两蛋女左右坐，谓曰：“颇不耐□舌音，歌可辍耳。幸以古楂杯饮我，虽醉，差不懊恼也。”两蛋女取次递酌，殆十馀楂焉。李节使入，大噱曰：“海西丰功，不可无此快饮，吾当为凯歌数章，纪今日胜概。”遂赋云：

    鲸鱼金目射艟艨，浪蹙重洋鼓风。

    要引波臣翘首望，飞将军纛立天中。

    讹传海若现双螯，喷火雷车万窍号，

    尺幅冰天可扑灭，战功谁及洗兵高。

    含沙蜮转射云忙，瘴雾鸢肩拟中伤，

    那识金仙身不坏，涂膏曾教羽林郎。

    瞥见弯弓猿啼，人三为众毙连鸡，

    交夷死莫烦冤哭，旧定天山是海西。

    赋毕，贺兰大悦，请于李节使，付乐部歌之。李节使曰：“比者王邸荐一士来，丝竹之品，无勿精研。又能自创新声，独抒古意，诚欢场之妙契，技苑之良裁也。盍招之至乎？”贺兰曰：“文坛人，毕竟高于乐部子，其速召勿失！”李节使肃之前，长揖就席，叩其姓氏里居？对曰：“求旃，字虞璧，延陵人也。少负缛采，猎游戏事不一家，先尝官国子博士，以语言杂，俳优气，忤司成被放。诸王有惜旃才者，寓书相公，至闽月馀，未有所自效，窃赧焉耻之。”贺兰请歌李节使所撰四章，求博士曰：“新诗大佳，使唐人入曲，伊凉州而外，又有别裁矣。若令军中同声合唱，亦止如‘壮士长歌入汉关’之句，一人自唱，当不过‘黄河远上白云间，’似无能另开生面也。旃思之，侯家于塞上，彼中习闻，与长安异，请以相公此曲。增数十衍字，移宫换羽，谱笳音，作拍调，旃自歌之。乐工以诸器倚和，何如？”李节使喜曰：“吾诗何足敷衍，博士殆正平之流，《渔阳掺挝》，无不洗耳者矣。”贺兰呼蛋女各进一楂杯，博士发声，粗熔铁板，软涤红牙。乐工竭蹶循阶，凝神赴奥，汗承颐颊。若难乎为和矣。望海楼前戍卒之壮者，杳然悲思；老病者，各负墙立。其泊舟之估客□人，多感叹起舞，榜人方醉呶不已。或屏息听之。楼中将士，激越可知也。贺兰请曰：“军中何可一日无博士，能偕某入岛城乎？”李节使曰：“斛斯侯不废啸歌者，须与博士游，从海西还，即不烦布牍耳。”求旃拜辞，随贺兰登舟。木兰曰：“岛中早晚被围，吾舟当疾返。”贺兰曰：“何由知之？”木兰曰：“顷聆笳之末拍，杀声颇厉，所谓猛士赴敌场，不杀贼，恐为贼所杀者。是以致虑。”贺兰曰：“尔时毛针矗于胸前，某正不解何故，博士叩毛针之说。”贺兰曰：“某胸骨有五毛，闻金鼓声，则直竖如针，故自名之，乃知博士高唱，其声动心。令人有斗志。”博士曰：“螳螂捕蝉，琴带杀伐，此诚兵事之先机。然死伤在彼不在我，于收声而自得之也。”

    舟进岛门，斛斯侯遣致贺，且告前夜乡勇捷音。贺兰谓木兰曰：“女将军闻歌而见微，求博士作歌而知著，岂寻常察识哉！”相与入帐中，斛斯侯余君及烛生，皆为贺兰庆。贺兰举求博士之神智。斛斯侯喜曰：“吾在禁御日，即闻博士名，海上相逢，又以为三神山羽客，好我肯来矣。”余君执手谓博士曰：“曩者天街静夜，与下直数公，以赌棋钱，买城南斜越酿，送阄射覆，何兴无之。君步屣时来，奕则为逐北之奔，饮则为向西之笑。相看京秩萧闲。不惹风尘痼疾也。今乃以海滨军兴，闯然相值，乐何自生，忧莫与解，而能无慨乎？”博士答曰：“旃屈于伪君子，而伸于真大臣，虽不能上赞戎枢，亦不至旁縻馆谷耳。”顷之，神策兵以贺兰箭毙之三人首级献，斛斯侯曰：“可自筑一台，立大旗竿，悬三头其上，比古时京观，不尤伟欤！”贺兰曰：“苟非女将军以画水禁火器，则北船烧尽，安所得持弓矢之人。”斛斯侯曰：“天女神人，视兹小道，殊不经意耳。”传有岛鸡羽文递至，斛斯侯与余君观之，云：

    统领东路乡勇效力官索暧孙，谨呈：某日时，伪镇将军严多稼，调三路贼目，合围驻岛官军。彼潜出城策应，其心腹贼原子充，职故御童也，先曾遣谍结以金绮，但能为我用，啖之空头告身，子充应命，至是先两时，以多稼谋来报，职命子充诡阻多稼，无轻出城，即分三千人，迎其三路贼目，命佯败而诱之入死港，职自引二千人，伏两翼待，截杀一日半夜，贼死港中者，未及计，焚斩死者九百余级。余负伤遁逃者，亦未及计，多为镇将擒斩，乘势收复城，多稼以其党遁去，职稽乡勇战死者五十二人，似当如定议恤其家也。未接战还走者百四十二人，职知其通贼久，即偾军赫谟之前部也。尽阮而斩之，亦当如定议收其伍正也。空头告身，乞赐下，职等不胜悚恐待罪之至。

    余君曰：“索教谕遂已奏功，彼沉鸷非常，以将才自任，宜宏奖之。”斛斯侯召张弓至，授以雅意，手书报之：

    先生察贼用谋，分兵设伏。虽世之名帅，何以加兹。已驰奏阙下，称广文战勋，三锡之命。自今伊始，五庸之礼，振古如斯，洵可怿也。恤忠诛叛，均率由训典，大惬予怀。有谓天讨用彰，臣下不宜专杀者。孰知悬轩镜，则鬼物潜形；握锟刀，则灾氛厌祸。国家用武之期，非明与断，鲜不治丝而棼，当食而噎矣。先生幸踵前武，无惜后劳，原子充之告身，希即密给，非徒好爵之縻，将以尔邦为戮耳。一城克复，移军守之，方将遍谕协恭同力之人，师尔勖哉之烈，式廓先声，若岛贼闻之而惊破其胆，然后食肉寝处皮焉，夫何难也！

