<!-- { "loadSidebar": true } -->
    不半日，贺兰率神策兵去。余君曰：“观乎四灵以察军变，未胜先败，势自然也。一闻兵挫，此事遂废，岂东山镇物之道哉！”博士曰：“我侯怒境上劫，非忘局上劫也。”弓曰：“牛渚然犀，侯已用其明矣。但当养晦有时，是以稍踟躇耳。”斛斯侯曰：“得如后天图之三星，可以极天下之祥瑞矣，顾将谁属耶？”烛生曰：“想亦应时而来，廓我侯度。”斛斯侯兴遂不浅。众从之，三日犹未见其瑞有间，烛生谓余君曰：“侯之爱斯图也，过于狡童艳女，中丞而救木镇乎？须俟木来伏罪时，酿一三星之瑞，令侯自得之，此物必足释其死，其诸星在而鱼不丽者欤。”余君曰：“奇思妙理，仆当与博士谋之。”其明夕，余君托疾，邀博士谈，即告以斯策。博士曰：“宜可为也，然当演之。”遂出其图，半日而演成。第一家，分得龙蛟鲤犀马鹤。二家，分得蜃蛤虬鹊螺狸。三家，分得雉鸡象虎鹿羊。四家，分得鸾能鳄鲸蛇鳝。其观征，仰面蚌，下则麟凤隼鸿龟鼍鼋，蚌七为镇图家第一。下一鹤，二家藏蜃，三家藏雉，四家鸾取之。下一能，三家藏鸡，二家藏蛤，第一家藏鲤。又下一鳄。第一家蛟取之，立龙，二家虬击之，下一鹊一螺，末带一狸，有毛之家，徒张空厝，叹息而已。演毕，皆大笑。博士以告于弓，或运图，或剖图。各得简练揣摩之意。翼日披图，斛斯侯将为第二家。适贺兰捷书至，侯喜，亟自观之。余君自运图，弓为镇图第一家，侯二家应剖图，令博士代，恰入其彀，侯展书高唱云：

    某日夜半，抵□□城下。知贼不为备，甘自握三尺钉，凿城而登，入其堵，拔剑斫十馀贼。始稍却，千人继登，巷战擒贼目四人，遂奔溃。吉教谕所部乡勇，已于先一日，饰贼装入城。天将明，如风雨骤至，引神策兵杀贼，指城楼上一倚槛短贼，谓某曰：彼伪军师也。惜不能如飞鸟攫之。某捻须挽弓，一矢中短贼臂，贯所凭槛，神策兵登楼擒之。闻严多稼著矢逃去，奔群网城就梅飒彩，某移兵薄城外矣。索教论病卧，未尝见之。败绩之木镇，虽有所陈，某不必代述，絷赴戟门。请鞫讯，其伪军师及贼目四人，候斧□。

    余君曰：“固知必捷，且玩第一大祥瑞。”弓首出，众应之。侯至第三图，以虬击蛟，连下鹊螺，俱无击者。乃拍案叫曰：“今而后，瑞不予避也已！真耶妄耶？抑梦幻耶？图之致夫灵，抑灵之附乎图耶？”余君代观征毕，啧啧曰：“非直百分已也！加抽秘三分，细一分，连蜷十分，阳关叠三十分，征锦素二十二分，共一百六十六分矣。”偕二人各起立，为侯拜手。侯方谦谢间，送木镇之使，以牍呈进。侯哑然曰：“命恶蛟至，吾虬当杀之。”木宏纲匍匐入，但称有死罪，非死时。侯笑诘曰：“都督愿以何时死？”木涕泣曰：“职将兵海上，少可数十人，多可数万众。未敢不胜，一旦为贼所算，罪当死也。生平稍闻龙虎之韬，未测痛魑之变，被贼伪军师以扇鼓浪，我兵咸善水，仍奋勇前。又以角吹火，乃毛发尽燎，以迄于败。败而死，死于妖，不死于败，则非其时耳。若赦一日无死，必以计擒妖人而复前耻；耻不复，引佩刀自杀，遣从者断头献麾下，奚可污上方剑哉。”士卒观者皆哭，侯亦改容命释缚，曰：“贼中果有幻术，吾辈俱不能不败，何独责之都督耶？请纳镇节，自隶于常伍，以图立功，吾与中丞，当合奏耳。”余君拱手曰：“恩威相济而不相克，仆等文武臣，无敢不戮力矣。”木感谢，解将印入伍中，自啮矢镞誓曰：“不复群网城，擒贼首自赎者，愿先贼死。”又回顾短贼骂曰：“早不生啖汝贼肉，乃坏我二十年木无敌之名，恨也。”自去之，余君谓侯曰：“短贼既获，其魁无能为矣。盍治其为幻之罪，”侯命牵短贼入，笑诘之曰：“汝军师适从何来？为天将所执，其善供状，无遁词焉。”短贼陈词曰：“敬无文，故藏僧也。入中国，遇刚上人，传之要道云：习此则可为王者师。遂游闽海，镇将军见而悦之。荐于大元帅，授九军师职耳。历数前后战功，津津不置。”侯复诘曰：“既汝神术通天，何为不能遁迹？”又供曰：“军师无走法，尔日倚城楼，密咒大雹击汉将头。无何，电光射眸，反为飞矢所射。”余君亦笑曰：“海西侯之颅，虽炼天五色石，且不能损，矧妖雹乎？”短贼争曰：“著吾雹者脑必裂，仙授非妖也。何得相诋？”侯笑曰：“此贼不受妖号，殆有俊齿牙。”命鼓其颊取辨牙，左右递击，各盈百而意气转暇。大笑曰：“敬军师之牙，殆不可得也。”侯大疑，谓余君曰：“前在苗中，曾治一猡鬼，一萑蛮，备毒刑而反笑，始鳞戮焉。彼皆能变化畜生者，此邪师。毕竟非天女不能治。”召木兰至，问伪军师何物？木兰暗取晶镜照之，告侯曰：“特乌斯藏之老狗耳！宜其为刚和尚高弟，刚且为刘老师所灭，狗弟子何足云也。”短贼呼曰：“近日吾师来群网城，焉得便灭？”木兰叹曰：“刘老师亦云，妖之徒，不能速化。今岛中又将见之，又以镜照四贼目，皆藏羊也。”告侯曰：“其军师为犬，头目为羊，似宜献俘阙廷，刑小畜矣。”侯曰：“若遁形去，则奈何？”木兰曰：“昔在罕，得员夫人禁畜生符咒，宜用之，械五贼送京师，俾犬羊之头，悬于天街，以警妖妄，不亦快欤。”

    侯诺之，即如法，刻符于五贼之背。侯命张弓为表，上贺兰之勋，并及吉隐裔云：

    臣述祖来岛，与臣贵商略军事。适臣观以三千神策兵至，闻交址夷将掠闽。臣观率千人出海道逆击之，兵遭溺百七十名。臣观奋其征西余勇，一矢毙三贼，神策兵争射，尽歼交人。臣述祖，恐岛贼结连红毛，及海外诸国，募闽诸生四人，往谕威福，可无沸羹之忧。伏思海上兵事，得失无常，臣等无可录之功，有宜引之咎。统领乡勇之教谕臣索暖孙，忽能用谋杀贼，与镇臣木宏纲，复城，此不虞其骤得者也。既而臣宏纲锐意进剿，为贼伪军师敬无文，以妖术喷火，师溃，城复陷，此不虞其□失者也。臣观率神策兵一千往援，夜半登城，出贼不意，生擒敬无文，及贼目四人。而统领乡勇之教谕，臣吉隐裔，先令人假装匿城中，同时剿贼，收复城，此不虞其失而复得之如此其易者也。臣等核罪臣宏纲在镇日，深得士心，无术破妖，是以致败，遵兵律，责取镇印。令其入伍宣力，稍赎前辜，暧孙隐裔，例得邀录。又臣等侦得贼中初来，妖人智鲁，即敬贼之师，始尝败于总帅。臣甘鼎之幕客者，应敕鼎送幕中一二人，来岛备之，则此贼不足平矣。所获敬无文等五贼，俱异人类，谨献俘，臣贵同臣述祖驰奏。

    烛生进谋曰：“始刚上人为天女所残，其附严贼也，思得所报，我侯若致书甘使君，送针砭二师，乘云而来。则早晚可恃矣。必俟命下，得毋需乎？”侯与余君咸首肯，且曰：“寄书最捷者，正宜天女踏雾而去也。”遂为书与木兰，乞其速往。木兰自与侯计曰：“刚和尚善为阴贼，我去，彼猝至。侯能无惧否？”侯忧然曰：“天女之虑诚然，然吾尝遣人逐之，目为阉奴，彼若将戕吾以雪恨，安得天女兮身而茧丝之也。”木兰曰：“刘老师曾云：侯之坐卧处，有四使者护之。诚不能为害，但刚不识真元之变化，可饰物障以迷之，当使之骇走耳。”向博士索四灵图，密咒数十梵字，嘘气勃勃，图皆能自行。谓侯曰：“披图如故，待我引二师归，勿守嘿也。”嘱毕，仍折竹枝骑之，瞬息至楚南大营。甘君迎出曰：“二师已奉刘老师命，往援斛斯，但从水中游，是以不得值耳。天女既来，可佐吾降噩苗也。”索侯书，悉烛生之智，叹曰：“老师知天，先遣二师；从事知人，故烦天女。固宜不约而同哉！”木兰求谒刘老师，玛知古出见曰：“我辈智尽一区，老师光昭八极，盖以五斗贼炽于河南，自往寿春，拯石中丞也。且云甘使君亦当入豫。”木兰问：“噩苗何以不成？又不降？”甘君曰：“彼部中能变化之男女猓，俱诛戮无遗，求援于蔡小武。蔡以噩尝党其父，故□词绝之。噩大怒狂跳，榜于门曰：‘宁决一死战，为汉将所擒，速求刀斧，与子女甥作地下团□耳。吾魂尚不灭，当观小武之受刳。’前遣苗目，卑词下战书云：‘汉营诸将，俱乞回避。须故妃庆喜出战，便戮死且不悔。’吾欲如所请，命修罗少主战擒之，得天女暗助，勿露形，噩可降也。”木兰入内。啁庆喜曰：“噩王将死汝手，汝甘心乎？”喜笑曰：“昔者途穷而投青气，彼将亡，则先背之。今若不与战，彼死且不瞑，战而突前擒之，彼谓得所矣。于吾心又焉忍也。”木兰曰：“汝犹恋其离鸾，人孰为之打鸭，若略不能忍，而纵其所欢，则有司马之法在，吾何为代有喜者担忧乎。”汕妮闻翁媪将战，跪求木兰曰：“娘自圣善，不愿擒阿爹。天女若袖手焉，阿爹固不免于死，娘亦必为使君诛，何不以剑斩妮，俾无生前之戚戚也。”

    语毕，涕泣如雨，拔剑欲自绝。木兰大惊，夺其剑而抱之起，曰：“第与汝娘戏耳，乃愚戆过人，作此恶剧。令人遽难为怀，无哭泣，行缚汝爹矣！”庆喜亦跪请曰：“愿生致之而贷其死，则儿不负青气也。”木兰笑曰：“谁谓汝有慧心者，甘使君苟欲得青气头，岂迟至今日哉！必令为降酋，以招小武，但吾弟子魔妗，既归副参，则青气无还珠想，然夺珠者又为迂儒，其事究难了也。”出见甘君，则化醇正议欲避魔妗之嫌。甘君曰：“副参如莲之出水，魔妗亦若絮之沾泥，青气则兴废孑身，乾坤馀蜕，不宜复有世情。吾俟其来归，以属天女，挈赴岛中，厕于番将之班，以博列侯之赏。天女即遣魔妗相问，其迷悟之性，从可辨也。”化醇曰：“如是，则地位绰然，何至入宫不见，金夫匪躬矣。”

