<!-- { "loadSidebar": true } -->
    暧孙呈事：城卧病，奇功以让隐裔。职宜戴罪者不一端，我喉犹念其前功，矜其后败，封章入告，与隐裔俱赐五品头衔，宠莫大焉，恩难酬矣。前以骑尉告身，密给原子充，彼感激图报。来信云：严贼近与梅贼争契童有隙，梅移驻显教岛城，纵情独乐。日购中原善讴儿，配以蛋女为偶戏。近闻城为官军所收，求援于红毛，约以舟师相济，红毛尚无报书。严恃妖僧刚上人之术，时扰汉营，意欲自长群网城，不复与梅策应。职思此时，殆二贼将败之机也；前木镇勇略可任，请端以严事责之，海西侯率职等进剿贼首，譬如怪鸟不同巢，弋取良易，狼狈相失，自不能进退，两头蛇之腰中断，则头皆可埋耳。惟侯与都台，一心运用，经权变通，电扫云驱，伫望三捷，谨呈请进止。

    余君谓侯曰：“索教谕真能用兵者，针砭二师，可与天女及其二弟子，先赴群网城，行前计，仆自与侯继进。诸君坐披《四灵图》，无虑恶鳞漏网耳。”烛生告曰：“前出使之欧阳敏、东郭超，顷已报命麾下矣，乞询之。”侯命入，长揖就坐。陈在红毛日，适梅飒彩征其国兵会岛中，其君复书，许为外应，实则给之。从某二人策也。梅贼若败而投之，如执牢豕矣。侯大喜，将以佐郎头衔酬其劳。辞不受。余君问前时同出使之上官雄，东野俊，可相值否？二人泫然曰：“均不辱命，归途殁于飓风，舟者仅存一人，归告某舟也。”侯与余君及烛生，各涕泗，奏请恤其家。二人长揖去。侯问余君曰：“设贼不投红毛，则奈何？”余君答曰：“不患贼之不外投，惟患我不能败贼。”侯愕然。余君曰：“贼党十倍于王师，往往得地利，海西侯虽勇，望洋则惊。神策兵固精，入险将困，非先夺之魄，何以取其颅？仆则必有道矣。”退入密室，呼解鱼告之曰：“吾今世为大臣，来赴国难，汝当勉图报国，方不负吾。”鱼惘然曰：“奴以身事主，不敢贰心，虽工妍笑，未亲叱咤之项王；亦解清讴，不隶雅歌之征虏。荷戈则无力，草檄则无文，何以教之？俾溲勃之弃秽，见蓄医人；柽椐之芟株，受裁匠氏也。”余君曰：“闻梅贼喜新声，耽外嬖，汝能潜入贼巢，间贼心腹，令彼为处堂之燕雀，失水之蛟螭，吾自有策护汝还，不为贼害耳。”鱼跃起，拜而言曰：“是则所能也，且不至失身。”余君曰：“国事至重，小节何兢兢耶。”遂出，送二师及木兰师弟，指解鱼谓木兰曰：“是儿亦吾用计人也，天女盍护之往来，如两高弟乎？”木兰诺曰：“昔范蠡存于越之宗，陈平解荣阳之厄。不出美人，中丞则不施阏伯之□，兼藉伍参之肉，攻瑕之胜算，投饵之玄机，敢勿尽心，以期援手。”遂辞斛斯侯余君及幕客，与儿魔妗，偕二师去。

    出戟门，解鱼请曰：“阿鱼苦非健步，遑及神轮，有所以善追随者，则幸矣。”针师曰：“是何难？但入吾袖中，悲歌一曲，不翅御风行也。”鱼视师袖中，仿佛人径，牵裾延缘而入，即在山溪间。小憩石磴，见余君与求博士自林中出，谓曰：“汝有显教城之行，吾与博士制新曲，须《大石调》歌之。”出谱相示，题曰《哭荆高》。博士囊中铁笛一，弄音特高，鱼按谱而讴云：

    万古听风萧，太无聊，仰天而啸。攀于期仇也难报，太子丹心也徒劳，只博得燕人血染秦庭草，寒水滔滔。热肠尽洗天将老，莫夸年少，坐上衣冠都白了，竟千年变征哭荆高。虎狼当日相遭，奈何尝试屠狗刀，掷龙泉剑读龙韬，便教舞阳亦作好儿曹。

    歌毕，闻针师呼曰：“歌剧好，请出袖中矣。”余君博士俱不见，踊身一跃，仍在针师前。木兰曰：“吾送汝至梅贼营，当呼为教师。”鱼唯唯。木兰变男形为梨园部长，挈解鱼行。至显教城，投逆旅，主人问：“何方佳子弟？来此都作吹箫客耶？”木兰曰：“远道之人，闻大元帅延揽秀灵，故不惜希光望泽，甘蹈贸贸然之讥。”主人曰：“若以此儿进献，如照十二乘之珠。易七城之璧，不世珍宝，悦目艳心，大元帅乐不可支，见犹恨晚矣。某当为先容，得意时幸毋忘雄荐耳。”木兰曰：“小弟子得伴食于群儿，贤居停当腾声于东道，倘邀一顾，终感三薰也。”其明日，主人诣梅言曰：“元帅为叶公之好龙耶！有龙阳之秀解鱼，未能罗而致之也，恐天下美人，皆为鱼泣矣。”梅色动曰：“设命之来，而美不过人，汝不畏帑戮乎？”则叩头曰：“人过美，荐贤者何以赠之！”梅曰：“免门户之徭，进咽喉之职，何如？”乃出引解鱼入谒，将至虎皮座前，梅跃出，携其手曰：“郎从几重天上来，毋弃我，随风堕黑狱底，令我搔爬不着。”鱼谢曰：“楚南之鄙人，少习声调，规模粉娘，仰大元帅嘘植华，敢以微躯为托耳。”梅曰：“是何解人，携郎来岛？”对曰：“故教师东门□，导之诞登，奴得所师，自还中原也。”梅以金帛数事，命鱼酬教师，因与为别。鱼至逆旅，陈梅蛊惑状。木兰笑曰：“阿鱼好为之，吾自去策两弟子。”出芦管一枚，授鱼曰：“事脱有急，向管中诉，吾自知之。”鱼跪请曰：“阿鱼以不贰之身，侍中丞，永矢无玷，师有术相援否？”木兰曰：“夫心，身之君也。心常清，身自宁。故神仙有窒欲之丹，无避淫之□。”鱼叩别，入梅帐中，来敦促者已数四矣。

    木兰尽以所酬金帛给主人，径还群网岛，二师迎曰：“袖中人已言鸩鸟之媒乎？女弟子迎其师未归，倘相值也。”木兰讶曰：“吾不须迎，彼将奚适？为紫宫之一雄，而失汉皋之二女，孰是其愚也，果尔，吾往觅之。”二师皆匿笑，木兰径起居贺兰侯，噩青气已侍侧，谓木兰曰：“天女一夕不见，亡却明副参两□室矣。针砭二师遣人物色，故知之。”木兰曰：“失之东隅，收之桑榆，岂无泉州故伎，以楂杯献饮者乎？”贺兰曰：“顷者北间有二蛋女，欲佐某饮兴。某以斛斯侯同心灭贼，彼尚睽隔，未敢独事荒淫，命出帐伺传呼也。天女其察之！”青气以贺兰命传蛋女入，木兰视之，觉粉白黛绿中，得未曾有。二蛋女前为木兰礼曰：“吾师从显教城归耶？”木兰出晶镜照之，则儿魔妗也。喜谓两弟子曰：“二师为易形乎？”曰：“然。”遂告贺兰曰：“乃知逐水之桃花，曾是临风之玉树。传衣传钵，昔追弟子之分经；为雨为云，今被仙人之借箸耳。”贺兰起谢曰：“幸未有唐突，不见罪尊师！”木兰以二蛋女辞去。至严多稼帐外，命二人匿迹，自隐身入觇之。适多稼与刚上人话前夜事，刚曰：“余述祖辱吾以三木，吾故假迷香荡其心，俾之耗神思，失机势，虽三日而复其所，当不能治兵。点金点石二魔道偕来，力足困我，幸吾师授以立命至宝，永保无虞。窃谓将军若此忧勤，而大元帅渔猎冶男，遽离心德，曷以成大业乎？”多稼曰：“师不知此中之好，破国亡家而不悔者，古大有人，我亦正坐此病。彼之才识，未必高过严先生也。抑有谑词相叩者，人称僧室其徒，师果何门之入，而不屑由径。”刚笑答曰：“曩者诚未能免俗，即今将军与元帅力争脔味，未尝无长林丰草，见猎生喜之情。瞽闻之，二五妙合，非阴不成。故大德持世，施济先由配偶，至空门之学，毒龙亢悔，就燥则易灭，就湿则常生。吾愿将军易外为内，以其余艳，波及缁流，试看老僧，定不拘拘于戒律耳。”多稼曰：“自今阃外闺中，须共谘度。”呼其心腹贼谕曰：“近与上入议，无招媚重，而致妖女。征色之使，可易其规！”其心腹贼诺而去。

    木兰出谓二蛋女曰：“乘时用谋，须不为处女而为脱兔矣。”二蛋女请曰：“奉教以来，一湔旧污，返乎初白，设彼□糟之豕，辄欲尝醪，食叶之羊，从而啮竹，弟子实无善刀之能。吾师幸示完璧之道。”木兰袖出绢纸，中画仕女，身寸余，而肌发芳腻。丰柔自成，举止非常，坐立时作。惟不闻笑言，授儿曰：“日则置之怀中，夕则呼以己名，少沃酒沥，画中人必能代汝执役矣！”又以一丸授魔妗曰：“贼相犯，即吞此，能狎而不能染也。刚和尚死，便与谢姊挥双戟出贼巢耳。此行乃平岛贼之关键，二弟子其慎之。”二蛋女拜辞。

    木兰自还，谢二师代饰之术，儿魔妗，袅袅入市中，遇岛人四五辈，环问曰：“何方细娘？来新都觅寝食。”魔妗摇首指其口。儿出纸笔书字曰：“蜀妓阿谢阿魔，恐不通土音，以笔对。”众惊叹曰：“黄金白璧，获者不劳，宝剑名琴，好之而聚。闻大元帅求男。近得龙阳人解鱼，今将军求女，斯二美人翩来，非时数使然欤！”因亦书字云：“此间严将军，正觅蜀姬未得。如愿侍戎幄，须易蛋服为蜀妆，又钳口非礼，可为巴渝之音。将军无勿解也。”儿乃为闽言曰：“烦为通使，入帐易衣。”众大噱曰：“彼鼓舌作吾辈语，亦颇可听，狡哉！”此四五人，即木兰所见多稼之心腹贼也。引二女伺帐外，进达前词，多稼命易衣入，刚密言曰：“汉营多谋，须防美人为谍，见面吾自知之。”二女迤逦入叩首，刚注视儿，谓多稼曰：“阿谢甚有理意，可令参禅。”多稼曰：“师既悦之，请以侍禅席，我自拥阿魔耳。”刚曰：“虽然，吾竟自取，非辅道也。”魔妗曰：“事上人，亦将军帐中伎也，何畛域乎？”多稼喜曰：“阿摩真解语花，令我心痒欲死，师谓美人为谍。有诸？”刚曰：“斛斯贵余述祖，以西施郑旦行成，将军亦何必有远图，吾甘与阿谢入山，为比邱僧尼矣。”儿颦蹙曰：“夫吴越，两敌国也。遂有文种行成之事。今朝廷视岛中叛民，如疥癣虫，不直一刀圭药。斛斯诸大臣，安用此下策为。故失言之咎，多由于不知量，窃为世人耻之。”刚斜睨而谢曰：“女辩士，何乃蚁视海滨豪俊也。”

