<!-- { "loadSidebar": true } -->
    五岳起方寸，块垒未消也；胸中吐五岳，志气毕达矣。且一人胸中，括万物而为功，融群情于不觉，何必五岳之纵横交错，以为如取如携哉。尾生之在圣门，可云充实光辉矣。大而化，圣而神，未之能也。

    虞纪四巡，不及中岳，汉呼万岁。惟在嵩山，禽庆遍游，已极凌云之想，非徒逐日之劳。尾生何人，奥衍若此，将胸中自吞夫五岳欤？抑五岳实生于胸中欤？俱不可知。是可于玛师镜外，别成元著之超；亦能于织女机旁，故得又元之妙。

 卷之十八　　都毛子行阁上诸天

    

    骨董何关性命，死争八百斛胡椒；毛锥便结因缘，生爱十三行法帖。试看当头紫阁，知中书伴食可羞；若论望眼青天，问军国平章何事。

    梅与鱼、珠二子，不敢号救，互曳其手。甘为同穴之埋。倏已至地，摸索得一门户。仅容一身，前后连尻走，足疲气颓，地稍广，有天光漏入穴中。碑题古篆，得“玉井”二字，碑下置莲一瓣，状如船。三人隐隐叹息：“船小不能渡我，况莲瓣乎？”忽觉其身渐小，生两翼，化为蜻蜓，轻集于瓣，乃船自浮起，俨如大力负之趋者。顷刻已出井口，是山顶极峻险之所，别置小碣云：“唐昌黎伯韩愈恸哭于此。”俯身下视，恐怖过于坠井时。回顾莲船，不识飘向何地，内顾其身，迥非蜻蜓。且重浊不能举跬步。梅伏地匍匐，鱼珠从之。忽见东南数城郭，旌旄林立，似备兵者。谷中烟尘出没，若子美诗所谓“西山寇盗”者也。山头下一巨人，臂大钺几丈余，横劈山腰。三人所伏山石，平空飞起，耳畔惟闻风雨杂声，移时石不动，则已在高峰矣。出山入山，在梦言梦，赤帻数人前曰：“南岳帝奉敕察罪囚，岛囚亟避！”三人遥见绛节舒霞，火云烧瘴，有卤簿从西南来，遂转林后匿迹。石壁间朱书二十字，下注八字云：

    雁回人不回，朱鸟啄黄能。一斛珠成泪，香余宝鼎灰。回雁峰上湘叟醉题。

    复转松径，得一处如王者殿廷，实则大兰若也，有旁舍可入。三人潜身进窥，殿中一贵人，白面而红髯，气宇类文士然。羽林郎鹄立阶下，屏息不敢哗。殿中金貂烂然，亦似官分职。王者问：“囚册既成，能陈其名籍总数否？”一绿袍官唱曰：“乐般降汉，伪职兀左丞易万户曷都把，死囚三名。噩青气拒命，甥莽哒女萨妮伪青气被戮，中地雷死者一千四百四十九名，阵斩者三千一百二十一名，讯斩者七百八十四名，共五千三百五十四囚也。庆喜弄兵，蛮目苟承恩等九名，及蛮卒三十七名被斩，死难则有鲜于、季通等八名，汉卒强勇一名。季通已生天，郎应宿亦转轮，共四十三囚也。树犍煽乱，郭节度兵卒，战殁二百六十四名，野兕犯阵，汉兵死者三十二名，树犍死，还畜生道，共二百九十六囚也。青气再败，伊子萨剌，爱将摩潢、诃汉俱死，来宾被害，囚四名。鲜椰子逞妖，金大都督伤足死，山精死者一百四十口。妖众被诛者，四百九十名。金大都督得神，鲜及山精还畜生道，共四百九十囚也。逦列阵，大雕啄死将士七十二名。被戟刺死，还畜生道，共七十二囚也。鸠盘弧五魔之阵，鸠与三十六铅母，死巨刃，俱还饿鬼道，不成囚。乌蛮江毒龙父子三，付化生部，不置囚。又汉兵中黑苗瘴毒，死者一百三十二名，已转轮，不置囚。又庆喜等擒杀萑蛮一名，猡鬼三名，俱还畜生道，不成囚。又乐世治所擒男猓者狨，女猓矣狸，亦还饿鬼道，不成囚。又粤都督屈蚝殉节，交址卒三十名从死，蚝生天，三十人转轮，例不入囚数。甘总帅捣阵，男猓被斩者五十六名，生擒者三十名，共八十六囚也。智瞽所挈男猓善变化者三十六名，死阵前，付胎生部，不置囚。故滇王庄□鬼兵死者，二千三百八十七名，还□道，不置鬼囚。萑蛮二百人化牝鹿死，仍转轮为人，不置囚。伏桥渡口之萑蛮，为张许两都督诛斩者，二百三十一名，共二百三十一囚也。凡南岳界内所辖死囚，实计六千二百八十三名也。”王者诘曰：“斛斯侯有事东瓯，不无诛戮，其数不可稽欤？”一白袍官启曰：“须俟梅飒彩灭亡后，汇册呈报也。”梅怖甚，喉泣几出声。鱼掐其中指，珠暗曳之出，寻松径不见，回望则殿廷杳无，惟见严将军与刚上人，各小如幼孩，在树间嬉笑，谈交媾之乐。梅恍疑身在冥途矣，拉二子坐地。一小道士拊其背曰：“五岳之游毕，可以归息，连仙待之久矣。”乃偕起，随小道士行入大竹中，以手旁扪，遂梯竹节，延缘而上。小道士忽不见，其竹亦尽，三人已伫幄中。尾生裸体坐枕右，招三人共寝。梅叹息曰：“五岳归来，此身非复我有矣。”珠儿曰：“我不愿归，惟恐仙父盼我。”解鱼曰：“仙父今夕，方养活我。珠弟宜侍元帅，闻召乃来，是为弟不先兄也。”

    梅自引珠卧，鱼捧尾生颐，笑而不欲入被。尾生曰：“鱼儿岂惧吾耶？”鱼昵声曰：“惧不敢也，爱亦不知。”尾生拥之卧，炊息如无，潜龙殊不可拔，鱼私谓珠言不信矣。顷之，觉有丝缕中贯者，凝神会之，气自外铄，情乃旁融，鱼之身，渐黏乎仙腹；仙之骨，将据乎鱼肠。俯仰自如，进退维谷，鱼若遗若忘，亦醉亦醒。时则尾真无尾，连则皆连，回身向抱，呼仙父皆断续之声，降心相从，玩鱼儿尽往来之态。尾生问曰：“儿甜乎？”鱼对曰：“父毒矣。”爰唤珠弟，闯然而来，珠遂夺柄。鱼让之，尾生接珠，而自与鱼耳语曰：“彼谑浪，吾挫折之。若湛汪之泽，以待善承之人耳。”鱼曰：“速遣之，儿不欲望梅矣。”尾生暗令珠儿去，径接鱼，始如鳞游之，继乃腹胀之膨。鱼亦倾筐倒箧，出性命偿之矣。尾生感其诚，虚与委蛇而后已。鱼问曰：“泽未下也，意有馀乎？”尾生曰：“志得意满，而喜心溢焉。吾所为泽，不似常人之败血泛滥也。”梅呼尾生曰：“先生之豢群儿也，形气之故，可得闻乎？”尾生曰：“纳气于顶，敛形在根，存想妍质，摩挲妙门，但息半谷，莫窥中原，俟彼肆志，与之销魂。”梅忻然曰：“谨受教矣。”珠吃吃笑曰：“一喷一醒，然再接再厉，乃何可当也。”鱼乞尾生步幄隅言，尾生携之起，鱼从容问曰：“儿托身于仙父，能令颜色常好，永奉父欢耶？”尾生曰：“吾授儿以养艾丸三十六枚，癸亥日服。一年后，永不改颜色也。”鱼曰：“儿蠢愚，不识仙父为天上之人乎？人间之人乎？”尾生曰：“人间之物也。”鱼骇曰：“在人为仙，在物为怪。且禽兽皆物，奈何自辱焉？”尾生曰：“人之仙难遇，物之怪易逢，儿叩我，我不忍欺。即物亦何伤乎？若禽兽之伦，不同群也，姑勿疑我。”鱼曰：“物之灵者无过于龙，父为龙而子为鱼，则有幸矣。”尾生曰：“儿鱼，我亦鱼也，但较大耳。”鱼曰：“父无腥闻之德，为鱼其孰信之？”尾生曰：“庄叟言化鹏之鲲，乃鱼之儿孙，寓言弥小弥大也。我之名齐于鲤，鲤或化龙，而我自为我，乃混浊不分之鲢耳。”鱼曰：“是何精修？而道行至此。且鲢也者，齐风仅比于鲂鳏，郭赋不先于鲮鲤，连行虽有相知之雅，出水初无久视之方，父道固高，儿何能践形惟肖矣？”尾生曰：“昔洪水为虐，泽国徙高陵，庸氏第以大首遭烹，方家姻以扁身致醢，我杂处其间，涵育无患，藉龙蛇之力，窜入羽渊，伯鲧之化黄熊，食渊鱼且尽，我悲夫子孙之无遗类也。暴鳍扬□，以与彼战，彼乃为汨陈五行之阵以困我，我因水漫土上，转入土避之，土下逢木，质为木坏，木下逢金，气借金敛。金下逢火，精神从火返。适尾宿下世，扶其精气神而收畜之，炼他人为质，以为子嗣。故名曰‘连尾生’也。夏商之代历鬼劫，秦汉之时历仙劫，俱不能坏我炼质。张山人出，从之学幻术，数合傅今元帅，而不保其有终，儿幸秘之矣。”鱼曰：“然则父之物，胜于人之仙也。闻汉营仙士孔多，能无意外之虞否？”尾生曰：“五行中惟不利于木，我戴水而不能生，履金而不能克，客木犹不惧也，主木至则遁耳。”

    语毕，仍携手入被，鱼复致悃款后，潜以所语向芦管告木兰。自此梅敬奉尾生，以珠为雉之执，以鱼为饵之投。夕则宗内视之传，日则藉中权之辅。将及旬，乐可知矣，灾乃至焉。

    木将又以百人攻岛门，鱼言于尾生曰：“儿肉眼，可使观仙斗乎？”尾生曰：“可矣！”立书一符，命戴之髻中，坐城阙勿动，人静而后返。鱼遂先往，果无人见之。梅自率精锐出御，尾生骑鹤自前，针师笑曰：“连哉连哉，昔崇伯死，尔阅沧桑而不能报，则亦已矣。忽落藩溷中，与鼠子为鹰犬，岂连栖之义，固应尔哉。”尾生亦讪曰：“道元辄侮其大宗师，恐鳞介复生，无由解脱矣。”砭师喝曰：“阿连，汝翁尾火虎，尊吾两师如阿保，汝无知腾口说，吾将使顽石警之。”尾生仰视，则巨石如□，从云际下，呼鹤展翅遁，四面皆石城也。尾生大惊，化火鼠飞城头去，其云际石下，磕鹤骨尽碎。尾生所化之火鼠，倏大如轮。左右生翼，径扑汉营。适余抚军出帐，攫其蝉翼冠，贺兰抽大羽箭射之，火鼠怪鸣，以爪击落箭飞去。针师投铁空中，火鼠敛翼入。堕海中，二师仗剑搜海底，电光上射，疾雷继之，则尾生乘墨云出，揶揄二师曰：“汝等得意之铁，顷已熔一小错字，付水曹矣。海中生活，愿以相角也。”厉声喝曰：“点石点金二尊师，请登狮坐。”二师之身，已被两物负之起，乃海中兽，似狮而非者，腾涌而去。转一洋，浮水面皆火，而凛冽如寒冰。尾生所乘墨云，倏变火色，随后驱兽。二师神气大沮丧，迷惘如凡人。回视尾生，但从容曰：“阿连，剧亦不恶，谓不耐此者，岂定力哉！”尾生曰：“二尊师若投地乞为弟子，连老固怜而释之，否则金阙献臣，送置冰狱也。”

