<!-- { "loadSidebar": true } -->
    语毕，两怪鸟如电，瞥下院中，引吭长鸣。一火云飞至，中一人即万赤也。敲知古镜背。木兰三人俱坐地下，万赤持剑下切。木兰陡出盒中灵雀放之，啄其左目。万赤倒地，璜儿出白丝神绦缚之。矩儿夺还知古镜，木兰发霹雳击之，万赤化为凝冰，如重冻合。两怪鸟被击死，皆鸟首而人身。知古取镜向两病鹤微幌，鹤为二师言曰：“莫幌，复我相者待我师来。斯时则人化于物也。”矩儿自以椎冰，则凿空而身陷冰内。鹤为二师言曰：“此小军使应有之厄，员小夫人守之，郦真妃可往寿州求救于老师矣。”木兰以灵雀盒授璜儿曰：“以此防贼，虽冰炭相济为虐，妹勿忧也。”璜儿自与知古守陷冰之矩儿，及二师所化之病鹤。木兰骑竹枝过洞庭湖，小憩岳阳楼下。时已曛黑，有人褰其裳小语曰：“郦仲离盍拯我？”木兰就视不见，问曰：“汝何人？”答曰：“吾故解鱼也，记在显教岛中，曾荷提携之力。今游医之，目愈而后幽明两途，各利攸往也。否则以盲鬼累君矣。”木兰曰：“今与汝约，以明日遍访岳州城中，不得少目人，则携汝北行也。”鱼应曰：“诺。”

    明早，木兰变为乡民，呼鱼魂入袖内，携进城中物色之。日将夕无所得，忽岳侯祠前，行者泉流，立者山峙，传观异相。入视之，则三目童子也。木兰叹曰：“少目者难得，多目者易逢，大是怪事。”出人丛中，转十字衢，破垣上榜谣词曰：

    省得天医治鱼目，头颅如豆量大斛。

    师皇冯卜定中原，九首无家金狗哭。

    木兰早已神悟，见道旁人家，芦帘书数字曰：“省老翁□理阳内阴症。”郎即启帘入。此老翁方卧而呻吟，问其小徒曰：“客以鱼来乎？”对曰：“然。”木兰叩以阴症何方可治？老翁曰：“非夜深不能为役。”鱼魂在袖中低语曰：“医吾目者，即此少目人矣。”过二鼓，老翁命秉烛坐起，木兰视之，翁仅一目耳。请阴症人出，木兰展袖，解鱼现其形为小盲子。老翁曰：“鱼儿死王事，数不当溺鬼中，须以神目补也。”向空吆喝，得砗磲二枚，塞腔子里，漱液喷之，鱼魂豁然。眸有光炯若，谢木兰及老翁去，即没其形。木兰曰：“请以何物相劳？”老翁曰：“吾奉帝命者，义不取酬，敢告真妃，鬼目化为神目，贼心诛乎道心，此治乱关头也。天下将太平矣。”言毕，复拥被卧。

    天明，室中虚无人，知为天医托迹矣。木兰急叱云驭，还雎阳大营，告甘君以王师失利，斛斯生天。无不悲悼。都毛子以楚王令，取豫州有罪者三百名为兵，合余丁共九百之数，九营各置百人，拔其上勇有谋者六名为将，不足三名，以慕炜、常越、沙明隶之。师伏虎教必胜兵三百人自率之，前后接应。皇甫仲弓，潜往洛北招徕难民，行排解之计。先

    是荥阳纪信祠，香火无间四时，神签灵异，至是仲弓易其签词，吉凶皆著惠迪从逆之意。得吉者，许赴司州，持签词领官会子银若干，另授机密。得凶者，杀贼转吉，拒贼免祸。旬日之内，赴司州领会子者，卜又长皆给之。各予锦囊，皆摧散斗贼诸策，若是将及万人。杀贼以首级报者，亦依上赏，若是亦数百人。冯轼径投汝南第一斗主人，名大秉元气宰，自称百十三岁老人车式，从中条山来，应斗数。大秉延就上坐，问以斗运何如？答曰：“是斗也，取无禁，用不竭，古云天下一石，君得其八，非今日事乎？”大秉再拜问曰：“吾进退丞惑于异说，有携贰去者，奈何？”轼曰：“捕而诛之，使知所儆惕。”大秉又问曰：“吾元气宰三十五人，星罗棋布，不受约束，又不相救援，奈何？”轼曰：“合而聚之，不使离主寨。”又问斗粒民进退无纪，惟掠村落富家，奈何？”轼曰：“设立兵制，乱者杀无赦，就粮于城中，不许野掠，此规模至要者，可不讲欤。”大秉甚悦，拜轼为大进退丞。轼命屏左右言曰：“外间传闻魁杓招摇三先生，皆有异志。然乎？”大秉曰：“彼三人者，尝告吾无与外人语，吾不能从之，要未见其志有异也。”轼曰：“幸主人听我外人言，得悉其奸状矣。”出一书于袖中，乃魁先生所上楚王者，大秉惊绝，词曰：

    新野民人单庶等，敬谨恐惧，自首陈情，惟王昭察焉。民故诸生也，以事被褫，就饩外邑，中途为五斗贼所俘，授以伪职，名进退丞。予以伪号，名魁先生，夫奉贤圣之教，生明良之时，所学以涉他途，灵台已坏；竭吾才而修殄行，法网焉逃。窃见神签示戒，已知妖帜占凶，谨偕同志民伪杓先生伯东，伪招摇先生仲若虚，并所部胁从乡人。昕夕伺隙，后先投诚，生则免遭铁钺之刑，死而不弃祖宗之墓。

    大秉手足俱战，问轼曰：“先生何处得来？”答曰：“吾中途遇魁先生献书之人，同止宿三日，以计饵其书，旋以假者易之也。”大秉再拜谢，复虑曰：“彼三人皆得张老师真传，吾召之来，亦无如之何也，又奈何？”轼曰：“俾之专攻甘鼎营，不与接应。如不胜者，毋得相见，则彼必败亡矣。”大秉尽依其言，令斗粒民据城郭就食，各置队伍长，违令者诛斩。将及百人，斗粒民散者十之二，其进退丞有不听调者，缚至亦斩十余人，各率所部就抚皇甫仲弓者，又数十人矣。斗粒民散者将及半，又召元气宰，不敢至者二十人，其十五人咸聚老寨，奉轼若师保。檄三先生进帐，见轼颇不为礼，轼以目视大秉，各匿笑而不言。大秉曰：“甘鼎列九营以援四面，实为斗师之梗，非三君不能破之。”魁先生曰：“鼎兵方盛，辅之以鬼仙刘渊，吾辈救死且不暇，敢言胜乎？”大秉变色曰：“不破甘鼎，则降楚王。惟三君所欲耳。”三先生曰：“主人何言之□也，必欲驱我三人于死地耶？”十五人咸劝驾曰：“大功之成，须用激厉。夫子可勿勖诸？”

    于是魁先生三人，各引百人攻甘君后三营。慕炜见斗帜，引兵出斗，魁先生佯败走。炜追之，忽已不见。炜知有异，下马倚戟左右射，突出两将接矢反射炜，并中其肩。炜大叫，拔剑自杀。杜承在军中，闻变号恸，魁先生率斗粒民数十人，挥刃径进，豫州罪囚兵力战，尽斩之。承挺身犯难，魁先生以神索曳之行，遇必胜兵夺之去。杓先生战常越，亦诈败走。常越不追，招摇先生左臂为沙明所刺，两人所引百人，多被俘斩，余者皆散走。独魁先生胜数人耳。叹息谓两人曰：“吾三丞死期促矣，天地虽大，将何所容？”一汉将匹马来刺，魁先出生一大钱击之倒地。杓先生斫之，即邬郁也。师伏虎至，亦为钱所掷，坐地不起。杓先生剑下，其头颈铮然作铁声。剑撇去，杓先生手如僵木。招摇先生投一烂狗皮，闻者呕哕。伏虎为皮所蒙，竟委顿矣。六营大将来救，猝遭钱击，无不狼狈去。

    木兰引女将至，烂狗皮复投。木兰呼鳞甲士裂之，魁先生连掷四钱，木兰亦坐地。庆喜曰：“何钱之累人若是！”取白罗巾裹之。钱自入内。魁先生呼曰：“速归侍张老师。”言讫，三人俱不见。甘君乞木兰脱师伏虎狗皮，须臾亦裂。伏虎曰：“恶物逼人，消去数千□气力。”木兰曰：“此妖人所炼地骨皮，能破仙诀，况后天精气乎？”庆喜视其所获钱，五色金气皆备。木兰曰：“斯钱若非少主之帕，恐帐中道术人，皆为所束缚矣。”甘君问之，答曰：“昔轩辕道成，丹鼎结为此钱，不待汉彻纪年，始具形质也。放则满屋，敛为一文，重无以加，仙佛亦为之折服。”甘君曰：“吾乃知喜获通宝之文，于兹始验也。”还帐中，承以慕炜自杀告。常越亦报邬郁死事状。甘君泣曰：“慕炜一人诛青苗逦，未封侯遽死。邬郁自侦探黑鱼头老鲁以来，深得其力。今为妖师所害，不亦悲哉！”刘老师笑以手指向外，犷儿牵魁先生三人自外入。告甘君曰：“世治知三贼将遁也，化为张山人之形，憩道旁援之，于其四体投地也。则絷之而已。”

    甘君大喜，设慕炜邬郁之位，沥三先生心血祭之。始悬其首，大秉闻报，谓轼曰：“今始去其疾矣。”轼进谋曰：“向闻斗师黎亚瑜，神力不亚张老师，何不促攻寿春，以诱甘鼎之师出援。吾全军俱蹑其后，围大梁以攻楚王，河南地可奄有也。”大秉从之，檄黎斗师攻石珏，自以十五真气宰所领斗粒民，尚十余万，直趋大梁。黎亚瑜见檄至，叹曰：“时未可也，毋乃速吾反本乎？”仍建斗帜，率数千人驾吕公车攻城。石中丞大惊，遣飞骑告急九营。忽见前病叟扶杖入幕，恍知其刘老师也，顶礼陈诉。刘老师曰：“贼全夥窥豫州，速止甘总帅援兵还策豫。毋贻楚王忧，此间黎斗师，吾自易办也。前所斩真速禄贾威武之头安在？”众曰：“悬戟门！”刘老师先取两竹枝咒，即为人身，命取两将头置竹枝上，授以兵械，分领五十新来罪囚卒。开门出斗。众视之，俨将军而非断头者也。

    刘老师亦随出，是时吕公车所燃火炮，噤无声。罪囚卒从两死头左右冲击，无能御者。斗粒民大溃，尽数擒戮之。黎斗师化为柳皆木之形，登城指挥缚贼。众从之，缚真皆木，其形即黎斗师。石中丞命置槛车中，真皆木作齄鼻呼曰：“台是柳，非是斗。”军士惑之。刘老师扶杖至，径击伪皆木，即大笑，复黎斗师本形而去。槛车中亦复为柳皆木，石中丞命脱之，慰曰：“无妄灾非吾所及知也。”刘老师命埋真速禄贾威武之头，焚其竹枝，自曳杖出城，见黎亚瑜僵死树下，咨嗟久之，执其手泣曰：“仙不化，如大道何？”腹中有小儿语曰：“请以刘王之掌雷，劈碎幻躯，则真元出矣。”刘老师作赞曰：

    黎□礼立，急启戾犁，于戏黎，南无□。亚哑野易，石惹奢射，于戏亚，南无哑。瑜喻宇越，阙矩扈乌，于戏瑜，南无喻。

