<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　西门庆要回后面去，走至大厅房，见王经在台阶上睡觉。才要叫他，见他衣襟翻处露出一个香包。细看，却是珍珠儿之物，动了疑心。不觉大怒，一脚踢起来，一片声问：“这香包是那里来的？”王经愣怔着跪在地下，摸不着头脑，只是不言语。官人追的紧，才说是小的捡的。官人说：“珍珠儿丢了，不知真假。你既捡了，为什么不给他？事有可疑！”叫玳安叫了进福、进禄：“取大棍来，与我打着问他！”王经只是磕头，吓的浑身乱颤。官人那里肯依，叫拉下去打。三人不敢怠慢，把王经拉下来，褪下中衣，露出雪白的屁股按住，一连打了十棍，只打得嫩肉流红。官人说：“问他到底是那里来的？”王经哭道：“小的实是院子里拣的。打死了也无别话。”官人见问不出头绪，也不打了，说：“放起他来。”王经叩头。官人说：“拣了人家的东西就该给他，打你个昧物见小的不是，把香包物归本主。你去罢！”王经见饶了金命水命，抱头鼠窜的跑了。西门庆歇了一回，过后边不题。
　　日往月来，不觉到了腊月二十三日，家家祭灶。是晚，满堂挂了纱灯，摆上供。西门庆冠袍带履，点烛焚香，行了礼。众姊妹都打扮的齐齐整整，袅袅婷婷，也行了礼。只听的鞭炮连声，好不热闹。
　　官人叫玳安来说：“道临年近了，你们早早的把门神对子拿出来。我记的都旧了，买了新纸照样儿裁了，叫聂雨湖写去。把门神交给画匣照样儿画了，架子见了新，裱好了，有掉了的环子、钩子收拾齐整。祖先堂上的供物陈设有旧了的也更换更换。佛前五供香炉、烛台、花瓶、海灯，一切应用香蜡、纸马，以至前后应用纱灯、穗子，灯有旧了、破了的也粘补粘补。再过年应用猪羊、鸡鸭、肉面、花盒、鞭炮，也要办妥了。你与王经承办，别像去年丢三落四的，临阵磨枪。”玳安应诺说：“记得了。”
　　说话间晚了。满堂点起纱灯、羊角灯，摆上酒。官人上座，月娘、春娘与官人并坐，蓝姐、屏姐、黄姐、金姐按次对坐。孝哥打横。摆了二十个果碟，是关东糖、南糖、皮糖、人参糖、云片糖、夹馅糖、芝麻糖、豆酥糖，还有应时酒菜，把酒来斟，夫妻畅饮。下面小玉、楚云、秋桂、珍珠儿，穿红挂绿，着紫披蓝，唱昆腔小曲。又叫春鸿、文珮唱南曲儿。琵琶丝弦，美耳中听。
　　饮了一回，月娘道：“今日是小年，咱们何不凑个趣儿。不要这刻板的文章，改个样儿。”春娘说：“怎么改样？”月娘说：“你们都会唱，独我与二姐不会唱。你们会唱的每人唱一个，我们不会唱的说个笑话。违令者罚酒一杯，岂不有趣？强如他们唱的都听俗了。自弹自唱也多喝一盅儿。”众姊妹大喜。春娘道：“拿琵琶来，我先唱。”楚云递上了琵琶，定准了弦，唱了个赶板，慢吐娇音，唱道：
　　桂子桂花桂叶多，桂树长在桂山坡，桂花还得贵人采，桂姐还配贵哥哥。肉儿小娇娥，那有姻缘错配着。
　　春娘唱毕，把个秋桂羞的面红过耳。官人说：“怪油嘴，单管胡说胡唱的，不知是什么！”大家都笑了，把琵琶递与黄姐，说：“唱个平岔。”唱道：
　　叫奴怎了，这事儿蹊跷，奴家的裙带子少了一条，若叫那当家的知道，岂肯饶！想必是昨日晚上猫叼了去，也不知那个情郎谁拿了，好叫我心下不明暗发毛。
　　黄姐唱毕，别人不懂，把个珍珠儿弄得一红一白。西门庆也疑惑了，说：“你们不是唱曲儿，是商量着打讥讽呢！要不好生唱，我就把他的舌头咬下来。”该屏姐唱了，定了定弦，唱了个《寄生草》，十指尖尖，弹的神出鬼入，真有绕梁之音。嗽了嗽嗓子唱道：
　　玫瑰花儿头上戴，挽了挽乌云别上根金钗，作女孩儿十五六岁人人爱，俏才郎过来过去把风流卖。十七十八岁好似一朵花儿才开，引的奴迷离魔乱把相思害　。
　　屏姐唱毕，官人道：“这里面也有话，小油嘴暗含着说我呢！这时候我也不说什么，等到晚上躺下再与你算帐。该谁唱了？”金姐道：“该我了。我唱个好的罢。唱个倒搬桨儿。”唱道：
　　大河里洗菜叶儿漂，见了一遭想一遭。人多眼杂难开口，石上栽花不坚牢。肉儿小娇娇生生，叫你想坏了。
　　金姐唱毕，官人听了，赶着金宝打，说：“这个小淫妇比别人更胡说，不看世界的面，立刻不饶你！”引的众姊妹哄堂大笑。西门庆向月娘、蓝姐说：“你们不会唱的渗不过去。好好的说个笑话我听。说不笑罚酒一大杯。”月娘道：“我先说一个看笑不笑。”听了——
　　一家新娶了个媳妇。次日娘家来上头，公婆说：“还未起来呢！”他母亲道：“岂有此理，叫使女快去瞧来！”丫环回说：“瞧了，还早呢！姑爷上半截起来了，姑娘下半截才起来。”
　　月娘说完，大家笑个不了。官人往蓝姐说：“该你了。”蓝姐道：“我说一个文墨的，不村不俏，还要可笑。只怕笑倒了。”说道：
　　一个年轻的妇人在门首站立，见对门一妇人抱着个娃娃。那人指着娃子说：“你也有了么？”妇人道：“无有。”那人道：“你天天守着当家的，难道他不么？”妇人道：“他可倒不不。”
　　蓝姐说毕，官人道：“这倒可。”笑众姊妹也都笑了说：“到底是作诗的人，说个笑话也文绉绉的。”又吃了一回酒，叫四个家乐又唱了几折。天交三鼓，都困了，各自归房。
　　西门庆扶着楚云往春娘楼上来。上了楼也不吃酒，一手拉着春梅，一手拉着楚云，三人入房，一夫两妇，共入罗帏，上床安寝，不在话下。这一来毕竟如何，且看下回分解。

　　第十四回　逞豪华孝哥添寿　李铁嘴看相传方
　　却说光阴似箭，不觉过了年节，正月二十一日是孝哥的生日。父母爱子之心不所不至。又见他读书奋态，从无一日旷功，西门庆与月娘喜之不尽。与先生告了三天假，在花园燕喜堂摆酒。有吴二舅、乔大户、大妗子、二妗子、大户娘子、应二娘子、谢希大、常时节、薛姑子、王姑子都来与孝哥做生日。
　　众姊妹打扮的油头粉面，粉妆玉砌。玉月穿着混鷂皮袄、灰鼠裙、戴着盘丝鬏髻，满头花翠。春娘穿着天马皮袄，硕鼠裙，戴着软翠鬏髻，五宝项圈。蓝姐穿着貂鼠皮袄、白狐裙，戴着金丝鬏髻，别着两只斜凤。屏姐穿着金貂皮袄、银鼠裙，戴着过枝鬏髻，配着一对珠花。黄姐穿着麻叶皮袄、云狐裙，戴着鸳鸯鬏髻，配着珠翠花钿。金姐穿着火狐皮袄、飞鼠裙，戴着嵌珠鬏髻，亦是金银首饰。满堂上花枝招展，香气袭人，都各有礼物。到了燕喜堂与亲眷们见了礼。
　　大丫头小玉、楚云、秋桂、珍珠儿，小丫头天香、玉香、素兰、紫燕，都是穿红挂绿，着紫披蓝，打扮的千娇百媚，粉团一般。
　　丫环递上茶来，月娘、春娘安了席，大家坐下。前边众客到齐，西门庆巡了酒，摆上南北碗菜，孝哥按次行了礼。众仆从与孝哥叩了寿。叫了一档南十番，声吹细乐，北鼓云锣，笙管笛箫，十分幽雅。文珮执壶，春鸿巡酒。阖家欢乐。
　　后边亦是一样的筵席。四个家乐扮了昆腔唱小曲儿。琵琶丝弦，好不热闹。小玉、楚云唱了一折《渔家乐》，秋桂、珍珠儿唱了一折花鼓子。大户娘子十分欢喜，每人赏了一对香包，月娘也陪赏了四方手帕。
　　前边乔大户点了一套《到春来》，吴二舅点了一套《合欢令》，打起来满堂中锣鼓喧阗，美耳中听。
　　西门庆与乔大户闲谈，说：“亲家交新年满面红光，好气色。”大户道：“托亲家福庇。我那里来了个先生，号叫‘李铁嘴’，相法甚好。他相我今年有两层喜，还要发些外财。房下阖家都叫他相了，虽未经验，他说的句句入骨。”官人说：“有这等神相，明日请了来，我也求他相相。”大户道：“亲家既要相还得着人找去，他无准住处。找着了，差人送他来。”官人说：“如此奉托。”说着拿上饭来，上了割刀热吃。
　　大家吃了饭茶毕，天晚了，一齐告辞。官人道了谢，都回家去了。花园堂客也散了。大妗子、二妗子住下不去。众姊妹自归房。官人扶着紫燕在屏姐房中歇了。
　　过了几日，乔大户差人好容易才把李铁嘴找着了，差人送到大官人门上。王经报道：“铁嘴李先生来了。”西门庆正在盼望，见来了，心中大喜，忙整衣出迎。抬头一看见这人形容古怪，相貌跷奇：戴一顶日月箍，披发露顶；穿一件百补纳头，系一根线绳；光着两只脚，面如瓦兽，一只眼，满脸钢须，一个牙也无有。精神足满，鹤发童颜，一团仙气。官人深深一揖。李铁嘴说：“不敢劳步。”忙还一礼。让入大厅，叙礼坐下。
　　官人说：“久仰大名，相法如神。有意劳动，乞先生相相。”铁嘴道：“贫道学些相法，不会奉承，故此都叫我李铁嘴。”
　　官人说：“仙乡何处？”羽士道：“贫道本系西地长安人氏，奶地出家在四川峨眉山，焚修六十余年，学了两样道术：一会看相，善观气色；二会摄生养性功夫。那《参同契》、《悟真篇》、《八段锦》、《铁布衫》样样都炼得来。至相法，《麻衣相》、《水镜相》、《白鹤相》、《揣骨相》，也参透了。”官人道：“今年高寿？”羽士道：“虚七十四岁。”又问：“偌大年纪，怎么养的这等鹤发童颜？”羽士道：“我们道家以功为本，以术为门，内丹要炼的何连逆转，水火济济，得了甘露，才能三花聚顶，五气朝元。面色要黄中生彩，眼神要蓝里有光。此法最难，内要养气存神，外得饮红铅采战、轮晴扣齿、十步玄功，才能脱过轮回，长生不老。”西门庆听了心中大喜，吩咐摆斋，说：“用毕了还要讨教呢！”于是在大厅上放了桌子。有力之家吹口之力，摆上素馔，无非是格扎面筋豆腐黄粉、山药笋尖、金针木耳、蘑菇香蕈、白菜萝卜做的四平八稳的素席。二人对坐，把酒来斟。
　　羽士道：“未见寸功，先授酒饭。”官人道：“仙长远来，礼当奉敬，若不弃嫌还要屈尊几日。相面是小事，还有要处要讨教呢！”羽士道：“贫道到处为家，有好学者不嫌絮耳，讲论几日何妨。”官人甚喜，又饮了数杯。羽士道：“既遇知己，不可藏性，贫道好酒，有大杯吃几盏才好。”于是换了大杯。官人道：“在下量窄，不能对饮，仙长尽量才好。”羽士道：“这才痛快！”说：“把壶递给我，自斟自饮。”大口吃菜，吃乐了唱了一回道情，手之舞之，足之蹈之。上了素汤，泡了点心，吃了不亦乐乎。官人陪坐亦觉爽快。一面吃，一面说话，大声小叫，句句说的入港。正是：
　　酒逢知己千杯少，话不投机半句多。
