<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　琢尽扶桑水作笺，冷光真与雪相宜。
　　但从姑射皆仙种，莫道梁家是侍兕。
　　作毕，大户娘子连声喝采说：“这一首更清奇。”众姊妹亦乐了。蓝姐道：“信口胡诌，何足挂齿。”月娘叫了丫环斟酒，又饮了一回，叙了些文事。拿上饭来，上了羹汤、点心。春娘又巡了酒。蓝姐、屏姐、黄姐、金姐一齐布菜。大妗子先醉了，只喝了半碗汤。众人吃了饭，撤去残席，天晚了，一齐告辞。前边官客也散了。
　　西门庆回到后面，看着家人收拾了什物，众姊妹各自归房。官人同黄姐回到房中，素兰递了茶，重斟美酒，复又设佳肴。
　　黄姐与官人行了礼，二人并坐，开怀痛饮。酒过三巡，上了小吃。黄姐说：“这个酒不好，叫素兰把我得的药酒拿来。”丫环忙温了史国公酒与官人斟了，二人对饮。官人说：“这个酒倒好，倒要多吃几杯。”一连饮了三盅，谁知此酒的力大，纯是热药，发作起来，勾起红铅底子，如何受得。官人说：“我不喝了，跟我来，我往你打个体惜。”把黄姐诓到屋中就把门关了。黄姐说：“要说什么？”官人说：“我给你过生日。”不容分说，郎才女貌，巫山欢会。黄姐说：“你怎么了？好难受！”西门庆并不答言，任意绸缪，把黄姐闹的神昏气喘。睡了片时，重整旗枪，复合云雨。黄姐连连求饶，官人那里肯依，整缠至天明方罢。把黄姐熬的口干舌燥，两腿像挂了醋瓶。官人下床，无事人一般，梳洗已毕，喝了茶，穿了衣服，往学堂里瞧先生去了。
　　进了月亮门，聂雨湖接入馆中，叙礼坐下。胡秀递上茶来。茶罢搁盏。官人道：“一向短礼，望乞容量。”先生道：“岂敢。”西门庆问：“孝哥的书念到那里了？”先生道：“《四书》念完了。《诗经》也念完了。现今念《书经》呢。学生正要见老爹，小官人也该开讲了。讲讲书好作文章。”往着孝哥说：“把你写的仿、临的帖都拿了来给老爹看看。好聪明，笔姿又好，好的如今都写长了。”说着孝哥拿了来递与官人。接来一看，果然写的可观。西门庆问道说：“他学的是那一家？”先生道：“帖有八大家：王羲之、钟子繇、苏东坡、黄山谷、赵子昂、董其昌、欧阳修、朱元璋，他临的是赵字法帖。”官人道：“几时开讲？”先生说：“这就该开讲了。讲的明白了，再看看典故，学学破承破题，文章诗赋都可作了。”官人甚喜，说：“一概求老师教授。何必拘泥问我？赶秋天若能入场，吾之幸也。”先生道：“老爹万安，到那时不但考得，还想要中呢！”
　　正说着，玳安报道：“川广贩药的商人来了，请爹看货去。”官人道：“在那里？”玳安说：“现在铺中。”于是西门庆辞别了先生，往铺中来，吴二舅与众商人迎接进柜，叙礼坐下。药商道：“老爹买卖利市。”官人道：“倒可以做得，但货物、草药、土产倒不缺，川广药材不够卖的。你们去岁无来，故缺了。”药商道：“倒凑巧，我们今年贩的都是贵药。看了单子，短什么留什么。”叫伙计拿出药单来。双手递与官人、西门庆接来展开一看。但见上写着：
　　辽人参　交跬桂　京牛黄　嫩鹿茸　虎胫骨犀牛角　真冰片　雅黄莲　白茯苓　汉三七箭头砂　脱龙骨　羚羊角　香硵砂　石燕子真血竭　落水沉　米珍珠　麝香脐　水安息
　　后赘“以上二十味价银不等，面讲。”
　　西门庆看了甚喜，说：“这二十味，样样留些。我不行，二舅你看了，共留多少，合银若干，开一清单，家内兑银子就是了。”喝了茶，又说了些散话，说：“我还略有小事，失陪了。”言罢告辞出门，不在话下。
　　且说上回西门庆叫李铁嘴看相，得了他的方术，与春娘大闹销金帐后，紫燕打头，天香第二，素兰第三，缕续着将染绢送来，如法饮用。三个月取过九次，每次又兼服三元丹，果然效验，把身子补的健壮起来，神清气真。但不能三日无事，所有六房娘子每日更换，连月娘也脱不了三两次，其余丫环小玉、楚云、秋桂、珍珠儿连玉香，不是连床就是官铺。若有三日无事，觉浑身拘紧，饮食无味。
　　这日，是乔大户娘子的生日。众姊妹备了礼物，带丫环过对门都作生日去了。西门庆在家看家，只留下春鸿、文珮、周老、刘包、胡秀在学房伏侍先生。官人在书房闷坐，叫文珮篦头，觉身上拘紧，说：“你给我捶一捶。”文珮答应，取了梳子篦子抿子刷子把头发打开将袖子挽起来露出了雪白藕棒子一般的小胳膊，戴着个银镯子，搭起了头发先梳通了，慢慢的蓖着，问官人：“痒痒不痒痒，舒服不舒服？”西门庆笑了，说：“还改不了待招的脾气。你还唱着梳。”文珮果然唱着篦了半日。官人甚喜。
　　笼起头发来，文珮拿了高凳、睡凳来说：“净修养，还是放睡。”官人道：“身子拘紧，放放睡才好呢！”文珮答应，把官人扶在高凳上，先捶了一回。复拦腰抱起来放在睡凳上，一腿垫着腰，从胸膛揉起，揉至肚皮。揉了一回，把官人扶起，爬在高凳上，又捶了一回。使了个丹凤朝阳的架式，将西门庆抱起，一手托着脊背，一手托着腿，只一转，官人觉惚惚悠悠似睡着了一般，周身通泰。少时，扶住坐下，又捶了一回。用斜肩背跨之功舒其两膊，只听骨节乱响，又捶了一回，觉满身发热。又叫官人爬扶在凳上，拽起衣襟，露出了绣花汗巾。从脊背捶至腰间，捶了几回，只见文珮在腰眼上掐了两把。官人时下邪火上升，按捺不住，站起来说：“小油嘴使起坏招来，饶不了你，是卖盆的自寻的。”于是把文珮拉到屋中叫春鸿按着，不容分说，滯雨尤云，狂了个不亦乐乎。文珮求饶，说：“再不敢了。”官人道：“谁叫你招我来，早着呢！若叫我饶你，叫我一声亲亲的爹。”文珮无法，拿着声儿叫了一声“亲爹”，官人才松了手，放起他来，春鸿捧了水来，官人洗了手。
　　月娘同众姊妹都回来了。西门庆到上房坐下，月娘说大户家怎的款待，吃的是什么，亲家公母俩给你道谢。说：“这样至亲又送什么礼！”我们在他家行了一日酒令儿。也有四个唱的，整唱了一日。不是天晚了还得一回来呢。官人说：“晚着些何妨，忙什么？”又说了一回散话，众姊妹各自回房。官人就在上房歇了，一宿无话。
　　次日早起，梳洗一毕，天香递了茶。玳安说：“吴二舅来了。”让入里面，叙礼坐下。小玉递了茶，吴二舅道：“昨日药商把药拿了来，都看了。除了人参价钱太大，牛黄不是好的，要不的，余者十八味都留了些，共合银一百五十两。等着兑了银子还往别处去呢。”官人说：“人参要多少价钱？”吴二舅道：“少了二百还不卖。好参以清河土木为上，此参出在辽东、朝鲜国，细小无油性，以假乱真。”官人又问：“牛黄怎么不好？”吴二舅道：“牛黄一论颜色，二者透甲者方真。他这牛黄是剖黄，不是吐黄，故不要他。”西门庆说：“既如此，咱们先吃了饭，兑给他一百五十两银子就是了。”于是天香放了桌子，摆了许多的下饭。官人、月娘、二舅按次坐下，斟上金华酒。三人对饮。
　　官人叫小玉到二娘楼上要三封银子来，小玉答应去了。不多时，抱了三封银子来说：“二娘说这就是那刨的银子，每包一个整的，叫找回十两余银。”官人说：“放在桌上。”须臾吃了饭，丫环递了茶。吴二舅拿了银子说：“不坐了，他们还等着呢。”说罢站起，辞了官人往铺中去了。这一来毕竟如何，且看下回分解。

　　第十六回　采莲船水面欢娱　　七夕节斗巧穿针
　　话说这日到了六月初六日，是冯金宝的生日。因乔大户庄院里有通河的一道莲花泡子，此际红白莲花盛开，借了两只渔船，搭上布篷，挂了彩绸。柳荫下有一个草团瓢，打扫干净，摆上桌椅铺垫，请下众姊妹采莲耍子。
　　这里，官人在翡翠轩摆酒，预备了南北筵席。乔大户、吴二舅、谢希大、常时节、大妗子、二妗子、应二娘子、郑三姐、段大姐各有礼物。大户娘子无来，在家等后晌酒。院里的李桂姐、吴银儿、郑爱香、郑爱月、董娇儿、韩金钏也有礼物众。客到齐，让到翡翠轩摆席。西门庆安了座，老孙、祝麻子后赶了来，官人巡了酒，春鸿、文珮、李铭、吴惠琵琶弦，合演小曲、南曲儿。
　　后边堂客在玩花楼摆酒，众姊妹都是纱衫纱裙，打扮的如花似玉。四个家乐都是帽圈短衫，鱼婆打扮。月娘安了席，金姐拿了酒。下面弹唱起来，九腔十八调曲词带戏，十分热闹。丫环仆妇都与金姐磕了头。大家归座，开怀畅饮。
　　李桂姐道：“今日是六娘的好日子，我们算不了客。咱们大家好好的唱几个曲儿敬众位娘。”说着拿起琵琶来，定准了弦，与吴银儿合唱了个《喜千秋》。爱香与爱月儿合唱了个《一朵红云》。董妖儿与金钏合唱了个《捧寿轴》，把金宝喜了个事不有余。众女客又划了一回拳。拿上饭来，上了姜汤、点心。大家吃毕了，漱了口。
　　乔大户差人请看莲花去。月娘道：“就去，事不宜迟。大家采了荷鲜好吃响酒。”春娘道：“要自采取，我们得换衣服。”月娘与众女客道：“很好，我们在此恭候。”蓝姐说：“大姐姐与寿星尾巴陪着太太们坐坐，我们换了衣衫就来。”说罢，各自回房，重匀粉面，复对妆台，脱了绸绫换上了漏地纱衣，配着颜色穿了。打扮的花枝招展，俊俏风流，一齐来到席前。众女眷举目一看，见春娘穿着蓝纯纱敞衣，白绒纱裙子，大红绣鞋，系着桃红汗巾。蓝姐穿着银红生纱敞衣，青绒纱裙子，玫瑰紫弓鞋，系着月白汗巾。黄姐穿着纱绿两纱敞衣，白库纱裙子，大红花鞋，系着石榴红汗巾。屏姐穿着黄葛纱敞衣，青银条纱裙子，真紫绣鞋，系着苹果绿汗巾。都是满头花翠，金玉镯钏，一齐走来，说：“咱们去罢。”众人站起来说：“咱们去罢。”于是下了玩花楼，过了假山，留下仆妇们看家，带了大小丫环——都是穿红挂绿、着紫披蓝，搀扶着步出大门。
　　众女眷们来到了。乔家家人引路，绕过了大厅，进了穿堂，出了角门，才看见莲花泡子。大户娘子迎接了说：“久等多时。”让上了草团瓢，叙礼坐下。丫环按次递了茶。众人举目看，果然好一片莲花。红白相映，荷叶重丛。怎见得？有诗为正：移舟水溅差差绿，倚槛风多柄柄香。多谢浣纱人莫折，雨中留得盖鸳鸯。
　　大户娘子道：“船已预备妥了。那位爱莲花，歇足了，随意玩赏。”春娘说：“我们四个人早商量了，同去采了莲花、莲蓬、菱角、藕来，与众位娘们下酒。”说罢，带了小玉、楚云、秋桂、珍珠儿——都是鱼娘儿妆束，拿了鼓板筝笛到河边，上了船。
