<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　官人看完，喜出望外，说：“早听见你三娘说，他有个兄弟是蓝内相胞弟之子，在京做正卿未得见面。今得了御史，奉旨巡狩到咱这里，又得了一门亲戚，倒要会会。”来兴儿说：“小的在太监府里见过，好一个风流人物，见人很谦恭，一些儿不大道，且善谈。”官人说：“道理如何？荒乱不荒乱？”来兴儿说：“今年雨水调匀，路上很好走，年景好，并无歹人。”官人甚喜，说：“歇罢，另日接风。”二人答应，各回铺中去了。
　　官人又叫玳安将书送与张二官看。玳安到了衙中见了二官将书呈上。张二官展开细看，长叹了几声说：“伤财惹，气倒叫你爹费心。回去替我候安，说我感之不尽，面见再谢。”正是：
　　得人一牛还人一马，来之不善去之亦易。
　　玳安回家一一说了。西门庆这才来到蓝姐房中将来兴儿回来其兄弟不久到此的话细说一遍。蓝姐喜之不尽，说：“活该骨肉重逢，我三叔养着了他了。”官人说：“你们到底弟兄几个？”蓝姐道：“我是大哥的女儿，当太监的是老二，这新升了御史的是我三叔的儿子。我们三门只看着他一个，今年才二十岁。从小儿我们一齐攻书，比亲的还好呢！我想他，怕见不着，如今来了，倒是件奇事！”
　　正说着，玳安拿着两个帖说：“张二老爷与知县太师拜会。”官人见是手本一帖，写副千户张懋直顿首拜；一帖写清河县李昌期顿着拜。官人说：“什么事，用官衔帖！先让至书房，我冠戴了就出去。”于是穿了衣服，忙到书房迎接。三人叙礼归座。二官说：“前事费心，感之不尽。”长揖到地，特来面谢。官人说：“略尽寸心，何劳挂齿。”知县说：“我们衙门得了一角文书，是都察院御史由京巡狩两广两湖河南山东的信牌。大约六月底到咱这里奉旨饮差，非同小可。咱们得细细商量才好。应用公馆、车马、道路、桥梁，是本县承办的。一切工程应都是咱们的差使，必须前先办妥方保无事。稍有不到谁耽得起？”官人笑了笑说：“二位放心，我也得了信了，此人是在下的舍亲。他来了不过草草了事，虽是钦差，他与我是姐夫郎舅，也不用支应下程，叫他在我舍下住，吃食一切都有我呢！不过李老兄预备车马，跟来的在公馆打发饭食，也无人敢勒索。驿站上若有讹诈等情，告诉我，舍亲也不是那样人。不过，咱们些微备点人事就完了。”叫春鸿、文珮摆酒，说：“今日不约而同，大家畅饮一杯。”二官府大喜，说：“我们不是长官的至亲。饮差最大，愁的了不得。若办的不好了，老大的考成。今闻长官之言，我二人喜出望外。不但省银子，还要赚个满脸，长官赐酒，倒要痛饮几杯。”
　　于是，搭了桌子，摆了二十个果碟。春鸿、文珮斟了金华酒，三人对饮。官人叫他二人唱南曲子。一面说，又一面笑。二人说：“这事才先难后易，若不是长官之亲，这一来事就费大了。”西门庆道：“差官最怕不认得：深了不是，浅了不是。”又饮了一会，上了南北碗菜、羹汤、点心。二官府说道：“扰了。”举筋便吃。又上了四红四白，要了饭。须臾吃毕，上了茶，一齐站起来说：“我们要回去了。”言罢，出门骑马坐轿，衙役围随，鸣锣喝道，同衙去了。
　　官人送了回来说：“我可要歇歇了。”来到蓝姐房中，秋桂接了衣服，蓝姐说：“喝酒不喝？”官人说：“酒多了。咱们睡罢。”说罢，上床安寝，一宿无话。
　　次日，西门庆与贾守备。秋提刑接风。在燕喜堂摆酒，结彩悬花，挂了纱灯、宫灯，叫了名班大戏，还有四个唱的，是李桂姐、吴银儿、黄娇儿、韩金钏。请了张二官、李知县、张团练、刘学官作陪。还有乔大户、吴二舅、谢希大、常时节当支客，都先来了。女眷是大户娘子、应二娘子、大妗子、二妗子，带着郑三姐、段大姐与两个姑子也来了。众姊妹打扮的花枝招展，香气扑鼻，出堂迎接，让至堂后碧纱厨内坐下。
　　只听的喝道鸣锣，二新官坐轿一同到来。官人与众客接入里面。二人说：“同寅契友，何必多礼？”官人说：“远路风尘，略表寸心。”说罢，大家入座。开了大戏，上了果桌，把酒来斟。官人全了礼。开怀畅饮。先唱了三出吉祥戏。小旦下了台，官客、堂客点了戏，按次唱毕。跳了加官，放了赏，上了四平八稳的筵席、割刀点心，开了胃子，只听的锣鼓齐鸣，好不热闹。
　　天晚了，吃了饭，二官与官人道了谢。大家散去。众堂客到上房又摆了酒。众姊妹斟了盅，大家消饮。春娘说：“今日咱们无事，可要凑个趣儿，多吃几杯。”四个唱的说：“我们新排了几折花鼓子、霸王鞭、凤阳歌、金钱莲花落，演与众娘们听。”众人大喜，说：“这才有趣。”
　　说着，四人改了装，都是蓝袖裹耳，挽起袖子，拽了衣襟，露出小小金莲。先是李桂姐、吴银儿打花鼓，配着霸王鞭，鼓如迸豆，鞭响金钱，十分好看。后是董娇儿、韩金钏，打起锣儿、板儿唱凤阳歌，打莲花落，美耳中听。四个家乐帮腔合唱。众人连声喝采。酒入欢肠，直唱至二更方散。这一来毕竟如何，且看下回分解。

　　第二十六回　翡翠轩芙蓉蒙爱　　林太太情献生活
　　且说这日是清河县年例过社火之期。满街上人山人海，都来瞧看。西门庆带着妻妾在玩花楼摆酒，众姊妹都穿着扎绣的衣裙，满头珠翠，打扮的娇娆袅娜，体态轻盈。大小丫环都是新衫新裙，镶沿比甲，五色汗巾，在旁执壶打扇，消饮着等候社火。
　　少时，街上喧嚷说：“来了！”只听的锣鼓齐鸣，好不齐整。众姊妹举目观瞧。只见正西上游人如蚁，团团围绕，看不真切。只见花红柳绿，十分热闹。众姊妹齐声喝彩。说着到了面前，近看更觉好看。春娘说：“怎么得叫进来细细看看才好。”官人说：“这有何难？”即着玳安告诉会长说：“我说了，叫他们进来。叫王经带到楼下耍耍我看。”玳安答应。
　　过不多时，把社火从花园门带到楼下。会长与官人磕了头，打进锣鼓来，按次演唱。先是几对太平车过去，后跟高跷、秧歌，五虎棍打的热闹，耍叉的半空飞舞，跨凤的对音吹箫，还有狮子滚绣球，各样的抬歌、吵子、十番。令人看花了眼。官人甚喜，搭了桌子，憋蜇的官中放了赏。有四个扮丑的、唱旦的小娃子众姊妹甚爱叫上楼来盘问了一会赏了香包点心，打发下楼。会长谢了赏，仍是王经带出大门游街去了。
　　这里猜拳行令饮酒，楼下众丫环也放了桌子，把剩下的果子装了攒盘，饮酒作乐。也是合当有事。楚云多吃了几杯，正在竹叶穿心，桃花上脸。可巧丑丫头石头儿爬着桌子要果吃，“嘭——”打了酒杯洒了楚云一身。楚云说：“下作黄子，浣了我的新衣服！”这丫放声就哭，说：“不是我！”跺着脚儿放起刁来，把楚云登时紫胀了面皮。酒往上撞，说：“我倒无说什么，你仗着什么敢与我放刁？你妈不敢错待我。反缝了眼皮子，认认我是谁，别茄子、黄瓜一倒数。打量我与你们一样？别叫我告诉爹剥你的皮！”说的石头儿不敢言语，一溜烟儿跑了。众丫环做好做歹才劝开了。
　　官人在楼上听得吵嚷。正要问是谁。细听是楚云的声音。就不言语了。又饮了一回，官人说：“天不早了，歇了罢。”酒阑席散。
　　西门庆往春娘楼上来，归了座，见楚云无精打采，官人这才细问：“你怎么了？”楚云抽抽打打说明缘故，才知是石头儿得罪了她，与她擦抹眼泪说：“你别委屈。”立即把王六儿叫了来，告诉一遍。王六儿打了丑丫头一顿，与楚云赔了不是，才不哭了。官人揽在怀内，百般温存，说：“咱们睡觉罢。”与春娘同入罗帏，三人上床才说和了。一宿晚景不题。
　　次日早起，官人无事，信步闲游，进了花园。从聚景堂穿堂走至芙蓉亭，见百花盛开。看了一会，顺着松墙绕过翡翠轩、木香亭，上了盘道，走至卧云亭。四下观看，甚是眼亮。独自坐了一会，从山子后曲弯下来，穿过山涧，到了藏春坞，见芙蓉儿抱着二姐儿，带着小丫头石头儿在那里顽耍。官人说：“你们倒会乐。”石头儿要跑，官人喝住。芙蓉儿站起，往二姐儿说：“咱们的爹来了。你说：我想爹了。”官人接过来，抱了一回。二人眉来眼去，打牙讪嘴的，笑容可掬，都有了意了。官人说：“你带了石头儿把他打发睡了，我在翡翠轩等你说话。”芙蓉儿答应说：“知道，我去了就来。”笑着带了石头儿送二姐儿去了。
　　官人又往前行，绕过竹篱，从小卷棚复过芙蓉亭，顺着新堆的山子又过了木香亭，从葡萄架后来到了翡翠轩，走了个浑身是汗。进入屋中，坐在椅子上歇息半日，只不见来，躺在床上就睡着了。睡了多时，正在舒服之间，只觉有人摸他。
　　谁知芙蓉儿送了二姐儿回去，白是不睡。费了半日功夫好容易才睡了。将溜出来，蓝姐又叫他给大娘送活计去。送到上房，月娘往他说话儿，给东西吃。芙蓉儿那里咽的下去，胡乱吃了两个，千方百计才得脱身，忙跑到翡翠轩，见官人睡了，蹑手蹑脚坐在身边，悄悄伸手摸他。
　　西门庆醒了，说：“你怎么去了这半日？等的我火冒钻天。”芙蓉儿将小姑娘不睡，在上房不得脱身的话说了一遍。官人说：“我量你不来了才睡了。”于是把妇人拉到屋中，手忙脚乱解衣上床，学窃玉试偷香，巫山欢会。云雨已毕，穿好衣裙。将出房门，见春娘蓦地走来，楚云拿着像支栀子花，把二人吓了跳。春娘见官人同芙蓉儿从翡翠轩出来，假装无看见，用手往北指着说：“楚云你看，那对蝴蝶儿飞过墙去了。”一面说，一面赶着一直往北去了。官人说：“幸尔她无看见，你快回去罢。”芙蓉儿羞的满面通红，一溜烟就跑了。
