<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　姐弟坐下，秋桂递了茶。世贤说：“姐夫好所宅子。这屋里也是一样。”蓝姐说：“你才到了两处。他二娘、六娘住的都是楼，比我这里还好呢！你住的是花园，大厅后面还有七处。虽不甚好，收拾的都是内造款式。”说着叫丫环摆酒。一上八仙桌来，上了南鲜果品，斟上金华酒，姐弟闲谈。
　　蓝姐说：“天气热，把大衣脱了罢，别往我拘着。”舍人答应，脱了红袍，解了玉带，身着月白衬衫、真紫敞衣，说：“错了，姐姐，这里那里也不能脱衣衫。整日家衙役三班，把兄弟管了个笔管条直。”蓝姐说：“你这一路也是好事儿，到那里不送下程？千礼儿也收了不少。”舍人说：“这叫作肥猪拱门。这一趟差，少说着也得他几千两银子。不用要，他自己送来，无什么别的，给姐姐带了三十颗珠子，一百片叶子金，二十匹大缎，四十匹库绸，留着做件衣裳，打只首饰罢。我都带了来了。姐夫难送他什么，我已说明了。叫秋桂到大厅上，叫我的人把物事都拿了来。”丫环答应，去不多时，一包一卷的都拿进来放在桌上。
　　蓝姐说：“倒生受你。我这里送你什么？”舍人说：“姐姐还要回礼么？”说着笑了。蓝姐说：“你多少吃一杯，算我的礼罢。等你回来再给你接风，还给二叔叩安呢！”舍人未及回言，蓝姐又问：“你有了小的无有？”舍人答道：“只有两个女儿：一个三岁；一个才怀抱儿。”
　　正说着，玳安拿进五个手本来跪着说：“阖城官员给大人请下马安。”世贤说：“知道了。叫他们歇着罢。”玳安答应，退出去了。随后西门庆进来。舍人忙让坐。官人说：“请老弟前边坐，摆上饭了。”二人出了厢房，来至聚景堂。官人让上座，舍人执意不肯，二人对坐了。台上开了大戏，唱的是《六国封相》。上了十二海碗的筵席，尽是海参、燕窝、鱼翅、鸽子蛋、整鸭、整鸡、鲜鱼、火肉等等。还有看桌二张，四红四白，烧猪、蒸猪、烧鹅、酿鸭，又上了蒸炸小吃，斟上金华酒，开怀畅饮。
　　小旦下了台：“请大人点戏。”舍人说：“随便唱罢。”让至再三才点一出正本《长生殿》的胄子，叫内司赏银十两。
　　戏子磕了头，回后台去了。春鸿、文珮席上巡酒，台上开了胄子。舍人说：“至亲之间，何必如此费心。太盛设了。”官人说：“老弟初次到此，别叫从人笑话。下次就是家常饭，不敢违命。”
　　说着，春鸿又巡酒来。舍人见他眉清目秀、粉嘴粉眼的，说：“此童是姐夫的么？”官人回答：“就是。”问春鸿：“多大了？”春鸿答道：“十九岁了。”又问：“你是那里人氏？”答道：“小的是江苏人。”
　　说着，文珮也来巡酒，世贤举目一看，这一个也是白面红唇，俊俊俏俏，就知是两个小官。又问文珮：“你多大了？”文珮说：“小的十八岁了。”说：“你是那里人氏？”答道：“小的是安徽人。”舍人点头不语。
　　原来蓝世贤最好小官。说着话，目不错珠，只是端详他二人。官人见他看上春鸿、文珮，说：“大人的内司都辛苦了。你二人晚夕就在此伏侍大人。他们还会唱南曲词呢！”一面要了鼓板来，叫二人唱了两支南词，把蓝舍人喜得眉欢眼笑。
　　西门庆道：“老弟几时上衙中查点仓廒库？”舍人道：“明日先察清河县，后日连守府、刑所，咱们衙门一并看看，大后日就可起身。”官人说：“断无此理。若在别处，查了就走还使的，好容易来我这里。剩了一省的差使，忙什么？住十天不多。”舍人说：“我倒使的，从人太多，知县难支应。”官人说：“太体情了。你我若不是至亲，知县再添十倍也不够，吃他点子算什么？”舍人说：“既如此，我就多住几日，弟兄们谈谈心。”官人叫春鸿、文珮，问大人爱听什么，点了再唱。舍人说：“谁会《南叠落》？”二人答应说：“小的们都会。”于是二人合唱了一回，舍人连声喝采，说：“你们会《锁南枝》不会？”二人答道：“小的们更熟了。”说罢又合唱一折，把蓝舍人都听呆了。唱毕上一羹汤、凉菜，吃了饭，满常上点起灯烛，撤去残席，漱了口，递上茶来，又看了一回戏。
　　天有起更时候，官人往春鸿、文珮使了个眼色，说：“老弟乏了，可以随便歇歇罢。我到前面，暂且失陪。”言罢出门去了。
　　这里，春鸿、文珮铺了床。蓝世贤又坐了一回。天交二鼓，二人与他脱了衣服，打发他上了床，放下帐子来。春鸿、文珮与他捶腿。一面捶着，一面眉来眼去瞅他，又与他揉肚子。手贴着肉皮摩挲。
　　列公：万不出那“理”字。蓝世贤最好男风，又有了酒。三个人在一个帐子里挨肩擦背，世界上那有点不着的柴薪？缠至了三更，舍人十分按捺不住，也顾不的是姐夫的人了，把二人揽入被中。二人半推半就，做出百般的娇媚。顶针绪麻，如妇人一样讨他的喜欢。自三更整狂了一夜，把舍人喜的都忘了，舍不得起来。奈天亮了，只得下床。二人伺候着净了面，文珮又与他篦头，才知他是待招出身，更加一番怜爱。每人费了十两银子、一对罗缎。二人谢了赏，递了茶，冠戴已毕，上了大轿。三声炮响，全副的执事，往县里盘查去了，不必细说。
　　整查了三个时辰，这里听得大炮惊天，就知回来了，官人迎至大门，下了轿，二人携手揽腕进了仪门，早有蓝姐亲自出迎，说：“兄弟请在我屋里吃饭。”舍人答应，跟着蓝姐入房，同官人同入座。摆上了南北碗菜、山珍海味的筵席，斟上葡萄酒，三人共饮。下面四个家乐吹弹歌舞，还有郁大姐、申二姐两个瞎姑儿说书唱曲儿。
　　酒过三巡，菜上五味。官人说：“县里查了如何？”舍人道：“有姐夫在，这里察什么？不过草草了事而已。”官人说：“多谢了！感之不尽。”又饮了一回，蓝姐说：“你饿了，吃饭罢。”上了姜汤、点心。三人吃了饭，漱了口，丫环递上茶来。下边又唱了一回。舍人说：“姐姐，真好戏儿，他们四个排了个十全。”蓝姐说：“不是我，都是你姐夫排的。”官人说：“我要会排曲儿倒好了。也是叫教习教的。”说着笑了一回。舍人说：“前边坐罢。”官人陪至聚景堂。春鸿拿了净面汤来，文珮拎着手巾擦了脸，换了衣服。官人说：“老弟歇歇，我去去就来。”蓝世贤送出官人，拉着春鸿、文珮叙了回家常，枕着靠枕就睡了。
　　少时，西门庆进房，舍人站起。二人坐下。官人说：“老弟也该吃饭了罢。”世贤说：“也该吃了。”官人叫摆饭，仍是肉山酒海，把酒来斟。下面四个家乐扮了昆腔小戏。春鸿、文珮也合唱杂出。舍人连声夸奖。赏了香囊、手帕。上了一桌应时小吃、三鲜五香羹汤。吃了饭，又唱了一回。官人过后边去了。
　　这里，点起灯烛，仍是春鸿、文珮陪着睡了。这一夜，枕上绸缪，被中恩爱，比妇人尤甚，不必细说。蓝舍人离家日久，久旷之人，铁器见不了磁石，吸住了轻易难开。正是：
　　卷点杏花红绽盖，风欺杨柳绿翻腰。
　　两个人施展本事，把舍人迷住了。
　　次日，不愿下床，奈时刻管着，无奈起来。还是文珮篦了头，春鸿伺候净面、冠戴。吃了茶，用了点心。往文武衙门查去了。
　　西门庆冠袍带履，也上了衙门，预备差使。
　　话休饶话，各处都悬花结彩，放炮迎接。不过草草了事查点一回：都是公堂略坐片时，从人收了门色，众官送出衙门。三声大炮，喝道鸣锣，回到官人宅内。
　　西门庆也回来了，让至翡翠轩，弹唱歌舞吃了饭。舍人说：“别听曲儿了，看看姐夫的花园如何？”官人说：“在下奉陪。”说罢，二人携手，带着春鸿、文珮，过了葡萄架，顺着松墙到了芙蓉亭，远远望见玩花楼、卧云亭。舍人说：“怪不的我姐姐说，姐夫会点缀。话不虚传，果然不错。”用手指着说：“这楼前那一所是何处？”官人说：“那是燕喜堂。”又问：“那亭下大山子叫什么所在？”官人说：“是藏春坞。”舍人点头，连声夸奖。说着过了土山，绕过荼瞡架，来到了小卷棚，十分幽雅。舍人说：“此处有趣。咱们何不歇歇。”说罢，上了台阶看了一回，见是座万宇厅。木间设着桌椅。二人进内坐下。春鸿、文珮递了茶，舍人说：“这叫什么去处？”官人说：“无名，都叫做小卷棚。”舍人说：“为何不挂块牌匾，配副对联？”官人说：“无人会写，也无想起来。老弟若高兴，何不赐一匾额永远流传？”舍人说：“不甚好，小弟献丑。”现成的文房四宝，春鸿、文珮取了纸来铺在桌上，研好了墨。用大抓笔走龙飞蛇写了“怡情斋”三个大字。又用紫毫括好，写了副对联，写的是：
　　重帘不卷留香久，古砚微凹聚墨多。
　　后边都落款，画了图书。官人看了连夸：“好字！不知老弟博学弘词，字字珠玑。”舍人道：“这是姐夫过奖，献丑了。”官人叫春鸿：“把这个字交给玳安拿到刻字处刻了，交给油匠，要石青地、赤金字，择日悬挂。”春鸿答应，拿出去了。舍人说：“什么好字！也值得费事？”官人说：“这样字求之不得呢！”又坐一会，西门庆：“不早了，咱们吃饭罢。”世贤说：“就在这里倒有趣。”
　　于是官人叫文珮端了饭来，仍是四平八稳的筵席，割刀点心。略饮了几杯酒，吃了饭，春鸿、文珮递了茶。二人闲谈，说了些两广的地理，那里干净，那个查出空头来。直坐至红日归宫，方回聚景堂安歇。
　　话不可重叙。一连住了十日。蓝世贤见了蓝姐辞行。蓝姐说：“忙什么？多住几日何妨？”世贤说：“王命在身，不敢久留。明日就辞别了。”蓝姐说：“我打量你还回来。问了你姐夫才知从这里就回去了。此一去不知几年才见呢！”世贤说：“我也是官差，不由自身。”蓝如玉见苦留不住，姐弟难舍难分，说：“我已修下家书一封，见了三叔三婶都替叩安。”说：“我这里好，不必惦着。你媳妇若添了男娃子，千万寄一信来。”舍人答应，走出前厅。这里早有县里送来的四百两银子，守府、团练也是四百两，提刑所送银三百两，张二官与大官人凑了银五百两，共凑了一千六百两银子。世贤收了一千整；余银六百两，留下五百两与官人挂匾，阖家男女赏银一百两。官人很为难，只得收下。
