<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　少时，春鸿进来说：“你倒起得早。今日无事，咱们吃了饭逛逛去。”文珮说：“往那里逛去？”春鸿说：“咱们到院里走走好不好？爹在家不得出门。他们常在那里，我总无去过。我很爱韩金钏。你爱那一个？”文珮说：“我爱董娇儿，只不认得他们的门。”春鸿说：“你太怯了。到了丽春院还愁无人带了去？”文珮说：“如此快吃饭，咱们就去。”说罢，忙着吃了饭，茶也不喝。
　　二人出了大门往院里来。将进了院门，早有帮闲的认得春鸿、文珮说：“二位逛来了？要往谁家去？”二人说：“我们要到韩家、董家逛逛。”帮闲的：“说二位跟我来！小的送了去。”春鸿、文琲大喜，跟着他走不多时，说：“这就是韩家，董家与他一墙之隔，二位略站站，等我叫出人来。”说罢，进入里面，说：“有客来了。”鸨子答应，迎出来说：“二位里面坐。”帮闲的说：“二位去进，用小的叫一声就来。”二人进门直入房中坐下。鸨子说：“有客来了，姑娘们快来。”韩金钏答应走来一看，大家笑了说：“我打量是谁，原来是二位小爷。”又说：“可见是爹不在家。若不然，请也请不至。”先递了茶，忙叫鸨子摆酒。春鸿说：“我们两个人，你一个人，那里张罗得来？还得把董姑娘叫了来才好。”金钏说：“更好了，即叫人叫董娇儿去。”
　　这里二人满屋里细看，只见是三间厢房，糊的雪洞儿一般。外边设着桌椅、火盆，也有字画、盆影，里间设着床帐、被褥、衣架、妆台，扑脸的热气，满屋里喷香。
　　少时，董娇儿来了，道了万福。四人入了座，摆了十二个三菜碟子，把酒来斟。董娇儿说：“今日是天缘奇遇，想不到二位光临。”春鸿、文配说：“渴想多日，特来打搅。”酒过三巡，拿了琵琶来。二人弹了一回，各唱一曲。文琲甚喜，叫韩金钏、董娇儿弹唱卖弄喉咙，自唱自饮，叫婊子挨近身边。春鸿带着金钏、文珮带着娇儿，又唱了一回，越看越爱，一对一口的吃酒。又猜了一回拳，都是春鸿、文珮输了，被婊子一连灌了几盅酒。又见他百般迎奉，那里受得？把他们带到屋中，蜂逛蝶恋，金钏与娇儿爱的爱不得，拿出平生的本事来，二人那里当得？起跑出房来，笑成一团。光着脊梁，复又进房穿好衣裳。
　　正在拉拉扯扯之间，只听外面来了两个人，大声道：“什么人在此，还不出去！”春鸿、文珮，从窗之眼往外一瞧，见两个人恼眼眉眼。宣拳掳袖，走进来，连叫鸨子不绝。鸨子吓的乱颤，说：“二位爷息怒，不甘我事。你老进去瞧。”二人说：“你们虽是道旁的驴——有钱就骑。他们姐儿俩原是我们包下的，谁许他接人？快给我赶出去！”
　　春鸿、文珮大怒，从屋里跳出来说：“你们是什么东西！要赶出谁去？”二人一看是两个后生，那里放在眼里，说：“我们不打你就是造化，还敢出口伤人？还不滚出去，省得太爷们动气。”春鸿、文配开言大骂，说：“你认认我们是谁？”二人那里管得是谁，连声喊叫，抡拳乱打，说：“我看你是那班里的小旦，人家不要的儿子，太爷高兴挂的着你，胆敢与我们撒野。”说着又扑了上来。春鸿、文珮那里支持得住，说：“敌尔不过。”夺门跑了。
　　看官：说了半日，还不知这两个人是谁。一个叫鲁华，外号草里蛇；一个叫张胜，外号过街鼠。二人是本地的土豪，发了些外财，都是没良心的钱。所以，眠花宿柳，聚赌窝娼，包占着韩金钏、董娇儿。非止一日、今日见春鸿、文珮在此，从无见过，如何认得？故此气的暴跳如雷，打了一架。两个婊子吓的面如土色，给草里蛇、过街鼠跪着说：“二位老爷息怒，这祸惹的不小。”二人连忙搀起说：“谁惹了什么样祸？”婊子说：“你们太岁头上动土，吃不了要兜着走呢！还说我们胆子大接了别人。才打的那两个人是谁？”二人说：“不认得。”金钏、娇儿同说：“他是西大官人的幸童，一个叫春鸿，一个叫文珮，谁敢惹他？”草里蛇说：“坑了我了。”过街鼠说：“我的眼睛瞎了。要知道是二位舅舅，我们吃了熊心豹胆也不敢。他就是往我们家去，看见也早溜了。这可怎么好？咱们可活不成了。”越说越怕，只急的汗似蒸笼。婊子说：“悔之晚矣，只可听命由天罢。你们二位先别出去，听一听再作道理。”二人无言，低头叹气。
　　说着，只听外面叫门。鸨子开了门，见是四个捕快公差提着铁锁，拿着印牌，说：“快叫鲁华、张胜出来，老爷堂上立等对词。”鸨子闻听，魂就冒了，忙进去告诉二人。鲁华、张胜也呆了半晌才回过气来。只听差人等不得，说：“不用装死儿，滚出来罢！”二人藏在门后头浑身打颤。公差大怒，闯进厢房，从屋里掏出来，不容分说，锁了去了。
　　原来春鸿、文珮被两个光棍打了一顿，虽无重伤，娇皮嫩肉也赚了几块青肿。气闷不过，二人跑到提刑，所见了张二官，一五一十，具实告了状。春鸿原伺候过他，又是大官人得宠的人，岂有不偏着他的？说：“这两个人太可恶了！”即差了捕快询知是鲁华、张胜。火上浇油。故此锁拿到案。
　　张二官立刻升堂，把两个人带上月台跪下。张二官说：“你们就是本地土豪有名的光棍？本官不拿你就是造化，还敢大闹行院？无故伤人，甚实可恶。与我拉下去先打四十板再问。”青衣喊堂。不容分说，当堂按倒，每人打了四十大板。只打的皮开肉绽，口叫青天饶命。张二官说：“丽春院是本县的官妓，无人不往。你二人胆敢包占，不许别人出入，是何道理？”草里蛇、过街鼠只是磕头，说：“知过必改。”张二官又问说：“本官断后，还敢欺人不敢？”二人叩头说：“再不敢了。”张二官说：“也无什么问的，带下去，把他们着两面大枷枷号了，辕门示众。”说罢退了堂。衙役将二人带去，戴了长枷示众去了。
　　这里春鸿、文珮打了上风官司，给张二官磕了头，回到家中。二人来到书房对说已往之事，又是气又是笑。气的是美中不足，笑的是有的土豪叫他们治服了。文珮说：“这倒好了，明日咱们再去，管保无人惹，你我由着性儿乐罢，就只身上疼。”春鸿说：“我也是如此。古语云：能在花下死，做鬼也风流。”二人越说越有趣。大笑了一回，觉乏了，躺在床上睡了，不在话下。这一来，毕竟又当如何，且看下回分解。

　　第三十三回　普静师途中点化　　众亲友团拜接风
　　话表西门庆在历城与西门孝完限婚，过了满月，与月娘说：“大事已毕，我也该回去了。”甘小姐闻知说：“公婆在上，千山万水为儿女到此，那有才完了事就回去的理？”官人道：“日子也不少了。我是官身子，难以久留。”
　　说着西门孝退了堂，甘小姐将公婆要回去的话说了一遍。西门孝道：“断无此理。想是儿媳缺了孝道，父母如何舍得？”
　　官人道：“说那里的话？我们也是不得已而为之。在这里，你母亲是闲人，我的事多着呢，如何住得住？”西门孝说：“爹爹说的是，官差要紧。留母亲多住几个月罢，慢慢的再去。”月娘说：“也罢，你先回去，过两个月再来接我。”官人说：“就是的。”商量已毕，官人定于后日起程。拜辞了云里守、阖城大小官员。
　　次日，县中大摆筵宴，仍叫了一台大戏。从官都来饯行，整吃了一日酒。叫玳安、王经收拾了行囊，留下进福、进禄伺候月娘。云参府送了一分路饭、四匹马，府道也有礼物。父子整说了半夜话不，忍分离。甘小姐备了一分请安的书信。西门孝也有一分叩喜的禀帖，备了二百两银子、吃食、路菜，整忙至四更，官人睡了，西门孝才安歇。
　　到了次日，官人辞了月娘、甘小姐，各备了三杯酒，恋恋不舍，送官人出了暖阁，上了马。西门孝与聂先生同行，出了城，来到十里亭，早有云参府与阖城的官员在那里送行。西门庆下了坐骑，众人递了酒。父子、亲家洒泪而别。官人上了马，玳安引路，王经与骡夫驮子跟随。说：“太慢了。”于是加鞭顿辔，经捕清河县大路而来。
　　走了几日，过了长蛇岭，只觉天寒地冷，凉风扑面，少不得饥餐渴饮，晓行夜宿，往前奔走。
　　这一日正走中间，只见一个和尚往着官人稽首说：“善哉，善哉！”官人一看，认得普静长老，连忙下了马说：“师傅往那里去？”长老道：“久等多时，有紧要话特来见你。”官人说：“不知何事，愿闻。”长老说：“随我来，到洞中自然明白。”官人说：“洞府在那里？”长老说：“不远，过了山坡便是。”于是二人上了山坡，是一片松林，出了松林到了一个所在，好一座洞府！只见山峰叠翠，松柏丛生，掩着古洞。涧水潺潺，白云霭霭。过了石桥，进了洞门，绕了几个湾子，见一个大石旋，中间一个石床前，一个石桌上放着几卷经、两部书，一个香炉、一个木鱼，别无他物。长老让入里面，二人在蒲团上坐下，从后出来了两个道童献了茶。
　　禅师道：“并无别事，贫僧有两套书，不知你爱看不爱看。”官人说：“不知什么书，老师指教。”禅师从桌上取来说：“即此书，请看。”官人接来见一部写着《参同契》，一部写着《悟真篇》。展开看时，两部都是道书。“此书何用？”官人问道。长老道：“你那里晓得此书玄妙？因你尘缘将满，沿有清福。贫僧送你悟去，少不了长生之体。若不醒悟，到那时恐性命之忧。限你五年，后会有期。不留坐了，看误了正事。”说罢闭了二目，再不言语了。官人还要细问，奈长老入了定。无奈，向上拜了四拜，自己拿着书，也无人送，出了洞门，回归旧路。
　　走出松林，下了山。见了玳安、王经，将到了洞府得了两套书的话说了一遍。二人接了，也不在意。上了骡子说：“天不早了，赶路罢。”官人上了马，带领从人上了官塘大道。话不可重叙。又走了几日来到清河县的交界，投店往下。玳安说：“爹不先着人回家送个信么？”官人说：“你说的是。”就着王经先去：“问众娘们好，说我一路平安。”王经答应，前站去了。
　　两三日来到家中，王六儿先迎出来。王经先到春娘楼上请了安，说：“爹明日就到，大娘还住着呢。叫上的先来送信。”众姊妹都来了，问了大官人的起居，得知一路平安，无不欢喜。独春鸿、文珮老大的不愿意。王经又问了众仆妇丫环好，还带了些土物分与众人，都与王经接风不在话下。
