<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且不说蓝氏之事，再说陈经济的浑家葛翠屏。自陈经济死后，葛员外领回家中守寡。不意金兵犯境，把家财抢虏，一扫皆空，把员外吓死了。安人带着阖家逃难，半路葛翠屏被兵冲散。安人不知去向，葛翠屏大哭。藏在破瓦窑内等了半日，金兵人马奔了别州去了，方敢出窑。举眼无亲，又无投奔。饥饿难当，放声大哭。也是天无绝人之路，五行有救。幸遇乔大户接货回家，路遇女子，哭的死去活来。乔大户问其为历，家乡住处，女子哭诉已往情由。大户心中不忍道：“孤身妇女可怜可怜。你若愿随我去，也不下眼看待。将养起来，叫你嫁夫招主。”翠屏连连叩首，说：“谢老爹救命之恩。”大户甚喜，于是雇了小轿，着妇人坐了，带回家去，与大户娘子行了礼，亦甚怜悯。好茶好饭，将养家中。
　　原来王经也投到那里，与家人进福、进禄二人是叔伯兄弟，三人最好。进福的媳妇叫碧莲，进禄的媳妇叫芙蓉，王经认为兄嫂。翠屏每日常与碧莲、芙蓉在一处。
　　一日，王经从街上来，见了进福、进禄说：“我告诉哥一件事。适才遇见玳安，闻西门爹又要续说娘子，托我打听。我想你弟兄也不愿在此处，何不撺掇大娘子将屏姐续于他家。咱弟兄一同跟过去，岂不是好？借大娘子一膊之力，他们又是亲家，有什么不成？到那里赚些利市，也是好。”进福道：“此法甚妙。我们在这里有什么好处！眼睛都赔蓝了，低钱不能到手，使杀人不偿命，熬什么？”于是进福告诉碧莲，至晚见了大娘子将西大官人要续填房的话提起。大娘子道：“虽是好事，也得个好模样的才好。”碧莲道：“易如翻掌，咱家现放着葛翠屏，模样又好，今年才二十一岁，养到何日是个了手？娘若肯进亲家之情，岂不两全其美？”大娘子点头，说：“你说的也是，等老爹回来，大家商议。”
　　说着乔通进来，说：“爹来了？”大户进房上首坐下，问：“你们说什么呢？”大娘子将碧莲说的话学说一遍，大户道：“此事甚美，咱们欠他的情。若说成了，一者是屏姐的造化，二者全始全终。”即吩咐进禄：“明日把薛嫂叫来，我有话说。”与大娘子又叙了些闲话，入房安歇不提。
　　次日，薛嫂与大户磕头道：“老爹叫奴有何使用？”大户将西大官人要续填房，烦你与屏姐说媒。薛嫂答应，说：“这是奴的本等。”拜辞了大户往官人家来。来到大门，不用通报，直入上房。见了西门庆只是笑。官人道：“你笑什么？”薛嫂道：“我笑的是肥猪拱门。”西门庆说：“什么是肥猪拱门？”薛嫂道：“街坊家一个母猪，我们家有个公猪，这母猪起了秧，把我的门都拱掉了。”官人笑道：“这小婆子又说疯话了。”薛嫂道：“不说不笑。今日乔老爹叫我，他家恩养了个女子，今年二十一岁，生的花朵一般。原是葛员外之女，名收翠屏，丈夫没了，娘家守寡，被金兵冲散，逃到他乡，路遇乔老爹收养。家中闻得爹要说填房，大娘子叫我来提亲，岂不是肥猪拱门？”
　　官人说：“我正要找你，但不知此女如何。你们媒婆子的嘴，好比卸马的，信不的。”薛嫂笑了，说：“爹骂的好。这些年哪一件办错了？别处是有的。爹这里都是包管来回。”说的大家都笑了。又说道：“口说无凭，真金不怕火炼。爹何不到乔老爹那里偷相一回，看是真假。若说的不错，要大大的赏我。”西门庆大喜，说：“你告诉他家说明了明日就去。”薛嫂答应，回复了乔大户，告明了屏姐，预备来相。
　　到了次日，西门庆新衣新帽，骑了马，玳安跟随。到了乔大户家，大户迎进内书房，叙礼坐下。说了些闲话，假说道：“丫环怎么还不看茶？”半晌，见一女子，香气扑人，手拿着香茶，递将上来。但见“
　　面似芙蓉放蕊，鬓如云雾堆鸦。簪环珠翠满头插。柳眉杏眼光乍，十指纤纤嫩笋，绿裙紫袄装花。金莲三寸怕风刮，疑是嫦娥降下。
　　西门庆一见，神魂飘荡，几乎把茶杯坠落。翠屏递了茶，忍着笑就下去了。大官人二目出神。半晌说不出话来。大户道：“亲家今日无事，咱们畅饮一杯。”官人即说：“不必，还有要事，不得功夫。另日讨扰。”说罢起身告辞。大户也不苦留。送至大门，西门庆上马回家去了。来到家，见了月娘、春娘、蓝姐，从头至尾细说一遍。春娘道：“我不好骂你，我说这行货子必是偷着相看去了。吃着碗里，看着锅里。才娶了三姐，又想第四个。门后头放滴滴金，等不到黑，忙什么？”西门庆道：“不是我忙，是亲家的好意。”月娘道：“既你愿意就办了罢、”官人道：“今日就是好日子，又宜结婚姻。先送过定礼去，定日再娶。”月娘瞅了一眼，一声儿无言语。春娘即唤薛嫂拿了一对金头簪、四个镯子，往乔家插戴去了。毕竟此去如何，且看下回分解。

　　第四回　宴重阳日上四美　　张二官忍送优伶
　　光阴似箭，不觉的到了九月九日。西门庆与月娘、春娘、蓝姐在翡翠轩摆酒吃花糕。妻妾共赏重阳，只见菊花盛开，铺地如锦。盆中有乔大户送的玉狮子、灯下黄、大红袍、粉鹤翎、满天星、老僧衣绸、朱砂盖雪，更开的万紫千红。下边是小玉、楚云、秋桂、紫燕，打扮的千娇百媚，弹唱斟酒，行令猜拳。
　　正饮中间，只见玳安跑进来说：“报喜的来了，外面好少的人！爹快出去。”西门庆即到前厅，见提刑所的书办，捧着紫花印的部文上厅，双手递与西门庆大官人。拆开观看，文内大书奉旨东平府清河县正千户员缺，着原任西门庆补授的旨意。官人大喜，即排香案，望阙谢恩；吩咐就此良辰即刻拜印，走马上任。书办答应，立刻预备在大门。
　　西门庆进内。月娘、春娘、蓝姐都欢天喜地道了喜。月娘将收留当日衣帽拿出来与官人换了，骑上马，挂了贴胸。玳安、韩二跟随，衙役三班，旗锣伞扇，喝道鸣锣，上任去了。惊动了清河的军民百姓齐来观看，议论纷纷。
　　不多时，西门庆到了衙内，只见结彩悬花。西门庆接了印，张二官迎接坐了堂，发放了公事，点鼓退堂。
　　大官人回家打发了报喜的。大厅上重新摆酒。大官人上座，月娘、春娘、蓝姐陪席，孝哥打横，家人、丫环都来磕喜头。阖家欢乐，好不热闹。有众亲友齐来道喜，官人一一款待。李桂姐、吴银儿、李铭、吴惠，自备软包孝敬喜曲。直饮到日落归宫，尽醉方休，有诗为证：
　　白马红缨彩色新，不是亲者强来亲。
　　试看西门前身事，可作当时劝世文。
　　过了几日，西门庆惦着葛翠屏之事，与月娘商议定于十月初二日迎娶，并请亲友吃双喜酒。商议定了，叫薛嫂通了信，问要什么礼物。乔大户道：“又不是我的女儿，何必行茶过礼。拿顶轿子胡乱娶了去就是了。”薛嫂回得了西门庆，即命玳安收拾后面罩房，铺设床帐。
　　到了初二日，月娘、春娘、蓝姐早起擦摸调派：一顶轿子，四对灯笼，两匣首饰，四包衣裳；薛嫂娶亲，进福、进禄夫妻与王经都明辞了乔大户，跟着轿子。鼓乐喧阗，大吹大打，把翠屏娶过门来，送入罩房，准备洞房花烛。
　　王经带着进福、进禄、碧莲、芙蓉与官人磕了头，又与月娘、春娘、蓝姐、孝哥磕了头。西门庆道：“我听见薛嫂说，你们愿意来，果然来了。”问进福的媳妇叫什么，禀道：“叫碧莲，二十二岁了。”又问进禄的媳妇叫什么，禀道：“叫芙蓉，二十三岁了。”官人说：“叫碧莲管佛堂，代做针黹；叫芙蓉管茶房，代浆洗衣衫。”又叫王经说：“你暂看书房。”又叫进福、进禄管马圈，分班使用。分派已毕，都磕了头。
　　玳安禀道：“张二官送了一班戏子与爹贺喜。长班与爹磕头。”西门庆道：“既送了来，叫他们在前厅唱吧。”说着，清河县也差人送了猪羊鸡鸭、喜轴喜对、酒果来。西门庆叫每人赏钱五钱，抬盒子的每名二百大钱。
　　天当挂午，官客到了。张二官同李知县先来，后是吴二舅、乔大户、谢希大、常时节、祝实念、孙天化、吴典恩、白赉光。玉皇庙的吴道官、永福寺的道坚、任医官、张团练、薛刘二相，都来贺喜。后边是乔大户的娘、子应伯爵的娘子、大妗子、二妗子、薛姑子、王姑子、李桂姐、吴银儿、郑爱月、董娇儿、申二姐、郁大姐，一齐到来。月娘、春娘、蓝姐出房迎接。都与西门庆见了礼。前后大摆筵宴，把酒来斟。只听的锣鼓齐鸣，开了大戏。先唱《天官赐福》，众客点了几出小戏，跳了《加官》。放赏毕，开了正本的《还魂记》。后堂是四个唱的，琵琶筝笛，吹弹歌舞。又有李铭、吴惠打南十番唱小曲，十分热闹。
　　正乱着，官人得便溜入罩房看新人。见王六儿在那里作伴，见了西门庆努了个嘴说：“与爹说句话。”就出房点手儿。西门庆会意，跟着他来到藏春坞山洞里。王六儿撒娇撒痴说：“爹想杀六儿了？忘不了香疤的情分！”西门庆那里受的，不由旧情勾起，遍体酥麻。掩上门，不免滞雨尤云，阳台楚梦。不想春娘蓦地走来，听见山洞里有人，蹑步潜踪从，窗缝里一看，见官人与王六儿正在妙境。春娘笑了，点了点头，咳嗽了一声就走了。把西门庆吓了一跳，忙与王六儿拽上衣裳。王六儿先跑了。西门庆走到前边，才唱了半本轴子。复又让酒，上了割刀点心。吃了饭，无人知觉，独春娘看见。当晚席散，都回了家。申二姐与大妗子、二妗子无回去，薛嫂也住下了。
　　春娘揪着西门庆的耳朵，拉到楼上说：“我问你一句话。”官人说：“什么话？”春娘说：“王六儿那淫妇与你在花园里又是什么首尾？三不知就合了把了？”西门庆道：“没有什么事。乖油嘴，单管瞎说。”春娘说：“你不说很好。你们今日不用想圆房儿了。”官人道：“好乖肉，我不敢了，就此一遭，千万别告诉人！”春娘也笑了，说：“我行个好罢。”于是把大官人送入洞房与翠屏成亲。
　　次日拜了堂，分了姐妹，作了四房娘子，早把陈经济丢到爪洼国去了。月娘道：“屏姐屋内无人，叫紫燕丫头服侍他。”翠屏与月娘道了万福。众仆妇丫环拜了妇人。屏姐说：“我也无有什么，明日每人给你们做双好鞋罢。”众人道了谢。妇人回房去了。正是：
　　前人田土后人收，还有收人在后头。
