<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说西门孝上了路，饥餐渴饮，晓行夜宿，走了十几日。这日到了沂州府的交界，早有阖城的官员满副执事，预备着大轿在郊外迎接。西门孝下了马，按次接了手本，见了礼。上了大轿，一把红伞引路，排开旗锣伞扇，黑红帽子，手执板棍。只听得十三棒锣鸣，衙役喝道来到关厢，早惊动了军民百姓。人山人海，齐来观看。不多时进了城，只见三街六市，甚是齐整。过了几道牌楼，来到了府衙。各门上结彩悬花，三班衙役排班伺侍。大堂上拜了印，到二堂坐下，属员齐来参见。
　　公事已毕，掩了门，官眷到了。进入后堂，卸了驮子，一切箱笼搬到里面，安放妥了。
　　西门孝出衙拜了同寅官吏，都有下程礼物。回到衙中，大摆筵宴，不必细说。
　　自次日起，每日众官摆酒唱戏与西门孝接风，整忙了十数日。接见了纯制，告了假，择日省亲。查完了仓府库，不觉过了一个月。西门孝叫李海、杨安雇了头口，收拾行李，定于次日起程。与甘小姐告别，夫妻吃了半夜酒。
　　次日骡夫到齐，扣备鞍马，将开城门就起了身。李海引路，马夫、驮子跟随，众官在十里亭送行。西门孝领了帖说：“回程再叙。”鞭鞭打马，径奔清河县省亲去了。
　　不言西门孝起程去后，且说沂州府衙中只甘小姐带着青鸾、丹凤，每日闷坐衙中。这日无事，娘儿们做针线解闷，至三更方睡。都乏了，睡得人事不知。不想本府有一伙帮闲的捣子输急了，勾起贼心，说：“新任的知府来的火伞，必有资财。咱们定一计，趁本官不在家，你我都打了脸，今夜至他家偷些衣物，大家受用，岂不是好？”众人甚喜。主意已定，是夜果然抹的黑煤乌嘴，带了熏香来到府衙的后墙。听了听，鸦雀无声。众人越墙而过，原来是座花园。转了几个弯子，从罩房墙上跳入后院，也无动静。只见有一个后门，又听了听，俱已睡熟。众人大悦，点了熏香，拨开门，点起了亮子，如走无人之境。
　　你这话说离了：堂堂府衙，岂无人知觉？看官：天下衙署，宅门以里为内宅，官役不能入内。虽有侍女丫环，又被熏香熏住。就是英雄好汉也敌他不住。故众贼放心大膽，任意狂为。
　　闲言少叙。这些人也不进内室，将西屋收放衣物箱柜打开，把上样的皮棉衣服、绸缎尺头包了七八包，零星余物丢了一地，仍归旧路。出了后门，只听一阵狗咬，早惊动了两个巡更的更夫。一个拿着挠钩，一个带着顺刀，将走至罩房后更道，见一伙人扛着大包袱藏藏躲躲，就知有了贼了，他二人是打拳脚弄枪棒出身，不慌不忙隐住了身形，见临近了，一个用挠钩先搭住一个，抡拳乱打，一脚也踢倒一下，拔出刀来说：“往那里跑？”众贼见势头不好，撂下包袱都东窜西逃，上了墙逃命去了。
　　这里二人见得了包袱，只顾寻找物件，被获的两个贼得便也跑了。这人说：“人在这里看看，你到里面叫人来，大家查看。”那人答应，来到它门，叫了半日无人答应，还是茶房的老婆子在梦中惊醒，说：“不好了，怎么都叫不应了？”拨开门进房一看：见后门大开，甘小姐与两个丫环都背了气了，大睁着眼睛说不出话来，婆子就知是受了熏香。忙点上灯，叫起伙伴来取了酸菜汤给甘小姐、两个丫环灌将下去。半日才苏醒过来，吓的浑身打颤，放声大哭，说：“眼瞅着十几个人进了西屋，明灯蜡烛，开了箱柜，把衣物都拿出来，只不能说话，也动转不得。你们还不拿住？不然，东西都丢了。”婆子们说：“外面报的：东西夺下，贼都跑了。”甘小姐说：“虽无拿住，难道饶了他不成？”婆子说：“先查点了衣物再作道理。”于是到宅门叫：“来人，将包袱交进，查明听信！”更夫即到更道，二人将包袱交进来，丫环与甘小姐一一查点，一件不少，才把心放下说：“此事也不是我办的，等小官人回来再办不迟。”婆子们忙跑下说：“求奶奶千万不究才好。若官府知道了，阖衙的人都耽不住，就是街道厅也有不是，姐姐行好得好，开恩饶了罢。”甘小姐点头说：“既如此，以后叫他们小心。我不究就是了。”婆子磕了头到宅门说：“你们放心罢，夫人施了恩。”二人大喜，回班房去了。
　　说着，天亮了，婆子回房整理不题。
　　再说西门孝在路上走了十几日。这日到了清河县交界，早有探马报了各衙门，有贾守备、秋提刑、张二官、李知县、张团练、吴巡检都到接官厅迎接。递了手本，西门孝见了吴典恩的名字，想起了旧日的仇恨，点了点头，一声也无言语。下了轿，与众官见礼，都称叔伯，瞅了吴典恩一眼就上了轿，进城去了。
　　大官人早已差人来接。到了家，西门庆、月娘众姊妹都接到仪门，跟依衙役闪在一旁，西门孝下了轿，进了大门，与官人、月娘叩了安，又与众姊妹见了礼。父子久别，不免伤心难过，拉着手进入里面。西门孝又与官人、月娘众姊妹行了喜礼，悲喜交加，又到祖先堂磕了头，拜了佛堂，回到上房。众家丁妇女与小官人叩了喜，递上茶来，父子这才叙话。问了媳妇好，说起恩诏沾恩，喜出望外，是侥俸。从人献上土仪与甘小姐叩喜的禀帖。月娘甚喜，叫丫环与各房分送。
　　说着，吴二舅、乔大户来了。官人让至书房，道了重喜。将坐下，有贾守备、秋提刑、张团练、刘学官、张二官、李知县来送下程。西门孝说：“知道了，收下罢。”又有谢希大、常时节也来道喜，一同让至书房，叙了寒温，与大户、二舅同坐。春鸿、文珮上了茶，四人共饮。大户道：“小大官福遂貌转，发了福了。”希大道：“衣锦荣归，天伦乐事。”又坐了一会，四人告辞。官人也不强留，都回去了。
　　西门孝又到各房里看了家人男妇，各赏银十两。这才摆上酒，父子、月娘众姊妹坐了一桌，上了整桌的席面。丫环斟了酒，骨肉团圆。官人叫四个家乐唱了几个吉祥曲子，又唱了几支喜庆昆腔。整吃了半日酒，至晚安歇。西门孝仍跟着月娘，官人在春娘楼上歇了。
　　次日一早，西门孝与大官人同至坟上祭了祖，叫张安办理修理坟茔。西门庆先回来，西门孝后进了城，拜了各衙门官员、亲友，至晚回家，不必细说。
　　第三天，是乔大户与西门孝接风。叫了名班大戏，请了官人、月娘、新亲家众姊妹吃酒，至晚方散。西门庆大醉而归。
　　话休饶舌。西门孝一连住了十天，今日这里接风，明日那里担虚，一日无闲。这日，西门孝要回任，月娘哪里舍得？西门孝道：“为儿的也不愿去，但食君之禄，身不由己。望父母宽心保重，明日景起程了。”说罢，叩辞了，又至各房告辞，都恋恋不舍。一面叫从人收拾行李，打点包裹。众姊妹备了饯行酒，整吃了半夜，次日拜辞了官人、月娘众姊妹，送至大门，母子洒泪而别。西门庆与吴二舅送至永福寺，众官吏送至十里亭。只见李海大打着顶马，西门孝穿着行衣，骑着大马，杨安在后带领官役、驮子，前呼后拥，回任去了。毕竟如何，且看下回分解。

　　第三十七回　辨秋审连升三级　　过沂岭绝处逢生
　　却说西门孝省亲加任，走了数日。这日到了本府交界，早有本县带领四衙衙役三班迎接。西门孝下了马，大家见礼，换了大轿，全副的执事进了城。穿街过巷，喝道鸣锣，进了衙门。
　　众官参见已毕，掩了门，甘小姐带着青鸾、丹凤接入里面，叙了些远别的离情。在后堂摆酒，与小官人接风。又有本道知县来送礼物，全行收入。整吃了一日酒。至晚，夫妻入房，青鸾、丹凤伺候上床，放下帐子。久别胜似新婚，不免鱼水和谐，相亲相爱，不必细说。
　　到了次日，坐了堂，办了公事，又出衙拜了本道大小官员，至晚回衙。
　　有本道姓徐名继祖是个四海人，久闻西门庆的大名，未能见面。今见西门孝本府同寅，十分爱慕。意欲换帖，差人送了一台戏，四个家人。门上的回了西门孝，叫戏子外边等候，将四个人带进来与小官人磕了头。举目一看，见是两个小童，两个长随。西门孝问道：“小的多大了，叫什么名字？”二人答应：一个叫侍书，十五岁了；一个叫待砚，十六岁了。又问道：“那两个大的呢？”二人答应：一个说小的叫吕有，三十七岁；一个说小的叫崔成，三十五岁了。又问：“有家小无有？”吕有说：“小的女人二十五岁。”崔成说：“小的女人二十三岁。都愿投主人讨碗饭吃。”西门孝大喜。又看小的，眉清目秀，伶俐聪明。再看大的，年力精壮，善相老诚。西门孝说：“好，正无人使，都留下罢。先拿帖致谢，明日会酒面见再谢。叫戏子在戏台上预备，客厅上摆席，游廊上挂灯，各门上都要挂彩绸。须聂先行写了请帖，备下南北筵席。”
　　到了是日，先是徐道台来了，西门孝道了谢，后是本县教官、参府、守府、千户、百户都到齐。新来的待书、待砚上了茶。茶罢入席，把酒来斟。开了大戏，徐道说：“久仰大名，幸得同府一见如故，可见有缘多矣！欲讨脸，若不弃嫌，你我何不做个兄弟，岂不亲近？”西门孝大喜说：“既蒙抬爱，求之不得。”于是二人叙了年齿：徐继祖长五岁，称为年兄；西门孝是世弟，二人换了帖，又拜了揖才看戏饮酒。小戏唱完，上了热吃点心，跳了加官，放了赏，开了胄子，吃了饭，大家品茶。天晚了，煞了台。众官站起道了谢，一齐散去。
　　话不可重叙。光阴似箭，不觉到了中秋。是年是大考之期，本府各县都来考试。西门孝出了题，也是搜检入场。沂州府十分热闹。各行买卖，园馆居楼，是人山人海。送场的，应役的，不记其数。完了篇，交了卷子，出了场，西门孝与聂雨湖批点了，拟了次序。出了榜，大家观看，中了的欢天喜地，落第的无精打采，不在话下。
　　且说西门庆打发西门孝回任去后，四月二十五日是春梅的生日。官人说：“今年同不得往年，她是有功之臣，必须好好的办一办。”叫人定下对子戏与四个家乐合唱，在木香亭摆酒。
　　到了是日，月娘差天香儿请了春娘众姊妹都来了。春娘说：“姐姐又多礼，年年做什么？”说着摆上席，开了大戏。丫环仆妇拜了寿。春娘斟了盅，大家畅饮。春娘说：“我的扇子忘了，叫玉香取了来。”丫环将走到仪门，遇见了胡秀。这小优儿想起了心事，拉住玉香往学房里跑，说：“今日可等着你了。”玉香不知是哪一葫芦药。胡秀说：“完了事告诉你。”不容分说，巫山交会。玉香要喊，被胡秀握住嘴，软语温存，百般哀告。玉香无法，只得依从。
