<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一日，月娘与西门庆坐着。月娘道：“此时比不的先前。如今添了几房娘子，丫头们不够使也得买几个才好。”官人道：“不难，叫媒婆拣好的带上几个，咱们瞧。”于是叫王经告诉薛嫂、文嫂二人说要买丫环。此处缺的很，即找了陶媒、刘婆。各处又听好的少，平常的又带不进去。费了几日的功夫，好容易凑了四个：一个叫天香，一个叫玉香，一个叫珍珠，一个叫素兰，都有八分人才。独珍珠儿分外出色，原是乡宦家的使女，因与书童有首尾，因此打发了，是陶媒领的。陶媒道：“你们那三个都是女娃子，是有价的。我的这一个虽不是整的，会弹会唱，一身武艺，少了钱可不卖。”商议定了，雇了四乘小轿，挂上皮子，招到大官人门首。四个媒人一齐进内，见了西门庆。四人道了万福，文嫂道：“主家要人，小媳妇好不费事。几日的功夫，找遍了清河县才凑了四个带了来，与娘们过目。”西门庆道：“好的才要。”文嫂说：“哎哟！小媳妇是做什么的，差迟的你老也看的上？可先说一下，有一个大些的可不敢画押。那三个都是女儿，包管红子红穰。这个大的比上那三个，他是帽儿。你老看，管保破的比整的强，这一个比那三个还贵呢！”西门庆道：“既如此，带进来看。”
　　于是把四个丫头带到上房。大官人与月娘、春娘、蓝姐、屏姐一齐观看，果然四个好丫头。官人问道：“这个大的多大了，叫什么名字？”答道：“叫珍珠儿，十七岁了。”说：“第二个呢？”答道：“叫天香，十五岁了。”“那第三个呢？”答道：“叫素兰，十六岁了。”又问：“第四个呢？”答道：“叫玉香，也十五岁了。”西门庆按次细看，四个都好，果然第一个出色。生的眼动流眸，唇含碎玉，腰细如迎风嫩柳，鞋小似旱地金莲。看了又看，心内已黑下了。忙问道：“你说这个贵的要多少银子？”陶媒道：“这一个要三十两银子。”又问：“那三个呢？”文嫂道：“只要十两一个。”官人道：“这三个还说的来，这个大的太贵了，又不会撒金溺银。”文嫂道：“虽不会撒金溺银，不但会弹唱，旱香瓜口头高。”说的大家都笑了。西门庆道：“不用信他的屁话，一共给他五十两银子就是了。”薛嫂道：“倒驳了我们十两银子，卖肉的便宜一家。老爹不是外人，什么多少，娘们留下使罢了。”于是月娘每人赏了一分裙衫，换了皮子，分在各房使用。叫春娘称出五十两银子交与文嫂，外加四两媒钱。四个人千恩万谢，乐的要不的，与众娘子磕了头，告辞去了。
　　且住，你这话就说岔了。西门庆还魂，家势已被金兵抢掠，箱笼皆空。一连几件事，那里的许多银子。列位押静，人生官星财运，是命中注定。西门庆官复原职，有官即有禄，又娶了蓝氏带了一分好家产，甘心情愿由他使用，怎么他无有银子？闲言少叙
　　再说张二官，自从应伯爵作保把春鸿献与他家，却甚喜爱；又有篦头的小周儿也投到他家改名文珮，叫春鸿教了些南曲，琵琶三弦，每日在书房里应候。见西门庆官复原职，仍坐了正千户，张二官是他的属员，娶了他的爱妾，又占了他的优童。幸李娇儿死了这两个优童倒成了刺猬也不敢带着上衙门去心下踌躇，进退两难。忽想到：我何不作个整情，把春鸿连文珮送还与他？一来免了他吃醋，二者也显我有人情。主意一定，对春鸿、文珮说明缘故，二人求之不得，假装舍不的，说：“老爹作情，怎敢违命。”于是差衙役二名，拿了晚生帖子，把春鸿、文珮送到西门庆门上来。王经通报，官人叫带进来。衙役进见，磕了头，说：“小的主人请老爹安，说这两个人原是府上的，前年投到我们处。恐爹乏人使用，着小的送来，物归本主。望乞收纳。”
　　列公：春鸿、小周儿原是西门庆用过的，今见分文不费送上门来，如何不喜？即令玳安拿了四两纹银赏了来人，说：“你回去上付你家老爷，多承美意，敢不从命？面见再谢。”衙役磕了头，把二人带进来交待了，告辞回去。
　　西门庆把春鸿叫进前，手拉着手儿说：“我儿，想杀我了。”春鸿掉下泪来。官人用帕与他擦抹道：“小周儿几年就长大了。名字改的好。”春鸿道：“他也学会了好少的曲儿，唱的好了。爹叫他唱个听听。”官人点头。于是春鸿打着板，唱道：
　　奴家想你，你不信，奴家想你却是真心。我想你，逢人遇人将你问。我想你，相思害的无投奔。奴想你，如同你想你那心上人。你那心上的人，他不想你，你恨不恨，你恨不恨？
　　官人听了，只喜的眉欢眼笑。叫到跟前，揽在杯中，说：“疼杀我了。你还会什么？再唱一个我听。”春鸿又替他打着板，唱道：
　　想你想的肝肠断，盼你盼的眼儿穿。你来了，不觉心里生缭乱。离别后，泪珠儿只在腮边转。一寸寸的柔肠，一阵阵的心酸。都只为一点恩情与你割不断，一点恩情与你割不断！
　　西门庆听完，喜的拍手打掌道：“我这两个儿子就是活宝。你们仍在书房里住。早晚我来也好服侍。跟我去见见大娘与众新娘子。”于是带了春鸿、文珮来到上房。
　　众姊妹正然下棋，见官人来，一齐站起。西门庆道：“我带了两个新人来了。”月娘一看，说：“这个不是春鸿么？那个小厮是谁？”官人道：“他就是篦头的小周儿。”月娘道：“他们从哪里来？”西门庆将张二官送的始末从头诉说一遍，说：“还不知他学了好少的曲儿呢！改了名字叫文珮，是春鸿的徒弟。”春娘道：“又添了两个妖精，够行货子张罗的了。”官人道：“小油嘴单管胡说。”于是春鸿、文珮与众位娘按次磕了头，一旁侍立。官人道：“你们去罢。”二人答应回书房去了。
　　西门庆归到翠屏房中，屏姐接去衣裳，紫燕递了茶。官人说：“我今日要睡个早觉，快放桌子与你吃杯酒好睡。”紫燕摆上果品，斟上葡萄酒，二人对饮。翠屏道：“爹先有几位娘子？”西门庆道：“连大娘六个，都没了，只剩他们两个。”屏姐道：“二娘甚疼我，昨日我们绣枕顶儿，一个人一个，我拿来与爹瞧好不好？”于是叫紫燕取了来。官人一看，说：“这是你绣的么？好新鲜花样，是那里寻的？”屏姐道：“不是寻的，是我瞎描的。”官人说：“你会出样子，必有名讲。”翠屏说：“这叫蝶恋花心。”西门庆连声喝彩，说：“好一个名讲。明日也给我绣一条汗巾，要多添几朵花儿。”屏姐道：“这有何难？他二娘还要一个兜兜样子、两个香包样子，一并描出来做就是了。就是我绣的赶不上二娘。二娘还教了些巧妙，说我很有缘，还托了我一件事。”官人说：“什么事？”屏姐说：“叫我见了爹说，新来的丫头都在大娘屋里，求爹把玉香儿给二娘使罢。”西门庆道：“这算什么事？明日拨在他房中就是了。”屏姐道了万福，说：“对大娘千万别说屏儿说的。”
　　官人见他举止风流，说话柔情，不觉按捺不住心痒难挠，拉着佳人的手说：“乖肉，你好油嘴儿。”于是酒也不喝，解衣就寝。这一来，梅树生香气，西楼运旺时。毕竟如何，且看下回分解。

　　第五回　狮子街复开铺面　　王三官打妇休妻
　　且说西门庆次日饭时才起来。梳洗已毕，过上房来，天香儿递了茶。官人想着屏姐的话，对月娘说：“新来的丫头，你屋里也使不了。他二娘楼上只一个楚云，把玉香拨与他使罢。”正说着，春娘来了，与月娘道了万福，叫楚云照看玉香，说：“你倒有了伙计了玉香与春娘磕了头又往楚云唱诺说求姐姐照应。”一旁侍立。说着珍珠儿、素兰放桌子，夫妻饮酒，摆了许多的嗄饭。早饭已毕，丫环递了茶，漱了口。
　　西门庆到书房里来，春鸿、文珮请了安。官人叫文珮把韩二叫了来问话。不多时，韩二来了，与西门庆磕了头，说：“爹叫有何吩咐？”官人说：“我要问你一句话，你在湖州贩了货来无有？”韩二说：“无甚好货，带了些绒线、湖珠来。”官人说：“正为此事。因你南边住过，丝棉上在行。我要仍开起绒线绸缎铺来。少个主管帮你。你想想谁好？”韩二道：“这个不难，现成的。”西门庆道：“你说是谁？”韩二说：“来兴儿两口子现在闲着。老爹何不叫了来，小的看柜，叫他帮着。他又是熟手。如今比先在行多了。”官人道：“他媳妇死了，那里又蹿出一口子来了？”韩二道：“不是别人，就是奶子如意儿。”官人听了，由不得喜上眉梢，说：“既如此，就叫他来。铺面也得修理。用多少本钱！”韩二道：“有现成的货物，先开了绒线店，慢慢的再上临安贩绸缎不迟。”
　　商议已定，二捣鬼立时把来兴儿两口子都带了来，见了西门庆，磕了头。官人一见如意儿，不由的眼圈儿红了。问来兴儿：“你几时娶的？”来兴儿道：“小的女人死了，大娘的恩典，把他就配了小的了。”官人把要开铺面找主管，韩二要他作伙计的话告诉一遍。来兴道：“是用小的一人，还是连小的女人都来？”官人连说：“你一个人在铺子里，把你媳妇搁在那里？我这里人也不够使，仍叫他在里头罢。”二人磕了头，叫文珮带着如意儿来见大娘。官人也跟进来，将要开铺子叫他男人作伙计的话告诉月娘众姊妹一遍。又说：“如意儿仍叫他作孝哥儿的嬷嬷。早晚扶侍他也好。”月娘众姊妹甚喜。孝哥也喜的了不的。你道是什么缘故？孝哥自五岁离了如意儿，至今四年有余。自幼儿吃他的奶，寸步不离。情理所感，怎么不喜出望外！
　　话休饶舌，单说韩二次日见了西门庆领了二百两纹银，与来兴商量，置了碗盏家伙，铺面重新见新，把他的货物也搬进去，算了一百两银子。看了黄道日，祭了财神，插金花，挂红绫，鞭炮连声，开了张。念喜歌的拥挤不动。这边生药铺仍旧倒回吴二舅，也来贺喜，邻舍铺面都来挂红。韩二、来兴治酒款待，西门庆也来坐席。吴二舅与官人斟了盅，众铺户每人递酒三盅。大家归坐，开怀畅饮，只吃的日落归宫。
