<!-- { "loadSidebar": true } -->
天统知尧后，王章笑鲁初。
匈奴遥俯伏，汉相俨簪裾。
贾生非不遇，汲黯自堪疏。
学易思求我，言诗或起予。
尝从大夫后，何惜隶人余。
哭褚司马
妄识皆心累，浮生定死媒。
谁言老龙吉，未免伯牛灾。
故有求仙药，仍余遁俗杯。
山川秋树苦，窗户夜泉哀。
尚忆青骡去，宁知白马来。
汉臣修史记，莫蔽褚生才。
过沈居士山居哭之
杨朱来此哭，桑扈返于真。
独自成千古，依然旧四邻。
闲檐暄鸟雀，故榻满埃尘。
曙月孤莺啭，空山五柳春。
野花愁对客，泉水咽迎人。
善卷明时隐，黔娄在日贫。
逝川嗟尔命，丘井叹吾身。
前后徒言隔，相悲讵几晨。几，凌本、《唐诗品汇》俱作“岁”。
哭祖六自虚
原注：时年十八。
否极当闻泰，嗟君独不然。
悯凶才稚齿，齿，凌本作“子”，误。羸疾至中年。
余力文章秀，生知礼乐全。
翰留天帐览，词入帝宫传。
国讶终军少，人知贾谊贤。
公卿尽虚左，朋识共推先。
不恨依穷辙，终期济巨川。
才雄望羔雁，寿促背貂蝉。
福善闻前录，歼良昧上玄。
何辜铩鸾翮，何事与龙泉？《文苑英华》作“底事碎龙泉？”又“与”字，一作“失”，一作“斸”。
鹏起长沙赋，麟终曲阜编。
城中君道广，海内我情偏。
乍失疑犹见，见，《文苑英华》作“在”。沉思悟绝缘。
生前不忍别，死后向谁宣？
为此情难尽，弥令忆更缠。
本家清渭曲，归葬旧茔边。
永去长安道，徒闻京兆阡。闻，《文苑英华》作“开”。
旌车出郊甸，乡国隐云天。天，凌本作“间”。
定作无期别，宁同旧日旋。旧，凌本作“昔”。
候门家属苦，属，凌本作“族”。行路国人怜。
送客哀终进，终，一作“难”。征途泥复前。泥，《文苑英华》、顾可久本俱作“哭”。
赠言为挽曲，奠席是离筵。
念昔同携手，风期不暂捐。
南山俱隐逸，东洛类神仙。
未省音容间，那堪生死迁。
花时金谷饮，月夜竹林眠。
满地传都赋，倾朝看药船。
群公咸属目，公，一作“英”。微物敢齐肩。
谬合同人旨，而将玉树连。
不期先挂剑，长恐后施鞭。
为善吾无矣，知音子绝焉。
琴声纵不没，终亦断悲弦。断，一作“继”。
卷之十三近体诗七十三首
答裴迪
《万首唐人绝句》作《答裴迪忆终南山》。
淼淼寒流广，苍苍秋雨晦。
君问终南山，心知白云外。
辋口遇雨忆终南山因献绝句
裴迪
积雨晦空曲，平沙灭浮彩。
辋水去悠悠，南山复何在？
山中寄诸弟妹
《万首唐人绝句》无“诸”字，凌本、《唐诗正音》俱无“妹”字。
山中多法侣，禅诵自为群。
城郭遥相望，催应见白云。见，顾元纬本、凌本俱作“礼”，误。
闻裴秀才迪吟诗因戏赠
《万首唐人绝句》作《闻裴迪吟诗戏赠》。
猿吟一何苦，愁朝复悲夕。
莫作巫峡声，肠断秋江客。悲，凌本作“愁”。
赠韦穆十八
与君青眼客，共有白云心。
不向东山去，日令春草深。日，一作“自”。
皇甫岳云溪杂题五首
鸟鸣涧
人闲桂花落，夜静春山空。
月出惊山鸟，时鸣春涧中。
莲花坞
日日采莲去，洲长多暮归。
弄篙莫溅水，畏湿红莲衣。
鸬鹚堰
乍向红莲没，复出清浦扬。
独立何褵褷，衔鱼古查上。清，顾可久本作“晴”。浦，《万首唐人绝句》作“蒲”。
上平田
朝耕上平田，暮耕上平田。
借问问津者，宁知沮溺贤？宁，《唐诗正音》作“谁”。
萍池
春池深且广，会待轻舟回。
靡靡绿萍合，垂杨扫复开。扫复开，顾元纬本、凌本俱作“复扫开”。
辋川集并序
余别业在辋川山谷，其游止有孟城坳、华子冈、文杏馆、斤竹岭、鹿柴、木兰柴、茱萸沜、宫槐陌、临湖亭、南垞、欹湖、柳浪、栾家濑、金屑泉、白石滩、北垞、竹里馆、辛夷坞、漆园、椒园等，与裴迪闲暇，各赋绝句云尔。秉恕按：《唐书》本传称：维尝聚其田园所为诗，号《辋川集》者，即此二十首，是盖当时自为一帙耳。
孟城坳
新家孟城口，古木余衰柳。
来者复为谁？空悲昔人有。
同咏
裴迪
结庐古城下，时登古城上。
古城非畴昔，今人自来往。
华子冈
飞鸟去不穷，连山复秋色。
上下华子冈，惆怅情何极！
同咏
裴迪
落日松风起，还家草露稀。
云光侵履迹，山翠拂人衣。
文杏馆
文杏裁为梁，香茅结为宇。
不知栋里云，去作人间雨。
同咏
裴迪
迢迢文杏馆，跻攀日已屡。
南岭与北湖，前看复回顾。
斤竹岭
檀栾映空曲，青翠漾涟漪。
暗入商山路，樵人不可知。
同咏
裴迪
明流纡且直，绿第密复深。
一迳通山路，行歌望旧岑。
鹿柴
空山不见人，但闻人语响。
返景入深林，复照青苔上。苔，一作“莓”。
同咏
裴迪
日夕见寒山，便为独往客。
不知松林事，但有麏麚迹。松，顾可久本、《万首唐人绝句》、《唐诗纪事》皆作“深”。
木兰柴
秋山敛余照，飞鸟逐前侣。
彩翠时分明，夕岚无处所。
同咏
裴迪
苍苍落日时，鸟声乱溪水。
缘溪路转深，幽兴何时已？
茱萸沜
结实红且绿，复如花更开。
山中倘留客，置此茱萸杯。茱萸，顾元纬本，凌本俱作“芙蓉”。
同咏
裴迪
飘香乱椒桂，布叶间檀栾。
云日虽回照，森沉犹自寒。
宫槐陌
仄径荫宫槐，幽阴多绿苔。
应门但迎扫，畏有山僧来。
同咏
裴迪
门南宫槐陌，是向欹湖道。
秋来山雨多，落叶无人扫。南，二顾本、《唐诗品汇》俱作“前”。是，顾可久本作“堤”。山，《唐诗品汇》作“风”。
临湖亭
轻舸迎上客，悠悠湖上来。
当轩对樽酒，四面芙蓉开。上，《万首唐人绝句》作“仙”。
同咏
裴迪
当轩弥混漾，孤月正徘徊。
谷口猿声发，风传入户来。
南垞
轻舟南垞去，北垞淼难即。
隔浦望人家，遥遥不相识。遥遥，《唐诗正音》作“遥山”，误。
同咏
裴迪
孤舟信风泊，南垞湖水岸。
落日下崦嵫，清波殊淼漫。风，顾元纬本作“一”。
欹湖
吹箫凌极浦，日暮送夫君。
湖上一回首，山青卷白云。山青，顾可久本作“青山”。
同咏
裴迪
空阔湖水广，青荧天色同。
舣舟一长啸，四面来清风。
柳浪
分行接绮树，倒影入清漪。
不学御沟上，春风伤别离。分行，顾元纬本、凌本俱作“行分”。
同咏
裴迪
映池同一色，逐吹散如丝。
结阴既得地，何谢陶家时。
栾家濑
飒飒秋雨中，浅浅石溜泻。
跳波自相溅，白鹭惊复下。
同咏
裴迪
濑声喧极浦，沿步向南津。
泛泛凫鸥渡，时时欲近人。
金屑泉
日饮金屑泉，少当千余岁。
翠凤翔文螭，羽节朝玉帝。翔，一作“翊”。
同咏
裴迪
潆渟淡不流，金碧如可拾。
迎晨含素华，独往事朝汲。
白石滩
清浅白石滩，绿蒲向堪把。
家住水东西，浣纱明月下。向，《唐诗纪事》、《唐诗品汇》俱作“尚”。
同咏
裴迪
跂石复临水，弄波情未极。
日下川上寒，浮云淡无色。无色，一作“秋色”，一作“凝碧”。
北垞
北垞湖水北，杂树映朱栏。
逶迤南川水，明灭青林端。
同咏
裴迪
南山北垞下，结宇临欹湖。
每欲采樵去，扁舟出菰蒲。山，世本或作“上”。
竹里馆
独坐幽篁里，弹琴复长啸。
深林人不知，明月来相照。
同咏
裴迪
来过竹里馆，日与道相亲。
出入惟山鸟，幽深无世人。
辛夷坞
木末芙蓉花，山中发红萼。
涧户寂无人，纷纷开且落。纷纷，刘本、顾可久本俱作“丝丝”。
同咏
裴迪
绿堤春草合，王孙自留玩。
况有辛夷花，色与芙蓉乱。
漆园
古人非傲吏，自阙经世务。
偶寄一微官，婆娑数株树。偶，顾元纬本、凌本俱作“惟”。
同咏
裴迪
好闲早成性，果此谐宿诺。
今日漆园游，还同庄叟乐。
椒园
桂尊迎帝子，杜若赠佳人。
椒浆奠瑶席，欲下云中君。君，刘本，顾可久本俱作“身”。
同咏
裴迪
丹刺胃人衣，芳香留过客。
幸堪调鼎用，愿君垂采摘。
临高台送黎拾遗
《万首唐人绝句》无“临高台”三字。
相送临高台，川原杳何极！
日暮飞鸟还，行人去不息。
送别
《万首唐人绝句》、《唐诗正音》、《唐诗品汇》俱作《山中送别》，《名贤诗》作《送友》。
山中相送罢，日暮掩柴扉。春草明年绿，王孙归不归？明年，二顾本、凌本、《唐诗品汇》俱作“年年”。
别辋川别业
依迟动车马，惆怅出松萝。
忍别青山去？其如绿水何！
同咏
王缙
山月晓仍在，林风凉不绝。
殷勤如有情，惆怅令人别！
崔九弟欲往南山马上口号与别
《唐文粹》少“马上”以下六字。《万首唐人绝句》作《别崔九弟》。
城隅一分手，几日还相见？
山中有桂花，莫待花如霰。
同咏
裴迪
归山深浅去，须尽丘壑美。
莫学武陵人，暂游桃源里。
留别崔兴宗
《万首唐人绝句》于四卷内载此首，作王维诗，题曰《留别崔兴宗》。十六卷重出，作崔兴宗诗，题曰《留别王维》。《唐文粹》作崔兴宗，《唐诗品汇》亦作右丞诗。《唐诗纪事》载王维有《崔九往南山，马上口号与别》云：“城隅一分手”云云。裴迪云：“归山深浅去”云云。兴宗留别云：“驻马欲分衿”云云。是以此诗为兴宗留别二人之诗也。顾元纬本、凌本皆删去此首，刘须溪、顾可久本有之。
驻马欲分襟，清寒御沟上。
前山景气佳，独往还惆怅。
息夫人
原注：时年二十。○《河岳英灵集》作《息夫人怨》，《国秀集》作《息妫怨》。
莫以今时宠，能忘旧日恩。
看花满眼泪，不共楚王言。时，《古今诗话》作朝。能忘，《本事诗》作“宁忘”，《万首唐人绝句》、《唐诗纪事》俱作“难忘”，《乐府诗集》作“宁无”。旧。《国秀集》作“昔”，《唐诗纪事》作“异”。眼，《本事诗》作“目”。
班婕妤三首
《唐文粹》、《河岳英灵集》并作《婕妤怨》。
玉窗萤影度，金殿人声绝。
秋夜守罗帏，孤灯耿明灭。明，顾元纬本、凌本俱作“不”。

宫殿生秋草，君王恩幸疏。
那堪闻凤吹，门外度金舆。恩，《文苑英华》作“宠”。吹，一作“笛”。

怪来妆阁闭，朝下不相迎。
总向春园里，花间笑语声。向，《国秀集》作“在”。笑语，顾可久本、《国秀集》、《万首唐人绝句》、《乐府诗集》、《唐诗品汇》俱作“语笑”。○《国秀集》选此一首，题作《扶南曲》。
题友人云母障子
原注：时年十五。
君家云母障，持向野庭开。
自有山泉入，非因彩画来。诗，顾元纬本、凌本俱作“时”。因，一作“关”。
红牡丹
