<!-- { "loadSidebar": true } -->
右臣比见道路之上，冻馁之人，朝尚呻吟，暮填沟壑。陛下圣慈怜愍，煮公粥施之，顷年已来，多有全济。至仁之德，感动上天，故得年谷颇登，逆贼皆灭，报施之应，福祐昭然。臣前任中书舍人给事中，两任职田，并合交纳，近奉恩敕，不许并请。望将一司职田，回与施粥之所，于国家不减数粒，在穷窘或得再生，庶以上福圣躬，永弘宝祚。仍望令刘晏分付所由讫，具数奏闻，如圣恩允许，请降墨敕。
谢弟缙新授左散骑常侍状
右臣之兄弟，皆迫桑榆，每至一别，恐难再见。匪躬之节，诚不顾家；临老之年，实悲远道。陛下均平布政，中外递迁，尚录前劳，仍收旧齿。使备顾问，载珥貂蝉，趋侍玉墀，从容琐闼。不材之木，跗萼联芳；断行之雁，飞鸣接翼。自天之命，特出宸衷；涂地之心，难酬圣造。不胜戴荷踊跃之至。上元二年五月四日，通议大夫守尚书右丞臣王维状进。
肃宗皇帝答诏
敕：幸求献替，久择勋贤。具寮咸推，令弟有裕。既膺赞相之任，俯观规谏之能。建礼朝升，鹓行并列；承明晚下，雁序同归。乃眷家肥，无忘国命。所谢知。
兵部起请露布文
天地之心，无不覆载，鸟鼠之性，自私巢穴。国家非徒疆理其地，臣妾其人，思欲一车书，混声教，变毒螫之俗，为礼义之乡。伏维皇帝陛下，大道先天，至德冠古。武功则我有七德，文教则舞于两阶。亿兆广尧封之时，郡县加禹服之外。而犬戎小丑，蜗角偷安。动摇远边，遮汉使之路；胁从小国，绝蕃臣之礼。四镇节度使高仙芝等，虔奉圣策，肃将天诛，因识□之且憎，寻勃律之旧好。暨诸胡国，悉会王师，万里风驰，六军电扫。毡裘之长，思响风以无阶；毳幙之人，惟涂地而可获。遂通重译，罔不来庭，实赖圣谋，曷惟帝力。无攻不克，百蛮皆归于计中；无远不宾，万方若在于宇下。臣等不胜喜庆之至。
与工部李侍郎书
一昨出后，伏承令从官将军车骑至陋巷见命，恨不得随使者诣舍下谒。才非张载，枉傅玄以车相迎；德谢侯生，辱信陵虚左见待。古人有此，今也未闻，所以竦踊惕息，通夕不寐。维自结发，即枉眷顾，侍郎素风，维知之矣。宿昔贵公子，常不交布衣。尽礼髦士，绝甘分少，致醴以饭。汲汲于当世之士，常如不及。故夙著问望，为孟尝平原之俦。及乎晚岁时危，益见臣节。草莽之中，乘舆播越。列郡或弃车走林，畏贼顾望，贡献不至，莫有斗心。侍郎慨然，枕戈泣血，奋不顾命，捍卫圣主。杨奉之以兵奉迎，萧何之运粮致馈，曹洪之以良马济，赵衰之以壶飧从。收合亡骑，缮治兵甲，喻以大义。慰而勉之，然后以剑率卒，执戈前驱，浃旬之间，六军响振，以成兴复之业。岂非侍郎忠节盖世，义贯白日，垂名竹帛，为一代宗臣。诚可爱也。
或曰：宗子与国同休，不得不尔也。夫仁弱自爱者，且奔窜伏匿，偷延晷刻。穷蹙既至，即匹夫匹妇，自经于沟渎，安能决命争首，慷慨大节，死生以之乎？而能不邀宠于上，不干功于下，不怠邦政，不受私谒。时与风流儒雅之士，置酒高会，吟咏先王遗风，翛然有东山之志，善矣！维虽老贱，沉迹无状，岂不知有忠义之士乎？亦常延颈企踵，响风慕义无穷也。然不敢自列于下执事者，以为贱贵有伦，等威有序，以闲人持不急之务，朝夕倚门窥户，抑亦侍郎之所恶也。而猥不见遗，思曹公命吴质，“曹”字疑是“车”字之讹。将何以塞知己之望，报厚顾之恩。内省空虚，流汗而已。辄先驰状，候凉时即躬诣门下奉谢。
王维顿首。
山中与裴秀才迪书
近腊月下，景气和畅，故山殊可过。足下方温经，猥不敢相烦，辄便往山中，憩感配寺，与山僧饭讫而去。北涉玄灞，清月映郭，夜登华子冈，辋水沦涟，与月上下；寒山远火，明灭林外；深巷寒犬，吠声如豹；村墟夜舂，复与疏钟相间。此时独坐，僮仆静默，多思曩昔，携手赋诗，步仄迳，临清流也。当待春中，草木蔓发，春山可望，轻鯈出水，白鸥矫翼，露湿青皋，麦陇朝雊，斯之不远，傥能从我游乎？非子天机清妙者，岂能以此不急之务相邀，然是中有深趣矣。无忽。因驮黄蘖人往，不一。山中人王维白。
与魏居士书
足下太师之后，世有明德，宜有四代五公，克复旧业。而伯仲诸昆，顷或早世，惟有寿光，复遭播越。幼生弱侄，藐然诸孤，布衣徒步，降在阜隶。足下不忍其亲，杖策入关，降志屈体，托于所知。身不衣帛，而于六亲孝慈；终日一饭，而以百口为累。攻苦食淡，流汗霡霂，为之驱驰。仆见足下，裂裳毁冕，二十余年，山栖谷饮，高居深视，造次不违于仁，举止必由于道。高世之德，欲盖而彰。又属圣主搜扬仄陋，束帛加璧，被于岩穴；相国急贤，以副旁求，朝闻夕拜。片善一能，垂章拖组，况足下崇德茂绪，清节冠世，风高于黔娄善卷，行独于石门荷筿。朝廷所以超拜右史，思其入践赤墀，执牍珥笔，羽仪当朝，为天子文明。且又禄及其室养，昆弟免于负薪，樵苏晚爨，柴门闭于积雪，藜床穿而未起。若有称职，上有致君之盛，下有厚俗之化，亦何顾影跼步，行歌采薇，是怀宝迷邦，爱身贱物也。岂谓足下利钟釜之禄，荣数尺之绶，虽方丈盈前，而蔬食菜羹；虽高门甲第，而毕竟空寂。人莫不相爱，而观身如聚沫；人莫不自厚，而视财若浮云，于足下实何有哉！圣人知身不足有也，故曰欲洁其身，而乱大伦；知名无所着也，故曰欲使如来，名声普闻。故离身而返屈其身，知名空而返不避其名也。
古之高者曰许由，挂瓢于树，风吹瓢，恶而去之，闻尧让，临水而洗其耳。耳非驻声之地，声无染耳之迹，恶外者垢内，病物者自我，此尚不能至于旷士，岂入道者之门欤？降及嵇康，亦云顿缨狂顾，逾思长林而忆丰草。顿缨狂顾，岂与俯受维絷有异乎？长林丰草，岂与官署门阑有异乎？异见起而正性隐，色事碍而慧用微，岂等同虚空，无所不遍，光明遍照，知见独存之旨邪？此又足下之所知也。近有陶潜，不肯把板屈腰见督邮，解印绶弃官去，后贫《乞食》诗云：“叩门拙言辞。”是屡乞而多惭也。尝一见督邮，安食公田数顷，一惭之不忍，而终身惭乎！此亦人我攻中，忘大守小，不□其后之累也。
孔宣父云：我则异于是，无可无不可。可者适意，不可者不适意也。君子以布仁施义，活国济人为适意，纵其道不行，亦无意为不适意也。苟身心相离，理事俱如，则何往而不适。此近于不易，愿足下思可不可之旨，以种类俱生，无行作以为大依，无守默以为绝尘，以不动为出世也。仆年且六十，足力不强，上不能原本理体，裨补国朝；下不能殖货聚谷，博施穷窘，偷禄苟活，诚罪人也。然才不出众，德在人下，存亡去就，如九牛一毛耳，实非欲引尸祝以自助，求分谤于高贤也。略陈起予，惟审图之。
冬笋记
会心者行，表行者祥，故行藏于密，而祥发于外，欲人不知，不可得也。夫孝，于人为和德，其应为阳气。笋，阳物也，而以阴出，斯其效欤？重冰闭地，密雪滔天，闭，顾元纬本作“开”，误，今校正。而绿箨包生，不日盈尺，公之家执德庇人，仗义藩国，忘身于王室，不家于朱户。公世载盛德，人文冠冕，又天姿大贤，庭训括羽之日，诸季式亦克用训。我尔身也，共被为疏；礼庇身焉，御侮无所。花萼韡韡，烂其盈门；兄弟怡怡，穆然映女。且孝有上和下睦之难，尊贤容众之难，厚人薄己之难，自家刑国之难；加行之以忠信，文之以礼乐，斯其大者远者。况承顺颜色乎！况温清枕席乎！如是故天高听卑，神鉴孔明，不然笋曷为出哉？视诸故府，则昔之人，亦以孝致斯瑞也。
卷之十九序十首
暮春太师左右丞相诸公于韦氏逍遥谷宴集序
山有姑射，人盖方外；海有蓬瀛，地非宇下。逍遥谷天都近者，王官有之，不废大伦，存乎小隐。迹崆峒而身拖朱绂，朝承明而暮宿青霭，故可尚也。先天之君，俾人在宥，欢心格于上帝，喜气降为阳春。时则太子太师徐国公、左丞相稷山公、右丞相始兴公、少师宜阳公、少保崔公、特进邓公、吏部尚书武都公、礼部尚书杜公、宾客王公，黼衣方领，垂珰珥笔，诏有不名，命无下拜。熙天工者，坐而论道；典邦教者，官司其方。典邦教，《唐文粹》作“掌邦典”。相与察天地之和，人神之泰，听于朝则雅颂矣，问于野则赓歌矣。乃曰猗哉，至理之代也，吾徒可以酒合宴乐，考击钟鼓，退于彤庭，选辰择地。选，《唐文粹》作“撰”。右班剑，骖六驺，画轮载毂，羽幢先路，以诣夫逍遥焉。《唐文粹》“遥”字下有“谷”字。神皋藉其绿草，骊山启于朱户。渭之美竹，鲁之嘉树，云出其栋，水源于室。《唐文粹》作“云出于栋，水环其室”。灞陵下连乎菜地，菜，顾本作“莱”，误，今从《唐文粹》本。新丰半入于家林。馆层巅，槛侧迳。迳，旧作“趣”，非。师古节俭，惟新丹垩。岩谷先曙，羲和不能信其时；卉木后春，勾芒不能一其令。卉木，《唐文粹》作“芳卉”。花迳窈窕，蘅皋涟漪。花，《唐文粹》作“桃”。涟漪，《唐文粹》作“超忽”。骖御延伫于丛薄，佩玉升降于苍翠。于是外仆告次，兽人献鲜，樽以大罍，烹用五鼎。木器拥肿，即天姿以为饰；沼毛蘋蘩，在山羞而可荐。伶人在位，曼姬始縠。齐瑟慷慨于座右，赵舞徘徊于白云。衮旒松风，珠翠烟露，日在濛汜，群山夕岚。犹有濯缨清歌，据梧高咏，与松乔为伍，是羲皇上人。且三代之后，而其君帝舜；九服之内，而其俗华胥。上客则冠冕巢由，主人则弟兄元恺。是四美同乎一时，废而不书，罪在司礼。窃贤楚傅，常诣茅堂之居；仰谢右军，忽序兰亭之事。贤，《唐文粹》作“思”。盖不获命，岂曰能贤。
洛阳郑少府与两省遗补宴韦司户南亭序
惟帝克辟，惟股肱克左右，庶绩允厘，有司多暇，举无违德，孰献其可。虽列侍丹陛，而罕伏青蒲，摅怀致馆，灞陵南望，曲江左转。转，旧本作“辅”，非。登一级而鄠杜如近，尽三休而天地始大。凝气向晦，苍苍寒木。式与汝歌，多酌我酒。墨客既序，亲当兽炭。膳夫交驰，屡奏鲜食。夫含德之厚，与时偕化。拂衣为放，为，《唐文粹》作“而”。则野人于小隐之中；束带而朝，则君子于大夫之后。何轨辙一境，是非外物哉！且骑有羁绁，绁，《唐文粹》作“勒”。徒有次舍，可以永日，可以继夜，客非诗人之徒欤？奚其嘿也。
送高判官从军赴河西序
河西，顾本作“西河”，误，今校正。
