<!-- { "loadSidebar": true } -->
蔼蔼树色深，嘤嘤鸟声繁。
顾已负宿诺，延颈惭芳荪。
蹇步守穷巷，高驾难攀援。
素是独往客，脱冠情弥敦。
　　和使君五郎西楼望远思归
高楼望所思，目极情未毕。
枕上见千里，窗中窥万室。
悠悠长路人，暖暧远郊日。
惆怅极浦外，迢递孤烟出。
能赋属上才，思归同下秩。
故乡不可见，云外空如一。外，《文苑英华》作“水”。
　　酬黎居士淅川作
　　原注：昙壁上人院走笔成。
侬家真个去，公定随侬否？
着处是莲花，无心变杨柳。
松龛藏药里，石唇安茶臼。
气味当共知，那能不携手！
　　奉寄韦太守陟
荒城自萧索，万里山河空。
天高秋日迥，嘹唳闻归鸿。
寒塘映衰草，高馆落疏桐。
临此岁方晏，顾景咏悲翁。咏，《唐诗品汇》作“问”。
故人不可见，寂寞平林东。
　　林园即事寄舍弟紞
寓目一萧散，消忧冀俄顷。
青草肃澄陂，陂，一本作“波”。白云移翠岭。
后浦通河渭，浦，二顾本、凌本、俱作“沔”，非。前山包鄢郢。
松含风里声，花对池中影。
地多齐后疟，疟，顾元纬本、凌本俱作“ ”，非。人带荆州瘿。
徒思赤笔书，讵有丹砂井。
心悲常欲绝，发乱不能整。
青簟日何长，闲门昼方静。
颓思茅檐下，弥伤好风景。
　　赠从弟司库员外絿
少年识事浅，强学干名利。
徒闻跃马年，苦无出人智。
即事岂徒言，累官非不试。
既寡遂性欢，恐招负时累。
清冬见远山，积雪凝苍翠。
皓然出东林，发我遗世意。
惠连素清赏，夙语尘外事。
欲缓携手期，流年一何驶。
　　座上走笔赠薛璩慕容损
希世无高节，绝迹有卑栖。
君徒视人文，吾固和天倪。
缅然万物始，及与群物齐。物，顾元纬本、凌本俱作“牧”，非。
分地依后稷，用天信重黎。信，一作“奉”。
春风何豫人，令我思东溪。
草色有佳意，花枝稍含荑。
更待风景好，与君藉萋萋。
　　赠李颀
闻君饵丹砂，甚有好颜色。
不知从今去，几时生羽翼？
王母翳华芝，望尔昆仑侧。
文螭从赤豹，万里方一息。顾元纬本、凌本俱作“万里走方息”。
悲哉世上人，甘此膻腥食。
　　赠刘蓝田
　　此诗亦载《卢象集》中。
篱中犬迎吠，中，《河岳英灵集》、《唐文粹》俱作“间”。出屋候柴扉。柴，《河岳英灵集》、《唐文粹》俱作“荆”。
岁晏输井税，山村人夜归。
晚田始家食，食，《唐文粹》作“熟”。余布成我衣。
讵肯无公事，烦君问是非。卢集作“对此能无忆，劳君问是非”。○又“问”字，顾元纬本作“闻”。
　　赠房卢氏琯
达人无不可，忘己爱苍生。
岂复小千室，小，顾元纬本、《唐诗正音》俱作“少”。千，顾可久本作“十”，误。弦歌在两楹。
浮人日已归，但坐事农耕。
桑榆郁相望，邑里多鸡鸣。里，顾元纬本作“地”，非是。
秋山一何净，苍翠临寒城。
视事兼偃卧，对书不簪缨。
萧条人吏疏，疏，凌本作“散”，《唐诗品汇》作“稀”。鸟雀下空庭。
鄙夫心所向，向，一作“尚”。晚节异平生。
将从海岳居，守静解天刑。或可累安邑，茅茨君试营。
　　赠祖三咏
　　原注：济州官舍作。
蟏蛸挂虚牖，蟋蟀鸣前除。
岁晏凉风至，君子复何如？
高馆阒无人，馆，凌本作“阁”。离居不可道。
闲门寂已闭，落日照秋草。
虽有近音信，千里阻河关。
中复客汝颖，去年归旧山。
结交二十载，不得一日展。
贫病子既深，契阔余不浅。
仲秋虽未归，暮秋以为期。
良会讵几日，终自长相思。自，二顾本、凌本俱作“日”，误。
　　春夜竹亭赠钱少府归蓝田
夜静群动息，时闻隔林犬。
却忆山中时，人家涧西远。
羡君明发去，采蕨轻轩冕。
　　酬王维春夜竹亭赠别
　　钱起
山月随客来，主人兴不浅。
今宵竹林下，谁觉花源远，惆怅曙莺啼，孤云还绝巘。
　　戏赠张五弟諲三首
　　凌本无“戏”字。一本有“时在常乐东园走笔成”九字注。
吾弟东山时，心尚一何远。一，《唐诗正音，、《唐诗品汇》俱作“亦”。
日高犹自卧，钟动始能饭。
领上发未梳，领，《唐诗品汇》作“头”。床头书不卷。
清川兴悠悠，空林对偃蹇。《唐诗品汇》作“空林时对偃”。
青苔石上净，细草松下软。
窗外鸟声闲，阶前虎心善，
徒然万像多，像，凌本，《唐诗品汇》俱作“虑”。淡尔太虚缅。
一知与物平，自顾为人浅。
对君忽自得，浮念不烦遣。

张弟五车书，读书仍隐居。
染翰过草圣，赋诗轻子虚，
闭门二室下，隐居十年余，
宛是野人也，也，一作“野”。时从渔父鱼。鱼，一作“渔”。
秋风日萧索，日，一作“自”。五柳高且疏。
望此去人世，渡水向吾庐。
岁晏同携手，只应君与予。

设置守毚兔，垂钓伺游鳞。
此是安口腹，非关慕隐沦，
吾生好清静，蔬食去情尘。
今子方豪荡，思为鼎食人。
我家南山下，动息自遗身。
入鸟不相乱，见兽皆相亲。
云霞成伴侣，虚白侍衣巾。
何事须夫子，邀予谷口真。
　　成按：前二篇，美张能隐居乐道，物我两忘，与己合志。后一篇，嗤张之钓弋山中，只图口腹，与己异操。譬如李家娘子，才出墨池，便登雪岭，何一日之间，黑白不均乎？题曰“戏赠”，良有以也。
　　至滑州隔河望黎阳忆丁三寓
隔河见桑柘，蔼蔼黎阳川。
望望行渐远，孤峰没云烟。
故人不可见，河水复悠然。
赖有政声远，时闻行路传。
　　秋夜独坐怀内弟崔兴宗
夜静群动息，蟪蛄声悠悠。
庭槐北风响，日夕方高秋。
思子整羽翮，翮，顾元纬本、凌本俱作“翰”。及时当云浮。
吾生将白首，岁晏思沧洲。
高足在旦暮，肯为南亩俦。
　　赠裴十迪
风景日夕佳，与君赋新诗。
淡然望远空，如意方支颐。
春风动百草，兰蕙生我篱。
暧暧日暖闺，《文苑英华》作“暧暧闺日暖”。田家来致词。
欣欣春还皋，淡淡水生陂。
桃李虽未开，荑萼满其枝。萼，《文苑英华》作“英”。其，顾元纬本、凌本俱作“芳”。
请君理还策，敢告将农时。
　　华岳
西岳出浮云，积翠在太清。翠，一作“雪”。
连天疑黛色，疑，一作“凝”。百里遥青冥。
白日为之寒，森沉华阴城。
昔闻乾坤闭，闭，《文苑英华》作“开”。造化生巨灵。造，《文苑英华》作“变”。右足踏方止，止，《文苑英华》作“山”。
左手推削成。天地忽开拆，大河注东溟。
遂为西峙岳，峙岳，《文苑英华》作“岳峙”。雄雄镇秦京。
大君包覆载，至德被群生。
上帝伫昭告，金天思奉迎。
人只望幸久，人，一作“神”。何独禅云亭。
成按：刘昫《唐书》：开元十三年，东封泰山，十八年，百僚及华州父老累表请封西岳，不允。右丞之作，当在是时，故有“神祗望幸久，何独禅云亭”之句。厥后至天宝九载正月，群臣又请封西岳，从之。三月辛亥，西岳庙灾，时久旱，制停封西岳，则始终未尝封矣。
　　卷之三古诗二十三首
　　胡居士卧病遗米因赠
了观四大因，根性何所有。
妄计苟不生，是身孰休咎？
色声何谓客，阴界复谁守。
徒言莲花目，岂恶杨枝肘。
既饱香积饭，不醉声闻酒。
有无断常见，生灭幻梦受。
即病即实相，趋空定狂走。
无有一法真，无有一法垢。
居士素通达，随宜善抖擞。
床上无毡卧，镉中有粥否？镉，顾可久本作“锅”，非。
斋时不乞食，定应空漱口。凌本于此句下多“露葵自朝折，黄粱不烦剖”二句，诸本皆无之。
聊持数斗米，且救浮生取。
　　与胡居士皆病寄此诗兼示学人二首
一兴微尘念，横有朝霹身。
如是睹阴界，睹，一作“都”，误。何方置我人？
碍有固为主，趣空宁舍宾。
洗心讵悬解，悟道正迷津。
因爱果生病，从贪始觉贫。
色声非彼妄，浮幻即吾真。
四达竟何遣，万殊安可尘。
胡生但高枕，寂寞与谁邻？
战胜不谋食，理齐甘负薪。
子若未始异，讵论疏与亲。

浮空徒漫漫，泛有定悠悠。
无乘及乘者，所谓智人舟。
讵舍贫病域，不疲生死流。
无烦君喻马，任以我为牛。
植福祠迦叶，求仁笑孔丘。
何津不鼓棹，何路不摧輈。
念此闻思者，胡为多阻修。
空虚花聚散，烦恼树稀稠。
灭想成无记，想，顾元纬本作“相”。生心坐有求。
降吴复归蜀，不到莫相尤。
　　蓝田山石门精舍
落日山水好，漾舟信归风。
玩奇不觉远，玩，一作“探”。因以缘源穷。缘，《唐诗纪事》作“寻”。
遥爱云木秀，秀，一作“翠”。初疑路不同。疑，《文苑英华》作“育”。
安知清流转，安，《文苑英华》作“谁”。偶与前山通。
舍舟理轻策，果然惬所适。
老僧四五人，逍遥荫松柏。
朝梵林未曙，未，一作“方”。夜禅山更寂。
道心及牧童，及，一作“友”。世事问樵客。问，《文苑英华》作“闻”。
暝宿长林下，林，一作“井”。焚香卧瑶席。
涧芳袭人衣，山月映石壁。
再寻畏迷误，明发更登历。
笑谢桃源人，谢，一作“问”。花红复来觌。《文苑英华》本分“舍舟理轻策”以下，另为一首。
　　青溪
　　《文苑英华》作《过青溪水作》。
言入黄花川，每逐青溪水。
随山将万转，趣途无百里。
声喧乱石中，色静深松里。
漾漾泛菱荇，漾漾，《文苑英华》作“演漾”。澄澄映葭苇。
我心素已闲，清川淡如此。川，一作“明”。
请留盘石上，垂钓将已矣。
　　崔濮阳兄季重前山兴
　　原注：山西去亦对维门。
秋色有佳兴，况君池上闲。
悠悠西林下，自识门前山。
千里横黛色，数峰出云间。
嵯峨对秦国，合沓藏荆关。
残雨斜日照，夕岚飞鸟还。
故人今尚尔，叹息此颓颜。
　　终南别业
《河岳英灵集》、《文苑英华》、《唐文粹》俱作《入山寄城中故人》，《国秀集》作《初至山中》。

中岁颇好道，晚家南山陲。
兴来每独往，胜事空自知，空，《国秀集》作“只”。
行到水穷处，坐看云起时。
偶然值林叟，值：《国秀集》作“见”。林，一作“邻”。谈笑无还期。无还期，《国秀集》《瀛奎律髓》俱作“滞还期”，《唐文粹》作“无回期”。
　　李处士山居
　　李，二顾本、凌本俱作“石”。
君子盈天阶，小人甘自免。
方随炼金客，林上家绝巘。
背岭花未开，入云树深浅。
清昼犹自眠，山鸟时一啭。
　　韦侍郎山居
幸忝君子顾，遂陪尘外踪。
闲花满岩谷，瀑水映杉松。水，凌本作“布”。
啼鸟忽临涧，归云时抱峰。
