<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　狄公命刑房录了口供，命他在堂上对质，随即又提毕周氏，差人取监牌，在女监将毕周氏提出，当堂跪下。狄公向周氏说道：“你前说你丈夫毕顺暴病身亡，丈夫死后，足不出户，可见你是个节烈女人，但是这地窖直通你床下，奸夫已供认在此，你还有何辩说呢？今日若再不招供，本县就不像前日，摆布你了。”毕周氏见徐德泰背脊流红，皮开肉绽，两腿亦是流血不止，知是受了大刑，乃道：“小妇人的丈夫身死，谁人不知暴病，又经太爷开棺检验，未有伤痕，已经自行请处。现在上宪来文，摘去顶戴，反又爱惜自己前程，忽思平反，岂不是以人命为儿戏？若说以地窖为凭，本是毕家向徐家所买，徐姓施这所在，后人岂能得知？从来屈打成招，本非信谳，徐德泰是个读书子弟，何曾受过这些重刑？鞭背踩棍，两件齐施，他岂有不信口胡言之理。此事小妇人实是冤枉。若太爷爱惜前程，但求延请高僧，将我先生超度，以赎那开棺之咎，小妇人或可看点情面，不到上宪衙门控告；太爷的公事，也可从轻禀复，彼此含糊了事。如想故意苛求，便行残害，莫说德泰是世家子弟，不肯干休，即小妇人受了血海冤仇，亦难瞑目。生不能寝汝之皮，死必欲食汝之肉，这事曲直，全凭太爷自主，小妇人已置生死于度外不问了。”狄公听毕周氏这番话头，不禁怒气冲天，大声喝道：“汝这贱淫妇，现已天地昭彰，还敢在这法堂上巧辩，本县如无把握，何已知这徐德泰是汝奸夫！可知本县日作阳官，夜为阴官，日前神明指示，方得了这段隐情。你既任意游词，本县也不能姑惜于你了。”说毕，命人照前次上了夹棒，登时将她拖下，两腿套入眼内，绳子一抽，横木插上，只听得“哎哟”一声，两眼一翻，昏了过去。狄公在上面看见，向着徐德泰说道：“此乃她罪恶多端，刑狱未满，以故矢口不移，受此国法。当日毕周氏究竟如何谋害，你且代她说出。即便你未同谋，事后未有不与你言及，你岂有不知之理。”徐德泰到了此时，已是受苦不住，见狄公又来追问，深恐复用大刑，不禁流下泪来，向狄公说道：“学生此事实不知情，现已悔之无及，若果同谋置害，这法堂上面，也不敢不供，何敢再肯以身试法？求父台再向毕周氏拷问，就明白了。”狄公见徐德泰如此模样，知非有意做作，只得命人将周氏松下，用凉水当头喷醒。过了好一会的功夫，方才转过来，慵卧地下，两腿的鲜血，已是淌满脚面。
　　徐德泰站立旁边，心下实是不忍，只得开言说道：“我看你如此苦刑，不如实供吧。虽是你为我，若当日听信我的言语，虽然不能长久，也不至今日遭此大祸。你既将他害死，这也是冤冤相报，免不得个将命抵偿，何必又熬刑受苦？”周氏听他言语，恨不得向前将他恶打一番，足见得男子情意刻薄，到了此时，反来逼我招认，你既要我性命，我就要你肝肠，也怪不得，反言栽害你了。当时“哼”了一声，开言骂道：“你这无谋的死狗，你诬我同你通奸，毕顺身死之时，你应该全行知道，何以此时又说不知呢？若说你未同谋，既言苟合在先，事后岂有不问不知的道理？显见你受刑不过，任意胡言，以图目前免受酷刑。不然便受此狗官的买托，有意诬害我了。若问我的口供，使毕顺丈夫如何谋害身死，也是半句没有的。”这番言语，不知狄公如何审问，且看下回分解。
第二十八回　真县令扮作阎王　假阴官审明奸妇
　　却说周氏在堂上，任意熬刑，反将徐德泰骂了一回，说他受了狄公买托，有意诬害，这番言词，说得狄公怒不可遏，即命差人当下打了数十嘴掌，仍是一味胡言。狄公心下想道：“这淫妇如此熬刑，不肯招认，现已受了多少夹棒，如再用非刑处治，仍恐无济于事，不若如此恐吓一番，看她怎样，想毕，向着毕周氏道：“本县今日苦苦问你，你竟矢口不移，若再用刑，深恐目前送你狗命，特念你丈夫毕顺已死，不能复生，且有老母在堂，若竟将你抵偿，你那老人无依无靠。你若将实情说出，虽是罪无可道，本县或援亲老留养之例，苟全你的性命。你且仔细思量，是与不是，今日权且监禁，明日早堂，再为供说。”言毕命人仍将奸夫淫妇带去，各自收入监禁，然后退入后堂。
　　到了书房坐定，传唤马荣、乔太等四人，一齐进来。当时到了里面，狄公向马荣等说到：“这案久不得供，开验又无伤痕之处，望着奸夫淫妇，一时不能定案，岂不令人可恼。现有一计在此，必须如此如此，这般这般，方可行事。惟有毕顺在日的身影，你等未经见过，不知是何模样，若能访问清楚，到了那时，也不怕她不肯招认。”马荣道：“这事何难，虽然未曾见过，那日开棺之日，面孔也曾看见。若照样寻貌，不过难十分酷肖，若依样葫芦，这倒是一条好计。”狄公道：“你既说不难，此时可便寻找，虽不十分恰肖，那一时更深之际，也可冒充得来。”马荣等答应下去，自来办理。狄公又命乔太、陶干、洪亮三人，分头办事，二更之后一律办齐，以便狄公审讯，众人各自前去不提。
　　且说毕周氏在堂上，见狄公无礼可谕，复用这几句骗言，以便退堂，心下暗想道：“可恨这徐德泰无情无义，为他受了多少苦刑，未曾将他半字提出，他今日初次到堂，便直认不讳，而且还教我招供，岂非我误做这场春梦么？”又道：“你虽不是有心害我，因为熬刑不过，心悔起来，拼作一死以便抵命，不知你的罪轻，我的罪重；你既招出我来，横竖那动手之时，你不知道，无论他如何用刑，没有实供，没有伤处，他总不能治定我何罪。”一人在牢禁中胡思乱想。
　　哪知到了二鼓之后，忽然听得鬼叫一声，一阵阴风飒飒吹到里面来，周氏不禁地毛发倒竖，抖战起来，心下实在害怕。谁知正怕之间，忽然牢门一开，进来一个蓬头黑面的，到了前面，一个恶鬼，将周氏头一把揪住，高声骂道：“你这淫妇将丈夫害死，拼受苦刑，不肯招认，可知你丈夫告了阴状，现在立等你到阎王台前对质，赶速随我前去。”说着伸出极冷极冰的手来，拖着就走。周氏到了此时，已吓得魂魄出窍，昏昏沉沉，不由自己的，随那恶鬼前去。只见走了些黑暗的所在，到了个有些殿阁的地方，许多青面獠牙的人站在阶下，堂口设了多少刑具，刀山油锅炮烙铁磨，无件没有。当中设了一张大大的公案，中间也无高照等物，惟有一对烛台上点着绿豆大的绿蜡烛，光芒隐隐，实在怕人，周氏到了此时，知是森罗殿上，不可翻供，心下一阵阵地同小鹿一般，目瞪口呆，半句皆不敢言语。再将上面一望，见当中坐着一个青面的阎王，纱帽黄须，满脸怒色；上首一人，左手执着一本案卷，右手执定一枝笔，眼似铜铃，面如黑漆，直对自己观望；下面侍立着许多牛头马面，各执刀枪棍棒，周氏只得在堂口跪下。见那提她的阴差，走上去，到案前便落膝禀道：“奉阎王差遣，因毕顺身死不明，冤仇未报，特在案下控告他妻周氏女谋害身亡。今奉命差提被告，现在周氏已经到案，特请阎王究办。”只见中间那个阎王开言怒道：“这淫妇既已提到前来，且将她叉下油锅受熬阴刑，再与她丈夫毕顺对质。”话犹未了，那些牛头马面，舞刀动枪，直从下面跑来，到了周氏面前，一阵阴风忽然又过，周氏才要叫喊，肩背上早已中了一枪，顷刻之间，血流不止。两旁正要齐来动手，忽听那执笔的官吏喊道：“大王且请息怒，周氏纵难逃阴谴，且将毕顺提来，到案问讯一番，再为定罪。”那阎王听完，遂向下面喊到：“毕顺何在？将他带来！”两旁一声答应，但见阴风飒飒，灯火昏昏，殿后走出一个少年恶鬼，面目狰狞，七孔流血，走到周氏面前，一手将周氏拖住，吼叫两声：“还我命来！”周氏即抬头一望，正是她的丈夫毕顺前来，不禁向后一栽，跌倒在地下，复听上面喊道：“毕顺你且过来。你妻子既已在此，这森罗殿上，还怕她不肯招认么，为何在殿前索命？你且将当日临死时，是何景象，复述一遍，以便向周氏质证。”
　　毕顺听了这话，伏于案前，将头一摔，两眼如铜铃大，口中伸出那舌头，有一尺多长，直向上面禀道：“王爷不必再问，说起更是凄凉，那犯词上面尽是实情，求王爷照状词上面问她便了。”那阎王听了这话，随在案上翻了一会，寻出一个呈状，展开看了一会，不禁拍案怒道：“天下有如此淫妇，谋害计策，真是想入非非，设非她丈夫前来控告，何能晓得她的这恶计？左右，与我引油锅伺候！若是周氏有半句迟疑，心想狡赖，即将周氏叉入油锅里面，令她永世不转轮回。”两旁答应一声，早有许多恶鬼阴差，纷纷而下，加油的加油，添火的添火。专等周氏说了口供，即将她叉入。
　　周氏看了这样光景，心下自必分死，惟有不顾性命，自认谋害事情，上前供道：“我丈夫平日在皇华镇上开设绒线店面，自从小妇人进门后，生意日渐淡薄，终日三餐，饮食维艰。加之婆婆日夜不安，无端吵闹，小妇人不该因此生了邪念，想别嫁他人。这日徐德泰忽至店内买物，见他年少美貌，一时淫念忽生，遂有爱他之意。后来又访知他家财产富有尚未娶妻，以至他每次前来，尽情挑引，遂至乘间苟合。且搬至家中之后，却巧与徐家仅隔一墙，复又生出地窑心思，以便时常出入。总之日甚一日，情意坚深。但觉不是长久之计，平日只可处暂，未克处常，以此生了毒害之心，想置毕顺丈夫于死地。却巧那日端阳佳节，大闹龙舟，他带女儿玩耍回来，晚饭之后，又带了几分酒意。当时小妇人变了心肠，等他昏然睡熟之后，用了一根纳鞋底的钢针，直对他头心下去，他便一声大叫，气绝而亡。以上是小妇人一派实供，实无半句虚言。”只见上面喝道：“你这狠心淫妇，为何不害他的别处，独用这个钢针钉在他的头心上呢？”周氏道：”小妇人因别处伤痕治命，皆显而易见，这针乃是极细之物，针入里面，外有头发蒙护，死后再有灰泥堆积，难再开棺检验，一时检验不出伤痕。此乃恐日后破案的意思。”上面复又喝道：“你丈夫说你与徐德泰同谋，你为何不将他吐出，而且又同他将你女儿药哑？这状呈上，写得清清楚楚，你为何不据实供来？显见你在我森罗殿上，尚敢如此狡猾！”
