<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说周卜成自汇缘了这清河县缺，心下好不欢喜，一人时常言道：“古人说得好，将相本无种，男儿当自强。我看古时这两句话，或者有用；若在此时，无论你如何自强，也不能为官。我若非在张昌宗家作役，巴接了这许多年日，哪里能为一县之主？我倒要将这两句的话，记挂了方好，又好改换了这两句的话：将相本无种，其权在武张。你看今日做官的人，无论京官外官，俱是这两家的党类居多。我现在既做了这个官儿，若不得些钱财，作些威福，岂不辜负了这个县令么？”他平日如此想法，到任以后，却巧又见曾有才居住在此地，更是喜出望外，两人表里为奸，凡自己不好出面的事情，皆令曾有才去。无论霸占田地，抢夺妇女，皆让他得人先分，等到有人来告控，皆是驳个不准。外人但知道他与曾有才一类，殊不知他比曾有才还坏更甚。那日将郝干廷的媳妇抢来，便与曾有才说道：“此人我心下甚是喜悦，目下权听你受用，等事情办毕，还是归我做主的。”两人正议之间，适值郝干廷前来告诉，周卜成格外驳个干净，好令他决不敢再告。谁知此时反被狄公进京，沿路中访问，未有数日，京中已有圣旨下来，着他撤任，彼此两人甚为诧异，不知这姓狄的是何出身，何以知道这县内案件。当时虽然疑惑，总倚着是张家的人，纵然有了风波，也未必有碍。当即写了一封书信，并许多金银礼物，遣人连夜进京，请张昌宗从中为力，以免撤任。谁料此才去，河南府里已接到巡抚狄公的公事，吓得府里的知府，手忙脚乱，随即专差专访下来，命县丞代理县印，立即传原被告等人，一并赴辕候审。周卜成接了这公事，心下方才着急，悔恨这件事不该胡闹，好容易夤缘这个县缺，忽然为上宪的来文撤任。已是悔之不及。虽想迟延，无奈公事紧急。次日便将印卷交代与县丞。县丞也随即出差。传知原告，准于后日赴巡抚辕门候讯。如此一来，早把郝干廷，胡大经，王小三子等人，弄得犹豫不定，听说巡抚亲提，遥想总非佳兆，当即到县内禀到，同曾有才等人，十分惧怕，惟恐在堂上吃苦。
　　谁知公文号房，见了这件公禀，知清河县已经到省，当即送入里面，请狄公示下。狄公命被将告，并将已革清河县交巡捕差官看管，明日早晨，郝干廷同胡大经、王小三子三人来辕门，伺候听审。当日狄公朝罢之后，随即升坐大堂，两旁巡捕差官，书吏皂役，站满阶下。只见狄公入了公坐，书办将案卷呈上，狄公展开看毕，用朱笔在花名册上，点了一下，旁边书办喊道：“带原告郝干廷上来。”一声传命，仪门外面，听见喊带原告，差人等赶将原告郝干廷带进，高声报道：“民人郝干廷告进。”堂上也吆喝一声，道了一个“进”字，早将郝老儿在案前跪下。
　　狄公望下面喊道：“郝干廷，你抬起头来，可认得本部院么？”郝老头禀道：“小人不敢抬头，小人身负大冤，媳妇被曾有才抢去，叩求大人公断。”狄公说道：“汝这老头儿也太糊涂了，此乃本部院访闻得知，自然为你等讯结。汝且将抬头，向本部院一看，可在哪里看见过么？’”郝干廷只得战战兢兢，抬头向上面一望，不觉吃了一惊：乃是前日为这事，要告府状，那个行路的客人。当时只在下面叩头说道：“小人有眼不识泰山，原来大人私下里暗访，真正我等小人之幸。此事是大人亲目所睹，并无虚假的话头。可恨这清河县，不准民词，被书差勒索许多的银钱，反驳了诬栽两字，岂不有冤无处可伸么？可怜胡大经同王小三子，也是同小人如此苦恼，现在在辕门外伺候，总求大人从公问断，令他将人放回。其余别事，求大人也不必追问他便了。他有张昌宗在武太后娘娘面前袒护，大人苦办得利害，虽然为我们百姓，恐于大人自已身上，有碍前程。小人们情愿花些钱，皆随他便了。”狄公听了这话，暗暗感叹不已，自思目今未尝不有好百姓，你以慈爱待他，他便同父母敬你，本部院只将人取回，余皆不必深究，恐怕张昌宗暗中害我，这样百姓，尚有何说！可恨这班狗头，贪婪无厌，鱼肉小民，以致国家的弊政，反为小人訾议，岂不可恨！当时说道：“你等不必多言，本部院既为朝廷大臣，贪官污吏，理合尽法惩治。汝等冤抑，本部院已尽知道了。已命胡大经、王小三子上堂对质。”这堂论一下，差役也就将这两个人带到案前。狄公随命跪在一旁，然后传犯官听审。堂上一声高喊，巡捕差官早已听见，将周卜成带到案下，将至仪门，报名而入。此时周卜成已心惊胆裂，心下说道：“这狄仁杰是专与我们作对了。我虽是地方官，通同一类，抢劫皆是曾有才所作所为，何以不先提他，惟独先提我？这件事就不甚妙了。”心下一想越怕不止，将两双脚软软的就提不起来，面皮上自然而然的就变了颜色，一脸红来，又一脸白了。巡捕差官见他如此光景，就低声骂道：“你这个狗头的囚犯，此时既知如此骇怕，当日便不该以张昌宗家势力，欺虐清河县的百姓。昨日一天半夜未见你有一点儿孝敬老子。你这么在清河县的任上，会向人要钱的，到了此时还要装什么腔，做什么势？不代我快走！”
　　周卜成此时，也只好随他辱骂，到了案前跪下说道：“已革清河县知县周卜成跪见。”不知狄公如何治罪于周卜成，且看下回分解。
第三十五回　审恶奴受刑供认　辱奸贼设计讥嘲
　　却说周卜成到了堂口，向案前跪下说道：“革员周卜成，为大人请安。”狄公将他下上一望，不禁冷笑说道：“我道你身膺民社，相貌不凡，原来是个鼠眼猫头的种子，无怪乎心地不良，为百姓之害。本部院素来刚直，想你也有所闻，你且将如何同曾有才狼狈为奸，抢占良家妇女，从实供来。可知你乃革职人员，若有半句的支吾，国法森严，哪容你无所忌惮！”周卜成此时见狄公这派威严，早经乱了方寸，只得向上禀道：“革员莅任以来，从不敢越礼行事。曾有才抢占民间妇女，若果实有此事，革员岂不知悉。且该民人当时何不扭禀前来，乃竟事隔多年，控捏呈词，此事何能还信？而且曾有才是张昌宗家的旧仆，何敢行此不端之事？革员虽经革职，负屈良深，还求大人明察。”狄公冷笑说道：“你这个狗才倒辩得爽快，若临时扭控，能到县里去，他媳妇倒不至抢去了。你说他是张昌宗的旧仆，本部院便不问这案么？且带他进来，同你讯个明白。”当时一声招呼，也就将曾有才带到案前跪下。狄公见他跪在堂上，便将惊堂一拍，喝叫：“左右！且将这狗奴才夹起来，然后再问他的口供。此案是本部院亲目所睹，亲耳所闻的，岂容你等抵赖”两旁威武一声，早已大刑具取过上来，两个差役，将曾有才之腿衣撤去，套入圈内，只见将绳索一收，曾有才当时“哎哟”一声，早已昏死过去。狄公命人止刑，随向周卜成言道：“这刑具在清河县想你也曾用过，不知冤枉了多少民人。现在负罪非轻，若再不明白供来，便令你亲尝这刑滋味。你以本部院为何如人，以我平日依附那班奸贼么？从来王子犯法，与庶民同罪，即使张昌宗有了过失，本部院也不能饶恕于他，况你等是他的家奴出身，还在本部院面前，巧言粉饰？”周卜成到了此时，哪里还敢开口，只在地上叩头不止，连声说道：“革员知罪了，叩求大人格外施恩，完全革员体面。”狄公也不再说，复又命人将曾有才放在地上，用凉水喷醒过来。众差役如法行事，先将绳子松下，取了一碗冷水，当脑门喷去，约有半个把的时辰，只听得“哎哟”的一声，说道：“痛煞我也！”方才神魂入窍，渐渐苏醒过来。曾有才自己一望，两腿如同刀砍的一般，血流不止。早已上来两个差役，将曾有才扶起，勉强在地上拖走了两三步，复又命他跪下。
　　狄公问道：“你这狗才，他日视朝廷刑法，如当儿戏，以为地方官通同一气，便可无恶不作。本部院问你这狗才，现在郝干廷老头的媳妇，究竟放在何处？王小三子的妻子，与胡大经的女儿，皆为你抢去，此皆本部院亲目所睹，亲耳所闻，若不立时供出，即传刀斧手来，斩你这个狗头，使你命不活了，到了阴里再作恶去吧。”曾有才此时已是痛不可言，深恐再上刑具，若不实说，那时性命难保，不如权且认供，再央请张昌宗从中为力便了。当时向上说道：“此事乃小人一时之错，不应将民人妻女，任意抢占。现在郝家媳妇，在清河县衙中，其余两个人，在小人家内。小人自知有罪，惟求大人开一线之恩，以全性命。”狄公骂道：“你这狗杀才，不到此时，也不肯实吐真情。你知道要保全性命，抢杀人家的妇女，便不顾人家的性命了？”随又命差役鞭背五十。登时差人拖了下来，一片声音，打得皮开肉破。刑房将口供录好，盖了花印，将他带去监禁。
　　然后又向周卜成说道“现在对证在此，显见曾有才所为，乃你所指使，你还有何赖？若不将你重责，还道本部院有偏重见呢。左有，且将他打五十大棍！”两旁吆喝已毕，将他撕下裤子，拖下重打起来，叫喊之声，不绝于口，如同犬吠。好容易将大棍打毕，复行将周卜成推到案前。周卜成哪里吃过苦处，鲜血淋漓，勉强跪下，只得上前向狄公案前说道：“大人权且息雷霆之怒；革员在下，照直供来便了。”随即在巡抚狄公大人堂上，当日如何夤缘张昌宗家，补了这清河县缺，如何同这曾有才计议霸占民产，如何看中郝干廷的媳妇，指使曾有才前去抢夺，前后事情，说了一遍。狄公大人令他画供已毕，跪在一旁，向着郝干廷说道：“汝等三人可听见么？本部院现有公文一封，命差院同你等回去，着代理清河县知县，速将你媳妇并他两人妻女追回，当堂领去。俟后地方上再有不法官吏等情，准你等百姓前来辕门投诉，本部院绝不看情，姑容人面。若差役私下苛索，也须在呈上注册，毋得索要若干，亦毋许告状人同差役等私下授受；一经本部院访出，遂与受者同科治罪。”狄公说毕，郝干廷与胡大经、王小三子等，直是在公案地下，磕头如捣蒜的一般，说道：“大人如此厚恩厚德，小人们惟有犬马相报了。”当时书吏写好公文，狄公当堂又安慰他们一番，吩咐差人同去，不准私索盘费。又警戒了一回，然后将公文一封，交差奉去不提。
