<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说周卜成跪在堂上，狄公心下想道：“若不在这公案上羞辱张昌宗一番，他也不知道我的利害。惟有如此这般，方可牵涉在他身上。即使他在宫中哭诉，谅武后也不能奈何我怎么样。”主意想定，向周卜成道：“你这狗才，乃是清河县地方上的县令，谁知你知法犯法，加等问罪，以这案情而论，尚有余年。我且问你，你还要死要活，好好照直说来。”周卜成当时听了这话，复又叩头不止说道：“革员自知罪恶难容，惟蝼蚁尚且贪生，人生岂不要命，万求大人开恩，饶恕革员的性命。”狄公道：“你既要命，本部院有一言在此，你若能行，便可免你一死，不然也不免了枭首示众。”周卜成听得狄公说到他可以活命，已是意想不到，还有什么不肯行的处在？只见周卜成在地下叩头请罪：“望大人吩咐，革员遵命便了。”狄公说道：“本部院也不苦你所难，因你等是张昌宗家里的出身，动则以他为护符，若非本部院不畏避权贵，这他人家三个妇女，岂不为你等占定；则他三家，有冤也无处伸了。虽有上宪衙门，也是告你等不准的。将何法术迎合张昌宗的意旨，张昌宗又如何保举你为官，以及你如何仗张昌宗的势力，做了这许多不法的事件，现在被本部院访实审问出来，奏参革职，仍然是个家奴的来头，才能做皇家的官吏了……将这话写在纸旗上，明明白白，今日在本部院大堂上练熟，明日同曾有才前去游街。凡到了一处街口，便停下一时，自己高声朗说一遍，晓喻军民人等知悉。你果能行此事，本部院便当法外施恩，稍全你的狗命；如其不然，刀下定不留情。”
　　周卜成听了狄公这番言语，心下实是为难，若说不行此事，眼见得皇命牌子供在上面，只要他一声说斩，顷刻推出辕门，人头落地，岂不是自己白送自己的性命么？然若立即答应，我一人无什么碍事处，但在张昌宗那边，乃是武后的宠幸之子，显然见他失了体面了。设或张昌宗动了一时之怒，反过了脸来，奏知武后娘娘，那时我也是个没命的。心内正在踌躇，口中只不言语，狄公坐在上面，察景观情，也知道他的用意，故意催促他说道：“本部院已宽厚待人，你反何为绝无回答，在你莫非怕张昌宗责罪你么？可知这行此事，乃是本部院命你如此，如若张昌宗动怒，只能归咎于本部院，与你绝无相干涉。既你这样畏惧张昌宗，想必自知有罪，不愿在世为人了。左右上来，代我将这狗奴才，推出辕门外，斩首示众，以警目前为官不法者。”两旁听得狄公一说，当时吆喝一声，早将周卜成吓得魂飞天外，忙失声叩头哭道：“大人在上，权且息怒，革员情愿遵大人命令做了。”狄公见他已经答应，随即命巡捕差官，赶速造了一面纸旗，铺在地上。命书吏给了笔墨，使他在下面录写。周卜成此时也无可如何，且顾自己的性命，不问张昌宗的体面，当时就在地上，手中执笔，从头至尾，写了一遍，呈上与巡捕、狄公大人观看。狄公过了目之后，还用朱笔写了两行：“所写乃是已革清河县周卜成一名，因家奴出身，在张昌宗逢迎合意保举县令，食禄居位，抢占妇女。所作所为，在任不该如此，大失朝廷法度，有玷官箴，今遇狄公巡抚，私访察出，当堂口供，直言不讳，插标游街，以示警众。”底下一行所写的是：“河南巡抚部院狄示。”这两行字迹写毕，命巡捕差仍将他带去看管，然后退堂。
　　次日将近五鼓入朝，先在朝房见了元行冲，将这主意对他说明。元行冲听了这话，也是此意。谈话不多时间，忽听殿上钟鼓齐鸣，宫门大开，有值日内监，传宣朝房文武上殿，随班各奏其事。狄公随班上朝面奏，周卜成该如何讯究，如何结案，又当如何发落，武太后娘娘一一准奏。狄公然后随班出朝之后，回到巡抚衙门，案例行的公事办毕，然后升堂。先将曾有才从监中提出，将昨日周卜成的话，对他说明。又将那面旗子取出，令书吏在堂上念了一遍，与曾有才听毕，然后向他说道：“他尚且是个知县人犯，犯了罪，还如此处治，你比他更贱一等，岂能无故开释？本部院因他已经宽恕，若仅治你死命，未免有点不公之处。命你也与他一同游街，凡他到了街巷，你先手中执着一个小铜锣，敲上数下，俟街坊的百姓拥来观看，命他高声朗念。此乃本部院法外施仁，你苦怕死，便在大堂上先演一番，以便周卜成前来，同汝一齐前去游街，不然本部院照例施行，令汝死而无怨。”曾有才当时听了这番话头，虽明知张昌宗面上难看，无奈被狄公如此逼迫，究竟是自己的性命要紧的，而且周卜成虽是革员，终是一个实缺的清河县知县，他今既能够答应，我又有何不可？当时也就答应一声下来。狄公便命巡捕差官，取来了一面小铜罗，一个木锤子，交给曾有才手里，命他在堂上操演。曾有才接过手来，不知怎样敲法，两眼直望着。两个巡捕差官走上前来，不知说出什么话来，且看下回分解。
第三十六回　敲铜锣游街示众　执皮鞭押令念供
　　却说曾有才执着那个铜锣不知如何敲法，两眼望着那个巡捕，下面许多百姓书差，望着那样，实是好笑，只见有巡捕上来说道：“你这厮故作艰难，抢人家的妇女怎么会抢，此时望我们何用？我且传教你一遍。”说着复将铜锣取过敲了一阵，高声说道：“军民人等听了，我乃张昌宗的家奴，只因犯法受刑，游街示众，汝等欲知底细且听他念如何。”说毕，又将锣一阵乱敲，然后放下道：“这也不是难事，你既要活命，便将这几句话，牢记在心中。还有一件在堂上说明，汝等前去游街，大人无论派谁人押去，不得有意迟挨；若是不敲，那时可用皮鞭抽打。现在先禀明大人，随后莫怨我们动手。”狄公在上面听得清楚，向曾有才道：“这番话你可听见么？他既经教传，为何还不演来与本院观看？”曾有才此时也是无法，只得照着巡捕的样子，先敲了一阵，才要喊尔军民人等听了，下面许多百姓，见他这种情形，不禁大笑起来。曾有才被众人一笑，复又住口，当时堂上的巡捕，也是好笑，上前骂道：“你这厮在堂上尚且如此，随后上街还肯说么？还是请大人将汝斩首悬首示众，免得你如此艰难。”曾有才听这话，再望一望狄公，深恐果然斩首，赶着求道：“巡捕老爷且请息怒，我说便了。”当时老着面皮又说一句：“我乃张昌宗的家奴……”下面众人见他被巡捕吓了两句，把脸色吓得又红又白，那个样子实是难看，复又大笑起来，曾有才随又拖住。巡捕见了，取过皮鞭上前打了两下，骂道：“你这混帐种子，你能禁他们不笑么？现在众人还少，稍刻在街上将这锣一敲，四处人皆拥来观看，那时笑的人还更多呢，你便故意不说么？”骂后复又抽了二下。曾有才被他逼得无法，只得将头低着照他所教的话说了一遍，堂下这片笑声，如同翻潮相似。
　　狄公心下也是好笑，暗想：“非如此不能令那张昌宗丢脸。”当即命巡捕将卜成带上说道：“昨日你写的那个旗子，你可记得么？”周卜成道：“革员记得。”狄公道：“这便妙极了。本院恐你一人实无趣味，即使你高声朗念，不过街坊上人可以听见，那些内室的妇女，大小的幼孩，未必尽知。因此本院带你约个伙伴，命曾有才敲锣，等那百姓敲满了，那时再令你念供，岂非里外的人皆可听见么？方才他在堂上已经演过，汝再演一次与本院观看。”说毕，便命曾有才照方才的样子敲锣唱说，曾有才知道挨不过去，只得又敲念了一遍。周卜成自己不忍再看，把头一低，恨没有地缝钻下去，这种丑态毕露，已非人类，哪里还肯再念。狄公道：“他已敲毕了，汝何故不往下念？”周卜成直不开口，旁边巡捕喝道：“你莫要如此装腔做势！且问你，方才在大人面前，所说何话？一经不念，这皮鞭在此，便望下打的。现在保全了你性命，还不知道感激，这嘴上的言语还不肯念吗。”周卜成见巡捕催逼，只在地下叩头，向案前说道：“求大人开恩到底，革员从此定然改过，若照如此施行，革员实是惭愧。求大人单令革员游街，将这口供免念罢。”狄公道：“本院不因你情愿念供，为何免汝的死罪？现复得陇望蜀，故意迟延，岂不是有心刁钻？若再不高念，定斩汝头。”
　　周卜成见了这样，心下虽是害怕，口里真念不出来，无意之中，向狄公说道：“大人与张昌宗也是一殿之臣，小人有罪，与他无涉，何故要探本求原，牵涉在他身上？将求他保举的话，并他的名字免去，小人方可前去。”狄公听了这话，哪里容得下去，登时将惊堂一拍，高声骂道：“汝这大胆的狗才，竟敢在本院堂上冲撞！昨日乃汝自己所供，亲手写录，一夜过来，复想出这主意，以张昌宗来挟制本院，可知本院命汝这样，正是羞辱与他，你敢如此翻供，该当何罪！左右，将他重打一百！”两边差役，见狄公动了真气，哪里还敢怠慢，立即将他拖下，举起大棍，向两腿打下。但听那哭喊之声，不绝于耳，好容易将一百大棍打毕，周卜成已是瘫在地下，扒不起来。狄公命人将他扶起问道：“你可情愿念么？若仍不行，本院便趁此将汝打死，好今曾有才一人前去。”周卜成究竟以性命为重，低声禀道：“革员再不敢有违了。但是不得行走，求大人开恩。”狄公道：“这事不难。”随命人取出一个大大的蔑篮，命他坐在里面，旗子插在篮上，传了两名小队，将他抬起。许多院差，押着了曾有才，两个巡捕，骑马在后面弹压。百姓顷刻人众纷纷，出了巡捕的衙门，向街前面去。
