<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　武后连日因各事烦集，皆不如心，只得与张昌宗饮酒为乐，听见小太监启奏说武承嗣前来奏事，忙召他进来问道：“汝深夜前来有何事奏？”承嗣道：“只因早朝，圣上将刘伟之等人交刑部审讯，虽知伟之实是谋逆不法，为敬宗用刑拷问，招了这供。自知罪无可放，竟敢在法堂用武，将许敬宗头颅击伤，因此敬宗不能上朝，故请臣进宫入奏。请陛下独断施行，赶传密旨，将他正法。不然为狄仁杰知悉，势必酿成大变。”武则天听了此言，不禁怒道：“狄仁杰自升巡抚，寡人因他是先皇老臣，性情刚直，凡事皆优容之，乃竟不知报效，结党横行，殊非意料所及。”当即传旨：“先将刘伟之在刑部赐死，余党俟明日早朝再核。”武承嗣得着此言，随即出宫，飞马到了刑部。许敬宗已早回衙，在大堂等信，见武承嗣匆匆而来，口传接旨，许敬宗当即设香案，命人将刘伟之提出，将圣谕宣读已毕，刘伟之此时已如死人相仿，浑身无一处完肤，听得许敬宗宣明圣旨，不禁两眼圆睁，高声骂道：“汝等这班误国的狗头，诬奏朝廷，害我本学士，刘某在九泉之下，待汝对质！”说罢大骂不止，许敬宗仍是一言不发，但命人取了一条白绫，递与伟之。伟之取在手中，自缢而死。武承嗣随命人传信报他家属，说他谋逆不轨，赐死天牢。本应暴尸示众，主上加恩，着令家属收尸。顷刻之间，伟之家得了此信，自是号陶痛哭，以便收拾呈报。
　　且说狄梁公正在街中观书，忽见马荣匆匆进来说道：“不好了，小人方才出去巡夜，听说刘大人，为刑部私刑拷问，将周身用热锡浇烂，逼出口供。命武承嗣禀知武后，已将刘大人赐死，现在报知家属前去收尸。如此一来，不知苏安恒等人，若何处置。”狄公听了此言，不禁放声大哭道：“刘学士，你心在朝廷，身罹刑戮，这也是唐室江山，应该败坏。总之有狄某一日在朝，定将汝这无妄之灾，伸雪便了。”当时大堂上，听得已交三更，他也不去安歇，随在书房，将所有的公事办清，自己穿了朝服，上朝而去。
　　却说武承嗣在刑部见刘伟之已死，心下好不欢喜，向着许敬宗道：“这厮自谓忠臣。平日将你我绝不放在眼里，私心妄想，欲请武后退位。昨日金殿上独敢如此说强，岂不是他自寻死路！但是他一人虽已除去，惟有老狄在朝，十分不妥，明日早晨能再将元行冲等人如此这般，奏明天子，那时一并送了性命，然后再摆布老狄。将这干人尽行除绝，嗣后将庐陵王废死，这一统江山，便可归我掌握了。大人能为我出力，随后为开国元勋，也不失公侯之位了。”许敬宗本是极不堪的小人，见他私心妄想，也就附会了一番，把武承嗣说得个不亦乐乎，如同自己做了皇帝一般。交到四更之后，但听见刘伟之的妻子等，又在大堂，哭一番，骂一阵，皆说是许武二人，残害忠良，有日恶贯满盈，等斩首之时，定将他五脏分开，为鸟兽争食。许敬宗虽听见，如耳聋一般，反而大笑不止。两人不知不觉，脱去官服，乐不可支，直至五更，方由衙门出来，上朝而去。到了朝房，见文武百官俱已齐集，许多人见他进来，皆起身出迎，齐声问道：“许大人承审案件，闻已讯明，奉旨赐死。设非大人的高才，何能迅速如此！”
　　许敬宗当时并未见狄公在坐，不知后事如何，且看下回分解。
第五十四回　狄仁杰掌颊武承嗣　许敬宗勾结李飞雄
　　却说许敬宗到了朝房，许多人说他高才，心下甚是得意，当时并未见狄公在坐。武承嗣笑道：“这些须小事，何足介意。只要有俺兄弟在朝，那怕老狄再吹毛求疵，也要将他一班的党类削去。他也不知当今皇帝的，现是何人，欲想传位于谁，常将唐室天下谈论！”众人见他说出这话，知狄公在此，一个不敢回言。狄公哪里忍得下去，忙起身推开众人问道。“贵皇亲乃圣上的内侄，圣上传位于谁，贵皇亲想必知道了。狄某居唐朝之官，为唐朝之臣，不视唐室山何为重，以何事为重？此言乃众公耳听，且请说明，俾大众知悉。”武承嗣见狄公前来问他，方知此言犯法，赶着笑道：“此乃下官一时戏言，大人亦何必计较。”狄公当时喝道：“汝此言，岂非胡说，朝房之内，国事攸关，岂容汝这班狗头妄议！目今武后临朝，太子远谪，并未明降谕旨，立嗣退朝，汝何敢大言议论？岂非扰乱臣民，欲想于中篡逆？刘伟之被汝等诬奏，滥用非刑，致令身死，现又牵涉在狄某身上。汝此时不将话讲明，与汝入朝，一齐剖个明白。唐皇天下，为汝这班奸臣，已败坏得不可收拾，还想陷害大臣，私心谋逆。老夫有何党类，有何实据。为我从快说来！”说着走上前来，直奔武承嗣。武承嗣此时自知理屈，为他骂了一顿奸贼狗头，也就老羞成怒，回声骂道：“你这老死囚，圣上几次宽容，尚不知感，胆敢暗中作对，结党同谋。刘伟之现有口供，看汝从何抵赖！”狄公见他回言骂道，不禁左手一伸，将他衣领揪住喝道：“老夫问你的圣上传位，谤与何人？你反敢侮辱大臣，造言生事，如此情形，岂不要造反么？”武承嗣为他揪着衣领，格外愤怒起来，高声叫道：“狄仁杰，你在朝房放肆，还不是有心作乱！”这句话，尚未言毕，早为狄仁杰在脸上，分左右两旁，每处掌了两下，顷刻浮肿起来，满口流出鲜血。正闹之际，直听景阳钟声响，武后临朝，众位大臣，见他两人揪作一团，又未敢上前分解。只得各顾自己，起身入朝。
　　山呼已毕，许敬宗上前奏道：“现有叛臣狄仁杰，因逆党刘伟之，经臣审讯问出实供，奉旨赐死，不料狄仁杰因武承嗣启奏陛下，牵怒于他，竟守在朝房内，殴辱皇亲，实属不法已极。听陛下临朝，犹自肆行殴打，叛逆之状，已可想见。不将狄仁杰严加治罪，不能整率臣下，恐大局亦为败坏矣。”武后听了此言，不禁大发雷霆，向下怒道：“狄仁杰乃朝廷大臣，竟至目无君上。着传旨，将狄仁杰锁拿前来，在此金殿审问！”所有殿前侍卫，皆是张武二党的羽翼，赶着领旨下来，到朝房将狄公锁拿进去。武承嗣方是知是许敬宗为他启奏，心下甚是得意，想趁此盛怒之下，将狄仁杰送了性命，报了前仇，免他在京阻拦各事。且说到了金殿，不等武后开言，狄公当时奏到：“微臣今日入朝，方知武承嗣与许敬宗等人谋权篡位，诬害大臣。胆敢在朝房宣言，说陛下传位有人，不以唐室江山为重。似此贼子乱臣，人人得而诛之，臣正拟扭解入朝，请陛下明正典刑，以除巨患，不知何人妄奏，致令侍卫传旨，释放逆臣！”武后听了此言，哪里相信，不禁怒道：“孤家听政以来，待汝不薄，刘伟之等人谋逆，理合按律施行，汝为朝廷大臣，虽未与谋，尚有何说！”狄公连忙奏道：“陛下所闻，乃许敬宗一人妄奏。微臣所奏，乃武承嗣在朝房所说，文武大臣，皆所共听。许敬宗与武承嗣一党，自然为他粉饰，陛下如不信武承嗣等人谋逆，且看他两人衣服，他既忠心报国，入朝面圣，理合朝衣朝冠，何故便衣前来见驾？此明是目无君上，欲趁便行刺，若非臣早至朝房，听所言，恐此时陛下已不能安坐朝廷矣。微臣一死，本不足惜，可借庐陵王无故受屈，不能尽孝于陛下。先皇以天下为重，付托陛下，不能传位于太子。陛下身登九五，宠待武臣，但恐反开篡杀之谋，臣若不言，千秋而后，为巨谄谀耳。今日之事，大断拿在陛下，且刘伟之等人，忠心赤胆，誓报陛下，竟被许敬宗热锡烧烫，身无完肤。如此非刑，虽桀纣也无此酷虐，乃敢妄造口供，诬奏陛下，致当令赐死！”说罢放声大哭。
　　武则天听了狄公这番言语，反是哑口无言，一语不发。再看许敬宗与武承嗣两人，果是居常的便服。此时两人，将自己遍身一看，也就吓得魂不附体。原来昨夜刘伟之赐死之后，两人在书房议论，无意之间，将衣服脱去，到了入朝之时，尚在堂上，朝服未穿在身上，即便前来。现在为狄公指为口实，深恐武后信以为真，究罪不赦，两人面面相觑，浑身流汗不止。武后停了半晌，向许敬宗问道：“汝是刑院大臣，为何妄奏朝廷，致说狄卿谋反？明是汝等浮躁性成，与武承嗣妄议军国之事。入朝见驾，如此不敬，已罪恶无可赦！即非谋反，也难胜刑部之任，着即离任议处。武承嗣姑念为孤家母属，亦着记大过一次，非召不准入朝。所有张柬之、元行冲等人，既经狄仁杰保奏，全行释放。余着无容置议。”狄公还要启奏，武后卷帘退朝，众官各散。狄公自是闷闷不乐，虽刘伟之冤屈未伸，所幸将元行冲等人赦免，只得回转街中，一人感叹。
