<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　嘉靖己亥后七月望　上晋臣铣为南京礼部右侍郎俟贺　圣节八月十六日　陛辞十九日出都二十九日至家开书椟检旧藁回翔菉竹黄花间仕情泊然十月十二日丙子发程携士&#60886;孙同行官府及亲友饯于魏营子汲亦乘马随自目病凡五年不出今幸愈汲深以不侍养为歉予慰遣归晚宿五龙李西牟别业其地面卫水通舟楫民治场堆木贮盐皆有利牟翁曰予岸上有田河中有船可为富者相对一笑而别丁丑午至浚东大伾西枕卫民物繁缛晚至滑县城大于浚两邑地亦沙鹻戊寅至长垣多商贩故富己卯望过两堤至仪封河西徙田可种夜饮张黄门汉卿家庚　辰刘中丞大谟召予饮又过雷户部启东酌数行乘月与中丞黄门步归寓馆邑多贵官故室多壮固乡民言有司作大司马坊用九百金予叹其妄费辛巳辰刻渡河至野鸡冈晚至睢州城中惟南北一街有屋余皆积水望之一湖陂也壬午至宁陵癸未至归德自鸡冈至此州皆河所没否则旱十室九饥人皆菜色甲申至石留镇李守备瑭闵知州材送至此同宿店房宁陵公馆废予宿儒学进德斋石留故有驿亦废乙酉四更行午至会亭驿正屋亦破见天日晚至永城丙戌大风行四十里至铁佛刘氏家止前二十里有善道驿废夜常有盗予少年闻睢归名郡也地宜麦河舟通南货今过之村屯寥落或数十里皆荒坡自城外多野水归德船渡五里而至门今水涸泥淖归德虽设守备然法不振欲备十骑护予行不能办止有四骑永城令刘瑶言兵备取民快守归德舛错可骇军官富皆剥之下故桀骜不制者寘之余贫者焉能充役此地北接徐砀南连亳颍一要会也永城民处厂者官不能令豪家大楼居高闳垣收壮健为奴便弓马喜鬪杀多者百人名曰家将专匿亡命者官以计擒得之则用其家将夺于途而去收债急于纳税予意不以大刑破灭十余家后患不小积獘二十余年未有经略此者丁亥辰刻至善道民多栖草舍巷陌萧索出善道东行皆冈阜登陀下坂四望无人烟故为盗薮日西至宿州大郡也秋无禾冬种麦未甲土此州为南北午衢甚苦厨传之供戊子午至大店驿驿之东北有湖广袤二十里秋水涸店人牧猪食□茨地栗多者至百口冬作腌猪江南客占之晚至固镇凡千余家镇□浍河通商贩俗号马头言其聚货而散之他方也巳丑早渡浍桥大风申刻宿王庄馆舍敝陋门无关钥&#62682;&#63139;豕人皆坐至月出遂行庚寅巳刻渡淮至濠梁临淮今刘仕逵来迎刘以御史言事左迁言数日前盗五十人刼民刘某家火甲围而攻之得盗三十余讯之皆河南饥民也则河南之变将作予曰今无一处无患无一法无獘所愿贤者在令耐烦尔一事周详民大利一事草略民之害无穷令谢教而别过二小阜至红心寝舍半颓席蔽之而寐辛卯行二十里过黄龙冈午至池河前此淮上盐徒来据冈遏旅刘紫岩司马奏准于池河设守备武官统军千五百人盗不复至今武官夏忠貌朴质戎士整饬民颂忠廉洁故能立事出池河十五里过盘山高六七里旋绕而行二十里山之麓曰大柳驿壬辰行三十里过关山碎石错落壁立直上二里许而降则坦途也山之顶北崕石磴而上有关王庙又上石磴有小合三间四望羣山烟霭苍然颇有兴致未刻至滁州癸巳午刻至东葛驿舍尽颓予在檐下一饭而行过黄崕岭晚至江浦大司马湛公大宗伯熊公遣使来迎十一月甲午朔渡江巳刻至南京即谒　孝陵三日丙申上任办事计程予家八十里至五龙渡卫又四十里至督二十五里至滑九十里至长垣过两大堤路皆利径九十里至仪封三十里至野鸡冈渡黄河又五十里至睢五十里至宁陵六十里由西门入归德今门外水潦而溺由饮马池入东门乃七十里六十里至石留五十里至会宁七十里至永城自此而南路多冈陀或升或降非如中原坦然掌上六十里至百善七十里至宿六十里至大店六十里至固镇六十里至王庄田皆稻畦有陂塘潴水六十里至濠梁渡淮自此山行六十里至红心二十五里过黄龙又二十里至池河三十五里过盘山至大柳六十里过关山至滁四十里至东葛六女十里过黄崕岭至江浦渡江二十里至京 

　　自陈疏

　　臣由进士出身改翰林院庶吉士授编修历升南京国子监祭酒致仕嘉靖十八年二月十四日钦蒙 圣恩改詹事府少詹事兼翰林院侍读学士本年闰七月十五日又蒙　圣恩升今职臣一介书生本无学术幸窃甲科久尘清贯旧劳未效　新宠洊加天恩隆厚 臣微犬马之报　世运昌期 臣寔朽蠹之物兹者恭遇　皇上举行大典考察羣工稽行能甄良否放贪竞左瘝矌振起颓怠激昂事功 臣年已过衰才不适用诸臣之中最当首黜伏乞　特赐罢免以昭　圣治之严 臣不胜大幸 

　　本言赠上党栗氏道夫

　　栗生产于茂族而勉贞操生于今兹而慕上古又求之他邦自燕代而梁自国老而士咸师而友之缀文倡诗覩者珍焉巳息游于潞脂车于邺问道于洹野嗟乎世之负才者挟册秉毫富厥篇章谁不欲掩宋唐而超秦汉乎知者观之皆画饼刻果者尔奚以充腹而班核故录未竟而尘积之夫求其言不究其由步其迹不详其衷而曰我其古矣是自罔也吾之于人也闻之不如见之见之不如友之名孰与貌之眞貌孰与心之尽惟希古者亦然夫文所以述巳而甄物也才者性之能人性之善一也发为两端曰好曰恶失其性者反之故君子之道四格物者约之内絜矩者廓之外实焉无隙虚焉无滓彼好恶者同于公焉而吾无心斯加诸人者当刮垢而鉴空去浊而水澄触之照重渊而辨微须出之协通理而中物分矣夫天之生才难木长干霄或蠹其腹璧价连城或匿之瑕不可以栋明堂不可以器宗庙人之弃才易执玉而怠碎而瓦砾举杯而顾污而黼绣折指莫续瘢于面而奚涂也故君子干干以终其身巳夫

　　扬子折衷序

　　子曰：道之不行也，知者过之；道之不明也，贤者之过也。知言其索隐究理之不可知也，贤言其苦节行人之所难能也。务其所不可知，则妄诞售；倡其所难能，则诡异兴。视近必疏，履常反略，非达之斯民者也。圣人忧之，而因彝以训中。若夫□紫乱朱鼓伪丧其，此不待教而放之矣。昔魏尚浮华，晋崇清谈，中革失道，而夷据之。姚兴佞其胡神译其文，梁衍惑于因果习其法，达磨曹溪论转切径，宋大慧授之张子韶，其徒得光又授之陆子静。杨简者，子静之徒也，衍说诩章，益无忌惮，苟不当意，虽圣亦斥。未久皆绝不传。近年忽梓其书，士尊尚之者反陋程朱，巳朽之物重为道蠹，彼何人哉。整庵公辟陆杨之谬，渭厓之于陆，甘泉之于杨，则篇摘而缕数之。不赖三公，中华又其夷乎？铣尝观杨氏之书，其旨二，曰心即道，曰灭意。其援儒一，曰心之精神是谓圣抉。三者之非，而其书不足辩也。惟天为虚，有形皆实，虚之所包无尽，形之所纳有限，是故圜中窍外，其方盈寸心之舍也，神明居之，圆彻灵觉，斯之谓心，以涵一理而应万事。此无形，理亦无形，上与太虚，其窍流过而无间，浑为一体。理即性也，喜怒哀乐其实也，仁义其德也，性发为道，民共由之，谓心即道，可乎？人之闲居，不善心之染也，见君子而着，其善性不泯也。珠溷污浊，其光自耀，夫心之注拟曰志，其营谋曰意，志直而意岐，皆心也，无志曷立，无意曷为，志以道宁，意以道正。心而无意，其将为槁木乎？孟子曰：心之官则思，此天之与我者也。子思问于孔子曰：物有形类，事有眞伪，审之奚由？子曰：由乎心。心之精神，是谓圣，推数究理，不以物疑，尽言心之妙用，无不通也，故无不推也。能通者神，所通者理。岂如杨氏之言哉？杨子之父曰承奉者，遇事不乱，闻盗不惧，盖习于禅定者。一家之学思以易天下，而服儒衣，称儒名，乃借圣言之似者文之，单词片句不审通指，改头换面说向儒家，大慧之教然也。湛子之辩曰：何思何虑，在乎致一；不识不知，在乎顺则。无声无臭，言乎天载斯言也。学有的，进有地，终有止。夫纵意者众人也，诚意者君子也，无意者圣人也。无之云者，不以我也，一也，则也，天之载也。舜之作歌，康哉豫矣，钦衷自如；文王代密，赫赫怒矣，穆容固笃。学者拾级升阶，积步人室，水到渠成，匪聚行潦，乃其凌高猎远，暗亿袭取，顾左陷右，等非实地。譬之即空而见花，不食而觉饱，是病也。彼杨子者，攻课试以取官，穷籍典以博识，白功相之冤，争儒臣之贬，周迎使之仪画，宜民之政发虑构规，非意孰尸之，轻诋古贤，过予所好，任同异为取舍，逐取舍为喜恶，斯其即心是道者邪？充其类则夫子所谓一言丧邦，师心自作，近于起灭天地。然则杨子之无意其诸自道乎，盖无诚意也。 

　　看朱巷的确回奏公移

　　十一月初十日准本部咨准礼部咨该副都御史王暐奏句容县有龙爪树朱家巷系　圣祖所自出之地久未显扬今宜照近日表章尧母墓诏书修理臣下坟事例建园寝置守护之户一节合行南京礼部堂上官会同彼处抚按提学御史看验　钦依着访求的确奏来职随于本月十一日离任至句容县会同各官亲诣其地先自本县西门出行十一里过二小山地名通德卿有一土穴树根在内原系栎木四枝屈曲向上枝头各有五指乡人异之呼为龙爪今枯朽八年穴西田一叚各众称即朱巷故址弓量丈尺得地五亩西距京八十里见今民杨春为业自釲基西行一百五丈斜坡土脊一叚株木一科木下一穽故老相传　朱皇帝家坟弓量丈尺得地三亩遍生荆棘并无丘垄石碑西北古庙一所壁画神像并书句容朱安八字样石香炉上刻朱庆社二十八户置凡七十六字职等反复看验前地总是一片荒坡地势欹斜各众虽称某为巷某为坟略无遗迹可认虽称故老流传别无碑籍可征仰惟　皇上大孝冠百王至仁普四海古帝之母异代之臣抔土可辩□攽　恤典若句容此地果如原奏是乃　圣祖千百年积庆之原　皇朝亿万载兴王之基礼意深长事体重大职等旬日之内竭力访求止于前所开载未见的确岂敢信拟扶同自陷于欺罔不忠拟合会案回咨本部查照具　奏定夺

　　书参赞行事后

　　嘉靖己亥秋南京太宰甘泉湛公受大司马之命参赞机务公矢诸神明精心竭力以其僚石江欧阳公率其属提挈宏纲分疏细目达支循本探端张绪几闻之　上喻之下兴利去害总若干事籍以示铣夫其申　圣谟崇古礼厉兵成武率乃自躬省费宽民协之各署养高年饩困戎逐游客止火葬劝农桑联保伍作义阡坚定业斯盖相天下之道焉匪直参赞此邦尔其诸眞见天理而放诸有众者乎昔在商季一夫肆虐而周代之殷虚故民席宠怙侈酗酒滛朋周公迁迩王化礼洽刑禁三芯始变亡元以夷猾夏斁我彝伦紊我秩典天地聿闭品汇奚章　皇祖起而极之其艰十倍于周究其源自于燕安程其委会于贪纵民榜之所申明　大诰之所惩艾皆自此邦始今世久熙大纾小弛浸致乱萌振怠遏辟非老臣伊其忧之夫药不当病犹无医也化不革心徒尔劳也公其知本矣乎其属吴藩氏请推其长之美反诸戎所说以忘劳教而用战都哉铣读前史悲竆救瘼之术烂然考其世则益衰岂非无实之故欤易曰君子以申命行事故申而不行则挂壁间贲楮上而巳 
