<!-- { "loadSidebar": true } -->
注「诈谓外人」：袁本、茶陵本无此四字。
注「覆器」下至「而死」：袁本、茶陵本此十六字作「不食而卒」四字。
注「苍颉篇谶书」下至「葬始皇郦山」：袁本、茶陵本无此三百三十七字。案：此亦非旧注也。若有之，善不烦于下更注矣。凡增多未是者，以此推之。
注「家甚贫」：袁本、茶陵本无「甚」字。
注「致赀巨万及期忌司命之言」：袁本、茶陵本此十一字作「利及期」三字。
注「与行旅者同宿」：袁本、茶陵本此六字作「同宿路」三字。
注「遂便贫困」：袁本、茶陵本无「便」字。
注「郑玄曰孕任子也」：袁本、茶陵本无此七字。
注「慎者」下至「裨灶」：袁本、茶陵本无此十四字。
注「叔孙昭子曰」：袁本、茶陵本无「叔孙」二字。
注「叔孙之言」下至「不验」：袁本、茶陵本无此十三字。
注「裨灶言于子产曰」下至「子产不予」：袁本、茶陵本无此三十一字。
注「遂不与」：袁本、茶陵本「遂」上有「是亦多言矣岂不或信」九字。
注「今言梓慎裨灶」下至「为言事之难知也」：袁本、茶陵本无此二十七字。
注「善效人之子侄昆弟之状」：袁本、茶陵本「之状」作「好扶邑丈人而道苦之」。
注「邑丈人有之市而醉归者」：袁本、茶陵本「邑」作「黎丘」，无「有」字，「而醉」作「醉而」。
注「曰吾为汝父也」下至「何故」：袁本、茶陵本无此十九字。
注「孽矣无此事也」：袁本、茶陵本无「矣」字，「此事」作「若」。
注「昔也」下至「可问也」：袁本、茶陵本无此十一字。
注「是必奇鬼固尝闻之矣」：袁本、茶陵本「必」下有「夫」字，「鬼」下有「也我」二字，无「尝」字。「矣」字。
注「复于市欲遇而刺杀之」：袁本、茶陵本「复」下有「饮」字，无「杀」字。
注「明旦之市」：袁本、茶陵本无「之市」二字。
注「遂往迎之」：袁本、茶陵本无「往」字。
注「丈人望见之」：袁本、茶陵本「见之」二字作「其真子」三字。
注「尔雅曰丁当也」：袁本、茶陵本无此六字。
毋绵孪以幸己兮：何校「幸」改「涬」，注同。茶陵本有校语云善作「幸」，袁本无。案：后汉书作「涬」。章怀引衡集注云「涬，引也」，与此旧注正合，恐善亦作「涬」，茶陵及尤所见「幸」字，传写误也。
注「又曰周公若」：袁本、茶陵本无「周公若」三字。
注「淮南子曰汤时」下至「即降大雨」：袁本、茶陵本无此五十五字。
注「自以为牺牲」：袁本、茶陵本无「牲」字。
注「岂可除心腹之疾」：袁本、茶陵本无「岂可」二字。
注「民者国之本国无民」：袁本、茶陵本「者国之本」四字作「所以为」三字。
注「如何伤本而救吾身乎」：袁本、茶陵本无此九字。
注「传宣公十五年秋七月」下至「余汝所嫁妇人之父也」：袁本、茶陵本无此一百八十四字。何校乙去，云复杂不成文理。陈云别本无，当从之，削去为是。案：所校是也。此等皆尤延之增多而误者。
注「王逸曰」下至「志错越也」：袁本、茶陵本无此十三字。
注「贾逵曰逼迫也尔雅曰」：袁本、茶陵本无「贾逵曰尔雅曰」六字。
注「方言曰硙硙坚也」：袁本、茶陵本无「方言曰」三字。「坚也」作「高貌」。
注「说文曰拂」下至「骚动也」：袁本、茶陵本无此十九字。
注「王逸曰骚愁也合韵所流切」：袁本、茶陵本无此十一字，有「音修」二字。
注「尔雅曰」下至「而游其中」：袁本、茶陵本无此十五字。
注「文子曰腾」：袁本、茶陵本「腾」下有「蛇」字。
注「淮南子曰奔蛇广雅曰」：袁本、茶陵本无此九字。
坐太阴之庰室兮：袁本、茶陵本「庰」作「屏」。后汉书作「屏」。案：「屏」字是也。注中引说文「庰」，袁、茶陵误作「屏」，尤校改正之，但误并改正文耳。
注「颛顼者黄帝之孙昌意之子」：袁本、茶陵本无此十一字。
注「字林曰潚深清也」：袁本、茶陵本无此七字。
慜坟羊之深潜：袁本云善作「深潜」。茶陵本云五臣作「潜深」，后汉书作「潜深」。陈云当作「潜深」。今案：「潜」字自协，似当仍其旧。
注「??古阴字」：茶陵本此四字在注末。案：盖善语也。尤移入旧注。袁本删之，皆非。又案：考旧注，凡引魏、晋以来书者，恐皆善注，舛误各本所同，无以订正，附着以俟更详。
注「春秋外传」：袁本、茶陵本无此四字。
注「淮南子曰」下至「土神」：袁本、茶陵本无此二十二字。
注「人面蛇身」下至「是烛九阴」：袁本、茶陵本无此三十二字。
注「是谓烛阴」：袁本、茶陵本「是谓」二字作「曰」。
注「钟山有子」下至「而龙身」：袁本、茶陵本无此十三字。
注「字林曰憗谨敬也」：袁本、茶陵本无此七字。
注「西海之南」下至「又曰」：袁本、茶陵本无此四十九字。
注「说文曰姣好也广雅曰」：袁本、茶陵本无此九字。
注「嫮目冥笑眉曼」：何校「冥」改「宜」，「眉」上添「蛾」字，陈同，是也。各本皆误。
注「方言曰褂谓之裾」：袁本无「方言曰之」四字。茶陵本无此七字。
注「环珠也」下至「玉石之色」：袁本、茶陵本无此二十字。
注「葩华也」：袁本、茶陵本无此三字。
注「广雅曰絪缊」下至「非此之用也」：袁本、茶陵本无此四十三字。
注「玉女宓妃言忘弃我实多」：袁本、茶陵本无此十字。
注「可以为卿」：袁本、茶陵本无此四字。
注「淮南子曰昆仑虚」下至「高一万一千里」：袁本、茶陵本无此三十三字。
注「食之长寿」：袁本、茶陵本无此四字。
注「古今通论曰不死树在层城西」：袁本、茶陵本无此十二字。
注「瑶橤也」：案：此有误也，各本皆同，无以正之。
注「尔雅曰??酌也」：袁本、茶陵本无此六字。
注「王逸淮南言白水」：袁本、茶陵本「逸」下有「曰」字。
抨巫咸作占梦兮：袁本、茶陵本「作」作「使」，后汉书作「以」。
注「懿美也」：袁本、茶陵本「懿」上有「姑且也」三字。
注「韩诗曰静贞也」：袁本、茶陵本无此六字。
注「杜预曰姑且也」：袁本、茶陵本无此六字。
注「言戒誓」下至「而来迎我也」：袁本、茶陵本无此十六字。
注「尔雅曰暴雨」下至「为涷雨」：袁本、茶陵本无此二十三字。
注「森聚貌」：袁本、茶陵本「聚」作「众」，是也。
注「仆夫谓御车人也」：袁本、茶陵本无此七字。
注「八乘公上得从车八乘」：袁本、茶陵本无此九字。
注「旌羽旒也」：袁本、茶陵本无此四字。
注「字林曰溶水盛貌今取盛意」：袁本、茶陵本无「字林曰水今取盛意」八字。
后委衡乎玄冥：袁本、茶陵本「衡」上有「水」字。袁校语云善有「后」字。茶陵校语云五臣无「后」字。陈云范书无「后」字。案：后汉书有「水」字，尤误脱去。
惩淟涊而为清：陈云「惩」范书作「澄」。袁、茶陵二本作「澄」，注同。案：盖五臣作「澄」也。尤作「惩」，疑所见不同。旧注云「惩，腾也」，未详其义，恐未必是。「澄」、「澄」字，今无以定之。
注「主簸物」：袁本、茶陵本「物」作「扬」，是也。
拽云旗之离离兮：袁本、茶陵本「拽」作「曳」，是也。后汉书作「曳」。
注「淮南子曰」下至「至疾」：袁本、茶陵本无此十九字，有「楚辞」二字，属下是也。
注「其乐也肜肜」：案：「肜肜」当作「融融」，观下注可见。各本皆误。
注「孔安国尚书传注曰」：袁本、茶陵本无此八字。
注「高诱淮南子注曰」：袁本、茶陵本无「高诱注」三字。
注「字林曰靖立也」：袁本、茶陵本无此六字。
注「阆阆其寥廓」：案：「阆」上当有「闶」字。各本皆脱。
注「汉书」下至「古善驭者」：袁本、茶陵本无此十四字。
注「山名此山之精」：袁本、茶陵本无此六字。
注「上为星名封狼」：袁本、茶陵本「为」下无「星名封」三字，「狼」下有「星」字。
注「礼记曰以日星为纪」：袁本、茶陵本无此八字。
注「说文曰」下至「为娩」：袁本、茶陵本无此十一字。
注「分布远驰之貌」：袁本、茶陵本无此六字。
注「砊音苦郎切」：袁本、茶陵本「苦郎切」三字作「康」。
乘焱忽兮驰虚无：袁本云善作「焱」。茶陵本云五臣作「猋」。案：各本所见皆非也。以善引甘泉赋服注及「上林历骇猋」证之，不得作「焱」，正文及注皆传写误。后汉书作「飙」。「猋」、「飙」同字，上文「迅猋潚其媵我兮」及注，同此。
注「倚阊阖而望兮」：案：「兮」当作「予」，各本皆误。
注「尔雅曰错鸟隼」下至「及鸣鸢也」：袁本、茶陵本无此三十字。
夕惕若厉以省？兮：茶陵本「？」作「諐」，后汉书作「諐」，是也。袁本亦误「？」。长门赋同此。
何必历远以劬劳：袁本、茶陵本云善无「必」字。案：后汉书有「必」字，疑二本所见传写脱。
注「言系一赋之前意也」：袁本无「言」字、「前」字。茶陵本「言」作「重」。
注「老子曰天长地久」：袁本「子」下有「德经」二字，「久」下有「篇」字。茶陵本无。案：「曰」似当作「有」，篇谓章也。
注「天地」下至「故能长生」：袁本、茶陵本无此十七字。
注「京房易传曰」下至「一清」：袁本、茶陵本无此十字。
注「远度世以忘归」：袁本、茶陵本「度」作「渡」。案：二本正文校语云善「渡」、五臣「度」。后汉书作「度」。或「渡」字传写误，未必是也。
注「说文曰逞极也」：袁本、茶陵本无此六字。
注「注愠怨也」下至「吝恨也」：袁本、茶陵本无此二十字。
注「又曰」：袁本、茶陵本无此二字。
注「注不如鸟奋翼而飞去」：袁本、茶陵本作「悄悄忧貌吝恨也言怨小人在朝恨不如鸟奋翼而去」。
注「臣不遇于君」下至「厚之至也」：袁本、茶陵本无此十三字。
注「公羊传曰」下至「犹提将也」：袁本、茶陵本无此十六字。
回志朅来从玄谋：何校「谋」改「諆」，云后汉书作「諆」。今案：章怀注云「諆」或作「谋」。善不注此字，未必作「諆」，且「谋」字自协，当依其旧。陈云别本作「諆」，今未见，必误涉后汉书耳。
注「夫复也」：袁本、茶陵本无此三字。
归田赋

归田赋
　　张平子归田赋者，张衡仕不得志，欲归于田，因作此赋。凡在曰朝，不曰归田。
