<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　爰定我居，筑室穿池。毛诗曰：筑室百堵。庄子，孔子曰：鱼相造于水者，穿池而养给。长杨映沼，芳枳树篱。冯衍显志赋曰：揵六枳而为篱。游鳞瀺灂，菡萏敷披。瀺灂，出没貌。高唐赋曰：巨石溺之瀺灂。毛苌诗传曰：菡萏，荷华。竹木蓊蔼，灵果参差。张公大谷之梨，梁侯乌椑之柿，广志曰：洛阳北芒山有张公夏梨，甚甘，海内唯有一树。大谷，未详。西京杂记曰：上林苑有乌椑木。广志曰：梁国侯家有乌椑，甚美，世罕得之。椑，方弥切。周文弱枝之枣，房陵朱仲之李，西京杂记曰：上林苑有弱枝枣。广志曰：周文王时有弱枝之枣，甚美，禁之不令人取，置树苑中。王逸荔枝赋曰：房陵缥李。荆州记：房陵县有好枣，甚美，仙人朱仲来窃。大山肃亦称学问，读岳赋周文弱枝之枣；为杖策之杖。世本容成造历，为碓磨之磨。靡不毕殖。苍颉篇曰：殖，种也。三桃表樱胡之别，二柰曜丹白之色。汉书音义曰：樱桃，含桃也。尔雅曰：荆桃，今樱桃也。冬桃子，冬熟也。榹桃，山桃也，实似桃而小，不解核。西京杂记曰：上林苑有胡桃，出西域。广志曰：张掖有白柰，酒泉有赤柰。石榴蒲陶之珍，磊落蔓衍乎其侧。石榴，即若榴也。薄陶，似燕薁。磊落，实貌。蔓衍，长也。博物志曰：张骞使大夏，得石榴。李广利为贰师将军，伐大宛，得蒲陶。梅杏郁棣之属，繁荣丽藻之饰。郁，今之郁李。棣，实似樱桃也。张揖上林赋注曰：薁，山李也。郁与薁音义同。郭璞上林赋注曰：棣，实似樱桃。华实照烂，言所不能极也。春秋文耀钩曰：春致其时，华实乃荣。菜则葱韭蒜芋，青笋紫姜。堇荠甘旨，蓼荾芬芳。毛诗曰：堇荼如饴。毛苌曰：堇，菜也，居隐切。郑玄仪礼注曰；葰，廉姜也。韵略曰：荾，香菜也，相惟切，与葰同。蘘荷依阴，时藿向阳。崔豹古今注曰：蘘荷，菜似姜，宜阴翳地，依阴而生也。郑玄仪礼注曰：藿，豆叶也。曹子建求亲表曰：葵藿之倾叶太阳。绿葵含露，白?负霜。
　　于是凛秋暑退，熙春寒往。楚辞曰：窃独悲此凛秋。字书曰：凛，寒也。左氏传，张趯曰：火星中而寒暑乃退。老子曰：众人熙熙，如登春台。河上公注：熙熙，淫情欲也。熙春，阴阳交通，万物感动，登台观之志意淫，故曰熙春。广雅曰：熙，炽也。易曰：暑往则寒来。微雨新晴，六合清朗。吕氏春秋曰：神通乎六合太夫人乃御版舆，升轻轩，礼记曰：诸侯曰夫人。注：夫之言扶也，言能以礼自扶。版舆，车名。傅畅晋诸公赞曰：傅祗以足疾，版舆上殿。版舆，一名步舆。周迁舆服杂事记曰：步舆方四尺，素木为之，以皮为襻，掆之，自天子至庶人通得乘之。远览王畿，近周家园。周礼曰：方千里曰王畿。体以行和，药以劳宣。尔雅释言曰：宣，徇遍也。郭璞注曰：皆周遍也。杜预左传注曰：宣，散也。常膳载加，旧痾有痊。说文曰：痾，病也。庄子曰：今余病少痊。司马彪曰：痊，除也。席长筵，列孙子。柳垂阴，车结轨。曹子建名都篇曰：列坐竟长筵。言屈轨不行也。司马相如难蜀父老曰：结轨还辕。张揖曰：结，犹屈也。陆擿紫房，水挂赪鲤。马融高第颂曰：黄果扬芳，紫房溃漏。张载安石榴赋曰：紫房独熟。毛苌诗传曰：赪，赤也。或宴于林，或禊于汜。史记曰：武帝禊灞上。续汉书曰：三月上巳，宫人皆禊于东流水上，自洗濯，拂除宿疾垢也。风俗通曰：禊者，絜也。仲春之时，于水祓除，故事取于清絜也。尔雅曰：穷渎曰汜。郭璞注曰：水无所通也。尔雅曰：水决复入曰汜。昆弟班白，儿童稚齿。王隐晋书曰：兄御史释，弟燕令豹。礼记曰：班白不提挈。尔雅曰：幼，稚也。方言曰：稚，小也。称万寿以献觞，咸一惧而一喜。毛诗曰：万寿无疆。史记曰：武安君起为寿。如淳曰：上酒为称寿。黄香天子颂曰：献万年之玉觞。论语，子曰：父母之年，不可不知，一则以喜，一则以惧。孔安国曰：见其寿则喜，见其衰老则惧。寿觞举，慈颜和。舞赋曰：严颜和而怡怿。浮杯乐饮，丝竹骈罗。说苑曰：公承不仁，举大白浮君。广雅曰：浮，罚也。汉书曰：陈平厚具乐饮太尉。风俗通曰：丝曰弦，竹曰管。西京赋曰：蓬莱而骈罗。顿足起舞，抗音高歌。杨恽报孙会宗书曰：奋袖低卬，顿足起舞。傅武仲舞赋曰：抗音高歌，为乐之方。人生安乐，孰知其佗？佗，谓荣贵也。国语曰：晋文公适齐，齐侯妻之女，甚善焉。文公曰：人生安乐，孰知其佗。
　　退求己而自省，信用薄而才劣。论语，孔子曰：君子求诸己。曾子曰：旦就业，夕而自省。奉周任之格言，敢陈力而就列。论语，孔子曰：周任有言曰：陈力就列，不能者止。论语考比谶，赐问曰：格言成法，亦可以次序也。几陋身之不保，尚奚拟于明哲。尔雅曰：几，近也。孟子曰：士庶人不仁，不保四体。毛诗曰：既明且哲，以保其身。此安仁不自保，何更拟于昔之哲人，而登官位于世也。仰众妙而绝思，终优游以养拙。老子曰：玄之又玄，众妙之门。毛诗曰：优哉游哉，亦是戾矣。郑玄曰：戾，止也。优游自安止，言思不出其位。
文选考异
而良史书之题以巧宦之目：袁本、茶陵本「书之题」三字作「题之」二字，「题」下校语云善作「书」。晋书作「书之题」，盖尤延之依彼改也。
注「文深善巧宦」：袁本、茶陵本作「巧善宦」三字。
注「汉书司马安」下至「而叹息」：袁本、茶陵本无此四十四字。
注「字林曰」：袁本、茶陵本无此三字。
注「仕不得志」：袁本、茶陵本无此四字。
注「言诚有巧宦之理拙固有之」：袁本、茶陵本无此十一字。
注「讳炎字安世」：袁本、茶陵本无此五字。
注「谅闇」下至「故曰谅闇」：袁本无此十七字，有「及谅闇并已见西京赋」。案：袁本是也，但「京」当作「征」耳。茶陵本所复出，与此全异，皆非。
注「孔安国曰知天命之终始」：袁本、茶陵本无此十字。
注「八徙官」下至「辄去官也」：袁本、茶陵本无此六十四字。
注「周公曰予多才多艺」：袁本、茶陵本无此八字。
注「方今」下至「方正也」：袁本、茶陵本无此十二字。
注「孔安国曰」下至「言政无非」：袁本、茶陵本无此十二字。
注「余羸老矣」：袁本、茶陵本「矣」作「也」，是也。
注「王隐晋书曰岳母寒以数戒焉」：袁本、茶陵本无此十二字。
注「郑玄曰」下至「容斗二升」：袁本、茶陵本无此十一字。
注「注知足之人」下至「终身不危殆也」：袁本、茶陵本无此三十九字。
灌园粥蔬：袁本、茶陵本「粥」作「鬻」，是也。晋书作「鬻」。
注「于陵子仲」：袁本、茶陵本「仲」作「曰终」二字。案：「终」字是也，「曰」字衍耳。此所引贤明传文，尤改误。
注「故曰腊也」下至「改腊曰嘉平」：袁本、茶陵本无此十七字。
注「奚其为为政」下至「即与为政同也」：袁本、茶陵本无此四十一字。
傲坟素之场圃：陈云：「傲」，晋书作「遨」，为是。袁本、茶陵本「场」作「长」，晋书作「长」。案：二本所载五臣铣注云「以为长圃啸傲其中矣」，是其本作「傲」字、「长」字，善注未有明文，无以考也。
注「坟大也」下至「素王之文也」：袁本、茶陵本无此十九字。
注「其智」下至「不可及也」：袁本、茶陵本无此十一字。
注「虞仲夷逸」下至「子男凡五等」：袁本、茶陵本无此三十四字。何、陈校但去「礼记至凡五等」十四字，未是。
注「尔雅曰地」下至「于纠切」：袁本、茶陵本无此十八字，有「黝长貌」三字。今案：二本是也。「黝」者「??」之同字也，玉篇长部有「??」，云「于皎切」。「????」，长不劲。广韵二十九筱同。故善云长貌。安仁以之与下文「杰」字偶句。「??」言梁之长，犹「杰」言台之高，于地谓之幽，敻乎无涉。不知何人误认，辄记于旁。尤延之不察，取而改之，读者莫辨矣。又二本正文下有「于纠」二字，向注云「黝，桥貌」，盖五臣不取长为训，而如字读之，善义既全异，音亦未必同也。
注「仲长昌言曰」下至「曷若辟雍海流」：袁本、茶陵本无此六十三字。
备千乘之万骑：何云「之」字疑。今案：各本皆同，晋书亦作「之」，无以考也。
注「郭璞尔雅注曰」下至「后人易之以竹」：袁本、茶陵本无此五十三字。
注「太学在国学东」：茶陵本无此六字，袁本亦有。案：无者是也。上节注引述征记有斯语，不当再出。
注「安革猛诗曰」：案：「安」字衍，「革猛」当作「韦孟」。各本皆误。依钱少詹大昕十驾斋养新录载海宁陈仲鱼鳣说订正。
注「来假祁祁又曰」：袁本、茶陵本无此六字。
注「言有道则可以为师」：袁本、茶陵本无此八字。
注「毛诗曰筑室百堵」：袁本作「筑室已见上」，是也。茶陵本复出，非。
注「甚甘」：袁本无此二字。茶陵本此节多脱误。案：凡二本之误，多不更论。
注「广志曰」下至「世罕得之」：袁本、茶陵本无此十六字。
注「广志曰」下至「置树苑中」：袁本、茶陵本无此二十字。
注「荆州记」下至「仙人朱仲来窃」：袁本、茶陵本无此十七字，有「周文朱仲未详」六字。案：二本是也。此等皆尤增改之误。
注「大山肃」下至「为碓磨之磨」：袁本、茶陵本无此三十二字。案：无者是也。此见颜氏家训勉学篇，必或记于旁，而尤误取以增多者。彼「肃」上有「羊」字，记者失去，遂成误中之误。
注「尔雅曰荆桃」下至「不解核」：袁本、茶陵本无此二十八字。案：二本是也。安仁自以桃、樱桃、胡桃为三桃。善注但有樱桃、胡桃者，桃不须注耳。不知者乃记尔雅于旁，尤取之最误。若善果引此，是荆冬山胡而四，并桃成五，与正文乖戾甚矣。凡增多之误多此类。
注「棣实似樱桃也」：袁本、茶陵本「实似」二字作「山」。案「山」字是也。「实似」误涉下。
蓼荾芬芳：袁本、茶陵本「荾」作「荽」，注同。案：二本是也。晋书作「荽」，「荽」「荾」同字。此亦或记于正文及注旁，而尤误取之者。
注「郑玄仪礼注曰葰廉姜也」：袁本、茶陵本无此十字。
注「与葰同」：袁本、茶陵本无此三字。
注「菜似姜」：袁本、茶陵本无此三字。
注「曹子建求亲表曰」：何校「求」下添「通亲」二字，陈同，是也。各本皆脱。
注「火星中而寒暑乃退」：袁本、茶陵本无「星」字、「而」字。
注「河上公注」下至「熙炽也」：袁本、茶陵本无此三十七字。
注「尔雅释言曰」下至「皆周遍也」：袁本、茶陵本无此十七字。
