<!-- { "loadSidebar": true } -->
注「言屈轨不行也」：袁本、茶陵本「言」上有「结犹屈也」四字。
注「张揖曰结犹屈也」：袁本、茶陵本无此七字。
注「王隐晋书曰兄御史释弟燕令豹」：袁本、茶陵本无此十三字。
注「孔安国曰」下至「则惧」：袁本、茶陵本无此十五字。
注「竹曰管」：袁本、茶陵本无此三字。
注「蓬莱而骈罗」：袁本、茶陵本「蓬」上有「夹」字。
注「为乐之方」：袁本、茶陵本无「之」字。案：二本是也。彼赋善自无「之」字。
注「此安仁不自保」下至「而登官位于世也」：袁本、茶陵本无此二十一字。
哀伤

长门赋

并序
长门赋
　　司马长卿
　　孝武皇帝陈皇后时得幸，颇妒。别在长门宫，愁闷悲思。外戚传曰：陈皇后者，长公主嫖女也。曾祖婴，与项羽起，后归汉，为唐邑侯。传子至孙午，午尚长公主，生女。初，武帝得立为太子，长公主有力，取主女为妃。及帝即位，立为皇后，擅宠骄贵，十余年而无子。闻卫子夫得幸，几死者数焉。元光五年，坐女子楚服等为皇后巫蛊祠祭呪诅，罢退归长门宫。嫖，匹妙切。闻蜀郡成都司马相如天下工为文，奉黄金百斤为相如文君取酒，汉书曰：卓氏女文君既奔相如，相如与俱之临邛卖酒舍，文君当垆，相如身自涤器于市。因于解悲愁之辞。郑玄仪礼注曰：于，为也。而相如为文以悟主上，说文曰：悟，觉也。陈皇后复得亲幸。字林曰：幸吉而免凶也。其辞曰：
　　夫何一佳人兮，步逍遥以自虞。神女赋曰：夫何神女之妖丽。何休公羊传注曰：据疑问不知者曰何。佳人，谓陈皇后也。楚辞曰：闻佳人兮召予。说文曰：佳，善也。广雅曰：佳，好也。尔雅曰：虞，度也。郭璞曰：谓测度也。言忖所为被退在长门宫之事。魂踰佚而不反兮，形枯槁而独居。言精魂踰佚，形体枯槁，悲悴之甚也。苍颉篇曰：佚，扬也。楚辞曰：神儵怱而不反兮，形枯槁而独留。槁，古老切。言我朝往而暮来兮，饮食乐而忘人。我，武帝也。言帝昔许朝往暮来，幸临于己。今以饮食恣乐而忘于为人。人，后自谓也。心慊移而不省故兮，交得意而相亲。郑玄周礼注曰：慊，绝也。言帝心绝移，不省故旧，交在得意相亲而已。慊字或从火，非。尔雅曰：省，察也。慊，理兼切。
　　伊予志之慢愚兮，怀贞悫之欢心。苍颉篇曰：怀，抱也。说文曰：悫，谨也。郑玄礼记注曰：悫，愿也，空角切。愿赐问而自进兮，得尚君之玉音。愿君问己，因而自进也。尚，犹奉也。毛诗曰：无金玉尔音。奉虚言而望诚兮，期城南之离宫。言奉君虚言而望为诚实。离宫，即长门宫也，在城南。修薄具而自设兮，君曾不肯乎幸临。薄具，肴馔也。史记曰：临，亲也。廓独潜而专精兮，天漂漂而疾风。楚辞曰：悲愁穷戚兮独处。礼记曰：祥而廓然。郑玄曰：忧悼在心之貌。登兰台而遥望兮，神怳怳而外淫。王逸楚辞注曰：怳，失意也。又曰：不安之意也。韩子曰：神不淫放则身全。广雅曰：淫，游也。兰台，台名。浮云郁而四塞兮，天窈窈而昼阴。毛苌诗传曰：郁，积也。楚辞曰：日窈冥兮羌昼晦。说文曰：窈，深远也。雷殷殷而响起兮，声象君之车音。言似君之车音也。毛诗曰：殷其雷。殷，音隐。飘风回而起闺兮，举帷幄之襜襜。楚辞曰：裳襜襜以含风。王逸曰：襜襜，摇貌。桂树交而相纷兮，芳酷烈之誾誾。酷烈、誾誾，香气盛也。誾，鱼斤切。孔雀集而相存兮，玄猿啸而长吟。说文曰：存，恤问也。翡翠胁翼而来萃兮，鸾凤翔而北南。胁，敛也。萃，集也。
　　心凭噫而不舒兮，邪气壮而攻中。凭噫，气满貌。字林曰：噫，饱出息也，乙戒切。管子曰：邪气袭内，玉色乃衰。攻中，言攻其中心。下兰台而周览兮，步从容于深宫。好色赋曰：周览九土。尚书曰：从容以和。正殿块以造天兮，郁并起而穹崇。孔安国尚书传曰：造，至也。郭璞方言注曰：郁，壮大也。穹，崇高貌。间徙倚于东厢兮，观夫靡靡而无穷。高诱吕氏春秋注曰：间，顷也，谓下兰台少顷也。郭璞方言注曰：靡靡，细好也。挤玉户以撼金铺兮，声噌吰而似锺音。字林曰：挤，排也，子计切。说文曰：撼，摇也，胡感切。金铺，以金为铺首也。噌吰，声也。噌，音曾；吰，音宏。
　　刻木兰以为榱兮，饰文杏以为梁。木兰似桂木。文杏亦木名。罗丰茸之游树兮，离楼梧而相撑。丰茸，众饰貌。游树，浮柱也。离楼，攒聚众木貌。汉书音义，臣瓒曰：邪柱为梧。字林曰：撑，柱也，直庚切。施瑰木之欂栌兮，委参差以槺梁。方言曰：栌，栱也。言以瑰奇之木，以为欂栌，委积参差，以承虚梁。说文曰：欂栌，柱上枅也。方言曰：?，虚也。?与槺同，音康。时彷佛以物类兮，象积石之将将。楚辞曰：时彷佛而不见，心淳热其若汤。说文曰：髣佛，见不审諟也。尚书曰：导河积石。将，七羊切。五色炫以相曜兮，烂耀耀而成光。埤苍曰：炫，光貌。广雅曰：曜，照也。贾逵国语注曰：耀，明也。致错石之瓴甓兮，象玳瑁之文章。郑玄礼记注曰：致，密也。错石，杂众石也。言累众石令之密致，以为瓴甓。采色间杂，象玳瑁之文章也。尔雅曰：瓴甋谓之甓。郭璞注曰：今江东呼甓为?砖。张罗绮之幔帷兮，垂楚组之连纲。尚书曰：荆州厥篚，玄纁？组。孔安国曰：组，绶类也。周礼曰：幕人掌帷绶之事。郑司农注曰：组绶所以系帷也。
　　抚柱楣以从容兮，览曲台之央央。尔雅曰：楣谓之梁。三辅黄图曰：未央东有曲台殿。央央，广貌。白鹤噭以哀号兮，孤雌跱于枯杨。广雅曰：噭，鸣也。日黄昏而望绝兮，怅独托于空堂。说文曰：怅，望恨也。悬明月以自照兮，徂清夜于洞房。楚辞曰：姱容修态亘洞房。援雅琴以变调兮，奏愁思之不可长。宋玉风赋曰：援琴而鼓之。七略曰：雅琴，琴之言禁也，雅之言正也，君子守正以自禁也。贾逵国语注曰：援，引也。案流征以却转兮，声幼妙而复扬。宋玉笛赋曰：吟清商，追流征。幼，音要。贯历览其中操兮，意慷慨而自卬。言依曲次第，贯穿而历览之，志其中操也。中操，操之中也。论语曰：吾道一以贯之。琴道曰：琴有伯夷之操。穷则独善其身，不失其操，故谓之操。自卬，激厉也。汉书，王章妻谓章曰：不自激卬。如淳注曰：激厉，抗扬之意也。卬，五郎切。左右悲而垂泪兮，涕流离而从横。自眼出曰涕。流离，涕垂貌。舒息悒而增欷兮，蹝履起而彷徨。息，叹息也。悒，于悒也。楚辞曰：憯凄增欷。苍颉篇曰：欷，泣余声也。臣瓒汉书注曰：蹑跟为跕，挂趾为躧。说文曰：蹝，履也。一曰：??，鞮属。鞮，革履也。苍颉篇曰：躧，徐行貌。蹝与躧音义同。揄长袂以自翳兮，数昔日之？殃。说文曰：揄，引也。尔雅曰：？，过也。殃，咎也。无面目之可显兮，遂颓思而就床。广雅曰：颓，坏也。言坏其思虑而就床。抟芬若以为枕兮，席荃兰而茞香。芬、若、荃、兰，皆香草也。言以为枕席，冀君来而幸临也。广雅曰：抟，着也，段丸切。
　　忽寝寐而梦想兮，魄若君之在旁。琴操，聂政之妻曰：聂政出游，七年不归，吾常梦想思见之。惕寤觉而无见兮，魂迋迋若有亡。迋迋，恐惧之貌，狂往切。楚辞曰：魂迋迋而南行。王逸曰：迋迋，惶遽貌。庄子曰：君惝然若有亡。众鸡鸣而愁予兮，起视月之精光。楚辞曰：目眇眇兮愁予。观众星之行列兮，毕昴出于东方。言将晓也。淮南子曰：西方其星昴毕，今出东方，谓五月、六月也。尔雅曰：噣谓之毕。又曰：大梁昴也。望中庭之蔼蔼兮，若季秋之降霜。蔼蔼，月光微闇之貌。礼记曰：季秋之月，霜始降。夜曼曼其若岁兮，怀郁郁其不可再更。楚辞曰：终长夜之曼曼。又曰：望孟夏之短夜，何明晦之若岁。曼曼，长也，一作漫漫。又曰：心郁郁之忧思兮，独永叹而增伤。郑玄周礼注曰：郁，不舒散也。越绝书，计倪曰：会稽之饥，不可再更。更，历也。澹偃蹇而待曙兮，荒亭亭而复明。说文曰：澹，摇也。李奇曰：澹，犹动也。偃蹇，伫立貌也。楚辞曰：思不眠而极曙。王逸曰：曙，明也。庄子：广成子谓黄帝曰：自汝治天下，日月之光，益以荒矣。然荒，欲明貌。亭亭，远貌。一云将至之意。妾人窃自悲兮，究年岁而不敢忘。管子，妇对桓公曰：妾人闻之，非有内忧，必有外患。不敢忘，不敢忘君也。
文选考异
奉黄金百斤：袁、茶陵校语云善无「黄」字。案：此尤校添之也。
注「字林曰幸吉而免凶也」：袁本、茶陵本无此九字。
注「说文曰佳善也」：袁本、茶陵本无此六字。
注「言忖所为被退在长门宫之事」：袁本、茶陵本无此十二字。
注「而忘于为人」：袁本、茶陵本无「为」字。
心慊移而不省故兮：袁本、茶陵本「慊」作「熑」，注同。案：二本是也。此尤误改，说见下。
注「慊字或从火非」：袁本、茶陵本「慊」作「移」。案：二本最是。考玉篇火部云「燫熪，火不绝」，广韵五支同。是当时赋本有作「熪」者，善作「移」，从如字解之，故辨「熪」为非也。不知何时此注误「移」为「慊」，尤延之乃改正文之不误者以就其误，失之甚矣。「燫」「熑」同字。
注「说文曰悫谨也」：袁本、茶陵本无此六字。
注「薄具肴馔也」：袁本、茶陵本无「薄」字，是也。
注「悲愁穷戚兮独处」：案：「处」下当有「廓」字。各本皆脱。此所引九辨文。
注「又曰不安之意也」：袁本、茶陵本无此七字。
注「言似君之车音也」：袁本、茶陵本无此七字。
鸾凤翔而北南：袁本、茶陵本「翔」作「飞」。案：二本不着校语，无以考也。
注「胁敛也萃集也」：袁本、茶陵本无此六字。
注「字林曰」下至「乙戒切」：袁本、茶陵本无此十一字。
注「攻中言攻其中心」：袁本、茶陵本无此七字。
注「木兰」下至「亦木名」：袁本、茶陵本无此十字。
注「方言曰栌栱也」：袁本、茶陵本无此六字。
注「时彷佛而不见」：袁本、茶陵本「不」作「遥」，是也。
注「心淳热其若汤」：袁本、茶陵本无此六字。
注「见不审諟也」：袁本、茶陵本无「审」字，是也。
注「今江东呼甓为?砖」：袁本、茶陵本无「今江东呼甓为」六字，「砖」下有「也」字。
注「说文曰怅望恨也」：袁本、茶陵本无此七字。
注「志其中操也」：袁本、茶陵本「志」作「至」，是也。
注「自卬激厉也」：袁本、茶陵本无此五字。
注「自眼出曰涕」：袁本、茶陵本无此五字。
注「臣瓒汉书注曰」下至「徐行貌」：袁本、茶陵本无此三十七字，有「蹝履足指挂履也」七字。
