<!-- { "loadSidebar": true } -->
注「殃咎也」：袁本、茶陵本无此三字。
注「言以为枕席」：袁本、茶陵本无「以」字。
注「广雅曰」：袁本、茶陵本无此三字。
魄若君之在旁惕寤觉而无见兮：袁本、茶陵本「魄」作「魂」，「寤」作「寐」。案：二本不着校语，无以考也。
注「楚辞曰」下至「惶遽貌」：袁本、茶陵本无此十七字。
注「尔雅曰」下至「昴也」：袁本、茶陵本无此十三字。
注「曼曼长也一作漫漫」：袁本、茶陵本无此八字。
注「更历也」：袁本、茶陵本无此三字。
注「一云将至之意」：袁本、茶陵本无此六字。

思旧赋

并序
思旧赋
　　向子期臧荣绪晋书曰：向秀，字子期，河内怀人也。始有不羁之志，与稽康、吕安友。康既被诛，秀应本州岛计，入洛。太祖问曰：闻有箕山之志，何以在此？秀曰：以为巢、许未达尧心，是以来见。反，自役作思旧赋，后为黄门郎，卒。
　　余与嵇康吕安居止接近，臧荣绪晋书曰：嵇康为竹林之游，预其流者向秀、刘灵之徒。吕安，字仲悌，东平人也。其人并有不羁之才。邹阳上梁孝王书曰：使不羁之士，与牛骥同皁。然嵇志远而疏，吕心旷而放，其后各以事见法。干宝晋书曰：嵇康，谯人。吕安，东平人。与阮籍、山涛及兄巽友善。康有潜遯之志，不能被褐怀宝，矜才而上人。安，巽庶弟，俊才，妻美，巽使妇人醉而幸之。丑恶发露，巽病之，告安谤己。巽于锺会有宠，太祖遂徙安边郡。遗书与康：昔李叟入秦，及关而叹，云云。太祖恶之，追收下狱。康理之，俱死。魏氏春秋曰：康寓居河内之山阳，锺会为大将军所昵，闻而造之，乘肥衣轻，宾从如云，康方箕踞而锻，会至，不为礼，会深恨之。康与东平吕昭子巽友，弟安亲善。会巽媱安妻徐氏，而诬安不孝，囚之。安引康为证，义不负心，保明其事。安亦至烈，有济世志。锺会劝大将军因此除之，杀安及康。康临刑，自援琴而鼓，既而曰：雅音于是绝矣！时人莫不哀之。说文曰：法，刑也。嵇博综技艺，于丝竹特妙。王肃周易注曰：综，理事也。临当就命，顾视日影，索琴而弹之。国语曰：先人就世。方言曰：就，终也。文士传曰：嵇康临死，颜色不变，谓兄曰：向以琴来不？兄曰：已来。康取调之，为太平引。曲成，叹息曰：太平引绝于今日邪？康别传，临终曰：袁尼尝从吾学广陵散，吾每靳固之，不与，广陵散于今绝矣！就死，命也。曹嘉之晋纪曰：康刑于东市，顾日影，援琴而弹。余逝将西迈，经其旧庐。言昔逝将西迈，今返经其旧庐。毛诗曰：逝将去汝。于时日薄虞渊，寒冰凄然！淮南子曰：日入于虞渊之汜。凄，冷也。邻人有吹笛者，发声寥亮。追思曩昔游宴之好，感音而叹，故作赋云：
　　将命适于远京兮，遂旋反而北徂。论语曰：将命者出。郑玄曰：将命，传辞者。郑玄毛诗笺曰：将，奉也。徂，行也。毛诗曰：不能旋反。尔雅曰：适，往也。济黄河以泛舟兮，经山阳之旧居。国语曰：秦泛舟于河。汉书，河内郡有山阳县。瞻旷野之萧条兮，息余驾乎城隅。西都赋曰：原野萧条。列子曰：孔子自卫反鲁，息驾乎河梁。毛诗曰：俟我乎城隅。践二子之遗迹兮，历穷巷之空庐。二子，谓吕安、嵇康也。风赋曰：起于穷巷之间。叹黍离之愍周兮，悲麦秀于殷墟。毛诗序，黍离，闵宗周也。周大夫行役，过故宗周，见周墟尽为禾黍，故歌黍离之诗。毛诗正义曰：过故宗庙宫室，尽为禾黍。又，方禾黍油油。尚书大传曰：微子将朝周，过殷之故墟，见麦秀之蔪蔪，此父母之国，志动心悲，作雅声曰：麦秀渐兮，黍米????。彼狡僮兮，不我好。惟古昔以怀今兮，心徘徊以踌躇。方言曰：惟，思也。说文曰：怀，念也。韩诗曰：搔首踌躇。栋宇存而弗毁兮，形神逝其焉如。家语，孔子谓鲁哀公曰：君仰视榱桷，其器皆存，而不睹其人也。孔安国尚书传曰：如，往也。昔李斯之受罪兮，叹黄犬而长吟。史记曰：李斯者，楚上蔡人也。年少时，为郡小吏，见吏舍厕中鼠，食不絜，近人犬，数惊恐之。斯入仓，观仓中鼠，食积粟，居大庑下，不见人犬之忧。斯乃叹曰：人之贤、不肖，譬如鼠矣，在所自处耳！乃从荀卿学帝王之术。已成，度楚王不足事，六国皆弱，无可为建功者。欲西入秦，辞卿曰：今秦王欲吞天下，此布衣驰骛之时，而游说者之秋也。故斯将说秦矣。乃拜斯为客卿。卒用其计谋，官至廷尉。二十余年，竟并天下。以斯为丞相。二世立，用赵高之言，以属中郎令，赵高按治斯。斯居囹圄中，仰天叹曰：嗟乎！不道之君，何可为计哉！今反者已有天下之半，而心未寤，而以赵高为佐，吾必见寇至咸阳。赵高治斯，榜掠千余，不胜痛，自诬服。斯所以不死，自负其辩，有功，实无心反。二世乃具斯五刑论，要斩咸阳。斯出狱，与其中子三川守由俱执，顾谓其子曰：吾欲与若复牵黄犬，出上蔡东门，逐狡兔，岂可得乎？遂父子相哭，夷三族。拜高为中丞相，事无大小，辄决于高。悼嵇生之永辞兮，顾日影而弹琴。托运遇于领会兮，寄余命于寸阴。运遇，五行运转，遇人所遇之吉凶也。领会，冥理相会也。郑玄礼记注曰：领，理也。司马彪曰：领会，言人运命如衣领之相交会，或合或开。淮南子曰：圣人不贵尺之璧，而重寸之阴。时难得而易失也。听鸣笛之慷慨兮，妙声绝而复寻。洞箫赋曰：其妙声则清净猒?。长门赋曰：声幼妙而复扬。停驾言其将迈兮，遂援翰而写心。言驾将迈，遂停不行。毛诗曰：驾言出游。广雅曰：将，欲也。胡广吊夷齐文曰：援翰录吊以舒怀兮。毛诗曰：我心写兮。
文选考异
注「与嵇康吕安友」：袁本、茶陵本无此六字。
注「干宝晋书曰嵇康」下至「时人莫不哀之」：袁本、茶陵本无此二百四十二字，有「臧荣绪晋书曰安妻甚美兄巽报之巽内惭诬安不孝启太祖徙安远郡即路与康书恶之收安付廷尉与康俱死见法谓被法也」五十字，是也。茶陵本「恶之」上又有「太祖见而」四字，袁本无，盖脱。
注「康别传临终曰」下至「不与」：袁本、茶陵本无此二十二字，有「干宝晋纪曰」五字。
注「就死命也」下至「援琴而弹」：袁本、茶陵本无此二十二字。
注「凄冷也」：袁本、茶陵本无此三字。
注「将命者出」：茶陵本「出」下有「户」字，是也。袁本亦脱。
注「周大夫行役」下至「又方禾黍油油」：袁本、茶陵本无此四十三字。
注「作雅声曰」下至「不我好」：袁本、茶陵本无此十九字。
注「李斯者」下至「论要斩咸阳」：袁本、茶陵本无此二百六十三字。
注「斯出狱与其中子三川守由俱执」：袁本、茶陵本「斯」上有「李」字，无「与其」至「俱执」十字。
注「出上蔡东门逐狡兔岂可得乎」：袁本、茶陵本「出」上有「俱」字，「可」上无「岂」字。
注「遂父子相哭」下至「辄决于高」：袁本、茶陵本无此二十二字。案：此一节，尤延之增多者，皆甚误。
注「五行运转遇人所遇之吉凶也」：袁本、茶陵本无「人所遇之」四字。
注「司马彪曰」下至「或合或开」：袁本、茶陵本无此二十一字。
叹逝赋

并序
叹逝赋
　　陆士衡王隐晋书曰：陆机，字士衡，吴郡人也。少为牙门将军。吴平，太傅杨骏辟为祭酒，转太子洗马。后成都王颖以机为司马，参大将军军事，遂为颖所害，临刑，年四十有三。叹逝者，谓嗟逝者往也。言日月流迈，人世过往，伤叹此事而作赋焉。
　　昔每闻长老追计平生同时亲故，论语曰：久要不忘平生之言。孔安国曰：平生，少时也。或凋落已尽，或仅有存者。何休曰：仅，方也。贾逵国语注曰：仅，犹言纔能也。余年方四十，而懿亲戚属，亡多存寡；左氏传，富辰曰：兄弟虽有小忿，不废懿亲。昵交密友，亦不半在。尔雅曰：昵，近也。孙林曰：亲之近也。长笛赋曰：密友近宾。或所曾共游一涂，同宴一室，十年之外，索然已尽。索，尽貌。以是思哀，哀可知矣！家语，孔子谓哀公曰：君以此思哀，则哀可知矣。乃作赋曰：
　　伊天地之运流，纷升降而相袭。伊，惟也。升降，谓天地气上下也。礼记曰：地气上齐，天气下降，而百化兴焉。郑玄曰：齐，读曰跻。跻，升也。孔安国尚书传曰：袭，因也日望空以骏驱，节循虚而警立。警，犹惊也。言日月望空骏驱而去，时节循虚惊动而立。嗟人生之短期，孰长年之能执？能执，言不能执持得长年也。素问，雷公曰：请问短期。黄帝曰：在经论中。管子曰：导血气而求长年。时飘忽其不再，老晼晚其将及。楚辞曰：时不可兮再得。思玄赋曰：辰倏忽其不再。楚辞曰：白日晼晚其将入。晼晚，言日将暮也怼琼橤之无征，恨朝霞之难挹。字林曰：怼，怨也。西京赋曰：屑琼橤以朝飡，必性命之可度。楚辞曰：嗽正阳而含朝霞。毛苌诗传曰：挹，??也。挹，音揖。??，音俱。望汤谷以企予，惜此景之屡戢。山海经曰：汤谷上于扶桑，一日方至，一日方出。郭璞曰：上于扶桑，在上也。一日至，一日出，言交会相代也。毛诗曰：谁谓宋远，跂予望之。郑玄曰：跂足则可望见之。企与跂同。字林曰：企，举踵也。贾逵国语注曰：惜，痛也。戢，藏也。
