<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫何皎皎之闲夜兮，明月烂以施光。古诗曰：明月何皦皦。楚辞曰：夜皎皎兮既明。朱火晔其延起兮，耀华屋而熺洞房。古诗曰：朱火然其中，青烟扬其间。广雅曰：熺，炽也，虚疑切。楚辞曰：姱容修态絙洞房。黼帐袪而结组兮，铺首炳以焜煌。司马相如美人赋曰：黼帐周垂。袪，犹举也。长门赋曰：张罗绮之幔帐兮，垂楚组之连纲。汉书曰：铺首鸣。说文曰：铺，着门抪首。陈茵席而设坐兮，溢金罍而列玉觞。毛诗曰：文茵畅毂。郑玄注曰：茵，蓐也。诗曰：我姑酌彼金罍。郑玄曰：君黄金罍。玉觞，玉爵也。周礼曰：朝觐有玉几玉爵。腾觚爵之斟酌兮，漫既醉其乐康。仪礼曰：腾觚于宾。又曰：小臣请媵爵。郑玄曰：今文媵皆作腾。礼记礼器篇注曰：凡觞，一升曰爵，二升曰觚。毛诗曰：既醉以酒。楚辞曰：君欣欣兮乐康。毛苌诗传曰：康，乐也。严颜和而怡怿兮，幽情形而外扬。尔雅曰：怿，乐也。文人不能怀其藻兮，武毅不能隐其刚。言皆欲骋其材，能效其技也。左氏传曰：致果为毅。简惰跳踃，般纷挐兮。渊塞沈荡，改恒常兮。言失度也。简惰，疏简怠惰也。埤苍曰：踃，跳也，先聊切。纷挐，相着牵引也。毛诗曰：其心塞渊。毛苌曰：塞，实也。渊，深也。于是郑女出进，二八徐侍。楚辞曰：二八齐容起郑舞。淮南子曰；鼓舞，或作郑舞。高诱注曰：郑褒也，楚王之幸姬，善歌舞，名曰郑舞。楚辞曰：二八迭奏，女乐罗些。姣服极丽，姁偷致态。姁偷，和悦貌，态，谓姿态也。姁，况于切。偷，以朱切。貌嫽妙以妖蛊兮，红颜晔其扬华。毛苌诗传曰：嫽，好貌，理绍切。妖蛊，淑艳也。扬华，扬其光华。眉连娟以增绕兮，目流睇而横波。连娟，细貌。绕，谓曲也。言眉细而益曲也。上林赋曰：长眉连娟。横波，言目邪视，如水之横流也。神女赋曰：望余帱而延视兮，若流波之将澜。珠翠的皪而照耀兮，华褂飞髾而杂纤罗。珠翠，珠及翡翠也。说文曰：的皪，珠光也。刘熙释名曰：妇人上服谓之褂。上林赋曰：飞纤垂髾。司马彪曰：髾，燕尾也，衣上假饰。子虚赋曰：杂纤罗，垂雾縠。司马彪曰：纤，细也。顾形影，自整装。顺微风，挥若芳。装，服也。挥，动也。若，杜也。美人佩以为芳香也。七发曰：揄流波，杂杜若。动朱唇，纡清阳。动朱唇，将歌也。神女赋曰：朱唇的其若丹。毛诗曰：有美一人，清阳婉兮。毛苌曰：清阳，眉目之间。亢音高歌为乐方。杜预左氏传注曰：方，法也。
　　歌曰：摅予意以弘观兮，绎精灵之所束。摅，散也。弘，大也。言精灵有所窘束，今将舒绎之也。方言曰：绎，理也。弛紧急之弦张兮，慢末事之??曲。言将观舞，故紧急之弦先已张者，今废弛之；末事之??曲者，今轻慢之。周礼曰：弛，悬也。郑玄曰：弛，释下也。说文曰：紧，缠丝急也。苍颉篇曰：??，曲也，于诡切。言郑、卫之末事，而委曲顺君之好无益，故废而慢之。舒恢炱之广度兮，阔细体之苛缛。恢炱，广大之貌。苛缛，烦数之貌。言度之恢炱者，更令舒缓；体之烦数者，使之疏阔。楚辞曰：收恢台之孟夏兮。炱与台古字通。贾逵国语注曰：苛，烦也，贺多切。郑玄丧服注曰：缛，数也。言舒广大之度，则细体之事，不利于德者，疏而阔之。嘉关雎之不淫兮，哀蟋蟀之局促。毛诗序曰：关雎，乐得淑女，以配君子，忧在进贤，不淫其色。毛诗曰：蟋蟀，刺晋僖公也，俭不中礼。蟋蟀在堂，岁聿云暮，今我不乐，日月其除。古诗曰：蟋蟀伤局促。小见之貌。启泰真之否隔兮，超遗物而度俗。太真，太极真气也。否隔，不通也。言所否闭隔绝使通之。吕氏春秋曰：陶唐氏之时，阴多滞伏，阳道壅塞，乃作舞倡导之。庄子：孔子谓老聃曰：先生似遗物离人。扬激征，骋清角。激征、清角，皆雅曲名。琴操曰：伯牙鼓琴，作激征之音。韩子，师旷曰：清征之声，不如清角。赞舞操，奏均曲。舞操而奏操也。琴道曰：琴有伯夷之操。乐汁图征曰：圣人立五均。均者，亦律调五声之均也。宋均曰：长八尺施弦。形态和，神意协。从容得，志不劫。雍容闲雅，得其大体，不相迫劫也。协，和也。郑玄礼记注曰：劫，胁也。
　　于是蹑节鼓陈，舒意自广。言舞人蹑鼓以为节，此鼓既陈，故志意舒广。游心无垠，远思长想。庄子曰：乘物以游心。晋灼曰：垠，崖也。其始兴也，若俯若仰，若来若往。雍容惆怅，不可为象。象，形象也。谓停节之间，形态顿乏，如惆怅失志也。变态不极，不可尽述其形象也。其少进也，若??若行，若竦若倾。兀动赴度，指顾应声。兀然而动，赴其节度，手指目顾，皆应声曲。罗衣从风，长袖交横。王孙子曰：卫灵公侍御数百，随珠照日，罗衣从风。韩子曰：长袖善舞。骆驿飞散，飒擖合并。骆驿，不绝貌。飒擖，屈折貌；与曲度相合并也。鶣??燕居，拉?鹄惊。鶣??，轻貌。拉?，飞貌。鶣，音篇。拉，音腊。绰约闲靡，机迅体轻。绰约，美貌。闲美，闲缓而柔美。赴曲机疾，体自轻少。上林赋曰：便娟绰约。庄子曰：绰约若处子。埤苍曰：娴，雅也。机迅体轻，言舞之回折如弩机之发迅。姿绝伦之妙态，怀悫素之絜清。神女赋曰：怀贞亮之絜清。说文曰：悫，贞也。薛君韩诗章句曰：素，质也。修仪操以显志兮，独驰思乎杳冥。修治仪容志操，以自显心志。杳冥，谓远而出冥也。对问曰：翱翔乎杳冥之上。在山峨峨，在水汤汤。与志迁化，容不虚生。列子曰：伯牙鼓琴，志在登高山，锺子期曰：善哉，峨峨乎若太山。志在流水，锺子期曰：善哉，汤汤然若江河。伯牙所念，锺子期必得之。言舞人与志迁化，亦如此者，容不虚生，必有所象也。汤，音洋。明诗表指，嘳息激昂。歌中有诗，舞人表而明之，指而合节。表，明也。韩诗外传曰：鲁哀公嘳然太息。说文曰：嘳，太息也。嘳与喟同。汉书，王章妻谓章曰：今在困厄，不自激卬。如淳曰：激厉抗扬之意也。卬，我郎切。气若浮云，志若秋霜。言既高且絜也。观者增叹，诸工莫当。工，乐师也。
　　于是合场递进，按次而俟。递，迭也。俟，待也。言待次第而出也。埒材角妙，夸容乃理。晋灼汉书注曰：埒，等。言斗巧妙也。夸，犹美也。理，谓装饰也。轶态横出，瑰姿谲起。眄般鼓则腾清眸，吐哇咬则发皓齿。瑰，美也。谲，异也。般鼓之舞，载籍无文，以诸赋言之，似舞人更递蹈之而为舞节。古新成安乐宫辞曰：般鼓锺声，尽为铿锵。张衡七盘舞赋曰：历七盘而屣蹑。又曰：般鼓焕以骈罗。王粲七释曰：七盘陈于广庭，畴人俨其齐俟；揄皓袖以振策，竦并足而轩跱。邪睨鼓下，伉音赴节，安翘足以徐击，馺顿身而倾折。卞兰许昌宫赋曰：振华足以却蹈，若将绝而复连，鼓震动而不乱，足相续而不并。婉转鼓侧，蜲蛇丹庭，与七盘其递奏，觐轻捷之翾翾。义并同也。说文曰：哇，謟声也，于佳切。咬，淫声也，乌交切。楚辞曰：美人皓齿，嫮以姱兮。摘齐行列，经营切儗。指摘行列，使之齐整。经营，往来之貌。摘，佗历切。相摩切也。郑玄礼记注曰：儗，犹比也，鱼里切。扱，引也。言舞人举引，皆有所比拟也。广雅曰：扱，引也。彷佛神动，回翔竦峙。子虚赋曰：若神仙之彷佛。说文曰：彷佛，见不审也。击不致筴，蹈不顿趾。蹈鼓而足趾不顿，言轻且疾也。翼尔悠往，闇复辍已。言翼然而往，闇而复止。闇，犹奄也。古人呼闇殆与奄同。方言曰：奄，遽也。及至回身还入，迫于急节。已辍止，复回身旋入舞场，逼迫于曲之急节也。浮腾累跪，跗蹋摩跌。言舞者之容也。浮腾，跳跃也。累跪，进跪貌。跗蹋摩跌，或反足跗以象蹈，或以足摩地而扬跌也。郑玄礼记注曰：跗，足趾也，方于切。字书曰：跌，失跖也。徒结切。纡形赴远，漼似摧折。言要之曲折，漼然以摧折，纡曲其形，以踊其身也。漼，折貌，七罪切。纤縠蛾飞，纷猋若绝。纤縠，细縠也。蛾飞，如蛾之飞也。纷猋，飞扬貌。上林赋曰：垂雾縠。大戴礼曰：食桑者有丝而蛾。郭璞尔雅注曰：蚕蛾也。超??鸟集，纵弛殟殁。殟殁，舒缓貌。言舞势超??，如鸟疾速飞集也；纵弛之际，又且舒缓弛舍也。字林曰：鸟??，跳也。殟，乌骨切。殁，音没。蜲蛇姌袅，云转飘曶。说文曰：委蛇，邪行去也。姌袅，长貌。蜲与逶同，于危切。蛇，音移。姌，如剑切；袅，音弱；如云转之疾也。飘忽，如风之疾也。毛苌诗传曰：回风为飘，曶与忽同，呼没切。体如游龙，袖如素蜺。游龙，素蜺，喻美丽也。宋玉神女赋曰：蜿若游龙，从风翱翔。司马相如大人赋曰：垂绛幡之素蜺。黎收而拜，曲度究毕。言舞将罢，徐收敛容态而拜，曲度于是究毕。苍颉篇曰：邌，徐也，邌与黎同，力奚切。曹宪曰：????而拜，上音戾，下居虬反。今检玉篇目部，无此二字。迁延微笑，退复次列。舞毕退次行列也。好色赋曰：迁延引身。观者称丽，莫不怡悦。
