<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是以尊卑都鄙，贤愚勇惧。毛苌诗传曰：子都，世之美好者。鄙，陋也。吕氏春秋曰：愚智勇惧，可得而知。鱼鳖禽兽，闻之者莫不张耳鹿骇。熊经鸟申，鸱视狼顾。拊噪踊跃，盐铁论曰：边境无鹿骇狼顾之忧。淮南子曰：鸱视而狼顾，熊经而鸟申，此养形之人也。庄子音义曰：熊经，若熊之举树而引气也。各得其齐。人盈所欲，礼记曰：乐者，乐也。君子乐得其道，小人乐得其欲。齐，分限也，在细切。皆反中和，以美风俗。礼记曰：喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节谓之和。汉书，王尊曰：广教化，美风俗。屈平适乐国，介推还受禄。言各反其常性也。屈平，屈原也。必适乐国而求仕，不沈湘流以殒身也。史记，屈原者，名平，楚人同姓，为怀王左司徒。为上官大夫心害其能，谗平。及怀王卒，襄王立，又为令尹子兰使上官大夫短屈原于襄王，王怒而迁之。原至江南，乃作怀沙赋，于是怀石因投汨罗以死也。今言屈平闻此笛声，即还之楚国，不投汨罗而死。下他皆放此。毛诗曰：适彼乐国。左氏传，僖二十四年，晋侯赏从亡者。介之推不言禄，禄亦不及。推曰：献公之子九人，唯君在矣。惠、怀无亲，内外弃之。天未绝晋，必将有主。主晋祀者，非君而谁？而二三子以为己力，不亦诬乎？其母曰：盍亦求之，以死谁怼？曰：尤而效之，其又甚焉。其母曰：能如是乎？与汝皆隐。遂死。而晋侯求之不获，以绵上为之田。澹台载尸归，皋鱼节其哭。博物志曰：澹台灭明之子溺死于江，弟子欲收而葬之，明止之曰：蝼蚁何亲？鱼鳖何仇？弟子曰：何夫子之不慈乎？对曰：生为吾子，死非吾鬼。遂不收葬。韩诗外传曰：孔子出行，闻有哭声甚悲，则皋鱼也，披褐拥剑，哭于路左。孔子下车而问其故，对曰：吾少好学，周流天下，以后吾亲死，一失也；高尚其志，不事庸君，而晚仕无成，二失也；少择交游，寡亲友，而老无所托，三失也。夫树欲静而风不止，子欲养而亲不待。往而不可反者，年也；逝而不可追者，亲也。吾于是辞矣。立哭而死。孔子谓弟子曰：识矣！于是门人辞归养亲者一十三人。长万辍逆谋，渠弥不复恶。左传曰：庄十二年，长万，南宫万也，弒宋闵公于蒙泽。蒙泽，宋地，梁国有蒙县。南宫，氏；长万，名也。左传曰：桓十二年传云：初，郑伯将以高渠弥为卿，昭公恶之，固谏不听。昭公立，惧其杀己。辛卯，杀昭公而立公子亹。君子谓：昭公知所恶矣。公子达曰：高伯其为戮乎！复恶已甚矣。注曰：公子达，鲁大夫。复，重。本为昭公所恶，而复杀君，重也。昭公，郑庄公子忽。姓高，渠弥，名也，郑家大将，欲为卿。蒯聩能退敌，不占成节鄂。左传曰：定十四年，卫灵公逐太子蒯聩，太子奔宋。至哀公二年，卫灵公卒，而立蒯聩之子辄为卫侯，晋赵鞅乃纳蒯聩于戚。至哀三年，卫石姑帅师围之。父子争国，为雠敌也。韩诗外传云：不占，陈不占也，齐人。崔杼弒庄公，陈不占闻君有难，将往赴之。食则失哺，上车失轼。其仆曰：敌在数百里外，而惧怖如是，虽往其益乎？占曰：死君之难，义也；无勇，私也。乃驱车而奔之，至公门之外，闻鼓战之声，遂骇而死。君子谓不占无勇而能行义，可谓志士矣。愕，直也。从邑者，乃地名也，非此所施也。字林曰：鄂，直言也。谓节操蹇鄂而不怯懦也。王公保其位，隐处安林薄。楚辞曰：露新夷，死林薄。王逸曰：草木交曰薄。宦夫乐其业，士子世其宅。淮南子曰：古者至德之时，农安其业，大夫安其职，而处士修其道。鱏鱼喁于水裔，仰驷马而舞玄鹤。韩诗外传曰：昔伯牙鼓琴，而淫鱼出听；瓠巴鼓琴，而六马仰沫。淮南子，瓠巴鼓瑟而淫鱼出听。注曰：瓠巴，楚人也，亦善于瑟，淫鱼出头于水而听之。淮南子，水浊则鱼噞喁，政苛则人乱。注：楚人噞喁，鱼出头也。淮南子，伯牙鼓琴而鸣马仰秣。即头去谓马笑。韩子，师旷援琴一奏，有玄鹤二八来集，再奏而列，三奏延颈而鸣，舒翼而舞。尚书大传曰：虞舜歌乐曰，和伯之乐舞玄鹤。
　　于时也，绵驹吞声，伯牙毁弦。孟子，淳于髡曰：昔绵驹处高唐，而齐右善歌。伯牙，已见上。瓠巴聑柱，磬襄弛悬。列子曰：瓠巴鼓琴，而鸟舞鱼跃。孙卿子曰：昔瓠巴鼓琴，潜鱼出听。江遽文释曰：瓠巴，齐人也。说文曰：聑，安也，丁箧切。论语曰：击磬襄入于海。周礼曰：大忧令弛悬。郑玄曰：弛，释下也。悬，锺格也。留视??眙，累称屡赞。字林曰：??，直视貌。苍颉篇曰：??，直下视貌，丑庚切。字林曰：眙，惊貌，敕吏切。失容坠席，搏拊雷抃。广雅曰：搏，击也。说文曰：抃，抚手也。雷抃，声如雷也。僬眇睢维，涕洟流漫。僬眇睢维，目开合之貌。僬，子小切。方言曰：眇，小也。亡小切。声类曰：睢，大视也。字林曰：睢，仰目也，许惟切。字林曰：维，持也。周易曰：赍咨涕洟。王弼曰：赍咨，嗟叹之声也。说文曰：洟，鼻液也，敕计切。是故可以通灵感物，写神喻意。喻，晓也。礼记曰：乐和故万物皆化。言可以通于神灵，感致万物，舒写精神，晓喻志意也。致诚效志，率作兴事。致，极也。效，验也。尚书，咎繇曰：率作兴事，慎乃宪，钦哉！孔安国曰：宪，法也。天子率臣下为起治事，当慎汝法度，敬其职也。溉盥污濊，澡雪垢滓矣。毛苌诗传曰：溉，涤也，古载切，本或为概，音义同。礼记曰：食于质者盥，亦涤也，公缓切。说文曰：濊，水多也。澡，洗手也。庄子曰：澡雪而精神。高诱淮南子注曰：雪，拭也。说文曰：滓，淀也。滓，壮里切。淀，音殿。
　　昔庖羲作琴，神农造瑟。庖羲即伏羲也。琴操曰：昔伏羲氏之作琴，所以修身理性，反天真也。淮南子曰：神农之初作瑟，以归神反望，及其天心也。女娲制簧，暴辛为埙。礼记曰：女娲之笙簧。世本曰：女娲作簧，暴辛为埙。宋均曰：女娲，黄帝臣也。暴辛，周平王时诸侯，作埙，有三孔。郭璞尔雅注曰：埙，烧土为之，大如鸡卵。埙，虚袁切。倕之和钟，叔之离磬。礼记曰：垂之和钟，叔之离磬。郑玄曰：垂，尧之共工也。世本曰：叔，舜时人。和离，谓次序其声县也。或铄金砻石，华睆切错。皆理器之名也。乐汁图征曰：铄金为钟，四时九乳。铄金虽出乐纬，此金谓黄金，摠饰众器，非止钟也。贾逵注传曰：消，铄也。说文曰：金有五色，黄为长。铄与烁同。国语，张老曰：天子之室，斲其椽而砻之，加密石焉。韦昭曰：砻，磨也，力东切。礼记曰：华而睆，大夫之箦与。郑玄曰：华，画也。说者以睆为刮节目也。睆，胡绾切。尔雅曰：骨谓之切，犀谓之剒。毛苌诗传曰：治骨曰切。尚书曰：锡贡磬错。孔安国曰：治玉曰错。丸挻雕琢，刻镂钻笮。韩诗曰：松柏丸丸。薛君曰：取松与柏。然则丸，取也。汉书音义，如淳曰：挻，击也，舒连切，一作埏。老子曰：埏埴以为器。河上公注曰：埏，和也。埴，土也。和土为食饮之器也。淮南子曰：陶人克埏埴。许重曰：埏，抒也。埴，土为也。尔雅，玉谓之雕，石谓之琢。郭璞曰：治玉石也。尔雅曰：金谓之镂，木谓之刻。郭璞曰：治器之名也。说文曰：钻，所以穿也。又曰：凿，穿木也。国语，臧文仲曰：中刑用刀锯，其次用钻笮。韦昭注为笮，而贾逵注为凿，然笮与凿音义同也。钻，子丸切。穷妙极巧，旷以日月。然后成器，其音如彼。解嘲曰：旷以日月。唯笛因其天姿，不变其材。伐而吹之，其声如此。天姿，天然之姿也。盖亦简易之义，贤人之业也。周易曰：干以易知，坤以简能。易则易知，简则易从。易知则有亲，易从则有功。有亲则可久，有功则可大。可久则贤人之德，可大则贤人之业。此言简易，不烦剧也。若然，六器者，犹以二皇圣哲黈益。六器：琴、瑟、簧、埙、钟、磬。淮南子曰：二皇凤至于庭。高诱曰：二皇，伏羲、神农也。圣哲，谓女娲、暴辛、垂、叔之流。黈，犹演也，佗斗切。况笛生乎大汉，而学者不识其可以裨助盛美，忽而不赞，悲夫！说文曰：裨，益也，婢移切。
　　有庶士丘仲言其所由出，而不知其弘妙。尚书曰：庶邦庶士。风俗通曰：笛，武帝时丘仲所作。其辞曰：
　　近世双笛从羌起，羌人伐竹未及已。风俗通曰：笛元羌出，又有羌笛。然羌笛与笛，二器不同，长于古笛，有三孔，大小异，故谓之双笛。龙鸣水中不见己，截竹吹之声相似。见，胡炼切。己，谓龙也。剡其上孔通洞之，裁以当簻便易持。麤者曰挝，细者曰枚。言裁笛以当簻，故便而易持也。簻，马策也，竹瓜切。裁，或为材。易京君明识音律，故本四孔加以一。君明所加孔后出，是谓商声五音毕。汉书曰：京房字君明，汉武帝时人也。修易，尤好钟律，知五声。然京房修易，故曰易京。笛本四孔，京加一孔于下，为商声，故谓五音毕。沈约宋书曰：笛，京房备其五音。言易京者，犹如庄周蒙人，谓蒙庄，及磬襄、宋翟之比。
文选考异
长笛赋注「周礼笙师掌教吹笛」：袁本、茶陵本无此八字。
注「今人长笛是也」：袁本、茶陵本无此六字。
注「将作大匠严之子为人美容貌」：袁本、茶陵本无此十二字。
注「顺帝时」：袁本、茶陵本无此三字。
注「与马皇后亲」下至「皆其弟子」：袁本、茶陵本无此二十七字。
注「辨位曰」下至「所下所过之书也」：袁本、茶陵本无此二十九字。
注「毛诗曰」下至「在阜部」：袁本、茶陵本无此二十六字。
注「京师谓洛阳也」：袁本、茶陵本无此六字。
作长笛赋：袁本、茶陵本「赋」作「颂」。案：善无注，二本不着校语，无以考也。
注「字林曰惟有也」：袁本、茶陵本无此六字。
注「尔雅曰山小高」下至「山豄无所通溪」：袁本、茶陵本无此三十二字。
注「箭槁二竹名也」：袁本、茶陵本无此六字。案：善以「箭槁为一竹」，下注云「二竹」者，并聆风数之增多，大误。
注「言似二竹」：茶陵本「似」作「此」，是也。袁本亦误「似」。
注「苍颉篇曰聆听也」：袁本、茶陵本无「苍颉篇曰」四字，「听」作「风」。案：二本最是。韦昭注地理志，「箘簵」亦云一名「聆风」，见尚书释文，与郑注正合，尤增多及改。皆大误。
注「汉书音义孟康曰揣持也」：袁本、茶陵本无此十字。
注「作颠根将颠坠也」：袁本、茶陵本无此七字。
注「郭璞曰」下至「因以名也」：袁本、茶陵本无此二十字。
注「頵头落也」：茶陵本「落」作「頵」。袁本无此字。案：今说文作「頵，头頵，頵大也」。疑各本皆误。
注「又两山夹涧也」：袁本、茶陵本无此六字。
