<!-- { "loadSidebar": true } -->
注「郑玄曰浍所以通水于川也」：袁本、茶陵本无此十一字。
注「凶王弼曰最处埳??底也」：袁本、茶陵本无此九字。
注「岩??不平也」：袁本、茶陵本无此五字。
注「卑曲不平也」：袁本、茶陵本「曲不平」三字作「下」。
注「木长貌」：袁本、茶陵本无「木」字。
注「渔池也」：袁本、茶陵本无「渔」字。
注「水注声也」：袁本、茶陵本无「声」字。
注「字林曰流水行也」：袁本、茶陵本无此七字。
注「字林曰」：袁本、茶陵本无此三字。
注「水瀑至声也」：袁本、茶陵本「水瀑至」作「波」。
注「古活切」：袁本「活」作「括」，是也。茶陵本亦误「活」。
注「尔雅曰」下至「言蕴沦也」：袁本、茶陵本无此十四字。
注「说文曰窊邪下也」：袁本、茶陵本无此七字。
注「说文曰摇动也」：袁本、茶陵本无此六字。
注「张揖注汉书」下至「至到也」：袁本、茶陵本无此十八字。
注「杜预注左氏传曰」下至「无有蹊径也」：袁本、茶陵本无此二十八字。
注「尔雅曰」下至「而长尾」：袁本、茶陵本无此九字。
注「而大」：袁本、茶陵本无此二字。
注「尔雅曰」下至「麀也」：袁本、茶陵本无此九字。
注「苌髦也」：案：「苌」当作「长」。各本皆误。
壄雉晁雊：袁本、荼陵本「壄」作「野」，「晁」作「朝」。案：此未审善果何作。
注「说文曰」下至「晁古朝字」：袁本、茶陵本无此十七字。
噍噍讙噪：袁本、茶陵本「讙」下校语云善作「嚾」。案：此似尤改之也。
注「左右谓林之左右」：袁本、茶陵本无此七字。
注「謍嗃并谓其仿声也」：袁本、茶陵本无此八字。
注「铮鐄声也」：袁本、茶陵本「声」上有「皆大」二字。
注「说文曰铮金声」：袁本、茶陵本无此六字。
注「淮南子曰」下至「絙急也」：袁本、茶陵本无此二十字。
注「博物志曰鉴胁」：袁本、茶陵本无此六字。
注「善琴名」：袁本无「善」字。茶陵本并删「王逸曰」以下至此，非。
注「彭彭咸胥伍子胥也」：袁本、茶陵本此八字，作「羽猎赋曰饷屈原与彭胥郑氏曰彭彭咸也晋灼曰胥子胥也」二十四字。案：各本皆非也，依善例当云「彭胥已见羽猎赋」七字。
注「琴操曰」下至「射杀后妻」：茶陵本此一百三十三字作「琴操曰伯奇者尹吉甫之子也吉甫听后妻之言疑其孝子伯奇自伤无罪投河而死」三十三字，是也。袁本无，非。
注「左传曰鲁哀公」下至「鲁人谓之哀姜」：茶陵本此四十字作「左氏传曰夫人姜氏归于齐将行哭而过市鲁人谓之哀姜」二十三字，是也。袁本无，非。
注「帝王世纪曰」下至「枕之高下也」：袁本、茶陵本无此五十四字。
掐膺擗摽：袁本、茶陵本「掐」作「搯」。案：二本注中祇有国语一条，亦无「苦洽切」之音，恐善自为「搯」字，五臣乃作「掐」，故正文下有「苦合」二字耳。尤改作「掐」，未必是。凡各本音盖皆失善旧，但今无可考，故多不出。
注「叹声若雷息声若颓也」：袁本、茶陵本无此九字。
注「尔雅曰焚轮」下至「膺胸也」：袁本、茶陵本无此二十九字。
注「魏书程昱传曰」下至「乃止」：袁本、茶陵本无此二十三字。
注「礼记曰」下至「未尝见齿」：袁本、茶陵本无此十九字。
注「古之巧人注公输班也」：袁本、茶陵本无此九字。
注「刻木为鸢飞三日不下」：袁本、茶陵本无此九字。
注「木车」：袁本、茶陵本无此二字。
注「垂成大山四起所谓善攻具也」：袁本、茶陵本无此十二字。
注「按墨子削竹」下至「在七十弟子后也」：袁本、茶陵本无此五十八字。
注「一作搓埤苍曰搓??也」：袁本、茶陵本无此九字。
注「颜监注」下至「因以名」：袁本、茶陵本无此四十二字。
注「字林曰阤小崩也」：袁本、茶陵本无此七字。
注「声类曰挑决也」：袁本、茶陵本无此六字。
子壄协吕：袁本、茶陵本「壄」作「野」。案：已见上。
注「周礼大师」下至「夹锺」：袁本、茶陵本无此四十一字。
注「伶伦制十二箫」：陈云「箫」当作「筩」，下同，是也。各本皆误。案：所引仲夏纪古乐文也，今作「筒」，即「筩」字。
注「汉书律历志曰」下至「故曰为主」：袁本、茶陵本无此八十八字。
注「矫正也」又注「谓以火挢也」：陈云「矫」，「挢」误。案上「矫」下「挢」二字当互易。各本皆误。今考工记注作「槁」。释文云：刘，苦老反；沈，居赵反。盖刘「槁」，沈「矫」。善引与沈读同矣。
注「斤斫木」：袁本、茶陵本「木」下有「也」字。
注「孔安国」下至「匏土革木」：袁本、茶陵本无此十五字。
注「食举」下至「彻去也」：袁本、茶陵本无此二十三字。
注「五日一习」：袁本、茶陵本「习」下有「乐」字。
注「闲暇也服虔曰」下至「闲音闲」：袁本、茶陵本「闲暇」作「暇闲」，无「也」字以下至「音闲」五十一字。案：二本最是。「暇闲」连下注「豫乐也」五字，皆韦语，不得增多于其中也。
注「富谓声之富也」：袁本、茶陵本无此六字。
牚距劫遌：袁本、茶陵本「牚」下校语云善作「掌」。案：二本所见非。此尤校改正之也。
正浏溧以风冽：袁本、茶陵本「溧」作「漂」，注同。案：此似尤改之也。
注「汉书音义」下至「冽清也」：袁本、茶陵本无此二十四字。
薄凑会而凌节兮：茶陵本「薄」上有「寒」字，校语云五臣无「寒」。袁本校语云善有「寒」。案：此似尤删之，善不注，无以考也。
注「说文曰泛滥也」：袁本、茶陵本无此六字。
注「李尤七疑曰」：案：「疑」当作「欵」。各本皆伪。范书文苑传可证。七命注、答东阿王笺注作「叹」，亦伪也。他不悉出。
或乃植持縼纆：茶陵本云五臣作「纆」。袁本云善作「缠」。案：此尤误以五臣乱善也。注中解「纆」字语本非善所有。见下。
注「汉书音义」下至「谓之纆」：袁本、茶陵本无此十七字。
注「金干主磬」下至「其风阊阖」：袁本、茶陵本无此六十三字。
注「对晋平公」：袁本、茶陵本无此四字。
注「慆堙心耳」下至「手杂也」：袁本、茶陵本无此六十三字。
注「埤苍曰踾」下至「踧踖不进」：袁本、茶陵本无此十五字。
注「骀荡安翔貌」下至「开也」：袁本、茶陵本无此十二字。
注「郑玄曰蜿委也」：袁本、茶陵本无此六字。
注「言声相绞概」下至「水流貌」：袁本、茶陵本无此十四字。
注「苍颉篇曰拏捽也引也」：袁本、茶陵本作「又曰拏索持也」六字。
注「广雅曰捘按之也」：袁本、茶陵本作「又曰捘推也」五字。
察变于句投：袁本、茶陵本「变」作「度」。案：此似尤改之也，但「度」是，「变」非。
注「思归引者卫女之所作也」：袁本、茶陵本无此十字。
注「说文曰簉倅字如此」：袁本、茶陵本无此八字。
旷??敞罔：袁本、茶陵本「??」作「瀁」，下有「余两」二字。案：此尤本伪耳。但善应有音，今注中不见，然则善音失旧甚明。
温直扰毅：袁本、茶陵本「扰」作「优」。案：此似尤改之也。
孔孟之方也：案：「方」字必误。上「概」下「介」，「气」、「制」、「察」、「说」、「惠」皆韵，不应八句中独此不协也。五臣济注「方比也」云云，是其本乃作「方」，各本皆以之乱善而失着校语，遂无可考，以意揣之，疑或当作「大」欤？
注「尚书曰」下至「而有温和也」：袁本、茶陵本无此二十字。
注「厉列也」：茶陵本「列」作「烈」，是也。袁本亦误「列」。
注「高士传曰」下至「光亦投水而死」：袁本、茶陵本无此四十七字。
条决缤纷：案：「纷」当作「理」。袁本云善作「纷」。茶陵本云五臣作「理」。案：各本所见皆非也。善以「科条能分决」注「条决」，以「缤纷能整理」注「缤理」。作「理」不作「纷」明甚。
注「见韩稍弱」下至「死不恨」：袁本无此五十字。茶陵本此节注自史记以下全无，非。
注「范雎蔡泽并辩士也」：袁本、茶陵本无此八字。
注「赵人」：袁本、茶陵本无此二字。
注「晋太康地记曰」下至「所以为不利也」：袁本、茶陵本无此五十四字。
注「昭二十九年」下至「鲁人为奏四代乐」：袁本、茶陵本无此十八字，有「曰延陵季子」五字。
注「舞也文王乐也」：袁本、茶陵本「舞」上有「以钥」二字，「文」上有「皆」字。
注「南言文王」下至「七孔」：袁本、茶陵本无此四十一字。
注「箾音箫」：袁本、茶陵本「箫」作「朔」，是也。案：释文云「徐音朔」，可证。
注「史记屈原者」下至「他皆放此」：袁本、茶陵本无此一百一字。
注「僖二十四年」：袁本、茶陵本无此五字，有「曰」字。
注「推曰献公之子」下至「为之田」：袁本、茶陵本无此九十四字，有「遂隐而死」四字。
注「以后吾亲死」：袁本、茶陵本无「以后」二字。
注「左传曰庄十二年」下至「桓十二年传云初」：袁本、茶陵本无此四十六字，有「左氏传曰南宫长万弒闵公于蒙泽杜预曰宋大夫也又曰」二十三字。
注「辛卯」：袁本、茶陵本无此二字。
注「公子达曰」下至「欲为卿」：袁本、茶陵本无此五十七字。案：此注疑袁、茶陵有脱，但尤增多者，决非善旧耳。又袁本此下有「亹音尾」三字，茶陵本在上「亹」字之下。
注「左传曰定十四年」下至「为雠敌也」：袁本无此六十六字，有「蒯聩卫太子也左氏传曰卫太子登铁丘望见郑师众惧自投于车下」二十七字。茶陵本脱「蒯聩卫太子也」六字，余同袁。此所改大误。
注「不占陈不占也齐人」：袁本、茶陵本作「陈不占齐人也」六字。
注「陈不占」：袁本、茶陵本无「陈」字。
注「占曰」：袁本、茶陵本「占」上有「不」字。
注「闻鼓战之声」：袁本、茶陵本「鼓战」作「锺鼓」。
注「愕直也」下至「非此所施也」：袁本、茶陵本无此十五字。
注「字林曰鄂」：袁本、茶陵本「林」作「书」。
注「露新夷」：案：「露」下当有「申」字，各本皆脱。
注「而淫鱼出听」：袁本、茶陵本「淫」作「游」。
注「淮南子瓠巴」下至「楚人噞」：袁本、茶陵本无此五十字。
注「喁鱼出头也」：袁本、茶陵本「出头」二字作「口上见」三字。
注「淮南子伯牙」下至「舒翼而舞」：袁本、茶陵本无此四十七字。
于时也：袁本、茶陵本「于」下有「斯」字。案：此无以考也。琴赋亦有「于时也」句，或叔夜本此，则无「斯」字者是。
注「而齐右善歌」：袁本「右」作「后」，是也。茶陵本亦误「右」。
