<!-- { "loadSidebar": true } -->
明两烛河阴，庆霄薄汾阳。明两、庆霄，皆喻宋高祖。烛，幽明也。薄，犹轻易也。河阴、汾阳，尧、舜二帝所居也。言以高祖譬舜，则高祖光明；又以方尧，则尧可轻薄也。周易曰：明两作离，大人以继明照于四方。郑玄曰：明两者，取君明上下以明德相承，其于天下之事无不见也。孟子曰：舜避丹朱于南河之南。然河南则河阴也。庆霄，即庆云也。王逸楚辞注曰：海内之政，见四子藐姑射之山，汾水之阳，窅然丧其天下也。
銮旍历颓寝，饰像荐嘉尝。宋略曰：大军九月次彭城。銮旍，銮旗也。公羊传：秋祭曰尝。
圣心岂徒甄，惟德在无忘。大戴礼曰：神明自得，圣心备矣。郑玄尚书纬注曰：甄，表也。陆机高祖颂曰：念功惟德。郑玄毛诗笺曰：惟，思也。
逝者如可作，揆子慕周行。逝谓死也。死者可起之而令仕，度子之志亦慕此周行。周行，喻宋也。国语曰：赵文子与叔誉游于九原，曰：死者若可作也，吾谁与归？毛诗曰：嗟我怀人，寘彼周行。毛苌曰：行，列也。周之列位。
济济属车士，粲粲翰墨场。汉书音义曰：大驾属车八十乘。归田赋曰：挥翰墨以奋藻。宾戏曰：婆娑乎术艺之场。项岱曰：场圃，讲经艺之所。
瞽夫违盛观，竦踊企一方。瞽夫，宣远自谓也。毛苌诗传曰：违，离也。庄子，叔连曰：瞽者无以与乎文章之观。说文曰：企，举踵也。毛诗曰：相怨一方。
四达虽平直，蹇步愧无良。礼记曰：周道四达。尚书曰：王道正直。孔安国曰：王道平直也。说文曰：蹇，跛也。左氏传曰：孟絷之足，不良能行。毛苌诗传曰：良，善也。
??和忘微远，延首咏太康。庄子曰：圣人其于人也，故或不言，而饮人以和。郭象曰：各自得斯饮和矣，岂待言哉！微远，亦自谓也。阮瑀止欲赋曰：饮延首以极视。魏明帝野田黄雀行曰：四夷重译贡，百姓讴吟咏。太康，琴操，伍子胥歌曰：庶此太康，皆吾力兮。
文选考异
注「予朝至于洛师卜」：袁本「卜」下有「涧水瀍水」四字。茶陵本有「涧水东瀍水西」六字。案：茶陵本为是。
注「竟不易不易太子者」：袁本不重「不易」二字，何校去。陈云衍，是也。茶陵本全删此节注，非。
注「翻飞维鸟」：茶陵本「翻」作「飜」，下同。案：茶陵本正文下有校语云善作「飜」，则注中二字皆作「飜」为是。袁本亦作「翻」，误与此同。后谢宣远答灵运诗「翻飞各异概」，注作「飜」，正文作「翻」。疑正文误，但彼无校语耳。凡此等，皆举其例而不胜一一出之者。
注「烛幽明也」：茶陵本「幽」作「犹」，是也。袁本亦作「幽」，误与此同。
注「周易曰」下至「照于四方」：此十六字袁本、茶陵本脱。
注「孟子曰」：袁本、茶陵本起此至末五十四字脱。
注「王逸楚辞注曰海内之政」：何校「王逸楚辞注曰」六字改作「庄子尧治天下之民平」九字，非也。陈云「楚辞注曰」下脱「庆云喻尊显也庄子尧治天下之民平」共十五字，是也。
注「见四子」：何校「见」上添「往」字，陈同，是也。
注「丧其天下也」：何校「也」改「焉」，陈同，是也。袁本、茶陵本所脱止此。
注「属车八十乘」：案：「十」下当有「一」字。各本皆脱。
注「不良能行」：何校「能」改「于」，陈同。各本皆伪。
秋胡诗
五言列女传曰：鲁秋胡洁妇者，鲁秋胡子之妻。秋胡子既纳之，五日，去而官于陈，五年乃归。未至其家，见路傍有美妇人方采桑，秋胡子悦之，下车谓曰：今吾有金，愿以与夫人。妇人曰：嘻！夫采桑奉二亲，吾不愿人之金。秋胡子遂去。归至家，奉金遗其母。其母使人呼其妇，妇至，乃向采桑者也。秋胡子见之而惭。妇曰：束发修身，辞亲往仕，五年乃得还，当见亲戚。今也乃悦路旁妇人，而下子之装，以金与之，是忘母，不孝也。妾不忍见不孝之人。遂去而走，自投河而死。
颜延年
秋胡诗
椅梧倾高凤，寒谷待鸣律。毛诗曰：其桐其椅，其实离离。又曰：凤皇鸣矣，于彼高冈；梧桐生矣，于彼朝阳。司马绍统赠山寿诗曰：昔也植朝阳，倾枝俟鸾鷟。刘向别录曰：邹衍在燕，有谷寒不生五谷，邹子吹律而温至生黍也。
影响岂不怀，自远每相匹。言椅梧伫凤鸟之来仪，寒谷资吹律而成煦，类乎影响，岂不相思！故夫妇之仪，自远相匹。尚书曰：惠迪吉，从逆凶，惟影响。鹖冠子曰：影则随形，响则应声。毛苌诗传曰：怀，思也。
婉彼幽闲女，作嫔君子室。毛苌诗传曰：婉然美貌。又曰：窈窕，幽闲也。尔雅曰：嫔，妇也。
峻节贯秋霜，明艳侔朝日。贯，犹连也。傅玄有女篇曰：容华既以艳，志节拟秋霜。郑玄周礼注曰：侔，等也。诗曰：东方之日，彼姝者子，在我室兮。薛君曰：诗人言所说者颜色盛美，如东方之日。
嘉运既我从，欣愿自此毕。其一。陆机从梁陈诗曰：在昔蒙嘉运。


燕居未及好，良人顾有违。毛诗曰：或燕燕居息。又曰：妻子好合。孟子曰：良人出，必厌酒肉。刘熙曰：妇人称夫曰良人。毛诗曰：行道迟迟，中心有违。郑玄毛诗笺曰：顾，念也。
脱巾千里外，结绶登王畿。巾，处士所服。绶，仕者所佩。今欲官于陈，故脱巾而结绶也。东观汉记曰：江革养母，幅巾屐履。汉书，萧育与朱博为友，长安谚曰：萧朱结绶。言其相荐达也。秋胡仕陈而曰王畿。诗纬曰：陈，王者所起也。
戒徒在昧旦，左右来相依。易归藏曰：君子戒车，小人戒徒。左氏传曰：谗鼎之铭曰：昧旦丕显。
驱车出郊郭，行路正威迟。古诗曰：驱车策驽马。毛诗曰：四牡騑騑，周道倭迟。毛苌曰：倭迟，历远貌。韩诗曰：周道威夷，其义同。倭，于危切。
存为久离别，没为长不归。其二。苏武诗曰：生当复来归，死当长相思。


嗟余怨行役，三陟穷晨暮。毛诗曰：嗟予子行役，夙夜无已。又曰：陟彼崔嵬，我马虺隤。又曰：陟彼高冈，我马玄黄。又曰：陟彼砠矣，我马瘏矣。
严驾越风寒，解鞍犯霜露。楚辞曰：严车驾兮戏游。郑玄礼记注曰：越，躐也。汉书，李广令曰：下马解鞍。左氏传，太叔曰：跋涉山川，蒙犯霜露。
原隰多悲凉，回飙卷高树。宋均春秋纬注曰：凉，愁也。
离兽起荒蹊，惊鸟纵横去。阮籍咏怀诗曰：离兽东南下。
悲哉游官子，劳此山川路。其三。汉书，薄昭与淮南王书曰：亡之诸侯，游宦事人。毛诗曰：山川悠远，维其劳矣。


超遥行人远，宛转年运徂。楚辞曰：超逍遥兮今焉薄。又曰：愁修夜而婉转。庄子，老聃曰：予年运而往矣，将何以戒我哉？
良时为此别，日月方向除。李陵诗曰：良时不再至，离别在须臾。毛诗曰：昔我往矣，日月方除。毛苌曰：除陈生新曰除。郑玄曰：四月为除。广雅曰：方，始也。
孰知寒暑积，僶俛见荣枯。僶俛，犹俯俛也。程晓女典曰：春荣冬枯，自然之理。
岁暮临空房，凉风起座隅。陆机青青河畔草诗曰：空房来悲风。鵩鸟赋曰：止于坐隅。
寝兴日已寒，白露生庭芜。其四。毛诗曰：言念君子，载寝载兴。宋玉讽赋曰：主人女歌曰：岁已暮兮日已寒。尔雅曰：芜，草也。


勤役从归愿，反路遵山河。
昔醉秋未素，今也岁载华。
蚕月观时暇，桑野多经过。毛诗曰：蚕月条桑。又曰：蜎蜎者蠋，烝在桑野。阮籍咏怀诗曰：赵李相经过。
佳人从此务，窈窕援高柯。楚辞曰：闻佳人兮召予。薛君韩诗章句曰：窈窕，贞专貌。说文曰：援，引也。
倾城谁不顾，弭节停中阿。其五。汉书，李延年歌曰：北方有佳人，绝世而独立，一顾倾人城，再顾倾人国。宁不知倾城国，佳人不再得！楚辞曰：吾令羲和弭节兮。郑玄毛诗笺曰：中阿，阿中也，大陵曰阿。王逸曰：弭，安也。


年往诚思劳，事远阔音形。楚辞曰：年洋洋而日往。曹子建答杨德祖书曰：思子为劳。陆机赠顾彦先诗曰：形影旷不接，所说声与音，声音日夜阔，何以慰吾心？
虽为五载别，相与昧平生。广雅曰：昧，闇也。五载之别虽久，论情无容不识，直为先昧平生，所以致谬。孔安国论语注曰：平生，犹少时也。
舍车遵往路，凫藻驰目成。周易曰：舍车而徒，义弗乘也。往路，所来从之路也。李陵诗曰：行人怀往路。班彪冀州赋曰：感凫藻以进乐兮。楚辞曰：满堂兮美人，忽独与予兮目成。王逸曰：独与我睨而相亲。成，为亲也。
南金岂不重？聊自意所轻。毛诗曰：元龟象齿，大赂南金。郑玄毛诗笺曰：聊，且略之辞也。
义心多苦调，密比金玉声。其六。潘岳从姊诔曰：义心清尚，莫之与邻。调，犹辞也。毛诗曰：无金玉尔音，而有遐心。


高节难久淹，朅来空复辞。列女传曰：齐母乃作诗以砥砺女之心，高其节。刘向七言曰：朅来归耕永自疏。王逸楚辞注曰：朅，去也。
迟迟前涂尽，依依造门基。
上堂拜嘉庆，入室问何之？闲居赋曰：太夫人在堂。苏亥织女诗曰：时来嘉庆集。室，妻之所居。女史箴曰：正位居室。楚辞曰：浮云兮容与，导余兮何之？
日暮行采归，物色桑榆时。物色桑榆，言日晚也。东观汉记，光武曰：日出之东隅，收之桑榆。
美人望昏至，惭叹前相持。其七。楚辞曰：美人皓齿嫮以姱。


有怀谁能已？聊用申苦难。毛诗曰：有怀于卫，靡日不思。郑玄笺曰：已，止也。
离居殊年载，一别阻河关。楚辞曰：折疏麻兮瑶华，将以遗兮离居。史记曰：魏王豹至国，即绝河、关。
春来无时豫，秋至恒早寒。尔雅曰：豫，乐也。
明发动愁心，闺中起长叹。毛诗曰：明发不寐。曹子建美女篇曰：中夜起长叹。
惨凄岁方晏，日落游子颜。其八。言情之惨凄，在乎岁之方晏，日之将落，愈思游子之颜。楚辞曰：岁既晏兮孰华？郑玄毛诗笺曰：方，向也。汉书，高祖曰：游子悲故乡。


高张生绝弦，声急由调起。高张生于绝弦，以喻立节，期于效命。声急由乎调起，以喻辞切，兴于恨深。杨雄解嘲曰：弦者高张急徽。物理论曰：琴欲高张，瑟欲下声。演连珠曰：繁会之音，生乎绝弦。说苑曰：应侯与贾子坐，闻有琴声，应侯曰：今日琴一何悲？贾子曰：夫张急调下，故使悲矣。调，犹韵也，谓音声之和。
自昔枉光尘，结言固终始。繁钦与魏文帝笺曰：冀事速讫，旋侍光尘。公羊传曰：结言而退。楚辞曰：解佩纕以结言。周易曰：归妹，人之终始也。
如何久为别，百行愆诸己？孔臧与从弟书曰：学者，所以饬百行也。杜预左氏传注曰：愆，失也。论语曰：君子求诸己。
君子失明义，谁与偕没齿？家语，孔子曰：淫乱者生于男女。男女无别，则夫妇失义。昏礼聘享者，所以别男女，明夫妇之义也。论语曰：没齿无怨言。
