<!-- { "loadSidebar": true } -->
愧彼行露诗，甘之长川汜。其九。贞女不犯霜露而违礼，而我贪生以弃义，比之为劣，故有愧焉。毛诗曰：厌浥行露，岂不夙夜？谓行多露。郑玄曰：岂不知当早夜成婚礼，谓道中之露太多，故不行耳。尔雅曰：水决复入河为汜。
文选考异
注「诗曰东方之日」：案：「诗」上当有「韩」字。各本皆脱。
注「尔雅曰芜草也」：案：「尔」当作「小」。各本皆伪。小雅载汉艺文志，今孔丛子之第十一也。此所引广言文。
昔醉秋未素：袁本、茶陵本「醉」作「辞」，有校语云善作「醉」。案：各本所见皆非也。「醉」但传写伪，非善、五臣有异。
注「日出之东隅」：案：「日出」二字当作「失」。各本皆误。
注「岁既晏兮孰华」：案：「华」下当有「予」字。各本皆脱。
五君咏五首
五言沈约宋书曰：颜延年领步兵，好酒疏诞，不能斟酌当时。刘湛言于彭城王义康，出为永嘉太守。延年甚怨愤，乃作五君咏，以述竹林七贤。山涛、王戎以贵显被黜。咏嵇康曰：鸾翮有时铩，龙性谁能驯？咏阮籍曰：物故不可论，途穷能无恸？咏阮咸曰：屡荐不入官，一麾乃出守。咏刘伶曰：韬精日沈饮，谁知非荒宴？此四句盖自序也。
颜延年
五君咏
阮步兵
袁宏竹林名士传曰：阮籍以步兵校尉缺，厨中有数斛酒，乃求为校尉。大将军甚奇爱之。
阮公虽沦迹，识密鉴亦洞。广雅曰：沦，没也。识，心之别言。湛然不动谓之心，分别是非谓之识。广雅曰：鉴，照也。洞，深也。
沈醉似埋照，寓辞类托讽。臧荣绪晋书曰：籍拜东平相，不以政事为务，沈醉日多。善属文论，初不苦思，率尔便成。作五言诗咏怀八十余篇，为世所重。班固汉书述曰：寓言淫丽，托讽终始。
长啸若怀人，越礼自惊众。魏氏春秋曰：籍少时常游苏门山，有隐者，莫知姓名，籍从与谈太古无为之道，及论五帝三王之义，苏门生萧然曾不经听，籍乃对之长啸，清韵响亮，苏门生逌尔而笑。籍既降，苏门生亦啸，若鸾凤之音焉。毛诗曰：嗟我怀人。孙盛晋阳秋曰：阮籍嫂尝归家，籍相见与别。或以礼讥之，籍曰：礼岂为我设邪？嵇康司马长卿赞曰：长卿慢世，越礼自放。贾逵国语注曰：越，踰也。
物故不可论，途穷能无恸？臧荣绪晋书曰：阮籍踓放诞不拘礼教，发言玄远，口不评论臧否人物。魏氏春秋曰：籍时率意独驾，不由径路，车迹所穷，辄恸哭而返。
嵇中散
中散不偶世，本自??霞人。孙盛晋阳秋曰：嵇康性不偶俗。吕氏春秋曰：沈君筮谓孙叔敖曰：耦世接俗，子不如我。??霞，谓仙也。楚辞曰：漱正阳而含朝霞。司马相如大人赋曰：呼吸沆瀣??朝霞。
形解验默仙，吐论知凝神。顾凯之嵇康赞曰：南海太守鲍靓，通灵士也。东海徐宁师之。宁夜闻静室有琴声，怪其妙而问焉，靓曰：嵇叔夜。宁曰：嵇临命东市，何得在兹？靓曰：叔夜迹示终而实尸解。桓子新论曰：圣人皆形解仙去，言死，示民有终。孙绰嵇中散传曰：嵇康作养生论，入洛，京师谓之神人。向子期难之，不得屈。庄子曰：藐姑射之山，有神人居焉，其神凝。郭象曰：行若曳枯木，心若聚死灰，是其神凝也。广雅曰：疑，定也。
立俗迕流议，寻山洽隐沦。竹林七贤论曰：嵇康非汤、武，薄周、孔，所以迕世。尔雅曰：迕，逆犯也，五故切。非有先生论曰：欲闻流议。神仙传曰：王烈年已二百三十八岁，康甚爱之，数与共入山游戏采药。桓子新论曰：天神人五，二曰隐沦。
鸾翮有时铩，龙性谁能驯？嵇康别传曰：康美音气，好容色，龙章凤姿，天质自然。淮南子曰：飞鸟铩羽。许慎曰：铩，残羽也。左氏传曰：刘累学扰龙于豢龙氏。服虔汉书注曰：扰，驯也。铩，所例切。
刘参军
袁宏竹林名士传曰：刘灵为建威参军。
刘灵善闭关，怀情灭闻见。言道德内充，情欲俱闭，既无外累，故闻见皆灭。臧荣绪晋书曰：灵潜嘿少言。老子曰：善闭者无关键而不可开。王弼曰：因物自然，不设不施，故不用关键绳约而不可开解。说文曰：怀，藏也。庄子，广成子曰：目无所见，耳无所闻，汝神游守形，形乃长生。
鼓锺不足欢，荣色岂能眩？锺鼓以悦耳，荣色以悦目，今闻见既灭，声色俱丧，故鼓锺不足以为欢，岂荣色之能眩也。贾逵国语注曰：眩，惑也，户遍切。
韬精日沈饮，谁知非荒宴？广雅曰：韬，藏也。贾逵国语注曰：精，明也。臧荣绪晋书曰：灵常乘鹿车，携一壶酒，尚书曰：羲和沈湎于酒。孔安国曰：沈，谓醉冥也。毛诗曰：好乐无荒。郑玄曰：荒，废乱也。
颂酒虽短章，深衷自此见。颂酒，即酒德颂也。衷，谓中心也。苍颉篇曰：衷，别外之辞也。
阮始平
袁宏竹林名士传曰：阮咸，字仲容，籍之兄子也。与籍俱为竹林之游。官止始平太守。
仲容青云器，实禀生民秀。青云，言高远也。史记，太史公曰：夫闾巷之人，欲砥行立名者，非附青云之士，恶能施于后代哉！礼记曰：人者五行之秀。广雅曰：秀，美也。
达音何用深？识微在金奏。傅畅晋诸公赞曰：中护军长史阮咸唱议，荀勖所造乐，声高则悲，亡国之音哀以思，今声不合雅，惧非德政中和之善，必古今长短之所致。后掘地得古铜尺，岁久欲腐坏，以此尺度于勖，今尺短四分，时人明咸为解。班固匈奴传赞曰：远见识微。周官曰：锺师掌金奏，凡乐事以锺鼓奏九夏。杜预左氏传注曰：击锺而奏乐。
郭弈已心醉，山公非虚觏。名士传曰：阮咸哀乐至过绝于人。太原郭弈见之心醉，不觉叹服。列子曰：有神巫自齐而来，处于郑，命曰季咸，列子见之而心醉。向秀曰：迷惑其道也。山涛启事曰：咸若在官之职，必妙绝于时。郑玄毛诗笺曰：觏，见也。
屡荐不入官，一麾乃出守。曹嘉之晋纪曰：山涛举咸为吏部郎，三上，武帝不能用也。尚书曰：学古入官。麾，指麾也。言为勖所指麾也。傅畅诸公赞曰：勖性自矜，因事左迁咸为始平太守。
向常侍
向秀甘淡薄，深心托豪素。说文曰：淡薄，味也。文赋曰：唯豪素之所拟。
探道好渊玄，观书鄙章句。谓注庄子也。世说曰：初注庄子者数十家，莫能究其指要。向秀于旧注外为解义，妙析奇致，大畅玄风。王逸姘蚩曰：穷圣人之秘奥，测六义之渊玄。王逸楚辞注曰：鄙，耻也。汉书曰：费直治易，长于卦筮，无章句。
交吕既鸿轩，攀嵇亦凤举。向秀别传曰：秀常与嵇康偶锻于洛邑，与吕子灌园于山阳，收其余利以供酒食之费。王仲宣赠蔡子笃诗曰：归鴈载轩。轩，飞貌。张衡髑髅赋曰：星回日运，凤举龙骧。
流连河里游，恻怆山阳赋。汉书，班伯曰：式号式謼，大雅所以流连也。服虔曰：荒，乐也。魏氏春秋曰：康寓居河内之山阳，与河内向秀相友善，游于竹林。思旧赋曰：济黄河以泛舟，经山阳之旧居。
文选考异
注「咏刘伶曰」：案：「伶」当作「灵」。各本皆误。袁、茶陵二本后正文亦作「伶」，详其注中凡所载五臣曰则为「伶」字，而善注三见，仍皆为「灵」字。然则必五臣「伶」、善「灵」而失着校语。尤所见正文独不误，此处因向同善注而乱耳。又案：二本酒德颂注，亦善是「灵」字，五臣是「伶」字。
注「天神人五」：陈云「神」上脱「下」字，是也。各本皆脱。
注「汝神游守形」：袁本、茶陵本「游」作「将」，是也。
注「声高则悲」：何校「高」下添「声高」二字，陈同，茶陵本有。案：尤本此处修改，以字数计之，盖初刻重一「高」字，是也。袁本无，与修改者同。
注「阮咸哀乐至」：袁本、茶陵本「至」下有「到」字，是也。
咏史
五言
鲍明远
咏史诗 (鲍昭)
五都矜财雄，三川养声利。汉书曰：王莽于五都立均官，更名雒阳、邯郸、临淄、宛、成都市长，皆为五均司市帅。郑玄尚书大传注曰：矜，夸也。汉书曰：班壹当孝惠、高后时，以财雄边。战国策云：张仪曰：争名于朝，争利于市。今三川周室，天下之朝市。韦昭曰：有河、洛、伊，故曰三川。
百金不市死，明经有高位。史记，陶朱公曰：吾闻千金之子，不死于市。汉书夏侯胜常谓诸生曰：士病不明经，经术苟明，其取青紫如俯拾地芥。
京城十二衢，飞甍各鳞次。西都赋曰：立十二之通门。吴都赋曰：飞甍舛互。李尤辟雍赋曰：攒罗鳞次。
仕子彯华缨，游客竦轻辔。七启曰：华组之缨。楚辞曰：竦余驾乎八冥。广雅曰：竦，上也。
明星晨未稀，轩盖已云至。毛诗曰：明星有烂。郑玄曰：明，烂然也。说文曰：希，疏也。希与稀通。说苑曰：翟璜乘车载华盖，田子方怪而问之，对曰：吾禄厚，得此轩盖。尚书中候曰：青云浮至。
宾御纷飒沓，鞍马光照地。孔安国尚书传曰：御，侍也。吴质答东阿王书曰：情踊跃于鞍马。
寒暑在一时，繁华及春媚。周易曰：日月运行，一寒一暑。应璩与曹长思书曰：春生者，繁华也。
君平独寂漠，身世两相弃。言身弃世而不仕，世弃身而不任。汉书曰：蜀有严君平，卜于成都市，日阅数人，得百钱足自养，则闭肆下帘而授老子。楚辞曰：野寂寞其无人。庄子曰：夫欲勉为形者，莫如弃世，弃世则无累矣。
文选考异
注「野寂寞其无人」：案：「寞」当作「漠」，正文作「漠」，后赴洛诗「寂漠声必沈」，袁、茶陵二本云善作「漠」，五臣作「寞」，是其大较也。此正文二本皆作「寞」，而不着校语，非。
咏霍将军北伐
五言
虞子阳虞羲集序曰：羲字子阳。会稽人也。七岁能属文。后始安王引为侍郎，寻兼建安征虏府主簿功曹，又兼记室参军事。天监中卒。
咏霍将军北伐
拥旄为汉将，汗马出长城。班固涿邪山祝文曰：仗节拥旄，钲人伐鼓。汉书公孙弘曰：臣愚驽无汗马之劳。史记曰：秦使蒙恬筑长城。
长城地势崄，万里与云平。
凉秋八九月，虏骑入幽并。宋子候诗曰：高秋八九月，白露变为霜。
飞狐白日晚，瀚海愁阴生。汉书，郦食其曰：距飞狐之口。臣瓒曰：飞狐在代郡西南，塞名。汉书曰：霍去病率师登临瀚海。如淳曰：瀚海，海名。说文曰：阴云覆日。
羽书时断绝，刁斗昼夜惊。羽书，即羽檄也。楚汉春秋曰：黥布反，羽书至，上大怒。汉书曰：李广行无部曲，不击刁斗自卫。孟康曰：以铜作鐎，受一斗，昼炊饮食，夜击持行，名曰刁斗，今在荥阳库中。刁音雕。鐎音遥。
