<!-- { "loadSidebar": true } -->
注「王逸楚辞注曰小曰丘」：此九字袁本、茶陵本无。案：尤本是也。所引在七谏，沈、江二本脱去之。
注「追悟羡门之轻举」：袁本、茶陵本「悟」作「？」。案：善「？」，五臣「悟」，二本校语有明文。善所载沈约注，自不当作「悟」，又正文何、陈皆从五臣「悟」，但未必非阮借「？」为「悟」。当仍其旧。
注「蛩蛩负蟨以美草」：案：「以」下少一字。各本皆脱，无可据补。陈云脱「求」字，但以意添耳。
注「玄云决郁」：案：「决」当作「泱」。各本皆伪。颜注汉书「音乌朗反」。
注「上有枫树」：陈云「树」字衍，是也。各本皆衍。
注「驾彼驷牡」：陈云「牡」当作「骆」。各本皆作「牡」。今案：毛诗作「四骆」，但恐李所据本异，未可辄改。凡注中各本既同，而引书与今所行差互疑不能明者，皆准此，不悉出。其异本尚可考，亦不悉出。唯显知传写之误，乃订正之。
注「剧辛谏楚王曰」：茶陵本「剧」作「庄」。案：「庄」，非也。依今本战国策改耳。袁本作「剧」，与此同。恐善自如此，为所据异本也。
秋怀
五言
谢惠连
秋怀
平生无志意，少小婴忧患。平生，已见上文。说文曰：婴，绕也。
如何乘苦心，矧复值秋晏。古诗曰：晨风怀苦心。淮南子曰：秋士哀也。
皎皎天月明，弈弈河宿烂。古诗曰：明月何皎皎。薛君韩诗章句曰：弈弈，盛貌。毛诗曰：子兴视夜，明星有烂。
萧瑟含风蝉，寥唳度云鴈。楚辞曰：秋之为气也，萧瑟兮草木摇落而变衰。
寒商动清闺，孤灯暧幽幔。寒商，秋风也。楚辞曰：商风肃而害之，百草育而不长。王逸楚辞注曰：暧暧，闇昧貌。
耿介繁虑积，展转长宵半。楚辞曰：独耿介而不随。毛诗曰：展转反侧。
夷险难豫谋，倚伏昧前筭。夷险，谓道，以喻时也。演连珠曰：才经夷险，不为世屈。淮南子曰：接径历远，直道夷险。鹖冠子曰：祸兮福之所倚，福兮祸之所伏。
虽好相如达，不同长卿慢。达，谓通达不拘礼也。嵇康高士传司马长卿赞曰：长卿慢世，越礼自放；犊鼻居市，不耻其状。托疾避患，蔑比卿相。乃至仕人，超然莫尚。
颇悦郑生偃，无取白衣宦。偃，谓偃仰不仕也。范晔后汉书曰：郑均，字仲虞，东平任城人也，公交车特征，再迁尚书，后病乞骸骨，拜议郎告归，因称病笃。帝东巡过任城，乃幸均舍，敕赐尚书禄以终其身，故人号为白衣尚书。
未知古人心，且从性所翫。
宾至可命觞，朋来当染翰。秋兴赋序曰：染翰操纸，慨然而赋。
高台骤登践，清浅时陵乱。尔雅曰：水正绝流曰乱。
颓魄不再圆，倾羲无两旦。魄，月魄也。羲，羲和，谓日也。
金石终消毁，丹青暂雕焕。张纲集曰：书功金石，图形丹青。
各勉玄发欢，无贻白首叹。阮籍咏怀诗曰：玄发发朱颜，睇眄有光华。嵇康有白首赋。
因歌遂成赋，聊用布亲串。尔雅曰：串，习也，古患切。
文选考异
注「蔑比卿相」：案：「比」当作「此」。世说新语「品藻」注引可证。各本皆伪。何、陈校改为「彼」，误也。
注「乃至仕人」：陈云「至仕」当作「赋大」，见世说注，是也。各本皆误。
临终诗
五言
欧阳坚石王隐晋书曰：石崇外生欧阳建，渤海人也，为冯翊太守。赵王伦之为征西，挠乱关中，建每匡正，不从私欲，由是有隙。及乎伦篡立，劝淮南王允诛伦，未行，事觉，伦收崇、建及母妻，无少长，皆行斩刑。孙盛晋阳秋曰：建字坚石，临刑作。
临终诗
伯阳适西戎，子欲居九蛮。列仙传曰：老子西游，尹喜见之，与老子俱之流沙之西。魏武饮马长城窟行曰：四时隐南山，子欲适西戎。论语曰：子欲居九夷。
苟怀四方志，所在可游盘。左氏传，姜氏谓晋公子曰：子有四方之志。尚书曰：乃盘游无度。
况乃遭屯蹇，颠沛遇灾患平声。周易曰：屯如邅如。又曰：往蹇来连。孔丛子，歌曰：遂迩不复，自婴屯蹇。论语，子曰：颠沛必于是。
古人达机兆，策马游近关。周易曰：机者动之微，吉之先见者也。左氏传，蘧伯玉曰：瑗不得闻君之出，敢闻其入。遂行从近关出也。
咨余冲且暗，抱责守微官。孔安国尚书传曰：冲，童也。贾逵国语注曰：暗，不明也。孟子曰：吾闻有官守者，不得其职则去；有言责者，不得其言则去。
潜图密已构，成此祸福端。尔雅曰：图，谋也。庄子曰：而子身若槁木之枝，而心若死灰，若是祸亦不至，福亦不来，祸福无有，恶有人灾。枚叔上吴王书曰：福生有基，祸生有胎。傅子曰：福生有兆，祸来无端。方言曰：端，绪也。
恢恢六合间，四海一何宽！
天网布纮纲，投足不获安。老子曰：天网恢恢，疏而不失。山海经曰：地之所载，六合之间。许慎淮南子注曰：纮，维也。解嘲曰：欲行者拟足而投迹。
松柏隆冬悴，然后知岁寒。孙卿子曰：松柏经冬而不雕。论语，子曰：岁寒然后知松柏之后雕。
不涉太行险，谁知斯路难？淮南子曰：何为九山？曰：太行羊肠。高诱曰：太行，今上党太行、河内野王县。
真伪因事显，人情难豫观。
穷达有定分，慷慨复何叹平声？孟子曰：穷则独善其身，达则兼善天下。吕氏春秋曰：百里奚处虞而虞亡，处秦而秦霸，有其本也。其本也者，定分之谓也。
上负慈母恩，痛酷摧心肝。说文曰：负，受货不偿。然受恩不报亦谓之负也。方言曰：传云：慈母怒子，折葼以笞之。
下顾所怜女，恻恻中心酸。郑玄毛诗笺曰：顾，念也。
二子弃若遗，念皆遘凶残。毛诗曰：将安将乐，弃余如遗。
不惜一身死，惟此如循环。薛君韩诗章句曰：惟，念也。尚书大传曰：三王之统，若循连环，周则复始也。
执纸五情塞，挥笔涕汍澜。文子曰：昔者中黄子曰：色有五色文章，人有五情。汉书，息夫躬绝命辞曰：涕泣流兮萑兰。瓒曰：萑兰，涕泣阑干。萑与汍同。
文选考异
欧阳坚石：案：此不得在谢惠连下，当是临终自为一类。尤、袁、茶陵各本皆不分，盖传写有误。又案：俗行汲古阁本反不误，乃毛自改之耳，非别有本也。凡彼仅有是者，余均不置论，为举例如此。
注「四时隐南山」：何校「时」改「皓」，陈同。各本皆伪。
注「色有五色文章」：案：「色文」二字不当有。各本皆衍。
哀伤

幽愤诗
四言魏氏春秋曰：康及吕安事，为诗自责。吕安事，已见思旧赋。班固史迁述曰：幽而发愤。乃思乃精。
嵇叔夜
幽愤诗
嗟余薄祜，少遭不造。蔡邕书曰：邕薄祜，早丧二亲。毛诗曰：闵予小子，遭家不造。郑玄曰：造，成也。不造，言家道未成也。
哀茕靡识，越在襁褓。左氏传，后成叔曰：闻君越在他境。淮南子曰：成王幼在襁褓之中。张华博物志曰：襁，织缕为之，广八寸，长丈二，以约小儿于背上。韦昭汉书注曰：褓，若今时小儿腹衣。李奇曰：褓，小儿大藉也。
母兄鞠育，有慈无威。嵇氏谱曰：康兄喜，字公穆，历徐、扬州刺史，太仆，宗正卿。母孙氏。毛苌诗传曰：鞠，养也。毛诗曰：父兮生我，母兮鞠我。
恃爱肆姐，不训不师。贾逵国语注曰：肆，恣也。说文曰：姐，娇也。娇与姐同耳。姐，子豫切。
爰及冠带，冯宠自放。
抗心希古，任其所尚。广雅曰：希，庶也。赵岐孟子章句曰：各崇所尚，则义不亏矣。说文曰：尚，庶几也。
托好老庄，贱物贵身。嵇喜谓康长好老庄之业，恬静无欲。淮南子曰：原道者，欲一言之而寤，则尊天而保真；欲再言之而通，则贱物而贵身也。庄子曰：真者，精诚之志。
志在守朴，养素全真。老子曰：见素抱朴，少私寡欲。河上公曰：抱，守也。薛综东京赋注曰：朴，质也。庄子，盗跖谓孔子曰：子之道，非可以全真者也。又曰：真者，精诚之志也。
曰余不敏，好善闇人。谓与吕安交也。孝经曰：参不敏，何足以知之？左传曰：吴公子札来聘，见叔孙穆子曰：子好善而不能择人也。
子玉之败，屡增惟尘。子玉，楚大夫也。左氏传曰：楚子将围宋，使子文治兵于睽，终朝而毕，不戮一人。子玉复治兵于蒍，终日而毕，鞭七人，贯三人耳。国老皆贺子文，子文饮之酒，蒍贾尚幼，后至，不贺。子文问之，对曰：不知所贺。子之传政于子玉，子玉之败，子之举也；举以败国，将何贺焉？毛诗曰：无将大车，维尘冥冥。郑玄曰：喻大夫进举小人，适自作忧患也。
大人含弘，藏垢怀耻。周易曰：含弘光大，品物咸亨。左氏传，伯宗谓晋侯曰：国君含垢。说文曰：怀，藏也。杜预曰：忍垢，耻也。
民之多僻，政不由己。毛诗曰：民之多僻，无自立辟。郑玄曰：民行多邪僻者，汝君臣之过，无自谓得法度。论语曰：为仁由己。
惟此褊心，显明臧否。褊心，康自谓也。郭璞尔雅注曰：惟，发论辞也。毛诗曰：惟是褊心，是以为刺。又曰：于乎小子，未知臧否。
感悟思愆，怛若创痏。西京赋曰：所恶成创痏。苍颉篇曰：痏，殴伤也。方言曰：怛，痛也。说文曰：痏，瘢也。汉书音义曰：以杖殴击人，剥其皮肤，起青黑无创者，谓疻痏。
欲寡其过，谤议沸腾。论语曰：蘧伯玉使人于孔子，孔子问焉，曰：夫子何为？对曰：夫子欲寡其过而未能也。汉贾山曰：古者庶人谤于道，商旅议于市。毛诗曰：百川沸腾。
性不伤物，频致怨憎。庄子，仲尼谓颜回曰：圣人处物不伤者，物亦不能伤也。
昔惭柳惠，今愧孙登。柳下惠，已见西征赋。魏氏春秋曰：初康采药于中山北，见隐者孙登，康欲与之言，登默然不对。踰年将去，康曰：先生竟无言乎？登乃曰：子才多识寡，难乎免于今之世也。
内负宿心，外恧良朋。郑玄礼记注曰：负之言背也。赵壹报羊陟书曰：惟君明叡，平其宿心。尔雅曰：恧，惭也。毛诗曰：每有良朋。
仰慕严郑，乐道闲居。汉书曰：谷口有郑子真，蜀有严君平，皆修身保性。成帝时，元舅王凤以礼聘子真，子真遂不诎而终。君平卜筮于成都市，以为卜筮贱业，而可以惠众，日阅数人，得百钱，足以自养，则闭肆下帘而授老子。年九十余，遂以其业终。论语，子曰：贫而乐。汉书曰：司马相如称疾闲居。
与世无营，神气晏如。蔡邕释诲曰：安贫乐贱，与世无营。淮南子曰：古人神气不荡于外。汉书曰：杨雄室亡儋石之储，犹晏如也。
咨予不淑，婴累多虞。毛苌诗传曰：咨，嗟也。毛诗曰：之子不淑，云如之何。左氏传，赵孟曰：以晋国之多虞。
匪降自天，寔由顽疏。毛诗曰：下民为孽，匪降自天。噂??背增，职竞由人。
理弊患结，卒致囹圄。杜预左氏传注曰：弊，坏也。礼记曰：仲春，省囹圄。郑玄曰：所以守禁系者。秦曰囹圄，汉曰狱。
