<!-- { "loadSidebar": true } -->
注「晋官名曰」：何校「官」上添「百」字，陈同。案：「晋」上当有「魏」字。隋书经籍志，魏晋百官名五卷，晋百官名三十卷并载，皆无撰人名。晋书蔡谟传曰：「曾祖睦，魏尚书。」可见此所引乃魏晋百官名，而非晋百官名也。各本皆脱。陈又云「所引书名当有误」，是矣，但失检隋志耳。
济岱江行：案：「行」当作「衡」。袁本作「衡」字，显然无疑。今各本并注伪为「行」，绝不可通。何校云艺文类聚「行」作「衡」，亦是一证。
虽则追慕：案：「追」当作「进」。袁本云善作「追」。茶陵本云五臣作「进」。各本所见，皆传写误。善引法言以注「进慕」，是亦作「进」。若作「追慕」，不得云以此专注「慕」字也。凡此等善与五臣无异，袁、茶陵二本据误字为校语而失之者，于今所订正为一例也。
涕泣涟洏：案：「洏」当作「而」。注引杜预左传注「而，语助也」，善必为「而」字无疑。赠士孙文始诗「胡不凄而」句，例正同。唯袁、茶陵二本载济注云「洏亦泪流也」，是五臣乃作「洏」字。今各本所见，皆以五臣乱善耳。祭古冢文「纵锸涟而」，亦善「而」五臣「洏」，彼未乱之，可为证矣。凡此等善与五臣截然有异，袁、茶陵二本不着校语而失之者，于今所订正，为又一例也。
赠士孙文始
四言三辅决录赵岐注曰：士孙孺子名萌，字文始，少有才学，年十五，能属文。初，董卓之诛也，父瑞，知王允必败，京师不可居，乃命萌将家属至荆州依刘表。去无几，果为李傕等所杀。及天子都许昌，追论诛董卓之功，封萌为澹津亭侯。与山阳王粲善，萌当就国，粲等各作诗以赠萌，于今诗犹存也。
王仲宣
赠士孙文始
天降丧乱，靡国不夷。毛诗曰：天降丧乱，灭我立王。又曰：乱生不夷，靡国不泯。广雅曰：夷，灭也。
我暨我友，自彼京师。尔雅曰：暨，与也。毛诗曰：自彼氐、羌。
宗守荡失，越用遁违。杜预左氏传注曰：越，远也。郑玄礼记注曰：遁，逃也。孔安国尚书传注曰：违，避也。
迁于荆楚，在漳之湄。山海经曰；荆山，漳水出焉。毛诗曰：居河之湄。
在漳之湄，亦克宴处。刘歆七略曰：宴处从容观诗书。
和通篪埙，比德车辅。毛诗曰：伯氏吹埙，仲氏吹篪。毛苌云：土曰埙，竹曰篪。郑玄曰：其相应和如埙篪。左氏传曰，宫之奇曰：谚所谓辅车相依，唇亡齿寒，其虞、虢之谓乎。
既度礼义，卒获笑语。毛诗曰：献酬交错，礼仪卒度，笑语卒获。
庶兹永日，无愆厥绪。毛诗曰：且以喜乐，且以永日。尚书曰：荒坠厥绪。
虽曰无愆，时不我已。郑玄毛诗笺曰：已，与也。
同心离事，乃有逝止。张衡怨诗曰：同心离居，绝我中肠。
横此大江，淹彼南汜。楚辞曰：横大江兮扬灵。王逸曰：横度大江，扬己精诚也。毛诗曰：江有汜，之子归，不我已。
我思弗及，载坐载起。毛诗曰；瞻望弗及。张衡怨诗曰：我闻其声，载坐载起。
惟彼南汜，君子居之。论语曰；君子居之，何陋之有？
悠悠我心，薄言慕之。毛诗曰：青青子衿，悠悠我心。又曰：采采芣苡，薄言采之。
人亦有言，靡日不思。毛诗曰：人亦有言，靡喆不愚。又曰：有怀于卫，靡日不思。
矧伊嬿婉，胡不凄而？毛诗曰：矧伊人矣。又曰：人无兄弟，胡不比焉？
晨风夕逝，托与之期。毛苌诗传注曰：晨风，鹯也。楚辞曰：因归鸟而致词，羌迅高而难当。
瞻仰王室，慨其永叹。毛诗曰：瞻仰昊天。尚书曰：以蕃王室。毛诗曰：慨其叹矣。又曰：我思肥泉，兹之永叹。
良人在外，谁佐天官？毛诗曰：维此良人，弗求弗迪。尚书曰：天工，人其代之。孔安国曰：人代天理官，不以天官私非其材。
四国方阻，俾尔归蕃。
尔之归蕃，作式下国。毛诗曰：四国于蕃。又曰：俾尔多益。尚书曰：世世享德，万邦作式。郑玄毛诗笺曰：式，法也。毛诗曰：命于下国。
无曰蛮裔，不虔汝德。贾逵国语注曰：虔，敬也。
慎尔所主，率由嘉则。毛诗曰：慎尔出话。又曰：不愆不忘，率由旧章。又曰：仲山甫之德，柔嘉维则。
龙虽勿用，志亦靡忒。周易曰：潜龙勿用，阳在下也。郑玄毛诗笺云：忒，差也。
悠悠澹澧，郁彼唐林。荆州图曰：汉寿县城南一百步有澹水，出县西阳山。又曰：澧阳县盖即澧水为名也，在郡西南接澧水。晋书曰：天门有零阳县，南平郡有作唐县。盛弘之荆州记曰：零陵东接作唐。然此三县连延相接。唐林，即唐地之林也。
虽则同域，邈其迥深。尔雅曰：迥，远也。
白驹远志，古人所箴。
允矣君子，不遐厥心。
既往既来，无密尔音。毛诗曰：皎皎白驹，在彼空谷。生刍一束，其人如玉。无金玉尔音，而有遐心。又曰：允矣君子，展也大成。
文选考异
注「三辅决录赵岐注」：陈云「赵岐」二字衍，岐着三辅决录，晋挚虞作注。下云「于今诗犹存」，即虞自谓作注之时耳。案：所校是也。各本皆误。
注「士孙孺子名萌」：袁本、茶陵本无「孺子名」三字。
亦克宴处：袁本、茶陵本「克」作「克」，是也。
靡日不思：茶陵本「日」作「喆」，云五臣作「哲」。袁本作「哲」，无校语。案：二本所见皆非也，此及上句皆取诗成文，善注因「人亦有言」连引「靡喆不愚」者，犹之因「靡日不思」连引「有怀于卫」耳！与正文无涉也。唯铣注云「哲，智也」，是五臣乃误作「哲」，又以之乱善。此所见独不误，或尤延之知其非而校改之也。
赠文叔良
四言干宝搜神记曰：文颖，字叔良，南阳人。繁钦集又云：为荆州从事文叔良作移零陵文。而粲集又有赠叔良诗。献帝初平中，王粲依荆州刘表，然叔良之为从究，盖事刘表也。详其诗意，似聘蜀结好刘璋也。
王仲宣
赠文叔良
翩翩者鸿，率彼江滨。毛诗曰：翩翩者鵻。说文曰：翩翩，飞疾貌。
君子于征，爰聘西邻。毛诗曰：之子于征。西邻，谓蜀也。
临此洪渚，伊思梁岷。楚辞曰：伊思兮往古。
尔往孔邈，如何勿勤？
君子敬始，慎尔所主。老子曰：慎终如始，则无败事。孟子曰：吾闻之，观近臣以其所为主，观远臣以其所主。赵岐曰：近臣当为远方来贤者为主，远臣而至，主于在朝臣之贤者也。
谋言必贤，错说申辅。郑玄礼记注曰：贤，善也。所言说当申相辅也。申或为车，非也。
延陵有作，侨肸是与。公孙侨，子产也；羊舌肸，叔向也。左氏传曰：吴公子札聘于郑，见子产如旧相识，与之缟带，子产献纻衣。适晋，说叔向。将行，谓叔向曰：吾子勉之，君侈而多良，大夫皆富，政将在家。吾子直，必思自免于难也。
先民遗迹，来世之矩。毛诗曰：先民有作，温恭朝夕。尚书曰；予恐来世以台为口实。
既慎尔主，亦迪知几。
探情以华，睹着知微。华，喻貌。越绝书，子胥曰：圣人见微知着，睹始知已。
视明听聪，靡事不惟。论语，孔子曰：君子有九思，视思明，听思聪。字林曰：惟，思也。
董褐荷名，胡宁不师？国语曰：吴、晋争长，未成。吴王昏，乃戒令秣马食士。于是晋师大骇，乃令董褐请事曰：两君偃兵接好，日中为期，今大国越境而造于弊邑之军垒，敢请辞故。吴王亲对之曰：天子有令，周室既卑，约贡献莫入，上帝鬼神而不可以之告。孤用视听命于藩离之外。董褐既致命，乃告赵鞅曰：观吴王之色，类有大忧，小则嬖妾嫡子死，不则国有大难；大则越入吴，将毒，不可与战，主其许之，然而不可徒许也。赵孟许诺。晋乃令董褐复命曰：曩君之言，周室既卑，诸侯失礼于天子。今君奄王东海，以淫名闻于天下，有短垣而自踰之，况蛮荆则何有于周室？夫诸侯无二君，而周无二王，君若卑天子以干其不祥，而曰吴公，孤敢不顺从君命长弟。吴王许诺。及退，就幕而会。吴公先歃，晋侯亚之。韦昭曰：董褐，晋大夫司马寅也。毛诗曰：胡宁忍予？
众不可盖，无尚我言。家语，金人铭曰：君子知天下之不可盖也，故下之。广雅曰：尚，高也。我，叔良也。
梧宫致辩，齐楚构患。说苑曰：楚使使者聘于齐，齐王飨之于梧宫。使者曰：大哉梧乎！王曰：江海之鱼必吞舟，大国之树必巨围，使者何怪焉？使者曰：然昔者燕攻齐，焚雍门，饮马于淄、渑，定获于琅邪。王与太后奔莒，逃于成阳之山。敢问当此之时，梧之大小何如？王命陈先生对之，陈子曰：臣不如貂勃。貂勃对曰：使者为问植梧之始邪？昔楚无道，杀子胥之父。子胥奔吴，吴以为相。后将兵伐楚，以复父雠。楚王奔随，吴王入郢，子胥亲射宫门，鞭平王之坟。当此之时，梧始生之年也。齐楚于是构怨，遂举兵相伐也。
成功有要，在众思欢。尚书，帝曰：成允成功，惟汝贤。又曰：有伦有要。
人之多忌，掩之实难。左氏传，秦伯谓公孙枝曰：夷吾其定乎？对曰：今其言多忌克，难哉！
瞻彼黑水，滔滔其流。尚书曰：华阳黑水惟梁州。毛诗曰：滔滔江、汉，南国之纪。
江汉有卷，允来厥休。言彼二国席卷而来，信汝之美也。言江、汉之君，有席卷之志，信服而来，自是美，非汝之功也。汉书，刘敬说高祖曰：今陛下径往卷蜀汉，定三秦。
二邦若否，职汝之由。言彼二国若怀不顺，此汝之由。毛诗曰：邦国若否，仲山甫明之。毛苌诗传曰：若，顺也。否，犹臧否也，谓善恶也。左氏传，范宣子数诸戎曰：言语漏渫，则职汝之由也。
缅彼行人，鲜克弗留。少能不留，言多淹留也。贾逵国语注曰：缅，思貌也。左氏传曰：行人，言使人也。毛诗曰：靡不有初，鲜克有终。
尚哉君子，于异他仇。左氏传，楚子木语晋范武子之德，王曰：尚矣哉，能歆神人。杜预曰：尚者，上也。毛苌诗传注曰：仇，匹也。
人谁不勤？无厚我忧。楚辞曰：惟天地之无穷，哀生民之长勤。我，粲自谓也。
惟诗作赠，敢咏在舟。言为诗以赠者，有在舟之义，忧患同也。邓析子曰：同舟渡海，中流遇风，救患若一。
文选考异
侨肸是与：案：「侨」当作「乔」，注同。茶陵本作「乔」，云五臣作「侨」。袁本作「侨」，用五臣而失着校语。尤所见以五臣乱善，非也。考隶释三公山碑云乔札季文，议郎元宾碑云有乔宰郑，皆东汉时书「乔」字无「人」旁之证。群书亦有之，不悉数。
注「敢请辞故」：陈云「辞」，「乱」误，是也。各本皆伪。
注「而不可以之告」：何校删「之」字，陈同。各本皆衍。
注「孤用视听命」：何校「视」改「亲」，陈同。各本皆伪。
注「君若卑天子」：陈云「卑」上脱「无」字，是也。各本皆脱。
