<!-- { "loadSidebar": true } -->
注「言江汉之君」下至「非汝之功也」：袁本、茶陵本无此二十二字。何校云考六臣本即良注。陈云削去为是。案：所校是也。
赠五官中郎将四首
五言
刘公干
赠五官中郎将四首
昔我从元后，整驾至南乡。元后，谓曹操也。至南乡，谓征刘表也。尚书曰：众非元后何戴？张衡思玄赋曰：爰整驾而亟行。毛诗曰：维汝荆楚，居国南乡。
过彼丰沛都，与君共翱翔。丰、沛，汉高祖所居，以喻谯也。君，谓五官也。毛诗曰：将翱将翔。
四节相推斥，季冬风且凉。四节，已见潘安仁悼亡诗。周易曰：寒暑相推，而岁成焉。广雅曰：斥，推也。
众宾会广坐，明镫熺炎光。史记，侯嬴曰：公子自是迎嬴群众广坐之中。楚辞曰：兰膏明烛华镫错。镫与灯音义同。广雅曰：熺，炽也。熺，大明貌，火其切。
清歌制妙声，万舞在中堂。毛诗曰：公庭万舞。郑玄曰：万舞，干舞也。
金罍含甘醴，羽觞行无方。毛诗曰：我姑酌彼金罍。楚辞曰：瑶浆密勺实羽觞。
长夜忘归来，聊且为大康。毛诗曰：无已大康，职思其居。
四牡向路驰，欢悦诚未央。四牡，谓骊驹也。汉书，王式曰：闻之于师，客歌骊驹。主人歌无庸归。音义曰：逸诗篇名也。


余婴沈痼疾，窜身清漳滨。礼记曰：身有痼疾。说文曰：痼，久也。汉书曰：魏郡武始县漳水至邯郸入漳。山海经曰：少山，清漳水出焉，东流于浊漳之水。
自夏涉玄冬，弥旷十余旬。杨雄羽猎赋曰：玄冬季月，天地隆烈。杜预左氏传注曰：弥，远也。苍颉篇曰：旷，疏旷也。
常恐游岱宗，不复见故人。援神契曰：太山，天帝孙也，主召人魂。尚书曰：至于岱宗。太山为四岳宗也。
所亲一何笃？步趾慰我身。左氏传，蒍启强曰：今君亲步玉趾。
清谈同日夕，情眄叙忧勤。毛诗曰：朝夕思念，至于忧勤也。
便复为别辞，游车归西邻。西邻，邺都。
素叶随风起，广路扬埃尘。
逝者如流水，哀此遂离分。论语曰：子在川上曰：逝者如斯夫，不舍昼夜。
追问何时会？要我以阳春。楚辞曰：无衣裘以御冬，恐死不得见乎阳春。
望慕结不解，贻尔新诗文。蔡邕瞽师赋曰：咏新诗以悲歌。
勉哉修令德，北面自宠珍。左氏传曰：忠为令德。北面，臣位也。礼记曰：君之南乡，答阳之义也。臣之北面，答君之义也。


秋日多悲怀，感慨以长叹。毛苌诗传曰：秋士悲也。
终夜不遑寐，叙意于濡翰。毛诗曰：不遑假寐。楚辞曰：魂茕茕兮不遑寐。韦昭汉书注曰：翰，笔也。
明镫曜闺中，清风凄已寒。
白露涂前庭，应门重其关。楚辞曰：白露纷以涂。毛诗曰：乃立应门。尔雅曰：正门谓之应门。
四节相推斥，岁月忽欲殚。礼记曰：岁既殚矣。
壮士远出征，戎事将独难。壮士，谓五官也。汉书，高祖曰：壮士行何畏！出征，谓在孟津也。魏志曰：建安十六年，文帝立为五官中郎将。典略曰：建安二十二年，魏郡大疫，徐干、刘桢等俱逝。然其间唯有镇孟津及黎阳，而无所征伐，故疑出征谓在孟津也。以在邺，故曰出征；以有兵卫，故曰戎事也。
涕泣洒衣裳，能不怀所欢？涕泣，干自谓也。


凉风吹沙砾，霜气何皑皑。易通卦验曰：巽气不至，则大风扬沙。砾，小石也。说文曰：皑皑，霜雪貌。刘歆遂初赋曰：漂积雪之皑皑。牛哀切。
明月照缇幕，华灯散炎辉。缇丹色也。华灯，已见上文。
赋诗连篇章，极夜不知归。论衡曰：兴论立说，结连篇章者，文人鸿儒也。
君侯多壮思，文雅纵横飞。汉仪注曰：列侯为丞相，称君侯。大戴礼曰：天子不知文雅之辞，少师之任。
小臣信顽卤，僶俛安能追？仪礼曰：小臣正辞。李尤东观赋曰：臣虽顽卤，慕小雅斯干叹咏之美。僶俛，已见上文。论语曰：参也鲁。孔安国曰：鲁，钝也。鲁与卤同。
文选考异
注「公子自是」：案：「是」当作「起」。各本皆误。
金罍含甘醴：袁本、茶陵本云「甘」，善作「其」。案：据校语，五臣乃作「甘」，此作「甘」者，尤延之所改也。注无明文，而第三首云「应门重其关」句，例正同，未必非。善自作「其」字，尤改失之。
注「蒍启强曰」：陈云「强」，「疆」误，是也。各本皆伪。
注「干自谓也」：何校「干」改「桢」。案：所改非也。干即公干，善注称人字有此例。
华灯散炎辉：案：「灯」当作「镫」，注同。各本皆伪。第一首、第三首袁、茶陵二本有校语，此首失着，乃误以五臣「灯」字乱之。
赠徐干
五言
刘公干
赠徐干
谁谓相去远？隔此西掖垣。毛诗曰：谁谓宋远？跂予望之。洛阳故宫铭曰：洛阳宫有东掖门、西掖门。
拘限清切禁，中情无由宣。史记曰：景帝居禁中。禁中者，门户有禁，非侍御不得入。楚辞曰：抒中情而为诗。
思子沈心曲，长叹不能言。毛诗曰：在其板屋，乱我心曲。古诗曰：气结不能言。
起坐失次第，一日三四迁。
步出北寺门，遥望西苑园。风俗通曰：尚书、侍御、御史、谒者所止，皆曰寺也。
细柳夹道生，方塘含清源。思玄赋曰：旦余沐于清源。
轻叶随风转，飞鸟何翻翻！楚辞曰：漂翻翻其上下。
乖人易感动，涕下与衿连。
仰视白日光，皦皦高且悬。毛诗曰：谓余不信，有如皦日。毛苌曰：皦，白也。楚辞曰：晞白日兮皎皎。
兼烛八纮内，物类无颇偏。韩子曰：朱孺对卫灵公曰：夫日兼烛天下，一物不能当也。杨雄解嘲云：日月之经不千里，则不能烛六合，耀八纮。音义曰：八方之纲维也。尚书曰：无偏无陂，遵王之谊。
我独抱深感，不得与比焉。
文选考异
注「杨雄解嘲曰」：案：「嘲」当作「难」。各本皆误。
赠从弟三首
五言
刘公干
赠从弟三首
泛泛东流水，磷磷水中石。吕氏春秋曰：水泉东流，日夜不休。毛诗曰：杨之水，白石磷磷。毛苌传曰：清彻也。
苹藻生其涯，华纷何扰弱？
采之荐宗庙，可以羞嘉客。苹藻，以喻从弟也。左氏传，君子曰：苟有明信，涧溪沼沚之毛，苹繁蕴藻之菜，可荐于鬼神，可羞于王公。毛诗曰：所谓伊人，于焉嘉客。
岂无园中葵，懿此出深泽。古诗曰：青青园中葵，朝露待日晞。尔雅曰：懿，美也。


亭亭山上松，瑟瑟谷中风。
风声一何盛？松枝一何劲？
冰霜正惨怆，终岁常端正。楚辞曰：霜露憯凄而交下。
岂不罗凝寒，松柏有本性。凝，严也。庄子曰：天寒既至，雪霜将降，吾是以知松柏之茂也。


凤凰集南岳，徘徊孤竹根。凤生丹穴，故曰南岳。郑玄毛诗笺曰：凤凰之性，非竹实不食。亦喻从弟也。
于心有不厌，奋翅凌紫氛。
岂不常勤苦？羞与黄雀群。黄雀，喻俗士也。
何时当来仪？将须圣明君。尚书曰：凤凰来仪。孔安国曰：圣人受命则凤凰至。
文选考异
冰霜正惨怆：茶陵本「怆」作「凄」。案：「凄」字是也，注有明文。袁本作「怆」，与此同误。
岂不罗凝寒：何云「罗」疑作「罹」，陈同。案：各本皆作「罗」，盖传写伪。




赠答二
目录 [隐藏]
1 诗丙
1.1 赠答二
1.1.1 赠徐干
1.1.2 赠丁仪
1.1.3 赠王粲
1.1.4 又赠丁仪王粲
1.1.5 赠白马王彪
1.1.6 赠丁翼
1.1.7 赠秀才入军五首
1.1.8 赠山涛
1.1.9 答何劭二首
1.1.10 赠张华
1.1.11 赠冯文罴迁斥丘令
1.1.12 答贾长渊
1.1.13 于承明作与士龙
1.1.14 赠尚书郎顾彦先二首
1.1.15 赠顾交址公真
1.1.16 赠从兄车骑
1.1.17 答张士然
1.1.18 为顾彦先赠妇二首
1.1.19 赠冯文罴
1.1.20 赠弟士龙
1.1.21 为贾谧作赠陆机
1.1.22 赠陆机出为吴王郎中令
1.1.23 赠河阳
1.1.24 赠侍御史王元贶
诗丙

赠答二

赠徐干
五言
赠徐干
曹子建
惊风飘白日，忽然归西山。夫日丽于天，风生乎地，而言飘者，夫浮景骏奔，倏焉西迈，余光杳杳，似若飘然。古步出夏门行曰：行行复行行，白日薄西山。
圆景光未满，众星粲以繁。圆景，月也。论衡曰：日月之体，状如正圆。郑玄毛诗笺曰：景，明也。释名曰：望，月满之名也。论语曰：众星共之。广雅曰：粲，明也。
志士营世业，小人亦不闲。论语，子曰：志士仁人，无求生以害人。孔丛子曰：仲尼大圣，自兹以降，世业不替。
聊且夜行游，游彼双阙间。
文昌郁云兴，迎风高中天。刘渊林魏都赋注曰：文昌，正殿名也。广雅曰：郁，出也。尔雅曰：兴，起也。地理书曰：迎风观在邺。列子曰：周穆王筑台号曰中天之台。
春鸠鸣飞栋，流猋激棂轩。尔雅曰：扶摇，谓之飙。郭璞曰：暴风从上下者。猋与飙同，古字通。说文曰：棂，楯间子也。徐干齐都赋曰：窗棂参差景纳阳。轩，长廊之有窗也。
顾念蓬室士，贫贱诚足怜。蓬室士，谓徐干也。苍颉篇曰：顾，旋也。列子曰：北宫子庇其蓬至，若广厦之荫。
薇藿弗充虚，皮褐犹不全。墨子曰：古之人其为食也。足以增气充虚而已。郑玄周礼注曰：充，足也。淮南子曰：贫人冬则羊裘短褐，不掩形也。
忼慨有悲心，兴文自成篇。说文曰：忼慨，壮士不得志于心也。郑玄考工记注曰：兴，发也。
宝弃怨何人？和氏有其愆。宝，以喻干。和氏，喻知己也。韩子曰：楚人和氏得璞玉于楚山之中，奉而献之武王，武王使玉人相之。玉人曰：石也。跀和氏左足。武王薨，成王即位，和又献之。玉人又曰：石也。跀其右足。成王薨，文王即位，和乃抱璞而哭于楚山之下，王使玉人理其璞而得宝焉，遂名曰和氏之璧。跀音刖。孔安国尚书传曰：愆，过也。
弹冠俟知己，知己谁不然？言欲弹冠以俟知己，知己谁不同于弃宝，而能相万乎？汉书曰：萧育与朱博友，往者有王阳、贡公，故长安语曰：萧、朱结绶，王、贡弹冠。晏子春秋，越石父曰：士者申乎知己。
良田无晚岁，膏泽多丰年。良田、膏泽，喻有德也。无晚岁、多丰年，喻必荣也。汉书曰：翟义请陂下良田。国语，子余曰：君若膏泽之，使能成嘉谷。毛诗曰：丰年穰穰。
亮怀玙璠美，积久德逾宣。尔雅曰：亮，信也。苍颉篇曰：怀，抱也。左氏传曰：季平子行东野，还未至，卒于房。阳虎将以玙璠敛。杜预曰：玙璠，美玉，君所佩也。玙音余。璠音烦。
亲交义在敦，申章复何言！庄子曰：亲交益疏。孔安国尚书传曰：敦，厚也。又曰：申，重也。
文选考异
注「而能相万乎」：何校「万」改「荐」，陈同。各本皆伪。
赠丁仪
