<!-- { "loadSidebar": true } -->
自予及有识，志不在功名。李陵与苏武书曰：陵自有识以来，士之立操未有如子卿者也。吕氏春秋曰：功名大立，天也。
虚恬窃所好，文学少所经。楚辞曰：漠虚静以恬愉。
忝荷既过任，白日已西倾。白日西倾，以喻年老也。洛神赋曰：日既西倾。
道长苦智短，责重困才轻。论语，曾子曰：士不可以不弘毅，任重而道远。仁以为己任，不亦重乎？死而后已，不亦远乎？吕氏春秋曰：智短则不知化，不知化者每举必危。范晔后汉书，刘宽曰：任重责大，忧心如醉。曹植上表曰：爵重才轻。
周任有遗规，其言明且清。论语，孔子云：周任有言，曰：陈力就列，不能者止。马融曰：周任，古之良史。子思子，诗云：昔吾有先正，其言明且清。国家以宁，都邑以成。
负乘为我戒，夕惕坐自惊。周易曰：负且乘，致寇至。负也者，小人之事也；乘也者，君子之器也。小人乘君子之器，盗思夺之矣。又曰：夕惕若厉。孔安国尚书传曰：惕，惧也。
是用感嘉贶，写心出中诚。感，犹荷也。魏文帝书曰：嘉贶益腆。
发篇虽温丽，无乃违其情。西都赋曰：启发篇章。汉书曰：司马相如作赋，甚弘丽温雅。广雅曰：违，背也。
文选考异
注「贻尔新诗又」：陈云「又」，「文」误，是也。各本皆伪。
注「己已衰老子曰」：袁本、茶陵本「老」下有「也老」二字，是也。
流目翫儵鱼：茶陵本「儵」作「鯈」，注同。案：「鯈」字是也。考庄子释文作「儵」，尔雅释文作「鯈」。陆于秋水篇引说文「直留反」，谓「鱼部鯈字音」。然则「鯈」是，「儵」非也。袁本亦误「儵」，其注作「鯈」，仍不误。
赠张华
五言
赠张华
何敬祖
四时更代谢，悬象迭卷舒。孙卿子曰：日月递照，四时代御。淮南子曰：二者代谢舛驰。周易曰：悬象着明，莫大乎日月。淮南子曰：阴阳嬴缩卷舒，沦于不测。
暮春忽复来，和风与节俱。论语曰：暮春者，春服既成。毛诗曰：习习谷风。毛苌传曰：习习，和舒之貌。杨泉物理论曰：春气臑，其风温和。
俯临清泉涌，仰观嘉木敷。西都赋曰：嘉木树庭。
周旋我陋圃，西瞻广武庐。臧荣绪晋书曰：吴灭，封张华广武侯。左氏传：太史克曰：奉以周旋。
既贵不忘俭，处有能存无。毛苌诗传曰：有谓富，无谓贫。
镇俗在简约，树塞焉足摹？周易曰：简则易从。广雅曰：约，俭也。论语曰：或问管仲知礼乎？孔子曰：邦君树塞门，管氏亦树塞门。
在昔同班司，今者并园墟。同班司，已见张华答诗。
私愿偕黄发，逍遥综琴书。黄发，已见上文。王肃周易注曰：综，理事也。刘歆遂初赋曰：玩琴书以条畅。
举爵茂阴下，携手共踌躇。韩诗曰：搔首踌躇。薛君曰：踌躇，踯躅也。
奚用遗形骸？忘筌在得鱼。庄子曰：申徒，兀者，谓子产曰：吾与夫子游十有九年矣，而未曾知吾兀者也。今子与我游于形骸之内，而子索我于形骸之外，不亦过乎？得鱼忘筌，已见上文。
赠冯文罴迁斥丘令
四言晋百官名曰：外兵郎冯文罴。集云：文罴为太子洗马，迁斥丘令，赠以此诗。阚骃十三州记曰：斥丘县在魏郡东八十里。
赠冯文罴迁斥丘令
陆士衡
于皇圣世，时文惟晋。毛诗曰：于皇时周。周礼，栗氏量铭曰：时文思索。郑玄曰：言是文德之君，思求可以为人立法也。
受命自天，奄有黎献。谓武帝也。毛诗曰：有命自天，命此文王。又曰：奄有四方。毛苌曰：奄，大也。尚书曰：万邦黎献，共惟帝臣。孔安国曰：黎，众也。献，贤也。
阊阖既辟，承华再建。谓惠帝也。晋宫阁名曰：洛阳城阊阖门。陆机洛阳记曰：太子宫在太宫东，薄室门外，中有承华门。再建，谓立愍怀太子国储，以对阊阖，故谓之再也。
明明在上，有集惟彦。其一。毛诗曰：明明在下，赫赫在上。

弈弈冯生，哲问允迪。方言曰：自关而西，凡美容谓之弈弈。尚书曰：允迪厥德，谟明弼谐。孔安国曰：迪，蹈也。言信蹈行古人之德。
天保定子，靡德不铄。毛诗曰：天保定尔，亦孔之固。剧秦美新曰：铄德懿和之风。尔雅曰：铄，美也。
迈心玄旷，矫志崇邈。尔雅曰：迈，行也。王逸楚辞注曰：矫，举也。尔雅曰：崇，高也。
遵彼承华，其容灼灼。其二。毛诗曰：桃之夭夭，灼灼其华。

嗟我人斯，戢翼江潭。毛诗曰：嗟我怀人。又曰：彼何人斯。又曰：鸳鸯在梁，戢其左翼。楚辞曰：游于江潭。
有命集止，飜飞自南。周易曰：大君有命。毛诗曰：有命既集。又曰：飜飞惟鸟。又曰：凯风自南。
出自幽谷，及尔同林。谓俱为洗马也。臧荣绪晋书曰：杨骏诛，征机为太子洗马。毛诗曰：出自幽谷，迁于乔木。
双情交映，遗物识心。其三。映，犹照也。

人亦有言，交道实难。毛诗曰：人亦有言，靡哲不愚。汉书曰：萧育与朱博后有隙，故世以交为难也。
有頍者弁，千载一弹。毛诗曰：有頍者弁，实维伊何。毛苌曰：頍，弁貌也。弁，皮弁也。弹冠，已见上文。杜预左氏传注曰：弁，亦冠也，故通言之。頍，丘橤切，与跬同音。
今我与子，旷世齐欢。言我及子虽与王贡旷世，而实齐其欢也。范晔后汉，班固议曰：以汉兴已来，旷世历年。广雅曰：旷，远也。
利断金石，气惠秋兰。其四。周易曰：二人同心，其利断金。同心之言，其臭如兰。

群黎未绥，帝用勤止。毛诗曰：群黎百姓。长杨赋曰：群黎为之不康。毛诗曰：文王既勤止，我应受之。
我求明德，肆于百里。毛诗，我求懿德，肆于时夏。郑玄曰：肆，陈也，陈其功烈也。汉书曰：县大率百里，其人稠则盛，稀则旷也。
佥曰尔谐，俾民是纪。尚书：佥曰垂哉，帝曰汝谐。毛诗曰：四方是维，俾民不迷。郑玄毛诗笺曰：以网罟喻为政理之为纪也。
乃眷北徂，对扬帝祉。其五。毛诗曰：乃眷西顾。又曰：对扬王休。又曰：既受帝祉，施于孙子。

畴昔之游，好合缠绵。左氏传，羊斟曰：畴昔之羊子为政。毛诗曰：妻子好合。张升与任彦坚书曰：缠绵恩好，庶蹈高踪。
借曰未洽，亦既三年。毛诗曰：借曰未知，亦既抱子。
居陪华幄，出从朱轮。应璩与赵叔潜书曰：入侍华幄，出典禁闱。司马彪续汉书曰：皇太子安车朱班轮。
方骥齐镳，比迹同尘。其六。郑玄仪礼注曰：方，并也。南都赋曰：騄骥齐镳。范晔后汉书，孔融荐谢该曰：该实卓然，比迹前列。老子曰：和其光，同其尘。

之子既命，四牡项领。毛诗曰：驾彼四牡，四牡项领。
遵涂远蹈，腾轨高骋。四子讲德论曰：未若遵涂之疾也。郑玄考工记注曰：轨，谓辙也。
庆云扶质，清风承景。广雅曰：质，躯也。
嗟我怀人，其迈惟永。其七。毛诗曰：嗟我怀人。毛苌曰：怀，思也。

否泰苟殊，穷达有违。否、泰，周易二卦名也。列子，西门子谓北宫子曰：汝造事而穷，予造事而达，此厚薄之验与？贾逵国语注曰：违，异也。
及子春华，后尔秋晖。言否、泰殊流，穷达异辙，今虽及尔春华之美，终当后尔秋晖之盛也。春华喻少年，秋晖喻老成也。苏武诗曰：努力爱春华。
逝将去我，陟彼朔垂。逝将去汝，已见上文。毛诗曰：陟彼高冈。朔垂，斥丘也。尔雅曰：朔，北方也。说文曰：垂，远边也。
非子之念，心孰为悲？其八。
文选考异
注「后汉班固议曰以汉兴已来」：案：「汉」下当有「书」字，「曰」下当衍「以」字。各本皆误。在班固传也。
借曰未洽：茶陵本作「给」，云五臣作「洽」。袁本作「洽」，无校语。案：二本所见皆大误，所载翰注曰「给，犹足也」，五臣作「给」无疑。然则善作「洽」也。茶陵本例用善为正文，当作「洽」，而着五臣作「给」。袁本例用五臣为正文，当作「给」，而着善作「洽」。今倒错失理。此不误，必尤延之知其非，而校改正之。
非子之念：袁本、茶陵本有校语云「非」善作「悲」。案：二本所见非也。注无明文，然作「悲」不可通，必善自作「非」，与五臣无异，但传写误也。此不误，盖亦尤校改正之也。
答贾长渊
四言并序王隐晋书曰：鲁公贾谧，字长渊。
答贾长渊
陆士衡
余昔为太子洗马，汉书曰：太子属官有先马。如淳曰：前驱也。先或作洗。
贾长渊以散骑常侍东宫积年。高诱吕氏春秋注曰：东宫，太子所居。诗曰：东宫之妹。
余出补吴王郎中令，臧荣绪晋书曰：吴王晏，字平度，武帝第二十三子，封吴。又曰：吴王出镇淮南，以机为郎中令。
元康六年入为尚书郎。臧荣绪晋书曰：机为尚书中兵郎。
鲁公赠诗一篇，作此诗答之云尔。

伊昔有皇，肇济黎蒸。尔雅曰：伊，惟也。郭璞曰：发语辞也。毛诗曰：有皇上帝。毛苌曰：皇，君也。封禅书曰：觉悟黎蒸。
先天创物，景命是膺。周易曰：先天而天弗违。周礼曰：智者创物。毛诗曰：君子万年，景命有仆。毛苌曰：仆，附也。毛诗曰：戎翟是膺。毛苌曰：膺，当也。
降及群后，迭毁迭兴。史记，太史公曰：递兴递废，能者用事。小雅曰：递，迭更也。
邈矣终古，崇替有征。其一。楚辞曰：春兰兮秋菊，长无绝兮终古。国语，蓝尹亹谓子西曰：吾闻君子唯独居思念前世之崇替，于是乎有叹。韦昭曰：崇，终也。替，废也。左氏传曰：君子之言，信而有征。

在汉之季，皇纲幅裂。韦昭曰：国语注曰：季，末也。皇纲，以纲为喻也。答宾戏曰：廓帝纮，恢皇纲。毛苌诗传曰：张之曰纲。魏志，崔琰曰：今天下分崩，九州岛幅裂。
大辰匿耀，金虎习质。汉书曰：东方苍龙房心，心为明堂大星天王。尔雅曰：大辰，房心尾也。石氏星经曰：昴者，西方白虎之宿也。太白者，金之精。太白入昴，金虎相薄，主有兵乱。
雄臣驰骛，义夫赴节。解嘲曰：世乱，则圣哲驰骛而不足。
释位挥戈，言谋王室。其二。左氏传，王子朝告于诸侯曰：居王于彘，诸侯释位，以间王政。说文曰：挥，奋也。左氏传曰：会于洮，谋王室也。

王室之乱，靡邦不泯。毛诗曰：乱生不夷，靡国不泯。毛苌曰：泯，灭也。
如彼坠景，曾不可振。丁德礼寡妇赋曰：日亹亹以西坠。说文曰：振，举也。
乃眷三哲，俾乂斯民。三哲，刘备、孙权、曹操也。尚书，帝曰：下民其咨，有能俾乂。孔安国曰：乂，治也。
启土虽难，改物承天。其三。尚书曰：建邦启土。国语，王谓晋侯曰：叔父若能更姓改物，以创天下。礼记明堂阴阳录曰：王者承天统物也。

爰兹有魏，即宫天邑。礼记，孔悝鼎铭曰：即宫于宗周。尚书曰：周公曰：肆予敢求尔于天邑商。
吴实龙飞，刘亦岳立。东京赋曰：乃龙飞白水。
