<!-- { "loadSidebar": true } -->
曜藻崇正，玄冕丹裳。谓为洗马也。崇正，太子之宫也。臧荣绪晋书曰：世祖以皇太子富于春秋，初命讲孝经于崇政殿。周礼曰：大夫玄冕。礼记曰：君朱韠。环济要略曰：韠以象裳色。
如彼兰蕙，载采其芳。其六。

藩岳作镇，辅我京室。谓吴王也。班固卢绾述曰：绾自同闬，镇我北强。毛诗曰：大启尔宇，为周室辅。
旋反桑梓，帝弟作弼。桑梓，已见上文。作弼，谓为吴王郎中令也。
或云国宦，清涂攸失。汉书曰：武有淮南衡山之谋，作左宦之律。应劭曰：人道尚右，今舍天子而仕诸侯，故谓之左宦。
吾子洗然，恬淡自逸。其七。庄子曰：庚桑子之始来也，吾洒然异之。郑玄礼记注曰：洒如，肃敬也。文子曰：静漠恬淡。说文曰：淡，安也，徒敢切。毛诗曰：我不敢效，我友自逸。陈太丘碑曰：澹然自逸。

廊庙惟清，俊乂是延。史记曰：贤人深谋于廊庙。尔雅曰：室有东西厢曰庙。犍为舍人曰：殿有东西小堂也。然廊庙，君之居，臣朝觐之所，故曰俊乂是延也。尚书曰：俊乂在官。郑玄周礼注曰：延，进也。
擢应嘉举，自国而迁。方言曰：擢，拔也。
齐辔群龙，光赞纳言。谓为尚书郎也。杨雄河东赋曰：建乾坤之贞兆兮，将悉总之以群龙。韦昭曰：比群贤也。尚书，帝曰：龙，命汝作纳言。应劭汉书注曰：纳言，如今尚书官。机为郎，故曰光赞也。郑玄周礼注曰：赞，佐也。
优游省闼，珥笔华轩。其八。毛诗曰：优游尔休矣。崔骃奏记，窦宪曰：珥笔持牍，拜谒曹下。韦昭汉书注曰：槛，殿上栏轩上板。

昔余与子，缱绻东朝。左氏传，臧昭伯曰：缱绻从公，无通外内也。
虽礼以宾，情同友僚。
嬉娱丝竹，抚鞞舞韶。礼记曰：丝竹，乐之器也。字林曰：鞞，小鼓也。尚书曰：箫韶九成。孔安国曰：韶，舜乐名。
修日朗月，携手逍遥。其九。

自我离群，二周于今。礼记曰：子夏曰：吾离群索居。毛诗曰：自我不见，于今三年。
虽简其面，分着情深。孔安国尚书传曰：简，略也。袁绍与公孙瓒书曰：分着丹青。
子其超矣，实慰我心。毛诗曰：实获我心。
发言为诗，俟望好音。其十。毛诗序曰：在心为志，发言为诗。毛诗曰：谁将西归，怀之好音。

欲崇其高，必重其层。郭璞□山海经注曰：层，重也，慈登切。
立德之柄，莫匪安恒。周易曰：谦，德之柄也。恒，德之固也。
在南称甘，度北则橙。言甘以移植而易名，恐人徙居而变节，故引以诫之。淮南子曰：江南橘，树之江北，而化为橙。博物志曰：橘柚类甚多，甘、橙、枳皆是。
崇子锋颖，不颓不崩。其十一。郑玄礼记注曰：崇，犹尊也。挚伯陵答司马迁书曰：有能者见锋颖之秋毫。毛诗曰：如南山之寿，不骞不崩。
文选考异
注「得百姓之国」：茶陵本「姓」作「里」，是也。袁本亦误「姓」。
注「得其姓者」：案：「得其」当作「其得」。各本皆倒。
注「将军弱冠登朝」：袁本、茶陵本无「弱冠登朝」四字，是也。
注「夫招士以旗大夫以旌」：袁本、茶陵本作「夫招士以旌」五字。案：当是「招大夫以旌」之伪。尤所添改，未是。
注「必之天下英俊」：袁本、茶陵本「之」作「于」，是也。
吾子洗然：案：「洗」当作「洒」。善注中两字皆作「洒」。唯袁、茶陵二本所载五臣铣注字乃作「洗」。然则善「洒」、五臣「洗」，各本所见乱之而失着校语。善所引礼记玉藻、庄子庚桑楚，皆本是「洒」字，释文可证也。
注「郭璞□山海经注曰」：袁本「璞」下衍「曰」字，茶陵本无。此亦初衍修去。
莫匪安恒：袁本、茶陵本云「安」善作「宣」。案：此盖所见不同，今无考。但作「宣」不可通，当是传写误也。
赠陆机出为吴王郎中令
赠陆机出为吴王郎中令
潘正叔文章志曰：潘尼，字正叔。少有清才，初应州辟，后以父老，归供养。父终，乃出仕，位终大常。
东南之美，曩惟延州。尔雅曰：东南之美者，有会稽之竹箭焉。左氏传曰：吴子使屈狐庸聘于晋，赵文子问焉，曰：延州来季子其果立乎？杜预曰：延州来，季札邑也。
显允陆生，于今鱻俦。毛诗曰：显允君子，莫不令德。
振鳞南海，濯翼清流。高唐赋曰：振鳞奋翼。应德琏建章台集诗曰：濯翼陵高梯。
婆娑翰林，容与坟丘。其一。答宾戏曰：婆娑乎术艺之场。长杨赋曰：借翰林以为主人。左氏传，楚左史倚相趍过。王曰：是史也，能读三坟、五典、八索、九丘。

玉以瑜润，随以光融。礼记，孔子曰：君子比德于玉焉，温润而泽，仁也；瑜不揜瑕，忠也。郑玄曰：瑜，其中间美者。随，随珠，已见上文。杜预左氏传注曰：融，朗也。
乃渐上京，乃仪储宫。周易曰：鸿渐于陆，其羽可以为仪吉。
玩尔清藻，味尔芳风。玩，犹爱也。祢衡颜子碑曰：秀不实，振芳风。
泳之弥广，挹之弥冲。其二。毛诗曰：汉之广矣，泳之游之。毛苌曰：潜行为泳。又曰：挹，??也。老子曰：大满若冲。字书曰：冲，犹虚也。

昆山何有？有瑶有珉。新序，晋平公叹曰：嗟乎，安得贤士大夫与共此乐？船人固桑对曰：夫剑产于越，珠产江、汉，玉产昆山，此三宝皆无足而致。今君苟好士，则贤士至矣。说文曰：瑶，玉美者。又曰：珉，石之美者。
及尔同僚，具惟近臣。臧荣绪晋书曰：正叔，元康初拜太子舍人。机仕东宫，已见上文。毛诗曰：我虽异事，及尔同僚。东京赋曰：具惟帝臣。国语曰：近臣尽规。
予涉素秋，子登青春。素秋，喻老。青春，喻少也。刘桢与临淄侯书曰：肃以素秋则落。楚辞曰：青春爰谢。
愧无老成，厕彼日新。其三。毛诗曰：虽无老成人，尚有典刑。周易曰：大畜刚健笃实，辉光日新其德。

祈祈大邦，惟桑惟梓。毛诗曰：采繁祈祈。毛苌曰：祁祁，众多也。
穆穆伊人，南国之纪。毛诗曰：穆穆鲁侯。又曰：所谓伊人。又曰：滔滔江、汉，南国之纪。
帝曰尔谐，惟王卿士。尚书，帝曰尔谐。
俯偻从命，爰恤奚喜。其四。左氏传，孟僖子召其大夫曰：吾闻将有达者。曰：孔丘，圣人之后也。其祖弗父何始有国，而授厉公，及正考父，佐戴武宣，三命兹恭敬，其鼎铭曰：一命而偻，再命而伛，三命而俯，循墙而走，莫余敢侮。

我车既巾，我马既秣。周礼，巾车下大夫二人。郑玄曰：巾，犹衣也。秣马，已见上文。
星陈夙驾，载脂载辖。尚书大传，八伯歌曰：烂然星陈。毛诗曰：星言夙驾，说于桑田。又曰：载脂载辖，还车言迈。
婉娈二宫，徘徊殿闼。
醪澄莫飨，孰慰饥渴？其五。淮南子曰：酒澄而不饮。孔丛子，子思谓鲁穆公曰：君若饥渴待贤也。

昔子忝私，贻我蕙兰。陆集有赠正叔诗。
今子徂东，何以赠旃？徂东，谓适吴也。毛诗曰：驾言徂东。又曰：何以赠之？
寸晷惟宝，岂无玙璠？淮南子曰：圣人不贵尺之璧，而重寸之阴，难得而易失也。说文曰：晷，景也。玙璠，美玉也。
彼美陆生，可与晤言。其六。毛诗曰：彼美淑姬，可以晤言。郑玄曰：晤，犹对也。
文选考异
注「是史也」：何校「史」上添「良」字，陈同。各本皆脱。
注「其祖弗父何始有国」：袁本、茶陵本无此八字。
注「兹恭敬」：何校「恭」上添「益」字，下去「敬」字，是也。各本皆误。
赠河阳
五言
赠河阳
潘正叔
密生化单父，子奇莅东阿。吕氏春秋曰：密子贱治亶父，弹鸣琴，身不下堂，亶父治。巫马期以戴星出入，日夜不居，以身亲之，而亶父亦治。巫马期以问于密子，密子曰：我之任人，子之任力；任力者固劳，任人者固逸。说苑曰：子奇年十八，齐君使治阿，既行，齐君悔之，遣使追。使者返，曰：子奇必能矣，共载者皆白首者也。子奇至阿，铸库兵以为耕器。魏闻童子为君，库无兵，仓无粟，乃起兵击之。阿人父率子，兄率弟，以私兵战，遂败魏师。
桐乡建遗烈，武城播弦歌。汉书曰：朱邑，字仲卿，庐江人。少时为舒桐乡啬夫，廉平不苛。后为大司农。病且死，属其子曰：我故为桐乡吏，其人爱我，必葬我桐乡。后世子孙，奉我不如桐乡人。及死，其子葬之桐乡西郭外，人果共立为邑，起冢立祠祭，至今不绝。班固说东平王苍曰：遗烈着于无穷。论语曰：子之武城，闻弦歌之声。孔安国曰：子游为武城宰。
逸骥腾夷路，潜龙跃洪波。骥、龙，喻岳也。
弱冠步鼎铉，既立宰三河。岳早辟贾充府，出为河阳令。礼记曰：人生二十曰弱冠。周易曰：鼎金铉。郑玄曰：金铉，喻明道，能举居之官职也。尚书注曰：鼎，三公象也。论语曰：三十而立。汉书，东方朔曰：汉去三河之地，止霸、浐以西。
流声馥秋兰，摛藻艳春华。家语，孔子曰：流声后裔，非唯学之所致耶？楚词曰：秋兰兮青青。说文曰：摛，舒也。摛藻、春华，已见上文。
徒美天姿茂，岂谓人爵多。风俗通曰：太尉掾范滂天姿聪叡。孟子曰：有天爵，有人爵。仁义忠信，乐善不倦，此天爵也。公卿大夫，此人爵也。古之人修其天爵，而人爵从之；今之人修天爵以要人爵，既得人爵，而弃天爵，终亦亡矣。
文选考异
注「以问于密子」：袁本「问」下有「其故」二字。茶陵本有二字，无「以」字。尤初同茶陵而修去。
注「人果共立为邑起冢」：陈云「立」字衍，是也。案：汉书循吏传「共」上有「然」字，无「立」字。各本皆误。
注「能举居之官职也」：茶陵本「居」作「君」，是也。袁本亦误「居」。
赠侍御史王元贶
五言
赠侍御史王元贶
潘正叔
昆山积琼玉，广厦构众材。昆山出玉，已见上文。慎子曰：廊庙之材，非一木之枝。
游鳞萃灵沼，抚翼希天阶。游鳞，龙也。毛苌诗传曰：萃，集也。毛诗曰：王在灵沼。楚辞曰：攀天阶而下视。
膏兰孰为销？济治由贤能。汉书曰：龚遂卒，有父老来吊曰：熏以香自烧，膏以明自销。
王侯厌崇礼，回迹清宪台。汉书，上谓严助曰：君厌承明之庐。张孟阳魏都赋注曰：听政殿左崇礼门。汉官仪曰：御史为宪台也。
蠖屈固小往，龙翔乃太来。周易曰；尺蠖之屈，以求伸也；龙蛇之蛰，以存身也。又曰：泰，小往大来，吉。郭璞方言注曰：尺蠖，又呼为步屈也，于缚切。
协心毗圣世，毕力赞康哉！尚书曰：三后协心。毛诗曰：天子是毗。郑玄曰：毗，辅也。吕氏春秋曰：百官有司之事，毕力竭智矣。尚书，咎繇乃歌曰：元首明哉！股肱良哉！庶事康哉！




赠答三
目录 [隐藏]
1 诗丁
1.1 赠答三
1.1.1 赠何劭王济
1.1.2 答傅咸
1.1.3 为顾彦先赠妇二首
1.1.4 答兄机
