<!-- { "loadSidebar": true } -->
1.1.5 答张士然
1.1.6 答卢谌诗并书
1.1.7 重赠卢谌
1.1.8 赠刘琨并书
1.1.9 赠崔温
1.1.10 答魏子悌
1.1.11 答灵运
1.1.12 于安城答灵运
1.1.13 西陵遇风献康乐
1.1.14 还旧园作见颜范二中书
1.1.15 登临海峤初发强中作与从弟惠连见羊何共和之
1.1.16 酬从弟惠连
诗丁

赠答三

赠何劭王济
五言并序
傅长虞王隐晋书曰：傅咸，字长虞，北地泥阳人也。举孝廉，拜太子洗马，后为司隶校尉，薨。
朗陵公何敬祖，咸之从内兄；臧荣绪晋书曰：何劭袭封朗陵郡公。国子祭酒王武子，咸从姑之外孙也。王隐晋书曰：王济为国子祭酒。并以明德见重于世。咸亲之重之，尚书曰：先王既勤用明德。汉书曰：霍光以张安世笃行，光亲重之。情犹同生，义则师友。左氏传曰：郑罕、驷、丰同生。孙卿子曰：人必将求贤师而事之，择良友而友之。何公既登侍中，武子俄而亦作，臧荣绪晋书曰：何劭为散骑常侍，迁侍中。傅畅晋诸公赞曰：王济左迁国子祭酒，数年，入为侍中。二贤相得甚欢，咸亦庆之。汉书曰：灌夫、窦婴两人相得，欢甚无厌。然自恨闇劣，虽愿其缱绻，而从之末由；左氏传，臧昭伯曰：缱绻从公，无通内外。毛诗传曰：溯洄从之。历试无效，且有家艰。尚书曰：历试诸难。毛诗曰：未堪家多难，余又集于蓼。赋诗申怀，以贻之云尔。苍颉篇曰：怀，抱也。薛君韩诗章句曰：云，词也。
日月光太清，列宿曜紫微。鹖冠子曰：上及泰清，下及太宁。春秋合诚图曰：北辰，其星七，在紫微之中也。赫赫大晋朝，明明辟皇闱。左氏传，子囊曰：赫赫楚国，而君临之。毛诗曰：明明在下，赫赫在上。张衡陈公诔曰：穆穆皇闱，公寔省之。吾兄既凤翔，王子亦龙飞。吴质答文帝笺曰：曹烈、曹丹，加以公室枝庶，骨肉旧恩，其龙飞凤翔，实其分也。双鸾游兰渚，二离扬清晖。鸾离，喻王、何也。兰渚，喻中书也。王逸楚词序曰：虬龙鸾凤，以托君子。汉书曰：长丽前掞光耀明。臣瓒曰：长离，灵鸟也。二离，日月也。携手升玉阶，并坐侍丹帷。毛诗曰：携手同行。西都宾曰：玉阶彤庭。毛诗曰：既见君子，并坐鼓瑟。曹植娱宾赋曰：丹帷晔以四张。金珰缀惠文，煌煌发令姿。董巴舆服志曰：侍中冠弁大冠，加金珰，附蝉为文。汉书曰：昌邑王贺冠惠文冠。音义曰：今侍中所著也。服虔通俗文：耳珠曰珰。斯荣非攸庶，缱绻情所希。贾逵国语注曰：庶，冀也。广雅曰：希，庶也。岂不企高踪，麟趾邈难追。司马彪庄子注曰：企，望也。蔡邕袁阳碑曰：邈矣高踪，孰能克兹。毛诗曰：麟之趾，振振公子。临川靡芳饵，何为空守坻？芳饵，以喻令德也。归田赋曰：徒临川以羡鱼。吴越春秋，大夫种曰：深川之鱼，死于芳饵。饵，鱼食也。庄子曰：任公为大钓，犗牛以为饵。淮南子曰：黄帝化天下也，渔者不争坻。槁叶待风飘，逝将与君违。槁叶，自喻也。毛诗曰：萚兮萚兮，风其吹女。郑玄曰：木叶槁，得风乃落。毛诗曰：逝将去汝。毛苌诗传曰：违，离也。违君能无恋，尸素当言归。韩诗曰：何谓素餐？素者质人，但有质朴，无治民之材。名曰素餐。尸禄者颇有所知，善恶不言，默然不语，苟欲得禄而已，譬若尸矣。毛诗曰：言旋言归。归身蓬荜庐，乐道以忘饥。刘向雅琴赋曰：潜坐蓬庐之中。礼记，孔子曰：儒有荜门圭窦。毛诗曰：泌之洋洋，可以乐饥。毛苌曰：言可以乐道忘饥。进则无云补，退则恤其私。汉书，诸葛丰曰：臣诚愿之，独恐未有云补。广雅曰：云，有也。论语曰：退而省其私。但愿隆弘美。王度日清夷。东观汉记，陈元上疏曰：抉瑕擿舋，掩其弘美。左氏传，右尹革曰：祈招之诗曰：思我王度，式如玉，式如金。仲长子昌言曰：警跸清夷。
文选考异
注「毛诗传曰」：何校去「传」字，陈云「传」字衍，是也。各本皆衍。
答傅咸
五言
郭泰机傅咸集曰：河南郭泰机，寒素后门之士，不知余无能为益，以诗见激切，可施用之才，而况沈沦不能自拔于世，余虽心知之，而末如之何。此屈非复文辞所了，故直戏以答其诗云。
皦皦白素丝，织为寒女衣。素丝，喻德。寒女，喻贱也。傅咸赠诗曰：素丝岂不絜，寒女难为容。崔骃七言曰：皦皦练丝退浊污。曹植闲居赋曰：愿同衾于寒女。寒女虽妙巧，不得秉杼机。言不见用也。傅咸赠诗曰：贫寒犹手拙，操杼安能工？古诗曰：札札弄机杼。天寒知运速，况复鴈南飞。言岁之方晏，以喻年之将老也。庄子曰：天寒既至，霜雪既降。楚辞曰：鴈雍雍而南游。衣工秉刀尺，弃我忽若遗。衣工，喻傅咸也。张衡髑髅赋曰：飞锋曜景，秉尺持刀。毛诗曰：将安将乐，弃我如遗。人不取诸身，世士焉所希？言凡人皆不能恕己及物，取之于身，故世间之士，安可冀而相荐乎？周易曰：近取诸身。况复已朝餐，曷由知我饥？言已朝餐而忘我饥，犹居贵而遗我贱。
为顾彦先赠妇二首
五言集亦云为顾彦先，然此二篇，并是妇答，而云赠妇，误也。
陆士龙
悠悠君行迈，茕茕妾独止。毛诗曰：悠悠南行。又曰：行迈靡靡。又曰：独行茕茕。山河安可踰？永路隔万里。京室多妖冶，粲粲都人子。上林赋曰：妖冶闲都。毛诗曰：西人之子，粲粲衣服。又曰：彼都人士。郑玄仪礼注曰：女子子者，女子也，别于男也。雅步擢纤腰，巧笑发皓齿。雅，闲雅，谓妖丽也。许慎淮南子注曰：擢，引也。毛诗曰：巧笑倩兮。楚辞曰：美人皓齿嫮以姱。佳丽良可美，衰贱焉足纪？战国策司马喜曰：赵，佳丽之所出。高诱曰：佳，大也。丽，美也。贾逵国语注曰：纪，犹录也。远蒙眷顾言，衔恩非望始。毛诗曰：眷言顾之。郑玄曰：顾，念也。左氏传，郑伯曰：非所敢望。魏文帝哀己赋曰：蒙君子之博爱，垂过望之渥恩。
浮海难为水，游林难为观。林、海，以喻上京也。言游上京，难为容色也。孟子曰：观海者难为水。容色贵及时，朝华忌日晏。说文曰：木槿朝华暮落。皎皎彼姝子，灼灼怀春粲。古诗曰：盈盈楼上女，皎皎当牕牖。毛诗曰：彼姝者子。又曰：有女怀春。毛苌曰：怀，思也。毛诗曰：今夕何夕？见此粲者。国语曰：女三为粲。贾逵曰：粲，亦美貌。西城善雅??，总章饶清弹。陆机洛阳记曰：金墉城在宫之西北角，魏故宫人皆在中。崔豹古今注曰：魏文帝宫人尚衣能歌舞，一时冠绝。孙盛晋阳秋，傅隆议曰：其总章技，即古之女乐。鸣簧发丹唇，朱弦绕素腕。毛诗曰：吹笙鼓簧。神女赋曰：朱唇的其若丹。礼记曰：清庙之瑟，朱弦而疏越。洛神赋曰：攘皓腕。轻裾犹电挥，双袂如雾散。张衡舞赋曰：裾若飞燕，袖如回雪。徘徊相侔，瞥若电伐。韩康伯周易注曰：挥，散也。封禅书曰：云布雾散。华容溢藻幄，哀响入云汉。洛神赋曰：华容阿那。杜预左氏传注曰：幄，帐也。列子曰：薛谈学讴于秦青，辞归。青饯于郊衢，抚节悲歌，声震林木，响遏行云。张湛曰：二人，薛、秦之善歌者。知音世所希，非君谁能赞？古诗曰：不惜歌者苦，但伤知音稀。孔安国论语注曰：稀，少也。希与稀通。释名曰：称人之美曰赞也。弃置北辰星，问此玄龙焕。北辰，言不移也。玄龙，喻美女也。言弃彼北辰之心，而问此玄龙之色。讥好色而不好德。陆云代彦先赠妇诗曰：何用结中款？抑指北辰星。石氏星赞曰：轩辕，龙体，主后姬。然此唯取众姬，即指西城总章宫人，不论于后也。龙色多玄，故取以喻。时暮复何言，华落理必贱。毛诗序曰：华落色衰，复相弃背。
文选考异
注「集亦云为顾彦先」：案：「顾」当作「全」，见前卷士衡诗题下注。「亦」者，即亦彼也。不知者误谓亦此题而改之耳。二陆同作，不得歧异，明甚。今世行二陆合集，又将士衡题一概尽改成「顾」字，则更误中之误也。袁、茶陵二本合并此节注入「向曰」下，文句咸失其旧，难以取证，今不复论。
注「徘徊相侔瞥若电伐」：陈云「侔」当作「佯」，「相佯」见楚辞。「伐」，「灭」误。案：所校是也。各本皆伪。
答兄机
五言
陆士龙士衡前为太子洗马时赠别士龙，今答之。
悠远涂可极，别促怨会长。机赠诗曰：行矣怨路长，惄焉伤别促。郑玄礼记注曰：极，尽也。曹子建送应氏诗曰：别促会日长。衔恩恋行迈，兴言在临觞。机诗曰：指涂悲有余，临觞欢不足。毛诗曰：念彼恭人，兴言出宿。南津有绝济，北渚无河梁。言己心有绝济而可旋，机行无河梁而可涉也。韦昭汉书注曰：直渡为绝。尔雅曰：济，渡也。机诗曰；我若西流水，子为东跱岳。故云南北以报之。楚辞曰：江河广而无梁。神往同逝感，形留悲参商。言己形虽留而神实往，故曰神往同逝言之感，形留悲参商之隔。左氏传，子产曰：高辛氏有二子，伯曰阏伯，季曰实沈，居于旷林，不相能也，日寻干戈，以相征讨。后帝不臧，迁阏伯于商丘，主辰，商人是因，故辰为商星。迁实沈于大夏，主参，唐人是因，以服事夏、商，其季世曰唐叔虞，故参为晋星。法言曰：吾不见参商之相比也。衡轨若殊迹，牵牛非服箱。机诗曰：安得同携手，契阔成騑服。故答云：衡轨若殊其迹，则类牵牛不以服箱也。毛诗曰：睆彼牵牛，不以服箱。
文选考异
注「不相能也日寻干戈以相征讨」：袁本。茶陵本无「也」下九字。案：各本皆非，见下。
注「以服事夏商」：袁本、茶陵本无此五字。案：此上起「左氏传」至末一节注，与前卷全同。依善例，但当云「参商已见上文」。盖各本皆误复出，尤又从而补之，皆非善之旧。
答张士然
五言
陆士龙
行迈越长川，飘飖冒风尘。新序，孔子张曰：臣犯霜露，冒尘埃。曹植出行曰：蒙雾犯风尘。郑玄考工记注曰：冒，蒙也。通波激枉渚，悲风薄丘榛。西都宾曰；与海通波。楚辞曰：朝发枉渚。又曰：哀江介之悲风。高诱淮南子注曰；丛木曰榛。修路无穷迹，井邑自相循。周礼曰：九夫为井，四井为邑。广雅曰；循，从也。百城各异俗，千室非良邻。谢承后汉书曰：黄琬拜豫州刺史，威迈百城。礼记曰：广谷大川异制，民生其间异俗。论语，子曰：千室之邑，百乘之家。晏子春秋曰：愿有良邻，则见君子也。欢旧难假合，风土岂虚亲。感念桑梓城，髣佛眼中人。毛诗曰：惟桑与梓，必恭敬止。楚辞曰：时髣佛以遥见。魏文帝诗曰：回头四向望，眼中无故人。靡靡日夜远，眷眷怀苦辛。毛诗曰：行迈靡靡。毛苌曰：靡靡，行貌也。韩诗曰：眷眷怀顾。古诗曰：轗轲长辛苦。
文选考异
