<!-- { "loadSidebar": true } -->
注「曹植出行曰」：案：「出」上当有「亟」字。各本皆脱。后八公山诗注引可证。
感念桑梓城：袁本、茶陵本有校语云「域」善作「城」。案：各本所见皆非也。「城」但传写误。善亦作「域」，非与五臣有异。二本据所见误字作校语耳。
注「轗轲长辛苦」：袁本「辛苦」作「苦辛」，是也。茶陵本亦误倒。
答卢谌诗并书
四言
刘越石王隐晋书曰：刘琨，字越石，中山静王之后也。初辟太尉陇西秦王府，未就。寻为博士，未之职。永嘉中为并州刺史，与卢志亲善。志子谌，琨先辟之，后为从事中郎。段匹磾领幽州牧，谌求为匹磾别驾。谌笺诗与琨，故有此答。后琨竟为匹磾所害也。
琨顿首：损书及诗，备辛酸之苦言，畅经通之远旨。张平子书曰：酸者不能不苦于言。汉董仲舒对策曰：天地之常经，古今之通义。执玩反复，不能释手。玩，犹爱弄也。慨然以悲，欢然以喜。昔在少壮，未尝检括。苍颉篇曰：检，法度也。薛君韩诗章句曰：括，约束也。远慕老庄之齐物，近嘉阮生之放旷，老、庄，老聃、庄周也。阮生，嗣宗也。庄子有齐物论。臧荣绪晋书曰：阮籍放诞，不拘礼教。苍颉篇曰：旷，疏旷也。怪厚薄何从而生？哀乐何由而至？列子曰：身非爱之所能厚，身亦非轻之所能薄。爱之或不厚，轻之或不薄，此似反也。自厚自薄，或爱之而厚，或轻之而薄，此似非顺也。亦自厚自薄，信命者亡寿夭，信理者亡是非，信心者亡逆顺，信性者亡安危，则谓都亡所信，亡不信。真矣悫矣，奚去奚就，奚哀奚乐之谓也。自顷辀张，困于逆乱，辀张，惊惧之貌也。杨雄国三老箴曰：负乘覆餗，奸寇侏张。辀与侏古字通，张由切。国破家亡，亲友雕残。崔鸿前赵录曰：刘聪僭即位于平阳。又曰：聪遣从弟曜攻晋，破洛阳。又曰：遣子粲攻长安，陷之。家亡，见下文。负杖行吟，则百忧俱至，礼记曰：公叔禺人遇负杖者。楚辞曰：屈原行吟泽畔。毛诗曰：逢此百忧。块然独坐，则哀愤两集。淮南子曰：卓然独立，块然独处。时复相与举觞，对膝破涕为笑，排终身之积惨，求数刻之暂欢。刻，漏也。说文曰：以铜盆受水分时，昼夜百刻也。譬由疾疢弥年，而欲一丸销之，其可得乎？毛苌诗传曰；弥，终也。夫才生于世，世实须才。苏武答李陵书曰：每念足下才为世生，器为时出。和氏之璧，焉得独曜于郢握？夜光之珠，何得专玩于随掌？淮南子曰：随侯之珠，和氏之璧，得之而富，失之而贫。天下之宝，当与天下共之。孙卿子曰：和氏之璧，为天下之宝。史记，秦王曰：和氏璧天下所共传宝也。但分析之日，不能不怅恨耳！然后知聃、周之为虚诞，嗣宗之为妄作也。孔安国尚书传曰；诞，欺也。昔騄骥倚辀于吴阪，长鸣于良乐，知与不知也。战国策，楚客谓春申君曰：昔骐骥驾盐车，上吴阪，迁延负辕而不能进，遭伯乐，仰而鸣之，知伯乐知己也。今仆屈厄日久，君独无意使仆为君长鸣乎？思玄赋曰：马倚辀而徘徊。郑玄考工记注曰：辀，辕也。古今地名曰；寘零阪在吴城之北，今谓之吴阪。良，王良也。王良无遇骥之事，因伯乐而连言之。孔融荐祢衡表曰：飞兔騕褭，良、乐之所急也。百里奚愚于虞而智于秦，遇与不遇也。汉书，韩信谓广武君曰：仆闻百里奚居虞而虞亡，之秦而秦伯，非愚于虞而智于秦，用与不用，听与不听耳。汉书，杨雄曰：以为遇不遇，命也。今君遇之矣，勖之而已！孔安国尚书传曰：勖，勉也。不复属意于文二十余年矣。郑玄仪礼注曰：属，缀也。久废则无次，想必欲其一反，故称指送一篇，称旨，称其意旨也。称，赤证切。适足以彰来诗之益美耳。毛苌诗传曰：适，祇适也。琨顿首顿首。久罹厄运，故述丧乱，多感恨之言也。
厄运初遘，阳爻在六。言晋之遇灾也。毛苌诗传曰：遘，成也。阳爻在六，谓干上九也。周易曰：上九，亢龙有悔，盈不可久也。干象栋倾，坤仪舟覆。乾坤，谓天地。左氏传，子产谓子皮曰：子于郑国，栋也。栋折榱崩，侨将厌焉。战国策，或谓公叔曰：塞漏舟而轻阳侯之波，则舟覆矣。横厉纠纷，群妖竞逐。言刘聪之构逆也。横厉，从横猛厉也。纠纷，乱貌也。楚辞曰：棹舟航以横厉。范晔后汉书，岑彭曰：四方蜂起，群雄竞逐。火燎神州，洪流华域。火燎、洪流，以喻乱也。尚书曰：若火之燎于原。河图括地象曰：昆仑东地方千里，名曰神州。孟子曰：洪水横流，泛滥天下。彼黍离离，彼稷育育。毛诗曰：彼黍离离，彼稷之苗。毛苌诗传曰；育，长也。哀我皇晋，痛心在目。其一。左氏传，吕相曰：是用痛心疾首也。天地无心，万物同涂。无心，谓无心爱育万物，即不仁也。同涂，谓皆为刍狗也，已见下句。祸淫莫验，福善则虚。尚书曰：天道福善祸淫。逆有全邑，义无完都。逆，谓刘聪。义，谓晋室。英橤夏落，毒卉冬敷。英橤以喻晋朝，毒卉以比胡寇也。王逸离骚序曰：善马香草，以配忠贞。恶禽丑物，以比谗佞也。如彼龟玉，韫椟毁诸。论语，孔子曰：虎兕出于柙，龟玉毁于椟中，是谁之过与？又曰：有美玉于斯，韫椟而藏诸。马融曰：韫，藏也。刍狗之谈，其最得乎？其二。老子曰：天地不仁，以万物为刍狗。圣人不仁，以百姓为刍狗。结刍为狗也，言天地不爱万物，类祭祀之弃刍狗也。然此与谈老者不同，彼美而此怨耳。咨余软弱，弗克负荷。汉书曰：王尊之子伯，为京兆尹，软弱不胜任。左氏传，郑子产曰：古人有言，其父析薪，其子弗克负荷。软，奴乱切。愆舋仍彰，荣宠屡加。孔安国尚书传曰：愆，过也。杜预左氏传注曰：舋，瑕隙也。威之不建，祸延凶播。威之不建，谓为聪所败，而父母遇害也。凶播，琨自谓也，言遭凶祸而迁播。协韵，补何切。声类曰：播，散也。忠陨于国，孝愆于家。范晔后汉书，世祖诫冯勤曰：能尽忠于国。又，明帝诏曰：阴兴在家仁孝。杜预左氏传曰：愆，失也。斯罪之积，如彼山河。言高深也。毛诗曰：如山如河。斯舋之深，终莫能磨。其三。毛诗曰：白圭之玷，尚可磨也。郁穆旧姻，嬿婉新婚。臧荣绪晋书曰：琨妻，即谌之从母也。新婚，未详。毛诗曰：不思旧姻。又曰：嬿婉之求。又曰：觏尔新婚。裹粮携弱，匍匐星奔。左氏传，晋赵穿曰：裹粮坐甲，固敌是求。毛诗曰：凡民有丧，匍匐救之。星奔，言疾也。未辍尔驾，已隳我门。二族偕覆，三孽并根。王隐晋书曰：刘聪围晋阳，令狐泥以千余人为乡导，琨求救猗卢，未至，太原太守高峤反应聪，逐琨。琨父母年老，不堪鞍马，步檐不免，为泥所害。何法盛晋录曰：刘粲悉害谌父母。三孽，谓琨之兄子也。张晏汉书曰：孺子为孽。一曰谓刘聪、刘曜、刘粲也。班固汉书曰：三孽之起，本根既朽。音义曰：孽，木斩而复特生，喻魏、齐、韩灭而复更生也。何休公羊传注曰：孽，犹树之孽生者也。长惭旧孤，永负冤魂。其四。结上二句也。旧孤，谓三孽也。冤魂，谓二族也。王隐晋书曰：琨遣兄子演领兖州，石勒围演于三台，突围得免。后演治禀丘，遂不守。兄少子及演妻息尽为所虏也。亭亭孤干，独生无伴。孤干，孤生之竹，以喻谌。宋玉笛赋曰：倚筱异干。王逸楚辞注曰：伴，侣也。绿叶繁缛，柔条修罕。说文曰：缛繁，采饰也。宋玉笛赋曰；罕节简枝。朝采尔实，夕捋尔竿。字林曰：竿，木梃也。协韵，公旦切。竿翠丰寻，逸珠盈椀。丰寻，言节长盈寻也。说文曰：丰，满也。应劭汉书注曰：八尺曰寻。珠，即以喻德也。逸，谓过于众类。盈椀，言多也。寔消我忧，忧急用缓。逝将去乎？庭虚情满。其五。去，谓之匹磾之所也。逝将，已见上文。白虎通曰：哀通愤满。虚满伊何，兰桂移植。茂彼春林，瘁此秋棘。春林，以喻匹磾。秋棘，琨自喻也。有鸟翻飞，不遑休息。鸟谓凤，以喻谌也。毛诗曰；肇允彼桃虫，拚飞惟鸟。匪桐不栖，匪竹不食。郑玄毛诗笺曰：凤皇之性，非梧桐不栖，非竹实不食。括地图曰：凤皇食竹实。永戢东羽，翰抚西翼。戢，敛也。翰，高飞也。我之敬之，废欢辍职。其六。毛诗曰：我之怀矣。又曰：敬之敬之。音以赏奏，味以殊珍。吕氏春秋曰：锺期死，而伯牙乃破琴绝弦，以为世无复赏音者也。淮南子曰：珍其味，人之所美也。文以明言，言以畅神。左氏传，仲尼曰：志有之，言以足志，文以足言。家语，孔子曰：言说者，情之导也。王肃曰：所以导达其情也。之子之往，四美不臻。毛诗曰：之子于征。四美，音、味、文、言也。澄醪覆觞，丝竹生尘。谓音、味也。淮南子曰：酒澄而不饮。礼记曰：丝竹，乐之器也。素卷莫启，幄无谈宾。谓文、言也。既孤我德，又阙我邻。其七。光光段生，出幽迁乔。臧荣绪晋书曰：鲜卑段匹磾，自号大将军。杨雄侍中箴曰：光光常伯。毛诗曰：出自幽谷，迁于乔木。范晔后汉书，顺帝诏曰：杨伦出幽升乔，宠以蕃傅。资忠履信，武烈文昭。闲居赋曰：资忠履信以进德。汉武帝赠故朱崖太守董广诏曰：伐叛柔服，文昭武烈。曹植令曰：相者文德昭，将者武功烈。旍弓骍骍，舆马翘翘。孟子曰：夫招大夫以旌。左氏传，陈敬仲曰：诗曰：翘翘车乘，招我以弓。杜预云：逸诗也。翘翘，远也。毛诗曰：骍骍角弓。毛苌曰：骍骍，调利也。乃奋长縻，是辔是镳。广雅曰：縻，索也。说文曰：镳，马勒傍铁也。何以赠子？竭心公朝。毛诗曰：何以赠之？鹦鹉赋曰：苟竭心于所事。曹子建求亲亲表曰：执政不废于公朝也。何以叙怀？引领长谣。其八。左氏传云：穆叔谓晋侯曰：引领西望曰：庶几乎。
文选考异
注「段匹磾领幽州牧谌求为匹磾别驾」：袁本、茶陵本无「州」下「牧谌」二字，及「为」下「匹磾」二字。案：无者是也。尤误取五臣良注衍字添耳。
嗣宗之为妄作也：袁本、茶陵本有校语云「妄」善作「忘」。案：二本所见非也。作「忘」不可通，必传写误，而尤改正之者。
长鸣于良乐：袁本、茶陵本无「长」字。案：此或所见不同，今无所考。
注「适祇适也」：陈云上「适」字衍，是也。各本皆衍。
厄运初遘：案：「遘」当作「构」。袁本注作「构成也」，见下。其五臣铣注乃云「遘，遇也」。各本所见，皆以五臣乱善而失着校语。尤因此并改注字，益非。
注「毛苌诗传曰遘成也」：袁本「遘」作「构」。案：「构」字是也。所引小雅四月传文。茶陵本删去此八字，大误。
注「善马香草」：何校「马」改「鸟」，是也。各本皆误。
注「杜预左氏传曰」：陈云「传」下脱「注」字，是也。各本皆脱。
