<!-- { "loadSidebar": true } -->
裹粮携弱：袁本、茶陵本此上有「不虑其败唯义是敦」八字，云善无此二句。案：各本所见皆非也。详诗每章十二句，传写共脱三处，非善自无。下二处皆经尤校改正之，唯此仍其旧，为失于检照也。又疑善尚有注，为并脱一节，今注莫可考。
注「张晏汉书曰」：何校「书」下添「注」字，是也。各本皆脱。
注「倚筱异干」：何校「倚」改「奇」，是也。各本皆误。
虚满伊何兰桂移植袁本、茶陵本有校语云善无此二句。案：二本所见非也。传写误脱，说见上。尤校改正之，其修补之迹尚存也。又疑善亦尚有注，莫可考。
光光段生出幽迁乔：袁本、茶陵本有校语云善脱此二句。案：传写误，尤校改正之，说见上。此二句善注各本具存，益足证非善自无也。凡袁、茶陵二本据所见为校语，未尝谓善真如此，读者每误认，观此可晓然矣。
注「夫招大夫以旌」：袁本、茶陵本「旌」作「旍」。案：正文作「旍」。「旍」即「旌」字。陈云上「夫」字衍，是也。各本皆衍。
重赠卢谌
五言臧荣绪晋书曰：琨诗托意非常，想张、陈，以激谌。素无奇略，以常词酬琨。
刘越石
握中有悬璧，本自荆山璆。悬璧，悬黎以为璧，以喻谌也。琴操，卞和歌曰：攸攸沂水，经荆山兮，穴山采玉，玉难为功兮。孔安国尚书传曰：璆，玉也。惟彼太公望，昔在渭滨叟。史记曰：太公望以渔钓奸周。西伯将出猎，果遇太公于渭之阳。六韬曰：文王卜田，史扁为卜田于渭之阳，将大得，非龙非彲，非熊非罴，非得公侯，天遗汝师。文王斋戒三日，田于渭阳，卒见吕尚，坐茅以渔。答宾戏曰：周望兆动于渭滨。邓生何感激，千里来相求。东观汉记曰：邓禹，字仲华，南阳人也。更始既至雒阳，以世祖为大司马，使安集河北。禹闻之，自南阳发，北径渡河，追至邺，谒上，见之甚驩，谓曰：我得拜除长吏，生远来，宁欲仕耶？禹曰：不愿也。赵岐孟子章指曰：千载闻之，犹有感激。周易曰：同气相求。白登幸曲逆，鸿门赖留侯。汉书曰：陈平从高帝击韩信，至平城，为匈奴所围，七日不食，用平奇计，使单于阏氏解围，以得开。高帝既出，南过曲逆，诏御史封平为曲逆侯。又曰：冒顿围高帝于白登七日。如淳曰：平城旁高之地若丘陵者也。留侯，已见谢惠连张子房诗。重耳任五贤，小白相射钩。左氏传曰：晋公子重耳之及于难也，遂奔狄，从者狐偃、赵衰、颠颉、魏武子、司空季子。杜预曰：狐偃，子犯也。魏武子，魏犨也。司空季子，胥臣臼季也。此五人贤而有大功也。左氏传，寺人披谓晋侯曰：齐桓公置射钩，而使管仲相。杜预曰：干时之役，管仲射桓公中钩。苟能隆二伯，安问党与雠？二伯，晋文、齐桓公也。党，谓五贤。雠，谓射钩也。中夜抚枕叹，想与数子游。数子，谓太公已下也。言数子皆能陈谋以静乱，故己想之而共游。吾衰久矣夫，何其不梦周？论语曰：甚矣吾衰也，久矣吾不复梦见周公。谁云圣达节，知命故不忧。毛苌诗传曰：云，言也。左氏传，曹子臧曰：前志有之，曰圣达节。周易曰：乐天知命，故不忧。宣尼悲获麟，西狩涕孔丘。公羊传曰：哀公十四年春，西狩获麟。何以书？记异也。孔子曰：孰谓来哉！孰谓来哉！反袂拭面，涕泣沾袍。功业未及建，夕阳忽西流。家语曰：孔子云：修事而能建业。注曰：建功业。夕阳西流，喻将老之人也。时哉不我与，去乎若云浮。嵇康幽愤诗曰：时不我与。云浮，言疾也。朱实陨劲风，繁英落素秋。刘桢与临淄侯书曰：肃以素秋。狭路倾华盖，骇驷摧双辀。刘歆遂初赋曰：奉华盖于帝侧。说文曰：辀，辕也。何意百炼刚，化为绕指柔。应劭汉书注曰：说者以金取坚刚，百炼不耗。
文选考异
注「以激谌素无奇略」：何校「素」上添一「谌」字，是也。各本皆脱。
注「非得公侯」：案：「非」当作「兆」。各本皆伪。
注「已见谢惠连张子房诗」：何校「惠连」改「宣远」，是也。袁本亦误「惠连」。茶陵本所复出，更非。
赠刘琨并书
四言
卢子谅
故吏从事中郎卢谌死罪，死罪！傅子曰：汉武元光初，郡国举孝廉，元封五年举秀才，历世相承，皆向郡国称故吏。汉书音义，张晏曰：人臣上书，当昧犯死罪而言。谌禀性短弱，当世罕任。孔安国尚书传曰：禀，受也。郑玄周礼注曰：任，用也。因其自然，用安静退。鬼谷子曰：物有自然。乐氏曰：自然，继本名也。曾子曰：君子进则能达，退则能静。在木阙不材之资，处鴈乏善鸣之分。庄子行于山中，见大木，枝叶盛茂，伐木者止其傍而不取也。问其故，曰：无所可用。庄子曰：此木以不材得终其天年。夫子出于山，舍故人之家。故人喜，令竖子杀鴈烹之。竖子请曰：其一能鸣，其一不能鸣，请奚杀？主人曰：杀不能鸣者。明日，弟子问于庄子曰：昨山中之木以不材得终秀天年，主人之鴈以不能鸣死，先生将何处？庄子笑曰：周将处夫材与不材之间矣。材与不材之间，似之而非也，故未免乎累。晋灼汉书注曰：资材量也，分，谓己所当得也。卷异蘧子，愚殊宁生。论语，子曰：蘧伯玉邦无道可卷而怀之。又曰：宁武子邦无道则愚。匠者时眄，不免??宾。言在木阙不材，故匠者时眄，在鴈乏善鸣，故不免??宾也。庄子，惠子谓弟子曰：吾有大树，人谓之樗，匠者不顾。广雅曰：馔，进食也。馔与??同，仕眷切。尝自思惟，因缘运会，得蒙接事，宋衷保干图注曰：五运五行，用事之运。自奉清尘，于今五稔。楚辞曰：闻赤松之清尘。然行必尘起，不敢指斥尊者，故假尘以言之。言清，尊之也。左氏传，叔向曰：所谓不及五稔者。杜预曰：稔，年也。谟明之效不着，候人之讥以彰。尚书曰：允迪厥德，谟明弼谐。毛诗序曰：候人，刺近小人也。诗曰：彼候人兮，何戈与祋。大雅含弘，量苞山薮。班固汉书赞曰：大雅卓尔不群，河间献王近之矣。周易曰：含弘光大，品物咸亨。左氏传，宋伯谓晋侯曰：川泽纳污，山薮藏疾。加以待接弥优，款眷逾昵，与去运筹之谋，厕燕私之欢。广雅曰：款，诚也。尔雅曰：昵，近也。汉书，高祖曰：运筹策于帷幄之中，吾不如子房。毛诗曰：诸父兄弟，备言燕私。绸缪之旨，有同骨肉，毛诗曰：绸缪束薪。毛苌曰：绸缪，缠绵也。骨肉，谓父子。吕氏春秋曰：父母之于子也，子之于父母也，此之谓骨肉之亲。其为知己，古人罔喻。晏子春秋，越石父曰：士者申乎知己。昔聂政殉严遂之顾，荆轲慕燕丹之义。聂政，已见别赋。荆轲，已见西征赋。意气之间，靡躯不悔。谢承后汉书，杨乔曰：侯生为意气刎颈。楚辞曰：子胥谏而糜躯，比干忠而剖心。说文曰：靡，烂也。靡与糜古字通。虽微达节，谓之可庶，达节，已见上文。然苟曰有情，孰能不怀？毛苌诗传曰：怀，思也。故委身之日，夷险已之。委身，犹委质也。左氏传，狐突曰：策名委质，贰乃辟也。夷险，喻治乱也。淮南子曰：接径历远，直道夷险。杜预左氏传注曰：已，犹决竟也。事与愿违，当忝外役，役，谓别驾也。对琨故谓之外。嵇康幽愤诗曰：事与愿违，遘兹淹留。广雅曰：违，背也。论衡曰：王充以章和二年罢州役。遂去左右，收迹府朝。盖本同末异，杨朱兴哀；始素终玄，墨翟垂涕。淮南子曰：杨子见逵路而哭之，为其可以南，可以北。墨子见练丝而泣之，为可以黄，可以黑。高诱曰：闵其别与化也。分乖之际，咸可叹慨；致感之途，或迫乎兹。郑玄周礼注曰：致，犹会也。广雅曰：迫，急也。亦奚必临路而后长号，睹丝而后歔欷哉？楚辞曰：泣歔欷而沾衿。王逸曰：歔欷，啼貌也。是以仰惟先情，俯览今遇，先，谓谌父也。今，谓琨也。感存念亡，触物眷恋。尸子曰：其生也存，其死也亡。易曰：书不尽言，言不尽意。周易系辞。然则书非尽言之器，言非尽意之具矣。况言有不得至于尽意，书有不得至于尽言邪？不胜猥懑！谨贡诗一篇，广雅曰：猥，众也。王逸楚辞注曰：懑，愤也。抑不足以揄扬弘美，亦以摅其所抱而已。班固两都赋序曰：雍容揄扬，着于后嗣。弘美，已见上文。抱，或为挹。若公肆大惠，遂其厚恩，左氏传，王使富辛如晋，曰：伯父若肆大惠。杜预曰：肆，展也。广雅曰：遂，竟也。汉书，刘向曰：蒙汉厚恩。锡以咳唾之音，慰其违离之意，庄子，孔子谓渔父曰：丘窃侍于下风，幸闻咳唾之音也。则所谓咸池酬于北里，夜光报于鱼目。乐动声仪曰：黄帝乐曰咸池。史记曰：纣使师涓作新淫声，北里之舞，靡靡之乐。雒书曰：秦失金镜，鱼目入珠。郑玄曰：鱼目乱真珠。谌之愿也，非所敢望也。左氏传，郑伯曰：孤之愿也，非所敢望也。谌死罪，死罪。
