<!-- { "loadSidebar": true } -->
寝瘵谢人徒，灭迹入云峰。尔雅曰：瘵，病也。太玄经曰：老子行则灭迹，立则隐形。岩壑寓耳目，欢爱隔音容。永绝赏心望，长怀莫与同。潘安仁诗曰：岁寒无与同。末路值令弟，开颜披心胸。其一。邹阳上书曰：至其晚节末路。应亨古诗曰：济济令弟。史记，蔡泽曰：披腹心。心胸既云披，意得咸在斯。庄子，善养曰：余逍遥于天地之间，而心意自得也。凌涧寻我室，散帙问所知。说文曰：帙，书衣也。夕虑晓月流，朝忌曛日驰。王逸楚辞注曰：曛，黄昏时也。悟对无厌歇，聚散成分离。其二。言事无常，故聚而必散，成有分离也。庄子曰：祸福相生，聚散以成。分离别西川，回景归东山。别时悲已甚，别后情更延。尔雅曰：延，长也。倾想迟嘉音，果枉济江篇。迟，犹思也。果，犹遂也。辛勤风波事，款曲洲渚言。其三。风波，已见上文。秦嘉赠妇诗曰：思面叙款曲。洲渚既淹时，风波子行迟，务协华京想，讵存空谷期。广雅曰：务，远也。华京，犹京华也。郭璞游仙诗曰：京华游侠窟。毛诗曰：皎皎白驹，在彼空谷。犹复惠来章，秪足搅余思。毛诗曰：胡逝我梁，秪搅我心。傥若果归言，共陶暮暮时。其四。陶，喜也，已见上文。暮春虽未交，仲春善游遨。未交，谓暮春气节与仲春未交也。孔安国尚书传曰：南交，言夏与春交也。山桃发红萼，野蕨渐紫苞。尔雅曰：榹，山桃也。毛诗曰：言采其蕨。毛诗义疏曰：蕨，山菜也，初生紫色。尚书曰：草木渐苞。孔安国曰：渐，进长。苞，丛生也。鸣嘤已悦豫，幽居犹郁陶。鸣嘤，已见上文。礼记曰：幽居而不淫。论衡曰；幽居而静处，恬澹自守。尚书曰：郁陶乎予心，颜厚有忸怩。孔安国曰：郁陶，哀思也。梦寐伫归舟，释我吝与劳。其五。范晔后汉书曰：陈蕃、周举尝相谓曰：数日之间，不见黄生，则鄙吝之萌，复存乎心。毛诗曰：岂不尔思，劳心忉忉。
文选考异
注「善养曰」：案：「养」当作「卷」，各本皆伪。此让王篇文也。



赠答四 行旅上
目录 [隐藏]
1 诗丁
1.1 赠答四
1.1.1 赠王太常
1.1.2 夏夜呈从兄散骑车长沙
1.1.3 直东宫答郑尚书
1.1.4 和谢监灵运
1.1.5 答颜延年
1.1.6 郡内高斋闲坐答吕法曹
1.1.7 在郡卧病呈沈尚书
1.1.8 暂使下都夜发新林至京邑赠西府同僚
1.1.9 詶王晋安
1.1.10 奉答内兄希叔
1.1.11 赠张徐州稷
1.1.12 古意赠王中书
1.1.13 赠郭桐庐出溪口见候余既未至郭仍进村维舟久之郭生方至
1.2 行旅上
1.2.1 河阳县作二首
1.2.2 在怀县作二首
1.2.3 迎大驾
1.2.4 赴洛二首
1.2.5 赴洛道中作二首
1.2.6 吴王郎中时从梁陈作
1.2.7 始作镇军参军经曲阿作
1.2.8 辛丑岁七月赴假还江陵夜行涂口
1.2.9 永初三年七月十六日之郡初发都
1.2.10 过始宁墅
1.2.11 富春渚
1.2.12 七里濑
1.2.13 登江中孤屿
1.2.14 初去郡
1.2.15 初发石首城
1.2.16 道路忆山中
1.2.17 入彭蠡湖口
1.2.18 入华子岗是麻源第三谷
诗丁

赠答四

赠王太常
五言萧子显齐书曰：王僧达除太常。
颜延年
玉水记方流，琁源载圆折。尸子曰：凡水，其方折者有玉，其圆折者有珠也。蓄宝每希声，虽秘犹彰彻。老子曰：大音希声。左氏传，君子曰：若险危大人而有名彰彻也。聆龙(目祭)九泉，闻凤窥丹穴。广雅曰：聆，听也。庄子曰：夫千金之珠，必在九重之泉，骊龙颔下。说文曰：(目祭)，察也。山海经曰：丹穴之山有鸟焉，其状如鹤，五采，名曰凤鸟。丹穴，已见东京赋。历听岂多任务？唯然觏世哲。孔安国尚书传曰：工，官也。舒文广国华，敷言远朝列。王逸楚辞注曰：发文舒词，烂然成章。国语，季文子曰：吾闻以德荣为国华。尚书曰：凡厥众人，极之敷言。秋兴赋曰：猥厕朝列。尔雅曰：列，业也。德辉灼邦懋，芳风被乡耋。礼记曰：德辉动乎内，而人莫不承听。祢衡颜子碑曰：秀不实，振芳风。侧同幽人居，郊扉常昼闭。周易曰：履道坦坦，幽人贞吉。殷仲堪诔曰：荆门昼掩，闲庭晏然。林闾时晏开，亟回长者辙。尔雅曰：野外谓之林。郑玄周礼注云：闾，里门也。汉书，淮南王曰：早闭晏开。又曰：陈平门外多长者车辙。庭昏见野阴，山明望松雪。静惟浃群化，徂生入穷节。郑玄毛诗笺曰：惟，思也。苏林汉书注曰：浃，周也。庄子曰：已化而生，又化而死。尔雅曰：徂，往也，谓往之死也。家语，孔子曰：化于阴阳，象形而发谓之生，化穷数尽谓之死。豫往诚欢歇，悲来非乐阕。周易曰：初六，鸣豫，凶。王弼曰：乐过则淫，志穷则凶。尔雅曰：豫，乐也。淮南子曰：奏乐而喜，曲终而悲。郑玄礼记注曰：阕，终也。属美谢繁翰，遥怀具短札。属，犹缀也。谢，犹惭也。说文曰：怀，念思也。又曰：札，牒也，阻黠切。
文选考异
注「若险危大人」：袁本、茶陵本「若」作「以」，是也。
注「山海经曰丹穴之山有鸟焉其状如鹤五采名曰凤鸟」：案：此二十一字不当有。下云「丹穴已见东京赋」，彼注所引即此文，无庸复出，明甚。各本皆衍。以此推之，善注失其旧者多矣。
注「尔雅曰列业也」：案：「尔」当作「小」，「业」当作「次」。各本皆误。又陈云「烈，业也」，释诂文，不当误引以释「列」字，盖五臣本作「烈」，故有此注，后误入李注，并讹「烈」为「列」。其说非也，袁、茶陵所载五臣铣「烈，美也」之注自在，且引「尔雅曰」，亦不合其例，此为善注无疑。必「小」伪作「？」，乃改「次」为「业」耳。
夏夜呈从兄散骑车长沙
五言集曰：从兄散骑，字敬宗。车长沙，字仲远。
颜延年
炎天方埃郁，暑晏阕尘纷。淮南子曰：南方曰炎天。高诱曰：南方五月建午，火之中也。火性炎上，故曰炎天。广雅曰：方，正也。毛苌诗传曰：郁，积也。礼记曰：仲夏，小暑至。贾逵国语注曰：晏，晚也。毛苌诗传曰：阕，息也。杜预左氏传注曰：纷，乱也。独静阙偶坐，临堂对星分。贾逵国语注曰：偶，对也。周礼曰：以星分夜。侧听风薄木，遥睇月开云。法言曰：风薄于山。孔安国尚书传曰：薄，迫也，亦激之意也。楚辞曰：雪纷纷而薄木。夜蝉当夏急，阴虫先秋闻。礼记曰：仲夏之月，蝉始鸣。易通系卦曰：蟋蟀之虫，随阴迎阳。圣主得贤臣颂曰：蟋蟀俟秋吟。岁候初过半，荃蕙岂久芬？楚辞曰：时亹亹而过中。又曰：荃蕙化而为茅。屏居恻物变，慕类抱情殷。汉书曰：窦婴谢病，屏居田南山下。鵩鸟赋曰：万物变化。楚辞曰：思慕类兮以悲。魏文帝善哉行曰：喟然以惋叹，抱情不得叙。桓玄鹦鹉赋曰：眷俦侣而情殷。殷，忧也。九逝非空思，七襄无成文。楚辞曰：惟郢路之辽辽兮，魂一夕而九逝。韩诗曰：跂彼织女，终日七襄；虽则七襄，不成报章。薛君曰：襄，反也。
直东宫答郑尚书
五言沈约宋书曰：郑鲜之，字道子。高祖践祚，迁都官尚书。
颜延年沈约宋书曰：高祖受命，延年补太子舍人。然答诗谢舍人之日。
皇居体寰极，设险祗天工。孔融荐祢衡表曰：帝室皇居。西京赋曰：若夫长年、神仙，宣室、玉堂，譬众星之环极，泮赫羲以辉煌。周易曰：王公设险以守其国。尚书曰：天工，人其代之。两闱阻通轨，对禁限清风。两闱，谓东宫及中台也。方言曰：轨，道也。各有禁守，谓禁中也，故曰对也。胡广书曰：建洪德，流清风。跂予旅东馆，徒歌属南墉。毛诗曰：谁谓宋远，跂予望之。贾逵国语注曰：旅，客也。尔雅曰：徒歌曰谣。郑玄仪礼注曰：属，注也，谓意注之也。尚书为中台，在南，故曰南墉。寝兴郁无已，起观辰汉中。毛诗曰：言念君子，载寝载兴。郑玄考工记注曰：郁，不舒散。辰，大辰也。尔雅，大辰，房心尾也。郭璞曰：龙星明者，以为时候，故曰大辰。毛苌诗传曰：汉，天河也。流云蔼青阙，皓月鉴丹宫。广雅曰：鉴，照也。踟蹰清防密，徙倚恒漏穷。毛诗曰：搔首踟蹰。夏侯冲答潘岳诗曰：相思限清防，企伫谁与言？尔雅曰：密，静也。楚辞曰：步徙倚而遥思。漏穷，言晓也。君子吐芳讯，感物恻余衷。演连珠曰：肆义芳讯。古诗曰：感物怀所思。惜无丘园秀，景行彼高松。贾逵国语注曰：惜，痛也。周易曰：贲于丘园，束帛戋戋。陆机演连珠曰：丘园之秀，因时则扬。毛诗曰：景行行止。高松，喻守节而不移也。论语，子曰：岁寒然后知松柏之后雕也。知言有诚贯，美价难克充。知汝之言，有诚实旧贯，美价难以克充。汉书，武帝诏书曰：九变复贯，知言之选。论语，子贡曰：有美玉于斯，韫椟而藏诸，求善价而沽诸。何以铭嘉贶，言树丝与桐。言树丝桐，欲播之琴瑟也。魏文帝书曰：嘉贶益腆。尔雅曰：贶，赐也。毛诗曰：言树之背。史记曰：驺忌以鼓琴见齐威王。王曰：夫治国家，何异丝桐之间哉。
文选考异
皇居体寰极：袁本、茶陵本「寰」作「环」，是也。
注「何异丝桐之间哉」：陈云「异」，「与」误，是也。各本皆伪。
和谢监灵运
五言沈约宋书曰：灵运为秘书监也。
颜延年沈约宋书曰：少帝出颜延年为始安太守。元嘉三年，征为中书侍郎。
