<!-- { "loadSidebar": true } -->
眇眇孤舟游：袁本、茶陵本「游」作「逝」，云善作「游」。案：各本所见皆非也。善亦作「逝」。逝，往也。「游」但传写误，非善、五臣之不同。袁、茶陵据误本为校语耳。
注「孔子行年六十化」：袁本、茶陵本「化」上有「而六十」三字，是也。
辛丑岁七月赴假还江陵夜行涂口
五言沈约宋书曰：潜自以曾祖晋世宰辅，不复屈身后代，自高祖王业渐隆，不复肯仕。所著文章，皆题年月。义熙已前，则书晋氏年号；自永初已来，唯云甲子而已。江图曰：自沙阳县下流一百一十里，至赤圻，赤圻二十里，至涂口也。
陶渊明
闲居三十载，遂与尘事冥。汉书曰：司马相如称疾闲居。尘事，尘俗之事也。郭象庄子注曰：凡非真皆尘垢矣。说文曰：冥，窈也。又曰：窈，深远也。诗书敦宿好，林园无世情。左氏传，赵襄曰：郄縠悦礼、乐而敦诗、书。缠子，董无心曰：无心，鄙人也，不识世情。如何舍此去，遥遥至西荆。西荆州也。时京都在东，故谓荆州为西也。叩枻新秋月，临流别友生。楚辞曰：渔父鼓枻而去。王逸曰：叩船舷也。楚辞曰：临流水而太息。毛诗曰：虽有兄弟，不如友生。凉风起将夕，夜景湛虚明。昭昭天宇阔，皛皛川上平。淮南子曰：甘瞑于大霄之宅，觉视于昭昭之宇。李颙离思篇曰：烈烈寒气严，寥寥天宇清。说文曰：通白曰皛。皛，明也。怀役不遑寐，中宵尚孤征。毛诗曰：不遑假寐。商歌非吾事，依依在耦耕。淮南子曰：宁戚商歌车下，而桓公慨然而悟。许慎曰：宁戚，卫人，闻齐桓公兴霸，无因自达，将车自往。商，秋声也。庄子，卞随曰：非吾事也。论语曰：长沮、桀溺耦而耕。投冠旋旧墟，不为好爵荣。周易曰：我有好爵，吾与尔縻之。养真衡茅下，庶以善自名。曹子建辩问曰：君子隐居以养真也。衡门，茅茨也。范哗后汉书，马援曰：吾从弟少游曰：士生一时，乡里称善人，斯可矣。郑玄礼记注曰：名，令闻也。
文选考异
注「西荆州也」：案：「荆」字当重。各本皆脱。
不为好爵荣：何校「荣」改「萦」，陈同。今案：此依今本陶集校也。详五臣铣注作「荣华」解，是其本作「荣」。善注无明文，未知与五臣异同。以义求之，似当是「营」。应劭注汉书叙传「不营」曰「爵禄不能营其志」，引易「不可营以禄」。虞翻本正如此。今本汉书改引易作「荣」。又隶释载娄寿碑「不可营以禄」，新刻亦改「荣」，是后人多知「荣」，少知「营」故耳。集作「萦」，未可据。其咏贫士第四首「好爵吾不荣」，仍作「荣」，可见「萦」未必非又「荣」之误者也。何、陈失之。
永初三年七月十六日之郡初发都
五言沈约宋书曰：高祖永初三年五月崩。少帝即位，出灵运为永嘉郡守。少帝犹未改元，故云永初。
谢灵运
述职期阑暑，理棹变金素。尚书大传曰：古者诸侯之于天子，五年一朝，朝见其身，述其职。述其职者，述其所职也。汉书王吉传，邵公述职，舍于棠下而听断焉。潘岳悼亡诗曰：溽暑随节阑。阑，犹尽也。金素，秋也。秋为金而色白，故曰金素也。汉书曰：西方，金也。刘桢书曰：肃以素秋则落也。秋岸澄夕阴，火旻团朝露。火，大火也。毛诗曰：七月流火。尔雅曰：秋为旻天。毛诗曰：野有蔓草，零露团兮。辛苦谁为情，游子值颓暮。陆机赴洛诗曰：辛苦谁为心。楚辞曰：岁曶曶其若颓。爱似庄念昔，久敬曾存故。言游子多悲，触物增恋，爱其似者，若庄生之念畴昔，久而愈敬，类曾子之存故交。庄子曰：夫越之流人，去国旬月，见所尝见于国中喜，及期年也，见似人者而喜矣。论语曰：晏平仲善与人交，久而敬之。韩诗外传曰：子夏过，曾子曰：入食。子夏曰：不为公费乎？曾子曰：有三费，饮食不在其中。子夏曰：敢问三费？曾子曰：少而学，长而忘之，一费也；事君有功，轻而负之，二费也；久友交而中绝，此三费也。如何怀土心，持此谢远度。此，谓怀土也。言如何同彼怀土之心，持此弥惭远度也。楚辞曰：远度世以忘归。思玄赋曰：愿得远度以自娱。李牧愧长袖，郄克惭鵕步。言手足有疾，故或愧或惭也。战国策曰：武安君李牧至，赵王使韩苍数之曰：将军战胜，王觞将军，将军为寿于前，捭匕首，当死。武安君曰：身大臂短，不能及地，起居不敬，恐获死罪于前，故使工人为木杖，以接手上，若弗信，请视之。说文曰：捭，两手击也，希买切。左氏传曰：使郄克征会于齐，顷公帷妇人使观之。郄子登，妇人笑于房。杜预曰：跛而登阶，故笑也。魏都赋曰：邯郸鵕步。良时不见遗，丑状不成恶。言虽有疾，皆不见弃遗也。良时，已见上文。左氏传曰：鬷薎恶。杜预曰：恶，貌丑也。曰余亦支离，依方早有慕。庄子曰：支离疏者，颐隐于齐，肩高于顶，会撮指天，五管在上，两髀为胁。七贤音义曰：形体离，不全正也，名疏。庄子曰：子桑户、孟子反、子琴张三人相与友，子桑户死，孔子使子贡往待事，或鼓琴，相和而歌。子贡反，以告孔子。孔子曰：彼游方之外者也，而丘游方之内者也。子贡曰：夫子何方之依？曰：丘，天之戮民也。郭象曰：以方内为桎梏，明所贵在方外。夫游外者依内。司马彪曰：方，常也，言彼游心于常教之外也。汉书，郊祀歌曰：天地并况，惟予有慕。会音括。撮，租括切。髀，步米切。生幸休明世，亲蒙英达顾。左氏传，王孙满曰：德之休明。英达，谓庐陵王也。空班赵氏璧，徒乖魏王瓠。言见珍同乎赵璧，为用而乖魏瓠，言无所施也。杜预左传注曰：班，次也。赵氏璧，已见卢谌览古诗。庄子曰：惠子谓庄子曰：魏王贻我大瓠之种，我树之成，而实五石，以盛水浆，其坚不自举，剖之以为瓢，则瓠落无所容。非不枵然大也，吾为其无用掊之。庄子曰：夫子固拙于用大矣，何不能摅以为大樽，而浮乎江湖。司马彪曰：瓠，布濩。落，零落也。枵然，大貌。掊，谓击破之也。喻庄子之言大也，若巨瓠之无施也。一瓠落，大貌。徐仙民，户郭切。枵，许乔切。掊，方部切。从来渐二纪，始得傍归路。孔安国尚书传曰：十二年曰纪。言欲之郡，必涂经始宁，故曰归路。将穷山海迹，永绝赏心悟。言今远游，将穷山海之迹，赏心之对于此长乖。郑玄毛诗笺曰：晤，对也。
文选考异
注「何不能摅以为大樽」：袁本无「能」字，是也。茶陵本亦衍。
注「一瓠落大貌」：袁本无「一」字，是也。茶陵本亦衍。
过始宁墅
五言沈约宋书曰：灵运父祖并葬始宁县，并有故宅及墅，遂修营旧业，极幽居之美。水经注曰：始宁县西，本上虞之南乡也。
谢灵运
束发怀耿介，逐物遂推迁。韩诗外传曰：夫人，为父者必全其身体，及其束发，属授明师，以成其材。楚辞曰：独耿介而不随兮，愿慕先圣之遗教。庄子曰：惠施之才，逐万物而不反。尚书，王曰：惟民生厚，因物有迁。违志似如昨，二纪及兹年。广雅曰：违，背也。杨雄解嘲曰：历览者兹年矣。淄磷谢清旷，疲薾惭贞坚。论语，子曰：不曰坚乎，磨而不磷；不曰白乎，涅而不淄。苍颉篇曰：旷，疏旷也。庄子曰：薾然疲而不知归。司马彪曰：薾，极貌也。薾，奴结切。拙疾相倚薄，还得静者便。拙，谓拙官也。闲居赋曰：巧诚有之，拙亦宜然。韩康伯周易注曰：薄，谓相附也。论语曰：智者动，仁者静。剖竹守沧海，枉帆过旧山。汉书曰：初与郡守为使符。说文曰：符，信。汉制以竹，分而相合。山行穷登顿，水涉尽洄沿。尔雅曰：逆流而上曰溯洄。孔安国尚书传曰：顺流而下曰沿。岩峭岭稠迭，洲萦渚连绵。广雅曰：峭，高也。又曰：稠，穊也。三辅故事曰：连绵四百余里。白云抱幽石，绿筱媚清涟。清涟，已见上文。葺宇临回江，筑观基曾巅。洞箫赋曰：回江流川，而溉其山。春秋运斗枢曰：山者，地基也。挥手告乡曲，三载期归旋。刘越石扶风歌曰：挥手长相谢。说文曰：挥，奋也。燕丹子，夏扶曰：士无乡曲之誉，则未与论行。三载黜陟幽明，故以为限。且为树枌槚，无令孤愿言！左氏传曰：初，季孙为己树六槚于蒲圃东门之外。杜预曰：槚，欲自为榇也。
文选考异
注「初与郡守为使符」：茶陵本「使」上有「竹」字，是也。袁本亦脱。
富春渚
五言
谢灵运
宵济渔浦潭，旦及富春郭。吴郡记曰：富春东三十里有渔浦。定山缅云雾，赤亭无淹薄。吴郡缘海四县记曰：钱唐西南五十里有定山，去富春又七十里，横出江中，涛迅迈以避山难，辰发钱唐，巳达富春。赤亭，定山东十余里。王逸楚辞注曰：泊，止也。薄，与泊同。溯流触惊急，临圻阻参错。溯流，已见上文。埤苍曰：碕，曲岸头也。碕，与圻同。参错，谓碕岸之险参差交错也。亮乏伯昏分，险过吕梁壑。列子曰：列御寇为伯昏无人射，引之盈贯，措柸水其肘上。伯昏无人曰：是射之射，非不射之射也，当与汝登高山，履危石，临百仞之泉，若能射乎？于是无人遂登高山，履危石，临百仞之泉，背逡巡，足二分垂在外，揖御寇而进。御寇伏地，汗流至踵。伯昏无人曰：夫至人者，上窥青天，下潜黄泉，挥斥八极，神气不变。今汝怵然有恂目之志，尔于中殆矣夫。分，犹节也。列子曰：孔子观于吕梁，悬水三十仞，流沫三十里，鼋鼍鱼鳖之不能游也。洊至宜便习，兼山贵止托。周易曰：水洊至习坎。王弼曰：重险悬绝，故水洊至也，不以坎为隔绝，相仍而至，习乎坎者也。习，谓便习之也。周易曰：兼山，艮。又曰：艮其止，止其所也。平生协幽期，沦踬困微弱。久露干禄请，始果远游诺。论语曰：子张学干禄。果，犹遂也。郑玄毛诗笺曰：诺，应辞也。然古者请于君，君许，则尽诺以报之。宿心渐申写，万事俱零落。赵壹报羊陟书曰：惟君明叡，平斯宿心。庄子曰：致命尽情，天地乐而万事销亡。楚辞曰：惟草木之零落。怀抱既昭旷，外物徒龙蠖。庄子，苑风谓谆芒曰：愿闻神人。谆芒曰：上神乘光，与形灭亡，此谓昭旷。说文曰：旷，明也。周易曰：尺蠖之屈，以求伸也；龙蛇之蛰，以存身也。
文选考异
注「则尽诺以报之」：陈云「尽」，「画」误，是也。各本皆伪。
七里濑
五言甘州记曰：桐庐县有七里濑，濑下数里至严陵濑。
谢灵运
