<!-- { "loadSidebar": true } -->
注「山堕也」：茶陵本「堕」作「嶞」，是也。袁本亦误「堕」。
饮马长城窟行
五言
驱马陟阴山，山高马不前。汉书，侯应上书曰：臣闻北边塞有阴山。往问阴山候，劲虏在燕然。解嘲曰：西北一候。范晔后汉书曰：窦宪征北单于，登燕然山。戎车无停轨，旌旆屡徂迁。郑玄考工记注曰：轨，辙迹也。仰凭积雪岩，俯涉坚冰川。冬来秋未反，去家邈以绵。邈，远也。猃狁亮未夷，征人岂徒旋。猃狁，匈奴也。毛诗曰：赫赫南仲，猃狁于夷。毛苌曰：夷，平也。末德争先鸣，凶器无两全。吴越春秋，范蠡曰：夫人君勇者，逆德也；兵者，凶器也；争者，国之末也。庄子曰：三军五兵之运，德之末也。左氏传，州绰谓齐侯曰：平阴之役，先二子鸣。师克薄赏行，军没微躯捐。李陵书曰：薄赏子以守节。将遵甘陈迹，收功单于旃。汉书曰：甘延寿，字君况，北地人也。为郎中谏大夫，使西域，与副校尉陈汤共诛斩郅支单于，封义成侯。又曰：陈汤，字子公，山阳人也。为西域副校尉，与甘延寿俱出，同斩单于首，赐爵关内侯。班固汉书述曰：博望仗节，收功大夏。旃，旌旗也。振旅劳归士，受爵槁街传。谷梁传曰：入曰振旅。毛诗序曰：杕杜，劳还役也。南都赋曰：受爵传觞。汉书，陈汤上疏曰：斩郅支单于首，及名王以下，宜悬头槁街蛮夷邸间。晋灼曰：黄图，在长安城门内。邸，谓传舍也。
门有车马客行
五言
门有车马客，驾言发故乡。毛诗曰：驾言出游。念君久不归，濡迹涉江湘。毛苌诗传曰：濡，渍也。投袂赴门涂，揽衣不及裳。左氏传曰：楚子投袂而起。古诗曰：揽衣起徘徊。毛苌诗传曰：上曰衣，下曰裳。拊膺携客泣，掩泪叙温凉。列子曰：抚膺而无恨。楚辞曰：长太息以掩涕。尚书曰：以殷仲春。郑玄曰：春秋言温凉也。借问邦族间，恻怆论存亡。毛诗曰：言旋言归，复我邦族。尸子曰：其生也存，其死也亡。亲友多零落，旧齿皆雕丧。曹子建箜篌引曰：亲友从我游。孔融与曹操书曰：海内知识，零落殆尽。黄石公记曰：王聘旧齿，万事乃理。市朝互迁易，城阙或丘荒。古出夏门行曰：市朝人易，千岁墓平。毛诗曰：在城阙兮。坟垄日月多，松柏郁芒芒。仲长子昌言曰：古之葬，松柏梧桐以识其坟也。天道信崇替，人生安得长？国语，蓝尹亹曰：君子独居，思前世之崇替。贾逵曰：崇，终也。慷慨惟平生，俛仰独悲伤。说文曰：慷慨，壮士不得志于心。庄子曰：俛仰之间。
君子有所思行
五言
命驾登北山，延伫望城郭。孔丛子，孔子歌曰：巾车命驾。楚辞曰：结幽兰而延伫。廛里一何盛，街巷纷漠漠。郑德汉书注曰：廛，谓城邑之居也。甲第崇高闼，洞房结阿阁。汉书音义曰：有甲乙次第，故曰甲第。楚辞曰：姱容修态縆洞房。尚书中候曰：昔黄帝轩辕，凤皇巢阿阁。郑玄周礼注曰：四阿若今四注也。曲池何湛湛，清川带华薄。楚辞曰：坐堂伏槛临曲池。邃宇列绮牕，兰室接罗幕。楚辞曰：高堂邃宇槛层轩。古诗曰：交疏结绮牕。又曰：卢家兰为室，桂为梁。楚辞曰：蒻阿拂壁罗帱张。淑貌色斯升，哀音承颜作。言淑貌以色斯而见升，哀音亦承颜衰而作也。论语曰：色斯举矣。人生诚行迈，容华随年落。楚辞曰：生天地之若过。古诗曰：人生天地间，忽如远行客。善哉膏粱士，营生奥且博。国语，栾伯请公族大夫，公曰：夫膏粱之性难止也。贾逵曰：膏，肉之肥者。粱，食之精者。言其食肥美者率骄放，其性难止也。韦昭汉书注曰：生，业也。广雅曰：奥，藏也。宴安消灵根，酖毒不可恪。左氏传，管敬仲言于齐侯曰：宴安酖毒，不可怀也。杜预曰：以宴安比之酖毒也。老子黄庭经曰：玉池清水灌灵根，灵根坚固老不衰。然灵根谓身也。左氏传曰：卿不书，缓也，以惩不恪。尔雅曰：恪，敬也。无以肉食资，取笑葵与藿。说文曰：晋东郭氏上书于献公，公曰：肉食者已虑之矣。对曰：忽使肉食失计于庙堂，藿食宁得不肝脑涂地也。
文选考异
注「难止也」：案：「止」当作「正」。各本皆伪。颜氏家训引作「整」，可借证也。下同。
注「说文曰」：何校「文」改「苑」，陈同。各本皆误。
齐讴行
五言汉书礼乐志曰：齐讴员六人。
营丘负海曲，沃野爽且平。礼记曰：太公封于营丘。郑玄曰：齐曰营丘。晁错新书曰：齐地僻远负海，地大人众。郑玄礼记注曰：负之言背也。汉书曰：沃野千里。左氏传，齐景公欲更晏子之宅，曰：请更诸爽垲之地。洪川控河济，崇山入高冥。毛苌诗传曰：控，引也。战国策，苏秦曰：齐有清济浊河。傅毅洛都赋曰：弋高冥之独鹄，连轩翥之双鹍。崇或为嵩，非也。东被姑尤侧，南界聊摄城。左氏传，晏子曰：聊、摄以东，姑、尤以西，其为人也多矣。杜预曰：姑、尤，齐东界，姑水、尤水，皆在城阳郡东南入海也。聊、摄，齐西界也。平原聊县东北有摄城。然西南不同者，其地既非正方，故各举一隅言之也。海物错万类，陆产尚千名。尚书曰：海岱惟青州。禹贡，海物惟错。河图曰：地有九州岛，以苞万类。礼记曰：恒豆之俎，陆产之物也。加豆，陆产也。其醢，水物也。南都赋曰：百品千名。孟诸吞楚梦，百二侔秦京。子虚赋曰：齐浮渤澥，游孟诸，吞若云梦者八九，于其胷中曾不蔕芥。汉书，田肯贺上曰：陛下得韩信，又治秦中。秦持戟百万，秦得百二焉；齐持戟百万，齐得十二焉。此所谓东西秦也。李斐云：持戟百万，秦得百二焉。又曰：设有持戟百万之众，齐得十中之二焉。百万十分之二，亦二十万也。但文相避耳，故言东西秦，其势敌也。然李斐之意，以百二谓百万中之二也。字林曰：侔，齐等也。惟师恢东表，桓后定周倾。毛诗曰：惟师尚父，时维鹰扬。左氏传曰：季札请观于周乐，为歌齐曰：表东海者其太公乎。又曰：公及齐侯会于首止，谋宁周也。公，鲁僖公也。齐侯，桓公也。盐铁论曰：定倾扶危。天道有迭代，人道无久盈。孙卿子曰：日月递照，四时代御。王符潜夫论曰：廉颇、翟公，再盈再虚。鄙哉牛山叹，未及至人情。论语，荷篑曰：鄙哉硁硁乎！晏子春秋曰：景公游牛首山，北临其国，流涕曰：若何去此而死乎！艾孔、梁丘据皆泣，晏子独笑。公收涕而问之。晏子曰：使贤者常守，则太公、桓公有之；使勇者常守，则庄公有之。吾君安得有此而为流涕？是不仁也。见不仁之君一，谄谀之臣二，所以独笑也。庄子曰：不离于真，谓之至人也。爽鸠苟已徂，吾子安得停？左氏传，齐侯饮酒乐。公曰：古而无死，其乐若何？晏子对曰：古而无死，古之乐也，君何得焉。爽鸠氏始居此地，季萴因之，而逢伯凌因之，蒲姑氏因之，而太公因之，古若无死，爽鸠氏之乐，非君所愿也。萴，助革切。行行将复去，长存非所营。西京赋曰：若历世而长存。羽猎赋序曰：禁御所营。
文选考异
注「请更诸爽垲之地」：陈云「之地」当作「者」。今案：当作「者也」，引末缀以「也」字，善每有之。各本皆误。
注「恒豆之俎」：案：「俎」当作「菹」。各本皆伪。
注「谓百万中之二也」：案：「中」当作「十」。各本皆伪。
长安有狭邪行
五言
伊洛有歧路，歧路交朱轮。尔雅曰：二达谓之歧旁。郭璞曰：歧，道旁出也。杨恽书曰：乘朱轮者十人。曹植妾薄相行曰：辎軿飞毂交轮。轻盖承华景，腾步蹑飞尘。华景，日也。汉书云：日华曜也。鸣玉岂朴儒，凭轼皆俊民。国语曰：赵简子鸣玉以相。礼记曰：君子行则鸣佩玉。汉书儒林传，武帝曰：吾始以尚书为朴学。左氏传，楚子玉曰：请与君冯轼而观之。尚书曰：俊民用康。烈心厉劲秋，丽服鲜芳春。厉，严貌也。西京赋曰：丽服扬菁。余本倦游客，豪彦多旧亲。汉书曰：司马长卿故倦游。倾盖承芳讯，欲鸣当及晨。家语曰：孔子之郯，遭程子于涂，倾盖而语。鸡及晨而鸣，以喻人及时而仕也。春秋考异记曰：鸡应旦明。明与鸣同，古字通也。守一不足矜，歧路良可遵。汉书，严安上书曰：守一而不变者，未睹治之至也。淮南子曰：杨子见逵路而哭之，为其可以南可以北也。老子曰：圣人抱一，为天下式。河上公曰：抱，守也。守一乃知万事，故为天下法式。规行无旷迹，矩步岂逮人。杨雄核灵赋曰：二子规游矩步。苏子曰：行务应规，步虑投矩。广雅曰：旷，远也。投足绪已尔，四时不必循。言规行矩步，既无所及，故投足前绪且当止矣。犹如四时异节，不必相循。解嘲曰：欲行者拟足而投迹。尔雅曰：绪，事也。孙卿子曰：日月递照，四时代御。将遂殊涂轨，要予同归津。周易曰：天下同归而殊涂。
文选考异
注「俊民用康」：案：此有误也。洪范有「俊民用章，家用平康」，无「俊民用康」。余屡引。各本亦「章」、「康」互出。盖「章」是，「康」非也。
要予同归津：袁本、茶陵本「予」作「子」，是也。
长歌行
五言
逝矣经天日，悲哉带地川。范晔后汉书曰：上党太守田邑与冯衍书曰：日月经天，河海带地。寸阴无停晷，尺波岂徒旋。言日无停景，川不旋波，以喻年命流行，曾无止息也。淮南子曰：圣人不贵尺之璧，而重寸之阴，时难得而易失也。说文曰：晷，景也。年往迅劲矢，时来亮急弦。楚辞曰：年洋洋而日往。释名曰：矢，指也，其有所指。迅，疾也。汉书，蒯通曰：时乎时不再来。急弦，已见上文。远期鲜克及，盈数固希全。管子曰：任之重者莫如身，期之远者莫如年。左氏传，卜偃曰：万，盈数也。然此之盈数谓百年也。列子，杨朱曰：人得百年之寿，千中无一，疾病哀苦居其半矣。毛诗曰：君子万年，介尔景福。郑玄曰：汝有万年之寿矣，又助汝大福也。容华夙夜零，体泽坐自捐。无故自捐曰坐也。兹物苟难停，吾寿安得延？尔雅曰：延，长也。俛仰逝将过，倏忽几何间。俛仰，已见上文。毛诗曰：逝将去汝。毛苌曰：逝，往也。楚辞曰：往来倏忽。慷慨亦焉诉，天道良自然。但恨功名薄，竹帛无所宣。四子讲德论曰：节趋不立，则功名不宣。墨子曰：以其所行，书于竹帛，传遗后子孙。迨及岁未暮，长歌承我闲。毛苌诗传曰：迨，及也。韩诗曰：岁聿其暮。薛君曰：暮，晚也。言君之年岁已晚也。楚辞曰：愿乘闲而自察。
文选考异
注「范晔后汉书曰」：袁本、茶陵本无此六字。案：无者是也。善例如此，引太子报桓荣书之在荣传，谷永与王谭书之在永传，初不称范、班二史也，其类甚多。此亦尤延之添而未是者。
注「愿乘闲而自察」：袁本、茶陵本「乘」作「承」，是也。
悲哉行
五言歌录曰：悲哉行，魏明帝造。
