<!-- { "loadSidebar": true } -->
直如朱丝绳，清如玉壶冰。朱丝，朱弦也。礼记，清庙之瑟，朱弦而疏越。桓子新论曰：神农始削桐为琴，绳丝为弦。秦子曰：玉壶必求其以盛，干将必求其以断。何惭宿昔意，猜恨坐相仍。冯衍答任武达书曰：敢不露陈宿昔之意。东观汉记，段颎曰：张奂事势相反，遂怀猜恨。方言曰：猜，疑也。尔雅曰：仍，因也。猜，千才切。人情贱恩旧，世议逐衰兴。毛诗序曰：朋友道绝。郑玄曰：道绝者，弃恩旧也。毫发一为瑕，丘山不可胜。李尤戟铭曰：山陵之祸，越于毫芒。仲长子昌言曰：事求丝发之舋。孙盛曰：刘琨、王浚睚眦起于丝发，舋败成于丘海。文子曰：祸福之至，虽丘山无由识之矣。食苗实硕鼠，玷白信苍蝇。毛诗曰：硕鼠硕鼠，无食我苗。苍蝇之为虫，污白使黑，已见上文。凫鹄远成美，薪刍前见陵。韩诗外传曰：田饶事鲁哀公而不见察，谓哀公曰：夫鸡头戴冠，文也；足有距，武也；见敌敢斗，勇也；有食相呼，仁也；夜不失时，信也。鸡有五德，君犹日？而食之者，以其所从来近也。夫黄鹄一举千里，出君园池，食君鱼鳖，啄君稻梁，无此五者而贵之，以其所从来远也。故臣将去君，黄鹄举矣。公曰：吾书子之言。文子曰：虚无因循，常后而不先，譬若积薪燎，后者处上也。苍颉篇曰：陵，侵也。史记曰：汲黯谓武帝曰：陛下用群臣如积薪，后来者居上。申黜褒女进，班去赵姬升。周王日沦惑，汉帝益嗟称。毛诗序曰：幽王取申女以为后，又得褒姒而黜申后。孔安国尚书传曰：沦，没也。班婕妤失宠，已见班婕妤怨诗。心赏犹难恃，貌恭岂易凭。吕氏春秋曰：所恃者心也，而心犹不足恃。尚书曰：貌曰恭。古来共如此，非君独抚膺。列子曰：昔人有知不死之道者，齐子欲学其道，闻言者已死，乃抚膺而叹。
文选考异
注「越于毫芒」：案：「越」当作「起」。各本皆伪。
放歌行
歌录曰：孤子生行，古辞曰放歌行。
蓼虫避葵堇，习苦不言非。楚辞曰：蓼虫不徙乎葵藿。王逸曰：言蓼虫处辛辣，食苦恶，不徙葵藿食甘美者也。小人自龌龊，安知旷士怀。汉书，郦食其曰：其将龌龊，好苛礼也。鸡鸣洛城里，禁门平旦开。史记曰：鸡三号平明。东观汉记，杜诗曰：伏湛出入禁门，补拾遗阙。冠盖纵横至，车骑四方来。素带曳长飙，华缨结远埃。礼记曰：大夫带素。尔雅，或为此猋。飙与猋同，古字通也。七启曰：华组之缨。日中安能止，锺鸣犹未归。日中为市，已见上文。崔元始正论，永宁诏曰：锺鸣漏尽，洛阳城中不得有行者。夷世不可逢，贤君信爱才。郭象注曰：世有夷险。左氏传曰：魏犨伤于胷，公欲杀之，而爱其才。明虑自天断，不受外嫌猜。李尤上林苑铭曰：显宗备礼，明虑弘深。左氏传，箴尹克黄曰：君，天也。杜预左氏传注曰：猜，疑也。一言分珪爵，片善辞草莱。汉书，张竦奏曰：一言之劳，皆蒙丘山之赏。解嘲曰：析人之珪，担人之爵。庄子曰：农夫无草莱之事则不比。岂伊白璧赐，将起黄金台。史记曰：虞卿说赵孝成王，一见赐黄金百镒，白璧一双。王隐晋书曰：段匹磾讨石勒，进屯故安县故燕太子丹金台。上谷郡图经曰：黄金台，易水东南十八里，燕昭王置千金于台上，以延天下之士。二说既异，故具引之。今君有何疾，临路独迟回。
文选考异
注「郭象注曰」：茶陵本「象」下有「庄子」二字，是也。袁本亦脱。
升天行
家世宅关辅，胜带宦王城。关，关中也。汉书曰：右扶风、左冯翊、京兆尹，是为三辅。东京赋曰：然后以建王城。备闻十帝事，委曲两都情。十帝、两都，俱谓汉也。论衡曰：汉家三百岁，十帝耀德。倦见物兴衰，骤睹俗屯平。周易曰：屯，难也。翩翻类回掌，恍惚似朝荣。回掌，言疾也。孟子曰：武丁朝诸侯有天下，犹运掌也。潘岳朝菌赋曰：柰何兮繁华，朝荣兮夕毙。穷涂悔短计，晚志重长生。春秋合诚图曰：黄帝请问太一长生之道，太一曰：斋戒六丁，道乃可成。从师入远岳，结友事仙灵。庄子曰：从师不囿。郭象曰：任其自聚，非囿之也。楚辞曰：与赤松结友兮，比王乔而为偶。五图发金记，九钥隐丹经。抱朴子曰：余闻郑君言道书之重，莫尚于三皇文五岳真形图也。又曰：郑君唯见授金丹之经。又曰：仙经九转丹金液经，皆在昆仑五城之内，藏以玉函。尚书曰：启钥见书。郑玄易纬注曰：齐、鲁之间名门户及藏器之管曰钥，以藏经而丹有九转，故曰九钥也。风餐委松宿，云卧恣天行。庄子曰：藐姑射之山，有神人居焉，不食五谷，吸风饮露，乘云气，御飞龙。冠霞登彩阁，解玉饮椒庭。郭璞游仙诗曰：振发戴翠霞，解褐礼绛霄。陆机云赋曰：似长城曲蜿，彩阁相扶。椒庭，取其芬香也。洛神赋曰：践椒涂之郁烈。蹔游越万里，近别数千龄。神仙传，若士谓卢敖曰：吾一举千万里，吾犹未之能。马明先生别传曰：先生随神士还代，见安期先生语神女曰：昔与女郎游于安息，忆此未久，已二千年矣。凤台无还驾，箫管有遗声。列仙传曰：箫史者，秦缪公时人也，善吹箫。缪公有女号弄玉，好之，公遂以妻之。遂教弄玉作凤鸣。居数十年，吹似凤声，凤皇来止其屋，为作凤台，夫妇止其上，不下数年，一旦皆随凤皇飞去。故秦氏作凤女词，有箫声。阮籍咏怀诗曰：箫管有遗音，梁王安在哉？何时与尔曹，啄腐共吞腥。如淳汉书注曰：曹，辈也。孔安国尚书传曰：腥，齅也。
文选考异
胜带宦王城：茶陵本云「宦」，五臣作「官」。袁本云「宦」善作「官」。案：二本所见互异，尤与茶陵同，是也。袁本盖非。
注「先生随神士还代」：何校「士」改「女」，是也。各本皆伪。
注「故秦氏作凤女词」：案：「词」当作「祠」。各本皆伪。
鼓吹曲
五言集云：奉隋王教，作古入朝曲。蔡邕曰：鼓吹歌，军乐也，谓之短箫铙歌，黄帝、岐伯所作也。
谢玄晖
江南佳丽地，金陵帝王州。尔雅曰：江南曰扬州。佳丽，已见上文。吴录曰：张纮言于孙权曰：秣陵，楚武王所置，名为金陵。秦始皇时，望气者云：金陵有王者气，故断连岗，改名秣陵也。曹植赠王粲诗曰：壮哉帝王居，佳丽殊百城。逶迤带渌水，迢递起朱楼。王逸楚辞注曰：逶迤，长貌也。吴都赋曰：亘以渌水。刘逵注曰：迢递，远望悬绝也。冯衍显志赋曰：伏朱楼而四望，采三秀之华英。飞甍夹驰道，垂杨荫御沟。吴都赋曰：飞甍舛互。汉书曰：太子不敢绝驰道。应劭曰：天子道也。洛阳记曰：天渊南有石沟，御沟水也。崔豹古今注曰：长安御沟谓之杨沟，植杨于其上。凝笳翼高盖，迭鼓送华辀。徐引声谓之凝。小雅曰：翼，送也。老子曰：驷马高盖。小击鼓谓之迭。西京赋曰：龙辀华轙。献纳云台表，功名良可收。两京赋序曰：朝夕论思，日月献纳。范晔后汉书曰：肃宗诏贾逵入讲尚书南宫云台。解嘲曰：蔺先生收功于章台。
文选考异
注「两京赋序曰」：案：「京」当作「都」。各本皆误。
挽歌

谯周法训曰：挽歌者，高帝召田横，至尸乡自杀，从者不敢哭，而不胜哀，故为此歌，以寄哀音焉。
挽歌诗
五言
缪熙伯文章志曰：缪袭，字熙伯。魏志曰：袭，东海人，有才学，多所叙述，官至尚书光禄勋。
生时游国都，死没弃中野。归田赋曰：游都邑以永久。周易曰：古之葬者，厚衣之以薪，葬之中野。朝发高堂上，暮宿黄泉下。论衡曰：亲之生也，生之高堂之上；其死也，葬之黄泉之下。服虔左氏传注曰：天玄地黄，泉在地中，故言黄泉也。白日入虞渊，悬车息驷马。淮南子曰：日出汤谷，至于悲泉，爰息其马，是为悬车，至于虞渊，是谓黄昏。造化虽神明，安能复存我？淮南子曰：丈夫恬然无为，与造化逍遥。高诱曰：造化，天地生也。存，已见上文。形容稍歇灭，齿发行当堕。自古皆有然，谁能离此者。穆天子传，七萃之士曰：自古有死生。
文选考异
注「生之高堂之上」：陈云「生」，「坐」误，是也。各本皆伪。
注「天地生也存」：何校「生也」二字乙转，陈同。各本皆倒。
挽歌诗三首
五言
陆士衡
挽歌诗
五言
陶渊明
荒草何茫茫，白杨亦萧萧。古诗曰：四顾何茫茫，东风摇百草。又曰：白杨何萧萧，松柏夹广路。楚辞曰：风飒飒兮木萧萧。严霜九月中，送我出远郊。楚辞曰：冬又申之以严霜。尔雅曰：邑外曰郊。四面无人居，高坟正嶕峣。字林曰：嶕峣，高貌也。马为仰天鸣，风为自萧条。蔡琰诗曰：马为立踟蹰。汉书，息夫躬绝命辞曰：秋风为我吟。幽室一已闭，千年不复朝。千年不复朝，贤达无奈何。向来相送人，各已归其家。亲戚或余悲，佗人亦已歌。死去何所道，托体同山阿。
杂歌

歌
易水歌
并序七言
荆轲史记曰：荆轲，卫人，其先齐人，徙于卫，卫人谓之庆卿。之燕，燕人谓之荆卿。荆卿好读书击剑。
燕太子丹使荆轲刺秦王，丹祖送于易水上。崔寔四民月令曰：祖，道神，祀以求道路之福。高渐离击筑，邓展汉书注曰：筑音竹。应劭曰：状似琴而大，头安弦，以竹击之，故名曰筑也。荆轲歌，宋如意和之，曰：
风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还！
文选考异
注「荆轲」下至「荆卿好读书击剑」：袁本、茶陵本此三十二字作「荆轲者卫人也好读书击剑之燕」十三字。案：二本是也。此尤延之增多而误。
歌
大风歌
并序七言
汉高祖
高祖还，过沛，留。置酒沛宫，悉召故人父老子弟佐酒，应劭汉书注曰：助行酒也。发沛中儿得百二十人，教之歌。酒酣，应劭汉书注曰：酣，洽也。上击筑自歌曰：
大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方！风起、云飞，以喻群凶竞逐，而天下乱也。威加四海，言已静也。夫安不忘危，故思猛士以镇之。
文选考异
留置酒沛宫：袁本，茶陵本无「酒」字。案：二本非也。五臣铣注云：「沛，高祖之里，故以置宫。」是五臣本乃无「酒」字也，善不注。考史记、汉书皆有「酒」字，裴、颜及诸家皆无注，盖置酒自不烦注耳。五臣去「酒」字，造此曲说，误之甚者，尤所见为是。二本失着校语，读者易惑，附辨之如此。
扶风歌
五言集云：扶风歌九首，然以两韵为一首，今此合之，盖误。
刘越石
