<!-- { "loadSidebar": true } -->
幽厉昔崩乱，桓灵今板荡。幽、厉，周二王也。桓、灵，后汉二帝也，已见上。毛诗曰：上帝版版。郑玄曰：版，反也，反先王之道也。毛诗曰：荡荡上帝。郑玄曰：荡荡，法度废坏之貌。伊洛既燎烟，函崤没无像。曹子建送应氏诗曰：洛阳何寂寞，宫室尽烧焚。王粲七哀诗曰：西京乱无像。整装辞秦川，秣马赴楚壤。王粲七哀诗曰：复弃中国去，远身适荆蛮。魏明帝自惜薄祜行曰：出身秦川，爰居伊、洛。沮漳自可美，客心非外奖。沮、漳，已见登楼赋。小雅曰：奖，劝也。常叹诗人言，式微何由往。式微，已见曹子建情诗。上宰奉皇灵，侯伯咸宗长。上宰，魏太祖也。枣道彦杂诗曰：天子命上宰。云骑乱汉南，纪郢皆扫荡。王肃格虎赋曰：羽骑云布，兰车星陈。汉书曰：郢，楚别邑。纪，见下文。排雾属盛明，披云对清朗。盛明清朗，喻太祖也。王隐晋书曰：乐广为尚书令，卫瓘见而奇之，命诸子造焉，曰：每见此人，莹然若开云雾之睹青天。阮瑀谢太祖笺曰：一得披玄云，望白日，唯力是视，敢有二心。庆泰欲重迭，公子特先赏。公子，谓曹植也。不谓息肩愿，一旦值明两。息肩，已见东京赋。明两，谓文帝也。明两，已见谢宣远张子房诗。并载游邺京，方舟泛河广。魏文帝与吴质书曰：同乘并载，以游后园。绸缪清燕娱，寂寥梁栋响。陆机集有皇太子清宴诗。梁栋响，则歌声绕也，已见陆机拟今日良宴会诗。既作长夜饮，岂顾乘日养！史记曰：纣为长夜之饮。乘日，已见上。广雅曰：养，乐也。
陈琳
袁本初书记之士，故述丧乱事多。
皇汉逢屯邅，天下遭氛慝。西都宾曰：皇汉之初经营也。屯如邅如，已见上。董氏沦关西，袁家拥河北。董卓、袁绍，并已见上文。单民易周章，窘身就羁勒。岂意事乖己，永怀恋故国。相公实勤王，信能定蝥贼。相公，魏太祖也。王仲宣从军戎诗曰：相公征关右。勤王，已见西征赋。左氏传，王使富辛如晋，曰：诸侯用宁，蝥贼远屏，晋之力也。杜预曰：蝥贼，喻灾害也。食根曰蝥，食节曰贼。复睹东都辉，重见汉朝则。已见谢玄晖始出尚书省诗。余生幸已多，矧乃值明德。爱客不告疲，饮燕遗景刻。曹子建公燕诗曰：公子敬爱客，终燕不知疲。刻，漏刻也。夜听极星阑，朝游穷曛黑。毛诗曰：子兴视夜，明星有烂。曛，已见上。哀哇动梁埃，急觞荡幽默。法言曰：哇则郑。李轨曰：哇，邪也。梁尘，已见上。张敏神女赋曰：既澹泊于幽默，杨觉寐而中惊。且尽一日娱，莫知古来惑。范晔后汉书曰：杨秉尝从容言曰：我有三不惑：酒、色、财也。
徐干
少无宦情，有箕颍之心事，故仕世多素辞。国语，桓公问于史伯曰：王室多故，余惧及焉。
伊昔家临淄，提携弄齐瑟。临淄，已见魏都赋。置酒饮胶东，淹留憩高密。汉书，胶东国，故齐高帝别为国。又曰：高密国，故齐宣帝更为高密国。此欢谓可终，外物始难毕。庄子曰：外物不可必，故龙逢比干僇焉。摇荡箕濮情，穷年迫忧栗。箕山，许由所隐也。濮，濮水，庄周所钓也。庄子，季彻曰：摇荡人心。又曰：忧栗乎庙堂之上。末涂幸休明，栖集建薄质。已免负薪苦，仍游椒兰室。礼记曰：君使士射，不能，则辞以疾。言曰：某有负薪之忧。大戴礼曰：与君子游，苾乎如入兰芷之室，久而不闻，则与之化矣。陆机诗曰：甲第椒与兰。清论事究万，美话信非一。曹植四言诗曰：高谈虚论，问彼道原。话，已见秋兴赋。行觞奏悲歌，永夜系白日。魏文帝与吴质书曰：白日既匿，继以朗月。华屋非蓬居，时髦岂余匹？华屋，已见陆韩卿赠顾希叔诗。髦士，已见上文。中饮顾昔心，怅焉若有失。说苑曰：晋灵公欲杀赵宣孟而饮之酒，宣孟知之，中饮而出。淮南子曰：怅然有丧。汉书曰：戴良见黄宪，及归，罔然若有失。
刘桢
卓荦偏人，而文最有气，所得颇经奇。潘勖玄达赋曰：匪偏人之自韪，诉诸衷于来哲。
贫居晏里闬，少小长东平。汉书，泰山郡有东平县。音义曰：泰山郡属兖州。河兖当冲要，沦飘薄许京。谢承后汉书，李燮曰：凉州，天下要冲。广川无逆流，招纳厕群英。管子曰：善为君者，宜法江海，江海不逆细流，故为百谷长。群英，已见拟太子诗。北渡黎阳津，南登纪郢城。汉书音义，臣瓒曰：黎阳在魏郡。伏滔北征记曰：黎阳，津名也。杜预左氏传注曰：楚国，今南郡江陵县北纪南城也。既览古今事，颇识治乱情。欢友相解达，敷奏究平生。解达，言相谈说而进达也。方言曰：解，说也。矧荷明哲顾，知深觉命轻。王逸晋书，孔坦表曰：士死知遇，恩令命轻。朝游牛羊下，暮坐括揭鸣。毛诗曰：鸡栖于桀，日之夕矣，牛羊下括。毛苌曰：鸡栖于杙为桀。括，至也。桀与揭音义同。终岁非一日，传卮弄新声。辰事既难谐，欢愿如今并。唯羡肃肃翰，缤纷戾高冥。
应玚
汝颍之士，流离世故，颇有飘薄之叹。
嗷嗷云中鴈，举翮自委羽。毛诗曰：鸿鴈于飞，哀鸣嗷嗷。淮南子曰：烛龙，在鴈门北，笰于委羽之山，不见日。高诱曰：笰，至也。委羽，北方山名也。求凉弱水湄，违寒长沙渚。成公绥鴈赋曰：滨弱水之阴岸。弱水，已见上。列子曰：禽兽之智，违寒就温。汉书曰：长沙国，属荆州。然则彭蠡之所在。顾我梁川时，缓步集颍许。汉书曰：汝南、颍川、许，皆魏分也。魏徙大梁，故魏一号为梁。一旦逢世难，沦薄恒羁旅。天下昔未定，托身早得所。官度厕一卒，乌林预艰阻。魏志曰：公还军官渡，袁绍进临官渡，公斩淳于琼等，绍众大溃。汉书音义，文颖曰：于荥阳下，引河东为鸿沟，即今官渡水也。盛弘之荆州记曰：薄沂县，沿江一百里，南岸名赤壁，周瑜、黄盖此乘大舰上破魏武兵于乌林。乌林赤壁其东西一百六十里。晚节值众贤，会同庇天宇。列坐荫华榱，金樽盈清醑。马融樗蒲赋曰：坐华榱之高殿，临激水之清流。金樽、清醑，并已见上。始奏延露曲，继以阑夕语。延露，已见上。调笑辄酬答，嘲谑无惭沮。倾躯无遗虑，在心良已叙。
阮瑀
管书记之任，有优渥之言。
河洲多沙尘，风悲黄云起。繁钦述行赋曰：芒芒河滨，实多沙尘。古诗曰：白杨多悲风。淮南子曰：黄泉之埃，上为黄云。金羁相驰逐，联翩何穷已。说文曰：羁，马络头也。庆云惠优渥，微薄攀多士。庆云，喻太祖也。王逸楚辞注曰：庆云，喻尊显也。念昔渤海时，南皮戏清沚。汉书，渤海郡南皮县。魏文帝与吴质书曰：每念昔日南皮之游，诚不可忘。今复河曲游，鸣葭泛兰汜。魏文帝与吴质书曰：时驾而游，北遵河曲，从者鸣笳以启路，文学托乘于后车。躧步陵丹梯，并坐侍君子。躧步、并坐，并已见上。丹梯，丹墀也。妍谈既愉心，哀弄信睦耳。魏文帝与吴质书曰：高谈娱心，哀筝顺耳。倾酤系芳醑，酌言岂终始。毛诗曰：君子有酒，酌言尝之。自从食蓱来，唯见今日美。毛诗曰：呦呦鹿鸣，食野之苹。毛苌曰：苹，萍也。
平原侯植
公子不及世事，但美遨游，然颇有忧生之嗟。
朝游登凤阁，日暮集华沼。倾柯引弱枝，攀条摘蕙草。徙倚穷骋望，目极尽所讨。楚辞曰：白苹兮骋望。又曰：目极千里。西顾太行山，北眺邯郸道。太行，已见上。汉书曰：文帝指慎夫人新丰道曰：此走邯郸道也。平衢修且直，白杨信褭褭。褭褭，风摇木貌。副君命饮宴，欢娱写怀抱。副君，谓文帝也。汉书，疏广曰：太子，国储副君也。良游匪昼夜，岂云晚与早。众宾悉精妙，清辞洒兰藻。哀音下回鹄，余哇彻清昊。下回鹄，谓师旷也。彻清昊，谓秦青也，并已见上文。中山不知醉，饮德方觉饱。中山有美酒，已见魏都赋。毛诗曰：既醉以酒，既饱以德。愿以黄发期，养生念将老。左氏传，隐公曰：使营菟裘，吾将老焉。菟音涂。
文选考异
汉武帝：陈云「帝」下脱「时」字。今案：所说非也。袁本云善无「时」字。茶陵本云五臣有「时」。此非善传写脱，句例自不与上同，无烦依五臣添。
注「却为一集」：何校「却」改「都」，陈同，是也。各本皆伪。
注「王仲宣从军戎诗曰」：案：「戎」字不当有。各本皆衍。
注「杨觉寐而中惊」：茶陵本「杨」作「扬」。袁本亦作「杨」。案：皆非也，当作「惕」。长门赋「惕寤觉而无是兮」句略相似，可借为证。
外物始难毕：案：「毕」当作「必」，善引庄子「外物不可必」为注，作「必」明甚。其五臣向注云「不毕所愿」，是五臣乃作「毕」，各本以乱善而失着校语。
栖集建薄质：何校云吕周翰注中有「延及」之语，则「建」者，「逮」字之讹耳。案：此疑善「建」、五臣「逮」，而失着校语。但善既不注，无以考之。
永夜系白日：何校云以注观之「系」当为「继」。案：茶陵本云五臣作「继」，袁本云善作「系」。盖各本皆传写伪，否则善当有「 系，继也」之注，而删削不全。
注「王逸晋书」：陈云「逸」，「隐」误，是也。各本皆误。
注「公还军官渡」：案：「渡」当作「度」，下同。各本皆伪。说详后九锡文下。
注「此乘大舰上」：何校「此」上添「于」字，是也。各本皆脱。
注「延露已见上」：袁本此下有「说文曰阑闲也」六字。茶陵本无。盖并入五臣注而脱之。
有优渥之言：袁本、茶陵本「有」上有「故」字。案：此所见不同，今无以考之。
鸣葭泛兰汜：袁本、茶陵本「葭」作「  」。案：二本非也。善引「鸣笳」为注，是「葭」即「笳」之假借字，或末后尚有「葭」「笳」异同之注，今删削不全。五臣乃作「  」，向注「  ，笛也」，别造此解，而改字从「竹」，最不足凭。二本以乱善，非。又案：西京赋校「鸣葭」，王元长曲水诗序「扬葭振木」，答苏武书注「说文作葭」，可以彼此互证。




杂拟下
目录 [隐藏]
1 诗庚
1.1 杂拟下
1.1.1 效曹子建乐府白马篇
1.1.2 效古
1.1.3 拟古二首
1.1.3.1 拟行行重行行
1.1.3.2 拟明月何皎皎
1.1.4 和琅邪王依古
1.1.5 拟古三首
1.1.6 学刘公干体
1.1.7 代君子有所思
1.1.8 效古
1.1.9 杂体诗三十首
1.1.9.1 古离别
1.1.9.2 李都尉从军陵
1.1.9.3 班婕妤咏扇
1.1.9.4 魏文帝游宴曹丕
1.1.9.5 陈思王赠友曹植
1.1.9.6 刘文学感遇桢
1.1.9.7 王侍中怀德粲
1.1.9.8 嵇中散言志康
1.1.9.9 阮步兵咏怀籍
1.1.9.10 张司空离情华
