<!-- { "loadSidebar": true } -->
君王礼英贤，不悋千金璧。孔安国尚书传曰：悋，惜也。史记曰：虞卿说赵孝成王，一见赐金百镒，白璧一双。庄子曰：林回弃千金之璧，负赤子而趋。双阙指驰道，朱宫罗第宅。古诗曰：两宫遥相望，双阙百余尺。驰道，已见上文。傅玄西都赋曰：彤彤朱宫。古诗曰：长衢罗夹巷，王侯多第宅。从容冰井台。清池映华薄。邺中记曰：铜雀台北则冰井台。陆机君子有所思曰：曲池何湛湛，清川带华薄。凉风荡芳气，碧树先秋落。论衡曰：物至秋而死，先荣后落。朝与佳人期，日夕望青阁。魏文帝秋胡行曰：朝与佳人期，日夕殊不来。曹子建美女篇曰：青楼临大路。褰裳摘明珠，徙倚拾蕙若。毛诗曰：褰裳涉溱。洛神赋曰：或采明珠，或拾翠羽。谢灵运邺中集曰：攀条摘蕙草。楚辞曰：连蕙若以为佩。眷我二三子，辞义丽金雘。曹子建赠丁翼诗曰：吾与二三子。杨雄解嘲曰：昔人之辞，乃玉乃金。王仲宣诔曰：吾与夫子，义贯丹青。说文曰：雘，善丹也。延陵轻宝剑，季布重然诺。延陵，已见上。汉书曰：季布，楚人也。楚谚曰：得黄金百，不如得季布诺。又曰：贯高，赵国立名义，不侵为然诺者也。处富不忘贫，有道在葵藿。何敬祖赠张华诗曰：既贵不忘俭，处有能存无。庄子，东郭子问于庄子曰：所谓道恶乎在？庄子曰：无所不在。陆机君子有所思曰：无以肉食资，取笑葵与藿。
刘文学感遇桢
刘文学感遇
苍苍中山桂，团圆霜露色。言桂沾霜露而色不渝，身经夷险而操不易也。刘桢赠徐干诗曰：亭亭山上松，瑟瑟谷中风。霜露一何紧？桂枝生自直。刘桢赠徐干诗曰：风声一何盛？松枝一何劲？广雅曰：紧，急也。橘柚在南国，因君为羽翼。橘柚在南虽珍，须君羽翼乃贵也。楚辞曰：后皇嘉树橘来服，受命不迁生南国。古诗曰：人傥欲我知，因君为羽翼。谬蒙圣主私，托身文墨职。洞箫赋曰：蒙圣主之渥恩。郑玄礼记注曰：私之犹言恩也。刘桢杂诗曰：职事相填委，文墨纷消散。丹采既已过，敢不自雕饰。古诗曰：橘柚垂华实，乃在深山侧，闻君好我甘，窃独自雕饰。华月照方池，列坐金殿侧。古歌辞曰：上金殿，酌玉樽。微臣固受赐，鸿恩良未测。曹植天地篇曰：复为时所拘，羁绁作微臣。东京赋曰：洪恩素畜，人心罔结。
王侍中怀德粲
王侍中怀德
伊昔值世乱，秣马辞帝京。王粲七哀诗曰：西京辞无象。又曰：远身适荆蛮。既伤蔓草别，方知杕杜情。毛诗序曰：野有蔓草，思遇时也。君之泽未流，民穷于兵革，男女失时，不期而会焉。毛诗曰：有杕之杜，其叶萋萋。王事靡盬，我心伤悲。崤函复丘墟，冀阙缅纵横。崤、函，崤谷及函谷也。吕氏春秋，烛过曰：吴为丘墟。西征赋曰：冀阙缅其堙尽。倚棹泛泾渭，日暮山河清。方言曰：楫谓之棹。棹与棹同。蟋蟀依桑野，严风吹若茎。毛诗曰：七月在野，八月在宇。郑玄曰：谓蟋蟀。毛诗曰：蜎蜎者蜀，蒸在桑野。贾逵国语注曰：若木晚矣。鹳鹢在幽草，客子泪已零。鹳鹢在幽草，谓鹳鸣于垤。鹢亦水鸟，故连言之。王仲宣从军诗曰：哀彼东山人，喟然感鹳鸣。毛诗曰：有芃者狐，率彼幽草。去乡三十载，幸遭天下平。楚辞曰：去乡离家来远客。鲍昭结客少年场曰：去乡三十载。礼记曰：国治而天下平。贤主降嘉赏，金貂服玄缨。贤主，魏太祖也。时粲为侍中，故云金貂。汉书，谷永对诏曰：戴金貂之饰，执常伯之职。尉缭子曰：天子玄冠玄缨也。侍宴出河曲，飞盖游邺城。魏文帝与吴质书曰：时驾而游，北遵河曲。曹子建公燕诗曰：飞盖相追随。朝露竟几何，忽如水上萍。汉书，李陵谓苏武曰：人生如朝露。楚辞曰：窃哀兮浮萍，泛滥兮无根。王逸注曰：自比苹随水浮泛，乍东乍西。君子笃惠义，柯叶终不倾。新语曰：君子笃义于惠。礼记曰：其在人也，如竹箭之有筠，如松柏之有心。二者虽贯四时，而不改柯易叶。福履既所绥，千载垂令名。王粲公宴诗曰：古人有遗言，君子福所绥。左氏传，子产曰：令名，德之舆也。
嵇中散言志康
嵇中散言志
曰余不师训，潜志去世尘。嵇康幽愤诗曰：恃爱肆姐，不训不师。楚辞，屈原曰：蒙世俗之尘埃。远想出宏域，高步超常伦。左太冲咏史诗曰：高步追许由。灵凤振羽仪，戢景西海滨。朝食琅玕实，夕饮玉池津。庄子，老子叹曰：吾闻南方有鸟，其名为凤，居积石千里，河海出下，凤皇居上。天为生树名琼枝，高百二十仞，大三十围，以琳琅为实。周易曰：鸿渐于陆，其羽可用为仪。阮籍诗曰：朝食琅玕实，夕宿丹山际。衡山记曰：空青岗有天津玉池。傅玄拟楚篇曰：登昆仑，漱玉池。处顺故无累，养德乃入神。庄子曰：夫得者时也，失者顺也，安时处顺，哀乐不能入也，此古之所谓悬解也。又曰：欲勉为形者，莫如弃世，弃世则无累。又曰：尧观乎华，华封人请祝圣人使寿、使富、使多男子。尧曰：多男子则多惧，富则多事，寿则多辱，是三者非所养德也，故辞。周易曰：精义入神，以致用也。旷哉宇宙惠，云罗更四陈。文子曰：四方上下谓之寓。说文曰：宙，舟舆所极覆也。鹦鹉赋曰：冠云霓而张罗。哲人贵识义，大雅明庇身。毛诗大雅曰：既明且哲，以保其身。左氏传曰：子反曰：信以守礼，礼以庇身也。庄生悟无为，老氏守其真。庄子曰：夫虚静恬淡，寂寞无为者，天地之平，而道德之至也。老子曰：见素抱璞。河上公曰：见素者当抱素。守真，不文饰也。天下皆得一，名实久相宾。老子曰：昔之得一者，天得一以清，地得一以宁，王侯得一以为天下正。庄子曰：尧让许由以天下，许由曰：而我犹代子，吾将为名乎？名者实之宾也，吾将为宾乎？咸池飨爰居，锺鼓或愁辛。乐动声仪曰：黄帝乐曰咸池。庄子曰：海鸟止于鲁郊，鲁侯觞之于庙，奏九韶以为乐，具太牢以为膳。鸟眩视忧悲，不敢食一脔，不饮一杯，三日而死。此以己养养鸟也。司马彪曰：海鸟，爰居也。柳惠善直道，孙登庶知人。柳下惠，已见西征赋。孙登，已见嵇康幽愤诗。写怀良未远，感赠以书绅。论语曰：子张问行，子曰：言忠信，行笃敬。子张书诸绅。
阮步兵咏怀籍
阮步兵咏怀
青鸟海上游，鷽斯蒿下飞。阮籍咏怀诗曰：虽云不可知，青鸟明我心。吕氏春秋曰：海上有人好青者，朝至海上而从青游，青至者前后数百。其父曰：闻汝从青游，盍取来，吾欲观之。其子明旦至海上，群青翔而不下。庄子曰：北溟有鱼，化为鸟，其名曰鹏。齐谐曰：鹏之徙南溟，抟扶摇而上者九万里。蜩与鷽鸠笑之，我决起而飞，抢榆枋而止，不至控地而已，奚以之九万里而图南为？北溟有鸟焉，其名为鹏，抟扶摇羊角而上者行九万里。尺鷃笑之曰：彼且奚适？我腾跃而上，不过数仞，而下翱翔蓬蒿之间，此亦飞之至也，而彼且奚适也？此小大之辩也。司马彪曰：蜩，蝉也。鷽鸠，小鸟。毛苌诗传曰：鸒斯鹎居。鹎居，雅乌也，音豫。沈浮不相宜，羽翼各有归。曹子建七哀诗曰：沈浮各异世。阮籍咏怀诗曰：鸒斯飞桑榆，海鸟运天池，岂不识宏大，羽翼不相宜。飘飖可终年，沆瀁安是非？阮籍咏怀诗曰：逍遥可终生。又曰：荡漾焉可能？列子曰：信理者亡是非。庄子曰：彼一是非也，此一是非也。飘飖蒿下，沆瀁海上，逍遥一也。朝云乘变化，光耀世所希。阮籍咏怀诗曰：三楚多秀士，朝云进荒淫。高唐赋曰：须臾之间，变化无穷。陆云诗曰：知音世所希。精卫衔木石，谁能测幽微？阮籍清思赋曰：女娃荣于东海之滨，而翮飘于西山之傍。山海经曰：发鸠之山有鸟，名精卫。赤帝之女娃，女娃游于东海，溺而死，不反，化为精卫，常取西山木石以填东海也。
张司空离情华
张司空离情
秋月照帘笼，悬光入丹墀。张华情诗曰：清风动帷帘，晨月烛幽房。班婕妤自伤赋曰：俯视兮丹墀。佳人抚鸣琴，清夜守空帷。陆机拟古诗曰：佳人抚鸣瑟。又曰：闲夜抚鸣琴。曹子建杂诗曰：妾身守空闺。兰径少行迹，玉台生网丝。楚词曰：皋兰被径斯路渐。张景阳杂诗曰：房栊无行迹。西京赋曰：西有玉台。张景阳杂诗曰：蜘蛛网四屋。论衡曰：蜘蛛经丝以网飞虫。庭树发红彩，闺草含碧滋。张景阳杂诗曰：寒花发黄彩，秋草含绿滋。延伫整绫绮，万里赠所思。楚词曰：结幽兰而延伫。古诗曰：客从远方来，遗我一端绮，相去万余里，故人心尚尔。又曰：欲以遗所思。愿垂湛露惠，信我皎日期。毛诗曰：湛湛露斯，匪阳不晞。又曰：谓予不信，有如皎日。
潘黄门悼亡岳
潘黄门悼亡
