<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　「及将祀天郊，报地功，善曰：将，欲也。白虎通曰：祭天必在郊者，天体至清，故祭必于郊，取其清絜也。周礼以正月上辛，郊祀告于上帝，祭天而郊，以报去年土地之功。京房易占曰：立秋报地功。祈福乎上玄，思所以为虔。祈，求也。玄，天也。玄黄天地。言天子祭天地之际，思念所以尽其忠敬。善曰：礼记曰：共皇天上帝之神，以为人祈福。周易曰：天玄而地黄也。肃肃之仪尽，穆穆之礼殚。殚，尽也。善曰：毛诗颂曰：至止肃肃。礼记曰：天子穆穆。然后以献精诚，奉禋祀，曰：『允矣，天子者也。』献，进也。允，信也。天子，言是天帝之子也。善曰：国语曰：精意以享谓之禋祀。周礼曰：以禋祀祀昊天上帝。毛诗曰：允矣君子。乃整法服，正冕带。整，理也。冕，所谓平天冠也。言天子素带朱里，谓三皇已来始冕，制有数种。郑玄曰：长一尺七寸，广八寸，前圆后方，以珠玉饰之也。法服，谓衣服并有法度。善曰：孝经曰：非先王之法服不敢服。珩行紞丁敢纮宏綖，玉笄綦其会。笄，簪也，谓以玉饰之。善曰：左氏传曰：珩紞纮綖，昭其度也。杜预曰：珩，维持冠者。纮，缨从下上者。紞，冠之垂者也。綖，冠上覆者。周礼曰：王之五冕，玉笄也。又曰：王之皮弁，会五采玉琪。郑玄曰：会，缝中。琪如綦。綦，谓结皮弁于缝中，每贯结五采玉十二以为饰，谓之綦会。火龙黼黻，藻繂律鞶厉。善曰：左氏传曰：火龙黼黻，昭其文也。藻繂鞞卽，鞶厉斿缨，昭其数也。杜预曰：火，画火也。龙，画龙也。白与黑谓之黼黻，两己相戾也。藻繂，以韦为之，所以藉玉。鞞，佩刀削上饰；卽，下饰。鞶厉，绅带之垂者。斿，旌旗之斿。缨，在马膺前。结飞云之袷辂，树翠羽之高盖。袷辂，次车也，次车树翠羽为盖，如云飞也。今世谓之羽盖车也。善曰：高唐赋曰：翠为盖。建辰旒之太常，纷焱一作飙悠以容裔。辰，谓日、月、星也。画之于旌旗，垂十二旒，名曰太常，上画三辰，以象天明也。谓天子十二旒，诸侯九旒，大夫三旒。纷，盛也。悠，从风貌。容裔，高低之貌。焱，火花也。言风鼓动旌旗，纷纭盛乱如火花之飞起。善曰：周礼曰：日月为常。左氏传曰：三辰旗旗，昭其明也。六玄虬之弈弈，齐腾骧而沛艾。六，六马也。玄，黑也。天子驾六马。腾骧，趣走也。弈弈，光明。沛艾，作姿容貌也。善曰：甘泉赋曰：六玄虬。毛诗曰：四牡弈弈。司马相如大人赋曰：沛艾赳螑。龙辀华轙蚁，金鋄亡犯镂钖。辀，车辕，辕端上刻作龙头也。华，采画也。善曰：尔雅曰载辔谓之轙。郭璞曰：在轼上，环辔所贯也。蔡雍曰：金鋄者，马冠也。高广各五寸，上如玉华形，在马髦前。镂，雕饰也，当颅刻金为之。毛诗曰：钩膺镂钖。方釳乞左纛，钩膺玉瓖音襄。方釳，谓辕旁以五寸铁镂钖，中央低，两头高，如山形，而贯中以翟尾，结着之辕两边，恐马相突也。左纛，以旄牛尾大如斗，置騑马头上，以乱马目，不令相见也。钩膺，当胸也。瓖，马带玦，以玉饰也。善曰：广雅曰：釳，许乞切。銮声哕哕，和铃鉠鉠于良切。銮在衡，和在轼，皆以金为铃也。哕哕，和鸣声。鉠鉠，小声。善曰：毛诗曰：銮声哕哕，和铃鉠鉠。重轮贰辖，疏毂飞軨零。蔡雍独断曰：乘舆重毂外复有一毂，副辖其外，乃复设辖然。重轮即重毂也。飞軨，以缇紬广八尺，长柱地，画左青龙，右白虎，系轴头，取两边饰。蔡雍月令章句曰：疏，镂也。羽盖威蕤，葩瑵爪曲茎。羽盖，以翠羽覆车盖也。威蕤，羽貌。葩爪，悉以金作华形。茎皆曲，蔡雍独断曰：凡乘舆车皆羽盖金华。爪与瑵同。顺时服而设副，咸龙旗而繁缨。五时之服，各随其车，车各一色，以为副贰。副车各一乘，今谓之五帝车也。龙旗者，交龙为旗也。鞶，今之马大带也。缨，马鞅也。善曰：毛诗曰：龙旗阳阳。周礼曰：玉路钖樊缨。郑玄曰：樊，读如鞶，谓今之马大带也。繁与鞶古字通。立戈迤戛，农舆辂木。戈，谓木勾矛戟也。戛，长矛也。矛，置车上，邪柱之，是谓戎辂。农舆无盖，所谓耕根车也。言耕稼于藉田，乘马无饰，故称木。善曰：迤，邪也。属车九九，乘轩并毂。副车曰属。言相连也。属车有藩者曰轩。皆在后为三行，故曰并毂。善曰：汉杂事曰：诸侯贰车九乘，秦灭九国，兼其车服，故大驾属车八十一乘。旷伏弩重旃，朱旄青屋。通帛曰旃，朱旄。旄，牛尾赤色者也。青屋，青作盖里也。善曰：说文曰：旷，车兰间皮筐以安其弩也。徐广车服志曰：轻车置弩于轼上，载以属车，然置弩于旷，曰旷弩。奉引既毕，先辂乃发。奉引，谓引道者，言引道之次已定，前车乃发。善曰：汉官仪曰：大驾则公卿奉引。尚书曰：先路在左塾之前。鸾旗皮轩，通帛綪蒨旆。鸾旗，谓以象鸾鸟也。皮轩，以虎皮为之。善曰：蔡邕车服志曰：鸾旗，俗人名曰鸡翘。上林赋曰：前皮轩，后道斿。通帛曰旗。国语曰：分鲁公以少帛綪茷。韦昭曰：綪茷，大赤也。云罕九斿，闟戟轇胶輵葛。云罕，旌旗之别名也。九斿，亦旗名也。闟，鋋也。轇輵，杂乱貌。善曰：上林赋曰：载云罕。说文曰：斿，旍施流也。史记曰：赵良谓卫鞅曰：君之出也，操闟戟者旁车而趋。王逸楚辞注曰：轇輵，参差纵横也。髶而利髦被绣，虎夫戴鹖。髶髦，髦头茸骑也。善曰：汉书羿为髦头。应劭曰：绣衣，在天子乘舆之前。鹖，鹥鸟也。斗至死乃止，令武士戴之，取猛也。司马彪续汉书曰：虎贲骑皆鹖冠。驸承华之蒲梢，飞流苏之骚杀。桑葛。驸，副马也。承华，补名也。言取华补之蒲梢，以为副马也。汉官仪有承华补。善曰：后宫蒲梢汗血之马。流苏，五采毛杂之，以为马饰而垂之。续汉书曰：驸马赤珥流苏。挚虞决疑要注曰：凡下垂为苏。骚杀，垂貌。总轻武于后陈，奏严鼓之嘈糹才达。后陈者，谓北军五营兵在后陈列。嘈糹，鼓声。善曰：汉书曰：隤铜丸以挝鼓，声中严鼓之节。晋灼曰：疾击鼓。戎士介而扬挥，戴金钲而建黄钺。戎，兵也。士，士卒也。介，甲也。挥，为肩上绛帜，如燕尾者也。金钲，镯铙之属也。黄钺，以黄金饰之。善曰：左氏传，厨人濮曰：扬徽者，公徒也。徽与挥古字通。蔡邕独断曰：乘舆后有金钲黄钺。清道案列，天行星陈。清道，谓跸止行者。列，犹次也。言天子行如上天之星行，罗列有次。善曰：司马相如上疏曰：清道而后行。周易曰：天行健。尚书大传曰：明明上天，烂然星陈。肃肃习习，隐隐辚辚。肃肃，敬貌。习习，行貌。隐隐，众多貌。辚辚，车声也。殿坫未出乎城阙，旆已反乎郊畛诸邻。殿，后军也。旆，前军也。郊畛，谓郊界也。言从之多后犹未出城阙，前已回于郊界也。善曰：论语曰：孟之反不伐，奔而殿。宋衷太玄经注曰：畛，界也。盛夏后之致美，爰敬恭于明神。」盛，犹嘉也。夏后，禹也。言今嘉欲行禹之事，爰布恭敬于神明也。善曰：论语曰：恶衣服而致美于黻冕，菲饮食而致孝于鬼神。毛诗曰：恭敬明神也。
