<!-- { "loadSidebar": true } -->
注「以帛萌窗也」：陈云「萌」，「明」误，是也。各本皆误。案：七命注引作「明」，可证。
注「敬恭明祀」：案：「祀」当作「神」。各本皆误。
甿谣响玉律：案：「甿」当作「萌」。茶陵本作「萌」，云五臣作「甿」，袁本云善作「萌」。尤本以五臣乱善，失之。说已见前长杨赋「遐萌」下，可互证也。
注「观北湖田牧诗曰」：何校「牧」改「收」，陈同，是也。各本皆伪。
徙乐逗江阴：茶陵本云「乐」五臣作「药」。袁本作「药」，云善作「乐」。案：各本所见皆非也。下有「丹泉术」「紫芳心」之云，此言「药」无疑。袁本载五臣翰注云「徙药，行药也」，又载善注「徙药，行乐也」。茶陵但载善「徙乐，行乐也」，五臣删此一句，当是。正文善自作「药」，与五臣不异，其五臣之注为全袭善语，传写误善正文及注作「乐」，据之作校语者不辨，尤亦同其误也。鲍明远有行药至城东桥诗，在二十二卷。
注「广雅曰蔼蔼盛貌」：袁本、茶陵本无此七字。
注「郭璞曰苍苍」：案：「苍苍」二字不当有。各本皆衍。
休上人别怨：袁本、茶陵本「别怨」作「怨别」，是也。
怅望阳云台：陈云「阳云」二字当乙。今案：陈所说非也。注引「楚王乃登云阳之台」，善例既不拘语倒，难以据改。又子虚赋茶陵本作「云阳」，有校语云五臣作「阳云」。袁本作「阳云」，无校语。考史记、汉书皆作「阳云」，恐茶陵及尤所见未必非，传写误，此注亦然，其不当辄改决然矣。





离骚经 九歌四首
目录 [隐藏]
1 骚上
1.1 离骚经
1.1.1 文选考异
1.2 九歌四首
1.2.1 东皇太一
1.2.2 云中君
1.2.3 湘君
1.2.4 湘夫人
1.2.5 文选考异
骚上

离骚经

离骚经
序曰：离骚经者，屈原之所作也。屈与楚同姓，仕于怀王，为三闾大夫。同列大夫上官、靳尚妒害其能，共谮毁之。王乃流屈原。原乃作离骚经，不忍以清白久居浊世，遂赴汨渊自投而死也。
屈平
王逸注
帝高阳之苗裔兮，苗，胤也。裔，末也。高阳，颛顼有天下之号也。帝系曰：颛顼娶于滕隍氏女而生老僮，是楚先。其后熊绎事周成王，封为楚子，居于丹阳。其孙武王，求尊爵于周，周不与，遂僭号称王，始都于郢。是时生子瑕，受屈为客卿，因胤末之子孙，恩深而义厚也。朕皇考曰伯庸。朕，我也。皇，美也。父死称考。诗曰：既右烈考。伯庸，字也。屈原言：我父伯庸，体有美德，以忠辅楚，世有令名，以及于己。摄提贞于孟陬兮，太岁在寅曰摄提。孟，始也。贞，正也。于，于也。正月为陬。惟庚寅吾以降。惟，辞也。庚寅日降下也。寅为阳正，庚为阴正。言己以太岁在寅，正月始春，庚寅之日，下母之体。皇览揆余于初度兮，皇，皇考也。览，睹也。揆，度也。肇锡余以嘉名。肇，始也。锡，赐也。嘉，善也。言己美父伯庸，观我始生年时，度其日月皆合天地正中，故始锡我以美善之名。名余曰正则兮，正，平也。则，法也。字余曰灵均。灵，神也。均，调也。言平正可法则者，莫过于天；养物均调者，莫神于地。高平曰原，故伯庸名我为平以法天，字我曰原以法地。夫人非名不荣，非字不彰。故子生，父思善应而名字之，以表其德，观其志也。
纷吾既有此内美兮，纷，盛貌。又重之以修能。修，远也。言己之生，内含天地之美气，又重有绝远之能，与众异也。扈江离与辟芷兮，扈，披也。楚人名披为扈。江离、芷，皆香草也。辟，为幽也。芷，幽而香。纽秋兰以为佩。纽，索也，兰，香草也，秋而芳。佩，饰也，所以象德。言己修身清洁，乃取江离、辟芷以为衣被，纽索秋兰以为佩饰，博采众善以自约束。汨余若将不及兮，汨，去貌，疾若水流也。恐年岁之不吾与。言我念年命汨然流去，诚欲辅君，心汲汲常若不及。又恐年忽过，不与我相待而身老。朝搴阰音毗之木兰兮，搴，取也。阰，山名。夕揽洲之宿莽。揽，采也。水中可居者曰洲。草冬生不死者，楚人名曰宿莽。言己旦起升山采木兰，上事太阳，承天度也。夕入洲泽采取宿莽，下奉太阴，顺地数也。动以神祇，自敕诲也。木兰去皮不死，宿莽遇冬不枯。屈原以喻谗人虽欲困己，己受天性，终不可变易。日月忽其不淹兮，淹，久也。春与秋其代序。代，更也。序，次也。言日月昼夜常行，忽然不久，春往秋来，以次相代。言天时易过，人年易老。惟草木之零落兮，零，落，皆堕也。草曰零，木曰落。恐美人之迟暮。迟，晚也。美人，谓怀王也。言天时运转，春生秋杀，草木零落，岁复尽矣。而君不建立道德，举贤用士，则年老暮晚，而功不成。不抚壮而弃秽兮，年德盛曰壮。弃，去也。秽，行之恶也，以喻谗佞。百草为稼穑之秽，谗佞亦为忠直之害也。何不改此度也？改，更也。言愿君务及年德盛壮之时，修明政教，弃远谗佞，无令害贤。改此惑误之度，修先王之法也。乘骐骥以驰骋兮，骐骥，骏马也，以喻贤智。言乘骏马，一日可致千里，以言任贤智，即可至于治也。来吾导夫先路！言己如得任用，将驱先行，愿来随我，遂为君导入圣王之道。
昔三后之纯粹兮，昔，往也。后，君也，谓汤、禹、文王也。至美曰纯。齐同曰粹。固众芳之所在。众芳，喻群贤也。言往古夏禹、殷汤、周王，所以能纯美其德，而有声明之称者，皆举用众贤，使在显职，故道化兴而万国宁也。杂申椒与菌桂兮，申，重也。椒，香木。其芳小，重之乃香。菌，熏也。叶曰蕙，根曰熏也。岂维纽夫蕙茞？纽，索也。蕙、茞，皆香草也，以喻贤者。言禹、汤、文王虽有圣德，犹杂用众贤，以致于化，非独索蕙茞，任一人也。彼尧舜之耿介兮，耿，光也。介，大也。既遵道而得路。遵，循也。路，正也。言尧、舜所以能有光明大德之称者，以修用天地之道，举贤任能，使得万事之正也。何桀纣之昌披兮，昌披，衣不带貌。夫唯快捷方式以窘步！捷，疾也。径，邪道。窘，急也。言桀、纣愚惑，违背天道，施行惶遽，衣不及带，欲涉邪径，急疾为治，故身触陷阱，至于灭亡。惟党人之偷乐兮，党，朋也。论语曰：群而不党。偷，苟也。路幽昧以险隘。幽昧，不明也。险隘，谕倾危也。言己念彼谗人相与朋党，嫉妒忠直，苟且偷乐，不知君道不明，国将倾危，以及其身。岂余身之惮殃兮，惮，难也。殃，咎也。恐皇舆之败绩。皇，君也。舆，君之所乘也。以谕国也。绩，功也。言我欲谏争者，非难身之被殃咎也。但恐君国倾危，以败先王之功。忽奔走以先后兮，及前王之踵武。踵，继也。武，迹也。诗曰：履帝武敏歆。言己急欲奔走先后，以辅翼君者，冀及先王之德，继续其迹，而广其基也。奔走先后，四辅之职也。诗曰：予聿有奔走，予聿有先后。是之谓也。荃不察余之忠情兮，荃，香草也，以谕君也。人君被服芬香，故以香为谕。恶数指斥尊者，故变言荃也。反信谗而齐怒。齐，疾也。言怀王不徐察我忠信之情，反信谗言而疾怒。余固知謇謇之为患兮，謇謇，忠言貌也。易曰：王臣謇謇，匪躬之故。忍而不能舍也。舍，止也。言己忠言謇謇，谏君之过，必为身患，然中心不能自止而不言也。指九天以为正兮，指，语也。九天，谓中央八方也。正，平也。夫唯灵修之故也。灵，神也。修，远也。能神明远见者君德，故以谕君。言己将陈忠策内虑之心，上指九天，告语神明，使平正之。唯用怀王之故，欲自尽也。初既与余成言兮，后悔遁而有他。遁，隐也。言怀王始信任己，与我平议国政，后用谗言，中道悔恨，隐遁其情，而有他志。余既不难离别兮，近曰离，远曰别。伤灵修之数化。化，变也。言我竭忠见过，非难与君离别也；伤念君信用谗言，志数变易，无常操也。
余既滋兰之九畹兮，滋，莳也。十二亩为畹。又树蕙之百亩。树，种也。二百四十步为亩。言己虽见放流，犹种莳众香，修行仁义，勤身自勉，朝暮不倦。畦留夷与揭车兮，留夷，香草也。揭车，亦香草，一名?舆。五十亩为畦。杂杜衡与芳芷。杜衡、芳芷，皆香草名也。言己积累众善，以自絜饰，复植留夷、杜衡，杂以芳芷，芬香益畅，德行弥盛也。冀枝叶之峻茂兮，冀，幸也。峻，长也。愿俟时乎吾将刈。刈，获也。言己种植众芳，幸其枝叶盛长，实核成熟，愿待天时，吾将获取收藏而成其功也。以言君亦宜畜养众贤，以时进用，而待仰其治也。虽萎绝其亦何伤兮，萎，病也。绝，落也。哀众芳之芜秽。言己所种芳草，当刈未刈，蚤有霜雪，枝叶虽蚤萎病绝落，何能伤我乎？哀惜众芳摧折，枝叶芜秽而不成也。以言己修行忠信，冀君任用，而遂斥弃，则使众贤志士，失其行也。
