<!-- { "loadSidebar": true } -->
何琼佩之偃蹇兮，偃蹇，众盛貌。众薆然而蔽之。言我佩琼玉，怀美德偃蹇，而众人薆然而蔽之。伤不得施用也。惟此党人之不亮兮，信，亮也。恐嫉妒而折之。言楚国之人，不尚忠信之行，恐妒我正直，欲必折挫而败也。时缤纷其变易兮，又何可以淹留！言时俗溷浊，善恶变易，不可以久留，宜速去也。兰芷变而不芳兮，荃蕙化而为茅。荃、蕙，皆香草也。言兰芷之草，变其体而不复香；荃蕙化而为茅，失其本性也。以言君子更为小人，忠信更为佞伪。何昔日之芳草兮，今直为此萧艾也。言往昔芬芳之草，今皆直为萧艾而已。以言往日明智之士，今皆佯愚。岂其有他故兮，莫好修之害也。言士人所以变直为曲者，以上不好用忠正之人，害其善士之故。余以兰为可恃兮，兰，怀王少弟司马子兰也。恃，怙也。羌无实而容长。实，诚也。言我以子兰能进贤达能。可怙而进。不意内无诚信之实，但有长大之貌，浮华而已。委厥美以从俗兮，委，弃也。苟得引乎众芳。言子兰弃其美质正直之性，随从谄佞，苟欲引于众贤之位，而无进贤之心也。椒专佞以慢慆兮，椒，楚大夫子椒也。慆，淫也。樧又欲充其佩帏。樧，茱萸也，似椒而非。以喻子椒似贤而非贤也。帏，盛香之囊也。以喻亲近。言子椒为楚大夫，处兰芷之间，而行淫慢谄谀之志。又欲援引面从不贤之类，皆使居亲近，无有忧国之心。责之也。既干进而务入兮，干，求也。又何芳之能祗？祗，敬也。言子兰、子椒苟欲求进，自入于君，身得爵禄而已，复何能敬爱贤者而举之乎。固时俗之从流兮，又孰能无变化？言时世俗人随从上化，若水之流。二子复以谄谀之行，众人谁有不变节而从之者乎？疾之甚也。览椒兰其若兹兮，又况揭车与江蓠。言观子椒、子兰变节若此，岂况朝廷众臣，而不为佞媚以容其身邪。惟兹佩之可贵兮，委厥美而历兹。历，逢也。兹，此也。言己内行忠正，外佩众芳，此诚可贵，兹不遭明君，弃其至美而逢此咎也。芳菲菲而难亏兮，亏，歇也。芬至今犹未沫。沫，已也。言己所行芬芳，诚难亏歇，至今犹未已也。和调度以自娱兮，聊浮游而求女。言我虽不见用，犹和调己之行度，执守忠贞以自娱乐，且徐浮游以求同志。及余饰之方壮兮，周流观乎上下。上谓君，下谓臣也。言我愿及年德方盛壮之时，周流四方，观君臣之贤，欲往就之。
灵氛既告余以吉占兮，历吉日乎吾将行。言灵氛既告我以吉占，历善日，吾将去君而远行。折琼枝以为羞兮，羞，脯也。精琼爢音糜以为粻音张。精，凿也。爢，屑也。粻，粮也。言我将行，乃折琼枝以为脯腊，精凿玉屑以为储粻，饮食香絜，冀以延年也。为余驾飞龙兮，杂瑶象以为车。象，象牙也。言我驾飞龙，乘明知之兽，载象玉之车，文章杂错。以言德似龙玉而世俗莫识也。何离心之可同兮，吾将远逝以自疏。言贤愚异心，何可合同。知君与己殊志，故将远去，自疏而流遁也。邅吾道夫昆仑兮，邅，转也。楚人名转为邅。路修远以周流。言己设去楚国远行，乃转至昆仑神明之山。其路长远，周流天下，以求同志。扬云霓之晻蔼兮，扬，披也。晻譪，蓊郁阴貌。鸣玉鸾之啾啾。鸾，鸾鸟也。以玉作之，着于衡，和着于轼。啾啾，鸣声。言从昆仑将遂升天，披云霓之蓊郁，排群佞之党群，鸣玉鸾之啾啾，而有节度也。朝发轫于天津兮，天津，东极箕斗之间，汉津也。夕余至乎西极。言己朝发天之东津，万物所生；夕至地之西极，万物所成。动顺阴阳之道，且亟疾也。凤皇翼其乘旗兮，翼，敬也。旗，旗也。画龙蛇为旗。高翱翔之翼翼。翼翼，和貌也。言己动顺天道，则凤皇来随我车。敬乘旗旗，高飞翱翔，翼翼而和。嘉忠正，怀有德也。忽吾行此流沙兮，流沙，沙流如水也。尚书曰：余波入于流沙。遵赤水而容与。遵，循也。赤水，出昆仑。容与，游戏貌也。言吾行忽然过此流沙，遂循赤水而游戏。虽行远方，动以清洁自洒饰也。麾蛟龙使梁津兮，举手曰麾。小曰蛟，大曰龙。诏西皇使涉予。诏，告也。西皇，帝少皞也。涉，渡也。言我乃麾蛟龙以桥西海，使少皞渡我，动与神兽圣王相接。言能渡万人之厄。路修远以多艰兮，艰，难也。腾众车使径待。腾，过也。言昆仑之路险阻多难，非人所能由。故令众车先，使从邪径以相待也。以言己所行车，远莫能及。路不周以左转兮，不周，山名，在昆仑山西北。转，行也。指西海以为期。指，语也。期，会也。言己使语众车，我所行之道，当过不周山而左行，俱会西海之上也。过不周者，言道不合于俗也。左转者，言君行左乖，不与己同志也。屯余车其千乘兮，屯，陈也。齐玉轪音大而并驰。轪，辖也。言乃屯陈我车，前后千乘，齐以玉为车辖，并驰左右，从己者众，皆有玉德，宜辅千乘之君。驾八龙之婉婉兮，婉婉，龙貌。载云旗之委移。言己驾八龙神智之兽，其状婉婉；又载云旗，委移而长也。驾八龙者，言己德如龙，可制御八方也。载云旗者，言己德如云雨，能润施。抑志而弭节兮，神高驰之邈邈。邈邈，远貌也。言己虽乘云龙，犹自抑案，弭节徐行，高抗志行，邈邈而远，莫能逮及。奏九歌而舞韶兮，九歌，九德之歌，禹乐也。九韶，舜乐也。尚书曰：箫韶九成。是也。聊假日以偷乐。言己德高智明，宜辅舜、禹以致太平，奏九德之歌、九韶之舞。而不遇其时，故假日游戏偷乐而已。陟升皇之赫戏平声兮，皇，皇天也。赫戏，光明之貌。忽临睨五计夫旧乡。睨，视也。旧乡，楚国也。言己虽陟昆仑，过不周，度西海，舞九韶，升天庭，据光曜，不足以解忧；犹复顾楚国，愁且思也。仆夫悲余马怀兮，仆，御也。怀，思也。蜷奇员局顾而不行。蜷局，诘屈不行貌也。屈原设去时离俗，周天匝地，意不忘旧乡。望见楚国，仆御悲感，我马思归，蜷局诘屈而不肯行。此终志不失，以辞自见，以义自明也。
乱曰：乱，理也，所以发理词指，总撮行要也。屈原舒肆愤懑，极意陈词，或去或留，文采纷华，然后结括一言，以明所趣。已矣哉！国无人莫我知兮，已矣，绝望之词也。无人，谓无贤人也。屈原言已矣者，我怀德不见用，以楚国无有贤人知我忠信之故也。自伤之词也。又何怀乎故都！言众人无有知己，己复何为思故乡，念楚国也。既莫足与为美政兮，吾将从彭咸之所居。言时世人君无道，不足与共行美德善政，我将自沈汨渊，从彭咸而居处也。
文选考异
注「辟为幽也」：案：「为」字不当有，各本皆衍。楚辞注无。
纽秋兰以为佩：袁本云逸作「纽」。茶陵本云五臣作「纫」，下「岂惟纽夫蕙茞」校语同。案：各本所见皆非也。此「纽」楚辞作「纫」，下载「旧音女陈反」，洪兴祖补注「女邻切」。又下文「矫菌桂以纫蕙兮」，各本尽作「纫」，盖「纽」但传写伪耳。凡楚辞及善引逸注，不必全同。而文选今本传写之误，或失文义，仍当相正。下仿此。
注「言己修身清洁」：案：「洁」当作「絜」，各本皆误。注多作「絜」，必逸自用「絜」，后改之，而「絜」、「洁」错出，非。余不更出。
何不改此度也：袁本、茶陵本「改」下有「其」字。案：袁用五臣也。校语云逸作「何不改此度也」，与尤正同。茶陵本以五臣乱之，非。楚辞「何不改乎此度也」，洪兴祖本「何不改此度」，当各依其旧。读者易惑，故详出之。
注「以修用天地之道」：何校「修」改「循」，陈同。楚辞注作「循」。案：上云「遵循也」，「循」字是也，「循」、「修」二字，群书多混。前人论之详矣。
注「谕倾危也」：陈云「谕」，「喻」误。又「风为号令，以谕君命，行媒谕左右之臣也」，同。案：「喻」「谕」通用，或逸自用「谕」，下「以谕国也」，「以谕君也」，「故以香为谕」，「故以谕君」，袁本皆作「谕」，茶陵本皆作「喻」。楚辞注亦「喻」、「谕」错出。
注「言吞阴阳之精橤」：案：洪兴祖本楚辞注无「言」字，「阴阳」作「正阴」，是也。各本及单行楚辞注皆误。
注「哀念万民」：袁本、茶陵本「民」作「人」，下注「终不见省察万民善恶之心」，又「观万民之中」，又「足以观察万民忠佞之谋」，同。案：「人」字是也。正文「人」亦善避讳改字，不得注作「民」。
众女嫉余之娥眉兮：袁本、茶陵本「娥」作「蛾」，注同。案：楚辞作「蛾」。
悔相道之不察兮：袁本云：逸无「兮」字。茶陵本云五臣有「兮」字。案：二本非也。校语言逸本，犹其言善本，皆但据所见。楚辞有「兮」字。此尤延之校改正之。
注「言及旋我之车」：案：「及」当依楚辞注作「乃」。各本皆伪。
注「反迷己误欲去之路」：案：「反迷己」当依楚辞注作「及己迷」。各本皆误。
注「外有玉泽之质」：袁本、茶陵本「外」作「内」。案：此尤本误字。
注「使家臣众逢蒙」：案：当依楚辞注去「众」字。各本皆衍。
注「殷宗遂绝不得久长也」：袁本、茶陵本无「绝」字。案：楚辞注有。
修绳墨而不陂：袁本、茶陵本「陂」作「颇」，注同。案：此尤延之改也，楚辞正作「颇」。洪兴祖云「颇」一作「陂」，为尤所据，谓引易曰「无平不颇」，其字宜作「陂」耳。详逸引群经不必与今同，改者未是。「修」当作「循」，袁本云逸作「修」，茶陵本云五臣作「循」，详逸注「循用先圣法度」，各本皆同，是逸作「循」，不作「修」，校语所见，实传写伪也。单行楚辞注亦伪。洪兴祖本作「循」，云「循」一作「修」。
注「有道德之者」：何校「之」改「人」，陈同。茶陵本作「人」，袁本作「之」，楚辞注无此字。案：疑无者是也。
注「衣皆谓之襟」：案：「皆」当依楚辞注作「眦」。各本皆误。文出尔雅释器。考释文「眦，才细反」，又「子移反」，不得作「皆」。诗郑风正义引作「皆」，其误正与此同。
注「言己睹禹汤文王修德以兴天」：案：当依楚辞注「己」下添「上」字，「兴」下去「天」字。各本皆误。
注「情合真人」：袁本、茶陵本「情」作「精」。案：此尤本误字。
注「淹尘埃而上征」：袁本、茶陵本「淹」作「掩」。案：上「溘犹奄也」，各本皆同。疑此亦作「奄」，与楚辞注皆作「掩」者不同。
注「神山淮南子曰县圃在昆仑阊阖之中」：袁本、茶陵本作「神山也在昆仑之上淮南言昆仑县圃」。案：二本是也，尤延之所校改，非，楚辞注可证。「南」下彼有「子」字，非。
