<!-- { "loadSidebar": true } -->
注「乃维上天」：袁本、茶陵本作「虽乃通天」。案：今楚辞注作「维绝通天」，洪兴祖本作「维绝乃通天」。补注云一无「绝」字，一本乃作「绝」。尤延之据淮南天文训云「乃维上天」以校改，不知逸所引不必与今同也。
路曼曼其修远兮：袁本、茶陵本「曼曼」作「漫漫」，注同。案：楚辞作「曼」。洪兴祖云释文「曼」作「漫」云云，此盖善「曼」，五臣「漫」，二本所见以五臣乱善，而失着校语。
注「淮南子言日出旸谷」：案：「旸」当作「汤」，各本皆伪。楚辞注作「汤」，此天文训文，史记索隐引之，以明「汤谷」之有证，淮南不作「旸」也。天问云「出自汤谷」，楚辞亦不作「旸」也。吴都赋「包汤谷之滂沛」，叹逝赋「望汤谷以企予」，文选亦不作「旸」也。唯五臣不知有「汤谷」，凡遇此字，必用古文尧典改为「旸」，袁、茶陵二本校语可考。善注中「汤」字亦间为所乱，犹今本淮南之为后人改作「旸」矣。又袁本、茶陵本无「子」字，是也。楚辞注有，与此同衍。
注「皆出仁义」：袁本、茶陵本「仁义」作「于仁」。案：二本是也。楚辞注作「于仁义」，亦衍「义」字。
注「淮南曰弱水」：袁本、茶陵本「曰」作「言」。案：二本是也。以此例之，上注「淮南子曰白水」云云，「子曰」二字，亦当作「言」。各本皆误。楚辞注二处皆作「子言」，亦衍「子」字。
注「洧盘水名也」：袁本、茶陵本「盘」作「盘」，是也。案：此因正文五臣作「盘」误混善注。楚辞作「盘」。洪兴祖曰「盘」一作「盘」。
注「来去相弃」：案：当依楚辞注「来」下有「违」字。各本皆脱。洪兴祖本作「来复弃去」，殊误。
注「偃蹇高意」：袁本、茶陵本「意」作「貌」。案：此尤本误字。
注「鸩恶鸟也明有毒杀人」：案：「恶鸟」当依楚辞注作「运日」，此因五臣向注作「恶鸟」，不知者误混善注。又「明」当依楚辞注作「羽」，亦不知者因形近误之。各本误皆同。
注「受礼遗将」：案：「将」下当依楚辞注有「行」字。各本皆脱。
注「少康留止有虞」：案：「少」上当依楚辞注有「幸若」二字。各本皆脱。
注「是不欲远去貌」：案：「貌」当依楚辞注作「意」。各本皆误。
注「怀襄二世不明」：袁本、茶陵本「世」作「叶」。案：二本是也。此亦善避讳改字。
注「糈精美」：袁本、茶陵本「美」作「米」。案：此尤本误字。
注「纷然近我」：茶陵本「近」作「迎」，是也。袁本亦误「近」。案：楚辞注作「迎」。
注「知己之意」：袁本、茶陵本「意」作「志」。案：此尤本误字。
注「告我当去尤吉善也」：何校改「尤」作「就」。陈云楚辞注作「就」为是。各本皆伪。
注「力能调和阴阳」：陈云「力」，「乃」误，是也。楚辞注作「乃」。各本皆伪。
注「言臣能中心常好善」：袁本、茶陵本「臣」作「诚」。案：此尤本误字。
注「宁戚方饮牛」：茶陵本「饮」作「饭」，是也。袁本亦误「饮」。案：楚辞注作「饭」。
注「鷤弟鴃桂」：袁本、茶陵本无此四字，有「弟」、「桂」二字音在正文下。案：二本乃五臣音也，详此篇注中诸音切。盖善既载王汪，兼载旧音，今本改易删削，多失其真，无以正之。此四字或善所有，恐当如「筳音廷」、「篿音专」之例，单行楚辞「鷤」作「鹈」，下载「旧音云，鹈，题音；鴃，决音」，文既互异，难以为证矣。
又「况揭车与江蓠」：案：「蓠」当作「离」，上「扈江离」无「艹」，似不当歧异也。楚辞二字皆作「离」。洪兴祖补注云文选「离」作「蓠」，谓五臣也。袁、茶陵二本正如此，但皆不着校语，盖非。
注「此诚可贵兹」：袁本、茶陵本「兹」作「重」，是也。案：此尤本误字。
注「言我愿及年德方盛壮之时周流四方观君臣之贤欲往就之」：袁本、茶陵本无此二十四字。案：此尤延之据楚辞注添之，详文义，当是二本脱也。
扬云霓之晻蔼兮：茶陵本「扬」下有「志」字。校语云五臣无。袁本校语云逸有。案：二本非也，楚辞无，此尤延之校改正之。洪兴祖云一本「扬」下有「志」字，即指袁、茶陵校语所见而言，实误本也。
注「平声」：袁本、茶陵本无「声」字。案：此疑是五臣音，单行楚辞亦不载。凡音之在正文下者，均非善旧。盖合并六家，每因正文下已有五臣删削注中之善，而善与五臣始纠错不分。逮后单行善本，又于正文下音多所删削，于是或真善音以改易其处而被去，或非善音而删削不及则仍存，均难以一一考之矣。全书袁、茶陵音与尤每不同者，此其大概也。为之举例，不更悉论云。
九歌四首

九歌
序曰：九歌者，屈原之所作也。昔楚南郢之邑，其俗信鬼而好祠。其祠必作乐鼓舞，因为作九歌之曲，托之以讽谏也。
屈平
王逸注
东皇太一
东皇太一
吉日兮辰良，日，谓甲乙；辰，谓寅卯也。穆将愉兮上皇。穆，敬也。愉，乐也。上皇，谓东皇太一也。言己将修祭祀，必择吉辰之日，齐戒恭敬，以晏乐天神。抚长剑兮玉珥，抚，持也。珥，谓剑镡也。剑者，所以威不服，卫有德，故抚持之也。璆锵鸣兮琳琅。璆、琳琅，皆美玉名也。锵，佩声也。诗曰：佩玉锵锵。言己供神有道，乃使灵巫佩持好剑，以辟邪恶；垂众佩，周旋而舞动，鸣五玉，锵五音而和，且有节度。瑶席兮玉瑱，盍将把兮琼芳？盍，何不也。把，持也。琼，玉枝也。言己修饰清洁，以瑶玉为席，美玉为瑱。灵巫何不持乎？乃把玉枝以为香。蕙肴蒸兮兰藉，蕙肴，以蕙草蒸肉也。藉，所以藉饭食也。易曰：藉用白茅。奠桂酒兮椒浆。桂酒，切桂以置酒中也。椒浆，以椒置浆中也。言己供待弥敬，及以蕙蒸肴，芳兰为藉，进桂酒椒浆，以备五味也。扬枹兮拊鼓，拊，击也。疏缓节兮安歌，疏，希也。言膳既具，不敢宁处，亲举枹击鼓，使灵巫缓节而舞，徐歌相和，以乐神也。陈竽瑟兮浩倡。浩，大也。言己陈列竽瑟，大倡作乐，以自竭尽也。灵偃蹇兮姣服，灵，谓巫也。偃蹇，舞貌也。姣，好也。服，饰也。芳菲菲兮满堂。菲菲，芳貌也。言乃使姣好之巫，被服盛饰，举足奋袂，偃蹇而舞，芬芳菲菲，盈满堂室也。五音纷兮繁会，五音，宫、商、角、征、羽也。纷，盛貌也。繁，众也。君欣欣兮乐康。欣欣，喜貌。康，乐也。言己重作众乐，合会五音，纷然盛美，神以欢欣，猒饱喜乐，则身蒙庆佑，家受多福也。屈原以为神无形声，难事易失。然人竭心尽礼，则歆其祀而惠降以祉，自伤履行忠诚，以事于君，不见信任，而身放逐，以危殆也。
云中君
云中君
浴兰汤兮沐芳，华采衣兮若英。华采，五色也。若，杜若也。言己将修飨祭以事灵神，乃先使灵巫先浴兰汤，沐香芷，衣五采华衣，饰以杜若之英，以自絜饰。灵连蜷巨员反兮既留，灵，巫也。楚人名巫为灵子。连蜷，巫迎神道引貌也。既，已也。留，止也。烂昭昭兮未央。烂，光貌也。昭昭，明貌也。未央，未已也。巫执事肃敬，奉迎导引神，颜貌矜庄，形体连蜷。神则欢喜，安留见止。见其光容，烂然昭明，长无极已。蹇将憺兮寿宫，蹇，词也。憺，安也。寿宫，供神之处也。祠祀皆欲得寿，故名为寿宫也。言云神既至，在于寿宫，歆飨酒食，憺然安乐，无有去意也。与日月兮齐光。齐，同也。光，明也。言云神丰隆，爵位尊高，乃与日月同光明也。夫云兴而日月暗，云藏而日月明，故言齐光也。龙驾兮帝服，龙驾，言云神驾龙。帝，谓五方之帝也。服，饰也。言天尊云神，使之乘龙。兼衣，言青黄五采之色，与五方帝同服也。聊翱游兮周章。聊，且也。周章，犹周流也。言云神居无常处，动则翱翔周流往来，且游且翱也。灵皇皇兮既降，灵，谓云神也。皇皇，美貌也。降，下也。言神来下，其皇皇而美有光文也。猋远举兮云中。猋，去疾貌。云中，其所居也。言云神往来急疾，饮食既饱，猋然远举，复还其处。览冀州兮有余，览，望也。两河间曰冀州。余，犹他方也。言云神所在高邈，乃望于冀州，尚复见他方也。横四海兮焉穷。穷，极也。言云神出入奄忽，须臾之间，横行四海，安有穷极者也。思夫君兮太息，君，谓云神。极劳心兮????。????，忧心貌也。屈原见云一动千里，周遍四海，想得随从，观望四方以忘己忧。思而念之，终不可得。故太息而叹，中心烦劳而????。
湘君
湘君
