<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　楚太子有疾，而吴客往问之，曰：「伏闻太子玉体不安，亦少间乎？」言玉，美之也。史记，新垣衍谓鲁连曰：观先生之玉貌。论语曰：子疾，病间。孔安国曰：少差曰间也。太子曰：「惫！谨谢客。」说文曰：谢，辞也。客因称曰：「今时天下安宁，四宇和平。太子方富于年，凡人之幼者，将来之岁尚多，故曰富也。意者久耽安乐，日夜无极。邪气袭逆，中若结轖。言邪气入内而为逆，其坚若结也。管子曰：邪气袭内，玉色乃衰。素问，歧伯曰：邪气内着，绝人长命。说文曰：轖，车籍交革也。轖音色也。纷屯澹淡，嘘唏烦酲。纷屯澹淡，愦耄烦闷之貌也。王逸楚辞注曰：歔欷，啼貌。方言曰：哀而不泣曰唏。嘘与歔，古字通。唏，许冀切。列子曰：季梁病。矫氏曰：病由精虑烦散也。毛苌诗传曰：病酒曰酲。惕惕怵怵，卧不得瞑。尚书曰：怵惕惟厉，中夜以兴。素问，歧伯曰：不得卧者，是阳明之逆。虚中重听，恶闻人声。素问曰：何谓虚？答曰：精气夺则虚。黄帝八十一问曰：阴病恶闻人声。精神越渫，百病咸生。吕氏春秋曰：精神劳则越。高诱曰：越，散也。郑玄毛诗笺曰：渫，发也。聪明眩曜，悦怒不平。王逸楚辞注曰：眩曜，惑乱貌也。久执不废，大命乃倾。太子岂有是乎？」郑玄礼记注曰：废，止也。毛苌诗传曰：废，犹去也。毛诗曰：曾是莫听，大命以倾。太子曰：「谨谢客。赖君之力，时时有之，然未至于是也。」言赖君之力，天下太平。故久耽安乐，时有此疾也。客曰：「今夫贵人之子，必宫居而闺处，内有保母，外有傅父，欲交无所。礼记曰：孔子曰：古者男子外有傅父，内有慈母。又曰：其次为保母。郑玄曰：保母，安其居处者也。饮食则温淳甘膬，脭醲肥厚。温淳，谓凡味之厚也。韩子曰：夫香美膬味，甘口病形；厚酒肥肉，曼理皓齿而损精。说文曰：膬，腝易破也。膬，昌芮切。脭，肥肉也。池贞切。说文曰：醲，厚酒也。女龙切。衣裳则杂沓曼暖，燂烁热暑。曼，轻细也。说文曰：燂，火热也。详廉切。烁亦热也，舒灼切。虽有金石之坚，犹将销铄而挺解也。韩子曰：虽与金石相弊，兼天下未有日也。高诱吕氏春秋注曰：挺，犹动也。贾逵国语注曰：铄，销也。况其在筋骨之间乎哉？故曰：纵耳目之欲。恣支体之安者，伤血脉之和。且夫出舆入辇，命曰蹶痿之机；吕氏春秋曰：出则以车，入则以辇，务以自佚，命曰佁蹶之机。高诱曰：佁，至也。蹶机，门内之位也。乘辇于宫中，游翔至于蹶机，故曰务以佚也。枚乘引佁蹶而为蹶痿，未详。乘之谬为好奇而改之。声类曰：佁，嗣理切。蹶，渠月切。洞房清宫，命曰寒热之媒；吕氏春秋曰：室大多阴，台高多阳。多阴则蹶，多阳则痿。此阴阳不适之患也。高诱曰：蹶，逆寒疾也。痿，蹶不能行也。皓齿娥眉，命曰伐性之斧；吕氏春秋曰：靡曼皓齿，郑、卫之音，务以自乐，命曰伐性之斧。高诱曰：靡曼，细理弱肌美色也。皓齿，谓齿如瓠犀也。郑国淫僻，以其淫僻灭亡。故曰伐性之斧也。甘脆肥脓，命曰腐肠之药。吕氏春秋曰：肥肉厚酒，务以相强，命曰烂肠之食。高诱注，老子云：五味实口爽伤，故谓之烂肠之食。广雅曰：脆，弱也，清岁切。脓，厚之味也。今太子肤色靡曼，四支委随，筋骨挺解，王逸楚词注曰：靡，细也，曼，泽也。随，不能屈伸也。血脉滛濯，手足堕窳；滛濯，谓过度而且大也。尔雅曰：滛，过也。又曰：濯，大也。郭璞方言注曰：堕，懈堕也。应劭汉书注曰：窳，弱也，余乳切。越女侍前，齐姬奉后。越绝书曰：越王饰美女西施郑巴，使大夫种献之于吴王，曰：越王勾践窃有天人之遗西施郑巴，越不敢当，使献之大王。吴王大悦。齐姬，齐女也。毛诗曰：岂其取妻，必齐之姜。如淳汉书注曰：姬，?妾之总称也。往来游燕，纵恣于曲房隐间之中。此甘餐毒药，戏猛兽之爪牙也。所从来者至深远，淹滞永久而不废；王逸楚词注曰：淹，久也。虽令扁鹊治内，巫咸治外，尚何及哉！史记曰：扁鹊，渤海郑人也。姓秦氏，名越人，得长桑君禁方，视病尽见五藏。韩子曰：扁鹊谓晋桓侯曰：君有疾在腠理，犹可汤熨，若在骨髓，司命不能医也。桓侯初不信，后病，遣召扁鹊，鹊逃之。桓侯遂死。又曰：巫咸虽善祝，不能自祓也。贾逵国语注曰：尚，且也。今如太子之病者。独宜世之君子，博见强识，礼记曰：博闻强识而让，谓之君子也。承闲语事，变度易意，楚词曰：愿承闲而自察也。常无离侧，以为羽翼。高诱注吕氏春秋曰：羽翼，佐也。淹沈之乐，浩唐之心，遁佚之志，其奚由至哉！」唐，犹荡也。太子曰：「诺。病已，请事此言。」
　　客曰：「今太子之病，可无药石针刺灸疗而已，可以要言妙道说而去也。言可无用药石，唯可用要言也。庄子，瞿鹊子问长梧子曰：夫子以为孟浪之言也，而我以为妙道之行也。不欲闻之乎？」太子曰：「仆愿闻之。」
　　客曰：「龙门之桐，高百尺而无枝。周礼曰：龙门之琴瑟。孔安国尚书传曰：龙门山，在河东之西界。鲁连子曰：东方有松枞，高千仞而无枝也。中郁结之轮菌，根扶疏以分离。郁结，隆高之貌也。说文曰：扶疏，四布也。张晏汉书注曰：轮菌，委曲也。上有千仞之峰，下临百丈之溪。包咸论语注曰：七尺曰仞。湍流溯波，又澹淡之。溯波，逆流之波也。澹淡，摇荡之貌也，其根半死半生。冬则烈风漂霰飞雪之所激也，夏则雷霆霹雳之所感也。感，触也。庄子曰：异鹊感周之颡也。朝则鹂黄鳱鴠鸣焉，尔雅曰：鸧鹒，黎黄。高唐赋曰：王雎鹂黄。礼记曰：仲冬曷旦不鸣。郑玄曰：曷旦，求旦鸟也。郭璞方言注曰：鸟似鸡，冬无毛，昼夜鸣。鳱与曷，并音渴。鴠音旦也。暮则羁雌迷鸟宿焉。独鹄晨号乎其上，鹍鸡哀鸣翔乎其下。楚辞曰：鹍鸡啁哳而悲鸣。于是背秋涉冬，使琴挚斫斩以为琴，野茧之丝以为弦，论语曰：师挚之始，关雎之乱，洋洋乎盈耳哉。郑玄曰：师挚，鲁太师也。以其工琴，谓之琴挚，犹京房善易，谓之易京。野茧，野蚕之茧也。东观汉记曰：光武二年，野蚕成茧被山，民收为絮。孤子之钩以为隐，九寡之珥以为约。古乐府有孤子生行。贾逵国语注曰：钩，带钩也。桓子新论曰：琴隐长四十五分，隐以前长八分。列女传曰：鲁之母师，九子之寡母也。不幸早失夫，独与九子居。苍颉篇曰：珥，珠在耳也。珥，人志切。字书曰：约，亦的字也。都狄切。的，琴徽也。使师堂操畅，伯子牙为之歌。师堂，乐师也。韩诗外传曰：孔子学鼓琴于师堂子京而不进，师堂子京曰：夫子可以进。孔子曰：丘已得其曲，未得其数也。琴道曰：尧畅达则兼善天下，无不通畅，故谓之畅。列子曰：伯牙善鼓琴也。歌曰：『麦秀蔪兮雉朝飞，宋玉笛赋曰：麦秀蔪兮鸟华翼。埤苍曰：蔪，麦芒也，慈敛切。向虚壑兮背槁槐，说文曰：槁与槁，古字通。依绝区兮临回溪。』飞鸟闻之，翕翼而不能去；野兽闻之，垂耳而不能行；蚑蟜蝼蚁闻之，拄喙而不能前。周书曰：蚑行喙息。说文曰：蚑，行也。凡生类之行，皆谓之蚑。又曰：蟜，虫也，居兆切。方言曰：南楚或谓蛄为蝼。尔雅曰：蚁，蚍蜉也。拄，陟羽切。此亦天下之至悲也，太子能强起听之乎？」太子曰：「仆病，未能也。」
　　客曰：「犓牛之腴，菜以笋蒲。说文曰：犓，以刍莝养国牛也。国语曰：犓豢几何。犓或为？，未详。说文曰：腴，腹下肥者。毛诗曰：其蓛维何，维笋及蒲也。肥狗之和，冒以山肤。楚苗之食，安胡之飰，礼记曰：士无故不杀犬豕。和，谓和羹也。郑玄礼记注曰：芼，菜也，谓以菜调和之也。冒与芼，古字通。山肤，未详。楚苗山出禾，可以为食。淮南子曰：苗山之铤。高诱曰：苗山，楚山也。安胡，未详。一曰：安胡，雕胡也。宋玉讽赋曰：为臣炊雕胡之饭。抟之不解，一啜而散。礼记曰：无抟饭。徒完切。说文曰：啜，尝也，穿劣切。于是使伊尹煎熬，易牙调和。吕氏春秋曰：伊尹说汤以至味。又，白公曰：若以水投水，奚若？孔子曰：淄渑之合者，易牙尝而知之。熊蹯之臑，勺药之酱。左氏传曰：宰夫臑熊蹯不熟。方言曰：臑，熟也，音而。韦昭上林赋注曰：勺药，和齐咸酸美味也。薄耆之炙，鲜鲤之鲙。薄耆，未详。一曰：薄切兽耆之肉，而以为炙也。耆，今人谓之耆头。毛诗曰：炰鳖鲙鲤。秋黄之苏，白露之茹。茹，菜之总名也。兰英之酒，酌以涤口。汉书曰：百味旨酒布兰生。晋灼曰：布列芬芳，若兰之生。山梁之餐，豢豹之胎。论语，子曰：山梁雌雉，时哉时哉。郑玄曰：孔子山行，见一雌雉，食其梁粟。杜预左氏传注曰：豢，养也，音宦。六韬曰：武王伐纣，得二大夫而问之曰：殷国将有妖乎？对曰：有。殷君陈玉杯象箸。玉杯象箸，不盛菽藿之羹，必将熊蹯豹胎。小飰大歠，如汤沃雪。说文曰：歠，饮也，昌悦切。沃雪，言易也。家语，孔子曰：人之弃恶，如汤之灌雪焉。此亦天下之至美也，太子能强起尝之乎？」太子曰：「仆病，未能也。」
