<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　客曰：「将以八月之望，孔安国尚书传曰：十五日，日月相望。与诸侯远方交游兄弟，并往观涛乎广陵之曲江。汉书，广陵国，属吴也。至则未见涛之形也。徒观水力之所到，则恤然足以骇矣。恤然，惊恐貌。观其所驾轶者，所擢拔者，所扬汩者，所温汾者，所涤汔者，小雅曰：驾，陵也。杜预左氏传注曰：轶，穾也。苍颉篇曰：擢，抽也。孔安国尚书传曰：汩，乱也。古没切。温汾，转之貌也。尔雅曰：??，汔也。郭璞曰：谓摩近。汔，许乞切。虽有心略辞给，固未能缕形其所由然也。略，智也。缕，辞缕也。怳兮忽兮，聊兮栗兮，混汩汩兮，老子曰：恍兮忽兮，其中有物。聊、栗，恐惧之貌。忽兮慌兮，俶兮傥兮，广雅曰：俶、傥，卓异也。浩瀇瀁兮，慌旷旷兮。秉意乎南山，通望乎东海。尔雅曰：秉，执也。虹洞兮苍天，极虑乎崖涘。虹洞，相连貌也。庄子曰：出于厓涘。毛苌诗传曰：涘，涯也。虹，胡洞切。流揽无穷，归神日母。言周流观览而穷，然后归神至日所出也。春秋内事云：日者，阳德之母。汨乘流而下降兮，或不知其所止。方言曰：汨，疾貌也，为毕切。或纷纭其流折兮，忽缪往而不来。言?浪纷纭，其流曲折，或错缪俱往，而不回流。临朱汜而远逝兮，中虚烦而益怠。朱汜，盖地名，未详。莫离散而发曙兮，内存心而自持。莫离散，谓精神不离散也。发曙，发夕至曙也。说文曰：曙，旦明也。于是澡概胸中，洒练五藏，毛苌诗传曰：溉，涤也。概与溉同。练，犹汰也。庄子曰：愁其五藏也。澹澉手足，颒濯发齿。澉澹，犹洗涤也。澉，湖敢切。说文，颒，洗面也。颒，乎溃切。揄弃恬怠，输写淟浊，方言曰：输，脱也。王逸楚词注曰：淟，垢浊也，敕显切。分决狐疑，发皇耳目。楚词曰：心犹豫以狐疑。谥法曰：明者曰皇也。风赋曰：发明耳目。当是之时，虽有淹病滞疾，犹将伸伛起躄，发瞽披聋而观望之也。广雅曰：伛，曲也，郁禹切。淮南子曰：遗躄者，屦然躄跛，不能行也，必亦切。况直眇小烦懑，酲醲病酒之徒哉！故曰发蒙解惑，不足以言也。」素问，黄帝曰：发蒙解惑，未足以论也。太子曰：「善，然则涛何气哉？」
　　客曰：「不记也。然闻于师曰，似神而非者三：疾雷闻百里；言声似疾雷，而闻百里，一也。江水逆流，海水上潮；言能令二水逆流上潮，二也。山出内云，日夜不止。山内云而日夜不止，三也。衍溢漂疾，波涌而涛起。小雅曰：衍，散也。说文曰：漂，浮也。其始起也，洪淋淋焉，若白鹭之下翔。说文曰：淋，山下水也。淋或为汧。声类曰：汧，漂也，口怜切。其少进也，浩浩溰溰，如素车白马帷盖之张。浩浩，深广之貌也。溰溰，高白之貌也。帷或为帏，音韦。帏，帐也。其波涌而云乱，扰扰焉如三军之腾装。高唐赋曰：奔扬踊而相击，云兴声之霈霈。云乱也。许慎淮南子注曰：装，束也。其旁作而奔起也，飘飘焉如轻车之勒兵。六驾蛟龙，附从太白。以蛟龙若马而驾之，其数六也。淮南子曰：昔冯迟太白之御，入云霓，游微雾，骛忽荒。许慎曰：冯迟太白，河伯也。纯驰浩蜺，前后骆驿。贾逵国语注曰：纯，专也。浩蜺，即素蜺也。波涛之势，若素蜺而驰，言其长也。颙颙卬卬，椐椐强强，莘莘将将。颙颙卬卬，波高貌也。椐椐强强，相随之貌。椐，据于切。强，渠章切。莘莘，多貌也。将将，高貌也。莘，所巾切。莘或为萃。壁垒重坚，沓杂似军行。太公阴符曰：并我勇力，重坚壁垒。应劭汉书注曰：沓，合也。行，户刚切。协韵也。訇隐匈磕，轧盘涌裔，原不可当。轧坱，无垠貌也。盘，谓盘礴广大貌。涌裔，行貌也。观其两傍，则滂渤怫郁，闇漠感突，上击下律。有似勇壮之卒，律当为硉。硉，虏骨切。突怒而无畏。蹈壁冲津，穷曲随隈，踰岸出追。说文曰：隈，水曲也。上林赋曰：触穹石，激堆碕。郭璞曰：沙堆也，都回切。追亦堆字，今为追，古字假借之也。遇者死，当者坏。初发乎或围之津涯，荄轸谷分。或围，盖地名也。言涯如转，而谷似裂也。一曰：涯如草转也。方言曰：荄，根也。谓草之根也。一本无荄字。许慎淮南子注曰：轸，转也。回翔青篾，衔枚檀桓。青篾、檀桓，盖并地名也。回翔，水复流也。衔枚，水无声也。周礼曰：衔枚氏。郑玄曰：止言语嚣讙也。枚，大如箸，横衔之也。弭节伍子之山，通厉骨母之场。弭节，已见上文。史记曰：吴王杀子胥，投之于江。吴人立祠于江上，因名胥母山。王逸楚辞注曰：高厉，远行也。越绝书曰：阖闾旦食?山，昼游于胥母。疑骨母字之误也。凌赤岸，篲扶桑，横奔似雷行。赤岸，盖地名也。曹子建表曰：南至赤岸。山谦之南徐州记曰：京江，禹贡北江。春秋分朔，辄有大涛，至江乘，北激赤岸，尤更迅猛。然并以赤岸在广陵。而此文势似在远方，非广陵也。说文曰：篲，扫竹也。山海经曰：汤谷上有扶木。扶木者。扶桑也。十日所浴之地。诚奋厥武，如振如怒。毛诗曰：王奋厥武，如震如怒。毛苌曰：震，犹威也。沌沌浑浑，状如奔马。沌沌浑浑，波相随之貌也。孙子兵法曰：浑浑沌沌，形圆而不可败也。越绝书曰：王捐子胥于大江口。勇士之执，乃有遗鄙。发愤驰腾，气若奔马。沌，徒本切。浑，胡本切。混混庉庉，声如雷鼓。混混沌沌，波浪之声也。越绝书，越王勾践曰：浩浩之水，声音若雷霆。庉，徒本切。发怒庢沓，清升踰跇，言初发怒，碍止而涌沸。少选之顷，清者上升，递相踰跇也。说文曰：庢，碍止也。庢，竹栗切。庢或为底，古字也。杜预左氏传曰：底，平也。埤苍曰：沓，釜沸出也，徒答切。如淳汉书注曰：跇，超踰也。侯波奋振，合战于藉藉之口。楚辞曰：陵阳侯之泛滥兮。王逸曰：阳侯，大波也。藉藉，盖地名也。鸟不及飞，鱼不及回，兽不及走。高唐赋曰：飞鸟未及起，走兽未及发。纷纷翼翼，波涌云乱。广雅曰：纷纷，?也。毛苌诗传曰：翼翼，壮徤貌也。荡取南山，背击北岸。覆亏丘陵，平夷西畔。言水之势既荡南山，又击北岸。丘陵为之颠覆，然后平夷西畔。险险戏戏，崩坏陂池，决胜乃罢。合战决胜，而后乃罢。瀄汨潺湲，披扬流洒。瀄，泌瀄，波相楔也。汨，蜜汨，水流疾也。字书曰：潺湲，流貌也。横暴之极，鱼鳖失势，颠倒偃侧，沋沋湲湲，蒲伏连延。沋沋湲湲，鱼鳖颠倒之貌也。蒲汱，即匍匐也。连延，相续貌。沋，禹牛切。神物怪疑，不可胜言。直使人踣焉，洄闇凄怆焉。郭璞尔雅曰：踣，覆也，薄北切。洄与回同也。此天下怪异诡观也，太子能强起观之乎？」太子曰：「仆病，未能也。」
　　客曰：「将为太子奏方术之士有资略者，孔安国论语注曰：方，道也。晋灼汉书注曰：资，材量也。若庄周魏牟杨朱墨翟便蜎詹何之伦。吕氏春秋，中山公子牟谓詹何：身在江海之上，心居魏阙之下。高诱曰：子牟，魏公子也。詹子，古得道者也。淮南子曰：虽有钩针芳饵，加以詹何、蜎蠉之数，犹不能与罔罟争得也。高诱曰：蜎蠉，白公时人。宋玉集曰：宋玉与登徒子偕受钓于玄渊。七略曰：蜎子，名渊，楚人也。然三文虽殊，其一人也。使之论天下之释微，理万物之是非。家语曰：卜商好论精微，时人无以尚也。孙卿子曰：是是非非，谓之智也。孔老览观，孟子持筹而筭之，万不失一。汉书，张良曰：臣借前箸以筹之。音义曰：以筹度之也，直流切。史记，蒯通曰：以此参之，万不失一。老或为左也。此亦天下要言妙道也，太子岂欲闻之乎？」于是太子据几而起曰：「涣乎若一听圣人辩士之言。」涊然汗出，霍然病已。涊，汗貌也。庄子曰：泚然汗出。涊，乃显切。霍，疾貌也。
文选考异
注「汉书曰」下至「乘道死也」：袁本、茶陵本此一节注大异，乃并善入五臣之误也。尤所见为是。
注「说文曰谢辞也」：袁本、茶陵本无此六字。案：无者是也。袁本所载五臣翰注有「谢辞也」三字，盖别本又有「说文曰」三字，而尤误取以增多。
注「而损精」：案：「而」上当有「悦情」二字，此引韩子扬搉篇文，各本皆脱。
皓齿娥眉：袁本、茶陵本「娥」作「蛾」，是也。
注「郑国淫僻」：茶陵本「国」作「卫」，是也。袁本亦误「国」。
麦秀蔪兮：袁本、茶陵本「蔪」作「??」。案「??」字是也。广韵作「??」，亦引埤苍与集韵，皆为「蔪」、「??」同在一纽而分别两字，他书或用「渐」。射雉赋云「麦渐渐以擢芒」，「渐」与「??」古字通也。尤所见别本作「草木蔪苞」之「蔪」，非。
拄喙而不能前：茶陵本「拄」作「柱」，注同，云五臣从「？」。袁本作「拄」，用五臣也。案：此尤本以五臣乱善，非。
熊蹯之臑：茶陵本「臑」作「??」，注同，有校语云五臣作「臑」。袁本作「臑」，不着校语。案：「??」即「胹」之别体字，广韵七之所载从「需」之字凡四，「??」其一也，云「??煮熟」下重文，但有「胹」、「??」、「??」三形。集韵于广韵偏旁用「??」之字皆从「需」。此注音「而」，其所引左传、方言，彼皆作「胹」，是自作「??」，不作「臑」。茶陵本尚存善旧，袁本以五臣乱之。
注「王逸楚辞注曰稻粢穱麦挐黄粱」：陈云：案此楚辞正文，非注也，当作「穱麦麦中先熟者」。今案：此或衍「王逸注」三字，各本皆同。无以审知之也。
于是伯乐相其前后：袁本云善无「后」，茶陵本云五臣有「后」。案：此本亦初无而修改添之。盖尤延之以为善传写脱，但注不见明文，无以考也。
注「为赵简子取道」：袁本、茶陵本「子」作「王」。案：「王」字伪，当作「主」。韩非子、战国策皆有「简主」，所谓大夫称主也。尤所改，似是实非。
注「夷桑也」：茶陵本「夷」作「荑」，是也。袁本亦误「夷」。
注「与阳佚开」：袁本、茶陵本「佚」作「迭」，是也。
注「又古考史曰」：陈云「考史」当作「史考」，谯周所著。案：所校是也。史记司马相如传索隐引古史考可证。
困野兽之足：袁本云善无「兽」。茶陵本云五臣有「兽」。案：此亦尤延之以为传写脱而添之，似是也。
注「孔安国曰尚书传曰」：案：「国」下不当有「曰」字。各本皆衍。
注「缕辞缕也」：陈云「辞」恐「覶」误，是也。各本皆伪。
慌旷旷兮：案：「慌」当作「超」。袁本云善作「慌」。茶陵本云五臣作「超」。此必欲改上文「怳兮忽兮」之「怳」为「慌」，误以当此处。各本校语，皆据所见而不察也。善亦作「超」，其上文之「怳」乃当作「慌」。
