<!-- { "loadSidebar": true } -->
若臣为异姓：袁本、茶陵本「若」下有「以」字。案：魏志有「以」字，尤删，未知何据，或所见自不同。
注「驸近也」：茶陵本「驸」作「附」，袁本作「附近」之「附」也。
然终向之者诚也：茶陵本无「然」字，「终」下校语云五臣作「然」。袁本无「终」字，校语云善有「终」字。案：魏志有「然」无「终」，疑茶陵所见得之。
有不蒙施之物：茶陵本云五臣再有「有不蒙施之物」六字。袁本再有，云善无「有不蒙施之物」六字。案：此初无，尤修改添之。魏志再有，善亦当再有，传写脱去也。何校添。陈云重六字为是。
注「尚书传曰」：袁本无「传」字，茶陵本有。案：各本皆非也，说见后答魏太子笺下。
注「樊冒勃苏」：案：「樊」当作「棼」。各本皆伪。

让开府表

让开府表
　　羊叔子臧荣绪晋书曰：羊祜，字叔子，太山人也。能属文。为中书郎。陈留王立，封巨平子。世祖受禅，加散骑常侍。后以祜都督荆州诸军事，又为车骑将军、开府仪同三司，祜表让。后以祜为征南大将军，开府辟召仪同三司，薨。
　　臣祜言：臣昨出，伏闻恩诏，拔臣使同台司。昨出，为沐浴而出在外。台司，三公也。为台司，故言仪同三司。威仪百物，使同三司也。臣自出身已来，适十数年，受任外内，每极显重之地，王隐晋书曰：太祖引祜为从事中郎，迁中领军，事兼内外。常以智力不可强进，恩宠不可久谬，夙夜战栗，以荣为忧。中谢。裴氏新语曰：若荐其君，将有所乞请。中谢，言臣诚惶诚恐顿首死罪。臣闻古人之言，德未为众所服，而受高爵，则使才臣不进；功未为众所归，而荷厚禄，则使劳臣不劝。管子曰：国有德义未明于朝而处尊位者，则良臣不进；有功未见于国而有重禄者，则劳臣不劝。今臣身托外戚，事遭运会，王隐晋书曰：祜同产姊配景帝，为弘训太后。诫在宠过，不患见遗，而猥超然降发中之诏，加非次之荣，猥，犹曲也。孔融答曹公书曰：来书恳切，训诲发中。臣有何功可以堪之？何心可以安之？以身误陛下，辱高位，倾覆亦寻而至。国语，单襄公曰：高位寔疾颠。左氏传，吕相曰：倾覆我社稷。愿复守先人弊庐，岂可得哉！庄子曰：颜阖守陋闾。左氏传，齐侯遇杞梁之妻于郊，使吊之，辞曰：有先人之弊庐在，下妾不得与郊吊。违命诚忤天威，曲从即复若此。左氏传，齐侯对宰孔曰：天威不违颜咫尺。盖闻古人申于见知，晏子春秋，越石父谓晏子曰：臣闻之，士者屈于不知己，而申乎知己。大臣之节，不可则止。论语，子曰：周任有言曰：陈力就列，不能者止。臣虽小人，敢缘所蒙，念存斯义。
　　今天下自服化已来，方渐八年，列子曰：子产相郑三年，善者服其化。虽侧席求贤，不遗幽贱。国语曰：越王夫人侧席而坐。韦昭曰：侧，犹特也。礼忧者侧席而坐。然臣等不能推有德，进有功，使圣听知胜臣者多，而未达者不少。假令有遗德于板筑之下，有隐才于屠钓之间，尚书序曰：高宗梦得说，说筑傅岩之野。孟子曰：傅说举于版筑之间。郭璞三苍解诂曰：板，墙上下板。筑，杵头铁沓也。尉缭子曰：太公屠牛朝歌。史记曰：太公望吕尚以渔钓奸周西伯。而令朝议用臣不以为非，臣处之不以为愧，所失岂不大哉！遗贤不荐，而谬处崇班，非直身殃，抑为朝累。今乃朝议用臣，不以为非，已累朝矣；处之又不以为愧，已殃身矣。此失岂不大哉，言甚大也。
　　且臣忝窃虽久，未若今日兼文武之极宠，等宰辅之高位也。文武，谓车骑及开府等；宰辅，谓仪同三司。臣所见虽狭，据今光禄大夫李喜，秉节高亮，正身在朝。晋诸公赞曰：喜字季和，上党人。少有高行，为仆射，年老逊位，拜光禄大夫。光禄大夫鲁芝，絜身寡欲，和而不同。臧荣绪晋书曰：鲁芝，字世英，扶风人也。耽思坟籍，为镇东将军，征光禄大夫。四子讲德论曰：絜身修德。老子曰：少私寡欲。论语曰：和而不同。光禄大夫李胤，莅政弘简，在公正色。王隐晋书曰：李胤，字宣伯，辽东人也。稍迁至尚书仆射，转光禄大夫。孔安国尚书传曰：简，大也。尚书曰：正色率下。皆服事华发，以礼终始。周礼曰：大司徒领职曰服事。郑司农曰：服事谓公家服事。新序，闾丘卬曰：士亦华发堕领而后用耳。虽历内外之宠，不异寒贱之家，而犹未蒙此选，臣更越之，何以塞天下之望，少益日月。圣主得贤臣颂曰：不足以塞厚望。日月喻君，已见上求自试表。是以誓心守节，无苟进之志。左传，季札曰：曹宣公之卒也，诸侯与曹人不义曹君，将立子臧，子臧去之，遂弗为也，以成曹君。君子曰：能守节矣。
　　今道路未通，方隅多事，乞留前恩，使臣得速还屯，王隐晋书曰：太始五年，出为都督荆州诸军事。不尔留连，必于外虞有阙。臣不胜忧惧，谨触冒拜表。惟陛下察匹夫之志，不可以夺。论语，子曰：匹夫不可夺志。
文选考异
诫在宠过：袁本、茶陵本「宠过」作「过宠」。案：晋书正作「过宠」，此尤误倒耳。
然臣等不能推有德：何校去「等」字，云晋书无。案：所说是也。各本盖皆衍。
据今光禄大夫李喜：陈云「喜」，晋书作「埙」为是。今案「喜」、「埙」古字通，未审他家晋书有作「喜」者以否？
注「领职曰服事」：何校「领」改「颁」，是也。各本皆伪。
注「谓公家服事」：袁本、茶陵本「事」下有「也」字，何校改「也」作「者」。又「谓」下添「为」字，是也。各本皆脱误。

陈情事表

陈情事表
　　李令伯华阳国志曰：李密，字令伯，父早亡，母何氏更适人。密见养于祖母，事祖母以孝闻，侍疾日夜未尝解带。蜀平后，晋武帝征为太子洗马，诏书累下，郡县逼迫，密上书，武帝览其表曰：密不空有名者也。嘉其诚款，赐奴婢二人，使郡县供其祖母奉膳。祖母卒，服终，徙尚书郎，为河内温令，左迁汉中太守，一年去官，卒。密一名虔。
　　臣密言：臣以险衅，夙遭闵凶。贾逵国语注曰：衅，兆也。左氏传，楚少宰曰：寡君少遭闵凶。生孩六月，慈父见背。孟子曰：孩提之童。赵岐曰：知孩笑可提抱也。文子曰：慈父之爱子，非求报。行年四岁，舅夺母志。庄子，田开之曰：单豹行年七十。毛诗序曰：卫世子蚤死，其妻守义，父母欲夺而嫁之。祖母刘，愍臣孤弱，躬亲抚养。毛诗曰：父兮生我，母兮鞠我，抚我畜我，长我育我。毛苌曰：鞠，养也。臣少多疾病，九岁不行，零丁孤苦，至于成立。李陵赠苏武诗曰：远处天一隅，苦困独伶丁。国语曰：晋赵文子冠，韩献子戒之曰：此之谓成人。论语曰：三十而立。既无伯叔，终鲜兄弟；毛诗曰：终鲜兄弟，维予与女。门衰祚薄，晚有儿息。字书曰：祚，福也。外无期功强近之亲，内无应门五尺之僮；孙卿子曰：仲尼之门，五尺竖子，羞言五伯。茕茕独一作孑立，形影相吊。曹植责躬表曰：形影相吊，五情愧赧。而刘夙婴疾病，常在床蓐；臣侍汤药，未曾废离。
　　逮奉圣朝，沐浴清化。前太守臣逵察臣孝廉，后刺史臣荣举臣秀才。臣以供养无主，辞不赴命。诏书特下，拜臣郎中，寻蒙国恩，除臣洗马。朱浮书曰：同被国恩。如淳汉书注曰：凡言除者，除故官就新官也。汉书曰：太子属官有洗马。如淳曰：前驱也。猥以微贱，当侍东宫，非臣陨首所能上报。广雅曰：猥，顿也。汉书，谷永上书王凤曰：齐客陨首公门，以报恩施。史记曰：孟尝君相齐，使其舍人魏子收邑，三反而不致。孟尝君问其故，对曰：有贤，窃假之。数年，或毁孟尝，孟尝乃奔。魏子所与粟贤者闻之，乃上书言孟尝不作乱，请身盟。遂自刎宫门，以明孟尝。臣具以表闻，辞不就职。诏书切峻，责臣逋慢。郡县逼迫，催臣上道；州司临门，急于星火。臣欲奉诏奔驰，则刘病日笃；欲苟顺私情，则告诉不许。臣之进退，实为狼狈。孔丛子，孔子曰：吾于狼狈见圣人之志。荀悦汉纪论曰：周勃狼狈失据，块然囚执。
　　伏惟圣朝以孝治天下，凡在故老，犹蒙矜育，尔雅曰：矜，怜也。况臣孤苦，特为尤甚。且臣少仕伪朝，历职郎署；本图宦达，不矜名节。郑玄礼记注曰：矜，谓自尊大也。今臣亡国贱俘，至微至陋，贾逵国语注曰：伐国取人曰俘。过蒙拔擢，宠命优渥，毛诗曰：既优既渥。岂敢盘桓，有所希冀！周易曰：初九，盘桓利居贞。但以刘日薄西山，气息奄奄，杨雄反骚曰：临汨罗而自陨兮，恐日薄于西山。广雅曰：奄，困迫也。人命危浅，朝不虑夕。左氏传，赵孟曰：朝不谋夕，何其长也。臣无祖母，无以至今日；祖母无臣，无以终余年。鹦鹉赋曰：匪余年之足惜。母孙二人，更相为命。是以区区不能废远。臣密今年四十有四，祖母刘今年九十有六，是臣尽节于陛下之日长，报养刘之日短也。乌鸟私情，愿乞终养。葛龚丧伯父还传记曰：乌鸟之情，诚窃伤痛。毛诗曰：蓼莪，孝子不得终养也。
　　臣之辛苦，非独蜀之人士及二州牧伯所见明知，皇天后土，实所共鉴。左氏传，晋大夫曰：皇天后土，实闻君之言。愿陛下矜愍愚诚，听臣微志，庶刘侥幸，保卒余年。礼记曰：子曰：小人行险以侥幸。侥与徼同，古尧切。臣生当陨首，死当结草。陨首，已见上文。左氏传曰：晋魏颗败秦师于辅氏，获杜回，秦之力人也。初，魏武子有嬖妾，无子。武子疾，命颗必嫁是。疾病，曰：必为殉。颗嫁之，曰：疾病则乱，吾从其治也。及辅氏之役，魏颗见老人结草以亢杜回，杜回踬而颠，故获之。夜梦之曰：余，而所嫁妇人之父也。臣不胜犬马怖惧之情，谨拜表以闻。史记，丞相青翟曰：臣不胜犬马心。
文选考异
陈情事表：袁本、茶陵本无「事」字。案：此疑善、五臣之异。二本不着校语，无以考也。
注「字令伯」：茶陵本此下有「犍为武阳人」五字，袁本无，与此同。案：茶陵并五臣入善。考华阳国志有，或善不备引。
躬亲抚养：袁本、茶陵本「亲」下校语云：善作「见」。案：此以五臣乱善。蜀志注、晋书皆作「见」。「见」是，「亲」非。
臣少多疾病：袁本云善无「少」字。茶陵本云五臣有「少」字。案：蜀志注、晋书皆有「少」字，尤盖据之添。
注「一作孑」：案：此校语错入也，即谓五臣作「孑」，观袁、茶陵二本校语皆可见。如谢平原内史表「岐」下云一作「崎」，亦即谓五臣作「崎」也。蜀志注、晋书皆作「孑」。
辞不赴命：袁本、茶陵本「命」作「会」，蜀志注、晋书皆作「命」。案：尤盖据之改。

谢平原内史表

臧荣绪晋书曰：成都王表理机，起为平原内史，到官上表。
谢平原内史表
　　陆士衡
