<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　「于是阴阳交和，庶物时育。庶，众也。汉书曰：阴阳和，风雨时，言疫疠既无，阴阳乃和，众物育养也。卜征考祥，终然允淑。征，巡行也。考，问也。祥，吉也。允，信也。淑，善也。善曰：左氏传，石呒曰：先王卜征五年，而岁卜其祥，祥习则行。周易曰：视履考祥。毛诗曰：终然允臧也。乘舆巡乎岱岳，劝稼穑于原陆。乘舆，天子也。岱，泰山也。种曰稼，收曰穑。谓春敕东方诸侯，课民以耕种，故尚书云：二月东巡狩，至于岱宗，柴。同衡律而壹轨量，齐急舒于寒燠于六。冲，称也。轨，法也。寒燠，犹苦乐。同、壹、齐，皆使中不参差也。善曰：尚书曰：同律度量衡。又曰：谋恒寒若，豫恒燠若。省幽明以黜陟，乃反旆而回复。省，察也。幽，闇也。黜，退也。陟，升也。谓有功者进，无功者退也。故尚书曰：三载考绩，黜陟幽明也。反旆，谓回还也。望先帝之旧墟，慨长思而怀古！先帝，先神也。旧墟，长安也。慨，叹息也。古，往也。谓前汉初也。俟阊风而西遐，致恭祀乎高祖。俟，待也。阊风，秋风也。祠，谓祭祀，高祖庙也。遐，逝也。善曰：东观汉记曰：永明二年十月，幸长安祠高庙。周书曰：恭明祠，专明刑。易说曰：秋，阊阖风至。既春游以发生，启诸蛰于潜户。春游，谓仲春巡行岱岳，是时蛰虫皆开户，帝乃东巡，助宣气也。善曰：尔雅曰：春为发生。礼记曰：仲春之月，蛰虫咸动，启户始出。度秋豫以收成，观丰年之多稌他杜。秋行曰豫。谓秋行礼高祖庙，此时万物始成。善曰：晏子曰：吾王不游，吾曷以休？吾王不豫，吾曷以助？一游一豫，为诸侯度。尔雅曰：秋为收成。毛诗曰：丰年多稌。毛苌曰：稌，稻也。嘉田畯之匪懈，行致赉于九扈。嘉，善也。畯，主田官也。九扈，农正，知田事。扈，正也。言天子行庆福，致赉于九扈，使民不淫放。善曰：毛诗曰：田畯至喜。又曰：夙夜匪懈，左氏传曰：郯子曰：九扈为九农正。杜预曰：扈有九种也：春扈颁鶞，夏扈窃玄，秋扈窃蓝，冬扈窃黄，棘扈窃丹，行扈唶唶，宵扈啧啧，桑扈窃脂，老扈鷃鷃，以九扈为九农之号，各随其宜，以教人事也。左瞰勘旸谷，右睨玄圃。旸谷，日出之处。玄圃，在昆仑山上。瞰，望也。睨，视也。善曰：淮南子曰：日出于旸谷，浴于咸池也。又曰：悬圃在昆仑阊阖之中。玄与悬古字通。眇天末以远期，规万世而大摹莫补，协韵。眇，视也。摹，法也。言帝之巡狩，眇然以天末为远期，规欲以为万代之大法也。善曰：剧秦美新曰：创亿兆，规万世。且归来以释劳，膺多福以安悆羊主。悆，宁也。归，谓西征旋，乃释吏士之劬劳，祭祀受多福，以安宁也。善曰：尚书曰：永膺多福。总集瑞命，备致嘉祥。总，会也。集，聚也。祥，神也，即驺虞、泽马之属也。瑞，应也，即鸾凤之属也。善曰：墨子曰：禹亲抱天之瑞命也。孝经钩命决曰：帝王起纬合宿，嘉瑞贞祥。圉语林氏之驺邹虞，扰泽马与腾黄。圉，牢养也。林氏，山名也。驺虞，义兽也。善曰：山海经曰：林氏有珍兽，大若虎，五采毕具，尾长于身，其名驺吾，乘之日行千里。刘芳诗义疏曰：驺虞或作吾。应劭汉书注曰：扰音柔。扰，驯也。阴嬉谶曰：圣人为政，泽出马。山海经曰：大封国有文马，缟身朱鬣，名曰吉良，乘之寿千岁。瑞应图曰：腾黄，神马，一名吉光。然吉良、腾黄，一马而异名也。鸣女床之鸾鸟，舞丹穴之凤皇。女床，山名，在华阴西六百里。山海经曰：女床之山有鸟焉，其状如鹤，五色文，名曰鸾鸟，见即天下安宁。又曰：丹穴之山有鸟焉，其状如鹄，五采，名曰凤皇。是鸟也，饮食自歌自舞，见则天下安宁。植华平于春圃，丰朱草于中唐。植，犹种也。华平，瑞木也。天下平其华则平；有不平处，其华则向其方倾。中唐，堂涂也。善曰：孝经援神契曰：德至于地，则华平盛也。瑞应图曰：木名也。宫阁记有春王圃。鹖冠子曰：圣王之德，下及万灵，则朱草生。抱扑子曰：朱草长三尺，枝叶皆赤，茎似珊瑚也。如淳汉书注曰：唐，庭也。毛诗曰：中唐有甓。惠风广被，泽洎幽荒。惠，恩也。洎，及也。幽荒，九州岛外，谓四夷也。北燮素颊丁令，南谐越裳。燮、谐，皆和也。越裳，南蛮，今九真是也。丁令，国名。善曰：汉书曰：匈奴北服丁令也。韩诗外传曰：成王之时，越裳氏重九译而至，献白雉于周公。西包大秦，东过乐浪音郎。善曰：司马彪续汉书曰：大秦国名犁鞮鞬，在西海之西。汉书有乐浪郡。重舌之人九译，佥稽首而来王。」重舌，谓晓夷狄语者。九译，九度译言始至中国者也。善曰：国语曰：夫戎狄坐诸门外，而使舌人体委与之。韦昭曰：舌人能达异方之志，象胥之官也。韩诗外传曰：成王之时，越裳氏重九译而至，献白雉于周公。晋灼汉书注曰：远国使来，因九译言语乃通也。说文曰：译，传四夷之语者。尚书曰：禹拜稽首，四夷来王。
　　「是以论其迁邑易京，则同规乎殷盘。京，京师也。规，法也。盘庚，殷王之名也。改奢即俭，则合美乎斯干。斯干，谓周宣王俭宫室之诗也。今汉光武改西京奢华，而就俭约，合斯干之美。善曰：韩诗曰：宋襄公去奢即俭。登封降禅，则齐德乎黄轩。登，谓上泰山封土。降，谓下禅梁父也。言光武登上泰山，下禅梁父，则与黄帝轩辕齐其功德。善曰：黄帝封泰山。为无为，事无事，永有民以孔安。为，作也。事，业也。永，长也。孔，甚也。以无为为功，以无事为业，澹然不烦渎也。善曰：老子曰：为无为，事无事，我无为而民自化，我无事而民自富。遵节俭，尚素朴。遵，循也。朴，质也。言遵循节俭，尚其朴素也。善曰：汉书曰：文帝躬节俭。庄子曰：同乎无欲，是谓素朴。思仲尼之克己，履老氏之常足。孔子曰：克己复礼。马融曰：克己，约身。善曰：老子曰：知足常足也。将使心不乱其所在，目不见其可欲。善曰：老子曰：不见可欲，使心不乱。河上公曰：放郑声，远美人，使心不乱，不邪淫也。贱犀象，简珠玉。简，犹略也。善曰：长杨赋曰：贱玳瑁而疏珠玑。藏金于山，扺纸璧于谷。藏、扺，皆谓不取之，谓俭故也。善曰：庄子曰：藏金于山，藏珠于渊。说文曰：扺，侧击也。翡翠不裂，玳瑁不蔟音族。翡翠，鸟名也。玳瑁，珍名。不裂，不折其羽以为玩饰也。不蔟，不叉蔟取之为器也。所贵惟贤，所宝惟谷。善曰：尚书曰：所宝惟贤，则迩人安。范子计然曰：五谷者，万人之命，国之重宝。民去末而反本，咸怀忠而抱悫若角切。诈伪为末，忠信为本。善曰：淮南子云：守道顺理者，不免于饥寒之患，而欲人之去末反本，是犹发其原而壅其流也。说文曰：悫，谨也。于斯之时，海内同悦，曰：『吁！汉帝之德，侯其袆于离而！』言于此之时，皆同欢乐也。于，于也。悦，乐也。吁，惊也。袆，美也。盖蓂荚为难莳神志也，故旷世而不觌。觌，见也。蓂荚，瑞应之草。王者贤圣，太平和气之所生。生于阶下，始一日生一荚，至月半生十五荚；十六日落一荚，至晦日而尽，小月则一荚厌不落。王者以证知月之小大。尧时夹阶生之谓不世见，故云难莳也。善曰：田俅子曰：尧为天子，蓂荚生于庭，为帝成历。范晔后汉书，班固议曰：汉兴以来，旷世历年。惟我后能殖之，以至和平，方将数所主诸朝阶。后，帝也。惟我帝有至和之德，故必能殖之，方当生于朝陛，得以数知月之大小也。谓上文蓂荚也。善曰：郑玄毛诗笺曰：方，直也。然则道胡不怀，化胡不柔？胡，何也。怀，来也。柔，安也。言皆安之也。声与风翔，泽从云游。翔、游，皆行也。风者，天之号令；云雨者，天之膏润，故声教与风皆翔，恩泽与云俱行也。万物我赖，亦又何求？我赖，赖我也。言万物皆赖帝之恩惠以得所，无复他求也。德?天覆赴，辉烈火烛。?，犹盖也。帝之德盖如天之覆，日月之光辉照于远近也。善曰：国语，勃鞮曰：君之德宇何不宽裕也。?与宇同。礼记，孔子曰：天无私覆。狭三王之趢禄趗七木，轶五帝之长驱。狭，谓陋也。趢趗，局小貌也。轶，过也。驱，驰也。言以三王礼法为局小狭陋，过五帝而远驰，则继三皇之迹也。善曰：战国策曰：乐毅长驱至齐。踵二皇之遐武，谁谓驾迟而不能属？踵，继也。二皇，伏羲、神农也。遐，远也。武，迹也。属，逮也。谁敢谓今所驾者迟而不能逮。言必能逮也。东京之懿未罄，值余有犬马之疾，不能究其精详。懿，美也。罄，尽也。先生言东京之美未尽，遇我有疾，故不能究其美事也。善曰：孔丛子谓魏王曰：臣有犬马之疾，不任国事。毛苌诗传曰：详，审也。故粗为宾言其梗概如此。」粗，犹略也。宾，西京也。梗概，不纤密，言粗举大纲如此之言也。
