<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　「若乃流遁忘反，放心不觉，乐而无节，后离其戚，言若流情放心，不自反寤，恣意所为，淫乐无礼以无节，终后卒当罹其忧祸，即秦皇、王莽是也。善曰：淮南子曰：凡乱之所由生，皆在流遁。广雅曰：遁，去也。孟子曰：人有放心，不知求学问之道也。一言几渠衣于丧国，我未之学也。几，近也。先生责公子云：取乐今日，皇恤我后，言今非之也。善曰：论语曰：一言可以丧邦乎？且夫挈苦结缾之智，守不假器。言挈缾之小智耳，尚不妄以假人也。善曰：左氏传曰：人有言曰，虽有挈缾之智，守不假器，礼也。况纂祖管帝业，而轻天位。纂，继也。今如公子言，皆淫心放意之事，此乃轻居天王之尊位，而禅于董贤。善曰：长杨赋曰：恢帝业。尚书曰：天位艰哉。瞻仰二祖，厥庸孔肆。庸，功也。孔，甚也。肆，勤也。言瞻望高祖，功庸甚勤苦而得之也。常翘翘以危惧，若乘奔而无辔。言居天子之位，常若奔马而无辔，履冰而负重也。善曰：毛诗曰：予室翘翘。毛苌曰：翘翘，危也。邓析曰：明君之御民，若乘奔而无辔。白龙鱼服，见困豫且子余切。说苑曰：吴王欲从民饮，伍子胥曰：昔白龙下清泠之渊，化为鱼，豫且射中目。白龙不化，豫且不射。君今弃万乘之位，而从于臣，恐有豫且之患。此言先生责公子阴戒期门，微行要屈。虽万乘之无惧，犹怵惕于一夫。万乘，天子也，即秦始皇也，高祖也。昔秦始皇东游，为张良所击，中其副车。汉高祖于柏人亭，殆为贯高所中。善曰：尚书曰：怵惕惟厉。孔安国曰：怵惕，悚惧也。方言曰：戒，备也。过秦论曰：一夫作难。惕，惊也。终日不离其辎重，独微行其焉如？辎重，车也。焉，言安也。如，往也。公子说微行要屈，故先生问之，言欲何往也。善曰：老子曰：终日行不离辎重。张揖曰：辎重，有衣车也。汉书曰：武帝微行始出也。夫君人者，黈纩塞耳，车中不内顾。黈纩，言以黄绵大如丸，悬冠两边当耳，不欲妄闻不急之言也。内顾，谓不外视臣下之私也。善曰：大戴礼，孔子曰：黈纩塞耳，所以塞聪也。鲁论语曰：车中不内顾。崔骃车左铭曰：正位授绥，车中不顾。尘不出轨，鸾以节步。佩以制容，銮以节涂。佩为行容，銮为车节。善曰：礼记曰：君子在车则闻銮和之声，行则鸣佩玉也。行不变玉，驾不乱步。行合容则玉声应，马步齐则銮和响。并谓君之礼法。却走马以粪车，何惜騕乌皎褭宁少与飞兔。却，退也。老子曰：天下无道，戎马生于郊。天下有道，却走马以粪。河上公曰：粪者，粪田也。兵甲不用，却走马以务农田。然今言粪车者，言马不用，而车不败，故曰粪车也。何惜，言不爱之也。善曰：吕氏春秋曰：飞兔騕褭，古之骏马。方其用财取物，常畏生类之殄也。方，将也。生类，谓天下万物之类也。殄，尽也。赋政任役，常畏人力之尽也。谓任役使人，常畏人力尽也。取之以道，用之以时。论语曰：敬事而信，节用而爱人，使民以时，此之谓也。善曰：毛苌诗传曰：太平而微物众多，取之有时，用之有道。山无槎仕假辞五葛，畋不麇乌夭胎。斜斫曰槎。斩而复生曰辞。不麇胎者，言不如公子所道。擭胎拾卵，校获麑麇也。汉书曰：昔先王山不槎蘗，畋不杀胎。草木蕃庑武，鸟兽阜滋。蕃，滋也。庑，盛也。阜，大也。滋，益也。善曰：尚书曰：庶草蕃庑。班固汉书序曰：蕃阜庶物。民忘其劳，乐输其财。民，谓百姓也。言民不以力役为劳苦，不以财赋为损费，故文王有子来之人。武帝时卜式入钱，以助官也。善曰：周易曰：悦以使人，人忘其劳也。百姓同于饶衍，上下共其雍熙。言富饶是同，上下咸悦，故能雍和而广也。论语曰：百姓足，君孰与不足。善曰：尚书曰：黎民于变时雍。又曰：庶绩咸熙。洪恩素蓄，民心固结。洪，大也。蓄，积也。固，牢固也。谓高祖已下，积恩施惠，人心固结。故王莽之时，皆讴吟而思汉也。善曰：四子讲德论曰：洪恩所润，不可究陈。国语，宁庄子曰：民无结，不可以固。孙子曰：吾将固其结也。执谊顾主，夫怀贞节。夫，犹人人也。言执礼义之心，顾思汉德，人怀贞正之志分也。楚辞曰：原生受命于贞节。忿奸慝之干命，怨皇统之见替音铁，协韵。慝，恶也。统，嗣也。替，废也。谓忿王莽之逆命，怨汉统之替废也。玄谋设而阴行，合二九而成谲。玄，神也。谲，变也。谓王莽之谋，阴行十八年而成变计也。登圣皇于天阶，章汉祚之有秩。圣皇，光武也。章，明也。秩，常也。言明汉家之常秩也。善曰：甘泉赋曰：圣皇穆穆。东都赋曰：汉祚中缺。若此，故王业可乐焉。」若，如此也。言如此即王业之可乐也。善曰：毛诗曰：致王业之艰难。
　　「今公子苟好剿子小民以偷逾乐，忘民怨之为仇也；剿，尽也。偷，犹侥幸也。仇，雠也。今公子所言，苟好尽人以侥幸须臾之乐，不知人好共怨己，当成大雠也。善曰：左氏传，晋桓子曰：无及于郑而剿民。杜预曰：剿，劳也。左氏传，师服曰：怨耦曰仇。好殚物以穷宠，忽下叛而生忧也。殚，尽也。宠，骄也。忽，忘也。生忧，谓生己之忧患也。言好尽人之财，以宠极骄逸之乐，忘人叛己之为大患也。汉书，谷永曰：财竭则下叛，下叛则上亡。夫水所以载舟，亦所以覆舟。覆，败也。善曰：孙卿子曰：君者，舟也。人者，水也。所以载舟所以覆舟。坚冰作于履霜，寻木起于櫱鱼竭栽。言事皆从微至着，不可不慎之于初。所以寻木起于牙櫱，洪波出于涓泉。善曰：周易曰：履霜，坚冰至。说文曰：寻，八尺也。山海经曰：寻木长千里。枚乘上书曰：十围之木，始生而櫱。孔安国尚书传曰：用生辞栽。韦昭曰：株生曰櫱。郑玄礼记注曰：栽，植也。櫱与辞古字同。昧旦丕显，后世犹怠。昧，早也。丕，大也。显，明也。怠，懈也。谓起行大明之道，后世子孙犹尚懈怠。善曰：左氏传，谗鼎之铭曰：昧旦丕显，后世犹怠。况初制于甚泰，服者焉能改裁去声，协韵？譬如为人裁衣，始制之洪大，服者得而衣之，何能更小之乎？善曰：贾逵国语注曰：裁，制也。故相如壮上林之观，杨雄骋羽猎之辞。虽系计以隤墙填堑七念，乱以收罝嗟解罘浮。系，继也。乱，理也。司马相如上林赋，其卒曰：乃命有司，隤墙填堑，使山泽之人得至焉。杨雄羽猎赋，其末曰：放雉兔，收罝罘也。卒无补于风规，祇以昭其愆尤。规，犹谏也。祇，适也。愆，短也。尤，过也。言不能补其愆过。臣济奓以陵君，济，谓度也。度于奢侈，谓僭也。陵踰君法，若季氏八佾舞于庭。左氏传，苌弘曰：毛得以济侈于王都。忘经国之长基。言尊卑所以为国，今反陵之，故非所以经国。故函谷击柝托于东，西朝颠覆而莫持。柝，守夜所击木也。颠，陨也。持，扶也。谓王莽之兵，犹击柝守函谷关，而三辅兵已自入长安宫，朝廷颠陨无复扶持也。东谓函谷，在京之东，西朝，则京师也。善曰：周易曰：重门击柝。凡人心是所学，体安所习。所习，为心所好爱者即学。善曰：尚书曰：夫常人安于俗学，溺于所闻。鲍肆不知其怄一作臭，翫其所以先入。翫，习也。先入，言久处其俗也。善曰：家语，孔子曰：入善人之室，如入芝兰之室，久而不知其香；入不善之室，如入鲍鱼之肆，久而不知其怄。皆犹体所习，故今言公子以长安为好亦然也。咸池不齐度于曲乌瓜咬乌交，而众听或疑。齐，同也。咸池，尧乐也。曲咬，淫声也。言咸池之音本不与曲咬同，而众听者乃有疑惑。善曰：乐动声仪曰：黄帝乐曰咸池。宾戏曰：淫曲不可听者，非宠宴之乐也。李奇曰：淫曲，不正也。傅毅琴赋曰：绝激哇之淫。法言曰：哇则郑。李轨曰：哇，邪也。舞赋曰：吐哇咬则发皓齿。然哇与曲同。咬亦不正之声也。咬或作蛟，非也。能不惑者，其唯子野乎？」子野，师旷字，晓音曲者，以喻安处先生也。言西京奢泰肆情，不依礼度，东京俭约，依礼行事。众人观之，谓是其一，唯安处先生得知其指也。善曰：左氏传，叔向曰：子野之言君子哉！
　　客既醉于大道，饱于文义。客斥公子，谓闻东京文义之道，若醉饱焉。劝德畏戒，喜惧交争。劝德，谓公子见先生说东京礼法，自劝勉行其道德，又畏惧先生之戒也。罔然若酲，朝罢夕倦，夺气褫雉魄之为者，罔然，犹惘惘然也。酲，病酒也。朝罢夕倦，晓夜不卧，惘然如神夺其精气。又若魂魄亡离其身，今公子亦如之也。善曰：说文曰：褫，夺也。忘其所以为谈，失其所以为夸。公子本以奢侈为美谈，今见先生怵东京之德，所以忘美失夸也。良久乃言曰：「鄙哉予乎！习非而遂迷也，良久，顷乃复能言也。自鄙其迷惑所学者非正也。善曰：论语曰：荷蒉曰：鄙哉硁硁乎。广雅曰：鄙，固陋不惠。杨子法言曰：习非之胜是，况习是之胜非乎。幸见指南于吾子。言己之惑，不知南北，今先生指以示我，我则足以三隅反也。善曰：桓谭上便宜曰：管仲，桓公之指南。若仆所闻，华而不实；若，如也。公子言：如仆所闻西京之事，盖是虚华而无实录。善曰：左氏传，宁羸曰：晋阳处父华而不实，怨之所聚。先生之言，信而有征。先生，安处先生也。征，验也。言先生之言，信有征验也。善曰：左氏传，叔向曰：君子之言，信而有征。鄙夫寡识，而今而后，乃知大汉之德馨，咸在于此。公子重自鄙曰：如今日后日，乃知大汉之德在于此耳。善曰：论语曰：鄙夫不可以事君。尚书曰：明德惟馨。昔常恨三坟五典既泯。三坟，三皇之书也。五典，五帝之书也。泯，灭也。善曰：左氏传，楚子曰：左史倚相能读三坟、五典、八索、九丘也。仰不睹炎帝帝魁之美，睹，见也。炎帝，神农后也。帝魁，神农名，并古之君号也。善曰：管子曰：管仲对桓公曰：神农封泰山，炎帝封泰山。孝经钩命诀曰：佳已感龙生帝魁。郑玄曰：佳已，帝魁之母也。魁，神名。宋衷春秋传曰：帝魁，黄帝子孙也。得闻先生之余论。则大庭氏何以尚兹？先生，安处先生也。大庭，古国名也。尚，高也。善曰：子虚赋曰：愿闻先生之余论。庄子曰：昔容成氏、大庭氏结绳而用之，若此时则至治也。兹，此也。[44]走虽不敏，庶斯达矣。」走，公子自称走使之人，如今言仆矣。不敏，犹不达也。公子言我虽不敏于大道，庶几先生之说遂达矣。善曰：司马迁书曰：太史公牛马走。孝经，曾子曰：参不敏。
文选考异
↑ 案：此二节，非善注也。袁、茶陵二本不冠注家名于首，恐并非五臣注，但后来窜入耳。
↑ 案：此二节，非善注也。袁、茶陵二本不冠注家名于首，恐并非五臣注，但后来窜入耳。
