<!-- { "loadSidebar": true } -->
恽家方隆盛时，乘朱轮者十人，二千石皆得乘朱轮。位在列卿，爵为通侯，总领从官，应劭曰：旧曰彻侯，避武帝讳，故为通，言其功德通于王室也。从，天子侍从官也。与闻政事。曾不能以此时有所建明，以宣德化。又不能与群僚并力，陪辅朝廷之遗忘，已负窃位素区之责久矣。论语，子曰：臧文仲其窃位者欤！知柳下惠之贤而不与立。毛诗曰：彼君子兮，不素区兮。怀禄贪势，不能自退，曾子曰：君子不安贵位，不怀厚禄。遂遭变故，横被口语，身幽北阙，妻子满狱。口语，即戴长乐所告也。如淳汉书注曰：上章者于公交车，有不如法者以付北军尉，北军尉以法罚之。杨恽上书，遂幽北阙，公交车门所在也。当此之时，自以夷灭不足以塞责，史记，司马欣谓章邯曰：赵高欲以法诛将军塞责。岂得全其首领，复奉先人之丘墓乎？左氏传，宋公曰：若以大夫之灵，得保首领以没于地。伏惟圣主之恩，不可胜量。君子游道，乐以忘忧；史记曰：陈平游道日广。论语曰：乐以忘忧。小人全躯，说以忘罪。楚辞曰：与波上下，偷以全吾躯乎！窃自念过已大矣，行已亏矣，长为农夫以没世矣。是故身率妻子，戮力耕桑，国语曰：戮力一心。灌园治产，以给公上。苏林汉书注曰：充县官之赋敛。不意当复用此为讥议也。
夫人情所不能止者，圣人弗禁。故君父至尊亲，送其终也，有时而既。终，谓终没也。既，尽也。张晏汉书注曰：丧不过三年。臣见放逐降居，三月复初。臣之得罪，已三年矣。田家作苦，岁时伏腊，汉书曰：秦缪公作伏祠。孟康曰：六月伏日也。风俗通礼传曰：夏曰嘉平，殷曰清祀，周曰大蜡，故改为腊。烹羊炮羔，斗酒自劳。家本秦也，能为秦声。妇赵女也，雅善鼓琴，奴婢歌者数人，酒后耳热，仰天抚缶而呼呜呜。应劭汉书注曰：缶，瓦器也，秦人击之以节歌。李斯上书曰：击瓮扣缶，而呼呜呜快耳者，真秦声也。其诗曰：「田彼南山，芜秽不治；种一顷豆，落而为萁」。张晏汉书注曰：山高在阳，人君之象也。芜秽不治，朝廷荒乱也。一顷百亩，以喻百官也。言豆者，贞直之物，零落在野，喻己见放弃也。萁曲而不直，言朝臣皆谄谀也。臣瓒案：田彼南山，芜秽不治，言于王朝而遇民乱也。种一顷豆，落而为萁，虽尽忠效节，徒劳而无获也。人生行乐耳，须富贵何时？是日也，拂衣而喜，奋袖低昂，顿足起舞，诚淫荒无度，不知其不可也。恽幸有余禄，方籴贱贩贵，逐什一之利。什一，谓十中之一也。尚书大传曰：王者十一而税。此贾竖之事，污乌卧切辱之处，恽亲行之。下流之人，众毁所归，言处下流，为众恶毁所举。不寒而栗。虽雅知恽者，犹随风而靡，尚何称誉之有？楚辞曰：世从容而变化，随风靡而成行。董生不云乎：「明明求仁义，常恐不能化民者，卿大夫之意也；明明求财利，常恐困乏者，庶人之事也。」汉书，董仲舒对策曰：夫皇皇求财利，常恐匮乏者，庶人之意也；皇皇求仁义，常恐不能化人者，大夫之意也。故道不同不相为谋。今子尚安得以卿大夫之制而责仆哉？论语曰：道不同不相为谋。言今我亲行贾竖之事，安得责我卿大夫之制乎？
夫西河魏土，文侯所兴，有段干木田子方之遗风，史记，李克谓翟璜曰：魏成子东得子夏、田子方、段干木，此三人者，君皆师之。禀然皆有节概，知去就之分，顷者足下离旧土，谓去西河。临安定。安定山谷之间，昆夷旧壤，毛诗曰：文王西有昆夷之患，北有猃狁之难。郑玄曰：昆夷，西戎也。子弟贪鄙，岂习俗之移人哉！言岂随怀安贪鄙之俗，而移人之本性者哉！于今乃睹子之志矣。方当盛汉之隆，愿勉旃，无多谈。
文选考异
注「汉书杨恽」下至「恽乃作此书报之」：案：此一节注当有误。如本传恽自以兄忠任为郎，补常侍骑，则云「以才能称誉」者，决非善引汉书矣。汉书云「家居」，此云「遂即归家闲居」，殊不成语，必各本皆失其旧也。
注「厎致也」：袁本、茶陵本无此三字。案：盖因已见五臣而节去也。
注「猥犹曲也」：袁本、茶陵本此节注并入五臣，较多不同。案：以尤为是也。
又不能与群僚并力袁本、茶陵本「并」上有「同心」二字。案：二本无校语，似善与五臣无异，但尤所见脱之也。汉书有。
戮力耕桑：茶陵本「戮」作「戮」，注同。袁本皆作「戮」。案：「戮」即「戮」假借，或善「戮」五臣「戮」，尤校改之也。汉书作「戮」
雅善鼓琴：袁本云善作「琴」。茶陵本云五臣作「瑟」。案：各本所见皆传写伪也。汉书作「瑟」，即所谓「赵之鸣瑟」，不得作「琴」明甚。
注「而遇民乱也」：陈云「民」，「昏」误，是也。各本皆误。
注「为众恶毁所举」：何校「举」改「归」。陈云「举」，「归」误，是也。各本皆误。
常恐困乏者：茶陵本「恐」下有「之」字，云五臣无。袁本云善有。案：有者不可通，二本所见传写衍也。汉书无。
禀然皆有节概：袁本、茶陵本「禀」作「凛」。案：二本所载五臣良注作「凛」，汉书作「漂」，颜音匹遥反，善不必与汉书全同，或自作「禀」欤？
注「毛诗曰」：陈云「诗」下当有「序」字，是也。各本皆脱。

论盛孝章书

孔文举与魏太祖。虞预会稽典录曰：盛宪，字孝章，器量雅伟。举孝廉，补尚书郎，迁吴郡太守，以疾去官。孙策平定吴、会，诛其英豪。宪素有名，策深忌之。初，宪与少府孔融善，忧其不免祸，乃与曹公书，由是征为都尉。诏命未至，果为权所害。子匡奔魏，位至征东司马。
论盛孝章书
岁月不居，时节如流。国语，文姜曰：日月不居，人谁不安。傅毅诗曰：徂年如流，垬兹暇日。五十之年，忽焉已至，公为始满，融又过二。公谓曹操。言公年始满五十，融过于二岁也。海内知识，零落殆尽，惟有会稽盛孝章尚存。其人困于孙氏，妻孥湮没，孙氏，已见上文。毛诗曰：乐尔妻孥。孔安国尚书大传曰：孥，子也。单孑独立，孤危愁苦。若使忧能伤人，此子不得永年矣！春秋传曰：「诸侯有相灭亡者，桓公不能救，则桓公耻之。」公羊传曰：邢亡，孰亡之？盖狄灭也。曷为不言盖狄灭之？为桓公讳也。曷为为桓公讳？上无天子，下无方伯，天下诸侯有相灭亡者，桓公不能救，则桓公耻之。今孝章实丈夫之雄也，天下谈士，依以扬声，而身不免于幽絷，命不期于旦夕。吾祖不当复论损益之友，而朱穆所以绝交也。论语，子曰：益者三友，损者三友。吾祖，即谓孔子也。后汉朱穆感世浇薄，莫尚敦厚，着绝交论以矫之。公诚能驰一介之使，加咫尺之书，左氏传，晋行人子员对郑王子伯骈曰：君有楚命，不使一介行李，告于寡君。汉书，广武君曰：发一乘之使，奉咫尺之书。则孝章可致，友道可弘矣。
今之少年，喜谤前辈，或能讥评孝章。孝章要为有天下大名，九牧之人，所共称叹。九牧，犹九州岛也。左氏传，王孙满曰：贡金九牧。孙卿子曰：文王鉴于殷纣，此其所以伐殷王而受九牧也。燕君市骏马之骨，非欲以骋道里，乃当以招绝足也。战国策，郭隗谓燕昭王曰：臣闻古之人君有市千里马者，三年而不得。于是遣使者师千金之货，将市于他国。未至，而千里之马已死，使者乃以五百金买死马之首以归。其君大怒曰：所求者本不市死马，何故损金市死马乎？将诛之，使者对曰：死马尚市之，况生者乎？天下必知君之好也，马将至矣。于是期年而千里马至者三焉。惟公匡复汉室，宗社将绝，又能正之。正之术，实须得贤。珠玉无胫胡定切而自至者，以人好之也，况贤者之有足乎？韩诗外传曰：盖胥谓晋平公曰：珠出于海，玉出于山无足而至者，好之也；士有足而不至者，君不好也。昭王筑台以尊郭隗，隗虽小才而逢大遇，竟能发明主之至心，故乐毅自魏往，剧辛自赵往，邹衍自齐往。史记曰：燕昭王于破燕之后，卑身厚币以礼贤者。谓郭隗曰：齐因孤之国乱，而袭破燕。孤知国小力少，不足以报。然诚得贤士与共图，以雪先王之雠也。愿先生视可者，得身事之。隗曰：王必欲致士，先从隗始。况贤于隗者，岂远千里哉！于是昭王为隗改筑宫而师事之。乐毅自魏往，邹衍自齐往，剧辛自赵往。向使郭隗倒悬而王不解居蟹切，临难而王不拯，孟子曰：当今之时，万乘之国行仁政，民悦而归之，犹解倒悬也。又曰：今燕虐其民而王征之，人以为将拯己于水火之中也。则士亦将高翔远引，莫有北首音兽燕路者矣。汉书，广武君曰：牛酒以享，士大夫北首燕路。凡所称引，自公所知，而复有云者，欲公崇笃斯义。因表不悉。
文选考异
论盛孝章书：案：此书当在后，下与彭宠书当在前。今乃季汉之文，越居建武以上，非必善旧甚明。各本皆同，卷首子目亦然，未知其误始自何时也。
注「征为都尉」：何校「为」下添「骑」字，是也。各本皆脱。
注「人谁不安」：案：「不」当作「获」，各本皆误。
注「曷为不言盖狄灭之」：袁本、茶陵本无「盖」字，是也。
注「此其所以伐殷王」：陈云「伐」，「代」误，是也。各本皆伪。
正之术：袁本、茶陵本重「之」字，云善无一「之」字。案：各本所见皆非，此但传写脱。

为幽州牧与彭宠书

朱叔元范晔后汉书曰：朱浮，字叔元，沛国萧人也。初从世祖为大司马主簿，迁偏将军，从破邯郸后，乃为大将军幽州牧，守蓟城。浮少有才能，颇欲励正风迹，收士心，辟召州中涿郡王岑之属，以为从军事。及王莽时，故吏二千石，皆引置幕府，乃多发诸郡仓谷，赡其妻子。渔阳太守以为天下未定，不宜多置官属，以费军食，不从其令。浮密奏：宠遣吏迎妻而不迎其母，又受货贿，杀害友人，多聚兵榖，意计难量。宠既积怨，闻遂大怒，举兵攻浮。浮以书责之。
为幽州牧与彭宠书
