<!-- { "loadSidebar": true } -->
其木则柽敕贞松楔更黠?即，槾万柏杻橿疆。柽似柏而香。尔雅曰：楔曰荆桃。郭璞曰：樱桃也。郭璞山海经注曰：?似松柏有刺。槾，荆也。又曰：杻似桑而细叶。又曰：橿，中车材。枫柙栌枥，帝女之桑。尔雅曰：枫，聂。枫，音风。聂，之涉切。刘逵吴都赋注曰：柙，香木。智甲切。郭璞上林赋注：栌，橐。栌，力胡切。枥与栎同，来的切。山海经曰：宣山有桑焉，其枝四衢，名帝女之桑。郭璞曰：妇人主蚕，因以名桑也。楈胥枒邪栟并榈闾，柍于两柘檍忆檀。郭璞上林赋注曰：楈枒似栟榈，皮可作索。张揖注上林赋曰：栟榈，袄也，皮可以为索。柍，未详。尔雅曰：杻，檍。郭璞曰：似桑。苍颉篇曰：檀，木名。结根竦本，垂条蝉蝉媛袁。结，犹同也。广雅曰：竦，上也。婵媛，枝相连引也。布绿叶之萋萋，敷华橤之蓑蓑素回反。毛苌诗传曰：萋萋，茂盛貌。王逸楚辞注曰：橤，实貌也。刘渊林蜀都赋注曰：橤，一曰花头点也。蓑蓑，下垂貌。玄云合而重阴，谷风起而增哀。淮南子曰：玄云素朝。毛诗曰：习习谷风。攒在官立丛骈，青冥盰瞑音眠。言林木攒罗，众色幽昧也。楚辞曰：远望兮芊眠。王逸曰：芊眠，遥视闇未明也。芊眠与盰瞑音义同。杳蔼蓊郁于谷底，森莱莱祖本而刺天。皆茂盛貌也。司马相如吊二世曰：众树之蓊郁兮。虎豹黄熊游其下，豰呼谷玃居缚猱奴刀?廷戏其巅。六韬曰：散宜生得黄熊而献之纣。说文曰：豰，类犬，腰以上黄，以下黑。尔雅曰：玃父喜顾。郭璞曰：似猕猴而大，苍黑色。郑玄礼记注曰：猱，猕猴也。张载吴都赋注曰：?，猿属。鸾鸑岳鹓鶵翔其上，腾猿飞蠝垒栖其间。国语曰：周之兴也，鸑鷟鸣于岐山。贾逵曰：鸑鷟，凤之别名也。山海经曰：南禺之山有鹓鶵。郭璞曰：凤属也。上林赋曰：蜼玃飞蠝。张揖曰：蠝，飞鼠也。蠝与??同，并音垒。其竹则籦锺笼龙?谨篾铭决，筱苏了簳干箛孤棰追。戴凯之竹谱曰：籦笼，竹名也。伶伦吹以为律。?皮白如霜，大者宜为篙。筱，出鲁郡山，堪为笙。孔安国曰：篾，桃枝也。簳，小竹也。宋玉笛赋曰：奇簳。箛、棰，二竹名，其形未详也。缘延坻迟阪，澶徒干漫陆离。陆离，犹参差也。阿乌可钎奴可蓊乌孔茸如涌，风靡云披。阿钎，柔弱之貌。说文曰：蓊，竹貌也。埤苍曰：茸，竹头有文也。风靡云披，言随风而靡，如云之披也。
尔其川渎，则滍雉澧置药浕自吝，发源岩穴。水经曰：滍水出南阳县西尧山。山海经曰：澧水出雅山。郭璞曰：今出南阳。字书曰：置水出泚阳。泚，音此。郦善长水经注曰：浕水出襄乡县东北阳中山。潜倴于腊洞出，没滑骨瀎蔑潏决。倴，山傍穴也，言水洞出此穴。没滑瀎潏，疾流之貌也。布濩户漫汗，漭莽沆胡朗洋溢。言广大也。漭沆，已见西京赋。总括趋欱呼答，箭驰风疾。言江海欱受诸水，故总括而趋之。说文曰：欱，歠也。慎子曰：西河下龙门，其流敌于竹箭。孙子曰：其疾如风。流湍投濈戢，砏普贫汃八輣普耕轧乌八。许慎淮南子注曰：湍，水行疾也。埤苍曰：濈，水行出也。砏汃輣轧，波相激之声也。埤苍曰：砏，大声也。长输远逝，漻流泪力计淢域汨为笔反。广雅曰：输，写也。韩诗外传曰：漻，清貌也。淮南子曰：水泪破舟。说文曰：淢，疾流也。王逸楚辞注曰：汨，去貌。其水虫则有蠳龟鸣蛇，潜龙伏螭。抱朴子曰：蠳龟噉蛇。山海经曰：鲜水多鸣蛇，其状如蛇，四翼，其音如磬，见则其邑大旱。说文曰：螭若龙而黄也。媂寻鳣张连鰅隅荨，鼋鼍鲛觿以规反。媂、鳣，已见上文。郭璞上林赋注曰：鰅鱼有文采。荨似鲢而黑。山海经注曰：鲛，唫属也，皮有班文而坚。鲛觿已见东京赋。巨蚌函含珠，驳剥瑕委蛇。杨雄蜀都赋曰：蚌函珠而擘裂。蚌与蚌同，函与含同。郭璞尔雅注曰：虾大者长一二丈。委蛇，长貌。瑕与虾古字通。
于其陂泽，则有钳卢玉池，赭阳东陂。杜预表曰：所领部曲，皆居南乡界，所近钳卢大陂，下有良田。旧说曰：玉池在宛也。贮知旅水渟亭洿污，亘望无涯宜。说文曰：贮，积也。广雅曰：渟，止也。说文曰：洿，浊水不流也。方言曰：亘，竟也。上林赋曰：察之无涯。其草则藨平表薴直吕薠烦莞桓，蒋将蒲孤蒹葭。说文曰：藨，铊之属。又曰：薴可以为索。郭璞山海经注曰：薠，青薠，似莎而大。郑玄毛诗笺曰：莞，小蒲也。说文曰：蒋，菰蒋也。尔雅曰：蒹，薕也。葭，芦也。藻茆卯菱芡渠俨，芙蓉含华。从风发荣，斐披芬葩。藻，已见西京赋。尔雅曰：茆，凫葵。菱芡、芙蓉，并见东京赋。其鸟则有鸳鸯鹄鹥乌兮，鸿鸨保鴐加鹅。??苦札鶂雅札鷿步觅鶙吐鸡，鹔肃鷞所良抡昆鸬卢。毛诗曰：鸳鸯于飞。班孟坚西都赋曰：黄鹄鵁鹳，凫鹥鸿鴈。张平子西京赋曰：鹔鷞鹄鸨，鴐鹅鸿鹍。说文曰：??鶂，凫属。方言曰：野凫，甚小而好没水中者，南楚之外，谓之鷿鶙。抡与鹍同。苍颉篇曰：鸬鲂似鶂而黑。鲂，音磁。嘤嘤乌耕和鸣，澹徒滥淡徒敢随波。言自恣也。毛诗曰：鸟鸣嘤嘤。尔雅曰：关关嘤嘤，声之和也。上林赋曰：随风澹淡。
其水则开窦洒所蟹流，浸彼稻田。郑玄周礼注曰：窦，孔穴也，音豆。汉书音义曰：洒，分也。毛诗曰：浸彼稻田。沟浍脉连，堤塍绳相輑丘筠反。尔雅曰：水注沟曰浍。韦昭国语注曰：脉，理也。堤塍已见西都赋。輑，相连之貌。朝云不兴，而潢潦老独臻。左氏传曰：潢污行潦之水。说文曰：潢，积水池也。潦，雨水。决渫薛则暵罕，为溉古爱为陆。冬稌肚夏穱侧角，随时代熟。说文曰：渫，去除也。又曰：暵，干也。又曰：溉，灌也。稌，已见东京赋。楚辞曰：稻粢穱麦挐黄粱。其原野则有桑漆麻薴直旅，菽麦稷黍。百谷蕃庑武，翼翼与与。说文曰：薴，麻属。郑玄毛诗笺曰：菽，大豆也。百谷蕃庑，并已见东京赋。毛诗曰：我黍与与，我稷翼翼。
若其园圃，则有蓼了蕺侧立蘘而羊荷，藷之余蔗姜?烦，菥析蓂觅芋瓜。说文曰：蓼，辛菜也。风土记曰：蕊，香菜，根似茆根，蜀人所蒩香。蕊与蕺同。说文曰：蘘荷，葍蒩也。葍，普卜切。蒩，子余也。汉书音义曰：藷蔗，甘柘也。字书曰：?，小蒜也。尔雅曰：菥蓂大荠。乃有樱梅山柿，侯桃梨栗。汉书音义曰：樱桃，含桃也。郭璞尔雅注曰：梅似杏，实酸。说文曰：柿，赤实果也。曹毗魏都赋注曰：侯桃，山桃。子如麻子。梬郢枣若留，穰橙邓橘。说文曰：梬枣，似檽，如兖切。广雅曰：石留，若榴也。汉书，南阳郡有穰县、邓县。说文曰：橙，橘属也。其香草则有薜萍计荔力计蕙若，薇芜荪苌。王逸楚辞注曰：薜荔，香草也。郭璞山海经注曰：蕙，香草也，若，杜若也。本草经曰：靡芜一名薇芜。陶隐居注曰：蕙叶似蛇床而香。王逸楚辞注曰：荪，香草也。苌，苌楚也。尔雅曰：荪楚，铫戈也。铫，音遥。晻于感暧爱蓊乌摠蔚，含芬吐芳。言草木闇暝而茂盛也。说文曰：晻，不明貌。王逸楚辞注曰：暧，闇昧貌。
若其厨膳，则有华芗重秬渠举，滍秩履皋香岻公行反。华芗，乡名也。毛苌诗传曰：秬，黑黍，一稃二米，若曰重也。稃，音敷。滍皋，滍水之泽也。广雅曰：岻，籼也。籼，音仙。归鴈鸣鵽陟滑，黄稻嫤咠连鱼，以为芍张略药音略。鴈能候时去来，故曰归。史记曰：楚人有以弱弓微缴，加归鴈之上。尔雅曰：鵽鸠，寇雉。郭璞曰：鵽，大如鸽，群飞，出北方沙漠。声类曰：嫤，小鱼也。子虚赋曰：芍药之和具而后进也。文颖曰：五味之和。酸甜滋味，百种千名。说文曰：甜，美也。春卵夏笋，秋韭冬菁音精。尔雅曰：笋，竹萌也。广雅曰：韭，其华谓之菁。苏蔱杀紫姜，拂彻膻尸然腥。尔雅曰：苏，桂荏。字书曰：蔱，茱萸也。司马彪上林赋注曰：紫姜，紫色之姜也。杜预左氏传注曰：彻，犹去也。酒则九酝于问甘醴，十旬兼清。醪敷径寸，浮蚁若蓱。魏武集，上九酝酒，奏曰：三日一酿，满九斛米止。广雅曰：酝，投也。韩诗曰：醴，甜而不泲也。十旬，盖清酒百日而成也。郑玄周礼注曰：清酒，今之中山冬酿接夏而成也。汉书音义，晋灼曰：百日之末酒也。说文曰：醪，汁滓酒也。径寸，盖酒膏之径寸也。释名曰：酒有泛齐，浮蚁在上，泛泛然如视之多者。其甘不爽，醉而不酲。老子曰：五味令人口爽。广雅曰：爽，伤也。毛苌诗传曰：病酒曰酲。
及其纠宗绥族，禴祠蒸尝。左氏传曰：召公思周德之不类，故纠合宗族于成周。尔雅曰：绥，安也。毛诗曰：禴祠蒸尝，于公先王。以速远朋，嘉宾是将。揖让而升，宴于兰堂。仪礼曰：速宾。郑玄曰：速，召也。论语曰：有朋自远方来。毛诗曰：我有嘉宾，鼓瑟吹笙；吹笙鼓簧，承筐是将。仪礼曰：若四方宾燕，则揖让而升。贾逵国语注曰：不脱履升堂。汉书曰：袚兰堂。珍羞琅玕，充溢圆方。尔雅曰：珍，美也。方言曰：羞，熟。以羞之美，故喻于玉也。圆方，器也。尚书曰：厥贡琅玕。又曰：惟辟玉食。琢琱狎猎，金银琳琅。尔雅曰：玉谓之琱。琱与雕古字通也。尔雅曰：理玉曰琢，都角切。狎猎，饰之貌，胡甲切。猎，士甲切。尚书曰：厥贡球琳琅玕。侍者蛊媚，巾堢鲜明。蛊，已见西京赋。毛苌诗传曰：綦巾，女服也。字书曰：堢，上衣。被服杂错，履蹑华英。杂错，非一也。华英，光耀也。被，皮义切。儇才齐敏，受爵传蚬。方言曰：儇，急疾也，呼缘切。齐，在鸡切。毛苌诗传曰：敏，疾也。献酬既交，率礼无违。毛诗曰：献酬交错。左氏传，晋侯曰：鲁侯自郊劳至于赠贿，礼无违者。东观汉记曰：朱浮上疏曰：陛下率礼无违。弹琴擫钥，流风徘徊。言乐声之结风也。说文曰：槑，一指按也。槑与擫同，乌牒切。郑玄周礼注曰：钥，舞者所吹也，如篴三孔。钥，音药。篴，音敌。清角发征，听者增哀。言既奏清角而又发征声，故增哀也。韩子，师旷曰：清征之声，不如清角。许慎淮南子注曰：清角弦急，其声清也。客赋醉言归，主称露未晞。毛诗曰：鼓咽咽，醉言归。又曰：湛湛露斯，匪阳不晞。厌厌夜饮，不醉无归。接欢宴于日夜，终恺乐之令仪。毛诗曰：恺乐饮酒。又曰：莫不令仪。
