<!-- { "loadSidebar": true } -->
夫治膏肓者必进苦口之药，决狐疑者必告逆耳之言，左氏传曰：晋景公梦疾为二竖子，一曰居肓之上，一曰居膏之下，若我何？史记曰：沛公入秦宫，樊哙谏，沛公不听。张良曰：忠言逆耳利于行，良药苦口利于病。愿公听樊哙言。楚辞曰：心犹豫而狐疑。如其迷谬，未知所投，恐俞附见其已困，扁鹊知其无功也。列子曰：杨朱之友曰季梁，得病七日，大渐，谒医俞氏，俞氏曰：汝始则胎气不足，乳湩有余，疾非一朝一夕之故，其所由来者渐矣。季梁曰：良医也，且食之。史记，虢中庶子曰：上古之时，医病不以汤液。又曰：扁鹊过齐，桓侯客之，入朝见曰：君有疾在腠理。不疗将深。桓侯曰：寡人无疾。过五日，扁鹊复见曰：君有疾在肠胃间，不疗将深。桓侯不应。后五日，扁鹊复见，望桓侯而走。桓侯使人问其故，扁鹊曰：疾其在骨髓，虽司命无奈何。今在骨髓，臣是以无请也。后五日，桓侯体痛，使人召扁鹊，扁鹊已逃去。桓侯遂死。郭璞穆天子传注曰：湩，浮汁也。竹用切。勉思良图，惟所去就。左氏传，令尹子常曰：敢弗良图。曾子曰：君子慎其所去就。石苞白。
文选考异
注「君子见几而作」：袁本「几」作「机」，是也。茶陵本亦误「几」。正文是「机」字。
注「荼与涂字通用」：袁本、茶陵本「涂」下有「古」字，是也。
注「天禄乃始」：案：乃下当有「兹」字。各本皆脱。吊魏武文引有。
注「逆于辽东」：茶陵本「东」作「隧」，是也。袁本作「遂」，亦非。
乘桴沧流：茶陵本「流」作「海」。袁本作「流」，与此同。何校「流」改「海」。陈云「流」，「海」误。晋书作「海」。案：袁本、茶陵本所载五臣济注云「沧流，海也」，似五臣作「流」，二本失着校语，尤亦以之乱善也。
交畴货贿：袁本云善作「畴」，茶陵本云五臣作「酬」，何云晋书作「酬」。今案：「畴」疑「酬」字之误。
注「往来赡遗」：何校「赡」改「赂」。陈云「赡」当作「赂」。案：所校据魏志，是也。各本皆误。
注「景初三年遣大司马宣王」：案：「三」当作「二」，「大」当作「太」，下脱「尉」字。各本皆误。此所引明帝纪文也。
注「权实坚子」：何校「坚」改「竖」，是也。各本皆伪。
注「铪深也」：袁本、茶陵本下有「音弥」二字。案：有者是也，乃真善音而误删。
注「勒维等令降于会」案：「勒」当作「敕」。各本皆误。锺会传可证。
今日之谓也：袁本云善无「也」字，茶陵本云五臣有。案：此尤添之耳。
然主上眷眷：何校「上」改「相」，晋书作「相」。案：主谓魏帝，相谓晋王，似所改是也。
崇城自卑：案：「自」当作「遂」。茶陵本云五臣作「自」，袁本云善作「遂」。晋书作「遂」，尤以五臣乱善，非。
若侮慢不式王命：案：晋书「若」下有「犹」字。此当有，读以四字为一句。各本皆脱也。
注「医病不以汤液」：陈云「医」下脱「有俞附医」四字。案：所校是也。此引以注正文「俞附」。各本皆脱。

与嵇茂齐书

赵景真嵇绍集曰：赵景真与从兄茂齐书，时人误谓吕仲悌与先君书，故具列本末。赵至，字景真，代郡人，州辟辽东从事。从兄太子舍人蕃，字茂齐，与至同年相亲。至始诣辽东时，作此书与茂齐。干宝晋纪以为吕安与嵇康书。二说不同，故题云景真，而书曰安。
与嵇茂齐书
安白：昔李叟入秦，及关而叹；梁生适越，登岳长谣。列子曰：杨朱南之沛，老聃西游于秦，邀于郊，至梁而过老子。老子中道仰天叹曰：始以汝为可教，今不可教也。杨朱曰：请闻其过。老子曰：睢睢而盱盱，而谁与居？范晔后汉书，梁鸿，字伯鸾，扶风人也。东出关，过京师，作五噫之歌，曰：陟彼北邙兮，噫！顾瞻帝京兮，噫！宫室崔嵬兮，噫！人之劬劳兮，噫！辽辽未央兮，噫！肃宗闻而非之，求鸿不得。居齐、鲁之间，又去适吴。然老子之叹，不为入秦；梁鸿长谣，不由适越。且复以至郊为及关，升邙为登岳，斯盖取意而略文也。夫以嘉遯之举，犹怀恋恨，况乎不得已者哉！周易曰：嘉遯贞吉。
惟别之后，离群独游，背荣宴，辞伦好，经迥路，涉沙漠。鸣鸡戒旦，则飘尔晨征；燕礼曰：燕，小臣戒盥者。郑玄曰：警戒告语焉。陈琳武军赋曰：启明戒旦，长庚告昏。日薄西山，则马首靡托。汉书，杨雄反骚曰：恐日薄于西山。左氏传，荀偃曰：唯余马首是瞻。寻历曲阻，则沈思纡结，乘高远眺，则山川悠隔。或乃回飙狂厉，白日寝光，踦肠交错，陵隰相望。徘徊九皋之内，慷慨重阜之巅，毛诗曰：鹤鸣九皋。进无所依，退无所据，涉泽求蹊，披榛觅路，啸咏沟渠，良不可度，斯亦行路之艰难，然非吾心之所惧也。
至若兰茞倾顿，桂林移植，根萌未树，牙浅弦急，常恐风波潜骇，危机密发，斯所以怵惕于长衢，按辔而叹息也。喻身之危也。根萌未树，故恐风波潜骇，牙浅弦急，故惧危机密发也。本或有于长衢之下云按辔而叹息者，非也。又北土之性，难以托根，投人夜光，鲜不按剑。邹阳上书曰：夜光之璧，以闇投人于道，众人莫不按剑也。今将植橘柚于玄朔，蔕华藕于修陵，曹植橘赋曰：背江洲之气暖，处玄朔之肃清。淮南子曰：夫以其所修，而游不用之乡，若树荷山上，畜火井中也。表龙章于裸壤，奏韶舞于聋俗，固难以取贵矣。龙，衮龙之服也。章，章甫之冠也。裸壤，文身也。庄子曰：宋人资章甫适诸越，越人断发文身，无所用之。又肩吾曰：聋者无以与乎锺鼓之声。夫物不我贵，则莫之与；莫之与，则伤之者至矣。周易曰：无交而求，则人不与也；莫之与，则伤之者至矣。飘飖远游之士，托身无人之乡，摠辔遐路，则有前言之艰；悬鞍陋宇，则有后虑之戒；前言之艰，谓经迥路，涉沙漠以下也；后虑之戒，谓北土之性，难以托根以下也。朝霞启晖，则身疲于遄征；蔡琰诗曰：遄征日遐迈。太阳戢曜，则情劬于夕惕；正历曰：日，太阳也。周易曰：夕惕若厉。肆目平隰，则辽廓而无睹；极听修原，则淹寂而无闻。吁其悲矣！心伤悴矣！然后乃知步骤之士，不足为贵也。
若乃顾影中原，愤气云踊，哀物悼世，激情风烈，龙睇大野，虎啸六合，猛气纷纭，雄心四据，阮元瑜为曹公与孙权书曰：大丈夫雄心，能无愤发。思蹑云梯，横奋八极，披艰扫秽，荡海夷岳，范晔后汉书，田邑与冯衍书曰：欲摇太山，荡北海。蹴昆仑使西倒，蹋太山令东覆，平涤九区，恢维宇宙，斯亦吾之鄙愿也。刘騊駼郡太守箴曰：大汉遵因，化洽九区。时不我与，垂翼远逝，周易曰，明夷于飞垂其翼，君子于行，三日不食，有攸往。锋巨靡加，翅翮摧屈，自非知命，谁能不愤悒者哉！周易曰：乐天知命故不忧。
吾子植根芳苑，擢秀清流，布叶华崖，飞藻云肆，俯据潜龙之渊，仰荫栖凤之林，荣曜眩其前，艳色饵其后，良俦交其左，声名驰其右，翱翔伦党之间，弄姿帷房之里，从容顾眄，绰有余裕，俯仰吟啸，自以为得志矣，岂能与吾同大丈夫之忧乐者哉！
去矣嵇生，永离隔矣！茕茕飘寄，临沙漠矣！悠悠三千，路难涉矣！携手之期，邈无日矣！思心弥结，谁云释矣！无金玉尔音，而有遐心。毛诗曰：无金玉尔音，而有遐心。身虽胡越，意存断金。淮南子曰：自其异者视之，肝胆胡越也。周易曰：二人同心，其利断金。各敬尔仪，敦履璞沈，毛诗曰：各敬尔仪。繁华流荡，君子弗钦，临书悢然，知复何云！
文选考异
注「老子曰睢睢」：陈云「曰」下脱「而」字，是也。各本皆脱。
注「陈琳武军赋曰」：袁本「军」作「库」，是也。茶陵本作？，衍「车」字，此亦初衍而修去，「军」即「库」字误。
斯所以怵惕于长衢按辔而叹息也：袁本、茶陵本「也」上有「者」字。案：晋书无「按辔而叹息」。陈云据注则此五字衍，是也。必五臣因注云「本或有于『长衢』之下云『按辔而叹息』者」，故添六字，以异于善，二本失着校语也。详此本乃修改增多，是初刻无，而所见仍不误，尤延之不察，辄取五字，于是善以五臣乱之矣，当加订正。
注「范晔后汉书」：袁本、茶陵本无此五字，是也。案：说已见前。

与陈伯之书

刘璠梁典曰：帝使吕僧珍寓书于陈伯之，丘迟之辞也。伯之归于魏，为通散常侍。何之元梁典云：天监五年，前平南将军陈伯之以其众自寿阳归降。不书伯之，前史失之。梁史以为丘迟与伯之书。
丘希范
与陈伯之书
迟顿首。陈将军足下：无恙，幸甚幸甚！将军勇冠三军，才为世出，李陵与苏武书曰：陵先将军，功略盖天地，义勇冠三军。苏武答李陵书曰：每念足下，才为世生，器为时出。弃燕雀之小志，慕鸿鹄以高翔。史记曰：陈涉尝为人庸耕，辍耕垄上，怅恨久之，曰：苟富贵，无相忘。庸者笑而应之曰：若为庸耕，何富贵也？陈涉太息曰：嗟乎！燕雀安知鸿鹄之志哉？昔因机变化，遭遇明主，刘璠梁典曰：高祖得陈虎牙幢主苏隆，厚加礼赐，使致命江州刺史陈伯之。伯之，虎牙父也。苏隆还，称伯之许降，乃遣邓元起前驱逼之。伯之闻师近，以应义师。立功立事，开国称孤，延笃与张奂书曰：烈士殉名，立功立事。周易曰：大君有命，开国承家。老子曰：王侯自称孤、寡、不谷。朱轮华毂，拥旄万里，何其壮也！史记，蒯通说武信君曰：今范阳令乘朱轮华毂。班固涿邪山祝文曰：杖节拥旄，征人伐鼓。荀悦汉记曰：今之州牧，号为万里。汉书，樊哙说高祖曰：始陛下定天下，何其壮也！如何一旦为奔亡之虏，闻鸣镝而股战，对穹庐以屈膝，又何劣邪！汉书曰：冒顿乃作为鸣镝。音义曰：箭镝也，如今鸣箭。史记曰：魏勃退立股战。汉书，乌孙公主歌曰：穹庐为室兮旃为墙。音义曰：穹庐，旃帐也。喻巴蜀文曰：交臂受事，屈膝请和。汉书，樊哙曰：今天下已定，又何惫邪！
