<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丞相衔奉国威，为民除害，元恶大憝，必当枭夷。尚书，成王曰：元恶大憝。至于枝附叶从，皆非诏书所特禽疾。杨雄核灵赋曰：枝附叶从，表立景随。故每破灭强敌，未尝不务在先降后诛，拔将取才，各尽其用。是以立功之士，莫不翘足引领，望风响应。新序，赵良谓商君曰：君亡可翘足而待也。左氏传，穆叔谓晋侯曰：引领西望，曰庶几乎！尚书曰：惟影响。孔安国曰：若影之随形，响之应声。昔袁术僭逆，王诛将加，则庐江太守刘勋先举其郡，还归国家。魏志曰：建安四年，袁术败于陈。术病死，庐江太守刘勋率众降，封为列侯。吕布作乱，师临下邳，张辽侯成，率众出降，魏志曰：张辽，字文远，鴈门人也，以兵属吕布。太祖破吕布于下邳，辽将众降，拜中郎将，爵为关内侯。还讨眭固，薛洪樛尚，开城就化。魏志曰：眭固属袁绍，屯射犬。公进军临河，使史涣、曹仁渡河击之。固使张杨故长史薛洪、河内太守樛尚留守，自将兵以迎绍求救，与涣、仁遇，交战，大破之，斩固。公遂济河，围射犬。洪、尚率众降，封为列侯。樛音留。官渡之役，则张合高奂举事立功。魏志曰：公击淳于琼，留曹洪守。绍使张合、高览攻曹洪。合等闻琼破，遂来降。魏志云高览，此云奂，盖有二名。合，乌合切。后讨袁尚，则都督将军马延、故豫州刺史阴夔、射声校尉郭昭临阵来降。魏志曰：公围尚，营未合，尚惧，遣故豫州刺史阴夔及陈琳乞降，公不许，围益急。尚夜遯，保岐山，追击之，其将马延等临阵降，众大溃。围守邺城，则将军苏游反为内应，魏志曰：尚攻谭，留苏由守邺。公进军到洹水，由降。游与由同。审配兄子开门入兵。魏志曰：袁尚走中山，尽获其辎重印绶节钺，使尚降人示其家，城中崩沮。审配兄子荣夜开所守东城门内兵，配逆战败，生禽配，斩之。既诛袁谭，则幽州大将焦触攻逐袁熙，举事来服。魏志曰：建安十年，袁熙大将焦触叛，熙、尚奔三郡乌丸，触等举其县来降。凡此之辈数百人，皆忠壮果烈，有智有仁，悉与丞相参图画策，折冲讨难，芟敌搴旗，静安海内，岂轻举措也哉！诚乃天启其心，计深虑远，西京赋曰：天启其心。司马相如喻巴蜀文曰：计深虑远，急国家之难。审邪正之津，明可否之分，勇不虚死，节不苟立，屈伸变化，唯道所存，故乃建丘山之功，享不訾之禄，答客难曰：所欲必得，功若丘山。贾逵国语注曰：訾，言量也。朝为仇虏，夕为上将，所谓临难知变，转祸为福者也。说苑，孔子曰：圣人转祸为福，报怨以德。若夫说诱甘言，怀宝小惠，毛诗曰：盗言孔甘。论语曰：好行小惠。泥滞苟且，没而不觉，随波漂流，与熛俱灭者，亦甚众多。吉凶得失，岂不哀哉！昔岁军在汉中，东西悬隔，合肥遗守，不满五千，权亲以数万之众，破败奔走，今乃欲当御雷霆，难以冀矣。魏志曰：太祖使张辽与乐进等将七千余人屯合肥。太祖征张鲁，俄而权率十万众围合肥。于是辽夜募敢从之士，得八百人。明日大战，平旦，辽被甲持戟，先登陷阵，杀千人，斩二将。权登高冢，以长戟自守。辽呼，权不敢动。权守合肥十余日，城不可拔，乃引退。
　　夫天道助顺，人道助信，周易曰：天之所助者顺也，人之所助信也。事上之谓义，亲亲之谓仁。盛孝章，君也，而权诛之，吴志曰：权杀吴郡太守盛宪。会稽典录曰：宪字孝章。孙辅，兄也，而权杀之。典略曰：孙辅恐权不能守江东，因权出行东治，乃遣人赍书呼曹公。行人以告，权乃还，伪若不知，与张昭共见辅。权谓辅曰：兄厌乐耶？何为呼他人？辅云无是。权投书与昭以示辅，辅惭无辞，乃悉斩辅亲近，徙辅置东吴。贼义残仁，莫斯为甚。孟子，齐王曰：臣弒其君可乎？孟子曰：贼仁者谓之贼，贼义者谓之残。残贼之人，谓之一夫。闻诛一夫纣矣，未闻弒其君也。乃神灵之逋罪，下民所同雠。辜雠之人，谓之凶贼。是故伊挚去夏，不为伤德；飞廉死纣，不可谓贤。尚书曰：伊尹去亳适夏，既丑有夏，复归于亳。孙子曰：殷之兴也，伊挚在夏。魏武曰：伊挚，伊尹也。孟子曰：周公相武王，诛纣，驱飞廉于海隅而戮之。何者？去就之道，各有宜也。丞相深惟江东旧德名臣，多在载籍。近魏叔英秀出高峙，著名海内；虞文绣砥砺清节，耽学好古；周泰明当世俊彦，德行修明。皆宜膺受多福，保乂子孙。尚书曰：永膺多福。又曰：保乂王家。而周盛门户无辜被戮，遗类流离，湮没林莽，言之可为怆然，闻魏周荣虞仲翔各绍堂构，能负析薪。吴志曰：虞翻，字仲翔。尚书曰：若考作室，既厎法，厥子乃弗肯堂，矧肯构。左氏传，郑子产曰：古人有言曰，其父析薪，其子弗克负荷。及吴诸顾陆旧族长者，世有高位，当报汉德，显祖扬名。及诸将校孙权婚亲，皆我国家良宝利器，尚书曰：所宝惟贤，则迩人安。圣主得贤臣颂曰：夫贤者，国家器用也。所任贤，则趋舍省而功施普；器用利，则用力少而就效众也。而并见驱迮，雨绝于天，有斧无柯，何以自济？陆贾新语曰：有斧无柯，何以治之？相随颠没，不亦哀乎！盖凤鸣高冈以远罻罗，贤圣之德也。毛诗曰：凤皇鸣矣，于彼高冈；梧桐生矣，于彼朝阳。鸋鴃之鸟巢于苇苕，苕折子破，下愚之惑也。韩诗曰：鸱鸮：既取我子，无毁我室。鸱鸮，鸋鴃，鸟名也。鸱鸮所以爱养其子者，适以病之。爱怜养其子者，谓坚固其窠巢；病之者，谓不知托于大树茂枝，反敷之苇?。风至，?折巢覆，有子则死，有卵则破，是其病也。字林曰：鸋鴃，鸮也，上乃丁切，下古穴切。广雅曰：鸋鴃，工雀也。荀卿子曰：南方鸟名蒙鸠，为巢，编之以发，系之苇苕。苕折卵破。巢非不牢，所系之弱也。说文曰：苇，大葭也。苕与?同。今江东之地，无异苇苕，诸贤处之，信亦危矣。圣朝开弘旷荡，重惜民命，诛在一人，与众无忌，故设非常之赏，以待非常之功。司马长卿难蜀父老曰：有非常之事，然后有非常之功。乃霸夫烈士奋命之良时也，可不勉乎！若能翻然大举，建立元勋，以应显禄，福之上也。如其未能，未能如上之计。笇量大小，以存易亡，亦其次也。汉书，邹阳上书曰：昔者郑祭仲许宋人立公子突以活其君，非其义也。春秋记之，为其以生易死，以存易亡。夫系蹄在足，则猛虎绝其蹯；战国策，魏魁谓建信君曰：人有置系蹄者而得虎，虎怒，跌蹯而去。虎之情匪不爱其蹯也，然而不以环寸之蹯，害七尺之躯，有权也。今国家者，非直七尺之躯也，而君之身于王非环寸之蹯也，愿公早图之也。延叔坚曰：系蹄，兽绊也。蝮蛇在手，则壮士断其节。汉书曰：项梁使使趋齐兵击章邯，田荣曰：楚杀田假，赵杀田角、田间，乃出兵。楚不杀假，赵亦不杀角、间。齐王曰：蝮蠚手则斩手，蠚足则斩足，何者？为害于身也。田假、田角、田间于楚、赵非手足之戚，何故不杀？蠚音释。何则？以其所全者重，以其所弃者轻。若乃乐祸怀宁，迷而忘复，周易曰：迷复之凶，反君道也。闇大雅之所保，背先贤之去就，毛诗大雅曰：既明且哲，以保其身。忽朝阳之安，甘折苕之末，日忘一日，以至覆没，大兵一放，玉石俱碎，尚书曰：火炎昆冈，玉石俱焚。虽欲救之，亦无及已。史记，卫平谓宋王曰：后虽悔之，亦无及已。故令往购募爵赏科条如左。檄到详思至言。如诏律令。
文选考异
注「闵子骞之辞」：何校「骞」改「马」，是也。各本皆误。
下愚之蔽也：袁本云善无「下」字。茶陵本云五臣有「下」字。案：此尤延之校添也。
注「李湛」：何校「湛」改「堪」，下同。陈云「湛」，「堪」误。案：据国志校也。各本皆伪。
注「丁斐曰放马」：陈云「曰」，「因」误。案：据国志校也。各本皆伪。
注「汉宁」：何校「汉」上添「领」字，「宁」下添「太守」二字，陈同。案：据国志校也。各本皆脱。
而建约之属：何校「之」改「支」。茶陵本云五臣作「支」，袁本云善作「之」。案：详文义当作「支」。或各本所见，传写误为之也。
夫鸷鸟之击先高：茶陵本作「击鸟先高」四字，校语云「击」，五臣作「鸷」，有「之击」字。袁本校语云「鸷」善作「击」，无「之击」字。案：二本校语是也。尤本此处修改，乃误取五臣以乱善。
注「建安二十一年留夏侯渊」：袁本、茶陵本无「一」字。案：二本是也，此所引武帝纪文。
官渡之役：茶陵本云五臣作「渡」。袁本云善作「度」。案：尤本以五臣乱善，非。拟邺中集诗、九锡文皆可互证也。
举事来服：茶陵本「事」作「县」，是也。袁本亦误「事」。
注「尚书曰伊尹」：陈云「书」下脱「序」字，是也。各本皆脱。
及诸将校：袁本、茶陵本「及」作「又」，是也。
注「跌蹯而去」：案：「跌」当作「决」。各本皆伪。此所引赵策文。}}

檄蜀文

魏志曰：景元四年，令锺会伐蜀。会至汉中，蜀大将姜维等守剑阁距会，会移檄，檄蜀将吏。
檄蜀文
　　锺士季魏志，锺会，字士季，颍川人。少敏慧夙成，为秘书郎，迁镇西将军，后为司徒。谋反于蜀，为众兵所杀。
