<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　往者汉祚衰微，率土分崩，生民之命，几于泯灭。我太祖武皇帝神武圣哲，拨乱反正，魏志曰：有太武皇帝为魏太祖。公羊传曰：君子曷为春秋？拨乱世，反诸正，莫近乎春秋。拯其将坠，造我区夏。尚书曰：文王用肇，造我区夏。高祖文皇帝应天顺民，受命践祚。魏志曰：文帝为魏高祖。周易曰：汤、武革命，顺乎天而应乎人。礼记曰：成王幼，不能莅祚；周公相，践祚而治。烈祖明皇帝奕世重光，恢拓洪业。魏志曰：明皇帝为魏烈祖。国语，祭公谋父曰：奕世载德。尚书曰：昔我君文王、武王宣重光。汉书，武帝诏曰：何行而可以彰先帝之洪业休德。然江山之外，异政殊俗，毛诗序曰：国异政，家殊俗。率土齐民，未蒙王化，难蜀父老曰：割齐人以附夷狄。如淳曰：齐人，齐等无有贵贱，故谓之齐，若今言平人也。此三祖所以顾怀遗志也。剧秦美新曰：后土顾怀。今主上圣德钦明，绍隆前绪，主上，陈留王奂也。尚书曰：放勋钦明。宰辅忠肃明允，劬劳王室，宰辅，司马文王也。左氏传，史克对鲁侯曰：齐圣广渊，明允笃诚，忠肃恭懿，宣慈惠和。布政垂惠而万邦协和，毛诗曰：布政优优。尚书曰：百姓昭明，协和万邦。施德百蛮而肃慎致贡。毛诗曰：因时百蛮。大戴礼，孔子曰：昔舜教通于四海之外，肃慎、北发、渠搜、氐、羌来服。悼彼巴蜀，独为匪民，毛诗曰：哀我征夫，独为匪民。愍此百姓，劳役未已。是以命授六师，龚行天罚，尚书曰：予惟龚行天之罚。征西雍州镇西诸军，五道并进。魏志曰：诏使征西将军邓艾督诸军趋甘松、沓中，雍州刺史诸葛绪督诸军趋武街高楼，镇西将军锺会由骆谷伐蜀。古之行军，以仁为本，以义治之。司马法曰：古者以仁为本，以义治之之谓正。曹操曰：古者，五帝、三王以来也。仁者生而不名，义者成而不有。王者之师，有征无战。孙卿子曰：王者有诛无战。汉书，淮南王上书曰：天子之兵，有征无战，莫敢校之。故虞舜舞干戚而服有苗，尚书曰：帝乃诞敷文德，舞干羽于两阶，七旬有苗格。周武有散财发廪表闾之义。尚书曰：式商容之闾，散鹿台之财，发巨桥之粟。今镇西奉辞衔命，摄统戎车，尚书，禹曰：奉辞伐罪。汉书，孙宝曰：臣幸得衔命奉使。庶弘文告之训，以济元元之命，国语曰：祭公谋父曰：有征罚之备，有文告之辞。元元，已见上文。非欲穷武极战，以快一朝之志，新序，李克对魏武侯曰：好战穷武，未有不亡者。故略陈安危之要，其敬听话言。毛诗曰：告之话言。
　　益州先主以命世英才，兴兵新野，困踬冀徐之郊，制命绍布之手，太祖拯而济之，兴隆大好。中更背违，弃同即异。蜀志曰：先主姓刘，讳备，字玄德，涿郡人也。灵帝末，黄巾起，先主率其属讨贼有功，除安喜尉，后领徐州。吕布袭徐州，虏先主妻子，乃求和于布。后归曹公，曹公厚遇之，以为豫州牧。后背曹公归袁绍。汉书，张良曰：汤、武伐桀、纣，封其后者，能制其死命也。左氏传，子太叔曰：弃同即异，是谓离德。诸葛孔明仍规秦川，姜伯约屡出陇右，蜀志曰：姜维，字伯约。劳动我边境，侵扰我氐羌，方国家多故，未遑修九伐之征也。周礼曰：以九伐之法正邦国：凭弱犯寡则眚之，贼贤害民则伐之，暴内陵外则坛之，野荒民散则削之，负固不服则侵之，贼杀其亲则征之，放弒其君则残之，犯令陵政则杜之，内外乱鸟兽行则灭之。今边境乂清，方内无事，蓄力待时，并兵一向。孙子兵法曰：并敌一向，千里杀将。而巴蜀一州之众，分张守备，难以御天下之师，段谷侯和沮伤之气，难以敌堂堂之阵。魏志曰：姜维趣上邽，邓艾与战于段谷，大破之。又曰：姜维寇圮阳，邓艾拒之，破维于侯和。汉书，公乘兴上书曰：王尊厉奔北之吏，起沮伤之气。黄帝出军决曰：始立牙之日，吉气来应，旗幡指敌，或从风而来，金铎之声扬以清，鼓鞞之音婉而鸣，是谓堂堂之阵，整整之旗，此大胜之征也。比年已来，曾无宁岁，国语，姜氏告于公子曰：自子之行，晋无宁岁。征夫勤瘁，难以当子来之民。毛诗曰：经始勿亟，庶民子来。此皆诸贤所共亲见，蜀侯见禽于秦，公孙述授首于汉，史记曰：秦惠文君八年，张仪复相，伐蜀灭之。公孙述，已见吴都赋。九州岛之险，是非一姓：此皆诸君所备闻也。左氏传，司马侯曰：九州岛之险也，是非一姓。明者见危于无形，智者规福于未萌。太公金匮曰：明者见危于未萌，智者避危于无形。是以微子去商，长为周宾；毛诗序曰：有客，微子来见祖庙也。郑玄曰：武王既黜殷命，杀武庚。微子代殷后，既受命来朝，而见之于庙。陈平背项，立功于汉。史记曰：陈平惧项王诛，遂至修武降汉，拜平为都尉。岂宴安鸩毒，怀禄而不变哉？左氏传，管敬仲曰：宴安鸩毒，不可怀也。汉书，杨恽曰：怀禄贪势，不能自退。
　　今国朝隆天覆之恩，宰辅弘宽恕之德，礼记，孔子曰：天无私覆，地无私载。先惠后诛，好生恶杀。尚书大传，成王问周公曰：舜何以也？周公曰：其政也，好生而恶杀。往者吴将孙壹举众内附，位为上司，宠秩殊异。吴志曰：孙壹为江夏太守。及孙綝诛滕胤、吕据，据、胤皆壹之妹夫也。綝遣朱异潜袭壹，异至武昌，壹知其攻己，率部曲将胤妻奔魏。魏以壹为车骑将军，封吴侯。文钦唐咨为国大害，叛主雠贼，还为戎首。咨困偪禽获，钦二子还降，皆将军封候，咨豫闻国事。魏志曰：文钦，字仲若，曹爽之邑人也，与毋丘俭举兵反。大将军司马文王临淮讨之，诸葛诞遂杀钦。钦子鸳及虎踰城出，自归大将军。大将军表鸳、虎为将军，各赐爵关内侯。大将军乃自临围，四面进兵，同时鼓噪登城。唐咨面缚降，拜咨安远将军。礼记，子思曰：无为戎首。郑玄曰：为兵主曰戎首。壹等穷踧归命，犹加上宠，况巴蜀贤智见机而作者哉！见机，已见上文。诚能深鉴成败，邈然高蹈，投迹微子之踪，措身陈平之轨，则福同古人，庆流来裔，百姓士民，安堵乐业，安堵，已见上文。农不易亩，市不回肆，吕氏春秋曰：桀为无道，汤立为天子，夏民大悦，农不去畴，商不变肆。去累卵之危，就永安之计，岂不美与！说苑曰：晋灵公造九层台，孙息闻之，求见曰：臣能累十二博棋，加九鸡子其上。公曰：作之。孙息以碁子置下，加九鸡子其上。公曰：危哉！若偷安旦夕，迷而不反，大兵一放，玉石俱碎，虽欲悔之，亦无及也。并已见上文。各具宣布，咸使知闻。
文选考异
注「后为司徒」：袁本无「后」字，有「伐蜀平之」四字，是也。茶陵本无此节注，乃并入五臣。尤本此处修改，盖初亦无，后校补也。
注「有太武皇帝」：陈云「太」当作「司奏」二字，是也。各本皆误。
注「君子曷为春秋」：案：「为」字当「重」。各本皆脱。
注「宰辅司马文王也」：此七字袁本、茶陵本无。案：亦因五臣已有而删之也，尤校添是矣。
兴兵新野：袁本云善作「新」。茶陵本云五臣作「朔」。何校「新」改「朔」。案：魏志锺会传所载正作「朔」，「朔」谓涿郡，是也。「新」字善无注，传写误耳。二本据所见为校语，非。
兴隆大好：何校「兴」改「与」。案：魏志作「与」，「与」字是也。详袁、茶陵二本所载五臣翰注，似其本作「兴」。各本所见皆以五臣乱善而失着校语。
注「姜维寇圯阳」：何校「圯」改「洮」。案：改者是也。此所引三少帝纪文。
此皆诸君所备闻也　袁本、茶陵本「君」作「公」，何校改「贤」。案：魏志作「贤」，此与志亦有小异。凡两通者，宜各依其旧。何改未是，余不悉出。
注「见危于未萌」：袁本、茶陵本无「危」字。陈云「危」，「兆」误，是也。
注「钦子鸳」：茶陵本「鸳」作「鸯」，是也。袁本亦误「鸳」，下同。}}

难蜀父老

汉书曰：武帝时，相如使蜀。长老多言通西南夷之不为国用，大臣亦以为然。相如业已建之，不敢谏，乃著书假蜀父老为辞，而己以语难之，以讽天子，因宣其使指，令百姓知天子意焉。
难蜀父老
　　司马长卿
　　汉兴七十有八载，德茂存乎六世，六世，谓自高祖至武帝。威武纷纭，湛恩汪濊，韦昭曰：湛音沈。张揖曰：汪濊，深貌也。善曰：汪，乌黄切。濊，乌外切。群生沾濡，洋溢乎方外。于是乃命使西征，随流而攘，风之所被，罔不披靡。因朝冉从駹，定笮存邛，服虔曰：冉、駹、笮、邛、皆蜀郡西部也。应劭曰：蜀郡岷江本冉、駹也。文颖曰：邛，今为邛都县。笮，今为定笮县。皆属越嶲。善曰：駹，蒙江切。笮音凿。略斯榆，举苞蒲，郑玄曰：斯音曳。张揖曰：斯俞，本俞国名也。服虔曰：苞蒲，夷种也。结轨还辕，东乡将报，楚辞曰：结余轸于西山。王逸曰：结，旋也。至于蜀都。耆老大夫搢绅先生之徒二十有七人，俨然造焉。辞毕，进曰：「盖闻天子之牧夷狄也，其义羁縻勿绝而已。应劭汉官仪曰：马曰羁，牛曰縻，言四夷如牛马之受羁縻也。今罢三郡之士，通夜郎之涂，三年于兹，而功不竟，士卒劳倦，万民不赡。今又接之以西夷，百姓力屈，恐不能卒业，此亦使者之累也。窃为左右患之。且夫邛笮西夷之与中国并也，历年兹多，不可记已。孟子曰：禹之相舜，历年兹多。仁者不以德来，强者不以力并，意者其殆不可乎！不可，犹不堪也，以其不堪为用，故弃之也。今割齐民以附夷狄，附，谓令之亲附也。齐民，已见上文。敝所恃以事无用，鄙人固陋，不识所谓。」使者曰：「乌谓此乎？必若所云，则是蜀不变服而巴不化俗也。应劭曰：巴蜀皆古蛮夷，椎结左衽之人也。仆常恶闻若说。然斯事体大，固非观者之所觏也。余之行急，其详不可得闻已，请为大夫粗陈其略：孟子曰：其详不可得闻，尝闻其略矣。韦昭曰：粗，犹略也。徂古切。
