<!-- { "loadSidebar": true } -->
注「师古曰带大带冕冠也项岱曰」：袁本、茶陵本此十二字作「项岱曰带大带也」七字，是也。尤误用今本颜注校改耳。又案：凡引颜注以长杨赋注证之，善自称「颜监」。今他篇作「颜师古」者，经后人改之。此作「师古」，益误中之误矣。
注「翼鳞皆谓飞龙」：袁本「翼」上有「善曰」二字，是也，说已详前。茶陵本删此节注，非。
徒乐枕经籍书：案：「籍」当依汉书作「藉」。各本皆伪。
注「晋灼曰以亘为緪」：陈云「曰」字衍，是也。各本皆衍。又案：据此似正文当作「亘」，上注当作「亘音亘竟之亘」。今皆作「緪」者，依晋灼改之而误。茶陵本校语云五臣作「亘」。袁本云善作「緪」。其实善亦作「亘」也。西都赋「亘长乐」，孟坚用「亘」字之证。汉书及颜引如淳作「恒」。「恒」、「亘」同字，或师古读彼赋亦为「恒」字欤？
注「读作攸」：袁本、茶陵本「作」作「若」，是也。
注「上书既终而为李斯所疾」：袁本无「上书既终」四字，「而」作「然」。案：袁本最是，四字乃五臣向注。五臣解「遒」作「终」，故云尔。善引应劭解作「好」，不得有也。茶陵本并善于五臣，此仍之而误衍。
秦货既贵厥宗亦坠：袁本有校语云「既」，善作「其」；「亦」，善作「乃」。茶陵本无校语。案：此所见异本也，汉书作「既」、作「亦」。
注「故云厥宗亦坠」：袁本无此六字。案：无者是也。茶陵本并五臣于善，此仍之而误衍。
孟轲养浩然之气：案：「浩」当作「皓」。善引项岱注「皓，白也，如天之气皓然」，是善作「皓」不作「浩」甚明。其五臣作「浩」，袁、茶陵二本所载良注云「浩然自放逸」，其证也。各本所见，皆以之乱善而失着校语，非。又善所引孟子二「浩」字，亦当作「皓」，乃与项岱注为相应。盖孟子别本如此，故雪赋「纵心皓然」，亦引之以为注也。颜注汉书字作「浩」，与五臣合，与善不合，乃异本之难以相证者。凡异本之例，如上文「风飑」，「飑」字于颜则为「扬」字，是为明征矣。
注「纮张也」：陈云「纮」，「恢」误，是也。各本皆误。
注「史记太公曰」：陈云「公」上脱「史」字，是也。各本皆脱。
谋合神圣：案：「神圣」，汉书作「圣神」，详此「神」字韵与下「滨」、「垠」等字协，不得倒转。疑善自作「圣神」，唯五臣铣注先解「神」后解「圣」，是其本作「神圣」，各本亦以五臣乱善耳。
注「郑玄曰优游」：案：「玄」当作「氏」，各本皆误，汉书注正作「氏」。
注「陆生乃祖述存亡之征」：陈云「祖」，「粗」误，是也。各本皆伪。
杨雄谭思：何校「谭」改「覃」。陈云「潭」误。案：各本皆是「谭」字，善果何作，无以考也。汉书作「覃」。
柳惠降志于辱仕：袁本、茶陵本「于」作「而」。案：汉书作「于」，尤校改也。又案：袁本此下有注云「项岱曰柳下惠」六字，最是。据此，善正文亦当作「夷抗行」，无「伯」字；「惠降志」，无「柳」字。与五臣及汉书不异，上句尚有注而不全也。各本传写误添正文，非。茶陵本及尤本并脱去此句注，益非。
颜潜乐于箪瓢：茶陵本「潜」作「渊」，云五臣作「潜」。袁本云善作「渊」。案：此尤延之用五臣校改也。汉书作「耽」。
注「曰正朔三」：茶陵本「曰」上有「又」字，是也。袁本亦脱。
委命供己：案：「供」，汉书作「共」。颜注读曰「恭」。袁、茶陵二本所载五臣向注曰「供犹全也」，是其本作「供」，但所解难通。善无明文，恐未必同向。或自作「共」，失着校语耳。
神之听之：袁本有校语云「听」善作「圣」。案：所见非也。茶陵本无校语，与此皆不误。
注「式谷与汝」：茶陵本「与」作「以」，是也。袁本亦误「与」。
注「服虔曰左氏传注曰」：陈云「虔」下衍「曰」字，是也。各本皆衍。
注「谓之足戟持之」：陈云上「之」，「以」误，是也。各本皆误。
注「陈章曰」：案：「章」当作「音」。各本皆伪。

辞

秋风辞

并序
秋风辞
　　汉武帝
　　上行幸河东，祠后土，顾视帝京欣然，中流与群臣饮燕，上欢甚，乃自作秋风辞曰：
　　秋风起兮白云飞，草木黄落兮鴈南归。礼记曰：季秋之月，草木黄落，鸿鴈来宾。兰有秀兮菊有芳，携佳人兮不能忘。泛楼舡兮济汾河，应劭汉书注曰：作大舡，上施楼，故号曰楼舡。横中流兮扬素波。列女传，津吏女歌曰：水扬波兮杳冥冥。箫鼓鸣兮发棹歌，棹歌，引棹而歌。欢乐极兮哀情多。列女传，陶答子妻曰：乐极必哀来。少壮几时兮奈老何！古长歌行曰：少壮不努力，老大乃悲伤。

归去来

并序
归去来
　　陶渊明
　　序曰：余家贫，又心惮远役，彭泽县去家百里，故便求之。及少日，眷然有归与之情，自兔去职。因事顺心，命篇曰归去来。
　　归去来兮，田园将芜胡不归！毛诗曰：式微式微，胡不归！既自以心为形役，奚惆怅而独悲。淮南子曰：是皆形神俱役者也。楚辞曰：惆怅兮而私自怜。悟已往之不谏，知来者之可追。论语，楚狂接舆歌曰：往者不可谏，来者犹可追。寔迷途其未远，觉今是而昨非。迷途，已见丘迟与陈伯之书。庄子谓惠子曰：孔子行年六十而化，始时所是，卒而非之，未知今之所谓是之非五十九非也。舟遥遥以轻扬，风飘飘而吹衣。问征夫以前路，恨晨光之熹微。毛诗曰：駪駪征夫。声类曰：熹，亦熙字也。熙，光明也。乃瞻衡宇，载欣载奔。毛诗曰：衡门之下，可以栖迟。僮仆欢迎，稚子候门。周易曰：得僮仆，贞。史记曰：楚怀王稚子子兰。三径就荒，松菊犹存。三辅决录曰：蒋诩，字符卿，舍中三径，唯羊仲、求仲从之游，皆挫廉逃名不出。携幼入室，有酒盈罇。战国策曰：扶老携幼，迎孟尝君。嵇康赠秀才诗曰：旨酒盈樽。引壶觞以自酌，眄庭柯以怡颜。陆机高祖功臣颂曰：怡颜高览。倚南窗以寄傲，审容膝之易安。韩诗外传，北郭先生妻曰：今结驷列骑，所安不过容膝；食方丈于前，所甘不过一肉。园日涉以成趣，门虽设而常关。尔雅曰：堂上谓之行，堂下谓之步，门外谓之趋，中庭谓之走。郭璞曰：此皆人行步趋走之处，因以名。趋，避声也，七喻切。策扶老以流憩，时矫首而遐观。易林曰：鸠杖扶老，衣食百口。王逸楚辞注曰：矫，举也。云无心以出岫，鸟倦飞而知还。景翳翳以将入，抚孤松而盘桓。丁仪妻寡妇赋曰：时翳翳而稍阴，日亹亹以西坠。尔雅曰：盘桓，不进也。
　　归去来兮，请息交以绝游。列子曰：公孙穆屏亲昵，绝交游。世与我而相遗，复驾言兮焉求？桓子新论曰：凡人性，难极也，难知也。故其绝异者，常为世俗所遗失焉。毛诗曰：驾言出游。又曰：知我者谓我心忧，不知我者谓我何求。悦亲戚之情话，乐琴书以消忧。说文曰：话，会合为善言也。刘歆遂初赋曰：玩琴书以涤畅。农人告余以春兮，将有事乎西畴。贾逵国语注曰：一井为畴。或命巾车，或棹孤舟。孔丛子，孔子歌曰：巾车命驾，将适唐都。郑玄周礼注曰：巾，犹衣也。既窈窕以寻壑，亦崎岖而经丘。曹摅赠石荆州诗曰：窈窕山道深。埤苍曰：崎岖，不安之貌。木欣欣以向荣，泉涓涓而始流。毛苌诗传曰：欣欣，乐也。家语，金人铭曰：涓涓不壅，为江为河。善万物之得时，感吾生之行休！大戴礼曰：君道当，则万物皆得其宜。郭璞游仙诗曰：吾生独不化。庄子曰：其生若浮，其死若休。已矣乎！寓形宇内复几时，曷不委心任去留！尸子，老莱子曰：人生于天地之间，寄也。琴赋曰：委性命兮任去留。胡为遑遑欲何之？孟子曰：传云：孔子三月无君，则遑遑如也。孔丛子，孔子歌曰：天下如一欲何之？富贵非吾愿，帝乡不可期。大戴礼，孔子曰：所谓贤人者，躬为匹夫，而不愿富贵。庄子，华封人谓尧曰：乘彼白云，至于帝乡。怀良辰以孤往，或植杖而耘耔。东征赋曰：选良辰而将行。淮南子要略曰：山谷之人，轻天下，细万物，而独往者也。司马彪曰：独往，任自然，不复顾世。论语曰：植其杖而耘。毛诗曰：或耘或耔。登东皋以舒啸，临清流而赋诗。阮籍奏记曰：将耕东皋之阳。毛苌诗传曰：舒，缓也。琴赋曰：临清流而赋新诗。聊乘化以归尽，乐夫天命复奚疑！家语，孔子曰：化于阴阳，象形而发，谓之生；化穷数尽，谓之死。孟子曰：生有所乎萌，死有所乎归。周易曰：乐天知命，故不忧。
文选考异
注「序曰」：袁本「序」上有「归去来」三字，茶陵本无。
园日涉以成趣：案：「趣」当作「趋」，善引尔雅「谓之趋」为注，又云「趋，避声也，七喻切。」是其本作「趋」甚明。倘作「趣」，此一节注全无附丽矣。五臣良注云「自成佳趣」，乃作「趣」也。各本皆以五臣乱善而失着校语。
注「玩琴书以涤畅」：陈云「涤」，「条」误，是也。各本皆误。
农人告余以春兮：袁本、茶陵本无「兮」字。案：此尤校添也。

序上

毛诗序

毛诗序
　　卜子夏家语曰：卜商，字子夏，卫人也。
　　郑氏笺
　　关雎，后妃之德也，风之始也，所以风天下而正夫妇也。故用之乡人焉，用之邦国焉。风，风也，教也。风以动之，教以化之。诗者，志之所之也。在心为志，发言为诗。情动于中而形于言，言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故永歌之；永歌之不足，不知手之舞之、足之蹈之也。情发于声，声成文谓之音。发，犹见也。声，谓宫商角征羽也。声成文者，宫商上下相应也。治世之音安以乐，其政和；乱世之音怨以怒，其政乖；亡国之音哀以思，其民困。故正得失，动天地，感鬼神，莫近于诗。先王以是经夫妇，成孝敬，厚人伦，美教化，移风俗。故诗有六义焉：一曰风，二曰赋，三曰比，四曰兴，五曰雅，六曰颂。
　　上以风化下，下以风刺上，主文而谲谏，言之者无罪，闻之者足以戒，故曰风。风化、风刺，皆谓譬喻，不斥言也。主文，主与乐宫商相应也。谲谏，咏歌依违，不直谏也。至于王道衰，礼义废，政教失，国异政，家殊俗，而变风变雅作矣。国史明乎得失之迹，伤人伦之废，哀刑政之苛，吟咏情性，以风其上，达于事变，而怀其旧俗者也。故变风发乎情，止乎礼义。发乎情，民之性也；止乎礼义，先王之泽也。是以一国之事，系一人之本，谓之风；言天下之事，形四方之风，谓之雅。雅者，正也，言王政之所由废兴也。政有小大，故有小雅焉，有大雅焉。颂者，美盛德之形容，以其成功告于神明者也。是谓四始，诗之志也。始者，谓王道兴衰之所由也。
