<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　玄晏先生曰：谧自序曰：始志乎学，而自号玄晏先生。玄，静也。晏，安也。先生，学人之通称也。古人称不歌而颂谓之赋。汉书曰：传云：不歌而颂谓之赋。然则赋也者，所以因物造端，敷弘体理，欲人不能加也。汉书曰：登高能赋，可以为大夫。言感物造端，材智深美，可以列为大夫也。释名曰：赋，敷也，敷布其义谓之赋。引而申之，故文必极美；触类而长之，故辞必尽丽。周易曰：引而申之，触类而长之，天下之能事毕矣。然则美丽之文，赋之作也。法言曰：诗人之赋丽以则。昔之为文者，非苟尚辞而已，法言曰：或曰：君子尚辞乎？曰：君子事之为尚。将以纽之王教，本乎劝戒也。说文曰：纽，系也，女九切。自夏殷以前，其文隐没，靡得而详焉。夏有五子之歌，殷有汤颂。周监二代，文质之体，百世可知。论语，子曰：周监于二代，郁郁乎文哉，吾从周。又，子曰：其或继周者，虽百世，可知也。故孔子采万国之风，正雅颂之名，集而谓之诗。汉书曰：古有采诗之官，王者所以观风俗，知得失，自考正也。孔子纯取周诗。诗人之作，杂有赋体。子夏序诗曰：一曰风，二曰赋。故知赋者，古诗之流也。两都赋序曰：赋者，古诗之流也。
　　至于战国，王道陵迟，风雅寖顿，于是贤人失志，辞赋作焉。汉书曰：春秋之后，周道寖坏，而贤人失志之赋作矣。是以孙卿屈原之属，遗文炳然，辞义可观。西都赋序曰：文章炳焉。论语曰：必有可观者焉。存其所感，咸有古诗之意，皆因文以寄其心，托理以全其制，赋之首也。汉书曰：大儒孙卿及楚臣屈原，离谗忧国，皆作赋以风喻，咸有恻隐古诗之义。班固汉书述曰：蔚为辞宗，赋颂之首。及宋玉之徒，淫文放发，言过于实，夸竞之兴，体失之渐，风雅之则，于是乎乖。汉书曰：其后宋玉、唐勒竞为侈丽宏衍之词，没其风谕之义。法言曰：辞人之赋丽以淫。逮汉贾谊，颇节之以礼。自时厥后，缀文之士，不率典言，并务恢张，其文博诞空类。孔安国尚书大传曰：诞，大也。大者罩天地之表，细者入毫纤之内，虽充车联驷，不足以载；广夏接榱，不容以居也。其中高者，至如相如上林，杨雄甘泉，班固两都，张衡二京，马融广成，王生灵光，范晔后汉书曰：马融为校书郎，时邓太后临朝，遂寝搜狩之礼，故猾贼纵横。融以为文、武之道，圣贤不坠，上广成颂以讽谏。初极宏侈之辞，终以约简之制，焕乎有文，蔚尔鳞集，皆近代辞赋之伟也。论语，子曰：大哉尧之为君，焕乎其有文章也。周易曰：君子豹变，其文蔚也。难蜀父老曰：鳞集仰流。若夫土有常产，俗有旧风，方以类聚，物以群分；周易曰：方以类聚，物以群分，吉凶生矣。而长卿之俦，过以非方之物，寄以中域，虚张异类，托有于无。祖构之士，雷同影附，流宕忘反，非一时也。徐广史记注曰：祖者，宗习之谓也。蔡邕郭有道碑曰：望形表而影附。谢承后汉书序曰：士庶流宕，他州异境。
　　曩者汉室内溃，四海圮裂。孙刘二氏，割有交益；魏武拨乱，拥据函夏。公羊传曰：拨乱反正。函夏，已见赭白马赋。故作者先为吴蜀二客，盛称其本土险阻瑰琦，可以偏王，埤苍曰：瑰玮，珍琦也。而却为魏主述其都畿，弘敞丰丽，奄有诸华之意。言吴蜀以擒灭比亡国，而魏以交禅比唐虞，既已着逆顺，且以为鉴戒。汉书曰：甚诱逆之理。西京赋曰：鉴戒唐诗。盖蜀包梁岷之资，吴割荆南之富，魏跨中区之衍，考分次之多少，计殖物之众寡，星之分次，物之生殖也。周礼曰：以星土辨九州岛之地所封域。又曰：动物宜毛，植物宜皁。比风俗之清浊，课士人之优劣，亦不可同年而语矣。过秦论曰：则不可同年而语矣。二国之士，各沐浴所闻，史记曰：太史公曰：成王作颂，沐浴膏泽。家自以为我土乐，人自以为我民良，皆非通方之论也。作者又因客主之辞，正之以魏都，折之以王道，其物土所出，可得披图而校。左氏传，宾媚人曰：疆理天下物土之宜。杜预曰：播殖之物，各从土宜。体国经制，可得按记而验，岂诬也哉！周礼曰：惟王建国，体国经野。郑玄曰：体，犹分也。
文选考异
注「西都赋序曰」：案：「西」当作「两」。各本皆伪。
注「孔安国尚书大传曰」：案：「大」字不当有。各本皆衍。
注「谢承后汉书序曰」：袁本、茶陵本「承」作「沈」，是也。
言吴蜀以擒灭：案：「擒」当作「禽」。茶陵本云五臣作「禽」，袁本云善作「擒」，所见皆非。
注「甚诱逆之理」：陈云「诱」，「誖」误。又「逆」下脱「顺」字，是也。各本皆误。
注「过秦论曰」：袁本、茶陵本无「论」字，是也。
思归引序

思归引序
　　石季伦
　　余少有大志，夸迈流俗，弱冠登朝，臧荣绪晋书曰：崇早有智慧，年二十余，为修武令，有能名。范晔后汉书，马援曰：吾从弟少游，哀吾慷慨多大志。礼记曰：不从流俗。班固汉书述曰：矫矫贾生，弱冠登朝。历位二十五年，五十以事去官。臧荣绪晋书曰：崇为大司农，坐未被书擅去官免。晚节更乐放逸，笃好林薮；魏太祖祭乔玄文曰：非至亲之笃好，胡肯为此辞哉！遂肥遁于河阳别业。周易曰：肥遁无不利。其制宅也，却阻长堤，前临清渠，百木几于万株，流水周于舍下。楚辞曰：水周兮堂下。有观阁池沼，多养鱼鸟。家素习技，颇有秦赵之声。班固汉书，杨恽报孙会宗书曰：家本秦人，能为秦声。妇，赵女也，雅善鼓瑟。出则以游目弋钓为事，入则有琴书之娱。楚辞曰：忽反顾以游目。刘歆遂初赋曰：玩琴书以条畅。又好服食咽气，志在不朽，古诗曰：服食求神仙。傲然有凌云之操。汉书曰：司马相如既奏大人赋，天子曰：飘飘有凌云之气。仲长子昌言曰：节操凌高云。欻许勿复见牵，羁婆娑于九列；臧荣绪晋书曰：崇后为太仆。困于人间烦黩，常思归而永叹。贾逵国语注曰：黩，媟也。毛诗曰：兹之永叹。寻览乐篇，有思归引，琴操、思归者，卫女之所作也。欲归不得，心悲忧伤，援琴而歌，作思归引。傥古人之情，有同于今，故制此曲。此曲有弦无歌，今为作歌辞，以述余怀。恨时无知音者，令造新声而播于丝竹也。周礼曰：播之以八音。
文选考异
百木几于万株：袁本、茶陵本「百」作「柏」。案：此必善「百」、五臣「柏」，二本失着校语，尤所见独未误也。详文义，「百」是，「柏」非。
多养鱼鸟：袁本、茶陵本「鱼鸟」作「鸟鱼」。案：此疑亦善、五臣之异。
注「班固汉书」：袁本、茶陵本无此四字。案：无者是也，说已见前。此类今各本多非其旧，未能尽出。






文选卷第四十六
目录 [隐藏]
1 序下
1.1 豪士赋序
1.2 三月三日曲水诗序
1.3 三月三日曲水诗序
1.4 王文宪集序
序下

豪士赋序

豪士赋序
　　陆士衡臧荣绪晋书曰：机恶齐王冏矜功自伐，受爵不让，及齐亡，作豪士赋。吕氏春秋曰：老聃、孔子、墨翟、关尹子、列子、陈骈、杨朱、孙膑、王寥、儿良，此十人者，皆天下之豪士也。然机犹假美号以名赋也。
　　夫立德之基有常，而建功之路不一。左氏传，穆叔曰：太上有立德，其次有立功。何则？循心以为量者存乎我，言立德必循于心，故存乎我。因物以成务者系乎彼。言建功必因于物，故系乎彼。存夫我者，隆杀止乎其域；系乎物者，丰约唯所遭遇。言德有常量，至域便止；功无常则，因遇乃成。域谓身也。落叶俟微风以陨，而风之力盖寡；汉书，王恢谓韩安国曰：夫草木遭霜者，不可以遇风。孟尝遭雍门而泣，而琴之感以末。桓子新论曰：雍门周以琴见孟尝君，孟尝君曰：先生鼓琴亦能令文悲乎？对曰：臣窃为足下有所悲，千秋万岁后，坟墓生荆棘，游童牧竖，踯躅其足，而歌其上，曰孟尝君之尊贵，亦犹若是乎！于是孟尝喟然太息，涕承睫而未下，雍门周引琴而鼓之，徐动宫征，挥角羽，初终而成曲。孟尝君遂歔欷而就之。是琴之感以末也。何者？欲陨之叶，无所假烈风；将坠之泣，不足繁哀响也。是故苟时启于天，理尽于民，时既启之于天，理又尽于人事，言立功易也。庸夫可以济圣贤之功，斗筲可以定烈士之业。说苑曰：管仲，庸夫也，桓公得之以为仲父。论语，子贡曰：今之从政者何如？子曰：噫！斗筲之人，何足算也！故曰才不半古，而功已倍之，盖得之于时势也。孟子曰：当今之时，万乘之国行仁政，民之悦之，犹解倒悬也。故事半，古之人功必倍之，唯此时为然。历观古今，徼一时之功，而居伊周之位者有矣。孟子曰：彼一时，此一时。夫我之自我，智士犹婴其累；物之相物，昆虫皆有此情。孟子曰：尔为尔，我为我。文子曰：譬吾处于天下，亦为一物也。然则我亦物也，而物亦物也，物之与我也，有何以相物也。礼记曰：昆虫未蛰。郑玄曰：昆，明也。明虫者，阳而生，阴而藏。夫以自我之量，而挟非常之勋，神器晖其顾盼，万物随其俯仰，老子曰：天下神器，不可为也；为者败之。心玩居常之安，耳饱从谀之说，史记，汲黯曰：上置公卿，宁令从谀承意，陷主于不义乎？岂识乎功在身外，任出才表者哉！
