<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天地虽顺，王心有违。毛诗曰：行道迟迟，中心有违。怀亲望楚，永言长悲。侯公伏轼，皇媪来归。是谓平国，宠命有辉。汉书曰：汉遣陆贾说羽，请太公，羽弗听。汉复使侯公说羽，羽归太公、媪。汉书项羽传曰：归汉王父母妻子。汉书音义曰：媪，母别名也，乌老切。楚汉春秋曰：上欲封侯公，匿不肯复见。曰：此天下之辨士，所居倾国，故号平国君。
　　震风过物，清浊效响。文子曰：昔尧之治天下也，舜为司徒，契为司马，禹为司空，后稷为田畴，奚仲为工师。是以离叛者寡，听从者众，若风之过箫，忽然感之，各以清浊应物也。大人于兴，利在攸往。周易曰：巽，小亨，利有攸往，利见大人。弘海者川，崇山惟壤。管子曰：海不辞水，故能成其大；山不辞土，故能成其高；明主不厌人，故能成其众。韶护错音，衮龙比象。汉书曰：舜作韶，汤作护。周礼，王之吉服，享先王，即衮龙衣也。左传曰：臧哀伯曰：五色比象，昭其物也。明明众哲，同济天网。毛诗曰：明明鲁侯。崔寔本论曰：举弥天之网，以罗海内之雄。剑宣其利，鉴献其朗。广雅曰：鉴，照也，鉴谓之镜。文武四充，汉祚克广，尚书曰：光被四表。孔安国曰：光，充也，充溢四外也。毛诗曰：克广德心。悠悠遐风，千载是仰。
文选考异
新成三老董公：何校「成」改「城」，是也。各本皆误。
骏民效足：案：「骏」当作「俊」。善引「俊民用章」为注，是其本作「俊」也。袁、茶陵二本所载五臣翰注乃云「群贤如骏马足」，是其本作「骏」。各本所见，皆以五臣乱善。又失着校语。考士衡长安有狭邪行云「凭轼皆俊民」，左太冲拟士衡云「长缨皆俊人」，可见陆自用「俊」字，与此同。彼二注善皆引尚书，亦与此同，决不得作「骏」甚明。或言「骏」字与「足」生义，不当云「俊」，更大不然。上偶句云「万邦宅心」，「万」字不与「心」生义。五臣之意，固缘「足」字改「俊」为「骏」，而殊非陆旨也。又尚书本作「畯」，善屡引为「俊」者，「畯」与「俊」同，已具奉答内兄希叔诗，无妨其引作「俊」也。凡善引书有如此者，不能以画一求之，为附举其例云。
注「何常与关中卒」：何校「与」改「兴」，陈同，是也。各本皆伪。
注「即欲捐之此三人」：陈云「捐之」下当重有「捐之」二字。各本皆脱。
注「重玄天也」：袁本、茶陵本无此四字。
嘉虑四回：袁本、茶陵本「虑」作「声」。案：此所见不同，无以考之。
规主于足：袁本、茶陵本「于」作「以」。案：此亦所见不同。
注「锺离沬」：何校「沬」改「昧」，陈同。案：据汉书及史记校也。各本皆伪。
注「以好游出」：陈云「游出」二字当乙。案：据汉书及史记校也。各本皆倒。
注「此特万世之事也」：「万世」当作「一力士」三字。各本皆伪。汉书、史记可证。
威亮火烈：茶陵本云五臣作「烈」。袁本云善作「列」。案：二本非也。此尤延之校改正之，说见前，可互证。
注「魏赵属冀州齐代属青州」：陈云代非青境，亦当云「属冀」乃合。又张耳赞曰「报辱北冀」，即指平赵、代事，尤易晓也。案：陈所说是也。「代」字当在「魏」字下。各本皆误。下文「四邦，魏、代、赵、齐也」，可证。「代」在「齐」字下者，后来所改也。
注「矫矫虎臣也」：袁本、茶陵本「虎」作「武」，是也。案：凡善讳屡经回改如此。
注「毛苌诗曰我图尔居」：何校去「苌」字，陈同，是也。各本皆衍。
注「高祖子弟弱」：案：「弟」字不当有。各本皆衍。
注「论语摘辅曰」：茶陵本「辅」下有「象」字，是也。袁本亦脱。
注「勃曰臣无功」：陈云案周勃传「臣无功」二句乃东平侯兴居语，勃无此言；自「与太仆滕公」以下，皆叙兴居事，与勃无涉云云。今案：「勃曰」，「勃」字疑「又」字之误耳。
掩泪悟主：袁本、茶陵本「悟」作「寤」。案：此所见不同，「寤」字是也。后封禅文「觉悟黎蒸」，史、汉皆作「寤」。其各本作「悟」者，后人改。
注「取两儿弃之」：茶陵本「取」作「蹳」，是也。袁本作「蹶」，亦非。
东窥白马：袁本、茶陵本「窥」作「规」。案：此所见不同，似「规」字是也。
注「汉书武诏曰」：袁本、茶陵本「书」作「孝」，是也。
袁生秀朗：案：「袁」当作「辕」，注同。前序中作「辕」，注引汉书，必与今汉书作「辕」者合。盖善自作「辕」，史记作「袁」，故五臣改「辕」为「袁」，而各本所见乱之。其序则五臣所无，尚存善旧也。
摄齐赴节：茶陵本「齐」作「斋」，云五臣作「??」。袁本校语云善作「斋」，其善注中字亦然。案：此尤延之校改也。但「斋」疑是「??」之伪，或善与五臣本无异耳。
周苛慷慨：案：「慨」当作「忾」。袁本云善作「忾」。茶陵本云五臣作「慨」。此以五臣乱善也。
注「出则?升」：袁本、茶陵本「?」作「双」。案：正文作「双」。二本是也。

赞

东方朔画赞

并序
东方朔画赞
　　夏侯孝若臧荣绪晋书曰：夏侯湛，字孝若，谯国人也。美容仪，才华富盛，早有名誉，与潘岳友善，时人谓之连璧，为散骑常侍。此赞为当时所重。
　　大夫讳朔，字曼倩，平原厌次人也。汉书曰：朔为太中大夫。又曰：朔字曼倩，平原厌次人。汉书地理志无厌次县，而功臣表有厌次侯爰类，疑地理误也。魏建安中，范晔后汉书曰：献帝改兴平三年为建安元年，今云魏，疑误也。分厌次以为乐陵郡，故又为郡人焉。汉书，平原郡有乐陵县也。事汉武帝，汉书具载其事。
　　先生瑰玮博达，思周变通，家语，孔子曰：老聃博古而达今。王肃曰：博达古今而好道。周易曰：化而裁之谓之变，推而行之谓之通。又曰：变通者，趋时者也。以为浊世不可以富贵也，故薄游以取位；王逸楚辞序曰：不忍以清白久居浊世。苟出不可以直道也，故颉颃以傲世。论语曰：直道而事人。解嘲曰：邹衍以颉颃而取世资。傲世不可以垂训也，故正谏以明节。家语，南宫叔曰：孔子作春秋，垂训后嗣。班固汉书赞曰：朔正谏似直。明节不可以久安也，故诙谐以取容。班固汉书赞曰：朔诙谐逢占，其事浮浅。字书曰：诙，啁也，口回切。孔安国尚书传曰：谐，和也。史记太史公曰：王翦偷合取容。洁其道而秽其迹，班固汉书赞曰：朔秽德似隐。清其质而浊其文。弛张而不为邪，进退而不离群。礼记，孔子曰：一张一弛，文、武之道。郑玄曰：张弛，以弓弩喻人也。班固汉书东方朔述曰：弛张沈浮。周易曰：上下无常，非为邪也；进退无常，非离群也。若乃远心旷度，赡智宏材。杨子云解嘲曰：虽其人之赡智。倜傥博物，触类多能。史记曰：鲁仲连好奇伟倜傥之画策。左氏传，晋侯闻子产之言，曰：博物君子也。周易曰：触类而长之。论语，太宰曰：夫子圣者与？何其多能也！合变以明笇，幽赞以知来。周易曰：夫爻者何也？言乎变者也。又曰：幽赞于神明而生蓍。又曰：神以知来，智以藏往。自三坟五典八索九丘，左氏传曰：左史倚相趍过，王曰：是良史也，能读三坟、五典、八索、九丘。阴阳图纬之学，百家众流之论，汉书曰：阴阳家流者，盖出于羲和之官。图，河图也。纬，五纬也。谢承后汉书曰：尤明图纬。百家众流，已见任昉策秀才文。周给敏捷之辩，支离覆逆之数。庄子曰：支离疏鼓策播糈，足以食十人。糈音所。汉书曰：上尝使诸数家射覆，不能中；使朔射之，连中，辄赐帛。逆，逆刺也。经脉药石之艺，射御书计之术。汉书曰：医经者，原人血脉经络，而用度箴石汤火之所施，调百药齐和之所宜。周礼曰：六艺，礼、乐、射、御、书、数也。乃研精而究其理，不习而尽其功，孔安国尚书序曰：研精覃思。易曰：不习无不利。经目而讽于口，过耳而闇于心。孔融荐祢衡表曰：目所一见，辄诵于口；耳暂闻，不忘于心。夫其明济开豁，包含弘大，凌轹卿相，謿哂豪桀，笼罩靡前，跆籍贵势，汉书曰：张楚并兴，兵相跆籍。苏林曰：跆音台。邓展曰：蹑也。出不休显，贱不忧戚，戏万乘若寮友，视俦列如草芥。十洲记曰：朔弄万乘，傲王公。孟子曰：天下大悦而将归己，视之如草芥。雄节迈伦，高气盖世，汉书，项羽歌曰：力拔山兮气盖世。可谓拔乎其萃，游方之外者已。孟子曰：圣人之于人，亦类也。出于其类，拔于其萃，自生民以来，未有盛于孔子也。庄子曰：子桑户、孟子反、子琴张三人相与友。子桑户死，未葬，孔子闻之，使子贡往侍事焉。或编曲，或鼓琴，相和而歌。子贡趍而进曰：敢问临尸而歌，礼乎？二人相视而笑，曰：是恶乎知礼意。子贡反，以告孔子。孔子曰：彼游方之外者也，而丘也，游方之内者也。司马彪曰：方，常也，言彼游心于常教之外也。
　　谈者又以先生嘘吸冲和，吐故纳新；蝉蜕龙变，弃俗登仙；庄子曰：吹呴呼吸，吐故纳新，此导引之士，养形之人也。淮南子曰：至人蝉蜕蛇游，忽然入冥。史记，赵高曰：圣人龙变而从之。列仙传曰：东方朔，武帝时为郎，宣帝时弃去，后见会稽。神交造化，灵为星辰。淮南子曰：大丈夫恬然无为，与造化逍遥。高诱曰：造化，天地也。应劭风俗通曰：东方朔是太白星精，黄帝时为风后，尧时为务成子，周时为老聃，在越为范蠡，齐为鸱夷子。言其变化无常也。此又奇怪惚恍，不可备论者也。
　　大人来守此国，此国，谓乐陵也。其父为乐陵郡守，史传不载，难得而知也。仆自京都言归定省，京都，洛阳也。毛诗曰：言告言归。礼记曰：凡为人子之礼，昏定而晨省。睹先生之县邑，想先生之高风；徘徊路寝，见先生之遗像；楚辞曰：冯翼遗像，何以讥之。逍遥城郭，观先生之祠宇。慨然有怀，乃作颂焉。其辞曰：
