<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　于是吴王穆然，俛而深惟，仰而泣下交颐，穆，犹默，静思貌也。孙子兵法曰：令发之日，士寝者涕交颐。曰：「嗟乎！余国之不亡也，绵绵连连，殆哉，世之不绝也！」说文曰：绵，联微也。尔雅曰：殆，危也。于是正明堂之朝，齐君臣之位，举贤才，布德惠，施仁义，赏有功；躬亲节俭，减后宫之费，损车马之用；放郑声，远佞人，论语，颜回问为邦，子曰：放郑声，远佞人。郑声淫，佞人殆。省庖厨，去侈靡，卑宫馆，坏苑囿，填池堑，以与贫民无产业者；开内藏，振贫穷，存耆老，恤孤独，薄赋敛，省刑罚。行此三年，海内晏然，天下大洽，阴阳和调，万物咸得其宜；孙卿子曰：万物得宜，事变得应。国无灾害之变，民无饥寒之色，家给人足，畜积有余，囹圄空虚；文子曰：法宽刑缓，囹圄空虚。凤皇来集，麒麟在郊，礼记曰：凤皇麒麟，皆在郊薮。甘露既降，朱草萌芽，礼记曰：天降膏露。郑玄曰：膏，犹甘也。尚书大传曰：德光地序，则朱草生。远方异俗之人，向风慕义，各奉其职而来朝贺。故治乱之道，存亡之端，若此易见，吕氏春秋曰：治乱存亡，如可见，如不可见。而君人者莫肯为也，臣愚窃以为过。故诗曰「王国克生，惟周之贞，济济多士，文王以宁」，此之谓也。毛诗小雅文也。
文选考异
东方曼倩：袁本、茶陵本云善作「蒨」。案：此尤校改正之也。前作「倩」，自不得有异，但所见传写误。
注「班固汉书东方朔字曼倩平原厌次人武帝即位言得失」：袁本、茶陵本无此二十二字，有「汉书曰朔」四字，是也。「朔」见于画赞注，其答客难下亦不复出，或记于旁，尤误取以增多耳。
寡人将竦意而听焉：袁本、茶陵本「听」作「览」。案：二本是也。下文「寡人将览焉」，汉书作「听」。尤延之欲校改彼字，而误以当此处耳。凡宋以来刊板修改，往往有如此者。
而佛于耳：案：「而」字不当有。汉书无。各本皆衍。又案：下「顺于耳」句，袁、茶陵二本校语云善无而五臣有。然则此以五臣乱善。
寡人将览焉：何校「览」改「听」。案：依汉书也。详此句与上文「孰能听之矣」相承接，作「听」为是。袁、茶陵二本亦作「览」，皆涉「寡人将竦意而览焉」句之误。尤本改上「览」字为「听」，致与汉书互易，益非。
注「如淳曰汉书注曰」：陈云「淳」下衍「曰」字，是也。各本皆衍。
三人皆诈伪：袁本、茶陵本「三」作「二」。案：袁、茶陵二本所载五臣良注云「其子恶来革多力」，是五臣以飞廉为一人，恶来革为一人，而其本作「二」也。善引说苑，以革为一人，而其本作「三」。尤改正之，是矣。又案：今本汉书亦作「二」，似有误。颜注未有明文，无以相订。
终无益于主上之治：茶陵本云五臣作「治」。袁本云善作「理」。案：此亦尤校改之也。汉书「治」，但善避讳，尤改非也。
于是吴王戄然易容：袁本「戄」作「惧」，音句，云善作「戄」。茶陵本作「戄」，音句，云五臣作「惧」。善注中皆无「居具切」三字。今案：此各本所见盖皆非也。「戄」不得音句，亦不得「居具切」。汉书作「惧」，颜注「居具反」，善音与之同，是亦作「惧」。其「居具」之音，与五臣句复，故袁、茶陵删之耳。
注「非虎非狼」：案「狼」当作「??」。各本皆误。重赠卢谌引作「非龙非彲」，句在「非熊非罴」上。今六韬同「彲」，盖即「??」字，与「罴」、「师」协韵也。运命论注引作「狼」，亦误。
躬亲节俭：茶陵本无「躬」字，「亲」下校语云五臣作「躬」。袁本「躬」下校语云善有「亲」字。此初刻同茶陵所见，后用袁所见修改添之也。汉书作「躬节俭」，与五臣同。
天下大洽：案：「洽」当依汉书作「治」。各本皆伪。
惟周之贞：何校「贞」改「桢」。袁本云善作「贞」。茶陵本云五臣作「桢」。案：汉书作「桢」，未审善果何作？

四子讲德论

并序
四子讲德论
　　王子渊
　　褒既为益州刺史王襄作中和乐职宣布之诗，又作传，汉书曰：益州刺史王襄欲宣风化于众庶，闻王褒有俊才，使褒作中和、乐职、宣布诗，选好事者令依鹿鸣之声习而歌之。褒既为刺史作颂，又作传。如淳曰：言王政中和，在官者乐其职，国语所谓宣布哲人之令德也。名曰四子讲德，以明其意焉。
　　微斯文学问于虚仪夫子曰：「盖闻国有道，贫且贱焉，耻也。论语，子曰：邦有道，贫且贱焉，耻也。今夫子闭门距跃，专精趋学有日矣。距跃，不行也。应劭风俗通曰：涉始于足，足率长十寸，十寸则尺，一单三尺，法天地人，再跃则涉。幸遭圣主平世，而久怀宝，论语，阳货谓孔子曰：怀其宝而迷其邦，可谓仁乎？是伯牙去锺期，而舜、禹遁帝尧也。广雅曰：遁，逃也。于是欲显名号，建功业，不亦难乎？」
　　夫子曰：「然，有是言也。夫蚊虻终日经营，不能越阶序，说文曰：蚊虻，啮人飞虫也。庄子曰：蚊虻噆肤。蚊，亡云切。虻，莫衡切。尔雅曰：东西墙谓之序。附骥尾则涉千里，攀鸿翮则翔四海。文子曰：虻与骥致千里而不飞。仆虽嚚顽，愿从足下。虽然，何由而自达哉？」
　　文学曰：「陈恳诚于本朝之上，行话谈于公卿之门。」春秋说题辞曰：秉懿诚之义，思至忠之功。高诱淮南子注曰：本朝，国朝也。
　　夫子曰：「无介绍之道，安从行乎公卿？」礼记曰：介绍而传命。
　　文学曰：「何为其然也？昔寗戚商歌以干齐桓，吕氏春秋曰：寗戚饭牛车下，望桓公而悲，击牛角疾歌。淮南子曰：寗越商歌车下，而桓公慨然而悟。许慎曰：商，秋声也。越石负刍而寤晏婴，晏子春秋曰：晏子之晋，至于中牟，赌弊冠皮裘负刍息于途侧者。晏子曰：吾子何为者？对曰：我越石父者也。晏子曰：何为此？曰：吾为人臣仆于中牟，见使将归。晏子曰：何为为仆？对曰：吾身不免冻饿之地，吾是以为仆也。晏子曰：可得而赎乎？对曰：可。遂解左骖而赎之，因载而与之俱归，至舍，不辞而入。越石父立而请绝，晏子使人应之：子何绝我之暴也？越石父对曰：臣闻之，士者诎乎不知己，而申乎知己。吾三年为人臣而莫吾知也。今子赎我，吾以子为知我矣，今不辞而入，是与臣仆者同矣。晏子出见之，曰：向也见客之容，而今也见客之意。非有积素累旧之欢，皆涂觏卒遇，而以为亲者也。故毛嫱西施，善毁者不能蔽其好；慎子曰：毛嫱、先施，天下之姣也。衣之以皮倛，则见之者皆走，易之玄锡，则行者皆止。先施、西施一也。嫫謩姆母倭傀，善誉者不能掩其丑。孙卿子曰：闾??子奢，莫之媒也。嫫姆力父，是之喜也。倭傀，丑女，未详所见。倭，于为切。傀，古回切。苟有至道，何必介绍？」
　　夫子曰：「咨，夫特达而相知者，千载之一遇也。招贤而处友者，众士之常路也。是以空柯无刃，公输不能以斲；但悬曼矰，蒲苴不能以射。声类曰：但，徒也。薛君韩诗章句曰：曼，长也。郑玄周礼注曰：结缴于矢谓之矰。矰，高也。列子曰：蒲苴子弋，弱弓纤缴，乘风而振之，连双鸧于青云。故膺腾撇波而济水，不如乘舟之逸也；说文曰：撆，击也。撆与撇同也，疋设切。冲蒙涉田而能致远，未若遵涂之疾也。才蔽于无人，行衰于寡党，此古今之患，唯文学虑之。」
　　文学曰：「唯唯，敬闻命矣。」
　　于是相与结侣，携手俱游，求贤索友，历于西州。有二人焉，乘辂而歌。倚輗五鸡而听之：辂，车也。白虎通曰：名车为辂者何，言所以步之于路也。包咸论语注曰：輗者，辕端横木，以缚轭也。咏叹中雅，转运中律，啴阐缓舒绎，曲折不失节。礼记曰：啴谐慢易繁文简节之音作，而民康乐。问歌者为谁？则所谓浮游先生陈丘子者也。于是以士相见之礼友焉。仪礼曰：士相见之礼，贽冬用雉，夏用朐，左头奉之。
　　礼文既集，韩子曰：礼有文。礼者，义之文。文学、夫子降席而称曰：「俚力纪人不识，寡见尠闻，刘德汉书注曰：俚，鄙也。曩从末路，望听玉音，窃动心焉。尚书大传曰：天下诸侯，莫不玉音金声。敢问所歌何诗？请闻其说。」浮游先生陈丘子曰：「所谓中和乐职宣布之诗，益州刺史之所作也。刺史见太上圣明，股肱竭力，如淳汉书注曰：太上，天子也。尚书大传曰：股肱，臣也。德泽洪茂，黎庶和睦，天人并应，屡降瑞福，故作三篇之诗以歌咏之也。」
　　文学曰：「君子动作有应，从容得度，南容三复白珪，孔子睹其慎戒；论语曰：南容三复白珪，孔子以其兄之子妻之。太子击诵晨风，文侯谕其指意。韩诗外传曰：魏文侯有子曰击，次曰欣，欣少而立之以为嗣，封击中山，三年莫往来。其傅赵仓唐谏曰：何不遣使乎？则臣请使。击曰：诺。于是遂求北犬晨鴈，赍行，仓唐至，曰：北藩中山之君，再拜献之。文侯曰：嘻！击知吾好北犬嗜晨鴈也。即见使者。文侯曰：中山之君亦何好乎？对曰：好诗。文侯曰：于诗何好？曰：好晨风。文侯曰：晨风谓何？对曰：诗云：鹬彼晨风，郁彼北林，未见君子，忧心钦钦。如何如何，忘我实多。此自以忘我者也。于是文侯大悦曰：欲知其君，视其所使。中山君不贤，恶能得贤傅？遂废太子欣，召中山君以为嗣。今吾子何乐此诗而咏之也？」
　　先生曰：「夫乐者感人密深，而风移俗易。礼记曰：乐者，圣人所作也，其感人深。又曰：乐者，所以移风易俗也。吾所以咏歌之者，美其君术明而臣道得也。君者中心，臣者外体。外体作，然后知心之好恶；臣下动，然后知君之节趋。子思子曰：民以君为心，君以民为体，心正则体修，心肃则身敬也。好恶不形，则是非不分，节趋不立，则功名不宣。故美玉蕴于碔武砆夫，凡人视之怢焉，马融论语注曰：蕴，藏也。战国策曰：白骨疑象，武夫类玉。张揖汉书注曰：武夫，石之次玉者。广苍曰：怢，忽忘也，怢，他没切。良工砥之，然后知其和宝也。精练藏于矿朴，庸人视之忽焉，精，练金也。金百练不耗，故曰精练也。说文曰：矿，铜铁璞也。矿与矿同，瓜并切。巧冶铸之，然后知其干也。况乎圣德巍巍荡荡，民氓所不能命哉！论语，子曰：大哉！尧之为君也，荡荡乎民无能名焉！巍巍乎其有成功！广雅曰：命，名也。是以刺史推而咏之，扬君德美，深乎洋洋，罔不覆载，纷纭天地，寂寥宇宙。言所覆者广也。纷纭，众多之貌也。寂寥，旷远之貌也。明君之惠显，忠臣之节究。尔雅曰：究，穷也。郭璞曰：谓穷尽也。皇唐之世，何以加兹！是以每歌之，不知老之将至也。」论语，子曰：发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至也。
