<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　文学曰：「书云：迪一人使四方若卜筮。尚书曰：故一人有事四方，若卜筮，无不是孚。孔安国曰：迪，道也。孚，信也。夫忠贤之臣，导主志，承君惠，摅盛德而化洪，天下安澜，比屋可封，澜，水波。安澜，以喻太平也。尚书大传曰：周民可比屋而封。何必歌咏诗赋可以扬君哉？愚窃惑焉。」
　　浮游先生色勃眦溢，曰：「是何言与？论语，子曰：君召使摈，色勃如也。孝经，子曰：是何言与！昔周公咏文王之德而作清庙，建为颂首；吉甫叹宣王穆如清风，列于大雅。毛诗周颂曰：清庙，祀文王也。周公既成雒邑，朝诸侯，率以祀文王焉。毛诗大雅序曰：蒸民，尹吉甫美宣王也。诗曰：吉甫作诵，穆如清风。夫世衰道微，伪臣虚称者，殆也。世平道明，臣子不宣者，鄙也。鄙殆之累，伤乎王道。故自刺史之来也，宣布诏书，劳来不怠，令百姓遍晓圣德，莫不沾濡。厖邈江眉耆耇之老，厖，杂也。谓眉有白黑杂色。咸爱惜朝夕，愿济须臾，且观大化之淳流。于是皇泽丰沛，主恩满溢，百姓欢欣，中和感发，是以作歌而咏之也。感发，谓情感于中，发言为诗也。传曰：『诗人感而后思，思而后积，积而后满，满而后作，言之不足，故嗟叹之，嗟叹之不足，故咏歌之，咏歌之不厌，不知手之舞之足之蹈之也。』乐动声仪文也。此臣子于君父之常义，古今一也。今子执分寸而罔亿度，亿度之言无限也。韩子曰：有尺寸而无亿度。又曰：前识无缘，而妄亿度也。马融论语注曰：罔，诬也。处把握而却寥廓，乃欲图大人之枢机。道方伯之失得，不亦远乎？」大人，谓天子也。周易曰：利见大人。又曰：言行君子之枢机。
　　陈丘子见先生言切，恐二客惭，膝步而前曰：「先生详之：战国策曰：荆轲见太子，太子再拜而跽，膝行流涕。行潦老暴集，江海不以为多；左氏传曰：君子曰：潢污行潦之水。杜预曰：行潦，流潦也。庄子，海若曰：天下之水，莫大于海，百川归之而不盈。鳅鳝并逃，九罭域不以为虚。尔雅曰：鳛，鳅。郭璞曰：今泥鳅也。鳛，似立切。鳅，且由切。郭璞山海经注曰：鳝，鱼，似蛇，时阐切。毛诗曰：九罭之鱼鳟鲂。尔雅曰：九罭，鱼网也。是以许由匿尧而深隐，唐氏不以衰；吕氏春秋曰：昔尧朝许由于沛泽之中，请属天下于夫子。许由遂之箕山之下。夷齐耻周而远饿，文武不以卑。夷、齐，已见上文。夫青蝇不能秽垂棘，毛诗曰：营营青蝇，止于樊。郑玄曰：蝇之为虫，污白使黑，污黑使白。左氏传曰：晋荀息请以垂棘之璧，假道于虞以伐虢。邪论不能惑孔墨。今刺史质敏以流惠，舒化以扬名，采诗以显至德，歌咏以董其文，尔雅曰：董，正也。受命如丝，明之如缗，礼记曰：王言如丝，其出如纶；王言如纶，其出如綍。音弗。郑玄曰：言出弥大也。甘棠之风，可倚而俟也。毛诗序曰：甘棠，美召伯也。召伯之教，明于南国。二客虽窒计沮孳与议，何伤？」言二客虽于计窒塞，于议沮败，何伤于理乎？言未伤也。尔雅曰：窒，塞也。顾谓文学夫子曰：「先生微矜于谈道，又不让乎当仁，论语，子曰：当仁不让于师。亦未巨过也。愿二子措意焉。」
　　夫子曰：「否。夫雷霆必发，而潜底震动，吕氏春秋曰：开春始雷，则蛰虫动矣。枹孚鼓铿苦耕锵七羊，而介士奋竦。左氏传曰：郄克援枹而皷。郑玄周礼注曰：介，被甲也。故物不震不发，士不激不勇。今文学之言，欲以议愚感敌，舒先生之愤，愿二生亦勿疑。」言议前敌之愚，以感动之。于是文绎复集，及始讲德。马融论语注曰：绎，寻绎也。
　　文学夫子曰：「昔成康之世，君之德与？臣之力也？」韩子曰：晋平公问叔向曰：齐桓公九合诸侯，臣之力邪？君之力邪？与音余。
　　先生曰：「非有圣智之君，恶乌有甘棠之臣？故虎啸而风寥戾，龙起而致云气，周易曰：云从龙，风从虎，圣人作而万物睹。蟋蟀俟秋吟，蜉浮蝣由出以阴。易通卦验曰：立秋蜻蛚鸣。蔡邕月令章句曰：蟋蟀，虫也。谓之蜻蛚也。易曰：飞龙在天，利见大人。鸣声相应，仇偶相从。周易曰：同声相应，同气相求，水流湿，火就燥。人由意合，物以类同。是以圣主不遍窥望而视以明，不殚倾耳而听以聪。何则？淑人君子，人就者众也。毛诗曰：淑人君子，其仪不忒。故千金之裘，非一狐之腋亦；大厦之材，非一丘之木；太平之功，非一人之略也。慎子曰：廊庙之材，盖非一木之枝；狐白之裘，非一狐之皮也；治乱、安危、存亡、荣辱之施，非一人之力也。
　　「盖君为元首，臣为股肱，明其一体，相待而成。有君而无臣，春秋刺焉。公羊传曰：宋公与楚人期战于泓之阳，宋师大败。故君子大其不鼓不成列，临大事而不忘大礼，有君而无臣，以为难，虽文王之战，亦不过此也。何休曰：惜其有王德，而无王佐也。三代以上，皆有师傅；五伯以下，各自取友。说苑，郭隗曰：帝者之臣，其名臣也，其实师也。王者之臣，其名臣也，其实友也。伯者之臣，其名臣也，其实仆也。齐桓有管鲍隰寗，九合诸侯，一匡天下。左氏传曰：鲍叔牙奉公子小白。又曰：齐桓，卫姬之子，有鲍叔牙、隰朋以为辅佐。说苑，邹子曰：寗戚叩辕行歌，桓公任之以国政。论语，子曰：桓公九合诸候，不以兵车，管仲之力也。又曰：管仲相桓公，一匡天下，民到于今受其赐。晋文公有咎犯赵衰楚危，取威定霸，以尊天子。左氏传曰：晋公子重耳奔狄，从者狐偃、赵衰、颠颉、魏武子、司空季子。杜预曰：狐偃，子犯也。司空季子，胥臣臼季也。左氏传曰：先轸谓晋侯曰：报施救患，取威定霸，于是乎在矣。秦穆有王由五羖，攘却西戎，始开帝绪。韩诗外传曰：昔戎将由余使秦，秦缪公问得失之要。对曰：古之有国者，未尝不以恭俭也；失国者，未尝不以骄奢也。缪公然之，于是告内史王廖曰：邻国有圣人，敌国之忧也。由余，圣人也，将奈之何？王廖曰：君其遗之女乐，以媱其志，然后可图。缪公曰：善。乃使王廖以其女乐二列遗戎王。史记曰：百里奚亡秦走宛，秦缪公闻百里奚，故重赎之。恐楚不予，请以五羖羊皮赎之，楚人曰：予之。缪公与语国事，大悦。又曰：秦用由余谋伐戎王，并国十二，遂霸西戎。春秋保干图曰：五帝异绪。宋衷曰：绪，业也。楚庄有叔孙子反，兼定江淮，威震诸夏。韩诗外传曰：沈令尹进孙叔敖于庄王。叔敖治楚，三年而楚国霸。左氏传曰：楚子围郑，子反将右。晋师救郑，及楚师战于邲，晋师败绩。邲，步必切。勾践有种蠡渫庸，克灭强吴，雪会稽之耻。汉书曰：江都王问董仲舒曰：越王勾践与大夫渫庸、种、蠡谋伐吴，遂灭之。孔子称殷有三仁，寡人亦以为越有三仁。史记曰：吴王夫差伐越，败之。越王勾践乃以甲兵五千人，栖于会稽。又曰：勾践自会稽归，拊循其士民，伐吴，大破之，吴王自杀也。魏文有段干田翟，秦人寝兵，折冲万里。吕氏春秋曰：孟尝君问白圭曰：魏文侯名过桓公，而功不及五伯，何也？白圭对曰：文侯师子夏，友田子方，敬段干木，此名之所以过桓公也，而名号显荣者，三士羽翼之也。史记，魏文侯谓李克曰：寡人之相，非成则璜。璜，翟璜也。成，魏文侯弟名也。吕氏春秋曰：段干木者，魏文敬之，过其庐而轼。秦欲攻魏，而司马康谏曰：段干木贤者，而魏礼之，天下皆闻，无乃不可加兵乎？秦君以为然，乃止。燕昭有郭隗乐毅，夷破强齐，困闵于莒。史记曰：燕昭王以子之之乱，而齐大破燕。燕昭王怨齐，于是诎身下士，先礼郭隗，以招贤者。乐毅为魏使于燕，燕昭王以为亚卿，使乐毅伐齐，破之，追至于临菑。齐涽王走保于莒。涽与闵同。夫以诸侯之细，功名犹尚若此，而况帝王选于四海，羽翼百姓哉！高诱吕氏春秋注曰：羽翼，辅佐也。
　　「故有贤圣之君，必有明智之臣。欲以积德，则天下不足平也。欲以立威，则百蛮不足攘也。毛苌诗传曰：攘，除也。今圣主冠道德，履纯仁，被六艺，佩礼文，屡下明诏，举贤良，求术士，招异伦，拔俊茂。是以海内欢慕，莫不风驰雨集，袭杂并至，填庭溢阙。含淳咏德之声盈耳，登降揖让之礼极目，进者乐其条畅，怠者欲罢不能。条，犹理也。汉书音义曰：畅，通也。偃息匍匐乎诗书之门，游观乎道德之域，咸絜身修思，吐情素而披心腹，各悉精锐以贡忠诚，允愿推主上，弘风俗而骋太平，济济乎多士，文王所以宁也。济济多士，已见上文。
　　「若乃美政所施，洪恩所润，不可究陈。举孝以笃行，崇能以招贤，去烦蠲苛以绥百姓，禄勤增奉以厉贞廉。汉书宣纪曰：律令有可蠲除以安百姓，条奏。又曰：吏不廉平则治道衰，今小吏皆勤事禄薄，其益吏奉什五也。减膳食，卑宫观，宣纪曰：令太官损膳省宰。又曰：郡国宫观，勿复修理。省田官，损诸苑，宣纪曰：池籞未御幸者，假与贫人。疏繇役，振乏困，宣纪曰：流人还归，勿筭繇事。又曰：遣使者振贷乏困。恤民灾害，不遑游宴。宣纪曰：今天下颇被疾疫之灾，朕甚愍之。闵耄老之逢辜，怜缞绖之服事，宣纪曰：朕惟耆老之人，发齿堕落，亦无暴虐之心，诸年八十以上，非诬告人、杀伤人，他皆勿坐。又曰：百姓遭缞绖凶灾，而吏繇事，伤孝子之心。自今有大父母、父母丧者，勿繇事。侧隐身死之腐人，凄怆子弟之缧匿。宣纪曰：今系者或以掠辜，若饥寒死狱中，朕甚痛之。又曰：自今子首匿父母，孙匿大父母，皆勿坐。恩及飞鸟，惠加走兽，胎卵得以成育，草木遂其零茂。尸子曰：汤之德及鸟兽矣。庄子曰：至德之世，禽兽成群，草木遂长。恺悌君子，民之父母，岂不然哉？毛诗大雅文。
