<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　然则圣人所以为圣者，盖在乎乐天知命矣。周易曰：乐天知命，故不忧。故遇之而不怨，居之而不疑也。其身可抑，而道不可屈；汉书，孙宝曰：道不可诎，身诎何伤。其位可排，而名不可夺。譬如水也，通之斯为川焉，塞之斯为渊焉，管子曰：水有大小，出之沟，流于大水及海者，命之曰川；出于地而不流，命曰渊水。升之于云则雨施，沈之于地则土润。淮南子曰：夫水者，大不可极，深不可测，上天为雨露，下地为润泽。无公无私，水之德也。周易文言曰：云行雨施，天下平也。礼记月令曰：季夏之月，土润，溽暑。郑玄云：土润，谓涂湿也。体清以洗物，不乱于浊；受浊以济物，不伤于清。晏子春秋，景公问晏子曰：廉正而长久，其行何也？晏子对曰：其行水也。美哉水乎清，其浊无不寀涂，其清无不洒除，是以长久也。管子曰：夫水淖溺以清，好洒人之恶，仁也。寀，式甚切。是以圣人处穷达如一也。吕氏春秋曰：古之得道者，穷亦乐，达亦乐，所乐非穷达也。道得于此，则穷达一也。夫忠直之迕于主，独立之负于俗，理势然也。小雅曰：迕，犯也。郑玄礼记注曰：负，背也。故木秀于林，风必摧之；堆出于岸，流必湍之；广雅曰：秀，出也。论衡曰：风冲之物，不得育；水湍之岸，不得峭。行高于人，众必非之。史记曰：商君说秦孝公曰：夫有高人之行者，固见非于世。前监不远，覆车继轨。毛诗曰：殷鉴不远。晏子春秋，谚曰：前车覆，后车戒。然而志士仁人，犹蹈之而弗悔，操之而弗失，何哉？将以遂志而成名也。史记，司马迁曰：诗、书隐约者，欲遂其志之思也。班固汉书赞曰：虽其陷于刑辟，自与杀身成名也。求遂其志，而冒风波于险涂；家语曰：不观巨海，何以知风波之患也。求成其名，而历谤议于当时。司马迁书曰：下流多谤议。彼所以处之，盖有筭矣。苍颉篇曰：筭，计也。子夏曰：「死生有命，富贵在天」论语，子夏曰：商闻之，死生有命，富贵在天。故道之将行也，命之将贵也，论语，子曰：道之将行也与？命也。则伊尹吕尚之兴于商周，百里子房之用于秦汉，不求而自得，不徼而自遇矣。论衡曰：命吉，不求自得富贵之命。西京赋曰：不徼自遇。道之将废也，命之将贱也，论语，子曰：道之将废也与？命也。岂独君子耻之而弗为乎？盖亦知为之而弗得矣。凡希世苟合之士，蘧蒢戚施之人，庄子曰：原宪谓子贡曰：夫希世而行，比周而友，宪不忍为也。司马迁报任安书曰：苟合取容。毛诗云：燕婉之求，蘧蒢不鲜。又曰：燕婉之求，得此戚施。俛仰尊贵之颜，逶迤势利之间，杜预左氏传注曰：俛仰，伏也。郑玄毛诗笺曰：蘧蒢观人颜色而为辞，故不能俯。又曰：戚施下人以色，故不能仰。史记曰苏秦?逶迤而谢曰：见季子位高金多也。意无是非，赞之如流；言无可否，应之如响。毛诗曰：巧言如流。史记，淳于髡曰：邹忌其应我，若响之应声也。以窥看为精神，以向背为变通。周易曰：变通者，趣时者也。势之所集，从之如归市；势之所去，弃之如脱遗。孟子曰：太王居豳，狄人侵之，乃踰梁山，邑于岐山下，从者如归市焉。广雅曰：脱，误也。毛诗曰：弃予如遗。郑玄曰：如人遗忘，忽然不省存也。其言曰：名与身孰亲也？得与失孰贤也？荣与辱孰珍也？老子曰：名与身孰亲？得与亡孰病也？家语，子贡曰：与其俱失，二者孰贤？郑玄仪礼注曰：贤，犹胜也。故遂絜其衣服，矜其车徒，冒其货贿，淫其声色，杜预左氏传注曰：冒，贪也。脉脉然自以为得矣。尔雅曰：脉，相视也。郭璞曰：脉脉，谓相视貌也。盖见龙逢比干之亡其身，而不惟飞廉恶来之灭其族也。尸子曰：义必利，虽桀杀关龙逢，纣杀王子比干，犹谓义之必利也。史记曰：中潏生蜚廉，蜚廉生恶来，父子俱以材力事殷纣。说苑，子石曰：费仲、恶来革去鼻决目，崇侯虎顺纣之心，欲以合于意。武王伐纣，四子死牧之野。盖知伍子胥之属音烛镂力俱于吴，而不戒费无忌之诛夷于楚也。左传曰：吴将伐齐，越子率其属以朝焉。王及列士皆馈赂，吴人皆喜，惟子胥惧曰：是豢吴也。使于齐，属其子于鲍氏为王孙氏，反役，王闻之，使赐之属镂以死。杜预曰：改姓为王孙，欲以辟吴祸。属镂，剑名。又左传曰：沈尹戍言于子常曰：夫无极，楚之谗人也。去朝吴，出蔡侯朱，丧太子建，杀连尹奢，子而弗图，将焉用之？子常曰：是瓦之罪也。乃杀费无极、鄢将师，尽灭其族，以说其国。盖讥汲黯之白首于主爵，而不惩张汤牛车之祸也。汉书曰：汲黯为东海太守，东海大治，召为主爵都尉。又曰：上以张汤为怀诈面欺，使使簿责汤，汤自杀。诸子欲厚葬，汤母曰：汤为天子大臣，被恶言而死，何厚葬为？载以牛车，有棺而无椁。盖笑萧望之跋蒲末踬竹利于前，而不惧石显之绞缢于后也。汉书曰：前将军萧望之及光禄大夫周堪建白，以为宜罢中书宦官，应古不近刑人。由是大与石显忤。后皆害焉。望之自杀。毛诗曰：狼跋其胡，载踬其尾。汉书曰：成帝立，丞相奏显旧恶，免官，徙归故郡，忧懑不食，道病死。
　　故夫达者之筭也，亦各有尽矣。曰：凡人之所以奔竞于富贵，何为者哉？若夫立德必须贵乎？则幽厉之为天子，不如仲尼之为陪臣也。左氏传，王飨管仲，管仲曰：陪臣敢辞。杜预注曰：诸侯之臣曰陪臣。必须势乎？则王莽董贤之为三公，不如杨雄仲舒之閴其门也。汉书曰：拜王莽为大司马。又曰：董贤代丁明为大司马。杨雄自序曰：雄家代素贫，嗜酒，人希至其门。又曰：董仲舒为博士，下帷讲诵，弟子传以文，次相授业，或莫见其面。必须富乎？则齐景之千驷，不如颜回原宪之约其身也。论语，子曰：齐景公有马千驷，死之日，民无得而称焉。又曰：颜渊问仁。子曰：克己复礼为仁。马融曰：克己，约身也。家语曰：原宪，宋人，字子思。清约守节，贫而乐道。其为实乎？则执杓而饮河者，不过满腹；弃室而洒雨者，不过濡身；过此以往，弗能受也。桓公新论曰：子贡对齐景公曰：臣事仲尼，譬如渴而操杯器，就江海饮，满腹而去，又焉知江海之深也。其为名乎？则善恶书于史册，毁誉流于千载；淮南子曰：三代之善，千岁之积誉也。桀、纣之恶，千载之积毁也。赏罚悬于天道，吉凶灼乎鬼神，固可畏也。广雅曰：灼，明也。将以娱耳目、乐心意乎？南都赋曰：游观之好，耳目之娱。譬命驾而游五都之市，则天下之货毕陈矣。孔丛子，孔子歌曰：巾车命驾。汉书曰：王莽于五都立均官，更名雒阳、邯郸、临淄、宛、成都市长，皆为五均司市师也。褰裳而涉汶问阳之丘，则天下之稼如云矣。毛诗曰：子惠思我，褰裳涉溱。公羊传曰：庄公会诸侯，盟于柯。曹子曰：愿请汶阳之田。如云，言多也。椎直追紒而守敖庾海陵之仓，则山坻之积在前矣。汉书曰：尉佗魋结。服虔曰：魋音椎。今兵士椎头结。张揖上林赋注曰：紒，鬓后垂也。紒即髻字也。于子正文引此而为髻字。汉书曰：筑甬道属河，以取敖仓粟。又枚乘上书曰：夫汉转粟西向，不如海陵之仓。毛诗曰：曾孙之庾，如坻如京。毛苌诗传曰：京，丘也。郑玄曰：庾，露积谷也。扱衽而登钟山蓝田之上，则夜光玙余璠烦之珍可观矣。尔雅曰：扱衽曰撷。广雅曰：扱，插也。并初洽切。淮南子曰：钟山之玉。范子计然曰：玉英出蓝田。许慎淮南子注曰：夜光之珠，有似明月，故曰明月也。左氏传曰：季平子卒，阳虎将以玙璠敛。杜预曰：玙璠，美玉也。夫如是也，为物甚众，为己甚寡，不爱其身，而啬其神。吕氏春秋曰：凡事之本，必理身啬其大宝。高诱曰：啬，爱也。宝，身也。风惊尘起，散而不止。风惊尘起，喻恶积而舋生。尘散而不止，喻舋生而不灭。六疾待其前，五刑随其后。左氏传曰：昭元年，晋侯求医于秦。秦使医和视之。和曰：是谓近女室。公曰：女不可近乎？对曰：天有六气，淫生六疾。六气曰阴、阳、风、雨、晦、明，过则为灾。阴淫，寒疾；阳淫，热疾；风淫，末疾；雨淫，腹疾；晦淫，惑疾；明淫，心疾。今君不节，能无及此乎？书曰：惟敬五刑，以成三德。利害生其左，攻夺出其右，而自以为见身名之亲疏，分荣辱之客主哉。言奔竞之伦，祸败若此，而乃尚自以为审见身名亲疏之理，妙分荣辱客主之义哉。言惑之甚也。天地之大德曰生，圣人之大宝曰位，何以守位曰仁，何以正人曰义。周易曰：天地之大德曰生。圣人之大宝曰位。何以守位曰仁。何以聚人曰财。理财正辞、禁人为非曰义。故古之王者，盖以一人治天下，不以天下奉一人也。淮南子曰：古之立帝王者，非以奉养其欲也，为天下掩众暴寡，故立天子以齐一之也。古之仕者，盖以官行其义，不以利冒其官也。论语，子曰：君子之仕，行其义也。杜预左氏传注曰：冒，贪也。古之君子，盖耻得之而弗能治也，不耻能治而弗得也。原乎天人之性，核胡革乎邪正之分，吕氏春秋曰：众正之所积，其福无不及；众邪之所积，其祸无不违。权乎祸福之门，终乎荣辱之筭，其昭然矣。尔雅曰：权，舆，始也。尸子曰：圣人权福则取重，权祸则取轻。吕氏春秋曰：少多治乱，不可不察，此祸福之门也。管子曰：为善者有福，为不善者有祸。孟子曰：仁则荣，不仁则辱。孙卿子曰：先义后利者荣，先利后义者辱。故君子舍彼取此。言舍欲利而取仁义也。老子曰：故去彼取此。若夫出处不违其时，默语不失其人，周易曰：君子之道，或出或处，或默或语。天动星回而辰极犹居其所，言君子之性，语默出处，虽从其时，而中心常不改其操。似天动星回，而北辰常居其所而不改也。论语，子曰：为政以德，譬如北辰，居其所而众星拱之。郑玄曰：北极谓之北辰。玑旋轮转，而衡轴犹执其中，尚书曰：琁玑玉衡，以齐七政。孔安国曰：玑衡，王者正天文之器，可运转者。马融曰：琁玑，浑天仪，可转旋。郑玄曰：转运者为机，持正者为衡。庄子曰：轴不运而轮致千里。既明且哲，以保其身，贻厥孙谋，以燕翼子者，毛诗大雅文也。毛苌传曰：燕，安也。翼，敬也。笺云：贻，犹传也。孙，顺也。言传其所顺以天下之谋，以安其敬事之子孙，谓使行之也。昔吾先友，尝从事于斯矣。论语，曾子曰：以能问于不能，昔者，吾友尝从事于斯矣。
文选考异
注「春秋河图」下至「圣明」：袁本此十九字作「圣明已见王命论」七字，是也。茶陵本复出与此同，非。
注「亦然」：案：「亦」上当有「治」字，各本皆脱，此所引处方篇文也。
注「知非遇也」：案：「遇」当作「愚」，各本皆误。
