<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　武烈既没，长沙桓王逸才命世，弱冠秀发。吴志曰：权称尊号，追谥策曰长沙王。言桓王挺英逸之才，命世而出也。礼记曰：人生二十曰弱冠。招揽遗老，与之述业。神兵东驱，奋寡犯众。范晔后汉书，陈忠曰：旬月之间，神兵电扫。攻无坚城之将，战无交锋之虏。诛叛柔服，而江外厎旨定；左氏传，随武子曰：君讨郑，怒其贰而哀其卑，叛而伐之，服而赦之。伐叛，刑也；柔服，德也，二者立矣。尚书曰：震泽厎定。饰法修师，则威德翕赫。周易曰：先王明罚饬法。赵充国颂曰：谕以威德。宾礼名贤，而张昭为之雄；吴志曰：策以彭城张昭为谋主。班固汉书曰：班伯诸所宾礼，皆名豪。又述曰：宾礼故老。交御豪俊，而周瑜为之杰。吴志曰：策徙居舒，与周瑜相友，收合士大夫江、淮间，人咸向之。彼二君子，皆弘敏而多奇，雅达而聪哲。故同方者以类附，等契者以气集，而江东盖多士矣。周易曰：方以类聚，物以群分。又曰：同声相应，同气相求。将北伐诸华，诛鉏干纪。左氏传曰：吴，周之冑裔也。今而始大，比于诸华。又，季孙盟臧氏曰：无或如臧孙纥干国之纪，犯门斩关。春秋合诚图曰：诛鉏民害。旋皇舆于夷庚，反帝座乎紫闼。吴志曰：曹公与袁绍相拒于官渡，策阴谋袭许，迎汉帝。繁钦辨惑曰：吴人者，以船楫为舆马，以巨海为夷庚。臧荣绪晋书，司徒王谧议曰：夷庚未入，乘舆旅馆。然夷庚者，藏车之所。崔骃达旨曰：攀台阶，窥紫闼。挟天子以令诸侯，清天步而归旧物。战国策，张仪谓秦惠王曰：挟天子以令天下，此王业也。毛诗曰：天步艰难，之子不犹。左氏传，伍员曰：少康祀夏配天，不失旧物。戎车既次，群凶侧目，大业未就，中世而殒。汉书曰：列侯宗室，见郅都侧目。范晔后汉书，陈蕃上疏曰：群凶侧目，祸不旋踵，周易曰：富有之谓大业。用集我大皇帝吴志曰：权薨，谥曰大皇帝。以奇踪袭于逸轨，叡心因于令图。从政咨于故实，播宪稽乎遗风。国语，樊穆仲对宣王曰：鲁侯赋事行刑，必问于遗训，而谘于故实。史记曰：宣王即位，修政法文、武、成、康遗风。诸侯复宗周室也。而加之以笃固，申之以节俭。畴咨俊茂，好谋善断。尚书，帝曰：畴咨若时登庸。班固王命论曰：信诚好谋。束帛旅于丘园，旌命交于涂巷。周易曰：贲于丘园，东帛戋戋。孟子曰：夫招士以弓，大夫以旌。谢承后汉书曰：邓道不应，州郡旌命。故豪彦寻声而响臻，志士希光而景骛。异人辐凑，猛士如林。班固公孙弘赞曰：异人并出。文子曰：群臣幅凑。张湛曰：如众辐之集毂也。汉高祖歌曰：安得猛士守四方。毛诗曰：其会如林。于是张昭为师傅，吴志曰：权待张昭以师傅之礼。周瑜陆公鲁肃吕蒙之俦，入为腹心，出作股肱；吴志曰：吕蒙，字子明，汝南人也。为武威将军、南郡太守。余并已见三国名臣颂。毛诗曰：赳赳武夫，公侯腹心。尚书曰：命汝予翼，作股肱心膂。甘宁凌统程普贺齐朱桓朱然之徒，奋其威；吴志曰：甘宁，字兴霸，巴郡临江人也。少有气力，好游侠，拜西陵太守。又曰：凌统，字公绩，吴郡人也。拜偏将军。又曰：程普，字德谋，右北平人也。领江夏太守，迁荡寇将军。又曰：贺齐，字公苗，会稽人也。为蕲春太守。又曰：朱桓，字休穆，吴郡人也。拜前将军，领青州牧。又曰：朱然，字义封，朱冶姊子也，姓施氏。初，冶未有子，然年十三，乃启策乞以为嗣。为左大司马右军帅。韩当潘璋黄盖蒋钦周泰之属宣其力。吴志曰：韩当，字义公，辽西人也。迁昭武将军，又加都督之号。又曰：潘璋，字文珪，东郡人也。拜平北将军、襄阳太守。又曰：黄盖，字公覆，零陵人也。拜武锋中郎将，加偏将军。又曰：蒋钦，字公弈，九江人也。拜右护军。又曰：周泰，字幼平，九江人也。拜汉中太守、奋威将军。尚书曰：予欲宣力四方，汝为。风雅则诸葛瑾张承步骘，以名声光国；诸葛瑾，已见三国名臣颂。吴志曰：张昭长子承，字仲嗣，少以才学知名。为濡须督奋威将军。又曰：步骘，字子山，临淮人也。孙权为讨虏将军，召骘为主记。权称尊号，代陆逊为丞相。诲育门生，手不释卷。蔡邕陈太丘碑曰：纡佩金紫，光国垂勋。政事则顾雍潘浚吕范吕岱，以器任干职；吴志曰：顾雍代孙劭为丞相，平尚书事。其所选用文武将吏，随能所任，心无适莫。又曰：潘浚，字承明，武陵人也。弱冠宋仲子受学。权称尊号，拜为少府，迁太常。又曰：吕范，字子衡，汝南人也。权拜裨将军。亮即位，迁扬州牧，又迁大司马。又曰：吕岱，字定公，广陵人也。权拜上将军。亮即位，拜大司马。岱清身奉公，所在可述。许慎淮南子注曰：干，强也。奇伟则虞翻陆绩张温张惇，以讽议举正；虞翻，已见三国名臣颂。吴志曰：虞翻，性不协俗，数犯颜谏争。又曰：陆绩，字公纪，吴郡人也。孙权统事，辟为奏曹掾。又曰：张温，字惠恕，吴郡人也。权拜议郎，徙太子太傅，甚见信重。吴录曰：张惇，字叔方，吴郡人也。德量渊懿，清虚淡泊，又善文辞。孙权以为车骑将军，出补海昏令。毛诗曰：出入讽议。奉使则赵咨沈珩衡，以敏达延誉；吴志曰：权遣都尉赵咨使魏。魏帝问吴王何等主也？咨对曰：聪明仁智，雄略之主也。帝问其状，对曰：纳鲁肃于凡品，是其聪也；拔吕蒙于行阵，是其明也；获于禁而不害，是其仁也；取荆州兵不血刃，是其智也；据三州，虎视于天下，是其雄也；屈身于陛下，是其略也。吴书曰：咨字德度，南阳人。拜骑都尉。又曰：沈珩，字仲山，吴郡人也。权以珩有智谋，能专对，乃使至魏。魏文帝问曰：吴嫌魏东向乎？珩曰：不嫌也。曰：何以知？曰：信恃旧盟，言归于好，是以不嫌。若魏渝盟，自有备豫。文帝善之。以奉使有称，封永安乡侯。官至少府。国语曰：使张老延君誉于四方。术数则吴范赵达，以禨祥协德。韦昭汉书注曰：历数，占术也。吴志曰：吴范，字文则，会稽人也。以治历数，知风气，闻于郡中。权以范为骑都尉，领太史令。又曰：赵达，河南人也。治九宫一筭之术，究其微旨。孙权行师征伐，每令达有所推步，皆如其言。吕忱字林曰：禨，祅祥也，居衣切。天文志曰：臣主共忧患，其察禨祥。如淳曰：吕氏春秋曰：荆人鬼，而越人禨。今之巫祝祷祀之比也。晋灼曰：禨，音珠玑之玑。董袭陈武，杀身以卫主；吴志曰：董袭，字符世，会稽人也。为偏将军。曹公出濡须口，袭从权赴之。袭督五楼船，往濡须口。夜卒暴风，楼船倾覆，左右散走，远舸乞使，袭出怒曰：受将军任，在此备贼，何等委去也；敢复言此者，斩。于是莫敢干，其夜船败，袭死。权改服临殡。又曰：陈武，字子烈，庐江人也。累有功劳，进位偏将军。建安二十年，从击合肥，奋命战死。权哀之，自临其丧。骆统刘基，强谏以补过。吴志曰：骆统，字公绪，会稽人也。权召为功曹。志在补察，苟所闻见，夕不待旦。又曰：刘繇长子基，字敬舆。权为吴王，基为大司农。权尝宴饮，骑都尉虞翻醉酒犯忤，权欲杀之，威怒甚盛。由基谏争，翻以得免。左氏传，士季谓晋侯曰：诗云：衮职有阙，惟仲山甫补之。能补过也。谋无遗谞，举不失策。广雅曰：谞，智也，思与切。东观汉记，鲁恭上疏曰：举无遗策，动不失其中。故遂割据山川，跨制荆吴，而与天下争衡矣。争衡，谓角其轻重也。汉书，公孙获曰：吴、楚之王，西与天子争衡。郑玄周礼注曰：称上曰衡。
