<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　在周之衰，难兴王室，放命者七臣，干位者三子。左氏传曰：初，王姚嬖于庄王，生子颓，子颓有宠，蒍国为之师。及惠王即位，取蒍国之圃以为囿。边伯之宫近于王宫，王取之。王夺子禽、祝跪与詹父田，而收膳夫之秩。故蒍国、边伯、石速、詹父、子禽、祝跪作乱，因苏氏。秋，五大夫奉子颓以伐王，不克，出奔温。苏子奉子颓以奔卫。卫师、燕师伐周。冬，立子颓。杜预曰：石速，士也，不在五大夫之数。又曰：初，甘昭公有宠于惠后，惠后将立之，未及而卒。昭公奔齐，襄王复之。又通于隗氏，王替隗氏。颓叔桃子曰：我实能使狄。遂奉太叔以狄师伐周，大败周师。王出适郑，处于汜。杜预曰：甘昭公，王子太叔带也。又曰：王子朝、宾起有宠于景王，王崩，子朝因旧官百工之丧职秩者，与灵、景之族以作乱。单子逆悼王于庄宫以归。杜预曰：子朝，景王之长庶子；悼王，子猛也。班固汉书述曰：孝景莅政，诸侯方命。韦昭曰：方，放命，不承天子之制。七臣，蒍国、边伯、詹父、子禽、祝跪及颓叔、桃子、宾起也。王命论曰：闇干天位。尔雅曰：干，求也。三子，子颓、叔带、子朝。嗣王委其九鼎，凶族据其天邑，嗣王，惠、襄、悼也。凶族，三子也。史记曰：秦取周九鼎宝器。尚书曰：肆予敢求尔于天邑商。钲征鼙震于阃宇，锋镝流乎绛阙。傅玄正都赋曰：巍巍绛阙。然祸止畿甸，害不覃及，毛诗曰：覃及鬼方。毛苌曰：覃，延也。天下晏然，以治待乱。汉书，难蜀父老曰：及臻厥成，天下晏如也。淮南子曰：静以合躁，治以待乱。是以宣王兴于共和，襄惠振于晋郑。史记曰：周人相与畔袭厉王，王出奔于彘。召公、周公二相行政，号曰共和。共和十四年，厉王死于彘，二相乃共立宣王。又曰：惠王即位，卫师、燕师伐周，立子颓。郑伯见虢叔曰：盍纳王乎？虢公曰：寡人之愿也。同伐王城，郑伯将王自圉门入，虢叔自北门入，杀王子颓及五大夫。又曰：天王出居于郑，避母弟之难也。晋侯辞秦师而下次于阳樊，右师围温，左师逆王。王入于王城。取太叔于温，杀之。杜预曰：叔带，襄王同母弟也。岂若二汉。阶闼蹔扰，而四海已沸，阶闼蹔扰，谓王莽也。孽臣朝入，而九服夕乱哉！孽臣，董卓也。范晔后汉书曰：何进私呼卓入朝以胁太后。卓至，遂废少帝为弘农王。
　　远惟王莽篡逆之事，近览董卓擅权之际，亿兆悼心，愚智同痛。左氏传，薳启强曰：孤与二三臣悼心失图。然周以之存，汉以之亡，夫何故哉？岂世乏曩时之臣，士无匡合之志欤？圣主得贤臣颂曰：齐侯设庭燎之礼，故有匡合之功。论语，子曰：管仲相桓公，一匡天下。又曰：桓公九合诸侯。盖远绩屈于时异，雄心挫于卑势耳。左氏传，刘子谓赵孟曰：子盖亦远绩禹功而大庇民乎？阮瑀与孙权书曰：大丈夫雄心能无愤发。故烈士扼腕，终委寇雠之手；汉书曰：燕齐之间，方士瞋目扼腕。中人变节，以助虐国之桀。汉书，张博书曰：公卿变节。史记，王歜谓燕将曰：今为君将，是助桀为暴也。虽复时有鸠合同志，以谋王室，汉书曰：王莽居摄，翟义心恶之，遂与刘宇、刘璜结谋举义兵。范晔后汉书曰：董卓以尚书韩馥为冀州刺史，侍中刘岱为兖州刺史。馥等到官，各举义兵讨卓。然上非奥主，下皆市人，汉书曰：翟义立刘信为天子。左氏传曰：蔡公召子干、子晢，将纳之。子干归，韩宣子问于叔向曰：子干其济乎？对曰：难。恭王有宠子，国有奥主。吕氏春秋曰：驱市人而战之，可以胜人之教卒也。师旅无先定之班，君臣无相保之志。是以义兵云合，无救劫弒之祸；范晔后汉书曰：卓闻刘馥等兵起，乃鸩杀弘农王。文子曰：用兵有五，诛暴救弱谓之义。汉书，班彪曰：假号云合。民望未改，而已见大汉之灭矣。汉书曰：莽闻翟义起兵，乃拜王邑为虎牙将军，以击义，破之。于是莽自谓大得天人之助，遂即真矣。汉书，陈涉诈称公子扶苏，从民望也。或以诸侯世位，不必常全，公羊传曰：诸侯世位，故国君为一体也。全或为今，非。昏主暴君，有时比迹，故五等所以多乱。唐子曰：暴主闇君，不可生杀。范晔后汉书，孔融荐谢该曰：该实卓然，比迹前列。今之牧守，皆以官方庸能，虽或失之，其得固多，故郡县易以为治。夫德之休明，黜陟日用，左氏传，王孙满曰：德之休明。尚书曰：三载考绩，三考，黜陟幽明。长率连属，咸述其职，礼记曰：千里之外，设方伯，五国以为属，属有长。十国以为连，连有帅。尚书大传曰：古者诸侯之于天子，五年一朝，谓之述职。述其职者，述其所职也。而淫昏之君，无所容过，左氏传，宋子鱼曰：又用诸淫昏之鬼。何则其不治哉？故先代有以之兴矣。苟或衰陵，百度自悖，尚书曰：不役耳目，百度惟贞。鬻官之吏，以货准才，则贪残之萌，皆如群后也。安在其不乱哉？故后王有以之废矣。且要而言之，五等之君，为己思治；民安己受其利，故曰为己。郡县之长，为利图物。物能利己，乃始图之，故云为利。何以征之？盖企及进取，仕子之常志；企及进取，奔竞以招誉。礼记曰：不至焉者，企而及之。史记，苏秦说燕王曰：忠信者，所以自为也。进取者，所以为人也。修己安民，良士之所希及。修己安民，积德以厚下。论语，子曰：修己以安百姓。尚书，咎繇曰：在安民。孔安国论语注曰：希，少也。夫进取之情锐，而安民之誉迟。郑玄礼记注曰：情，实也。锐，犹疾也。是故侵百姓以利己者，在位所不惮；安民誉迟，不若侵之以利己。郑玄论语注曰：惮，难也。损实事以养名者，官长所夙夜也。进取名速，故损实事以求之。列子曰：范氏有子曰子华，善养私名。君无卒岁之图，臣挟一时之志。五等则不然，知国为己土，众皆我民，民安己受其利，国伤家婴其病。说文曰：婴，绕也。故前人欲以垂后，后嗣思其堂构，尚书曰：若考作室，子乃弗肯堂，矧肯构。为上无苟且之心，群下知胶固之义。汉书，王嘉上?曰：孝文时，吏居官者或长子孙，然后上下相望，莫有苟且之意。庄子曰：待胶漆而固者，是侵其德者也。范晔后汉书，郑泰曰：以胶固之众，当解合之势。使其并贤居治，则功有厚薄；言八代同建五等，而废兴殊迹者，譬并贤居治，而功有优劣也。两愚处乱，则过有深浅。言秦、汉同立郡县而修短异期者，譬两愚居乱而过有轻重也。然则八代之制，几可以一理贯；八代，谓五帝、三王也。然此八代，异于辩亡，各观文立义也。崔寔政论曰：今既不能纯法八代，故宜参以霸政。论语曰：吾道一以贯之。秦汉之典，殆可以一言蔽矣。论语，子曰：诗三百，一言以蔽之，曰：思无邪。孔安国尚书传曰：蔽，断也。
文选考异
夫体国经野：袁本、茶陵本「经野」作「营治」。案：二本是也。晋书作「经野」，尤依之改，非。
注「而独斯畏」：何校「而」改「无」，陈同，是也。各本皆误。
不如利而后利之之利也：袁本云善无「也」字。茶陵云五臣有。案：此盖所见不同，或尤校改之也。晋书有。又案：五臣、晋书不重「之」字，非也。今荀子富国篇亦未误。凡五臣虽同晋书，仍善是彼非者，今不悉出。
注「言王诸侯治之也」：袁本、茶陵本「王」作「任」，是也。案：「治之」当作「之治」，各本皆倒。
注「汉书徐乐上书曰」下至「此之谓土崩」：袁本、茶陵本此在「家语孔子曰云云」之前。案：依善例当云「土崩已见上文」，盖后来改为复出而又误倒之耳。尤顺正文乙转，仍未得善旧也。
注「告于诸侯曰王居于彘诸侯释位」：袁本、茶陵本无「曰王居于彘诸侯」七字。
国庆独飨其利：袁本「独」下有校语云善作「犹」。茶陵本无校语。案：二本所载五臣良注云「言秦独飨天下之利」，是其本作「独」也。尤及茶陵盖以五臣乱善。晋书「独」。又本篇「忘万国之大德」，袁本「万」作「经」，云善作「万」，茶陵作「经」，仍失着校语。又「愿法期于必凉」，袁、茶陵二本「凉」作「谅」，其实善「凉」，五臣「谅」，二本失着校语。彼尤本皆校改正之矣。
注「班固汉书表曰」：袁本、茶陵本「表」作「赞」。案：此尤校改之也。
皇祖夷于黥徒：案：「黥」当作「黔」，晋书正作「黔」，最为不误。此注云「然黔当为黥」，唯正文用「黔首」字为「黥布」字，故善云尔也。必五臣因此注改「黔」为「黥」，后来各本以之乱善而失着校语。又此注亦多误，见下。
注「史记曰荆王刘贾者」下至「盖别有所见」：袁本、茶陵本无此五十九字。案：二本最是。此不知何人驳善注之语，必别本有记于旁者，而尤误取以增多也。
注「尚未足黔徒群盗所耶」：案：「黔」当作「黥」，各本皆误，说见下。
注「然黥当为黔」：案：「黥」、「黔」二字当互易。此因正文既改作「黥」，与注不相应，复改注以就之也。考史记、汉书「黥布」，不得云「当为黔」甚明。他书不更见有作「黔」者，上条楚汉春秋亦误改无疑。
注「纵恣意」：陈云「纵」下脱「横」字，是也。各本皆脱。
注「生子颓子颓有宠」：袁本、茶陵本不重「子颓」二字。
注「我实能使狄」：案：「能」字不当有。各本皆衍。
注「号曰共和共和十四年」：袁本、茶陵本不重「共和」二字。
注「郑伯将王自圉门入虢叔自北门入」：袁本、茶陵本无此十四字。
注「次于阳樊」：袁本、茶陵本无此四字。
注「恭王有宠子」：袁本、茶陵本无「王」字，是也。
良士之所希及：案：当依晋书去「之」字。各本皆衍。
辩命论

并序　刘璠梁典曰：峻字孝标。辩命论盖以自喻云。
辩命论
　　刘孝标孝标植根淄右，流寓魏庭，冒履艰危，仅至江左。负材矜地，自谓坐致云霄。岂图逡巡十稔，而荣惭一命。因兹着论，故辞多愤激，虽义越典谟，而足杜浮竞也。
　　主上尝与诸名贤言及管辂，主上，谓梁武帝也。魏志曰：管辂，字公明，平原人也。举秀才。弟辰谓辂曰：大将军待君意厚，冀当富贵乎？辂长叹曰：然天与我才，明不与我年寿，恐四十七、八间不见女嫁男娶妇也。是岁八月，为少府丞。明年二月卒，年四十八。叹其有奇才而位不达。时有在赤墀之下豫闻斯议，归以告余。汉书，梅福上书曰：愿涉赤墀之涂。说文曰：墀，涂地也。礼，天子赤墀。余谓士之穷通，无非命也。庄子，孔子谓子路曰：圣人知穷之有命，知通之有时，临大难而不惧，圣人之勇也。故谨述天旨，因言其致云。郑玄礼记注曰：致之言至也。
