<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　近世有沛国刘瓛，瓛桓弟琎津，并一时之秀士也。萧子显齐书曰：刘瓛，字子珪，沛国人。宋大明四年举秀才，少笃学，博通五经，为安成王抚军，行参军公事，免，自此不复仕。永明初，遇疾卒。瓛弟琎，字子璥，方轨正直。文惠太子召琎入侍东宫，每上事，辄削草，寻署射声校尉，卒官。吕氏春秋曰：舜耕于历山，秀士从之。璥，君影切。瓛则关西孔子，通涉六经，循循善诱，服膺儒行。范晔后汉书曰：杨震，字伯起，经明博览，无不穷究。诸儒为之语曰：关西孔子杨伯起。论语，颜渊曰：夫子循循然善诱人。礼记曰：回之为人也，得一善则拳拳服膺而不失之矣。又礼记有儒行篇。琎则志烈秋霜，心贞昆玉，亭亭高竦，不杂风尘。范晔后汉书孔融论曰：凛凛焉，皜皜焉，其与秋霜昆玉比质可也。西京赋曰：状亭亭以岧岧。郭璞游仙诗曰：高蹈风尘外。皆毓德于衡门，并驰声于天地。周易曰：君子以振民毓德。毛诗曰：衡门之下，可以栖迟。而官有微于侍郎，位不登于执戟，相次殂落，宗祀无飨。答客难曰：官不过侍郎，位不过执戟。尚书曰：帝乃殂落。孔安国曰：殂落，死也。因斯两贤以言古，则昔之玉质金相，英髦秀达，毛诗曰：追琢其章，金玉其相。毛苌曰：相，质也。又曰：髦，俊也。皆摈斥于当年，韫奇才而莫用，司马彪庄子注曰：摈，弃也。马融论语注曰：韫，藏也。徼草木以共雕，与麋鹿而同死，楚辞曰：愿徼幸而有待兮，宿莽与野草同死。王逸曰：将与百草俱殂落也。论衡曰：身与草木俱朽。楚辞曰：死日将至兮，与麋鹿同坑。膏涂平原，骨填川谷，堙灭而无闻者，岂可胜道哉！檄蜀文曰：肝脑涂中原，膏液润野草。封禅书曰：堙灭而不称者，不可胜数。此则宰衡之与皁隶，容彭之与殇子，尚书曰：冢宰掌邦治。毛诗曰：实维阿衡，左右商王。左氏传曰：人有十等，士臣皁，皁臣舆，舆臣隶。列仙传曰：容成公者，自称黄帝师，见于周穆王，能善补导之事，发白复黑，齿落复生，事与老子同，亦云老子师。又曰：彭祖，殷贤大夫，历夏至商末，号年七百。庄子，南郭子綦曰：天下莫大于秋毫之末，而太山为之小；莫寿于殇子，而彭祖为之夭。猗顿之与黔娄，阳文之与敦洽。猗顿，已见过秦论。皇甫谧高士传曰：黥娄先生修清节，不求进于诸侯，及终，曾参来吊曰：何以为谥？妻曰：以康为谥。曾子曰：先生存时，食不充虚，衣不盖形，死则手足不敛，傍无酒肉，何乐于此而谥为康哉？淮南子曰：不待脂粉，西施、阳文也。许慎曰：楚之好人也。吕氏春秋曰：陈有恶人焉，曰敦洽雠麋，椎颡广颜，色如漆赭，垂发临鼻，长肘而盭，陈侯见而甚悦之。高诱曰：丑而有德也。咸得之于自然，不假道于才智。抱朴子曰：圣人体天，皆得之于自然。庄子曰：古之至人，假道于仁，托宿于义。故曰「死生有命，富贵在天」，其斯之谓矣。论语，子夏曰：死生有命，富贵在天。
　　然命体周流，变化非一，或先号后笑，或始吉终凶，或不召自来，或因人以济。周易曰：同人先号咷而后笑。老子曰：不召而自来。傅子曰：昔人知下相接之易，故因人以致人。交错纠纷，回还倚伏，非可以一理征，非可以一途验。而其道密微，寂寥忽慌，无形可以见，无声可以闻。子虚赋曰：交错纠纷。鹖冠子曰：祸兮福之所倚，福兮祸之所伏。思玄赋曰：北叟颇识其倚伏。抱朴子曰：驽锐不可以不涂验，筝琴不可以胶柱调也。鬼谷子曰：即欲阖之贵密，密之贵微。西征赋曰：寥廓忽恍。文子曰：道以无有为体，视之不见其形，听之不闻其声，谓之幽冥。吕氏春秋曰：道也者，视之弗见，听之弗闻，不可为壮。管子曰：视之不见其形，听之不闻其声，而序其成，谓之道。必御物以效灵，亦凭人而成象；譬天王之冕旒，任百官以司职。言性命之道，虽系于天，然其来也，必凭人而御物。譬如天王冕旒而执契，必因百官司职以立政。文子曰：德、仁、义、礼四者，圣人之所以御万物也。而或者睹汤武之龙跃，谓龛乱在神功；闻孔墨之挺生，谓英睿擅奇响；成汤、武王也。周易曰：见龙在田。又曰：或跃在渊。墨子曰：夏桀时，天乃命汤于镳宫，有神来告曰：夏德大乱，往攻之，予必使汝大戡之。商王纣时，周武王见三神曰：予既沈渍殷纣于酒德，往攻之，予必使汝大戡之。孔，孔子；墨，墨翟。蔡邕陈太丘碑曰：元方、季方，皆命世挺生，膺期特授。视彭韩之豹变，谓鸷猛致人爵；见张桓之朱绂，谓明经拾青紫。彭，彭越，韩，韩信。易曰：君子豹变，其文蔚。礼记曰：鸷虫攫搏，不程其勇者。郑玄曰：鸷虫，猛兽也。孟子曰：有天爵，有人爵。仁、义、忠、信，乐善不倦，此天爵也。公卿大夫，此人爵也。汉书曰：张禹，字子文，善说论语。令禹授太子，迁光禄大夫，赐关内侯。范晔后汉书曰：桓荣治欧阳尚书，授太子，为太子少傅，封关内侯。礼记曰：诸侯佩山玄玉而朱组绶。苍颉篇曰：绶，绂也。汉书，夏侯胜曰：士病不明经，经术苟明，取青紫如俛拾地芥。岂知有力者运之而趋乎？庄子曰：夫藏舟于壑，藏山于泽，谓之固矣。然而夜半有力者负之而走，昧者不知。故言而非命，有六蔽焉尔。论语，子曰：由汝闻六言六蔽矣乎。然文虽出此，蔽义则殊。请陈其梗概：东京赋：其梗概如此。
　　夫靡颜腻理，哆咴许为顣子六頞乌割形之异也。楚辞曰：靡颜腻理，遗视矊些。王逸曰：靡，致也；腻，滑也。淮南子曰：哆咴，蘧蒢戚施，丑也。说文曰：哆，张口也，音侈。通俗文曰：咴，口不正也，去皮切。史记，唐举见蔡泽曰：先生魋颜蹙齃。朝秀晨终，龟鹄千岁，年之殊也。淮南子曰：朝秀不知晦朔。许慎曰：朝生暮死虫也，生水上，似蚕蛾。养生要曰：龟鹄寿千百之数，性寿之物也。闻言如响，智昏菽麦，神之辨也。史记曰：淳于髡说邹忌毕，趋出，曰：是人者，吾语之微言五，其应我若响之应声，是人必封不久矣。左氏传曰：程滑杀厉公，荀罃、士鲂逆周子于京师而立之。周子有兄而无惠，不能辨菽麦，故不可立。杜预曰：菽，大豆也。豆麦殊形，易别，故以之为痴者之候也。同知三者定乎造化荣辱之境，独曰由人，是知二五而未识于十。其蔽一也。淮南子曰：大丈夫恬然无为，与造化逍遥。高诱曰：造化，天地也。庄子曰：定乎内外之分，辨乎荣辱之境。左氏传，叔兴曰：吉凶由人。史记，齐威王使人说越曰：晋、楚斗，越兵不起，知二五而不知十也。
　　龙犀日角，帝王之表；朱建平相书曰：頟有龙犀入发，左角日，右角月，王天下也。河目龟文，公侯之相。孔丛子曰：夫子适周，见苌弘，苌弘语刘文公曰：孔子仲尼有圣人之表，河目而隆颡，是黄帝之形貌也。王肃家语注曰：河目，上下匡平而长也。范晔后汉书曰：李固貌状有奇表，鼎角匿犀，足履龟文。后为太尉。抚镜知其将刑，压纽显其膺录。蜀志曰：蜀郡张裕晓相术，每举镜视面，自知刑死，未尝不扑之于地。左氏传曰：初，楚恭王无冢适，有宠子五人，无适立焉。乃大有事于群望而祈曰：请神择五人主社稷。乃遍以璧见于群望曰：当璧而拜者，神所立也。与巴姬密埋璧于太室之庭，使五人拜。康王跨之，灵王肘加焉，子干、子皙皆远之。平王弱，抱而入，再拜，皆压纽。星虹枢电，昭圣德之符；夜哭聚云，郁兴王之瑞。春秋元命苞曰：大星如虹，下流华渚，女节梦意，感生朱宣。宋均曰：华渚，渚名也。朱宣，少昊氏。诗含神务曰：大电绕枢，照郊野，感符宝，生黄帝。汉高祖功臣颂曰：彤云昼聚，素灵夜哭。国语曰：兴王赏谏臣。皆兆发于前期，涣汗于后叶。周易曰：涣汗其大号。涣，散也。若谓驱貔虎，奋尺剑。入紫微，升帝道，则未达窅冥之情，未测神明之数。其蔽二也。尚书，武王曰：如虎如貔，如熊如罴，于商郊。孔安国曰：貔，挚夷，虎属也。史记，高祖曰：吾提三尺剑取天下，此非天命乎？薛综西京赋注曰：天有紫微宫，王者象之，曰紫微宫。淮南子曰：源道者，测窅冥之深。吕氏春秋曰：窅乎冥，莫知其情。王命论曰：神明之祚，可得而妄处哉！
　　空桑之里，变成洪川；历阳之都，化为鱼鳖。吕氏春秋曰：有莘氏女子采桑，得婴儿于空桑之中；献之其君。令烰人养之，察其所以然。曰：其母居伊水之上，孕，梦有神告之曰：臼出水而东走，毋顾。明日，视臼水出，告其邻，东走十里，而顾其邑，尽为水，身因化为空桑。故命之曰伊尹。淮南子曰：历阳，淮南之县名，今属九江郡。历阳中有老妪，常行仁义，有两诸生告过之，谓曰：此国当没为湖，妪视东城门阃有血，便走上山，勿反顾也。自此妪数往视门，门吏问之，妪对如其言。东门吏杀鸡以血涂门，明日妪早往视门有血，便走上山，国没为湖。楚师屠汉卒，睢息惟河鲠其流；秦人坑赵士，沸声若雷震。汉书曰：项羽晨击汉，大战彭城灵辟东睢水上，大破汉军，多杀士卒，睢水为不流。战国策，蔡泽谓应侯曰：白起率数万之师，越韩、魏而败强赵，北坑马服，屠四十余众，流血成川，沸声如雷。使秦业帝，白起之势也。论衡曰：言有命者曰：夫天下之大，人民之众，一历阳之都，一长平之坑，同命俱死，未可怪也。命当溺死，故相聚于历阳。命当压死，故相积于长平。火炎昆岳，砾石与琬琰俱焚；严霜夜零，萧艾与芝兰共尽。尚书曰：火炎昆冈，玉石俱焚。又曰：弘璧琬琰在西序。傅玄鹰兔赋曰：秋霜一下，兰艾俱落。毛苌诗传曰：萧，蒿也。虽游夏之英才伊颜之殆庶，焉能抗之哉？其蔽三也。史记曰：言偃，吴人，字子游。夏，子夏也。伊，伊尹也。颜，颜回也。孟子曰：得天下之英才而教育之。易曰：颜氏之子其殆庶几乎。王弼曰：庶几于知几者也。
