<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　我虽末学，闻之前典。庄子曰：末学，古之人有之。东京赋曰：所谓末学肤受。十世宥能，表墓旌善。左氏传曰：宣子囚叔向，祁奚闻之而见宣子曰：夫谋而鲜过，叔向有焉，社稷之固也。犹将十世宥之，以劝能者。今一不免其身，以弃社稷，不亦惑乎！尚书曰：封比干之墓。贾逵国语注曰：旌，表也。思人爱树，甘棠不翦。左氏传，君子曰：诗云：蔽芾甘棠，勿翦勿伐，召伯所茇。思其人，犹爱其树也。矧乃吾子，功深疑浅。两造未具，储隶盖鲜。尚书曰：两造具备，师听五辞。孔安国曰：两，谓囚证也。造，至也。两至具备，众听其入五刑之辞。孰是勋庸，而不获免？猾哉部司，其心反侧。斲善害能，丑正恶直。郑玄毛诗笺曰：恶直丑正。牧人逶迤，自公退食。国语，里革曰：且夫君也者，将牧人而正其邪。毛诗曰：逶迤逶迤，自公退食。毛苌诗传曰：逶迤，行可踪迹也。闻秽鹰扬，曾不戢翼。言闻秽必殒，若鹰之扬，若不戢翼而少留也。毛诗曰：惟师尚父，时惟鹰扬。又曰：鸳鸯在梁，戢其左翼。忘尔大劳，猜尔小利。方言曰：猜，恨也。苟莫开怀，于何不至？言人不开怀以相容，则瑕衅于何而不至？慨慨马生，琅琅高致。说文曰：慷慨，壮士不得志也。广雅曰：琅琅，坚也。发愤囹圄，没而犹视。呜呼哀哉！左氏传曰：荀偃伐齐，卒，视不可唅。栾怀曰：主苟终，所不嗣事于齐，有如河。乃瞑受唅。
　　安平出奇，破齐克完。史记曰：田单者，齐诸田疏属也。燕破齐，田单东保即墨。燕引兵围即墨。田单乃收城中得千余牛，为绛缯衣，画以五采龙文，束兵刃其角，而灌脂束苇于尾，烧其端。凿城数十穴。夜纵牛，壮士五千人随其后。牛尾热，怒而奔燕。燕军夜大惊。尾炬火光明炫耀，燕军视之，皆龙文，所触尽死伤。五千人因衔枚击之，燕军大败骇走。齐人遂夷杀其将骑劫。而齐七十余城皆复为齐。襄王封田单，号曰安平君。太史公曰：兵善者出奇无穷。张孟运筹，危赵获安。战国策曰：智伯从韩、魏兵以攻赵，围晋阳，决晋水以灌之。襄子谓张孟谈曰：士大夫病，吾不能守矣。孟谈于是阴见韩、魏之君曰：今智伯率二君而伐赵，赵亡则君次之。二君曰：我知其然。即与张孟谈阴约三军与之期曰：夜遣人入晋阳。赵氏杀守堤之吏，而决水灌智伯，智伯军救水而乱，韩、魏翼而击之，襄子将卒犯其前，大败智氏军而擒智伯。智伯身死国亡，地分为三。汉书，高祖曰：运筹策于帷幄之中。汧人赖子，犹彼谈单。如何吝嫉，摇之笔端？吝嫉，谓有司贪吝嫉妒也。论衡曰：文吏摇笔，考迹民事。韩诗外传曰：避文士之笔端。倾仓可赏，矧云私粟？狄隶可颁，况曰家仆？周礼有蛮隶、夷隶。郑玄曰：征蛮夷所获也。颁，赋也。颁与班古字通。剔子双龟，贯以三木。为督守及关中侯，故双龟也。司马迁答任少卿书曰：魏其，大将也，衣赭关三木。功存汧城，身死汧狱。凡尔同围，心焉摧剥。扶老携幼，街号巷哭。呜呼哀哉！战国策曰：薛人扶老携幼迎孟尝君。刘绦圣贤本纪曰：子产卒，国人哭于巷。妇人泣于机。
　　明明天子，旌以殊恩。毛诗曰：明明天子，令闻不已。光光宠赠，乃牙其门。司勋颁爵，亦兆后昆。周礼曰：凡有功者，祭于大蒸，司勋诏之，尚书曰：垂裕后昆。死而有灵，庶慰冤魂。呜呼哀哉！
文选考异
注「兰羌」：案：「兰」上当有「马」字。关中诗注引有。各本皆脱。今晋书惠帝纪亦可证也。
注「彘以偏师陷」：案：「彘」下当有「子」字。各本皆脱。
注「日出东南隅曰」：陈云「隅」下脱「行」字，是也。各本皆脱。
注「羌什长巩便然更盖其种也」：案「便」当作「傁」，「更」当作「叟」。各本皆误。善意谓「叟」即「傁」字也，或尚有「傁」、「叟」异同之语而不全。若作「便」、「更」则不相通。又案：以此推之，正文及上注二「更」字皆「叟」之误。后诔「巩更恣睢」亦然。
注「下礧石」：茶陵本「礧」作「垒」。袁本作「礨」。案「垒」字是也。此所引李陵传文。
注「城上礧石也」：袁本、茶陵本「礧」作「礨」。案：各本皆非，当作「雷」。此所引晁错传注文。
注「然礧与礨并同」：案：「礨」当作「垒雷」二字。各本皆误。
注「梠楣也」：袁本「梠」上有「孚废切又曰」五字，「也」下有「又曰」二字，是也。茶陵本与此同，非。
注「幕罂内井」：袁本、茶陵本无此四字。
注「于幕中府」：袁本、茶陵本无「府」字，是也。
注「梁王彤」：陈云「彤」，「肜」误，是也。各本皆伪。又案：关中诗注与此同，亦伪也。
注「何戴」：袁本、茶陵本作「何戴切」三字，在注末，是也。
注「然则口不言」：案：「则」字不当有。各本皆衍。
注「甘茂谓楚王曰魏氏听」：袁本、茶陵本无此九字。
注「独行怨睢之心」：案：「怨」当作「恣」。各本皆伪。
注「司马兵法曰」：陈云「曰」字衍，是也。各本皆衍。
精冠白日：袁本、茶陵本「冠」作「贯」，是也。此尤本误字。
注「康雎曰」：陈云「康」，「唐」误，是也。各本皆伪。
注「太尉应劭等议」：何校「尉」下增「掾」字。陈云脱「掾」字，见后安陆昭王碑，是也。各本皆脱。
注「王逸楚辞曰」：陈云「辞」下脱「注」字，是也。各本皆脱。
棓穴以敛：袁本、茶陵本「棓」作「掊」，注同，是也。此尤本误字。
注「棰也」：袁本、茶陵本「棰」作「捶」，是也。
悠悠烈将：何校「烈」改「列」，陈同。各本皆非。
注「模」：袁本、茶陵本作「音模」二字，在注末，是也。
甘棠不翦：袁本、茶陵本「不」作「勿」。案：此无以考之。
注「若不戢翼而少留也」：案：「若」字不当有。各本皆衍。
琅琅高致：袁本、茶陵本作「硠硠」，注同，是也。此尤本误。
注「坚也」：袁本、茶陵本「也」下有「力唐切」三字，是也。

阳给事诔

并序
沈约宋书曰：永初三年，索虏嗣自率众至方城。虏悉力攻滑台，城东北崩坏，王景度出奔，景度司马阳瓒坚守不动，众溃，抗节不降，为虏所杀。少帝追赠给事中。尚书令傅亮议瓒家在彭城，宜即以入台绢一百匹，粟三百斛赐给。文士颜延年为之诔焉。
阳给事诔
　　颜延年
　　惟永初三年十一月十一日，宋故宁远司马、濮阳太守彭城阳君卒。呜呼哀哉！沈约宋书曰：高祖即位，改元曰永初。郡国记有东郡、濮阳郡。瓒少禀志节，资性忠果，奉上以诚，率下有方。朝嘉其能，故授以边事。永初之末，佐守滑台。东郡图经曰：滑台城，即郑之廪延。值国祸荐臻，王略中否。潘岳阳肇诔曰：将宏王略。獯虏间衅，??摩剥司兖；沈约宋书曰：司州，汉之司隶校尉也。武帝北平关、洛，置司州，居虎牢。又曰：兖州，后汉居山阳，武帝平河南，居滑台。幽并骑弩，屯逼巩洛。物理论曰：幽州之骑，冀州之弓，劲悍之上。列营缘戍，相望屠溃。关中诗曰：列营基跱。屠，谓诛杀其人也。汉书曰：攻颍川，屠之。左氏传曰：凡民逃其上曰溃。瓒奋其猛锐，志不违难，立乎将卒之间，以缉华裔之众。缉，会聚也。左氏传，孔子曰：裔不谋夏，夷不乱华。罢困相保，坚守四旬，上下力屈，受陷勍寇。史记，李左车谓韩信曰：情见力屈，欲战不拔。左氏传，公子鱼曰：勍敌之人，隘而不成列。杜预曰：勍，强也。士师奔扰，弃军争免。而瓒誓命沈城，佻达雕身飞镞，毛诗曰：佻佻公子。毛苌传曰：独行貌也。兵尽器竭，毙于旗下。非夫贞壮之气，勇烈之志，岂能临敌引义，以死徇节者哉！非有先生论曰：引义以正身。景平之元，朝廷闻而伤之，有诏曰：「故宁远司马、濮阳太守阳瓒，滑台之逼，厉诚固守，投命徇节，在危无挠，左氏传曰：师徒挠败。杜预曰：挠，败也。古之烈士，无以加之。可赠给事中，振恤遗孤，以慰存亡。」郑玄礼记注曰：振，收也。追宠既彰，人知慕节，河汴之间，有义风矣。逮元嘉廓祚，圣神纪物，光昭茂绪，旌录旧勋，苟有概于贞孝者，实事感于仁明。东观汉记曰：章帝壮而仁明。末臣蒙固，侧闻至训，敢询诸前典，而为之诔。其辞曰：
　　贞不常佑，义有必甄。郑玄尚书纬注曰：甄，表也。处父勤君，怨在登贤。左氏传曰：晋搜于夷，舍二军，使狐射姑将中军，赵盾佐之。阳处父至自温，改搜于董，易中军。阳子，成季之属也，故党于赵氏，且谓赵盾能，曰：使能，国之利也。贾季怨阳子之易其班。杜预曰：本中军帅，易以为佐也。使续鞠居杀阳处父。谷梁传曰：晋将与狄战，使狐夜姑为中军将，盾佐之。阳处父曰：不可，古者君之使臣也，使仁者佐贤者，不使贤者佐仁者。今盾贤，夜姑仁，其不可。襄公曰：诺。公谓夜姑曰：吾使汝佐盾矣。处父主境上之事，夜姑使人杀之。苫夷致果，题子行间。左氏传曰：苫越生子，将待事而名之。阳州之役获焉，名之曰阳州。杜预曰：苫夷也。说文曰：题，名也。汉书，卫青曰：非臣待罪行间之意。忠壮之烈，宜自尔先。旧勋虽废，邑氏遂传。左氏传，吕相绝秦曰：我襄公未忘君之旧勋。又，众仲曰：胙之以士而命之氏，邑亦如之。杜预曰：取其旧邑之称以为族也。公羊传曰：其称刘何？以邑氏。惟邑及氏，自温徂阳。左氏传，刘子、单子谓晋却至曰：襄王劳文公而赐之温，狐氏、阳氏先处之。狐续既降，晋族弗昌。言狐射姑、续鞫居诛处父之后，在晋之族不复昌盛也。左氏传曰：贾季使续鞠居杀阳处父。杜预曰：狐射姑，贾季也。之子之生，立绩宋皇。毛诗曰：之子于征。拳猛沈毅，温敏肃良。管子曰：子之乡有拳勇秀出者。毛苌诗传曰：拳，力也。战国策，鞠武曰：田光先生者，其知深，其虑沈。如彼竹柏，负雪怀霜。孙子曰：贞人在冬则松竹，在火则玉英。如彼騑驷，配服骖衡。服，服马也；衡，车衡也。言翼赞宋朝，如彼騑之为驷。乃配服而参衡也。服谓中央两马，夹辕者在服之左曰骖，右曰騑，四马曰驷。
