<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡我四方同好之人，永怀哀悼，靡所寘念。毛诗曰：终其永怀。毛苌诗传曰：寘，置也。乃相与惟先生之德，以谋不朽之事。左氏传，穆叔曰：太上有立德，此之谓不朽。佥以为先民既没，而德音犹存者，亦赖之于见述也。毛诗曰：先民有作。又曰：德音不忘。今其如何而阙斯礼！于是树碑表墓，昭铭景行，毛诗曰：高山仰止，景行行止。俾芳烈奋于百世，令问显于无穷。典引曰：扇遗风，播芳烈。孟子曰：闻伯夷之风者，贪夫廉，懦夫有立志，奋乎百世之上，百世之下莫不兴起。毛诗曰：显显令问。其辞曰：
　　于休先生，明德通玄。言其明德而通于玄。广雅曰：玄，道也。纯懿淑灵，受之自天。毛诗曰：有命自天。崇壮幽浚，如山如渊。家语，齐大夫子与适鲁，见孔子曰：乃今而后，知泰山之为高，海渊之为大。礼乐是悦，诗书是敦。左氏传曰：晋谋元帅，赵衰曰：郄縠可，臣亟闻其言矣，悦礼、乐而敦诗、书，君其试之。匪惟摭华，乃寻厥根。法言，或曰：亦有疾乎？曰：摭我华而不食我实。宫墙重仞，允得其门。论语，子贡谓叔孙武叔曰：夫子之墙数仞，不得其门而入，不见宗庙之美，百官之富；得其门者或寡矣。懿乎其纯，确乎其操。周易曰：龙德而隐者也，确乎其不可拔，潜龙也。洋洋搢绅，言观其高音告。封禅书曰：因杂搢绅先生之略术。栖迟泌丘，善诱能教。毛诗曰：衡门之下，可以栖迟；泌之洋洋，可以疗饥。论语，颜渊曰：夫子循循然善诱人。赫赫三事，几行其招。毛诗曰：三事大夫，莫肯夙夜。招，犹召也。委辞召贡，保此清妙。言有召贡者，委弃而辞之。范晔后汉书曰：司徒黄琼辟泰太常，赵典举泰有道，并不应。召或为台。降年不永，民斯悲悼。尚书，祖乙曰：降年有永有不永。爰勒兹铭，摛其光耀。韦昭汉书注曰：摛，布也。嗟尔来世，是则是效。尚书曰：予恐来世。班固刑法志述曰：五刑之作，是则是效。
文选考异
郭有道碑文：茶陵本此上有「碑文上」三字，另为一行，是也。袁本亦脱。
注「鲁人有仪公潜者」：案：「仪公」当作「公仪」。各本皆倒。此所引公仪第九文也。
将蹈鸿涯之遐迹：案：「鸿」当作「洪」，注引西京赋、神仙传皆是「洪」字，可证。袁、茶陵二本所载五臣翰注字作「鸿」，盖各本乱之而失着校语。又案：蔡中郎集亦作「洪」。
注「由以告巢父焉」：袁本、茶陵本无「巢父焉」三字。
注「毛诗曰显显令问」：案：「曰」下当有「令问令望出师颂曰」八字。各本皆脱。陈改「毛诗」二字作「史孝山出师颂」六字，未是也。
注「君其试之」：袁本、茶陵本无此四字。
注「尚书祖乙曰」：案：「乙」当作「己」。各本皆伪。
陈太丘碑文

并序
陈太丘碑文
　　蔡伯喈
　　先生讳寔，字仲弓，颍川许人也。范晔后汉书曰：寔，颍川许人。汉书，颍川郡有许县。魏志曰：文帝黄初二年，改许县为许昌县。然蔡邕之时，惟有许县，或云许昌，非也。含元精之和，应期运之数。易通卦验曰：大皇之先兴，耀含元精。论衡曰：天禀元气，人受元精。孟子谓充虞曰：五百年必有王者兴，其间必有名世者。由周而来，七百有余岁矣。当今之世，舍我而谁？兼资九德，摠修百行。尚书，皋陶曰：都亦行有九德。禹曰：何？皋陶曰：宽而栗，柔而立，愿而恭，乱而敬，扰而毅，直而温，简而廉，刚而塞，强而义。孔臧与从弟书曰：学者，所以饰百行也。于乡党则恂恂焉，彬彬焉，善诱善导，仁而爱人，论语曰：孔子于乡党，恂恂如也。又曰：文质彬彬，然后君子。善诱，已见上文。论语曰：樊迟问仁。子曰：爱人。使夫少长咸安怀之。论语曰：老者安之，少者怀之。其为道也，用行舍藏，进退可度，论语，子谓颜渊曰：用之则行，舍之则藏。孝经曰：进退可度。不徼讦以干时，不迁贰以临下。论语，子贡曰：恶徼以为智者，恶讦以为直者。又，哀公问弟子孰为好学？孔子对曰：有颜回者好学，不迁怒，不贰过。四为郡功曹，五辟豫州，六辟三府，再辟大将军，宰闻喜半岁，太丘一年。德务中庸，教敦不肃。论语，子曰：中庸之为德，其至矣乎！民鲜久矣！孝经，子曰：其教不肃而成。政以礼成，化行有谧。左氏传，晋郄至谓子反曰：政以礼成，民是以息。尔雅曰：谧，静也。会遭党事，禁固二十年，乐天知命，澹然自逸。周易曰：乐天知命故不忧。庄子曰：澹然无极，众美从之，此天地之道，圣人之德也。毛诗曰：我不敢效，我友自逸。交不谄上，爱不渎下。周易曰：君子上交不谄，下交不渎。见机而作，不俟终日。周易曰：君子见机而作，不俟终日。及文书赦宥，时年已七十，遂隐丘山，悬车告老，汉书曰：薛广德乞骸骨，赐安车驷马。悬其车传子孙。左氏传曰：晋韩献子告老。杜预曰：告老，致仕者也。四门备礼，闲心静居。尚书曰：宾于四门，四门穆穆。大将军何公，司徒袁公，范晔后汉书，大将军何进，司徒袁隗遣人敦寔，欲特授以不次之位，寔谢使者。前后招辟，使人晓喻，云欲特表，便可入践常伯，超补三事，应劭汉官仪曰：侍中，周官号曰常伯，选于诸伯，言其道德可常尊也。环济要略曰：侍中，古官。或曰：风后为黄帝侍中，周时号曰常伯，秦始复故。三事，已见上文。纡佩金紫，光国垂勋。汉书曰：大司徒、大司马、大司空皆金印紫绶。先生曰：「绝望已久，饰巾待期而已。」皆遂不至。列子，林类曰：吾老无妻子，死期将至。弘农杨公，东海陈公，范晔后汉书曰：太尉杨赐，司徒陈耽，每拜公卿，群寮毕贺，赐等常叹寔大位未登，愧于先之也。每在衮职，群寮贺之，衮职，谓三公也。周礼曰：三公自衮冕而下。皆举手曰：「颍川陈君，绝世超伦，大位未跻，方言曰：跻，登也。惭于臧文窃位之负。」论语曰：臧文仲其窃位者欤？知柳下惠之贤而不与立也。故时人高其德，重乎公相之位也。
　　年八十有三，中平三年范晔后汉书，中平，灵帝年号也。八月丙午，遭疾而终。临没顾命，留葬所卒，孔安国尚书传曰：临终之命曰顾命。时服素棺，椁财周衬，丧事惟约，用过乎俭。周易曰：用过乎俭。群公百寮，莫不咨嗟；岩薮知名，失声挥涕。礼记曰：内人行哭失声。家语曰：公父文伯卒，敬姜曰：无挥涕。王肃曰：挥涕，涕流以手挥之也。大将军吊祠，锡以嘉谥，范晔后汉书曰：何进遣使吊祭。曰：「征士陈君，禀岳渎之精，苞灵曜之纯。孝经援神契曰：五岳之精雄圣，四渎之精仁明。又钩命决曰：五岳吐精。宋均曰：吐精，生圣人也。灵曜，谓天也。尚书纬有考灵曜。天不慭遗老，俾屏我王，左氏传，孔丘卒，公诔之曰：昊天不吊，不慭遗一老，俾屏予一人以在位。梁崩哲萎，于时靡宪。礼记曰：孔子早作，负手曳杖，逍遥于门，歌曰：泰山其颓乎！梁木其坏乎！搢绅儒林，论德谋迹，谥曰文范先生。」汉书有儒林传。传曰：「郁郁乎文哉。」论语文也。书曰：「洪范九畴，彝伦攸叙。」尚书，箕子谓武王曰：天乃锡禹洪范九畴，彝伦攸叙。文为德表，范为士则，存诲没号，不亦宜乎！三公遣令史祭以中牢。刺史敬吊。太守南阳曹府君命官作诔曰：「赫矣陈君，命世是生。广雅曰：命，名也。李陵书曰：信命世之才。含光醇德，为士作程。孔安国尚书传曰：醇，粹也。毛苌诗传曰：程，法也。资始既正，守终又令。周易曰：万物资始。史记，祭公谋父曰：犬戎率旧德而守终纯固。奉礼终没，休矣清声！遣官属掾吏，前后赴会，刊石作铭。府丞与比县会葬。荀慈明韩元长等五百余人，范晔后汉书曰：荀爽，字慈明，献帝拜为司空。又曰：韩融，字符长，献帝初，官至太仆。缌麻设位，哀以送之。丧服传曰：缌麻十五升布。郑玄曰：谓之缌者，缕细如丝也，音思。孝经曰：哀以送之。远近会葬，千人已上。河南尹种府君临郡，谢承后汉书曰：刘翊，颍川人。河南尹种拂尝来临郡，翊为主簿迎之。到官，深敬待之。然种府君即拂也。追叹功德，述录高行，以为远近鲜能及之，重直用部大掾，以时成铭。斯可谓存荣没哀，死而不朽者已。论语，子贡曰：夫子其生也荣，其死也哀。不朽，已见上文。乃作铭曰：
　　峨峨崇岳，吐符降神；上林赋曰：南山峨峨。毛诗曰：维岳降神，生甫及申。于皇先生，抱宝怀珍。如何昊穹，既丧斯文。论语，子曰：文王既没，文不在兹乎！天之将丧斯文也，后死者不得与于斯文也。微言圮绝，来者曷闻。微言，已见上文。幽通赋曰：将圮绝而罔阶。论语曰：焉知来者之不如今也。交交黄鸟，爰集于棘。毛诗国风文。喻仕于乱时也。命不可赎，哀何有极！毛诗曰：如可赎兮，人百其身。
文选考异
注「衮职谓三公也」：袁本无此六字，是也。茶陵本有，其此节注与五臣错互而误衍。
惭于臧文窃位之负：袁本、茶陵本「臧文」作「文仲」。案：此无以考之，集亦作「文仲」。
注「孝经援神契曰」下至「仁明」：此十八字袁本、茶陵本无。案：因已见五臣而节去，尤添，是也。
遣官属掾吏：何校「吏」改「史」，是也。各本皆传写伪。集亦作「吏」，伪与此同。
注「直用」：袁本、茶陵本作「重直用切」四字，在正文「以成时铭」下，是也。
以时成铭：袁本、茶陵本「时成」作「成时」。案：此无以考之也，集亦作「成时」。

褚渊碑文

并序
褚渊碑文
　　王仲宝萧子显齐书曰：王俭，字仲宝，琅邪人。幼专心笃学，手不释卷。为中书监，薨。
