<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　水德方衰，天命未改。水德，谓宋也。左氏传，王孙满曰：今周德虽衰，天命未改。太祖龙跃俟时，作镇淮泗。萧子显齐书曰：宋明帝以淮南孤弱，以太祖假冠军将军，镇淮阴。周易曰：见龙在田，时舍也；或跃在渊，自试也。孙卿子曰：君子博学深谋，修身端行，以俟其时。潘岳金谷会诗曰：遂拥朱旄，作镇淮、泗。如仁夕惕之志，中夜九回；论语，子曰：桓公九合诸侯，不以兵车，管仲之力也。如其仁！如其仁！周易曰：君子夕惕若厉。司马迁书曰：肠一日而九回。龛枯耽世拯乱之情，独用怀抱。广雅曰：龛，取也。深图密虑，众莫能窥。汉书，刘向上疏曰：智不可不深图也。公陪奉朝夕，从容左右，盖同王子洛滨之岁，实惟辟强内侍之年。周书曰：晋平公使叔誉于周，见太子，与之言，五称而三穷。归告公曰：太子晋行年十五，而臣不能与言，列仙传曰：王子乔者，周灵王太子晋也，好吹笙作凤鸣，游伊、洛之间。汉书，留侯子张辟强为侍中，年十五也。起予圣怀，发言中旨。晋中兴书，王敦上疏曰：导动静顾问，起予圣怀。始以文学游梁，俄而入掌纶诰。萧子显齐书曰：缅为宋劭陵王文学，中书郎。游梁，谓相如也。汉书曰：梁孝王来朝，从游说之士，相如见而说之，客游梁。礼记曰：王言如丝，其出如纶。兰桂有芬，清晖自远。魏都赋曰：信陵之名，若兰芬也。楚辞曰：椒桂罹以颠覆。王逸注曰：言已见先贤，若椒桂之人。刘琨劝进表曰：茂勋格于皇天，清晖光于四海。帝出于震，日衣青光。言齐之兴也。周易曰：帝出于震。震，东方也。春秋元命苞曰：孔子曰：扶桑者，日所出，房所立，其耀盛。苍神用事，精感姜原，卦得震，震者动而光，故知周苍，代殷者为姬昌。人形龙颜，长大精翼，日衣青光。宋衷曰：为日精所羽翼，故以为名，木神以其方色衣之。方轨茅社，俾侯安陆；萧子显齐书曰：齐受禅，缅封安陆侯。汉书曰：江夏郡有安陆县。尚书纬曰：天子社，东方青，南方赤，西方白，北方黑，上冒以黄土。将封诸侯，各取方土，苴以白茅，以为社。毛诗曰：俾侯于鲁。受瑞析珪，遂荒云野。周礼曰：典瑞掌玉瑞。郑玄曰：人执曰瑞。瑞，犹符信也。杨子云解嘲曰：析人之珪，檐人之爵。遂荒，已见上文。云野，云梦之野。式掌储命，帝难其人，汉书，疏广曰：太子国储，副君也。尚书，禹曰：惟帝其难之。孔安国曰：言尧帝亦以知人为难。公以宗室羽仪，允膺嘉选。萧子显齐书曰：缅转太子中庶子。周易曰：鸿渐于陆，其羽可用为仪。协隆三善，仰敷四德。晋中兴书，烈宗诏曰：桓冲协隆治道。礼记曰：行一物而三善皆得者，唯世子而已，其齿于学之谓也。故世子齿于学，其一曰：而众知父子之道矣；其二曰：而众知君臣之义矣﹔其三曰：而众知长幼之节矣。周易曰：君子体仁足以长人，嘉会足以合礼，利物足以和义，贞固足以干事。君子行此四德者，故曰：干，元亨利贞。博望之苑载晖，龙楼之门以峻。汉书曰：武帝戾太子及冠，就宫，上为立博望苑，使通宾客。从其所好，故多异端进者。汉书成纪曰：上尝召太子出龙楼门。献替帷扆，实掌喉唇。国语，史黯谓赵简子曰：夫事君者，谏过而赏善，荐可而替否，献能而进贤。帷扆，帝座也。礼记曰：天子负斧扆。孔融张俭碑曰：圣王克亮，命作喉唇。奉待漏之书，衔如丝之旨。东观汉记曰：樊梵，字文高，每当直事，常晨驻车待漏。如丝，已见上文。前晖后光，非止恒受。周书，孔子曰：文王得四臣，丘亦得四友。自吾得师也，前有光，后有晖，是非先后邪！公以密戚上贤，俄而奉职，萧子显齐书曰：缅迁侍中。越绝书曰：吴王书阖庐始得子胥，以为上贤，无异乎圣人也。出纳惟允，剑玺增华。尚书，帝曰：龙，命汝作纳言，夙夜出纳朕命，惟允。应劭汉官仪曰：侍中殿上称制，出则陪乘，佩玺把剑。增华，谓自庶子而益其荣华也。伊昔帝唐，九官咸事，熊豹临戭，纳言是司。汉书，刘向上疏曰：舜命九官，济济相让。应劭曰：尚书曰：禹作司空，弃后稷，契司徒，咎繇作士师，垂共工，益朕虞，伯夷秩宗，夔典乐，龙纳言：凡九官。左氏传曰：昔高阳氏有才子八人：梼戭、大临。高辛氏有才子八人：仲熊、叔豹。自此迄今，其任无爽。爰自近侍，式赞权衡。萧子显齐书曰：世祖即位，缅迁五兵尚书。淮南子曰：准绳连体，权衡合德，百工繇焉，以定法式，辅弼执玉，以翼天子也。而皇情眷眷，虑深求瘼。毛诗曰：皇矣上帝，临下有赫；鉴观四方，求民之瘼。班固汉书引诗而为此瘼。尔雅曰：瘼，病也。
　　姑苏奥壤，任切关河，奥壤，犹奥区也。韩康伯王述碑曰：述迁会稽太守，淮、海惟扬，皇基所托，此盖关河之重，泱泱大邦。都会殷负，提封百万。史记曰：夫吴有海盐之饶，章山之铜，三江五湖之利，亦江东一都会也。西京赋曰：百物殷阜。薛综注曰：殷，盛；阜，大也。今为此负。汉书曰：天子畿方千里，提封百万井。臣瓒案：旧说云：提，最凡。言大举顷亩也。李奇曰：提，举也。举四方为内也。韦昭曰：积土为封限。全赵之袨服丛台，方此为劣；邹阳上书曰：夫全赵之时，武力鼎士，袨服丛台之下者，一旦成市也。临淄之挥汗成雨，曾何足称。战国策，苏秦说齐宣王曰：临淄之涂，人肩相摩，举袂成幕，挥汗成雨。高诱曰：挥，振也。乃鸿骞旧吴，作守东楚。萧子显齐书曰：缅出为吴郡太守。吴质魏都赋曰：我太公鸿飞兖、豫。刘琨劝进奏曰：奄有旧吴。牵秀祖孙楚诗曰：受兹明命，作守西疆。汉书音义，孟康曰：旧名吴为东楚也。弘义让以勖君子，振平惠以字小人。论语谶曰：伯夷、叔齐，义让龙举。干宝晋纪曰：丁固父览，以义让称。尚书，武王曰：勖哉夫子！周书，成王曰：朕不知字民之道，敬问伯父。尚书，王曰：无或敢伏小人之攸箴。抚同上德，绥用中典。老子曰：上德不德，是以有德。锺会曰：体神妙以存化者，上德也。周礼曰：刑平国，用中典。疑狱得情而弗喜，宿讼两让而同归。汉书曰：张汤以倪宽为狱谳掾，以古法义决疑狱。论语，曾子曰：上失其道，民散久矣。如得其情，则哀矜而勿喜。东观汉记曰：鲁恭为中牟令。宿讼许伯等争陂泽田，积年州郡不决。恭平理曲直，各退自相责让。虽春申之大启封疆，邓攸之缉熙萌庶，不能尚也。史记曰：楚考烈王立，以黄歇为相，号春申君。请封于江东，王许之。因城吴故墟以自为都邑。国语，史伯谓郑桓公曰：加之以德，可以大启。王隐晋书曰：邓攸，字伯道，为吴郡太守。吴人饿死。攸到，表振贷，台不时听，攸乃辄出仓米，一郡蒙济。不受禄俸，唯饮吴水。毛诗曰：缉熙文王之典。夏首藩要，任重推毂，楚辞曰：过夏首而西浮。王逸注曰：夏首，水口也。汉书，冯唐曰：臣闻上古王者遣将也，跪而推毂曰：阃以内，寡人制之，阃以外，将军制之。衿带中流，地殷江汉。李尤函谷关铭曰：函谷险要，衿带喉咽。尚书曰：九江孔殷。南接衡巫，风云之路千里；衡、巫，三江名。吴都赋曰：径路绝，风云通。西通鄾邓，水陆之涂三七。左氏传曰：邓南鄾人。杜预曰：鄾，今邓乡县南，江水之北也。邓，今颍川邵陵县西南有邓城。蜀都赋曰：水陆所凑。是惟形胜，阃外莫先。汉书，田肯曰：秦形胜之国也。阃外，已见上文。郑玄礼记注曰：阃，门限也。建麾作牧，明德攸在。萧子显齐书曰：缅转郢州刺史。周礼曰：建大麾以封藩国。又曰：八命作牧。尚书，王曰：文王克明德慎罚。乃暴以秋阳，威以夏日。孟子曰：江、汉以濯之，秋阳以暴之。綦母邃曰：周之秋，于夏为盛阳也。左氏传曰：酆舒问于贾季曰：赵衰、赵盾孰贤？对曰：赵衰冬之日，赵盾夏之日。杜预曰：夏日可畏。泽无不渐，蝼蚁之穴靡遗；西征赋曰：泽靡不渐，恩无不逮。尸子曰：舜之行其犹河海乎！千仞之汉亦满之，蝼蚁之穴亦满之。明无不察，容光之微必照。孟子曰：日月有明，容光必照焉。赵岐曰：容光，小隙也。言大明照幽微。由近而被远，自己而及物。史记，皋陶曰：迩可远在兹。郑玄曰：此政由近可以及远。惠与八风俱翔，德与五才并运。圣主得贤臣颂曰：恩从祥风翱。淮南子曰：天有八风。典引曰：仁风翔于海表。左氏传，子罕曰：天生五才，民并用之，废一不可。远无不怀，迩无不肃。阮嗣宗劝晋王笺曰：远无不服，迩无不肃。邑居不闻夜吠之犬，牧人不睹晨饮之羊。司马彪续汉书曰：刘宠，字荣祖，迁会稽太守，征入为将作大匠。山阴县民去郡数十里，有若耶山，中有五六老公，年皆七八十，闻宠迁，相率共送宠，人赍百钱。宠见，劳来曰：父老何乃自苦远来？皆对曰：山谷鄙老，生未尝到郡县。佗时吏征发不去民间，或夜不绝狗吠，竟夕民不得安。自明府下车以来，狗不夜吠，吏希至民间。年老遭值圣化，闻当弃去，故戮力来送。宠谢之，为选受一大钱。故宠在会稽，号为一钱。其清如是。家语曰：孔子为大司寇。初，鲁之贩羊者沈犹氏常朝饮其羊，以诈市人。及孔子之为政也，则沈犹氏不敢朝饮其羊也。誉表六条，功最万里。汉书音义曰：旧刺史所察有六条：察民疾苦冤失职者，察墨绶长吏以上居官政状，察盗贼为民之害及大姧猾者，察犯田律四时禁者，察民有孝悌廉洁行修正茂才异等者，察吏不簿入钱谷放散者，所察不得过此。汉书曰：倪宽为郡内史，课殿当免，民恐失之，输租襁属不绝，课更以最。杨雄为益州刺史作节度曰：刺史居深门之中，总万里之统者也。还居近侍，兼浜戎秩。萧子显齐书曰：缅还为侍中，领骁骑将军。候府寄隆，储端任显，魏略曰：中领军，延康置，故汉北军中候之官也。汉书曰：詹事，秦官，掌皇太子家。东西两晋，兹选特难。羊琇愿言而匪获，谢琰功高而后至。晋诸公赞曰：羊琇，字稚舒，泰山人。通济才术。与世祖同年相善，谓世祖曰：后富贵时见用作领护军太子詹事。世祖即位，累迁左将军，中护军，特进。何法盛晋中兴书陈郡谢录曰：琰字瑗度，安少子也。为辅国将军，距??，进号征虏左仆射，领詹事。升降二宫，令绩斯俟；萧子显齐书曰：缅迁中领军，太子詹事。禁旅尊严，主器弥固。蔡邕袁逢碑曰：乃抚京邑，摠齐禁旅。周易曰：主器者莫若长子。
