<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　「至乎勍敌纠纷，庶土罔宁。圣武兴言，将曜威灵。介冑重袭，旍旗跃茎。弓珧以焦解檠巨景，矛鋋飘英。三属之甲，缦莫韩胡之缨。控弦简发，妙拟更平嬴。建安十九年五月，立魏公，位诸侯王上，赤绂，远游冠。二十一年，进爵为王。二十二年，得设天子旍旗，出警入跸，赐朱冠，冕十二旒，金根车，驾六马，建太常，设五时副车。尔雅曰：弓以蜃者谓之珧。蜃，骨也。檠，弓柙也。诗云：二矛重英。汉书刑法志曰：魏氏武卒，衣三属之甲。赵惠文王好剑，剑士夹门而客者三千人。赵太子悝谓庄周曰：吾王所见剑士，皆蓬头突鬓，垂冠缦胡之缨，短后之衣，瞋目而语难者，王乃悦之。战国策，更嬴谓魏王曰：臣能虚发而下鴈。魏王曰：然则射可至于此乎？更嬴曰：可。有鴈从南方来，更嬴虚发而鴈下。善曰：左氏传曰：子鱼曰：勍敌之人，隘而不成列。杜预曰：勍，强也。尚书曰：庶土交正。毛诗曰：庶士有揭。又曰：兴言出宿。长杨赋曰：以露威灵。金匮曰：良弓非勍檠不张。说文曰：鋋，小矛。史记曰：冒顿自立为单于，控弦之士三十万。班固汉书李广述曰：控弦贯石，威动北邻。尔雅曰：简，择也。谓择处而发也。齐被练而铦息廉戈，袭偏裻以?会列。毕出征而中律，执奇正以四伐。硕画精通，目无匪制。推锋积纪，铓气弥锐。三接三捷，既昼亦月。克翦方命，吞灭咆白交烋虚交。云撤叛换，席卷虔刘。祲子？威八纮，荒阻率由。洗兵海岛，刷马江洲。振旅??，反旆悠悠。凯归同饮，疏爵普畴。朝无刓五官印，国无费留。春秋左传曰：被练三千。马融曰：练为甲裘。史记，苏代曰：强弩在前，铦戈在后。司马法曰：师多则?。孙武曰：奇正还相生，若环之无端。庄子曰：庖丁为文惠君屠牛，手之所触，莫不中音，合于桑林之舞。文君曰：善哉技！庖丁对曰：臣好者道，进乎技矣。臣始解牛时，所见无非牛者。三年之后，未尝见全牛也。今臣以神遇而不以目视也。良庖岁更刀，割也；族庖月更刀，折也。今臣刀十九年矣，所解数千牛也。而刀刃若新发于硎。若彼节者有间，而刀刃者无厚；以无厚入有间，恢乎其于游刃必有余地矣。文君曰：善。吾闻丁之言，得养生焉。一纪，十二年。推锋积纪，谓魏武帝从初平元年起兵，至建安二十五年，军无不克，抑亦庖丁用刀十九年之义也。孙武曰：避其锐气。谓锐气之利甚于锋刃也。易曰：晋，康侯用锡马蕃庶，昼日三接。诗云：一月三捷。既昼亦月者，盖取其频繁之数，或日或月也。方命，放弃王命也。尚书曰：咈哉方命。克翦方命者，谓始起兵诛董卓之首乱汉室也。咆烋，犹咆哮也，自矜健之貌也。诗云：咆烋于中国。吞灭咆烋者，克默韩暹、杨奉之专用王命也。叛换，犹恣睢也。汉书曰：项氏叛换。云撤换叛者，谓讨破袁绍，犹胜项羽也。虔刘，杀也。春秋左传，吕相绝秦曰：虔刘我边陲。席卷虔刘者，谓擒吕布于徐州，克袁术于扬州，平韩约、马超于雍州，降刘表于荆州之属也。祲威八纮、荒阻率由者，谓北羁单于于白屋，东怀孙权于吴会，西摄刘备于巴蜀也。刷，小尝也。司马相如梨赋曰：唰嗽其浆。史记，苏秦曰：??殷殷，若三军之众。谷梁传曰：入曰振旅，兵事以严终也。春秋左传曰：凡公行，告于宗庙，反行饮至。汉书曰：疏爵而贵之。疏爵普畴，畴其爵邑者。刓印，印角刓也。韩信传曰：项王有功当封爵，印刓忍不能与。孙子兵法曰：战胜而不修其赏者凶，命曰费留。善曰：国语曰：公使申生伐东山。韦昭注曰：东山，皋落氏也。衣之偏裻之衣。韦昭注曰：裻在中，左右异，故曰偏裻，音督。说文曰：?列，中止也。然?列，或止或列。周易曰：师出以律。汉书，杨雄上疏曰：石画之臣甚众。史记曰：秦穆公与晋惠公战于韩地，秦人见穆公窘，亦皆推锋争死。尚书曰：方命圮族。春秋感精符曰：楚图宋，更相吞灭。春秋推诚图曰：诸侯冰散席卷，各争恣妄。西都赋曰：祲威盛容。淮南子曰：八泽之外，乃有八纮。尚书曰：率由典常，以藩王室。魏武兵接要曰：大将将行，雨濡衣冠，是谓洗兵。刷，犹饮也，所劣切。刘劭七华曰：漱马河源，游目昆仑。苍颉篇曰：??，众车声也，呼萌切。今为?字，音田。毛诗曰：悠悠旆旍。魏武孙子注曰：赏不以时，但留费也。
　　「丧乱既弭而能宴，武人归兽而去战。萧斧戢柯以柙刃，虹旍摄麾以就卷。斟洪范，酌典宪。观所恒，通其变。上垂拱而司契，下缘督而自劝。道来斯贵，利往则贱。囹圄寂寥，京庾流衍。尚书曰：往伐归兽。桓谭新论，雍门周说孟尝君曰：以强秦之势伐弱燕，譬犹??萧斧以伐朝菌也。马融广成颂曰：建雄虹之长旍。洪范，箕子陈政术之篇也。易曰：观其所恒，而天地万物之情可见矣。又曰：通其变，使人不倦。老子曰：圣人执左契而不责于人，有德司契，无德司彻。善曰：毛诗曰：丧乱既平，周公摄政，弘化弭乱。司马法曰：以战去战，虽战可也。柙，胡甲反。尚书曰：垂拱而天下治。庄子曰：缘督以为经，可以保身，可以全生。司马彪曰：缘，顺也。督，中也。顺守道中，以为常也。礼记曰：仲春省囹圄。文子曰：法宽刑缓，囹圄空虚。毛诗曰：曾孙之庾，如坻如京。郑玄曰：庾，露积谷也。于时东鳀即序，西倾顺轨。荆南怀憓惠，朔北思韪伟。绵绵迥涂，骤山骤水。襁负赆贽，重译贡篚。髽首之豪，鐻耳之杰。服其荒服。敛衽而审魏阙。置酒文昌，高张宿设。其夜未遽，庭燎晰晰。有客祁祁，载华载裔入声，协韵。岌岌冠縰所绮，累累辫发。清酤户如济，浊醪如河。冻醴流澌，温酎跃波。丰肴衍衍，行庖皤皤。愔愔醧一据燕，酣湑无哗呼瓜反。地理志曰：会稽海外，有东鳀人，分为二十余国，以岁时献见。尚书禹贡曰：织皮西倾，因桓是来。织皮，西戎国也。憓，顺也。司马相如封禅书曰：义征不憓。淮南子曰：三苗髽首。赆，礼贽也。周官曰：九州岛之外，谓之藩国，世一见，各以其所贵宝为贽。孟子曰：将有远行，行者必以赆。苍颉篇曰：赆，财货也。建安二十一年，匈奴南单于呼韩厨泉将其名王大人来朝，待以客礼。张衡南都赋曰：九酝甘醴，十旬兼清。苏秦曰：齐有清济浊河。楚辞小招魂曰：挫糟冻饮酎清凉。王逸曰：冻，冷也。酎，三重酿醇酒也。韩诗云：宾尔笾豆，饮酒之醧。能者饮，不能者已，谓之醧。许氏曰：醧，酒美也。善曰：尚书曰：西戎即序。尸子曰：荆者非无东西也，而谓之南，其南者多也。杜预左氏传注曰：韪，是也。论语曰：襁负其子。博物志曰：织缕为之，以约小儿于背上。尚书曰：厥贡漆丝，厥篚织文。山海经曰：青要之山，?武罗司之，穿耳以鐻。郭璞曰：鐻，金银之器名。?，音神。鐻，音渠。汉书曰：高张四县。晋灼曰：乐四县也。周礼曰：凡乐事宿县。毛诗曰：夜未央。郑玄曰：未渠央也。毛诗曰；庭燎晰晰。又曰：采繁祁祁。楚辞曰：高余冠之岌岌。郑玄礼记注曰：纚，今之帻也。纚与縰同。汉书曰：诸侯累累从楚。又，终军曰：解辫发，削左衽。毛诗曰：既载清酤。说文曰：澌，流冰也。周易曰：鸿渐于盘，饮食衎衎。王肃曰：衎衎，宽饶之貌也。皤皤，丰多貌也。韩诗曰：愔愔夜饮。薛君曰：愔愔，和悦之貌也。孔安国尚书传曰：乐酒曰酣。毛诗曰：迨我暇矣，饮此湑矣。毛诗曰：湑，莤也。郑玄曰：沛，莤之也。一曰：湑，乐也。醧，乙据反。延广乐，奏九成。冠韶夏，冒六茎。傮响起，疑震霆。天宇骇，地庐惊。亿若大帝之所兴作，二嬴之所曾聆。善曰：贾逵国语注曰：延，陈也。尚书曰：箫韶九成，凤凰来仪。乐动声仪曰：帝喾乐曰六英，帝颛顼曰五茎，舜曰大韶，禹曰大夏。宋衷曰：六英，能为天地四时六合也。五茎，能为五行之道，立根本也。汉书曰：颛顼作六茎。夏，大承二帝也。韶，继尧也。傮与曹古字通。西京赋曰：大帝说秦穆公而觐之，飨以钧天广乐。史记曰：赵简子病，扁鹊视之曰：昔秦穆公尝如此，七日而寤。寤之日，告公孙支曰：我之帝所甚乐。帝告我晋国且大乱。今主君之疾与之同。二日，简子寤曰：我之帝所甚乐，与百神游于钧天，广乐九奏万舞，不类三代之乐。又曰：赵氏之先，与秦同祖。然则秦、赵同姓，故曰二嬴也。博雅曰：聆，听也。金石丝竹之恒韵，匏土革木之常调。干戚羽旄之饰好去，清讴微吟之要妙。世业之所日用，耳目之所闻觉。杂糅纷错，兼该泛博。鞮鞻所掌之音，韎迈昧任而金禁金之曲。以娱四夷之君，以睦八荒之俗。鞮鞻，周掌乐官名也。周官，鞮鞻氏掌四夷之乐与其声歌。韩诗内传曰：王者舞六代之乐，舞四夷之乐，大德广之所及。善曰：周礼曰：播之以八音：金、石、土、革、丝、木、匏、竹。礼记□曰：干戚羽旄谓之乐。郑玄曰：干，盾也。戚，斧也。武舞所执。羽，翟羽也。旄，旄牛尾。文舞所执。魏文帝乐府曰：短歌微吟不能长。孔丛子曰：世业不替。周易曰：百姓日用而不知。郑玄周礼注曰：鞮鞻，四夷舞者屝也。鞮，都泥反。鞻，俱具反。毛苌诗传曰：东夷之乐曰韎。孝经钩命决曰：东夷曰昧，南夷曰任，西夷之乐曰株离，北夷之乐曰禁。然韎、昧皆东夷之乐，而重用之，疑误也。甘泉赋曰：八荒协兮万国谐。
