<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　「既苗既狩，爰游爰豫。藉田以礼动，大阅以义举。备法驾，理秋御。显文武之壮观，迈梁驺之所著。夏猎曰苗，冬猎曰狩。建安二十一年三月魏武帝亲耕藉田于邺城东。建安二十二年十月甲午治兵，上亲执金鼓，以诏进退。大阅，讲武也。鲁诗传曰：古有梁驺。梁驺，天子猎之田曲也。善曰：孟子，夏谚曰：吾王不游，吾何以休？吾王不豫，吾何以助？一游一豫，为诸侯度。礼记曰：天子为藉田千亩。公羊传曰：大阅者何？简车马也。蔡邕独断曰：天子有法驾。庄子曰：尹需学御三年而无所得，夜梦受秋驾于其师。明日往朝其师，其师望而谓之曰：吾非独爱道也，恐子之未可与也。今将教子以秋驾。司马彪曰：秋驾，法驾也。史记曰此天下之壮观也。林不槎枿，泽不伐夭。斧斨以时，罾??以道。德连木理，仁挺芝草。皓兽为之育薮，丹鱼为之生沼。矞云翔龙，泽马亍阜。山图其石，川形其宝。莫黑匪乌，三趾而来仪。莫赤匪狐，九尾而自扰。嘉颖离合以??，醴泉涌流而浩浩。显祯祥以曲成，固触物而兼造。盖亦明灵之所酬酢，休征之所伟兆。草木未成曰夭。斨，方銎斧也。诗曰：取彼斧斨，以伐远扬。延康元年，木连理，芝草生于乐平郡，白鹿白麞见于郡国，赤鱼见于太原郡。黄初元年十一月，黄龙高四五丈，出云中。张口正赤。矞云者，外赤内青也。杨雄太玄经曰：紫霓矞云。泽马见于上党郡。瑞石灵图出于张掖之柳谷，始见于建安，形成于黄初，文备于大和，周围七寻，中高一仞，旁厚一里，苍质素章，龙马凤凰仙人之象，粲然盛着，是以有魏诗云鸟之书。黄初二年，醴泉出，河内郡玉璧一枚。延康元年，三足乌、九尾狐见于郡国，嘉禾生，醴泉出。易曰：显道而神德行。是故可与酬酢，可与佑神矣。宾主俱饮，主人先举，名曰酬。客酌主人酒，名曰酢。酢者，报也。行道德，宇神明，而祥瑞皆至。此盖明灵感应之理，其与人事交报之义也，故曰盖亦明灵酬酢也。善曰：国语，里革曰：山不槎櫱，泽不伐夭。槎，士雅切。枿，五割切。夭，乌老切。斨，七羊切。罾，子能切。文子曰：鹰隼未击，罗罔不得张谷；草木未落，斤斧不得入山林。孝经援神契曰：德至草木，则木连理。古瑞命记曰：王者慈仁，则芝草生。说文曰：亍，步也，丑赤反。毛诗曰：莫赤匪狐，莫黑匪乌。尚书曰：凤凰来仪。应劭汉书曰：扰，音扰，驯也。说文曰：颖，穗也。?，茂盛貌，子本切。苍颉篇曰：祯，善也。周易曰：曲成万物而不遗。尚书，有休征。孔安国曰：序美行之验也。说文曰：伟，大也。
　　「旼旼率土，迁善罔匮。沐浴福应，宅心醰徒南粹。余粮栖亩而弗收，颂声载路而洋溢。河洛开奥，符命用出。翩翩黄鸟，衔书来讯协韵，音悉。人谋所尊，鬼谋所秩。刘宗委驭，巽其神器。窥玉策于金縢，案图箓于石室。考历数之所在，察五德之所莅。量寸旬，涓吉日。陟中坛，即帝位。改正朔，易服色。继绝世，修废职。徽帜以变，器械以革。显仁翌明，藏用玄默。菲言厚行，陶化染学。雠校篆籀，篇章毕觌。优贤着于扬历，匪孽形于亲戚。河、洛开奥，河出图，洛出书也。黄初元年，黄鸟衔丹书，昼见河尚台。易曰：人谋鬼谋，百姓与能。玉策，玉牒也。尚书曰：纳策于金縢。縢，缄也。杨雄遗刘歆书曰：得观书于石室。莅，临也。诗曰：方叔莅止。司马法曰：明不宝咫尺之玉，而爱寸阴之旬。旬，时也。礼记曰：圣人南面而治天下，改正朔，易服色，殊徽号，异器械。易曰：显诸仁，藏诸用。雠校，所为雠校者也。魏文帝好书，作皇览，诸文章辞藻，多奏御，故曰雠校。尚书盘庚曰：优贤扬历。历，试也。善曰：封禅书曰：旼旼穆穆。周易曰：君子见善则迁，有过必改。史记，太史公曰：成王作颂，沐浴膏泽。尚书曰：宅山阜猥积。醰，美也。广雅曰：粹，纯也。淮南子曰：昔容成之时，置余粮于亩首。蔡雍胡广碑曰：余粮栖于甽亩。公羊传曰：古者什一而籍，而颂声作矣。毛诗曰：厥声载路。毛苌曰：路，大也。七略曰：邹子有终始五德，从所不胜，木德继之，金德次之，火德次之，水德次之。魏志曰：文帝讳丕，字子桓，武帝太子，为魏王。汉帝以众望在魏，遂禅位，乃为坛于繁阳。王升坛即阼，改元为黄初。尚书曰：将逊于位。逊与巽同。涓，择也，古玄切。淮南子曰：君人之道，俨然玄墨。马融论语注曰；菲，薄也。论语曰：君子薄于言而厚于行。风俗通曰：案刘向别录，雠校，一人读书，校其上下得缪误，为校；一人持本，一人读书，若怨家相对。汉书音义曰：周宣王太史大篆也。籀，音冑。汉书，晁错曰：今陛下不孽诸侯。应劭曰：接之以礼，不以庶孽畜之也。本枝别干，蕃屏皇家。勇若任城，才若东阿。抗旍则威噞秋霜，摛翰则华纵春葩。英喆知列雄豪，佐命帝室。相兼二八，将猛四七。赫赫震震，开务有谧。故令斯民睹泰阶之平，可比屋而为一。建安二十三年，代郡乌丸反，魏武帝以鄢陵侯彰为北中郎将，行骁骑将军。入涿郡界，叛胡数千骑卒至，彰唯有步卒千人，骑数百疋，身自搏战，追胡，大破之，斩首五千余级。二八者，八元八凯也。四七者，汉光武二十八将也。黄帝泰阶六符经曰：泰阶者，天之三阶也。上阶，上星为天子，下星为女主。中阶，上星为诸侯三公，下星为卿大夫。下阶，上星为元士，下星为庶人。三阶平，则阴阳和，风雨时，岁大登，民人息，天下平，是谓太平。善曰：毛诗曰：本支百世。说文曰：干，本也。左氏传，富辰曰：封建懿亲，以蕃屏周。蔡邕述行赋曰：皇家赫而天居。彰后为任城王，植为东阿王。汉书，终军曰：骠骑抗旌，昆耶左衽。噞，犹猛也，鱼赡反。荀悦申鉴曰：人主怒如秋霜。答宾戏曰：摛藻如春华。易干凿度曰：代者赤兑黄佐命。应劭汉官仪曰：帝室，犹古言王室。毛诗曰：赫赫师尹。周易曰：夫易开物成务。尔雅曰：谧，静也，音密。尚书大传曰：周人可比屋而封。
　　「筭祀有纪，天禄有终。传业禅祚，高谢万邦。皇恩绰矣，帝德冲矣。让其天下，臣至公矣。荣操行之独得，超百王之庸庸。追亘卷领与结绳，睠留重华而比踪。尊卢赫胥，羲农有熊。虽自以为道，洪化以为隆。世笃玄同，奚遽不能与之踵武而齐其风？淮南子曰：古者有督而卷领以王天下，其为德，生而不杀。庄周曰；昔者轩辕氏、赫胥氏、尊卢氏、虙戏、神农氏，当是时，人结绳而用之。若此之时，则至治也。黄帝一号有熊氏。踵，继也。武，迹也。楚辞曰：及前王踵之武。善曰：幽通赋曰：旦筭祀于契龟。音义曰：筭，数也。尚书曰：天禄永终。王逸楚辞注曰：谢，去也。西京赋曰：皇恩溥。尚书曰：帝德广运。老子曰：大满若冲。字书曰：冲，虚也。魏志曰：陈留王奂即皇帝位，后禅位于晋嗣王。魏世谱曰：魏封帝为陈留王。臣至公，谓帝为臣于晋，至公之道也。仲长子昌言曰：人主临之以至公。司马相如吊二世文曰：操行之不得。班固曰：汉承百王之弊。冯衍显志赋曰：非庸庸之所识。庸，谓凡常无奇异也。史记曰：舜字重华。高诱淮南子注曰：隆，盛也。老子曰：知者不言，言者不知，是谓玄同。韩子曰：虽厚爱之，奚遽不乱。是故料聊其建国，析其法度。谘其考室，议其举厝。复之而无斁，申之而有裕。非疏粝鲁葛之士所能精，非鄙俚之言所能具。诗云：斯干，宣王考室也。疏粝，麤也。韩非曰：粝粮之饮，黎藿之羹。斁，猒也。汉书司马迁传曰：质而不俚。俚，鄙也。善曰：说文曰：析，量也。尔雅曰：谘，谋也。陈琳檄吴将校曰；岂轻举厝也哉！毛诗曰：无斁于人斯。又曰：绰绰有裕。
