<!-- { "loadSidebar": true } -->
注「毛诗云夏屋渠渠」：袁本、茶陵本无「毛」字。案：无者最是。此称诗，旧注例也；若称毛诗，善注例也。其有不合者，非。余各本皆误者准此，不更出。凡刘渊林、张孟阳诸人之注，皆未必是毛诗，观下「腜腜垧野」句注，即可知矣。
注「广寻长五十步」：袁本、茶陵本无「长」字。案：此尤校添也。
蒲陶结阴：茶陵本「蒲」下校语云善作「蒱」。袁本无校语。案：此尤改未必是也。袁本载注，字亦作「蒱」。然则所见与茶陵同，失着校语耳。尤并注改作「蒲」，非。
若咆渤澥与姑余：案：「渤」当作「勃」，载注引杨雄曰「勃澥之鸟」，善必与之同。盖五臣「渤」而各本乱之。
注「江池清籞」：袁本、茶陵本「江」作「渊」。案：尤依东京赋改「渊」作「洪」，而又误其字耳。
注「方四十里」：袁本、茶陵本「里」下有「耳」字。案：此尤依今孟子改也，下同。
注「杀其麋鹿者」：袁本无「鹿」字，茶陵本有。
注「为阱于国中」：袁本、茶陵本无「于」字。
注「郑玄周礼注」下至「大波也」：袁本、茶陵本无此十七字。
注「随波之貌」：袁本、茶陵本无此四字。
注「飞而下曰颃」：袁本、茶陵本无此五字。案：此二本脱，而尤添之，是也。
注「今邺下有十二墱天井优」　案：「优」当作「堰」，水经浊漳水注有「天井堰」，可证也。各本皆误。
注「分为十二墱」：袁本、茶陵本「墱」下有「者也」二字。
注「界也埒畔际也」：案：上「也」字不当有。各本皆衍。「界埒畔际也」五字为一句。
注「贾逵国语曰」：案：「语」下当有「注」字。各本皆脱。陈云别本有。
注「河渠书」：袁本、茶陵本作「史记曰」。案：此尤改也。
注「汉书曰」：袁本、茶陵本作「又曰」。案：此尤改也。
注「终古舄卤兮」：袁本、茶陵本「舄」作「写」。案：「写」乃「舄」字之伪，尤改未为是也。
注「莳更也」：袁本、茶陵本「更」作「植立」二字，是也。
注「郭璞曰谓更种也」：袁本、茶陵本无此七字。
注「邺城内诸街」：袁本、茶陵本「邺」上有「言」字，「街」作「卫」。案：此亦尤改也。
注「有赤阙黑」：案：「黑」当作「里」。各本皆误。「有赤阙里」四字为一句。
注「谓之倚郭璞曰石桥音江」：袁本、茶陵本作「谓石桥也」四字。案：以四字为一句，二本最是。载注不得引郭景纯尔雅，尤增多，甚误。
注「侍中尚书御史符节谒者郎中令太仆」：袁本、茶陵本无此十五字。案：此亦尤添也。「侍中」至「谒者」在前「符节谒者」刘注中，此无取其事，盖皆未是也。
注「长寿吉阳二里在宫东中当石窦吉阳南入」：此十七字袁本、茶陵本无。案：此盖二本脱。
注「邺城南有都亭城东亦有都道北有大邸」：袁本、茶陵本「南」作「东」。案：各本皆有误。此节赋「邸」，注必说「邸」可知。然则当作「邺城东有都亭邸」为一句。「东城下有都道」为一句，「道北有大邸」为一句。尤改「东」为「南」，欲以通之，而弥不可读，今订正。此赋前注有「北城下」，后注有「西城下」，可证此之「东城下」也。
注「秦舍相如广城传」：茶陵本「城」作「成」，是也。袁本亦误「城」。
注「辍止掇古字通」：案：「止」下当有「也辍与」三字。各本皆脱。
侈所眺之博大：袁本、茶陵本「眺」作「眺」，注同。案：此疑太冲自用「眺」字，故善以尔雅「眺」解之，「眺」即「眺」耳。善引书之例有如此者，尤延之因尔雅作「眺」改，未必是也。
注「达已见上章」：案：「达」当作「逵」，下同。各本皆伪。
注「听卖买以质剂又曰」：袁本、茶陵本无此八字。
财以工化：案：「财」当作「材」。茶陵本校语云五臣作「材」，袁本作「材」，详载注。善注并作「材」，但传写误作「财」也。
注「史记曰子产治郑不鬻贾」：袁本、茶陵本无此十字。
注「成平也市者」：袁本、茶陵本无「也」字。
注「舜居河滨器不苦窳」：袁本、茶陵本无「舜居」二字。
注「淑清穆和之风既宣」：袁本、茶陵本无此八字。
注「优渥」：袁本、茶陵本无此二字。案：无者是也。又茶陵删此上「女龙切」、此下「然」，皆非。
注「是谓賨布廪君之巴氏出幏布」：袁本、茶陵本「賨布廪君之」作「廪君之賨」。案：此尤校改也，盖据后汉书南蛮传。
缦胡之缨：案：「缦」当作「漫」。袁本、茶陵本载注中字作「漫」，此并改作「缦」，非。其五臣铣注中字作「缦」，然则乃各本乱之而失着校语。今庄子作「曼」，释文引司马彪云「曼胡之缨谓麤缨无文理也，漫曼同字」，可借为证。
注「立魏公位诸侯王上」：袁本、茶陵本无「立」字。
注「臣能虚发而下鴈魏王曰」：袁本、茶陵本无此十字。案：二本有脱。考楚策，尤所添亦未是。
注「庶士有揭又曰」：袁本、茶陵本无此六字。案：无者最是。陈云注必有误，未悟为增多耳。
刷马江州：案：「刷」当作「唰」，注同。载注引「唰嗽」为注，是其本作「唰」，善必与之同。五臣向注作「刷」，云乃「洗刷兵马」云云，各本乱之而失着校语。又案：善赭白马赋「旦刷幽燕」注引作「刷」，必太冲集别本，与张孟阳注者不同。此之谓各随所用而引之。善固已自举其例矣。
振旅??：案：「??」当作「????」。善注有明文，其云「今为?字音田」者，犹西京赋注之「今并以亘为垣」耳。五臣因此改，故正文下有「田」字音，各本乱之而失着校语。集韵「轰」字重文有「??」，即本此，亦可证。载注、善注两见「??」，皆同。
注「庖丁为文惠君屠牛」：袁本、茶陵本无「君」字。案：下文两云「文君」，疑此本亦云「文君」耳。
注「建安二十五年」：袁本、茶陵本无「五」字。案：此尤添也。
注「克默韩暹杨奉之专用王命也」：袁本「默」作「黜」，是也。茶陵本亦误「默」。
注「降刘表于荆州之属也」：袁本、茶陵本无「之属」二字，是也。何校「表」改「琮」，陈同。各本皆作「表」，或此本云「表」耳。
注「北羁单于于白屋」：案：「于」字不当重有。各本皆衍。说见后九锡文下。
注「兵事以严终也」：袁本、茶陵本「兵」作「无」，「终」作「众」。案：此亦尤改也。
注「韦昭注曰东山皋落氏也」：袁本、茶陵本无此十字。
注「杨雄上疏曰」下至「西都赋」：袁本、茶陵本无此七十六字。案：二本以上「汉书」，下接「曰祲威盛容」，当有脱，尤所添，但亦未是。
注「刷犹饮也所劣切」：袁本、茶陵本无此七字。
注「伐弱燕」：袁本、茶陵本「燕」作「韩」，是也。
注「毛诗曰丧乱既平」：袁本、茶陵本无此七字。案：下「周公摄政」，陈云「上脱引书名」，是也。各本皆同，无以补之。
丰肴衍衍：何云「衍衍」据善注当作「衎衎」。陈同。案：所说是也。袁、茶陵二本所载五臣向注字作「衍」，或各本乱之。
注「有东鳀人」：袁本、茶陵本无「东」字。案：此亦尤添也。
注「苍颉篇曰赆财货也」：袁本、茶陵本无此八字。善注「以约小儿于背上」句下有「苍颉篇曰赆财货」七字，是也。
注「楚辞小招魂曰」：茶陵本无「魂」字。袁本无「曰」字。案：茶陵是也。「小招」者，对「大招」之言也。
注「其南者多也」：袁本、茶陵本「多」作「分」，是也。
注「高张四县」下至「毛诗曰」：袁本、茶陵本无此二十二字。案：二本以上「汉书曰」下接「夜未央」，当有脱。尤所添，但亦未是。
注「又曰采蘩祁祁」：袁本、茶陵本无此六字。
注「毛诗曰湑」：案：「诗」当作「苌」。各本皆误。
注「沛莤之也」：案：「沛」当作「泲」。各本皆伪。
冒六茎：袁本、茶陵本「六茎」作「六英五茎」，云善无「六英」二字。何云以韶夏例之，当作「英」、「茎」，陈同。案：其说是也。各本皆非。
注「昔秦穆公」：袁本作「昔缪公言」。茶陵本作「昔缪公尝言」。案：盖袁本是也。
注「尝如此」下至「甚乐」：袁本、茶陵本无此二十一字。
注「简子寤曰」：袁本、茶陵本「寤」下有「之」字。案：依赵世家订之，疑「语」字之误。
注「礼记□曰」：袁本、茶陵本空格作「注」。案：此初与二本同衍而修去之也。
注「天子猎之田曲也」：袁本、茶陵本无「猎之曲」三字。案：无者是也。东京赋善注引作「天子之田也」可证，尤误添。
注「孟子夏谚曰」：袁本、茶陵本「子」下有「曰」字。
注「方銎斧也」：袁本、茶陵本无「銎」字。案：此尤添也。
注「杨雄太玄经曰」：袁本、茶陵本无「经」字。
注「文备于大和」下至「是以有魏诗云鸟之书黄初」：袁本、茶陵本无此四十四字。案：疑此乃记三国志注文于旁。尤取以增多而又有伪误也。
注「显道而神德行」：茶陵本无「而」字，是也。袁本亦衍。
注「亍步也」：袁本、茶陵本「步」上有「小」字，是也。
注「应劭汉书曰扰音扰」：何校下「扰」字改「柔」，陈同。又云「书」下当有「注」字，是也。各本皆脱误。
注「诗曰方叔莅止」下至「俨然元墨」：此三百七字袁本、茶陵本无。案：此初无，与二本同，修改添之。盖无者脱，而尤得之，计当时存本尚众，或有不失善旧者，惜尤延之未能精择，每误取增多，若准此条，固无嫌耳。何校改「宅山阜猥积」为「宅心知训」，陈同。又「雠校所为雠校者也」句亦有伪，无以正之。
注「论语曰君子薄于言而厚于行」：此十二字袁本、茶陵本无。案：盖二本脱。
注「雠校」下至「汉书音」：此三十一字袁本、茶陵本无。案：盖二本脱。又案：「若怨家相对」下当有「为雠」二字。
注「大篆也」：袁本、茶陵本「大」上有「作」字。
注「毛诗曰赫赫师尹」：袁本、茶陵本无此七字。
虽自以为道洪化以为隆：何云下「以为」二字，传写误加。陈云「道洪化隆」中间不当有「以为」二字。案：所说是也。各本皆非。
注「及前王踵之武」：案：「踵之」当作「之踵」。各本皆倒。
常山平干：袁本、茶陵本「干」作「于」，注同。案：二本是也。
注「谓适生生之情」：袁本、茶陵本「适」作「通」，「情」作「精」。案：此亦尤改也。
注「在广平沙县」：袁本、茶陵本「沙」作「涉」。案：二本是也。晋书地理志广平郡有涉县，可证。
注「溺而不反精卫」：陈云「反」下当有「化为」二字，是也。各本皆脱。
注「自言父甘见俗」：袁本、茶陵本「甘」作「世」，是也。
