<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　于是乘舆乃登夫凤皇兮而翳华芝，韦昭曰：凤皇为车饰也。翳，隐也。服虔曰：华芝，华盖也。善曰：言以华盖自翳也。驷苍螭兮六素虬，蠖略蕤绥，漓虖襂纚。善曰：高唐赋曰：乘玉舆兮驷苍螭。上林赋曰：乘镂象，六玉虬。说文曰：虬，龙无角者。春秋命历序曰：皇伯驾六龙。蠖略蕤绥，龙行之貌也。漓虖襂纚，龙翰下垂之貌也。蠖，于镢切。漓，音离。襂，音森。纚，所宜切。帅尔阴闭，霅然阳开，晋灼曰：帅，聚也。霅，散也。善曰：文子曰：与阴俱闭，与阳俱开。霅，于甲切。腾清霄而轶浮景兮，夫何旟旐郅偈之旖旎也！张晏曰：轶过云与倒景也。服虔曰：旖旎，从风柔弱貌。善曰：薛君韩诗章句曰：腾，乘也。何休公羊传注曰：轶，过也。浮景，流景也。神女赋曰：夫何神女之妖丽。何休公羊传注曰：据疑问所不知者曰何。周礼曰：鸟隼为旟，龟蛇为旐。郅偈，竿之貌也。郅，音质。偈，音桀。旖，于绮切。旎，女氏切。流星旄以电爥兮，咸翠盖而鸾旗。善曰：言星旄之流，如电之光也。周书曰：楼烦星旄者，羽旄也。郑玄曰：可以为旌旗也。高唐赋曰：蜺为旌，翠为盖。蔡邕独断曰：天子出，前驱有鸾旗者，编羽毛，列系橦傍。敦万骑于中营兮，方玉车之千乘。善曰：敦与屯同。王逸楚辞注曰：屯，陈也。郑玄仪礼注曰：方，并也。玉车，以玉饰车也。声駍隐以陆离兮，轻先疾雷而馺遗风。善曰：广雅曰：陆离，参差也。方言曰：馺，驰也。郭璞曰：馺，疾也。圣主得贤臣颂曰：追奔电，逐遗风。駍，普萌切。馺，先合切。凌高衍之嵱嵷兮，超纡谲之清澄。孟康曰：衍，无崖岸也。纡谲，曲折也。李奇曰：嵱，音踊。嵷，音竦。如淳曰：嵱嵷，上下众多貌。登椽栾而羾天门兮，驰阊阖而入凌兢。服虔曰：椽栾，甘泉南山也。凌兢，恐惧貌也。李奇曰：羾，音贡。苏林曰：羾，至也。善曰：楚辞曰：令帝阍开阊阖而望予。王逸曰：阊阖，天门也。兢，巨陵切。
　　是时未轃夫甘泉也，乃望通天之绎绎。善曰：轃与臻同。至也。通天，台名，已见上文。薛君韩诗章句曰：绎绎，盛貌。下阴潜以惨廪兮，上洪纷而相错。善曰：惨廪，寒貌也。廪，来感切。直峣峣以造天兮，厥高庆而不可乎弥度。善曰：七发曰：条上造天。孔安国尚书传曰：造，至也。尔雅曰：弥，终也。言高不可终竟而度量也。庆，音羌。度，大各切。弥或为强。平原唐其坛曼兮，列新雉于林薄。邓展曰：唐，道也。服虔曰：新雉，香草也。雉、夷声相近。善曰：子虚赋曰：案衍坛曼。新雉，辛夷也。本草：辛夷，一名辛引。广雅曰：草藂生曰薄。坛，徒旦切。曼，莫旦切。攒并闾与茇葀兮，纷被丽其亡鄂。善曰：苍颉篇曰：攒，聚也。并榈，椶也。茇葀，草名也。被丽，分散貌也。风赋曰：被丽披离。鄂，垠鄂也。茇，步末切。葀，音括。被，皮义切。丽，音隶。崇丘陵之駊騀兮，深沟嵚岩而为谷。苏林曰：駊騀，音叵我。善曰：駊騀，高大貌也。嵚岩，深貌也。嵚，口衔切。往往离宫般以相爥兮，封峦石关施靡乎延属。应劭曰：言秦离宫三百，武帝复往往修理之也。往往，言非一也。般，布也，与班同。三辅黄图曰：甘泉有石关观、封峦观。施靡，相连貌也。施，弋尔切。郑玄丧服传注曰：属，连也。属，之欲切。
　　于是大厦云谲波诡，摧嗺而成观。孟康曰：言厦屋变巧，乃为云气水波相谲诡也。摧嗺，林木崇积貌也。善曰：言大厦之高，而成观阙也。摧，子罪切。嗺，子水切。观，工唤切。仰挢首以高视兮，目冥眴而亡见。善曰：王逸楚辞注曰：挢，举也。挢与矫同。冥眴，昏乱之貌。冥，莫见切。眴，音县。正浏滥以弘惝兮，指东西之漫漫。孟康曰：浏，清也。服虔曰：惝，大貌也，音敞。善曰：浏滥，犹言清浮而泛滥也。漫漫，无厓际之貌也。浏，音刘。徒徊徊以徨徨兮，魂眇眇而昏乱。善曰：言迷惑也。据軨轩而周流兮，忽坱圠而亡垠。韦昭曰：軨，栏也。轩，槛板也。善曰：軨与棂同。周流，流行周遍也。軮轧，广大貌也。服鸟赋曰：軮轧无垠。軨，音零。坱，乌朗切。圠，乌黠切。翠玉树之青葱兮，璧马犀之瞵?。善曰：汉武帝故事曰：上起神屋，前庭植玉树，珊瑚为枝，碧玉为叶。璧马犀，言作马及犀为璧饰也。埤苍曰：瞵?，文貌也。应劭曰：瞵，音邻。晋灼曰：?，音豳。金人仡仡其承锺虡兮，嵌岩岩其龙鳞。善曰：孔安国尚书传曰：仡仡，壮勇之貌也。嵌，开张之貌也。龙鳞，似龙之鳞也。仡，鱼乞切。嵌，火敢切。扬光曜之燎爥兮，垂景炎之炘炘。晋灼曰：景，大也。善曰：广雅曰：炘，热也，音欣。配帝居之县圃兮，象泰壹之威神。服虔曰：曾城、县圃、阆风，昆仑之山三重也，天帝神在其上。善曰：春秋合诚图曰：紫宫帝室，太一之精。洪台崛其独出兮，?北极之嶟嶟。应劭曰：崛，特貌也。?，至也。晋灼曰：嶟嶟，穊致也。善曰：尔雅曰：北极谓之北辰。崛，其勿切。?，竹指切。嶟，千旬切。列宿乃施于上荣兮，日月纔经于柍桭。韦昭曰：荣，屋翼也。服虔曰：柍，中央也。桭，屋梠也。善曰：施，式支切。柍，于两切。桭音辰。雷郁律于岩窔兮，电儵忽于墙藩。善曰：郁律，小声也。上林赋曰：岩窔洞房。释名曰：窔，幽也。儵忽，疾貌也。藩，篱也。窔，一吊切。鬼魅不能自逮兮，半长途而下？。善曰：逮，及也。尔雅曰：？，陨也。历倒景而绝飞梁兮，浮蠛蠓而撇天。张揖曰：陵阳子明经曰：倒景，气去地四千里，其景皆倒在下。如淳郊祀志注曰：在日月之上，日月返从下照，故其景倒。又曰：绝，度也。服虔曰：浮，高貌也。晋灼曰：飞梁，浮道之桥也。善曰：孙炎尔雅曰：蠛蠓，虫，小于蚊。张揖三苍注曰：撇，拂也。蠓，莫孔反。撇，匹列反。
　　左欃枪而右玄冥兮，前熛阙而后应门。晋灼曰：大人赋曰：揽欃枪以为旗。又曰：左玄冥而右黔雷。雄拟相如，故云尔也。熛阙，赤色之阙也。南方之帝曰赤熛怒。应门，正门，在熛阙之内也。善曰：应劭曰：大人赋注曰：欃枪，奔星也。张揖曰：玄冥，北方黑帝佐也。熛，必遥切。荫西海与幽都兮，涌醴汩以生川。如淳曰：言阙之高，乃荫西海也。善曰：山海经曰：北海之内，有山名曰幽都，黑水出焉。涌醴，醴泉涌出也。方言曰：汩，疾也，于笔切。蛟龙连蜷于东厓兮，白虎敦圉乎昆仑。善曰：连蜷，长曲貌也。敦圉，盛怒貌也。春秋汉含孳曰：天一之帝居，左青龙，右白虎。服虔曰：象昆仑山在甘泉宫中也。蜷，音拳。敦，徒昆切。览樛流于高光兮，溶方皇于西清。服虔曰：高光，宫名也。晋灼曰：樛流，犹缭绕。善曰：樛流，高曲之貌也。溶，盛貌也。方皇，即彷徨，观名也。汉书曰：甘泉有高光、旁皇。旁，音傍。西清，西厢清净之处也。上林赋曰：象舆偃蹇于西清。前殿崔巍兮，和氏玲珑。晋灼曰：以黄金为璧带，含蓝田璧。玲珑，明见貌也。善曰：前殿，正殿也，诸宫皆有之。汉书曰：未央宫立前殿。炕浮柱之飞榱兮，神莫莫而扶倾。善曰：炕，举也。举浮柱之飞榱，言檐宇高峻，若神清净而扶其倾危也。炕与抗古字同。毛诗曰：君妇莫莫。毛苌曰：莫莫，清净也。闶阆阆其寥廓兮，似紫宫之峥嵘。善曰：闶，高也。说文曰：阆阆，高大之貌也。寥廓，虚静貌。紫宫及峥嵘，并已见上文。阆，音浪。寥，音僚。骈交错而曼衍兮，???隗乎其相婴。善曰：骈，列也。曼衍，分布也。埤苍曰：?，山长貌。??隗，高貌。婴，绕也。衍，弋战切。?，他贿切。??，音辠。隗，五贿切。乘云阁而上下兮。纷蒙笼以棍成。服虔曰：蒙笼，胶葛貌。棍成，言自然也。善曰：云阁，言高连云也。老子曰：有物混成。棍与混同。曳红采之流离兮，扬翠气之宛延。善曰：言宫观之高，故红采翠气，流离宛延，在其侧而曳扬之。袭琁室与倾宫兮，若登高眇远，亡国肃乎临渊。服虔曰：袭，继也。桀作琁室，纣作倾宫，以此微谏也。应劭曰：登高远望，当以亡国为戒，若临深渊也。善曰：晏子春秋曰：夏之衰也，其王桀作为琁室；殷之衰也，其王纣作为倾宫。
　　回猋肆其砀骇兮，翍桂椒而郁杼杨。服虔曰：回猋，回风也。善曰：毛苌诗传曰：肆，疾也。砀，过也。广雅曰：骇，起也。翍与披同。说文曰；郁，木聚生也。尔雅曰：棠棣，栘也。杨，杨树也。言回风砀骇，披散桂椒，又郁众栘杨也。砀，徒浪切。栘，音移。香芬茀以穹隆兮，击薄栌而将荣。善曰：言香气芬茀，穹隆而盛，乃拂击薄栌，而及屋荣也。说文曰：薄栌，柱上枅也。薛君韩诗章句曰：将，辞也。茀，房物切。薄，房隔切。栌，力都切。芗呹肸以棍批兮，声駍隐而历锺。善曰：芗，亦香字也。礼记曰：燔燎膻芗。呹，疾貌也。说文曰：肸，蠁布也。司马彪上林赋注曰：肸，过也。棍，同也。批，击也。历锺，经历至锺也。呹，余日切。肸，许一切。棍，下本切。批，薄结切。駍，普耕切。排玉户而扬金铺兮，发兰惠与??藭。李奇曰：铺，门铺首也。善曰：言风飘香气，既排玉户而扬金铺，又发扬蕙兰与??藭也。长门赋曰：挤玉户以撼金铺。司马注子虚赋曰：??藭，似槁本。帷弸彋其拂汨兮，稍暗暗而靓深。善曰：弸彋，风吹帷帐之声也。拂汨，鼓动之貌。暗暗，深空之貌。靓，即静字耳。弸，普萌切。彋，音宏。汨，于密切。暗，乌感切。阴阳清浊穆羽相和兮，若夔牙之调琴。张晏曰：声细不过羽，穆然相和也。善曰：庄子：黄帝曰：一清一浊，阴阳调和。尚书曰：夔典乐，教冑子。列子曰：伯牙善鼓琴。般倕弃其剞劂兮，王尔投其钩绳。应劭曰：剞，曲刀也。劂，曲凿也。善曰：尚书曰：倕，汝作共工。般，鲁般也。尔，王尔也。并已见西京赋。般与班同。倕，音垂。虽方征侨与偓佺兮，犹彷佛其若梦。晋灼曰：方，常也。征，行也。言宫观之高峻，虽使仙人行其上，恐遽不识其形观，犹髣佛若梦也。善曰：郑玄毛诗笺曰：方，且也。征侨，姓征名侨也。司马相如大人赋曰：厮征伯乔。汉书曰正伯乔，并同也。余依晋说。列仙传曰：偓佺，槐里采药父也。食松实，形体生毛数寸，能飞行逮走马。说文曰：彷佛，相似视不諟也。楚辞曰：时彷佛以遥见。諟即谛字，音帝。
