<!-- { "loadSidebar": true } -->
惟谷之恤：袁本、茶陵本「恤」作「恤」，晋书作「恤」。案：各本注中引尚书字皆作「恤」，或注有伪也。
注「敢用嘉荐」：何校下添「普淖」二字，陈同。今案：当乙下文「普淖」二字于此。
而神降之吉也：何云「吉」字后人误改「福」字，本协。今案：各本及晋书尽同，何因注引左传而云然也。考赋自「四人之务不壹」至「旨酒嘉栗」，所用皆质、术韵之字。「福」字古音「别」，协职、德韵。又案：西征赋以此句与日、室、一协，夏侯常侍诔以此句与秩、疾、卒协，是安仁自作「吉」。善彼二注亦引左传，皆是注「神降之」，而不取「福」字。善注如此例者甚多，何说非是。
以孝治天下：袁本、茶陵本「治」作「理」，云善作「治」，晋书作「治」。案：注中引孝经字作「理」。考「治」字，唐讳也。李济翁资暇录曰：李氏依旧本不避国朝庙讳，五臣易而避之，宜矣。其有李本本作「泉」及「年代」字云云，是在当时已错出不一也。今全书中经五臣以后回改者又不少矣，皆不复具论。
薄采其茅：袁本「茅」作「芳」，云善作「茅」。茶陵本云五臣作「芳」，晋书作「芳」。案：晋书、五臣非也。赋文作「茅」，观善注及上文「缩鬯萧茅」句注，灼然可知。何云「茅音蒙」，其说甚是。凡「茅」声之字，协东韵者多矣。或乃疑此，故附辨之。凡晋书此赋与善异者每误，不详论也。}}

畋猎上

郑玄礼记注曰：田者，所以供祭祀庖厨之用。王制曰：天子诸侯无事则岁三田。马融曰：取兽曰畋。
子虚赋
善曰：汉书曰：相如游梁，乃着子虚赋。后蜀人杨得意为狗监，侍上。上读子虚赋，曰：朕独不得与此人同时哉！得意曰：臣邑人司马相如自言为此赋。上乃召相如。相如曰：此乃诸侯之事，未足观，请为天子游猎之赋。以子虚，虚言也，为楚称；乌有先生，乌有此事也，为齐难；亡是公者，亡是人也，欲明天子之义。故虚藉此三人为辞，以风谏焉。
子虚赋
　　司马长卿善曰：汉书曰：司马相如，字长卿，蜀郡人。少好读书，为武骑常侍，后拜文园令，病卒。　　郭璞注
　　楚使子虚使于齐，王悉发车骑与使者出畋。司马彪曰：畋，猎也。善曰：家语曰：孔子在齐，齐侯出畋。本或云境内之士，备车骑之众，非也。畋罢，子虚过奼乌有先生，张揖曰：奼，夸也，丑亚切，字当作诧。亡是公存焉。坐定，乌有先生问曰：「今曰畋乐乎？」子虚曰：「乐。」「获多乎？」曰：「少。」「然则何乐？」对曰：「仆乐齐王之欲夸仆以车骑之众，而仆对以云梦之事也。」张揖曰：楚薮也，在南郡华容县。善曰：广雅曰：仆，谓附着于人，然自卑之称也。梦，莫讽切。曰：「可得闻乎？」
　　子虚曰：「可。王车驾千乘，选徒万骑，畋于海滨。郭璞曰：滨，涯也。列卒满泽，罘网弥山。郭璞曰：弥，覆也。善曰：罘，已见上文。掩兔辚鹿，射麋脚麟。司马彪曰：辚，轹也，音吝。韦昭曰：脚，谓持其脚也。善曰：郑玄毛诗笺曰：掩者，覆也。骛于盐浦，割鲜染轮。张揖曰：海水之厓，多出盐也。李奇曰：鲜，生也。染，擩也。切生肉，擩车轮，盐而食之也。善曰：擩，搵也。擩，而缘切。搵，一顿切。射中获多，矜而自功，郭璞曰：伐其功也。善曰：郑玄礼记注曰：矜，自尊大也。顾谓仆曰：『楚亦有平原广泽游猎之地，饶乐若此者乎？楚王之猎孰与寡人乎？』郭璞曰：与，犹如也。仆下车对曰：郭璞曰：下车，谦也。『臣，楚国之鄙人也。广雅曰：鄙，小也。幸得宿卫十有余年，时从出游，游于后园，览于有无，然犹未能遍睹也，善曰：览于有无，谓或有所见，或复无也。又焉足以言其外泽乎？』齐王曰：『虽然，略以子之所闻见而言之。』
　　「仆对曰：『唯唯。臣闻楚有七泽，尝见其一，未睹其余也。臣之所见，盖特其小小者耳。郭璞曰：特，独也。名曰云梦。云梦者，方九百里，其中有山焉。其山则盘纡岪郁，隆崇峍崒。郭璞曰：隆崇，竦起也。善曰：岪，音佛。岑崟参差，日月蔽亏。张揖曰：高山拥蔽，日月亏缺半见也。善曰：崟，音吟。交错纠纷，上干青云。郭璞曰：言相摎结而峻绝也。善曰：孔安国尚书传曰：干，犯也。罢池陂陀，下属江河。郭璞曰：言旁颓也。属，连也。罢，音疲。陂，音婆。陀，音驼。文颖曰：南方无河也。冀州凡水大小皆谓之河，诗赋通方言耳。晋灼曰：文章假借协陀之韵也其土则丹青赭垩，雌黄白坿，锡碧金银。张揖曰：丹，丹沙也。青，青雘也。赭，赤土也。垩，白土也。苏林曰：白坿，白石英也。坿，音附。善曰：高诱淮南子注曰：碧，青石也。众色炫耀，照烂龙鳞。郭璞曰：如龙之鳞彩也。其石则赤玉玫瑰，琳珉昆吾。张揖曰：琳，珠也。珉者，石之次玉者。昆吾，山名也。出美金。尸子曰：昆吾之金。晋灼曰：玫瑰，火齐珠也。郭璞曰：琳，玉名。瑊玏玄厉，张揖曰：瑊玏，石之次玉者。玄厉，黑石可用磨也。如淳曰：瑊，音缄。玏，音勒。礝石碔砆。张揖曰：礝石、碔砆，皆石之次玉者。礝石，白者如冰，半有赤色。碔砆，赤地白采，葱茏白黑不分。郭璞曰：礝，而兖切。善曰：管子曰：阴山礝莅。战国策曰：白骨疑象，碔砆类玉。其东则有蕙圃，衡兰芷若，??藭菖蒲。张揖曰：蕙圃，蕙草之圃也。衡，杜衡也。其状若葵，其臭如蘪芜。芷，白芷也。若，杜若也。司马彪曰：芎藭，似藁本。善曰：薛综西京赋注曰：兰，香草也。芷若下或有射干，非也。茳蓠蘪芜，诸柘巴苴。张揖曰：江蓠，香草也。蘪芜，蕲芷也，似蛇床而香。诸柘，甘柘也。郭璞曰：江蓠，似水荠。文颖曰：巴苴，草名，一名巴蕉。善曰：苴，子余切。其南则有平原广泽，登降阤靡，案衍坛曼。司马彪曰：阤靡，邪靡也。案衍，窊下也。坛曼，平博也。善曰：阤，弋尔切。衍，弋战切。坛，徒旦切。曼，莫干切。缘以大江，限以巫山。张揖曰：巫山在南郡巫县。其高燥则生葴菥苞荔，张揖曰：葴，马蓝也。菥，似燕麦也。苞，蔍也。荔，马荔也。苏林曰：菥，斯历切。善曰：葴，之林切。苞，音包。荔，音隶。蔍，皮表切。薛莎青薠。张揖曰：薛，藾蒿也。莎，薃侯也。青薠，似莎而大，生江湖，鴈所食。善曰：薠，音烦。其埤湿则生藏莨蒹葭，郭璞曰：藏莨，草名，中牛马蒭。张揖曰：蒹，薕；葭，芦也。善曰：埤，音婢。茛，音郎。东蘠雕胡。张揖曰：东蘠，实可食。雕胡，菰米也。莲藕觚卢，张揖曰：莲，荷之实也，其根藕。张晏曰：觚卢，扈鲁也。庵闾轩于。张揖曰：庵闾，蒿也，子可医疾。轩于，莸草也，生水中，扬州有之。善曰：庵，音淹。莸，音犹。众物居之，不可胜图。郭璞曰：图，画也。其西则有涌泉清池，激水推移。郭璞曰：波抑扬也。外发芙蓉菱华，内隐巨石白沙。应劭曰：芙蓉，莲花也。其中则有神龟蛟鼍，玳瑁鳖鼋。张揖曰：蛟状鱼身而蛇尾，皮有珠也。其北则有阴林，其树楩柟豫章。服虔曰：阴林，山北之林也。善曰：尸子曰：水积则生吞舟之鱼，土积则生楩楠豫章。本或林下有巨字，树下有则字，非也。桂椒木兰，檗离朱杨。郭璞曰：木兰，皮辛可食。张揖曰：檗，皮可染者。离，山梨也。郭璞曰：朱杨，赤茎柳也。善曰：盖山之国，东有树，赤皮干，名曰朱木杨柳也。樝梨梬栗，橘柚芬芳。张揖曰：樝，似梨而甘也。梬，梬枣也。善曰：说文曰：梬枣似柿而小，名曰檽，而兖切。苏林曰：梬，音郢都之郢。然诸说虽殊而木一也。今依苏音。其上则有鹓鶵孔鸾，腾远射干。张揖曰：孔，孔雀也。鸾，鸾鸟也。射干，似狐能缘木。服虔曰：腾远，兽名也。善曰：射，弋舍切。其下则有白虎玄豹，蟃蜒貙犴。郭璞曰：蟃蜒，大兽，似狸，长百寻。貙，似狸而大。犴，胡地野犬也，似狐而小。蟃，音万。善曰：山海经曰：鸟鼠同穴之山，其上多白虎。又曰：幽都之山，其上有玄豹。郭璞曰：黑豹也。
