<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　「『于是乎乃使剸诸之伦，手格此兽。善曰：剸诸，已见吴都赋。楚王乃驾驯驳之驷，张揖曰：驯，扰也。驳，如马，白身黑尾，一角锯牙，食虎豹，扰而驾之，以当驷马也。乘雕玉之舆。郭璞曰：刻玉以饰车也。靡鱼须之桡旃，张揖曰：以鱼须为旃柄，驱驰逐兽也。桡，靡也。善曰：桡，女教切。曳明月之珠旗。张揖曰：以明月珠缀饰旗也。善曰：孝经援神契曰：蛟珠旗。宋均曰：蛟鱼之珠有光耀，可以饰旗。建干将之雄戟，张揖曰：干将，韩王剑师也。雄戟，胡中有??者，干将所造也。善曰：雄戟，已见吴都赋。??，音巨。左乌号之雕弓，张揖曰：黄帝乘龙上天，小臣不得上，挽持龙须，须拔，堕黄帝弓，臣下抱弓而号，名乌号也。郭璞曰：雕，画也。右夏服之劲箭。服虔曰：服，盛箭器也。夏后氏之良弓名繁弱，其矢亦良，即繁弱箭服，故曰夏服也。阳子骖乘，孅阿为御。张揖曰：阳子，伯乐字也。秦缪公臣，姓孙名阳。郭璞曰：孅阿，古之善御者，见楚辞。孅，音纤。善曰：楚辞曰：孅阿不御焉。案节未舒，即陵狡兽。司马彪曰：案节，行得节。未舒，马足未舒也。狡兽，狡健之兽也。善曰：天文志曰：案节徐行。服虔曰：谓行迟也。蹴蛩蛩，辚距虚。张揖曰：蛩蛩，青兽，状如马。距虚，似骡而小。善曰：说苑，孔子曰：蛩蛩、距虚，见人将来，必负蟨以走。二兽者，非性心爱蟨也，为得甘草而贵之故也。轶野马，??陶駼。张揖曰：轶，过也。野马，似马而小。海外经曰：北海内有兽，状如马，名陶駼。郭璞曰：??，车轴头也。善曰：轶、??，言车之疾能过野马及陶駼也。轶不言车，??不言过，互文也。??，音卫。陶，音逃。駼，音涂。乘遗风，射游骐。张揖曰：遗风，千里马也。吕氏春秋曰：遗风之乘。尔雅曰：嶲，如马，一角；不角者骐。嶲，音携。倏眒倩浰，张揖曰：皆疾貌。善曰：倏，式六切。眒，式刃切。倩，千见切。浰，音练。雷动猋至，星流霆击。郭璞曰：霆，劈历。弓不虚发，中必决眦。李奇曰：射之巧妙，决于目眦。善曰：说文曰：眦，目匡也。眦、眦，俱同。洞胸达掖，绝乎心系。张揖曰：自左射之，贯胸通右髃，中绝系也。善曰：说文曰：髃，肩前也，五口切，一音五俱切。系，音系。获若雨兽，揜草蔽地。善曰：言所在众多，若天之雨兽。雨，于具切。毛苌诗传曰：揜，覆也。于是楚王乃弭节徘徊，翱翔容与。郭璞曰：弭，犹低也。节，所仗信节也。翱翔容与，言自得也。善曰：王逸楚辞注曰：弭，案也。览乎阴林，观壮士之暴怒，与猛兽之恐惧。徼??受诎，郭璞曰：??，疲极也。??，音剧。司马彪曰：徼??，遮其倦者。善曰：受屈，取其力屈也。诎与屈同，丘勿切。殚睹众物之变态。郭璞曰：殚，尽也。变态，姿貌也。
　　「『于是郑女曼姬，如淳曰：郑女，夏姬也。曼姬，楚武王夫人邓曼也。被阿緆，揄纻缟。张揖曰：阿，细缯也。緆，细布也。揄，曳也。司马彪曰：缟，细缯也。善曰：列子曰：郑、卫之处子，衣阿緆。战国策：鲁连曰：君后宫皆衣纻缟。緆与锡古字通。杂纤罗，垂雾縠。司马彪曰：纤，细也。张揖曰：縠细如雾，垂以为裳也。善曰：神女赋曰：动雾縠以徐步。襞积褰绉，纡徐委曲，郁桡溪谷。张揖曰：襞积，简齰也。褰，缩也。绉，裁也。其绉中文理岪郁，有似于溪谷也。善曰：襞，必亦切。绉，侧救切。齰，诈白切。衯衯裶裶，扬袘戌削，郭璞曰：衯衯、裶裶，皆衣长貌也。张揖曰：扬，举也。袘，衣袖也。戌削，裁制貌也。善曰：裶，音非。袘，弋尔切。戌，音恤。蜚襳垂髾。司马彪曰：襳，褂饰也。髾，燕尾也。善曰：襳与燕尾，皆妇人褂衣之饰也。蜚，古飞字也。襳，音纤。髾，所交切。扶舆猗靡，张揖曰：扶持楚王车舆相随也。善曰：猗，于绮切。翕呷萃蔡。张揖曰：翕呷，衣起张也。萃蔡，衣声也。善曰：呷，火甲切。萃，音翠。下靡兰蕙，上拂羽盖。善曰：垂髾飞襳，飘扬上下，故或摩兰蕙，或拂羽盖。错翡翠之威蕤，张揖曰：错其羽毛以为首饰也。缪绕玉绥。张揖曰：楚王车之绥以玉饰之也。郭璞曰：绥，登车所执。言手缠绞之。眇眇忽忽，若神仙之髣佛。郭璞曰：言其容饰奇艳，非世所见也。若神，已见上文。
　　「『于是乃相与獠于蕙圃，善曰：说文曰：獠，猎也，力笑切。媻姗?窣，上乎金堤。韦昭曰：媻姗?窣，匍匐上也。司马彪曰：金堤，堤名也。善曰：媻，音盘。姗，先安切。窣，先忽切。揜翡翠，射鵔鸃。善曰：方言曰：揜，取也。鵔鸃，已见上文。微矰出，孅缴施。善曰：矰缴，已见上文。弋白鹄，连鴐鹅。善曰：言既弋白鹄，而因连驾鹅也。双鸧下，玄鹤加。善曰：双鸧，见上注。尔雅曰：下，落也。战国策，更羸曰：臣能虚发而下鸟。淮南子注曰：加，制也。列子曰：蒲且子连双鸧于青云之上。战国策，庄辛曰：黄鹄不知射者修矰缴，将加己也。怠而后发，游于清池。郭璞曰：怠，倦也。浮文鹢，张揖曰：鹢，水鸟也，画其象于船首也。扬旌栧。张揖曰：扬，举也。析羽为旌，建于船上也。郭璞曰：栧，船舷，树旌于上。善曰：栧，依郭说。栧，音曳。张翠帷，建羽盖。郭璞曰：施之船上也。善曰：翠帷羽盖，谓以翠羽饰帷盖。罔玳瑁，钩紫贝。郭璞曰：紫贝，紫质黑文也。善曰：玳瑁、紫贝，已见西京赋。摐金鼓，韦昭曰：摐，击也，音窻。郭璞曰：金鼓，钲也。吹鸣籁。张揖曰：籁，箫也。榜人歌，张揖曰：榜，船也。月令曰：命榜人。榜人，船长也，主唱声而歌者也。善曰：榜，方孟切。声流喝。郭璞曰：言悲嘶也。善曰：喝，一介切。嘶，苏奚切。水虫骇，波鸿沸。郭璞曰：鱼龟跃，涛浪作。涌泉起，奔扬会。郭璞曰：暴湓激相鼓薄也。善曰：湓，普顿切。礧石相击，硠硠磕磕。善曰：礧，力对切。若雷霆之声，闻乎数百里之外。
　　「『将息獠者，击灵鼓，起烽燧。文颖曰：灵鼓，六面鼓。车按行，骑就队。应劭曰：按，按次第也。善曰：服虔左氏传注曰：队，部也。行，胡郎切。队，大内切。纚乎淫淫，般乎裔裔。司马彪曰：皆行貌也。善曰：纚，音屣。般，音盘。于是楚王乃登云阳之台，孟康曰：云梦中高唐之台，宋玉所赋者，言其高出云之阳。怕乎无为，憺乎自持。郭璞曰：养神气也。善曰：老子曰：我独怕然而未兆。说文曰：怕，无为也。广雅曰：憺怕，静也。神女赋曰：頩薄怒以自持。憺与澹同，徒滥切。怕与泊同，蒲各切。勺药之和具，而后御之。服虔曰：具，美也。或以芍药调食也。文颖曰：五味之和也。晋灼曰：南都赋曰归鴈鸣鵽，香稻鲜鱼，以为芍乐，酸恬滋味，百种千名之说是也。善曰：服氏一说，以芍药为药名，或者因说今之煮马肝，犹加芍药，古之遗法。晋氏之说，以勺药为调和之意。枚乘七发曰：勺药之酱。然则和调之言，于义为得。韦昭曰：勺，丁削切。药，旅酌切。不若大王终日驰骋，曾不下舆。脟割轮焠，自以为娱。韦昭曰：焠，谓割鲜焠轮也。郭璞曰：焠，染也。善曰：脟，音脔。焠，七内切。臣窃观之，齐殆不如。』善曰：毛苌诗传曰：殆，近也。于是齐王无以应仆也。」
　　乌有先生曰：「是何言之过也！足下不远千里，来贶齐国，郭璞曰：言有惠赐也。善曰：战国策，秦王谓苏秦曰：今先生不远千里而庭教。高诱曰：不以千里之道为远。王悉发境内之士，备车骑之众，与使者出畋，善曰：家语曰：越悉起境内之士三千人助吴。乃欲戮力致获，以娱左右，晋灼曰：谦不斥言，故云左右，言使者左右也。善曰：国语曰：戮力一心。贾逵曰：戮，并力也。何名为夸哉！问楚地之有无者，愿闻大国之风烈，先生之余论也。善曰：风烈，已见上文。先生，谓子虚也。张晏曰：愿闻先贤之遗谈美论也。今足下不称楚王之德厚，而盛推云梦以为高，郭璞曰：以为高谈。奢言淫乐而显侈靡，郭璞曰：显，明也。奢，阔也。窃为足下不取也。必若所言，固非楚国之美也。无而言之，是害足下之信也。彰君恶，伤私义，善曰：史记，乐毅与燕惠王书曰：恐伤先王之明，有害足下之义。彰君恶，害私义，非楚国之美，彰君恶也；害足下之信，伤私义也。本或云有而言之，是彰君之恶者，非也。二者无一可。而先生行之，必且轻于齐而累于楚矣。文颖曰：必见轻于齐，轻易于齐也。善曰：使者失辞，为轻于齐；使非其人，为累于楚也。累，力瑞切。且齐东陼巨海，南有琅邪。苏林曰：小洲曰陼。司马彪曰：齐东临大海为渚也。张揖曰：琅邪，台名也。在渤海间。善曰：吕氏春秋：辛宽曰：太公望封于营丘，渚海阻山也。声类曰：陼，或作渚。观乎成山，张揖曰：观，阙也。成山在东莱掖县，于其上筑宫阙也。射乎之罘。晋灼曰：之罘山在东莱腄县，猎其上也。善曰：腄，直瑞切。浮渤澥，应劭曰：渤澥，海别枝也。澥，音蟹。游孟诸。文颖曰：宋之大泽也。故属齐。邪与肃慎为邻，郭璞曰：肃慎，国名，在海外，北接之。右以汤谷为界。司马彪曰：汤谷，日所出也，以为东界也。善曰：言为东界，则右当为左字之误也。秋田乎青丘，服虔曰：青丘国在海东三百里。善曰：山海经曰：青丘，其狐九尾。彷徨乎海外。善曰：毛诗曰：海外有截。吞若云梦者八九，于其胸中曾不蔕芥。善曰：蔕芥，已见西京赋。若乃俶傥瑰玮，异方殊类。郭璞曰：俶傥，犹非常也。善曰：广雅曰：瑰玮，琦玩也。俶，佗历切。珍怪鸟兽，万端鳞崒。善曰：高唐赋曰：珍怪奇伟，不可称论。张揖曰：崒与萃同，集也。充牣其中，不可胜记。禹不能名，卨不能计。张揖曰：禹为尧司空，辨九州岛名山，别草木。卨为尧司徒，敷五教，率万事。应劭曰：契善计也。善曰：广雅曰：充牣，满也。然在诸侯之位，不敢言游戏之乐，苑囿之大。先生又见客，如淳曰：见宾客，礼待故也。善曰：言见先生是客也。是以王辞不复，司马彪曰：复，答也。何为无以应哉！」
文选考异
注「广雅曰仆谓附着于人」：案：「雅」当作「苍」。各本皆伪。樊恭广仓见隋志。上林赋注引「若蹈足貌」。茶陵本亦伪「苍」为「雅」也。
??藭菖蒲：袁本、茶陵本「??」作「芎」。案：注中字作「芎」。考说文艹部「??藭，香艹也」。重文「芎」，司马相如说「营」或从「弓」，谓凡将如此。史记、汉书作「穹」者，假借也。字书别未载「??」字，当是尤延之以改「芎」为「穹」，遂成此形耳。甘泉赋「发兰蕙与??藭」，正文及注皆误。
