<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　怀夫萧曹魏邴之相，并已见西都赋。辛李卫霍之将。汉书曰：辛庆忌，字子真，为左将军。匈奴西域亲附，敬其威信。本狄道人。又曰：李广，陇西人也，为右北平太守。匈奴号曰汉飞将军，避之。数岁不入界。卫、霍，已见长杨赋。衔使则苏属国，震远则张博望。汉书，孙宝衔命奉使，职在刺举。又曰：苏武字子卿，杜陵人也。武以中郎将，使持节送匈奴使留在汉者，匈奴乃徙武北海上。武杖汉节牧羊。武留匈奴凡十九岁，乃还，拜为典属国。又曰：张骞，汉中人也。以郎应募，使月氏，去十三年，得还。骞以校尉从大将军击匈奴，知水草处，军得以不乏。封骞为博望侯。教敷而彝伦叙，兵举而皇威畅。敷教，萧、曹也。举兵，卫、霍也。尚书曰：彝伦攸叙。临危而智勇奋，投命而高节亮。临危，张骞也。智勇，已见上文。投命，苏武也。吴子曰：一人投命，足惧千人。杜预左氏传注曰：投，弃命也。史记曰：鲁连好持高节。暨乎秺侯之忠孝淳深，小雅曰：暨，及也。汉书曰：金日磾，字翁叔，本匈奴休屠王太子也。武帝拜为侍中驸马都尉。莽何罗矫制发兵。明旦，上卧未起，何罗从外入。日磾奏厕心动，立入坐内户下。何罗褏白刃从东廊上，日磾抱何罗呼曰：何罗反！得禽缚之。繇是着忠孝节，封为秺侯。音妒。陆贾之优游宴喜。汉书曰：陵贾，楚人也。高祖拜贾为太中大夫，有五男。分其子，子二百金，令为生产。贾常乘安车驷马，从歌鼓瑟侍者十人。谓其子曰：与女约，过女，女给人马酒食。后陈平乃以奴婢百人、车马五十乘、钱五百万遗贾为食饮费。贾以此游汉庭公卿间，名声籍甚。答宾戏曰：陆子优游，新语以兴。毛诗曰：吉甫燕喜，既多受祉。长卿渊云之文，子长政骏之史。司马长卿、王子渊、杨子云也。史记曰：司马迁字子长，为太史令。修史记，历黄帝以来至太初，凡百三十篇。汉书曰：刘向字子政，元帝擢为宗正。着疾谗、擿要、救危及世颂，凡八篇；又着五行传、列女传、新序、说苑。又曰：刘歆字子骏，为中垒校尉。为七略。赵张三王之尹京，定国释之之听理。汉书曰：赵广汉，字子都，涿郡人，守京兆大尹，发奸擿伏如神。又曰：张敞，字子高，河东人也。守京兆尹，枹鼓稀鸣，市无偷盗。又曰：王遵，字子贡，涿郡人也。为谏大夫，守京辅都尉，行京兆尹事，旬月间，盗贼清。又曰：王章，字仲卿，泰山人也。章以选为京兆尹。又曰：王骏，琅邪人也，为京兆尹。赵广汉、张敞、王章至骏，皆有能名，故京师称曰前有赵、张，后有三王。又曰：于定国，字曼倩，东海人也。为廷尉，其决疑平法，务在哀鳏寡，罪疑惟轻，朝廷称之。又曰：张释之，字子季，南阳人也，为廷尉。周亚夫见释之持议平，乃结为亲友，繇此天下称之也。汲长孺之正直，郑当时之推士。汉书曰：汲黯，字长孺，濮阳人也，为主爵都尉，数直谏。又曰：郑当时，字庄，陈人也，为大司农，每朝，候上间说，未尝不言天下长者；闻人之善，进之上唯恐后。班固赞曰：汲黯之正直，郑当时之推贤。终童山东之英妙，贾生洛阳之才子。汉书曰：终军，字子云，济南人也，年十八选为博士弟子。上书言事，武帝异其文，拜为谒者。死时年二十余，故世谓之终童。又曰：贾谊，雒阳人也，年十八，以能诵诗属书称于郡中。文帝召以为博士，时年二十余。曹植自试表曰：终军以妙年使越。飞翠緌，拖鸣玉，以出入禁门者众矣。郑玄礼记注曰：緌，缨之饰也。礼记曰：君子行则鸣佩玉。东观汉记，杜诗上书曰：伏湛宜出入禁门，补缺拾遗是也。或被发左衽，奋迅泥滓。谓日磾也。论语曰：吾其被发左衽矣。凡人沈于卑贱，故曰泥滓。东观汉记曰：赵喜奋迅行伍。李陵与苏武书曰：言为瑕秽，动增泥滓。说文曰：滓，淀也。或从容傅会，望表知里。谓陆贾也。班固汉书赞曰：陆贾从容平、勃之间，附会将相。尚书大传，孔子谓子夏曰：子见表，未见其里。或着显绩而婴时戮，谓广汉之属也。或有大才而无贵仕。谓贾谊之属也。皆扬清风于上烈，垂令闻而不已。想佩声之遗响，若铿锵之在耳。胡广曰：建鸿德，流清风。毛诗曰：令闻令望。左氏传，穆嬴曰：今君虽终，言犹在耳。当音凤恭显之任势也，乃熏灼四方，震耀都鄙。汉书曰：王凤与元后同母，为大司马大将军，用事。上遂谦让无所专。凤薨，从弟音代凤为司马车骑将军。又曰：弘恭，沛人，坐法腐刑。为中尚书，明习法令故事。石显，已见西京赋。汉书，谷永曰：许、班之贵，熏灼四方。范晔后汉书曰：邓骘宠灵显赫，光震都鄙。而死之日，曾不得与夫十余公之徒隶齿。才难，不其然乎？论语曰：齐景公死之日，民无德而称焉。十余公之徒，谓萧、曹之属也。张湛列子注曰：隶，犹群辈也。一云，徒隶，贱人也。汉书，贾谊曰：握重权大官，而有徒隶无耻之心乎？高诱吕氏春秋注曰：齿，列也。论语，子曰：才难，不其然乎？
　　望渐台而扼晼，枭巨猾而余怒。汉书曰：更始兵从宣平城门入，王莽之渐台上，商人杜吴杀莽，取其绶。史记曰：天下之士，莫不扼腕而言。西京赋曰：巨猾间舋。汉书音义曰：悬首于木上曰枭。揖不疑于北阙，轼樗里于武库。汉书曰：儁不疑字曼倩，勃海人也，为京兆尹。有一男子乘黄犊车诣北阙，自谓卫太子。公交车以闻，丞相、二千石至者莫敢发言。不疑后到，叱从吏收缚，曰：昔蒯瞶违命出奔，辄距而不纳，春秋是之。卫太子得罪先帝，亡不即死，今来自诣，此罪人也。遂送诏狱。史记曰：樗里子者，名疾，秦惠王之弟也，卒葬于渭南章台之东。曰：后百岁，当有天子之宫夹我墓。至汉兴，长乐宫在其东，未央宫在其西，武库正直其墓也。酒池鉴于商辛，追覆车而不寤。汉书赞曰：武帝设酒池肉林。贾逵国语注曰：鉴，察也。六韬，太公曰：桀、纣王天下之时，积糟为阜，以酒为池，脯肉为山林。晏子春秋曰：谚曰：前车覆，后车戒。贾谊过秦曰：三主惑而终身不寤也。曲阳僭于白虎，化奢淫而无度。汉书曰：王根为曲阳侯。五侯大修第室，起土山渐台，洞门高廓。百姓歌之曰：五侯初起，曲阳最怒。坏决高都，连竟外杜。土山渐台，象西白虎。毛诗序曰：游荡无度。命有始而必终，孰长生而久视？家语，孔子曰：命者，性之始也；死者，生之终也。有始必有终矣。老子曰：长生久视之道。武雄略其焉在，近惑文成而溺五利。文成将军李少翁，五利将军栾大，皆方术士，说武帝作宫观以延神仙。帝耽溺之，其雄才大略亦何在也。侔造化以制作，穷山海之奥秘。淮南子曰：大丈夫无为，与造化逍遥。灵若翔于神岛，奔鲸浪而失水。爆鳞骼于漫沙，陨明月以双坠。擢仙掌以承露，干云汉而上至。西都赋曰：抗仙掌以承露，擢双立之金茎。西京赋曰：干云雾以上达。致邛蒟其奚难，惟余欲而是恣。纵逸游于角抵，络甲乙以珠翠。忍生民之减半，勒东岳以虚美。班固汉书西域赞曰：孝武之时，感蒟酱邛竹杖，则开?柯、越嶲。汉书曰：武帝作角抵戏。又东方朔曰：甲乙之帐。臣瓒曰：兴造甲乙之帐，络以隋珠和璧。汉书赞曰：孝武奢侈，海内虚耗，户口减半。汉书曰：武帝登封泰山。封禅书曰：勒功中岳。续汉书曰：群臣上言，宜封泰山。诏曰：远遣吏上寿，盛称虚美。余并已见上文。超长怀以遐念，若循环之无赐。尚书大传曰：三王之统，若循连环，周则复始，穷则反本。方言曰：赐，尽也。
　　较面朝之焕炳，次后庭之猗靡。言先明面朝，次至后庭也。广雅曰：较，明也。周礼曰：面朝后市。子虚赋曰：飞襳垂髾，扶舆猗靡。较，音校。壮当熊之忠勇，深辞辇之明智。汉书曰：孝元冯昭仪，上幸虎圈斗兽，熊佚出圈，攀槛欲上殿，左右贵人、傅昭仪皆走，冯婕妤直前，当熊而立。左右格杀熊。上问：人情惊惧，何故当熊？婕妤对曰：猛兽得人而止，妾恐熊至御坐，故身当之。元帝嗟叹，以此倍敬重焉。傅昭仪等皆惭。又曰：成帝游于后庭，尝欲与班婕妤同辇载。婕妤辞曰：观古图画，贤圣之君，皆有名臣在侧。三代末主，乃有嬖女。今欲同辇，得无近似之乎？楚辞曰：招贞良与明智。卫鬒发以光鉴，赵轻体之纤丽。汉武故事曰：卫子夫得幸，头解，上见其美发，悦之。左传，叔向母曰：昔有仍氏生女，黰黑而甚美，光可以鉴。广雅曰：鉴，照也。荀悦汉纪曰：赵氏善舞，上悦之，事由体轻。咸善立而声流，亦宠极而祸侈。以奇见幸，故曰声流。缘废自裁，故曰祸侈。
　　津便门以右转，究吾境之所暨。汉书武帝纪曰：三年，作便门桥。杜预左氏传注曰：暨，至也。掩细柳而抚剑，快孝文之命帅。周受命以忘身，明戎政之果毅。距华盖于垒和，案乘舆之尊辔。肃天威之临颜，率军礼以长撎。轻棘霸之儿戏，重条侯之倨贵。方言曰：掩，止也。掩与揜同。汉书曰：孝文后六年，匈奴大入边，遣宗王刘礼军霸上，祝兹侯徐厉军棘门，河内守周亚夫军细柳。帝劳军至霸上、棘门，直驰入；而之细柳军，军士吏被甲持满，上至，不得入。于是上使使诏将军曰：吾欲劳军。亚夫乃传言开壁。壁门士谓车骑曰：将军约，军中不得驱驰。天子乃案辔徐行，至中营，亚夫持兵揖曰：介冑之士不拜，请以军礼见。文帝曰：向者，霸上、棘门军如儿戏，至于亚夫，可得而犯耶？左氏传曰：子朱怒，抚剑从之。六韬曰：为将者，受命忘家，当敌忘身。左氏传，君子曰：杀敌为果，致果为毅。华盖，已见上文。垒，营也。和，军营之正门也。左氏传，齐侯曰：天威不违颜咫尺。说文曰：撎，拜举手下也，因利切。汉书曰：丞相条侯，至贵倨也。杜预左传注曰：倨，傲也。
