<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔乃悬栋结阿，天窗绮疏。天窗，高窗也。绮，文也。疏，刻镂也。善曰：周书曰：明堂咸有四阿，屋四垂也。绮疏，已见上文。圆渊方井，反植荷蕖。反植者，根在上而叶在下。尔雅曰：荷，芙蕖，种之于员渊方井之中，以为光辉。善曰：郑玄周礼注曰：植，根生之属。发秀吐荣，菡萏披敷。绿房紫菂，窋咤垂珠。绿房，芙蕖之房，刻缯为之，绿色。紫菂，菂中芍也。尔雅曰：其中菂。珠，珠之实窋咤也。善曰：尔雅曰：荷，其华菡萏。菡，胡感切。萏，徒感切。菂与芍同音的。说文曰：窋，物在穴中貌，张滑切。咤亦窋也，竹亚切。云楶藻梲，龙桷雕镂。云节，画云气为山节也。梲，梁上楹，又画水草之文。龙桷，画椽为龙。善曰：尔雅曰：栭谓之节。郭璞曰：节，栌也。楶与节同。论语曰：山节藻梲。包咸曰：梲者，梁上楹，画为藻文。郑玄礼记注曰：栭谓之梁。楚辞曰：仰观刻桷画龙蛇。飞禽走兽，因木生姿。为之形也。善曰：高唐赋曰：状似走兽，或象飞禽。奔虎攫挐以梁倚，仡奋舋而轩鬐。善曰：攫挐，相搏持也。羽猎赋曰：熊罴之挐攫。张揖汉书注曰：梁倚，相着也。仡，举头也。郭璞曰：鬐，背上鬣也。杜预左氏传注曰：舋，动也。虬龙腾骧以蜿蟺，颔若动而躨跜。善曰：杜预左氏传注曰：颔，摇头也，牛感切。李尤辟廱赋曰：万骑躨跜以攫挐。躨跜，动貌。躨音逵。跜音尼。朱鸟舒翼以峙衡，腾蛇蟉虬而遶榱。榱，亦椽也。有三名，一曰椽，二曰桷，三曰榱。善曰：春秋汉含孳曰：太一之常居前朱鸟。衡，四阿之长衡也。淮南子曰：桁题不枅。文字曰：腾，蟉虬，曲貌。蟉，力鸟切。虬，巨绕切。白鹿孑蜺于欂栌，蟠螭宛转而承楣。善曰：古王子乔辞曰：王子乔参驾，白鹿云中遨。孑蜺，延首之貌。孑，甄热切。蜺，诣结切。方言曰：未升天龙，谓之蟠龙。狡兔跧伏于柎侧，猿狖攀椽而相追。善曰：说文曰：跧，蹴也，壮栾切。柎，音父。玄熊舑舕以龂龂，却负载而蹲跠。跠，踞也。善曰：舑舕，吐舌貌。舑，吐玷切。舕，吐暂切。苍颉篇曰：龂，齿根也，牛斤切。广雅曰：蹲跠，踞也。齐首目以瞪眄，徒眽眽而狋狋。齐首目以瞪眄，骈头而相观视。眽眽、狋狋，视貌。善曰：埤苍曰：瞪，直证切。尔雅曰：眽，相视也，莫革切。说文曰：狋，大怒貌，牛饥切。胡人遥集于上楹，俨雅跽而相对。仡欺??以鵰??，??顤顟而睽睢，状若悲愁于危处，憯嚬蹙而含悴。皆胡、夷之画形也。人尊于鸟兽，故着在上楹。俨雅而相对，言敬恭也。善曰：俨雅，跽貌。说文曰：跽，长跪也，奇几切。欺??，大首也。鵰??，如鵰之视也。声类曰：瞲，惊视也。??与瞲同，呼穴切。??顤顟，大首深目之貌。??，乌交切。顤，呼交切。顟，力交切。睽睢，张目貌。孟子曰：嚬蹙而言。嚬蹙，忧貌。神仙岳岳于栋间，玉女窥窗而下视。神女之人，又弥高也。善曰：岳岳，立貌。李尤函谷关铭曰：玉女流眄而下视。忽瞟眇以响像，若鬼神之髣佛。善曰：瞟眇，视不明之貌。说文曰：瞟，睽也。广雅曰：眇，莫也。响像，犹依俙，非正形声也。说文曰：彷佛相似，视不諟也。諟与谛同。
　　图画天地，品类群生。杂物奇怪，山神海灵。写载其状，托之丹青。千变万化，事各缪形。随色象类，曲得其情。言委曲得情也。善曰：列子曰：千变万化，不可穷极。缪形，形不同也。淮南子曰：以镜视形，曲得其情。上纪开辟，遂古之初。更画太古开辟之时帝王之君也。善曰：尚书考灵耀曰：天地开辟，曜满舒光。楚辞曰：遂古之初，谁传道之。五龙比翼，人皇九头。善曰：春秋命历序曰：皇伯、皇仲、皇叔、皇季、皇少五姓，同期俱驾龙，周密与神通，号曰五龙。又曰：人皇九头，提羽盖，乘云车，出旸谷，分九河。宋均曰：九头，九人也。提羽盖，鸟之羽。伏羲鳞身，女娲蛇躯。女娲，亦三皇也。善曰：列子曰：伏羲、女娲，蛇身而人面，有大圣之德，玄中记曰：伏羲龙身，女娲蛇躯。鸿荒朴略，厥状睢盱。鸿，大也。朴，质也。略，野略。上古之世，为鸿荒之世也。画其形亦质而略。睢盱，质朴之形。善曰：法言曰：鸿荒之世，圣人恶之。尚书璇玑钤曰：帝喾以上朴略，有象难传。西京赋曰：睢盱跋扈。字林曰：睢，仰目也。盱，张目也。焕炳可观，黄帝唐虞。至于焕炳可观，唯黄帝、尧、舜以来。易曰：黄帝、尧、舜垂衣裳而天下治。善曰：尚书璇玑钤曰：帝尧焕炳，隆兴可观。轩冕以庸，衣裳有殊。车曰轩，冠曰冕。庸，用也。作此车服，以赐有功，章有德。书曰：车服以庸。上曰衣，下曰裳。有功者赏，无功者否，故曰殊也。下及三后，淫妃乱主。皆画其形也。三后，夏、殷、周也。善曰：国语，史苏曰：昔夏桀，妹嬉有宠而亡夏；殷辛，妲己有宠而亡殷；周幽，褒姒有宠，周于是乎亡。忠臣孝子，烈士贞女。忠臣，屈原、子胥之等。孝子，申生、伯奇之等。烈士，豫让、聂政之等。贞女，梁寡、昭姜之等。贤愚成败，靡不载叙。善曰：列子曰：但伏羲以来，贤愚好丑，成败是非，无不消灭也。恶以诫世，善以示后。善曰：家语曰：孔子观于明堂，睹四墉有尧、舜、桀、纣之象，而各有善恶之状，兴废之诫焉。孔丛子，子思曰：古者则有国史，书之以示后也。善以为示，恶以为诫也。
　　于是乎连阁承宫，驰道周环。驰道，驰马之道，旋宫而帀。毛苌诗传曰：年不顺成，驰道不修。善曰：驰道，人君所行之道也。君必乘车马，故以驰为名也。阳榭外望，高楼飞观。大殿无内室，谓之榭。春秋传曰：宣榭灾。榭而高大，谓之阳。长途升降，轩槛曼延。长途升降，阁道上下也。轩槛所以开明也。善曰：上林赋曰：长途中宿。郭璞曰：途，楼阁间陛道。渐台临池，层曲九成。善曰：言重高九层也。吕氏春秋曰：有娀氏有二佚女，为九成之台也。屹然特立，的尔殊形。高径华盖，仰看天庭。高径，所径高亢，上至华盖也。善曰：楚辞曰：登华盖兮乘旸谷。答宾戏曰：未仰天庭而睹白日。飞陛揭孽，缘云上征。善曰：揭孽，高貌。中坐垂景，俯视流星。言台之高，自中坐而乘日景也。楚辞曰：流星坠兮成雨。千门相似，万户如一。千门万户，言众多也。相似如一，言皆好也。善曰：汉书曰：建章宫度为千门万户。岩突洞出，逶迤诘屈。善曰：子虚赋曰：岩突洞房。周行数里，仰不见日。或二或三为数，非正之辞也。论语，孔子曰：加我数年，可以学易。何宏丽之靡靡，咨用力之妙勤。善曰：小雅曰：靡靡，细也。郭璞方言注曰：靡靡，细好也。妙勤，精妙功勤也。非夫通神之俊才，谁能克成乎此勋？善曰：移太常博士曰：圣上德通神明。汉书曰：益州刺史王襄，闻王褒有俊才。尔雅曰：勋，功也。
　　据坤灵之宝势，承苍昊之纯殷。易曰：地势坤。苍、昊，皆天之称也。春为苍天，夏为昊天。纯，大；殷，中也。言鲁承天之大中也。包阴阳之变化，含元气之烟熅。烟熅，天地之蒸气也。善曰：孙卿子曰：阴阳大化。周易曰：四时变化。春秋命历序曰：元气正则天地八卦孳。周易曰：天地絪缊，万物化醇。玄醴腾涌于阴沟，甘灵被宇而下臻。醴泉出地，故曰阴沟也。善曰：春秋元命包曰：天枢得则醴泉出。孝经援神契曰：德至天则甘露降。朱桂黝儵于南北，兰芝阿那于东西。黝儵、阿那，皆茂盛之貌。善曰：尚书大传曰：德光地序，则朱草生。礼斗威仪曰：君乘金而王其政平，则兰芝常生。郑玄曰：主调和也。伏俨子虚赋注曰：芍药，以兰桂调食也。然兰既为瑞，桂亦宜同。春秋运斗枢曰：摇光得陵黑芝。朱穆郁金赋曰：丹桂植其东。祥风翕习以飒洒，激芳香而常芬。风之散物，如洒飒然，及激溉草木，出其芳滋，故云翕习以洒飒。善曰：礼斗威仪曰：君乘火而王，其政平，则祥风至。翕习，盛貌。飒，素合切。神灵扶其栋宇，历千载而弥坚。善曰：甘泉赋曰：神莫莫而扶倾。尔雅曰：弥，益也。永安宁以祉福，长与大汉而久存。实至尊之所御，保延寿而宜子孙。善曰：丧服传曰：天子至尊。高唐赋曰：延年益寿千万岁。毛诗曰：宜尔子孙振振兮。苟可贵其若斯，孰亦有云而不珍？毛苌诗传曰：云，言也。尔雅曰：珍，美也。
　　乱曰：彤彤灵宫，岿嶵穹崇，纷庬鸿兮。善曰：皆高大之貌。嶵，助轨切。庬，莫董切。鸿，胡董切。崱屴嵫厘，岑崟崰嶷，骈巃嵷兮。善曰：皆峻崄之貌。崱，助力切。屴，音力。嵫，音兹。厘，音狸。崰，音菑。嶷，音疑。连拳偃蹇，仑菌蜷嵼，傍欹倾兮。善曰：皆特起之貌。仑，音伦。菌，巨贫切。蜷，巨免切。嵼，音产。歇欻幽蔼，云覆霮?，洞杳冥兮。善曰：皆幽邃之貌。歇，许乞切。欻，许勿切。霮，杜咸切。?，杜对切。葱翠紫蔚，礧碨瑰玮，含光晷兮。善曰：蔚，文貌。埤苍曰：礧，碨礧也。礧，力罪切。碨，于贿切。郭璞山海经注曰：礧硌，大石也，音洛。埤苍曰：瑰玮，珍琦也。穷奇极妙，栋宇已来，未之有兮。善曰：周易曰：上栋下宇，以庇风雨。神之营之，瑞我汉室，永不朽兮。
文选考异
注「丘轨」：袁本、茶陵本作「岿丘轨切」，在注末，是也。
注「若炎唐」：案：「若」上当有「粤」字。各本皆脱。
注「尔雅曰分次也」：袁本「尔」作「小」。案：「小」，是也。茶陵本亦误「尔」。今广诂「次也」条，脱此字。
注「孔安国尚书传曰吁」：袁本、茶陵本此在善注。案：二本是也。尤本上脱去「善曰」二字，甚非。凡东晋尚书传，尽善所引耳。又案：上注「杜预左氏传注曰：隳，毁也」、「广雅曰：鄙，国也」，下注「楚辞曰：流星坠兮成雨」。疑亦善引而系之于载注者，各本皆然，恐失其旧。
注「隆屈也」：陈云「屈也」二字误，或有脱文。今案：此当重「隆」字。「隆屈也」解「隆」，犹下注以「崱嶷然」解「崱」也。各本皆伪。
注「陵」：袁本、茶陵本作「缯如字，绫音陵」，在注末，是也。
注「嵌岩其龙鳞」：袁本重「岩」字，是也。茶陵本亦脱。
状若积石之锵锵：何校「锵」改「嶈」。陈云当作「嶈嶈」。案：皆据注引「西都嶈嶈」校也。考彼赋盖当作「将将」。后汉书作「嶈嶈」。此五臣翰注作「锵锵」。未审善果何作。
注「爌炾爣朗」：案：正文各本皆作「阆」，善注末云「阆音朗」。茶陵本载善「音朗」。此注似有误，盖当为「阆」也。集韵三十七荡有「阆云爣阆宽明貌」，即取此，亦是一证。其射雉赋云「畏映日之傥朗」，则安仁用字不同也。
