<!-- { "loadSidebar": true } -->
    臣闻天地协气而万物生，君臣合德而庶政成。五帝之世非皆智，三季之末非皆愚，用与不用，知与不知也。既时有举贤之名，而无得贤之实，必各援其类而进矣!谚曰：“相门有相，将门有将。”夫相者，文德昭者也；将者，武功烈者也。文德昭则可以匡国朝，致雍熙，稷、契、夔、龙是也。武功烈则可以征不庭，威四夷，南仲、方叔是矣。昔伊尹之为媵臣，至贱也；吕尚之处屠钓，至陋也。及其见举于汤武、周文，诚道合志同，玄谟神通，岂复假近习之荐，因左右之介哉！《书》曰：有不世之君，必能用不世之臣；用不世之臣，必能立不世之功。殷、周二王是矣。若夫龌龊近步，遵常守故，安足为陛下言哉！故阴阳不和，三光不畅，官旷无人，庶政不整者，三司之责也。疆、场骚动，方隅内侵，沿军丧众，干戈不息者，边将之忧也。岂可虚荷国宠而不称其任哉!故任益隆者负益重，位益高者责益深。《书》称“无旷庶宦”，《诗》有“职思其忧，”此其义也。陛下体天真之淑圣，登神机以继统，冀闻康哉之歌，偃武行文之美。而数年以来，水旱不时，民困衣食，师徒之发，岁岁增调。加东有覆败之军，西有殪没之将，至使蚌蛤浮翔于淮泗，鼲鼬喧哗于林木。臣每念之，未尝不辍食而挥餐，临觞而扼腕矣。昔汉文发代，疑朝有变。宋昌曰：“内有朱虚、东牟之亲，外有齐、楚、淮南、琅邪，此则盘石之宗，愿王勿疑。”臣伏惟陛下远览姬文二虢之援，中虑周成、召、毕之辅，下存宋昌盘石之固。昔骐骥之于吴阪，可谓困矣!及其伯乐相之，孙邮御之，形体不劳，而坐取千里。盖伯乐善御马，明君善御臣；伯乐驰千里，明君致太平。诚任贤使能之明效也。若朝司惟良，万机内理，武将行师，方难克弥，陛下可得雍容都城，何事劳动蛮驾暴露于边境哉！臣闻“羊质虎皮，见草则悦，见豺则战，”忘其皮之虎也。兮置将不良，有似于此。故《语》曰：“患为之者不知，知之者不得为也。”昔乐毅奔赵，心不忘燕；廉颇在楚，思为赵将。臣生乎乱，长乎军，又数承教于武皇帝，伏见行师用兵之要，不必取孙吴而暗与之合。窃揆之于心，常愿得一奉朝觐，排金门，蹈玉陛，列有职之臣，赐须臾之问，使臣得一散所怀，抒舒蕴积，死不恨矣!被鸿胪所下发士息书，期会甚急。又闻豹尾已建，戎轩鹜驾，陛下将复劳玉躬，扰挂神思。臣诚竦息，不遑宁处。愿得策马执鞭，首当尘露，撮风后之奇，接孙吴之要，追慕卜商，起予左右，效命先驱，毕命轮毂，虽无大益，冀有小补，然天高听远，情不上通，徒独望青云而拊心，仰高天而叹息耳!屈平曰：“国有骥而不知乘，焉皇皇而更索。”昔管、蔡放诛，周、召作弼，叔鱼陷刑，叔向匡国。三监之衅，臣自当之。二南之辅，求不必远，华宗贵族，藩王之中，必有应斯举者。故《传》曰：“无周公之亲，不得行周公之事。”唯陛下少留意焉！近者汉氏广建藩王，丰则连城数十，约则飨食祖祭而已。未若姬周之树国，五等之品制也。若扶苏之谏始皇，淳于越之难周青臣，可谓知时变矣。夫能使天下倾耳注目者，当权者是矣。故谋能移主，威能慑下，豪右执政，不在亲戚。权之所在，虽疏必重；势之所去，虽亲必轻。盖取齐者田族，非吕宗也；分晋者赵魏，非姬姓也。惟陛下察之！苟吉专其位，凶离其患者，异姓之臣也。欲国之安，祈家之贵，存共其荣，没同其祸者，公族之臣也。兮反公族疏而异姓亲，臣窃惑焉！臣闻孟子曰：“君子穷则独善其身，达则兼善天下。”兮臣与陛下践冰履炭，登山浮涧，寒温、燥湿、高下共之。岂得离陛下哉！不胜愤懑，拜表陈情。若有不合，乞且藏之书府，不便灭弃。臣死之后，事或可思。若有毫厘少挂圣意者，乞出之朝堂，使夫博古之士纠臣表之不合义者，如是则臣愿足矣。


《谏取诸国士息表》 
    臣闻古者圣君与日月齐其明，四时等其信。是以戮凶无重，赏善无轻，怒若惊霆，喜若时雨，恩不中绝，教无二可。以此临朝，则臣下知所死矣!受任在万里之外，审主之所以授官，必已之所以投命，虽有构会之徒，泊然不以为惧者，盖君臣相信之明效也。昔章于为齐将，人有告之反者，威王曰：“不然。”左。右曰：“王何以明之?”王曰：“闻章子改葬死母，彼尚不欺死父，顾当叛生君乎?”此君之信臣也。昔管仲亲射桓公，后幽囚，从鲁槛车载，使少年挽而送齐。管仲知桓公之必用己，惧鲁之悔，谓少年曰：“吾为汝唱，汝为和声，和声宜走。”于是管仲唱之，少年走而和之，日行数百里，宿昔而至，至则相齐。此臣之信君也。臣韧受策封书曰：“植受兹青社，封于东土，以屏翰皇家，为魏藩辅。”而所得兵百五十人，皆年在耳顺，或不逾矩。虎贲官骑及亲事凡二百余人。正复不老，皆使年壮，备有不虞，检校乘城，顾不足以自救，况皆复耄耄罢曳乎!而名为魏东藩，使屏翰王室，臣窃自羞矣!就之诸国，国有士子合不过五百人。伏以为三军益损，不复赖此。方外不定，必当须办者，臣愿将部曲，倍道奔赴，夫妻负襁，子弟怀粮，蹈锋履刃，以徇国难，何但习业小儿哉！愚诚以挥涕增河，鼷鼠饮海，于朝万无损益，于臣家计甚有废损。又臣士息前后三送，兼人已竭，惟尚有小儿七八岁已上、十六七已还，三十馀人。兮部曲皆年耄，卧在床席，非麋不食，眼不能视，气息裁属者，凡三十七人。疲瘵风靡，疣盲聋喷者，二十三人。惟正须此小儿，大者可备宿卫，虽不足以御寇，粗可以警小盗。小者猎堪大使，为可使耘锄秽草，驱护鸟雀。休候人则一事废，一日猎则众业散，不亲自经营则功不摄，常自躬亲，不委下吏而已。陛下圣仁，思诏三至，士子给国，长不复发，明诏之下，有若皎日。保金石之恩，必明神之信，画然自固，如天如地。定习业者并复见送，暗若昼晦，怅然失图。伏以为陛下既爵臣百寮之右，居藩国之任，为置卿士，屋名为宫，冢名为陵，不使其危居独立，无异于凡庶。若柏成欣于野耕，于仲乐于灌园。蓬户茅牖，原宪之宅也；陋巷箪瓢，颜于之居也。臣才不见效用，常慨然执斯志焉!若陛下听臣悉还部曲，罢官属，省监官，使解玺释级，追柏成、子仲之业，营颜渊、原宪之事，居于臧之庐，宅延陵之室，如此虽进无成功，退有可守，身死之日，犹松乔也。然伏度国朝终未肯听臣之若是，固当羁绊于世绳，维系于禄位，怀屑屑之小忧，执无已之百念，安得荡然肆志，逍遥于宇宙之外哉!此愿未从，陛下必欲崇亲亲，笃骨肉，润白骨而荣枯木者，惟遂仁德，以副前思。


《谏伐辽东表》 
    臣伏以辽东负阻之国，势便形固，带以辽海。兮轻车远攻，师疲力屈，彼有其备，所谓以逸待劳，以饱制饥者也。以臣观之，诚未易攻也。若国家攻之而必克，屠襄平之城，悬公孙之首，得其地不足以偿中国之费，虏其民不足以补三军之失，是我所获不如所丧也。若其不拔，旷日持久，暴师于野。然天时不测，水湿无常。彼我之兵，连于城下，进则有高城深池，无所施其功；退则有归途不通，道路瀐洳。东有待衅之吴，西有伺隙之蜀。吴起东南，则荆、扬骚动；蜀应西境，则雍、凉三分。兵不解于外，民罢困于内，促耕不解其饥，疾蚕不救其寒。夫渴而后穿井，饥而后植种，可以图远，难以应卒也。臣以为当今之务，在于省徭役，薄赋敛，勤农桑。三者既备，然后令伊、管之臣得施其术，孙、吴之将得奋其力。若此则太平之基可立而待，康哉之歌可坐而闻，曾何忧于二敌，何惧于公孙乎！今不息邦畿之内，而劳神于蛮貊之域，窃为陛下不取也。
  

《庆文帝受禅表》
    陛下以盛德龙飞，顺天革命，允答神符，诞作民主。乃祖 先后，积德累仁，世济其美，以暨于先王。勤恤民隐，劬劳戮力，以除其害；经营四方，不遑启处。是用隆兹福庆，光启于魏。陛下承统，赞成前绪，克广德音，绥静内外。绍先周之旧迹，袭文武之懿德；保大定功，海内为一，岂不休哉！ 


《庆受禅上礼表》 
    陛下以明圣之德，受天显命，良辰即祚，以临天下。洪化宣流，洋溢宇内。是以普天率土，莫不承风欣庆，执贽奔走，奉贺阙下。况臣亲体至戚，怀欢踊跃！


《龙见贺表》 
    臣闻风凰复见于邺南，黄龙双出于清泉。圣德至理，以致嘉瑞。将栖风于林囿，豢龙于陂池，为百姓旦夕之所观。


《初封安乡侯表》 
    臣抱罪即道，忧惶恐怖，不知刑罪当所限齐。陛下哀愍臣身，不听有司所执，待之过厚，即日于延津受安乡侯印绶。奉诏之日，且惧且悲：惧于不修，始违宪法；悲于不慎，速此贬退。上增陛下垂念，下遗太后见忧。臣自知罪深责重，受恩无量，精魄飞散，忘躯陨命。


《封甄城王谢表》 
    臣愚驽垢秽，才质疵下。过受陛下日月之恩，不能摧身碎首，以答陛下厚德。而狂悖发露，始(一)[干]天宪。自分放弃，抱罪终身，苟贪视息，无复希幸。不悟圣恩爵以非望，枯木生叶，白骨更肉，非臣罪戾所当宜蒙。俯仰惭惶，五内战悸。奉诏之日，悲喜参至。虽因拜章陈答圣恩，下情未展。

《转封东阿王谢表》
    奉诏：“太皇太后念雍丘下湿少桑，欲转东阿，当合王意!可遣人按行，知可居不?”奉诏之日，伏增悲喜!臣以无功，虚荷国恩，爵尊禄厚，用无益于时，脂车秣马，志在黜放。不图陛下天父之恩，猥宣皇太后慈母之念迁之。陛下幸为久长计，圣旨恻隐，恩过天地。臣在壅丘，劬劳五年，左右罢怠，居业向定。园果万株，枝条始茂，私情区区，实所重弃。然桑田无业，左右贫穷，食裁糊口，形有裸露。臣闻古之仁君，必有弃国以为百姓。况乃转居沃土，人从蒙福。江海所流，无地不润；云雨所加，无物不茂。若陛下念臣入从五年之勤，少见佐助，此枯木生华，白骨更肉，非臣之敢望也。饥者易食，寒者易衣，臣之谓矣。


《谢妻改封陈妃表》 
    玺书：今以东阿王妃为陈王妃，并下印绶，因故上前所假印，以其拜授。书以即日到。臣辄奉诏拜。其才质底下，谬同受私，遇宠素餐，臣为其首。陛下体乾坤育物之德，东海含容之大，乃复随例，显封大国。光阳章灼，非臣负薪之才所宜克当，非臣秽衅所宜蒙获。风夜忧叹，念报罔极。洪施遂隆，既荣枝干，猥复王臣妃为陈妃。光耀宣朗，非妾妇蠢愚所当蒙被。葵藿草物，犹感恩养，况臣含气，衔佩弘惠，殁而后已，诚非翰墨屡辞所能报答。


《谢入觐表》 
