<!-- { "loadSidebar": true } -->
    [夫神仙之书、道家之言，乃云：傅说上为辰尾宿；岁星降下为东方朔；淮南王安诛于淮南，而谓之获道轻举；钩弋死于云阳，而谓之尸逝抠空。其为虚妄甚矣哉！中兴笃论之士有桓君山者，其所著述多善。刘子骏尝问：“言人诚能抑嗜欲，阅耳目，可不衰竭乎?”时庭中有一老榆，君山指而谓曰：“此树无情欲可忍，无耳目可阖，然犹枯稿腐朽。而子骏乃言可不衰竭，非谈也。”君山援榆喻之，未是也。何者?……“余前为王莽典乐大夫。《乐记》云：文帝得魏文侯乐人窦公，年百八十，两目盲。帝奇而问之，何所施行?对曰：臣年十三而失明，父母哀其不及事，教臣鼓琴。臣不能导引，不知寿得何力!”君山论之曰：“颇得少盲，专一内视，情不外鉴之助也。”先难子骏以内视无益；退论窦公，便以不外鉴证之，吾未见其定论也。君山又曰：“方山有董仲君者，有罪系狱，佯死，数日，目陷虫出，死而复生，然后竟死。”生之必死，君子所达，夫何喻乎!夫至神不过天地，不能使蛰虫夏潜，雷震冬发，时变则物动，气移而事应。彼仲君者，乃能藏其气，尸其体，烂其肤，出其虫，无乃大怪乎！]世有方士，吾王悉所招致，甘陵有甘始，庐江有左慈，阳城有即俭。始能行气导引，慈晓房中之术，俭善辟谷，悉号三百岁。卒所以集之于魏国者，诚恐斯人之徒，接奸宄以欺众，行妖慝以惑民，[故聚而禁之也。]岂复欲观神仙于瀛洲，求安期于海岛，释金转而履云舆，弃六骥而美飞龙哉!自家王与太子及余兄弟，咸以为调笑，不信之矣。然始等知上遇之有恒，奉不过于员吏，赏不加于无功，海岛难得而游，六黻难得而佩，终不敢进虚诞之言，出非常之语。余尝试蝓俭，绝谷百日，躬与之寝处，行步起居自若也。夫人不食七日则死，而俭乃如是。然不必益寿，可以疗疾，而不惮饥谨焉！左慈善修房内之术，差可终命。然自非有志至精，莫能行也。甘始者，老而有少容，自诸术士咸共归之。然始辞繁寡实，颇有怪言。余常辟左右，独与之谈，问其所行；温颜以诱之，美辞以导之。始语余：“吾本师姓韩，字世雄。尝与师于南海作金，前后数四，投数万斤金于海。”又言：“诸梁时，西域胡来献香??腰带、割玉刀，时悔不取也。”又言：“车师之西国，儿生，孽背出脾，欲其食少而努行也。”又言：“取鲤鱼五寸一双，令其一煮药，俱投沸膏中。有药者奋尾鼓鳃，游行沉浮，有若处渊。其一者已熟而可啖。” 余时问言：“率可试不?”言：“是药去此逾万里，当出塞，始不自行，不能得也。”言不尽于此，颇难悉载。故粗举其巨怪者。始若遭秦始皇、汉武帝，则复为徐市、栾大之徒也！[桀纣殊世而齐恶，奸人异代而等伪，乃如此耶!又世虚然有仙人之说。仙人者，榄揉猿之属与?世人得道化为仙人乎?夫雉入海为届，燕入海为蛤；当夫徘徊其翼，差池其羽，犹自识也。忽然自投，神化体变，乃更与?雷?鳖为群，岂复自识翔林薄，巢垣屋之娱乎!牛哀病而为虎，逢其兄而噬之。若此者，何贵于变化邪!”]夫帝者，位殊万国，富有天下，威尊彰明，齐光日月。宫殿阀庭，等紫微，何顾乎王母之宫、昆仑之域哉!夫三乌备役，不如百官之美也。素女桓娥，不若椒房之丽也。云衣羽裳，不若黼黻之饰也。驾螭载霓，不若乘舆之盛也。琼蕊玉华，不若玉圭之洁也。而顾为匹夫所阁，纳虚妄之辞，信眩惑之说，隆礼以招弗臣，倾产以供虚求，散王爵以荣之，清闲馆以居之，经年累稔，终无一验，[或殁于沙丘，或崩于五柞，]虽[临时]复诛其身，灭其族，纷然足为天下笑矣！若夫玄黄所以娱目，铿锵所以乐耳，媛妃所以绍先，豢所以说口也。何必甘无味之味，听无声之乐，观无采之色乎。[然寿命长短，骨体强劣，各有人焉。善养者终之，劳扰者半之，虚用者天之，其斯之谓钦！


《又辩道论》
    夫神仙之书，道家之言，乃云：傅说上为辰尾宿；岁星降为东方朔；淮南王安诛于淮南，而谓之获道轻举；钩戈死于云阳而谓之尸逝柩空。其为虚妄甚矣哉！中兴驾论之士有桓君山者，其所著述多善。刘子骏尝问：“人言诚能抑嗜欲，阖耳目，可不衰竭乎?”时庭中有一老榆，君山指而谓曰：“此树无情欲可忍，无耳目可阖，然犹枯槁腐朽。而子骏乃言可不衰竭，非谈也。”君山援榆喻之，末是也。何者?……“余前为王莽典乐大夫。《乐记》云：文帝得魏文侯乐人窦公，年百八十，两目盲。帝奇而问之，何所施行?对曰：臣年十三而失明，父母哀其不及事，教臣鼓琴。臣(又)[不]能导引，不知寿得何力！”君山论之曰：“颇得少盲，专一内视，情不外鉴之助也。”先难子骏以内视无益；退论窦公，便以不外鉴证之，吾末见其定论也。君山又曰：“方山有董仲君者，[有罪]系狱，佯死，数日，目陷虫出，死而复生，然后竞死。”生之必死，君子所达，夫何喻乎2夫至神不过天地，不能使蛰虫夏潜，震雷冬发，时变则物动，气移而事应。彼仲君者，乃能藏其气，尸其体，烂其肤，出其虫，无乃大怪乎！世有方士，吾王悉所招致，甘陵有甘始，庐江有左慈，阳城有邵俭。始能行气导引，慈晓房中之术，俭善辟谷，悉号三百岁。本所以集之于魏国者，诚恐斯人之徒，接奸诡以欺众，行妖慝以惑人，故聚而禁之[也]。甘始者，老而有少容，自’(余)[诸]术士咸共归之。然始词繁寡实，颇窃有怪言。若遭秦始皇、汉武帝，则复徐福、栾大之徒矣！梁纣殊世而齐恶，奸人异代而等伪，乃如此邪2又世虚然有仙人之说。仙人者，傥揉猿之属与?世人得道化为仙人乎?夫雉入海为蜃，燕入海为蛤；当夫徘徊其翼，差池其羽，犹自识也。忽然自投，神化体变，乃更与鼋鳖为群，岂复自识翔林薄、巢垣屋之娱乎！而顾为匹夫所调，纳虚妄之词，信眩惑之说，隆礼以招弗臣，倾产以供虚求，散王爵以荣之，清闲馆以居之，经年累捻，终无一效，或殁于沙丘，或崩乎五柞，临时虽诛其身，灭其族，纷然足为天下[一]笑矣！然寿命长短，骨体强劣，各有人焉。善养者终之，劳扰者半之，虚用者天之，其斯之谓钦！(点校者按：此篇下半部分与上篇重复) 


《令禽恶鸟论》 
    国人有以伯劳[鸟]生献者，王召见之。侍臣曰：“世人同恶伯劳之鸣，敢问何谓也?”王曰：“[《月令入仲夏(贝鸟)始鸣。《诗》云：七月鸣(贝鸟)。七月夏五月，(贝鸟)则博劳也。]昔尹吉甫用后妻之(说)[谗]，[而]杀孝子伯奇；[其弟伯封求而不得，作《黍离》之诗。俗传云：]吉甫后悟，追伤伯奇。出游于田，见[异]鸟鸣于桑，见其声嗷然。吉甫动心曰：“[无乃]伯(劳)[奇]乎?”[鸟]乃抚翼，其音尤切。吉甫[曰：“果吾子也。”]乃顾谓曰：“伯[奇，]劳乎！是吾子，栖吾舆；非吾子，飞勿居。”[言未卒，]鸟寻声而栖于盖。[归入门，集于井干之上，向室而号。]吉甫[命后妻载弩射之，]遂射杀后妻以谢之。故俗恶伯劳之鸣，言所鸣之家必有尸也。此好事者附会为之说，[令俗人恶之，]而今普传恶之，斯实否也。伯劳以五月而鸣，应阴气之动，[阳为人养，]阴为贼害，[伯劳]盖贼害之鸟也。[屈原曰：“鹈之先鸣，使百草为之不芳。”]其声鸥鸥然，故俗僧之。[故以音名也。]若其为人灾害，愚民之所信，通人之所略也。鸟鸣之恶自取憎，人言之恶自取灭，不有能累于当世也。而凶人之行弗可易，枭鸟之鸣不可更者，天性然也。昔荆(人)之枭将[徒]巢于吴，鸠遇之曰：[“子将安之?”枭曰：“将巢于吴。”鸠曰：]“何去荆而巢吴乎?”枭曰：“荆人恶予之声。”鸠曰：“子[能革子之声则免，无为去荆而巢吴也。如]不能革子之音，则吴、楚之民不异情也。为子计者，莫若宛颈戢翼，终身勿复鸣也。”昔会朝议者，有人间曰：“宁有闻枭食其母乎?”有答之者曰：“尝闻乌反哺，未闻枭食母也。”问者惭，唱不善也。[孟春之旦，从太阳方贵放鸟雀者，加其禄也。]得嬉者莫不驯而放之，为利人也。得蚤者，莫不糜之齿牙，为害身也。鸟兽昆虫犹以名声见异，况夫吉士之与凶人乎！ 


《仁孝论》 
    且禽兽悉知爱其母，知其孝也。唯白虎通骐驎称仁寿者，以其明盛衰知治乱也。孝者施近，仁者及远。


《辅臣论》 
    盖精微听察，理析毫分；规矩可则，阿保不倾。群言系于口，而研摭是非；奥漠总乎心，而唯所用之者，钟太博也。清素寡欲，明敏特达。志存太虚，安心玄妙。处平则以和养德，遭变则以断蹈义，华太尉欲之谓也。文武并亮，权智时发。奢不过制，俭不损礼。入毗皇家，帝之殷肱。出则侯伯，实抚东夏者，曹大司马也。辨博通幽，见传异(庆)[度]。德实充塞于内，知谋纵横于外。解疑释滞，剖散盘错[者]，王司徒[朗]也。[容中下士，则众心不携；进吐善谋，则众议不格。□□疏达，)至德纯粹(进吐善谋)者，陈司空也。智虑深奥，渊然难测。执节平敌，中表条畅。恭以奉上，爱以接下。纳言左右，为帝喉舌，曹大将军也。魁杰雄特，秉心平直。威严足惮，风行草靡。[在朝廷则匡赞时俗，百僚侍仪；一临事则戎](我)昭果毅，折冲厌难者，司马骠骑也。


《征蜀论》 
    今将以谋谟为剑戟，以策略为旌旗，[师徒不扰，藉力天师。下礧成雷，榛残木碎。干戈所拂，则何虏不崩；金鼓一骇，则何城不登。]


《魏德略论》 
    孟春之旦，从太阳方贵放鸟雀者，加其禄也。得者莫不驯而放之，为利人也。得蚤者，莫不靡之齿牙，为害身也。
  


《籍田说》
    [春耕于籍田，郎中令侍寡人焉。顾而谓之曰：]“昔者神农氏始尝万草，教民种植。今寡人之兴此田，将欲以拟乎治国，非徒娱耳目而已也。夫营畴万亩，厥田上下，经以大陌，带以横阡；[奇柳夹路，名果被园；宰农实掌，是谓公田，]此亦寡人之封疆也。日殄没而归馆，晨未听而即野，此亦寡人之先下也。菽雚特畴，禾黍异田，此亦寡人之政理也。及其息沸涌，庇重阴，怀有虞，抚素琴，此[亦]寡人之所习乐也。兰、蕙、荃、蘅，植之近畴，此亦寡人之所亲贤也。藜蓬、臭蔚，弃之乎远疆，此亦寡人之所远佞也。若年丰岁登，果茂菜滋，则臣仆小(人)[大]咸取验焉。”


《又》 
