<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　家人来请天师厅上用晚膳。天师在内厅用了晚膳，法台已搭成，天师同法官上在法台。天师焚符念咒，将当方土地神拘来，问那妖邪的情由。土地禀道：“二妖来之已久，并不伤人，乃是千年两只狐狸精。他的窝前门在山石之内，后户在金鱼池内。”天师曰：“本爵已晓，汝且退下。”　天师敕令王灵官把守妖邪后门金鱼池，捉拿妖邪。王灵官领法旨把守去了。遂令陈府众家人将干柴堆在妖邪前门口内焚烧，众家人遵命行之。二妖在内被闷烟熏的难存身，就往后户金鱼池外跑去。王灵官见妖邪窜出来，一鞭一个，将二妖打死。现了原形，一是白狐，一是花狐，遂携至法台交令归位。天师下法台，吩咐将二狐烧成灰，用净水令谢廷服下，将养身体健壮，好进京求取功名。天师告辞，往扬州一带巡察妖邪去了。

　　谢廷在花园书房将息，陈公给请医调治，又许了婚姻。养了月余，谢廷精神气爽，身体健壮。一日至后堂来拜别岳父母，欲往京求取功名。陈老夫妇嘱咐途中多加小心，保重为要，谢廷一一领命。又着家人同书童去寻崔文，方知崔子英同他母舅胡有贵赴湖广去贩粮食去了。谢廷不能等候，只得先动身赴京，从大路而行。免不了晓行晚宿，渴饮饥餐，在路上无心观景、登山涉水。

　　一日，见迎面一座山十分凶险，寸草不生。正在疑惑之间，猛闻一梆锣声，涌出无数喽啰。谢廷同家人、书童俱各惊慌失色，心中害怕。众喽啰上前把谢廷并家人、书童四人捉上山去报功。这山上有两个大王，生得奇形怪状，异相惊人，一个黑脸红须，身魁力大，手使一柄金斧；一个黑面无须，怪目圆睁，手使一条钢鞭，名唤扁脚狄，那使斧的名唤赤红须，浑身一派的腥膻之味。两个大王问道：“你四人可愿降？我大王取大明江山，你等不失封侯之位。”　谢廷口呼：“大王饶我四人之命，情愿将行李金银送与大王。我等皆是草木之人，不能助大王夺明朝天下。”　两个大王闻言大怒，喝道：“不识抬举东西！”遂吩咐：“孩子们！俱绑在剥皮亭上，将那三人的心取来烹酒，我弟兄吃；其余血肉俱赏你们吃罢。”众喽啰得令下去，不一刻的工夫将三个人的心肝捧上。两个大王遂将心肝烹酒吃了。众喽啰将三尸剁碎，一人一块，连皮带血吃得干干净净。谢廷见此光景，只吓的魂不附体。两个大王坐在上面问道：“你降顺不降顺？若是不降顺，就照例施行。”　谢廷闻言心中暗想：“　若不允从，性命必亏。不如权且归顺，再作道理。”　口呼：“　大王，小生今已愿降。”两个大王同说：“既是你肯降顺，吩咐松绑，同我弟兄饮酒食肉。”　谢廷只得依从，同坐饮酒。见菜肴皆是野味、人肉，不能下咽；想要逃走，有翅难飞。这且不表。

　　再言崔子英随母舅胡有贵贩了粮食，回至母舅家。母舅向崔文商议，将甥媳接到扬州来一同居住，读书方便，又可作生意。崔文依了母舅之言，回到淮安盐城县家中，言及来接娘子到扬州居住，省了心悬两地。吴氏大娘亦将谢叔叔被难，亲代他往淮安伸冤诉了一遍。崔子英说：“谢贤弟，我明日望看他去。”　吴氏说：　“　谢叔叔未在家，亦上扬州去了。”崔文说：“即上扬州，将来可以遇见。”于是将住房变价，携带细软用物，雇船往扬州。亦非一日到了扬州，买了一所小房子，在母舅之宅旁，夫妻二人安居，每日照旧做生意。

　　那日，门首过盐院大人，吴氏在门首观看。适遇一少年公子头戴方巾，身穿直氅，足蹬皂靴，手执一柄真金春扇，后有一人相随。这公子乃是镇江府丹徒县人，姓刘名从虎，因张天师巡察扬州，由扬州至镇江，有人告了他，他避祸至扬州，寓在天宁寺杏园内。后随的是扬州人姓米名红，人送绰号米中砂，同刘从虎闲行，正遇吴氏大娘在门首。吴氏遂退进门内去了。刘从虎见吴氏生得十分美貌，回至寓所问米红，米中砂说：“　是胡有贵外甥媳，他丈夫崔子英是一寒儒，本籍淮安盐城县人，今来扬州未久。你问他何事？”　刘从虎含笑说：“　弟想与崔某之妻云雨一度，你代我设一计谋。好事一　成，我　教　你　发　财！”　米　中　砂　闻　言　低　头　一　想　说：“若要事成，必须如此这般。”　刘从虎听说心中大悦，说：“就依你而行。先给你五十两银子。”

　　二人至晚间来至太平桥，找到眷栅栏王醉鬼。米红说：“同我二人吃酒去。”　遂将醉鬼拉在酒肆，将王醉鬼用酒灌醉，还了酒钱，将醉鬼连扶带拉来至崔家门首。刘从虎照着王醉鬼下身外囊踢了一脚，王醉鬼倒在崔家门首，绝气而亡。刘、米二人忙忙而去。次早，街邻见崔文门首有一死尸，遂唤崔子英并胡有贵看视。二人一见大惊失色，乡保不敢隐瞒，扣住崔子英至江都县报案。知且王鸿湘见是人命案，即刻带着衙役、仵作、行人前来验尸。有人认的王醉鬼，并无苦主，王知县吩咐将尸盛殓，将崔文带去暂且收禁。知县暗想：“此人不像凶手，必是被人扳害。必须暗暗访查，此案方明。”这胡有贵代外甥料理衙门之事，不可细表。

　　且言吴氏在房中忧愁丈夫不明的命案，忽见一人走进房，自称邻舍米红，口呼：“娘子，你丈夫命案，吾看乃是冤枉，须代他走条门路。”吴氏说：“无门路可寻。”　米中砂说：“现有天宁寺杏园住着一位刘大爷，他与那府县官来往极厚，时常代人托情。大娘可到杏园说几句哀恳的话，求他一求，必然允许，又不花费银钱。他与我也相好。”　这一夕话打动吴氏救丈夫的心，那知米中砂前来骗诱？吴氏说：“候奴家舅公胡有贵回来同去。”米中砂说：“大娘自去求情方妥贴，知胡大爷何时回来？”　旁有胡老爹的家人、使女撮合，说去的好，吴氏只得雇一乘小轿子，使女看家，上轿同米中砂和家人一直来到杏园内。下轿进了门，米中砂将门关闭，领了吴氏来见刘从虎。吴氏见刘大爷在上面坐，众人雁翅排列。吴氏含泪口尊：“刘大爷救一救小妇人丈夫一命，我夫妻永感大德。”　言罢跪下叩头。刘从虎含笑口呼：“　娘子请起。要救你丈夫甚是容易，须要依我一件事情，方能救你丈夫之命。”

　　不知吴氏怎么回答，且看下回分解。
　　第　八　回　刘从虎骗诱贞妇身正法　夏太师举荐秀才招驸马

　　不忍一时有祸，三思百岁无妨。宽解自怀是良方，忿怒伤心惹恙。凡事从容修省，何须急燥猖狂。有涵有养寿命长，忍耐一生福量。

　　《西江月》念毕。话表吴氏闻刘从虎之言，说：“　请问刘大爷是件甚么事情？说与奴家知道。”　刘从虎含笑口呼：“娘子，我刘大爷见娘子美貌非凡，欲与你作一对露水夫妻，春风一度。我必想法儿救你丈夫之命。”　话未言完，吴氏大怒，喝道：“　满口胡噙！”　回身往外走。刘从虎口呼：“娘子，你今来得去不得了。”喝令众人：“将吴氏给我拉进房来。”众人来拉吴氏，吴氏赖在地上不肯起来，又哭又骂，大喊道：“清清世界，朗朗乾坤，杀了人又要将奴家玷辱！”米中砂近前相劝：“你若不从，你出不去杏园，你丈夫出不了南监。”吴氏只是喊叫救人。外面家人听见，欲进去不得，急到外面喊人。见大殿上有一伙人在那里练把式，遂口呼：“　众位老爷们，快救人命！”　众人忙问：“　何事惊惶？”家人就将米红如何诱哄我家大娘到杏园，被刘大爷关在里面诉说一遍，又道：“听见里面喊叫杀人，求众位老爷前去相救！”众人闻言大怒，大家奔到杏园，撞开门进去，逢人便打，闯入内室，将吴氏大娘救出，送回家门。吴氏大娘叩头相谢，众人散去不表。

　　再言刘从虎、米中砂被众人打伤，便问：“这些是什么人？敢来行凶打人！”众家丁回道：“乃是一伙土棍。”　刘从虎闻言，遂写了禀贴去拜府尊。这且慢表。

　　且言张天师巡到镇江府，有许多黎民呈控刘从虎。天师随派差人四下拿他不着，遂暗中查访，方知刘从虎躲在扬州。发了一角文书到扬州，饬各府州县缉捕刘从虎，勿得卖放。扬州府知府许步瀛太守接了天师的文书，正在设法访拿刘从虎，只见一人当堂跪呈禀词。许太守见禀词是刘从虎呈控土棍易万春等逞凶打劫财物，心中暗喜，随即吩咐：“打轿杏园拜客。”刘从虎闻听府尊来拜，忙忙出来迎接。许知府饬众衙役将刘从虎并米中砂众豪奴一齐锁了，带回府衙寄监，竟候天师到扬州罚落，暂且不表。

　　再言吴氏回家之后终日啼哭，胡友贵从外面进来，口呼：“甥媳，前日府尊将刘从虎并米红众恶奴锁拿入监，今张天师法船已到了扬州，船已泊岸。”　吴氏一闻此信，停悲说道：“我去在天师台下替丈夫伸冤告状，天师又认识我。”胡友贵问：“天师为何认识你？”吴氏便道：“当初替谢白春伸过冤枉，我冒充是谢白春的姐姐谢氏。曩昔天师与谢白春的父亲最相契厚，故此天师认识我。”　胡友贵说：“　这就是了。”吴氏遂写了一张状纸，自称谢氏，随同家人来至馆驿前河沿。

　　只见那些文武官员俱来接天师。吴氏向着法船上高声喊嚷：“小妇人有天大的冤枉，叩求大人伸冤作主！”　张天师在舱中听见，吩咐法官：“将那喊冤的妇人领上船来问话。”法官遂将吴氏领至舱外跪倒，口呼：“大人给小妇人伸冤作主！”随将状纸高高举起。法官接过，呈与天师。天师看毕遂问道：“你是谢廷之姊？”吴氏回答：“正是小妇人谢氏。”天师吩咐：“　请起来诉冤。”　吴氏站起，向天师道了万福，遂道：“小妇人随丈夫崔子英自盐城县搬在这扬州居住。那日刘从虎同米中砂见奴姿颜，生下歹意，害死一人，撂在奴家门外，次晨将小妇人丈夫拿入府牢。米中砂令小妇人到天宁寺杏园内去求刘大爷，可能将小妇人丈夫释放回家。奴信以为真，被他诓入杏园。刘从虎欲行无理之事，幸有外面众人救出。小妇人今闻大人巡行至此，求大人作主！”　天师对吴氏说：“你且回家，本爵自有罚落。”　吴氏叩谢天师回家去了。

