<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这众文武官员接天师下船上岸，入了察院衙门。天师升堂，府尊将刘从虎一干人犯押解至察院衙门。张天师喝道：“刘从虎，你在镇江作下若干霸道之事，被众百姓告发。自己知罪，避罪至此扬州，又作丧良心之事。米中砂，你助纣为虐，本爵访确你踢死王醉汉遗害崔子英，诓诱伊妻入杏园，与刘从虎强奸；若非众人救出，几令贞烈之妇受此玷污！你等速速供招，免得受刑。”　米红说：“　小人是刘从虎的道理相交，不敢越理，并不知什么崔姓之妻。”　天师喝道：“不用大刑你焉能供招？”　吩咐：“　将米红夹起来。”　皂役狱卒等答应一声，把米红用夹棍夹起。米石砂熬刑不住，一一招认，画了口供。天师亦将刘从虎夹了一夹棍，又敲了二十棒，刘从虎受不了大刑，又见米红已招，只得一一招认，画了口供。天师令刘从虎、米红二人拜了圣旨，请出上方宝剑，委了府县监斩，将二犯押出北门市曹枭示，将刘从虎的众恶奴各责三十头号大板，只打得众恶奴皮开肉绽，鲜血迸流，然后释放。这正是：

　　善有善报，恶有恶报。
　　若还不报，时辰未到。

　　遂将崔子英开释。崔文当堂叩谢。天师见崔文人品轩昂，试其才学甚实通达，遂说道：“你是黉门秀才，你舅子谢廷本爵前已有书，令他进京投书与夏太师处，必然照应。本爵再修书一封与你，前去投递，必有你之前程。”　遂当堂修书传下。崔子英接书，感激叩谢，回家见了母舅并妻吴氏，谈及吴氏为谢氏之事，方才明白。自此天师又巡察他处去了，回文再表。

　　谢廷在山难满那日，正逢中秋佳节。众妖赏月饮酒，酩酊大醉。忽闻一阵风过，众妖迷性。金奶奶在空中，将谢廷提在空中，唤道：“　贤婿速醒，老身前来救你。后会有期，前途保重。老身去也！”　谢廷睁眼看时，不见金奶奶，只得望空拜谢，奔京而行。再言众妖酒醒不见谢廷，欲驾风追赶，风也不起。原来是金奶奶在空中按住阴阳之气，妖邪不能驾风。再言谢廷在路行程，忽见山林闯出一簇剪径草寇，上前把谢廷衣服、天师信封一概搜去，谢廷只得乞讨奔京。此事正应柳庄相法。一日正走，路遇崔子英，二人到了饭店，各诉其情，遂买些衣服，雇了牲口，一同进京。

　　非止一日来到京都，歇在客寓。崔文前到夏太师府第投书。守门人役接书一看，乃是天师来书，转身至厅将书呈上。夏太师观书毕，吩咐传进投书人。崔文闻传至厅向上打了一躬，口呼：“　老太师在上，生员崔文叩拜。”　方欲跪，太师说：“行常礼罢。”　崔文作了三揖，侍立一旁。太师吩咐看坐，崔文深打一躬，口呼：“　太师在上，哪有生员之坐。”太师说：“坐下好讲话。”崔文只得告坐。茶罢，太师问：“你是盐城县生员么？”　崔文答道：“　正是生员。”　崔文随将天师代谢廷降妖雪冤诉了一遍，太师说：“既是谢翰林之后，天师所荐，俟明晨老夫朝事罢，你同他来府一叙。”崔文遂起身告退。次日同谢廷来谒太师，夏太师一见大悦，正欲待饭盘桓，忽有圣旨宣召太师偏殿下棋。太师说：“你二人在此静候，老夫片刻就回。”

　　夏太师入朝陪着皇上在偏殿奕棋。（第）　一盘皇上胜了一着，第二盘正欲下子之际，皇上口呼：“贤卿，皇母谕朕为朕之御妹选　一功勋之后、青年才高之子，卿可留意。”　太师奏道：“现有当日翰林谢顺卿之子谢廷，才高貌秀，博学如渊，尚未受室；一崔文诗书渊博，现已有妻室。”　天子曰：“明晨带二子见朕。”棋局已终，太师辞驾回府。

　　次日，带领谢、崔二人入朝参驾。天子御赐考题，考试一番。天子阅卷文若锦秀，龙颜大悦，即钦点翰林学士，谢恩退朝。天子将此事奏知太后。次日带领谢廷入宫朝见太后，太后一见大喜赐宴，命夏太师为媒，将皇姑配与谢廷，修理驸马府，着钦天监择选吉日迎娶。

　　那日届期，谢廷入府，府门口坐着一凶僧，赤面长须，头上莲子金箍，耳坠金环一双，豹眼大肚，腹露着胸膛，一片寒毛，盘膝坐在棱垫上，击动木鱼。旁立一黑面无须，一双怪眼的沙弥。那凶僧见了谢廷，口呼：“驸马爷布施贫僧一百尊罗汉。”　谢廷问：“　要多大？”　凶僧说：“　要有人大的”。谢廷喝道：“好胡说！”　遂自入府。凶僧说：“　你若布施金罗汉，我管保你夫妻和睦，贵子连生。你若不肯布施，我就令你夫妻难以成全，骨肉难逢！”众人遂将和尚逐走。

　　有话则长，无话则短，倏然已届吉日良辰之期，文武各官皆穿吉服入朝庆贺。国母打发公主乘上凤辇，文武各官护送。正在御街之上行走，忽见前者那凶僧从公主辇旁一过，众銮仪卫亦未戒意。及至辇到驸马府中，开辇请公主下辇，见辇内无人，不晓公主哪里去了。众文武官员皆惊骇非常，谢廷心中亦大诧异，遂写本启奏圣上同国母，皆目瞪痴呆，俱无主见。只见黄门官上殿启奏：“天师回朝”。

　　不知张天师见驾如何交旨，如何擒妖，且看下回分解。
　　第　九　回　公主被妖摄去中毒　太后设计赚哄打印　

　　露草嫩含温翠，雨花姣带香红。
　　笙歌一派度春风，时听莺声巧弄。
　　紫陌芳呈雅治，雕鞍画阁重逢。
　　归来扶杖月明中，惊醒海棠香梦。

　　话表张天师奉旨巡察天下妖氛，忽见京中团聚妖气甚盛，只得来京朝见皇上，缴上方剑，呈上本章。天子阅过便问：“张杰，现今驸马迎娶公主，公主在辇中不见。卿必知是何妖物作耗？”天师口尊：“吾主，待为臣查考，根究妖氛在何方，臣方好捉拿此妖物。以救公主回宫。”　天子闻奏退朝，众臣皆往夏太师府中议事。

　　谢廷在驸马府摆了香案，望空叩拜，口呼三声：“金奶奶，救我之难！”忽然风声大作，风过处只见金奶奶从空落在平川。谢廷甚喜，口尊：“　岳母大人，救小婿之难！”　金奶奶说：“容易，此是两个孽障变作两个头陀，将城外莲花庵僧人吃尽，今将公主摄去，藏在佛台之下。可速请圣驾同天师入庵去救。如若救出公主，我有道袍二件，烦你向天师打印二颗。”谢廷说：“这有何难。”　金奶奶说：“　此事不可大意，妖僧若见救了公主，必有一场大战恶杀。若天师不能降他，那时你请我解围救他，再求他打印，我在此等候。”

　　谢廷闻言，即刻进宫奏明天子。天子忙召天师协同文武各官来至莲花庵，遂即入庵，在佛台之下救起公主。天子见公主头脸皆肿，遂先将公主送入宫中。天师正欲向谢廷问话，见二个妖僧从庵外来，见此，众人心中大怒。天师迎面发出一个掌心雷打去。又请灵官，王灵官被红面凶僧吐出毒气逐走。谢廷见妖僧凶恶，口呼：“　金奶奶救我！”　只闻一阵风过，金奶奶从空中落下来，天师一见又来一妖邪，以掌心雷打去。金奶奶笑了一笑，遂朝见天子，随将谢廷招亲七日的事一一奏明。天师即奏：“来者乃是修炼千年老狐狸。”天子说：“虽是千年狐，必修成正果。”　遂命金道婆擒捉二妖僧。谢廷拜求天师打印二颗之事，天师摇首说：“这打印之事难以允从。”谢廷叩求天子打印之事，天子问天师，天师奏道：“　万不能与他打印，他若得我之印，即成大罗天仙。臣不能打印与他。”　金奶奶叩求天子：“赏小仙一天师印，贫道已是得道之狐，修其正果，不与妖邪同类。”

　　正言话间，只见两个妖僧在阶檐之下，要吃众人，天子曰：“你可捉拿两名妖僧，朕代你向天师打印就是了。”　金奶奶谢了天子恩，走下台阶大喝：“二怪休生无理之心！若惊了圣驾，你等难讨公道。”　那红面妖僧口呼：“　金奶奶，你昔日收我弟兄五人　，蒙你之婿将我们放出。今日休管我们的闲事。我们也知道你的法力不过如此，休在人前逞强，你可去罢。”金奶奶闻言心中不悦，喝道：“　好泼怪，休要胡言，本仙奉旨捉你。”　遂在袖中取出一小小菖蒲剑，迎风一晃化作一柄三尺余长青锋剑，持剑来捉妖僧。红面僧舞动禅杖迎战，不分胜负。忽见红面僧口中吐出一股黑雾，内隐一道红光，竟奔金奶奶来。金奶奶用剑一指，只见红光返回，竟奔妖僧，妖僧将红光收回，金奶奶遂口中默念神咒，请昴日星君下界捉妖。只见昴日星君驾祥云从天而降，口尊：“大仙请吾神哪方使用？”金奶奶口呼：“上圣代我擒捉二妖。”昂日星君领法旨竟奔妖僧而来。红面僧见来者之神头戴金盔头，大红缨在顶门飘，洒身披金甲，手执双斧。红面僧举禅杖迎战，战了数合不分胜负。星君随将头一摇，在地上打一个滚现了原形，乃是一只锦毛红冠鸡，向妖僧伸颈而鸣。红面僧筋软骨酥，却被星君赶近前两爪抓住，用嘴将红面僧啄死，现出原身，乃是一条六尺多长蜈蚣。那一点灵光欲要逃走，却被天师将妖收入混元盆内。那黑面僧见此光景，心中惊惶，方要逃走，已被星君两爪抓住，几口啄死现了原身，乃是一斗大的蜘蛛。天师亦将蜘蛛精收入盒内。昴日星君降了二怪，还了神形，交了法旨，已回天宫不表。

　　众大臣请天子回朝，金奶奶同天师保驾回朝。金奶奶在金殿求圣主打天师印。天子命天师给金奶奶打印，天师违旨不肯打印。只见谢廷跪在金阶，口奏：　“　公主中毒，头、面、浑身黑肿不消，求圣主定度。”　金奶奶向谢廷说：“　你进宫奏明太后，言我有灵丹妙药能消公主之黑肿，只求太后代我打天师印。”

　　谢廷入宫奏知此事，太后闻奏心中喜悦，即命内监去召天师。天师闻召，随懿旨进宫，参拜太后。太后说：“公主毒气不消，谢廷奏过金道婆有妙药，能解毒消肿。卿可打印与金道婆。”天师违背不允，太后说：“　公主命在旦夕，张杰难道你不肯救公主吗？”　天师奏：“宁治臣之罪，实不能打印与他。”遂起身退出宫门。太后只得命驸马向金道婆取药：“　打印之事哀家自有道理。”　谢廷领懿旨来见金奶奶，将太后命天师打印，天师违旨不肯，“　太后命我前来取药，公主毒消，打印之事太后允承。”　金奶奶遂将丹，药取出一粒说：“此丹与公主半服半敷，立见功效。”　谢廷接丹，忙忙入宫奏明太后，太后忙命内监取来净水和药，与公主服下一半，肿处敷了一半，立刻肿消毒解。

　　太后欢喜，随向天子言道：“金道婆虽是妖仙，亦是修成正果之仙。你明日宣召张师爵入宫，只言哀家合眼就见妖怪作祟，令他将哀家件件衣服打印，可以趋邪，就将两件道袍夹在衣中浑饰打印，岂不省周折。”一夜无话。

