<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昔年兵气冲扶桑，为虺、为蛇海上狂；军中惟有哥舒翰，城下竟无张睢阳！岛夷猖獗不可制，一撮苗山能抵当；台湾破碎已三载，至今人说徐、吴、姜。徐君勇敢推善战，儒巾结束变戎装；腰下长携三尺刃，手中能擎百子枪；冲锋独队遏强敌，出没山林成战场。姜君勇悍亦异常，一时驱虏如驱羊；吴君统率同一气，义旗一竖神扬扬。诚知大敌未易御，民众骤合非久长；又况援师不足恃，岂能只手除欃枪！如火如荼敌军至，六月、七月人惶惶。苗栗山头台安海，西有舟鲛东有狼；为猿、为鹤不可知，数君名在家已亡。存没死生疑传疑，生死于君两不妨；生为国士死国殇，望风凭吊歌一章！
　　钓龙台歌，和梁先生子嘉
　　钓龙台，高崱屴，千年故址潮千尺；钓龙台前海水深，钓龙台后风云黑。于今不见闽王来，犹见闽王钓时台；台对荒祠自今古，台成浮世如尘埃。闽越王去不复返，海水东流不复转；钓纶下水海水高，长绳系日白日晚。争道当时禹迹遥，会稽禹穴今迢嶢；越国犹余防风骨，闽山不到神禹轺。往事迁流思帝子，骑龙、豢龙龙可使；禹王胼胝不到斯，禹王苗裔王于此。粪除足补神禹功，披荆拔棘东海东；南台山下钓矶石，钓起禹时挟舟龙。于今海水复扬尘，海中疑有蛟鳞鳞；安得钓台沈一饵，钓断螈螭安八闽！闽越王是屠龙手，惜哉事汉心不久！夜郎自大轻辟胡，终被汉禽作龙屠。后有负汉王心粗，请视王台血馍糊！
　　叩阍辞
　　海外之民同戴天，覆盆在顶天悬悬；天所覆载无颇偏，何为此地民颠连！乙、丙之际烽燧然，丁、戊之交民孔瘨，天魔对人舞跰跹。鱼羊食人血湔湔，杀人如篦如草菅；民居此间如拘挛，足如茧缚手如卷。如肉、如醢在刀边，如獐、如麋狼虎前；虎则咆哮狼流涎，耳雷鼻火涎如泉。磨牙抉爪为戈鋋，罗刹鬼国黑风旋；人肉为粮膏为餐，一餐未饱万骨攒。肩髆高于火焰山，浑沌无窍亦鑱镌；况为血气何能全，不角、不爪堪一叹！天骄肆虐群生孱，人类尽为异类残；何有飞走及蠉蠉，杀机所逞毒■〈雨上漫下〉■〈雨上漫下〉！蒸为疫疠及黄瘅，纷纷跕跕堕乌鸢；死或僵仆病逆亶，病者死者郊遂迁。不然须遭挞与鞭，重则系缧年复年；或鸩而死即方便，讳死、讳病泪涟涟！人间万户如禁烟，疫所不及亦苦旃；防病骈将无病牵，瓜蔓之抄果蔓延。我且翘首一问天，天纵彼暴何为焉？岂为气数天无权！古有大劫经三千，劫灰未满无可填，须将人类劫中煎。但是为劫何矫虔，只将一岛付炎燀！东西之海何平平，中央一土独倒颠；文物之邦辱腥羶，伦类之祖一线绵，未知冥漠夫何言？高高下下皆陶甄，生人机械亦戋戋；天岂无力为转圜？何为坐视距啄专！山有罴貙野有豻，狰狞头角行蹒跚；避地欲到天门难，仰空呼吁天阊关。
　　中秋暴风纪事
　　秋空怒涛涌不止，万籁怒号动万里；平分秋色何处看？海风吹立海弥弥。海潮滂沛上冈陵，海岸邻居没风水；黑云蔽天天色沈，浮壒入云云气紫。一路山川齐撼摇，千年树木群飞起；南北东西不可知，汹汹声从西北始。予时道上匍匐行，碀■〈石童〉礌礐砂砾倾；摐金伐鼓俨临敌，身欲赴前势难争。皇皇避入人家坐，忽见千船、万船破；空际飘帆作纸飞，眼中老屋如箕簸。六月、七月暴雨灾，谁知秋半暴风来！天意微茫不可测，天灾重叠下吾台；嗟嗟陆危海亦惨，海陆无处非祸胎！问苍苍，有余哀，天昏月黑惟尘埃。
　　斗米叹
　　斗米易钱钱一囊，台湾未闻此奇荒；闻之自古疑荒唐，不意年来屡屡尝！今年米价尤殊昂，一斗二升银煌煌；市中之米作珠量，食米之人膏粱肠。贫民得米为米浆，升杓在手千金装；又有无米无可望，朝朝采藿登首阳。旱潦之后草色黄，茹草不得为寇攘；明火杀人取所藏，比于倭人尤堂皇。劫夺孰与税歛强，时或放火烧民房；亦习洋氛效薄凉，暴政焚杀皆寻常。盗为饥驱情可伤，况有道殣无匡勷！算及锱铢添税章，民不得食泪汪汪；房捐、市税何处偿，说增一倍告四方。人人争欲望苍苍，望天或雨钱与粮；无肉可敷眼前疮，无水可苏赬尾鲂。呜呼！无米孰为指太仓。
　　估客行
　　曾闻海上蓬莱山，珊瑚之树翡翠环；贸易往往得奇货，千艘万舶随去还。今日来时非畴昔，蝄蜽攫人惊远客；牵船上岸不放行，千金万宝皆一掷。邱墟惨淡何市闤，轻行辄罚千百锾。去家既苦远，居此复苦艰；误入蓬莱山上山，无乃南峤鬼门关！
　　答林幼春并怀林十及梁钝庵
　　焰峰崔嵬天一尺，峰下诗人林君宅；来诗遥遥怀鹿渠，鹿渠流水冬寒碧。前日送钝翁，共迟鸿泥迹；钝翁归去不可追，广州山与海天隔。复有松江食鲈鱼，君家十叔殊难得；寥寥人散天一方，我与君居亦并僻。安得君向鹿溪游，我向焰峰亦作客；题诗名山祷山灵，回天转海洗尘积！
　　吊梁钝庵（子嘉）
　　一年不见梁钝庵，见说已作古人谈。广州潮际风和雨，曾记游踪到东南？先生诗笔能使健，时如老骥腾服骖；五十功名无所就，三千里路犹健探。先生老境为诗格，自说学诗比高适；诗篇无多篇可传，将军门下为揖客。当时方盛汉官仪，幕府橐笔从文螭；草檄欲取玉鞶带，登筵辄挥金屈卮。沧桑之后君再至，匪遇山狙即野狸；晦迹韬光不复出，杜门谢客惟作诗。逸踪到鹿寻逸侣，索读文诗到予处；扬子雕虫为我倾，茅容只鸡送君去。去后君即归广州，竟闻玉树埋荒邱！庾信哀时赋未就，相如遗稿谁得收！五虎海门不可见，啼乌落日声啾啾。
　　留声器
　　器之函，或高八寸、长八寸，广半之。中藏机关枢纽，别有筒三十或四十不一。制器者，每筒敷以电器；使人歌，歌声为电摄筒中。他语言，亦摄之。一筒一曲，曲如其筒之数。临听时，置筒函上；将机鼓动，众声齐出。一曲终，易一筒，数十筒周而复始。筒摄语言者，即传语言，听之无不肖。价或百余金，或数十金；价高者声亮，贱则声窳。是器制自西洋，近日处处有之。仆尚未之见，闻诸沈君云。
　　万籁寂静虚堂风，长腔、短腔出郫筒；一鼓促拍「河满子」，再鼓摊破风入松。云璈水调殊玲珑，摄以电气贮以筒；芥拾音响归冥蒙，橐龠枢纽相磨砻。放之满堂为逢逢，倾耳曲折无不通；偷声共诧「声声慢」，动色四顾色色空。初如湘灵鼓瑟湘江上，旋如洛神通辞洛水中。一弹再叹有余韵，一望无人无丝桐；传递语音亦曲肖，又如楚巫翻译出喉咙，石言鬼语非谣童。购得人人矜奇器，闻者往往惊神工。我谓此事何足异，在昔偃师称小技；革人歌舞能目招，驱使草木供游戏。顺帝灵巧亦可言，铜人报时按节至。国初博物有江永，邮筒传声千里致；锼■〈金孱〉浑沌机窍开，不须乞灵天地气。木鸡、木狗并有声，变幻五行易位置；奇巧即在耳目间，未用远征输巧事。西洋此器未十年，末巧由来吾吐弃。是器传语况区区，何似传递今古有吾儒！道德事功留纸上，但凭寸管非机枢。有时余事弄狡狯，吒叱笑骂杂噫吁，传之千载声声俱；不第绘声且绘色，活留■〈口罄〉咳并眉须。西人亦有文字鄙且拙，廿六字母徒翻切；拗断嗓子语言麤，虽有精意无由设。时移地易音即差，兜禽僸佅难分别；得其官骸遗精神，留声机械何须说！炮火有声声震天，西洋制作年复年；一震不留犹慑敌，兵家阴机能研坚。中华此事诚缺憾，铁马屯军噤不前；我思此事由人废，群才一出将渊渊。吁嗟乎，留声器，我闻汝声泪为涟。此间时事不堪述，妇孺啜泣难下咽。劳者莫歌穷莫达，万户吞声何处宣！愿借汝机托汝械，为记愁苦与颠连；记事比珠哀比弦，传诸大帝钧天广乐边，叩天问帝夫何言！
　　幼春邀过罩雾，喜晤其叔林十
　　十年眺雾山，一朝登君户；入门不识谁主宾，纷攫诗书同茹吐。君家阮叔在堂前，长揖话旧问劳苦。入夜挑灯明月光，瀹泉煮茗论今古。朝来为指屋后山，山中有亭兼有圃。共向山头泛櫂行，归来君叔笑相侮；问余袖中携何诗？将毋当作看山谱！看山、看雨住亦佳，有朋、有酒狂相舞；留我暂为北堂宾，羡君长作东山主！他时鹿渠得再来，此闻焰峰犹可数；万仞起白云，余怀能挹取。
　　写山谷诗；幼春有赠，即次其韵
　　山谷诗编、蔡伦纸，我生见月辄忘指；百里携屐为看山，忽为古书滞于此。林子下笔发想奇，新词未就神先驰；写余饭颗卓午身，成君织绵云汉诗。是时六月鸟声变，祝融当天南氛煽；手持一卷冰雪文，风流千古涪江擅。涪江兴废二百年，七言古格今犹传；忆曾全鼎尝一脔，未殊寸管窥长天。健笔雄词万斛重，有人绝膑或折踵；才怯搏虎终非豪，力奋当熊方成勇。林子作诗贮满筐，三唐、两宋一囊装；须与直追汉、魏上，沧海横流才可防。
　　戒烟长歌
　　时下竞为戒烟，多有病者；予从俗戒之。累日无苦，遂复吸之。因歌以寄意。
　　人生嗜好各有偏，昔者为酒今为烟；通脱俱能适我兴，迷溺乃足生彼瘨。酒可合□可颐养，下饫渔樵上神仙；奇士、隐士或赖醉中传，嗜之灭顶而流涎。遂有丧性家国捐，归咎于酒何为焉！譬之于食色，乐而过之亦致愆。我生于世百无嗜，独有书味结寄缘；宋艳班香供吮嗽，经腴史液相缠绵。闲来偶吸罂粟髓，恰如客思蒪菜然；写意聊作消闲计，心不在此等谈玄。床头金灯伴玉管，藉作藜光年复年；亦愁食痂成夙癖，旬日匝月辄舍旃。凌云吐气豪千尺，未许尤物长熬煎。况思调鼎上金殿，复愿饮冰到居延；一桮、一酌且须断，宁忍烟霞痼癖卧寒毡！虽未作监兼作戒，早已忘蹄又忘筌。自从世界变腥膻，燹火劫灰焚大千；恶氛炎燀不可扫，瘴烟毒雾镇相连。九霄无路餐金瀣，半世空劳炼汞铅；自叹此身已废朽，遂将此事托逃禅。古人有托隐于酒，我今何妨隐于烟；收拾青云付灰烬，壮心缕缕管中牵。芙蓉城主石曼卿，金粟堂身李青莲；末路英雄无退步，喷■〈口薄〉愤气填坤干。小榻一椽书百卷，枕藉拌作瓮中眠。谁知时俗有洗涤，争伐髓毛争磨镌，禁烟争问到吾边！吾聊从俗佩韦弦，戒之连日喜安便；不如俗鼻有涕涟，不同俗态有癎颠：无众生相无我相，脱然一笑破万缠。但是长夏难排遣，终日废闲空手心悬悬；此物费吾无多钱，吾姑执此胜执鞭。陆沈于世何所望，吸风饮露一寒蝉；援我自有「传灯录」，慎毋嗔我为矫虔，我于此中获洞天。
　　题邱菽园「星洲选诗图」
　　漳州邱孝廉名炜萲，托迹星嘉坡，广开坛坫；为康南海牵涉，几不测。今以选诗遣日，寄此征题。
