<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　年华迫老大，生意近萧瑟；陆沈海外仙，潦倒沟中瘠。何意今年冬，艮男添一画！秋柳发傍稊，晚荔挺偏侧。赤足卢仝婢，累骑阮咸息；我有望子心，素无誉儿癖。未卜贤与愚，敢期过于轼！今者溷伧荒，生才亦何益！愿汝为贩脂，可以供索悉！但我重诗书，斯文留一脉。海东虽变迁，由东不移易；区区盼添丁，时时望雄特。等时汉子孙，而今沦外域；童子执干戈，庶几卫社稷。汝生在今兹，中原纷鼎革；俟汝长大时，祖邦或保赤。陶侃本庶支，壮志起宗佑；愿汝作雄飞，补予为退鷁！时势趋夷风，愿汝守孔泽！汝生喜呱呱，我名戒赫赫；汝祖有余庆，汝辈食旧德。曩年痛幼殇，心酸泪沾臆；今年添幼孩，心快梦生翼。姆养在西家，非同康乐匿；他日携归来，有兄能汝惜！汝在三母间，俱看为拱璧；未知作阮孚，聊应呼谢客。
　　书次儿槱十四岁所作山水画
　　余性爱山水，偶涉辄成趣。引领东南峰，日夕起烟雾；阴晴风雨时，崎岖心遥注。重重邱壑深，无因得小住；宗炳五岳形，空从梦中遇。何意此图中，一一江山具。石岩峭以幽，瀑泉奔而赴；曲崖藏板杉，飞甍隐林树；茅屋几人家，小桥通来去；远塔想钟声，白云有深处；僻径红叶踪，渔樵相对语。回首望大荒，长江涵阴曙；烟帆缥渺中，潮流变朝暮。自昔郎士元，爱题潇湘素；未若孟襄阳，洞庭任回溯。吾儿有天机，恍入湖山路；我神为之移，载发烟霞痼。辋水出新裁，武陵寻旧渡；一时玉笋班，两见虎头顾（犹子玺嘉，亦童年工画）。米家小米传，坡老小坡慕；我惟裕文章，愿汝衣钵护！况汝诗与文，妙才兼幼悟；慎勿泥雕虫，自封龙驹步！
　　大风述事五十韵
　　蛰居沧海中，阅世日迁变；衡政与蜚灾，间出如剧战。飓风拔海水，百年未曾见；盲颷继狞飂，一月三怒煽。台地百万家，纷糅成草荐；丛林与枯株，飘空若散霰。弱哉榖蓏卉，何从留葱蒨！未知上天心，胡降此怒谴！年来时事非，民生苦熬煎；粒米及勺桨，靡不入榷算。敲扑竭脂膏，寝食俱鍜链；群毛燎一垆，旁观目亦眩。何况切肤灾，能不双股弁！戮人戴天韬，无地可逃窜。督府施律条，己意即天宪；寸法千犀皮，束缚南宫万。朝行而夕更，惟官之所便。嗟嗟海山民，作踊同屡贱！瘦者供鞭笞，肥者供刍豢；有土此有人，为奴兼为佃。警隶穿门房，声雷而目电；租吏没田庐，星移复物换。国税及杂征，所求过卵弹；最苦逢掖徒，时时溺在冠。市佣与贩脂，时时输银绢；社会掠民财，政府为奥援。士比鸾栖棘，民如雉带箭。所陈百未一，人且疑谤讪。我读孑遗诗，血声和泪咽；奈何天助虐；斯民日涂炭！戊戌洪水灾，山崩川潦漫；人向吕梁沈，城似汾阳灌。千村万顷田，茫茫无陂堰。己亥复歉荒，穷黎绝炊爨；岂有太仓赈，可救流氓难！无田更追呼，租税不容缓；室毁鲂尾頳，梁亡鱼肉烂。丙午地大震，青天迷昏旦；人物沦大荒，深谷为高岸。潭潭九重渊，沈沈太华观；哭声撼原野，惊魂怖里閈。自从沧桑来，无时无危乱；臲卼兵燹中，残生出刀碬。疮痍未遽平，余殄遭干暵。去年台北街，滔滔横流断；今年全岛间，重叠风水涣。有如尫病人，被曝县空半。皇皇赤县倪，哀哀黑海畔；饥溺望来苏，何日睹清晏！我作大风歌，郁噫三再叹！
　　田野即事四首
　　村家何错落，村树何凌乱！一径长逶迤，四野青草断。道旁一老翁，牵萝发浩叹；茅屋颠风飘，禾田恶水漫。穷民兼饿殍，腹枵已年半；荒鸡号昏宵，鳏鱼旷晨旦。出门天地空，四顾无樵爨。
　　官吏日扣门，敲扑去种蔗；糖税归国家，糖利归会社。农户绝饔飧，啼饥穷日夜。农夫剧苦辛，为农难为稼；蔗田虽有收，贱估不论价。昨来大雨风，蔗苗况如赭；徙倚到东皋，嗸嗸盈四野。
　　去年雨烂苗，今年风残稻；陂塘处处干，水租征更早。野田璺如龟，无禾亦无草；农夫畏出门，坐饿成枯稿。妇孺啼于床，牛羊号于皁；粒米贵如珠，况乃乏刍藁！荷锄何处施？悠悠望有昊！
　　潦后布旱云，雨露绝点滴；四野烂如泥，炎威乃赫赫。枯苗涸田间，峥嵘日火赤；万户亿人家，群饥成菜色。此间祲气多，有雨亦无泽；况乃恒阳天，庶草何由殖！薰风来若丝，解愠空太息！
　　感怀，寄郑毓臣闽中
　　行年戚迟暮，绿鬓凄已皓；坐看儿女长（平声），起视形容槁。每月吹天风，频频望有昊。浮世沧桑更，中原乾坤老；到处有蓬蒿，逢人叹潦倒！此地灾患多，尤恐不常保；浮沈托伧荒，踪迹近舆皂。身世一毛轻，中心百忧捣；长风天地飘，愁怀不可扫。祥凤窜荆榛，妖鲸宰蓬岛。羡君闽海游，如入山阴道；得尝武夷茶，胜啗安期枣。嗟余在此间，腼颜向洞獠；蹩躠罗网中，脱身恨不早！林泉养懦夫，江山落衰抱；因君豁壮怀，沧波流浩浩。临风寄短诗，白日方东杲；望望钓龙台，莫道归来好！
　　囚人哀
　　惨惨新竹城，凄凄苗栗路；阴风四面来，颓云千里布。警吏夜缚人，如狼驱走兔；三五同一牢，百十同一捕。骈颈就死期，悲情谁得诉！亦有为鬼雄，一瞑绝不顾；可叹瓜蔓抄，荆棘在跬步。毙木作摽枝，生涯付草露；贷死有轻条，犴门长禁锢。仰首海东天，覆盆日为暮；长此黑漆乡，黶然不求寤。微尘一张眦，时时堪恐怖！逝者良可哀，存者亦何慕！海山有鲸鲵，京观封无数；悲风散毅魂，何处五人墓？
　　役夫叹
　　生作路旁尘，死作岩下土；白日惨不温，照见役夫苦。役夫来自东，见山两眼红，茧足万山中。役夫来自西，有足自行地，未尝越山谿。役夫来自北，呜呜复唧唧；城人入深山，如鱼落罟罭。役夫来自南，南热寒不堪；入山逢阴雨，僵绝六有三。山途况险恶，谿深石崿崿；肩头负重担，未行足已弱。长官图勳阶，民番填沟壑；只有役夫苦，谁识从军乐！西人驱向东，东人驱向西；饥暍受鞭扑，不异犬与鸡。毒疠中人身，仆地烂如泥；一死无消息，望绝母与妻！来时敛金钱，比闾供行李；死者不求生，生者且困死。骨积空山坑，泪满浊溪水。奇何辟番疆，使我至于此？他日青山碑，忍以赤血纪。
　　暴风悲
　　星纪岁甲寅，闰五月中澣；七日三暴风，农民惊跣袒。海滨斥卤地，收获尚较晚；迤北气候寒，秀实亦迟缓。一旦狂颷扬，千里野如划；长松犹拔根，何况禾稻短！杼柚悉索空，谋生路已断；惟望畎亩间，或可供缗算。鴞炙喜见弹，时夜喜见卵；茧抽虽至筋，甑爨已在眼。奈何嘉榖登，忽作飞蓬散；万哭同一声，天心不为转！回思十年来，无年无水旱；风雨既骄横，征歛尤怪诞！即如今夏期，役夫征更悍；沿门驱壮丁，百赎无由免。占阄立刻行，一路同编管；农务迫眉睫，驱去不容喘。亦有谋脱役，中人多破产。全台百万家，如篦如席卷；仰天同呼号，抢地同忿懑！或者上天慈，雨金救痌痯；罔图天助虐，风害甚于暵！四野黄如云，一扫禾无秆；连番抟扶摇，万窍动空窾。仰首望飞廉，三去复三返；我在虚室中，胆碎心为戁！空廪非所悲，窃叹农无饭！
　　洪潦怨
　　东山水决决，西海水茫茫；海隅十万家，乃在水中央。问水何自来？来自熬盐场。盐场亦何益？徒以充上供；合赀作盐户，倾家受盐氓。民为盐贫瘠，官为盐富商；时无蜃蛤利，人有鱼鳖殃。盐田百千顷，聚土海生桑；有人收海市，无人浚海塘。浊流出山谷，泛滥齐屋梁；嗷嗷泽中雁，谁开洛口仓！水害方竭蹶，水租乃披猖；有田乏水润，到处征水粮：云欲修水道，顿增十倍强。纳输或濡滞，抄没甚锒铛；下户封衣物，上户封屋房。水利民所有，乃为官所攘。峨峨水租府，乃是东洋庄；累累水租金，乃充东洋囊。年来水洊至，灾黎溢四方；食鱼思建业，饮水思武昌！
　　饮酒感咏
　　我饮千日酒，愿作千岁眠；岂谓酒中趣，欲配酒中仙！惟酒忘忧患，聊以卒岁年；况是黑甜乡，乃有黄农天。出门寡懽好，丧乱悬我前；人物釜中鱼，下有急火煎。棋奕改墟市，朝夕变沧田；陶潜漉敝巾，何处问醴泉！糟邱课税重，一杓论十千；将开谢瀹口，安得阮修钱！
　　见槱儿画兰感题
　　我爱郑所南，兰根不着土；悬立海天中，旷若无所睹。霜深雨露稀，幽寥自千古。荆棘满世途，出门即豺虎；藜藿亦干枯，孤芳尚何取！橘颂无回风，蕙荪成茅茹；凤凰受诒笯，鸩鸠以为处。户艾服盈腰，芳草迷故宇。吾儿阶下秀，胸怀九畹谱；诗中有骚心，画中有香祖。相对情为怡，颇解尘埃苦。虽在童稚年，已似兰生圃；异时富根荄，破空出环堵。我衰汝长成，荣枯互相补；悠悠大荒东，行吟自得所。何必沅与湘，始可培芳杜。即此挥毫间，已是玉屑吐；翛然倚江皋，臭味不余忤。相期临清流，风骚绳素武！尚留五柳居，待作三径主！
　　将游珠潭路上即事二首
　　一迳上危峦，行行五十里；遥望触口山，近见浊溪涘。浊溪如瞿塘，洪流不见底；触口如龙门，两山相对峙。一过浊水村（村名），草岭（山名）连天起；回视所来山，复在深壑里。山上复有山，水中复有水；浊溪合清溪，渭源涉泾委。暮入集集街（地名），轻车如风驶；四山锁千家，中峰结虚市。夜来雨声多，溪声喧人耳；曙色入高楼，云白天光紫。我心急看山，冒雨行不止。
　　此去山路艰，有似盘云栈；峭壁摩深溪，摩崖行一线。碧山号青城（山名），悬泉落白涧；飞瀑奔长空，雪花成匹练。不到石门峰，宛睹匡庐面；再见浊水溪，穿山去如箭。阴晴无定间，山容千万变；百险遇一夷，神舒目犹玄。覆崖似破钟，云根系天半；我行云窟中，梁悬山忽断。舆夫行伛偻，林麓纷迷漫。路入水里坑（地名），渐觉岚光散；过溪矗危峰，峨峨凌霄汉。
　　·七言古体
　　四十初度感赋
　　闲居遣怀放歌二首（选一）
　　风雨感事
　　欲辟荒榛感作
　　登望，不胜今昔兴衰之感；慨焉贼之
　　自赋
　　地震行
　　后地震行
　　入市书所见
　　望张汝南故居感赋
　　遣意漫赋
　　遣意再赋
　　吸烟戏咏
　　悼林乃营并及诸亡友
　　荒城秋望
　　忆昔日航海感赋
　　与金陵士人话所过山水
　　闲居书事兼述怀
　　送客归浙
　　闻人话北部警事感作
　　题近人所作「桃源问答游叙文」后
　　后铜雀瓦砚歌
　　看山写怀
　　近年薄置田亩，拟待拙着集成，变鬻以供剞劂。特恐所作不值一文，不免詅痴符之诮也。诗以志之
　　生圹诗歌第八，即以为跋，并靳谢老
　　米贱感赋
　　次韵梁任甫与林家诗
　　书次儿■〈艹槱〉十四岁所作史论后
　　过彰化废公园感赋
　　有感书臆
　　役夫行
