<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　剿番行
　　题次儿槱诗文卷
　　乙卯重午
　　痛断发
　　蓄发诗
　　四十初度感赋
　　我生四十度春风，风光过眼如落红；看山、看水俱已厌，杜户长作桑苎翁。翁今何事守室中，俊鹰绦辔鹤囚笼？心志降下如降龙，倜傥回不与曩同。梁鍠意气无禄位（「梁鍠四十无禄位」，李颀句），苏轼头颅有隐衷（「四十岂不知头颅」，苏诗）；岂诚徐积不婚仕，亦匪平子甘蒿蓬（孟浩四十游京师）。时异世非伏环堵，譬处眢井佩鞠藭；陆行既愁虎狼恶，波行复愁蛟鳄凶！繁华世界皆污染，迢迢惟有冥飞鸿。我生素志殊崇嶐，伏波、定远冀一逢；不然殿像麒麟阁，龟兹作赋声摩空。走马扬鞭白榆塞，珥毫抵掌甘泉宫；或为遨游万里路，东探禹穴、西华封；崑仑、弱水无不至，返棹小泊吴江淞。神仙鬼谷寻崆峒，有兴要登泰岱峰。奈何憔悴覉海外，平生百愿无一从！乾坤无家我无往，五岳空自罗心胸。庄生幸能齐得丧，儒仲亦颇忘穷通；呼马、呼牛靡不可，为龙、为鼠皆甚庸。年来百念况灰尽，伏雌殊不羡飞雄。陶潜只为菊秫计，陆倕思以田亩终；山与鹿麋水与鱼，春听禽鸟秋听虫。便便妙腹诗书饱，轣轣枯肠藜藿充；妻孥酌酒为我寿，谬以少微当高崧。灵均庚寅、我丙寅，愧无兰芷降吾躬！劫中乌兔双丸速，倏忽十载过辽东。
　　闲居遣怀放歌二首（选一）
　　生天当在诸君后，成佛要在诸君前；居前不肯使人轾，居后岂肯使人轩！丈夫抑郁居世间，谁为浊清谁愚贤！泉石巢、夷与握臂，庙廊伊、葛与比肩；尔时雌黄俗人眼，妇竖毁誉皆可怜！至今陋巷有千秋，当日东家无一廛。我生位置将何处，吟哦七字或可传；后有渭南、前青莲，世上浮名尘与烟。所叹岁月华吾颠，再见沧海为桑田；平生钓龙屠鳌手，放废一朝到九渊。走狗斗鸡称行辈，来牛去马同神仙。素丝可缁石可磷，要存吾白完吾坚。解衣盘礴画图史，散花烂漫女婆禅；糊涂羹对鸱夷酒，裸袒二虫作周旋。曦身阳阿濯汤谷，出入渣滓冥冥先；上至列缺望大壑，峥嵘无地廓无天。南海帝倏北海忽，何日回斡成大千？我时腰缠骑鹤去，谪仙一醉三千年。
　　风雨感事
　　楼头暴雨兼暴风，扬沙走石声挣摐；四山漠漠如泼墨，海上龙尾捎长空。云垂海立不知际，天低若笠幪阴翳；怪道乾坤不肃清，年来风雨皆残厉。三宵两昼无霎停，饥乌冻雀拖湿翎；荒林鸟呼泥滑滑，破屋花泣雾冥冥。陇上老农荷鉏叹，太仓玉粒今摧半；去汝难逃鼠食求，愁余那更狼戾看！九衢百巷见谽谺，杜陵空怀十万家；天半老茅为败絮，云边碎瓦疑飞霞。去年南部遭地震（去年十月，云林斗六受震灾最惨，嘉义次之；死者千余家，坏屋二千余），万室黔黎归一殡；井落陷崩入蚁封，山川裂坼成龟亹。吾台处处生劫灰，人物时时供余烬；前朝痛哭声未终，今日凄酸泪成阵。戊戌、己亥连两灾，田畴一望为蒿莱；悬崖万丈发暴潦，平地千家入湍■〈兀豕〉。眼前风雨特小耳，何容伤心作歌纪；俯视雷霆抵婴儿，未信人间失箸匕！海上烽烟犹不销，世上浮霾宜如此。
　　欲辟荒榛感作
　　延秋门中白日昏，鸺鶹舞蹲蹲；城狐欺人怒乘屋，野狼衔肉走冲村。千丈废台为窟穴，万年古树长儿孙；天阴雨黑声崩奔，草木森森啼断魂。左邻右舍皆流徙，出门千里无鸡豚；人类稀少兽迹蕃，变迁城市如荒屯。岂惟城市不可见，下穴上巢绕畿甸。■〈盘鸟〉■〈冒鸟〉愚公顿起移山心，急携锹鉏效填竁；烈炬焚橑火四煽，高呼鼠辈来鏖战。驱除未终心忽艰，方今暴虎方出山；夷狄横行入人间，髑髅头颅堆闤闠。宫殿为墟钟簴失，神皋万里血痕殷；沈沈天帝闭天关，不闻射狼天弧弯。何为在此争么么？枉费钜功斗众顽；须扬长剑倚天外，神奸巨憝供削剬。平铲大地为泰坛，九州四海歌安澜！
　　登望，不胜今昔兴衰之感；慨焉贼之
　　东望青山西望海，海山苍苍犹未改；陵谷荒凉人物衰，海上空留涨痕在！往年海上浮汉槎，牛斗星辰路不差；稇载珠玑通越峤，运输琛賮贡京华。楼船岁揽洋川米，津市春封北苑茶；齐地鱼盐兼蜃蛤，秦山竹木连桑麻。牛羊孳乳量千谷，朝射豪猪暮糜鹿；渔山猎水不可穷，虞泽衡林曷胜牧！云梦薯蔗繖山糖，玉屑琼霜煮豫樟；江陵之橘洞庭柑，锡山有金号不祥。其余百物纷难谱，飞走植潜逾郑圃；田上上错赋中中，东南海岱称腴土。为忆台湾全盛时，举袂成幕襼成帷；土木衣锦兽梁肉，余粮栖亩民无饥；处处耕凿人歌舞，家家纨绮户书诗。只今版图沦化外，万方玉帛无王会。民间衣食尽锱铢，闾左生谋皆课最；细鍼密缕无所逃，零落衣冠为驵侩。事后争思故国宽，眼前虏尉仍虏官；新丰鸡犬何家入？举头但见海漫漫。
　　自赋
　　威仪汉世已无余，陆贾越台犹著书；图形不到凌烟阁，闭户自甘子云居。天荒地老无闻见，过眼沧桑皆若虚；志气自昔撼山岳，乃今局促随卷舒。世上呼牛或呼马，意中为龙又为猪；当前寄托蚊双睫，随处揶揄鬼一车。闻道汉廷方变法，屏弃八珍嗜羊菹；不信衣冠舞鸜鹆，竟然钟鼓乐鶢鶋！我自倔强风尘外，习气不为时世除；褐衣皁帽欲千古，金石之声出草庐。
　　地震行
　　今年二月二十三日，天甫黎明，地忽大震。罹其灾者，嘉义地方最惨，斗六地方次之。嘉义、斗六之间山中裂六、七里，深亦如之；溪水为沸。嘉义城及所属梅仔庄、打猫庄、新港庄屋无一存，地为邱墟。
　　维岁丙午月刚卯，天柱倾颓地轴挠；星辰易位山川崩，五行二气同纷搅。日月未悬天未开，大造莽莽飞黄埃；巨灵怒劈太华来，坤舆斮破声如雷。六鳌断足化黄能，娲皇一见心为哀！哀哉城郭闤闠为蒿莱，血肉肤躯为废骸；高岸深谷何所有，不见人烟唯阴霾。初如大块抟抔土，神工鬼伯擂地鼓（凡地震之初，地必如春雷之鸣；震愈大，则声愈大。地鼓，出「广舆记」）；人寰簸荡无立锥，海水翻腾有飞弩。惊心下界多游魂，转瞬九渊欲沈羽。陷落诸罗十万家，人物邱陵尽泥沙；四海龙战玄黄血，千山龟坼纵横叉。不信乾坤又灰烬，可怜髑髅皆齿牙！哭夫、哭子、哭父母，惨淡往来鲁国髽。岂知蓬莱昔翻覆，神山久已沈大陆；地上龙蛇多杀机，民间鸡犬争觳觫。虽有孑遗半死生，阿鼻牛首怒狞狞；暂偷食息鱼游釜，终见漂流蚁满城。天心如此已可叹，何为此遭益糜烂！当今有几虮虱臣，浩劫无穷倮虫患？欲排阊阖问天公，天关沈沈漫复漫；俯视罗山斗六门，山飞川走坤维断。
　　后地震行
　　此因二月之震，而忆及甲辰十月□日之震。其大震区域，皆在嘉义、斗六地方。前年死者四百余人，今年死者千三百余人，伤者不可胜数。迨三月二十夜四更再大震，则在作此诗之后，故诗中未之及。而嘉义、斗六地方屋已无余，死者幸鲜；惟震势渐南趋，灾地沿至盐水港以南，其处颇有死者。然震虽甚，其灾不甚。沧海扬尘方平，见惯不复有诗矣。
　　忆昨甲辰冬十月，千里江山系一发；高岸为谷深为陵，蓬莱沈没金银阙。城郭人民半已非，汹汹江山空四围；无头、无目刑天舞，一手、一足商羊飞。堆积残骨成京观，哀我遗黎何所归！疮痍满地今未已，干柱坤维复倾圯。共工巨颅撼不周，竖亥大步移方里；诸罗、斗六百里间，天崩地塌雷霆起。至今日月尚摇摇（大震至今已二十四日，尚时时作震），石破天惊震不止；洪荒欲沌复欲分，寥廓不流亦不峙。颠簸晦明动星辰，城市如悬虚空里。震后赤日行瞳瞳，雷师为暴驱靊霳；幕天席地十万家，哀哀哭泣洪流中（大震越日，复行大雨）！重黎祝融复交病，翻覆阴阳纷七政；赤乌衡维热焰张，烛龙炎井火珠迸（震后又有火灾，斗六焚最甚）。闻道天上杀机流，一空十日烧九州；地上杀机在洪水，■〈穴上央下〉■〈穴上矞下〉方壶沈丹邱。天韬、天械无可逃，旋倾大地添狴牢；岂其万物成刍狗，无复四维联巨鳌！呜呼东瀛今已沦大壑，细者沙虫大猿鹤；世界大千输一粟，窃叹陆沈天地酷！
　　入市书所见
　　荔支市上新桃红，绿竹雨过笋坼丛；村家争趁挑菜节，街店初度卖鱼风。杖头挂钱拟沽酒，酒楼近在市门东。入市■〈敝〉■〈穴〉才数步，捞虾卖桨如走兔；碎裂粥鼓折饧箫，蚝筐满地钱满路。蓬头乱发捉向官，皤叟啼哭黄童怖；青春白昼此何为，官役执鞭处处怒。旁人嘶声向我云，沿途贩卖例罚布；鞭扑尚觉施小征，重则科条须禁锢。市上有门门有亭，小贩须从此中停；牟利之夫蝇头聚，公徒歛钱一一经。此钱为汝谋卫生（日本法：市上所敛税，谓为卫生费），民愚不知自犯刑；日斜市远无人过，肉味蝼漏鱼郁腥。我闻斯故三叹息，营求锱铢比盗贼！年来斗米贵如珠，一寸之丝当尺璧；斥牛出犊充赋租，质子典衣供悉索。朝卖芋拳夕卖瓜，穿巷入街行蹜踖。天阴雀冻乌毕逋，空仓日日走饥鼯；门前、门后锒铛呼，临江谁有千头奴！节食缩衣犹不足，可复酒家唤当垆？
　　望张汝南故居感赋
　　云山万叠君所居，中有当时旧精庐；四面桄榔杂花竹，一窗琴对一床书。当日与君坐谈处，花发鸟啼不知曙；问字车常载酒来，寻诗客共扶筇去。君家风雅弟与兄，讲理人称鲁二生；气谊于时不易觏，功名与我竟无成！今之身世凡几变，我思君兮不复见；遭乱已沦焦尾桐，怀人空抚米家砚！台湾山水海东稀，江山犹是、民物非；叹息乾坤随水逝，何时风雨招魂归！回头恍见罗山树，经帷冷落遗孥住；月缺星阑北斗斜，屋梁颜色梦中遇。
　　遣意漫赋
　　足下碧落凌三千，胸中云梦吞八、九；不能富贵求神仙，惟有读「骚」痛饮酒。少年乐水兼乐山，适兴问花更问柳；此日落拓无所营，穷愁老景来相守。丹药难驻玄发身，■〈糸辟〉絖空作不龟手；甘罗既相邓禹侯，笑余四十徒腐朽！世外自负龙凤姿，山中惟将麋鹿友；欲免衣冠优孟容，永甘形块哀骀丑！迩来伛偻循墙走，独坐无朋行无耦；纷华我知亡是公，流俗人唤支离叟。尘途有迹风怜蛇，沧海无情云变狗；季野满腹储阳秋，强与旁人相可否？百链刚肠绕指柔，偶生芒角浇一斗；不平时作老龙鸣，长啸却同狮子吼！
　　吸烟戏咏
