<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　散诞人间百不宜，空山袁鸟有新知；欲寻泛宅浮家地，又是扬尘变海时。谢朏口中惟饮酒，陆游梦里屡成诗；莫将枯槁嘲贫贱，再见河清世已迟！
　　自咏
　　本是人间一散仙，却曾游戏小壶天；无端海上鳌梁断，不近蓬山过十年。
　　见「琉球图」感作
　　鲸吞虎噬事长休，何日中邦系缀旒？卅载降王无处去，烟波数点望琉球！
　　偶书付垦荒日本人
　　剩水残山处处过，开阡辟陌报升科；可怜海上蓬莱岛，割去膏腴左股多！
　　书近日市况
　　寸丝粒黍随征榷，褚币如云散海台；一市人惊金气尽，梅根谁冶水衡来！
　　近事三首
　　更于何处好谋生，海外颠连莫可名！上市鱼盐三倍价，入关虾菜百般征。西洋法网如蛛密，中国人曹比蚁轻；叹息天心公道少，两间苦乐不均平！
　　华屋邱墟一再经，此中民物日凋零；国家食货皆机陡，官法卫生半死刑（卫生法数百条，犯者论违警罪）。行部趣耕无雨泽，敲门巡警有雷霆；鲁褒爱作钱神论，清浊何须辨渭泾！
　　赋课刑书急似弦，可怜全岛万家烟！屠尸抛胔寻常事，簸土扬灰苦劫年。平地险生人瓮鮓，闲居惊拔眼钉钱。沈酣若得中山酒，一醉还须百岁眠（扬灰簸土，出尔朱荣故事。今日以疫死者，必焚烧其屋物；在医院死者，必刳剖）。
　　屿上即景二首（选一）
　　骑危一望碧挣摐，沙觜涛头走怒泷；眺海云生红土岭，看山日挂绿萝窗。颿风鲨艇趋澎澳（昔港深，渔海鲨以舟），驶浪乌艚上（闽船之名，黑色而大）浙江。万里汪洋空极目，天涯何处认闽邦！
　　送浙客绝句四首（选二）
　　蓬壶万里已曾经，水浅南溟又北溟；何日海山携两袖，西风吹上落帆亭！
　　孤岛兵争似井陉，沈沦化外一周星；沼吴报越英雄事，说与蓬莱海客听。
　　自叹
　　烟涛万里接天流，身世沈沦守故邱；每度秋风增马齿，连年寒雪敝貂裘。乾坤文物经三变（乙未、戊戌、庚子），海屋沧桑又一筹；若使中原计恢复，儒衣愿换铁兜鍪！
　　斋中即景
　　四围风月一灯悬，帐里芙蓉（俗谓鸦片曰芙蓉）小洞天；邺架书堆群玉府，皇图壁挂九州烟。东洋髹漆西洋绣，南海玻璃北海毡。又有巨文三万轴，自家织绵胜湖川。
　　送许都司母出殡
　　故家今已等夷看，陵阜邱园墓道难；日晚北邙山下路，蒿歌空展汉衣冠（台湾政令：生死，须报官；葬地，须官许可，而不得自择葬地）！
　　闲居即事五首（选二）
　　大荒海外托纵横，寂寞人间气不平；宗炳空怀五岳志，潜夫未遂九州行。吟诗饮酒无他事，斫地谈天了一生；灯下萧然念身世，闲居四十二毛惊！
　　地走中原断不连，幽栖海澨与山边；小园庾信三竿竹，负郭苏秦二顷田。世乱消磨年少日，家居排遣劫中天。只今杜甫吟诗处，兵燹疮痍满目前。
　　前月诸罗斗六地方山崩川走，沿及全台，地震连月不止，再为悼赋七律
　　眼里山川渺一毫，飘摇大块失周遭；惊闻五竺飞孤鹫（去年印度地亦大震），惨见三蹻断六鳌！尘劫重重添黑界，陆沈日日撼神皋；无量河畔洹沙数，人物于今有浪淘。
　　咏盐
　　纷纷粒粒总归官，鹾贾休思法网宽！海上年来谁煮雪？堆盘真作水晶看。
　　咏餹
　　餹霜出鼎当琼英，税敛重重百倍盈；悔杀繖山邹佛子，竟熬甘汁误苍生！
　　咏酒
　　一盏沾唇费十千，无人敢作醉中仙；小家大户皆征榷，惟有睡乡未税钱。
　　咏烟
　　家家爱吸淡芭菰，今日也同禁脔呼；空尽座中供客料，一筒檀管一胡芦（烟袋，多作葫芦形）。
　　春兴
　　浮生阅过似云浮，策蹇行春散暮愁；红树僧敲村寺磐，青山人倚酒家楼。兵戈乱后无朱户，故旧相逢有白头；凄绝园林花鸟路，东风如絮水如沤！
　　漫与
　　大荒以外煽风尘，岛上星槎绝问津；天堑早违天水赵，海东今作海西秦。衣冠卖药朝鲜客，髡裸行歌日本人；我自溷栖佣保里，莫将身比葛、怀民！
　　台湾即事
　　风俗年来杂獶狙，市楼蜃气幻吹嘘；半空电传催邮传，平地飞车挟火车。硗确河山穿凿苦，角尖蛮触战争虚。海南民力今凋尽，兵疫如何未劫除！
　　见台湾保甲连坐法感题
　　是时再编立保甲法五十余条，皆系轻微之事而罚金数十以上、数百以下。一家犯法，罪及一甲十余家。其法系由日官杜撰，而强令百姓盖印，托为民间自立治法云。
　　商鞅死后无罪魁，今见东邦炀死灰；秦法每甘骈戮尽，苗刑又见罚锾来。朱儒处处埋坑坎，乌鬼家家养祸胎（「人语朱儒」，陆诗句也。乌鬼，杜诗注：一作姜神，一作豕也。盖放牛羊犬豕于路者，亦立有罚锾法云）。竟岛拌将人物敝，鸡栖连栅不须哀！
　　送客归湖北不果二首
　　西望沧波万里长，大江欲櫂路茫茫；海东无限萧疏柳，不送离愁到武昌。
　　黄鹄山头底处乡？朝来将酒慰离觞；八闽咫尺犹难渡，何况襄阳与汉阳！
　　新学丛志馆来征诗，为及编辑李君
　　学问今征外九州，象胥蛮隶一兼收；奇肱国送飞车至，深目人乘电驭游。黑白黄红新族谱，亚、欧、非、美秘阳秋。从兹刮眼看高论，陆贾潜夫在校雠。
　　秋日感怀四首（选二）
　　夙愿乘风出请缨，江山何处卓龙旌？晾鹰辽塞云无色，饮马长城水有声。安得楼兰惊介子？可怜海岛遁逢萌！霜天灯下萧条坐，万卷当前气不平。
　　大荒海外更东荒，风急天高碧浪长；日日编愁遵枉渚，年年曦发近扶桑！有怀掷帛游关内，无路乘槎过日傍。最是不堪登望处，神州时欲起红羊！
　　冲西即事二首
　　西望汪洋万里遥，不堪人事日萧条；千家鱼市归枯肆，百顷盐田壅晚潮（鹿港因设水产组合，渔家大苦剥削；置盐田，遂多水害）。关吏例苛难出海，估船税苦尽停桡。只应飞渡施神术，鞭石驱羊去作桥。
　　一层潮汐一层高，枯港回沙起怒涛；鸦背夕阳空万瓦，鸭头春水断三篙（鹿港关税既高，店肆日荒，旧津渡亦涸）。难来闽布况吴布，岂有江艘与广艘！从此津梁无利涉，环山蔽海更添牢。
　　题杜友绍画梅
　　天然高格印窗纱，墨蹟淋漓瘦影斜；忆昔骑驴山驿路，雪中三见汝开花。
　　孤山有梦即家乡，鹤骨虯枝雪月傍；我比林逋疏更嬾，爱君疏影当闻香。
　　大墩晓起三首
　　靉靆天光云气低，一钩银色月流西；朦胧街树无人语，四野乱鸣日本鸡。
　　败檐新廨（时遭风害之后）四玲珑，断续街衢掠晓风；洋式楼房昏似墨，乳鸦啼破月明中。
　　认得倭居户未开，满天露显球场埃；旅人未觉飞车过，五夜惊雷入梦来。
　　寄讯友人自台北城移居淡水尾
　　达士襟怀信不虚·江山随地是吾庐；王维辋水临川墅，潘岳河阳背郭居。千里琴樽千日酒，一房花木一床书。遥知淡水兰溪上，风月烟波结比闾。
　　日本游士索诗即赠
　　波急云昏大海滨，征徭已编武陵津；故山人物沦欧、美，此地桑麻记晋、秦。三岛谁登君子国？一身独作葛天民。赤间关路休归去，恐与时趋隔两尘！
　　闲居偶咏二首
　　蒿目时艰百不宜，襄阳休醉习家池；琴高鱼长输租重，支遁鹤多困米饥。裨海有关难泛宅，商山无路可寻芝；闭门聊作羲皇侣，长与陶潜伴菊篱。
　　僻处逍遥自一时，世途不复问安危；鹅黄蕉叶浮杯酒，鱼鳜桃花下钓丝。白雪如山怜鬓发，苕华似水监须眉。风云花月俱多事，惟有泉声和咏诗。
　　过彰化东郭废公园感赋八首（选六）
　　四面烟山四面风，半池亭榭尚玲珑；当年城郭成芜苑，不见花开柳市东（城今折尽，惟存城楼；半里外，旧市尚无恙）。
　　僵石欹斜卧藓苔，春光无主野花开；园中惨绿高丽菜，时有穿城屐齿来。
　　风景依稀是白沙，毕逋今集海东鸦；夕阳未觉芜城恨，春去春来照落花（彰化本白沙地，故前有白沙书院）。
　　板屋圆穹倭式亭，无莺、无蝶有流萤；栋花落尽枞椰老，傍郭相思树树青。
　　和草倭花莳野山，胭脂到此亦无颜；倭娘来谱东洋曲，须唱青莲「菩萨蛮」。
　　无复看花载酒踪，三五倭人逐野蜂；凉露不知春色尽，露珠犹洒旧枞榕。
　　夏雨即事六首（选一）
　　征夫冒暑去无还，风雨如怜五岭蛮；驿电不知能递否？连天烽火在深山（时剿埔社山番，催充军夫万急）。
　　酒市四首，同次儿作（选二）
　　数钱奼女点牙筹，月地花天处处秋；今日醁醽征榷尽，襟痕无复满杭州。
　　此地当年酗狗屠，倚门武负善藏沽；贳钱若向新丰去，再觅高阳旧醉徒。
　　中东感事四首
　　忆昔中原汉道恢，宸游直过琅琊台；海西白狄占星至，关上青牛望气来。益地图从王母送，受降城向武皇开。只今九叶思前事，无复经纶草昧才！
　　世界方今号「共和」，英雄才岂老瞒过！华夷獶杂衣冠尽，人物萧条制作多。玉牒空移秦历数，金瓯谁补汉山河！可怜海外珠崖郡，付与东荒作逝波！
　　血雨腥风处处流（时日方内外用兵，又与议院剧争加兵），蓬莱真个作蓬邱；万家痛哭仍苛虎，九海孤穷更聚鸠。罗掘一空兵不厌，怨仇交积主无忧；管宁穿榻辽东地，懒把余生计去留。
　　兵气漫天日月昏，深山大泽亦风云；凯旋酒犒花门队，鏖杀戈来板輴车（剿番方奏凯，而番害旋大起）。麛鹿毁胎方扫穴，貔貅见馘忽亡群。洞黎亦有枭雄辈，请与中原猛士闻！
　　迟暮感伤
　　物换星移又几时，苍茫天地欲何之？半生尝尽愁千斛，万事消除酒一卮。荆棘欹危台北路，江山孤愤剑南诗！桑田沧海浑无赖，苌楚虽华未有知。
　　过狮子岭，俯视浊水溪即事
　　浊流、狮岭两崚嶒，铁轨风驰路几层；冒险车从牛峡入，援高人怕虎牢登。一溪水挟千龙去，两岸山如万马腾；最好客程峰顶驻，乱蝉声里画眉譍。
　　厉行断发散足事感咏
　　是何世界任戕残，警吏施威六月寒；削足妄思求适屦，髡头谬说庆弹冠。时无美鬒人人鬝，家有金莲步步难。癸女丁男颠倒甚，此间奚事不心酸！
　　逃剪发感咏
　　穆生久惧楚人箝，藏尾藏头二纪淹；发短忽惊城旦酷，令轻犹比路灰严。山中夏馥缄须去，稷下淳于努目瞻；匿迹时将形影问，余颅何术葆鬑鬑！
　　再为厉行断发
　　长叹无天可避秦，中华远海总蒙尘！本为海岛埋头客，更变伊川被发人。愧与伍间伧父辈，错成廿载寓公身。江湖满地供樗散，不数褌中虮虱臣。
　　时俗尚新制感赋
　　倭制衣冠短发裁，喜欢生面一朝开；岂知此是无颜帢，我辈如何戴得来！
　　五十感伤四首（选二）
