<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　门丁能作福，门丁能作威；小民一身肉，俱为门丁肥（七解）。
　　我公能作官，门丁与有分；我公欲和事，请向门丁问（八解）！
　　人生多得钱，不过作好官；我公钱如水，门丁钱如山（九解）。
　　门丁利如锥，我公明如镜；门丁与我公，与钱同一命（十解）。
　　门丁存善念，有时欲改恶；待公官休日，门丁恶不作（十一解）。
　　我言告门丁，门丁仔细听：「人间无刑书，天上有雷霆」（十二解）！
　　纪灾行
　　庚寅岁六月，上天雨泽竭；一夜风霆声，万山草木拔。老龙奋横威，牙爪纷冲抉；磅礴气所至，屋瓦狂飞发。不知从何来，水潦万丈决；田庐所居人，一夕为鱼鳖！地上山忽奔，井田随破裂：哀哀天弗闻，苍生受颠越！苍生受颠越，不自今伊始；去年新令行，诛求苦无已！鲂鱼頳尾逃，平地皆祸水。灾害一时生，天其显者耳。我欲告苍天，请论数与理；理数不可知，天怒有时止。
　　林烈妇行
　　明月在天中，能圆亦能缺；清光不可磨，千古常皎洁。烈妇在人间，慷慨立奇节；青如涧中松，白如山中雪。哀如夜乌啼，泣如杜鹃血；夫婿方荡游，灯前苦陈说。上堂拜舅姑，喜妇明且哲；出门汲瓮提，入门苤苜襭。劝郎攻史书，勿为纷华悦！郎出朝看花，郎归夜踏月；倚门待郎来，低声拓门闑。问郎何所往？春风易消歇；问郎何所思？铜镜易华发。郎意云如何，得毋妾言聒；唤郎犹未醒，谁知成永诀！一病遽恹恹，中肠已惊怛；郎魂何处招？妾忧何时辍！上天愿同行，入地愿同穴；旁徨视女儿，「呱呱」苦难割！米炊虽云巧，丝绣亦云拙；无以养姑嫜，辗转徒苟活。中夜起徘徊，殉夫志已决。唤儿与姑眠，儿饥姑餔啜；抱女与他人，未言声呜咽。儿嬉不恋母，女殇我心恝！茫茫天地间，此情难断绝。妾心匪云石，妾肠匪云铁。有如捣芝兰，成膏香不灭；有如断莲花，成寸丝不折。门外雨凄凄，帷边风切切；灯光夜忽青，衣篝火不热。一死谢所天，玉环与金玦。园中花断肠，笼中鸟结舌；吞药虽云亡，言之有余烈！呜呼泉下人，尘埃不可蔑！相逢定无惭，何必臂盟囓！巍巍望青山，磷磷立石碣；贞风在何处？高风万古埒。坟前草青苍，坟后水凛冽；山移石可转，斯人不可蔑！
　　杂怀诗三十首（存十五首选二）
　　生落古人后，忽作古人想；古人在当时，谁知生景仰！同居天地中，成材在所养；宁为拙而直，勿为巧而枉！常存不朽心，骨干自英爽。春秋相循环，荣枯互来往；自立坚不移，阴阳任消长。
　　自命贵不贱，持躬贵能约；一侈百病生，江河为枯涸。所以致远人，明志于淡泊；穷苦亦可安，何事不可作！措大寒书生，一身系民瘼；读史怀名贤，高风在藜藿。
　　杂感五首（选一）
　　我有成连琴，泠然出古音；天风吹海浪，云外水沈沈。一弹再三叹，感人意良深。既有千古调，岂无万里心！求之形象间，渺渺不可寻；谁为相和答，沧海老龙吟。
　　到北投寄兄
　　健足佩书囊，奚童负行李；攀跻数仞峰，褰涉半溪水。随云入远村，望树问墟市。回首辨家乡，不见鹿溪涘；虽隔一重山，已过五十里。息驾竹林中，迎接主人喜；遥拜先生尘，来脱先生履。款客山人风，肴佳酒亦旨；深树开讲堂，明窗列净几。此间虽云乐，门闾老母倚；已着孟郊衣，空致仲由米。重累我仲兄，盘匜一身理。忆昨欲别时，兄怀有忧只：「去岁痛昊天，「蓼莪」哀未已；今当季子行，家庭人有几」！闻兄此一言，惆怅不能止；但道咫尺天，朝发夕可抵。勉强拜庭闱，皋此拥于此。日入西山崖，日出东山里；人在两山间，吾家在何许！举头看云飞，回头看云起；遥想吾家中，有人怀季子。
　　杂诗二首
　　我有一卷文，奇气吐氛氲；清涌沧江水，高凌华顶云。追古或不及，矫时已不群。谈笑无千载，吒叱无三军；风流可自足，不数公侯勳。他日传名山，或亦俎豆尊；韦、杜富贵儿，挥霍日酣醺。楼台环紫帐，声色酗红裙；旨哉昌黎言，此辈如聚蚊。诗书滋味佳，羶臭不可闻；我愿以风雅，澡沐日三薰。
　　我有四壁书，宛委神仙居；俯仰千古事，至乐不我如！翱翔振金玉，■〈口罄〉咳鸣琼琚。时或求古义，沧海钓鳌鱼；时或列陈编，庙堂布璠璵。咀嚼有余味，吐纳凌清虚；堪叹阿堵物，尘浊累累储！王戎身自鄣，守之辄盈车；一旦邯郸醒，大梦失华胥。何如罗万卷，百城拥有余！
　　游侠篇，赠林君拱西
　　我有不平事，君有游侠风；相逢易水上，与君道隐衷。忆昔负意气，结交杯酒中。君既遭家变，我正哭途穷；销磨名场里，音问屡不通。去年君来访，喜君气如虹；今年君复过，劝君理旧功！谁知别君后，遇暴折我躬；君为我感愤，慷慨欲从戎。感君意气重，肝胆古英雄；喑呜风云壮，抑塞天地空。宝剑切切鸣，光芒照眼红；遇仇逝不避，利刃试新砻。
　　客处见月有怀
　　一片青天月，晖晖五十里；东出玉山峰，西到鹿溪水。鹿溪东南楼，乌啼人夜起；借问月来时，可照高楼里？经秋露泠泠，曾否怨游子？汉迥长空白，云飞夜色紫；山断地相连，云头与云尾。况复月有情，照此复照彼！今霄见月心，持归问予美。
　　秋咏十二首（存六首选二）
　　我心忧如何，西风起庭柯！朝下洞庭叶，夕吹洞庭波。洞庭在何处？沧海接黄河。愁思从中至，日月速羲娥。事业不一成，春秋空经过；幽怀何所适？散发曦阳阿。
　　独自出门去，忽忽不知处；恍若得所思，旋觉无所与。鱼鸟起寸心，天渊入吾虑；举头得所爱，青山露林櫖。斜照含西峰，夕色误朝曙；胸次忽澹然，斯意谁与语！
　　书堂听读
　　我无车马客，亦乏丝竹情；虚堂听读书，四壁金石声。秋风九霄外，常有黄鹤鸣；噌吰互相答，露下天地清。人间尘俗耳，一洗笛笆筝。时闻吟李、杜，沧海吼长鲸；时闻哦韦、柳，雪竹引银笙：琅琅诵坟典，天风吹琼英。读书有余乐，何必轩冕荣！独存千古意，可以语诸生：「书中求大义，勿为泥功名」！
　　向林十郎峻堂乞酒
　　天上有酒星，地下有酒泉；清价同风月，欲买不用钱。天梯与石层，往酤苦遥悬。君有步兵厨，近在水云边；鳌呿百斛浪，螺擎十丈船。我亦非醉汉，思之偶流涎；敢作陶潜乞，呼童擘锦笺。乞食不乞酒，我为陶公瘨；愧乏八斗才，斗酒无百篇！能饮亦能咏，我生爱青莲；论古无其诞，学醉无其颠。慎勿相嘲谑，呼我为酒仙！
　　鹿港卡
　　津头整布帆，好风正东南；舟人不敢过，验船者二、三。偏隅一黑子，津吏亦眈眈；鹿港非隩区，征商有余馋。由斯观天下，遍榷何以堪！我到鹿津头，偶问鹿津吏：「关津不惮繁，尔身有何利」？自言利涉途，官一吏三、四；温饱在于斯，余乃为公事。乃知民之艰，半多吏所置；朝廷征其一，吏胥征其二。叹息古人贤，利薮在乎义！一歌何易于，朝廷广恩意！
　　汛地兵
　　斄牛不执鼠，虽大亦何为！驽马在厩中，虽多亦徒糜。养兵千百头，缓急供驱驰；在野为守望，在城为守陴。爱身不爱国，戴弁等行尸；居恒犹惴惴，何论危急时！昏夜闻盗贼，剽掠在城池；女墙群酣睡，起立如醉痴。声东而击西，子行姑迟迟；自维为狐兔，何敢斗熊貔！秦人与胡越，肥瘠两不知。明朝在市井，哮阚威风施。
　　茶肆女
　　山头釆茶枝，店前拣茶叶；女儿对门居，玉臂相交接。一群如围花，双队成飞蝶。腰携篔簹篮，手开湘竹箧；拾茶垂纤指，评茶舒笑颊。轻重与郎量，往来拖绣屧。我叹拣茶娘，空自着罗裳；一身虽云丽，徒为他人妆！古王敦风化，家家学釆桑。采桑不釆茶，女儿长在家；釆茶不采桑，寂寞女儿箱。女劳不思淫，天上犹七襄；谁为课豳图，山槲栽满墙？舍末而求本，衣被在一方。
　　海上遇风即事
　　枕上波涛鸣，水底蛟龙泣；卸帆一梦惊，疑有狂澜入。忆昨驾船初，浪平风习习；天高动星斗，潮涌随呼吸。直櫂澎湖沟，遥望虎山立。秋信中流来，北风一夜急。浪头拍太空，鳌山高岌岌；漰湃舟人呼，声与浪鸣悒。鼓荡随罡风，忽向海湾集；回视天色明，万变俱收拾。乃知险阻间，随处可安戢；乾坤亦幻然，江河吾且挹。
　　福清路过郑介公故里
　　读史怀监门，爱君伟丈夫；但请苍生命，不惜微臣躯！伏阙陈谤书，如闻君疾呼；意气过石介，岂为激烈乎！一朝君命下，贬谪在江湖；高风自千古，臣心足不孤。后人思古谊，立碑在前途；曰侠、诚义侠；名字不馍糊。岭头有松柏，路畔有苇蒲；我过君故里，想见流民图！
　　答李石鹤（清琦）孝廉书，并送北行
　　青山起暮云，寒日栖鹿渚；凉风飒飒吹，中庭正延伫。正望故人来，忽得故人语；清言如珠玉，清词如琼瑀。拂尘细披吟，两心长相与；内有褒宠言，受之颜惭沮！相晤虽一朝，相期已千古；他日相追随，愿为风从虎！送君长安行，长安帝王所；宫殿接云霄，城阙耸寰宇。中多螭龙蟠，外多鸾凤舞；君才云锦张，固应备绣黼。自惭泥涂身，无由舒毛羽；不获从君游，遥祝君遐举！沧海重重波，飞渡澎湖屿；扶桑日色高，照君金莲炬。瀛洲咫尺间，是君所居处。君家谪仙人，昔曾梦天姥；君将登蓬莱，非比梦中睹。愿上金银台，复宿琼瑶圃！君意轻荣华，世人重簪组；得志抒中藏，于时岂无补！日日涉关津，莫道风涛苦！此行过松江，好上春申浦；日月射楼观，烟波涵舳舻。航海入燕都，奇气谁与伍！上林望旌旗，长乐闻钟鼓。大夫快壮游，何可守环堵！愧我拜行尘，未能亲饯祖！君书与我云：近有小■〈犭恙〉蛊；远辙柅双轮，劳人茧两股。我闻欲往视，亦为二竖阻；张敏与高惠，当以梦中许。风雪数邮程，关山念旧雨。今日杨柳歧，后日浮萍聚；后会虽遥遥，中情寄一缕。
　　·七言古体
　　蒿目行
　　沪尾晓望
　　催科役
　　卖儿翁
　　海关吏
　　绿林豪
　　九十九峰歌
　　行路难
　　乞酒后再借书，与林十郎
　　国姓涛歌
　　溪边田
　　海边耕
　　铁车路
　　机器局
　　银
　　西洋灯
　　题海外蓬莱图
　　述事，与乃营书后
　　寄澎湖许芬四首
　　打鹿行
　　崇武观渔歌
　　蒿目行
