<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二十七日，刘公统兵剿之，力战多时，倭兵颓靡。刘军声势益张，杀死无数；有逃至树木深处者，悉搜杀之，靡有孑遗。倭酋遂率败残之兵，执白旗以降。闻倭酋及兵均系商家，被日主驱逼而来，故情愿降刘以同灭日本也。刘公乃以倭酋为头阵，即进攻台北城；台北城亦扯白旗以降。自此克复澎湖，灭亡日本，一反掌耳。壮哉！快哉！闻之者能不浮一大白哉！而或疑其诈。吾谓日本自起兵以来，怨声载道，其降也当非诈降也。况刘公智虑万全，必能善持其后。故亟录之，以快天下士庶之心，兼慰天下士庶之心。  
　 
续集卷一　倭贼停船远避　生番出力报恩

　　倭奴之性情狡滑，诡诈百出，实为世界人所无；而自谓足食足兵，民信之矣，此真大语欺人也。区区东海一岛之地，所产之谷每岁不敷半年之用。自前明以迄于今，必在沿海各处滋事抢掠，与海寇相等。所用之兵，全系无赖亡命之徒。若谓民信，但不知彼国之民信耶？中国之民信耶？若以彼国之民信，此语大谬。夫外国治民，皆以威迫势逼，并无伦常之可言。其民信者，民畏耳。畏而谓信，岂不大谬？若谓中国民信，然其狡滑诡诈则信矣，其它之所谓信者未见其然也。

　　生番化外之人，尚知顺逆，岛夷尚不如也。

　　刘大将军之胜倭人也，余已印有初集矣。半月以来，未经大战，然有可录之以慰天下士庶之心者。

　　台湾田稻，一岁三熟，各家储积，足支十年。乃此义民，咸愿出之，以助军饷。天心默佑，今岁之稻，又胜往年。复得他乡人时助白金，佥谓可守之一世。而大将军存久远之心，尚恐不足以敷用也，设立海关，稍加税敛，延请西人二名，一名墨克伦、一名排敦，掌理关务，派幕下亲信者带勇数百帮办，实防西人，隐以制之。彼倭人亦谓足食足兵，民信之矣、撼山易、撼刘家军难矣。是故不敢进攻，并其船艘亦不敢停泊近处，相率躲避于他国轮船之后。惟倭酋怙恶不悛，仍向其主乞增重兵。有待兵到三路夹攻，一攻安平口，二攻恒春后，三攻台中路；目下之势，万万不敌云云。

　　或谓近来安平口风浪甚狂，以致倭舰不能进犯。或谓台北地气炎热，岚瘴极重，故台北府署头门立有石碑，戒人慎饮食、节色欲。倭人自占踞后，荒淫恣饮，无所不为，受病已深。闻入夏后瘟疫大作，十死八九，以故不能进犯。或谓倭酋请兵分攻，亦欺人语。倭国自去年七月，已经抽丁，屡有聚集，屡经杀毙，其数已无可计。倭国人口，不及中国万分之一耳，安有兵之可增哉？实则畏我大将军，潜将逃归。夫倭人于此逃归，又倭祖宗之福也。不然，驱兵直捣，削灭东洋，倭祖倭宗不其馁而。惜乎倭人不至于失国不止。

　　本月初十、十一日等，有倭兵登岸，至新竹、安平等处窥探路径，为该处土民所杀。又有倭酋在山头画图，土民即获住，取首以献。大将军赏给银二百两。故近日台地妇人孺子，无一不以杀倭人为事，其壮丁无论矣。

　　至生番数千名，在将军麾下，人尽知之；其收服之由，人不尽知也。闻将军始令黑旗兵一千，概效倭装，手持枪械，入生番地，生番见之皆却走，即令黑旗兵二千赶往，将效倭装之黑旗兵一一缚之而归。生番不知倭装之亦黑旗兵也，以为黑旗兵之缚倭人也，于是感戴我刘大将军，相率投营，愿效死力，皆欲得倭人之肉尽啖之而后已。令其入水，能居一月之久。前次胜仗，亦颇得力。大将军知可信用，又恐倭人之偷袭台中，乃令吴军门、林观察、邱水部及刘大公子统兵七万，镇守台南，令生番亦在台南听调。自率黑旗兵二千赴台中府，约束甚严，秋毫无犯，有「一尘不惊」景象。斯时之民，皆焚香跪接云。  
　 
续集卷二　刘将军杀奸示众　张夫人寄子修书

　　刘大将军于台中府接东洋探坐信息，谓军中藏有汉奸，亟宜密为稽查；并称有在营充当营官者，有在营充当哨官者，共计六名。将军得信，不形颜色，俱致书林观察等，令于城中筑高台。越日，刘大将军回台南，登台誓师，言辞慷慨，有「台存俱存，台亡俱亡」之意。闻之者，忠义之气亦皆露于眉目间。有广东人三名，色稍异，擒而讯之，果汉奸也。又有自称由厦赴台投效，而其实由台北来者数人，形迹可疑，亦即拘讯。供『初来颇有此意，因大帅恩威并济，赏罚严明，现在不敢少有二心，叩求恩典』云云。大帅得供，但笑不言。一面饬将汉奸枭首示众。此后有奸党百余，亦纷纷逸去矣。当大将军下台时，林观察等皆云：『国无所属，主不可无，唐总统已逃遁，请大将军自主』。大将军再三不肯受，但令观察严加省察云云。翌日，仍赴台北。

　　有张夫人者，孙庚堂军门之媳也。军门忠义素着，人人共晓，不赘。其公子于三貂岭殉难；夫人自得恶耗，痛不欲生。既而曰：『徒死无益』。遂散家财、募死士，奋袂而起，欲报夫仇。饬老仆杨明六、乳媪周张氏挈其二子至苏，托于其姊。其托孤书云：『愚妹秀容沥血上书美容贤姊妆次：敬恳者：愚妹命生不辰，痛先夫之殉难，悲惨何可胜言！本欲舍却残躯，从先夫于地下；细思夫仇未报，嗣续萦怀，死亦尚遗无穷之恨。况张、孙两姓，世代簪缨，将门之后，焉有弃仇而不报之理？且先夫为国为民而尽节，愚妹又安敢弃义而忘仇？虽不敢效邵姬之风，惟有竭愚识而尽苦志。刻已素服从军，招集先夫旧部，并招新勇数营，誓除倭寇，以雪夫仇。唯是兵凶战危，事机难卜。古云：百行以孝为先。其最者莫如存嗣，以继大宗。今命老仆杨明六、乳媪周张氏挈带两豚儿来苏。到日望贤姊念骨肉之情、同胞之义，妥为看顾，使先夫宗嗣有存，不独愚妹感德难忘，即孙氏存没均皆感佩。愚妹此行，若能遂志，扫尽倭氛，夫仇报复，则子母重逢，或当有日。倘然力不从心，惟有付之一死，以继先夫之志。于本月十八日已身临行伍，兴众誓师，劳苦相加，百端交迫。语云成败由天，凡事只管尽其人力。泣血临书，敬言不尽。闰月二十日稿』。噫！夫人忠勇节烈之气，不足以感天地而泣鬼神哉！前此降倭之辈，以夫人较之，岂不愧煞哉？刘大将军部下之兵勇，不因之而益加忠义哉！但本朝未闻有女将，从戎者自夫人始，必有继之者矣。  
　 
续集卷三　扮绅耆奋击酋营　率义民收复新竹

　　刘大将军之女公子运筹决胜，绰有家风。大将军嫌其妇人，不许独将一军。至是令与张夫人同营扎驻旗后。旋有黄某，剧盗也，能飞百丈之外，有金铃大王风。曩与将军闻名相思，亦率手下五、六百人，貌为商客，乘某轮船，投营效力。

　　传者又云：有一奇僧能五遁推占，预知十日前后事，亦在营中。此或子虚，不敢深信。然闻台民之忠义，张夫人之节烈，通国中昂昂男子，其投营效力必多矣。剿灭倭贼，克复台北、澎湖等处，可拭目俟矣。况有刘大将军及大公子、吴霁轩军门、林荫堂观察、邱逢甲水部之皆算无遗策者哉！

　　忆本月初旬，倭人之中吴、林诸公之计，为前集所漏载者，又有一事焉。台北既陷之后，中路守将吴军门、林观察知倭人必由陆路来犯新竹，预制白旗若干面，遣心腹旧部，纠同距邑四、五十里之中坜地方绅耆，俟倭兵至境，执旗迎劳。倭酋安营甫毕，复呈献牛酒，尽情酬酢。酋遂深信不疑，不复防备。迨至子夜，信炮陡发，民尽为兵，喊杀连天，遇倭便斫。倭人欲逃无路，前队二千余众，悉数聚歼。又将大湖、口湖桥梁拆毁，设伏兵于浅水易涉处，待其半渡，突出奋击。倭兵步伐已乱，自相践踏。军门、观察各领千余人，分两路兜袭倭军之后，以绝归路，邱水部率义勇五营以遏其前。倭人此时无一幸逃者，所遗新式大炮七尊、枪械粮糈，尽为台有，谓非算无遗策乎。

　　近日，林观察偶感风寒。台中府黎伯萼太守纠新楚军劲勇六营，以四营弹压四处，以二营住大甲一带，为吴军门之接应。复有苗栗县武生吴汤兴，本粤产，与军门同乡本家，倡率新竹、苗栗各乡村义民二万余人，收复新竹，夺倭人所极精之炮（名「隔连七响」）数百杆，杀死倭人无数。邱水部深入内地，欲再募兵勇故也。

　　大嵙崁河相近，有倭兵三十二名保护粮船数艘，为台民突出围住，杀死二十八人，四人逃脱。噫！台民忠义，非古所罕有乎？故泰西诸国人之在台湾者皆与刘大将军契洽。有电致诸国领事，倭人借银，一概不允云云。然则倭人已无丁可抽、无饷可济，不战自毙，指顾间耳。刘大将军前此购办数万之鸭，分以劳军可也。  
　 
续集卷四　台湾五省门户　日本一鼓可平

　　夫倭人之觊觎台湾也屡矣。虽亦曾暂据之，然其始终皆中国有也。吾闻之马端临云：幅■〈巾员〉之广，南北约三千里，东西踰六百里。生齿百余万。其产有金石、牛马、齿革、羽毛、布帛、丝枲、竹木、蔗漆之类。其聚族而居之所曰社。合台湾之社有三百五、六十焉。其社有生、熟二番，生番不与汉群，熟番与汉杂处，且可交易。其土肥饶，岁谷三熟。是其与中国通不与倭人通也。其东所联属者，为吕宋、琉球、红毛诸国；西南则交趾；又东则暹罗、柔佛、大年、占城、六昆皆近焉；直西则嘛喇呷、■〈口留〉咬叭、哑齐、英圭藜、荷兰、大西洋；北则日本、朝鲜，直接乎盛京，要皆一帆可渡。近则朝发夕至，远亦不出旬日。内滨于广东、福建、浙江、江南、山东五省，外罗以数十余国。台湾为五省门户、得之则澳门、厦门、崇明、宁波四口之贸易者亦源源而来。其地至要，其利最广。故倭人欲之，他国亦欲之。

　　明嘉靖间，海盗林道干为俞大猷所逐，遁入台湾，皆土番；道干华人，不乐居其地，杀番取血固舟入占城。隆万间，刘香老贾其中，寻踞之。未几，为颜思齐所夺。思齐亦华人，习于倭，遂为倭用，引倭人据之，郑芝龙附焉。思齐卒。乃并入于红毛。

　　我朝顺治初，大兵下闽，芝龙降。其子成功留闽，据金门、厦门诸岛，屡为患，思得台湾以自存。而澎湖为台湾之门户，俗呼为铁门限，以有吸铁石焉，船至则胶。至是，洋人见王衣冠者乘巨鲲往来其间，踰月铁石尽，成功适至，泊澎湖，使何斌诱诸番应于内，红毛不能拒，遂僭王其中。改名曰东都，设天兴、万年二县。成功死，子锦袭，改东都为东宁，县为州，增安抚使于南北路及澎湖各一。锦死，子克塽袭。康熙二十二年，朝命靖海将军克之，克塽以其地降。置府一，曰台湾；县三：曰台湾，曰凤山，曰诸罗；监司曰厦门道；南北有二路营，佐以守备，防以千把四司，而统辖以元戎。

