<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄陵庙诗 
　　开寳中，贾知微遇曾城夫人杜兰香，及舜二妃于巴陵。二妃诵李羣玉黄陵庙诗曰： 
　　黄陵庙前青草春，黄陵女儿茜裙新。 
　　轻舟短棹唱歌去，水逺天长愁杀人。 
贾与夫人别，命青衣以秋云罗帕覆定命丹五十粒，曰：“此罗是织女缲玉蚕织成，遇雷雨宻收之，其仙丹毎岁但服一粒则保。”一年后，大雷雨，见箧间一物，如云烟腾空而去。 
　　赠妓诗 
　　欧阳詹赠太原妓诗，云：“髙城已不知，况乃城中人。” 
　　文宗诗 
　　文宗与宰相谋诛宦官事泄，番为内官所杀，上登临游幸，未尝为乐，往往瞠目独语。因题诗殿柱，曰： 
　　辇路生春草，上林花满枝。 
　　凭髙何限意，无复侍臣知。 
明日，便殿观牡丹，云：“俯者如愁，仰者如恱，开者如笑，合者如咽。”吟罢，方省舒元舆词也。叹息泣下，命乐。适情宫人沈翘翘，舞《河满子》词云：“浮云蔽白日。”上曰：“汝知书耶？此是文选古诗第一首，念君臣值奸邪，所蔽正是今日。”乃赐金臂环。翘翘善玉方响，以响犀为椎，紫檀为架。后出宫，归秦城奉使日东。翘翘将玉方响登楼，撰一曲名“忆秦郎”。〖注：出之唐?舒元舆《牡丹赋》： 
　　古人言花者，牡丹未尝与焉。盖遁乎深山，自幽而芳。不为贵重所知，花则何遇焉？天后之乡，西河也，精舍下有牡丹，其花特异，天后叹上苑之有阙，因命移植焉。由此，京国牡丹日月渐盛。今则自禁闼送洎官署，外延士庶之家，弥漫如四渎之流，不知其止息之地。每暮春之月，遨游之士如狂焉。亦上国繁华之一事也。近代文士为歌诗以咏其形容，未有能赋之者。余独赋之，以极其美。曰：圆玄瑞精，有星而景，有云而卿。其光下垂，遇物流形。草木得之，发为红英。英之甚红，钟乎牡丹。拔类迈伦，国香欺兰。我研物情，次第而观。暮春气极，绿苞如珠。清露宵偃，韶光晓驱。动荡支节，如解凝结，百脉融畅，气不可遏。兀然盛怒，如将愤泄。淑日披开，照耀酷烈。美肤腻体，万状皆绝。赤者如日，白者如月。淡者如赭，殷者如血。向者如迎，背者如诀。忻者如语，含者如咽。俯者如愁，仰者如悦。袅者如舞，侧者如跌。亚者如醉，曲者如折。密者如织，疏者如缺。鲜者如濯，惨者如别。初胧胧而下上，次鳞鳞而重叠。锦衾相覆，绣帐连接。晴笼昼熏，宿露宵裹。或的的腾秀，或亭亭露奇。或飑然如招，或俨然如思，或带风如吟，或泫露如悲。或垂然如缒，或烂然如披。或迎日拥砌，或照影临池。或山鸡已驯，或威风将飞。其态万万，胡可立辨？不窥天府，孰得而见？乍疑孙武，来此教战。其战谓何?摇摇纤柯。玉栏满风，流霞成波，历阶重台，万朵千棵。西子南威，洛神湘娥。或倚或扶，朱颜色酡。各炫红缸，争颦翠蛾。灼灼夭夭，逶逶迤迤。汉宫三千，艳列星河，我见其少，孰云其多。弄彩呈妍，压景骈盲。席发银烛，炉升绛烟。洞府真人，会于群仙。晶莹睇来，金缸列钱。凝睇相看，曾不晤言。未及行雨，先惊旱莲。公室侯家，列之如麻。咳唾万金，买此繁华。遑恤终日，以言相夸。列幄庭中，步障开霞。曲庑重梁，松篁交加。如贮深闺，似隔绛纱，仿佛息妫，依稀馆娃。我来观之，如乘仙槎。脉脉不语，迟迟日斜。九衢游人，骏马香车。有酒如渑，万坐笙歌。一醉是竞，莫知其它。我案花品，此花第一。脱落群类，独占春日。其大盈尺，其香满室。叶如翠羽，拥抱栉比。蕊如金悄，妆饰淑质。玫瑰羞死，芍药自失。夭桃敛迹，侬李惭出。踯躅宵溃，木兰潜逸。未槿灰心，紫薇屈膝。皆让其先，敢怀愤嫉？焕乎！美乎!后土之产物也。使其花如此而伟乎，何前代寂寞而不闻？今则昌然而大来。岂草木之命，亦有时而塞，亦有时而开？吾欲问汝，曷为而生哉？汝且不言，徒留玩以徘徊。〗 
　　非烟 
　　武公业，咸通中任河南功曹。爱妾曰“非烟”，善秦声，好文学，北邻赵象者，窥见恱之。因门媪题絶句寄，非烟以金凤笺答诗。象又以玉叶纸赋诗，非烟又以连蝉锦香囊碧苔笺赠诗。象夜登梯踰垣入堂中，尽缱绻之意。明日，象送诗曰： 
　　十洞三清虽路阻，有心还得傍瑶台。 
　　瑞香风引思深夜，知是蘂宫仙驭来。 
烟复赠： 
　　相思只怕不相识，相见还愁却别君 
　　。愿得化为松上鹤，一双飞去入行云。 
无何，烟以细过捶女奴，女奴乗间以告。公业缚之大柱，鞭楚流血。但云：“生相亲，死亦何恨。”乃饮楚而絶。洛阳有崔、李二生，与武掾逰，崔诗云：“恰似传花人饮散，空林池下最繁枝。”其夕，梦烟谢曰：“妾貎不迨桃李，而零落过之。”李诗云：“艳魄香魂如有在，还应羞见坠楼人。”梦烟曵手曰：“士有百行，君得全乎？何至苦相诋斥，当屈君于地下面证之。”数日，而生卒。 
　　薛琼琼 
　　开元宫中第一筝手，清明日，上令宫妓踏青。狂生崔懐寳，窃窥琼琼悦之。因乐供奉杨羔濳班中，得之羔令崔小词，方得见薛。崔作词云： 
　　平生无所愿，愿作乐中筝。得近玉人纎手，子砑罗裙上放娇声，便死也为荣。 
羔饮懐以熏肌酒，曰此常春草所造，亦云千岁藟草，可令发白变黑，致长生之道。及崔为刑南司，录琼琼理筝，为吏所收赴阙，明皇因以赐之。 
　　柳枝娘 
　　洛中里娼也，闻诵李义山《燕台诗》，乃折柳结带赠义山，以乞诗。 
　　赵嘏姬 
　　进士赵嘏，有姬纎丽，迫与计，偕将携之西上。为母氏所沮，乃留之鹤林寺。因中原斋会浙帅窥之，强致去奄有。明年，嘏登第，以诗箴之，曰： 
　　寂寞堂前日又曛，阳台去作不归云。 
　　当时闻说沙咤利，今日青娥属使君。 
帅得诗甚惭，乃遣归之。 
　　琴客 
　　柳宜城之爱妾也，善抚琴瑟。宜城请老琴出嫁，顾况歌曰： 
　　佳人玉立生北方，虽家邯郸不是娼。 
　　头髻挼堕手爪长，善抚琴瑟有文章。 
　　南山阑干千丈雪，七十非人不暖热。 
　　人情销歇古共然，相公心在特书絶。 
　　上善若水任方圎，忆昨好之今弃捐。 
　　服药不如独自眠，从他别嫁一少年。 
　　香儿 
　　元载妓薛琼英，幼以香屑杂饮食啖之，长而肌香，又名“香儿”。 
　　余媚娘 
　　适周氏，夫亡，以介洁自守。陆希声使媒游说，媚娘曰：“陆郎中不置侧室，及女奴则可为妇。”希声诺之，娶二年，劈笺洙墨，更唱迭和。媚娘又能馔五色脍，妙不可及。无何，希声纳蕣英，媚娘许之，希声以为诚然，既共居，畧无他说。侯希声已他适，将蕣英闭室中，手刃杀之，碎其肌体，盛以二大合。封题云：“送物归别墅。”阍吏异之，送京兆狱，媚娘遂就极典。 


　　荻楼杂抄　佚名　辑 

　　张香桥，昔有女子名香，与所欢会此，故名。一曰女子姓张名香。 
　　炀帝时，洛阳献合蒂迎辇花。帝令袁宝儿持之，号司花女。 
　　魏夫人有弟子善种花，谓之花姑。 
　　真宗宴近臣，语及庄子，忽命呼秋水，至则翠鬟绿衣，小女童也。 
　　姚月华笔札之暇，时及丹青，花卉翎毛，世所鲜及。然用以自娱，人不可得而见。尝为杨达画芙蓉匹鸟，约略浓淡，生态逼真。 
　　长安士女游春野步，遇名花则设席籍草，以红裙递相插挂为宴幄。 
　　扬州太守圃中有杏花数十株，每至烂开，张大宴，一株令一妓倚其傍，立馆曰“争春”，宴罢夜阑，人云花有叹声。 
　　姑臧太守张宪代书札伎墨娥。 
　　赵魏公夫人管道升善书画，吾竹房尝题其所画竹石。竹房有一私印，是“好嬉子”三字，即以此印倒用于跋尾。人皆以为竹房之误，魏公见之曰：“此非误也，这瞎子道妇人会作画倒好嬉子。” 
 

　　琵琶录　唐　段安节　撰 

　　琵琶法三才，象四时。《风俗通》云：“琵琶，近代乐家作，不知所起。长三尺五寸，法天地人五行，四弦象四时。”《释名》：“琵琶，本胡中马上所鼓，吹手前曰‘琵’，引手却曰‘琶’，因以为名。汉遗乌孙公主入蕃，念其行速，思慕本朝，使知名者马上奏琵琶以■悦之。琵琶有直项曲项者，盖便于关轴也。”《乐录》云：“琵琶本出于弦鼗。而杜挚以为秦之末世，苦于长城之役，百姓弦鼗而鼓之，古曲陌上桑间，范晔、石苞、谢变、孙放、孔伟、阮咸，皆善此乐。东晋谢镇西在大市楼上弹琵琶，作大道之曲。”《世说》云：“谢仁祖在北牖下弹琵琶，有天际之意。”又朱生善弹琵琶，至大官。贞观中，裴赂儿弹琵琶始废拨用手，今所谓搊琵琶是也。白秀真使蜀便回，得琵琶以献，以逻逤檀为槽，其木温润如玉，光采可鉴，金缕之虹，又蹙之成双凤。贵妃每奏于梨园，音韵姜清，飘若雪外。开元中，梨园则有骆供奉、贺怀智、雷海清，其乐器或以石为槽。鹍鸡筋作弦，用铁拨弹之。安史之乱，流落外地。 
　　有举子曰白秀才，子弟寓止京师。偶值宫娃内弟子出在民间，白即纳一妓为跨驴之乐。因夜风清月朗，是丽人忽唱新声，白惊，遂不复唱。逾年因游灵武，李灵曜尚书广设筵，白预坐末。广张妓乐，至有唱《何满子》者，四坐倾听，俱称绝妙。白曰：“某有伎人，声调殊异于此。”促召至，短髻薄妆，态度闲雅。发问曰：“适唱何曲？”曰：“何满子。”遂品调举袂发声，清响激越，诸乐不能逐。部中亦有回琵琶，声韵高下，然揭庵郎指无差。遂问曰：“莫是宫中□二否？”伎复问曰：“莫是梨园骆供奉否？”二人相对，泛澜欷歔而已。 
　　建中中，有康昆仑称第一手。始遇长安大旱，诏两市祈雨。及至天门街，市人广较胜负。及斗声乐东街，则有康昆仑琵琶最上，必谓街西无敌也，遂请昆仑登彩楼，弹一曲新翻谓录安（以为名误称大腰）。至街西，豪侠阅乐东市稍诮之，而亦于彩楼上出女郎，抱乐器，先云：“我亦弹是曲，兼移于风香调中。”及拨声如雷，其妙绝入神。昆仑惊愕，乃拜为师。女郎遂更衣出见，乃僧也。庄俨寺僧，本俗姓段也。翌日，德宗召入内，令教授昆仑。段师奏曰：“请令弹一调。”及弹，师曰：“本领何杂？兼带邪声。”昆仑惊曰：“师神人也，臣少年初掌艺时，侧于邻家女巫处授一品弦调，后乃累易数师之艺。今段师精识，如此玄妙也。”段师奏曰：“且遣昆仑不近乐器十年，候忘其本态，然后可教。”许之，后果尽段师之艺也。 
