<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　近来肺病怯熏衣，屏相思却相思。拚掩窗纱，寂寞度芳时。避了莺儿兼燕子，留春住。愿春还，恨将离。　　将离将离莽天涯，梦未痴魂已痴，梦也梦也梦未觉。生怕人知，剩有花前娇喘一丝丝。香雾那禁沉速重，帘下也尚殷勤问侍儿。 

　　［相见欢］（碧纱窗下摹疏影作刺绣谱） 
　　花枝窗外扶疏，月来初，照出几枝疏影倩人扶。　　新花样凭谁创，费描摹，祗是几行题款怎生书。 

　　［长相思］（寒食后写落花时寄人） 
　　惜残红，忆残红。闲来觅句咒东风，春归愁煞侬。　　流水西，流水东。花落关心谁与同，多事倩邮筒。 

　　［醉太平］（佩忘忧草羞人唤作宜男） 
　　当人自羞，无人泪流。佳名祗说忘忧，佩萱花并头。　　女儿莫愁，生儿阿侯。宜男真个宜不奈，萧郎远游。 

　　［愁倚栏令］（牛凤仙染甲弹筝） 
　　纤纤弦上春生，调银甲猩红几星。一曲未成，花乱落妒，煞歌唇。 
　　十三行柱分明恁碎点脂痕粉痕，莫被桐花么，鸟觉桂损朱绳。 

　　［蝴蝶儿］（晏起知有夜雨步出芳阶） 
　　夜深时，梦儿知，小楼春觉起来迟，悔教花满枝。　　苔滑阶生翠，寒添步怯移。已教湿絮厌香低，怎禁风又吹。 

　　［生查子］（采相思豆） 
　　但采合欢花，莫种相思树。把酒祝东风，误入相思路。　　红豆纵相思，不向天涯去采。得欲遗谁生，怕檀郎妒。 

　　［醉花间］（踏青拜花田古冢） 
　　来花裹，去花裹，愿向花间死。春梦几时醒，一冢土花紫。　　湔裙过上已，浇酒酬花使。花魂倘返香枝，发须连理。 

　　［点绛唇］（罨绣阁閟兰） 
　　罗幕重重，竟体芳兰初罢绣。素心冷透，休让风吹又。　　预储幽香，耐得寒时候。春依旧，晴窗暖书尚有梅花瘦。 

　　［浣溪沙］（折荷花冒藕丝缠臂） 
　　未到相怜意已疾，折来佳藕早相思。为郎续命戏缠丝。　　啮臂香留红一角，苦心凉蹙翠双眉问郎刚道莫相宜。 

　　［伤春怨］（乱风时一声娇怨） 
　　已为花愁落，锦帏留春耽阁。忽地乱轰飞，最恨阿姨情薄。　　茵溷随缘托一样，伤漂泊。恁地咒，东风可消了心头恶。 

　　［丑奴儿］（埽槛外待邻姬践约） 
　　邻家姊妹芳年共，祗隔垂杨，邀过东墙，准备花前细评量。　　阑干曲曲红飞遍，扫却苔香，添了垆香，约略台前竟早妆。 

　　［散余霞］（七夕悬素心灯乞巧） 
　　秋宵瓜果庭前供，莫聘钱浪用。香蕊编个灯儿照，双星好梦。　　今宵阿谁巧送，压间愁凉重。鹊桥珍重归来，怕宵深露冻。 

　　［更漏子］（胭脂径上纵横小屐迹） 
　　宿雨霁时红狼籍，弓弓小印成行。为因花裹捉迷藏，间踏碎群芳。　　花径窄软谁量，苔痕绿到鞋帮。湿泥满径迹犹香，衔教燕子忙。 

　　忆少年（绿荷池自放鸳鸯） 
　　双双同宿，双双同浴。荷花香裹，临风正交颈，怕莲歌惊起。　　五色低飞毛映水，自调持侍儿休使。多情爱离别，对鸳鸯羞死。 

　　［金蕉叶］（伫立柳絮风前） 
　　悔教开向春前落，而今是随风飘泊。南北东西，天涯何处浮生托，不信春情恁薄。　　蓦然往事思量着，枉疾心误了盟约。看他落向谁边，尽恨当时错，立损苔阶一角。 

　　［忆秦娥］（怨枝上啼莺却惜花不敢惊起） 
　　春书暖，金衣不解春深浅。春深浅，惊回一觉，天涯梦短。　　啼声俏压花枝软，莫教零乱残红点。残红点，恼煞春，人情尽不管。 

　　［清平乐］（斗草湿罗裙） 
　　红闺女伴，不斗看花眼。芳草多情都入选，那羡谢家须翦。　　佳名也占群芳，花茵团坐何妨。忽地，罗裙湿了，一汪儿水都香。 

　　 
　　花底拾遗集（中） 
　　［相思儿令］（玉兰片学写春词） 
　　句索丁娘艳，花拣辛夷片。自屑麋丸吮兔毫，学写个鸳鸯券。　　细字蚕眠辨。浮向鸥波面。墨未干时瓣已干，生憎一霎春光换。 

　　［画堂春］（抱小鼓催花作酒政为意中人缓急） 
　　金尊传去落谁家，匆匆响歇三挝。意中人隔绣帘遮，险不争差。　　手把双枝重起，拚教斟满流霞。无情羯鼓有情花，底事欺他。 

　　［阮郎归］（插寒梅檀口轻呵） 
　　月明轻拗鹤犹醒，重寒偎胆瓶。横斜位置费沉吟，呵开冻一层。　　兰气息，玉温存，幽香冷透心。胭脂吹暖活春痕，金闺返断魂。 

　　［锦堂春］（观落红有悟皈依空王） 
　　剩粉零星易散，残香委地都消。繁华纵好旋零落，魂倩阿谁招。　　碧海三生不返，朱颜一霎终凋。虚空打破浮生梦，寂寞度芳朝。 

　　［朝中措］（明月绿阴长欢） 
　　雅锄手把落红埋，芳草满天涯。恁是月明春尽，绿阴夜，少人来。　　莺花易散，空余翠影。铺满苔阶，独自一声长叹，谁怜作恶情怀。 

　　［醉花阴］（消渴吸香露） 
　　惊觉一声春晓梦，酒病宵来重。花露未全消，吸向枝头，舌底香微送。　　珍珠几叶凝脂冻，颤钗头么凤。漫道唾花飞，润到歌喉，凉沁心儿缝。 

　　［极相思］（侍儿分部司栽灌） 
　　名花百种都栽，分咏检诗牌。花神位置花奴管，领递报花开。　　风雨关心休草草，学分曹御史齐来。经秋怨晚，临寒待秀，各种安排。 

　　［太常引］（上秋千飞红如雨） 
　　自攀彩索转香轮，不脱郁金裙。裙底扇芳尘，惊起花魂一星。　　云堆鸦鬓风生翠袖，催落雨缤纷。到地却无声，漫赢得空阶绿阴。 

　　［梁州令］（拣古今名姬与花名合编作列传） 
　　花是人儿影，人是名花真本。美人情重合司花，名花谁把人儿并。 　　美人易老名花损，拈出闲来品。龙门合传差近，嗤侬费却闲脂粉。 

　　［西江月］（芙蓉水醮笔自写春容） 
　　双泪断红镜裹，一灯惨黑窗前。影儿相伴有谁怜，作了昙花一现。　　醮到芙蓉香水，写来芍药芳笺。几回把笔细端研，他日真真谁唤。 

　　［江月晃重山］（堕马急挽尘杨） 
　　玉勒娇嘶芳草，金钩软踏香尘。鞭丝无力晚风生，如飞去，一跃赌身轻。　　弱柳绿摇有影，娇花红堕无声。垂条攀住战凌兢，妆倭鬌，险作坠楼人。 

　　［满宫花］（就流红送老蚕蛾称是薄幸事） 
　　茧水香，缫车巧，桑叶成阴春老。落红流水送将归，预祝明年蚕好。　　花溶溶，波渺渺，别是一般怀抱。负他辛苦茧同功，恁把情丝断了。 

　　［月中行］（百花生日约邻姬共祝） 
　　钿车香伴祀花神，花底弄瑶笙。明朝又道，百花生日，相约拜香尘。　　春来百种芳菲艳，偏赚得百样漂零。算他薄命总无分，怎说不同庚。 

　　［忆故人］（自绣梅花帐） 
　　门掩黄昏，天寒合入罗浮梦。怕迟明月鹤犹醒，制就梅花洞。　　一丈鲛不用，别绣出枝横影纵。冰心独抱翠羽，双栖寒香供奉。 

　　［滴滴金］（数花须） 
　　开时已觉春无赖，（玉溪生诗花须柳眼各无赖）纷垂恁葳蕤态。指尖拈粉看模糊，怕蹙损眉黛。　　误作推敲诗境界，吟成字，茎捻坏。采香等煞报，衙蜂看日高闲晒。 

　　［怨三三］（梧叶落取制炉灰） 
　　博山未尽鹧鸪斑，留住香烟。尚觉氤氲触鼻尖，炉灰薄，要重添。　　秋风梧叶穿帘，已蚀尽青虫碧。烧却寸心难，经过尘劫，便近旃檀。 

　　［竹香子］（翦桐叶作弓鞋样） 
　　临却书儿仍绿，翦作弓鞋样曲。双凫飞去便封侯，莫笑金莲蹙。　　纤纤掌上一握，风儿幺也敛香宿。秋风筛影月儿高，正挂半湾素玉。 

　　［玉蝴蝶］（折柳作同心结） 
　　东风软透腰肢，懒与妒双眉。摇荡一丝丝，同心是几时。　　丁香原有结，折柳试编之。遮莫唱将离，同心遗阿谁。 

　　［太平时］（洗桐） 
　　坐听秋声树底多，应婆娑，生生翠干几摩挲，奈尘何。　　自汲井华还洗净，倚衫罗。晚凉一叶鬓边过，露姮娥。 

　　［摊破浣溪沙］（纫五色纱囊贮花种） 
　　仙露曾收掌上珠，彩囊重自翦罗襦。珍重花前亲采撷，贮来无。　　佳种分收香笃耨，芳名合写句珊瑚。不系胸前悬肘后，笑奚奴。 

　　［清商怨］（掷花蕊赚金鱼） 
　　池水风吹欲皱，看纤鳞春书。嫩蕊初开，戏将春意逗。　　细沫珍珠吹就，误唼咂溅湿衫儿袖。惊散苔痕，深深潜碧溜。 

　　［捉拍丑奴儿］（灯下位置花影） 
　　对影夜嫌孤，翦取花枝作画图。疏疏密密窗前态，玉瓶微动，金缸缓剔，煞费踌躇。　　坐久怕模糊，挹兰膏自下金铺。夜深未忍抛离去，轻移宝帐，金钩不下梦裹相扶。 

　　［华清引］（喷水润莓苔） 
　　生憎绿影上空庭，不长苔痕。自将春水浇遍，应从洒处生。　　连朝花事缺春阴，几枝憔翠芳魂。管教阶下立，湿翠上衣襟。 

　　 
　　花底拾遗集（下） 
　　黎张二公所撰得词若干阕，觉有未备，爰复广为搜讨，取见之记载者，复得词若干阕。 
　　［望江东］（观浮萍羡杨花再世） 
　　无奈随风作飞絮，已觉是今生误。来生知否在何处？可有个来生路。　　浮踪特也无凭据，胜化作朝来露。芳菲零落总无数，问谁向来生遇。 

　　［入塞］（夜听芭蕉叶上雨） 
　　夜初凉，忽潇潇打纸窗。奈窗前叶叶，不管搅愁肠。衾一方，帕一方。　　一灯听时坐也妨，倚枕儿睡损海棠。绿阴不合种成行，愁又长，漏又长。 

　　［双雁儿］（簪桃花销恨） 
　　春来闲事总相兜，千万种满心头。落花飞去祗添愁，奈云鬓，妒温柔。　　一溪春水碧如油，把旧恨付东流。门前休倚莫登楼，去年人，似旧不？ 

　　［倾杯令］（枇杷花里闭门） 
　　暖阁熏愁，重帘胶影，门闭深深寒书。笔底冻云呵透，枝上梅魂犹瘦。　　模糊三径苔封就，自围炉萧闲时候。春风管领谁识，自抱琵琶僝僽。 

　　［红窗睡］（烧红烛照海棠睡起） 
　　最好惺忪春意态，怕禁寒花魂凉坏。无端永夜空垂泪，是春心无赖。　　娇梦初回愁压黛，相伴向红闺深处。无人境界，一枝蜂蜡看影儿都爱。 

　　［东坡引］（将离赠勺药） 
　　春来春又去，那得常相遇。郎心本是无凭据，送郎花下路，送郎花下路。　　离愁别恨，天涯何处，花不语，情难诉。一声珍重休分付，留郎真个误，留郎真个误。 

　　［于中好］（蔷薇露盥手诵郎诗） 
