<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　后性喜种花，而有洁癖，又喜读书。帝至后宫，闻诵声清婉达户外。笑谓后曰：“汝不闻秦始皇焚书之事乎？胡为亦效腐儒所为。”后起立曰：“曩闻妾父张敖尝言：‘秦之速亡，半由于此。’且陛下圣明天纵，而犹用亡秦之律，窃为陛下惜之。”帝感其言，乃除挟书律，自是古书稍稍出矣。后于宫中杂植梅、兰、桂、菊、芍药、芙蓉之属，躬自浇灌，每诸花秀发，罗置左右，异香满室。其寝榻及文几，陈设精绝，不许侍女近之，恶其不洁也。宫中有沉香木溺器，后每将溲溺，恶其铿然有声，垫以落花之瓣，起则随令侍女涤之。 
　　七年春正月，惠帝猎于上苑。俾皇后及诸美人皆骑以从，装束皆如男子，其袍色或绛或黄或绿。后身御狐白裘，服色深青，裳色纯黄，外披红锦大袍，以红绡抹额。驰驱交错，花草生光，皆翩翩如二八美公子，见者不知为后妃也，而后尤惊艳独绝。旋卸装登厕，一野彘突入犯后，碎其下衣，后尻有微伤。帝方惊惋失措，后引剑刺彘杀之，诸美人皆称贺。后下衣既毁裂，仓猝露体不自觉，帝笑而指之曰：“何肥白也。”后方惊悟，羞赧无所措。急呼侍女进下衣，两颊晕赩，默然无言者半日。 
　　夏四月，皇后亲蚕，御礼服，盛饰以出。乘鸾辂，驾驷马，张青羽，盖龙旗九斿。太尉妻骖乘，太仆妻御前，长安令奉引。金钲黄钺，卤簿鼓吹，虎贲羽林骑导前。皇后躬采桑于蚕宫，手三盆于茧馆，礼毕还宫。是日长安观者如堵，诸功臣家妇女皆啧啧叹羡曰：“张敖之女乃有此福，特恨未能一睹其面也。” 
　　初，辟阳侯审食其得幸于太后，惠帝闻之，怒辟阳侯，下之狱，将杀之，既而释之。太后惭怒，又以皇帝无子，而后宫美人多子，愈不怿，乃议尽斥诸美人，盖欲令皇后得颛房宠也。帝忧甚，无以为计，乃哀恳于皇后，俾谋寝其事。后性浑厚，不知妒忌，又素得太后驩心，为泣言：“诸美人无罪，妾嫣自以薄祜，不能生子也。”太后乃止。五月，太后闻后宫美人有娠，复发怒，将杀之。后为力请。太后忽生一计，使后佯为已有身数月者，将俟美人生男，即名为皇后所生，立为太子。后不得已从之，退语其母鲁元公主曰：“嫣于狐媚委琐之事，素所深耻。然嫣无子，则太后终不乐，而诸皇子亦危，帝益将郁郁增疾矣。所以腼颜为此者，上以娱太后，下以保皇子，中以调和两宫，而安帝躬耳。”太后下诏：“皇后孕将达月，可免朝朔望。”帝亦累月不至后宫。后深居习静，不出寝闼一步。侍女有黠者，窃相语曰：“皇后将育太子，而腹不大，何也？”六月美人生男，太后使取之，裹以文褓，送匿后宫，而杀其母。即日，太后使宫娥教皇后佯称腹痛，顷之，则呱呱者已在抱矣。告祭宗庙，立为太子，群臣奉表称贺。越三日，皇后使赐美人以药物文绮，黄金百斤。或言太后已杀之矣，后惊怛，涕泗交颐，红袖尽湿，密告惠帝曰：“妾所以隐忍为此者，欲救此人耳。今仍见杀，岂非命邪。”是时，惠帝后宫已有六子，其名为后所生者，乃其最幼者也。后抚之皆如己出，并以时调护其母。 
　　是岁，帝弟淮南王来朝，王之母，故张敖家美人也。敖献之高帝而生王，故与张氏最亲善。至是请于惠帝，愿朝皇后。帝曰：“汝嫂年未及笄，朴讷畏人，犹童女也，其可以已乎，”固请，乃许之。王跪拜尽恭，后答拜于帘内，环佩声璆然。起而肃曰：“九叔无恙。”遂端坐无一言，亦未尝仰视。王退而语人曰：“吾嫂古今第一丽人，亦第一善人也。” 
　　八月帝不豫，皇后问疾。帝忽使后登床，扪其乳而叹曰：“阿嫣今已长成，令人爱不忍舍。然汝凝脂竟体，恐后日为我消瘦矣。有如此人，而不能一日为夫妇之乐，亦命也夫。”戊寅，帝崩于未央宫，年二十三。后年方十四，哭踊如礼，沐浴如礼。方敛，诸侯王群臣立殿下，皇后在殿上，东向，太子西向，皆伏哭。诸妃嫔公主宗妇，皆从皇后伏哭殿上，不下百余人。鲁元公主亦与焉。群臣遥闻之，声音娇细，而哭尽哀。远望之，则年最幼，而色绝艳，盖皇后也。后两目已红肿如桃，屏去容饰，缞麻满身，转益靓丽，光彩照耀，殿之上下，皆使耸动。 
　　太子即位，太后临朝称制，从居未央宫正殿。后称孝惠皇后，仍居中宫之椒房。每日一朝太后，太后欲乘此时尽诛功臣，后苦谏而止。其语秘，外人不知也。是时大谒者张卿用事，出入太后卧内。后每朝太后，张卿窥见，后循循如处女，不问不敢对，不命之坐不敢坐，口操赵音。卿出语人，以为图画中所未睹也，且曰：“欲识张皇后，但观后弟张偃，盖已十得五六矣。” 
　　后年十五，鲁元公主薨，太后使后归临母丧。后既幼弱嫠居，愁闷悲思，乃作歌，辞曰：“繄余童稚兮入椒房，默默待年兮远先皇。命不辰兮先皇逝，抱完璞兮守空床。徂良宵兮华烛，羡飞鸿兮双翔。嗟富贵兮奚足娱，不如氓庶之糟糠。长夜漫漫兮何时旦，照弱影兮明月凉。聊支颐兮念往昔，若吾舅之在旁。飘风回而惊觉兮，意忽忽若有亡。搴罗帐兮拭泪，躧履起兮彷徨。群鸡杂唱而报曙兮，思吾舅兮裂肝肠。冀死后之同穴兮，傥觐地下之清光。” 
　　于是太后命辟阳侯以右丞相监未央宫，居宫中侍太后，宫中事无鉅细皆属焉。辟阳侯追怨惠帝，于孝惠皇后服用起居饮食，裁抑过半。又以后少艾，欲蛊之以报惠帝。乃赂后侍女，问后燕私之事甚悉。一侍女尝言曰：“我事皇后最久，知之颇详。皇后立不跛倚，坐无惰容，起居有常时，行止有常处，饮食之量，亦中人以上。服玩之好，与时俗不同。咳唾在地，每生芝草，芳泽不御，若有兰香。虽盛暑无微汗，粪无微臭，寐无鼾声。待吾辈整肃而和蔼，未尝以疾声相加。然稍有戏言，则正色呵止之。性至孝，闻父母有微疾，每彷徨不能食。自惠帝崩后，未尝饮酒食肉，我所见者，如是而已。”辟阳侯侦知后性畏暑，有一室，后每避暑其中，屏左右独坐，辟阳侯乃曲折作复道属之椒房之后，潜营一室，钻穴隙以窥之。每见后兀坐挥扇，俄起而徐步，有风肃然，所御衫襦，皆明纱之极薄者，日光穿漏，雪肤映现，全体毕睹。后肌体丰艳，衣内别有黄绢障胸腹间，项下悬七宝金缕锁，臂约碧玉条脱，皆希世绝宝，外间所未有也。辟阳侯微述所见以语人，既而后渐觉之，严讯侍女，尽斥诸侍女之受辟阳侯赂者，乃泣诉于太后。太后敕辟阳侯自新，益增中宫守门宦者。 
　　少帝立四年，年五岁，而后年仅十八。少帝怪母年幼，密询左右，乃自知非皇后所生。出言曰：“太后安能杀吾母而名我，我壮，必为吾母报仇。”太后闻言而幽杀之，立惠帝第三子常山王宏，是为后少帝，年九岁。 
　　后每岁寒食，必诣安陵，东向举哀，柔声凄楚。飞雁见后光艳，咸翔舞而下，攫后钗钏以去，如是者数次，乃张青羽盖焉。 
　　是时太后称制，诸吕擅权，后寂处深宫，绝不与闻外事。吕产、吕禄，以太后春秋高，欲先自结于后，乃与后父张敖交驩，岁时必有馈献入宫，后悉却之。或劝后结纳诸吕，他日可继太后临朝，后曰：“吾闻妇人无外交，我未亡人也。可与权臣往来乎？”先是，太后以惠帝六子殇逝几半，乃取吕氏子太，名为惠帝遗腹幼子，封平昌侯，进封吕王，大臣益不平之。于是惠帝兄弟齐悼惠王已前卒，赵王如意、赵王友、梁王恢、燕王建，皆身死国除，惟代王、淮南王尚存。太后尝召张皇后谋曰：“我已年老，而宗族尚强。我死，惠帝诸子必不安，吾欲尽去诸王何如？”后力谏曰：“不可。妾闻葛藟犹能庇其本根，昔孝惠皇帝常忧兄弟之不多，无以藩卫皇室，今诸死者过半矣，若复自剪其枝叶，恐汉之天下，非复刘氏有也。”其后太后每有阴谋，后辄沮之。代王、淮南王等遂获无恙，盖张皇后保全之力为多云。 
　　后少帝四年七月，太后病笃。召张皇后告之曰：“吾病若不起，汝可临朝称制，大将军产、禄皆可属以大事，禄女可配帝为皇后。汝善教之，善自珍爱，勿哭泣过节，勿为他人所图，勉之。”时后年二十二，涕泣固辞，自言才略素短，不足以临制天下。且绛侯、曲逆侯等，皆高皇帝旧臣，若畀以夹辅之权，必可以安社稷。吕产言于太后曰：“皇后太稚、貌太姝，性太慈，临朝实非所宜。”太后乃以国事属产、禄。辛巳，太后崩于未央宫。既葬，张皇后徒居长乐宫，吕产怨后之不附己也。乃曰：“张敖之女年少寡居，吾当有以试之。”乃选美男子数人，为长乐宫宦者，既而侍女密说后曰：“宦官某某等，年少貌俊，何不召之入侍，且昔太后逾六十。而辟阳侯等入侍者尚十数，皇后年华甚富，而长甘守此寂寞，谁知之者？”后穷诘之，尽识其名，乃命宫正尽逐此数人，而谴侍女。 
　　吕产畏大臣图己，欲先作乱，与其党谋，欲先入据长乐宫，挟孝惠皇后以临大臣。或曰：“后若不从，奈何。”产曰：“鸾凤羁于樊笼，虑其不仰哺于人耶？”乃使人说后曰：“皇后若与相国同心，可以长保富贵，不然，必见废于大臣矣。”后咈之，尽敛两宫管钥，申警守备，令毋入相国产殿门。少帝欲尊后为皇太后，又以有生母在，或谓宜并尊，或谓宜独尊生母，诏下群臣议，议未上而变作。 
　　九月庚申，大臣举兵诛诸吕。吕产知长乐宫有备，走叩未央宫，徘徊不得入。乃以奉孝惠皇后密诏诛群臣为名，号召徒众，莫之应者。乃走，刘章逐而杀之。遂矫少帝符节，斩长乐卫尉吕更始，以兵入宫，围守孝惠皇后。辛酉，诛吕禄、吕须及樊伉，废后弟鲁王张偃为庶人。初，惠帝二年，齐悼惠王欲媚太后，献城阳一郡为鲁元公主汤沐邑，太后欲以封张敖为鲁王。及后初立，惠帝以问后，后曰：“不可，外间皆谓太后削宗室以崇外戚，若封妾父，是敛怨而丛谤也。且取兄弟之邑以封后父，天下后世，其谓陛下何？”帝悦曰：“汝年虽幼，才识在我之上。”乃言于太后而止。 
　　〖跋曰：《孝惠皇后外传》凡有两篇，此其前篇也。得诸传钞，不传作者姓氏，但知为东晋时人所撰，旁搜博采，为班史翻案，为阿嫣雪冤，洋洋千言，洵大观焉。合后篇观之，殆为一人手笔，可并读也。 〗 

　　汉孝惠张皇后外传二（并叙跋） 
　　〖曩尝裒集群书，作《汉孝惠张皇后外传》一篇，既又读得汉时遗书，不下十余种，其所纪张后事迹，虽大指颇合，亦往往互有异同，究无以辨其孰为是非也。兹重作外传一篇，其同者约而书之，其异者表而出之，以俟后世洽闻之士云。〗 
