<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吕后元年夏四月，公主薨。太后命孝惠皇后归临母丧成服。后年十七，哭尽哀，居丧次两旬，送葬还宫。又六年，宣平侯张敖卒，赐谥曰“鲁元王”，谥公主曰“鲁元太后”，封公主子张偃为鲁王。其后太后以鲁王偃年少孤弱，封其兄侈为新都侯，寿为乐昌侯，以辅鲁王。吕太后崩。大臣诛诸吕，废鲁王偃，遂废孝惠皇后，幽之北宫。文帝元年，乃封张偃为南宫侯，续张氏。二年，释孝惠皇后，出自幽室，复以后礼供养。鲁元公主冢，在惠帝安陵东三十里，次东有张敖冢，与公主同域云。 
　　〖评曰：鲁元固千古贤公主，此文用笔奇丽，亦千古妙文，与孝惠皇后传虽分两篇，而事迹自相贯穿，作者姓氏不可知，合而观之，其妙可见。〗 

　　蒋孝廉西征述异记（青溪居士） 
　　湖南蒋君，名嘉栋，字啸霞，辛酉举人。博览书史，长于歌诗，性谨厚，不妄言。壬戌癸亥间，在京师，与余交甚洽。嗣闻蒋君从戎甘肃，洊保同知直隶州，不见将十年矣。同治壬申六月，忽遇之扬州逆旅，握手甚驩。问无恙外，相与沽酒对酌，谭至夜分不倦。蒋君历诉近年艰难劳苦之状，既而各述异闻。蒋君曰： 
　　余向读稗史，每疑所记非实事，乃以今所亲历证之，始知宇宙之大，无所不有，神鬼之说，非尽荒唐也。余以去年二月催饷至西安，久居无事，每策骑闲游，遍访秦汉古陵。但见荒烟蔓草，心窃慨之，作诗凭吊，至数十首。一夕，月明如昼，余酒后乘兴步月，独行数里外。忽有安车八乘，自后而至。华毂蒲轮，珠帘锦幔，璀璨耀目，不类人世所乘者，车中人卷帘玩月。余骤窥之，皆绝代丽人也。车前各有两侍女挂辕，舆夫在地，傍车疾趋，颇类宦者装束。其行甚迅，而绝不闻人马声。余尽气追奔，约行十许里，见一大宫殿，八舆倏忽不见，皆已入门矣。余急随之入，经门户数重。车中人始皆降舆，服饰似非近世人。入一大殿，共坐笑语。殿上椽烛辉煌，陈设绝丽，亦非生平所见。余欲上殿，觉有人呵止。殿下有一叟，亦宦者装束，导余坐东廊下。余叩以姓名，此人自言田姓，汉文帝时，为北宫宦者。至武帝时，以正直忤江充，被谗而死。上帝怜之，命在此间，永给使令。余问此何宫殿，曰“未央宫也”。问殿上何人，曰“汉宫后妃”，问何以至今尚在，曰“皆为花神。凡天下名花，百余种，各有一神司之。其历代后妃，以至民间淑媛，或生前容德兼美，菁英未散，或抱沉冤以没，精灵不泯者，皆为花神。前汉后妃为神者，仅九人。今其八人在殿上，其一为花神之主，总领天下花神，俄顷即至矣。”余问诸神在此何事？曰：“今日为品花胜会，诸神各以其花献于品花之主。如受而玩赏之，则此花在天下，必馥郁蕃盛，否则须俟五年之后，重为品题。今日良会，子所以得至此者，盖以子博古多情，襟怀风雅，故特令子一瞻斯会，以示造化之机耳。”因历指殿上人告予： 
　　其纤腰绰约，顾眄生姿，手执桂花者，戚夫人也； 
　　其长眉丰颊，修短适中，手执海棠者，武帝陈皇后，即长门买赋者也； 
　　其体长而秀，貌妍而逸，手执芍药者，李夫人也； 
　　其貌略同李夫人，而体更丰整，手执芙蓉者，邢夫人也； 
　　其头上有双髻，而仪容婀娜，诸美毕具，不可殚述，手执牡丹者，为王昭君，盖出塞后早亡，魂依中国，仍返汉宫云； 
　　其淡妆靓服，颜若朝霞，手执菊花，为班婕妤； 
　　其身小面圆，眉妩间略有愁容，手执兰花者，为哀帝傅皇后； 
　　其举止矜庄，默然端坐，手执梅花者，为平帝王皇后。 
八人中以王昭君、陈皇后、李夫人、邢夫人为最丽，戚夫人、班婕妤次之，然亦并世所未见也。傅后、王后，则貌略胜中人而已。 
　　余方凝神热望，忽空中仙乐嘹亮，有仙舆冉冉而降，诸后妃皆出迓。舆中人降舆入殿，举步姗姗，如轻云之出岫。厥服上绀下黄，深领广袖，珠冠绣带，鸣佩锵然。厥体颀硕而俊俏，厥面稍长而两颐圆满，如世所谓鹅蛋脸者。广颡隆准，云鬓蛾眉，口如含樱，齿如编贝，嫣然一笑，颊辅有圆晕如指痕。亦庄亦丽，亦澹亦雅。盖王昭君、陈皇后辈，虽及其姝艳，而重厚或不逮也。余因问叟：“此何人也？”曰：“惠帝张皇后也。”后既入殿，就正位南面坐。诸后妃皆旁坐，各以其花进献。后独接兰梅各一枝，插于坐右瓶内，复与诸后妃笑语久之。余以目注殿上，而默忆《汉书?孝惠张皇后传》，因问叟曰：“张皇后并未以容德见称，《汉书》本传且有贬辞，何以独为花神之主？”叟曰：“吁，子何见之拘也。自古琼姿丽质，或埋没于穷巷之中；淑德佳人，或幽闭深宫之内。当时无所知名，史册不及纪载者，何可胜道。其或以中人之姿，而遇一势焰烜赫者，深宠而极爱之，则往往幸获美名，后人不能辨也。张皇后容德兼美，本为汉代后妃之冠。而史家必贬抑之者，以其见废也。”余乃详问张皇后事，叟曰：“后乃鲁元公主之长女，惠帝之甥，实以淑美得配惠帝，入宫时年仅十一二。惠帝多宠后宫美人，后幽闲贞静，绝无妒宠争妍之事。及惠帝崩，而后无子，吕太后立惠帝后宫之子，名为张皇后所生。是时，后年尚幼，而诸吕擅权，后寂处深宫，绝不与闻外事。然心弗善诸吕所为，隔绝不与相通。及大臣诛诸吕，并除惠帝之后，迎立文帝。独念惠帝皇后尚在，恐有后患，因相与废张皇后，幽之北宫；复加以失德之名，诬以党吕之恶，布告天下。此皆大臣之阴谋也，文帝从大臣之请，未为昭雪。史家不察，因而害之。其冤不白于后世者，逾二千年。然在人世被抑甚者，则天之偿之也独厚。张后废在北宫，幽居十有七年，澄心静摄，得悟大道，此所以为天下花神之主也。”言未已，忽闻传呼之声，诸后嫔送张后升舆，红云一朵，冉冉向东而去。余问后往何处？叟曰：“先至洛阳，盖历代旧都，皆历代后嫔之所会。今夕品花，太抵周历六七处云。” 
　　顷之，诸后嫔亦各登舆而去，殿内阒然。叟催余出门。月斜鸡唱，余怅惘惨栗，独行十余里，返寓，则东方已曙。明日复往求所谓宫殿者，邈不可得。披榛扫苔，读一残碑，乃知为未央宫旧址。余于是连夕携僮步月，踯躅荒郊，冀再有所见，而终无一遇。今年四月，道出西安，余复为停车数月，尝夜至其处，仍寂寂无睹也。然余每忆斯事，至今犹在心目中，聊一为子述之如此。 
　　青溪居士曰：此事骤听甚奇，然世间异事，往往无意中遇之。如子所言，登诸稗乘，非特以广异闻，亦且有裨史学。此考古之士，所乐闻也。因为叙其颠末而书之。 


　　黑心符　唐　于义方　撰 

　　一妻不能御，一家从可知。以之卿诸侯，一国从可知，以之相天子，天下从可知。盖夫夫妇妇而天下正，正家而天下定矣。“惟女子小人为难养，近之则不逊，远之则怨”，《论语》之教也。“牝鸡之晨，惟家之索”，《书》之训也。“无由遂，在中馈”，《易》之戒也。“能循法度，则可以承先祖，共祭礼”，《诗》之劝也。威公纵文姜，丧躯而几亡鲁；高祖畏吕氏，召乱而几亡汉。文帝牵制于独孤，废嫡长，立致大业之倾。高宗溺惑于武媚，故失威权，阶大周之僭。万乘尚尔，况庶人乎？又况讲再醮，备继室，既无结发之情，常有扶筐之志，安得福祥，免祸幸矣。闵家以芦絮示薄，许氏以铁杵表酷，其事历历可见。为夫者，耽少姿，入巧言，房箦之间，夜以继日，缠爱纽情，牢不可拔。妻计日行，夫势日削。如钳碍口，噤不得声；如络冒头，痴不得动；如纽械被身，束缚囚系，不得自由。而至寒热饥饱，在彼不在我；出入起居，在彼不在我。使为不信惟命，使为不义惟命，使为不忠惟命，使为不慈惟命，使躬行夷狄犬彘之所不为惟命。呼令杀人，则恨头落之迟；呼令自杀，则恐刀来之晚。极口骂辱焉，迎以笑嬉；尽力决挞焉，连称罪过。数以犯再拜谢之，役以事健步办之，曰舐吾痔诺而趋，曰尝吾便跪而进。上不知有亲，知有吾妻而已；下不省有幼，省有吾妻而已。人方以为古不闻，今不见，彼尚且流汗积踵，吐血逾胸，悚惧慞惶，战栗振掉，惟恐妻语之厉而色之庄也。 
　　其效伊何？有家则妻擅其家，有国则妻据其国，有天下则妻指挥其天下。令一县则小君映帘，守一州则夫人并坐。论道经邦，奋庸熙载，则于飞对内殿，连理入都堂，粉黛判赏罚，裙襦执生杀矣。世虽晚犹有是非，俗虽浇犹分善恶。有臣如此，君必乱之；有朋如此，朋必绝之；有闾里如此，世邻必去之；有民如此，官必刑之；有子如此，父母必号泣而摈之；有同气如此，兄弟必纷纭而舍之；有父如此，有祖如此，有叔伯如此，子孙侄如此，必色变心移，东西南北而避之。妇人遂启口为云雾，发喉为雷霆，展身为电，转身为风，诬春为秋，改白为黑，指吴作越，号女作男。无力龃龉，喜不自胜，喜在其间，愚以度日，坐以待尽。或十年，或六七年，或二三年，齿发且哀，寿命且尽，货均彼卷而怀之，则联秦合晋之事萌，而请媒通聘之迹见矣。昏丈夫，君已不用，友已不齿，乡已不录，兄弟不亲，子孙不集。人非高于泰山，鬼责深于沧海。其家虚矣老方悲，其墓臭矣死尤辱。妻而继焉有格言也。就夫言之，乃并枕于菟，连盘野葛；就子孙言之，乃通心钻，彻骨锥；就朋友亲族言之，乃一轮车，四墙屋。甚者至于杀夫首子，祸绵刀锯，冤着市曹，祭礼绝而门庭芜。然世人恬为之，悟且畏者无有也。 
　　吾年六十，目见耳闻，不可算数。今训汝等，有妻固所不免，当待之如宾客，防之如盗贼，以德易色，修已率下。妻既正，子孙敢不正乎。万一不幸，中道鼓盆，巾栉付之侍婢，盐米畀之诸子，日授方略，坐享晏安。又或无嗣孤单，则宜归老弟侄，以心与之，孰敢不尽。若更重婚续娶，定见败身殒家。至时亲友不欲言，子孙不敢谏，兼己惑已误，难信难处，岂知吾熟谙而预言之。龟鉴在前，无复缕缕，立石中寝，永戒来裔。稍越吾言，祖先明神，共赐诛殛，百世循之，真万金之良药也。 
