<!-- { "loadSidebar": true } -->
余聆其诗，觉其词怨而不怒，极得风人之旨，而细味其意，则未免有情。谁能遣此，知莲因真是可人，但偶托于禅悦耳。几生修到，不知阿谁有福，可以消受。曾托次公转丐全稿一读，久之未之得。后知次公屡向丐取，莲因以其饶舌故，颇以丰干相恨，靳而不之与。余与莲因，深以未得一面为憾，而其生平梗概，则亦次公为余言也。 

　　盛泽大悲庵顺宝 
　　盛泽镇属吴江县治，明高士卜孟硕居此，高士名舜年，故亦曰舜湖。舜湖者，俗称西荡是。湖滨大悲庵，尼庵也。屋宇不甚多，顾山门佛殿，粗具规模，曲径通幽，禅房花木，清流绕门外，浩渺无所际，西望洞庭诸山，隐约在目，盖据一镇之胜概焉。 
　　光绪甲辰乙巳间，有幼尼顺宝者，居是庵，时顺宝才十五六龄耳。余于是二年间，适赋闲居。余家在镇之东，炎熇天气，家居惮暑，辄荡一小舟，容与西荡中，为作招凉计。沉瓜浮李，拟厥南皮，雪藕调水，方诸丈八。兴之所至，放舟泊庵前，招顺宝来舟中，招之无不至者，剧谈对饮，了不欲归。顺宝饮量，雅称大户，一饮累觞，略无醉意。尤善以鲜花作酿，最佳者，以白玫瑰珠兰花合浸而成，醲郁作沉碧色，芳冽不可名状。尝以一樽劝余饮，开樽相对，香沁心脾，不暇顾妇人醇酒之讥也。顺宝盛鬋修容，清洁可爱，依依小鸟，言语颇解人颐。初不过略识之无，向余问字者数月，竟尔粗通韵语。 
　　时有某武员汛地来盛，慕顺宝名。挽余作绍介人，带师船数艘，夸张声势，直至庵前。至复自恃能力，以一拳捶碎其山门之壁。顺宝闻而出，曼声而言曰：“捶碎山门容易补，损将佛法最难修。”某武员闻言：深滋不悦，掷四饼金作赔偿费，鼓棹去。顺宝唤香佣追还之，盖其狷介有如是者。后某武员又盛饰至其庵，以巨金示住持尼，欲以顺宝充下陈。顺宝坚不愿，致作罢论。某武员旋以狂悖镌其职，甚至流落无所归，人服顺宝之有先见焉。 
　　顺宝本农家女，幼失怙恃，大悲老尼育诸庵。长而聪颖特甚，好洁由其天性，烟筒茗碗，不令人共，真一女倪迂也。余年来馆食吴门，不至其地者数年，偶问诸人，不知顺宝踪迹矣。落花茵溷，俱不可知。放棹湖滨时，当不胜人面桃花之感云。 

　　盛泽白庙喜贞 
　　白庙在舜湖之滨，畴昔故多佳丽，厥后风流云散，相率而行。近有喜贞者，艳名噪遐迩。余于去年耳其名，第以作客他乡，归里日少，亦几淡焉忘之矣。今年新正月，与一二朋辈，携小舟于湖滨，访红梨渡木兰洲诸古迹，顺道诣白庙。叩关而入，即由应门妪延至大殿坐。住持尼出而应客，年可三十许，小鸾受戒，风韵犹存，盖亦似曾相识者，照例作寒暄语而已。惟不见喜贞其人，窃恐其新年因事他出，不能达我辈此来之目的。其如闻所闻而来何，即而询之，则曰：“小病乍起，不可以风，禅房即在殿西临湖一楹。贫尼殊不妨导贵客入，但药炉茗碗，与衾枕共狼藉，乱头粗服，不足当青眼一顾耳。”语次，即嘱老妪瀹茗瓯偕果盒携西楹来。 
　　余深喜住持尼之颇解事，遂相将至喜贞房。喜贞果依依病燕，露一种可怜之态，而风姿掩映，斌媚天生，玉蕊琼枝，未足方喻，梨花一枝春带雨，信乎名花有真色相，脂浓粉腻，下乘禅也。吐属之间，倍臻风雅。余友问其识字否？曰：“既会唪经礼忏，自然识字知文。但如白香山七月时，不过略辨之无而已。”又问：“年几何矣？”曰：“才过二八。”又问：“来此几何时矣。”曰：“不过一年。”余视其纤腰束素，正欲有以相问，喜贞已觉余目光之所注，不待启口，即为余语曰：“上年在震泽某庵，因师父圆寂，庵中食指多，效老僧卓锡他方，特来贵地耳。”余叹喜贞之善伺人间，其聪明有不可及者。又曰：“此地颇清净，顶礼莲花座下，斋鱼粥鼓，亦并不思他行也。”余笑颔之。 
　　时老妪捧茶果来供客，住持尼偕幼尼数辈来应酬。正拟一一问询，舟人以风急日暮促解维，乃偿茶资二饼金，偕余友作归计。喜贞力疾搴帘出，且殷殷订后会焉。 

　　盛泽净明庵小金 
　　小金，梨里人，父母早亡故，家贫无所赖，幼育里中之西庵为尼焉。梨里属吴江县治，风俗淫靡，诸尼庵多污点。会有奸拐事，里绅诉诸官，县令驱捕亟，小金由某绅家女佣引至盛泽镇，寄住镇北之净明庵。净明房舍十数椽，不甚修葺，顾地境僻静，门前流不一泓，市声不到。庭中杂植花木，四时不断生香。西偏有楼数楹，小金所居颇轩敞，推窗远望，翛然出尘，以故小金安居之。 
　　初，净明庵既在市杪，住持尼又不善供应，诸檀越几皆裹足。自小金至，香火之盛，胜于畴昔者几十倍。盖小金媚容修鬋，风趣天然，言语之妙，尤能得人意也。乡镇俗例，凡人家新丧，必延女尼唪经礼忏，且卜夜而不卜昼，通宵达旦，事苦而酬微。住持尼以小金荏弱故，且因小金而香金伙，乃不使小金应经忏约。小金得以优游自在，斋鱼粥鼓之外，时从事于针黹，一寸之缣，人争购之，偿其值者且数金。 
　　余由太原公子先容，得有数面之缘，见其举止娴雅，初无一点俗尘。房中陈设清洁，补壁书画极精。小金指一联问余曰：“此联佳否？”余视之，则为“肯为宝钗离净土，好从月镜证良因”二语，盖小金小字宝月也。余笑颔之，曰：“佳”。小金两颊微赪，俯首无语。询之，则曰：“王某谑人太甚，重违其意，特未之弃耳。”乃知即为太原公子所题赠者。余笑曰：“凡事只要重违其意，其庶几也。”小金解余言中之意，颇露娇嗔之色。时正暮春天气，窗外垂柳二三，燕语莺啼，大好风景。余偶诵王少伯《闺怨》一绝，尚未及“陌头杨柳”句，小金遽曰：“谁为少妇，其拟不于伦否？”余与太原公子皆笑不止。小金诚可人哉！ 
　　后余馆食吴中，与小金不见者数年。去岁闻太原公子来吴中僦屋居，偶过其斋，见小金在。吴下寓庐，盖金屋焉。 

　　盛泽净明庵天锦 
　　天锦，盛泽镇净明庵尼也。余见时，在光绪二十三四年间，天锦年已三十馀矣。顾其体态苗条，丰姿绰约，一头留海发，尚未度尽。其光黰黑而可鉴。略不谛审，几以为二十以内人。性好清洁，元裳缟衣，一尘不染。又复精通内典，大家闺阁多有喜听其讲经者。 
　　余友陇西生所居，与净明庵仅一水隔。生中年丧偶，抑郁无聊赖，招提红板，数武可通，积日既久，过从遂密。生以不得于父母，甚至不容于其家，遂以禅房为下榻所，几欲终老柔乡矣。究以人之多言，彼此皆关名誉，生故设一药肆于市上，乃借悬壶名，独迁居肆之中。生偶撄疾，天锦必日数至。洎生病笃，肆中无佣人。天锦侍奉汤药，衣不解带者数阅月。生死，天锦啜泣生之侧，焚衣叠镪，如家人然。生父母至，义天锦之所为，反感悔平日之不以子为子，遂亦并不加斥。生丧举而天锦归，天锦病，天锦死。呜呼！天锦殆有情人欤。余闻人言，天锦三十岁以前，颇以清修为职分。长齐绣佛，了无尘心，真所谓五大皆空，四蕴非有者。净明故多俊尼，摽梅迨吉，皆不免于怀春。天锦独心非之，晨钟暮鼓，静掩禅关，盖已心如古并矣。顾何以一遇生而不自禁，竟大反其初衷，情网所缠，至于身殉，其真晚节之不终哉！或亦前缘之未了也。 
　　天锦之死，距生死不十日。有人作一联以为挽曰：“尘世茫茫，苦海慈航能渡否？板桥寂寂，春风流水究云何？”用意颇觉含蓄不尽。夫朋友之墓，宿草不哭，余虽与生交最深，而生之死已十有馀年矣。独不解天锦之一生贞白，忽为生破其戒，复为生殉厥身。偶一追忆，耿耿不忘，质之我佛如来，后果前因，不知当作何说也。 

　　梵门绮语录（二） 
　　苏州染香庵松月 
　　佛门子弟尘心未净，不耐禅房寂寞，而还俗嫁人者，往往而有。然皆姻缘草草，有类私奔，未有百两相迎，六礼咸备，委禽纳币，而结正式之婚者。况乎其为阀阅之家，诗书之子，御轮亲迎，歌“宜家宜室”之诗也。如光绪辛丑、壬寅间，苏城染香庵之松月，与齐门程秀才之成婚，可作乘龙佳话矣。 
　　松月十七八岁时，丰容盛鬋，姿色在中人以上，而摽梅迨吉，有女怀春，禅榻凄凉，不无身世飘零之感。然其住持尼清规确守，斋鱼粥鼓，与松月同卧起，竟寸步不相离。庵中除一老妪司炊爨启闭外，此外别无他人。庵规严肃，五尺之童不入门。松月虽春心浅逗，顾频年禁锢，心不死而自死，无如之何也。 
　　某宦妇者，已字，未嫁而夫死，过门成服，抱木为婚，之死靡佗，守贞终老。营一家庵于城西，带发修行，暮鼓晨钟，俨然方外。与染香尼相友善，时时往还，经卷流连，颇称莫逆。妇每至庵，见松月年华渐长，端庄流丽，体态苗条，饶有大家风范，爱之而复怜之。屡欲为尼说法，俾松月及时还俗，不致沦没终身，将来女貌郎才，可达有情眷属之目的。然知尼故性情刚愎，非可以情格而理喻者，若用强迫手段，又何事不可以办到；唯素与尼善，而夺其所有，未免伤情；且佛法綦严，吾既与之为同道中人，不可为吾一人所破坏。然于松月一方面，终有不能释然于心者，乃以言讽于尼曰：“师年老矣，若不预为之计，将来松月一人，青年孤弱，何以担承庵务？不若早为之地，觅一乡女，为松月徒。否则，余家有蠢婢在，不嫌粗劣，当谨以作赠品，则承乏有人矣。”尼深然之。 
　　他日，妇以婢至，为之皈依薙度。婢果痴憨丑陋，年已十八九，尚未知人道者。顾操作勤劳，行为诚恳，晨执炊而暮键户。既助尼之力，深得尼之欢。而庵中旧有之老妪，已聋瞽不任事，尼方莫为之计，至是而感激妇之垂爱不置也。不知妇之拔帜立帜，设计甚工，淮阴将兵，固有能出奇而制胜者。不旬日间，松月黄鹤矣。嫦娥奔月，里巷喧传。然佛家门开方便，“逃禅”二字，安必不可作逃出解？无足异也。尼自失松月后，无法寻觅，思慕哭泣，固意中事，总以有婢相承乏，亦以聊慰其衷怀，音耗杳然，旋即置之矣。 
