<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　录既毕，仍指各句之下，使细注作者名氏。缉之奇之。因曰：“节妇仙居，既已闻命，其姑舅夫子，抑又何如？”姬曰：“天医传以玄洲不死之膏，赐以完形复体之药，一门百口往梯仙国矣。”曰：“何谓梯仙？”姬曰：“凡初得道者，皆送此修行，然后渐登品位，犹登梯然。故曰：‘梯仙’。”缉之又曰：“尔何不偕往？”姬曰：“缘妾前世为女医，误投人药，致损贵胎，以故再世罚为女身以偿。坐此少缓，尚隔两尘。”缉之曰：“然则汝亦良家子乎？”姬曰：“妾幼时，父母以贫故，鬻妾于赵氏。赵，故宋宗室也。售妾以媵其女。女即节妇，与妾年相若。蒙其怜爱，视犹骨肉。及归谭氏，妾从行焉。时谭方门庭鼎盛，珪组蝉连，褥隐绣芙蓉，极一时之富贵，砚寒金井水，洒万斛之珠玑。所见所闻，罔非礼义；若长若幼，皆擅才华。主母又聪明贤懿，不出闺门，雅善歌词，仍工笔札。每有吟咏，录以示主。一览之馀，辄焚其藁。盖以非妇人事，不欲使人知也。我主君亦英迈夙成，风流倜傥；文章水涌，倒三峡之词源；议论风生，惊四筵之雄辨。妾侍左右，饱闻训言，虽在微贱，颇习诗礼。不幸宋箓既讫，元运方兴，草昧英雄起，空怜文相之勤王，江山云雾昏，实恨镏盘之卖国。我主母洁身就死，而婢子忍耻偷生，颠沛流离，窜伏林莽。主恩难报，徒怀结草之心；女质易殖，竟作翳桑之鬼。物情恶衰歇，谁招碧玉之游魂；吾道属艰难，孰葬绿珠之弱骨？万言莫尽，大概若斯。”遂去。 
　　明日，缉之白诸父。乌公以为诗是奇纱，而怪诞不经，不许。越两月，一夕，缉之被酒，不能寝。起出轩前纵步，挹天香于丹桂，玩月影于素娥。已而有姬又进拜，且言曰：“妾向所求，幸蒙允诺。意公仁者见义勇为，而侧耳逾时，未闻施设。君何惮而不果乎？”缉之谓曰：“吾父弗汝信，奈何！可取当时无人知者一两事语我。我白之家君，庶几有证，或可就也。”姬曰：“记文丞相起兵时，永新七大姓，皆在勤王之列。而我主君，与东门张御带家，为之首。城复日，人皆想庆，独主母有忧色，告主君曰：‘虽云复，戎马必再来。城中之人，定遭毒手。我夫妇生死未可知，万一不幸，惟死而已，誓不辱也。’主君姑为好言以解之，主母不以为然。主君又举司马温公语曰：‘天若祚宋，必无此事。’主母摇首长叹数声，取衣裙题诗十首于其上，亦古语也。诗曰：　　 
　　其一　　 
　　高髻云鬟宫样妆（杜鸿渐），嫁来长在舅姑傍（唐　音）。　　 
　　宁知草动风尘起（诗统统），坠素翻红各自伤（宋　所）。　　 
　　其二　　 
　　双鬟慵整玉搔头（唐　音），百感中来不自由（杜牧之）。　　 
　　富贵荣华何处在（诗统统），夕阳西下水东流（杏坛吟）。　　 
　　其三　　 
　　夫子红颜我少年（唐　音），嫁来不省出门前（诗统统）。　　 
　　于今抛掷长街裹（刘禹锡），万古知心只老天（叶绍翁）。　　 
　　其四　　 
　　残妆满面泪阑干（崔　珏），鬓乱钗横特地寒（王介甫）。　　 
　　不见玉颜空死处（白乐天），故园东望路漫漫（李　远）。　　 
　　其五　　 
　　潮生沧海野棠春（严　维），剑逐惊波玉委尘（唐　音）。　　 
　　青血化为原上草（马子才），人生莫作妇人身（白居易）。　　 
　　其六　　 
　　百年世事不胜悲（杜　甫），大厦原非一木支（王廷珪）。　　 
　　慷慨西风泪横臆（范　领），此心惟有老天知（晏　殊）。　　 
　　其七　　 
　　血迸金鎗卧铁衣（薛　能），江山犹是昔人非（诗统统）。　　 
　　旧时王谢堂前燕（刘禹锡），更傍谁家门户飞（诗统统）。　　 
　　其八　　 
　　不见人烟空见花（严　维），烟笼寒水月笼沙（杜牧之）。　　 
　　人生自古谁无死（蔡　襄），莫怨东风当自嗟（欧阳修）。　　 
　　其九　　 
　　侧垂高髻插金钿（诗统统），闲过春风六六年（诗统统）。　　 
　　今日乱离俱是梦（宋　庠），英雄无策庇婵娟（薛　能）。　　 
　　其十　　 
　　起看天地色凄凉（王介甫），尘梦那知鹤梦长（宋　邕）。　　 
　　血汗游魂归不得（杜　甫），新坟空筑旧衣裳（韩　偓）。　　 
主君读之曰：‘若然，吾何恨也？’而主母又指所抱儿曰：‘我则死也，如此何？’主君曰：‘吾固知之，付之造物。’因此一金钱系之项上，弄之曰：‘若遇凶人，儿以此买命也。’遂相视泣下沾襟，后遇害日，金钱不知所在，惟血渍成钱影一枚印儿傍，第观者不谛视，故不知也。诗亦维妾记忆耳。若此二事，皆世所未知者。” 
　　缉之录以呈父。乌公尚未深信，即命骑往文庙，取水洗砖而验焉。则见儿影之傍，钱迹宛然在。众始惊愕，公乃如言，题其主设于节妇神座侧，缉之又以酒肴祭之。其夕姬来谢曰：“感君设位，兼辱祭仪，无以为报。公平生好琴，但广陵散一曲，世久失传。妾承教主君，尚忆之耳，愿以相授。”乃出其谱于袖中，曰：“公善自爱，妾不复来矣。”攸然而去，由是缉之弹琴大进，独步浙中。靳秘此书，弗以传人。缉之死，谱亦竟绝焉。 
 


　　醋说　清　了缘子　撰 

　　阴山之北，色界之西，有优昙花焉。盖因果树也，植以香田之泥，灌以醋海之水，后为天女散落春婆，得其味者，为丽娟之肌，得其色者，为绛仙之面。惟恨生虽情种，终嫌质有酸根，故古今来之红袖黄裳，风尘中之青楼紫陌，任是交深鸳颈，不闻豆蔻相思，仍教争妒蛾眉，每带杨梅滋味。此吴次尾所以有泼醋之咏，管夫人所以有唼醋之称也。 
　　于是有美而醋者，搜金钗于枕畔，轻骂梅癯，碎玉钏于灯前，娇啼梨泣。有丑而醋者，强宋玉以登徒之好，独霸卿呼？嫌西施之先我而颦，转防郎看。有情而亦醋者，蝶帐销王昌之梦，仍愁别有高唐，骈车随高适之游，不使久居洛下。有恶而且醋者，偶向南楼低语，即折栏来打鸭之声，倘教北里私游，则束帛有化羊之苦。别有多端触虑，无故生疑，一语偶轻，即命与花同睡，两情已固，尚嫌被镜分妍。可知女子善怀，愈觉丈夫难做。凡此皆由阴性，易伏机心，原为脂粉丛中，钗裙队裹，生而即具，毫无足奇者也。 
　　不谓身是男儿，竟至心如妇女，岂向微生行乞，仍与其酰，因而刘妇误交，何妨当酒。故以有形之酸味，特作为无谓之祸端耶。噫嘻！伧父真愚，庸人自扰矣。且夫五百冤家，最难得者，浓投鹣鲽，万千佛钵，最难释者，拆散鸳鸯。向使待聘绿珠，早归石氏，多情碧玉，已属乔郎，而赵王伦故意强求，武承嗣忍心篡取，则当弯弓而窥德裕，怀刃而俟燕公。宁为美人复仇，何作懦夫蓄怨。抑或钱塘苏小，虽隶平康，要之虎阜真娘，终归白下，则当镜台纳聘，金屋藏娇，俾有主者芙蓉城，于以求之桃叶渡。此时柳氏，深入侯门，往日萧郎，都成陌路。岂不胜于燕争旧垒，蜂夺香衙，只因争夕之微嫌，等于载天之不共哉，于斯二者，无有一焉。则是殊讨干气，且种仇根，庸何益乎？徒自若耳。 
　　嗟嗟！春眼谁开，休乱错呼云之梦，白头虽订，无非送流水之情。将睹柳絮之沾泥，何用葫芦之倒醋。大抵紫绡眼巨，既锺情于崔氏儿郎，则必红拂心生，己割爱于杨家故主。纵使危丝强续，旧镜重磨，而弦有外音，即琴无真韵。忆昔于頔解意，裴度推诚，能以爱姬赠于良友，却教剌吏真个魂消。寄语司空，休嫌儿惯。而况双鬟度曲，未偕之涣同听；少女当垆，只是远公独醉。则掷以缠头之锦，怎知为上手之珠。加以此日刘郎，原是去年崔护。襟痕尚在，乍记前游；衣扣略松，转惊今瘦。则是燕曾相识，初非蝉曳残声，何怪乎女悦男欢，卿怜我爱。试听秋娘度曲，惟在春风未老之年；非关季子多金，始弃沧海难为之水。独是欢罢买恨，痴则多愁。休夸面似莲花，卫叔宝终愁看杀；曷若手除藤蔓，王摩诘悟破情禅。既能逃蝶浪之名，又不失莺求之谊。亦既陆游艳福，画扇家家；赵胜风流，买丝处处。爱河测透，孽海应回。不然者，互为争欢，各不相下，必至焚琴煮鹤，打草惊蛇。使猴狲逐牝之徒，蟋蟀争雌之辈，镇日而口衔酸钵，毕生而胸亘横针，于汝安乎？先生休矣！ 


　　戏拟青年上政府请驰禁早婚书　清　佚名　撰 

　　政府王爷大人座右，敬禀者： 
　　窃以男子生而愿为之有室，女子生而愿为之有家。父母之心，尽人皆有。况我辈养精蓄锐，年已成丁，正宜婚姻及时，得达制造国民之目的。倘或迟之又久，始准成婚，窃恐电力既足之馀，无所泄发，其愿违礼教者，将如桑间濮上矣。其假冒维新者，谬称自由结婚矣。种种怪剧，固不胜言。即或人言可畏，畏子不敢，畏子不奔，而男则目送手挥，废精神于无用之地；女则春心暗动，抱疾病于深闺之中。甚且男与男同居，断袖馀桃以为乐；女与女相处，迷离扑朔以为欢。将见情窦既开，色心莫遏。凡此弊端，当较早婚为甚。政府此举，名为强种，实则弱种而已。如谓寿元短折，体魄不壮，皆归咎于早婚，然则男子之贫而久鳏，女子之自愿不嫁者，必将寿逾彭祖，体坚金石矣。何以若辈并不闻有特别之寿元之体魄也？昔英儒哲学家斯宾塞尔有曰：“男子言二十，女子十七八，年已成丁，体格一定而不变。”可知体格既定，床第之事，必无碍其卫生。今乃限以廿四之期，毋乃太不近人情乎。兖兖诸公，其亦幸而过此时期耳。然回思少年时，其急于求匹之心，想亦与我辈相等。胡为情迁境过，漫不记忆，竟强人以所难也。至谓男女早婚，有碍事业，然以朝中大老，任大责重，自应爱惜精神，乃诸公当垂暮之年，犹且左拥右抱，而我辈血气方盛，竟不能卜室家之好，何其责人则严，责已则恕耶。嗟夫！人非草木，谁属无情？色欲关头，最难看破。彼夫世间腐物，生而天阉，犹有肓不忘视，跛不忘履之心，况当弱冠之年，正好及锋而试，而乃故为限制，不得一逞其怦怦欲动之雄心，岂非一般青年之大不幸欤。区区之忱，尚祈原宥。务求如越王当日办法，丈夫二十不娶，女子十七不嫁，罪其父母。庶几摽梅迨吉，不怨愆期，青年幸甚，大局幸甚！临池渖墨，无任傍徨待命之至。支那一份子青年仝披露。　 


　　自由女请禁婚嫁陋俗禀稿　清　佚名　撰 

