<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　七言如“雨意暗滋三经草，鸟声啼破一溪烟。”“展卷却如人久别，惜花又值梦初过。”“凉生池馆因秋近，润遍琴书为雨多。”“霜华欲下秋虫觉，节序将来病骨知。” “叶声满院秋扶病，花影半栏人课诗。”“嫩柳似波春欲动，薄烟如雾月初生。”此类皆可传诵。 
　　立庵，其外叔祖也，曾有《早春十咏》，莲佩属和《咏月》，结句云：“一样闲亭清影里，梅花含笑柳含颦”。《咏草》一联云：“一线柔香初见影，几茸嫩绿远成痕。”结句云：“无数楼台遮不住，暗拖烟雨出城根。”《咏鸟》一联云：“唤雨梅梢闺梦断，弄晴雪后晓寒清。”尤脍炙人口。 
　　嫁中表吴生，字承之，翁远宦，姑早丧，仍依母家。育子女，兼操家政，吟诗稍辄，时填小词，亦新隽可爱。体弱多病，年二十五，值清明，填《柳梢青》云：“风声鸟声，者番病起，不似前春。苔绿门间，蜂喧窗静，剩个愁人。隔帘几日浓阴，才放出些儿嫩晴，薄命桃花，多情杨柳，依旧清明。”其父见之，惊谓不祥。对曰：“伤幼弟耳。”盖有弟甚慧，方数龄，昨岁殇也。是秋，莲佩竟患瘵疾夭亡。属纩时，念父母不置，惟合掌诵佛而已。有才无命，惜哉！ 
　　《柳梢青》一词，大概是这位女词人之死的忏词了。但盛氏本冒氏本可月楼本所载此词，“苔绿门间，蜂喧窗静。”两句均作“针又慵拈，睡还难着。”似较胜也。 
　　关于庄莲佩的死，崇明施淑仪女史《冰魂阁野乘》中亦有一节记载： 
　　莲佩字盘珠，阳湖庄友钧女，举人吴轼之妻，幼颖慧，好读书。既长，习女红精巧，然暇辄手一编不辍，尝从其兄受汉魏六朝人诗，读而好之。因效为之，辄工。其幽怨凄丽之作，大抵似昌谷云。年二十五，以瘵卒，垂绝复醒，谓其家人曰：“余顷见神女数辈，抗手相迎，云须往侍天后，无所苦也。”其姊适蒋氏者，亦工吟咏，善吹箫，所居春晖楼，有佣能视鬼神，指其姊妹曰：“是皆瑶宫仙子，我见绿衣丫髻行空中耳。”未几，盘珠卒，未几，其姊亦卒。临终索妹所画箑为殉。先是日者推其姊年当得七十二，至是才二十七耳。 
　　其说虽无稽，但盛氏施氏均作此说，似乎这位女词人之死，也颇有点李长吉的味儿了。至于她的诗，诸家均谓其似长吉，似亦并非虚誉，兹录集中《春晓》、《春晚》二曲，以见一脔： 
　　琤琮铁马东风冷，乱落樱桃糁幽径。 
　　梦里黄莺听未真，绿雾如烟隔花影。 
　　美人日午恋红衾，绿云香滑堕瑶簪。 
　　海棠夜雨愁春老，唤婢钩帘看浅深。（《春晓曲》） 
　　垂柳堤，春风短；游线十丈牵难转。 
　　落花委地愁红浅，燕尾分香留一翦。 
　　细雨拖寒散满城，冷烟腻树莺无声。 
　　细草得意娇暮春，横阶当路历乱生。（《春晚曲》） 


　　鬘华室诗选　清　清溪徐曼仙畹兰　撰 

　　序 
　　《抱朴子》有言：“无仙骨者，不能成仙。惟女多仙骨，尝从洪学，得度者，四十九人。徐芝紫为大弟子”云。半溪子喟然曰：“岂独长生久视乃藉仙骨哉！惟诗亦然。旷代逸才未，有抱俗骨以名家者也。鬘华室鬘仙主人，入智慧海，现天女身，咳唾随风，都成珠玉。谢家道韫，应是前身；班氏婕妤，兹为后劲。顾以虚怀雅量，执贽余门，刊削群言，进参上乘。大千世界中，此其鸾凤乎？”维时余方屏丹经，开莲社，说无生忍法，启不思议门。女弟子十有三人，咸侍函丈，清风徐来，默然神契。鬘仙避席请曰：“先生下大梵天，住震旦国，法轮妙转，福不唐捐。顾弟子有少分相应否？”先生莞尔答曰：“汝饶仙骨，不赐佛心，再转软红，方许证道。”群弟子犹豫徘徊，未领师旨。鬘仙悠然以思，惝然而悟曰：“然则弟子以诗证三昧可乎？”先生曰：“可”。光绪壬辰三月即望，半溪子许善来序。 

　　题蓼州渔隐图 
　　一曲渔家乐，西风系钓艭。 
　　秋痕如画好，人影映波双。 
　　流水碧千里，蓼花红半江。 
　　沧浪凭寄迹，尘念早全降。 

　　别意 
　　骊唱何堪听，长亭客路遥。 
　　波痕春水浦，鞭影夕阳桥。 
　　黯黯人千里，依依柳万条。 
　　云山空极目，此际最魂消。 

　　寒鸦 
　　树色千重暝，烟寒淡有痕。 
　　冻云流水渡，衰柳夕阳村。 
　　风冷江乡暮，天低墨点翻。 
　　秋阴飞木叶，几阵噪黄昏。 

　　睡起 
　　大地春如绣，春风怕倚楼。 
　　年华流水送，愁绪落花勾。 
　　瘦骨怜仙鹤，尘心淡海鸥。 
　　卷帘人睡起，鹦鹉唤梳头。 

　　舟中用步弟韵 
　　西风动林木，景色莽苍苍。 
　　黄叶打秋雨，白苹开夕阳。 
　　鸥情何闲适，雁字自纵横。 
　　万里碧天净，水云无限凉。 

　　病起用步棣韵 
　　帘垂已无赖，况听雨声加。 
　　悉重损眉翠，眠多乱鬓鸦。 
　　消磨三月病，辜负一春花。 
　　渐觉情怀减，敲诗兴不赊。 

　　夏夜次逸仙如妹韵 
　　庭静日云暮，风蝉响乍停。 
　　林深数归鸟，帘卷入流萤。 
　　蕉色补天绿，桐阴铺地青。 
　　凉情好如许，清簟睡初醒。 

　　四时闺词 
　　垂杨低佛竹阑斜，燕剪双飞掠茜纱。 
　　一夜东风春似锦，隔帘红遍碧桃花。 

　　携来小扇受风斜，称体衫轻白雪纱。 
　　一笑芳塘彩莲去，教郎莫折并头花。 

　　弯弯眉月玉钩斜，桂子香清透碧纱。 
　　笑向嫦娥低首拜，广寒分我一枝花。 

　　漫空雪影正横斜，寒逼文窗六扇纱。 
　　独抚清琴忘漏永，铜瓶相伴有梅花。 

　　春日口占 
　　一帘雨细又风斜，几缕轻寒上画叉。 
　　啼断鹧鸪春似梦，小窗红煞碧桃花。 

　　春日偶成 
　　莺声啼彻百花丛，勾起春愁小院中。 
　　病后自怜无健骨，怕他料峭剪刀风。 

　　桃花璨锦柳垂丝，肯负春光大好时。 
　　寂静明窗谁作伴，黄庭临罢自敲诗。 

　　鸭炉烟尽自添香，半卷疏帘日乍长。 
　　燕子也怜春色好，争衔花片补巢忙。 

　　春日感作 
　　如水春寒绣懒拈，博山亲自把香添。 
　　露痕红晕桃花醉，烟缕青牵柳叶尖。 
　　破梦莺声催午枕，低飞燕影掠丁帘。 
　　可怜辜负韵华好，无那愁多病多兼。 

　　春日偶遣 
　　春日迟迟诗懒删，金笼鹦鹉共清闲。 
　　苔痕新长埋幽径，柳影低摇露远山。 
　　偶拾落花排寿字，戏吹烟篆作连环。 
　　画堂一任帘垂地，不放双双燕子还。 

　　春寒 
　　春阴漠漠酿轻寒，芳事须迟几日看。 
　　底事东皇不呵护，海棠无力射雕阑。 

　　春雨 
　　丝丝细雨润琴台，压树云阴郁不开。 
　　赢得小庭生意满，草痕分绿入帘来。 

　　春雪 
　　二月春阴雪尚飞，款关顿觉故人稀。 
　　霸桥多少寻诗客，驴背冲寒归未归。 

　　春愁曲 
　　春阴漠漠春如梦，莺语含春隔花送。 
　　夕阳庭院悄无人，东风习习帘波动。 
　　东风如剪不剪愁，杜宇声中独倚楼。 
　　满阶芳草可怜碧，一树梨花空自幽。 
　　花开花落真容易，镜里容华忽憔悴。 
　　月圆花好不开尊，浮生几度花前醉。 
　　韵光逝水感流年，往事回头尽化烟。 
　　恨海茫茫鹊难补，玉琴拨断鸳鸯弦。 
　　垂杨万缕丝踠地，苦把忧思牢绾系。 
　　断肠心事阿谁知，冰壶空积胭脂泪。 

　　初夏偶成 
　　二叠清琴一卷书，落花如雨闭门居。 
　　匆匆又送春归去，蚕豆莺桃四月初。 

　　消夏词 
　　榴花犹剩一分红，断续蝉声绿树中。 
　　水阁安排堪避暑，湘帘斐几竹屏风。 

　　树影岚光绿斗浓，柴门临水少人踪。 
　　北窗一觉羲皇梦，梦入壶天第几重。 

　　九曲阑干百叶窗，延凉更卷碧纱幢。 
　　珠兰压架清香吐，忙煞阶前蝶一双。 

　　屋外山环更水围，晚来凉翠欲侵衣。 
　　一声渔笛烟波绿，惊起眠鸥拍拍飞。 

　　槐阴绿满草堂西，冰簟银床梦欲迷。 
　　睡起不知天已暮，一声知了夕阳低。 

　　闲将雀脑隔花熏，清绝帘栊月二分。 
　　仙鹤一双犹未睡，满阶桐影绿成云。 

　　一庭蕉影朋留痕，薜荔阴浓绿到根。 
　　料得嫦娥当此际，广寒应亦敞重门。 

　　十里银塘夜放船，兰桡划破镜中天。 
　　碧筒吸尽梨花酿，一醉休辞抱月眠。 

　　风摇窗影乱花梢，一卷黄庭手自钞。 
　　分付檐前白鹦鹉，柴门不许俗人敲。 

　　松声谡谡卷青涛，笑说能将熟地逃。 
　　偶有客来留小饮，一盘生菜绿葡萄。 

　　梧桐庭院早凉赊，雨过芳塘处处蛙。 
　　收得白荷花上露，一瓶蟹眼自煎茶。 

　　好风送到芰荷香，竹影青中一味凉。 
　　闲倚石床无个事，看他飞鸟逐云忙。 

　　凉露无声湿素馨，绿天深处敞疏棂。 
　　张琴弹出潇湘调，赢得幽禽隔树听。 

　　堆盘喜有玉壶冰，一室凉生暑不蒸。 
　　翻得时新好花样，风前亲自镂瓜灯。 

　　阑干徒倚夜凉侵，露满瑶阶月满襟。 
　　萤火几星吹不灭，随风点点入花阴。 

　　雨过凉添夏亦秋，生涯都付钓诗钩。 
　　醉眠蕉影梦俱绿，一卷《离骚》当枕头。 

　　白莲 
　　凌波态欲倩风扶，不染泥淤品自孤。 
　　隔着水晶帘一桁，月明清影淡疑无。 

　　秋声 
　　敲窗桐叶送清音，飒飒萧萧扰客心。 
　　四壁疏风数声笛，一天凉月万家砧。 
　　霜严唳雁惊羁梦，露冷啼茧伴苦吟。 
　　最是离人听不得，满怀愁思感难禁。 

　　秋色 
　　西风昨夜到山家，暮色苍凉感物华。 
　　秋水芦花两岸雪，夕阳枫叶半林霞。 
　　烟凝冷翠螺鬟秀，云蔚轻蓝雁影斜。 
　　极目江村图画裹，勾留有客正停车。 

　　秋柳 
　　新霜几夜减青青，憔悴腰肢瘦影伶。 
　　秋雨秋风渭城路，不堪攀折短长亭。 

　　秋宵口占 
　　雁声断续奈愁何，检点情怀付咏歌。 
　　对影自怜诗骨瘦，悲秋常觉泪痕多。 
　　半弯新月窥朱幌，一抹微云锁绛河。 
　　人事那堪回首忆，浮生若个醒春婆。 

　　秋日游道场山 
　　道场山在苕溪曲，山光俯映碧湖绿。 
　　今朝我踏白云来，遗迹追维苏玉局。 
　　长松夹道翠参天，山鸟一声啼破烟。 
