<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　爰得某生，似为佳偶。我未成名卿未嫁，赠罗隐之新诗；客来不速女来窥，和张珙之情柬。此则徐娘半老，方悔前尘；彼为越客双挑，善撩情窦。翕然以合，竟尔成交。女怜燕白之才，愿偎鸳颈；生作骊黄之赏，食到猪肝。喜读双声，一书横放；难离半步，万缕缠成。好似佛门，缱绻同登欢喜地；不知人世，别离犹有奈何天。较之惜惜之投壶，师师之题帕，仍居郐下，难列卢前。除是海枯，始歌云散。然巫峡既云独占，岂长安真易久居。杏锦诚佳，柳絮奈弱。家中日用，渐渐难支，袖里风清，频频告竭。拟典裘以应，恨无质库之鹔鹴；岂烹字能炊，同作饮泉之蚯蚓。情因贫淡，迹遂来疏。处原宪于北门，赋文通之南浦。枝头春去，草脚霜枯。帕斑薛氏之红，别时休见；写尽义山之素，逝水同沉。拭珠泪以赠君，由兹隔绝；伤玉容之无主，依旧伶仃。情里分离，愁中作别；未完三叠，已断九回。况乎书信不通，青鸾渺渺；想是枕痕空在，黄鹤茫茫。早知难免伤离，胡不拼同饿死。即化韩凭之蝶，胜听阿杜之鸡。昨宵梦与郎逢，醒来转苦；何日填回妾恨，至死才休。肌只皮存，面凭泪洗。乃食几分鸦片，藉消两道蛾颦。忘却引而愈长，遂至溺之成癖。风起青苹之末，积久弥深；田无黑米之耕，支持倍苦。每夜天明始睡，白昼酣眠；平时风韵何存，乌云涂满。纵欲与人度曲，接客陪筵，亦嫌巴里之粗，竟似广陵之散。贴体之侍儿辞去，仅剩孤身；泼皮之恶少频来，顿成贱质。韦娘一度，毫子三枚，以尹邢避路之娇姿，为仪父同牢之丑态。可惜名门小姐，流落如斯；直如下乘私娼，无廉若此。日则躬操井臼，夜则面对烟灯。新愁只管堆眉，谁为开解；旧事何堪回首，我见犹怜。矧为露未草稀，更被天加荼毒。愈归绝路，赶逐私窝。当群莺之乱飞，问此豸其奚托？检点随身各器，烟局为先；笑询寄足何方，风车同转。抚萧条之行李，絮被无温；慨萍梗之飘蓬，穗垣遄返。乃鸰原既非急难，致蚁壤无可营居。乡党羞称，家庭不礼，引作王孙之耻，难为将伯之呼。色因烟瘾而愈衰，谁收羸马；祸以时乖而叠至，自入迷龙。衣笥俱完，瓶罍告竭。惯打张仙之弹，二烟亦作奇珍；试窥陈仲之厨，三日竟然绝粒。读传慕夏姬之秘，能嫁襄阳；赓时感季女之饥，频居潍水。乃倚托于盲词之妇，而忝居夫蒙瞍之工。代理管弦，藉分钱钞（女在雅荷塘某盲婆处，为歌坛弦索手）。但得栖身有所，不至糊口无门。便胜三匝之鸟，略息五穷之蝎。 
　　讵随遇而未能知足，竟因贫而骤起贪心。移吴祸于师徒，作郑亡之女贼。敢于胠箧，易似探囊。因飞逐客之书，丧家狗窜；愈唱恼侬之曲，涸辙鱼枯。赁绳床以作蜗居，抚井栏而伤螬食。幸是能歌之鸟，免为待死之蚕，爰卖曲于花筵，遂乞灵于檀板。忆昔身非贱骨，赴群壑于荆门；迄今面竟无皮，作卑田于谷埠（女衣食俱绝，乃持歌板，踱往谷埠之花舫，候客筵将散，在船头度曲，其声凄楚。每有馈以小洋者，多寡不齐）。数声河满，双泪川流，惨更甚于楚国之些，哀不减于秦廷之哭。乐地非乐天所谪，谁怜商妇琵琶；亡家与亡国相同，可有陈主衣钵。使衬桓伊之笛，定有余哀；毋宁子夜之诗，尚饶新作。浮生若此，不死何为？而果也二竖旋侵，三姨先夭。易箦于方便所，种玉于乱葬坟。灶无煮药之人，蠹鱼干毙；冢乏积杨之客，狐兔同穿。知无青草留余，王摩诘赋来月夜；恰在黄槐开后（女死于辛丑八月上浣五日），班婕妤真怨秋风。麝叹灰成，鲍徒诗唱。花开自落，谁题没字之碑；昙现旋消，鬼附无名之墓。亦可悲矣，尚何言哉！ 
　　无何生买舟归，听得女经玉碎。似割心头之肉，魂与俱飞；拭穿眼色之皮，泪犹未尽。亟访真娘之墓，得诸曼父之衢。屐未蜡而先登，跟踪理碧；酒浮蛆而未奠，杂涕成红。感深宿草风凄，恨杀春花秋落。纵使孤坟哭破，宁能来倩女之魂？怕言再世重逢，转空切韦皋之望。但得经营乎马鬣，免教蹂躏乎牛蹄。得徐子之吊临，便朝云之不死。于是仿淳于之作序，觅安民以凿碑。郁郁佳城，免庐陵之碣断；滔滔恨海，竟合浦之珠沉。爰为之铭曰： 
　　长恨成歌，代谁而作？家有温泉，误松帷薄。十年守贞，红尘插脚。 
　　登摩幻身，情田自凿。不系之舟，散珠之索。柳絮春深，因风飘落。 
　　丽华香奁，名驰西络。粪土视之，尽由挥霍。玉砌台阶，珠穿帘幙。 
　　日月几何，腰垂空橐。低首事秦，南枝北托。越女仇吴，诗人恶谑。 
　　从此天涯，鸢飞鱼跃。缅彼株林，采兰赠芍。李益王魁，纷然交错。 
　　可是人畲，几填沟壑。鸟幸脱笼，带波轻掠。韦返香江，楼台隐约。 
　　再咏小星，黄裳示虐。符拔似麟，姻缘俱恶。识到鲰生，愿甘藜藿。 
　　其余绿杨，藏莺力弱。水浴文鸳，仓啼饥鹊。迫我驰驱，祖鞭急着。 
　　为唱阳关，欲行且却。讵料生离，遂成死诺。铲地无锄，呼天无吁。 
　　睹此孤坟，愁云漠漠。为封佳城，青山绿郭。魂如有知，应归丁鹤。 

　　〖注：■⑴，巾+里。（无读音）■⑵，麦+兼。〗 


　　七夕夜游记　清　沈逢吉　撰 

　　辛丑岁，家居落落，书箧胥空，驹隙流光，屈指又过半年矣。时当巧日，薄暮出钱塘门外。柳梢微月，星色烂然，虫醒鸟眠，深入秋思，不觉酒兴如涌。遥望桥头，帘影飘扬，遂登小楼，临湖独酌，乐几忘归。而市酒者，因识余为城中人也，促余起。予步出店中，但见耿耿银河，飞横天际，而予已颓然醉矣。复绕里湖，临风长啸，踞湖堤石而坐焉。四顾寂寥，荷香风送，回思城市嚣廛，应营营未息也。此情此景，同志维何，天上鹊桥，今其度哉。 
　　兀坐凝思，移时渴甚。忽见数武外，隐隐有楼阁数间。趋近之，朱扉半扃，望见小院，双烛荧然。意为寺院，乘醉径行。至则四壁无尘，清雅可爱，香烛供者，小幅李谪仙象也。转视小案上，砚池笔墨，设色俱极精工。半杯苦茗犹温，聊以止渴，而倾听人声寂然。忽见笔筒内有鸾笺一幅，展视，乃《七夕词》，调寄《忆江南》二首。词曰： 
　　七月七，瓜果设庭中。乞巧穿针儿女技，在天在地誓深宫。银汉自空空。 
二云： 
　　七月七，日鹊诉离衷。尽夜绸缪今夜里。情魔难障太阳红，分手各西东。 
字句清新，神情绵邈。视砚间墨迹未干，不觉余之技痒矣。遂亦以“七夕”为题，作《多丽词》一首。词曰： 
　　自古来，欢娱磨折相缠。叹双星，恩情过笃，谪居两地情牵。对朱颜暗惊月冷，分素手顿失珠圆。锦帐长空，鸳帏惯冷，世人还说巧姻缘。花开谢尚多，时刻羞见并头莲。愿羲仲寅宾挽日，宽我流连。恨当前鹊儿误报，银河隔断堪怜。喜相逢，前程似后，悲离别，后会如前。铁耒归耕，金梭续织，耐心再到早秋天。一年年，良宵一度，历亿万千年。转胜过红尘夫妇数十年。 
因另取一纸书之，后戏注云：“秋河作此，准算茶金。” 
　　书毕，微闻内有女子笑语声，一云：“华姐，此时牛女离愁，未知从何诉起也！”一云：“小婢子，痴耶？我固谓汝如木偶，半晌何为者？乃想到天上去矣。”莺声细软，娇态可思。余知为主婢二人，疑是巨家庄上也。逡巡欲出，又闻语云：“适自外来，闭门未？”婢不答，竟出。予欲行，已被婢子拦住，亟呼：“华姐快来，恐失物矣。”余曰：“日暮途迷，误造贵庄，知非为窃盗来者。”而主人已从屏后出。予视之，二十许丽人也，丰姿绰约，衣裳素雅。见余亦不致诘，取案上笺视之，笑问曰：“君得非沈姓乎？”予惊曰：“是也。何以相识？”女笑曰：“相逢何必曾相识也。”遂谓婢子去将茶来，婢含笑而入。予转不自安，再三研诘。女曰：“曾于孤山放鹤亭壁，见有诗句，读之泣下。志其款，为秋河沈某。今见笺上字样相同，故相问耳。”予沉思良久曰：“余去年在孤山，醉后有《感怀诗》，末有‘赢得青山’句，得毋是乎？”女曰：“是矣。我归而录之，其稿犹在也。”因于护书中检得之。予孤山诗云： 
　　虚度韶华二十春，昂然七尺屈风尘。 
　　不如死在西湖里，赢得青山葬我身。 
又自解云： 
　　桃李饶他先遇春，岁寒松柏出风尘。 
　　忍将一掬西湖水，断送经天纬地身。 
余看毕曰：“醉后涂鸦，蒙卿采菲，曷胜汗颜。”女曰：“予固知为才人笔也。今见《多丽》词，果然矣。”余笑曰：“休矣，勿令人无地也。顷睹《忆江南》词，殊有珠玉在前之愧。” 
　　言顷，婢已捧两盏茶至，女呼治酒。予辞曰：“宿酒未醒，且未识君之姓氏，何敢造次？”女叹曰：“我欲弗言，未免君疑，然言之君弗鄙我。扬州籍，烟柳中人也。柳氏，字自华。性颇落寞，故不得当路欢，流寓在此。”予曰：“我久谓此中无人，今得之于卿，乃惭平日见闻之陋。然余也敢谓有才无命，卿诚有色无缘矣。”因相与欷歔泣下。少顷，婢陈酒馔。予固辞出。女言：“夜色苍凉，将安往乎？曷不为长夜饮也？”余欣然从之。女固善饮，有自制酒数种，奇名异色，芳美非常。予素不胜酒力，每柳一而予常半之。射覆猜枚，巧思百出，笔楮所不能殚述也。余席间以其名戏之曰： 
　　腹有诗书气自华，为偿渴想到卿家。 
　　问卿姓甚卿言柳，侬笑卿身是柳花。 
柳即依韵应云： 
　　薄命谁怜柳自华，秋河今夕照奴家。 
　　劝君莫作杨花看，奴笑君身是菊花。 
秋河予号，用在七夕，颇不牵强。菊花盖笑予瘦也。终夜诙谐，开人慧想。天明分袂，不尽叮咛。越日过之，则庭户依然，红枕香杳。沿村访问，绝少人知。噫嘻！畴昔之遇，幻耶？真耶？抑浮生之事，大都如此耶？ 


　　俞三姑传　清　佚名　撰 

　　予同里中，有俞三姑者，未详其名，第闻里媪，尝呼为三姑耳。其先世本越之会稽人，伊父随祖宦游入粤，后寄籍焉。娶邓氏，生三姑。才六岁，弟仅四龄，而父见背。母子三人，依其从兄。从兄时居莲幕，凡所往，辄携其母子就食，不啻同怀也。三姑生而妩媚，性复巧慧，年未及笄，人目逆而送之，无不诧曰：“美而艳。”以故其母与兄皆爱如掌珠，不暂离焉。先是粤城内赛神为戏，三姑随其母，闲出游览，见者咸欲委禽。冰人至其门者，踵常相接。顾其兄坚不允许，谓：“来求婚者，尽冶游荡子。如吾妹者，岂肯委身野田草露间，听狮之吼，为马所换耶？”自是人不敢叩其门。而从兄亦以其年甫三五，择配之议，俟诸异日，犹未晚也。 
