<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　居月余，病良已。公谓亚之曰：“本以小女将托久要，不谓不得周奉君子而先物故。弊秦区区小国，不足辱大夫。然寡人每见子，即不能不悲悼。大夫盍适大国乎？”亚之对曰：“臣元状，肺腑公室，待罪左庶长，不能从死公主，幸兔罪戾，使得归骨父母国，臣不忘君恩。”如日，将去。公置酒高会，声秦声，舞秦舞。舞者击拊髀，呜呜而音有不快，声甚怨。公执酒亚之前曰：“予顾此声少善，愿沈郎赓扬，歌以塞别。”公命趣进笔砚。亚之受命，立为歌词，曰： 
　　击膊舞，恨满烟光无处所。 
　　泪如雨，欲拟着辞不成语。 
　　金凤衔红旧绣衣，几度宫中同看舞。 
　　人间春日正欢乐，日暮春风何处去。 
　　歌卒，授舞者，杂其声而和之，四座皆位。既再拜辞去，公复命至翠微宫，与公主侍人别。重人殿内，时见珠翠遗碎青阶下，窗纱擅点依然。宫人泣对亚之，亚之感咽良久，因题宫门诗，曰： 
　　君王多感放东归，从此秦宫不复期。 
　　春景自伤秦丧主，落花如雨泪胭脂。 
竟别去。公命车驾送出函谷关。出关已，送吏曰：“公命尽此，且去。”亚之与别。语未卒，忽惊觉，卧邸舍。 
　　明日，亚之为友人崔九万具道之。九万，博陵人，谙古，谓余曰：“《皇览》云：‘ 秦穆公葬雍橐泉祈年宫下’，非其神灵凭乎。”亚之更求得秦时地志，说如九万言。呜呼！弄玉既仙矣，恶又死乎！ 

　　张生 
　　有张生者，家在汴州中牟县东北赤城坂。以饥寒，一旦别妻子游河朔，五年方还。自河朔还汴州，晚出郑州门，到板桥，已昏黑矣。乃下道取陂中径路而归。忽于草莽中，见灯火荧煌，宾客五六人，方宴饮次，生乃下驴以诣之。 
　　相去十余步，见其妻亦在坐中，与宾客语笑方洽。生乃蔽形于白杨树间以窥之。见其长须者，持杯请措大夫人歌。生之妻，文学之家，幼习诗礼，甚有篇咏。欲不为唱，四座勤请。乃歌曰：“叹衰草，络纬声切切，良人一去不复还，今夕坐愁鬓如雪。”长须云：“劳歌一杯”饮讫，酒至白面少年，复请歌。张妻曰：“一之已甚，其可再乎！”长须持一筹着云：“请置觥，有拒请歌者，饮一钟。歌旧词中语准此罚。”于是，张妻又歌曰：“劝君酒，君莫辞，落花徒绕枝，流水无返期。莫恃少年时，少年能几时？”酒至紫衣者，复持杯请歌。张妻不悦，沉吟良久，乃歌曰：“怨空闺，秋日亦难暮，夫婿断音书，遥天雁空度。”酒至黑衣胡人，复请歌。张妻连唱三四曲，声气不续，沉吟未唱间，长须抛觥云：“不合推辞。乃酌一钟。”张妻涕泣而饮，复唱送胡人酒曰：“切切夕风急，露滋庭草湿。良人去不回，焉知掩闺泣。”酒至绿衣少年，持杯曰：“夜已久，恐不得从容，即当睽索。无辞一曲，便望歌之。”又唱云：“萤火穿自杨，悲风人荒草。疑是梦中游，愁迷故园道。”酒至张妻，长须歌以送之云：“花前始初见，花下又相送。何必言梦中，人生尽如梦。”酒至紫衣胡人，复请歌云：“须有艳意。”张妻低头未唱间，长须又抛一觥。于是，张生怒，扪足下得一瓦，击之，中长须头。再发一瓦，中妻额。阒然无所见。张生谓其妻已卒，恸哭，连夜而归。及明至门，家人惊喜出迎，张生问其妻，婢仆曰：“娘子夜来头痛。”张生人室，问妻病之由。曰：“昨夜梦草莽之处，有六七人，遍令饮酒，各请歌。孥凡歌六七曲。有长须者，频抛觥。方饮次，外有发瓦来，第二中孥额，因惊觉，乃头痛。”张生因知昨夜所见，乃妻梦耳。 

　　刘道济 
　　光化中，有文士刘道济，止于天台山国清寺。尝梦见一女子，引生于窗下，有侧柏树葵花，遂为伉俪。后频于梦中相遇，自不晓其故。无何，于明州奉化县古寺内，见有一窗侧柏葵花，宛是梦所游。有一客官人，寄寓于此，室女有美才，贫而未聘，近中心疾，而生所遇，乃女之魂也。又有彭城刘生，梦人一娼楼，与诸辈狎饮，尔后但梦，便及彼处。自疑非梦，所遇之姬，芳香常袭衣。亦心邪所致。闻于 刘山甫也。 


　　歌者叶记　唐　沈亚之　撰 

　　昔者秦青之弟子韩娥，从学久之，以为能尽青之妙也，即辞去。青送之，将诀且歌，一歌而林籁振荡，再歌则行云不流矣。娥心乃哀，然韩娥亦能使逶迤之声，环舆而游，凝尘奋发，激舞上下者，三日不止。能为人悲，亦能为人喜。其后汉武时，协律李延年为新声，亦云能感动人。 
　至唐贞元中，洛阳金谷里，有女子叶，学歌于柳恭门下。初与其曹十余人居，独叶歌成无等。后为成都率家妓，及率死，复来长安中。而毂下声家闻其能，咸为会唱。次至叶，当引弄；及举音，则弦工吹师，皆失执自废。既罢，声党相谓约慎语，无令人得闻知。 
　　是时博陵大家子崔莒贤，而自患其室饶，乃曰：“吾绿组初秩，宁宜厚蓄以自奉耶？?”遂大置宾客门下，纵乐与遨游，极费无所吝也。他日莒宴宾堂上，乐属因言曰：“有新声叶者歌无伦，请延之。”即乘小车诣莒。莒且酣，为一掷目作乐，乃合韵奏绿腰，俱嘱叶曰：“幸给声。”叶起与歌一解，一坐尽眙。是日归莒。莒沉浮长安数十年，叶之价益露。然以莒能善人，而优曹亦归之，故卒得不贡声中禁，叶为人洁峭自处，虽诸邑百态争笑于前，未尝换色。 
　元和六年，莒从事岐公在朔方。时余往渴焉，令与公宾舍于邮，在莒邻。夜闻其歌，有一人坐泣且悲，良久复悦，及卒声而悲悦再三，曰：“孰与之？是欲吾不得自任矣！”明旦问其状，乃叶为也。后莒复与岐公来彭城十年，余过其居，问叶安在，曰：“近逝矣!” 
　　自赵璧、李元凭，世称为知音之尤，皆擅鼓弦。及为余言叶之歌，使其妙自循，则音属不知和矣。呜呼？岂韩娥之嗣与？惜其终莫有能继其声者，故余着之，欲其闻于后世云。 

　　附记 
　　　宋新吴歌记曰：昔人以渐近自然，答丝肉之问，千古遂为名言。盖东西南北之音，其声 
　　皆协于齿牙唇舌，不则虽秦青合唱，难欺雅俗之耳，而况能附之于丝竹乎？自汉迄于六朝， 
　　中间公莫俞而曲虽不胜■，其置■之处，乃谐声之极也。近世乐理既失，俗工以牵合为奇， 
　　书史经传，皆被之管弦。影响依稀，转相附和。假令不待协音而辄可人奏，则古之蜚矣尧羊 
　　，直巫祟语矣。三代之音，降鬼神格天地，西方之咒致云物，驱蛟龙，岂非至和之极，能相 
　　感通乎？盖非声无以宣气，非和无以会祖，是以歌韶而凤仪，审风而知国，固知乐之有裨于 
　　天人矣！唐初之诗，诸公以入唱为高。自宋代以词兴，而歌诗之法废；金元以北九宫兴，而 
　　歌词之法废；元迄我朝以南曲兴，而北曲废。譬之于礼，诸体犹羊而歌音犹告朔也。废告朔 
　　而供羊，不可为礼；废歌音而存礼，不可为乐。故诗废歌，而唐人始独擅诗矣；词废歌，而 
　　宋氏始独擅词矣；北音废歌，而金元始独擅北音矣。此固披卷自见，按世可推者也。 
　　吴歌自古绝唱，至今未亡，余少时颇闻其概。曾历年奔走四方，乙未孟夏，返道姑青。苍头七八辈，皆善吴歌。因以酒诱之，迭歌五六百首，其叙事陈情，寓言布景，摘天地之短长，测风月之浅深，状鸟奋而议鱼潜，惜草明而商花吐，梦寐不能拟幻，鬼神无所伸灵。令帝王失尊于谈笑，古今立息于须臾，皆文人骚士所啮指断须而不得者。乃女红田峻，以无心得之于口吻之间，岂非天地之元声，匹夫匹妇所与能者乎？时手太白乐府，不觉堕地。以余之癖于论文，太白之善于奇句，乃夺于伧父之肉音，非至和之感人，则不肖之无识，太白之无才，必有所归矣。余以为诗必高唱而始极其致，使起唐人而歌太白之诗，将无斥建武而堕建安乎？若夫南北之曲，一失宫商，便属别调，斯真词家之商李，骚坛之狱律，岂盛世之音哉？ 
　　豆史曰：甚矣，吴音之微而婉，易以移情而动魄也。音尚清而忌重，尚亮而忌涩，尚润而忌燥，尚简捷而忌漫衍，尚节奏而忌平铺。有新腔而无定板，有缘声而无转字，有飞度而无稽留。魏良甫其曲之正宗乎：张五云其大家乎？张小泉宋美黄问琴，其羽翼而接武者乎？长洲、昆山、太仓，中原音也，名曰昆腔，以长洲、太仓，皆昆所分而旁出者也。无锡媚而繁，吴江柔而淆，上海劲而疏，三方者犹或鄙之。而毗陵以北达于江，嘉禾以南滨于浙，皆踰淮之橘，人谷之莺矣。远而夷之勿论也，间有丝竹相和，徒令听荧焉，适足混其真耳，知音勿取也。善和者其见赏溢于肉，其操独也。秦之箫，许之管，冯之笙，张之三弦，其子以提琴鸣，传于杨氏。如杨之摘阮，陆之搊筝，刘之琵琶，皆能和曲之微，而令悠长宛转以成顿挫也。然丝竹皆自为音，而不藉于倚和者也。至于吹芦结籊，碎叶刓核，其细已甚，非雅流矣。而肉音如梁溪之陈，阳羡之潘，晋陵之褚，娄水之顾，云间之倪，新安之罗若吴，皆擅场一隅而莫之能竞，其技之专一故也。大都轻清寥亮，曲之本也。调不欲缓，缓令人怠；不欲急，急令人躁；不欲有余，有余则烦；不欲软，软则气弱。吾尝观妓乐矣。靖江之陈二，生也；湖口之蒋善击鼓，外也。而沈旦也，皆女班之师也。锡山海虞之妖而冶也，其曼声绕梁者鲜矣。而陈其最也，于曲品则班之下者也。彼娈童如金陵、金昌，娄江越来，嘉禾武林慈溪，犹之乎中原之鄙而夷也。其音无以垺于中原，进于曩师，审矣。自郁金堂之征歌，借听于客。湘帘风来，桂舟波激，音稍稍始振。其次则佳色亭雅集，奏技一声而烛跋，再阕而鸡号，几合阴阳之和，尽东南之，然而未至也。于时三青鸟集于三台，画屏张而翠帷褰矣，则云间倾六朝之艳，而婉上与之颉颃，吴越之靡靡以飞英声，榆修袂，且陈于亚旅间焉。呜呼盛哉！含意未申，余响遽歇。铜雀台何预人事，而闻者酸辛。虽石家金谷，琲贝充庭而楼粉一坠，夜笛阒然，亦足悲也。磋夫！梁伯龙、张伯起、吴允兆，皆审音者也。或云曲为情关，或云歌以当泣，或云听可忘忧，于余无间然。音绝矣，听止矣，复何遗恨之有？ 


　　〖注：■，口+乙，音乙，声也。〗 


　　香莲品藻　清　评花御史方绚陶采（又号荔裳）　撰 （南陵徐氏随庵钞本） 

