<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　香莲四印 
　　泡影波流，踪痕风扫。唯有情痴，可以悟道。 
　　香屑。 
　　苔阶。 
　　沙堤。 
　　雪径。 
　　 
　　香莲四宜赏 
　　玉溪生云：“雾夕咏芙蕖。何郎得意初，此时谁最赏？沈、范两尚书。”掬掬弓弓，岂必梦入巫山，始是赏心乐事！然以此时谁最赏？质之金屋阿娇，当必哑然曰：“阿谁？” 
　　对名花宜赏其艳。 
　　对新月宜赏其妍。 
　　对雪宜赏其幽静。 
　　对酒宜赏其谨饬。 
　　 
　　莲香四合 
　　绣凤眠鞋，博山睡鸭，荀令风流，与凌波君气味相投。然温柔主人，当审所宜，幸勿为范蔚宗所笑。 
　　缠足宜焚旃檀。 
　　濯足宜烧沉水。 
　　熏履袜宜爇龙涎。 
　　贮履袜宜和椒兰。 
　　 
　　香莲三上、三中、三下 
　　太平老人袖中锦言，妇人三上、三中、三下，皆易为人。余于香莲，亦复云尔。（三上者，墙上、马上、楼上。三中者，旅中、醉中、日中。三下者，花下、灯下、月下也。） 
　　掌上。 
　　肩上。 
　　秋千板上。 
　　被中。 
　　镫中。 
　　雪中。 
　　帘下。 
　　屏下。 
　　篱下。 
　　 
　　香莲五观 
　　观水有术，必观其澜。观莲有术，必观其步。然小人闲居工于掩着，操此五术，攻其无备，乃得别裁伪体，毕露端倪。 
　　临风。 
　　踏梯。 
　　下阶。 
　　上轿。 
　　过桥。 
　　 
　　选莲三胜地 
　　掬掬春弓，只将贴地。纤纤缺月，何自生天！而余游踪所至，有三胜地，月痕弓影，皆可仰窥，无须俯察。天下名山福地，裙屐丛集，自必别有胜区。请俟他年蜡屐所经，再当选胜。 
　　苏州虎丘三山门前。 
　　金坛茅山王天君殿后。 
　　扬州平山堂桂花树底。 
　　 
　　香莲二幸 
　　石勒卧听人读《汉书》，至高祖立六国后，矍然曰：“是法当失！”及闻留侯借箸，乃笑曰：“赖有此耳！” 
　　丑妇幸足小，邀旁人誉。 
　　猥妓幸足小，得众人怜。 
　　 
　　香莲不幸 
　　龙不隐鳞，凤不藏羽。实命不犹，曷其有极！悠悠苍天，此何人哉！ 
　　不幸嫁逐村郎，终身延俗手把握。 
　　不幸堕落风尘，终夜受醉汉肩架。 
　　不幸俗尚高底，终朝踹跷。 
　　不幸生长北地，终岁褰裳。 
　　不幸身为侍婢，终日奔驰。 
　　不幸贫为匄妇，终年踵决。 
　　 
　　香莲四忌 
　　美玉有瑕，不在大也。白圭之玷，尚可磨也。勿以善小而不为，勿以恶小而为之，旨哉言也！ 
　　行忌翘指。 
　　立忌企踵。 
　　坐忌荡裙。 
　　卧忌颤足。 
　　 
　　香莲三反 
　　翩其反矣，小大由之。胡不惴焉，自反而缩。 
　　巨足缠迫则痛，而弱足缠缓反痛。 
　　巨足行多盘辟，而弱足行反便捷。 
　　巨足行必臲卼，而弱足立反卓尔。 
　　附：缠足、濯足时候 
　　晴昼。 
　　灯下。 
　　薄醉。 
　　出浴。 
　　梦醒。 
　　欲睡。 
　　倦行。 
　　试履。 
　　花前。 
　　月下。 
　　 
　　缠足、濯足十二宜 
　　宜枕屏前。 
　　宜芙蓉帐底。 
　　花前宜曲栏。 
　　宜小山石上。 
　　月下宜近水楼台。 
　　宜临砌。 
　　迎凉宜竹院。 
　　宜松窗。 
　　听雨宜荷亭。 
　　宜水榭。 
　　辟寒宜暖阁地炉。 
　　惊飔宜重帘绣幕。 
　　 
　　缠足、濯足三不可无 
　　不可无名香炷鼎。 
　　不可无好花侑座。 
　　不可无知心青衣趋承左右。 
　　 
　　缠足、濯足四不可言之妙 
　　屏间私觑。 
　　暗里闻香。 
　　水中看影。 
　　镜中见态。 
　　 
　　濯足三适 
　　和血适缠。 
　　柔肌适履。 
　　去茧适步。 

　　右《品藻》一帙，晴窗无事，戏墨偶成，未免刻划春弓，殊不尽香莲雅趣。引伸触类，踵事增华，跋予望之温柔乡主人矣。旃蒙大渊献小春，既望方绚纪。 
 

　　金园杂纂　清　评花御史方绚荔裳（别号丹谷）　稿 （南陵徐氏随庵钞本） 

　　唐李义山创《杂纂》一卷，续之者，宋有王君玉、苏子瞻，明有黄允交。虽曰游戏笔墨，善读者，未始不谓是东方谲谏也。旅处无聊，偶思香闺莲足，与诸君所辑，触类都有，因各拈一二语志之。殊愧唐突香莲，不仅画足，可堪拊掌也。金屋中人，恕其善谑。幸甚感甚。端蒙阳月女日识。 
　　必不来 
　　拾得坠莲，待人寻认。　请名手描画鞋头花样。 

　　不相称 
　　巨足着红鞋。 

　　羞不出 
　　新婚初夕，新郎赞好大脚。 

　　怕人知 
　　意中人蹑足传情。 

　　不嫌 
　　拾人旧弓鞋穿。　村郎娶得大脚妇。 

　　迟滞（原有孕妇行步一条，然以孕故，迟滞非关弱足也。） 
　　初缠试步。 

　　不得已 
　　新人装小脚。 

　　相似 
　　纤足似银钱，人人都爱。　巨足着高底，似虾蟆叫。 

　　不如不解 
　　解唱曲则随地顿足。　解蹴鞠则到处翘足。 

　　恶不久 
　　慈母为爱女行缠。 

　　恼人 
　　新制弓鞋被鼠啮。 

　　失本体 
　　高着底，失香莲体。　走路便捷，失大脚体。 

　　隔壁闻语 
　　说某家女娘是半截观音，必是脚大。 

　　富贵相 
　　鞋尖缀明珠。 

　　谩人语 
　　巨足说刻意行缠。 

　　酸寒 
　　红绣鞋套苏州草履。 

　　不快意 
　　巨足着宫履游春。　新试弓鞋误踏狗矢。 

　　惶愧 
　　广坐趋跄，蹩脱高底。 

　　杀风景 
　　踏月看灯，弓鞋踩落。 

　　不忍闻 
　　初缠娇女，病足呻吟。 

　　虚度 
　　幼时不勤事行缠。　为贫家妇，芒鞋布袜终身。 

　　不可过 
　　鸡眼痛。　解缠，猝闻足气。 
　 
　　难容 
　　大脚嗤人足小是爱俏。 

　　意想 
　　道边弓鞋印。 

　　恶模样 
　　灯笼膝裤。 

　　不达时宜 
　　在巨足人前，呵詈女婢不长进，不肯裹脚。 

　　闷损人 
　　作客，为他家婢踩脱履珠。 

　　痴顽 
　　倚门骑驴，卖弄双弯。 

　　愚昧 
　　巨履倩人刺花。巨足故作袅娜。 

　　时人渐颠狂 
　　怯缠行满洲装束。 

　　非礼 
　　不裙不袜见客。　拈鞋片当街刺绣。 

　　枉屈 
　　丑妇弱足。 

　　不祥 
　　无故解缠跣足。　房屋上晒弓鞋。 

　　须贫 
　　整帛剪裁作履片。　脚跟点地，震动四邻。 

　　必富 
　　鞋帮虽破，花色新鲜。　行必择地，恐污损履袜。 

　　有智能 
　　制履袜，能时出新雅式样。 

　　教子 
　　守身如缠足。 

　　教女 
　　闲足以闲心。 

　　失去就 
　　洗面盆中濯足。 

　　强会 
　　就人足上绣鞋花，讥弹针线平常。　拈人手中绣鞋片，评论花样不好。 

　　无见识 
　　看他人着好鞋、好膝裤，不住口赞齐整。　见他人脚小，却道“你是怎么裹来？” 
　　右四十一类，依义山原目。 

　　奴婢相 
　　履袜不点检，人前抛置。 

　　易图谋 
　　妓鞋。 

　　难奈何 
　　携巨足上阳台。 

　　不得人怜 
　　巨足闪朒。 

　　无凭据 
　　上荷鞋。　着高底人鞋样。 

　　趁不得 
　　马上看卖，解妇人弓足。 

　　冷淡 
　　布裙草履。 

　　恶行户 
　　发卖高底。 

　　少思算 
　　说着高底省鞋面。 

　　自做得 
　　曳拔。　缀鞋带。 

　　好笑 
　　屐齿伶仃，当街大步。　故矜足弱，蹴尔示人。 

　　阻兴 
　　相约踏青，忽然病足。　正欲濯足解缠，猝然有远客至。 

　　不可托人 
　　香鞋绣带，致赠新欢。　闻意中人索弓鞋作证盟。 

　　可惜 
　　美人足巨。 

　　重难 
　　着高底下峻坂。　鸡眼痛，着窄鞋。 

　　没用处 
　　尼姑检得旧时弓鞋。 

　　又爱又怕 
　　初缠女儿试花鞋。 

　　不识羞 
　　绰板脚跟着象棋。 

　　不济事 
　　将嫁缠足。　为履小减缠。 

　　暗欢喜 
　　自制过床鞋。 

　　不自量 
　　试他人弓鞋，说只嫌略小。 

　　爱便宜 
　　旧衣花袖，改作膝裤。 

　　难理会 
　　雪径沙堤，寻弓鞋去来踪迹。 

　　不识疾徐 
　　客到换鞋脚。　贼发火，起寻膝裤带子。 

　　不识好恶 
　　缠足不洗手，取饮食。　听人说大脚夫人，心中暗喜。 

　　辍不得 
　　行缠未竟。 

　　少道理 
　　尊客前频褰掌綦履。 

　　难忍耐 
　　脚指缝痒。　初缠不许啼泣。 

　　没意头 
　　访秧歌脚妓。　苦雨绣踏青鞋。 
　　右二十九类，依王铚《续目》原本，有“不相称”一条，与义山本重出；其“过不得”一条，即义山本中“不可过”也。余删之。 

　　叵耐 
　　巨足蹬踢物件。　大脚村姑詈妇足小，不胜奔走。 

　　自羞耻 
　　闻人背地评己足大。 

　　强陪奉 
　　小婢为闺淑搓摩莲趾。　妓女忍鸡眼痛，侍贵人游山。 

　　佯不会 
　　令新妇为小姑行缠。　倩尼姑制裹脚。 

　　旁不忿 
　　驱使弱足，操作井臼。 

　　未足信 
　　苏州头，扬州脚。 

　　陡顿欢喜 
　　娶妇知是绝色，撤帐时先握得纤弓。 

　　这回得自在 
　　騃女偷解足纨。 

　　不图好 
　　巨足拖破鞋。 

　　说不得 
　　挑鸡眼为针戳伤。　人丛失履。　僧道藏密好绣鞋，被人窃去。　令妓脱鞋行酒。 

　　谩不得 
　　卖草鞋人前尺寸。 

　　讳不得 
　　裹高底。 

　　改不得 
　　拐。　坐跟。　里八字。 

　　得人惜 
　　艳婢足弱。 

　　学不得 
　　裙风倜傥，行来入画。 

　　忘不得 
　　美妓弱足。　着鞋系带。 

　　留不得 
　　洗缠及濯足水。　鸡眼。 

　　劝不得 
　　母为缠足责幼女。 

　　悔不得 
　　足小不利跋涉。 
