<!-- { "loadSidebar": true } -->
　陈氏名二妹，字瑞贞，番禺陈仲裕女也。生而容貌端正，在乳不啼。晬日设物，则左手取印，右手取笔，既而乃取奁具。家人知其不凡。甫能言，窥父书卷，指教数字，皆不忘。七岁就女师，闻爱亲敬长之言，必反复致问。《孝经》内则《列女传》、《女诫》诸书，莫不潜心究之。洪武二十一、二十二年，有中使选民间淑女入宫，陈与其列十人入见。高皇帝悉命兼六尚之事，陈善书数，知文义，后宫多师事之，称女君子，亦曰女太史。盖《周官》所谓“执礼书以从后，凡后之事以礼从者。”二十四年八月命为司彩。以勤劳久，救赐归乡，仍给禄米养其家。陈既归，阃范严肃，子侄罕见其面，有司岁时候馈，皆辞却之。太宗即位，以陈熟知典故，召复前职。永乐四年年四十，病终于宫，帝后为之涕泣，遣中使护丧，归葬香子之山陈家林。万历间，其族孙光禄少卿堂，于广州甜水里建祠祀之，称司彩祖姑，谓古今女德希有矣。司彩祖姑以内则佐高皇帝后母仪一世，吾家不惟丈夫子世受国恩，至于一女子应内召，享禄秩。令乡里之人称述之曰：此女官世祠，岂不亦一希世事哉！陈有从女陈氏，为钟则补妻。夫亡，断发守志。尝奉姑避寇别墅，姑卒，人谓尸不宜归，犯日家所忌。氏不听，自舁尸还殡正寝，人称知礼。盖司彩之教云。成化十四年年逾八十，旌表。 
　黄氏惟德，南海人。洪武二十二年选人宫司宝。初名广兴，永乐初，赐名惟德。历任尚服局局正，授五品浩命。宣德七年春乞归，犹处女也。考周礼，九殡、世妇、女御，与女酒、女浆、女笾、女醢、女酰.、女盐、女幕、女祝史之徒，俱统于冢宰。是皆宫中之职，左右后妃以供事者，皆非进御于王者也。又九殡掌妇之法，以教九御妇德、妇言、妇容、妇工，各帅其属，而以时御叙于王所。说者谓周礼所言御者，亦非相从于燕寝者也。司彩尚服之职，所谓殡妇化治丝枲，掌王后之礼，职内治之贰，以贤而不以色，在宫中久犹处女，亦可见人君之有礼，为君子不苟于色者哉！黄归时，皇太后尝作图及诗赐之，诗曰： 
　　皇明列圣御寰宇，伟烈宏漠冠千古。 
　　重惟仁化本家邦，内庭百职需贤良。 
　　咨尔惟德女中士，自少从容知礼义。 
　　一从应召入重宫，夙夜孜孜勤乃事。 
　　昔时鬒发今如霜，岁月悠悠老将至。 
　　九重圣主天地仁，欲使万物同阳春。 
　　体兹德意赐归去，乃心感激情忻忻。 
　　岭海迢迢千万重，潞河归掉春风里。 
　　赐衣宫锦生光辉，亲戚相迎人总喜。 
　　喜尔富贵归故乡，我心念尔恒不忘。 
　　把笔题诗意难尽，目极天南去雁翔。 
昔子贡谓文王之妃拟氏，思得淑女以共内职，故赋《关雎》。皇太后是诗，其徽音亦《关雎》之遗也。诗中称黄女中士，又谓“少而从容知礼义。”噫嘻！岂非幽闲贞静之淑女乎哉！黄致仕三年，至宣德十年，年七十八，乃终。敕葬于番禺之沙头村鸭墩。其侄女为大学士梁储母，累赠至一品夫人，临终谓其少子亿曰：“妆外王父母无嗣，汝他日富贵，毋使外王父母及祖姑馁，则吾可以瞑目矣。”亿后官参议，为之立嗣，所谓祖姑者，黄氏惟德也。 
　叶氏，番禺人，叶碧山之女。少有淑质，通《烈女传》、《女论语》。洪武二十四年，闻其孝敬，选入宫，擢为女官。寻召其父母及弟祖道，诣阙赐宴，皆授锦衣卫镇抚，赍以金币，复其家。磋呼！叶氏女子以孝敬被选，非以容姿。圣天子求贤，至于闺阁之中未笈而字之女，夫岂以才之难乎哉！当国初广东甫定，一时贤人君子，若孙蕡、黄哲之流，联翩筮仕，而十余淑女与之同升诸朝，亦一时运会使然哉！《广州旧志》黄氏不列于传，谓叶氏、王氏选为女官，其行无闻焉。然叶氏以孝敬，王氏以孀妇坚辞御幸，则贞节之德可嘉矣。 
　王氏，番禺人。永乐二年，诏求民间识字幼女，充六尚内职。于是王氏被选入宫司彩。时年少权妃方见幸，特推同辇之爱，固辞曰：“臣妾嫠妇也，敢当下陈哉！”上重之，从其志意，礼遇甚厚。未几卒。王氏有文学，能诗。其宫词云： 
　　琼花移人大明宫，旖旎浓香韵晚风。 
　　赢得君王留步辇，玉箫寥亮月明中。 
宫女恒歌之。 
　考粤中妇女能诗者，始自白州绿珠。其《懊侬》一歌，至今有光金谷。至唐有南海七岁女子，武后命赋别兄诗，则曰： 
　　别路云初起，离亭叶正飞。 
　　所磋人异雁，不作一行飞。 
又有女子作《盘鉴图》，名曰《转轮入花钩枝鉴铭》，凡一百九十二字，回环读之，四字成句，可与苏若兰《璇玑图》、范阳杨氏《天宝回文诗》并传。又有增城何泰女，其《游仙诗》云： 
　　凤台云母似天花，炼作芙蓉白玉芽。 
　　却笑晋时勾漏令，不知此物是丹砂。 
他所赋咏，书于罗浮石上甚众，世多传之。尝被召入宫，至中路，不知所之。与卢眉娘者不乐宫掖，赐号逍遥大师还山，皆女中之高尚者也。王氏当明初，乃以宫词婉丽，获承恩宠，“玉箫寥亮”之名，袅袅于今有余音，其才与上官昭容、花蕊夫人不相上下，而节操则过之矣。惜卢琼仙、黄琼芝、李蟾姬之流，诗皆不传。然崇祯间有降乩仙者，自书云：“妾南汉才人卢琼仙也”，留诗有云：“身轻不许风中立，腕白愁教月下看。”生不能以其诗传，死而乃为人写其妖媚之句，才女精灵历数百年而不灭，亦可异也哉！彼夫素馨美人以嗜素馨而传，苏才人以宫中称大家而传。复有女学士十余人，波斯女樊胡子二人。内太师李托之女，长曰贵妃，次曰美人，及李丽姬、宫媪、梁莺真之流，夫岂不能吟咏者耶？是皆刘鋹女官，尝兼师傅令仆之名目者也。卢琼仙与龚澄枢尤相比。以亡鋹国，载《南汉世家》可考云。 



　　贞妇屠印姑传　清　瑞金罗台山有高 

　印姑者，姓屠氏，宁波鄞县人。其祖父倬，官至按察司佥事。同县陆氏有不才子耿章，婿印姑，赘于屠氏。素从恶少年游，嗜酒善博，荡其先世资，而尚多负诸恶少年钱也。诸恶少年廉知姑殊色，纵负不问，而教令日哄屠氏求别居。不能得，则诡令托拜母忌辰，挟姑归。归辄留。 
　许寿者，耿章奴，耿章璧之，绝宠。则授意寿，令逼姑，通诸恶少年。姑先后严拒，卒脱。耿章无如何，怒，挺系姑。楚毒备至，碎裂姑衵衣、帷席，幽别室。室临衡，壁败。姑时有身矣，方冬，衣破衵衣，席藁。诸母诸姒临窗为涕泣。耿章恚，出秽言抵突。小奴取团焦窃饭姑，耿章挞奴几毙，遂无有敢视姑者。阅数日，子死于腹。腹肿，伛偻坐，寒栗微号而已。幽室内十四日，耿章反复挑使从已，不屈竟死。 
　姑既死，父弱不能报也。陆氏族闻，愤聚徒系耿章，敛姑。县人观者，皆称日：“贞妇！贞妇！”皆大哭，哭皆失声。正昼斗暗，惊颷卷沙石。事在明天启中。 
　罗有高曰：“贞妇死百有余年，贞妇族人屠之蕴，为予述贞妇事如是，竟不能详其年月甲子矣。昔明归有光氏传张贞女，与贞妇事绝相类。张贞女遇淫姑，而贞妇逢丑夫。亲戚不良，觏闵受侮，而卒皎皎并光乎秋阳，贤矣乎！乌乎！上天甚明且仁，何恶草嘉禾，往往而同畛也？噫！” 



　　虎丘吊真娘墓文　清　镇海姚燮梅伯 

　　虎丘故佳丽地，其流萍寓絮，抱绮自伤者，则有沈飞香、韩梦音、周宝镫、席耘芝、朱灵珠之侣；其泊莺漂燕，宛转依人者，则有卞玉京、沙嫩儿、柳人月，董青莲、陈二分之俦；其薶香掩玉，沉没终古者，则有刘碧鬟、姚馨儿、徐兰敖、十二娘、通判二姬之隧家。言英侠，有金姬墩，柴闻诠之记具征也；言节烈，有鸳鸯圹，王雒阳之碑可考也。而过者，均不之问。■⑴真娘一墓，自唐迄今，李绅序轶事于前，陈矿复废址于后。刘禹锡集同人诗一卷，都二十有三人。继有作者，亦莫不抒欵约之思，极芋绵之致。其与成都薛涛、钱唐苏小，并峙千古者欤！日者，偕陈君桂轩、郭君季虎游，二君曰：“明当具名花佳酒，酹尊其下，子曷为之文？”羌无故实，因综昔近诸贤吊墓之作，掇其语，以为辞曰： 
　　塞北花兮江南雪，（白居易）微青蛾兮断翠发。（张祜） 
　　愁何为如风烛之灭兮，歌何为如梁尘之歇。（李绅） 
　　镜镫闪而妆台启兮，幡盖飏而舞袖拂。（刘禹锡） 
　　买尔笑而榆荚飞兮，效尔颦而柳眉结。（李商隐） 
　　沦金钗于剑壑兮，讵油壁之能来？（沈亚之） 
　　生既畅风流之乐兮，死或增寂寞之哀。（罗隐） 
　　胡香魂与腻骨兮，终消散如黄埃！（王禹偁） 
　　羌狼藉乎豆蔻兮，或托青鸟以裵■⑵。（周弼） 
　　海棠不可以唤兮，（顾仲瑛）堕娇云之灵粉。（杨备） 
　　恣轻薄其谁媚兮，慨繁华之易殒。（周南老） 
　　带啼痕于草 露兮，睠寒食之游人。（高启） 
　　怨锦囊而悲瑶瑟兮，谁树连理而香以返魂？（苏平） 
　　薜荔援墙兮兰萎露，晓鸦啼兮夜鬼诉。（梅升祚） 
　　惟千秋兮为尔伤，水呜咽兮河之梁。（陈祚明） 
　　一杯寒兮巫峡梦，（张庆孙）琼姬吵兮行云送。（汪琬） 
　　弹夕阳兮琵琶，（濮淙）驻花里兮香车。（季氏娴） 
　　潜移兮片石，（汪懋麟）不放留兮啼鴂。（丁澎） 
　　剥苍苔兮谁护？（陈玉■⑶）听生公之法兮其悟。（吕楷仁） 
　　分霸主之山兮，（沈德潜）怅苎萝之人去。（盛锦） 
　　傍幽昙之地兮，（蒋韶年）侣泰娘于泉路。（周准） 
　　清梵流兮蝴蝶宿，（彭绩）酹一杯兮道傍竹。（孙世权） 
　　化罗裙以为劫灰兮，（沈绩）空璅青于野塘之麓。（薛雪） 

　　〖注：■⑴，蜀+犬，与独同。■⑵，裵，非改回，音怀，同褢，袖也，藏也。在衣为■⑵，在手为握。■⑶，王+甚。（无读音）〗 


　　玉钩斜哀隋宫人文　清　镇海姚燮梅伯 

　甘泉城西四里，吴公斗鸡台之下，曰“玉钩斜”，隋宫人丛葬地也。原草不绿，野棠乱开。杜鹃天远，帝子之魂异乡；蝴蝶春短，美人之梦长夜。繁华一瞬，哀怨千秋。金粉凋于山川，烟花封为京观。用拾椒风之事，以当薤露之篇。辞曰： 
