<!-- { "loadSidebar": true } -->
　一夕，娇晚绣红窗下，倚床视荼蘼花，久不移目。生轻步踵其后，娇不知也，因浩然长叹。生低声问曰：“妹何叹也？将有思乎？”娇不答，良久乃曰：“兄何自来此？日晚矣，春寒逼人，兄觉之乎？”生知娇以他辞相拒，因应曰：“春寒固也。”娇即逡巡引去，生亦归舍。自后时同欢笑，生言稍涉邪，娇则严容正色，若不可犯。生以为娇年幼，不谙情事，因不介意。 
　一日舅有他甥至，开宴，申生预坐。酒半，妗起酌酒劝他甥，因及生。生辞，妗曰：“子量素洪，独不能一开怀乎？”生言矢志功名，且病久不复能饮。妗未答，娇参语曰：“三兄似不任酒力矣，姑止此。”妗乃辍觞退步，酌酒劝舅。申生之前，烛烬长而暗。娇促步至烛前，以手弹烛，因流视语生曰：“非妾则君醉甚矣。”生谢曰：“此恩当铭肺腑。”娇微笑曰：“此乃恩乎？”语未毕，妗因索水涤觞，娇乃引去。自此生复留意。 
　一夕娇独坐于堂侧惜花轩内，生偶至，见娇凭阑无语。时花槛中有牡丹数本，欲开未开。生还取笔挥二绝以戏之曰： 
　　乱惹祥烟倚粉墙，绛罗轻卷映朝阳。 
　　芳心一点千重束，肯念凭栏人断肠。
　　娇姿艳质不胜春，何意无言恨转深？ 
　　惆怅东君不相顾，空留一片惜花心。 
　　娇得诗，巡檐展诵，未毕，忽闻妗语，娇乃藏之袖中，趋归堂中。生怅恨殆无以为怀，因作一绝，题于堂西之绿窗上。诗曰： 
　　旧影萦阶睡正醒，篆烟如缕半风平。 
　　玉箫吹尽霓裳调，唯识莺声与凤声。 
　　后二日舅他出，娇窥生不在，直入卧室。见西窗题句，踌躇玩味。知生之属意有在，乃濡笔和韵以寄意焉。诗曰： 
　　春愁压梦苦难醒，日回风流漏正平。 
　　魂断不堪初起处，落花枝上晓莺声。 
　　生归，见娇所和诗，愿得之心，逾于平常。然言语相挑，或对或否，乍昵乍违，莫测其意。 
　一日，舅妗开宴，自午至暮酒散。舅妗起归舍，生独危坐堂中，欲即外舍。俄而娇至筵所，抽左髻钿钗，匀博山理余香。生因曰：“夜分人寝矣，安用此？”娇曰:“香贵长存，安可以夜深弃之？”生曰：“篆灰有心足矣。”娇不答，乃行近堂阶，开帘仰视，月色如昼，因呼侍女小慧，画月以记。乃顾生曰：“月至此，夜几许？”生亦起下阶檐，望星叹曰：“织女将斜，夜深矣。”因曰：“月白风清，如此良夜何！”娇曰：“东坡锤情何厚也！”生曰：“情有甚于此，焉可以此诮东坡也？”娇曰：“于我何独无之？”生曰：“诚然，则佳句所谓‘压梦’者，果何物而苦难醒乎？”言情颇狎。娇因促步下阶逼生曰：“兄谓织女银河何在也？”生见娇之骤近，恍然自失，未及即对。俄闻户内妗问娇寝未，娇乃遁去。次日，生追忆昨夕之事，自疑有获，然每思遇事多参商，愈不自足，乃作《减字木兰花》词以记之，曰： 
　　春宵陪宴，歌罢酒阑人正倦。危坐中堂，倏见仙娥出洞房。　　博山香烬，素手重添银漏永。织女斜河，月白风清良夜何。 
　次日晨起，生人揖妗，既出，遇娇于堂西小阁中。娇时对镜画眉未终。生近前谓之曰：“兰煤灯烬邪，烛花也。”娇曰：“灯花耳，妾用意积久。”生曰：“愿以一半丐我书家信。”娇令生分半。生举手，油污其指，因请娇曰：“子宜分赠，何重劳客耶？”娇曰：“既许君矣，岂惜此？”遂以指决煤之半以赠生，因牵生衣，拭指污处，曰？“缘兄得此，兄其惜此衣邪？”生笑曰？“敢不留以为质？”娇因易色曰：“妾无他意，君何戏我？”生见娇色变，恐妗知之，因趋出，珍藏所分之煤于枕中。因作《西江月》词以记之，曰： 
　　试问兰煤灯烬，佳人积久方成。殷勤一半付多情，油污不堪自整。　　妾手分来的的，郎衣拭处轻轻。为言留取表深诚，此约又还未定。 
　自后生心摇荡特甚，不能顷刻少置，伏枕对烛，夜肠九回。思欲履微道以实娇心而未得。一日暮春小寒，娇方拥炉独坐，生自外折梨花一枝入来。娇不起，顾生。生乃掷花于地。娇惊视，徐起，以手拾花，询生曰：“兄何弃掷此花也？”生曰：“花泪盈晕，知其意何在？故弃之。”娇曰：“东皇故自有主，夜屏一枝，以供玩好足矣，兄何索之深也？”生曰：“已荷重诺，无悔！”娇笑曰：“将何诺？”生曰：“试思之。”娇不答，因谓生曰：“风差劲，可坐此共火。”生欣然即席，与娇偶坐，相去仅尺余。娇因抚生背曰：“兄衣厚否？恐寒威相逼也。”生恍然曰：“能念我寒，不念我断肠耶？”娇笑曰：“何事断肠？妾当为兄谋之。”生曰：“无戏言，我自遇子之后，魂飞魄扬，竟夕不寐，汝方以为戏，足见子之心也。予每见子言语态度，非无情者，及予言深情味，则子变色以拒我。谅孱缪之迹，不足以当雅意。一言之后，余将西骑矣。子无苦戏我！”娇因慨然良久曰：“君疑妾矣，妾敢无言？妾知兄心旧矣，岂敢固自郑重以要君也？但恐不能终始，其如后患何？妾亦数月来，诸事不复措意。寝梦不安，饮食俱废，君所不得知也。”因长吁曰：“君疑甚矣！异日之事，君任之，果不济，当以死谢君！”生曰：“子果有志，则以策我。”娇未及答，俄然舅自外至，生因起出迎舅，娇乃反室，不可再语。 
　又越两日，生凌晨起揽衣，向堂西绿窗内而立，背面视屋檐。不知此时娇亦起，在隔窗内理妆矣。生诵东坡诗曰：“为报鸣鸡莫知觉，更容残梦到江南。”娇闻之，自窗内呼生曰：“君有乡闾之念乎？”生因窥窗语娇曰：“衷肠断尽，惟有归耳。”娇曰：“君果诞妾耶？既无意于妾，何前委罪之深也？”生因笑曰：“予岂无意，第被子苦久矣。然则若何谋之？”娇曰：“此间人众，无可容计。东轩抵妾寝室，轩西便门达熙春堂，堂遍荼糜架。君寝室外有小窗，今日若晴霁，君自寝所逾外窗，度荼糜架，至熙春堂下。此地人罕花密，当与君会也。”生闻之，欣然自得，惟侯日暮，得谐所愿。至晚不觉暴雨大作，花阴浸润，不复可期。生惆怅不已，因作《玉楼春》词，以写怏怏之怀。词曰 
　　晓窗寂寂惊相遇，欲把芳心深意诉。低眉敛翠不胜春，娇转樱唇红半吐。　　匆匆巳约欢娱处，可恨无情连夜雨。枕孤衾冷不成眠，挑尽残灯天未曙。 
　生晨起，会娇于妗所，因共至中堂，以夜所缀词示之。娇低声笑曰：“好事多磨，理固然也。然妾既许君矣，当别图之。”是日，生侍舅从邻家饮，至暮醉归。且思娇早间别图之言，疑娇之不复至也，又沉醉睡熟。娇潜步至窗外，低声呼生者数次，生不之觉。娇怅恨而回。又疑生之诞己也，直欲要以盟誓。生剪缕发，书盟言于片纸付娇。娇亦剪发，设盟以复于生。虽极意慕恋，然终无便可乘。一日生收家书，以从父晋纳粟补阆州武职，以生便弓马，取生归侍行。娇顾恋之极，作诗送行，诗曰： 
　　绿叶阴浓花正稀，声声杜宇劝春归。 
　　相如千里悠悠去，不道文君泪湿衣。 
生得诗，和韵以复，诗曰： 
　　密幄重帷舞蝶稀，相如只恐燕先归。 
　　文君为我坚心守，且莫轻抛金缕衣。 
生终以娇“绿叶阴浓”之语为疑，又成一词，寓《小梁州》以示娇，词云： 
　　惜花长是替花愁，每日到西楼。如今何况抛离去也，关山千里，目断三秋，谩回头。　　殷勤分付东园柳，好为管枝柔。又恐重来绿成阴也，青梅如豆，辜负梁州恨悠悠。 
娇知生之疑己，亦以《卜算子》词复之，词云 
　　君去有归期，千里须回首。休道三年绿叶阴，五载花依旧。　　莫怨好音迟，两下坚心守。三只骰儿十九窝，没个须教有。 
　自后生从父以他故不果行。生居家，行住坐卧，饮食起居，无非为娇兴念，以致沉思成病。因以就医至舅家。数日无便可乘，与娇一语，至于饮食俱废。舅妗为之皇皇，医卜踵至，但云生功名失意，劳思所致，终不能知生之心。数日病小愈。一日舅出报谒，生因强步至外庑。方伫立，俄而娇至生后。生骇然。娇曰：“偶左右皆他往，妾得便，故来问兄之病。”生回顾无人，因前牵娇衣，欲与娇语。娇曰：“此广庭也，十目所视，宜即兄室。”生与之俱，及门，忽双燕争泥坠前，娇因舍生趋视。俄欲返，侍女湘娥突至娇前，娇大骇，生乃引去。至暮，复会中堂。娇谓生曰：“非燕坠，则湘娥见妾在君室矣，岂非天乎！” 
　一日晚，娇寻便至生室，谓生曰：“向日熙春堂之约，妾尝思之，夜深院静，非安寝之地。自前日之路观之，足以达妾寝所。每夕侍妾寝者二人，今夕当以计遣去，小慧不足畏也。君至夜分时来，妾开窗以待。”生曰：“固善也，不亦危乎！”娇变色曰：“事至若此，君何畏？人生如白驹过隙，复有钟情如吾二人者乎？事败当以死继之。”生曰：“若然，予何恨乎！”是夜将半，生乃逾外窗，绕堂后数百步，至荼糜架侧。乃求门不得，生颇恐。久之，得路至熙春堂。堂广夜深，寂无人声。生大恐，因疾趋入。见娇方开窗凭几而坐，衣红绡衣，下白丝裳，仰首向月，若重有思者，不知生之已至也。生因推窗而入。娇忽见生，且惊且喜曰：“君何不告？骇我甚矣！”乃与娇并坐，须臾即携手入帷，解衣并枕。两情既合，娇啼百态，不觉血渍生衣袖。娇剪其袖而收之曰：“留此为他日验。”有顷，鸡声催晓，虬漏将阑，娇令生归室。因嘱曰：“此后日间相遇，幸无以前言为戏。”因口占《菩萨蛮》词以赠生 
　　夜深偷展窗纱绿，小桃枝上留莺宿。花嫩不禁抽，春风卒未休。　　千金身已破，脉脉愁无那。特地嘱檀郎，人前口谨防。 
生亦口占答之 
　　绿窗深竚倾城色，灯花送喜秋波溢。一笑入罗帏，春心不自持。　　雨云情散乱，弱体羞还颤。从此问云英，何须上玉京！ 
　自后生夜必潜至娇室，凡月余，无有知者。岂期欲火所迷，俱无避忌，舅之侍女曰飞红，曰湘娥，皆有所觉，所不知者娇之父母而已。娇亦厚礼红等，欲使缄口，红辈亦未之敢发。俄而生以父书促归，既归则寝食俱废。乃托人微言于父母，遣女媒求娶娇为妇，而私嘱媒致书于娇，略云：“前日佳偶，倏尔旬余。松竹深盟，常存记忆。自抵侍下，无一息不梦想洛浦之风烟也。家事经史，非惟不复措意，纵一勉强，不知所以为怀。天启其衷，冰人遄往，未审舅妗雅意若何？倘不弃庸陋，则张生之于莺莺，乌足道哉！好事在兹，喜不自制，幸相与谋之。新霜在候，善加保卫。” 
