<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　生兄纶见此词尾句，知其语不祥，因再三慰解，终不能堪。又于壁上题诗一绝，以别父母，诗曰： 
　　窦翁德邵如椿古，蔡母年高与鹤齐。 
　　生育恩深俱未报，此生先死奈虞兮。 
题完，简娇所赠香罗帕以自缢，为家人所知，救免。兄纶与生之素识，皆来劝解之，且曰：“大丈夫志在四方，弟少年高科，青云足下，而甘死儿女子手中耶？况天下多美妇人，何必如是？”生色易气逆，不能即对，徐曰：“佳人难再得。”因回顾二亲叮咛曰：“二哥才学俱优，少年取功名，且及瓜期，前程万里。显亲扬名，光大门户，承继宗桃，一夔足矣。惟大人割不忍之恩！”又顾兄纶曰：“双亲年高，惟兄念之！”自是神思昏迷，不思饮食，日渐尪羸，竟奄奄不起。 
父大恸，即日驰书告舅。 
舅得书，飞红辈知之，举家号泣，舅因呼红痛责之日:“往时何不实告我，致成事变，以至于此，皆汝之咎！”红因伏地请罪。久之意稍解，乃曰：“事已如此，不可及矣。两违亲议，亦老夫之罪也。”因又谓红曰：“生前之愿，既已违之矣，与死后之因缘可也。我今复书，与娇柩以归于申家，得合葬矣。没而有知，其不怏怏于泉下也必矣。”于是复书，以此言告于生之父母，许焉。越月得吉日，戒严，遂舁娇柩以归生家。舅书自悔责，且谢两背姻盟之非，仍遣红来吊慰，谋办丧事。又月余，询谋佥同，乃合葬于灈锦江边。 
　葬毕，红告归。抵舍之明日，因与小慧过娇寝所，恍惚见娇与生在室，相对笑语。红仓皇告舅，及舅往寝所物色之，则无有矣。惟见壁间有词一阕云： 
　　莲闺爱绝，长向碧瑶深处歇。华表来归，风物依然人事非。　　月光如水，偏照鸳鸯新冢里。黄鹤催班，此去何时得再还！ 
　　舅见此词，不禁哀悼。所留字迹，半浓半淡，寻亦灭去。舅与红辈，皆惊异，嗟叹而已也。 
 

　　记某生为人雪冤事　清　失名 

　 李某席先人余荫，拥有巨资。少孤，无兄弟姊妹。年近弱冠，尚未受室。孑然一身，淡如也。族中贫而黠者，皆涎其资，顾计无所出。中有某甲，素无行，人多以洞蜴名之，年老矣，掀髯谓诸族人曰：“余有一策，行之无不验者，诸人试猜之”于是或谓鸩杀之者，或谓夜半使人扑杀之者，甲笑曰：“此皆下策也。某之为人，无嗜好，而多疑，万一计不行，我辈反遭其毒手矣。余之计划，行之必效。所难者惟一事耳。”言时，目视某氏而晒。某氏者，李某之叔母也，寡居已久，日甚贫窘，闻甲言，谓：“妾一身之外，祗馀床头败絮耳。苟能效力，未有不愿驰驱诸父老之后者。但不知所需于妾者何事？”甲曰：“所需于嫂者，不过牺牲一身之名誉而已。”因潜告以故。氏初难之，甲又曰：“嫂氏一贫如洗，而所天又失。所依靠者，惟我伯叔诸父耳。倘坚执不行，亦惟命。惟以后之事，我辈亦不敢过问。”嫂不得已，从之。 
　一日清晨，嫂氏至某卧室，诸族人踵其后。俄闻氏大呼救命，诸族人一拥而入，拘某，鸣诸官，控以强奸婶母之罪。某氏为原告，诸族人为证人，证据凿凿，某即喙长三尺亦无从致辩。既承招矣，县令颇疑之，以某为人诚朴，不类强暴，且诸族人皆贫困无状，非善类。使某果好淫，则家势甚豪，何求不得，何必为此干犯名义之事？但此系理想之论，终无以确凿之证据，足以平反其罪案。例强烝者，罪至死。令哀怜之，乃为之末减，将拟以永远监禁之罪。时人莫不冤之。 
　时有某生者，为人机警而多谋。道经该县，于茶肆中微闻其事，询诸茶客，曰：“县令清明乎？”客皆曰：“某县令清廉素着，良吏也。”某生窃喜，乃谒李某于狱中，问曰：“君欲出狱乎？”李闻言，愕然莫知所对，良久乃曰：“君何人，而能出仆于狱？”某生曰：“仆羁旅人也，道经此，闻君受冤于狱，仆欲为君一雪此冤，可乎？”李曰：“仆以非罪，羁于缧绁。牢狱之苦，备尝之矣。君能脱仆于狱，是肉骨也。当以家资半相赠，誓不食言。”某生笑曰：“余数十金足矣。”乃谓李曰：“仆无他术出君，惟有一言相赠。若他日县令重讯时，君谓汝婶母曰：‘婶母，余不过强奸一次耳，何故下此毒手？’”李闻言，诧曰：“君何出此言？仆坚不认，尚系缧绁，况承认乎？”某生曰：“君不承认，已出狱乎？”李未对，某生又曰？“君即不承认，亦不能出狱固矣。君姑认之，如不能出狱，亦不过永远监禁而已。君姑言之，一验我说之不谬也。”李心疑之，然亦无奈。某生将行，又曰：“君记取仆言，不累汝也。” 
　越日，县令复传集人证讯究，刑杖森列，观者如堵，无不为之感泣。李至，竟如某生言，语其叔母。叔母即曰：“何止一次，何止一次！”县令闻言大怒，即拍案叱曰：“胡说！奸有几次可强？尔辈利其家产，诬控强奸，情节显着。尔侄既屡次强奸，而尔尚至其室，是尔使其强奸也。如不实供，将用大刑！”某氏惧，尽吐其实，李冤遂得雪。 
　李归，始厚谢某生，某生曰：“此实由于令之清明，非仆之功也。妇人女子，本无深识，言语仓猝，不及致思。每致欲加人以罪，而反暴之。此亦必然之理也，仆何功之有！” 
 

　　菽园赘谈（节录）　清　海澄邱炜萲蔽园　着 

　　缠足考 
　康熙元年，有诏禁妇女缠足，违者罪其父母家长。是时某大员上疏，有奏“为臣妻先放大脚事，”一时闻者，传为笑柄。后以讦告架诬，纷纷而起。七年，副宪王熙奏免其禁，从之。嗣后关内旗人，亦有尤而效者。纯皇帝恶其变乱旧制，乾隆间屡降旨严责，不许旗人女子裹足，而汉人自若也。考缠足之始，前史不知起于何时，而世率多引用金莲新月故事，则以齐东昏侯尝凿金为莲华，令潘妃行其上，谓之步步生莲花。南唐李后主尝令宫殡窅娘以帛绕脚，纤小屈上，作新月形也。然前此亦有述者。《史记》临淄女子弹弦缠屣。又云：“揄修袖，蹑利屐，缠也，利也。”皆非天足可知。要之，此风自寡而众，自长而短，自庸而奇，亦事有必至，理有固然者乎？《襄阳耆旧传》：“盗发楚王冢，得宫人玉屐。”将毋缠足之起，与细腰互宠，其滥觞于列国之时乎？《琅环记》：“马嵬老岖拾得杨妃袜一只，长仅三寸。”据此以较今制，差为近之。其盛行于唐人之俗乎？至若“纤纤作细步，精妙世无双。”焦仲卿诗也；“新罗绣行缠，足趺如春妍。”晋清商曲也。此则步列国之后尘，而导唐人之先路也。特去古未远，虽属缠足，犹存椎鲁之风，当与唐人有异。顾或谓唐人并不缠足，援李白“可怜谁家女，临流洗素足，”韩握“六寸肤圆光致致”之句为证。意者二公亦偶就所值而言，非唐人并不缠足。如唐人并不缠足，吴均诗“罗窄裹春云”，杜牧诗“钿尺裁量减四分，碧琉璃滑裹春云”之谓何矣？ 

　　僧道与娟妓等 
　宁都魏季子曰：“娟妓以色技媚人，僧道以祸福惑人，其非先王之法一也。欧公本论，既不能行，则僧道不必除，娟优不必禁。”此言殊中肯綮。余谓娟妓僧道，虽斯民之蟊贼，亦天下之苍生。吾儒立身植品，求不为陷溺焉斯可矣。倘必屏而去之，与豺狼虎豹而一视，惟娟优僧道之是除，转非胞与同春之义，而所以矜恻斯民之意亦微。胡忠简公于黎倩，韩文公于大颠，皆往事之可信者。盖为有矜恻之真情，然后免陷溺之滋惧也。 

　　梳头篇 
　《厚甫诗话》有《梳头篇》一首，文甚细腻风光，余酷爱诵之，今录于此： 
　　绿云蓬松罗帏开，呵欠不胜春梦回。 
　　丫鬟十二捧盘立，洗妆拭面迟未毕。 
　　薄敷宫粉轻点脂，巧持玉蓖梳云丝。 
　　回环临镜秋波转，宝钗试上盘龙软。 
　　重提侧照双引光，斜窥不觉眉频展。 
　　铜盘易水盥纤手，缠臂硁声止犹有。 
　　银泥着体试弓鞋，半日无言自怜久。 
　　却临书案重添香，小步仍归坐象床。 
　　芙蓉褥上一尘绝，眼看绣枕横鸳鸯。 
或谓是书出广东一方姓孝廉手笔，其称厚甫陈氏者讹也。然《香奁集》嫁名韩冬郎，从古已有其例矣。 

　　小青 
　小青，虎林冯氏姬也。本姓冯，因归冯，故讳之，但称曰小青。以不容于大妇，辗转而卒，亦可悲已。或曰：“小青者，情之拆字也。本无其人，特文人寓言八九”云。然吾谓古之伤心人，挑灯闲看《牡丹亭》，一若痴魂在望，呼之欲出者，其始亦不过“光照临川之笔”耳。此外访丽娘墓有诗矣，梦丽娘魂有记矣，妙绪澜翻，层出不竭，又何疑乎小青？钱塘陈云伯大令（文述）曾为小青营墓于孤山之麓，以菊香云友附焉，且建兰因馆以实之。添湖山之掌故，增词苑之清谈，诚解人哉！（当日方稚韦孝廉咏句有云：“乐府好歌三妇艳，乡亲况有六朝人”以西泠有苏小坟也。） 

　　东门女士 
　昔东坡先生闻其妇“春月秋月”之论，亟许为能诗，实其妇不知诗也。余则谓红裙不必通文，但能识趣，已是诗人。东坡妇语，所谓诗趣也。没字碑固可作无弦琴抚耳。亡室王氏，名阿玖，小字玫官，字璋舍，居近郡之东门，又自号东门女士。龙溪人王玉墀游戎长女。幼入蒙塾，粗解文义。归余后，授以唐宋诗词，渐获妙悟。灯下观余作韵语，辄戏为之。平仄虽调，押韵时复出入。淌假以年，必斐然者。何期结缡二载，遽陨昙花。（以光绪辛卯十一月来归，壬辰九月卒于鼓浪屿舟次，存秋一十有九）殁后思之不置，瞑想姿仪，属画师图之。稿数易而未就，始叹生时不为留真之疏，然悔已无及矣！ 

　　偶阅红楼梦有咏 
　　斑斑哀怨至今存，日夕潇湘见泪痕。 
　　莫讶芳名僭妃子，湘君何必定王孙。（林黛玉） 

　　绣到鸳鸯种夙因，扑来峡蝶见精神。 
　　此中倘有传神手，千古肥环是替人。（晴雯） 

　　一刹人间事渺茫，前生幻境认仙乡。 
　　如何尽领芙蓉号，不断情缘反断肠。（莺儿） 

　　柳条穿织啭黄莺，结络余闲说小名。 
　　偏是飞琼人未识，翻从梦里唤分明。（薛宝钗） 

　　梦神女非襄王事 
