<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　总为圣情怜腼腆，桃花宫扇赐帘前。 

　　天子不知征战苦，风前且击催花鼓。 
　　阿监潜传铁锁开，美人犹在琼台舞。 
　　银箭声残火尚温，君王匹马出宫门。 
　　西陵空见宫人泣，南内谁招帝子魂？ 
　　最是秦淮古渡头，伤心无复媚香楼。 
　　可怜一片清溪水，犹向门前呜咽流。 

　　山行 
　　客思西风里，车尘暮霭间。 
　　虫声黄叶路，人语夕阳山。 
　　鸟去一何速？我行犹未还。 
　　临溪羡渔者，幽意独闲闲。 

　　孙云鹤，字兰友，孙春岩次女。 
　　宝剑篇 
　　宝剑遗编在，挑灯击节吟。 
　　恩仇千古事，湖海一生心。 
　　气逼秋霜冷，光腾夜月沉。 
　　从军应有愿，慷慨答知音。 

　　朱德容，字赵璧，浙江会稽人，祁奕禧室。 
　　游山 
　　寂寞佳山水，楼台薜荔间。 
　　野桥分竹路，高树绕溪湾。 
　　径曲留琴语，杯宽破客颜。 
　　夕阳钟磬外，犹有暮云闲。 

　　温慕贞，浙江鸟程人，朱时发室，早寡。着有《隐砚楼诗》。 
　　过宋氏园 
　　残花摇曳一帘风，几点莓苔衬落红。 
　　最爱壁间图画好，平台栈道与山同。 

　　温廉贞，慕贞妹，长兴王静甫室，早寡，诗附《隐砚楼诗》后。 
　　小江道中 
　　极目春田外，离离草正肥。 
　　新帘邀过客，嫩柳趁残晖。 
　　远寺钟声细，幽溪水浪微。 
　　推篷闲望处，雏鸟傍林飞。 

　　翁珠楼，字静如，江南吴县人，周五瑞室。 
　　初秋 
　　暑收爽气透帘栊，翠竹青梧映碧空。 
　　镇日楼头看不厌，荷花香杂木穉风。 

　　何莲鱼，浙江钱塘人。 
　　悲秋四首次韵（选二） 
　　经霜秋叶半林黄，晓阁迎寒爱日光。 
　　刺绣不须思巧妙，凭阑只许见凄凉。 
　　双飞新凤有无事，十斛明珠曾否量。 
　　每恨红颜招俗累，至今贻笑苎萝香。 

　　梦裹依稀到玉京，醒来倚枕结幽情。 
　　拨残炉火甘无事，焚尽诗笺怕有名。 
　　篱菊秋荣风色冷，井梧夜落月光晶。 
　　自怜寂寞添愁绪，敢怨邻家砧杵声。 

　　赵邠，字周初，号藕庄居士，浙江仁和人，汪上林室。着有《兰阁遗诗》。 
　　四时闺怨词 
　　春愁满目踏花归，倦倚阑干泪湿衣。 
　　安得将身比杨柳，漫天作絮逐云飞。 
　　斜日晖晖映绿杨，蝉声聒耳引愁长。 
　　北窗徙倚空岑寂，孤负松风一枕凉。 
　　落叶萧萧霜满天，征衣裁就不成眠。 
　　秋怀别绪凭谁见，寒月窥人到枕前。 
　　云暗关河雪压滩，行人此夕渡桑干。 
　　忧煎似火虽消却，鸭冷灯残不觉寒。 

　　吴静，字定生，江苏昭文人，项肇基室，早寡。着有《饮冰集》。 
　　咏史 
　　不学何须诋霍光，托孤寄命报先王。 
　　匡张孔马多经术，青史于今若个芳。 
　　更有名儒莽大夫，紫阳书法胜南狐。 
　　当年奇字人争问，曾识纲常二字无？ 

　　葛秀英，字玉贞，江苏吴县人，无锡秦淡园侧室，着有《淡香楼诗抄》。 
　　立秋 
　　久苦炎威逼，欣逢夏令终。 
　　秋来梧叶里，人醉藕花中。 
　　玉露溥清晓，罗云淡碧空。 
　　甘霖仰望切，坐待满秋风。 

　　张佩兰，字筼书，江苏江都人，真州汪文锦室。 
　　课儿夜读 
　　纺织更深伴未眠，不辞辛苦对青毡。 
　　看他把卷能忘倦，未免私心半爱怜。 

　　钱蕙，字凝湘，江苏吴县人，别驾钱珍南女，徐爔室。着有《兰馀小草》。 
　　吴山别墅漫成 
　　竹篱三迳远尘氛，涧柳垂垂挂夕曛。 
　　诗思闲中多健句，兰芽午后发清氛。 
　　窗临青嶂留寒月，路绕丹崖入乱云。 
　　山野不知名利事，笑人车马自纷纭。 

　　归湘，字溶溶，江苏常熟人。 
　　春日郊居 
　　竹翠沙平回绝尘，澄江荇暖鸭知春。 
　　门前车马应嫌僻，镜里莺花不笑贫。 
　　几阵疏风飘柳絮，一番瘦雨净苔茵。 
　　年来种得桃千树，偷仿仙源学避秦。 

　　碧纱摇落印芭蕉，花里烹泉卷素涛。 
　　昨夜雨深催芍药，连朝日丽熟樱桃。 
　　柳丝拂路绿阴乱，麦陇翻云翠浪高。 
　　一曲洞箫良夜静，清风明月任翔翱。 

　　吴柔之，字小裴，浙江钱塘人。明府吴小谷玉墀女，狄小同室。 
　　寄外 
　　伊人踪迹又天涯，小别无端感岁华。 
　　千里迢遥此寒夜，一般清瘦共梅花。 
　　孤桐入爨声难辨，美玉求沽愿久赊。 
　　不为封侯缘底事，纪游诗卷向谁夸？ 

　　毕慧，字智珠，江苏镇洋人，毕秋帆女。 
　　游龙吟山馆作 
　　龙山寒屋势玲珑，积翠纷纷落晓红。 
　　小阁恰宜围竹树，好花无奈隔帘栊。 
　　雨来云渐床头起，径仄门从水上通。 
　　还向凌霄台顶望，抱城遍插画屏风。 

　　王静淑，字玉隐，号隐禅子，浙江山阴人。宗伯王季重长女，陈树勷室，早寡，着有《清凉集》、《青藤书屋集》。 
　　秋日庵居 
　　空斋度永夜，高卧一床秋。 
　　苔老浑无色，溪清不欲流。 
　　尘随红叶扫，心付懒云收。 
　　萧瑟同征雁，更深万籁休。 

　　王端淑，字玉映，王秀重次女，宛平诸生丁睿子圣肇室，着有《玉映堂集》。 
　　代外赠别毛大可 
　　西冷月落板桥霜，衰柳长堤只自伤。 
　　几日穷愁兼别怨，一帆秋日带斜阳。 
　　浮云影逐离亭路，归雁声凄旅夜妆。 
　　学采芙蓉江上去，黯然回首恨茫茫。 

　　张灵，字湘人，江南吴县人，教谕沈蓉渔起凤侧室。 
　　胥江送别夫子 
　　吹笛向江楼，春风起暮愁。 
　　何人折杨柳，江水自孤舟。 
　　薄俗无青眼，高堂有白头。 
　　临行重怅望，空作稻粱谋。 

　　沈纕，字蕙孙，号散花，江苏长洲人，沈薲渔女，着有《绣馀集》。 
　　阻风黄浦和孟韩韵 
　　帆影落波光，迢迢水一方。 
　　潮声飞雨白，风色挟沙黄。 
　　海日生蓬岛，江篱浥楚裳。 
　　骚人无限意，高咏独苍茫。 

　　唐在东，江西南昌人，馀姚陈太守元侧室。 
　　答夫子见寄 
　　一曲骊歌歌未已，征夫雨雪三千里。 
　　三干里路未云遥，妾梦同钓西江水。 

　　商采，字云衣，浙江会稽人，诸生罗萼青室。着有《花间草绿窗集》。 
　　落花 
　　绝色由来薄命同，惜春情绪怨春风。 
　　谁怜歌舞当筵盛，不觉芳华入镜空。 
　　海阔天空愁去路，雨沉云散泣深宫。 
　　人间惯听闲鶗鴂，何处雕轮驻锦丛？ 

　　走马回塘细草齐，有情常自逐春啼。 
　　且教天上看成雪，敢恨人间踏作泥。 
　　红板数条村径杳，青烟一片酒旗低。 
　　纷纷蜂蝶还无数，翠阁朱楼路已迷。 

　　共道韶华上已佳，一上生负踏青鞋。 
　　四垂忽见云如幕，千尺何妨酒似淮。 
　　人号可怜偏日暮，月如无恨自天涯。 
　　流莺百啭含情甚，不为春光善遣排。 

　　淡淡斜阳欲暮时，看花犹自惜归迟。 
　　馀香不信全消日，瘦影重疑未放枝。 
　　草满长堤劳远望，山围故国剩相思。 
　　清尊短拍年年事，肠断深闺尚未知。 

　　胡云英，字小霞，浙江会稽人，赵连城室。着有《环梅小住遗草》。 
　　秋夜坐雨答环梅主人 
　　谯鼓咚咚漏暗传，评诗读画不成眠。 
　　一灯听雨悉如海，半榻分秋夜似年。 
　　此日尚埋和氏璧，几时先着祖生鞭。 
　　梧桐窗外鸡声咽，滴破银河倍惘然。 

　　姚蕴生，江苏金山人，观察姚培和女，昆山戴明府鸣球室。着有《秋琴阁诗钞》。 
　　楼中即目次大侄女韵 
　　断虹收宿雨，野色卷帘浮。 
　　风起孤村暮，烟深远树秋。 
　　山光明日脚，帆影破潮头。 
　　想得凭阑处，吟情一倍幽。 

　　陈兰征，江苏上海人，国学曹承烈室。 
　　咏雪 
　　敲窗片片大于叶，朔风怒吼庭堆雪。 
　　天际浓云冻不流，山头飞鸟归应绝。 
　　访友溪边棹自携，冲寒驴背花亲折。 
　　楼台金碧景全迷，惟有青松顶不灭。 
　　登高远望空茫然，四射寒光惊电掣。 
　　乱飘浅石没泥涂，隐入窗纱簇花缬。　　　　 
　　孙光小令谢家诗，当日形摹总纤屑。 
　　此时相赏耐严寒，却恐流光去如瞥。 
　　眼前清景不可失，痛扫陈言非臆说。 
　　古人白战号出奇，我亦何尝持寸铁。 

　　许德馨，字如兰，号仙霞，江苏江都人。 
　　湖上遇雨 
　　霏霏细雨拂长堤，十里烟浓树色迷。 
　　行尽竹西亭下路，杏花云落乱莺啼。 

　　姚秀英，字云卿，江南吴县人，太史谢蕴山启昆侧室。 
　　游百花洲 
　　小院墙低弱柳长，绮罗香散绿池塘。 
　　花洲一曲吴江梦，仿佛风回响屧廊。 

　　刘淑，字芳愫，江苏荆溪人，东乡吴兰雪嵩梁室。着有《惠风阁诗草》。 
　　咏芍药 
　　殿春花好放偏迟，红到庭西第几枝。 
　　不肯移栽妆阁畔，嫌他名字是将离。 

　　沈淑英，浙江乌程人。（诗附见《黛吟草》） 
　　绝句 
　　眉蹙经年不暂开，已将心事等寒灰。 
　　小鬟不解人衷曲，报道穿帘双燕来。 

　　沈淑兰，浙江乌程人，淑英妹，着有《黛吟草》。 
　　写恨 
　　愁云怨雨怯晨钟，情短情长总属空。 
　　此别料应难再见，他生可许更相逢。 
　　断弦不问求凰调，破镜谁怜别鹄悰。 
　　多少痴呆临福地，驱魔贝叶胜青锋。 

　　李赤虹，字玉文，江南昆山人，徐明府楫室。着有《梦蕉诗抄》。 
　　采石矶眉亭和夫子韵 
　　蛾眉亭畔大江流，极目风烟散不收。 
　　游宦十年双短鬓，还家千里一扁舟。 
　　徽茫远近天回岸，出没参差波泛鸥。 
　　惟有青山似螺黛，夕阳闲锁古今愁。 

　　邵氏，山东商河人，李某室。 
　　闰七夕 
　　今夕复何夕，相逢分外欢。 
　　前言犹在耳，别泪未曾干。 
　　天上填桥易，人间寄镜难。 
　　秋闺千里月，寂寞倚阑干。 

　　周姞媛，字室桢，广东海阳人。 
　　春水 
　　碧波新涨大江头，两两浮鸥傍客舟。 
　　妾意亦如江上水，红尘不染自东流。 

