<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　会王僧辨有母丧，未及为頠礼娶，子高常恃宠，凌其侣，因窃团扇与頠，且告之故，頠仇恨以语僧辨，用他事停司空女婚。司空怒，且谓僧辨之见图也。遂发兵袭僧辨，并其子缢杀之。茜率子高实为军锋焉，自是子高引避不敢入。茜知之，仍领子高之镇，女以念极结气死。司空为武帝，崩后，茜以犹子，入嗣大统。子高为右卫将军散骑常侍，以功封文招县子。废帝时，坐诬谋反诛，人以为隐报焉。 

　　张浪狗 
　　唐僖宗，宠内园小儿张浪狗。一日以无马告，因密与百金，俾自买之。浪狗求得马，置宣徽南院中。帝因独行往观，绕马左右，连称好马。其马未调，忽尔腾跃，踏帝左胁，遂昏倒。浪狗惊惶以银盂注尿灌之，良久方苏。伪称气疾，竟以大渐。 

　　王承休 
　　蜀后主王衍时，宦官王承休，以优笑狎昵见宠。有美色，恒侍少主寝息，久而专房。承休多以邪僻奸秽之事媚其主，主愈宠之。承休娶妻严氏，亦嬖于后主，与韩昭为刎颈交，所谋皆互相表里。承休一日请从诸军，拣选骁勇数千，号龙武军，自为统帅，特加衣粮。因乞秦州节度使，且云：“愿与陛下于秦州采掇美丽。”上从之，以此决幸秦之计，中外切谏不从。及车驾至汉州，而魏兵已围凤州，羽书飞报少主，犹使臣下设计，沮其东行曰：“朕恰要亲看相杀。”已闻诸将弃城走，乃仓皇遁还。王承休拥麾下之师，及妇女孩幼万余口，金银缯币，于西番买路归蜀，沿路被掠。迨至蜀，存者百余人，魏主破蜀，斩之。 

　　王祭酒 
　　相传南京，旧有王祭酒，尝私一监生。其人忽梦鳣出胯下以语人，人因为谑语曰： 
　　其人一梦甚跷蹊，黄鳣钻臀事可疑。 
　　想是翰林王学士，夜深来访旧相知。 

　　兵子 
　　一市儿，慕兵子色，而无地与狎。兵子夜司直通州仓，凡司直出入门者，必籍记之甚严。市儿因代未到者名，入与狎。其夜月明，复有一美者玩月，市儿语兵子曰：“吾姑往调之。”兵子曰：“可。”美者大怒，盖百夫长胤子也，喧斗不已，市儿遂殴美者死，弃尸井中。兵子曰：“君为我至，义不可忘，我当代君死，君可应我名出矣。但囹圄中，愿相顾也。”市儿遂出，而兵子自称杀人坐死，兵子囚囹圄二年，食皆自市儿所馈，后忽不继。招之，又不至，恚恨久之，诉于司刑者。司刑乃出兵子，入市儿，逾年行刑，兵子复曰：“渠虽负义，非我初心，我终不令渠死，我独生耳！”亦触木死尸傍。 

　　车梁 
　　陕西车御史梁，按部某州，见拽轿小童，爱之。至州，令易门子，吏目以无应，车曰：“如途中拽轿小童亦可。”吏曰：“小童乃递运所夫。”驿丞喻其意，进言曰：“小童曾供役上官。”竟以易之，强景明戏作《拽轿行》云：“拽轿拽轿，被狡童兮大人要。”末云：“可惜吏目却不晓，好个驿臣到知道。” 

　　梁生 
　　梁生，东粤小吏也，所嬖狡重，为邑长俞华麓所夺。俞每出，童乘马随之。梁愤甚，乃挟利刃，俟童于路，胁之。使下，遂挟以西窜。俞抵衙，问童何在，左右以马不进对。久之徒马耳，俞怒甚，左右亦惊疑。询诸途人，言梁生也，而梁生家云：“实未归。”有司承命旨，索之不获，乃梏其父，而悬重赏购生。生居西粤岁余，闻俞迁去乃归。有司以俞渔猎外色已甚，颇不直之，以故释生父，而纵生不问，生与童相好如初。 

　　万生 
　　龙子犹《万生传》云：“万生者，楚黄之诸生也。”所善郑生曰孟哥，始遇郑于观优处，垂髻也，未同而言应，进以雪梨不却。万喜甚，期明日更会于此，将深挑之，而郑不果来，访其耗，则已奉父命从学中州矣，惘然者久之。凡岁余复遇诸途，则风霜盈面，殊不似故吾，万心怜乃更甚，数从周旋，遂缔密好，邑少年以为是鬼子者，而亦娈童耶。欲相与谪郑以耻万生，万不顾也，匿郑他所饮食焉。久之，郑色泽如故。稍行都市中，前邑少年更相与夸郑生美，争调之，郑亦不顾。盖万与郑出入比目者数年，而郑齿长矣。万固贫士，而郑尤贫。万乃为郑择婚，且分割其舍三之一舍之，而迎其父母养焉。万行则郑从，若爱弟。行远则郑为经理家事，若干仆，病则侍汤药若孝子。斋中设别榻，十日而五宿。两家之人，皆以为固然，不之讶。叩其门，登其堂，亦复忘其为两家者，子犹曰：“天下之人之于情，有如万郑二生者乎？或言郑生庸庸耳，非有安陵龙阳之资，而承绣被金丸之嬖，万生误矣。虽然，使安陵龙阳而后嬖，是以色升耳，乌乎情？且夫颜如桃李，亦安能久而不萎者哉？万惑日者言，法当客死，乃预嘱其内戚田公子皮，其友杨也万，一如日者言：‘二君为政，必令我与郑同穴。’吁！情疾若此，虽有美百倍，吾知万生亦不与易矣。郑生恂恂寡言，绝与浮薄子不类，而躯殊渺小，或称之，才得六十斤，亦异人也。” 

　　张幼文 
　　张幼文与张千仞俱世家子，幼文美如好女，弱不胜衣，而尤善修饰。经坐处，如荀令之留香也。千仞与之交甚密，出入比目。及院试发案，二人连名，人咸异之。既娶，欢好无倦。而妇人之不端者，见幼文无不狂惑失志，百计求合，幼文竟以是犯血症。千仞日侍汤药，衣不解带。疾革，目视千仞不能言，千仞曰：“吾当终身无外交，以此报汝，如违誓，亦效汝死法。”幼文点头，含泪而逝，时年未二十也。千仞哀毁，过于伉俪。久之千仞复与朱生者为密约，半载亦犯血症。千仞之伯父伯起，卧园中，夜半忽梦承尘豁开，幼文立于上，伯起招之使下，幼文答曰：“吾不下矣，只待八大来同行耳。”千仞八房居长，故小名“八大”也。又曰：“欲得《金刚经》，烦楷书见慰。”语毕忽不见，而叩门声甚急，伯起惊觉，则千仞家报凶信者也。誓亦灵矣哉！伯起为作小传，并写《金刚经》数部焚之。 
　　伯起，亦好外。闻有美少年，必多方招至，抚摩周恤，无所不至。年八十余，犹健。或问：“先生多外事，何得不少损精神？”伯起叹曰：“吾于此道，心经费得多，贤经费得少，故不致病。”有倪生者，尤伯起所欢。亲教之歌，便演所自编诸剧。及冠，为之娶妻，而倪容骤减。伯起为吴语谑之云： 
　　个样新郎忒煞■，看看面上肉无多。 
　　思量家公真难做，不如依旧做家婆。 
时传以为笑。 

　　全氏子　张氏子 
　　苏州山塘全大用，为象山尉，有赘婿江汉，年弱冠，风仪修美，遂与五郎神遇，绸缪嬿婉，情同伉俪，其室人竟不敢与夫同宿。江郎病瘠日甚，全氏设茶筵宴之，终不能绝。后遇异人，飞符禳除乃已。万历丙午年事。 
　　又苏城查家桥店人张二子，年十六，白皙美风仪，一日遇五郎见形其家，诱与为欢，大设珍肴，多诸异味。白昼命刀手置烧鳗数器，酣饮欢呼，倏忽往来，略无嫌忌，后忽欲召为小婿，限甚促，父母哀之不许。寻二日，子死矣。 

　　朱凌溪 
　　宝应朱凌溪，为陕西提学时，较文至泾阳，与一士有龙阳之好。濒归，朱赠以诗云： 
　　欲发不发花满枝，欲行不行有所思。 
　　我之所思在泾渚，春风隔树飞黄鹂。 

　　某督学 
　　吾乡一先达（讳其名），督学闽中。闽尚男色，少年俱修泽自喜。此公阅名时，视少俊者暗记之。不论文艺，悉加作养，以此得谤。罢官之时，送者日数百人，皆髫年美俊，如一班玉笋，相随数日，依依不舍。归乡不咎失官，而举此夸人，以为千古盛事。 

　　吕子敬秀才 
　　吉安吕子敬秀才，嬖一美男韦国秀。国秀死，吕哭之恸，遂至迷惘，浪游弃业。先是，宁藩废宫有百花台，吕游其地，见一人美益甚，非韦可及，因泣下沾襟。是人问故，对曰：“倾国，伤我故人耳。”是人曰：“君倘不弃陋劣，以故情亲新人，新即故耳。”吕喜过望，遂与相狎。问其里族，久之，始曰：“君无讶，我北人也。我即世所称善歌汪度，始家吴门，不意为宁殿下所嬖，专席倾宫。亡何，为娄妃以妒鸩杀我，埋尸百花台下，幽灵不昧，得游人间，见子多情，故不嫌自荐。君之所思韦郎，我亦知之，今在蒲城县南，仙霞岭五通神庙中。五通所畏者天师，倘得符构之，便可相见。”吕以求天师，治以符咒。三日，韦果来曰：“五通以我有貌，强夺我去，我思君未忘，但无繇得脱耳。今幸重欢，又得汪郎与偕，皆天缘所假。”吕遂买舟挟二男，弃家游江以南，数岁不归，后人常见之，或见或隐，犹是三人云。 

　　俞大夫 
　　俞大夫华丽，有好外癖。尝拟作疏奏上帝，欲使童子后庭诞育，可废妇人。其为孝廉时，悦一豪贵家歌儿，与其主无生平，不欲令知。每侵晨，匿一厕中，俟其出。后主人稍觉，乃邀与欢焉。为留三日，主人曰：“不须倾盖之欢，竟成如兰之臭。”俞曰：“恨如兰之臭，从厕中来耳。” 

　　牧童 
　　沧州近海处，有牧童，年十四五。虽农家子，颇白皙。一日陂畔午睡醒，觉背上似负一物，然视之无形，扪之无质，问之亦无声，怖而返。以告父母，无如之何。数日后，渐似拥抱，渐似抚摩，继而渐似梦魔，遂为所污。自是狎媟无时，而无形无质无声，则仍如故。时或得钱物果饵，亦不甚多。邻塾师语其父曰：“此恐是狐，宜藏猎犬，俟闻媚声时，排闼嗾攫之。”父如所教，狐叫然破窗出，在屋上跳踯，骂童负心。垫师呼与语曰：“君幻化通灵，定知世事，夫男女相悦，感以情也，然朝盟同穴，久过别船者，尚不知其几。至若娈童，本非女质，抱衾荐枕，不过以色为市耳，当其傅粉熏香，含娇流盼，缠头万锦，回笑千金，非不似碧玉多情，回身就抱，迨富者资尽，贵者权移，或掉臂长辞，或倒戈反噬，翻云覆雨，自古皆然。王韶之于庾信，慕容冲之于符坚，载在史册，其尤著者也。其所施者如彼，其所报者尚如此。然则与此辈论交，如抟沙作饭矣。况君所赠，曾不及五陵豪贵之万一，而欲此童心坚金石，不亦伪乎？”语讫，寂然良久，忽问顿足曰：“先生休矣！吾今乃始知吾痴。”浩叹数声而去。 

　　女有淫具 
