<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　某先达当访友之北峰，夏夜散步村外，不觉稍远，闻秋田中有呻吟声，寻声往视，乃一童子裸体卧。询其所苦，言：“薄暮过此，遇垂髫艳女，招与语。悦其韶秀，就与调谑。女言父母皆外出，邀到家小坐，引至秫叶深处，有屋三楹，阒无一人。女阖其户，出瓜果，共食。笑言既洽，弛以登榻，比拥之就枕，则女忽变形为男子，状貌狰狞，横施强暴，怖不敢拒，竟受其污，蹂躏楚毒，至于晕绝。久而渐苏，则身卧荒烟蔓草间，并室户失所在矣。”盖魅悦此童之色，幻女形以诱之也。见利而趋，反为利饵，其自及也宜矣。 

　　某巨室 
　　杂说称娈童始黄帝，殆出依托。比顽童始见《商书》，然出梅赜伪古文，亦不足据。《逸周书》称美男破老，殆指是乎。《周礼》有不男之讼，注谓天阉不能御女者。然自古至今，未有以不能御女成讼者。经文简质，疑其亦指此事也。凡女子淫佚，发乎情欲之自然。娈童则本无是心，皆幼而受绐，或势劫利诱耳。相传某巨室，喜狎狡僮。而患其或愧拒，乃多买端丽小儿，未过十岁者，与诸童媟戏时，使执烛侍侧，种种淫状，久而见惯，视若当然。过三数年，稍长可御，皆顺流之舟矣。有所供养僧规之曰：“此事世所恒有，不能禁檀越不为。然因其自愿，譬诸挟妓，其过尚轻。若处心积虑，凿赤子之天真，则恐干神怒。”某不能从，后卒罹祸。夫术取者造物所忌，况此事而以术取哉。 

　　东乡太岁 
　　里胥宋某，所谓东乡太岁者也。爱邻童秀丽，百计诱与狎。为童父所觉，迫童自缢。其事隐密，竟无人知。一夕梦被拘至冥府，云为童所诉，宋辨曰：“本出相怜，无相害意，死由尔父，实出不虞。”童言：“尔不相诱，我何缘受淫？我不受淫，何缘得死？推原祸本，非尔其谁？”宋又辨曰：“诱虽由我，从则由尔。回眸一笑，纵体相就者谁乎？本未强干，理难归过。”冥官怒叱曰：“稚子无知，陷尔机阱，饵鱼充馔，乃反罪鱼耶！”拍案一呼，悚然惊寤。后官以贿败，宋名丽案中，祸且不测，自知业报，因以梦备告所亲。逮及狱成，乃仅拟城旦，窃谓梦境无凭也。比三载释归，则邻叟恨子之被污，乘其妇独居，饵以重币，已见金夫不有躬矣。宋畏人多言，竟惭而自缢。然则前之幸免，岂非留以有待？示所作所受，如影随形哉！ 

　　龙淫佃户 
　　河间马氏家，一佃户年近六旬。独行遇雨，雷电晦冥，有龙探爪，按其笠。以为当受天诛，悸而踣。觉龙碎裂其裤，以为褫衣而后施刑也。不意龙挨转其背，据地淫之。稍转侧缩避，辄怒吼磨牙其顶。惧为吞噬，伏不敢动。移一二刻，始霹雳一声去。呻吟塍上，腥涎满身。幸其子持蓑来迎，乃负以返。初尚讳匿，既而创甚，求医药，始道其实。耘苗之候，馌妇众矣，乃狎一男子；牧竖亦众矣，乃狎一衰翁，此亦不可以理解者。 

　　潘叟 
　　潘园叟，年六十余矣，与客作数人同屋寝。忽问其哑哑作颤声，又呢呢作媚语，呼之不应。一夕灯未尽，见其布衾蠕蠕掀簸，如有人交接者，问之亦不言。既而白昼或忽趋僻处，或无故闭门。怪而觇之，辄有瓦石飞击，人方知其为魅所据，久之不能自讳，言：“初见一少年，至园中，似曾相识而不能记忆。邀之坐，问所自来。少年言：‘有一事告君，祈君勿拒。君四世前与我为密友，后忽藉胥魁势豪夺我田，我诉官反遭笞，郁结以死。诉于冥官，主者以契交隙末，当以欢喜解冤，判君为我妇二十年。不意我以业重，遽堕狐身，尚有四年未了。比我炼形成道，君已再入轮回，转生今世。前因难昧，旧债虽消，夙命牵缠，遇于此地，业缘凑合，不能待君再堕女身。便乞相偿，完此因果。’我方骇怪，彼遽嘘我以气，惘惘然如醉如梦。已受其污，自是日必一两至。去后亦自悔恨，然来时又帖然意肯，竟自忘为老翁，不知其何以故也。一夜初闻狎呢声，渐闻呻吟声，渐闻悄悄乞缓声，渐闻切切求免声。至鸡鸣后，乃噭然失声。突梁上大笑曰：‘此足抵此三十矣！’自是遂不至，后葺治草屋，见梁上所画圈，十圈为一行，数之得一千四百四十，正合四年之日数。乃知为所记淫筹。计其来去，不满四年，殆以一度抵一日矣。”或曰：是狐欲媚此叟，故造斯言。然狐之媚人，悦其色摄其精耳。鸡皮鹤发，有何色之可悦？有何精之可摄？其非相媚也明甚。且以扶杖之年，讲分桃之好，逆来顺受，亦太不情。其为身异性存，夙根未泯，自然相就，如磁引针明甚。狐之所云，殆非虚语。然则怨毒纠结，变端百出，至三生之后而未已，亦慎勿造因哉！ 

　　木工子 
　　登莱间有木工，其子年十四五，甚姣丽。课之读书，亦颇慧。一日自乡垫独归，遇道士对之诵咒，即惘惘不自主，随之俱行。至山坳一草庵，四无居人，道士引入室，复相对诵咒。心顿明了，然口噤不能声，四肢缓亸不能举。又诵咒，衣皆自脱。道士掖伏榻上，抚摩偎倚，调以媟词，方露体近之，忽蹶然却坐曰：“修道二百余年，乃为此狡童败乎？”沉思良久，复偃卧其侧，周身玩视，慨然曰：“如此佳儿，千载难遇，纵败吾道，不过再炼气二百年，亦何足惜！”奋身相逼，势已万万无免理，间不容发之际，又掉头自语曰：“二百年辛苦，亦大不易。”掣身下榻，立若木鸡，俄绕屋旋行如转磨，突抽壁上短剑，自刺其臂，血如涌泉，欹倚呻吟。约一食顷，掷剑呼此子曰：“尔几败，吾亦几败，今幸俱免矣！”更对之诵咒，此子觉，如解束缚，急起披衣，道士引出门外，指以归路，口吐火焰，自焚草庵，转瞬已失所在，不知其为妖为仙也。余谓妖魅纵淫，断无顾虑。此殆谷饮岩栖多年胎息，偶差一念，魔障遂生。幸道力厚深，故忽迷忽悟，能勒马悬崖耳。老子称不见可欲，使心不乱，若已见已乱，则非大智慧不能猛省，非大神通不能痛割。此道士于欲海横流，势不能遏，竟毅然一决，以楚毒断绝爱根，可谓地狱劫中证天堂果矣！其转念可师，其前事可勿论也。 

　　法外纵淫 
　　河南一巨室，宦成归里，年六十余矣，强健如少壮，恒蓄幼妾三四人。至二十岁，则治奁具而嫁之，皆宛然完璧。娶者多阴颂其德，人亦多乐以女鬻之。然在其家时，枕衾狎昵与常人同。或以为但取红铅供药饵，或以为徒悦耳目，实老不能男，莫知其审也。后其家婢媪私泄之，实使女而男淫耳。有老友密叩虚实，殊不自讳。曰：“吾血气尚盛，不能绝嗜欲，御女犹可以生子，实惧为身后累；欲渔男色，又惧艾豭之事，为子孙羞，是以出此间道也。” 

　　两叟 
　　吉木萨（乌鲁木齐所属也）屯兵张鸣凤调守卡伦（军营瞭望之名），与一菜园近。灌园叟年六十余，每遇风雨，辄借宿于卡伦。一夕，鸣凤醉以酒而淫之。叟醒大恚，控于营弁。验所创尚未平，申上官，除鸣凤粮。时鸣凤年甫二十，众以为必无此理，或疑叟或曾窃污鸣凤，故此相报。然覆鞫两造，皆不承，咸云怪事。有官奴玉保曰：“是固有之，不为怪也！曩牧马南山，为射雉者惊，马逸，惧遭责罚，入深山追觅，仓皇失道，愈转愈迷。经一昼夜，不得出。遥见林内屋角，急往投之，又虑是盗巢，或见戕害，且伏草间觇情状。良久，有二老翁携手笑语，出坐盘石上，拥抱偎倚，意殊亵狎。俄左一翁牵右一翁伏石畔，姿为淫媟。我方以窥见阴私，惧杀我灭口，惴惴蜷缩，不敢动。乃彼望见我，了无愧怍，共呼使出，询问何来，取二饼与食，指归路曰：‘从某处见某树，转至某处，见深涧，沿之行，一日可至家。’又指最高一峰曰：‘此是正南，迷即望此，知方向。’又曰：“空山无草，汝马已饥而自归，此间熊与狼至多，勿再来也。”比归家，马果先返。今张鸣凤爱六十之叟，非此老翁类乎？惟二翁不知何许人，遁迹深山，似亦修道之士，何以所为乃如此？”因树屋书影，记仙人马绣头事，称其比及顽童，云中有真阴可采，是容成术，非但御女，兼亦御男。然采及老翁，有何裨益？而修炼果有此法，亦邪师外道而已，上真定无此也。 

　　两宠僮 
　　一士夫位已显矣，不近女色，专幸狡重。有最宠者病，亲侍汤药，衣不解带。及僮病不起，誓不再近男女。僮犹未之信，解所佩刀割其势，为家人所持不果。又一大夫有宠僮死，殡殓之厚，过于子弟。七七大作佛事以资冥福，为文祭奠，哀毁过情。噫！外宠之好，汉哀几于禅位，符主竟成敌国，季龙为之杀妻，僧达遂将坑侄。然色衰宠弛，则罪及余桃，此龙阳君所以有前鱼之泣也。若二君者，情则笃矣，安能免颠倒悖谬之讥乎？然以此笃挚之情，移之君则忠，移之亲则孝，移之兄弟则友，移之妻则义，移之友则生死交。岂不为人伦之芳轨欤？奈何溺而不悟也。悲夫！  

　　琴书 
