<!-- { "loadSidebar": true } -->
　夏文彦《图绘宝鉴》：“仁怀皇后朱氏，钦宗后也。学米元晖着色山水，甚精妙。画上有印曰，朱氏道人。” 
　　刘夫人 
　《图绘宝鉴》：“刘夫人希，建炎年掌内翰文字。善画人物，师古人笔法，及写宸翰字，高宗甚爱之。画上用奉华堂印。” 
　周密《志雅堂杂抄》：“李伯时卢鸿草堂图，曾收入高庙。刘娘子位者，有奉华大小二印，又有闭关颂酒之裔一印。此刘家事，然以妇人用之，恐不类也。” 
　陈善《杭州府志》：“刘贵妃，临安人，绍兴十八年入宫，专掌御前文字，工书画。” 
　汪砢玉《珊瑚网》：“刘夫人太真醉浥花露图。太真在当时，惟宿酒未醒，晓起傍花枝吸露，此景最堪模写。是像丰致滟滟，眉目楚楚，肌色如桃花，想玉环红汗浥也。把菊盈盈掩绛唇，固藉以解酲乎？信出名笔哉！旧有奉华堂印，知为建炎掌内翰刘夫人所绘。惜装潢时，为庸手剪去。然暗中摸索，要自宋人挥染。万历丁未重九日，醉里汪砢玉题。” 
　王毓贤《绘事备考》：“尚衣夫人刘氏，画有宫衣添线图，枚卜图，补衮图，宫绣图。” 
　　琼华　绿华 
　周密《武陵旧事》：“刘婉容云，本位近教得二女童名琼华、绿华，并能琴阮，下棋，写字，画竹。” 
　　杨妹子 
　《珊瑚网》：“杨妹子菊花图并题（绢横披有对版）： 
　　莫惜朝衣准酒钱，渊明身即此花仙。 
　　重阳满满杯中泛，一缕黄金是一年。 
赐大知阁。杨娃为宁宗后之女弟，故称妹子。以艺文供奉内庭，凡颁赐贵戚画，必命娃题署，故称大知阁。然印文擅用坤卦，人讥其僭越。王弇州以其字柔媚而有韵，乃此画亦清妍而有致。第画记裨乘，独遗之，不得与建炎刘夫人希，并垂为欠事玉水。”（原本赐大知阁下有印两方，一圆一方。圆镌坤卦，方镌“杨氏画记”四字_ 
　　度宗皇后全氏 
　郎瑛《七修类稿》：“度宗后全氏像，在新市民人苏琪家。广额凤眼，双眉入鬓，衣道服。苏亦全之裔也。国亡变姓，据苏以祖父云：‘此像乃后入燕时手写，以遗族者。’” 

　　金 
　　章宗元妃李氏 
《金史?后妃传》：“章宗元妃李氏师儿，性慧黠，能作字，知文义。” 
《中州集》：“张汉臣世杰，五六岁召入，赋元妃素罗扇画梅云：‘前村消不得，移向月中裁。’” 
　　 
　　明 
　　郢王栋妃 
　　《明史》：“郢靖王栋，太祖第二十四子，洪武二十四年封，永乐六年之藩安陆，十二年薨。无子，封除，留内外官校守园。王妃郭氏，武定侯英女。王薨逾月，妃坳哭曰：‘未亡人无子，尚谁恃？’引镜写容，付宫人曰：‘俟诸女长，令识母’。遂自经。” 
　　韩夫人 
　周宪王有炖《诚斋新录》：“良医夏希鲁，精通医术。韩氏得疾，说症取药，遂得安好，可见其医术之妙也。予以韩氏所作墨梅一纸酬之。于今二年有余，予料其必覆酱瓿矣，不意装潢成轴，持来渴予，以求题咏。予为之一大笑，书以与云： 
　　墨花新染一枝真，为爱冰肌玉骨神。 
　　瘦影阑干明月夜，清香吹满玉楼春。 
又书韩夫人所画红梅图： 
　　晓妆初就写红梅，绛曹丹英次第开。 
　　自是内园春色早，百花头上早春魁。” 
　　郭良璞 
　《南江逸史跋》：“永明王时，坤宁宫常在郭良璞，年十九，妍丽敏捷，雅擅三绝，能击剑走马。” 
　　卢昭容（附） 
　王士祯《池北偶谈》：“歙人胡明勋，字半庵，顺治丙戌居京口。两膝忽患疡，痛入骨髓，数日宛成人面。易医百许人，濒死者数矣。疮忽人言曰‘我梁时卢昭容也。子害我于洛阳宫，今报汝。医何能为？诣佛忏悔可耳。’既苏，发愿书经，凡五百万字，疮竟愈。后在真州有降乩者，书卢昭容邀半庵与会，自画生时像，首饰凤髻，衣宫衣，问半庵：‘洛阳宫相见，今似否？’胡为悚然。” 

　　名媛上 
　　晋 
　　苏蕙 
　施德操《北窗炙輠录》：“苏蕙织锦回文诗，所传旧矣，故少常沈公复传其画，由是若兰之才益着。” 
　　 
　　唐 
　　薛媛 
　范摅《云溪友议》：“濠梁南楚材旅游陈颖。颖守慕其仪范，将欲以子妻之。楚材诺之，遂遣家仆归取琴书，似无返旧之心。其妻薛媛善书画，妙属文，亦侦知其意，乃对镜图其形，并诗四韵以寄之。楚材得妻真，及诗，甚惭，遽有隽不疑之让，夫妇遂偕老焉。里语曰：‘当时妇弃夫，今日夫弃妇。若不逞丹青，空房应独守。’薛媛《写真寄夫》诗曰： 
　　欲下丹青笔，先拈宝镜端。 
　　已惊颜索寞，渐觉鬓凋残。 
　　泪眼描将易，愁肠写出难。 
　　恐君浑忘却，时展画图看。” 
　　张夫人 
　张说《李氏张夫人墓志铭》：“李伯鱼妻，范阳张氏女，讳德，性孝梯柔婉。能日诵数千言，习礼明诗，达音妙绘。德容言工，盖出人也。” 
　　王美人 
　　唐梁锽《观王美人海图障子》： 
　　宋玉东家女，常怀物外多。 
　　自从图渤海，谁为觅湘娥。 
　　白鹭栖脂粉，赪鲂跃绮罗。 
　　仍怜转娇眼，别恨一横波。 
　　姚月华 
　伊世珍《琅嬛记》：“姚月华笔札之暇，时及丹青。花卉翎毛，世所鲜及。然聊复自娱，人不可得而见也。尝为杨生达画芙蓉匹鸟，约略浓淡，生态逼真。杨喜不自持，觅银光纸裁书谢之。其大略云：‘连枝欲长，忽阻山蹊；比翼将翔，遽乖云路。思结章台垂柳，心驰普救啼莺。幸传尺素之丹青，岂任寸心之铭刻。江湖恍在案，波浪忽翻窗。植写断肠，茧情交颈。怜纸发其枝干，兔管借之羽毛。雌戏苹川，雄依苔石，色与露华同照烂，翼将风叶共低昂。明镜晓开，苦忆文君之面；疏萤夜度，遥思织女之机。所冀吾人，获同斯画。越溪昊水之上，常得双开；汉树秦草之间，永教对舞。’” 
　　 
　　后唐 
　　李夫人 
　　《图绘宝鉴》：“李夫人，西蜀名家，未详世胄。善属文，尤工书画。郭崇韬伐蜀得之。夫人以崇韬武弁，尝郁邑不乐。月夕独坐南轩，竹影婆娑可喜，即起挥毫濡墨，模写窗纸上。明日视之，生意具足。或云：‘自是人间往往效之，遂有墨竹。’” 
　　 
　　南唐 
　　童氏 
　《宣和画谱》：“妇人童氏，江南人也。莫详其世系。所学出王齐翰，画工道释人物。童以妇人而能丹青，故当时缙绅家妇女，往往求写照焉。有文士题童氏画诗云： 
　　林下才华虽可尚，笔端人物更清妍。 
　　如何不出深闺里，能以丹青写外边。 
后不知所终。今御府藏六隐图一。” 
　《铁网珊瑚》：“童氏六隐图，今藏山阴王之才监簿家。乃画范蠡与张志和等六人，乘舟而隐居者。山水树石，人物如豆许，亦甚可爱。” 
　　 
　　前蜀 
　　黄崇嘏 
　金利用《玉溪编事》：“黄崇嘏临邛人。周庠知邛州，崇嘏上诗，称乡贡进士，年三十许，只对详敏，复献长歌。庠益奇之，召与诸生侄同游。善琴奕，妙书画，翌日荐摄府司户参军，胥吏畏服，案牍一清。庠美其风采，欲以女妻之。崇嘏袖封状谢，仍贡诗曰：‘幕府若容为坦腹，愿天速变作男儿。’庠览诗惊骇，召见诘问，故黄使君女也。乞罢归临邛，不知所终。” 
　　 
　　宋 
　　卢氏 
　《图绘宝鉴》：“卢氏，许州人。能作墨竹，梅圣俞尝赋诗题之。” 
　梅尧臣《宛陵集?墨竹诗》云： 
　　许有卢娘能画竹，重抹细拖神且速。 
　　如将石上萧萧枝，生向笔间天意足。 
　　战叶斜尖点映间，透势虚黏断还续。 
　　粉节中心岂可知？淡墨分明在君目。 
　　李夫人 
　　王十朋《梅溪后集?游楞伽》诗： 
　　藏书阁在已无书，山色依然满旧居。 
　　留得妇人三墨竹，金钟声里尚扶疏。（自注：钟楼有李夫人墨竹，公择女兄，山谷母也。） 
　　李氏 
　《画继》：“朝议大夫王之才妻，崇德郡君，（米芾《画史》作南昌县君）李氏公择之妹也。能临松竹木石，见本即为之，卒难辨。文与可作一横绢丈余着色偃竹以贶。子瞻过南昌，山谷借而李临之。后数年，示米元章于真州。元章云：‘非鲁直自陈，不能辨也。’作诗曰： 
　　偃蹇宜如李，挥毫已逼翁。 
　　卫书无遗妙，琰慧有余工。 
　　熟视疑非笔，初披飒有风。 
　　固藏惟谨钥，化去或难穷。” 
　黄庭坚《姨母李夫人墨竹二首》： 
　　深闺净几试笔墨，白头腕中百斛力。 
　　荣荣枯枯皆本色，悬之高堂风动壁。 

　　小竹扶疏大竹枯，笔端真有造化垆。 
　　人间俗气一点无，健妇果胜大丈夫。 
又《题李夫人偃竹》： 
　　孤根偃蹇非傲世，动节臞枝万壑风。 
　　闺中白发翰墨手，落笔乃与天同功。 
又《题崇德墨竹歌》： 
　　夜来北风元自小，何事吹折青琅玕？ 
　　数枝洒落高堂上，败叶萧萧烟景寒。 
　　乃是神工妙手欲自试，袭取天巧不作难。 
　　行看叹息手摩拂，落势夭矫墨未干。 
　　往往尘晦碧笼纱，伊人或用姓名通，未必全收俊伟功。 
　　有能能事便白首，不免身为老画工。 
　　岂如崇德君，学有古人风。 
　　挥毫李卫让神笔，（卫夫人，尚书郎李充母。以夫姓，自称李卫）弹琴蔡琰方入室。 
　　道韫九岁能论诗，龙女早年先悟佛。 
　　弈棋樵客腐柯还，吹笙仙子下缑山。 
　　更能遇物写形似，落笔不待施青丹。 
　　本知赏异老苍节，独与长松凌岁寒。 
　　世俗宁知真与伪，挥霍纷纭鬼神事。 
　　黄尘污眼轻白日，卷轴无人得觇视。 
　　见我好吟爱画胜他人，直谓子美当前身。 
　　赠图索歌追故事，才薄岂易终斯文。 
　　所爱子猷发嘉兴，不可一日无此君。 
　　吾家书斋符青壁，手植苍琅千数百。 
　　一官偶仕叶公城，道远莫致心惨戚。 
　　我方得此兴不孤，造次卷置随琴书。 
　　思归才有故园梦，便可呼儿开此图。 
又《题崇德君所画雀竹蜩螗图赞》：“蒿下啼闲，斥鷃饮啄。争雄穹枝，竿网将作。蝉嘒竹间，自谓得已。螗螂从之，鸡鸣不已。” 
　洪朋《李夫人堰竹歌》： 
　　袖中倏忽生丝竹，眼底鲜飚起寒绿。 
　　妙手谁能写此真，偃蹇一枝生气足。 
　　夫人故有林下风，岁寒落落此君同。 
　　映窗得意偶挥洒，写出筼筜谷里千秋之卧龙。 
　　夜来风雨吹倒屋，但恐踊跃变化入水渺无踪。（朋，山谷之甥） 
　　郭氏 
