<!-- { "loadSidebar": true } -->
　胡应麟《甲乙剩言》：“京师东院本司诸妓，无复佳者。惟史金吾宅后有薛五素素，姿态艳雅，言动可爱。能书，作黄庭小楷。尤工兰竹，下笔迅扫，各具意态，虽名画好手，不能过也。” 
　《式古堂书画汇考》：“薛素君梅花峡蝶图，并题：（纸斗方）‘不愁春信断，为有梦魂来。素素。’又水仙图并题： 
　　幽芳小小剪轻罗，玉面檀心气韵多。 
　　好与避风藏绣箔，天寒不遣试凌波。 
　　　　　　　　　　　　素素” 
　《珊瑚网》：“李日华《题薛素花里九音》：‘薛素能挟弹调筝，鸣机刺绣，又善理眉掠鬓。人间可喜可乐，以娱男子事，种种皆出其手。然花繁春老后，人情不免有绿阴青子之思，姬无可着力。今又以绘法精写大士，代天下有情夫妇祈嗣。此又是于姬已分上补一段大阙陷也。乃欢喜以赞曰： 
　　慧女春风手，百花指端吐。 
　　菩萨现花中，自结真实果。’” 
　借闲漫士曰：“曾见素素画兰扇面，有印二，一曰薛素素，一曰五郎，白文。” 
　　顿喜 
　《珊瑚网》：“顿喜，号西来，金陵妓，善作兰竹飞白石。” 
　《式古堂书画汇考》：“顿瑶英，春江花月社图。汪坷玉记云：‘秦淮一带水，故是玉树新声，陈梁佳境。花月春江夜犹为吾辈胜场，而无奈杀风景者，徒起骚人之一唱三叹也。时万历壬子秋，余访马氏湘兰旧馆，登其树石之巅，凭老姬人指点板桥故事。云祠部恐废缠头，不难毁数百年之佳丽，今且移花无地，着月无宫矣。昊友羽南因作步院曲，余和云： 
　　试向藏莺山子看，斜阳流水断桥酸。 
　　若言歌舞繇斯罢，何不香消院院残。 
自是与俞羡长诸君品藻今古，平章风月，主盟冶城可眺处。而曲中郑如英，寇文华，沙宛在辈，咸能淋漓白练裙，不让桃根桃叶，有清溪泛月诸作。至癸丑春集灵谷梅花坞凤台杏花村，有瑶阴会业，合前韵语，总标之曰春江花月社。得顿姬瑶英，约略破墨成图，绝胜纤纤初月上鸦黄，海棠花下合梁州也。于板桥乎复何恨！封禺香史汪坷玉记于珍珠河舍。’” 
　　吴绮 
　《携李诗系》：“吴绮，字绣君，嘉兴妓。自题兰石云： 
　　清影留纨素，疏香隐石苔。 
　　风微无所著，浓淡有由来。 
冬日画兰便面云： 
　　幽意随有得，呵冻聊写生。 
　　真堪纫作佩，霜霰不胜情。” 
　　卞赛　卞敏 
　余怀《板桥杂记》：“卞赛一曰赛赛，后为女道士，自称玉京道人，知书工小楷，善画兰，喜作风枝袅娜，一落笔尽十余纸。有妹曰敏，颀而白如玉肪，风情绰约，人见之如立水晶屏也。亦善画兰，写筿竹枝兰草二三朵，不似玉京之纵横枝叶，淋漓墨沉也。然一以多见长，一以少为贵，各极其妙。识者并珍之。” 
　　张乔 
　《翁山诗外》：“友人庞祖如，赠予张乔美人画兰一幅，上有陈文忠公相君题诗云： 
　　谷风吹我襟，起坐浑鸣琴。 
　　难将公子意，写入美人心。 
兰凡两丛，生石上，叶长者五，短者八九，花已开未开者有七。叶细花柔，宛有露笑烟啼之致。兰根旁有小印一文曰‘逢永’。逢永者，黄孝廉圣年南园社中十二人之一也。乔字二乔，广州人，工诗美颜色，歌舞妙绝一时。年二十一，病垂危。彭孟阳文学以数百金赎之，附于千金市骏骨之义。乔竟不起。孟阳葬之于白云山麓梅花坳，送者数十百人。人诗一章，植花一本，以表之，号曰花冢。” 
　　姜如真 
　徐釻《本事诗》：“彭椅《旧院行》，为阎再彭题姜姬画兰作： 
　　如真小字姜为氏，风流应善长千里。 
　　自书甲戌上元前，为赠翩翩蔡公子。（蔡为鹤江宗伯子） 
　　公子才华宗伯家，南国征歌偏狭邪。 
　　云闲莫生好词藻，坐看点染紫荆花。”（姬自题云：“时莫生云卿在坐，更助笔墨之兴。”） 
　　杨妍 
　《本事诗》：“妍，字步仙，旧院歌姬也。能诗善书，工画丛兰竹木。兵火后，寓武定桥南大功坊废圃内。吴闻玮锵，送叶学山之秣陵，寄询杨较书云： 
　　孤客江干八月潮，绮窗曾记话无聊。 
　　轻执画箑丛兰小，遮遍春风武定桥。” 
　　吴梅仙 
　　《画史会要》：“梅仙，金陵妓，善丹青。” 
　　林雪（王友云） 
　《珊瑚网》：“林雪，闽中妓，善绘事。” 
　李光阳《西湖逸史》：“林雪，字天素，闽妓也，入武林寄寓湖上。工书善画，临摹古幅，尝乱真。董思白赠以诗曰： 
　　片云占断六桥春，画手全输妙与真。 
　　铸得干将呈剑客，梦通巫峡待词人。” 
　《容台集》：“山居荏苒，凡三十年，乃闻闺秀之能画者，一再出，又皆于武林之西湖。初为林天素，继为王友云。天素秀绝；友云澹宕，特饶骨韵。” 
　　范珏 
　《板桥杂记》：“范压，字双玉。廉静寡所嗜好，惟阖户焚香瀹茗，相对药炉经卷而已。性喜画山水，摹仿大痴顾宝幢槎桠老树远山绝礀，笔墨间有天然气韵，妇人中范华原也。” 
　　寇湄 
　《板桥杂记》：“寇湄，字白门，娟娟静美，跌宕风流，能度曲，善画兰。” 
　沈春泽《寒夜醉后看寇五姬画兰》： 
　　诗画亦常事，疑信何参差。 
　　昨宵水阁中，酒深灯短时。 
　　看子停银觥，支颐如有思。 
　　开箑浣香毫，墨花生几枝。 
　　纤指过寒笺，残墨成冰澌。 
　　缀以竹石情，洗却儿女姿。 
　　此时众信坚，吾复转疑之。 
　　安得手与心，出奇能若斯。 
　　相顾各叹息，歌子明月诗。 
　　范珠 
　《无声诗史》：“范珠，字照乘，金陵妓。画山水，能对客挥毫。周晖所著《续金陵琐事》载之。” 
　　杨宛 
　　《无声诗史》：“杨宛，字宛若，金陵妓，后归茅元仪。写兰石，清妍饶韵。” 
　　楚秀 
　《初学集?题女郎楚秀画二首》： 
　　曼绿轻红约略分，墨华凝碧溅罗裙。 
　　烟岚一抹知多少，知是昊云是楚云。 

　　小艇疏帘水墨间，落梅风落点朱颜。 
　　欲看粉本频临镜，自扫修眉画远山。 
　　杨璆姬 
　潘之恒《曲中记》：“杨璆姬，平康才人。世以玉貌善音律拟之楚璆姬。雅好翰墨，又尝游戏丹青，得九畹生态，时称逸品。” 
　　徐佛 
　　《觚剩》：“盛泽归家院，有名妓徐佛者，能琴善画兰。” 
　　朱馥 
　　姚旅《露书》：“朱馥，字无瑕，字泰玉，桃叶妓。工楷书、画兰，能诗。” 
　　李贞俪 
　　《露书》：“李贞俪，字淡如，桃叶妓。工书画，着《韵芳集》。” 
　　崔联芳 
　　刘銮《五石觚》：“崔联芳，南京旧院妓。能吟咏、画兰。” 
　　胡茂生 
　汪汝谦《春星堂集?观胡茂生较书诗画，赋此寄怀》： 
　　名噪三山藉甚时，盈盈一水正相思。 
　　填词争拟李清照，写竹浑如管仲姬。 
　　胜日闻君多唱和，残年怜我独凄迟。 
　　萧然一棹停江上，欲访仙源未有期。（自注：茂生，天台人，隐居囦溪。） 
　　王阿昭 
　沈春泽《秋雪堂诗删?王阿昭帕上画山水歌》： 
　　六朝花柳香不已，六院家家娇姊妹。 
　　马姬老去遂空群，任侠风流总无对。 
　　五娘贞秀亦翩翩，居然自呼九畹仙。 
　　郝家文珠墨池史，扇头妙楷流云烟。 
　　李郎澹如真慧绝，跌宕成名何必说。 
　　那堪药物减天机，使我怜才素心结。 
　　近来喜得王昭儿，缣素心肠山水姿。 
　　相将盘礴荷花边，悠然落笔态可思。 
　　今日乞昭画一箑，明日乞昭图一纸。 
　　一箑一纸一出奇，寸心灵变能如此。 
　　正欲持此夸示人，侍儿忽贻秋罗巾。 
　　秋罗半幅恣挥洒，远山疏树能有神。 
　　我曾问昭何处得，昭言学画才廿日。 
　　出门看山归想画，聊复寄之游戏笔。 
　　笔端游戏岂易哉？汗汗漫漫皆天才。 
　　收罗八荒贮一笥，半幅神理为其胎。 
　　愿昭从今转精进，眼前腕底多矜慎。 
　　画工气莫稍渐染，伧父手莫轻投赠。 
　　我家太湖烟水头，七十二峰将新秋。 
　　扁舟黄叶载昭去，双眸处处皆淹留。 
　　 
　　国朝 
　　陈小住 
　《本事诗》：“吴兴女子陈小住，为朱十画扇作并头莲。朱十集唐句题之： 
　　可爱深红间浅红，满池荷叶动秋风。 
　　萦回谢女题诗笔，一片西飞一片东。（《曝书亭集》作《题王女史画莲》）又集唐《赠陈较书并索其书扇二首》： 
　　不将清瑟理霓裳，笑倚东轩白玉床。 
　　小叠红笺书恨字，屏风误点惑孙郎。 

　　葡萄美酒夜光杯，夜半高堂客未回。 
　　知我怜君画无敌，且将团扇暂徘徊。” 
　　倩扶 
　　《画征录》：“倩扶，华亭人。善花草，多写意，工诗有集。” 
　　吴媛 
　　《画征录》：“吴媛，字文青，无锡人，自号梁溪女史。善画，有墨荷图，设色菊花，与倩扶并为吴梅村东山胜侣。” 
　　丰质 
　《画征录》：“丰质，字花妥，兰阳人。妙音律，善演剧，而性度闲雅，焚香鼓琴。好画墨兰，学王觉斯法，花叶舒畅潇洒，绝无拘滞修饰，不得以风尘笔墨忽也。寓居睢州名甚重，陈其年柬侯六叔岱诗云： 
　　闻说睢州女校书，春愁才妥上头初。 
　　今朝人卧梁王苑，歌板糟床只欠渠。 
忽忽悟，即于睢州从一贫人，辛苦作家，卒年盖三十云。” 

　　玉台画史别录 
　朱柔则，字道珠，钱塘人，诗人沈用济方舟室。方舟客红兰主人所，久而不归，道珠遥寄故乡山水图。主人作诗，有“应怜夫婿无归信，翻画家山远寄来”之句，当时传为佳话。方舟妾曰顾春山，道珠尝约春山河诸观梅，得句云：“楼外有梅三百树，美人不到不开花。”其风致可想见矣。 
　余士珊，长纤先生之妹，幼时随父任滇南。长纤补学博回浙，士珊画野畦图送之，卷中花果，多不能名，盖滇中物也。后归王氏。吴谷人祭酒，题《剔银灯》词，载《有正味斋集》中。 
　宋秋田藏闺秀扇面甚伙。有陈字陈李山水合笔，字无名老莲子，见《画征录》。李相传是老莲女，未知所据。殆亦如青蚓妻女，偶尔渲染，流传不多，传画家者，未之及耳。周南卿亦有闺秀扇面数十页，鉴别极精。南卿没后，不知归于谁氏矣。 
