<!-- { "loadSidebar": true } -->
　退之《百叶绯桃》云：“应知侍史归天上，故伴仙郎宿禁中。”《周礼?天官》注：“奚三百人，若今之侍史官婢。后汉尚书郎给女侍史二人，皆选端正婉丽，执香炉，护衣服。” 
　《战国策?秦策》：陈轸言楚人有两妻。誂其长者，长者詈之；誂其少者，少者许之。居无几何，有两妻者死。客谓誂者曰：“女取长者乎，少者乎？”曰““取长者。”客曰：“长者詈汝，少者和汝。汝何为取长者？”曰：“居彼人之所，则欲其许我也。今为我妻，则欲其詈人。” 
　后汉《冯衍传》有挑其邻人之妻者挑其长者，长者骂之。挑其少者，少者报之。后其夫死而取其长者。或谓之曰：“非骂尔者耶？”曰：“在人欲其报我，在我欲其骂人。” 
　范哗所记《战国策》语简而意足。大抵班范善删裁前人之文，得体要法。 
　世号赘婿为布袋。多不晓其义：如入布袋，气不得出。顷附舟入浙，有一同舟者，号李布袋。篙人问其徒云：“如何入舍婿谓之布袋？”众无语。忽一人曰：“语讹也。谓之补代。人家有女无子，恐世代自此绝，不肯嫁出，招婿以补其世代尔。”此言绝有理。 
　后周宣帝每捶人以百二十为度，名曰天杖。五代刘铢每杖一人必两杖俱下，谓之合欢杖。又随年数杖之，谓之随年杖。 
　何自苦如此二。吕后谓张良：“人生一世间，如白驹之过隙，何自苦如此？”文君谓长卿曰：“第俱如临邛，从昆弟假贷，犹足为生，何自苦如此。” 
　兄弟之妻相呼为妯娌。见《北史?崔子愍传》：“欲令姊妹为妯娌。”古呼为娣姒，关中呼为先后。(先去声)见《汉郊祀志》：“长陵女子见神于先后宛若。”宛若，字也。婿称半子，见《吐蕃传》：“可汗上书，昔为兄弟，今婿半子也。” 
　妇人书称儿不名。《陈平传》吕后云：“儿妇人口不可信。”然儿与女对，恐非妇人之称。犹妇人称奴，奴与婢对。广中女子皆称婢，男子称奴似为当。 
　汉有弄臣弄儿弄田，春秋时有弄马，见子常肃爽马事。 
　男女皆不可以美称。宋华父督见孔父之妻于路，目逆而送之曰：“美而艳。”公子鲍美而艳，襄夫人欲通之。 
　男曰人臣，女曰人妾。臣妾对君上之称，男女之别也。今妇人奏状，则曰臣妾某氏，是以妇人兼男子之称也。男曰奴，女曰婢，故耕当问奴，织当问婢。今则奴为妇人之美称。贵近之家，其女其妇，则又自称曰奴。自汉以前，妇人皆称妾。如“妾得无从，坐奈何”，“妾薄命”之类，是也。兼臣妾而言，不知起何代。古者妇人女子，亦有名字。如孟光字德曜，曹昭字惠班之类是也。其自称也，亦以名。如曹大姑上书曰：“妾昭之类是也。”一例称奴，起于近代。 
　牵牛，牛星也。织女非牛星，自有女星。织女三星在牛之上，主金帛。女四星在牛之东，是须女也。须，婢之贱称。诗人往往误以织女为牛女。子美云：“牵牛出河西，织女处其东。”误矣。 
　弹曲起于唐懿宗时。《曹确传》云：“优人李可及能新声，自度曲号为拍弹。”优伶打顐，亦起于唐。李栖筠为御史大夫，故事曲江赐宴，教坊倡顐杂侍，栖筠以任风宪不往台遂以为法。顐，五困切，弄言也。 
　汉交州女子征贰侧反，扰岭外六十余城。唐睦州女子陈硕真反，破睦歙二州。女子能作贼，可怪也夫！ 
　妇人笑躄二：晋侯使却克征会于齐，齐顷公帷妇人使观之。却子登，妇人笑于房，却子躄故也。平原君家楼临民家。有躄者盘散行汲，美人居楼上临见，大笑之。 
　双生。昭十一年，泉邱人有女生懿子，及南宫敬叔，注似双生。僖十七年，梁赢孕，过期，卜生一男一女。唐王仁皎子守一，与元宗废后孪生。孪音所眷反。 
　《尔雅》：妻之父为外舅，母为外姑。今无此称，皆日丈人丈母。柳子厚有祭杨詹事丈人、独孤氏丈母，则知唐巳如此。 
　岭外有果名捻子，三月开花如芍药，七八月实成可食。结肠胃，小儿食多则大便难。东坡改名海漆，言捣其叶可代柿漆用。《岭表录异》云：“倒捻子窠丛生，叶如苦李，花似蜀葵，小而深紫。南方妇女，多以染色。子如软柿，上有四叶如柿蒂，食者必捻其蒂，故谓倒捻子。”或呼谓都念子，语误也。其子外紫内赤，无核，食之甜软暖脏，益肌肉。古误捻为念，今又误念为捻。《大业拾遗记》：“南海送都念子一百株，付西苑十六院种。”即此花也。 
　岭外风俗多服毒药断肠草以死诬人，多死于所诬之门，常怪其愚如此。《南州异物志》曰：“广州俚贼，若邻里负其债不时还者，子弟取野葛一钱，钩吻数寸许，到债家门食而死，诬债家杀之。债家惧，以物辞谢多数十倍，死家乃收尸而去，不以为恨。”则此风旧矣。钩吻即断肠草，又名胡蔓。《岭表录异记》云：“野葛，俗呼为蔓。蔓生如兰，香光，而厚置生菜中毒人。用羊血解，羊食之肥大。 
　蓝田出玉，世儒多以比物之洁白者。按《初学记》：“蓝田出美玉如蓝，故名蓝田。”则蓝田玉乃玉之青者，不当比洁白。又许慎《说文》：“琼，赤玉也。”诗人亦以比洁白，如“琼花”“琼枝”之类。虽退之亦以“琼瑰”比雪。盖古今沿习，不可不深考。 
　北人以奶酪拌樱桃食之，《摭言》：”新进士重樱桃宴。刘覃及第，樱桃初出，和以糖酪，人享蛮画一小盎，不啻数升。“ 
　岭外人家婴儿衣，暮则急收，不可露夜。土人云，有虫名暗夜，见小儿衣，必飞毛着其上，儿必病寒热，久则瘦不可疗。其形如大蝴蝶。《水经》：“豫章迳阳县多女鸟。”《玄中记》曰：“新阳男子于水际得之与共居，生二女，悉衣羽而去。”豫章间养儿不露其衣，言是鸟落尘于儿衣中，令儿病，亦谓之夜飞游女。由是观之，乃暗夜也。 
　物去其势，豕曰獖，见《易》。牛曰辖，见佛书。马曰扇，见《五代史》。鸡日敦，犬曰阉，俗语。 
　《历书》七十二候，唯桃桐菊言华。至菊又言黄华。桃以候婚姻，桐以待凤，盛于二三月，得阳之盛。菊非得霜不开，盛于九月十月，得阴之盛。然则其它皆不可言华。菊以黄为正。东坡已载朱勃之言。 
　遂为母子如初，见《左传》。遂为父子如初，见《邹阳传))注。 
　今妇人削去眉，画以墨，盖古法也。《释名》曰：“黛，代也。灭去眉毛以代其处也。” 
　大曲新水歌，乐昌公主与徐德言破镜复合事，为中元日。《本事诗》云，他日必以正月望日卖于都市。后果如其言，乃上元，非中元也。 


　〖注：■，扌＋杀，音撮。攫■，搏也。〗 

　　物妖志　清　葆光子 

　天地之大，无所不有。意想所至，即成实境。饮食男女，大欲存焉。人既有之，物亦宜然。一孔之士，眼帘浅隘。■⑴界拘牵，偶尔眩异。咄咄呼怪，其实事之至奇，无非理之至常。寻求厥故，要非玄隐。我之一生，所见几何，所闻几何？不得谓目所未及，耳所未闻，遂可任臆妄断，谓天下必无此事，古今必无此理也。浏览陈简，撮录成编，颜曰“物妖”。妖之者云，犹从人之见云尔。 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　宣统二年六月葆光子序于海上浮沤室 

　　兽类 
　　狐 
　韦使君者，名崟，第九。少落拓，嗜酒。其从父妹婿，曰郑六，不记其名。早习武艺，亦好酒色。贫无家，托身于妻族，与崟相得，游处不间。天宝九年，夏六月，崟与郑子，偕行于长安陌中，将会饮于新昌里。至宣平之南，郑子辞有故，请间去。既至饮所，崟乘白马而东。郑子乘驴而南，人升平之北门，偶值三妇人，行于道中。中有白衣者，容色殊丽，郑子见之惊悦，策其驴，忽先之，忽后之，将挑而未敢。白衣时时盼娣，意有所授。郑子戏之曰：“美艳若此，而徒行何也？”白衣笑曰：“有乘不解相假，不徒行何为。”郑子曰：“劣乘不足以代佳人之步。今辄以相奉，某当步从足矣。”相视大笑。同行者更相眩诱，稍巳狎昵，郑子随之东，至乐游园，已昏黑矣。 
　见一宅，土垣车门，室宇甚严。白衣将入，顾曰：“愿少踟蹰而入。”女奴从者一人，留于门屏间，问其姓第。郑子既告，亦问之，对曰：“姓任氏，第二十。”少顷，延入。郑絷驴于门，置帽于鞍，始见妇人，年三十余，与之承迎，即任氏姊也。列烛置席，举酒数觞，任氏更妆而出，酣饮极欢。夜久而寝，其妍姿美质，歌笑态度，举措皆艳，殆非人世所有。 
　将晓，任氏曰：“可去矣。某兄弟名系教坊，职属南衙，晨兴将出，不可淹留。”乃约后期而去。既行及里门，门扃未发，门旁有胡人鬻饼之舍，方张灯炽炉。郑子憩其帘下，坐以候启。因问曰：“自此东转有门者，谁氏之宅？”主人曰：“此聩墉弃地，无第宅也。”郑子曰：“适过之，曷以云无？”与之固争。主人适悟，乃曰：“吁！我知之矣。此中有一狐，多诱男偶留宿，尝三日矣，今子亦遇乎？”郑子赧而隐曰：“无。”质明，复视其所，见土垣车门如故，窥其中，皆蓁芜及废圃耳。既归见崟，崟责以失期。郑子不泄，以他事对。然想其艳冶，愿复一见之，心尝存之不忘。 
　经十余日，郑子游入西市衣肆，瞥然见之，曩女奴从。郑子遽呼之，任氏侧身，周旋于稠人中以避焉。郑子速呼前追。方背立，以扇障其面曰：“公知之，何相近焉？”郑子曰：“虽知之，何患！”对曰：“事可愧耻，难施面目。”郑子曰：“勤想加是，忍相弃乎？”对曰：“安敢弃也！惧公见恶耳。”郑子发誓，词旨益切。任氏乃回眸去扇，光彩艳丽如初，谓郑子曰：“人间如某之比者非一，公自不识耳，无独怪也。凡某之流，为人恶忌者，无他，为其伤人耳。某则不然，若公未见恶，愿终奉巾栉。”郑子许之，与谋栖止。任氏曰：“从此而东，大树出于栋间者，门巷幽静，可税以居。前时自宣平之南乘白马而东者，非君妻之昆弟乎？其家多什器，可以假用。”是时崟伯叔皆从役于四方，三院什器，皆贮藏之。郑子如言，访其舍，而诸崟假什器。问其所用，郑子曰：“新获二丽人，已税得其舍，假具以备用。”崟笑曰:“观子之貌，必获诡陋。何丽之有？”崟乃悉假帷帐榻席之具，使家僮之慧黠者，随以觇之。 
