<!-- { "loadSidebar": true } -->
　沈庆较书，言境中有一吏人家，女病邪，饮食无恒，或歌或哭，裸形奔驰，抓毁面目。遂召巫者治之，结坛场，鸣鼓吹禁咒之。次有一乘航船者，偶驻泊门首，枕舷而卧。忽见阴沟中，一蟾蜍，大如碗。朱眼毛足，随鼓声作舞。异之，将篙拨得，缚于第板下。闻其女叫云：“何故缚我婿？”船者乃叩门语其主云：“能疗此疾。”主深喜，问其所欲。云：“祗希数千文，别无所求。”主曰：“某惟此女，遍爱之。前后医疗，已数百缗。如得愈，何惜数千文乎？愿倍酬之！”船者乃将此蟾以油煎之。女翌日愈。见唐陆勋《志怪录》。 

　　蚯蚓 
　文帝元嘉初，益州王双，忽不欲见明，常取水沃地，以菰蒋覆土，眼见饮食悉入其中。云：恒有一女子，着青裙白■⑸，来就其寝。母听闻荐下，有声历历，发视，见一青色白瘿蚯蚓，长二尺许。又云:“此女常以奁香见遗。甚清芬，奁乃螺鼓，香则菖蒲根。于是咸谓双暂同阜虫矣。 
　　蜂 
　桃源女子吴寸趾，夜恒梦与一书生合，问其姓氏，曰：“仆瘦腰郎君也。”女意其为休文昭略入梦耳。久之，若真焉。一日昼寝，书生忽见形入女帐，既合而去。出户渐小，化作蜂，飞入花丛中。女取养之。自后恒引蜂至女家甚众，其家竟以作蜜，富甲里中。寸趾以足小得名。天宝中事也。见《诚斋杂志》。 

　　木类 
　　柳 
　熙宁间，福人陶彖，以令至秀州，携子希侃游学。希侃美丰姿，尚诙谑，长吟独咏，慨然有周流山水之志。功名事，不足挂齿也。一日道经会稽，泊舟山下。时微风凄林，淡月漾水，希侃不能成寝。起未数步，而山中野笛，又飘然交送于耳。正欲拈韵赋诗，而香气已忽忽入息矣。凝盼间，一聘婷参前。陶半惊谓曰：“梦耳？祟耶？”妖曰：“羡君高怀，待伴幽独。”生问其居址远近，妖笑曰：“门崖壁石，顾在咫尺。青山我主人，萋葑我比邻也。”生曰：“独居荒寂，得无至此一遣乎？”妖曰：“非也。送月迎风，何居之独？啼莺语燕，何居之寂？日飘摇于烟水之乡，无所郁也。又何假于一遣乎？”陶因微笑，牵妖袖，并坐月中，引身私之，妖亦不拒。因问生曰：“操畿徒涉，碌碌何之？使得久留，当坚永约。”生曰：“此衷愿耳。奈家尊赴宦，固难舍也。”妖怃然欷歔曰：“君犹未知乎？青苗梗法，荆棘当途。政殆者，有投林之想矣，言乃欲为风中之树耶？”生曰：“拙哉！子言，将使我埋光丘壑乎？”妖曰：“徙木南门者，孰与种梅孤山之为逸？看花长安者，何如摘菊篱下之为高？孰谓丘壑非贤者事哉！”生曰：“是固然。但君子疾泯泯耳。”妖笑曰：“王庭三槐，窦家五桂，不可谓不芬馥也。今未几而雨露凄凉，凋残相继。甚者将军之大树，斧斤及之矣，何赫赫足云。”生曰：“苟能遗芳，是亦可也。何必较身后之遇！”妖曰：“不然也，顾所处何如耳。茹芝四老子，采薇二饿夫，自身已后，其来不知几许时矣。而商山首阳之秀号，至今与霜松雪竹同清。未闻荣前而悴后者，何耶？”生又曰：“圣于清者，不足论矣。若中人已上，而身无一遇，如虚生何。”妖曰：“此又不可强也。试以吾辈言之，有步生莲花者，有妆飞梅萼者，宠爱何其殷也。有蒸棃见逐者，有啖枣求去者，疏斥何其甚也。谓是其色弗若欤？非然也。夫妇女且尔，而况丈夫乎。故天苟遇我，则庙栋堂梁。天不我遇，则涂樗泥栋。遇不遇，命也，君谓由人乎哉。不然，渭之钓叟，傅之筑佣，苟非商周拔茅而物色，则一竿一板，朽烂滨岩之下，老死无闻矣。故曰，遇又不可强也。”生勃然曰：“信如子言，甘与庸庸老伍，何以自别欤？”妖曰：“岂有异哉！杏园一宴，桃李春官。虽与臣草莽友蓬篙者不若。及其南柯梦后，衰草荒榛，寒烟暮雨，同一丘耳，孰分与梧槚之樲棘乎？” 
　生曰：“世之急功名者何限，而子独以怦众者愿我，何也？”妖曰：“妾非愿君，欲悟君耳。正以此辈为可鄙也。垂涎富贵也，不啻望梅之渴；妄想功名者，孰无梦松之思？攘攘营营，争枝匝树。虽忙逐槐尘而不惜，祸甘桃实而莫知。彼将谓可根深蒂固也，岂知桑榆之景易穷，草头之露易涸，华茂未几，枯槁随至。方将宴笑堂中，而长夜之室，人已为我筑矣。悲思此景，愿将何属乎！”生曰：“人孰无死也！必欲高洁以逃之，不几于固耶。”妖曰：“死固难免，但当值此死耳！苟徒朝求井上之李，暮拔园中之葵。劳苦迎合，驰驱世途。忧愤迭兴，惊疑靡一。逞逞然无俄顷之舒眉坦腹。人而至此，纵庙柏成龙，雷阳感竹，终无益也。而况未必得此者乎？若夫托赤松以遨游，隐橘中以行乐。餐菊英，纫兰佩，逍遥于坞之北，溪之南，与木石通情，猿鹤同梦。虽明月浮云，不足以喻其闲；飞花流水，莫能以状其适。天地至乐，斯人久享历焉。诚所谓时可当日，而日可当年者。亦将与恒人论岁月乎！以死评死，果孰值而孰负耶！” 
　生喜曰：“不期一语，足开心胸，子殆非山家者流欤？何其典达也！”妖复低容促膝曰：“章台霸桥，旧裔日微。汉禁隋堤，风光非昔。行行种种，无非攀愁送恨之情。故特侨寓以避此耳。”生叹曰：“然！才容兼妙，无怪乎不屑人事也。”妖又太息曰：“张君一别，腰紧眉粗。眠卧含情，春秋虚度。连理之乐，殆不可复望于今矣！”生曰：“然则有兄弟否？”妖曰：“紫荆伐后，箕豆相煎者多也。念本连枝者谁欤！”生曰：“既尔孤独，曷求一友乎？”妖曰：“金兰契绝，势利成风。负荆人遥，青松落色。当今之世，而欲所求乎友，非卖则侪矣。”生曰：“若然，则人可绝乎？吾恐不如是之甚也。”妖曰：“殆有甚焉。朝廷鲜胜任之良干，郡县乏敷惠之甘棠。赵家乔木，为庸材辈蠢蚀也数矣。颠仆之祸，行将切于木根，一木岂能支哉。”生曰：“子诚熟识世故者。然今兹之处，乐耶，忧耶？”妖曰：“方其凄风寒雨，杏褪桃残。山路萧条，愁云千里。苔荒鲜败，情扬魂销。不可谓无忧也。及其芳洲晴暖，一簇翠烟。画舫玉骢，酒旗摇映。又或送夕阳，挂新月。暮蝉数咽，野鸟一鸣。万缕春光，心怡意适。殆不知造物之有尽也。夫谁曰不乐乎！”生笑曰：“乐则乐矣，第少一知心也奈何。”妖亦笑曰：“安排青眼，窥人多矣，无如郎君。是以不辞李下私嫌，竟赴桑间密约。且惓惓为君道也。” 
　生挽其手曰：“咀嚼卿言，不觉俗心顿破，但不能置此身耳。”妖曰：“是不难。即当潜名涧壑，俯结松萝。寄迹云霞，永联丝木。襟披杨柳之风，步缓梧桐之月。山樵泉饮，帙一尘于无惊；鹤伴鸥宾，洗星淄于不染。上纵萃野之孤棃，春田清霭；下续梧江之一线，秋水寒潭。拄杖穿花，一无留念；携壶藉草，百不关情。惟梦绕乎松杉，据弄床头之笛；且心飞于兰桂，移弹石上之琴。诚可谓神仙中人，不特与竹林而较胜；风尘外物，直将于桃源而争芳者也。何必揣摹紫微之台阁，肩捱黄棘之门墙？缰锁情怀，桎梏手足，以自取辱哉！” 
　生见其言词流发，博恰多闻，意必仙种，感慕益切。复取舟中行褥，铺松阴之下，欲求再会。交接间极尽情事。起与生别，鸡三唱矣。生因请其姓，妖答曰：“不必牵衣问阿娇，幽情久已属长条。禹王山下无人处，几度临风夜舞腰。”生溺于欲，竟不详其意而散。明日，彖欲发泊，生意逗延不进，夜果复来，生乃匿之舟中，欲与之任。妖艴然不许曰：“妾奉薄姿于君者，实欲与君开绿野之堂，结白莲之社，采武安之药，种邵平之瓜，冷淡岩雪乎水中也。顾可自蹈危机，为人振落剪拂。甚哉！妾所不愿也。”生情不能舍，哀哀恳乞。约以送至家尊，即当与俱此山。请之再四，乃从。 
　及抵秀年余，希侃忽遘异疾，不可救疗。会元净法师过秀，令彖亟诣告之。师乃除地当坛，设观音像，取杨柳洒水咒之。结枷跌坐，引妖问曰：“汝居何地？而来至此。”妖答曰：“会稽之东，汴山之阳，是我之室，古木苍苍。”师曰：“噫！儿盖柳也。吾尝闻是儿返性矣，不道其复为幻也。”妖乃辗转笑曰：“陶君有缘，儿将教以不死之术，非祟也。”师不能窘，为宣楞严秘密神咒，令痛自悔恨，毋为物邪所转。于是号泣请去，复谓陶生曰：“久与子游，何忍遽舍？愿觞为别！”即相对引满，作诗泣曰：“仲冬二七是良时，江上多缘与子期。今日临歧一杯酒，共君千里远相思。”遂去，不复见。生疾亦寻愈，方知其妖柳也。故所论议，皆花木之事，然凿凿造理者也。因悟其言，改名希靖。不求仕进，归家享年寿云。 

　　桂 
　　仁和狄明善，之海盐。舟至瞰浦，六七里，天色已暝，野无人居。遥见前村灯明，疾趋赴，则一酒肆也。明善径入肆门，惟见一女甚美，问曰：“郎君为饮而来耶？”明善然之。女遂引明善至肆后小轩，匾曰：“天香毓秀。”女又问曰：“郎君何姓？”明善曰：“仆姓狄，名明善，杭州仁和人也。敢问芳卿尊姓！”女曰：“姓桂，名淑芳。严君早世，族属凋零，故侨居于此，以货酒为生耳。”遂设席与狄对酌。明善半醉，乃咏桂一律以挑之，诗曰：“玉宇无尘风露凉，连云老翠吐新黄。桂分蟾窟根因异，名自燕山秀出当。缀树妆成金粟子，逼人情味水沉香。今宵欲把高枝折，分付娥媚自主张。”女闻而笑曰：“君之诗，其御沟之红叶乎？”乃相与就寝，极其缱绻。越明日，辞去。女泣曰：“君此去难期。倘因事至此，不吝一见，妾之愿也。”明善亦欷歔而别。明年秋，复往访之，递见丰草乔林，杳无酒肆，惟一老桂夹道而花耳。 

　　芭蕉 
　潘昌简，绍熙三年，知鄂州蒲城县。携婺土陈致明为馆客。邑小无民事，潘每出书院，与陈款饮。庭间芭蕉甚盛，常捧杯属客曰：“只今蕉小娘子佐尊。如是一岁。”陈遂有所感。一女子绿衣媚容，人与之狎。寝则同衣。涉历许百日，憔悴龙钟，了无人色。潘初不悟其然，以为抱病，招医疗拯，略不能成效。迨疾棘，问其所致，乃云：“蕉小娘子也。”潘即令芟除，已无及矣。 

　　花类 
　　菊 
