<!-- { "loadSidebar": true } -->
　和州之含山别墅，四望寥廓，草木蕃盛。春花秋鸟，自度岁华，人亦罕到之者。洪熙间，有士人戴君恩者，适他所，路迷，偶过其地。叠叠朱门，重重绮阁。烟云缥缈，望之若画图然。君恩为惊讶，谓不当有此华屋也。伫立久之，忽见门内出二美人，一衣黄，一衣素。笑迎于君恩前曰：“郎君才人也。请垂一顾，可乎？”君恩悦其人，从之。于是美人前道，君恩后随。历重门，登崇阶，乃至中堂。叙礼延坐。罗以佳果，饮以醇醪,，情意颇浓。而君恩时半酣，乃散步于中堂四壁，见壁间挂黄白菊二幅，花蕊清丽，笔端秋色盈盈。君恩大悦，即顾谓美人曰：“壁间画菊甚工，不可不赠以句。当各咏短律何如？”于是黄衣美人，先咏黄菊曰：“芳丛烨烨殿秋光，娇倚西风学道妆。一自义熙人采后，冷烟疏雨几重阳。”君恩吟曰：“平生霜露最能禁，彭泽陶潜自赏音。蝴蝶不知秋已暮，尚穿篱落恋残金。”白衣美人咏白菊曰：“嫩寒篱落数株开，露粉吹香入酒杯。却笑陶家狂老子，良花错认白衣来。”君恩吟曰：“泠香庭院晓霜浓，粉蝶飞来不见踪。寂寞有谁知晚节，秋风江上玉芙蓉。”三人吟毕，抚掌大笑，彼此俱忘情矣。是夕，二美人共荐枕席。 
　翌日，君恩辞归。美人泣曰：“衾枕未温，安忍弃去？”君恩曰：“固不忍舍。其如家人之属目悬切何？去而复来，庶几可也。”于是黄衣美人，出金掩鬓；白衣美人，出银凤钗两股以赠别。佥曰：“愿郎睹物思人。”黄衣美人泣吟曰：“山自青青水自流，临期话别不胜愁。合阳门外千条柳，难系檀郎欲去舟。”白衣美人亦泣吟曰：“为道郎君赴远行，匆匆不尽别离情。眼前落叶红如许，总是愁人泪染成。”君恩欷歔不及成韵慰答，三人各含泪而别。君恩归时切眷恋，念念不忘。迨明年，复有故他往，道经别墅，期见美人。访之，则不知所在。君恩惊以为神，急取掩鬓凤钗视之，皆菊之黄白瓣也。 

　　白莲花 
　中和中，有士人苏昌远，居苏州属邑。有小庄，去官道十里。吴中水乡，率多荷芰。忽一日，见一女郎，素衣红脸，容质艳丽。阅其色，恍若神仙中人。自是与之相狎，以庄为幽会之所。苏生惑之，既甚，尝以玉环赠之，结系殷勤。或一日，见槛前白莲花开放殊异。俯而玩之，见花房中有物。细视，乃所赠玉环也。因折之，其妖逐绝。 

　　音乐类 
　　琴瑟琵琶 
　静江有阮支雄者，家积饶裕。性恢廓，耽嗜山水。绍定已丑秋，庄舍当租课时，阮生乘机图游赏之乐。乃携一二苍头，棹小船，沿水滨而轻棹。时则白苹红蓼，败芰残荷，晴岚耸翠，笼云远树，含青挂日。听鸣禽，观鲤跃。凡景属意会，罔不收赏。至七里湾，不觉已暝，四顾寂无人居。俄而前有楼阁岿然。移舟近之，忽闻楼上哑然有声。窃视，乃三美人，倚阑凭笑。生一见，不能定情。遂于舟中朗声吟曰：“愁倚溪楼碧，还因见月明。月明如有约，偏照别离情。”美人楼上亦酬吟曰：“细草春来绿，闲花雨后红。思君不能见，惆怅画楼东。”生愈添怏怏，惜不能效冯虚之御风也。 
　已而，美人以红绒绳坠于舟中，生乃攀援而上。美人笑曰：“郎君将谓君子乎？”生笑曰：“踰墙已成，折齿唯命。”遂谐衾枕欢笑。周而复始，情觉倍浓。一美人曰：“今日之乐，可无诗乎？”佥谓“诺诺”。美人乃先吟曰：“峄阳自古重南金，制作阴阳用意深。灵籁一天孤鹤唳，寒涛千顷老龙吟。奏扬敦厚羲农俗，荡涤邪淫郑卫音。慨想子期归去后，无人能识伯牙心。”一美人吟曰：“云和一曲古今留，五十弦中逸思稠。流水清冷湘浦晚，悲风萧瑟洞庭秋。惊闻瑞鹤冲霄舞，静听嘉鱼出涧游。曾记湘灵佳句在，数峰江上步高秋。”末后一美人吟曰：“龙首云头巧制成，螳螂为样拨轻清。玉纤忽缀一声响，银汉惊传万籁鸣。似诉昭君来虏塞，如言都尉忆神京。征人归思频闻处，暗恨幽愁郁郁生。”未几天晓。美人急扶生起曰：“郎君速行，毋令外人觉也。”生仓皇归舟，命仆整顿装束，思为久留计。忽回首一望，楼阁美人，杳无存矣。生大惊异，乃即其处访之，但见一古冢累然。傍有穴隙，为狐兔门户。见内有琴瑟琵琶，取归而货之，得重价。 

　　琴 
　邓州人金生，名鹤云。美风调，乐琴书，为时辈所称许。宋嘉熙间，薄游秀州，馆一富家。其卧室贴近招提寺，夜闻隔墙有歌声，乍远乍近，或高或低。初虽疑之，自后无夜不闻，遂不为意。一夕，月朗风细，人静更深，不觉歌声起自窗外。窥之，则一女子，约年十七八。风鬟露鬓，绰约多姿。料是主家妾媵，夜出私奔，不敢启户。侧耳听其歌曰：“音音音，你负心，你真负心，孤负我到如今。记得当时低低唱，浅浅斟，一曲值千金。如今寂寞古墙阴，秋风荒草白云深，断桥流水何处寻？凄凄切切，冷冷清清。教奴怎禁！”女子歌竟，敲户言曰：“闻君惆傥，故冒禁相亲。今闭户不纳，欲效鲁男子行耶？”鹤云闻言，不能自抑，遂启户，女子拥至榻前矣。鹤云曰：“如此良会，竟不能为一款曲如何？”女子曰：“期在岁月，何必今宵？况醉翁之意，不在酒乎？”乃解衣共寝，曲尽缱绻之乐。将晓，女子揽衣而起。鹤云嘱之再三，女子曰：“勿多言，管不教郎独宿。”遂悄然而去。 
　次夜，鹤云具酒肴以待。女子果来，相与并坐酣畅。女子仍歌昨夕之词。鹤云曰：“对新人，不宜歌旧曲。逢乐地，讵可道忧情？”因赓前韵而歌之曰：“音音音，知有心，知伊有心。勾引我，到如今。最堪斯夕，灯前偶，花下斟，一笑胜千金。俄然云雨弄春阴，玉山齐倒绛帷深。须知此乐更何寻。来经月白，去会风清，兴益难禁！”女子闻歌起而谢曰：“君之斯咏，可谓转旧为新，翻忧就乐也。”自是无夕不会，荏苒半载，罕有知者。 
　忽一日，女子至而泣下。鹤云怪问，始则隐忍，既则大恸。鹤云慰之良久，乃收泪言曰：“妾本曹刺史之女，幸得仙术，优游洞天。但凡心未除，遭此降谪。感君夙契，久奉欢娱，讵料数尽今宵。君前程远大。金陵之会，夹山之从，殆有日耳。幸惟善保。”鹤云亦不胜凄怆。至四鼓，赠女子以金，别去。未几，大雨翻盆，霹雳一声，窗外古墙，悉震倾矣。鹤云神魂飘荡，明日遂不复留此。 
　　 二年后，富家筑墙，于础下掘一石匣，获琴与金，竟莫晓其故。时闻鹤云宰金陵，念其好琴，使人携献。鹤云见琴，光彩夺目，知非凡材，欣然受之，置于石床。远而望之，则前女子。就而抚之，则依然琴也。方悟女子为琴精。且惊且喜。适有峡州之游，鹤云得重疾。临死，乃命家人，以琴送葬。琴精之言，胥验之矣。 

　　又 
　刘过字改之，襄阳人。虽为书生，而赀产赡足。得一妾，爱之甚。淳熙甲午，预秋荐，将赴省试。临期，眷恋不忍行。在道赋《水仙子》一词。每夜饮旅舍，辄令随直小仆歌之。其词曰：“别酒醺醺容易醉，回过头来三十里。马儿不住去如飞。行一会，牵一会，断送杀人山共水。虽则功名真可喜，不道恩情抛得未。梅村雪店酒旗斜。住底是，去底是，烦恼我来烦恼你。”到建昌，游麻姑山。薄暮独酌，屡歌此词，思想之极，至于堕泪。二更后，一美女忽来前，执拍板曰，愿唱一曲劝酒。即歌曰：“别酒方斟心已醉，忽听阳关辞故里。扬鞭勒马奔皇都，时也会，运也会，稳跳龙门三级水。天意令吾先送喜，耳畔佳音君醒未？蔡邕博识爨桐声，君背负，只此是，酒满金杯来劝你。”盖赓和元韵。刘以龙门之句，甚喜，即令再诵，书之于纸，邃与欢接，但不晓蔡邕背负之意。因留伴寝，始问为何人。曰：“我本麻姑上仙之妹。缘度王方平蔡邕不切，谪居此山，久不得回玉京。恰闻君新制雅丽，勉和韵自媒，从此愿陪后乘。”刘始以辞却之。然素深于情，长途远客，不能自制，遂与之偕东，而令乘小轿，相望于百步间。迨入都城，僦委巷密室同处。果擢第，调金门教授以归。 
　过临江，因游阁阜山。道士熊若水修谒，谓之曰：“欲有所言，得毋骇听否。”刘曰：“何不可者。”熊曰：“吾善符篆。窃疑随事娘子，恐非人也，未审于何地得之？”刘具以告。曰：“是矣，是矣。俟兹夕与并枕时，吾于门外作法，教授紧抱同衾人，切勿令窜逸。”刘如所戒，唤仆秉烛，排闼入，见一破琴。顿悟昔蔡邕之语也，坚缚置于傍。及旦，亲自挈持，眠食不舍。及经麻姑，访诸道流，云：“乃环赵知军，携古琴过此，宝惜甚至。因搏抚之际，误触坠砌下石上，损破不可治，乃埋之官厅西偏，斯其物也。”遽发瘗视之，匣空矣。刘举琴置匣，命道众焚香诵经咒，泣而哀之。 

　　石类 
　　石砧杵 
　黎阳儒生，姓纪名纲，字廷肃。少负大志，稍长嗜学。因葺旧庐，为书舍。前则疏渠引泉，清流见底，后则高峰入云。两岸石壁，五色交辉，青林翠竹，四时具备。晓雾将歇，猿鸟和鸣。夕日欲颓，沉鳞竞跃。纪生日读书其间。一日至夜分，觉微寒，披衣独坐。忽有叩门声，启视之，乃见一美女子。笑谓纲曰:“妾邻家女也。闻君高韵，乃尔唐突，意在请益耳。”纲见之大悦，与之携手而入，并肩而坐。女曰：“愿献一诗。”纲曰：“善。”女诵诗曰：“霜冷秋高白帝城，闺中力尽恨难平。西风庭院叮档响，寒夜楼台断续声。捣碎乡心愁欲结，惊回客枕梦难成。惟应不入笙歌耳，空恼玉关无限情。”纲称赞，将犯之。女始佯拒，已而从焉。女复吟曰：“君住竹棚口，妾家桃花津。来往不相识，青山应笑人。”纲因问女何里何氏？女曰：“妾姓石，名古娘，家住午向，树木为记，与君为同里人。君果不弃，明当访之。”及闻鸡唱，女遽起披衣，谓纲曰：“郎君珍重，明当重来，不待请矣。”纲执意留之，曰：“只此自匿，奚必去耶？”女怒曰：“家有父母，倘事败露，罪将安归？”纲不从，女力奔。纲以被裹而抱之，久之不动。及启视，则一砧杵也。 

　　石狮 
