<!-- { "loadSidebar": true } -->
　呜呼！柳溪之战，余子死矣。喜峰口之战，余夫死矣。而未亡人不即死者，以上有衰翁，下有幼孤，未得死所也。今闻贼氛逼近，犯我窦庄。未亡人为张氏一脉计，已派将佐，护送翁若子入关。而未亡人独留此身，与贼拼命，凡我故使部曲义民，共奋同仇，以泄积忿。古人尚冀马革裹尸，而未亡人至顶至踵，毫不爱惜，惟望我将士实左右之。崇祯乙丑九月故辽东使张铨妻霍氏啮指。 

　　明遗民魏冰叔妻谢氏绝命书 
　予明诸生魏冰叔妻也。今为永历庚寅九月乙亥，已多活十三日。咄尔□□，尚欲予食尔食耶。□□□□□否则阶前尺土，颈血将飞溅。（书至此气绝） 
　按：谢氏有智略，尚气节，与冰叔谋起义兵。冰叔殉战，谢氏为乱兵所执，幽于州衙室中，凌逼之。氏绝粒十三日，口已不能言。忽跃起奋书，至溅字，掷笔于众中，伤一兵目，气绝遂死。 

　　吴清浣女士与随园老人论用叠字法 
　简斋吾师宗匠文席：西湖别后，又自夏徂秋矣。杭州酒痕，未知尚留襟上否？清浣作诗，最不喜用叠字。而吾师谓此未窥诗之门径也。历举毛诗用叠字法，如“关关雎鸠”、“滔滔江汉”、“赫赫师尹”等句，以相指示。清浣虽若有所悟，而仍未尝一效其体。及偶读唐人“漠漠水田飞白鹭”一联，始叹绘景之妙，全由“漠漠”“阴阴”生出。又读“梨花院落溶溶月”一联，愈叹上句清旷夷犹之气，非“溶溶”不显；下句蕴藉冲和之致，非“淡淡”不达。诚化工之笔也。清浣遂一效颦，得句为：“晓树红蒸霞簇簇，春池碧泻水溶溶。”举示徐咏湘盟姊。而咏湘见之，不加可否，但濡毫易“泻”为“绉”，易“溶溶”为“鳞鳞”。噫！前贤有一字师。今清浣得此，可称为三字师矣。芸窗无事，书呈吾师，以博一笑。《随园诗话》不胫而走，清浣承赐念部，非为同伴强索，即遭胠箧而去。再乞吾师恩赐十部，清浣当什袭藏之，不复夸耀于姊妹行矣。梅开时节，拟买棹赴白门，躬省起居，一瞻清范。女弟子吴清浣盥手谨笺。 

　　梁山舟夫人论史书 
　长夏无消遣法，犹忆与山舟夫子，戏论史事二则，因录存之。夫周之兴衰，皆兆于迹，亦一奇也。姜嫄履巨人迹，若有所感，而生后稷，遂开稼穑之基。周宣王宫婢屦巨鼋迹，若有所感，而生褒姒，遂兆东迁之辙。岂真天实为之耶，抑史家之故神其说耶？不可考矣。惟周公诛管蔡，史称其大义灭亲，予窃谓不然。当孟津伐商而后，既指纣为独夫，何以犹有多方之训，顽民之梗乎？况武庚为商之宗支，其在殷也，安知不日以复仇为志。及使管叔监之，其志必灰，何也？以叔固周公之兄，而为新朝之懿亲也。则其以殷畔也，必管蔡导之，而武庚始敢毅然发难。呜呼！使管叔所辅非武庚，或如石厚之于州吁，则谓之大义灭亲可也。今既辅得其主，虽周之畔臣，而实商之忠臣，则谓之大义灭亲不可也。山舟闻之，笑谓予曰：“此说虽创而有理，然为周公之罪人矣。” 

　　江西巡抚沈葆桢夫人林氏在围城中咬指乞援玉良军门文 
　南昌危在旦夕，贼酋纠众七万，百道进攻，氏夫幼丹，往商薛中丞离省，全城男妇数十万生命，存亡呼吸。将军昔以三千众，而解嘉兴之围，奇勇奇功，朝野倾服。今闻驻节汉沔，距南昌一衣带水耳。氏啮血求援，长跽待命。生死人而肉白骨，是所望于将军。江西抚署沈林氏咬指泣书。 

　　又抚慰守啤将士文 
　闻贼用滚地龙法，（即掘地道）欲陷城垣。古人有埋瓮听声之一策。今围城中缺少缸瓮，岂能束手听之。尔诸将士速各率所部，抢揠内濠一道，须深八尺，宽丈五，上盖松板，形同浮桥，可杜贼谋，可固城守。尔诸将士皆中丞旧部，为国宣力，其各奋义勇，共保封疆。张军门援师，已过九江城围之解，即在旦暮。杀贼之功，正此时也。勉之奋之毋忽。 
　按：夫人为林文忠公则徐女，沈文肃葆桢妻。南昌围急时，夫人血书乞师，越三日张玉良军至解严。观其手翰，具见家学渊源。 

　　瞿式耜夫人论兵机书 
　粤西形胜在桂林，桂林险要在文昌。（文昌门，东门也）贼与我必争者也。乃闻敌之大队，转趋而西，此必声东击西之计，稍知兵者即能辨之，而欲愚我耳目，岂非可笑。但相公（指式耜）为国守土，听夕焦劳，筹晌筹兵，置己躬于弗恤。此固臣子义所应然，惟亦湏稍惜精神，从而调摄之。昔诸葛忠武食少事繁，自知不久，而五丈原之星遂殒。妾为此言，非劝相公自爱，实欲相公爱此身以报国也。家事一切，皆遵相公指嘱，已部署清晰矣。此一条肠可割断。军旅之事，未尝学问，妾何敢妄肆喋喋？然有一得之见，贡诸相公之前，尚乞俯察。 
　敌之擅长在骑射，而孔有德又百战之劲，自岳常长驱而下，其势虽盛，其志已骄。若我与之交绥，俟其结阵已定，然后搏战，则兵士或亘一强弱众寡之形于胸中，难免不先气馁。以妾愚论，南宁（焦琏）矫健无伦，冲锋陷阵，实足令万人辟易。不若于敌阵未结之先，令率锐骑先陷其中坚，而以胡一清（勇将也，军中呼为胡铁头）殿南宁（当是焦琏）之后。相公再以正兵分为二大翼，左右包抄，使敌人入我算中，必无噍类，乘势逐北，连州诸郡不难恢复矣。乞相公裁酌行之。 
　按：是战，瞿督师果使焦胡先陷阵，孔定南死焉。夫人之谋，观敌诚如观火矣。 

　　明候峒曾夫人赵氏殉难前谕遣婢仆书 
　尔主，明臣也。殉国难，分也。余，尔主元配也。殉夫难，亦分也。尔等于余家虽有主仆之义，而于朝廷则无名分之系，固不必死也。顷据谍者密告，李军（即李成栋）恐有变。若是，则生机尽绝。尔等尚恋恋何为哉？黄进士淳耀，与尔主义同生死。其妇仆役，已早遣散，未闻有一人遇害者。盖敌颇重尔主及黄进士人品，欲市恩招之，岂非大谬。呜呼！事急矣，徒死何益？尔等速行，其各善事新主，毋以余家为念。 

　　又托幼孙泣谕老仆柳恩书 
　呜呼！柳恩，而祖而父暨尔，在余家三代矣。他奴皆有去志，尔独语人曰：“主人殉国，我亦殉主。”予闻之泣下，盖不愧义仆也。然古人云：“死节易，抚孤难。”今予欲尔勉为其难，尔其许予乎？幼主守明，未离襁褓，思欲付托于人，藉延侯氏一脉。曩因未得所托，故计不及此。今尔实予家之程杵也，将守明托尔。东厢右隅，埋藏窖金五百两。侯事平后，尔可回取，为幼主饮食教诲之用。幼主即姓尔姓，将来勿令其取功名，为一耕佣，是即尔之重报予家也。主母赵氏泣谕。 

　　江宁张烈妇计杀贼酋书 
　昨得向营密耗，已派其亲信二人，一副将詹启纶，一都司冯国尼，改装混入天堡城。予夫处亦暗中布置，联络众义士预备接应。准于明夜三鼓，大举起事。惟谭绍洋、（谭绍洸弟也）黄文玉、（黄文金弟也）未及传知。欲遣谍去，又恐逼近东府，机事不密，则害成，故未敢轻于一试。然为时已迫，谭黄皆各当一面之人，岂可不隐通呼吸。再四焦思，忽触念义姊智勇足备，久怀反正血忱，且出入东府无禁，此实天之巧为位置，留姊以通线索也。即烦密告谭黄，先期戒备。明夜三鼓，听城外连珠炮响，城内吹海螺声，即速戮守堞之贼，向营自有大队接应。万慎万密。 
　按：烈女为江宁张炳垣茂才妻也。炳垣通大营事泄，烈妇问耗，不胜悲愤。私念徒死何益，特密运借刀杀人之计，以报夫仇。故作此书，藏于襟底。及杨秀清传烈妇勘问时，烈妇故为乞哀状，一变其平日气概。秀清果大疑，严诘之。烈妇又伪现种种畏惧态，秀清益疑。令贼搜其身，烈妇大呼曰：“勿辱我，我当自承。”秀清不听，搜至襟底得此书，愤不可遏，逼问通谋者姓名。烈妇笑曰：“皆汝家人，何问为？”遂指出贼酋念余，尽系长发老贼。秀清不之察，悉令骈诛。及玕逆（洪仁玕）闻信至，急止之。谓“所供诸兄弟，从无异心，恐妖挟诈图陷将奈何？”秀清立悟，急令停刑，而群贼已杀过半矣。 

　　张文样妻裙带遗书 
　自为□□□所诱，拘囚窟室中，已阅四十余日。其不死者，非惜死也，未得吾夫音耗，则不可死。即得矣，不能与之一诀，仍不可死。今又何以遽死耶？盖□□□日肆其凌逼手段，几如螳之捕蝉，猫之瞰鼠，稍不自慎，即遭攫噬，故不可再留此身于世。第所虑者，□□□既不能偿其私愿，则将来见吾夫，或为含沙射影之语，或为泄忿灭口之计，皆势所必至者也。嗟尔□□□天良苟尚未泯，其亦思黄村客邸中，孰疗尔之病愈者，张文祥也。济南军营中，孰援尔以进身者，张文祥也。尔从前家室之累，衣食之艰，孰使尔绰有余裕者，张文祥也。尔今日功名之显，禄秩之崇，孰使尔声誉洋溢者，张文祥也。噫嘻！文祥之待尔如彼，而尔之报文祥如此，吾不知尔之□□矣。然儒家有修省，佛家有忏悔，尔果清夜扪心，憬然觉悟，则大海茫茫，回头是岸。吾虽死，亦不为尔厉。尔其三复吾言。 
　按：是书得之于一成衣之手。据云殓张妻时，系于裙带间，外缝以布，针线甚密。成衣疑珍物，私匿之。及走归启视，则此书也。成衣大震怖，欲持书径白□□□，又恐罹不测。正在惶措无计，其妻唾其面曰：“尔既为男子，何一无侠烈气？以我决之，当如书中言，觅见文祥而付之，斯可对张夫人矣。” 

　　傅鸾祥上洪逆启 
　司理中宫制诰事待罪妾傅鸾祥，谨上启天王陛下：窃臣妾以蒲柳陋姿，过蒙恩宠，奉侍无状，深惧干犯天威，致罹重谴，乃承覆载鸿慈，曲宥臣妾，仅予贬居曲院。由二月初五旨下，迄今已逾二十日矣。嗟嗟！望昭阳之日影，愧玉颜不及寒鸦；瞻太液之波光，倚修竹自怜翠袖。方谓长门寂寂，度夜如年；永巷沉沉，见天无日。乃蒙宫婢林小红传旨垂问，并恩赐鲛帕一方，明珠一粒。只领之余，感继以泣。昔江采苹答明皇有云：“长门镇日无梳洗，何必珍珠慰寂寥？”妾则以为寂寥之慰，陛下非明皇也。况鲛帕为千丝织就，含缠绵宛转之思；明珠非九曲穿成，寓皎洁光明之意。臣妾何人，敢蒙垂念。谨献上指甲一枚，青丝一缕。以表妾悔罪之忱，以示妾感恩之意。谨启。 
　按：金陵女子傅鸾祥，有殊色，工词翰，洪逆嬖之，使掌伪宫制诰事。此启得之于荒摊上，夹入一古文内。其笺色黄，上绘金龙。想当时伪宫所用也。 

　　陈云贞寄外书 
