<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　越日将晚，妪忽至，面色酡然，行动皆有醉容戏拉徐生手，顿诸地大呼曰：“速揖谢吾！速揖谢吾！”母迎而问之。妪曰：“事谐矣。但郑夫人欲一见郎君貌。约来月初一日，与吾往神木厂女贞庵游玩，须郎君来一面。以郎君貌，定入彀。”徐母子大悦。 
待至是日，徐生盛服乘马，仆从衣服皆焕然。至庵门苍头数十人坐于门首，见生至，颇倨，不为起。生欲入，一苍头呵止之，言：“家太太在，何书在乃擅入耶？”徐生为道来意，苍头曰：“果尔，亦须入报。”乃令小童入。须臾，沈妪出，咎生曰：“相待久，何迟迟耶？”亟携生入。至客堂，令坐。少顷，小鬟出，令妪引生入内。生至后堂立阶下，望帘内一丽人，珠襦绣帔，庄严若神，徐生鞠躬拜手，帘内仿佛为答。妪复引至客座，款茶良久。有秀丽小鬟两人，自内各捧一金丝盒出向妪曰：“太夫人赠公子者。”徐生向盒拜谢，令仆从擎之趋出。则诸苍头肃立叩送，非复向时倨坐呵叱态矣。徐生扬扬马上，如从天上来。至家，亟欲启视所赠物，则金扇及佩囊等，皆宫中式，意其为贵妃所赐，转赠爱婿者，喜极。 
　　于是择日发柬，邀沈母子款以盛筵，令往郑府议聘礼。妪述荣阳夫人意，议定聘金二千两，彩币四百端，泰山泰水，各以宝玩古器数事为寿。两舅兄亦如之。徐生母独留古玩中变玉狮衔环不列礼。沈瑀有难色，语徐生曰：“此物差足博皇亲欢，余虽足珍，彼目中视若寻常物。倘无以得其欢心，恐多龃龉。”生曰：“此百世宝，环有血皱，两玉狮色微青，共衔环于口中，婉转盘旋，疑是天工琢成，吾家世代珍藏，外人无知者。惟吾兄一亲见之，家母决欲存留，奈何？”妪从旁笑曰：“太君计左矣。郑府中古玩一非赛姑掌者。异日止须吾一言，尽数纳诸奁中，仍是君家物，何损毫发乎？”徐母不得已，竟从之。 
　　乃行聘礼，金多五十两一锭，每盘双锭，两人舁之。古玩皆盛以锦匣，袭以绣黻，每盘二事，亦两人舁之。彩币每盘二十端，每端镇以簪环小件，亦两人舁之。使从百余人，鼓乐间其中，炫煌道路。临行，媒者谓众曰：“昨皇亲谕意，已在上东门别第，受礼行事，不必诣府第也。”已而至别第，高门画栋，苍头跄济，凡陈设器皿等，悉是公侯家气象。回礼答式，事事得体，款帖书“忝眷荣阳”字样，其大如拳。使从多于徐，人尽簪花披红，衣掌鲜耀。一时喧填街巷，都中人咸知徐郑结秦晋好也。 
　　沈妪索媒金，徐予之四镒，不受。加绫绢四端，犹不受。更赠以宝簪一对，乃受。翌日，其子来谢，不言所事而去。数日后，妪来盛言：“皇亲为赛姑治装，已遣人往各省采办。绒则往陕，翠则往广，珠则往辽东，绫缎则往苏杭。今吾子已持千金往苏杭矣。”抚掌而谈，历历可听。 
阅月余，妪足音杳然。徐生母乃从楼上窥之，庭中亦阒然。怪之，乃使人至皇亲第访之，并无沈监生者在门下，亦无老妪沈姓者往来。又至上东门，则其房屋封扃，问诸旁邻，皆云：“此王阁老空宅，他家或宴客，或结姻，则赁以壮观耳。”归告徐生，母子不胜愤恨，遂相对而泣。乃兄之手札，忽自南来，云：“沈君来南，知弟将补官，欲移吾五百金，恐吾见却，将先人所遗玉狮衔环为信，同胞兄弟，乃作如是计校耶？某日勉集五百金，并双玉狮交与沈君回北，想已检收，但此物不可轻以托人也。”徐生得兄书，恚愧更甚。其母叹曰：“吾偶昏迷，受此大创，致乃兄亦堕其术。不意一老丑妇，乃诡诈如此，真神奸也。”遂出千金为徐生谋荫职。未几得某州通判，隐忍前事而去。后诸乐户中，有汇其事者，知此役也。主谋者乐户妇骆四娘，其假赛姑，则京师名妓罗小凤。假郑夫人者，则小凤之嫂罗二娘也。沈妪、沈瑀及苍头婢妇等，则所谓帮闹人、连手人也。纷纷不可胜纪。 
　　至崇祯中，御史风闻其状，奏请裁汰在京乐户，于是散入各省，而流寓扬州者独多。 
　　有陈锡元者，本徽人，依扬州富商赵昌祺司质库中奔走事。陈与赵为表亲，而陈素愿悫，赵信任之，乃令往盐厂课灶户，司盐务出入，岁得干金独厚。中年未娶，无室家。积金五百余两，以百金买屋，为弛担时居停地。时，海滨出盐，倍多于常岁。诸灶户委积如山，锡元与同事各出银若干，贱价而买，囤储规利。适海泛盐尽没，价忽贵，所获利子多于母。陈橐中顿长千金。自以为一生吃着不尽，洋洋如濠上鱼矣。 
　　锡元之同事吴子宁者，居某处。锡元早起往候之，见其西邻有浣衣门首者，鬟发如云，皓腕侔雪，罗裙轻扬，纤履微露。时，妇方曲身洗涤，陈从后窥之，未见颜色。既至吴居，主人他往，不遇而出。见妇方立起，仰面看日光照处，眉目秀媚，颊辅丰盈，如初日芙蓉，凝露鲜艳。陈为之心动。归至家，适子宁来，坐谈良久，忽问曰：“兄居向无西邻，今居者是何家？”子宁曰：“吾亦不知何自。前日从厂中归，内子语余曰：‘有新邻冯二娘者，挈其子小哥来拜，自云北京人，夫主物故，孤贫无依，来维扬。欲依一至戚，遍访无踪。不得已与干父及此子僦居于此。闻吴君善经纪，欲令此子追随担盐，练习货殖，为衣食计。否则同业者或欲求螟蛉，仰恃高义，望为先容。’”因戏语锡元曰：“兄未有子，盍抚之。”锡元曰：“遽抚螟蛉，诸多不便。计惟有中馈主，乃为处置得所。”子宁解其意，乃起戏捶其背曰：“无耻老人，乃作假途取虢想耶。然彼未尝出口，吾不便与言引。”遂拂衣去。 
　　他日，冯又至吴家申前言，乞为小哥地。子宁内子为言：“某处颇有机缘”，聊慰其来意。冯遽归，具酒肴，令其干父李老率小哥猝至锡元家。锡元意必子宁为之作合，非无因而至。又见所馈诸品，烹调精腆，滋味声香。糕饵诸式，玲珑新巧，皆非市肆可得。不欲拂其情，遂坐受百拜父子礼，竟似夙有成议者。 
　　小哥年十五，炊汲洒扫，朝夕恪勤，依依膝下，听使令。锡元爱之，携往盐厂。吴子宁见之，以为此举锡元自为之，亦不问其所以也。已而锡元挈小哥返扬，小哥归而省母。未几，忽偕李老至，锡元延之坐。李似欲有言而止，既而曰：“势必尔。无嫌直告也。”因语锡元曰：“为极无理事，欲渎君听，此事必如予老人意，则可两全。否则两失。姑妄言之，予家北京，侄为司礼监太监，颇得意。老人在京，差具饘粥。前因吾女支身远出，必欲老人作伴，不得已来扬。月内家司礼，已两次飞书，促吾北归。但念吾女一子已为君嗣，支影单形，万不能自活。若令此子归宗养母，则负君德，且伤君心，皆为非计。老子之意，莫如令吾女继君室，为君操井臼。君就居吾女家。为吾女主持门户，则小哥离母而仍依母，稍尽鸟私。君无妻而适得妻，亦成嘉耦。衣绽则缝，服污则洗，饥则饭至，渴则茶来。试问老鳏夫，曾有此乐事否？所谓必如予意则两全，否则必至两失者。老人之意如此，明哲如君，请三思之。”锡元大喜曰：“事固善，但谁为主婚者？”李老拍胸起曰：“我便是。有家司礼在，谁敢何我者。”乃急索柬及笔砚，亲书生庚，双手送陈。陈奉持之如获珍璧。 
　　已而就冯居成婚，则李老已北上。锡元心惑其美意，伥伥如有失。比入内，则儿席器皿，事事精致。绣帷锦被，璀灿耀目。炉内香气，芬郁缭绕裾袂。虽刘、阮之入天台，不过过也。自是燕尔之情，坚如胶漆。主人以盐厂事屡促之，殊有此闲乐不思蜀意。 
　　二娘尽态极妍，曲媚之中，间以谑浪。一日锡元过其前，忽以足钩之，拥而置之膝，挪揄之曰：“霜后葫芦，中干外枯。”又一日，忽语锡元曰：“闻夫养妇，不闻妇养夫。汝囊中羞涩，何以处我？”锡元曰：“无恐。我有八百金，贮主人典中，汝日坐啖，亦不过羡余微利耳。”二娘眉忽绉，故作沉思状，忽作咄咄声，伸指指锡元曰：“真懵懂汉！多金贮彼无片纸支字，付汝为据。主人年迈，一旦不测，伊郎岂善良者，欲强索难矣。前无室家，故作此浅计。今守舍有人，急宜索归。伺物有贱征，君居奇，可获大利。何寄人篱下，仰人鼻息？”锡元心以为然，乃向昌祺索取所贮金。 
　　昌祺年老而智深者，语锡元曰：“银便如数取去，但此物当念辛苦中来，贮诸典，利虽薄，得之意中。若贮之他所，利虽多，宜防失之意外。勿以吾言为非。”锡元不省，持归。二娘置之柜，付其匙于陈。 
　　陈欲持银往盐厂为经运计，与二娘商之。二娘曰：“固善。但须一观大局。有大利，然后归取未晚。万一无利可弋，势必持归，舟车浅露，道途往返，八百金岂不足动人耳目哉？”锡元又以为然。已而主人促之急，诸同事又来劝驾，乃定行期。二娘为锡元计曰：“向典移二百金以足千数，异日获利以偿之。经纪家固多多益善也。”锡元从之。移二百金，并付冯嘱曰：“谨守之。”二娘笑曰：“前何太疏，今何太密。汝物即吾物，尚烦过虑哉。”又语锡元曰：“汝旧居房屋值百金，空置无益。盍售之，归价于我。我居此屋，亦以百金僦者，愿以归汝。我年未四十，尚有孕道，倘得子，则此为我二人偕老之处。授之汝子，小哥则别处之他所。宜早为计，亦欲附橐中求微息也。”锡元又从之，且喜其有远虑精心计也。临行，二娘问归期，锡元曰：“吾久未往，诸务丛积。今往多则三月，少亦一二月。”二娘曰：“期何远也。天气将署，汝父子需凉衣，越日须遣小哥归，取服之垢者归濯之。彼处食物，或不堪入口，此间常制就，令小哥挈至。”锡元颔之，又心感其情之深也。既至厂，逾数日，果遣小哥归。嘱以五六日，必至厂。逾期不至，延至二旬。仍不至，锡元乃暗自诧为怪事。遂弃厂务，兼程而归。 
　　至则屈戍守门，排入则室中荡然，不留一物。往问屋主人，则曰：“渠计月出赁钱，居三月出钱若干，欲去则听其去，又安知其所之？”锡元乃知所居，亦非百金僦者，不觉魂胆俱丧。谋之吴子宁，子宁曰：“堕彼术中矣。”偕晤赵昌祺，欲其拨遣多人踪迹之，昌祺摇首曰：“何益？彼有如此手段，而岂为人踪迹耶？所惜者，八百金耳。”锡元大惭，已而主人知盐课中亏二百金，为陈所浪费，亦不复追索，但好言遣之。锡元无所归，穷困，每为人言反诓状，辄捶胸顿足，悔恨欲泣；或有知之者，曰：“此北京黠妓罗二娘也，诡信凭耳。” 
