<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　江风吹云，枕压霜月。神不栖目，轶思超越。栩栩曳曳，境与世别。天宇辟，凡踪绝。历兰路，开桂阙。飘飘乎冯高御空，不知身之几何而造乎虚白。已而扶摇颉颃，恍惚莫量，疑在钧天，亦如巫阳。孤鹤飞来，缟衣元裳，翩然负予，背风翱翔。下视淮海，雉堞相望。贝错珠莹，接屋连墙。绣帘雕栊，绮疏绿房。十里一市，金纱煌煌。腾灏海之鱼龙，骇飞埃而陆梁。忽丹霄之二仙，翥青鸟以相将。指仙花以为言，可嚼月而飞觞。是阆苑之仙根，来瑞世而呈芳。折腻雪以摇碧，刻春冰而带黄。喷蕊蝶于花心，引轻丝而不狂。天英收其落英，不委地而飘扬。彼众卉则俗死，漫红妖而绿娼。玉阴婆婆，徙倚倘徉。清香忽来，莫知其方。乃诵明月之曲，歌窈窕之章。倚歌横箫，锵凤鸣凰。挹芳兰之浩渺，倾坠露之淋浪。卷琼瑶于杯盘，吸霜露于肺肠。欲折枝而不敢，惧真宰之或伤。且对花而举酒，浇遁世之茫茫。 
　　倏焉玉女，隔花而语。仿佛花神，是为花主，贲自瑶华，以临后土。剪冰绡以为裳，染麝尘于金缕。拂白霓而下征，曳秋霞而轻举，现仙姿于尘寰，寓丰神于月府。 
　　且曰有妹，字曰飞琼。适来瑶池，善为新声。与君佐酒，以荐予诚。遽作穿云，振落瑶英。说仙家之幽香，咏蓬壶与赤城，阅花朝以逍遥，驻芳姿以轻盈。嗟胡为乎斯世而沉冥于此生也。 
　　时予既醉，二仙亦去。花落尊空，歌残玉树。斗转参横，脱兔惊寤。余香冉冉，月满窗户，乃为记梦之歌。歌曰：“玉宇春兮花始开，与二仙兮飘然而来。花亦喜兮摇摇乎琼瑰，掇飞英兮泛酒杯。飞仙为我兮歌以累累，亦既醉兮胡不归。花满袖兮香满帏，谓予是梦兮予不疑。嗟时之人兮孰非梦之为。” 

倪谦 
　　后土琼花，世传天下惟一本。金完颜亮揭之而去，自是遂绝。后人以八仙花代植故处。金贡士伯玉求吴中书希纯画此花索题其上。故为之赋。 
　　元造运兮无停，群汇勃兮生成。曾物物以雕刻，乃自色而自形。何琼花之毓秀，擅秾华于广陵。翳幽魂兮久逝，恍唤起兮如醒。尔其煤麝扬芬，毛锥脱颖；意匠方元，天机乍警。剪瑶岛之纤云，印碧纱之清影。柔柯澹兮相依，密叶蔚兮交映。纷总总其繁英，讶晚妆之闲靓。盖能驻春色以常存，斡化工而自骋者也。 
　　当其结根后土，破萼蕃厘。冰须缀粟，素脸凝脂。聚玉容兮照眼，蔼天香兮逼肌。鲜飘动摇，步宓妃于洛浦；零露厌浥，醉阿母于瑶池。疑元圃之仙卉，儵六丁之夜移。羗地灵兮所钟，岂人力兮能为。顿使群英失艳，千葩夺奇。谅寰宇之独步，意东皇之见私。遂令江都之名胜，境因物而犹垂也。 
　　乃若仙客追欢，骚人继访，雅韵争裁，高吟竞爽。唐昌观里，浪夸仙女之游；无双亭畔，素惬醉翁之赏。想神物兮禁诃，寿千龄兮无恙。奈有敌之冥顽，揭本根而长往。待息体于遗蘖，终褫魂于槁壤。览物理之兴衰，嘅予情于俯仰。彼灵宇兮犹昔，望媺人兮不还。继芳纵者谁子，惟见聚窈窕兮八仙。匪托迹于剡素，将孰识其孤妍。 
　　噫吁兮！麒麟之生，异乎犬羊；鸑鷟之翥，烂乎文章。是皆出则应瑞，见而靡常。顾兹琼芳之拔萃，抑亦和气之酝酿。虽器车兮莫俪，殆三秀兮可方。然而鸟兽草木，信希世而呈祥者矣。彼乎公卿将相，岂有种而流芳也哉！ 

　　琼花集五 
　　记 
杜斿 
　　余自京口至扬州，寻访旧事。知世所传后土琼花，在今城之蕃厘观。亟往谒之，故琼花犹在。然余闻绍兴辛巳之变，敌入扬州，已揭其本而去。何从复得此花种也？观壁间诸公所载记，直排世俗，诡谓道士以聚八仙嗣其名。聚八仙叶瓣色香皆不类，余曾不及见二花开时，类不类不得知，独怪敌既揭其本，复何从得此花种耶？ 
　　有道士出，须眉皓然。自言生于崇宁间，今年八十有六岁矣，能叙今花本末。余与对坐于花之西亭上，改容而问。道士指花之根干而言曰：“此某手所培护而至此者也。”指观之大门而言曰：“此向之殿庐处也。”指所坐之亭曰：“此向所建之无双亭处也。花旧在无双亭下，当殿之西北。自绍兴之十五年，向龙图子固以古殿庐面势狭小，徙置转后，则花当殿之东南矣。更三十一年，知郡事刘公泽，复命移花于殿之前，即今花处，乃是处八月十五日也。初二十四年时，直花之东南，离三四尺许，倏起一小根，枝叶日茂，其下大径寸，至是效其向背疏密并移之不敢易也。十一月，金亮渡淮趋扬州，直入观，揭花本去。其小者，剪而弃之。于时某方避乱出奔，亦初不知也。敌既退，某始于十二月来旧地，是时训练官成平领兵马依观屯寨。其军人某曰，观主至耶，琼花巳坏敌手，傍有一小根，微见地面可识认，非其种否？某心知之，谓难以口舌定。惟告以琼花，若剔其根皮，投之火，则臭达于鼻，试之果然。军人皆喜叹，某即默祷后土移植花处，日往护之。越明年二月既望，夜中天大雷雨，某诘朝起视，两庑蚯蚓布地。往所植根傍，则勃然三蘖从根出矣。自是遂条达不巳，至于今三十年之久。见婆娑偃盖，常不忘断根时也。”道士既言，余为之悚然曰：“盛衰感应之理，岂可不知其故哉！夫他日不生小根，而倏起于二十四年者，兆先见也。去辛巳且八年，以养穉也。离之且三四尺许者，不并揭也。剪而复萌者，终盛也。天大雷雨蚯蚓布地，而三蘖勃兴。蚯蚓伏深壤，阳气骤趣之，则动植俱奋也。以人事言之，赵孤汉曾孙之不亡，何以异是！”自微而存，存而有立，扶植成就以至今日。程婴丙吉之功，道士宜获其报。今日之享上寿，倘有相之者耶。余恐道士老且死，后来者无以知今花之本末而疑不解也。故述其言以书之。其间岁月事故之参错繁委，有可附见者，悉不敢略以知其不诬。若其它灵异甚多，则未暇及也。道士姓唐名大宁。余实金华之杜斿。时宋绍熙二年辛亥夏六月望日记。 
 

　　淞滨琐话（一）　清　长洲王韬仲弢甫　着 

　　自序 
　　天下之事纷纭万变，而总不外乎生老病死，悲欢离合。人生堕地即哭，盖知所入非快活世界，而有生亦非乐趣也。人生于世不过数十寒暑耳，有生则必有死。此数十寒暑中，自孩提无知，以迄乎龙钟待尽，其间或疾苦，或颠连，或忧愁，备人世诸苦恼而一身受之。此即由佛经所谓恐怖远离颠倒梦想诸境，而出夫人一心在无挂碍，故富贵而忧戚，不如贫贱而快意肆志焉。今使问于人曰：处逆境而心安，与处顺境而心劳，二者孰胜？则必以心不困于境者为优。然人能知之而不能行之，则已入于苦海中也。世间富贵荣华，贫贱屈辱，皆境也。境也者，不过暂焉而已。优游恬适，舒畅怡悦，所以养乎心者也。心能入乎境之中，而超乎境之外，且能凭虚造为奇境幻遇以自娱其心。 
　　人于世间有父母妻子兄弟友朋，而忧喜哀乐，会合别离，以是而生焉。备历乎诸境，胶扰于一心，宜乎发之玄者白，齿之坚者危。魂魄一去，同于草亡本卒。顾此言乎处顺境而未及乎逆境也。其有极人伦之变，而涉夫人世之险巇，其境为至难，其心为独苦。然则人自有生以来，浮湛阎浮提中，一苦恼众生耳。故曰：我之所患在乎有身，身自有生得来，而为诸苦众射之鹄。人自乐有生，我自求无生。有生在世，其亦赘旒而已。 
　　余今年六十矣，虽齿发未衰而躯壳已坏，祁寒盛暑不复可耐。偶尔劳顿，体中便觉不快。略致思索，辄通夕不能成寐。见客问姓名转顾即忘，把卷静坐即尔昏然欲睡。思有所作，握管三四行后意即不相缀属。以此而犹欲着书立说，其可得哉！倦游归来，却埽■⑴门，谢绝人事，酬应简寂。生平于品竹弹丝，棋秤曲谱，一无所好。日长多暇，所以把玩昕夕，消遣岁月者，不过驱使烟墨，供我诙谐而已。 
　　以此《淞滨琐话》又复积如束笋，裒然成集也。《淞隐漫录》所纪，涉于人事为多，似于灵狐黠鬼、花妖木魅，以逮鸟兽虫鱼，篇犊寥寥，未能遍及。今将于诸虫豸中，别辟一世界，构为奇境幻遇，俾传于世，非笔足以达之，实从吾一心之所生。自来说鬼之东坡，谈狐之南董，搜神之令升，述仙之曼倩，非必有是地有是事，悉幻焉而已矣！幻由心造，则人心为最奇也。 
　　余于生老疾病，悲欢离合，已遍尝其境，所不可知者死耳。向居香海，入秋咳作，气上逆不能着枕，终宵危坐达旦，日在药火炉边作生活，去死几希。长夜辗转，一灯荧碧，几于与鬼为邻。然昏厥睯眩中，此心湛然尚觉，可用追思前后，所历显显在目。感恩未报，有怨胥泯。痛知己之云亡，念知音之未寡。则又蹶然以兴，涕泗谤集。故兹之所作，聊亦寄我兴焉而已，非真有命意之所在也。岂敢谓异类有情，幽途可乐，鸟兽同群，鹿豕与游，而竟掉首人世而不顾也夫？荒唐之词，发端于漆园怪诞之说，滥觞乎洞冥，虞初九百早以是鸣。降及后世，抑复工已。余向作《遁窟谰言》，见者谬加许可。江西书贾至易名翻板，藉以射利。《淞隐漫录》重刻行世，至再至三，或题曰《后聊斋图说》，售者颇众。前后三书，凡数十卷。使蒲君留仙见之，必欣然把臂入林曰：“子突过我矣。聊斋之后，有替人哉！”虽然，余之笔墨何足及留仙万一。即作病余呻吟之语，将死游戏之言观可也。光绪丁亥中元后三日，天南遁叟王韬序于沪北淞隐庐。 

　　淞滨琐话一 
　　徐麟士 
　　徐麟士，崇明人，少负奇气。虽生长海滨，而识见广远。且膂力绝人，能挟数百斤物，超跃重垣，人以为昆仑奴之流亚也。生平嫉恶如仇，里中无赖，有作盗窃者，悉擒治之不少宽。以是诸无赖衔之刺骨，思有以中之，未得间也。一日偶经古冢，上崩，露石匣，掘而启之，中有一剑。少加拂拭，光芒注射。知非凡物，宝之不轻示人。夜梦伟丈夫来曰：“余即冢中人也。子得宝剑而不知剑术，亦何所用！我请授子。”生再拜愿受教，梦中尽得其所授。及醒，试之一一不忘，以此益自负。 
