<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时长桥下有巨鼋，恒出为人患。县官募有能捕之者，予重赏。里人交谓之曰：“君能之乎？此鼋能激水三千丈，吞吐云雾，腾沓波涛，君恐非其敌也。”生忿然作色曰：“此蠢然一物耳，何足污吾刃。既欲为公等除害，奚惮一行？”即时仗剑入水。须臾浪涌若山，潮翻如雪，奔腾澎湃之声，震闻数里。经一二时许，乃渐平息。群见生剑悬鼋首，踏波而出。左手持革带，既近岸视之，鼋也。盖以革带贯其甲裙故也。群众争曳之登岸，大几亩许。脔之，饱数百人。江水尽赤。里有长老曰：“子前身殆周处也！何不致力于学，博通古今，以备他日国家用？”生喜，乃折节读书，不复问户外事。无赖之图报者，其念亦寝。 
　　生戚某军门方驻关外剿游匪。素悉生勇，驰书招之。生慨然起曰：“大丈夫建功立业，正在斯时。铭钟鼎而书旗常，夫岂异人任哉。”携剑囊书，束装就道。自芝罘达旅顺，以待修舶，小憩逆旅。一夕饮酒薄醉，隐几假寐。忽有戎装系刀入白者，向生半跪而请曰：“寡君命敬迓君子，乘舆已待于外。”生仓猝间，莫辨为谁，随之俱行。既登车，电迈飙驰，其去若驶，旋至岸尽处。遥望浩淼汪洋，极目无际，殆海也。车径由海中行，水分两旁若壁立。顷抵一所，车止。宫殿岧峣，殆如王者。居门外甲士百许人，排班鹄立，状甚敬肃。即有峨冠博带者数人自内出，拱手迎生，揖生入内。历门数重，始睹前殿。殿上悬灯千百盏，光明胜白昼；殿中珠帘翠幕隐约不可辨。惟香雾四沛，氤氲不散。数人即于帘外禀白，闻言：“远客既临，当以礼见。”乐作帘卷，则正中上坐者，乃一二十许岁女子。星冠霞帔，玉貌端妍，天人也。两旁侍立者，悉艳妆丽姝，玉色珠光，互相辉映。殿上传生入见，生不觉膝为之屈。上座者命人扶生起，赐坐于侧。谓生曰：“闻君义高千古，勇冠三军，固一世之英豪，当今之俊杰。今不远千里而辱临敝地，寡人凉德，何以堪此？此为瀞海，上帝命寡人■⑵治兹一方者有年矣。久庆安澜，无虞骇浪。乃不谓近有应海雌鼋与鼍龙作偶，恃其跋扈，来肆凭凌。雌鼋之故夫，即前在崇海煽虐，为君手翦之于长桥下者也。今将藉君威灵，兴师问罪。幸助寡人，君其勿辞。”生闻命意气慷慨曰：“敢不擐甲执兵，为诸军士先，以驱除此妖魅，奠王国家，当使彼远族永作波臣，庶几无忝王命。”于是登坛视师，简壮士至千五百人为前驱，千五百人为后劲。精选甲士二千人为中权，亲自率之。传檄其国中，刻期决战。两军既遇，前驱猛厉无前，一战而胜，轻进遇伏，遂至败绩，中权适至。生分二千人为左右两甄，夹击之，敌之前军退，鼋鼍各统一军继进，与生相接。生见鼍龙虎头燕颔虬髯鹘眼，固昂藏一男子也。雌鼋亦一好女子，虽不逮瀞海女君之美，然雾鬓风鬟，丰姿绰约，殆如神仙中人。生飞剑欲斩鼍龙。鼍龙知不敌，急遁去。雌鼋吐水以淹生，生以剑挥之，水反倒注，盖生剑首有辟水珠也。雌鼋乃惊而奔，师溃。生率众军追之，直捣其巢。鼍龙为追军所围，不得脱，生至斩之，士气大振。雌鼋据其国之积石山以求和，且请愿与生结伉俪。是山险阻难攻，珍宝山积，固董卓郿坞之类也。生曰：“忘夫事仇，抑何淫而无耻哉！是真披鳞带甲之俦，杀之何足惜。”挥军环攻，历三昼夜，始破。还其贿，盈百车。觅雌鼋弗得，继知其缢于荒谷，乃具棺葬之。 
　　撤师凯旋，还报于女君曰：“幸不辱命。”女君郊迎三十里，待以上宾之礼，赐以黄金万镒，白璧十双，明珠百琲，锦绣文绮皆千端，他物称是。特张盛筵饯之于别殿，妙选女乐百人，各就班行。彼歌此舞，更退迭进。具有五花八门之观。又使演钱塘破阵乐，声音雄壮激烈，听之殊令人兴勒铭燕然之思。宴毕，仍命前戎装人驾车送之归。及门而觉，则几上一灯荧然，万籁皆寂，寓童倦伏几下，犹未睡也。生追思所梦，历历在目。叹曰：“此何异邯郸道上一枕黄粱哉！世上功名富贵，一切皆作如是观。”遂作书辞其戚，不复为关外之行。 
　　方拟返旆，忽有贵客款关至，邀往观海市。生以初不相识，辞不赴。客曰：“此百年一次，为商家盛典，亦海国之大观。今岁以荷兰王子适来，斗奇炫富，矜多竞胜者，必倍于往日。君如有财，天下之异物，不难致也！”再三固请，生乃许之。贵客早备舟以待，双轮激水，其捷若飞。既至，市肆环集，珊瑚珠贝火齐木难之属，大半不能辨识其名。酒楼茗寮多设于临街。生见一当垆女子容华娟秀，似曾相识。径入投钱曰：“聊乞一盏，藉以解渴。”女子睨视生而笑曰：“君颇忆别殿歌姬否？何别未数日，已淡漠无情也。”生始恍然自失曰：“卿那得来此？”曰：“随女君俱至此间耳。相距百余舍，有萃珍囿，室极宏敞，即女君之所设也，君盖往乎？当有所得。女君固望君久矣。彼贵客者，乃女君之所使也，特为先路之导。”言次，贵客至。偕生联骑而往。奇珍环异，为生平目所未睹。别一室尽储前日赐物。贵客谓生曰：“此皆君之所有也，今日君当载以俱归。”生请一见女君面为伸谢。贵客曰：“人神道殊，幽显路异。事已泄露，似不宜再渎也。当垆女子以与君有夙缘，故女君特以赐君，用侍巾栉，备箕帚。此女有宜男相，他日必生亢宗子以延嗣续。君虽抱负异材，然非功名中人，归后不必作出山想矣。今日拥镪宝，对佳丽，载西施一舸以东，艳福亦不浅哉！”遂送生登舟，而女子已先在舟中。一帆风顺，直达崇明。逮晓，生推篷窗而望之，则舟已系于己之门外石桩上。生乃偕女入室，而呼藏获辈出运物。竟日，犹不能尽。一夜与女同梦正酣，忽睹伟丈夫昂然排闼而进曰：“曩日宝剑，可赐还也。助君名成利就，亦思所以酬临哉。”生方欲起谢，遽拍其肩曰：“勿忘。”蘧然竟醒。起视匣中剑已杳矣。翌日往寻古冢，为之地筑墙，树碑褐，种松楸，建屋十余椽，置守冢者司祭扫。更购田百亩以奉辟春秋祀事焉。 

　　药娘 
　　郑筿史，汴人，僦屋维扬为寓公。其居近小金山，后购冶春园遗址，葺而新之。楼台亭榭颇有可观。又复叠石为山，引泉作池。池流曲折，驾以飞桥。东西回廊周绕，随地势高下为参差。最奇者为芍药圃，圃前有门，扁曰“尘飞不到”，字势飞舞有逸趣，吕仙降乩笔也。一入门内，便见高峰插天，循径而上。路殊纡徐。既登绝顶，有亭翼然。倚栏纵眺，全园尽在目中。既达平地，则弥望皆芍药也。雕栏石磴，环护倍至。中间所植为金带围，尤称名种。相距数十武，有楼五楹，极轩爽。楼上藏书数万卷，缃帙缥函，什袭珍庋，多人间未见本。楼左偏葡萄作架，薜荔为墙，槐榆千章，芭蕉百本。觅路而入，绿阴森沈。精庐三楹，为闲时憩息所。盛夏居之，几忘炎熇。 
　　生虽坐拥厚赀而不喜居积。会计之事，悉委于人。读书之暇，惟知莳花玩石，此外别无所好。纳二妾，一曰绿媚，一曰素修，皆虹桥小家女子，颇识字。生另构二室以处之。月榭云窗，备极幽丽。室外杂植花卉，二室遥隔半里许，通以阁道，如亘长虹于半空。二女有时靓妆炫服，凭朱阑而延伫。见者疑为阆苑神仙，缥缈天外。生分宿二女处，月不过数日。偶有余闲，即课二女以唐宋人诗词。二女志甚相得，序齿以姊妹称。绿媚年十七，素修年十六。花貌玉肌，堪称双绝。素修于书史尤慧警。 
　　一夕，素修方临窗握管书字，忽见窗外人影幢幢，疑为绿媚潜踪而至，因隔窗呼曰：“绿姊何不即入，乃作门外汉？须知窥观非正道也。”旋闻有弹指声曰：“既欲我入，何又闭门拒客耶？”其音清锐，绝不类绿媚。姑启双扉，女已掩入。灯下视之，意态妍丽，丰韵聘婷，艳发于容，秀入于骨，世间无此绝色女子也。不觉错愕却步。女曰：“姊幸勿惊，妹来伴寂寞耳。请观与卿家绿姊孰胜。”素修曰：“小园与外间隔绝不通，姊何由至？”女曰：“妹久居尊园，姊自不识耳。妹来欲出小诗奉教，幸勿琐琐固诘，以败清兴。”袖中出诗本一束，掷素修前。素修视其签，题曰《紫霞轩吟草》。下署“竹西谢春芬药娘着。”于是始知女字药娘。开卷七绝一首，句妙欲仙，心甚好之，竟忘其为宵深地僻从何处来也。亦出所作示之，相与娓娓谈诗。烛屡见跋，呼婢瀹茗以解渴吻，佐以饼饵。曰：“仓卒未知姊临，不能作咄嗟主人，姊勿怪也。”俄而村鸡唱晓，女乃别去。素修约以明夕来。女曰：“明夕子有心上人至，恐无暇念妹矣。”素修秉烛送之出户，方致声珍重，而女去已远。 
　　翌晨，红日上帘，素犹未起。梳洗方罢，生适来见几上诗草，询何人作，答以邻女，并不言其故。生见其词语清新，为易数字，并加评焉。夜果宿素修所，素修讶女若预知者。越一夕，微雨帘纤，挑灯烛坐，正思女不置，隐隐闻远处有屐齿声渐近，并闻笑语声。知是女来，启户俟之，见女已立窗外，更偕一人至，并入室中。女无暇寒喧，即坐几傍。捉足脱屐易履曰：“今日惫甚。”素修视同来之女子长短适中，纤秾合度，云鬟雾鬓，飘然若仙，与女固堪伯仲也。爰询姓字，曰：“姓徐字玉娘。前居蜀冈，今处尊园。以势分悬绝，故未敢骤攀清话耳。”素修曰：“既忝姊妹行，犹过作谦语，是见外也。今而后，请勿复尔。”因询玉娘曰：“既与药姊同居，当必能诗。如携佳作来，请以见示，共相欣赏。”玉果出一册于怀袖间，书其眉曰《兰因剩稿》。素读其诗，情致缠绵，远胜已作，更深悦服。由此二女与素往来甚密。有时二女令侍婢携酒肴来，热气蒸腾，若新出于釜。异馔醇醪，莫能名状。素修益奇之。思礼不可不答，特出己赀，密嘱厨娘，为备盛筵，今夕将以宴女客，且戒勿泄于人。 
