<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　距女舍数里许，有尼庵曰准提寺，缙绅家之私庙也。女父亦尝布施以护法檀越称。庵有新至一尼，曰莲因，精通内典，冶丽绝伦，年仅十七八，固大家女子。因结姻名族，婚有期矣，而夫忽以瘵疾殒。痛不欲生，几至相从泉下。戚属劝之，遂负气祝发空门。与女本系姻娅，自幼相识。女禀于父，亦欲至庵清修，与莲因为伴，结世外缘。父初不许，而女请益亟，遂任之。一切供给，悉自家携至。 
　　一日，女晨起见几上有枣，其巨若瓜。询所从来，莫有知者。遍示众尼，群相叹异。爰剖食之，味甘芳沁齿颊。莲因曰：“曩时航海，经山东，飘搁一岛，觅得巨枣数百枚，人食之，赖以弥月不饥。逮后风引船开，岛忽不见。人乃悟为安期生岛。此枣与昔仿佛相似，殆亦安期生所贻乎！”女笑而弗信。睡至半夜，好梦忽醒，瞥见一人，从帷幕中蹒珊而出，年止十五六岁许。面同满月，眼若明星。双髻簪花，如世间所绘刘海状。手捧巨枣两枚，置于床前妆台上，悄然自去，女不禁大惊欲呼，暗不能声。久之，始呼二婢至。示以两枣，并述前状，必欲究枣之所从来。正喧嚷间，莲因亦来。女视其云鬓惺松，发光可鉴，若已弛而复挽者。盖莲因虽洗妆涤虑，而万缕青丝，犹未削去也。两颊微红，有如海棠初放。女屡目之，愈觉其妩媚。前携其手，复为覙缕以言之。莲因笑曰：“此间竟有神仙下降耶，此姊之清福，几生修到，何犹疑虑作呆想哉？”女曰：“然则安期生，今在何处？姊必知之。问其何为作此狡狯伎俩？岂神仙欲以翳形术妄闯入闺闼哉！”莲因曰：“言远即远，言近即近。情至缘到，自尔分明。疑之者祸来，信之者福生。”莲因独处一院，室宇深沈。庭中片石孤花，别开静境。楼凡三楹，湘帘棐几，茗碗香炉，洁净无纤尘，迥隔软红十丈。雾阁云窗，人踪罕至。女亦从未至其室中。自被惊后，恒往小坐。爱其闲寂，以同居之说与之商，莲因欣然诺焉。随携镜奁粉盝而来。女处西偏，莲因处东偏。因得朝夕相见，粥鱼茶■⑷，经卷蒲团，各自修持。 
　　一夕，女与莲因清话，宵深秉独，送之归房，恍见一人隐身帘幙之后。烛光所注射，约略翩翩美少年也。女不禁为之却步，莲因笑曰：“姊果何所见而惧哉，余岂真预藏男子于夹幙间乎？当系姊眼花耳。”即引女遍烛其四周，杳无所有。女自归房，怀疑莫释。拥衾辗转，不能成寐。灯影迷离之下，骤睹一人自床后出，向女长揖，女鼻中忽闻一缕幽香，沁入心脾，虽双眸炯炯，并不能语，四肢柔软若绵，莫克自由。其人即登床解女结束，任其轻薄，竟两相偎抱而眠。天明，女始醒，催其人起身去，其人犹依恋不舍。细视之，与前时送枣之人，容貌酷肖。女方诘其何能至此，而莲因已排闼直入。女意窘甚，殆无容身处。莲因曰：“我家男子被汝盗去，自后将何以酬我？”女忸怩言曰：“一惟所命。然累我者姊也。”自此三人遂同宿一床。 
　　年余，一道士云自海外来，来觅莲因。莲因惧，不敢出，匿于复室中。道士索之殊急，女乃出应。道士一见即太息曰：“惜一好女子侵染妖气日深矣。幸玉体虽瑕，道心未污，尚可救也。”袖出红绿缕各一，符三道，嘱女于其人来时，系于其发。一符默藏其衣中，俟其着衣下床，立焚第一符；蹶地变形，乃焚第二符。缚之，勿杀，以待我至。又于胸前出一黑索曰：“但系四足，彼再不能作怪矣。”女如其言行之。一符甫焚，即从床上踣地，衣冠如蜕。视之，则修尾茸毛，一纯黑孤也。女从未见此，手颤身战，勉再焚符，狐遂伏而不动。女但以黑索拘挛其身，环之三匝。莲因乃从床上跃起，泫然出涕曰：“杀我婿矣。我见道士，必手刃之以报斯仇。虽然，姊心抑何忍也，独不念同衾共枕情耶？”女曰：“观此蠢蠢者，岂得为人类哉。”莲因曰：“此乃道士施其诡术，将人变畜幻化以惑人耳。请去此索，以净水沐浴之，即现原相。姊如不信，可静观妹之所为。”于是既去索，复于狐毛片中，搜得符。并红绿缕，悉投之火。水至和以药粉，戟指向水作画符菉状，自首至身，淋之殆遍。黑狐滚地一转，顷刻间，复变为人。美如其旧，但似觉不胜其惫耳，低声谓莲因曰：“余千年道行，今日尽为汝辈所堕。行将入山修炼，不再履尘世。”回首向女曰：“忍哉。”匆匆出门，倏忽已杳。须臾道士至，莲因逸去，问女曰：“此事如何？”女为之述其异。道士出至庭中，仰空望气曰：“其遁犹不远，我当追及之。不然，将仍为汝患。”掷剑向空如长虹，腾身跨之而去。未一炊许，空中掷下一巨黑狐，其首已殊，毛革犹殷。女惧甚不敢正视，闭门而泣，痛自悔恨。莲因为收葬之，别女出庵，云将哭诉于师，以正道士擅杀之罪。 
　　女仍返父家，嫁一士人，邑中名孝廉也。明年，士人联捷成进士，选授四川某邑令。道经峨嵋山下，层峦叠嶂，道路纡险。兼以林木丛茂，白日欲翳。忽闻山谷中有虎啸声，一时旋风骤起，叶为之簌簌堕地。诸人毛发尽戟，女与士人面色如土。俄顷，虎已至前，毛色斑斓，其状甚巨。顾并不噬人，惟向女咆哮，作欲扑状。方窘急时，一女道士飞軿驰至。挥麈向虎曰：“止，止。”虎遂曳尾而逝。莲因谓女曰：“我特来救汝，此即黑狐后身也。欲报前日之恨，故俟姊于此。然事非由姊，彼亦知之。曩时道士罹师重罚，膺寺中洒扫役，禁锢终身，不得再出矣。姊本清修中人，为妹设计诱陷，身后不得再证仙班，是妹之过也。此来聊赎前愆，姊今可安然前往，领取二十年富贵。”遂向女作别登车，飙飞电迈，顷刻已远。 
　　女怔忡甫定，回视士人卷曲伏地，喘不能语。女笑曰：“君是男儿，胆量抑何如芥子大？”既抵任，士人懦葸，不能断事，一切皆女代为之。讼牒朝投，判牍夕下。署无留案，狱无滞囚。一邑咸服其明决，而不知皆由内助之力也。后屡以卓异擢任监司，得专制方面者二十年。旋升浙臬，顺道遄回乡里，乞假省墓，戚串家咸置酒为寿。排日肆筵，穷极珍错。一夕，酒阑席散，忽有排闼入者，羽冠星帔，即前日之道士也。直诣后堂，谓女曰：“别来三十年，犹相识否？尘根日深，仙缘日远，曩年吐纳炼修之法，犹记忆否？不妨晨昏演习，渐臻妙境。从来欲作神仙者，要亦非难。第一须从根本上做起，忠孝聪明，即飞升之妙诀。而尤又必广行善事，能积三千功，庶几可冀。他日功行圆满，自能白日上升。汝在蜀中，长于决狱，平反甚多，剖冤析枉，所活无算，亦一大阴德也。贫道昨诣瑶池，上谒西王母。适王母赴碧霞元君之招，得遇吕洞宾师，乞其壶卢中丹丸两粒，今愿以奉贻，助汝成道。俾真灵位业图中，又得一女仙也。”女既受药，方伏地致谢。及起，则道士已杳。 
　　女自此辟谷，日惟饮水一瓯。士人亦茹素诵经，不复作功名想。托言至浙，偕女入天台山修道，不知所终。后十余年，有见士人于西湖灵隐寺者，已改炼师装。与之语，不答，疑其误认。再寻之，倏忽不见，意其已仙云。 

　　淞滨琐话二 
　　魏月波 
　　魏月波，字蕖仙，欈李人。其母妊时，梦一道妆女子，手携花篮，中盛菡萏两枝，红白各一。母询其名，曰:“我灵菡仙子也。住西方水云乡，知姆多情，宜生尤物，故以此赠。”母拈红花而笑曰：“颜色颇娇，请以贻我。”仙子许之。嘱曰:“此花娟洁，出淤泥而不染。幸勿失其清修，致堕黑劫。”言讫，稽首辞去。自此每梦，辄见一花供于瓶中、日渐长大，心甚异之，不敢言于人。一夕拥衾危坐，腹觉微痛。忽见一瓶花大放，其长若人，自几跃地，彳亍效人行，竟出房栊。大骇急起，遥尾之，直入后园荷池中。月光皎洁，朗同白昼。池中荷花千百朵烂慢如锦。花至池边，不入水而登陆。旁有一株，绿叶黄花，亭亭若巨盖，宛转庇覆之。花亦如相昵就焉。顷之，仍入群花中，波光月影，互相吞吐。猝来一异兽，巨喙大耳，闯人池中，将群花蹂躏几尽。因大叹息，蘧然而觉，乃一梦也。一灯荧然，视几上花固无恙。夜半遂产女。珍爱不啻珙璧。及长，丰姿娟丽，有如初日芙蓉。远近咸啧啧艳其美，争求婚焉。 
　　邻氏子戚光瑛者，字夔石。虽不读书，颇长贸易，善居积，性佻达，喜狭邪游。一日偶见女于曲巷，若丧魂魄，曰：“作官当作汉金吾，娶妻当娶阴丽华。若不得魏氏女为妻，则今生不复娶矣。”浼媒往求，女母婉言谢之。继而冰人再三请，辞之益力。戚忿然曰：“彼以奇货自居，殆将作章台中钱树子耶！我必以计取之。”女家虽非素封，而饮食颇可自给。女素娴针黹，刺绣纹，售之于市，恒得善价。时为顾绣业者，有少年曰吴桐仙。美丰姿，倜傥善谐谑，常出入女家。艳女之容，女亦爱其美。彼此目挑眉语，心许已久，苦不得间。偶游绮园，某宦之别业也，有楼台亭榭之胜。时虽入春，游人未盛。园中有洒兰精舍者为最佳处，外客率不得入。女曾偕某宦女同来此，识其门径，遂导女伴往游。坐甫定，女伴忽患疾欲归。女送至湖石处，适与桐仙觌面相逢，女遂止步不前，谓女伴曰：“姊可速返，妹欲于园中觅得蝴蝶花携归作样也。”俟女伴行远，径携桐仙手，趋入精舍而阖其扉曰：“此间无俗客至，尽可消遣。”精舍后有一楼，仿顾横波眉楼而作。曲折通幽，重房邃室，雾阁云窗，入者迷不得出。女导桐仙行恍若熟游地。有一室设有床榻枕衾，遂谐缱绻焉。由此蹈隙相会，率以为常。 
　　一日，值戚亦在，见女与桐仙举止，曰：“是可疑也。”窃随其后，路转峰回，别有一园，双扉键焉。旁有小门，女手拨之，呀然而开，与桐仙俱进，而门遽阖。戚欲入不得，侧耳细听，声息俱杳。细视旁门关键处，有小窦，仅容一指。戏拔之而门自辟，喜甚，侧身竟入。园中风景清幽，别无一人。林红池碧，鸟静鱼恬。循山石荦确而行，得一洞。戚意必在洞中行苟合，轻步屏息，委蛇而前。洞尽拾石级而上，得一楼。由楼转而东，曲廊深处，皆密室也。抵其处似闻人语，穴窗窥之，幽香一缕，透出窗外，竟不辨声在何室。足力微倦，踞坐石磴，小憩片时许。女偕桐仙掀帘而出，见戚骇甚，红晕于颊。戚亦起而去。园丁时方灌花，见之诧曰：“此处岂汝等游玩地耶？可速出！”戚曰：“汝不见一男一女，幽期密约，借汝地为欢会，是之不察，乃反呵斥我耶。”言甫竟而女至，园丁睨之而笑。正欲诘问，桐仙袖出一纸裹贻之，遂不语。女出，园下加管钥焉，自此遂不得进。而女之丑声藉藉矣。远近问名者渐稀。 
