<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　捐纳既以缺资未遂，意殊怏怏。李因代为之谋曰：“闻玉泉山吕公祠中，现来一客，真奇人也。虬髯广颡，仪观雄伟，操秦音，自言为陕之周至（县名）人。每与客谈，戏指空中飞鸟，砧砧下堕。或言其娴剑术，当非虚也”。生闻欣然，偕李命驾往西山访之。道经望湖亭，湖水澄鲜，浮光荡影，岸柳低徊，晴丝披拂。遥见亭左一人箕踞西向坐，以双剑迭掷空际，起落飘忽，有如宜僚之弄丸。李见之即谓生曰：“吾所言者，即斯人也。”生遽前长揖。其人收剑答礼。询生姓名，并及颠末。生谓愿附门墙，学习剑术。其人曰：“剑术可学，至于成仙作侠，则在乎己耳。”生视其人收剑之时，迅捷异常，三尺霜锋，已藏肘内。因问曰：“剑与人能合为一乎？”其人曰：“术成乃能之。观子身有侠骨，心有杀机，虽属可教，恐必破戒。如欲学剑，可即来，余匝月后拟赴峨眉飞羽仙之约矣。”生是夕即幞被宿祠中。其人自言姓濮阳，字欧冶，盖慕古时欧冶子而自名也。问其年，曰百二十岁，而状如四十许人。先以舞剑之法授生。始而双锋迅起，左右盘旋；既而万道寒光，不可逼视；久之人剑俱杳。生急索之，则已捧剑立于生后。凡历四十余日，法乃纯熟。欧冶曰：“余今将往峨眉，不可以久留。子如必欲成名，可在此待余。” 
　　去后，生日夕自演，不敢一刻间断，习之既稔，渐有所悟。一日早起，方当意兴初酣之际，浑脱浏漓，备极其妙。忽有一白猿来，手舞铁楞，与生相角，须臾双剑尽入猿手。生赤手奋呼，迳前欲搏，白猿弃剑遁去。自此白猿每晨必来，或斗剑，或赌拳，生皆不能胜。习之一年，生日有进境，有时猿所持铁楞，亦为生所攫取。一年后，欧冶忽归。观生舞剑，曰：“工夫颇密，业已胜人一筹。”顾其舞法犹未入神，悉心指授。阅半年，其术乃成。因令生习修炼之功。继而采铁于涧溪中煅之，逾三月，忽尔炉火纯青，双剑迸出，淬之犀利无前。举以畀生曰：“子得此，可以横行天下矣。今与子别，子其往哉！”生以剑术虽精，然犹未能变化，固请欧冶授以全法。欧冶曰：“是不难。苟子愿受‘三无’之厄，则剑术可以通神。”生问何谓“三无”。曰：“无子、无财、无爵。孑然一身，贫无立锥，且为举世所唾弃，则正是功夫圆满时也。”生曰：“余意本欲超出于世外也久矣，视世上之富贵功名、儿孙福泽，如飘风之吹马耳，何足为重。剑术已全，正可以证仙道，长生久视，又何难哉！”欧冶曰：“子志如此，真吾弟子也。”遂授以符篆咒语，能搓剑如丸，纳之口中，复吐之出，则双剑跃入空际，夭矫如龙。能取仇人首级于洞房邃室之中，惟意所欲，虽以铜铁为墙壁，不能阻也。 
　　生学之三年，遂尽其技，乃辞欧冶而行。遍历滇黔秦蜀，一无所遇。仍至维扬，偶游竹西歌吹之场，忽有所触。遂访嫣云于昔时所居，则门庭如昨，景物已非，人面桃花，不知归于何所，因姑置之。久之，偕同人往平山堂观芍药。蛇紫嫣红，绚烂如锦。其时游女丛集，几于袂云而汗雨。生见一处人聚若围场，环之三匝，中有女子数人，苦不得出。乃掉臂而入，则嫣云姊妹行也。粉黛浸淫，意态殊窘。生谓之曰：“尚识我否？”嫣云骤睹生，愧悔之状，几若无地可容。生曰：“勿惧，余送汝。”排众突前，众咸辟易，数女子随之而行，莫敢逼者。既出险，仆媪亦来。数女子殷勤致谢，嫣云爰邀生临其家。坐甫定，生即抗声斥之曰：“子以伪金几陷余于死地，居心抑何忍哉！”嫣云犹欲粉饰多词，强为辨论，语意之间，隐含讽刺。生愤甚，手略一指，首已堕地，玉碎香销，举室暄沸。鸨母痛钱树子之亡也，立絷生送之县。生至县庭，自陈前后颠末，一无所讳。县令颇爱生亢直，命羁之狱，将隐为之地也。翌日，狱卒报生脱缧绁逸去，县令亦不复问。 
　　越一年，县令告病乞休，将还故里。道出山东境上，碎遇剧盗数十人，遮道而来，马骤车奔，势甚猛迅，悉掠行李而西。县令已战栗无人色，突见一壮士，自林薄中出，呵盗曰：“止，止。”为首者方举刀跃马，作欲斗状，生以鞭挥之，盗首无故自陨，群盗皆奔。生驰白县令：“盗已远，可勿惊，行李无一失也。”县令感生甚，曰：“愿闻壮士姓名。”曰：“即前杀嫣云之刘生也。”言竟驰去，转瞬不见。 
　　李壬叔善兰，精畴人家言，与生同乡。时由沪上抵析津，遇之于途。壬叔狎一津妓曰绣莲，眷爱甚至。丁娘十索，所欲殊奢，壬叔犹竭力与之周旋。生曰：“个中况味，余已备尝。溪壑可盈，是不可厌也。他日裘敝金尽，悔之晚矣。”壬叔盛气折之。盖神鸡之梦未醒，交红之被正暖，迷香洞中，固能入而不能出者多也。生绝不与较，一笑置之。翌晨，壬叔开眸遍视，则玉人已沓，金屋亦非。室中一切布置，忽尔迥异。怪呼顾仆询之，莫明其故。旋知已至京师寓斋，一夕间竟驰二百数十里。此皆刘生轶事也，盖侠而近于仙矣。 

　　柳育 
　　柳青，字新甫，号君青，毗陵人。好作远游，北穷沈辽，南极岭峤，东西尚未能限其所至。尝渡黄河，中流波浪大作，渡客舵工尽行失色，柳危坐自若，神气安舒。遥见岸上一羽士，禹步戟手，向渡船作指画状。顷之，舟乃傍岸，幸得无恙。众既得济，柳以所见询之同舟人，皆未之睹。柳益奇之。 
　　适临歧路，瞻顾仿徨，恍犹见羽士在前，缓步徐行。爰奋足追之，终不能及。顾意不能舍，所历市廛已尽，再前，翠柏苍松，林木丛杂，不觉足力告匮。小憩石上，隐约见羽士亦于林际解衣磅礴，挥扇不已。少止旋起，柳仍追随其后。柳暗花明，又是一村，人家三五，零星杂处，颇为寥落。羽士径入茅舍中，双扉自阖。柳继至，略停喘息，即往叩门。门启，一童子出，问何事。柳以访羽士对。童子曰：“吾师甫归，已入云房静坐。俟其参悟既觉，然后敢禀白也。君盍于门旁石磴少息，师醒，当即来招。”柳如其说。待至日影衔山，深林欲翳，童子始出，招生以手，柳随之入。见庭院殊宽广，茅斋三椽。中为会宾宴客之所；左设炉鼎，习烧炼术；右藏道书。清修静憩，迥隔尘凡，俗客毋得而进焉。柳见羽士，向上长揖，谢拯救恩，曰：“君殆阆苑神仙，偶然游戏世间欤？”细观羽士，长髯飘拂，骨重神清。羽士曰：“子亦知今日事乎？苟非子在船中，全舟性命，将作波臣矣。子前日游雁宕，曾于山下池中获得一鳖，携归，烹而食之，果有之乎？”柳曰：“获则我事，烹则非我咎也，同游之人所为。余方欲放之江中，奈老饕者必欲属餍何！”羽士曰：“此鳖即河伯第七子，以犯淫孽为老头陀幽之山池，不日孽满放还。乃遭子手，竟至杀身鼎镬，故河伯务欲报子。我见子颇有道气，故代为之请。今既询明，咎非子得，有所借口矣。”柳问羽士法号，方知为叶道林门下，字云隐。素在滇南灵芝山修炼，道果既成，遍游天下。计其年将七百余岁，而容貌仿佛四十许人。羽士曰：“知子好游，诚可嘉尚。然深山大泽，实生龙蛇。子虽有道气而无道法，将何以御之？吾欲授子以术，子意何如？”柳再拜曰：“固所愿也。”柳留居月余，尽得其技能。临行，赠以一盖、一囊、一灯、一屐。曰：“盖之为用，雨可为晴。灯之为用，夜可为昼。用屐则登涉山岩，可不惮劳。如遇山魈木魅、灵怪妖异，身处囊中，必不敢犯，且可避劫消灾，祓除不祥。游历既遍，即还灵山，子其勉之。”柳再三致谢而别。 
　　自得此四物，不特腰脚愈健，而且胆志弥壮。每登山必造绝顶，往往不及下山，即宿山谷中。偶至深宵长夜，月白风高，辄见虎豹争嗥，熊罴相逐，猿玃呼啸，豺狼窜奔。或有奇形异状者，变怪百出，多不能名。行近柳身，靡不辟易。柳始心悸，久则有所恃而不恐，谛视其去来踪迹，昼而寻其巢穴，必得之。 
　　一夕，酣睡甫醒，耳畔忽闻人语声。启眸四瞩，月明若昼。相违数十武，有一盘石，方广如桌。诸人团栾环坐，男女凡六，各自为偶。上下相对坐者，年齿较长。东西两女子，年业十五六，雪肌花貌，仿佛丽绝人寰。二男子，一则长髯拂腹，一则虬须阔颡，各举杯相属曰：“纤云四卷，银河不波，兔魄始圆，蟾光朗照，其如此良宵何？”座中咸默无一语。顷之，上坐者忽曰：“尚记四年前，玉纤妹子咏月联吟，有‘城南城北共清光’之句，为忏摩居士所击赏。曾几何时，忏摩转轮世上，重堕红尘，作富贵家儿。虽乐，安得如吾辈逍遥地府，永无拘束也哉！”东坐者曰：“吾辈为一气之所流通，不能久而不灭，故世有鬼死为聻之说。窃谓神仙由修炼得来，尚且劫至则消，何况鬼哉！与其为聻，不如仍复为人，虽然昧厥本来，犹是气完神足。”上坐者笑曰：“浅乎哉，子之识见也。此乃庸庸之凡鬼，非所论于吾辈也。夜台何尝不予人以忏悔哉？吾日夕诵金刚经，至今已盈五载。渐觉气骨坚强，久持弗懈，自去地仙不远，子盍勉之。地下清修，寂无所扰，胜于人间也。吾曩在世，公不能胜私，理不能胜欲，因役于外诱之纷华美丽也。既入阴司，一切尽泯，修持精进不已，岂有限量。子自求生，吾自求死。”东坐一女子曰：“既无美恶妍媸，作佛法平等观，何以去秋君恋恋于殷瑶仙，三月不出户庭，以致醋娘子想索杨梅食哉！”下坐一中年妇人曰：“瑶仙诚国色也。尔时骤睹其面，真觉我见犹怜。温家阿姨，不过以五色传家棒略扑数下，妖光顿敛，艳质不常。然后知红嫣白媚，脂粉之所涂泽也；鬓云眉峰，翠黛之所点染也。腰肢轻亚，踁趺纤妍，初非天然，出自矫揉造作。我家郎君，于美人禅一关，何尝参透。今乃效丰干饶舌，宜为吾子所齿冷。”西坐一女子曰：“如我白家郎，真所谓铁心石肠者矣。幕下健儿，有劫民家女作外妻者，为郎所知。遍搜得之，置健儿于极刑。罪固弗在女子也，两女子宛转娇啼，玉容无主，郎谓其无耻也，立手刃之。玉碎香消，吾为叹息者累日。”上坐者曰：“是之谓忍，去道远矣。王者不外乎人情。如以不好色，即能证道，则盗贼宜据上乘矣。”东坐长髯者拈髭微笑，不作一语。上坐者曰：“君于此何不别参一解？”曰：“气盛则聚，气衰则散。若能早为葆养而不加戕贼，亦能持久。吾辈生前取精多而用物宏，其气故足以持数百年。”柳闻其所论，颇有至理。适腹胀急欲溲溺，遽起觅地，咳嗽大作，数人踉跄遽遁。明日访其处，为明季某官，兵败潜窜，数家眷属，殉节于此。盘石下，即其埋骨所也。 
