<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　柳至山东，寄宿逆旅。时旅舍已盈，无布席地。逆旅主人难于辞柳，谓：“宅后有一楼，颇轩敞，特久无人居。君苟不畏，何妨作一夕之淹留。”柳曰：“荒山穷谷中，尚无所惧，况在人境哉！”幞被往宿。夜半转身向外，忽觉衾中腻然有人。以手扪之，肤滑如脂，热香四流。偶触其足，则一握凌波，殆不盈三寸。讶谓空楼久键，何得来此丽人，必怪无疑。悄自出衾，启笥取羽士所赠囊，急蒙其首。噭然一声，立化为狐，毙于衾内。翌晨，举以示逆旅主人曰：“曩时之为客患者，非此也耶？”出之衾，茸毛而修尾。馆童见之，惊而走。柳褫其革，鬻之市，得十金。旁有老炼师，黄冠而羽被，连叹曰：“可惜！”立出十五金，易之市人。卷而藏诸怀，急趋而去。柳闻芝罘有屋楼海市之观，航海而往，久之无所见。一日晨起，突有款关而至者曰：“此间是柳秀才所居乎？”柳曰：“是也。”其人陈币于庭，白镪而外，锦缎百端， 粲然耀目。问施此重礼何由，曰：“特延柳秀才前往捉怪耳。”柳辞以不能，坚却之。其人曰：“素知柳秀才道术精深，不然寓楼老狐，何能痛除一旦哉！”逆旅主人从旁怂恿之曰：“诚然，吾久闻之。道路传说，岂虚也哉！”柳曰：“世间捉妖者，必有符篆咒语。吾并无之，奚能奏功。”其人曰：“只须携一囊，已足济事，愿君勿吝玉趾。”垦请再三，柳不得已，许之，遂与偕行。其人肩行李为先导。行里许，已临旷野，四顾无人。柳问将至否，路远近若何。其人答曰：“尚远。”忽尔迅足逸去，柳坌息急追，转瞬已杳。林薄中一老炼师，仗剑而出，叱柳曰：“汝前日所杀者，吾甥也。何事开罪于汝，乃不必欲显汝手段哉。汝所恃者，不过汝师所赐四物耳，而今安在？我本欲飞剑斩汝，以报甥仇。以自有杀汝者，尸居余气，何足与较。”言讫不见，柳惘然归逾月渡海舟覆，柳竟溺死，或谓尸解云。 

　　仙井 
　　崔仲翔，粤东名士也。世居西樵山中，以耕读传家，有田二顷，有书万卷，足以自娱。生结庐山麓，翠嶂丹崖，环合相向。舍后矗然特立者，为极乐峰。峰下有泉，滃焉涌出，围以八角石栏。栏旧有铭，句甚奥古，特字迹半泐，莫可辨识。相传为葛仙遗迹，曾以此泉炼丹，盖井底有殊砂也，以故山下居民汲者多寿。 
　　近日，井泉忽竭。生使人探之，下者辄病寒疾，噤不能声。屡试皆然，俱不肯往。生毅然曰:“井果有神，敢崇我哉！”命沽烧春一石，连酌三巨觥，尽倾其余于井中，曰藉以辟寒气。着窄袖短后衣，身负宝剑，令人缒之以下。始犹觉冷，再进殊觉其温。井旁一孔，大可容人，仿佛有光。乃讴偻而入。初尚扪壁行，渐入渐宽。日光漏处，见石扉焉。以手推之，呀然而开，顿觉别有一天地。曲涧小桥，幽花异草，疑是仙境。生信足所至，初不辨远近，未数里，陡闻树抄风声甚急。仰见两龙夭矫空际，吞云吐雾，各逞其能。中间明珠一颗，巨若径尺之球，一时大地山河，照耀无边，纤悉皆见。两龙欲攫一珠，其斗甚力。倏尔珠忽下堕，生承之以手，珠顿缩小如鸡卵，遽藏于怀。龙亦下，各奋爪逼生。生挥之以剑，剑光皎若霜雪，上烛霄汉。龙不能敌，遁去，生复独进。时已逾午，颇觉饥肠雷鸣。仰视树头播桃初熟，爰摘食之，甘美无伦，芬芳沁鼻，略尽数枚，腹已果然。因再鼓勇前行。约二十里许，夕阳遽尔西匿，林薄昏翳，四无人烟。生意颇窘，恃有宝剑防身，即亦弗惧。偶探怀中珠出玩，光辉四射，有如皓月当空，物无遁形。枝间宿鸟，惊为天曙，无不鼓翼而起。生因叹为异宝。山中异兽怪物，寻光而至，顾每近生旁，辄辟易却走。 
　　须臾闻背后有人语声，回瞩之，则三女子珊珊来前。从珠光中注视之，洵绝色也。齐问生从何处来，空际放光者是何宝物。生举珠示之，咸不敢正视。一女子口：“君非从骊龙颔下取来者乎？彼失此珠，必图报复。幸在此处，不敢肆其虐焰，否则君亦殆已。”生曰：“吾有三尺龙泉在，何畏此孽鳞哉！”中一女子年齿稍长，闻生夸语，索剑观之。反复摩挲，啧啧叹羡曰：“此真干将所铸，今世有一无二，君其珍之。愿闻君从何处得来。”生曰：“家世相传，已四代矣。昔吾曾祖为固山提督，随年大将军出征青海。夤夜还兵，见砂碛中光芒远彻，逼视之，乃获此剑。恒佩于身，出入戎行，杀敌奏功，悉赖之。尝陷重围，持剑突出，莫敢当者。承平日久，置不复用，已将百年。悬于壁间，每夜辄作长啸声，识者以为此跃冶求售也。今日果能制毒龙，殆不负其所用矣。”后一女子最幼，服退红衫，丰神秀逸。谓生曰：“君今夕将宿何所，睹此异象，得毋胆怯欤？”生曰：“缒幽凿险，性之所喜。此次本为探奇而来，将欲一穷妙境，何怯之有。”女曰：“此乃神仙窟宅，以君凡骨，何能遍历一周哉。不如暂至我家，为君换骨易形，伐毛洗髓，庶几不负此行乎。”生不禁雀跃致谢曰：“固所愿也。”言次车軿已至，三女子各乘其一，生骑以从。飚驰电驶，恍于云雾中行。 
　　顷刻已抵所居，爰导生入，处之于东堂。复阁飞楼，雕兰文槛，几疑在虚空界中。玻璃灯千百盏，密若繁星，朗于白昼。女曰：“君亦知此地何名？”生曰：“弗知也。”女曰：“是为蓬莱第十三岛。最高处琼宫玉宇，为余姊杜兰香所居，去此地约三千余寻。姊有飞车，往来自如。与君有夙缘，当代邀致，一证前日盟言。但相见时，可作久离乍会，倍极殷勤，否则将谓君已昧曩因，必以寡情致诮也。”顷之，忽闻环佩声，有乘鸾自空中降者，三女子咸起相迎。生意谓兰香已至，离座长揖。一女曰：“此吴小红词史，绛仙阿姊之第三女也。”随后相继而来者，络绎不绝，或控鹤，或跨凤，或驾飞蚪，皆十六七岁女子。艳色娇姿，辉映左右，不觉目为之眩。诸仙媛所服，悉霓裳羽衣，临风飘拂。风鬟云鬓，态度蹁跹。坐待良久，而兰香不至。女曰：“劳君悬盼，未免神驰。想渠于瑶池阆苑，有事羁迟耳。待作云鹤符催之，何如？”符乍去，空中飞下一纸，言在蕊珠宫听宝树禅师说法，兹已驾五色祥云，自薝香仙馆来也。诸仙媛皆依次而坐，独虚上位以迟兰香。未几，云日光中，兰香已降。与生相见，状殊腼腆。生但炯炯注视，不作一语。兰香忽谓生曰：“自别后，云母窗前鸭脚桃，已三千次着花矣。池上蟠桃，亦已三熟。乍经东海，清浅异常，曾见两度扬尘矣。观君器宇，似不如前。尚记枣花帘下与君对食玉李，今弃核早已成林。君犹记同游广寒宫里，暗同嫦娥索取蟾蜍置余枕下，夜半摸得，吓余几死。”生茫然无以应，但唯唯而已。兰香叹曰：“君慧根已失，灵质将沦，非再苦炼数百年，不能还原复本。余向在瑶台，西王母以余稽察众芳，颇存冰鉴，赐余金丹一粒，今尚在葫芦中。馈君服之，庶悟前修。”言际于裙带上解一小葫芦，既去玉塞，倾出一丹，赤色有光，圆转如珠，置生酒杯中，令生和酒咽之。甫下喉际，已觉丹田甚热如火，精神焕发。三女子出席向生庆贺，始知三女子并姊妹行也。姓郑，长曰静芳，次曰艳芳，三日媚芳，与兰香同住深山，并登仙籍者。执斝饮生酒曰：“贺君得仙不远矣！君降世间，已隔十尘，毋怪君之懵然于夙昔也。”诸仙媛亦巡环相劝，生饮无算爵。于是重为兰香与生行合卺礼，曰天上姻缘，自昔已分，人间夫妇，于今为始。洞房设于红深翠隙之庐。窗外万花争放，众绿成阴，幽雅宜人，艳丽绝俗。生甚乐之，一住数旬。弥月之后，诸仙媛复集。于是斟琼液，擘灵脯，盛宴重开。酒酣，各举乐器，铿锵属和。兰香亦鼓云和之瑟，音韵悠扬，响彻云表。 
　　兰香欲偕生还青芝山房，曰：“使郎君一见故山，得观旧院，亦五百年来一段佳话也。”生于是同车共往，路途风景，恍若素经。继入巨第，极为爽垲。屋后一园，广袤无际。楼台亭榭，高下纡回，别饶幽致。荷池宽大，采莲小舟，纵横无数。花木竹石，皆含静意，洵非凡境也。兰香指壁上诗词曰：“此郎君旧作也，亦曾记忆否？”旋入房，见有炼师法服，悬于衣桁。兰香曰：“此郎君讽经时所著。”因于笥中出玉麈一柄曰：“以此佐君谈屑。”生视之，柄上刻字两行曰：却庚尘，夺戴席；能解小郎围，何愧苏武节。不解所谓。兰香日：“是亦君所常用者，当手挥目送时，定有一番妙解也。”自此遂居兰香室。闲时辄作十洲三岛之游，与诸仙侣谈元述妙，赏奇析疑，颇有神悟。 
　　一夕，西风起，落叶深林，萧萧槭槭，不禁凄然兴故乡之思。因告兰香，暂归里中，约以一月后重来。兰香曰：“君此念一起，此间不可以再留。但君从何处来，仍从何处去。惟惜岁月已更，程途已变，当别以飞车送君。”遂命庖人作饯行筵。握别临歧，哀惋欲绝，泪堕若绠縻。生亦为之酸鼻，曰：“吾身别无所有，惟一剑一珠，可留作他日记念。”乃解腰剑，探怀珠，以赠兰香。登车遽去，其行若驶。生回里门，屋宇已易他人，自言姓名，无有知者，盖离世已数百年矣。 

　　严寿珠 
　　栾大檀园，金陵人。以刻书世其家，家中多藏宋刻书，世少传本，珍护之不啻拱璧，虽密亲至友，不肯借观也。生诵读之所曰“恒斋”。盖生父固名孝廉，素设绛帐，讲授生徒。四方之负笈从游者，不以远近而毕集，以是及门颇盛。然必其人恒产而兼有恒心者，方始隶于门弟子籍，爰以“恒”名其斋。生父没已三十年，而门生故旧，犹称颂其德弗衰。江督以诸缙绅请，特奏于朝，从祀乡贤。生博学多才，家声克继。平日于书无所不窥，而尤喜庄列诸子，多有论说。虽犹沿道学之遗风，而倜傥风流，性情豪侠，四方知名士，皆乐就之。 
　　金陵有名妓严寿珠，始居钓鱼巷。小筑三椽，颇极幽雅，窗明几净，鼎暖炉香，时于此间得少佳趣。门前车马如云，日常络绎，客得其一顾盼为荣。尤讲烹饪之法，凡得饫严家厨食品者，口香三日。生友之作狭邪游者，多绳其美于生前，生掉首弗信。 
