<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　居数月，嘉绝迹不出户庭，惟温习旧业而已。兄仲方拟令其行贾他方，而真吾适至，谓仲曰：“吾囊中积有五百金，将居奇货贩走北地，非小郎莫可使者。吾将藉小郎福，获利倍蓗，为修葺祠宇费。”仲曰：“吾弟未习端木术，恐于贸易经营一道，非其所长。”真吾曰：“渠命中有十万金，往必有赢，左之右之，无不如志，毋烦顾虑。”束装遂往，四阅月乃言旋，会计所得，约万五千圆。仲喜，以五千畀真吾。真吾取其半，而以半助豫赈。兄弟设席相庆，真吾亦来预其列。酒半举杯祝谢，真吾曰：“此不过发轫之始，小郎福厚，财源殊广远也。”偶于屏角见嘉妻，问仲曰：“此系府上何人？前曾见之于祠中，殆小郎之妻欤？美矣，慧矣，真贤内助也。惜福薄寿短，恐不能与小郎偕老，三载后会见瑶台倾也。吾当为小郎物色一名姝，助其成家。”仲曰：“君擅姑布子卿之术欤？不然，即以风鉴称，抑何其神也！”真吾曰：“予言虽若是，幸秘之勿语小郎。” 
　　嘉自此与真吾遂成莫逆交，常至真吾祠中作清谈。祠于春时多芍药，夏时多芙蕖，秋时多菊花，冬时多梅花，皆道人手自栽植。值良辰佳日，辄招嘉往，折花枝以当酒筹，飞羽觞而呼明月，觅乐寻欢，别有妙趣。一日，正赏花开，徘徊庭际，忽有一女郎诣祠焚香，翩然而入，仪态万方，容光四映。嘉疑为神仙中人，目所未睹，凝眸注视，殆欲销魂。女郎登殿礼仙后，真吾导之入旁室，盖别有精庐，嘉足迹所未尝至也。女郎固与真吾素相识，问訉寒暄外，即询道经诸解，措词元妙，嘉殆闻所未闻，不禁为之舌挢不下。室中帷幕鼎彝，陈设精雅，湘帘棐几，笔砚精良。女郎端坐榻上，琅琅讽经，真如一幅观音下降图，偶为微风所吹动耳。女郎既去，嘉亦惘然而出。归家则妻支颐独坐，两颊如胭脂，谓嘉曰：“予病矣。”按其额，热如火。晚饭罢即眠。夜半女呼嘉起曰：“妾与君恐缘尽于此矣。梦一仙女降于庭，云将代我之职来事君者。”言其衣裙容貌，仿佛日间所见者。嘉窃为心悸，强为慰藉曰：“妖梦不足凭也，幸自宽。”顾邵病日沉，执嘉手，凄然诀别曰：“妾不能终事君，中道分离，有负君情，寸心耿耿。妾死后幸保玉体，毋以我为念。”言讫遽殒。嘉痛不欲生，曰：“向者少不更事，以致负卿种种。方冀同享欢娱，藉补前过，乃竟弃我而逝，终成缺陷。我生何为？石可泐，情不灭；天可补，恨不息。而今而后，我其已矣。”即走告真吾，愿出家为道士。真吾笑曰：“君之齿未也，尚有三十年尘缘未了。且尘缘了，仙缘续，亦在此时。君虽欲皈依道岸，岂易得哉！” 
　　逾年，妻服已阕，戚族皆以内馈乏人，终非久计，劝嘉为续鸾胶计。言：“有朱姓曼仙者，国色也。身价自高，郡中世家大族求婚者，辄不许，曰‘必以白玉一双为聘’。炼师真吾藏此玉久矣，盍往商之？”嘉俱不答。仲竟不谋诸弟，偕真吾以白玉往，姻事乃定。择日结缡，红巾既揭，视之即吕仙祠内之女郎也。嘉意为仙女，不敢亵视。暇时问女曰：“仙人亦有姓名乎？”女笑而不答。嘉以兄宅同居稍隘，谋葺新庐。仲曰：“无庸别构，子宅本我托名所购，赁之于人。今其人昨已回南，子可徙居焉。”女自入门，不轻言笑。嘉事之若神，虽琴瑟敦好，而终有畏心。晨起必揖，有若朝参，女亦笑受之。一日谓嘉曰：“无事坐食，殆不可长，盍再为商。”嘉曰：“其如赀不敷何？”女曰:“屋后松下三尺，有窖藏，可往取之。”嘉尚未深信，夜施畚锸，果得七千金。贩米越南，颇折阅。女曰：“子命未至也。”明年，女欲设典肆。嘉曰：“此非五万金不可，焉能为力。”女曰：“庭东南隅青石下，掘之必有所得。”如其言掘之，果符厥数。遂设典权子母，居然巨室矣。 
　　一夕，嘉梦中见邵女冠被而至，容色如平时。嘉踊跃欢迎，执其手曰：“今夕何夕，重得见卿！方谓重泉渺渺，尘海茫茫，永无觌面之期，乃得重相团聚，抑何幸也。”邵曰：“此乃梦里相逢耳。妾得曼仙妹日诵黄庭经百遍，为妾忏除前愆，得修静果。现已上升玉阙，为瑶池第三重司钥女史，管领群花，亦甚逍遥快乐。我甚感之，君其致声道谢。惟我父当日遇兵变，只身遁至敦煌，坠马伤重而死，回民葬之于关外。君如不忘妾身，可归其骨。敦煌邑西有柳树三株，即父骨所埋处也，君其牢记。”既行复回首曰：“郎君珍重，从此万劫永无相见时矣。”嘉径前欲牵其裾，瞥然遽醒，呜咽不胜，即于枕上述之。女劝嘉速行，竟得其骨，归葬焉。 

　　邱小娟 
　　乐崇道，浔阳人，性跳荡，喜拳勇。少不胜正业，所交友多匪人。承祖父余业，席丰履厚，挥霍殊豪。临事喜武断，有不从者，辄肆其凌侮，以是乡里为之侧目。居恒每谓人曰：“驰马试剑，固丈夫事，特未见巾帼而负须眉气者。”客曰：“古有红线、聂隐娘之流，称为剑侠女子，何尝不知武事哉？” 
　　适里中有绳妓至，能舞刀夺槊，以两足承巨瓮，运动如飞。轻薄子习少林术者，涎其美，人以游戏语，欲与之扑，稍近身，跌出丈许外。十数人齐奔之，殊无所惧，顷刻间或仆或颠，无一免者。崇道适过其旁，目击之，叹曰：“彼女子，抑何勇也！”招致其家，使尽献诸技。既毕，请与之角。绳妓曰：“如欲角艺，请先观郎君之所长。”崇道易短后衣，出至中庭，盘旋踊跃，良久乃毕。昂然独立，颇有自负意。绳妓观之，笑曰：“此如蜻蜓点水，蜉蝣撼树，直同儿戏。若与尔较，恐伤贵体。”崇道弗信，径趋前，以双手抱其腰，力举之起。绳妓故作旖旎态曰：“勿恶作剧，请释玉手。”崇道曰：“汝果有力量，何难自脱。”绳妓嫣然一笑，纤腰略转，崇道已蹲地不起，面色若土。绳妓遽来扶掖曰：“非敢惊贵人，实贵人伎俩太浅耳。如愿学，当以生平绝技相授。”崇道即拥绳妓上座，再拜曰：“谨受教。”自此朝夕悉心指授，尽得绳妓所传。阅半载后，曰：“技成矣，可出而与众观矣。”乃筑台演剧，召四方勇士前来角力，以百人为限。历十余日，其数已盈，无与崇道抗衡者。崇道大悦，酬绳妓以千金，绳妓乃别去。里中人相语曰：“乐大自得绳妓拳术，如虎添翼矣。”畏之益甚，几于避道而行。 
　　山东钱选，字青臣，以御史外调，出为九江太守，固所称骨鲠吏也。甫下车，即访知崇道之横行乡曲，案牍山积，忿然曰：“此风何可长也！”立出火符，遣役往拘。三往皆以贿免，太守乃夤夜亲自往缚，伪为友朋从远方枉访者，门启尽入，诸役进内穷搜，状如狼虎。崇道知不能避，挺身出见。诘太守曰：“我有何罪？”曰：“俟控汝者至自知也。”即系桎梏，驱之行。甫抵署前，遥见有红灯千百盏，飙驰电掣而至。为首戎装而乘马者，貌殊狰狞，叱役人曰：“乐崇道，是我仇家。当与我，治以酷刑，以快我志，不得畀汝也。”顾问左右曰：“崇道何在？”答曰：“桁杨在身者是也。”立命除之，拥之竟去。太守呼捕役追之，相违数百武，倏已不见。返报太守，太守回顾诸役，嗒焉若丧，如遇鬼魅。翼日缉骑四出，音耗杳然。 
　　当崇道之被劫以去也，逶逦至一院落，殊觉宏敞。既入内，峻宇雕墙，飞甍画栋，有如王者居。堂上皮冠而盛服者，召之升堂相见。其人虎头而燕颔，形状威猛，初不相识。崇道至此昏若梦寐。其人曰：“我姓邱，字道安，楚南人。少习技击，以不乐仕进，隐居衡岳山中。前逢饥岁，眷属流落南昌，蒙君慨赠多金，得以生还。今日之举，所以报也。”因与崇道分庭抗礼，待之以上宾，酬酢之间，语颇浃洽。生感重生之恩，致谢再三。因询此处地名，谋适他所，为避祸计。邱曰：“且在山中，略住数时，俟祸君者升任去，即可归矣。”延入后堂，设宴款待，肴馔之丰，向所未见。酒半，呼妻女出见。妻年五十许，殊有大家风。女则仿佛似曾识面，丰致聘婷，容华焕发，衣妆之璀璨，光耀一室，不可逼视。含笑问安，崇道颇形局促。俯首凝思，恍然有悟，因曰：“卿非即当年授术之妓师乎！相隔三年，抑何容光顿异耶？”邱曰：“昔年小女承千金之惠，始整归装，得复团聚。君之嘉惠，未敢忘也，故令其一见耳。”把酒既竟，翩然却入。 
　　崇道一住山中，倏逾数月。偶游一园，登涉陵阜，扪葛攀萝，径殊幽险。继登一亭，小憩足力。见一女子，缟袂素裳，丰韵独绝，近视之，则绳妓也。因询何为顿易素妆。答曰：“昨得辽阳信音，所天斗贼阵亡，兹已赋寡鹄矣。”言之容貌殊戚。崇道曰：“尊夫授何职？”曰：“总兵也。”曰：“既是父家夫家，俱系世族，居显宦，何以昔年旅居豫章，致屈作绳妓哉？”曰：“不过聊作游戏，藉鬻技以蝴口。郎君见妾曾示人以色身哉？我父固武进士，因惮宦途之险，故愿归耕陇亩耳。”崇道曰：“与卿相处已久，今日始知卿家世，然犹未知卿之芳字与妙年也。”女曰：“妾名素英，字小娟。问年已数到星张翼轸间矣。” 
　　一日，崇道方臂鹰牵犬，率从骑数十人，入深山纵猎，驰骋甚乐。忽一獐二鹿突起草间。策马逐之，将近，连发三矢，二鹿俱中箭倒地，一獐独衔矢而奔。崇道逐之不舍，见獐口吐一物，以爪爬土掩之。比崇道至其前，獐又窜去。路转峰回，獐倏不见。崇道返至獐所吐物处，启土视之，乃刚卯符一方也。玉色温润，的系古物。崇道大喜，如获拱璧，自此恒佩于身。时近夏令，邱老招饮于凉亭。四围皆池，遍植芙蕖，翠盖亭亭，早已探水而出，邱老命人摘荷叶为碧筒杯。崇道饮之，芬芳扑鼻观，立行吸尽，酒酣解衣而佩玉现，邱老见之，注目不转瞬。崇道疑其心所爱玩，解呈邱老。邱老询所自来，崇道备述其由。邱老曰：“奇哉！此吾女婴年之所弄也。昔年于清明时，踏青河畔，失之，为之累月不怿。今复为君所得，要亦前缘也。”翌日复具盛筵，邀之入座，举杯属崇道曰：“请君尽饮此杯，老夫有一言相告。吾女技艺超出寻常，容貌亦颇不恶，其性情和婉，秉质淑柔，君所素知。今已作寡凤孤鸾，亦复可悯。然尚在盛年，要非久计，意将择人而嫁。度无如君者，不揣冒昧，愿结丝萝，惟君意何如？”崇道起再拜而言，曰：“固所愿也。第家尚有糟糠，能俱为嫡室，则敢从命。”邱老曰：“是无不可。”于是特设青庐，诹日行礼。是夕旧识重逢，新知乍缔，喜可知也。 
