<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　伉俪相得，忽又一年。一夕宵阑将寐，猝传邱老相召。崇道整衣而往，见堂上大烛如椽，堂下庭燎千百，照耀如白昼。邱老戎服佩剑，左右数百人，擐甲侍侧。告崇道曰：“余今夕将袜马厉兵，出而与人角一战。然胜负未可决也，负则余将弃此而北矣。子可摒挡行李，明日与吾女偕行。闻钱太守已陈臬西川，子其可归而安居矣。旧日积蓄万金，余无所用，请以畀子。”命左右举革囊，置之崇道卧室。崇道方前致谢，将欲启词，邱老已离座起，出大门，跃马去矣。崇道返告其女，女曰：“吾已知之久矣，特不先告君耳。可早决行计。”时减获已星散，忽有执炬者数十人，排闼直入，曰：“车已候门，请速行。”捆载累累，约车十数辆，一时并发。行至半途，易车而舟。崇道从舟中遥望，但见火炬蜿蜒而东，有若长龙。舟既发，耳畔惟闻风浪声，天明已抵浔阳江口。舟子皆关西彪形大汉，不烦指示，自知生家。革囊十，皆重百钧，负之如无物。交付已了，遽辞去，不索一钱。附近邻里知崇道归，咸来贺。因话昔年钱太守于君事亦自悔孟浪，故不复上详，君今归来，可高枕卧矣。 
　　崇道自归后，意气谦抑，顿更故态，与人晋接周旋，和蔼可亲。女亦了无异人处，闲时专习针黹，工刺绣姻娅往来，亦无有知其能武备者。时传粤寇之警，消息日逼。女谓崇道曰：“此间正当冲要之区，非可久居。”爰卜筑于附郭三十里村堡中。俄而贼南犯，连陷郡县，果如女言。有贼之游骑至近村者，村人歼之。女曰：“祸不远矣！”遂命村人先自为备，掘堑筑砦，固守以拒贼。越日，贼果大至。女戒村人毋忘动，自与崇道设伏要道，俟贼过半，突出击杀。贼轻其人少，环围之三匝。女左右驰骤，每过处，贼首自陨。贼但睹刀光如匹练，竟莫辨人影也。崇道杀贼不如女，当其至处，无不辟易。是役也，贼殒无算，谓有神助，相戒莫敢犯。一村赖以保全，村人甚德之。贼平数年，一夕徙去。 

　　淞滨琐话四 
　　辛四娘 
　　漎溪王二兮，善诙谐，能以舌战胜。宾筵相对，妙趣环生，座客听之忘倦。一日在乔姓席上，述辛四娘事，足令巾帼须眉，闻而生色。虽为儒林佳话，而青衫红粉，有足传已。 
　　据言，幼时从其父宦隐西湖，僦居韬光寺。遇夫妇二人，年约四十以外，气宇精神，飘然潇洒。从者二仆、一憧、两小鬟，并寓寺中。仅五日，相率以去，不知何往。因详问寺僧，始悉颠末。 
　　男子为潜溪舒姓，本旧家子，才华绝世，顾影无俦，人皆以小潘岳呼之。性喜任侠，风流倜傥，广结交游，手散黄金数十万。生又不善经营，家遂中落。时赭寇肆逆，房屋毁于兵燹 ,。乱世无依，鬻所有，得五千金，避难江北，小住扬州。不一月，寇至，复徙粤东，浪迹七千里外。中途遇土匪，行装被劫，孑然一身，货身上寒衣，始得抵粤垣。幸工绘事，人物花鸟，不啻颊上添毫，遂以卖画糊口。曾写“螺狮壳里道场图”，为某大僚公子所赏，以二百金购去。时有吴人辛蕚生，挈眷避难，同客珠江。薪桂米珠，岁阑债迫，将鬻其女以偿各逋，论价五百十金。骨肉分飞，泣不可仰。生知之，即探囊出卖画金二百，尽付辛君，不告姓名而去。归而自思，且喜且慰。然腊鼓已催，不免小有逋负。寓主人催索赁庑资，生窘甚，脱寒裘付质库，稍得摒挡一切。比过大除，日画素纸三四帙，售之于人，日用敷衍，绰然有余裕。从此丹青之名渐噪，求者日众。生取不伤廉，并不苛求重价，然衣食之费，恃此取盈，颇不虞其匮乏。不半年，客子囊中，微有蓄积。 
　　乱后归家，立锥无地。未五年，窘益不支，乃橐笔复之粤东。时珠江船娘最多，淡粉轻脂，争妍献媚。富商显宦，贵族鉅绅，皆以花丛征逐为豪。生目染耳濡，未能免俗，酒酣兴发，思作章台访艳之游。时有名妓雅仙者，来自姑苏，独张艳帜，北里中目为尤物。然缠头之费，一夕需数十金，偶不当意，辄以闭门羹待之。生修容饰貌而往，一见如旧相识。往来既久，益稔生之性情，愿为夫子妾。每低帏昵枕，辄以为言，继而啮臂成盟，期以必践。倾其囊得二千金，姬益以金条脱六枚，遂为之脱乐籍。 
　　生居粤东数年，声名益着，求其画者户外履满，酬赀亦日昂。当路大僚，咸有馈遗。适捐例新开，生遂纳粟为丞，需次穗垣。不日官檄遽下，即令其办理洋务。生措施裕如，中外咸钦。旋画界事起，生随当道出关。久之无成议，争竞纷纭，莫衷一是。生独持和约所言，侃侃与谈，酋长或有所不可，则与之反复辨难，理正而词严，至于再三，酋长卒为所折服，然后其议乃定。 
　　关外地多卑湿，毒热郁蒸，瘴疠殊盛，生不能耐，乘驿先归。道经桂林，每遇佳山水，辄题名其上。或正书，或侧书，或倒书，书后必使石匠加以斧凿，深入数分许，朱墨烂然。或得妙句，亦必大书而深刻。生自视意殊得甚，归告雅仙。雅仙笑曰：“君镵削山骨，不虑山灵见憎耶？” 
　　未几又捧上官檄，至惠州博罗一带，勾当公事。事毕，作罗浮之游，四百三十六峰，游屐殆无不遍。曾留黄龙观三宿。素与钟孝廉钦光订交，故往访之。适下山未归，遂题诗一律，书于壁上，以志雪泥鸿爪。诗云：“萧萧风叶夕阳殷，芒屩来时驾未还。惭我卑官沈宦海，羡君高第任名山。黄精朱草神仙药，玉署金门侍从班。自恨鲰生太无福，莫随猿鹤共追攀。” 
　　一日偕同伴游山，中途忽尔相失，四顾仿徨，迷于所往。彳亍独行十许里，得一道院，榜曰：“蓬仙庐”。讶山中素未有此精舍，自恨阮孚蜡屐，犹未踏遍，意欲入而小憩。叩扉良久，寂无应者。用力推之，呀然自开。历阶升堂，闻无一人。其中曲阑文牖，画栋雕墙，绝类阀阅巨家，并不似寺观装饰。所有陈设诸物，亦复华焕异常，鼎彝帷幕，雅淡入古，奇丽相宣。顾虚室自辟，人迹不逢，未免怀疑。正面厅事所胪列者，皆火齐、木难、珊瑚、翡翠。几上供白玉瓶，内有水晶树，高可七八尺。盘中夜光珠，大如鸡卵，入夕清辉焕发，照耀一室，可不用灯烛，即在日间注视，熊熊然目为之眩。四壁皆古书画。上悬一匾曰“万古常新”，其旁楹联已剥蚀不可辨。由屏后入，复见高屋五楹，雕镂精巧。两旁画廊曲折，直达飞楼。屋后一带红墙，现一洞门，其圆若月。洞门以内，瑶草琪花，鸟声格磔。越重门视之，飞甍画槛，绮阁文疏。一桁珠帘，垂垂正下，飞花打窗际，人语不闻。庭中李花一株，杂以西府海棠，红白争妍，天然可爱。由晶窗微窥，见其内脂奁粉盝，镜槛衣笥，无一不具。报时钟阁阁徐行，正鸣六下。正中设紫檀床，绣帷高卷，两金钩各垂五色线须。床前东首，雕沈香绣榻一，榻上一几，置绣履一双，花样精工，纤小如瘦笋。方欲揭帘而进，闻月洞门外人语喧闻，类女子声，由远而近。惧隐石后，则见一群娇婢拥丽人至。天时已渐黑，视不甚了，而鬓影衣香，心骨皆醉。女郎入内憩息，传呼晚餐，且谓：“今朝作竟日游，登山临水，选胜探幽，可称快甚。今各人皆倦，可早眠。”又一婢谓：“吾等出门，司阍媪不经心，闺门虚掩，须示以罚。”丽人曰：“且止，无小窃人，姑与便宜也。”旋有厨媪送膳至，相将食已。一婢至石后小遗，见生，大嚎，众婢皆至。一婢以烛奴来，问何事。婢指生谓：“此梁上君子，须禀■⑸香馆主，再行发落。”一婢急至内闼，忽传主命，谓“此生系下界文人。不可轻慢。”招呼生至一室，陈设华整，床榻枕衾，罔不备。坐后，婢即去。生心中忐忑，不知云何。少顷，前婢以酒食来，肴馔芬芳，殷勤劝食。生转惧而疑，私问婢。笑不答。姑图一饱。婢以玉杯进茶，饮已，婢径去，反扃其扉。生无可遁，且坐且眠，终夕不成寐。 
　　翌晨，前婢复来，已易新衣，容光焕发。生视其举止聘婷，丰姿妍丽，不类青衣。且口操吴音，娇婉可听，因问何姓。曰：“姓辛，行四，同侣俱呼为辛四姊。听郎吐属，当是同乡。前夕人报■⑸香馆主时，馆主谓郎君于妾有恩，当日急难，曾为妾赎身。且谓与郎君三生石上，应有夙缘。”言次红晕于颊，若不胜情。生视之，益增妩媚。因问向居何处。”曰：“五羊城中，旧居尚在。”生曰：“吴人辛萼生，是卿何人？”曰：“妾之父也。昔年蒙君慨赠囊赀，得以卒岁。不逮半年，家仍四壁。妾虽恃十指以度日，然所入无几，终不能供一家温饱。秋间，父母俱遘疫没，衣衾棺椁，皆赖邻右资助。身后萧然，言之痛心。居无几何，忽有无赖，窥余孤弱，以扁舟载余出，诳谓与灵枢同送还乡，孰料鬻之章台，为钱树子。妾探知是信，跃身入海。尔时晚潮正上，珠江流急，莫从救援。适值■⑸香馆主自南海省亲回，舟经波罗庙外，闻有物相触，急令援起，畀以回生丸，遂苏。馆主时讲授吐纳长生之术，幸得闻其绪余，心有所会。馆主命妾随郎下山，藉报曩恩。不然，再隔数年，何患不证成道果。虽然，此天数也。观郎君眉睫间有清气，今日即为功名中人，将来自有神仙福分。”言际，即有艳婢四五人来，曰：“馆主愿一见君”，然后言别。院中曲房篴室，万户千门，凡历数重门闼，而后达馆主室。主年约十六七岁许，妍妙秀逸，不可一世。端坐绣墩，见生入，起立相迓。笑问：“罗浮之游乐乎？合有因缘，小住此间，今暮当以飞车送君还也。”谓女曰：“汝不日功行将满，祗以报恩故，暂履人世。领略三十年富贵后，仍来此间，勿徒久恋红尘也。”顾谓生曰：“君记取：八十岁后花朝，庭畔玉兰花大放，有红鸟一群，钩辀鸣树上，即君易箦归真时也。向知君善丹青，欲求染翰。但此处为神仙净域，不可久留。又君与此女好合之期，定于明日，过此则赤绳又系他人。此间仙真所集，不可动儿女俗缘，故不得已而遣君耳。”顾命取飞车至，生女同乘，机捩一转，自能上升。但觉两耳习习风生，须臾已抵穗坦寓斋。车止庭中，生女并出，车自引去。生亟叹其奇。翌晨诹吉，遂行合卺礼。位次于雅仙，臧获俱以辛姨呼之。 
　　末一年，生以卓异升太守。旋晋监司大员，厘奸剔弊，政治一新。上向用方殷，由臬而藩，一月三迂。不十载，开府河南。时生嫡妻物故，而雅仙亦早殒，女遂正位闺中，居然起居入座，称一品夫人矣。后由豫而粤，拥节钺者二十年。女谓生曰：“日中则昃，月满则亏。今日者，诚称极盛矣，急流勇退，此其时矣。抽宦海之帆，息风波之险，隐居邱壑，领趣山林，岂不乐哉！”生曰诺，即日上疏乞休。 
