<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　会县宰贪暴，民怨沸腾。岁饥，十室九空，催租吏追呼甚急。宰有公子，渔色无所忌。境中某姓女，贞姑也。父以欠赋被逮，女上书愿以身代，辨折公庭，触宰怒，将予杖。公子见之，良不忍，设计释出。潜令佣媪诱入内署，将肆污辱。劝之不从，威胁之，女恐不能免，自经死。诡言病毙狱中。女父懦，隐忍无如何，闻者咸发指。值催赋迫切，耆民数百人持香入城，泣求减免，宰置弗恤，且系数人于狱。众益怒，密谋毙宰。徐遂以仗义为名，恃众起事。夜率数百人，蜂拥入县署，民之相附而来者，以数万计。被系者劫之出，徐手刃县宰而火其署，掠府库财以犒民众，城中富室亦被劫一空。率众还山，众罗拜于地，大呼恩主。无赖辈又依草附木，从之如归市，数日声势益盛。 
　　徐窃喜，练兵储糈，决计谋大事。择日兴师，踞夺郡县。民女咸被淫掠，金玉珠宝，取之宫中，杀戮无辜，血流街市。抚臣不能御，飞章告急。天子发羽林宿卫，命大臣督率征之，相机进剿。天戈所指，螳斧难当，贼众解体，群酋授首。徐不能支，遂被擒。王师直捣其巢，全境肃清。献俘告庙，徐处以凌迟极刑，以正王章。 
　　死后，有巨鬼锁系而去。所经处惨淡黄沙，螟无天日。行稍缓，即以巨椎击两足，血流踵趾，不容少休。既见复阁重楼，辉金耸碧。门外一亭，一老妪踞坐其中。众鬼纷然，各持木瓢取饮。鬼曳徐入门，见上悬一匾，标曰“森罗宝殿”。锒铛而进，白于吏。旋闻殿上传呼徐某，遂由东廊雨道入。殿上作牛马首者五六辈，肃侍两旁。一黑衣吏，据东首案，西向立。殿上一王者，冕旒端坐，气度端凝。一吏曳徐至殿，叱令跪。王者厉声问曰：“汝系诸生，所读何书，而乃违天不仁，肆行杀戮，今到此何辨？”遂命黑衣吏检律。吏曰：“此人生平淫戮，不啻数千人，罪大恶极，宜入油鼎。”即见庭中炽一巨釜，烈火通红，青烟缕缕，中贮油正腾沸。一鬼铁叉刺徐，投入鼎镬。饮炎食火，痛彻心肝，浮沉上下，其苦有不能言者。既复取出，身合如前。吏曰：“宜上刀山。”一鬼又以叉刺徐肩，至一处，锋刃数千，高下排列，皎若霜雪，铦利无比，上有数人，哀呼欲绝。鬼举叉投徐，一落十余丈，钻心刺腹，裂胃摧肠，创口由小而大，痛不能禁。鬼取下复投，如是者三，始见冥王。又判以火煅锯裂之刑，凡十余年，备受惨酷。 
　　乃付轮回，投生为猪。堕地时闻乡农报喜声曰：“又得一头。”徐心虽了了，而口不能言。视主人，即被劫之富翁也。食秽眠薪，半年茁壮，乃售于某铺。屠人操刀而前，视之即前山王二，为己所杀者。既而刳腹抽肠，伐毛洗髓，一身脔割，痛楚备尝，而知识终不能昧。市肉者率皆为昔年所杀之人。分割煮食己，魂始离躯，由鬼卒引见冥王。复判投生为牛。及壮，耕田戽水，历尽艰辛，行少迟，辄以鞭扑从事。主人为某后身，生前曾劫其财，故投畜以报。三年，小主人牧牛郊外，山君忽至。牛恐伤主，急御之，竟遭噬毙。归见冥王，谓爱主之忠，足抵前罪，自此渐可永离苦海。然前生淫污诸女，尚未相报，令转生为人，须罚作妓。 
　　于是轮回人道，作民间女。幼失怙恃，为族人鬻入青楼，送旧迎新，受诸苦恼。自念前生造孽，伏罪靡穷，今幸得为人，当养晦修身，藉以补过，于是益加省察。居数年，芳名大噪。王孙公子，急掷缠头，共甚嬖之，供奉备至，每不忍拂其意。有某公子者，吴下之豪宗也，视钱财如土苴，任意挥霍。见女艳之，连宿数宵，备极缱绻，于夜合资外，赠遣无算。继而成啮臂之盟，拟以金屋藏娇，许身价五千金，行有日矣。盗党铁臂张三者，以矫捷称，久闻女富，并涎其美。一夕，探知某公子已畀千金，作定礼，跃然起曰：“此其时矣！”纠党往劫，搜女不见。女伏床后，现其足，遂得之。褫其衵衣，拟迭淫之，女大号不从，被刃死。 
　　冥君后令转世为某巨家公子，名富郎。年少聪颖，玉貌翩翩，弱冠入邑庠。前因未昧，修省弥虔，事堂上以孝称。父母殁，抢地呼天，几欲身殉。自念千钧一发，后嗣尚虚，因顺变节哀，留身以报。会境中水灾，鸿雁流离，沟读充满，遂毁家以施赈，所全活者无算。一日为仇家所陷，贿盗诬攀。妻美而贤，闻之悸甚，遍求戚友设计保全，卒无有大力者。束手无策，遂诬伏系狱中。半年部文咨省，论弃市。临刑之日，轰动衢路。妻适怀妊，缞绖往祭，哭不可仰。祭已，泣语叮咛，旋出小刀薄如纸，在夫前自刎其喉。刀以毒药锻炼，立毙。富郎睹之，心似箭攒，肠同刀割。极声而呼曰：“某前生之罪，迭报数生。今刻意修行，似可稍从未减，何乃愈受愈苦，尚无已时耶！”于是放声大恸。但闻耳畔呼曰：“君其梦魔耶？盍醒休！” 
　　开眸审视，身在寓中。一灯荧然，天已将曙。闻邻室羽士，已自起汲水，炊黍为粥。火熄，拾马通吹之，击竹而歌曰：“天清清兮地宁宁，何世人各有志于飞腾。嗟一朝之挫折兮，遂奇险之频经。幻境都由心造兮，盍俯视齐烟九点之青。”又歌曰：“天苍苍兮地茫茫，何前因后果之匆忙。嗟报应之不爽兮，歧途趋而正道忘。历三生如一瞬兮，尚未熟吾半勺之黄粱。”徐闻而心动，知其为异人，亟趋出相见。羽士睨而笑曰：“昨夕之游乐乎？腹中得毋稍饥，能从我食一瓯双弓米乎？”徐亟下拜，愿请受为弟子。遂屏弃一切，从羽士云游，不知所终。 

　　淞滨琐话五 
　　乐国纪游 
　　康城诸生安若素，少有才名。性豪爽，善诙谐，每出一语，辄倾倒四座。顾自命甚高，有不可一世之概。尝曰：“人生当壮岁，不能展翮凌霄汉，登玉堂，直入金马门，置身通显，便当乘槎泛海，学司马迁、张骞汗漫游，浮溟渤，升崆峒，寻河源，贯月窟，用以自豪。安能以七尺躯老死牖下哉？”会其父谒选，得浙之天台令，命偕眷属赴任。初至时，亦甚喜。继见宦海风波，时多险阻，叹曰：“此苦海也，安可沉迷郁郁久居此哉！”日思赋渊明之归去来，未果。久之，渐与邑之名士稔。偕游天台雁荡诸山，称为神仙窟宅，徘徊匝月不去，冀有所遇。无何，父解组去官，归隐林泉。清风两袖，家日益贫。生乃橐笔走燕赵，历黔滇。所如多阻，落落不偶，倦游将返。 
　　途遇友人自海外归者，为述异域风景，历历如绘，心羡焉。苦无赀，以书画鬻于市，藉充旅橐，遂附海舶行。过黑水洋，遭飓风，舟覆身堕，随波逐流，■⑺葬鱼腹。俄而风愈猛，卷其身入空际，飘扬不知几千万里。堕于地，心殊了了，而惫不能起。伏移时，觉有人击其背曰：“子海外之游乐乎？”开目惊视，一道士立于侧，生欲言，不能。授以一果，入口酸涩殊甚，甫下咽，便觉精神焕发，饥渴顿解。拜问道士何人，答曰：“我橄仙也。”生素不信，以为妄。道士曰：“子崛强犹昔，安望适彼乐国耶？”生异其言，拜求指引。道士掷白练于地，拉与同登。忽腾空起，御风而行，奔马不能喻其速。俯视下界，人如蚁而山如垤，了然可指数。顷之曰：“至矣。”练遂落。视其地，平沙旷莽，夐远无垠。问何处，答曰:“此窘乡也。”生惊曰：“子言适乐国，胡为至此？”道士曰：“迂哉！天下有不苦尽而甘回者乎？子姑耐。”生再欲言，道士已杳。由此日坐是乡，窘迫无计。赖仙果在腹，不寒不饥。遂惘惘独行，忽见雉堞巍然，高矗半空，急趋诣之。见城上黑字大如斗，曰：“愁城”。逡巡入，则雾黯风霾，惨无天日。往来人民，疾首蹙额。问以语，不答，欷歔而已。不得已，投店休止。久渐习惯，视贫一若固有。 
　　一日，忽城外金鼓震天，阖城狂呼走告曰：“乐国大军至矣！”视之师旅若林，环围三匝，其势甚急。一皂纛临风飘展，大书：“破愁大将军杜”。旁立荷钟人，讴歌声渊渊如出金石者，刘伶也。锦袍玉带，风度霞举者，李青莲也。旋有赤面长髯，立旗下高语曰：“城旦夕破，尚执迷不悟耶？”攻三日，守益坚。将军须髯如戟，其气益奋，指挥士卒，各以水箭射入城中。城人沾其水，如醉如痴，各不能战。须臾城破，杀戮殆尽。见生讶曰：“此大国人，何寻烦恼至此？易执以见王，必受上赏。”遂以槛车囚生，凯唱而还。入境则琪树瑶林，光华射目。人民衣五色衣，趾高气扬，举欣欣然有喜色。王坐爽心殿，大设仪仗，行受俘礼。既毕，见生问曰：“南冠而絷者谁也？”将军以实对。王命释之，赐以熏沐。将军跪奏王曰：“熟闻天朝人物俊美，今果不谬。观其外貌，当必腹有诗书，胸藏锦绣。”遂授以玉砚银毫，命作攻破愁城贺表。生一挥立就，端书进呈。王览毕喜曰：“涤烦除闷，挞伐用张，有光下国多矣。”即日拜为中大夫。自是凡有文翰，必诏生拟撰。一月三迁，位至左相，赐以甲第，充以宫鬟。其尤者，曰探珠，曰凝玉，均皆纤秾合度，长短适中，明眸善睇，颦笑生妍。又诏使登宝山，游玉池。凡生游屐之所至，必使之歌咏其风景，纪录其山川，勒碑刻铭以志名。 
　　国中有灵邱，尤瑰宝之所聚也。世间一切乐事，无不具备。生挈探珠、凝玉二人，并驾遨游。始入一园曰：“乐园”，佳木葱笼，芳草绿缛，花卉纷繁，绮错绣交。中有一树曰：“生命树”，为世人生命之根柢所托。始祖亚当、夏娃曾居此园，逍遥自适，绝不知人世间有所谓生老病死、离别悲痛者。自食果违命，遂驱之出，由此遂失乐园。乐园之外，有护法神曰：“计罗宾”，以焰剑指挥，正当路之冲衢。如有进园者，均不得入。生之能游此者，盖以奉王命故也。 
