<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　距灵邱十数里许，曰妙台，餐花二仙姝之所居也。仙姝为晋宋间人，一曰妙华，一曰妙香。以清净身虔修入道，朝夕餐菊花以长生。民间善男信女，奉以香火因缘，喜舍金钱数十万。仙姝即以其赀筑一台，高耸层霄，雕甍焕日，画栋凌云。东西南北，广约十亩，纵横数百丈。其中雾阁云窗，备极华丽，几于叠户重门。或以比阿■⑻之迷楼，横波之眉楼焉。二姝既绝世缘，讽诵金经，迥不与红尘中人相接。生往参谒，仙姝初不之见。重以王命，乃延之入。妙华与生寒暄数语后，即谓生曰：“观君颜色非从愁城中来乎？住于城之西隅者，有曰阿珠，天下之善愁女子也。其容窈窕而妖冶，其言锋利以便娟。每逢花辰月夕，吉日良时，众皆欢笑，彼独悲哀。啼痕满颊，泪珠盈怀，如琼瑰之下堕，如绠糜之相连。天下之善哭，亦无如彼者也。自愁城遇劫，彼幸得全。乃又变善哭为善笑矣。阿珠现在此间，君亦相识否？可招之至，与君一见。彼之妩媚无伦，直可一笑倾城，再笑倾国。君如能不为所惑，则道心坚矣。”生曰：“夙昔曾耳其名，愿睹芳姿，以释鄙吝。”顷之环佩铿锵，麝兰坌溢，女已至前。生视之，貌嫣于花，肌白于雪，瓠犀微露，妍丽无双。生不觉意为之夺，珠遂与生联坐于左。妙香视妙华差短，雾縠冰纨，雪肌尽露。谓生曰：“君今已至乐国，亦忆往时窘乡景况乎？乡之东方有阿玉者，深闺善病，辄自呻吟。容比菊黄，骨同梅瘦。素慕君名，欲图良觌。闻君出窘乡，入愁城，则又为君扼腕不置。今来乐国，何啻登天，彼亦离乡而至此。阿玉自来此间，艳胜于丽华，而肥胜于阿环，不独毫无病态也。君如有意，可携之归。双玉双珠，君俱可坐拥而致之，不亦极神仙之艳福哉！”生但笑而不答。逮玉出，其容与阿珠相伯仲。探珠凝玉，似弗逮也。生辞二妙而行，二妙因命珠、玉随其后，俱归所居。生由是四美具矣，每日必偕之遍游各处。各处所历，无妙不臻，悉可以娱目赏心。至于供奉之维殷，逢迎之恐后，又不必言。比及三年，乐不可支。 
　　忽一日，王宣生至殿前，谕曰：“卿荣华已极，宜留有余。且速归故里，慰高堂。”生曰：“此间乐，不愿返乡土矣。”王曰：“乐极生悲，知止不殆。若流连忘返，终堕迷津。”生始上表乞归。濒行，双珠双玉皆不能从，各以奁中珠玉相赠，洒泪分袂。往辞王，王酌以金波玉液，命自右相解颐以下，各赋诗宠其行。复取一囊赐之曰：“此致富奇宝，可世守勿替。”视其囊无底，问何名，曰：“贪囊。物虽微，能贮亿万金。”遂诏内侍取金试之，数盈万而囊不满。王笑曰：“卿勿讶也！惟其无底，所以不能盈耳。溪壑可满，是不可厌也。”生以其名不雅，辞。王曰：“知卿清介，前言戏之耳。”又赐以石，尖圆类心状，黑而欹。曰：“此名‘墨宝’”。以之压胸，可济囊之所不及。世之衣锦绣，饫膏粱，驷马高车，珠围翠绕者，大抵二物之力居多，但须谨持之，否则黑气透心，不可救药矣。”生以长者所赐，重违其命，下拜登受。 
　　绕道而归，幸老小皆无恙。货其珠得万金，购别业于城南，穷泉石亭台之胜，奉父母以居。莳花种竹，对酒歌诗，虽旁无姬媵，而妻梅子鹤，自饶清兴。颜其室曰：“小乐国”，逍遥自适，键户息交，绝不出而问世。王所贻二物，终不敢用，贮之秘箧，旋为梁上君盗去。莫知其妙，弃墨宝于河，水尽黑。贪囊误入人手，渐渐学制，久而大小不等，遂不胫而走，天下传其术者殊多云。 

　　梅无瑕 
　　男女大欲，王者不禁。究其故，不过交相慕悦，星期月下，订以嫁娶，如愿而止。卒之或成或不成，亦付之无可如何，从未有九死一生，矢志不变。彼苍亦若为宛转斡旋，使之备尝苦况，屡蹈危机，而后玉成其奇遇，如林生之于梅氏女者。 
　　林彬，字尚均，福建上杭人，幼失怙恃，附读于外家梅氏。舅父母年近五十，无子，一女绝慧美，名雪，小字无瑕，钟爱甚至。当林氏之依其舅也，生九岁，女七岁，延师教之读。师陆无功，亦邑之名士。见生与女英英露爽，如一对璧人，因而绝爱怜之，俾同几席，授书亦相埒。不三载，生已通经史。课以文，斐然可观。兼及诗赋，颇近晚唐人风格。女见而爱之，凂生购得《玉台新咏》，课余选读，遂工五言。偶咏新月云： 
　　纤纤一痕影，浮云半掩之。 
　　风磨兼雨洗，自有镜圆时。 
生赞其佳，评骘之，有“不经磨练，光明不显，于此可规身分”之语。师见而戒之曰：“非小儿女所宜也。” 
　　既而女渐长，父母不令入塾。生虽依舅居，而闺闼深邃，非令节及有事，与女罕见面。见亦婢妪杂侍，寒暄数语外，惟四目相视而已。女有婢阿星，性儇巧，善伺人意。常出外庭摘花，遇生辄目之而笑。询以“姑作什么。”曰：“亦如郎之读书写字耳，问我何为：”生乃修小札，密贿阿星达女。女晓妆甫竟，拆视，彩笺折垒，端楷云：“自隔芳仪，莫通絮语。春花秋月，天道运于上；夏葛冬裘，人事转于下。所不变迁者，我两人之心而已。以彬之惓惓于妹，知妹之亦惓惓于彬也。彬以孤露之身，粗涉文翰，得遇名师。复与妹同砚席，昕夕聚首，问难兼资。犹忆‘月中桂’‘风入松’之对。彬于灯下骈两指，戏击妹掌，为师所诃。此景此情，俨如昨日。嗣妹折仿格，彬为庄书《洛神赋》一通后，从此妹深居不出。结语所谓‘仿徨不忍去’者，遂成今日之谶。惊鸿游龙，时萦梦寐。既而思之，丈夫贵自立。彬行年十六，功名富贵，非异人任。将决然舍此而去，挟策问世，投笔从戎，他日得当而归，为先人吐气。所不能恝然者，妹耳。妹龄及笄，高堂具庆，夫复何憾？惟以妹之淑质清才，不可无一，不能有二。特恐为浅见者所误，明珠投暗，彩凤随鸦，悔之何及。彬行矣，临别赠言，千万珍重。” 
　　女读毕悄然，俯首凝思，泪涔涔下。阿星从旁目灼灼视，微窥女所属意惟生。因怂恿之曰：“姑毋戚。郎欲赴试，特久不见姑，藉要姑以一言留之耳，必不肯舍兹远适也。盍裁答之？”女无言，以札扃奁中。起身入定，省母，谓之曰：“汝表兄将入郡应试，儿欲购书籍花粉者，令阿星出属之。”女笑对曰：“诺”。略坐，返闺中。以浣花笺铺几，磨墨隆隆，濡笔直书曰：“妹敛袵谨启：幼小无猜，得奉教言者，几易寒暑。回忆弄笔晨书，波融鹆眼；燃脂暝写，格砑乌丝。一旦室迩人远，日惟对镜怜侬，夜则背灯惜影。今则风云奋垂天之翅，金玉铿掷地之声，鸳牒未谐，而骊歌遽唱。因思凡人之情，形遇者浅，神注者深。既沾丐乎兰藻，复纫佩夫韦弦。妹身非木石，固已心心默印。新月之诗，昔蒙垂鉴，皦日之誓，夫复何疑。延伫捷音，藉图良觌。碧霞洗一串，玉鱼佩一枚，聊侑覆函，伏祈哂纳。桥霜店月，珍重万干。”外书“雪涕缄”三字，袖之出立屏后。适小童洒埽庭中，呼之曰：“来，夫人命交林公子手。”童递人，生见封面字，知女所贻。反复数四，惊喜如奉纶音，并洗、鱼什袭笥箧。 
　　逾数日，束装就道。入郡一战冠军，补博士弟子员。同谱生留以待秋试，争相钦慕，寓会城南之灵芝寺。生不能固却，身虽在客，心未尝一刻忘女也。课余排遣，每形歌咏。有《四忆诗》云： 
　　玉润珠圆绝世姿，同窗生小最娇痴。 
　　离情苦被青衫赚，别泪临风忆别时。 

　　个人心事只侬知，茵溷名花孰主之。 
　　呼婢添香帘不卷，闲愁无那忆吟诗。 

　　见每矜持别便思，微波何处托通辞。 
　　兰因絮果关心事，拥髻无言忆坐时。 

　　蓬山远隔数归期，侧侧轻寒自护持。 
　　斜月上窗灯半灺，裹头抛卷忆眠时。 
　　独吟自语曰：“非我佳人，莫之能喻。缄封欲寄，苦乏鳞鸿便。”未几入闱，三场文刻意精思，斟酌饱满。读者击节叹赏，决其必售。同人苦留待榜，排日邀生游宴，花天酒地，只觉郁闷寡欢。 
　　已而榜发，生掇高魁。同舍获隽者两人，宴鹿鸣后，结伴遄归。生喜姻事可成，便道谒父执蹇翁，挽其执柯。欣然自任，同舟返上杭。至舅门，则泥金遍贴。老仆出迎曰：“郎来乎！吾家姑病垂危，诸名医咸束手无策。主人出备殡殓物，殆将归。”生闻，不暇顾客，亟趋入，则悲泣之声盈耳。迅步登楼，见舅母祷天跪拜，口喃喃诵佛号，若无所见。入房，婢妪环侍床前啜泣。径揭绣帷，则女已双眸紧闭，气属如丝。生倾头枕畔，且泣且呼曰：“阿妹，彬在斯！彬在斯！”言未毕，女忽星眸微启，喉间咯咯作响，樱唇徐动，吐痰块如冰。舅母闻声入唶曰：“甥何时来？”婢媪亟白姑苏，生不住低呼，泪堕如绠縻。女秋波旋转，直视生面。良久，呻吟一声，泪珠隐隐，两颊泛红色。母及婢媪皆额手庆颂。亟进以参汤。生命下帷，戒静侯勿喧。坐定，询病所由。舅母含糊未答。闻枕上唤阿奶。视之，则以手指口，似欲啜粥。婢执银匙，进薄糜半盏，神气渐清。母乃招生出外间，缕述别后事。 
　　初，生赴省垣应试，女随母烧香南台。有贵公子窥其艳，惊绝，尾舟后，访姓氏得实，凂邑令登门强作蹇修。父既慕公子势，又重违令意，入谓妻曰：“吾女福相，果获良缘，如是如是。”母审知女志所向，力阻之曰：“勿孟浪！雪儿之于林甥，陆先生曾目为一对璧人。况彼既孑身，我又乏嗣息，计不如腼合为佳。”父闻之作色曰：“唉，穷措大身无立锥，忍以掌中珠委粪壤耶！吾意决，毋多言。”立出允婚，令索庚帖去。越三日，即委禽焉。迨女知之，柔肠寸断，惟矢一死以报生。毁妆绝粒，奄然遂病。生捷音至，父颇悔，而已莫可挽回。妻日垢谇，女日沈绵，阿星日侍汤药，惟冀生归以图他计。讵生留省，星又以母丧下乡。幸生至，女苏，举室皆有喜色。 
