<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　薛太太，苏州人，旧家淑媛，善丝竹，兼工刺绣。年五十余，宅中皆称为太太 。 
　　女优十三名： 
　　老生张寅舍，家人女。两眉疏秀，颜色洁白，颊有微靥，体态端雅，弓足。得幸于侍御，改名素玉，为侍妾三十年。侍御卒后，入尼庵，奉佛终身。 
　　正旦韩壬壬，北京人。紫膛色，颐额方称，丰姿绰约。足略弓，后适张仆子五郎。 
　　外冯观舍，扬州人。姿容秀丽，长大姣好。足弓，名翠霞，侍御于侍妾中命为首领。侍御卒后，旋卒第中。 
　　老旦张二姐，小东门竹匠女。姿色红白停匀，身材五短。弓足。侍御卒，年已四十余。适人。 
　　小生徐二姐，苏州人。脸如鹅子，丰满洁白，小口花牙，态度娴雅，弓足。为侍御妾，貌独冠群妾上，名佩瑶。后终其家。 
　　小旦吴三三，苏州人。眼微似斗鸡，而丰姿俏丽，色态双绝，弓足而纤小。后适顾氏子为妾。 
　　小旦周桂郎，苏州人，姿容妍丽，体态娉婷，弓足纤小。其平正轻利为众妾莫及，有凌波微步之致。为侍御妾，改名连璧。 
　　大净吴小三，家人女。面白面圆，身材征胖，足未弓。后适家人长寿。 
　　二净张五舍，扬州人。姿色红晕，身材短俏，足略弓。终于侍御家。 
　　小净徐二姐，韦县人。面洁白唇，有一黑痣，颇妩媚，独足未弓。后适苏州一富人。 
　　贴旦月姐，眉梢长曲，面颊微靥，姿色颇艳，弓足。后配家人子谭四。 
　　以上十三人，皆女师沈、薛二人教之。咸能娴习成戏，然皆不能全材，每能一二出而已。又各有工有未工，如张素玉与韩壬壬，则姜诗芦林相会、伯喈小别，其擅场也。徐佩瑶之张生，吴三三之莺莺，周连璧之红娘，张素玉之汲水诉夫，冯翠霞之开眼、上路训女等曲，尤为独擅。扮净者别无他长，第傅粉面作杂衬脚色。或吹弹合曲，打杂走场。而女师沈娘娘，则职司鼓板而已。吴小三名扮大净，实未独出登场，声音细不能唱高调。而张五舍、徐二姐每扮杂色登场，则缩胸不能为科诨。惟舞技则人人精熟，每于酒筵散后，摆列舞桌，或四张，或八张，女教师配齐身材长短，着一色舞衣，音乐竞奏，捉对登场，歌曲一阕，乃立舞桌起舞。其偏反偃仰，跪起鞠曲，疾徐高下，节奏齐合，长袖旖旎，彩裾闪烁，宛如洛神巫女，从空而降。舞毕再歌一阕而退。然张乐时，僮仆非承应，不得混入戏房中。只是女人伴当，钱老四、王老庆各管箱笼、衣服、首饰、装匣、及靴帽等具，不关男人也。曾记数年前，侍御宴一显达出，女优为侑，其僮姚保者，窃从百顺堂罘罳隙窥之，有言于侍御，即杖而逐之。而教师沈、薛又有拘束严肃。其家人女，平时则母家照管，余皆两教师收管。衣服四季增添，首饰及脂粉等费，则岁底颁发。时或三两一名，或五两一名，设宴时赏赐在外。所赏或簪，或环，或指钏，惟扮生旦者，蒙赐尤多。 其曾侍寝者，歌舞且工，却不在宴时赏赐。 
　　罗兰姐者，其父为罗鸣九，系瑞霞班老生。瑞霞为郡中名班第一，而罗又为子弟中第一。罗之姊为广东按院王公副室。王系侍御分房所取士也。复命过苏，来谒侍御，知侍御怡情音乐，乃因副室，介鸣九，出千金，买此女为寿。后因习舞登桌蹉跌，血不华色，侍御遣还母家，不知所终。 
　　冯翠霞者，小名观舍。性极慧，自维扬来，不阅月，已能说此间乡语。初装副末，仅能锦衣缓步，唱开场词。唱毕即载红毡帽，出场吹笛弹弦，或扮家人之类，别无他长也。后因装外之王仙仙身材微短，教师令两人交换，乃大见所长，侍御观而悦之。至晚年，犹朝夕不离左右，诸妾咸听指挥焉。 
　　宅中每月演戏，亦不过二三次。若檀板清歌，管弦齐响，无日不洋洋盈耳。诸女中歌声最婉转悠扬、字字溜亮者，惟张素玉，次则冯，次则韩，又次则张与二徐。余皆出声太细太娇，似非小旦以外所宜，盖女人不能高调也。侍御止蓄女乐，不蓄梨园子弟。邑中向有钱府班者，特记钱府牌额，非钱府教成也。然侍御宴外宾多用男班，而女乐但用之家宴及花朝月夕而已，曾不轻出侑宾。 

　　附记演习院本： 
　　《跃鲤记》、《琵琶记》、《钗钏记》、《西厢记》、《双珠记》、《牡丹亭》、《红梨记》、《浣纱记》、《荆钗记》、《玉簪记》。 
　　以上十本，就中止摘一二出，或三四出。演时，王仙仙将戏目呈上，侍御亲点讫。登场演唱，侍御和颜谛听。或曲中有微误，则即致两女师为校正之。 
　　春时小辋川花丛似锦，侍御日偃息其间。诸女或打十番，或歌清曲，张素玉中坐司鼓，余女团团四围，笙歌相闻，几于满城。墙外游人，竟日立听，皆作李謩想。夏时则避暑小辋川之空心亭，诸女轮番随从。每日四人坐一船，荡舟轻漾而渡至亭。湘帘四挂，兰蕙百盆，缥缃碗几。四女则趿小红鞋，遍体水纨，肌肤雪映，挥扇榻旁。侍御手一编，饮凉茗。倦则偃卧鼾睡以消永昼。时或卷帘凭槛，惟觉荷香风送，清气袭人。至暮方回。侍御于夏月酷暑不作音乐，不会客，虽贵客至，亦只令长子仍峰晋接而已。 秋时或小辋川，或四照轩。遇枫叶落，则登挹翠亭，列酒肴，命侍妾每清歌一曲，进酒一觞。至夜张灯亭上，弦管迭奏。都人士每从城西上望之，以为不减谢安。 冬月则于百顺堂期我轩地板上，再铺重茵，窗棂皆以毳幕掩蔽。卧榻之前后，以细姑绒作幔，挂于帐前。帐用细绢为表，复以细绢夹之。故安寝绝无寒气。宴饮用女乐，惟冬天为多。 
　　七十以前，每多长夜狂饮，管弦歌舞，甚至达旦。七十以后，自日入至夜分而已。晚年畏寒尤甚，常至小辋川赏雪。首戴风巾，紫貂暖耳。身衣狐白裘三重，犹虑足冷。令两侍妾对坐一长圆桶中，复以纩被，伸两足于中间以资暖气。盖用非人不暖之意也。故冬夜临卧，则侍妾先脱衣卧被中令温，然后就寝，不用火炉，恐火气燥烈也。年八十，郡县敦请应乡饮大宾，戚里杂杳庆贺，乃出女乐演戏相款，列筵百顺堂。彻席后，复作管弦之会。已而令女乐十人齐舞，且歌且舞，夜半方散。人尽叹为观止，有门客举少陵诗曰：“盖簪腾枥马，列炬散林雅。”谓此宴如是。泰昌元年十二月考终于集顺堂，享年八十有二。 
　　观侍御一生，掇巍科，登显要。获燕衎之福，极声色之娱，享期颐之寿。子五，登科甲者二，举孝廉者二，孙、曾孙十有四，举孝廉者二，入士籍者六。侍御故后，有族人某者，生忮心，谓集顺不足为丧次，宜治丧于百顺。乃于山塘泾上下两岸搭席厂作过街棚，移尸就殡焉。一县哗然以为非礼。周连璧者，依于其孙裕公家，女刺绣朝夕伴处。外闲群不逞之徒，遂谤议沸腾，欲倾裕公。牧斋为之排解，事乃昭雪。周后嫁诸生王宇新为妾。宇新有兄宇春者亦诸生，竟欲攘而夺之，致周蓬首跣足走避，尤为当日异闻云。 
　　旧交据梧子哭曰：“天乎！何为乎倏而盛，倏而衰乎！一转瞬而变幻如是乎！其愚弄斯人乎！”既而瞿然觉曰：“侍御之生，非生乎？其梦因乎？侍御之富贵逸乐，非富贵逸乐乎？其梦境乎？则第宅之广且巨，其南柯之郡乎？姬妾之多且美，其蕉叶之鹿乎？衣服供养之华且丽，其邯郸旅舍之黄梁乎？且安知侍御之沉酣于富贵逸乐之境者，不栩栩然为胡蝶乎？虽然侍御之梦，其往梦也，而梦侍御之梦者，重复声势赫奕于电光泡影中而尚未觉也。天乎！其谁觉之乎？” 
　　按《蒙叟续谱》：岱字汝瞻，隆庆辛未进士。除广州府推官，以卓异拜湖广道监察御史。壬戌五月卒，年八十二。汝瞻易直弘亮，明允沉塞。遇事斧劈觿解，目无盘错。状貌魁伟，声如巨钟，抵掌谈谐，耸勋一座；骤而与之游，无不倾倒，知为通人快士也。汝瞻为江陵举士，江陵方急才，每得其章奏，辄称善。故事元辅不谒客，而江陵尤贵倨，顾独枉驾过汝瞻，呼守邸人属曰：“传语主人，吾不以此礼加他御史也。”巡按山东、湖广，再主乡试，程文简洁圆润，文体一变。山东多豪猾大驵，通关京辇，持监司郡邑长短，德府强亲近贼杀不辜，急则亡匿王所。一切用闲，掩扑按治论死。豪强慑服，言者请穿河渠，通灌注，下齐豫按臣议。汝瞻讨核原委，条上利害，谓：当坏官亭庐舍千万，所费水衡钱万万，两省骚动而无补国计，事乃寝。其能引大体，决大事，为西台眉目如此。壬午楚闱事甫竣，而江陵殁。诸与江陵厚善者，皆目为“张党”。汝瞻遂不复振。垂三十年，国成溃弛，寇氛日炽。追思综核初政，咸叹息于江陵，思其所录用之人，皆精强干办，可资缓急，不若近世懦臣鄙夫愦眊蠹国家者。而汝瞻则已老矣。中年归田，气力壮盛，出其精神才术，从事于田园声妓以耗壮心。每日管弦铿锵，奕棋饮酒，如是者四十余年。汝瞻内行淳备，以尊祖、敬宗、收族为事。建五王祠，修族谱。宗人贫老破衣芒履蒙袂登堂，与金章朱履杂坐，称孙称侄，不敢少自假易。盖其祖父家风如此。晚与余谈江陵时事，举其决疑断国者数十条，以相策发。新城王司尊象干，同年生也。天启中，以款虏开镇前辽，汝瞻笑曰：“王霁宇遂作擎天一柱，朝家可谓乏人矣。”先君常言：“汝瞻不坐废，当任边督，为名本兵。晋溪、虞坡，其在季孟之闲乎？”汝瞻举酒属先君而笑，以为知言也。子时俊，字用章，万历甲辰进士。历官湖广道按察使司副使，居官醇谨，管武林南关以清惠闻。归田后，园池使女之奉，不减汝瞻。其才情挥霍不如。 

　　附：顾仲恭《讨钱岱檄》 
　　仲恭名大韶，顾大章之挛生弟，雅擅古今文词，恃才任气。老于国子生，时岱将饮大宾，仲恭作文讨之，传播通邑，岱为气沮焉。 
