<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　雪龛僧，主持浙西大丛林，拥赀百余万，其初乃庙中一乞儿也。乞儿亦良家子，欈李人，俗姓许。幼不喜读书，时窃父母钱入博场，喝雉呼卢，付之一掷。偶得博进钱，则酒食征逐，必罄而后已。父母约束之弗德，屡挞之亦弗悛，遂逐之出。行乞于市，夕宿庙中。庙有羽士春帆者，善风鉴，见之曰：“此巨富相也，何为在此：”揭其破帽端视之曰：“所不足者，天庭微削，当于方外获非意财。”谓之曰：“孺子好为之，今日乞不足虑也。”爰日给以饮食，畀以衣履，久之体貌丰泽，不类贫家儿。早起过春帆前，顾之惊曰：“睹子光采，时将至矣。”适灵隐方丈入京请藏经回，泊舟城外。偶尔登岸，入庙散步。与炼师本旧相识，瀹茗清谈。许子方立窗外，检晒道书。指黑云压檐端，进白炼师：“可收书入否？迟恐雨至。”举止从容，言词清朗。问：“此链师弟子否？何犹俗服，未易道装？”春帆为缅述颠末。方丈因乞携归为佛弟子，笑曰：“三教本同出一源也。”既至杭垣，延师教之读，曰：“不必求通梵典，可习诗文，藉工酬应。”久之，俾司寺事，颇能迎合方丈意，渐见信任。俾管库房，司出入会计，惟慎。由此渐与寺中人往来。有李士俊者，素与知客善，因识雪龛。偶话及今年北方油豆颇贱，苟以贱值得之，定可居奇，获利市三倍。雪龛闻之，跃然欲试，即出库房钱，如李言为之。秋间值顿昂，所赢倍苁。嗣后凡事与李商，售某利十倍，售某利百倍，自以赢项为之，不必动库房公款矣。于是无投不利，历三四年，积赀数十万。渐通当道，交结官场。外间所设铺肆数十所，咸李总司厥事。适方丈圆寂，雪龛遂继其座。集寺僧而告之曰：“曩所以不动公款者，吾师秉性方严，素喜简寂，请则必不许也。圣门货殖，尚有端木，岂我释氏无人哉？福田布施，何必仰求之人。今出库金为营运，赢则归公，绌则归私，愿我众僧获大利益。”咸合掌赞叹曰：“善。”如是二十年，获赀三百万，皆散之天下丛林。雪龛荼毗之日，不名一钱。 
　　 铁镬僧，行脚遍天下，法号超恒，以首戴铁镬得名。铁镬，其炊具也。所经兰若，前往驻锡，一语不合，即负气出走。虽己食香积厨中饭，亦必哇而出之，然后已。饥时即于树下支两砖作灶，拾枯枝作柴，除首上所戴镬，解背上所负囊中米，汲井华水煮之。饱食三两碗后，就石块作枕，酣眠竟日。人或从旁窥之，遽瞋目叱之曰：“咄！汝鼠子何不缩头去。其亟归家，汝妻方伴和尚宿，迟则一顶绿头巾戴却矣！”人或有知之者，不与校。或有闻而怒者，奋拳殴之，如击败絮。僧亦暴吼，旋起与斗，无不辟易者。夕或宿金刚脚下，寺僧有见而诮之者，曰：“此非我寺中地耶？”则一言不答，径趋而出，虽僵卧风雪中弗顾。尝诣西湖，遍历净慈、灵隐、天竺、云栖，无有一僧与之立谈者。每日下午，扶杖果腹，遨游苏、白两堤间，行歌自答。有两女子过僧前，叉手行礼。女子佯作畏惧状，僧遽操杖挞其一，曰：“汝家自有菩萨，何不奉敬，乃来此地烧香耶？今晨与汝母作么生，罪过罪过！”盖女怜其母，诘旦方诟而出。僧又弃杖径前，啮一女唇曰：“比昨夕之乐如何？”女子啼而走，盖私有所欢也。观者怒尽起，哗而逐之。僧大笑，徐行，追之不及。铁脊生方自富阳闻警，仓皇回，行倦，暂休树下。僧见之曰：“咦，汝何时又长此烦恼丝耶？今何不归，左抱虎，而右拥豹，与药叉相对，乃来此地作楚囚泣耶？速去犹可脱也！”复且行且笑曰：“恐张骞天外飞槎来，盗支机灵石去。”其诙谐机警类如此，时出隐语，申申詈人，惟其人自知之，辄不敢言，隐忍而已。人又以是呼为异僧。后于途中逢贼，指为奸。搜其身畔，得一纸，大书曰：“上元甲子，发逆尽死。”益信，棰楚横施，初无一语，乃投之火，烈焰腾空，毛发毫无所损。良久忽曰：“快哉，汝众看一朵青莲花升天矣！” 

　　龚蒋两君轶事 
　　龚孝拱，名公襄，仁和人。其名字屡改而益奇僻，曰：“刷刺”，曰：“橙”，曰：“太息”，曰：“小定”，曰：“昌匏”。湛深经术，而精于小学。性嗜酒，与余交最善。晚间赋闲，必诣其寓斋，与之作康骈之剧谈，为刘伶之痛饮，上下今古，逾晷罔倦。孝拱谓饮酒须先知酒味，申浦绝无佳品，故从杭城运至，味极醇厚。试之果然。 
　　孝拱为闇斋方伯之孙，定庵先生之子。世族蝉嫣，家门鼎盛。藏书极富，甲于江浙。多四库中未收之书，士大夫家未见之本，孝拱少时沈酣其中。每有秘事，篝灯钞录，别为一书。以故于学无不窥，胸中渊博无际。后毁于火，遂无寸帙，殆遭造物之忌欤？孝拱生于上海观察署中，后随其先君宦游四方，居京师最久。兼能识满洲、蒙古文字，日与色目人游戏征逐，弯弓射云，试马蹑日，居然一胡儿矣。在京与灵石杨墨林相稔。墨林素有豪富名，设典肆七十所，京师呼之为“当杨”，挥手万金无吝色。孝拱曾与刻丛书未成，中多秘籍。 
　　或言孝拱系毒龙降世。先是，欈李三塔寺未建之先，其前有一潭，宽广百亩，久为孽龙所据，有高僧偶过其地，知潭中有神物，将来必为民患。本擅咒龙之术，因即结坛潭侧，面潭诵经三日。后龙现于梦曰：“大师何苦我为？”僧曰：“汝在此潭中造孽不少，我将代民除害。汝若能使潭水立涸，可建寺基，则舍汝。且汝亦得成正果，永为佛门护法。”龙颔首而去。明日潭中无滴水，爰即以其地建寺。寺门所塑韦驼，像颇庄严，即此龙也。定庵先生中年乏嗣，其夫人诣寺求子。初入寺门，见韦驼耸身扑至，惊悸不敢进，归即有妊。将产，定庵先生适在外。是夕见一伟男子，龙首人身，掩入其室，索之杳无所见。数日得家书，于是日获一子，知非凡品。孝拱堕地时，啼声甚雄，有薄膜蒙其面，剥之面目乃见。既生数日，有一僧造门求布施。与之钱米不受，谓愿得一见新公子。家人不可，久之乃曰：“须识我言：他日勿至三塔寺。”掉臂竟出，仰天叹曰：“生非其时，出非其地，惜哉！” 
　　孝拱固淡于仕进，性冷隽，寡言语，俦人广众中，一坐即去。好作绮游，缠头之费，数百金轻于一掷。中年颇不得志，家居穷甚，恒至典及琴书。旅寄沪上，与粤人曾寄圃相识。时英使威■⒀玛膺参赞之任，司翻译事宜，方延访文墨之士以供佐理。寄圃特以孝拱荐，试与语，大悦。庚申之役，英师船闯入天津，孝拱实同往焉，坐是为人所诟病。晚节益颓唐不振。居恒好谩骂人，轻世肆志，白眼视时流，少所许可。世人亦畏而恶之，目为怪物，不喜与之见，往往避道而行。旧所得书帖物玩，斥卖殆尽。始纳一妾，觅屋同居海上，擅宠专房。时绳其美于客前，而尤属意于双弯纤小。后又新购一姬，则其爱渐移，弃置别室，不复进矣。与妻十数年不相见，有二子自杭来沪省亲，辄被逐。论者拟之陈仲子之出妻屏子焉。有弟曰念匏，以县令候补江苏，亦不相睦。卒以发狂疾死。死时出所爱碑本，其值五百金者，碎翦之无一字完。生平著述无人收拾，散佚不存。余所见有《元志》五十卷，《汉雁足镫考》三卷，不知尚在世间否。 
　　同时有蒋剑人者，宝山人，工诗词，亦居沪作寓公。虽与孝拱相识，而不相能。余撰《灜壖杂志》、《瓮牖余谈》、《老饕赘语》，曾记其轶事。剑人生平颇有跅弛名，而于咸丰癸丑秋上海失事后，独洁身远害，翛然局外。几陷贼中，卒能自脱。避兵予家城北章堂，首尾二年。栖迟斗室中，一榻孤灯，苦吟午夜，亦无有心人过而问者。其所作《草土余生记》，可见一斑。其言曰：“危矣哉，草土之人！幸邀皇天默凿，宗祖有灵，入险出险，得为完人。然而召祸有因，戡乱何日？惊魂甫定，孤愤益深。爰叙贼中曲折，虽言之无补，亦无罪也。” 
　　上海自县尹袁君死难后，二十日闻官军将至，予即已避兵城外，宿余友王子九秀才城北草堂。二十八日辰刻，因他事入城。俄而官军抵北关外，城遂闭，乡民不得出者数百人。度无如何，亦听之，贼上城与官军接仗毕，即杀五人于九亩地。有两人者冠军功六品，身号衣，徒跣入城，称投顺。见贼首刘。延入诘问，知其伪，手刃之。予往视五尸累累，血模糊，系手足，殊身首，苍蝇群嘬之。嗟乎，此义鬼也，揖之乃去。夜，炮声殷天，铅丸飞坠，屋瓦震震。 
　　二十九日，官军攻北门。贼开城突出，攫数人入，仍杀之于九亩地。闻城外死伤甚多。毙贼三名，殓恤受吊，贼罗拜之，贼首亲奠，贼党死志益固。 
　　三十日，贼首出示劝捐，至云：“官军沿途淫掠，民遭涂炭。赫然斯怒，一鼓而败其水陆之师。”噫，斯言胡为乎自贼出哉？邑庙园中杀一衣工，悬首示众。是日有犯法将刑者，诡称予戚。贼大喜，询予所居。答云不知。恐喝之，吐实，且言渠必不肯来。贼沉思良久，问孰与予交密。答以徐某。贼曰：“吾即浼徐某往聘之。”先是，余已虑虚名累我，预书誓言：“吾家数世胶庠，平生读书何事，横被迫胁，有死而已。”作书与徐君，属其觅予遗尸，他日树一碣曰：“清故贞烈士蒋生之墓”足矣。 
　　九月朔日，贼又杀人，云是奸细。夜二鼓方作书与家人诀，忽十余人排闼入，操粤音，意似守予者。余笑问：“若辈中孰主张是。”对曰：“李兄。”“往诣之可乎？”对曰：“可。”令导之往。李得余甚欢。阴念好语结之，或得脱，即坐中抵掌谈时务，论古来流寇失策即败，当反其道行之。李欣然心折，复太息曰：“使春间当事者早用君言，我辈安得至此？且谁非血肉躯，乃以叛逆取灭亡耶？吾自起事以来，城中秋毫无犯，有出淫掠者，即已正法。闻官军所过，鸡不树，豚不笠，女夜号于室，谓能贤于吾辈否？”余默然。问粮食人数，李笑曰：“此筹之久，储之豫矣。凡同会结生死者三千余人。近募浙宁及本地人，约千五六百，皆不足恃，充数而已。米可三千石，陆续无难接济。炮位铅药，官物我用。兵仗旗帜，随时制造。我与官军相持旬月，事未可知。其余当与君深思密谋何如？”余阳应之曰：“诺”。辞以出。李持余手曰：“天将曙矣，遂谒吾帅何如。”余微哂之：“汝谓予逸乎？欲求贤者自辅，有推毂造庐之故事在，亦兵机也。否则吾戴吾头来。”李唯唯，遣人送归。 
　　予默祷大士前卜签吉，得僧衣冠易之。平明，一贼持令旗，令乡民未出者开城出之，纳予言也。急趋而出，群贼夹道立，刃攒及背，大声叱曰去。呜呼噫嘻！草土之人，卒为完人也。危矣哉！ 
