<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　沪上为繁华渊薮。城外环马场一带，杰阁层楼，连甍接栋，莫不春藏杨柳之家，人闭枇杷之院。每至夕照将沉，晚妆甫罢，车流水，马游龙，以遨游乎申园西园之间。逮乎灯火星繁，笙歌雷沸，酒肴浓于雾沛，麝兰溢而香霏。当斯时也，其乐何极。于中绮罗结队，粉黛成云，莫不尽态极妍，逞娇斗媚，皆自以为姿堪绝世，笑可倾城。盖偻指计之，其拔艳帜而饮芳名者，固不知其凡几矣。昨诣芙蓉城中，得规戊子夏季花榜，仅列十有六人。恐其挂一漏万，所遗者多矣。岂沧海之明珠，未入于珊瑚之铁网欤？ 
　　余自道光末季，以迄于今，身历花丛凡四十年，其间岂无盛衰之感？而以今证昔，觉欢场之非故，花样之重新，殊令人望古遥集，慨想低徊而不能置焉。顾曲无人，红牙绝响；知音谁是，蓝本已亡。嗟乎，此曲已成广陵散矣。至于人材之升降，似可勿计。美人同于名士，必代有英绝领袖之者。前如褚氏、花氏，今如马氏、张氏、吴氏、王氏，遴才选质，代擅艳名。 
　　余于褚金福、褚桂福犹及见之。已卯自粤归来，尚得见花春林、孙文玉。招之侑觞，屈为席纠。文玉尤旖旎温存，色艺双绝。不意数年间，文玉则玉碎香消，春林虽适人，闻为大妇所不容，仍堕风尘，亦足悲己。 
　　王氏四香，皆后起之秀，次者尤无双。一曰兰香，已有所属。一日菊香，姿态明秀，丰韵娉婷，月靥藏娇，星眸流媚。有六如后人者颇眷之，终成啮臂之盟，意欲贮之金屋，未果也。然每赴绮筵，必携与俱。一日不见，驰召者相属于道。菊香亦愿侍巾栉，早经心许。凌水芙蕖，当出淤泥而不染也。一曰逸香，粉输其白，雪逊其妍，玉骨冰肌，丰神俊逸。有某太史一见怜之，曰：“观其一笑百媚，真可惑阳城，迷下蔡矣。不知将来谁家郎得消受也。”由是名誉鹊起。枇杷巷底，宾从如云。作绮游者，辄以不得见逸香为憾事。一曰琴香，姊妹花中，独秀一枝，戛然自异。其容较之逸香，在尹邢嫱旦之间，然酬应弗逮也。惟琴心善变，香韵犹饶。留情话于琴南，对清芬于香北，为足供雅人赏识耳。 
　　吴新卿以当湖之风月，隶沪渎之烟花，色艺推此中翘楚。二分春色，已属东风；一棹秋波，遂离南蒲。自新卿去后，继起而张艳帜者，二人。一曰兰卿，玉颊清矑，纤躯细骨，小蛮腰瘦，樊素脂香。华岳生尝邀之观剧，其时年仅十三四也。含情蓄意，别具灵心，评足品头，别饶妙解。曾有座客索其佳处所在，余以一字评之曰：“清”。一曰佩香，妩媚生怜，窈窕善冶，娟然而静，嫣然无言。余虽于新卿家素所往来，然但识兰卿，而犹未知有佩香也。一夕雾里看花客在座，飞红笺召之。姗姗而来，容光离合，一座皆胎。余以一字评之曰：“秀”。赠以一诗云：“雾里看花分外明，吴娘容貌可倾城。洛妃解佩欣初遇，韩椽留香感夙情。玉骨自怜梅并瘦，冰心好与月同盟。年来懒向花丛顾，今日低头总为卿。”雾里看花客旧有所眷，曰蕴香楼主王玉雯，已从人去；玉玲珑馆主林韵梅，近时踪迹稍疏。故于佩香颇昵云。 
　　昔有自吴门来者，曰李佩玉，曾附庸于吴新卿家。雾里看花客亦尝征之侍酒，态度靡曼，举止娴雅。其容仿佛新卿。琵琶一曲，响可遏云，其艺尤不可及。顾以门前冷落，遽尔一棹天涯。今春忽遇之于申园，则容貌较肥，真觉出落得精神，别样的风流。玉润花嫣，别饶情思。惜未询其所住香巢也。 
　　马氏自失去双珠，芳声顿减。其藉以支持半壁者，则巧珠也。长短适中，纤浓合度。惟鼻准微高，殊损其媚。至于肌肤之白腻，亦不逊于堆雪凝脂也。其妹曰云飞，亦工酬应。 
　　张氏巨擘，旧推书玉，早已自立门户，后得所归。继之者曰书昭、书金。书金年止十五六，后起之秀，尤为矫然特出，以雅丽称于时。性爱文人，喜亲书史，时以疑字问客，一过辄不忘。其容媚而不桃，静而不滞，端庄流利，兼而有之。其尤足动人处，在临去秋波一转耳。书昭年齿稍长，虽弗逮其妹，而一段风情，亦足以消魂而荡魄。 
　　花氏自多福、桂福外，则有十全、宝龄，尚未脱籍。十全如袁宝儿，颇有憨态，齿牙伶俐，善与客谈。客虽剧狎之，亦无忤色。宝龄圆姿斗丽，丰颊扬芬，皓齿明眸，自饶丰采。与余相逢于席上，几不下十余次，余屡询其香名。宝龄笑谓其客曰：“是可称眼中有妓心中无妓者矣，诚道学中人也。”余之老而善忘，亦复自笑。敬亭仙吏，尝誉其美于罗浮逋客前，招之宴于陈家小阁中，极为倾倒。 
　　顾余最为惋惜者，莫如湘云。湘云年甫破瓜，容堪媲玉。纤腰一搦，媚眼双波。细骨轻躯，真可践尘无迹。晚霞生极所眷爱，尝狎抱之，举其体悬空而起，几可作掌中舞，凌风仙去。患咯血疾，不肯延医服药。曰：“此余命也。愿以干净身，还大罗天上。”没后置柩于荒郊，晚霞生思欲买地葬之，未果也。仓山旧主诸诗人，多有诗词吊之。余尝谓湘云当瘗于申园左侧，树碣其旁曰“名妓花湘云之墓”。四围环植梅花三百树，使诸美人驱车而过者，徘徊凭吊，想见其风流。鸣呼！深深葬玉，郁郁埋香，黄土青山，谁能免者。湘云临没之言，大彻大悟。世间一切美人薄命者，皆当作如是想。 
　　李氏姊妹花，有湘舲、云舲者。初自吴门来，以艳色称于一时。始至，犹未著名，居于会香里。赁室一椽，藉延宾客，然所谓佳客者弗至也。湘舲颀身玉立，丰韵自饶，粲齿生嫣，明眸善睐，一里中无出其右者。矫然如天半朱霞，云中白鹤。旋有赏识之者，曰：“此一朵能行白牡丹也，奈何屈居此中哉！”遂令徙居肇富里，得入章台队中。一登龙门，声价十倍。湘舲故有夫，至是啖以佛饼四百枚，遂与离异。余固未识湘舲，淞滨水云客绳其美，偕往访之，果信。茶磨山人见之于绮席，以为胜于姚蓉初，则吾弗信也。自此辄一招之。适有贵人自远方至，款之于园亭，诸美人翩然群集。贵人于众中睹之，目注而神凝。余笑谓之曰：“君其意有所属乎？愿以让君。”湘舲亦善伺贵人意旨，曲意奉承，所以媚之者无弗至。啮臂盟成，欢爱臻至。诸姊妹俱啧啧叹羡曰：“湘舲有福哉！”顾自贵人游西泠回，而湘舲病作矣，盖怀珠遽陨也。自冬徂春，缠绵床蓐，兰摧玉折，促其芳龄。自来红颜薄命如湘舲者，其尤哉！其尤哉！云舲貌虽弗逮其姊，而憨态娇姿，自足动人怜惜。贵人因眷湘舲，遂及云舲。湘舲亦愿进妹以续欢。云舲年甫及笄，尚未破瓜。贵人遂为之梳拢，虽未知情趣，然见金夫不有躬，固此中常态也。每至酒阑宵永，犹陪侍弗去。贵人以为情深，益赏识之。及去，前后缠头费七百圆。仅作二夕淹留也。 
　　别有宝树胡同谢家者，于勾栏中另开生面，别树一帜。以烹饪之精美，屋宇之华敞，陈设之美丽胜。一时名流巨贾、高官贯阀，趋之者如鹜。群以为韦陟厨中，护世城边，不是过也。一曰谢兰香，体态苗条，言词蕴藉。一曰谢月韵，丰硕修整，玉润珠圆。一日谢秀英，素面呈妍，不假妆饰，工唱昆曲。虽并皆中人姿，而颇自矜贵，位置自高。诸呼侑觞者，又率皆富贵中人，不琐琐计较钱帛。姊妹行中，亦并意存攀附。推求其故，为房老之谢玉珍，固拥有厚资者也。呜呼！即作秦楼楚头生涯，亦必乞灵于阿堵，以增其气势。天下事不益从可知哉！ 
　　此外有桂馨里之陆氏，固屡经高昌寒食生为之提唱者也。素云虽已退为房老，然能舞双剑，颇具侠气。二爱仙人尝书楹联赠之云：“却嫌脂粉污颜色，闲与仙人扫落花。”所蓄雏姬，本有数人，如小红、小青、黛云、斐卿，皆群中杰出者。今死者紫玉成烟，白花飞蝶；去者莺迁空谷，燕觅雕梁。尚存大者一，幼者三。一曰小宝，肌肤白哲，体态丰腴。待客以诚，不知人世有机械诈伪事，不坠北里积习。一日黛玉，一曰梦蕖，一日诵琴，年仅十龄许。皆所谓人与琵琶一样长者也。 
　　嗟乎，卅年梦醒，弥深瘗玉之悲；十里花明，尽是销金之窟。聊宣一指之偈，以当九迷之诗。 

　　谈艳（中） 
　　沪上为烟花渊薮。隶籍章台中者，皆非一处之人。以苏帮为上。糜台土艳，芜草皆香，茂苑春浓，名花有种。土著则亦能效吴语，学吴歈。歇浦水温，自饶丰韵，泖峰山秀，妙擅风流。皆窃附于苏，如大国之有附庸焉。其次则为扬帮。邗上繁华，二分月色；竹西歌吹，十里花光，固夙昔著名焉。其来自金陵者，亦附于其间，不独树一帜也。然细腰纤趾，举体若仙；花貌雪肤，尽人如玉。名更出扬帮上。至江北则下于金陵一等矣。又其次曰宁帮。罗四明之奇芬，采十洲之新艳，亦于此中别创一格。湖州一帮，以妆束胜，今则不复着闻。又其次曰湖北帮。神女解佩，来自汉皋；洛妃赠枕，渡从江浒。其有巴蜀之秀，路远而稀至；豫章之英，境接而独多，所谓江西帮者。不独以色着，兼以艺称。能唱大小曲，擅长各剧。人家有喜庆事，亦招之往。锣鼓喧天，笙箫聒耳，于侑觞中，别开生面焉。凡此十者，溯厥来源，别其流派，尽于此矣。 
　　林芝香，云间人。性情靡曼，举止风流。尝为萸庵退叟所赏识，赠以新诗。余尝小宴其阁中，殷勤倍至。寿萱馆主颇眷之，每赴绮筵，则招芝香为觥录事，或与张姬书金迭主侑觞。余为之语云：“芝草无根，香闺有美；书帘惊艳，金屋藏娇。”妹曰书香，亦堪媲美。少室山人曾于席上赠以诗云：“楚腰纤细掌中春，浅笑微频别有神。一种深情谁得似，香君毕竟是前身。” 
　　郑云芝，维扬人。工唱满江红，兼擅昆曲。音韵悠扬宛转，一波三折，饶有馀情。能于氍毹上演《楼会》、《偷诗》诸剧。态度神情，无不毕肖。琴溪子在邗江，即与相识，继来沪上，缱绻弥深。某公子见之，诧为尤物，遂与定情，颇倾心焉。有姊曰云舫，艺亦与之等。色似弗如，然以丰腴胜，不知者不敢以肥婢目之。 
　　王水香、王醉香，皆金陵人，各张旗帜，自立门户。水香能唱大曲，亦工小调，珠喉骤发，响可遏云。曾学《捉放曹》一剧，于曲师声情逼肖，虽登台扮演者，自叹弗如也。惟立品未高，辄有疑似之谤。醉香年仅及笄，初学梳拢，容虽中人，而肤理作玉色，亦可取也。余友梦萱室主赏昵之，去夏招余宴于其家，调冰雪藕，沈李浮瓜，极为欢乐。无何梦萱化去，余步经其地，辄为腹痛。 
