<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　双喜，居白井儿巷，假父本搬演杂剧者，尤善缘橦。鱼龙曼衍，百戏纷陈，自小习之，然即弃去，不屑为也。己未岁，年十三，尚未破瓜，娇小善会人意。子远招饮十三间楼，有双喜与宝珠。席间喜持白纨扇乞余诗，书七夕四章与之，末首云：“姮娥闻道邻青桂，消息秋来知也无”。槐卿见之戏曰：“观四诗，甚属意于双喜。若今年折得青桂，当即以姮娥相赠。”其年果获隽，赴省垣时，又招至观因轩中，与槐卿、子远共饮。喜甚恋恋，半醺，侍余涉历园亭，徘徊泉石间。子远语槐卿曰：“期践前约。”槐卿极力自任，谓：“终当使姮娥住广寒宫中，与吴刚相伴也。”而余住未十日，匆促将北去，因约明年自京归，留璧以待。明年贼突陷武林，西子湖上，半为劫灰，美人踪迹，竟不可复得矣。附以二绝句云： 
　　弦语嘈嘈心自知，酒边微笑索新词。 
　　玉箫旧约无消息，知有来生复几时。 

　　兵符深夜赚城开，潮打空营吼怒雷。 
　　剑火竿书随处访，更无消息费疑猜。 

　　红豆蔻轩薄幸诗（中） 
　　素秋，居苏州采莲巷。本秦淮旧人也，余友人秣园识之。尝夜偕俞明府，及秣园往过。淡妆出见，蛾眉轻埽，蝉鬓半偏，自有一种绰约妩媚态。问其姓，以周对。戏曰：“素秋宜俞，何为而周？”姬冁然曰：“姓俞者，乃《聊斋志异》仙蠹耳。”顾明府曰：“然则此君其谨庵耳。”次素芳出见，余曰：“素芳亦古美人。”答曰：“素芳名甚伙。”余强辨曰：“不论古人，论今人，可乎？”曰：“请问今人为谁？”余曰：“王素芳。”点头笑曰：“是矣。”余曰：“此甬东名妓，近人耳。汝何以知之？”答曰：“非姚梅伯《十洲春语》之第一品花乎？”余曰：“王润卿何足言。若卿者，真可以冠群芳矣。”因与纵谈古今典籍，无不应对如流。嗟乎，薛涛、严幼芳，固尚在人间耶？临行余撰联赠之曰：“素心对酒推知己，秋色愁花似美人。”昵长白徐公子，徐死，为行服营佛事。其年秋，过雉皋，闻流寓此间，闭门枇杷花下，不复见客矣。纪以三绝句： 
　　休将名姓误痴蟫，玉局清游佐雅谈。 
　　憔悴柳丝秋鬓影，江南江北两难堪。 

　　素服营斋事事愁，美人心死水云秋。 
　　徐君冢树青如许，日暮风吹燕子楼。 

　　别后烽烟夕照燃，苏台南望草连天。 
　　枇杷门巷无寻处，只得邮亭一见缘。 
　　无锡惠山，仅平冈耳，而名闻字内者，以有美人在焉。然皆作优婆夷观，盖非散花之天女，实则唾粉之难陀耳。有苹君者，甚慧丽可喜。余问壁间联何以不藏法号，曰：“以‘苹’对‘君’，固自不易。君能撰语相赠乎？”余即口占，以“萍水”“君山”作对。笑曰：“萍、苹异韵，君误矣！”余不觉色赧。随改曰：“苹末风来花影袅，君迁霜熟果香幽。”得之甚喜，亲煮龙并茶以酬。又有桂凤，甚娇小。时早春，黄梅半树，修竹数竿，经卷药炉，别有尘世外想。附以一绝云： 
　　洗尽铅华学道装，寒知春早静闻香。 
　　夜深秉烛寻苔井，风动涟漪散露光。 
　　庚申，余公车北上至淮，同行友人粤东胡君，邀余及钱、朱、张、方四孝廉饮。有荷珠者，绝色也，一座注目视之，争命佐酒。荷珠左右酬应无倦色，余大笑，指一老倡令侍饮。比歌管发，则旧日念奴也。收声出韵，无不吻合魏家绳尺，不觉为之击碎钿头。彼亦叹知音难遇，酒酣后大有浔阳江上之感。附一绝云： 
　　新歌一曲怨清商，顿老琵琶独擅长。 
　　我亦扬州杜记室，天涯憔悴为秋娘。 
　　地以人而名，人不能以地而限。山左道上负琵琶赶唱者，皆瓦刺耳，而郾城董月喜独异。其貌秀而洁，其神婉而静，其衣服妆点，皆有姿态，殆所谓“一生爱好是天然”者欤？庚申春夜，听其歌声，不觉心醉，欲赎之。问其价，云：“七十金。”问其年，曰：“十四矣。”问：“肯从余去乎？”点头微笑。时虑道途不便，欲须归时。比出京，再访，则已为人招去，怅然久之。时囊橐已空，即见之，亦力不及矣。后遇武林商人张姓，初见即云：“君非与郾城月喜昵乎？”余愕然，叩其详，云：是夕招之歌曲，竟欲留宿，固辞。出巨金赠之，夷然不动，日询余耗。始知其尚未梳拢，为懊恨者竟日。附以一绝： 
　　当时春色等闲看，别后相思梦见难。 
　　千古多情千古恨，莫教花影到阑珊。 
　　庚申秋，同王太史出京。再过淮上，则尽瓦砾场。王邀听曲，有素卿者，色艺甚佳。晚饮其家，杯盘狼藉，竹肉交清。然归途月明如水，照颓墙荆棘间，尚闻鬼哭兵过声。纪以一绝句： 
　　欲移明月照鸡台，醉后娑罗急管催。 
　　眼底劫灰飞不定，春风尚有小桃开。 
　　维扬江上有妓船。夜深时，闻邻舟琵琶丁丁然。或于水窗中，见素面含春，羞娥照渌。舟泊泰州，王太史招饮岸上，七客九妓，并有教坊名优，大合乐于西风秋色间，喧甚。既归，就苓香处灯下听钐弦声，弹［山坡羊］。孤舟如叶，一灯如豆，人声寥寥，惟有秋烟泻碧，明月徘徊于舱外，觉有静躁不同处。附一绝云： 
　　芙蕖秋影照香鬟，宿鹭眠鸥尽日闲。 
　　欲买蒲帆江上住，五湖烟雨六朝山。 
　　如皋，古雉皋也。吴趋既陷，至浙东者皆由此入海。余至，寓北门火星庙，道士陈古琴能弹七弦。其客徐，亦豪侠，约访水绘园，则荒凉余古址而巳。因言及熏苑影梅庵故事。徐盛称宫小婷雅淡。小婷本白下名妓，避乱居镇江，再徙雉皋。能画兰鼓琴，予携纨素同访，为写风枝数箭。次日，友人有托代求者，遂再过之。临行曰：“君无事，明日盍过此谈。”予曰：“请迟数日。招友人饮，屡作清游，不胜愧耍。”小婷曰：“此间多鬅头大腹贾，令人见作三日恶。以君谈谐风雅，故愿时临存耳，岂有他哉。”余谢曰：“纵卿青盼，不加憎鄙，阿母日以钱树子相望，岂不加白眼耶？”曰：“妾无媪，愿君勿疑。”余颔之，后遂往来无间。每循柳岸过小桥，至西曲第三门。门前小通潮，残荷败芰，秋阴桂子，蔌蔌如雨。至则或为书仿字，或作梅花数枝，或出厨藏法书名画，泥余评隲。一日问余曰：“君识某太史乎？”曰：“予友人，同出都者也。”曰：“君能为妾寄一纸书耶？”予曰：“诺”。因裁尺素，托徐邮致之。某得书不答。怅然谓予曰：“妾与渠交，乃无情若此，令人悒悒。”明日诣之，适有客在，余趋出。小婷曰：“君勿去。客为镇江李叟及袁氏昆季，君同年生。妾请为介绍。”遂与三君相见。少顷，徐亦至。小婷敛袂起，请李叟作山水，予与袁昆季，各写梅竹卉木，独徐壁上观。予笑曰：“北海今日不得袖手。”徐亦笑请受罪，愿操缦鼓湘妃一曲，小婷倚洞箫和之。于是客意少舒，击筝吹笙。小婷女弟歌昊歈。余曰：“今日乐甚，请各赋诗以记。”予得七古一章，汝南填［齐天乐］，而陇西序之。徐耻不能文，亦勉成二十字，曰：“江南佳丽地，欢乐输今宵。何事东阳客，归心逐夜潮。”视斜阳挂屋角，各匆匆散去。明晨，客有招饮者。时已重阳后，小集菊圃，遂携小婷往。归途诣之，入门，则方设宴，小婷嘱少待。适已醉，踉跄卧虚榻。宴罢，小婷唤余醒，为盥洗毕。余告以行期，小婷怅然若有所失，问：“能再来乎？”予曰：“茫茫世界，缘法不可思议，又安知予不重来此间也。”因垂泪而别，小婷送至桥畔。余与姬语不及亵，所赠又甚薄，然晓窗梦破，午酒微醺，形影相对，心目相许者，盖十日。迄今思之，犹系寤寐。纪以一绝云： 
　　别泪斑斑杂酒痕，远情深恨两无言。 
　　一帆送我寒潮去，梦入烟皋有断魂。 
　　甬上孙孝廉，招余饮莫桂英家。有蒋五官，甚韶秀，颇与予昵，妮妮话儿时事。叶姓客至，呼之不去，叶恚，隔房语相侵。五官伏予怀娇泣，孙、徐皆怒诟，叶知不敌，设宴谢罪。予婉劝，五官终不肯去。呼宫小婷至，始怅然敛退。附一绝云： 
　　随鸦打鸭欲销魂，呜咽青衫满泪痕。 
　　不料杨家红拂后，章台尚有此人存。 
　　庚申九月，行次甬上，悦阿素，止焉。稚年弱质，淡服靓妆，有闺阁风度。盖冶叶倡条之习，至此一洗矣。附一绝云： 
　　不将脂粉涴清姿，不学轻狂唱竹枝。 
　　微笑倚人花下立，闲拈团扇记新诗。 
　　清乔，甬上录事也。曩余与芾园饮其家，灯唇射覆，屏角藏钩，颇极欢洽。庚申自京师还，重往访之，人面桃花，已莫从问讯矣。附二绝云： 
　　春窗香破梦迢迢，枕臂纱笼玉色娇。 
　　一别东风归草草，空将芳字记清乔。 

　　水花无种不成春，醉后痴莺解恼人。 
　　只恐花飞春欲去，故将清梵咒金轮。 
　　倪宝居阊门外，为灯船第一，以色艺自负，性爱文人。余偕瘦羊博士，往访之。晓妆初竟，明艳欲绝，余叹为秋水芙蓉，非风尘中物。是夕置酒相款，减字飞花，传觞击鼓，倍极其乐。余偶言及射策京华事，姬曰：“君至都门，当多作诗词赠余，竭力提唱，俾增声价，当有风流学士知妾名也。”附以一绝： 
　　四座红妆杂锦袍，宴余花夜月轮高。 
　　春明若说旗亭事，应有微之忆薛涛。 

　　红豆蔻轩薄幸诗（下） 
　　壬戌之夏，避乱至沪上。寓甚窄，毒暑不可耐，因至小锦宝家，为逭暑计。浮瓜沉李之馀，忽而竹声浏亮，与弦指相错杂。或于锦氍毹舞拓枝小垂手，正陈思王所云“翩若惊鸿，婉若游龙”，使人听而忘倦。小酌则鳖臛鹄臇，穷极郇厨。时吴越陷没，富商巨室，皆迁峰泖间，依西贾以安。十里之间，琼楼绮户相连缀，阿阁三重，飞甍四面，粉黛万家，比闾而居。昼则锦绣炫衢，异香扇霄；夜则笙歌鼎沸，华灯星璨，入之如天仙化境。然米珠薪桂，十倍于他处。■⒂豆初入市，价至斤一缗。盖繁华靡丽之区，有近于妖孽矣！呜呼，可不惧哉！附一绝云： 
　　天涯孤客怨无家，日落潮声咽暮笳。 
　　冻馁沿途沟涧骨，伤心重见旧繁华。 
