<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　项不愿复留，谋归益切。适海客朱奉王命遣回，侯聚珍宝，为项治装，并求附舟。遂相送至海口，已有一舟舣待。朱与项登舟，海风大作，揖别开帆。八日至琼州岛，登岸取道而返。出箧中物易钱，购田，治屋，称素封焉。 

　　梦中梦 
　　卜秀才，名元，本交河望族，至卜渐贫。兵燹后，家益替，遂于村中设馆授徒焉。妻刘氏，贤而慧，工绣事，尤善吟咏。花晨月夕，时相倡和，以是伉俪殊谐。惟卜才大心高，遭逢侘傺，不能安困苦，每咨嗟叹息。适秋风报罢，倍觉牢骚，刘竭力慰藉，终不能释。时值闰九，登高痛哭。及归，益复无聊。刘拔钗沽酒，相对共酌。酒酣思茗，刘以瓦炉炽炭，汲清泉，烹苦茗。卜微倦，凭几以待。 
　　忽门外哗然泥金报至，卜曳履起，即有吏役四五人，登堂贺喜。视报纸则已名列第四，次即同里戚某也，喜甚。吏索赏，无以应，而戚友皆登门贺，各解囊助之。次日，亲邻馈致纷纭，却之不可。卜期开贺，自太守以下，皆纳兼金，囊橐充牣。乃治装入京，赴礼闱试，饯赆者肩相摩，趾相接也。明年春，以贡士及探花第，授职木天，意气大扬。以巨金寄家，养妻孥，扩房舍。秋即放某省学差，接妻子赴任，刘不至。会边警，督抚不能御。卜上备寇策数万言，皆中肯綮。上嘉纳，命卸任以四品卿衔督办军务，星夜驰赴。卜设奇制胜，数月而平。凯旋，赐宴承恩殿，授端尹，迁都院副御史。明年春，奉命省方，授尚方剑，命便宜行事。请假三月回里，房屋连亘，明僮健仆，填溢门巷。妻冠佩笑迎。美婢十馀人，夹侍左右，能以眉语，以目听。卜颐指气使，堂上一言，阶下雷动。而地方官之奔走于门者，自司道以下，蹀躞如犬马。各省大吏，皆畏其势，争献苞苴。金帛珠玉玩器，堆列数屋。阴念妾侍尚虚，适有某观察愿拜门下，献美姬四人。中素霞尤淫媚，卜并纳之。某方伯颇贪黩，卜授意台官，欲加弹劾。方伯惧，馈女乐十六人，皆绝代丽姝，振袖倾鬟，擅长歌舞。喜而受之，竟免劾。旧居停郭姓女，国色也。未娶时，颇属意，曾遣媒致聘。郭嫌其贫，不允，竟婚某姓。至是遣人强委五百金夺女归，女不从，自缢死。微贱时，曾借邻翁粟。息甚巨，日久不能还，翁索之急。无赖甘十郎，怜其窘，慨借二金，令翁让息，归其母。翁畏甘收金而去。卜乃嗾邑令诬翁为盗，下于狱，而以千金报甘。恩怨分明，志盈心畅。假满出巡，擅作威福，弹劾无所避。三年复命升大司寇，协理揆机，旋造直阁学士。某银台廉介不阿，以他故中伤之，黜退回籍。时同年戚某已授某廉访，往往有腹诽语。卜微有所闻，授意旨于门下某给谏，劾去之。刑部某，卜假子也，承迎意旨，定戚罪充边远军。赀郎赵文荣捐部曹，淹滞不得补，以八千金拜膝下，立授某省观察，月馀，越升方伯。自是朝中侧目。 
　　卜被宠眷，了不经心。一日朝宴归，召素伴寝，满怀春透，五体皆酥。忽家人叩寝门，急报锦衣尉赍旨至，已率军健数十人候堂上。卜惊起，衣冠出，跪听宣旨云：“前据都察院铁刚、御史邓恩等，交奏协办大学士卜元卖爵受贿，倾陷朝忠，强夺民女，酿命宣淫十四款。朕以卜元有功社稷，暂为优容，曾经密谕，力改前非，以酬知遇。数日来台谏诸臣，又复交章参劾，罗列罪状。该大学士受朝廷飞擢，洊任纶扉，宜如何感发天良，尽忠报效。乃辜恩旷职，擅作威福。信如所言，实属罪大恶极。卜元着即革职，解交刑部，严行审讯，奏明候旨。都中原籍第宅，着九门提督带领锦衣尉协同坊官，并飞饬直隶总督封锢，一体查抄。”卜如受惊雷，囚衣受缚。校尉十数人，已纷纷入内，驱逐家人、妻妾囚一室。金宝玩服数百箱，一一封志。俄校尉驱卜及妻妾出门，赴三法司堂会讯，数日系狴犴。旋奉旨：“刑部勘议已革大学士卜元溺职徇私，请旨定罪一折，朝廷宽大为怀，念其戡乱之功，不忍遽加诛戮。卜元着放归田里，妻妾发入教坊”卜得旨惨痛欲死，星夜就道。昔日之假子、门生，无一人赴送者。 
　　孑然归里，家破人空，无可栖宿，暂居破寺中。往叩亲朋，冰言讥诮，始犹稍稍酬应，继则呵斥频加。卜锦绣之馀，难堪絮褐。肥甘之后，不惯糟糠。而势迫饥寒，亦遂无可如何。久之益穷。有龟奴欲延师课子，人厌其贱，无就聘者，卜竟作毛遂自荐，为龟子师。顾鄙贱起家，不知重师傅，往往使与奴婢共饮食，并时令操作。卜无可谋食，隐忍安之。一日有游客至，仆适出门，婢浼卜捧茗。卜不允，婢媚不已，卜情动，乃奉以饷客。妓名爱奴，坐客怀，笑指曰：“此宰相也。”卜赧而退。客去，爱奴奁中忽失金钏，疑卜所窃，遣婢致问。卜受诬哗辨，语侵爱奴。爱奴素娇纵，批卜颊。龟不能左右袒，婉言辞馆。卜怅怅无所往，怀怨诸邻又鱼肉之。念恶生不如乐死，因赴祖茔，哭别父母，悲惨声嘶，晕然而倒。 
　　忽见二鬼役，以黑索絷之去。委于中途，似别有勾当。俄小鬼数百人奔至，哗曰：“此害民贼也！”各拾砖石争掷，势将不支。役至叱曰：“此钦犯，汝等何得报私怨。？”遂拽至一处，殿阁崔巍，标“冥府”二字，大如斗。从西角门入，残肢缺体者，血肉相黏，两廊殆满。旋呼己名，有兽面人身者拽之上。座上冥王紫衣玉带，冠服煊赫，状貌凶恶。命查功过册，即有黑衣吏呈上。王阅竟，大怒，命付地狱。于是油鼎、刀山、锯解、石磨诸刑罚，惨毒备尝，魂碎复完，卒不能死。凡经历十八处，最后一处曰“阿鼻狱”，黑暗无光，热如炙火，积尸臭秽。铁墙高数十丈，蛇虫毒物，触处皆是，呻痛呼号，不绝于耳。有初入者，有将毙者。 
　　卜悔心大作，隐念菩萨可以解厄，因虔诵《金刚经》。饥火攻心，卒不少辍，并教同狱者宣诵佛号。始觉腹馁异常，旋亦无苦。如是者三年。忽顶上现一线光大如指，高尺许。一月后，高七八尺，渐至三丈馀。后竟满狱通明，见触处横陈，大抵肢躯残毁。 
　　一日正坐狱中，微觉困倦。乃甫合眸，忽出神，梦见空际金光数百道，喧传大士游狱。仰顾间，果有祥云叆叇，白衣观音赤足端坐云中，福德庄严，现慈悲相，乃一四十馀岁媪，不似世间所塑之像。两旁夹侍二女子，一捧鹦鹉衔念珠，一抱琉璃瓶。大士手持西湖柳，在瓶中蘸水向下挥洒。卜向空跪伏，觉水点沾衣，香气馥郁，遍体清凉。正呼谢间，而杨枝自空垂下，魂如食饵鱼随竿丝而上。略举一挥，飘忽而堕，身若在热水中。耳际闻人声曰：“恭喜大娘得公子矣！”自顾则已为婴儿。一媪代为洗浴，已而以利剪断脐根。痛彻心肺，惊哭大呼。媪不闻，亦不顾，惟以白药敷其创，包裹置床头。视其母年约二十许，妙丽无匹。俄有少年至，众呼“相公”，则其父也。自是觉腹中奇馁，呼食无有应者。次日一妇至，袒胸进乳，不肯食。母进则食之，而耽耽视母。家咸异之，因更钟爱。两岁即能言，见架上书，半皆夙读。父知其故，试之，背诵如流，令握管即能作文。讶其夙慧，问所自来，笑不语。由是共知其有前生因。四岁即入泮，连捷秋闱。主司奇其幼，称为神童，专折奏保。上宣见，垂问夙世事。卜不敢言，但以不知对。上遂恩赐翰林，留宴宫中。一月遣之回，令及十岁入京供职。卜在京顾朝臣皆不相识，宫廷亦悉更旧制。探问旧相，亦无卜某者，大疑。及归，戚党交荣，争欲联婚媾，遂聘某庶常女。后数年入京，授编修。念旧妻刘，遍探乐籍，并无其人，心益惑。又六年，两典秋闱，晋秩宫允。惧冥司罚，不敢恋富贵，遂告假归娶，且请终养。妻美而悍，奴视翁媪。偶与争，则叫嚣终日。妻兄弟五人，往往登门助虐，不可以情理喻。未几父母以愤死，卜怒，与妻绝。另建屋居山中，求长生诀，惟一长须奴以供炊汲。上闻卜亲故，将召用。卜闻，遣奴归，避益远。 
　　一日至天台山仙女观，见一道士苍颜鹤发，仙骨珊珊。旁一童煮白石进餐，道士食讫，瞑目端坐。卜知为异人，叩首称弟子，愿请收录。道士曰：“子来太早，恐食苦不堪也。”卜矢誓相从，涕泪沾臆。道士笑纳之，令与童子事樵采，日给一餐，夜则守户。月馀，渐觉其苦，求师教导引术。师曰：“躐等之学，仙家所忌。奈何躁进若是？”卜无奈之。 
　　一日有客访其师，展秤对奕。师令侍坐观局。卜素不喜此，而下子甚迟，久之昏然欲睡。目少合，即见童子奉师命来召，恍惚中若忘所为，即从至云房。见师坐石上，谓曰：“汝向欲求道，今已及时。”遂出一卷相授：“此金蝉脱壳秘诀，虽不能历亿千万劫，而朝真拜佛，不难作游行仙也。”卜拜受教。急归，研学三日后，忽尔贯通，豁然大悟。于是驾云控鹤，所欲从心。遂上朝玉清，注名仙籍。帝赐宴云霄宫，白凤青麟之脯，灵芝元菜之醴。天乐铿锵，众仙列坐，浮邱挹袂，洪崖拍肩，皆拱手而称道友焉。会蕊宫九公主下嫁，众仙往贺。有赠霞裳者，有贻云帔者，有送明珠履、紫锦囊者，卜独赋诗八章，为催妆词。其诗云： 
　　逡巡莲步出瑶台，月貌端凝宝扇开。 
　　一样娥媌天女妒，十分羞涩侍儿催。 
　　绮情暗注乘龙梦，慧业应怜倚凤才。 
　　拚教双眉通半笑，见郎心怯尚徘徊。 

　　翠羽明珰画里人，掀帘几度唤真真。 
　　琼枝娇小香犹涴，绣阁温柔气亦春。 
　　吴氏彩鸾天下色，赵家飞燕掌中身。 
　　莲花丰致原清绝，出水亭亭不染尘。 

　　脂痕红媚照芙蓉，月府偷窥一笑逢。 
　　镜里花枝皆绰约，宫中环佩自从容。 
　　蛾眉细簇秋山远，鸦鬓轻拢宝髻松。 
　　千万呼卿难自主，一回欢喜一羞侬。 

　　世间国色已堪怜，况是清虚窈窕仙。 
　　上界妆成无妙相，美人修到有情天。 
　　不妨萧玉联佳偶，但祝刘樊驻少年。 
　　珍重荒唐云雨梦，恐防织女妒双眠。 

　　第一仙人第一娇，东风杨柳斗宫腰。 
　　钏声细碎金条脱，钗影迷离玉步摇。 
　　万顷情波通碧海，二分明月嫁红萧。 
　　梨涡笑口樱桃艳，再把双眉按谱描。 

　　元英好梦住华清，卅六天中播艳名。 
　　满院棠梨藏紫玉，群仙珠翠拥双成。 
　　楼头坐月熏香暖，云里飞莲落瓣轻。 
　　若向苍苍征色界，广寒深处最多情。 

　　妙冠诸天殿众芳，冰肌谢却麝兰杳。 
　　镜中宝相燕支湿，帘底新妆翡翠凉。 
　　九极家声传粉史，两行宫使列霓裳。 
　　遥知他日卿夫婿，定学樊英拜女床。 

　　盈盈仙蕊尚含苞，雪藕泥沾果孰教。 
