<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　顷之，易常服出拜。士诚曰：“汝事太夫人己久。刘夫人每言汝缝策定数，灼龟观兆，变化无穷。然占有数宗，汝得其几。”金儿曰：“占有定，天人宗太乙，宗五行。堪舆宗建除，宗丛辰，宗历宗。妾皆究之，惟象纬蓍龟之占，乃出圣贤正论。故古之卜者，扫除设座，正其衣冠起居，自誓以当乡人，颜色严正以对懈妇。法天地，象四时，顺于仁义。分策定卦，按式正棋，然后言天地之利害，人事之成败。此天下之重事，不敢不以敬也。后世之卜，齐楚异语，瓦玉异用，而其人又多夸浮虚矫，居卑行污，何足与论卜哉？夫卜而不审，不见夺糈。为人主计而不审，身无所处。故古之圣王，建国受命，未尝不宝卜筮以助善。越王勾践仿文王八卦占体辞象，用范蠡、文种为谋臣，而推远西子，故能破敌国而霸天下。桀纣之时，与天争功，壅遏鬼神，使不得通。又用赵梁，左疆为谋臣，宠妲已、妹喜以为内嬖，卒使蔽其耳目以亡其国。此皆经史所著也。”士诚曰：“苏州虽已新服，地万百里，四面皆非吾有。元末革命，人心反侧，将奈之何？”金儿对曰：“军国大事，非儿女子之所知。今蒙主公再生之恩，老夫人解衣推食之爱，不敢不言。妾闻创业开基，与守成之主不同。非仁与义，无以收四海之望。非才与知，无以服英雄之心。天下，神器也，可以智取，而不可以力争；可以群策谋，而不可与群才断。是故君德莫善于运干刚之断，莫不善于任匹夫之勇。守成且然，而况创业之君乎？今以天时人衷占之，江南政乖民困，征赋烦剧，威力迫协，万姓离心，久矣。主公以江淮先声，士卒效命，乘破竹之势，南定嘉湖，北抚淮泗，鼎足千里，角立群雄，不过一投鞭之劳耳。然闻江南捷至，而子女玉帛，尽入私门府署。官爵已皆滥给，损举义伐暴之名，失厉世赏功之柄。政教号令，非出一门，入吴之后，方将为国家深虑耳。” 
　　时金儿初见士诚，察其意有所属。每答问，辄高其论以动之。盛陈纲纪，约束其邪思。士诚果端然改容，致席召前谓曰：“吾闻古之圣人，不居朝廷，必居卜筮之中。诚如太夫人言，汝真天人也。安得沉埋在此？且勿他言。但今江波浩渺，天险为限，又闻江中沙洲盘绕，舟师皆新集乡民，未能尽悉。汝为我卜之。”得“蛊之剥”。词曰：“羊肠九萦，相推稍前。止须王孙，乃得上天。对山江中，风浪虽险，当自有降人相助。姑伺之。”俄顷而福山富人曹氏闻士诚将渡，先已协于士德之威，恐祸及家门，遂发江舡百艘，杀牛酾酒，犒士诚之师。 
　　士诚初以癸已岁起兵后，用是有十二日癸已入吴，欲知国祚修短，自起焚香再拜祝蓍卜之。得“中孚之晋”。金儿进曰：“中孚，阴阳变动，六位周币，反及游魂之卦，互体见民止于信义。辛未土以壬午水火用事，与干为飞伏。晋，阴阳反复，进退不居，精粹气钝，是为游魂。已酉金用丙戌火土用事，与民为飞伏。词曰：日月运行，一寒一暑。荣光赫赫，创业大数。俟天运一周，乃决国祚灵长，当与日月并明矣。”士诚喜，谓金儿曰：“帷幄运筹，多汝之功。伺戒事稍暇，当行册赏。今即渡江矣，闻汝能诗，有诗以作士气乎？”命将校收庭中列帜置金儿前，立缀诗其上曰： 
　　万队旌旗临北斗，运江笳鼓动雄风。 
　　君王自欲观朝日，驱石行看到海东。 
舟遂发，蔽江而南。 
　　金儿父母舟中乘间私问曰：“主公以国祚卜，终当何如？”金儿曰：“中孚之卦准立之中，其体最尊，其象则混沦旁薄。正天作主，而必待思贞当位，乃受其福。至于阴阳神战，覆常是虞，巅灵之反，或难免也。故先贤拿繇，既赞其荣光赫赫矣。”又言“不得保巅踬陨坠，更为士伍，其意可见。”父曰：“然则汝告主公日月运行，一寒一暑，荣光赫赫，似谓国祚灵长者何居？”金儿曰：“一寒一暑，大运周也。历以十二辰为一纪，自今起丙申后十二年为丁未，别有真人当其荣光者矣。但我时命已促，他日当自验之。”其父惊曰：“吾本穷途羁旅，俘获余生。赖汝天赋敏质，乘时遭际。今江南已下，鼎足势成，定策帷幄之勋，当首及汝。同享富贵，无异邱子明之遇武帝，何自出不祥之言若此？”金儿对曰：“《传》有之矣。美好佳丽，为众人患。故骐骥不能与骡驴为驷，凤凰不能与燕雀为群。而贤者亦不与不肖同列。且强得者必暴亡，强取者必无功。吾不愿臣妾末流也。” 
　　士诚既至福山，曹氏迎致其家，献金帛米谷，各以鉅万计，珠玉锦绣数千器，及暮，将士纵掠，积货一夕而空，仅免屠戮而已。时以巨舟重载，恐塘水浅涩，复发人浚治，乘潮平壅绝江口，又收曹氏所蓄竹木，每数里为一闸，舟至发之。命其将徐志坚督守巡察。故所驾龙舟战舰，大或万斛，小或数百石，江河略无阻滞。至九浙港，苏昌龄曰：“入郡必由县治，河狭不能容舟，莫若仍回道以行？”士诚从之。是为三月十日，时和景明，自福山以达郡城。士马腾跃，甲仗鲜华，壅塞两岸，将二百里，旌旗鼙鼓，振撼天地。士诚黄屋左毒，搴帷顾盼，意满志骄，追忆金儿之占验，使人如见。 
　　初，金儿见士诚于狼山，属军旅急遽，危疑未安，又为金儿危言所恐，敬畏之未敢他有所冀。及金儿入舟，发容明丽，进止端庄，帷幄侍御，人人自失，不觉心动。绐之曰：“我有所求，汝试卜之。”意欲金儿自为卜吉也。卦成，得“大畜之观”，进曰：“卜词不协，不敢以告。”士诚曰：“试举其词。”金儿不肯答。士诚强之，乃以繇进曰：“三蛆逐蝇，陷坠釜中。灌沸瀹殪，与女长诀。”士诚曰：“吾闻神龟知吉凶而首直空楛，卜可尽信哉？”自起取桃花赞其鬓，笑曰：“此为聘。”金儿曰：“吾卜处吉凶，别然否，多中于人。昔献公贪骊姬之色，卜而兆有口象，其祸竟流五世。主公方受命为王，岂忍以妾为骊姬乎？”士诚不从，尽出所得曹氏珠翠锦绣赐之，而命参军王敬去撰册金姬词，且俟他日加妃号，位次刘氏。金儿苦辞不得，忽轻翠已覆体矣，知不能免。乃曰：“妾受老夫人厚恩，不可不先往谢之。”士诚曰：“此固当然。”即命谨厚女士数人从之。至曹氏舟，屏去盛妆，复其常服，进拜具陈。曹氏曰：“汝天赋敏妙，分所当得，不必辞也。”又拜刘，刘语亦如之。又召其父母所亲，各叙讫，忽就舟中启其故箧，出香焚之，向天列拜长跪私祝。环视者皆无所闻，莫测其意。须臾闭目，奄然无语。父母惊赴，急趋呼之，已绝息矣。士诚仓皇至，执其手，哀恸不已，求良材为棺不可。 或曰：“曹闸木皆梗楠油杉，可用也。”即出诸水中，架空熬沸油灌其顶，水下出如注。俄棺成，悉以所赐珠玉从葬，筑坟道旁。土既实，乃行。舟次湖桥，昌龄指陈士德战地，士诚停驻观之，见阵亡将士，尸骨横籍，积如邱垄，心恨椿。又见椿旧宅祠宇尚存，即命守将尽撤之，徙建金姬墓道。其园圃中嘉树珍草，悉令乘时移种，又发曹氏园亭益之。由是数日间，花木品列，台榭参差；老柏乔松，交蔽内外。繁华盛观，虽出一时，而栋宇花石，皆成旧林，俨然一古寺古宅也。又藉杨椿产业以给姬亲党，从行者使留守姬墓。将俟成大业后，别为陵寝徙之。未几拜其父素为隆平府丞（时有阴阳术人李行素为丞相，或即其人）姬母封夫人，与素别县而处，避兄妹之嫌也。其亲党皆得出入十诚府中。 
　　二十六年，士诚谋取江阴，久未得逞，因感金姬之言，加对护国定仙妃。饶介之撰文，周伯奇书篆，刻石神道，（国初张羽所撰之七姬权厝志并铭）祠而卜之。其夜刘氏梦姬对刘泣曰：“国家举事大错，天意已不在主公。若不早修德以塞天谴，来岁此时，难为计矣。”他日，又梦姬抚士诚二子曰：“妾受夫人恩，有不测，当相庇。”刘氏私心扰惧，秘不敢言。预召姬母厚抚之，赏赉日多，人莫知其故。明年天兵下苏州，士诚失败，城将陷，刘氏以二子付姬母及二乳母各给银三斤，且曰：“非不能多也，但汝不可过取，多则反为吾儿累矣。”城破，姬母匿儿民家舍。月余，严稍解，乘间驰至湖村，视姬墓，则已成邱墟矣。其同时亲党尚多窜伏山中，渐相聚，言：陆将军从江阴来，乱兵发姬墓，尸已脱去，棺中惟衣衾在焉。葬姬时，事起仓卒。士诚先以珠宝金银尽埋上中，其母独识其处，乃就废穴旁，又发土数尺，悉存无失者。母尽取之，复自福山渡江还章邱。二子长，遂冒李姓，亦不复知有张也。 
　　洪武之末，其季领山东乡荐，将赴都下，母戒之曰：“京师平字街南官房口，有一盲母，年八十馀矣，汝可密访之。勿令人知。寄言我犹无恙，急归报我知也。”儿奉母教以行。至京，拜户部主事，访得之。夜入其家，姆盲不能视，隔屏问曰：“客从何来？乃夜入此。”儿答曰：“我章邱李氏子。吾母金夫人寄声问起居耳。”姆遽起扪其面，连披二掌曰：“何物小子，声之似我弟也。国亡幸留此孽，敢不畏死来此耶？可速还家。”竟即推出，闭其户。盖姆即士诚姊，得赦不死，当时预闻托孤者也。明日儿称疾还乡里，其子孙至今编籍章邱云。 

　　附记 
　　《题盱贻客舍》（金儿初渡淮作）： 
　　马足燕山雪，船头泗水云。 
　　客身和雁影，飘泊过孤村。 
　　《常熟县志》曰：“金鸡墩，在县治西北二十五里。世传张士诚渡江，妃死，权厝于此，讹‘姬’为‘鸡’，因有妄言下有金宝，其气化为鸡，夜鸣其上。” 


　　金姬传别记　明　杨仪　撰 

　　李嘉谟不拜伪齐官 
