<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李嘉谟世为章邱农家。刘豫初僭位，外节俭而内淫佚，人多献妻女姊妹以求官。习以成风，又禁偶语，喜棓克士。豫妾至百七十人，子麟妾百二十人。嘉谟父惧祸，见其子年少精敏，玉肌莹白，遂命以四郡强壮应募云从亲卫。时麟驻军魏博，投谒灵岩山谷间，冒雨出云树中，军从皆竦立而观。及拜麟马前，辞旨清辨，了无惧色，拭雨而退，色愈明洁，精彩射人，一时军门呼为“云中仙子”。麟遂留幕下，称“帐中小李”。月余，豫见问之，自言“与李畴侍郎通谱”，俦亦受伪齐官。豫妾钱氏，有女玉英，豫所钟爱。因纳为婿，常与麟并马出入，宠幸无比。豫欲加爵都尉，嘉谟坚辞不拜。钱氏强之，嘉谟泣曰：“我本章邱小民，一旦际风云，身极富贵，文不知笔砚，武不识于戈；宠冠三军，富当万户，何德以堪之？”玉英曰：“父母为帝后，女为宫主，都尉之职，古今通典。君才貌回出流辈，虽欲辞之，恐不能免。”嘉谟引妻至屏后语曰：“吾非不知都尉之荣。然视汝父母兄弟，皆无远谋，昨闻遣刘从善为河南浪沙官，意在发掘宋室陵寝。吾苦谏不从，且虐害小民，斩戮忠义，败亡可待也。吾与汝身尚不知何托，况敢思高位以自速夷灭乎？”妻曰：“今将奈何？”曰：“吾意，待汝生子后受爵，汝当从中劝止之，再俟别图，或可免祸也。”由是竟不拜官，然能谦恭下士，排难解纷以全善类。每独出，则儒衣缓带，从仆不过三四人，恂恂如书生，路人不知其为贵婿也。及豫败，与其妻逃入荆湘，泛舟为商，竟得免祸。初，玉英恃父母之爱，所得金宝鉅万，悉遣亲仆以渐运送章邱，藏之地中。后金以李俦改汴京同知副留守，嘉谟始归，遂成富家翁。 
　　杨椿死节灵异 
　　杨椿既死，士德弃其尸水中。椿妇王，携其子往求不得，躄踊号泣于战地。明日巡掠将士遇之，遮道扣马哭且骂。将士欲兵之，知为椿妻子，执送士德，不屈。苏昌龄为椿友善，谓士德曰：“公方开国定基，与江北时不同，不可不以节义风厉其下。椿既死义，其妻复犯严不逊，是妻不失烈妇，子不失孝子，宜以义宥之。”士德怒解，昌龄使人扶归其家。王氏病甚，席地假寐，梦椿谓曰：“我尸在张香桥，急收之。”妻扶创往，则尸当流倚桥而立，得以礼剑葬虎丘。复神附王曰：“虏乘我坠马杀我，已得请上帝，不一年，当复吾冤。然吾不愿妻子陷虏，后五日来取同往矣。”时子颖年十五，女满年九岁，皆无疾与王氏如期一日并死。明年三月，士德兵援常熟，果亦坠马为虎所擒死。 
 
　　滇黔土司婚礼记　清　江阴陈鼎定九　撰 

　　滇黔龙土司，本鸗氏也，于周为汉上诸姬，左氏传所载罗人鸗人是也。楚灭宋、蔡、罗、鸗四国，俘其宗室，放之南徼，遂成苗彝。今滇黔之间，有宋家、蔡家、罗家、鸗家之苗，即其裔也。四家之冠裳服饰，冠婚丧祭，一秉周礼。以十一月建子为岁首，婚姻重媒妁，备六礼，然后成。鸗氏于三国时，伯仲从诸葛武侯平南蛮有功。兄王于滇东为龙氏，弟王于滇南为凤氏。一去鸟为龙，一增几为凤，世为诸苗之长，盖与黔西安氏火济同受爵于蜀汉者也，故至今第宅仍王家规模焉。四家世为姻好，嫁嫡长女为嫡长妇，必一媵八人，古诸侯一娶九女之遗意也。然所媵或养同姓，或选良家，或庶产，嫡女则不能矣。中国士大夫嫡长子娶四家长官嫡长女亦然。王臣加于诸侯也，常人则否。长官女亦靳与常人，其宗族则勿论矣。 
　　余幼以文字见知宣慰父子，以嫡长女许字，问名、拜允、纳采、下聘，以及亲迎奠雁，一遵周礼。余飘流异域，一贫如洗，安能备礼？皆内父母资之而后行也。内父母以余为士也，不可以筚门圭窦而成大礼，乃为治第于宣慰府西之里许，即蜀汉阜东柘察第故址也。柘察者，苗语也。峒主呼婿为“柘察”，呼女为“以纳”，即汉语“郡马”、“郡主”之称也。龙氏既封王，其婿阜东母拜司隶副尉，曾列第于此。时以材武从武侯入蜀，官侍中，举家迁焉，第遂废，故即其址而堂构也。 
　　四旁瓦草房数千楹，皆其族属及僮仆所居。俱刀耕火种为业，其俗淳庞，大有三代遗风焉。第轻杀重奸罪，犯者男女皆斩，即亲子弟毋赦。其所属部落，有作奸犯科、魇蛊、劫杀汉人者，长官即率众掩而斩之，俘其子女以归。若申请上司，动辄累岁月，彼奸苗即拥众叛，不可制矣。盖不可治以鞭朴之刑，而威以斩杀之罪辟，庶乎得以久安长治也。 
　　所治第凡三十层，中十层，层各五楹，有头门、仪门、大堂、二堂、三堂，皆平屋。其后即书楼、妆楼、藏楼、绣楼、护楼。层各有厢，厢各二楹。三堂之后，左右各五层皆楼，楼各三楹，厢各二楹。左右各分贮四媵，媵各侍女四人，老媪一人。处左后一层为内厕，右后一层为内庖。三堂之前，左右亦各五层，层三楹，厢二楹，皆平屋。左则二层为外庖，庖前两层居僮仆。一层豢骡马，右则二层为外书房，以待宾客。前两层居僮仆，一层奉香火，盖室西南隅奥是也。三堂之外，即宅门，常扃钥匙交宣慰府。欲启，发牌付司阍者驰取之。旁辟一窦，深咫有半，置辘轳，所以进饮食者也。左右有巷，中绝别内外。内置铜缸，可容十石，以刳竹穿墙，引山涧水注之，分流各院，以应用。护楼后有隙地，可五六亩，半种箐，凿池畜水以供浣濯；半为晒曝地，周以大石，墙高数仞。墙外丈余，即巉岩峭壁，矗汉高山矣。其材木皆采于海南，大都铁梨檀柘之属。地墁铅砖，夏不发潮，冬不作冷。屋成，费不赀矣。盖土司于前朝盛时，多产五金珍宝，最称丰富，所谓时逢至治，天不吝瑞，地不爱宝也。及其季年，诸货绝产，而民困矣。余值其已衰，犹得叨其余光，况全盛乎？ 
　　去其居三十里，过峻岭，即有水道可达南海，通交趾西南诸国。故所用器皿多紫檀、花梨，焚皆沉速、安息之类。女子尚短衣，衣齐腰长裙，裙百折，或二百折。富者穿五重，贫者亦两三重，男子亦然。其衷衣及裈冬夏皆纻。处女夜卧，不脱不沐，临嫁方沐。既嫁日一沐，沐毕，涂以苏合油，贫者涂以羊膏，故肤如凝脂也。其衷衣与裈相接，皆联金扣，以百数。裈口与罗袜相接，亦密以扣，扣皆圆而扁者，贫家以铅锡为之，合卺之夕，始解。既定情，复起穿如故，生子然后去。惟仲家、牯羊苗、黄毛仡佬、白猓猓、黑猓猓五种苗，以跳月为婚者，皆不裈。 
　　跳月为婚者，元夕立标于野，大会男女。男吹芦笙于前，女振金铎于后，盘旋跳舞，各有行列。讴歌互答，有洽于心，即奔之。越日送归母家，然后遣媒妁，请聘价焉。既成，则男就于女，必生子然后归夫家。《周礼》：幕春之月，大会男女，过时者奔之勿禁，不及时者勿许。今此五苗，无论过时与不及时者皆奔，殆其流弊欤？ 
　　长官家女有缚足者，民闻多不缚，便于工作也。其缚也甚易，山中有草曰“威灵仙”者，取其根汁煎濯之，不数日而步步金莲矣。苗种类甚多，而习俗各异，婚礼亦不同，惟宋、蔡、罗、龙、凤五姓得其正。其条节甚繁，不用乐，三月庙见，方作乐，大会亲戚。新郎君见长者，用斑竹箸、雉羽扇为贽，长者赠以原砂石青牛马犬豕。新妇见尊者用枣栗榛松为贽，尊者赠以峒巾、苗锦、金宝、簪珥。此四姓五家古例也。 
　　余娶时，杂行汉礼，用乐器，兼苗中铜鼓。亲迎绛纱灯百对，筏炬百燎，火爆以千计。彩舆蓝盖，用先人仪仗为前导。头一、牛一、豕一、犬一，皆涂以彩。酒二瓮，钱百缗，犒司阍，其执事人皆役所属诸苗。抵府，奏乐者七，发炮者七。开门，外舅公服趋立阼阶（《尔雅》：妻之父为外舅），揖婿及傧相入。傧相皆痒中知名士，闲于礼者也，具巾衫顶带以从事。婿与相者从右入，再拜堂下。相者引婿升堂，布席南向，请外舅坐，外舅辞焉。婿入拜，外舅受四答四，婿下堂，奉雁币陈上奠之。再拜毕，婿与相者东向坐，外舅北向坐，进桂子汤者三，鞠躬者六。相者引婿入后堂，发炮者三，奏乐垂帘，相者凡三诵词请外姑（妻之母为外姑）。少顷，外姑率媵出坐帘内，婿入拜于帘外，亦受四答四，即命坐帘外，进梅花汤者三。饮毕，帘内一绯衣老媪出，以软红罗丈许，束婿腰，牵入帘内，相者不得入。外姑引入三堂，再拜讫，又遍拜诸媵母，母皆跪答。引婿南向坐，外姑西向坐，诸媵母皆退外姑一等坐。进玫瑰汤者三，毕，又进枣栗莲子汤者三。每进汤，必再鞠躬，毕起再拜谢。外姑出赠金玉杯各一对，金象箸廿双，金银镇纸，彷圈各一对，金二条，银二绽，命绯衣媪送出大堂，坐席演剧。饮三爵，彻席更衣，上攒盘，又饮三爵起，复衣公服。相者引至堂下，再拜谢，外舅乃出缎纱绫罗各十二束，黄金十二锭，玉碗二只，古炉二座为赠，婿再拜谢。引婿从后堂，历三堂，由书楼至妆楼。凡门，相者必唱礼再拜，谓之“拜门”。将见其女，故重其门而劳婿也。吁！有苗氏可谓愚矣！夫拜门，岂见门而拜之谓耶？门何知而拜之乎？ 
