<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　在下魏聘才，自那日在桂芳下处吃酒回来，打听得潘其观的石奶奶，大发雷霆，一捆数十棍，将鼻子碰个稀烂。有了数日，石奶奶的气也平了，潘其观的伤也好了。不免去探望探望，或可图些饮食。来此已是，三老爷在家么。（净扮烂鼻病容上）误走邪路，冒触壶威。只因小子不才，不怪老婆吃醋。（丑）石奶奶威风甚大，令人可惊。管教丈夫得法，又令人可敬。 
　　【渔家傲】（净） 
　　（哀哀的）四畏堂前堕劫人，河东一吼地暗天昏。（想我潘其观原是一条好汉，岂是惧内的人。只因他见识比我高些，议论比我正些，不得不低下头去。）王法天条皆不畏，只畏雌霓威震。（应该受夫人的管束，此中有个道理。）（占八卦）干伏于坤，（玩四时）阳后于阴。（普）天下男人遭了瘟。 
　　我想那日被桂芳作弄，灌得大醉，骗去许多银钱，把我送回，又受此一场训教。越想越恨，定要把这小杂种，送到街道厅，打他一顿板子。（丑）桂芳相与个什么田春航，于今中了进士，住在他宅子里，好不热闹。快不要去惹他。（净）我总放他不下，定要想个法儿收拾他。（丑）你不要生气，等我去磨着他。作成了好事儿。 
　　【舞霓裳】 
　　（向）枇杷庭院酒千巡，快沾唇。贵人大度莫相嗔，且开樽（唱）后庭一曲堪排闷，待碧纱幮里解歌裙。（净）（前日石奶奶生气之时，硬对我说，我若再顽小旦，他就要养汉子。这回到桂芳处走走须要机密些。)屏风后属耳有佳人，寻外嬖还须谨慎。（丑）（如此说，须要小心些，我先向）樱桃巷，黄昏时候潜踪等。 
　　（内大叫潘三滚进来）（净急奔下，丑惧伏桌下徐起介） 
　　【山花子】 
　　牝鸡一叫山摇震，霎时天外飞魂。（净内叫痛介）风流棒雨点飞来，俏麻姑伸爪伤人。（这位石奶奶呵）天仙女（是）罗刹化身，万派波翻妒女津。一阵功收娘子军。（潘三老爷呵）得断吟髭，揾破朱唇。 
　　（内大叫这都是老魏带坏的，吃老娘一棒。飞一棒伤丑头，丑抱头急奔介） 
　　【尾声】当头一棒雌风振，（这）醋海汪洋莫问津。（我也是）胭脂虎口过来人。（内大叫丑滚地下） 

　　第七出　鼎宴 
　　（末冠带上） 
　　（集句）传柑归遗满朝衣，西阁珠帘卷落晖。红杏枝头春意闹，状元归去马如飞。 
　　老夫张召义，内官翰苑，外作监司。不惠不夷，渐推排而成老物。此甥此舅，幸相继而掇巍科。昨因展觐入京，恰喜田甥，名高黄甲。老朽面上，藉有光辉。为此备有酒筵，与他作贺。并邀得高卓然选拔，史南湘水部，前来作陪，此时想必都来也。 
　　（老旦巾服上，集句）乞与佳名到处传，此花原是桂堂仙。（副末冠带上）旁人莫道登科早，笑问谁家美少年。 
　　（老旦）我高卓然，（副末）我史南湘。（老旦）春航手钓六鳌，名高一鹗。张观察备筵作贺，邀去作陪，须早去者。（副末）此是张观察下处了。（杂通报入见介，老旦副末）贤甥赤手屠龙，酷似其舅。（末）老朽白头伏骥，壮不如人。（各坐介） 
　　【忒忒令】 
　　（生状元冠带上）喜孜孜云梯乍登，艳生生杏林交映。名经千佛，好把前因证。手曳起软宫袍，听莺催。摩鹄起，蓬山凌绝顶。 
　　（作下车相见介，生）既蒙舅父盛招，又与良朋促膝。话虽一夕，幸本三生。（老旦副末）红绫赴宴，君占龙头。绿蚁开樽，我惭骥尾。实千古科名之盛，增一门宅相之光。（末）天色不早，我们且入席畅谈，樽酒论文，勿拘俗套。（安席各坐介） 
　　【沉醉东风】（合） 
　　卷湘帘午曦正晴，启华筵惠风初定。红杏发，日边生。笑拈来相赠。锦袍裁，体儿刚称。沂国科名，才子声名。回头细瞧，冷书镫影尚明。 
　　（末）春航进京以来，亏了李媚香十分周济。此事颠末，你且说来。（生）此平生第一知己也，想初进京之时呵。 
　　【园林好】 
　　薄行装黯然启程，苦支持旅况飘零。寄禅榻篝镫孤影，流落恨带秋声，流落恨带秋声。 
　　客邸穷愁，无可消遣，联锦一部，名重京师。每日听戏消闲，才与媚香相识。 
　　【嘉庆子】 
　　听仙音吹入琼箫韵，（看他）玉貌冰心别有情。各把衷肠剖证，刚一笑悟三生，刚一笑悟三生。 
　　（末）一见倾心，终身不负。小小年纪，便知赏识奇才，真难得也。 
　　【尹令】（合） 
　　念他飘零萍梗，爱他聪明心性。敬他须眉行径。青眼怜才（愧杀那）金尽，论交陌路情。 
　　（生）自与媚香相遇，倏忽年余。薪桂米珠，一肩独任。花晨月夕，双手同携。畅好是患难之交也。 
　　【品令】 
　　茶时饭时他去费经营，镫窗月窗同捱短长更。（想我的朋友，不为不多。）人情兀冷，那见些亲朋影。（幸有媚香照拂。）得免饥寒缴幸。（似这般）侠骨柔肠，（古来亦所罕见）休向歌场浪品评。 
　　媚香原是世家子弟，流落京城，故尔卓荦不群，有此一番举动。 
　　【豆叶黄】 
　　听歌声宛转犹带读书声，（我亦众人中一人耳。）破青衫一领飘零。俊红儿双眸注定，恁般相遇恁般定情。牢守着穷途阮籍，牢守着穷途阮籍。抵多少鸾飘凤泊，月誓花盟。 
　　【两蝴蝶】 
　　（媚香逼我写字之时呵。）记得拂毫霜涤砚冰，（逼我作文之时呵。）记得费推敲持评。（将我接往他寓，怕人扰乱清课。）记得闭花关绝俗尘。（至于相待殷殷，更难缕述了。）记得药垆旁扶持薄病，记得抖春寒解丰貂相赠。记得检考囊逐件精。 
　　媚香常对我说，长安人海，赏识他的甚多。十万缠头，了不在意。不知与我田春航有何夙因，缠绵莫解。此中作合，几生方得修来。这些从酒肉中物色名花者，徒寻苦恼耳。 
　　【六么姐儿】 
　　大海萍逢，云粘雪聚，因果分明。不知今世有来生，最钟情者情重更珍情。（漫道）情长情短，没把情根说清。 
　　【江儿水】 
　　（老旦副末）贫贱论交事，樽边细说明。（虽然是）歌伶薄了桃花命，（幸）清幽秉着兰花性，污泥不染莲花净。（于今春航贵矣。）天上琼花交映，这桂花（不负你）天香独冷。 
　　（末）始则米盐琐碎，周旅客之饥寒。继则劝勉殷勤，任父兄之职事。较之断机劝学，尤觉难能。这状元夫人的诰封，应让与媚香去矣。 
　　【玉胞肚】 
　　云霄风定，应回思尘容蹭蹬。是谁人推解周旅，才得上万丈蓬灜。（咳）五花凤诰让卿卿，愧杀夫人坐享成。 
　　（杂上）有紧要朝报，请状元观看。（生立起看介）奉上谕，田源殿试策中，言西陲武备，甚为周挚。方今西师甫捷，一切善后事宜，需人办理。翰林院修撰田源，着补授陕西巡抚，驰驿前往，钦此。圣主鸿恩，不遗微末，明早入朝叩谢，随即启程。（各贺介仍入席坐介） 
　　【玉交枝】（合） 
　　新叨宠命，任封圻冰衔乍更。（老旦副末）（媚香是必同去者。）虽然日远长安近怕尘涴，翠眉绿鬓（末）（超迁甚速，聚散不常，更尽一杯，聊代阳关三叠。）何处是杨柳青青。更休问今宵酒醒。（合）嫩书生也解谈兵，嫩书生也解谈兵。 
　　（生）行色匆匆，就此告别罢。（下席各拜介） 
　　【尾声】（合）西天一柱仗谁撑，（生）朝廷大事须公等。（合）这真是江湖廊庙两关情。 

　　第八出　离筵 
　　（生行装引众卒上，集句）三十登坛众所尊，年来相继亦乘轩。胸中别有安边计，已报生禽吐谷浑。 
　　下官田源，甫入词垣，即膺重寄。丞相切南来之望，朝廷纾西顾之忧。管畀北门，身离东观。陛辞之际，天颜甚怡。圣主之泽方新，书生之荣已极。为此飞招西指，不惮辛劳。令媚香妥押行囊，一同前往。大小人役，就此启程者。（众拥生下） 
　　【粉孩儿】 
　　（小旦行装坐车上）忙忙的下歌楼，辞舞闼，倩疲驴驮梦芦沟桥下。看沙堤杨柳夕阳斜，猛西风吹冷宫鸦。（内叫媚香慢行，我等赶来作饯。小旦）（呀我才）别六街市阓尘喧，（谁来）说一句邮亭情话。 
　　（小旦下车介，旦男装扮琴言上。集句）云海相望寄此身，歌衫舞扇总生尘。（贴男装扮宝珠上）别离不惯无穷忆，西出阳关无故人。（下车相见介，小旦）适已拜辞，又劳远饯。情深潭水，永矢勿谖。（旦贴）媚香独占歌场，名高日下。今又得随使节，幸将苦海脱离。我辈视之，竟有天上人间之别。 
　　【红芍药】 
　　莽碧海参透风花，闹笙歌渐老年华。（你呵）伴天使星轺渡清灞。（可也）顾尘寰泪珠同泻。（我二人久思脱籍，只恨无家可归，薄命如斯，无复加矣。）堪嗟，四海竟无家。少弟妹谁为兄姐，没亲娘莫问亲爷。（骨肉之交，惟媚香一人耳。）（不是）热肠人肯来提拔。 
　　（同泣介，小旦）二君各宜自爱，岂无超脱之期。我虽幸识春航，得随节钺。究竟寄人篱下，举动不能自如。视唱戏虽高一筹，而我李媚香的终身尚无定业。二君如此相托，恐力有不能耳。 
　　【耍孩儿】 
　　一样天涯沦落者，幕燕依官阁。钝男儿何地为家。（既承重托岂肯相忘）照肝胆古剑寒芒下。问平生一片心儿也，敢忘却临歧话。 
　　（旦贴）备有薄酒，略表寸衷。痛饮几杯，不可恝然而别。（送酒介） 
　　【会河阳】 
　　携手河梁，寒日将斜。问今宵何处听悲笳。（旦贴）（媚香此去呵！）放衙，有汉代河山，唐人宫闼，吊今古添悲咤。（我辈交非泛泛，尚求临别赠言。）（小旦）（我生不幸，误托歌伶。七尺之身，守之似玉。岂无狂且宵小，不存好心，诱之以虚词，饵之以重利，一朝失足，千古伤心。二君早具贞操，无须瞽诵，此不过为下愚说法耳。）处世放眼孔须当大，择交托心腹须防诈。 
　　（旦贴）敬佩良箴，永铭肺腑，如此议论，就是纱帽场中朋友，亦当座右书之。（小旦）太过奖了。（内吹角介，旦贴）想是春航大队来也，且在桥头一看。（立高处介，仪从引生绕场下） 
　　【缕缕金】 
　　（旦贴）初开府，乍建牙。（春航呵）英雄堪数你，（媚香呵）侠客岂忘他。（小旦）（西陲甫捷，抚字良难。春航之才，或可胜任。）筹白笔，任专阃。书生戎马，怕疾风卷地起尘沙。鼓颦遍中夏，鼓颦遍中夏。 
　　（旦贴）洗盏更酌，再饮几杯何如。（小旦）天色将晚，不敢久留矣。 
　　【越恁好】 
