<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　临安风俗四时奢侈，赏玩殆无虚日。西有湖光可爱，东有江潮堪观，皆绝景也。每岁八月内，潮怒胜于常时，都人自十一日起，便有观者，至十六、十八日倾城而出，车马纷纷，十八日最为繁盛，二十日则稍稀矣。十八日盖因帅座出郊，教习节制水军，自庙子头直至六和塔，家家楼屋，尽为贵戚内侍等雇赁作看位观潮。向有白乐天《咏潮》诗曰：“早潮才落晚潮来，一月周流六十回。不独光阴朝复暮，杭州老去被潮催。”又苏东坡《咏中秋观夜潮诗》：“定知玉兔十分圆，已作霜风九日寒。寄语重门休上钥，夜潮留向月中看。”“万人鼓噪骇吴侬，犹似浮江老阿童。欲识潮头高几许，越山浑在浪花中。”“江边身世两悠悠，人与沧波共白头。造物亦知人易老，故教江水更西流！”“吴儿生长狎涛澜，冒利轻生不自怜。东海若知明主意，应教斥卤变桑田。”“江神河伯两酰鸡，海若东来气吐霓，安得夫差水犀手，三千强弩射潮低，”林和靖《咏秋江》诗云：“苍茫沙嘴鹭鸶眠，片纸无痕浸碧天。最爱芦花经雨后，一篷烟火饭鱼船。”治平郡守蔡端明诗：“天卷潮回出海东，人间何事可争雄？千年浪说鸱夷怒，一汐全疑渤澥空；浪静最宜闻夜枕，峥嵘须待驾秋风。寻思物理真难到，随月亏圆亦未通。”其杭人有一等无赖不惜性命之徒，以大彩旗，或小清凉伞、红绿小伞儿，各系绣色缎子满竿，伺潮出海门，百十为群，执旗泅水上，以迓子胥弄潮之戏，或有手脚执五小旗浮潮头而戏弄。向于治平年间，郡守蔡端明内翰见其往往有沉没者，作《戒约弄潮文》云：“斗、牛之外，吴、越之中，惟江涛之最雄，乘秋风而益怒。乃其俗习，于此观游。厥有善泅之徒，竞作弄潮之戏，以父母所生之遗体，投鱼龙不测之深渊，自谓矜夸，时或沉溺，精魄永沦于泉下，妻孥望哭于水滨，生也有涯，盍终于天命；死而不吊，重弃于人伦。推予不忍之心，伸尔无家之戒。所有今年观潮，并依常例，其军人百姓，辄敢弄潮，必行科罚。”自后官府禁止，然亦不能遏也。向有前辈（宋?高翥）作《看弄潮诗》云：“弄罢江潮晚入城，红旗飐飐白旗轻。不因会吃翻头浪，争得天街鼓乐迎。”且帅府节制水军，教阅水阵，统制部押于潮未来时，下水打阵展旗，百端呈拽，又于水中动鼓吹，前面导引，后台将官于水面，舟楫分布左右，旗帜满船，上等舞枪飞箭，分列交战，试炮放烟，捷追敌舟，火箭群下，烧毁成功，鸣锣放教，赐犒等差。盖因车驾幸禁中观潮，殿庭下视江中，但见军仪于江中整肃队伍，望阙奏喏，声如雷震。余扣及内侍，方晓其尊君之礼也。其日帅司备牲礼、草履、沙木板，于潮来之际，俱祭于江中。士庶多以经文，投于江内。是时正当金风荐爽，丹桂飘香，尚复身安体健。如之，何不对景行乐乎？ 
　　卷五 
　　九月（重九附） 
　　日月梭飞，转盼重九。盖九为阳数，其日与月并应，故号曰：“重阳”。是日孟嘉登龙山落帽，渊明向东篱赏菊，正是故事。今世人以菊花、茱萸，浮于酒饮之，盖茱萸名“辟邪翁”，菊花为“延寿客”，故假此两物服之，以消阳九之厄。年例，禁中与贵家皆于此日赏菊，士庶之家，亦市一二株玩赏。其菊有七八十种，且香而耐久，择其尤者言之，白黄色蕊若莲房者，名曰“万龄菊”；粉红色者名曰“桃花菊”；白而檀心者名曰“木香菊”；纯白且大者名曰“喜容菊”；黄色而圆名曰“金铃菊”；白而大心黄者名曰“金盏银台菊”；数本最为可爱。兼之此日都人市肆，以糖面蒸糕，上以猪羊肉鸭子为丝簇订，插小彩旗，名曰“重阳糕”。禁中阁分及贵家相为馈送。蜜煎局以五色米粉塑成狮蛮，以小彩旗簇之，下以熟栗子肉杵为细末，入麝香糖蜜和之，捏为饼糕小段，或如五色弹儿，皆入韵果糖霜，名之“狮蛮栗糕”，供衬进酒，以应节序。其日诸寺院设供众僧。顷东都有开宝、仁王寺院设狮子会，诸佛菩萨皆驭狮子，则诸僧亦皆坐狮子上作佛事，杭都却无此会也。 
　　明禋年预教习车象 
　　明堂大祀，三年一次。春首颁诏天下明禋，以九月十月逢上辛日大飨天地，侑以祖宗，咨尔百官，各扬乃职，此循隋、唐制也。夏首修筑泥路，选差三卫羽林兵，营筑天街，砥样平，黄道中间，明日月备严。法驾欲安行，预于两月前教习车象。其车每日往来，历试于太庙前，至丽正门，回车辂院一次。若仅阅车，每车须用铁千斤压之。如郊禋之岁，以车五乘教习。正谓“辂马仪车五色轮，双扶彩索稔擎云。遥知帝势巍巍重，精铁应须压万斤。”其明禋年，止一车以代玉辂。仪注，车上置青旗二面，鼓一面，驾以数马，挟车卫士皆紫衫帽子。车前数人，击鞭行车，前列朱旗数十面，铜锣鼙鼓十数面，执旗鼓人，俱服紫衫帽子。后以大象二头，每一象用一人，裹交脚幞头，紫衫，跨象颈而驭，手执短柄银镢，尖其刃，象有不驯者击之。至太庙前及丽正门前，用镢使其围转，行步数遭，成列，令其拜，亦令其如鸣喏之势。御街观者如堵。市井扑卖土木粉捏妆彩小象儿，并纸画者，外郡人市去，为土宜遗送。 
　　明堂差五使执事官 
　　明禋：差大礼使、礼仪使、仪仗使、卤簿使、桥道顿递使，及差摄侍中、大宗伯、太常少卿，进接大圭、进爵、进牲、进册、捧册、读册官、太常丞、协律郎、光禄卿丞、捧币官、诸百执陪祀官、分献功臣官、九宫贵神、十二宫神、诸星陪祀、分祀社稷官、执绥官、总务官，及巡警、都巡、检使，及诸执事官，俱敕牒差候。礼成日，各推赏锡赐分银、绢匹有差，仍转行宫。而其总务官，职任甚繁，皆亲历坛事务，事无大小，俱亲点视也。如擦祭器，涤濯无垢，以奉粢盛。次视涤官，得其牲牢豢养肥丰，以严荐飨。继往文思、军器、法物等库，点视仪仗，整备无缺，法物顿增光彩，以表虔恭。“前期修奉卜刚辰，役使太匠方兴作，修整坛堂十分新。”点察帅府，严差官吏，监造酝五齐，“须用黄幄严围护，诚心供飨荐馨香。”修视太常裳组绣之具，琴瑟钟磬之乐，监督“宝装銮辂欲增明，例耗黄金数百星，躬督工程无弊蠹，不惟省费又晶荧。翰苑鸿传进乐章，和格神人皆允洽。百执宗臣赴太常，教习仪范各宜恭。聒天雅奏随品节，节止毋令乱旧章”。五使以下，集于贡院，“笙镛琴瑟按工师，八音竞奏无违节，想象灵坛率凤仪。”五使集百僚及执事官于尚书省，集习景灵、太庙、明堂仪。若郊祀，习郊坛仪于郊坛，“奉璋秉德如神在。匪事仪刑欲可观，敕差太社令积薪。”扫设神席，升坛束茅，“仰止宸衷严祀事，扫清坛不留尘。”总务官拱立于龙墀，“秉辂进呈入正阙，历试御路止庙宫，都人观瞻称万岁。”五使百僚赴都堂受誓戒。“秋卿仪立凛冰霜，森列朝班政事堂。祀事旨严须誓戒，耸听谁敢不斋庄。”宿斋之日，宣押国戚入禁中，守护内钥事务。晡时，平章率百官及陪祀官等入内，奏请主上致斋于大庆殿。“卫士铁衣官结佩，帷宫斋洁于仪刑。” 
　　驾出宿斋殿 
　　明禋行礼前三日，平章、宰执率百官恭请主上宿大庆殿致斋寄班，“舍人殿上亲警跸，要知不是御常朝。”上御驾出，绣锦包兀子安于殿中御榻上。盖太祖受位之初，累帝明郊祀俱坐之，三年一次增锦包一层耳。法驾仪仗卤簿，俱到龙墀之左右。禁廷钟鼓楼上，有太史局生员官，测验刻漏，每刻作鸡鸣，击鼓一下，则服绿者一人，执牙牌至殿下奏曰：“某时几刻，”或曰：“某时正也”。宰执百僚，皆服法服、环佩、法履，头冠。其头冠各有品从：宰执亲王九量，加貂蝉笼巾；侍从官七量；余官六量至二量有差；台谏官增豸角耳。所谓量者，则冠前额量上排金铜叶是也。俱服绛袍，皂绿方心曲领，中单环佩。云头履鞋。随执简笏。余执事人皆介帻绯袍，亦有等差。惟阁门、御史台诸吏，加方心曲领。后堂官俱依品位服入殿。只应人服色，依法定色服，各给黄方号，余黄长号、绯方长号，各有入殿宫坛门去处，如无号妄入者，准违制论也。奏请致斋日，殿门内外及丽正门外，皆禁卫羽林兵，俱全装铁骑，数万围绕大内。是夜殿前仪卫之外，左右六军、仪仗卤簿，分列于丽正、和宁。更有裹绿小帽、服锦络缝宽衫兵士，十余人作一队，各执银裹头黑漆杖子，谓之“喝探兵士”，聚首而立，凡十数队。各队一名，喝曰：“是与不是？”众声答曰：“是。”又曰：“是甚人？”众声应曰：“殿前都指挥使某人”，及喝五使姓名。更互喝叫不停声。或作鸡鸣，是众人一同喝过。自初更至四更一点方止，此谓之“禁更”。前人诗咏之曰：“将军五使欲来时，停着更筹问‘是谁’？审得姓名端的了，齐声喝道不容迟。”又置警场于丽正门外，名为“武严兵士”，以画鼓画角二百，其角皆以彩帛如小旗脚装结其上。兵士皆小帽、黄绣抹额、黄绣宽衫、青窄衬衫，日晡及三更时，各奏严也。每奏先鸣角二声罢，一军校执一长软藤条，上系朱拂子擂鼓，时众鼓手观其拂子，随其高低，以拂子应其鼓声高下。宿太庙，宿郊坛青城行宫，俱用严更警惕也。 
　　五辂仪式 
　　明禋止用玉辂，郊祀用五辂，俱顿于太庙侧辂屋下。玉辂，按《周礼春官》：“巾车。掌王之玉辂，锡繁（音盘）缨十有再就，建太常十有二斿以祀。”康成注曰：“玉辂，以玉饰诸末。”今玉辂顶耀叶三层，凡八十一叶，皆镂金间真玉龙，大莲叶攒簇，四柱栏槛，镂玉盘花龙凤，悬挂照山河社稷大镜，及悬缨旗佩。御座后真锦绣围之，后出青绣山河龙凤旗二面。有诗咏曰：“镂琼云朵贴瑶箱，珠网雕檀七宝床。首建太常鸣大佩，玉龙耀叶发祥光。”馀金、象、木、革四辂，俱镀金耀叶簇之。俱按《周礼》巾车职篇曰：“金辂，钩繁缨九就。”康成注曰：“金辂，以金饰辂。”制以“五凤升龙间火珠，黄衣黄弁驾黄车，画轮金辂旗裳裹，铃响螭头震九衢”。“象辂，朱繁缨七就。”康成注曰：“象辂，以象饰辂。”制以“铜叶金涂灿有光，贴牙槌轼坐龙床，赤号六驾繁缨七，旗绣红罗鸟集翔。”“革辂，龙勒条缨五就。”康成注云：“革辂，挽之以革，而漆之无他饰。”制以“赤白飞铜六驾驰，联翩龙虎浅黄（“龙虎”当作“熊虎”），革挽漆制条缨五，戎弁宽裁对凤衣。”“木辂，前繁鹄缨建大麾。”康成注云：“木辂，不挽，以革漆之。前读为锱剪之剪。浅黑。”制以“凤衔铃佩响交加，御座华裀织百花，十六金龙齐夹毂，皂罗麾上绣龟蛇。” 
　　差官軷祭及清道 
