<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赵桐华，顺官之姊。先居秦淮西头，后移旧院前，即雾瑶阁艳雪故居也。桐华初不甚著名，自髯守挟之游，一时耳食者，遽以为遗世独立。而轻之者，复等诸自郐以下。大抵抑扬，皆失其当。盖衡其气味，远逊于小燕、袖珠，而态态仅如太真，所谓第二流。顜之某某，又当有闲。皖桐三方君极好之，盛称于其族仲莲渠前。越日偕莲渠，往定桐华甲乙。莲渠熟视，曰：“唯唯，否否。”三君继强之，则又曰：“如公等言，固自佳。”余闻之曰：是可以知桐华已。 

　　赵艾龄 
　　艾龄姓赵，吴人，家临桃叶渡头。庄妍静雅，近今罕俪。尝私慕苇舟太史，欲仿清娱随龙门故事，自媒于太史，太史未之许也。陈阿莲为汝南公子之紫云。公子屡挟之过姬，彼此心许。或为戏作小传，有“郎为六月之莲，妾是三年之艾”云云。后不知所往。 

　　赵凤音 
　　赵凤音素琴，赵福女也。素琴归鹅湖后，乃寓贡院前祁四家。年十四五，面如满月，欢笑迎人。工词曲，嗜觥船。琼筵乍开，紫云试奏，迷楼景象，尚在人间耳。 

　　冯宝琴 
　　冯乙官谢客后，颇丰于赀，弃武定桥故居，购油坊巷新舍。养女宝琴，又复继起，冯殆此中之翘楚哉。宝琴，姑苏人，年甫及笄。丰致略如凤音，对酒当歌，均可与凤音相匹。玉版金尊之地，花明柳暗之天，置姬其闲，当莫有夺蝥于姬者。 

　　陈阿福（王双凤附） 
　　陈阿福，年二十余。本姓王，其夫固盲人也。阿福先以冯乙官为主人，后又同冯前后院住。荡逸飞扬，目微近视，性好憨跳，见人辄戏弄不休。顷又以多金购簉室，姓王名双凤，瘦削娟洁，年才十六。其将为异日之扑满乎？ 

　　武佩兰 
　　武佩兰居宫家水榭，年十七。肩削腰纤，玲珑宛转，善笑而憨。时或含愁抱病，更觉娇惰可怜。某郎与袖珠背盟后，去而之佩兰，情好视袖珠加剧。前车已覆，吾愿姬以袖珠为鉴也。昨晤丹伯，知佩兰又僦屋东关矣。 

　　张宝龄 
　　张宝龄，字蘅香，金陵人。姿媚天成，可于丽人行中得之，沉默寡言语，往往偕客对坐，寒暄外，寂不发声，客亦不病其冷也。居十八街，风亭月榭，掩映河干。先是欲归梦蘅，缘其假母百计居奇，遂至中止。后复迫从临汝郎。适梦薪重来白下，姬已斑骓夙驾，桃叶宜家矣。嫁临汝郎未久，即先朝露。姬为缞绖，经理其丧，且剪发毁容，以明不二，洵烈女子焉。 

　　高桂子 
　　 高桂子，家青溪侧。风情绰约，发不加泽，肌不留手，当行人也。入平康非所愿，而咄嗟又鲜当意者。吾友竹荪未第时，两心称契好。花天酒地，要誓良殷，各有终焉之志。及竹荪掇巍科后，拟践其约，而慈闺不欲，且又极于所往。姬之待竹荪，仍如故。尝私谓竹荪曰：“情好果坚，虽金石何渝焉。”近闻姬已赁屋僻巷中，门户重重，难窥春色。竹荪其何以报姬哉！ 

　　杨又环 
　　杨翠儿，易名又环，行三。貌幽娴，性慷爽，为酒中大户。居水关之东，雉堞排空，槛外画舫如织。姬独好静，枇杷花下，螺钮双衔，过之者，几忘此中有人。余造访时，值其插菊数十种。青瓷黄斗，堆满几案。姬徙倚其间，一麈一茗鼎，敛襟相对，澹若忘言，可以观所尚已。竹村相与过从甚竺，三数年如一日。余尝戏以夜情叩之，竹村则澹与天游，实未曾真个销魂也。亦奇。 

　　杨龙（秋桂附） 
　　杨龙，字宛若，又号宝霞，吾郡之上新河人。身小而腴，甫垂髫，即名一噪时。与润香同以音律见称，又各领小清音一部。润香为九松堂，姬为四松堂。持在《秦淮杂诗》所谓“别有雌雄谁辨得，四松堂与九松堂”，盖指此也。姬曲较润香多至数百，阔口细口，无不推敲入微。偶一按拍，虽老善才亦低首畏服。年十八，居文星阁东头。 
　　秋桂不传其姓。棠邑人。佣于宝霞，年亦相若。而妖俏特甚，几几于婢学夫人。竹臞素不作北里游，偶值秋桂，独誉不去口。殆尤物耶？ 

　　吴翠珩 
　　吴翠珩，上元人。初来艳雪家，螓首峨眉，聪明秀婉，知书识字，且工觞政。每于广座构思之际，徐出一语，恰中窾要。无事则手把一编，为诸姬评话。以故盒子会中，咸乐就之。后忽以讼去。才遇彩鸾，遽成黄鹤，惋惜弥襟也 

　　赵秀 
　　赵秀，行一，画眉郎出妾也。年貌与婉霞伯仲。本同住，未久乃分居水关之东。素撄义疾，伶俜柔弱，辄唤奈何。嗟乎袌枇杷于中道，采蘼芜于何时。固荡子之情乖，亦佳人之命薄已。 

　　奚天香 
　　奚天香，吴产，行四，姿不中人，而曲颇佳妙。每持铁绰板，倚醉唱大江东去，隔帘听之，初不知为女郎也。邗江桂生最狎之，姬亦欣其悦己，矜情饰貌，以固其宠欢。未几，而生以事去，姬犹再四寄声焉。 

　　单芳兰 
　　芳兰，行二，邑之北仓桥人。嫁于单氏，所居与朱氏河亭相毗连。柔情绰态，举止端妍。虽入平康，而卑屑之为，甚非所欲。故尝闭门却扫，寂若无人，除二三知己往来外，余皆婉谢之。冶园吏部、雨香参军，亟为推许。后相晤于双酮华馆，在座为蔻香、绣琴诸女士。玉树璚枝，洵足压倒一切。 

　　王小荇（琴儿附） 
　　王小荇，字倚红，瑶雾阁艳雪女也。适伶人郭兰。年十七，美丽不逊其母，而冷隽处或又过之。莲瓣纤纤，花鬟袅袅，琼筵绮席，顾盼生春。余过姬时，值其晨妆未竟，悄拥圆冰，手挽青丝三五绺，犹委地尺余。双腕莹腻如雪。客至乃提鞋偎母，瀹茗呼奴，秀可疗饥，娇真消渴。盖艳雪早与韵秋、春痕、秋影诸人角胜花场，小荇湔染既深，动止自无俗态耳。药谙曰：“先有琴儿，寓小荇家。貌亦端好，眉目瑟瑟向人。”惜未及见。 

　　张畹香 
　　张畹香，行七，居钓鱼弄中。细骨轻躯，珊珊特甚。七夕生语余：姬工刺绣，擅“针神”之誉。学诗于某，颇自刻苦，断句有“风里杨花换旧身”，盖自伤也。 

　　史五福　四寿 
　　五福、四寿，吴下人，皆史氏之养女。先在棠邑，碧梧主人偶眷之，光价遂长。及来白门，侨居棘闱西头。歌能取重一时，娇小憨嬉，工于串剧。延陵生与某伧不睦，一日招两姬游画舫，伧见而愤愤，遽速之讼。波及姬，姬旋避他去。 

　　桂枝 
　　桂枝，吴趋里人，小伶朱兰云童养媳也。卜居板桥前双柳草堂。逋发垂云，明眸剪水。时或瓠犀微露，吹气胜兰。随园鼠姑花开时，游人蜂涌。姬偕其眷属至园中，穿花拂柳，倩影珊珊。山重水复之间，嫣红一点，真觉“动人春色不须多”已。余与绂笙、邺楼坐，因树为屋，望见之，姬即来。起居胜常，羞晕双圆，几于不忍平视。兰云名双寿，亦娇憨如小女子。此时阙待鸳鸯社，互敛琼蕤；他日双栖玳瑁梁，交怜玉树。迷离扑朔，谁其猝能辨之。 

　　高蕣林 
　　高蕣林，字韵香，桂子之嫂也。眉目双弯，梨涡浅注，极婉媚可怜之致。初为高氏大妇，颇饮香名。余尝偕绮江、小莲、石生，醉后过之。一二语后，蕣林独向余，昵昵叙家常不辍，余剧赏其真。时玉堂令尹编《秦淮花略》，征美于余。余方首举蕣林，属为佳传。乃未几而不安于室，失身非偶。噫嘻，既作沾泥之絮，复为落溷之花。如蕣林者，亦可悲也夫。 

　　张绣琴 
　　张芳林，名绣琴，行二，居水关东。瞳沉秋水，面逗春风，袅袅动人。性复温顺，虽激之不稍迕也。南北曲皆臻上乘。先与四松堂杨宝霞同住，往返吴江浙水间。葳蕤自守，不易见客。岁之庚午，梅农自武林来，值姬于白云水榭，两情缱绻，匝月勾留，绘有伴梅小影。七夕生与姬省识，为题［清平乐］一阕于上。嗣梅农北去后，阿母迫抱枇杷，遂作寻香生计。甲戌之冬，七夕生于役邗沟，复于一枝草堂，与姬邂逅。虽■⑸鬟鬌鬓，冁笑依然，而眉睫之间，似含幽怨。扯生刺刺诉前事不休。姬盖笃于情而深于旧者。 

　　张杏林 
　　张杏林，通州人，小集杏儿。绣琴之阿姨也。年二十颇有余，色丰而姣，如《闲情赋》所云“独旷世而秀群”者。生小抱洁癖，起居均极精雅。卧闼傍小轩，轩外仅三弓地，荔墙苔甃，莳秋海棠数十百本。花时娟娟弄影，弱不胜娇。姬凝妆对之，若有所悟。近尤酷爱杜鹃花，选名瓷，庋高架，五色俱备，烂若霞锦。为文酒之会者，借酌其间，真如“云想衣裳花想容”已。 

　　于三 
　　于三，逸其名，字以行行。如皋人，或云即吾郡人，居钞库街南。年已几及季隗，而隽不伤雅，姿度嫣然。秋崖尝与之游，余卒未之识。及秋崖病肺瘫于寓所，辗转床第，予往慰问。僮仆皆散去，姬独肩舆往伴，自辰迄亥，一切汗亵之役，靡不躬亲尽瘁。秋崖终不起，殡之日，姬恸哭失声。尽典钗珥，资其丧事。且为安榇于水西庵中，俟其眷属来迎，交畀而后去。噫！今之居青楼者，所斤斤为阿堵物，稍或不给，遽加白眼。欲求貌为真挚，已不可得，而况生死不渝者哉！姬之笃行，岂第可风若辈中人，即须眉而丈夫者，忝然讲友谊，矜气节，一旦临大事，依违不决若将浼焉，不知凡几矣。余故录之，为舞拓枝、簪杏花者，立一前马。并以语游宴花丛中人，必当择人而与，毋徒以色艺定优绌耳。 

　　宫露香 
　　露香、雨香同居听春楼中，玉树交枝，琼花并蒂，钿车宝马，如水如云。锦迟太守之兄某，一见露香，即为倾注。未匝月即有帷幕之征，出莲花于青泥。某亦豪矣哉！露香，小字阿金。本姓禹，宫盖从其假母也。露香之归某，石桥之蹇修也。乃聘钱已下，而黄姑不来。遂致渺渺银湾，天孙饮恨。咄兹灵鹊，何惜振翼而一渡哉！人实廷汝，尚其慎之。 

　　周翠龄 
　　周翠龄，行三，茂苑人，居钞库街。与方翠龄同时，色艺更出方上。每于被酒后，放诞风流，能令当者心醉。东邻空谷生，为其破产，以博一欢。姬谓：“花场留恋，弹指皆非，虚牝黄金，掷之何益？君其早自为计乎！”百计劝慰之，而生卒不悟。姬以抑郁夭，年二十一。 

　　许畹香 
　　许畹香，行一，元和人，住贡院旁。余初见七夕生赠姬诗，谓是庞士元称引人才，或过其分。继晤姬于画舫，貌既明秀，性且温婉可挹，乃知生非阿私所好也。通文墨，且喜谭说古事，凡吾乡之市肆街坊，莫不原本清悉。茶馀酒次或举以难客腹俭者，辄瞠目不能对，惜其居停庸恶，未能即遂莺迁畴其为姬筹之。 

　　杨枝 
