<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　仆以辛卯六月离家园，今计当俟明春试后，乃得南归。偻指正合八年之数。忆壬辰初入都时，有“辛壬癸甲”之语，殆为之兆也。文章憎命，魑魅喜人。京洛缁尘，遽集衣袂。刘伶荷锸，毕卓盗瓮，阮籍眠炉，大抵有托而逃。古今伤心人，岂独信陵君哉？屠门酞肆中，酒食游戏相征逐，阅人多矣。物换星移，风流云散。岐王宅里，崔九堂前，梨园菊部中，老辈存者，蓼落如曙星。当乾隆年间，得吴太初撰《燕兰小谱》以传。嘉庆年间，虽有《莺花小谱》之作，今寂无闻焉。传不传固有幸有不幸也耶？以余所及见诸人，今皆半成父老。倘不及今撰定，恐十年后，无复有人能道道光年太平盛事者矣。丁酉入春以来，同云酿雪，春寒特甚。帘衣窣地，剪灯命酒，坐忆故人，各撰小传，是为《长安看花前后记》。既复补撰《辛壬癸甲录》，志缘始也。其间所见异词，所闻异词，所传闻又异词，善善从长，弗为溪刻。世之有心人，于寒夜重阁，曲帏四垂，毾■⑴重叠，烧椽烛四五枝，参差列几案，设大小宣炉数事，选沉水结隔砂蒸之，温香静对，魂梦俱适。旁有知心青衣，如紫云其人者，方且拨鼎中兽炭，暖越中陈冬酿，于梅花水仙影中，按拍引曼声，度赏花时北曲，不觉欣然为浮大白。又或清暑招凉，于竹林深处，六扇文窗，茜纱尽拓，簟纹如水，帘影若波，以大白瓷盂，贮新汲井华水，浸荔支三百颗，与调冰雪藕之人，一同啖尽。已乃竹炉候火，闻瓶笙声，水火相得，吟啸互答。当此之时，展此录此记读之，“夕阳一片桃花影，知是亭亭倩女魂”，如闻其声，如见其人。以视落花时节相逢，定当何如耶？ 
　　中和节后三日，春风如厉，阴霾竟口。日色皆黄，窗纸淅淅作秋声。百花生日近矣！“二月边城未见花”，今始信然。排闷折纸，自诼自写，遂已裒然成帙。昔余澹心之作《板桥杂记》也，援道君在五国城作《李师师传》为说，岂非以佳人难再，故作此情痴狡狯耶？余读竹诧词集《自题》［解佩令］曰： 
　　十年磨剑，五陵结客，把平生涕泪都飘尽。老去填词，一半是空中传恨。几曾围燕钗蝉鬓。 
　　不师秦七，不师黄九，倚新声玉田差近。落拓江湖，且分付歌筵红粉。料封侯、白头无分。抗节长吟，不觉唾壶击碎。呼童爇火，炙秫齐半瓮，慨然釂三爵起，奋笔题门曰：“燕巢岂可乐，龙性谁能驯？”呜呼！我辈钟情，狂奴故态，一时呈露。书之，以当佛前发露忏悔云耳。 

　　长安看花后记序 
　　我生也晚，不及见乾隆嘉庆间人。辛壬癸甲以来，淹留京师，洛阳名园，日涉成趣。青衫尘满，翠袖寒多，回首前尘，但唤奈何。丙申夏五，适遇韵琴。新来保定，皇州春色，尚能言之，然所识，已大半道光十六年内所生人矣。嗟夫！此中不过五年为一世耳。仆北来，曾几何时，已不胜风景不殊之感。金樽檀板，翠海香天，坐享盛名，消受艳福，爽鸠之乐，果未渠央也耶？旬日后，仍将入春明门。辄篝灯记此，以授韵琴。他时良辰美景，赏心乐事，能念及软红十丈中，尚有人低徊慨叹，如桓大司马者在否也。佛说因果，曰去来。今仆说现在法，以目前为断，虽第一仙人，如梅鹤堂之韵香，亦不得阑入，仅于传经堂中一及之，体例然也。暇日当别为立传，以甲午以前人物足之，继《燕兰小谱》、《莺花小谱》之后焉。此别行。 

　　檀兰卿传 
　　檀兰卿，名天禄，或云默斋之裔也。元时有歌妓真真，自云西山后人。姚牧盦为翰林承旨，于西玉堂开宴日见之。白丞相三宝奴，为落籍，以妻小史黄康。明德之后，门户零替，往往有之，可为浩叹。先是，天禄蓄一弟子，学武小生，颇秀慧。一日，歌楼演剧。坐中有人觐刺史，怪其神情不似优儿，有所枨触，亟还寓召之来。细诘姓氏、里居，及堕落之由，则其从子八九岁时迷失道，为人掠卖者也。刺史恚恨，呜之官。天禄多方夤缘，乃得薄谴，论城旦春。岁满复归京师，依然傅粉登场，聚徒教歌舞。余尝有诗云： 
　　一曲琶琶万古悲，幼芳狼藉海棠枝。 
　　酒边更读王郎曲，天禄生还喜可知。 
昔宋南渡时，薛幼芳为朱文公所窘，无服辞，但曰：“不可以吾污士大夫。”乾隆间，陈银儿被逮，荷校以徇，逐还四川。而国初苏州王紫稼重入都，谒龚太常，竟为江南御史杖杀。薄命遭逢，又有幸有不幸焉。有女曰芙蓉，明慧艳冶，有长安丽人之目。都人士闻声倾想，红襟小燕，入幕窥帘，思窃比西家宋玉者，以千百计。既得玉香为快婿，于归之夕，催妆却扇，喜可知己。于时日下群公，恋恋识两家者，咸会丰玉、国香两地，笙歌灯火，极一时之盛。花天月地，又添一段佳话矣。旧与天禄齐名者，曰天寿。徐娘虽老，风韵犹存，今固犹在天禄之上也。 

　　杨法龄传 
　　法龄姓杨，当年所称三法司之一也。早脱乐藉，买屋石头胡同，杜门却扫，不畜弟子。曰：“吾辈尝种种苦趣，受诸无量恐怖烦恼，幸得解脱。彼呱呱小儿女何辜，奈何遽令着炉火上耶？”壬辰春，余从友人访之。言论风采，如太阿出匣，色正芒寒，令人不可逼视。觉扶风豪士，在人目前，一洗金粉香泽习气。既而南枝兴思，一舸翩然竟归。人亦谓其此行作五湖长，不复出矣。未几复来京师，则所挟数千金，已尽散诸宗族乡党之贫者。慨然曰：“吾十余岁，家贫无所得食，父母鬻我，孑身入京都。幸而载数千金以归，念吾宗族乡党之贫者，犹吾昔日也。不周之，吾昔日之事，保不复见于今日。今日孑身入都，固十年前故我也。吾舌尚存，何害？”乌呼！由前之说，佛也；由后之说，侠也。若法龄者，今之古人哉！ 

　　吴桐仙传 
　　吴金凤，字桐仙。聪颖特达，文而又儒，近日文人所称“吴下阿凤”是也。其师啸云，名法庆，故四喜部名辈。桐仙既入春台部，遂有出蓝之誉。风格洒然，谈谐笔札，色色精妙，所与游多当世文士。性复苦溺于学，故朱蓝湛然，厥功甚深。所居曰“玉连环室”，又有“竹平安馆”。插架皆精帙，几案间错列旧铜瓷器数事，皆苍润有古色。过其门者，或闻琴声泠泠出户外，佥曰：“此中有人。”诸名士以春秋佳日，集其家，阄题分牌。桐仙必参一席，墨痕淋漓，与襟袖酒痕相间也。书法松雪老人，尤工绘事，学瓯香馆写生，作没骨折枝花卉，殊有生趣。所作韵语，楚楚有致。暇复倚声，学填长短句，亦自可诵，指事类情，一座倾倒。以故文人学士，亦乐与之游。年逾三十，而寻春车马，犹烂其盈门云。昔王子猷性爱竹，所居辄指之曰：“何可一日无此君。”而晋人又言：“坐无车公不乐。”亦可以审所自处矣。若桐仙者，可封潇洒侯。菖蒲下拜，甘蕉许弹，坐对此君，自尔萧然意远。 

　　纫芗传 
　　长春，字纫芗，春福堂主者道光年所称“状元夫人”是也。乾隆初，毕秋帆先生春试报罢，留京师。桂官一见倾倒，固要主其家，课读课书，如严师畏友。庚辰，秋帆尚书，第一人及第。时史文靖公，重宴琼林，来京师。谓诸君曰：“闻有状元夫人者，老夫愿得一见。”一时佳话，流传至今。随园所谓“合使夫人让诰封”者，正指此事也。皇州春色，百花争放，秋芙在群芳中，如紫薇善笑，又如蔷薇多刺，品格固未足高，然尚不至如“颠狂柳絮随风舞，轻薄桃花逐水流”也。北人呼长春花为“土抹丽”，其花见日则敛，向夜复开，四时不断。而托根流蔓，生不择地，既少芬芳，又复旦暮变易。当万葩竞秀时，培植妙卉，寸土尺金。顾令此无足重轻之小草，蔓延庭阶，大是恨事。若长春者，其品格在万花中，乃适如其所自名耳。海盐朱九朵山，以癸酉拔萃，为户部郎。见长春爱之，甚几无一日不浃洽。无何朵山以乙酉丙戌联捷，廷对魁天下，世遂以“状元夫人”目长春。而要其识见，则逊桂官远甚矣。 

　　琵琶庆传 
　　庆龄，能弹琵琶，故称“琵琶庆”，男子中夏姬也。嘉庆间即擅名，至今三十年矣。年过不惑，而韶颜稚态，犹似婉娈。为男子装，视之才如弱冠。若垂鬟拥髻，扑朔迷离，真乃如卢家少妇，春日凝妆。岂楞严十种仙中，固有此一类耶？酒人中推为大户，巨觥到手，如骥奔泉，未尝见其有醉容。又吸阿芙蓉膏，日尽两许。世传此为婴粟液，合诸药所制，能铄肌肤，损颜色，服之容光锐减。庆龄服此廿余年，而面目丰腴润泽，视畴昔少好时，容华不少衰，洵是奇事。或谓其得斟难之术，理或然也。演《宛城》作张绣叔姆，余未及见。见其荡湖船小曲，抱琵琶出临歌筵，且弹且歌，曼声娇态，四座尽倾。烛影摇红之下，钏响钗光，鬟丝鬓影，无不入媚。盖其平居，入夜辄卧对一灯，往往申旦。朝曦已上，始拥被酣睡，亭午犹息偃在床。酒楼指名坐索，必俟日昳，始徐徐来。故茶园征歌，久不与列，而酒后灯下看美人，始适得其妙，几忘为东涂西抹阿婆矣。三庆后来之秀，林立庭阶。若论彼中人名辈，大半皆其孙曾行。当其轻拢慢拈，流盼送媚时，偷睨场后小儿辈，骈肩窥帘，喁喁私语，往往吃吃笑不能自禁。故其当场意态，都无一定，随所感触。如风水相遭，自然成文，非他人所能及也。聚妻妾，蓄弟子。而弟子苦无佳者，以故门风不振。至大妇小妻，分曹列艳，鸳鸯七十二，花叶自相当。庆龄处其中，如豹仙紫云销魂，春娘换马，习为常事。款款蜻蜒，深深蛱蝶，秦宫一生花底活，不数金钗十二行矣。余曾见其小女，年才十岁余，娇鸟恋巢，慧丽柔媚。在枇杷花下，扑胡蝶，捉迷藏，殊有姿致。洛阳女儿，难得此宛转如意者，掌中夜光，珍重护惜宜矣。《太初山樵》、《燕兰小谱》，以魏长生为殿；余作《长安看花前记》，以凤翎为殿；《长安看花记》，以天喜为殿。今此录以庆龄为殿，同一例也。 

　　长安看花记（蕊珠旧史掌生氏着　管领群芳使者删定） 
　　韵香传 
　　余读冯子犹所作《爱生传》，不禁痛哭流涕长太息也。子犹之言曰：“天之纵生以慧者，适以祸生；而啬生以寿者，安知非所以怜生而脱之？”呜呼！千古伤心人，当万万无可奈何之时，往往故作达观，强为排遣，大都有此奇想矣。 
