<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　数载深愁血泪输，早知形影逐时枯。 
　　伤心未识陈郎面，难画人间举案图。 　　 

　　陈氏　　 
　　陈氏，古田人，归林克仁，早寡，以节终。《福建通志》云：古田有四节妇：林克仁妻陈氏，丁彝鼎妻蓝氏，李为仁妻阮氏，余升标妻郑氏，皆能诗，冰霜自励，每咏物以见志。陈氏《题画松》云： 
　　爱此后凋节，森森不改柯。 
　　凌霜还耐雪，几度岁寒过。 
为时所传诵。　　 
　　 
　　阮氏　　 
　　阮氏，古田人，归李为仁，以节终。《福建通志》载其《题画雁诗》云： 
　　长江潮落见平沙，秋水连天一雁斜。 
　　添个双飞成比翼，却愁践踏到芦花。 
意在言外。　　 

　　郑氏　　 
　　郑氏，古田人，归余升标，以节终。《福建通志》载其《题画梅诗》云： 
　　残雪古墙阴，山空夕照沉。 
　　无粮偏有鹤，相对守寒林。 
盖抚孤克有成立云。　 
　 
　　周仲姬　　 
　　周仲姬，字淑和，龙溪人，周忠愍之后，归李尧封。有《种竹示儿》句云：“虚心能破石，转眼已成龙。”《读先忠愍公传》句云：“后死七人无复恨，先生千载有余悲。”有《二如居集》，见《福建通志》。《闺秀正始集》云：“周淑和有《寄润玉》诗云：‘碧梧漏下秋霜影，犹是当年旧月痕。’俊逸可诵。”　 
　 
　　杨氏　　 
　　漳浦进士蔡而烷妻杨氏，通星算。《晓起》有句云：“径留残夜月，窗透落花风。”每一诗成，而烷辄有愧色。惜集佚不传。《福建通志》云。　 
　 
　　石氏　　 
　　漳浦石氏，归邱调元，能诗，夫亡抚孤，作诗见志。既而归宁，母欲夺嫁之，拂袖径归。有句云：“而今懒作归宁计，再诵莪蒿泪满衣。”闻者哀之。见《漳州通志》。　 
　 
　　严氏　　 
　　严氏，长泰人，许字王氏子。年十一，忽自吟曰：“蒲苇纫如丝，盘石难转移。”父怪问之，曰：“得之梦中耳。”及于归，夫有恶疾，氏安之。夫亡，无子，乃以烈终。　 
　 
　　姚铃姑　　 
　　姚铃姑，古田人，归林氏子，所适非偶，抑郁以死。诗散佚不存。有句云：“有水双清月，无云一色天。”《瓶兰》云：“清瓷莫恨秋容淡，稍得轻风便有香。”见《古田县志》。　 

　　毛秀玉　　 
　　毛秀玉，古田人，归林日诏。尝赋《妾薄命》云： 
　　莫笑今生薄命人，与君白首共清贫。 
　　挑灯漫读朱公传，谁道诗书负买臣。 

见《古田县志》。　　 
　　余珍玉　尊玉　　 
　　《古田县志》云：余珍玉，年十四，《咏竹》有“风扫庭前鸣碧玉，月临树里伴瑶琴”之句。妹尊玉，年十二，《咏菊》有“蕊含白种园中玉，英落黄铺径里钱”之句。俱清丽可诵。 

　　林琼玉　　 
　　林琼玉，闽县人，黄莘田先生外孙女，归庠生陈澧。早寡，以节终。有《悼亡诗》云： 
　　琅琅清夜读书声，补绽曾分一角檠。 
　　才得锦囊收赋草，谁知君便薄浮生。 
又《示儿诗》云： 
　　闭门岑寂雪霏霏，恸哭人生百事非。 
　　竟日薄饘难一饱，可怜稚子倦啼饥。　 
　 
　　陈玉瑛　　 
　　陈玉瑛，自号左芬侍史，郭复斋明府（起元）之母，书禅孝廉（雍）之叔母也。有《兰居吟草》，书禅为之手书，梓行。句如《登台》云：“风高征雁杳，烟净远峰生。”《春日》云：“蕉雨迎轻翠，松风扫宿尘。”《赠题壁女子》云：“蝴蝶梦归春草合，杜鹃啼切海云长。”《忆女》云：“凭将离恨题桐叶，忽动新愁赋菊花。”皆有中晚唐人风味。惟余读江右鲁秋塍先生（曾煜）撰《宜人传》云：“郭氏三丧未葬，宜人心伤之。夜有赠以梦者，视穴在某地，宜人惊寤。他日买一婢，立约予值。闻其父哭甚，知为讼所屈，立还其女，毁约弗索值。其人大感，曰：‘有屋后地可葬。’亟往视，符梦中穴，人以此奇之。”宜人束修其身，诲人以善，能化其庶姑黑氏之弗类者，督其子复斋成名。女二，一以烈着，一以节着，孙以孝着。又闻宜人善姑布子卿及李虚中术，无有师授，静则生慧，谅哉！然则但以工诗为宜人重者，殆浅之乎论宜人矣。宜人《训子诗》有“英华销歇随年去，枯落堪伤奈汝何”之句。《自题小影》云： 
　　夙志依然忘鬓雪，丹青岂易写心田。 
　　黄花入眼秋风老，闲督儿曹学古贤。 
可谓贤母矣。　　 

　　邱卷珠　　 
　　邱卷珠，字荷香，闽县人，诸生詹振甲侧室，早卒，有《荷窗小草》。《闺秀正始集》云：荷香与张莲香、藕香先后归詹声山（即振甲字），寻荷、藕先后没，声山乃合莲香诗为《三生堂稿》。荷香《偶拾花瓣砌情字，忽被东风吹去，口占一首》云： 
　　为情憔悴懒言情，聊把闲情寄落英。 
　　香雨围成缘一缕，雪泥证到梦三生。 
　　芳菲已谢空怜惜，飘泊难禁易变更。 
　　好语风姨更吹聚，前生原是许飞琼。 
五六句竟成诗谶。　　 

　　宋芳斌　　 
　　宋芳斌，莆田人，湖州同知万略女，归巩昌太守林辉章。有《秋闺》回文句云： 
　　鸦飞玉镜窥新黛，凤舞珠钗坠澹妆。 
　　斜树夜迷城月白，暗沙秋入塞云黄。 
亦见巧思。惜首尾联，音调未能悉协。　　 

　　苏芳济　　 
　　苏芳济，莆田人，归布衣俞孙侃。有《长春花》绝句云： 
　　淑气初融日影斜，巡檐小立惜芳华。 
　　莫疑点染胭脂色，开向东风夺晚霞。 
颇有言外之致。　　 

　　黄幼藻　　 
　　黄幼藻，字汉荐，莆田人，前明苏州通判义女，归举人林仰垣，为仪部郎启昌子妇，有《柳絮编》已梓行。郑兰陔《莆风清簌集》录其诗独多，并缀《诗话》云：“姚园客称：汉荐丽才雅藻，何产玉台。年未四十而卒，终犹诵‘残灯无焰影幢幢’之句，可悲也。”宋比玉称：汉荐丰姿高秀，少受业于老孺方泰。年十三四，工声律，通经史，知大节。仪部没，家无馀资，尽心力以事其姑，所居不蔽风雨，近戚罕见其面。年三十九，患心病卒。汉荐有《明妃曲》云： 
　　天外边风掩面沙，举头何处是中华。 
　　早知身被丹青误，但嫁巫山百姓家。 
见《莆风清簌集》。郑兰陔云：此诗亦见《黄米轩集》，惟起二句稍异。然诗意婉约，自是香奁中语。今从《明诗综》、《明诗别裁》诸选录之。　　 

　　黄幼蘩　　 
　　黄幼蘩，字汉宫，幼藻妹。有《咏月诗》云： 
　　清切空阶月，相依到深更。 
　　暄寂非一致，千秋同此明。 
　　萧萧庭中女，俯仰关中情。 
　　到此令人远，况乃兼秋声。 
　　人生有代谢，万汇有衰荣。 
　　茫茫天地中，相积为愁城。 
　　欲挽西江水，一洗襟怀清。 
　　问月月不语，清泪落寒檠。 
字字老成，不似闺房凡响。　　 

　　郑孟姬　　 
　　郑孟姬为鱼门中丞（任钥）之女，归晋江许明经臣骥，翼城令崇楷之母，博罗令懿善之祖母也。早寡，以节孝受旌，复以崇楷官赠孺人。建宁朱梅崖先生（仕琇）为之传云：孺人父鱼门先生，由巡抚罢官，留修湖北城。孺人捐产业衣饰，得白金二百斤助费，先生得归。孺人因携子女，从父居侯官，而弃其田庐之在晋江者，尽与夫昆弟。泉州知府义之，书门曰“巾帼君子”。每岁依古方以善药制丸散济人，冬则作絮衣数十，贻婚亲之无衣者。家既日贫，偶念族有男女二人流落异乡，适子崇楷自粤寄金数斤，遂以赎之。时孺人乏粮已数日矣，其好义如此。孺人聪明刚毅，能断大事，其于文学，天性也。尤熟诸史，工诗，能书画。崇楷童试，督学取附侯官籍，诸生讼之，除名。孺人赴诉辕门，官令具牒，孺人舆中出纸笔，手书数千言，各得条理，观者惊叹。夫病，阴刲股肉以进。有责其毁伤者，泣曰：“寡妇称未亡人，夫万一不幸，当以身殉，岂惜此一股之脔哉？”言者无以夺也。存诗不多，仅从旧本中抄得二首。《即目》云： 
　　新竹如柳垂，弄影清池上。 
　　幽禽偶一栖，亚枝作微响。 
　　见人已高飞，焉能识所往？ 
《秋夜》云： 
　　暑退衣单薄醉醒，流光荏苒度流萤。 
　　片云忽暗庭前树，一夜秋声带雨听。 
虽着墨无多，而具有气格。尝从其曾孙荫坪广文访求遗稿，不可得也。　 
　 
　　庄九畹　　 
　　永福庄兰斋，字吴晫，亦黄莘田先生戚末也，未婚而寡，以节终。有《贺莘田先生重宴鹿鸣》诗云： 
　　江夏无双有夙因，耆年隽望照驺闽。 
　　早书淡墨魁时彦，老把金丹度后人。 
　　北海文章留不朽，东山丝竹写其真。 
　　大罗尽有钩天响，也许皇荂簉扣尘。 
声韵俱足，忘其为巾帼中诗也。着有《秋谷集》，莘田先生为之序。　　 

　　张季琬　　 
　　闽县张宛玉，能诗，尤工绘事。《题画蝶诗》云： 
　　蘧蘧飞过宋东家，春去何心恋落花。当得滕王新粉本，小窗只当写南华。 
题画不即不离，出之闺媛，尤为难得。宛玉归金陵朱豹章参军（文炳），自号月鹿侍史，吾乡人所熟闻。而《随园诗话》以为黄莘田妻，与莘田同有研癖，捕风捉影之谈。随园老人往往孟浪如此。　　 

　　庄氏　　 
　　永福黄莘田妻庄氏，能诗。莘田下第，游汴三载未归，庄《除夕寄外》有“万里寒更三逐客，七年除夕五离家”之句。见《永福县志》。　 
　 
　　许琛　　 
