<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　福州许若洲，归吴门李春亨，早卒，有《绣馀遗稿》二卷，附《诗馀》二卷。徐懒云（云路）为之序，集中语多新颖。如《看月》云：“耐凉常废寝，欲缺每关情。”《落叶》云：“打窗醒梦蝶，堆砌护寒虫。”《秋圆》云：“总使秋圆好，看来亦可怜。草枯依病蝶，树脱恋残蝉。”《秋寺》云：“菊色澹禅思，虫声参梵音。无情唯古佛，能耐寂寥心。”《秋海棠》云：“一丛小院深深闭，几处无人澹澹妆。”《残梅》云：“高士病馀寒至此，美人老去韵犹存。”《杏花春雨词》云：“绝似美人新送别，乱抛红泪立风前。”《秋怀》云：“不怕秋声听不惯，只愁无地种芭蕉。” 
　　 
　　李若琛　　 
　　李若琛，归连江王天位，有《蝶案香尘集》，清词丽句，足与左芬侍史、素心老人后先辉映。余最赏其《答戚友贺男士秀游庠》，诗云： 
　　自愧荆钗拙女红，漫承奖饰媲高风。 
　　敢期虎气腾终上，却信熊丸望未空。 
　　启蛰争言龙角耸，将雏有待凤毛翀。 
　　何当再作竿头进，少慰寒机十载衷。 
　　《连江县志》云：李若琛知诗，事姑孝，有“家贫无计可承欢”之句。姑病慕羊羹，丐于邻，得羊腥少许，撤草荐熟之。姑发丛虱不可除，则傅芗膏于己发，以引之，病者霍然。夫习举业，而嗜博不专，常作诗以讽之。 

　　姜氏　　 
　　姜氏，其先浙人，从居福州，归副举人何秀岩，岐海广文之母也。有《纫兰闺杂咏》，附见秀岩《孺慕轩诗集》中。《晓起》云： 
　　漏尽春眠足，惊闻鸟雀喧。 
　　兰闺争早起，记取弋凫言。 
《理鬓》云： 
　　理鬓添膏沐，簪花贴浅红。 
　　儿夫游不远，无事叹飞蓬。 
《拂镜》云： 
　　拂镜知颜瘦，厌将脂粉华。 
　　双鬟强解事，每日进鲜花。 
《登楼》云： 
　　明媚晴光好，春风独上楼。 
　　何因娇少妇，柳色忽牵愁。 
眼前景写来，亦足以觇德性。 

　　力氏　　 
　　侯官力氏，字玉娟，儒士严溥室，林敬庐先生之表亲也。先生《介石堂文钞》中有《严母力孺人墓志》，称：“力孺人言谈举止，无一不中节。间为小诗，亦多可观。”今只存《挽烈妇叶应珪》一绝云： 
　　虽然含笑入泉台，知是伤心百念灰。 
　　临诀未曾留一语，断肠尽付杜鹃哀。 

　　萨莲如　　 
　　莲如萨氏，雁门天锡之裔，农部龙光之第十女也，归孝廉林星海。林固知诗，莲如与之唱和，多雅音。自题其居曰“挽鹿”，有《挽鹿山庄诗草》一本。《过黑龙江遇风》云： 
　　鹧鸪声里雨和烟，极目苍茫水接天。 
　　到此欲归归不得，扁舟兀坐日如年。 
《落花寄外》云： 
　　江南有客梦初醒，烟雨蒙蒙悔远征。 
　　日暮前山馀碎绿，可怜费尽鹧鸪声。 
《观唐人＜秋狩图＞》云： 
　　辽海暗愁尘，原头万幕陈。 
　　琱戈迎月小，寒剑拂霜新。 
　　苍隼扶云下，穷猿失木瞋。 
　　秋郊馀兽尽，莫更再围春。 
皆有唐人格调。莲如尝受业于姚履堂邑侯。履堂殉节，莲如有诗哭之云： 
　　吾师素志本横行，穷海何年此恨平。 
　　倘使孤军出蓬岛，岂忧强寇入重城（师宰定海，闻寇将入，请于镇戎某以兵卫。某逡巡不战亡去，师募盐哨数百余人，拒南门终日。城陷，遂以身殉）。 
　　仓皇拒敌嗟何及，慷慨捐躯志已成。 
　　一片丹心常照日，九原含笑尚谈兵（余尝梦师坐拥六韬，阴符诸书，含笑以示）。 
阐扬忠荩，字字沉着，履堂真可含笑九原矣。 

　　廖氏　　 
　　廖氏，福州人，进士廖玉麟女，归连江余枢元，早寡。枢元应试罢归，有诗勉之云： 
　　半亩生涯在，锄阴复课晴。 
　　春风当再至，端不负深耕。 
枢元卒，以身殉。 　　 

　　卷三　　 
　　先妣王太夫人　　 
　　先妣王太夫人，字淑卿，闽县人，候选主簿登元公长女，幼以孝闻。主簿公得笃疾几殆，先妣私刲右臂和药以进，应手而愈，后以寿终。先考资政公曾作传略纪之。年二十三，始归先考，居贫操作，稍暇即课章鉅读书。生平喜流观经史，通其大义。能诗，而不甚注意，故所作无多。弃养时，章鉅仅十龄，又不知收拾丛残，今仅存遗稿数首，然情深于文，戚党读之，鲜不为悚然起敬者。如《附家书寄外》二首云： 
　　客行虽云乐，不如早遄归。 
　　远游四年馀，讵不念庭帏。 
　　君舅始辍讲，君姑尚缝衣。 
　　菽水固无缺，色笑已久违。 
　　纵非晨风翼，能无思奋飞。 
其二云： 
　　客行虽云乐，不如早遄归。 
　　出门甫弄璋，今乃秀且颀。 
　　得子已云晚，成立非可几。 
　　显扬良所急，贻谋岂其微。 
　　愿君早垂念，母流阿买讥。 
《送儿子入学》云： 
　　养儿不读书，不如豚与犬。 
　　能养不能教，所生岂无忝。 
　　况我贫贱家，差幸书香衍。 
　　迢迢十五传，儒门泽已远（吾家自前明来，十五传，书香不断。学使者河间纪公曾书‘书香世业’匾旌之）。 
　　先业不废耕，读书此为本。 
　　过时而后读，事劳效益鲜。 
　　读且未可恃，不读奚解免。 
　　成人基在初，如晨服畴亩。 
　　抚兹娇痴者，增我心悚戁。 
　　强之入书塾，戚董兼爱勉。 
　　夫君在京华，频岁劳望眼。 
　　尊章各垂白，所居矧隔远（余居浮仁里老宅，距舅姑所居新宅一里而遥）。 
　　我责曷旁贷，我心日转辗。 
　　倘稍入旷废，俯仰有余腼。 
　　晨光扶书出，夜色烧烛短。 
　　循环无已时，课此亦自遣。 
语语沉挚。章鉅每读此诗，无不汪汪泪下，不能止也。　　 
　　先太夫人尝语章鉅曰：“日来汝父与汝曹讲吾宗故事，并蒙翻史传相示，颇有会心。因学作《述德诗》四首，一为周先贤叔鱼公，一为汉■⑴侯叔敬公，一为汉高士伯鸾公，一为唐补阙敬之公。”其《伯鸾公诗》末联云：“秦关与吴会，何地荐蘩苹。”盖伯鸾公生于秦，而寓于吴，遂终于吴，乃两地并未闻立有祠宇，殊为缺典，故太夫人此诗尚作疑词。及章鉅官吴中，屡寻公祠墓，不可得，乃就皋皋桥近地，建祠立碑，并辑《梁祠纪略》两卷。吴人又从而咏歌之，传为盛事，实太夫人之诗，有以教之也。　　 
　　乾隆间，闽中徐雨松藩伯，首唱《素心兰》四律，一时都人士次韵者至数百家。旁及闺秀，亦有和章。先资政公本在方伯门下，因命先太夫人同作，时藩伯将和诗汇次成帙，属螯峰院长孟瓶庵先生甲乙之。先太夫人诗中有“三霄桂窟输清绝，万顷芝田伫后缘”句，先生冁然曰：“此两句，居然诗兆，梁氏之兴未有艾也。”藩伯以为知言。 
　　 
　　先叔母许太淑人　　 
　　先叔母许太淑人，字鸾案，侯官人，山西翼城令崇楷公长女，广东博罗令懿善公妹，归先叔父九山公，封淑人。生长名家，濡染庭训，敦诗悦礼，蔚为女宗。事九山公相敬如宾，虽日以诗律唱酬，而内政肃然，三党咸钦式之。余总角时，即从太淑人受五七言句法。膝前三女，皆娴吟咏，至今内外群从，人人有集者，太淑人之力为多少。尝随宦汾晋间，又两度入京师，旋出山海关，遍游辽沈，所历几半天下。年逾八十，神色不衰。善鼓琴，自额所居为“琴音轩”，有《琴音轩诗草》藏于家。　　 
　　《琴音轩集》中《冬夜仿古》云： 
　　蟋蟀鸣堂中，萧条岁云暮。 
　　三冬守京邑，又见泽腹涸。 
　　绕屋旋风声，遍地雪花布。 
　　兀坐倚红炉，畏寒懒移步。 
　　拥被日三竿，自觉荒家务。 
　　少壮尚如此，堪知老年苦。 
　　言念倚闾人，晨昏缺调护。 
　　皤皤双鬓满，加餐可如故。 
　　值此霜夜严，谁与温卧具。 
　　昨夜梦还家，欢与慈姑晤。 
　　喜见膝前孙，含饴屡回顾。 
　　犹馀笑声嬉，鸣鸡忽惊寤。 
　　回首望高堂，白云遮去路。 
　　未得板舆迎，寸怀自沿溯。 
　　愧彼林中鸟，飞飞犹反哺。 
　　何日早旋归，成我兰陔赋。 
　　搔首生百忧，呵笔不成句。 
先资政公谓“集中佳作颇多，当以此诗为上乘”。盖孝思所流露，白与凡响不同。 

　　先室郑夫人　　 
　　先室郑夫人，字齐卿，闽县人，进士苏年先生（光策）公长女，归余三十八年卒，以余官受夫人封诰。夫人本名父之子，幼通诗礼，归余后，益亲笔墨。先与余叔母许太淑人同居，太淑人母女皆工操缦，每共劝夫人学琴。夫人曰：“与其学琴，不如学诗，尚冀有片纸只字留示后昆也。”时余亦喜吟咏，夫人操作之暇，间窃为之，而不欲居学诗之名，故所存无多。然每读余诗，辄有神会。忆余出守荆州，偕夫人冒暑南行，凡二十四日，始到樊城，长途颇委顿。及舍舆登舟，夫人乃冁然谓：“十余年来，始快见南中景物也”。余有《樊城登舟》句云：“明知未许扁舟老，且作浮家泛宅人。”夫人最喜诵之，曰：“此等诗我亦理会，殆所谓灶妪能解者乎？”又有诗云：“团圞一醉斜阳里，不愿双珠乞汉皋。”则笑曰：“仕宦人殆难言之，然君之素志，我固早信之矣。”又句云：“爱与家人说招隐，几回指点鹿门山。”夫人悚然曰：“君固淡于荣进者，然衔命之初，即萌退休之志，如报称何？”余改容谢之。余作夫人行状中，已备载之。　　 
　　嘉庆辛未，余方里居。腊月二十五日，由赛月亭移居夹道坊。夫人外家本在夹道坊，与新宅斜对门。自少时即随其祖母廖太孺人，曾屡入此屋，盖亲串旧居也，故有诗纪之云： 
　　夹道坊南屋，童时记钓游。 
　　门闾犹似昔，亭沼几经秋。 
　　自笑移家惯，浑忘逼岁愁。 
　　藤花有吟馆，此外复何求。 
自注云：“屋前有老藤一株，荫满庭院。耆旧陈秋坪先生为篆‘藤花吟馆’四字额之，夫子遂唱开三山吟社于此。嗣后刻诗即以名其集。而藤花吟馆之名，乃愈着于大江南北，诸名流各为之记矣。”　　 
