<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一径沿缘上，楼台到眼明。 
　　苔痕随石转，岗势入云平。 
　　盘薄途疑阻，纡回境屡更。 
　　神仙如可学，此地即蓬瀛。 
如玉为农部郎张伦至女孙，有《暗香琴言》一卷。其《上元即景》云： 
　　积雨初晴月正妍，万家灯彩斗婵娟。 
　　输他好事儿童辈，不畏春泥得得前。 
亦俊语也。 

　　张娇娥　　 
　　娇娥姊妹并归冯笏耕舍人。娇娥先卒，舍人有《悼亡诗草》，遍征同人题咏。余瑞堂孝廉题云： 
　　曾读璇玑讶彩毫，若兰真是女中豪。 
　　只今泉下无来使，锦字恁谁达窦滔。 

　　壮游原不恋红颜，死别方知一面艰。 
　　孤矢相期应有悔，望乡台即望夫山。 
盖娇娥有《送舍人公车》句云：“梅信倘逢驿使便，双鱼敢惜寄回文。”又有《送舍人出游》句云：“孤矢早知郎素志，闺中不上望夫山。”此后即化去，舍人常以为悔也。 

　　江鸿祯 
　　陈秋坪先生知余有抄辑闽诗之举，手录其弟登爵及其女弟子江鸿祯遗诗，各十余首付予。并称：鸿祯年七岁，即能鼓琴，九步工诗。年十五，梦紫衣女六七人招之游，且曰：“吾与尔，皆阆风侍女也，尔其归乎？”醒以告其母，牵衣而泣。乃索平日所作诗，尽焚之，曰：“不可留为人世口实。”援琴弹一曲，不成声，曰：“人琴俱亡矣！”推琴而起，遂卒。余怜其慧，检焚馀及所记忆者，仅此而已。今按：所存古近体皆备，出口老成，而毫无稚气，亦绝无衰飒之音。有《谢陈秋坪舅氏赠诗》云： 
　　弱龄甘抱拙，稍与经史亲。 
　　遑云弄柔翰，便希追古人。 
　　欣兹先达誉，清制如席珍。 
　　立辞自有指，反已参其真。 
　　惭非咏絮才，何以当阳春。 
　　所愿载酒从，元亭长问津。 
又《寄兄》云： 
　　膝下长居好，依依惜远行。 
　　身随流水远，愁逐晚潮生。 
　　岸阔暮山瘦，江空秋月清。 
　　更深倘无睡，应念倚闾情。 
虽古名嫒之作，何以加此。近《闺秀正始集》亦登其诗，当即秋坪录本所寄也。 

　　汪淑端 
　　汪淑端，闽县人，饶州府经历金浩女，归何恒湜。诗才敏瞻，为一时诸女士之冠。有《咏五色蝶次韵》五首，同伴多推之。诗云： 
　　帘前弱翅望依稀，每到花阴不见飞。 
　　上下浑疑风度叶，飘飖似爱翠为衣。 
　　春真可踏娇无力，黛纵能描瘦未肥。 
　　欲剪碧罗依样绣，南园扑得两三归（青）。 

　　莫遣莺捎见又稀，宫钱化出任纷飞。 
　　何当曲谱谐金缕，恰与春光斗鞠衣。 
　　色夺萱丛花并腻，香收草蔓叶俱肥， 
　　蘧蘧若入酴醿架，去路遮来归未归（黄）。 
　　 
　　绛纱窗外觅依稀，忽向琼栏作对飞。 
　　一片紫云堆艳翅，半帘红雨湿春衣。 
　　刺成朱缕珠难比，绘与丹砂倍觉肥。 
　　谁把胭脂来点染，杏花十里看春归（赤）。 

　　梨云漠漠午风稀，玉翅轻飏栩栩飞。 
　　晒粉最宜香作魄，惜花偏怪冷侵衣。 
　　半林明月黏初定，数点梅花映更肥。 
　　可否梁圆偕雪舞，瑶华踏处竟忘归（白）。 

　　漆圆梦里往来稀，树罨箐深自在飞。 
　　野径何须着金粉，深秋休与认乌衣。 
　　饶他黛色凭须染，拭得蓝光竟体肥。 
　　细雨浓烟春漠漠，柳阴多处正宜归（黑）。 

　　郑嗣音　　 
　　郑嗣音，字芳址，长乐人，余亡友广东雷琼同知（榕）次女，归陈景程，早卒，有《茝香阁遗草》一卷。其《病中侍母话旧》云： 
　　秋风送凉雨，不寐剔灯光。 
　　忆昔童时事，忍泪徒自伤。 
　　父兮官粤东，我生在他乡。 
　　幼龄惨失怙，弟妹悲相望。 
　　焭焭依我母，千里持孤丧。 
　　持丧归故里，抚孤岁月长。 
　　女居穿线阁，男入读书堂。 
　　篝灯与荆布，淡饭安家常。 
　　弟弱身未立，母愁鬓加霜。 
　　悔非奇男子，腾达与飞扬。 
　　余生一巾帼，安能志四方。 
　　微躯况善病，儿病母傍徨。 
　　母毋苦儿病，儿愿母康强。 
　　棣花喜四照，联掇芹藻香。 
　　勉起理钗钿，强笑奉母觞。 
　　作诗苏病骨，愿附莱衣行。 
孝友之情，自不可没。 

　　王琼瑛 
　　王琼瑛，字琴史，侯官人，云南知府王默林（燮）女，适古田孝廉曾建斗。尝从默林宦游滇海，有《万里游诗草》。题既壮阔，诗亦称之。如《宜昌开船》云：“风水吐吞帆力饱，烟波绵缈橹声柔。”《过黄州》云：“草意绿随双岸活，黛痕青抹数峰低。”《金陵夜泊》云：“杨柳晚烟沽酒客，桃花春雨钓鱼船。”皆蕴藉宜人，不屑为粗豪语。曾为默林写《松柏长青图》云：“老干凌云垂荫远，浓阴覆尽往来人。”可想见其胸襟。《蜀行出峡》云：“风波平地由来险，好把巴江视楚江。”则已见道语矣。 

　　李镜林 
　　李镜林，为李兰屏彦彬比部女，兰卿都转侄女，归儒士王汝钦，有《小蒹葭山庄诗草》。《津门》二律，不似脂粉女郎诗，洵为冠集之作。兰卿屡为予称之，非虚誉也。诗云： 
　　名城保障帝王州，河海雄关控上游。 
　　筦榷岁烦盐铁使，漕纲旧数轴舻侯。 
　　地连燕蓟三边戍，门泊荆吴万里舟。 
　　畿辅即今资善政，卖刀应许借良筹。 

　　戈船寂寞照斜曛，吹角鸣笳夜不闻。 
　　巡徼漫劳仙鹤哨，防秋旧驻水犀军。 
　　瓯闽路接扶桑树，辽碣潮连渤獬云。 
　　莫为承平轻武备，伏波曾许建奇勋。 

　　许还珠　　 
　　许还珠，字月津，余妹蓉函长女，适儒士程光铦，有《绀光书室诗草》一卷。亦喜学作咏史体，杜老所谓“学毋无不为”也。《咏王昭君》云： 
　　关山明月马如飞，独抱琵琶诉恨时。 
　　从此和亲成故事，安边勋绩属蛾眉。 
《咏费宫人》云： 
　　酒兰香烬夜迟迟，正是官人刺虎时。 
　　岂料柔荑同袒裼，谁言巾帼逊须眉。 
词虽平而意已足，自是闺中本色诗。 

　　许季阑　　 
　　许季兰，字湘苹，蓉函妹第三女，适国学生王修文，有《剑香阁诗草》一卷，古体胜于近体。尝与诸姊妹分题咏古，拈得苏公《赤壁前游歌》云： 
　　髯公清兴当新秋，泛舟赤壁消遥游。 
　　江干风景最奇异，林间白露如珠稠。 
　　清风徐来水波静，东山月出泻孤影。 
　　舟中主客飘欲仙，一叶随风凌万顷。 
　　洞箫一曲清且哀，如劝游客须倾杯。 
　　英雄角逐竟何在，周郎孟德同尘埃。 
　　世间变态千万状，风月依然此江上。 
　　却凭妙悟禅机人，领取造物无尽藏。 

　　林炊琼　　 
　　林炊琼，字粢香，许濂侧室。初入门不甚通文理，余妹蓉函力课督之，遂渐知诗。《咏明妃》云： 
　　蛾眉多少老深宫，知己由来是画工。 
　　青史留名非薄命，琵琶何用怨东风。 
《咏木兰》云： 
　　千载辛勤在战场，功成唱凯面君王。 
　　儿家也解浮名薄，但愿明驼返故乡。 
皆颇能自出手眼。 

　　赵玉钗 
　　玉钗，侯官人，教谕景新女，适诸生许文璧，余妹蓉函之子妇也。蓉函教之诗，甚勤。初入门，即课其读四子书，及毛诗，年馀尽通其义。惜年二十二遽卒，有《听雨楼遗草》一卷。蓉函喜为咏史诗，玉钗濡染其学，落笔亦自雄伟，有《慨宋南渡诸将杂诗》数首，风调固自不凡也。诗云： 
　　礼乐衣冠旧帝京，宋家初业尚升平。 
　　何当转籍完颜众，直与长驱铁木城。 
　　六贼未能归正典，两宫倏见动行旌。 
　　强胡蚕食虽堪恨，半为君王蠹自生。 

　　日暮空营大将旗，宗家威望敌人知。 
　　还都志切连封表，破贼谋深一局棋。 
　　七十头颅犹矍铄，两京民命系安危。 
　　渡河唤起千秋恨，终古英雄共涕洟。 

　　慷慨东京挽御轮，南朝未必尽无人。 
　　转移全仗书生略，战守真为社稷臣。 
　　十事殷勤陈要政，两河危急悯遗民。 
　　即今俎豆湖西祀，长藉英灵护十闽（吾闽西湖有李忠定公祠）。 

　　天下人人识老种，不将和议弛兵戎。 
　　威名早已降胡使，面目争先认我公。 
　　扶病登坛真矍铄，从军有弟亦英雄。 
　　扼河倘许施长策，猛虎何由出阱中（种师道）。 

　　清凉居士最鹰扬，艟舰横江列巨樯。 
　　玉带人终成鼠窜，金山檄合责龙王。 
　　锦衣立马元戎壮，红粉援桴女帅忙。 
　　堪叹天心偏北向，土舟献策太猖狂。 

　　补天浴日有奇功，带砺山河誓不终。 
　　去国心仍依左右，丧师过岂掩精忠。 
　　老娴圣教儿能嗣，死葬衡山鬼亦雄。 
　　一事知公应有悔，群贤当日欠和衷（张浚）。 

　　多少军民涕泪从，金牌能撼岳军锋。 
　　画淮计议终难挽，唾手勋名不再逢。 
　　堪叹沉冤埋碧血，独留壮魄抵黄龙。 
　　忠魂千载孤山路，细草残花满径封。 

　　一骑黄柑送敌营，将军飞到振威声。 
　　身当秦凤金牛险，手破连珠垒石城。 
　　保蜀无军劳饷运，读书功可助心兵。 
　　连麾叠阵诸州复，难弟当年亦盛名。 

　　隔水横枪曙色清，顺昌旗帜敌人惊。 
　　阴风拔帐亲擒贼，闪电挥戈夜■⑵营。 
　　姓氏已闻惊虏魄，功名终愧属书生。 
　　可怜身死犹赍恨，剩水残山痛汴京（刘锜）。 

　　半壁江山入画图，高峰立马气吞吴。 
　　参谋倘未施筹策，航海重应到庙谟。 
　　卧雪人谁怜北辙，销金窝已乐西湖。 
　　君王自立偏安局，异代徒营为叹吁。 

　　刘檐林　　 
　　檐林，刘义问女，适儒士虞一元，即余侄女藻芬之妇也，有《艳雪斋诗草》。拙于女红，而诗才特秀发。有《与玉田表姊夜话诗》云： 
　　喜得今肩并，闺中冷趣生。 
　　雨声深院静，烛影小窗明。 
　　品绣工偏拙，论诗语独清。 
　　夜阑浑不觉，邻舍忽鸡鸣。 
可以想其风趣矣。 

　　齐祥棣　　 
　　贞女齐祥棣，余友河南知府鲲女，梦槐老人孙女也。许字同邑儒士陈兆熊，未于归，而兆熊卒，家人秘之弗使知。有他姓来求婚者，女始觉，潜易素服投莲池中。时陈氏宅中忽起异香，人皆骇异。后乃知其为贞女之魂归来也。贞女初生时，其母梦人授以白莲花，故贞女十馀岁时，有《咏白莲花》七律云： 
　　佳人玉立水中央，浣尽铅华作素妆。 
　　琼佩月明遗远浦，缟衣露冷渡横塘。 
