<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蔬菜有葱、芥、韭、茄瓜、西瓜、冬瓜、王瓜、苋菜。所无者萝卜、生菜、苦荬、菠薐之类。瓜茄正月间即有之。茄树有经数年不除者。木绵花树髙可过屋，有十余年不换者。不识名之菜甚多，水中之菜亦多种。 

　　鱼龙 
　　鱼鳖惟黑鲤鱼最多；其它如鲤、鲫、草鱼最多；有吐哺鱼，大者重二斤已上；有不识名之鱼亦甚多，此皆淡水洋中所来者。至若海中之鱼，色色有之。鳝鱼、湖鳗、田鸡，土人不食，入夜则纵横道途间。鼋鼍大如合苎，虽六藏之龟，亦充食用。查南之虾，重一斤已上。真蒲龟脚可长八九寸许，鳄鱼大者如船，有四脚，絶类龙特无角耳，肚甚脆美。蛤蚬、螺蛳之属，淡水洋中可捧而得，独不见蟹，想亦有之，而人不食耳。 

　　酝酿 
　　酒有四等，第一唐人呼为蜜糖酒，用药曲以蜜，及水中半为之。其次者土人呼为朋牙四，以树叶为之。朋牙四者，乃一等树叶之名也。又其次以米或以剰饭为之，名曰包棱角。盖包棱角者，米也。其下有糖鉴酒，以糖为之，又入港滨水。又有茭浆酒，盖有一等茭叶生于水滨，其浆可以酿酒。 

　　盐醋酱麫 
　　醝物国中无禁。自真蒲巴涧滨海等处，率皆烧山间。更有一等石，味胜于盐，可琢以成器。土人不能为醋，羮中欲酸，则着以咸平树叶。树既荚，则用荚。既生子，则用子。亦不识合酱，为无麦与豆故也。亦不曽造曲，盖以蜜水及树叶酿酒，所用者酒药耳。亦如乡间白酒药之状，蚕桑土人皆不事。 

　　蚕桑 
　　妇人亦不晓针线缝补之事，仅能织木绵布而已。亦不能纺，但以手理成条。无机杼以织，但以一头縳腰，一头搭上梭，亦止用一竹管。近年暹人来居，却以蚕桑为业，桑种蚕种皆自暹中来。亦无麻苎，惟有络麻，暹人却以丝自织皁绫衣着，暹妇却能缝补。土人打布损破，皆倩其补之。 

　　器用 
　　寻常人家房舎之外，别无桌凳盂桶之类。但作饭则用一瓦釡，作羮又用一瓦铫。地埋三石为灶，以椰子殻为杓。盛饭用中国瓦盘或铜盘。羮则用树叶造一小碗，虽盛汁亦不漏。又以茭叶制一小杓，用兠汁入口，用毕则弃之。虽祭祀神佛亦然。又以一锡器或瓦器盛水于傍，用以蘸手。盖饭只用手拏，其粘于手非此水不能去也。饮酒则用镴注子，贫人则用瓦钵子，若府第富室则一一用银，至有用金者。国之庆贺多用金为器皿，制度形状又别。地下所铺者，明州之草席，或有铺虎豹麂鹿等皮及藤簟者。近新置矮桌髙尺许，睡只竹席，卧于板，近有用矮床者，往往皆唐人制作也。食品用布罩，国主内中以销金缣帛为之，皆舶商所馈也。稻不用砻，止用杵舂碓耳 。

　　车轿 
　　轿之制，以一木屈其中，两头竖起，雕刻花様，以金银裹之。所谓金银轿扛者，此也。每头一尺之内钉钩子，以大布一条厚折，用绳系于两头，钩中人挽于布，以两人抬之。轿则又加一物，如船蓬而更阔，饰以五色缣帛，四人扛。有随轿而走。若逺行亦有骑象骑马者。亦有用车者，车之制却与他地一般。马无鞍，象无凳可坐 。

　　舟楫 
　　巨舟以硬树破版为之。匠者无锯，但以斧凿之开成版，既费木且费工也。凡要木成段，亦只以凿凿断，起屋亦然。船亦用铁钉，上以茭叶盖覆，却以槟榔木破片压之。此船名为新拏用棹。所粘之油，鱼油也。所和之灰石，灰也。小舟却以一巨木凿成槽，以火熏软，用木撑开。腹大，两头尖，无蓬，可载数人，止以棹划之，名为皮阑。 

　　属郡 
　　属郡九十余，曰真蒲、曰查南、曰巴涧、曰莫良、曰八薛、曰蒲买、曰雉棍、曰木津波、曰赖敢坑、曰八厮里。其余不能悉记。各置官属。皆以木排栅为城 。

　　村落 
　　每一村或有寺，或有塔。人家稍宻，亦自有镇守之官，名为买节。大路上自有歇息如邮亭之类，其名为森木。近与暹人交兵，遂皆成旷地。取胆前此于八月内 。

　　取胆 
　　盖占城王每年索人胆一瓮，万千余枚。遇夜则多方令人于城中及村落去处，遇有夜行者，以绳兠住其头，用小刀于右胁下取去其胆。俟数足，以馈占城王。独不取唐人之胆，盖因一年取唐人一胆，杂于其中，遂致瓮中之胆俱臭腐而不可用故也。近年已除取胆之事，另置取胆官属，居北门之里。 

　　异事 
　　东门之里，有蛮人淫其妹者，皮肉相粘不开，厯三日不食而俱死。余乡人薛氏居番三十五年矣，渠谓两见此事。盖其用圣佛之灵，所以如此。 

　　澡浴 
　　地苦炎热，每日非数次澡洗则不可过。入夜亦不免一二次，初无浴室盂桶之类，但每家须有一池，否则两三家合一池。不分男女，皆裸形入池，惟父母尊年在池，则子女卑幼不敢入。或卑幼先在池，则尊长亦回避之，如行辈则无拘也。但以左手遮其牝门入水而已。或三四日，或五六日，城中妇女，三三五五，咸至城外河中漾洗。至河边，脱去所纒之布而入水。会聚于河者动以千数，虽府第妇女亦预焉。畧不以为耻，自踵至顶，皆得而见之。城外大河，无日无之。唐人暇日颇以此为游观之乐，闻亦有就水中偷期者。水常温如汤，惟五更则微凉，至日出则复温矣。 

　　流寓 
　　唐人之为水手者，利其国中不着衣裳，且米粮易求，妇女易得，屋室易办，器用易足，买卖易为，往往皆逃逸于彼。 

　　军马 
　　军马亦是裸体、跣足，右手执摽枪，左手执战牌，别无所谓弓箭、炮石、甲胄之属。传闻与暹人相攻，皆驱百姓使战，往往亦别无智畧谋画。 

　　国主出入 
　　闻在先，国主辙迹未尝离戸，盖亦防有不测之变也。新主乃故国主之壻，原以典兵为职，其妇翁爱女。女宻窃金剑，以往其夫，以故亲子不得承袭。尝谋起兵，为新主所觉，斩其趾而安置于幽室。新主身嵌圣铁，纵使刀箭之属着体，不能为害，因恃此遂敢出戸。余宿留岁余，见其出者四五。凡出时诸军马拥其前，旗帜鼓乐踵其后。宫女三五百，花布花髻，手执巨烛，自成一队，虽白日亦照烛。又有宫女，皆执内中金银器皿及文饰之具，制度迥别，不知其何所用。又有宫女，执摽枪摽牌为内兵，又成一队。又有羊车、马车，皆以金为饰。其诸臣僚国戚，皆骑象在前。逺望红凉伞，不计其数。又其次则国主之妻及妾媵，或轿或车，或马或象，其销金凉伞何止百余。其后则是国主，立于象上，手持寳剑。象之牙亦以金套之。打销金白凉伞，凡二十余柄，其伞柄皆金为之。其四围拥簇之象甚多，又有军马护之。若游近处，止用金轿子，皆以宫女抬之。大凡出入，必迎小金塔，金佛在其前，观者皆当跪地顶礼，名为三罢。不然则为貌事者所擒，不虚释也。每日国主两次坐衙治事，亦无定文。及诸臣与百姓之欲见国主者，皆列坐地上。以俟少顷，闻内中隐隐有乐声，在外方吹螺以迎之。闻止用金车子，来处稍逺，须臾见二宫女纎手卷帘，而国主乃仗剑立于金窻之中矣。臣僚以下皆合掌叩头，螺声方絶，乃许抬头。国主特随亦就坐，坐处有狮子皮一领，乃传国之寳。言事既毕，国主寻即转身，二宫女复垂其帘，诸人各起。以此观之，则虽蛮貊之邦，未尝不知有君也。 


　　〖注：■，＋差，音差，篸■，竹貌。〗


　　菊谱　宋　范成大 

　　定品 
　　或问菊奚先？曰：“先色与香，而后态。”然则色奚先？曰：“黄者中之色。”土王季月而菊以九月花，金土之应，相生而相得者也。其次莫若白。西方，金气之应，菊以秋开，则于气为钟焉。陈藏器云：“白菊生平泽，花紫者白之变，红者紫之变也。此紫所以为白之次，而红所以为紫之次”云。有色矣，而又有香；有香矣，而后有态。是其为花之尤者也。或又曰：“花以艳媚为悦，而子以态为后欤？”曰：“吾尝闻于古人矣，妍卉繁花为小人，而松竹兰菊为君子。安有君子而以态为悦乎？至于具香与色，而又有态，是犹君子而有威仪也。”菊有名龙脑者，具香与色，而态不足者也。菊有名都胜者，具色与态，而香不足者也。菊之黄者，未必皆胜，而置于前者，正其色也。菊之白者，未必皆劣，而列于中者，次其色也。杂罗香球、玉铃之类，则以瑰异而升焉。至于顺圣、杨妃之类，转红受色不正，故虽有芬香态度，不得与诸花争也。然余独以龙脑为诸花之冠，是故君子贵其质焉。后之视此谱者，触类而求之，则意可见矣。 
　　花总数三十有五品。以品视之，可以见花之高下。以花视之，可以知品之得失。具列之如左云。 
　　龙脑第一 
　　龙脑，一名小银台，出京师，开以九月末。类金万铨而叶尖，花上叶色类人间染郁金，而外叶纯白。夫黄菊有深浅色两种，而是花独得深浅之中。又其香气芬烈，甚如龙脑，是花与香色俱可贵也。诸菊或以态度争先者，然标致高远，譬如大人君子，雍容雅淡。识与不识，固将见而悦之，诚未易以妖冶妩媚为胜也。 
　　新罗第二 
　　新罗，一名玉梅，一名倭菊。或云出海外国中。开以九月末。千叶纯白，长短相次，而花叶尖薄，鲜明莹彻，若琼瑶然。花始开时，中有青黄细叶，如花蕊之状。盛开之后，细叶舒展，乃始见其蕊焉。枝正紫色，叶青，支股而小。凡菊类多尖阙，而此花之蕊分为五出，如人之有支股也。与花相映，标韵高雅，似非寻常之比也。然余观诸菊开头，枝叶有多少繁简之失。如桃花菊，则恨叶多；如球子菊，则恨花繁。此菊一枝，多开一花，虽有旁枝，亦少双头并开者，正符独立之意，故详纪焉。 
　　都胜第三 
　　都胜，出陈州，开以九月末。鹅黄千叶，叶形圆厚有双纹。花叶大者，每叶上皆有双画直纹，如人手纹状。而内外大小，重叠相次，蓬蓬然，疑造物者着意为之。凡花形千叶如金铃，则太厚；单叶如大金铃，则太薄。惟都胜、新罗、御爱、棣棠，颇得厚薄之中，而都胜又其最美者也。余尝谓菊之为花，皆以香色态度为尚，而枝常恨粗，叶常恨大。凡菊无态度者，枝叶累之也。此菊细枝少叶，袅袅有态。而俗以都胜目之，其有取于此乎？花有浅深两色，盖初开时色深尔。 
　　御爱第四 
　　御爱，出京师，开以九月末。一名笑靥，一名喜容。淡黄千叶，叶有双纹，齐短而阔。叶端皆有两阙，内外鳞次，亦有瑰异之称。但恨枝干差粗，不得与都胜争先尔。叶比诸菊，最小而青，每叶不过如指面大。或云出禁中，因此得名。 
　　玉球第五 
