<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　猛自寻思，谁似钟情吾辈痴？伤春意，留连何忍别春衣。暗伤悲，休他拾翠弓鞋底。冷落歌花小扇儿，穷生计。开窗风活关窗雨，暗灯孤炷，暗灯孤炷。 
　　【皂角儿】 
　　乱红飞，哭杀鹃儿，薄绵飘，啄残莺嘴。这多应眼底炎凉，恰便是世间兴废。眼见得葬妖姬，殉韵士，换前朝，移后代，一番儿戏。春今归去，明年再回，怕的是芳菲不改，绿鬓添丝。 
　　【尾文】 
　　一场春梦轻如此，一曲高歌春去，怎消得燕子莺儿搅乱飞。 
　　始而劝春，既而怨春，且继之以泣，而终之以骂。何其低回宛转如是耶！古人有言，“怨而不怒”，此可谓怨而怒矣。吾辈宁过情，毋不及情，不怒不可以为怨也。（顾暗生） 
　　此词彦容首唱，吾辈同声和之。初止《桂枝》单调，偶示歌师，谓其无余音，似乎板实，乃补后幅两条，不觉言之更尔酸怨。正如穷村怨女，夜泣已悲，更有热心邻妪，从旁和之者耳。（自记） 
　　绸缪宛转，俯仰流连。或抚今怀古，而烈士魂销；或怨绿愁红，而美人命夺。纸上墨痕，已不堪多读，况谱之莺喉耶？恐闻之者，掬泪浣面耳。（张子还） 
　　意不尽言，言不尽意，无穷感慨，一往情深。（汪子野） 

　　除夕（有跋） 
　　【南中吕?好事近】 
　　帘外鹊声高，喜报春光将到。揭天箫鼓，家家热闹多少。围炉守岁，看佳人素手裁幡巧。共称觞，笑祝檀郎，愿青鬓映奴花貌。 
　　【前腔】 
　　明朝青帝早临朝，可又是花事看看来了。风姨月姊，更于中妆点多少。烧灯巷陌，有红裙队队尽弓鞋小。带鸦鬟才去寻梅，与邻姬又约斗草。 
　　【千秋岁】 
　　近花朝，红杏枝头闹。一点点，点上芳草。草绿如烟，草绿如烟遥衬着。冶游儿，雕鞍藤轿。秋千架，垂杨道，绮罗袖，簪花帽，卖弄人年少。把花篮挂酒，竹杖高挑。 
　　【前腔】 
　　醉红桃，甫可是清明到。昨夜雨，今日晴了。紫陌烟消，紫陌烟消，花容洗出十分波俏。朱桥外，寻春棹，紫藤下，烹茶灶，吟就新诗好。倩花钿换酒，玉指吹箫。 
　　【越恁好】 
　　荷钱才出水，荷钱才出水，泼红潮，甫秀葽。木香棚那壁，酴醾架尽白了。挽榴花树高，挽榴花树高，见碧溜溜小钗儿挂在树梢。红簇簇紫薇，白玲珑茉莉儿分赠艳娇。小池月，高阁风，是处蓬莱岛。看佳人，笑指牛女高照。 
　　【前腔】 
　　早秋来至，早秋来至，听庭梧一叶飘。恰穿针过了，正月夕，天气好。沸鸾笙凤箫，沸鸾笙凤箫，采香馥馥，木樨儿插傍玉搔。吃中秋饼儿，又重阳，糕脯儿挨到岁梢。菊未老，蓉又娇，橘绿橙黄了。见烟汀雁落，簇簇红蓼。 
　　【红绣鞋】 
　　擎一股紫蟹霜螯，霜螯。扯一腿黄鸡肥好，肥好。收新稻，甫篘醪。扶红袖，写鲛绡绢。人都道，是诗豪。 
　　【前腔】 
　　纸糊窗雪下鹅毛，鹅毛。一枝梅窗外偷瞧，偷瞧。妆阁里，有人道，羊羔熟，须快倒。不然呵，怕雪霁了。 
　　【尾文】 
　　一年日日风光好，莫道今宵是下梢。残年过也，又有明年春到了。 
　　岁聿云暮，日月就除，农事已休，春耕未起。纸窗明暖，梅影萧疏，雪月灯荧，夜帏茶熟。此时一盆火，一瓶花，煨芋数头，家人姬侍，相与守岁。围炉烧枣焚木，检点一年区处，花月几何？逋欠诗酒债若干？更以文心之波，旁及声律，令小童歌自制新词一两章，觉枯寂之气，一时遣云，须眉毫发，皆温温然有生意。此山翁极风致、极快乐事也。予旧岁有《南北双调》一阕，已曾被之弦索，中有云：“堪笑炎凉人情变，又共说元宵忘旧年。”又云：“若过望，便千般未圆；若安分，便于今十全。”大率现前止足之语也。今年迫除，偶念春花秋月，正无了期，且东坡云：“好风凉月即中秋，菊花开即重阳，不须以日月为断。”因复缀是词，将将来胜缘乐事，一一谱入，令岁寒村巷，仍有无穷之春，冷淡山家，亦有循环之乐。虽预道未然，似乎犹有过望，但风花雪月，本等受用，安见非现前止足也哉。彼奔驰于势路名场，百年而为万年计者，于此犹堪伯仲否也？甲子腊八日记。（自跋） 
　　调本龃轧，而词极秀熨，风流逸宕，亦丽亦尖。丽犹可及，尖不可当也。（张冲如） 
　　兴致弥天，风流盖世，将无限风情胜事，收入寸管。要是胸怀浩荡，能吞若云梦者八九耳。人有言，不读万卷书，不行万里程，看不得杜诗。予谓不如是，亦做不得杜诗。今于子野词，当亦云。（朱伯瑞） 
　　世间乐事无边，只许闲人韵人随处领略。非子野不知此乐，非子野亦不能为此言。（沈渟碧） 

　　梅花（有跋） 
　　【南南吕?懒画眉】 
　　一枝花发粉墙西，向雪洞风帘深见伊。琼枝玉蒂一时肥，针窦窗香细。只见疏影中间独鹤栖。 
　　【不是路】 
　　秀骨冰肌，占断江南第一枝。丹青意，天然标格瘦离披。伴人儿，和烟冷淡空园里。伴月微茫浅水时，魂容与，春寒小阁迷香雨。茗垆诗句，茗垆诗句。 
　　【皂角儿】 
　　冷春心，寂寂和泥，蝶来迟，要寻无计。闭朱门空老残香，与楼头那人憔悴。况更是压溪桥，横古路，点宫妆，粘驿信，也总无情思。霜欺雪妒，风筛露啼，还有个清明细雨，酸子黄时。 
　　【尾文】 
　　樽前一瓣风吹至，重向灯前瞧认，你原来是幻出林逋无字诗。 
　　古人梅诗，或道其精神，或道其气节，或道其风韵，此词则更道其情致矣，可补逋仙、铁老诸人所未及。至“针窦窗香细”一语，古今词人俱未许梦见也。（巨卿评） 
　　昔宋广平以铁石心，描花媚姿。吾子野以锦绣肠，写花远致。足称千古合璧。（暗生评） 
　　细骨柔肌，玲珑秀逸。此江郎彩笔，天生带来，若他人，恐未免开口俗耳。（冲如评） 

　　菊花（有跋） 
　　【南仙吕?入双调步步娇】 
　　老圃先生闲心计，粗了黄花事，东篱插几枝。老雨枯风，自然高寄，全不怕霜欺。变炎凉，也只是无趋避。 
　　【江儿水】 
　　可有幽深意，偏生古秀姿。比佳人较没胭脂腻，比诗人倒没寒酸气，比仙人尚少云霄志。但落莫田园居士，满地黄金，依旧有寒儒风致。 
　　【清江引】 
　　甘心野蒿同腐死，岂有人间意。自从三径栽，渐移人朱门里。多应怪渊明老人多事矣。 
　　萧闲简远，不染一尘。非旷世高怀，落笔岂能如此！（冲如评） 
　　咏物之难，难于洒脱。此词正得之笔墨之外。（沈伯英） 

　　清明感桃（有序） 
　　吾友暗生，去年有《烟花梦》词，予亦继之有作。今岁清明，花下忽然想着，遂觉此花多有可怜处。因得“花如梦”句，谱之成章，当一哭耳。 
　　【南商调?二郎神】 
　　花如梦，忽又傍清明。发旧丛，酩子里芳心嫌太冗。锦堤雪浪，一枝香倚晴空。是第一东君蒙爱宠，生就个情苗恩种。人面孔，好分付崔郎，恁地东风。 
　　【集贤宾】 
　　天台一遍人被哄，而今谁问仙踪？空蝶卤蜂粗樵燕懂，竟岁岁尽他调弄。胭脂忒重，伴烟柳湿云如冻。荒废冢，莺叫破老红痴梦。 
　　【黄莺儿】 
　　日晒紫酥融，近前池，老镜中。可怜犹是刘郎种，苔纹上红，鞋帮上红。高情已逐梨花梦，负东风。风流尽矣，随分水流东。 
　　【猫儿坠】 
　　伤春血泪，几度赚人红。毕竟花残枝也空，玄都观里不禁风。没用。好笑几处公门，赌甚英雄。 
　　【尾文】 
　　花前叹息花如梦，又费新词题咏，似梦醒人儿说梦中。 
　　无限关心，语致吞吐，风情韵味，的的欲仙。（陆五如） 

　　〖注：■⑴，上竹下秦。■⑵，疒内省，生上声，瘦也。〗 
 

　　吴门画舫录　清　西溪山人　编 

　　序一 
