<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　曹晓兰，居丁家巷。身躯短小，荡逸飞扬，善谐谑，以其双钩纤小，人呼为小脚三官。 
　　陈佛奴，一名玉奴，居上塘。貌清赢，细骨轻躯，可作掌上舞。姬本良家女，误落风尘。怨恨三生，闲愁一种，居常善病，药炉茗碗，寥寂堪怜。浙东某生征为簉室。姬欣得所，意良足，长斋绣佛，故更名佛奴。嫁五月而卒。 
　　郑默琴，字韵梧，少字良家，及笄而父悔之，其人鄙弃不复争。乡里鉴于前车，无问名者。父母相继卒，旋为匪人卖，遂入籍。居恒怏怏，不屑作倚门伎俩。欲择人事，而物色风尘，蹉跎未偶者数年矣。闻余辑《画舫录》，介客述梗概，属书之，且曰：“儿心事不得白久矣。如过此三年不嫁，儿诚非人，则载诸简者，请削以惩其谬。”余笑谓客曰：“羊叔子何如铜雀台妓？此讏言也。姬何重视是录乎？然志足嘉也。”故记焉。 
　　孙素芳，行二，居上塘。体闲仪静，举止端妍，无教坊嚣张习气。家本浙东，流落广南，归次吴门，遂止焉。数椽老屋，风月凄凉，见客不甚款接，故客亦罕过。而数口飘零，赖姬以活，姬亦安得散千金、赎蛾眉于异地者？ 
　　素芳有二，一居阊门，姓李氏，行五，名噪一时。性傲岸，有大腹贾，愿金属贮之，却弗顾。余遇之武邱舟中，亦自娟好，若云独旷世而秀群则未也。适邑中某。怀佳人者，至今船过金阊，犹往往指红楼一角焉。 
　　沈笑霞，居山塘。肌肤冰雪，曼睩腾光，调笑无双，娇情宛转。姊妹俱刘河人，故有大小刘河之号。姬与姊皆以舟为家，喜淡妆，嗜佳果，龋齿流酸，石华染碧，轻红乍擘，香溅柔荑，消受春纤，不必谑以金钗落也。又好作幼小戏弄，憨态可掬，见者弗之怪，且爱之。七夕生有帷幕之征，忽为有力者所夺。芳时易过，缺月难圆，以苕华赠别。时生将赴秋试，故刻为鱼龙变化之文。 
　　蒋茝香，行四，居丁家巷。工画兰，间能着色花草。少与某订婚嫁，橐金赠别，某挟金去，音问不通，姬迹得之，已他娶矣。积痗成疾，骨出飞龙，日啖盐如十口之数，否则胸中作恶，勺粒不下咽。白岩山樵，缠绵悱恻人也，悲其遇，时往访。尝席间以帕裹茉莉贻生，盖丝穿花朵，绾同心结焉。嗟乎！头上杏花有幸有不幸，使姬识山樵于早岁，则霍家小玉，不为薄幸郎憔悴死。而人之无良，某其尤哉！姬有秋兰小影，多名人题句。 
　　王香柳，行三，居濠上。吴门食单之美，船中居胜，而姬家则尤诸船之胜。鳖裙凫跖，熊掌豹胎，燀以秋橙，酤以春梅，拟于郇公厨李太尉焉。姬体貌清丽，沉默寡言，与之缠头金，则受，或杂以衣饰钗钏，则受金反璧。或诘之，曰：“儿非倾心阿堵，顾阿母以钱树子望我，其奚辞？至一身漂泊，未识所归，虽金缕千丝，明珠百琲，非我有也。适一旦脱然去，其与有此者，宁复知公等乎？公等亦胡为者？”客为之爽然若失。后适邑中某。 
　　朱月娥，行二，居阊门。姿容华赡，目潋层波。船娘中香柳推逸品，姬推艳品。而扁舟一叶，恰受两三，远山芙蓉，若离若即。《随园诗话》载船娘事，有“嫦娥下舱”之句，而姬正以不肯下舱，罕过而问者。镜湖渔子曰：“名花相对，可以忘餐，乃以坐来，虽近弃之，登徒子岂真好色哉。”是言也，是真能好色者。玉梅花下，宜其恋恋于素春阁不已也。素春阁者，余姬香雪所居。 
　　谈瑞珠，居山塘。髫年盛饰，远而望之，灼若芙蕖出渌波，近则不逮也。性爱花，姹红嫣紫，罗列妆台，品其香之优劣，尝谓“花忌太艳，艳则香减。故芬芳馥郁，恒在白贲无色中。”意盖举以自况。姬殆所谓销魂别有香与？ 
　　蔡蕙芳，行四，居上塘。盛鬋丰容，风流自赏。其夫属梨园部，美丰姿，岁入足自给，姬复刺绣纹佐之，意良得也。居有顷，为博徒诱，溺于博，姬规之勿听。然博辄负，倾筐倒箧，悉索无遗，负无以自存，遂出姬为沈氏假女。沈固老院中，坐客常盈，犹时取诸姬以供博。余观世之劳神伤财，莫博若也。而沉溺不反者，乐此忘疲，乃至不能有其妇，而尚不知悛也。博之害亦烈哉！ 
　　陆小玉，居山塘。蛾眉淡扫，丰韵天然，而翠袖霞裳，丁东环佩，浓淡亦复相称。居处地近河干，屋小如舟。尝有友寄其家，闻客至，匿于帏。客甚称家世，夸豪富，姬厌之，呼闭门羹。客不解，转诘焉，友人嗤于帏，遂逸去。此与竹垞太史遇王某事正相类，儿女痴情，后先一辙，是可轩渠。太史事见《西河诗话》。 
　　张凤龄，居上塘。纤腰微步，罗袜生尘，眉有断纹，正如远山一角，峰断烟连，弥增其媚。工演剧，结束登场，极妍尽态，啼笑皆真，虽梨园弗及也。沅芗程君携姬至申江，时某氏园，鼠姑盛放，锦绣千堆，选色征歌，人人皆玉。护花仙主，推色艺为诸姬首，人无异词。今年春，访姬于吴门，知适人去。蝉鬓翠娥，天涯离别，为怅然久之。 
　　张韵雪，居湖田。眉目若画，口小如樱。喜作三绺燕尾妆，余发覆额，鬖鬖如剪。披蜀缬，蹑绿华，宛然裙屐少年。若斗画长眉，高梳云髻，则反逊此丰致矣。胸有记事珠，词曲授之，即能上口，檀板金尊之地，春花秋月之天，与诸雏姬连臂踏歌，以红豆记之，无过姬者。 
　　徐爱珍，居上塘。桃花两靥，丰美且■⑵。工度曲。自凤龄、韵雪之嫁也，后起之秀，则有潘翠珠、沐绣翎诸人，而姬之名最着。 
　　阿福者，忘其姓，居胥门，流寓申江绿雨寮。寮本一邑之胜，施萝作障，叠石成山，裘马如云，钿车如水。姬艳冶之名，倾动一时。性委宛，善饮酒，喜浮大白，酡颜星眼，强要人扶。倚绣榻，背银缸，解罗衿，捉玉腕，肌拊凝脂，春探豆蔻，香囊叩叩，丝履弓弓，处以却尘之褥，护以翡翠之衾，而姬不知也，盖玉山颓矣。此也仙所述，当此境者，令人真个销魂。 
　　杨玉娟，小字自馥，居虎啸桥，流寓金陵钞库街。俊逸明慧，修眉横波。甲子秋，琴仙、娱谷、镜卿偕试白门，遇姬于秦淮水榭，与镜卿邂逅目成焉。翌日，同人集王韵秋水榭。韵秋名桂，故为琴仙昵，圆靥清矑，肌肤玉雪，亦秦淮翘楚。席间以玉娟询述目成状，韵秋笑目镜卿曰：“若是，侬则当为瘦腰人急疗饥渴。”乃以油壁迎之来，琼席甫即，眉语旋通，射覆飞觞，灵心激注。觞政值生，浼度曲，姬为歌明人传奇《占花魁》一阕。酒阑，同人怂恿生送之归。申后约，订明当集绿云图室，盖即洛阳女儿对门居。室为毛君畹兰别业，俯清淮，面丁字帘前。毛复广交游，名流云集。先是有欲得姬一笑者，屡靳之，至日闻姬之为生至也，命侣咸集，姬殊落落。比生至，则媚靥圆，瓠犀展，捧研吮毫，以扇乞书。生为写红豆折枝，并系以词。夕筵既阑，众宾就散，眉月衔岭，凉星压波，乃凭露槛订星期，出袖藏络绣罗带一袭赠生。生固丰于才，而啬于财者，转难之，姬曰：“妾身值金二百，君第谋其半，妾当鬻钗珥，得如数。”生终以四壁为虑，未之颔。毗陵某生者，愿与生订缟纻，且艳其事，携朱提付生，将为石家半斛珠。生却之。比竣试，有力者欲强要之，以重金啖假母，豫买舟河干。将为褰裳之涉。姬侦知之，有遁志而未发也。中秋夜，同人复置酒绿云图室，争致之，珊焉来迟。双黛萦愁，默默不一语，数拈带而已。索巨觥痛饮，并酬生，黯然告别，厥明而为惊鸿之逝。时八月既望朝也。生亦寻为友招游摄山，追赋十绝以寄。兹录其三：“酒鳞潋滟感琼卮，桦烛生烟绿缭眉。恐是同乡试相问，微波刚住水仙祠。”“曾呼双桨访清溪，长板莺花半已迷。唤出尊前杨妹子，六朝山色尽眉低。”“木兰催上太匆匆，懊恼丝杨万缕风。便放石城烟艇去，莫愁湖上最愁侬。”读其诗，可知其情之一往而深矣。 
　　陈桐香，字璧月，行三，浙之姚江人。微眺含睇，蛾眉连蜷，裙下双趺，尤为罕俪。工演剧，非昆非弋，俗谓花鼓戏者是。浙东濒海邑，厥风甚盛。时值木绵脱树，采撷盈野，以戏进者日集，姬独不屑为。往来吴越间，所识多豪门右族，贵戚公子。或买舟向村落，居人敛钱演剧，士女如云，负贩骈集。陆博蹋球之徒，以及游手无常业者，往往藉姬以食，姬可谓超乎流辈矣。然姬少倾心于梁溪某公子，有终焉之志。将之邗江，公子填词赠别云：“阿娘知道嫁东风，挈儿也作飘零絮。”盖时姬尚十五待字女也。今二十五年矣，十载江湖，依然漂泊，岂姬之初志哉！春初携其假妹小怜来，小怜姓唐氏，名爱。腰支瘦削，眉黛间蕴可怜之色，时称为两璧人，相邀者益无虚日。余遇之邑中吴丈家席间，主人为姬乞名，碧城生字以璧月，以小怜字唐姬。酒半，愿登场为诸君寿，而诸君亦为姬乐尽一觞。灯树百枝， 氍毹六尺，双花掩映，纸醉金迷。迨众宾散，漏下已四鼓矣。是日同人饯春武邱舟中，会者十有二人，翼庵、碧城生、谦谷、惺泉、良甫、竹士、云岩、伯冶、七夕生、镜湖、渔子暨余也。极天涯诗酒之乐，故并记之。 

　　小传补遗 
　　董双婷，貌丰盈以庄姝，肤温润而苞玉，秾纤合度，沈详不烦。初姬姊小双，适人去，门前冷落，车马恒稀，假母强姬出应客。年甫及笄，娥娥罕媲，于是客集如故。碧城生游吴下，耳姬名，往访之。时晓妆未竟，珠帘低卷，发长委地，双臂雪白如藕。生一见心许，解玉连环以赠。明日，姬折柬招生，生不果往，为书“云璈馆”额，同人赋游仙诗以纪事。闻生去吴，遂忽忽若有所失，常谢客。今复避地乡居，黄莺惜别，红豆相思，吾知钟情者，其必有以处姬也。 
　　崔髫卿，名鬟，漱英校书女弟也。鬒而美，珊珊丰骨，宛约轻盈。少时为姊所掩，不甚著名，姬亦羞对客，故过绿云楼者鲜觏焉。春三月，种榆仙吏、碧城外史偕过吴门，同人送别武邱，遂访姬于婪尾花下。红阑十二，拥髻微吟，闻客至，半晌，抬身，新妆■⑶鬌，仙袂翩跹。乃设琼席，唤索郎，赠小草兮将离，歌阳关之三叠，譬之飞鸟依人，人自怜之。外史拈蓉裳农部诗句，书楹帖以赠云：“娇如新月真宜拜，瘦到秋花转耐看。”为倾倒至矣。 
　　杜丽云，居城中。余固不识也，友人为余数称之，尝有事至蓉湖，蓉湖友人复谓曰:“自姬往吴中，此地群空冀北矣。”则姬之声价可知。 
　　顾双卿，居城中。姽婳幽静，体貌■⑷娟。院中多假女，姬独依母以居，母绝爱之。然喜豪饮，尝与客约，终日无食，饮巨觥，角胜负，禁之勿可，其憨态若此。有戏为诸姬作饮中八仙歌者，姬其一焉。工度曲，善觞政，与邑中某生善。 
