<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　桂香，张姓，北里中尤物也。宅卜新桥，家邻泮水，迷香有窟，卖笑多金，当碧玉之妙年，具红绡之特识，枇杷门巷，艳色争夸，杨柳楼台，芳名久噪。姬轻躯玉立，韶媚轶群，性灵敏，度曲作新声，压倒流辈。听香轩主人，风月平章也，辑《四明访花录》，品为群芳冠。或有道其不足者，质诸连环生，生沉吟良久曰：“还是他！”其意谓非桂香，孰可堪领袖者！然后品评乃定。听香赠以四律，极为倾倒。有琅琊生者，具卫玠之丰姿，擅杜陵之豪放，籍寻芳以排闷，时作艳游，桃叶渡边，频番打桨，枣花帘底，几度倾樽。与姬相见魂销，倾谈情洽，芍药凭牵，几结同心之侣，茑萝愿托，行为啮臂之盟。盖姬已决订三生，早坚一念已。于是柔情缱绻，幽思缠绵，偶离则青鸟旋邀，密语则绿蛾频蹙，将作定巢之翡翠，无殊在沼之鸳鸯。孰知事好多磨，情浓遭忌。有某公子者，巨富家也，与琅琊生本相识，偶来甬上，遍觅佳丽于平康，见姬艳之，不禁强折花枝，酸流梅子，鹊巢鸠占，鱼网鸿离，而琅琊生遂自此绝迹焉。或谓姬终当设万全之策，避一己之嫌，以期莲出淤泥，毋使花飞陌路。闻姬后托东海生致书琅琊，约以烟波一舸，偷载西施。因是名花夜出，明月宵征，列于小星，贮之金屋，秋蟀春庚，前情如昨，东鹣西鲽，好梦终圆，无不为姬庆，而叹生之深于情焉。 
　　春林，广陵人。忘其姓，仅中人姿，而善自涂饰，雅赡风情。能弹琵琶，而尤工短调，繁音促节，靡婉动人，一时殆无出其右。余君谱香，湘乡名士也，年少翩翩，饶有逸致。以家贫，橐笔出游，某太守方以厘务于役崇川，聘余为幕中宾，与之同往。公余之暇，偕二三友人，联袂香街，闲寻风月，一见春林，即如旧识，搴帏觌面，欢若三生。于是无日不至，自春徂秋，情意益密，客筵酒局之外，缠头所需，辄不妄费余一文，而款接之殷勤，实有逾于琴瑟者。余因赠以联云：“秋月春风，毕竟在杨柳楼台，枇杷门巷；山中林下，好记取美人低唱，高士狂吟。”余生此时之乐，正觉神仙不啻也。会某太守以他事交卸，余亦辞去，客况萧条，几无以为归计。春林窥知其情，谓生曰：“是处岂可久居耶？当速整行装，别图安砚所，庶免关山失路，贻笑友朋。”乃潜搜所积，仅得十金，计不敷，复私卸臂上条脱，质二十余金，授生曰：“以此赠别，藉表寸心。”生感愧交萦，不禁拜倒石榴裙下，即日束装就道，致声珍重，为订后日永好，洒泪而别。噫！姬不独深于情，亦勇于义矣。寒士值天涯沦落之时，虽戚友亦鲜有过问者，况其为青楼卖笑之人哉？若春林者，诚可谓女中之侠矣。 
　　阿云，谷埠名妓也。年十四五，尚未梳拢，明眸善睐，窈窕多姿，肤若凝脂，腰如约素，殆江淹赋所云“气柔色靡”者也。颇能识字，解诵风诗，每一掉文，几如匡鼎解颐，不数郑家婢泥中之对也。某主政，素负才子之名，自号金粟峰头词人，自都门来粤，登临之暇，偕二三裙屐，买醉珠江，到眼莺花，绝无当意，主政因言：“珠江风月，谈者艳称，独仓山一老来此作狎邪游，大不满意。其门下士亦以为一例春色，白足拖鞋，青唇吹火一诗，丑诋不遗余力。初尝疑之，今而后知非无因也。”旋于别舫见阿云，特加赏识。云固绮龄玉貌，绰约可怜，而依依出肘下，若飞燕之傍人。酒罢宵阑，赠以四绝句，为写之团扇。此亦珠江一段佳话也。诗云： 
　　饮罢葡萄尽醉归，画船红烛扬残辉。 
　　巫云入夜浓如许，漫向劳人梦里飞。 

　　良宵风月快清谈，十里波光色蔚蓝。 
　　座倚雏鬓嘲暂解，反教人笑宝儿憨。 

　　玉笛风声谱落梅，珠江锦绣枉成堆。 
　　垂髫人唱黄河远，艳绝旗亭第二回。 

　　仿佛湖州看水嬉，三生杜牧本情痴。 
　　他年领郡来宜早，莫待成阴子满枝。 
后为有力者以千金脱籍去，犹清净女儿身也，携之至任，宠爱专房云。 
　　素云，姓郑氏，西京人。年十六，从母徙吴门，家贫，遂隶乐籍，顾不轻见人，人亦知之者少。素云丰神娟秀，举止端妍，而一种旖旎风流之态，能令人意消。工音律，善琵琶，时于花前月底，聊以自娱，而不屑为人奏也。莲乡鱼生，少负才名，仪容修美，仲春偶游城市，瞥睹姬，目眩神摇，几不自持，尾之至一处，叩关入，回眸瞩生，意有所属。生徘徊门外，不敢遽入。顷之媪出延生，生喜从之。精舍数椽，颇饶逸致，庭前花木繁绮，媪顾小鬟曰：“有客在，可唤阿素来。”须臾姬至，始知为素云。问答既已，婢进琵琶，姬挽袖拨弦，为《湘妃怨》一阕，随鼓随歌，音节委婉，生志乱情迷，痴坐不语。姬瞷媪出，谓生曰：“蓬门陋质，溷迹风尘，得遇郎君，实出万幸，倘不以花柳见轻，可侍巾栉。”生沉吟良久，答以家贫。姬曰：“义合情深，虽贫何害！妾揣郎意，殆为河东狮耳。请勿复言，但频来，应无不可者。”生颔之，自是日必一至，情好甚笃，虽未谐鸳梦，而灵犀一点，固已脉脉相通。生因事归半月，梦魂萦绕，乘间往访，坐久不出，急问媪，媪笑曰：“尚问阿素耶？三日前为西泠阮公子窜取去矣。郎君早几日来，尚得一见。”生闻之于邑，侦知阮寓，作书遗姬，姬得书洒泪终夕。乘阮出，复生书曰：“自入侯门，身同禁锢，正深怀念，忽奉朵云，诵绮语之缠绵，益私悰之怅惘。红楼十二，目断飞鸿，既难效红拂之私奔，又未若绿珠之授命。愁城固结，恨海谁填，一日六时，回肠百折矣。惟愿萧郎，别缔良偶，薄命烟花，勿以为念。”生览之，怅然若有所失，从此杜门谢迹，不作寻芳梦云。 
　　珍姑，字可瓜，玉貌韶年，丰姿娟好，虽居平康，而不屑效倚门龌龊态，闭关却扫，惟二三文士雅流，得见其面，至亦惟按曲征歌，捧觞侑酒而已。以是纨袴鹾茵，游狎邪者，多不喜往，故名不甚着于章台间。李生非熊，蕴藉人也，一日独游城北，中途遇姬，与姬偕行，爱而遥尾之，姬亦掠鬓整衣，时频回首。至一曲巷，媪先推扉，姬秋波斜溜而入。生蹀躞户外，无由得进，因默识其地而归。翌日复往，双环半掩，斜角有酒楼，迳登小饮，适有友至，添樽更酌。言次媪携榼出，友笑指曰：“伊家殆有佳客矣。”生乃乘机详询之，惊勾栏中生得有此丽人。友约暇日往访。生颔之。夕阳渐堕，半醉而别。越日晨起，修容易服而出，迳往叩扉。媪见生，即曰：“珍姑昨遇郎君来矣！”女搴箔相迎，欢然笑语，情如旧识。款洽间，媪曰：“郎君来大好，惜无佳品饷客，枣糕瓜子，只佐清谈，得毋饥否？”姬令备早炊，留生小宴。自后过从不时，缱绻殊甚，每思作合，未得良媒，因填《蝶恋花》一阕以志感，用醉翁韵云： 
　　不识相思根几许，剪断还黏，缕缕心头数。襟袖偎香酣梦处，分明霜印迢迢路。　流水年华容易暮。月影移花，那得留莺住？软语商伊伊不语，欲抛为惩难抛去？ 
　　其情缠绵婉转，一往而深如此。后姬卒于归生为正室，伉俪I可极相得云。 
　　屈大姑，汉皋人。年十七八，貌不过中人，而媚态流逸，丰致娉婷，见之者，未有不色授魂与也。父业屠，以年迈家贫，而又无子，乃使大姑堕入烟花，倚门卖笑，籍夜合赀以为食。未必非老屠之孽报也。汉皋多私娼，名为住家，妓止一二人，客来无载酒听曲之事，惟月上柳梢，作巫山佳梦而已。大姑失身此中，无殊火坑，思欲自拔，而未得其人。孝感县某令史，与之昵，每解税至省，必息装于大姑所。往来既稠，情好愈密。然大姑迫于其父，欲嫁不能。令史本无多金，又惧妻妒，亦踌躇而不敢。二人辗转筹思，计无所出，因易同心之结，而为同穴之期，未成鹣鲽之盟，先筑鸳鸯之家。七夕向晚，双星渡河，相与涕泪私语，忽又熏沐易新衣，鸨母心疑之。夜阑置酒对酌，盈盈相视，大有悲惨色。时户已闭，鸨母穴隙窥之，则见二人始则饮泣，继则无声，以阿芙蓉膏倾入酒樽。鸨母睹此情景，疾呼破扉而入，急泼鸩酒于地。细诘缘由，乃知为种情之深也。夫大姑为妓中下乘，而令史不过县内一胥吏耳，情缘既缔，固结而不可解，至以身殉，安得谓非世之情种哉！灵芬馆主曰：“惟儿女之痴情，为人天所动色。”我亦云然。 
　　阿韩，鸳湖荡桨女也。风鬓雾鬟，绰约多姿，禾中裙屐少年，殷商大贾，爱坐其船。每当春夏之交，放棹于烟雨楼前，杨柳风和，藕花香送，人面与波光相掩映，益增妍媚，别具风流。性尤柔顺，而聪慧异常，每发一语，妙解人颐，秋波一转，娇态动人。所得卖笑钱，簪钗环珥而外，积有余赀。有某生者，貌如卫玠，情比荀郎，才华则张茂先之流亚也，顾有长卿之贫，家徒壁 
立，无隔宿粮。与韩缱绻最深，而韩殊不以寒素薄之，解香奁以助膏火资，无虚夕也。未几生应秋试，名登桂籍，韩欣喜之色现眉宇，自诩以巾帼而识英豪，遂愿抱衾与裯焉。生念其情，倩媒纳聘，行簉室礼，女貌郎才，人称双绝焉。呜呼！寒士值寥落之秋，即戚族亦鲜有顾问者，而韩能于风尘中独具慧眼，可云侠矣。要亦天缘也，不然，当其名噪一时，意中人岂少哉？何必眷恋此青衫憔悴之人欤？情生于缘，缘生于情，而后月老始能作撮合山也。 
　　张素琴，广陵人。本良家女，结缡半载，琴瑟颇谐，奈家徒壁立，终窭兴嗟，对泣牛衣，计无所出。邻媪固平康中人，以言惑其夫，遂至鸾凤分行，枭鸱入室，误堕章台，非其志也。宾客往来，与钱生为尤善，心焉许之，愿委终身，顾未以告钱生也。忽遘狂且，逼以势利，至是宿愿难偿，竟誓以死。一日钱偕友蜡屐过院，张筵小饮，琴艳妆劝酒，坐钱膝上曰：“妾生不辰，流光荏苒，轻尘栖弱草，于今十七年矣。又不幸中道暌违，事难如愿，今已矣，月缺花残矣，君若惠顾前好，葬妾蜀冈之上，并有六龄弱弟，惠而教之，死亦瞑目。”钱深异其言，正相慰藉，而琴力不支，气绝遽殒，盖早已吞阿芙蓉膏而拚以身殉也。钱生悲之，出数百金为琴埋玉，并恤其弟。嗟呼！千古红颜，同嗟薄命，一抔黄土，难葬牢愁。香销玉碎，问有恨之谁偿；月老天荒，叹此情其何极！斯亦风尘之佳话，花月之遗闻，今昔有情人，所同为伤心者也。按此与上所记者，本是一人，特情事稍异，故并存之。 
