<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复由中道过大殿，殿角偶遇二少妇，皆靓妆，迎且笑曰：“来何暮也。”花姑亟问：“夫人何在？”曰：“在内殿，观诸美人歌舞奏乐为乐。客既至，当入报夫人。”予遽止之曰：“姑少俟，诸美人可得窃窥乎？”二妇笑曰：“可。”谓花姑曰：“汝且陪君子，我二人侯乐毕相延也。”去后，予乃问花姑：“二妇为谁？”曰：“二妇本李邺侯公妾，衣青者曰‘绿丝’，衣绯者曰‘醉桃’。花经两人手，无不活，夫人以是录入近侍”。遂引予至殿前帘外，见丝竹杂陈，声容倩善，正洋洋盈耳。忽有美人撩鬓举袂，直奏曼声。觉丝竹之音不能遏，既而广场寂寂，若无一人。予闻之，不胜惊叹。花姑曰：“此《永新歌》，所谓歌值千金，正斯人也。”语未毕，闻帘内宣王生入。 
　　予敛容整衣而进，望殿上夫人，丰仪绰约，衣绛绡衣，冠翠翘冠，珠珰玉佩，如后妃状。侍女数十辈，亦皆妖艳绝人。予再拜，命予起。曰：“汝见诸美人乎？”予谢：“不敢。”夫人曰：“美人是花真身，花是美人小影。以汝惜花，故得见此，缘殊不浅。向汝作《戒折花》文，已命卫夫人楷书一通，置诸座右。”予益逊谢。 
　　旋命坐，进百花膏，夫人顾左右曰：“王生远至，汝辈何以乐嘉宾之心？”有一女亭亭玉立，抱琴请曰：“妾愿抚琴。”一声才动，四座无言。冷冷然抚遍七弦，直令万木澄幽，江月为白。夫人称善，曰：“昔于頔，尝令客弹琴，其嫂审声叹曰：‘三分中，一分筝，二分琵琶，绝无琴韵。’今听卢女弹，一弦能清一心，不数秀奴七七矣。” 
　　因呼太真奏琵琶。予闻呼太真，私意当日称为“解语花”，又曰“海棠未醒”，不料邂逅于此。乃见一人，纤腰修眸，衣黄衣，冠玉冠，年三十许，容色绝丽，抱琵琶奏之。音韵凄清，飘出云外。 
　　予复请搊筝，夫人笑曰：“近来惟此乐，传得美人情。君独请此，情见乎词矣。”顾诸女辈曰：“谁擅此技？”皆曰：“第一筝手，无如薛琼琼。”寻有一女，着淡红衫子，系砑罗裙。手捧一器，上圆、下平、中空，弦柱十二。予不辨何物，夫人曰：“此即筝也。”顷乃调宫商于促柱，转妙音于繁弦。始忆崔怀宝诗，良非虚语。 
　　曲才终，又有一女，抱一器，似琵琶而圆者，其形象月，弹之。其声合琴，音韵清朗。予又不辨何物，但微顾是女，手纹隐处如红线。夫人察予意，指示予曰：“此名阮咸，一名月琴，惟红线最善此。”予方知是女即红线也。 
　　夫人忽指一女曰：“浑忘却汝，汝有绝技，何不令嘉客得闻？”予起视，见一美人，含情不语，娇倚屏间。闻夫人语，微笑。予遂问夫人：“是女云谁？”夫人曰：“此魏高阳王雍美人徐月华也。能弹卧箜篌，为明妃出塞之歌，听者莫不动容。”已持一器，体曲而长，二十三弦，抱于怀中，两齐奏之，果如夫人言。 
　　俄有一女跨丹凤至，诸女辈咸曰：“吹箫女来矣。”女谓夫人曰：“闻夫人延客，弄玉愿献新声。”夫人请使吹之，一声而清风生，再吹而彩云起，三吹而凤凰翔，使冉冉乘云而去，耳畔犹闻鸣鸣声。细察之，已非箫矣。 
　　别一女子，短发丽服，貌甚美而媚，横吹玉笛，极要眇可听。夫人曰：“谁人私弄笛？”诸女辈报曰：“石家儿绿珠。”夫人命亟出见客，女伴数促不肯前。中一女，亦具国色，乃曰：“儿亦善笛，何必尔也？”绿珠闻之，怒曰：“阿纪敢与我较短长耶？我终身事季伦，不似汝谢仁祖殁，遂嫁郗昙。不以汗颜，翻以逞微技。”是女羞愤无一言。夫人不怿，命止乐。 
　　忽有啭喉一歌，声出于朝霞之上，执板当席，顾盼撩人。夫人喜曰：“久不闻念奴歌，今益足畅人怀。”念奴曰：“妾何足言，使丽娟发声，妾成□夫矣。”夫人指曰：“丽娟体弱不胜衣，恐不耐歌。”予见其年仅十四五，玉肤柔软，吹气胜兰，举步珊珊，疑骨节自鸣。乃曰：“对嘉宾岂能辞丑？”因唱《回曲风》，庭叶翻落如秋，予但唤奈何而已。丽娟曰：“君尚未见绛树也。绛树一声，能歌两曲，二人细听，各闻一曲，一字不乱。每欲效之，竟不测其术。”夫人曰：“绛树术虽异，恐无能胜予。吾且欲与王生观绛树舞。”乃见飞舞回旋，有凌云态，信妙舞莫巧于绛树也。绛树谓丽娟曰：“汝欲效吾歌不得，吾欲学汝舞亦不能。”夫人大悟曰：“有是哉，汉武尝以吸花丝锦，赐丽娟作舞衣。春暮宴于花下，舞时，故以袖拂落花，满身都着，谓之‘百花舞’。今日奈何不为王生演之？”丽娟复起舞，舞态愈媚，第恐临风吹去。 
　　忽闻鸡鸣，予起别。夫人曰：“后会尚有期，慎自爱。”乃命花姑送予行。视诸美人，皆有恋恋不忍别之色。予亦不知涕之何从也。 
　　花姑引予从间道出，路颇崎岖。回首，忽失花姑所在，但见晓星欲落，斜月横窗，花影翻阶，翻然若顾予而笑。露坐石上，忆所见闻，恍然如隔世。因慨天下事，大率类是，故记之。时康熙戊申三月。 
　　袁箨庵曰：“具三十分才情，方能有此撰述。若有才无情则不真，有情无才则不畅。读竟，始服其能。” 
　　李湘北曰：“此丹麓《戒折花》文绝妙注疏也。将千古艳魂，和盘托出，笑语如生，不数文成将军之于李夫人，临邛道士之于杨玉环矣。” 
　　徐竹逸曰：“逸兴如落花依草，可补《虞初志》，《艳异编》之所未备。文心九曲，几欲占尽风流。” 
　　张山来曰：“予谓以爱花之心爱美人，则领略定饶逸趣。以爱美人之心爱花，则护惜别有深情。丹麓惜花如命，固应有此奇遇。” 
　　又曰：“向读《艳异》诸书，见花妖月姊，往往于文士有缘，心窃慕之，恨生平未之遇也。今读此记，益令我神往矣。” 


　　新妇谱　清　湖上陆圻景宣　撰 

　　傅氏有《理县谱》，一家相传，不以示人。今世无其书，予所见者，惟时人《治谱》一帙。京邸授官者，率不可阙。使果能奉以从事，虽古循吏，何以加兹。今丙申七月，仓卒遣女，萧然无办，因作《新妇谱》赠之，以视世之珠玉锦绣，炫熿于路者。虽所赠不同，未为无所赠也。然恐予女材智下，不能读父书，并以遗世之上流妇人。循诵习传，为当世劝戒。至文不雅驯，欲使群婢通知，大雅君子，幸毋加姗笑也。 

　　做得起 
　　近俗不知道理，闺女出嫁，必要伊做得起。至问其所谓“做得起”者，要使公姑奉承，丈夫畏惧，家人不敢违忤。果尔，必是一极无礼之妇人。公姑必怒，丈夫必恨，群小皆怨。且乘间构是非，亲戚内外，视为怪物，何人作敬？宗族乡党闻之，皆举以为戒。则世之所为做得起，正做不起也。吾今有一做得起之法，先须要做不起。事公姑不敢伸眉，待丈夫不敢使气，遇下人不妄呵骂。一味小心谨慎，则公、姑、丈夫皆喜，有言必听。婢仆皆爱而敬之，凡有使令，莫不悦从。而宗族乡党，动皆称举以为法。则吾之所为做不起，乃真做得起也。 

　　得欢心 
　　新妇之倚以为天者，公、姑、丈夫三人而已。故待三人，必须曲得其欢心，不可纤毫触恼。若公姑不喜、丈夫不悦，则乡党谓之不贤，而奴婢皆得而欺凌我矣，从此说话没人听矣，凡事行不去矣。故妇之善事公姑丈夫也，非止为贤与孝也，以远辱也。 

　　声音 
　　妇人贤不贤，全在声音高低、语言多寡中分。声低即是贤，高即不贤。言寡即是贤，多即不贤。就令训责己身婢仆，响尚不雅，说得有道理话，多亦取厌，况其它耶？ 

　　颜色 
　　愉色婉容，是事亲最要紧处。男子且然，况妇人乎？但事公姑丈夫之色，微有不同。事姑事夫和而敬，事翁肃而敬。待男客亲戚庄而敬，待群仆纯以庄。 

　　款待宾客（五条） 
　　一 
　　凡亲友一到，即起身亲理茶盏。拭碗、拭盘、撮茶叶、点茶果，俱宜轻快，勿使外闻。并不可一委之群婢。盖新妇之职，原须必躬必亲，不宜叉手高坐。且恐群婢不称姑意。姑或懊恼，而见卑幼不起代劳，是一娶一阿婆也。记之。 

　　二 
　　凡阿翁及丈夫要留客酒饭，或丰或俭，即须请命于姑。用菜几器、酒果小碟多少，一一亲自动手。至精洁敏妙，则须自心裹做出。不洁，则客疑主人不能烹，不速，即客馁而主人有愧色，大不可也。又须再嘱奴仆等，于座后用心看视，若有续到宾客，再添杯箸。若菜垂尽，须早增益。俱不必待外厢催讨。 

　　三 
　　凡留客不留客，自有阿翁、丈夫作主，新妇只宜随顺做去，不须措意也。如阿姑而上亲，可请教于姑，新妇该见否。如该见，急出万福，迟则亲去，而姑不悦矣。万一阿姑不留酒食，不妨赞成留膳。若留阿姑而上亲，姑云率薄，不妨从厚。如新妇母家亲戚，一到即请教阿姑，应见否？如见，一茶之后，新妇自先立起，不必久谈。盖久坐恐阿姑要治饮馔，深为烦扰耳。若阿姑云“何不留之”，新妇必谢云“彼有事，不能强留”。盖新妇统于所尊，未经分析，谁则责之？又况人有仓卒不便、银钱匮乏时。即姑难以语妇者，而新妇主席，阿姑治具，亦使此心不安。故凡涉母家亲戚，概不宜留。 

　　四 
　　凡阿翁丈夫有亲友仓卒忽到，要留酒食，而银钱偶乏，及要庆吊诸仪，而资财偶竭。新妇知之，即宜脱簪珥，典衣服，不待公姑开言，方为先意承志。新妇或系贫家之女，奁无可废，然常存此心，即布衣可质，发皮可截也。至一二赠嫁器皿，即当公用，不问全毁。若小有爱惜之语，即属吝啬，即伤公姑之心，即为下人姗笑。以故公姑有宁贷邻家，而不敢问新妇者，彼尘封不用，又保无水火盗贼之虞乎？ 

　　五 
　　常见人家罗列请客，或费一金二金，又兼举家辛苦，无非为奉客计也。乃客欢饮而忽报酒完、忽云烛尽，又见蜡炬瘦短数灭，屏间碗盏叮当，此俱欲客速行之意。最惹客怒，殊为可恨。况既费一番经营，反取一番不快，此愚之甚也。请客时，酒须多蓄，未完先买添。烛须粗大，多买几枝，不失古抱焦之意。饭须用汤，可令客饱。价须早与酒饭，不可令饥。不过略加意要好，客人便终席欢畅，主仆皆得所欲而去，且叹主人之贤矣。新妇未当家者不论，若姑出外，及有倦时，代为料理，必须识此。 

　　答礼行礼 
