<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昔年黄阁识奇章，爱说真珠似窈娘。若是红儿夜深态，便应休说绣衣裳。 
　　〖奇章公，牛僧孺封。《吟总散录》：李愿姬真珠，后为牛僧孺妾。真珠沐发以手捧髻，插金钗于两鬓间。〗 
　　吴兴皇后欲辞家，泽国宫台展曙霞。今日红儿貌倾国，恐须真宰别开花。 
　　〖《陈书》：后主沈皇后，吴兴人，身居俭约，惟寻阅释典。陈亡入隋后，自广陵过江，于昆陵天静寺为尼，名观音。〗 
　　人间难免是深情，命断红儿向此生。何似前时李丞相，枉抛才力为莺莺。 
　　〖元微之《会真记》：真元九月，执事李公垂，宿于余靖安里第，语及于是，公垂卓然称异，遂为《莺莺歌》以传之。崔氏小名莺莺，公垂以名篇。按：李绅，字公垂，唐武宗初，拜中书侍郎、平章事。〗 
　　休道将军出世材，尽驱诸伎下歌台。都缘没个红儿貌，致使轻教后合开。 
　　〖《晋书?王敦传》：敦尝荒恣于色，体为之弊。左右谏之，敦曰：“此易事耳。”乃开后合，驱婢妾数十人并放之。〗 
　　共嗟含恨向衡阳，方寸花笺寄沈郎。不似红儿些子貌，当时争得少年狂。 
　　金粟装成扼臂环，舞腰轻转瑞云间。红儿若在开元末，羞杀新丰谢阿蛮。 
　　〖《开元遗事》：至德中，上复幸华清之宫，从官嫔御，多非旧人。上于望京楼下，命张野狐，奏《雨霖铃》曲。上四顾凄凉，不觉流涕。新丰女伶谢阿蛮，善舞《凌波曲》。舞罢，阿蛮因进金粟装臂环，曰：“此贵妃所赐。”上视之，凄然垂泪。〗 
　　栀子同心裛露垂，折来深恐没人知。花前醉客频相问，不赠红儿赠阿谁。 
　　〖梁徐悱妻刘令娴《摘同心栀子赠谢娘》诗曰： 
　　两叶虽可赠，交情永未因。 
　　同心何处恨，栀子最关人。〗 
　　髻绾浓云立曙轩，我来犹爱不成冤。当时若见红儿貌，未必相看有此言。 
　　〖《妒记》：桓司马以李势女为妾，桓妻拔刀往李所，欲斫之。见李在窗前梳头，发垂委地，姿貌绝丽。结发敛手，向主曰：“国破家亡，无心以至。若能见杀，犹生之年。”神色闲正。主乃掷刀抱之曰：“我见犹怜，何况老奴！”〗 
　　倚槛还因有所思，半开香合见娇姿。可能得似红儿貌，若遇韩朋好杀伊。 
　　〖《列异志》：大夫韩朋妻美，康王夺之。朋怨，王囚之，朋遂自杀，妻亦自投台下而死。遗书于带曰：“愿以尸还韩氏合葬。”王怒令埋之，两冢相望。经宿，忽见文梓生二冢上，根交于下，枝交于上。〗 
　　花落尘中玉坠泥，香魂应上窈娘堤。欲知此恨无穷处，长倩城鸟夜夜啼。 
　　〖此百首之结，言红儿巳殁，而思之无穷也。《鸟夜啼》，宋临川王坐废，夜闻鸟啼，获赦，制《鸟夜啼曲》。〗 
　　《比红儿诗注》一卷，吾家向斋先生所纂也。先生结佩命骚，抱琴安雅。暝写《玉台》之序，帘押一双。偷笺《锦瑟》之题，弦猜十五。偶凭墨戏，小忏情痴。证奁体而翻书，续香闻于识字。拜鸟细订，脂画水镂。剔蠹冥搜，金迷纸醉。说艳《琅嬛记》外，鸯袜成材。耽奇《笠泽书》中，榴裙失绣。绿征妮古，遇桃枕以能名。诗到无题，问犀通而得解。非所知者独丽色，抑雅好之在国风也。用是砚受螺煤，襕熏麝月，纷披俊语，便成铅黛之雌黄。芟在外篇，犹作荃兰之职志。乾隆庚戌五月既望，长洲宗后学清瑞跋 

　　附录?元辛文房《唐才子传》 
　　罗虬词藻富赡，与族人隐、邺齐名，咸通间称“三罗”。气宇终不逮。广明庚子乱后，去从鄜州李孝恭为从事。虬狂荡无检束，时雕阴藉中有妓杜红儿，善歌舞，姿色殊绝。尝为副戎属意，会副戎聘邻道，虬久慕之。至是请红儿歌，赠以缯彩。孝恭以为副戎所盼，为从事歌则非礼，勿令受贶。虬不称意，怒，拂衣起，诘旦手刃杀之。孝恭以虬激己，坐之。顷会赦，虬追其冤，于是取古之有美女、有姿艳才德者，作绝句一百首，以比红儿。当时盛传，此外不见有他作。体固凡庸，无大可采。序曰：“红儿美貌年少，机智慧悟，不与群妓等。余知红者，择古灼然美色。优劣于章句间。其卒章云：‘花落尘中玉坠泥，香魂应上窈娘堤。欲知此恨无穷处，长倩城鸟夜夜啼。’情极哀切，初以白刃相加，今曰：‘余知红者’，虬实一狂夫也。”且声律之道大爽，姑录为笑谭耳。 

　　跋 
　　宋方性夫《注比红儿诗》一卷，载在《郡斋读书志》，至《直斋书录解题》已不着录，是原本之轶久矣。兹嘉禾同年，沈公向斋补注。卷轴纵横，盖虽属游戏笔墨，而狮子搏兔，亦用全力也。哲嗣竹岑广文，近携公手稿见示，因亟录入丛书，用志欣赏。丁丑季秋，震泽杨复吉识 


　　〖注：■⑴，骨+孝，音哮。与髇同，箭也。〗  

　　某中丞夫人　清　佚名　撰 

　　已故皖抚某中丞，性渔色，后房粉黛如云，犹是未餍所欲。闻良家女有殊色者，啖以重金，许以并嫡，百计营求，必达其目的而后已。既入门，则亦以待寻常婢媵者待之。贫家闺秀，堕其术中，无如何也。 
　　时常州某贡生，性谲而甚有城府。膝下一女，待字闺中，艳名噪远近。中丞闻之，谓是可以利饵而计诱也。因遣心腹风示贡生，谓：“夫人病久，亟思得人以主中馈，如女公子来嫔，当待以正室礼耳。”致送聘仪二千金，惟婚期须在一月内，妆奁有无不计也。贡生知其意，慨然允之。略备荆布，草草于归。一切仪文，并不挑剔，一若甘心受愚也者。濒行，付女票千金，并授以计，女亦心领神会焉。 
　　成婚后，中丞艳女色，虽名分未正，而宠爱颇深。女略识文义，亦能书，偶与谈公事，发议颇中肯要，中丞益敬而爱之。一日，阍者忽传进驿站递来山东巡抚公文一角，朱印烂然。中丞启封阅之，则山东巡抚之咨文也。内并附奏片，大意谓：据安徽巡抚某某，咨称东省灾荒，居民流离失所，殊深悯恻。今妻某氏，节省日用经费，并典质钗环，凑集纹银一千两，由庄号汇至东省，请为散给灾区。此系出自愚忱，断不敢奏请奖励等语。伏查救灾恤邻，古人所难。出自妇女，尤为罕见。今皖抚某之妻某氏，悯念灾况，慨捐巨资，自非刑于之化，安能致此。为敢据情奏闻，应如何奖励之处，出自逾格恩施，非臣所敢擅请云云。某月某日奉旨。安徽巡抚某某之妻某氏，着给予乐善好施字样，准其自行建坊，钦此。 
　　中丞阅竟，自思并无此事，而关防印信，又在内署，决非他人所能伪为，心知为女所播弄，而事己上达天听，万难转移，只得隐忍不发。而某某之妻某氏，则已纶昭宣，正名定分矣。盖某贡生当嫁女时，早已胸有成竹。二千金之聘仪，慨然不辞者，固将别有作为也。逾数年，中丞病殁，家属扶柩归吴下寓庐。苏抚某中丞亲往吊奠，贡生女自丧帏葡萄出，控诉其子之违逆。中丞抚慰再三，允着亲族，将遗产匀分，女始无言。盖其处心积虑，固以得握财产权为目的。幸而得之志己足矣。然女父当时设计之工密，虽智者亦未易窥破。颟顸如某中丞，宜乎堕其术中而无如何也。 

　　老狐谈历代丽人记　清　鹅湖逸士　撰 

　　苏州云岩山，为吴王旧宫，有馆娃宫，及西施梳妆台故址。有某生者，读书山下之萧寺。生风仪俊拔，年少才闳，好学不倦。虽盛暑必苦哦不辍，恒至四更始罢。一夕，读《吴越春秋》至吴王纳浣纱女事，附髀叹曰：“吾独恨不能一见此人。”忽闻窗外低声应曰：“我在此。”生惊，凝神倾听，乃曰：“美人于二千年后尚有灵耶？”窗外复应曰：“我已在此。”生推窗视之，则月明如昼。一丽人年约三十许，绝世无双，虽图画中未之见也。生大喜，启户出揖之，延入坐斋中，酌以佳茗，问所由来。丽人答曰：“实告君，我非西子，我乃西子化身也。闻吾子读书怀古，情韵深长，不觉触我意绪。既蒙殷勤留客，不妨作长夜之谈，以答雅意。”生叩以姓氏，答曰：“我乃胡氏，我非鬼亦非人也。”生问：“何谓西子化身？”答曰：“吾族求仙者，必先择世之丽人而摹仿之。五百年而形似，又五百年而神似。其人之尤丽者，则必千年而形似，又千年而神似。若其人之尤极丽而间世不一出者，则形似神似期又益远焉。至神似，其人则由人而仙。又当如由物而人之年数，其期愈久，则其所成就亦愈高。我生于吴宫，在吴子寿梦之世。稍长，而心知慕道。适有吴王长女在宫习礼，丰姿韶秀，冠于吴国，余日夕慕效之。鲁昭公遥闻其美，娶为夫人，所谓吴孟子者也。孟子年十五而嫁鲁，余亦随往摹仿。继闻夫差纳越女西施，余复回吴效之。厥后云游四海，闻有杰出之丽人，必倾心向慕，不辞跋涉而往从之。至今逾二千年，余阅人不啻千数百，其尤丽而不为余所见者，盖亦希矣。” 
　　生曰：“求仙而必慕丽人，何也？”胡氏答曰：“此就吾族中雌者言之耳。大抵天地菁英之气所萃，在男则为才士，在女则为丽人。吾所见丽人，约须分为三等，有超轶一时之丽，有跨越一代之丽，此其人皆己至地仙、神仙之地位。有横绝千古之丽，则必天仙之偶谪人间者。吾族慕之效之，尤难形似。盖丽人之与仙人，是一是二。故吾族求仙者，必由是而入焉。”生曰：“子所见之丽人，可枚举而告我乎？”胡氏答曰：“吾非不肯告子，恐子之不我信也。吾周游所见，与子读书所闻，其同者什三，异者什七。何则？书史之所记为美者，或因被宠于将相王侯，声势烜赫。或因见咏于文人学士，篇什流传，遂为后人所艳称。然吾每慕而往观之，则往往名不副实。盖盛名之下，虽不乏人，亦有寂然无所称述，而容色绝丽者，吾子或未之知也。”生曰：“请尝言之。” 
