<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说胡招讨亲丁四口，聚首衙内。说下官姓胡名章，襄阳人氏。夫人诸氏。孩儿胡连，小女弱妹。下官叨举孝廉，累升招讨使。争奈二帝蒙尘，国家多难，故此扈驾来都。又经数载，孩儿秉性顽劣，方当弱冠。弱妹天生贞静，亦也及等。俱未婚嫁，长自挂怀。有个同僚亡友龙君之子龙骧，他父母殉国，骨肉无依，留在衙中与孩儿伴读。他学业已成，功名可待。“夫人，这几日孩儿做些什么勾当？”胡连道：“正是。孩儿见爹爹眉头不展，面带忧容，特备下酒筵，请爹爹同母亲到花园内赏一赏海棠，消遣闷怀。爹爹领了在下的薄意如何？”胡招讨道：“孩儿，太上皇帝、渊尽皇帝都在沙漠中受苦，我和你那有这样心肠赏花饮酒？”夫人道：“相公，孩儿向来顽劣，今日这个意思不要辜负了他。”弱妹道：“爹爹高年忧国，正恐不禁，便消遣片时。爱身到就是爱国，请依着哥哥走一遭来。”胡招讨道：“夫人，女孩儿说话到也中听。”夫人道：“正是呢。”胡连道：“难道偏我不中听？爹爹只要杀那鞑子何难？写个本与皇帝老官，把孩儿做个挂印总兵。那时抡刀动斧，杀他片甲不回。把两个陈年皇帝夺将转来，明年赏海棠时节，一发请来坐坐，有何难哉？”胡公与夫人同道：“怎么了？一口胡柴。”胡连道：“孩儿是胡连，不叫胡柴。”胡招讨道：“既有酒肴，怎么不请龙生？”夫人道：“今日是家宴，女孩儿在此，不当稳便。明日待孩儿请他来看海棠，这还才是。”胡招讨道：“夫人言之有理。”胡连道：“如今请爹爹到花园中？饮酒行令，掷色猜拳。请爹爹大家起身。”同到园中，胡招讨一望说：“夫人，这花果映开得齐整，将酒过来！”胡连慌忙安坐，将酒送上。至亲四口畅饮了数巡。胡连又分付道：“侍女小英，添拼桌盒摆在茶（上蔴+下糸）架下，请去再饮几杯。”胡招讨道：“明日是隆估太后圣诞，五鼓入朝拜贺，不宜久坐。收拾去罢。”夫人道：“原来如此。小英快快收拾去。”小英应道：“晓得。”遂各转内不题。 
　　却说那女狐精早已在暗中窥探多回，说：“你看，小姐果然生得齐齐整整，袅袅婷婷，莫说龙生想着他，我见了他也动火起来。似这般天生就的种种可人，怪不得惹人偷香之情，窃玉之意了。龙郎龙郎，若遇你时候，任你推敲，我决不舍你。且住，如今只得显个神通，把老夫人弄个颠到病儿，龙生必进问安。那时乘机撩个想头，看他怎生摆布。正是：计就月中擒玉兔，谋成日里捉金乌。俺须索去也。”按下不提。 
　　却说胡公子慌慌张张走来说：“俺刚才睡去，梦见与婊子吃醋拈酸，好不有趣。被这些丫头叫我起来，他说夫人赏花回来，一时头疼发热，爹爹又不在家，妹子叫我请个太医下药。不免叫龙兴同去，‘龙兴龙兴！’”只听他应声道：“谁来叫我？我又不是个妇人，你半夜三更打门敲户，有何贵干？”胡公子道：“你随我去请个太医来。”龙兴道：“我的痔疮已好了，要那太医何用？”胡公子道：“呸！奶奶暴疾，故此去请太医。”龙兴道：“咳，奶奶暴疾，是相思病发动了，请个内科先生方好哩。”胡公子道：“唗！胡说，我家奶奶年衰体瘦，偶染时症，其实难捱。一时间那里寻得扁鹊仓公手段，择目下高强的便了。”龙兴道：“无妨无妨。杭州城医士满街，送他一钱捌分，包管就来。龙兴认得前日医皇帝奶奶的陈医官，他到正是内科，请了他罢。”胡公子道：“就请他来。候老爷出朝，一会子商量下药便了。”龙兴道：“晓得。”正是药医不死病，果然佛度有缘人。 

　　
　　

 
第三回　蕉帕持赠邀欢会　诗句推敲猜哑谜



　　话说牝狐精变成胡小姐一般模样，分外娇娆十分。说：“俺略施小计。胡夫人已患病在床，小姐日夜侍奉汤药，龙生必进内问安。我就把窗前蕉叶儿变成罗帕。”只见他将叶摘下，吹口法气，等时改变罗帕，颜色甚是鲜明。上面又是题诗一首，藏在袖内说：“把这做个钩儿，将机就计，却不是好看？我这般打扮起来，谁认得是真是假？”言之未尽，龙生来也。只听得龙生说道：“刚才胡兄来叫小厮去请太医，夫人昨晚赏花，怎么就病起来？”来到此间，过了中堂，那壁厢正是弱妹小姐的卧房。我如今故意做错走路头，撞将进去，看道怎么。呀！门儿闭上。在此我且（扌弃）个红脸，凭他抢白一场。扣他几下：“开门开门。”门内问道：“是那个？”龙生道：“是我。”那假小姐开了门，见是龙生，故做庄厉之色道：“呀！我只道哥哥请医回来，原来是龙兄。为何到此？”龙生道：“小生闻知夫人有恙，特来问安。不想误扣了小姐的门儿。望乞恕罪。”说完就打下恭去。假小姐道：“母亲卧房你岂不知？自古道，男女授受不亲。你此来非出无心，我就去母亲跟前说个明白，看你怎生发付！”龙生道：“小姐不要发恼，小生天涯孤客，骨肉无依。幸蒙伯父母相留，今日偶因错走，便涉嫌疑。小姐必欲告诉堂上，使小生置身何地？望乞海函，饶过这次。”又打下恭去。假小姐道：“一定要说。”龙生急躁道：“咳！既然如此，小生就此告别去了。”假小姐道：“你往那里去？”龙生道：“心既不明，身难久住。天长地阔，何所不容？只是于伯父母处不能一别，于心缺憾。”那假小姐忽又改成媚容道：“呀！龙兄，你元来是个真诚君子。你到无心，我却有意。你在我家五六年来，人非木石，焉得无情？今日母亲在病，爹爹又不在家，我有几句话儿，一发对你说了。”龙生道：“小姐有话，请快说些。”假小姐道：“你既不弃小妹，何不央个媒人，向爹爹跟前求我为婚？那时老天怜念，百岁和谐，岂不是好？”龙生道：“久有此心，敢不从命。”正说话间，忽听喝道之声。假小姐道：“是我爹爹回来了。你妹子有罗帕一方，你可收着。帕上有诗一首，你慢慢去看，俺须回避也。”龙生道：“小姐既已退去，我若出去，到惹他疑，不如站在西边廊下，自有道理回他。” 
　　却说胡连随着陈医官，遇着胡招讨回朝，一并到衙。胡招讨道：“龙兴快备金钱，待我占一课看。”又向陈医官道：“请足下少坐，学生就来奉迎。”转到内院，见龙生在西廊站立，问道：“呀，龙生为何在此？”龙生道：“小生闻知老姆贵恙，进来问安，在此等候。”胡招讨道：“多累了。”龙生道：“不敢。”胡招讨道：“敢烦贤侄到东厅陪陈医官少坐，即来相请。”龙生道：“领命。”遂自出去。胡招讨道：“胡连，你同妹子小英扶母亲出后堂来。”胡连道：“晓得。”他们遂将夫人扶出坐定。胡招讨道：“夫人，太医请到了。替你诊脉下药。”夫人道：“生受相公。”胡连道：“爹爹，你要放正经；医人不是好惹的。”指着他母亲道：“此位是什么人？”胡招讨道：“蠢才，是你母亲。却怎么说？”胡连道：“可知道既是在下母亲，却是你的尊正。终不然教那医人蹑手蹑脚，摸上摸下，成什么规矩？”胡招讨道：“依你怎么样说？”胡连道：“母亲的病又不是胎前产后、吐血中风，不过是花园里受些风寒。待孩儿对医人说，是这等这等、那样那样，下两帖柴胡、半夏的药，怕他不好？”胡招讨道：“这到有理。”胡连道：“如何？”胡招讨道：“可将礼仪一封先送陈医官，就将病体委曲与他一说，要他留药三剂。说我改日面谢。”胡连道：“晓得。”胡招讨道：“夫人，你身上却怎么样？”夫人道：“头痛发热，口苦舌甘，还觉心跳。”正说话时，只见胡连走来说：“小英快通报，说龙相公来问安，教小姐回避。”却说龙生望着小姐，丢个眼色，绝然不睬，竟自避去。龙生背地道：“小姐恐哥哥看破，做个冷脸子去了。”胡连道：“爹爹奶奶，龙生在此问安。”胡公、夫人同道：“有累了。”龙生道：“岂敢。”胡连道：“药在此了。上面写着一个草头，三个一字，两个田字，是什么东西？”胡招讨道：“咳，怎么了，难道‘薑’字也不认得？那太医说是什么病？”胡连道：“他说风寒交并，食裹痰。”胡招讨道：“他用什么药？”胡连道：“不过是木香、豆寇，开胸窍。”龙生道：“那太医药也下得好。”胡招讨道：“便是。”叫小英把药拿去，教小姐亲自煎好，扶奶奶进去服药。对龙生道：“贤侄，今日多有劳了。”龙生道：“好说。”胡连道：“爹爹，母亲有病，孩儿又不耐烦割股，又不耐烦借寿，有个小意思在这里，不知爹爹肯么？”胡招讨道：“什么意思？”胡连道：“替母亲冲一冲喜何如？”胡招讨道：“休得胡说！你送龙兄出去。回来扶持你母亲便了。”这且按下不表。 
　　却说龙生回到书房说：“有意栽花花不成，无心插柳柳成荫。小生为弱妹小姐整整想了数年，今早把几句话儿动他，元来他也钟情于我，就与罗帕一个。他说有诗一首，慌忙之际，不及展看。且把门儿闭上，待我看它则个。”遂将帕抖开一看说：“好一个娇滴滴绿罗帕儿。果有诗句在上，待我念来： 
　　 
　　花散清香月满轮，园林装点一时新。 
　　晚霞到映深闺里，会春帘栊处处春。 

　　这怎么解？又不是闺怨，又不是情诗，一定有个意思在里头，一时想不出来。烦闷人也。小姐小姐，你方才分明说的俱是此婚姻话，为什么诗句上偏说到天上月、晚来霞，这是什么意思？莫不是戏耍我么？待我仔细寻味一番：想他说话之时好不亲热。他唇脂一缕，香气扑人。这诗句儿令我三思，总猜不着，好生急躁！呸！是了是了，他把四个字儿放在句上，约我花园晚会。我那小姐，别人才学藏在肚里，你的才学放在头上。我早知你绣口香肠，定有哑谜了。今日被你弄得好不耐烦。到手之时，先要骂你几句。被窝里、枕头上、耳根畔，骂你个作怪活冤家。我想，花园正在小姐卧房之后，不能容易进去，怎生是好？且打发龙兴出门到那里，再作计较。”“龙兴那里。”龙兴道：“有甚分付？”龙生道：“你去请白相公，明日早来一会。”龙兴道：“今日晚了，明日去回罢。”龙生道：“你就在他家歇了，好要他早来。”龙兴道：“这些读书人最要背后寻事。我在那里歇了，到是主上门买卖了。”龙生道：“唗！快走。”龙兴只得去了。龙生道：“小厮去了。只是天色尚早，好生急煞人也。”且住。小姐到约定了，还有这些丫头怎么摆脱得他？料想小姐自有方法。我龙骧从不曾干这宗买卖，到那时，搂时手麻，做时心怕，却怎么处？呸！龙骧龙骧，你若见了他须，拣不得这搭和那搭，只得等待便了。 
　　欲知佳期成否，且听下回分解。 
