<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说先来到八仙中，四位大师你道是谁？原来是钟离、洞宾、铁拐、果老，一齐同来。说：“今日里为一个多娇，他在睡酣处，唤他觉悟。”早看见狐精伏地叩头。众仙道：“列位师父，你看这孽畜，千般做作，藏头露脚，怕漏他虚花貌哩。那女人你为着何事只管叩头？”狐精道：“弟子敢求列位师父们的长生不死的方儿。”众仙大笑道：“你要咱们不死的方儿么？想是才懂得，走错路了。求咱们长生药，咱们不是仙家，你错寻了路头也。”牝狐道：“弟子千年来打摩下一双慧眼，好不认得真哩。”众仙道：“那范蠡年少，随他归去，趁秋风泛五湖，何等快乐。”牝狐道：“这些旧事不索重提，弟子只求列位师父们一粒蜕化的金丹。”众仙笑道：“你受用过刘阮的风流，把朱颜留住，尽可逍遥。”牝狐道：“弟子一心向道，再不要提起欲界事情。”众仙道：“哦，你要除欲界，只怕洗不净那‘花园晚会’四个字儿哩。”牝狐含羞道：“弟子惶愧知罪了。”众仙道：“你将蕉叶变成罗帕，瞒了聪明的弱妹，骗了懵懂的龙郎。”牝狐道：“这是弟子傍门外道，从今皈依正果了。”众仙道：“你要皈依正果，须翻一个偌大的筋斗才好哩。”牝狐仙叩头道：“但凭师父们点化。”众仙道：“你起来须听咱说。再不许你付粉弄蹊跷。拜斗逞妖娆，丢开风月场，金蝉好脱壳。”钟离大仙道：“这妮子既然坚心好道，纯阳子，你收他在门下做个弟子罢。”洞宾道：“师父在上，弟子怎敢？”众仙道：“不必谦逊就是，你替他翻个筋斗，待他早登正果。”洞宾稽首道：“列位师父，你弟子吕岩却抖胆了。柳树精何在？”只见柳树精走来，说道：“黄鹤楼前一株柳，撞着师父来吃酒。一时点化上蓬莱，长年只把丹炉守。师父叫柳树精，有何法旨？”吕仙道：“叫你竖腰捱肩，撩他到大海去走走。”柳精道：“师父，这个标致妇人只怕吃不得这样鼻头酸哩！”吕仙喝道：“咄，你负他去洗澡，除去尘嚣，另换皮毛。你两个回来时节，咱赏你几粒金丹便了。”柳精道：“来来来，小娘子，你将俏身子跨着我的肩臂，这两只小脚不要撑开哩。”牝狐道：“撑开来便怎么？”柳精道：“俺有个柳树桩儿，碍着你不当稳便。”牝狐道：“说也不该。”柳精道：“俺领着师父的法旨，大海中走一道来也。”竟将牝狐驮起而去。吕仙道：“列位师父，咱要他翻这个筋斗不是耍处，你看他忽刺刺架着一朵祥云，前往弱水涡儿去也。”众仙道：“咱家今日用个金针拨开瞳子，救他儿曹。”吕仙道：“你看那女子，脱了凡胎另换一套妆束，那海中龙神幡幢鼓乐送上来也。” 
　　柳精把牝狐卸肩来，牝狐向上叩头说：“弟子叩谢师父，今日方登大道。”众仙道：“起来。柳树精，你到海中可见些什么来？”柳精道：“俺过他龙王庙，他叫拿住柳树精，逼要随身宝贝。俺说不曾带得，下次补来，他还不肯。叫虾将军、鳖都督执戈擒我哩。”吕仙道：“咄，胡说！去守丹炉者。”柳精应去。牝狐道：“敢求师父替弟子取个法名。”吕仙道：“还是老师父。”钟离道：“你用过苦功三千余年，今日方归大道，取为‘长春子’罢。”牝狐道：“多感师父了！”众仙道：“长春子！”牝狐道：“弟子有！”众仙道：“你有一桩心事未完，你须听俺分付。你有一个大恩人未曾报答，须要在科场助他个朱衣点头，再要到阵场，帮他个凯歌奏捷，成全事业，克结前程才是。”长春子道：“谨领师父们教言。”不知如何，下回分解。 

　　
　　

 
第十回　兰房中泄漏诗句　天目山欣受册书



　　话说龙生成亲之后，过了数朝，虽当合卺之时经翻争闹过来，已归和好。他说：“那晚花烛之下，我只道小姐是个旧人，那知道还是个处子。看将起来，两个小姐形容笑语，一样无差。前日相遇的小姐，不是仙姬定是神女，小生何缘有此奇遇？今日且喜新小姐到岳母处问安去了，不免将那旧小姐衣上之诗赏玩一番，有何不可？”取出衣来，把诗念了一遍说：“他原来约我端阳之日，在天目山相会。想将起来，他与我何等恩爱，何等缱绻，总是妖怪料不害我。看他诗儿字儿好不令人动火。想他容貌才华，有多少风韵。端阳已近，果然在天目相逢，不知如何殷勤哩。”却说那小姐早在窗外窃听，不肯少离。龙生又道：“到那时也不敢分别新旧。总是相亲的，我若亲了新的，怕旧的生嗔；我若亲了旧的，又怕新的生嗔。咳！到添些闷怀。他若是两边问我，还是那边亲的是呢？”只见小姐急忙闯进，把衣夺来，掷在地下。龙生仍将衣儿拾起。小姐道：“读书子不学好人，谜暗藏春，瞒人也太狠些。将几句情词又来勾引了。”龙生道：“什么情词？小姐请再一看。”小姐说：“你读与我听。”龙生把读了一遍，小姐道：“今日也蕉叶，明日也蕉叶，你好好将题诗的还了我就罢。”龙生道：“小姐在此，小生也在此，你道是那个题的？”小姐恼道：“呸呸！如何不招人唾骂！”只见龙生有欲说不说、欲吐不吐的款样。小姐说：“这等你是不肯说的了。”龙生沉吟道：“再休题起根由。”小姐道：“不要沉吟，有话便说。”龙生道：“说便说，小姐你却不要吃恼。”小姐微笑道：“我不恼，你说来。”龙生道：“我说了呢。”小姐道：“你说。”龙生道：“晚会花园，还有说不出的这个那般……”小姐道：“啐！又是什么晚会花园了，我那曾在花园会你？有什么云云？”龙生道：“真真！”小姐道：“敢是什么精怪假托是我？且问你这一晚，你与那精怪做些什么来？”龙生道：“他与我先谐秦晋。”小姐道：“咳，不好了。这诗儿是几时写的？”龙生道：“花烛之下留诗为信。”小姐道：“阿也，一发不好了，这精怪也到我房里来了。”龙生道：“禁口！苦杀人。他不是精怪，是个仙女。”小姐道：“咦，怕人看起来还是个精怪。”龙生道：“轻说些，不是个精怪，若是精怪，怎么有许多情分到我？”小姐道：“他有情分，我愈加恼了。”龙生道：“方才说过不恼的。”小姐道：“恼的是你，为什么先去惹花神？”龙生笑道：“该恼该恼。”小姐道：“我且问你，此去天目山有多少路程？”龙生道：“有一百余里。”小姐道：“要去我和你同去。”龙生道：“只怕岳母不允。”小姐道：“这个不难。只说要去天目山仙姑庙中了，还香息兼求子嗣，我母亲必然见允。”龙生道：“虽然如此，只怕路上辛苦。”小姐道：“我自要去也，说不得了。此去真和假，大家寻问。”龙生道：“但恐你如花嫩怕难禁苦辛。”小姐道：“这等，我不去也罢了。”龙生道：“小姐原不该去。”小姐道：“我偏要去！我不去，又与那精怪做出些什么事来。”龙生道：“小姐去去去！”小姐道：“你不怕我吃辛苦？”龙生道：“这等，怕你那一件来。”小姐道：“怕我嗔你？这些言语看起来都是假温存。待我请母亲出来，与他说个明白，来早即好启程。”龙生道：“正当如此。”小姐向内道：“母亲，有请。”夫人走来，他两人道了万福。夫人问道：“贤婿、孩儿，请我出来有何话说？”龙生道：“向年劣婿曾许下天目山仙姑娘娘庙中香愿，今要与令爱一同到彼，了还前愿兼求子嗣。拣定明早起行，故此预先禀知。”夫人道：“夫妻求子极是美事。我儿只是你从来娇养，不出闺门，恐怕路上辛苦，我做娘的怎生放的你下？”小姐道：“小儿同往方表虔诚。”夫人道：“神明之事不好阻留。我去收拾些干粮素果，明早同去便了。”龙生道：“多感岳母费心。”夫人回去，他夫妇也归洞房，一宿晚景不题。 
　　却说龙兴极早起来，走到江边说：“我家相公、小姐要往天目山，了还香愿。昨晚分付整备船只，在武林门外伺候。今日端阳佳节，船户俱不肯去，只得税下空船一只。那小英丫头元是船帮中女儿，正好骗他做个梢婆，大家共去。城门已开，怎么相公、小姐还不见来？”正盼望间，见他们来到，说：“相公、小姐来了。”龙生道：“快来迎迎。”遂上得船来。龙生道：“叫梢公就解缆开船。”龙兴道：“梢公在下。”龙生一望，说：“没有，梢公在那里？”龙兴自指道：“梢公就是在下。”龙生道：“怎么你是梢公？”龙兴道：“今日端阳佳节，有家小的船都叫去看龙船了，止税得这只空船，自家摇去罢了。”龙生道：“又胡说了，没个人看梢，你怎么弄得去？”龙兴道：“相公你不知道，小英原是船上的女儿，今日拉做个梢婆，我便扯，他便摇，俺两个还弄不来么？”龙生道：“如此快开船去。”龙兴摇橹，小英掌舵。说：“相公烧利市，好大顺风。”龙生叫抖起蓬来。你看架一叶扁舟，离了锦城，挂这几摺蒲帆，浑如雨轻。龙兴道：“相公、小姐，看前面斗龙船的来了。”只听打起锣鼓，共唱歌儿。唱道：“标致姐姐俊的哥，一边打鼓一边锣。你打鼓来哄着我，我打锣来引着他。”龙生、小英齐道：“有趣有趣。”小姐道：“龙郎，这是什么故事？”龙生道：“他是荆楚乡风，都吊屈原的意思。”龙兴道：“前面是天目山了。”龙生道：“这样把船泊近岸去。”龙兴说：“晓得。”人去绿杨外，舟停红蓼边。龙生下得船来，说：“那山窝里有许多人家，不免前去相问则个。”你看那野草间花铺满地，啼猿唳鹤在空山。 
