<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　维玉杓指甲之岁（建木），黄花照眼之时（金明）。薄幸人文绮（罗汉），谨以豆子三升（相思），蔬丝一寸（疏节）；腹内倒流之泪（合肚），胸前不死之灰（胜火）。致祭于亡妻凌波夫人之灵（水仙）曰：呜呼！弱质易消，名花不劲后雕之节（寿松）；娇躯善怯，泉路谁为先导之人（阎扶）。合欢花仅剩一枝，凄凉双凤（箛 ）；宁馨儿犹遗双璧，痛哭慈乌（丁香竹）。贤者横夭，天道固常相反（仁寿）；国名极乐，佛心或赐重生（净土）。回溯破瓜时候（开日），却扇神情（交让）。开奁波笑，争输桃李芳颜（苦华）；举案齐眉，奚让孟梁佳偶（古度）。三日羹汤洗手，能得姑欢（摩厨）；百年罗帐同心，请从今始（共枕）。为谋升斗之求（琅玕），遂有居行之异（琉璃）。去后萍踪无据，萧郎到处为家（普舍）；筠泪成斑，少妇思君竟日（十二时竹）。归期但问牵牛，卜七夕渡河之会（指星）；爽节若逢来雁，是九嶷返沛之时（由梧）。岂料端阳，遽成永诀（午日仙人）；只悲壮士，尚未还家（锦衣将军）。始知梦里玉鞋，早示难谐之兆（昧履）；叵奈愁边尺素，犹讹无恙之文（羊露）。感旧桓温，何堪此树（人柳）；重来崔护，只见桃花（无叶绛树）。惊衾梦冷，空余泪渍双红（华盖）；鸾镜尘封，不照眉峰再碧（燕青）。桐馆寂寂，玉颜永闭乎幽宫（人面目）；竹笥盈盈，金线犹存夫手泽（多罗 ）。忍令白发高堂（慈母），双袖不干老泪（龙钟）；顽皮稚子（倚骄），一身都换新麻（绮缟）。遗像高悬，唤真真而不应（丹青木）；连枝遽折，嗟负负以徒呼（如何树）。一味心酸，烈于蜂刺（辛蛰）；九回肠断，惨比螺旋（贝多）。拔剑斫地，地竟无灵（斗镂）；把酒问天，天胡不语（帝休）。此恨绵绵，只共乾坤终古（无尽恨 ）；馀情脉脉，肯随烟雾俱消（不灰）？爰奠仙灵，苦茗先斟半盏（礼茶头）；更呼侍婢，旃檀为热一炉（女香）。若教死未忘情，应念尘世伶仃之我（冥灵）；抑使归来不误，倘闻深宵环佩之声（返魂）。此日南城怕过，弦胶未许续鸾（陆拨），异时香冢同埋，丝魄应能化蝶（合欢）！
　　枕亚于文事馀暇，益纵作灯虎。尝言：“文虎虽小道，然非心灵手敏者不足以语此。心灵矣，手敏矣，而少诵诗读书之功，寡博闻强识之力，胸中所储蓄，不足以共其驱遣，仍不足以语此。其有读书读书虽多，食古不化者，其诗文或有可观，一谈此道，则瞠目结舌，不能道只字，纵饮以三升墨水，亦无由凿开一窍也。”徐子斯言，可谓谜中深得三昧矣，学者顾可忽乎哉。
　　又曰：谜之取径至狭，而所包甚广。满天地，亘古今，事事物物，形形色色，无一不可为谜之资料，故其为文也，无所不备而雅俗共赏，新旧咸宜，其性质近于美术文字，而未脱理想之范围，无文章之用，而撷其精华。无诗词之功，而深其趣味。此盖宇宙间灵机之偶洩者，人籁亦天籁也。此孔子所谓虽小道，必有可观者焉，其是之谓乎？
　　徐子复于前岁冬间，创办一《小说日报》，内容专载小说杂著，间亦戏用当世小说界名人，辑为隐语，颇有姿致。如“幻馀蝴蝶梦，啼损子规魂”，射“周瘦鹃”；“问姓怜妃子，称名艳美人”，射“江红蕉”；“ 虺蛇曾入梦，鸾凤许同俦”，射姚鹓雏（蝇头格）；“百姓如丧考妣”，射“姚民哀”；“元直方寸乱矣”，射“徐念慈”；“望门投止”，射“程瞻庐”；“虾蟆天子”，射“王钝根”。此皆引用成语以扣之。甚或以七言诗为谜面，亦见匠心。如：
　　请君细数东楼罪…………许指严
　　彩丝和雨系天腰…………毕倚虹
　　人比河清解带看…………包天笑
　　玉溪诗格媲寒郊…………李东野
　　葛翁遗蜕古罗浮…………陈蝶仙（卷帘）
　　熏风一曲绿阴浓…………林琴南（卷帘）
　　牛渚西江太白船…………李涵秋
　　瑶池阿母是金仙…………王西神（卷帘）
　　一路蘼芜绿未齐…………程小青
　　梅花半放日迟午…………徐卓呆（卷帘）
　　但使龙城飞将在…………李定夷
　　桐阴清润拂琴弦…………张碧梧（卷帘） 
　　人间大侠重虬髯…………胡寄尘
　　沾泥絮证今生果…………杨尘因
　　两度江南六月天…………吴双热
　　一道寒光双股剑…………刘冷铁
　　林逋无子亦称爷…………严独鹤
　　谜之一道本文人游戏之作，不足以语大雅，故古人例无专集，然偶被流传，脍炙人口者，亦正复不少，此文字之化工也。迂拘之士，鄙薄不为。殊不知钩心斗角中，足以消遣闲情者，此非个中人乌能尽知趣也哉。甚或借文章之戏，效绮丽之词，班艳宋香，能于小品中得之，亦艺林之佳话也。吾读韩子振轩《艳谜选》，不觉齿颊生芬，浑身消魂。如：“春意浓熏豆蔻苞”，射《易经》“阴虽有美，含之 ”；“纤纤玉笋裹香云”，射“束帛戋戋”；“问郎花好侬颜好”，射“观我朵颐”；“犹是春闺梦里人”，射“夫征不复”；“云雨巫山枉断肠”，射“行恻也”；“锦被覆鸳鸯”，射《书经》“鳏寡无盖”；“怎当他临区去秋波那一转”，射“罔堪顾之”；“梦中多少风流事，夫婿前头不敢言”，射“既羞告尔”；“只好十七八女郎，按红牙拍唱：杨柳岸，晓风残月 ”，射“歌永言”（卷帘） 。
　　隐《毛诗》则有：“鸡头肉依然处子”，射“式谷以女”（解铃）；“东邻有女，登墙窥臣”，射“乃眷西顾”；“寺人亦动心佳丽否”，射“巧笑倩兮”；“羞向人前错说一声他”，射“伊其相谑 ”；“手捻青梅低首说：已曾三月未湔裙”，射“薄言裳之 ”；“强解绿蛾开笑靥，频将红袖拭香腮 ”，射“女心悲止”； “今日霞飞鸟道，月满鸿沟，行不得也哥哥”，射“经始勿亟”；“将仲子而逾墙，便如鸟坠；冒刘郎而入洞，竟赚门开。”射“于女信宿”（解铃）；“巫山之丽质初临，霞飞鸟道；洛浦之妖姬自至，月满鸿沟。”射“于女信宿”（解铃）；“乍相逢不记娇模样”，射“乃生女子”。香腻熨贴，最足耐人寻味，此灯虎中之别开生面者。 
　　隐《礼记》则有：“软玉温香”，射“柔其肉”；“未语人前先腼腆”，射“羞以含桃”；“今日个嫩蕊犹含粉脸羞”，射“桃始华”；“金莲蹴损牡丹芽，玉簪儿抓住荼蘼架”，射“行则有枝叶”。此亦旖旎风光，流露于字里行间。射者固非多情人，亦未必能如是之体贴入微也。
　　隐《左传》则有：“拜倒莲钩下”，射“稽首受弓”；“泥郎搔借玉葱尖”，射“袒而示之背”；“青春却喜破瓜时”，射“女乐二人”；“ 只这脚踪儿将心事传”，射“言以足志，文以足言”；“他日香闺传盛事，镜台先拜女门生”，射“昏而传”；“一笺情泪红犹湿，满纸春愁墨未干”，射“信内多怨”；“云髻半偏新睡觉，花冠不整下堂来”，射“起请夫环”；“欲别牵郎衣，问郎到何处”，射“夫袪犹在，女其行乎 ”。于小品中寓有旖旎之词，亦佳制也。
　　隐四书则有：“六寸圆肤光緻緻”，射“足以有容也”；“一骑红尘妃子笑”，射“行必果”；“梦中多少风流事”，射“我知也夫”（解铃）；“佳婿难得，但得如峤”，射“夫子温良”；“刬袜步香阶，手提金履鞋”，射“由周而来”；“粉光深紫腻，肉色退红娇”，射“好色富贵 ”；“邀人傅脂粉，不自着罗衣”，射“无施劳”；“不意天壤之间有王郎”，射“鄙夫”。
　　隐四书则有：“我每有所思见乡则忘解”，射“引而不发”；“草痕细拂湘裙皱，宝屧穿花窄一钩”，射“谓武，尽美矣”；“采绿微沾花露滑，踏青犹剩燕泥香”，射“谓武，尽美矣”；“恸哭六军俱缟素，冲冠一怒为红颜 ”，射“涕出而女于吴”（解铃、卷帘）；“妾容可比花容好，郎道不如花窈窕”，射“降一等，逞颜色”。此亦旖语动人，自是佳制。
　　古文一类，则有：“红楼遥指是儿家”，射“此其所以为子房欤”；“此步步莲花也”，射“行为金”；“早是脸儿上扑堆着可憎，更那堪心儿里埋没着聪明”，射“秀外而慧中”。
　　隐古人则有：“花落水流红”，射“朱浮”；“轻减了小腰围”，射“瘠环”；“我为女子，薄命如斯；君是丈夫，负心如此”，射古人二“霍启、李十”；“隐约画帘前，三寸凌波玉笋尖”，射“武丁”。更冶情绮思，佳谜也！
　　至以诗句为底，艳词为面，更细腻熨贴，情景俱到，特录之以供同好。如：“待月西厢下”，射“夜深还过女墙来 ”；“妾发初覆额”，射“卷上珠帘总不如”；“辜负香衾事早朝”，射“不宿听金鑰”；“黄土陇中，女儿薄命”，射“总是玉关情”；“盈盈年十五，不肯嫁王昌”，射“小姑居处本无郎”；“以一指按女额曰：可惜”，射“片云头上黑”；“自怜命薄，生适阉寺，投奔椓人，是以悲耳”，射“借问汉宫谁得似”；“所幸小红初嫁了，不然啼损马樱花”，射“○○白石烂 ”。
　　隐《西厢》则有：“却嫌脂粉污颜色”，射“脸儿上扑堆著可憎”；“为小郎解围 ”，射“谢小姐贤达”；“你不合临去也回头望”，射“怎凝眸”；“窥臣三年，至今未许也”，射“不要东墙”；“借问汉宫谁得似，可怜飞燕倚新妆”，射“比旧时肥瘦”。 
　　六才谜如：“画里幽容 含远黛，雨中荷粉褪深红”，射“眉儿是浅浅描，脸儿是淡淡妆”；“便逢薄怒犹堪爱，何况嫣然送盼时”，射“宜嗔宜喜”；“千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面”，射“怕动弹”；“量来新月还形窄，裹尽春云更觉宽”，射“金莲小”。亦殊入妙。
　　隐蒙经则有：“三千宠爱在一身”，射“贵以专”。隐《诗品》则有：“与我那可憎才门儿相向”，射“流莺比邻”；“牡丹花下死，做鬼也风流”，射“御之以终，神存富贵”。隐《千字文》则有：“红叶题诗寄阿谁”，射“顾答审详”。隐志目则有：“枝小不堪攀折取，黄鹂飞上力难紧”，射“细柳”。隐曲牌则有：“笑嚼红绒唾碧窗”，射“绣停针”；“便是云山几万重”，射“红窗听”；“金莲蹴损牡丹芽”，射“莺踏花”；“临去秋波那一转”射“眼儿媚”。此皆瑶想琼思，不类挟有晦气者。
