<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一席话说得庆如很为倾倒，那日唧唧哝哝说了许久，郎情若水，妾意如云，缠缠绵绵，正在分拆不开，外面说声项大少朋友来，只见元戚、季留拉了公一一同进来。庆如让坐，林林也上前招呼了，只认得季留，便道：「原来是于三少，却同项大少是一淘的，好极子。」季留笑笑，便将庆如家世人才表扬，又道：「伶隐汪笑侬有诗赠你，可送来了么？」林林道：「有的，我最爱他当中两句是什么茶花有奇节，莲子多苦心，恰恰道出俺的心事。
　　俺生平最佩服的是茶花女，却被他说着了。」季留笑道：「所以外面很有人说道你是茶花第二呢，如今是好了，有了亚猛来相配哩。」说着指指庆如，林林一笑，又说道：「三少你的字写得最好，请你把这两句替我写一副对联罢。」季留应允，叫取出笔墨拿一副长笺，用心写好，上面却题为东方亚猛书赠茶花第二。
　　一览之下，那茶花两字，有些不好，改了又改，约有二盏茶时，方才写好，终是不惬意。季留道：「草草涂鸦，留着补补壁罢。」
　　林林道：「谢收了。」此时陆续又来了几个客人，便吩咐摆起台面来。相帮答应上来，用两只方台拼长，当中凑两只茶几，白布摊起，一样样的白壳盆子摆好，庆如写了局票，拱客入座，彼此都是至好，脱略形迹，各欢呼畅饮起来。林林却也插在中间，高谈阔论，思想很高尚，议论很透癖。那些座客大半从日本留学回来，也没有他的见解，都惊服起来，也有羡慕的，也有妒忌的，不必说他。谈了一会，局都到齐，庆如一看，都已不认识了。问起从前几个人，嫁的嫁，走的走，风流云散，感慨一会。等到席散以后，客人一哄而散，庆如心中忐忑不定，躺在榻床上沉思一会，便叫一个娘姨，叫做招姐的过来，附耳小语几句，招姐点头，扯了林林到后房去，却切切促促，不知说些什么？少停出来，也不回复庆如，径自去了。庆如知道无望怔怔良久，只得立起身穿马褂，林林说声：「还早哩。」庆如道：「我要回去。」林林说声：「明天来。」庆如大失所望，怏怏的走出，一路毫无兴头，径回寓处来，无情无绪便自睡了。明日起来，外面交进一封信来拆开看时，上写着：东方亚猛君赐睐，今有一女子，自知拂君之意，思假园游，以为乞恕之地。
　　君如许我者，下午三时，请驾油碧以俟。
　　茶花谨白
　　庆如喜极，看锺上只有十点锺，便催饭来吃了，竭力的修容饰貌一回，用清水嗽了口，梳一根光光的辫，穿了一套新衣服，在镜子里照了又照，看了又看，正想出门，又想时候只有一点锺，去早了恐人要笑，不如先睡一觉，养养神，便倒在床上。哪知竟睡不着，反复了好久，索性起来，出门数步，只见日光绚烂，天气晴和，路上行人，个个欣欣有喜色，像助我欢喜一般。檐头的鸟声，树上的叶色，也都有精神，盘桓了约有一个锺头道：「是时候了。」一径走到迎春坊来，走近门口，林林接着道：「看见我的信么？」庆如道：「看见，特来敬践玉人之约。」林林笑道：「还早呢？」庆如一看表，原来只有一点半锺，心里也诧异起来，怎么我兜了这许多圈子，只去了半点锺功夫，便笑道：「原来还早，我们谈谈也好。」今天林林因为要出去，所以起来得早，已经在那里梳头了，庆如坐在旁边，见一时无人，便至身边，低低说道：「昨天阿招姐不晓将曾把鄙意对君说么？」林林顿时脸上起一阵红晕，半晌不言。庆如又说道：「不是仆敢生妄想，实是敬仰芳姿几于患病，若使卿还不许我，我怕要疯了。」林林沉吟半晌，欲言不言。庆如又催道：「是否请卿速言。」林林方才腼腼腆腆的道：「亚猛君，君的深情我已早晓，君有命令，我是不敢推却的。」说罢把一只手伸出来，庆如照着西礼，用唇去亲了一回，口里说道：「感极感极。」林林却又叹道：「亚君，此地不过如马克在恩说街的时候罢了，至于匏止坪之乐境，我生平没有过，能得找一块清静地方，你我两人闲处其中，日日的看花饮酒，这种境界，我眠思梦想了许多时，不知到了什么时候，才可以如愿了？」庆如道：「你要享这种清福，却也不难，只消过了节，除去牌子，或是新闸，或是爱文牛路，或是仁寿里，租几间房子，住上几个月，岂不同匏止坪一样，我又没有什么事，可以一天到晚陪你的。只是要盼到天长地久，不要像马克末后便好了。」林林笑道：「只要你没有家庭的阻挡，这末后一着是不怕的。」庆如道：「我家里倒不要紧，只怕什么公爵伯爵，要来缠扰呢？」两人密切的说话，不觉头已梳好，庆如又点子菜，交付大姐，叫厨房预备起来，便一同出来，坐上马车径往西来。庆如因听得人说，王家库辛园景致清幽，吩咐一径到辛园，在木树中坐了一会，直到日落西山，方趋着夕阳西去，已兜了一个圈子。庆如此时如腾云一般，觉艳福无双，不知如何是好。回到家中，请客叫局，一如昨日。庆如却无心于此，不多时已散了席，客人陆续走了，庆如便没有回去，真是魂销宝帐，春透红心，也算是姻缘美满了。
　　次日下午元戚去找庆如，谁知娘姨回道：「不在。」元戚诧异，又到他寓处来，只见庆如一人躺在睡椅上，只是发呆，见元戚进来，也不招呼，元戚望到桌边，见有一封信搁在各里，看时上写道：
　　茶花慧奎，昨晚不揣，冒触玉人，自知非分之福，灾祸立至。果也同梦方酣，乃有他人入室。仆不足惜，如卿之名誉何？
　　想卿慧心人，必知所以自重，若然，殆为仆发乎？仆不敢复造卿之室矣。良缘革草，影事匆匆，临颖涕零，不知所语。
　　亚猛谨句。
　　元戚看了大惊道：「怎么又决裂了呢？」庆如不答，元戚怪异不过，便拉庆如起来，叫他一同出外散步。庆如拿好信封叫侍者送到迎春坊，方才同元戚出门，访了几个友，说了几句，庆如终是没精打采的，问他缘故，又不说，叫他到迎春坊，又不肯，只得大家胡弄局，同到江南村去吃番菜，庆如也不叫局，坐了一会，只说身体不好，一个人自回寓来。侍者接着，庆如便问信送去怎么说？侍者道：「送去时，我没有上楼，只在楼下叫娘姨拿上去的，等于一会，娘姨下来说，晓得了。没有回信，你去罢，因此我就回来子。」庆如呆了一呆，又问你听见什么话没有？侍者道：「似乎听见楼上有人说，鸭水臭。也听不清楚，不知是谁说的。」庆如气得发昏，把脚连跳道：「罢了，罢了。」
　　侍者不知就里，吓得退出去了。庆如便躺在椅上，原来庆如痴心未绝，盼望这封信去后，林林必来赔不是，就可以复归于好，哪晓竟弄得瓦解冰消，不觉又懊悔起来。
 
第十五回     钟情深处转无情　属望极时偏失望 

　　庆如无可奈何，只得闷昏昏的睡下。这一晚，不知长吁短叹了几千回，捣枕捶床了几千下，何曾闭一闭眼儿，直到天明，忽然想起：武林林既如此不堪，我又何必恋他？想古人到情欲炽时，全亏胸有把握，往往将慧剑割断情丝，我读书至此，亦曾十分仰慕过来，此刻临到自己，何不悬崖勒马，做一个大悟彻呢？想到此处，顿时心地开朗，立起身来，向桌边取出纸笔，立挥一绝道－－
　　花间庞呔陡然惊，驱散鹣鹣比翼盟。悟到色空真妙谛，梵天清净绝无尘。
　　搁笔躺下，顷刻已入睡乡。午后醒来，却值平氏兄弟、公一、季留同来，入门便笑嚷道：「怎这时候才起来？还不请我们去吃扶头酒么？」庆如含笑道：「事情已经决裂了，你们还讲这话怎的？」季留愕然道：「又有什么变故了呢？」庆如方将是晚鸳梦初回，狺声顿作，陡见隔房踞坐一大腹贾，作种种恶詈，娘姨辈极意劝解，武林林默坐一旁，不发一语，庆如愤火中烧，搴帘径出等情事，一一告诉出来，又笑道：「我起初却是十分恼怒，此刻则已勘破情禅，不作此无益之嗔了。」便将所作一绝，与两人观看。公一拍手道：「陕绝快绝，庆如快人，故能有此快事。我辈自负多情，往往误用，以致堕入情网，造出种种苦脑。
　　自古大英雄大豪杰，因此失败者甚多。庆如向来不轻种情，此刻又能跳出网外，我素深佩。」庆如正谦让间，季留沉吟道：「这话不然，如果林林是一个寻常女子，此次庆如与之决绝，我亦赞成。但我知道林林实系出奇的人，他的程度思想高出我们几倍，他又待得庆如好，据我旁观看来，此番变端，他必另有缘故，或者因庆如钟情到极处，就时时要求全责备起来。想庆如心中必以为我们爱情既如此深厚，则你我即为一人，无事不可告我，你不该再有这种事体，这是明明欺我了。于是爱他的心，都变作疑他的心、恨他的心，愈看愈不是了。大约古来痴男怨女，往往有此。殊不知林林既做了妓女，虽说自由，却有许多不能自由处。偌大上海，岂少傻伯爵其人？按着青楼规例来干林林，林林又何法拒绝呢？即使可以拒绝，在林林与你尚是初会，安知当晚不是拒绝那人么？你既不察情由，负气而出，那女子性情，是骄傲不过的，他纵有万千难言之隐，弱者吞声饮泣，强者负气终身，决不肯低首下心的你用一封书去，要想林林来招赔你，真不知女子的性情了。」这一席话，说得庆如如梦初醒，佩服不止。公一也连连点首道：「议论通极！所以花丛中推你为祭酒了。但此刻又用何法使他们复合呢？莫非你要将庆如苦情代诉于林林么？」季留怫然道：「我又不是牵头，又不是蔑片，我如何肯去做说客？庆如既深爱林林，即无所不可，难道不会向妆阁自投么？」庆如跃起道：「是，是，我既情愿牺牲我的性命财产名誉，以殉所爱之人，难道不能牺牲我的身份么？
　　大丈夫能屈能伸，屈膝于美人，尚比乞怜于权贵高几倍呢！两君请暂别，我便立刻赴迎春坊了。」两人大笑，一同出来，各自散去。庆如一口气奔到林林门首，没有歇一歇，正要入门，却又踌躇起来，心想如何便可进去呢？却被大姐阿珠看见，上前笑问道：「项大少，怎么还肯到这里来？莫非走错了路么？」庆如也勉强笑道；「我为什么不肯来？先生在家么？」阿珠道：「先生么，他两天没有出去，怎么不在家？」庆如听得诧异，便跟
　　着阿珠上楼来。只见风静帘疏，日斜烟细，房内静悄悄地，林林慵妆懒髻，躺在一张睡椅上，似睡非睡的，听见脚声，开眸一望，见是庆如，便又闭了。阿珠唤道：「先生，项大少来了。」
