<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　「我在东京，闻得庆翁在上海，溺于艳情，一味的到青楼索笑。但据我看来，自古英雄，虽大半留心美色，然而因美色而失败的也居其多数，可见并不是好色不碍为英雄，正是因好色把英雄的事业阻碍了。此刻我们这一班人，有的弄得经济上十分困难，有的耗费了有用的光阴，那一个不中了此毒？庆翁你要改革才是！」庆如听了，觉得很不入耳，要想把林林的奇遇表扬一番，又想铁山是个方正的人，于温柔道竟是门外汉，同他说了，不但不能领悟，还要受他埋怨，所以只把话来掩饰，问他回国何事？铁山叹道：「中国国势，已是危到极点了。北边有了那强大的俄国，守了先皇彼得的主义，一心只想蚕食我的土地。东三省已在他的掌握了。却亏得东邻有个新起的日本，晓得唇亡齿寒，他也不能保全，就想用全国之力，同俄人竞争，替中国夺回东三省来，此刻差不多要决裂了。庆翁你想想，东三省是中国的地方，被俄人生生的夺去，日本是个邻国，却愤愤不平的要与我出气，难道中国好坐视不闻么？如果真是装聋作哑，只当不知，一任他们相杀，只怕将来就是日本胜了，那东三省也做了他们的战胜俘获晶，决不肯让我分他一杯羹了。兄弟为保全中国疆土起见，想着西国本有义勇队的编制，遇到国家有战事时候，由民间组织一个军队，自己筹饷备械，前往助战，这才是军国民哩。此刻中国学生在日本学习陆军的已经不少，如果联合起来，可以自成一军。只要内地绅商官吏助些器械粮饷，就可以用着国民兵的名义，到东三省去帮助日本，共战强俄。将来战胜之后，也算中国有此一场劳绩。不然东三省的主权不保，即使不胜，也使外人晓得中国大有人在，不是畏葸无能，怯于公战的。我前日在东京把这个主义宣布了，大受陆军学生的赞成，已经联合了四五百人，举了许多将校，日日在那里操演，准备赴敌。因此我回国来，要想运动国内的官民，作个后援。庆翁，这上海一路，我就托了你了，务必把吟风弄月的勾当暂时收拾起来，预备着龙争虎斗罢！」庆如改容道：「铁翁，你的志真算得壮的了。人心不死，大厦可支，我为中国前途贺。但是你要运动内地的官吏，只怕有些做不到罢。那内地的官吏，胆小如鼠，不敢做一点事。看此刻政府的举动，倘使俄日战事出来，是决计中立的。你想政府定了主见，还有谁人敢于违背？你去说他，他那里肯听你呢？至于中国的绅商，是随着官场走的，只要官场一提倡，他们就高兴，官场一查办，他们就吓死了，那里有什么真见识？这募捐一层，也就不容易哩。」铁山道：「我也是这般想，但想现在的直隶总督阮公，是一个敢作敢为的人，如果能说动了他，那就可使政府改变方针，民间易于号召。所以兄弟想到天津去一次，只等我有信来就知大事已成，即烦庆翁与我在上海提倡起来。」庆如领诺。铁山又嘱咐几句，匆匆的搭船北上。这里林林从屏后笑盈盈的转出来道：「这纪君久闻其名，今日在屏角窥见英风侠骨，真是一个豪杰。只可惜不解风情，未免有些粗鲁。」庆如笑道：「据你这样说，一个人必须在堂子里嫖过，方算得英雄么？殊不知他同他的夫人闺房静好，不肯旁驰外鹜，那才是钟情之至哩。只是他此刻到天津去，这目的一定不能达的，倒可惜只一番壮志，终要变成空虚的了。」林林道：「都像你这般厌世，那天下事尚可问么？此刻他已去了，过后再讲。我们昨天约的夜马车怎样呢？」庆如道：「小牧要来，他是带着林翠宝的，等他来了再说。此刻先把冰水浸的鲜藕鲜荔拿些来吃罢。」正说时，门外铃铃的车声，到门而止。少顷，杜小牧手挽着林翠宝，徐步进来。庆如接着笑道：「你们两人好似出水芙蕖，临风摇扬，真足令蓬荜生辉。」小牧一进来，见有瓜果，抢来就吃，林林笑道：「不到七月半，怎么饿鬼就出来了？」翠宝上前拉住林林不依，林林笑着，自去向冰碗里取出鲜藕，映着玉手，分外觉得雪白。小牧吃了一阵，便道：「天已傍晚，我们就到张园去罢。那边有番菜，可作晚膳的。」庆如点头，与林林重新装束一番，也唤了一部马车，一同出来。到得园时，已经大街火上，阴阴绿树中间，微露电灯闪烁。 
　　四人用了晚膳，便互携了手，向草地上走来。觉得空气清新，夜凉如水，一洗红尘万丈。原来上海地方，人烟稠密，一到夏令，炎威酷烈异常，真是如居炉炭，寝不安席，因此有坐夜马车的风俗，取其纳凉消暑，却是青楼中此风最盛。 
　　因青楼一橼斗大，万难静对名花，借此园游，倒可与素心人共消良夜。好在张园里面，地方清旷，水木萧疏，天然一个纳凉亭墅，所以连鏖接轸，觅姊呼姨，载笑载言，通宵达旦，尽有借此为秘密会者。这日天气甚热，早已聚了许多妖姬狎客，东一簇西一堆，在那黑暗中鬼鬼祟祟，不知做些什么事。庆如等拣了一块山石旁边，铺下西式圈椅，随便偃坐。早有伺应的人，送上茶点。此时皓月东升，明星灿烂，大家在树影中穿绰，微微辩些衣香鬓影，遥望安垲地上，人声嘈杂，电光照耀，真觉炎凉顿别。庆如慨叹一回，回头却见林林坐在那里，手按着茗碗，似啜非啜的，眼看着牛女双星，默默如有所感。翠宝手执纨扇，一上一下拍那来往的流萤。小牧张着两张手，正在替他驱逐过来。庆如微笑，便背了手，径向草地边走来。只见树亭里有几人坐谈，只听得一人忽地失声道：「你可晓得老六又要升了？昨天买办对我说的，洋东很欢喜他，不出本月，总要升他一个大写了。」人道：「老六真能干呢，不上两年，从一个光棍，挣上几万家私，好不容易！我们应当学他才是。」又听一人不服道：「老六的英国话还没有我好，只靠着会奉承奉承，得买办喜欢，只说他好，其实他前天一项军装，买办上落了不少，如何对得起买办呢？」先说的那人道：「这就是你的不是，人家正在轰轰烈烈头上，你却在背后说坏话，他如听见了，那肯再提拔你呢。所以在这场面上，第一要通世故，万不可得罪人，再加上一个好把结，没有不得意的，外国话还在其次哩。」这人极其佩服道：「原来要发财，还有这许多讲究，我真不知，以后倒要时常请教呢。」那人高兴，正要开口，只见亭外又走过两人。前面一人哈哈一笑，只说了一声洋奴，便直走入一簇林子里去了。 
　　庆如在星光底下，看见这两人装束异样，前面一人像是西装，后面一人穿着一双皮靴，秃着头，头发是剪去的，身上却穿一件纱衫。便想侦探他们的举动，放轻脚步，一路跟来。见他们钻到一棵大树底下，靠着树根坐定。庆如便转到树背后，屏声息气的听说话。只听得一人问道：「你的事究竟几时实行呢？」那人摇头道：「难，难！我在首领面前担任了这事，如今想来好不后悔。我不犯着拿我尊贵的头颅，去换那民贼的性命。那如何值得呢？只是我已答应了，又是用了他们会里几千块钱，如果不作此事，我就回去，不得叫我拿什么钱还他呢？所以只好拜托你，如有新出道的雏儿，费心替我找一个，叫他去顶缸。他得了名，我得了利，岂不是好？但这种人，你意中有么？」那人连声道：「有有。(下缺，原书如此。) 


第二十四回 雷霆万钧封禁苏报馆　松楸一望埋筑莲花泾 


　　听见他定了监禁，不日仍有出头之日。以他这个才气，如果敛才就范，何愁不成事业？因此也代为侥幸。谁知运蹇时乖，在监中生起病来，不上一年，就长辞人世，去做那鬼界革命之雄了。当下庆如听公一说了，十分伤感，一面派人去料理棺殓，一面知照各友。公一也叹道：「威丹锋芒过露，不能含蓄，所以不寿。如果照文明国民的眼光看来，本来思想自由、言论自由、出版自由这三大自由，是个人的权利，国家不能过问。就有矫激狂悖的话，只要并不见诸实事，无碍治安，也未尝不可并容于光天化日之下。可惜中国还没有到这种程度。至于威丹的宗旨，向来与我不同，我是看天下人都是一种，都是兄弟，不可歧视的，就是粽黑的种，也应有中也养不中也养的职任，何况同在区域中呢。」庆如道：「照你说来，威丹不过狂妄一点，其实是没有罪的。」公一道：「自然即使有罪，已经死了，也就无庸义了。」庆如道：「亲者毋失为亲，故者毋失为故。我们还应尽力办他的丧祭才是。」于是两人亲往吊祭，着实痛哭一番。过于几日，庆如接到季留自乡间信，拆开看道－－ 
　　庆如足下，仆乡居久矣，回念前尘，都成往事。日惟度门打扫，消遣琴书，致与故人疏于书牍，甚罪甚罪！尔闻周君威丹，忽焉瘦毙，邹阳诚悃，庐梭放言，文人厄运，中外同之。 
　　仆昔年几复，快意雄谈，今日山丘，伤心遣蜕。临风雪涕，痛也何如！窃思威丹，持义过偏，诚足骇人耳目。然其英才卓越，有如天马行空。似此英奇，不为盛世之风麟，反作井中之虎豹，遭时不偶，有激而鸣，夫复何言？窃犹有请，昔日本西乡隆盛，躬为大逆死，作叛人。然日人不忘开幕之功，盛作先河三祀，铸铜为像，刻石作铭，顶礼不遑，瞻拜恐后，何其盛耶！仆恐威丹死后，诸亲友牖于嫌疑，无从顾问，则一棺长弃，千里无归，孤魂夜号，鬼雄为万，不其恫哉？上海西偏，有莲花泾者，其地遍植白莲，清幽独绝，仆本有先人之陇亩在，原分五亩之宫，为威丹一杯之筑。树以短碣，封以崇碑，俾后世凭吊者，犹得于寻春策骑之余，作吊古攀鳞之举。安见大陆上，无未成之南洲翁耶？幸赐玉成，即希裁富于。和顿首。 
　　庆如看了，额手道：「难得季留有此义举，这莲花泾，山明水秀，真足妥威丹之幽魂矣。」那日复了一信，竭力赞成，并请其立即前赴莲花泾地方，布置一切，无须来申。一俟择定日期，即由沪上诸人，运柩前往。果然义声所布，诸同志一来顾念逝者，二来佩服季留，无不尽力相助。不日即在莲花泾上，拣一块清净地方，埋葬了周威丹。那日会葬的人也很多，各人拿一种花，种在墓上。四周围一圈铁栏，面前树一石碑，上刻着「周容之墓」四个大字。疏疏密密，种了许多松树，方才回来。从此，这莲花泾成了上海一个胜迹，春秋佳日，噫嘘凭吊的甚多，可见地以人重了。季留做了这椿事，心下畅快，在家中痛饮了几回酒，竟吃惯了，从此以酒为命，只在醉乡中寻佳趣，不问人世的荣枯了。 


第二十五回 奋雄心俄日战争　溺艳情膏肓疾病 


