<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　从此日日的变卖金珠衣饰，又约了几个股东，在棋盘街上租了一间房，开起一个镜清书局来。人家见他又有了钱，自然又奉承起他来，殊不知庆如这回奉了林林的约束，丝毫不敢乱走，只是日日的早出晚归，尽心竭力料理店务。林林也替他结算账目，估计利息，居然一个当炉的卓文君模样，只可惜书坊的利钱微薄，所赚的还不够所用的，加之上海连年米珠薪桂，房价飞增，新马路的大房子，住不起了，只好退掉，在左近又租一间，局面狭小，比前大不同了。林林此时只穿得洋布的衫裙，只带得包金的钗鬟，却依旧爱茶花如命，天天把他簪在襟上。好在上海的妇女，妆饰是天下第一，无论如何丑妇，只在背后望去，没一个不是小腰细颈，云鬓花颜。只因他的发髻，梳得异样入时，上圆下尖，既长且阔，紧贴颈上，好似乌云映雪一般，更有作堕马妆者，所以必须对面看来，方见庐山真相，不然未有不作天际真人之想。何况林林本系天姿国色，加以梳妆，虽是衣饰减少，越显得素面生霞，清神压水，方信美人淡妆之妙，这也不在话下。 
　　有一日娘姨阿宝拿了几样饼饵来看望林林，却好庆如在店未回，林林正在那里做些针线。阿宝见他身上十分寒俭，不觉叹道：「先生你可记得端午节上我说的话么？如果听了我何至落到这般景象。只是现在回头也还不迟，我如今在华大人公馆里，伺候他第三姨太太，这个姨太太也是堂子里出身，他的相貌，只及得你先生的脚跟，却因嫁了华大人，享了许多福，别的不讲，只他住的、穿的、吃的那一项不称心适意。闲时约几个姊妹叉叉麻雀，斗斗挖花，或是喊一部马车，出去兜兜圈子，那样不好，华大人又同他很说得来，拿他当珍宝一般。那一天我同阿昭闲讲起你，先生如果肯嫁华大人，那怕他不样样奉承你，一定是要盖过三姨太太，何况他还不敢自己讨，是替王大人讨的，你想王府里富贵还说得尽么？只差先生恋住了项大少，不肯离开，如今项大少变成蹩脚先生，你也该走了。前日华大人还对我说，如果先生回心转意，他仍肯照原议的。先生你醒悟了罢。」原来这阿宝不会说话，夹七夹八，伤触了林林，只见林林柳眉蹙起，杏眼睁来，指着阿宝的脸上，直向上去道：「你是我什么人，要你来管我，我穷我的，与你什么相干？你受了华中茂这贼的指使，要想来说动我，不要做这个梦了。我自己情愿穷，干你屁事。」阿宝吓得倒退几步，忙分辩道：「不是呀。我是为相处多年，见你落薄了，心上不忍，故此劝你几句，是为你好呀。」林林怒气不息道：「我身上虽是落薄，心中却十分安逸，能过这种清净日子一天，便死也是甘心的。若叫我做大人家的姬妾，与主人性情不合，虽是享受富贵，譬如金笼养鸽，那里有天空高飞的舒服呢？所以无论如何苦楚，我总情愿，要我离子项大少，是万不万能的。」阿宝道：「先生立志如此，我也不敢再劝，只是华大人谆谆的差我来，如何回复他呢？」林林道：「你去叫他死了这条心罢，说武林林今生就此定局，不可改移的了。」阿宝没趣，只得怏快回去，告诉了中茂，中茂大怒道：「这妮子如此可恶，苦到这般田地，还是倔强，我若不把他收伏，不用在上海住了。」因想了一回道：「有了，阿宝你且去歇息。我自有收拾他的法子。必要把他弄得来，才显我的手段，看他逃到那里去。」阿宝诺诺退出，华中茂自去办理不提。 


第二十七回 金谷香华万福行刺　海参崴平公一远征 


　　却说庆如回来，林林告诉阿宝的事，大家伤感时世一回，也就罢了。次日，庆如到店，料理一天，到傍晚时，接到一张金谷香的请客票，请庆如去吃番菜。主人名字是万福两字。庆如一想，这人大约是新民学校里华万福了。前日我到他校里，因访耀秦，虽曾见过这华某几次，但并非深交，还是去好不去好呢？沉吟一会，只得又打听还有何客？那侍者递上一张条子，却请的是已革广西巡抚黄棠，下面署名，却是一个姓胡的。庆如心想这黄中丞虽是去位，但生于怕与大员往来，便决意辞了，说声谢谢。自回家去，谁知当夜金谷香却发生一桩奇事。却说黄中丞名棠，表字少春，虽曾做过广西抚台，却因办理军务不善，只落得削职而回。他与学界中也大为反对，据说他在广西时候，曾议借法兵来平匪乱，学界中定他一个丧失国权之罪。 
　　他却极口呼冤，说是并无此事，究竟不知谁是谁非，不必深论。 
　　当下他接到姓胡的客票，心想借此交通些声气，也好为开复地步，便带了一个当差，坐了马车，径到大新街来，刚走进金谷香，只见迎面楼梯上倏地下来一人，走得迅疾，还没有看清，只见那人一只手把他揪住，一只手举起来，袖中露出一枝尺余长的手枪，对准了他，扳机便放，那黄棠惊得叫喊不出，只得瞑目待死。谁知过了些时，耳中只听得机簧的声音，不见有弹子出来，也觉诧异，莫非我已死了么？睁开眼时，只见一个巡捕，正一把揪了那人，那人还很命的挣扎，那巡捕把口笛吁烈烈一吹，顿时有几个印度巡捕，狠巴巴跑上来，把那人横拖倒曳的去了。黄棠晓得已经没事，却惊得移脚不动，好像鬼门关放转一般。呆了好久，早有他当差来请他坐马车回去，他方才醒了些，问道：「这这这是什么人呢？」他当差回道：「那就是请大人吃番菜的，不知为了何故，竟要行刺起大人来。幸亏他手枪的机簧，已经锈住放不出弹子，没有闹出大事，这是大人的洪福。」黄棠又呆了一呆道：「难道这人就是胡大人么？」他当差道：「这人不是胡大人，胡大人是家人认得的，据金谷香说是姓华叫万福，是新马路什么学堂里的教习。」黄棠大惊道：「我同他并不认识，怎么无缘无故要起我老命来？此刻这人怎样呢？」他当差道：「那时家人见他行凶，一时不及救护，就回身喊了巡捕，一同上来捉住的，此刻人是已经解到巡捕房了。巡捕们晓得是你大人，不敢惊动，只讨了一张片子去，说明天叫家人到堂上去对质，楼上也没有胡大人，请大人就回公馆去罢。」黄棠道：「这样说来，真是亏了你，我若再做到督抚，一定把你升做个武巡捕，就不怕那些匪党了。」他当差的屈膝谢谢，一同回去，自有他姨太太置了酒与他压惊，不在话下。 
　　那华万福白白的举动一场，毫无成效，只落得身为重犯，幽禁囹圄，还牵连了新民学校，一道封皮，封禁起来。次日到了堂上，华万福直供与黄棠并无嫌怨，只因他在广西任上借外人兵力，屠戮同胞，既已被罪还乡，又复不安本分，潜行来沪结连外人，运动开复，将来许以特别利益，故冒用胡某之名，邀他出来，为同胞四万万人杀之，事之不成，命也云云。问官因他所说黄某俱属暖昧，并无实据，又说他扰害租界治安，所以定了他一个监禁西罕二十年之罪。后来这华万福永无出头之日，只当在监中过了一世，却没有做成功事，何能甘心？谁知因他这一提倡，从此中国出了许多刺客，都是闻风兴起的，就说他是个刺客的先声，也无不可。 
　　却说那年政府里听了几个新进留学生的说话，也着实醒悟了，说是不立宪不能自强，便派了五个大臣，到东西洋去考察宪政，以便仿照办理。谁知又激动了一个刺客，姓胡名越，是专门主张革命的，他一想，如果当今的政府，真个立了宪法，那时民心归附，国本坚牢，便摇动他不得了。就想趁五大臣出京时，一炸弹炸杀他娘，吓得他们不敢出洋，考察不成，便立不成宪，可以为所欲为了。这是他们的私心，不必讲他，谁知五大臣的命运还高，不该死在这炸弹上，所以胡越胸前怀着炸弹走到火车上，恰好五大臣上车，却被护卫诸人盘诘了好久，药性发了，顿时炸烈，把胡越炸成两段，其余不过伤了些闲人，连五大臣一根头发，也没有损着，那顿时就震动天下，暗杀，暗杀，喧哗不已。当下政府急了，便要穷治党人，除灭后患，各省督抚奉了上命，真个缇骑四出，瓜蔓株连，拿了许多没要紧的人，吓得上海这班假新党，消声息影，远走高飞。还存些走不掉的，只得把放浪的形骸，收拾了些，没有辫子，装了一根假辫子，脚上穿皮靴的，换了一双布鞋，真个街市肃清。看官大凡做留学生的人，虽是有好有歹，都有些事业做出来，上等的挣了一个官，发财发福，或是厕身学界，谈忠谈孝：下等的索性入了会党，无法无天，倒也海阔天空，十分快乐；最苦是这班中等的角色，他的性情倔强，既不能纡紫拖青，手段低微，又不敢违条犯法，只落得蹲在上海，吃吃花酒，谈谈嫖经，却又要被认做党人，提去杀的杀，监的监，好不可怜。也是他们自作的孽，谁教你不良不莠呢？却说平公一当时得了这个消息，他是方正不过的人，十分看不过，便想作避地避人之举。 
　　恰好海参崴地方，有人来请他去当报馆主笔，他想借此游历，也无不可，便答应了。收拾些琴书，走来与庆如作别，庆如大惊道：「你再一走，真要寂寞死我了，你想从前我等知已往还，何等热闹，如今只剩了几人，如何再经得你走呢？」公一叹道： 
　　「驰驱奔走，自古皆然，我们都是寒士，自然不能常聚一处哩。」庆如道：「听说他们在京里的，倒很热闹，大家靠了留学生的头衔，当了章京丞参的差，终日只韩家潭等堂子窑子里玩，那才舒服哩。」公一道：「他们自有他们福，我们万万及不来的，倒不必讲他，只是我去了，我也要打算得长策方好。这里也不是你久居之地。」庆如笑道：「你叫我到那里去呢？只怕我的性情还是此地算最合宜哩。」大家慨叹一回，庆如要想替他饯行，此刻是穷了，请不起大菜与馆子，只得邀他到家叫林林亲自弄两样菜，倒也清甜可口。一面折柬叫他的伙计出店，去请杜小牧来陪，谁知小牧因酒色过度，生了一场伤寒大症，几乎死去，幸亏救活，此刻还是委顿床褥，不能出来，只得叫林林也坐了。三个人低斟浅饮起来。 


第二十八回 逞机械密布遮天网　工罗织重演党人碑 


