<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　他门下学生却有超回轶赐的号，是见他自命不凡了。此番既经奉旨出山，想必经过上海，兄弟到想去会他一会，也可以稍慰平生的渴想，并且看看时务报馆里王让卿，真是伊一班人。」当下两人分手。季霞便回去收拾行李，搭了戴生昌的蒸汽船，望上海进发。过了一夜，已抵码头，吩咐家人下了晋升栈，自己却轻身上岸，唤了一部东洋车，直到大马路泥城桥时务报馆里，会见了王让卿，询知康长素已到上海，就住在馆里。此刻却同他高弟良君出门去了。季霞谈了一会，又拜会了几个人，方才回栈。便接了一张请客票，是遁叟的名字。请他到西合兴姚蓉初家吃酒的，那遁叟姓黄名滔，号子诠，是个洋务中前辈，却又有些名士派。譬如半路上出家的和尚，总不脱的酒肉气。季霞刚才也拜过他，便已面约了今晚一局，并且晓得康先生也是在座的，便叫家人回复一个晓得了。一面换了便服，径到姚蓉初家赴宴，一上楼便见一个苍颜白发的伟丈夫，在那里高谈阔论。季霞上前见了，遁叟便道：「季翁来得正好，且听我演述普法一场大战。」季霞笑道：「子翁先生又开了书库了。」一面同众人招呼，却认得一个是山阴吴桂笙，一个是金匮周浣薇，一个就是王让卿，还有一个不认识，请教起来，原来是广东来的辛憨亮，表字即庵，和康先生是一人之交。此次到沪公干，顺便同来的季霞便问康长翁何以尚未到来？即庵答道：「大约即刻就到了。」正说时，楼梯边的药水铃辚辚辚响起来，娘姨晓的有客上来，就到帘外去迎，只见登登的，扶梯上来两个人，便问道：「是黄大人朋友么？」两人点头，娘姨揭开门帘报导：「黄大人朋友来，」季霞抬头看时，前面一人方面大耳，微微有几根发，后面一人虽是少年却十分英俊。遁叟起立大笑道：「康圣人来了。此地难得圣驾降临，大约也可称为圣地了。卓如如何未来？不然倒是个圣贤高会哩。」季霞方知那少年不是良君，便恭恭敬敬的向长素说道，「勾吴下士，倾慕道德久矣。
　　何意今夕得瞻道
　　貌？」又和少年殷懃几句，方知也是康先生的高弟，叫什么马孟北，大家招呼了一阵，恰好姚蓉初出局回来，帘衣一掀，香风满座，季霞的眼光觉得一闪，倒闪得花碌碌的看不清楚。但觉轻云薄雾中拥着一轮宝相，香嫣玉软，娇媚十分，便呆了一呆，蓉初转眼一望，也就嫣然一笑，更觉勾魂摄魄，蓉初来敬瓜子，毫不觉得，却被遁叟把他肩上一拍道：「这是申江第一名花，老叟赏鉴得不差么？」季霞吃了一惊，自知失检，红了脸却一句回答不出。蓉初又笑了少顷，台面摆好，主人请客入座。
　　自然是长素首席了。余人以次坐定，便各各的飞笺叫局。桂笙叫的是陆孟劬，浣薇叫的是凌碧霞，长素推说没有却被众人晓得他的旧好，便写个金媚圣。其余各有新欢旧好，毋庸细说。
　　当下八人清歌细酌，倒也欢畅，酒至半酣，长素喟然叹道：「子翁我们人生在这个世界，真是古今一大变局，那里还好照着旧法办下去，不是我说句狂话，就是孔子再生也没有不变法的。
　　况且孔子在周时就是个变法的主儿，你看他做了一部《春秋》就要想实行黜周王，行主义，何尝是一味的迂阔呢？只可恨那一班乱臣贼子，仗着些小聪明将微言大义来涂抹了，留传后世倒成了现在的教科书，你道可恨不可恨，所以兄弟此番进京打定一个变法的主意，无论可行不可行，总要达我的目的为止。
　　中间倘有阻力，或者要拿出一种强迫的手段，也未可知哩。」子诠未及答言，蓉初正给各人斟酒，听了便笑道：「康大人奈说罗个金四呀，金四是洋行里个刚白度哙。」众人哄然大笑起来，方把长素的话打断。少顷席散，季霞便与长素订定趋教之期，然后别去。子诠等众人去后，也就回寓。蓉初送到梯边，叫声走好了，便进去了，接脚上来一个打茶围客人，蓉初见了，登时满面堆下笑来，拉到窗口前面切切私语。娘姨阿金却走出外间坐下，弄那五关斩将的骨牌儿。不防耳边一声阿金姐，抬头看时，却是他的嫂子，笑微微的问道：「先生呢？」阿金将嘴一弩，伸了两个指头，他嫂子会意，便低声道：『俺们的先生，倒真快活呢！他自己赎了身，脱了父兄娘的拘管，成日成夜坐马车，吃大菜，穿好吃好，就神仙也没这般享福，他又喜欢抽几筒烟，每天起得晚晚的，实心足意，也没人敢说他一声，他生意又好，自有一般挥金如土的大人、老爷、大少、阔客前来竭诚报效，他却正眼不觑一觑，偏是越嗔嫌那些人，那些人越肯用钱，他就拿那些人的钱来，送给姚二一班人，你道快活不快活？刚才黄大人他们说的什么自由，只怕俺们先生要算自由到极处了。」
　　阿金摇头道：「你晓得些什么？自由不自由，那自由两字也是俺们讲的么？你不过听了这一班人的议论，就随口拉来做个口头禅，好不害臊。」他嫂子扑嗤也笑了，正说时，外面又有个姓羊的来叫堂唱，蓉初不得不去，叮嘱姚二在房等候，自己带了阿金出局，到公阳里去。
 
第三回     御史席间谈朝政　京官衙内读英文 

　　蓉初走到台面上，便问是哪个叫的，主人指着首席一个燕尾须、莺爪鼻、身材臃肿、五十四五年纪的人道：「这位羊大人叫的。」蓉初就挨他旁边坐下，他却瞇着两只眼，捻着两片须，看个不住，那口中涎水一点一点流下。蓉初看他怪样，笑了一笑，那主人便道：「羊大人是京里的御史，势力最大的，他一动笔，外省的督抚都要害怕，你好生招接着罢。」羊大人听这主人一番恭维，顿时欢喜起来，颠着膝盖道：「不是兄弟夸口，在那京都老爷当中，要算兄弟是一个不避权贵的，就像李少荃那么利害，只消寻着他私通外国的凭据，也给兄弟参掉了。所以兄弟在老佛爷面前是狠红的，宫里的黎大叔也狠瞧得起兄弟。说兄弟是个清官王爷是不必说了，却是要算端府里和兄弟最说得来，兄弟受了这种知遇，更是尽心竭力，要想做一番事业，给兄弟的祖宗争口气。此番兄弟进京，第一就要参劾那班吃洋屁瞎吹牛皮的败类，他们放着祖宗的法子不守，专讲什么维新，那新法都是夷狄的法，他们难道连用夷变夏这句话都不晓得么？近来更闹得糟了，又是什么保举人才咧，开设学堂咧，那都是广东妖人康有为造的妖言。京里外许多人跟着他哄，也不知是吃了什么丧心的药了。」正在说得高兴，那主人却见蓉初在他背后，只管掩着嘴笑，一会又同阿金指指搠搠的扮鬼脸，晓得这位羊大人说开了头，是几天几夜都说不完的，便用话打岔道：「心翁在京多年，那京师的花事听见说是一年盛一年了，不比从前都叫相公的。」那羊大人又起劲起来，道：「相公有什么玩头呢？兄弟最喜欢的是逛窑子，不过近来又被他们弄坏了，从前是一两吊京钱就要乐一天，近来上海去的赛金花、范桂生一班人，又是海式咧、洋派咧的乱闹，听见一桌酒，就要二三百两，想想我们做京官一年能有多少俸银，多少孝敬，经得起这样花销么？」蓉初哼了一声，也不言语，便命阿金装了水烟，立起身来说声晏歇，一淘请过来，便姗姗的去了。这里众人又闹了一阵，也就散去。
　　却说今日首座这位羊大人是个江苏常熟人，字心柏，在京里是表表有名的。此番进了京，销了假，到衙供职，那时康长素师徒也都到京了，陛见下来，虽不是连升三级，却也言听计从，举办新政的上谕，雪片似下来，不知是他们请的不是，他们却在外面夸口，如何得君，如何献替，闹得声势越大了，心计越粗了，又汲引了许多同志做个帮手，真是一犬吠影，百犬吠声。霎时间传遍通国，心柏心中不乐，每日在书房里踱个百遍，不知想什么心事，有一天他去上衙门，却是静悄悄的，想来没甚公事。便散步来访同寅，要想谈些闲话，走到一个窗下，只听里头朗朗之声，是些什么瘟士脱里花歪爱夫雪口水失文爱脱奶爱痕探痕，正在读得高兴，心柏一脚跨进道：「紫翁读些什么？」那人道：「是英文一二三四……十个号码罢了。」心柏道：
　　「原来紫翁如此好学，竟能通达外夷文字，难得难得，只是兄弟愚见，总嫌洋气重些，不是先圣先贤的遗法。」那人正色道：「心翁你说哪里话来，自古识时务谓之俊杰，孔子也是个时圣，哪里好死守书上的话呢。方今西学昌明，人人磨练，以备圣朝驱使，正有绝大的事业哩。不瞒心翁说，兄弟昨日备了贽见去拜康先生为师，他老人家却十分器重小弟，说是可造之才，同卓如差不多呢。临走之时，他给我一本拍拉图，说是西学的奥妙尽在其中。因他看得起我，才肯把不传之秘来传与我，就同尧舜相传的什么十六字还紧要呢。你想康先生是个圣人，他老人家的话就是圣人的话了。我们后生小子，好违背他么？所以我昨日一回来就一夜没命的读这本书，果然极有道理，连天文地理都有在上头，兄弟细细揣摩，明白了好些，真是昨日今天大不同了。心翁你听我再读一遍，就晓得我的学问了。」心柏被他一阵乱说，气得发昏，回身就走，口里喃喃道：「天之将丧斯文也欤。天之将丧斯文也欤。」一径出了衙门直到端郡王府里，不知鬼鬼崇崇商议些什么去了。那人见心柏走，也不挽留，便到康长素寓所拜谒，岂知却是挡驾，那人说之再三，又向袖中取出一包银子，对管门的一塞，方才肯再进去通报。等了好半晌，方才出来说个请字，那人顿时像得了九锡一般，摇摇摆摆跟了管门的进去，走到一间洋式的客座，长素穿了一件纱袍，秃着头，脚上却是一双靴子，见了客，拱拱手，先向主位坐下。
　　那人却恭恭敬敬磕了四个头，站起来用半个屁股浮在一只椅上，长素问道：「贵姓是松呵台甫呢？」那人连忙答道：「是紫人两字。」说罢，觉有无限言语要说，却头绪纷繁，一时找不出个头，只得用力找话来说。长素却仰着头，竟然不理他，只谈得两句就端茶送客，紫人只得出来，估计没甚指望，无精打采的，见了人却又夸说康先生待他怎样怎样。不料过于数日紫人正在家中闷坐，外头一片喧声，不知何事，叫人去打听，更闹到里头来了。说什么大人恭喜，大人高升。原来是一伙报子，紫人接过报条看时，上写着贵府大人钦差考察南洋商务事样，一时喜得尽情，知道是康先生的力量，着实感激，连忙具了衣冠，到师门谢了恩下来。应酬了几天，收拾收拾，便出京搭了船，径到上海找客栈住下。
 
第四回     上海县中快识东方亚猛　福州路上闲评南国莺花 

