<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　直到酒阑灯灺，公一方醉了出来，明日便动身走了。又过了好些时，正是隆冬时候，庆如料理过年事务，忙一个不清头，结算店账，却又是折的，甚没好气。只见店外闯进一人，向他拱手道：「项兄请了。」庆如一看，那人有些面熟，只叫不出他姓名，便也说：「请了，尊驾何来？」那人道：「项兄怎么忘怀了？俺姓王，今年不在贝君实席上会过一面的。今日来此，却是有一桩买卖来作成宝号。便是有个舍亲，他家里住在小东门内，是个癫子，不能出门一步，但是很喜欢看些新书，说是可以开通智识，因闻得宝号里新书最多，所以叫俺来问，可有几种新书，大约他都要买些，不过舍亲是个精细不过的人，最好请项兄到他家中，把这书中的好处，说给他听，他听住了，必定有一桩大买卖在后头，不知项兄肯屈驾同着俺一去么？」庆如听了，晓得此事成了，有许多利息，可以做过年开消，怎么不愿，便道：「这又何妨，左右只在城中，又不是出口，便同你去见见令亲，好多认识一友。」那人大喜道：「如此即请同行罢。」庆如叫店伙照料店务，自己整顿衣冠，便同那人一径到小东门来，一进了城，被那人引到一条僻静小巷，早有四五人雄赳赳、气昂昂，在那里等候。一见来了便蜂拥上前，不问情由，一脚把庆如绊倒，庆如正在走路，没有留心，吃这一绊，早已仰面朝天，被他们按住，把他两手翻到背后，用绳绑了。 
　　庆如只当是断路的，喊道：「我又没有钱，你们绑我怎的。」一人就拿一掌道：「胡说，你是个匪党头目，咱们奉了制台扎子在此找你多时了。」说着又有一人，手拿一卷字纸，塞在庆如衣袋中，也不知是甚东西。庆如急道：「我是个留学生，怎么说起我是匪类来？那是你们差了。」他们道：「差与不差，你到南京去辨，与我们无干。」说着又把他揪起来，颈上套一根铁链，拖了就走。庆如没法，只得跟他，觉得身上被踢的地方很痛，勉强来到道署，他们上去禀知，捉了一名巨匪，那道台吩咐立刻带进，见庆如是个瘦弱书生，便道：「这人是个读书人，难道是会匪么？」那先前来请他的那人抢上打一千道：「回大人，此刻的读书人，做贼的多哩。只搜他的身上，看有叛逆证据没有。」道台道：「也罢，你们便去，细细搜来。」就有几个人上来搜寻一遍，在衣袋里取出一卷字纸，呈上去道：「这纸上不知写些什么？请大人过目。」道台接看时，原来是革命军大统领孙致总督淮扬等处兵马副元帅项的照会一通，不觉吃了惊，便喝问道：「你是项国瑞么？」庆如答道：「正是。」道台道：「你既是留学生，如何私通会党，图谋不轨，从实讲来？」庆如道：「我如果真是会党，也不给你们容易捉住了。」 
　　道台把这封纸掷下道：「证据现在，难道是诬你的么？」庆如道：「这是方才拿我时，塞在我衣袋里的，如何好算证据？」道台道：「赖得好干净，我只问你，与会党究竟来往不来往？」庆如道：「他们有他们的宗旨，我有我的宗旨，向来不合，如何会往来？」道台道：「这等说，你是冤枉的了。但上海的人也很多，他们为什么单要拿你呢？」庆如道：「这个明明是有人与我作对，来诬陷我的。」道台道：「此刻我也不来细问，你是大帅密札严拿的人，我只把你解到南京，听候大帅发落，你到那里去辩罢！」便吩咐把他发上海县，暂行严禁，明日起解。就有人牵了出来，径送县署，自有当值的，把他押到外监，钉镣收禁。庆如一进了监，只觉得秽气触鼻，阴风袭人，一片凄惨气象，十分难受。却是事到其间，亦无可如何。只得蹲在一块地上，细想何人与我作对，把这种谋反大逆的事来陷我：看来既经入此网罗，自己又无钱无势，只怕要性命送在此处了。 
　　正在悲苦，只见外面走进数人道：「我道是谁，原来是大少爷，如何吃了这个天大的冤枉？」庆如一看，却是上海县里几个书吏，他叔子做上海县时认识的。真是昔日衙齐贵介，今为狱底囚徒，愈加气愤。便拖住他们尽行告诉了，内中一个姓朱的经承道；「大少爷你细想一想，有什么人与你有仇的？俗语说得好，解铃还仗系铃人。仍要走这个原路，方好宽缓下来。 
　　不然，这个案是个重案，向来不照例办的，靠自己一张嘴，决然分辩不清，只怕要性命不保。」庆如道：「我一向忠厚待人，其实并无他隙，只好容我慢慢想来。」朱经承道：「或是游戏中间，彼此抵触，你还不觉，人家到结了怨，也是有的。你只想着了告诉我便是。此刻，你在上海还有什么未了的事，也好说与我听，替你代办，或是有什么至交好友，可以出些力的，也好替你送信。」庆如叹道：「那些好友，此刻是走的走，』病的病，一个都不能出来，其余都是泛交。听见我遭了事，躲避还来不及，那肯出力，倒是家里有个小妾，费心去知照一声，方好带些便费来奉送。」朱经承道：「我们受过令叔大老爷的恩典，那个要你使费，不过道署里是要些的，我替你去说便了，只是这个如夫人不是有名的武林林么？」庆如点头道：「是。」朱经承对同伴眨眨眼道：「这药线头就是他了。」说着便告辞出来。这里自有人来照料，因是署中有人招呼过，所以格外要好。庆如只得暂且住下。 
　　却说林林那天晚上，正备了一个火炉一壶酒，要等庆如回来消寒。不料直到更深夜静还不见回，又没人去找，真是满腹忧疑，只得睡下，不防次日天明，有朱经承去报信，并嘱速去一会。今天要起解的。顿时急得个林林把平日的千伶百俐不知何处去了，收拾了那样，又忘了这样，好容易打丁一个包，也不换衣，请朱经承领了，径到县前打听。谁知已有道衙里人来提去了。只得又赶道前，谁知已解上兵轮去了，只得又赶到江边。原来这个兵轮是专一伺候差使，今天早晨奉到密饬，早已预备人犯一到，立时起碇向南京进发了。真是来迟一步，进退维谷，也顾不得什么，便放声大哭起来。朱经承再三劝住，把他仍送回家中，安慰了许多话，自去了。林林哭了许久忽地想起我平日自命是何等人，今日遭了这等无妄，家亡人散，难道就像庸俗女子一般，一味哭泣不成，毕竟要出了主意，救出他来，方是道理，不然便死也死在一处，也博得同穴同归。算计定了，便将店关了，叫一个店伙看守，觑便盘出，一面收拾些银两行李，打算今晚搭了长江船赶去，正在忙乱，只见阿宝笑嬉嬉又从外面进来。 


第二十九回 昭雪沉冤侥幸半年黑狱　牺牲幸福伤心一代红颜 


　　林林要紧收拾也不理他，阿宝自己坐下了，便笑问道：「阿呀，先生你这般忙碌，可是要动身到那里去了？」林道：「正是。」阿宝又问道：「什么事，这等要紧？」林林见他聒噪不过，只得把庆如受屈的事，告诉了他。阿宝失惊道：「原来果真有这件事，我还当是华大人的谣言哩。」林林听他话中有话，便问道：「华大人怎么讲？」阿宝郑重道：「先生你是我的旧主人，你的事我有不关心的么？这件事不是我来多嘴，本来你先生太过分了，自然要惹出祸来，倒害丁项大少枉送了一条性命。」林林着急道；「你啰嗦什么？快讲你的1」阿宝道：「说起来话长哩，就是你先生早先不肯听我的话，被华大人听见了很见怪你，便写信到京里去，一概告诉了王大人，自然又加上些激怒的话，大概说你先生，恋住了项大少，不肯离开，除非把项大少除去了，那人就是我们的了。又说项大少是个会党，要除去是好下手的。这信去后，前天忽然京里来了一个电报，华大人正在书房里，看过之后，只听他呵呵大笑道：「这番看项庆如还能夺我口里的肉么？」便把我叫去，一一告诉了我，说是王大人如何着恼，如何发电到南京制台那里说项大少是个匪党，要他拿住严办。南京制台如何发急，便发电到上海道叫拿人。他们如何商量，一定要治死项大少；如果项大少不肯招认，他们如何要严刑逼供，那夹棍梭子，如何利害，如项大少再不招认，他们要如何在狱中谋毙，报个病死了事。王大人又如何嘱托华大人叫把你硬抬进京，华大人又如何买嘱巡捕包探，四处侦察你的举动，恐怕你要逃走，王大人又如何许华大人的官升三级，如何许你如到京，就封为侧福晋，享受荣华富贵。」 
　　阿宝滔滔不断的说了，林林一言不发，竟软瘫在椅上，那眼泪不住的流下，阿宝又接上说道：「华大人还叫我关照你一句话说，本来是就要这般做的，但他与你相好在先，究竟不忍，他说如果你肯从此断绝项大少一边，安心乐意嫁与王大人，他也不肯害人性命，就可以替项大少想法，把他救回来，包你毫无伤损，先生你道如何？肯不肯说明了，我好去回复他。」林林听了，正在沉吟，阿宝又道：「先生你这一句话，关系项大少的生死，你如再不肯，休想再救得项大少的性命。只落做个含冤之鬼，你想想如何对得住他呢？你不如答应了，虽是从此不能相见，也算报答过他的恩情了。」林林听到此处，觉得脑筋一动，异常感触，便问道：「你能保得项大少平安回来么？」阿宝笑道：「先生又来了，这是何等大事，我能胡乱说的么？自然可以作数的。」林林把手一拍道：「罢，罢，只要救得庆如性命，就牺牲我的幸福，也说不得了。」便对阿宝道：「你去对华大人说，叫他赶快想法，去救出项大少来，只要项大少有了释放的信，我就听凭他们摆布便了。」阿宝赞道：「好爽快，我说先生没有个不明白的，只是还有一说，也是华大人说的，他恐怕先生见放了项大少又要反悔，虽是不怕，但如果执意不从起来，他们也无可如何，所以要预先说明，如果先生这样，仍要照旧去害项大少的。」林林笑道：「我一应许了人，从没有反悔的，叫他放心。」阿宝才笑容满面的去了。 
　　过了几日，两边均已说妥，上海道署又接南京来电，是昨奉京电，项国瑞系属误拘，可即释放等因，仰即觅保来保释，勿延。次日新闻纸上登了出来，自有庆如家属叫人去保不题。 
　　阿宝先一日已来送信，便约定明日放辆马车来接林林到华公馆暂住，再行定期进京。林林当下又哭了一场，想起巴黎茶花女，因要保全亚猛名誉，仍为冯妇，我此刻为庆如的性命，也另嫁他人，情事十分相类，可见得我取这个楼名时，已经有了谶了，又想马克当诀绝亚猛时，已将自己当作已死，我此刻何尝将死的人，然则今天便是我的死期。自今天以后，只当另是一人，另过一生并且自誓不再以人道自居，不再以爱情待人，不再享人生幸福，则今天不可不自祭一番，以为我今生结果的纪念。 
