<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　同来一人大笑道；「算了罢，算了罢。天已不早，快些回去罢。」庆如快快的走出园来，一步几回头的盼望，意兴萧条，回到寓中，倒头便睡，也不辨是昏是暮。正在百无聊赖的时候，一个人闯进来道：「庆如醒来，醒来，天崩地坼的事来了。从此我们做了亡国之民，哪里再望享自由的权利。咳，罢了！罢了！」
　　说罢掉下泪来，庆如大吃一惊。
 
第九回     一封电金太守冒死陈言　三马路谢校书悬牌应局 

　　看时却是湖北的留学生陈君元戚，便道：「有什么事这般大惊小怪？」元戚道：「你还不知道么？你看这上海的新闻报。」
　　说罢将报掷下，庆如拾起看时，上写着道：
　　北京来电册立端郡王之子溥为大阿哥云云。
　　庆如看了道：「我当是什么事，原来是皇位继续问题，这是保皇会的事，你待要怎样？」元戚道：「你还不知道哩，上海电报的总办金太守，就是发起女学堂的人，得了这信马上联合了一千多同志，打一个电报到北京去，请王大人代奏，收回成命等语，这个电报到了京，顿时有电报来，把金太守革职拿问，还要查抄家产，金太守已经是瓮中的鳖了。幸亏上海县中一个朋友赶去通信，诈了他一万银子，才放他逃走，此刻听说逃到澳门，家产已被抄去了。顿时一家星散，你道可怜不可怜？」
　　庆如道：「你又来拿这过头的事来吓我怎的，我只为这几日心绪不佳，没有出门，朋友们晓得我有心事都不来缠扰，所以倒挨着你来报新闻了。」元戚也笑道：「你的心事我早已知道了，不过没有个知心着意的美人儿，伴你朝夕可是不是？想我们生在这文野过渡的时代，虽是要学那文明人的结婚，怎奈家中已有了妻子，难道好弃了她，再娶一个么？如果这般行为，先已违背了道德上的契约，还成个人么？所以我们这个时代最难要求两全之计，还是在北里中寻个知心红粉，同她周旋一番，聊以抒发爱情，倒是无上的消遣法儿。庆兄你道何如？」庆如喜得拍掌道：「英雄所见略同，足见我两人一鼻孔出气，只是此地新桥一带佳丽虽多，苦于我们要守学生的规则，一跬步都有报馆中人监察，稍有不慎，明日便有朝日报上注销来，这正是说不出的苦，其实学生的品行好歹何曾在此，就算到青楼稍为阅历，也不值什么，何必如此认真呢？」元戚也笑道：「重洋远涉，为的是求学问，自然不该涉足花柳了。这倒不必坏自己的名誉，去博一时的快乐，还是上海地方，金迷纸醉粉黛之丛，真是温柔乡哩。」庆如连忙摇头道：「罢！罢！你提起上海，连我头都涨痛了，我在上海混了多年，何曾看见；个真有爱情的妙人儿。
　　那下等的无盐嫫母，自然不必说了，那上等稍须有些姿色，也不过矫揉造作，并非天然，却只要生意一好，便自尊自大起来，任意的慢客，姘戏子、轧马夫，无所不为，算是时髦的起点，最可恶的自己任意放荡，马车大菜用度浩繁，还要倒贴给姘头，自然身上的债越积越大了。她们却有个好法子，只消拣一个有钱的主儿，假意同他要好，愿意嫁他，说的都是恩深义重的话，等到那人着了迷，倾家荡产的娶她回去，那时债也还了，身子也轻松了，哪里肯受人家的拘束，便顿时翻转一副脸儿，终日间吵吵闹闹，这样又不好了，那样又不好了，不是争骂，就是哭泣，还有一种利害些的，更做出许多丑行，却有意给外人晓得，等到他丈夫怕得了丑名，不得不放他出去，就是他的心愿足了，依旧的迎张送李，乱花乱用，到急时再行前法，这个法子，在他们口头禅叫做泡浴。你想这种家伙，值得用真爱情待他么？所以我此刻看花的意兴远不如前了。」元戚不信道：「这是你一人造的谣言罢了。他们虽是堕落烟花，原来本是个女子，那女子的性情是真挚不过的，想洋场十里间，岂无一二小家碧玉洁身自好的；岂无一个绝世美人偶堕尘劫的。我定要物色出来，一证你说话的真假呢。」庆如大笑道：「你本来快要回国了，且到上海试验试验，也是一桩学问，只不要自寻烦恼便了。」元戚道：「你看就是了。」便匆匆的别去，过了几日，听见梁启超在横滨设了一个清议报，以后又改了新民丛报，联合了许多人，捐了许多钱，说是保皇，其实不曾办一件事，只多做了几篇文章，多打了几个电报是真的。元戚同他们本来宗旨不合，便不去睬他，一到毕业，收拾收拾，别了庆如，径回上海来。一下了栈，就有许多同志来看他，元戚一一应酬，也曾开了几次的谈话会、演说会，不觉过了几个月，那时元戚要发起一个印书局，也成功了，便搬入局中住。料理些笔墨事件，倒也清闲自在。一日同一个朋友闲谈，说起同庆如在东京打赌一事，那人道：「目下上海的花事虽是阑珊，却不至于像庆如所说的，就像迎春坊的武林林、三马路的谢珊珊，只怕也算是个美人胎了。」
　　元戚道；「我也恍惚听见有人说起过，这两个你都认得么？」那人道：「武林林我不曾见过，这谢珊珊是极熟的。」元戚高兴道：
　　「我们就去访珊珊何如？」那人道：「那样罢，今晚我们在大新街的金谷香一叙，我做介绍，你就去叫他来。那边楼底下就是马车必经之处，也可看看如水如龙的景况。」元戚道：「那也好，谢珊珊的历史你可晓得么？」那人道：「珊珊本是一家大人家的姬妾，中东一战他丈夫以诸生从戎，死在阵上，噩耗回来，珊珊痛不欲生，却又为大妇所不容，逐出门来，幸亏她大伯是一个大员给他些银子，叫他寻一所庵堂，焚修度日。不料出来之后，又被奸人哄骗，依然堕落花丛，美人身世要算是可怜得很呢。」元戚也慨叹一回，那人便先去了。这里元戚料理些印刷事件，天有傍晚，接到金谷香的请客票，下面写个杜字，知道就是方才那个人了。原来那人姓杜号叫小牧，是一个风流的班首，上海倌人没一个不认得的。当下元戚坐车望金谷香来，上了楼，找到房间，见先有了几个客，问起姓名却都是有名的名士，有
　　号山人的，有号词客的，有号亭长的，一一寒喧过了。那日正是礼拜，从张园、愚园回来的马车在楼下经过，不知有许多，凭栏一望，但见衣香鬓影，散绮流芬，那繁华真算到极处了。
　　元戚一眼瞥见北头来了一辆雕轮绣毂的轿车，马夫两人，一色杏黄缎的号衣，红缕大帽，驾着新金山的大马，飞一般来，车中一个粲者，穿一身月白的衫裙，襟上簪一朵碗大的茶花，分明有一般光彩四射，耀得人不敢正视。正要定睛细看，只听得杂沓蹄声，早已抹过转角了。一阵香风随着气浪漂过来，迷迷糊糊的，脑中映片未减，似乎仍有一个绝妙美人站在面前，半晌半晌方才回过一口气来，问小牧道：「那是何人，竟有这般美丽？」小牧转问旁人道：「这就是武林林了。」元戚踊跃道：「何不就叫她来看看？」小牧咋舌道：「这武林林的局好难叫哩。你具了这种才貌，便自命不凡，看世上一班堕鞭公子，走马王孙，哪一个在他的眼，他却并不待慢，只是嘻笑怒骂，旁若无人的数说一阵，谈论一阵，也不懂有许多人会说会笑到他面前便一句也没有了，再不消说去狎他了。所以他倒很自由的应局的。迟早都听他自便，没有人去责备他的。他最喜欢坐马车，在家的时候极少，人去那边寻不着他，他常常说人家来恭维我、奉承我，却是假的，其实他们看我是个妓女，看不起我是真的。我为什么冶容装饰去受他作践，我只消像行云流水一般，自寻我的乐处就是了。直要等有真爱我、真敬我的，我方肯把真爱情报之呢。这是他平常的议论，你道容易请教不容易请教呢？」元戚默默然半晌，方把念头打断，不一时客已到齐，主人替元戚开了一张谢珊珊的局票，旁边添写着杜荐两个字，其余的客也一一写了，便叫细崽发出，一面点菜吃起来，到第三道菜上时，众局都到了。谢珊珊却是最后一个，一进门便问那个叫的，小牧用手对元戚一指道；「这位陈大少叫的。」珊珊向小牧嫣然一笑，亭亭的走到元戚身边坐下，元戚回头一看，顿觉魂灵儿飞去半天，只管呆呆的看。珊珊被他看不过，低鬟一笑，更是有一种幽情，从眉梢眼角荡漾出来，便把思念武林林的都移在珊珊身上，心中暗忖道：这人姿色虽比不上刚才的车上人儿，也算是美的了。我陈元戚一腔情绪，只怕要网着他了。珊珊也想：这个客人举止有些与众不同，不可轻慢。便两心相映，坐到席散方走，去时叮咛叫元戚到他那里。元戚答应了，当晚就与少牧同去，自有一番情致，从此时相往来，成了一个鹣蝶缘了。
 
第十回     香国抡元文人韵事　潢池盗甲杰士惊心 

　　有一日元戚馆中没事，觉得无聊，便往三马路谢寓来，上得楼梯，静悄悄的楼下喊着客人，却没有娘姨出来接住，门帘下着，也不知里头做些什么，晓得有异，便蹑手蹑足走到后房，张望时只听正房似有两个人，切切私语的声音，掀开一角帘子看时，一个马夫模样的人，穿了一身元缎衣服，打了一根油松大辫，辫有四五两重，坐在榻床上，低低的说道：「我听见你此刻做了一个没辫子的恩客，可是有的么？」珊珊道：「又不是和尚，如何见没辫子？不过剪过头发罢了。也算不得恩，只是走得勤些，哪里赶得上你呢。」元戚听了气往上伸，要想进去，又不知究竟是什么人，忍了又忍，狠命一摔帘子，回身下楼，登登登走了。惊动里面珊珊，赶快出来，已经不及。原来那时娘姨们回避出去，落得逍遥自在，干他们的事去了，所以一时楼上无人，元戚上来，他们竟没有听见，当下动问客堂，晓得就是元戚，珊珊悔之无及，那人也觉没趣，草草的走了。元戚回到馆中，一腔怒气不息，心中暗忖：像珊珊这样高贵的人，如何却同这种下等人结缘，莫非真应了庆如的话么？我当初不肯相信，谁知今日却临到自己身上。咳，罢了！罢了！只当前天没有认得他是了。这样一想，便心中清净许多，仍旧干他的事业不提。只是酒后茶余，予怀怅触，不知洒了多少临风涕泪呢？
