<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　过了几日，三马路娘姨大姐一天来请几次，元戚只是不理。一日正在无聊，拿着一本书躺在睡椅上看，只听耳边一声大少，俺们先生来了。睁眼一望，外头冉冉的进来，正是珊珊。看她眉颦敛翠，涡印消红，比前清减了好些，却更添十分丰韵。气早平了一半，站起身来道：「你来做什么？」珊珊款款走到身旁坐下道：「你好狠心。这两天一次不来，倒在外头造许多谣言，你，你……」说时哽咽起来，元戚连忙道：「没有的事，这两天我事忙，所以没来，今天正想来走走，恰好你来了，何曾造什么谣言呢？」珊珊掩泪道：「别人不知我的心，也还罢了，你也这个样，教我有什么活头。」元戚拦道：「好了，不用说了。算我差便了。」娘姨从旁插嘴道：「不来是你陈大少差呀。俺们先生一心和你要好，你不晓得在哪里听了闲话，却来放野火，照你们这样交情，可是该的？」元戚认过不遑，连前日亲眼看见的一字不敢提起，坐了一回，珊珊回院，元戚便跟了去。这一晚百样奉承，自不必说。从此更死心塌地，竭力的报效了。有一天正到三马路来，看见客堂房间里坐着两个人，烟容满面，穿的衣服也是旧幌幌的，正在那里谈天说地，谁家的先生好，谁家的先生多，说个不了。珊珊也坐在那里，见元戚来了，方走进正房来陪。元戚问是何人？珊珊道：「就是为开花榜的事，他们正议论哩。」坐了一回，外头娘姨进来，问珊珊道：「他们要走了，问你所说的话，作准不作准？他们好去做。」珊珊道；「作准就是了，只叫他们不要搭我的浆。」娘姨出去回复，那两人走子。珊珊也没有送，过了两天，香海报上开了一个花榜，第一名状元便是谢珊珊，住三马路。那评语是什么藐姑仙子、洛水神妃，十分倾倒。元戚看了心中一喜，好像自己中了状元一般，立刻拿了报跑到三马路来，想要报喜，走进门只见黑压压拥着一屋的人，语言庞杂，上面点着大红蜡烛，香烟缭绕，中间挂了一副描金彩画，大红报单上写着道：
　　捷报
　　贵院先生谢印珊珊奉
　　香海报馆大主笔取中一甲第一名花榜状元，择日上匾庆贺
　　元戚看罢，走上楼来，只见前天所见两人又坐在客堂房间里了。又是什么榜眼怎样好，探花怎样好，传胪怎样好，但是都不及状元的好。又是名贵哩，高华哩，说不尽许多好处，却只有几个姨娘在那里跟着打哄，不见珊珊在彼。心中诧异，径进房中，却见绣幕低垂，银钓不上，一个小大姐上前道：「陈大少来了。俺先生有病呢？」元戚吃了一吓，走近床前看时，果然杏脸失妍，桃腮少润，伸吟床褥，宛转衾绸。元戚便在床沿坐下，低声的问道：「怎么一夜就病了呢？」珊珊仰起头见是元戚，便道：「也没有什么病，不过早晨起来觉得怪烦的，后来又被底下人声一吵，更是头昏脑胀，睡了一回，倒觉好些。」说罢气喘不止，元戚把他的头一摸，热得似火一般，不觉大惊道：
　　「你这病不轻呢！须要请个医生才好。」珊珊道：「东面有一个姓胡的医生，听说很好，已经叫相帮去请了。」无戚便不肯走开，一会儿倒茶，一会儿送水的服侍。外面娘姨进来说：「那两个人要走了，东西预备了罢？」珊珊叹口气道：「早知这般没福，要这状元做什么？东西在箱子里，你们开出不，给了他们罢。」娘姨答应，自去打发。」元戚也不理会，只耽心珊珊的病情，一时医生来了，元戚便陪着诊脉，已毕，请到厢楼里开方，元戚动问病源，那医生摇头道：「病势非轻，只怕要发喉痧。」元戚吃了一惊道：「这便如何是好？不知可以止住他不发出来么？」
　　那医生道：「病象已成，如何能够不发？只要发出来不十分利害，已中侥幸。」又摇摇头道：「看来竟是极危之症，只怕兄弟的才学吃不住他呢。姑且了这方再看，如果无效，还是另请高明为是。」元戚听了更加吃惊，原来上海地方，人烟繁密，秽气熏蒸，新鲜的空气极少，又加饮食不慎，饮水不洁，每当春秋之交，疫疠盛行，最利害的是喉风，往往传染开来，一家要死掉几个，像盛名鼎鼎的小林宝珠就死在这个病上，所以元戚着急，当下医生走了，一家人惊慌自不必说。元戚道：「这个医生未必靠得住，还是把上海有名的像张襄云、巢崇山、羊月樵他们请几个来，听得说街阁陈莲舫也在这里，要打听地址，赶快去请才好。」床上珊珊听了倒说：「又不像是你，恍惚同坐马车到张园一般，走走又不是张园了，只见一片汪洋，竟是一条大海，一下里你又不见了，海中跳出许多鬼怪来拖我，我吓得大喊，就此惊醒，照这梦看来大约不久于人世了。」元戚竭力抚照一番，从此元戚日夜在珊珊处侍奉汤药，跬步不离，看看日重一日，喉间腐烂，饮食不进，无戚忙得发昏，一连几日没有回馆。谁知北方却闹出一桩大事，那天元戚在三马路有一个馆里头人来请他，说朋人在馆立等，叫他一定回馆一次。元戚摸不着头脑，只得嘱娘姨服侍，我去去便来，回到馆中，原来却是唐笏臣，仓皇的说道：「你如何此刻才来？你可晓得北京义和团起事要扶清灭洋，学习什么拳法，又有大师兄二毛子等名目，此刻已闹得糟透，京里头杂乱无章，德国的公使、日本的书记生都给他们杀了。上头五大臣信了他们的邪术，一意主张排外，许景澄、袁昶好意去劝他，反拿来正法，洋兵已联合了八国，打破了大沽口，要进京去救使馆。看来大事不妙，中国亡在目前，我们若不趁此做些事业，将来沦为奴隶，永无翻身日子，我已预备一切，刻下先在上海开一个会，搜罗些人才，你快来帮一帮忙。」无戚大惊道：「我这两天有事没有出来，那里晓得竟闹了出这般大事。你想动倒也不差，只是我是不能与闻的，一来有些事务牵缠，二来近来身体也不好，只好过几时看情形再说。」笏臣着急道：「此刻是什么时候，我们所做的是什么事？
　　好把别样来推却么？这是你存心不肯做了，那就老实说就是，何必又要等察看情形？」元戚一时回答不出，笏臣也气愤愤的走了去。自赶他事不题。这里无戚仍回到三马路来，尽心竭力的要治好珊珊的病，哪知日重一日，就是卢扁复生也无可挽回了。
 
第十一回     海国春大开追悼会　富有党齐上断头台 

　　那天晚上将近三更，珊珊的运命快千终了。大家瞧着不好，都已预备后事。元戚睛肿肿的，坐在床前，只是掩泪，看珊珊时，一丝两气，兀是喘哩。眼睛虽是睁着，像是哭泣的光景，却没有眼泪，一只手指着元戚，想要说话，也没有声音，元戚此时心痛万分，忙执了珊珊的的手，低低叫唤，一阵眼泪都落在手上，不及拭干，只见珊珊拚命的挣了一声陈郎，便两手一伸，动也不动了。脸上颜色渐变，气息停了，元戚知道不好，连声叫唤，也都无用，不禁号淘大哭，几乎晕去。便有几个娘姨上来劝道：「俺们先生已经过去，就哭死也不中用了。陈大少你还保重身体，如果心下不忍，发送得好看下些，就是你陈大少的情了。等下节我们再跟一位先生，包替陈大少中意。」元戚听了毫不理会，拭拭泪出去办理后事，尽心尽力办得十分丰厚妥帖。租界规矩是不准停柩的，当日成殓了，就抬出去了，也用了一付五梅花执事，元戚送过回来，重到三马路，只觉得零脂剩粉，触目伤心，日影照帘，恍惚仍有人在那里凭栏远眺一般，又不觉哭起来了。一时存身不住，径回馆中，那一夜间何曾睡着，在枕上千思万想，要替珊珊做个追悼的会，好让他名传不朽。一天明就爬起来托人借地方，那人去了好久，没有回来，元戚盼得心焦，在屋里踱来踱去，觉得无聊得很，不免拿些报纸来解闷，一瞥眼看见上面载的联兵入京，两宫西狩的话，仔细一看原来拳匪只吵自家几个人，等到洋兵一到，没见过一仗就跑的跑、死的死，一个不剩，倒带累得京里百姓吃了两番兵荒，真是会惹祸的主儿。无戚彼时看了，失惊道：「怪道几日里，哪知道有这许多变，不晓得笏臣的事发动动没有？」便翻了许多报章，看见今日的紧要的新闻内有一条题目是汉口会党起事，吓了一跳，仔细看时上面大略说有人在汉口发卖票布，上面有富有四海字样，定于某日起事，幸亏前两天捉了他们的党羽，供出为首的住址，登时发兵去围住寓处，一概擒获，没有走掉一个，此刻已经解到武昌去了。以下便是如有续闻再行报告等说话。元戚看了心下慌张起来，一时坐立不住，边忙出门去打听，遇见一个朋友邀到家里密谈，方晓得些事就是笏臣做的，此刻捉了去，党羽都已四散，只有他同志数人住在一块的，都捉去了，听见有什么姓傅的、姓关的在内，大约不久都要正法了。元戚听了好像冷水浇背一般，半晌不曾言语，辞了出来，惘惘的回馆，那借地方的人已回来了，报说已借定四马路海国春地方准于后日时开会，明日要先预备起来，元戚便把笏臣的事放一下，一心办追悼会的事。先去登了各种小报，一面差人去铺饰起来，多做几个花圈，扎得青翠扑人，取出珊珊旧日一个小照，预备供奉，正在忙时，又得笏臣等都已在汉口正法的信，越发伤感，当夜睡在床上，做了一副挽联道：
　　自问尚有爱情，谁知道皓月难圆，彩云易散。年来最多憾事，更那堪碧血痛友，红泪哭卿。
　　明日一早起来同了几个朋友径到海国春来，只见栏杆上扯起两面白旗，门口扎成一座花山，尽是冬青柏子，扎就异样花头，进门连扶梯上都结了彩，楼上挂满各种挽联挽额，有的是美人黄土、有的是玉陨香消，都是些洋场才子、租界词人的大笔，挽联更记不清，只记得有一个叫什么倚天长剑楼主，他那一联道：
　　恨我来迟，未领略苏小腰肢，莹娘媚妩。贺卿死早，好消受英雄眼泪，才子词章。
