<!-- { "loadSidebar": true } -->
话说红花见小姐要他去开门，没奈何只得下楼来，心中暗想道：“如今教我藏在那里去好？大爷啊，尔如今是潭内的鱼了，要想出路是难上难了。　　事到其间无可奈何，拼其一死罢了。“　　将门开了道：“少爷半夜三更到此何事？”花子能道：“不要尔管，门也不必闭。”手提灯笼怒气冲冲的走上楼来。那花赛金立在房门，嘴上叫声：“哥哥，此时到此何事？”花子能道：“无事不登三宝殿，红花，尔将这个楼门开了。”花红听了，门也不闭，只是呆呆立着，看花子能提灯四处搜寻，只寻得赛金的房，并不寻到红花的房，因红花的房在楼外边，开了楼门在门边一间，而且花荣说小姐与红花同谋的，所以只搜赛金的房。　　那花赛金全不知其事，问道：“哥哥不见了什么在此搜寻？”　　花子能道：“还要假装痴么？此刻尔是瞒不过的了，快快放出来的好。”花赛金道：“哥哥，尔叫我放出什么来？”花子能道：“就是李荣春，他与我做尽了冤家，我要放火烧死他，那知柴房失了火，被尔与红花将他藏在此楼中。快快放他出来的好。”赛金道：“什么李荣春？到底是男是女？为何说在我楼中？也要说个明白。”花子能道：“还要假装不知的样子呢，他是清清秀秀的后生，又是个解元，扬州一府人人叫他做小孟尝君。”赛金小姐一听此言柳眉倒竖，怒气冲冲的道：“哥哥说话好不中听，尔说我藏男人在房中，被人知道教我如何做人？　　休得在此胡说，快些下楼去，我要睡了。“花子能心中一发疑惑道：”必定在此了。“叫道：”妹子，不是我哥哥的来欺尔，只为李荣春不见了，所以走来看一看，就是在此也只是说自己走上来的，不干尔事。若还不在此也就大家罢了，有甚么做不得人？何必动气。“花赛金道：”住了，不是这等容易说的，尔若要搜也不妨事，总要与我赌个输赢，若寻得出要怎么样，寻不出要怎么样？“花子能道：”　　也罢，我就与尔赌一桌酒罢。“　　花赛金道：“怎么说得如此轻易的事？尔若寻出李荣春来，妹子也做人不成了，尔将我一剑分为两断，死而无怨。尔若寻不出李荣春来，尔却怎么样说？”花子能道：“也罢，我将这首级输与尔罢。如今该与我搜了。”花赛金道：“且慢，说便这等说，倘尔若赖了便怎么样？”却又做出似有李荣春在楼一般，假装出惊忙之态。　　花子能见了一发信以为真，便道：“红花，尔将壁上挂的剑与我拿下来，拔出了鞘，尔做干证，若有李荣春在楼上尔将小姐杀了，若无李荣春在楼上尔将我杀了，不许容情。”红花道：“晓得。”　　花子能道：“如今就没得说，该与我搜了。”遂将各处细细的寻了一回，只是不见。花赛金道：“可有么？红花，看剑伺候。”花子能道：“且慢，我寻尚未了。”　　又将床下橱柜箱笼各处搜过了，也不见有个人影，连便桶也去掀开看了，亦无。　　花赛金道：“如今尔也没得说了，红花，拿剑与我。”花子能着急，连忙跪下道：“好妹子，不要太没了情分，我是与尔取笑的，怎么就认真要杀起来？若不看我面上也看在父母面上，自古道千朵桃花一树开，求妹子饶我罢了。”花赛金道：“胡说！尔既知千朵桃花一树开，就不该黑夜上楼来无端造言，说甚么李荣春在我楼中，倘被外人闻知，教我如何做人？”花子能道：“这个原是我不是，该死，该死。明日叫一班戏子备办一桌酒请尔吃了醉，此事一笔勾销了罢，下次再亦不敢了。”　　花赛金道：“不相干，尔若搜出李荣春来岂肯饶我？”怒气冲冲便将红花手中的剑拿过手来道：“不是我今日无情，谁叫尔屈言屈语的来蹈我。”说罢拿起剑来便砍，花子能忙了，爬起就走。花赛金与红花随后赶来道：“拿住了他，不要被他走了。”　　花子能心忙脚乱，走到楼门只要下楼梯，谁知心急一脚踏空，两脚朝天翻一个跟斗滚下楼来。　　这些家人见楼上跌下一个人来，误认是搜着李荣春来的，走将下大家上前道：“拿住了，打这狗男女的，不要放松了他。”　　此乃花子能方才吩咐他们道：“若李荣春走下楼来，尔们拿住便打。”所以这些家人见有人跌下楼来，只说是李荣春，又且黑夜之间又无灯火，如何认得明白，又听得楼上喊声叫拿，所以大家拿住就打，打得花子能犹如杀猪一般，大叫道：“不要打，不要打，我是少爷。”众人听说是少爷，连忙放手。花子能爬了起来叫痛连天，一步一拐拐进书房。头巾也不见了，衣服也扯破了，头发也散乱了，重新梳洗，换了衣服，叫齐家人道：“尔们人也不看个明白，拿着就打，打得少爷如此模样，明日送到江都县去，每人重打四十大板，枷号满日放。”众人道：“少爷不必发怒，此乃是少爷吩咐过的，我们见有人跌下楼来，又听得楼上喊声叫拿，我们只道是李荣春，是以拿住就打，并不知是少爷，真正该死。”又有一个就道：“不知者不罪，望少爷恕罪。”　　花荣问道：“李荣春可有么？有在楼上乎？”花子能道：“若在楼上我也不跌下楼来了，都是尔这个狗奴才害我。”花荣道：“只恐还有寻不到的所在。”花子能道：“慢说搜去不遍，就是连马桶都看过了。”遂将前事一一的说了一遍。花荣道：“红花房内可曾搜过么？”花子能道：“性命要紧，那里顾得到他房里去寻？”　　花荣道：“少爷错了又错，红花房里乃第一要紧之处，为何不寻，却往他处去搜？　　若是李荣春不在红花房中，我情愿割下头来与小姐。少爷不要迟了，快快再去红花房中，一搜包管就有李荣春在内。“花子能道：”尔不要抬举我了，我老实对尔说，我不堪再跌下楼了。“花荣道：”如今只消如此如此，这般这般，必定拿住李荣春，红花是饶不得的。“花子能道：”果然妙计，就依尔如此而行便了。先拿酒来我吃。“　　花荣叫着众人仍旧伏在楼下，花荣怀恨红花昔年之事，所以要报此仇，这且不表。　　再说红花起先见花子能上楼遍搜，心中着急，后见搜寻不出反跌下楼去，方才放心，随即下楼将门闭好，又上楼将门也闭了。花赛金叫声：“红花，我且问尔，尔好大胆，将李荣春藏在那里累我受气，快快说明，我不打尔。”红花才放了心，又被小姐问此一句，惊得面如土色，两目睁睁一句话也说不出来，心中暗想道：“小姐为何亦疑心起来？”花赛金见红花呆呆立着不说，又问道：“红花，尔为何不说，呆呆立着则甚？”　　红花道：“没有此事呵，丫头服侍小姐寸步不离，如何敢做此事？”花赛金道：“胡说，我起先叫尔的时节看尔十分慌张，言语吱晤，只说银钗不见了，就是往寻银钡，去了多时，及后出房看火，又去了许久才来，谅尔其中必有怪事，好好说来便罢，如若不说，定要打尔的下半截来。”红花道：丫头与李荣春并无瓜葛，又不认得他是谁，我救他则甚？“花赛金假做怒容，取一枝短短的戒方道：”贱人，尔说不说？“红花连忙跪下，眼泪汪汪道：”小姐饶了丫头罢。“花赛金道：”说了便饶尔。“红花道：”并无此事，叫丫头从何说起？“花赛金道：”罢了，罢了，枉了我待尔一片真情，我与尔虽系主仆，待尔如同姊妹一般，今日此事如此明现尚要瞒我，可知往日待我都是假心假情了，我也不与尔说，待我去搜罢了。“红花着急，连忙扯住小姐的衣说道：”小姐，丫头并无此事，不必去搜。“　　花赛金一发疑心起来，道：“我以真心待尔，尔又不以真心待我，尔若有甚疑难之事，对我实说我也好与尔排难分解。尔若不对我说明，总要弄出事来的，那时连累我，连我也做人不得了。”　　红花想道：“如今是瞒不得了，若少爷再来搜寻岂不连累了小姐？不如说明，求小姐周全此事才救得李大爷之命。”遂道：“小姐是要恕了丫头的罪，丫头方才敢说。”花赛金道：“老实说明，自然饶尔。”红花遂将前事从头至尾说了一遍，花赛金道：“如今怎样能放他出去？”红花道：“要求小姐用个计策放他出去才好。”　　花赛金道：“贱人，莫说难以放他出去，尔想少爷搜寻不出，难道他就罢了不成？　　必然再来搜寻，若被他搜出，莫说李荣春活不成，连尔我的性命亦难保了。我看尔这贱人敢做出如此大事来，我不问尔尔亦不说，及我认真查问尔还敢如此推三阻四，如今尔虽说明，叫我如何放他出去？“　　红花哀哀位求道：“小姐啊，念我往日并无差错，今日不得已作了此事，还求小姐见怜。”花赛金道：“喧人，既是如此害怕，何不早早先与我计议，自然与尔分解，如今与我有甚么相干？若不念尔往日无差错，我定与少爷说知。”红花道：“我因受恩深处须报恩，若欲预先说明，犹恐小姐不容，所以私自去做此事，如今只求小姐格外施恩全了两命。”花赛金道：“喧人起来，我也不便见他，尔将壁门开了，放他过去再作计议。”红花道：“恐卢家小姐不肯相容，如何是好？”花赛金道：“不妨，我有耽戴。”红花闻言满心欢喜，说道：“小姐暂请回避。”花赛金走进房去。　　红花将自己的门开了，李荣春道：“恩姐怎么放我出去？”　　红花道：“不要性急，且过了今夜，等待明日再作计议。”李荣春道：“为何今夜不能放我出去？”红花道：“大爷，尔但知其一，不知其二，少爷如狼似虎，他虽上来搜尔不着，岂肯干休？必然还要再来搜寻。”李荣春道：“如此怎么躲？”　　红花道：“我是干思万想无法可放尔出去，不得已与小姐计议，寻了一个好所在，将尔暂且安顿再作计较。多蒙小姐贤德，许我将尔暂时去藏在西楼。”李荣春道：“西楼是什么所在？”　　红花道：“说也话长，西楼乃是卢府小姐名叫赛花，西楼就是他的卧房。卢小姐与我小姐乃是结拜姊妹，虽然异姓，赛过同胞。他二人做说得话来，起初在露台之上不过隔帘闲谈，后来打算要私自来往，故将西楼一堵墙拆去做了一扇便门，与壁一样，只用手将门推开便可走来走去，并无人晓得，再看不出，只用一幅字画挂在壁门，再排一张小桌，桌上排些香炉烛台花瓶之类，再看不出有此一门。”李荣春说道：“恩姊，尔说什么私自二字，这是何缘故？尔小姐要开便门就开，谁敢阻当他？　　尔却说私自两字，这是什么缘故？“红花道：”大爷，尔有所不知，只为我家那不贤慧的少奶奶曾与卢老夫人斗口伤了情分，因此少爷也将卢家怪了，不许小姐与卢家往来。我家小姐恐少爷、少奶奶知道了必不容的，所以开此便门乃是私自与卢小姐开的，虽少奶奶上楼几次，壁上有挂字画，他再也看不出有此一门。“李荣春道：”原来如此。只是我过去恐卢小姐不容，如何是好？“红花道：”不妨，卢老夫人同小姐到他母舅家拜寿去了，有几日耽搁，如今暂借西楼去歇一夜，即使卢小姐回来看见，自有我家小姐耽戴，谅亦不妨。“李荣春道：”事已至此，我也不得不然了。恩姊，既如此带我过去罢了。“红花道：”且慢，待我去了就来。“　　红花又来禀知小姐道：“李大爷腹中饥饿，求小姐一发行个方便，赏些糕饼与他充饥。”花赛金道：“尔自己去取便了。”　　红花走去，将厨食门开了，挪四碟糕饼一壶茶走进房来，说道：“大爷肚中饥了，请吃些点心。”李荣春道：“多谢姐姐，有水取一盆来与我。”红花道：“有，待我去龋”若讲花赛金的房中诸物皆有，就是要开南京的杂货店都开得来的。红花连忙取炭起火扇风炉，登时水热，倒了一盆热水，取了一条手中拿进房来，说道：“大爷，热水在此。”李荣春道：“有劳恩姐。”点心也吃完了，将面洗了，红花带了李荣春走到房中，将画桌移在一边，一手将门推开，放李荣春走了过去。红花亦随他进去，说道：“大爷，这张床是小姐的，这张床是使女青莲的，要睡在此睡睡，切不要声张。”李荣春道：“晓得，尔去罢。”　　红花退出，将门关好，将画挂好，将桌排好，然后走进小姐房中回复，花赛金才放下心，说道：“红花，少爷与李大爷有甚冤仇，要将他烧死？”红花就将施碧霞卖身之事从头至尾说了一遍，花赛金道：“算来乃是少爷不是，全不想作恶多端，人人恨他，将来不知怎样结果，就是奴家的姻事也是难做的，他还要逞甚么威，行甚么凶？还要抢甚么女子，那李荣春疏财重义，济困扶危，扬州一府谁人不知？他一点善心要救落难女子，险些儿遭人放火烧死，亏了尔救他，算尔有些义气。”红花道：“小姐救是救了，只是方才少爷上楼来搜时，急得我魂魄都无，若不是小姐赶他下楼定遭他拿祝如今是不怕他了，任他来搜亦搜不出了。”花赛金道：“我要睡了。”红花服侍小姐安睡，自己亦进房去睡。不知以后如何，且听下回分解。　　
