<!-- { "loadSidebar": true } -->
话说李府太太与淡氏大娘见日已西坠，尚不见李荣春回家，叫三元来问道：“大爷到花家去讨施小姐，不过留一杯茶，还与不还也该回来，为甚到此时候尚不见回？尔与来贵去花家问。”三元道：“晓得。”同了来贵走到花府问管门的老家人，那管门的受过花子能吩咐，只说不曾来，三元与来贵道：“这就奇了，大爷亲口与我说要来花家讨施小姐，为何他们说不曾来？”　　又到海丰寺问法通，只见门是锁的，又到各处访问，并无下落，只得归家回复太太。太太与大娘十分忧闷，只得又差三元再往各处去打听，这且不表。　　且说花子能听了花荣的计，叫了几十名家人埋伏在小姐楼下，守了一夜不见动静，花子能见没动静，遂到沉香阁来，见碧桃问道：“少奶奶可起来否？”碧桃道：“起来了。”花子能走上阁来。那秦氏梳妆正完，尚未穿衣服，斜倚在窗前，一手拿一枝鸟羽毛扇，一面摇扇一面想道：“少爷小妾三十一个，那里轮得到我？一月之外才得一次，好似活守寡，前世不修，今世来嫁着他。昨日又抢了一个施小姐来家，不知为甚不肯与少爷成亲，反将少爷打了三倒。”不说秦氏正在思想，忽见少爷走入房来，忙起身问道：“少爷起得早埃”花子能道：“不要说起，昨夜一夜未曾睡着。”秦氏道：“请问何事一夜不睡？请坐了好说话。”花子能道：“尔也坐了。”遂将李荣春来讨施碧霞说起，一直说到跌下楼止，又道：“现时家人还伏在楼下，如今要求少奶奶上楼去将红花卧房也搜一搜，不知少奶奶可肯行否？”秦氏道：“少爷，尔太粗心了，红花房里乃第一要处，为何不搜，却到赛金房里去搜。　　这正是痒处不扒，不痒处扒到血流。“花子能道：”为因心忙意乱，失此一处，却又被“花赛金将剑要杀，只得逃命要紧，却忘了红花的卧房未搜。”秦氏道：“反了，反了，焉有妹子敢杀亲兄的理？又将男人藏在房中，真正气杀我也。只是我与丫头们都是女人，拿他不住，如何是好？”花子能道：“不妨，我楼下埋伏着家人，尔若见了李荣春只要大声喊叫，我们就好上楼来拿他。”　　秦氏道：“如此说不妨，待我去搜便了。”花子能道：“到底是夫妻，尔好去拿住李荣春，待我放了心夜夜好来伴尔睡。”　　秦氏道：“我是不想尔的，尔去伴他们，我是独自睡惯了。尔自下去，我也立刻就去。”花子能道：“原是我不是，改日来谢罪。我如今且下去，在书房等少奶奶尔的消息。”说完下阁去了。　　秦氏叫齐了这些丫头、使女，自己穿好了衣服，下了沉香阁，带了丫头来到赛金楼下。见这些家人们俱埋伏在楼下等候，碧桃说道：“少奶奶来了，尔们还不立起来？”众人见秦氏走到，大家立起身道：“少奶奶来了。”秦氏道：“尔们在此等着，若听我叫尔们上去拿，尔们就要上去拿，若李荣春走了下来，尔们拿住了等少爷发落。”众人道：“晓得。”秦氏带了四名丫头，一个名叫双桂，一个名叫碧桃，一个名叫春梅，一个名叫秋菊，这四名丫头狐假虎威将门乱打。那红花同着小姐三人都是四更以后才睡的，此时红花服侍小姐梳洗才完，只听得打门甚急，那叫门的人声甚多，花赛金道：“如何的，他又来了。”红花道：“小姐，如今不怕他了，待奴下去开门。”　　走下楼来，此刻胆便大似昨夜的几十倍了。遂将门开了，见是秦氏，道：“我道是谁，原来是少奶奶。”秦氏道：“尔们将此门关好了，随我上楼。”双桂将门关了，秦氏又道：“红花，尔先走。”红花道：丫头不敢，少奶奶先请。“秦氏道：”不要尔假有礼，叫尔先走尔就先走，谁要尔多礼。“红花道：”如此恕丫头无礼了。“遂先上楼报与小姐道：”少奶奶来了。“　　四个丫头随了秦氏上楼来。　　那赛金没奈何，勉强起来迎接道：“嫂嫂来了？”秦氏道：“我的来意姑娘谅是晓得的。”赛金道：“嫂嫂说得好笑，我又不是神仙如何晓得尔的来意？”秦氏道：“不必假不知，就是那李荣春的事。”赛金道：“李荣春怎么样？”秦氏道：“咳，姑娘啊！他与尔哥哥有天大的冤仇，尔不该黑夜将李荣春藏在楼上，又如何敢欺负兄长，拿剑就要杀他？”红花在旁道：“少奶奶，这是少爷不是，自己走上楼来欺负小姐。”秦氏道：“不要尔管，尔何必多言。”赛金气得两眉倒竖，满面通红，道：“就算我藏了李荣春，尔便怎么，有甚凭据？”秦氏道：“不要管有凭据无凭据，待我做嫂嫂来看看。”赛金道：“胡说，我父乃一品当朝，三位叔父俱为高官，我虽女子，颇知礼义，焉肯收藏男人？无凭无据，劈空陷人，昨夜哥哥来搜不出，尔今又要来搜，一次风波尚未歇，尔又要来再起风波。还是哥哥叫尔来，还是尔自己要来寻我惹气？”秦氏道：“不要尔管，我自来亦可，尔哥哥叫我来亦可，总是要搜的。”说声未完便叫四个丫头将红花房里先搜起来。这四名丫头领命先去红花房里搜寻。花赛金见了登时大怒，道：“秦氏啊秦氏，尔休得太无礼，听信了丈夫之言来与我作对，尔休得太欺负人，我见过多多少少的恶妇，并不曾见这不良恶妇。”秦氏也大怒道：“赛金，尔休得开口伤人，尔就有礼岂将男人藏在房中么？”这四名丫头道：“少奶奶，红花房里搜寻不见。”秦氏道：“尚有赛金房里各处都去搜来。”这些丫头东掀西拨，各处搜遍并无影响。　　赛金见他们搜不出李荣春，遂道：“秦氏，如今可有李荣春么？”一把将秦氏胸前扯住道：“如今怎么说？”秦氏道：“赛金休得无礼。”将头撞去，赛金顺势一手将秦氏头发扯住，将脚一跤将秦氏按倒在地，骑在秦氏身上抡拳就打，打得秦氏叫痛连天道：“赛金，尔敢打我么？”赛金道：“我就打尔这不良之妇，尔便怎么？”说完又打。秦氏叫道：“好打，好打，天下那有尔这恶妇？藏男人，杀哥哥，打嫂嫂，尔们这些丫头是死的，为甚不向前来救我一救？”这四名丫头要走上前来劝，赛金道：“谁敢来，连尔们也打个半死。”双桂道：“春梅姊、秋菊姊，尔们去请少爷来救奶奶。”那红花也假意来劝，却暗地里将拳头来奉送。秦氏道：“赛金，尔的拳头为何有许多？”　　赛金忍笑不住道：“我是千手千眼的观音菩萨。”秦氏道：“尔当真要打死我么？”赛金道：“我也不要打死尔，只打尔半死，使尔下次晓得姑娘的手段。尔下次敢再来欺我么？”　　不说秦氏在楼上被打，却说春梅、秋菊二人走到书房报花子能道：“少爷不好了，少奶奶被姑娘打得不亦乐乎。”花子能听了，连忙走上楼来喊道：“那个敢无礼欺负我小姐？”红花叫道：“小姐起来罢，少爷来了，看少爷面上饶了少奶奶罢。”　　花子能道：“小妹为着何事如此动怒？有话起来说。”赛金见花子能假小心，也就立起身来坐着涕泣。双桂扶秦氏起，春梅将秦氏头发缠好，秋菊将秦氏首饰拾起，花子能假意道：“为着何事如此相打？”秦氏道：“真是天翻地覆，那里有如此不良的恶女子，藏男人、杀哥哥、打嫂嫂，有如此的恶人么？”　　赛金一面哭泣一面说道：“都是父母不在此，被哥哥欺负了，今日又被这恶嫂来欺负，我如此还要做甚人？不如我与尔三人拼了命，免得日日来欺负我。”花子能道：“好小妹，昨夜原是我做哥哥的不是，得罪尔了。今日嫂嫂不知何故，无事又来生风波，害惹尔受气。”秦氏听了心中不愿，气冲冲的道：“尔到说得好听，我好好坐在沉香阁，不知是那个狗乌龟公叫我来此，害我受此苦楚，倒反说我无事生风波，真正气死我也。”　　花子能笑嘻嘻的道：“如今都不必说，总是我不是。妹子，尔也不必哭，妻子，尔也不必气，待我去备桌和气酒请尔姑嫂双双和好息了怒气罢。”秦氏道：“我是没有如此的好姑娘。”　　花子能道：“什么话，总是一条缝里钻出来的。”花赛金道：“啐！我也没有这样的嫂嫂。”花子能道：那里话，与尔哥哥一头睡的总是嫂嫂。“秦氏道：”我也不与尔这呆子说了。“　　立起身来下楼去了。花子能就借此势道：“我去备酒与尔们和好。”一溜烟下楼。走来与曹天雄说知其事，曹天雄呵呵大笑道：“少爷若说李荣春尚未出去这也不难，只要前门后户叫家人用心把守，不怕他飞上天去。”花子能道：“虽然如此说，倘若他已出去了这便如何？”曹天雄道：“这也容易，只消得力的家人差几个到外面打听，若李荣春尚未回家，必然有他的家人在外寻觅主人，若是已经归家就无在外寻觅了，他必然又另起事端来寻我们了。花子能道：”教师说得不错。“即忙吩咐一众家人各处门户小心把守，又叫花吉、花祥：”尔到外面打听李荣春消息。　　“　　那花吉、花祥领命，才出大门就遇着三元与来贵。花吉乖巧，就叫道：“三元哥，尔们要到那里去？”三元道：“奉了太太之命特来寻大爷，昨日大爷说要到尔们府上来，为何一夜不见回来？我昨日来尔府上问两三次，尔那管门的总说不曾来。　　我去回复太太说不在花府，太太与大娘猜疑说必在花府，所以今日又打发我们来问。尔少爷就要留我家大爷也不是如此留法，既留了一夜也该放了出来，为何还不放出，是何主意？“花吉摇手道：”尔不要胡说，尔大爷从不曾到我府中来，我少爷从不肯留人过夜。“三元道：”这也奇了。“没奈何，别了花吉又去别处访问。　　那花吉回身进了大门，来到书房道：“少爷，李荣春尚未回家。”花子能道：“尔何以晓得？”花吉遂将三元的话说了一遍，花子能道：“如此说来果然尚未回家，尔们小心打听。”这且按下不表。　　且说秦氏恨着花赛金切齿道：“可恨这贱人，杀哥哥、打嫂嫂，世间难容这等人，我若一朝权在手，那时决要将令来行。”　　双桂在旁道：“少奶奶，尔被小姐痛打这也罢了，不过姑嫂不和相打而已，谁知被红花那小娼根假意上前相劝，却暗地挥拳将少奶奶乱打，我真正替少奶奶不愿。”　　秦氏大怒道：“暖啊！　　他敢如此大胆。我道赛金拳头为何有许多，原来是这个贱人亦来打我么？我叫他主仆认得我便了，正是有恩不报非君子，有仇不报非丈夫，我若不报此仇也在为人了。“　　且不说秦氏要报仇，再说花云一心想着红花，道：“如今不怕他不依从我了，他要想将恩报我，便帮他做报恩人，如此的难事我也与他做了，还怕他不依从我，也不怕他不从。待成了事我去求少爷要他将红花赏我为妻，那时挽起眉毛做人家。　　只是今日为何不见他下来？也罢，自古道：要吃无钱酒，须要工夫守。待我守着他便了。“　　不说花云痴思妄想，却说花赛金对红花说：“此事若不是早预备着，今已被他搜出了，尔的性命难保自不必说，连累我也难以做人，那屈言屈语如何听得？就是长江之水也洗不清。”　　红花笑嘻嘻的道：“多谢小姐莫大之恩，丫头就是碎身粉骨也难报小姐之恩。”　　赛金道：“我且问尔，那李荣春藏在那边，怎么得放他出去？”红花道：“解铃还须系铃人，再去问花云，看他有甚妙计可以放李大爷出去。”赛金道：“不可，那花云到底是小使，不便与他长往来，且等卢小姐回来我将此情与他说知，要他用个金蝉脱壳之计放他出去。”红花道：“小姐，前日卢小姐说他母舅安老爷乃六月初四日生日，今日初四日乃是拜寿之曰，必有戏酒留住，安老爷必要留赘日，明日未必就回。李大爷度日如年，岂不急坏了他？”赛金道：“这也无法。”　　红花也是没奈何，不过李荣春早一时回去，他早一时放心，虽说搜不出，到底是怀着鬼胎，就是一日三餐羹饭，乃是厨房端正办来的，不过红花与小姐二人吃的羹饭而已，如今多一个人要吃，不敢到厨房多取，恐起疑心，只好二人少吃些，留些与李大爷吃，这且不言。　　再说卢赛花同夫人到安府拜寿，那日安老爷夫妇一早起来与众人拜过了寿，内中有个史翰林的小姐，为人生性价做倚，他是富贵人家的小姐，将卢赛花看不在眼底，甚至谈说言语之中好生嘲笑。那卢赛花焉能受得这气，与他斗了一场气，卢老夫人道：“今日母舅生日，须要大家和气欢喜，为何斗起口舌来？”卢赛花道：“我却受不得这闲气，母亲，回去罢。”安老爷夫妇与众人都来相劝，卢赛花执意不从，登时与母亲上轿回府。夫人归到府中，出了轿走进房中，小姐伴夫人坐了一回也进自己楼中。不知如何，且听下回分解。　　
