<!-- { "loadSidebar": true } -->
话说施碧霞要到沉香阁去救红花，因认不得路，正在东张西望，却好有一女子走来，那女子就是花赛金，施碧霞未曾会过，所以不认得。施碧霞道：“来的姊姊何人？”花赛金道：“奴家花赛金，姊姊莫非施碧霞姊姊么？”施碧霞道：“正是，失敬了。奴家到府以来尚未拜会过，此处又不便行礼，明日亲身到闺香阁叩见小姐。”花赛金道：“岂敢，不知姊姊要到那里去？”施碧霞道：“要到沉香阁。不知小姐也要到那里去？”　　花赛金道：“也要到沉香阁去。”碧霞道：“如此同去。”　　二人来到沉香阁，只见门是闭的，只听得秦氏道：“尔招也不招？”那红花哀哀的哭道：“并无此事，叫我招甚么来？　　尔既要害死我，何不将我一刀砍了岂不干净？“又道：”小姐，“丫头在此受苦，小姐尔那里晓得前来救我？恐今生今世再不能见小姐的面了。”秦氏道：“尔在此叫，就叫到死也无用的。”那花赛金在外面听了心中大怒，将门乱打道：“秦氏休得无礼，不要眼中太无人。”那施碧霞见门打不开，上前叫道：“小姐闪开些，待奴家来。”只一脚将门踢开。花赛金一见红花满身是血，两泪汪汪，乃叫道：“红花，尔好苦埃”红花道：“小姐快快开恩救丫头一命。”施碧霞上前将红花放下。那秦氏将施碧霞一把扯住道：“尔这娼根敢放他么？无我的令，虽少爷亦不敢擅放，尔这贱人好大的胆，就放了么？”施碧霞道：“秦氏休得无礼。”一把将头发抓住，一脚将秦氏绊倒在地，将身骑住，抡拳就打，不管上下一味乱打，只伤命之处不打，其余遍身打完了道：“我将尔这不贤之妇活活打死。”那花赛金心中恨他不过，也上前乱打道：“尔这不良之妇，为何只管来寻我生事？红花待尔也不错，为何将他打得如此光景？尔是铁打心肠，将他剪的一身血淋淋，我也将尔来剪，看尔疼也不疼。”骂一声打一下。施碧霞道：“我也打尔不得许多。”叫道：“小姐，尔打了我再来打。”那秦氏疼不可言，叫道：“我与尔是姑嫂，尔打不得。”花赛金道：“到今日尚有甚姑嫂之情？”秦氏道：“尔们这些丫头，还不去请少爷来救我？”　　秋菊领命连忙去请少爷。　　施碧霞将衣服与红花穿了，红花道：“小姐莫非就是施碧霞小姐么？”施碧霞道：“正是。”红花道：“今日若不是小姐来救，我命必休，真是恩同天地，何以为报。”施碧霞道：“真正受苦了。”花赛金道：“红花，尔敢是被鬼迷了？为何走到此来？”红花将秋菊骗来之事说了一遍，花赛金叫道：“秦氏，尔这贱人没法我，却骗我的丫头来打。”说完又打。秦氏被打疼极了，只得说道：“姑娘难道姑嫂之情一些也无，当真要打死我么？”花赛金道：“尔还敢说么？尔若有姑嫂之情岂是将我的丫头如此处治么？自古打狗也须念着主人，尔打他就是打我一样，我今要报仇了。”说完又打，道：“红花，尔先回去。”红花领命去了。　　却说花子能闻报急急走来，一见施碧霞问道：“尔在此则甚？他姑嫂相打与尔何干？还不出去。”施碧霞道：“我在此尔便怎么？”花子能是被施碧霞打过几次，晓得他的利害，又且贪他生得美貌，到有些怕他，道：“在此、在此，尔在此便了。”　　又道，妹子，尔向来是知书识理的人，近来为何如此撒野？前日拿剑要杀我，亏我走得快，不然性命岂不送在尔手里？　　前日打尔嫂嫂，说是无端寻尔生事，今日却是为何？“花赛金道：”都是尔们来欺我，今日无事又来打我的红花。自古道：敬使及主。如此欺我主婢，从今兄嫂之情不必提起。“花子能道：”说什么话？自古道：长兄为父，长嫂为母。打嫂嫂自有罪的。放了起来，有话好好说来，不必如此。“花赛金道：”有罪我也不怕。　　“碧霞道：”小姐，如今也好了，且起来，有话说个明白。“花赛金只得立起。秦氏才能爬得起来，将头发缠好，指定花赛金道：”尔这贱人，好打。“　　花子能假做不知道：“到底为着何事如此相打？”秦氏想道：“尔却佯为不知，到教我做歹人。”遂不开口。花子能见秦氏不做声，遂道：“妹子，还是尔说的好。”　　花赛金将前事说了一遍，道：“打着红花犹如打我一样，尔们到底是怎么？　　无事常要起风波来欺负着我，我不如与尔拼了命罢。“花子能道：”说那里话来，我不好看在嫂嫂面上，嫂嫂不好看在我面上，哥嫂都不好看在父母面上，万事就丢开了。少奶奶，尔也不要多事，如此的热天打得一身的汗做甚？“秦氏道：”　　我前世修不到今世受苦，被他打得如此模样，如今是冤仇结的屡深了。“花子能道：”不必如此，自己姑娘结甚仇怨？万事着在我面上罢了。施碧霞，尔劝小姐回去。　　“施小姐顺势劝花赛金出去，花赛金道：”我只有一个红花服侍我，今日打得他这般光景，秦氏啊秦氏，亏尔下得这样毒手，是甚心肠？今日拼命与尔打死了罢，免得终日怀恨难消。“走上前一把扭住胸前道：”同尔死了罢。“秦氏道：”尔、尔、尔又来打了。“两手乱遮，防他打来。花子能上前叫声：”贤妹，如今打得他也打好够了，放了手罢。若说红花打坏，我去请医生来调理，明日请一班戏子与尔赔罪。　　“又叫：”施碧霞劝小姐回去。“施碧霞劝道：”小姐不必动怒，且回楼上去，有话明日再说罢。“扶了花赛金出去。那秦氏只是哭，花子能装了一个笑脸道：”少奶奶，看在我面上不要气坏了。“秦氏道：”我好好快活人，一年四季无事，闲是闲非，都是尔来害我受此苦楚。“花子能道：”不必气苦，有日拿住李荣春，自然与尔报此冤仇。“又道：”丫头，与少奶奶梳洗换去衣服。“又叫道：”少奶奶，我且下去暂歇再来陪尔吃酒。“说完了下阁而去。秦氏梳洗明白换了衣服，想道：”　　可恨这贱人，如此行凶，我必要除此贱人，若不除此贱人，有何面目做少奶奶，也算不得我的手段。　　这叫做君子能吃眼前亏，若不报仇枉为人。“　　且不说秦氏怀恨要报仇，且说花子能怒冲冲的来到书房，将此情说与曹天雄晓得。曹天雄道：“依小可看起来，李荣春逃走并非红花放走的。”花子能道：“何以得见？”曹天雄道：“那红花与李荣春并不认得，况且李荣春日里被拿夜里被走，能有多久，就疑到红花身上？且又小小丫头怎么有此胆量做得此事来？就是小姐乃知书达理的千金之体，岂肯容纵丫头做此事么？又兼两次上楼搜查并无踪迹，揆情论理与红花何干？少爷，这叫做烦恼不寻人，人自去寻烦恼，从今不必苦追求，免得兄妹不和好。”花子能想道：“如此说不干红花的事了，将他打得如此，必须请个医生与他调治。”乃叫道：“花云，尔去请个医生来与红花调治。”花云领命去请医生，这且慢提。　　再说花小姐与施小姐来到楼上，重新见礼坐下，红花道：“二位小姐在上，待丫头叩谢救命之恩。”施小姐道：“不必如此。”连忙扶起。红花道：“不知二位小姐如何晓得丫头有难前来搭救？”花赛金道：“我在房内等尔不来，正在烦恼，多亏了花云前来通报，我一闻此言心中火发，即时下去要来看尔，却好遇着施小姐，一同来救尔。”施碧霞道：“红花姐，那李荣春可是尔放的么？”红花想道：“逢人且说三分话，未可全抛一片心。”答道：丫头并无此事。“施碧霞道：”但说何妨，我也是受李大爷的恩，巴不得有人救了他才好，我岂来害尔？“红花道：”丫头实是不知。“花赛金遂接口道：”我也要问施小姐，既李大爷周济与尔，尔为何又被我哥哥接来舍下？“施小姐道：”我父名唤忠达，镇守山海关总兵，因无钱孝敬府上太师，太师矫旨，道我父克减军粮，将我父亲杀了，又将家私抄没。母子三人无依无靠，苦楚难言，要到宁波姑丈家去，谁知到此母亲病亡，哥哥又病得不知人事，没奈只得卖身。蒙李大爷周济，那时我也不知祸因，老道说错了话，只说有主顾，我那里晓得其中之事？及到府之后，才晓得令兄的主见要谋我为妾，我是愿为婢不愿为妾。我到府未久即闻小姐贤名，与令兄天差地远，我要来拜见又恐见绝，所以不敢惊动。“　　花赛金道：“岂敢，难得小姐节行无亏，实为可敬，恨相见晚。　　未知令兄的贵恙如何？“施碧霞道：”自从别时奄奄一息，不知近来如何，今要求小姐救我。“花赛金道：”慢慢想个计策出去便了。“心中暗想道：”可怪哥哥如此纵横，恶名传遍扬州，他父又死在我父之手，将来要报起仇来如何是好？也罢，必须如此如此才免此患。“乃道：”红花，尔去吩咐备酒，不可又被秋菊骗去。　　“红花道：”晓得。“施碧霞道：”小姐，红花为人果然伶俐，小姐必然另眼看他。　　“花赛金道：”不是他为人聪明知心贴意，我焉肯容他做此事？“施碧霞问道：”　　何事？“花赛金遂将李大爷之事从头至尾说了一遍。施碧霞道：”难得他知恩报恩，只是可惜断了卢家往来。“那红花已将酒席排上，二位小姐对面而坐，红花道：”　　少爷请了医生来与丫头调治。“花赛金道：”尔要与他看抑不与他看？“红花道：”　　羞人答答与他看则甚？将伤处去对诉医生说，问他取丸药，叫他开了药方，只须三五日就好了。“花赛金道：”这也使得。“　　二人吃了一回酒，花赛金忽见施小姐两眼流泪，便问道：“小姐为河流泪？”　　施碧霞道：“只为哥哥病重，举目无亲，不知吉凶如何，故此伤心。”花赛金道：“我到忘了，那晚李大爷与红花说五十两银一口棺木成殓夫人，又请医生去看施大爷的病，可有这句话么？”红花道：“丫头不知。”花赛金道：“不妨，我已将前事与施小姐说明了。”红花道：“既是小姐说明，我也不敢相瞒，果有此话。”施碧霞道：“虽然如此，不知他家人可肯用心办事否？”红花道：“这也不难，待我吩咐花云到玉珍观看个明白便了。”花赛金道：“奴家有句话要说，不知小姐可肯依从么？”施碧霞道：“小姐有话请说，奴家无所不依。”花赛金道：“奴家意欲与小姐结拜为姊妹，未知尊意如何？”施碧霞道：“这个不敢，小姐乃千金贵体，奴家何等之人，焉敢与小姐结拜？”花赛金道：“说那里话来，均是官家之女，这有何妨。”施碧霞道：“这个差得远呢，奴父不过一总兵，小姐令尊乃当朝首相，尊卑有别，贵贱有分，这断难从命。”花赛金道：“何必客套，彼此俱吃皇上的俸禄，有何尊卑之别。敢是小姐弃嫌我么？”施碧霞道：“岂敢，只是乌鸦不入凤凰群，野鸡难结金凤友。”花赛金道：“不必虚套，今日定要结拜。”红花也来相劝，施碧霞暗想道：“若与他结拜，将来如何报仇？也罢，到那时自有道理。”便道：“既蒙不弃，敢不从命。”花赛金见他肯了，心中大喜，对红花说道：“此时要办牲礼谅也不及了，快排香案起来。”红花闻言，遂将香案排了。二人对天结拜，各通了乡贯姓名年纪，施小姐大花赛金一岁，叫花小姐妹妹，花小姐小施碧霞一岁，叫施小姐姊姊。二人结拜为姊妹，一发相爱，重新入席饮酒。花赛金道：“姊姊如今只在我房中同住，等候令兄病痊一同回去，路费都在我身上。”施碧霞道：“多谢妹妹。”　　却说赛貂蝉见施碧霞去后，即差秀琴去打听，秀琴打听的明明白白即来回报，赛貂蝉闻说着了一惊，道：“不好了。”　　连忙往报与花子能知道。花子能一听此言，气得拍桌乱跳，大骂赛貂蝉：“尔这贱人，我将施碧霞交与尔，尔为何被他走了？　　如今若有施碧霞来交我便罢，如若不然教尔性命难保。“赛貂蝉道：”少爷不必发怒，待我去叫他来就是。“话说完，急急来到花赛金楼上，连忙双膝跪下道：”　　二位小姐救命。“施碧霞问道：”何事如此慌张？“赛貂蝉道：”少爷请施小姐回楼去，若是不去时便要杀我，望施小姐回去救我一命。“施碧霞道：”我已与花小姐结拜姊妹，不回去了，尔自去罢。“赛貂蝉道：”小姐啊，望尔好心救我一命，胜造七层宝塔。“施碧霞道：”不必多言，如今要我再到万香楼，除非红日西出，水向上流，我方再到万香楼去。“赛貂蝉道：”小姐啊，望尔可怜我一命，为尔而起，必要回楼去，一去了再来就不干我事了。“施碧霞道：”胡说，我主意已定，不必多言，若再在此惹厌，叫尔性命难保。“花赛金道：”红花，取宝剑来。“红花应声晓得，即时将壁上所挂的剑取下，双手呈与花小姐。花赛金将剑接在手中说道：”尔这贱人还是去不去？“赛貂蝉吓得魂不附体道：”小姐饶命埃“花赛金道：”谁教尔多言惹厌。“　　赛貂蝉道：“是，再不敢多言了。”爬起急急走下楼来，又不敢去见花子能说施碧霞不来，心中想道：“如今怎么好？”想了一回道：“也罢，去求少奶奶，求他代我向少爷面前说个人情。”想定主意，遂急急奔到沉香阁要求少奶奶。不知秦氏肯为他求情否，且听下回分解。　　
