<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说施必显被那人骗了望西而走，走到和合桥，谁知有两个人坐在和合桥石栏杆上说闲话。尔说此两人是谁？一个姓王名玉，一个姓李名秀，这二人在此谈论花子能与李荣春的事，说得高兴，忽见施必显走上桥来大声一叫道：“花子能，尔这狗男女，我今病好已来了，尔们快快好将我妹子送出来还我么？”　　那王玉、李秀吃了一惊，叫声不好了，一个个倒栽葱跌下桥去，二人不识水性都淹死在水里。　　施必显见二人跌下桥去也不去看，只是一直走落桥下，又见来了一人，施必显又上前问道：“花子能家在那里？”那人胆子还大，老实对他说：“汉子尔走错了，不是这条路，尔回转身望东走去再问。”施必显道：“走错了路么？”回身又走。　　那人道：“慢些走，我且问尔，尔问花家则甚？”施必显道：“我的妹子被他抢去，我要去向他讨妹子回来。那人也是要去黄石街，因有个妹子也是被花子能抢去，怀恨在心无处伸冤，今见施必显生得奇形怪状，又拿了一对大铜锤，暗想道：”　　此人必是一个英雄，此去花家必然有一场大闹，待他去打个落花流水，也出得我胸中之气。“便道：”我也要到黄石街去，尔既不识路径，待我带尔去便了。“施必显道：”如此甚好。“　　那人又道：“只是尔要离我一丈远而行。”施必显道：“这却为何？”那人道：“尔有所不知，我若与尔同走，倘被花子能的家人看见说是我带尔到他家去的，倘闹出事来岂不连累着我？　　我所以要尔离我远些，使他不知是我带尔去的。“施必显道：”怕他则甚？　　“那人道：”尔虽不怕他，我却怕他。“施必显道：”既然如此尔先走，我离远些便了。“那人遂向前先走。　　施必显见他走有十几步了，然后才行。到底是莽撞之人，一边走一边大叫道：“花子能，尔这狗男女，敢抢我的妹子么？我来与尔算数了。”这些闲人见了个个闪开道：“这个人如此凶恶，要到花家去讨妹子，必然不是好说话的，决要相打，我们都闲在此，何不随了他去看看也好。”众人俱道：“不错，大家去看看。”各人一齐随了去。　　且说花吉、花祥二人在街上打听李荣春消息，忽见施必显一路大叫道：“花子能，我来讨妹子了。”那花吉、花祥见了吓得魂不附体，急忙走回家中道：“管门伯伯，快快闭了大门。”管门的道：“何事如此大惊小怪？”花吉、花祥道：“尔快些将门闭了，我方与尔说。”管门的果然将门关好，问道：“到底为着何事如此慌张？”花吉道：“就是施碧霞的哥哥，拿了一对铜锤一路喊叫而来，要讨妹子，尔今看好大门我去禀与少爷知道。”即时走进里面，将所有门户都关好了，一路喊叫道：“少爷那里去了？大头青面鬼来了。”这些家人小使围上前来问道：“为何如此大惊小怪乱叫乱喊？”花吉道：“施碧霞的哥哥好不怕人，长又长大又大，青面撩牙、红头发，手拿一对铜锤如米斗一般大，要来讨妹子。”众人道：“不好了，快快报与少爷知道。”　　不说众人去报花子能，且说施必显随了那人来到黄石街，那人在转弯之处停步指道：“尔自己去，那大墙门便是花家。”　　说完，忙走开去闪在一边偷看。那施必显转了弯见个大墙门，又有一对旗杆，料道：“必是此间了。”走上前去将手中一对铜锤举起便打，将大门犹如擂鼓一般起来，门却打不开。尔道为何门打不开？那施必显的铜锤也有四百斤重，为何门打不开？　　因花家这大门甚是坚固，外面有重铁板，当中是砖，后面又是木板，所以任打木开。施必显道：“花子能，尔这狗男女，尔将牢门闭了，我难道就不打进去么？”　　举起双锤一味乱打。这些闲人却围住观看，有几个私下说道：“看此光景必要打死人的了。”有一个道：“不要多嘴，花子能不是好惹的，自古说得好：宁做盐盗贼犯，莫做人命干证，不要管他闲事的好。”　　内中有个哑子，他的妻子亦被花子能抢去，隔两个月就不要了，赶他出来。哑子怀恨切齿，念念不忘，今见施必显打不进去，他用手指那边门，要施必显从边门打进，也好与自己出出怨气。　　施必显打不进去正在发恼，忽见一个人用手指着边门，心中就明白了，道：“好啊，待我来也。”遂将双锤拿在一手将边门乱打，不消几下就打开了。施必显呵呵大笑道：“花子能，我打进来了。”一直进去，却不见一个人影。施必显道：“尔这狗男女，走往那里去？”举起双锤将所有门户并这些物件乱打，打得落花流水，不留一件好的，直打到内厅，大声喊叫道：“花子能，尔这狗亡八，好好的将我妹子送出来便罢，如若不然，我要再打进去了，那时叫尔一家都活不成。”说完举起双锤将厅上所有物件都打得粉碎，不留一件。他厅上这些物件前被李荣春打过了，如今所排物件又是全新买来铺设的，今又被施必显来打得不亦乐乎。　　不说施必显在厅上乱打物件，且说这些家人小使走报花子能道：“少爷，不好了，施碧霞的哥哥打上门来了。”这个说未完，又有家人走来报道：“少爷快些出去，若迟些要打进来了。”花子能道：“狗才，何必如此害怕，有我少爷在此，大家跟我出去。”众人道：“我们性命要紧，当不得他一锤。”　　花子能道：“狗才，如此胆校”众人道：“少爷胆大自己出去。”花子能道：“谁敢不跟我出去，我就先打死他。”众人没奈何，只得跟了他出去。花子能走到屏门大叫道：“那个敢如此无礼？我花少爷来了。”将屏门开了，抬头一看，吃了一惊，叫声：“不好了。”将门一闭回身就走，这些家人已先走了。花子能道：“家人们，快请曹教师来。”连叫数声，并不见一个家人，只得自己走到花园乱叫道：“教师那里去了？”　　那曹天雄正在斗鹤街舞棒闲耍，忽见花子能一路叫喊而来，曹天雄迎上前叫道：“少爷，小可在此，何故如此叫喊？”花子能道：“施碧霞的哥哥打上门来了，打得厅上犹如雪片的一般乱飞。”曹天雄道：“有如此事么？待我去会他一会。”　　遂拿一条齐眉铁棒重二百八十斤走到屏门，花子能跟在后面，吩咐家人架起柴草硫磺焰硝，等候教师拿住了就放火烧死他。　　那施必显正在叫骂道：“花子能，尔这狗男女，尔不出来我要打进去了。”举起双锤又打，忽见屏门一开走出一个人来，大喊道：“青面鬼休得无礼，我生铁罗汉曹天雄在此。”施必显道：“尔叫花子能还我妹子便罢，如若不然，俺施必显一对铜锤要吃人头脑。”曹天雄道：“施必显，尔快些回去便罢，如若不然，我这铁棒也要吃人皮肉。”施必显道：“尔这狗男女有甚本事，敢说大话？”举起双锤就打，曹天雄将棒一架道：“果然好利害。”回手一棒打了。二人正在厅上一往一来、一上一下，打有二三十合。花子能在屏门道：“打倒这贼，拿来活活烧死。”施必显听了大怒，狠狠一锤道：“照打。”曹天雄此时气力已尽，如何当得这一锤？要隔隔不住，要闪闪不及，只叫声不好了，望后便倒。施必显上前再一锤，打得脑浆迸出死在地下，一魂回家托梦与天吉要来报仇。　　那施必显道：“花子能，尔这狗男女，快送俺的妹子出来，如若不然俺也是照这样一锤。”那花子能见曹教师被他打死，惊得魂不附体，忙将门闭了回身就走，喊道：“家人们快去看守门户，不要被他打进来。”如今没有教师了，只好来与秦氏说知此事，道：“如今怎么好？”秦氏道：“曹教师尚且被他打死，还有何人是他对手？吓得我心惊胆跳，满身发抖，叫我如何有主意？”花子能道：“就是如此说，我所以来与尔计议有甚法能得他出去。”秦氏道：“我想施碧霞又非天仙美女，为了他一人受了无数的气，又不肯与尔成亲，又没奈他何，不如还他去罢。”花子能道：“还他是没要紧，只是被人耻笑，且又受他多少恣辱，就是如此还他实不甘愿，一夜也不曾与他卧得，怎么气得他过？”秦氏道：“如此说我也没法。”只见丫头报上阁道：“少爷不好了，施必显打进屏门，如今打到第三厅了。”花子能听说急得乱跳道：，‘如今怎么好？“秦氏道：”少爷，尔急死也无用，若不听我的话，一家亦要被他打完。“花子能没奈何，道：”丫头，尔去与小姐说，道施必显来讨施碧霞，教小姐放他回去，我不要他了。丫头道：“我不敢去，他动不动就要杀人。”花子能道：“贱人如此胆校丫头道：”少爷胆大，才被他要杀要打，也只好滚下楼来。“花子能道：”贱人，尔敢说我少爷的短么？丫头道：“我怎敢，只是少爷大胆自己去说。”花子能道：“贱人，我差尔去尔不去，还敢说七道八说我的不是处，等我去说了才来打死尔这贱人。”说完遂急急的走下阁来，到花赛金楼上，将施必显打上门要讨施碧霞，又将曹天雄被施必显打死，如今打到第三厅了，望妹子与施碧霞说知，教他出去劝他哥哥不要打进来。花赛金听了微微含笑道：“哥哥，这不干我事，尔不见了李荣春也来寻我，如今施必显打上门来打死教师又来寻，我是个女流之辈，只晓得吃饭穿衣做些针指，这些闲是闲非我是不管的。”　　花子能道：“我的贤惠妹子啊，那施必显打死了曹天雄尚不肯歇，还要打进来，我所以来求妹子与施碧霞说一声求他出去，我不要他了。”花赛金道：“何不也将他拿来与李荣春一般放火烧死？”花子能道：“曹教师也被他打死，怎么拿得他住？”　　花赛金道：“尔们男子汉尚且拿他不住，难道叫我出去拿他不成？”花子能道：“不是叫尔出去拿他，我如今情愿还了施碧霞，叫他出去与他哥哥说不要打了，叫他兄妹双双回去便了。”花赛金道：“好，这我就去对他说。”花子能道：“尔与他结拜姊妹，尔去一说他必然听尔的。”花赛金道：“说我是去对他说，只是打死曹天雄，尔要追究也不追究？”花子能道：“这个且搁一边。”花赛金道：“若如此说我也不管。”只见丫头又在楼下大叫道：“少爷不好了，施必显又打到西厅去了。”　　花子能道：“不好了，定要被他打完了。”遂叫道：“妹子，尔去救我一救。”　　花赛金道：“若打死曹天雄尔不追究，此事包在我身上，还尔太平无事。”花子能道：“如今不追究就是了。”花赛金道：“口说无凭，须尔立下誓来。”花子能道：“这个容易。”对天跪下道：“我花子能若究凶身，死无棺木。”起来说道：“如今妹子可放心了？”花赛金道：“谁叫尔弄出这事来？”花子能道：“原是我不好，望尔周全此事。”花赛金道：“尔且在此，我进去说。”　　那施碧霞早已听得明明白白，几乎肚肠笑断，忽闻花赛金呼唤，忙上前说道：“贤妹叫我何事？”花赛金道：“只为我哥哥多多得罪姊姊，如今令兄打上门来，将曹天雄打死，什么家伙打得落花流水，如今望姊姊去劝一声，兄妹好同回家。”　　施碧霞道：“何不也拿来烧死岂不是好？”花赛金道：“这些话也不必再说了，使我心中不安。”施碧霞道：“我一到此地我是不想回去了，多亏得花少爷收殓我母，我是花家的人了，还有什么回去的日子？”只听见小使又在楼下大叫道：“少爷，快些叫施小姐出去，施必显又打到东厅去了，他要放火烧屋了。”花子能听见吃这一惊不小，慌忙哀求妹子。不知果能退得施必显否，且听下回分解。　　
