<!-- { "loadSidebar": true } -->
话说花子能听见施必显要放火烧屋，惊得魂不附体，连忙又求花赛金周全，花赛金又道：“姊姊，如今事急了，望姊姊看我面上去劝令兄一声，叫他不必如此，自然送姊姊回去。”　　施碧霞道：“贤妹，我那哥哥与令兄一般样的性子，如何劝得？　　少爷的势头甚大，何不往衙门去讨官兵来拿他？“花赛金道：”姊姊，此乃曹天雄不好，不干令兄之事，我方才已与哥哥说过了，我哥立下重誓不来追究，望姊姊快些出去。若迟了些，令兄当真放起火来如何是好？“花子能道：”施小姐，尔是我前世的祖奶奶，如今求尔救我此难。“施碧霞道：”此时自然不追究，只怕我劝住了哥哥尔又要来起风波了。“花子能道：”我已立下重誓了，还要怎样？“施碧霞道：”不相干，口说无凭，尔要亲写一片状，说曹天雄是花子能自己打死，与施必显、施碧霞二人无干。“花子能道：”要我写伏状这也容易，总是求尔先出去劝住令兄，我这里就来写。“花赛金道：”姊姊，伏状包在我身上，尔劝了令兄出去，进来自有伏状与尔。　　若无时不要说令兄打，就是姊姊尔也打个成双。“施碧霞道：”如此说我且出去劝他。“花赛金叫丫头引路。　　那丫头带了施小姐来到东厅道：“施小姐，尔看打得如此模样。”那施必显道：“花子能，尔这狗男女，尔不送俺小妹出来俺要打进来了。”施碧霞走上前道：“哥哥，小妹在此，不要打了。”施必显见了碧霞出来，哈哈大笑道：“妹子，尔也有手段之人，为甚就被他抢来？”施碧霞道：“此时也不及细说，且到玉珍观再与尔细细说明。只是哥哥，尔今将曹天雄打死，其实不该如此莽撞。”施必显道：“我为了尔而来此，尔到来埋怨我，是了，敢是尔从了花子能那狗男女么？”施碧霞道：“嗳哟！哥哥，尔说那里话来，我是误投虎穴难以跳出，怎肯轻轻的便去从他？幸亏得花赛金小姐贤德，有情有理，为了我与他兄嫂不和。他亦与伊兄嫂犹如冤家一般，留我在他房里住，与我结拜为姊妹。花虹虽然无礼，看他妹子面上饶他罢了。”施必显道：“虽然饶他，只是太便宜他了，只是妹子尔呢？”施碧霞道：“我自然与哥哥一同回去。”施必显道：“如此说快快同我回去。”施碧霞道：“且慢，哥哥且坐一坐，我去就来。”施必显道：“快些出来。”施碧霞应声“晓得”。　　那丫头道：“小姐还要说声不可再打了。”施碧霞道：“呆丫头，如今不妨事了。”遂走回楼上将前情说与花赛金晓得，花赛金道：“多谢姊姊全了此事。”乃叫道：“哥哥，如今伏状快些写来。”花子能道：“好妹子，看我面上兔了罢。”　　花赛金道：“尔要连累我么？叫丫头去叫施大爷来再打。”花子能连忙道：“我写，我写，不必如此。”遂写了一张伏状交与花赛金，花赛金看了即送与施碧霞，施碧霞看了藏入袖里，说道：“贤妹，不是我无情要去，只是我哥哥在外等奴同回，我若不去，他又要打来，没奈何要别贤妹了。”花赛金听了心中甚然难舍，只得吩咐厨房备酒二桌，一桌外面请施大爷，一桌与施碧霞送行。那花子能伏状已写，没奈何，只得下楼去了。　　花赛金小姐开箱取了三百两银子，又取了几套衣服并金银首饰打做个包袱道：“姊姊，做小妹的有碎银几两并几件衣服首饰送与姊姊，聊表我一点敬意。”施碧霞道：“多谢贤妹，这个盛情却不敢领。”花赛金道：“姊姊若不笑纳，教我怎么过意得去？”施碧霞道：“妹妹既如此说，为姊只得受了。”　　花赛金只是伤心，两眼流泪不止，叫道：“姊姊啊，奴与尔相见未几，今又要分离，从此一别天南地北，要相见时除非我花赛金的魂魄来山西与姊姊相会罢。”　　施碧霞道：“贤妹为何出此不利之言？”尔道花赛金为何出言不吉？因施碧霞此去不久，花赛金就被秦氏用毒刀刺死，所以出言不利以应后兆。花赛金又叫道：“姊姊啊，我想人生自古谁无死，死者乃人之所不免也，今日不知明日事。”施碧霞听了心中甚是不悦，说道：“妹妹为何说这不吉之语，使人不忍听闻，为姊听了此言甚是心酸。”又叫道：“贤妹啊，尔不必烦恼，自古道人生何处不相逢，不可伤心，自己保重身体要紧，我若未回乡自然再来看尔。　　只是我还有一句话对尔说，尔须紧记在心：那秦氏乃不良之人，前日之事他必怀恨在心，尔须防他暗算。“花赛金道：”多谢姊姊如此关心远虑，我自然要提防他的。丫头们将酒席排上，花赛金道：“外面酒席可曾送去也未？丫头道：”施大爷已吃将完了。“花赛金道：”可去吩咐备马一匹、轿一顶来伺候。“　　丫头领命去了。　　二人对面坐下，那花赛金只是心酸吃不得下，施碧霞百般解劝，劝到后来也陪他伤心，道：“我到忘了红花姐。”遂起身说道：“妹妹我去看红花姐就来。”即走到红花房中道：“红花姐，尔身上可好些么？”红花道：“多谢小姐，只恐不能好了。”施碧霞道：“不妨，只要慢慢将养自然就好，只是我有一言托付尔。”红花道：“待丫头起来。”施碧霞道：“不必如此，尔只管睡，我与尔说：如今我哥哥病已好了，来接我回去，我只是丢不下尔主婢，尔小姐一切之事全仗尔照顾。那秦氏不是好人的，他与尔小姐结了冤仇，恐他暗算，自古道明枪容易躲，暗箭最难防，须要刻刻留心才好。”红花道：“小姐金玉之言，丫头刻刻在心，如今小姐要到那里去？”施碧霞道：“我今要先到玉珍观，随后或回山西或到宁波，凭大爷作主。”红花听了不忍分别，道：“小姐此去不知几时再得相会。”施碧霞道：“我必须耽搁几日，等要去时再来看尔。”红花道：“小姐必要再来看看才好，恕丫头不能起来送了。”施碧霞道：“尔不要起来，我去了。”遂到花赛金房内。二人说不尽分离的话，正所谓世上万般愁苦事，无如死别与生离。　　只见丫头又报上楼来道：“施大爷一桌酒吃完了又要再吃一桌，如今吃完了说明日要再来吃，将桌一推四脚朝天，碗盘都打得粉碎，大声喊叫少爷出去。我去请少爷，少爷道：”凭他叫到死也是不出去的。‘叫我来请施小姐出去，若稍迟了些又要打进来了。“施碧霞道：”真乃莽撞汉，贤妹，为姊就此拜别。“花赛金两眼流泪哭得失声，答道：”不敢。“连忙答拜。拜完又道：”我送姊姊下去。“二人下楼来到厅后，施碧霞道：”贤妹不必远送，请留贵步。自古道送君千里，终须一别，快请回房待我好行。“花赛金没奈何，只得放手道：”姊姊若未回府，定要再来看我。“施碧霞道：”这个自然，贤妹请回罢。“花赛金道：”慢慢行。“施碧霞十步九回头，难舍难分。　　且说施必显吃了两桌酒肴尚然不饱，等得不耐烦道：“为何此时尚不出来？待我打进去。”只见妹子同一个丫头走出来，那丫头道：“施大爷不要打了，小姐在此，交代明白。”施碧霞道：“有劳丫头姐，尔进去回报小姐叫他不要伤心，保重要紧。”丫头道：“晓得。”施必显道：“不必多言，快些同我回去。丫头道：”　　不要性急，我小姐备有轿、马在此。“施必显道：”谁要尔的马？我步行比尔的马还快些。“丫头道：”如此。“吩咐打轿进来，将包袱先放在轿内。施碧霞进入轿内，放下轿帘，施必显拿了双锤押着轿出了花府，望玉珍观去了。　　且说花子能见施必显兄妹去了才敢出来，众家人也随了出来，见曹天雄脑浆迸出倒在地下，道：“可怜打得如此，将他拿来也打个肉饼才出得这气。”花子能道：“狗才，方才为何不拿？此刻来说大话。”众人道：“少爷尚且走了，何况我们。”　　花子能道：“快去备办棺木来收埋，将这些打破的家伙收拾再换新的。”花荣道：“少爷，如今快快去报官起兵前去拿来报仇。”花子能道：“我岂不知？只是伏状写在他处，就是去报官也无用了。”花荣道：“咳，少爷不该写伏状与他。”花子能道：“若不写此时恐还在此打不歇呢。”花荣道：“少爷真正被人见笑之极了，只怕还要一场大玻”花子能道：“不妨，我写信去叫二教师来报仇。”花荣道：“倘若施必显去了，以天下之大，叫二教师从那里去寻他？”花兴道：“不妨，若是未去自不必说，若去了必有下落。”花子能道：“就差尔去打听。”花兴领命而去。花子能写了信叫花荣速去请二教师来，花荣领书而去。因花荣为人奸恶，此去做个火神爷。　　且说施必显一路叫喊而来，道：“闲人闪开，俺施必显妹子来了。”那些闲人见了个个闪开道：“果然英雄，被他讨了回来，那花子能原来是欺善怕恶的。”不说旁人闲话，再说施必显来到玉珍观，那道人在山门外观望，暗暗想道：“施必显，尔独自一人，他之人又多，怎敌得他过？此时不回必定被他拿祝”正在思想，忽听得叫喊之声，抬头一看，施必显已押轿到了观门。道人吃了一惊道：“果然是个好汉。”忙上前迎接道：“大爷，恭喜接了小姐回来了。”施必显道：“那什么生铁罗汉曹天雄，只消一锤就打死了他。”道人闻言吃了一惊，说：“人命关天，如何是好？”施必显道：“我打死人与尔什么相干？”道人说：“大爷尔说与贫道无干，这言亦是，但奈大爷住此观中，倘若曹教师之兄弟要讨人命，那时大爷回府而去，寻尔不得必能究及于我，到时其若之何？小道以此是惊。”　　施碧霞拿了包袱出了轿门，问道：“道长好么？好个‘有主顾了’。”那道人惊得满面通红，忙闪开去了。　　施碧霞一进房门哀哀就哭，兄妹双双跪在灵前大哭。施碧霞道：“母亲啊，女儿不能送母亲人棺木，真乃不孝之罪。只是儿不去母亲不能人棺，又受了奸人之祸，幸亏李大爷收殓母亲，他又为女儿亦遭其难，因亏红花搭救方脱了难，但女儿身落虎穴心在母处，今日回来不能见面，叫女儿好不痛心。”说罢放声大哭。施必显亦大哭一回，爬起来道：“妹子，哭了几声就是，哭得不歇好不惹厌。”施碧霞立起身来坐下道：“哥哥，奴去时尔昏迷不知人事，后来如何病就好了？怎么晓得妹子在花家能去接我回来？细细说与妹子晓得。”施必显道：“母亲病亡，尔被花家抢去，我一些不知，到我病好了不见母亲又不见尔，我心中疑惑，问起道人才知我母亡了，尔被花家抢去，亏了什么李荣春大爷收了母亲，又差家人请医生在此与我医病调理好了。我早起闻道人说此情由，我听得此事一时大怒，拿了双锤打到花家才接得妹子尔回来。只是我也要问尔，尔也是有本事的人，为何被他抢去？到要说个明白与我听。”施碧霞道：“自从那日母亲归天，尔又不知人事，并无一文收殓母亲，只得卖身。幸遇李大爷见了，不忍妹子卖身，将银周助我。　　那时也不知详细，道人只说有主顾了，我信以为实，拜别母亲上轿，进了花门才知详细。花子能要强逼我为妾，被我连打了几倒。“施必显道：”妙啊，须打得死他才好。“施碧霞道：”那晚我听得李大爷被花子能要放火烧死。“施必显道：”　　为何要烧死他？“施碧霞道：”因他要讨妹子打到他家，被他擒住要将他烧死。　　“施必显道：”待我打去。“施碧霞忙止住道：”尔要打到那里去？“施必显道：”　　我去打死花子能，替李荣春报仇。“施碧霞道：”且慢，幸亏花小姐的使女红花救了他。　　花虹夫妻将红花拷打，我因要去救红花，所以遇着花小姐，同去救了红花，因此得与花小姐结拜为姊妹，就这个包袱内金银衣服首饰之类却是他送我的。“施必显道：”他的妹子却是个好人。“施碧霞道：”尔打死了曹天雄，花子能焉肯干休？　　我已叫他写了甘伏状在此。“施必显道：”花子能乃愿当了。“　　施碧霞想道：“花子能与我不共戴天之仇，哥哥尚不晓得，若是晓得定不干休。　　此时卵石难敌，且等后来相机而行以报父仇，此时若莽撞而行不但不能报仇，恐要脱身亦是不能。“遂道：”哥哥，这且饶他。如今去办些礼物祭了母亲，明日去叩谢李大爷的恩，并备百两银子还他。“施必显道：”就是如此。“　　不知后来如何，且听下回分解。　　　
