<!-- { "loadSidebar": true } -->
话说施必显赶上前叫道：“曹天吉我的孙儿，尔施爷爷来了。”　　举起双锤便打。曹天吉道：“施必显慢来。”举起棍将锤架开，回棍便打。二人在大厅一上一下、一往一来不见输赢。　　那李荣春吩咐点起灯球火把，家人们领命，即时点起二三十技火把灯球，照耀如同白日，李荣春立在一旁观看。尔道他为何不上前帮助施必显，却立着观看？因道好汉一个对一个，若两个打一个就赢亦不算是好汉，亦被旁人说话，所以只立住观看。　　早有人入内报知夫人，夫人忙与淡氏大娘同施碧霞出来观看。　　只见二人交斗不分胜负，料来必有一伤，乃叫丫头去与他们说：“不可相打，可晓得两虎相斗必有一伤。”那丫头走出正要开口，只听得施必显大声叫道：“曹天吉我的孙儿，果然来得利害。”曹天吉道：“施必显我的儿，尔老子今日定不饶尔。”　　那丫头被二人这一喊，吓得口也不能开，回身便走。那施碧霞见了心中大怒：“看这光景我哥哥要输了，倘有差迟如何是好？　　此时不救更待何时。“忙在衣内取出一支神针丢在曹天吉脚股上，只见二人齐声大喝，大喊一声双双倒下。尔道为何两个齐倒？因曹天吉一棍扫倒，施必显正在举锤要打，因脚股中了一针疼痛难当，立脚不牢，大叫一声也倒了，所以两个一齐倒在地下。曹天吉要爬爬不起来，施必显先爬起来，举起双锤道：”我的孙儿，尔也倒了？“便要将锤打下，李荣春忙赶上前架住了锤，说道：”施兄，打不得的。　　“施碧霞用手一招收回神针，也走出来叫道：”哥哥，不可打下。“施必显道：”　　尔这狗亡八，打倒施爷爷，尔为何也会倒？“曹天吉此时才勉强爬了起来，疼痛难当，道：”是那个狗奴才用什么物件将我刺一下？如此疼痛。“施碧霞道：”尔可晓得施姑娘的利害么？“　　曹天吉道：“是尔这贱人暗算么？”欲要动手手举不起，只是叫疼。　　李府此时吵闹早早惊动隔壁、邻右人等道：“什么人敢打进李府？我们进去帮助帮助。”大家道：“不错。”遂一哄走进大厅，围住观看。只见曹天吉道：“喧人，尔用毒物暗算我，我岂无毒物害尔么？”说罢，手动也不能动。施碧霞道：“尔是何等样人，擅敢打上门来？如此大胆，无法无天。”施必显道：“尔们不要劝我，待我打死这贼囚。”李荣春道：“不可。”又道：“曹天吉，尔还不回去，要待怎么的？”这些闲人一拥上前，七口八舌互劝。曹天吉正不得收局，见众人来劝就顺水推船道：“施必显我的儿，今日尔曹爷爷且饶尔，待我好了叫尔认我的手段便了。”众人道：“尔有本事，约定个日期看是要往那里打，这才是好汉。”遂将曹天吉拖拖扯扯拖出大门，却走不动。那花兴见曹天吉打进去了，他就到对面酒馆吃酒，此时酒尚吃未完，只见街上三三两两说道：“不知那里来了一个后生打进李府，脚骨也打断了，走也走不动，如今看他怎么走回去。”花兴听了吃了一惊，连忙立起身就走，酒保道：“慢些去，算还了钱才去。”即赶上前来要扯他，不防跌了一倒，叫疼不绝，已将膝盖跌得皮破血流，及爬起来花兴已去的远了，乃说道：“尔走尔走，不怕尔不还，明日到尔花府去讨。”那花兴来到李府门口接着曹天吉道：“二教师为何如此模样？”　　曹天吉道：“被他打坏了。”花兴道：“打坏还是便宜了尔，比如大师爷只被他一两下铜锤就明白了。”曹天吉道：“狗奴才，休得胡说，快驮我回去。”花兴驮了曹天吉道：“嗳哟！　　犹如死狗一般重。“曹天吉道：”狗奴才，敢如此放肆么？不许尔多言。“悄悄回去不表。　　且说这些闲人问李荣春道：“那后生是何人，敢打上门来？”李荣春道：“他乃江西曹天吉，与施大爷不睦，故尔如此，有劳列位了。”众人道：“岂敢。”遂就散去。李茂闭了门，众人来到内厅坐下，施必显道：“方才若不是妹子的万灵针，几乎性命休矣，只是我这个死被人耻笑。”李荣春道：“胜败乃英雄常事，何足道哉，但不知这灵针有何妙处？”施碧霞道：“此针乃是我父亲在山海关之时，有一道姑自称亿灵圣姑，那时我在教场射箭学武，他见了道我本事尚未，要我拜他为师，他要教我武艺。我父亲不肯，他道既不肯可肯斋他一饭否，父亲道：”这个容易。　　‘即吩咐备斋。道姑说：“既有此善心，斋不必备了。”遂与我此针道：“此针名为万灵针，着人身上不伤性命，只能疼的一身无力，着了一针必要半个月才好。”　　说罢，倏然化作一阵清风就不见了。我才晓得是个仙姑，还不知此针果真应验否，我将针丢在一个小卒头上，那小卒忽然倒在地下叫疼，我始信此针有灵，赏了小卒五两银子，将此针紧藏在身以防不虞。“李荣春道：”果然神妙。“　　且说花子能在家悬望，想道：“为何此时尚未回来？那李荣春的本事也是平常，施碧霞乃女流之辈，只有施必显的手段还去得，虽然好的也不是曹天吉的对手，就苟使他三人打一人也不怕他。”正在思想，只见花兴驮了曹天吉回来，放在椅上坐了道：“少爷，二教师被施必显打坏了。”曹天吉只是叫疼道：“了不得啊了不得！”　　花子能道：“二教师为何如此伤坏？”曹天吉道：“少爷，一言难荆我到李府与施必显对敌，那施必显也是利害，后来被我一棍扫倒在地。”花子能道：“打倒了么？　　好啊，再一棍就结果了他的性命，为何尔反如此模样？“曹天吉道：”咳，不要说起，我正要将棍打下，谁知有个喧人不知用何毒物将我脚股一刺，我就疼得立脚不住也就倒了。“　　花子能道：“那贱人必是施碧霞。不知是何毒物如此利害？”　　叫道：“花云，点灯来我看。”曹天吉道：“少爷，尔来看一看。”花子能将灯一照，看见只有一点血迹乌青，并无一空一缺，道：“这何物伤的？”遂叫家人们：“尔快去请医生来看。”曹天吉道：“不用去请医生，我自己有药调理。”花子能道：“二教师也会做医生么？”曹天吉道：“我做教师的，那些跌打损伤接骨止痛的药多得很呢。”遂取些药末抹在伤处，吃些药上床安睡不表。　　且说李夫人问李荣春道：“我对尔说的话如何？”李荣春道：“孩儿已经向施兄说过，施兄道：”何乐不为，有甚不允？　　‘“李夫人道：”既如此，今日乃黄道吉日，吩咐家人备办礼物。“又道：”　　我儿啊，不是为娘的厌恶施公子，只是他与花家结此深仇，昨夜又打败了曹天吉，他焉肯干休？必然还要来与他作对，要报杀兄之仇不肯少歇。他又是一勇之夫不肯服人的，观其两虎相斗必有一伤，伤了曹天吉，万恶的花子能焉肯甘心？尔虽是官家子弟，焉能敌他父叔威势？若伤了施必显，我们于心何安？施碧霞也要决然与兄报仇，冤屡结屡深，几时得休？不若留其妹辞其兄，送他百两白金，荐他到尔父的门生处也好谋干个前程。“李荣春道：”母亲说得是。“遂辞了夫人来到书房，吩咐来贵备办礼物端正走入内厅。施碧霞梳妆好了走出厅上，请夫人上坐，拜了八拜叫做母亲，又请李荣春并淡氏大娘来拜为兄嫂，自此一发亲热。　　内外备了两席酒，李夫人上坐，姑嫂东西对坐。李荣春同施必显在书房对饮，饮酒之间李荣春道：“施兄，我想尔有此一身本事，何不图个出身？”施必显道：“李兄，那功名两字却也平常得紧，只观我爹爹，赤胆忠心为国家出力，却被那花锦章的好贼杀了，还要做甚官？我恨不得将他来干刀碎剐方才出我之气。”李荣春想道：“他尚不知花锦章即是花子能之父，若是知道定不干休，我且不要说破，待他得志再报此仇便了。”　　乃道：“施兄，尔虽是如此说，大丈夫男子汉须要立身行道，光于前垂于后，父祖争气。”施必显道：“只是一双空手又无人提拔，那里去图功名？”李荣春道：“如兄肯去，这个不难，待我荐尔一个所在去。”施必显道：“不瞒尔说，若有人提拔我也不至到这个田地，如今尔要荐我到那里去？”李荣春道：“我父在日有个挚交好友姓窦名景藩，现在雁门关为总制，荐尔到他处图个出身。”施必显道：“既是李兄的好意，我怎么不去？快快写一封书，我就此拜辞而去。”李荣春道：“不必性急，待我选下吉日才去。”施必显道：“我是直性的人，不去则已，要去就行，不必罗唣。”李荣春道：“既然如此，待我就写书便了。”一面叫家人再添酒肴，须当饯行，一面写了书封好了，取了白金二百两，叫家人收拾行李，道：“施兄，包袱一个、白金二百两为路费，一路须要小心，到了雁门关望即修书与我，也使我放心。”施必显道：“这个自然。只是我母亲的棺木在玉珍现，妹子又在此，惟望李兄照顾。”李荣春道：“这个不必挂心。”施必显道：“我们同见夫人。”　　二人来到内堂将前情禀知，李夫人大悦道：“如此甚好。”施碧霞道：“哥哥，尔乃莽撞之人，路上须要小心谨慎，不可任性妄行。”施必显道：“不必吩咐，我自晓得，只是尔在此须要孝顺夫人，恭敬兄嫂。我此去若得寸进，母亲棺木也得还乡，父亲之仇也得报复，就是夫人之恩亦可报的。自古道恩怨分明。”　　施碧霞道：“哥哥，那花锦章就是那。”说未完，李荣春忙丢眼色，施碧霞就住了口。施必显道：“为何不说？那花锦章就是什么？”施碧霞道：“就是我也刻刻在心，必要报此深仇。”施必显道：“这个冤仇自然是要报的。”说完就拜别了夫人，又与施碧霞分别。施碧霞两泪交流，千叮咛万嘱咐，说不尽千言万语。李荣春挽了施必显的手来到大厅道：“不是我催促尔起身，此时天色尚早，就此上路。　　待小弟来送一程。“　　施必显道：“不必送我。”背上行李取了双锤，说声“暂别”，拱拱手大踏步出门而行。来到玉珍观拜别母亲，吩咐道人几句话，撒开脚步而去。　　且说李荣春见施必显一直而去亦不回头，说道：“果然是个直汉。”遂回身来到内厅，说道：“贤妹，尔方才说花锦章就是，我丢了一个眼色尔就住口，这是什么缘故？”施碧霞道：“哥哥有所不知，小妹自从初三那日初到花家，那万恶的花子能就夸口道花锦章是他父亲、当朝一品的太师，我家爹爹死在他父之手，谅花子能未知其情，我也未曾说破。”夫人接口说道：“尔必显哥哥可曾知道么？”施碧霞道：“我哥哥是不知道的。”淡氏大娘也说道：“难道自己哥哥不对他说个明白么？”施碧霞道：“嫂嫂啊，尔但知其一不知其二，我必显哥哥乃粗心大胆莽撞之人，若对他说明此事，恐他要动干戈。　　如今不必说破，等他有出头之时方报此仇。“淡氏大娘听了微微而笑，道：”　　果然姑娘有见识，能思前顾后的。“施碧霞道：”哥哥，方才愚妹一时失口几乎说了出来，幸得哥哥对我丢个眼色方才住口。“李荣春道：”愚兄却不晓得尔先知此事，是恐怕尔晓得了说了出来，所以丢个眼色。方才若不是我丢个眼色，尔岂不说了出来么。如今此事是说不得的，须待风云际会时，仇恨如山一齐伸。“夫人道：”　　不错，我儿说得是。“李荣春说完走回书房去了，不提。　　且说曹天吉只望与兄报仇，谁知被施碧霞用万灵针刺了一下，负痛而归，花子能请医来治，医生虽有妙药，焉能治此万灵针之患？曹天吉自己虽有药亦不能医治，一连睡了七八日，到是自己用的好药，痛也止了，疤也结了，只嫌身体尚未勇壮，咬牙切齿恨着施必显兄妹，要报杀兄之仇。未知可能否，且听下回分解。　　
