<!-- { "loadSidebar": true } -->
话说田大修见秦氏不招，命取上方宝剑来，中军官得令将上方宝剑取出，两边衙役将秦氏衣服剥下用索捆绑，秦氏惊得魂不附体，眼泪汪汪哭道：“大人啊！饶了我的性命，容我招认罢。”遂将前情一一供吐，据实招出，道：“念我公公一品当朝，望乞笔下超生。”田大修道：“好大胆的贱人，尔既晓得公公为宰相，就不该干此无耻勾当。”秦氏道：“下次再也不敢了。”田大修道：“如今迟了，说也无用，将刀认来。”　　秦氏道：“正是此刀。”田大修吩咐：“将这贱人来试刀，看验不验。”秦氏叫道：“嗳哟大人啊！这个使不得的。”田大修道：“尔这贱人，既知使不得，为何将花赛金刺死？良心何在？”吩咐：“画了招记了口供，将秦氏刺来。”衙役答应一声，拿起刀也向秦氏脉上一刺，流出紫血。只见秦氏叫声：“疼死我也。”一霎时满身发抖，面色乌青，牙齿咬紧，气喘吁吁一句话也说不出，果然见血就封喉。　　田大修道：“世间有此恶人，用此毒物，那里容得？”吩咐也将曹天吉捆绑了，将他二人对面而跪，又叫带红花上来，道：“红花，本院今日已将二人通奸谋命之事一一审明，尔与秦氏可有话说么？”红花道：“蒙大人恩德伸此大冤，丫头没世不忘此恩。”说完回头叫声：“秦氏啊秦氏！尔何故为人如此狠心？伤风败俗，有何颜面见人？与人通奸，岂不玷辱相门？而且将姑娘刺死，良心何在？　　怎么也有今日？“回头又指曹天吉骂道：”尔这狗男女，不念我家少爷如何待尔，敢干出这样不端之事？既奸秦氏也就罢了，怎么起了不良之心将我小姐害得如此惨死？尔二人只道天长地久取乐，谁知天理昭彰，今日也轮到自身了。“遂跪上前禀道：”大人啊！望乞将通奸谋命的好夫淫妇速速正刑，也与小姐报仇。“田大修想道：”我要羞死花子能这乌龟。“遂传江都县进见。那江都县闻传，忙走上堂跪下答应：”卑职在。“田大修道：”尔只知为朝廷命臣之贵，食皇上的俸禄，做地方之县令，管一属之民情，今日花子能家中有此重案，尔还是知而不举，抑是失于觉察？“方知县禀道：”卑职乃是失于觉察，求大人宽耍“田大修道：”本该立追印信，今且姑宽，从轻罚俸。“知县方鳌叩头道：”多谢大人恩典。“田大修道：”今曹通与秦氏同谋害命，罪不容诛，着尔押到花家门口处斩。“　　方知县领命爬了起来，捧了上方宝剑，押了二名人犯往黄石街花家而去。田大修道：“红花，本院与尔小姐报了仇，尔今好好回去。待本院请旨旌表便了。”红花道：“多谢大人。”欢欢喜喜而去。　　那方鳌知县押了二名人犯，一声锣一声鼓，一路打着望花家而来，这些闲人坐的立起身来，行路的住步而看，呼兄唤弟，结党成群，人山人海，挨挤不开，随着而行要去看剐人。那花云接着红花道：“红花妹，果然开了尔，尔与小姐伸冤报此大仇，将奸夫淫妇处决。只是为何不到法场去斩，却要押到我家门口来处斩？这是何故？”红花道：“这是田大人要羞死少爷，所以押到我家门口处斩。”花云道：“既如此我们快些回去通报少爷，叫他出来看剐人。”红花道：“不错，也教他羞死。”　　二人遂从近路急急走回家中，大声乱叫：“管门伯伯快快开了正门，钦差大人来了。”管门的说道：“他又来则甚？”花云道：“自然有事而来，快快开了正门请少爷出来迎接。”管门的说道：“待我先去禀知少爷，然后出来开门。”随即走进书房要禀，却不见了少爷，四处一看，原来在百花亭上卧在湘妃榻，自言自语的短叹长吁道：“花子能啊花子能，如今面皮都剥尽了，还有甚面目见人？可恨秦氏这娼根如此不正经，与曹天吉通奸，怎么又害死妹子赛金？却又是青天白日被田大修拿组情，那时叫我上天无路，入地无门，又气又恨，叫我在此地怎么样做人？有何面目见人？想来扬州定住不成了。”又叫声：“天啊天！敢是祖宗作孽伤了阴骘，今日报应在我身上？真正可恨可恼。”正在气恨，忽见管门上前禀道：“启少爷，钦差大人又来了，请少爷出去迎接。”花子能心中正在气恨没处出去，忽听管门说了此话，心中一发怒气，将靴尖乱踢骂道：“放尔娘的狗臭屁，叫我出去迎接甚么？”　　正骂未了。又见花贵、花臻大喊而来，叫道：“少爷，不好了。”花子能闻叫大骂道：“尔这班狗男女，为何如此大惊小怪？”花贵、花臻二人齐声说道：“曹通与少奶奶二人剥得精赤条条来到我家门口，将二人对面而跪，方知县为监斩。那田大修也太刻毒了。”花子能问道：“果有此等事么？为何不叫他到法场去斩，却来我门口杀人？是何道理？”花贵道：“小人也是如此对他说，他道是奉命而来，做不得主的。”花子能听了叹口气道：“罢了，真正气死我也。”又骂声：“田大修，尔这狗官！敢如此无礼么？　　杀人自有法场不去杀，却来我门口杀人，如此羞辱我么？我定不与尔干休。“　　忽听得炮响，那花吉、花祥如飞赶进里面，面如土色，叫道：“少爷，也不好了，曹通与少奶奶一刀一个都杀了。”花子能道：“杀得好，斩得干净。吩咐叫总管进来。”那总管闻叫即刻走进，问道：“少爷呼唤老奴有何吩咐？”花子能道：“叫尔进来非为别事，因此事我真正羞辱要死，我今此处难以见人，也住不成了。　　我去后家中无人料理，尔是我家两代家人，况且为人老实，我今托尔代管家事。“　　总管问道：“少爷要往那里去？天大的家事叫老奴怎么管得来？”花子能道：“不妨，我到京去请太太回来便了，取银三百两，叫花云随我去。”总管取了银，收拾了小小行李，又叫花云来到亭内道：“少爷，银两在此，随身衣服也在内。”花子能吩咐备马二匹，叫道：“花云，尔随我到京去。”那花云听了此言，犹如青天白日起个大雷，惊得呆了，连话也说不出来，暗想道：“我若跟他去了，红花的好事岂不枉用心机？岂可跟随他去？”花子能又叫道：“花云不必呆立，快去收拾了随我同去。”花云道：“小人不去，我这两日痔疮发作，坐不得轿，骑不得马。”花子能道：“吃我一碗饭就要听我使唤，再说不去打一百下门闩。”　　花云道：“小人情愿打一百下门闩，是断不去的。”花子能道：“这不相干，打了也要尔随我去。”花云急得没法，只得去收拾随他同去。总管道：“少爷一路小心，到京就要请太太回来，老奴也得放心。”花子能道：“这个自然。”又吩咐众家人：“凡事要听总管吩咐，门户谨慎，火烛小心。”吩咐明白，同花云望后门骑上马而去。　　总管见少爷去了，叹口气道：“咳，天啊天！这正是国将败、出乱臣，家欲破、出痴人，可叹少奶奶与曹天吉通奸，同谋害死小姐，今日双双受刑在自家门口，万人观看、莫说少爷无面目见人在此做不成，就是我们以下的人亦有甚面目上街见人？　　一个相府的门风可怜弄得冷冷清清，少奶奶虽然做出此事，到底是主母，礼该备棺成殓暂且停着，等太太回来作主便了。“　　遂将秦氏尸首收殓，将曹天吉尸首丢在荒山空野，可怜盖世英雄只落得被禽兽拖吃。内中小妾三十一个只有三个是用银买的，其余二十八个是强抢来的，各有父母兄弟丈夫的，众人见花子能去了家中无主，都来接了回去，总管想道：“少爷此去未必快来了，留他们在此何用？任从他们接去罢了。”这些小妾将房中所有物件收拾回家而去不提。　　且说方知县斩了二名人犯回复田大人，田大修写本差官入京折奏。且说李荣春闻知此事心中大悦，与夫人说知，各人欢喜道：“报应得好。”施碧霞道：“此事虽然报得甚快，那花子能定然怀恨在心，必然又要起风波，田大人恐难保无事也。”　　李荣春道：“贤妹这句话说得不错。”正说之间，忽见丫头报道：“卢夫人差家人来请大爷过去说话。”李荣春道：“母亲，孩儿去也不去？”李夫人道：“礼该前往。”李荣春道：“小红，尔去对夫人道我家大爷就来，叫他先回。”遂别了夫人，来到书房换了衣巾，带了来贵、三元一直来到卢府门上，传言进去，说李大爷来到，管门的忙进内通报。卢夫人吩咐请进，管门的出来请李大爷进内，李荣春来到内厅，叫道：“伯母在上，小侄拜见。”卢夫人道：“贤侄少礼请坐。”丫头献茶，卢夫人道：“请贤侄到来非为别事，因田家年侄前日下帖到门，我也晓得他的心意并不是欺我，无非体谅我孀居，恐我用钱请他吃酒，故用此帖到而人不来。”　　李荣春道：“伯母所见甚明，田兄也是如此对小侄说。”卢夫人道：“虽然承他好意，我们也要请他，一则是个钦差，二则年谊之情，三则家虽清淡，这桌酒我也备得起，所以请贤侄来陪饮。”李荣春道：“小侄遵命。”卢夫人道：“若我差人去请，他必不肯来。”李荣春道：“待小侄去请他同来便了。”遂别了卢夫人一直来见田大修，将情说知。田大修见李荣春如此说也不推辞，吩咐打道，同李荣春来到卢府拜见夫人。卢夫人出来相见，礼毕，坐下说道：“贤侄才得按临就访察的出朋谋害命，执法无私，明正典刑，用整风化，实为可敬。”田大修道：“岂敢，此事多亏陶天豹先往花家楼上拿组夫淫妇，小侄直到次日方到花家，与花子能一同上楼拿组夫淫妇，羞得花虹实难了常”卢夫人道：“那陶天豹是何等人？”田大修道：“若说陶天豹的出身也是官家子弟，因一心要学道，遂去拜万花老祖为师。学了三年，老祖说他道法无缘，只好享人间富贵，赐他集云帕一方、万年藤一条、竹刺一枝，命他下山来投小侄以图功名。小侄多亏他，察访了多少疑难之事。”卢夫人道：“如此说是个异人了，如今何在？”田大修道：“现在小侄署中。”卢夫人道：“贤侄有此异人，老身未尝见过，意欲请他来与老身一见，不识可否？”　　田大修道：“如此，待小侄差人去叫他来便了。”遂吩咐从人去叫陶天豹。这里家人将酒席排上，卢夫人道：“李贤侄代老身做个主人。”又道：“田贤侄赐老身失陪。”田大修道：“岂敢，伯母请便。”卢夫人这才进去，田大修与李荣春对面而坐。　　才吃得两杯酒，陶天豹已到，问道：“不知大人呼唤有何吩咐？”田大修道：“卢夫人要见尔。”李荣春即叫丫头去请夫人出来，“丫头领命，进去请了夫人出来，田大修立起身来，命陶天豹上前拜见夫人。陶天豹走上前道：”夫人在上，陶天豹叩见。“卢夫人还了半礼道：”不敢当，请起。“陶天豹立起身站在一边，卢夫人道：”果然好个少年英雄。“问了两句闲话，道：”果然聪明伶俐，相貌不凡，吩咐备酒一席款待陶官人。陶天豹道：“夫人不必费心，我自从上山以后就戒荤酒，至今数年不吃荤、不饮酒的。”卢夫人吩咐：“备素撰，须要丰盛。”话说未完，忽见丫头一路喊出来道：“夫人，不好了，小姐在后庭舞刀，那黑面妖精仍然又到，张开血口将头乱摇，来斗小姐，小姐舞刀与他相斗，惊得我比昨日还重几分，今日连魂也没了。”卢夫人道：“天啊！这是那里说起？昨日女儿在后庭遇着妖怪，幸而杀败去了，今日怎么又来？偏是女儿不怕凶恶，今日到后庭又遇着妖怪，倘有疏失教我靠谁？”陶天豹道：“夫人不必忧虑，是甚么妖怪？待我陶天豹去看个明白。”　　卢夫人道：“如此甚好。”叫丫头带路，丫头领命，带陶天豹望内而去。　　且说卢赛花两手拿两枝绣鸾刀，口中大喊一声道：“妖精休得道勇，我卢赛花手段比尔还好得的。”杀得那妖怪招架不住，将头乱摇，张开血盆大口喷出一道黑烟，望卢赛花面上喷来。那卢赛花被这黑烟一喷，叫声不好了，望后便倒。那妖怪张开大口正要来吃卢赛花，却好陶天豹赶到，走上前大声喝道：“何方妖怪，敢来伤人，照打！”举起竹刺照定妖怪头上打去。　　那妖怪被打这一下只是乱跳，忙举锏回手打去，陶天豹隔开铜回手又是一竹刺，打在妖怪腰上。原来这妖怪脚手甚慢，与陶天豹杀不上十余合，被陶天豹打了七八下竹刺，打得妖怪连要喷黑烟都开不得口，喷不出黑烟来。忽然起了一阵怪风来，那妖怪腾空而去。陶天豹急取出集云帕放在地下，脚踏帕上念了咒语，也腾空赶去，大叫道：“妖怪走那里去？我来也。”　　不说陶天豹追赶妖怪，且说这些使女将小姐扶进房中睡在床上，只有一息微气，牙齿咬紧，满身发噤。青莲忙来报知夫人，夫人着急，吩咐急请医生来看。不知卢赛花性命如何，且听下回分解。　　
