<!-- { "loadSidebar": true } -->
话说张环坐在庙门口想道：“如今一双空手怎么到得扬州？”　　又转想道：“也罢，待我在此等候，若有人在此经过我就一棍打倒他，劫他多少钱银好来做路费。”正在想时却好远远望见有一人一骑而来，道：“好了，倒运的送路费的来了，待我且闪在一边，等他来时赏他一棍，就有路费，也有马骑了，岂不妙哉。”遂躲在一边闪着偷看。　　尔说那边来的是谁？原来就是花子能主仆二人前后而行，张环因远远看去只道是一人一骑，并不见后面有一人跟随。尔道花子能为何不投宿客店，此时尚在路上？　　因花云一心想着红花不能到手，暗想：“今日若是同他到京，怎能得彀与红花成其好事？”所以恨着花子能，一心想要将他害死，一路无处下手。方才有客店，花子能就要投宿，花云道：“前面还有好客店，我们赶到前面去投宿好的。”花子能信以为真，谁知一路行来却是荒山旷野，并无客店。花子能骂道：“都是尔这狗奴才说前面有好客店，如今走到此时连人家都不见一间，有甚客店？”花云道：“不必着急，尔看前面那一间，不是人家便是庙宇，且到那里再作道理。”口里虽如此说，心中却要骗他到无人之处结果他的性命，好回去与红花作乐。那张环见他将近了却是二人，心中想道：“我只道是单人独骑就好容易劫他，谁知尚有一人跟在后面，只是我的本事平常，只好一个对一个，若是二人就敌他不过，况且后面那人又拿一枝棍，如何斗得他过？”心中一想到觉胆寒起来，先将棍横拿在手，此时心虚将棍倒拖下地。　　那花云见四处无人，叫道：“少爷且下马，歇歇再走。”　　花子能道：“狗奴才，此处如何叫我坐的？”花云道：“这叫做路急无君子，没奈何下来罢。”花子能勉强下了马，四处一看并无坐处，只有一个破庙，叫道：“花云，尔叫我那里去坐？”花云见花子能下了马，叫道：“少爷，尔看那边有人来了。”　　乃骗花子能回头去，将棍举起拦腰就打。花子能骂道：“尔这该死的贼囚，怎么敢打我少爷？”花云道：“今日只得得罪了。”又举棍来打，花子能心中大怒，骂道：“尔只贼囚，敢如此无法无天来打主人么？”花云也不答应，望脚一棍将花子能打倒在地，正要结果他的性命，忽见一人大喝一声道：“休得无礼，我来也。”　　举棍望花云就打，花云将棍隔住，二人在月下一来一往、一上一下斗了多时，花子能爬了起来叫声：“好汉与我打死这奴才。”张环道：“尔不必着忙，有我在此。”　　那花云如何是张环的对手？手中棍一慢，被张环左手接住棍，又将右手的棍望花云头上一下打去，花云大叫一声：“嗳唷！不好了。”就不能转动了。张环再打一棍，打得花云脑浆迸出一命归阴，可惜一心为着红花起了不良之心，今日死于非命，连棺木也无，只落得被狐吃狗拖。　　那花子能道：“打得正好，与我打死这狗奴才。”张环道：“已死了，不必再打。”花子能指着花云骂道：“尔这狗奴才，我与尔无冤无仇，为何起了不良之心，敢打我主人么？可晓得奴欺主罪该斩首？”又叫声：“好汉，请问尊姓大名？住居何处？”张环道：“我姓张名环，住在山东东昌府聊城县人氏，因要到扬州公干，缺少路费，在此等候有孤单客商经过，打劫些许路费好到扬州去。方才路见不平，拔刀相助。”花子能道：“多谢相救，若要去扬州的路费我自然相送。我请问尔，要到扬州有何公干？”张环想道：“我已不回山去了，说也不妨。”　　便道：“我是直性的人，老实对尔说罢。”遂将施必显叫他送书的话说了一遍。　　花子能道：“那施必显生得如何？多少年纪？”张环道：“他系山西人氏，生得青面獠牙，年纪只得二十多岁。”花子能道：“他与童孝贞、张顺二人什么称呼？”　　张环道：“他三人乃是结拜兄弟。”花子能想道：“前日花福回来，爹爹函内说谋反无凭，难以下手，如今既有了凭据，待我将张环骗入京去做个干证，那时一网打尽，不但施碧霞得能到手，就是田大修辱我的仇也可报了。”想定主意便道：“张环，我看尔清清白白的后生为何不望上进，却去做强盗的喽罗？从古至今那有喽罗做官的？尔若肯随我入京，我与我爹爹说知，与尔一个官做，也报尔救我之恩。”　　张环道：“我因穷苦，没奈何上山做贼，今幸相逢，若肯抬举我感恩不荆只是尊大人在京官居何职？足下尊姓大名？也要请教。”花子能道：“家父官居太师，当朝一品，尚有三位叔叔皆为高官。我姓花名虹，字子能。”张环道：“敢是扬州花少爷么？”花子能道：“正是。”张环道：“闻名久矣，小人有眼不识泰山。只是这一封书叫谁人寄到扬州去？”花子能道：“尔既不回山去就不是他的人了，还要与他寄什么书？”张环道：“不错，我不回山去便不是他的人，不免将这封书信毁弃了罢。”遂在怀中取出书来。花子能见了撇手夺去藏在怀中，那张环见他将函夺去不知何故，便问道：“少爷将函拿去何用？”花子能道：“尔不要管我，随我去罢。”　　张环也不再问，即同花子能上马去。　　一路饥食渴饮，晓行夜宿。到了京都，进城来到相府门口下马。门官见了，连忙进内通报。花锦章道：“叫他进来。”　　门官来到外面道：“相爷叫少爷进去。”花子能道：“张环，尔且在此等候，我先进去见了相爷，然后来叫尔进去。”张环道：“少爷请便。”花子能来到内堂，见花锦章夫妇坐在上面，遂上前叫道：“爹娘在上，孩儿拜见。”马夫人道：“我儿一路辛苦，免礼罢。”花锦章道：“我儿坐下。”花子能拜完坐在一边，问道：“爹娘近来身体安康么？”马夫人道：“好的，尔在家景况如何？”花子能道：“无非靠着爹娘的福闲耍而已。”马夫人道：“媳妇好么？”花子能听了此言眉头一皱，想道：“不可实说。”拉个谎说道：“好的。”马夫人道：“花赛金可平安否？”花子能道：“爹娘啊！若说妹子，可怜风不吹来树不摇，发了乌痧不一对时就死了。”花锦章见说女儿死了好不伤心，哭得两脚乱跳。马夫人两手捶胸，两脚乱跳，放声大哭道：“我的女儿啊！尔死得好苦埃为娘的久不见尔时刻挂心，那知尔发了乌痧伤命，可怜才得十七岁就归了天，可惜尔花容玉貌不能享福，叫我好不伤心也。”花子能道：“人若变常，非病则亡。妹子近来甚是大变，与我常常无事寻非，与嫂嫂做对头，常常吵闹。”马夫人道：“为何如此？”花子能道：“连我也不知何事，常常吵家闹宅。”马夫人道：“是几时死了？”花子能道：“七月二十二日死的。”马夫人道：“相公啊，妾身前日与相公说梦见赛金女儿立在床前，我就每每挂心，谁知果然归天。”花锦章道：“我说是梦寐之事何足为凭，那知有准。”花子能道：“生死由命，不必哭坏尊体。”　　花锦章道：“我且问尔，没有什么正事尔入京则甚？”花子能道：“孩儿久不见爹娘之面，难当不孝之名，实在放心不下，所以特来拜问爹娘，并看三位叔叔婶婶。”花锦章道：“那个随尔来的？”花子能道：“本是花云同来的，不想他来到半路提起棍将孩儿打倒，幸亏得张环救了孩儿性命，将花云打死。”马夫人道：“花云为何敢打尔？”花子能道：“不知何故，忽然起了反心要害死我。我今将张环带进京来，现在外面要见爹爹。”花锦章道：“那张环是何等样人敢来见我？”　　花子能道：“他是强盗，施必显要差他到扬州送书，因路见不平，救了孩儿。”花锦章道：“住了，那强盗施必显可就是蟠蛇山施必显么？”花子能道：“正是他。”　　花锦章道：“我前日看山东报上道蟠蛇山大盗童孝贞、施必显、张顺三人结党成群，打家劫舍，抢劫行商，无恶不为，官兵难以剿捕。此乃国家之大患也。”花子能道：“那施必显实是利害。”遂将曹天雄被他活活打死说了一遍。花锦章道：“就是前日函内写的那个施必显么？”花子能道：“一点也不错，正是他。”花锦章道：“他是那里人氏？”花子能道：“山西人氏。”花锦章道：“我记得山西有个施廷栋乃是做山海关的总兵，那年触犯了我，我即奏他克减军粮将他处斩，抄灭家财，莫非就是他的儿子施必显么？”花子能道：“不错，施碧霞说伊父曾作过山海关的总兵。”花锦章道：“尔前日函内写的不明不白，今日可细细说来。”花子能想道：“不可老实说，待我造几句添上去。”　　遂道：“那施必显与李荣春结拜兄弟，我道：”李兄，那施必显不是好人，不可与他结拜。‘我是好意劝他，那李荣春反怪我多言，倒说我不是，将我劝他的话去对施必显说，竟与施必显结拜为兄弟。施必显恨我说他短处，他之兄妹遂打上门来吵闹，弄得我日夜不得安静。曹天雄因抱不平与他对敌，被他打死。孩儿所以写书来求爹爹作主。“花锦章道：”尔那日函内写的不明不白，说李荣春谋反，要我为父上传圣旨。若说果有谋反之事，何必假传圣旨？“花子能道：”谋反原是假的。　　“　　花锦章道：“李荣春无非与尔细细的仇怨，何必起此大题目，可晓得地方有谋反之事，文武官员俱皆有罪，连百姓亦遭其累，况且又无凭据，如何说得他谋反？”　　花子能闻言，伸手向怀中取出书来说道：“这封书可作得凭据否？”花锦章将函拆开一看，只见写着道：愚兄施必显自从别后，途中遇着好友童孝贞、张顺，二人都是好汉，招我同上蟠蛇山结拜兄弟，是故不向边关而去，只在山上招军买马，杀到京城将花锦章父子兄弟拿来与父亲报仇。兄若有暇也可来山上闲耍，余不尽言。此启。　　那花锦章见了书心中大怒道：“可恼啊可恼。”花子能道：“那施必显有报仇之心，李荣春又与他结作一党，如今必要除他才好。”花锦章道：“那李荣春乃是个疏财仗义济困扶危之人，为何单来欺负着尔？”花子能道：“他有施必显做靠山，故看孩儿不上限，与我结怨还不打紧，甚至将恶言恶语秽骂爹爹，说道：”花锦章，尔这老乌龟。‘“花锦章道：”狗奴才，尔敢当面骂为父的。“花子能道：”我是学李荣春如此说，我岂敢骂爹爹。他又说要抽尔的筋，剥尔的皮。“花锦章道：”　　他为何骂我？“花子能道：”他骂尔是个奸臣，害死施必显的父亲，所以骂尔。　　“花锦章闻言大怒：”气死我也，李荣春尔这小畜生敢骂我么？念尔父与我同窗读书、同乡居住，是以不忍加害于尔，那知尔如此不情。若说尔谋反固是假的，说尔私通强盗这却是真的了，待我明日上朝启奏，看尔这小畜生可活的成么？“花子能道：”古人有言，容情不举手，举手不容情，人无害虎心，虎有伤人意。若不害死他们，他们要来报仇呢。“　　花锦章再将书一看道：“这两句还要改过。”花子能道：“是那两句？”花锦章道：“‘拿住花锦章与父报仇。’这两句要改。”花子能道：“是也，足见爹爹调和鼎鼐、变理阴阳的太师。”花锦章道：“将张环且留在外面，慢慢用他。尔吃了午饭去见叔叔、婶娘。”花子能道：“晓得。”心中甚是欢喜道：“如今好了，待我再说两句连田大修也一网打尽，才消得我心中之恨。我待今夜爹爹写本章时我再添两句，就结果他们性命。”遂吃了午饭，换了衣服带了家人往三位叔叔衙门去拜见叔婶，无非问安说些闲话而已，随即回来。　　那花锦章府中共请有八名书记，都是超选能文、善写诸家异字，那施必显这几行字有何难假写？到更深时候，花太师在灯下将施必显的函改写，花子能立在桌边道：“爹爹，那田俊卿也放不得他的，也要扯连在内。”花锦章道：“那田俊卿为着何事，也要为父将他扯在书内？”花子能道：“他巡到扬州就欺负着我，各缙绅人家都去拜望，单单不到我家拜望。”花锦章道：“这也是小事，怎么就要害他？”　　花子能道：“这件事我原不与他计较，因我差花兴去讨房租，那欠租的人不肯清还，花兴说他两句他就打起花兴，花兴与他对打，谁知花兴打输，被他打得满身是伤。　　却好田大修由那里经过，见他二人打架，遂将二人带回衙门，问了几句，道花兴是个恶奴，在外欺人，打了四十大板，枷号在辕门口示众，将房屋断与那人。那知被这些百姓笑得嘴歪，说道：“花家有财有势，是不怕人的，今日撞着田大人也不敢犯着他，真正被人笑死。‘”花锦章道：，“尔为何不去与他理论？”花子能道：“　　我亲自主见他，那里晓得他，不问情由拖倒就打。“花锦章道：”住了，他敢打尔么？“花子能道：”岂敢被他打了二十板，我对他说道，求他看我爹爹面上饶了我罢。那知不说爹爹还好，闻说了爹爹他大怒道：“再打二十板。‘打我腿上犹如打爹爹面上，打得我两腿犹如火烧，做狗爬了出来，被这些人笑也笑死了。这仇若不报，真正枉为人。”花锦章道：“果是真么？”花子能道：“贼乌龟的说谎话。”　　花锦章道：“真正气死我也，可恨田大修眼中如此无人，敢打我的孩儿么？我看尔头上的乌纱可戴得成否？如今这封书不必假写，是要全换的了。”遂取一张花笺纸将墨磨浓，举起笔写一句看一句，写完了又读一遍道：“愚兄施必显自从别后，来到蟠蛇山与童张二人结拜，田大修来到山溪，乃愚兄的表兄。”花子能道：“还要写过，田大修不是施必显的表兄。”花锦章道：“尔好愚也，表兄不表兄何处去查究？”花子能道：“不错，这是无对会的话。只是尚有一人亦是要写的。”不知又写何人，且听下回分解。　　
