<!-- { "loadSidebar": true } -->
话说梅氏举起剑来要杀下去，那花虹在床下伏着，已看得明明白白，见梅氏拔出剑来要杀太师，连忙爬了出来将梅氏手扯住道：“且慢些。”梅氏道：“趁尔爹爹睡着，此时若不下手更待何时？”花子能道：“须要计议停当才可下手。”梅氏道：“尔既不容我杀他，也罢，待奴自刎罢。”花子能道：“这个一发使不得，到不如我与尔一同死了罢。”一个拖来一个推去。正在急忙之际，忽见楼下花信、花年叫道：“太师爷，快些下楼，万岁爷圣旨来召太师爷入朝议事。”　　花子能想道：“好了，救星到来了。”梅氏闻叫不觉胆寒，连忙将剑插入鞘，花子能急忙望床下爬了进去。梅氏将手袖放下，穿了裙走近床前，叫声：“太师爷。”　　那花太师烂醉如泥，任叫不醒。梅氏遂将醒酒香取了一小块放在花太师口内，不一会时，花太师酒已醒了，开眼一看，问道：“素娘，尔为何不睡？”梅氏道：“万岁爷有旨，特召太师爷入朝议事。”花太师闻言，说道：“快些点灯。”就立起身下床来，将衣服抖一抖道：“我为何不脱衣就睡下？”梅氏道：“因太师爷大醉，故此和衣而睡。”　　花太师道：“花年、花信在那里？”梅氏道：“在楼下等候。”　　花太师道：“素娘，尔自去睡罢。”梅氏应道：“是，太师爷慢请。”花锦章遂走下楼来，花年、花信提灯照太师爷出去。　　双桃将门闭了，走上楼来，只见梅氏叹不绝声，花子能从床下爬了出来，惊得一身冷汗淋漓，说道：“如何！方才若还不是我阻挡，早已一剑将他杀下，顷刻机关败露，将谁人去见圣上？到那时就将他头拿来装也装不上去，欲去鬼门关追他的魂魄也追不回，却如何是好？”梅氏叹道：“罢了啊罢了！丫头们下去，将门闭了。”　　乃说道：“他命是不该今夜死的。”　　花子能道：“他偏要活到一百岁。”梅氏道：“混账，他若不再来是不必说，如若再来时定不再饶他了。”花子能道：“他若再来之时别作计议，如今我俩先赴巫山良会罢。”二人说完，遂解帽宽衣双双上床云雨。睡到天明，花子能爬起身来梳洗明白，忙走回家。暗想道：“这件事若是别人，我自然助他一臂之力结果他的性命，念他是生我身的人却做不得。只是昨夜我若不阻止，我爹爹已作无头之鬼了，到今日如何了局？我想梅氏因贪我少年之故起此不良之心，从今以后我不可再去，使他绝了念头，全然我父之命便了。”若说花子能为人强暴，无恶不作，有善不为，在父亲面上原晓得不可谋害。自此之后断绝不去，正所谓负心男子痴心女。　　且说梅素娘怀念花虹，心焦燥热，今夜见他不来等到明日，明日又不见他来想到后日，一连数日不见花虹到来，只道他是怕着太师不敢再来。这一日花太师复来与梅氏饮酒，正饮之间，花太师道：“今日夫人已回家去了，我已选定明日接尔回衙晨昏陪伴，一则免尔寂寞，二则省我来往，尔说好么？”梅氏听了此言，心中想道：“我若到衙门去，被他时时惹厌，我与少爷的好事岂不成空？必须今宵将他杀死，我才得与少爷永为夫妇。”心中立定主意，口里答道：“悉听太师爷做主。”　　又吩咐丫头：“再备酒来。”花太师道：“这几日国家有事，日夜不宁，我心甚烦，不想吃酒了。”梅氏道：“既然如此，可少吃两杯便了。”花太师道：“既是尔要吃酒，老夫陪尔三杯，不用大肴，只须小菜。”梅氏应声：“晓得。”私下吩咐了丫头几句话，双桃领命而去。不一会时，双梅、双杏将酒菜取上楼来排在桌上，二人对饮，梅氏只是劝花太师吃酒，谁知花太师命未该死，这夜任从梅氏劝酒总不饮下。那双桃奉了梅氏之命，到厨房拿了四盘肴馔送到便房来劝花年吃酒。这日花太师只带花年一人来，这花年又是个贪杯之徒，更有双桃劝酒，岂有不醉之理。　　双桃将花年灌醉，走到楼上要来相帮梅氏行事。花太师吩咐：“将酒席收去，尔们睡罢。”自己上床先睡。梅氏将眼色一丢，似乎叫他们不要睡的意思，四个丫头一齐避在房门外。　　梅氏将衣裙脱了上床来陪太师同睡，意欲待他事先睡着，然后好放心行事，那知四个丫头听他二人已在床上作乐，双桃道：“今夜是不能成事了。”双杏道：“却是为何哩？”双桃道：“此时正开心作乐，就要行事也来不及了。正在快活之际，还有甚么闲工夫来做这个险事？我们大家去睡罢了。”四个丫头遂一齐下楼去睡。　　且说梅氏见太师房事已毕，放倒头便睡着了，遂悄悄抽身而起，将裤穿了，又穿一件短袄，将蚊帐挂起，把手将剑拔出鞘来，走近床前。未杀之时心雄胆壮，此时不觉胆寒起来，见花太师仰面而卧，梅氏此时硬了头皮，大喝一声：“老贼看剑。”　　望太师喉咙一剑砍下。谁知神昏眼乱，欲砍咽喉错砍在头上。　　花太师被这一剑砍下惊醒，叫声“嗳啾，连忙跳起，一手扯住梅氏短袄。梅氏一想：”他若不死，我命必亡。“连忙挣脱，骂声：”老亡八看剑。“又一剑砍来，花太师连忙闪过一边，将脚望梅氏小腹踢去，梅氏叫声”嗳啾，跌倒在地。花太师也不穿衣裤，跳下床来将剑拾在手中，复将梅素娘端住，骂道：“尔这喧人，我且问尔，尔为着何故行凶杀我？”梅氏只叫：“太师爷饶命埃”花太师大怒，一手拿剑一手揪住梅氏头发吊将起来，问道：“尔这贱人何故杀我？好好说来。”梅氏此时身子一松，存了他活我死的念头，一手将花太师子孙袋捏住往下一扯，那花太师疼痛难当，把剑一挥将梅氏砍为两段。　　花太师气得目定口呆，满身发抖，将剑丢下坐在椅上骂道：“尔这贱人这样大胆，如此无礼，这还了得？只是何故突起歹心下此毒手？”想了一回说：“是了，必是这贱人有与外人私通，故起这念头。”将烛拿来四处一照，并无一人，仔细再看，见房门已开，叫声：“不好了，被他走了，此时料已去远，想不能追回。贱人既死，奸夫已走，不免唤起丫头查究便知明白。”遂自拿灯走下楼来，到丫头房门口将门乱打。却好双梅已醒，问道：“是那个打门？”花太师答道：“是我。”双梅道：“原来是太师爷。”连忙下床将门开了一看，问道：“太师爷为何赤身露体满面是血？敢是二夫人月经来了不要尔同他睡，赶了出来么？”花太师骂道：“贱人休得胡说，随我来。”二人走到楼上，花太师将灯放下，那双梅见梅氏身分两段满地是血，吃了一惊，大叫一声：“嗳哟。”一跤跌倒在地，连忙又爬了起来，惊得满身只是发抖道：“太、太、太师爷，二、二夫人为何如此？还、还是冒、冒犯太师爷，还是不、不、不能凑趣？　　尔、尔亦可以对他说得明、明白，叫他下次要讨好，再不然就打他几下就是了，何必如此？“花太师道：”非为此事。我且问尔，平日何人在此走动？“双梅道：”　　太师爷这句话问得差了，此处只有太师爷同二夫人，二夫人同太师爷，并双桃同双桂、双桂同双桃、我同双杏、双杏同我，少“遂住了口。　　花太师问道：“少甚么？为何不说？敢是少爷在此走动么？”　　双梅道：“少爷从来不曾到此。”花太师想道：“他说得奇怪，为何说个‘少’字遂住了口？莫非畜生有来此么？”尔说花锦章乃是一个调和鼎鼐、燮理阴阳的宰相，要办多少的事，莫说这点小事就看不出么？花太师连连问道：“双梅，少爷昨日可有来此么？”双梅答道：“并不曾来。”花锦章道：“少爷到此也是平常之事，他若要来难道我不许他来么？尔快快从实说来，我就收尔做二夫人，尔若不说明我就一刀叫尔照二夫人一样。”双梅暗想道：“我方才不小心说出一个‘少’字，被他查问，如今怎么好？”花锦章见双梅沉吟不语，叫声：“双梅，为何不说？尔若说得明明白白，我自然收尔起来做二夫人。”　　双梅道：“多谢太师爷，丫头无福消受。”花锦章见他不说，将剑拾起叫道：“双梅，尔说不说？若再吱唔尔看此剑利也不利？”双梅急了，连忙跪下道：“太师爷饶命。”花锦章道：“尔还不说么？”一手将双梅头发揪起，一手将剑靠在咽喉道：“尔说不说？”双梅唬得魂不附体，料想瞒不过了，只得从头至尾老实说了一遍。花锦章一听此言，心中大怒，恨道：“可恼啊可恼！小畜生自败门风，来到此处将庶母也通奸么？是不是一个母子之分，怎么连五伦也没了？要他何用，就使花门没了后代，断不要留此畜生。”将剑指着双梅骂道：“尔这贱人，结党成群敢来害我么？”双梅道：“这个丫头们不敢。”花太师道：“喧人利口。”一剑将双梅砍成为两段。心中又想着：“双桃、双桂、双杏乃是一党之人，断然饶他不得，倘传扬出去叫我如何做人？”遂一直走下楼去，将三个丫头一个一剑砍为六段，可怜梅氏一念之差，自作断头之鬼，又连累四个丫头个个身首异处。那花锦章想道：“尚有两个老婆，知了此事必会传扬出去，这亦是饶他不过。”遂又走到厨房将房门踢开，走进去一个一剑分为四段。可怜这两个老婆，遭此冤枉惨死，这叫做城门失火，殃及池鱼，有冤难诉，有屈难伸，只好到阴司去算帐罢了。　　且说花锦章杀了二个老婆，复到楼上坐定，头上被梅氏砍了一剑，皮肉削开，血流不止。方才正在气恼之时不知疼痛，此时心神略定，觉得疼痛难当，忙寻一块罗帕来包了头上，穿好衣裤。谁知被风吹人伤痕，一时眼花头晕，满身寒冷，两腿酸软，意欲下去叫花年，那知两足难以移步，不能下楼，只得睡在床上，遍身发抖。　　想起心事又气又恼，又不忘爱色之心，口里叫道：“梅氏啊梅氏，不是我心肠太硬，谁叫尔下此毒手？　　自今以后将往日恩情一旦休了。“又叹口气说：”咳！说便这等说，我想起来并不干梅氏之事，这都是那畜生之故，他若不到此，梅氏何能与他私通？“况且青春美女爱少年郎固有其然，他因嫌我年老无能，不足以快其意起此毒心。畜生也畜生，我断然饶不得尔，就将畜生来碎剐凌迟也不足偿其罪。”　　此时已是四更五点的时候了，只听得花年在楼下叫道：“请太师爷上朝。”花锦章闻言乃叫道：“花年，尔走上楼来，我有话对尔说。”花年应道：“小人不敢。”　　花锦章道：“不妨，快些上来。”花年闻言，遂走上楼来道：“太师爷叫小人上来有何吩咐？”一边说一边走，不提防被双梅尸首绊了一跤，连忙爬起来道：“什么东西将我绊了一倒？”低头一看吃了一惊，叫声：“嗳啵”花锦章止住道：“不要高声，是我杀的。”花年道：“太师爷何故杀他？”花锦章道：“他冲撞我，以故杀了。”花年道：“那边还有一个哩。”花锦章道：“那边一个是二夫人，不许尔多言，快去备办棺木七口，一面去禀知三爷、四爷，只说我有病不能上朝，叫他代奏圣上便了。花年，尔须速去速来。”花年应声“晓得”，花锦章又吩咐花年道：“少爷面前不可多言，如敢违我也是一剑。”花年道：“小人不敢多言。”遂提了灯走下楼来，出了园门骑了花锦章的马先跑到花锦龙那边去。谁知已上朝去了，花年随即赶到朝房。此时那些文武俱皆齐集，尽说道：“花太师此时为何还未见到来？”　　正说之间花年已到，说：“花太师有病在七亩庄，不能上朝，叫三老爷、四老爷代奏圣上。”众人闻言，说道：“等上朝过了前去问候罢。”花年又跑到棺木店备买了七口棺木，叫他抬到七亩庄去。自己先跑回来禀明太师道：“棺木已备齐了。”　　花锦章道：“将梅氏并四个丫头、两个老婆成殓了，切要机密，不可与外人晓得此事。”花年应声“知道”，遂将梅氏一手一段拖下楼来，又走上楼来将双梅也拖下楼来。心中暗想道：“为何将他们一齐尽皆杀死？我起先只道杀死两个人，为何要七口棺木？不知是两个老婆三个丫头一夜工夫杀得干干净净，不留一个，这却为何哩？”想来想去却想不出是甚么缘故。又自想道：“我一个人如何做得来？太师爷又不许讲与外人知道。　　也罢，待我就附近地方去寻几个人前来相帮，我须赔几个酒钱罢了。“遂走出门要去叫人同来相帮。　　且说花子能知父亲又到七亩庄去了，心中甚是耽忧，想道：“梅氏前夜亲对我说太师命内今夜不该绝亡，终要害他性命。　　看他粗心大胆，将来我爹爹若被梅氏害死如何是好？“一夜牵肠挂肚，任睡不着。直到五更三点，遂爬起身来，也不梳洗，一直走到朝房查问太师有来上朝否。　　管朝房的答道：“太师有病，未曾上朝。”花子能闻言想道：“昨日好好的人，今日忽然有病，其中必有缘故。”遂又赶到七亩庄来。天色渐明，只见十余个人扛着白棺木走来，花子能在旁点算：一个、二个、三个、四个、五个、六个、七个，暗想道：“谁家晦气，一连死了七个人？这也奇了。”又自想道：“我须打听自己的事要紧，不要管别人闲事。”即时走到园门口，一见门是闭的，挨身而进，暗暗来到鸳鸯楼下，并不见有一个丫头。想道：“这又奇了，这些丫头都往那里去了？　　“正在探望，只见花年手拿一盆热水走来。花子能叫道：”花年，我且问尔，闻得太师爷有病，果是真么？“花年答道：”果然有玻“花子能又问道：”二夫人可起来否？“花年想道：”太师爷吩咐我不可说与少爷知道，如今少爷又来问我，叫我怎样对答？也罢，待我骗他便了。“花年遂说道：”二夫人不在楼上睡。“花子能道：”不在楼上睡，难道与太师爷分了床睡么？如今太师爷在那里睡？“花年道：”　　太师爷在楼上睡。“花子能道：”如此待我上去问安。“花年想道：”我且慢上去，看他如何。“　　那花子能走上楼来到床前，叫声：“爹爹为何身子不爽快？”花锦章一见花子能到来，心中大怒，一手挽住他的左臂问道：“尔来了么？”花子能道：“孩儿待来看爹爹。”花锦章道：“小畜生啊！尔做的好事。”一连七八个巴掌，打得花子能满面通红，叫声：“爹爹，尔怎么才病得一夜就疯颠了，连我也打起来？”花锦章骂道：“尔这畜生，难道我打不得尔么？我且问尔，梅氏尔叫他是甚么？”花子能答道：“叫他庶母。”　　花锦章道：“这却又知叫为庶母，怎么与他通奸？尔自己的妻子不能管顾，致与人私通，败坏门风，今日又敢乱伦奸庶母，又欲杀父，这样畜生留尔何用？”遂叫：“花年，快取刀来。”　　花子能闻了此言，急得五内崩裂，无计脱身，只得叫声：“爹爹，此话那里听来的？有谁人看见，是那个敢作干证？”花锦章道：“小畜生还敢强辩么？自己不敢下手叫梅氏来杀我，这还了得？今日譬如不生尔这小畜生一般，定不饶尔。”花子能叫道：“爹爹，这个使不得，我是单传独子，要祀花家香火，尔不可一时没了主意。”花锦章道：“我不要尔这畜生传香火接后嗣罢了。”叫声：“花年，快快将刀取来。”连叫数声不见花年上来，遂自己一手将花子能左臂捏得紧紧不放，将身跨下床，就在地下拾起剑来恨骂道：“小畜生，今日容尔不得了。”一剑望花子能便砍。花子能大叫一声：“不好了。”将身望后一闪，飞起一脚将花锦章手中的剑踢落地下，又尽力一蹲挣脱了手，将花锦章推倒在地，自己急急走下楼来，却好遇着花年，问道：“敢是太师爷杀了二夫人么？”花年只道他已先晓得了，遂应道：“不知何故，杀了二夫人还不足意，又将四个丫头二个老婆一齐尽杀了。”花子能听了此言，叫声：“不好了。”回身便走，如飞的去了。　　那花年想道：“太师爷莫非遇着邪神么？不然为何杀了七人还不足意，连自己亲生独子也要杀起来？”忽转想道：“不好了，我须要小心，不然也是一剑，那时我却无处去伸冤。”　　不知后来如何，且听下回分解。　　
