<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不一时，李逵和四人都到，各自坐定，宋江就将梦兆诉说，后半梦境与李逵相同，众人都摇头无语，不解主何吉凶。宋江道：「只怕是个妖梦罢！」李逵道：「哥哥，这个定是妖梦。鸟晦气！铁牛出世以来，有过几百次相打，厮杀，没曾被人一下就打倒。不想昨夜吃这好大的亏，倒尽我的威风，今晚再撞见这厮时，须不干休！」众人听了，都忍不住大笑。宋江道：「你这厮一派胡说，俺问你，今日吃过东西么？」李逵叫道：「阿也！要紧来见哥哥，忘记了吃，此刻说破，肚皮里就饥饿了。」翻身径出房去。卢俊义道：「哥哥，实不相瞒，在前小弟曾得一梦，见到一个长人，手里也执一张弓，因梦境不好，一向没对哥哥说起。」宋江便问：「梦中如何情形？」卢俊义就从头至尾，详细告说出来。宋江听了，心中不悦。吴用道：「妖梦无凭，何必认真索解，徒生疑惑，我们且记在心里，休要逢人告说。」卢俊义道：「俺们自然不愿多说，只虑李逵那厮口没遮拦，按捺不得。」吴用道：「这倒不妨，俺只教公明哥哥如此如此，他便再不开口。」花荣道：「此事端的奇怪，俺既然置身梦中，如何俺自己无梦，李逵却有梦？」宋江道：「东京确有个李师师，好大的声名，想你们都曾听见过，俺在梦中时，曾就壁上题词一首，花贤弟，你也写下两首诗。所有门外的联对，阁上的短额，俺都记得清楚，当时醒来还未忘记，懊悔不曾忆写出来，此刻大半模糊了，只一首题词约略记得。」吴用听说，便取过文房四宝，教宋江背写出来给大家看。宋江说：「好。」执着笔，瞑目沉思了半晌，落笔便写，写了一半，忽觉胡涂了，那下半首再想不出，只得放下。当时吴用拿来看时，上写道： 
 
　　天南地北，问乾坤何处可容狂客？借得山东烟水寨，来买凤城春色。翠袖围香，绛绡笼玉，一笑千金值！神仙体态，薄幸如何销得？ 
 
　　吴用看罢，递给卢俊义、公孙胜、花荣都看过，吴用道：「但听前人梦中能作诗词，只是不曾听得，如今看来真有其事。此词做得很好，可惜没了下半首！」卢俊义道：「素闻花知寨也做得好诗，梦中题壁之作，倘不被公明哥哥忘记，大可使俺们见识一下。」五人正在你言我语，只见李逵又闯入来，一手摩着肚皮。宋江叫道：「兄弟，来得好！俺正要你干一件事，你去把这妖梦告诉大众，看谁人详解得？」李逵道：「鸟耐烦的，不高兴！」宋江道：「俺可不管，只要你去诉说。」李逵道：「哥哥，你晓得铁牛不会说话，如何有意强人家。」说罢，转身就是逃命似地跑去，众人都笑。吴用道：「如何？」当日各自散了，别无话说。 
 
　　隔不多时，那天公孙胜闲着无事，同樊瑞出外游散，走到山南，只见石碣亭焕然卓立，非常壮观。公孙胜道：「王义的徒弟李昭良，将亭壁装画得十分庄严，今日闲着没事，又可进去瞻拜一回。」便同樊瑞踅将入去，守亭的上来迎接，送过茶盘，公孙胜挥手令退，自和樊瑞慢慢踅看，细看壁上画的星辰天将，赞不绝口。二人看过画壁，退入亭边一座阁子里来，这阁子也是特建，供众头领拈香后休歇的，布置得纤尘不染。今日因不是朔望，阁内无人，二人就蒲团上坐了，藉行休歇。樊瑞在芒砀山时，自负本事通天，骄妄得也厉害，后来上了梁山泊，公孙胜直斥他法术无用，无论如何厉害，只是个妖法罢了，不算正大。樊瑞听了短气，就此弃去，一意跟公孙胜习练正道。公孙胜悉心指授，樊瑞用功学习，刻苦修养，见今道法已很高妙。当下二人对坐，公孙胜讲说过一回道法，便闭目养神，渐渐没了声息。樊瑞不敢惊动，也自闭上两目，在那里凝神炼气。不知多少时候，公孙胜头顶上，突觉被人拍了两下，闪开眼睛看时，乃是一个黄衣老道，腰系葫芦，手执竹杖，对自己立着微笑。公孙胜很不自在，正待向他责问：「人家在此静坐，何故相扰？」老道忽举起竹杖，对准自己只一指，就觉元神兀兀摇荡，飞越出舍。公孙胜心知不好，今日碰到魔来了，连忙行持道法，想把元神镇压，却已无及，立随老道飞去。出了阁子，一路飘忽将去，其疾如风，直至一座山头，方才降落。只听那老道喝一声：「住！」公孙胜不由自主定了。老道开口叫道：「公孙胜，这里是北岳恒山回头峰，不是什么妖魔窟宅，休得惊疑。」公孙胜只得答应一声。老道将他一把拉住，引领了去各处观看，什么峰、崖、洞、涧、都一一说出名儿，指点明白，教他谨记。 
 
　　公孙胜平日自恃道法高明，邪魔外道，一概近身不得，独有此际，自己法术半点难施，行走坐立，尽由老道摆布，不能自主。山上四周都观看过，老道执着他手，恺切说道：「你知道否？你上应星辰，正是魔君之一，如今魔运未衰，魔劫正盛，休迷了本性，好好去干一番事业。天下不久大乱，众生遭劫，到将来收场时，这里便是你归结之所。」说罢，老道将竹杖一指，公孙胜又不由自主，腾空而起，不多时到了原处，元神归入本位，开眼看时，樊瑞仍端坐对面，不则一声，正在坐等。公孙胜运用玄功，安定下元神，才行开口说话，把这回事告诉樊瑞知道。樊瑞道：「俺坐了好久，开眼出来看看，你自闭目静坐，了无声息，只道你在修养功夫，不敢惊扰，屏息等待，直至现在。」公孙胜道：「此事奇极！不是夸大，凭仗俺的道法，无论什么邪魔外道，精灵鬼怪，谁能近得身来，将俺戏弄，何况在这大白天里，只俺一股正阳之气，也冲得他退避不遑。」樊瑞道：「像你这般道法，便在黑夜，也只怕近身不得。」公孙胜道：「俺今想到，或许是本师罗真人幻化到此，指点俺将来结局。」 
 
　　二人言罢，忽见大头目丁九郎赶入来，唤一声：「公孙先生，奉宋头领命，有请先生，商量大事，小人四处寻遍，不想却在这里，宋头领和吴军师等得久了，便请速去。」公孙胜应声：「理会。」便从蒲团上起身，步出阁子，混世魔王樊瑞在后跟随，径来拜见宋江。 
 
　　不是这一来，有分教：施展捉月拿云手，来斗兴妖作怪人。正是：一剑荡开降左道，五雷震动慑群魔。毕竟宋江要与公孙胜商量甚事，且听下回分解。 
第十八回　白虎神劫粮捉周通　黄龙道斗法败樊瑞 
 
　　话说公孙胜、樊瑞走出阁子，径来拜见宋江。只见吴用、卢俊义、朱武、花荣、燕青、柴进、林冲等八九位头领，都在那里坐地。众人见公孙胜到了，便把闲话撇过，原来兖州府管下有一座山，名叫狼嗥山。山上一个大王，出身是个全真先生，神通广大，善能移山倒海，呼风唤雨，剪纸为马，撒豆成兵。这先生自霸占此山，就在山上竖起大旗，自称赛梁山。广收党羽，买马囤粮，渐渐啸聚到数千人，声势强大，官府也不敢正眼相觑，横行无忌。山冈上还有四条好汉，都是先生的徒弟。第一个姓阎名光，绰号青龙神；第二个姓田名霸，绰号白虎神；第三个朱雀神董恺；第四位玄武神余志旺。这先生真姓名叫做吴角，自号中天一炁黄龙道人，又称胜洞宾，兀的神通广大，玄妙无穷。四个徒弟都是他亲自传授，各擅法术。官府里因他们猖狂，几次派兵剿捕，都被打得落花流水。杀了几个捕盗官员，弄得束手无策，由他们去胡干，只望不来州里打搅，就算没事了。 
 
　　前日梁山泊仓廒正管事小旋风柴进，派遣周通、李忠二人下山，采办得粮米食物，载在车辆上首，押着赶路，不想经过狼嗥山地处，冲下一干强人，不问情由，就来截劫粮米。周通、李忠不禁大怒，堂堂梁山泊采办的东西，哪里撞出这干毛人，敢来虎口捋须，蛟头拔角。二人便纵马上前，大叫：「哪里来的野猫？擅敢劫俺梁山泊忠义粮，作速放行，不要来太岁头上动土。」为头那个好汉，便是白虎神田霸，听得二人说话，呵呵大笑道：「俺这里唤做赛梁山，倘是别个山寨，倒也罢了，难得撞见梁山泊人物，再好没有，若不较一下高低，这宗粮米休想过去。」周通、李忠怒火冲天，催开坐马，动手就打。只十多个回合，田霸施展法术，将周通连人带马活捉而去。李忠见不是头路，拍马就走；运粮的喽啰都弃了车辆，随着李忠逃走，粮米尽被劫去。李忠奔回山寨，将情告禀宋江，说狼嗥山如何无礼，周通被捉。宋江大怒，立刻要去救取周通，夺取粮米回来。但听李忠说那厮能行妖法，又不可轻易对敌，恐怕再遭挫败，有损本寨威名。宋江、吴用、卢俊义、柴进、朱武商议之下，柴进说：「妖法恁地厉害，除非请公孙胜和樊瑞前去，方能克制。」宋江说：「好」，便叫请来商议。此刻公孙胜请到，宋江把事由告说一遍，要他去狼嗥山一走。公孙胜点头答应。却待说话，只见樊瑞早立起身来，摇手说道：「这等幺么小丑，到得哪里，何劳一清先生亲行，只俺去走一遭，管教这干妖人手到擒来，奉献哥哥帐下。」宋江道：「恁地也好，即今便行，但不知要带多少人马？教哪几位兄弟同去？」樊瑞道：「只须项充、李衮、穆弘、李忠四人，三千人马，并请戴院长随行。如若得胜，好迅速报与哥哥知道。」宋江听说甚喜，即令戴宗、穆弘、李忠、项充、李衮五人来到，又点齐三千人马，准备起行。 
 
