<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说当时穆弘气忿填胸，立地要去杀黑煞神马雄，以泄昨宵之愤。朱小八连忙劝道：「大郎且休性急，马雄今非昔比，手下人多势大，耳目灵通；又兼揭阳镇是繁闹地方，镇上也有守把的官兵，冒昧而行，恐怕不能成事，须做商量。」穆弘叫道：「你这厮，兀自怕他，俺兄弟当日在穆家庄时候，镇上也常来去，眼里不曾见有此人。他绰号黑煞神，又唤做酆都黑煞，俺就把他一刀两段，教他真个上酆都去。」众人听得都笑了。朱小八道：「大郎，不是叫你不要去，俺劝你要谨慎行事！」穆弘道：「谨慎了不能杀人，要杀人便不谨慎。你的浑名枉称分水犀，却恁地胆子小，只好算做水老鼠。」李俊见小八露出局促神情，便接口说道：「大郎，俺想小八也不是胆小，只因那里耳目众多，怕急切中不能下手，弄错了反坏了事。俺自要去小孤山报仇，只待张二哥来到便行，不知何故，等到此刻还没有来，真教人摆布不定，先去哪一处好？」穆弘道：「何必多说，且去杀了马雄这厮，再做理会。」李俊道：「也好！今晚便行。」史全、胡永齐道：「我们情愿跟随李大哥同去。」李俊道：「恁地更好！」当下吃罢酒饭，撤去杯盘，桌子上一应东西。约定今晚在这里会合，然后去揭阳镇动手。众人散了，李俊、二童、穆弘，自在朱小八家里等候。 
 
　　穆弘望着天上，恨不把太阳推落下去。等到酉牌时分，只见史全、胡永带领伴当，一齐都到。后面却随着浪里白跳张顺。众人进门，穆弘就唤：「张二哥，你忙着些什么，累人家盼望死了。」张顺也不回答，且坐定身子，众人都坐了，随便喝些茶水。半晌，张顺说道：「俺没甚事，只忙着一场厮打。」穆弘听得，忙问：「二哥和谁厮打？」张顺道：「此人昔日并没多大声名，你们或许不认得，这厮叫做癞头鼋张魁。」李俊在傍突地跳起来，叫声：「惭愧！张二哥，和你厮打的此人非别，正是杀俺师父的仇人。」便说张魁如何奸恶，李福、于贵如何被害身死，都备细告知张顺。穆弘也告说黄流村中之事。张顺道：「你们这些事情，早有人相告，俺已大概得知，不用再说。俺昨日回归故里，因见地上荒芜，房舍坍塌，不堪下宿，就去借住在船户苏大隆家内。此人是俺的旧相识，俺留待下来，不知何故，不上两个时辰，乡人都知道了，纷纷赶来，一齐在俺面前诉苦。他们都说，自从俺兄弟去后，家乡人事大变，被张魁这厮出了头地，倚仗自己势大，时常把人欺侮，要剁要杀。如今弄个打鱼都不容易，衣食断绝，势将饿死，要俺替他们出头做主，保全生计。俺听到张魁名字，一时倒也记忆不起，好半晌才想着，俺当初做卖鱼牙子时节，这厮是一个小船户，天天荡出船去，兼在江中赶一点口边货，没甚声名。不过这厮拳脚很精，水底功夫也好，人家就替他取个绰号，叫他做癞头鼋张魁。那一日，为了江中一件买卖，触恼俺哥哥，彼此争斗起来，被俺哥哥痛打一顿，心中恨极，不准他以后再做私商勾当，不想这厮近年竟出人头地。张魁两字，一片声叫得很响，成就了小孤山一霸。这也罢了。他不合倚仗自己势大，欺压乡人，竟要断绝他们生计，这不是好汉子的行径，如此撒泼，倒不能轻轻放过，非向他理论不可。当下，俺便打发过了众人。问明白这厮所在，正待前去寻他说话，不知哪个多嘴舌的，早往那里通了消息，他差遣两个人来，只说请俺前去吃酒。俺说很好，立刻扎束一下衣服，挎口腰刀，跟了二人就走，直到这厮家里，他在水亭上摆下酒席，傍列不少狐群狗党，请俺入席吃酒。吃过没多几杯酒，俺的话不曾出口，他早向俺动问，此番何事回乡？俺说没甚事，出外多年，回来望望乡里，无论谁人，乡心大都是抛不掉的。可恨这厮听了俺的说话，便怪声叫道：『恁地，你在梁山泊安稳做头领，怎样不好，却要从山东赶到此地，奔跑这老远的路程。』俺道：『依你说时，凡人一到远方去后，便不许他回乡。』张魁道：『不是这么说，既然无甚要事，何必回来。你身上犯有天大的案子，谁人不知你是梁山泊好汉，此地耳目众多，官府衙门又近，倘或走漏风声，有公人到来拿你，不是要生出大是非，还得连累人家受罪。你今在此，人人都要替你担当干系，这个不是耍处。』俺道：『俺和你同姓不宗，你又不曾将俺窝藏，干你鸟事！便有是非，好汉子一身做事一身当，不要连累傍人半点。』这厮被俺说得顿口无言，吃了几杯酒，忽地离席而去。半晌，只见他拿出一包银子来，送到俺的面前，说道：『张二哥，说句痛快的话，你是梁山泊人物，身上罪名不小，此地委实不能久留；这里有十两银子，送你权做路费，请你赶紧远走高飞。如你不走，漏了风，哪就了不得！』张魁说时，那群狐狗都应声附和，一齐逼着俺走。当时不由俺不恼怒，就拍着桌子骂道：『你这奸刁的贼！你这瞎眼珠的贼囚！敢这么撒野，想来逼走人家么？俺早知你是个歹东西，你不鬼打算，坑陷人，这里谁去走漏消息？老爷生长小孤山下，浔阳江边，做过卖鱼牙子，闹过江州，跟随宋公明哥哥同上梁山，天下闻名，谁人不晓，从来没曾碰过对头。你这贼囚！俺眼里也不曾见得，敢来撩拨人，俺本待寻你说话，给个报应。不想你这厮不知自省，长蛇想吞毒龙，兔儿思吃虎肉，这个正饶恕不得，待先杀了你这厮，替众人出口恶气。』俺就一脚踢翻桌子，拔出腰刀，向这厮劈脸剁去，吃他躲过了。就在这个当儿，张魁喝声动手，大家各抢器械，蜂拥上前，水亭上打成一片。俺当时无名火发，挥刀乱砍，一连剁倒几人，打下水亭，直冲出他家大门，取路而走。张魁这厮心不甘服，手仗铁棍，在后飞步赶来，俺索性立定身子，再和他斗在路上。斗到落后，吃俺一刀刺中大腿，翻身倒地，正待将他结果，却被许多人赶来救了，这厮的造化不小。俺回到苏大隆家里，歇了一下，主张再行赶去，也不用同他讲论，干脆的把这厮一刀杀了完事。怎奈苏大隆一再劝说：『今若再去，那里定已防备，彼此众寡悬殊，不易下手，不如暂休，再做理会。』俺道：『恁地，俺便去寻李大哥，穆大郎等，待大家会合了再说。』苏大隆说：『好。』便掉开一只船，教俺坐了，直驶岭下来招寻你们。行到半途，俺的旧相识金鲤鱼史全，带领几个伙伴，开着一只大船，扯足风篷，也向这条路上疾驶过来，彼此相遇，史全便告诉俺个备细，知道你们正盼望得紧，专等俺到，今夜便要动手。俺们遇见后，两条船只就做一处而行，直到这里，且喜大家尽行相会。」当下朱小八家中，突地到了许多人，有说有笑，十分热闹。此时只忙煞了小八娘子，杀鸡，宰鹅，烧茶，煮饭，厨下忙乱过好一阵，才行置备停当。众人七手八脚，在屋内排下桌子，板凳，大家就坐，小八将出杯箸和酒壶儿，又端上鸡鹅鱼肉碗碟，教大家放开肚皮吃，吃饱了好行事。 
 
