<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大家一路走，一路说，早到新村，只见前面奔来一人，高声叫道：「张二哥，大事不好，朱小八全家被害死了。」大家近前看时，却是苏大隆。众人听了，都吃一惊，就在林子边坐下，穆弘叫火家放下姚明老，且不理会他伤势轻重，抱在自己怀里，要紧听苏大隆诉说，只听苏大隆说道：「你们去后，小八便在家里收拾，首先拿出四个包裹，一并交给俺手里，说是穆大郎、李大哥和二童兄弟的，教俺将去船上安放。他又叫两个火家，整备下自己船只，好把家用东西搬下去。正自忙碌，哪知早透了消息，张魁知道二哥到了此地，下在小八家里，他便带领一班打手，开出船只，恰在那时赶到。直入小八家内，口口声声寻二哥报仇，逼着小八要人。你想，这厮如此蛮横，一言不合，就此动武，从屋子里直打到门外。小八今夜吃亏的众寡不敌。他们人多，这里却只有几个火家，斗到中间，火家有的是打伤了，有的逃走了，小八独力难支，就吃他们乱刀砍死。张魁这厮更起毒心，又扑入小八家中，将他的老母、娘子、儿女一齐杀死，放起一把火把屋子也烧了。」张顺道：「村子里闹到这样，当时你得知么？」苏大隆道：「那时俺在小八船上帮着张罗，有人赶来告诉，只说是打架，俺自不曾留神。不想落后一个火家奔来说，小八全家被杀，又被放火烧了草房，俺真急了，待奔去看时，张魁一干人早哄远去，俺又悲又忿，无法可使，坐等过一会儿，不见你们回来，心里更急，出村外来望了几回，不想你们此刻才回来。」张顺叹口气道：「这倒害了小八也，此仇不可不报！」李俊问道：「他们去久了么？」苏大隆道：「倘你们早回来一二个时辰，敢情还能够追上。」李俊跌脚道：「可惜迟到了一步！」穆弘叫道：「可惜什么，俺们赶到小孤山去也得。」一句话叫醒众人，大家一齐起身，径到村里，只见火场上围拢许多村人，有几家的妇人，因为延烧掉她们屋子，坐在地上痛哭。小八的尸身，在门前树底下躺着，村人打个火来，张顺、李俊借来上下一照看，果然死得十分可惨。张顺一回头见了穆弘，怀里仍托着人，好不累赘，便教二童帮同抬了姚明老，先去船上安顿。又对苏大隆说道：「记得俺的包裹在你船上，快取将来，俺有用处。」苏大隆道：「穆大郎四位的包裹，也都在俺船中。」李俊便叫：「俺的一发取将来。」不一时，包裹取到，张顺、李俊便打开来，取出银子，分给了被延烧的几家。张顺又道：「这里还有十两银子，谁愿将小八尸身埋葬，这银子就赏给他。」就有人上来接了。张顺收拾起包裹，便对众人说道：「列位兄弟，俺们今夜去揭阳镇，杀了恶霸马雄全家，替这里地方上除了大害。好汉子行事要来去分明，不累傍人半点，日后官府若来根究，你们千万不要害怕，都推在俺们身上好了。俺们要走了，如有意上梁山泊去，便做伴同行，立刻就走。」张顺道罢，有好多个光身汉子，齐称：「愿往」。 
 
　　当下一行人众，离了村子，齐走到江边，只见三只船并泊在那里，张顺、李俊下在苏大隆船上，穆弘、二童下在史全船上，其外诸人分坐二船，朱小八那只船也就弃下了。大家坐定，火家便在船上扯来风篷，两只船一齐驶行，恰巧风势转了方向，顺流而进，一帆风直到小孤山下，那时已天色黎明了。苏大隆一路在船头上远望，见在被他望到，便叫道：「张二哥，可也真巧，前面那一只大船，还不是张魁的么？」张顺钻出船头一看，果见山下泊着一条大船，船中灯火通明，又隐隐听得人声嘈杂。 
 
　　原来张魁杀了朱小八全家，行至半路，恰巧撞见一只夜行船，顺便做了一点买卖，心里乐极。待回至山下，便对徒弟火家说道：「今夜难得干这快事，却也辛苦够了，船上有一坛子好酒，又有现成的鱼肉，便拿来煮了，大家吃个痛快，索性吃到了天明登岸罢。」众人称好，几个火家赶忙动手，把鱼肉都煮得烂熟，盛满了大碗大碟子，将酒坛子打开，放在舱内，大家围坐了，大碗酒，大块鱼肉，有吃有喝，有说有笑，好不畅快。天色黎明，一个火家来船头上净手，忽见两只船驶将近来，好生诧异，这里什么地方，他们竟敢到此停泊。这火家带着七八分酒意，净手过了，待那来船傍近，高声喝道：「什么船？招呼不打，却冒失地来停泊。」只听对面船上有人应道：「俺们是阎王爷差来的，要来勾魂摄魄！」说话声里，早在船头上跳将过来，只一刀，将火家剁落下水。此人便是浪里白跳张顺，舱中正吃得开怀，猛听得船头上有人发话，又有落水的声音，张魁喊声：「不好」，起身抢一口刀在手里，蹿向后艄，众火家徒弟各抢兵器，纷纷夺舱而出。有几个人跳上小船，赶紧登岸报信去了。且说张顺跳上大船，剁了一名火家下来，一奋身就扑向舱里，有的脚步慢得一些，就吃张顺乱剁乱杀，船中登时喧闹起来。李俊在船上看得清切，就叫苏大隆快引穆弘和火家登岸，速去截杀救应的人。苏大隆、穆弘不敢怠慢，立引火家上岸而去。这里张顺杀了几人，要紧退出舱外，找寻张魁，不想张魁从后艄兜转，两个遇个正着，接住就斗，论气力，张魁强似张顺，论武艺，张顺自胜张魁，又兼张魁带点腿伤，及不得张顺轻捷灵活。斗到半中，张魁抵敌不得，自念三十六着，走为上着，不如走罢。念头转完，虚飞一腿，张顺倒吃他算计，疾忙闪过，不提防张魁就向傍边船上一跃，欲思登岸逃走。童威、童猛正在船中，穆弘教他们守护姚明老，二人见别人都在动手，正自干急，忽见一人跳船逃走，童威急掣朴刀在手，跳过去挥刀拦截，张魁就吃童威接住。斗上十多回合，隔船又有人上来帮助，张魁一看不好，船只小，转身不得，自己又是孤身，定要吃亏，不如仍上大船，再作道理。当下一刀格开童威兵器，将身一跃，回上大船。童威正斗得性起，忽见敌人逃走，好不恼恨。童猛刚跳过船来，却没打一个照面，人已走了，心中更恼。二人无名火无处可泄，就跳到旁边几只船上，只拣张魁的党羽，如砍瓜切菜一般，喊杀之声，闹得更响。 
 
　　再说浪里白跳张顺，见张魁跳船图逃，就喊李俊留神，莫放这厮逃走。李俊此时身穿水靠，手仗一对分水虎头钩，正拟过船拦截，只见二童先已动手，李俊且住。张魁许多党羽，见不能登岸脱走，尽都回身拚命，怎禁得二童如狼如虎，又加上一个海鬼胡永，人也了得，帮助二童逢人便杀。这班人平日倚仗张魁势力，狐假虎威，不是个个有能耐，此刻逢到大敌，心慌意乱，吃二童、胡永一阵乱杀乱砍，去其大半，有几个一看不好，都下水逃命。李俊忿恨已极，哪容他们逃走，跟着也跳下水去，将虎头钩一阵搅杀，当著者死，带着的伤，除掉最先登岸的以外，活的也不多了。 
 
　　且说张魁翻身重上大船，见张顺手挥半月刀，将伙伴纷纷剁下水去，悲愤填胸，大叫：「张二恶贼，俺今日与你拚了罢！」奋身上前，接住张顺再斗。又是十来个回合，张魁再不能支持，兵器吃张顺磕落，手无寸铁，连忙将身一跃，下水而逃。 
 
　　有分教：冲波一遁人无迹，卷土重来事有期。毕竟癞头鼋张魁水中逃得性命否，且听下回分解。 
第二十四回　小孤山李俊报仇　定陶县刁椿遇害 
 
　　话说癞头鼋张魁斗张顺不过，下水图逃，混江龙李俊看得分明，一抛分水虎头钩，跟踪入水。你想李俊绰号混江龙，水底里张得两目，空手捕得鱼虾。张魁水性恁好，到底不是李俊对手，只逃得五七丈水面，就吃李俊一把拿了。李俊跳到船上，张顺便一索把张魁绑了，张魁长叹一声，默然不语。李俊换过水靠，收拾起分水虎头钩，却待登岸，只见穆弘、苏大隆都回来了。穆弘连称痛快，叫一声：「李大哥，果然不出你之所料，半路上就撞见一班狗男女，张牙舞爪，奔来救应，吃俺们迎头大杀一阵，杀得落花流水，死的死，逃的逃，竟没一人到得这里。俺们杀得顺手，就由苏大隆引去张魁家中，不问男女老幼，逢人便杀，将他一门斩尽杀绝，搜得不少金银财物，都取将来；临走时分，索性放起一把火，把这厮的房子也烧了。」李俊当下把张魁提到船头上，手执尖刀，指定他说道：「你这厮实属恶毒，俺叔父须不曾干犯你，你却平地掀风作浪，将他老人家和于贵害死。你杀了分水犀朱小八不算，又杀他全家，又放火烧掉他的房屋，实在罪大恶极，你如今还有何说？」张魁把眼睛一瞪，说道：「没有什么话。俺只愿早死！」李俊喝道：「你要死么？俺偏不教你快快死，也使你消受一回。」说着，就把尖刀在他身上乱搠，浑身搠了几十个窟窿，才兜心一刀，从胸前直画到脐下，把绑的索子也割成数十段，口衔尖刀，两手伸入肚子里一掏，掏出心肝肚肠，一一抛入江内。最后，才一刀割下首级，望空祝告道：「俺的叔父，俺的好兄弟于贵、朱小八，你们阴灵不远，今日今时，李俊在此诛戮恶贼张魁，报仇雪恨，愿你们早脱轮回，超生天界！」祝告罢，不禁洒了几点英雄泪。随将张魁尸身首级，抛向江中，船头血迹，教火家打扫干净，李俊自回舱内。 
 
　　这个时候，揭阳镇上那件大血案，早已闹动了，只见寨栅内杀死五名土兵，路上更夫一名被杀。马雄全家，共杀死男儿老幼二十三名口，尸骸满地，血肉狼藉，官府莅临相验，中间有个汪二的尸身。有些人说，汪二近来和马雄作对，定是他勾引贼人到此。杀害马氏全家，但他如何也被杀在内，这却不知道了。相验过后，官府正没摆布，不意又到两个警报，却是小孤山张魁全家被杀，揭阳岭下的新村，被强人纵火焚烧。后来追查之下，才知都是梁山泊好汉做的勾当，只得例行一角公文，上紧采缉李俊、穆弘、张顺三名首恶，归案法办。其实，此时三人早回梁山泊，哪里缉捕得到，变成个悬案罢了。 
 
