<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　只说李逵、花荣等五队人马，大获全胜，一齐回归山寨，上忠义堂缴令。宋江大喜，就命铁面孔目裴宣记下各人功劳，山上大排筵席，众头领欢呼畅饮。宋江道：「今番铁方梁引兵到此，虽然杀得他大败奔逃，只是此人骁勇异常，今日不除，后必为患。见今趁他大败之余，正好引兵前去，将他和州官一并除灭，绝此后患。」吴用道：「小生听说，此人端的力大无穷，十分厉害，今虽败走，难保不卷土重来；不若乘他倒尽锐气之时，克日前去攻打，迅雷不及掩耳，定能取胜。」宋江道：「事不宜迟，明日便行。」 
 
　　次日，宋江点三起人马。第一起李逵、刘唐、燕青、戴宗、杨雄、石秀，第二起董平、徐宁、单廷珪，魏定国、燕顺、马麟，第三起是宣赞、郝思文、朱仝、雷横、杜迁、宋万。全军主将大刀关胜，副将小李广花荣，随军参赞神机军师朱武，三起共是六千人马。众好汉陆续下了山寨，炮声响，锣鼓鸣，一齐向泰安州进发，所过之处，草木不惊，秋毫无犯。那日行抵泰安州，离城五里下寨，三军依次展开，设立下中军大帐。布置刚毕，只听得城中一声炮响，城门开处，铁方梁引兵杀出，大叫：「猖狂草贼，竟敢侵犯皇家疆土，今日见面，定须杀尽方休！」这时恼了黑旋风李逵，手掿双斧，火杂杂地跳跃而出，直到阵前。铁方梁喝道：「你这黑贼，前日造化，不曾取你性命，今日定不放你逃生！」李逵大怒，举斧就砍，杀到三十回合以外，刘唐看得眼红，捻朴刀直前助战。三人大战又是三十多合，李逵、刘唐力怯，双双败退。铁方梁马上扬声大笑道：「腌臜贼，你便一齐上来，俺也不惧！」双枪将董平心头火发，拍马上前，斗到三十回合，不能取胜，拨马而走。铁方梁火性难禁，骤马赶来，这里宣赞、郝思文二马齐出，双取铁方梁。铁方梁抖擞神威，抡动家伙，只见六条膀臂齐张，三个英雄恶斗，征尘影里，杀气冲天，两方阵上齐声喝采。正斗到难解难分之际，只见铁方梁大喝一声，兵器一紧，把郝思文打下马背。宣赞独力难支，拍马便走。幸得阵上众军一齐抢出，把郝思文死命救回，但已身受重伤。关胜急差百名干事喽啰，赶紧将郝思文护送回山医治。这里战场之上，又有杨雄、石秀、单廷珪、魏定国、杜迁、宋万出战，尽都不能取胜，直杀到斜日衔山，方才各自收兵。是夜关胜、花荣、朱武在帐中商议，关胜道：「今日我在阵前观看，铁方梁这厮端的武艺高强，力战十一条好汉，全无惧怯，长此蛮战，如何破得这座城关。」朱武说道：「俺看此人勇力有余，智谋不足，劳师恃久，打不破这座城池，只恐被人家窃笑。」关胜道：「为今之计，智取为上，力战为下，不如先破城关，使这厮安身不得，除之自易。」花荣、朱武齐声称是，即便定下妙计。次日，关胜升帐，众头领两傍站立。关胜便令李逵、刘唐引兵攻打南门，朱仝、雷横引兵攻打西门，单廷珪、魏定国引兵攻打北门，却令燕顺、马麟、杜迁、宋万攻打东门。东西南北四处，都听锣鼓为号，闻锣则进，闻鼓须退，四门更番攻打，待听得大炮声响，一齐奋力杀入城关，不得违误。十条好汉，先后得令而去。关胜自引众头领，都到阵前观看。 
 
　　且说泰安州内温太守，是个不会武艺的人，毕竟胆怯。昨日登城观看，见铁方梁和梁山泊好汉恶战，魂摇魄荡，半晌说不出话。待傍晚收兵，太守便在衙门中设下盛宴，请众将官吃酒，商议军情重事。温太守道：「今番贼人大队到此，人强马壮，声势非常厉害，万望众将官同心合力，打退贼人，救俺一家老少，感谢不尽！」铁方梁道：「太守休虑，俺昨日出城大战，你看贼人哪个占得便宜，量此幺魔草寇，到得哪里，早晚都教死在俺的手下。」太守道：「全仗将军等出力，若能打退贼兵，俺自申详上司，教你们个个升迁乐意。」太守惧怕梁山泊势大，早惊得神魂飞越，食不下咽；今听铁方梁一番言语，心胆登时又壮了，待回入内衙，抱了一个爱妾，又吃了半夜欢乐酒。今日辰牌过后，太守正抱着那爱妾好睡，只见一个丫鬟奔到床前，叫道：「不好了！梁山泊贼人攻城甚急，众将官要请太守前去，鼓励士卒，保此城池。」太守大惊，连忙把爱妾推开，起身草草栉沐一下，整了衣冠，数十名虞候、甲士拥出衙门，径上城头观看。只见铁方梁引兵拒敌，战败了几员头领，把攻城的人马杀退。太守道：「将军果真骁勇！」刚说得一句话，只见小校飞报道：「北门又有贼兵攻打。」铁方梁道：「休得大惊小怪，俺去杀一阵就退了。」走马径奔北门，不一回，回至太守跟前，告说贼兵已退。只见小校又来报道：「贼人攻打南门甚急，王提辖抵敌不住。」铁方梁骂声：「无用之徒」，拍马又奔南门。半晌，小校来报，南门贼人退去，却又攻打西门，铁方梁将军又奔西门迎敌。这时一连报道，贼人向四门轮流攻打，引得铁方梁将军火发，杀出城关去了。太守闻报，说道：「遮莫是贼人诡计？」正说间，猛听得轰天一下大炮，炮声震撼山岳，四门的守城兵将，登时纷纷大乱。接着小校飞报，王提辖在南门战死，贼人攻破关厢，杀入城中来了。太守惊得魂飞天外，慌了手脚。半晌，才迸出两句话道：「只教大家拚命拒敌，本官重重有赏！」那些虞候、甲士，忙将太守拥下城头，上马且走，只听得杀声雷动，城里外军民乱成一片。走不多路，又报城中四处起火，梁山泊好汉正和官军混战。此时太守更急，口里连叫不好，哪敢回衙，也顾不得眷口，只教众人保护定了，夺路而走。 
 
　　且说李逵、刘唐、朱仝、雷横、单廷珪、魏定国、燕顺、马麟、杜迁、宋万十员头领，奉令轮流攻打四门，待听得号炮声起，李逵、刘唐首先逼近南门城下，王提辖出马迎拒，吃李逵、刘唐砍死，扑进城关。单廷珪、魏定国、朱仝、雷横、杜迁、宋万等随后杀入，四门齐破，登时合城大乱。戴宗见城池已破，又引燕青、杨雄、石秀杀入城中，径奔州衙，欲思拿捉府尹，却已不见，便把他全家眷口杀尽，放起一把火，将衙门烧个干净。四人混杀一阵，因不见府尹踪迹，便行分路追拿。戴宗和燕青做一路，杨雄和石秀做一路，且寻且走，必欲拿到才休。戴宗、燕青一路赶，和官军混杀几阵，来到一处，只见府尹正在前面，许多人拥着走。戴宗大叫：「赃官休走，今番你的死期到也！」 
 
       正是：跃鳞展翅求生路，虎跳龙拿要杀人。毕竟戴宗拿得那个府尹否，且听下回分解。
第四十三回　黑旋风偷割温太守　鲁智深大闹凤凰村 
 
　　话说戴宗、燕青二人，正自到处追寻，要拿府尹报仇雪恨。赶到一处，忽然撞见，戴宗大叫一声，便和燕青杀奔过去，众人大乱。那太守听得背后有梁山泊好汉赶来，急得亡魂丧胆，把坐马连打几下，只叫：「快走！快走！」此时偏有大群逃难人在前，前进不能，后退不得，少个地穴躲藏。太守急了，便令甲士举起刀枪，向前开路，如狼如虎，凶恶万分。只见有的给马匹撞倒，有人吃枪刀搠死，男啼女哭，好不凄惨。燕青道：「你看这狗官忒煞无良，要紧自家逃生，全不顾人民性命。」戴宗道：「若拿住了，一定将他碎尸万段！」当下二人本欲杀上前去，因见兵民混杂，一片哭声，心中好生不忍，略为停顿了片刻。不想众人拥了太守，只一个拐弯，竟被兔脱而去。二人好不恼恨，向前且走。走了一段，又听见啼哭之声，一起百姓迎面而来，大家乱奔乱走。燕青大叫道：「你们休要惊慌，梁山泊好汉是不杀良民的。」只听得人丛中有人答道：「我们背后有个黑大汉，正在逢人乱杀，怎不逃生。」燕青、戴宗料到八九分，且立着等待，却不见来。 
 
　　二人又走，刚折入一条大街，只见一员武官，身骑劣马，手挥大刀，引兵迎头杀到。燕青、戴宗心上好气，上前接住就斗，不到十个回合，猛听得官军自相扰乱，只叫苦也，却是黑旋风李逵，引喽啰从斜刺里巷中杀到。燕青、戴宗连忙跳出圈子，叫声：「李大哥，俺们要紧追拿赃官，这贼将官且交与你罢！」二人一路走，只听得百姓在怨苦道：「这算得什么父母官，竟弃了城池逃走哩！」戴宗高声叫道：「你们且住，可见太守往哪里逃走？」有人答：「向北门走的。」燕青便教一人引领，一路兜抄快捷方式，直奔北门。将近城关，只听得一片喊杀之声，却是燕顺、马麟，引喽啰在彼混战。戴宗、燕青摆动朴刀，杀奔上前看时，哪里有太守踪迹。二人便翻身退下，却见朱仝、雷横引兵赶到。戴宗道：「朱都头，曾见得贼州官？」朱仝回道：「俺听得太守奔这里北门，因而赶来拿捉。」说罢，各仗兵器上前，只一阵子乱杀，把那班官军全行杀退。燕顺、马麟喘息定了，说道：「只也可惜！俺们杀到此地，巧遇那贼州官赶来，俺们正要上去拿捉，却被那班狗男女阻挡，下手不得，吃他向别处逃走了。」朱仝道：「戴院长正要拿他，若早到一刻，这厮便难漏网。」说话时，戴宗和燕青掉转身子，撒腿就跑。 
 
　　二人奔到西城门左近，只见数十名武士，正拥了一个骑马的走，那不是本州岛太守是谁？戴宗大叫：「赃官在这里了！」一摆朴刀直扑过去，燕青跟着上前，那武士见有人来，便把太守团团护定，拚命抵御。这是太守不日豢养的死士，却也非同小可。戴宗、燕青被众人战住，不能分身，眼见太守，却苦的无从下手。正在这紧急关头，猛听得一声大吼，宛如晴空起个霹雳，一人从斜刺里杀出，朴刀起处，但见人头滚滚落地，来者乃是赤发鬼刘唐。这个生力军一到，众武士登时纷乱，围子就此散开。燕青眼快，见太守又欲拍马逃遁，疾忙蹿到马前，对准他腿股只一朴刀，太守大叫一声，倒撞下马，给戴宗一把抓起，挟在胁下。刘唐、燕青把众武士杀退，跟了戴宗就走。此时官军已七零八落，城里外杀声渐定。只见花荣、朱武整军入城，先令救熄了各处大火，出示安民；一面将出银钱、米麦，拯济满城被难百姓。 
 
