<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　只说郓州城里的苗衙内当日见拿得李慰全家男女，好不欢喜，就悄悄地往牢中取出羞花。衙内一看，果然秀丽无双，便欲逼她成事，羞花一头撞去，抵死不肯，衙内没法，只得暂时禁闭一室，教几个丫头仆妇厮守，待过几天却再理会。不想三天以后，羞花依旧呼天碰地，哭着吵着，茶也不喝，饭也不吃，只要寻死。衙内食在口边，不能就吃，好生着恼，便去同马姓、苟昌说话。苟昌道：「衙内休慌，须得缓缓儿算计，过分逼迫，事反不谐。这女娘只这一点年纪，花样容貌，水样性情，她见衙内恁般风流，不到得倔强到底，衙内只好耐性儿再等。」不料那日房中防备稍疏，被羞花觅得一把利剪，猛力刺向咽喉，待丫头们惊觉抢救，早已鲜血直冒，僵倒地上死了，衙内恨极，只把看守的重打一顿出气。心上却老大的没兴儿，又去告诉苟昌、马姓白费如许手脚，硬生生弄了到手，落得如此收科。二人此时也没得说，只把好言安慰，引他三瓦两舍去消愁。这苟昌自结交上苗衙内，搬来郓州城里住，倚仗衙内势力，无所不为，无恶不作，只是把人欺凌，谁敢同他放对。那日又伴了衙内，从一个院子里出来，踅上街坊，只见对面一个鲜眼睛的黑瘦汉子，歪斜着脚步，当路撞将过来。苟昌肩尖上吃着一撞，好不恼怒，一把扯住，喝道：「兀你这厮，敢是瞎眼的，俺们衙内走遍城里城外，一天走到晚，没曾有个人同他争路，你敢来？」那汉子一听这话，喏喏连声谢罪，苟昌不好发作，便放了手，汉子便退向人家檐下立定，把两只眼睛张望人。他们哪里认识这个汉子，乃是梁山泊的鼓上蚤时迁。踅过去不到百步，顺风吹来一阵酒气，只见有两个大汉，在街心里踉踉跄跄地，对面乱闯将来。衙内闻到这股气味，抬眼一瞧，便说：「这两个醉汉想是活得不耐，要来讨死，快些与我叱开去。」苟昌便摆出威势，高叫道：「前面的大汉快滚开去，不要拦路讨打。」那两个醉汉如同不曾听得，一踉一跄，只顾乱闯过来。苟昌无名火冒，就抢上去大声吆喝：「俺们衙内来了，还不让路。」只听那两人说道：「值得鸟做声，你们衙内走路，干人家鸟事！」苟昌越怒，喝道：「你们没吃豹子心肝，敢来这里讨野火么？」一个说道：「野火待烧俺的鸟！」衙内一听，喝教：「快与我拖倒了，打这两个囚徒！」跟随的也齐声呼打。闲人见惹出事来，不敢上前，都远远地立着，胆小的竟走开去。当时苟昌首先抢上，他不晓得这是梁山泊好汉邹渊、邹润，只管扬起拳头打去，吃邹渊刁住手腕，就势只一拽，扑倒地上。那几个随从的叫声：「反了！」揎拳捋臂，一拥上前，邹润使起拳脚，纷纷跌倒，都跌得鼻青嘴肿。苟昌吃了一跌，快快爬得起身时，口里叫骂，又吃一脚踢倒，再爬不起。邹渊怒发，索性跨在他的身上，提起擂槌儿大小般拳头，一上一落只是打。苟昌哪里禁得，只见他双睛渐渐泛白，口鼻中没了气息，吃打死了。闲人见苟昌直僵僵挺在地上，只不动弹，便喊：「打死人哩！」有些恐怕连累自身，赶紧哄走。邹渊放手起身，再寻那个衙内却已不见。邹润道：「俺正要抓那厮来打，吃他在人丛中溜走，连那班混帐东西都逃了。」邹渊见事情闹大，便高声叫道：「街坊邻舍，过往人等，休要惊唬，好汉打死人命，须不连累人，俺们当自投官府去。」二人说罢待走，只见二三十个公人，各持铁尺短棍，如飞赶到。只听得有人叫道：「前面两个大汉便是凶手。休教走了。」众人一拥而上，就将邹渊、邹润一索捆翻，横拖倒曳，拿了就走，径来州衙里，正值苗黑天升坐公厅，推到当面。二人直认做邹大、邹二，酗酒无状，与人当街斗殴，打死人命。当厅取了供状，讨两面长枷钉了，且押入死囚牢里。一面委派仵作行人，当坊保正去大街上检验苟昌尸身，取得尸单，回衙呈案。由掌案吏目打迭起卷宗，申详定罪。苗衙内曾见秋儿俊俏动人，早经有意，如今苟昌死了，便由马姓撮合，取回来充做一房小妾，朝夕取乐。 
 
　　话休絮烦。且说邹渊、邹润入牢，就有一个小牢子将他们引至亭心上，为头的一个当牢节级执着一根水火棍，挺胸努目，立在那里。这个节级姓郁名元，秉性凶横，贪杯爱赌，不分良善，只要银钱。当下只见他双眉一竖，发话道：「贼囚徒可知这里是个什么所在，人有人情，例有常例，便是王侯相公来，也须破费，不到得任你们白玩。」邹渊听得不耐，就想发作，邹润连忙抢着，说道：「节级在上，可怜见俺们异乡人，慈悲方便。恰值身边不曾带得，但求宽假一二日，待一家远亲到来，将借些银两，给节级买茶吃。」郁节级哪里肯听，高举起水火棍，恶狠狠只待要打。小牢子劝道：「怕他飞上天去，有心等待一二日，看怎生理会？」郁节级说：「也好！」放下棍子，教把这两个囚犯，带去匣床上锁了。第三日晌午时分，郁节级又带二人至亭心上首，喝道：「你这两个畜生，好生奸赖，今天第几日子？还得任你们说嘴。俺今也不要半文，先来捆打一顿过午棒，看你们打熬得否？」喝声动手，几个小牢子就近前来。二人告道：「小哥们做个方便，俺们异乡人，实在没钱使用，但求免了这顿棒罢！」郁节级怒道：「好口舌，监牢里出不得佛菩萨，前日李家庄的大财主，也吃盆吊死了，何况你这……」话犹未了，只听得接连大炮声响，一个小牢子慌慌张张，进来报道：「不好哩！梁山泊好汉杀进城来，见在外面打门，快做准备！」郁节级一听不好，抢下亭心待走，被邹润赶上一脚踢倒，邹渊早把长枷劈开，跟着跳过来，抢起地上的水火棍，照准郁节级只一棍，把脑袋打得粉碎。邹润大吼一声，只一扭，长枷也自脱落，随手夺一条哨棒打将起来，小牢子哪里禁得，早打倒三五个，有的要紧出外逃命，反把牢门开了。只见时迁领着杨雄、石秀冲入来，李应却在门外叫：「快些救俺哥哥。」时迁等劫了李家男女眷属，拥出牢门，邹渊便喊：「李慰盆吊死了，俺们且救这干人出城去。」李应、杨雄、石秀就当先开路，邹渊、邹润、时迁押后，护定李家一干男女，一路过去，城中人马纷乱，店铺尽行闭户，人家大半关门。惊呼惨叫，神号鬼哭，只喊梁山泊好汉厉害。经过州衙前，只见衙门早已烧着，火焰冲天，李逵赤着上身，手掿双斧，吼叫如雷，逢人便砍。施恩、石勇高举火把，还在州衙左近人家檐下放火。转到西门，只见扈三娘、王矮虎夫妻两口儿，正被一员将官率兵拒住。徐宁、汤隆只在城外猛攻，不得入来。李应见了，便教杨雄、石秀上前助战。杨雄、石秀各捻朴刀，立从斜刺里直扑过去。二人朴刀起处，人头滚地，兵士齐声呼叫，杀声更烈。李应折回，取路向北门而行，迎头遇着燕青、樊瑞。燕青告说：「府尹全家眷属，被刘唐、杜兴、薛永拿获，遮莫已押出城去。」说罢，李应径走。只见阮小二、阮小七挟着两个人赶来，一个是破落户马姓，一个便是丫头秋儿。马姓因听得城中大乱，慌忙出走，却撞见秋儿单身图逃，两个并做一处，拟从水门逃走，正撞在阮小二、阮小七手里，一把拿了。李应赶到北门，只见守门将官被花荣射死，已冲入来，欧鹏、项充、李衮三条好汉，把官兵杀得七零八落，城门大开，全无阻挡，便引同时迁、邹渊、邹润、李氏家属人等，径出城关而去。 
 
　　且说郓州府尹苗黑天平白地抄得李慰一笔家私，好不快活，每日里饮酒取乐，民间疾苦，全不理会。那日正在内衙坐地，忽有人进来报道：「今有梁山泊大队人马，在南门外杀奔而来，不知为的何事，禀请太守定夺。」府尹闻报，心里着慌，立刻召集合城文武，共做商量。那些文官，正同府尹一样，一个个没了主张，只喊：「不得了，不得了，梁山泊强人好生厉害，如何抵挡。」还亏武官有一点胆量，一员勇将姚刚绰号叫做赛存孝的，和一个兵马都监张勇齐说：「太守休要惊慌，谅这干草贼到得哪里，只待他们前来，见一个捉一个，见两个捉一双，一并拿来治罪。」府尹听了，只喊：「全仗将军等出力，救俺一家性命。」当下便教紧闭四门，合城兵将尽行出动，登城守御，只待打退强人，各有赏赐。当下众将奉令而去，只剩得一班文官面面厮觑，呆的没得话说，各自退出，暗中打算逃走方法。 
 
　　只说众将分头去后，府尹惊魂刚定，猛听得城外大炮震天，流星似地接连报来：「梁山泊人马扑近城下，梁山泊好汉抢入城来，梁山泊好汉已在杀人放火，声声叫喊着要拿太守。」府尹吓得神魂出舍，手足无措，连呼备马。左右带过马匹，好容易爬上了马，两手捧定一口宝剑，几十员将弁拥护着，舍命抢出州衙，听得姚刚在南门拒敌，取路径望南门而走。马上府尹自念道：「城中武将，当推姚刚最是勇猛，人又忠诚，见今奔到那里，便可仗他保护，强盗怎地拿我？」胆子忽壮大起来。奔到半路，只见败残军马逃进城来，喊说：「梁山泊好汉好厉害，姚刚将军领兵杀出城去，不知下落，张都监又大败而走，如今贼人杀入南门来了。」府尹闻说，宛如晴空震个霹雳，急勒转马匹，改奔东门，不想对面撞来两条好汉，大叫：「赃官休走，梁山泊混世魔王樊瑞、浪子燕青来也！」各仗手中兵器，直扑过来。府尹一看不好，慌忙拍马而逃，二人喊声：「赃官待走哪里去？」迈开大步，飞也似的赶来，府尹急得连连极叫：「谁人快来救我。」 
 
　　正是：待欲呼天天不应，便思入地地无门。毕竟府尹逃得性命否，且听下回分解。 
第十一回　碎剐衙内李应报仇　撞破头颅韩忠殉主 
 
　　话说府尹被樊瑞、燕青紧紧追赶，急得屁滚尿流，丢掉手中宝剑，打发马匹，仓皇逃走。幸仗随身几个将士，将二人死命战住，狂奔脱身，行来一条大街上，听听脑后没了追赶的声音，方才住了马匹，倒抽过一口凉气，抬眼一望，左右哪里还有兵将？只剩得自己一人一骑，冷汗湿透了全身衣服。喘息刚定，忽然一阵大乱，又见许多败残军马东奔西突，迎头冲到一个胖大和尚，一个披发头陀，正是梁山泊好汉鲁智深、武松。府尹见了，魂不附体，拍马待走，只听得喝声：「直娘贼待往哪里逃？」鲁智深早跳到马前，只一禅杖，将府尹连人带马打倒，眼见再活不成了。武松跟着上来，见人马倒地，叹口气道：「捉活的怎不好，却打得这样稀烂。」鲁智深笑道：「这狗官自不结实，洒家又没用力，如何竟变做恁般形状。」说得武松也笑了，便割下头来，悬挂腰间，出城而去。 
 
