<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说混江龙李俊要去浔阳省亲，宋江问他：「何时起程？」李俊回说：「明日便行，俺前日说起此话时，童威、童猛都愿相随同行，浪里白跳张顺也说要去，若得几人做伴，路上倒不寂寞。」正说时，只见张顺、童威、童猛一同走来，三人拜见过宋江，告说要随李俊去浔阳的话。宋江道：「俺早已知道了，李贤弟此去省亲，俺正替他打算，孤零零没个伴当。今得你们做伴，再好没有，明日吃过酒筵，就可动身。」四人大喜，退到外面，不防背后闪过一人，一把揪住李俊叫道：「你们倒好，撇了俺回乡去乐意。」李俊和三人住步看时，乃是没遮拦穆弘。李俊道：「兄弟休得取笑，你敢是要同去不成？」穆弘放手笑道：「不是同去，只要跟着你们走。」大家都笑，再来见宋江告说一遍。穆弘问道：「哥哥许俺去否？」宋江点头笑道：「穆大郎也动了乡思，此去途中更不寂寞。」穆弘道：「哥哥此话是实。俺的庄院田园虽都变成白地，不知何故，听到他们回乡，俺的乡思难却，要往那里走一遭。」宋江道：「无论何人，哪有安心着意抛弃乡土，一点不思念的？离乡背井，总是一件万不得已的事情。如今你们要回乡探望，俺须不来劝阻，自然一个个都答应；只是你们各有重大职事，不可久离山寨，要早一日回来为是！」五人齐说：「谨遵哥哥吩咐，俺们自早去早回。」次日，宋江排下送行酒席，又拿出五份路费，赠给李俊、童威、童猛、张顺、穆弘五人。五人拜受了，吃了一个畅快，便打迭起包裹，换上行路衣服，各人挎口腰刀，提了朴刀哨棒，另行藏过惯用兵器。张顺带的半月镰刀，李俊携一对分水虎头钩，万一遇着甚事，使用时自也顺手。当下一行五人，辞过众头领，拜别了宋江，径下山来，渡过了金沙滩，取路前行。张横、穆春、阮小二等，直送至李家道口而别。 
 
　　五人在路，有话即长，无话即短。不止一日，到来浔阳地处，五个人暂分三起，各去勾当。李俊、童威、童猛去揭阳岭，张顺去小孤山下，穆弘去揭阳镇傍边一个村庄上。待勾当完毕，相约在揭阳岭下李福家会叙。 
 
　　且说李俊和童威、童猛一路赶来，直赶到揭阳岭，走过岭脚边，只见昔日李立卖酒的草房，久被风打雨淋，已颓破得不成样子。山色依然，人事大变，旧地重临，不胜感喟。李俊立了片刻，拔步便走，二童相随，迤逦过去，早到李福居住之所。抬头看时，不禁大吃一惊，童威、童猛也自呆了，三人立着没得话说。但见李福所住草房，东倒西歪，墙塌壁倒，门前长满青草，哪里还像有人居住的样子。从前此地共有三二十户人家，大都是打鱼为业，如今那些草房尽都坍塌，留着些劫火残痕，大半变成一片白地。李俊看了，心头只是突突乱跳。三人呆立一回，不见一个人迹，便慢慢踅转去，只见远处西北角上，炊烟隐隐而起，李俊又觉诧异起来。从前那边只有荒林坟家，没得人家的，何有村落炊烟，且去看来。李俊招呼二童，拔步就向那里赶去，约莫二里路程，早已赶到。李俊看时，果然是个村落，一带都是竹篱茅舍，不下三二十户人家，那些房屋，望去很新，看来盖造得还不久。当下三人踅入村来，但见临流种树，绕舍编篱，鸡鸣犬吠之声历落，有几个科头赤足的男子，在篱边收拾鱼网。李俊看见几个中的一个大汉，头挽双丫髻，身穿棋子布背心，腰束一条蓝布围裙，赤着双足，此人兀的眼里厮熟。李俊嫌远看不很清楚，索性再行近前，走到彼此相差十步光景，那大汉恰好转身，二人打个照面，大汉把李俊认了一下，口呼：「李大哥。」纳头便拜。李俊连忙扶起，再一看他面庞儿，脱口问道：「你不是分水犀朱小八么？俺们缘何在这里相会，可知俺的叔叔何处去了？」朱小八叹气道：「李大哥，说也话长，难得今日厮见，且请到舍下详细奉告。」李俊应声：「好！」招呼二童上来，也相见了，朱小八吩咐几个火家，好生收网，自引李俊等三人家去。三人到了小八家中，只见是新盖的三五间草房，门前有树，宅畔有篱，地方倒好。小八让三人坐定，他的娘子出来拜见过了，便呼着茶。李俊叫道：「俺们又不是贵客，甚事麻烦，有酒，干脆的拿出来吃。」小八便叫娘子去厨下杀鸡，又煮了几尾鲜鱼，打出一大桶家酿白酒，唤两个火家抬了，小八掇一个桌子，去门外柳树下放着，又移几条板凳，把酒桶放在桌边，桌上摆下鸡鱼碗碟，引李俊等都到树下，各占一方桌子坐了。小八道：「李大哥，旧时兄弟，你知我晓，大家都不是斯文人，尽放怀乐意，不用拘谨，这桶儿放在桌边，要吃酒时，自己动手舀取，今日俺们须吃个醉饱。」这时是七月里的天气，斜阳初坠，夜色未深，晚风远远吹来，令人神清气爽，好不凉快。李俊刚吃过两三碗酒，开口便道：「小八哥，俺的叔叔到底哪里去？」小八见问，一手擦着眼睛，应道：「李大哥，若提起俺那师父，他老人家早已亡过了，至今……」李俊起身大叫道：「真的么？俺千里迢迢赶来，不想已见不到一面，怎不伤心！」说罢，只见他一足踏着板凳，两手按定桌沿，仰头不发一语。童威道：「哥哥暂勿伤心，且问小八哥，老人家如何身故？」李俊恍然道：「也见得是，小八哥，你且说来。」便重行坐下，酒也不吃，只听朱小八讲说。 
 
　　原来李福是去年冬天死的。在去年重阳节边，一连几日大风雨，江面上不能行舟，人都坐困在屋里，他的徒弟潜水鲲于贵，和分水犀朱小八也是如此，每日但拿酒来消遣。那日天气晴了，于贵大喜，便带领火家，开两只船去江中赶买卖，恰好撞见一只大号官船，在对面行驶过来。这是一位官员卸任回籍，舟中满载箱笼物件，油水很足。于贵因好几日大风雨，不曾到过江上，鱼儿没捉一条，贩私盐又折了本，正苦得没说处；难得今日出来就撞到行货，好好发个利市，足可资助几月吃用，岂肯当面错过。当时不问他什么船只，就打个哨子，抢上大船，动手饱掠一顿，扬帆便走。于贵行不多远，不想后面忽有一只船追来，船头上跳出一人，自称是小孤山张魁，声言方才这宗行货，是他一路赶下来的，要将船中财物各半均分。于贵当下哪里肯应，回说在江中赶买卖，各碰一点天来运，谁撞见便是谁的，不能均分。张魁强欲分取一半，于贵不应，说道：「同是江湖上人，省得伤了和气。大家脸面不好看，俺今便与你十两银子，助个顺风吉利，要便拿去，不要就休。」张魁不要，你言我语，各不相让，争些儿动手，幸经两边伙伴劝住。张魁对于贵说道：「俺自认识你的，你是李福的徒弟，敢在当港行事，占取人家现成买卖；是好汉子，须不放你便宜到底，早晚得有一个报应！」说罢，悻悻开船而去。于贵回舟，就赶往师父李福处，把此事告个备细，说张魁如何无礼。李福道：「俺在这浔阳江边做买卖，有上好几十年了，当初谁不知道闹海龙驹！便是俺揭阳岭畔的李福，哪个敢来相惹。俺自天不怕，地不怕，什么都不怕，倘使赵官家亲身到此，至多也只让他三分，别人都不在俺眼里。这几年来，俺因年纪老了，洗手不干，巴图一个好死，只让你们弄些现成的来吃；使俺侄儿李俊和李立出名，成就了揭阳岭一霸。自从俺侄儿上了梁山泊，张家兄弟和穆家哥儿们都去，这里的三霸一齐没了，怎地蹿出个什么张魁来，敢来撩拨人家，俺须不曾见这般人！」于贵道：「张魁口气多么强硬，他说是好汉子，早晚要有个报应。」李福道：「孩子，怕甚的，俺今年活上七十多岁，从没碰到个厉害的对手。俺的本性，倒最喜会这一类人，越凶俺越不怕，索性一文也没，看他怎样？」李福吩咐徒弟：「不要气馁，尽去江面上打趁，有谁人来寻是非，赶紧报知，俺亲自来理会。」说这话时，朱小八也在傍侧，听得师父肯出力帮助，自然胆子越壮。不想三五七日等待下去，张魁竟没有来，江面上也不曾撞到。约莫过了十天光景，那日，李福和两个徒弟在家坐地，忽有人从揭阳镇赶来，自称奉马姓主人之命，相邀李老丈去镇上饮宴，投下一个名帖而去。李福是不识字的，交给于贵一看，帖上具着马雄姓名。于贵道：「师父认识这个马雄么？此人是个破落户出身，绰号黑煞神，又称酆都黑煞，近来倚仗他哥哥马英，在江州衙门里当个吏目，得了一点小势力，自己又会出得几路拳棒，便在地方上擅作威福，独自称霸起来，人都惧怕他。」李福道：「却是此人，俺在前没曾听到马雄名儿，自穆家兄弟上了梁山，才知镇上出了这个人。俺与他素昧生平，对面不认识，因何忽来相邀，其中定有道理。」于贵道：「此人出名未久，听说异常奸恶，只喜寻事生非，设计诈陷人，师父不去为是。」李福大笑道：「偏我怕他，俺活了七十多岁，生平不曾逢过对头，如今他来相邀，倒要去见识一下，是怎样奢遮的好汉子。他不相惹，是他运气，若来捋俺虎须，敢说他的死期到咧。」两个徒弟听了，不敢多说。只见李福换上一套新布衣，戴顶头巾，穿一双铁叶包头鞋子，赤手空拳，不带一件兵器，兴匆匆赶往揭阳镇去了。李福走后，二人不敢离开，坐守在屋子里；待到傍晚时分，李福回来了。但见他怒容满面，气吁吁地说道：「真不出你们所料，马雄这厮，敢吃了豹子心肝，他竟提起前日江上那件公案，说俺放纵徒弟胡行勾当。如今失主已报官，严限追缉，非要拿回原赃不可。他的意思，直要逼俺献出这宗买卖，你道气恼不气恼？」二人齐问：「师父怎生回答？」李福道：「俺说上天下地，人在中间，好汉子干事，不作兴抵赖，案子真有的，只你不是官府，休来问人长短。俺将杯儿一放，起身便走，他引领许多闲汉追赶，直赶出镇子来，要同俺讲理。俺说没有理讲，如今天下都没个理，你喜欢寻事，彼此尽可较量一下。好汉一个对一个，打死便休！他没得话说，恨恨地倒退了去。」李福道罢，兀自怒气不平。二人忙打上大壶好酒，煮一只羊腿，两只肥鸡，师徒团坐吃着，各人吃得大醉，都去安歇。一连数日，不见镇上有个人来，李福因对徒弟说道：「马雄这狗男女，和张魁是一流人物，只要欺压良懦，见凶便住，俺只一番说话，便不敢再来寻事，就此罢休。要知生当今世，便是一个小百姓，也须做不得善人。」 
 
