<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说燕青、史进二人，今晚因喝得酒多，浓浓好睡，待醒来时，听得谯楼正打三更。二人酒量，史进比燕青大两倍，史进酒都醒了，燕青却还带些疲倦。史进擦擦眼睛，爬下床来，却来屋后净手，只听得宅外隐隐有声。史进进房告诉燕青，燕青心疑，急从床上起身，移灯照看时，包裹，腰刀，朴刀都在床侧。此刻声音更响，逼近宅外，二人越发心疑，各捻朴刀在手，跨出房门。奔到外面看时，只见人声喧嚷，火把齐明，二三十个做公的，各执长短家伙，早从大门外蜂拥入来，当先一个都头，高叫：「休放走了梁山泊强贼！」丁九郎在厨下草铺子上，正打盹哩，忽被人声惊醒，走出来看时，却撞见那个都头，只一棒打倒地上，喝教绑了。燕青、史进抢出来，火把下，早被众多公人瞧见，喊声：「强贼在此。」就有两个公人扑到，吃燕青、史进一朴刀一个，都剁翻了。二人也知前门难走，掉转身子，史进在前，燕青在后，寻到后门跟首，史进一脚把门踢开，直蹿出去，正待回身接应燕青，忽觉有物绊到脚下，黑暗中疾忙用力一跳，没被绊倒。就这一跳里，史进正自惊疑，只听得发一声喊，两傍亮出火光。嚷着：「走了一个。」燕青却已吃他们拿了。说时迟，彼时快，史进蹿到后门外，燕青接着出来，暗中被绳索一绊，多因醉后疲倦，脚下无力，身子一幌，就被绊倒在地。这后门外的许多手脚，都是预先伏下。且说今夜来拿人的两个都头，一个姓张，一个姓李，本领都很了得。当下张都头引领丁壮，从前门直打进来，不想被燕青、史进杀死两人，抢出后门逃走。张都头连忙追赶，赶到后门外，听说走了一个，便教李都头将燕青拿进屋去；一面引领众多公人，各执兵器高擎火把，随后追踪。史进从后门脱身，向前正走，忽听得背后喊声大起，回头望时，但见一片火光，有许多人追将来。史进道：「这干鸟人有何鸟用，也来寻事生非。俺怕了不是好汉！」回身执刀立定，那张都头已追近前来，火光丛中，两人交手便斗。不上六七个回合，史进大吼一声，只一朴刀，搠在张都头腿股之上，扑地便倒。众做公的都吓呆了，哪个敢上来拚命。史进扬起朴刀叫道：「无用的鸟人，俺杀你们不如杀了狗，好不值得，俺自走路。」众做公的哪个敢追，任史进大踏步走去。众人回身过来，听张都头在地上声唤，方才将他扶起，又拾起那条棍棒，一步一攧的，且回段孔目家里来。 
 
　　只这一闹里，大家都知段家拿下强盗，巡城使也引兵到来，段孔目迎着进内，只见地上杀死两个公人。后门打破，却捉得一个正犯，一个从犯。此事正自不小，须解留守司衙门发落。丁九郎此时方知中了人家奸计，懊悔无及，只对燕青说：「小人累你。」燕青也自无话。哄乱过一阵，看看天色将明，巡城使便押着二人，带了抄获的两个包裹，两口腰刀，又夺下一把朴刀，拥出段家大门，吆吆喝喝，径解留守司衙门而来。不一回，大家到得留守司前，天光已亮，梁中书闻报，获得梁山泊贼人，非同小可，连忙升坐公厅，左右两行，排列下数十个狼虎一般的公人，好不威严。当下原告段孔目上来，当堂告禀一过，只听得厅上下几声吆喝，左右就将丁九郎推到案前，双膝跪下，梁中书把惊堂一拍。喝道：「你这刁顽的贼徒，恁地大胆，你也是公门中人，竟敢知法犯法，窝藏强贼，罪名可就不小。」丁九郎见事已至此，赖也不济，只索招认了，当堂取了供状。又推上浪子燕青来，梁中书喝教揭去脸上大膏药，用水洗刷了，露出白净面皮，毫无疮瘢。又剥去上身衣服，只见满身刺着花绣，如何不是浪子燕青。燕青跪在堂上，任尔百般讯问，只不开口。梁中书无法，喝把二人脊杖五十，取两面大枷钉了，且下在大牢里。所有朴刀一把，腰刀两口，包裹两个，把来当厅看验过，封存入库。段家里杀毙两名公人，着本管官府相验，迭成卷宗，一并归案。梁中书审问毕，一面退堂，一面便传下令旨：「此番捉得贼人浪子燕青，风声所播，难保梁山群贼不来劫救，重蹈以前覆辙；即着合城文武官吏，员弁丁壮，一体加意严防，务使贼人不得再逞。」令旨下去，谁敢不遵，合城大小官员，个个小心着意，城关内外防备得铁桶相似，一丝不漏。燕青、丁九郎下去大牢里，严行监押，真的风也不透，苦得要死。这场公案里最得意的，便是半夜告密的段孔目。当日从留守司衙回去，叫个木匠修补好后门，自有官府派来人役，把两人死尸料理，打扫干净。段孔目踅入房中，只见那妇人倒卧床上，茶饭一点没有吃，都因昨晚一闹，惊骇得病了。段孔目便来安慰妇人，说：「我这场功劳不小，将来领到赏赐时，同你快活受用。」妇人埋怨道：「谁希罕什么赏赐！你这没天良的，只图自己，不顾别人，奴的一个亲生叔叔，给你一下手就坑陷了。」段孔目冷笑道：「好人儿，说甚傻话。如今在公门中吃饭的，哪个讲良心。」妇人道：「只怕梁山泊好汉寻你报仇。」说罢，双泪交流，翻身朝里睡去，再不说话。就此日一病，病势接二连三增重，医药无效，不到十日，这妇人就此死了。 
 
　　闲言且住。再说史进当晚吓退追踪之人，借着天上星光，择路且走，一气跑过去，也不辨东西南北，也不知跑了多少路，到一个所在，四无人声，便行立定。史进歇息一下，趁脚儿漫步过去，迎面一所院宇，不暇细看，就墙头踅转去，隐隐见有几株大树，傍在院墙左近，便走上几步，弯腰摸一摸地上，插了朴刀，一蹲身就傍树根坐下。史进此时觉得倦了，坐定身子，两眼一合，竟自傍着树根，朦胧睡去。睡得正好，突地一阵冷风吹来，打个寒噤，梦中惊醒过来，微微闪开眼睛看时，但觉晓风尖锐，扑而生寒，天色黎明了。史进寻思：「叵耐姓丁的贼，对俺们假意殷勤，中了他的奸计，失陷了小乙哥，此恨如何消得。」擦擦眼睛，拔了朴刀，立起身来看时，这里一带黄墙，却是一座道观。此时天光亮了，倒觉进退无主，如何是好？史进在左近踅了几转，正没做理会处，忽听得开门声响。抬头看时，一个道士从观中角门里出来，手捧一束正爇着的香，放到山门外的铁炉中，此名点天香，每晨如此，是这道观里的常规。史进见了，急闪到角门侧首，等待道士转身，踏步上前，执刀唱喏道：「行路的借问一讯，这里是什么地方？」道士吓了一跳，张着两眼，直上直下，把史进打量了好半晌，才道：「你从哪里来？起得好早。」史进听说，心里早不自在，便道：「俺自问讯，说甚来去早晚。」道士连忙陪笑道：「是的，请往里面拜茶。」史进更自不耐，大叫道：「你这厮只说废话，俺又不是牛儿，要喝鸟的汤和水！」道士看他气色不对，再不回答，翻身往里便走，走进角门，要紧把门儿关闭。不想史进早大踏步赶上，把门一脚踢开，掉转朴刀杆，对道士夹背一下，打倒地上，道士叫：「救人。」只这一闹，惊动了观中道众，登时拥出三五个人来。史进心头火起，正待发作，猛听得有人叫道：「大郎因何到此吵闹？」史进打一看时，唤他的却是神行太保戴宗。自己不由呆了，没得话说。戴宗见那道士爬起身来，满脸泥土，头上磕个大疙瘩。当下且不去管他，只招史进进内，走入一所卧室。史进放下朴刀，坐定了，便问：「院长因何来此，这座道观何名？」戴宗道：「大郎，这里叫做玄通观。观中常持道人孙寿鹤，是俺的师兄，当年一同从师学法，彼此交情深切，款待甚好，俺隐匿在此，能不露一点破绽。」戴宗当下告个大概，也无暇说明如何下山，要紧问史进何以单身到此，燕青怎的不见？史进咬牙切齿，恨了大半日，才从头至尾，告诉戴宗，说：「若不救燕小乙脱险，如何回得山寨。」戴宗大吃一惊，说道：「这事好生难干，大名城非弹丸之地，兵多将众，戒备森严，我与你孤掌难鸣，怎生下得这手？」正说间，只见孙寿鹤走将入来，戴宗替史进通过姓名，彼此相见了。史进道：「边才冒犯道友，休怪！休怪！」孙寿鹤道：「不敢，幸恕小徒粗鲁！」戴宗又走到外面，寻着那个被打的道士，替史进陪了罪，道士也自无话。 
 
　　史进因昨宵一场打，又奔跑了多路，肚里饥饿了，就要索酒饭吃。孙寿鹤答应，立刻端正下来，史进吃了一饱。戴宗此时，就将下山因由，向史进备细告说。只因燕青、史进下山以后，过了数日，卢俊义忽感到心惊肉跳，坐卧不宁，心里好生奇怪：「莫非燕青身上有甚变卦？」便将情告宋江。宋江说：「本来吉凶祸福，起伏无常，有的兆头，不可不信。燕青为人机警，保不会生事端，敢怕史进着了火？」彼此做一回商量，宋江便差戴宗速去大名走遭，如有事变，火急报来。戴宗领命下山，到得大名府时，寻遍城里城外，没有燕青、史进踪迹，却撞见玄通观道人孙寿鹤，师弟兄已多年没见面，意外相逢，喜不自胜。孙寿鹤便邀戴宗同至观中。戴宗直说真情，孙寿鹤也告个实况，来这里主持只一年多，当时就把戴宗留下。戴宗到大名的晚上，燕青就吃官中拿去，如今巧遇史进，彼此诉说原由，戴宗方知真有了事变。 
 
