<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　再说杨雄、石秀离了梁山泊，向江南建康进发，路上免不得饥餐渴饮，夜宿晓行。不止一日，那日走到徐州地界，只见迎面一座高山，山下一带都是林子，山势高峻，树林丛密。杨雄叫声：「兄弟，这所在也险恶，提防有大伙在内。」石秀道：「他要是活得不耐，来太岁头上动土！」说话刚罢，只听得一棒锣声响处，林子里拥出一干强人。为头一个大王，高声叫道：「会事的留下买路钱过去！」杨雄道：「如何？那话儿真个来也。」石秀道：「看仔细，且自上去！」杨雄紧一紧背上包裹，拖了哨棒，大踏步直冲将去，石秀跟着向前。那大王喝道：「兀！那汉子，若不留下金银，管教你一刀两段！」杨雄哈哈大笑，将哨棒一举，直抢过去；那大王放开脚步，拔刀就斗。这大王哪里是杨雄对手，不到五七个照面，吃杨雄只一棒，打倒地上。杨雄便把哨棒高高举起，要打大王。那大王仰天叫道：「俺死也不惧，将来宋公明自会替俺报仇。」杨雄连忙住手，喝道：「你说什么？」那大王道：「俺说宋公明替俺报仇。」杨雄道：「宋公明是梁山泊头领，你却何由认得？」那大王道：「俺自认得。你要杀便杀，不必多言。」杨雄大怒，重行举起哨棒待打，忽又猛然省得，说道：「俺且问你，这里是何地名？说话得对时，饶你性命！」那大王道：「这里是徐州地界，这山冈叫做黄蜂岭，你待怎生？」杨雄一听，立将哨棒放下，叫那大王赶紧起来，俺有话说。那大王就从地上爬起，拾了自己的刀。杨雄看时，石秀仗了一条哨棒，正在赶打那班喽啰。便高声叫道：「兄弟休要动手！」杨雄连叫好几声，石秀方才听见，倒拖杆棒回来。杨雄便对那大王说道：「俺乃梁山泊病关索杨雄。这是俺的兄弟拚命三郎石秀，俺二人因事上金陵建康府去，打从此地经过，争些儿闹出大事。」那大王听说，慌忙弃了兵器，纳头便拜道：「怪道这般好武艺，原来是二位头领，适才多多冒犯，幸勿见怪！」石秀道：「不知者不罪，你且起来！」那人起身，只见喽啰远远地立着，张头探脑，便叫：「孩子们都上来，快见了梁山泊两位头领。」那喽啰一齐上来，对杨雄、石秀乱磕头。一个喽啰就拾起地上兵器，一个喽啰却拾一顶头巾，送上给大王戴了。那大王说道：「小人胡六，还有一个结义兄弟阮八，见在山上。前日因为仰慕梁山泊大寨，差人奉献金帛，倾心归附。俺一向想来山东，拜见宋公明和众头领，只为没得闲暇，不曾前来；今日天赐其便，难得二位在此经过，便请上山，使小人略尽孝敬，幸勿坚却。」杨雄、石秀见他诚意相邀，也不推辞，跟了径走。行到半山，只见一个大王自变量十喽啰，正急忙忙奔下山来，这个便是阮八。胡六便唤：「兄弟哪里去？」阮八道：「你不是被一个汉子打倒么？俺特下山救你。」胡六笑道：「没事了，只是接着梁山泊两位头领。」说着，指了杨雄、石秀二人，叫他相见。阮八率喽啰拜过，便转身在前引领，直引到聚义厅上，忙忙的宰猪杀羊，排下丰盛筵席，当晚庭上高张灯火，大吹大擂，宴请杨雄、石秀，直吃到半夜方散。杨雄、石秀就宿在山上。次日，胡六、阮八又自相留，杨雄、石秀要紧回乡，吃过一顿东西，背上包裹，提了哨棒就走，两位大王只得相送下山，订了后会而别。 
 
　　且说杨雄、石秀下了黄蜂岭，一路遄奔，那日乡关在望，早到建康府了。二人进城，已是傍晚时分，石秀在前，杨雄在后，迤逦走到东校场左近，自家门首一望，只见墙坍壁倒，门户零落，蛛丝网满布屋角，乱草长没人膝，早是一所空屋架子，哪里还有人居住。石秀呆了好半晌，长叹一声，回身便走。不百步路，走过一家门前，见一位六七十岁的老公公，搀一个三四岁的孩子，正在逗着玩笑。石秀走将过来，和老公公打个照面，听得「呀」了一声，石秀住步。只见那老公公睁大眼睛，不住的把石秀打量，口里却问道：「你不是石三郎么？如何今日才回乡？」石秀含糊应了一声，说道：「公公可是李公？一别多年，俺倒有些眼生了。」李公应声：「正是。」便请二人进来拜茶。石秀正要寻人问讯，便招了杨雄，跟着李公直到堂上，放下包裹，哨棒，李公让二人坐了，一个妇人出来把孩子抱去。半晌，李公端上茶盘，请二人用茶。却叫道：「三郎兄弟，你的身材状貌，当年俺是看惯的，你虽眼生，俺却一见就认得；但不知这位是谁？」石秀道：「这是俺的结义哥哥王大。」李公道：「兄弟，你望了家也未？你的婶婶已亡故了。」石秀道：「正要请问公公，便请见告！」李公道：「自你叔侄出外，一去多年，你婶婶日夜盼望，竟终年没有一点消息。因而她时常啼啼哭哭，只说两个人出外，哪有一个归家也好，谁想到一双不见，兀的不令人想煞。她后来气苦过了，流干了眼泪，双目失明；又且孤身无伴，衣食不济，常自忍饥受饿，穷苦万分，教她如何打熬得下，不久就此死了。」石秀想起当年婶娘抚养之恩，禁不住流下痛泪。好半晌，说道：「公公，以后如何？」李公道：「她死了，便由四邻出主，买一具棺木，将她收殓了，埋葬在这里七棵松地处，今日天色已晚，你要祭扫的话，明日自去。」石秀说：「好。」当日天色已晚，李公留二人在家过夜，石秀也不推辞，径自歇下。李公进内吩咐媳妇，去厨房里煮下鱼肉，又打了好酒，将出来请二人吃。一面又去厢房中安排床铺，将二人管待得也好。当夜，李公陪待二人吃酒，吃到中间，李公四顾无人，轻轻叫一声：「兄弟，老汉有句不合理的话，你可不能见怪。」石秀道：「什么话？公公且说。」李公挨近石秀身傍，低声说道：「有人说你在外闯下大祸，上梁山泊做头领哩，不知此话确否？」杨雄听了，暗吃一惊，拿起箸儿，连向碗里捞东西吃。石秀应道：「这倒不是无根之言，俺也听人说过，梁山上有一头领，和俺姓名相同，也叫做石秀。人家听得石秀名字，就误认俺做了强盗，这也难怪。」李公道：「原来如此，三郎多年不回乡里，俺当做真上梁山泊去了。」石秀叹口气道：「不瞒公公说，那年叔父中途亡故，俺又消折了本钱，回乡不得，几至饿死。幸逢这位兄长，拿出一笔本钱，合伙经商，贩卖各种零星货物，赚些微利，总算挣扎得这个身子。若没这兄长时，俺早做了他乡饿鬼也！」李公听罢，只说：「恁地却好，俺自听得那话头，心里老大不自在，今日且喜这疑团打破了。」石秀道：「足见公公关心。本来俺幼小时节，常得公公看觑，受过多少好处，只是不曾报得，此一回厮见，俺心里好快活！」当下李公说长道短，又谈了不少闲话，直吃到近二更时，方才送二人安睡。次日，二人起身，石秀便取十两银子给李公，李公不受。石秀道：「公公休怪，这一点不算什么礼物，只给公公买些东西吃，聊表寸心；你若推却，便是见外，俺可不欢喜了。」李公推辞不得，只得受领。石秀又拿出零碎银子，托李公上街去备办下一应祭礼。李公如数买到，二人携了，走出李家大门。石秀抄快捷方式前行，杨雄后随，直到那七棵松地方，石秀寻得婶娘坟墓，拜祭过一番，焚化了冥镪，洒泪而走。 
 
