<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　史进当下一股火气，屡欲前去搭救燕青，戴宗只劝回山，却再理会。孙寿鹤也在傍相劝。史进见戴宗不应，闷着一肚皮气，说道：「如此，俺自先走，待回山请得公明哥哥将令，发兵到来，把这城池踏为平地。」戴宗道：「大郎先行也好，我自有神行法，且待赶上，前途相会。」史进心中郁勃，再不多说，起身把衣服扎束一下，藏过朴刀，唱个喏，大踏步去了。史进出了玄通观，也不问路，趁脚步儿行。且喜不曾走错，已到城边。但见两傍排列不少兵卒，手中执着长枪短刀，抡眉怒目，着意行人出入。史进天生英雄情性。他怕什么，在人丛里直闯过去，行若无事，倒也不曾有人留神，安然走出城关。他此时气闷未消，出得城来，只顾赶路，赶到一处，已是申牌时分，肚中又饥饿了，且思寻个村店来买些酒吃。不上半里，早望见一个所在，挑出帘子，正是个酒店，如同大旱得到甘霖，心中好喜。史进走近店门，一脚直跨进去。拣个座头坐了，酒保上来招呼，问要什么酒菜。史进道：「只拣好酒好肉将来吃，有面做几斤下去。」酒保答应，不一时，一迭连搬上桌子来。史进正饥，如狼吞虎咽一般，吃了个饱。吃罢，立起身来，酒保便喊算帐。史进伸手一摸，身边只有几文铜钱，银子都放在包裹里，为了昨夜那事，失得精光。此刻，史进难了，只得走到柜上，说道：「店家，俺因急于赶路，匆忙中不曾携带银子，改日却来算帐。」说罢便走。酒保听说话不对，两手一拦，不让史进走。史进恼了，就在身边掣出朴刀，向柜上一拍道：「权将这口刀抵押！」只见柜内跳出一人，随手抢过朴刀，喝道：「兀！你这汉子，这是谁人开的店，你敢来这里白吃？」史进打一看时，那人八尺以上身材，三十左右年纪，全身皂装，满脸横肉，黑凛凛一条大汉，不是个好相识。史进道：「白吃便怎样？」说着，大踏步跨出店去，酒保抢来，伸手就扯他衣服。史进大怒，转身只一拳，把酒保打倒地上，做声不得。史进就势跳到外面。那大汉见酒保跌倒，大叫：「反了，哪里来这野汉，吃了豹子心肝大虫胆，伙计们，快些来捉这厮！」只听得一声哄应，店中拥出六七个壮汉，各执镋、叉、刀、棍，齐奔史进。史进虽只赤手空拳，却全不在心，待众人奔来时，只见他手脚一起，两三个早跌撞开去，家伙也脱手，没曾动他毫发。只这一打，引得史进性起，大吼一声，就在一人手中夺过棍子，撒花盖顶，逢人便打，如同猛虎咆哮，哪个抵挡得了，一齐倒退。那大汉见伙计们吃亏，心头火发，捻朴刀直奔史进，两人接住便斗。大汉十分了得，二人刀来棍去，在店门外直斗到二十个回合，忽地拍挞一声响，两个中倒了一个。 
 
　　正是：山林魁杰逢强敌，村店孤身惹祸端。毕竟倒的是谁，且听下回分解。 
第四回　九纹龙大闹黑风冈　玉麒麟亲下梁山泊 
 
　　话说大汉和史进斗到二十个回合，吃史进一棍打在肩膀上，倒了，连一棍，结果了性命。众人发一声喊，尽皆逃走。史进也不追赶，撇下棍子，拾起自己那口朴刀，见店中逃走一空，便大踏步走入去，倚了朴刀，开了一坛子好酒，拣几样上好的菜，摆上半个桌子，据案大嚼。这回真畅快，酒也灌足，菜也吃饱，推开桌子，摇摇摆摆起身来，走到柜上，胡乱抓些银子，捎在身边，提了朴刀径走。史进吃得大醉，取路而行，脚步歪斜，身子左右晃荡，酒在涌上来，真有点打熬不得。走了一段，看看斜日沉山，暮烟四合，景色苍茫，史进醉眼迷糊，左顾右盼，只待觅个林子歇息。又投前没多路，身子正晃荡间，草里忽地舒出几把挠钩，腿上搭个正住，就里一拖，史进栽倒，草里钻出几个人来，抱头拽足，此时再也不能摆脱，吃四马攒蹄捆绑了。史进心上还清楚，知道着了手脚，由他们摆布，只不做声。这伙人打个唿哨，把史进扛抬着，径来一座山上，只听得有人说道：「俺们军师算得好计，这厮真的拿了，且候大王爷发落。」便把史进放下，重行绑了，反剪两手，直推上一座殿宇来。史进睁眼看时，殿上灯光明亮，二人堂皇高坐，上首的是黑凛凛一个汉子，双睛突出，浓髯满颊。一位先生坐在下首，状貌亦极凶恶。两傍排列许多喽啰，手中都执着刀斧。史进被推上来，小喽啰就吆喝下跪，史进挺立着不做声。只见黑汉拍案大叫道：「这牛子好生可恶，伤了俺的兄弟，还敢倔强，孩子们快把这厮洗剥了，取他的心肝出来。」左右答应，刚把史进拖下去要动手，下首的先生喝声：「且住，且把这厮监下了，待收过二大王尸身，明日却将他碎割活祭。」黑汉道：「军师说得是！且教带往后山囚禁。」当下几个喽啰拥了就走，史进由他摆布，只不做声，拥得一个所在，缚在一根柱子上，喽啰自去，这里另有人看守。 
 
　　此间头目姓李，是本寨大王亲信之人，手下也带领三二十个喽啰，在此后山防守。二更后，头目踅将入来，只见一人缚在柱子上，赤着上身，紧闭两眼，一声不发。史进被捉来时，身上衣服完全，都因囚禁此间，几个喽啰起意，将他上身洗剥干净，把来均分了。那头目见史进赤身绑缚，夜里后山气候正冷，心里暗自可怜，踅将近前看时，只见他身上满刺花绣，肩膊胸膛等处，都刺着一条条青龙，不禁暗吃一惊，倒退下来，且自踅着。肚里寻思一回，心里忽地省起，但有喽啰在傍，没做手脚，又不好问话，这便如何？那头目默做一回商量，念头有了，便问喽啰道：「甚时候了？老天怎不发亮？」一人答道：「告头目，天明远哩，此时刚打三更。」头目说：「这却愁虑人，大王发付这牛子下来，今晚好生任重，俺自思睡了，只放心不下，不敢睡。」喽啰道：「我们厮守在此，怕他飞去，头目自睡。」头目说：「好！俺去睡了，你们小心，这牛子也了得。」说罢，转身就走。没多时，却又踅回来，手中执了一把朴刀，对几个喽啰说道：「今夜只是提心吊胆，肚子里撇不开，想俺是个头目，担了偌大干系，须不好玩，必得亲身坐守，才可安心。如今放着俺在这里，你们正好睡觉，待过一个更次，却来接替，那时天快亮了，不怕这厮插翅飞去。」道罢，掇过一条板凳，近柱子放下，坐了，把那口刀倚在身傍，灯光底下，眼睁睁只注定绑的。喽啰谁不贪图省力，听了好生快活，齐说恁地也好，便一拥而出，各去做他清秋梦，若有差失，有担当的在彼，不干己事。这里头目暗自欣幸，坐有半个时辰，却起身来，走到史进跟前，拍着他的肩头，轻轻问道：「你叫甚姓名？可说将来。」史进睁眼叫道：「老爷又不和你论亲，问鸟的。」这头目没做提防，倒吃一吓，连忙喝教：「低声，若是要命的，快快告诉与俺，救你脱难。」史进见情状认真，便道：「要知姓名，但看俺身上刺的。」那头目道：「早看过了，你不是九纹龙史进么？」史进点头。那人慌忙动手松绑，把史进放了。史进觉全身麻木，又是寒冷，便溜荡一回手脚，气血都活了。那头目看一看，教且少待，俺去去便来。史进闷坐，肚里却寻思：「此人好蹊跷，端的因何将俺释放？」忽听得门儿微响，那人已走入来，背后跟着一个喽啰，史进慌忙起身，握定拳头。却听得那人说道：「休要惊慌，这是俺的心腹。」上来就把一套衣服给史进穿了。喽啰送上一盘牛肉，一大壶热酒。史进正饥，接来吃个罄尽，又暖又饱。便向那人问道：「你姓甚名谁？何方人氏？俺与你素昧生平，因何如此相待？」那头目低声答道：「俺是北京大名府一个画匠，名叫李昭良的便是。俺的师父王义，因犯了弥天大罪，大名的官府不讲情理，将俺砌做同党，要拿捉俺问罪，吃俺知风逃走了，却来这里落草。」史进道：「大名东关土地庙隔壁，有个王义的徒弟，莫非就是你来？」李昭良答道：「正是。俺自逃走出外，且喜无家室之累，一身飘荡。那日在山下经过，喽啰们欺俺孤单，上来打劫，都吃俺打败，恼动大王殷泰，亲自出马，将俺捉上山来，因见俺出得几路手脚，相劝入伙。那时俺自念今日无家可归，官司又紧，只索答应了，权且栖身于此。」史进道：「你倒会说话，怎说权且，你已做个头目哩。」李昭良叹口气道：「这是实话，不知怎的，那大王十分看觑，教俺当个头目，心里实不愿意。常见他们奸淫劫掠，杀人放火。干的都是不仁不义的勾当，但恨没法阻挡，自愿躲到这后山来，使得身心清净。」史进道：「恁地，你倒是个好男子！可惜和这伙毛贼厮混，一世没得出头。不如随俺上梁山泊去，俺哥哥宋公明须不是这等人。」李昭良便向史进倒身下拜道：「若肯提携时，小人没世不忘！」史进道：「休说废话，俺奉公明哥哥将令，正要寻你的师父王义，如今他在何处，你知道么？」李昭良道：「小人当日逃走出外，也曾遇见过一次，他把犯事原由相告，因此得知九纹龙大名。俺们师徒临别时，他不曾告诉去向，但说九纹龙如何英雄仗义，倘没得过时，可投奔梁山泊去。小人常记在心，只缘无门可入，不想今夜在此相会。」史进听得王义不知去向，连连跌足，说道：「恁地休得兜兜搭搭，俺就和你杀将起来，把这伙毛贼都砍了，却随俺上梁山泊去。」李昭良摇手道：「且慢，这殷泰好生了得，须索想条妙计，不可卤莽动手。」 
 
