<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　只说宋江收兵回营，就有董平、徐宁、林冲等进帐拜见，禀称：「奉军师令下山助战，人马增添不少，请哥哥作速设计破敌。」孔明、孔亮又上来告说：「关胜、宣赞已经安太医施治，大致无妨。军师因军情紧急，特遣五员头领相助，一应机密，军师教与朱武商量，他的智谋极好，稳可操胜。」当夜，宋江便与朱武商议，说道：「栾廷玉这厮可真了得，相拒多日，胜负未决，长此争持，怎生是好？必得决斗一场，也定了个高下。」朱武道：「此人智足谋多，前日张清、李逵各去劫寨，没曾占得便宜，反吃拿了龚旺、丁得孙去，折了锐气。俺思这厮骁勇善战，防备又严，天天力战，未必能够取胜，斗力不如斗智，还得设计破他为上。」宋江问道：「计将安出？」朱武沉吟之间，忽有喽啰进帐禀报，外面拿得一个细作。宋江一问，却是被武松巡夜撞到，一把拿了，定是官军差遣来的。宋江叫：「抓来见我！」无多片刻，那奸细押到帐中，一声不响，兀自伏着。宋江喝教抬起头来，那人强自抬头，吓得面无人色。宋江喝问道：「你这厮，谁人教你到此？从实讲来，饶你一死。」只见他战战兢兢，半晌说道：「不干小人事，是奉的栾大将军命令。」宋江问：「来此可干？」那人吞吞吐吐，不肯直说。宋江将案子一拍，喝令左右与我搜检。立刻上来四人，把那人的衣服扯开，在身傍搜出一通密札来。宋江就灯下看时，却是栾廷玉写给孙立的。大略说：「你既有心悔过归诚，实属美事，明晚可引贼魁出外，当安排妙计擒拿，共破梁山，同享富贵。」看罢，递给朱武，彼此以目示意。宋江喝教：「且把奸细押往后面，拨四名喽啰看守，待到天明发落。」此刻，这奸细已吓得魂不附体，任凭喽啰绳穿索绑，拥了就走，押入一个营帐之内。隔了半晌，那个奸细在帐内，听得大帐上有吆喝之声，只听得一人拍着案子，高声喝道：「孙立你这贼徒，俺须不曾亏负你，何故暗里勾通敌人，欲图背反？」只听得有人声辩道：「俺怎敢背叛哥哥，委实没有此事，哥哥不要冤屈好人。」只听得那人几声冷笑，道：「如今拿得真凭实据在此，敢由你图赖。」喝声：「左右与我绑了，俺今日不杀你，以后俺的性命可就难保，快些斩下头来！」只听得一人上帐求告道：「公明哥哥，且看小弟杨志分上，饶他一死。」帐上不应。只听得又一人上来说道：「邹渊想来，遮莫敌人用的反间计，请哥哥仔细思量。」那人不应。只听得又有人说道：「邹大哥也有见地，求哥哥免他一死，且自详查细察，如若确实，再行处治未晚。」只听得帐上说道：「孙立与栾廷玉本是师弟兄，安知此事非真，如今奸谋败露，非杀不可。俺若令出不行，怎能再做山寨之主？」连喝：「快些推出砍了！」只听得一阵吆喝，片晌，就有人上帐禀道：「孙立首级呈验！」上面喝声：「罢了。」便有许多脚步声，叹气声，夹夹杂杂，逐渐散去，帐上便行静寂。那人听毕这许多声音，不由得心惊胆战，定一下神，偷眼看看四个喽啰，尽都东倒西歪，鼾声大作。他眉头一皱，但觉反剪两手，下身没曾缚住，便轻轻掉了几下，觉缚得不很紧，就用力挣扎，不一回，结扣解开，绑缚的绳子尽脱。此刻心中又惊又喜，便悄悄的俯伏到地上，一路蛇行，好容易爬出营帐，立起身来换过一口气，望清楚了星斗，拔足就走。这样逃跑过去，且喜静荡荡地，巡逻的一个没曾撞见，直抵官军营寨，见了栾廷玉，将情告个备细。栾廷玉就重赏那人，心中万分欢喜，自语道：「宋江，宋江，由你恁般奸猾，也中俺这一条妙计也！」直到来朝，栾廷玉高坐大帐，众将分列，只见小校上来禀道：「梁山泊贼首宋江，今日在阵前叫骂，指名要将军答话。」栾廷玉立刻出帐，上马提枪，引领众将，直到阵前。但见宋江居中立马，六七员头领左右拥护，好生气概。两人见面，各自跨马近前。宋江开口便骂道：「无耻奸徒，枉为大将，不出堂皇正大之兵，彼此较量，却施诡计害人，好不羞愧，今日见面，定要决一雌雄！」栾廷玉望到梁山队里，果真没了孙立旗号，暗自得意。阵上宋江十分懊恨，便教小李广花荣出马，速杀此贼，替被害之人报仇。花荣应声而出，舞枪直取栾廷玉，斗无数合，梁山队里忽然大乱，一片声叫起苦来，人马纷纷倒退。 
 
　　不因这一个乱子，有分教：帷幄运筹驱壮士，疆场下饵钓金鳖。直教：一员猛将登时败，九千雄师克日亡。毕竟梁山队中何故大乱，且听下回分解。 
第八回　布疑阵叫反出林龙　设奇谋大败栾廷玉 
 
　　话说梁山队中突然大乱，却是出林龙邹渊，独角龙邹润，青面兽杨志三员头领，率一千喽啰在阵前叫反。只听得邹渊高声叫喊：「宋江狂妄自大，不听苦劝，冤屈杀了孙提辖，俺们心不甘服，即行散伙去了，有志气的快跟俺们走！」花荣听得扰乱，连忙收转长枪，回马过去，径入自家队伍里，要紧保护宋江退走。栾廷玉不舍，纵马赶来，被花荣发出一箭，射落盔上红缨，吃了一吓，慌忙住马。官军乘乱掩杀，梁山人马大败，倒退数里。栾廷玉乘乱今日胜了一阵，收兵归寨，心中甚喜。不一回，忽报青面兽杨志在外搦战，指名要将军出马。栾廷玉重行披挂上马，出到营外，但见梁山泊人马尽行退却，只西南角上立一小寨，约莫有千名喽啰，居然列成阵势，擂鼓鸣金，摇旗吶喊。杨志一马对面冲来，破口便骂：「你这厮是小人下的小人，敢施诡计，害俺孙提辖性命，今日定须拚个死活！」说话刚毕，一枪兜心刺来，栾廷玉忙将长枪架过，说声：「且慢动手，俺有话说。」杨志圆睁虎目，咬牙切齿道：「说甚闲话，且待刺死了你再说。」劈面又是一枪。栾廷玉再行挡开，说道：「这不能怨我，只怪宋江太无情义了，你如有心……」杨志大叫道：「这话也是，果真不干你事，且去杀了宋江再说。」不待栾廷玉说话完毕，回马便走。只见二人在后赶着，高声叫唤道：「杨制使慢走，时光晚哩，且做商量。」杨志住马，二人上前又说多少话，好容易将他劝回来，也无心再战，径行收兵。到得酉牌时分，杨志正共邹渊、邹润帐中坐地，喽啰进来报道：「栾廷玉特遣来两名兵卒，要请制使往彼营中答话，问道敢去也否？」杨志道：「去便何妨！」起身微微一笑，大踏步跨出营帐，跟了来人便走。直到官军大寨里，栾廷玉躬身迎接，说道：「制使到此，须防埋伏。」杨志道：「大丈夫死或重于泰山，或轻于鸿毛，便死在这里，也胜失身山林中几倍。」栾廷玉便行施礼，请杨志坐地，说道：「俺昔日闻说制使英雄，未敢深信。今得亲见，始知名不虚传！不敢动问制使，如今背却宋江，待投何处而去？」杨志低头不语。栾廷玉连问数次。半晌，杨志始叹口气道：「洒家没定主见，但听邹渊、邹润说，仍回登云山老家落草。」栾廷玉道：「方才叫喊你的二人，敢就是邹渊、邹润？隔得数年，俺好些眼生了。」杨志道：「是的，邹渊、邹润自随孙提辖上山入伙，一向倒也相安无事。可恨宋江这厮，自从做了首领，一天天狂妄起来，肆意任性，不把人家放在眼里。洒家早就不服，想当初晁天王在日，眼睛里也不曾有这郓城小吏。他要杀孙提辖，洒家和邹渊、邹润多曾苦劝，这厮不听也罢，还将俺们辱骂一顿，怎不气苦？因此不愿屈辱，索性散伙远走。」栾廷玉道：「你们要替孙立报仇，只些人马怎生敌得，宋江须不是好惹的；若回登云山落草，又如出井底而入深渊，仍免不了是强盗。俺替你们打算，何不弃邪归正，一齐都来归顺，助俺荡平山寨，图个出身，也不枉人生一世。」杨志沉吟片刻，说道：「洒家不是没意思；只邹渊、邹润另是一样性格，他们不愿意时，不能够强逼归顺。」栾廷玉教且去试说一回。杨志道：「恁地，洒家便去，倘劝说不成，洒家也不来见你，自投别处去了。」栾廷玉道：「制使自便。」只见杨志起身，唱个喏，放开脚步就走。直到天黑，杨志方才入来，将引邹渊、邹润上帐相见。二人便说：「俺们斗得好气，本待回登云山老家落草，多因杨制使相劝，引领八百多人同来归诚，将军不弃，愿在帐下共听驱策。」栾廷玉见邹渊、邹润也义勇爽直，十分喜悦，便教往后营暂行安顿，二人随同杨志自去。帐下有人说道：「杨志等新来投诚，其中恐有诈伪，也须留神。」栾廷玉笑道：「任他如何算计，瞒得别人，须瞒不过我。我设的那条计，只用一个疑字，欲使他们自相猜忌，人心摇动，我好乘虚而入；不想宋江因一时疑忌，怒杀孙立，激成事变；实是天促其亡，不涉人谋，何必多疑。」此人顿口无言。来日升帐，栾廷玉唤杨志问道：「制使来自贼方，定知虚实，请细说将来，俺要定计破他，也使你们出口恶气。」杨志便详细告说一过。自请今日首先出战，拿他一二人来，以作进见之礼。 
 
