<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说众头领正自取道遄奔，忽见路傍闪出一人，拜倒鲁智深、武松面前，口称小人刘通，迎接梁山泊众位头领。众人见他来得突兀，齐问：「你来迎接我们，不知甚事！」那人道：「小人要请众位到敝寨去，有言奉告。」武松道：「什么话！便请说来，何必费事。」那人道：「不是小人敢来胡缠，实因一言难尽，务请众位赏脸，去敝寨里稍歇，待小人详细告禀。」武松见他状貌谦恭，言语和善，谅来无甚歹意，便道：「如此，你且起来，俺们便去。」那人大喜，就爬起身来在前引道，迤逦而行，约莫十里路程，来到一个山寨，数十名喽啰迎至面前，齐声高叫：「大王，你真个迎得梁山泊头领来也。」那人吩咐本寨喽啰，陪待梁山泊众弟兄在外饮酒，却引六员头领，直至正中堂上拜茶，一一问过姓名，重行剪拂了。那人说道：「告众位头领，小人刘通，河北人氏，绰号飞毛腿，只因在乡打死人命，逃亡出外，流浪到此落草，一向无事。不料那边截云岭上，新近忽来两个和尚，自称是梁山泊好汉，啸聚到一千余人，声势浩大，闻得俺占据此山，特命人来说俺入伙，彼此结盟并合。小人为的他们奸淫劫杀，无恶不作，干的勾当太坏，不愿附和，一口气回绝了。哪知触怒两个和尚，特地赶来火并，争斗了几场，俺因独力难支，打他们不过，只得暂时屈服，这山寨归入截云岭管辖。前日忽有几个喽啰到此，告说这厮因冒犯梁山泊头领，杀到大队人马，与两位大王火并，教俺迅速前去帮助。俺听得梁山泊人马来到，心中好不欢喜，口里虽答应着，却有意延迟，不去救应。不想次日有许多喽啰逃到此间，得知这厮已被众头领剪灭，放火烧了寨栅，皇天有眼，恶贯满盈，畅快之极！实告众位，小人虽然在此落草，却定下三条禁例：『一不许打劫孤单客商，二不许奸淫妇女，三不许掳掠附近村坊。违犯者立加重惩。』小人素闻梁山泊替天行道，早就有心归附，只缘无门可入。前日赶到截云岭时，众位已都动身他往，自叹缘悭。后来打听得大队尚未回山，俺又单身追踪而至，等候在要路上首，天幸相见，如蒙不弃，愿去大寨里入伙，便充当一名小卒，也自甘心。」武松道：「你既如此诚意，俺们就行收录，准带你回梁山泊去。」刘通好不欢喜，再三称谢，摆下丰盛酒食，请众头领开怀畅饮，权当接风。酒次，武松等问起山寨实情。刘通答道：「这里共有三五百名喽啰，粮早尚足。此山名叫朱笏山，距沂州约有五十里远近，是狮头峰的傍支山脉，因最高的几个峰顶矗立如笏，石色赭红，便叫作朱笏山。山中景致很好，众位有兴，俺便将引去山前山后观赏一回。」鲁智深叫道：「没你娘鸟兴，洒家要紧吃酒。」引得众人都好笑。再添酒菜，重整杯盘，大家正吃得有味时，只见一个喽啰上来报道：「启禀大王，孙头目下山巡哨，大路上拿得两个倔强牛子，听候发落。」刘通喝声：「抓来见我！」片刻之间，那头目早把两人押到，上前告道：「俺方才下山巡哨，大路上两骑马飞驰前来，并不扬声叫喊，乱冲乱撞。俺说得几句，他们不服，就把马匹勒住，开口骂人，动手作势，自称是州里的差官。俺当时火发，呼唤伏路弟兄，就将他们拿了。这厮平日，多管要仗了官府势头欺人，见今拿住，不可轻轻饶恕。」两人没曾留神，撞到的却是强盗，早已吓得发抖，此刻听得这话，骨头也酥了。连忙哀告道：「大王在上，我们为的一件紧急公事，奉着上命，从沂州赶东京去，路上性急了，出言将人冲撞，实不敢仗势欺负人，求大王宽宥！」武松听说，心中一动；鲁智深也跳起来。武松插口问道：「你这两个鸟人，急忙忙赶奔东京，端的为甚公事？好好从实说来，说得明白时，俺来做主，将你们释放。」那两个道：「大王容告，小人是沂州府里的差官，都因本州岛太守有一亲戚，是高太尉的儿子高衙内，前日从东京到来探亲，玩了几时，忽地害起重病来，许多医人都医不好。太守急了，飞报进京，高太尉好不忧急？便请东京一位姓戴的神医，赶奔来沂州救治。太守得着回报，日日盼望，不见来到，焦灼万分，怕迟到了坏事，因而又命我们飞马迎候，我们贪图赶路，不合冒犯大王部下，只求饶恕！」武松道：「既恁地说，你们去罢。」便教小喽啰将二人松绑，给还马匹，释放下山，二人叩谢自去。鲁智深大笑道：「不信世间有此巧事，想是这厮该绝命了，俺们就此杀奔沂州而去。」武松、雷横、史进齐说：「好极，事不宜迟，赶快动身。」只见燕青轻轻摇手道：「且住，俺有一计在此，若行得时，胜过数千军马，不知众位意下如何？」众人便问何计？燕青叠起两个指头，说道：「只须如此如此，高衙内稳可唾手而得。」朱仝道：「方才听了两个差官说话，俺以为有机可乘，正在自肚里打点，不想小乙哥玲珑心窍，早已定下妙计。」吃罢酒食，梁山人马和六员头领，便留顿在山。燕青教刘通派出一十二名精细喽啰，每日下山分头哨探，如有动静，火速报来。那日辰牌时分，一个喽啰奔来报道：「适才下山哨探，望得上京的大道上首，两骑快马绝尘而驰，赶奔向沂州方面而去。」众头领得报，连忙各自扎束，带领喽啰奔下山冈，只见哨探的又报道：「大道上又有一簇车辆人马，约莫三五十人，远远地赶奔前来。」燕青叫声：「徼幸！」便教鲁智深、武松各引一百喽啰，分做两起，取间道兜抄过去拦截。鲁智深、武松好不有兴，引喽啰行走如飞，待赶近时，就左右分开，发一声喊，两面合逼向前，把这伙车辆人马尽行围住，一个没曾走脱。当下大家动手，将这干人全数拿了，连同车辆，马匹，押着径回山寨，众人不知头脑，吓得缩做一团，只喊饶命。此刻刘通和燕青等都在堂上，堂皇高坐，喝把这干人推到当面。先行点检一下，人数多少？但见虞候、差拨、军士、随从和车马夫役，共有三十七人。燕青下座来细看一过，其中一人儒士打扮，五十以外年纪，三绺清须，慈眉善目，相貌不俗。燕青便指定那人问道：「你不是姓戴的医人，到沂州去替高衙内治病？」那人只是发抖，半晌，才迸出话来道：「正是的，我是东京医人戴修明，此番奉高太尉钧命而行，这些虞候军士们等，都是太尉遣发，护送小人的，我自身只有两名从人，并无财物，伏望好汉饶命！」燕青教他起来，且在傍边坐下了。说道：「先生休得惊吓，俺们因有一件勾当，要暂行借重你来，决不伤你性命。」戴修明敢说什么，自兀坐在傍，一言不发。忽见座上五六人都推开桌子，离了座位，把那虞候等看一看，喝声动手，立刻上来几十个喽啰，将三十六人身上一齐剥得精光，换上别的衣服，拥到后面去了。戴修明更目瞪口呆，软倒在座，动弹不得。燕青见剥得三十六套衣服，就选三十二名喽啰，教他们一个个穿着起来。剩下四套，两套是虞候的，两套是从人的。燕青便和朱仝、雷横、史进各自打扮，把这四套衣服穿着上身，朱仝、雷横充做虞候，燕青和史进充做从人，仍携着应用对象，背上药箱，四人对看也笑了。燕青便对戴修明说道：「先生走罢，此去沂州仔细一点，出言尤须谨慎，若有长短时，你可自顾性命，休问人家甚事。」戴修明喏喏连声，立起身来，三十六人拥着他就走。下得山寨，只见车辆，马匹都已齐备，燕青嘱咐过鲁智深、武松，就请戴修明重行上车，喝声：「赶路。」车辆人马一齐发动，直望沂州进发，不在话下。 
 
　　且说沂州太守高侗，正自望眼将穿，心焦欲死，两个差官忽然回来，报说神医不久便到，太守大喜，重赏二人，一面派人出城迎接，守候了大半日，神医车马才到，连忙迎接进城，直至州衙前，众人纷纷下车下马，把戴修明拥在中间。太守衣冠而出，恭迎大夫，燕青、史进、朱仝、雷横四人随定大夫，不离左右。进入衙内，太守吩咐，京中诸人远来辛苦，不必再行随护，在外赏与酒食，给发银两，好生休歇。这里客厅上，太守与大夫寒暄既毕，用过茶点，太守起身说：「高衙内病重如山，先请大夫诊视一遍，再行治酒洗尘。」本来这高衙内绰号花花太岁，平生最喜在酒色上用功夫，因沉湎之故，患成痨疾，病根早经种下，去年在东京生过一场大病，九死一生，多亏戴修明替他治好，活了性命。此番来到沂州，本性不改，终日出外冶游，却又看上了一个女娘，神魂颠倒。高侗因要讨他欢喜，用尽心思手脚，弄这女娘来奉送与他，衙内如鱼得水，朝朝取乐，夜夜风流，乐得过度，不想又害成一场重病。 
 
　　且说当前，太守走出客厅，在前引道，直入内衙来，燕青等四人紧紧随定，眼角留神，偷看出路。走到一重门首，进去便是内衙了，太守招呼一声，引领戴修明缓步而入。四人跟着上前，只见门傍闪出一人，喝声：「住步，这里是太守内衙，岂容乱闯。」燕青神色自若，指一下背负的药箱，叫声：「上下，俺是戴大夫贴身侍从，东京跟随到此，掌管这个药箱儿，少顷大夫诊过衙内病症便要用药，如何不放进内。」那人道：「恁地，你便进去。」燕青、史进二人入门，朱仝、雷横举步跟上来，那人瞅了一眼，婉言说道：「衙内病重，只怕人多了烦腻，二位就请这里坐地罢。」朱仝见有点不尴尬，顿生一计，起两个指头，对准那人喝道：「俺们正因衙内病重，奉了太尉钧旨，特地赶来探望吉凶，立待回京复命，你敢拦阻？」雷横也叫道：「你是什么人，人家眼睛里也不曾看见，俺们在京侍奉太尉，如何威严的大都堂，殿帅府，枢密院，尽由得俺们出入，何况你这小小州衙，延搁了太尉钧命，你须担当得！」那人吓得汗流脊背，连忙闪到门傍，堆下笑脸陪话道：「小人不敢。二位既奉太尉钧旨，快请进去。」朱仝、雷横全不瞅睬，只鼻子里哼得一声，昂头直入。 
 
