<!-- { "loadSidebar": true } -->
五十回古本水浒

民国时代梅寄鹤先生假托「古本水浒」的藏本，即后五十回不受招安的版本。

古本序　卢俊义梁山惊恶梦　嵇叔夜草堂执长弓 
 
　　话说宣和二年四月二十三日，梁山泊义士宋江等一百八人同秉至诚，共立大誓： 
 
　　「窃念江等昔分异地，今聚一堂；准星辰为弟兄，指天地作父母。一百八人，人无同面，面面峥嵘；一百八人，人各一心，心心皎洁。乐必同乐，忧必同忧；生不同生，死必同死。既列名于天上，无贻笑于人间。一日之声气既孚，终身之肝胆无二。倘有存心不仁，削绝大义，外是内非，有始无终者，天昭其上，鬼阚其旁；刀剑斩其身，雷霆灭其迹；永远沉于地狱，万世不得人身！报应分明，神天共察！」 
 
　　誓毕，众人同声发愿：「但愿生生相会，世世相逢，永无间阻，有如今日！」当日众人歃血饮酒，大醉而散。 
 
　　看官听说：——这里方是梁山泊大聚义处。 
 
　　是夜卢俊义归卧帐中，便得一梦，梦见一人，其身甚长，手挽宝弓，自称：「我是嵇康，要与大宋皇帝收捕贼人，故单身到此。汝等及早各各自缚，免得费我手脚！」卢俊义梦中听了此言，不觉怒从心发，便提朴刀，大踏步赶上，直戳过去，却戳不着。原来刀头先已折了。卢俊义心慌，便弃手中折刀，再去刀架上拣时，只见许多刀、枪、剑、戟，也有缺的，也有折的，齐齐都坏，更无一件可以抵敌。那人早已赶到背后。卢俊义一时无措，只得提起右手拳头，劈面打去，却被那人只一弓梢，卢俊义左臂早断，扑地跌倒。那人便从腰里解下绳索，捆缚做一块，拖去一个所在。 
 
　　正中间排设公案。那人南面正坐，把卢俊义推在堂下草里，似欲勘问之状。只听得门外却有无数人哭声震地。那人叫道：「有话便都进来！」只见无数人一齐哭着，膝行进来。卢俊义看时，却都绑缚着，便是宋江等一百七人。卢俊义梦中大惊，便问段景住道：「这是什么缘故？谁人擒获将来？」段景住却跪在后面，与卢俊义正近，低低告道：「哥哥得知员外被捉，急切无计来救，便与军师商议，除非行此一条苦肉计策，情愿归附朝廷，庶几保全员外性命。」说言未了，只见那人拍案骂道：「万死狂贼！你等造下弥天大罪，朝廷屡次前来收捕，你等公然拒杀无数官军！今日却来摇尾乞怜，希图逃脱刀斧！我若今日赦免你们时，后日再以何法去治天下！况且狼子野心，正自信你不得！我那刽子手何在？」说时迟，那时快：只见一声令下，壁衣里蜂拥出行刑刽子二百一十六人，两个服侍一个，将宋江、卢俊义等一百单八个好汉在于堂下草里一齐处斩。 
 
　　卢俊义梦中吓得魂不附体。微微闪开眼看堂上时，却有一个牌额，大书「天下太平」四个青字。 
 
　　诗曰： 
 
太平天子当中坐，清慎官员四海分。 
但见肥羊宁父老，不闻嘶马动将军。 
叨承礼乐为家世，欲以讴歌寄快文。 
不学东南无讳日，却吟西北有浮云。 
 
　　又曰： 
 
大抵为人土一丘，百年若个得齐头！ 
完租安稳尊于帝，负曝奇温胜若裘。 
子建高才空号虎，庄生放达以为牛。 
夜寒薄醉摇柔翰，语不惊人也便休！ 
 
　　且住！若真个天下太平，今日开书演义又说着些什么？看官不要心慌，下文便有一部五十回正书，一百句题目。有分教：仗义疏财归水泊，报仇雪恨上梁山。毕竟卢俊义此梦如何缘故，且听初回分解。 
第一回　及时雨论功让马　青眼虎奉命筑亭 
 
　　话说卢俊义当夜归卧帐中，得一恶梦。次日天明起身，回思夜来梦兆，索解不得，心中好生蹊跷，便独自走出去，到右边房舍内寻浪子燕青。二人见面，卢俊义便细诉梦中情景，只说这个怕不是好兆头？他素知燕青心机灵巧，过人一等，管会圆解出此中奥妙来，到底是凶？是吉？不想燕青听了，只是摇头，一半分儿也不省得。沉吟了一回子，便道：「石三郎好机警，我们且访他去。」卢俊义说好，一同走出房舍，径来西山关上。石秀正在那里坐地，见了二人，含笑起身相迎。当下彼此坐定。燕青就诉说梦兆，求他推详。石秀道：「小乙哥休取笑，你为人恁地聪明，兀自不解，如何我倒省得。」三人正没理会处，只见杨雄走入来，便问何事？石秀告知大概。随问：「哥哥理会么？」杨雄连说：「不懂，我是粗人，如何会圆梦……」正说话间，但听咚隆隆一片鼓声响，响了一回却停，停了又响，如是一连三次。这便是梁山泊的聚将鼓。原来山泊中自晁盖死后，宋江坐了头把交椅，定下一例。在忠义堂上架起两面大鼓，饬人把守。如遇商议紧急事务，便命擂鼓三通，四山头领闻得鼓响，自会一个个赶将来，都在忠义堂上叙集。且说四人当下听得鼓声，不知甚事，一齐起身望忠义堂来。杨雄道：「只也巧事，员外可把梦兆说出，看谁人解得？」石秀摇手说道：「休说此话，这是个妖梦，如何可在人前直说。」卢俊义说是，就把此事撇在肚里，没曾告诉别人。 
 
　　一行四人同到忠义堂，只见高高矮矮，堂上边人已挤满，便各就自己座次坐了。只见宋江开言说道：「小可今日请众位兄弟到此，有两件事要说。」说着，把手一招，那预先立在阶下的马夫，就牵过那匹照夜玉狮子来。宋江指着道：「这马，兄弟们都知道，这是段兄弟从大金国取将来，本待送与晁天王哥哥乘坐的。可恨曾头市妄启争端，强将此马夺去。天王哥哥一怒下山，因此丧命，掀起了几场恶斗。幸仗天王哥哥在天之灵，卢员外与众兄弟戮力同心，卒将良马夺回，恶贼史文恭正法，报复了这大冤仇。如何可喜！宋江想来，若论起这场大功劳，端的卢员外第一，如何不把此马让他，也见我山寨赏罚必信，功过分明。」吴用道：「前日小生也曾想得，都因夹杂东平东昌两处之事，遂把此马搁过了。」卢俊义不待他人开口，慌忙起身声喏道：「卢某不当，量此微功谁都干得，何敢受此重赏。哥哥为一寨之主，理合乘此好马。若说让与卢某，宁死不敢拜领。」宋江道：「员外太谦了，自古说的：『宝刀赠侠士，红粉送佳人。』宋江出身郓城小吏，文不能安邦定国，武不能斩将搴旗，微贱之躯，忝居尊位，已出非分，常自汗颜。员外乃河北英雄，人中豪杰，文精武熟，弓马高强，此马归了员外，事得其主，不致埋没良驹，愿员外速领此马，勿再推让。」卢俊义哪里肯受，竟至拜倒地上，不肯起身。此刻一个是让，一个推辞，两傍的人都呆了，没有话说。只见黑旋风李逵闯出座位，叫将起来道：「我不曾见恁般鸟客气，头疼死我也！一头瘟畜生，好歹只吃得一顿肉，直恁推让。卢员外认真不要，就是你的，只管推来让去假甚鸟！恼得我性起，一斧劈了这畜生，你们可没甚鸟让。」宋江喝道：「黑厮懂得甚事，又来多嘴，快闭口，否则就砍掉你的头！」李逵才撅着嘴退去，却又闪出活阎罗阮小七，叫声：「公明哥哥，李大哥说话也爽直，你又何必推让。」随后林冲、杨志等一齐附和，都说：「小七哥所言甚是，既然卢员外不肯受领，哥哥何必多让。」宋江方才说道：「恁般说时，宋江只得有占此马了。」那时阶下的马夫，听了此话，便把马带了去；卢俊义也起身复归座次。宋江又说第二件：「我们山寨近来十分兴旺，聚集得一百八位生死弟兄，患难相扶，富贵与共，同心同德，没一个背义之人，可真难得。但若非上天显应，石碣留名，我们还不知星辰会合，前身都是罡煞应化，却来此间聚义。这个石碣，如何不把来安置一个去处，常存儆惕，仰答上苍，永保守此忠义二字。」青面兽杨志说道：「恁地，须想个安置方法。但洒家是个粗汉，这些全不省得，只请哥哥自主。」宋江道：「且问军师吴加亮先生，定能理会。」吴用便道：「只也易办，可择山南清旷之地，命李云监工筑造一亭，就叫他做石碣亭。将石碣正供中央，承以宝座，饰以朱彩，傍设蜡台香炉，一应祭器，委派人员在亭司理。嗣后每逢月朔，众弟兄可自往拈香致敬，以格天庥。只这么办可好？」吴用说罢，没一个不道军师高见，堂上一片声叫好，各自散去。 
 
　　宋江便命青眼虎李云总司筑造，监督工程，限日完竣。李云奉命，便去山南相度基地，备办砖瓦木料，召集工匠人夫，山寨里缺了哪一件，不上数天，早已一应齐备，克日兴工。李云监督着工匠人等，只顾出力筑造，哪个敢怠了工？待到限满之日，已把一座亭子造得完整，便来宋江前禀报落成。宋江大喜，便同吴用、公孙胜前来观看，但见这亭子宏敞高壮，金碧辉煌，外表庄严，内部整洁，果然好一座石碣亭，十分合意。宋江看过工程，便选个吉日良辰，备办下猪羊醴酒，香花果品，那日率领了众弟兄，齐进这亭子里来行一个落成礼，祭告天地神明。只见亭中灯烛荧煌，香烟缭绕，跻跻跄跄，列着一百八筹英雄好汉，尽都衣冠济楚，恭敬拈香，一派清静肃穆，全没些儿强盗气象。 
 
