<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　古之语大道者，五变而形名可举，九变而赏罚可言，则兵者，在于礼乐刑政为至粗者也。今能达于此说，则知兵之非至粗也。愿闻其旨。 

　　问：兵者，天下之至变，其安危存亡，常在反掌之间，繄计之得失明矣。请以前史论之。成安君之御汉师也，果用李左车之言，则淮阴将遂困井陉乎？吴王濞之向关中也，果行田禄伯、桓将军之计，则条侯遂委关东乎？董卓专汉命，梁衍献规于皇甫义真，君从之，其能就格天之业否也？夏侯懋【懋　三国志魏延传裴注作「楙」。】 

　　镇长安，魏延进计于诸葛孔明，若用之，其能成捣魏之勋否也？淝水之捷，苻秦奔溃，谢安石何以不知乘之？渭桥之胜，关中几复，宋武帝何以不知取之？澶渊之幸，议者谓寇忠愍拘小信而不亟彼徼虏【虏　原刻墨钉，依大全集校补。】 

　　，否则能使只轮不返欤？朱仙之捷，议者谓岳武穆守小忠而不能矫诏，否则能使中原廓清欤？诸士子来应武科，一剑之任，主司者不以此相期也，当必有独明将帅之大略者。姑举一二，以相试焉。 

　　问：古今言兵者，莫过孙子。其书于兵之情变，无所不尽。后之用兵者，犹至方不能加矩，至圆不能加规矣。尝试举其类。如司马懿不取小利而斩文懿，此能而示之不能也。班超诡言散众而降龟兹，此用而示之不用也。韩信陈船欲渡临晋，而伏兵从夏阳袭安邑，远而示之近也。岑彭西击山都，而潜兵渡沔，以败张杨，近而示之远也。耿弇攻西安而拔临淄，善攻者敌不知其所守也。邓艾据洮城而困姜维，善守者敌不知其所攻也。徐晃飞矢而下韩范，拔人之城而非攻也。陶侃函纸而擒温邵，屈人之兵而非战也。 

　　若此之类，岂习其法而一一规合之欤？抑其书足以待无穷之变，而自不能出其范围也？夫果人之巧妙自与之合，则孙子之书，亦可无用欤？骠骑将军言，顾方略何如，不至学古兵法，其然乎？试为我言之。 

　　问：孔子之在当时，人皆知其为圣。鲁三桓，盖僭窃之尤者，而孟僖子临殁，使其子师事孔子。季桓子病，辇而视鲁城，叹曰：「昔此国几兴矣，以吾得罪孔子，故不兴也。」尝读其言而悲之。然晏婴、子西，号为春秋贤大夫。当是时，齐、楚之君欲裂地以封孔子，而子西沮之不遗余力，何也？ 

　　子西犹知以孔子为圣人，特自安于僭陋耳！若晏子肆为诋讥，何其无忌惮也！其后司马氏父子称良史，犹祖述其余论，以为儒者不可用。至于后世，往往阳尊孔子，而实阴用老聃、申、韩之术以治天下。晏子之论，何其流祸之远也！盖千载人心学术之辨在于此。愿与诸子论之。 

　　问：昔称吴兴山水清远，士大夫皆慕游其地，其民风土俗之淳，载于图志者可考矣。今时若与古异者，将世变之不可挽欤？抑治之教之者不至也？汉内史之办租赋，渤海之化盗贼，京兆之治告讦，此其彰彰着闻者。岂今时独不可能欤？其方略化道，见于班史，可得而闻欤？夫为吏者，固不敢鄙夷其民也，将求所以移风易俗之方，何道而可？诸士子为我言之。 【以下三首，长兴试士。】 

　　问：我太祖高皇帝初定金陵，姑苏实为强敌，自得江阴、长兴，而蹙吴之势成矣。耿元帅实建取邑之功，遂留镇其地。血战者十年，使上无东顾之忧，卒歼五寇，以集大勋。其经略备御之策，可得言欤？ 

　　洪武十七年，上亲定功臣次第，功高望重者八人，长兴侯次居第六。及功臣庙六王之下，又有十五人，而长兴侯不与，何也？己卯真定之援，其死生大节，世亦莫得而详焉。诸士子为其邑人，宜知其故。其为我言之。 

　　问：先儒有言，士之品有三，有志于道德者，有志于功名者，有志于富贵者。今天下之人，大抵出于科目。夫志于富贵者不足言矣。先朝讲明道学如吴康齌，辅相三朝如杨文贞诸公，多不尽出于科目。今之所谓道德功业，非科目无称焉，是果足以尽罗天下之才耶？然如二公者，求之科目盖少也。夫科目不足以尽天下之才，则天下之才果何所在？岂士之不得于此，遂不能立德而着功名也？亦有谓科目败坏天下人才，其果然欤？ 

-------------------------------------------------------------------------------- 

震川先生别集卷之四　　志 

　　马政志 

　　学者论官，必本周礼。周礼之书，世或疑其与周制不合，然文、武、周公之遗法，亦颇可考。至言牧马之事，则夏官之属曰：校人、趣马、巫马、牧师、庾人、圉师、马质。其辨六马之属，故为天子十二闲，马六种也。其职事，有校左右，驭夫，至于皂师，皆员选。颁良马，养乘之。驽马三其良之数。 

　　其政，则「齐其饮食，简其六节。」「春，除蓐，衅厩，始牧。夏，庌马。冬，献马。射则充椹质，茨墙则翦阖。」疾则乘治之。牧地则有厉禁，有驾税之颁，有质马之量。毛马齐其色，物马齐其力。「禁原蚕」。「凡马，特居四之一。春，祭马祖，执驹。夏，祭先牧，颁马，攻特。秋，祭马社，臧仆。冬，祭马步，献马，讲驭夫。」佚特，教駣，攻驹，散马耳，焚牧，通淫。而吕不韦月令，季春「合累牛腾马，游牝于牧。」仲夏【夏　原刻误作「春」，依吕氏春秋仲夏纪「游牝别其羣，则絷腾驹」校改。】「别羣，则絷腾驹。」凡此，皆自古以来传其法，所以能尽物之性者也。 

　　其称「四井为邑，四邑为丘」，丘十六井，出戎马一匹。「四丘为甸」，甸六十四井，出戎马四匹。天子畿内方千里，定出赋六十四万井，戎马四万匹。或谓周盖令民间养马，考其实不然。 

　　丘甸之马，盖国有赋调，民自具马以即戎。民之平日养马，官何与焉？唯校人以下之职，乃为王马，而天子使人自养之者也。牧师所谓牧地，皆在草莽水泉之区，若今之苑马。然其后，天子亦不尽如其制，而自以其意使人养马。穆王时，造父御八骏，孝王命非子主马汧、渭之间，皆非如周礼有一定之官也。春秋时，鲁、卫弱国，而鲁僖公垧牧之盛，卫文公「騋牝三千」，诗人歌颂之。秦起西北，牧多健马。其诗曰：「驷驖孔阜，六辔在手。」又曰：「骐駠是中，騧骊是骖。」言秦马之良也。诸侯力政，国各有马至千万骑。后秦并六国，马皆入之秦。及山东豪俊起，章邯以百万之师，数进数却，竟以败降，秦马无闻焉。 

　　汉初，高祖与匈奴冒顿遇。当是时，高祖被围白登，匈奴骑，其西方尽白马，东方尽青駹马，北方尽乌骊马，南方尽骍马，高祖以故大困。时汉马益乏，故用娄敬之计，诎意和亲。孝文、孝景循古节俭，厩马百余匹。孝武恃中国富盛，两将军出塞，杀虏【虏　原刻墨钉，依大全集校补。】 

　　八九万，而汉马死者十余万。汉亦以马少，无以复往。其后天子为伐胡，盛养马，马之来食长安者数万匹。其后大将事、骠骑将军军益出，汉军马死者又十余万。于是令民得畜牧边县，官假马母，三岁而归，及息什一。其后车骑马乏绝，县官无钱买马，乃着令封君以下至三百石以上吏，以差出牝马，天下亭，亭有畜牸马。先是，天子发书，易言：「神马当从西北来。」得乌孙马，好，名曰天马。及得大宛汗血马，益壮，更名乌孙马曰西极，名大宛马曰天马云。宛俗嗜酒，马嗜苜蓿，汉使取其实来，于是天子始种苜蓿蒲萄肥饶地。及天马多，外国使来众，则离宫别观旁尽种蒲萄苜蓿，极望。其后，天子下诏：深陈既往之悔，修马复令，毋乏武备而已。孝昭诏，止民勿共出马；罢天下亭马 【亭马　汉书昭帝纪作「亭母马」。】 

　　及马弩关。孝宣省乘舆马及苑马，以备边郡三辅传马。至元、成之世，数诏减乘舆马。 

　　光武中兴，官皆省并，太仆独置一厩，后置左骏令。和帝省减外厩，及凉州诸苑马。其后世，承华、騄骥厩马亦万匹矣。汉马莫盛于孝武之世，至以伐胡，马遂大耗，故为假马母归息诸一切法，此后世民养官马之始也。然不久而罢。汉太仆所领，若车府、路軨、骑马、骏马、龙马、闲驹、騊駼诸监厩，皆内马也。边郡六牧师苑，及汉阳流马苑，此皆在外，而诸牧师苑分在河西六郡中。北地灵州有河奇苑、号非苑；归德有堵苑、白马苑；郁郅有牧师苑；襄平有牧师官；鸿州有天封苑；太原有家马官；其后又置越嶲长利、高望、始昌三苑；益州有万岁苑；犍为有汉平苑：皆太仆属也。 

　　魏、晋以后迄于隋，天下变故多矣，兵亟用，而马政未有闻。惟独魏马，自世祖平统万，乃以秦、凉以西水草丰美，用为牧地，马大蕃息，至有百余万匹。高祖置牧河阳，常畜戎马十万匹，每岁自河西徙牧并州，稍复南徙，而河西之牧愈蕃。故天下称魏马之盛。 

　　唐尚乘掌天子之御，左右六闲。一曰飞黄，二曰吉良，三曰龙媒，四曰騊駼，五曰駃騠，六曰天苑。总十有二闲，为二厩，一曰祥麟，二曰凤苑。每岁，河陇羣牧进其良，以供御六闲马。其后，禁中又增置飞龙厩。初，得突厥马二千匹，又得隋马三千于赤岸泽，徙之陇右，监牧之制始此。其官领以太仆，其属有牧监、副监。监有丞，有主簿，直司，团官，牧尉，排马，牧长；羣头有正有副。凡羣，置长一人；十五长，置尉一人。岁课功进排马，又有掌闲，调马习上。初，用太仆少卿张万岁领羣牧，自贞观至麟德四十年间，马七十万六千。置八坊：岐、豳、泾、宁间，地广千里，一曰保乐，二曰甘露，三曰南普闰，四曰北普闰，五曰岐阳，六曰太平，七曰宜禄，八曰安定。八坊之田千二百三十顷，募民耕之，以给刍秣。八坊之马为四十八监，而马多地狭，不能容，又析八监，列布河西丰旷之野。凡马五千为上监，三千为中监，余为下监，监皆有左右，因地为之名。当是时，天下以一缣易一马。万岁掌马久，恩信行于陇右。后以太仆少卿鲜于匡俗检校陇右监牧，仪凤中，以太仆少卿李思文检校诸牧监使，后又有羣牧都使，有闲厩使。又立四使，南使在原州，西使在临洮军，东北二使皆寄理原州。其后益置八监于盐州，三监于岚州，有白马诸坊，熡烦、玄池、天池之监。自万岁失职，马政颇废。 

