<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　开元初，国马益耗，太常少卿姜晦请市马六胡州。王毛仲领内外闲厩，马稍复蕃息；其始二十四万，至十三年，乃四十三万。天子以突厥款塞，于受降城岁与之互市，又市之河东、朔方、陇右，既杂胡马，种马乃益壮。天宝后，战马动以万计，隧弱西北蕃。安禄山以内外闲厩都使兼知楼烦监，阴选胜甲马归范阳，故其兵力倾天下。肃宗收兵至彭原，搜平凉监牧，犹得马数万，军以复振。及吐蕃陷陇右，苑牧马皆没焉。其后水草腴田，旋以予贫民，及诸赐占几千顷。德宗命闲厩使张茂宗收故地，民失业愁怨。穆宗即位，悉复还民。太和七年，置银川监，大氐无复开元、天宝之旧矣。他如蔡州龙陂、襄州临汉、淮南临海、泉州万安，皆不足数也。汉以来牧官，后世不闻。唯唐张万岁、王毛仲，此两人名最着，而马特盛。议者以为唐得人专其职也。 

　　初置监牧秦、渭二州北，会州南，兰州狄道西，盖跨陇西、金城、平凉、天水四郡之地。汉志云：武威以西，本匈奴昆邪王、休屠王地，习俗颇殊，地广民稀，水草宜畜牧，故凉刑之畜，为天下饶。皆唐之牧地之所苞络也。五代战争，养马之政莫纪。 

　　宋太祖初置左右飞龙二院，以二使领之。后改为天厩坊，又改为骐骥院，以天驷监隶焉。真宗咸平三年，置羣牧使。景德二年，改诸州牧龙坊悉为监。在外之监十有四，置羣牧制置使及羣牧使副都监判官：厩牧之政，皆出于羣牧司，自骐骥院而下，皆听命焉。诸州有牧监，知州、通判兼领之。先是，五代监牧多废，太祖始置养马二务，又兴葺旧马务四，遣使岁市边州马，闲厩始备。太宗得汾、晋、燕、蓟马四万二千余匹，始分置诸坊。国子博士李觉言：「冀北燕代，马之所生。胡戎之所恃也。制敌以骑兵为急。议者以为欲国之多马，在乎啖戎以利，而市其马。然市马之费岁益，而厩牧之数不加者，失其生息之理也。且戎人畜牧转徙，驰逐水草，腾驹游牝，顺其物性，所以蕃滋。其马至于中国，絷之维之，饲以枯槁，离析牝牡，制其生性，玄黄虺溃，因而减耗宜然矣。古者因田赋出马，马皆生于中国，不闻市之于戎。今所市戎马，直之少者，匹不下二千，往来资给赐予，复在数外，是贵市于外夷，而贱弃于中国，非理之得也。今宜减市马之半直，赐畜驹之将卒，增为月给，俟其后纳马则止焉，是则货不出国而马有滋也。大率牝马二万，而驹收其半，亦可岁获万匹。况夫牝又生驹，十数年间，马必倍矣。昔猗顿穷士也，陶朱公教以畜五牸，乃适西河，大畜牛羊于猗氏之南，十年间，其息无算。况以天下之马而生息乎？」太宗嘉之。 

　　仁宗庆历中，知谏院余靖言：「诗、书以来，中国养马蕃息，不独出于夷 【夷　原刻墨钉，依大全集校补。】 

　　狄也。秦之先，非子居犬丘，好马及畜养息之，周孝王召使主马于汧、渭之间，马大蕃息。犬丘，今之兴平；汧、渭，今之秦、陇州界也。卫文公居河之湄以建国，而诗人歌之，曰『騋牝三千。』卫，则今之卫州也。诗人又颂鲁僖公能遵伯禽之业，亦云『駉駉牡马』。鲁，今兖州。左氏云：『冀之北土，马之所生。』今镇、定、并、代也。汉太原有家马厩，一厩万匹，又楼烦玄池出名马，即今之并、岚、石’隰也。唐以沙苑最为宜马，即今之同州也。开元中置七坊四十八监，半在秦、陇、绥、银，皆古来牧马之地。臣窃见今之同州及太原以东卫、邢、洺，皆有马监，其余州军牧地七百余所，乞令羣牧使都监判官分往监牧旧地，相度水草丰茂，四远牧放。依周官、月令之法，务令蕃息。别立赏罚，以明劝沮。庶几数年之后，马畜蕃盛。」皇佑五年，丁度上言：「天圣中牧马至十余万，其后言者以为天下无事，而事虚费，遂废八监。然而秦、渭、环、阶、麟、府州，太山、保德、岢岚军，岁市马二万二百，才能补京畿塞下之阙。自用兵四年，而所市马才三万。况河北、河东、京东、京西、淮南籍丁壮为兵，请下令，有能畜一战马者，免二丁，仍不升户等，以备缓急。如此，国马蕃矣。」言不果行。 

　　至和二年，羣牧使欧阳修言：「今之马政，皆因唐制，而今马多少与唐不同者，其利病甚多，不可概举。至于唐世牧地，皆与马性相宜。西起陇右、金城、平凉、天水，外洎河曲之野，内则岐、豳、涿、宁，东接银、夏，又东至于楼烦，此唐养马之地也。以今考之，或陷没夷【夷　原刻墨钉，依大全集校补。】 

　　狄，或已为民田，皆不可复得。惟闻今河东路岚、石之间，山荒甚多，及汾河之侧，草地亦广，其间草软水甘，最宜牧养。此乃唐楼烦监地也，可以兴置一监。臣以谓推迹而求之，则楼烦、元池，天池三监之地，尚冀可得。又臣往年奉使河东，尝行威胜以东及辽州平定军，见其不耕之地甚多。而河东一路，山川深峡，水草甚佳，其地高寒，必宜马性。及京西路唐、汝之间，久荒之地，其数甚广。请下河东、京西转运司，遣官访草地，有可以兴置监牧，则河北诸监有地不宜马，可行废罢。」嘉佑中，韩琦请括诸监牧地留牧外，听下户耕佃。遣都官员外郎高访等括河北，得闲田三千三百五十顷，募佃，岁约得谷十一万七千八百石，绢三千二百五十匹，草十六万一千二百束。羣牧司言：「诸监牧地，间有水旱，每监牧放外，岁刈白草数万束，以备冬饲。今悉赋民，异时监马增多，及有水旱，无以转徙牧放。」诏遣左右厢提点官相度，除先被侵冒，已根括出地，权给租佃，余委羣牧司审度存留，有闲土，即募耕佃。五年，羣牧司言：「凡牧一马，往来践食，占地五十亩。诸监既无余地，难以募耕，请存留如故。广平废监先赋民者，亦乞取还。」乃诏河北，京东牧监帐管草地，自今毋得纵人请射，犯者论以违制。 

　　初，真宗用羣牧使赵安仁言，改牧龙坊为监，仍铸印给之。于是河南为洛阳监，天雄军大名为大名监，洺州为广平监，卫州为淇水监，郑州为原武监，同州为沙苑监，相州为安阳监，澶州曰镇宁，滑州旧龙马监曰灵昌。通国初，内有骐骥两院，天驷四监，天厩二坊，及上下监；外则河南北为监者十四。昔掌于羣牧司。干兴、天圣间，下兵久不用，于是河南诸监皆废。其后议者谓：「河南六监废，京师须马，取之河北，道远非便。」乃诏复洛阳、单镇，以牧河北孳生马。其后复广平监，以赵州牧马隶之。又以原武为单辕，移于长葛。盖自宋兴以来，至于仁宗，天下号称治平，而法度常至于不能振举，而马政亦多废。 

　　神宗以王安石为相，锐然有志于天下之治，遂多所更张。熙宁以来，乃有保马、户马，其后又变而为给地牧马。初，神宗患马政之不善，诏曰：「方今马政不修，更无着効，岂任不久而才不尽欤？是何监牧之多，吏之众，而乏才之甚也？昔唐用张万岁，三世典羣牧，恩信行乎下，故马政修举，后世称为能。今上自提总官属，下至坊监使臣，既非铨择，而迁徙迅速，谓之假道，欲使官宿其业而尽其能，不可得也。今当简其劳能。进之以序。自坊监而上，至于羣牧都监，皆课其功而第进之，以为任事者劝焉。」于是枢密副使邵元请以牧马余田修稼政，以资牧养之利。而羣牧司言：「马监草地四万八千余顷，今以五万马为率，一马占地五十亩，大名、广平四监，余田无几，宜且仍旧。而原武、单镇、洛阳、沙苑、淇水、安阳、东平等监，余良田万七千顷，寸赋民以收刍粟。」从之：已而枢密院又言：「旧制，以左右骐骥院总司国马，景德中，始增置羣牧使副都监判官，以领厩牧之政，使领虽重，未尝躬自巡察，不能周知牧畜利病，以故马不蕃息。今宜分置官局，专任责成。」乃诏河南北分置监牧，以刘航、崔台符为之。又置都监各一员。其在河阳者，为孳生监。凡外诸监，并分属两使，各条上所当行者。诸官吏若牧田县令佐，并委监牧使举劾。事隶枢密院，不领于羣牧制置。时上方留意牧监地，然诸监牧鲷皆宽衍，为人所冒占，故议者争请收其余姿，以佐刍粟。自是请以牧地赋民者纷然，而诸监寻废。乃选其善马，而此其余马皆斥卖，收其地租，以给市易本钱。是时诸监既废，仰给市马，而义勇保甲马复从官给，朝廷以乏马为忧。 

　　先是，河北察访使者曾孝宽言：「庆历中，尝诏河北民户以物力养马，备非时官买，乞参考申行之。」于是始行户马法。元丰三年春，以王拱辰之请，诏开封府界、京东西、河北、陕西、河东路州县，户各计资产市马。坊郭家产及三千缗，乡村五千缗，若坊郭乡村通及三千缗以上【上　原刻误作「止」，依大全集校改。】 

　　者，各养一马；增倍者，马亦如之；至三匹止。马以四尺三寸以上，齿限八岁以下。及十五岁，则更市如初，籍于提举司。于是诸路皆行户马法矣。 

　　先是，熙宁中，尝令德顺军蕃部养马。帝问其利害。王安石谓：「今坊监以五百缗得一马，若委之熙河蕃部，当不至重费。蕃部地宜马，且以畜牧为生，诚为便利。」已而得驹庳【庳　原刻误作「痹」，依宋史兵志校改。】 

　　劣，亡失者责偿，蕃部苦之，其法寻废。至是，环庆路经略司复言：「已檄诸蕃部养马，诏阅实及格者，一匹支五缣。鄜延、秦凤、泾原路准此。」养马之令，复行于蕃部矣。五年，诏开封府界诸县保甲愿养马者听，仍以陕西所市马选给之，而户马更为保马。六年，曾布等承诏上其条约。凡五路义勇保甲愿养马者，户一匹；物力高，愿养二匹者听。皆以监牧见马给之。或官予其直，令自市，毋或强予。府界无过三千匹，五路无过五千匹。袭逐盗贼之外，乘越三百里者皆有禁。在府界者，免输粮草二百五十束，加给以钱布。在五路者，岁免折变缘纳钱。三等以上，十户为一保；四等以下，十户为一社：以待病毙补偿者。保户马毙，马 【马　依文意当作「保」。】 

　　户独偿之；社户马毙，社户半偿之。岁一阅其肥瘠，禁苛留者。凡十有四条。先从府界颁焉，五路委监司经略司州县更度之。于是保甲养马行于诸路矣。 

