<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　先是，文彦博、吴充言：「三代有丘乘出马，有国马，国马宜不可阙。且今法欲令马死补偿，恐非民愿。」而王安石以为「令下之初，京畿百姓多自以为便，愿投牒者已千五百户，决非有所驱迫」，力请行之。时河东骑军有马万一千余匹，岁番戍边，率十年而一周。议者以为费廪食而多亡失，乃行五路义勇保甲养马法。继而兵部言：「河东正军马九千五百匹，请权罢官给，以义勇保甲马五千补其阙，合万匹为额，俟正军不及五千，始行给配。」事下中书，枢书院以为「车骑国之大计，不当专以一时省费，轻议废置。且官养一马，岁为钱二十七千；民养一马，纔免折变缘纳钱六千五百，计折米而论其直，为钱十四千四百，余皆出于民，决非所愿，若刍秣失节，或不善调习，缓急无以应用。况减马军五千匹，即异时当减军正数九千九百人，又减分数马三千九百四十匹，边防事宜，何所取备？若存官军马如故，渐令民间从便牧养，不必以五千匹为限，于理为可。」而中书谓：「官养一马，以中价率之，为钱二十三千。募民养牧，可省杂费八万余缗，且使入中刍粟之家，无以遨厚利。计前二年，官马死倍于保甲马，而保甲有马，可以习战御盗。公私两利。」上从枢密院议，河东骑军得不减耗，而民马不至甚病。 

　　六年，提举河东路保甲王崇极言：「请令本路保甲十分取二，以教论战。每官给二十五千，令市一马。限以五年，当得马六千九百十有八匹，为缗钱十七万二千九百有五十。」诏以京东盐息钱给之，令崇极月上所买数。于是保甲皆兼市马矣。七年，京东提刑霍翔请募民养马，蠲其赋役。乃诏京东西路保甲免教阅，每一都保养马五十匹，匹给十千，限以京东十年，京西十五年而数足。置提举保马官，京西吕公雅、京东霍翔并领其事。而罢乡村先以物力养马之令。尚养户马者，免保马。凡养马，免大小保长、税租支移、每岁春夫、催税甲头，盗贼备赏、保丁巡宿凡七事。先是，西方用兵，颇调户马以给战骑。借者给还，死则偿直。是年，遂诏河东、鄜延、环庆路各发户马二千，以给正兵。河东就给本路；鄜延益以永兴军等路及京西坊郭马；环庆益以秦凤等路及开封府界马。户马既配兵后，遂不复补。于是京东西户马更为保马矣。公雅又令每都岁市二十匹，初限十五年，乃促为二年半，京西地不产马，民又贫乏，甚苦之。八年，京东西既更为保马，诸路养马指挥亦罢。其后给地牧马，则亦本于户马之意云。 

　　九年，提举开始府界蔡确言：「比赋保甲以国马，免所输草，赐之钱布。民以畜马省于输藁，虽不给钱布，而愿为官养马者甚众。请增马数，岁止免输藁一百五十束。」诏毋过五千匹。于是京畿罢给钱布而增马数矣。 

　　哲宗嗣位，言新法之不便者，以保马为急，乃诏曰：「京东西保马期限极宽，有司不务循守，遂致烦扰。先帝已尝手诏诘责，今犹未能遵守。其两路市马年限，并如元诏。」寻又诏以两路保马分配诸军，余数付太仆寺。不堪支配者，斥还民户，而责官直。翔、公雅皆以罪去，而保马遂罢。 

　　既罢保马，于是议兴废监，以复旧制。诏库部郎中郭茂恂视陕西、河东所当置监。寻又下河北、陕西转运提点刑狱司，按行河、渭、并、晋之间牧田以闻。时已罢保甲教骑兵，而还户马于民。于是右司谏王岩叟言：「兵之所恃在马，而能蕃息之者，牧监也。昔废监之初，识者皆知十年之后，天下当乏马。已而不待十年，其弊已见，此甚非国之利也。乞收还户马三万，复置监如故。监牧事委之转运官，而不专置使。今郓州之东平，北京之大名、元城，卫州之淇水，相州之安阳，洺州之广平监，以及瀛、定之间，棚基草地，疆画具存。使臣牧卒，大半犹在。稍加招集，则指顾之间，措置可定，而人免纳钱之害，国收牧马之利，岂非计之得哉？又况废监以来，牧地之赋民者，为害多端。若复置监牧，而收地入官，则百姓戴恩，如释重负矣。」自是洛阳、单镇、原武、淇水、东平、安阳等监皆复。初，熙宁中并天驷四监为二，而左右天厩坊亦罢。至是，复左右天厩坊。 

　　绍圣初，用事者更以其意为废置，而时议复变。太仆寺言：「府界牧田，占佃之外，尚存二千余顷；议复畿内孳生十监。」后二年，而给地牧马之政行矣。先是，知任县韩筠等建议：「凡授民牧田一顷，为官牧一马，而蠲其租。县籍其高下老壮毛色，岁一阅，亡失者责偿。已佃牧田者，依上养马。」知邢州张赴上其说，且谓：「授田一顷，为官牧一马，较陕西沿边弓箭手既养马又戍边者为优。」枢密院是其请。且言：「熙宁中罢诸监以赋民，岁收缗钱至百余万。元佑初未尝讲明利害，惟务罢元丰、熙宁之政。夺已佃之田而复旧监，桑枣井庐，多所毁伐；监牧官吏，为费不赀，牧卒扰民，棚井抑配，为害非一。左右厢今岁籍马万三千有奇，堪配军者无几。惟沙苑六千匹，愈于他监。今赴等所陈，受田养马，既蠲其租，不责以孳息，而不愿者，无所抑勒；又限以尺寸，则缓急皆可用之马矣。」殿中侍御史陈次升言：「给地牧马，其初始于邢州守令之请，未尝下监司详度。诸路各有利害，既不可知。民居与田相远者，难就耕牧。一顷之地，所直不多，而亡失责偿，为钱四五十千，必非人情所愿。」言竟不行。 

　　四年，遂废淇水、单镇、安阳、洛阳、原武监，罢提点所及左右厢，惟存东平、沙苑二监。同知枢密院曾布自叙其事，曰：「元佑中复置监牧，两厢所养马止万三千匹，而不堪者过半。今既以租钱置蕃落十指挥于陕西，养马三千五百，又人户愿养者亦数千，而所存两监各可牧万马。马数多于旧监，而所省官吏之费非一。近世良法，未之能及。」时三省皆称善。其后沙苑复隶陕西买马监牧司，而东平监仍废。 

　　大观元年，尚书省言：「元佑置监，马不蕃息，而费用不赀。今沙苑最号多马，然占牧田九千余顷，刍粟官曹，岁费缗钱四十余万，而牧马止及六千。自元符元年至二年，亡失者三千九百。且素不调习，不中于用。以九千顷之田，四十万缗之费养马，而不适于用，又亡失如此，利害灼然可见。今以九千顷之田，计其硗瘠，三分去一，犹得良田六千顷。以直计之，顷为钱五百余缗。以一顷募一马，则人得地利，马得所养，可以绍述先帝隐兵于农之意，请下永兴军路提点刑狱司及同州，详度以闻。俟见实利，则六路新边闲田，当以次推行。」时熙河路兰湟牧马司，又请兼募愿养牝马者，每收三驹，以其二归官，一充赏。诏行之。四年，复罢京东西路给地牧马，复东平监。政和二年，诏诸路复行给地牧马，复罢东平监。宣和二年，诏罢政和二年以来给也牧马条令，收见马以给军，应牧田及置监处，并如旧制。又复东平监。给地牧马，始于绍圣。至政和时，蔡京秉政，行之益力。京罢而复废。 

　　六年，又诏立赏格，应牧马通一路及三千匹，州通县及一千，县及三百，其提点刑狱守令各迁一官。倍者，更减磨勘年。于是诸路应募牧马者，为户八万七千六百有奇，为马二万三千五百。既推赏如上诏，而兵部长贰亦以兼总八路马政迁官。然北方有事，而马政亦急矣。 

　　靖康元年，左丞李纲言：「祖宗以来，择陕西、河东、河北美水草高凉之地，置监凡三十六所。比年废罢殆尽，民间杂养以充役，官吏便文以塞责，而马无复善者。今诸事阙马者太半，宜复旧制。权时之宜，括天下马，量给其直，不旬日间，则数万之马犹可具也。」然时已不能尽行其说矣。前史言牧政者，唯宋为详。其出牧、上槽、刍秣、棚井、息耗，多与今同，以世近也。语在兵志，故不论。独户马、保马、余地牧马，犹为后世害，故备着焉。欲令议马政者。知其所以利害之实也。盖自熙、丰变法，以至崇、宣小人在位，亟复亟变，迄无善政，而宋随以亡。渡江以后，颇置监牧，而江南多水田，其后三衙遇暑月，放牧于苏、秀，大为民患。郢、鄂之间，亦置监牧，然皆不可用，而战马悉仰川、秦、广三边焉。 

　　宋初收市马，戎人驱马至边，总数十、百为一券，一马预给钱千，官给刍粟，续食，至京师，有司售之，分隶诸监，曰券马。边州置场，市蕃汉马，团纲，遣殿侍部途赴阙，或就配军，曰省马。陕西广锐劲勇等军，相与为社，每市马，官给直外，社众复裒金益之，曰马社。军兴，籍民马而市之，以给军，曰括买。 

　　宋初，市马唯河东、陕西、川峡三路；招马唯吐蕃、回纥、党项、藏牙族、白马、鼻家、保家、名市族诸蕃。至雍熙端拱间，河东则麟、府、丰、岚州，岢岚火山军，唐龙镇、浊轮砦；陕西则秦、渭、泾、原、仪、延、环、庆、阶州，镇戎、保安军，制胜关、浩亹府；河西则灵、绥、银、夏州；川峡则益、文、黎、雅、成【成　当依宋会要作「戎」。】 

　　茂、夔州，永康军；京东则登州。自赵德明据有河南，其收市唯麟、府、泾、原、仪、渭、秦、阶、环州，岢岚、火山、保安、保德军。其后置场，则又止环、庆、延、渭、原、秦、阶、文州，镇戎军而已。大氐宋初市马，岁仅得五千余匹。天圣中，蕃部省马至三万四千九百余匹。嘉佑以前，原、渭、德顺凡三岁市马，至万七千一百匹。秦州券马，岁置万五千匹。 

　　元丰四年，诏专以雅州名山茶为易马用，自是蕃马至者稍众。崇宁四年，诏曰：「神宗皇帝厉精庶政，经营熙河路茶马司，以致国马，法制大备。其后监司欲侵夺其利，以助籴买，故茶利不专，而马不敷额。近虽更立条约，令茶马司总运茶博马之职，犹虑有司苟于目前近利，不顾悠久深害，三省其谨守已行，毋辄变乱元丰成法。自是提举茶事兼买马，其职任始一。 

　　凡宋之市马，分而为二。其一曰战马，生于西陲，良健可备行阵；宕昌峯、贴峡、文州所产是也。其二曰羁縻马，产西南诸蛮，短小不及格；黎、叙等五州所产是也。绍兴三年，即邕州置司提举，市于罗殿、自木?巳、大理诸蛮。然自木?巳诸蕃，本自无马，盖又市之南诏。南诏，今大理国也。大理地连西戎，故多马。虽互市于广南，其实犹西马也。 

