<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　「弘治八年，太仆卿臣礼始具以闻，且乞立方题名，以示永久。诏可。以属役于通州等二十五州县，财因岁登，力因农隙，始九年之三月，十年二月皆成。涌殿穹堂，长廊邃庑，斋庐庖湢，完旧增新。周垣外缭，重门中闶，启闭以时，过者祗肃。是役也，始前太仆卿臣礼、臣钺，成之者，今太仆卿臣琮，而少卿臣质、臣珩、臣缨实相之。寺丞臣珪、县丞臣铎，实敦其事。御马监太监臣春等实佽其费。于是翰林侍读学士臣鏊，再拜稽首，书其事于碑。古者王畿千里，出车万乘。国初，赋地于民而牧之，国与民盖两利焉。及今百有余年，其地固犹在乎，然则取之于民则为扰，牧之于民则又扰，是何哉？方今圣人在位，百度具举，而尤垂意马政，琮等多协力以崇神祠，则在人者其将次第而修复乎？铭曰： 

　　「兟兟国马，于甸之野，涣焉如云，骈焉如雨，有庙言言，在潞之阳，始谁作之，自我文皇。敢有不虔，天驷煌煌！瞻彼云汉，造父、王良。有祟有圮，其自人始。神斯降祥，人维致喜。昔在卫文，亦有鲁僖，心维塞渊，思亦无期。功以才兴，亦以惰毁。琢石镵词，爰告无止。」 

　　世宗虔事上玄，嘉靖中，四时遣祭，皆以卿行。今上自如常祀，马神祠在通州北四十利安德乡郑村坝。今太仆寺中亦有马神祠，寺官到任及朔望，始土地祠致拜而已，无祭礼。祭则于通州坝上。坝上诸房养马，御马监掌之，以挏乳，天子之玉食资焉。 

　　余既述祠祀如前。后问知皇朝故事者，谓洪武二年，筑坛于后湖，先是诏礼官考定其仪，曰：「周官以四时分祭马祖、先牧、马社、马步。先牧，始养马者，其人未闻。马社，始乘马者，世本曰：『相士作乘马。』马步，神之灾害马者也。隋因周制，祭以四仲月，唐、宋不改。今定春秋二仲月甲戌庚日，于是遣官行礼。为坛四。坛用羊一、豕一、币一，其色白；笾豆各四；簠、簋、豋、象尊、壶尊各二。乐用时乐。献官斋戒公服，行三献礼。祝曰：『维神始于天地之物，而马生于世。牧养蕃息，驭而乘之，闲厩得所。历代兴邦，戡定祸乱，咸赖戎马，民人是安。朕自起义以来，多资于马，摧坚破敌，大有功焉。稽古按仪，载崇明享。爰伸报本，以昭神功。』」 

　　永乐十三年，行太仆卿杨砥请立马神祠于莲花池，上命翰林院考古今仪式。翰林院言：「古者春祭马祖，夏祭先牧，秋祭马社，冬祭马步之神，国朝南京止祭司马之神。」于是设马祖及司马五神位。每位用羊豕帛各一。仪制准南京。 

　　洪武本祭四神，而永乐儒臣乃谓南京止祭司马之神，不应失考如是。疑后湖盖始议，至滁阳而复改，尚未有考也。天顺五年，天子复于坝上马房，命别自建祠，而以元旦冬至及圣节遣内侍主其祭，光禄寺具品物，不领于祠官。 

　　马政蠲贷昔先王之制法，一禀于律，其意盖使人毫厘不可犯。而法之所不能行，亦时有纵舍，故「君子以赦过宥罪」，如天地之解。使法一定而不易，则人将无所措手足，其势必至于法不胜。法不胜而法穷，故圣人通之以赦。至于取民亦然。今曰使民有常供之赋，而必其一无所逋，亦无有也。亦姑以为之法，而其终求于天下常有不尽之意，使人无已往之顾，则累轻而可勉为后图，此王者之道也。 

　　国家责财赋于东南，先皇帝在位十年，闲时有赦，百姓安生乐业，而积逋亦少。自后迄三十余年不赦，而积逋反多。使积逋多而不赦，虽户诛之，不能尽也。 

　　天子新即位，诏书蠲逋已责，天下鼓舞若更生。而奉行者犹加诛求，钩校愈密，生民不能无觖望，而积逋终不能以有得，是何不为之名以予民乎？ 

　　祖宗令民户养马，其初为法至严也。岂不欲其马之善，而度不能以尽如其法，每下诏书，必加蠲贷。岂非势之不得不然，然亦有以见天子仁爱之意，终不以马而病民。余故为采历年蠲令，悉着之。 

　　马政库藏太仆寺掌马政，而库藏特为寺之大务，故有易银变马，草场余地之租，凡贿之入，皆以马也。马不足，则令市之民，常以地之宜，与年之丰凶而权之。而货贿之出入，上其计于司马。如劳军缮城，府营之制造，咸取给于寺。而大司农乏，亦时时假诸寺。若御马监边屯马不足，来告寺，辄予之；或予马，或予贿，贿与马一也。故寺之积特饶焉，而其出亦倍。 

　　夫苑马之政不举，则边马不足；太仆不领内厩，则内马无限节。故余于秦、汉官制，每有感焉。汉毋将隆言：「武库兵器，天下公用。国家武备缮治造作，皆度大司农钱。大司农钱，自乘舆【舆　原刻误作「与」，依大全集校改。】 

　　不以给共养，共养劳赐，一出少府。」盖不以本藏给末用，不以民力共浮费，别公私，示正路也。太仆寺颛颛为国马，其入又非大农比，若为他给及贷用，非挈缾之守矣。系于军国之大计，故特书焉。 

　　余考祖宗时不置司库，盖时寺颛主马，而积金少也。弘治初，始置官吏，岂非金溢于前 耶？金日羡而马口羸【羸　原刻误作「嬴」，依大全集校改。】矣。议者又言征金便。如是不已，几无马矣。夫谓「积金以市，百万之骑可立致，则内藏之金，犹外厩之马也」。是不然。往者尝捐金以购马，当时犹谓扰民而不可行，一旦仓卒括民间马，可得耶？如仓庾无积谷，而黄金珠玉，饥不可食也。冀北之马称天下，今民岁俵马，往往市之他郡，所谓外厩者果安在哉？而边兵之求索无厌，涓涓之流，不足以盈尾闾之泄，是不可不为之长虑也。 【旧刻职官以下四篇，别入杂着。今以类相从，附马政志之后。】 

-------------------------------------------------------------------------------- 

震川先生别集卷之五　　宋史论赞 

章献刘皇后 

　　论曰：章献因锻银之邪，起播鼗之贱，以才技承恩宠，至干大政，非女后之美。然不以权假近习，号令严明，不出宫闱，而威加天下。至能保护仁祖，母子无私毫间隙；又诏羣臣讲读，设帏西庑；掷程林之图淤地，听夷简之言而悟，有足称者。夫李宸妃之事，微夷简，母子之际，几不能释哉！ 

　　郭皇后 

　　论曰：以仁祖之贤，而阎、吕得肆其奸，瑶华之不终，深可惜也。原其故，由宠爱张美人，而后之立非帝意，固有以启之耶？杨、尚之争，斯其末流之弊耳。 

　　慈圣曹皇后 

　　论曰：神宗以太后之命，不能胜安石之说，其志亦可悲哉！夫取后必以名家，光宪出自武惠，其才杰固宜如是。女子恶以才见，若后者，无厌其才也。古者授管脱珥之风，夫岂独具冠帔，佐御馔而已！ 

　　宣仁高皇后 

　　论曰：曹、高二后，身亲仁祖宽博之政，且濡韩、范、富、欧之风，妇姑所见略同矣。夫明哲昭于闺阃，而偏狥于朝廷，固有以也。当元丰乏末，天下已极敝，非得聪明不惑之主，持纲纪于上，率羣臣于下，弗克有济。宣仁徒以一女子，力挽天下之势，抱十岁童，衣黄袍，衔天宪。太后出而法存，退而法亡。虽元佑初政若时雨，吾知其不终也。 

　　钦圣向皇后 

　　论曰：钦圣临政不久，定策之外，无可见者。然其言论风旨，固宣仁之遗也。宋兴以来，女后之贤少闻。自高、曹、向、孟，皆当变故之日，而行始出于闺闼。夫月则明矣，其如日之晦何？ 

　　昭慈孟皇后 

　　论曰：隆佑瑶华再贬，洪州播越，中间颠沛，亦云多矣。宣仁惜其福薄，谅其然乎！方张邦昌、苗傅逆乱之会。后孑然一妇人耳，奸贼党与，左右侧目，卒能迎康王而授之玺，引世忠以复辟，古所谓疢疾生智慧者与？既而垂衣被练，怡然行宫之养，与夫缢钩牵衣者，竟何如哉？ 

　　韦太后 

　　论曰：高宗之至情，备见韦太后传。然能修问膳之礼，而乏枕戈之志，非天子之孝也。靖康之祸，六宫陷没者多矣。其戮辱之状，史不详着。至予观乔韦恸哭沙漠中，每掩卷，为之流涕，以为世主不可以不观也。 

　　杨皇后 

　　论曰：弥远抵巇以窥宫闱，可畏也哉。济邸亦非令器也。不以其时龙潜晦迹，以视君膳，乃感慨发愤，书几作字，竟何益乎？彼能碎乞巧之器，而美人之进，何不能拒也？盖亦其自取云。 

　　皇后总论论曰：世称宋朝家法过汉、唐。予读其书，信哉！章献之妬，而不薄于仁祖，不间于杨妃。英、孝自藩邸入，而恩如己子。高宗起再废之后而奉之，身亲视膳，疾不解衣。雍雍乎，诚三代以还未之有也。然犹时有在床之祸。杨、尚宠而阎、吕乘其间，刘婕妤进而郝、蔡逞其凶，弥远济邸之祸，表里于杨后。呜呼，可不战战兢兢哉！ 

　　魏悼王 

　　论曰：太宗以呪咀不足以服天下，而更甚以西池之变，此谁为之左验哉？抑何其辞烦而意晦也！于是势利之顾虑去，而兄弟之情见矣。史称廷美之祸，始自赵普，德昭忤旨自刎，皆非实录。方禹锡告变，普尚滞河阳，而禹锡，普邸人也，仓卒来朝，特窥其意而赞之耳。德昭宽厚长者，喜怒不形于色，匹夫自弃其身，亦必有所感愤。一言忤君父，何以死哉？此必国史讳其故而不传也。 

　　楚荣宪王论曰：以徽宗之昧，而不究蔡邸之狱，繇蔡王尚幼，而汪公望之理明也。危哉，大利所在，嫌隙乘之！孝宗时，庄文太子薨，魏王恺当立。帝以恭王类己，竟立之。恺出判宁国，登车，顾虞允文曰：「更望相公保全。」予三复其事而悲之。 

　　赵子崧 

　　论曰：汴京失守，宋已易姓，康王名号未正，子崧虽鼓义而起，可也。檄文不逊，何罪哉！方中兴之时，宜与天下更始，释旧事，广众谋。而高宗首沮信王之功，复抵子崧之罪，抑何谬也！ 

　　不　百?心 

　　论曰：不百?心起进士，出抚民社，能裒上益下，所至皆有惠政，古循吏之用心也。至其立朝，好言天下事，不惮忌讳，真宗英也。世称楚王元俨为天下所崇惮，彼其广颡丰颐，徒有其戚容耳。 

　　诸王总论论曰：宋诸王咸以文雅自饬，工笔札，喜诗、书，不事溺于裘马声色之间，盖其风流自上被之也。翠羽珊瑚之戒，假山之对，臣主好尚如此。而又睦亲有院，大宗正有家法，袒免以上贤者，以名闻；其疏属亦得以进士起家，彬彬乎盛矣哉。虽非三代经制之义，而近古以来，未之有也。 

　　公　主 

