<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夏焕章甫之号怀竹也，吾有取焉。先太常墨迹妙天下，尤工于竹，章甫允怀于兹，托之以自见，可谓知本矣。予既为说以勉之，而没其美，非所以尽劝掖之道，因复以予所以知章甫者冠于篇。曰： 

　　吾邑宦家子弟皆知自贵重，喜为容，在稠人中，不问可知。章甫为人滑稽，与伶人伍，衣裳偏倚，步履邪施，忽去忽来，见者咸轻之。章甫于予祖母为从孙，于予室人为姑舅之子，内外皆兄弟。室人归宁时，疾殆东还，入帷轿中，仓卒不可测。章甫亲为扶轿徐徐行，面无人色。予先驱，回顾为之陨涕。章甫又弃其家，留予视汤药，终夜不寐者二旬。室人既没，匍匐营丧事者踰月。予畸穷困顿，为世所弃，死丧之威，茕茕无倚，青灯孤影，独章甫款语其旁。章甫笃于义如此，人固不易知也。 

　　昔太史公自以身不得志，于古豪人、侠士，周人之急，解人之难，未尝不发愤慨慕而极言之。况予亲得之章甫，此乌得而无言也？ 

-------------------------------------------------------------------------------- 

震川先生集卷之三　　论　议　说 

　　天子诸侯无冠礼论仪礼有士冠礼，无天子诸侯冠礼，非逸也。记曰：「无大夫冠礼，而有其昏礼。古者五十而后爵，何大夫冠礼之有？公侯之有冠礼，夏之末造也。天子之元子，犹士也，天下无生而贵者也。继世以立诸侯，象贤也。」明天子诸侯大夫之无冠礼也。 

　　冠者，将责为人子、为人弟、为人臣、为人少之礼，故冠必有主人。孤子，则父兄戒宿，盖父兄以成人之礼责子弟也。天子为元子之时，以士礼冠，所谓有父在，则礼然也。设不幸君终，世子未冠，则冕而践阼，斯为践阼之礼而已矣。已奉宗祧，君临天下，将又责之为人子、为人弟、为人臣、为人少之礼乎？ 

　　家语称孔子答孟懿子之问，吾取焉。曰：「古者王世子虽幼，其即位则尊为人君，人君治成人之事者，何冠之有？」曰：「诸侯之冠，异天子与？」曰：「君薨而世子主丧，是亦冠也已。人君无所殊也。」「诸侯之有冠礼也，夏之末造也。」此孔子之遗言也。益以祝雍颂公冠之篇焉，则诬矣。 

　　公冠曰：公冠，自为主。迎宾，揖，升自阼，立于席。既醴，降自阼，飨之以三献之礼。无介，无乐，皆玄端。其酬币，朱锦采，四马。其庆也，天子儗焉。曰「自为主」，曰「宾降阼」，嫌尊矣。夫非为人子、为人弟、为人臣、为人少之礼也。且礼自上达，而曰天子儗冠，何也？此非孔氏之言也。 

　　周衰，先王之礼不具。传者既失其本，但知其略，而欲求之于详；而不知礼之失在于略，而又患于求详之过。公冠又曰：「公冠四，加玄冕。」左传季武子曰：「君冠，必以祼【祼　原刻误作「裸」，依周礼春官校改。】 

　　享之礼行之，以金石之乐节之，而先君之祧处之。」玉藻曰：「始冠，缁布冠。自诸侯下达，冠而敝之可也。玄冠，朱组缨，天子之冠也。缁布冠，缋緌，诸侯之冠也。」盖务为天子诸侯士庶之别，而不知先王制冠礼之义所以同之于士庶者也。 

　　公子有宗道论大传曰：「有小宗而无大宗者，有大宗而无小宗者，有无宗，亦莫之宗者，公子是也。公子有宗道。公子之公为其士大夫之庶者，宗其士大夫之嫡者，公子之宗道也。」 

　　夫公子者，别子为祖者也，何以为宗？曰：公子非宗也，不为宗而宗之道出焉耳。公子之大宗者，公也。已自别于正体，无大宗矣。虽其子为继别之宗，犹继祢也。迨五世当迁，而后不迁之宗于是乎出。未及五世，犹小宗也。所以谓之「小宗而无大宗」也。公子虽无大宗，而不可谓之非大宗之祖；虽为大宗之祖，而未及乎继祢之子：所以谓之「有大宗而无小宗」也。公子一人焉而已。无大宗，是「有无宗」也。无小宗，是「亦莫之宗」也。故曰公子非宗也。非宗，故谓之别子；别子，故为之祖；为之祖，故「公子之公为其士大夫之庶者，宗其士大夫之嫡者」，而宗之道于是乎出。 

　　先王之立宗，大抵因别子之嫡庶而已。二世之庶，宗其继祢者之嫡；三世之庶，宗其继祖者之嫡；四世之庶，宗其继曾祖者之嫡；五世之庶，宗其继高祖者之嫡；而为小宗之道出矣。六世之庶，宗其继别者之嫡，而为大宗之道出矣。小宗四，大宗一，并而为五宗，而其变至于无穷。皆自于公子，故曰「不为宗而宗之道出焉」也。 

　　郑氏曰：「公子不得宗君，君命嫡昆弟为之宗，使之宗之。所宗者嫡，则如大宗。死，为之齐衰九月。其母，则小君也。为其妻，齐衰三月。无嫡而宗庶，则如小宗。死，为之大功九月。其母妻无服。公子唯己而已，则无所宗亦莫之宗。」是公子有此三事也。郑以此为公子之宗道，则非「别子为祖」之义矣。 

　　夫宗有散有合。族人不得以戚戚君，于是乎散，故号别子者以之。别子为祖，继别为宗，继祢为小宗，于是乎合，故号为小宗者以之。先王之道，由祖而宗，犹木之由木而为枝也。得其祖，则兄弟相宗，而宗之法行；不得其祖，则兄弟不相宗，而别子之义起。今使公子自相宗，夫公子不得祖先君矣，宗于何生？且非先君之正体，皆庶也，而郑又为嫡庶之说，过矣。 

　　别子者，宗之始也，不可以乱。故先王正其始。正其始者，正其别也。鲁之三桓，郑之七穆，古之遗制也。【钞本「故号为小宗者以之」，「为」字之上，有「为宗」二字。】divs[index] = 

　　'-796243433'; index++; 

　　女论 

　　女未嫁人，而或为其夫死，又有终身不改适者，非礼也。夫女子未有以身许人之道也。未嫁而为其夫死，且不改适者，是以身许人也。男女不相知名，婚姻之礼，父母主之。父母不在，伯父、世母主之。无伯父、世母，族之长者主之。男女无自相婚姻之礼，所以厚别而重廉耻之防也。女子在室，唯其父母为之许聘于人也，而己无所与，纯乎女道而已矣。六礼既备，壻亲御授绥，母送之门，共牢合卺，而后为夫妇。苟一礼不备，壻不亲迎，无父母之命，女不自往也，犹为奔而已。女未嫁而为其夫死且不改适，是六礼不具，壻不亲迎，无父母之命而奔者也。非礼也。 阴阳配偶，天地之大义也。天下未有生而无偶者，终身不适，是乖阴阳之气，而伤天地之和也。 

　　曾子问曰：「昏礼既纳币，有吉日，壻之父母死，则如之何？」孔子曰：「壻已葬，致命女氏，曰：『某之子有父母之丧，不得嗣为兄弟，使某致命。』女氏许诺，而弗敢嫁也。」弗敢嫁而许诺，固其可以嫁也。「壻免丧，女之父母使人请，壻弗取，而后嫁之，礼也。」夫壻有三年之丧，免丧而弗取，则嫁之也。 

　　曾子曰：「女未庙见而死，则如之何？」孔子曰：「不迁于祖，不祔于皇姑，不杖，不菲，不次，归葬于女子氏之党，示未成妇也。」未成妇，则不系于夫也。先王之礼岂为其薄哉？ 

　　幼从父兄，嫁从夫。从夫则一听于夫，而父母之服为之降。从父则一听于父，而义不及于夫。盖既嫁而后夫妇之道成，聘则父母之事而已。女子固不自知其身之为谁属也，有廉耻之防焉。以此言之，女未嫁而不改适，为其夫死者之无谓也。 

　　谱例论 

　　世之为谱学者，称欧阳氏、苏氏。予考二家之书，小异而大同。盖其法使族人各为谱，而各详其宗。夫人各详其宗，则谱大备，而可以至于无穷。此其善也。而苏氏又曰：「古者惟天子之子与始为大夫者，而后可以为大宗，其余则否。独小宗之法，犹可施于天下，故为族谱，皆从小宗，而虚其大宗之法。」而予之为说异于是。 

　　夫古者有大宗而后有小宗，如木之有本而后有枝叶。继祢者、继祖者、继曾祖者、继高祖者，世世变也，而为大宗者不变。是以祖迁于上，宗易于下，而不至于散者，大宗以维之也。故曰：「大宗以收族也。」苟大宗废，则小宗之法，亦无所恃以能独施于天下。 

　　予又以为谱者，载其族之世次、名讳而已。其所不可知者，无如之何；其所可知者，无不载也。夫使世次、名讳之既详，则不必县定以为宗法，而宗法存焉耳。故欧阳氏、苏氏以有法治无法，吾以无法寓有法，是吾谱之所以异也。 

　　水利论 

　　吴地痹下，水之所都，为民利害尤剧。治之者皆莫得其源委。禹之故迹，其废久矣。 

　　吴东北边境，环以江海，中潴太湖。自湖州诸溪从天目山西北宣州诸山溪水所奔注，而从吴江过甫里，经华亭青龙江以入海。盖太湖之广三万六千顷，入海之道，独有一路，所谓吴淞江者。顾江自湖口距海不远，有潮泥填淤反土之患。湖田膏腴，往往为民所围占，而与水争尺寸之利，所以松江日隘。昔人不循其本，沿流逐末，取目前之小快，别凿港浦，以求一时之利，而松江之势日失。所以沿至今日，仅与支流无辨，或至指大于股，海口遂至湮塞。此岂非治水之过与？ 

　　盖宋扬州刺史王浚以松江沪渎壅噎不利，欲从武康纻溪为渠浛，直达于海，穿凿之端自此始。夫以江之湮塞，宜从其湮塞者而治之；不此之务，而别求他道，所以治之愈力而失之愈远也。太仓公为人治疾，所诊期决死生，而或有不验者，以为不当饮药针灸而饮药针灸，则先期而死。后之治水者，与其饮药针灸何以异？孟子曰：「天下之言性也，则故而已矣。故者以利为本。」「禹之行水，行其所无事也。」欲图天下之大功，而不知行其所无事，其害有不可胜言者。嗟夫，近世之论，徒区区于三十六浦间，或有及于松江，亦不过疏导目前壅滞，如浚蟠龙、白鹤汇之类，未见能旷然修禹之迹者。 

　　宜兴单锷著书，为苏子瞻所称。然欲修五堰，开夹苎干渎以截西来之水，使不入太湖。殊不知扬州薮泽，天所以潴东南之水也，今以人力遏之。夫水为民之害，亦为民之利，就使太湖干枯，于民岂为利哉？太史公称「河菑衍溢，害中国也尤甚，唯是为务。」禹治四海之水，而独以河为务。余以为治吴之水，宜专力于松江。松江既治，则太湖之水东下，而余水不劳余力矣。 

