<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　仆与足下数十年相知，未尝不黯黯而居，默默而处。今日岂欲揭日月，求声誉于海滨草野之中？惟记事一首，乃仆自以为必可传者。少好史、汉，未尝遇可以发吾意者。独此女差强人意。又耳闻目见，据而书之，稍得其实。但世人知文者绝少，要以示千百世之后耳。 

　　益舟云：「虔伯亦疑此文与狱词不相合。」此殊不可解。足下可取熟勘，岂有不合者？况史家自宜直笔，岂可窥时人向背？如是，则古无南史董狐矣。张耀前日已有印板，仆已嘱其勿遽出，令收在益舟家。送去二册，大率为相知者不宜秘之，即如前两书亦然。但亦望且勿示人，恐益为不知者所议耳。昨已作书道此意，为即欲西还，恐不能即见足下，复为缕缕。本意只为烈妇，其余皆是末节。仆虽遭人唾骂，亦不须复计也。为知己者，故不觉多言至此。 

　　与嘉定诸友书有光顿首，诸公足下：仆为奔车所伤，苦腰痛，久卧城中。比因亢旱，家人乏食，扶曳到安亭。见里中人争言张烈妇事，惊惋累日。嗟乎！烈妇已矣！今日彰善瘅恶，固有司之事；而发扬之以助有司之不及者，亦诸君子之责也。闻贵邑张侯，慨然欲正为恶者之罪，且将申明旌别之典。众庶欣欣有望。兹者狱久不决，而检验之官屡出。窃恐元凶漏网，而烈妇之心迹，无以自明。仆之不佞，得托交于下风，夙钦诸公之高谊，以为可以明白颂言之者，唯诸公而已。窃望于释菜都讲之余，不恤一言，以申烈妇之冤，以救东南数千里之旱。唯诸公留意焉。 

　　而或者之论，以为致人于生可也；致人于死，仁人之所不为也。不思生者可念，则死者何辜？烈妇之死，极其惨酷。凡有人心者，皆欲脔而食之。元恶大憝，暴戾恣睢，据人之室，窃人之财，杀人之妇。此而不诛，则人将相食，国家之典法亦为无用矣。 

　　或又以为，赏罚，有司之典，士不得而与焉。夫平常【常　原刻作「尝」，径改。】 

　　一政事，无所与，可也。邑有大冤大狱，有司方垂公明之听，而士怀隐默之心，则亦无贵于士矣。居今之世，耳目所及，-可以忿疾者何限！顾非力之所及则已。仆以为烈妇之事，诸公有可言之义，辄缘春秋之义以责诸公。又恐道远，诸公不能详，敢述所闻云。 

　　与殷徐陆三子书【此首本当入尺牍，因与前三书是一事，故遂附其后。】 

　　顷造精庐，获奉风旨。迫于晷刻，言别怅怅。承及贞女事，诸君子慨然有烈丈夫之风，爱莫助之。再奉记事一首。前所述颇疏略，当以此为证。此皆得之众论，无一语妆饰，但不知于史法何如耳？少时读书，见古节义事，莫不慨然叹息，泣下沾襟。恨其异世，不得同时。至于今者着于耳目，乃更旁视迟疑，如不切己。岂捐躯之义，无取于当年；英烈之风，独隆于往代耶？秋暑，未得一面。余惟自爱。 

　　答俞质甫书 

　　人至，得初一日所惠书，感激壮厉。三复，浪然雪涕。嗟乎，质甫则既知之矣，岂待于千百世之后耶？仆自谓处下贱之地，如喑哑聋聩，了无所知与，乃分之宜。昨偶发愤一言，不幸遂有喜事之名。然实在于耳目之近，临时感触，出于意之所诚然，而不能已者。仆又必欲得足下发其幽光，施之论述。非特求绘藻之工，为文章纚纚然，观美矜炫于世而已。 

　　顾其志意有足深悲者。栢舟、绿衣之篇，彼其人所处，以今日视之，尚为人道之常。而作者为之忧伤怨愤，反复叹息，盖深悼其不幸，而美其志意之不伦。圣人遂因而存之，以为千百世之法。况今日之变，万万于此，故欲与足下显其行事，使千百世之后，略知今世之人亦有出于栢舟、绿衣女子之上者。虽攸斁彝伦，反道败德，怐愗烦冤，而天下之公理犹在人心，不至泯灭澌尽。而天地之所以不至覆坠者，有此耳。 

　　诗曰：「我躬不阅，遑恤我后！」夫彼已甘就屠剔剖割，以遂其志，此岂有顾于后世之荣名者？要之仆与足下之心，如此而已。如足下卒为撝让，仆何望焉！ 

　　与宣仲济书 

　　有光顿首，仲济足下：自足下之寓吾昆山也，仆始得一见，以为温然君子。既而闻宣烈妇之事，益慨叹以为此即向所见宣生之姊也。及观足下所撰述数百言，凛然如见其人。又喜烈妇之有弟，可托以不朽也。仆向许作传，因循未及论次。兹当远役，须俟少暇为之。夫烈妇之所自立者难矣。此理在天地间，昭昭耿耿，千万年不灭。传与不传，此是吾辈事耳，如烈妇，则何假于此？向与浩卿语及旌表，令人愤懑。使者徒知籍天子命作威福，宁复知纪纲风化为何物？此亦非一日矣。然龙逢、比干，当时亦何尝旌表哉？人去草草，明当奉晤，不一。 

　　答顾伯刚书 

　　有光顿首，伯刚足下：比承厚意，非言所能谢。更辱教诲以顺应之说，捧读数过，深用叹服。论语之书，孔子与其门人论学者最详。其答诸子之问仁，曰：「非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动。」曰：「其言也讱。」「出门如见大宾，使民如承大祭。己所不欲，勿施于人。」皆自其用处言之，未尝块然独守此心也。易大传曰：「易简而天下之理得矣。」人心本与天地为一。三代以后，直为不能易简，不能与天地相似，日用动作，至于所以为天下国家，往往增私长智，用计用数，无非吾性之赘疣。故其治也，非三代之治；而其乱也，其极至于三代之所未尝有。来教推顺应之说，而以禅授放伐言之，可谓发明无遗蕴矣。 

　　但以忠恕于一贯，有精粗之异，窃恐犹有所未安。所谓「吾道一以贯之」，孔子之所以为一者，盖特有所指而未发，其实指忠恕而为言也。曾子因门人未达，始复明言之，若言夫子之道，只是忠恕一件以贯之耳，无他道也。子贡问一言而可以终身行之者，其恕乎！恕所以终身行之，即忠恕所以一以贯之也。岂可区别为圣人之一贯而谓之精，学者之忠恕而谓之粗哉？忠恕本无圣贤之别，而在学者工夫分界，自有生熟之殊。贤人所以近于圣人，圣人之所以与天为一，即此忠恕而已。子贡曰：「我不欲人之加诸我也，我亦欲无加诸人。」此子贡能服膺夫子之教而行之。故夫子深喜之，而曰：「赐也，非尔所及也。」先儒乃以为非子贡所及；忠恕之事，苟子贡不能及，而何望于后之学者？ 

　　道之在天下，易简而已。圣人则从容自中乎道，学者则孳孳修复乎此，均之尽乎心而已，所谓充拓得去。天地变化，草木蕃，其实一忠恕也。故一以贯之，而后可以终身行之。岂可断截忠恕二字，颛独以为学者之事耶？ 

　　承下问恳恳，并以鄙见请质焉。有光白。 

　　与潘子实书 

　　有光顿首，子实足下：顷到山中，登万峯，得足下读书处，徘徊惆怅，不能自归。深山荒寂，无与晤言；意之所至，独往独来。思古之人而不得见，往往悲歌感慨，至于泪下。 

　　科举之学，驱一世于利禄之中，而成一番人材世道，其敝已极。士方没首濡溺于其间，无复知有人生当为之事。荣辱得丧，缠绵萦系，不可脱解，以至老死而不悟。足下独卓然不惑，痛流俗之沉迷，勤勤恳恳，欲追古贤人志士之所为，考论圣人之遗经于千百载之下。以仆之无似，至仅诲语累数百言。感发之余，岂敢终自废弃？ 

　　又窃谓经学至宋而大明，今宋儒之书具在，而何明经者之少也？夫经非一世之书，亦非一人之见所能定。而学者固守沉溺而不化，甚者又好高自大，听其言汪洋恣肆，而实无所折衷。此今世之通患也。故欲明经者，不求圣人之心，而区区于言语之间，好同而尚异，则圣人之志，愈不可得而见矣。足下之高明，必有以警愦愦者。无惜教我，幸甚。 

　　示徐生书徐生倬，学于余四年矣。世学之卑，志在科举为第一事。天下豪杰，方扬眉瞬目，羣然求止于是。生非为科举文，不以从予；予不为科举文，亦无由得生。然予之期于生者，世未之知也。 

　　今年正月，予游金陵。生为书数百言，汲汲乎恐其志之不遂，而忧予之去而失所助也。予未有以答。及是，予将计偕北上。生愈不自聊赖，复为书乞所以为学者。 

　　夫圣人之道，其迹载于六经，其本具于吾心。本以主之，迹以征之，灿然炳然，无庸言矣。心之蒙弗亟开，而假于格致之功，是故学以征诸迹也。迹之着，莫六经若也。六经之言，何其简而易也！不能平心以求之，而别求讲说，别求功效，无怪乎言语之支，而蹊径之旁出也。生其敏励以翼志，静默以养实，检约以远耻，凝神定气于千载之上，六经之道，必有见乎其心矣。苟唯浮逞哗晔，与庸同事，而口舌是恣，曰「吾有以异于人人」，则非独生欺予，予亦欺生也。因书以勉生，且以贻二三子。 

　　山舍示学者 

　　有光疏鲁寡闻，艺能无效。诸君不鄙，相从于此。窃以为科举之学，志于得而已矣。然亦无可必得之理。诸君皆禀父兄之命而来，有光固不敢别为高远，以相骇眩。第今所学者虽曰举业，而所读者即圣人之书，所称述者即圣人之道，所推衍论缀者，即圣人之绪言。无非所以明修身、齐家、治国、平天下之事，而出于吾心之理。夫取吾心之理而日夜陈说于吾前，独能顽然无概于中乎？愿诸君相与悉心研究，毋事口耳剽窃。以吾心之理而会书之意，以书之旨而证吾心之理，则本原洞然，意趣融液。举笔为文，辞达义精。去有司之程度亦不远矣。 

　　近来一种俗学，习为记诵套子，往往能取高第。浅中之徒，转相放效，更以通经学古为拙。则区区与诸君论此于荒山寂寞之滨，其不为所嗤笑者几希。然惟此学流传，败坏人材，其于世道，为害不浅。夫终日呻吟，不知圣人之书为何物，明言而公叛之，徒以为攫取荣利之资。要之，穷达有命，又不可必得；其得之者，亦不过酣豢富贵，荡无廉耻之限，虽极显荣，祗为父母乡里之羞。愿与诸君深戒之也。 【旧刻入书类。钱宗伯移置别集尺牍中。今按此盖榜示学者，非书牍也。然无所附丽。以其旨与前二首相类，姑仍旧。】　　　　与陆太常书 

　　前在京师，天下士待选吏部者，几千人。莫不相庆幸，以为当今选用至公，请托不行，士以赇通者无道进，海内清平可望；以陆公之在铨曹也。及执事为太常，寻以言罢。天下之士，莫不觖然失望。 

　　仆山野迂愚之人，居京师，不知造请。而吏部门第严扃，虽有敬仰之心，亦无繇而至焉。幸拜今命，于内庭始得望见，又得随行于露寒、鳷鹊之间。执事不鄙，为道生平相知之素，及相汲引之意。言虽不行，而受执事之赐多矣。 

