<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吴为人材渊薮，文字之盛，甲于天下。其人耻为他业，自髫龀以上，皆能诵习举子应主司之试。居庠校中，有白首不自已者。江以南，其俗尽然。每岁大比，棘围之外林立。京兆裁以解额，隽者百三十五人耳。故虽方州大邑，桓不能三四数。至或连岁无举者，有司以为耻。若吾王子之家，乃岁占其一人。往年，汝钦进士，光州大夫伯仲，相继震耀于闾里，其疏属不论也。斯亦奇矣。初，予与王子居留都下，宾朋环坐，王子每论及试事，辄言文而不言命，以为是举若探诸囊中。予颇怪讶其言，既而服其决也。吾知其进于礼部，亦若是焉耳。 

　　抑吾闻之：君子不颂人以已然，而誉人以所当得。请言服官之道，可乎？夫道之用散于天下，人与己而已。人不知己，不足以行志；己不知人，不足以及物。痻人以通者，其失则流；固己以私者，其失则傲。故君子有忠恕之术，所以一人己广德意，事上泽下，而达其仁于天下也。自科举之学兴，而学与仕为二事。故以得第为士之终，而以服官为学之始。士无贤不肖，由科目而进者，终其身可以无营，而显荣可立望。士亦曰吾事毕矣。故曰士之终。占毕之事，不可以莅官也；偶俪之词，不可以临民也。士之仕也，犹始入学也。故曰学之始。夫是以不得于预养，而仓卒从其质之所近。其柔者巽懦而不立，而刚者又好愎而自用；佞者淟涊以自谋，而直者矫激而忘物；宽者废弛而自纵，而严者凌谇尽察而无所容：如是而曰古今之变，道之难行，夫岂其然乎？ 

　　君子之仕，以任事，必观其势；以达志，必尽其情；以振法，必归于厚。其刚也似柔，其直也近佞，其严也以为宽也。若是所谓忠恕之术，推而行之，无古今也。夫诵诗三百而可以授之政者，非徒以博物洽闻之故也。盖涵濡于三百篇中，而其气味与之相入，则和平之情见，而慈祥恺悌之政流矣。唐、虞知人之目，教冑之方，思欲得而用之，皆取于是也。是以其气长，而其量宏。畀之以富贵，而吾亦有以受之矣。富贵之于人，其不至不能强；其至不能拒，故有以受之。吾见若百川之注大海而不盈也。王子与予有姻娅之亲，予故不觉其言之复云。 

　　途县大夫杨侯序 

　　大夫同安杨侯之宰昆山也，毁斥梵宇，创造书院，进有光等数十人于堂，时加训廸，不以政繁为解。众方相与饬励，趫然有思奋之心，而侯以征书北上。于是诸生恍若有失，相顾慨叹而言曰：「古之善为政者，能合众私以成其公，使为民者乐其教化之实，而士者慕其礼，众能私之，故无不徧也。侯有恺悌之政，平夷静息，民以顺习。顷者患税籍之紊，豪猾缘以飞走，莫诘其端，侯为之按亩出税，搜刔伏匿，深为百年之计，是侯有大赉于民也，而民相与私侯于田亩。侯以学校修废举墬，惟力所及，呈艺较课而上下之，无有所偏爱，是侯于诸生无不至也，而诸生相与私侯于学宫。如吾数十人者之不肖，而侯不鄙夷，甄陶奖诱，深荷知己不倦之意，而吾数十人者，复相与私侯于书院。则侯之行也，独不可以致其私于侯乎？」 

　　有光曰：「称颂德美，非所以报知己也。欲以一方之故而滞贤者，非所以示广也。愚愿有陈于侯焉。天下之事。不知者不可以言；知之而不当其事者，不可以言；知之而又当其事，可以言矣。东南之民，何其惫也？以蕞尔之地，天下仰给焉。宜有以优恤而宽假之，使展其力，而后无穷之求，或可继也。比者仍岁荒歉，主计者若捧水然，惴惴焉惧者所渗漉。有司之奏报日至，而征督日促。经二大赦，流离转徙之民，日夕引领北望，求活于斗升之粟，而诏书文移，不过蠲远年之逋，非奸民之所侵匿，则官府之所已征者也。民何赖焉？东南地方物产，虽号殷盛，而耗屈已甚，非复曩昔。并海之区，惟赖水利蓄泄，而专官虽设，漫无所省。今民水旱一仰于天。譬之植菓者，必有以栽培灌溉之，而后从而收其实。今则置之硗瘠之地，蔽其雨露，而牧之以牛羊。盖取之惟恐其不至，而残之惟恐其不极，如之何其不困也？今民流而田亩荒芜，处处有之。虽以侯之爱民，支左持右，然掣于前而肘于后，其不能如侯志者多矣。天子兴致太平，制作礼乐，一宫之废，动以万计，有司奉意承命，未尝告乏。而独不肯分毫少捐以与民，为千万年根本之计，何也？昔『吴公治平为天下第一』，史无可见之事，而独称其荐贾谊者。夫谊以少年书生，混迹穷巷，吴公何以知之？至观其论天下大计，乃知谊之言必有以当吴公者。由此言之，使谊未用，则谊之策，吴公必能言之矣。愚以是私于侯，可乎？」众曰：「然。」遂书之。 

　　送何氏二子序自周至于今二千年间，先王之教化不复见。赖孔氏之书存，学者世守以为家法，得以治心养性，讲明为天下国家之具。而孔氏之书，更灭学破碎之余，又不复可以得其全。其有足以意推，而较然不惑者，不过什之三四而已。而儒者先后衍说，作为传、注，有功于遗经为甚大。 

　　然在千载之下，以一人一时之见，岂必其皆不诡于孔氏之旧，而无一言之悖者？世儒果于信传，而不深惟经之本意，至于其不能必合者，则宁屈经以从传，而不肯背传以从经。规规焉守其一说，白首而不得其要者众矣。间有不安于是，则又敢为异论，务胜于前人，其言汪洋恣肆，亦或足以震动一世之人。盖汉儒谓之讲经，而今世谓之讲道。夫能明于圣人之经，斯道明矣，道亦何容讲哉？凡今世之人，多纷纷然异说者，皆起于讲道也。予以为圣人之言，简易明白；去其求异之心，而不纯以儒者之说阂之，必有庶几于所谓什之三四者。 

　　南陵何氏二子，自芜湖浮江而来，千里而从予于荒野寂寞之滨，予常以是告之，二子未尝不以予言为然也。岁暮，辞予而去。惜二子亦方有事于进士之业，而未暇于予之所云。然二子要为知予，而其志意非苟然者。 

　　昔杨子云作太玄，以示刘歆。歆号博极羣书，予独怪其无一言论玄之是非，而直以后人覆瓿为忧。顾于歆之意何如耳，后之人奚暇论耶？至雄之弟子侯芭，独知好雄书。予非为雄之学者，而士之知与不知，则千载同此慨也。 

　　送宋知县序 

　　宣宗章皇帝时，苏州守臣以吴中赋重，抗疏为民请命。一时虽未及大有恢张，以沛旷荡之恩，而诏书裁减，德意甚美。时又专委重臣，经地物贡，其法至为纤悉。此非乐为是繁碎，亦因土之宜，顺民之性，不得不然也。岁久弊滋，吏胥缘以为奸。议者不深惟立法之意，务为一切以求简便，名曰未尝纷更，而实大变祖宗之旧。众从而和之。以为真得变通之宜，而三吴之民阴受其祸，已数年矣。税籍日以乱，钩校日以密，催科日以急，而逋负日以积，故为吏吴中者，督赋为尤难。 

　　宋侯之为昆山也，宽不废法，威不病民，承弊坏之余，税办【办　原刻误作「辨」，依大全集校改。】 

　　而民以和。而侯尤深言旧制之宜复，为书白于大府，大府未能行也。于是侯以征书北上，当为天子近臣，得条上天下事，此可后乎？盖国家仰给东南，以区区一隅，供天下财赋之半。至于今而力竭气尽，已不胜其弊。又重之以纷更，譬如人衰老而服乌喙，其亦难以久矣。夫法之沿也，不可易变；法之变而不善也，不可不复。或谓纷更已定，惧再更之难，岂不大悖哉？ 

　　昆山之东鄙，土瘠而民尤贫。均税以来，困蹶益甚。岁复荐饥，侯加意抚恤，向之逃亡者，鹄形鸟面，争出供役。而于侯之将行，莫不悲哀如失父母。「哿矣富人，哀此茕独。」侯之德政，于是尤着。其父老以予之寓东鄙也，乞文以途之。惜予之不文，无以道父老之意，独述其所闻见，以赞侯之行云。侯，南阳人。时嘉靖二十四年八月也。 

　　送郡太守历下金侯考绩序【代】 

　　吴郡为太伯建国。秦置守而属之会稽。迄汉中叶，人物财赋，甲于东南。唐以降，繁盛极矣。今为王畿千里甸服之地。太守比古寰内诸侯，尤号尊重。星纪分野，环以大海，汇以具区。原田沃美，生物鬯遂；水陆之珍，包匦筐篚之贡，纤缟茶纻空方之输，三服官者，不论也。一岁中，漕挽委输，至四百万。乡邑之秀，鸣佩执玉，接武天朝。四方之宾，奉符乘轺，络绎于传舍。名为列郡，隐然一大藩云。是以任是职者，必天下之选。 

　　金公以济南名儒，奋迹甲科，为材御史。奉使持节，风行闽峤。天子忧悯元元，思维股肱之郡，根本之寄，畴咨在庭，无踰于公，俾以临治焉。岁在壬子，当报政之期。于时清风徐来，騑驾初发，州县属吏，相率祖道于都亭。某周览阊阖之墟，缅怀前政，如韦应物、白居易之风猷远矣。国家稽古为治，妙选良二千石。二百年来，鸿名大德，媲美前古，称于父老之口，代不乏人。然当天下无事，休养滋殖，累世熙洽。吏治宽缓，节目疏略。虽赋役繁重，而触贷之政屡下。是以为郡者得优游其间，慕尚前史循良之治，煦妪覆育，以达其慈爱之心。至于上计述职，得与文学法从，锡晏赋诗，而玺书屡下，用周、汉增秩进律之典焉。 

　　今承平日久，吏治抏敝。疆场靡宁，诏使旁午。责数年之逋负于俗奢民贫灾殣雕瘵之余，宽之则废上之供，急之则伤民之命。自非识时通变之材，其于上下损益之际，未能调剂之不失其宜也。公于是时镇以宽静，处以弘简，不震不竦，能使上安而下服之，可谓难矣。某常有事郡中，望公进止肃肃。诗曰：「敬慎威仪，维民之则。」又曰：「古训是式，威仪是力，天子是若，明命使赋。」公其有焉。 

　　自惟生长济西，去历不二百里。乡里晚进，仰止德闻，非一日矣。今承乏为吏，得与趋走之末；瞻望德容，每事依以为师法。诚恐此行用汉刺史入为三公之例，留之台省，则何以慰吾吏民之思哉？是以与诸属吏道其所以，而书之以为序。 【此文牧斋先生汰之，今仍存。】 

　　送郡别驾王侯考绩序 

　　周官小宰：「以听官府之六计，弊羣吏之治，一曰廉善，二曰廉能，三曰廉敬，四曰廉正，五曰廉法，六曰廉辨【辨　原刻作「辩」，依周礼本文校改。】。」夫善、能、敬、正、法、辨【辨　原刻作「辩」，依周礼本文校改。】 

