<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫孔氏之门，学者所为终身孜孜不怠者，求仁而已。其后子思为尊德性、道问学之说，而高明、广大、精微、中庸、新、故之目，皆示学者为仁之功，欲其全体不偏；语意如皋陶所称直温宽栗之类也。独用揭此以立门户，谓之讲学，朱、陆之辩，固已启后世之纷纷矣。至孟子所谓良知、良能者，特言孩提之童自然之知能。如此，即孟子之言性善已尽之；又何必偏揭良知以为标的耶？今世不求博学、审问、慎思、明辨 【辨　原刻作「辩」，依礼记校改。】、笃行之实，而嚣然以求名于天下。聚徒数千人，谓之讲学，以为名高，岂非庄子所谓「圣贤不明，道德不一，天下多得一察焉以自好」者也？夫今欲以讲学求胜朱子，而朱子平生立心行事，与其在朝居官，无不可与天地对者。讲学之徒，考其行事，果能有及于朱子万分之一否也？奈何欲以区区空言胜之！ 

　　余友王子敬举进士，得建宁推官。余固慕游朱子之乡而未获者，忻忻然愿从之而不可得。因告之以凡为吏，取法于朱子足矣。间谒紫阳之祠，以瓣香为余默致其祝。俾先生有神，知数百载之后，亦有余之自信不惑者也。 【此文系昆山刻本。常熟本另是一篇。盖既作论道之文，临饯别时，又叙情款耳。今并存于后。】 

　　送王子敬还吴奉母之建宁序嘉靖乙丑，吾昆山之士，试南宫得荐者四人。余与王子敬、陈敬甫皆赐第，而王明德请告以去。余为都水试吏，与敬甫同待选。而子敬先有建宁之命，便道还家，迎太夫人之任。敬甫当得内署，而余官内外未定，然留京师已半载。忽当秋候，凉风萧飒，起视中庭明月，悄然不寐。余与敬甫同有思家之感，羡子敬之早还也。昔潘安仁作闲居赋，以太夫人在堂，不能违膝下而远从役。意以为官者妨于养也。今子敬荣还，又得侍养，人子遂志，无如此者。 

　　初，子敬辞太夫人，尝奉教不欲其在北。云：「吾少生长京师，北地风土，尚能识之。汝即官南方，吾虽老，当从汝行。」而子敬果得今官。又子敬之舅雍里公持宪八闽，尝为女兄道粤中山水之胜，太大人所熟闻。今遂南行之志，将倘佯武夷山水之间，不减安仁版舆轻轩之奉也。汉隽曼倩为京兆尹，每行县录囚徒还，其母辄问所平反几何？其子多有所平反，母喜笑，为饮食言语异于他时；亡所出，即怒，为之不食。故隽京兆为吏，严而不残。子敬之幸太夫人、以孝道率先闽人。而其治狱，内奉慈训，必能不愧古人。而太夫人亦将远与隽母流芳名于百世矣。 

　　子敬之行，敬甫与余出饯崇文门，别而为书此。是岁八月朔日也。 

　　送张子忠之任南昌序 

　　张子忠之令南昌也，孙子奇、赵元和与凡同事于礼部者二十有六人，于其将行，相与饯之，而属序于予。凡序之为，处者送行者之词也。予又辱与子忠善，因不敢辞。 

　　盖昔夫子与其门人论政，载于论语之书甚详。虽其为言不一，然皆为政之道。而于为政之事，未尝及之。而求其一言以尽之者，曰「君子学道则爱人」而已。今世之所患，不知道而不能爱人。夫不知道而不能爱人，其为嵬琐恣睢之徒，固不足言；至其有所树立，号为能吏者，不过徒事声迹之间。一时赫然烨然，众人以为美，而天下之元气日以耗，而有不自知者。世亦何赖于此？故学道而能爱人，不当复论其水土之风气，与夫时之变化，而无所不可。辟之水，能流而已；至于为澭，为濋，为澜，为波，为潜，为浒，为沱，为洵，为沙，为濆，为汧，为汜，为沦，为泾，惟其流之所至，不能预期也。君子能为道而已。至于为栗，为立，为恭，为敬，为毅，为温，为廉，为塞，为义，为平康正直，为强弗友之刚克，为燮友之柔克，为沉潜之刚克，为高明之柔克，惟其道之所至，不能预期也。夫非特令于杨、粤之间宜也；令于齐、鲁、燕、赵、秦、晋之间，亦宜也。虽至于入为九卿，为天子之宰相，宜也。 

　　今南昌，三司治所。大吏镇压于其上，可以抗而或有所当承；可以随，而或有所当执；且又独无所以感动讽谕之乎？士大夫登朝着，与其居于乡者，继踵接武。裁以法，逆于情；通以情，骫于法。又独无至公大义，且于道德之重者，不可隆南州高士之礼乎？其民好讦以讼，惩其狡猾矣，独不可使吏治蒸蒸不至于奸乎？财赋不若吾吴之繁重，而上供之不可废，搜其隐匿矣，独不可恤其灾害而蠲以与民乎？地介江、湖，盗贼多有，歼其魁杰矣；又独不可使闻教令而解散，安土乐业，如渤海之政乎？ 

　　昔太祖高皇帝建都金陵，与伪汉争天下，诸将血战，坚守豫章以挫其锋，迄成底定之功。今忠臣庙在焉。然二百年来，强藩不轨，蛮夷【夷　原刻墨钉，依大全集校补。】divs[index] = 

　　'2142311708'; index++; 

　　窃发，江、湖之盗，无处不有。而议者以今日三陲多警，唯江右晏然。以是为子忠喜，是犹以剧易利害言也。吾所言者，道而已矣。 

　　吾闻安成有邹祭酒，吉水有罗谕德，方居深山，讲明圣贤之学。子忠试往而质之，必以吾言为然也。 【昆山刻本，篇首作序之由三【三　依本文当为「六」。】十三字皆削去，篇中遂无照应。今从常熟本。 】 

　　送陈子达之任元城序 

　　陈氏在吾昆山，家世以科名显。子达前年试南宫不第，欲就选。时有传权贵人语，以某地某官相许者。子达曰：「吾可以贿而求仕耶？即往而责偿于其民，可耶？」遂拂衣以归。今年试南宫，以一字失格，不得终试。遂复就选。适铨部政清，请谒不行。或有以中人为地者，率置之蛮徼荒远之区。天下士集京师，皆以为朝廷清明，太平可望。而子达得为县大名之元城。 

　　元城赋轻人朴。虽在三河之间，于今畿辅地独僻远。仕宦者得此以为清高。子达因其土俗而无挠之，易以为治。而余以为今之为令之难，非虽于其官，而难于其为其官之上者。自昔置令。以百里付之。故譬之为人牧牛羊，为之善其牢刍，择其水草，时其絼放，而主人不问，观其牛羊之羸茁而已矣。今以一令而大吏数十人制于其上，牛羊之羸茁不问也，牢刍水草絼放之事。不使之为也。而烦为之使，苛为之责，欲左而掣之使右，欲右而掣之使左。以牧一人，而何其主十人，而主人各以其意喜怒之。凡吏之勤苦焦劳，日夜以承迎其上，无余事也。故曰：令之难非难于其官，而难于其为其官之上者。 

　　今天子委任元辅，作新吏治，而子达方有志于为民。而为其官之上者，庶几或少变前之为者，使之得尽其为牧之事。余于子达之行，有望焉，且以告其为其官之上者也。 【按絼，与纼同。丈忍反，牛系也。周礼：「封人置絼。」注：「着牛鼻，所以牵牛者。」常熟本误删此句。】 

　　送毛君文高之任元城序先王建官，必有牧监、参伍、殷辅、长两、正贰。而上大夫受县，县邑之长，曰尹，曰公，曰大大，其重古矣。盖亦必有参伍、两贰之属也。至汉，仍秦制为郡县，县万户以上为令，秩千石至六百石。减万户为长，秩五百石至三百石。皆有丞、尉，秩四百石至二百石，是为长吏。百石以下，有斗食佐吏之秩，是为少吏。是知令、丞、尉皆长吏也。夫令为天子亲民所为临轩顾问者，墨绶进贤两梁冠，其选即为州牧刺史。丞为其佐，亦不轻矣。今制重内，故令轻；令轻，则丞轻矣。而令又往往恣睢傲诞，自轻其丞者，何也？凡县之事，丞理其繁，而令得以简；丞效其劳，而令得以逸。令过，丞规之；令不及，丞辅之。则令之于丞，其可轻也？ 

　　予友陈子达，受命为大名之元城，余三月矣。而皖城毛君文高，今往为其丞。子达刚直不阿，遇事发愤，而毛君为人谨厚，往以佐之，必和而能济也。元城之民，其有赖乎！余观郡乘，自古游宦魏郡，知名者不少。其在元城，乐广以令，李若水以尉；仇览，蒲乡一亭长耳，而汉史传之。毛君其亦可自轻其官也哉？ 

　　君之先人，乐善好施。晚岁无子，尝捐赀修其县之崇惠观。其上梁之日，县令亲为酹酒于三清像前，曰：「毛某善士，今喜舍鼎新此观，愿天予之四子。」先予之名，曰梁，曰栋，曰材，日柱。后果生四子，命以其所命名，其事颇异。梁者，即文高也。信知古称祷于神而生者，良有之。今毛氏之后世，尚当有人。而毛君之为丞，生有神符，其必有异政。岂可轻也哉？ 

　　送南驾部吴君考绩北上序 

　　驾部吴君之先宪副公，与吾郡陆生鸣銮之先大夫，同在严郡，有寮寀之旧。陆生是以得从君游。君将以考绩北上，陆生为君请赠行之辞，且致君之意甚勤。余固鄙野之人，又不闲于世俗之文，其何以辱命？然闻君之高谊久矣，况其情之惓惓，乌得无言已乎？ 

　　国家自永乐迁都，两京并建，如古镐、洛之制。百司庶府之在南者，悉仍其旧，而稍省其员额。兵部尚书预掌留钥，寄任特隆。而车驾清吏司，得以拣选上十二卫之骁勇，翊卫皇宫，盖古光禄勋之职。领五营七署之事，所以佐大司马；寓兵机于环卫之间，非特掌舆辇车乘，邮驿厩牧而已。高皇帝以兵定天下，敛百万之师于神京，国家晏然有泰山之安，于今且二百年。 

　　迩者营卒羣噪，极其猖狂，几如元魏神策、虎贲、羽林之祸。朝廷纪纲，所系不小矣。夫兵，众之所聚，统驭者或不能知其情。人之情不能知，其蓄之之久，则愤憾而思有所一出，此固其势然者。于是欲求其情而加慰劳之，彼方自以为得，而安于自恣。如是，则向之所谓情，不生于情，而将生于习。彼以其一旦愤憾之气而狃之以为习，国家可一日恃之以为安哉？异时辽阳之师尝嚣矣，抚之而后安；云中之师又嚣矣，抚之而后安；此边疆之患，四肢之虞也。今京辇腹心之也，惴惴如此。然又乌知不以异时之事无所惩，而效之也？如使又无所惩而效之，则吾未知其所止也！ 

　　天下之变，无不起于微。唐中叶始于平卢一军之乱，当时不折其芽萌，酿成至于五代一百六十年不可除之痼疾。武宗时，泽潞擅命，李德裕请讨之。而横水戍兵叛入太原，奉杨弁主留事。议者颇言兵皆可罢，德裕遽趣王逢起榆社军，斩弁献首京师，而泽潞亦平。德裕之为相，不尽满人意，而临事有制如此，故能使河北三镇畏胁，而会昌之政，称美于世。盖天下善者能制其机，嬴缩变化，无所不可。独患因循不决，侥于目前之无虞，而制之不出于己，此所以可虑也。 

