<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫予知子言有不释然于此行者矣。然以方刚之年，出粉署为二千石，得归荣其亲，于人子之愿，殆未易得也。吴中士大大登朝者，不为不盛，然能迨禄养，少矣；已迨禄养而至大官，益少。今惟长洲钱工部德征，位至九列，海虞严学士敏卿为馆阁，而二公之亲，皆康强无恙，得封如其子之官，此不独吴中所无，而世亦未之多见。今以子言之年与其才望，名位岂在二公之后？余以是知东楼翁之福禄盖未艾也。子言能自驰骋于文辞，其于江山故宅，云雨荒台之间，必能追踪屈、宋而上之，为南陔、白华之篇，以抒其仁孝之心。余之朽拙，何能为役？猥以斯序见属，愧而不敢辞云。 

　　葛封君六十寿序 

　　古之君子，仕则违亲，处则违君，二者常患于不能兼。韩退之言，欧阳詹舍其父母朝夕之养，至于京师，将有所得以为父母荣；虽其父母之心亦然。詹虽不离于其侧，其志不乐也；詹在京师，虽离于其侧，其志乐也。至王介甫，则又以为禄与位，庸夫鄙人之所待以为荣也。贤者道弸于中而襮之以艺，无禄与位以为父母寿，而父母之心亦喜无量。二公之言各有所重，而不免于偏。使为子者，有所得以归荣其父母而无离忧，具道艺之美，而有禄与位以为父母寿，岂非夫人之愿欤？虽然，二公者，盖致恨于彼之不能得者，则亦姑以此使之自慰焉耳！ 

　　葛君理卿，辞其亲试京师。有司奇其文，欲置之第一，遂举进士上第。所谓弸于中而襮于外者矣。国家之制，进士释褐，观政诸曹，其禄秩比七品，可谓有禄与位矣。君在京师逾年，赐告还家，日侍其亲，可谓有所得而无离忧者矣。君之尊人虚潜翁，少在陇亩，淳朴无外慕，于荣势非数数然者，一旦得之，亦不以为有所加；独喜其子之在侧，而以为乐也。以是知二公之言，特有所激而发，使遇虚潜翁父子，其于为人父母与为人子之情，必能极口道之矣。 

　　君登丙辰进士，以明年四月来归。至某月日，为翁诞辰，翁于是年六十有三。友人赵君元和、张君子忠辈若干人，皆往岁与君同试南宫者也。荣君之还。征余文为虚潜翁寿。余谓如翁者，韩退之、王介甫之所欲之而不能得者也。是可以贺矣。 

　　柳州计先生寿序 

　　吾乡范文穆公称湘南江山奇胜，为天下第一。时公帅广右，已而移镇之蜀，有睠睠不忍去之意。而柳子厚刺柳州，乃作囚山赋，观其辞，殆不能以一日居者。范公大帅，名位尊显，其心诚乐于此。而子厚特以谪徙久不得召，有挹郁无聊之志，宜其为言如是。然其于此邦之山水不薄矣。其序近治可游者，殆不下于桂山。而所谓灵山拔地，林立四野，自峤南达于海上，可以想见。韩子称衡湘南为进士者，皆以柳子为师，其承子厚指授为文，悉有法度。由是言之，柳之山水不待子厚而显，而其人才之出，自子厚始也。 

　　今天下文治休明，皇风遐被。楚、粤之间，来任中朝者，柳州尤盛；又非若子厚之时之比，其为山川愈益增重。惜乎，柳、范二公不及今见之也。柳州计君坤亨，以乙榜进士来教昆山。学者向仰之余，间从问其山水之奇胜。益信二公之言，至今若身履其地而获观游焉。君父靖川先生，以乡进士调倅潮阳。未及上最，即挂冠归其乡。构一亭，日吟咏其中。而孝友清节，为柳人所称。余不知先生之亭，于所谓东亭者何如？而想其凭空拒江，众山横环，海霞岛雾，倏忽万变者如一日也。 

　　嘉靖癸亥孟冬，适先生降生之辰，进士君忽起岭云衡鴈之感。诸生某某为之遥致祝寿之词，而求序于余。余文乏芬芳馨香之气，万里致之于子厚所适之地，不无愧云。【此文钱宗伯汰之，今仍存。】 

　　宁封君八十寿序 

　　凡同举于乡，及同举于南宫者，皆有兄弟之好。其喜而为之相庆固宜。况为其亲者，则犹吾亲也；推敬老之义，夫人皆近于亲，而况于为吾兄弟之亲乎？嘉靖乙丑，天下士对策于皇极殿前。同赐第者三百九十有四人，而广德宁钶大受之尊府，于是年年八十。诸同年会于大受之邸，遥致其祝。盖吾同榜之为其亲寿者，自大受之尊府始。 

　　今制，举于乡与进士，未及一等耳，而世以进士为荣；未第于南宫，儽然犹诸生也。不特人之情为然，虽其父母之情亦然。大受之尊府翁，于前是科，以其数试不第，亦已厌其为举子矣。临行，戒之就选。是年大受落第，而铨部颇通乞请，大受不欲也。复以举子还。翁殊不喜，曰：「吾春秋高，汝虽不为进士，且得一官，乌纱角带以归，吾即瞑目。但见子之为官，不以子为举子也；即他日为进士，吾瞑目后，但知子为举子，不知子为进士也。」大受受教，局蹐不知所为。 

　　今年大受登第，而翁适及耄年，可谓能见子之为进士矣。以翁之情如此，则大受所以自欣慰者何如？诸同年之所以为贺者，其容已乎？翁天性孝友，倜傥有大略，乡里敬服之。有纷争者，就之一言而决，退莫不帖然。尝为大第，毁于火，又为之，加大。亦非世之没溺于名利者。即其欲子之为官，盖其为人风概如此。因为序之，使之持至广德以为翁寿，翁又见诸进士为翁寿而喜也。 

　　白庵程翁八十寿序新安程君，少而客于吴，吴之士大夫，皆喜与之游。都太仆先生爱其淳朴，题其所居曰白庵。君在吴既久，吴人益信爱之，无贵贱称白庵云。今年八十，其子永絺、永约，孙应春，迎君还荪田，将聚族而为君寿。壻吴君某曰：「吾翁千里而归，不得文以行，非所以将顺翁之意。则黄山、灵岭亦笑我矣。」于是谒予请所以为寿之辞。 

　　古者四民异业，至于后世，而士与农、商常相混。今新安多大族，而其地在山谷之间，无平原旷野可为耕田。故虽士大夫之家，皆以畜贾游于四方。倚顿之盐，鸟倮之畜，竹木之饶，珠玑、犀象、王月毒瑁、果布之珍，下至卖桨贩脂之业，天下都会所在，连屋列肆，乘坚策肥，被绮縠，拥赵女，鸣琴跕屣，多新安之人也。程氏由洺水而徙，自晋太守梁忠壮公以来，世不乏人。子孙繁衍，散居海宁、黟、歙间，无虑数千家。并以诗、书为业。君岂非所谓士而商者欤？然君为人，恂恂慕义无穷，所至乐与士大大交。岂非所谓商而士者欤？ 

　　君今行矣。于是与其妻子、兄弟若族之人，与夫亲知故旧，论说生平，其所历天下名山大川、大都之会有几；其所见四方贤公卿大夫、名人才士有几；遁世长往、怀道蕴术之士有几；生长休明全盛之日，迄今百年，风俗世道之升降，上自朝廷，下至田野，耳目之所见闻，其变有几；屈指百年之内，中间与其妻子、兄弟若族之人，与夫亲知、故旧相见之日有几也：其亦有所感也。夫少而游，老而休，于是得与其妻子、兄弟若族之人与夫亲知、故旧、相与，相见而饮饫，其喜可知也己。则夫为其妻子、兄弟若族之人与夫亲知、故旧，其喜又可知也已。 

　　张曾庵七十寿序 

　　世之论人寿，以百年为限。然修短之数，得之于天，不可以齐。得数之长者，百岁为老矣；彭祖之百岁，岂非婴稚之时耶？得数之短者，岁月为稚矣；殇子之岁月，岂非垂老之时耶？予畸穷于世，故尝居闾里间，从先生长者游。自少识张曾庵先生。白晳而丰颐，美须髯。盖先生是时年已五十，容甚少也。又十年，先生六十，其气完，其容无异于初见之时，不知十年之加也。今年先生年七十，亦无耇老之色，其美须髯，发漆黑自若也。先生未尝知世所谓服食炼形之法，而得数之长如此。则今之七十者，亦犹婴稚之时耶？ 

　　吾吴中之俗，尤重生辰。自五十以往。当其生辰即为寿。前年先生犹为博士弟子，激昂蹈厉，诸少年莫敢摧其锋；虽诸少年亦以为先生少，故无为先生寿者。今先生忽自谢其博士，而老于家。其高第弟子某，乃往为先生寿。寿已，则相与求予之一言以序其事。 

　　「噫！子之先生未可以寿也。子之先生读圣人之书，自以为得其蕴；每酒酣，辄为人说书意，掀髯指画，左右顾视，旁若无人。当世宿学，莫能难也。与人交，洞见底里；规人之过，至于泣下。岂非所谓直道君子者哉？往予至京师，见有衣玉带，乘白马黄金络，前后呵拥，其人白晳丰颐美须髯，俨然子之先生也。叹曰：『何其类吾乡之张子也？张子六举于乡，而今犹布褐而趋于博士之庭。』虽然，今十余年矣，不知其人果安在？而子之先生所自得者何如也？吾又安能舍子之先生而羡彼为哉？」皆曰：「善，请遂书之。继自今，岁岁为先生寿，必诵子之言矣。」 

　　晋其大六十寿序 

　　孔子曰「爱之欲其生」，惑也。爱而惑焉，而欲其生，惑也；爱而不惑焉，而欲其生，情也。「吉蠲为饎，是用孝享。禴祠蒸尝，于公先王。君曰卜尔，万寿无疆。」非欲其万寿耶？「我非敢勤，惟恭奉币，用供王能【能　原缺，据尚书召诰校补。】 

　　，祈天永命。」非欲其祈天永命耶？此爱之而欲其生者也。然古之人无有以虚辞说人者。人之所欲，天必应之。「曰予攸好德，汝则锡之福。」富、贵、寿考、康宁，天也。人皆归之于天。箕子独以为人之所锡。固以冥冥之中，茫茫之表，无所谓天者。人贵之则贵，人富之则富，人欲其寿考、康宁，则寿考、康宁，此祈天永命、万寿无疆之说也。箕子之言天精矣。武王梦帝与之九龄，文王曰：「古者谓年为龄，齿亦龄也。我百，尔九十，我与汝三焉。」武王之寿，文王之所锡也。 

　　晋君年六十，予之仲弟为君之子壻，而君之子日亨，以姨之子从予学，皆来请予为寿。夫欲君之生者多矣，不若君之壻；虽然，又不若君之子，以君之子寿君，君其有不益寿者乎？予有爱子之戚，方与日亨论洪范之义，以文王能与武王之寿，厚自责以为不慈之极，故以孝子期日亨，必能寿君也已。 

　　抑予少有四方之志，既年长，无用于世，常欲与亲知故旧，岁时伏腊，问遗往还，饮酒社会，务尽其欢；康强寿考，皆在百岁之外；父子兄弟白首相追随，为太平之不遇人。而迩来屏迹荒江，足不履户外，田夫野老，罕见其面。君与予有连，亦旷岁不见。忽忽不意君便为六十岁人也。君寿宜贺，而予精神恍然，髧彼两髦，泛泛其景，益不复知有生人之乐矣。既勉强为日亨书之，又为谢所以不能往贺之意。 

