<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　盖鼎重能自立矣，而君竟以死。得年五十有七。柴孺人祖，赠应天府尹，讳晟。父讳奎，从父奇、大，皆举进士。奇官黄门，累迁至京兆，居九卿间。家世赫奕，孺人独守贫素。抚鼎重如己子，视其妾如弟，鼎重妇发始覆额，入门，爱之如女也。而妾妇亦事之谨，门内雍和，人以为难云。卒时年六十有一。陈氏年五十有六。其葬以嘉靖三十六年十二月十一日。铭曰：吁嗟居君，知为儒之难也。绮纨之习，傲以安也。玩琦之辨，谗以讙也。夫妇慕贤，志独专也。不食其报，付诸天也。 

　　詹仰之墓志铭仰之，姓詹氏，讳高，年二十余，自休宁来客于昆山。客四十余年，年六十二而卒。夫仰之所事者，机利也。其于文章，非能学而知之也。顾生平好之，甚于知之者。至忘其所事，迨于死而后已。世之论者，必知之而后能好，而仰之之好甚乎知，岂其出于性然耶？为贾与为学者，异趋也。今为学者，其好则贾而已矣；而为贾者，独为学者之好，岂不异哉？ 

　　初，仰之从予友吴秀甫游。秀甫死数年矣。仰之且死之岁，亟来见予。予与之谈秀甫之为人，恍然如生，相与为泪下。然其意欲有所求者，而不言也。一日，仰之沐浴整衣冠，召其所与厚者，与之诀。料检其箧中文字数十卷，付其子，遂卒。予悲仰之之志，会其子岩秀、昆秀，以其丧归休宁，问其葬，曰某年月日某原也。因与之铭曰： 

　　詹氏出于詹侯，其后有詹父、詹嘉、詹何、詹尹，而康、宋间有奉忠公五大将军，以忠勇秩于祀典。今为休宁五城之詹，然近世贵显者盖少也。虽然，贤如仰之也，而予为之铭，夫亦乌用贵显者耶？ 

　　朱肖卿墓志铭 

　　君世家安亭镇，其地于昆山、嘉定两属，故君为嘉定人，亦为昆山人。安亭有二沈氏。昔时有沈元寿者，慕宋柳耆卿之为人，撰歌曲，教僮奴为俳优，以此称于邑人，即君之族。君之考曰朱翁，朱氏之外孙也。君以故亦冒姓名曰朱传，而字肖卿云。 

　　始，朱翁好侠，见恶人，必摧困之，而右助其良者。里中人莫敢忤朱翁。朱翁老而无子，年六十余矣，连举君昆弟三人；君其仲也。翁初自伤，已得子，则喜甚。三儿发稍长，日挟以出，走马射雕村落中，盖自夸说其有子也。然翁竟及其子之成人以卒。 

　　君貌颀然，黑而髯。任气役人，欲学其父，然不如其父时。其父时，安亭号为富庶。正德以来，户口日耗，田荒不治，故家仅有存者，君以大户奔走两县，无宁居，故虽强力莫能振。君卒于嘉靖十九年月日，年五十有二。娶陈氏。男子子三人，果、善继、善述。复沈氏。女子子二人，适某、某。沈果以是年月日，葬某原。果读书好古。其妻，宋太师王文正公之二十二世孙，予妻之妹也。予是以往来安亭，而尝与果游，于其葬也，为之铭。铭曰： 

　　维昆东境，昔称繁盛。吏失其政，人以疲命。小大伥伥，奔走四迸。君于其间，二目烱然。怒气填填，欲奋而颠。吁，奈何乎天！ 

　　归府君墓志铭 

　　府君姓归氏，讳椿，字天秀。大父讳仁，父讳祚，母徐氏。嘉靖十五年正月初八日卒，年七十一。娶曹氏，父讳永太，母高氏，嘉靖十年三月十九日卒，年六十八。子男三：雷、霆、电。女一，适钱操。孙男五：谏，县学生；谟、训，皆国学生；让，幼。女三。曾孙男六。以嘉靖二十六年十二月庚申日，合葬于马泾实濆泾。 

　　按归氏出春秋胡子。后灭于楚。其子孙在吴，世为吴中着姓。至唐宣公，仍世贵显，封爵官序，具载唐史。宋湖洲判官罕仁，居太仓。其别子居常熟之白茆。居白茆已数世矣，由湖州而下，差以昭穆。府君，我曾大父城武公兄弟行也。 

　　府君初为农，已乃延礼师儒，教训诸孙，彬彬向文学矣。府君少时亦尝学书，后弃之，夫妇晨夜力作。白茆在江海之壖，高仰瘠卤，浦水时浚时淤，无善田。府君相水远近，通溪置闸，用以灌溉。其始居民鲜少，茅舍历落，数家而已。府君长身古貌，为人倜傥好施舍，田又日垦，人稍稍就居之，遂为庐舍市肆如邑居云。晚年，诸子悉用其法。其治数千亩如数十亩，役属百人如数人。吴中多利水田，府君家独以旱田。诸富室争逐肥美，府君选取其硗者，曰：「顾吾力可不可，田无不可耕者。」人以此服府君之精。 

　　盖古之王者之于田功勤矣。下至保介、田畯、遂师、遂大夫、县正、里宰、司稼，设官用人，如是悉也。汉「二千石遣令、长、三老、力田及里父老善田者，受田器，学耕种养苗状。」时赵过、蔡癸之徒，皆以好农为大官。今天下田，独江南治耳。中原数千里，三代畎浍之迹，未有复也。议者又欲放前元海口万户之法，治京师濒海崔苇之田，以省漕，壮国本。兹事行之实便，而久不行，岂不以任事者难其人耶？或往往叹事功之不立，谓世无其人。若府君，岂非世之所须也？铭曰：昔在颛顼，曰惟我祖。绵绵汝颍，蹙于荆楚。迄唐而昌，鸣玉接武。湖州来东，海鱼为伍。亦有别子，居白茆浦。旷然江海，寂无烟火。孰生聚之？府君之抚。府君颀颀，才无不可。实甽畮之，终古泻卤。黍稷薿薿，有万斯亩。曷不虎符，藏于兹土？ 

-------------------------------------------------------------------------------- 

震川先生集卷之二十　　墓志铭 

赵汝渊墓志铭　　宋熙陵九王子，其八为周恭肃王元俨。恭肃王生定王允良；定王生安康郡王宗绛；安康郡王生南阳侯仲矿；南阳侯生处州兵马铃辖士翮，士翮始迁严陵；士翮生保义郎不玷，又自严陵徙浦江；不玷生三观使武经郎善近；善近生武翼郎汝??口工?；汝??口工?生崇溪。自定王以后，至崇傒始失其官，为士庶。崇傒生必俊；必俊生良仁，始自浦江徙吴，今长洲之金庄也。良仁生友端；友端生季永；季永生同芳；同芳生瓛；瓛生四子，濂、潜、深、滨。潜者，汝渊讳也。 

　　汝渊于兄弟次在二，授室于昆山真义里未氏。汝渊年六十有六，卒嘉靖四十二年十二月某日；朱孺人年五十五，卒嘉靖三十八年正月某日。生子男一人，世贞。孙男四人：和平、和顺、和德，皆夭；最后生和敬。孙女一人。其葬以隆庆二年十二月某日，墓在长洲之某乡。 

　　宋自青城之难，王子三千余人，尽为北俘。其散处四方，仅仅有存者。若周王之后，以诗书世某家，故谱系颇可考。其在长洲，同鲁其贤者也。同鲁于汝渊，为再从父。汝渊夫妇孝敬，修士人之行。世贞方将以进士起其家。世贞于予先妻魏氏，内外兄弟也。故属予铭。铭曰： 

　　宋失维城，宗沦于朔。哀鼓重昏，鼎折覆餗。不仁之殃，迨其九族。存者孑遗，逃窦而延。惟恭肃王，当世称贤。宜其孙子，百叶以传。宜君宜王，今为士庶。亦修于家，鱼菽以祭。曷以铭之？不媿其世。 

　　金君守斋墓志铭 

　　余少闻嘉定之漳浦有君子口沭斋先生，未及见而先生早世。后识其子于魏恭简公之门。及居安亭，安亭去漳浦十里，与贤者之居相近，其芬馨若将可挹。而先生之从子太学生乔从余游，得时时语其家事。乔父守斋君于是葬有日，来请铭。 

　　按状：金氏自县之南翔徙漳浦，五世而至处士，讳鉴。鉴生??洍，??洍生三子，长讳洲，是为沭斋先生，其仲讳瀚，即君也。金氏耕漳浦十七世，世益大，沭斋先生遂迈志为儒者，与海内诸名士广东湛甘泉、浙右蔡我斋、山东王纯甫、江西夏敦夫，及恭简公游。君为力田治生，以资其宦学。先生举进士，调永康令，寻改国子助教，复为高邑令，所至清廉，无丝毫取于民。衣服器用，君悉从其家送至官所。自永康入觐。唯须知册役官夫四人。事毕，所存册笥架亦还其县。其在京师，终日杜门，一书不予人。平生食无兼味。或曰：「先生非有待于其弟者也。」人以是两贤之。 

　　君与兄少同学，其师欲笞君，兄即悲泣，师每为之止。其为兄所爱如此。父可田翁性严，有所不乐，君即长跪终日，虽风雪僵冻，不敢移膝。翁晚年有所爱庶子，君即自构别业于祖居之北。千金之产，甘于逊让。或疑其不能无憾，而君欢如也。 

　　初，子乔未生，即以沭斋先生之季子为嗣，名之曰岩。抚爱如己子，有岩亦不知其非君出也。居常对人语，其感兄之德，称兄之贤，至不容口。世道沦斁，为善者兢兢惧不能免。况先生之卓行，君不惟不艰阻之，又成遂之，可不谓之贤矣乎？ 

　　君春秋六十有三，以嘉靖三十七年五月六日终。夫人颜氏。二子，即岩、乔。孙六人：应鹏、应龙、应鹭、应元、应麟、七郎。孙女一。其后七年，葬于漳浦西之新阡，为嘉靖三十四年三月一日云。铭曰：均为同气，孰啮冰雪以居耶？孰混污莱以塈耶？孰于于以闲安耶？孰龂龂以疲瘁耶？孰波驰以啜其精耶？孰坎止以食其粝耶？孰将百年之计耶？孰将千古之虑耶？吾不能知，知是坟者先生之弟耶！ 

　　王邦献墓志铭王君以嘉靖三十三年八月四日卒，享年六十有八。其明年十二月七日，权厝于度城之先茔，而以某年月日葬。予与王氏有姻好，其孤继忠，又予友也。来请铭，予辞不获，乃序而铭之。序曰：君姓王氏，讳瑭，字邦献。其先居昆山之淀山湖，二百余年矣。有寿峯者，元季兵乱，播流六合；吴平之后，复返其居。寿峯生福，福生子昭，子昭生安，安生瓛，瓛生乡进士鉴，鉴生漳，君之考也。初，进士君拓落有大志，生平以经世自许，尝大书忠孝二字于堂壁。故王氏忠孝堂，乡里至今传称之。进士君一上春官，以病卒于京邸。君弱冠，补博士弟子，已自感慨思继其祖之志。正德、嘉靖之间，东南之民因于粮役，蹙耗尽矣。自儒者皆躬自执役。君一任其僮奴，至于不自给，终不以废学。凡六试于南都，而卒不第。君少有筋骨之疾，晚而加剧。年且六十矣，从诸生谒御史，跰??鲜行也。众庭拜，独伏地不起；御史使两生挟以行。然其气不为衰止，久之而后谢去。则时时视其祖壁间书，泫然流涕。 

　　呜呼！上之所欲求于下者，忠孝而已，而未必得也；下之所欲事于上者，忠孝而已，而未必遇也。王氏在沮泽之间，父子祖孙以此相命，至于白首不遂，闇闇以没世，可悲也已！君为人仁恕，多所施予；人或负之，而不以为怼。其形病而貌甚和。予与之处，可谓有意乎其为人者也。 

