<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　盖天之生材甚难，其所以成就之尤杂。夫其生之者，率数千百人之中，得一人而已耳。其一人者果出于数千百人之中，则其所处必有以自异，而不肯同于数千百人之为，而其所值又有以激之，是以不克安居徐行，以遽入于中庸之道。则天之所以成材者，其果尤难也。思曾少负奇逸之姿，年二十余，以礼经为京闱首荐。既一再试春官不利，则自叱而疑曰：「吾所为，以为至矣，而又不得。彼必有出于吾术之外者！」则使人具书币走四方，求尝已得高第者，与夫邑里之彦，悉致之于家而馆饩之。其人亦有为显官以去者。然思曾自负其材，顾彼之术，实不能有如于吾，亦遂厌弃不能以久。方其试而未得也，则愤憾而有不屑之志。其后每偕计吏行，时时绝大江，徘徊北岸，辄返棹登金、焦二山，徜徉以归。与其客饮酒放歌，绝不与豪贵人通。间与之相涉，视其龌龊，必以气陵之。闻为佛之学于临安者，思曾往师之，作礼赞叹，求其解说。自是遇禅者，虽其徒所谓堕龙、哑羊之流，即跪拜施舍，冀得真乘焉。而人遂以思曾果溺于佛之说，不知其有所不得志而肆意于此。以是知古之毁服童发，逃山林而不处，未必皆精志于其教，亦有所愤而为之者耶！以思曾之材，有以置之，使之无愤憾之气，其果出于是耶？然使假之以年，以至于今，又安知其愤憾不益甚，而将不出于是耶？抑彼其道空荡，翛然不与世竞，而足以消其愤憾之气耶？抑将平其气，无待于外，安居徐行，而至于中庸之涂也？此吾所以叹文之成材为难也。 

　　思曾讳元儒，后更曰钦儒。曾祖曰麟，赠承德郎，礼部主事；祖曰凤，朝列大夫，广东佥事，前监察御史；父曰筑，今为唐府长史。侍御与兄鹏，同年举进士。侍御以忤权贵出。而兄为翰林春坊，至太常卿，亦罢归。思曾后起，谓必光显于前之人，而竟不得位以殁。时嘉靖某年月日也。春秋四十。娶朱氏，福建都转运盐使司判官希阳之女。男一人，升；女三人，皆侧出。 

　　思曾少善余，余与今李中丞廉甫晚步城外隍桥，每望其庐，怅然而返。其相爱慕如此。后予同为文会，又同举于乡。思曾治园亭田野中，至梅花开时，辄使人相召，予多不至。而思曾时乘肩舆过安亭江上，必尽醉而归。尝以予文示上海陆詹事子渊，有过奖之语，思曾凌晓，乘船来告。予非求知于世者，而亦有以见思曾爱予之深也。思曾之葬也，陈吉甫既为铭。予独痛思曾之材，使不得尽其所至，亦为之致憾于天而已矣。 

　　从叔父府君坟前石表辞归氏世着于吴。自康天宝迄于同光，百八十年，以文学科名为公卿侍从，有至令仆封王者。吴人至今纪之。宋咸淳间，湖州判官罕仁，居昆山之太仓项脊泾。洪武初，徙今附城须浦上，六世之坟墓在焉。叔度逃难，走夜郎、邛、筰间，有神人来迎将之。宜兴徐文靖公为之作传。叔度再世为我高祖，讳璇，承事郎。生我曾祖，讳凤，城武县知县。城武公三子：长，我祖，讳绅；仲，叔祖，讳绶；季，叔祖，讳绮。府君，仲之子也，讳格，后更讳于德，字民从。弘治间，曾祖父母与叔祖，一岁中皆亡。府君少孤，吾祖教之。后常依季叔祖以居。恩勤抚育，二父之功为多。 

　　其后吾归氏之在海虞白茆者，兄弟皆修学。延致府君，府君遂尽室以行。白茆濒江海，府君筑居田野中，四望寥旷。每秋风落木，慨然首丘之感。然去归市隐隐莽苍间。归市，诸兄弟家也。时时相过从会集。府君是以喜曰：「吾居此，殆不乏跫然之音也。」府君虽在海虞界，与宗叔谏，犹籍昆山博士弟子。岁皆有米廪之养。谏复推其半与之。盖白茆诸父兄弟三十余年，睦友任恤之义可尚焉。然性旷达高简，独以宗门相依，他无所屈也。尝与人友善，后其人贵显，终身不见其面。有所得，饮酒辄尽。以是不能为家。而少有异禀，读书，过目辄成诵。能日写经义百篇。人见其无所事学，而艺甚习。数试不第，会督学御史牒至，府君当贡博士。有所私持两端上请，御史堕其计中，遂以府君为次。还至扬子江，大风雨，连日不得渡。忽感疾，腹胀泄痢。府君母龚氏，青县教谕绂之女，山东左布政使清惠先生理孙也。家世科名。府君少随诸舅，计偕北上，至是叹曰：「吾少从舅氏观都邑之盛。宫阙官署街术，至今历历记之。天子致治中兴，建明大典数事，及备御外国，吾方壮年，不得有所试。今老矣，且将一望阙廷，而竟不得往，命也夫！」 

　　府君卒于嘉靖三十八年十月十二日，年六十有五。娶张氏，修武县知县谦之孙，卒于嘉靖三十年七月初七日，年六十有二。生男四人：有恒、有伦、有守、有征。章氏，生女一人。章氏出汉阳太守贤。孙男四人：士弘、士和、士毅、士达。城武公墓在须捕上。先祖妣及仲叔祖父母祔左，先妣先姑祔右。先姑以下无余地。故为新茔海虞万岁泾之阴，南去白茆浦百武。礼：公子始来在他国者，后世为祖，谓之别子。明有始也。又曰：「去国三世，爵禄有列于朝，出入有诏于国，若兄弟宗族犹存，则反告于宗后。」明不绝也。 

　　呜呼！宗门衰落，念吾先世媺宫室，族坟墓，而联兄弗，吾叔父竟羁穷以死，能不为之悲恸哉？其葬也，叔祖昙以下，皆自昆山往哭之。同学诸生，上其行于有司。友人陈敬纯敛赙赠，而弟学颜供葬事，尤尽其力云。【按章氏不言继娶，又不言侧室，凝脱漏。刻本抄本皆然。今姑阙。】 

　　通政使同右参议张公墓表 

　　公娃张氏，讳寰，字允清，世为苏州昆山人。曾祖讳用礼，赠奉政大夫，刑部郎中；祖讳稹；考讳安甫，祁州知州，封奉直大大，刑部员外郎。初，奉政有四子，稹其长也。次和，中顺大夫，浙江按察司提学副使。次穆，太中大夫，浙江布政司右参政。兄弟以文章节行称于世，号二张先生。次种，濮洲判官。始英宗皇帝临轩策士，中顺兄弟同举礼部，太中名第二。及入对策，中顺第一。天子使小黄门密至其邸识之，以有目眚，置二甲第一。大【大　依上下文意，应为「太」。】 

　　中积官，当入为都御史。会李尚书秉为大理寺卿王概所排，太中在李公奏中，遂罢官。而兄弟四人，惟伯与其季不为进士。而伯实生奉直公，其季生大理评事申甫，又皆举进士。奉直性高简，不屑世故，为祁州满任，即致政，诏嘉之，增秩以归。盖张氏子姓不甚繁衍，而世登科甲。二张先生最有名，而公父子仍绍其美，昆山之人以是荣贵之。 

　　公登嘉靖辛巳进士。明年，知济宁州，至则减损户徭，拊循流亡。州水陆二驿并，水驿须冰冱乃给陆，以省其费。修学舍，拣生徒才俊者督课之。创方正学先生祠。时奉直公就养在济，雅不乐公居孔道，晨夜饬储偫候望。公遂疏乞改官，调濮州。濮于济北境而僻。公益蠲去繁苛，出库饯以赈饥荒。水囓州城，公新筑增羊马城。东郡有大贼，诏书名捕不得，公阴诱其豪，具得囊橐，逐捕斩之。巡抚都御史上其最。兵部以非边功，格不行。 

　　丁内艰，服除，补开州。州濒河，河溢水退，多填阏之田，豪民兼并，以虚租影射下户。公命鱼麟比次，以绝其奸。辑二州志，修卫公子路墓。升刑部山西清吏司员外郎。尚书以公才，令摄浙江司郎中。独循宽法，人以无冤。 

　　居顷之，予告归养。奉直公春秋高，爱公甚，常同卧起。顷刻不离；年八十有四而终。公居丧庐墓，有乳燕之祥。服除，授通政司右参议。司事清闲，散衙后，即从名流赋诗。会九庙灾，诏京朝官三品以上自陈。而公秩五品，往见夏学士问诏旨，欲自陈。夏公谩应之曰可。盖素不乐公，欲误之也。公遂自陈，得致仕，以强年坐废，论者惜之。其后抚按先后荐，吏部特表荐，皆不行。 

　　公之归也，惟以图史自娱。临摹法书，挥翰竟日不倦。好游名山。初尝从奉直公观雁荡，登天目，父子相随，衣冠俨雅，浙人慕之。后益得纵意，渡浙江，南抵武夷，至匡庐，还观石钟、小孤、采石、九华、黄山、白岩，足迹几遍东南。 

　　先是，坦上翁与名士吴珫、陆昆辈为湖社，孙太和亦与其中。坦上翁者，前工部尚书刘公麟也。建安李尚书尝称「见翁岘山，了无宿具，惟以乳羊博市沽。风雨潇潇，欣然达夜」，高风可想。而翁独与公善。公晚入社，而顾尚书诸名贤昔在。公春秋如期至苕上，社毕，辄游山。然以其人夷旷多爱，所至，大吏迎将，人比之郑庄千里不赍粮。自阳明殁后，学者稍稍离散。公尝登其门。至是吉水邹谦之、余姚钱德洪，以师门高第，会讲怀玉之山。公欣然赴之。欲以明年为太岳之游，而遘疾不起矣。实嘉靖四十年正月二十四日，年七十有六。子男四人，桓慕、桓纯、桓思、桓学；女二人。孙男六人；孙女四人。 

　　公为人笃于行谊，事长姊，终身孝敬不衰。置义田以赡宗族。少年有善，推奖逾分。以故多依归之。陈主事者，分司济宁，诖误系狱，公抗言使者，竟白其冤。杨太仆杖死朝堂，召故人宾客，为棺敛。所部三州，经三十余年，其人犹不绝问遗。其见爱如此。八或当筵有所凌忤，但坐睡，少顷欠伸，即命肩舆去，终未尝有所较也。晚岁惟务游览，在舟中之日为多，家事一无所问。人望之，萧然有神仙之气。殁后，郡人有设香茗降仙者，公凭乩，自谓已得仙云。 

　　余少辱公见爱，俾与其长子有婚媾之约。公自怀玉还，即见过，复置酒相召。欲以文字见属，而不竟所言，但曰：「此儿子辈事也。」不幸，公寻谢世。于是，诸子以嘉靖癸亥十月二十八日癸酉，葬公于邑东南??甲川乡七保在字圩横塘先茔之次，属余书其墓上之石，余何敢辞焉？ 

　　封奉政大夫南京兵部事驾司郎中王君墓表无锡有隐君子，曰王君，以仁孝施于其家，而训廸其乡之子弟。二子相继登进士。初，朝延用伯子官，推封为户部某司主事。及仲子之在驾部也，诏又以其官命之。其于世俗，荣显矣。而君且乐嘉遯，遗利势。闻子有美政善事，贻书慰劳，而终不喜以官封自矜眩。以为居官者不得顾其家，而居家者不知有其官，其自殊别如此。伯子方侍养，而仲子进官广东，以君春秋高，不忍踰岭，亦恳疏归。于是父子兄弟相聚。盖又承欢颜者十余年，而君始卒。年逾大耋，见五世之孙，羣儿环绕膝下，怡怡愉愉，独得其天性之乐。如君者，吾江南仕宦之家，不多见也。 

