<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有光高大父时，已与君家交好，见家中文字有顾惟诚、许鹏远者，鹏远即承事君。而惟诚者，太保顾文康父也。高大父是以与两家缔姻。而大父与登仕君，又皆高年为社会。而君与家君又同社，社中君最年少。癸丑之岁，给事同余北上，道中联辔。尝以登仕年老为忧念，意独谓君壮盛未艾也。而登仕卒裁踰六年，君亦卒，仅止于中寿。给事是以痛恨焉，亟图所以不朽者。以予知其家世，因颇采示冯翊之政，俾次其大略，存之家乘。他日墓隧铭志之文词，史馆推封之制草，庶于斯有征云。【按夏阳今韩城，临晋今朝邑，征今澄城，重泉今蒲城，皆同州属县。而同州，汉左冯翊也。此文于总叙历署县篆处，用古名。后朝邑之所纪，蒲城之所纪，则用今名。而仍云临晋、重泉间肖像祀之，辞甚明白。后又言冯翊之政，则同州及诸属县皆在内。地名古今互见，文章家常事。常熟本因不得其解，遂将总序诸县及二邑之所纪九十余字尽删之，文字顿减精采。钱宗伯不选，当以此故。今从昆山本，仍存之。昆山本历叙诸县中有合阳，今按上言署州县事五，则夏阳以下四县并同州是也。若加合阳，则六矣。况他县皆用古名，独合阳是今县名，亦无此叙法，故断以为衍文而去之。庄识。 】 

　　封中宪大夫兴化府知府周公行状公姓周氏，讳书，字存中。其先汴人。宋靖康末，扈跸临安。至贵一公，始家昆山之吴家桥。贵一生思聪；思聪生士贤；士贤生显；显生明，是为耕乐翁，有行谊，学士吴文定公铭其墓曰「刚直君子」。生四子：长讳璇，是为乐清翁；次讳玑，讳玉，讳衡。衡，太学生。家世孝弟力田，至太学，始用儒雅登上舍。然兄弟并以赀雄乡里。吴家桥在邑南千墩浦上。直桥并小溪以东，独周氏兄弟居之；殆成聚落，无他族。其南惟有晏翁云。 

　　乐清生四子，公其季也。母张氏。公甫冠，为晏翁壻。虽在宾馆，犹东西家也。每入定省，父母以其出壻，怜爱之，至则喜见颜色。少有志于学，为博士弟子，益自砥砺。以病，不克卒业。其病痰喘，竟岁不愈。即愈，月复继作。然性孝友恭谨，不以病废礼。居母张硕人之忧，号毁骨立；诸儿为之劝解，哭愈哀。惟见相随擗踊，则稍慰，曰：「儿能助吾哀。」自是病日益深。乐清晚得末疾，不能行，又时时欲行。公旦夕扶掖，令诸儿读书于傍，以更代。乐清谓能将迎其意，喜曰：「吾有子有孙，死不恨矣。」兄弟友爱甚笃，不忍一日相离。仲兄尝病胀，舆舁至家，晨夕不去侧，汤药必躬调以进。其它内外宗党，待之曲有恩礼。见耆年，特如敬让。人有犯，辄自反，曰：「吾其有以召之也？」置不与较。自为博士弟子不遂，居常悒悒。故尤勤于教子，延师礼费不少靳；而规范之严，诸子循循，未尝识人间佻宕之习。仲子宪副君，自束发至于贵显，所至必与天下知名之士游。而居官律已，当世士大夫称之。繄公之教也。其为兴化知府，政成上计，得貤封如其官。金绯辉煌，然惴惴不敢当。自宪副君起进士，出守郡，至持宪节，专制海南，积官十余年，依然故庐，无一瓦一椽之增焉。仲兄之殁也，公已步，力疾往哭甚哀，公自是遂不复起矣。  

　　恭人性晏氏，父讳安，母赵氏。性端重，寡言笑。与公伉俪五十年，相敬如一日。公自壮岁婴病，迄于寿考，左右调护之功为多。诸子自幼学时，公出外，即为标识书额，自督课之。其勤俭出于天性，至贵，纺绩未尝释手。宴翁蚤世，诸孤累累皆庶出，恭人相其母，抚之极有恩。晏家业日圮，赵母生养死葬，悉出恭人。又与公谋，置田守翁夫妇家，春秋祀焉。公生于成化壬寅六月六日，卒于嘉靖丁未十二月十七日，得年六十六。恭人生于成化甲辰六月二十七日，卒于嘉靖丁未闰九月十一日，得年六十四。子男四：大伦，太学生；大礼，即宪副君；大宾，大器。女二，适姚舜卿、凌天惠。孙男女十五人。 

　　初，宪副君之在兴化也，数遣人迎养。公与恭人相谓曰：「居官以洁己爱民为本，至彼，有甘旨之累。且往来舆马，皆民力也。鱼羹脱粟，田中独不能自具耶？」遂坚却不往。及诰封命下，宪副君即驰疏于朝，乞恩归养。其略云：「自守郡以来，感激圣恩，未尝不矢心励行，以图报效于万一。不意构成疾病，虽勉强备位，而精神消耗，日不能支。伏念臣之父母，皆年踰六十，亦时患病。相去二千余里，山海阻隔，音问不通。诚恐旦暮客死，重贻无穷之恨。臣尝以是具达，而巡按御史等仰体朝廷用人之意，慰留调治，迁延至今。臣忧思愈甚，乃不得已昧死哀鸣于阙下。臣窃惟为国忘家，人臣之道，而亦臣生平之所自誓也。然病废无用于时，则听其偃仰于父母之旁，以亲旦夕之养，皆国家教人以孝之道。况若臣病即死，则鞠躬尽瘁，臣之分愿已毕。若乃反复淹绵，坐靡廪饩，臣罪盆深，亦非朝廷用人之意矣。伏望陛下俯祭微臣，敕下吏部，容臣致仕。幸不即填沟壑，则扶杖进履之年，皆歌咏太平之日也。」疏奏，朝廷勉留之。寻有广南之命，不欲行，公与恭人强之上道。甫视事，而恭人之讣至。盖三月之间，再涉鲸波望国，而公之讣又至，宪副君以是自伤云。 

　　有光之先妣，与公同祖，不幸蚤逝。尝念少时之母家，羣从诸舅，每见辄哀怜慰藉，为谈先妣生平，相与泪下。至今使人有戚戚渭阳之感。而宪副君又同学相知爱，故以公、恭人之遗事，使予论次。因谓宪副君既以卓然有立于世，而推周氏之淳德，渊源盖有所本，以附之家乘云。【按周宪副告病疏，情词恳恻，有李令伯之风。且宪副高堂白首，万里远宦，两闻家讣，负痛终天。特载其告病疏，以见哀恳不允，不获已而赴任，非以宦情夺其孝思者也。常熟本尽削之，殊失作者之意。昆山本删繁从简，颇存梗槩，今从之。然观钞本，删者不类太仆亲笔。复古堂刻，与钞本元稿同，今仍录于左。其略曰：「自守郡以来，感激圣恩，未尝不矢心励行，竭力保命，以图报效于万一。夫何福过灾生，构成呕逆病症。每对飡，即作呕流沫。尽日所食粥饭，不过一瓯。外虽勉强作人步语，而精神消耗，日不能支。伏念臣父年已六十有五，臣母亦六十有三，俱时常患病，不能同赴任所。原籍相去二千余里，山海阻隔，音问经年不通。诚恐旦暮客死，重贻父母无穷之恨。巨屡将情具达巡按御史，并所辖布按二司，守巡等道，俱蒙察臣患病是实。但各仰体朝廷用人之至意，俯责臣子守土之常经，俱美词慰留，冀臣调治痊可之日，仍前图报，未蒙转奏，迁延至今。臣忧患愈甚，疾病愈深。乃不得已，昧死哀鸣于阙下。臣窃惟为国忘家，人臣之道，而亦臣生平自誓之初心也。然病废无用于时，则听其偃仰咿嘤于父母之旁，以亲旦夕之养，独非国家教人以孝者乎？况若臣病即死，则鞠躬尽瘁，臣之分愿已毕。若乃反往淹绵，坐靡廪饩，臣罪益深，而于朝廷用人以安土地之意，亦大拂矣。伏望陛下俯察微臣乌乌私情，实出中悃，敕下吏部，容臣致仕。幸不即填沟壑，则扶杖进履之年，皆歌咏太平之日也。」此文钱宗伯汰之，今仍存。庄识。 】 

　　魏诚甫行状 

　　呜呼！予娶于诚甫之女弟，而知诚甫为深。孰谓诚甫之贤，而止于此。盖诚甫之病久矣。自吾妻来归，或时道其兄，辄忧其不久，至于零涕。既而吾妻死八年，诚甫诸从昆弟三人，皆壮健无疾，皆死，而后诚甫乃死；于诚甫为幸。然以诚甫之贤，天不宜病之，又竟死，可悲也。 

　　诚甫讳希明，姓魏氏，世为苏州人。始居长洲，后稍徙昆山之真义里。曾大父讳钟，大父讳壁，以力穑致富，甲于县中。是生吾舅光禄典簿，而诚甫之世父太常公，以进士起家，为当代名儒。 

　　诚甫为人，少而精悍，有所为，发于其心，不可挠。其少时颇恣睢，莫能制也。已而闻太常之训。忽焉有感，遂砥砺于学，以礼自匡饬。是时诚甫为县学弟子员，与其辈四五人，晨趋学舍。四五人者，常自为羣，皆褒衣大带，规行矩步，端拱而立。博士诸生威目异之。或前戏侮，诚甫不为动。每行市中，童儿夹道哗然，而诚甫端拱自若也。诚甫生平无子弟之好，独购书数千卷，及古法书名画，苟欲得之，辄费不赀。其乐善慕义，常忻忻焉。以故郡中名士，多喜与诚甫交。每之郡，从之游者，率文学儒雅之流也。去其家数里，地名高墟，诚甫乐其幽胜，筑别业焉。枝山祝允明作高墟赋，以着其志。诚甫补太学生，三试京闱不第，以病自废。居家，犹日裒聚图史。予时就诚甫宿，诚甫蚤起，移置纷然。予卧视之，笑其不自闲。诚甫亦顾予而笑，然莫能已也。虽病，对人饮食言语如平时。客至，出所藏翻阅，比罢去，未尝有倦容。终已不改其所好。至于生产聚畜，绝不膺于心。固承藉祖父，亦其性有以然也。 

　　诚甫卒于嘉靖十九年十二月乙酉，年三十九。娶龚氏，裕州守天然之女。子男二人：长大顺，太学生；次大化。女一人。孙男一人。 

　　先妣事略先批周孺人，弘治元年二月十一日生。年十六，来归。踰年，生女淑静。淑静者，大姊也。期而生有光；又期而生女子，殇一人，期而不育者一人；又踰年，生有尚，姙十二月；踰年，生淑顺；一岁，又生有功。有功之生也，孺人比乳他子加健，然收颦蹙顾诸婢曰：「吾为多子苦。」老妪以杯水盛二螺进，曰：「饮此，后姙不数矣。」孺人举之尽，喑不能言，正德八年五月二十三日，孺人卒。诸儿见家人泣，则随之泣，然犹以为母寝也，伤哉！于是家人延画工画，出二子。命之曰：「鼻以上画有光，鼻以下画大姊。」以二子宵母也。 

　　孺人讳桂。外曾祖讳明，外祖讳行，太学生。母何氏。世居吴家桥，去县城东南三十里，由千墩浦而南，直桥并小港以东，居人环聚，尽周氏也。外祖与其三兄，皆以赀雄，敦尚简实，与人姁姁说村中语，见子弟甥侄，无不爱。孺人之吴家桥，则治木绵，入城则缉纑，灯火荧荧，每至夜分。外祖不二日，使人问遗，孺人不忧米盐，乃劳苦若不谋夕。冬月垆火炭屑，使婢子为团，累累暴阶下。室靡弃物，家无闲人。儿女大者攀衣，小者乳抱，手中纫缀不辍，户内洒然。遇僮奴有恩。虽至棰楚，皆不忍有后言。吴家桥岁致鱼蟹饼饵，率人人得食。家中人闻吴家桥人至，皆喜。 

