<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赞曰：顾氏自丞相肃候始着于吴录。司马氏渡江，顾、贺、纪、薛，号称世冑高门，盖其来久矣。正德、嘉靖间，溱、济兄弟一时起海上，并为给事中，最后山人继之。即所谓三顾族也。余少从山人游，至贵显，终始不改其操，可谓纯笃君子矣。及观隐君行事，考论其家世，盖有以哉。冢宰玉峰沐公，以硕德元老为之铭，可以不愧。而通参张先生之状，尤为详核。余得而论次之云。 

　　元忠张君家传元君既殁之三年，其子士瀹葬之县东南；以为墓铭所以藏诸幽也，将欲发扬先人之德，莫如传。昔太史公公赞留侯云：见其图，状貌如妇人好女。其论田横，则恨无不善画者，莫能图。今二子之画无有也，而尚犹想见其人，岂不以传哉？古之孝子，色不忘乎目，声不忘乎耳，心志嗜欲不忘乎心。士瀹之见吾先人者，安敢忘诸？遂以其所撰先人事数百言，乞予为传。予读而悲之，为叙次其语，作张元忠家传。 

　　元忠名廷臣，字符忠，其先汴人。宋南渡，徙家于苏州之昆山。弘治间，割昆山之东为太仓，故今为州人。而其家犹在昆山之治城。高祖能，新城知县；曾祖注，潮阳训导；祖銮，封承德郎刑部主事；父宽，举进士，历官至广东佥事。 

　　元忠生而敏慧，佥宪公奇爱之。初为钱塘令，元忠方五六岁，携以之官。每僚佐宴集，必呼与俱。应对机警，礼容秩然，人咸异之。时有诈为台檄者，元忠从旁辩其诬，已而果然，县中老吏皆惊慑。年十九，补学官弟子员，寻例贡太学。祭酒增城湛公亟称之。未几，中南都乡试。学士内江张公，尤加赏识。 

　　元忠少尩弱多疾，药饵不绝于口。又宦家子弟，然自力于学，蚤岁得举。而尤能治家。其遇事强敏精悍，总理操切，无所纵贷。佥宪公其始宦远在外，迨其罢归，独日召故人宾客饮酒而已。故与佥宪公交者，皆称其有子，而自以为不可及云。自初举至其卒，凡六试南宫，不第。卒时年四十三。元忠为人楚楚，门内外斩然。虽盛暑燕坐，未尝解带，与人语，纚纚不止也。 

　　赞曰：予闻元忠之将死，县有郁君善相人，元忠闻其在所亲家饮酒，使人诇之，曰：「是必谈我。」已而酒次，郁君果言元忠必不可起。明日，元忠召郁君，与对坐啜粥，谈论竟日。其精强自持类如此。自以蚤岁发解，进士可必得。以其所为家者，施于吏事，优然有余。而卒困蹶，此其所以有遗恨也。 

　　章永州家传 

　　君姓章氏，讳棨，字宗肃，世为海虞人。曾祖珪，宣德中举贤良方正，拜监察御史，论三杨学士，有直声。生四子：仪，国子助教；表，广西布政司右参议；格，南京大理寺卿；律，都察院左都御史。大理有高节，致仕家居，县令杨名父以其清贫，买田给之，谢不受。名父为构亭虞山上，独时时邀与登览，相对饮酒。名其亭曰仰高云。大理生沐，赠单县知县，君之父也。 

　　君为人孝友，入县学，以德行为博士所称举。尝从乡先生都御史陈公游，后中南京乡试，入南太学。是时增城湛公、高陵吕公，并以八座居留都，开门讲道，学者云集。君两游其门。屡上春官，不第。选调单县知县。单濒河，而地洼下。每岁桃花水发，河南人夜过河，盗决堤防，民患苦之。君至，适盗决者水将泛，率丁夫伐木增桩，昼夜捍御，卒以无虞。少年为胥卒，趋走县庭，候伺短长，规为不法。或以为言，君曰：「是于我无显迹，不宜豫逆之。」抚以恩信，皆感激思为用。山东盗贼，多逃入单县界中，单人为囊橐，积不能得。于是诸少年为君耳目，尽获之。院司所下逐盗文符，无虑百数，君一日条具申报，上官以为能。田赋法弊，乃询民所欲，而亩敛以钱，民便之。齐鲁间皆推用其法。有胡【胡　原刻墨钉，依大全集校补。】 

　　兵自宁武关趋太原，声言欲向山东。都御史议兵事，部署将帅，独留单县令辕门。会虏 【虏　原刻墨钉，依大全集校补。】 

　　信不至而罢。 

　　升安吉州知州。岁旱民饥，殚力赈救，多所全活。其民好讼，桓以理解之。有匿税者，为案籍人人阅之，鞭扑不用，而逋负悉出。君叹曰：「此岂古头会法也？吾以救弊而已。」州所治孝丰，迄君去，一无所扰。其县人至不知有州焉。 

　　迁永州府同知。永州在楚、越间，号无事。太守日闭门高卧，以郡事委君。君亦优游而已。上疏乞休，方治行而卒。此其弟宗实之所称者云尔。宗实父涯，君之从父。初无子，以君为子。晚得宗实，君抚而教之，今为乡贡进士。 

　　归子曰：大理公与予外高祖太常公有姻，予少时数从祖母之外家，盖闻章卿云。及登虞山，求所谓仰高亭者，已芜没于空烟翠树间矣。于是识永州君，恂恂然君子人也。往予试南宫，君自安吉来朝，过予邸舍，欢饮，上马去。予顾其弟言，君近形神不偕，久官劳悴而致然耶，抑有所不自得者？而竟死永州。悲夫！仕虽不遂，论其行事，可以不愧于先人矣。 

　　戴锦衣家传 

　　戴锦衣者，父文润，其先湖州之德清人，后为安陆人。安陆，今之承天府也。文润家州郭外，为兴府良医，事睿宗皇帝。父戴隐君殁，文润以毁灭性，郢中人以孟子之语题其庐曰「终慕」。故锦衣家有终慕之堂。 

　　夫人徐氏，夫亡时，年二十九。子经，甫七岁，即锦衣也。家贫，克励清操，以拊其孤，及锦衣贵，终不改其淡泊。故锦衣家有高节之堂。 

　　今皇帝以亲藩入继大统，国中旧臣，皆用恩泽升。锦衣年甚少，补环卫，积功劳至指挥使锦衣之职。于上十二卫最亲贵，兼领诏狱。士大夫被逮者，多见掠辱，少有全者。而锦衣恂恂然，为人尤仁恕。凡被系者，往往从其人问学，常保护之。御史杨爵、给事中周怡、员外郎刘魁，禁系累年。三人已赦出，相谓曰：「微戴君，吾等安得生至今日乎？」聂尚书豹亦在系，甚称锦衣之德。谢都御史存儒，巡抚河南，以师尚诏反，锦衣奉驾帖往逮。行数千里，衣破弊，谢公以一缣赠之，却不受。锦衣今谢事家居，门庭寂然，其清素如此。锦衣名经，字伯常。 

　　归子曰：余寓京师南熏坊，锦衣时过从，示余以家所藏文字，为芟其芜而归之质，作戴锦衣家传。然余读华亭杨奉常之论终慕，有旨哉！有旨哉！ 

　　京兆尹王公传京兆尹汪公震，字威远。曾祖景贤，初自燕南徙任县，遂占籍于邢，今为邢台人。祖罍，宣德间，以乡进土为平度州同知，抗中使，谪戍滦州数岁，病思归，子整上疏代父。整戍又二十八年，始赦还。整妻亦死于戍。后妻生公，体貌丰伟，善骑射，博涉经史。弘治癸丑进士，观政大理，授户部主事，奉使部途犒军银于西夏，至红城堡，后又使云中，至阳和堡，猝为虏【虏　原刻墨钉，依大全集校补。】 

　　围，公皆率众守御，虏【虏　原刻墨钉，依大全集校补。】 

　　以解去。正德初，榷九江税。刘瑾爱幸苍头奴唐英、王俊至，多所诛求，公绝不为礼。时瑾怙权，流毒天下士大夫，二人运欲诉于瑾，皆病死于道，人以为公幸。 

　　迁员外部。尚书韩文，为瑾陷下狱，罚赎二千石。公率共僚捐三年俸，赎韩尚书得出。庚午，川、湖盗刘烈起，猖獗甚。上命兵部尚书洪钟讨之。洪尚书奏公知兵，请以为郧阳守。迄平寇，甚得郧阳之力。历升河南左右参政。颍川盗小张虎啸聚，公往捕之。不四月，小张虎就擒戮。小张虎余党全活甚众，颍川人感其德，立祠祀之。 

　　嘉靖初，升河南左布政。是年冬，升应天府尹，奏罢上元、江宁花园夫千余人，省诸官寺狱具银千余两，窍江滩芦苇千余顷，以佐赤县里甲凳。寻上书乞骸骨归。 

　　初，公举进士，二亲皆在堂。未几，相继卒。所至扁其居为永感。长沙李文正公率馆阁诸公为赋诗，赵郡石文隐公为之序。自是每陟一官，必悲思其亲，自在部，已获推赠，及为京兆，得赠三世皆如其官。 

　　公天性纯孝，有厚德，尝在京师，郧人张得才为部从事，病死，妻子贫不能归。公闻之怆然，捐金助其丧还。后其子寅中乡举，来谢。言其父丧前至金陵，欲寄其乡人舟，乡人负约，遂寄他舟。经小孤山，乡人之舟覆。过吉水，欲寓山寺，寺僧固拒不纳。经夕而寺焚。以公之施惠孤丧，与神明符也。公既归，所蓄书数千卷，悉辇途郡学，以资学者讲习。家居杜门，足迹不至公府。今邢州士大夫，虽隆贵，门第不改布素，至以造官府为耻；子弟敛戢，市无绮纨之游，繇公之化也。嘉靖辛丑。年八十二卒，讣闻，赐葬祭。子某。 

　　赞曰：予至邢，访其先贤士大夫，近代皆称王京兆。京兆所居官，其条教方略，无文字可考。仅仅得其家状履历。然今邢中风俗之厚，本于王京兆。予数过学宫，取其遗书读之，为之叹息。其高风可仰矣，予以是论次之。 

　　洧南居士传 

　　洧甫居士者，姓杜氏，名孟干。其先自魏滑徙扶沟，邑居洧水南，故以为号。曾祖清，以明经任大同经历；祖璇，赠户部主事；父绍，进士，官户部主事。居士少为诸生，已有名，岁大比，督学第其文为首，而户部乃次居四。时户部得举，人曰：「此子不欲先其父耳。」久之，竟不第。 

　　贡入太学，选调清苑主簿，庀马政。却礼币之赠，数言利病于太守。又欲开郎山煤，导九河，诸所条画，皆切于时。太守嗟异之。会创芦沟河桥，雷尚书檄入郡选其才，得清苑主簿而委任焉。然苑人爱其仁恕，及闻居士之孙化中举于乡，喜相谓曰：「固知吾杜母之有后也。」升泸州经历，丁内艰，服阕，改巩昌。至则陈茶马利病，太守器其能，郡事多咨焉。竟卒于官，年五十。 

　　居士为学精博，尤长于诗。所交皆知名士。平生尚气轻财，收恤姻党，字孤寡，不惮分产畀之。县中有事，皆来取决。伉直不容人之过，族人子弟，往往遭挞楚。然未尝宿留于中，皆敬服，而怨讟者鲜矣。 

　　初，洧水东折，岁久，冲淤转而北。居士力言于令，改浚以达于河。扶沟人赖其利，为之语曰：「洧水淤，老幼啼。洧水通，赖杜公。」居士于家事不訾省，闻有善书，多方购之。建书楼，且戒子孙善保守，刻石以记。所著有洧南文集、洧南诗集、北上藁、南归藁、西行藁、五经韵语、书经驯驳，汇集医方若干卷。 

　　君既没，其从父弟孟诗状其行如此。嘉靖四十四年，化中登进士，明年，为邢州司理。隆庆三年，吴郡归有光，化中同年进士也，来为司马，因采孟诗语，着之其家传。 

