<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　兴安伯徐祥，兴国大冶人。初为陈氏万户。至正辛丑，江州附，隶傅友德军。与从征黄梅、东胜，数有功。洪武八年，由西安护卫马军小旗，除金吾左卫百户。从征松花江、黑山、乃儿不花、搭滩里，升副千户。己卯，燕兵起，祥首议帅师夺九门。克居庸关，升燕山左护卫指挥佥事，寻改左卫指挥佥事。援兵怀来，破雄县，按兵月样桥，追败大军于莫州，复败之于真定，出刘家口，破大宁，败齐尚书军于郑村坝。升指挥同知，寻升北平指挥佥事。破广昌。庚辰，克蔚州，攻大同，大战于白沟，攻济南，升指挥同知。辛巳，败长围军于雄县，败大军于夹河；大战藁城，复败之；攻顺德，至彰德，破保定西水寨，败援军。壬午，破东阿、东平、汶上，至凤阳，夺河南桥、小河坝、凤凰山，与大军战于齐眉山。败漕军于灵璧，复败大军于营寨。取泗州、盱眙。渡江，入金川门。 

　　是岁冬，封功臣。皇帝制曰：「昔我皇考太祖高皇帝，峻德广运，格于皇天。光天之下，用集大成。亦有熊罴之士，不贰心之臣，庸作股肱心膂，左右弼成。悉视功载，懋之官赏，列爵崇报，万世有辞。皇考升遐，建文即位，自绝于天，改更成宪，屡造大愆，图任侧媚。咸刘宗亲，祸延于朕。朕不获已，以尔有众，底天之罚。咨尔都指挥使徐祥，事朕藩邸，首获奸凶。内夺九门，外攻居庸；追战莫州、真定，应援永平，走辽东兵；从下大宁，捷于坝上；白沟大战，遂取沧洲、威、深、夹河、藁城、西水、小河、灵璧，每有功能，克堪用武，辅成大勋。畴咨于众，惟良显哉！是用授尔奉天翊卫宣力武臣，特进荣禄大夫柱国兴安伯，食禄一千石。子孙世世承袭，乃与尔誓。除逆谋不宥，其余若犯死罪。尔免二死，子免一死，以报尔功。于戏！位不期骄，禄不期侈。其益逊乃志，弘乃量，以持乃禄位。朕无忌尔功，尔亦无忘朕训。常以暇逸，思其艰难；常以富贵，思其贫贱。钦哉！惟克永世。」 

　　永乐二年，兴安伯祥卒。孙亨嗣。十一年，亨从驾北征，至红山嘴，败瓦剌于苍崔峡。二十年，至渠列儿河、天城等地。二十一年，至阴山。二十二年，至半边山西路，奉驾南还。宣德二年，与黔国公征交趾，失利。正统九年，征兀良哈三卫。出界岭口、河北川，败贼师，多卤获。赐诰券，进封兴安侯。 

　　兴安侯常守关中。侯弟恺，居京师。一日，天子集诸武臣及子弟驰骑，命悬本爵牙牌，夺得公者与公，夺得侯者与侯。恺直驰丰城侯，夺其牌。丰城初不觉，既而请于侯，侯顾恺解还之，人多其不竞。天顺四年，兴安武襄侯卒。子贤嗣为兴安伯。贤卒，子盛嗣。盛卒，从弟良嗣。 

　　良祖母，故小妻也。良父既生，而其祖继娶定襄伯女。及是，郭氏之孙与良争袭，朝议以郭氏初尝适人，法不得为正嫡。良竟得袭。良年五十，犹日于大中桥受雇为人汲水，比都督府求为兴安伯嗣，乃谢其邻而去。良佥南京中军都督府事，奏请给其祖父母诰命；尚书杨一清议，以私亲不宜干大宗，不许。嘉靖癸巳，良卒，子勋嗣。乙未，勋卒。先是，贤以跛足免朝参，革去半俸。刘瑾时，革去折色二百石，才得食禄三百石，折色五百石。迄良之世，不能复也。 

　　祥季子麟，金吾卫指挥同知。洪武末，胡【胡　原刻墨钉，依大全集校补。】divs[index] = 

　　''; index++; 骑临城。内外震恐。麟挺身出，闭午门，亦以功，世官南京。 

　　赞曰：予至南京，尝馆于兴安伯家。观太祖、太宗所肠铁榜板榜，其于功臣训戒切矣。河山带砺之盟，宜与国长久，而当时封爵存者十二三。兴安虽式微，其世次颇可叙述云。【按诸刻及抄本叙事甲子，皆误以燕兵起为庚辰，以克蔚州为辛巳，败长围军为壬午，破东阿至入金川门为癸未，与国史皆差一年。未知为其家文字之误，先太仆仍之而未及详考欤？抑抄写者之误欤？今据国史正之。赞语，诸本各异。昆山刻本以兴安伯勋赍金入京求嗣事作结，常熟本有兴安伯死子幼门第荒凉等语，今皆不用。独从家藏抄本。】 　　　　记壬午功臣 

　　壬午封爵之称有四：曰辅运，曰翊运，曰靖难，曰翊卫。或因或革，而三等之禄，又各自有差次。其间或袭或降，或止其身，又有不同焉。凡封爵有三十，嘉靖时存者成国、镇远、永康、武安、泰宁、保定、隆平、兴安、应城、忻城、襄城、新宁、平江，一公，六侯，六伯云。 

　　公二靖　成国朱能　【五千二百石】　　　淇国丘福　【二千五百石】附旧爵增禄一辅【原封】　曹国李景隆　【加一千石】侯十有四 

　　靖　永康徐忠【一千二百石】 

　　武安郑亨成阳张武同安火真武城王聪泰宁陈圭保定孟善运　镇远顾成靖　靖安王忠【一千石】辅　永春王宁靖　武定郭亮【一千二百石世伯】隆平张信【一千石世伯】安平李远　世伯 

　　思恩房宽【八百石世指挥使】伯十有四卫　云阳陈旭【一千石】武康徐理兴安徐祥应城孙岩【都指挥同知渊之子】武城赵彝信安张辅襄城李浚新宁谭忠 

　　运　顺昌王佐【一千石世指挥使】平汪陈瑄【世指挥使】卫　新昌唐云【世指挥使】 

　　富昌房胜【世指挥使】运　兵部尚书广恩刘才【九百石世指挥同知】忠诚茹瑺【一千石不世】附 

　　骠骑将事都督佥事张兴骠骑将军都指挥使张成 

-------------------------------------------------------------------------------- 

震川先生集卷之二十九　　铭　颂　赞 

为善居铭 

　　昆山之俗，自昔号为淳朴。叶文庄公尝称：「乡先达自吏部尚书余公熂、卢兖州熊、林参政钟、吕沁州昭、其子佥事、朱舍人吉、范御史从文七人者，其孝弟忠诚，足以为乡里表式。后生小子有所惮而不敢为非。」然当文庄公在时，已忧老成雕谢，而典刑之日远矣。况今去文庄之世又壤，乡之乱俗者，如苏明允之所谓「其舆马赫奕，婢妾靓丽，足以荡惑里巷之小人；官爵货力，足以摇动府县；矫诈修饰，足以欺罔君子，为乡里之大盗者」，往往而然也。 

　　予幼及见饶州通判陶先生，于文庄公时犹近。其人安贫自足，无营于世，卒穷困以没。尝自为生志曰：「曾大父始居昆山，五传至予，更其旧庐。然自宦饶还，岁典衣以供薪粟，卒又易主。僦居三年，始定今居。自正德丁卯乡荐，丁丑除授宁波府学训导，己卯福建同考试官。嘉靖六年丁亥，九载秩满，升饶州府通判。上任甫三月，内含幼子夭折之戚，外受风寒跋涉之劳，病眩气郁，良久而呼吸仅属。累乞致仕，上官抑不以闻。为御史劾，当改调，幸遂归志。乙未秋，得末疾，杜门不出，待终于家。自念居常无骇俗之行，游宦无出众之能，恐没后乞铭于人，少誉之过情，祇资识者谈笑。乃备述履历，刻诸圹石。昔汉东平王苍，尝曰『为善最乐。』每爱其言，学而未能也。愧无以遗后人，而不敢不为善，实吾之所遗也。」 

　　予读其辞，真质可爱，信乎其为有德君子耶。先生没后十有四年，子秉端即其室，扁之曰为善居。观其所以能遵其乃考之训，益见先生之所以遗之者厚矣。如明允所谓者，身且未殁，积不善之殃，昭著目前，尚不觉悟，方犹眩耀于乡里之人，不媿先生也哉？铭曰：玉山之闉，娄江之垠。山明水秀，其民屯屯。自古先哲，抱朴含淳。彼何人斯，汩其彝伦。为夔魍魉，白日见形。自彼小人，骇惑逡巡。流俗奔化，俱为风尘。于车上舞，芬华日陈。维是令门，子孙循循。究其德音，厥考是蓾。「为善最乐」，我怀其人。 

　　素节堂铭天地万物之初，皆起于素。穷人情之欲好智虑，而趋于文。筅王为之礼，备其鼎俎，设其豕脂、酒醴、黼黻、文绣、莞簟、丹漆、雕几之美，然必明水、疏布、蒲越、藁鞂、素车之尚。东汉之时，崇用悃愊，三公皆敝车羸马，布衣瓦器。其时天下多高节，后世莫及。晋泰始以后，竞以侈靡放诞，致胡羯之乱。则士大夫之好尚，顾可不慎与？ 

　　刑部尚书周康僖公，悬车之日，建堂于昆山之里第，而榜其额曰素节。当公之时，国家已一百七十余年，天下亦少文矣。今仲子太仆君，尤以谨饬，能世其家。嘉靖三十九年九月望日，余饮酒于其堂，追感公之志，而嘉太仆之善继，为之铭曰： 

　　显允康僖，弼我明时。归老于家，素节以居。羔羊之诗，揭我堂庐。岂于其家，盖着厥志；大臣之志，其以虑世。维古之初，曷云其季！俗化日流，滔滥靡制。逡逡太仆，克茂厥祉。庶其万年，贻尔孙子。 

　　镇平王府大奉国将军孝门铭 

　　太祖高皇帝之子曰周定王，定王之子曰镇平恭靖王。恭靖王生七镇国将军子圿。镇国生三辅国将军同辖。辅国生大奉国将军安河。国制，王庶子子孙递降为将军中尉，世飨禄入。盖皆汉之王子侯也。周定王，成祖文皇帝同母弟，最为亲睦。永乐间，王猎于钧州，得神兽以献，盖驺虞云。故周藩代有明德，而恭靖之后，尤以书、礼著称。 

　　奉国生而颖异，通诸经史，天性至孝。母贾夫人患瘵，日夕侍汤药，不解衣带；尝便甘苦，以伺其剧差。贾夫人欲食野禽肉，奉国泣往求之，复封股以进，病是以苏。其后贾夫人殁，哀毁骨立，庐居三年。及辅国病，亦如侍贾夫人，而日夜吁天，乞以身代。病良已，有乌千数，集于庭树，飞鸣不去。王闻，上其事。已而巡抚河南都御史又交上其事，天子异之，使中书舍人扈永通，锡玺书褒奖焉。是岁嘉靖十一年也。于是汴有司奉以从事，建旌孝之门。 

　　奉国好文，尊礼贤士大夫，而长中尉陆木?挈，益修学，知名当世。议者以恭靖之族，比汉红侯及北海王睦，迨向、歆騊駼，累世文学，奉国父子无忝矣。至于以孝行受旌主上，二族所未有也。呜呼懿哉！铭曰： 

　　大昭廿余，周次以五。分王诸子，成实同母。胀膰之国，亲睦无伍。麟趾流化，驺虞前覩。兆祥集祉，施于镇平。镇平绵绵，孙子淑清。奉国克孝，性由天成。懿德美行，昭我皇明。天地人贵，人行孝大。自天显异，光贲亿代。于穆皇风，自家而国。锡汝蒸民，罔不保极。 【按红侯乃楚元王之后，向、歆之先世也，名富。旧刻误作红阳侯，红阳侯乃王立，王氏五侯之一也。】divs[index] = 

　　'-674141960'; index++; 

