<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　将近平明，孟良恰与九妹相会，说知盗得万里云马而来。九妹喜曰：“既得此马，君往五台山求五哥下山救援，我先去三关俟候。”孟良领诺，径来五台山见五掸师，告知：“借马已到，又与九令妹同来救授。”五郎曰：“看你为主，志亦勤劳，当得下山相救。”即点起头陀五六百人，扯起杨家旗号，离了五台山，到三关与九妹等相见。九妹曰：“六哥被困日久，乘今便杀入救之。”五郎曰：“番兵众盛，待遣人缉探消息，然后出兵。”众人然其言，遂按甲而待。 
　　消息传入萧天佑军中，天佑召诸将议曰：“杨五郎救兵来到，此人雄勇莫敌。吾有一计，可使救援自退，宋兵尽死于谷中矣。”耶律第曰：“元帅有何妙策？”天佑曰：“今军中捉得一边民，面貌极似六郎。可杀之，以头悬于高杆，只说昨日被番兵所擒，部下诛戮殆尽。彼若见之，必信而退矣。”耶律第曰：“此计甚高。”萧天佑即将其人诛之，斩其头，令番兵悬出阵前，传说六郎被杀，今以首级号令。 
　　哨军报入关中，五郎闻此消息，大惊曰：“吾弟遭困，为番兵乘虚所杀，此理有之。”即令九妹出关下认之。九妹连忙披挂，来关下认之。先令军人前往通知番帅：“若果是杨家首级，即便退兵。”军人于阵前传说。萧天佑得知，令部下献出辕门与视。九妹看时，见面貌颇似六郎，遂号泣不止，遥指番兵而骂曰：“杀兄之仇，定要报复！”乃回马入关中，报知五郎。五郎叹曰：“本为来救吾弟，谁想已遭擒戮，真乃杨门之不幸也。”惟有孟良不信，乃曰：“五将军，此事可疑。当日小人离双龙谷之时，本官部下尚有许多人马，即被其杀，岂无一人走漏者乎？此事未可便信。”五郎亦疑信不决。 
　　是夜，秋风微动，月明如昼。五郎披衣出帐外，观望星斗，见将星明朗，正照于双龙谷。自思：“六郎必然尚在。”次日谓九妹等曰：“我夜观星象，知汝兄无恙。今得一人通知消息才好。”孟良曰：“小可复人谷中，体探动静。”五郎曰：“得汝去极好。”孟良径辞而行。九妹曰：“孟良既去，小妹亦往左近访问其事。”五郎曰：“汝去须用机密，勿被敌人测破。”九妹曰：“自有方略。”即辞却五郎，装作打猎小军行至天马山，路径丛杂，进入林中，却有番兵无数来到。九妹转到后面，见着小茅庵。九妹抽身入庵中。 
　　恰遇庵主，迎问之曰：“汝是何人？独自来此深山？”九妹答曰：“实不相瞒。小可是杨家女流，盖为哥哥六郎被番兵所困，今来访问的实。走错路径，遇番人追逼，特投庵主相救。”庵主曰：“此是番邦境界，汝缘何轻进？速卸去弓箭，取道服穿着。”一时间，番兵都赶到庵中，捉住九妹。庵主曰：“是我弟子，在此出家，汝等何以捉之？”番兵曰：“既是出家，缘何带有弓箭？”庵主笑曰：“汝本不知，我居此山，不时有猛兽伤人，适才弟子出外打猎而回，弓箭何足为怪。”番兵遂放了手，因曰：“汝既能射，必有勇力，若斗得我众人过，则放汝。不然，定要捉去，见我娘娘也。”庵主曰：“汝等如何出此言？”番兵曰：“近因南朝孟良过界，偷去骕骦御马，今下令各处巡视，恐防南人入界。我等疑他亦是细作，故要比试也。”九妹曰：“师父且待我与他比试。”言罢，即出草坪中比斗。番兵无一人能近之者。番兵斗他不过，各自回营去了。庵主曰：“且待几日，我令人探问令兄消息，行之未迟。”九妹依允，就留止庵中不题。 
第二十六回　九妹女误陷幽州　杨延德大破番兵
　　却说巡视番兵回幽州见张华丞相，道知：“天马山庵中有一壮士修行，端的弓马精熟，武艺超群，我等十数人不能近之。”张华听罢大喜曰：“既有此人，当遣人领浩敕前往，召他来见。”番官领命，赍浩敕复往庵中见庵主，道知其事。庵主与九妹商议曰：“幽州张丞相有诰命来召，汝肯去否？”九妹曰：“既来相召，安敢相辞？”庵主愕然，邀九妹往庵后谓之曰：“君乃女流，若被识破机关，命亦难保，如何许其前行？”九妹曰：“蒙庵主相待，足见庵主好心。此去自有方便，内中用事，救得哥哥，亦机会也。”庵主曰：“亦宜谨慎而行。” 
　　即日，九妹辞庵主，与番官径赴幽州。进张丞相府，参见毕。张华问曰：“壮士何处人氏？须先通姓名，而后录用。”九妹答曰：“小可诅贯太原人氏，姓胡名元。幼年曾习武举，屡科不第，因弃家居庵修养。昨承钧旨相召，只得赴命。”张华听其言词清利，人物出众，不胜之喜。乃令人整顿净房一所，与其安置。九妹辞出。张华退入后堂与夫人商议，要将月英小姐招胡元为婿，夫人允许。 
　　次日，张华命番官通知胡元。九妹曰：“此事大好，蒙丞相见爱。但今宋兵在境，千戈未息，凭小可生平所学，建立微功，然后允之。”番官回报张丞相，张华曰：“且看他武艺如何。”即整朝服入奏萧后曰：“臣招募得一壮士，英雄俊伟，要与陛下立功。乞宣授其职，以退宋军。”萧后允奏，下命封胡元为幽州团练使，付兵五千，前助萧天佑。九妹得旨，拜命讫，领兵辞张丞相，径到澶州来，与萧天佑兵会合一处，屯扎西营。正遇杨五郎催军索战。九妹披挂上马，跑出阵前大叫：“宋将速退，兔受其戮。”五郎马上认得，大惊曰：“贤妹如何在彼引军相争？”九妹打暗号曰：“五哥诈败，我自有计较。”五郎会其意，舞斧便战，斗不数合，大败而走。九妹追出数里乃回。 
　　哨马报入萧天佑军中：“新收将大胜宋军一阵。”天佑大悦，即遣人请入帐中，商议破宋之策。营里番兵有认得九妹者，密谓天佑曰：“此人前日在宋阵中看六郎首级，元帅须用提防。”天佑大惊，遂令番众拿下胡元。九妹不知其由，乃曰：“吾有杀退宋军之功，元帅何故拿我？”天佑曰：“汝本南朝杨家之将，敢欺我耶？”不由分说，将囚车陷了，遣军校解回幽州见萧后，具奏其情。后得奏，乃宣张丞相问之。张华奏曰：“臣亦未知真实。乞发下牢中，待擒得杨家将来，一同斩首。”太后允奏，命将胡元监于狱中。正是： 
　　本为成家整骨肉，谁知先自受悲辛。 
　　却说消息传入三关，杨五郎闻知其妹有难，亟与众人商议曰：“六郎近闻无事。如今九妹被系狱中，当先设计救之。”陈林曰：“将军有何妙计？”五郎曰：“幽州右控西番，实唇齿之邦。吾诈作西番人马，前去相助，萧后必信，从中举事，可救之矣。”陈林曰：“此计极妙！本官先去，吾亦引军于中路相应。”五郎分布已定，扯起西番旗号，部军来到幽州，遣人通报萧后。萧后下命恃臣，宣西番国统兵主帅入见，杨五郎承命，进于金阶，称呼毕。萧后曰：“有劳将军，跋涉风尘不易。”五郎曰：“西番国王以娘娘与南军交战，胜负未决，特遣臣部兵相助。”萧后不胜之喜。即令设宴相待，亲举三筋，赐赍甚厚。五郎曰：“军憎事紧急，臣明日当出师以破宋人。”太后曰：“远来疲乏，尚待数日而行。”五郎谢宴而出，在城南扎营。下令军中：乘番人不知提备，今夜杀入皇城。众军得令，各整备不题。 
　　是时，丸妹在狱中，得狱官章奴知其为南人，十分相待，每要放他走脱，未遇其便。九妹因谓章奴曰：“蒙君相待甚厚。我适间占卜六王课，今日当脱此难，不如与君同奔南朝，当有酬报也。”章奴曰：“我有此心久矣！只缘无人提携。若将军肯带小官同去，今夜可越狱而出”九妹整点停当。将近黄昏左侧，城甫数声炮响，杨五郎引七百头陀，杀入城中，如人无人之境，后面马军一涌攻入，四下鼎沸。近臣报入宫中：反了西番国军马。萧后大惊，亟令紧闭内城。当下杨五郎先杀入狱中，恰遇杨九妹从狱中杀出。番官各自逃生，那一个敢来争锋，南朝入马蹂踏而进，杀死番兵不计其数。 
　　五郎与九妹左冲右突，大闹了幽州城，放火烧着南门，复军杀奔澶州。萧天佑不知军从何来，部下大乱。耶律第一骑先出，正遇五郎。两马相交，战不两合，被五郎一斧劈落马下。陈林、紫敢接应夹攻。天佑不敢恋战，弃营逃走。杨五郎骤骑追之。萧天佑回马力战。二人斗上二十余合，五郎挥起利斧，当面劈下，忽金光灿起，不能伤之。五郎曰：“师父曾说番邦萧天佑，铜身铁骨，刀斧不能入，留下降龙咒一篇，嘱付交锋则诵之。待我念动此咒，看是如何？”五郎才刚诵之，忽狂风大作，飞砂走石，半空中降下金甲神人，手执降魔杵大叫：“逆妖好好回去，饶汝万刀之诛。”萧天佑滚落下马。五郎再复一斧，忽声响处，火光满地。不见了萧天佑。一伏时，天地清朗，月色如昼。五郎杀入番营，提兵抄入双龙谷。 
　　孟良听得外面金鼓不绝，引众人当先杀出，正遇番将黄威显，一斧砍之。杨六郎等乘势突出，与五郎军马合为一处，杀得番兵四分五落，尸首堆积，夺其牛马无数。正值四更时分，五郎收军还佳山寨安下。 
　　次日平明，众人相见。六使曰：“若非五哥出力救援，几被番人困杀矣。”五郎曰：“九妹反为北番所囚，不施此计较，险些亦难保也。”六郎嗟呀不已。九妹曰：“多得狱官章奴与我杀出狱中，却被乱兵所伤。深感此人，难报其恩。”五郎因问被囚之故。九妹将庵中相救，及往番邦之由，一一道知。五郎曰：“深山幽谷，亦有此好人。可令人送缎匹往庵中答谢。”是时六郎于寨中，广设筵席，犒赏诸将。酒至半酣，五郎曰：“贤妹依前回去奉侍母亲。我亦领众转五台山。六弟用心守此三关，继吾父之志。”九妹领诺，酒罢即辞行。六郎亲送兄妹离寨数里之程而别。 
　　不说九妹与五和尚自回，且说六使回至寨中，遣人送万里云还八王。八王笑曰：“前日我不借马，非是吝惜，盖试孟良之能耳。今既得此捷胜，马亦无恙，真国家之福也。可令杨六将军下令军中，整饬戎伍，紧守三关，招募英雄，为进取之计。” 
　　话分两头。却说来真宗闻捷报：“杨郡马大胜番兵。”与八王议曰：“六使新建奇功，当何以报之？”八王曰：“陛下须赐以犒军之札，候再立功，方升官职。”帝允奏，即遣使臣，赍花红缎匹，前诣佳山寨，犒劳六使部下诸将。不题。 
