<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说巡更捕卒，夜来闻说谢副使府中被劫，亟报王钦。钦即进谢府视之，只见杀死一家老幼共一十三口，尸横散地，血污庭阶。检验官录得门上写的杀人凶身名目呈奏。时闹动汴京军民。真宗得奏大惊，下令着王钦体察此事。王钦奏曰：“臣缉问杀死谢金吾一家者，乃杨六郎新招将焦赞。”真宗曰：“杨六使镇守三关，何得有部将入城杀人？”王钦曰：“前日私下三关，带得焦赞同来，有违国法。乞陛下提处其罪。”真宗允奏，敕禁军捕捉杨六郎与凶身焦赞。旨令既下，禁军四十人领命而行。 
　　是时，杨六使在府中，与令婆计议天波楼之事。忽报：“咋夜焦赞越墙入府，杀死谢金吾老幼一家，共计一十三口。今朝廷差禁军来捉。”六使大惊曰：“狂奴当败吾事！”道未罢，禁军一齐抢进，捉住杨六使。时焦赞在外听得，手执利刀，一直杀入。禁军见其猛恶，无人敢近前。六使喝声曰：“汝生出如此大祸，尚敢来拒捕朝廷乎？好好自缚，同去请罪。”焦赞曰：“我平生杀了几多人，希罕一十三个！我与本官回佳山寨去，看他如何摆布我？”六使越怒曰：“若不依吾言，今日先斩汝头去献。”焦赞乃放下利刀，唯唯而退。禁军正待来捉，六使曰：“不要动手，见天子自有分辩。”六使乃随禁军朝见真宗。 
　　真宗问曰：“朕无圣旨召卿，何得私下三关？又带部将杀死谢副使一家，当得何罪？”六使奏曰：“臣该万死！乞陛下宽一时之戮，容陈冤苦。臣父子有幸，蒙朝廷厚恩，虽九泉亦恩补报。近因主命有拆毁天波楼之诏，臣母忧虑成疾，只得下关省视即回。部将焦赞凶顽之徒，不知几时进城。今杀死谢金吾一家，岂必是臣主使哉？乞圣明体究，如果是的，当就藁街之诛，以正朝廷法令也。”真宗闻奏，半晌未答。王钦进奏曰：“杀人者确是焦赞无疑，当日本家侍从及乐工亲目所睹，且临去又留下笔迹。乞陛下将六郎、焦赞押赴市曹处斩，庶警后人。”真宗迟疑不决。八王力奏曰：“杨六使罪责本有，其情可原，果然部将杀人，念彼有镇三关功绩，从轻发落。”真宗允奏，敕法司衙门拟定杨六使等罪来奏。六使既退，王钦密遣人于法司官处。瞩付发配六使等于远恶地方居住。时掌刑名官黄玉，最与王钦相得，依其言语，以六使得私下三关之罪，发配在汝州做工，递年进造官酒二百埕，三年功满则回。焦赞以把边之绩，宽其死罪，发问邓州充军。即日起行。黄玉拟议已定，申奏真宗。真宗依拟下敕，并命收殓谢金吾等尸首以葬。近臣领旨宣示不题。 
　　只说杨六使闻此消息，不胜悲悼，来辞母亲令婆与柴太郡。令婆曰：“此我家大不幸也，使老身倚靠何人？”六使曰：“母亲勿忧，多则二三年，便可回来，母子复相见矣。且儿犯罪发配，八殿下必周全天波楼一事。今焦赞杀了谢金吾，亦为朝廷去除一恶。若不是八殿下力奏，险些性命难保。”道未罢，焦赞人见六使曰：“闻朝廷问本官配汝州军，正要邀本官回三关寨。我亦不要往邓州发配，我不晓得充甚么军。”六使曰：“圣旨既下，汝只得到其地方，候遇有赦，仍转三关。若再违法令，得罪反重。” 
　　不移时，王钦差解军四十人，来催杨六使、焦赞等即行。六使先打发焦赞与解军起身，自辞令婆、太郡，亦离杨府。八娘、九妹直送至十里长亭而别。时焦赞在路等候六使来到，乃曰：“我此去，不日走归寨中，报与岳胜哥哥等知道，便来取本官也。”六使曰：“休得胡说！我罪不至死，汝亦忍耐过一年半载，便得相运。”焦赞大笑分别，自与解军投邓州不题。 
　　只说六使随从一起上路，望汝州进发。正值夏未秋初，凉风透骨，正是： 
　　孤雁声中愁莫诉，残蝉树旦恨难禁。 
　　不日来到汝州。公人将批文投至府中，见太守张济。张济看罢来文，先发回公人，邀六使入后堂问之曰：“闻将军把守三关，番人畏服，因何又犯发配之罪？”六使答曰：“一言难尽广遂将部下焦赞杀死谢金吾之由，道其本末。张济嗟呀不已，乃曰：“将军权且忍耐。此去城西，有万安驿，冲要所在，可以监造官酒，及时而进。多则一年半载，仍复归朝矣。”六使称谢，辞太守，自去做工不题。 
　　却说王钦探知杨六使已到配所，请黄玉来府中，商议谋害之计。黄玉曰：“此事不难。今圣上以酤税为重，六使监造是职，关系最大。枢使上一道本，劾其有私卖之罪，主上必处之以死刑矣。”王钦大喜曰：“此计甚妙！”即具酒醴，与黄玉对席酣饮，二人尽欢而散。次日，王钦果趋朝上本，劾奏六使：“轻玩国法，到汝州未经一月，将酒酤禁令放弛，私鬻钱价，将为逃反之计。乞陛下早正其罪，兔生后患。”真宗闻奏，大怒曰：“彼令部下杀死谢金吾一家，朕念其先人有功，姑兔其死。今又在配所私卖朝廷之物，难以宽容。”即敕团练正使呼延赞，赍旨到汝州，取六郎首级而回。旨令既下，廷臣愕然。八玉力奏曰：“杨六使忠域之臣，岂有此事？陛下勿听一时之言而诛英雄也。”帝曰：“卿屡为六使作保。前日屠朕爱臣谢金吾一家，亦该处死否？”八王语塞而出。 
　　是日朝散，寇准曰：“幸得领敕命者系呼延赞，可令其见汝州太守计较：以罪入貌类六使者，果其首级来献纳；令放六使逃走。后日遇国有难之际，又好保举也。”八王然其言，乃与呼延赞道知。赞曰：“此事老夫自有主张。”呼延赞即日辞众赍旨，径赴汝州，见大守张济，细说斩六使之由。张济惊曰：“彼到汝州未久，焉有此事？主上何故徒要轻损豪杰？”赞曰：“此是权臣王钦劾奏其情，圣上遂激怒之，八工力保不允。今廷臣商议，要求太守如此如此方便。”济喜曰：“正与下官之意暗合。值今北番强盛，若无此人，边境怎安？”因令去请六使来，说以朝廷之意。六使曰：“小人本无是情，既圣旨问我以死，只得承命，与朝廷回报。”济曰：“君勿优，正在商议，要如此脱君之厄。”六使曰：“若得太守方便，当图死报！”张济曰：“管保郡马无事。”即令狱官伍荣来商议。 
　　荣曰：“牢中有蔡权，问实死罪，情真罪当，年久当斩。此人面貌与杨将军无异，可将此人斩首以献，主上必允信也。”济令取出蔡权审视，果然相像。分付伍荣，多付酒馔赏之。醉于狱中，伍荣密来枭了首级，提见张太守。太守曰：“事不宜迟。”便交呼延赞赍着首级，垦夜赴汴京去了。张太守唤过六使，教其装作客商，逃往远处避难；六使拜谢出府，换着轻快衣服，悄离汝州，径回无佞府不题。 
　　却说呼延赞单骑回转沛京，正值真宗设朝，进上六使首级。帝亲下看验，只道是实。群臣见者，无不嗟呀。八王恐将首级号令，被人参透，乃进曰：“既延昭伏罪被诛，乞将此首级发于无佞府，与其家人埋葬，亦见陛下不忘功臣之意。”帝允奏，因发下首级，着禁军领去。禁军得命，径来杨府。令婆未知前因，只道是实，举家悲哀，将首级遵旨埋葬不题。 
第二十九回　宋君臣魏州看景　王全节铜台交兵
　　却说六使被斩消息传入佳山寨，岳胜、孟良等闻知，号啕而哭，声振原野孟良曰：“既本官不幸，我众人难以再守，不如散去，各安生理。”岳胜曰：“汝言正合我意。刘超、张盖，于山下创立本官庙字，傍塑十八员指挥使，递年祭把。”分遣已定，将寨中所积，人各均分，拆毁三关寨。是日，众人四散而去。陈林、柴敢率所部，依前往胜山寨居住。岳胜邀孟良等，反上太行山，称草头天子，部将仍封为丞相等职，打官劫舍。不在话下。是时焦赞在邓州，听知六使遭戮，亦越狱逃走。 
　　话分两头。却说王钦见六使已死，不胜之喜。自思曰：“朝廷无了此人，我志得遂矣。”乃修下密书一封，遣心腹人漏夜送往北番，来见萧后。萧后拆书视之，其书曰： 
　　臣自辞陛下赴南朝，又是数年。每怀报答君后之恩，无由得遂。今臣颇知南朝强弱，所可虑者，惟杨六使而已，今臣略施小计，枭其首级以献，臣目所睹。可乘南朝无备，整点六师，大兴征伐，边防必望风瓦解。若待京城震骇，臣内中自生支节，复有书来奏知。望陛下与二三文武商议，勿失此机会焉。 
　　萧后得书大悦，因以示文武。萧天佐奏曰：“王钦来书，道得详细，乞陛下早定代宋之计，以图中原也。”后然其奏。忽一人进曰：“陛下此举虽善，只是难以取胜。”众视之，乃大将军师盖也。后问曰：“孤欲举兵伐宋，卿何以见得难胜？”师盖曰：“杨家虽亡，中原一统之盛，边帅掬重兵者不下数十万，若径提兵深入，未能即胜。当用计策赚之，令宋兵首尾不能救应，中原唾手可取也。”后曰：“愿闻卿之妙计。”师盖曰：“魏府铜台，乃晋帝陵寝之所，近来戍兵凋落，武备不修。陛下可遣人整饬园林，开凿玉池，多植奇果名花。诈称天落祥瑞，池水成醇，树叶藏浆。以此特异之事，扬于中原。再使人令王钦就中哄惑，引诱其君，来此玩景。然后出劲兵，紧紧困之。陛下亲率精兵，乘虚直捣京城。国中无主，那个敢来争锋？此时取宋天下，有何难哉？萧后闻之大喜。先发密书，入沛京与王钦知道。再遣能干之人，前去铜台修筑陵寝。一面下令萧天佐等整点军马以待。 
　　不一月间，消息传入沛京，近臣奏知：“魏府天降奇瑞，池水成醇酒，叶里贮琼浆。附近边民，各移就共饮。”真宗闻奏，问于众臣曰：“魏府沃野之地，有此奇事？卿等当究的实。”一时文武群臣皆上表称贺。惟寇准等怀疑是事，乃奏曰：“魏府晋朝陵寝之所，既有此瑞，何独一境应之，陛下不可深信。”帝未应。王钦迎风旨，前奏曰：“若此异事使天下皆然，又不足为瑞矣；今特魏府有之，正是太平符运，千载难逢。陛下当整六师亲视之，一者巡抚边民，二者使番人不敢南下。”真宗乃悦曰：“卿乃忠言也。”即下诏巡幸魏府。八王谏曰：“魏境地接辽界，近来帅臣调遣，城郭荒野。值今戎马在郊之日，陛下车驾一动，北番乘虚而入，那时谁为保守京城乎？万望以社稷为重，勿轻信虚诞之事也。”真宗曰：“朕命柴驸马、寇菜公领禁军守京，必保无事。”八王见谏不从，泱泱而出。明早，敕旨已降，以呼延赞为保驾大将军，光州节度使王全节、郑州节度使李明为前后扈从。赞等得命，准备起行。 
　　越数日，真宗车驾发离汁京，八王以下文武，皆随侍而行。但见： 
　　红尘起处兵军盛，白日昏时羽纛多。 
