<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　翌日，宗保坐中军行事，下令各军听候，请钟道士人帐中商议进兵。钟曰：“番兵阵势甚雄，当先令一人前往探听一遍，然后徐议攻击。”宗保乃问军中：“谁敢往视天门阵？”道未罢，焦赞应声曰：“小将愿往。”宗保曰：“汝性急之人，恐有误事。”钟曰：“这一回正用得此人。”宗保允其行。焦赞入营中，与牙将江海议曰：“今特往观北阵，君有何计教我？”海曰：“若无萧太后敕旨，如何能进？公既要往，还须持假敕旨而去？”赞曰：“敕旨能假，那里讨着印信？”海曰：“此事何难？吾父曾为萧后内官，得其印式。我依样刻出无错，然后与公前行，决不误事。” 
　　赞大喜，即请着假敕文，用了假印信，星夜出到九龙谷。先观铁门金锁阵，见番帅马荣威风凛凛，立于将台之上，部下把守得如铁桶一般。马荣见焦赞问曰：“汝是谁差到此？”赞曰：“娘娘有敕旨，着我来打探一番。”荣曰：“请敕旨来看。”赞辄取示之。荣看罢，令开阵与过。”赞大叫一声，遂过了铁门阵，径到青龙阵。大将铁头太岁厉声曰：“此处是何所在，汝敢来扰乱耶？”赞曰：“娘娘有敕旨，差来巡视，何为扰乱？”太岁见敕，遂开了青龙阵放入。赞遍观里面，见甬道丛杂，变化不常，但闻四下金鼓之声，心内颇惧。走过白虎阵，恰遇守将苏何庆，喝问：“谁来撞吾阵？”赞道：“承娘娘敕令巡视。”苏何庆见旨，开阵与过。赞连忙走到太阴阵，见一起妇人，赤身裸体，台上阴风凛凛，黑雾腾腾，不觉头旋脑乱，几致昏迷。黄琼女手执骷髅，将焦赞截住。赞喝曰：“吾奉娘娘敕旨，巡视天阵，汝何得拦阻？”琼女素取敕旨视罢，始得释放。赞从旁路而出，至北营数里之外，乃得萧后屯军所在。此时被韩延寿缉知，亟来追捕。 
　　焦赞连夜走回军中，见宗保，道知阵图奇异，难辨往来；更有太阴阵，妖气逼人，尤难攻打。宗保听罢，请来钟道士商议。钟曰：“夜观星象，大阴阵内当有反变。先下令破了此阵，其余可以依次进攻。”宗保曰：“太阴阵中有妇人赤身裸体，此主何意？”钟曰：“彼按为月李星，手执骷髅，遇交战，哭声一动则敌将昏迷坠马。今欲破阵，先要擒着此人。”宗保曰：“谁人可往？”钟曰：“金头马氏前去，必能成功。”宗保即命金头马氏曰：“汝部精兵二万，从第九座天门攻入，我自有兵来应。”马氏领兵去讫。宗保又唤过八娘曰：“汝部马军一万，靠太阴而守，彼有军出来，乘势攻之。”八娘亦领兵而行。宗保分遣已定，与钟道士登将台隙望。 
　　却说金头马氏部兵从第九门呐喊攻入，恰遇黄琼女赤身裸体来敌，马氏骂曰：“汝乃一国名将，为西夏王亲生女，部众远来助逆，不为正用，而居下贱之职；披露形体，不识羞耻，而乃扬威来战。纵使成事，亦何面目回见汝主乎？”琼女被骂，无言可答，自觉羞愧，勒马便走。马氏见台上枪刀密布，亦不追赶，与八娘合兵而回。 
第三十七回　黄琼女反投宋营　穆桂英破阵救姑
　　却说黄琼女回到帐中，自思：“我千里部众而来，受如此耻辱。曾记得幼年邓令公作伐，将我许与山后杨业第六子，因邓令公丧后，停却此姻。今闻宋军中杨六使即我夫也，不如将所部投降中朝，以寻旧好，助破番兵，报雪此耻矣。”计议已定，次日，密遣部卒送书信投入马氏营来。 
　　马氏得书，迟疑未决，来见令婆，道知其事。令婆想曰：“我几忘之矣，昔在河东，确有是议，盖因邓令公弃世，一向消息不通。”马氏曰：“此女昨被我羞辱，今日来降，决非虚诳，令婆可与六郡马商议。”令婆然其言，入见六使，道知黄琼女要来归降，且言曾与结姻一事。六使曰：“不肖幼年亦闻此说，争奈国家重任在身，非臣子会亲之日，还待疹灭北番之后，然后计议。”令婆曰：“汝见差矣，今国家用人之际，彼要来降，欲与汝相认；若阻之，使其生疑，反为不美。今一举两得，有何不可？”六使依其议，即修书与来人回信，约定明日黄昏，内应外合举事。 
　　来人接书，来见黄琼女。琼女看毕，心中大喜。次日，将近黄昏，下令众军，整点齐备。忽阵外喊声大振，金头马氏率所部攻入太阴阵。黄琼女听知宋兵已到，部众从中杀出，正遇韩延寿部下大将巡阵黑先锋来到，与马氏交兵只一合，被斩于阵内，北兵大溃。黄琼女与马氏合兵一处，直杀出北营。比及韩延寿、萧天佐等部兵来追，却已离远了，二人悔恨无及而回。 
　　且说金头马氏带黄琼女人军中见令婆曰：“已得黄琼女归降，又胜北番一阵。”令婆大悦，着与六使相见。众人都来贺喜。次日，宗保入禀曰：“钟师父指示阵图，解说出入攻打之路，甚是分明；且道第三日甲子，乃是破阵之日。乞大人奏知圣上，亲来监战，则不肖方好调遣。”六使曰：“汝自去裁度进兵之计，吾自去奏。”宗保退出，来见钟道士曰：“攻阵何者为先？”钟曰：“铁门金锁阵乃咽喉之地，正宜先破。次则便破膏龙阵。”宗保曰：“可差谁往？”钟曰：“青龙阵须劳柴太郡，铁门阵必用穆桂英。”宗保曰：“桂英可行。吾母柴太郡有孕在身，如何破得此坚阵？”钟曰：“正以孕气胜之，管取无事。”宗保依教，来见六使，禀知调遣之事。六使曰：“军令彼安敢违？争奈大郡有孕，恐有疏虞，如何是好？”宗保曰：“师父道无事，可令孟良助之而行。”六使允之。宗保即下号令，密书破阵计策与之。穆桂英、柴太郡得令，各率精兵三万，一声炮响，二支兵鼓噪而进。 
　　先说穆桂英带领三万人马，分付将一万各提火炮火箭之类，候交锋之际，炮箭齐发；二万从九龙谷正北打入，绕出青龙阵后，接应柴太郡之兵。众人依计而行。穆桂英扬声呐喊。分左右攻人铁门金锁阵。恰遇番帅马荣，离将台部众，如天崩地裂。桂英虚退阵营一望之地，赚敌将近，两马相交，军器并举。二人战至十数回合，不分胜负。桂英部下，各望甬道齐进。铁须爪一时迸作，被宋兵放起火箭，尽皆射死。铁闩、铁门一十四门精兵来应，宋兵围绕而进，北军队伍乱窜。桂英奋勇前进，大喝一声，朴刀已下，马荣头已落地。宋兵乘势攻入，杀死番众不计其数，遂破其坚阵。桂英领兵直出青龙阵后。且看柴太郡如何破阵，有诗为证： 
　　鼓众麾旗入阵丛，敌兵失算血流红。 
　　从来圣主多灵助，致使佳人建大功。 
　　却说柴太郡率所部三万，来到青龙阵下，分付孟良曰：“依计而行。汝引劲卒一万，先夺黄河九曲水，从龙腹杀出。吾引大众打入龙头，绕出后阵，与穆桂英兵合。”孟良领什先行。郡主分拨已定，喊声震天，攻进左阵。守将铁头太岁引所部离将台，厉声叫曰：“破阵宋将要来寻死那？”柴郡主纵骑杀进。两马相交，斗经数合，未分胜负。忽阵后一声炮响，孟良以劲兵从龙腹截出，北兵溃乱。铁头太岁复兵来救。柴太郡乘势进击。龙须、龙爪十四门精卒齐出。 
　　柴郡主与孟良前后力战，不觉日色将暮。郡主斗力已乏，冲动胎孕，在马上叫声：“疼痛难熬！”部下军士无不失色。霎时间，育一孩子，遂昏倒阵中。铁头太岁回马来捉。忽阵侧一彪军马，如风雷驱电来到，乃穆桂英也，见郡主危急，努力来救。交马二合，铁头太岁化作一道金光而去，被血气冲破，桂英抛起飞刀，斩于阵中。番兵大乱，却被孟良从后杀到，屠剿大半，只走得一分回去。桂英向前救起郡主，以所生孩儿纳在怀中，遂破其青龙阵。后人有诗为证： 
　　战阵才交势已危，桂英于此显雄威。 
　　飞刀斩落妖元首，夺取英雄得胜归。 
　　桂英已得全胜，回见六使，详述破阵之事及郡主且得平安。六使大喜，即令郡主入后营歇息，将儿子抱与令婆视之。令婆看罢喜曰：“此儿面貌与兄宗保无异。”遂为取名杨文广，分付温婆好生看养不题。 
　　却说番帅韩延寿输了二阵，折了人马，急召椿岩商议。岩曰：“彼纵能战，决难破我迷魂阵也，他若来时，管教片甲无存。”延寿曰：“将军亦须用心提备，宋军中必多精通惯熟之人，万勿轻视。”岩曰：“自有机变捉他。”言罢，径与吕军师商议去了。 
　　却说哨马报入宋营：北兵预防其阵，甚是完固。宗保谓诸将曰：“彼势已动，正可依次攻打。”乃请钟道士计议进兵，钟曰：“再破白虎阵，其外审机而战。”宗保曰：“谁人可去？”钟曰：“汝父可建此功。”宗保允诺，人见六使，道知。六使曰：“正须先声而进，以励诸将。”宗保退出。 
　　次日，六使全身贯带，率骑军二万，杀奔北营，攻入白虎阵内。番兵喊声大振，势如潮涌。椿岩先登将台，手执红旗麾动。番帅苏何庆遂开白虎阵门，率兵迎敌，恰遇杨六使耀武扬威而到。两马相交，军器并举。二人战到三十余合，何庆佯输，勒马便走。宋兵乘势杀进。忽将台金锣响处，黄旗闪开，陡然变成八卦阵，霸贞公主引精兵围合而来，六使见门路丛杂，进退错乱，被何庆复兵杀回，困于阵中。六使左冲右突，北兵矢石交攻，不能冲出。 
　　败军急走报知宗保，宗保大恐曰：“此事如之奈何？”即召焦赞谓曰：“汝速领兵五千，从旁道攻入，用石锤打损其锣，使虎无眼，则不能视，吾自有兵来应。”焦赞发愤去了。又唤过黄琼女曰：“汝部马军五千，从右门攻入，先把黄旗砍倒，使虎无耳，则不能听，其阵必然溃乱。”琼女亦领兵而去。又唤穆桂英曰：“汝率劲骑一万，当中杀入，以救吾父。”桂英慨然而行。宗保分遣已定，自率岳胜、孟良等于对阵接应。 
　　且说焦赞听得六使被困，声震如雷，率兵攻入旁道。正遇番将刘珂镇守虎眼，见宋兵杀来，下台迎敌，交马两合，被赞一刀砍死。焦赞杀散余众，将二面金锣打得粉花雪碎，乘势而进。适见黄琼女从右门杀来，一刀劈死张熙，截倒黄旗二面，与赞兵合，抄人白虎阵后。苏何庆见阵势危迫，慌忙来应，穆桂英当先杀入。二人交锋不两合，何庆绕阵而走，桂英拈弓搭箭，一矢正中其项下，何庆坠马而死。霸贞公主见夫有失，急待来救，不提防阵后黄琼女一马杀出，手舞铁鞭，从背脊打下，霸贞口吐鲜血，单马走归本国而去。杨六使闻外面金鼓之声，料是救兵，从内杀出，正遇焦赞屠番兵就如斩爪切菜，两下合兵，遂乘势破了白虎阵。有诗为证： 
　　巍然阵势巧安排，谁想英雄测破来？ 
　　斩将屠兵成败决，中原诚是有奇才。 
　　六使杀回本阵，宗保等接应而去。 
