<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次日，耶律学古于谷口等候，遥望尘土荡起，宋臣各跨骏骑而来。将近面前，学古见无军马相从，心中暗喜，即邀众人进谷中，相见已毕。学古恭请十大朝官，依次坐定。八王曰：“萧娘娘肯归顺大朝，且不失为一国之主，诚乃苍生之大幸也。”学古笑曰：“此意我娘娘本有，且请饮佰，从长计议。”因命番官进食，乐工品奏。是日，帐前大吹大擂，南北臣僚相会而饮。 
　　时柴驸马坐于左正席，学古颇认得，问曰：“此位莫非柴先生否？”柴玉听得，即应声曰：“学生正是，将军有何高论？”学古曰：“汝记得先年进番家天字图入中朝，被公改天字作未字，萧后发怒而动兵戈？今日又有相会耶。”柴玉曰：“汝道差矣。我主上应夭顺人，不数年间克伏群雄，遂成一统之盛。惟汝北番，因距中朝大远，未暇征讨，致汝君臣屡生变乱，戕扰生民，震动皇威。天阵一破，北骑倒戈而遁，那时我主若驰驱直捣幽州，与汝主面取图籍而归。盖缘我等不忍军民再陷锋镝，竟劝班师。若萧后知顺逆之理，不听狂夫所惑，倾心归顺，犹保一邦。不然，堂堂天朝，士马精强，宁与外境称孤哉？改天字图之为，实出我手。事既往矣，何复言乎？” 
　　学古被柴玉说了一遍，略有难色。又问于右正席寇准曰：“曾记咸平年间，进贡锦皮暖帐，被公沉埋不奏，以致兵革相寻，岂大臣为君谋乎？”寇准厉声答曰：“我主上论治理政，且无暇日，那里有心玩汝锦帐？今日欲与汝国结和议之盟，索九州图籍来献，何必讲往事乎？”学古曰：“图籍改日交割未迟，且教番官帐前舞剑，劝酒取乐。”八王曰：“顷言不许带寸刃以随，此又非鸿门宴上，何用舞剑为哉？”道未罢，谢留已应声而出，手提长剑，于筵前抽舞。八王见势头不好，即叫：“随侍者何在？”盂良激怒向前曰：“北兵能会舞剑，大宋岂无壮士耶？我亦对舞，聊助筵前一观。”言罢，挥过利剑，与谢留两相交舞。 
　　耶律学古见孟良志气昂昂，自思：“此人必是将家，不可与之斗。”辄曰：“舞剑没甚好处，且射箭为乐。”孟良曰：“要走马射，穿杨射，随汝意欲。”谢留曰：“走马射柳，人所常见，须奇巧而射。”孟良曰：“何谓奇巧？”谢留曰：“将一个活人缚在柱上，连射三矢，能避者便为妙手。”孟良听罢暗笑曰：“此贼要暗算我，先须杀之，以挫北番锐气。”乃应曰：“那个先射？”谢留曰：“我先射。”孟良慨然允诺，自令人缚于柱上，叫曰：“任汝连放三矢。”八王等看见，各有惧色。谢留离筵前一望之地，手拈硬弓，一矢放去，被孟良紧紧咬住。第二矢向项下射到，又被孟良一手拨开。谢留惊慌，再放一矢，要射其腹，不想孟良有护心镜，射之不入。十大朝官连声喝彩。 
　　众人解去其缚。孟良曰：“借汝与我试箭。”谢留无可奈何，亦被缚于柱上。盂良满开雀弓，扣镞射去，故意不中番官。谢留自恩：“此人只会舞剑，不能射箭。”乃曰：“任汝再放二矢。”孟良又放一枝，正中项下。谢留应弦而绝。正是： 
　　无能番士徒施勇，今日须教箭下亡。 
　　耶律学古见谢留失手，大怒曰：“特要讲和，何得相伤？”喝声：“众人擒捉！”只见筵前转过番骑五六百，奋勇踏进。岳胜、焦赞等不胜怒激，各打开箱子、竹节，取出长枪短剑，一齐杀来，耶律学古知有提备，先自走了。众骑被宋兵杀死一半。 
　　孟良急保朝官出谷口，忽数声炮响，韩君弼伏兵齐起，将谷口截住。岳胜恐北兵紧困，力战欲出，怎禁得番兵矢石交下，人不能近。后面又是绝路，四下山崖壁立，正是： 
　　虎落深坑无计出，龙堕铁网智谋疏。 
第四十一回　杨延朗暗助粮草　八娘子大战番兵
　　却说八王与十大朝官被困于谷中，忧闷无计。寇准曰：“当辞朝之际，众人就知有难。如今只得忍耐，徐图脱去之计。”八王曰：“今粮草将完，援兵未至，倘番兵乘虚而入，何以当之？”孟良曰：“殿下请勿虑，待北兵稍缓提备，小可偷出谷口，回至三关，招取救兵，诊此丑虏。”八王依其议，遂按甲不出。 
　　却说耶律学古困了宋臣，与张猛议曰：“我等只坚守于外，彼虽有霸王之勇，不能出矣。”猛曰：“此计极高，但恐中朝知此消息，必有兵来救应。不如乘此机会，奏知娘娘，自提大兵相助，则可成功。”学古曰：“君论诚高。”即遣番兵径赴幽州，奏知萧后。 
　　萧后闻奏，与群臣商议。耶律休哥奏曰：“既北兵困却宋臣，此好消息也。娘娘正须发兵应之，以图中原。”后曰：“近因丧衄而归，良将已皆凋零，今无保驾先锋，何以征进？”道未罢，一人应声而出曰：“小将不才，愿保娘娘车驾，剿灭宋人而回。”众视之，乃木易驸马也。木易近前奏曰：“臣蒙娘娘厚恩，未酬所志，今愿保驾前行。”后大喜曰：“日前台官奏道：‘幽州当兴，该有扶佐者出。’想应着卿矣。”即下令，封木易为保驾先锋，率领女真、西番、沙陀、黑水四国人马共十万前行。木易受命而出。 
　　翌日，萧后车驾离幽州，军马浩浩荡荡，望九龙飞虎谷进发。不日将近，耶律学古半路迎接，进军中，拜曰：“赖娘娘洪福，将宋朝十大朝臣困于谷中，近闻粮草将尽，不久可擒。臣恐宋朝发兵来救，特请车驾亲行，定取天下。”萧后大悦曰：“此回若图得十大朝臣，足可洗先年之耻。”遂以军马分作二大营屯扎：耶律学古统女真、西番兵屯正北，木易驸马统沙陀、黑水军马屯西南，作长围之势，以困宋兵。学古等承命退出；自去分遣。不题。 
　　却说木易军马安西南营，是夜，微风不动，星斗满天。木易在帐中自思曰：“今十大朝臣困于谷中，北番人马若是之盛，彼如何得出，救兵虽来，倘粮草已尽，终难保其脱险。”遂心生一计，修下书信一封，缚于箭头，射入谷内。令其密遣人出山后，赠他粮草几十车。准备已定，出帐前射进谷中。恰遇孟良拾得，却是一枝响箭。知有缘故，揭开系书一封，连忙递与八王观看。其书曰： 
　　杨延朗顿首拜知八殿下、十大朝臣列位先生前：兹者北兵甚盛，列位且莫辄离，恐伤锋镝无益。不久，当有救兵来到，忍耐，忍耐！今有粮草二十车，于九龙谷正南交付，聊作一月之给，须遣人搬取。此系机密重事，勿误勿泄。 
　　八王看罢，不胜之喜，谓寇准曰：“此书杨将军所报，有粮草于山后相济。北番全赖此人主兵，决保我等无事。”寇准曰：“既有粮食，当遣人探视。”孟良曰：“小将愿往。”八王允行。孟良即率健军十数人，乘夜来山后缉探，果见粮米二十车，孟良悉取至谷内。八王曰：“粮食且幸有矣，若无救兵来到，终是险厄，汝辈计将安出？”孟良曰：“殿下放心，小可偷出番营，入汴京求救。”八工曰：“汝去极好，亦须仔细。”孟良曰：“小可自有方便。”即辞八王，从山后走出。行将一里之地，被逻骑捉住，孟良力斗不胜，竟被绑缚，来见木先锋。木易故近前喝之曰：“吾差汝回幽州见公主，有紧关事报知，为何被人捉住？”孟良认诈应曰：“天色未明，走差路径，致遭其捉。”木易曰：“急去，便来回报。”左右连忙解放去了。 
　　孟良走出番营，喜曰：“若非杨将军，今日一命难保。”自思：“欲往三关报知，必须要申奏朝廷，恐日久误事；莫若去五台山，请杨禅师来援，成功较易。”即抽身径向五台山来，参见杨和尚。和尚问曰：“汝缘何作番人装束？”孟良曰：“特有一件紧急事告知师父。深恨萧太后用诡计，赚十大朝官，困于九龙飞虎谷，十分危急。今奉八大王命，欲往三关取救兵，自思恐日子缠久，有误大事。五合山去彼咫尺之程，乞师父一行，同扶国难。”杨五郎沉吟半晌，叫声孟良曰：“我与汝不是冤家，何故屡次相恼？”孟良曰：“小可非为一己之私，亦看本官分上。师父不去，若十大朝臣被害，吾师心上亦难自安。”五郎曰：“本待不去，奈八殿下分上，只得部众前行。” 
　　原来五台山近关西地方，出凶顽之徒，但有犯法该死者，逃入寺中为僧，五郎即收用之，故所向无敌也。当日杨和尚点集寺中一千余人，准备起行。孟良曰：“师父前往，小可再往三关报知本官，同来救援。”五郎应允。孟良即辞下山，星夜到寨中见六使，道知朝官被困之事。六使曰：“我一面兴兵赴援，汝急赍表入京奏闻。”孟良得令，带表星夜赴京，奏知真宗。 
　　真宗得奏大惊，宣上孟良间曰：“朝臣被困几时？”孟良曰：“将近一月。得杨延朗以粮食相济，暂保无虞。今三关兵马已发，乞陛下再遣将救应。”真宗问廷臣曰：“谁可都兵前行？”道来昙，吓天霸王杨宗保奏曰：“臣愿往救。”真宗大悦，遂命老将呼延赞为监军，杨宗保为先锋，点兵五万征进。宗保受命而退，来无佞府辞令婆出师。令婆曰：“可着八娘、九妹同行。”宗保曰：“得姑娘相助极妙！”是日，众将整点齐备，孟良为前队，宗保中队，呼延赞率大军随后，径望九龙飞虎谷进发。但见： 
　　万马丛中军刀壮，三千队里显英雄。 
　　哨马报入萧后军中：宋兵长驱而来。萧后即召耶律学古等议战。学古奏曰：“娘娘勿忧，我这里有四国军马，何惧宋兵哉！待臣分遣迎战，必能胜敌。”后曰：“卿宜用心调度，不可造次。”学古领命而出，调来女真国王胡杰，沙陀国大将陈深，西番国驸马王黑虎，黑水国王王必达，都集帐下，分付曰：“明日与宋兵交战，各人皆须努力向前；若能胜敌，娘娘必有重赏。”胡杰进曰：“总管不必烦心，定要杀尽宋兵，方休戈息甲。” 
　　道声未罢，人报宋兵来到。耶律学古即部众列阵迎敌。遥见旌旗开处，马上一员勇将，乃是和尚杨五郎，高声骂道：“诛不尽的辽蛮！好好退去，尚留残喘；不然，殄灭为齑粉矣。”耶律学古大怒，谓诸将曰：“谁先挫宋人一阵？”女真国王胡杰应声曰：“待吾斩此匹夫。”即挺枪跃马，直取五郎。五郎舞斧还战。两下呐喊。二人战上数十合，胡杰力怯，拨马便走。杨五郎驱兵掩之。北阵王黑虎舞方夭戟，纵骑从中杀来，将头陀兵分为两段，辽兵围裹而进。王必达提斧拍马，喊声而进。杨五郎见四下皆是番兵，矢石乱发，冲突不透。 
