<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是时，败军走报三太子，说知束天神被宋将所杀。三太子闻天神失手，顿足惊曰：“天神有如此善战之术，今尚死于宋家女将，正所谓勇将不离阵上亡也，令人何以为什？”殷奇曰：“太子勿虑，犹有五垒军马未动，明日保着殿下，与宋人决一胜负，便见端的。”太子依其议，下令部落，倾壁而出。 
　　缉探报人宋营中：“番人长驱而来，欲与我兵大战。”周夫人听得，聚集女将议曰：“胜败在此一举。可先令刘青入金山笼，报知宗保，约定明日从内攻出，方好调遣。”刘青应命去了。周夫人唤过黄琼女曰：“汝引步兵一万，与彼交战，引敌人至雄州城下，吾自有兵来应”黄琼女领计去了。又唤过董月娥曰：“汝引马军五千，与邹兰秀于城拗两旁埋伏，信炮一起，乘势杀出”董月娥与邹兰秀亦领兵而去。又唤过马赛英曰：“汝引轻骑五千，各带火具，候交兵之际，焚其营寨。”赛英承命而行。又令杜夫人率后军应之。周夫人分拨已定。 
　　次日，鼓罢三通，宋兵出动。黄琼女勒马阵前索战。西阵殷奇一骑先出，手执利斧大叫：“宋将速退，尚保残生。若来强战，管教你片甲无存。”黄琼女怒曰：“汝等已被我军屠戮殆尽，尚夸大言那？”即舞刀直取番帅。殷奇绰斧迎敌。而下金鼓齐呜，喊声大振。黄琼女诈败而走，殷奇驱众追来。将近城壕，宋营中信炮并起，董月娥、邹兰秀二支伏兵齐起，万弩俱发，番众溃乱。 
　　殷奇知有埋伏，勒马杀回。穆桂英从中杀进，冲开番阵，三太子之众，各不相顾。马赛英轻兵已出其阵后，放起烈火，正值东风骤起，霎时间烟焰涨天，满营皆着。番骑报道：“宋兵已焚寨壁。”三太子惊得魂飞魄散，弃敌而逃。殷元帅见势不利，口念邪惕，怀中取出取兽牌，望空敲动，忽一声震烈，四下黑雾中，涌出一群猛兽，尽是豺狼虎豹，冲入阵中。宋人个个失色，各回马逃生。 
　　杜夫人望见宋阵披靡，即念起真言，满空中火焰齐下，将猛兽烧得四分五落。番众倒戈弃甲而逃，恰如残云风扫，病叶经霜。殷元帅拼死杀出重围，正走之际，杨秋菊一箭当弦，正射中殷奇左眼，落马而死。 
　　是时，金山笼杨宗保等望见火起，刘青引兵杀出。呼延显鼓勇争先，恰遇江蚊，交马只一合，刺于马下，部下番兵，杀死大半。穆桂英、黄琼女二骑，直进金山脚下，与宗保合兵一处，乘势追赶，杀得番众尸横散野，血满如川。夺得牛马辎重，不计其数。有诗为证： 
　　四面干戈战阵连，杨门勇将定中原。 
　　番人弃甲抛戈遁，正是英雄效力年。 
　　宋军已获全胜，惟呼延达先被番人所杀，周夫人乃收回众军。城中已开门迎接，周夫人以军马屯止城下，自与字保人府中相会，宗保拜曰：“不是姆婶齐心克敌，宗保几至颠危。此一回足洗困辱矣。”周夫人曰：“圣上以侄被困，无人押兵赴救，令婆怀忧终日，我等只得前来救应，不意剿尽敌兵也。”宗保曰：“机会难再。此去西番连州城，数日程途，莫若乘此破竹之势，直捣其境，擒取国王以献，千载一遇，不可失也。”周夫人曰：“间外之事，君命有所不受。但可利于国者，行之无妨。吾意正待如此。”即下令进兵，以取连州城。众人得令，各整备起行。次日平明，三军望西番征进。 
　　是时，三太子望僻路走回，奏知李穆王：“殷元帅并二国借兵，尽被杨门女将剿灭殆尽；即日人马长驱来取连州。”穆王听罢，神魂飞坠，拍案悔曰：“早不听柯丞相之言，致有今日之祸。”道未罢，传报：宋兵将连州城团围三匝，水泄不通。穆王下令众部落，婴城坚守，与文武商议迎敌之计。柯自仙奏曰：“宋兵声势甚盛，我之大将尽皆授首，今日那个敢再战？”王未应，忽珠帘后一人进曰：“小妾愿部众以退宋兵。”众视之，乃王长女金花公主也。穆王曰：“只恐汝不是宋人之敌。”公主曰：“儿幼年曾学武艺，何倒自己志气？儿若与之交锋，自有方略破之。”王允奏，即付兵二万。公主得命，次日，部众开西门出战。
第五十回　杨宗保平定西夏　十二妇得胜回朝
　　却说金花公主来到城外，正遇宋女将杨九妹，两阵对圆。公主谓曰：“宋兵不识时势，深入吾地，作急退去，免遭屠戮。”九妹怒曰：“该死之贼1犹不纳降，尚敢来争锋那？”即舞刀跃马，杀奔番阵。公主举枪迎战。两骑相交，斗经数合，九妹刀法渐乱，败阵而走。公主奋勇追来，城上喊声大振。杨七姐看见公主追逼九妹，紧急挽弓，一矢射去，可怜金花一命归冥。宋兵竟进。番众死者无数，只走得一半入城，报知穆王金花公主被射死阵前。穆王枪惶无计，寝食俱废。 
　　越二日，宋兵攻城危急，武将张荣奏曰：“主公勿忧。城中兵马尚有四万，粮草可应一年；且宋兵虽盛，远来运饷不给。臣愿率所部出城一战，若使能退，乃主上之福；若不能胜，君臣婴城而守，亦长计也。”王允奏，即令张荣出兵。张荣，羌落人，极有勇力，使一柄大杆刀，上阵如飞，军中号为“铁臂将”。是日领了主命，次早率众二万，出城迎战。 
　　南阵中一员女将，当先出马，乃单阳公主也，大叫：“番蛮尚不献城，犹来抗敌那？”张荣更不打活，舞刀纵骑来迎。两马相交，战未数合，张荣佯输，绕城而走。单阳公主尽力追之。张荣较其来近，转身一刀劈下。公主眼快，侧身躲过，其马跌倒在地。却得杜夫人连忙撇起飞刀，看准张荣砍去，中其左肋，死于马下，番兵被杀死无数，乞降之声，震动原野。此真见杨家女将互相救应之能也。有诗为证： 
　　城下英雄势力争，一时失算倒前征。 
　　敌人莫保须臾死，方显杨门互救兵。 
　　却说番众于城上望见张荣战死，报入城中。穆王忧愤无地，欲为自尽之计。左丞柯自仙奏曰：“宋君宽仁大度，降者无不膺爵，抗者自取灭戮。今宋兵坚屯城下，成败已分，主公何不适使纳降，献上图籍，递年惟出贡物，尚不失为一国之主，此则大计也。如何效取儿女子态，自经沟渎，以取笑于外人乎？乞我主审焉。”穆王沉吟半晌，乃曰：“宋运当隆，依卿所奏。”即令城上竖起降旗。次日，遣人资纳降文书，诣宋营投进。 
　　周夫人正坐帐中，与众人商议西番纳降之事，忽人报：番王遣使来议投降。杨宗保令唤入。使臣进帐前，道知其主纳款之意。宗保犹豫未决。邓文进曰：“西番乃遇荒之地，无用所在，众类顽皮，难供使令；元帅正宜允其降，以彰圣上柔远人之德也。”周夫人然其议，批回来书，与使臣回奏穆王。 
　　穆王君巨大喜。次日，亲率文武，开城迎接。杨宗保先进，见西番君臣拜伏道旁。宗保敬他一国之主，扶起，并辔入宫中。部落各各香花灯烛迎候。穆王端立于庭阶请罪。宗保曰：“吾天子仁爱国君，今既归降，若使倾心无二，必不失旧封矣。”穆王称谢。 
　　是日，宫中大开筵宴。周夫人率十二员女将并都尉继入。穆王拜见毕，周夫人慰谕亦厚。众将依次而坐，宫中大吹大擂，番官进食，番妇进乐，众人尽欢而饮，夜深乃散。宗保安营于城里，周夫人等屯扎于城外。 
　　又越数日，傍境皆宁，宗保乃议班师，报于各营寨知道。众军得令，准备起行。穆王送宗保真犀带二条，珍珠奇异之物无数。宗保只受其带，余物留以进主。乃以阵上所捉将帅，俱令送还，惟有百花公主解人中原。是日，中军离了连州，西番君臣送出十里之外而别。班师将士分作前后队而回，军威大振，四海钦服。有词一篇为证： 
　　盖闻天时不如地利，地利不如人和。兵乃凶器，战为逆德，圣人之所不谈，戈舜弗忍于用。兹者西番播乱，兵甲扰雄州之境；皇上震怒，旌旗出汴城之师，征云冉冉，杀气腾腾。连环寨垒，如山岳之势；辎重器械，犹鱼鳞之多。金鼓鸣声，车箱匝地，六师奋力以前，三军鼓勇而斗。金山一战，核下遭围。敬烈闺中之寡妇，敢膺间外之重权。周女帅，运筹算于帷幄。杨七姐，破坚阵于山前。斩将麾旗，独羡单阳公主。呼风唤雨，最雄杜氏夫人。马赛英，有争先缚捉之能。耿金花，多救应砍所之力。运双刀，黄琼女军中独胜。开的矢，董月娥塞下无双。邹兰秀，枪法取番人之首。重阳女，飞刀枭敌将之头。孟四娘，英雄莫及。杨秋菊，气势超群。穆氏桂英，施百步穿杨之箭。八娘、九妹，怀图王霸业之机。天生豪杰，地聚精灵。干戈西指，束天神倒旗丧命；貔貅齐进，殷元帅跌马亡身。屠部落，如残云迅扫；斩蛮丑，如病叶辞柯。番王纳款，边境争迎。班师唱杨柳之哥声，回旅敲金鞍之响镫。於戏盛哉！宋运休明，名播万方之威武；杨门奋勇，世称千载之英雄。 
　　行程数日，已望汴京不远。宋之君臣预闻捷音，帝先着柴王一班文臣出郭迎接。宗保望柴玉来到，下马候问。柴玉近前，手携上马，并辔人城。 
　　翌日，乃朝见真宗。真宗面慰之曰：“卿为朕远涉风尘，成功不易。”宗保顿首奏曰：“臣赖陛下洪福，平定西番，已取图舆以归，属州十四，县二百，户口一万八千，租赋四百石，珍奇异物三十余车。”帝颜大悦，以所献俘俱发无佞府处置。因谓侍臣曰：“杨门女将，俱有功于朝廷，朕当论功升赏，以旌其忠。”柴玉曰：“此国家之盛典，理合颁行。” 
　　帝遂下敕，加封杨宗保上柱国大将军，呼延显等俱封典禁节度使，周夫人封忠国副将军，八娘、九妹等俱封翊运副将军。井令有司于内庭设大宴，犒赏征西将士。诏旨既下，杨宗保等再拜受命。是日，依班列坐，君臣尽欢而散。 
　　次日，宗保谢恩回无佞府，与周夫人等参见令婆。令婆不胜欢喜，遂以百花公主配与杨文广为室。时文广一十五岁也。令婆分付设庆贺筵席，与众媳妇解甲。众妇依次坐饮，至夜分乃散。惟有令婆恩典，宣待杨文广征服南方，而后受封也。 
　　自是，四方宁靖，海不扬波，宋室太平可望矣。 
