<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　言未毕，高怀德一军已到，知是赞之兄弟，乃曰：“既于此相逢，事非偶然，何不奏知天子，同征河东，以取富贵？”建忠曰：“此我等之素志也，愿效命以争先。”高怀德即传奏太宗御前：“今有赞之兄弟八员猛将，愿随陛下征进。”太宗大悦曰：“此一回取河东必矣。”即宜授建忠等八人为团练使之职，候平定河东回朝，领受诰命。建忠等谢恩而退。有诗为证： 
　　圣主龙飞重俊良，英雄云集岂寻常！ 
　　干戈直指风声肃，管取河东献域疆。 
　　次日，大军到天井关下寨。守关将铁枪邵遂，有万夫不当之勇，听得宋兵来到，与部将王文商议迎敌。王文曰：“宋师势大，难以交锋，将军只宜坚守。遣人求救于晋阳，待援兵来到，前后击之，可以取胜。”遂曰：“日前刘主之命，勿使敌人轻进。今正好乘其疲乏，一战可破，何待救兵乎？”即部兵出关迎敌。 
　　两阵对圆，宋阵上先锋呼延赞，挺枪跃马，跑出阵前曰：“北将何以不降，自取灭亡之祸？”遂曰：“汝今急早退去，犹不失为胜也；不然，教汝等片甲不回。”赞大怒，举枪直取邵遂。邵遂抡刀来迎，两骑相交，二将战上三十余合，不分胜负。赞欲生擒邵遂，乃佯输，走回本阵。遂不舍，骤马追之。赞觑其来近，回转马，大喝一声，将遂活捉于马上。后人有诗赞曰： 
　　兵马南来势气雄，将军志在建奇功。 
　　旌旗展处风云变，敌将身亡顷刻中。 
　　次队高怀德见赞赢了敌将，率兵杀入。北兵大败，死者甚众。北将王文不敢迎敌，乘骑走投陆亮方而去。宋兵遂袭了天井关。太宗驻军关中。赞缚邵遂以献。太宗曰：“留此逆臣无用处。”令左右押出斩之，枭首号令讫。 
　　次日，兵到泽州，守将袁希烈闻知宋师已到，与副将吴昌商议曰：“宋兵利锐，且呼延赞世之虎将，若与交锋，难保必胜；当用守计，老其师则可。”昌曰：“泽州城高池深，军士精勇，战守之计，皆不可少。仗小可平生之学，出退宋兵，如其不胜，守亦未迟。”希烈从其言，与兵五千。 
　　吴昌全身贯带，开东门，列下阵势。对面宋先锋呼延赞，横枪跨马，立于门旗之下。吴昌曰：“我主汉王，自守一方，何故穷侵无厌？”赞曰：“我大宋以仁义之兵，而清六合，惟有河东未下，汝辈如鱼游釜中，死在顷刻，不降何待？”吴昌大怒，舞刀跃马来战。呼延赞举枪迎敌。两骑才交，宋兵鼓勇而进，北军先自扰乱。吴昌势力不支，跑马望本阵逃走。赞乘势掩之，昌见宋兵雄勇，不敢入城，率众绕出汾涧遁去。赞杀得性激、径骤马追之，大叫：“贼将休走！”昌回头见赞追紧，按住刀，弯弓架箭，一矢放来，被赞闪过。吴昌愈慌，只顾前走，忽连人带马，陷于汾泽中。赞部下向前捉住，降其部下二千余人。 
　　赞将吴昌解见太宗，太宗令推出斩之。下令急攻城池。昌之败卒走入城中，报知希烈，希烈大惊曰：“不依吾言，果致丧师，如何能退劲敌？”道未毕，其妻张氏，乃绛州张公瑾之女，形貌极丑，人号之为“鬼面夫人”，却有一身武艺，万夫难近。闻得丈夫之语，近前谓曰：“将军休慌，妾有退敌之计。”希烈曰：“城中势若烧眉，夫人用何妙策？”张氏曰：“宋兵势大，须以智而破之。君明日先部军伍出战佯输，引敌人入于丛林之下，吾预埋伏射骑于此待之，四下返击，必获全胜。”希烈然其计，下令分遣已定。 
　　次日，部精兵六千出城迎敌。两军摆开，宋将呼延赞首先出马，高叫：“贼将如何不献城池，尚敢来战耶？”希烈曰：“今特擒汝，以报吴昌之仇。”言罢，举斧直冲宋阵。赞跃马举枪交锋。两下呐喊。二人战上二十余合，希烈跑马便走。赞率部将祖兴乘势追之。将近丛林，希烈放起号炮，声彻山川。张氏伏兵齐起，千弩俱发。宋兵死伤者不计其数。赞知中计，勒马杀回，正遇张氏阻住，二马相交，战不两三合，被张氏刺中左臂，赞负痛冲围而走。祖兴部余众随后杀出，希烈回马追到，将兴一斧劈落马下。宋兵大败。希烈与张氏合兵进击，胜了一阵，乃拔军入城。 
　　赞归至军中，深恨张氏这一枪之仇。与马氏议曰：“今日之战，不得其利，折去大将祖兴，部下伤损大半。”马氏曰：“是谁出战，能胜吾众？”赞曰：“袁希烈不足惧。其妻张氏，枪法不在吾下，且有智识，若令婴城而守，则泽州未可卒攻。”马氏曰：“此无虑也，彼之伏兵，只用得一番。我亦以计取其城。”赞曰：“汝有何计？”马氏曰：“且将各营按下，只说因被敌人伤重左臂，不能出战。彼闻此消息，必怠于防守。却令老弱之众，罢却戎事，日于汾涧中洗马，似有回军之状。吾与君伏精兵于城东高阜之处了望，俟其出兵，通约高将军先战，我等乘虚捣入城中，则泽州唾手可取矣。”赞喜曰：“此计足伸我恨！”即密下号令，各营按兵不出。 
　　果然数日间，哨马报知希烈，希烈急请张氏议之。张氏曰：“前日匹夫被我伤着一枪，宋军中若无此人，众心必怠。宜乘其虚，出兵扰之，宋师不足破矣。”希烈曰：“善。”即点下精兵七千，扬旗鼓噪，出南门冲击。宋师不战而走。希烈自以为得计，驱兵直杀入中坚。高怀德当先抵住交锋。两马才合，后军报道：宋兵已攻入东门矣。希烈大惊，即跑马杀回。恰遇呼延赞突至，厉声曰：“贼将休走！”希烈不敢恋战，溃围而走。赞勒马追之。不上半里之遥，赶近前来，绰起金鞭，打落马下而死，尽降其众。有诗为证： 
　　精兵排下势如龙，慷慨英雄几阵中。 
　　敌国未平心激烈，夺旗斩将显威风。 
　　时张氏杀过城东，遇马氏大杀一阵，只剩得数百骑，走奔蜂州去了。高怀德兵合，遂取了泽州。赞遣人奏报太宗，太宗大悦，遂命车驾入城驻扎。
第八回　建忠议取接天关　大辽出兵救晋阳
　　却说来兵攻下泽州之后，于翌日进抵接天关。守将陆亮方乃与王文商议曰：“宋师长驱而来，当何计以退之？”文曰：“关隘险固，只可坚守，待宋师粮尽，一鼓可破矣。”亮方然其言，遂按兵不出。宋前锋呼延赞屯扎关下，令部下急攻。关上乱放弓矢木石之类，军士不能近前。赞无计可施，与李建忠议曰：“陆亮方坚守此关，将以何计取之？”建忠曰：“关势危险，难以卒下，若急攻之，徒伤军士无益。为今之计，莫若撤围而待，乘有可取之机，然后进兵，庶不徒费军功也。”赞沉吟半晌，退入军中。 
　　又过了数日，赞遣人缉探关前消息，回报：“关上守愈坚固，人马不能近。”赞越忧闷。忽报：“营外有一老卒，要见将军。”赞令唤入。老卒至帐前曰：“闻将军攻此关不下，特来献策，以成将军一大功绩。”赞愕然曰：“汝有何计，以取此关？当保奏天子，不失汝之富贵。”卒曰：“此关地势极高，故名接天关。守将陆亮方，不过是一勇之夫，进攻亦易。内有王文辅之，此人智谋宏远，用兵得术，若使固守不出，则将军之众，虽守一年，亦只如此。将军不知山后有一小径，虽是崎岖，实只此路可入，却是李大公把截。若将军遣人问之借此而过，直至河东北境，但然无阻。” 
　　赞闻之，大悦曰：“此天叫汝教吾，实皇上之洪福。”即留老卒于营中，候功成日保奏之。老卒曰：“小可不愿升赏。”径辞而去。营军人报：“适老卒出外，忽然不见，惟有一阵清风耳。”赞惊讶之，即望空而拜。 
　　次日，遣柳雄玉步兵五千，往李太公关中借路。雄玉部兵，径从山后小路，直抵关下，遣人通知去了。守将李太公，名荣。有二子：长曰李信，次曰李杰，二人皆有武艺。太公听知宋兵围了接天关，因亦严守此地。忽报：“宋将遣人来见太公。”太公令唤人间之。来卒曰：“我大宋兵取接天关，关中守备严固，未能卒下。闻此处有路可进河东，特问太公借路。倘能成功，朝廷重加封赠。” 
　　太公听罢，笑曰：“此处乃是河东咽喉之地，今前关与我相为声势，以拒宋师。若许汝进兵，则是割肉喂人，自取其败也。吾不杀汝，急回报知主将，有勇者早来交锋。”差人惊怕，走回报与柳雄玉，道知不许进行之由。雄玉大怒，部兵关下搦战。忽听关上一声鼓响，却是李信部五百健卒，斩关而下。雄玉退步不迭，被信刺死关前。李信大杀宋兵一阵而回。雄玉部下走归报知呼延赞，赞大惊曰：“事图不成，而损大将。若使敌人两下合兵来战，何以御之？”即与建忠商议别计，建忠曰：“事可谋其先，乘前关不敢出兵，可令高将军攻之；吾等率兵先取此关，若得是处，则此关可下矣。”赞然其计，即便遣人报知高怀德出兵，自与建忠率所部来关下搦战。 
　　守军报入帐中，李太公与二子商议曰：“宋兵来战，何以退之？”李信曰：“彼众我寡，难以力敌，可遣人于接天关期约，令其来助，方可议战。”太公依其言，即遣人径诣前关知会。陆亮方与王文议曰：“宋师过不得此关，从背路攻击，倘或彼处不保，则我关亦危矣，君当率兵亟往救之。”王文曰：“将军所见极是，小将愿行。”即引精兵三千，前来三镇关相助。李太公得王文来到，不胜之喜，因与商议迎敌。王文曰：“平川之地，利于急战。公宜坚守此关，吾与令郎合兵破之。”太公然其言。 
　　过了一宵，次日，王文与李信开关出战。宋将呼延赞亦排下阵势，马上指王文骂曰：“丧败之将，不即献关纳降，尚来寻死耶？”王文笑曰：“宋军知足不辱。今日杀汝片甲不回。”言罢纵骑舞方天戟来战呼延赞，赞援枪迎之。两下交锋， 
　　战未数合，王文佯输而走。赞久知王文善于用兵，要生擒之，骤马追去。一声炮响，关左一彪兵杀来，乃李信也，举枪绕赞之后杀来。赞怒激，赶近前，挥起一枪，将王文拨于马下。部兵竞进捉之。赞再回马与李信交锋。信见王文被捉去，心慌胆怯，不敢久战，即收兵走入关中。赞亦勒军回营。 
　　军校解得王文来见，赞亲出帐外，手解其缚，请入坐中，谢曰：“适间冒触阁下，望乞恕罪。”文曰：“小可被捉之将，生死系于将军，何故殷勤若是耶？”赞曰：“小将本是河东出身，今归命大朝，尽忠则一也。公有如此胆略，何以屈节于丛棘，投珠于暗地乎？不若同事宋主，以建奇功，留轰烈之名于后世耳。” 
