<!-- { "loadSidebar": true } -->
仁川待渡诗
蓬莱西望隔苍烟，独立山楼意惘然；海气蒸成云五色，乱山无数总浮天。
鲜花含露满妆台，玉女窗扉四扇开；天际一丝青似发，美人遥指海潮来。
罟师集网暮潮新，倚槛临风看逼真；正值斜阳山口挂，得鱼都是粉红鳞。
角声惊梦三更醒，海气嘘人六月寒；正是寂寥无遣处，多晴明月上栏杆。
三更以后静无声，风息天高夜气清；灯塔旋光时隐现，两三萤火海中明。
注：
①“仁川”：朝鲜地名。
②“蓬莱”：蓬莱、瀛洲、方丈为传说的海上三神山之名。此处指日本。

平壤道中口占
千里清江水，迢迢送客亭。国殇何处是社鬼久无灵。风雨 闻人哭， 山川带血腥；孤臣无涕泪，惨对一灯青。
注：
“平壤”：朝鲜半岛地名。今朝鲜民主主义人民共和国首都。

塔之泽往箱根道中
峻坂陟天阶，时时走绝崖。白云迷望眼，红叶衬芒鞋。竹箭低如醉，松针净似揩。泉声长在耳，俗虑总忘怀。险境神难妥，新诗韵不谐；茫茫何所见，天地两无涯。
注：
①“塔之泽”：日本东海道地名。
②“箱根”：日本地名。神奈川县足柄下郡箱根町及其周边地区。为东海道五十三次(驿站)之一，最险峻之处。有温泉七所，称为“箱根七汤”。现已建有缆车，为旅游胜地。

厚滋谨按：
 以上共三十九首，皆清光绪三十二年丙午，公元一九O六年，先 祖赴日本纪游之作。原钞一日本美浓纸杂记本上，前后均涂乙漫漶，而中有诗若干首；署东游草，而无作者名氏。请之先君子季英(大绅)先生。云：是大父之东之作。审笔迹，则叔父涵九(大经)先生所写。殆自戚□（缺字：左为“尚”、右为反耳旁）故旧家传钞所得，漫记册中耳。其后：阜阳张丈令贻德广钞寄诗若干首。有关日游纪行者，悉入此册，都为一卷。次第均按原钞之旧。查 先祖是年曾于春秋两渡东海。“正月十四夜到长崎”，“十五日夜眺”至“红叶馆”等十五首，应是春游所作。“八月十五日京城楼望雨”以后，或均秋日纪行，未可知也。

第三部分： 《抱残守缺斋遗诗辑存》

壬辰咨送总理衙门考试，不合例，未试而归。腊月宿齐河城外
魄落魂消酒一卮，冻躯围火得温迟；人如败叶浑无属，骨似劳薪不可支。红烛无光贪化泪，黄河传响己流澌。那堪岁岁荒城道，风雪千山梦醒时!
注：
①“壬辰”：为清光绪十八年，公元一八九二。
②“总理衙门”：即总理各国通商事务衙门。维新后，改为外务部。
③“齐河”：山东省县名。

中秋即事
谁家画阁傍通衢，玉女窗前坐丽姝；不敢停骖相问讯，片时渴煞马相如。
月明小苑立苍苔，几许幽香拂鼻来；是处搜寻寻不着，秋兰一箭素心开。
香烟缥缈霭层楼，十二珠帘尽上钩；知有美人方拜月，玲珑环佩满中秋。
注：“马相如”：即汉武帝时文学家司马相如之简称。相如晚年患消渴症，故有“渴煞”语。

落 叶 诗
落叶别树，飘零随风。客无所托，悲与此同。念彼落叶，犹可为薪；用熟五谷，以饱饥人。虽委弃之余，其德足以伸；吁嗟乎，吾不及落叶之仁!

题唐诗三百首卷页(帙末自题，庚子八月初，再不死人蝶隐题。)
阿姊停针每见怜，小时指授绣灯前；而今此卷犹传世，回首沧桑四十年。
风尘潦倒鬓如丝，久没心情学咏诗；手把此编三五读，依稀还是下帷时。
少陵悲苦青莲达，同是伤心感乱离；谁料目今刚李辈，昏凶十倍国忠时。
二十年来数宦囊，古书名画百余箱；蛮烟瘴雨仓皇走，北望燕京泪几行。
旅馆无聊枉泪滋，且将韵语寄想思；牙签十万知何处 重读儿时一卷诗。
注：
①“唐诗三百首”：清蘅塘退士孙洙所选唐诗，为旧日私塾读本之一。
②“再不死人蝶隐”：铁云先生自署别名。
③“少陵”：唐诗人杜甫字。
④“青莲”：唐诗人李白号。
⑤“刚、李”：刚毅、李莲英。
⑥“国忠”：唐玄宗天宝时期的宰相杨国忠。贵妃杨玉环之兄。

沈虞希以采芝所绘兰花嘱题
依稀空谷见精神，翠带临风别有真；谁料弥天兵火里，素心花对素心人。
虞弦落落听希声，似采灵芝赠远行；一片幽情弹不出，冰绡飞出董双成。
注：
①“沈虞希”：名荩，是唐才常自立军的副统帅。失败后，才常被杀。荩逃往北京作上海时报驻京记者，改用沈虞希名。后因报道有关慈禧后的新闻，被打死于刑部大堂。
②“董双咸”：神话中王母的侍女。

梦中作 辛丑三月初五夜间，梦在伊犁为沈君设祖帐。远望山川大漠，历历在目。即席赋诗云：
瀚海稽留客，天南沈少微。关河三万里，风雪一人归。予意难为别，君情不可违。离亭开祖帐，风急片云飞。
注：
①“瀚海”：唐羁縻都督府之一。用以控制铁勒回纥诸部。词章中常用以漫指古西域，今新疆一带地方。
②“沈少微”：指沈虞希。
③“祖帐”：相传黄帝少子名祖，好出外游历，死于道路。后人奉他为道路之神。出外旅行的人，祭祀他，以求一路平安。从而称饯别为祖饯。祖帐指送行饯别的筵席。

光绪辛丑六月十七日题日记上
烟柳丝丝覆院门，凄凄切切近黄昏。城中城外人俱病，愁雨愁风客断魂。百药不灵无上策，两花交萎怕中元。柔肠一寸重重结，半向人言半不言。
按诗记侍姬郭氏病事，城外人指郭姬。城中人指朱姓女。时均病革，先祖药之不效也。

安香夫人名复履为予同学友□□四月初七日送之颖上。上船后回寓，不寐；偶成二律，无所寄托而云也

碧城楼阁望中春，绮旎风流绝代人。柳浪荡魂晴有絮，松涛洗耳净无尘。尊前添酒难为醉，襟上题诗易怆神。无限低回情未吐，云英原是女儿身。
情丝如发远迢迢，系着人心分外牢。宝树成林围七札，天花铺地衬双翘。并肩密赠黄金盒，对月同吹紫玉箫。此去东南应速转，莫教辜负好蟠桃。
注：
①按此诗系年原缺，据日记应在是年。
②“安香”：继祖母郑氏名。后拜从太谷学派泰州黄锡朋葆年先生门下；赐名复履，故称同学友。
③“碧城”：仙人所居。唐李商隐诗：“碧城十二曲栏杆。”

题谢平原尺鸥馆读书图
龙川弟子君为最，我后于君几世岁。同饮空同绝顶泉，那知学境殊天地。
山川渺渺云茫茫，有美一人鸥鹭乡；芙蓉为帔芰为裳，读书万卷声琅琅。
心密君兮迹转疏，四海飘蓬无定居；飘蓬何日书能读，何日飘蓬不读书。
南山鲤鱼长尺半，生不逢辰类孤雁；相逢一哭为苍生，宁戚依然贫且贱。
注：
①“谢平原”：字石溪。扬州人。太谷学派李龙川先生弟子。
②“空同”：即崆峒。相传黄帝咸道于崆峒之山。又宋朱熹著《大易参同契》署名崆峒道人邹訢。周太谷亦号崆峒子。此处指太谷。
③“宁戚”：春秋时齐国贤人。微时曾为人饭牛(喂牛)。

宿 戈 驿
万山重叠一孤村，地僻秋高易断魂。流水潺潺硷且苦，夕阳惨惨澹而昏。邮亭屋古狼窥壁，山市人稀鬼叩门。到此几疑生意尽，放臣心事复何云。
注：
“戈驿”：或“秤钩驿”，遣戌新疆路上的驿站名。

道在瓦甓
庚子长虹夜竟天，香灰血水满幽燕；几声炮火京城陷!闻说端王失重权。
东华门外榷场开，无数英雄尽发财；只有痴人刘老铁，断砖残瓦拾将来。
更有痴人卞子新，竟将瓦甓当奇珍；一方毡子一丸墨，坐对晴窗较拓频。

按：以上三绝乃乙巳端阳为卞子新题手拓汉砖条幅。
注：
①“道在瓦甓”：是先秦思想家慎到的话。此处系借用其言。
②“香灰血水”句：庚子时，清慈禧后、端王、刚毅等妄图倚靠义和团的神秘落后的一面驱逐洋人。有旨准拳民在京师设坛。一时京师满街设立神坛，执路人在坛前升表(烧黄表纸)。凡纸灰不上升的，即指为汉奸二毛子，当街杀死，故云。
③“端王”：名载漪，当时的军机王大臣；一个愚昧无知的亲贵。为慈禧后所信任，委以国事；并立其子溥儁为大阿哥，拟立为皇太子。后因起衅的责任，父子均废黜。
④“榷场”：指捐局。当时清政府为筹措经费，在北京东华门设立捐局，卖官鬻爵。
⑤“东华门”：北京地名。
⑥“卞子新”：扬州人，铁云先生姑母之子。

寄赵明湖
避风十日荒湾泊，又出荒湾涉怒涛。敢与波臣争上下，一枝萍梗任风飘。
按：此诗见光绪戊中年正月十五日日记。当时因有弹章，曾临时避居上海日本旅馆。既闻事解，乃函赵寄苏州，并附此诗；意盖欲赵以陈于黄归群先生。

七叠同狱锺君笙叔饯宋侍御芝栋之乌孙原韵；用以自嘲，亦相嘲也
勘破华严五十三(鹗今年正五十三岁)，皈依净土日和南。半弓拓地培新绿，一井窥天见蔚蓝。太史书从宫后作(太史公下蚕室。注宫刑也)，昭明经在狱中参(用佛家言昭明太子因分金刚经下地狱事。)；纵横驰道无千寸，辜负良朋惠脱骖。车幕残毡当罽裀，余温保命学凝神；骨如太古之前物(西人掘山，往往见太古以前骨殖，与近世不同。)，心是羲皇以上人。瓦缶汲泉朝供佛，沙瓶煮酒夜留宾；时时勤拂菩提树，明镜台空不染尘。

按此二诗附 先祖致毛实君太姻丈函后，考信文当在清宣统己酉公元一九O九年五六月间，是年七月初八日公卒。则此二诗为所见公诗之绝笔。
注：
①“锺笙叔”：名广笙，一名镛，浙江杭州人。与先祖先后流放新疆，抗日战争时尚在。
②“华严五十三”：华严经有五十三参。此处系借用其数字。
③“净土”：佛教宗派之一。为“大佛顶首楞严经”中第二十五圆通大势至菩萨所传念佛法门。
④“和南”：梵语合十顶礼之义。
⑤“大史”：即太史公。汉司马迁，《史记》初名《太史公书》。
⑥“昭明”梁昭明太子萧统；《文选》的作者。
⑦“脱骖”：即说骖。《札记·檀弓》：“孔子之卫，遇旧馆人之丧，入而哭之；出使子贡脱骖而赙之。”骖是古人乘车四匹马中间傍边的马。后因以财物帮助人家办丧事为脱骖；又引伸为一般以财物赠人。
⑧“羲皇上人”：羲，伏羲氏。羲皇上人，即上古的人的意思。
⑨“菩提树”二句：《法宝坛经》僧神秀说偈： “身似菩提树，心如明镜台；时时勤拂拭，莫使染尘埃。”
⑩“宋之栋”：亦作芝洞，字伯鲁。民国后曾任陕西省长的秘书长。
⑾“乌孙”：古西域国名，当时指伊犁。

断 丝 什
断丝续竹，飞金逐肉；火炎昆冈，七日来复。断丝续竹，飞金逐肉；直道不行，其次致曲。断丝续竹，飞金逐肉；花好月圆，人澹如菊。
注：
①“断丝续竹”：古乐府谣诼名。
②“昆冈”：《千字文》：“玉出昆冈。”又语：“火燃昆冈，玉石俱焚。”
