<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唐主待裴寂特厚，群臣莫及，日赐御膳，所言无不从，称为“裴监”而不名，因命与刘文静等修律令行之。置国子太学四所，门生三百余员；郡县学亦置生员。委萧瑀以庶政，事无大小，莫不关掌。瑀亦孜孜尽力，绳违举过。人皆惮而毁之。瑀终不自安。唐主知之，用手诏曰：“得公言，社稷所赖。朕既宝之，故赐黄金一函，公其勿辞。”会秦王为雍州牧，唐主以瑀为都督。诏尝下中书省，瑀未即行，唐主责其稽缓。瑀对曰：“大业之世，内史宣敕或前后相违，有司不知所从。今王业经始，事系安危，故臣每受一敕，必勘审使与前敕不违，始敢宣行。稽缓之愆，实由于此。”唐主曰：“卿用心如此，吾复何忧！”唐主每视事，自称名引贵臣同榻而坐，刘文静谏曰：“贵贱失位，非常久之道。”唐主曰：“诸公皆名德旧齿，平生亲友。宿昔之欢，何可忘也？”自是，唐主略近狎慢，召百戏，散乐萃于宫中。每诏拟五月五日于玄武门游戏。万年县法曹孙伏伽上表曰：

　　隋以恶闻其过亡天下，故陛下得之。然陛下徒知得之之易，而未知隋失之之不难也。谓宜易其覆辙，务尽下情。凡人君言动不可不慎。陛下今日即位，而明日有献鹞雏者，此乃少年之事，岂圣主所须哉！又百戏、散乐，亡国淫声，近太常于民间借妇女裙襦，以充妓衣，拟五月五日玄武门游戏。此亦非所以为子孙法也。夫善恶之习，渐染易移。太子诸王，参僚左右，宜谨择其人。有门风不睦，素无行义，专好奢靡，以声色游猎为事者，皆不可近。自古骨肉乖离，以至败亡，未有不因左右离间而然也。

　　唐主览表大悦，下诏褒称，擢为治书侍御史，赐帛三百匹，仍颁示远近。遣使体探宇文化及消息，且听下节分解。

　　范氏曰：天下之势，如人一身，必气血周流无壅，而后能存。谏者使下情上通，上意下达，如血气之周流于一身也。故言路开则治，言路塞则乱。高祖鉴隋之所以亡，首辟言路，可谓知先务矣。是以民知上之忧，已而疾痛将有所赴诉也。唐室之兴，不亦宜乎！

第十五节 徐世勣黎阳战败 王世充东都秉权

 　　却说近属诸侯驰奏：“宇文化及残虐百姓，大兵将近长安。”唐主早朝，使臣具表奏上。唐主因与群臣议曰：“逆贼宇文化及，先弑其君于江都，又毒死少帝于魏县，称孤改号，淫乱后宫，却又领兵西入关中，侵朕境界。若不问罪致讨，后世难为臣子之戒。”特命秦王李世民帅精兵十万往征之，令弟淮安王李神通副之。秦王领了上命，出于教场，选点人马，关给器具，号令三军：“如临战退缩及闻鼓不进、闻金不止者，俱斩。”秦王号令已毕，李靖进策曰：“逆臣宇文化及，领着炀帝部下一十万精兵未可轻迎。莫若遣人传檄诸郡，令魏公李密攻其右，夏主建德袭其左，郑主世充蹑其后，我之大兵拒其前。贼人势逼，不战而疲矣。”秦王大喜，即遣使者赍书，前往诸郡，会知众诸侯，共诛逆贼。使者领命去讫。秦王下令将佐，拔寨离了长安，前抵关中，与众诸侯相会。有诗为证：

　　千里霜威金钺重，三秋风色马蹄轻。谁人共挽天河水，一洗中原战血腥！

　　却说东都闻宇文化及大兵西来，上下震惧。及会秦王世民檄书，集众诸侯于关中，共讨化及，越王侗与众计议。有盖琮者上疏，请说李密，与之合势以拒化及。恭帝问其群下可否？元文都、卢楚以为此策极善，越王即使琮赍敕书赐密，赦其前罪。琮领命，辞越王，迳往巩洛来见李密。李密正会众将，程咬金、裴弘基、罗士信、孟让、贾闰甫等，缮甲兵、修军器，以备宇文化及之兵。忽报：“东都越王遣使命来。”密召入，盖琮赍上诏书，赦除密罪，复加封密为太尉、尚书令、东南道行台大元帅，率军前讨宇文化及。密接诏大喜，重待盖琮，即上表乞降，请灭化及，以赎罪谢过。乃领大兵，出拒西路，以遏化及。

　　哨骑报入魏国，宇文化及众党闻知，皆惧李密兵锐，不敢西向，劝化及北趋黎阳。化及从之，引大小三军，离却魏地，前抵黎阳界。守镇黎阳县者，乃密将徐世勣，听得化及兵近，引众迎敌。化及大军于平川摆开阵势，亲自出马，身穿衮龙袍、黄金铠甲，两边打起龙凤日月旗，一班将佐齐齐布列左右。对阵中徐世勣一骑当先，大骂曰：“弑君逆贼！盗窃名器，罪弗容诛！今日不受快刀，尚自敢耀武扬威。一朝事败，加之极刑，亦难平其恨也！”化及大怒，顾谓诸将曰：“谁敢出马先擒此辈？”言未毕，一骑飞出，众视之，乃化及爱将王铁佛，骤马捻枪，直取世勣。世勣绰枪来迎。两下金鼓齐鸣，二人鏖战十余合，化及阵中刘汝和出，助战夹功世勣。世勣军士单少，化及人马众盛，世勣抵敌不住，拨回马望本阵而走。王铁佛、张汝和二支兵掩杀过来，世勣大败，不敢复回黎阳，引残兵望西走保仓城。化及大军渡河袭了黎阳，纵兵围仓城水泄不通。世勣率众军悉力拒守，差人取救于李密。

　　李密听得黎阳受围，自部兵救之。密军壁于清淇，差人入仓城知会世勣，以烽火相应。密与众议曰：“此贼不必与战。即目东有江都之兵蹑其后，西有唐主之众控其前，北有窦建德邀其中，旁有我挫其锋。如今之计，莫若深沟高垒，坚壁不出。牵之数月，彼野无所掠，退无积聚，其众自疲。然后乘虚击之，化及首级可致麾下矣。”众然其计，遂按兵不出。化及督军攻打，会李密巡营至河，与化及隔水而语，数之曰：“你本匈奴皂隶，世承受隋恩，炀帝弑父弑兄，实尔父宇文述画策为之。尔父子受帝厚惠，恩无以加。今炀帝失德于天下，君之昆仲，帏幄宠臣，不能舍死而谏，反起弑逆之谋，祸延其子，淫乱宫闱，暴虐下民。此天地人神共怒，无所不容，将欲何往！”化及默然良久，瞋目大言曰：“今日与尔论相杀事，何须作书语耶？”密顾左右曰：“此庸夫图为帝，吾当折’驱之！”乃以轻骑五百，焚其攻具，火终夜不灭。令人探化及粮尽，仍遣人伪与化及连和，许赠粮。化及大喜曰：“李密见约，吾无患矣。”既而密馈不至，化及将黄安曰：“密为人奸诈百出，不可凭信而饵其计。可出兵示战。”化及然之，遂盛修攻具，进逼仓城。秋七月，密见化及军连围城数月不退，令人举烽火，自率众驰入化及中军。化及两壁箭如雨至，密左股中流矢，逃回。

　　黄昏时，徐世勣于仓城见烽火起，率健骑五千，从化及营背杀来。裴行俨引骁果数千，渡河攻其前。两下俱出，与化及军大战童山下。化及前后受敌，将士死者大半，走保汲县。密复纵兵追之，化及势穷，粮食殆尽，差人入汲都求军粮，又遣使拷掠东都吏民，以责米粟。其通守王轨等被之逼迫，不堪其弊，乃同官吏将东郡诣密请降。化及闻知大惊，部下军士离心，只得引余众复北趋魏县。人报李密，密曰：“化及无能为也。”其将陈智略、张章仁等，率所部归密，前后折踵。密亦还兵巩洛，留世勣以备化及。具表遣使往东都奏知，并将执得化及逆党于弘达以献。恭帝大悦，引见其使，册拜密太尉、尚书令，实封魏公，俟平化及，入朝辅政。表徐世勣为右武侯、大将军。使者赍诏回见李密。李密与众接了诏书，受封已毕，遣人招抚东都。化及余党苏威闻此消息，即领其众来降李密。密素识其人，虚心礼之。威初不言帝室艰难，惟再三蹈舞，称：“不图今日复睹圣明。”时人鄙之。密会集诸将佐，欲候入东都朝见隋主。

　　且说东都元文都奏隋主，欲遣使迎密。隋人皆喜，世充独曰：“文都辈刀笔吏耳。吾观其势，久必为李密所擒。且吾军士屡与密战，杀其父兄、子弟前后已多，若入朝见隋主，必授之以大任。一旦为之下，吾属无类矣！”世充此言欲以激怒其众，使之不从文都议。文都知之忧惧，与心腹人卢楚商议。卢楚曰：“众人之中，惟世充勇敢，来日入朝，可伏甲士于午门诛之。其下不足虑矣。”文都喜，从其谋。准备甲士数百，俟谋世充。段达知其事，以告世充。世充怒曰：“逆党反欲害我耶？”即率精壮一千人，夜袭含嘉门。文都入奉隋主，御殿听的外面喊声不绝，人报：“世充勒兵杀进来。”文都大惊，闭门拒守。世充引兵攻破太阳门，得入，杀侍官卢楚。隋主使人问世充：“称兵攻劫，欲何为？”世充下马谢曰：“元文都与卢楚横见规图，欲谋陷害。请诛文都，臣甘从刑典。”帝默然。段达在旁，不由上意，即令人执文都。文都见帝哭曰：“臣本无大罪，世充何得妄杀人？”帝曰：“卿如不往自理，寡人亦难保矣。”段达曰：“汝起谋欲害世充，何谓无罪！”叱左右送世充。隋主恸哭遣之。世充骂曰：“逆贼亦来见我！”自下手杀之，及其诸子。段达开门纳世充。世充恐其有谋，悉遣人更代宿卫者，然后入见帝，谢曰：“文都等欲召李密，以危社稷。疾臣与他志不合，深积猜嫌。迫于救死，不暇闻奏。臣不得已为之，有惊陛下，罪该万死！”时世充被发为誓，词泪俱发，隋主以为诚，亦用温言慰之，以世充为左仆射，总督内外诸军事。世充权倾朝廷，移居尚书省，使兄世挥入居禁中，子弟咸典兵马，隋主拱手而已。

第十六节 王伯当劝谕魏公 唐高祖使迎李密

 　　却说李密将入朝，大兵至温闻变，复还巩洛。密因失望，怒拘隋使不遣。复与众议兴举之计。东都国子祭酒徐文远曰：“将军之志，欲为伊、霍，以继绝扶倾，则老夫虽迟暮，犹愿尽力；若为莽、卓，乘危邀利，则无所用老夫矣。”密顿首曰：“愿竭庸虚，康济国难，此密之本心也。”文远曰：“将军名臣之子，失涂至此，若不远而复，犹不失为忠义之臣。”密顿首受教。至是，密复问入朝之计，文远曰：“世充亦门人也。其人残忍，必有异图。将军前计为不谐矣，非破世充不可入朝也。”密大悦，即下令，以大小三军合二十万，分作四队启行。遣人往黎阳会徐世勣。世勣以化及在后，不报。先是，李密骄矜不恤士众，世勣尝讥其短，密不悦，使出镇黎阳，以疏之，因致洛口仓无人防守，凭文券取米者，随意委弃，衢路米厚数寸。群盗来就食者近百万口。

