<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说李密将世勣献来黎阳等处户口、士马之数。献与唐主。遇京师当大朝、会集天下官员。唐主以李密为诸侯最，命其典同进食，居光禄职。密甚不悦。及进见百僚，密深耻之。朝罢，密退以告王伯当曰：“往在洛口，尝欲以崔君贤为光禄，不意身今为此。且自与翟让起兵以来，部领精骑四十万，横行天下，谁不畏威。未度少屈，归命关中，意欲得国土荣封，显著诸侯，今又不然。焉得以卑职辱我于朝廷！此恨实难忘也。”伯当曰：“天下事，在公度内耳。倘有所为，伯当唯命是从。”密曰：“若在京师，事终难成。须求出外，方可以远图。”众皆然之。次日，李密奏于唐主曰：“臣蒙荣宠，曾无报效。山东之众，皆臣故时麾下。请往收之。凭藉国威，取世充如拾草芥耳。”唐主允其奏。裴寂曰：“李密为人反复无常，自归陛下，朝会尝有不足意。只宜拘留京师，授以散职则可。陛下若遣之将兵于外，正如纵虎归山，放鸟入林，悔之莫能及矣。”唐主曰：“孤以诚心待人，密宁背我哉？”不听。密又请贾闰甫偕行，唐主许之。又引升御榻，饮劳甚厚。以王伯当为副而遣之。李密辞唐主，与王伯当、贾闰甫等出离长安，往山东去讫。秦王听得李密离了京师，入见唐主曰：“陛下遣李密收抚山东，正中其计矣。密狡猾好反，若纵之去，必生后患。陛下可急遣人召回。”唐主曰：“诏令已下，复遣追返，何以示信于天下？”不允其请，仍令诸臣进隋守职者以闻，备例旌表。近臣奏：“河东守将尧君素，拒城不下。”唐主闻奏，即以秦王为陕东大行台，蒲州及河北兵马，并受节制，前往招抚尧君素。临行，唐主手敕曰：“若军到日，不许乘人之厄而失其义。候从容待之。”秦王得旨，离了京师，引兵直趋河东。

　　却说尧君素守河东，又听的唐军来到。一边遣人求救邻郡，一边率众上城拒守。秦王遣独孤怀恩领兵攻之，不下。使人招之，又不肯降。相持日久。秦王领大兵到，围其城，犹似冰山铁壁，内外音信不通。君素于军中造木鹅，系上表文，于鹅颔内封固坚漆，外面妆点宛然与鹅无异，放在黄河，顺水浮流，至河阳，有守卒得之，奏达东都。时东都事迫，不得遣兵来救。君素屡望不报，城中危殆。秦王度君素势力已穷，令人取其妻李氏招之。李氏领命，于城下语其夫曰：“秦王遣妾来谕夫主：今隋国祚已绝，天命属唐，四海归心。夫君何自苦如此？若实秉忠诚，不肯纳降，妾死于夫主之前足矣。”君素曰：“天下名义，非尔妇人所知。”言毕，哽咽流涕，引蒲雕弓，只一箭，李氏应弦而倒。后人有诗赞曰：

　　拒守孤城志节坚，每观遗史泪潸然。尧君未画麒麟阁，李氏花颜委九泉。

　　人报知秦王，秦王嗟呀不已。因下令军中，用缓攻之。君素志在守死，每言及国家，未尝不歔欷，谓将士曰：“吾大义不得不死。必若隋祚永终，天命有属，自当断头以付诸君，持取富贵。今城池甚固，仓储丰备，大事犹未可知。尔众不可有生异心也。”王行本曰：“将军守职坚固，我等愿共死王事，以成将军志耳。岂有横生心耶？”秦王围困日久，既而城中食尽。左右密谋杀君素以降。别将王行本知之，即诛作乱者，复乘城拒守。怀恩以君素已死报知秦王。秦王谓将佐曰：“君素之忠义，与河海以争流，共竹松而俱茂。实可钦也。众将亦可称羡。”秦王遣使奏上唐主。高祖颁诏旌之，曰：“桀犬吠尧，有乖倒戈之志；疾风劲草，实表岁寒之心。”仍敕秦王班师，徇抚幽州等郡，独孤怀恩守围蒲坂。秦王得旨，下令大小三军拔寨，离了河东，迤逦从幽州路回。将近幽州地界，屯扎大营。秦王遣人持招安诏书，进入幽州城来。

　　守镇幽州者，乃隋臣罗艺。初，宇文化及弑帝篡位，知其雄略，差使命召罗艺。罗艺怒曰：“我为隋臣，宁有从贼而为叛逆乎？”乃斩其使，为炀帝发丧，哭临三日。时夏主窦建德、北主高开道，各遣使招之。罗艺与部下司马温彦博、薛万彻、其弟万均议曰：“二子皆剧贼耳，不足与共功名。尔众人有何高见？”彦博曰：“吾闻唐主李渊，其子秦王世民，有尧舜之仁，禹、汤之德，温恭而履度，宽裕而养冲。如玉韫石，虹霓凭乎山川，及云升天，龙泽沛乎宇宙。神民悦豫，内外服宁。诚治世拨乱之主也。依我等所度，莫若归唐，可保善后计矣。”罗艺大悦曰：“唐之秦王，真吾主也。”遂与渔阳、上谷诸郡，皆纳款于秦王。人报知秦王：“罗艺遣人献降书。”秦王甚喜，即具表上奏高祖。高祖闻奏，龙颜大悦，遣使命赍玺书、印绶，诣秦王军中，拜封罗艺为本州总管，封温彦博为中书侍郎，其兄温大雅为黄门侍郎。其将薛万彻、万均皆授以官爵。秦王领高祖诏书，报入幽州，授封罗艺。罗艺引吏民出郭迎接秦王，入进府中。罗艺等拜伏阶下。世民以温言抚慰，宣布高祖授封之意。罗艺众人受了官职。秦王招安已毕，次日帅大军离幽州，迳回长安，不在话下。

第二十节 刘黑闼幽州救主 杨义臣魏县全朋

 　　却说夏主窦建德既取深、冀、易、定等州，每日作乐，犒劳功臣，自谓天下英雄皆不及也，以书回报妻曹氏。曹氏见书，知建德矜夸自伐，乃仰天叹曰：“吾闻老子有言：‘我有三宝：一曰慈；二曰俭；三曰不敢为天下先。’慈，故能勇；俭，故能广；不敢为天下先，故成器长。今建德舍慈且勇；舍俭且广；用兵初胜而矜伐自大，舍后为天下先，其败在于目下矣。”复书令人回见建德不题。

　　时建德正在军中议事，人报：“罗艺从温彦博之请，已顺唐朝。”建德大怒，即起十万大兵，来攻幽州。游兵飞报入幽州来：“有夏主窦建德，领雄兵十万，来寇幽州。”罗艺曰：“军来将对，水来土掩。何惧哉！”便欲领兵迎战。其将薛万均曰：“夏兵有一十余万，吾众不满三千。彼盛我寡，出战必败。吾观建德新取深、冀、易、定等州，终日与群臣作乐，欲夸兵势，故此一来，其锋不可当。何不因彼骄志而示弱形以诱之，建德一战可擒也。”罗艺曰：“将军有何高策，能退建德？”万均曰：“先使羸兵阻水为阵，彼必渡水击我。万均请以百骑伏于城旁，俟其半渡而击之，蔑不胜矣。”艺大喜，即分拨已定。次日，以老弱众阻水迎战。夏主摆开阵势，众长枪画戟，齐齐布列。遥见罗艺对阵中旌旗不整，尽是羸弱之兵，建德喜，谓其众曰：“罗艺不足为念。但当奋力争先，迳取其城。”众军恃锐气正盛，争先杀过河来。罗艺见夏兵争驰渡河，全无节制，心中暗喜，令众军望后退走。

　　建德兵见罗艺阵脚一动，奔逐过河，将近半渡，正值黄昏左侧。忽见罗艺中军一条烟起，迸上九霄，两下数声炮响，左岸边闪出一队人马，好似离山虎豹，出水蛟龙，乃幽州挺（健）将薛万彻，挺枪跃马，从岸旁杀来。建德正慌，右岸中金鼓齐鸣，一将截住，乃万彻之弟薛万均也。夏兵渡河队伍不整，三军未齐，被两下兵冲出，杀得夏兵尸首遍野，驴马填河。夏王勒马奔回本阵。薛万均二支兵从后赶来。建德部将邓迁抵住万均。二将交锋，只两合，被万均一枪刺落马下。弟邓建见杀了其兄，跃马持刀，出曰：“兄弟之仇，不可不报！”舞刀直奔万均。万均卖个破绽，邓建不舍抢进。万均见来得近，按下金枪，持起竹节钢鞭，望邓建脑后，一声震响，邓建血髓迸流，已死于马下。夏兵大败，建德单马绕河而走。背后罗艺坐跨骏骑，手持长槊，引骁果追至。

　　正在危急之间，忽见岸旁一马来到，大叫：“勿伤吾主！”众见其将，征袍日照，扶疏绿抹额，风飘琐碎红，身材雄壮，铁面圆睛，使一柄大斧入阵，有万夫不当之勇，乃是夏主部下大将刘黑闼也。黑闼独战罗艺，抵住追兵，由是夏主得脱，从尸堆上爬过河去。夏兵力斗间，只见正北又一彪军来，乃薛万彻、万均之兵，将黑闼围在中军。黑闼不敢恋战，乘力杀出重围。罗艺亦不追赶，合兵一处，鼓噪入城。

　　且说夏主得脱，来到河南，收集败兵，折了大半。又不知刘黑闼交战如何。正在闷间，忽见刘黑闼引得败兵五千而回，入见建德。建德曰：“今日非君之力，孤性命亦难保也。”黑闼曰：“是皆陛下轻敌故也。后当以此为鉴，慎勿自恃其强。”建德深然之，解所系玉带赐黑闼。两下相持日久，幽州不能下。建德因众无斗志，下令引兵还乐寿城。是时窦建德大兵被罗艺所败，引兵回还长洛，众臣俱各候问起居华，建德入宫见后曹氏。曹氏已知其战败，因谓之曰：“主人平日用兵，皆能以弱为强，人皆称之豪杰。因稍得一胜，便生矜骄之志，故致三军损折，暴尸原野。今若复不以此为戒，妾等实无所托矣。”夏主谢曰：“贤后之言是也。”曹氏复请曰：“主人速宜下诏自责，去尊号，减御膳，素袍白马，与死者发丧，出钱周济其家属；遇有功者，重加升赏，激劝三军。诚如是，然后用兵，无有不胜矣。”夏主从其请，即下诏，将出征之家死难之人，令有司给钱周济，仍收葬之。夏主乘间复问之曰：“吾今欲削平群党，西向以争天下，不知计从何出。贤后为我筹之。”曹氏曰：“妾闻：欲定天下，必先以得人为急。盖以一人之耳目，难以遍天下事也。昔汉之高祖，不事诗书，于萧何、韩信、张良，自言：‘是三人乃人中之杰。吾能用之而得天下。’周武王曰：‘予有乱〔贤〕臣十人而天下治。’由此观之，则人君不可一日而无贤臣也。妾常叹人只知为君之难，不知用人为尤难也。故项羽自恃有拔山之力，得一范增亦不能用，天下国家竟被他人有。此不用人之明验。况今四海鼎沸，八表纷然，而不广搜山谷之英才，共理大计，妄欲与人争天下，其可得乎？”夏主听曹氏之言，切中时务，大悦。

　　次日，出朝告谕群臣曰：“孤本无才，为众所推，以至今日。卿等务要竭心为国拔用贤能，各举所知。”宣喻未毕，祭酒凌敬出奏曰：“今有一贤人，若伊尹之才、王佐之杰，用之而霸必成矣。”夏主曰：“其贤何人？”凌敬曰：“隋太仆杨义臣也。此人因奸臣所谄，弃官隐归。与臣平日相识。实有将相略也。”夏主喜，谓凌敬曰：“既有此人，卿当持节赍金币、车马，自往聘之。”凌敬曰：“受君之命，臣安敢辞。”即领金币、安车，出离乐寿，前往濮州，来聘杨义臣。且看如何？

