<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　刘世让，字元钦。醴泉人。官至彭州刺史，封弘农郡公。

　　李君羡，武安人。官至左卫府中郎将。

　　高俭，字士廉。清河人。官至吏部尚书，封许国公。

　　窦威，字文蔚。平陆人。官至内史令。

　　窦规，字士则，威之兄子。官至右卫大将军。

　　房玄龄，字乔。临淄人。官至太子少师。

　　杜如晦，字克明。杜陵人。官至尚书右仆射，封蔡国公。

　　杜楚客，如晦之弟。官至工部尚书。

　　魏徵，字玄成。曲城人。官至太子少师。

　　王珪，字叔玠。祁人。官至礼部尚书。

　　薛收，字伯裒。汾阴人。官至记室参军。

　　马周，字宾王。荏平人。官至银青光禄大夫。

　　李纲，字文纪。观州$人。官至太子少师。

　　李大亮，泾阳人。官至右卫大将军。

　　陈叔达，字子聪，陈宣帝子也。官至礼部尚书。

　　杨恭仁，隋观王雄子也。官至洛阳都督。

　　杨师道，字景猷，恭仁弟。官至太常卿。

　　封伦，字德彝。观州$人。官至尚书右仆射，封赵国公。

　　裴矩，字弘大，闻喜人。官至太子詹事，检校侍中。

　　宇文士及，字仁人，长安人。官至右卫大将军。

　　郑善果，荣泽人。官至刑部尚书。

　　郑元璹，字德芳。官至左武卫大将军。

　　萧瑀，字时文，后梁明帝子也。仕唐官至特进。

　　岑文本，字景仁，棘阳人。官至中书舍人。

　　虞世南，余姚人。官至弘文馆学士。

　　李百药，字重规，安平人。官至左庶子宗正卿。

　　褚亮，字希文。钱塘人。官至散骑常侍，封阳翟县侯。

　　苏世长，武功人。官至纳言，封温国公。

　　韦云起，万年人。官至司农卿，封阳城县公。

　　孙伏伽，武城人。官至刑部郎中。

　　张玄素，虞乡人。官至给事中。

　　于志宁，字仲谧，高陵人。官至尚书左仆射。

　　长孙无忌，字辅机。官至太尉，检校中书令。

　　褚遂良，字登善，亮之子。官至吏部尚书。

　　来济，江都人。官至中书侍郎。

　　罗士信，历城人。官至绛州总管，封郑国公。忠义。

　　吕子臧，河东人。官至邓州刺史，封南阳郡公。忠义。

　　王行敏，乐平人。官至定州总管。忠义。

　　徐旷，字文远，南齐司空孝嗣五世孙。仁唐官至国子博士。

　　陆元朗，字德明，苏州吴人。官至国子博士，封吴县男。

　　颜师古，字籀，临沂人。官至礼部侍郎。

　　诸夷蕃将纪

　　史大奈，本西突厥特勒也。官至右武卫大将军。

　　执失思力，突厥酋长也。官至驸马都尉。

　　契苾何力，莫贺可汗之孙。官至镇军大将军。

　　郭孝恪，阳翟人。官至西州刺史。

　　张俭，字师约，新丰人。官至金紫光禄大夫。

　　程名振，洺州人。官至兵部尚书。

　　薛仁贵，龙门人。官至右领军卫将军。

　　皇族（纪录其本传入事者，余外话中不相关的略之）

　　江夏郡王道宗，字承范。官至礼部尚书。

　　永安壮王孝基，官至鸿胪卿。

　　别传

　　李密，字玄邃，一字法主，襄平人。大业九年，从玄感举兵黎阳，后自称魏公。

　　单雄信，济阴人。善能马上用枪，密军中号飞将。

　　祖君彦，齐仆射孝徵子，为李密爱将，被王世充所杀。

　　王世充，字行满，其祖西域胡，号支颓耨。后武德二年，僭位建元开明，国号郑。

　　窦建德，漳南人，世为农。大业十四年，自号夏王，建元丁丑。

　　薛举，金城人。大业任金城府校尉，僭帝号于兰州。

　　李轨，字处则，姑臧人。略知书，有智辨，自称河西大凉王。

　　刘武周，景城人。其母赵氏，尝夜坐庭中，见有雄鸡光烛地，飞投其怀，感而娠生。大业十一年，僭称皇帝。

　　高开道，阳信人。世煮盐为生，武德元年，陷渔阳，自号燕王。

　　刘黑闼，漳南人。武德五年，陷相州，号汉东王，建元天造。

　　徐圆朗，兖州人。隋末为盗，自号鲁王。

　　萧铣，后梁宣帝曾孙也。少贫，事母以孝闻。自称梁王，建元凤鸣。义宁二年，僭称皇帝。辅公祏，临济人。隋末与乡人杜伏威为盗，武德六年，僭位国称宋，即陈故宫都之。

　　沈法兴，湖州武康人。隋大业末为吴兴郡守，武德二年，称梁王，建元为延康。

　　李子通，沂州丞人。少贫，以渔猎为生。大业十一年，僭号楚王。

　　朱粲，亳州城父人。大业中从军伐贼，于长白山亡命，去为盗。自称迦楼罗王，僭号楚帝，建元为昌达。

　　林仕弘，鄱阳人。据虔州，自号南越王，僭号楚，称皇帝，建元为太平。

　　张善安，兖州方与人。年十七，亡命为盗，武德初夺萧铣地归国，授洪州总管。

　　梁都师，夏州朔方人。大业末起为盗，自为梁国。僭皇帝位，后被从父弟洛仁斩以降唐。

　　刘季真，离石胡人。大业末自号太子王。

[明]熊大木著

第一卷

　　起自隋炀帝大业十三年，迄于隋恭帝义宁二年，首尾共二年事实。按唐书实史节目。

　　钟谷子《述古风》一篇，单揭唐创立之有由：

　　天下纷纷隋炀帝，中原休呀草离离。朝堂政事弃不理，唯教酒色行相随。筑苑经营极奢侈，苍生费用如崩夷。动马兴兵好侵侮，构仇招祸惹灾虞。经年卒岁无休息，兵疲民困国空虚。连郡盗贼如蜂起，繁华宫室一朝隳。由来气运本无常，晋阳策马收隋缰。审智世民劝父意，驱驰乘乱效剪商。义旗一鼓而西往，关中豪杰悉来降。躬诣长安成大业，以恩招抚定边疆。位禅其子称太宗，混平不服为一宇。元和文人白居易，七德舞中曲意美。太宗十八举义兵，白旄黄钺定两京。擒充戮窦四海清，二十有四功业成。二十有九即帝位，三十有五致太平。功成理定何神速，速在推心致人腹。亡卒遗骸散帛收，饥人卖子分金赎。魏徵梦见天子泣，张谨哀闻辰日哭。怨女三千放出宫，死囚四百来归狱。剪须烧药赐功臣，李勣呜咽思杀身。含血吮疮抚战士，思摩奋呼乞效死。居易此篇陈王业，王业诚如七德舞。后人兢谨勿怠荒，国祚绵长安似堵。

　 本书由luodu、nnno免费制作

          更多好书尽在读书中文网（www.rbook.net)!

[明]熊大木著

第一节 诸将佐具陈智略 李世民倡义起兵

　　太宗文武太圣大广孝皇帝，姓李讳世民，高祖次子也。初，唐公李渊娶于神武肃公窦毅，生四男：建成、世民、玄霸、元吉；一女，适临汾王柴绍。

　　世民生四岁，有书生谒唐公曰：“公在相法，贵人也。然必有贵子。”及见世民曰：“龙凤之姿，天日之表，遇年几冠，必能济世安民。”书生已辞去，唐公惧其语泄于人，使人追杀之，而不知书生所往。因以为神，乃采其语，名之曰世民。世民聪明勇决，识量过人。见隋朝方乱，私有安天下之志，倾身下士，散财结客，皆得其欢心。娶长孙晟女。晟有族弟长孙顺德，时为右勋卫。因避辽东之役，与右勋侍刘弘基皆亡命走归晋阳。二人因与世民相知。左亲卫窦琮，亦亡命在太原，素与世民有仇，世民尝加意待之，琮意乃安。时晋阳监裴寂与晋阳令刘文静相与同宿，见城上烽火寂，叹曰：“贫贱如此，复逢乱离，何以自存？”文静笑曰：“时世可知。吾二人相得，何忧贫贱？即今唐公之子李世民，此人虽少，有命世才也。我与你当相结纳。”寂默然。会李密反，刘文静与密连婚，被系狱中。世民私入视之，文静喜其来，以言挑之曰：“丧乱方盛，非汤、武、高光，不能定也。”世民曰：“怎知其无？但人自不识耳。我今来相省，非儿女之情，盖为世道将改，直欲共筹大计。试为我言之。”文静曰：“今主上南巡江淮，李密围逼东都，群盗殆以万数。当此之际，有真主驱驾而用之，取天下如反掌耳。太原百姓，皆避盗入城，文静为令数年，知其豪杰，一旦收集，可得十万人。尊公所将之兵，复且数万，一言出口谁敢不从？以此乘虚入关，号令天下，不过半年，帝业成矣。”世民笑曰：“君言正合我意。”乃阴署宾客，以待兴举。而父渊未知，世民恐渊不从，久不敢言，又谋于文静。文静曰：“晋阳宫监裴寂，是我相知者，此人与唐公至密。在蒲时，尝饮酒连日夜。然裴寂为人最喜胜，好博奕。可令龙山县令高斌廉与寂博，诈不胜。寂得进物多，彼必喜，然后以情告，使寂得通知于唐公，事可成矣。”世民大悦曰：“此计甚妙！”乃出私钱数百万，饷龙山令高斌廉，与寂博奕。寂连胜，尽得其钱，大喜。由是日与世民相亲。世民以兴举事情告之，曰：“隋政乖乱，天下愁怨日生。我欲乘时东向，以救倒悬之民。然父恐不我从。足下若能以深达其意，久后富贵实当共之。”寂许诺，因选晋阳宫人有美色者，私侍渊。

　　会突厥领数万众来寇马邑，候骑报入晋阳，李渊大惊，即遣副留守高君雅，将兵一万，前至与守将王仁恭拒之。数败不利，折伤士卒极多。渊闻知，恐并得罪，甚忧之。适裴寂令人来请渊赴宴，渊至寂宅，饮酒至半酣，寂乃以世民举兵情告之，因言：“今主上无道，百姓困穷，晋阳城外，皆为战场。大人若守小节，下有寇盗，上有严刑，危亡无日。不若顺民心，兴义兵，转祸为福。此天授之时也。”渊大惊曰：“公等欲取灭族之患，以贻我耶？”寂曰：“正为宫人私侍公者，事发当诛，为此尔。”世民牖下闻之，因继进说之甚力。渊怒曰：“汝安得为此言？吾今执汝以告县官！”世民徐曰：“世民睹天时、人事如此，故敢发言。大人必欲执我告官，亦不敢辞死。”渊曰：“吾岂忍告汝？汝慎勿再出此言！”酒罢，渊辞归，数日不出，怀虑此事。人报：“唐俭有事见公。”渊命入，俭进，见渊带有忧色，以言挑之曰：“二郎建大计，公知否？”渊曰：“实不相瞒，痴儿谋事不臧，悬虑终日，正欲令人请公议之。”俭笑曰：“以我观公，日角龙廷，姓协图谶，系天下望久矣。若外哨豪杰，北招戎狄，右收燕赵，济河而南，以据秦雍，汤武之业也。”渊曰：“汤武之事，岂可期？然丧乱方炎，私当图存。公欲拯溺者，吾方为公思之。”俭辞而出。

