<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　武周听得秦王领大军五万屯柏壁，正与尉迟恭、苑君璋在军中议退敌之策。忽辕门外人报：“吕崇茂遣人求救于将军，借兵同破唐军。”武周谋于诸将佐，苑君璋曰：“唐主举一州之众，直取长安，所向无敌。此乃天授，非人力也。今秦王世民精果之众屯于柏壁，军民争应者，日以百数，难与交锋。况太原而南，尽岩阻崎岖之地，大王束甲深入，后无踵军，一有疏失，不可复偿。不如北连突厥，南结唐朝，南面称孤，足为长策。奚用助他人而危甲士哉！”武周不听，遣宋金刚督尉迟敬德、寻相将兵救之。敬德领命，引二千人马，迳至介休地界。王孝基军皆依山为营，不知持备刘武周军。被敬德率精锐步军，从山原驰下，孝基兵慌，敬德一骑突入唐壁，勇不可当，迎头正遇大将张琦舞斧来敌，交马只二合，敬德绰起钢鞭，将张琦打落马下。吕崇茂在峪中，听得武周救兵至，鼓噪而出，唐兵大败，死者无算。王孝基被两下前后截出，围在中军，引数千众杀开血路逃走。敬德勒动乌锥骏马，尾其后来。孝基走未数里，寻相一支兵从中路截出。孝基复欲杀回，措手不及，被敬德捉于马上。唐兵皆抛戈弃甲乞降。敬德既捉了王孝基，与吕崇茂众合为一处，分作前后二队，乘胜进逼柏壁。游骑报入秦王中军来。

　　秦王闻知王孝基被虏，折尽唐兵，大惊，谓其将佐曰：“孝基失算，致贼人得成战功。今又折许多人马，他日吾何以见唐主？”即遣兵部尚书殷开山，带领公孙武达、樊兴等，共兵一万，邀击敬德于美良川。殷开山领命，引兵前抵美良川二十里。次日，殷开山令公孙武达、樊兴分作两翼，埋伏于美良川左右道，待武周杀过，两下截出，吾自引兵击之。公孙武达与樊兴二人，自去点军埋伏。

　　却说尉迟敬德与寻相至美良川界，传令曰：“兵贵神速。莫失机会。”敬德、贼将吕崇茂当先便进，与殷开山军相迎。崇茂出与殷开山交锋。战不数合，殷开山诈败而走。崇茂招敬德引兵赶上。寻相听得前军得胜，提兵行至美良川。忽闻两岸连珠炮响，左边公孙武达、右边樊兴，二支兵两下截出，惊得寻相手足无措，急令人唤吕崇茂、尉迟敬德回救之时，殷开山引铁骑抄出北山后，势如狼虎，大呼曰：“吕崇茂休走！”崇茂勒回马与殷开山交战。未及数合，唐军回塞而进，崇茂力怯，走上北岸，被殷开山拍马赶到，斩于马下。尉迟敬德正与公孙武达、樊兴鏖战，见兵势崩溃，杀出重围。唐军两岸箭如雨到，寻相死战，身被数枪，弃马赴河而逃，所领一千余人，尽被杀死。走至前面，遇敬德一支兵，合为一处，齐回并州，来见刘武周，具说：“秦王势大，杀死夏人，吕崇茂折兵大半。”武周怒曰：“誓与世民决一雌雄！”苑君璋谏曰：“我军初挫锐气，只宜坚壁而守。秦王之众深入，待其粮食不继，野无所掠，然后遣轻骑袭之，无不胜矣。”武周不从，令罗孔阳守并州，自领大众前至柏壁，与秦王对营而阵。

　　世民听得刘武周自引兵来索战，即亲自出马，左有秦叔宝，右有殷开山，三匹马齐在门旗下对阵。刘武周左有尉迟敬德，右有宋金刚。殷开山纵马提斧，以出搦战。对阵尉迟敬德跑马挥鞭，与殷开山战到二十合，殷开山力怯，拨回马望本阵而走。敬德骤马从后赶来。程知节一匹马挺枪抢出，抵住交锋。二人战了数合，敬德左手拨开尖枪，右手绰起铁鞭，望知节当门打落。知节眼快，侧身躲过，左臂稍了一鞭，坠落英枪，负痛而走。秦王马上看得痴了，不觉失口曰：“人言尉迟敬德英雄无比，果不虚也！”秦叔宝在右翼听得秦王如此说，恨不得平吞敬德。拍动坐下马，手提两锏，冲出阵前，大叫：“认得秦琼叔宝么？”敬德曰：“杀尽英雄，岂识村野匹夫乎？”叔宝大怒，两马齐交，军器并举，约战百余合，不分胜败。秦王观之，叹曰：“真丈夫也！”唐军见叔宝战住敬德，结了阵势，看两员将鏖战：一使四棱利锏，一用竹节钢鞭，马踏征尘，二将滚作一团。两下钲鼓之声，喧动天地。又战五十余合，不肯收兵。徐世勣谓秦王曰：“敬德之虎将，若与叔宝死斗，必有一伤。主公可鸣金收军。”世民依其说，即鸣金收军。两马并回，刘武周亦归本阵。

　　却说秦王收兵回营，重赏叔宝曰：“今日非兄，唐兵又挫锐气也。”叔宝曰：“未胜其敌，何足为勇？来日交锋，誓与敬德势不两立！”世民大喜，谓诸将曰：“彼有敬德，吾有叔宝，足以相敌也。”次日，辕门外人报：“宋金刚引兵搦战。”叔宝请出迎敌。李靖进策曰：“刘武周大众集此，并州空虚。主公可假精兵一万，从旁道抄进，乘其无备，举手可复矣。然后大王以重兵压之，武周进退无计，不战而败也。”钱九陇曰：“不然。刘武周景城智将，且苑君璋辅之，岂有并州无人守领，悉兵而出乎？此去恐费师无益。莫若出兵离其心腹，乘破竹之势，袭取并州，不劳声息而定也。”世民曰：“二公之计虽善，皆未见乎全利。即目金刚悬兵深入，兵精将猛，掳掠为资，利在速战。我闭营养锐，以挫其锋。分兵汾湿，冲其心肿（腹），彼粮尽计穷，自当遁走。当待此机，未宜即战。”李世勣等尽以为然。世民遂按兵不出。

　　却说刘武周见秦王坚守不出，谋于苑君璋曰：“秦王谋臣勇士不下数十，其必有欲密袭并州者。今坚壁固守，实老吾军之故。大王宜退守并州，使金刚拒住唐将，则吾首尾不孤，警有救援，庶几可保全也。”刘武周依其计，遂留金刚屯柏壁，以苑君璋副之；自引大众复回并州。

　　却说刘弘基与王孝基见唐军势胜，武周已回并州，私相谋曰：“我等被虏，欲复归唐，未得机偶。今秦王大兵屯柏壁，屡胜金刚之众。今夜可举火为号，带领旧随众人，杀入营中，枭取金刚首级，投归秦王。此我等之功也。”孝基曰：“此计虽妙，尉迟敬德骁勇侍卫，恐此计难成，反受其祸也。”弘基曰：“先密遣人报知秦王，约定今夜来劫金刚营塞，吾等为内起，彼必来接应，何惧敬德哉。”二人准备停当，令人来报秦王。秦王大喜，随遣殷开山、程知节二支兵前后接应。殷开山、程知节各点兵去了。将近二更时候，宋金刚与苑君璋、寻相、敬德等尚在军中议事，忽人报：“后槽火起，寨外喊声震天。”苑君璋曰：“此必内营有人谋反。诸军乱动者先斩之！”即遣敬德引铁骑五千出营外，以防唐军；寻相引兵五千内营巡哨；宋金刚自引一支兵出于寨外，见唐军两翼抄进，尉迟敬德令铁骑发矢，箭如飞蝗，唐军伤折者无数。殷开山已知有备，不敢近前。只见刘弘基带五百人，首先杀出，被敬德截住众军，弘基死战得脱。殷开山、程知节两下接应，引众回营。宋金刚寨内，寻相已捉住王孝基，救灭后槽火。金刚鞠问其情，立斩于马前。自是有先捉得唐将在军中者，令人监候之，不与预事。

　　次日，秦王升帐，刘弘基、殷开山、程知节入见，俱说：“夜来交兵，宋金刚知谋发露，整兵持防，杀伤唐兵颇多，只脱得刘弘基。人传王孝基已斩于军中。”弘基拜伏于帐下曰：“臣失职遭俘，甚辱君命，罪不容于诛。近知大兵来到，恐惹不测，未得即来见殿下。今致孝基被刑，实又吾累之也。”世民宣慰久之，仍署为总管。因王孝基死于非命，悼之不已。陆德明进曰：“王孝基死在贼手，皆虑事未周故也。若能斩将搴旗，威镇敌场，此在褊将之任。主公何必过伤？目今宋金刚大众拒视我师，实倚北有刘武周为援应，南恃王行本为唇齿，致敢坐据柏壁，竟观时势。若得才智勇敢者，迳出蒲坂，围困宋正本，使不得救援；再令殷开山、公孙武达更换出入，挠诱敌人，以劳其兵。待彼困迫，有离散之意，王则举大兵前截后邀，金刚一鼓可破也。”世民曰：“此策极善。只是无此人去取蒲坂，使吾计不成也。”世民言未毕，一将应声而出曰：“某虽不才，愿引兵去取蒲坂。”众视之，乃李靖也。秦王大喜曰：“今得李靖此去，吾无忧矣！”即付兵二万与之。李靖辞却秦王，引兵二万，直趋蒲坂。大军离城二十里屯扎。次日，哨马报王行本。王行本引兵出迎。两边各布成阵势，李靖身穿红袍铠甲，手执三停刀出马，跑出阵前搦战。宋正本舞刀来迎。二将战上二十合，宋正本力怯，拨回马望本阵逃回蒲坂。唐兵一齐掩杀，杀的行本败兵尸横遍野，流血成河。王行本走入，坚闭城门不出。李靖督甲士悉力攻击，王行本受困急迫，遣人诣柏壁求救。且看下节如何分解。

第三十二节 秦王乘夜窥柏壁 敬德部兵救并州

 　　却说宋金刚，预先哨马军报：“秦王遣将攻取蒲坂。”正在军中与众将商议，忽报：“王行本遣人来求救应。”金刚曰：“车破则辅摧，唇亡齿必寒。不得不救之矣。”即令尉迟敬德与寻相部兵一万救之。敬德引兵离了柏壁，早有人传与秦王。秦王曰：“贼人知我攻蒲坂，特遣敬德救之。我当自往，邀之于中路，必擒此贼矣。”即率精兵五千，令樊兴伏于左道，秦叔宝伏于右道，俟其半度出击。二将领计，各点兵去了。

　　且说敬德、寻相催动人马，正行之间，望见前面一声鼓响，山坡后一队军杀出，为首一员大将，金盔金甲，手挺红缨枪，大叫：“世民在此等候多时，将军何不下马受降，以图重用，更欲助贼敌而救蒲坂，是明珠污于沙泥也。”敬德怒曰：“吾正没捉你处，今日倒自来送死。”言罢，拍坐下乌锥马，手绰铁鞭，刺斜迳取世民。世民拨回马望山后走了。敬德勒马追去。忽连珠炮响，左手撞出樊兴，右手撞出秦叔宝。寻相知有埋伏，引军望后便走，自相践踏，死者不可胜数。秦叔宝驰骑进前，大叫：“黑胡汉！勿得有伤吾主！”敬德见后追兵赶至，抛了秦王，挥鞭回敌叔宝。二人在山坡下鏖战三十余合，不分胜负。秦王驻马在高冈观望，招动红旗，部下五千精兵从高驰下，助攻敬德。敬德恐后军有失，不敢恋战，勒转马杀出重围，走上二十里，与寻相合兵一处，奔回柏壁。世民见敌人去远，亦收军回营。王行本屡日望救兵不来，城中粮尽，众兵稍有离散，自知不能固守，引众出降，李靖令军中监囚之。平复蒲坂，下令班师，回柏壁来见秦王。

