<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秦王正在帐中与诸将议攻金刚之策，忽报李靖已回。秦王唤入，李靖进见王曰：“仗主公风声所至，只二十日间克复蒲坂。王行本计穷力竭出降，臣监囚在辕门。收其余众五千。”世民大喜，谓诸将曰：“行本擒俘，宋金刚折一臂也。”即下令军中，以王行本劳师经年，依附贼党，推出辕门枭首号令。不移时，左右将王行本斩讫，将首级挂于高竿。李世勣曰：“王行本虽克复，金刚集突厥始毕可汗之兵尤盛，且兼北方士马精强，主公可遣郭孝恪以金宝之物结好处罗可汗，预承陛下之敕，加封彼为归义王，令遣军来相助，以分金刚之势。此上策也。”世民然之，即遣郭孝恪多备珍宝币帛以往。郭孝恪领了珍宝币帛之物，带数十军人，辞秦王，迳往西突厥，来见处罗可汗。

　　却说处罗可汗自始毕可汗死后，袭其位而为西突厥。兵马雄壮。近日北突厥借兵与宋金刚助拒秦王，正在军中与右副元帅挞嘿忽议曰：“唐主禅位关中，天下所胁，乃真命也。刘武周何得强据并州，妄图兴举？吾欲兴兵以助秦王，尔意以为可从否？”挞嘿忽曰：“大王此行，正谓顺天者存，逆天者亡，有何不可？”正议论间，人报：“大唐遣使命来见大王。”处罗可汗唤入，郭孝恪进见，具上珍宝币帛之礼，又捧过玺绶，宣读高祖敕书，封西突厥为归义王，令遣人马助秦王，以击刘武周。处罗可汗得此大悦，望西南稽颡，拜受玺封，请郭孝恪入帐坐定，设筵席待之。处罗可汗问曰：“唐主借兵，合用多少？”郭孝恪曰：“止用精兵五百骑，战将一员，可成功矣。”处罗可汗就差副元帅挞嘿忽，率领五百骁骑，即日便行。孝恪辞却处罗可汗，与挞嘿忽离西突厥，迳回柏壁。郭孝恪心生一计，与挞嘿忽曰：“今北突厥以兵助刘武周，拒战秦王。我军路经此过，恐知之必来追袭。可使人马俱着彼军衣甲妆扮，或五十人为一队，一百人为一队，各使首将领之，乱出射猎。遇北突厥人马，则不相害。令其各人头上插一白毛，乘夜若近北突厥营寨，互相出入抄掠，军中举号，闻雁声，当用命呐喊杀人；听鹿鸣，则收军，悄悄认自军，一处潜躲。使北突厥之众不战自乱也。”挞嘿忽曰：“此计甚妙。”即吩咐众军，依郭孝恪所行。是夜近三更时候，已离北突厥寨栅不远。挞嘿忽引众前后抄袭，放着野火，光照山峪。北突厥认不得何处军马，各先惊乱，混杀至五更左节，西突厥军中打动鹿声，其众有白毛者聚于一处，迳从南山去了。北突厥杀至天明，收点人马，三停折去一停。慌聚大臣计议，分人马四下巡哨声息，并无动静。赤嘿哈奏曰：“此莫非唐军有人暗袭主公？可差使臣前往定杨可汗刘武周处取回人马，防御不测。”北突厥允其奏，即遣使往并州去讫。

　　且说郭孝恪与挞嘿忽昼夜引兵隐入南山，使人探听消息，回报：“北突厥夜来交战，不知兵从何至。疑恐唐兵暗来攻袭。即今遣人往并州取回刘武周之兵。”孝恪喜曰：“略展小智，抽回刘武周五万大军，足能孤其势也。”即与挞嘿忽议：“尔乘此机会，领兵前至柏壁，去投宋金刚，诈称北突厥将兵以来相助，金刚定不疑。君就中用事立功，秦王知之，自有重赏。切不可与北突厥相交结，致仇恨于中原，我主秦王英雄神武，恐后不利于君。那时悔之晚矣。”挞嘿忽欣然领计而去。郭孝恪引数十骑自回唐营，不在话下。

　　却说秦王自平王行本后，郭孝恪又往西突厥借取人马。刘武周外援已绝，粮料不通，知其众有归心，欲整点人马，与宋金刚决战。在军中调度诸部。至夜静间，星月交辉，惟闻刀斗之声。秦王立于寨外，见对面宋金刚营寨分为二壁，布列齐整。世民不使众将知觉，与侍卫将公孙武达、樊兴、马三宝、史大奈，五人引五百精骑，悄悄出营，欲看柏壁关道，险隘攻取之势。公孙武达曰：“柏壁关左正近宋金刚营垒，主公又不带人马去，倘巡哨军知的，报入金刚营中，以兵追来，四下围定，那我众不知主公围困，一有疏失，唐主倚仗谁耶？”世民曰：“我有诸君相随，更兼五百精骑同往，何惧金刚哉。”留下马三宝、史大奈在十里之外等候，以防伏兵，自与公孙武达、樊兴等随至柏壁关，周围看了一遍。见金刚连营十里，烽火夜明，前后有警。顾谓诸将曰：“此贼亦善调度。”樊兴曰：“军中有苑君璋，此人见识深远，安得不坚固其垒。主公可速回，恐敌人知之不便。”

　　秦王勒马，与众人乘月明而回。早有巡哨军报知尉迟敬德，即率铁骑五千，从关下抄进。只见他铁幞头中生冷焰，钢鞭手里起寒光，大叫一声如山崩地裂：“秦王休走！”一匹马抢上关来。樊兴见敬德引兵来到，高叫：“主公速走！我当抵住其军！”樊兴在月光之下，与敬德战。未及数合，气力不加，拨回马保秦王而走。公孙武达又抵住一阵，亦被杀败。敬德单要捉秦王，那里顾诸将厮杀，勒动坐下马，一直赶上。遥见二支军来到，大叫：“勿伤吾主！”乃马三宝、史大奈，军器并举，抵住敬德。敬德独战二将。公孙武达、樊兴力保秦王，三骑马刺斜走出柏壁。二将不敢当敌，拨马走回。将二十里远，敬德见秦王走脱，又在夜间，引兵自回营去，不来追赶。

　　却说秦王与四将回至营中，将近三鼓，诸将佐卸甲休息，各自守垒壁，并无知者。世民吩咐公孙武达等：“休露今夜被敬德追逼之事与众将知之。”武达等遵命，亦各回营。次日，秦王升帐，聚集诸部人马，议取柏壁之计。程知节曰：“刘武周回兵保守太原，柏壁宋金刚、尉迟敬德相拒。关左有小路，迳接太原。主公可假臣精兵一万，出其不意，攻击太原。金刚知太原受围，定撤兵而救之。金刚一离，柏壁空虚，不消半万之众，唾手可取。既取柏关，乘席卷之势，并取太原。刘武周不暇为计矣。”世民大喜曰：“此计正合吾意。”即下令，以徐世勣、钱九陇屯柏壁，自与李靖、秦叔宝、程知节、马三宝、史大奈、殷开山、屈突通一十员大将，从小路抄出，以取太原。众人得令，各点军分拨起行。

　　且说尉迟敬德正与宋金刚在军中说：“昨夜秦王单骑来视营壁，被吾引铁骑五千追捉，部下众将混战一夜，秦王走脱回去。”金刚闻知，下令军中：“自今以后，诸将各周谨守寨栅，用防不测。”言尤未了，忽探听来报：“秦王领六万之众，战将十员，从柏壁关左路抄出，迳取太原。”金刚大惊，谓其下曰：“秦王乘我无备，进袭并州。若出救应，则柏壁难保；若不出兵救之，倘并州有失，是吾腹心先丧也。尔众人有何高见？”苑君璋曰：“既知此事，当将计就计，令尉迟敬德与寻相带领一万骁骑，前往山险处埋伏。山后多张旗帜，以为疑兵。待彼众半度，举炮为号，两下杀出。彼不知虚实，必返骑退出。然后尽力追之，秦王可擒也。”金刚然其计，传下军令，敬德与寻相点兵出了，自与苑君璋、陈焕章等拒守柏壁关。毕竟看下节分解。

第三十三节 美良川锏鞭逞战 三跳涧勒马飞度

 　　却说秦王大众离柏壁，出左关道中，李靖进前曰：“山溪险僻，主公可将人马分作四队而行，以防伏兵。”世民然之，却令程知节为前队，带领五千健卒，候探虚实；马三宝、史大奈领兵二万，为二哨；秦王自领大众，与殷开山、李靖等为中军；秦叔宝、公孙武达、樊兴为后应。令军士头裹赤帻，各带鲜明，器械扣备，鞍马紧束，人各衔枚，悄悄而进。众军得令，俱从关左小路行去，上岭崎岖，尽是岩崖樵径，人马不堪并行。众军皆攀藤附葛，鱼贯而进。秦王此时已有悔心。不想宋金刚已先埋伏骁勇，守其不攻之地也。

　　秦王正行之际，只听的前队连珠炮响，金鼓喧天，两胁下伏兵已出，秦王恰慌，只见旁边闪出一员大将，高声叫曰：“尉迟敬德在此！秦王下马受擒！”唬得秦王举手无措，勒马向高坡落荒便走。敬德单马直追。众将恐失秦王，四下抵住贼军。马三宝正与寻相交战之间，正值险地，马足靠立不稳。人报敬德追秦王去紧，三宝不敢恋战，勒马至后队大叫：“叔宝！主公有难，可速救应！”叔宝闻此大惊，慌问：“主公今在何处？”三宝曰：“被敬德追紧，跑马从关右大路走去。”叔宝听罢，不顾三军，跨一匹呼雷豹，绰两条八棱锏，一匹马如飞杀入贼阵，迎头正遇贼将魏刀儿挺枪跃马，阻住叔宝。叔宝更不打话，只一合，将魏刀儿打落马下。问之曰：“好说秦王在何处，饶尔性命！”魏刀儿用手望西北一指，叔宝逼〔开〕军阵，直奔西北上来，并不见一人行走。叔宝心下大惊，不知秦王何在。又加鞭勒马，寻出山外来。

　　不到三里之地，遥见敬德单马挥鞭，赶得秦王上下无路。叔宝飞骑大叫：“勿伤吾主！”敬德见后面唐军来到，拨回马与叔宝交战。二将在山坡下军器并举，战上五十余合，不分胜负。秦王驻马立于高阜上看，巴不得唐军急来接应。敬德在场中喊声如雷，要与叔宝拼个生死。叔宝见敬德气激，只待要挽住交锋，等唐军来保护秦王，亦罄尽平生敌对。敬德二人又斗二十合，只是平折。敬德战得性烈，挥起二条龙尾，指叔宝而言曰：“尔我交战，较不得吾二人许多气力。此钢鞭共重八十斤，每经阵战打死几多英雄。尔有两锏，大约亦有六七十斤。今日去了盔甲，单跨战马，使鞭锏着处，看那个任得否？方显征场豪杰、干城武夫也。”叔宝曰：“此斗力矣，非斗智哉。吾若不允，尔则道吾怯。”即先脱盔甲，惟着贴身裹肚，在坡前单搦敬德交战。敬德亦卸去盔甲，勒马挥鞭，与叔宝两下鏖战。鞭来锏抵，人哄马嘶。那尉迟恭在马上，看秦叔宝使一对劈棱锏，端的是：

　　锏如大蟒摇山岳，铁气寒芒光闪烁。无锋刃，有棱角，水流涧下百工磨，火龙洞中十日琢。兽逢锏尾避其形，精遇锏尾虽脱壳。天下英雄避锏棱，征场勇敢防其恶。三尺刚镔腰下悬，四棱铁锏手中捉。使来使去电飞扬，一往一回星错落。饶君浑是铁妆成，遇着彼时皆丧剥。

　　那秦叔宝在马上，看尉迟敬德使两条鞭，怎见得：

　　鞭如北海龙离穴，舞动铮铮芒射结。九十斤，长九节，千年铁氛始融成，百炼真镔方打彻。阵中入敌敌亡身，塞上诛戎戎脑裂。鞭稍飞出将心惊，一道寒光人胆折。九股红绒腕下悬，两条龙尾倒垂挈。金铁物里最无伦，兵器丛中分外别。饶君任是遍铜身，如中其锋遂吐血。

