<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秦王在高平与世充相拒数日，时刘武周旧将寻相日前因唐、郑交兵，引所部叛去降世充。其旧众与诸营相参为用者，亦与诸将多不相合。至是往往逃去，殆无虚日。小校报于殷开山、屈突通等。屈突通谋于殷开山曰：“寻相与敬德皆刘武周故将，今其主亡降唐。审其动静，常有不平意。今寻相见唐、郑交兵，未分成败，即以所部叛去。尚有敬德留在军中，倘亦有不测，从中应于世充，谁人可制？不如乘其未及，缚囚之以告秦王，再劝秦王诛之。除此大患，亦吾等之功也。”殷开山曰：“公言正合吾意。事不宜迟，恐走透消息不便。”众人即将敬德囚监于偏营，所部人马，各营分掌之。次日，屈突通、殷开山入见秦王曰：“敬德本刘武周之将，不得已而降。自居军中，常有不足。且其人骁勇无敌。今吾等见寻相叛去，恐敬德复生异志，着人囚缚军中。若留之，必生后患，不如杀之，以绝祸根。”秦王曰：“不然。敬德若叛，岂在寻相之后耶？且敬德为人极是忠义。吾待之不薄，安有此事？尔等虑之大过矣！”遂命释之。众人皆默然而退。

　　是夜，秦王引敬德入于寝室，以白金十斤赐之，因谓之曰：“吾以诸将有疑尔欲叛我而去，虚意拘留，但欲试汝之心耳。大丈夫意气相期，勿以小嫌介意。吾终不听谗言，以害忠良。公宜体之。若必欲去者，聊以此金相助，庶表一时共事之情也。”敬德曰：“某本朔州一武夫，志在寻真主而事。自拜识大王以来，感恩不浅，恨无以报。欲为大王扫清海宇，垂名竹帛，庶效初志之万一。惟诸人见其在军中，多不相合，故疑恭有异志，特进谗言，以激大王加害于某也。敬德如果有此不忠之念，天地神明当表其心！”秦王见敬德忠言剀切，拱手称谢曰：“公宜勉力相扶。富贵功名，实与尔共之。”敬德曰：“但施犬马之劳，共图大业。”秦王大喜。敬德拜谢而退。后人有诗赞秦王善遇其下者矣：

　　秦王端不听谗言，敬德忠良信不偏。暮夜赐金恩义尽，果然勋业著当年。

　　却说秦王着人体探世充虚实如何，细作人回报：“世充军中连营数十里，旌旗严整，人马雄壮。见今遣人会各处人马，欲与我军决一胜负。”秦王听报，乃聚众将曰：“今世充亲来，诸公有何高见？”房玄龄曰：“近日打探军回，世充所辖郡邑，被吾军攻击，不暇为谋，决不能来会。窦建德与郑国深仇之人，彼有持迟，一时亦不肯出兵。大王只可深沟高垒，勿与之战。发檄于各处。截守世充救援。那时世充知各郡受困，必复转洛阳，为守株之计。然后大王鼓兵而东，一战可胜矣。”秦王曰：“足下之论甚高。”即发檄文会知史大奈、刘德威等，进兵攻击。不数日间，果是管州总管杨庆荣、州刺史魏陆、阳城令王雄、汴州刺史王要汉，皆来降。秦王曰：“诚不出公之料也。”

　　秦王因连日未交兵，身体怠倦，欲与一二将佐多带弓弩，前往榆窠围猎。李世勣曰：“不可。水北之地，便是王世充寨栅。与榆窠止隔六十里远。倘有伏兵标何？”秦王曰：“纵世充自来，吾何惧哉。”世勣曰：“前大王与郑交兵，不知持防，致有长堤之厄。若非丘行恭之力战，那时众将亦不知大王所在。此事慎当为鉴，不宜复蹈之。”世民曰：“今日与诸君同往无妨。”遂不听世勣劝，全装惯带，绰枪上马，引五百铁骑出寨。徐世勣与数员将佐，只得随从。行至榆窠，一望平坦之地，周围广阔，乃天生一个寨场。左山陵，右川泽，前有照应，后有隐伏，又有胜境所在。昔黄帝遗下石室，魏宣武营造皇陵。秦王左右顾盼，称羡不已，顾谓世勣曰：“吾欲过水北去，看王世充寨壁虚实。”世勣曰：“大王兵戎在身，岂宜顷刻而离？今围猎已久，作急回寨。如复任看王世充营寨，倘有不测，何以御之？”世民曰：“尔将众骑在此等候，以防伏兵。吾往即回。”遂勒马前进。众将苦劝不住，将近行到世充寨壕边，早有伏路军报入左营。

　　有守将单雄信听得此事，即引槊上马，率步骑万余，绕营而出，抄从秦王背后赶来。秦王正待与诸将回营，忽见坡下征尘荡起，一员猛将黑面黄须，身材雄伟，大叫：“秦王休走！”抢上坡来。世民大惊，勒马便走。时秦王骁骑蒋云龙挺枪跃马，抵住交锋。战上数合，雄信只要捉秦王，那里顾厮杀，抛了云龙，冲过铁骑来赶。不说雄信追赶秦王，且说徐世勣与众将在坡前等候，忽云龙一匹马飞跑来到，曰：“主公有难！被世充将追得甚紧。”世勣大惊曰：“尔可速回大寨，报知接应！”言罢，率众骑随后赶来。未及数里，正见二人在前面交锋。玩辞话者，且听下节分解。

第四十二节 单雄信割袍断义 尉迟恭剗马输忠

 　　是时世勣一骑望见，认得战秦王者乃单雄信也。大叫曰：“故人休伤吾主！”雄信回头看时，却亦认得徐世勣，问曰：“贤兄此来何速？”世勣曰：“吾主被尔所逼，吾闻之，尚嫌来迟，何谓速耶？”雄信笑曰：“汝既道是尔主，我岂无主？今日只知有世充，不知有秦王也。”世勣见雄信其言不让，恐复追秦王，故欲延之，以待救兵来到。因谓雄信曰：“足下之言差矣。吾与足下旧曾同仕李公，犹如兄弟，亲同骨肉。今李公已死，各归一主。世勣每恨未得其人而事，今唐王四海瞻仰，士卒归心，其亦天命也。尔郑主一时草创，动辄称王，非明正之君，久必为人所擒。足下何不自审，图善后之计？”雄信怒曰：“众人逐鹿，未知谁得。偏尔主真王，吾主非天命乎”今日乃国家之事，难以念故人矣。”遂放马复追。后人有诗断曰：

　　兵刃交持困厄遭，穷迫未必念同袍。徐公徒有忠贞劝，难遏轰轰欲建劳。

　　此时秦王已走上一望之地，世勣亦勒马尾其后。忽然山后喊声大起，王世充知的，自领大队人马接应，将秦王围在垓心。秦王恰慌，勒马奔上高埠立定。遥望后面征尘兢起，见一员大将，杀气凌空。引数千铁骑飞奔来到。单雄信骤马引槊，直趋世民，槊未及落，来将大喊一声，如空中起个霹雳，跃马举槊横刺雄信于马下。郑军齐出，救了回去。秦王见是敬德，叫曰：“将军救我！”敬德曰：“郑兵势大，主公可随吾而出。”秦王即勒马下坡。敬德翼护秦王，杀出隘口。迎头遇四员大将拦住：赵胜、钟雄、孙彪、李达。敬德保定秦王，力战四将，并无惧怯，冲开重围。钟雄、孙彪赶来。敬德帅骑还战，立诛二将，杀死郑兵无数。世充驱兵四出。李世勣断后，且战且走。出得榆窠，唐将屈突通、殷开山、段志贤引大军继至，冲入郑阵中，世充大败。将近黄昏，两边各自收兵归寨。次日，秦王升帐，大小众将与秦王称贺。秦王召进敬德曰：“昨日被贼将所窘，不遇公来，到几不与君相见也。往常疑公有他志，如今足明公之真心也。”敬德顿首曰：“一者主公之洪福，使致贼将不能相伤；二者将报密室之重赠。”世民曰：“赏劳吾与诸将赏（常）有，公何相报之速也！”自是敬德宠遇日隆。秦王又慰世勣曰：“且前正因不从公言，致诸将惊虑。久后之事，公当专谏也。”世勣曰：“望大王愿以此为终身之戒。”秦王深然之。

　　却说王世充败入羊角城，聚集众人议曰：“朕纵横天下，未尝挫刃。今被世民屡折吾锋。吾今会集虎牢之众，与唐军决一死战。”分付三军克日就起。杨振兴曰：“唐军势重。又兼李靖、房玄龄计谋百出，尉迟敬德、屈突通勇不可当。以臣愚见，莫若深沟高壑，坚壁不出。着人送虎牢粮草入洛阳，以为军需，与彼孔持日久，彼军决疲乏，那时主公以逸待劳，再约夏国人马来到，令兵攻击，此必胜之道矣。若主公不以臣言，空壁而往，倘战有不胜，四面皆敌国。主公将何以适从乎？”世充沉吟不决。李光仪曰：“主公如不具师与唐兵决战，唐兵知郑怯敌也。羊角城倘不能守，主公将何依乎？为今之计，正在统兵急与之战。如胜，则世民必退矣。如不胜，归守洛阳，以为根本，调取各处人马，救援亦可接次而来。又兼唐军久次自疲，我军乘其敝而攻之，似有可胜之机也。主公再延不战，而欲作株守计，不亦误乎！”世充曰：“光仪之言，正合吾意。”即下令各营，进发人马，前临谷水而阵。先拨赵胜、李达二将督三大楼舡于谷水，伺候接应。何惠、罗质领飞骑一万，往来于岸上巡哨。

　　是时秦王军中听的世充二十万精兵前来，诸谋士入见秦王曰：“郑兵势大，未可以岁月破之。今士卒疲弊思归，各出怨言。不如暂且息争讲好，班师旋国，再作计议也。”世民曰：“以吾料之，贼势窘促矣。今以人马倾国而来，意在希图一战，较量胜负。若胜则彼军齐心；若败必奔还洛阳，为坚守之计。尔诸将正宜各励乃志，鼓勇而前。若破之后，彼再不敢复出矣。取功名富贵，在此一举，何乃自生退心，而挫吾之锐气？”尉迟敬德一班战将齐声曰：“愿随大王破贼。不敢后矣！”于是秦王下令调拨应有马军，当先冲阵。分五路攻谷水：中一路，世民自引兵；左一路，殷开山、段志贤；左二路，丘行恭、钱九陇；右一路，尉迟敬德；右二路，屈突通。每一路各二万人马。世民分拨已定，众将平踏前望谷水进发。赵进、李达在楼舡上，见五路军马来到，诸军各有惧色。李达曰：“尔众人不必惊扰。唐军虽众，不知吾之虚实。正好乘其骤至，出兵攻之。”遂牵马下舡，飞奔岸边上马，引数百人杀入钱九陇军中去了。何惠见唐军来到，李达争先而斗，在舡上令众军哨鼓呐喊，以助其威。钱九陇与李达岸上交锋，未分胜败。唐军各路掩至，郑军不能抵挡。李达翻身杀向上流，钱九陇一箭已到，射死于水中。丘行恭见九陇胜了初阵，驱兵掩杀，郑兵死落于水中者不计其数。赵胜、何惠见势不利，只得死战，夺围逃走。世充听得世民杀至谷水，自引大队军前来接应。正见唐军围住，兵在危急中。李光仪、张老虎两枝兵当先冲入。尉迟敬德骤马舞鞭，直取二将，军器并举，三将搅在一团厮杀。敬德战得性急，大喝一声，鞭稍已落，打中李光仪左臂，负痛而走。张老虎力战住敬德，郑兵四下箭如飞蝗。中军秦王大队来到，下令曰：“今番擒得世充者，授以上爵。”唐将得令，各奋力向前。敬德抛了别将，径来寻世充。早有杨振兴、屈突宁保定，向东北走。敬德挥动三军，鼓噪前进。郑将曾球阻住一阵，敬德举鞭打落马下，杀出水口，与世民军相合。世充已见势败，不敢再复羊角城，与诸将急走入洛阳，坚闭不出，秦王听的世充远遁，亦收军扎于谷水。

