<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此一回郑兵三停折去二停，掠得粮草、辎重无算，楼舡、军器不计其数。秦王曰：“谷水之战，世充胆已落矣。今复走入洛阳，正如樊笼之鸟，无能为矣。可乘胜兵围之。不出半个月，剧贼之首可到也。”李靖曰：“时不再来，机不可失。大王速宜进兵。世充自不暇为谋。”秦王下令，率诸将直抵城下围之。殷开山督众攻打东门，段志贤打南门，丘行恭催打西门，钱九陇催打北门。四面金鼓振天，火炮、火箭、云梯各项俱齐，攻打城内。王世充集诸将商议，谓振兴曰：“悔不用公言，致受此困。于今唐军临城，内无储积，外无救援。如之奈何？”振兴曰：“唐军围城，且理论出战应敌之策。不必追悔前事。请一面遣使往虎牢，作急出兵，运粮入城，一面往夏国求救应。主公亲督诸将，于各门往来巡守。料唐兵深入吾地，亦虑后兵袭之。不久自当退也。”世充从其言，遣侍郎段达为使，迳往夏国求救，连发文书三通，星夜前去。一面遣人会王玄应人马。

　　却说世民，亲督诸将攻城，一连攻了十数日，不能克。

　　城上守御甚严，擂下火炮木石之类，唐军被伤者甚众，将士皆疲弊。又闻世充约夏国窦建德各处兵来救，各怀内惧思归。总管刘弘基入见秦王曰：“世充恃壕堑坚完，婴城固守，吾军深入险地，疲弊终日，非万全之策。又听的各处兵集，实有可虑。主公且班师，养锐储积，另作后图，少慰思归之众也。”世民曰：“东方诸州已望风归降，惟洛阳孤城，势不能久。今功在垂成，奈何弃之？”乃下令军中曰：“敢有再言班师者斩。”自是众将乃不敢复言思。朝廷遣使至秦王军中，召世民还，有国事商议。秦王恐将士离心，即遣封德彝入朝复命。且看下节分解。

第四十三节 窦建德兵救世充 小秦王箭射殷狄

 　　却说封德彝领秦王命，径至京师，入见唐主。山呼毕，唐主问德彝边廷消息。德彝以秦王来命奏知唐主曰：“秦王自出将兵以来，屡得战胜。今世充号令所行，一城而已，智尽力穷，克在朝夕。近得敕旨，着令还国。秦王诚虑旋师，贼势复振，后必难图。特遣臣来复命。今陛下宽其日月，候在平定东都，然后凯还。”唐主从之，复差德彝赍诏往秦王军中，安抚其下。德彝领诏，离了京师，复回见秦王，宣读其诏：干戈鼎沸，实戎马在郊之日，天下未定，非臣子安枕之时。今尔秦王，总戎在外，三军遵指挥之令，贼众望旌旄而逃。近来中书省有司屡奏捷音，朕甚钦悦，特命内史侍郎封德彝赍诏宣谕，疾速进兵征剿凶孽，以静边陲，庶满一匡天下之志，勒若功千载邦家之光。旨不多及，想宜知悉。秦王得诏大喜，即以诏书宣示其下。遣人会王君廓出兵袭虎牢，以绝世充粮草；自督诸将，日夜攻打不辍。城中只是坚守，以待救兵。

　　却说夏主窦建德，自王世充侵他黎阳，他亦遣将袭破世充殷州。因是二国挟仇，信使不能。及唐兵围逼洛阳，世充屡遣使求救。夏主君臣正在议论间，忽报：“世充遣使段达来到。”遂请入问之。段达言：“郑主势已危，见退守洛阳，八面皆是唐军。望太王发兵救之。若退了唐军，当以重镇报之，决不相负。”建德曰：“侍郎少歇，待我与众商议。”段达去驿中安歇。中书侍郎刘彬言于夏主曰：“天下大乱，唐得关西，郑得河南，夏得河北，共成鼎足之势。今唐举兵临郑，郑地日蹙。唐强郑弱，势必不支。郑亡，则夏不能独立矣。不如解仇除怨，发兵救之。夏击其外，郑攻其内，破唐必矣。唐师既退，徐观其变。若郑可取，则取之，并二国之兵，乘唐师之老，天下可取也。”建德从之，遂起倾国之兵以救郑。唐武德四年夏五月，夏主出兵，以刘黑闼、范愿为先锋，王伏宝、曹旦为左、右翼；宋正本、齐行善为合后；自督中军悉发孟每公、徐圆朗之众，西救洛阳。行至渭州，有世充行台仆射韩弘开城迎接。次日，建德攻陷管州、荥阳、杨翟等县，水陆并进，大兵三十余万，相属不绝，前抵成皋之东原屯扎，筑营板渚，遣使通知王世充，先令其臣李大师、魏处绘赍书以达秦王。

　　却说秦王正在中军商议攻城之策，人报：“世充往夏国求借救兵，即日窦建德会合本处人马，共三十余万，水陆并进，舡骑双行，出成皋而来。见有人赍书到此。”秦王接了书，启缄观之：

　　尝闻：“兵乃凶器，战者逆德。”夫春秋诸侯有软（歃）血之盟，未尝辄有征伐之兵。何尔唐主既得关中而王，志亦足矣，奚必生外衅，欲成一统天下耶？隋失其鹿，人共逐之，非惟尔有。今王莫若返骑解甲，为计之上。不然，吾与郑主时势相依，不得不救也。谨此先达。惟王谅之。

　　秦王看书毕，留之不答。集将佐议之。诸将皆言：“夏兵水陆并进，锋芒正盛，且退师拒长陵，少避其锐。”郭孝恪曰：“世充穷蹙，垂将擒缚，建德远来助之，此天意欲两亡之也。大王宜据武牢之险，伺其疲困而后动，破之必矣。”记室薛收亦曰：“世充府库充实，所将皆江淮精锐之众，但少粮食，故受我困。今建德自将远来，所部极其强壮。若放之至此，两寇合从，转河之粟，而以馈洛阳，则战争方始，混一无期，胜败未可知也。如今之计，莫若分兵守洛阳，深沟高垒，勿与之战。大王亲帅骁锐，先据成皋，阻建德之来路，以逸待劳，决可克也。建德既破，世充自下。不过二旬，两主之首可致麾下矣。”世民曰：“公言甚当。”有萧瑀、屈突通、封德彝等，皆劝秦王退保新安，以乘其弊。世民见诸将议论不一，因谓其下曰：“建德新克孟海公，将骄卒惰。吾今以众扼其咽喉，取之甚易。若其不战，旬月之间，贼入虎牢，诸城新附，必不能守。两贼并力，其势必强，有何弊可乘？吾计决矣。”即中分其军，使屈突通等副齐王守东都，防窦建德来寇；自督诸将东趋武牢。世民分拨已定。次日早晨，大兵离了北邙，抵河阳，望巩县进发。哨骑报入洛阳，世充欲开城追之。骁骑大将军何惠曰：“世民大军既退，必有暗计。若追之，恐坠其阱也。目下游骑来报，建德发水陆之众，鼓震而来，莫非虑郑兵袭其后，故分骑迎之。主公正宜养锐固守，坐观时势也。”世充迟疑莫测，竟不敢出。

　　却说世民大队人马已近虎牢，忽前面征尘蔽日，一枝人马来到。秦王着人体探，乃李世勣也，听的秦王部兵来到，故此迎候。秦王见了大喜，遂安下营垒，因问世勣攻克之事。世勣曰：“郑之资粮俱在虎牢，近日世充屡遣人入关运粮。守将王玄应出兵，被吾杀得片甲不回，坚闭不出。今王大军既集，并力攻之，若得了虎牢，粮草足支，世充破败之必矣。”世民曰：“虎牢已在掌中，唯有窦建德大势人马可虑。吾先出兵，挫其先锋，乘胜兵攻虎牢，此必取之势也。”即令段志贤引军五千，埋伏成皋之东；程咬金、马三宝引步骑三千，多带弓弩，埋伏于左路有杂木处，听炮响为号；李世勣、秦叔宝部军一万接应；秦王自将骁骑五百，出觇建德营寨。分拨已定。众将各依令去了。

　　及日中，秦王与骁骑带了乡道数人，离虎牢望石头山，绕出建德寨后来，周匝观视一回，果是旗帜齐整，队伍分明，连营二十余里，人马往来不息。早有游兵报入军中，建德大惊曰：“唐兵何神速耶！”即遣骁将殷狄引铁骑五百追之，自部众将开壁而出，喊声大举，鼓如雷动。秦王知的建德出兵来追，勒辔转阵前而走。未一里间，殷狄一骑尾其后。世民故意延缓，看定追骑将近，拽满雕弓，回头大呼曰：“贼将慢来！吾秦王也。”殷狄躲避不及，一矢正中面门，坠死马下，铁骑军皆不敢近。秦王按辔徐徐而行。建德自部兵赶到，前军报：“殷狄已被射死。世民不知从那条路去。”曹旦曰：“山路崎岖，世民谲计百出，倘四下有伏兵，如之奈何？”正相议间，忽树林中火炮齐举，更不知多少唐兵卷地而来，两旁箭如飞蝗。夏兵大惊，不战自乱。建德知入伏中，与诸将鼓勇杀出。未数里，东路金鼓齐鸣，一彪人马涌出，乃唐将段志贤也，大叫：“贼众不即纳降，更待何时！”建德前降大将刘黑闼，舞刀直取志贤。二人战上二十余合，不分胜负。随后李世勣、秦叔宝挥动人马，冲杀过来。外（故）黑闼不敢恋战，与众将保定建德，夺围走回成皋。秦王见夏兵去远，亦收回人马。

　　却说建德回至中军，怒气未息，集诸将议曰：“吾军初出，本来救郑，今日先挫此一阵，又折了大将殷钬，岂不惹诸侯耻笑！明日出大军，与世民决一死战，方雪此愤也！”曹旦曰：“因一战之失利，而即为报怨之举，语云：‘小不忍则乱大谋。’今唐军所虑者，惟在粮草不继，故引兵急围虎牢，意在得其地而资其食。若虑牢不下，彼众亦难久住。大王可遣人运回洛下之粟，为长守之计，世民自当退矣。何必急于战哉。”建德从其议，即着左卫将军黄琮、副总管苏有年运回粮草，遂坚壁不出。是时秦王引得胜兵，急攻虎牢，连数日不能下。忽细作报知：夏兵已运粮草入成皋。秦王听罢，正在沉吟之际，人报：“王君廓已从轘辕回。”秦王喜曰：“君廓来，吾事谐矣。”急召入问之，君廓曰：“闻王大兵出虎牢，目下要与夏兵交锋，特留廖平守轘辕，吾得东助大王出战。”秦王曰：“正有个大关系处，非公不能济。目下建德运洛下之粟出成皋，公肯代吾取之乎？”君廓曰：“食君之禄，受王之命。何所不可！”即引所部，慨然而行。秦王复唤过段志贤曰：“君廓若得了粮草，建德知之，必遣人来夺。汝可埋伏东原隘口，候夏兵过，从中截出，彼众自乱。”志贤领计去了。又唤马三宝、程咬金引五千马步军，截住窦建德来路。马三宝、程咬金各引兵去了。

第四十四节 世充用贿谗凌敬 秦王定计破建德

