<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说刘黑闼细作飞报入漳南，黑闼闻知世民部兵来到，与众人商议。董康买曰：“先发者制人。今唐兵远来，利在急战。大王亲出兵击之，无不胜矣。”黑闼下令，整点人马。次日于获加东岸列开阵势搦战。世民与元吉作前后队而出。世民跨马立于门旗下，左有王君廓，右有程名振。世民指黑闼曰：“大唐天下，谁不称臣。何尔独阻声教，乃为灭亡之谋哉！”黑闼曰：“吾主建德未尝无恩于唐，今见身亡国破。我等特来复仇也。”秦王曰：“尔有逆天之罪，自己且不能保，尚望与主报仇！”言罢，问诸将：“谁出马擒此逆贼？”王君廓应声而出，挺枪跃马，直取黑闼。黑闼背后转出一员骁将，乃范愿也，舞刀抢出阵前交战。二人斗上二十余合，不分胜负。正战间，忽流星马报：“寨后火起，不知何处军马。”黑闼大惊，催回人马。世民见黑闼阵动，驱三军掩杀。范愿、王小胡杀回本寨，金鼓连天，一彪军马从寨后袭出，乃幽州总管李艺也，听的世民发兵征黑闼，故引本部人马来会，正好遇着交锋，艺于贼寨放起火，烟焰冲天。世民军马两下夹攻，汉兵大败，杀死者无数。范愿、王小胡等不敢恋战，与黑闼杀奔洺水而走。世民与李艺合兵一处，遂取了相州，着王君廓守之，自率兵征进，设营于洺水上，以逼贼寨。

　　却说刘黑闼败归洺水，与众将议曰：“今唐军复取相州，芒锋正盛。尔等有何计退之？”范愿曰：“相州城郭完固，若今被唐军所有，急难取胜。大王可将人马分作三处：一军拒住秦王；二军急攻相州，令世民首尾不能救应，虽有神机妙策，亦不能展施矣。”黑闼依其议，乃遣范愿、王伏宝、张童、刘悦引兵前攻相州；自督余众，拒住秦王。范愿、王伏宝四将，引人马直抵相州，将城郭围了。王君廓在城中众寡不敌，只是坚闭防守。汉兵一连困打十数日，城中粮草不继，急发文书，请救于秦王。

　　秦王闻知君廓被困，与元吉议曰：“黑闼兵阻住2水，余贼困攻相州。若大众齐赴救援，黑闼必袭其后，则吾军两受弊也。尔引一半人马屯此，以防追兵；吾自引众救相州之围。”元吉领诺，世民留李艺副之，即引罗士信、程名振等六万人马，前赴相州。人报：“汉兵势大，唐兵进打不透，阻绝书信，难以通闻。”世民曰：“君廓孤军在内，恐不能守，谁肯溃围而入，报知君廓？”行军总管罗士信曰：“吾愿入城见君廓。”世民曰：“只恐透不得重围。”士信曰：“视死如归，何所不至！”秦王分付程名振率壮骑一万，先杀一阵，助士信入城，自登西南高冢，以红旗上书“秦王世民”四字，招君廓。次日平明，程名振跑马舞刀，冲入汉阵中；士信引铁骑乘势冲入，汉兵四下散而复合，名振袍铠中已着数矢，杀近城壕边，城中听的城下金鼓不绝，君廓登城，望见世民招旗，唐兵正在交锋，即开南门，引数千敢死军，溃围而出。当头汉将张童阻住交锋。君廓只一合，斩于马下，杀散余骑。罗士信跑马来到，君廓曰：“贼势众大，吾与君乘此杀出。”士信曰：“君速出见秦王，吾代守此城。”君廓曰：“孤城难支，不如一同回军中，另作商议。”士信不从，乘势杀入城中，坚闭不出。君廓杀投东壁，只剩得数骑而已。前遇程名振，合兵来见，秦王曰：“士信既入城，贼势正盛，吾兵又不得入，何以保之？”即令君廓筑营于南，以分汉兵之势。程名振引军视敌，乘间攻击。秦王自督诸将救之。

　　却说黑闼闻知世民自救相州，亦自引众急驰至城下，与范愿等合兵攻之。是时春三月，俄然彤云布野，雨霰交飞，平地雪深三尺，秦王救兵不得往。黑闼连攻八日，城南门崩陷，唐兵不战自乱。士信死斗，跑马奔出城南。范愿一骑赶来。士信马前蹄已陷入雪坑中，被众人一齐向前捉住，绑缚见黑闼。黑闼素闻其勇，欲用之。因谓曰：“君若归降，决不负汝。”士信曰：“今日此膝若为贼而屈，是我负唐天子也。”辞色俱厉。黑闼怒，令推出斩之，死年二十八岁。有诗赞曰：披肝沥胆战间关，视彼降仇有汗颜。生顺死安成个是，高名千古重于山。

第五十节 黑闼战败投突厥 元璹持节使颉利

 　　却说秦王飞骑报入：“黑闼复陷相州，执总管罗士信，不屈而死。”秦王听的，深恸惜之。乃下令军中曰：“不诛此贼，无以见唐主也。”会集元吉人马，着李艺列营于洺水之南，自以大队屯洺水北岸，遣李世勣引游兵逼其寨。程名振献计曰：“黑闼之众迸集，赖漳南粮草以应。我当截其要冲，使粮食不得运入。大王与李艺屯兵南地，为相援之势，休养士马，坚壁固守。不出两月间，黑闼粮尽众疲，乃鼓兵而出。乘其弊战之，此必胜之理也。”秦王曰：“公言正合我意。”即遣程名振引精兵一万，前据夹滩邀击；着李艺按甲休兵勿动。黑闼数引兵挑战，世民坚闭不出。黑闼军中阙（缺）粮，遣人往漳南催粮。贼将黄常押带粮草，漏夜运送相州，前阻唐军不得进，又恐违了日期，与骑将李济议曰：“今粮草俱装载到此，唐军把住夹滩，何以得进？”济曰：“不如将小舟载之，乘流而渡，吾等发人马，乘夜从陆路抄出。唐军无奈我何矣。”黄常依其计，即将粮食装作四十车，用十数舟载之。自分人马，从隘口而出。细作报与名振知的，令三军偃旗息鼓，每军各执火炬一把，柴草二束，密藏在东岸芦苇中。选会水性军，以利刃缚在腰背上，吩咐“如此如此。”众人各领计去了。自选精锐军士五十，头裹赤帻，从陆路潜出。

　　却说黄常带领步骑，正行过隘口，将近三更时候，忽山隘后金鼓齐鸣，火光照天。黄常大惊，正不知何处军马，众人已自慌乱。程名振军，人头裹赤帻，一涌杀进。黄常夜里不敢恋战，复奔原路而走。将近旧寨，遥望东岸一派通红，人报：“粮草尽被唐军烧毁。舟船又凿泥（沉）于水中。杀死李济，众人死者无数。”黄常听说，叹曰：“吾中奸人计矣。”只得杀奔东岸来救。程名振人马已迫在后。黄常见势不支，匹马走向鼓城去了。天色微明，唐军救灭余烬，尚有粮草数车。即搬回军中。名振已得大胜，遣人报秦王。秦王大喜曰：“黑闼粮草既被焚毁，城中必困。吾今有算矣。”李世勣曰：“大王有何妙策破贼？愿闻其详。”世民曰：“兵机事岂可预知？”密书数字与世勣看，道：“如此如此。”世勣曰：“殿下真神算也。”世民将三军各分拨停当，看世勣出战。众人各依计而去。

　　却说黑闼城中，果是乏粮，连遣人催趱不到，与众将商议。范愿曰：“四面皆敌人，粮如何得入？不如决战，杀退唐军，以就其粮。”黑闼从之，令范愿、高雅贤引马步军一万，出城迎敌。两阵对圆，李世勣出马，与范愿更不打话，战上四五合，世勣败走。范愿、高雅贤二支人马一发赶入阵去。黑闼城上观望，见唐军寡弱，即披甲上马，引步骑二万出城，乘势冲突。世民见汉兵迸集，自率精骑出阵，正迎黑闼。二马相交，战上数十合，世民勒马跑回本阵。黑闼骤骑追袭。不持防一矢飞来，射中黑闼马膛，掀于地下。王小胡一骑走出救了。世民回马复战，四下喊声大振，金鼓不绝。南营李艺率敢死军斩壁而出，冲入黑闼军中。所到莫敢遮拦。自午至昏，黑闼势不能支，遂先遁走。范愿、高雅贤等不知，犹各死战。追袭将近洺水边，红日将沉，只见两边无数唐兵，呐一声喊，决开堰基，霎时间洺水上流水势汹涌而来，波翻浪逐，疾如箭发，大水一至，如何阻当？将汉兵淹没水中者大半。范愿等惊慌杀回南岸。李世勣从旁抄出，贼众大乱。范愿刺斜夺围而走，世民鼓勇追杀。高雅贤在后勒马复战，被世勣一刀斩落南岸，降其余众。此时范愿走出，与黑闼败兵相合。范愿曰：“唐军已夺了相州，四下追袭不止。大王可速走突厥，以图后计。”黑闼从之，与范愿等杀开血路，漏夜走奔突厥去了。世民亦收军入城，安抚百姓。诸将夺得军器、辎重者，各依次而赏。令人寻罗士信尸骸葬之。山东悉平。

　　却说黑闼聚败残人马，与范愿、王伏宝等径奔突厥，来见颉利可汗，曰：“臣故主建德，无大故被唐主所灭，因领山东之众，欲为报仇。奈兵微将寡，杀败至此。望君长怜之，借吾军马，复取故主之地，纳贡北国，臣之志也。”颉利曰：“尔且退。我与文武议之。”黑闼退居馆驿。可汗问左右曰：“黑闼特来借兵。可许否？”左丞阿里颜奏曰：“我国尝欲与唐定岁贡之礼。彼恃中原人马雄壮，不以我王为意。今黑闼既相投，正好用为向导，发兵取其边郡。唐主自要遣人讲和也。有何不可？”颉利可汗从之。次日，遣大将黄天奴、副将阿赤环，部领精兵十五万，加封黑闼为征南大元帅，一同出取中原。黑闼即辞了突厥王，总领胡兵入雁门，寇并州。二处告急，报入长安。高祖集众臣议曰：“秦、齐二王近日平服山东，今黑闼结连外国，引兵入寇边郡。尔众臣有何高论？”谏议大夫苏世长奏曰：“黑闼骁贼也。辅之以范愿等，实为劲敌。今投突厥借兵，颉利可汗岂专意欲助之哉！其来本欲与我主讲结盟好。不如议和，免将士冒于锋镝，亦良策也。”唐主曰：“和与战二者孰利？”鸿胪卿郑元璹曰：“战则祸深，不如和利。”封德彝曰：“突厥特（恃）犬羊之众，有轻中国之意。若不战而即与和，则示之以弱。今日虽退回人马，明年将复来矣。臣愚以为，战之既胜，然后与和。使恩威兼著，夷狄自当束手也。”唐主从之，下令太子建成同秦王领兵御之。

　　是时秦王尚未班师，既得诏，与众商议间，忽报：“太子建成人马已到。”秦王即出相州，迎接入城，到中军坐定。建成诉王命出军意，秦王曰：“黑闼败穷之贼，今借得突厥人马，侵并州，欲决死战。颉利可汗意在图我金帛，亦必为之力斗。今差使人迳往襄邑、汾州，二处出兵截其来路，乘机杀掠，胡寇自不敢南下。吾与太子休兵固守，以逸待劳。看黑闼如何施展也？”建成曰：“所议甚善。只恐颉利深入，吾等难免稽延之罪。”世民曰：“突厥此来非其本心，实欲利吾讲和也。太子但放心无忧。”建成从其议，遂按甲不出。果是未旬月间，襄邑守将王神符、汾州刺史萧岂页，各出奇兵，乘间攻击，连破突厥人马，斩首五千余级，掠得牛、驼、马匹不计其数。捷音报入长安，唐主复与众臣商议。郑元璹奏曰：“如今议讲和，使我王两得其利。一者孤黑闼之势；二者坚盟誓之好，在此一举矣。”高祖乃遣元璹持节往突厥议和。

