<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说颉利可汗被唐军混杀一场，正在营中闷坐，忽报：“秦王差军人来见大王，有机密事说。”颉利令召入，军人迳至帐前，告以秦王来意，曰：“我主以大王所爱者，金帛子女，往年已盟誓约。今又相攻，是君长失信于中国屡耳。目下两敌相拒，欲战则出兵，不战惟议和。二者唯大王所择。秦王带甲百万，控弦者何止数千。若不见机，大王未必能全师而回也。”颉利曰：“汝回拜上秦王，吾人马屯扎在此，明日自来与申前好也。”军人自回。突利已差胡卒来约出战。颉利单骑入西营，见突利可汗曰：“高祖威加四海，秦王兵马精雄。今来欲与我等决一成败。吾众久被霖雨，野无所掠，战心日怠。若复出战，必无胜理。不如讲和息争，固其盟好，斯为上计矣。”突利半晌不答。胡将撒礼黑、塔察儿等皆思归，亦力劝之和。突利曰：“既与讲好，当先遣人通知秦王。”颉利即令胡骑至秦王军中，议所以讲和意。秦王曰：“天时不如地利，地利不如人和。既尔国要来复申盟好，有何不可？”乃许之于里沟河相会。胡骑领命去了。

　　次日，秦王带一班将士，列阵于东岸，旌旗齐整，队伍分明。遥见突厥二可汗，亦整点人马，于隔河相会。秦王出门旗下，谓之曰：“日（目）今讲和以后，吾与尔国犹如兄弟，急难相救。再毋得有侵中国。所赐金帛，亦不汝惜。如有违此盟誓，香火之所不容也。”二可汗齐曰：“大唐都于中国，夷狄界乎一隅，所爱者唯金宝子女而已。既与大王申前好，将士解兵甲之苦，关隘息烽火之警，天下幸矣。岂有复为边患耶？今日之言，必无违也。”世民大悦。突利因自托于世民，请为兄弟。世民亦以恩意抚之。二可汗得金帛牛马之赐，将大队人马退回本国去了。

　　却说秦王听知突厥退去，与众将议曰：“二可汗受盟而去，胡虏贪心不足，若见中国多事，必复来矣。吾当以重兵守此，防其不测。”房玄龄曰：“大王所虑甚远，必虽（推）得一大将当此任，可保无事。”世民问曰：“谁可守此？”言未毕，帐前一将应声而出，众视之，乃右卫大将军张瑾也。世民喜，拨精兵六万，着温彦博、司马雄为副将，镇守豳州。自班师回长安，不在话下。

　　却说突厥回本国以后，所得金帛悉分与部落。撒礼黑因谓突利曰：“秦王大队人马班回京师，所遗粮食牛马，皆在豳州，不如乘其退去，部众掠之。彼若知来救应，则吾已夺之而归矣。”突利曰：“吾与秦王盟誓，沥血未干，今复以人马入寇，非安国之计。”礼黑曰：“前日侵犯中原，因霖雨不止，致人马损毙，又被唐军杀败，吾等受其耻辱。今有此机会，如何不复仇也？”颉利见部下志锐，即引胡兵数万，分三处入寇：撒礼黑引人马出潞州；塔察儿引胡骑出朔州；自统大队攻豳州。哨马报入豳州，张瑾听得，与温彦博议曰：“夷狄不可取信。日前议和而去，今日复来。吾与君整点人马，近前杀他一阵。彼不敢正视豳州也。”彦博曰：“夷人此来，欲利吾所积。将军正宜深沟高壑，婴城而守。一面差人往长安求救。候彼兵到，两下夹击，必胜之道也。”张瑾曰：“秦王班师未久，今以大任付吾，岂可坐视而不战？我即点起二万人马，开了南门出战。”彦博见张瑾出兵，只得披挂相随。

　　两阵对圆，颉利出马于门旗下。张瑾遥指骂之曰：“夷贼不量时势，有失信约！今日受吾开刀！”颉利笑曰：“尔城中所积粮食、金帛，好献出与我，我即退回。不然，打破城池，寸草不留！”张瑾大怒，舞刀直取颉利。颉利举鞭来迎。二人战上二十合，颉利败走。张瑾驱兵掩杀。彦博引兵继进。四下喊声大举，虏众佯输，走入太谷。唐军不舍，追袭。忽谷中火炮齐发，胡兵四下逆集，箭如雨落。且看下节如何分解？

第五十五节 建成画计邀元吉 叔宝拥盾救秦王

 　　张瑾见胡兵势大，急挥军杀回，迎头正遇虏将吟麻里，手执铜刀，跨黄鬃马，大叫：“唐将下马投降！”张瑾更不打话，与麻里交锋。战杀数合，颉利人马两下夹攻，唐兵大败，死者不计其数。张瑾勒马，刺斜杀出。遇温彦博一支军马到，彦博曰：“虏贼甚众，可往朔州奔走。”张瑾即引残兵，与彦博往朔州而走。未十里，忽前面征尘竞起，杀气冲天，唐兵大惊，乃胡将塔察儿也，当头拦住。张瑾奋激，冲开血路走出。彦博人马困乏，被察儿只一合，捉归本阵。余众尽被杀之。

　　是时司马雄守豳州，闻知唐师战没，亦坠城而死。突厥攻入豳州，部落执彦博请功。颉利以彦博职在内府，因问之曰：“唐主置都关中，粮草虚实何如？”彦博曰：“关中兵粮有十年之陈腐，兵甲侍卫，内外龙盘虎踞，非尔国所知。”颉利曰：“今若肯降，重封汝之官也。”彦博曰：“吾堂堂天朝之臣，岂肯降汝夷狄哉！若杀即杀，决不降也。”颉利怒，欲杀之。塔察儿曰：“大王留之勿遣则可。如即杀之，结仇于中国必深，诚非利矣。”颉利依其说，将彦博迁于阴山，使人监禁之。此时颉利将豳州粮食、库藏积聚，并民间女子，掠之一空而去。

　　消息传入长安，高祖知的大惊，谓侍臣曰：“突厥贪婪无厌，朕若不亲征之，是示弱于中国矣。”众臣皆奏，以为：“夷狄之地水草不生，大驾若启行，军民困弊，非所以重国体也。陛下正（止）须遣大将讨之足矣，何劳圣躬自冒锋镝？”秦王亦奏曰：“突厥无信义，臣必为陛下擒之。”高祖曰：“外患经年不止，非惟一突厥哉。今洛阳形胜之地，朕将择日令汝镇守，以御外夷。”秦王谢辞而退。建成闻此消息，遣人召元吉至，相议曰：“上欲以洛阳封秦王。若使得此地，是唐有二天子也。不如先谋之，以绝后患。”元吉曰：“吾有一计，使秦王死于顷刻之间。”建成曰：“弟有何策？愿闻之。”元吉曰：“太子可密差人递书与秦王，只说一向思想手足之情，欲在府中一叙。秦王见召，决然赴席。酒内下鸩，因而药死。却奏知皇上，只说秦王因饮酒中症薨逝。可以瞒过内外。除此一害，却说（一收）僚属，掌秦府军，则权势自重，太子之位难动摇矣。”建成曰：“此计甚妙。”随召亲信吏张学，将书去请秦王。

　　却说秦王正在府与众谋士议国计，忽报：“太子令人递书至。”秦王召入，张学呈进太子请书。秦王看毕大喜，即欲与来人赴席。忽一人进曰：“大王此去必有大灾。”众视之，乃行台郎中房玄龄也，进前曰：“昨闻大王有封洛阳之命，太子、齐王必怀不平。今请赴席，必有奸谋。”故使勿往。世民曰：“骨肉至亲，岂有陷害之事？汝不必多疑。”尉迟敬德曰：“仁智宫之谋，非大王预防，其有骨肉之亲乎？筵无好筵，不可遽往。”秦王曰：“不然。太子与吾乃手足弟兄。况今上是吾之父也，岂有谋害之意。如若不往，愈见疏矣。”遂不听众人之谏，迳随张学赴席。秦王去后，其部属相议曰：“主人有难，各人齐心保之。”秦叔宝曰：“吾以精壮随侍。如有反意，即诛太子，以除祸根。”玄龄曰：“公先往体虚实。吾又有人接应。”叔宝引壮军二百去讫。着程知节于太子府后潜伏，候有动静，从内抄出。秦府官属，各准备迎候，不在话下。

　　却说太子建成、齐王元吉，分付甲士埋伏两廊，下令护军宇文宝行酒，以防秦王随侍。府中摆列筵席十分齐整，专候秦王来到。建成此谋，无人知之，惟元吉记室参军荣九思知的，为诗刺之曰：“册旨饰成庆，玉帛云礼诸。”元吉见之不悟。又有典签裴宣俨亦知此谋，力劝元吉莫行，元吉不听。恐宣俨事泄，鸩杀之。自是人莫敢言，任从齐王装下此计较矣。静轩周先生有诗断云：骨肉相残何太恶，君臣恩义总乖张。奸谋徒矣成祸阱，蹀（喋）血宫庭最可伤！忽报：“秦王已到。”太子降阶迎接，笑容可掬，乃曰：“吾弟膺兵戎之寄，经年在外，未尝叙手足一日之欢。今幸四方平定，正是兄弟团圞之时。今得即来，实慰渴想也。”秦王喜而称谢，进后堂与齐王一同相见毕，左右即抬进筵席，各依次序坐定。酒至数巡，齐王以目送情，令心腹近侍斟酒。先斟一杯进太子，次斟一杯与秦王。

　　秦王接过酒，杯中秽气冲逼，甚疑怪之，知酒中有毒，遂佯暴疾，咯血数升，曰：“弟不胜酒力，乞告归。”齐王击盏为号，令宇文宝近前杀之。时文宝亦醉，正待揽衣而进，忽府外秦叔宝带剑拥盾径入。把门军意要阻拦。怎当秦琼力大，将把门军士都撞倒，直进到后堂，披帷而入。见秦王颜容不常，即挟之而出。齐王等皆失色，呼甲士追捉，宇文宝乘醉持剑后袭，将及府门外，叔宝大喝一声，斩下首级，掷入府中。伏兵各面面相觑，不敢近前。比及元吉自出追之，程知节从后巷门跳出，劈开锁钥，与叔宝一齐保回秦府去了。建成见谋不就，懊悔无及。且看后来如何。 

第五十六节 尉迟恭义辞建成 程知节忠劝世民

 　　却说叔宝、程知节一班将士，保得秦王回府，房玄龄、长孙无忌等贺曰：“大王知今日之危乎？”世民曰：“非叔宝与诸将持防，决死非命矣。”尉迟敬德曰：“今后尤宜慎之。齐王不害主公，其心未休也。”秦王深识之，遂退入寝室，夜卧不起。盖因鸩毒气盛，冲入五脏故也。早有近臣奏知高祖：“夜来秦王饮酒于太子府中，卧病不起。”高祖惊曰：“朕几日未召秦王，原来遽有疾也。”即差医官诊视回报。医官来秦府，看视秦王脉息，知中酒毒，回奏高祖。高祖心甚疑之，因敕建成曰：“秦王不能饮酒，今后朕无诏命，不许夜聚。”建成得旨，闷闷不悦，与元吉惟思图秦王之计。声息颇扬于外。人惧之，不敢告知。

　　秦王病愈，入朝谢恩，上谓世民曰：“首建大谋，平定天下，皆汝之功。吾欲立汝为太子，而汝固辞。且建成立为东宫日久，吾不忍废也。观汝兄弟，似不相容，不可同处。今遣主居洛阳。自陕以东皆属主管。出入仍建天子旌旗，如汉梁孝王故事。汝即日便行，勿再延长安也。”秦王泣曰：“洛阳有行台尚书温大雅镇守，外夷无忧。臣若居此，非所愿也。不可远膝下。”帝曰：“我为天下之主，何地莫非吾臣。汝居洛阳，犹吾在也，何用悲耶？”秦王固辞，不许，乃谢而出。建成、元吉听得秦王将行，相与谋曰：“秦王若至洛阳，不可复制。不如留在长安，则是一匹夫，取之易矣。”乃密遣人以金宝贿赂宫妃，结好侍官封德彝，令谏止之。德彝因讽中台官上封事，言秦王左、右闻陛下有洛阳之命，无不喜跃，观其志趣，若与之行，正如放虎归山，捉禽脱网，恐不复来矣。”高祖沉吟不决。入宫又惑于妃嫔之谄，乃止。

