<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　会其年十二月中，天冻雨不止，遂成大雪。内外积深三尺。突厥营中人马多死，军民大饥。颉利君臣商议，忽统率都部扩廓奏曰：“薛延陀部落屯扎不退，城中军士无粮，何以能济。乞大王速差使臣入中国，见唐主，借得兵马、粮食来，方可退得延陀，以济吾今饥困。”颉利依其议。随差使命前往中国，见唐主借兵粮。使人领了文书，径入长安，朝见太宗，奏上突厥之事。太宗览奏，与侍臣议曰：“突厥不能制服他虏，见今受困，遣人来借兵、粮。卿等以为可应之乎？”是时鸿胪卿郑元璹自突厥回，奏曰：“戎狄兴衰，专以羊马为候。今突厥民饥畜死，又有兵革，将亡之兆也。陛下若许以兵粮，使彼复振，久则复为边患矣。不如莫应之，以待其疲。”群臣多劝乘其国之弊而征之。太宗曰：“卿等言似亦有理。既然与人盟，又背之，则是不信。利人之灾，则不仁。乘危征之，为不武。纵其部落尽叛，六畜无余，朕终不击。必待有罪，然后讨之。朕将与其兵食。”魏徵奏曰：“陛下既与之兵，则勿与粮；与粮勿与兵。二者不可兼足，恐无益于中国，反生嫌隙也。”上曰：“天气严寒，亦非出兵之时，只以粮草赴之。”即日遣人装载粮草与突厥。使臣一同带上本国去了。

第六十三节 张公谨献策阙下 李世勣兵出云中

 　　却说颉利可汗，君臣朝日望中国兵粮来到。正相议间，忽报：“大唐差人运得粮草四十车，与使臣同回。”颉利见无人马来。与文武议曰：“延陀干戈不息，今唐主止应粮草，何以退敌？”塔察儿曰：“目今天气甚寒，霜雪不开，想彼之众，亦无战心。大王可将粮草十车、牛马百匹，差人送与薛延陀等，与他讲和。彼众见有此物来和，亦必欢喜听从。待他退回人马，大王养威蓄锐，储积糇粮，俟其隙而讨之，一举可灭也。”颉利悦曰：“公言甚当。”即日遣会言语者一人，带粮食、牛马，径来薜延陀营中讲和。是时，延陀与回纥等正在营中相议曰：“如今天气甚寒，颉利坚守本国不出，目今粮草又尽，战马多冻死，甚非计也。”回纥曰：“再过数日，突厥必有消息。我人马且只顾莫动。”言未毕，忽报：“颉利可汗差人来，有事商议。”延陀令唤入。差人将粮草、牛马于营外，轻身入见众部落曰：“突厥主道天气寒冻，军马受饥，何况吾两家兵革不息，自相残戮，实有怒于皇天，亦弗祐吾等也。今国君差吾赍送粮草二十车，牛马一百匹，济汝营中，相与讲和。未知众人依允否？”延陀与部落商议。回纥、多滥葛等皆曰：“君可乘此机会许之和。”延陀乃对来人言：“既是讲和，无复再相侵也。二国交兵，以和为利。既突厥要来结好，我辈岂有不从？”收了粮草、牛马，亦赠驼、羊二百口报之。即日将各部人马退还碛北去了。

　　差人回报颉利：“薛延陀等许和，皆退了人马。”颉利复遣哨马打探，果是只遗下一座空营。突厥君臣商议，撒礼黑曰：“既然薛延陀罢兵，皆唐天子之赐。大王可遣使入朝报知，一且以谢应粮草。”颉利曰：“此论甚善。”即遣右丞扩廓奉表入朝奏知，颉利可汗自将面见。扩廓领命径入长安朝见太宗。先谢赐粮之德，次呈颉利可汗自请入朝。太宗览表毕，诏来使返国，谓侍臣曰：“向者突厥方强，凭凌中国，用是骄恣，以失其民。今困穷如是，朕闻之且喜且惧。何则？突厥衰，则边境安，故喜。然朕或失道，亦将如此，卿等莫惜苦谏，以辅朕之不及。”众臣皆称贺。忽有代州都督张公瑾上奏：“突厥有六可取之状：颉利纵欲逞暴，诛忠良，昵奸佞，一也；诸部皆叛，二也；突厥诸部，皆得罪，无所容，三也；塞北霜早，糇粮乏绝，四也；疏其族类，信任诸胡，大军一临，必生内变，五也；华人入地，所在啸聚，大军出塞，自然响应，六也。”太宗以状示群臣曰：“朕与颉利既议讲好，近日又应之粮食。若复伐之，恐夷狄以朕失恩信也。”兵部尚书杜如晦进曰：“夷狄无信。我虽如约，彼常负之。今陛下忘其征伐，使颉利兵马复振，所谓养虎遗患，终成大害也。”太宗曰：“颉利无罪，遽伐之，恐外夷致疑，非所以安国计也。”如晦曰：“比者不能制薛延陀，致扰我边郡，残戮军民，又常发兵救梁都师。安得无罪？”

　　太宗从其言，乃命李靖为行军总管，以公瑾为副，李世勣、柴绍、薛万彻为诸道总管，合人马十余万，皆受靖持调。李靖领旨出军中，与诸人分道出征突厥：李世勣部军三万，出云中；柴绍、薛万彻引兵三万，出白道；自与战将程名振、李艺引兵四万余，出马邑，望定襄进发。大军离了长安，正值春二月间，但见：路上野花随马足，林中啼鸟动征情。李靖大队人马，前望定襄不远，屯下塞壁。遣人将战书进入定襄，

　　却说守定襄胡将，乃是颉利心腹人康苏密，原乃隋炀帝之臣，因隋灭，带了萧皇后，与宫官杨政道奔走突厥，投颉利。颉利以苏密镇守定襄，使近中国地方。是日听得唐军有战书来到，与杨政道商议迎敌。政道曰：“唐兵所向无敌，天下诸侯莫不帖首归服。统军总管李靖，用兵如神。我与阁下守此孤城，如何挡抵？不如献了定襄，诣靖军中纳降。缘我等先是中国之臣，靖必不弃。君欲迎敌，决无胜理。”苏密曰：“公言甚善。明日即开城纳降。”

　　却说李靖正在军中分遣将士出战，忽报：“定襄守将来降。”靖召入。康苏密等拜伏于帐前，曰：“臣闻天兵来到，情愿来降。”靖曰：“公乃隋臣，非夷虏之属。今既归顺，唐主必不负汝。”苏密因请大军入城。李靖既取了定襄，大军直抵突厥。早有游骑报入颉利可汗：“见有唐主发兵来征伐，李靖已袭破了定襄。”颉利听得大惊，聚诸将商议。左丞撒礼黑曰：“唐主以我国常失盟好，今发兵来讨，只得整点人马，预备出战。”言未毕，人报：“唐军已抵城下矣。”右丞扩廓进前曰：“兵来将搪，水来土压。唐军深入吾地，何足惧哉。乞我步骑二万，以退唐军。”颉利从之，即付骑兵二万。扩廓全身披挂，引了步骑，开城东门出战。遥望见唐军来到，两阵对圆，李靖出马。胡将更不打话，舞刀跃马，直取李靖。李靖举枪来迎。两马相交，战了四五合，扩廓力怯，拨回马走入城。唐军一齐掩杀，胡骑死者无数。李靖恐深入险地，鸣金收军。

　　胡将入见颉利，说道：“唐军势大，不能抵敌。”颉利曰：“初出一战即败，何以为计？”塔察儿进曰：“唐兵虽众，亦不足虑。目今春潦将降，人染湿气，必生疫疠，岂能久屯乎？且彼初来，芒锋正甚，如何迎敌？大王只顾预备守城，勿与交锋。且看他如何施展也。”颉利依其计，深沟高壑，严立烽火，差人四面巡哨。一连十余日不与唐交兵。李靖军中见突厥人马不出，皆曰：“日前胡将杀输一阵，却又坚城不出，何也？”靖曰：“此必颉利钝兵之计，欲疲我众。”即唤过牙将程名振，分付曰：“离突厥三十里，有铁山，乃颉利屯粮草所在。尔领一枝人马，去此处放起火来，彼必有人出战。吾又有后军接应。”名振领兵去了。又唤过李艺曰：“颉利听得粮草有失，定着人出城救应。你领步骑一万，埋伏铁山北原，候彼众来到，与名振合兵击之。”李艺领计而行。李靖与公瑾议曰：“胡虏出城，城中必虚，吾与足下分兵攻打，颉利胆落矣。”公瑾依其行。

　　却说程名振引五千军马，皆束草负薪，悄悄望铁山而来。将近黄昏左侧，是时铁山守把将颉利族弟沙摩可汗，自以铁山险阻之处，人马难行，不十分持防。一更时分，只听得寨外响声不绝。及起来看，火光满天，粮草尽被烧着。四下喊声大举，唐军一掩杀入。沙摩可汗惊慌不及，被程名振一刀斩之。胡骑死者不计其数。走回余骑报入守城兵，传与颉利知得。颉利望见铁山火光正焰，慌聚众人救之。撒礼黑进曰：“某与扩廓急去铁山救粮草。”塔察儿曰：“不可去救。近年民饥，铁山些须粮草，损之无害。惟防唐军夜袭也。”礼黑曰：“铁山一失，大王事去矣。岂可不救？”颉利即遣礼黑、扩廓部兵去救铁山。开了城门，遥望火光未熄。行近北原，一声鼓响，火把照天，李艺兵从中截出。撒礼黑抵住交锋。未数合，程名振从后抄出，两下攻击，胡兵大败。礼黑、扩廓夺路走入城去。

　　天明，李靖引大军攻打四门，城中紧急。颉利无计可施。众人皆曰：“大王要退唐兵，除非遣人往辽东，见高丽王，许以本国递年进贡所产，问他借得救兵来，内外相应，则可退也。”颉利从其言，即差健骑缒城而下，从间路悄悄而来。未三四里，被唐伏兵所执，缚入军中，来见李靖。搜身上，带有求救书札。李靖令将来人缚之，与众将谋曰：“颉利城中困急，遣人往辽东借兵。不是今截了书札，倘高丽以兵应之，内外夹攻，何以抵挡？今可乘其疲弊，并力攻之，城廓或可取也。”众皆然之。次日，李靖自监军士，于城下攻打。颉利听得城外金鼓不绝，唐兵攻城，坐卧不安。众将齐曰：“城中尚有精兵一十万，岂肯束手受戮？大王不亲出阵，众人未肯用心。不如与唐兵决一雌雄。胜败未可料也。”颉利见众人要出战，只得披挂上马，引众胡骑，开城而出。且看胜负何如？

第六十四节 苏阿力石城争功 唐李靖阴山建绩

