<!-- { "loadSidebar": true } -->
 　　却说李靖军中，听的颉利自来决战，亦整点人马，排开阵势。俄城南金鼓大作，杀气连天，颉利一骑先出，立于门旗下，左有撒礼黑，右有塔察儿，随后骑兵漫坡塞野而来。李靖出马，与颉利答话。颉利曰：“吾以唐主君临天下，亦自有失信约。今我无罪，何以见伐？”靖扬言曰：“汝夷狄之人，往往负盟，来寇吾境，又不能制薛延陀等，使乱边郡。尚说无罪！”言罢，顾诸将曰：“谁出战？先擒颉利为首功。”一人飞马而出，众视之，乃帐前牙将程名振也，拍马舞刀，直奔颉利。颉利背后撒礼黑接住交锋。二人战上数十合，不分胜败。忽东南角上喊声大振，张公瑾引兵冲突而来。颉利欲分骑迎之，李靖抖擞英雄，拍马夹攻。唐兵努力奔前，各要争功。颉利不能挡抵，大败而走。程名振单要捉颉利，冲入胡阵。正遇虏将扩廓在那拦截，名振抢近前，一刀砍落马下。颉利见势不支，绕城而走。四下皆是唐兵，已绝了归路，不能复入城中，与撒礼黑夺围走奔铁山。李靖三军赶二十里方回，杀得胡骑尸首蔽野，血流成河。程名振等各上其功。靖曰：“胡贼尚众，且彼城郭坚固，一时难以攻打。今颉利败穷，走入铁山屯守，必不出战。铁山路径险绝，人马不堪行。近闻向导者说，内通辽东大路，若逼他紧急无他计，必将奔投高丽，为患尤猛。如今且将人马退去凤凰坡屯扎，差人约李世勣人马，出其背而袭之。伺其力竭，自成擒矣。”众人然之。即将人马退屯凤凰坡。

　　却说李世勣领兵径出云中，打探军回报：“唐兵屡胜，颉利见败走铁山，坚守不出。”世勣曰：“吾与李靖共承王命出征，彼已建此大功。今我人马尚延在此，他日何以见唐天子？”即催动诸军，趋铁山来。是时颉利与撒礼黑等败聚铁山，多设鹿角，为守御之计。近日游骑报说：“李靖军已退在凤凰坡，正要来与大王交锋。因山势险恶，人马难进，按兵不出。”颉利曰：“此个去处，他如何进兵？吾只管固守不战，彼众自当退也。”因是颉利诸将不甚持防。忽哨马报：“唐兵分作数路而来：一路出白道，袭吾石城；又一路出云中，攻北原上道，二道甚是紧急。”颉利惊曰：“石城乃吾老小在彼。”急遣撒礼黑救之，塔察儿引骑出北原迎敌。两人皆去。不半日，速报将来：“唐将薛万彻打破石城，花赤哩弃城而走。塔察儿被围，不能得出。”颉利要起，又怕唐兵后袭。骁将苏阿力曰：“吾与大王作前后而出。吾引步骑去救塔察儿，大王引兵在后，以防唐兵。”

　　颉利依其计，整兵出铁山。苏阿力引步骑五千先行。约有数里，望见前面金鼓震天，阿力知是交兵。挥骑杀入，正遇塔察儿，血映袍铠，引败骑走来到。阿力曰：“君速行！待吾抵住一阵。”背后李世勣乘势赶到，与苏阿力两马相交，战上数合。唐兵精锐，胡骑只顾得奔走，那里敢挡抵？阿力料不能胜，纵马杀开血路，正遇见颉利接应人马。阿力曰：“大王速回！唐兵来得利害，恐坠其计也。”颉利与塔察儿、苏阿力等，并力杀回铁山。不度李靖已有打探军报知，预先遣李艺在此等候，看定颉利杀回，一声鼓响，军马截出。李艺大叫曰：“颉利下马受擒！”背后世勣又赶来。突厥诸将死战不得出。颉利正慌，忽东原一彪生力虏骑，冲突而来，乃撒礼黑保护颉利家小到此。内外相应，方救得颉利，走入铁山去了。李世勣与李艺合兵一处，杀死虏兵不可胜数，夺得弓矢无算。李世勣来见李靖曰：“颉利胆落，窜走铁山。吾与总管合大军困之。不出一月，夷虏尽为齑粉矣。”靖曰：“穷寇勿追，归师莫遏。此兵家所忌。吾与足下，东西立营，为犄角之势，且看颉利如何退吾兵。”程名振曰：“兵出日久，费用且多。总管不即平之，何以为长住之计乎？”靖曰：“颉利突厥之最雄者。部落众多，且其城中，骑兵不下数万。今彼深恃险地，我人马又不能进。若急之，倘奔投所部部落为之死斗，非吾之利也。今缓其攻，正所以结其所仇，离其支党，势必败也。诸君何以岁月计哉？”众将皆服其论，遂按甲不出。

　　却说颉利坚守铁山，常密遣人打探唐军消息回，报：“并无动静。”撒礼黑曰：“李靖善能用兵，辅之以李世勣、程名振等有万夫之勇。今其据营不出，欲为久持之计，以疲吾辈。大王今在铁山城中，阻绝不通，弓矢日耗，粮食不继。此诚有可虑者。不如遣使入长安请罪乞降，诏回李靖人马，斯可以保其后也。”颉利从其议，复遣执失思力，径上长安，朝见太宗，奏曰：“突厥颉利可汗有忤陛下，致天兵出塞。胡骑惊惧，令穷败无依，窜栖铁山。特遣臣入朝谢罪。君臣引领待罪，乞陛下视四海为一家，宽颉利斧钺之诛，诏回大军，与颉利复国。使其进贡不缺，继世称臣，实出本心。至望也。”太宗见其来意恳切，与侍臣议曰：“颉利既降，朕将诏回三军，以苏久征将士也。”魏徵出班奏曰：“古来制戎无良策，今李靖功在垂成，突厥计穷不支。陛下若诏回之，虚费其岁月也。突厥险性，反覆无常。纵天朝归命，亦难保其后无叛矣。不如遣使诣靖军中，奖励军士，使之直抵虏巢，擒俘颉利，诚为万古之利。机会不可失也。”太宗曰：“人以穷来归，我若复遣人杀之，不祥也。卿计诚善，朕将兼用。一边遣人慰抚突厥，仍敕李靖督兵征进。突厥无疑的降，则受之；若有疑惑，使李靖擒以献。”众臣拜伏曰：“陛下明见万里，真神算也。”太宗即遣鸿胪卿唐俭为使，往突厥见颉利谕旨。

　　唐俭领了诏命，与思力一同径往突厥，近铁山，执失思力先入报知。颉利出迎唐俭，进入营中，颉利顿首拜曰：“有劳天使远临塞北，颉利无道，至怒朝廷见伐，穷追止此。望天使见唐主，愿终世归顺，再不复生异心也。”唐俭曰：“吾主宽仁大度，岂必与夷狄计较。即日诏回人马。君等须倾心降服，唐主亦无负汝也。”颉利大喜，即款留唐俭，候在带降书而回。次日，与众部落商议有愿降者，有愿守者。因是颉利沉吟不决。外为卑辞，内实犹豫。欲走碛北。

　　却说李靖近日受朝廷奖率，诏催进兵。又听得唐俭为使，抚慰颉利部落。乃引兵与世勣谋曰：“颉利虽败，其众犹盛。近闻欲度碛走。若果去之，则难图矣。今唐俭领诏至彼抚慰，虏必自宽。若选万骑与足下分前后而进，出其不意，颉利可擒矣。”张公瑾曰：“诏书许其降，又有使者在彼处，奈何击之？”靖曰：“往常令诸君勿出，未有利便也。趁今击之，颉利不暇为谋，此韩信所以破齐也。唐俭辈何足惜。”遂勒兵趋恶阳岭而行。世勣亦合西营精兵继之。

　　且说颉利每日只与唐俭宴会，忘了兵事。将近二更，前后忽报：“唐军袭破了城池。”颉利大惊曰：“吾失算矣！”急引众将来救时，山下火光照天，李靖已到营门外，单枪已刺落守垒骑兵。是夕狂风大起，唐兵四下并集。颉利令众骑发矢，山上箭如雨点，又是夜里，唐兵伤损无数。李世勣攀堞先登，面被数矢，早砍倒数十虏兵。撒礼黑首先杀开鹿角而出，世勣一骑近前，手起刀落，斩于马下。颉利见礼黑杀死，心胆皆落，与塔察儿、苏阿力率众杀出山后大路来，又遇李艺阻住交锋。颉利不敢恋战，冲围望沙钵罗走了。天微明，李靖已取了铁山，遣人探颉利走往何处，回报：“颉利漏夜走入沙钵罗，投苏厄失去了。”诸将皆请乘胜兵袭之。靖曰：“穷寇不足虑矣。吾自有计取之。”下令三军屯扎于城中。且看后来如何？

第六十五节 苏厄失设计擒颉利 张宝相获俘会李靖

 　　是时唐俭见夜来交兵，先自脱身走归。靖因点录诸将之功，世勣居首。众人前后共斩虏将万余级，俘男女十余万，羊马、弓矢不计其数。自是，李靖威声大振，碛口酋长怀惧，皆帅众降，斤地自阴山北至大漠悉平。靖捷音报入长安，露布以闻。

　　《拟李靖破颉利可汗露布》尚书兵部臣闻：周征玁狁，长驱北伐之师，汉讨匈奴，用绝南牧之患。惟帝王之耀武，亦今古之长风。我国家乘五运以膺图，顺三灵而改卜。义旗方举，万民喧桃李之歌；神武惟扬，四海绝萑蒲之盗。建德寻膏于椹芗，世充俄系于桴囚；武周则瓦解以无遗，黑闼乃土崩而自尽。杜伏威蜂屯江表，束手来降；徐圆朗窜窃山东，连颈受戮。萧铣之兵销岭外；薛举之电扫陇川。民心于是悦随，王业以之大定。惟兹左衽，滞于（我）休风（伐）：颉利豺狼其心，腥膻异类。信天地之偏气，为声教之外臣。前王忍含育之恩，历代患羁縻之术。和之，则防如蛇豕，违背欢盟；攻之，则遁若犬羊，疲劳师旅。我高祖以洪基肇创，黔首未安，虑王化之不敷，舍鬼方而弗顾。稔以称臣之礼，加其厚往之仪，持神锋而方俟斩鲸，豢良犬而未遑顾兔。谋臣为之切齿，壮士为之冲冠。天威久战于雷霆，丑类逾滋于蜂虿。伏惟陛下经纶草昧，扫荡搀枪；出震宫而日丽九天，仰皇道而风行八表。痛心疾首，长思渭水之侵，缮甲理兵，特问铁山之罪。而又侵凌王土，搔动边民，稔恶贯以既盈，奉天诛而无赦。臣等俱征授钺，仗义平戎，执乎彼曲之辞，乘以我盈之势。鼓鼙动地，三春掀蛰震之雷；戈甲连云，千里散龙蛇之雪。指阴山而直入，移马邑以兼程。康苏密应变知机，先来颖附；萧太后离邦去里，再见京师。颉利有此败亡，方来朝谒。阱中饿虎，暂为掉尾之情；篝上饥鹰，终有背人之意。臣与副将张某等，知其犹预，恐恣猖狂，遂乘无备之时，爰作袭人之计。齐三旬之路食，拥一万之精兵，火炎而三见燎毛，雷疾而宁容掩耳。斩俘馘于万段，虏羊犬以千群。颉利生擒，义城断首，尽复恒安之地，永清大漠之尘。韦韛毳幕之人，从兹率服；浴铁衽金之士，将见凯旋。臣等职忝专行，材非善战，实赖自天之祐，敢言破虏之功？遥荷皇威，不辜阃外之寄。咸知睿算，自马丘堂上之兵，伫见兴耒耜于沙场，戢干戈于武库。憧憧夷邸，长倾奉日之心；寂寂边城，永罢防秋之役。臣等无任乐圣戴天抃舞欢呼之至！

