<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　贞观十九年二月，御驾自洛阳趋定州屯扎。太宗见诸军会齐，乃谓文武曰：“今天下大定，唯辽东未服。其王恃士马盛强，盖苏文唆以叛逆。丧乱方始，朕故自取之，不遗后世忧也。”众皆曰：“然。”太宗亲坐于城门，见过兵，人人皆亲抚慰之。遇疾病者，敕州县给药治疗。由是将士大悦，无有一人怨者。长孙无忌见帝奏曰：“天下诸侯，悉从銮驾，今陛下宫官，止有十人，此非所以重圣体也。”帝曰：“将士度辽者三十万众，皆辞乡里、别亲戚而随朕，以宫官十人尽足矣。公何谓少？此乃朕卧不安枕之日，非比在长安时也。此事公再莫言。”无忌乃出。四月，敕李世勣进兵。世勣乃集诸将议曰：“前至玄菟新城，高丽守将听得大兵来到，皆婴城而守，不可力敌，当以智胜。”召副总管道宗曰：“公可引兵数千，至新城之南埋伏，候吾军到，交锋，可从彼处抄出。丽兵见之自乱矣。”道宗领计去了。又唤折冲都尉曹三良引十余骑，直压城门，诱其出战。曹三良亦领兵去讫。唤过营州都督张俭曰：“公引胡兵为前锋，进渡辽水，护驾趋新安城，使高丽首尾不能相应，破之必矣。”张俭慨然而行。世勣分拨已定，乃下令三军，多张旗帜，佯出怀远之状，而潜师北趋甬道。三军得令，各离柳城，望甬道而进。

　　却说玄菟新城，乃是高丽第一个冲要，城中有牙将汉桂娄、金精通、汪茶丘三人镇守，正在军中相议唐兵将近，汉桂娄曰：“高丽屡次有檄文来，着我等严加防备，恐唐兵来攻。今哨马报，天子御驾已到洛阳，即目大军渡辽水，想是紧急。吾等准备迎敌。”金精通曰：“趋唐兵未至，吾引骁骑数万，跨辽水而战，先使车驾不能济渡，挫其一阵也。”江茶丘曰：“不可。唐兵势大，战将云集。我若先出，必被其所制。不如坚守，候其人马来到，乘疲击之可矣。”桂娄曰：“公之见为是。”言未罢，游骑报：“大唐军马已渡辽水，离玄菟新城不远矣。”汉桂娄听的，即议出兵。汪茶丘曰：“新城濠堑坚完，彼纵打不能猝下。将军只宜固守；一面遣人催市城兵到，两下夹攻，唐兵必退矣。”金精通曰：“新城有烧眉之急，尚何待哉！”乞步兵二万，出城迎敌。桂娄与之步兵，自亦披挂，与汪茶丘作左右翼而出。且看下节分解。

第七十八节 李世勣大战盖牟郡 王大度智取卑沙城

 　　却说曹三良人马直压城濠，遥望东门旌旗卷起，涌出一彪丽兵，喊声大振。曹三良摆开阵势。金精通头顶银盔，身披铠甲，手执方天戟，跑马出阵前曰：“唐主已都关中，自保疆土足矣，何乃又侵吾境，自来送死耶？”曹三良马上指骂曰：“丽蛮不遵王化，盖苏文大逆不道。今天子亲统大兵东征，汝当延颈受死。反乃妄言相侵耶？”金精通大怒，舞戟直取曹三良。良举刀交还，战不十合，三良诈败，落荒而走。精通挥动丽兵赶来。汉桂娄、汪茶丘两翼齐出，唐兵小输。忽东南喊声大举，一支精兵绕出新城后，绣旗大书“唐副总管江夏王道宗”也。汉桂娄见唐兵出其后，疑有伏兵，即传令抽回追兵。道宗一骑飞出，迎头正遇桂娄。两下更不打话，兵器并举，战上数合。又报：“新城被唐兵潜出甬道，自通定渡辽水，袭了城池。”桂娄大惊，即抛了道宗，引兵杀出来救。李世勣于城上插起唐家旗号，丽兵见了，各抛戈弃甲逃走。桂娄见势不支，勒马杀回。道宗赶近前，一刀斩于马下。辽兵大败，死者不可胜数。金精通知的唐兵已夺了新城，不敢恋战，与汪茶丘引残兵望建安城而走。曹三良下令曰：“今日擒得辽将者，重赏。”三军得令，各努力向前追袭。金精通见后面征尘蔽日，正急走间，忽山后金鼓齐鸣，一彪人马阻住，乃唐都督张俭也。俭扬言：“辽将纳降者免死！”汪茶丘曰：“众人只得死战。投入建安，又作商议。”金精通拚死当先，丽兵随之，乘势夺围而走。被唐兵大杀一阵，斩首数千级。茶丘等只剩得五千骑走脱。唐俭收回人马，迎接圣驾入了玄菟新城。太宗入此城，见山川险固，居民稠密，即出榜安抚。城中秋毫无犯，居民大悦，各赍送羊酒，以迎王师。太宗喜不自胜，谓世勣曰：“公一战遂得此冲要之地，丽王闻之，已破胆矣。”世勣拜曰：“仗陛下之威，众士齐力，以致成功也。”上命掌行军书簿，录各人功绩。次日，御驾发新城，前望盖牟郡进发。

　　却说守盖牟城者，乃高丽王之婿都鲁花赤，与骁将阿力虎镇守。是日正在城中议论军事，忽游骑报：“大唐天子御驾亲征，提水陆三十余万，从洛阳渡辽水，已取了玄菟新城，杀死守将。今近盖牟城。甚是利害。望作急提备。”都鲁花赤惊曰：“只说天子要征伐高丽，不意其来恁速也。今既失了新城，只可坚守莫出。差人告知丽王，着遣兵马救应，方可与唐兵放对。”阿力虎进曰：“新城守将正是众心不一，有愿战者，有愿守者，以致一战则败。大王今日又说等待救兵。倘唐兵逼于城下，城中不通水火，那时何以为计？正须乘其骄怠，彼一时未知地理，出兵决战，唐将可擒，新城可复也。大王勿疑。”都鲁花赤即付之精兵数万，开城出战，自引步骑合后。

　　却说李世勣人马已近盖牟城，辕门小校报说：“有丽兵旌旗严整，鼙声大振，前来迎敌。”世勣访得守将都鲁花赤，谓诸将曰：“此一勇之夫，吾分前后翼而出，此城一鼓可下也。”张士贵曰：“都鲁花赤不足虑。部下骁将阿力虎，此人劲敌也。总管少避其锐。”世勣曰：“公先战，吾引兵继进。命善射者，以硬弓取之。”士贵慨然而行，正遇丽兵如风卷来到。士贵跃马舞刀，出阵前曰：“辽将及早献城。不失封侯。若阻天兵，教汝目前流血！”阿力虎睁环眼，竖刚须，怒曰：“尔天子滥图我地，尚说献降哉！”舞铁杖，纵骑一直冲杀过来。士贵拍马舞刀交还。两下大喊，二将战上二十合，不分胜负。

　　都鲁花赤看见阿力虎战唐将不下，拍马举枪助战。士贵遮拦不住，拨回马望本阵跑回。阿力虎驱兵后追，唐阵先锋薛仁贵看定丽将追士贵，大约曾一望之地，拈弓在手，指着阿力虎当门矢来。力虎战慌，不知提备，左目已中一箭，应弦而倒。士贵听得后面弦响，回骑看时，见阿力虎坠在马下。士贵杀回，正待再复一刀。阿力虎终是力大，早先攀鞍跳上马走了数十步。薛仁贵放马赶近前，轻舒猿臂，将阿力虎挟于马前。士贵挥兵追杀，丽兵大败，自相践踏，死者填满郊野。都鲁花赤见唐兵势大，单马走回高丽去了。李世勣遂取盖牟城，迎接御驾入城。太宗又得此城，龙颜大悦，命纪勋官，录张士贵之功，重赏诸将。世勣奏曰：“今得盖牟城戍卒七百人，皆愿随陛下出征，未知圣意如何？”太宗乃召戍卒谓之曰：“汝今随我从军，必为我战。高丽王知得，定将汝家灭族矣。使朕得一人之力，而灭一家之命，吾不忍也。尔等有田土者，各居守业。无田土者，依前戍守此城。”即命有司赐各人盘缠遣之。于是欢声大呼，愿回乡里者一半。太宗以其城为盖州，御驾驻停城中。遣使臣赍敕，命张亮速渡海，合兵一处征进。

　　使臣领了敕书，赍至张亮军中开读。张亮率众将跪听宣读毕，乃与诸将议曰：“今天子御驾至盖牟城。等会我兵一齐进发。目今海水正涨，焉能即渡？若是迟了日期，吾等何以见天子？”骁卫将军程名振曰：“我军将趋平壤，前阻大海，正不知前面何处。总管可召此间居民问之，方好进兵。张亮依其言，遣人召居民来，问其出海之路。居民曰：“此处乃辽海之总处。今天子所渡辽水，即此海别派，其水势小可，容易渡之。明日大驾近辽东，要渡辽海中流，四望皆是漫天之水，无风略可，若遇有风，纵是坚牢大船，亦免不过倾覆之危。今总管实问我出海之路，只有卑沙城近平壤大路，若取得此个城池，不消三日出海矣。”张亮闻居民所言，大喜。即重赏其人而去。张亮自乘小舟，带数十从人，渡海口来观卑沙城。见四面尽连海水，惟有西门可上，近日听的唐兵消息，十分预备坚固。张亮前后看了一回，与从人撑小舟复回中军坐定。唤过程名振、王大度等曰：“丽兵守把卑沙城，且自严整，四下尽是水路，惟有西门可上。前接平壤大道。彼又不出兵放对，吾虽率舟师攻之，亦无奈他何。”程名振曰：“且先发水军二万，四面攻之。彼若出斗，则一鼓可下。若坚闭不出，又作计较。”张亮依其议，即调水军二万，乘潮直至城下，四面围攻，金鼓之声，震动天地。

　　守卑沙城丽将，丹须鬼、白面郎君，听得唐兵围城，部丽兵上城观敌。见城下四面船只并进，枪刀布密，指丽蛮骂曰：“有强者出马打话！”丹须鬼在城顶，令人擂下火炮、石矢，战船当着者，应手而碎。唐兵损伤无数，不敢近前。一连围攻三日，丽兵不动分毫。唐兵所折十八九。张亮见军士被伤，计无所出，集诸将佐议之。王大度曰：“丽将恃城郭悬绝，拥兵以守。使一年不出战，吾军一年过不得辽海。此难以力斗，只可智取。吩咐三军，以战船总作一连，日里远离其城，夜间围绕城下。船蓬上尽用重布作幔盖之，以避矢石。舡中多张火炬、金鼓之类。候丽兵将息，即击动金鼓，点着火炬。城中必登城守护，放下矢石。我兵只管莫出。待他矢得布幔箭满，战舡约退城下。平明收下其箭。至第二夜亦如此进发。只留西门莫放人马行动。一连数夜如此，丽兵必怠惰。候其动静，乘势攻之，卑沙城唾手可得。”张亮曰：“此计大妙。”即传下令，着程名振持调，照依王大度所行。名振领计准备去了。唐兵将战舡一时退离城下。守城军报知主将，丹须鬼未信，登城远见唐兵约离城一望之地，与白面郎君曰：“公言正合我意。”吩咐众人用心守城。至夜里约三更左侧，唐兵将战舰乘潮水进逼城下，火把齐明，金鼓大作。四下喊声攻城。且看下节分解。

第七十九节 程名振单马擒丽将 王道宗溃围退辽兵

 　　城里听得，慌聚兵登城守护，吩咐众人：“夜里多用长弓硬弩射下。”众兵得令，一齐发矢。至平明，战舰布幔上皆满。名振下令，一时撑退，收下布幔，得其箭何止数万。丽兵所损者，不计其数。一连如此四夜，丽兵被其噪闹，日夜不得休息，尽皆困怠。第五夜上城守护者，不满一千，箭亦不矢，随时防备。程名振已知停当，入军中禀曰：“今夜乘月黑，丽兵疲弊，可取卑沙城矣。”王大度曰：“吾引步骑五千进西门，君可引水军照依前夜攻城，功必成矣。”张亮吩咐三军：“各宜用心，先登城者为第一功。”王大度、程名振各依计而行。

