<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　忽哨马报：“高丽王听的唐军取安市，今遣大将高延寿等，引十五万精兵前来救应。遥望前面征尘蔽日，杀气连天，将次到矣。”太宗乃与长孙无忌等议曰：“我想延寿今来救安市，其策有三：彼若引兵直前，连城为垒，据住险隘，食现成之粮草，掠吾之牛马，我军攻之，不可猝下，欲退则泥潦为阻，坐困吾军，此上策也。若乘城中之众，连夜走去，不与吾对敌，此中策也。不度智能，未审时势，强来与吾交锋，乃下策也。我察高延寿勇夫也，上、中之策不审，必出下策，遭擒在吾目中矣。尔诸将试观之。”长孙无忌曰：“陛下之见甚明。然亦惟得人诱之，延寿必来斗矣。”太宗然之，乃敕下各营，命东营总管张士贵：“先将千骑兵诱之出战。只许败，不许赢。吾自有他计。”张士贵得旨，自引兵去了。又唤李世勣：“引精兵二万，离安市东南八里，依山埋伏，候丽兵入垓心，闻鼓声，然后杀出。”世勣领计，自用调度去了。又唤薛万备、李思摩等引步兵一万五千，屯扎西岭，以绝敌人走路。薛万备披挂领兵去讫。江夏王道宗进曰：“高丽倾国而来，以拒我军，平壤之地必无人守把，愿与臣精兵五千，先取其本根，则数十万众可不战而降矣。”太宗曰：“今大敌在前，若破之，则平壤唾手得之，不必劳师远取也。公可引本部骑兵，出狭谷以冲敌人之后。”道宗领兵去讫。太宗分拨诸将已定，自与长孙无忌将精卒二万为奇兵，偃旗息鼓，登北山准备举号。

　　却说都督高延寿、高惠真引丽兵直望安市城，欲与唐兵放对。谋臣大对庐进说曰：“秦王内芟群雄，外服戎狄，独立为帝，此命世之才。今举海内之众而来，不可敌也。为今之计，莫若按兵不战，旷日持久，分遣奇兵，断其粮道，待彼粮食既尽，求战不得，欲归无路，乃可胜也。”延寿曰：“今唐兵深入疲困，利在速战，不可养成气力，急难退也。”对卢又曰：“君用吾策，唐兵不战自慌，将军何用冒矢石而取侥幸之功耶？”高惠真曰：“吾匹马纵横天下，何愁唐兵也！待见秦王，吾自擒之。”遂不听对卢之计。丽兵至安市城下，屯住寨栅。

　　次日，引众将出，阵兵于野。高延寿立马于门旗下，遥望见张士贵兵到，阵开处，当先出马，左有薛仁贵，右有刘君卯，三匹马盘旋阵前，鼓声大振。丽将高延寿指唐将而言曰：“吾与中国自来无仇，何故夺吾州郡？”对阵张士贵欲激其怒，大骂曰：“杀不尽丽贼，尚不引颈受吾快刀，而敢阵前摇舌哉！”延寿大怒，拍马舞刀，只奔士贵。士贵挺枪迎敌。两下金鼓齐鸣。未数合，士贵勒马便走。薛仁贵、刘君卯各跑回本阵。高延寿谓惠真曰：“唐兵易为破耳。”乃驱兵鼓噪而进。直至安市城下。城中梁万春见高丽兵马来，率众将在敌楼上擂鼓助喊。唐阵张士贵复战延寿。延寿曰：“败将又敢再来！叫强者出马！”士贵曰：“再与你拼数十合。”二人又战了三四合。士贵落荒而走，头盔尽落。延寿曰：“不在此处捉唐将，更待何时！”纵马挥兵，乘势冲入，喊声大振。太宗在高埠，望见丽兵入了垓心，将手中红旗摩动，左右击起战鼓，东南伏兵齐起。李世勣挺枪跃马杀出，正遇高延寿接住交锋，胜败不分。唐将结住阵脚，各要争功。东营薛仁贵持矛纵骑，大呼曰：“取封侯正在今日也！”直冲进丽阵，迎头遇着丽将霍云龙，手起枪落，刺于马下。杀散余骑。后队高惠真见仁贵来得勇猛，乃勒住马，按了手中刀，拈弓搭箭，望仁贵对面矢来。左军刘君卯看见，喝曰：“有人暗算将军！”仁贵听的，侧回身，一箭射中马膛，其马负痛，将仁贵掀于马下，跑走。丽将黄毛寿拍马举枪，望后心便刺。枪未落，仁贵接住枪，罄平生力一扯，黄毛寿坠于马下，抽出短剑截为两段。攀鞍上其骏马，一直杀入，所向无敌。原来黄毛寿那一匹马新罗来的，名做玉珠龙，满身雪白，端的入阵如飞，由人跨驭。仁贵喜曰：“此乃天赐吾成功也！”

　　太宗在高处望见薛仁贵连赢丽将，敕问：“此将是谁？”护驾军跑马向东营，问其主将张士贵，少刻回报，太宗乃知薛仁贵也。太宗再敕诸将：“力擒辽将，安市城唾手可得。”各营得令，谁不向先！李世勣在军前，合士贵兵马，冲出阵来。高延寿、惠真等皆走。四下唐军迸集，丽兵大败，死者不可胜数。惠真曰：“唐兵势大，已用埋伏计，城中已不得入。可走黄城，以拒敌兵。”延寿依其议，挥兵夺围，杀出垓心，望黄城而走。出得西岭，忽西岭鼓声大振，一彪人马杀出。且看下节何如？

第八十五节 高延寿纳降李世勣 盖苏文保举束顶汉

 　　左有李思摩，右有薛万备。延寿只得死战。李思摩当先冲击，延寿不能抵挡，复杀回，望银城逃走。薛万备大杀一阵，斩首五百级，夺其军器无算。延寿杀出南阵，望见背后征尘蔽日，追兵喊声不绝。延寿大惧，谓惠真曰：“出不得重围，我与弟分作两翼杀出。”惠真曰：“若分二翼而战，吾等全军皆没。不如兵马相连，拚死而斗，或可免难矣。”延寿依其言。部下余兵尚有二三万，并作一连，乘势冲出南阵。正走间，前面旌旗卷出，大书“江夏王道宗”，兵马当头拦住，大叫曰：“败将无路，何不早降！”惠真当先冲阵，梆子响处，箭如骤雨，惠真面中数矢，射死山坡。丽兵伤损者，尸首相藉。延寿见势不支，弃了坐马，刺斜望山狭走了。余众走不得的，罗拜地下乞降。道宗尽擒之。引本部出狭谷来，各营俱在御前献功。

　　是时太宗大胜一阵，敕各营给赏本部，命东营薛仁贵入侍。仁贵素袍银甲，见太宗于中军。太宗视仁贵眉清目秀，人材出众，又见他搴旗斩将，人不能近，乃喜曰：“朕以一班旧将已老，不忍再劳他出征，今见君武艺不群，深慰朕望也。”仁贵顿首称谢而出。太宗顾谓长孙无忌曰：“寡人不喜得辽东，喜得名将也。”无忌曰：“观其对敌，真豪杰矣。陛下何患高丽不服哉！”太宗然之。

　　忽报：“江夏王道宗，擒得丽兵而回。”太宗召进御前问之，道宗曰：“臣埋伏射卒于狭谷，适遇大将战败走来其地，被臣伏弩齐起，首先射死大将高惠真，丽兵死于谷口者，尸首枕藉。得其降卒二万。单独走了主将高延寿、左臣大对卢。”太宗大喜曰：“朕正在军中纪录诸将，正不知高延寿下落。今公一战，胜他人之绩也。”道宗拜谢。太宗乃下令诸军，乘胜攻击安市。一面遣李世勣袭银城，困住高延寿。众人得令，于安市城下不分昼夜攻打。梁万春见丽兵战败，与部下邹定国、李佐升等议曰：“唐兵日夕打攻城池，百民各怀内俱。高延寿损折兵马，走入银城。何以退得敌兵？”李佐升曰：“安市城濠堑坚固，纵唐兵攻打，无奈我何。复遣人入高丽取救，我只顾准备战守之具，敌人自退也。”梁万春依其议，一面遣使再来高丽取救，一面吩咐军士婴城而守。

　　却说太宗敕诸将攻城，连攻了二日，不能前进。且是城郭坚完，守护军兵发下强弓硬弩，伤损者亦多。长孙无忌曰：“安市城实乃高丽之藩障也。兵精粮足。难以岁月下也。陛下诏世勣进兵取黄城、银城，若得此二座城郭，銮舆有驻驿之所，又孤安市之势。此亦一策矣。”太宗从其议，即遣薛万备引兵五千，取黄城；仍诏李世勣进兵取银城。薛万备领兵去了不题。是时，李世勣兵马抵银城，团团围住，水泄不通。原来银城近高丽之东，亦是一险要去处，粮草积聚，大半在此城。高延寿走入城中，与原守将祖文鲁坚闭城门，提防迎敌。听的李世勣部兵攻击，延寿曰：“唐兵势大，谋臣勇将，不下数千，近日杀得辽兵片甲不回。今又来困住此城，难为计矣。”祖文鲁曰：“小官亦听的唐兵所向无敌。只得准备交锋。”延寿叹一声，乃曰：“看起来高丽王懦弱，盖苏文专弄国柄。他日唐兵若临本国，亦只是归降的，徒枉了千军万马，冒锋镝死于无辜。尔众人有何高论？”左丞大对卢进曰：“即日唐兵四集，安市城尚不可保，何况银城兵马不满二万，若拒守之，自疲精神，无益也。为今之计，莫若开城乞降，免被擒获耳。”延寿曰：“吾亦要如此主意。正不知尔众人皆愿降否？”祖文鲁亦曰：“降之可保，若战自取死矣。”

　　延寿见势不利，众人皆无斗心，次日开东门诣世勣军中请降。小校报入帐中，世勣听的，谓李思摩曰：“延寿乃高丽最骁雄者，今日势穷来降，余者不足虑矣。”思摩曰：“请整军待之，以防不测。”世勣然之，即下令军中整戈甲，亲出辕门。见高延寿一派诸将，伏在军前。世勣扶起延寿，引入帐中，与其分宾主而坐。延寿曰：“败将不可以语勇。今延寿穷败来归，何劳将军待之以宾主礼？”固辞不敢当。世勣曰：“吾天子得汝高丽降将，无不虚心接纳。何况我等？今足下来降，实知时势者也。”延寿见世勣意诚，乃坐下位。其余皆依次而坐。世勣吩咐诸军备酒礼待延寿。延寿亦开怀尽饮。酒至半酣，延寿曰：“某等不胜酒力，请将军人马入城，安抚人民。”世勣曰：“足下先入，吾兵马来日早入城。”延寿领诺。酒罢，辞世勣，引本部先入城中去了。李思摩曰：“丽人顽皮，不以礼义为重。总管自用提防，休使坠其计也”。世勣曰：“高延寿诚心归降，若复疑之，使来者立脚不定矣。吾与诸公明日侵早入城，准无后虑。”思摩再不复言。

　　次日平明，银城四门大开，延寿先遣二骑出城迎接，世勣下令：“人马依次入城，不许侵扰百姓。”三军得令，金鼓齐鸣，入银城东门。近濠边，延寿率众将迎着世勣，二人大悦，如平生，并马入城。军民秋毫无犯。世勣至府中坐定，丽将各参见毕，世勣一一谕遣之。即日安抚了百姓，引延寿等出离银城，入中军来见太宗，奏曰：“今延寿举银城以降，臣不动张弓只箭，已平伏了此处。且延寿为人忠厚，陛下可重用之。”太宗大悦曰：“朕以銮驾驻驿银城，就其粮草，以攻安市，何惧城郭不破哉？”即日下诏，将中军人马入银城屯扎。是时银城与安市止曾二十里远，太宗御驾既入了银城，召高延寿亲安慰之，以延寿为鸿胪卿。延寿拜谢。忽报：“薛万备亦取了黄城，得精兵七千而回。”太宗乃遣其合诸营进攻安市，不在话下。

