<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说高丽国王，连得安市救急文书，乃聚文武商议。盖苏文出班奏曰：“臣举数人，皆不能成功，以致折兵损将。亦知罪大，深自羞愧，毒求补追，未有效忠竭力之地。臣得一大将，勇冠三军，力敌万人，两手能开铁胎弓，百发百中，又有一身本事。端的会呼风唤雨，变化无穷。乃是辽东新城道人也，姓束，名顶汉。臣乞保此人为先锋，殿前都尉曹观为主将。再统三军，前救安市之围，必要生擒唐将。”高丽王大喜，召进束顶汉至阶下拜毕，宣上殿观之，其人身长一丈，红睛蓝面，丑恶凶狠。高丽王以金甲锦袍赐之，加为前部大先锋。以曹观为都督，与顶汉引丽兵十二万退敌。束顶汉一同出征。次日，领人马同曹观离了高丽，但见枪刀荡荡，剑戟层层，十二万辽兵，风卷而来。早有哨马报入银城，近臣奏知，太宗与群臣议曰：“张亮提水军一时未到。安市城守护得严紧。今有高丽救兵来到，谁可迎敌？”薛万备要去。太宗曰：“汝既为护驾，且未可去。”更问其次，都尉李思摩应声而出曰：“某不才，愿敌来将。”太宗与兵二万，交思摩去邀战。又问曰：“思摩虽然去了，丽兵此来，锋芒盛锐，谁敢再护助？”帐下骁骑黄常、霍茂愿往。太宗与兵二万，两枝军马去了。太宗分遣已定。敕西营总管李世勣监战。

　　且说李思摩引军前去，离安市三十里，与丽兵相遇。两阵对圆，思摩横枪立马于阵前。高丽军中束顶汉跃马而出，手执铜刀，跨千里骅骝马，厉声大骂：“不惧死唐人，敢侵犯封界！”李思摩大怒，挺枪跃马而出。丽副先锋詹虎舞刀直取思摩。两阵相交，斗不数合，被思摩一枪刺于马下。束顶汉见折了副先锋，拈刀来战思摩。两下金鼓齐鸣，二将战上二十余合，胜败不分。顶汉按住铜刀，就马上披发仗剑作法，口中喃喃念咒，忽风雷大作，黑气中无限人马自天而降。霎时间，飞砂走石。思摩急回马，唐兵惊慌大败，自相践踏，死者不计其数。曹观见唐阵已乱，率众直冲过来，正遇黄常、霍茂二员将抵住。且看下节胜负何如？

第八十六节 王道宗筑土攻安市 程名振持兵出绿水

 　　是时束顶汉交战不数合，黄常、霍茂部下先自惊走，二将皆被束顶汉斩之。李世勣见势失利，急收回人马，按住寨栅。丽兵赶上数里方回。太宗闻此消息大惊曰：“何曾见此等人。”即召李世勣商议，世勣曰：“此妖术也。来日可宰猪羊血，令军士埋伏四下，候敌人赶入阵中，令众军乘势攻之，其法可解。”太宗曰：“公宜用心先擒此贼。若待入了安市城，吾军未得其利也。”世勣辞太宗而出，随下军令，拨6何力、张士贵各引军二千，伏于安市城东南，准备猪羊血并秽物，待等敌兵。何力、士贵引兵去了。又唤李思摩引步骑五千迎敌。思摩亦引兵去讫。世勣自引大队为后应。

　　次日，束顶汉摇旗擂鼓，引兵搦战。思摩出阵，挺枪迎之。两马相交，战到十余合，不分胜负。思摩佯输诈败，望本阵便走。束顶汉驱兵直赶，一边口中念咒，平地风雷大作，飞砂走石，一道黑气自军中起，滚滚人马，自天而下。唐兵各自奔走。顶汉人马赶入垓心，忽东南角上一声炮响，二千伏兵，齐将猪羊血并秽物，一齐泼起。但见空中纸人草马，纷纷坠地，风雪顿息，砂石不飞。束顶汉见解了法，急引兵退回。先锋薛仁贵挺枪跃马，从后赶来。唐兵鼓躁而进，丽兵大败。

　　顶汉于军中夺路而走，李思摩乘势追袭。顶汉见追骑来近，拽满铁胎弓，只一箭射中思摩左臂，思摩落马。顶汉欲再复一刀。不提防薛仁贵弦响箭到，射透顶汉咽喉，坠死马下，救了思摩。契苾何力冲入，捉了都督曹观。这一阵杀死丽兵三万余众，降者不知其数。世勣鸣金收军。太宗听的唐兵破了束顶汉妖术，捉住都督曹观，不胜之喜。令将曹观监囚下，敕李思摩养息箭疮莫出。太宗日夕催兵攻击安市，月余不下。世勣奏准，令各营克城之日，不问军民、男女皆坑之。城中闻此消息，加益坚守。唐兵攻不能陷。

　　太宗以安市不下，召诸将，问所以攻取之策。高延寿进曰：“乌骨城与高丽唇齿之国，其主老耄，不能坚守。陛下若移兵攻之，朝至夕克。取了乌骨，其余小城必望风而下。然后收其资粮，鼓行而进，平壤必不能守矣。安市孤城，反掌可得也。”群臣亦请召张亮出建安，提水军渡鸭绿水，取平壤。太宗将从众人之议，长孙无忌曰：“不可。今陛下御驾亲征，比诸将出兵不同，今若乘危地，侥幸向乌骨，倘建安新城之虏蹑吾背后，何以当之？不如先取安市，候张亮袭了建安，然后进兵，此为上计也。”太宗乃止。江夏王道宗曰：“臣请督诸军筑土山，以逼其城攻之。”太宗依其言。又敕各营协力攻击。

　　李世勣吩咐三军齐心攻打。道法引本部，在南门筑起土山，与敌楼相望，令军士执蛮牌，避矢石先登。只见城内各门筑起重城，十分严固。有先登者，即以利刃剽下，唐兵应手而倒，各有退志。李世勣、张士贵等装起云梯四十乘，周围用板遮护弓箭，下以车轮推之，拣城上无军守处，即推进。军中鼓起，乘势便上。丽将梁万春知此消息，城中亦预备火箭、火炮之具。次日平明，世勣推进云梯，军中鼓声如雷，三军四面兢进。将近壕边，丽将火箭齐发，烧死军兵坠地，云梯尽被烧之。城顶矢石如雨，唐兵不能前进。薛万备进曰：“彼能烧吾云梯，须不识冲军之法。令军中连夜排冲车，车上装炮石。冲车轮转炮石，飞腾而上，不拘楼橹、军士，当着应手皆碎。”世勣依其计，准备停当。将冲车推进城壕，四面擂鼓呐喊而进。果是轮动其机，冲车上炮石奔腾飞去，打坏楼堞。城中随将木栅以塞其缺。梁万春急令运石盘、石磨，用藤绳穿，击冲车，其车皆折，又不得进。昼夜相攻二十余日，无计可施。

　　太宗听的安市攻不下，军士伤损者甚众，正在忧虑间，忽报：“守西门都尉傅伏爱私自离营，被丽将邹定国自缺城处出战，杀死军士无数。比及伏爱知之，丽兵已夺了土山，筑起壕堑据守，不能前进。”太宗大怒曰：“自今将士冒矢石以攻，安市不能取其寸地。伏爱敢乱吾队伍，先失地利！斩首号令！”不移时，将伏爱首级挂在辕门。太宗即斩了伏爱，仍令诸军攻击。长孙无忌曰：“丽兵坚守其城，我军已攻六十日，不能前进。且军士疲劳，折伤殆甚。陛下若复攻之，徒用心苦也。莫若催张亮提水军出建安，从鸭绿水直趋平壤，合兵攻击安市，自当下矣。”太宗从其言，即遣使赍敕着张亮疾速进兵。使臣领敕，径至张亮军中，不在话下。

　　却说张亮提十五万水军，出虎胥江，三军已趋建安。是时，建安守将卢汉二、卢汉三、张鼎石、王朝奉四员镇守，近日听的唐兵来到，于城上插起战旗，准备迎敌。张亮兵马离城五十里葫芦山屯扎，正与程名振、王大度等商议出战。忽报：“有天子遣使赍敕来到。”张亮率众将跪听宣读毕，张亮谓名振曰：“天子御驾亲取安市未下，今特遣使促兵取建安，出鸭绿水直趋平壤。且我艟艨阻风于虎胥江，今才到岸。建安城守把甚紧，何能即下？倘误日期，又非良计。汝众人有何高论？”名振曰：“建安城池坚固，更兼守城用心，卢汉二等兄弟武艺高强，急不可得。不若提水军趋鸭绿水小港，袭平壤。某如此如此用计，可取建安也。”张亮看计乃曰：“汝若如此而行，大事可成也。”程名振差洪宝、廖英二人提调水军，从鸭绿水径趋平壤，却教程名振引步骑五千，埋伏建安东山。自与王大度为前、后救应。张亮分拨已定，各人领计去了。

　　却说城中卢汉二聚丽将商议出战。忽哨马报：“唐兵见将军把得坚固，今将兵马趋鸭水，直望小港，出平壤而去。”张鼎石听的，进曰：“吾提精兵，出港口邀击之，唐兵不战自乱。”卢二曰：“唐兵艟艨战舰，你将步骑，如何迎敌？”鼎石曰：“彼虽水战平壤，要从港口小渡可出。我先在港口屯下营寨，绝了小渡，四下多设弓弩，使他有数十万人马也飞不出也。”汉二曰：“亦虽得一人助佐乃可。”帐前王朝奉应声出曰：“小将愿往。”汉二付与二人步骑一万，前去迎敌。又教沿路打探唐兵虚实。

　　且说张鼎石、王朝奉引了一万丽兵，迤逦前进。原来鸭绿水离建安有一百里路，比及丽兵未到，洪宝、廖英已先知了，准备战舡，直撑向港边，遥望见征尘荡起，喊声不绝，张鼎石直前杀来。约近黄昏左侧，不提防洪宝、廖英二员将，斩岸而登，舡里唐兵继进，四下箭如雨落。张鼎石知中计，急令后军退时，丽兵行了许多路，人马困乏，怎抵得张宝、廖英生力军掩杀？自相践踏，落港填坑死者不计其数。鼎石杀开一条血路，正走间，一矢飞坠左臂，鼎石负痛落马。张宝赶近前，再复一刀，鼎石死于非命。王朝奉拚死力战唐军。有伏兵报入城中：“丽将与唐军交锋，正在危急。乞将军早早接应！”卢汉二听得大惊，谓汉三曰：“今又夜里，不可出兵。恐有兵埋伏，我等皆休矣！”汉三曰：“兄长所见差矣。若不去救，倘鼎石等有失，唐兵一涌而来，我辈岂能安保哉？正须亲提兵马接应，杀退敌兵为上计也。”汉二只得发兵救之。汉三点本部人马，离城而去，止留文字官守城。

第八十七节 卢汉三建安死节 盖苏文铁勒征兵

