<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说石祁城守将：谢英、丘翔、黄施俊。这三员大将足智多谋。当日刘敏败回诉说：“鲁成不听某谏，失了関隘，主将可作准备。”黄施俊与丘翔商议迎敌，丘翔曰：“今宋军远来，利在速战，只宜坚守城池，则宋江自退矣，不必出战。”黄施俊不听其言，遂引谢英、刘敏出城，列成阵势。孙安大呌曰：“天兵到此，尚敢抗拒！”黄施俊大骂：“杀不尽的草寇！”轮刀便战，斗上三十合，黄施俊败走，谢英便牵斧来敌孙安，任光便来接住，战了十合，被刘敏杀死。孙安见折了任光，却把谢英斩为两叚。黄施俊见了，与刘敏收兵，走入城内。孙安亦收兵，回见宋、卢二元帅，诉说折了任光。宋江不胜悲泣，便令四门围困攻城。

　　却说黄施俊因折了谢英，遂依丘翔之计，再不出战。宋军一边攻打十数日，城不能下。宋江与吴用、公孙胜商议曰：“贼兵坚守此城，如之奈何？”公孙胜曰：“惟有东门地势略低，小弟今夜布起五里黑雾，来遮掩我等人马一涌逼城下，牵火烧毁城楼，众军一涌而上，城必破矣。”宋江大喜，传下将令。公孙胜先登拱秀山，仗剑作法，用水一喷，喝声道：“疾！”只见黑雾漫空，遮了军兵，只闻金鼓之声。东门卢俊义催兵上云梯登城。果然城上贼兵不见宋兵来攻。孙安率敢死之士，各提利刀，一拥上城。黄施俊看见，望西门而走。卞祥、于玉、吴得真将东门打开，宋兵一齐杀入，守城兵溃乱。丘翔、刘敏抵挡不住，安仁美活捉丘翔，刘敏被栢森一枪刺死，只有黄施俊走出西门，于玉追去，被黄施俊一箭射死，鄂全忠赶来，黄施俊回身便战，斗上十合，被鄂全忠斩于马下。宋江大势人马入城，令人救灭城中火，出榜安民，计点将佐，折了于玉，其余众将都来请功：孙安首登城池，公孙胜用术布法，鄂全忠献黄施俊首级，栢森献刘敏首级，安仁美绑解丘翔来见。宋江问曰：“守城之计是汝之意乎？”丘翔答曰：“仕秦为秦，是某之计。”宋江曰：“今被擒来，若肯委心归顺，即赦汝罪。”丘翔曰：“今日城破被擒，有死而已，早赐加戮。”宋江听罢，不忍诛之。吴用曰：“此人用之不可，放之亦不可。直将丘翔解去张招讨处斩首，以全其名。”有诗曰：

　　孤城打破力难支，被捉忠心更不移。
　　若使其言闻草寇，不知哪个是男儿。

　　话说宋江已得了石祁城，令人寻于玉尸首，具棺椁与任光同埋一处。再申文催张招讨移人马镇守石祁城。

　　却催人马望梁州进发，前一哨卢元帅三军都到雁翅坡屯扎。这梁州有守城统制官，复姓上官名义，使一柄铁鎚，重四十八的，有万夫不当之勇。听知宋江大军离城不远，与副将吴炎、李东、张寿商议。吴炎曰：“今宋江人马相近，只宜坚守城池。”上官义曰：“既宋江兵临城下，先与他决一战，然后又作计议。”探子来报：“宋兵已到。”上官义即令李东、张寿引兵三千出城迎敌。卢元帅部下吴得真出马，直取张寿，正斗间，李东便来夹攻，朱元见了，挺刀接住厮杀。上官义亦引兵出城杀来，江度轮刀便战，上官义挥铁鎚打死江度，吴得真见江度落马，措手不及被李东刺于马下，朱元大败走回本阵，见卢元帅诉说折了吴得真、江度。卢俊义大怒，即令人报知宋元帅，宋江听知折了二将，悲伤不已，传令教拔寨都起。先令唐斌、相士成、胡远、姚期、姚约、余呈引兵直到梁州城下搦战。上官义见了，便【令】引凤、引凰兄弟出马，唐斌见了，举枪便刺二人，战上十合，萧引凤轮刀拍马来协助，相士成出马迎战，诈败而走，引凤赶去，被相士成活捉了。萧引凰正待来救，被唐斌一刀砍了马脚，亦被捉了，西兵大败奔入城内。唐斌回寨，解萧引凤兄弟请功。宋江亲释其缚赐坐，便曰：“二位昆玉，如肯同扶宋室，终不失封侯之位。”二人再拜曰：“既蒙不杀，愿为小卒。”宋江大喜，设席相待。

　　次日宋江领兵围攻梁州城。却说上官义见捉去萧引凤兄弟，即与吴炎商议，吴炎曰：“今宋兵攻城，只宜坚守，等洮阳、泰州二处兵到，前后夹攻，则宋兵自退。”上官义不听，自引兵出城来战。宋阵上姚期出马与上官义交战，斗上三十合，姚期力怯，姚约挺枪来夹攻，上官义力战二人，先一鎚把姚期打死下马，姚约见兄落马，措手不及亦被杀了。文仲容大怒，挺刀直取上官义，斗了三十合，崔埜、乜恭二人出马助战。上官义抵敌不过，拨回马走入城去，三将直赶到城下，城上炮石打下来，文仲容收兵回营。宋江见折了二将，心中忧闷，无计可支，与吴用商议，吴用附耳低语，对宋江曰：“如此如此。”宋江即唤萧引凤兄弟问曰：“我欲令你兄弟诈降之计，里应外合以取城池，你心下如何？”萧引凤曰：“我兄弟既蒙元帅不杀之恩，愿行此计。”宋江即令人马退去七十里屯扎。

　　萧引凤二人辞了宋江，前去枫霞岭，纠合得百姓村民一百余人。黄昏时候，直来城下呌曰：“我兄弟今逃走回来，有急事报知，可开城门。”只见守门军士迳来府中报说：“有萧引凤兄弟，带了众人走回。”上官义曰：“快开城门放他入来。”不多时，萧引凤兄弟带了众人来见。上官义曰：“你兄弟今日如何得回？”引凤曰：“我被捉去囚在后营，前日统制出战，又杀他二将，宋军各有退志，又见统制连日不出兵，宋兵粮尽，又虑洮阳二处救兵到，因此退七十里屯扎，被我二人杀了监军，牵了二疋马逃回。到半路遇见这伙百姓，皆言被宋兵四下掳掠，放火烧了房屋，要投入城中避难，故同引入城。”上官义听了大喜，遂留下众人不疑。

　　却说秦州王庆当日升殿，文武拜毕，秦王曰：“近有梁州、洮阳等处申报宋江已取了吕梁関、石祁城等处了，今又攻打梁州甚急，汝等众人如何计议？”太史汪克明曰：“臣夜观乾象，见西南旺气冲天，各处将星散乱，惟有罡星明朗，正应淮西分野，主公可发救兵前去相助，可保无危。”只见上将廖立奏曰：“以臣愚见，梁州守将上官义，足智之人，必能拒敌，可差殿前都尉龚端、龚正二员赍领文书而行。”秦王准奏，转入后宫与叚妃取乐。时值中秋，秦王与叚妃登紫虚台赏月，众嫔妃伏侍王庆饮酒，忽听得台下有人弹筝，唱词音调极清。王庆令人去唤来见，不多时，从人引一女子上台拜见。王庆问那女子：“何处人氏？”女子曰：“妾乃杭州教坊司之乐女，小名翠英，往年遭方腊之乱，被调兵掠至秦州，寓居台侧，今夜因感故乡，弹筝唱词，聊申情怀。”王庆曰：“你可再弹一词，伏侍寡人饮酒，明日取你为妃子。”翠英听说，低头骂曰：“草寇强梁，幼年曾侍奉上皇出入宫禁，岂肯伏侍反臣哉。”王庆大怒，即令军校推下台斩之。有诗为证：

　　玉貌花颜翠落时，愤然壮志胜男儿。
　　须臾一死荒台下，尚有清风明月知。

　　是夜酒罢。自后王庆与叚妃宫中取乐，不出理事。却说二都尉领旨来到梁州，入见上官义，将王庆旨意备说前事。上官义笑曰：“主公过劳心志，汪太史何消多虑。”遂将萧引凤之言说知。龚端曰：“如此则宋江无能为矣。”上官义设席款待，毕。

　　却说宋江退兵于龙山屯扎，与吴用曰：“萧引凤在城中，必有主意，今可率兵围城。”林冲、関胜引兵攻打东门；白玉、朱达得引兵攻打北门；余呈、怀英引兵在南门城下埋伏了，各听炮号，一齐进兵。宋江、吴用等攻打西门。各人拔寨齐起，来到城下，军校报知。上官义大惊曰：“宋江军马既退，今又攻城？”萧引凤曰：“今宋江部下，人无斗志，各生怨心，不如乘势杀出，大事定矣。”吴炎谏曰：“只宜坚守，等待救兵到来。”上官义不听，即引兵出城杀来，正迎着秦明，战上三十合，余呈出马来夹战，上官义力战二将，忽后军来报东门火起，已有宋兵杀入城了。上官义大惊，望洮阳而走，余呈赶去，冤家马失前蹄，被上官义回马活捉去了。原来萧引凤见上官义出城来，就东门城上放火，斩开城门，放林冲、関胜杀入城来。李东、张寿、吴炎慌忙上马杀出城。萧引凤曰：“李将军何不归顺宋元帅。”李东大怒，把萧引凤刺死，冲出东门，正遇着白玉、朱达得二人大战，被白玉刺死。宋江军马入城，府堂坐定，众将请功。関胜献吴炎首级，怀英活捉龚端，贡士隆擒龚正，朱达得献李东首级，单走了上官义。那萧引凤兄弟被李东杀死，白玉陷在河边被守门军杀死，余呈赶上官义被擒，宋江见折了四人，令人寻尸首葬之。捷报张招讨，催军起行，望洮阳进发。且听下回分解。

　　此一回折将五员：吴得真、江度、姚期、姚约、白玉、余呈。

新刻全像水浒传卷之二十一【终】


注：
任光接战的似为刘敏。
涌、拥混用，未改。




新刻全像水浒传卷之二十二


第一百回　李逵受困于骆谷　宋江智取洮阳城


　　几朵红花映酒盃，离筵愁思更徘徊。
　　恩威正好酧深愿，名位何须及早催。
　　夜月轻移旗影动，秋风特选肉声悲。
　　将军未得封侯印，西地兵疲亦可哀。


　　宋江拨朱武、董平、杨志、徐宁、索超、柴进、穆弘、雷横、杨雄、石秀等十将镇守，其余大队人马望洮阳进发。令戴宗催促水军进越江相会。又见李逵来见宋江曰：“哥哥，如何不与我去出战？我要领兵攻取洮阳。”宋江曰：“淮西路径甚杂，恐有疎失，因此不令你行。”只见项充、李衮、鲍旭、潘迅、孙安、栢森、鄂全忠、许宣、沈安仁齐曰：“小将等认得此间地理，愿帮李哥哥同去立功。”宋江曰：“各宜用心。”点一万人马与李逵等先行，自统大队人马随后而进。


　　却说镇守洮阳大将二员，一人姓刘名以敬，上党人氏。一人姓黄名仲实，下邳人氏。俱受五庆伪封都督兵马使之职。刘以敬父刘进，亦军官出身。黄仲实幼习兵法。当日正商议宋江兵围梁州之事，忽报：“上官义令败残人民走入洮阳。”黄仲实即请相见。上官义诉说被萧引凤兄弟献诈降计，袭了梁州，捉得余呈来见，二公计议再复梁州之策。以敬教解进余呈，余呈不跪，以敬曰：“汝今被擒，肯降否？”余呈曰：“误遭毒手，恨不食你之肉，何肯顺贼！”骂不绝口。以敬命推出斩之，年才二十八岁。后人有诗为证：


　　一点忠贞死义心，余呈不跪实堪钦。
　　万古芳名应不泯，至今青史定褒称。


