<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　已毕，宿太尉相辞宋江等回京。宋江送至二十里外方回。与众将计议征进之策。召潘迅问：“洮阳东去城下一泒大江，与秦州隔多少路？”潘迅对曰：“此去尽是水路，一泒直抵越江口，王庆设精兵镇守，须用船只征进。若过了越江，便是九湾河，水势极险，难通舟楫。王庆僣称之后，新设城池在河口，岸上以为秦州之屏障，拨大将精兵镇守，破得此处，又是陆路，迳从东鹫山过，闻知此山妖怪出入之志，人不堪行，过了这几处，去秦州不远。”宋江曰：“既是要从水路征进，可再令马灵前去报与水军头领李俊、张顺、三阮兄弟等，知会进兵。”马灵领了军令去了。宋江将人马屯扎洮阳，以便水军消息，每日与卢俊义、吴用、公孙胜、乔道清同至望江楼。是日是晴明，但见江上天光一色，水波不兴，前人有词名《一蕚红》：


　　景色泊，沙河月钩儿，挂浪惊起两。鱼梭浅碧，依痕嫩京，生润山色轻修。娥钓舡、挂绿采倾，蓦听得、舡底有吴歌。一叚清风，西江和靖，赤壁东波。

　　往事水流云去崖，山川良是，富贵人多少。老树高低，踈星明淡，只有古今消磨，是几度、潮生潮落，甚人海、空只恁风波，闲看江湖心宽，谁肯渔蓑。


　　随行军校将酒食摆开席上，宋江在楼中与众人坐饮数盃酒后，倚栏玩赏，半醉对众人曰：“宋某一吏耳，多得众兄弟义气相从，恩从手足，在梁山泊时，一心要与朝廷建功立业，幸得天从人愿，略有报答皇上洪恩，提兵在此，驻于洮阳，诚出乎兄弟效力而使然也。往常军中劳悴，今日暂偷一闲尔，众人各言志取乐。”吴用答曰：“仁兄所言正要我等各陈其志，足见深受之情，然人之志，各有不同处，吴用本山野村夫，知识微浅，愧无济世之才，常慕出师之命，未曾建功，甚亦可耻，几时洗脱名韁，拂袖山林，上迫赤松子之游，下效陶渊明之乐，岂不快哉。未知遂吴某之志否？”宋江曰：“先生之言差矣，岂不闻后汉马援征交趾之日，年有六十余岁，尚云大丈夫当死于沙场，用马革包尸而还。岂图床席之安哉？况我托赖众兄弟威风，先定大辽，次平河北，今又奉勅西讨，正宜展平生斈识与皇上尽忠。扫荡贼巢，班师回京，必封高官重爵，荣妻荫子，图形于台阁，留名于后世，此大丈夫之志也。”公孙胜曰：“仁兄之论，犹如金石，只有一言，当今之世，非比太祖之时。昔日太祖建兴之初，命将出师，削平四方，内有贤相賛成之功，外有良将克敌之效，故曹彬下江南，潘仁美定蔚州，太祖不时遣使抚恤劬劳，辛苦皆得上闻，以此上下无忌，故帅臣用命，所向成功。今皇上左右有蔡京、杨戬、高俅、童贯，皆嫉贤妬能之辈，惟恐边塞成功，谗间朝廷，蒙蔽圣聪，我等战死沙场，彼亦不惜。一旦狼烟宁静，四海升平之后，非独不敢过望封侯，且有兔死狗烹之祸，谁念兄长今日此言哉！”卢俊义席间笑曰：“男儿之志在于四方，卢某自北京被难之时，得蒙仁兄援力相救上山，同兴大义，幸今皇上降诏招安，乃得与朝廷出力征讨四方，今当取封侯，立功名，而不酧其志则平昔所斈，岂不徒然哉。”只有乔道清默然不语。宋江曰：“众人各有其志，先生如何不答？”乔道清答曰：“乔某幼斈道法，志在江湖，不幸失身于田虎，得蒙仁兄提携，以充帐用，量贫道有何斈识而能建功立业哉。今不过策辔相随，从征淮西，若得干戈宁息之后，相辞仁兄，仍前寻师，讲明全真之理，修炼身形，以终天年，某之愿也。”宋江听罢众人之言，惟有卢俊义之志与己同，“公孙一清与乔法师二人所论皆有隐遁之志，待平复淮西，功成之后，当遂二公之志，不敢苦留。”公孙胜、乔道清连忙称谢：“今日领仁兄之言后，勿失信。”宋江曰：“决不负今日之所许。”各随宋江下楼回营。有诗为证：


　　军中闲暇赏江楼，一望烟波水溅流。
　　席上英雄陈所志，公孙惟愿隐林坵。


　　次日，宋江只在军中与吴用、関胜、花荣、呼延灼等列坐，谈论兵法韬略。宋江曰：“孙武子有十三篇之兵法，而佐吴王姬光，雄霸一方，诸侯不敢加兵。张良得黄石公传授兵法，扶助汉高祖，遂烕强楚，此皆兵法之功。至于汉末诸葛孔明辅佐刘先主，战必胜，攻必取，多因依兵法而行。汝众人曾闻其说乎？”吴用答曰：“诸葛孔明乃是汉末第一人才，功盖三分，有鬼神不测之机，呼风唤雨之术。只是后人少得见其传耳。吴用不才，幼斈武侯典籍，日夕诵读，一字不忘。仁兄不厌，小弟背读与兄听之。”宋江大悦曰：“愿闻其说。”吴用曰：“《武侯新书》其中首五十论数，变通有法，逐一诉说。《孔明心书》内中妙法无穷，深利兵家之用。《胜败篇》云：夫贤才居上，不肖居下，三军悦乐，士卒畏惧，相议以勇斗，相望以威武，相劝以刑罚，此必胜之理也。若三军数惊，士卒惰慢，不由礼信，人不畏其法，相恐以敌，相语以利，相嘱以祸，惑以妖言，此必败之兆也。《论天势篇》曰：夫行兵之势有三。一曰天，二曰地，三曰人。天势者，日月清明，五星合度，风气调和也。地势者，城峻重崖，洪波千里，石门幽洞，羊肠曲沃。人势者，主圣将贤，三军由礼，士卒用命，粮甲坚备。善用兵者，因天之时，察地之势，依人之力，则所当者无敌，所击者万全矣。《地势篇》论曰：夫地势者，兵之助也，不知战地而求胜者，未之有也。山林圡陵，石阜大川，此步兵之地；平原小坡，蔓竹杨属，此车骑之地；倚山附涧，高林深谷，此弓弩之地；草浅土平，可前可后，此长战之地；芦苇相密，竹树交横，此枪矛之地矣。《论情势篇》曰：“夫将有勇而轻死者，有急而心速者，有贪而喜利者，有仁而不忍者，有智而心怯者，有谋而惰缓者。有略勇而轻死者，可暴也；急而心越者，可久也；贪而喜利者，可迂也；仁而不忍者，可劳也；智而心怯者，可穷也；谋而惰缓者，可袭也。《论击势篇》曰：古之善斗者，必先揣敌情而后图之。凡师老绝粮，百姓愁怨，军令不习，器械不修，计不先设，外救不至，将吏刻剥，赏罚轻懈，营阵失摸，战胜而骄，可以攻之。若慎贤授能，粮食足余，甲兵坚利，四邻和睦，大国应接，敌人有此者，引而避之。此是论其略而已。孔明行军调将，历代军师能【匹休】乎。奈某未得其真传耳。”言讫，宋江深服其论。


　　忽报：“马灵已回。”宋江召入军中，马灵曰：“水军头领李俊等，驾船却到越江不远，听得前哨报曰：越江岸上王庆有军把守。先回报知。”宋江听罢，便问潘迅曰：“越江此去，尚有陆路进得秦州否？”潘迅答曰：“越江一漫是水路，洮阳从南去，可进九湾河，须马骑兵接应，水军登岸便是东鹫山下。”宋江传令：“谁敢部策，前去接应九湾河水路军将？”只见帐前六员将齐曰：“小将愿去。”


　　有分教：江波险处，番成一场鏖兵；幪艟战舰，折了数员猛将。直使：鱼龙夜月吞流血，军卒难支丧此身。且听下回分解。



注：
斈：同学。
僣：同僭。
蕚：同萼。
踈：同疏。
一萼红为108字，这段下片有55个字，似有衍字。
韁：同疆、缰。
賛：同赞。
坵：同丘。
妬：同妒。
烕：同灭。
圡：同土。
所引武侯新书与现在略有不同。




第一百二回　燕清〖青〗潜入越江城　李雄败死白牛镇


　　元戎为将历年多，韩范才名宋始过。
　　阃外谋谟俦与匹，胸中兵甲敢谁何。
　　柳营今肃诸夷惧，愉塞风高万姓削。
　　陆续三成狂寇灭，将军归田沐恩波。


　　堂下帐前转过孙安、栢森、刘全忠、安仁美、卞祥、李胜六员将，向前禀曰：“小将等蒙仁兄大德收录，无恩可报。今日愿引本部人马前去接应。”宋江曰：“贤弟几位既要与朝廷出力，此去越江，岸上都是高山林麓，下通大江，贼城坚固，墙垣宏阔，攻打甚难，你们斟酌而行。就拨一万军前去。”孙安拜辞，率人马出洮阳，望越江接应。宋江将人马扎住，待水军取了越江，然后进发。


　　却说水军撑舡征进，从鸭水出江口，商议进兵之计。张顺曰：“日前马灵回报，必有军马在陆路来接应，作速进兵渡江，登岸与哥哥等相会。”李俊曰：“贤弟之言极是，争奈此去水势险急，又况冬天水落石出，岩岸寒港，我等舡只虽多，难以前进。差人去水面哨探，知其虚实，然后进兵，方保无危。”只见盛本、山景隆、池方三人曰：“小将不才，颇知江面深浅，带舡前去哨探。”李俊曰：“你等用心前去，带水军一百，掩旗息鼓，哨探快回。”这三人离江四十里，见江上并无一舡，又无军人守把。三人引军直哨到江口，望见岸上一漫城池，周围高耸，水门边竖起旌旗，不见动静。城顶灯笼摆在前面，照得通红。盛本一〖三〗人，各在舡上看了半晌。城池四边墙垣，俱是石垒，城中隄防严整，怎能得破。回去报知主将，又作理会。只听得一声梆子响，城上守军齐发弓弩、竹签、标枪，乱攅打来。盛本眼中一矢，倒在舡里。山景隆看见呌曰：“将舡使转，快避矢石。”一百水军将舡转时，山景隆颈上又着一标枪，刺落水中。池方跳上壕岸走时，不防城外壕堑早埋伏水军，挠钩搭住池方，活捉去了。一百水军射死大半，走得三十余人，救了盛本，负伤而死。


