<!-- { "loadSidebar": true } -->
却说闻人世崇与刘黑虎披挂上马，引兵前进，马摘铃，军啣枚疾走到宋寨前。世崇催军杀进，人得寨门，并不见一军，却是空寨。回身便走，中军内火起，孙安伏兵四边抄出，齐杀将来。闻人世崇呌曰：“刘挥使可杀回本寨，我却杀奔九湾河来接应。”比及刘黑虎杀回本寨之时，栢森去寨边呌曰：“宋军已败，可急开寨来接应。”祖虬点起火把，部军杀出迎着，栢森手起一枪，刺于马来。宋军乘势杀进，就寨里放起火来，光照山川，声震天地。闻人世崇冲开血路，奔走到龙王庙，却迎着鄂全忠大喝：“贼将快下马受降，免汝一死！”闻人世崇落荒刺斜而走，被鄂全忠赶到河边，手起刀落，斩于马下。西兵渰死者不计其数。刘黑虎奔回本寨，见寨中火起，急回马走，孙安赶到面前，一剑挥作两叚。宋军赶杀淮西兵，到天明，都到龙王庙来请功。


　　九湾河内守舡将，听知宋将攻破旱寨，各弃舡逃走。孙安大胜，又得许多战舡，不胜之喜。一面使人报捷宋公明知道，即令催军接应李俊水寨。是日，就龙五庙立营，大贺三军，设宴贺功。孙安曰：“今日且喜成功，皆出卞将军之谋，只是可惜折了安仁美、李胜二将。”孙安即令人设位，安排祭仪，亲自拜奠。哭祭之哀，情动三军，无不下泪。有诗为证：


　　出师经战地，铠甲已曾离。塞上皆尘圡，军中卷纛旗。
　　英雄归圡壤，魂魄坠沙泥。祭奠情何切，三军为发悲。


　　孙安在营自斍神思困倦，伏几而睡。三更时分，忽见一人来呌曰：“九湾河神主有请，乞将军就行。”孙安问曰：“神主在哪里？”其人曰：“只在前面久等，去则便知。”孙安听说即跟其人来到一庙，孙安叩面看时，见金字牌额曰“九湾龙王庙”，孙安徐步到阶殿上，见一尊神，头顶冕旒金冠，身穿皂袍，金童玉女侍立左右。孙安俯伏在地，神主离位扶起，与之叙礼毕，坐定便问：“将军出师得意否？”孙安躬身答曰：“讬部下众将齐心，今已破贼，虽未建大功，颇遂微意。”神主曰：“将军先事田虎，后归真主，今日行军到此，功却成矣。淮西之地，不久平复，此处乃将军之旧都，明日当复归矣。”孙安不知何说，欲待再问，被神主把手一推，孙安忽然惊斍，乃是一梦。便斍心腹绞痛，肢躰增寒。天明不起视事，将众听得都来问安。卞祥曰：“将军贵恙何如？”孙安将夜梦与众将说知，又曰：“孙某此回再不能与诸公破贼矣！”卞祥曰：“梦寐之言，岂足深信，将军奈心，善保无事。”是夜，孙安发晕数遭，大呌三声而死。次日，众将见孙安已死，无不下泪。卞祥令将衣衾棺槨殡葬讫，申文报宋先锋知，然后定夺。有诗吧曰：


　　七心身躯气势雄，当时功绩已成空。
　　不知骁勇归何处，惟有杜鹃啼血红。


　　却说宋江在洮阳屯扎，日夕令人探李俊、孙安消息。报来云：“李俊被贼夜来劫寨，失了燕青。”宋江大惊，正与众议去跟寻，又接孙安捷报捷书，尚未回答，又报说：“孙安已定九湾河，屯扎龙王庙，夜感重疾，死于军中。”宋江正忧未了，又得此报，掩面大哭曰：“孙安之功，为征淮西第一，未得封爵而身先死，深可惜哉。”吴用曰：“仁兄快率军到九湾可接应水军，亦访燕青之消息，取秦州在目中矣。”宋江传令，拨卢先锋部下将佐十五员镇守洮阳，是黄信、孙立、宣賛、郝思文、韩滔、彭玘、单廷珪、魏定国、欧鹏、邓飞、吕方、郭盛、王英、燕顺、扈三娘，统兵五千镇守。有安道全禀说：“药料用尽，可令人回京関支。”宋江即差戴宗回京関给就，留安道全在洮阳等候。


　　宋江分拨，望九湾河进发。先令人报知卞祥，卞祥引众将出十里，接到龙王庙扎下。宋江请卞祥入帐中问其备细。卞祥将取白牛镇，次破旱寨，勦杀贼将，又把孙安梦见神人之语，临终命我说与先锋知得。宋江听罢，猛然想起，往年征田虎之时，屯兵悬缠井，梦见鸡官神人说：孙安是淮西九湾河龙王庙神。我未深信。今闻孙安之语，正与我梦神人之言相同也。即将其事与吴用、公孙胜说知。吴用曰：“若依此说，孙安诚非凡人矣。”宋江曰：“我必亲往祭之。”便问孙安灵柩，卞祥曰：“殡殓停在九湾河岸侧狐山下，正待先锋定夺。”次日宋江令备祭仪，同吴用、公孙胜、乔道清、関胜、卞祥前来狐山下，陈设祭仪，令其子孙岳挂孝排列祭仪，大哭而祭，哀动三军。祭罢，回龙王庙，令将孙安灵柩塟于狐山下，立碑以记其功。


　　宋江议寻燕青，连日不快，只见庙主李道人曰：“此庙神签极验，将军祈问便知下落。”宋江、吴用等，到殿前拈香设拜。宋江祝罢，来请问神祗，抽得个第十二签，签内解曰：


　　冬风正尔入江干，鸿雁渐分卒见难。
　　待等冻云垂地日，一场胜气破愁颜。


　　宋江得签令吴用、公孙胜解辨吉凶。吴用曰：“拠签内之言，燕青尚在。”宋江曰：“何以见之？”吴用曰：“签头句曰：‘冬风正尔入江干’。目今正是隆冬，应其时景，鸿雁比我兄弟，谓一时不相会得，‘等待冻云垂地日’，莫非日下应有雪降，‘一场胜气破愁颜’此是攻取越江大胜消息。”宋江大喜，遣快舡望上流直去李俊水寨报知：“克日进兵。”这里按兵以候消息。


　　却说燕青在越江城里住了二十余日，与军校胡昷情好甚密，犹如兄弟，凡事与燕青商议说知：“此越江城十分坚固，兄长若要成功，即目守西水门牌军，是我哥哥胡俊，我邀来相见。”燕青见那人倒身便拜，胡俊连忙扶起曰：“小人与足下素未相识，何当重敬？”胡昷曰：“不瞒哥哥说，此人是宋公明部下一员正将，绰号浪子燕青，他潜入城，要行里应外合之计。小弟爱此人忠义一心，要帮他成事，哥哥何不弃邪归正，取了城池，投顺宋朝，岂不得个名节。我看王庆气数不久，今日特邀哥哥商议此事。”胡俊曰：“既兄弟有心归降，我愿从之，但事不宜迟，就这几日内可取城。”燕青曰：“愿求二公妙策。”胡俊曰：“足下可修书一封，我明日令一健卒赴出西水门，带书去见你主将，令他约日来攻，我这里候他军到，开水门接应，其计便成矣。”燕青大喜，即写攻城日期书扎一封，付与胡俊，胡俊辞了燕青，令一军人直至李俊水寨前呌曰：“城内有机密事报知。”宋军引入寨内，其人于头发髻内，解下书扎，呈与李俊。李俊拆开书看，却是燕青说里应外合取越江事。李俊看罢，不胜欢喜，重赏来人。分付曰：“准定三日兵到城下，休要失信。”来人领诺，入城回话。


　　李俊与张顺商议进兵，张顺曰：“此战必须去请凌振到来，方可进兵。”李俊即令一军，驾快舡望顺流来到九湾河龙王庙，见宋江说知：燕青事要取凌振一行。宋江随令凌带火炮同李逵、项充、李衮前去相助。四人便登快舡迳奔越江水寨，来见李俊。却是第二日了，李俊即传令水军舡只，各挨帮而行。三阮同孟康、施恩、陈达、杨春从水军东港行去。二张与孔明、孔亮、侯健、马麟舡只从水南进发。李俊自与李逵、项充、李衮、童威、童猛、怀英、贡士隆、申屠礼战舡望水西征进。当晚彤云密布，朔风大起。第三日忽然降下一天大雪，铺了江岸白占如银。李俊与怀英等曰：“昔日宋公明哥哥以雪天曾打破北京城。今日趂此大雪，正可破贼巢矣。”怀英曰：“主将之见不差，可先令凌振准备火炮，候黄昏，左侧推到城下点放，城中震动，必有人内应。”李俊曰：“汝言极是。”即令三路水军都近黄昏而进，听号炮起，各宜进兵。分拨已了，凌振起舡先进，带领炮手，悄悄捱近城下，此时城里燕青已约下胡昷、胡俊，都准备了。将近初更，守城士卒因天气寒冷，都云睡了。燕青立在水西门城顶，望见水寨中火光不绝，战舡四散，知有动静。挨到二更，凌振就水门岸边放起十数个号炮，震如巨雷，危招德正在行营赏雪饮酒，听得号炮，大惊，急令人哨探。各水门守城军听得，各奔入城。燕青就敌楼上放起火来。胡昷兄弟打开水西门，李逵执两柄板斧，首先杀入，项充、李衮相帮入城。城中鼎沸，淮西军卒散漫逃生。危招德急披挂上马，引七百护从军，杀出东门，迎着张顺，登岸一刀，砍断马脚，危招德跌番地下，众军齐上，剁为肉泥。七百护从军杀死大半。张经祖慌忙走出西门外，遇李逵一斧劈死。韩凯走出东门，见无去路，跳下水中，被阮小七一把揪住捉上岸来。三路水军并杀入城，淮西兵死者不计其数。有诗为证：


　　朔风严冻斗干戈，却似囊沙巧计多。
　　堪笑狂徒凭势险，枉教兵卒死江波。


　　次日天明，李俊一面安民了，请燕青来见，李俊降阶接曰：“今贤弟建此大功，世之罕有。”燕青曰：“多得城中胡俊昆玉，乃成此大功。”李俊令人相请，人报众军中将胡昷兄弟杀了。李俊、燕青不胜叹息，厚恤其家。计点军士：折了贡士隆、申屠礼，被淮西兵杀了；怀英坠落水死。李俊见折三将，闷闷不已。当犒赏三军，夺得战舡令孟康管领，城中粮草勾一年支给。李俊对燕青曰：“贤弟可亲去报捷。”燕青乘快舡直至九湾河寨，来见宋江。将劫寨之时潜入城中，遇胡昷兄弟扶持取城，却被乱军杀了，特来报知。宋江大喜曰：“不知贤弟潜入城中，吾令人四下寻覔，今幸建此奇功，非小也。”即与吴用计议。吴用召潘迅问曰：“此去秦州还是如何？”潘迅曰：“水路去则远，陆路较近。”宋江曰：“只从陆路而进。”令人去越城召回项充、李衮、李逵、凌振随征，其余同李俊守越城。宋江传令：人马望秦州进发。


　　直教：东鹫山三生出妖邪怪异，红桃岭上又见火灭烟消。且听下回分解。


　　此一回折将四员：孙安、怀英、贡士隆、申屠礼。


全像水浒传二十二卷终


注：
拠：同据。
啣：同衔。
渰：同淹。
躰：同体。
槨：同椁。
塟：同葬。
昷：同温。




新刻全像水浒传卷之二十三


第一百四回　公孙胜马耳山请神　宋公明东鹫山灭妖


