<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说四个统制走上関来报知，夫人听说大哭，即令点军下関报仇。张应高曰：“夫人省恼，生死分定，今日宋兵初胜了一阵，声势正大，若与争锋，未见其利。夫人可修书一封，报与秦王，令拨兵来接应，那时方可取胜。”白夫人怒曰：“都是你们不用心，致失夫主。今不报仇，等甚救兵。”即点人马下関。张应高等只得依从。宋军见了関上一员女将出马，手执一柄泼风刀，跨下一疋狮子兽，口叶青烟，眼射金光，荡开征尘杀来。花荣、秦明正待迎敌，其坐下马先走，不能抵挡。白夫人招动众将，杀人如剖瓜切菜一般，宋江军大败。白夫人追杀十里收兵上関。

　　宋江退四十里屯扎，计点军士杀死万余，被伤者不计其数。乱军中，折去河北名将二员：宗得真、范间。宋江不胜烦恼。吴用曰：“胜败军家常事，不足为怪。今日之败，非战之罪，皆因是那妖妇坐一疋异兽，马见先倒，人不可当，以此被他胜了一阵。今必先除了那兽，则他无能为矣。”宋江曰：“用何计可以服兽？”吴用曰：“昔日诸葛孔明，征南蛮之时，曾造假兽，形如狮子，以破蛮兵。小弟颇知其法，今日兄长可令军中依法制造五百个毛虫，尽用锦绒安顿，眼上用金箔妆贴，其尾用火炬，口藏硫磺熖焇〖硝〗。临阵之时，驱青假兽向前，马军随后，想他只有一兽，见我许多，疑真不疑假，必能取胜。”宋江大悦，即令人唤木匠，照依吴用样式造完，军人将来运动，果然头摇目动，爪舞尾摇，如活的一般。宋江看曰：“此去足报前仇，明日起兵取関。”吴用曰：“且慢进兵，日前二人曾说，妖妇能呼风唤雨，喷水迷人，也须隄防。可再令公孙胜于高阜处，候他作法，息他风雨，令乔法师在中军，以候哾水喷来解救。我军都要准备，方可出兵。”宋江召二人商议。乔道清曰：“要解此法，除非白虎城四十里井中之水来与我咒，我将与众军人各饮一口，自然无事。”宋江曰：“此去白虎城不知多少路？”公孙胜曰：“遣马灵前去，不消四五日，何难之有。”宋江唤过马灵，分付前去。马灵曰：“仁兄之命，怎敢有违，奈小弟一个去，恕取不多，难以应三军之饮。”道清曰：“将十数个葫芦，做一排，缠在腰间，取水足以勾用。”马灵听说，随将葫芦妆点辞别。足踏风火二轮，作法腾空而去。宋江与众将商议，攻打红桃山之计。过了数日，人报马灵回了。宋江请入相见，马灵解下葫芦，道清令倾作一处，即书符念咒，焚符于水中，叫军人明日打哨，人各含一口而行。宋江传令，次日平明齐进。令公孙胜登高阜处，以防作法。将造下狮子，点着尾上火炬，推向阵前。后面马军，摇旗擂鼓，呐喊连天，杀奔関下。 

　　関上见宋军到，白夫人领众将，并铁甲军一万，冲杀下来。宋江教推上那狮子，目闪金光，张牙露爪，尾摇火炬，口中上出硫磺熖硝，那淮西兵见了，先吃一惊。白夫人坐那一疋狮子，倒冲回阵，白夫人遂弃了其兽，换一疋红熖马，骑出迎敌。宋军后队火砲火箭乱放来这里。张应高舞刀拍马，赶着白夫人杀去。正迎着秦明，斗不数合，秦明手起棍落，将张应高打于马下。景巨〖臣〗豹见张应高落马，急来救时，又遇関胜飞到面前，舞起青龙偃月刀，栏腰斩于马下。白夫人见折了二将，取下背上葫芦，喷出迷人法水，望宋军阵中一喷，宋军准备，全然不动，人各喷出法水，奋力大战，白夫人见法不行，大惊曰：“原来宋军中，能解此法。”即时念动密咒，须臾间，黑云四合，狂风骤雨，走石飞砂，树木拔动。公孙望见，仗剑作法，念动真言，将剑一指，只见风雨顿息。宋军踊跃杀去。白夫人望関便走，呼延灼赶上，提鞭连盗打落，死于马下。苏捉虎，吕成能两个正走入関，被军赶来杀入。先捉吕成能，夺了関隘。宋江入到城中，点集步将都齐，只有于茂因追苏捉虎到峡溪口，两个连人带马，都陷入溪里溺死。宋江痛哭不已。令人寻取于茂尸身，具棺槨里于岸侧。传令把吕成能斩首号令。

　　宋江与吴用说曰：“如今王庆所侵淮西之地，俱已平复，料得成得甚事。”吴用曰：“小弟体访得地方居民，来秦州后面，接连胡朔，去沙漠不远，倘或我军俱入其地，逼得紧急，王庆走入胡地，为患不小。兄长可与卢元帅，分支军马，从水路驾舡先行，抄出秦州之后，截住王庆走路，这里大兵直抵秦州城下攻打，使他进退两难，内必先变，此万全之策。”宋江依计，遂请卢俊义发军将前去。带将五员：柴进、李应、朱仝、郑天寿、陶宗旺，步兵二万，先往九湾河拘率五十号战舡应用。不数日间，舡只已到峡江口，俊义辞别而去。有诗为证：

　　剑戟横空杀气高，战舡逐起浪滔滔。
　　宋江此去功成就，王庆奸谋却怎逃。

　　宋江离了红桃山，望秦州攻打，哨马报入秦州，王庆听得宋军过了红桃山，即聚文武百官都到殿前，计议退宋江之策。只见参政潘致忠奏曰：“日前汪太史说天罡星入境，主刀兵之事，各处告急文书雪片而来，取讨救兵。陛下常若未闻不发一骑救应，致使宋军势大，一连取了数座城，如今军马已近秦州，事在危急，况此孤城如何保守？陛下若不准备迎敌，诚恐兵临城下，那时难退。”汪太史奏曰：“小臣夜来仰观星宿，我主将星已没，不如修下投降表文，使人献与宋江，开城迎接以保其身，此为上计。若准备迎敌，枉损军民无益也。”柳元卿奏曰：“太史之言差矣，我主纳表投降，未必宋肯容纳。我这秦州城中，尚有精兵九万，猛将数十员，他兵来来，与他决一胜负，若果天意不顺，君臣走入胡朔，此下计也。岂有束手受降，自取灭亡哉。”王庆依其言，即传勅旨，着令太子王龙同汪太史，并枢密方翰守城，柳元卿、潘致忠为护驾元帅，孙明、周积、冯虎、陈龙为统军正先锋。点起精兵二万，出城四十里，地名密庆寺屯扎，连营十数里，布设鹿角，甚是严固，以备迎敌。

　　宋江人马望见淮西营寨，戈戟层层，旌旗闪闪。宋江即仝吴用、花荣等前来观望地势。问土民：“前面屯军地名是哪里？”居民曰：“是密庆土寺。”吴用听罢拱手称贺曰：“王庆合休矣，今将军马屯扎，此寺名密庆寺，密字与灭字同音，王庆此当擒灭。”宋江大喜，回营调拨军将作三队征进，第一队：秦明、花荣、林冲；第二队：関胜、呼延灼、鲁智深；第三队自部李逵、项充、李衮等步兵接应。分拨已定。前部秦明先到，人马如潮涌而进，只见先锋孙明引兵一万，与秦明斗了三十余合，不分胜败。西阵上周积见孙明不胜，持宣花斧从傍杀将过来夹攻，林冲看见，拍马挺矛，接住周积交锋。花荣见秦明不胜，拈弓搭箭，望孙明一箭射来，孙明急躲，被秦明一棒打下马来。周积见了却慌，被林冲手起一矛刺于马下。宋军乘势大胜一阵，死者不计其数，收兵回见，宋江大悦，便率三军围了王庆营寨。

　　密庆寺败军回报王庆说：“孙明、周积俱被杀死，宋兵围了山下水泄不通。”王庆大惊与众文武曰：“宋兵围困甚急，怎生奈何？”潘致忠奏曰：“陛下亲临监战，以退宋军。若再不胜，复回秦州又作计较。”王庆依其言，即领护驾军一万五千，文武等众离寺排下阵势。宋江在中军听得报知王庆亲来监战，急出到阵前对阵，见王庆头戴紫金盔，身穿滚龙袍，立马于阵前，看见宋江便令先锋冯虎、陈龙出战，各执大刀杀奔宋阵。司存孝手提钢叉敌住冯虎，冯〖洪〗资持方天戟战住陈龙。两下呐喊，四将在阵中绞做一块厮杀。战到良久，冯虎仗平生威力，大喝一声，早把司存孝斩于马下。洪资见存孝落马心慌，被陈龙一刀劈死。宋军唐斌见折二将大怒，举刀跑出阵前，战住冯虎，斗不数合，唐斌拖刀便走，冯虎拍马赶来，唐斌背使一刀，将冯虎斩于马下。文仲容大叫曰：“不就这里捉拿王庆，更待何时。”拍马持刀杀入西兵阵中，正遇王庆牙将黄建章，挺枪来敌，被文仲容一刀斩为两叚。王庆见势头不好，勒马便走。宋江鞭梢一指，三军蜂拥杀来，潘致忠、柳元卿急保王庆走入秦州，坚闭城门。宋江令军攻围三门，只留北门以老弱军围之。王庆在城中如坐针毡，与众商议曰：“此一孤城，外无救兵，如何是好？”柳元卿奏曰：“我主勿忧，城中粮艸尚勾一年支应，军卒士兵尚有数万，足可保守。况且秦州城郭坚固，敲堑深沟，今宋兵深入我地，岂能久乎？臣引军士往来巡守四门，临机应敌。”王庆不理军士，日夕在宫中与妃子纵乐饮酒。秦州百姓恨入骨髓，多有献城之人。

　　宋军日夕攻打，城上每每将木石火炮打下，不能近前。将困二十余日，无计奈何。宋江见攻城不破，又值春雨，地营湿气，人马生病，甚是忧闷。与吴用商议曰：“只此孤城，尚攻不破。”吴用曰：“秦州地势原来春秋时山河险固之地，城郭坚完，粮草积多，此贼恃以坚守，故此难破。”公孙胜入营中对宋江曰：“仁兄有计攻秦州否？”宋江曰：“正忧无计。”公孙胜曰：“贫道略施小计，使三个秦州一攻而破。”宋江问曰：“愿闻其祥。”公孙胜附耳密言：“如此如此。”宋江听罢：“此计大妙，必定成功。”即日传令，教各门军士将干柴乱草堆积于城门一般高，准备火攻，只留北门不烧，与贼人走。再令凌振城下安排炮架，以候施放火炮。择定十二月甲子夜举火，不许违悮。各门都去准备，依计而行，只候举火。公孙胜临夜登城，披发仗剑，步罡祭风，将次二更，只见东南风起，即令人报知凌振，放起号炮，那炮响处，城震山摇，东西南三门火起，风从火起，火称风威，照得满天通红。有诗为证：

　　炎炎烈熖照乾坤，火称风威此夜焚。
　　妙筭神机谁可及，当时法术羡公孙。

　　城中听得外面炮响连天，又见火光照耀，守城军各奔回看家。柳元卿入宫报知，王庆心慌，轻身走出，只见东西南三门，俱各烧毁，惟北门无人守把。王庆披挂上马，同太子、亲属、随从官员开北门，望沙漠逃走。汪太史开西门，放宋兵杀入。宋江等大队人马都入秦州，军将抢入王庆宫中，收拾器仗，金银宝贝无数，侍从嫔妃共计二百余人。

　　是时，天色微明，宋江出榜安民，令人救灭各处火。众将请功已了，宋江计点将士，折了相士成、胡远，皆中矢石而死。汪太史俯伏帐前请罪。宋江扶起曰：“曾有百姓称说，太史屡劝纳降不从，致有今日之败，况公又有献城之功，虽有前罪，足可赎矣。”汪太史再拜称谢。宋江闻知王庆夜开北门，带领侍从投奔胡地，即令花荣、秦明、林冲、関胜、呼延灼率铁骑一万追袭，务要生擒王庆。

