<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张顺｛等｝看了一会思忖曰：“吕枢密必到这山，我且今夜去寺里必知消息。”回来和柴进商量道：“如今来到这里，一只小舡也没有，怎知隔江之事。我今夜把衣服打拴了两个大银，顶在头上，直赴过金山寺去。把些贿赂与那和尚，讨个虚寔回报。你们在此间等候。”柴进曰：“事完快回。”是夜星月交辉，水天一色。张顺脱了衣服，拴缚在头上，带一口尖刀，从瓜州下水，直到金山脚下，见石岸边缆着一只小舡。张顺扒上舡，穿了衣服。听鼓打三更，见一只小舡摇将下来。张顺曰：“这舡来得蹊跷，必有奸细。”张顺又脱了衣服，拔刀再跳下水，直赴舡边。却从水底，扳住舡只，把两个摇橹的杀下水去。张顺跳上舡，那舡舱里鑚出两个人来，张顺一刀，又砍一个下水。那个唬倒在舱里。张顺喝曰：“你是甚人？寔说饶你性命。”那人曰：“小人是杨州城外陈将士家干人，到润州投到吕枢密献粮，那里使个虞候和小人同回，要索白米五万石，舡三百只，作进奉之礼。”张顺道：“那虞候姓甚名谁，见在那里？”干人道：“恰才被好汉砍下水去的便是。今年正月初七日渡江，吕枢密叫小人去苏州见御弟三大王方貌，関了号色旌旗三百面，并主人官诰，封为杨州府尹。更有号衣一千领，及扎付一道。”张顺问曰：“你的主人家有多少人马？”吴成曰：“人数千，马百疋。两个孩儿，陈益、陈恭。”张顺问了备细，一刀把吴成砍下水去。摇舡到瓜州来见柴进。把前事一一说了。就舡里取文书并号旗，襍色号衣，做两担，把舡再摇到金山脚下，取了衣裳，再摇到瓜州岸边，天色方晓。

　　张顺把舡砍漏沉水，来到屋与伴当挑担，迳回杨州。此时宋江军马，俱屯杨州城外。本州官员迎接入城赴宴。张顺来馆驿中见宋江备说了一遍。吴用曰：“既有这个机会，取润州易如反掌。先拏陈观，大事便定。只要如此而行。”宋江曰：“正合吾意。”即唤燕青扮做叶虞候，解珍、解宝扮做南军，三人依计而行。取路投定浦村，来到陈将士庄前，有二三十庄客，都是一般打扮。燕青便改作浙江人乡谈，与庄客相见。庄客曰：“客人那里来的？”燕青曰：“从润州来此。”庄客见说，便引燕青来见，陈将士曰：“阁下何处来？”燕青曰：“教闲人回避，方敢对相公说。”陈将士曰：“这几个都是我心腹人，但说不妨。”燕青曰：“小人姓叶名贵，是吕枢密帐前虞候。正月初七日，接得吴成密书，枢密甚喜。特差小人引吴成到苏州，见御弟三大王，启奏主上，就封相公为杨州府尹。吴成因感伤寒病症，不能启〖起〗。枢密特差小人送到相公官诰、文书等项，尅日要粮食、舡只，前赴润州交割。”言讫便取官诰、文书递与陈将士，看了大喜。便唤二男陈恭、陈益出来相见。燕青教解珍、解宝二人取出号衣、号旗到厛交付。陈将士便教设席相待。陈益将酒与父亲庆贺，燕青把眼教解珍、解宝行事。解珍取出蒙汗药放在酒壶里。燕青劝曰：“叶贵借相公酒果，权为上贺之意。”便斟一大钟酒劝陈将士药酒，便劝陈益、陈恭各饮一杯。燕青把酒与众庄客，各饮一钟。那解珍去寻了火种，放起引炮。燕青见众人都倒了，掣出短刀，和解宝动手，都砍下头来。庄门外十个好汉杀将入来：鲁智深、武松、史进、【杨雄】、李逵、【项充】、李衮、鲍旭、杨林、薛永等。众庄客都走，燕青、解珍、解宝，将陈将士父子首级出到门外，又到来六员将佐：朱仝、索超、张清、樊瑞、李忠、周通围住庄院，把陈将士一家尽皆杀了。拏住了庄客，引去浦里看时，泊着三四百只舡只，装载粮米在内。众将飞报宋江，便与吴用计议进兵。

　　辞了张招讨，部领大队人马，到陈将士庄上。吴用曰：“选三百只快舡，各插方腊降来的旗号。军汉各穿号衣。舡内埋伏二万余军。差穆弘扮做陈益，李俊扮做陈恭，各坐一大舡。穆弘带十｛二｝个偏将：项充、李衮、鲍旭、薛永、杨林、杜迁、宋万、邹渊、邹润、石勇。李俊带十｛二｝个偏将：童威、童猛、孔明、孔亮、郑天寿、李立、李云、施恩、白胜、陶宗旺。第二拨舡上，张横、张顺各带六个正将：曹正、杜兴、龚旺、丁得孙、唐〖贡〗世〖士〗隆。次后张顺舡上带六个偏将：孟康、侯健、汤隆、焦挺、张瑾、郁正。第三拨舡上带十员正将：史进、雷横、杨雄、刘唐、蔡庆，、张青、李逵、解珍、解宝、柴进。分拨已定，宋江把舡只装载马疋、将佐渡江。水军头领阮小七、阮小五总行催督。

　　却说润州哨军见三百战舡，都插护送衣粮旗号，报入。吕枢密聚集统制，宜〖各〗带领精兵，自来江边下马，坐在交椅上。十二个统制官把住江岸。看见前面有舡傍岸。穆弘、李俊见吕枢密，起身声喏。左右虞候喝令住舡。前一百舡，后二百舡，做两下摆定。客帐司下舡来问曰：“舡从那里来？”穆弘曰：“小人姓陈名益，兄弟陈恭。父亲陈观特遣献纳白米五万石，舡三百只，来谢枢密保奏之恩。”客帐司曰：“前日枢密相公，使叶贵虞候同来，怎不来见？”穆弘曰：“叶贵和吴成染时疫，在庄上养病，今将関防文书在此。”客帐司接了文书，上岸禀知，枢密看了教唤二人上【岸】。穆弘、李俊上岸，随后二十｛四｝个偏将都跟上去。排军喝曰：“卿相在此，闲襍人不得近前。”穆弘、李俊参拜了，跪在案前。吕枢密曰：“你父亲如何不来？”穆弘曰：“父亲听知宋江领兵到来，未敢擅离。”吕枢密曰：“你兄弟曾习武艺否？”穆弘曰：“托赖恩相，幼曾习练。”品枢密曰：“你们来到，恐有他意。”穆弘曰：“小人父子，一片赤胆忠心，怎敢半点外意？”吕枢密曰：“吾观你舡上军汉非常，不由不疑。你两个只在这里，吾差四个统制官下舡搜看，但有分外之物，决不轻恕。”言犹未了，只见探马报曰：“有圣旨到南门外，请相公去迎接。”吕枢密上马，分付：“把住江岸，那陈益、陈恭跟随我来。”穆弘、李俊等跟吕枢密先去了。到南门外接着天使，乃是方腊驾前引进使冯喜，密告吕枢密曰：“近日司天太监奏曰：‘夜观天象，有无数罡星入吴，就里为为祸不小。’天子特降圣旨，教枢密紧守江岸，仔细盘诘。”吕枢密惊曰：“恰才这一舡人，我十分疑忌。如今却得这诏。”即请冯喜到行省开读圣旨。飞马又报：“苏州有使命赍勅来，御弟三大王令旨到了，说你前日杨州陈将士投降一事，未可准信，近日奉旨，司天台内，照见罡星入吴。可以牢守江岸。”吕枢密曰：“大王亦为此事挂心。”即令人牢守江岸，分付：“休放粮舡上一个人上岸。”设宴欸待使命。

　　三百只舡上人，看了没动静。左舡上人，张横、张顺带十二个偏将，提军器上岸。右舡上十员正将，都拿枪刀上岸来。守岸军士拦当不住。李逵和解珍、解宝便抢入城。李逵轮起双斧，砍翻把门军官，解珍、解宝各提钢乂一时发作，那里闭得城门。先在城边二十四个偏将，各夺军器就杀起来。十二个统制官听得城中发喊，各提兵马来救。史进早招起三【百】只舡内军兵，脱了南军号衣上岸。舡舱里埋伏军兵齐杀上岸。为首统制官沈刚、潘文得引军到城门内，被史进、张横杀死二人。十个统制官退入城去保家。穆弘、李俊在城中酒店夺得火种，放起火来。吕枢密急上马，得三个统制官救应。城里火起。瓜州望见，先拨一军过江来接应。城里四门混战，城上竖起宋先锋旗号。江北岸早有战舡傍岸，为首十二员大将登岸，却是関胜、呼延灼、花荣、秦明、郝思文、宣賛、单廷珪、魏定国、韩滔、彭玘、苗道成、陆招。正偏战将五十员，部领二千军马，冲杀入城。此时吕枢密大败，引中伤人马，迳走丹阳县去了。

　　大军夺了润州，教救灭了火，迎接宋先锋，舡都到南岸。入城出榜安民。计点将佐，都到请功。史进献沈刚首级，张横献潘文得首级，刘唐献沈泽首级，孔明、孔亮生擒万里，项充、李衮生擒和潼，郝思文箭射死徐统。杀死牙将军兵极多。宋江点本部将佐，折了宋万、焦挺、陶宗旺、武能。宋江见折了四将，十分烦恼，吴用劝曰：“生死人之分定，且喜得了江南第一州。”宋江泣曰：“我等一百八人，上应天星。五台山设盟，但愿同死。回京之后，先去了公孙胜，御前留了金大坚、皇甫端。太师用了萧让。王都尉讨去乐和。今日渡江，又折去四人。想起宋万，虽然未建奇功。梁山泊开剙之初，多亏此人。”宋江教军士就于宋万等死处，接建祭台，生擒到统制官军卓万里、和潼，宋江亲自斩首沥血，享祭四个英魂。祭毕，将尸葬于润州西门外。

　　却说吕枢密和六个统制退守丹阳县。申告急文书，与三大王方貌求救。苏州差元帅邢政，领军到来。吕枢密接见入县，备说陈将士诈降缘由。邢政曰：“三大王知罡星犯吴地，特差下官领兵到来，与你报仇，枢密当以助战。”次日，邢政来夺润州。

　　却说宋江领兵来取丹阳差下十员正将：関胜、秦明、呼延灼、董平、花荣、徐宁、朱仝、索超、杨志，部领五千途遇邢政军马。两马相对，邢政挺枪出马，六个统制相护。関胜纵马舞刀来战，战到十五合，将邢政砍于马下。

　　此一回折了四将：宋万，焦挺，陶宗旺、武能。


注：
此处扬子江、扬州均作“杨”。
沈庠：后文作“沈泽”，百回、百二十回本均作沈泽。
万里：后文又作卓万里，繁本均作卓万里。此处不改。
鑚：同鑽，即钻。
襍：同杂。
拏：同拿。
尅：同克。
舡上人员个数与实际名单人数不符。
剙：同创。




新刻全像水浒传卷之二十四

第一百八回　卢俊义分兵宣州道　宋公明大战毗陵郡

　　罡星煞曜逩江东，举足妖氛一扫空。鞭指毗陵如席卷，旗飘宁国似摧蓬。
　　一心直欲尊中国，众力那堪揖下风。今日功名青史上，万年千载播英雄。

