<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次日，宋江见南兵不出，引花荣、徐宁、黄信、孙立，带领三千余骑前来看城。见城郭水港还〖环〗绕，墙垣坚固。回到寨中，和吴用计议攻城之策。人报曰：“水军头领李俊，从江阴来见。”宋江教请入帐中，便问沿海消息。李俊曰：“自从拨领水军，一同石秀等，杀至江阴、太仓、海盐等处。守将严勇，副将李玉，部领水军出战。严勇被阮小七枪刺死下水。李玉已被乱箭射死。因此得了江阴、太仓。即日石秀、张横、张顺去取嘉定，三阮去取常熟。小弟特来报知。”宋江大喜，赏赐了，留下李俊整舡准备。李俊曰：“容俊去看水面阔狭，如何用兵。”去了两日，回来说曰：“此城相近太湖，兄弟备舟一只，到宜兴小港，私入太湖里，探听南边消息，然后可以进兵。”宋江曰：“贤弟此言正合吾意。”即拨柴进带孔明、孔亮、施恩、杜兴去江阴、太仓、昆山、常熟、嘉定等处协助。李应引偏将投江阴，唤童威、童猛回见宋江，就随李俊乘驾渔舡，探听消息。

　　李俊带童威、童猛驾扁舟往宜兴小港，直入太湖中来。看太湖果然水天空阔：

　　溶溶漾漾白鸥飞，绿净春深好染衣。南去北来人自老，夕阳常送钓舡归。

　　李俊、童威、童猛竟〖迳〗奔太湖，望见一泒渔舡，李俊便问曰：“有大鲤鱼么？”渔人曰：“你买大鲤，随我到家便有。”李俊等跟渔舡去到一所在，尽是驼腰柳树，有二十余家。那渔人引李俊三人到一庄院，那人呌声，鑚出七八个大汉，把李俊三人，不问事情，绑在椿树上。李俊看时，上坐着四个好汉，一样穿着衲袄，头戴黑毡笠，都倚着军器。为首喝曰：“汝甚人，来这里要做甚么？”李俊应曰：“我是杨州人，来这里买鱼。”那第四个骨脸的道：“哥哥，眼见得是细作了。只顾取他心肝来吃。”李俊寻思曰：“我在浔阳江上，做了许多私商，却不想今日结果在这里！悔气！”｛看着｝童威、童猛曰：“哥哥，我们便死也勾了。只恨没了大名！”那四个好汉看了，互相厮觑曰：“这三人必不是以下之人，便问汝三人通个姓名。”李俊答曰：“要杀便杀，通甚姓名，枉惹英雄取笑。”那为头便割断绳索，扶请上坐，拜曰：“一世不曾见你这般，请留尊讳。”李俊曰：“你众大哥必是好汉，便说与你。我三个是梁山泊宋公明手下，副将李俊、童威、童猛。今受朝廷招安，奉勅来收方腊。你是方腊手下人，即便解我三人请赏。”那四个拜曰：“有眼不识泰山！休怪，休怪！俺众弟兄，非是方腊手下，原都在绿林丛中之人。今来寻个榆柳庄卖些鱼，任俺太湖里寻些衣食。久闻梁山泊宋公明，有个浪里白跳张顺。不想今日得遇哥哥。”李俊曰：“张顺是我兄弟，愿求你四位大名。”为头曰：“小弟四个异名。小弟唤做赤须龙费保，一个卷毛虎倪云，一个太湖蛟高青，一个是瘦脸熊狄成。”李俊见说大喜曰：“岂不闻唐时博士李涉，夜暗被盗，赠之以诗云：‘暮雨潇潇江上村，绿林豪客我知闻。相逢不用频猜忌，游宦如今半是君。’宋江即日要取苏州，差我三个来探路。得遇四位，随我去见宋哥哥，奏封官职。”费保曰：“我弟兄不愿为官，只图快乐，若个个〖哥哥〗要我四个帮助，水火中相从。”李俊曰：“与你同结义为兄弟，若何？”四人大喜，宰猪羊，置酒设席结拜。费保曰：“哥哥宽心等两日，方腊不时有人来苏州公干。待来时，便有计策。”唤渔人打听。渔人报曰：“平望镇上有十数只舡。黄旗写着：‘钦差送王府衣甲’。是杭州解来的。”李俊曰：“这机会，万望你众人着力，船上若走一个，其计便不成。”费保曰：“哥哥放心，在吾等身上。”聚集七十只舡，从小港透入大江。当夜星月满天，十只官舡都湾在龙王庙前。费保船先到，一声哨响，七十只渔舡都摆来。那官船里人，急鑚出来，都被撩钩搭住，左脚做一串缚了，有跳下水的，都被撩钩搭上舡来。便把官舡都移入太湖深处。到榆柳庄，四更时分。将闲襍之人，尽丢下湖里渰死。拿得两个为头的问时，乃是守杭州方腊大太子方天定手下库官。押送铁甲三千付，到苏州交割。李俊问了姓名，取了関防文书，把库官杀了。李俊曰：“我去和哥哥商议。”

　　费保令讨小舟一叶，迳哨至寒山寺上岸，入寨见宋江，备说前事。吴用喜曰：“若如此，苏州唾手可得。”就差李逵、鲍旭、项充、李衮带牌手二百人，随李俊回太湖，与费保等说知，依计而行。费保扮做解衣甲正库官，倪云扮做副使，都穿南官号衣。官舡内却藏李逵等三百人。使狄成押着后舡，都带放火器械。渔人报曰：“湖面上一只舡摇来摇去。”李俊急去看时，舡上立着两个人，却是戴宗、凌振。李俊打个号哨，那舡即奔来上岸想见。戴宗曰：“哥哥忘了一件大事。着我与凌振，赍一百号炮赶你舡不上，不敢前来傍岸。令兄弟明日卯时进城，便放一百个火炮为号。”李俊引戴宗、凌振与费保等相见了。令火炮手埋伏舡内。

　　是夜五更，舡到苏州城下。守门军士望是南舡，飞报大将军，郭世广上城问了备细，接取関防文书，使人送至三大王府里看了，教放入城，差官员看视。郭世广在水门边坐地，教人下舡看时，满堆铁甲号衣，因此都放入城。放过十舡便闭水门。李逵、鲍旭、李衮、项充从舡里鑚出来，监视官急问时，项充、李衮拿起团牌、飞刀，把监视官杀了。李逵举起双斧，跳上岸来，一连砍翻十数个监视军人。舡里好汉一齐上岸，便放起火。凌振就岸边撒起炮架，连放十数个炮，打将入去。方貌正在府中计议，忽听的火炮连响，惊得魂不附体。忽报：“宋军入城，大乱起来。”黑旋风和鲍旭引牌手，在城里乱杀。李俊、戴宗等引着费保四人护持，凌振只放号炮。宋江已调三路军马杀入城里来。南军四散，各自逃生。方貌急披挂上马，引铁甲军夺路，杀出南门，撞见李逵，杀得铁甲军东逃西窜。小巷里又冲出鲁智深，轮铁禅杖打来。方貌拍马而走回府，乌鹊桥下又撞出武松，一刀砍死方貌。单走了刘斌〖赟〗，投秀州去了。有诗为证：

　　神器从来不可当，僭王称号讵能安。武松立马诛方貌，留与奸臣作鉴看。

　　宋江传令救火安民。诸将请功，已知武松杀了方貌，朱仝生擒徐方，史进活捉甄诚，孙立鞭打死张威，李俊枪刺死昌盛，樊瑞杀死邬福，宣賛和郭世广相战，都死于战〖饮〗马桥下。功。宋江见折了宣賛，伤悼不已。使人具棺槨，送去虎丘山下安葬。报说沿海诸处县治，听知苏州已破，群贼各自逃散，尽皆平复。宋江申达文书，把方貌首级，并徐方、甄诚解到中军，报知张招讨，命旧宦复职，另拨中军统制，前去各处守御。退回水军正偏将佐，调用苏州。水军头领都回，见宋江诉说三阮打常熟，折了施恩。又去攻取昆山，折了孔亮、戎江。石秀、李应等尽皆回了。宋江听知，嗟叹不已。费保四人辞宋江，要回庄上。宋江相留不住，重赏四人，令李俊、童威、童猛送回到庄。费保备酒相待，起身与李俊曰。了身达命蝉离壳，立业成名变化龙。且听下回分解。


注：
宋江带的人数与所写不符。
卢俊义带的人中有个“孔目”“长史”，不祥。人数与数字不符。
韩希孟：宋代巴陵人，襄阳贾尚书之子贾琼之妻，十八岁时，元兵攻至岳阳，对她虏掠，投水反抗，后发现她的裙带中有诗述志。
徐广〖郭世广〗：据后文、繁本改。
渰：同淹。




第一百九回　宁海郡宋江吊孝 涌金门张顺归神

　　家本浔阳江上住，随波逐浪度春秋。江南地面建功绩，水浒天罡第一筹。
　　宁海郡中延吊孝，太湖江上避渔舟。涌金门外归神处，今日香烟不断头。

　　费保对李俊曰：“小弟本一愚夫，不愿为官。曾闻古云：世事有成必有败。哥哥在梁山泊已数十年，百战百胜。今方腊挫动锐气，天数不久。有日太平必害汝命。你三人趁此机会，寻个所在，以终天年，岂不美哉！”李俊谢曰：“蒙兄指引，甚是益我。只是方腊未收，宋公明恩义难抛。若众兄弟肯见怜，待收方腊之后，引两个兄弟决来相投。”费保曰：“吾等准备舡只候兄，切莫负约！”李俊辞回，来见宋江，言费保四人不愿为官之事，宋江嗟叹不已。遂传令水陆军兵取平望镇进发，望秀州来。

