<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说李俊飞报说：“张顺赴水入城，放火为号。”报与东门军士。当夜宋江神思困倦，伏几而卧。猛然一阵冷风，起身看时，是一个人立于灯下。那人浑身血污，低低曰：“小弟跟随哥哥多年，恩爱至厚，尽忠报答，死于涌金门枪箭之中。特来辞别哥哥。”宋江曰：“这是张顺兄弟！”回过脸处，又见三四个都是鲜血满身。宋江大哭，觉来乃是南柯一梦。帐外听得哭声，入来看时，宋江曰：“怪哉！”与军师吴用逐一说出梦中缘由。吴用曰：“早间李俊报说，张顺要过湖里越城，放火为号。端的送了性命。张顺魂来，与兄长托梦。”宋江曰：“三四个又是何人？”吴用议论，不见城中动静。午后，李俊报说：“张顺涌金门越城，被箭射死于水中。城上挑起头来号令。”宋江见报，哭得昏倒。吴用等俱皆下泪。宋江曰：“吾丧妣考，亦不如是，痛心透骨！”差人京师取回安道全。宋江曰：“我必亲至湖边祭奠。”吴用曰：“兄长亲临险地，若贼兵知，必来攻击。”宋江曰：“我带李逵、鲍旭、项充、李衮引五百步军去探路。带石秀、戴宗、樊瑞、马麟引五百军士，从西山小路去李俊寨里报知。”李俊等接着，请到灵隐寺中内歇下。宋江哭了一场，便请本房僧人诵经追荐张顺。

　　次日，宋江教小军去湖边建一白旗，写道：“亡弟正将张顺之魂”，西陵桥上排下祭物。分付李逵埋伏在北山路口。樊瑞、马麟、石秀左右埋伏。宋江穿了白袍，同僧人到西陵桥上。宋江当中证明〖盟〗，朝着涌金门下，先是僧人摇铃诵咒，摄召张顺魂魄，降坠神旙。次后戴宗宣读祭文。宋江正哭之间，听得桥下一声喊，南北两山一齐鼓响。两彪军马来拿宋江。怎地迎敌？听下回分解。

　　此回折将三员：郝思文，徐宁，张顺。


注：
见在：现在。




第一百十回　张顺魂捉方天定 宋江智取宁海军

　　黄钺南征自渡江，风飞雷震过钱塘。回观伍相波涛险，前望严州道路长。
　　仁德宋江尊祖述，忠心张顺果贤良。出师得胜建功绩，万载千年姓字香。

　　杭州宋以来，唤做清河镇。钱王改为杭州宁海军。高宗车驾南渡之后，唤做花花临安府。钱王之时，只有十座城门。南渡建都，又添三座城门。目今方腊占据，东有菜市门、荐桥门；南有候潮门、加会门；西有钱湖门、清波门、涌金门、钱塘门；北有北関门、艮山门。城池方圆八十里。果然风景奇绝。有诗为证：

　　赤岸银涛卷雪寒，龙窝潮势白漫漫。妙高峰上频翘首，图画楼台景致看。

　　却说宋江仝戴宗正在西陵桥祭张顺，方天定差十员首将：吴值、赵毅、晁中、元兴、｛苏泾｝、温克让、崔彧、廉明、茅迪、汤逢士各引三千人马，分作两路，半夜火把競天，一齐杀出城来。宋江听得桥大喊，左有樊瑞，右有石秀，各引五千人埋伏，举起火来。南北两山军马，见有准备，急回旧路。宋兵追赶，温克让引着四将退过去，保叔塔山背后撞出阮小二、阮小五、孟康，引五千军杀出，活捉茅迪，乱枪戳死汤逢士。南山吴值引着四将，急奔回来，宝香桥边，撞着李逵、鲍旭、项充、李衮引五百步军杀出。飞刀劈死元兴、苏泾、赵毅。城里救军来时，宋江军马回灵隐寺取齐，请功。

　　宋江留石秀、马麟、樊瑞相帮李俊等守西湖山寨。只同戴宗还寨。吴用等接入中军，宋江对军师曰：“此计杀他四将之首，活捉茅迪，斩首施行。”忽报：“马灵回寨。”参见宋江，说知：“卢先锋已过独松関，早晚便到此间。”宋江听了，半喜半忧。又问：“兵将如何？”马灵曰：“卢先锋去取独松関，那两边都是高山，関边一株大树，可望见各处，下面尽是丛杂松树。守関三员贼将：吴升、蒋印、卫亨，初时下関和林冲厮杀，被林冲杀伤入関。次日厉天润又引六〖四〗将到関救应，乃是厉天佑、张俭、张韬、姚义并牙将刘志达、方雄、石彪七个下関来厮杀。被乜恭枪刺厉天佑，崔埜杀死刘志达，小人金砖打伤石彪，贼兵大败上関去了，并不下来。卢先锋见岭险峻，差欧鹏、邓飞、李忠、周通四个上山探路径。厉天祐〖润〗代弟复仇，引兵下関，斩了周通，李忠带伤走。却得项忠、陈雷策应，救了三将回寨。次日，董平要去复仇，不防関上一砲打下，正伤董平左臂，回到寨里。次日复去报仇。卢先锋当住。一夜臂却好，不与卢先锋知，自和张清商议，两个步行上関。厉天润、张韬出来交战。董平与天润斗十合，争奈左手不济，只得退步。厉天润赶下関来。张清挺枪去搠，厉天润闪过松树后，那枪搠在松树上，急要拔时，被厉天润刺死。董平去救，不防张韬一刀，剁做两叚。卢先锋知得，急去救应，兵已上関。孙新、顾大嫂扮做逃难百姓，寻条小路，引李立、汤隆、时迁、白胜、陈雷、项忠从小路过到関上。半夜放火。贼将知有宋兵过関，弃関便走。卢先锋上関，孙新、顾大嫂活捉吴升，李立、汤隆活捉蒋印，时迁、白胜活捉卫亨，陈雷杀死方雄，项忠追赶石彪，跌死岩下。收拾董平、张清、周通尸骸，葬于関上。卢先锋过関赶上，将天润杀死。张俭、张韬、姚义引残军退回。卢先锋差人报与琼英，郡主知丈夫遭害，昏几绝，即目养病营中。卢先锋只在早晚便到，特令小人送公文迳来报知。”宋江看了文书，眼泪如雨。吴用曰：“卢先锋得胜，可调兵接应湖州呼延灼那路军马。”

　　宋江便调军士攻打东门，正将朱仝等，从汤镇路上奔菜市门外，攻取东门。那时东路沿江都是人家村居，茫茫荡荡田园。当时来到城边，把军马摆开。鲁智深出阵，提铁禅杖，城下大骂。报入太子中宫。邓元觉起身奏太子曰：“小僧闻梁山泊有鲁智深和尚，惯使铁禅杖。请殿下东门城上，看小僧和他步斗几合。”方天定大喜，遂引八员猛将，同石宝，菜市门城上坐看，邓和尚使浑铁禅杖，开城门引五百刀手临阵，与鲁智深斗过五十合，不分胜败。方天定看了，与石宝曰：“只说梁山泊有个花和尚鲁智深，名不虚传。”石宝答曰：“不曾见这一对敌手！”飞马报曰：“北関门外又有兵到。”石宝随即去。那武松见鲁智深战宝光不下，恐有疎失，舞双戒刀直取，元觉抵当不住，拖禅杖便走。武松赶去，忽出一员猛将，乃贝应夔，挺枪跃马，敌住武松。被武松闪过，撇了左手戒刀，抢住他枪杆，只一拽，连人和军器拖下马来，一刀斩了。鲁智深随后接应。方天定教收兵入城。朱仝引军下寨，使人报捷宋先锋知会。

　　宋江引军到関门搦战，石宝开城出敌，関胜斗二十余合，石宝拨马回身便走，関胜也回本阵。宋江问曰：“缘何不追？”関胜曰：“石宝刀法不在関胜之下。虽然回，必定有计。”吴用曰：“叚恺说惯使流星鎚回马，虽〖须〗要隄防。”宋江曰：“差人去赏赐武松。”李逵等引着步军接应卢先锋，途遇张俭等败军，并力杀死姚义。张俭、张韬正走，又逢卢先锋，大杀一阵，只得弃了战马，奔死走。不期竹林中，走出解珍、解宝，各拏钢乂。张俭、张韬措手不及，被捉下山来见宋先锋。宋江教把枭首，将张韬割腹取心，遥祭董平、张清、周通。请卢俊义引本部人马，去接应呼延灼。卢俊义得令，引兵进发，路上正遇司行方败残军兵，大杀一阵，司行方坠水而死。呼延灼接见卢先锋，合兵一处，回见宋先锋。宋江看呼延灼部内，不见雷横、龚旺、倪宣、苗道成四人，便问缘故。呼延灼诉说：“雷横在德清县，和司行方交锋，被司行方杀了。龚旺因和黄爱交战，赶过溪来，和人连马，陷在溪里，苗道成、倪宣并力去救，两岸埋伏弓手，乱箭射死。索超一斧劈死黄爱，徐白被众将活捉在此。司行方水底渰死。薛斗南乱军中逃走，琼英郡主因伤张清，病重身亡。”宋江又听说折了雷横、龚旺、苗道成、倪宣，死了琼英郡主，悲悼对众将说曰：“前日张顺与我托梦时，见右边立着三四个血污衣襟之人，应是董平、张清、周通、雷横、龚旺这伙阴魂。苗道成、倪宣、琼英征淮西多立奇功，取杭州请僧追荐。”

　　宋江宴劳三军，攻取杭州。卢俊义带将十四员攻打候潮门：呼延灼、刘唐、解珍、解宝、单廷珪、魏定国、陈达、杨春、杜迁、李云、林冲、石勇、唐斌、文仲容。【花荣】等一十四员攻打艮山门：花荣、秦明、朱武、黄信、孙立、李忠、邹渊、邹润、李立、【白胜】、汤隆、穆春、倪光甫、陆招、朱贵、朱富。穆弘等正偏将十三员，入西山寨，帮助李俊等攻打钱湖门：李俊、阮小二、阮小五、孟康、石秀、樊瑞、马麟、杨雄、薛永、杨林、丁得孙、陈雷、叚志仁。孙新等共九员去助朱仝攻打菜市门：史进、鲁智深、武松、孙新、顾大嫂、孙二娘。乜恭东门寨内帮助。李应、孔明、杨志、杜兴、童威、童猛、王英、扈三娘各处接应。宋江带领正偏将三十三员，攻打北関门大路：吴用、関胜、索超、戴宗、李逵、崔埜、吕方、郭盛、欧鹏、邓飞、燕顺、潘迅、潘速、凌振、鲍旭、项充、李衮、宋清、裴宣、蒋敬、蔡福、蔡庆、郁保四、时迁、马灵、边文进、索贤、党世隆、凌元傅、张瑾、郁正、邢玉、孙岳。

