<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　调拨将佐已定，引兵攻城。只见大开城，石宝出马来战。未及十合，石宝卖个破绽便走。索超追赶，関胜急叫：“休去！”索超脸上着一锤打死，邓飞急去救应，石宝一刀斩了。宝光国师引数员将，冲杀出来。宋江大败，花荣、秦明杀来，救得宋江回寨。石宝回城。宋江等回到皇亭，折了二将，心中忧闷。吴用谏曰：“此城只宜智取，不可对敌。先锋计会各门了当，引军攻打北関门，引贼兵出城迎敌，我却诈败，引贼兵远离，放炮为号，各门一齐打城，夺得一门进城，便放火来。贼将必然各不相顾，同获大功。”宋江便唤戴宗、马灵传令知会。次日，関胜引兵去北関门勒战。石宝引军出城，和関胜交马。战无十合，関胜急退。石宝军兵赶来。凌振放起号炮，各门都发喊，一齐攻城。卢俊义、林冲等攻打候潮门，见城门不関，刘唐、文仲容要夺头功，两骑抢入城去。城上看见刘唐先入，一斧砍断绳索，坠下闸板，可怜刘唐死于门下。文仲容见刘唐闸死，舞刀杀死三四个守门牙将，尚不肯退，两边乱箭射来，文仲容面上中了两箭，被众军所杀。钱王建都，制立三重门。一重闸板，中间铁叶大门，里正面一层排栅门，埋伏了弓手。林冲、呼延灼见折了刘唐、文仲容二人，领兵回营，报知卢先锋。各门使人飞报宋先锋知道。宋江听得又折了刘唐、文仲容，痛伤大哭曰：“文仲容屡有战功，可怜未得受用。刘唐兄弟，郓城县跟晁天王上梁山泊，受了许多风霜辛苦，谁想今死！”叹曰：

　　百战英雄士，生平志未降。忠心扶社稷，义气助家邦。
　　此日枭鸣纛，何时马渡江！不堪哀痛意，清泪逐流踪。

　　吴用曰：“这计不成，送了两个兄弟。且教各门退军，别作道理。”宋江欲要报仇。李逵曰：“我明日与鲍旭、项充、李衮四个，定拿石宝。”宋江曰：“那人英雄，你去在意。”李逵请鲍旭、项充、李衮来吃酒，说曰：“我四个从来一路厮杀。今日我在宋哥哥面前夸口，说定要捉石宝，你三个用心。”鲍旭等约定来日齐心争气。次日，李逵四人出阵，宋江带関胜、欧鹏、吕方、郭盛，北関门下请战。石宝引两员首将吴值、廉明迎敌。诗云：

　　鲍旭李逵心似火，项充李衮挽团牌。三人当阵如雄虎，专待仇家石宝来。

　　石宝被李逵一斧砍断马脚。石宝便跳下马来，望马军群中躲了。鲍旭把廉明一刀砍下，两个牌首飞出刀来，截杀南兵。宋江把马军冲到城边，城上擂木砲石乱打下来。宋江怕有疎失，急令退军。鲍旭早将入城门里去了。石宝却伏在城门里，看见鲍旭入来，只一下刀，把鲍旭斩做两断。项充、李衮急护李逵回来。宋江军马回寨，又折了鲍旭，越添愁闷。李逵也哭回来。

　　见解珍、解宝来禀宋江曰：“小弟哨到南门，地名汜村。见江边舡数十只。问是富阳县袁评事解粮舡。小弟杀他，本人大哭曰，说：‘是大宋良民，被方腊不时科敛残害。今得天兵，指望复见太平之日！’小弟见他说的情切，不忍杀他。又问他：‘缘故来此？’他曰：‘近奉方天定令旨，各县要刷村坊，科敛旧粮五万石。老汉为头，近得五千石，先解来交纳。为大军闹城，不敢前去，屯泊在此。’小弟得了备细，来报知。”吴用喜曰：“天赐其便。这粮舡定要立功。便请先锋传令，就是你弟兄为头，带将砲手凌振、杜迁、李云、石秀、邹渊、邹润、李立、白胜、穆春、汤隆，王英、一丈青、孙新、顾大嫂、张青、孙二娘，扮作梢公梢婆，混襍在稍后进入城去，便放连珠炮为号。我这里调兵策应。”解珍、解宝唤袁评事上岸曰：“你即宋朝良民，可依此计，事成之后，必有重赏。”袁评事即允从，依计而行。舡到岸边，此时围哨的宋军迴避，袁评事上岸，解珍、解宝跟着，直到门下叫，城上问了仔细，报入太子。方天定差吴值开城，直来江边看舡。奏知方天定，差六员将引一万军出城，拦住东北，城上看袁评事搬运粮米入城。此时众将都插在稍公水手内，搬运粮米入城。三员女将随入城去了。六员将引军入城，宋兵复围住城郭。当夜一更，凌振山上放将起号炮，各取火到处点着。城中一时鼎沸起来，不知多少宋军在城里。方天定在军中听了大惊，披挂上马，城上军士已都逃命去了。宋军夺城。诗云：

　　粮米五千才运罢，三员女将入城来。车箱火砲连天起，眼见杭州起祸胎。

　　城西山内李俊引军杀到净慈港，夺得舡只，便从湖里过涌金门上岸，众将分投各处水门。李俊、石秀先登城，上〖止〗存南门不围。方天定上马，止有十个步军【跟出】南门。走到五里山下，只见江里走起一个人来，口内含一把刀，跳上岸来。方天定打马要走，那马百般打不动。那汉抢到马前，一刀割下方天定头，却骑方天定马，持刀带头奔回杭州城来。林冲、呼延灼到六和塔迎着，认是舡火儿张横，吃了一惊。呼延灼便叫：“贤弟那里来？”张横也不应，直跑入城里去。此时宋先锋大队入城了，就在方天定府中为帅府。众将校都见张横一骑马投将来，众人皆吃一惊。张横到宋江面前，滚鞍下马，把头和刀撇于地下，拜了便哭。宋江慌抱住曰：“贤弟从那里来？阮小七在何处？”张横曰：“我不是张横，小弟是张顺。因在涌金门外被枪箭射死，一点幽魂不离，感得西湖震泽龙宫，收做金华太保，留在水府为神。今方天定半夜走出，见哥哥张横在大江里，借哥哥尸壳，跟到五云山脚下，杀死这贼来见哥哥。”说了蓦然倒地。宋江亲自扶起，张横睁开眼目，宋江哭曰：“张顺杀了方天定，贤弟无妨。”张横忽然倒了，众人看时，四肢不举。未知性命何如？且听下回分解。

　　此回折将九员：董平、张清、周通、雷横、龚旺、索超、邓飞、平〖刘〗唐、鲍旭。

　　河北将佐：苗道成、项忠、文仲容、倪宣、琼英公主。


注：
苏泾：据后文及繁本补。
攻城调拨将佐，数字与人数较乱。
汜村：轮王寺本及繁本作“范村”。




新刻全像水浒传卷之二十五

第百十一回 卢俊义分兵歙州道 宋公明大战乌龙岭

　　七里滩头鼓角声，乌龙岭下战尘生。白旄黄钺横山路，虎旅狼兵遍歙城。
　　天助宋公扶社稷，故教邵俊显声名。将军指日成功后，定使闾阖贺太平。

　　话说张横听得没了兄弟张顺，晕闷半晌，却救得甦醒。宋江教且扶入去调治，再问众将功劳。李俊、石秀生擒吴值。三个女将生擒张道元。林冲蛇矛截死冷恭。解珍、解宝生擒崔彧。只走了石宝、邓元觉、王勣、晁中、温克让五人。宋江赏劳三军，出榜安民。把吴值等解赴张招讨，斩首施行。保举袁评事作富阳县令不题。忽左右报道：“阮小七入城来了。”宋江便唤入问时，阮小七曰：“小弟和张横、侯健、叚景住带了水手，至海盐等处，入钱塘江来。不想风水不顺，打破了舡，众人都落水。侯健、叚景住不识水性，渰死于海中。小弟赴水到半嶓山，望见城中火起，想必是哥哥在杭城相杀。以此上岸来，不知曾到否？”宋江说于张横之事，令他到两个哥哥相见了，依前管领舡只，伺候征进睦州。宋江想起张顺如此显圣，去涌金门外，建立庙宇，题名金华太保。后来宋江回京奏知此事，特奉圣旨，封金华将军，庙食杭州。有诗为证：

　　生前悍勇无人敌，死后英魂助壮图。香火绵延森庙宇，至今血食在西湖。

　　再说宋江因思渡江以来，损折许多将佐，却去净慈寺修设水陆道场七昼夜，超度众将。已毕，将方天定宫中一应禁物，尽皆毁坏。金银宝贝分赏军佐，设席庆贺。当与军师从常计议，调兵收复睦州。忽报：“都督刘光世并天使来到杭州。”宋江引众出北関，迎接入城。就行香开读圣旨：“先锋使宋江等，收剿方腊，累建大功。勅赐皇封御酒三十五瓶，锦衣三十五领，赏赐主将。其余照名支给。”原来朝廷只知公孙胜、乔道清不曾渡江，却不知折了许多人马。宋江见了三十五套锦衣御酒，蓦然泪下。天使问时，宋江把折了众将说知，天使曰：“朝廷怎知其故，下官回京必当奏闻。”宋江即设宴管待天使。其余将佐依次而坐。宋江将御酒御衣，去张顺庙里享祭。锦衣就穿泥神身上。其余只望空享祭，焚化锦衣。天使回京。
　　不觉光阴迅速，早过了十数日。张招讨差人赍文书来，催趱先锋进兵。宋江与卢俊义商议：“此去睦州，沿江直抵贼巢。此去歙州，却从昱岭関小路而去。今从此处，待分兵征剿，不知贤弟兵取何处？”卢俊义曰：“听从哥哥严令，安敢选择。”宋江曰：“且看天命。”写成两处阄子，焚香祈天，各阄一处。宋江拈得睦州，卢俊义拈得歙州。宋江曰：“方腊贼巢，正在清溪县帮源洞中。贤弟取了歙州，可屯住军马，会约仝攻清溪贼洞。”卢俊义便请宋公明分调将佐军校。宋江带领将估：军师吴用、関胜、花荣、秦明、李应、戴宗、朱仝、李逵、鲁智深、武松，解珍、解宝、吕方、郭盛、樊瑞、马麟、燕顺、宋清、项充、李衮、王英、一丈青、凌振、杜兴、蔡福、蔡庆、裴宣、蒋敬、郁保四、唐斌、潘迅、潘速、索贤、党世隆、凌元傅。水军所领李俊、阮小二、【阮小五】、阮小七、童威、童猛、孟康。副先锋卢俊义领正偏将佐取歙州并昱岭関，却是军师朱武、林冲、呼延灼、史进、杨雄、石秀、单廷珪、魏定国、孙立、黄信、欧鹏、杜迁、陈达、杨春、李忠、薛永、邹润、李立、李云、邹渊、汤隆、石勇、时迁、丁得孙、孙新、顾大嫂、张青、孙二娘、马灵、边文进、张瑾、郁正、邢玉、叚志仁、倪光甫、陆招、孙岳。当下卢先锋引随行军兵三万人马，辞了刘都督而去。宋江等整顿舡只，水陆并进。此时杭州城内瘟疫盛行，已病倒六员将：张横、穆弘、孔明、朱贵、杨林、白胜。就拨穆春、朱富看视。其余众将，尽随宋江征进。

