<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说宋江引兵到东管，且不去打睦州，先来取乌龙岭。却遇邓元觉当先出马搦战。花荣向宋江耳边曰：“如此如此。”宋江令秦明先出马，与邓元觉交战数合，秦明便走。邓元觉撇下秦明，迳来赶宋江。花荣攀弓一箭，正中面门而死。南兵大败，夏侯成走入睦州。宋兵直杀到睦州。且说祖丞相见夏侯成报说：“宋江过东管，已杀邓元觉。”祖士远便差人同夏侯成去清溪大内，请娄丞相入朝启奏：“今宋江兵已从小路径到东管，攻睦州甚急。乞发救应。”方腊大惊，差灵应天师包道乙、太尉郑彪，点一万五千御林军，星夜来救睦州。这包道乙原是金华山中人，幼年出家，斈方道之法，跟了方腊谋叛。那郑彪原是兰溪县都头出身，礼拜包道乙为师，但遇厮杀之处，必有云气相随，因此人呼为郑魔君。夏侯成亦是婺州山中人，原是猎户出身，惯使钢乂，自来随着祖丞相管领睦州。当日三个正在商议起兵，只见钦天监浦文英来见天师曰：“文英夜观乾象，南方将星皆是无光，宋江等将星还有一半明朗，此行只恐不利。何不回奏主上，商量投降，且解一国之危。”天师听了大怒，把〖拔〗出混元剑，把浦文英挥为两叚。急动文书，申奏朝廷去讫。有诗为证：

　　文英占玩极精详，进谏之言亦善良。妖道不知天命在，怒将雄剑斩身亡。

　　当下郑彪为先锋，包天师、夏侯成合兵来救睦州。忽探马报来：“清溪救军到了。”宋江即令王矮虎、一丈青、潘迅、潘速四个出马。正迎着郑彪出马，与王矮虎交战九合，郑彪便念动神咒。只见头上一朵黑气，现出一个金甲天神，手提降生〖魔〗宝杵，王矮虎吃了一惊，被郑魔君一枪刺死。一丈青望见丈夫落马，急舞双刀来救，被魔君一块铜砖打落下马而死。可怜能战佳人，到此一场春梦。有诗为证：

　　花朵容颜妙更新，捐躯报国竟亡身。老夫借得春秋笔，女辈忠良传此人。

　　又

　　戈戟森严十里周，单枪独马雪夫仇。噫嗟食禄忘君者，展卷闻风岂不羞。

　　潘迅、潘速两个併力去战，被南兵周围射来。先射倒潘迅，潘速回马便走，被郑彪赶上一枪搠死。宋兵大败，回见宋江，诉说王矮虎等四将都被郑魔君伤死。宋江听得又折了四将，心中大怒，急点李逵杀去，郑彪便走，忽然乌云罩合，黑气满天，宋江兵马不分东西南北，白昼如夜。宋江军马前无去路。但见：

阴云四合，黑雾漫天。下一阵风雨滂沱，起数声怒雷猛烈。山川震动，高低浑似天崩。溪涧颠狂，左右却如地陷。悲悲鬼哭，滚滚神号。定睛不见半分形，满耳惟闻千树响。

　　宋江军兵当被郑彪妖法，黑暗了天地，迷踪失路。到一个去处，黑漫漫不见一物。本部军兵，自乱起来。宋江仰天叹曰：“莫非吾当死此地！”哭至未牌，云起气清，黑雾消散。看见当头的都是金甲大汉，宋江与众将皆伏地受死。须臾，风雨过处，却见一秀才来挽宋江，口称：“请起。”宋江抬头，大惊，起身叙礼，便问秀士高姓贵名。那秀才答曰：“小生姓邵名俊，住居于此。今特来报知义士。方十三气数将尽，只在旬日可破。小生多曾与义士出力，今虽受困，救兵已到，义士知否？”宋江再问时，那秀才把手一推，宋江忽然惊觉，乃是一梦。醒来看时，大汉都是松树。宋江叫兵将起来寻路出去。此时天朗气清，只听外面鲁智深、武松等一路杀来，正与郑彪交手。那包天师见武松使两口戒刀，直取郑彪，包道乙掣出两口剑来，从空飞下，正砍中武松左臂，血晕倒了。却得鲁智深救回，左臂已砍断了。武松一发自把戒刀割断。宋江送去寨中将息。智深却杀入后阵，遇着夏侯成交战，夏侯成敌不过，便望山林中奔走。鲁智深不舍，赶入深山里去。

　　且说郑魔君又引兵赶来，宋军阵内李逵、项充、李衮一齐冲杀入去。郑彪迎敌不过，渡溪而走。三个赶过溪岸边，抢出三千兵来，截断宋江军马。项充急鑚下岸来，被南兵乱箭射死。李衮跌倒溪边，被众将剁做肉泥。李逵赶入深山，被南兵围住，却得花荣、秦明引军杀散，救得李逵，回来见宋江，诉说折了项充、李衮，不见了鲁智深。宋江见说，痛哭不止。忽报：“军师吴用和関胜等提一万军兵，从水路来。”宋江迎见吴用等，诉说折了将佐，又说梦中之事，吴用曰：“此处必有庙宇，想是灵神来护佑兄长。”宋江信其言，就与吴用入山拜访。行入山林，未及一箭之地，松树林中早见乌龙神庙一所。入庙看见殿上龙君圣像，正和梦中见者无异。宋江再拜恳谢道：“多蒙龙君神圣救护之恩，未能报谢，乞灵神助威。若平复了方腊，敬当申奏朝廷，重建庙宇，加封圣号。”宋江、吴用拜罢下阶，看那石碑时，唐时一进士，姓邵名俊，应举不第，坠江而死。天帝怜其忠直，赐作龙神。本处人民，祈风得风，祈雨得雨，以此建立庙宇，四时享祭。宋江看了，随将猪羊祭祀，已毕。至今，严州北门外有乌龙大王庙，地名万松林，古迹尚在。有诗为证：

　　万松林里乌龙王，梦显阴功助宋江。为报将军莫惆怅，方家不日便投降。

　　宋江回寨中。是夜梦见邵龙君相访曰：“昨日非小生救护，已被包道乙擒捉矣。适间蒙祭祀之祀〖礼〗，特来致谢。就来报知，睦州来日可破。方十三旬日可擒。”宋江惨然觉来，又是一梦。急请军师圆梦。吴用曰：“既是龙君如此显灵，来日便可进兵。”宋江便差燕顺、马灵、索贤、党世隆守住乌龙岭大路。却调関胜、花荣、秦明、朱仝来取睦州。却令凌振施放火炮，直打入城去。震得城中军马大乱。丞相祖士远令郑魔君引着谭高、吴应星领精兵一万出城，与宋江对敌。那包天师与祖丞相在敌楼上，看郑魔君与関胜大战。郑魔君敌不住，正待要输，这包道乙看了，便作妖法，口念神咒，吹口气去，郑魔君头上现出金甲神人，手持宝杵，望空打来。宋江见了，便令樊瑞作法，口念回风破暗密呪，只见関胜头上，也现出一尊神将，骑着乌龙，手执铁鎚，战退郑魔君头上一尊神人。下面関胜把郑魔砍死。包道乙见了，急待起身时，被凌振放起火炮，打中头脑而死。南兵大败，宋兵乘势杀入睦州。朱仝杀死谭高，李应杀死伍应星。众将生擒祖丞相、沈参政、桓佥书。宋江等入城，先把火烧了方腊行宫。所有金帛，就赏众三军。出榜安民，未了探马飞报：“乌龙岭宋将燕顺、索贤等，都被石宝所杀。马麟被白钦一标枪标下去。石宝赶上，复了一刀，把马麟砍为两叚。即目引军杀来。”宋江听说，大怒，急令関胜、秦明、花荣、朱仝杀奔乌龙岭来。四员正将迎敌石宝、白钦，就要取乌龙岭関隘。不是这四员员将来乌龙岭厮杀，有分教：清溪县削平哨聚贼兵；帮源洞中活捉草头天子。

　　毕竟宋江等怎地迎敌？且听下回分解。

此一回折将六员：王英、扈三娘、项充、李衮、马麟、燕顺。




第一百十三回 卢俊义大战昱岭関 宋公明智取清溪洞

　　手握貔貅号令新，睦州谈笑定妖尘。全师大胜势无敌，背水调兵真有神。
　　殄灭渠魁如拉朽，解令伪国便称臣。班班青史分明看，忠义公明志已伸。

　　话说関胜等四将，与石宝、白钦等战上数合，石宝、白钦奔走乌龙岭，兵马自乱。原来童枢密引兵从岭东杀来，大将王禀和南兵指挥景德厮杀，被王禀斩于马下。吕方、郭盛杀上岭来，【郭盛】被石头打死。関胜望见岭上大乱，急招众将杀上岭去。正迎着白钦与吕方厮杀，白钦一枪搠来，被吕方挟住，两将都弃了枪，在马上揪扯，二人用得力猛，都掀下岭去跌死。石宝见四下无路，自刎而亡。関胜夺了関隘，令人报知宋先锋。睦州四个水军总管杀来，听知乌龙岭已失，弃舡走过岸去，被百姓生擒成贵、谢福，解入睦州。走了翟源、乔正不知去向。宋江〖军〗大队回睦州。宋江出城迎接童枢密、刘都督入城屯扎。宋江将成贵、谢福割取心肝，致祭阮小二、孟康众将。宋江又见折了吕方、郭盛，惆怅不已，按兵不动。等候卢先锋兵马仝取清溪。有诗为证：

　　古睦封疆悉已平，行宫滚滚火烟生。几多贼将俱诛戮，准拟清溪大进兵。

　　却说副先锋卢俊义，自从杭州分兵，统领三万人马，经过临安镇钱王故都，道近昱岭関前。守関却是方腊手下大将，绰号小养由基庞万春，乃是江南第一个会射的。领雷炯、计稷两员副将，五千人马。三个听知宋兵到来，已都准备了。且说卢先锋军马将近昱岭関前，先差史进、石秀、陈达、杨春、李忠、薛永、张瑾带领三千步兵，哨到関下。庞万春看见史进，一箭射来，把史进射下马去。众将急救时，忽然一声锣响，两边雷炯、计稷，左右乱箭射来，可怜史进、石秀等都被射死。三千步卒止剩得百余人，逃回见卢先锋说知此事。卢俊义大惊，急与军师朱武商议，朱武曰：“此関险峻难攻，令时迁去山中寻路，或有小径透関，方可破。”时迁领命，稍带了乾粮，望深山而来。

