<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说方腊望深山走，脱下袍靴，穿上草履，连夜奔走到一所茅庵，肚饥要去讨饭吃，只见一和尚来，把禅杖打番捆了。那和尚却是鲁智深。拿了方腊，正解出山来，遇着搜【山】军兵，一同来见宋先锋。宋江大喜，便问智深缘由。智深将乌龙岭赶夏侯成：“入瑯琊山中，遇一老僧，引我到庵中，嘱付曰：‘粮米都有，只在此等候，有个大汉来，便捉住。’夜来望见山前火起，今早小僧见这贼扒过山来，被俺捉住。”宋江又问：“那和尚今在何处？”智深曰：“那老僧引我到菴中，不知投何处去了。”宋江曰：“此必是圣僧也，今吾师成此大功，回京奏闻朝廷，还俗为官。”智深曰：“我心已灰，不愿为官，但得一囫囵尸首，便是足矣。”宋江等听了，各不喜忻。且将方腊囚起，催促三军，离帮源洞回到睦州。来见张招讨、刘光世、童枢密等众官，张招讨起身曰：“已知将军建此大功，实为万幸。”宋江垂泪曰：“小将等弟兄，一百十〖零〗八人，损折大半，有何面目回见山东父老！”张招讨曰：“先锋休忧，人之生死分定。今日功成名显，衣锦还乡，谁不称羡！当收拾朝京。”传令：将众贼党并伪官，尽行斩首，将方腊解京。各各准备起程。尚有张横、穆弘等六人，患病在睦州。朱富、穆春看视后，各病死。宋江想起弟兄，没于王事，令人设罗天大醮，超度亡魂已了。宋江、张招讨等众官回杭州，听候圣旨。却说宋江部下将佐，止有四十三员：卢俊义、関胜、林冲、呼延灼、花荣、柴进、李应、朱仝、鲁智深、武松、戴宗、李逵、杨雄、李俊、阮小七、燕青、朱武、黄信、孙立、樊瑞、凌振、裴宣、蒋敬、杜兴、宋清、邹润、蔡庆、杨林、童威、童猛、时迁、孙新、顾大嫂、唐斌、崔埜、马灵、边文进、陆招、孙岳等众，回到杭州城外屯扎。

　　却说鲁智深、武松在六和寺中安歇。是夜智深忽听江潮声响将起来，持了禅杖抢出来。众僧惊问其故，智深曰：“洒家听得战鼓响，俺要出去厮杀。”众僧笑曰：“师父错听了，此是钱塘江上潮信响。”智深便问：“怎地叫做潮信？”众僧推窗，指着潮头，对智深说曰：“这潮信日夜两番来，今朝是八月十五日，子时潮来，因不失信，谓之潮信。”智深看了大悟曰：“俺师父智真长老，曾嘱付俺四句偈曰：‘逢夏而擒’，前日捉了夏侯成；‘遇腊而执’，俺生擒方腊；‘听潮而员，见信而寂’，俺想应了此言。”。便问众：“如何是员寂？”众僧曰：“佛门中员寂便是死。”智深咲道：“既死是圆寂，洒家今当员寂。与我烧桶汤来，洒家沐浴。”众僧去烧桶汤来，智深洗了，换了一身净衣，令军校：“去报宋公明来看洒家。”又写了数句偈语，去法堂焚起真香，在禅椅上，左脚搭右脚，自然而化。比及宋江引众头领来看时，智深在禅椅上不动了。看其颂曰：

　　平生不修善果，只爱杀人放火。忽地顿开金枷，这里扯断玉琐。钱塘江潮信来，今日方知是我。

　　宋江等众看了偈语，嗟叹不已。城内张招讨、童枢密等众官，俱来拈香拜礼。宋江把智深衣钵银两，散于寺内众僧。做了功果，合个银硃金边盒子盛了，请大惠禅师来与智深下火。诸刹禅师都来迎盒子，去六和塔后烧化宝尸，大惠禅师手执金光火把，念偈曰：

　　鲁智深，鲁智深，起身自绿林，两个放火眼，一片杀人心。忽闻随潮去，黑〖果〗然无处寻。咄！解使满空飞白玉，能令大地变黄金。

　　大惠禅师下了火，焚化盒子，收取骨头，葬入塔内。当下武松对宋江曰：“小弟亦不愿赴京，尽将身边金银，纳此六和寺中公用，作清闲道人。”宋江依其言。武松在寺中，后至八十岁善终。又有边文进、陈雷、陆招三人，亦愿出家，宋江亦允其言。

　　再说张招讨等众官，在杭州屯扎半月，朝廷使命到，宣宋江等班师回京。此时林冲、杨雄、时迁三个患病而死。宋江先送张招讨、童枢密回京，随后诸将离杭州起行。只见燕青来见卢先锋，曰：“小人蒙主人恩德，今日功成名就，请主人回去寻个僻静去处，以终天年，未知如何？”卢俊义曰：“我今日功成名显，正当衣锦还乡，封妻荫子之时，却寻个没结果？”燕青咲曰：“小人此去正有结果，恐主人此去无结果。岂不闻韩信立十大功劳，只得未央宫前斩首。”卢俊义不听，燕青又曰：“今日不听，恐悔之晚矣。吾当去辞宋公明，他是义重之人，必不应允，只此辞别。”拜了四拜。收拾一担金银，竟不知投何处去。次日，小校持一封书来报宋江。书曰：

　　辱弟燕青，恳拜先锋主将麾下，多感厚恩，补报难尽。自忖命薄身微，不堪国用，情愿退居山野，为一闲人。本当亲辞，恐主义重，谅不应允，是以潜别，留书上达，望乞宥罪。

　　又诗一首：

　　情愿自将官诰纳，不求富贵不求荣。身边自有君王赦，淡饭黄虀过此生。

　　宋江看了心中不悦。催趱人马，起行来苏州。李俊诈风疾不起，军人来报宋江。宋江看视，李俊曰：“临期哥哥程限，若怜悯小弟，可留童威、童猛看视小弟。待病痊，随后赶来朝觐。”宋江引〖依〗其言，只得引兵前进。且说李俊三人，自来寻费保四个入海，投化外国去。后来为暹罗国之主，童威、童猛个为大官。

　　却说宋江等回到东京，城外屯扎，随写下现在朝京〖觐〗将佐二十二员：宋江、卢俊义、吴用、関胜、呼延灼、花荣、柴进、李应、朱仝、戴宗、李逵、阮小七、朱武、黄信、孙立、樊瑞、裴宣、蒋敬、杜兴、宋清、邹润、蔡庆、杨林、穆春、孙新、顾大嫂、唐斌、崔埜、马灵、孙岳。写录已殁人事，正偏将佐七十四员：秦明、徐宁、董平、张清、刘唐、史进、索超、张顺、阮小二、阮小五、雷横、石秀、解珍、解宝、宋万、焦挺、陶宗旺、韩滔、彭玘、王定六、宣賛、孔亮、施恩、周通、叚景住、燕顺、马麟、吕方、郭盛、杜迁、石勇、李忠、郁保四、张青、李立、蔡福、孙二娘。河北降将一十九员：文仲容、乜恭、潘迅、潘速、琼英女、苗道成。于路病故将佐二十员：林冲、杨志、张横、穆弘、杨雄、白胜、朱富、时迁。杭州六和塔坐化：鲁智深。出家：武松。正将二员：公孙胜、乔道清不愿为官。于路辞去四员：燕青、李俊、童威、童猛。见在京将五员：安道全、皇甫端、金大坚、萧让、乐和等。

　　上皇览表，嗟叹不已。即降圣旨，将殁于王事，正将封为忠武郎，偏将封为义节郎。如有子孙者，就令赴京，照名承袭官爵。如无子孙者，勅赐立庙，所在享祭。惟有张顺勅封金华将军。僧人鲁智深，加义烈照〖昭〗暨禅师。武松勅封赠靖忠祖师，赐钱十万贯，以终天年。已故女将，扈三娘加封范阳郡夫人，孙二娘加封旌德郡君，琼英女加封硕德夫人。见殁〖朝〗觐内，徐〖除〗先锋使另封，正将加授武节将军、诸州统制。偏将各授武奕郎，兼诸路都统领。女将顾大嫂，勅封东源县君。

　　先锋使宋江，加授武德大夫，楚州安抚使，兼兵马都总管。
　　副先锋卢俊义，加授武功大夫，庐州安抚使，兼兵马副总管。
　　军师吴用，授武胜军承宣使。
　　関胜授大名府正兵马总管。
　　呼延灼授御营兵马指挥使。
　　花荣授应天府兵马都统制。
　　柴进授横海郡沧州都统制。
　　李应授中山府郓州都统制。
　　朱仝授保定府都统制。
　　戴宗授兖州府都统制。
　　李逵授镇江润州府都统制。
　　阮小七授盖天军都统制。
　　唐州〖斌〗授孟州郡兵马都监。
　　崔埜授苏州兵马都监。
　　马灵授幽州兵马都监。
　　孙岳授青州兵马都监。

　　上皇各各封赠已毕。宋江又奏：“睦州乌龙大王显灵护国。”上皇勅封忠靖灵德普祐孚惠龙王，至今古迹尚存。御笔改睦州为严州，歙州为徽州，因是各带反文字体，清溪县改为淳安县，帮源洞凿开为山岛。江南但是方腊残害之处，免差役二年。宋江又奏：“部下军卒，亡过大半，尚有愿还家者，乞陛下圣恩优恤。”天子降诏：“愿为军者，赏钱一百，叚绢十疋。如不愿者，赐钱二百，叚绢十疋，各令回乡为民。”宋江又奏：“臣生居郓城县，乞圣上宽恩，给假还乡，拜扫省视，却还楚州之任。”上皇大喜，准奏。当日饮宴席终，谢恩辞驾出朝。张招讨、刘都督、童枢密，从、耿二将〖参〗谋，王、赵二大将，朝廷俱升重爵。次日，将方腊于东京市曹上，凌迟处死，割了三日示众。有诗为证：

　　宋江重赏升官日，方腊当刑受剐时。善恶到头终有报，只争来早与来迟。

　　再说宋江与部下将佐，亦各请受诰命，以候临赴本任。宋江分派已定，与众渐相离别。兄弟宋江〖宋江兄弟〗二人，马上衣锦还乡，来到宋家乡村中，故旧父老都来迎接。宋江回到庄上，宋太公已死，灵柩尚存。宋江、宋清痛哭伤感。亲眷庄客都来拜见宋江，各各慰问。修设好事，荐拔父母，安葬已了。宋江思念玄女娘娘愿心未酧，将钱五万贯，命工重建九天玄女娘娘庙宇。妆饰圣像，俱已完备。将庄院交割与弟宋清，收官纳还官诰，只在乡中务农，奉祀宗亲香火。将多余钱帛，散惠乡老。有诗为证：

　　衣锦还乡实可夸，承恩又复入京华。戴宗指点迷途破，身退名全遍海涯。

再说宋江辞别乡老故旧，再回东京，来与众弟兄计议。发遣三军回乡，收拾赴任。只见神行太保戴宗，来探宋江曰：“小弟蒙圣恩，除授兖州都统制，情愿纳下官诰，求闲过生，实为快乐。”宋江曰：“何起此念头？”戴宗曰：“夜梦崔府君勾唤，因此纳还官诰辞别，”迳往泰安州岳庙里家，遂请众道伴相辞作别，大笑而终。在次累次显灵，州人随塑戴宗神像，胎骨是他真身。马灵亦自辞宋江而去，后不知所终。又有阮小七往盖天郡就职，未及数月，被王禀、赵谭怀恨，譛谤阮小七曾穿方腊赭黄袍：“此人终反，宜早防之。”童贯达之蔡京，奏天子请圣旨讨阮小七官职，复为庶民，阮小七遂携老母回石碣村，依旧打鱼，以终天年。



注：
四十三人：实数为三十九人。
员寂、圆寂：此处混用，未改。
二十二人：实写三十人。
人员数字姓名混乱。
硕德夫人：百零四回本作顺德夫人。




第【一】百十五回 宋公明神聚蓼儿洼 徽宗帝梦游梁山泊

