<!-- { "loadSidebar": true } -->
林冲与那汉斗有三四十合，不分胜败。只见山高处呌曰：“两个好汉不要斗了。”两个收住刀看时，却是王伦和杜迁、宋万走下山来，说：“两位好汉，端的好两口朴刀，这个是我兄弟豹子头林冲。那汉是谁？愿通姓名。”那汉道：“俺是三代将门之后，武侯杨令公之孙，姓杨名志。幼年曾应武举，做到殿司制使官。因道君皇帝盖万岁山，钦差十｛二｝个制使，去太湖搬运花石纲赴京，来到黄河，遭风打翻了舡，失陷石纲，不能回京复命。如今逢赦，收得一担钱物，回东京枢密院使用。从这里经过，那担儿被他夺了，可把来还我。”王伦曰：“哥哥，我数年前亦到东京应举，已闻制使大名。今日相见，请到山寨少叙片时，并无他意。”杨志只得上山，来到聚义厛上，分宾主坐定，王伦教置酒款待杨志。酒至数巡，王伦对杨志曰：“林冲兄弟是东京八十万禁军教头，被高太尉刺配沧州，犯事新到山寨。制使又是有罪的人，虽经赦宥，难复前职。不如在小寨歇马，同做好汉。不知尊意如何？”杨志曰：“多蒙携带，只是洒家有个亲眷，见在东京。前者因官事连累他，不曾酧谢得。望众头领掷下行李。如不肯还，空手也去。”王伦咲曰：“既是制使不肯在此，不敢强逼。且住一宵，明日从命。”杨志大喜，当日饮酒至二更方散。次日又置酒与杨志饯行。众头领教喽啰挑行李，送杨志下山来。路口分别回寨。王伦自此教林冲坐第四位，朱贵坐第五位。

却说杨志上大路，不数日，到东京。有诗为证：

清白传家杨制使，耻将身迹履危机。岂知奸佞残忠义，顿使功名事已非。

那杨志入城，投店安下。数日托人去枢密院打点，将财物买上贿下，才得申引见高太尉。那高俅把从前文书看了，大怒曰：“既是你十个制使去运花石纲，九个回来交纳了，偏你这厮将花石纲失陷在外多时，不来复命。今日虽经赦宥所犯罪名，难以委用。”把文书一笔批倒，将杨志赶出殿帅府来。杨志烦闷，回到店中，思想：“王伦劝得是。只为洒家清白姓字，不肯相从。今日指望有个好处，不想被高太尉毒害！”心中烦恼。“盘缠又使尽。只有祖上留下这口宝刀，如今事急，只得拿去街上，货卖些钱钞做盘缠，投往他处安身。”走到街上，站了半日，并无人问。转到天汉桥去卖，只见那两边站的人，都跑入巷去躲了。都说道：“大虫来了。”杨志曰：“好怪异！城市里那有大虫来？”只见远远地一个大汉，吃得半醉，一冲一攧撞将来。杨志看那人，形貌粗恶，原来是京师有名的破落户，呌做没毛大虫牛二。专一在街坊上撒泼行凶，满城人见那厮都躲了。

牛二抢到杨志面前，问曰：“你这刀要卖几贯钱？”杨志曰：“是祖上留下宝刀，要卖三千贯。”牛二喝曰：“甚麽宝刀，卖得许多钱！有甚好处？”杨志曰：“第一件砍铜剁铁，刀口不卷。第二件吹得毛过。第三件杀人不沾血。”牛二曰：“我便把铜铁放栏杆上，你若剁得开时，我还你三千贯钱。”杨志拿刀在手，只一刀把铜钱剁做两半。众人都喝采。牛二曰：“第二吹毛我不信。”就自己头上，扯下数根头发递与杨志曰：“你且吹我看。”杨志接头发，望刀口上一吹，那毛都做两叚。牛二又曰：“第三件杀人刀上血痕，你剁个人我看。”杨志曰：“如何敢杀人？你去拿只狗来，杀与你看。”牛二曰：“你说杀人，不曾说杀狗。”杨志曰：“你不买便罢，只管缠人做甚麽！”牛二曰：“你敢杀我麽？”杨志曰：“你好没来由，杀你做甚麽？”牛二揪住杨志曰：“我要了这口刀。”杨志大怒，把牛二推了一跌。牛二扒起来，钻入杨志怀里。杨志呌曰：“街坊邻舍都是证见。我因没有盘缠，卖这口刀。这个泼皮强夺洒家的刀，又将俺打。”众人都怕牛二，谁敢来劝。杨志受欺不过，一时性起，把牛二搠死，呌道：“你们跟我去开封府出首。”众人只得随杨志到府前，正值府尹升堂，杨志拿刀和地方众人一齐跪下，告曰：“小人原是殿司制使杨志，为因失了花石纲，削去本职，没有盘缠，将这口刀在街坊上卖。被牛二强夺，又打小人。因此性起，将牛二杀死。众邻舍都替杨志告说。府尹曰：“既是自行出首，饶了你打。且取长枷枷了。”差官检验，结成文案，将杨志收监。众人得杨志杀了牛二，除了街上一害，都助他盘缠使用。押司叹他是个好汉，把状词都改轻了，招做“一时斗殴，悮伤人命”招了。六十日限满，押司禀过太尹，将杨志断了二十棒杖，刺了两行金印，送配北京大名府留守司充军。差两个防送公人张龙、赵虎监押上路。天汉州桥众人请那两个公人到酒店，把出银两，赍发公人曰：“念杨志是个好汉，与民除害。今去北京，望乞二位看顾。”张龙、赵虎受了曰：“我们也知他是好汉，不消列位分付。”众人又将银两，送杨志做盘缠，杨志拜谢，各自散去。

杨志与公人取了行李，不数日来到北京，寻店安下。原来大名府留守司，上马管军，下马管民，最有权势。唤做梁中书，讳世杰。乃是当朝太师蔡京的女壻。次日留守升堂，两个公人觧杨志到厛前，呈上公文。梁中书看了，原在东京时也曾认得杨志。备问情由，杨志将高太尉不容复职，致悮杀死牛二的事情，一一告诉了。梁中书大喜，就留在帐前听用。押了批回与公人，回了东京。自此杨志只在梁中书府中听用。中书有心要抬举他，做个中军副牌，月支请受，只恐众人不伏。一日传下号令：诸将来日，都要赴教场操演武艺。梁中书嘱杨志曰：“我要抬举你做个中军副牌，月支一分请受。不知你武艺如何？”杨志禀曰：“小人应过武举，曾做殿司府制使。今日蒙恩相抬举，如拨云见日，当効啣环之报。”梁中书大喜，赐与衣甲一副。有诗为证：

杨志英雄伟丈夫，卖刀市上杀无徒。却教罪配幽燕地，演武场中敌手无。

次日，梁中书带领杨志来到教场中，演武厛坐下，左右摆列众制使、武官，前后簇拥着百员将校，将台上立着两个都监，一个唤做天王李成，一个唤做大刀関达。台上竖起一面大旗。两下立着五十对金皷手。品了三声画角，发了三通擂皷，大小三军一齐整肃。将台下一面引军红旗招动，只见皷声响处，五百军列成两阵。将台上又把白旗招动，两队马军齐上立住面前。梁中书传令：教唤副牌中军周谨听令，施逞武艺。周谨得了将令，绰枪上马，将手中枪使了几路。梁中书曰：“教东京新拨配军杨志听令。”曰：“你原是东京殿司府制使军官，今配来此间，即目国家用人之际，你敢与周谨比试麽？若赢得他，我便迁你充其职役。”杨志曰：“蒙恩相钧旨，安敢有违。”随即披挂上马，跑将出来，与周谨先比枪法。周谨怒曰：“这贼配军敢来与我比枪！”二人正欲交锋，且听下回分觧。




第十二回　急先锋东廓争功　青面兽北京演武

得罪幽燕作配戎，当场比试较英雄。棋逢敌手谁终局，将遇良才始用功。
鹊画弓弯欺满月，点钢枪刺耀霜风。直饶射虎穿杨手，尽在今朝胜负中。

却说杨志、周谨二人正欲交锋，只见兵马都监闻达上厛来禀曰：“刀枪是无情之物，恐有伤损。令将枪头去了，各用毡片包裹，蘸了石灰，各穿皂衣上马。”两个上阵斗了五十合，台上鸣金，两个勒马回阵，看周谨身上斑斑点点，约有四五十处。那杨志只有左肩膀上一点白。梁中书大喜，唤周谨上厛，看了迹曰：“这般武艺，如何南征北讨？即令杨志替此人职役。”都监李成禀曰：“周谨枪法生踈，弓马闲熟。若除了职役，恐众军不伏。再令杨志与周谨比箭。”二人得了将令，杨志禀曰：“阵上弓箭发处，恐有伤损。请钧旨。”梁中书曰：“武夫比试，但有本事，射死勿论。”李成又禀曰：“乞赐各人一面遮箭牌。”梁中书依言。二人又上阵来，杨志曰：“你先射我三箭。”周谨恨不得把他射死。杨志拍马望南边走，周谨纵马赶来，搭上箭，望杨志后心一箭。杨志听得弓弦响，将身躲过，那箭射空了。周谨见一箭射不中，又搭第二枝箭射来，杨志见那箭来，用弓稍只一拨，那箭落在地下。周谨见第二箭又射不着，心里越慌。杨志勒回马，望正厛上来。周谨赶来，取第三枝箭射来。杨志回身，把箭接在手里，便纵马入演武厛前。中书见了，教杨志也射周谨三箭。周谨拿了傍牌在手，拍马望南而走，杨志纵马便赶，先把弓虚拽弦响，周谨听得弦响，回身举牌来遮，却闪个空。周谨忖曰：“这厮只会使枪，不曾射箭。等他第三枝箭再虚拽时，我便喝住了他。”便拍马望演武厛来。杨志却取箭，搭上弓弦。心里想曰：“我要射他心窝，必伤他性命。只射他不着命处罢。”一箭正中周谨左肩，番身落马，众军救了周谨。梁中书大喜，呌军政司立了文案：杨志顶袭周谨职役。

杨志喜气洋洋，正拜谢中书，只见一人呌曰：“我和你比试。”杨志看那人，身长七尺，面圆耳大，唇阔口方，一部落腮胡须，威风凛凛，相貌堂堂，直叩中书禀曰：“周谨比试，患病新愈，因此悮输。小将不才，愿与杨志比试。若小将输他时，便教杨志顶小将职役。”梁中书看时，正是正牌军索超。为人性急，人都呌做急先锋。李成禀曰：“周谨不是对手，正好与索正牌比试。”梁中书忖道：“我要抬举杨志，恐众将不伏。今番赢了索超时，却无话说。”便与杨志曰：“着意用心。”杨志谢了，却去披挂。李成分付索超曰：“周谨是你徒弟，先自输了。你若有踈失，他把大名官府军官都看轻了。”索超曰：“不妨事。”便去披挂了，提着金蘸斧，勒马出阵。杨志挺枪立马於阵前。旗牌官手执令旗喝曰：“奉钧旨：两将用心，如有亏输，定行责罚。若是赢时，多有重赏。”二人得令，纵马出阵。两马相交，兵器并举，两个斗到五十余合，不分胜败。梁中书看得呆了，関达看了，恐二人有失，慌忙教旗牌官去与二人分了。旗牌官呌曰：“相公有令，二将住手。”两个勒马各回本阵。梁中书教取两锭白银、两副表里赏赐二人。就升二人为管军提辖使，索超、杨志拜谢了。梁中书与大小军官，在演武筵宴。饮至暮，席罢，众官员都送归府，各自散了。

次日却是端午节，梁中书与蔡夫人后堂满酒，庆赏端阳。酒至数盃，夫人曰：“我父亲六月十五生辰，可使人收买金珠等物，进上京师庆寿。”中书曰：“我正要打点，只是一件，去年收买许多宝器，送至半路，被贼人劫去。今次必湏令的当人押去才好。从长商议。”不题。

