<!-- { "loadSidebar": true } -->
当夜吴用迳投石碣村来。次日才到阮小二家，呌曰：“二哥在家麽？”只见阮小二出来，吴用看时，生得伛兜脸，两眉竖起，略绰口，胸前一带黄毛，赤着双脚，见了吴用慌忙曰：“教授何来？”吴用答曰：“小生今在一个大财主家做门馆。他要办筵席，用十数尾重十四五斤的金色鲤鱼，特来相投。”小二咲曰：“且和教授吃三杯了去。”吴用呌曰：“七哥！”阮小七出来咲曰：“教授多时不曾相见。”吴用曰：“特来相央你们说话。敢烦二位去寻五哥同来商议一件好事。”阮小二、小七同吴用下船，撑至湖泊里，不多时到一个高阜处上岸，只见七八间草房。阮小二呌曰：“老娘，五哥在家麽？”那婆婆应口：“连日镇上赌钱去了。”小二便把舡撑开。撑了半个时辰，只见独木桥边，一个汉子手拏两串铜钱下来觧船。阮小二曰：“五郎来了。”吴用看时，只见双手如铁棒，两眼似铜铃。面生咲容，心怀枭毒。吴用呌曰：“五郎得采麽？”小五曰：“教授两年不曾相见，今日我和教授同去水阁上吃几盃。”即忙下舡来。两只舡撑到水亭下上岸，入到水阁内，四个坐定呌：“酒保把一桶酒来。”酒保摆酒了，四人饮至半酣，小五曰：“教授到此贵干？”阮小二曰：“教授如今在财主家做门馆，迳来讨十数尾金色鲤鱼，要重十四五斤的，特来寻我们。”阮小五曰：“往常时要三四十斤的也有，如今便要十斤的也难得。”阮小七曰：“教授远来，我们也要寻十数个重五六斤的相送。”吴用曰：“小生随筭价钱。”吴用寻思：“这酒店难说。今夜去他家投宿，却好商量。”阮小二曰：“请教授权在我暂宿一宵，明日却再计较。”还了酒钱，四个人上舡，迳投阮小二家来，坐定，阮小七呌：“阿嫂安排酒来。”吴用曰：“恁大去处，怎麽没有大鱼？”阮小二曰：“这等大鱼，除是梁山泊里才有。我这石碣湖中狭小，存不得大鱼。”吴用曰：“这里和梁山泊一泒相通之水，如何不去？”阮小二曰：“如今泊子里有夥强人占了，不容打鱼。为头的唤做白衣秀士王伦。第二个唤做摸着天杜迁。第三个呌做云里金刚宋万。有一个旱地葱朱贵，见在道口开店，专一探听事情，如今新添一个，是东京禁军教头，豹子头林冲，十分武艺。如今把住泊子，绝了我们衣食。”吴用曰：“官司如何不捉他？”小五曰：“捕盗官那个敢去他那里。”吴用曰：“他们到快活。”小二曰：“他们论秤分金银，异样穿锦绣。我们兄弟空有本事，怎学得他！”吴用曰：“这样人倘被官司拿去，也是自做的苦。”阮小二曰：“如今官司没分晓，犯了迷天大罪的都没事。但有人肯带挟我的，水里水里去，火里火里去。”吴用暗地想曰：“这三个都有意了。我且慢慢诱他。”有诗为证：

只为奸邪屈有才，从教恶曜下凡来。试看小阮三兄弟，同劫生辰不义财。

吴用曰：“你们怨着打鱼不得，却去撞筹，且不好也。”阮小二曰：“先生不知。我们兄弟几次要去入夥。听得说王伦那厮心地窄狭，若得似教授这般情分，我们多时去了。”吴用曰：“量小生何足道哉！此间郓州城东溪村晁保正，你们曾认得他否？”阮小五曰：“莫不是呌做托塔天王晁盖么？”吴用曰：“正是此人。”小七曰：“虽然与我们只隔百里路，缘分浅薄，不曾相会。”吴用曰：“仗义好汉，如何不与他相见？我今对你实说，我今在晁保正庄上住，如今探听得有套富贵待取，我来和你们商议同去如何？”小五曰：“却使不得，他既是仗义好汉，我们却去害他道路，被江湖上好汉咲话。”吴用曰：“我只道你们兄弟心不坚，原来真个好义。我对你说，这件事非同小可的勾当，目今朝中蔡太师，是六月十五日生辰，他的女婿是北京大名府梁中书，即目起觧十万贯金珠宝贝庆贺生辰，来请你们去商议，取此不义之财，大家图一世富贵。教小生做买鱼为名，与你们三位计较，成此一事，何如？”小七跳起来曰：“一世指望，今日还愿了。几时去？”吴用曰：“明日五更，一齐同去。”三人大喜。在诗为证：

壮志淹留未得伸，今逢学究启其心。大家齐上梁山泊，邀取生辰宝共金。

次日，三兄弟跟吴用投东溪村来。晁天王请入庄里后堂坐定，吴用把前话说了，晁盖大喜，便教庄客宰猪杀羊，安排纸钱，就后堂摆下猪羊香桌，烧纸祭天。个个说誓曰：“梁中书在北京害民，骗人钱物与蔡太师庆生辰。我等欲取不义之财。六人中，但有私意，天诛地灭，神明鉴察。”六人誓毕，正在后堂饮酒，只见庄客报说：“门首有个先生要见庄主化斋粮。”晁盖曰：“你可与他三五升米便了。”庄客曰：“小人将米与他，不要。只要面见保正。”晁盖只得出来，见那先生，身长八尺，道貌堂堂，便问曰：“先生来寻保正，有何见谕？”那先生曰：“来寻保正有句话说。”晁盖曰：“你曾认得保正否？”那先生曰：“只闻其名，未曾会面。”晁盖曰：“小子便是。请入庄内说话。”遂同入庄。吴用见那先生入来，自和刘唐、三阮一处躲过。晁盖请那先生后堂吃茶已罢，见他不说真情，便问其姓名。那先生答曰：“贫道覆姓公孙，名胜，道号一清先生。乃苏〖蓟〗州人氏。自幼家中，好习枪棒，斈成武艺，兼人但呼为公孙大郎。为因学得一家道术，亦能呼风唤雨，驾雾腾云。江湖上称贫道为入云龙。久闻保正大名，无缘拜识。今日将十万贯金珠宝贝，送与保正作进见之礼。未知义士肯受否？”晁盖咲曰：“先生所说，莫非北京生辰槓麽？”那先生大惊曰：“保正何以知之？”晁盖曰：“小子胡猜，未知是否？”公孙胜曰：“此一套富贵，唾手可得。”正说间，只见一人走入来，劈胸揪住公孙胜曰：“你们商议干这等勾当。”唬得那公孙胜面如土色。毕竟揪住的是谁？且听下回分觧。





新刻全像水浒志传卷之四

第十五回　杨志押送金银担　吴用智取生辰槓

罡星起义在山东，杀曜纵横水浒中。可是七星成聚会，却如四海显英雄。
人似虎，马如龙，黄泥冈上巧施功。满驮金宝归山寨，恼杀中书老相公。

却说当时揪住公孙胜的是吴用。晁盖笑曰：“先生休慌，且请相见。”吴用曰：“久闻人说入云龙公孙胜一清大名，不期今日此处得会。”晁盖曰：“这位先生，便是智多星吴学究。”公孙胜曰：“闻名久矣。”晁盖教刘唐、三阮来相见了。众人曰：“今日此一会，应非偶然。须请保正哥哥上坐。”晁盖曰：“小弟怎敢占上。”吴用曰：“依小生说，保正请上为个主宰。”晁盖只得坐了第一位。次后吴用、公孙胜、刘唐、三阮兄弟依次而坐，重整杯盘，众人饮酒，吴用曰：“保正梦见北斗七星坠在屋脊上，今日七人聚义，岂不应上天垂象。此一套富贵，唾手可得。明日便请登程。”公孙胜曰：“贫道听知在黄泥冈东十里路，地名安乐村，有个闲汉，呌做白日鼠白胜，也曾来投奔我。我曾助他银两。”吴用曰：“北斗上白光，想是应在此人，他家便是我们安身处。”晁盖曰：“先生何计取夺？”吴用笑曰：“我已安排定了，却是如此如此。”晁盖大喜曰：“阮家三兄弟，且请回归。尅期来小庄聚会。”便取白银二十两，与三阮曰：“这礼权表薄意。”三阮推辞不受。吴用曰：“朋友之情，不可推阻。”三阮方才受了，相别自回石碣村去。晁盖留住吴用、公孙胜、刘唐在庄上议事，不题。

却说梁中书收买十万贯庆贺生辰礼物完备。梁中书即唤杨志上厛，分付曰：“我差你押送生辰槓去京，回来我重用你。”杨志曰：“恩相差遣，几时起身？”梁中书曰：“三日内便要起程。”杨志曰：“怎生装束槓去？”梁中书曰：“着落十轮太平车子，拨十个禁军推车，每轮车插黄旗一面，上写着：庆太师生辰槓。”杨志曰：“如此去不得。乞钧旨别差英雄去。”梁中书曰：“我抬举你受道勅命回来，如何不去？”杨志曰：“听得上年生辰槓途中被劫，此去东京，旱路经过皆是紫金山、二龙山、桃花山、伞盖山、黄泥冈、白沙坞、野云渡、赤松林，这几处都是强人出没去所。知是金宝，怎不来劫夺？以此去不得。依小人说，不要车子，把礼物装作十余担，选十个壮军装做脚夫，小人打扮作客人，悄悄的连夜送上东京。”梁中书曰：“你说的是。我写书呈太师，保你受道勅命回来。”便教杨志一面打整，便拣选了军人。杨志禀曰：“明早就委领状。”梁中书曰：“夫人也有一担礼物，另送与府中，怕你不知路头，教妳公谢都管，并两个虞候和你同去。”杨志曰：“这十担礼物都在小人身上，要行便行，要歇便歇，若教都管并虞候和小人同去，他是太师府上妳公，倘或路上与小人不和，争执之时，又去不得。”梁中书曰：“我教他三人都依你管便了。”杨志曰：“如此便去。”梁中书大喜，即唤都管并虞候出来，分付曰：“今杨志立下领状，临押生辰槓赴京，这干系都在他身上。你三人和他去，路上早行晚住，都要听他言语，早去早回。”老都管应允了。

次日把担仗都摆在厛前，共十一担，十一个壮丁军人做脚夫。杨志戴了毡笠，提把朴刀，带一束藤条，拜辞了梁中书，押担出城，望东京去。此时五月天气，酷热难行。杨志自离了北京五七日，五更早起，凉时便行，日中热时便歇。五七日后，人烟渐少，一站地都是山路。杨志却要辰牌起身，申时便歇。那十一个箱禁军，担子又重，天气热了，望不得到林子下便去歇息，杨志拿了藤条便去打那军士们，两个虞候也行不得了，杨志曰：“你两个也不晓事！这路上不是耍的。”虞候曰：“其实天热。前日却趂凉早行，如今怎的正热了要走？”杨志曰：“前日行的都是好地面，如今正是鬼魅去处。若不日上赶过去，谁敢半夜走。”便拿起藤条，自去赶那挑夫。当日行到申牌时分，投店歇下。那挑厢禁军都对老都管曰：“这般炎热天气，又挑重箱，只管藤条打来，都是皮肉！”众军怨恨。过了一夜。次日，天色未明，众人挑起担，趂早凉便行。杨志喝曰：“你们那里去？”众军曰：“趂早凉不走，等日热时，来打我们。”杨志大怒，拿起藤条要打。众军忍气，只得又去睡了。当日直到辰时候上路。赶打，不许投凉处歇。那众含怨而行。两个虞候在老都管面上搬唆，也不着意，心内自恼。行了十四五日，正是六月初四，未及晌午，天气大热。古人有八句诗曰：

祝融南来恨火龙，火旗熖熖烧天红。日轮当午凝不去，万国如在火炉中。
五岳翠朝云彩灭，阳神海底愁波竭。何处一夕天风起，为我扫除天下热。

