<!-- { "loadSidebar": true } -->
众军叹曰：“这般炎热天气，怎的行得？”杨志曰：“快走！过冈子去，又做区处。”当时一行人奔上冈子来，放下把椅，都倒在松树地下睡了。杨志叫曰：“苦也！这所在是甚麽去处，你们在这里睡着，还不肯赶来走路！”众军曰：“你便打死我们，也去不得。”杨志便拿起藤条，打得这个起来，那个又睡倒。老都管见了劝曰：“提辖，端的是热，走不得了，休要打他。”杨志曰：“都管，你不知，这里正是强人出没去处。地名叫做黄泥冈。谁敢在这里睡？！”虞候曰：“我见你说几遍了，惊吓人。我且坐一坐，你自去赶他众人先走。”杨志拿起藤条，喝曰：“一个不走的，便打一个。”众人起来曰：“提辖，我们挑着百斤担子，不比你空手行的。便是相公自来监押，也容我们分诉。你好不知疼痒！”杨志将藤条劈面便打。老都管喝曰：“杨提辖，我在太师府里时，军官见了向我喏喏连声。我方才讲了你，只顾把他们打！”杨志却要回言，只见对面松林里一个人，在那里舒头探脑。杨志曰：“兀的不是歹人来？”拿了朴刀，赶入松林里，喝曰：“你这厮，好大胆！怎敢看窥我们的行货！”只见松林里摆着七辆车子，七个人在里面乘凉。一个鬓边一搭硃砂记的，手拿朴刀，望杨志跟前来。那六个人都跳起来。杨志喝曰：“你等莫不是歹人？”那夥人曰：“我兄弟七人是濠州人，贩些枣子上东京去，从这里经过，听人说道，这个黄泥冈上有贼人打劫。我们有些枣子，却要过这个冈子，当不得这热，权在林子里歇一歇。我们只怕有歹人，因此使这个兄弟出来探看。”杨志曰：“原来也是客人。我见你探头来看，惟恐是歹人。”那夥人曰：“客官请几个枣子。”杨志曰：“不消。”便回来与都管曰：“我只说是歹人，原来是贩枣子客人。”老都管曰：“依你说来，都是没命的。”杨志曰：“不必相问，只要没事便好。你们且歇，等凉好走。”众军都笑了。杨志也去树下坐歇。只见一个汉子，挑着一担桶，唱上冈子来。歌曰：

赤日炎炎似火烧，野田禾稻半枯焦。农夫心内如汤煮，楼上王孙把扇摇。

那汉子到树木里头，放下担桶，坐地乘凉。众军问曰：“你桶里是甚麽东西？”汉子应曰：“是白酒，挑去村里卖。”众军曰：“多少钱一桶？”汉子曰：“五贯钱。”众军曰：“我们买些吃。”杨志听了骂曰：“你们不得买酒吃！”“也来打人。”杨志曰：“你们众人不知，路途上勾当多。有好汉被蒙汗药麻番了。”那挑酒汉子笑曰：“客官好不晓事。早是不卖与你吃，却说出这等话来。”正在争论间，只见松林里那夥客人，走出来问曰：“你们因甚麽闹？”挑酒汉子曰：“我挑酒过冈子去卖，暂在此歇。他众人要问我买酒吃。这个客官说我酒里有甚麽药。”那两个客人曰：“既是他们疑心，且卖一桶与我们吃。”那挑酒的曰：“不卖，不卖。”这七个客人曰：“我们不曾说你甚麽，卖一桶与我们吃。”那挑酒的曰：“只是被他们说的不好。又没碗杓。”那七个客人曰：“我们自有椰瓢。”一个客人取出两个椰瓢来，一个捧出枣子。七个人轮替，把那一桶酒吃尽了。那七个客人曰：“正不曾问得多少价钱。”那汉曰：“五贯足钱一桶。”客人曰：“就依你说五贯，只是饶我们一瓢吃。”那汉曰：“定价了，饶不的。”一个客人把钱还他，一个客人便去揭开桶盖，兜了一瓢便吃。那汉去夺时，这客人手拿椰瓢，望松林里便走。那汉赶去，这辺一个客人，拿瓢来桶里也兜一瓢，望树林里便走。那汉曰：“这些客人好不君子。”对林众军汉见了他们吃，喉咙痒赶来，都看着老都管曰：“代我们说一声，买他那桶酒吃，润一润喉。”都管对杨志曰：“那贩枣客人，买桶酒吃了没事，胡乱与他们买些避暑气。”杨志寻思：“见那多客人买他酒吃了，那酒想是好的。”便曰：“既然都管说了，教他们买些吃便起身。”众军便凑银来买，那汉曰：“不卖了，这酒里有蒙汗药。”贩枣客人一起曰：“不干他众人事。”把那汉子推开一边，将那一桶酒提与众军去。众军曰：“客官就借椰瓢一用。”那众客人曰：“这枣子送你们过酒。”众军谢了，先兜两瓢，与都管、杨志吃。杨志不吃，都管先吃了一瓢，虞候各吃一瓢。众军汉将那桶酒，即时吃了。杨志见众人吃了没事，口渴，也吃了半瓢。众军把钱还那汉子，挑了空桶，下冈去了。只见这十五个人，头重脚轻，都软倒了。那七个推出七辆车儿，把枣子都丢了，将这十一担金珠宝贝，都装在车子上，一直推下黄泥冈去。杨志只是呌苦，软了身体，挣扎不得。十五个人眼睁睁地看着那七个人，把金宝装了去。原来这七人正是晁盖、吴用、公孙胜、刘唐、三阮。那个挑酒的汉子，便是白胜。却怎地用药？原来挑上冈时，两桶都是好酒。七个人先吃了一桶，刘唐揭起桶盖，又兜一瓢，故意要他们看着，只是教人死心搭地。次后，吴用取出药来，放在瓢里，只做赶来饶他酒吃，将瓢去兜时，药已搅在酒内。那白胜夺来，倾在桶里。这个便是计策。那计较都是吴用的。这唤做智取生辰槓。

那杨志吃的酒少，先醒了，便赶来，兀自立脚不住。看那十四人时，口角流涎，动身不得。且听下回分解。

注：
熖：焰。
辺：边。





第十六回　花和尚单打二龙山　青面兽双夺宝珠寺

二龙山势耸云烟，松桧森森翠接天。乳虎邓龙真啸聚，恶神杨志更雕镌。
人逢忠义情偏洽，事到颠危志益坚。背绣曾〖僧〗同青面兽，宝珠双夺更周全。

却说杨志看那十四人，没一个挣扎得起。指着骂曰：“都是你这厮们，连累了洒家！”提了朴刀，叹气下冈去了。那十四个人直到二更方醒，扒将起来，只得呌苦。老都管曰：“你们不听杨提辖言语，今日送了我也！”众人曰：“老爷，休要烦恼，这是我们不是了。若是杨提辖在这里，我们都说不得。如今不知他去向，我等回去见相公，都推在他身上去。只说他和强人做套，将金宝劫去。”老都管曰：“这话说的是。我们等天明，先去本处官司首告。留下两个虞候，随衙听候，我等连夜赶回北京，报与相公知道，教动文书，申上太师得知，着落济州府捕追这夥强人。”都管和众人来济州府首告，不题。

却说杨志提朴刀，闷闷不已，望南行了半日，到一个酒店坐下。只见一个妇人问曰：“客官敢是要打火？”杨志曰：“先取两角酒来吃，借些米做饭，一起筭钱还你。”那妇人呌个后生来筛酒，都将来与杨志吃了，便提刀出店。那妇人曰：“你酒钱、饭钱都不曾还。走那里去！”杨志曰：“待我转来还你。”那后生赶来扯住，被杨志一拳打番。杨志奔走，只见背后一人赶来呌曰：“走那里去？”杨志回身看时，那人拿条杆棒，直奔将来。见那后生又引三个庄客，各拿杆棒赶来。杨志挺起朴刀，来閗那汉子。两个閗到三十合，这汉了怎的敌的过。那后面的后生并庄客，一齐动手，只见那汉跳出圈子外来，叫曰：“都不要动手。兀的使那朴刀的大汉，可通个姓名。”正是：

迯灾躲难受辛艰，相逢曹正且开颜。偶遇智深齐协力，三人计夺二龙山。

杨志曰：“洒家青面兽杨志便是。”这汉曰：“莫不是东京殿司府杨制使麽？”杨志曰：“然。”这汉子慌忙撇棒，便拜曰：“小人有眼不识泰山。”杨志扶起问曰：“足下是谁？”汉子曰：“小人乃开封府人氏，乃八十万禁军教师头林冲的徒弟，姓曹名正，祖代屠户出身。人都呌标刀鬼曹正。因来山东做客，折了本钱，回乡不得，在此入赘，恰才那店中妇人，是我的妻子，那后生便是妻舅。才见制使手叚和师父一般，因此抵敌不住。请制使到家中坐歇。”杨志从曹正再到酒店中坐了。曹正呌妻子和妻舅与杨制使相见。曹正问曰：“制使因甚到此？”杨志把失陷花石纲，并失陷了梁中书生辰槓说了一遍。曹正曰：“既如此，且在小人家里住几日。”杨志曰：“只怕官司追捕将来，不敢久住。”曹正曰：“制使要投那里去？”杨志曰：“去投梁山泊，寻你师父。俺先年在梁山泊经过，他与我交手。王伦见俺两个本事一般，因此都留山寨相会。那时洒家不肯落草。如今欲去投他，进退两难，因此心下不决。”曹正曰：“小人此间青州地面，有座二龙山，山上有座宝珠寺，止有一条路上去。如今寺里聚集五百人打劫。为头的呌做金眼彪〖虎〗邓龙。制使若肯落草时，去那里入夥，何如？”杨志曰：“既有这个去处，夺来安身却好。”拿了朴刀，相辞曹正，投二龙山来。

行到日晚，望见一座高山。杨志曰：“我且在林子里歇一夜，明日上山。”转入林子里，只见一个和尚，露出一身花绣，坐在那石上。那和尚见了杨志，就拿起禅杖，大喝曰：“那里来的？”杨志答曰：“你是那里僧人？”那和尚也不回话，轮起禅杖。閗到五十合，不分胜败。那和尚喝曰：“青面汉子，你是甚麽人？”杨志曰：“洒家是东京杨制使杨志是也。”那和尚曰：“莫不是东京卖刀杀死牛二的？”杨志曰：“你不见我脸上金印？”那和尚笑曰：“却在这里相会。”杨志曰：“师兄却是谁？”那和尚曰：“洒家是延安府老种经略相公帐前鲁提辖。因打死郑屠，却去五台山为僧。人见洒家背有花纹，都叫做花和尚。”杨志笑曰：“都是自家乡里。俺闻师兄在大相国寺，如今怎的在这里？”鲁智深把管菜园，救林冲之事说了，“后来高太尉知道差人捉拿酒家，被俺一把火烧了廨宇，迯走在江湖上，来到孟州十字坡，险些儿被个酒店妇人，将蒙汗药把洒家麻番了。得他丈夫回来的早，见了洒家这般模样，连忙把觧药救醒，连问洒家名字，便结义做了弟兄。他夫妇亦是江湖好汉，呌做菜园子张清〖青〗，留我住了数日，打听得这二龙山宝珠寺可以安身，迳来投奔入夥。叵耐邓龙不肯安着洒家，又敌俺不过，只把三重门闭住，又没路上去。气得洒家好苦，来这林子里坐，不想遇大哥来。”杨志曰：“既是闭了关隘，如何去得？且去曹正家商议。”两个来到曹正店里，相见了。曹正置酒相待，商议要打二龙山。曹正曰：“小人有条计，把师父禅杖、戒刀与小人拿了，教我妻弟，带六个火家，把索子绑了师父，索子上做个活套结头，送到関头，只道：‘来我店里吃酒醉了，绑缚来献与大王。’那厮必然来开関，放我们上去。见邓龙时，把绳子拽脱了，小人递过禅杖与师父，你两个把邓龙杀了，此计如何？”鲁智深、杨志皆曰：“妙哉！”

