<!-- { "loadSidebar": true } -->
次日五更起来，鲁智深、杨志依计而行。来到関下，只见喽啰在関上，看见缚得那和尚来报知。山上两个小头目问曰：“你等何处人？在那里捉得这和尚来？”曹正答曰：“我们是山下近村的庄家，开个酒店。这和尚不时来我店中吃酒，不肯还钱，说道：‘要去梁山泊，借千百个人来打二龙山，和你这近村里都洗荡了。’因此小人只得请他，将酒灌醉，绑来献与大王。”小头目曰：“你们在関下少待。”便来报知邓龙说：“有人拿得花和尚来了。”邓龙喜曰：“叫解上山来。”小喽啰得令，就开了関门。杨志、曹正紧押智深解上山来。看那三座関，端的险峻，中间一条路，来到三重関上，只见摆着擂木砲石，强弓硬弩。入到佛殿看时，中间一把虎皮椅，数个喽啰拿着枪刀立在两傍。少刻，两个喽啰扶出邓龙来。邓龙坐在交椅上，曹正、杨志紧帮着智深到阶下，邓龙骂曰：“贼秃！今日也被拿来见我。”智深大喝一声：“休走！”庄客把绳子拽脱了，鲁智深接过禅杖，杨志提起朴刀， 曹正、庄客一齐把邓龙杀了。曹正叫曰：“若不降者，便行扫除。”有几个小头目，并五六百小喽啰来拜降。即将邓龙尸首，扛出烧化。鲁智深、杨志便做了寨主，教设宴庆贺。曹正辞别，领了庄客回去。有诗为证：

古刹清幽隐翠微，邓龙权据恣非为。天生杨志花和尚，斩草除根更可悲。

且说押生辰槓老都管，与众禁军星夜回到北京，直至梁中书府，厛前告曰：“杨志是个忘恩的贼。自离北京五七日后，行得到黄泥冈，天气炎热，都在林子里歇凉。不想杨志，和一夥贼人假装做贩枣客，先推七辆车子，在黄泥冈前等候，却教一个好汉，挑一担酒来冈子上歇下。众人不合买他酒吃，被那厮放蒙汗药都麻番了。杨志和七个客人把生辰槓财宝，装载车上去了。见在济州府已陈告，留两个虞候随衙听候。小人们星夜回来，告知恩相。”梁中书骂曰：“这贼配军！我一力抬举你成人，怎敢做这等不仁之事！”随即唤书吏，写了文书，差人星夜往济州投下。又写一封家书，令人连夜上东京，报与太师知道。却说蔡太师看了文书，大骂：“这班贼徒，去年将我女婿送来礼物劫去了，今年又来无理。”随即押角文书，差府干星夜往济州府去，着落府尹捉拿，立等回报。

那济州府尹自从见了梁中书公文，每日理论不下。忽门吏报曰：“东京太师差府干，见在厛前，有紧急公文。”府尹慌忙来与府干相见，说：“这件事下官已受梁府虞候的状子，即令捕盗跟捉，未见踪迹。前日留守司又差人到来，若有消息，下官亲诣府回话。”府干曰：“太师分付，要拿这贼并逃军杨志，限十日内捉完解京。若是捉获不得，小人也难回话。”府尹请钧贴看罢，大惊，随唤缉捕使臣何涛来问曰：“前日差你拿那打劫生辰槓贼人，缘何不见回报？”何涛禀曰：“小人领了这件公事，同公人去黄泥冈缉捕，未见踪迹。”府尹喝曰：“放屁！上弦不紧，下弦不宽，今日太师府差府干，限十日须要捕贼解京。若还违限，累及某时，选把你远配。”何涛领钧旨，回到家中，忧闷。老婆问曰：“你因甚烦恼？”何涛曰：“前日太守差我拿劫生辰槓的贼，到今未获。今日正去转限，不想太师府干来，立等要拿这贼解京。府尹要将这刺配，不知我性命如何！”老婆曰：“似此怎好。”只见兄弟何清来望哥哥。何涛曰：“你不去赌钱，却来怎的？”何涛妻谓清曰：“阿叔，你且来坐下，和你说话。”即安排酒食与何清吃早饭。嫂嫂曰：“阿叔，你不知道你哥哥事，黄泥冈上一夥贩枣子客人，打劫了生辰槓。如今府尹奉太师钧旨，限十日内要拏各贼解京。若捉不着，都要刺配远恶军州去。你哥哥早晚捉不着时，寔寔受苦。”何清笑曰：“何不差人去捉？”阿嫂曰：“便是没捉处。”何清笑曰：“只等哥哥危急之际，却来救他。”那妇人听见，慌忙来对丈夫说了。何涛急叫何清出来，陪着笑脸曰：“兄弟，你既知这贼去向，怎不救我？”何清拍着腿曰：“这些贼都捉在布袋里。”何涛惊问曰：“兄弟，如何说这些贼都捉在便袋里了？”何清言无数句，有分教：郓城县里引出个仗义英雄，梁山泊中聚一夥擎天柱的好汉。毕竟何清对何涛说出甚人来？且听下回分解。

注：
拏：同拿。



第十八〖七〗回　美髯公智赚插翅虎　宋公明私放晁天王

亲爱无过弟与兄，便从酒后露真情。何清不笃同胞义，观察安知众贼名。
现寇长奸人暗走，惊蛇打草事难成。只因一纸闲文字，惹起天罡地煞兵。

却说何清去身边招文袋里，摸出一个经摺儿来，指曰：“这夥贼人都在上面。不瞒哥哥说，小弟前日为赌钱输了，有个人引小弟去北门外十五里，地名安乐村，有个王家客店内赌钱。近来官司行下文书：‘着落各村，但是开店，须要置立文簿，上面用勘合印信。每夜有客商歇宿，须要盘问，抄写上簿。官司查照，每月一次。’那小二哥不识字，央我替他抄了半日。那日是六月初三日，有七个贩枣客人来歇。我认得为头的客人，是郓城县东溪村晁保正。我写着文簿，问他姓名，他便说道：‘我等姓李，濠州人，来贩枣子去东京卖。’我虽写了，有些疑他。次日他们去了，店小二邀我去村里赌钱，路口见一个汉子，挑两个桶子，我认不得他。店小二叫曰：‘白大郎，那里去？’那人应曰：‘有担醋挑去卖。’店小二曰：“这人叫做白日鼠白胜。’后人听道：‘黄泥冈上一夥贩枣客人，将蒙汗药麻番了人，劫去生辰槓纲。’我猜莫不是晁保正？如今可捕了白胜，便知端的。”何涛大喜，随即引何清到州衙里，见了太守，问曰：“公事知下落否？”何涛禀曰：“略有消息。”那府尹教进后堂来，何清一一禀说了。府尹便差公人，同何涛、何清连夜来到安乐村，叫店小二做伴，三更时分迳到白胜家里。白胜正在床上睡，就在床上捉起，同他妻子，将索子绑了。何涛喝曰：“黄泥冈上做得好事！”白胜那里肯认，那妇人也不肯招。众公人绕屋寻赃，寻到床上，见地不平，众人掘开，取出一包金银。随即把白胜并老婆锁了，扛了赃物，连夜回济州来。把白胜押到府前，府尹细问，生情造意，白胜死不肯招。连打四十，打得皮开肉绽，鲜血迸流。打熬不过，只得招说：“为首的是晁保正。他自同六人来纠合小人与他担酒。其寔不认得那六人。”知府曰：“这个不难。只捉住晁盖，那六人便有下落。”令取一面五十斤死枷枷了，并老婆押去监收。即差何观察领了一行人，星夜来到郓城县。那众做公的，躲在客店里，随带公文来见知县，要捉晁盖并不识姓名六个。

到县前看时，当下未牌时分，却值知县退衙。何涛去茶坊里吃了一个泡茶，问茶博士曰：“今日值日的押司是谁？”茶博士指曰：“押司来了。”何涛看见县里走出一个吏员来。怎生模样？但见：

眼如龙凤，眉似卧蚕，滴溜溜两耳垂珠，明皎皎双睛点漆。唇红口方，三髭髯须，鼻如悬胆，额广顶平。坐定浑如虎相，走动有若狼形。年及三旬，有养济万人之度量。身躯六尺，怀扫除四海之心机。上应星魁，感乾坤之正气。下临凡世，聚山岳之精英。志气轩昂，胸襟秀丽。刀笔敢欺萧相国，声名不让孟尝君。

那押司姓宋名江，表字公明，排行第三，祖居郓城县宋家村人氏。为他面黑身矮，人都唤黑宋江。为人大孝，仗义疎财，人皆称孝义黑三郎。上有父亲在堂，母亲早丧。有个兄弟，唤做铁扇子宋清，在村中务农。这宋江在县里做押司，爱习铁棒，平生只好结识江湖好汉。来投他的，无有不纳。问他求钱，亦不推托。每每只是週全人性命。如常布施棺材药饵，济人贫苦，以此山东、河北称做及时雨宋公明，能甦万物。曾有《临江仙》赞宋江好处：

起自花村刀笔吏，英灵上应天星，疎财仗义更多能。事亲行孝敬，待客有声名。济弱扶倾心慷慨，高明水月双清。及时甘雨四方称，山东呼保义，豪杰宋公明。

当时宋江出县来，何观察叫曰：“押司，此间请坐，有句话说。”宋江见他似个公人打扮，慌忙施礼曰：“尊兄何处？”“且请押司到茶坊里面说话。”两个坐定，二人各通姓名，何涛便拜曰：“久闻大名，无缘拜识。”宋江曰：“惶恐！敢问观察到敝县，上司有何公务？”何涛曰：“有件紧急公文在此，敢烦押司作成。”宋江曰：“不知甚事紧急？”何涛曰：“是当案的人，便说也不妨。敝府管下黄泥冈上，一夥贼人共是八个，把生辰槓劫去了。今捕得从贼一名白胜，指说东溪村晁盖为首。更有六名从贼，不识姓名。相烦便行此事。”宋江听罢大惊，寻思：“晁盖是我心腹弟兄。如今犯罪，我去救他性命。”便曰：“这紧急公文，自己当厛投下，本官看了便好施行。本官发放了早晨事务，倦怠了，少歇。观察略待片时，我回家便来。”何涛曰：“小弟在此等候。”宋江离了茶坊，迳到下处，牵过马来，跨上出了东门，飞马望东溪村来，到晁盖庄上。庄客见了，去庄里报知。正是：

有仁有义宋公明，交结豪杰果志诚。一旦阴谋皆漏泄，六人星火夜逃生。

