<!-- { "loadSidebar": true } -->
晁盖、公孙胜、三阮都驾小舡，来寻吴用、刘唐，舡合一处。七个人来到朱贵酒店里相投，朱贵见了，慌忙迎接，大喜，安排酒来款待了。随即取一枝响箭，望着对岸芦苇中射去，小喽啰摇过一只舡来，朱贵写了一封书，交付与喽啰，先去寨里报知。次日，朱贵请众好汉一齐下舡，望山寨来，过金沙滩上岸，留老小舡在此等候。见数十个小喽罗下山来，接引到関上。王伦领着一班头领来接，晁盖等施礼，王伦答礼曰：“久闻大名，今幸得见。”晁盖曰：“今日事在藏拙，甘与头领帐下做一小卒，不弃幸甚！”王伦曰：“且请上寨，再有计议。”一行人都到聚义厛上，分宾主坐下。王伦教安排筵席款待晁盖等。晁盖把胸中之事，都说与王伦。王伦听罢，心内踌躇，答了几句。至晚席散，众头领送晁盖等客馆安歇。晁盖心中欢喜，曰：“我们造下这等迷天大罪，得王头领如此错爱，恩不可忘。”吴用曰：“兄长性直，你道王伦肯收留我们？观他颜色动静可知。早间席上，王伦与兄长说话，到有交情。次后见兄长说出，杀了许多官兵，放了何涛，阮氏兄弟如此豪杰，他就有些变了颜色。口虽答应，心里未然。只有林冲晓得。早间看林冲见王伦答应兄长含糊，便有些不平之气，把眼矁着王伦。我看此人到有留恋之心。小生略使片言，教他本寨自相吞併。”晁盖曰：“全仗妙策。”。

次早，林冲来相访，众人迎接入馆坐定。吴用谢曰：“夜来重蒙恩赐，拜扰不当。”林冲曰：“小可有失恭敬。虽有奉承之心，奈缘不在其位。望乞恕罪。”晁盖曰：“闻知头领在沧州，被火烧了草料场，不知谁荐头领上山？”林冲曰：“乃是柴大官人。”吴用曰：“久闻柴大官人仗义疎财，名闻天下。教头若非超群，他如何肯荐上山？非是吴用过称，理合王伦让兄为第一位与教头，不负柴大官所荐。”林冲曰：“小可非为位次，奈王伦心术窄狭，失信于人，难以相聚。只怀嫉贤妬能之心，恐众豪杰势力头领，夜来见兄长所说，他便不肯相留之意。”吴用曰：“既然王头领有这般之心，我等自投别处去便了。”林冲曰：“恐众豪杰有退去之心，某来告知，今日看他如何相待？尽在林冲身上。”吴用曰：“头领休为我弟兄面上，却害旧义。若是可容便容，不可容即退。”林冲曰：“先生差矣。古人有言：‘无德让有德。’量这个匹夫留他何用，少刻相会，辞别众人去了。正是：

惺惺自古惜惺惺，谈笑相逢眼更青。可恨王伦心地窄，直教魂魄丧幽冥。

只见喽啰来请：“众好汉筵会。”晁盖曰：“上覆头领，少刻便到。”喽啰去了。晁盖问吴用曰：“先生，此会如何？”吴用曰：“此会林冲有吞併王伦之意。兄长等各藏暗器械。看小生撚须为号，便可协力。”晁盖等依言，便来赴席。王伦、杜迁、宋万、林冲、朱贵都出来相接。到水亭上，分宾主坐定，教喽啰轮次把盏。酒至数巡，晁盖和王伦盘话，提起聚义一事，【王】伦将闲话支吾。只见林冲双眼矁着王伦。酒至午后，王伦教喽啰五锭银来，便起身对晁盖等曰：“感蒙众位豪杰来聚义，只恨小寨乃一洼之水，如何藏得真龙。聊具薄礼，伏乞笑留，烦别投大寨。”晁盖曰：“久闻大寨招贤纳士，敬来相投。既不肯相容，安敢受礼，只此告辞。”王伦曰：“何故推却。奈缘敝寨粮少房稀，恐后有悮列位，故此不敢相留。”只见林冲喝曰：“我前番来时，你亦推道粮少房稀。今日豪杰到此，你又将这言语来推。我寔忍不住。”王伦喝曰：“这畜生醉了！”林冲大怒，掣出刀来，吴用手把髭髯一撚，晁盖、刘唐便把王伦拦住，｛王伦｝叫曰：“不可相併！”吴用扯住林冲曰：“不可造次。”阮小二便去帮住杜迁，阮小五帮住宋万，阮小七帮住朱贵。林冲扭住王伦，骂曰：“你这嫉贤妬能的贼！不杀你，要你何用！”拿住王伦，心窝一刀，搠死于断金亭上。晁盖等见杀了王伦，各掣刀在手，吓得杜迁、宋万、朱贵都跪下说曰：“愿替哥哥执鞭坠镫。”晁盖慌忙扶起来。吴用就拽把交椅，便纳林冲坐下叫曰：“如有不伏者，将王伦为例。今日扶林教头为山寨之主。”林冲大叫曰：“先生差矣！今日只为众豪杰义气为重，併了这不仁的贼，寨主实无心要谋。今先生让此第一位与林冲坐，岂不惹天下英雄耻笑。我有片言，不知众位肯依我否？”众人曰：“头领所言，谁敢不从。”且听下回分解。

注：
謌：同歌。
撚：同捻。
矁：同瞅。





第十九回　梁山泊义士尊晁盖　郓城县月夜走刘唐

豪杰英雄聚义间，罡星杀曜降凡尘。王伦奸诈遭诛戮，晁盖仁明主将班。
魂逐断云寒冉冉，魄随流水夜潺潺。林冲吞併真高量，凛凛清风不可扳。

林冲曰：“今有晁兄仗义疎财，仁恩广施，智勇足备。可立为山寨之主。”晁盖曰：“不可。自古强兵不压主。安敢占上。”林冲把晁盖推在交椅上，叫曰：“今日事已到头，请勿推却。”林冲呌众人就于亭前参拜了。教人抬过王伦尸首。林冲等一行人，请晁盖等来大寨里，到得聚义厛上，众人扶晁天王第一位交椅上坐，焚起炉香来，林冲曰：“小弟是个粗莾匹夫，无斈无才。今日豪杰相聚，大义既明，便请斈究先生做军师，执掌兵权，请坐第二位。公孙先生请坐第三位。”公孙胜推辞不坐，林冲曰：“先生名闻四海，有鬼神不测之机，呼风唤雨之术，鼎分三足，缺一不可。先生不必推却。”公孙胜只得坐了第三位。林冲再要让时，晁盖等都扶住林冲，坐了第四位。晁盖曰：“当请宋杜二头领来坐。”那杜迁、宋万见杀了王伦，寻思：“自本事低微，不如做个人情。”请刘唐坐第五位，阮小二坐第六位，阮小五坐第七位，阮小七坐第八位，杜迁坐第九位，宋万坐第十位，朱贵坐十一位。梁山泊十一位好汉，兵有一千，都来参拜。晁盖曰：“今日林头领扶我做山寨之主，众人各依旧职，守备寨栅。”便教取出金银，当厛赏赐众小头目。杀牛宰马，祭祀天地神明。

次日，晁盖与吴用等，计议整顿仓厫，修理寨栅，打造军器，准备迎敌官军。安排大小舡只，数十水军。有诗为证：

古人结交利断金，心若同时谊亦深。水浒请看忠义士，死生能守岁寒心。

众头领正在聚义厅上商议事务，只见小喽啰报上山来，报道：“济州府差拨官兵，带领人马，乘驾大小舡只，已到石碣村湖荡里屯扎，特来报知。”晁盖便请军师吴用商议。吴用笑曰：“不须挂心。”即唤阮氏三雄、林冲等，附耳受计去了。正是：

项羽西迎三千阵，今日先施第一功。

却说济州团练使黄安，带领一千余人，拘集本处舡只，分作两路杀奔金沙滩来。只见数只战舡来迎，，每只舡上四人摇橹，舡头立着一个头带绛红巾，都一样身穿红罗袄，手里各拏军器。内中有人认得的，对黄安曰：“这三只舡上，三人便是阮家三兄弟。”黄安曰：“你众人併力拿这三人。”五十只舡，一齐发喊，杀奔前去。那三只舡便回。黄安曰：“只顾杀贼，自有重赏。”官军舡上，乱箭射去。那三阮各拏一片青狐皮来遮箭矢。官舡只顾赶进，黄安舡后有只小船来赶，报曰：“不要赶他。后头小港里，摇出七八只小舡来，弩箭飞蝗一般射来。我们急回舡时，见岸上约有三十余人，两头牵一条大篾索，横截在水面上。那岸上灰瓶石子，乱打下来。我等官军只得弃舡下水迯命。将岸上人马都杀死在水里，后军大败，特来报知。”黄安听了，便把白旗招动，叫众船不要去赶。官舡正待回身，背后十数只舡赶来。黄安却待将舡摆开迎敌，忽听芦苇中炮响。黄安看时，四下都是小舡赶来，叫：“黄安休走！”黄安把舡尽力摇过那里荡边，却被小港里钻出五十只小舡，弩箭如雨射来。黄安就箭林里夺路。正走，只见后面一只舡上，立着刘唐，一挠钩搭住黄安的舡，跳将过来，捉住黄安。晁盖、公孙胜引兵接应，生擒活捉得三百余人，都回山寨。晁盖仝众头领都在聚义厛坐定，把黄安监禁牢中。众头领大喜，杀牛宰马，庆贺全胜。有诗为证：

水浒英雄不可当，黄安捕捉太匆忙。战舡人马都亏折，更有何颜见故乡。

却说晁盖使人去请朱贵上山筵宴，众头领都到聚义厛上坐定。晁盖与吴用曰：“我等弟兄七人性命，皆出宋押司、朱都头二人。可在库内取些银两，使人往郓城县去谢他。就看白胜陷在济州牢里，救他出来。”吴用曰：“兄长不必忧心，酧谢宋押司，必用一个兄弟自去。救白胜可教人去使钱，宽他便好脱身。我等且屯粮造舡，置办军器，安排寨栅，防备迎敌官军。”晁盖曰：“全仗军师妙策。”当下吴用分泒众头领，各去置办了。

却说济州府太守，见黄安手下军人迯回，备说梁山泊杀了官军，生擒黄安一事。梁山泊好汉十分英雄，水路难认，不能取胜。府尹听了，大惊曰：“何涛先折了许多军马，被他割去两耳。今黄安又被捉上山去，杀死官军无数，怎生是好？”正烦恼间，只见承局来报：“东门接官亭上，有新任太守。”来到东门外迎接，新官取出中书省更替文书与府尹，看罢，随即唤新官到州衙里交割印信，安排筵席，款【待新任太守，备说梁山泊贼盗浩大，杀死官军。新官面如土色，心中思忖：“此等地面又没兵，倘或来借粮时，却怎奈何？”旧官太守收拾行李，自回东京听罪。

