<!-- { "loadSidebar": true } -->
新官宗府尹到任之后，请一员镇守济州军官，商议招军买马，集草屯粮，准备收捕梁山泊好汉。一面行牌，仰所属州县知会。本州公文行下所属郓城县，教守御本境，守备梁山泊贼人。知县看了公文，教宋江牒成文案，行下各乡村守御。宋江见了公文曰：“晁盖等众人，不想做下这般大罪。倘有疎失，如之奈何？”心中纳闷，信步出县来，去茶坊里吃茶。只见一个大汉，跨口腰刀，背着包袱，走得汗雨通流，看那县里。宋江见了，赶来茶房看那汉。那汉回过头看宋江，却不敢问，去梳头铺里问曰：“大哥，前面那个押司是谁？”梳头待诏应曰：“是宋押司。”那汉走到面前曰：“押司，可借一步说话。”宋江便和那汉入小巷里，到酒楼上，那汉解下包裹，番身便拜。宋江答礼曰：“足下高姓？”那人曰：“大恩人如何忘了？小弟便是赤发鬼刘唐。曾在晁保正庄上拜识尊颜。”宋江大惊，说曰：“贤弟好大胆！倘人知会，怎生了得！”刘唐曰：“感承大恩，不怕死！特来酬谢。”宋江曰：“晁保正如何？”刘唐曰：“晁哥哥，再三拜上大恩人。得蒙救了性命，今做了梁山泊主都头领，使刘唐赍书一封，并黄金一百两相谢，并朱、雷二都头。”刘唐便打开包裹，取出书并金子，递与宋江，看罢，就取了一条金子，和这书包了，插在招文袋内。便道：“贤弟将此金子依旧包了。”便唤酒店安排酒来。二人吃至天晚，刘唐再要取出金子来，宋江拦住：“贤弟，你听我说：今日非是宋江见外，于内受了一锭。朱仝、雷横二人也有些家私，不用与他，我自与他说知人情便了。贤弟，我不敢留你，今乘月色，可回山寨去，申意众头领，不能前来庆贺。”刘唐曰：“保正哥哥今做头领，号令非比旧日。小弟怎敢回去？”宋江曰：“既是号令严明，我便写一封回书。”与刘唐收下。宋江唤店主曰：“此位官人留下白银一两，你且收了，明日自己来筭。”刘唐背上包袱，离了酒楼。宋江携住刘唐手曰：“贤弟，再不可来此。”刘唐连夜回梁山泊来。

宋江自回下处，转不过两个弯，只听得背后有人叫一声：“押司，那里去？”叫押司此人是谁？且听下回分解。】




新刻全像水浒传卷之五

第二十回　虔婆醉打唐牛儿　宋江怒杀阎婆惜

宋朝运祀将倾覆，四海英雄起寥廓。流光垂象在山东，正罡上应三十六。
瑞气盘旋绕郓城，此乡生降宋公明。神清貌古真奇异，一举能令天下惊。
幼年涉猎诸书史，长为吏役决刑名。仁义礼智信皆备，曾受九天玄女经。
江湖结纳诸豪杰，扶危济困恩威行。他年自到梁山泊，绣旗影摇云水滨。
替天行曰呼保义，上应玉府天罡星。

却说宋江听得背后有人叫，回头看时，却是做媒的王婆，引着个婆子前来。宋江问：“有甚话说？”王婆曰：“这个婆子是东京人，夫主阎公，有个女儿，年方十八。因为投亲不遇，流落在此。昨日他的老公死了，阎婆无钱使用，望押司作成，施一具棺材。”宋江便取银十两与阎婆，阎婆拜谢，回家买棺木殓葬了。来谢宋江，见他室间没有妇人，对王婆曰：“宋押司怎没有娘子？”王婆曰：“他在县里做押司，只是客居。”阎婆曰：“得押司救济，无可报答。我将女儿婆惜与他做亲。”王婆次日来对宋江说了这件事。宋江初时不允，王婆苦劝，宋江只得依允，就在县西讨所楼房，安顿阎婆惜母子住下。半月之间，婆惜打扮得满头珠翠，遍躰销金。初时，宋江与婆惜一处歇卧，向后渐渐来得慢了。宋江是个好汉，女色无恋，不中婆惜。

一日，宋江悮带押司张文远，来阎婆惜家吃酒。文远小名张三，生得俊俏风流。婆惜是个酒色娼妓，一见张三，心中便喜。等宋江起身净手，就把言语去嘲惹张三。那张三记在心下。一日张三知宋江不在，假意来寻宋江，婆惜留了吃茶，言来语去，成了私通。婆惜自从和张三情密，并无半点情愿宋江，宋江因此半月十日去走一遭。张三和婆惜，夜去明来，宋江闻知寻思曰：“不是我父母匹配的妻室。他若无心恋我，我不上他门便了。”自此有半月不去。阎婆屡次使人来请，宋江只推事故。一日阎婆赶到县前，来呌：“押司，多日使人相请。便是小贱人有甚言语伤了押司，看老身薄面，今晚要押司走一遭。”宋江曰：“我今日县里事忙，改日却来。”阎婆把宋江衣袖扯住，哀告曰：“是谁挑拨押司？我娘儿都靠着你，好歹去走一遭。”宋江只得来到门前。有诗为证：

酒不醉人人自醉，色不迷人人自迷。直饶今日能知悔，何不当初莫去为。

宋江进到里面坐下。阎婆只怕宋江走去，便帮在身边坐定，叫曰：“我儿，你爱的三郎在此。”婆惜倒在床上，只等张三。听得呌：“爱的三郎。”只道的是张三郎，慌忙起来看，是宋江，复上楼去睡了。阎婆又叫：“我儿，三郎在此，怎的走去？”婆惜应曰：“这屋不远，他如何不自来？”阎婆曰：“我同你上楼去。”宋江上楼坐了，阎婆便去床上扯起女儿，曰：“押司我请不得他来，你起来陪句话。”婆惜曰：“我又不曾做了歹事。他自不上门来，教我怎地陪话？”宋江听了，也不做声。婆子掇过交椅在宋江肩下，推女儿过来曰：“你和三郎坐一坐。”那婆惜便去宋江对面坐下。宋江低头只不做声。婆子曰：“我去烫一瓶酒来，与宋押司陪话。”出得房门，便去买得时新果子，鲜鱼嫩鸡到家。整办齐整，托上楼来，摆在桌上。看宋江只是低头，女儿面朝别处。婆子曰：“女儿过来把盏。”婆惜曰：“你们自吃，我不耐烦。”婆子曰：“你不把盏便罢，且转脸来吃酒。”婆惜只不回头。婆子自把酒来劝，宋江勉强吃了一盃。婆子咲曰：“押司莫要见责。外人诬言乱语，不要听他。”婆惜寻思：“我心在张三身上，这厮若不把他灌醉，他必缠我。”只得勉意陪他。婆子笑曰：“押司再饮几盃。”宋江被他苦劝，连饮三五盃，宋江又不做声。正没计退得，却有个唐牛儿，往日常得宋江资助，宋江要用他时，死命向前。当晚正赌输了，去寻宋江不见，傍人指教在阎婆家去了。牛儿迳到阎婆家楼上，见宋江、婆惜都低了头，却闪入去便曰：“小人何处不寻过？”宋江曰：“莫非县里有紧急事？”牛儿曰：“县里满处差人来寻，押司便可动身。”宋江曰：“就去！”婆子拦住曰：“县里晚间有甚公事？都是这贼子别生诡计，要破人买卖。”便把牛儿打了两掌，推出门去。牛儿骂曰：“老咬虫！我不看押司面上，教你家屋里粉碎。”大骂了去。婆子到楼上曰：“押司，如今再休采那乞丐！却早去睡罢。”婆子收拾盃盘下楼，自去睡了。宋江思忖：“这贱人与张三有情，我要去，又夜深，只得权睡，且看婆惜今夜如何情分。？”谁想婆惜心里只思想张三，无心恋着宋江。正是：

佳人有意才郞情，红粉无心浪子村。

宋江是个好汉，调女色的手叚却不会。两个在灯下对坐，都不做声，少时，明月光照纱窗。但见：

银河耿耿，玉漏迢迢。穿窗斜月映寒光，透户凉风吹夜气。雁声嘹呖，孤眠才子梦魂惊。蛩韵凄凉，独宿佳人情绪苦。樵楼禁鼓，一更未尽一更敲。别院寒砧，千捣将残千捣起。屋檐前叮当铁马，敲碎士子情怀；银缸内闪烁青灯，偏照佳人愁绪。贪淫妓女心如铁，仗义英雄气似虹。

宋江见婆惜不脱衣裳睡下，寻思：“叵耐这贱人全不采我！今日吃了几盃酒，打熬不过。”解下巾帽銮带，上有把压衣刀和招文袋，都挂在床边栏干上，便去睡。捱到五更，起来穿了衣服，带了巾帻，宋江忿气下楼。阎婆听得脚步响，便在床上说道：“押司且睡一睡，待天明了去。”宋江只顾开门。从县前过，猛然想起招文袋：“昨晚挂在贱人楼上，一时气起忘了系来。内有金子到无妨，奈有晁盖的书，包这金子。我在酒店欲当刘唐面前烧了，他回去说时，只道我不把他为念。正要拿回去烧，谁想王婆叫舍棺材，成了此事。一向忘了。这贱人颇识得字，若是被他拿了，到是利害。”慌忙奔回阎婆家里来。正是：

合是英雄命运乖，遗前忘后可怜哉。循环莫谓天无意，醖酿原知祸有胎。

