<!-- { "loadSidebar": true } -->
武松听说，放了妇人。那人便教妇人：“穿了衣服，快来拜都头。”武松曰：“冲撞阿嫂，休怪。敢问高姓大名？”那人曰：“小人姓张名青，原是光明寺种菜园子。为因事故，一时性起把僧杀了，举火将寺烧做白地。后来小人迯出无归，却在这大树坡下剪径。一日，有个老儿挑担子过来。小人抢出和他并閗二十余合，那老儿见小人手脚活便，却带小人回家，把这个女儿招赘。在此实是图些客商过往，做些勾当。小人好结交江湖好汉，人都叫小人做菜园子张青。俺这浑家姓孙，全学得他父亲的武艺，都唤他做母夜丫孙二娘。小人曾分付浑家，三等人不可坏他。第一云游僧道，他是出家的人。日前争些坏了一僧，原是延安府提辖，姓鲁名智深。为因打死人，走上五台山落发为僧。唤做花和尚鲁智深，也在这里吃酒，中了汗药，小人归来，见他一身花绣，把解药救醒，契为兄弟。近日和青面兽杨志占了二龙山宝珠寺。二人在那里落草。”武松曰：“我也闻他名字。”张青曰：“请问都头，今得何罪？配往何处？”武松把杀人缘由，说了一遍。张青夫妻，称赞不已。且听下回如何分解。

注：
鬂：同鬓。
櫈：同凳。





第二十七回　武松威镇安平寨　施恩义夺快活林

功业如将智力求，当年盗跖合封侯。行藏有义真堪羡，富贵非常只自由。
乡党刚强施小虎，江湖英勇武都头。巨林雄寨俱侵夺，方把平生志愿酬。

武松曰：“兄长代小弟救醒这两个公人。他一路小心伏侍我来。”张青曰：“小人便救醒他。”遂调碗解药，灌将下去。顷刻，两个公人如梦中睡觉扒起来。见了武松曰：“我们却如何醉在这里？这家好酒，记着回来再和他买。”武松、张青都笑将起来，公人正不知怎的。张青邀武松同公人到后园内，依次坐了。饮酒至晚，安歇了。次日，武松要行，张青留待三日，结拜，张青为兄。武松拜辞要行，张青交还包裹，又送银十两与武松。

武松别了张青，同公人来到孟州衙里，投下文牒。州尹看了，批迴文与公人回去，即使人押武松到牢城营里来。数个囚徒来看武松曰：“好汉，新到要人情书信，并使用银两。少刻差拨来便送，你去管营那里打杀威棒便轻，若没银两与他时，端的狼狈。我们特来报知好汉。”武松曰：“敢谢指教。略有东西。他好和我讨时，便送与他。若是硬讨，一文也无。”只见差拨作威入来，问曰：“那个是新到的囚徒？”武松曰：“我便是。”差拨曰：“你是景阳冈打虎好汉，敢来这里打猫儿？”武松曰：“你来指望我送人情与你，半文也无！我拳头有一双相送！金银留买酒肉吃。把我发回阳谷县不成？”那差拨大怒去了。只见公人来叫：“新到囚徒武松。”武松应曰：“老爹不走，大呼小喝做甚麽？”那公人带武松到点视厛前，管营曰：“太祖旧制：初到配军打一百杀威棒！”武松曰：“我若躲一下，不是好汉。”那军汉拿起棍，却待要打。只见管营身边，立着一人，额上缚着个罗帕，穿件白纱衫，在管营耳朵略说几句话。管营曰：“新到囚徒，路上曾害甚病来？”武松曰：“我不曾害病。”管营曰：“这厮途中风病，且寄下杀成棒。”武松曰：“不曾中风，打了倒干净。”管营曰：“想这厮害热病了，不要听他，且把禁在单身房里去。”武松来到单身房内，众囚又来问曰：“你莫不有好书信与管营麽？”武松曰：“没有。”众囚曰：“若没有，夤缘寄棒不是好意。晚间必然来结果你。”武松曰：“他怎麽样来结果我？”囚徒曰：“他到晚间，把两碗干黄仓米饭，和些臭鯗鱼与你吃了。带入土牢里去，把索子綑倒，一条草荐，将你卷了，塞住你七窍，倒竖你在壁边，不消半个时辰便了性命。这个唤做吊盆杀。再有一样，却盛一袋黄沙，压在你身上。也是死的。这个唤做砂压杀。”武松曰：“由他铺排。”

少顷，只见一个军人，托着一个盒子进来问曰：“那个是新配武都头？”武松应曰：“我便是。”军人曰：“管营教送点心在这里。”武松看时，一镟酒，一盘肉，一盆麫，寻思：“催命牌到了，且落得吃。”武松把酒肉麫都吃了，那人收拾回去。至天晚，又见那人捧个盒子来，同前送饭摆下，武松自忖：“吃了这顿饭，必然来结果我。且落得饱吃了死，作个饱鬼。”那人等武松吃了，收拾回去。不多时，那人提个浴盆，一桶浴汤：“请都头洗浴。”武松自思：“只管洗一洗。”便洗了浴，穿了衣裳。那人曰：“请都头那房去安歇。”武松曰：“这番来了，我且跟他去，看他何如？”武松来到里面，干干净净的床帐，面前排有桌椅，武松想曰：“我只说引我入土牢，如何却到这里？这单身房好生整齐。”武松睡到天明，那人又将大盒子入来，一壶酒，排下烧鸡、蒸卷，曰：“请都头吃。”武松思曰：“这是何意？且只管吃了。”至第三日，又是如此供酒送饭。

武松那日出营闲行，只见一般囚徒在那里做杂工。六月炎天，那里躲得这热。武松问曰：“你等如何在此做工？”众囚徒都笑曰：“我们拨在这里还好，有那没人情的，将去锁在大牢里，受苦难当。”武松听罢，回房时坐下。只见那人每日送好酒食相待，并不见害他的意思。心中正决不下。当午，那人又送酒食来，武松忍耐不住，问那人曰：“你是谁家伴当？屡将酒食请我。”那人曰：“小人是管营相公家里人，小管营令我送与都头吃。”武松曰：“我是囚徒，因甚送与我吃？”那人曰：“小管营分付，教我送来。”武松曰：“这酒食不明，如何吃得安稳？且问小管营是何等人？”那人曰：“便是前日都头初来，厛上立着罗帕包头的便是。”武松曰：“莫不是说免打我杀威棒的么？”那人曰：“正是。”武松曰：“小管营姓甚名谁？”那人曰：“姓施名恩，使得好拳棒，人都叫做金眼彪。”武松听了曰：“想他必是个好汉。你去请他出来和我相见。”那人曰：“小人便去。”只见施恩出来，见武松便拜，武松连忙答礼曰：“小人是个治下囚徒，前日蒙宥责罚，复蒙酒食相待，何敢受拜？”施恩曰：“久闻兄长大名，今日幸得相见。”武松问曰：“闻小管营却有话说，未知有何见教？”施恩曰：“既是小仆说了，小弟只得告诉。今见兄长是个大丈夫，有件事相托。只怕兄长远路来到，气力有亏，未敢告诉。”武松曰：“我去年害三个月瘧疾，景阳冈上酒醉打死大虫，况今日乎！”施恩曰：“待家尊相见，却言未迟。”武松曰：“你要令我干事，休要这等半吞半吐。”施恩说出这件事，直教武松显出杀人手叚，重施打虎威风。正是：双拳起处如雷吼，飞脚腾时风雨惊。毕竟施恩说出甚事来？且听下回分觧。




第二十八回　施恩重霸孟州曰　武松醉打蒋门神

堪叹英雄大丈夫，飘蓬四海谩嗟吁。武松不展恢弘略，施子难为远大图。
顷刻连城来返璧，逡巡合浦便还珠。他时水浒驰名誉，方显男儿盖世无。

却说施恩曰：“兄长请坐，待小弟告诉。某自幼学得枪棒，孟州一境俱叫小弟做金眼彪。本州东门外，有个古〖市〗井，地名快活林。但是客商来做买卖，有百十处大客店，二三十处赌场。往常小弟一者倚仗随身本事，二者营里有上百囚徒，在那里开个酒肉店。分付但有妓女或唱的来时，先要参见小弟，然后许他趂食。每日都有闲钱，月终也有三四百两银子。近来本营内张团练，带一人，姓蒋名忠，有九尺身材，江湖上唤做蒋门神。使得好枪棒，拽拳飞脚，为首身夸。因此来夺小弟道路。小弟不肯让他。吃一顿拳脚打倒，到今伤痕未好。兄长若替我出得这口怨气，死亦瞑目！”武松笑曰：“小人平生只打天下硬汉，既是如此，我和你去。若拳头重时，打死了，我自偿命。”施恩曰：“待明日先使人去探听，若是在家便去。”武松焦燥曰：“小管营，你被他打，也不是好汉！”只见屏风背后转出老管营，叫曰：“请义士后堂叙话。”武松到里面，老管营曰：“义士请坐。”武松曰：“小人是个囚徒，如何敢坐？”老管营曰：“小儿万幸，得遇足下，休要谦逊。”武松一旁坐下。仆从搬出酒来，老管营亲与武松把盏，曰：“愚男原在快活林做些买卖，非为贪财好利，寔是壮观孟州。不期蒋门神恃强，公然夺了去处。不能报仇，义士不弃愚男，满饮此盃，受拜为兄，以表诚心。”武松答曰：“小人怎敢受拜？”施恩纳头便拜，武松连忙答礼，二人结为弟兄。当日，武松吃得大醉，扶去房中安歇。武松等不得天明起来，洗漱罢，施恩自来请去吃早饭，【饭】讫，施恩曰：“我们骑马去。”武松曰：“不消马去，只要依我一件事。”施恩曰：“哥哥但说不妨。”武松曰：“我和你出城去，无三不过望。”施恩曰：“如何是‘无三不过望’？”武松笑曰：“但遇酒店，便请我吃三碗酒时，便不过望。此是‘无三不过望’”施恩曰：“此去快活林，卖酒的有十二三家。若要每店吃三碗时，共有三十五六碗，恐哥哥吃醉了，如何有力?”武松笑曰：“我若不是酒醉胆大，景阳冈上如何打得大虫？！”施恩曰：“既然哥哥酒后越有本事，先教小仆将家中好酒肴馔，担去前路等候，却与哥哥一路慢慢饮去。”武松大喜，施恩拣了二十个壮健军汉，随后来接应。

