<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次日道官请太尉游山，行至宫前宫后玩景。行至右廊下，另外一所殿宇，门上用着大锁锁上，上面贴着十数道封皮，又重叠使着硃印，牌额上写四个金字：“伏魔之殿”。太尉指曰：“此殿是何处？”道官答曰：“此是先代老祖天师，锁镇魔王之殿。”太尉又问：“如何用许多封皮？”道官曰：“此是大唐祖师，洞玄国师封锁至今。但是经传一代天师，便添一道封皮，子孙不得妄开，经今九代祖师，这锁却用铜汁灌铸，却不知里面的事。”太尉心中惊怪，便对道官曰：“你且开门，待我看魔王什么模样。”道官告曰：“先祖天师叮咛告戒：不许擅开。”太尉咲曰：“我读古圣之书，何曾见锁魔之法。我不信，可打开门我看。”道官再三劝禀，太尉曰：“你若不开，我回朝奏你有违圣旨，即将你们问罪。”道官只得把封皮揭了，将铁槌打开大锁。把门推开，那殿内黑暗暗的。太尉令取火把来照时，只见中央有个石碑，约五六尺高，下面石龟半陷在泥里。照碑碣前面，都是龙章凤篆，天书符箓，人皆不识。照碑背后，却有四个真字：“遇洪而开”。却不是：一来天罡星合当出世，二来宋朝必显忠良，三来辏巧遇着洪太尉。太尉看了大喜。便对众道官曰：“你等阻当我却怎地，数百年前已注我姓氏在此。分明是教我开看。汝众人与我掘开，且看底下是何物。”道官曰：“不可掘动！恐有不便！”太尉不听，令众人先把碑牌放倒，一齐并力掘起那石龟。又掘下去，见一片大青石板，扛起看时，却是无底深穴。忽然穴内刮喇喇一声响喨，恰似：

　　天摧地塌，岳撼山崩。钱塘江上潮头浪，拥出海门来；太华山头巨灵神，一臂山峰碎。共工忿怒撞倒了不周山，力士飞鎚击碎了始皇辇。一风撼折千竿竹，百万军声半夜雷。

　　只见一道黑气，从穴里冲将起来，掀塌了半边殿角。那道黑气直冲上半天中，散作百十道金光去了，众人大惊，发声喊都奔将出来，唬得洪太尉目睁口呆，问曰：“走了什么妖怪？”从此：宋朝皇【帝】，夜眠不稳，昼却忘食。直使宛子城【中】藏虎豹，蓼儿洼内聚飞龙。且听下回分解。



注：
珎〖珍〗：珎同珍。原文珎、珍混用，包括解珎，多处不一，现同一改为珍。
勅：同敕。
谷【口】：据繁本加。
硃：同朱。
辏：同凑。
喨：同亮。




第二回　王教头私走延安府　九纹龙大闹史家村

千古幽局一旦开，天罡地杀出星台。自来无事多生事，本为禳灾却惹灾。
社稷从今云扰扰，兵戈到处闹垓垓。高俅奸佞真堪恨，洪信从今惹祸胎。

当时道观对洪太尉说：“是老祖天师，洞玄真人镇锁着三十六员天罡星，七十二座地杀星，共一百单八个魔君。上立石碑，刻着龙章凤篆天符镇住。若放他出世，必害下方生灵。如今走脱，怎生是好。”太尉听了大惊，收拾同众人回京。在路分付众人，把走妖魔事情休说，恐天子知而见责。回至京师，听知天师在东京，做了七昼夜好事，普施符箓，瘟疫宁息，万民安痊。天师回龙虎山去了。次日朝见天子奏说：“天师驾云已先到京师，臣从馹传而来，面君复命。”仁宗准奏，赏赐洪信。仁宗在位四十二年，传位英宗，在位四年。英宗传位神宗，在位一十八年，又传位哲宗，天下太平，四方无事。

且说东京开封府，汴梁宣武军，一个浮浪子弟，姓高名俅，自幼好使枪棒，相拍玩耍，踢得好气毬，京师人都呌他做高球。后来发迹，将气毬毬字去了毛傍，添作立人，名为高俅。在东京城里，因帮生铁王员外儿子赌钱，被他父亲告了，府尹把高俅断了四十杖，迭配出界，不许东京城里人民隐藏。高俅无计，只得投奔淮州柳世雄家三年。后来哲宗因拜南郊，大赦天下，高俅要回东京，这柳世雄却和东京城里，金梁桥下开生药铺董将士是亲，写了封书与高俅，去投董将士家过活。高俅辞了柳大郎回东京，至董家呈上世雄的书，董将士看毕，寻思曰：“高俅是个浪子，若留了他，必定教坏吾儿，待不收留，又负了柳大郎面情。”只得权且留下。一日将士思计，对高俅曰：“弟欲留公在家，恐悮了足下。我转荐足下与苏斈士处，从后必得出身，意下如何？”高俅大喜，董将士即使人，持书引高俅到斈士府。学士出堂见了高俅，看了来书，心下想曰：“不如荐他去驸马王晋卿府里，做个亲随人。”次日修书一封，使人送高俅去王都太尉处。这太尉乃是哲宗的妹夫，神宗皇帝的驸马，他喜爱风流人物。当时驸马见苏学士差人送高俅来，拜见了，即随写回书，收留高俅，做个亲随人。忽一日，王太尉庆生辰，安排筵宴，专请小舅端王。这端王乃神宗第十一子，哲宗御弟，掌东驾，排号九大王。是个聪明俊俏人物。更兼琴棋书画，踢球打弹，品竹调丝，无有不能。当日王都尉府中，准备筵宴。但见：

香焚宝鼎，花插金瓶。仙音院竞奏新声，教坊司频逞妙艺。水晶壶内，尽都是紫府琼浆；琥珀盃中，满泛着瑶池玉液。玳瑁盘堆着仙桃异果；玻璃碗俱熊掌驼蹄。鳞鳞脍切银丝，细细茶烹玉蕋。红裙舞女，尽随着象板鸾箫，翠袖歌姬，簇捧定龙笙凤管。两行珠翠立阶前，一泒笙歌临座上。

端王来都尉府中赴宴，酒进数盃，端王起身净手。来书院里，见案上一对羊脂玉碾成的镇纸狮子，极做得细巧。端王拿起看了一回曰：“好！”王都尉见端王心爱，便说曰：“再有一个玉龙笔架，也是那匠人做的，明日一并相送。”端王大喜称谢，依旧入席，至暮方散。次日，王都尉取出玉龙笔架、镇纸玉狮子，使高俅送投端王府中来。院公出见，引到庭前，高俅看见端王头戴软纱唐巾，身穿紫绣袍，腰系双绦，足穿嵌金线靴，与三五个小黄门，相伴踢气毬。高俅立在从人背后伺候，也是高俅合当发迹，那个气毬直滚到高俅身边。那高俅见气毬来到身边，便使个鸳鸯拐踢还端王。端王大喜问曰：“你是甚麽人？”高俅跪下曰：“小人是王都尉亲随，使令赍送两般玉玩器献上大王。有书在上。”端王看了玩器，即令收了。便问高俅：“你原来会踢气毬，唤做甚名？”高俅跪答：“小人名唤高俅，这气毬胡乱踢得几脚。”端王曰：“你便踢一回。”高俅拜曰：“小的是何等样人，敢与大王下脚。”端王曰：“这是齐云社，名为天下圆。但踢何妨。”高俅叩头，解膝上场。才踢几脚，端王喝采。高俅把平生本事都使出来，那气毬一似鳔胶粘在身上。端王大喜，留住高俅。次日，设宴请王都尉赴宴。王都尉见了令旨，随即来到宫中，端王先谢玉玩器。请入席，饮宴间，端王曰：“这高俅踢得两脚好气毬，孤欲用此人做亲随，如何？”王都尉曰：“既殿下欲用此人，就当伏侍。”端王执盃相谢。至晚宴罢，王都尉自回。

端王自得高俅未及两月，哲宗未有太子，文武商议，册立端王为天子，号曰徽宗皇帝。登基之后，抬举高俅做到殿帅府太尉之职，高俅即选吉日到任。所有一应牙将、都军、禁军，马步兵等都来参拜。只欠一名，乃八十万禁军教头王进。军政司禀曰：“半月之前，已有病状，不曾入衙门。”高俅怒曰：“此人虽病在家。”随即差人拿王进。且说王进止有老母，无妻子。牌军来拿王进，只得捱病入府，参见拜了。高俅曰：“你是都军教头王昇的儿子？”王进禀曰：“小人便是。”高俅喝曰：“你是街市上使花棒卖膏药的，你如何敢不伏我点视，诈病在家。”王进告曰：“小人怎敢，是寔患病。”高俅骂曰：“你既患病，如何来得？”喝令左右拿下王进，“与我重打！”众牙将皆禀曰：“今日是老爷上任好日，权免这次。”高太尉喝曰：“且看众将之面饶你，明日理会。”王进起来，认得是高俅。出衙门叹曰：“只道是甚麽高殿帅，原来是东市帮闲的圆社，那高二先时曾学使棒，被我父亲一棒打番。他今日要报前仇。”回到家中，对娘说知此事，母子抱头而哭。王进曰：“儿子寻思，不如逃去延安府老种经略相公名下，投他方可安身。”母曰：“门前两个牌军，是殿帅拨来的。他若得知便走不脱。”王进曰：“不妨，儿子自有道理。”当晚对两个牌军说：“我因前日患病，在酸枣门外岳庙里许下香愿。明日要去烧香，你今晚去买三牲，先去对他说知。”二人先令命去了。当夜子母收拾行李，出了西华门，望延安而去。且说两个牌军，买了福物，在庙中等到次日巳牌，不见来。二人心焦，走回，见锁了门，直寻到晚，不见踪迹。两个恐怕连累及己，即投殿帅府中首告说：“王进弃家迯走，不知去向。”高太尉大怒，即押文书，行関各州府捉拿。不题。

且说王进子母，自离东京，在路月余。一日天晚不斍，错过宿店，捱到一处，是一所大庄。王进到庄前敲门，有一庄客出来，王进施礼曰：“小人母子，贪行些路，错过客店，来投贵庄借宿，明早便行。”庄客入报，出来言曰：“太公教你两人进去。”王进同母，入到草堂，见太公各叙礼毕。太公问曰：“客出贵处？因甚恁晚到此？”王进曰：“小人姓张，原是京师人。要去延安府投奔亲眷。”太公曰：“既如此，但村中无甚相待，休得见怪。”王进谢曰：“小人的马，相烦寄养，一发还钱。”太公曰：“我家也有头口，呌庄客牵去后槽喂养。”王进谢了，各自安歇。

