<!-- { "loadSidebar": true } -->
那兵马黄信领了五十壮健军汉，披挂上马，迳奔清风寨来，刘知寨接着，请到后堂叙礼毕，设宴款待，呌取出宋江来，与黄信看了。黄信曰：“这个不必问。”造个囚车，把宋江囚了。便问刘高曰：“拿这厮时，花荣知否？”刘高曰：“下官夜来悄悄捉得，那花荣只道张三去了，因此不知。”黄信曰：“既然不知，来日我捉花荣用此计，如此如此。”刘高曰：“绝妙！”次日先教军士伏在厛后，安排筵席等候。黄信来到花荣寨前，军人通报，花荣便出迎接。黄信下马，请至厛上叙礼罢，花荣曰：“相公有何公干至此？”黄信曰：“下官蒙府尊差遣，云：清风寨文武不和，诚恐二官因私忿而误公事。特差下官赍羊酒与你二官讲和。排筵在大寨公厛上，便请足下同行。”花荣笑曰：“小官怎敢，只是刘高屡次装害花荣，不想冒动府尊，有劳都监光临草寨。”便同黄信并马而行，来到大寨下马，二人携手同上公厛。只见刘高先在公厛，三人相见了，黄信教取酒来。花荣不知是计。黄信先将酒劝刘高曰：“知府因你二位不和，好生忧心。今日与你二公劝和，向后有事，和同商议。”刘高答曰：“量刘高何足道哉，只教相公休要挂心。”刘高饮过，黄信又斟第二杯酒来劝花荣，花荣接过饮了。刘高斟一杯回劝黄信，黄信接在手，望地下一掷，只听得后堂一声喊起，走出三五十军汉，就把花荣拿到厛前。黄信喝曰：“绑了。”花荣叫曰：“我得何罪！”黄信曰：“你结连清风山强贼，皆反朝廷，当得何罪！”花荣曰：“相公有何见证？”黄信曰：“左右与我拿在囚车前来。”花荣见了宋江，目睁口呆，面面相觑。黄信曰：“这项不干我事，见有告人刘高在此。”花荣曰：“不妨，他自是郓城县人。你要强纽他做贼，到上司自有分辨。”黄信曰：“我只解你上州。”教将花荣也用一辆囚车陷了。便唤刘高点起一百寨兵防送。“就和你同去。”黄信与刘高上马，引了寨兵，监押着囚车，迳奔青州来。直教：火焰堆里，送数百处人家；刀斧丛中，杀一二千条性命。正是：大闹青州，纵横山寨，直使玉屏风上题名字，丹凤门中降赦书。毕竟解宋江、花荣去青州如何？且听下回分解。

注：
炤：同照。




第三十三回　镇三山闹青州道　霹雳火走瓦砾场

妙药难医冤债病，横财不富命穷人。亏心折尽平生福，倖短天教一世贫。
生事事生君莫怨，害人人害汝休嗔。得便宜处休欢喜，远在儿孙近在身。

黄信与刘高部领寨兵，解押宋江、花荣，行不过四十里路，见一座大林子，前面军汉都立住了脚。黄信在马上问曰：“为甚不行？”军汉答曰：“前面林子里有人窥望。”黄信喝曰：“只管过去。”听得锣声一齐响起，寨兵慌了。黄信喝曰：“你们都摆开！”叫：“刘知寨，押着囚车。”黄信拍马向前看时，五百喽啰拦住去路。为头三个好汉乃是锦毛虎燕顺、矮脚虎王英、白面郎君郑天寿，喝曰：“过路的留下三千贯买路钱，放你过去！”黄信喝曰：“你们迴避，镇三山在此！”三人喝曰：“你就是镇万山，也要三千贯。”黄信曰：“我奉上司干公事的都监，那有买路钱与你？”三个笑曰：“便是赵官家驾过，也免不过！”黄信大怒，拍马舞剑，直取燕顺，三个挺刀来迎黄信。閗了十合，一人怎敌得三个，撇了众人，独自飞马奔回清风镇。众军各弃囚车，四散走了。刘高见势头不好，勒马便走。众喽啰拽起绊马索，把刘高马绊番，倒撞下来。众喽啰拿了刘高，打破囚车，救出宋江、花荣。喽啰剥了刘高衣服，与宋江穿了，就骑他的马，送上山去。这三个同花荣，把刘高绑押回寨。原来燕顺等暗地先差人，来清风镇上探听消息报知，三个带了人马，出大路来截，因此救了二人上山。

二更时分，都到山寨相会。请宋江、花荣坐定，三个对席相陪，设度款待。花荣称谢曰：“花荣与哥哥，得三位救了性命，只是我妻妹在寨中，必被擒捉。”燕顺曰：“知寨放心，明日兄弟下山，取恭人、令妹，不劳挂念。”花荣曰：“若得如此，深感大恩！”宋江曰：“且把刘高拿来。”厛前跪下，宋江指骂曰：“我与你平昔无冤，如何听信不贤妇人害我，是何道理？”花荣曰：“哥哥问他则甚！”把刀向刘高心里一剜，那颗心献在宋江面前。喽啰拖过尸首。宋江曰：“还要那个泼妇，不曾出这口怨气！”王矮虎曰：“明日我去捉那妇人来。”当夜酒散。次日商议去打清风寨。燕顺便点兵马起程。

且说都监黄信奔回清风镇，即拨寨兵坚守栅门。写了申文，飞报慕容知府。知府看了申状，大惊曰：“花荣反了，结连清风山强盗，清风寨难保矣。”便请指挥总管本州兵马秦统制来商议。这统制乃山后开州人氏，姓秦名明。因他性急，声若巨雷，都叫他做霹雳火。祖是世袭军官，使一条狼牙棒，有万夫不当之勇。来见知府，各施礼毕。知府将黄信申文与他看了。秦明大怒曰：“红头子敢如此无礼！大人放心，不才便去拿了这贼。”知府曰：“若迟缓，贼必打清风寨矣。”秦明曰：“明日早行。”知府大喜。秦明回衙，点起一百军马，四百步兵出城，提狼牙棒上马，迳奔清风寨来。

却说清风山哨探喽啰，所知备细，报上山来。众好汉正待要打清风寨，听得秦明到来，面面相觑。花荣曰：“众位且不要慌。自古道：兵临告急，必须死敌。只依我行，先用力敌，后用智取。如此定计好麽？”宋江曰：“正是如此。”便令喽啰准备去了。再说秦明领兵来到清风山下，离十里下寨，摆开人马。只听山上锣鼓振天，见众喽啰簇拥花荣下山来，列成阵势。花荣在马上便与秦明施礼。秦明喝曰：“花荣！你是祖代将门之子，朝廷教你做知寨，有何亏你，怎的结连强寇作反？今来捉你，快下马受缚！”花荣曰：“我怎敢背反朝廷？寔是刘高公报私仇，逼得花荣到此。望总管详察。”秦明喝曰：“诬说！”便轮棒直取花荣。花荣曰：“我让你是上司官，你道俺真个惧你？”纵马挺枪来迎秦明。两个閗到五十合，不分胜败。花荣卖个破绽，拨马望山下小路便走。秦明大怒，拍马赶来。花荣按下枪，左手拈弓，右手搭箭，射中秦明盔顶上红缨，不敢追赶。众喽啰一閧都走上山去。秦明教军取路上山去，见山上檑木砲石打将下来。秦明是个性急之人，带领军马绕山下来寻路。只见西山锣响，树林中闪出红旗来。秦明引了军马赶将去时，锣也不响，红旗也不见了。秦明看那路时，听见东山上啰又响。秦明大怒，气满胸膛，喝令军士上山寻路。军人禀曰：“这里都不是正路，只前面东南上有条大路，可以上去。”秦明听了便曰：“既有大路，随夜赶上去。”即引人马奔东南角上来。看看天色晚了，走得人困马乏，正欲下寨造饭，只见山上火把乱起，锣鼓齐鸣。秦明大怒，引人马跑上山来，树林内箭如雨下。秦明只得回马下山，教军士造饭。恰才举得火着，只见山上火光，呼风唿哨下来。秦明引军赶时，火把都灭了。当夜月被云罩，不明。秦明便教军士点起火把，只听得山顶上鼓响，十余个火把照见花荣与宋江等，在那里饮酒。秦明心中没出气处，勒马在山下大骂。花荣回言曰：“秦统制，不必焦燥。且回去息。我明日和你并个输赢。”秦明曰：“反贼！你便下来，我和你并个三百合。”花荣咲曰：“你今日饥困了，我赢得也不为高强。”秦明在山下正骂之间，只见部下军马发喊起来，秦明看时，山上火箭、火炮一发射将下来，众军走过那边深坑去躲。此时三更，众军正躲得炮箭时，只叫得苦，上流头涌下水来。一行人马在溪内，各自挣扎性命，扒得上岸的，都被小喽啰挠钩搭住，活捉上山。渰死者无数。秦明怒气冲天，见左侧一条小路，拍马抢上山来。不隄防，和人带马跌下陷坑。两边埋伏挠钩，把秦明带马搭将起来，解上山去了。这都是花荣、宋江的计策。预先把土布袋填住两溪水，等夜深将人马逼赶下溪去，上面却放下水来，以此活捉许多人马。

当下众喽啰解秦明到山寨，五位好汉坐在聚义厛上，喽啰缚秦明到厛前，花荣见了，慌忙亲自下厛来，解了缚，扶上厛坐，纳头便拜。秦明答礼曰：“我是被擒之人，由你碎尸，何故下礼拜我？”花荣跪下曰：“小校不识尊长，冒犯望乞恕罪！”秦明扶起花荣，便问：“这位为头的好汉却是谁？”花荣曰：“这位乃郓城县宋押司，是花荣结义的哥哥。这三位乃山寨之主，燕顺、王英、郑天寿。”秦明曰：“这三位我自知了。这宋押司莫不是山东及时雨宋公明麽？”宋江曰：“小人便是。”秦明连忙下拜曰：“闻名久矣！不想今日得会！”宋江回拜。秦明见宋江腿脚不便，遂问其故。宋江把刘高装害事说了一遍。秦明曰：“原来如此。待秦某回州辨明此事。”燕顺排宴款待。秦明饮数盃酒，便起身曰：“蒙列位好情，小弟告辞回州。”燕顺曰：“总管五百兵马都没了，如何回得州去？不如权在草寨，别作商议。”秦明听罢拜曰：“朝廷令我为兵马总管，不曾亏我。如何可反？众位要杀便杀，休想我随顺。”花荣曰：“秦兄长请起，听小弟一言。我也是朝廷命官，被逼迫如此。总管既不肯落草，不敢强逼，请终了席，小弟讨盔甲、鞍马、器械还兄长去。决不也苦留。”秦明只得依从。这五位好汉，轮次把盏。秦明一则困倦，二则忧闷，因劝不过，开怀吃得大醉，扶入房中睡了。

