<!-- { "loadSidebar": true } -->
石秀有这件事挂心，每每委决不下。又不曾见这和尚往来。每日只听得报晓头陀，来巷里敲木鱼，高声呌佛。石秀是个乖斍的人，思忖曰：“这条巷是条死巷，如何有这头陀，连日早敲木鱼呌佛？事有可疑。”当夜十一月中旬之日，石秀正睡不着，只听得木鱼直敲，入巷里来，到后门口呌道：“普度众生救苦救难诸佛菩萨。”石秀听得呌得蹊跷，便跳将起来，去门缝里张时，见一个人，带顶头巾，从黑影里走将出来，和头陀去了。随后迎儿関门。石秀叹曰：“哥哥如此豪杰，倒被这婆娘瞒过了，做成这等勾当。”天明，把猪出去，卖个早市。吃饭后，迳到州衙前州桥边过，杨雄问曰：“兄弟那里去来？”石秀曰：“正来寻哥哥。”杨雄曰：“我常事官事假忙，都不曾与贤弟叙话。且和你去酒楼上欢饮叙情。”两人进酒店里坐下，呌酒保安排盘馔。杨雄是个性急的人，见石秀不悦，便问曰：“贤弟，你心中不悦，莫不是家中有甚言语？”石秀曰：“家中无事。小弟感承哥哥把做亲骨肉相待，有句话说，哥哥每日出来，承当官府，却不知这个嫂嫂是个不良之妇。兄弟已看多遍了，尚未敢说。今日看得仔细，来寻哥哥，直言休怪！”杨雄曰：“你且说是谁？”石秀曰：“前做道场，请那贼秃海阇黎来，嫂嫂和他眉来眼去。第三日又去寺里还愿，面带酒归。我每日只听一个头陀，五更直来巷内敲木鱼念佛，被我起来张时，看见那贼秃带顶头巾，从家里出来。这等淫妇，要他何用！”杨雄听了，大怒曰：“这贱人怎敢如此！”石秀曰：“哥哥息怒。今晚都不要说。明日只推做上宿，三更后却回来敲门，那厮必然后门走。兄弟一把扯住，凭哥哥发落。”杨雄曰：“兄弟说得是。”两个再饮，只见两个虞候呌杨雄曰：“那里不去寻节级来？知府在花园里呌寻节级来，教我们使棒。”杨雄便教石秀先行，自和虞候到后花园中使棒。知府大喜，取酒赏了十大钟，杨雄醉了，众人扶归。

那妇人见丈夫醉了，和迎儿挽上楼去。杨雄坐在床上，迎儿去脱鞋，妇人与他除头巾。杨雄看见妻子，怒上心来，骂曰：“你这贱人，腌臜泼妇！那厮敢来大虫口里倒涎！我手里拿到，不得轻放了你！”那妇人吃了一惊。杨雄睡到五更酒醒，讨水吃。那妇人递水与杨雄吃了。桌上残灯尚明，杨雄问曰：“大嫂，你不脱衣来睡？”妇人曰：“你吃醉了，怕你要吐，那顾脱衣？”杨雄曰：“我不曾说甚麽来？”妇人曰：“往常吃醉便睡。夜来有些放不下。”杨雄又问曰：“石秀兄弟，这几日不曾和他吃酒。”妇人也不应，坐在床上流泪叹气。杨雄曰：“为何烦恼？”那妇人曰：“我爹娘当初把我嫁王押司，谁想半路相抛。如日嫁你十分豪杰，谁知不与我做主。”杨雄曰：“谁敢欺负你？”妇人曰：“我说与你，结义兄弟石秀，初到家时也好。向后见你不回来，昨日早晨，我在厨下洗面，这厮从后面走来，看见没人，便伸手来摸我胸前曰：‘嫂嫂，有孕也无？’被我打脱了手。本待要声张起来，又怕邻舍知道取笑，等你回来，却又醉了，又不敢说。我恨不得吃了他！你还问他怎的？”杨雄听了大怒，便骂曰：“画虎画皮难画骨，知人知面不知心。这厮倒来我面前说海阇黎许多事情，不是我亲兄弟，赶了出去便罢！”杨雄天明来对潘公曰：“从今日休要做买卖，把肉案都拆了。”石秀正来开店，只见拆了肉案，笑曰：“这是哥哥醉了出言，走透消息，倒被这婆娘使见识，反来诎我。若与他争辨，教哥哥弄出丑来。只是别作计较。”便收拾行李，来辞潘公曰：“今日哥哥收拾肉铺，小人告回。”潘公被女婿分付，也不留他，石秀相辞去了。只在近巷内，寻店安歇。寻思曰：“杨雄待我最好，要与他明白此事。如今且去探他几时当牢上宿？”到晚去杨雄门前探听。只见牢子取铺盖出去。石秀曰：“今晚必然当牢上宿。”
四更起来，带了腰刀，迳到杨雄后门，伏在巷内。五更时分，只见头陀挟木鱼在那巷口探听，石秀闪在背后，一手扯住，把刀去颈上放着，低声喝曰：“你若高声，便杀了你。你好好实说，海和尚呌你来怎的？”头陀曰：“你饶我便说。”石秀曰：“快说来，我饶你。”头陀把根由说了一徧，“见今海和尚还在他家睡着。我敲得木鱼响时，他便出来。”石秀曰：“借你衣服、木鱼与我。”头陀把衣服脱下，被石秀一刀，把头陀砍死在地。穿了衣服，把木鱼敲入巷内来。海和尚听得木鱼响，连忙起来，走出后门。石秀只顾敲那木鱼。海和尚喝曰：“只顾敲做甚麽？”石秀也不应，让他走到巷口，一交放番，扯住喝曰：“你若高声，便杀了你！待我剥了衣服便罢。”即将衣服脱了，一刀砍死在头陀身边，将两个人衣服卷做一团回家去睡。

却说城中一个卖糕粥的王公，与小仆早挑一担糕粥出来赶早市。来到死尸边，却被绊倒，把一担糕粥倾在地下。只听得叫道：“苦也！一个和尚醉倒在这里！”王公扒起来，摸了两手血迹，邻舍听得开门出来，把火照时，徧地都是血粥，两个死尸挺在地下。众邻舍一起拿住老子，要去官司陈告。正是：破漏更遭连夜雨，行舡又被打头风。且听下回分解。

全像水浒志传卷之九【终】

注：
仸：同佛。




新刻全像水浒志传卷之十

第四十三回　杨雄大闹翠屏山　石秀火烧祝家庄

古贤遗训太叮宁，气酒财花少去亲。李白沉江真鉴诫，绿珠累玉更分明。
铜山蜀道人何在？争帝图王客已倾。寄语缙绅须颖悟，休贪四字日营营。

却说众邻扭王公到蓟州府里首告。知府恰才陞堂，一行人都跪下，老子告曰：“小人卖粥营生。今日起早，只顾走路，不看下面，一交绊番。只见两个死尸在地，一时失惊呌起，被众邻舍扭到台下。望青天明镜辩察。”知府随即取了供状，教里甲、仵作押王公一干人等，检验尸首。回报：“杀死僧人，系是报恩寺阇黎裴如海。傍边头陀，系是寺后胡道。二尸不挂一丝，留下凶刀一把，项上各有砍死刀痕。”知府教捉本寺首僧，问其缘故，俱各不知情由。当案孔目禀曰：“二尸赤体，必是和尚干不公不法之事。邻舍教召保听候。尸首令本寺备棺木盛殓。”立了文案，随即发落了。蓟州城里子弟都知此事，做成一词曰：

叵耐秃囚无状，做事只恁狂荡。暗约娇娘要为夫妇永同鸳帐，怎奈贯恶满盈玷辱诸多和尚，遭勒杀死二命于里巷，今日赤条条甚麽模样。立云〖雪〗齐腰，投岩猥〖喂〗虎，全不想担头经上。目连救母生天，这贼秃为娘身丧。

这件事满城里都讲动了，那妇人闻知大惊，只是暗地呌苦。杨雄在府里，闻知杀死和尚、头陀，猛然寻思：“此事定是石秀做出来。我前日一时间错怪他，且去寻他问个真寔。”走过州衙前来，遇见石秀，便曰：“兄弟不说谎，是我一时酒后失言，被那贱妇瞒过了。今来寻贤弟请罪。”石秀曰：“哥哥，我是个顶天立地的好汉，如何肯做这等之事。怕哥哥日后中了奸计，因此将和尚、头陀衣裳都剥在此，与哥哥看。”杨雄见了，心头火起，便曰：“兄弟休怪！我今夜碎割这贱人，出这口气。”石秀笑曰：“你又不曾捉得他真奸，如何杀得他？哥哥，依我说，此间东门外二十里，有座翠屏山，好生僻静。哥哥到明日诈说：‘多时不曾烧香，我今和你同去。’把那妇人赚将出来，带迎儿同到山上。小弟先在那里等候，把这是非都对得明白。那时随哥哥发落。”杨雄曰：“明日准定和那贱人同来。你休要悮了。”石秀曰：“小弟不来时，此言俱是虚话了。”
杨雄至晚回家，都不说话。次日清晨，起来对潘氏曰：“我向日许下东门外岳庙烧香愿，昨日梦见神人说，我旧愿未还。今日和你同云拜还。”潘氏曰：“你便自去。”杨雄曰：“旧愿是说亲许下的，必须和你同去。”潘氏曰：“既是如此，即便同行。”打扮得齐齐整整，上了轿子，迎儿跟着，出得东门来。杨雄暗嘱轿夫曰：“与我抬上翠屏山去，我自多还你轿钱。”来到翠屏山，都是人家的乱坟，并无庵舍。当下杨雄把潘氏抬到半山，教轿夫放下。妇人出轿来问曰：“却怎地来这山里？”杨雄曰：“你只顾且上山去。”分付轿夫：“只在此间伺候。”杨雄引那妇人和迎儿，上了四五层山坡，到一个古墓里。石秀先在上面，见那妇人来到近前，曰：“嫂嫂，拜揖。”那妇人连忙答曰：“叔叔怎的也到这里？”心下大惊。石秀曰：“在此专等。”杨雄曰：“你前日对我说，叔叔多遍把言语调戏你，又将手摸你胸前。今日这里没人，你两个对个明白。”那妇人曰：“那过去的事，还说他做甚麽？”石秀睁眼曰：“嫂嫂，你怎说这话！正要当哥哥面前说个明白。”潘氏曰：“叔叔，你没事自把鬓角儿提做什麽？”石秀曰：“嫂嫂，不要硬争，你看个证见。”便去包裹里，取海和尚并头陀衣服，撒在地下曰：“你认得麽？”那妇人看了，无言可答。石秀与杨雄曰：“此事只问迎儿，便知详细。”杨雄揪过丫头跪下，喝曰：“你这贱人，好好说来，饶你性命。瞒了一句，先把你剁做肉泥。”迎儿泣曰：“不干我事。”却把僧房中饮酒一事，上楼看佛起至每夜偷情事由，逐一说明。石秀曰：“哥哥，这话不是兄弟教他说的，请哥哥问嫂嫂明白。”杨雄揪住潘氏喝曰：“贱人，丫头招了，你休抵赖。再把实情对我说明，饶你性命！”潘氏只得把偷和尚的事招认了。石秀曰：“你怎的对哥哥说，我调戏你？”潘氏曰：“你哥哥前日醉骂跷蹊，我只疑叔叔看出破绽说与他知。我却把这假话来支吾，寔是叔叔并不曾如此。”石秀曰：“既是说明白了，任从哥哥如何措置。”杨雄曰：“兄弟，你与我拔下贱人首饰，剥了衣裳，我亲自伏侍他。”石秀把首饰衣服都剥了。杨雄割下两条裙带来，把潘氏绑在树上。先一刀，把迎儿挥作两叚。那妇人在树上呌：“叔叔，救一救。”石秀不应。杨雄把刀指骂曰：“贱人，我一时听你，险些坏了我兄弟情分，久后必然被你害了性命。这等淫妇，不知心肝五脏生的怎的？我且看一看。”一刀取出心肝五脏，挂在树上。却与石秀商议曰：“奸夫、淫妇如今都杀了。只是我和你如今从那里去安身好？”石秀曰：“哥哥，不去投梁山泊入夥，却投那里去？”有诗为证：

奸淫妇女说因依，顷刻尸骸化作尘。若要避除灾与祸，梁山泊上好安身。

