<!-- { "loadSidebar": true } -->
望见一处新造酒店，入店买酒吃。店主石勇来相见了，杨雄便问上梁山泊路程。石勇曰：“你二位从那里来？”杨雄曰：“我们从蓟州来。”石勇曰：“前日戴宗从蓟州来，【多】说杨雄、石秀好汉，莫非就是二公？”杨雄、石秀答曰：“小可便是。”石勇曰：“可喜。”三人叙礼毕，杨雄、石秀把前事说了一徧。石勇置酒相待。去水亭上放枝响箭，只见对港喽啰摇过舡来。石勇邀二位上舡，直到大寨，参见晁盖并众头领。晁盖细问二人根由，杨雄、石秀诉说前事，道时迁偷鸡事。晁盖大怒，即令斩首示众。正是：

杨雄石秀诉衷肠，可笑时迁行不臧。惹得群雄齐发怒，兴兵三打祝家庄。

宋江曰：“哥哥息怒！两个壮士千里来投，如何斩他？”晁盖曰：“这两个把我梁山泊好汉名目偷鸡吃，因此连累受辱。今日先斩两人首级号令，然后起兵去洗荡村坊，不要输了锐气。”宋江曰：“这二位贤弟所说，鼓上蚤时迁，他原是此等人，以致惹起此事。我听得祝家庄常说要和我山寨为对，我今领一支军马去扫除他，一则我山寨不折锐气。二则免小辈耻辱。三则得他钱粮。四则说李应上山。”吴用曰：“兄长之言极是。岂可自斩手足之人？”众头领力劝，晁盖免了二人。杨雄、石秀谢罪了。宋江抚慰曰：“贤弟休怪！这是山寨号令如此。”晁盖教设庆会筵席。当晚席散。次日，宋江分拨人马去打祝家庄。第一队拨：花荣、宋万、李俊、穆弘、李逵、杨雄、石秀、黄信、欧鹏、杨林，带领三千军马前进。第二队拨：林冲、秦明、戴宗、张横、张顺、马麟、邓飞、王矮虎、白胜，领三千军马随后接应。宋清、郑天寿随后接应粮草。分拨已定。

到独龙山前下寨。宋江与花荣商议曰：“先使两个兄弟先去探听路途，然后好进兵。”李逵笑曰：“量这个鸟庄，只消我带二三百人杀将去，把那庄人都砍了，何须要人先去打听。”宋江喝曰：“你休胡说！”便唤石秀分付曰：“兄弟曾到彼处，可和杨林同去走一遭。”杨林曰：“我自扮作解魔法师去，擎着法环，于路摇将入去。”石秀曰：“我挑担柴上去卖便了。商议已定。五更起来，石秀挑柴先去，行不到二十里，只见路径曲折，四下树木丛密，难认路头。石秀便歇下柴担,听得法铃响近，石秀看时，却是杨林进来，石秀呌住。杨林曰：“只顾拣大路走。”石秀却挑柴望大路先走。见前面一簇人家，数处酒店。石秀挑柴望酒店门首放下，只见各家门前插着枪刀，每人身上穿黄背心，写个大“祝”字。石秀见了，与个老丈作揖问曰：“此间为甚都把刀枪插在门前？”老人曰：“你可快走，别处躲避。这里早晚要大厮杀。这里唤做祝家庄，冈上便是祝朝奉宅里。如今恶了梁山泊好汉，见今领军马在村口，要来厮杀。祝家号令，每户人家，要精壮后生一名伺候。有令传来，便要去答应。”石秀曰：“村中总有多少人家？”老人曰：“本村有三万人家。东西还有两村人马接应。”石秀曰：“这村里人〖路〗杂，如何敢来？”老人曰：“若是初来，不知路的便被捉了。曾有诗云：‘好个祝家庄，尽是蟠蛇路，容易入得来，却是出不去。’”石秀听罢，便哭拜曰：“小人是江湖客人，因折本归乡不得，倘若挑这柴出去，撞见厮杀走不得，怎了。情愿把这担柴相送，只指与小人出去的路。”那老人曰：“如何白要你的柴。你自入来，请你吃些酒饭去。”石秀挑柴跟随老爷入到屋里。那老人讨酒饭与石秀吃。石秀再拜谢曰：“乞公公指教出去路径。”那老人曰：“你便从村里走去，不问道路阔狭，但有白杨树的转湾，便是活路。没那树处，都是死路，埋藏着竹签、铁蒺藜。踏着飞签，准定捉了。”石秀拜谢：“敢问高姓？”那老人曰：“本村姓祝的最多。惟老汉覆姓钟离，住居在此。”只听得外面炒闹，说拿了一个细作。石秀大惊，跟那老人出来看时，只见七八十个庄客，绑着杨林前去。石秀见了，假问老人：“这个拿的是甚麽人？”老人曰：“他是宋江差来的细作，有人认得是杨林。”说犹未了，见前面摆二十对缨枪，后面骑着四五疋战马，弯弓插箭。拥着一个少年壮士，骑疋白马，手执银枪。石秀曰：“过去的是谁？”那老人曰：“这是祝朝奉第三子，唤做祝彪。定着西村一丈青扈三娘为妻。兄弟三人，他第一来〖了〗得。”石秀拜谢要去。老人曰：“今日晚了，前面倘或厮杀，枉送你性命。且在我家歇一夜。明日打听得没事，便可出去。”石秀谢曰：“如此多感。”只听得门前四五递报将来，排门分付曰：“百姓今夜只看红灯为号，齐心并力，捉拿梁山泊贼人解官请赏。”石秀问曰：“这人是谁？”老人曰：“这是本处捕盗巡检。今夜约会，要捉宋江。”石秀见说，自去屋后草窝里睡着。

却说宋江不见杨林、石秀回报。随后又使欧鹏去打听，回报曰：“听得那里捉了细作。小弟不敢深入。”宋江怒曰：“如何等得回报。今夜只顾入去杀他两个。”李逵曰：“我先杀去，看他如何。”宋江令军马披挂。李逵、杨雄为先锋，李立〖俊〗为合后，穆弘居左，黄信在右，宋江、花荣、欧鹏等为中军，摇旗杀奔祝家庄来。黄昏时分。李逵脱得赤条条，挥两把板斧，杀向庄前。只见吊桥拽起，庄门紧闭，不见一人。李逵便要下水过去，杨雄扯住曰：“関闭庄门，必有计策。等哥哥来商议。”李逵那里忍得住。只见宋江中军人马到来，杨雄接着报说：“庄上并不见人马动静。”宋江勒马看时，心中疑惑，猛想：“天书上戒说：‘临敌休急暴。’是我一时深入重地。不见敌军，他必有计。快令三军且退。”忽听得庄里信炮一响，独龙冈上千百个火把齐明，那门楼上弩箭如雨射来。宋江曰：“取旧路回军。”只见后军报曰：“旧路都阻塞了。”宋江令军兵四下里寻路。李逵挥起双斧，往来寻人厮杀，不见一个敌军。冈顶又放火炮，四下喊声震地。宋江问曰：“怎的？”“前面都是盘蛇路，路上又有苦竹签、铁蒺藜、鹿角都乂了路口。”宋江曰：“此是天丧我也！”正在慌急之际，听得左军报曰：“石秀来了。”宋江见石秀奔到马前告曰：“哥哥休慌，兄弟已知路径。教吾军只看有白杨树便走去，不要管路径阔狭。”宋江传令：“只看白杨树走。”过五六里，前面人马越添得多。宋江便唤石秀问曰：“怎麽前面贼兵众广？”石秀曰：“他有红灯为号，只看我军投东时，他便望东拦。我军投西去，他便望西阻。”宋江曰：“怎地奈何？”花荣拈弓取箭，望红灯射一箭，把那红灯射落山下。埋兵不见红灯，便乱窜起来。宋江教石秀引路，杀出村口，只听前面喊声连天，一带火光纵横，前军本寨接应兵马到了，杀散伏兵。宋江令兵，乘势杀出村口，会合秦明、林冲等众军，令去高阜处下寨，整点人马，数内不见镇三山黄信。宋江大惊，询问手下，昨夜跟去军人报曰：“黄头领前去探路，不隄防芦苇中伸出挠钩搭住，活捉去了。”宋江闷曰：“庄不曾打得，到折了两个兄弟。怎生是好？”杨雄曰：“此间有三村结并。东村李大官人，前日已被祝彪射了一箭，见今在庄上养病。哥哥去与他计议，可好？”宋江曰：“我正忘了。”教取綵縀一对，羊酒等项，选一骑好马并鞍辔，令林冲、秦明守寨。

宋江带花荣、杨雄、石秀来到庄前，见拽起吊桥，门楼擂起皷来。宋江在马上呌曰：“俺是梁山泊义士宋江，敬来参大官人，别无他意。”门楼上杜兴看见杨雄、石秀在内，便开庄门，放只小吊桥来见。宋江施礼毕，杨雄曰：“这位兄弟便是鬼脸儿杜兴。”宋江曰：“相烦足下对李大官人说，宋江久闻大名，无缘拜会。今因祝家庄经过，。特献彩叚、名马、羊酒薄礼贡上，只求一见，别无他意。”杜兴来见李应，报〖把〗宋江求见言语报知。李应曰：“他是梁山泊造反的人，我怎好与他相见？无私有弊。你可回他，只说我病，改日再会。礼物不敢接受。”杜兴再过桥来，见宋江告知。宋江曰：“我特地来问他虚实，何故猜疑？”杜兴曰：“小人颇知此间虚实。中间是祝家庄，东边是我李家庄，西边是扈家庄。这三村庄上誓愿：有事互相救应。今番恶了东人，不来救应。只有西村扈家庄来相助。将军打祝家庄时，只要隄防西路。那祝家庄上有两个庄门，一座在独龙冈前，一座在独龙冈后。若打前门不济事，两下夹攻，方可得破。前门都是盘蛇路径，阔狭不等。但有白杨树，方是活路。如无此树，便是死路。”石秀曰：“他如今都把白杨树砍伐了。”杜兴曰：“虽然砍了，树根尚在，只宜白日攻打，黑夜不可进兵。”宋江听罢，谢了杜兴，人马回寨。林冲等接着，宋江把李应不肯相见，杜兴言语对众头领说了。只得计议，再去进兵攻打祝家庄。李逵曰：“我先领支兵前去。”宋江曰：“你做先锋不利。今番用你不着。”李逵低头不应。宋江令：“马麟、邓飞、欧鹏、王矮虎四个，跟我亲自做先锋。第二点戴宗、秦明、杨雄、石秀、李俊、张横、张顺、白胜准备下水路进攻。第三点林冲、花荣、穆弘、李逵，分作两路策应。”分拨已定。宋江亲自攻打头阵，领着四个头领，一百马军，一千步军，杀奔祝家庄独龙冈前。宋江看那祝家庄，有篇古风赞曰：
独龙山前独龙冈，独龙冈上祝家庄。绕江一带荒流水，周匝盘桓皆垂杨。
墙外纷纷罗剑戟，门前密密排刀枪。飘扬旗帜惊鸟鹊，纷纭剑戟生光芒。
硬弩强弓当要路，灰瓶砲石护城垣。对敌尽皆雄壮士，当锋都是少年郎。
祝龙出阵真难敌，祝虎交锋谁敢当。更有祝彪多武艺，叱咤之声似霸王。
朝奉祝公谋略广，金银罗绮满千箱。樽酒闲时延好客，山林镇日会豪强。
久共三村盟誓愿，扫除强寇保村坊。白旗一对门前立，上面明书字两行。填平水泊擒晁盖，踏破梁山捉宋江。

