<!-- { "loadSidebar": true } -->
宋江看两面旗上所书，大怒，誓曰：“我若打不得祝家庄，不回梁山泊。”传令留下第二拨头领攻打前门，自部人马转过独龙冈后来看，都是砖墙石壁，把得齐密。正看之间，只见正西一彪军马，呐喊杀来。宋江令马麟、邓飞把住祝家庄后门，自带欧鹏、王矮虎前来迎敌。只见山坡下三十骑军，拥着一员女将，正是扈家庄一丈青扈三娘，马上轮两口日月双刀，引着三五百庄客，前来策应。宋江曰：“扈家庄女将好生了得，想来此妇。”即令王矮虎骤马挺枪迎敌。閗到十合，王矮虎是一个好色之徒，只顾看女貌，枪法乱了。回马要走，被一丈青赶上，轻舒猿臂，将王矮虎活捉去了。欧鹏见捉去王矮虎，便拍马来救。一丈青复回舞刀，与欧鹏战閗。邓飞见女将骁勇，拍马来助战。祝家庄内恐一丈青有失，慌忙开了庄门，祝龙引三百余人赶来。马麟看见舞双刀迎住。宋江见马麟战祝龙不过，欧鹏战一丈青不下，正在慌哩，只见秦明军马杀来。宋江大叫：“秦统制，你快出力！”秦明奋力来战祝龙，两个閗了一二十合，祝龙枪法渐乱，忽庄门开处，教师栾廷玉骤马挺枪杀来，欧鹏便来迎住栾廷玉厮杀。廷玉收住枪，刺斜里便走。欧鹏拍马赶去，被栾廷玉一飞鎚打番下马。邓飞大呌，迳奔栾廷玉。宋江急令后军救起欧鹏上马。那祝龙敌秦明不过，勒马便走。栾廷玉撇了邓飞，便来战秦明。二将閗了三十合，不分胜败。栾廷玉卖个破绽，跑马望荒坡便走。秦明不知是计，直赶将去。四下伏兵见秦明马到，拽起绊马索来，连人和马都绊番了。邓飞见秦明绊倒，急来救时，亦被伏兵挠钩活捉去了。马麟撇了一丈青，急来保护宋江，望南而走。背后栾廷玉、祝龙、一丈青分头赶来。宋江正在危急，只见穆私引兵从正南杀来，东南上又有兵来，却是杨雄、石秀。东北上又有兵到，乃是花荣。三路兵马来战住栾廷玉。那祝彪在庄上望见，教祝虎守庄，自引五百人马杀来，一齐混战。

庄前李俊、张横、张顺欲下水过庄去，被庄上乱箭射来，不能下手。戴宗、白胜只在对岸呐喊。宋江见天色将晚，令众头领且战且走。正行之间，只见一丈青飞马杀到，宋江措手不及，拍马望东而走。背后一丈青紧追着。正待赶上，只见出坡上一将大呌曰：“那鸟婆娘赶我哥哥那里去？”宋江看时，却是黑旋风李逵，轮斧赴来。一丈青拍马望树林边走，只见树林内转出林冲，喝曰：“婆娘走那里去？”一丈青轮刀直取林冲。林冲挺丈八蛇矛迎敌。两个战不到十合，林冲卖个破绽，一丈青使刀砍入，林冲把蛇矛拨开，轻舒猿臂，将一丈青活捉过马来绑了。宋江看见喝采，遂取路过村口来，当夜众头领无心恋战，都回村口来。祝家庄人马亦回庄去了。祝龙教把捉到的贼将，用陷车囚了，等捉了宋江，一起解去东京请功。扈家庄把王矮虎解送祝家庄去了。

宋江收回人马到村口，将一丈青着四个头领：“连夜送到梁山泊，与我父亲宋公处收管。”众头领只道宋江自要此女子，皆小心送去。宋江又令送欧鹏上山去将息。是夜，宋江在帐中纳闷，不在话下。且听下回分解。




第四十五回　解珍解宝双越狱　孙立孙新大劫牢

忠义立身之本，奸邪坏国之端。狼心狗倖滥居官，致使英雄扼腕。
夺虎机谋可恶，劫牢计策堪观。登州城郭痛悲酸，顷刻尸横徧满。

却说山东海边有个登州，城外有座山，多有豺狼虎豹为患。登州知府拘集猎户，当厛委立限状捕捉大虫。又仰山前山后里正之家，也要捕虎限状如违限期，痛责枷号不恕。

登州山下有一家猎户，弟兄二人，唤做解珍，绰号两头蛇，解宝号双尾蝎。各能武艺，都使浑铁点钢乂。父母俱亡，未曾婚娶。解珍七尺身材，紫糖面色，细腰阔膀。解宝亦身长七尺，面圆身黑，双臂挟两个飞天夜乂，为人最是性。弟兄两个，当官立了限状，回家整顿窝弓药箭，穿了豹皮裤，虎皮套衣，拿了钢丫，两个迳奔上山，下了窝弓，去树上等了一日。次日又上山伺候到五更，又没动静。两人移了窝弓，来西山上守等，又等不着。弟兄叹曰：“限三日内要讨大虫，迟时受责，怎生是好！”到第三日，二人夜间守至四更，忽听得窝弓发响。两个拿着钢乂，四下看时，只见一只大虫，中了药箭，在地上滚。两个提钢乂向前，那大虫见人来，吼一声，滚将下山在毛太公后园去了。弟兄二人来投毛太公庄上敲门，庄客报与太公知道，出来，解珍、解宝放下钢乂，作揖曰：“伯伯，今日｛太公｝特来拜扰。”太公曰：“贤姪来得这早，有甚话说？”解珍曰：“小侄蒙官司甘限文书，捕获大虫。今早五更射中一个大虫，却从山上滚下在伯伯园里。望烦借路取大虫解官。”太公曰：“不妨。既是在我后园，请少坐，吃早饭去取。”教庄客安排酒饭相待。二位吃了酒饭。解珍、解宝曰：“多谢伯伯，望烦引去取大虫。”太公引二人到庄后，将钥匙开门，百般関〖开〗锁不得，太公曰：“这门多久不曾开，敢是锁鐄锈了。”教庄客取铁鎚打开。众人入园寻时，不见大虫，只见草都滚倒了，又有血迹。解珍曰：“必是伯伯家庄客扛去了。”太公曰：“我的庄客，如何知有大虫在此？你见敲开锁来寻。”解珍曰：“伯伯，还我大虫去解官。”太公曰：“我好意请你吃酒饭，倒来赖我取大虫！”解珍曰：“你家见当里正，也委甘限文书，先将去请功，我兄弟吃限棒。与我搜一搜！”太公曰：“家有内外。两个好不达理！”解珍、解宝心中火起，便将厛上椅桌打碎，出门骂曰：“盗我大虫，和你官司理论！”正是：

解氏深机捕获，毛家巧计牢笼。当日因争一虎，后来引起双龙。

解珍兄弟正骂之间，遇见太公儿子毛仲义，解珍曰：“你家隐藏我的大虫，是何道理？”毛仲义曰：“我父亲不是，你二人不要发怒，随我到家里讨还你。”解珍、解宝再入门来，仲义教関上门，喝声：“下手！”两廊走出三十个庄客，把解珍、解宝绑了。毛仲义曰：“我昨夜射得大虫，解州讨赏，你来混赖，乘机抢掳，当得何罪！”原来毛仲义先将大虫解州讨赏，带公从来捉，解珍、解宝中了他计，分诉不得。太公将二人使的钢乂，并打碎什物家火，把解珍、解宝二人绑了，统庄客解上州来。这本州主案孔目，姓王名正，却是毛太公女婿，先去知府面前禀说。将解珍、解宝押到厛前，知府教綑番便打，定要两个招做混赖大虫，各执钢乂，抢夺财物。解珍、解宝吃拷不过，只得依他招了。知府教取两面囚枷，钉下大牢里去了。毛仲义回庄商议：“不若结果他两个，便除后患。”当时父子到牢里，来见节级，姓包名吉，得太公银两，喝教牢子押两个入大牢去。那一个小牢子，把他两个带入牢里，便曰：“你二人认得我麽？我是孙提辖妻舅。”解珍、解宝曰：“孙提辖是我姑舅哥哥。足下莫非乐和舅麽？”小节级曰：“正是乐和，祖贯茅州人氏。先祖挈家在此，将姐姐嫁与孙提辖为妻，我自在这州里做牢子。人见他〖我〗会唱曲，都呌做铁呌子乐和。姐夫见我武艺，教他〖我〗学枪法在身。”诗曰：

玲珑心地衣冠整，俊俏肝肠语话清。能唱人称铁呌子，乐和聪巧是天生。

乐和是个聪明伶俐的人，诸般兵〖乐〗器尽皆晓得。见解珍、解宝是个好汉，有心救他。谓之曰：“如今包节级受毛家钱财，必然害了你两个性命。怎生是好？”解珍曰：“我有个好姐姐，是我姑娘的女儿，与孙提辖【兄弟】为妻。见在东门外十里牌住，呌做母大虫顾大嫂，开张酒店。我那姐姐，一身武艺。央你寄个信，把我的事说与他知道。姐姐必然来救我。”乐和听了，便去暗藏烧饼肉食与解珍、解宝吃。迳奔东门外十里牌来，见酒店里一个妇人，生得眉粗眼大，胖面肥腰，插一头异样钗环。坐在櫈上。乐和入店曰：“小人是孙提辖妻弟乐和。”顾大嫂笑曰：“原来是乐和舅。且请里面拜茶。”乐和坐下，顾大嫂问曰：“尊舅到此，有甚话说？”乐和答曰：“今日厛上发下两个罪人进牢，是解珍、解宝。”顾大嫂曰：“这两个是我兄弟，不知因犯何罪？”乐和曰：“他因射得一个大虫，被本乡毛太公赖了，又把他强扭做贼，抢夺家财，解入州来。他上下使了钱物，早晚包节级要结果两个性命。央小人报知，除是姐姐，才救得他。”顾大嫂听罢，呌声：“苦也！”呌火家：“去寻二哥来说话。”不多时，孙新回来，与乐和相见。有诗为证：

军班才俊子，眉目有神威。鞭起乌龙尾，枪来玉蟒飞。
胸藏鸿鹄志，家有虎狼妻。到处人钦敬，孙新小尉迟。

孙新祖是琼州人氏，军官子孙，调来登州驻札，弟兄就此为家。孙新生得身长力壮，使得几路好鞭，因此人唤做小尉迟。顾大嫂将解珍、解宝被陷受亏事节，从头与孙新说了一徧。孙新曰：“既然如此，教舅舅先回。待我商量，却来相投。”乐和曰：“但有用小人处，尽心出力。”顾大嫂置酒相待，取出一包银子，付与乐和曰：“烦尊舅将去牢里，散与众人照顾两个。”乐和收了，辞谢自回。

顾大嫂和孙新商议曰：“你有甚计策救我兄弟？”孙新曰：“毛太公有钱势，他防你兄弟出来害他，若不去劫牢，难以救他。”顾大嫂曰：“我和你今夜便去。”孙新笑曰：“若不得我哥哥和这两人时，行不得这件事。”顾大嫂曰：“是谁？”孙新曰：“为头的姓邹名渊，原是蔡〖莱〗州人氏，为人忠良慷慨，江湖人称他做出林虎。第二个邹润，是他侄儿，身材长大，脑后生一个肉瘤，绰号独角龙，与人争閗，撞折一株树。今在登云山中打劫，请他来助力，此事便行。”顾大嫂曰：“此去登云山不远，你去请他来商议。”孙新即去请邹渊、邹润来店坐下，把前事与他说了，商议劫牢一事。邹润曰：“我若干这个事，有个安身去处，不知你夫妇肯去麽？”顾大嫂曰：“是甚去处？”邹渊曰：“如今梁山泊宋公明招贤纳士。我有三个相识在彼，一个杨林，一个邓飞，一个石勇。我们救了你兄弟，都上梁山入夥。”顾大嫂曰：“最好。”邹润曰：“我们倘或得了人，登州军马追来怎了？”孙新曰：“我哥哥见做本州兵马提辖。我明日自去请他商议。”邹润曰：“只恐怕你哥哥不肯落草。”孙新曰：“我自有良法。”当晚吃酒安歇。

