<!-- { "loadSidebar": true } -->
次日，孙新使个火家：“推一辆车子入城中，取哥哥孙提辖并嫂乐大娘子，说：‘家中二嫂害病沉重，便要来家看视。’”火家推车去了。孙新在门前伺候，不多时，望见车儿来了，载着乐大娘子，孙提辖骑马来。孙新入报，顾大嫂得知分付曰：“只依我如此行事。”孙新出来，接见哥嫂下车。那孙提辖入门来，好条大汉！淡黄面皮，一部落腮胡，八尺身材，号为病尉迟，能射硬弓，骑劣马，使条铁枪，腰插一条虎眼竹节钢鞭。有诗赞曰：

胡须黑雾飘，性格流星急。鞭枪最熟惯，弓箭常温习。
阔脸似妆金，双睛如点漆。军班显姓名，尉迟是孙立。

孙立问曰：“兄弟，娘子患甚麽病？”孙新答曰：“他病跷蹊，请进房里去看。”孙立同妻子进房里，只见顾大嫂出来，邹渊、邹润随后。孙立问曰：“贤弟妇患甚麽病？”顾大嫂曰：“我患救兄弟的病。”孙立曰：“救甚麽兄弟？”顾大嫂曰：“今日事急，只得实告。这解珍、解宝被毛太公与王孔目设计陷害，我要劫牢救他，投梁山泊入夥。恐怕明日事发，负累伯伯，诈说有病，待请伯伯姆姆到此说个明白。”孙立曰：“我是登州军官，怎敢做这逆事！”顾大嫂曰：“既是伯伯不肯，我今日先和伯伯閗起。”顾大嫂、邹渊、邹润各拔出短刀在手。孙立曰：“休要急速，待我从长商议。”顾大嫂曰：“若是伯伯不肯去时，先送姆姆前往，我们即便自去下手。”孙立叹曰：“你众人既是如此，我要替你吃官司受苦，不如都做一处罢，可商议定了行事。”先令邹渊去登云山寨收拾财物，来店取齐。又使孙新与乐和暗通消息。次日，邹渊收拾却来相助，孙新家里也有七八个火家，并孙立带来十数个军汉，共有四十余人。孙新宰了猪羊，众人吃了一饱。教顾大嫂藏了尖刀，扮作送饭的妇人去了。孙新、孙立、邹渊、邹润，各带了众人，分作两路入去。正是：

捉虎反成纵虎灾，赃官污吏巧安排。乐和不去通関节，怎得牢城铁甕开。

当日乐和正在狮子口边，只听拽得铃子响。乐和曰：“甚麽人？”顾大嫂应曰：“送饭妇人。”乐和便开门，放顾大嫂入来，往迴廊下去。包节级喝曰：“这妇人是谁？敢进牢里送饭？”乐和曰：“是解珍、解宝姐姐。”包节级喝曰：“休放他入去！”乐和开了牢门，解珍、解宝问曰：“舅舅，夜来所言的如何？”乐和曰：“你姐姐入来，只等前后相应。”乐和便把匣床开了，只听小牢子入来报曰：“孙提辖敲门要入来。”包节级曰：“他来牢里何干？休要开门。”顾大嫂大呌曰：“我的兄弟在那里？”身边掣出两把尖刀。包节级见了便走。解珍、解宝提枷，从牢眼里钻将出来，正迎包节级，一枷梢把脑盖打得粉碎。顾大嫂手起杀番小牢子，出州衙门便走。邹渊、邹润从州衙里，提出王孔目头来市上，奔出城去。孙提辖骑马，弯弓搭箭压后。州里军兵谁敢拦当。众人出城，扶挽乐大娘子上车，顾大嫂上马押车。解珍、解宝曰：“叵耐毛太公老贼，如何不杀他！”孙立令孙新、乐和保护车仗先行。自引解珍、解宝、邹渊、邹润迳奔毛太公庄上。毛仲义正与毛太公庆寿饮酒，众人杀入去，把毛仲义一门老小，尽行杀了。入卧房搜检财物、衣服、金银。将庄院烧了，各人上马，赶随车仗。

行了三日，到石勇酒店。邹渊等与他相见了，问起杨林、邓飞二人。石勇曰：“二人跟宋公明去打祝家庄。”便把失利事，从头说了一徧。孙立听罢曰：“我与众人即投大寨入夥，正没半分功劳。献个计策，打破祝家庄，以为进身。”石勇大喜曰：“愿闻良策。”孙立曰：“栾廷玉和我共师父教武艺，彼此各知其能。我们只做登州听调来郓州守把，迳过来此相望，他必然接纳我们。里应外合，必成大事。”说犹未了，小校报曰：“吴军师下山来，往祝家庄接应到来。”石勇接入店内相见，备说投夥献计一事。吴用大喜曰：“既然众位肯作成，乃天之幸也。”孙立等依计而行。

吴用先来寨内，见宋公明备说起：“相识是登州兵马提辖病尉迟孙立，和这祝家庄教师栾廷玉共师父。今来共有八人投入大寨，入夥献计，以为进身之功。今计定了，随后便来参见兄长。”宋江听罢，大喜，分付安排酒席相待。只见孙立引解珍、解宝、邹渊、邹润、孙新、顾大嫂、乐和来参宋江，叙礼已毕，就席管待。吴用暗传令与众人，教第三日如此如此，孙立等领了计策。人马投祝家庄来。吴用曰：“烦戴院长到山寨，取四个头领来，有事商议。”直教：天罡龙虎相逢日，地杀风云际会时。毕竟那四个头领来？且听下回分解。





第四十六回　吴用双用连环计　宋江三打祝家庄

人强马壮跨英豪，虎噬狼吞满四方，妙计良谋惟学究，时雨高明羡宋江。
可笑廷玉无计策，三庄人马世无双。天教孙立来相助，三村尸首满郊荒。

只见军士来报：“西村扈家庄上扈成，赍牛酒来求见。”宋江令请入来。扈成入到帐前，再拜恳曰：“小妹年幼，逞一时之勇，冒犯虎威。昨日被擒，奈缘原许祝家庄上救应。如蒙将军饶放，但要之物，当依奉命。”宋江曰：“祝家庄那厮无礼，平白欺负我山寨，虽与你扈家庄无冤，只是你令妹捉我王矮虎，因此拿了你令妹。你把王矮虎还我，我便把令妹还你。”扈成曰：“不期已被祝家庄拿去，小人怎敢去取。”宋江曰：“你取不得王矮虎还我，如何能勾得你令妹回去？”吴用曰：“小生有一言。今后祝家庄但有响喨，你们切不可救护。倘或祝家庄有人投你时，你便绑缚在彼。那时放还你令妹。只是日前使人送上山寨，安置宋太公处。你放心回去。”扈成拜去了。

且说孙立把旗号上改作：“登州兵马提辖”，来到祝家庄后门。庄上人望见是登州旗号，报入庄来。栾廷玉听是孙提辖，便放吊桥出门迎接孙立，施礼讫，栾廷玉曰：“闻知贤弟在登州把守，如何到此？”孙立曰：“总兵府行文书，拨调我来郓州把守，隄防梁山泊强寇，闻知仁兄在此庄上，敬来拜望仁兄。”廷玉曰：“连日与梁山泊厮杀，已捉几个头领。待捉了宋江贼首，一并解官。今得贤弟来此间镇守，实乃天幸。”孙立笑曰：“小弟不才，且看相助捉拿此贼，全兄长之功。”廷玉大喜。引入庄里，与祝龙父子相见。礼罢，廷玉便对祝朝奉曰：“我这贤弟孙立，号病尉迟，为登州兵马提辖。今奉总兵府调拨他来镇守郓州。”祝朝奉曰：“如此老夫亦是治下。”孙立曰：“卑小之职，何足道哉！。”祝家三杰相请众位尊坐。祝龙动问众位来历，孙立指孙新、解珍、解宝：“这三个是我兄弟。”指乐和曰：“这是登〖郓〗州差来公吏。”指邹渊、邹润曰：“这是登州差来军官。”祝朝奉虽是聪明，见他又有老小，许多车仗人马，又是廷玉教师兄弟，并无疑心。便设席管待。

庄客报曰：“宋江又有军马杀奔庄上来。”祝氏三杰披挂了，出庄前，鸣锣擂皷，摆成阵势。祝朝奉立在庄门前，左边孙立，右边栾廷玉。只见宋江阵上林冲大骂：“庄狗！”祝龙大怒，挺枪拍马，直取林冲。两个交战三十余合，不分胜败。两边鸣锣，各回本寨。祝虎大怒，提刀上马，迳到阵前来与穆弘交战，三十合不分胜败。｛祝彪｝孙立见两队厮杀，心中忍耐不住，唤孙新：“取我鞭枪来。”披挂上马，飞奔阵前喝曰：“贼卒向前决战。”宋江阵内，石秀出马，与孙立战到五十合，孙立卖个破绽，让石秀搠一枪来，却虚闪过了，把石秀捉过马来，到庄前撇下，孙立喝令：“绑了！”祝氏三杰把宋江军马赶散了，收兵回到庄内，皆拱手钦伏。孙立问曰：“共捉得几个贼人？”祝朝奉曰：“首先捉了时迁，后拿杨林，又捉黄信。扈家庄捉了王矮虎、秦明、邓飞。今番将军捉了石秀。共计七个。”孙立曰：“不要坏他。造七辆囚车陷了，与他酒食，捉了宋江一起解京。”祝朝奉曰：“今幸提辖相助，想是梁山泊当灭。”便请孙立后堂筵宴，饮罢各歇。孙立暗地使邹渊、邹润、乐和去后门，看了出入门路。监中杨林、邓飞见了邹润，心中暗喜。乐和见没人，透个消息与众人知了。顾大｛娘子｝【嫂】在里面，看了房门出入。

直至第五日，孙立与众人都在庄上闲坐，只见庄兵报曰：“今日宋江分兵四路，来打本庄。”孙立曰：“不要慌，先预备挠钩套索，须要活捉，杀死不筭。”庄上民兵披挂了。祝朝奉亲自出庄门看时，见正东上一彪人马，当先一个头领林冲，背后便是李俊、阮小二。正南上，又有五百人马，当先乃是花荣，随后是张横、张顺。正西上五百人马，当先三个头领，乃是穆弘、穆春、李逵。四下战鼓齐鸣。栾廷玉曰：今日不可轻敌。我出庄门，杀西北人马。祝龙出前门，杀正东人马。祝虎出后门，杀正西人马。祝彪出前门捉宋江，是要紧的贼首。”祝朝奉大喜。各人带了三百余骑，奔出庄门。此时邹渊、邹润各藏利刃。解珍、解宝身藏兵器，不离后门。孙新、乐和守定前门。顾大嫂先使人兵，保护乐大娘子，只听消息便下手杀。

祝家庄上擂鼓放炮，开了前后门，放下吊桥，一齐杀来，四下分投厮杀。临后，孙立带了军兵，屯在吊桥上门前。孙新便把旗号插起在门楼上。乐和提枪唱哨入来，邹渊、邹润听得乐和唱哨几声，即把守监庄客，砍番十个，开了陷车，放出七个头领，各寻器械。顾大嫂便掣出两口扳刀，奔入房中，将女人尽行杀了。祝朝奉见势头不好，却要投井，早被石秀砍番，取了首级。那十个好汉，分投来杀庄兵。后门解珍、解宝去放起火来，黑熖冲天。祝虎见庄内火起，奔回来救，孙立守住吊桥，喝声：“那里去？”祝虎大惊，拨马便走。宋江、吕方、郭盛把祝虎连人和马，搠死在地，众军踏为肉泥。孙立、孙新迎宋江入庄。且说东路祝彪闻知消息，急回马望庄而走，撞着黑旋风李逵，轮斧砍倒马脚，掀下马来，砍死祝彪。那祝龙见庄兵报知，直望扈家庄来投。扈成教庄客绑缚解来见宋江。却遇李逵，一斧砍番祝龙头来。李逵又轮斧，望扈家庄上杀来，扈成拍马弃家逃命，投延安府去了。李逵抢入扈家庄，把毛〖扈〗太公老幼尽行杀了，收拾财物，捎搭有四五十驮，将庄院烧了，特来请功。栾廷玉死于乱军之中。

