<!-- { "loadSidebar": true } -->
过了一月，史进寻思：“一时要救三人，烧了庄院，无处栖身。”对朱武等说：“我的师父王教头在関西经略府中勾当。我的家私庄院烧了，我今要寻师父去也。”朱武曰：“哥哥只在我寨中，且住几日，等待平静了，小弟们与哥哥重造庄院。”史进曰：“虽蒙好意，只是我要去寻师父，也图个去出身。”朱武等苦留不住。史进只自收拾碎银作盘费，余者都寄在山寨。史进头戴一顶白范阳毡笠，身穿一领白绫袄，腰系一条红搭膊，脚穿一双麻鞋，背上包袱，提了朴刀，辞别朱武等。都送下山，洒泪而别。史进离了少华山，望延安府进发。但见：

崎岖山岭，寂寞孤村。披晚露夜宿荒林，带晓月朝登险道。落日趱行闻犬吠，严霜早促听鸡鸣。山影将沉，柳阴渐没。断霞映水散红光，暮日转收生碧雾。溪边渔父归林去，野外樵夫荷担回。

史进在路，行了半月，来到渭州，便入城来。到茶坊见茶博士问曰：“这里经略府内，有个东京来的教头王进麽？”茶博士曰：“府里教头有三个姓王的，不知那个是王进？”道犹未了，见个大汉身长八尺，腰阔十围，踏步走入茶坊里坐下。茶博士曰：“客官要寻王教头，只问这个提辖，便都认得。”史进慌忙进前施礼曰：“小人大胆，敢问官人高姓大名。”那人曰：“洒家是经略府提辖，姓鲁名达。敢问大哥高姓。”史进曰：“小人是华阴县人，姓史名进。有个师父，是八十万禁军教头王进，不知在此否？”鲁达曰：“你莫不是史家庄九纹龙史大郎麽？”史进曰：“小人便是。”鲁达曰：“闻名不如见面。你来寻王教头，他在延安府老种经略相公处勾当。俺这渭州，却是小经略相公镇守。俺且和你上街去吃盃酒。”二人挽手出茶坊来，见街上一簇人众围住看。史进曰：“兄长，我们也看一看。”却认得是江湖使枪棒卖膏药的开手师父，呌做打虎将李忠。史进呌曰：“师父多时不见。”李忠曰：“你因甚到这里来？”鲁达曰：“既是你师父，同去吃盃酒。”李忠即收拾了行头，三个人到桥下潘家酒店。正是：李白点头便饮，渊明招手回来。有诗为证：

风拂烟笼锦帘扬，太平无事日初长。能添壮士英雄胆，善解诗人锦绣肠。三尺帘垂杨柳岸，一竿斜插杏花旁。男儿未遂平生志，且自高歌入醉乡。

三人上酒楼坐定，鲁达呌酒保摆酒齐备。酒至数盃，正谈枪法，忽听得间壁有人啼哭。鲁达焦燥，便把盏碟丢在楼板上。酒保听得，慌忙走上楼曰：“官人要甚东西，分付买来。”鲁达曰：“洒家要甚麽东西，你怎的呌人在间壁啼哭，搅扰俺们。”酒保曰：“是绰酒座儿的父子二人。不知官人在此，自苦啼哭。小人怎敢。”鲁达曰：“你与我呌来问他。”酒保须臾引来。只见一个六十岁的老儿，手里拿串拍板，领着一个十七八岁的妇人来到面前。鲁达看那女子，虽无十分的容貌，也有动人的颜色。但见：

蓬蓬云髻，插一枚青玉簪儿。袅娜纤腰，穿一条红绡裙子。素白旧衫笼雪体，淡黄软底小弓鞋。娥眉紧蹙，汪汪泪眼落珍珠。粉面低垂，细细香肌消玉雪。虽若雨病云愁，寔是怀忧积恨。大体还他肌骨好，不搽脂粉自然娇。

那女人拭着泪眼，向前相见了，【鲁】达问曰：“你是那里人？为甚啼哭？”那妇人曰：“奴家是东京人氏，因同父母来这渭州投奔亲眷，不想母亲在店中染病身故。子父二人，流落在此。此间有一财主，呌做镇関西郑大官人，因见奴家，便使强婚作妾。写了三千贯文书，虚钱假契，要了奴家。未及三月，大娘子将奴家赶打出来，逼要原典身钱。父亲懦弱，和他争竞不得。没奈何，父亲自少教得奴家套把曲儿，这酒楼上赶座子。每日得些钱来，将大半还他，留些小子父作盘缠。这两日酒店客少，违了他钱限，怕他来讨时受他羞耻。子父们因此啼哭。不想冲犯了官人，望乞恕罪。”鲁达又问：“你姓甚麽？在那里住？郑大官人在那里住？”老儿曰：“小人姓金，排行第二，女儿名唤翠莲。郑大官人便是状元桥下卖肉的郑屠，绰号镇関西。老汉父子在东门里，鲁家客店安下。”鲁达曰：“俺只道那个郑官人，原来是宰猪的郑屠！这个腌臜的泼才，投托着俺小种经略相公门下，做个肉铺户，敢这等欺人！”却谓李忠、史进曰：“你二人在此坐着，待洒家去打死了那厮来。”史进、李忠抱住劝曰：“哥哥息怒，明日理会。”鲁达又曰：“老儿，洒家与你些盘缠，明日回家去罢。”父子告曰：“若得家去时，便是重生父母。奈店主人不肯放。”鲁达曰：“这个不妨事。”便取出三两银子，放在桌上，对史进曰：“你有银子，借些与洒家，洒家就还。”史进便去包裹内取出十两银子，放在桌上。又顾与李忠曰：“你也借些。”李忠只有二两。鲁达就将这十五两银子与金老儿，分付曰：“你拿去做盘缠。一面收拾行李，明早我来安顿你们起身。”金老父子拜谢去了。鲁达把这数两银子还了李忠、史进。又吃了两壶酒，还了酒钱，三人出了酒店，到街头分别各回。

金老儿得了这十五两银子，回到店中，先去城外覔了一辆车儿，收拾行李，还了店钱。次早起来吃了饭，天色渐明，只见鲁达走入店来，高呌曰：“金老，你去便去，等甚麽！”金老引女儿，挑起担便行。小二扯住曰：“金公那里去？”鲁达问曰：“他少你房钱？”小二曰：“房钱都筭还了。只少了郑大官人典身钱未还，着落小人看管。”鲁达曰：“郑屠的钱，洒家自还他。且放他们回乡去。”小二坚执不肯，被鲁达一拳打去，口中吐血，扒起便走。金老父子慌忙离了店去了。鲁达迳投郑屠家来，郑屠正在门首卖肉。鲁达走到门前，呌一声：“郑屠。”郑屠慌忙出柜唱喏，便教：“请坐。”鲁达曰：“奉着经略相公钧旨，要十斤精肉，切做臊子。”郑屠呌：“使头，快选好的切十斤去。”鲁达曰：“要你自己切。”郑屠曰：“小人便自切。”遂选了十斤精肉，细细的切做臊子。那小二正来郑屠家，报知金老之事，却见鲁达坐在肉案门边，不敢进前，远远立住在屋簷下。那郑屠切了肉，用荷叶包了。鲁达曰：“再要十斤，都是肥的，也要切做臊子。”郑屠曰：“小人便切。”又选了十斤肥的，也切做臊子，亦把荷叶包了。鲁达曰：“再要十斤寸金软骨，也要细细剁做臊子。”郑屠咲曰：“都是来消遣我！”鲁达听罢，跳将起来，睁眼看着郑屠曰：“洒家特地要消遣！”把两包臊子，劈面打去。郑屠大怒，从肉案上抢了一把尖刀，跳将出来，就要揪鲁达。被【鲁】达就势按住了刀。望小腹上只一脚，踢倒了。便踏住胸前，提起拳头，看着郑屠曰：“洒家始从老种经略相公，做到関西五路廉访使，也不枉了叫做镇関西。你是个卖肉的屠户狗，也叫做镇関西！你如何强骗了金翠莲！”只一拳，正打于鼻子上，打得鲜血迸流，鼻子歪在一边。郑屠挣不起来，口里只呌：“打得好！”鲁达曰：“你还敢应口。”望眼睛眉稍上又打一拳，打得眼珠突出。两旁看的人，惧怕不也向前。又打一拳，太阳上正着，只见郑屠挺在地上，渐渐没气。鲁达寻思曰：“俺只要痛打这厮一顿，不想三拳真个打死了。”脱身便走。回头指着郑屠曰：“你诈死！洒家慢慢和你理会。”大踏步去了。街坊邻舍谁敢拦他。鲁达回去，急急卷了衣服盘缠，提了短棒，奔出南门走了。

郑屠家中众人，救了半日不活，妻子迳来府尹处告状。府尹看罢曰：“鲁达系经略府中提辖，不敢擅自捕捉。”府尹随即上轿，去见经略禀曰：“府中提辖鲁达，无故打死郑屠。不曾禀过相公，不敢擅自捉拿。”经略吃了一惊，寻思：“这鲁达真好武艺，今犯人命事，俺如何救得他。”乃回府尹曰：“鲁达乃是我父亲老经略处军官，拨他来做提辖。既然犯了人命之罪，你可拿他取问。如若供招明白，也须申闻父亲知道，方可断决。怕父亲日后边上要这个人用不便。”府尹曰：“下官问了情由，合行申禀。”遂辞了经略，回至州衙。便唤缉捕使臣押下火牌，捉拿犯人鲁达。当时王观察领了公文，就带了二十个土兵，迳到鲁达处。有房边人曰：“恰才背着包袱，提了短刀出了。”王观察只得捉左右邻舍，同到州衙，回话：“鲁在惧罪出迯，不知去向。”府尹见说，即差人依限缉捕，行角挨〖个海〗捕文书，出赏钱一千贯,写了鲁达年甲，画了形图，到处张挂。

却说鲁达离了渭州，东逃西奔，行了半月之间，走到代州。入城看时，只见一簇人，围住在十字街头看榜。但见：

挨肩搭背，交颈并头。纷纷不辨贤愚，嚷嚷难分贵贱。张三蠢胖不识字只把头摇，李四矮矬看别人也将脚踏。白头老叟尽将拐棒柱髭须，绿鬓书生却把文房抄款具。行行都是萧何法，句句俱依律令行。

鲁达见众人看榜，也钻入人丛里，只见众人说道：“代州雁门县，依奉太原府指挥使司，该准渭州文字，捕捉打死郑屠犯人鲁达，即系经略府提辖。如有人停留在家者宿食，即与犯人同罪。若有人捕获前来，或首告到官者，给赏钱一千贯文。”鲁达正看到那里，听得背后一人大呌曰：“张大哥，你如何在此！”直扯到巷口。不知是谁，且听下回分觧。

注：
过了一月：它本做“过了数日”。
取银子给金老汉一段有误。
角挨：方言与个海音近。




第五〖四〗回　赵员外重修文殊院　鲁智深大闹五台山

躲难迯灾入代州，恩人相遇喜相酧。只因法网重重布，且向空门好好修。
打坐参禅求觧脱，粗茶淡饭度春秋。他年证果尘缘满，好向弥陁国里游。

