<!-- { "loadSidebar": true } -->
至第三日，殷天锡骑疋马，引三十人，手执弹弓游翫。带五七分酒，到柴皇城宅前，勒住马呌：“里面管家的出来说话。”柴进听得，穿着孝服，忙来答应。那殷天锡问曰：“你是他家什麽人？”柴进曰：“小可是柴皇城亲侄柴进。”殷天锡曰：“我前日分付，教他家搬出屋去，如何不依我言？”柴进曰：“前日家叔卧病，不敢移动。夜来身故，待断七了搬出去。”殷天锡曰：“放屁！我再限你三日，便要出屋。三日外不搬出去，先把你这厮枷号起。”柴进便曰：“直阁休恁这等相欺！我家也是龙子龙孙，非比等闲。况有太祖皇帝丹书铁券，谁敢不敬！”殷天锡喝曰：“你将铁券出来我看。”柴进曰：“见在家里，已使人去取了。”殷天锡喝曰：“胡说！左右与我着寔打这厮。”三十人却待俱要动手，李逵已在门缝里看见，心中大怒，便拽开房门，大吼一声，早把殷天锡揪番下马来，乱打一会。那众人看见打得凶，都走了。李逵提起拳头脚尖，把殷天锡一顿打死在地下。柴进便呌李逵：“快走梁山泊去。”李逵曰：“我走了连累你。”柴进曰：“我自有誓书铁券护身，没事。”李逵取了双斧，出后门投梁山伯走了。不多时，二百余人各执刀枪棍棒，围住柴皇城家。柴进出来曰：“我同你府里去分诉。”众人却入家里，捉行凶黑大汉，不见了。只把柴进绑州衙内跪下。知府喝曰：“你怎敢打死我殷天锡？”柴进喝曰：“小人是柴世宗嫡泒子孙，太祖赐有丹书铁券在家，是叔叔柴皇城病重，因来看视，不幸身故。殷直阁却带三十人到家，要赶逐出屋，不容分说，喝令众人把我殴打。被庄客李大救护，一时行凶打死迯走。”高廉曰：“他是个庄客，不得你喝令，如何敢打死人！你又放他走了，却来瞒昧官府！”喝教狱卒打一百棍。柴进呌曰：“庄客李大救主，悮打死人，非干我事。放着太祖皇帝御书，如何便下刑法！”高廉曰：“御书在那里？”柴进曰：“已使人去取来。”高廉大怒，喝曰：“这厮只是抗拒官府！”喝教左右，打得柴进皮开肉绽，鲜血迸流。招做使令庄客李大，打死殷天锡。教取囚枷钉了，监下大牢里。殷夫人要与兄弟报仇，教丈夫抄扎柴皇城家私，监禁人口，占住房屋。

却说李逵连夜逃回梁山泊，那朱仝一见李逵大怒，李逵睁眼呌曰：“我不怕你！”宋江劝住，呌李逵：“且看我面，与他复个礼。”李逵只得撇下斧，拜了朱仝两拜。朱仝方才消气。李逵说柴大官打死殷天锡缘由，说了一徧。宋江听罢，惊曰：“你自走回，连累柴大官官司受刑。”吴用曰：“等戴宗回来，便知分晓。”言未毕，只见戴宗回报曰：“小弟去到柴大官庄上，听见人说殷天锡被黑大汉打死。见今负累柴大官陷在牢里，性命难保。”宋江曰：“柴大官今日有难，如何不救？”吴用曰：“高唐州军多粮足，不可轻敌。烦请林冲、花荣、秦明、李俊、吕方、郭盛、孙立、欧鹏、【杨林】、邓飞、马麟、白胜十二位头领，部领马步军兵五千作前队先锋。中军主帅宋公明、吴用、朱仝、雷横、戴宗、李逵、张横、张顺、杨雄、石秀十个头领，部领马步军三千策应。”当日众头领下山，望高唐州进发。

前军已到高唐州扎下营寨。高廉听知，传下号令，整点军马，出城迎敌。高廉手下有三百护身军士，号飞天神兵，都是选来的精壮。怎生结束？但见：

头披乱发，脑后撒一把烟云。身挂葫芦，背上藏千条火熖。黄抹额齐分八卦，豹皮棍尽按四方。熟铜面具似金装，镔铁滚刀如扫帚。掩心铠甲，前后竖两片青铜；照眼旌旗，左右烈千层黑雾。疑是天蓬离紫府，正如月孛下云衢。

高廉引三百神兵出到城外，排成阵势。林冲执蛇矛跃马出阵。高廉出马骂曰：“不知死的草贼，怎敢犯我城池！”林冲喝曰：“你这害民的强盗，我特拿你碎尸万段！”高廉大怒，问曰：“谁人出马？”统制官于直拍马出阵。两个战不到五合，被林冲刺于马下。统制温文宝，挺枪出阵，秦明来迎，两个约閗十合，秦明手起棍落，把文宝打死马下。高廉见折二将，掣出宝剑来，口中念词喝声，只见队中卷起一道黑气，怪风大作，飞砂走石。林冲、花荣等，对面不能相见。回身便走。高廉把剑一挥，三百神兵杀将出来。林冲人马大败，退五十里下寨。高廉大胜，收兵入城。

宋江中军人马到来，林冲等接着，具说前事。宋江大惊，吴用曰：“此是妖法。若能回风返火，便可破敌。”吴用〖宋江〗打开天书看，有迴风返火破阵之法，宋江大喜。次日引人马杀奔城下。高廉出城，列成阵势。宋江出阵，见高廉出阵，挂着聚兽铜牌，拏着宝剑。宋江指高廉骂曰：“昨日我军未到，兄弟悮折一阵。今日决不饶你！”高廉喝曰：“你这夥反贼，免污我刀！”把剑一挥，口中念词喝声，黑气卷起，怪风大作。宋江见了念动咒语，左手捏诀，右手把剑一指喝声，那风倒回高廉阵中去。宋江却驱人马杀去。高廉见回了风，急取铜牌，把剑敲动，卷起一阵黄沙，走出一群猛兽毒蛇，直冲过来。宋江与众头领不能相顾，夺路而走，人马大败。高廉得胜回城。

宋江来到土坡下寨，与吴用商议曰：“今番连折两阵，这厮今夜必来劫寨。我等去旧寨驻扎。”传令：“只留杨林、白胜守寨，其余人马退去旧寨屯住。”且说杨林、白胜引众埋伏草坡内，等到一更时分，风雷大作。杨林、白胜伏在草里看时，只见高廉引三百神兵杀入寨内，见是空寨，回身便走。杨林、白胜呐喊，乱放弩箭射去，一箭正中高廉左背。众军冒雨赶杀。高廉大败迯走。少刻雨过云收，复见一天星斗。草坡前搠番、射死、捉得神兵二十余人，解赴宋江寨内，俱说雷雨之事，宋江大惊。杨林说：“高廉被我射了一箭，走回城中。”宋江分付杨林、白胜将捉来神兵斩了。分付众头领下了七八个小寨隄备。使人回山寨取军马。高廉中箭，回到城中养病。令军士守把城池，待箭疮平复，然后出兵。宋江见攻城不克，心中忧闷。且听下回分解。





第四十九回　戴宗智取公孙胜　李逵斧劈罗真人

堪叹人心毒似蛇，谁知天眼转如车。去年妄取东邻物，今日还归北舍家。
无义取钱汤泼雪，倘来田地水推沙。若将狡猾为生计，恰似朝云与暮霞。

吴用对宋江曰：“要破此妖法，除非寻取公孙胜来，方可破得。”宋江曰：“不却那里寻得见？”吴用曰：“公孙胜是个清高的人，必然在名山居住。今可令戴宗前去，遶蓟州管下名山仙境，不愁不见。”宋江随请戴宗商议，戴宗曰：“小可愿往，同一个伴去方好。”李逵便曰：“我与哥哥同去走一遭。”戴宗曰：“你跟我去，须要吃素，听我言语。”李逵曰：“都依你便了。”

当日戴宗、李逵藏了兵器，拴缚包裹，投蓟州来。行不到五十里，李逵立住脚曰：“哥哥，买碗酒吃也好。”戴宗曰：“你跟我作神行法，只吃素酒。”李逵曰：“吃些酒肉也无妨！”天色昏黑，寻个客店，沽一角酒来吃。李逵托一碗素饭、一碗素菜来房里与戴宗吃。戴宗曰：“你如何不吃饭？”李逵曰：“我且不要吃饭。”戴宗寻思曰：“必然瞒我，他背地吃荤。”后面张时，见李逵讨两角酒，一盘牛肉自吃。戴宗也不说破他，自去睡了。李逵吃了酒肉，来房里睡。到五更时分，戴宗起来，呌李逵做饭，筭还店钱离店。行了三里，戴宗曰：“昨日不曾使神行法，今日须要赶程。我与你作法，行八百里便住。”戴宗取四个甲马，缚在李逵腿上，分付曰：“你前面酒食店等我。”便念咒，吹口气在李逵腿上。拽开脚步，如驾云一般去了。戴宗笑曰：“且着他忍一日饥。”自拴甲马，随后赶来。李逵不知这法，只道和他走路一般，只听耳边风雨之声，脚底下如云催雾趱。李逵几回要住，看见酒肉饭店，又不能勾入去买吃。看看到走红日平西，又饥又渴。戴宗赶来呌曰：“李大哥，怎的不买些点心吃？”李逵曰：“哥哥饿死我也！”戴宗怀里摸出饼来，分与李逵充饥。李逵曰：“哥哥，饶我住一住！”戴宗曰：“我这法，第一不可吃牛肉。直要走十万里方才得住。”李逵曰：“我昨夜不合瞒哥哥，真个偷钱买些牛肉吃了。正是怎麽好？”戴宗曰：“怪得今日连我的腿也收不住，只得去天尽头走一遭，去三五年回得来。”李逵听罢，呌起苦来。戴宗笑曰：“你依我不要吃荤，罢得这法住。”李逵曰：“今后再吃时，嘴上生疔疮。再不敢吃。”戴宗曰：“既恁地，且饶你一遍。”退后一步，把衣袖去李逵腿上只一拂，喝声：“住！”李逵却似钉住一般，两脚立定地下，那移不动。戴宗曰：“我先去，你且慢来。”李逵只待移脚，那里移得动，大呌曰：“又是苦也！哥哥，救我一救！”戴宗笑曰：“今番依我说麽？”李逵曰：“你是我亲爷，再不敢违你言语。”戴宗便把手挽了李逵，喝声：“起！”两个轻轻地移走去了。二人到店投宿。戴宗解下腿上甲马，烧化纸钱，便问李逵曰：“今番如何？”李逵曰：“这两腿方才是我的了。”当晚二人呌店主安排素酒饭，吃了安歇。次日，两个又上路。行不到三里，戴宗取出甲马曰：“兄弟，我今日与你只缚两个，却慢行些。”李逵曰：“我不缚了。”戴宗曰：“你若不依我，教你钉住在这里，等我去蓟州寻见公孙胜回来放你。”李逵忙呌曰：“我依，我依。”戴宗与李逵只缚两个甲马，作起神行法，与李逵一仝走。原来戴宗的法，要行便行，要止便止。李逵从此不敢有违。

