<!-- { "loadSidebar": true } -->
天明教酒保挑了衣甲，迳投青州来。到府堂参拜，慕容知府惊曰：“闻知将军收捕梁山泊草寇，如何到此？”呼延灼把前事说了一遍。知府曰：“此是将军中贼奸计，先扫除桃花山取马，再收二龙山、白虎山二处，下官自当保奏。”呼延灼再拜叩谢，慕容知府设席款待。次日，呼延灼禀覆知府，知府遂点起马步军兵二千，又与一匹青骢马，带领军兵望桃花山进发。李忠、周通得了这匹马，每日在寨庆喜饮酒，忽喽啰报曰：“青州军马来了。”周通曰：“哥哥守寨，小弟去退官军。”便点一百喽啰下山迎敌。呼延灼拍马来战，閗不七合，周通力怯，拨马便走上山。呼延灼疑有计策，回兵扎住。周通回寨见李忠，诉说呼延灼武艺高强。李忠曰：“我闻二龙山宝珠寺鲁智深、杨志都有万夫不当之勇。不如写一封书去那里求救。”周通写书，差喽啰投二龙山来见，曹正问了详细，禀覆大头领知道。为道是鲁智深，第二是杨志，第三是武松，山前第四头领施恩，为因武松杀了张都监一家，官司着落他追赶凶身，出此迯出在江湖上，父母俱亡，听得武松在二龙山，投奔入夥。一个曹正，一个张青，一个孙二娘，共七个头领。鲁智深闻知桃花山有人来求救：“且看他说甚麽？”放那喽啰上山说了来情。杨志曰：“理合救援。”鲁智深曰：“施恩、曹正、张青、孙二娘看守寨栅，俺三个点起五百喽啰下山。”迳往桃花山来。李忠引众人下山策应。呼延灼闻知，急领军马，舞鞭与李忠战到十合之上，李忠见敌不过，勒马便走，呼延灼拍马赶上山来，只见后军呐喊。呼延灼回头看，一个胖大和尚，鲁智深骑一疋白马，喝曰：“呼延灼下马来降。”呼延灼舞起双鞭来战，閗到五十合不分胜败。侧首杨志舞刀拍马来战呼延灼，二人閗到五十合不分胜败。见杨志手叚亦高强，寻思：“这两个恁的了得，不是绿林中手叚。”杨志见呼延灼武艺高强，各自收军。呼延灼回寨，正纳闷间，只见慕容知府使人来召曰：“今有白虎山强人孔明、孔亮，人马来青州府借粮。怕府库有失，请将军回城守备。”呼延灼听了，乘此机会领人马回青州去了。次日，鲁智深与杨志、武松下山看时，不见军马。只见李忠、周通引人下山，拜请三位上山，杀牛宰马相待。

且说呼延灼引军回到城下，却见一彪人马来。为头孔明、孔亮两个，因和财主争竞，把一门良贱都杀了。聚集七百人，占住白虎山，打家劫舍。因为叔叔孔宾被慕容知府捉下，监在牢里。两个来打青州，要救叔叔。迎着呼延灼军马，战到二十余合，孔明被呼延灼活捉而去。孔亮大败奔走。呼延灼觧孔明，入城来见慕容知府。知府大喜，教把大枷钉下牢里，和孔宾一处监收。厚待呼延灼，备问桃花山消息。呼延灼把鲁智深交锋，各无胜败说知慕容知府，知府曰：“鲁达今落发为僧，唤做花和尚鲁智深。一个是东京殿帅府制使官，唤做青面兽杨志。再有一个行者武松，原在景阳岗打虎的。这三个，捕盗官如今未会捉得。”呼延灼曰：“相公放心，只在早晚，一个个活捉解来。”知府大喜，当日席散。

孔亮引败残人马，正行之间，忽树林中撞出一彪人马，乃是武松。孔亮滚鞍下马便拜。武松扶起问曰：“闻知足下弟兄，占住白虎山，今日何事到此？”孔亮把救叔叔孔宾，陷兄之事说了一遍。武松曰：“兄弟休慌，我有六七个弟兄，见在二龙山。今为桃花山李忠、周通来我山寨求救。鲁、杨二头领先来与呼延灼交战，寨中款待我们，把这疋御赐马送与我兄弟。”言未毕，只见鲁智深、杨志都到。武松引孔亮拜见二位，备说前情：“我们义气为重，聚集三山人马，攻打青州，取府库钱粮，以供山寨之用？”杨志曰：“青州城池坚固，又兼呼延灼雄将，若要打青州，依我一言，指日可得。”正是：同声相应归山寨，一气相随聚水滨。毕竟如何，且听下回分觧。

注：
煖：同暖。





第五十三回　二山聚义打青州　众虎同心归水泊

一事参差百事难，一人有庆众人安。英雄天地彰名誉，虎豹云霄振羽翰。
孔亮弟兄容易救，青州城廓等闲看。牢宠又得呼延灼，连辔同归大将坛。

当下杨志曰：“若要打青州，湏用大队军马。教孔亮兄弟去梁山泊，请宋公明并力攻城。俺们兄弟先去打青州。”孔亮自投梁山泊。鲁智深教人去山寨唤施恩、曹正下山相助。李忠、周通得了消息，便领人马来青州城下，一同攻打城池。

孔亮来到李立酒店，问梁山泊路。李立曰：“客人要去梁山泊寻谁？”孔亮曰：“有一个相识，是宋公明。”李立曰：“既是宋公明头领。”即放一枝响箭，只见对港喽啰棹舡来接孔亮，一同摇到金沙滩上岸。喽啰报知，宋江下来迎接。孔亮见了，连忙下拜。宋江问曰：“贤弟缘何到此？”孔亮大哭，把前情诉知。宋江曰：“你且放心。”引孔亮参见晁盖并众头领，备说呼延灼走投青州一事。晁盖曰：“既是如此，令设席款待孔亮。”宋江唤铁面孔目裴宣，拨下山人数，分作五军起行：前军花荣、秦明、王英、燕顺。第二队穆弘、杨雄、觧珍、觧宝。中军主将宋江、吴用、吕方、郭盛。第四队朱仝、柴进、张横、李俊。后军孙立、杨林、欧鹏、凌振。共计二十个头领，马步兵三千前进。

所过州县，秋毫无犯。兵到青州，孔亮先到鲁智深寨中报知。众好汉出寨迎接宋江，到中军坐下，武松引鲁智深、杨志、李忠、周通、施恩、曹正，都来相见。杨志起身再拜曰：“昔日某经过梁山，多蒙大寨重意相留。为是洒家不曾从命。今日幸得相会，如覩青天矣。”宋江曰：“三公威名播於江湖，恨宋江相会太晚。”鲁智深令设席款待。宋江问打青州一节。杨志曰：“青州只仗呼延灼一个，若是拏得此人，城子唾手可得。”吴用曰：“此人不可力敌，只除如此如此，可出擒之。”当日分拨人马。次早起军，前到青州城下攻打。慕容知府慌忙请呼延灼商议，呼延灼曰：“恩相放心！这厮们只好在水泊里猖狂，今离巢穴，一个来，捉一个。”呼延灼披挂上马，领一千人马出城摆开。宋江阵中一将跃马而出，慕容知府在敌楼上认是秦明，骂曰：“你这反贼，朝廷不曾负你，缘何造反！可先擒这贼！”呼延灼便舞双鞭，直取秦明。二将战到五十合，不分胜败。慕容知府恐怕呼延灼有失，鸣金收兵。秦明不追，退回本阵。

呼延灼退回城中，来见慕容知府曰：“小将正要捉秦明，为何收军？”知府曰：秦明原是我这里统制，亦不可轻敌。”听得军校报到：“北门外土坡上，有三骑在那里看城。内中只认花荣。”呼延灼曰：“定是宋江了。你们且休惊动他。”便披挂上马，领二百余骑，开了北门，赶上坡来。宋江、吴用、花荣便走，呼延灼拍马赶到枯树边，只听得呐喊，呼延灼连人和马，跌下陷坑。两边走出五六十个挠钩手，把呼延灼钩将起来绑缚了。那一百赶来的人马便走了。左右把呼延灼解入寨来，宋江见了，亲觧其缚，扶上帐坐。宋江曰：“小可怎敢背反朝廷？权借水泊避难，只待招安。不想悮犯虎威，望乞恕罪。”呼延灼曰：“我被擒之人，万死尚轻。莫非令我往京，告请招安？”宋江曰：“高太尉忘人大恩，记人小过。将军折了许多人马，如何不见你罪？韩滔、彭玘、凌振都在敝山入夥。倘蒙将军不弃，宋江情愿让位与将军。朝廷招安，尽忠报国，未为晚矣。”呼延灼跪下曰：“非是某不忠于国，实慕兄长义气，愿听号令。”有诗为证：

安邦定策宋公明，虚张声势救生灵。如何世禄英雄士，握手同归聚义亭。

宋江请呼延灼和众头领相见了，商议救孔明之计。吴用曰：“除非呼延将军赚开城门，唾手可得。”宋江与呼延灼曰：“非是宋江贪慕城池，寔因孔明叔侄陷在青州牢里。将军此去，城池必得。”呼延灼曰：“小将既蒙兄长收录，理当报答。”宋江大喜，遂令秦明、花荣、孙立、燕顺、吕方、郭盛、觧珍、觧宝、王英、欧鹏扮作军士，同呼延灼来到城边，大呌：“城上开门！我逃回来！”城上人报与慕容知府，知府听得呼延灼回来，便令军士开城门，放下吊桥。到城门里迎着知府，早被秦明一棒打下马来。觧珍、觧宝便放起火来，欧鹏、王英奔上城，杀散把门军士，宋江大队人马入城，传令不许残害百姓。就大牢里救出孔明叔姪，救灭了火，把慕容知府一家斩首。抄扎家私，分俵众军。天明，计点百姓被火之家，给散银米赈济。把府库钱粮，装载上车，送去大寨。有诗为证：

呼延逃难不胜羞，忘却君恩事寇仇。因是天罡并地煞，故为乡导破青州。

李忠回桃花山，收拾钱粮下山。鲁智深使施恩回二龙山，与张青、孙二娘收拾钱粮人马，两下都烧毁寨栅来会。宋江领了大队人马，班师回梁山泊。所过州县，分毫不扰。晁盖引头领，都到金沙滩迎接，至聚义堂坐定，庆贺新到头领。智深曰：“洒家有个相识，呌做九纹龙史进，见在华阴县少华山，与军师朱武、陈达、杨春四个在那里聚义。洒家思念，昔日他在瓦礶寺救助之恩。今要去探他一遭，同来入夥。未知尊意如何？”宋江曰：“若得贤弟同往最好。可令武松兄弟相伴。”智深、武松二人相辞下山。宋江又令戴宗随后探听。

旬日之内，来到华阴县少华山，遇见伏路喽啰，武松问曰：“这山上有史大官人么？”喽啰曰：“你既是寻史大王，在此少待。”武松曰：“你只说鲁智深到来相探。”不多时，只见朱武、陈达、杨春下山来，却不见史进。鲁智深曰：“史大官人何在？”朱武曰：“近日史大官人下山，因撞见一个画匠，原是北京大名府人氏，姓王名义。曾许华山金天圣帝庙中画影壁，前去还愿。为带一个女儿，名唤王娇枝同行，本州贺太守亦在庙里行香，见王娇枝貌美，强娶为妾，王义不从，太守将他女儿夺去，又把王义刺配军州。在此经过，撞史大官人，告诉冤屈。史大官人就杀了防送公人，救王义上山，心抱不平，便独自去华州，欲刺贺太守。太守知觉，暗使人将史大官人捉去，监在牢里。我们欲去救他，无计可施。”智深听罢怒曰：“如此无礼！洒家就去结果了他！”朱武曰：“请二位到寨商议。”寨中坐下，朱武令设席款待。智深焦燥，武松曰：“哥哥切勿造次！我和你星夜回梁山泊报知宋公明，领大队人马来打华州方可。”智深曰：“休去报知宋公明，看洒家去打那厮！”众人那里劝得住。次早智深提了禅杖，迳投华州去了。朱武随即差两个喽啰，前去打听消息。

