<!-- { "loadSidebar": true } -->
却说鲁智深奔到华州城里浮桥上，只见人都说：“和尚且自迴避，太守过来。”智深自想曰：“我正要打他，这厮该死！”等他一对对摆将过来，看见太守那乘轿子，却是暖轿子，两边却有十个虞候，各执器械守护，智深下手不得。贺太守却在轿窗眼里，看见智深有杀伐之意。回到府中便呌两个虞候曰：“你与桥上，呌那胖大和尚到府里赴斋。”虞候领令，来见智深曰：“太守请师父去赴斋。”智深暗想：“正要打他，却来请洒家！”便随虞候到府里。众人曰：“师父放下禅杖，请后堂赴斋。”智深不肯，众人曰：“你是出家人，府堂深处，如何许你带禅杖入去！”智深忖曰：“只俺两拳头，也打碎那厮脑袋。”便倚了禅杖，跟虞候入来。贺太守喝呌：“拿下这秃驴！”两边走出四五十公人，把智深捉下。恰似：飞峨投火身倾丧，蝙蝠遭竿命必伤。毕竟智深怎得脱身？且听下回分觧。





第五十四回　吴用赚金铃吊挂　宋江闹西岳华山

堪叹梁山智术优，舍身弃命报冤仇。神机运处良平惧，妙筭行时鬼魅愁。
平地已苏英士狱，青山先折佞臣头。可怜天使真俦伍，坐阅危亡自不羞。

鲁智深曰：“我有甚罪？”太守曰：“才见你要把禅杖打我轿子，思量不敢下手。你这秃驴，谁呌你来刺我？”鲁智深曰：“洒家不曾杀你，你如何妄指平人？”太守喝骂：“出家人自称洒家？这秃驴必是打劫强贼，不打如何肯招！左右，好用苦刑，加力打那秃驴！”智深呌曰：“不要打老爷！说与你，便是梁山泊好汉鲁智深。”太守怒曰：“原来是劫贼，与史进一路之人。”喝教打拷，取面大枷钉了，下死囚牢里。申闻都省。

喽啰听知，飞报上山，武松大惊。正没理会处，喽啰报曰：“有梁山泊差来头领，唤做神行太保戴宗，见在山下。”武松慌忙下来，迎接上山，和朱武等三人相见了，诉说鲁智深失陷一事。戴宗曰：“我便回梁山泊报与哥哥知道。”戴宗吃了酒饭，作起神行法回梁山泊。见晁、宋二头领，说鲁智深因救史进，被陷一事。宋江听罢，惊曰：“既然两个兄弟有难，如何不救！”便点起人马，作三队而行。前军：花荣、秦明、林冲、杨志、呼延灼领二千马步军先行。中军统兵主将宋江，军师吴用，副将朱仝、徐宁、觧珍、觧宝，领马步军二千。后军主掌粮草，李应、杨雄、石秀、李俊、张横〖顺〗押后，领马步军二千。离了梁山泊，来到少华山下。武松引了朱武、杨春、陈达下山，拜请宋江并众头领，都到山寨坐下。宋江备问城中之事。朱武曰：“两个头领已监在牢里，只等朝廷降降发落。”忽一人上山报曰：“如今朝廷差殿司太尉，领御赐金铃吊挂，来西岳降香。从黄河入渭河来。”吴用曰：“哥哥休忧，救二人计在这里。”便呌李俊、张顺两个如此而行。李俊曰：“得一个引路才好。”杨春曰：“小弟相帮同去。”宋江大喜。两〖三〗个下山去了。

次日，吴用与宋江等，带五百兵迳到渭河渡口。李俊等十余只大舡在彼。吴用教花荣、秦明、徐宁、呼延灼在岸上埋伏，宋江等在舡里，李俊等伏在舡舱里。次日天明，听得锣鸣皷响，见三只官舡插面黄旗，上写：“钦奉圣旨西岳降香太尉宿元景”。宋江看了，心中暗喜曰：“昔日玄女有言：‘遇宿重重喜’。今日得见此人，必有主意。”太尉官舡将近，宋江截住官舡，舡里走出紫衣银带虞候，喝曰：“你等甚麽舡？敢截太尉！”吴用立在舡头上答曰：“梁山泊义士宋江，谨参祗候，只要见太尉尊颜。”客帐司曰：“休胡说！太尉乃朝廷大臣，如何轻易与你见？”宋江曰：“不容相见，只怕惊了太尉。”朱仝把旗一招，岸上花荣、秦明、徐宁、呼延灼引出军马，摆列岸上。客帐司慌入禀白，宿太尉只得出到舡头坐定，问曰：“义士何故截住吾舡？”宋江曰：“我等怎敢截太尉？只欲求请上岸，别有禀覆。”宿太尉曰：“我是朝廷大臣，有何事就此说不妨！”宋江曰：“太尉不肯时，只恐伴当等不容。”李应把枪一招，李俊、张顺一齐撑出舡，拔出尖刀，跳过舡来，先把两个虞候打下水去。宋江、吴用连忙喝曰：“休得无礼，惊了贵人！”李俊、张顺扑地跳下水去，把两个虞候送上舡来，吓得宿太尉魂不附体，只得离舡上岸。众人扶策太尉上马，众同随去。有诗为证：

玉节龙旂出帝乡，云台观里去行香。却怜水寨神谋捷，假借威名救困亡。

宋江先令花荣、秦明陪太尉上山。即令把舡上人等，并御香祭物，金铃吊挂收拾上山。只留李俊、张顺守船。宿太尉上山寨坐定，众头领两边侍立。宋江跪下告覆曰：“宋江等，为被官司所逼，不得已借梁山泊避难，专等朝廷招安。今有两个兄弟，陷在华州牢里。欲借太尉御香去赚华州，事毕拜还。并无侵犯。”宿太尉只得应允。宋江执盃拜谢。就喽啰内，选个俊俏的，打扮做宿太尉。宋江、吴用扮作客帐司。觧珍、觧宝、杨雄、石秀扮作虞候。喽啰都穿紫衣银带，执着旌节旂旙、仪仗法物，抬了御香祭物、金铃吊挂。花荣、徐宁扮作衙兵。朱武、朱仝等陪伴太尉。秦明、呼延灼、杨志、林冲引人马分作两路取城。武松、石秀先去西岳门下等候，只听号起行事。

分布已定，离了山寨，迳到河口下舡而行。不去报与华州太守，迳投西岳庙来。戴宗报知云台观主人等，直至舡边迎接上岸。观主参见太尉。吴用曰：“太尉於路染病，免见。且扶策太尉上轿。”迳到岳庙歇下。客帐司吴用曰：“太尉奉圣旨，赍捧御香、金铃吊挂，来与圣帝供养。缘何本州官员轻慢，不来迎接？止有个推官？”推官曰：“前路官司虽有文书到州，不见近报，因此失迎。近日少华山贼人，纠合梁山泊草寇要打城池，以此不敢擅离。特差小官前来献酒礼，太守随后便到。”吴用却引推官去开锁，取御赐金铃吊挂来，推官看了，果然制造得精巧无比，浑是七宝珍珠造就，中间点着碗红纱灯。不是内府降来，民间如何做得？吴用又将出中书省许多文案，付与推官，便教太守来商议，择日行礼。推官便辞客帐司，迳回华州府里来报贺太守，太守慌忙也来参见太尉。宋江便教花荣、徐宁、朱仝、李应各执器械，分列在两边。觧珍、觧宝各带暗器侍立。只见贺太守领三百公吏，各带刀来。吴用喝曰：“太尉在此，闲襍人等不许近前。”众人只在门外。那贺太守自己入来拜见太尉，吴用曰：“太守，你知罪麽？”太守曰：“贺某不知。”吴用喝声：“拿下！”觧珍、觧宝拔出短刀，把贺太守便割下了头。花荣等一齐下手，把那公人都杀死在地。有一半抢出庙门外，武松、石秀杀将入来。三百余人，不留一个。宋江急令收了吊挂御香，下舡都赶到华州时，早见城中两处火起，一齐杀将入城。先去牢中救出史进、鲁智深。打开库藏，将财帛装载上车。离了华州，回到少华山，纳还御香、金铃吊挂等物，拜谢太尉。宋江取一盘金银送了太尉，随从人等都与金银。众头领直送到河口，交割舡只。回到少华山上，与众好汉商议，收拾行粮，都望梁山泊来。宿太尉来到华州城，已知梁山泊贼人杀死贺知府，劫去本州府库钱粮。推官动本申奏，都做宋江先在途中，劫了御香、吊挂，杀了太守情由。宿太尉在庙内焚了御香，把金铃吊挂分付与云台观主，星夜京师奏知。

却说宋江人马回梁山泊，晁盖与众头领下山迎接，到寨相见庆贺。只见朱贵上山报说：“徐州芒砀山中，有一夥强人。为首一个先生，姓樊名瑞，绰号混世魔王，能呼风唤雨，用兵如神。手下两个副将：一个号八臂那吒项充，一个绰号飞天大圣李衮。这三个要来吞并梁山泊。”宋江曰：“我再下山走一遭。”只见史进曰：“小弟四人，初到大寨无功，情愿引本部人马，前去收捕这三人来。”宋江大喜。

史进领人马辞了下山，三日之内，早望见那一座山，乃是昔日汉高祖斩蛇之处。史进把人马摆开阵势，只见芒砀山上飞下一彪人马来，当先项充使一面团牌，插飞刀二十四把，百步取人，无有不中。一个是李衮，也使一面团牌，背插二十四把标枪，亦能百步取人，右手仗剑，出到阵前。见了史进人马，也不打话，舞动团牌直滚入阵来。史进等抵当不住，后军先走，史进前军抵敌，朱武中军，各自迯生。被他杀的人亡马倒，退走八十里。史进险些中了飞刀，杨春被一飞刀伤了战马。史进正扰，只见军士来报：“北边有军马来到。”史进看时，乃是宋公明、吴用、花荣、徐宁、公孙胜、柴进、朱仝、呼延灼、穆弘、孙立、黄信、吕方、郭盛，统领三千人马来到。史进备说项充、李衮飞刀标枪难近，折了人马。宋江大惊，公孙胜曰：“兄长放心，这内中必有行妖法之人。来日我排一阵法，要捉此三人。”宋江大喜。次日，公孙胜献出这一阵法。正是：计就魔王须下拜，阵图神将怎施为？且听下回分觧。

注：
襍：同杂。





第五十五回　公孙胜芒砀降魔　晁天王曾头中箭

背后之言不可听，得饶人处且饶人。虽收芒砀无家鬼，殒却梁山寨主身。
诸将缟衣先后断，九泉金镜恨难伸。可怜盖世英雄骨，权葬荒城野水滨。

公孙胜献出孔明阵图：“四面八方六十四队，中间大将居之，其像四头八尾，左盘右旋，按天地风云之机，龙虎鸟蛇之状。待他冲入阵来，只看七星号带起处，把阵变为长蛇之阵，教这三人阵中，无门可出。却于地上掘一陷坑，两边埋伏挠钩手伺候。”宋江大喜，传令而行，摆开阵势，摇旂擂皷。

