<!-- { "loadSidebar": true } -->
六街三市回首望，尸横骸卧如猪狗。可怜力寡难抵当，将身就缚如摧朽。
他时奋出囹圄中，胆气英英大如斗。

却说石秀和俊义在城内无路走出，四下人马把挠钩搭住，二人尽被捉了。觧到梁中书台下，石秀大骂：“害百姓的贼！我哥哥早晚引兵来打城池，踏为平地，把你砍做三截。先教老爷来说知。”厛上众人都唬呆了。梁中书教取大枷来，把二人枷在牢中，分付蔡福监守。蔡福要结识他两个好汉，每日将酒肉相待。梁中书唤本州新任王太守查，被杀死的七八十人，跌伤的不知其数。报名支给官钱医治，烧化了尸。当日，城外报来，收了梁山泊帖子十数张，不敢隐瞒，呈上。梁中书看道：

义士宋江示仰大名府：今为大宋，滥官当道，污吏专权，屈陷良民，涂炭百姓。北京城卢俊义乃豪杰之士，今者启请上山，一同替天行道，特令石秀先来报知，不期俱被擒捉。如若存得二人性命，献出淫妇奸夫，吾无侵扰。倘若误伤羽翼，拔寨兴兵，同心雪恨。大兵到处，玉石俱焚，殄灭愚顽。义夫节妇，孝子顺孙，清慎官吏，切勿惊惶，各安职分。谕众知悉。

梁中书看了便唤王太守商议，王太守是善懦之人，听得这话，便禀梁中书曰：“梁山泊这一夥，朝廷几次收捕他不得，何况我孤城小处！倘若引兵到来，悔之晚矣！且存二人性命，一面写表奏朝廷，一面奉书呈上蔡太师知道。若将二个杀害，寇兵临城，深为未便。”梁中书依言，便唤兵马闻达，天王李成到厛商议。李成曰：“量这夥草寇，必不肯擅离巢穴！相公不必忧心，小将领军离城下寨。草寇若来，教他片甲不回。”梁中书大喜，赏了二将而退。次日，李成唤先锋索超，传令曰：“宋江兵早晚临城，你可领兵离城二十五里，槐树坡下寨。周围密布枪刀，四下深藏鹿角。”

原来这贴子，却是戴宗听卢员外、石秀被擒，却写告示，四门贴放，保全二人。回寨说知，宋江大惊。吴用曰：“就乘此机会，去取北京钱粮，供山寨之用。”便唤铁面孔目裴宣分拨大小三军，来日起程。黑旋风做先锋，点与五百好汉先行。次拨觧珍、觧宝、孔明、孔亮。第三队扈三娘，副将孙二娘、顾大嫂。第四拨李应，副将史进、孙新，各领兵五千。中军主将宋江，军师吴用，守帐头领四员：吕方、郭盛、孙立、黄信。前军头领秦明，副将韩滔、彭玘。后军头领林冲，副将马麟、邓飞。左军头领呼延灼，副将欧鹏、燕顺。右军头领花荣，副将陈达、杨春。带炮手凌振。接应粮草头领戴宗。分拨已定，依次而行。留下副军师公孙胜等守把山寨。李俊等守把水寨。

次日，拔寨都起，前到庾家疃，列成阵势。李成、索超远远望见，李逵手搭双斧，高声呌曰：“认得梁山泊好汉黑旋风麽？”李成看了，与索超咲曰：“只说梁山泊好汉，原来只是这等腌臜草寇！先锋，何不先捉此贼？”索超曰：“割鸡焉用牛刀。自有战将建功。”言未毕，首将王定，挺枪引兵冲将过去。只见山坡后，锣皷喧天，撞出两彪军马来。左有觧珍、孔明，右有觧宝、孔亮，杀将出来。索超勒马回见，李成曰：“这等草寇，何足惧哉！”却引前部人马，杀过庾家村来。女将扈三娘、顾大嫂、孙二娘。李成看了曰：“这等贼婆，有甚手叚？索超向前，与我擒来。我却分兵接应。”索超轮斧直取一丈青，一丈青勒马便走。李成驱军赶来，只听喊声振地，一彪人马追来。李成退入庾家疃时，左冲出觧珍、孔亮，右冲出觧宝、孔明，各部人马杀到。三员女将随后赶来。李成引军急待回寨，李逵当先拦住。李成、索超夺路而走，大折一阵，收兵下寨。李成、索超使人报知梁中书，差闻达领本部军马前来助战。李成接入寨内，商议退贼之策。闻达咲曰：“疥癣之疾，何足介意！来日愿决一阵。”明日引军，前到庾家疃，见宋江军马来到，闻达将军马摆开。宋江阵上，秦明出马，大呌：“北京滥官污吏，好将卢俊义、石秀送来，淫妇奸夫一同觧出，誓不相侵。若是执迷，玉石俱焚。”闻达大怒，曰：“谁去擒此贼？”索超便勒马出阵前喝曰：“你是朝廷命官，好人不做，却去落草！我擒你，碎尸万叚！”拍马轮斧，直取秦明。两个閗到二十余合，不分胜败。韩滔、｛彭玘｝搭箭射中索超左臂，拖斧便走。宋江鞭稍一指，三军掩杀过来，杀得人亡马倒塌。众军追过庾家疃，夺了槐树坡，下寨屯扎。吴用曰：“他兵败走，心中必怯。可乘势追杀。”宋江传令，军将分作四路，连夜进发杀去。闻达奔到飞虎峪寨中商议。军校报说：“山下一路火起。”闻达看时，只见山下火把不知其数，当先呼延灼引副将欧鹏、燕顺杀来。后面喊声又起，火光照耀，却是凌振等小路杀来。闻达引军夺路而走。前面一彪军马拦路，首将林冲，引副将马麟、邓飞截住去路。闻达杀开条路，撞着李成，领兵一处，且战且走，战到天明，走至城下。梁中书连忙点军出城接应，紧闭城门，坚闭不出。次日，宋江引兵直抵东门，城下扎寨，准备攻城。梁中书聚众商议，李成曰：“贼兵临城，事在危急。相公修书，差人星夜去京师，报与蔡太师知道，申奏朝廷，调兵救应。一面报知近邻府县，调兵接应。点民夫上城，守护城池。准备砲石弓弩，旦夕隄防，方保无失。”梁中书随即修书，遣上将王定，领了密书，开城门望东去了。宋江调众将，引兵围城攻打。

却说王定赍了密书，直到东京呈上，蔡太师看了，问其备细。王定把事情明说一遍，蔡京曰：“你去馆馹安下。”王定又禀曰：“北京危如垒卵，望太师早早发兵剿除。”蔡京曰：“不必多言，自有计议。”王定去了。太师即请枢密院童贯，引三衙太尉，都到节堂前。蔡京将北京危急之事说了，众官各有惧色。只见转出一人，乃是衙门防御使保义，姓宣名賛，此人生得面如锅底，鼻孔朝天，卷发赤须，虎躯八尺，武艺超群。在王府做郡马，人呼为丑郡马。因射连珠箭羸了番将，因此王府招做女壻。郡主嫌他丑陋，气病而亡。因此不得重用。当日禀曰：“小将有个相识。乃是汉末武安王之后，姓関名胜，此人规模与関云长相似。使一口青龙偃月刀，人称为大刀関胜。见为蒲东巡检，屈在下僚。此人幼读兵书，深通武艺，有万夫不当之勇。若得他来，可以扫清水泊，勦灭强徒。”蔡京听罢大喜，就令宣賛为使，赍了勅书，前往蒲东调取関胜赴京。众官皆退。

宣賛领敕上马，不日，来到蒲东巡检司前下马。当日関胜正和郝思文在衙内议事，却报东京使命至。関胜忙与郝思文迎接入衙。各施礼罢，関胜曰：“故人今日何事到此？”宣賛备言：“梁山泊草寇攻打北京城，我在太师跟前举保兄长赴京。”関胜大喜，与宣賛曰：“这个兄弟姓郝名思文。当初他母亲梦井木犴投胎，生下此人，因此人唤他做井木犴。能晓十八般武艺。一同前去，立功报国若何？”宣賛曰：“最好！”催请登程。当日関胜即同郝思文，收拾刀马盔甲，跟随宣賛起程。来到东京拜见太师，礼毕，蔡京见他龙眉入鬂，凤眼朝天，面如重枣，唇若涂硃。太师大喜曰：“梁山泊草寇今困北京，将军有何妙计以觧其围？”関胜禀曰：“这夥草寇占住水泊，今擅离巢穴，自取其祸。久困北京，虚费神力。乞请精兵数万，先取梁山泊，后拿贼寇。教他首尾不能相救，破贼必矣，此乃围魏救韩之计。”蔡京大喜，即调拨山东、河北精兵一万五千，郝思文为先锋，宣賛为合后，関胜为领兵指挥使，步军太尉叚常接应粮草。限日起程，杀奔梁山泊来。正是：要拿天上中秋月，失却盘中照夜珠。且听下回分觧。





第五十九回　呼延灼计赚関胜　宋公明智擒索超

古来豪杰称三国，西蜀东吴魏之北。卧龙才智谁能如？吕蒙英锐真奇特。
中间猛将无人比，勇力超群独関羽。蔡阳斩首付一咲，芳声千古传青史。
岂知世乱英雄亡，后代贤良有孙子。梁山兵困北京城，百姓纷纷如乱蚁。
梁公请救赴京师，王殿丝纶传胪旨。前军后合虎狼威，左文右武生光辉。
中军主将是関胜，昂昂志气烟云飞。黄金铠甲寒光迸，水银盔展兜鍪重。
面如薰枣美须髯，锦征袍上蟠双凤。衬衫淡染鹅儿黄，雀鞾雕弓金镞莹。
紫碧骝骏猛如龙，玉勒锦鞍双兽并。宝刀灿灿霜雪光，盖世英雄不可当。
除此威风真莫比，重生义勇武安王。

関胜辞了蔡京，领人马离了东京，兵分三队，望梁山泊来。话分两头。却说宋江与众将攻城不下，焚香取出玄女天书，正看之间，觉得神思恍惚，便叫小校请军师吴用商议曰：“我军围城多时，城中不敢出战。梁中书使人去京师告急，必有良将救兵。倘用围韩救魏之计，不可不虑。正说之间，戴宗来到报说：“东京蔡京拜请蒲东大刀関胜，引军马飞奔梁山泊来。寨中头领请兄长、军师回寨守把。”吴用曰：“既然如此，今夜可教步军先行。留下两枝军马埋伏飞虎峪两边，以防城中追赶。”宋江教花荣、林冲，各引五百军，在飞虎峪左右埋伏，再教呼延灼同凌振领二十五骑军马，将风火炮离城十里，但见追兵来，将号炮放起，两下伏兵齐出，赶杀追兵。次日巳牌时候，鸣金收军。城上望见宋江军马，拔寨都起，便去报知梁中书。梁中书随即唤李成、闻达商议。闻达曰：“必是京师救兵去取梁山泊。这贼恐失巢穴，慌忙回去。可以乘势追杀，必擒宋江。”城外报马到来说：“东京公文约会，引兵去取贼巢。他若退兵，即教追赶。”梁中书便教李成、闻达各带二千军马，两路追赶杀来，却到飞虎谷口，只听得背后火炮齐响。李成、闻达大惊，忙勒住战马看时，后面战皷齐鸣。李成、闻达回军，花荣、林冲两下杀出，前面呼延灼军马杀来，杀得李成、闻达金盔落地，衣甲飘零，败走入城，坚守不出。

