<!-- { "loadSidebar": true } -->
单廷珪出马，与関胜战到二十余合，関胜勒马便走，单廷珪拍马赶来。関胜回头喝曰：“何不下马受降！”单廷珪挺枪直取関胜。関胜使出神威，一刀背已拨单廷珪落马于地。関胜下马，扶起呌曰：“将军恕罪。”单廷珪惶恐纳降。関胜曰：“某在宋公明面前，曾举保二位同聚大义。”珪曰：“不才愿施犬马之劳。”関胜相邀回阵，林冲接见，便问其故。関胜只说：“山僻之内，诉旧论新，招请归降。”林冲等大喜。廷珪回至阵前，招其部下去讫。军人报知太守，魏定国大怒。次日，领军出城交战。单廷珪与林冲、関胜直到阵前。看魏定国怎生打扮？诗云：

朗朗明星露双目，团团紫面如紫玉。锦袍花绣荔枝红，衬袄云铺鹦鹉绿。红旗好似火千团，部兵绛衣军一簇。人间都号火将军，此是凌州魏定国。

魏定国出马大骂单廷珪：“负义匹夫！”関胜拍马迎敌。閗不十合，魏定国望本阵便走。関胜追去，单廷珪呌曰：“将军休赶！”関胜勒马看时，阵内飞出火兵，涌出五十辆火车，车上都装引火之物。军人背上各拴铁葫芦，内藏硫黄熖硝，一齐点着，飞抢出来。関胜军兵四散奔走，四十里扎住。魏定国收军，只见城中火起，却是李逵与焦挺、鲍旭部领人马，先去凌州攻打北门，杀入城中，放起火来。魏定国知了，不敢入城，被関胜随后追杀。魏定国退走中陵县，関胜引军把县四下围住攻打。定国坚闭不出。单廷珪对関胜曰：“此人乃一勇之夫。若攻太急，他宁死而不辱。小弟愿往城中，用好言招抚来降，免动干戈。”関胜大喜。单廷珪入城，见魏定国说曰：“目今主上不明，奸臣弄权，有功不赏，无功必诛。宋公明忠义为主，请仁兄暂且归顺，待朝廷招安，未为晚矣。”魏定国曰：“若要我归顺，须要関胜亲自来请，我便投降他。”单廷珪回说前事，関胜曰：“大丈夫作事，何故疑惑。”直到县衙。魏定国接入礼毕，便领五百火兵，都来大寨与林冲等相见了，便收军回梁山泊。只见叚景住到来，関胜等问曰：“你有何事到此？”毕竟叚景住说出甚事来？且听下回分觧。





第六十三回　宋江平伏曾头市　晁盖显圣捉文恭

话说叚景住报曰：“小弟与杨林、石勇往北地买回骏马二百余疋。回到青州地面，被强人郁保四将马劫送曾头市去了。杨林、石勇不知去向。小弟连夜逃来报知。”関胜曰：“且回山寨，与哥哥商议。”

引单廷珪、魏定国来见宋江。礼毕，宋江大喜，出宾礼相待。李逵把下山遇见焦挺、鲍旭，同去打破凌州之事，说了一遍。宋江教设席庆贺四位新头领。叚景住备说夺马一事，宋江怒曰：“前者夺我马疋！晁天王冤恨未消，若不报仇，被人耻咲。”吴用曰：“前者失其地利，如今必用智取之。”令时迁去探消息。第三日，杨林、石勇回寨报说：“史文恭要与梁山泊比势。”宋江见说，便要起兵。吴用曰：“待时迁回来未迟。”次日时迁回报：“曾头市分五个寨栅，东寨曾魁，南寨曾密，西寨曾索，北寨曾涂与副教师苏定，总寨史文恭。青州郁保四，身长一丈，腰阔四围，夺的马疋养在法华寺内。”吴用曰：“他既分为五寨，我们分就五枝军马攻打。”卢俊义曰：“得蒙救命，某愿为前部。”吴用曰：“员外都未经征战，不可为先锋。引枝军马随后接应。”吴用恐卢俊义捉得史文恭，怕宋江不负晁盖之遗言，让位与他，因此不教他做先锋。宋江心意，只要卢俊义建功，乘此机会为寨主。吴用教：“员外带燕青，引五百步军，小路听令。”再调军马头领秦明、花荣，副将马麟、邓飞攻打正东大寨。差步鲁智深、武松、孔明、孔亮攻打正北大寨。令杨志、史进、陈达攻打正西大寨。差朱仝、雷横、邹渊、邹润攻打中央总寨。头领宋公明、吴用、公孙胜、吕方、郭盛、觧珎、觧宝、戴宗、时迁并已上头领，各领五千军攻打。合后李逵、樊瑞、项充、李衮引兵五千接应。其余头领守寨。探事人报知，曾长官便请史文恭、苏定商议。史文恭曰：“梁山泊军马来时，多使陷坑。”曾长官差人去村口四处，掘下陷坑数十处，上面用土盖，四下里埋伏军兵，调用已定。吴用使时迁又去探知根由。

宋江引军离曾头市二十里，教五军分投下寨，二日不战。第三日，吴用传令教前队步军各执铁锄，分作两队。又把粮车一百余辆，装载芦草乾柴，藏在中军。来日巳牌，只听东西两路步军，先去打寨，再教攻曾头市北寨，分拨已定。杨志、史进把马军摆开，那边击鼓摇旗，虚张声势，杨志曰：“切不可进。”史文恭只不见宋江打寨，便中他计。当日巳牌，听得寨前炮响，东寨报道：“一个和尚，一个行者攻打前后。”史文恭曰：“这两个必是鲁智深、武松。”便分人去帮助曾魁。西寨又报：“朱仝、雷横引兵攻打甚急。”史文恭又拨人去助曾索。又见寨前火炮响。史文恭按兵不动，要等他入来。吴用教军马从山背后，两路抄到寨前。史文恭却待出来，吴用鞭稍一指，军中一齐推出车子来，把火点着硫黄焰硝，一齐烧着，烟火迷天，史文恭军马尽被火车拦住，只得急退。公孙胜挥剑作法，借起大风，卷向南去，烧死人马不计其数。吴用得胜，鸣金收军。史文恭连夜修理寨门。

次日，曾涂引兵出到阵前。宋江便令吕方、郭盛直取曾涂，閗上三十合，曾涂用枪只一拨，却被两条豹尾绞住朱缨，夺扯不开。花荣看见，拈弓搭箭，射中曾涂左臂，番身落马而死。曾长官见了大哭。曾升大怒：“与哥报仇！”绰刀上马，直奔阵前。李逵手提大斧，直奔垓心。曾昇教取箭射去，正中李逵腿上，射倒在地。秦明、花荣向前救回。曾昇领兵回寨。

次日，史文恭出马搦战，秦明迎敌，二十余合，力怯便走。史文恭赶来，神枪搠中秦明后腿，跌下马来。吕方、郭盛齐出救回。离寨十里屯扎。宋江教车载秦明回山寨将息。再取関胜、徐宁、单廷珪、魏定国同来协助。宋江自己，焚香祈祷，占卜一课，主有贼兵劫寨。宋江传令：“先去报与东西二寨，令觧珍、觧宝领兵四下埋伏。”是夜，史文恭在寨中对曾昇曰：“贼兵败了，乘势正好劫寨。”曾昇便令北寨苏定，南寨曾密，西寨曾索，引兵一同劫寨。二更左侧，直到宋江寨内。不见一人，急呌走时，两下撞出觧珎、觧宝，后面便是花荣赶上，曾索被觧珎刺于马下。放起火来，后寨大喊，东西两边攻打寨内，混战半夜，史文恭夺路走脱。曾长官又见折了曾索，烦恼倍增。

次日，史文恭写书投降。令人赍书，到宋江大寨呈上。宋江拆开，书云：

曾头市史文恭等，顿首再拜宋统军头领麾下：日昨小将倚仗一时之勇，悮犯虎威。向日天王率众到来，理合归伏。奈部卒无端施放冷箭，更兼夺马之罪，寔非本意。今大顽已亡，特求请和。如蒙罢战休兵，将原夺马疋尽数退还，更赍金帛，赏犒三军。免致两伤。赦宥万罪，谨此奉书，伏乞照察。

宋江看了大怒，扯书骂曰：“杀吾兄长，焉肯干休！务要洗荡村坊，是吾本愿。”吴用劝曰：“既是曾家差人求讲和，岂为一时之忿伤害生灵。”随即写回书，取银十两，赏了来人。将书呈上，曾长官与史文恭拆开，书云：

梁山泊主将宋江，手书回付曾头市主等帐前：人无礼将何立？物财非义而不取。梁山泊与曾头市，自来无仇，各守边界。奈缘小将行一时之忿，惹起数载之冤。若要讲和，必须发还二次原夺马疋，并凶徒郁保四，犒赏军士金帛。忠诚既笃，礼数休轻。如或变更，别有定夺。草草具陈，情照不宣。”

史文恭与曾长官看了，俱各惊忧。次日，曾长官又使人来说：“若准讲和，各请一人为质当。”宋江不肯。吴用曰：“无伤。”即便差李逵、项充、李衮、樊瑞、时迁五人前去为信。临行时，吴用呌过时迁，附耳低言：“休得有悮。”五个去了。忽报：“関胜、徐宁、单廷珪、魏定国来到。”与众人相见，就在中军扎驻。

时迁引四个来见曾长官，曰：“奉哥哥将令，着四人前来讲和。”史文恭曰：“吴用此来，必然有谋。”李逵大怒，揪住史文恭便打。曾长官连忙劝住。时迁曰：“李逵虽然粗卤，却是哥哥心腹之人。命我来讲和，你休要狐疑。”曾长官只要讲和，不听史文恭之言。置酒相待五人，请去法华寺安下。便使曾昇带郁保四，将原夺马疋，并金帛一车，送到大寨。宋江看曰：“先前叚景住送来的照夜玉狮子马，如何不见？”曾昇曰：“是师父史文恭留在。”宋江曰：“你快写书去，火速送那马来还我。”曾昇即写书，呌从人回寨。史文恭回曰：“若肯即便退军，我便送这马来。”宋江曰：“那厮知道，必然有变。”即令関胜、单廷珪、魏定国去迎青州军马。花荣、马麟、邓飞去迎凌州军马。吴用唤出郁保四，曰：“你只做逃寨，与史文恭曰：‘如今宋江只赚你马疋，无心讲和。如今听得青、凌二州两路救兵到，十分心慌，正好乘势用计。’他若信从，我有处置。”郁保四领了言语，直到史文恭寨里，与曾长官备说宋江回兵情由。曾长官曰：“争奈曾昇往彼，必然被他杀害。”史文恭曰：“打破他寨，好歹救了。今晚先劫宋江大寨，断去蛇首，众贼无用。”曾长官传令，教北寨苏定，东寨曾魁，南寨曾密一同劫寨。郁保四却来法华寺，暗与时迁等通报消息。吴用与宋江曰：“郁保四不回，便是中计。他今来劫我寨，便令鲁智深、武松杀他东寨，朱仝、雷横杀入他西寨，杨志、史进攻打他北寨。此名番犬伏窝之计。”

史文恭、苏定、曾密、曾魁是夜到宋江总寨，只见寨门不関，内无一人，情知中计，即便走回。只见曾头市中鸣锣响炮，时迁扒去钟楼上撞钟为号，东西两门，火炮齐响杀入。寺中李逵、樊瑞、项充、李衮一齐杀将出来。曾长官听得梁山泊两路大军杀来，自缢而死。曾密奔西寨来，被朱仝一朴刀砍死。曾魁要奔东寨，被乱军中马踹为泥。苏定走出北门，鲁智深、武松赶来，乱箭射死。宋江在曾头市卷【杀】一场。有诗为证：

可怪曾家忒弄乖，投降特地贡书来。宋江要雪天王恨，半夜驱兵卷杀来。

史文恭坐千里马，行得快，杀出西门，约行二十里，忽听得树林中锣声大振，撞出五百军来。当先一将，手提杆棒，望马脚便打。那马见棍来，从头上跳过去了。史文恭正走之间，只见阴云冉冉，冷气飘飘，空中一人拦住去路。史文恭看时，却是晁盖阴魂缠住。再回旧路，却遇着燕青，又转过俊义，大喝一声，腿股上一刀，搠下马来，便绑了觧来。燕青牵了千里龙驹，迳到大寨来。宋江见了大喜，先把曾昇斩首，曾家一门，尽数不留。抄掳金银，装载上车。

