<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　地隐星白花蛇杨春　地异星白面郎君郑天寿
　　地理星九尾龟陶宗旺　地俊星铁扇子宋清
　　地乐星铁呌子乐和　地捷星花项虎龚旺
　　地速星中箭虎丁得孙　地镇星小遮拦穆春
　　地稽星操刀鬼曹正　地魔星云里金刚宋万
　　地妖星摸着天杜迁　地幽星病大虫薛永
　　地伏星金眼彪施恩　地僻星打虎将李忠
　　地空星小霸王周通　地孤星金钱豹子汤隆
　　地全星鬼脸儿杜兴　地短星出林虎邹渊
　　地角星独角龙邹润　地囚星旱地葱｛律｝朱贵
　　地藏星咲面虎朱富　地平星铁臂膊蔡福
　　地损星一枝花蔡庆　地奴星催命判官李立
　　地察星青眼虎李云　地恶星没面目焦挺
　　地勇星石将军石勇　地数星小尉迟孙新
　　地阴星母大虫顾大嫂　地刑星菜园子张青
　　地壮星母夜乂〖丫〗孙二娘　地偷星鼓上蚤时迁
　　地劣星活闪婆王定六　地健星金毛狗叚景住

　　何道士辨验天书，萧让写录出来，读毕，众人惊讶不已。宋江曰：“鄙猥小吏，上应星魁，众多弟兄也都是一会之人。今者上天垂象，合当聚义，天罡地杀都已分定次序，众头领各守其位，毋得争执。”人皆曰：“天地之意，谁敢违逆。”宋江教取黄金五十两，酧谢何道士。其余道众，各与经资，打发下山去了。有诗为证：

　　忠义堂前启道场，敬伸丹悃醮虚皇。
　　精神感得天书降，凤篆龙章仔细看。
　　月明风冷醮坛深，鸾鹤空中送好音。
　　地煞天罡排姓字，轩昂忠义一生心。

　　宋江与吴用、朱武等计义堂上立一面牌额，大书“忠义堂”三字。堂前柱上，立硃红牌二面，各金书七字曰“常怀贞烈贞忠义”，“不取非财不扰民”。堂前面立起三関，堂后筑雁台一座，大厛一所。东西两房正厛供养晁天王灵位，东边房内宋江、吴用、吕方、郭盛。西边房内卢俊义、公孙胜、孔明、孔亮。第二坡左房朱武、黄信、孙立、萧让、裴宣。右房戴宗、张清、燕青、安道全、皇甫端。忠义堂右边掌管钱粮柴进、李应、蒋敬、凌振。右边花荣、樊瑞、项充、李衮。山前南路第一関解珍、解宝守把。第二関鲁智深、武松守把。第三関朱仝、雷横守把。东山一関刘唐、史进守把。西山一関杨雄、石秀守把。北山一関穆弘、李逵守把。六関之外，置立八寨，有四旱寨，四水寨。正南旱寨秦明、索超、欧鹏、邓飞。正东旱寨関胜、徐宁、宣賛、郝思文。正西旱寨林冲、董平、单廷珪、魏定国。正北旱寨呼延灼、韩滔、彭玘。东南水寨李俊、阮小二。西南水寨张横、张顺。东北水寨阮小五、童威。西北水寨童猛、阮小七。其余各有执事。山顶立一面黄旗，上书“替天行道”四字，忠义堂前立红旗二面，一书“山东呼保义”，一书“河北玉麒麟”。外设五色龙、虎、熊、豹、星象、列宿等旗，尽是侯健制造。金大坚镌刻兵符印信。选定吉日，杀牛宰马，祭献天地。宋江当日大设筵宴，亲捧兵符印信与大小兄弟：“各各管领遵守，毋得违悮，不遵者，定依军法治之。”宣和二年四月，分调人员，逐一计开：

梁山泊总兵都头领二员：宋江、卢俊义
掌管兵机军师二员：吴用、公孙胜
掌管钱粮二员：柴进、李应
马军五虎将五员：関胜、林冲、秦明、呼延灼、董平
马军八骠骑兼先锋将八员：花荣、徐宁、杨志、索超、张清、朱仝、史进、穆弘
马军小骠将兼远探出哨头领十六员，并步军头领十员：黄信、孙立、宣賛、鲁智深、武松、刘唐、雷横、李逵、燕顺、马麟、陈达、杨春、杨林、周通、郝思文、韩滔、彭玘、单廷珪、魏定国、欧鹏、杨雄、石秀、邓飞、解珍、解宝、燕青
步军将校一十七员：樊瑞、鲍旭、项充、李衮、施恩、薛永、穆春、李忠、郑天寿、杜迁、宋万、邹渊、龚旺、丁得孙、焦挺、石勇、邹润
四寨水军头领八员：李俊、张横、张顺、阮小二、阮小五、阮小七、童威、童猛
四店打探消息邀接往来宾客头领八员：孙新、顾大嫂、张青、孙二娘、朱贵、杜兴、李立、王定六
总探声息头领一员：戴宗
守护中军步军骁将二员：乐和、时迁
阵中走执机密步军头领四员：孔明、孔亮、白胜、叚景住
守护中军马军骁将二员：吕方、郭盛
专管行刑刽子二员：蔡福、蔡庆
号掌三军内探事马军头领二员：王英、扈三娘
一同参赞军机头领一员：朱武
掌监造诸事头领一十六员：
行文走檄调兵头领一员：萧让
定功赏罚军政司一员：裴宣
考筭钱粮支出纳入一员：蒋敬
专工监造大小战舡一员：孟康
专造一应兵符印信一员：金大坚
专造一应旌旗袍甲一员：侯健
专工医兽一应马匹一员：皇甫端
专治诸疾内外科医士一员：安道全
监督打造一应军器铁甲一员：汤隆
专造一应大小号炮一员：凌振
监督起造修葺房舍一员：李云
专屠宰牛马猪羊牲口一员：曹正
专一排设筵席一员：宋清
监造供应一切酒醋一员：朱富
专筑梁山泊一应城垣一员：陶宗旺
专一把捧帅旗一员：郁保四

　　当日宋江传令众头领，烦各各领了兵符印信，饮宴已毕，各归所拨去处。次日，宋公明拣吉日焚香，鸣锣聚众，都到堂上。宋江曰：“我有片言，今者天罡地曜相会，必须对天盟誓，各无异心，死生相托，吉凶相救。”众皆大喜。各人拈香已罢，一起跪下。宋江为首誓曰：“宋江鄙猥小吏，无学无能，聚弟兄于梁山，结英雄于水泊，共一百八人，上符天数，下合人心。自今以后，若是各人存心不仁，削绝大义，万望天地行诛，神人共戮。但顾共存忠义，同著功勋，替天行道，保境安民。神天鉴察。”众头领同声誓毕，当日歃血立盟，尽醉方散。【原来泊子里好汉，但闲便下山，或带人马，或只是数个头领】，各自取路，去途中，若遇客啇〖商〗车辆，任从经过。若是上任官员，箱里搜出金银来，全家不留，所得之物，解送山寨便是。二三百里若有钱粮广积，害民的大户，引人去搬取上山。如此，何止千百有余处，于是无人可以抵当。

梁山泊上光阴荏苒，不斍重阳节届。宋江便教宋清安排筵席，令众兄弟赏菊，唤做【菊花会。肉山酒海，先行给散马步军一应人等。忠义堂上，众插菊花，各依坐次，分头把盏。堂前大吹、喧哗。马麟品箫唱曲，燕青弹筝。饮至日暮，宋江大醉，乘着酒兴，作《满江红》一词。令乐和单唱这首词曲。道是：

喜遇重阳，更佳酿今朝新熟。见碧水丹山，黄芦苦竹。头上尽教添白发，鬂边不可无黄菊。愿樽前长叙弟兄情，如金玉。统豺虎，御边幅。号令明，军威肃。中心愿，平虏保民安国。日月常悬忠烈胆，风尘障却奸邪目。望天王降诏，早招安，心方足。

乐和唱曰：“望天王降诏，早招安”，只见武松曰：“终日思招安，冷了弟兄的心！”李逵叫曰：“招甚麽安！”把桌子踢得粉碎。宋江喝曰：“这黑厮怎的无礼！”令左右：“斩讫报来。”众人跪下告曰：“这人酒后狂，哥哥宽恕！”宋江曰：“众贤弟且起，把这厮监下。”当刑小校来请李逵，李逵曰：“哥哥剐我也不恨，除了他，天也不怕！”便随小校去监房里睡。宋江酒醒，忽然泪下，吴用劝曰：“他是粗卤的人，醉后冲撞，何必挂怀。”宋江曰：“我在江州，醉后题反诗，得他力救。今日作《满江红》，险些坏他性命。他与我情分最重，因此泪下。”当日席散，各回本寨。次日，众人来看李】逵时，尚未醒。众头领唤起来曰：“你昨日醉骂哥哥，今日要杀你。”李逵曰：“我梦里也不敢骂他，他要杀我时，也便由他杀。”众人领李逵去见宋江请罪。宋江喝曰：“我手下许多人，都是你乱了法度，看众弟兄分上，饶你一刀，再犯，必不轻恕！”李逵喏喏而退。

　　忽山下有人来报，拿得莱州解灯上东京一行人，在関外听候。宋江教解到堂前，为首的告曰：“小人是莱州承差，这几个是灯匠。东京年例着落本州要灯三架，今年又添两个，乃是玉棚玲珑九华灯。”宋江赏与酒食，教取灯来看。那匠人将灯挂起，搭上四边结带，通计八十一盏。从堂上挂起，直垂到地。宋江曰：“只留这架九华灯在此，其余的你们你们解去，与价白银二十两。”众人拜谢下山。宋江把这灯挂在晁天王孝堂内。次日对众头领曰：“闻知圣上命大张灯火，与民同乐，我今要与几个弟兄同去看灯。”吴用曰：“不可去，倘有疎失怎了。”宋江曰：“日间店里藏身，夜晚入城看灯，有何足虑？”众谏不住。宋江坚执要行。有分教：舞榭歌台翻为瓦烁之场，柳陌花街变作战争之地。正是：猛虎直临丹凤阙，杀星夜犯卧牛宫。毕竟如何，且听下回分觧。

　　全像水浒传卷之十四终




注：

疎：同疏。

劄：同扎、札。

旙：同幡。

｛北｝：疑衍字。

蘃：同蕊。

杀、煞：诗文中、天书中多作“地煞”，一般叙述中作“地殺”

闭〖闲〗：原本作“閉”，似“閑”近误。

鵰：同雕。

舡：同船。

鬼〖儿〗：前文作“兒”，似形讹，改。

碣〖杰〗：原文作“碣”，据它本改。

圯〖玘〗：据前文改。

地軖星：据其它百十五回本作“辅”星，繁本作“轴”，軖为纺车或独轮车。

筭：同算。

番〖翻〗：据前文改。

呌：同叫。

旱地葱｛律｝：前文均作“旱地葱”，此处加了个“律”疑为从旱地忽律删改漏笔。

母夜乂〖丫〗：前文多处作“丫”，此处作乂，不象本音，更像打了个叉。

鼓上蚤：原文“蚤”字作“虫”旁加“造”，字库无该字，因两字相同，改。

叚：原文均作“叚”，后文段三娘姓也作“叚”，故不改。《康熙字典》中“段”条目：“與叚別。叚乃假借之義，古馬切。俗通用，非是。”

七十二人少郁保四，白胜。地健星原为郁保四，似后漏该两人，但时迁之位又移前了，比较乱。

酧：同酬。

硃：专指硃砂，可同朱。

厛：同厅。

斍：同觉。




新刻全像水浒传卷之十五

第六十七回 柴进簮花入禁院 李逵元夜闹东京

　　圣主忧民记四凶，冒籍簮花入禁中。
　　纵横到处无人敌，李逵元夜闹皇宫。

