<!-- { "loadSidebar": true } -->
次日，济州使人去梁山泊报知曰：“朝廷差太尉招安，赍丹诏到，准备迎接。”宋江大喜，教取银十两，打发报信先回。宋江与众曰：“屡望招安，不想今日方成！”吴用笑曰：“这番招安，看俺等如草芥矣。这厮引官军来，可以杀之。”宋江曰：“你们如此，坏了忠义二字。”林冲曰：“朝廷诏书必写唬吓言语。”宋江曰：“你们休要疑心，安排接诏。”先令宋清、曹正准备筵席，结綵悬花。使裴宣、萧让、吕方、郭盛下山，准备大船迎接。吴用密地传令：“如此而行。”

陈太尉在途摆列道引人马上梁山，指望一场富贵。箫让等在半路接着，俯伏在地。张干办问曰：“你那宋江大似皇帝，诏到怎不亲接？恁的欺君！请太尉回去。”萧让曰：“自来朝廷不曾有诏到寨，未知真实。宋江与大小人等，都在金沙滩迎接，万望太尉息雷霆之怒，与国家成全好事。”李虞候曰：“不成好事，也不愁你们。”萧让等只得恳请。酒果不肯吃，随即到水边，请太尉下舡，并随行从人等。先把诏书、御酒放在舡头。是阮小七监守，分拨二十军徤，各带腰刀。陈太尉坐在舡上，昂然而已。阮小七把船棹动，两边水手齐唱歌起来。李虞候骂曰：“村驴，贵人在此，全无忌惮！”那水手曰：“我们唱歌，干你甚事。”李虞候骂曰：“杀不尽的反贼！”便把藤条去打。那水手都跳下水里去了。阮小七曰：“你打水手下去，这舡如何去得。”只见上流两只快舡下来，阮小七便去拔了屑子，呌声：“船漏水滚上舱来！”那两只舡到，众人急救陈太尉过船去了。阮小七呌水手来，抖了舱里水去。取一瓶御酒来，觧封口。阮小七闻得馨香，和瓶连吃四瓶，将六瓶御酒，分与水手吃了。装上十瓶白酒，把原封头缚了，把舡飞到。

宋江等都迎至忠义堂，放着御酒诏书。陈太尉、张干办、李虞候立在左边。萧让、裴宣立在右边。宋江点头领，只不见李逵。宋江等跪在堂上，拱听开读。陈太尉取出诏书与萧让，裴宣赞礼，展开诏书读道：

制曰：文能安邦，武能定国。五帝凭礼乐而有封疆，三皇用征伐而定天下。事从顺逆，人有贤愚。朕承祖宗之大业，开日月之光辉。普天率圡，罔不臣伏。近为宋江等辈，啸聚山林，劫掠郡邑，本欲用彰天讨，诚恐劳我生民。今差太尉陈宗善前来招安。诏书到日，即将应有钱粮、军器、马匹、舡只，目下纳官。拆毁巢穴，率众赴京，指免本罪。倘若仍昧良心，违戾诏制，天兵一至，蝼蚁不留。故兹诏示，各宜知悉。
宣和二年四月　　　　　日示

萧让读罢，宋江已下各有怒色。只见李逵从梁上跳下来，就萧让手里夺过诏书扯破，便来揪住陈太尉，拽拳便打。宋江、卢俊义抱住觧开，李虞候喝曰：“这厮怎敢大胆！”李逵揪住李虞候便打，喝曰：“这诏书是谁写来的？”张干办曰：“是朝廷圣旨。”李逵曰：“你皇帝姓宋做皇帝，我哥哥也姓宋。你莫来恼犯黑爷爷，把那写诏官员尽都杀了。”众人都来觧拆，把李逵推下堂去。宋江曰：“太尉休怪，且将御酒与众人沾恩。”令裴宣取御酒，倾在银盏内，都是村醪白酒。众人都走下堂去，鲁智深提铁禅杖骂曰：“忒欺负人！把水酒做御酒哄俺们！”刘唐挺朴刀杀上来。武松、穆弘、史进一半头领发作。宋江见不是话，急将轿马，护送太尉下山，过了三関渡口，再拜伏罪曰：“非宋江等无心归降，实是草诏官员，不知梁山泊里款曲。若得数句好言抚恤，我等尽忠报国，万死不辞。乞太尉回京，善言回奏。”各辞两别。陈太尉飞奔济州去了。

宋江回到忠义堂上曰：“虽然朝廷诏旨不明，你们众人也忒性燥。”吴用曰：“哥哥如何怪得众弟兄发怒。朝廷忒不将人为念。兄长且传将令，准备厮杀。后日必有大军到来，杀得他人亡马倒，方显英雄。”众人曰：“军师之言极是。”各归本帐。

陈太尉星夜回京，来见蔡太师，备说梁山泊贼寇扯诏毁谤一节。蔡京怒曰：“这夥草寇，敢无礼！”随即请童枢密，高、杨二太尉来相府商议。童枢密曰：“鼠窃狗偷之徒，何足虑哉！不才亲引军马，尅日扫清水泊。”众官曰：“来日早朝奏闻。”当下却散。次日蔡京将此事奏知天子，天子怒曰：“前日谁议招安？”侍臣奏曰：“乃是御史大夫崔靖所言。”天子教拿崔靖，下大理寺问罪。又问蔡京：“何人可以收勦？”蔡京奏曰：“必得枢密院官，亲率大军前去勦捕，可以取胜。”即宣枢密使童贯，领兵收捕草寇。随即降下圣旨，赐与金印、兵符，拜童贯为大元帅，任从各处选调军马前去。正是：千千铁骑布满山川；万万战舡平铺绿水。只凭熊虎三千将，点起貔貅百万兵。且听下回分觧。

注：
圡：同土。





第七十一回　吴加亮布五方旗　宋公明排八卦阵

却说童贯为统军大元帅之职，调取东京管下八路军州兵马都监，各起军一万听用。又御〖调〗御林军二万守护中军。又调御前大将一员飞龙将军酆美，一员飞虎将军毕胜。号令已定，起行接续军粮，并是高太尉差人趱运。那八路军马是：

睢州兵马都监叚鹏举，郑州兵马都监陈翥，唐州兵马都监韩天麟，许州兵马都监李明，
陈州兵马都监吴秉彜，邓州兵马都监王义，洳州兵马都监马万里，嵩州兵马都监周信。

大小官员送童贯出城，各辞相别。童贯统大小三军，各随队伍，甚是严整。行到济州界，太守张叔夜出城迎接。大小屯住城外，童贯引轻骑入城，至州衙前下马。张叔夜迎入堂上，拜罢，童贯曰：“水洼草贼，往往勦捕不得。吾率大军十万，战将百员，刻日要扫清山寨，以安天下。”张叔夜答曰：“此贼虽伏水泊，中间多有智谋之士。枢相引军，必用良谋，方可成功。”童贯大怒曰：“都是你等懦弱，贪生怕死，以致养成！吾今到此，有何惧耶！”张叔夜无语，供送酒食，已罢，童贯出城，近泊下寨。宋江使人探知，与吴用定计迎敌。

童枢密差叚鹏举为先锋，陈翥为副先锋，吴秉【彜】为正合后，李明为副合后，韩天麟、王义为左哨马，马万里、周信为右哨马。分拨军马已定，只见有三十个哨马军，都戴青包巾，各穿绿战袄，手执细杆枪，腰插弓箭。一面旗上定道：“巡哨虎将没羽箭张清”，左有龚旺，右有丁得孙，哨到童贯寨前，只隔百余步，勒马便回。探卒报知，童贯亲自到军前，张清又哨将来，童贯欲待追战，左右曰：“此人锦袋中都是石子，不可追赶。”张清连哨三遭，只见山后鼓响，转出五百步军，李逵、樊瑞、项充、李衮直奔前来。童贯见了，将鞭梢一指，大队军马冲突前去。李逵步军分开两条路，提着蛮牌，迳奔山脚便走。童贯大军赶出山嘴，却是旷野之地，就把军马按住。童贯令中军立起将台，摆作四门斗底阵。阵势才完，听得山后砲响，飞出一彪军将来。上将台看时，只见山东一路军马涌来。第一队军马都打红旗；第二队杂旗；第三队青旗；第四队又是杂彩旗。山西一路人马涌来，第一队是杂彩旗；第二队白旗；第三队又是杂彩旗；第四队皂旗。旗后尽是黄旗，占住中央，列成阵势。正南上的人马，都是红旗、红甲、朱缨、赤马。旗上金销南斗六星，下销朱雀之状。红旗中间一将，但见：

盔顶朱缨飘一颗，猩猩袍上花千朵。狮蛮带束紫玉团，狻猊甲露黄金锁。狼牙木棍铁钉排，龙驹遍体胭脂裹。红旗招展半天霞，正按南方丙丁火。

红旗上写着：“先锋霹雳火秦明”，左边是圣水将单廷珪，右边是神火将魏定国。勒马立于阵前。东方上人马，都是青旗、青甲、青袍、青马。旗上金面销东斗四星，下绣青龙之状。青旗下一员大将，但见：

蓝袍包巾光满目，翡翠征袍花一簇。铠甲穿兽吐连环，宝刀闪烁龙吞玉。青騘遍体粉团花，战袍护身鹦鹉绿。碧云旗动远山明，正按东方甲乙木。

青旗写着：“左军大刀関胜”，左是丑郡马宣賛，｛右是｝井木犴郝思文，勒马立阵前。西方上人马，都是白旗、白袍、白马。旗上绣西斗五星，下绣白虎之状。旗下一员大将，但见：

漠漠寒云护太阴，棃花千朵叠增珍。素色罗袍光闪闪，烂银铠甲冷森森。赛霜骏马如狮子，丈八长枪掿绿沉。一簇旗旙飘雪练，正按西方庚申〖辛〗金。

白旗上写着：“右军豹子头林冲”，左是镇三山黄信，右是病尉迟孙立。勒马立于阵前。后面人马，尽是皂旗、黑甲、黑马、黑缨。旗上绣北斗七星，下绣玄武之状。旗下一员大将，但见：

皂罗袍穿龙虎体，乌油甲挂豹狼躯。堂堂卷地乌云起，强兵铁骑势莫比。鞭似乌龙掿两条，马如泼墨行千里。七星旗动玄武摇，正按北方壬癸水。

黑旗上绣着：“合后双鞭呼延灼”，左是百胜将韩滔，右是天目将彭玘。勒马立于阵前。正中销金红罗伞盖下，是山东及时雨宋公明。全身结束，金鞍白马，左是正军师吴学究，右是副军师公孙胜，勒马立于阵中监战，五十员牙将，都列两边。

那童贯在将台上，看了梁山泊兵马排成九宫八卦阵，军将豪杰，壮士英雄，惊曰：“来此收捕官军败回，原来如此利害！”看了半晌，听得宋江军中擂鼓催战。童贯即令副先锋陈翥飞马出阵，大骂：“背逆狂徒，天兵到此，尚不投降！”秦明飞马出阵，两马相交，閗了二十余合，秦明手起棍落，把陈翥打死于马下。东南门旗影里，虎将董平见秦明得了头功，拍马撞过阵来，童贯见了，望中军便走。秦明招动军马，一齐抢入阵中来捉童贯。且听下回分觧。

注：
彜：同彝。
騘：同骢。
棃：同梨。




第七十二回　梁山泊十面埋伏　宋公明两嬴童贯

红日无光气障霾，纷纷戈戟两边排。征鼙倒海翻江振，铁骑追风卷地来。
四斗五方旗影颺，九宫八卦阵门开。奸雄童贯摧心胆，却似当年大会垓。

宋江阵中三队军马，杀得童贯人马败走三十里。吴用传令：“败军勿追。”众将回寨，定下十面埋伏之计。童贯败了一阵，心中忧闷，会集众将商议。酆美、毕胜曰：“枢相休忧，此寇预先布下阵势。我军初到，不知虚实，因中贼计。且将军马停歇三日，将全部军马，分作长蛇之阵而进，必成大功。”童贯曰：“此计大妙。”传令整肃三军。

