<!-- { "loadSidebar": true } -->
梁山泊水战三胜高俅，尽擒其军。宋江不肯杀害，尽数放回。高太尉就带萧让、乐和到京听候招安，留下闻参谋在寨。宋江与众商议：“我看高俅此去，未知真实。”吴用笑曰：“此人蜂目蛇形，是个转目无恩之人。他今折军损将，回京必然推病不出，朦胧回奏，将萧让、乐和软监在府。要等招安，空自望想。”宋江曰：“似此奈何？”吴用曰：“兄长再使两人到京，打点関节，此为上计。”宋江曰：“此事関系，谁可前行？”燕青曰：“旧年闹东京，是我同去李师师家入肩。如今小弟多带金珠，再去那里入肩转动，见机而作。”戴宗、｛时迁｝曰：“小弟愿同一往。”朱武曰：“兄长昔日打华州之时，曾与宿太尉有恩。若得此人奏达天子，事必济矣。”宋江想起九天玄女之言：“遇宿重重喜”，莫非正应此人身上。便请闻参谋问曰：“相公曾认得太尉宿元景么？”闻焕章曰：“他是小生窗友。其人极是仁慈，深得上意。”；宋江曰：“太尉回京，必不奏闻招安。昔日宿太尉在华州降香，曾与宋江一面之交。欲图此谋如何？”闻参谋答曰：“在下当修书奉去。”宋江大喜，即教闻参谋修书，又占玄女课，得大吉之兆。致酒与燕青、戴宗送行。

收拾金珠，扮作公人，辞别众头领，来到东京城下。把门军曰：“殿帅府有钧旨：恐梁山泊贼人夹带入城。因此盘诘。”燕青笑曰：“俺从小在开封府走递公文，何须盘问。”便向身边取出假公文与看，监门官曰：“既是开封府公人，放他入去。”燕青收了公文，与戴宗两个迳奔开封府前来，客店安下。

两挑行李奔东京，昼夜兼行不住程。盘诘徒劳空费力，禁门安识伪批情。

次日，燕青扮作小闲模样，取了金珠，分付戴宗曰：“小弟今日去李师师家干事。倘有些撅撒，哥哥快自回去。”戴宗应允。燕青迳投李师师家来。到门首揭起绣帘，行到里面，咳嗽一声。娅环出见，便传与李妈妈出来。看见燕青，吃了一惊，便曰：“你如何又来我家？”燕青拜罢曰：“特来拜谒娘子，自有话说。”李妈妈曰：“前番多被连累，有话便说。”燕青曰：“请娘子相见，方才说的。”李师师在屏风后听了转将出来，别是一般风韵。但见：

容貌似海棠滋晓露，腰肢如杨柳袅东风。浑疑阆苑琼姬，绝胜桂宫仙子。

又有诗曰：

动来玉指纤纤软，芳容丽质更妖娆，凤眼半弯藏琥珀，秋水精神瑞雪标。
猩唇一点红桃露，行处金莲步步娇。白玉生香花觧语，千金良夜更难消。

当下李师师轻移莲步，款蹙湘裙，行到客位。燕青忙整衣冠与李师师礼拜，已毕，李师师曰：“前者惊得我安身无处，你当初瞒我说是张闲，那两个是山东客人。弄出大事。不是我巧言奏过官家时，却不满门遭祸。未知前日来者是谁？你须实说。”燕青曰：“小人说出，娘子休惊。前番来那黑矮为头坐的，正是宋江。第二位便是柴世宗嫡泒玄孙柴进。其外的是戴宗、李逵。小弟是北京大名府人氏，唤做浪子燕青。当初俺哥哥来东京求见娘子尊颜，非图买笑。久闻娘子遭际天子，以此特来告诉衷曲，望将替天行道之心，上达天听，早得招安，不想惊吓娘子。今俺哥哥无可拜送，聊将微物奉敬，望乞笑留。”燕青道罢，打开帕子，摊在桌上，都是金珠宝贝器皿。那虔婆爱财，一见便喜，忙教收拾过了，便请燕青进小阁儿内坐定，安排酒馔，李师师亲自相陪。师师曰：“久闻义士大名，奈缘无人与你等作成，因此屈沉水泊。”燕青半前招安事说了一番。李师师曰：“我尽知了。且开怀畅饮几杯。”酒至半酣，这师师见燕青人物风雅，却似甜言撩拨引诱风情。燕青是个伶俐之人，如何不省得，只怕悮其大事，那里敢承惹。李师师曰：“闻知哥哥诸般乐艺，愿闻见教。”燕青答曰：“小人略知得些，怎敢在娘子眼前卖弄？”李师师曰：“我便先吹一曲奉劝。”唤娅环取过一管凤箫来。李师师吹动，端的穿云裂石之声。
俊俏胭花暗有情，玉箫吹出凤凰声。燕青亦是心伶俐，一曲穿云透太清。

燕青听了喝采不已。李师师递过箫来与燕青。燕青要师师欢喜，接过箫来，便吹一曲。李师师听了，喜不自胜，取过檀板，拨唱清音妙词一首，燕青相和，果然是玉珮齐鸣，黄莺双啭。李师师执盃亲与燕青奉酒，慇懃放出妖娆声来惹，燕青唯诺而已。李师师笑曰：“闻哥哥好身花绣，愿求一观。”燕青笑曰：“小人贱体，怎敢在娘子眼前揎衣裸躰！”李师师再三要看，燕青只得脱膊下来。李师师看见喜爱，将手来摸他身上，燕青慌忙穿衣。李师师再与燕青把盏，又将言语调他。燕青恐怕弄假成真，心生一计，动问：“娘子今年贵庚？”李师师答曰：“今年二十七岁。”燕青曰：“小子今年二十五。既蒙娘子错爱，愿拜为姐姐。”便纳头拜了四拜。这是燕青锁定那妇人一点邪心，中间好干大事。李师师曰：“小哥只在我家安歇。”燕青曰：“既蒙错爱，回店中去取行李便来。”李师师曰：“我这里专望。”燕青别了李师师，迳到客店中，把前事对戴宗说知。戴宗曰：“如此最好。只恐兄弟心猿意马，拴缚不定。”燕青曰：“好汉处世，因为酒色失其大事，此与禽兽何异！”戴宗曰：“乘此机会，你当速去，善觑方便，早干了事便回。”燕青收拾一包零碎金银，再回李师师家，将一半送与李妈妈，将一半散与全家大小，无一个不欢喜，都呌叔叔，收拾一间房与燕青安歇。至夜静时，人传报：“天子今晚到来。”燕青听得，便去拜告李师师曰：“姊姊做个方便。今夜教小弟得见圣颜，告的一帋御笔赦书，实出姊姊之德。”李师师曰：“今晚教你见天子一面，自有下落。”

看看月色朦胧，花香馥郁，兰麝芬芳。只见道君皇帝引着一个小黄门，扮做白衣秀士，从地道中迳到李师师家后门来，到阁子里坐下，辉煌灯烛，李师师整肃衣冠，前来接驾。拜舞已毕，天子命：“去冠裳，小衣相待寡人。”李师师承旨，去其冠服，迎驾入房，摆设异品肴馔，举杯上劝。天子大喜教：“爱卿，赐同榻并坐。”李师师见天子欢喜，奏曰：“贱人有个姑舅兄弟，从小流落在外，今晚才归，要见圣上，未敢擅便。”天子曰：“既是你兄弟，便宣来见寡人何妨。”遂唤燕青，直到房内，面见天子，燕青便称山呼。天子见燕青人物，先有顾爱之心。李师师教燕青吹箫，伏侍圣上饮酒。又呌燕青唱曲。燕青再拜奏曰：“臣所记之曲无非是淫词艳曲，惟恐获罪！”天子曰：“寡人私行妓馆，正要听时兴艳曲。卿只顾唱来。”燕青借过象板，顿开喉咙，唱《渔家傲》一曲。道是：

一别梁山音信杳，百种相思，肠断何时了！燕子不来花又老，一春瘦的腰儿小。薄倖郎君何时到？想自当初，莫要相逢好！着我好梦欲成还又破，绿窗但斍莺声晓。

燕青唱罢，好似黄鹂弄巧，声韵悠扬，天子甚喜，命教再唱。燕青拜伏奏曰：“臣粗讴俗调，恐不足圣听。”天子曰：“取乐而已，何妨之有。”燕青又唱套《减字木兰花》一曲。道是：

听哀告，听哀告，贱躯流落谁知道，谁知道，极天罔地，罪恶难分颠倒！有人提出火坑中，肝胆常存忠孝，常存忠孝！有朝须把大恩人报。

燕青唱罢，天子失惊问曰：“卿何故有此曲？”燕青大哭，拜于地下奏曰：“臣有迷天之罪，不敢奏上。”天子曰：“赦汝无罪。”燕青奏曰：“臣自幼流落山东，路经梁山泊过，被掳上山，住了二年。今日方得脱身，走回京师。虽见姊姊，诚恐被人拿捉，难出分说。”李师师曰：“望陛下做主！”天子笑曰：“你既是李行首兄弟，谁敢拿你！”燕青以目视李师师。李师师撒娇撒痴，奏天子曰：“望陛下亲赐一道赦书，他才放心。”天子曰：“又无御宝在此，如何写得？”师师曰：“陛下亲书御笔，便强似御宝。”天子允奏，命取文房，举笔问燕青姓名。燕青曰：“臣唤做燕青。”天子便御书一道：“神霄玉府真主，宣和羽士虚靖道君皇帝，特赦燕青本身一应无罪，诸司不许拿问。”下面押个御书花字。燕青叩头受命，李师师亦谢恩了。天子便问：“汝在梁山泊二年，必知那里备细。”燕青曰：“宋江这夥，旗上大书‘替天行道’，常立‘忠义’为主，不敢侵占州府，不敢扰害良民。只是早望招安，与国家出力。”天子乃曰：“寡人前者两番降诏，遣人招安，如何抗拒不降？”燕青曰：“头一番招安诏书上，并无抚恤招谕之言，更兼换了御酒，以此变了事情。第二次招安，故把诏书读破‘除宋江’名，因此又激变了。童枢密引兵到，只一阵杀的片甲不回。高太尉征进军马，三停折了二停。自己亦被活捉上山，许了招安，方才放回。留闻参谋在彼质当。”天子听罢，叹曰：“寡人怎知此事！童贯回朝奏说：‘军士不伏暑热，权且罢兵。’高俅回奏曰：‘病患不能征进。’”李师师奏曰：“陛下身居九重，却被奸臣作弊”天子嗟叹不已。因夜更深，燕青取了赦书，叩头谢恩，自去歇息。天子与李师师同寝。

此夜宫车暗出游，青楼深处乐绸缪。当筵得诱龙章字，遂使英雄志愿酧。

当夜五更，内侍黄门接驾去了。燕青起来，迳到店中，对戴宗说知。两个打点金珠，取出闻参谋书，迳投宿太尉府中来。见宿太尉陞厛，燕青直入见，太尉问：“是那里公干？”燕青曰：“小人从山东来。有闻参谋书札上呈。”太尉看了封皮说道：“却原来是我同窗的闻焕章。”拆书看曰：

太尉恩相钧座前：贱子自髫年时出入门墙，已经三十载矣。昨蒙高殿帅唤至军前，参谋大事。奈缘劝谏不从，三番败绩，言之甚羞。高太尉与贱子一同被掳，陷于缧絏。义士宋公明，宽裕仁慈，不忍加害。则今高殿帅带领梁山萧让、乐和赴京，欲请招安，留贱子在此质当。万望恩相金言，早晚于天子前题奏，早降招安之典，俾令义士宋公明等，早得沾罪释罪，建功立业。非特国家之幸甚，实天下之幸甚也！立功名于万古，见义勇于千年。救取贱子，实领再生之赐。拂楮拳拳，幸垂照察，不胜激切之至！

