<!-- { "loadSidebar": true } -->
宿太尉看书大惊，问曰：“你是何人？”燕青答曰：“小人是梁山泊燕青。昔日太尉在华州降香时，多曾伏侍恩相。”便向身边取过金珠奉上曰：“宋公明上献此微物，聊表寸心。只望太尉于天子前题奏招安，则梁山泊之众皆感大恩。”太尉听罢，取了金珠，教燕青且退。燕青和戴宗回店中商议：“这两件事完美，只有萧让、乐和在高太尉府中，怎生得出？”戴宗曰：“我和你依前扮作公人，去太尉府前伺候。赚得一个通了消息，便有计较。”两个迳投太平桥来。只见高府里一个虞候出来，燕青便向前与他施礼曰：“请干办到茶坊中说话。”两人入茶坊里，与戴宗相见，同坐吃茶。燕青曰：“实不瞒干办说。前日太尉从梁山泊来，带得两个人，一个呌做乐和，与我这哥哥是亲眷，要求见他一面。相央干办引他出来一会，就送这锭银子与足下。”那人便曰：“这两人太尉后花园中宿歇。我引来与你相见。”那人起身分付曰：“你两个只在这里等我。”迳入府去。有诗为证：

相府深沉未许开，一时计策便按排。燕青当下传消息，引出蛟龙离海来。

少时只见那虞候慌张出来曰：“呌出在耳房了。”燕青就把银子与他，虞候便引燕青耳房里见乐和曰：“我同戴宗在此定计，赚你两人出来。”乐和曰：“高太尉直把我们养在后花园中，墙垣又高，如何能出来？”燕青曰：“靠墙有树么？”乐和曰：“傍墙有大柳树。”“今夜只听咳嗽为号，我在外面抛入两条索子，你就柳树上把索子缚了。我二人在墙外把索子扭紧，你两个就从索上盘将出来。四更为期，不可失约。”那虞候曰：“你两人只管说甚么？倘人撞见不便。”乐和只得入去，暗通萧让。燕青与戴宗说知，就街上买二条粗索，藏在身边。先去高太尉府后看了落脚处，原来府后是条河，河边却有二只空舡缆着，两个潜入舡里伏了。看看更楼已打四更，两个便来咳嗽，只听得墙内咳嗽。燕青便把索子抛将过去，约萧让里面拴系牢了，二人在外拽定索头，只见乐和先盘出墙来，随后萧让，两个都溜下来，四人趂天未明回店，敲开店门，打火做饭，筭还店钱，等开城门，一涌而出，望梁山泊回报消息。且听下回分觧。

注：
臈：同腊。
帋：同纸。
絏：同绁。




【第七十七回　梁山泊分金大买市　宋公明全夥受招安

却说高太尉府中从人，次日送饭与萧让、乐和吃，房中不见二人。来花园中，见柳树上缚着两条粗索，已知走了，只得报知。高俅听罢，越添忧闷，只在府中，推病不出。次日，皇帝设朝，受百官朝贺。但见：

星斗依稀玉漏残，锵锵环珮列千官。露凝仙掌金盘冷，月映瑶空宝阙寒。
禁柳绿连青琐闷，宫桃红压碧栏杆。皇风清穆乾坤大，千载君臣际遇难。

当日天子驾坐文德殿，文武俱各班齐。天子令近臣宣枢密使童贯出班，问曰：“去岁统军征进梁山泊，胜败如何？”童贯奏曰：“臣旧岁统军征取，正是暑热，军兵患病，权且罢兵。次后降诏，此贼不伏招安。”天子大怒，喝曰：“都是汝等奸佞之臣，瞒着寡人。去岁引兵征进，片甲无回。次后高俅自己遭擒，宋江不杀放回。寡人全访得明，宋江等不掠良民，只待招安。汝等不体朕意，害国家大事，本欲拿问，看汝先建功绩，饶免这招，再犯定行处治。”童贯惊得汗流浃背，退立一边。天子宣翰林学士：“与寡人亲修丹诏，前去招抚宋江等。”圣宣未了，殿前太尉宿元景出班奏曰：“臣虽不才，愿往一遭。”天子大喜：“寡人御笔亲书丹诏。”近臣捧过御宝，用讫，又命库官，教取金牌三十六面，银牌七十二面，红锦三十六疋，绿锦七十二疋，黄封御酒一百八瓶，尽付宿太尉。又赠金字招安御旗一面，限日就行。宿太尉拜辞出朝。正是：凤凰御禁里，衔出紫泥书。有诗为证，诗曰：

一封恩诏出朝房，共喜怀柔迈汉唐。珍重使臣宣帝泽，会看水浒尽来降。

且说宿太尉赍送御酒、金银牌面、叚疋之物，打起御赐金字黄旗，众官相送出南薰门，投济州进发。却说燕青、戴宗、萧让、乐和四个，连夜到山寨，把上件事说与宋公明知。燕青取出皇帝御笔赦书与众看。吴用曰：“此回必有佳音。”宋江大喜。不数日，忽报说：“朝廷差宿太尉亲赍丹诏前来招安，果是到也。”宋江听罢，忙传将令，分拨人员，从梁山泊直抵济州地面，札缚起二十四处山棚，上面都是结綵悬花，下面陈设笙箫鼓乐，于各山棚去处迎接诏勅。每一座山棚上，拨一个小头目监造。准备筵宴。

且说宿太尉一干人马，迤逦到济州。太守张叔】夜出廓迎接入城，馆馹中安下。宿太尉曰：“天子近闻梁山泊以忠义为主，不侵州郡。今差下官赍到御笔亲书丹诏，勅赐金银牌面，锦叚御酒来此招安。”张叔夜曰：“这夥人若蒙招安，必存忠义报国矣。”宿太尉曰：“烦太守往山寨报知。”张叔夜答曰：“愿住。”随即带了随从出城，迳投梁山泊来。早有小头目接着，报知寨里。宋江慌忙下山，迎接到忠义堂上。礼毕，张叔夜曰：“恭喜！朝廷特差殿前宿太尉，赍御笔亲书丹诏，前来招安。见到济州城内，义士可以准备迎接诏旨。”宋江欲留张太守。叔夜曰：“太尉专等回报，改日再会。”宋江令托出金银相送。张太守笑曰：“某非为此而来，决然不受！”宋江曰：“微物勿却。”张叔夜曰：“多谢义士厚意。且留大寨，事完之后，却来请领。”这太守可谓廉以律己者也。

贤良太守来传信，便把黄金作饯行。因让当时尊义士，一潭秋月使分明。

宋江便差吴用、朱武、萧让、乐和四个跟随张太守下山，往济州迎接，直到馆馹中，参见宿太尉。拜罢，太尉问其姓氏，吴用答曰：“小人吴用，在下朱武、萧让、乐和，奉兄长宋江之命，特来迎接恩相。约定后日，众人离寨三十里外相迎。”宿太尉大喜曰：“下官知汝兄弟，素怀忠义。只被奸臣闭塞。目今天子悉已知之。勅命下官赍丹诏，特来招安。汝等勿疑。”吴用等拜谢。张叔夜一面设宴管待。

第三日，装起香车三座，将御酒、金银牌面、红绿锦叚，各一处扛抬。龙亭内安置诏书。宿太尉上马，随龙亭后。太守张叔夜、吴用等各乘马随后。前面打着金字御赐黄旗。出了济州，未及十里，早迎着山棚。宿太尉见上面结綵悬花，下面笙箫鼓乐，迫道迎接，一路如此。再行十数里，望见香烟馥道，宋江、卢俊义等伏道相迎恩诏，一同迎至水泊。有千百只舡，一齐摇将过去，直至金沙滩上岸。三関之下，鼓乐喧天，直至忠义堂前下马。龙亭香车抬放忠义堂上，将御书丹诏安放几案上，金银牌面、红绿锦叚并御酒排于左右桌上。宋江、卢俊义举请太尉、太守上堂设坐。左边立着萧让、乐和，右边立着裴宣、燕青，宋江等都跪在堂前。裴宣喝拜，拜毕，萧让开读诏曰：

朕自即位以来，用仁义以治天下，行礼乐以安海内，公赏罚以定干戈。求贤之心未尝少怠，爱民之政犹恐未洽。愽施济众，欲与天地均同；体道行仁，咸使黎民蒙庇。遐迩赤子，悉知朕意。切念宋江、卢俊义等，常怀忠义，不施暴虐。归顺之心已久，报效之志凛然。虽犯罪恶，各有所由。察其情恳，深可悯焉。朕特差殿前太尉宿元景，赍捧诏书，亲到梁山水泊，将宋江等大小人员，所犯罪恶，尽行赦免。给赐金牌三十六面，红锦三十六疋，赐与宋江等出上头领。银牌七十二面，绿锦七十二疋，赐与宋江等次之头目。赦书到日，莫负朕心，早早归降，必当重用。故兹诏勅，想宜悉知。
宣和四年春二月　　　日诏示。

萧让读罢诏书，宋江等谢恩毕，宿太尉教取过金银牌面、叚锦，令裴宣照名给散，教开御酒，执着金盃，斟过酒来，对众头领曰：“下官奉君命赍御酒到此，命赐众位。诚恐义士见疑，下官先饮过此盃。”众头领称谢不已。再斟酒来，先劝宋江，举盃跪饮。然后一百单八人，俱饮一盃。宋江教收过御酒，却请太尉中坐，众头领拜伏谢恩。宋江曰：“小可昔日在西岳淂识尊颜，多感太尉恩厚，於天子处力奏救拔，铭心刻骨，不敢有忘。”太尉曰：“下官已知义士等忠义，奈缘不知衷曲，未敢题奏。前者淂闻参谋书扎，又蒙厚礼，方知衷情，敢奏此事。不期天子尽知备细，重责童枢密，深怪高太尉。天子御笔亲书丹诏，特差下官到此抚恤招安，望义士收拾朝京，休负天子颁恤之意。”众皆大喜称谢。宋江请闻参谋相见，太尉欣喜。当日大设筵宴，虽无炮凤龙烹，端的肉山酒海，堂前皷乐齐鸣。是日尽欢而散。次日，又排筵宴，彼各叙说平生之怀。第三日，请太尉游山。至暮，尽醉而散。倏尔已经数日，太尉要回。宋江等坚留，太尉曰：“英雄归顺，大义已全。若不急回，诚恐奸妬别生异议。”宋江等曰：“既然如此，不敢苦留。”当日会集大小头领，安排车马，宋江亲捧一盘金珠，再拜上献。宿太尉那里肯受。宋江再三献上，方纳。拴束鞍马，准备起程。宋江又送礼与闻参谋、张太守，一同跟宿太尉回京。梁山泊大小头领，俱送太尉下山，直至三十里外饯行相别。宋江执盃对太尉曰：“恩相回见天颜，善言保奏。”太尉曰：“义士放心，快收拾朝京。汝等若到京师时，可先使人到我府中通报。俺先奏闻天子，使人持节来迎，方表宿某真心。”宋江曰：“恩相容覆：小可自从上山开创之后，已经数年，附近居民，扰害不浅。今欲罄竭资财，买市十日，便当率众朝京。亦望太尉将某愚衷上达天听，以宽限期。”太尉乐允，辞别投济州而去。

宋江等回寨，聚众头领曰：“自从王伦创立山寨以来，次晁天王建业，如此兴旺。我自江州得众兄弟相救到此，推我为尊，已经数载。今喜得朝廷招安，重见天日之面。早晚要与国家出力，图个封妻荫子。今众兄弟但得府库之物，纳於库中公用，其余所得之资，并从均分。我一百八人，虽应天星，部下军校，也有自来落草的，也有官军失陷的。今我等招安，俱赴朝廷，汝等各示部下军校，如愿去者，作数上名赴京。如不愿去者，就此赍发回乡。”宋江号令一下，三军各自商议。当下辞去的五千人，宋江皆赏钱物发去。愿随去充军者，作数报官。次日，宋江又令萧让写了告示，差人四散去贴，晓示近临州郡乡镇，报知招请诸人上山，买市十日。其告示曰：

梁山泊义士宋江等，谨以大义布告四方：昔因哨聚山林，多扰四方百姓。今日幸蒙天子宽仁，特降诏勅，赦免本罪，招安归降，早晚朝觐。无以酧谢，就本山买市十日。倘蒙不外，赍价前来，以一报十，无虚谬。特此告知远近居民，勿辞迢递，各肯光降，不胜万幸。

