<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次早，天子勅赐中书省院官二员，於陈桥馹与宋先锋劳赏三军。每名军士酒一瓶，肉一斤，前去给散。且说宋江与吴用商议，将水陆军马分作二起，一起陆路，宋江等领军，由九庄岭进发。二起水军头领三阮、李俊、张横、张顺、童威、童猛、孟康、王定六等驾战船，自蔡河出黄河进发。尅日起程，号令诸将，毋得惊扰百姓。诗曰：

　　招摇旌旗出帝京，受命专师事远征。虎卷龙骧今此去，区区丑虏等闲平。

　　且说中书省差二员厢官，在陈桥馹分散酒肉，赏劳三军。这厢官将御酒，每瓶尅减半瓶，肉一斤，尅减六两。前队军马，各散过了，后一队皂军，却是项充、李衮所管牌手。军校接过酒肉看时，酒只半瓶，肉只十两，指着厢官骂曰：“你这泼污之徒，朝廷恩赏，岂图侵尅！”厢官喝曰：“你这逆贼，反性尚不改！”军校大怒，将酒肉劈脸打将去。厢官骂曰：“捉下这个泼贼！”那军校就团牌里，掣出刀来。厢官指着骂曰：“腌臜草寇，你敢杀我么！”那军校走近前，手起一刀，向厢官脸上劈番，便倒，再复一刀，厢官命丧。众军见了，簇住不行。当下项充、李衮飞报，宋江大惊，便与吴用商议，吴用曰：“省院官甚恶我等，今又做出事来，正中他机会。可先把军校斩首示众，一面申复省院官，勒兵听罪。再令燕青、戴宗密地入城，告知宿太尉，方保无事。”宋江计定，飞马到陈桥馹。那军校立在死尸边不动。宋江令捉那军校，问其情由。军校曰：“他骂俺们杀剐反贼，因此一时性起杀了他。”宋江曰：“他是朝廷命官，怎敢杀之。今始奉诏征辽，未建寸功，倒造此罪，将何以解？”军校叩首曰：“小军伏死，不肯受这奸官欺辱。”宋江哭曰：“我自从上梁山泊以来，不曾坏了一个从人。今日一身入官，所管使不得旧时性格。”宋江忍泪令军士痛饮一醉，教他自缢，却斩首来号令。然后动文书申呈中书省。诗曰：

　　尅减君颁致愤仇，一时愤发中奸谋。宋江号令多严肃，正法军前堕泪流。

　　当时戴宗、燕青潜地入城，迳到宿太尉府内，备细诉知。当晚太尉入内奏知。次早天子设朝，中书省院官出班启奏：“新降宋江部下兵卒，杀死省院监散酒肉命官一员，乞差拿问。”是时，天威震怒，喝曰：“朕差人暗行体察，深知备细。他将寡人所赐御酒，一瓶尅减半瓶，肉一斤，止有十两。以致激怒人心。”传下圣旨，赦宋江等无罪，催督进兵。却说宋江兵屯陈桥馹，忽报圣上差官来催督进兵。宋江谢恩已毕，提兵望北而进。所过州县，秋毫无犯。将近大辽境界，辽兵分四路入寇，前去打城。吴用曰：“若提兵征勦，地广人稀，首尾不应。不如打城，却再商议。”宋江随即唤叚景住分付曰：“你走北路甚熟，前面是甚州县？却领军马前进。”叚景住禀曰：“前面便是檀州，正是辽国紧要隘口。有条水路，河港极深，唤做潞水，团团绕着城池。这潞水直通渭河，湏用战舡先进。然后陆骑相连，可取檀州。”宋江便差戴宗催赶水军头领李俊等，至潞水取齐。宋江催兵约期，水陆并行，往檀州来。

　　且说檀州守城番官，却是辽国洞仙侍郎孛堇。手下四员猛将，一个唤做阿里奇，一个唤做咬儿惟康，一个唤做楚明玉，一个唤做曹名济。这四个将，皆有万夫不当之勇。闻知宋朝差宋江兵到，一面写表申奏郎主，一面関报邻近蓟州、霸州、涿州求救。一面差阿里奇、楚明玉两个，引兵三万迎敌。且说大刀関胜引军前部军，杀近檀州所属密云县来。县官知会，阿里奇咲曰：“这夥草寇，何足道哉！”传令出兵与宋江交锋。宋江听报辽兵已到，卢俊义披挂，领众将来迎敌，远远望见辽兵盖地而来，都打皂雕旗。两下射住阵脚。只见对阵皂旗开处，一员番将出马。但见：

　　戴一顶三叉紫金冠，冠口上拴两根雉尾，穿一领衬甲白罗袍，袍背上绣三个凤凰，披一副连环镔铁铠，系一条嵌宝狮蛮带，着一双云根鹰爪靴，挂一条护领销金帕，插一张雀画铁胎弓，悬一壶雕翎鈚子箭，手搭梨花点钢枪，坐骑银色梅花马。

　　那番将面白唇红，须黄眼碧，身长九尺。旗上写着“大辽大将阿里奇”。宋将徐宁挺钩镰枪，直临阵前。阿里奇大骂：“宋朝合败，命草寇为将！敢来侵犯大国！”徐宁喝曰：“辱国小将，敢出污言！”拍马挺枪，与阿里奇斗上三十余合，徐宁敌不住，望本阵便走，番将赶来，张清取个石子，却似流星飞去，正中阿里奇左眼，撞於马下而死。副将楚明玉见折了阿里奇，急要向前时，被宋江大队军马杀将来，就弃了密云县，走檀州来。宋江就在密云县屯兵，功绩簿上标写张清第一功，就将阿里奇连环镔铁铠全副赐与张清。是日就密云县中，设宴作贺。有诗为证：

　　大辽国位非天命，屡纵狼狐寇宋疆。阿里少年多勇略，阵前一战竟身亡。

　　却说檀州洞仙侍郎，知折了主将，闭城不出。又报有水军战舡在于城下，遂引众番将上城观看。只见宋江阵上诸将，摇旗纳喊，耀武扬威，侍郎见了，问曰：“那打石子的蛮子生得怎的模样？”有认得的指着曰：“城下九〖兀〗【那】个带青包巾，见披着奇将军衣甲的便是。”侍郎看时，只见张清拍马向前，只一石子飞来，早从侍郎耳轮擦了一片皮。侍郎负下城，写表申奏辽王，一面行报各州隄备。却说宋江攻城五日不下，再领兵回密云县屯札，计议破城之策。只见戴宗报来：“水军头领乘驾战舡都到潞水。”宋江唤李俊等，分付曰：“今日厮杀，不比在梁山泊时，可要先探水势，方可进兵。我看潞水，水势甚急。你可将船尽伏稳〖盖〗处，只诈作运粮舡。各带暗器，潜伏船仓中。止令三五百撑驾。直挨到城下，把舡泊在两岸，城中知道，必开水门来抢粮舡。你等伏兵却起，夺他水门，可成大事。”李俊等听令去了。只见小校报曰：“西北出一彪军马，打皂雕旗，望檀州来。”吴用曰：“必是辽国救兵。可先领一将截杀，挫其锐气。”宋江便差张清、董平、林冲、関胜各带五千军前去。源水〖原来〗辽主闻宋江｛北｝领兵奔檀州，特差两个皇侄，一名耶律国珍，一名耶律国雷〖宝〗。乃是辽国上将，皆有万夫不当之勇。领五万番兵来救檀州。看看至近，迎着宋军，两下摆开阵势，两员番将一齐全装披挂出马。但见：

　　头带妆金三乂紫金冠，身披锦边锁子黄金铠，外穿猩猩血染绛红袍，袍上班班锦织金翅雕，腰系白玉带，背插虎头牌，左边袋内插雕弓，右边壶中攒硬箭，手中搭丈二绿沉枪，坐下骑九尺银鬃马。

　　番将兄弟两个两条枪，杀出阵来。宋将董平出马。番将耶律国珍喝曰：“水泊草寇，敢犯吾大国！”董平大怒，拍马挺枪，直取国珍。两马相交，双枪并举。战五百合，被董平一枪，正中咽喉，国珍落马。国宝见兄落马，便抢出阵来救。宋江阵上，张清锦袋内，拈个石子，手起喝声，正中国宝面上，翻身落马。関胜、林冲驱军掩杀。番兵大败而走。当时割下两颗首级，夺了袍甲金牌并战马一千余疋，解到密云县来见，宋江大喜，赏劳三军，书记董平、张清第二功。宋江令林冲、関胜引一队军马，从东北上进发，自统中军从东南上进兵。“只听得炮响，一齐攻打。”又差炮手凌振、李逵、樊瑞、鲍旭、牌手项充、李滚〖衮〗将带滚牌军一千，直去城下，施放号炮。至二更为期，水陆并进攻城。

　　却说侍郎在檀州专望救兵，却有皇侄败残人马，入城告知。侍郎怒曰：“不争又损了二位皇侄，教我有何面目回见郎主！”番兵又报：“潞水河内，有七百号粮舡，泊在两岸。陆路又有军马来了。”侍郎曰：“那厮不识水路，错把粮舡泊在那里，陆路军马定是来寻粮舡的。”便差咬儿惟康引一千军出城冲杀宋江人马，又令：“楚明玉、曹名济放开水门，放舡出去，夺他粮舡。便是汝等之功。”有诗为证：

　　妙筭从来迥不同，檀州城下列艨艟。侍郎不识兵家意，反自开门把路通。

　　且说当晚黄昏左侧，李逵、樊瑞引一千步军攻城，咬儿惟康领军马出城冲杀。李逵、樊瑞、项充、李衮四将，引步军都是勇力牌手，就吊桥边冲住，番兵人马那里能勾出城。侍郎在城中，见军马冲突出去，急令楚明玉、曹名济开水门抢舡。此时宋江水军头领，已自先伏在舡中，见他水门开了，绞起闸板，放出战舡来。凌振得了消息，便放起号炮来。宋军战船两边厮迎将来，左边李俊、张横、张顺，右边阮家三兄弟，各使战舡，冲入番舡队里。楚明玉、曹名济急待要回舡，早被宋军都跳过舡来。五〖六〗个头领抢了水门，楚明玉、曹名济各自上岸逃生。水门上一把火起，凌振又放一个车厢炮，那炮直上半天里响。侍郎听得火炮连天，唬得魂不附体。李逵等众，直杀入城。侍郎和咬儿惟康见城门被夺，只得弃城，望北而走。未及三里，正撞着関胜、林冲两将拦住去路，侍郎怎生奈何。正是：天罗密布难移步，地网高张怎脱身。且听下回分解。

注：
馹：驿。
【居】：此处模糊，据百回本加。
乂：叉。




第七十九回 宋江兵打蓟州城 俊义大战玉田县

　　志气冲天贯斗牛，便将逆虏尽平收。檀州骁将俱心碎，辽国雄兵眼泪流。
　　紫漠风高横剑戟，黄沙月冷照戈矛。绝怜忠义男儿汉，谈咲功成定九州。

　　却说咬儿于〖惟〗康正走之间，又撞着林冲、関胜，大杀一阵，剌斜里死命撞迯。却说宋江大队军马入檀州，出榜安抚百姓，赏劳三军，及将在城辽国所用官员，仍前委用。表奏天子，龙颜大喜。随即降旨，钦差枢密院同知赵安抚，统领二万御林军马，前来助战。却说宋江等听报，出廓迎入檀州府内，众头目尽来相见。这赵安抚是赵家宗泒，为人宽仁厚德，调宋江曰：“圣上已知汝等建功，特差下官赍金银叚疋一十五车，但有奇功，申奏朝廷，加封汝等。”宋江等拜谢。赵安抚镇守檀州，将朝廷颁赐分散军将，一面勒回各路军马听调。有杨雄禀曰：“前面便是蓟州，是一大郡，钱粮极广，乃是辽国库藏。打了蓟州，诸处可取。”宋江与吴用计议。

　　却说侍郎与咬儿于〖惟〗康正往东走，撞着楚明玉、曹名济，引着败残军马，一同投奔蓟州。入城见御弟大王耶律得重，诉说失了檀州。大王曰：“你且在军中帮护杀此贼寇。”说犹未了，只见流星探马报来曰：“宋江兵分两路来打蓟州。一路杀至平峪县，一路杀至玉田县。”御弟大王听报，即令侍郎引本部军，把住平峪县口，自引兵往玉田县和他交锋。一边関报霸州、幽州两路军马接应。

