<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　觧珎兄弟跪下曰：“小人两个是梁山泊，跟随宋公明，今受招安，来征大辽。前日与贺统军大战，被他冲断一支军马，不知陷在那里。特差小人来打探消息。”刘一咲曰：“你二位既是好汉，请起，少坐，俺教你去寻。”将酒饭相待，席间刘一问曰：“俺久闻宋公明替天行道，果如此否？”觧珎答曰：“俺兄长以忠义为主，誓不扰害忠良，专杀贪官污吏，倚强凌弱之人。”刘一听罢，赞叹不已。觧珎曰：“我一支军马，不知陷在何处，望乞指教，后必重谢。”刘一曰：“俺这北边幽州管下，有个去处，唤做青石峪。只有一条路入去，四面尽是悬崖峭壁。若是塞断那条路口，不能得出，多是陷在那里。如今你那宋先锋屯兵处，唤做独鹿山。那山前平坦，可以厮杀。山顶又可望四边军马。你要救那支兵，要打开青石峪口方才可救。那峪口有株大栢树，形如伞盖，四面皆望得见。更防贺统军会行妖法。”觧珎兄弟得这言语，拜谢，连夜回见宋江，把前事备细说一番。宋江失惊，忙与吴用商议间，只见小校报曰：“叚景住、石勇引白胜来了。”宋江随即唤来问时，叚景住先说：“我和石勇正在高山观望，只见山顶上滚一个毡包下来。看时却是白胜。”白胜便曰：“卢先锋与小弟等正厮杀间，只见天昏地暗，不辨东西。卢先锋便教只顾杀将进去。四围尽是高山，无计可出，又无粮草。卢先锋令我从山顶上滚将下来，寻路报信。正遇石勇、叚景住。望兄长快发兵，前去救取，迟则诸将必然困死。”有诗为证：

　　青石峪中人马陷，绝无粮草济饥荒。暗将白胜重包裹，，滚下山来报宋江。

　　宋江听罢，忙点军马，令觧珎兄弟引路，望大栢树便是峪口，传令教马步军兵，併力杀去。人马行至天明，远远望见山前两株大树，果然形如伞盖。觧珎、觧宝引兵杀到峪口。贺统军人马摆开，林冲迎着贺折，交马两合，把贺折刺死马下。李逵、樊瑞、项充、李衮引牌手直杀入辽阵，迎着贺云，李逵一斧剁于马下。贺统军见折了两个兄弟，便作起妖法，只见狂风大作，就地生云，迷合峪口。公孙胜在马上，掣出宝剑，口中念呪，喝声道：“疾！”只见狂风顿息，云雾齐开，三军向前併杀。贺统军见作法不行，舞刀拍马杀来混战。宋江扒开峪口，杀入青石峪内，救出俊义等。宋江鸣金收军回寨。次日，吴用曰：“可速进兵，去取幽州，唾手可得。”宋江便教俊义等十三人，且回蓟州将息。宋江自领诸将，离独鹿山，来攻幽州。

　　却说贺统军正退回城中，折了两个兄弟，心中闷闷不已。忽探马报道：“有宋军来攻幽州。”贺统军上城看时，却是辽兵旗号。红旗写银字，乃是辽国驸马大真胥庆，及一支青旗军，却是黄门侍郎，左执金吾上将军李集，见在雄州屯札。往常侵犯大宋边界，正是此辈。听的辽主折了城子，因此引兵前来助战。贺统军见了大喜，却令人去报两路军马：“且休入城，教去山背后埋伏。待我军马厮杀，引宋江兵来，左右掩杀。”遂引兵出幽州迎敌。宋江人马已近幽州。吴用曰：“他若闭门不出，便无准备。若出城迎敌，必有埋伏。将兵分作三路，直往幽州迎敌来军。左右两路护持，以防伏兵。

　　堂堂金鼓振天台，知是援兵特地来。莫向阵前干打哄，血流漂杵正堪哀。

宋江拨関胜带宣賛、郝思文领兵在左。调呼延灼带领单廷珪、魏定国，领兵在右，各引兵二万而进。宋江引大军迳往幽州。贺统军领兵，与林冲战不五合，统军回马便走。宋军追赶。统军分兵两路，不入幽州，绕城而走。吴用便教鸣金。左边撞出大真驸马，有関胜却好迎住。右边撞出李金吾，有呼延灼迎住。三路军马大战，杀得辽兵尸横遍野，血流成河。贺统军欲回，撞着花荣、秦明。贺统军败退回西门城边，又撞董平追杀一阵。转过南门，又撞朱仝大杀一阵。贺统军不敢入城，望北而走。却迎着黄信，贺统军措手不及，被黄信一刀正砍在马头，贺统军弃马而走，刺斜里走过杨雄、石秀，把贺统军揪番在地。宋万挺枪赶来，众怕争功坏了义气，就把贺统军乱枪刺死。大真驸马见统军队里倒了帅旗，便从山背后走了。李金吾正战之间，不见红旗，望后山退去。宋江见三路军尽退，大驱人马，夺了幽州，出榜安民。差人往檀州报捷，请赵枢密移兵蓟州守把。着令俊义分守蓟州。赵枢密见报大喜，一面申奏朝廷。

　　胡鶵卤莽少机谋，三路军兵布列稠。堪羡宋江能用武，等闲谈咲取幽州。

　　却说大国〖辽〗辽〖国〗主升登，会集文武，左丞相幽西孛瑾、右丞相太师褚坚、统军大将等当廷商议：“即目宋江占去四郡，贺统军兄弟已死，幽州又失。汝等文武，如何处置？”有正统军兀颜光奏曰：“伏乞圣旨，任臣会合诸处军马，务要生擒宋江，恢复四郡。”郎主准奏，赐虎牌、金印、勅旨、黄钺、白旄与兀颜统军。“不问金枝玉叶，皇亲国戚，并听调遣。”兀颜统军调遗诸处军马，前来策应。长子兀颜延寿禀曰：“父亲一面整点大军，孩儿先带数员将，会集大真驸马、李金吾将军二处军马，先到幽州，与这厮交锋，待父亲来时，扫清宋兵。不知钧意如何？”兀颜光曰：“吾儿你做先锋前去，如有佳音，火速捷报。”

　　兀颜延寿引军二万，会合李金吾、大真驸马，共领三万军马来幽州城外下寨。小军报知宋江，吴用曰：“先调兵出城，布下阵势。他若无能，自然退去。”宋江依计调遣军马出城十里，地名方山，布下九宫八卦阵。只见辽兵分做三队而来，兀颜延寿己曾习兵法，便令三军分在左右，自去中军，竖起云梯，望见宋军排的是九宫八卦阵。下云梯来乃令军擂鼓，竖起将台。就台上用两把号旗招挥左右，列成阵势。下将台上马，怎生打扮？但见：

　　头戴一顶三乂如意紫金冠，身穿一领蜀锦团花白银铠，足穿鹰嘴抹绿云根靴，腰系双环龙角黄鞓带，蚪螭吞首打将鞭，霜雪裁锋杀人剑，左插金画宝雕弓，右悬银嵌狼牙箭，使一枝画杆方天戟，骑一匹铁脚枣骝马。

　　兀颜延寿出马大呌曰：“你布九宫八卦阵，待要瞒谁！你识得俺的阵么？”宋江听得番将要斗阵法，军中竖起云梯。宋江、吴用、朱武上云梯，观望辽兵阵势，三队相连，左右相顾。【朱武】对宋江曰：“此是太乙三才阵也。”宋江听罢，下云梯来，上马出到阵前，指辽将喝曰：“量你这太乙三才阵，何足为奇！”延寿曰：“你识吾阵，看俺变法。”便再上将台，把号旗招动，变过阵势。吴用、朱武看曰：“此乃变作河洛四象阵。”使人下云梯，来传令宋江。延寿再出阵前问曰：“还识此阵否？”宋江答曰：“此乃河洛四象阵。”那延寿复入阵中，又变成阵势。吴用、朱武看了曰：“此乃变作循环八卦阵。”再报宋江知了。那延寿再出阵前问曰：“还识此阵否？”宋江咲曰：“变出循环八卦阵，不足为奇。”延寿听了，心中自忖：“俺这阵势，都是秘传。不想都被此人识破，宋军中必有人物。”延寿再入阵中，变成一阵，四边都无门路，内藏八八六十四队兵马。朱武看了对吴用曰：“此是武侯八阵图，藏了首尾，人皆不识。”请宋公明上将台看这阵法，曰：“此四阵法，却从一泒传流下来。先是太乙三才，生出河洛四象。四象生出循环八卦。八卦生出八八六十四卦，今变为八阵图。此是循环无穷，极高的阵法。”宋江到阵前喝曰：“汝年幼学浅，如井底之蛙。量这八阵图法，吾大宋小儿也瞒不过！”延寿曰：“你且排个奇异阵势，瞒俺则个。”宋江喝曰：“只俺这九宫八卦阵势，你敢打麽？”延寿咲曰：“量这小阵，有何难哉！你军中休放冷箭，看咱打你这小阵。”延寿传将令：“大真驸马、李金吾各拨一千军，待咱打他阵势，便来策应。”用手掐筭，当日属火，不从正南离位上来，带了本部军马，转从西方兑位上，荡开白旗，杀入阵内，便奔中军。只见中间白荡荡，如银墙铁壁团团围住。那延寿见了，惊的面如土色。心中暗想：“阵中那得这等城子？”便教军打从西路杀出。众军回头看时，白茫茫如银海相似，满地水响，不见路径。四下都是鹿角，无路可出。延寿疑曰：“此必是宋江行妖法，只就这里死撞出去。”众军得令，齐声纳喊杀出，傍边撞出一员大将，高声喝曰：“孺子走那里去？”延寿措手不及，活捉过去。公孙胜在中军作法，见报捉了延寿，便收法，阵中依旧明朗。大真驸马并李金吾二将，只等阵中消息，要来策应。宋江出阵前曰：“你那两军早降，延寿被擒在此。”令群刀手簇出阵前。李金吾见了，一枪杀来，秦明挺狼牙棍直取李金吾。二马相交，战不两合，被秦明一棍，连盔透顶，打的粉碎。大真驸马见打死李金吾，引兵便回。宋江催兵掩杀，辽兵大败。夺得战马三千余匹，旗旙剑戟弃满山川。宋江引兵迳望燕京进发，直欲长驱席卷，以复王封。有诗为证：

　　矢心直欲退强兵，力殚机危竟不成。生捉两员英勇将，败军残卒奔辽东。

　　却说辽兵败残人马，迯回见兀颜统军，俱说：“小将军去打宋兵阵势被捉。李金吾亦被宋将打死。大真驸马迯命，不知去向。”兀颜统军大惊曰：“吾儿幼习阵法，颇知玄妙。他甚阵势，吾儿被捉？”左右曰：“只见九宫八卦阵，无甚希奇。俺小将军布了四个阵势，都被他识破。”兀颜光曰：“量这九宫八卦阵，有甚难打。必是他变了阵势。”众军曰：“俺们在将台上，望见他阵中队伍不动，旗旙不改。只见上面一泒黑云罩阵。”兀颜光曰：“必是妖术。传令谁敢与吾作前部引兵。”只见帐前二将齐出曰：“某二人愿为前部。”一个是大辽番官琼妖纳延，一个是燕京番将姓寇双名镇远。兀颜统军大喜，便曰：“你二将小心在意，引一万军作前部先锋，吾引大军随。”即整点本部下十一曜大将，二十八宿将军，尽数出征。那十一曜大将：

　　太阳星御弟大王耶律得重引兵五千
　　太阴星天寿公主若里孛引女兵五千
　　罗睺星皇姪耶律得荣引雄兵三千
　　计都星皇姪耶律得华引雄兵三千
　　紫炁星皇姪耶律得忠引雄兵三千
　　月孛星皇姪耶律得信引雄兵三千
　　东方青帝木星大将只貌〖儿〗拂郎引兵三千
　　西方太白金星大将乌利可安引兵三千
　　南方荧惑火星大将洞仙文荣引兵三千
　　北方玄武水星大将曲利出清引兵三千
　　中央镇星土星上将都统军兀颜光总领各处兵马首将五千镇守中宫

　　兀颜统军再点那部下二十八宿将军：

　　角木蛟孙忠　亢金龙张起　氐土貉刘仁　房日兔谢武
　　心月狐裴直　尾火虎顾永兴　箕水豹贾茂　斗木獬萧大观
