<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　牛金牛薛雄　女土蝠俞得成　虚日鼠徐威　危月燕李益宝
　　室火猪祖兴　壁水貐成珠那海　奎木狼郭永昌　娄金狗阿哩义
　　胃土雉高彪　昴日鸡顺受高　毕月乌国永泰　觜火猴潘异
　　参水猿周豹　井木犴童里合　鬼金羊王景，柳土獐雷春
　　星日马王君保　张月鹿李复　翼火蛇狄圣　轸水蚓班古儿

　　那兀颜统军整点大队军马二十余万，倾国而来，奉请大辽国主御驾亲征。琼、寇二将人马先进兵，早有细作报来。宋江传下【将令】，一面教取卢俊义一支军马，一面取檀州、蓟州旧有人员，都来听用，就请赵枢密前来监战，都到幽州取齐。宋江等接见赵枢密，参拜禀曰：“小将赖元帅虎威，偶成小功。今探细人报，辽国兀颜统军，起二十万军马，倾国而来，兴亡胜败。请枢相另立管寨，十五里外屯扎，看宋江等併力向前，决此一战。効犬马之劳，以报朝廷。”赵枢密曰：“将军善觑方便，不待我言。”宋江辞了赵枢密，与卢俊义引兵，转趋幽州所属永清县界屯扎。聚集诸将，宋江曰：“今次兀颜光引辽兵，倾国而来，决非小可，胜负在此一战。汝等兄弟，当努力向前，但得微功，上达朝廷，富贵共享。”众皆曰：“兄长之命，谁不効力！”正商议间，小校来报：“辽国使人来下战书。”宋江唤至帐下，将书拆开看，乃是辽国先锋使寇、琼二将军请战。宋江就批书尾回示：“来日决战。”与来人酒食，放回本寨。此时秋尽冬来，军披重铠，齐穿皮甲。次日五更，拔寨齐行，早与辽兵相迎。遥望皂鵰旗影里，闪出琼妖纳延、寇镇远，一般打扮。但见：

　　头戴鱼尾卷云锁铁冠，披挂龙鳞傲霜嵌缝铠，身穿石榴红锦绣罗袍，腰束荔枝七宝黄金带，足穿抹绿鹰嘴云根靴，腰悬练银竹节熟铜鞭，左挂硬弓，右插长箭，马跨越岭巴山兽，枪搭番江搅海龙。

　　二将立马阵前。宋江在门下看，只见史进拍马舞刀出阵，与琼妖纳延交战。二将閗到三十合，史进气力不加，拨回马望本阵便走。琼妖纳延赶来，宋阵中花荣见输了史进，拈弓搭箭，觑定来将，一箭正中，琼妖纳延落马。寇镇远见了大怒，拍马挺枪，出阵前大骂：“贼将怎敢暗筭吾兄！”孙立飞马来战，閗到二十余合，寇镇远回马望北而走，孙立拍马赶去，带住枪，拈弓搭箭，望寇镇远心后一箭。那寇镇远听得弓弦响，把身一倒，把那枝箭用手绰住，遂取弓搭箭，纽回身，望孙立前心一箭射来。孙立看见，把身望后便倒，那箭从身上飞过。这马收勒不住，只顾跑，孙立倒在马上。寇镇远想曰：“必是中了箭。”原来孙立两腿有力，夹住马镫，倒在马上，故作如此。寇镇远勒马回来，要捉孙立。两个马头，却好相迎，孙立跳起来，大喝一声，寇镇远进退不及，孙立举起虎眼钢鞭，向那寇镇远脑上一打，死於马下。宋江驱军掩杀，辽兵无主，各自迯生。正赶之间，听的前面连珠炮响，宋江便令众将当住，差花荣、秦明、吕方、郭盛骑马望山顶看时，只见番兵盖地而来。唬得宋江三魂荡荡，七魄悠悠。正是：饶君纵有张良计，到底难迯白虎灾。且听下回分觧。

新刻全像水浒传卷之十七终




新刻全像水浒传卷之十八

第八十一回 兀颜光阵列浑天像 宋公明梦授玄女法

　　羊角风旋天地黑，黄沙漠漠云阴烈。大辽兵发山岳摧，万里乾坤皆失色。
　　皂雕旗展乌云飞，沙柳箭发流星驰。连环骏马追风急，虎臂强弓缩地追。
　　千池荷叶青毡笠，铁甲铺兵映日寒。红缨棍摆豺狼子，宝雕弓挽乌龙脊。
　　胡笳共贺天山歌，鼓角振起白骆驼。番王左右持钺斧，统军前后横金戈。
　　瀚海风翻动人马，乳酪香飘宴君罢。海青放起鸿雁愁，豹子鸣时神鬼怕。
　　番奴平掩貂鼠袍，健儿戏舞鱼腹刀。十万番兵耀英武，虎熊弦动声悲号。
　　幽州城下人兵攘，连珠炮发轰天响。神兵飞下九天来，四海茫茫人忻仰。

　　宋江见辽兵势大，慌忙收军，退回永清县屯札。便与卢俊义等曰：“今日虽是胜他一阵，损他两个先锋，我看辽兵其势浩大，来日交锋，恐寡不敌众，如之奈何？”吴用曰：“昔晋谢玄五万人马，破苻坚百万雄兵。此是寡能敌众矣，何为惧哉！可传令各寨众将，来日务要旗旙严整，弓弩上弦，刀剑出鞘，深栽鹿角，坚守寨栅，只摆九宫八卦阵势。若他来打阵，依次而起。纵他有百万之众，安敢冲突！”宋江曰：“此计甚妙。”即传令五更造饭，平明尽拔寨而起，前抵昌平县，即将军马摆开。秦明在前，呼延灼在后，関胜在左，林冲居右，东南索超，东北徐宁，西南董平，西北杨志，宋江自守中军。步军令作一处，摆一阵于后。卢俊义、鲁智深、武松三个为主，准备厮杀。

　　阵势已完，遥望辽兵远远而来。前军都是皂旗，一队有七座旗门，每门有一匹马，各有一员将领，头顶黑盔，身披玄甲，上穿皂袍，坐骑乌马，手中一般军器，正按北方斗、牛、女、虚、危、室、壁。七门之内，总设一员大将，按上界北方｛上界｝玄武水星。乃是番将曲利出清，引三千披发甲士，按北方〖辰〗五炁星君，正似：冻云截断东方日，黑气平吞北海风。有诗为证：

　　兵按北方玄武象，黑旗黑铠黑刀枪。乌云影里玄冥降，凛凛威风不可当。

　　又见辽兵左军尽是青旗，一队也有七座旗门，每门有一疋马，各有一员大将。头顶四缝盔，身披柳叶甲，上穿青色袍，坐下青骢马，手执一般兵器，正按东方角、亢、氐、房、心、尾、箕。七门之内，总设一员大将，按上界东【方】青龙木星。乃是番将只见〖儿〗拂郎，引三千兵马，按东震九炁星君，正似：翠色点开黄道路，青霞截断紫云根。有诗为证：

　　青龙驱阵下天曹，青盖青旗青战袍。共向山前呈武勇，堂堂杀气透云霄。

　　右军尽是白旗，一队也有七座旗门，每门有一疋马，各有一员大将。怎生打扮？头顶水磨盔，身披银铠甲，上披素罗袍，坐骑雪白马，各执一般军器，正按西方奎、娄、胃、昴、毕、嘴〖觜〗、参。七门之内，总设一员大将军，按上界西方咸池金星。乃是番将乌利可安，引三千白缨素骑人马，按西兑七炁星君，正似：征蛇〖驼〗卷尽明山雪，番将斜披玉井水。有诗为证：

　　太白分兵下九天，白雪光明素袍鲜。巨鳞翻海人难敌，扰得苍龙夜不眠。

　　后军尽是绯红旗，一队亦有七座旗门，每门有一疋马，各有一员大将。头带〖戴〗硃红盔，身披茜红袍，坐骑赤兔马，正按南方井、鬼、柳、星、张、翌〖翼〗、轸。七门之内，总设一员把总，正按上界南方朱雀火星。乃是番将洞仙文荣，引三千红衣军，按南离三炁星君，正似：离宫走出六丁神，霹雳震开三昧火。有诗为证：

　　祝融飞令下离宫，十万貔貅烈火红。闪闪赤云栖涧谷，阵前谁敢去当锋。

　　阵前左有一队人马，尽是金冠金甲，绯袍朱缨，红旗赤马，簇拥一员大将，乃是辽国御弟耶律得重，按太阳星君。正似：金乌捧出扶桑国，火伞初离东海洋。有诗为证：

　　海神英武出扶桑，耶律提兵按太阳。雄略嘉谋播辽国，堂堂兵阵远鹰扬。

　　阵前右有一队女兵，尽是银花弁冠，银钩锁子甲，素袍，白旗白马，乃是辽国天寿公主若〖答〗里孛，按上界太阴星君。正似：玉兔团团离海岛，水轮皎皎照瑶台。有诗为证：

　　貌似春烟笼芍药，颜如秋水映芙容。玉笋轻搦龙泉剑，到处交兵占上风。

　　两队阵中，团团一道尽是黄旗，军都骑黄马，队中有四员大将，各领兵三千，分于四角守护。【东】南方一员大将，青袍金甲，金冠，坐骑粉青马，按上界罗睺星君，乃是皇侄耶律得荣。西南一员大将，紫袍银甲，宝冠，使一口宝刀，坐骑海骝马，按上界计都星君，乃是皇姪耶律得华。东北一员大将，绿袍银甲，手执方天画戟，坐骑五明黄马，按上界紫炁星君，乃是皇姪耶律得忠。西北一员大将，白袍铜甲，手仗七星宝剑，坐骑踢雪乌马，按上界月孛星君，乃是皇姪耶律得信。黄军阵中，那员上将，按上界中央镇星，左有白旄，右有黄钺，前立朱旙，后遮皂盖，周回旗号，按二十四气、六十四卦，明分阴阳，旋玑玉衡，混沌之象。那员大将头戴紫金盔，身披蜀锦袍，坐骑银骔马，手提画杆方天戟。按中宫上星一炁天君，乃是辽国都统军，大元帅兀颜光。黄旗之后，中军之内，凤辇龙车，有一十六对黄甲力士，推捧车驾。辇上坐着大辽郎主，按上界北极紫微大帝，总领镇星。左边丞相幽西孛，右边丞相太师褚坚，按左辅右弼星君。正似：一天星【斗】离乾位，万象森罗降世间。有诗为证：

　　旗旙铠甲与刀枪，尽按中央土德黄。天意岂能人力胜，枉将生命苦相戕。

　　那兀颜统军摆列天阵已定，正如鸡卯〖卵〗之形，循环无定，进退有法，真乃奇异。宋江便教射住阵脚。令军中竖起云梯，吴用、朱武上台观看。宋江与吴用看了，不识此阵。朱武认得，对宋江曰：“此乃太乙混天象阵也。此阵变化无穷，不可造次攻打。”吴用曰：“不知他阵内虚实，如何？”正商议间，兀颜统军在中军传令：“今日属金，可差张超〖起〗、薛维〖雄〗、呵哩义、王景四将，跟随乌利可安，出阵攻打。”宋江望见对阵七门右军，或开或闭，那引军旗自东转北，北转西，西转南。朱武见了乃曰：“今日属金，天盘左动，必有兵出。”说犹未了，五炮齐响，早见对阵拥出军来。中是金星，四下是金宿，四个引动五旗军马，卷杀过来，势如山倒。宋江军马措手不及，望后急退。辽兵两下夹攻，宋军大败。退回本寨。辽兵也不来赶。宋江回寨点军，头领孔亮伤刀，李云中箭，石勇着枪。军卒中伤，不计其数。随即发付上车，去后寨令安道全医治。宋江与卢俊义商议，俊义曰：“来日多着军马，撞住他压阵军兵。再调两路军马，撞那厮正北门。却教步军打入去，看他里面虚实何如。”宋江依其言。

