<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次日引兵前进，遥望辽兵不远。宋江便令関胜在左，呼延灼在右，引本部军，撞退压阵辽兵。再差花荣、秦明、董平、杨志在左，林冲、徐宁、索超、朱仝在右，两队军兵，来撞皂旗七门。果然冲开阵势，杀散皂旗人马。李逵、樊瑞、项充、李衮引五百牌手向前，背后鲁智深、杨雄、石秀、解珍、解宝撞杀入混天阵内。只听四面炮响，东西两队黄旗军杀出前来。宋江兵马抵当不住，大败退回原寨，点军折其大半。杜迁、宋万又带重伤。李逵被他挠钩搭住，活捉去了。宋江听之，心中纳闷。只见小校来报：“有辽将遣使到来。”宋江唤入中军问时，却是主将差来，要将李逵换转小将军。宋江便曰：“明日取小将军到阵前交换。”番使领言语去了。宋江与吴用商议曰：“我等无计可破他阵势，且把小将军换转李逵与他讲和罢战。”吴用曰：“且将军士暂歇，别生良策未迟。”次日差人去取兀颜小将军来，也差人直往兀颜统军处，见了说曰：“宋先锋拜意，今送小将军回来，换这个头领。即今冬严寒，军士劳苦，教且罢战，待来春别作商议。”兀颜统军听了喝曰：“无知辱子，有何面目见咱！不用相换，若要罢战，教你宋江束手来降，免他一死。若不如此，吾引大队一到，寸草不留。”来者回寨，将此言诉与宋江。宋江只怕救不得李逵，遂带了兀颜小将军拔寨便起，直到阵前大呌：“可放过我的人来，吾还你小将军。不罢战亦不妨。”只见辽兵将李逵送出阵前来与宋江。宋江对换小将军去了。当日都不厮杀，宋江回寨与诸将计议，呼延灼曰：“我等来日可分十队军马，两路去当压寨军兵，八路齐进，决此一阵。”宋江依其言。次早拔寨起军，分作十队，两路军先去截压阵军兵，八路军马摇旗呐喊，打入混天阵。听得阵中呐喊，二十八门齐开，变作一字长蛇之阵，便杀出来。宋江军马措手不及，大败而走。回到本寨折损军马数多。宋江拨军军将紧守寨栅，坚守不出。

　　却说赵安抚屡次申表朝廷，钦差王文斌押送衣袄到营，宋江接至寨中，把了接风酒。王文斌询问缘由，宋江曰：“宋某自蒙朝廷差到边，上托天子洪福齐天，连取四座大郡。今到幽州，不想被辽将兀颜光排个混天象阵，我军败三阵，无计可施。今幸得将军降临，愿赐指教。”王文斌曰：“量这个混天阵，何足为奇！王某不才，愿到军前一观，别有主见。”宋江大喜，先令裴宣且将衣袄分散军将，众人谢恩已毕，军中置酒相待。次日王文斌披挂出阵，上将台观看了，下梯曰：“这个阵势只如常，不见有甚惊人处。”不想文斌不识，只是诈人要誉，便令前军鼓噪搦战。宋江马上喝曰：“番狗敢来交战？”说犹未了，黑旗队里第四座门内，飞出大将曲利出清，挺刀出到阵前。王文斌便拍马挺枪直取出清。斗十数合，番将卖个破绽，回身便走。王文斌骤马挺枪，直赶将去，却被番将回身一刀，将文斌砍于马下。宋江急令收军，番兵杀将过来，又折了一阵。因至寨中，动文书申呈赵枢密说：“王文斌自愿出战，身死阵中。”赵枢密得报，即写表申奏朝廷，打发人伴回京。

　　赵括徒能读父书，文斌诡诈又何愚。轻生容易谈兵策，无怪须臾丧厥躯。

　　话说宋江寻思无计可施，寝食俱发。是夜，宋江秉烛沉吟。将近二鼓，神思困倦，伏几而卧，自觉帐中狂风忽起，冷气侵人。宋江起身，见一青衣女童向前稽首曰：“领娘娘法旨，特请将军。”宋江曰：“娘娘在何处？”女童曰：“离此不远。”宋江便跟女童去，见座大林，青松翠栢。转过石桥，有红硃流星门一座。仰见画栋雕梁，金钉朱户。女童引宋江从廊下而进，听得殿上金钟声响，玉磬音鸣。女童迎请宋江上殿，至珠帘之下，跪在香案之前。举目上视，但见祥云霭霭，紫雾腾腾，九龙座上坐着九天玄女娘娘，女仙侍娘娘之侧。娘娘谓宋江曰：“吾传天书与汝，亦有年矣。今宋天子令汝破辽，胜负如何？”宋江俯伏拜奏曰：“多承娘娘赐与天书。今被兀颜光排列混天象阵，臣无计可破，连败三阵。”娘娘曰：“此阵之法，聚阳象也。欲破此阵，要知生尅之理。且如他皂旗军马，内设水星，按上界北方五炁星君。你可选大将七员，衣甲黄色，撞破他皂旗七门后，命大将七员，各披黄袍直取水星。此是土尅水。却以白旗白袍军马，打透他左边青旗军阵。此乃是金尅木也。却以红旗打透右边白旗军阵，此乃是火尅金也。却以一枝青旗军马，直取中央黄军阵主将，此乃是木尅土也。再选两枝军马，令一枝绣旗花袍军马，扮作罗睺星，独破太阳军阵。令一枝素旗银甲军马，扮作计都星，直取太阴军阵。再造二十四部雷车，按二十四气，直推入辽兵中军，令公孙胜作起风雷，迳奔入大辽国王驾前，定取全胜。须待夜间依此进兵，一鼓成功。汝当秘受吾言，他日琼楼金阙，再当重会。”令青衣女童送出星主，还本寨去了。有诗为证：

　　玉女虚无忽下来，严词特请叙真怀。当时传得幽玄秘，辽主阵图顷刻开。

　　宋江再拜，恳谢出离殿庭。青衣指引，再回旧路，过得石桥，宋江回顾，青衣用手一推，嘿然惊斍，乃是一梦。时正四更，宋江便请军师吴用，计议破混天象阵。且听下回分解。


注：
忻：同欣。




第八十二回　宋公明破阵成功　宿太尉颁恩降诏

　　阵列混天排剑戟，四围八座怪云生。纷纷曜宿当前现，朗朗明星列世尘。
　　黄钺白旄风内舞，朱旙皂盖阵中行。若非玄女亲传法，边塞焉能定太平。

　　却说宋江梦中受得九天玄女之法，与吴用计议，合造雷车二十四部，下装油柴，上安火炮。会集诸将，宋江传令，便点按中央戊己土黄袍军马，打水星阵内，差大将董平，左右撞破皂旗军，差副将七员：朱仝、史进、欧鹏、邓飞、燕顺、马灵〖麟〗、穆春。再点按西方庚辛｛申酉｝金白袍军马，打木星阵内，差大将林冲，左右撞破青旗军七门，差副将七员：徐宁、穆弘、黄信、孙立、陈达、杨春、杨林。再点按南方丙丁火红袍军马，打金星阵内，差大将秦明，左右撞破白旗军七门，差副将七员：刘唐、雷横、单廷珪、魏定国、周通、龚旺、丁得孙。再点按北方壬癸水黑袍军马，打火星阵内，差大将呼延灼，撞破红旗军七门，差副将七员：杨志、索超、韩滔、彭玘、孔明、邹渊、邹润。再点按东方甲乙寅卯木青袍军马，打土星主将阵内，差大将関胜，左右撞破中央黄旗主阵，差副将七员：花荣、张清、李应、柴进、宣賛、郝思文、施恩。再差一枝绣旗花袍军马，打太阳左军阵内，差大将七员：鲁智深、武松、杨雄、石秀、焦挺、汤隆、蔡福。再差一枝素旗银甲军马，打太阴阵内，差大将七员：扈三娘、顾大嫂、孙二娘、王英、孙新、【张青】、蔡庆。再差打中军一枝人马，直打大辽国主，差大将六员：卢俊义、燕青、吕方、郭盛、解珍、解宝。再遣护送雷车至中军大将五员：李逵、樊瑞、鲍旭、项充、李衮。其余水军头领都出阵，协助破阵。宋江传令已罢，各自准备。有诗为证：

　　五行生尅本天成，化化生生自不停。玄女忽然传法象，兀颜机阵一时平。

　　且说兀颜统军见宋江不出交战，差压阵军马，直哨到宋江寨前。宋江制造雷车完备，选定日期。是夜拔寨都起，来与辽兵相接，摆开阵势。黄昏左右，朔风凛凛，肜云密布。宋江令众军截芦为笛，口中唿哨为号。当夜，先分四路军赶出，大辽哨路番将投北而走。初更左侧〖右〗，宋江军中，连珠砲响。呼延灼打开阵门，杀入辽阵，直取火星。関胜杀入中军，直取土星。林冲领军杀入左阵，直取木星。秦明领军杀奔右阵，直取金星。董平领军攻打阵中，直取水星。公孙胜在阵中，仗剑作法，敕起五雷。是夜，狂风大作，走石飞砂。一齐点起二十四部雷车。李逵、樊瑞等同引五百牌手，护送推入大辽阵内。扈三娘引兵便打入太阴阵中。鲁智深等打入太阴〖阳〗阵中。卢俊义引军，随着雷车。众头领自去寻对厮杀。是夜，雷车火起，空中霹雳交加，杀得神号鬼哭，人兵掩乱。

　　且说兀颜统军，听得四下喊声大起，急上马时，雷车已到中军，烈火涨天。関胜早到帐前，兀颜统军急取方天画戟，与関胜大战。张清取石子乱打四边牙将。李应、柴进等纵马横刀乱杀。兀颜统军见身【畔】没了羽翌〖翼〗，勒回马望北而走。関胜拍马紧追。花荣搭箭射去，正中兀颜统军后心，听的“争”地一声，火光迸散，正中在护心镜上。関胜赶上一刀，兀颜统军斩去半臂落马，花荣抢到，先换了那匹好马。张清赶来，再复一枪，可怜兀颜统军，一世豪杰，一柄刀，一条枪，结果了性命！堪叹辽国英雄，化作南柯一梦。有诗为证：

　　李靖六花人不识，孔明八卦世间稀。混天只想无人彻，也有神机打破时。

　　却说鲁智深引着武松等六员将，呐喊杀入太阳阵内。那耶律得重急待要走，被武松一刀，取了首级。两个孩儿逃走。鲁智深曰：“俺们再去中军，截住大辽兵马，便是了事也。”那太阴阵中，天寿公主听得喊起，慌忙上马。一丈青舞刀拍马，引着顾大嫂等六员头领，杀入阵中。正遇天寿公主，交战数合，一丈青放开双刀，抢入公主怀内，壁〖劈〗胸揪住，两个正在马上纽做一团，王矮虎赶上，活捉了公主。顾大嫂、孙二娘杀散女兵。孙新、张清〖青〗随后夹攻。再说卢俊义引军杀入中军，解珍先把帅字旗砍倒。当有保驾大臣，紧跟大辽国主，望北而走。阵内罗睺二皇侄俱被刺死，计都皇姪被捉，紫炁皇姪不知去向。杀到四更，辽兵二十余万，不留一个。将及天晓，宋江鸣金收军下寨，传令教活捉者各自献功。一丈青献天寿公主，卢俊义献耶律得华，朱仝献曲利出清，欧鹏、邓飞、马麟献萧大观，杨林、陈达献裴直，单廷珪、魏定国献高虎，韩滔、彭玘献高春、狄圣。诸将献首级不计其数。宋江将生擒八将，解赵枢密中军收禁。所得马匹，尽行俵拨各将。

