<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　先说関胜会集李俊、张横、张顺等部领一万水军来到凌州。镇守凌州太守柯守，马管接入城，设宴相待。関胜问田虎消息如何？太守曰：“田虎攻休宁县甚急，听得朝廷兵到，解围去了。目今田虎差大将王庆、王吉兄弟据住西陵山，每每来侵占凌州，下官日夕准备守城。今幸得将军到此，天子之福，下官之幸也。”関胜问曰：“西陵山在何处？”太守曰：“在西一百里路。”正说间，探马来报：“王庆、王吉差先锋张翔引兵二万来打凌州。”関胜曰：“兵来我去迎他。”便令孟康、侯健监造战舡，其余尽数起发前去，打听贼兵在北凌口屯住。関胜传令下寨，朱武排成阵势，関胜提刀出马，大骂曰：“鼠贼无端，天兵到此，尚自抗拒！”河北阵内田彪舞刀出马，直取関胜，战至五十合不分胜败。钮文忠挺枪出马助战，関胜全无惧怯。汤隆手提铁鎚拍马出阵，望田彪后心一鎚，打下马来。沈安、张仲抵死救去了。钮文忠回马便走，関胜不赶，收军回寨。天晚，一阵怪风过处，朱武闻知风色，对関胜曰：“今夜必有贼兵劫寨，可要隄防。”関胜传令：教林冲、李忠、周通、鲍旭、樊瑞、李俊、孙新、顾大嫂各引兵三千，左边埋伏；燕青、宣賛、郝思文、汤隆、三阮各引兵三千右边埋伏；童威、童猛、张横、张顺埋伏寨内，放炮为号。関胜寨内点灯烛与朱武对坐谈兵。分拨已定。

　　钮文忠败回寨与众人商议曰：“今夜好去劫寨。”众人皆言此计可行。钮文忠、沈安、张文礼向前，秦升、马异二人为合后，董澄、耿恭为左右翼，只留孔成守寨。钮文忠引一万余兵，直至関胜大寨，钮文忠遥见関胜与朱武对坐，引前部军呐喊，杀入寨中。正抢上帐，只听两边伏兵发喊，挠钩套索把钮文忠、沈安活捉了。张文礼被张顺一刀砍死。朱武就寨中放起号炮，四下伏兵并起。后军便回，被燕青等伏后拦住。樊瑞仗剑作法，喝一声：“起！”只见空中火把不计其数，千万个黄巾力士从空中打来，一万余兵杀死大半。四更，天神已散，风息天明，関胜升帐，押过活捉四人，拜伏在地，情愿投降。関胜差林冲、阮小七押送凌州，交付与柯太守监候。

　　宋江领兵在大同関下寨，哨马来报：“把関元帅山士奇速令先锋吴可成、石恭、石敬、石逊等引一千五百军，离関二十里下寨。”两阵相对，宋江问曰：“谁擒此贼？”呼延灼应声而出。吴可成挺枪拍马来迎，二将斗到五十余合，石恭见吴可成力怯，拍马挺枪助战。呼延灼一鞭把石恭打死，石敬、石逊见了大怒，出阵夹攻，呼延灼越逞精神。正斗之间，张清恐呼延灼有失，走到阵前，取石子打中吴可成面上，翻身落马。李逵赶上砍死。石逊被呼延灼打折右臂，兄弟二人败上関来。山士奇问曰：“怎的败回？”石敬把前事告之，士奇大怒，传令点兵三万，战将数员，下関搦战。宋江令呼延灼拍马出阵，石敬与士奇曰：“石恭俱是这使双鞭的打死了。”士奇咲曰：“此等之人，何足惧哉。”挺枪直取呼延灼。斗三十余合，不分胜败。石敬要与兄报仇，闪在马后，拈弓搭箭，射中呼延灼左臂，呼延灼带箭便走，被士奇一枪搠倒战马。花荣、张清力救回阵。卢俊义拍马来战，两个正是对手，斗五十余合，不分胜败。范全挺枪出阵中，被张清一石子打下马来，史定急救去了。袁景达手执一百斤石鎚打将来，李逵轮起双斧迎住，项充、李衮引牌手滚将去，却将袁景达马脚砍倒，撞下马来，被李逵砍作两叚。山士奇和俊义战到深处，士奇见不是对头，勒马便走，卢俊义不舍，拍马追去，被曾全、睦辉、史定三将齐出夹攻。石敬保士奇上関去了。卢俊义力敌三将，大喝一声，却把曾全刺下马，活捉过来。史定、睦辉便走上関，坚闭不出。宋江鸣金收军回寨，名人献功，赏劳三军。

　　且说山士奇一面申文求救，一面紧守関隘。再说宋江与吴用商议取関，时迁曰：“小弟听知関内有个百尺浮图宝塔，我同石秀哥带轰天子母炮四个，潜地扒上関去，将炮架在関楼上，用药线三五丈长，引着连珠炮响，就関内放起火来。哥哥引兵来里应外合。”宋江依允。当晚二人来到関西，时迁上去一看，不能入去。星光下只见一株大树，倚在関边。时迁从树上溜将下去，见没动静，复上来对石秀曰：“你可将炮上関楼脊上施放，我去塔上放火，若是関内四散火起，你便可下来砍开関门。”二人说罢，时迁扒上塔顶，听时已是三更，宋江与卢俊义引一万哨兵，十二员大将，次后张清、索超等引兵五千到下〖了〗攻打。関门内听得正，上関楼放弩箭擂皷，却被石秀点着药线，関楼上连珠炮响，唬得守関军士各自逃命。时迁听得炮响，就塔上放起火来，関内鼎沸，石秀从树上溜下来，早把関门砍开，众兵抢入関来。山士奇投北而走。

　　天明，宋江入関，教救灭了火，出榜安民，功劳簿上写时迁、石秀头功。宋江对吴用曰：“今日众兄弟齐心，已得此関。”再把许贯忠地图展开观看，“离此九十里外，便是玉门関，却有猛将守把，军师有何妙策，可取此関？”吴用附耳低言数句，直教玉门関外变作尸山血海，金乌岭下翻成剑树枪林。毕竟如何，且听下回分解。


全像水浒传卷之十八终


注：
皷：同鼓。
斈：同学。
酧：同酬。
悮：同误。
孙二娘〖顾大嫂〗：此处顾大嫂为宜。




新刻全像水浒传卷之十九

第八十五回　盛提辖举义投降　元仲良愤激出家

　　杀气迷漫动战尘，循中仗义马头轻。英雄解甲投帏帐，壮士栖身避世名。
　　天子从容颁厚爵，将军殚竭守长城。功成倚仗英雄策，不负勤劳仰圣明。

　　宋江与吴用商议取玉门関，吴用曰：“急切不能取，且按兵不动，山士奇败去，必有兵来。我先分两路军，远抵玉门関，山林深处埋伏，等他兵至与他厮杀。令人飞报，伏兵就那里杀入関去，唾手可得。”宋江曰：“先拨副元帅卢俊义、董平、邓飞、蒋敬、马麟、郝思文、韩滔、彭玘共八个头领，引兵一万抵玉门関下搦战，只要诈败诱他来赶。次拨两枝军，副先锋呼延灼、张清、孙立、王英、一丈青、邹渊、邹润、史进、李应、杜迁。步军头领鲁智深、武松、李逵、李衮、朱仝、雷横、解珍、解宝、凌振、杨林共二十名，名带三千军望玉门関山脚两边埋伏，只听轰天炮响，两下齐出。”众将领令去讫。

　　却说山士奇引败军回玉门関来见田实。田实乃田虎族弟，有万夫不当之勇。手下一将姓莫名真、端统军、王石、方顺、于玉麟、杨端、苏吉、安士荣、方春、卢元显、云宗【善】、吴元、伍完、冯山、夏侯雄、山景隆、沈存安、万〖方〗琼、盛本、禇大亨、赫连仁，共二十员将，有精兵七万把守玉门関。当下山士奇拜伏请罪曰：“小将一时寡不敌众，失陷前関。”田实曰：“差猛将复夺大同関。”石敬曰：“禀告大王，宋军中有个飞石将，好生利害，难以防备。被他连打了五将，大王仔细隄防此人。”忽探马报宋军到。田寔〖实〗急令端统军同副将莫真、王石、方顺、于玉麟、杨端，共七〖六〗员大将，引军马五万，出関迎敌。其余牙将守住関口。

　　且说端统军等引军离関三十里下寨，摆开队伍。莫真大呌：“宋江打话。”卢俊义曰：“谁人去敌？”马麟出马大呌：“贼将不下马投降更待何时！”莫真舞刀直取马麟。约战二十合，马麟便走。莫真急追上数十里自回。原来马麟故意诈败，卢俊义附耳低言与马麟曰：“你去对呼延灼说知，如此如此。”马麟遂投东路去了。卢俊义搦战，莫真出马，董平接战，约有二十余合，莫真力怯便走。王石提斧直奔董平，二人斗不数合，董平回马便走。方顺招众将尽力追赶三十里下寨。卢俊义也下寨，五日按兵不动。端统军见宋军不动，令众将乘势追赶，复夺大同関。于玉麟、杨端二人谏曰：“日前说卢俊义有万夫不当之勇，如今渐渐退走，莫非诱敌？”端统军曰：“我量此等无智之徒，力怯败走，汝等若不向前，便行处斩。”众不敢言，只得连夜赶来。卢俊义令众军且战且走。端统军招动军马掩杀，又追三十里下寨。

　　且说马麟来见呼延灼，禀曰：“奉卢元帅军令，若是端统军赶他有二百里远，教哥哥先引兵，叩玉门関攻击，引田实军马下山，慢慢引他去远。然后令鲁智深等从山后抄将来，乘势夺関，随路〖后〗起信炮，哥哥复兵入関，此时唾手可得。”呼延灼即进兵搦战：“就烦兄弟去関西，报步军头领知会行事。”马麟去了。呼延灼使人报知，鲁智深与李逵、朱仝、雷横等连夜进兵到関背后埋伏等候。却说呼延灼引兵叩関搦战，田实大惊，急呼首将苏吉等商议曰：“端统军引兵追赶去远，不知宋兵今又临関。”石敬曰：“端统军追卢俊义直入深地，可点大军出関迎敌。”田实即令安士荣引苏吉、牛万春等军下関迎敌。孙立出马与苏吉交锋，战二十合，孙立诈败而走，苏吉赶来，孙立回鞭打死苏吉。那安士荣大怒赶来，孙立回马来斗三十合，回马又走，安士荣不赶，立马横枪高呌：“纳命来！”一丈青舞双刀来战，斗二十余合，一丈青回马便走，安士荣赶来，张清取石子飞打，士荣落马，云中善提大斧直赶一丈青，战二十合一丈青又走，宗善不赶。张清勒马再出，宗善大怒，轮斧砍来，张清取石子打去，把云宗善打下马来。石敬、牛万春急救回阵，纵兵掩杀。呼延灼且战且走，解珍、凌振把冲霄炮架起，在関前施放，関中军将大惊。牛万春听得炮响急回。呼延灼复兵追赶，牛万春、石敬拼命而走，早被鲁智深、武松、李逵砍将入去，関内军兵措手不及。众军到関下，李衮、杨林捉了云宗善，石敬被凌振一刀砍为两叚，吴元被解珍杀死，伍完被邹润搠下马来，朱仝、雷横捉了冯山，卢元显被一丈青活捉去了。李逵斧砍死了王石、史定。杜迁杀了牛万春。孙立活捉了山景隆。邹渊杀了石逊，史进杀了夏侯雄。解宝杀了沈存安，李应刺死睦辉。山士奇逃走，不知去向。【方】琼、盛本、禇大亨、赫连仁引三五百兵投金乌岭去了。

　　却说端统军追卢俊义，听得宋军入関，大惊急回関下，卢俊义伏兵追杀，董平刺死方顺。邓飞斩了于玉麟。郝思文活捉杨端。卢俊义生擒端统军。当日三处军马夺了玉门関，卢俊义令众将献功。只见鲁智深拿得田实，李逵提两个人头到。宋江军马都到関上，把捉到贼将斩首号令。屯扎玉门関十日，宋江与吴用曰：“金乌岭不知谁人可去？”卢俊义欣然应曰：“小弟愿往。”众皆大悦。卢俊义引六个头领，辞了宋江，迤逦来到云谷口下寨。

