<!-- { "loadSidebar": true } -->
﻿简本水浒传（明崇祯刘兴我刊本《水浒忠义志传》）



水浒忠义志传　二十五卷　一百十五回

　　《水浒忠义志传》，二十五卷，一百十五回。施耐庵编辑，明崇祯刘兴我刊本。

【此本是现存简本水浒中较完整的版本，但年代上并不算太早（然而，早期的要么是残本，要么比较不完善）。此本可以暂时作为简本水浒的较标准版本阅读。】



体例：

（）内为难输入字拆分。

1、【】中为脱字、缺字、损字。有条件的已补，没条件的括号内空缺.

2、原文繁体字，常用的、正规的改为简体；俗字同字通字非常用字，只要字库能敲出显示的，尽量保持原貌，文后一般有注。无法录入的会有说明。

3、若有较明显误字，在字后〖〗中改。

4、｛｝中为疑似衍字。

5、参校本为双峰堂评林本



叙水浒忠义志传

　　不佞癖嗜诸传记，忽一日阅水浒传，不觉跃然起，而愤然慨。跃者何，盖以一刀笔保义，率三十五人虎视耽耽，借忠义两字以震世，其侠力殆有大过人者，独愤其弄兵潢池，伏戎蓁莽，而勿克奋庸，以熈帝之载耳，向令蚤克致身王室，力扶宋祚之倾，则亦麟台云阁之选也。然究能以计方腊等赎愆，卒不媿忠义两字，则亦世间奇男子也，乌得目之以寇。

　　戊辰长至日清源汪子深书于巢云山房。

注：

蚤：同早。

熈：熙的俗字。

媿：同愧。

乌：哪，何。

戊辰：崇祯元年（1628年）。

长至日：冬至日。






鼎镌全像水浒忠义志传目录

第一卷
第一回　张天师祈禳瘟疫　洪太尉误走妖魔
第二回　王教头私走延安府　九纹龙大闹史家村
第三回　史大郎逃走华阴县　鲁提辖【拳】打镇関西
第四回　赵员外重修文殊院　鲁智深大闹五台山
第五回　小霸王醉入销金帐　花和尚大闹桃花村

第二卷
第六回　九纹龙剪径赤松林　鲁智深火烧瓦礶寺
第七回　花和尚倒拔垂杨柳　豹子头悮入白虎堂
第八回　柴进门招天下客　林冲棒打洪教头
第九回　豹子头刺陆谦富安　林冲投五庄客向火

第三卷
第十回　朱贵水亭施号箭　林冲雪夜上梁山
十一回　梁山泊林冲落草　汴梁城杨志卖刀
十二回　急先锋东廓争功　青面兽北京演武
十三回　赤发鬼夜卧灵官殿　晁天王举义东溪村
十四回　吴学究说三阮撞筹　公孙胜应七星聚义

第四卷
十五回　杨志押送金银担　吴用智取生辰槓
十六回　花和尚单打二龙山　青面兽双夺宝珠寺
十七回　美髯公智赚插翅虎　宋公明私放晁天王
十八回　林冲山寨大并伙　晁盖梁山称为主
十九回　梁山泊义士尊晁盖　郓城县月夜走刘唐

第五卷
二十回　虔婆醉打唐牛儿　宋江怒杀阎婆惜
廿一回　闹〖阎〗婆大闹郓城县　朱仝义释宋公明
廿二回　横海郡柴进留宾　景阳冈武松打虎
廿三回　王婆贪贿说风情　郓歌〖哥〗不忿闹茶肆
廿四回　王婆计啜西门庆　淫夫〖妇〗药酖武大郎

第六卷
廿五回　郓哥知情报武松　武松怒杀西门庆
廿六回　母夜丫坡前卖淋酒　武松遇救得张青
廿七回　武松威镇安平寨　施恩义夺快活林
廿八回　施恩重霸孟州道　武松醉打蒋门神
廿九回　施恩三进死囚牢　武松大闹飞云浦

第七卷
三十回　都监血溅鸳鸯楼　武松夜走蜈蚣岭
三十一回　孔家庄宋江救武松　清风山燕顺释宋江
三十二回　宋江夜看小鳌山　花荣大闹清风寨
三十三回　镇三山闹清〖青〗州道　霹雳火走瓦砾场

第八卷
三十四回　梁山泊吴用举戴宗　揭阳岭宋江逢李俊
三十五回　及时雨会神行太保　黑旋风斗浪里白跃〖跳〗
三十六回　浔阳楼宋江吟反诗　梁山泊戴宗传假名〖信〗
三十七回　梁山泊好汉劫法场　白龙庙英雄小聚义

第九卷
三十八回　宋江智取无为军　张顺活捉黄文炳
三十九回　还道村受三卷书　宋江遇九天玄女
四十回　假李逵剪径劫单人　黑旋风沂岭杀四虎
四十一回　锦豹子径逢戴宗　病関索街遇石秀
四十二回　杨雄醉骂潘巧云　石秀智杀裴如海

第十卷
四十三回　杨雄大闹翠屏山　石秀火烧祝家庄
四十四回　杨雄石秀投晁盖　宋江一打祝家庄
四十五回　解珍解宝双越狱　孙立孙新大劫牢
四十六回　吴用双用连环计　宋江三打祝家庄

十一卷
四十七回　雷横枷打白秀英　朱仝悮失小衙内
四十八回　李逵拳打殷天锡　柴进失陷高唐州
四十九回　戴宗智取公孙胜　李逵斧劈罗真人
五十回　入云龙法破高廉　黑旋风探救柴进
五十一回　高太尉兴三路兵　呼延灼摆连环马

十二卷
五十二回　吴用使时迁盗甲　汤隆赚徐宁上山
五十三回　二山聚义打青州　众虎同心归水泊
五十四回　吴用赚金铃吊挂　宋江闹西岳华山
五十五回　公孙胜芒砀降魔　晁天王曾头中箭

十三卷
五十六回　吴用智赚玉麒麟　张顺夜闹金沙滩
五十七回　放冷箭燕青救主　劫法场石秀跳楼
五十八回　宋江兵打北京城　関胜议取梁山泊
五十九回　呼延灼计赚関胜　宋公明智擒索超
六十回　晁天王梦中显圣　浪里白跳水报冤

十四卷
六十一回　时迁火烧翠云楼　吴用智取大名府
六十二回　宋江赏马步三军　関胜降水火二将
六十三回　宋江平伏曾头市　晁盖显圣捉文恭
六十四回　东平悮陷九纹龙　宋江义释双枪将
六十五回　张青〖清〗飞石打英雄　宋江弃粮擒壮士
六十六回　忠义堂石碣受天文　梁山泊英雄排坐次

十五卷
六十七回　柴进簪花入禁苑〖院〗　李逵元夜闹东京
六十八回　黑旋风杀黄小二　四柳村除斩淫妇
六十九回　燕青智扑擎天柱　李逵寻〖寿〗张乔坐衙
七十回　小七倒舡偷御酒　李逵扯诏谤朝廷
七十一回　吴加亮布五方旗　宋公明排八卦阵
七十二回　梁山泊十面埋伏　宋公明两赢童贯
七十三回　宋江一败高太尉　十节度议收水浒

十六卷
七十四回　刘唐放火烧战舡　宋江两败高太尉
七十五回　张顺凿漏海鳅舡　宋江三败高太尉
七十六回　燕青月夜遇道君　戴宗定计赚萧让
七十七回　梁山泊分金买市　宋江全夥受招安

十七卷
七十八回　宋江奉诏破大辽　陈桥驲挥泪斩卒
七十九回　宋江兵打蓟州城　俊义大战玉田县
八十回　宋江大战独鹿山　俊义兵陷青石谷〖峪〗

十八卷
八十一回　兀颜光阵列混天像　宋公明梦授玄女法
八十二回　宋公明破阵成功　宿太尉颁恩降诏
八十三回　五台山宋江参禅　双林渡燕青射雁
八十四回　宿太尉保举宋江　卢俊义分兵征讨

十九卷
八十五回　盛提辖举义投降　元仲良愤激出家
八十六回　众英雄大会唐斌　琼英郡主配张清
八十七回　公孙胜访罗真人　没羽箭智伏道清
八十八回　宋江兵会苏林岭　孙安大战白虎関

二十卷
八十九回　魏州城宋江祭诸将　石羊関孙安擒勇士
九十回　俊义计攻狮子関　景住暗认王〖玉〗栏楼
九十一回　宋江梦中朝大圣　李逵异境遇仙翁
九十二回　道清法迷五千兵　宋江义释十八将
九十三回　卞祥卖阵平河北　宋江得胜转东京
九十四回　徽宗降勅安河北　宋江承命讨淮西

廿一卷
九十五回　高俅恩报柳世雄　王庆被陷配淮西
九十六回　王庆遇龚十五郎　满村嫌黄达闹场
九十七回　王庆打死张太尉　夜走永州遇李杰
九十八回　快活林王庆使棒　叚三娘招赘王庆
九十九回　宋公明兵渡吕梁関　公孙胜法取石祈城

廿二卷
一百回　李逵受困千〖于〗骆谷　宋江智取洮阳城
百一回　宋公明夜游玩景　吴学究帷幄谈兵
百二回　燕青潜入越江城　李戎〖雄〗智取〖败死〗白牛镇
百三回　孙安病死九湾河　李俊雪天渡越水

廿三卷
百四回　公孙胜马耳山请神　宋公明东鹫山灭妖
百五回　宋江火攻秦州城　王庆战败走胡朔
百六回　公孙胜辞别居乡　宋公明勅征方腊
百七回　张顺夜伏金山寺　宋江智取润州城

廿四卷
百八回　俊义分兵宣州道　宋江大战毗陵郡
百九回　宁海军宋江吊孝　涌金门张顺归神
百十回　张顺魂捉方天定　宋江智取宁海军

廿五卷
百十一回　俊义分兵歙州道　宋江大战乌龙岭
百十二回　睦州城箭射邓元觉　马〖乌〗龙岭神助宋公明
【百十三回　卢俊义大战昱岭関　宋公明智取清溪洞】
百十三〖四〗回　鲁智深杭州坐化　宋公明衣锦还乡
百十四〖五〗回　宋公明神聚蓼儿洼　徽宗【帝梦游】梁山泊

全像水浒忠义志传目录终




注：

目录中从十一回开始，无“第”字，而正文回目中有。

目录中的“廿”字，在正文回目中作“二十”。

第三回回目在正文中作“史大郎走华阴县　鲁提辖打镇関西”。

礶：同罐。

悮：同误。

十八回回目在正文中作“林冲山寨大并伙　晁盖梁山尊为主”

廿一回回目在正文中作“阎婆大闹郓城县　朱仝义释宋公明”

廿三回回目在正文中作“王婆贪贿说风情　郓哥不忿闹茶肆”

廿四回回目在正文中作“王婆计赚西门庆　淫妇药鸩武大郎”

啜：亦有哄骗之意。

夫：从文中意看应为“妇”，据正文改。

酖、鸩：相通。

廿五回回目在正文中作“郓哥报知武松　武松杀西门庆”。

母夜丫：文中均作母夜丫，不改。

淋酒：回目、正文均作淋，不改。

三十回回目在正文中作“张都监血溅鸳鸯楼　武行者夜走蜈蚣岭”。

三十三回回目在正文中作“镇三山闹青州道　霹雳火走瓦砾场”，“清”据正文改“青”。

三十五回回目在正文中作“及时雨会神行太保　黑旋风斗浪里白跳”，“跃”据正文改“跳”。

三十六回回目在正文中作“浔阳楼宋江吟反诗　梁山泊宋戴宗假信”，明显下句“宋”是衍字，缺一“传”字。据繁本改。

五十一回回数在正文中作“第五十回”。

五十三回回目与正文回目均作“二山”，与它本不同。

六十回回目在正文中作“晁天王梦中显圣　浪里白跳水里报冤”，它本作“浪里跳水上报冤”。

六十五回回目在正文中作“张清飞石打英雄”。

六十七回回目在正文中作“柴进簪花入禁院”。据繁本改。

六十八回回目在正文中作“黑旋风杀死黄小二　四柳村除奸斩淫妇”

六十九回回目在正文中作“李逵寿张乔坐衙”。据繁本改。

七十三回回目在正文中作“十节度议收梁山泊　宋公明一败高太尉”

驲：同驿。

七十八回回目在正文中作“宋公明奉诏破大辽　陈桥驲滴泪斩小卒”。

