<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　哪知施公内心着急，见何路通独战侯花嘴，鏖战多时，不由心头火起，说道：“一齐动手，将这奴才拿住，勿得怠慢！”黄、关、郭听得吩咐，一齐着忙，各举刀兵，前来擒捉侯练。这花嘴一见势头不好，更是奋勇招架，往来冲突数合，一翻身跳入水中。天霸、小西、起凤各自束手无策，鱼鹰子大笑一声，一扭头也钻入水中，追下去了。单说何路通能在水底睁眼，可住三日三夜，专会水底拿人，故人都叫他鱼鹰子。本在八里桥饭店相遇，与关小西生回闲气，计全认得，相劝归附大人，并无寸功。今日见了花嘴入水，喜不自胜，所谓南人坐船，北人骑马，正是立功之所，甚觉得意，故一扭头沉下去了不提。且说那众船户合两岸人等，闲杂看的真多，各各惊讶喝彩，深服施公用人之周。正不知水底如何打仗，人人纳闷。猛听得一人跑来喊叫：“黄副将，大人请你回话。”黄天霸闻听，大踏步赶至浮桥，轿前躬身侍立。施公说：“你吩咐船家，莫留闲人，只是够用就得，先来在前，后来在后，勿得乱走。”天霸答应，翻身复上船头高声道：“各船旗丁庄头听真！方才大人吩咐：哪船先到先过关，后来在后，永不许相争。皇粮乃是国家要务，王法所关，勿得轻视。少时拿侯练与蒋门神一并开刀正法。再有不服的，早些出来放刁，别等没人时候撒赖。”并不闻一人答应，偶见两船上各来一人，真奔黄天霸说：“我辈求见大人。”
　　那两个人来到轿前跪倒。施公一见开言问道：“你两个是什么人？姓甚名谁？为何来见本院？”二人叩头，口尊：“钦差大人容禀：我们姓李，本是好人，因一时不明，又被他买嘱，帮助他们争帮，却不知此等利害。方来知道后悔，故此前来请罪，身该万死。”施公闻言冷笑三声说：“这粮船乃是国家养兵所需要务，满、蒙、汉八旗兵丁尽赖此粮。把持漕粮，即是违逆圣旨。你等务宣知罪，以后切不可再犯。人来，把这两名投降的人带回公馆，伺候再审。”手下跟随领着李公然、李七侯到公馆不提。
　　再说侯花嘴逃在水内，指望逃灾避祸。哪知道就遇见鱼鹰子正在水底行走，猛然背受一拳打着。他不知是人是鬼，是鱼是龙，心中胡思乱想，口内还得换水。不知不觉臂后又着一下，比前觉重，更是吃惊。急中生智，用尽平生力量，抡动铁拐，乱打一阵，一下也没捞着什么，使的四肢无力。何路通想道：他水里不能睁眼，何不赶紧拿去交差完事。想罢用右手钩枪拐，伸过去看准他脚跟上的筋，尽力一钩，拉起便走。何路通用踏水法儿波上行，如若平地，拉着侯花嘴在水面上半沉半浮。至于小西、起凤，无不暗暗称奇。
　　唯有苏杭两帮揽头、梢公、舵公等人，顾不得道好，只是咬指伸舌，探头缩颈的，各顾自己幸逃罗网；当时若与他相争，各个俱得遭擒，这时不住说：“你看你看。”快到桥边，只见何路通纵身上了浮桥，把一个侯花嘴倒栽葱的，双手拽上桥去。
　　两岸上人又道：“好！”喊声震地。只见两个人是水淋淋的。何路通怀抱钩枪拐单膝跪在桥前，口尊：“大人，小的奉命将贼拿到。”施公说：“把侯花嘴捆结实，带到公馆。”一摆手，何路通站起。施公又吩咐：“起轿，且回公馆。”只见执事先走，队伍各自排开。早有人牵过马来，黄副将乘上前行。又听得轿内传出：“那十名千总，随到公馆听候。”一言传出，千总们闻声丧胆，哪敢怠慢，连忙下船跟随轿后，俯首随行。吩咐打道，八人抬起，一阵风相似，来到公馆。施公下了大轿，走到厅中升了公座，天霸等人两旁伺候。下役排班，喊过了堂。十名千总跪在上面，蒋顺、侯练跪在下面。施公带怒叫：“蒋顺、侯练，你俩可知罪吗？”两人跪爬半步说：“知罪，是小人的错，不该收他们这几两银子。情愿领罪！”施公嗟叹不已。又叫人把蒋、侯枷号起来。不知究竟如何，且看下回分解。

第185回　赴淮安初经水路　到静海又接民词
　　且说忠良爷拿住蒋顺、侯练，枷号浮桥，单等粮船定规之后，仍然要从重治罪。施公传令：在前的先过关，各按次序而行，在后的勿得逾越，违令者斩。一言宣出，众人畏服，接着次序，各不敢争强。公馆又传出话去，说明日起行。一言传出，霎时间文武众官皆知，齐来至公馆，俱要伺候饯行。施公推辞不受，教地方官预备。当时头里一只小船，喝道打锣，前站顶马开路而行，后是太平大船，是施公与众亲随人等。后跟九只小船，装载伙食器具、行囊私用诸物不表。且说沿河一路两岸来往人，以及近河军民无不夸奖，瞻云望日一般。各处文武官员无不畏惧。一路该汛官兵更相护送。行到曹家庄，又过杨庄村。
　　那一日到了新口，顺风帆起正走得急，隐隐有人连声喊叫：“冤枉！”顷刻船近，越听真切，乃是一妇人。众人早看见，不敢多言。忽然一声传到舱中，惊了大人的贵耳，猛见施安跑出说：“此何地名？”撑船人说：“前面离独流不远，有喊冤之人。”施公吩咐说：“带鸣冤之人。”水手解开纤绳，举竹篙撑船傍岸，招呼告状人来见。那妇人急忙走到河边上船。水手顺篙摇上，立时赶上大船。船近岸，看那妇人上了官船，俯伏跪倒。施公上下一看：乌绫罩发，珠泪滚滚，穿一件蓝布褂，下面系着青布裙，年约四旬上下。施公看罢，开言说：“你有什么冤枉，来到此地？”妇人说：“小妇人是静海县人，特来告家主曹步云。”施公带怒说：“赶下船去！以仆告主，我却不准。”那妇人站起，转身说道：“只可闻名，不可会面。人称天上神仙一般，竟不想也是平常！可惜康熙万岁尽用些无能之人。”
　　随说随走，到船边将身一扑，落在水内。吓得众水手齐声说道：“不好！”施大人在船舱内听见此言一怔，且想：翰林院曹步云，为人耿介自持，不肯用钱打点，故未显达，一气告假回家，田园自乐。施公素知此人，旁人告他，未可深信，况且是他的奴婢，本无告主之理，故此喝退。哪知妇人有天大冤枉，因此那妇人听见施公路过此处，早等数日，暗想：此时一见施公，如见青天，那知推脱不准。她想：如此清官不管，天下更无人管了。我丈夫冤沉海底，何时得报？必然有死无活，苦无出路，故此跳入水内。
　　施公猛然惊疑，说道：“快去救她。”何路通一声答应，来到船头，早只见有几名水手已经将人托出水来，放在船头。控了多时，方才渐渐苏醒。人役进舱回明。施公说道：“带进舱来！”人役答应一声，二人扶着她进舱里。可怜那妇人浑身水淋淋的，跪倒在船板之上。施公吩咐停船。水手连忙将船摆岸下锚，一阵锣响，船已稳住。施公说道：“你莫怨本院不管。世界上哪有奴告主人之理？你果然有天大冤枉，要你从实诉来。”
　　妇人见问，口尊：“大人容禀：小妇人李氏，年四十岁。嫁夫曹必成，年四十二岁。本是主人家中生养的。家主相待恩情非浅。前日忽然差他县中下书。县官一看此书，立刻升堂，不问青红皂白，当堂夹问，严刑处治半死，送到监中。小妇人前日在监中送饭，见他憔悴如鬼。小妇人夫主言说，他受刑不过，竟画招认承：勾引强盗打劫主人。小妇人听见人说，总漕大人代巡按，惯断无头案。因此舍死忘生，拚命奔来，望求老大人施天地之恩，从公一断，问准是何情由。我们作奴婢的，虽死无怨。”
　　施公听罢妇人之言，暗道：“曹步云为人，与此妇人像貌，皆不是好邪刁恶之人，此事叫人纳闷。”猛想：“其中必有关于名节，不便明言，故陷之以盗贼。此事若不审明情节，有玷我的贤名。”想罢开言说：“鸣冤妇人暂且回家，三日后听本院传，必定将事与你辨明。”那妇人望上叩头，站起身来下船，登了岸扬长而去。施公说道：“开船，今晚往静海奉新驿歇马。”从人答应，赶紧吩咐水手，说：“大人谕下，奉新驿歇马。”官船要开，忽见前面一人，身穿蟒袍补褂，高擎手本，后面有几名从人跟随，拉着坐骑，远远站住。那穿官衣的，紧跑了几步，迎着官船，跪倒岸上，拿着手本，说：“静海县知县陈景隆，迎接老大人。”官船上有人进舱回话。大人说：“叫他公馆伺候。”
　　将此话传出，陈知县起身上马，竟奔公馆而去。施公催着水手，急忙快走。不多时来到奉新驿前。早有本地守备带了手本，前来伺候面谕。吩咐传出：守备归汛；陈知县来公馆。知县参见大人毕，一旁侍立。施公带笑开言说：“贵县你是什么出身？”
　　知县见问，曲背躬身说：“卑职是一监生。”施公说：“你是捐的功名，到任几年？”知县说：“卑职到任一年。”施公说：“前者有一个曹翰林的故事，你可记得否？”知县说：“有书来到，上写：‘家人曹必成，夤夜勾引强盗入宅打劫主人，故此叫他自去投首。招认口供，立杖毙大堂，待领尸首。’卑职虽然审明口供，暂行收监。”施公带怒说道：“你见书审问，就动大刑，屈打成招。你曾问他勾引强盗是谁？共有几名？打劫是什么财物？”若知大人如何发落，且看下回分解。

第186回　宠美妾乐极生悲　送义仆绝情处死
　　且说知县陈景隆见施公话问的根切，满面通红，直吓得俯伏称罪，口尊：“大人，卑职该死，未问及此处。”施公说：“再请问贵县将那余者盗贼，可曾拿住？”知县只是叩求大人宽恕。施公谠：“陈景隆，你也须知诬良的罪名，大料你也难辞。暂且回衙，明日大早，将曹必成连你衙役刑具一并带来，勿得有违。”陈知县连说：“是是。”起身而去。施公看天气不早，就在公馆安寝。外面民夫巡更，官兵巡逻，一夜不止。次日清晨，贤臣起身，净面更衣，点心茶罢。家丁传进说：“陈知县带领三班人役，各样刑具，连曹必成一并带到，现在外面伺候，请大人示下。”施公吩咐：“衙役排班，刑具列在厅前，等候本院审问此事。”将话传出，知县连忙预备停妥，又吩咐衙役各要小心伺候。霎时施公升公座，王殿臣、郭起凤、计全、何路通等站在后，黄天霸、关小西线缨纬帽，蟒袍补褂，各带腰刀，在公案前面分班侍立。一声叫堂，施公吩咐说道：“先传知县。”下面齐声说：“传知县！”知县闻听，连忙跑到公案前双膝跪倒，叩头已毕，站立一旁。施公又吩咐带曹必成上来回话。青衣答应出去，不多时将曹必成带到。知县说：“带犯人。”施公说：“解去项锁。”曹必成跪倒尘埃。
