<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正在呆看，忽听得头上“呀”的一声，抬头一看，却是一只孤雁，冲着树林飞来。只见那个痨病鬼，就地拾起一块小石片，往上一抬手，“呀”的一声，那个天鹅儿侧着翅直落下来，已早被痨病鬼儿抓在手中。这老头说：“你做什么去伤它性命？”
　　那痨病鬼说：“咱们少时叫伙计煮了，把来下酒。只是再有一个凑上，才够吃呢！”正在说着，也是活该，恰好又来一个天鹅儿，也是从树林旁边飞过，只是飞得高呢，直是在半天云里，只怕鸟枪还打不到呢。只见那痨病鬼照样拾起一块小石儿，向天往上一撩。看他不慌不忙，把个高高的飞鹅儿，又打下来了。
　　吴成见这本领非常，暗道：“别看这么个痨病孩子，我枉称英雄，倒是万不及他。我今日要是没有正事，一定要问问他来历。”
　　抬头一看，时候不早，且干大事要紧，休管这闲事了。自己出得林子，往北奔走，直到了奉新驿。可巧天光方夜，一路来到公馆门外，正在观望，忽见一条黑影，蹿上房去。不知却是何人，且看下回分解。

第190回　计全忠心遭毒器　李昆为友盗灵丹
　　却说吴成来到公馆门外，观看道路，忽见一条黑影，蹿进墙内去了。吴成心内纳闷：这是什么人呢？大凡夜行人有规矩的，不过二更，总不出去行事，莫非于贤弟怕我有失，前来相助？他是绿林出身，难道这时候就进去不成？自己一纵身，跳上房屋，看了一看，静悄悄毫无动静。蹿房跳脊，来到东厢房上，将身从檐头探看，屋内灯火全无。侧耳一听，微闻打呼之声。心中一想：只怕不是施不全罢，但不知他歇在那间房内。
　　转身来到厅上，寂静无声。暗想这个时候，他们决不在厅上的了。又到西厢房，把两足勾住了瓦楞，将身从檐头倒接下来。
　　见窗内灯火未熄灭。将指尖着些唾津，在窗纸上戳了个月牙孔，用一目向屋内张看。见桌上灯火半明半灭，炕上躺着一个人，面向里睡着。吴成看了一回，只是认不出谁来。这是什么原故呢！只因吴成没见过施公，如今天气炎热，到了夜间睡觉，身上只有衬衫衬着，无论大人、从人，总是一样；再加灯光将灭，暗暗的瞧不见，脱下的衣服，抛在那里，故此认不出来。
　　有的人会说道：“虽则吴成认不得施公，难道没听见人家说过，施不全是个十样景吗？”列公不知，有个缘故：大凡一个人睡的时候，与平时不同。凭你踅足、摊手、驼背、独眼、麻面、缺嘴、歪嘴，要是不见脸面，再也看不出来。当时吴成看了半天，认不出谁来，心中想道：“我也不管他是大人、从人，我且下去，见一个杀一个，先把此人开刀，总有个施不全在内。”想定主意，把手抓住窗格上槛，一个倒垂帘势，将两足一落，翻身下来，脚踏实地。轻轻把窗格开了，蹿进屋内。
　　一回手早把背上戒刀拔在手内，一个腾步，已到炕前。这一进来不打紧，早把桌上那盏半明将灭的灯火扑灭了。吴成举起戒刀，往炕上那人拦腰砍下。只听的拍的一声，吴成吃了一惊，明知此人本领甚高，一定不是施不全了，若然这口刀把他杀死，就不是这个声音了。
　　说时迟，那时快，此人早已跳将过来，一手便从壁上抽刀，望着吴成便砍。这吴成这一刀砍了空，情知不好，倘然惊动了大众全来，难以脱身。连忙将戒刀往上一提，当的一声，吴成力大，早把那人的单刀直荡开去。吴成不敢恋战，嗖的蹿出窗外；计全随后出来。那头陀已上房屋。计全因为与众人赌气，并不喊叫他人，独自一个追上房屋。见头陀在前面，连蹿带跳，计全跟将过去。吴成见背后追来，他便蹿到门前，飘身下去，也不回兴隆店去，只望东南唐官屯大路奔跑。计全哪里肯放，随着也下房来，一路追赶下来了。
　　吴成出了奉新驿，回头一看，见他追得近了。原来那计全有名的飞腿，吴成如何跑得过他？吴成一想：此地四下无人，正好把他结果了性命。一回手从袋内扯出一件东西，扭转头来说声：“着罢！”计全正在后面追赶，看看赶上，相离不及二丈光景，忽见他一回头，发出一道寒光，直奔面门而来，要想躲闪哪里来得及？算是偏得快，肩头上早已着了一下。情知不好，也不管中了什么暗器，只不觉疼痛，一味的发麻，就知必定中毒药暗器，只怕性命难保，急忙回转身来便走。吴成哈哈大笑说：“没用的糟囊，慢慢的跑罢！佛爷有好生之德，不来杀你，放你逃生去罢！”说着大摇大摆，回转玄坛庙去了，我且慢表。
　　再说神眼计全，一路奔回公馆，要想蹿房而进，哪得能够？
　　只觉遍体酥麻，精神昏乱，只得把公馆门乱敲。里面家人听得有人打门，问系何人半夜前来敲门？听得是计老爷的声音，连忙开门。见他面上改色，随即问说：“计老爷何故这般光景？”
　　计全说：“你去告诉黄老爷，说我中了毒药暗器呢！”家人听了大惊，一面关门，一面送信与黄天霸、关小西。众人得知，一面点灯，扶了计全来到自己屋内，放在炕上。里面众人得信，一齐来到计全屋内。天霸便问计全：“如何中的暗器？”计全一丝没气的，言方才吴成行刺，自己如何追赶，被他发出暗器，中了肩头的话，说了一遍。天霸仔细一看，把暗器拔将出来，却是一柄五寸长的竹叶飞刀。那伤口内并无血出，只流黄水，就知道此事不好。这时施大人得信，也来省视。众人让大人坐定。施公见计全双目闭着，昏沉要睡的光景，便问：“黄副将，此事怎的？”黄天霸便把计全说的话，照样学说一遍。施公听得计全一片忠心，保护自己，教他中了毒药暗器，分明性命难保，心中十分难受，便问：“众位可能救得计壮士才好。”只见李公然开口说道：“大人且请宽心。我的师叔那里有药，专能救治此伤。因我这师叔专能用毒药暗器，故此有这样灵药，只要敷上，立刻能起死回生。”施公便问：“公然贤弟，你师叔姓甚名谁！住在哪里？可还来得及呢？”公然说：“我师叔姓方，名叫方世杰。他住在静海县南，地名叫方家堡，离此有七十里光景。”施公听了，眉头一皱说：“来回须要一日有余，只怕来不及救哪！”关小西说：“就请公然兄立刻动身，到明日黄昏便可回来了。”李公然说：“大人只管放心，大凡中了毒药暗器，极厉害的也耐得二十四个时辰。”不知计全的性命如何，且看下回分解。

第191回　神弹子无心结怨　方世杰有意报仇
　　且说李公然说：“我那师叔性情古怪，与我不合。想我师叔的丹药，前些时见他把个五彩小瓶贮着。我等到夜静更深进去，手到拿来。单怕师叔知觉，但愿他不在家中，出去做买卖去了，就是我的万幸。”原来这方世杰是个独脚强盗。他与寻常绿林不同，并不占山坐寨，也不是剪径的响马，他自一人高来高去，走壁飞檐。又与平常飞贼两样，并不时常劫掠人家，每逢出去一趟，回来坐吃一年半载。他不要金银丝缎，只取珠宝重价东西。这就叫做个独脚强盗，非有大本领不行。他不劫近处，至少也出去数百里之遥，因此从未破案。近处的人，都称他方员外。近来家业更大，田也有了不少，房屋店铺，各处有些名望。只是本性不好，一年还要出去做一趟买卖；不说收帐，定说贩货。只因三年前李公然在山东陈道台家居住——这陈道台与他父亲交好，后来弄了几十万银子，就告老回家，安享富贵，带回的金珠宝贝不少。恰好李公然路过济宁，便道拜见陈老伯父。陈道台知他本领高强，自己有了些财物，又见山东地方响马甚多，便把李公然留住家中，“老贤侄”长，“老贤侄”短，好酒好菜，敬如上宾，无非要他护院，并且教学家人武艺，以便守家。公然却情不过，只得住下。
　　哪知事有凑巧，未到半月，这一夜公然回家的时候晚了，不便敲门打户，就从左边小门进去。忽见一条黑影，哧的飞进墙去。公然知道夜行人到了，连忙来到书房，执弹弓返身出来。
　　一眼就见房屋脊上，立着一人，浑身皂色，背插单刀，面朝里，正要跳的光景。李公然即扣上弹丸，觑定那人后脑打去。那人听得弓弦声响，回过脸来。那粒弹丸不偏不倚，照准左眼睛内钻了进去，这眼睛珠子，倒让了位，就到外边来了。李公然看他回头过来，就心下疑惑，看他好象师叔，因此并不追赶。哪知此人正是方世杰，也就瞧见发弹之人，好象李五这小子。当时忍痛逃回，到存身的地方，把弹丸取出来，洗去血迹，细细观看，只见弹丸上刻着“　神弹”二字，方知果然是李五打的，因此怀恨，结下了冤仇。
　　方才李五在施公面前，不好说这段情由，只得推托“他性情古怪，与我不合。”施公好生委决不下，不表。说那李昆，走到午牌时候，离方家堡二里之遥，有个小村市，名叫刘村。
　　也有几家小店，是过路打尖的地方，却也有肉店、酒铺、杂货店、卖饼的、卖茶的、卖饭的。李公然走到一家酒店里头，在后面隐蔽的所在坐下。这家店是老夫妻二人开的，并不用伙计。
　　那老儿姓杨，人家都叫他杨好人。当时见一位客官进来，即忙走将过来。李五爷说：“你与我打一斤酒来，可有什么下口？”
　　杨老儿道：“爷们晓得的，我这里是个村店，没好菜，要是牛肉、鸡子、咸菜、咸豆儿，别的没有。”那老儿手忙脚乱，跑去端了一大碗来，放在桌上，又去打酒，切好牛肉，拿了鸡子、咸菜，一一搬来，与李爷斟上一碗酒，说道：“爷们，这两年不来，一向在哪里发财？我看爷们脸上亮光现现，你的运气来了，只怕将来还要大发达呢！”李爷笑道：“老人家休要过誉，我这几年，东飘西荡，免得饥寒二字罢了！哪有福分，依你的金口。我看你老人家，倒比前年强健了。你独自一个周旋着生意，还要柜上照应，又要揩台扫地，洗碗净盏，你上年纪的人，如何使得呢？”杨好人说：“爷们有所不知，近来生意清淡，哪里用得起伙计？我的老婆还去抓柴，我的儿子出去佣工，这才得苦度光阴哪！”李爷一面吃酒，一面说着话道：“我也想起了，你有个儿子，前年也在店里，甚是老实，如今到哪里去了？”
　　杨好人说：“就在前面方家堡方员外家里，先前朝去夜回。这个儿子还算孝的，一早起身来，与我开了店门，扫地揩台，一切停当，便到方员外家去做田里活。到了日落西山，田里做完，赶紧吃过夜饭，急急忙忙转来，替我收拾店面，洗壶涤器。我倒省力许多。只因前月方员外出外去收帐，见我儿子老实，就叫他住在宅内，替他照应照应。至今一月有余，员外尚未回家。
　　我叫老伴在家相帮着我，他又一定要去砍柴火。此景弄得我顾了前顾不得后哪！”
