<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　及至来到里面，并没公然在内，只得住下一间屋子，吩咐烹了一壶茶来吃了。又到各家饭店内问了，都是没有，三人心中纳闷，想这李公然哪里去了？三位商议，也不必再回客寓，就此仍到方家堡来。将近北口，正走到林子旁边，这林子名叫大树林。李七侯眼快，早望见两个人一前一后，奔出方家堡来。三人隐身树后，细瞧看，正是李昆在前，方才的独眼老者在后，一路赶紧下来。公然跑到林边，连打了三弹，俱被老者接去。
　　天霸等三人见了发怔。随后他打回三弹，公然分明躲过，忽然“哟呀”一声，躺倒在地。方世杰举刀要砍。三位英雄一齐跳将出来，就与世杰交手，这一场厮杀，是舍命忘生，足有一个更次。方世杰凭你英雄了得，究竟上了些年纪，怎耐得三个出林猛虎，渐渐气力不加，身手迟慢。黄天霸腾出身子，暗将金镖掏在手中，望着方世杰哧的一镖。世杰见暗器已到，要想躲闪，无奈关小西、李七侯这两口刀，如狂风骤雨的劈来。身子呆了一呆，左腕上着了一镖，手中这口刀，当的落在地下。方世杰说声：“不好！”纵身跳入树林，穿林逃遁去了。小西正要追赶，天霸连忙叫住，说道：“他的暗器厉害。我们相救公然要紧，由他逃生去罢。”
　　三人一同来看李爷，见他趴在树根那里，人事不知，叫了几声，并不回言。细看背上中了一枝小小弩箭。天霸说：“这不消说，是根毒药暗弩，只是怎的如此厉害？看此光景，断乎等不到天明就有性命之忧，这却如何是好？”小西说：“不知他把解毒药盗了来没有？”李七侯说：“你不听得方才老贼的话吗？这分明是他盗着了的。”天霸点头道：“不错，不错！我是急的昏了，且把他身上搜看。”小西跑去胸前掏了一回，却是没甚东西，又在右肋下一个皮袋内一摸，只有十几个弹子。
　　李七侯蹲在左边，一手抄着他百宝囊，说道：“在这里了。”便将药瓶取出来，三人十分欢喜。关小西说道：“不知此药是吃的，还是敷的。”李七侯说：“我曾听他说过，只要把少许敷在疮口，立能起死回生。”黄天霸说：“我与他把箭拔下。”便把这枝药弩拔下来一看，只有六七寸长，全是纯钢打就，尖头上三楞式的，显着蓝色，此时也无心细看，顺手抛在树林之内。
　　小西把衣服解开，背心居中，一个小孔孔内，流出黑水，便道：“这老贼的暗器，怎的毒到这步田地？”李七侯早把瓶上塞子拔去，倒出丹药，与他敷在疮口，仍把塞子塞好，放在自己身内。天霸说：“我们且到刘村，再行斟酌。”李七侯说：“我把他扛着走罢。”关小西说：“将他趴在你背上，你驮着他的好。”
　　便将李爷扶起，李七候把背凑上，双手挽住他的腿弯，站起来先走。黄天霸在地上拾起李爷的刀，并方世杰的刀，同着小西随后，跟着李七，一路望刘村而来。
　　原系一望之地，少时便到。叫开店门，一同来到自己房内。
　　伙计说：“三位爷们方才哪里去来？直到此时方回。这位爷们想系害病？”天霸道：“我实说与你知了罢。咱们都是总漕施大人手下的军官。我们奉了大人的钧旨，到方家堡办寒。这是咱们的弟兄，受了重伤。你快去安排卧具，好与他养神。”伙计听得他们都是办案的老爷，连连答应，哪敢怠慢。开店的手忙脚乱，一面吩咐安排卧室，一面叫伙计端整酒饭。自己烹起茶来，闹得住店客人莫睡。天霸来到里面，见李七侯已把公然放在炕上，看他面色比方才好些。果然丹药灵验，神色也清了许多，身子也转动了，这伤口皮肉渐渐红活，黑血变紫，紫又变红，淌去许多毒血，人便能开口。李爷说：“多蒙众位兄弟前来救我，恩同再造爷娘，重生父母。不然，我李某早死多时。”
　　说罢要想起来，给他们叩头。天霸连连止住说：“自家兄弟，何用这样子？李兄千万莫动，你身子才好，第一要养神。”吩咐伙计：“端正粥汤，好生在旁伺候李老爷，明日重重赏你。”
　　伙计自去服侍。开店的把茶斟了几碗，一面饭已好了，把酒先叫爷们饮起来。众英雄闹了一夜，腹中饥饿，正用得着。此时心中快乐酒欢肠，大家吃了一阵。用罢了饭，天光大亮。天霸见李爷好了大半，心中要紧转回公馆，叫伙计去雇来驮车，请李爷上了车，然后大家辞别店家，算清账目，叫声：“打道！”
　　大众出了店门，离开刘村，望馆驿而来，一路无话。到公馆门首，只见施安眼泪汪汪，从里面出来。大众一怔。天霸便问：“施安，计爷此刻如何？”未知后事如何，且看下回分解。

第194回　遇妙药计全活命　换服色李昆访案
　　话说黄天霸同了小西、李七，下了坐骑，李公然下车，打发车夫回去。此时李公然伤毒尽消，但觉疲软无力。四人走进公馆，遇见施安说：“计爷死过去了！”天霸与众人先到计全屋内，看视计全。但见王、郭二人前来行礼，彼此就坐。正待开言，只见帘子启处，施公进来，背后跟着何路通。众人一齐见过大人。施公便问：“王殿臣，如今计壮士怎样了？”王殿臣说：“方才昏晕了一阵，如今唤醒了过来了。”施公便问：“李贤弟，灵丹取来没有？”天霸说：“丹药取到了。公然兄险遭不测，现下尚欠精神。这话少刻细说，今先要救计大哥要紧。”
　　李七侯身旁取出药瓶来，交与天霸。天霸走到榻前，一看计全，合目昏沉，气息如丝，随即将药敷上。公然吩咐：“把单被与他盖上取汗，这就好得快。”天霸说：“李兄，方才小弟不知这个招儿，没与兄取汗。不然，此时还要强旺些吗？”公然点头说道：“这丹药敷上，要是不见风，出透一身臭汗，只要六个时辰，归本还原。”施公忙叫何路通，把窗门关上。王殿臣早把单衾与他盖好。
　　施公带笑开言：“李贤弟如何遇险？”李公然就把动身以后，如何到刘村，如何到杨家酒店，如何二更进去，盗了丹药，如何忽见师叔，如何被他射了毒弩，自己就昏迷过去，从头至尾，说了一遍。黄天霸接着说，他三人怎的到了方家堡酒楼，看见世杰回来的；再到刘村，找李兄不见，怎的行到了大树林，遇见他们追来；怎的与世杰大战一场；怎的一镖打伤世杰，他才跑了；怎的把李兄上药，回到刘村寓所，雇了牲口车子回公馆，一五一十，也说了一遍。施公称赞一番，记了各人的功劳。
　　吩咐摆酒，款待众位。贤臣亲自把盏，与众英雄道劳，十分欢喜。施公提起曹姓一案：必须把木匠拿到，方有头绪。黄天霸说：“我等明日再去私访，好歹把此冤理明。计大哥在双塘儿，遇见头陀，曾说有个木匠外甥，莫非有些来历？且待计大哥刀伤痊愈，再行探听。”李公然说：“这头陀既来行刺，逃回去了，只怕不肯死心。众位兄弟还须保护大人。”众人点头道：“是。”
　　何路通说：“咱们何不到玄坛庙去，把恶僧捉来？要是木匠在庙内时，一并就带来。不然，把两个秃驴夹起来，怕他不招出来吗？”李七侯说：“这倒是条捷径路儿。”贤臣带笑开言说：“你二位说得痛快雄壮，虽是依近就近的办法，还得众人斟酌个万全善策方妙。”关小西说：“依我愚见：玄坛庙也可去得，私访也可访得，明日派开各兄弟，各有专责。要到玄坛庙去的，只管整备上玄坛庙去的法子；出去私访的，只管办备私访的路道。不知大人高见若何？”施公笑道：“小西见得不差，但只明日先发私访的出去，私访起来；这玄坛庙去的可迟两日。方才李五弟说过，他师叔的解毒丹敷上，只要不见风，取出汗来，无论什么毒器所伤，只消六个整时，立能返本还原。若过两天，计全必然复原，然后设个计策，再请几位同去方好。”施公又谈论些闲话，尽欢而散。
　　大人回到卧室。众英雄出来，看视计全，顿觉好的多了，面色也转了，说话也行了，众人一看见他精神也有了。他一见公然，就与他道劳，又感谢天霸众位。天霸连忙叫他切勿如此，安心静养为是。大众齐说：“我们不必在此，惊动的计大哥不安，咱们外面去罢！”众人遂各去安歇。一夜易过，又到来朝，大众起身梳洗，用茶点已毕。天霸来见施公，说：“今日派谁出去？若论机灵，计大哥第一，可惜不能出去；其余就算神弹子了。关小西细心谨慎，也可去得；王殿臣精明老练，就是这三个人罢！”施公点头，天霸退出来，便与李公然、关小西、王殿臣三人说明：“大人吩咐你们出去私访，要访得出些风声，或是木匠名姓、住居，或是金钗的下落，便是功劳了。”当下三人议定了道路，各人自去理会，分头私访。
　　我就中单说李公然，回自己房内，脱去箭袍，内着小袖拳衣，外罩湖色绸长衫，白袜云鞋，拿柄折扇，改扮了文人模样，腰内暗藏匕首。出公馆，望着正北而行，一路留心细看，不觉来到静海县的南门。公然步进城门，只听得背后一人抢步向前，喊叫道：“富明，富明，你今天可上玄坛庙吗？”公然回头一看，却是个木匠，见他背上背着斧头、锯子，肩上甩一个蓝布褡链，向城门洞内，随追随喊。公然心内一动，只见前面这个人，也是手艺人打扮，穿着白布短衫，蓝布的裤子，脚上尖头薄底快鞋，年纪不上三十岁；生得獐头鼠目，不象善良之辈。
　　听得背后有人唤叫他，便立住了脚，回转脸来说道：“做什么叫名叫姓的？大惊小怪！”那木匠已到他身旁，回答说：“你又不犯什么王法，就怕人叫喊名姓吗？”此人说：“不是这样讲，大街小巷，叫人听了不雅相。你叫住我，有甚话说？我要紧去干事呢。”木匠说：“我叫你不为别事，因为我们的东家，要做佛事。出月初二，是他老太太的十周年，要拜三天大悲忏。你若到玄坛庙去，对你母舅说一声。他庙里与我东家老宾主，也不用讲价，叫他到出月初二，先到双林巷，来东家家里，把道场摆好，千万不可失期。可巧遇见了你，央求你带个信儿，就省我走一趟唐官屯了。”这人听了，也没等他说完，便把双手乱摇，说道：“庙内和尚忙的了不得，连下一个月都定满了佛事。你快到别处寺院去定罢！况且我今日也不到庙去。你若去时，也是白跑一趟。我还有要紧的事，过一日同你喝酒吧！”
　　说毕扬长的去了。那木匠咕噜了一回，也就回转身来，出城而去。公然听得清楚，暗想：前面这个富明，准是吴成的木匠外甥。看他这个形象，这金钗一案，只怕倒有七八分光景。想定主意：就跟这富明走去，看他干些什么，远远的一路跟下去了。
