<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　好半歇，到一条巷内，见他到一座酒楼上去了，在沿街栏杆内坐下。李爷也走进去，靠里面坐下。酒店伙计过来，问过了酒菜，一一搬来。公然一面吃酒，一面留心瞧这富明。富明虽在那里吃酒，不时把眼睛看着对门一家人家。不知为甚么，且看下回分解。

第195回　神弹子旅店逢三杰　白狻猊萍水识英雄
　　话说神弹子李昆在静海县，遇见这个富明，心中起疑，一路跟着他来到酒店之中。见他一面吃酒，时刻看着对门。李爷把对门一看，见是一家住户人家，门前扬州式子矮闼门关着。
　　公然心中纳闷，叫伙计做了几张饼来，添上些牛肉、羊肉，吃得饱了。忽听“呀”的一声，见对门矮闼门开了，有一个妇人，在门口站着。李爷看这个妇人，年纪二十多岁，满脸抹着脂粉，身穿月白单衫，下面蓝绸裤子。立在门内，瞧不见两足的大小，只见髻边插着几朵石榴花，生得中等姿色，透着些妖淫气象，立在那里，观看过往之人。李爷心中暗想：看这个妇人，不象正经之人。忽听那富明连咳几声干嗽。这妇人就瞧着栏杆内，做眉做眼，把手指儿做着哑谜。富明把头点了两点，这妇人就关了门进去了。李爷心内明白：方才妇人那个手势儿，分明叫他从后面进去。半刻工夫，只见那富明会了酒钞，出店门去了。
　　李爷叫伙计过来，说：“小二哥，你生意忙呀。”伙计说：“这店全天都是没事。”李爷说：“你要是没事，我与你闲谈闲谈。我且问你，这条巷叫做什么？”伙计说：“人家都叫他新街。这里望东出了新街，由右手往南，走到十间门里，就是县署街了。”李爷说：“对门扬州矮闼门内，他们姓什么？做什么生意的呢？”伙计说：“这是王成衣的家里。方才这个妇人，就是王成衣的老婆。一家子就这两口儿。他们的主顾，都是大门墙呢！这王成衣好手段，人家都叫他到家里去做活，却时常不在家里住。爷们可认得他么？”李爷说：“我要是认得，也不问你了。我是没事，与你们闲谈罢了。”伙计笑了一笑，遂走到柜内去了。李爷看那天光，约有申牌时分，就把酒钞会了，走出店门。依着伙计的话，出了新街的东口，顺手转弯，走不上几家门面，果然有条横街，也是头东尾西。进了东口，一路留心，打量着地段，差不多在酒店的对面了。一看北首的房屋，净是店面，并无后门的样子，心中纳闷。细想：方才那妇人的手势，一定是叫富明从后面来的意思，为何这里都是店面，不见他后门呢？只怕还要过去一段才是呢！那李公然来回三五次，走了两三趟，见净是店家，并无后门。忽然见那杂货店旁边，有条小弄，似不通的样子。李爷走到弄内一看，那净头处有个弯儿；转过弯来，正是一条后街，一眼就看见对面墙围内，露出招鸽子小旗来了。公然心内明白，回身出了小弄，想时候尚早，且去落了寓所，待到黄昏过后，方可进去，探听他们说的什么，谅必这王成衣今夜不回来的了。一路走到县衙西首，有家悦来客店。走进门去，伙计就迎接说：“爷们住店吗？”李爷说：“我只要间厢房就是了。”伙计说：“有厢房，东西两间净空着呢。”公然举目一看说：“就是这间西厢罢。”伙计说：“爷们要用酒，还是用饭？”李爷说：“酒是要的，时候还早呢。你先与我烹壶茶来吃了，少停上灯时候再打酒罢！”伙计答应一声，回到外面，烹茶去了。
　　李爷走到庭心，望着上房中间一看，见有三个人坐着在西间内吃酒，一个白脸，一个紫脸，一个黑脸。心中暗道：好似刘、关、张转世了。只见那白面的年纪四十左右，生得方面大耳，两道剑眉，一双秀眼，额下三绺青须，身穿皂罗箭袍，英风透露。又看这紫脸的，长眉插鬓，虎目圆睁，年纪二十多岁，穿一领生纱短褂，身躯长大，象个好汉。那黑脸的，也是二十左右的年纪，生得细眉周目，尖嘴缩腮，身材短小，骨瘦如柴，身穿皂绢小袖短袄，英雄挑包，下面兜裆扯裤，足登薄底快靴，虽然穿着武生打扮，看看他没甚能为。公然这个人天生的和气，到处礼貌谦恭，见了他们，就把手一拱，说：“三位尊兄请了。”
　　只见那三人直站起来，齐说：“仁兄请了。”说着那白脸的早已走到中间，这两人也跟出来了。白脸的到了面前，一拱说：“仁兄请到里面小酌三杯。”公然连忙还礼说：“兄等在此相叙，小弟怎好阻扰清谈？”白脸的说：“我们都是结义的兄弟，没甚事情，兄台何故见外？”一手挽着公然，朝里就走。公然只得跟着三人来到西间屋内。那紫脸的扯了一张椅子过来，朝外放下。三人就让公然首座，公然哪里肯坐，谦了半晌，还是把椅子抛开了些，然后坐了客位。白脸的坐了主位，那两个就左右坐了。伙计刚然拿了一壶茶，一个杯儿，走到西厢房，不见了李爷，就到上房来。一望见他们一起儿在这里了，便笑嘻嘻的走进来，把茶壶、茶杯放在边头桌子上，移过三个杯儿，斟了四个半杯儿茶。一头斟一头说：“爷们在此请客，可要添酒菜么？”白脸的就说：“咱们本来要喊你，你快些添上一席上等的菜来。”伙计满面带笑，连说：“晓得晓得。”回身去了。公然忙说：“尊兄何必过费，使小弟不安。”便问：“尊兄贵姓大名？仙乡何处？”那白脸的说：“我们哥儿三个，都是江南金陵人氏。在下姓甘名亮，外号人称白面狻猊。”指着红脸的说：“这是我拜名弟兄，人称赛姜维邓龙。那位是他的胞弟，人称小元霸邓虎。”公然听了，连忙站起身来说：“小可久闻金陵三杰的大名，只恨关山睽隔，未能拜会，不想今日得遇尊颜，只是小可的万幸。”说着话作了个总揖。三人一齐还礼，同说：“仁兄过奖了。请问仁兄贵姓大名？”李爷说：“小弟姓李名昆。”那甘亮便不待说完，接着道：“莫非人称神弹子，李公然李五兄吗？”李爷连说不敢。三人一齐站起，说：“我等久仰大名，只是无缘相会。”只见伙计添进酒菜来，添上一副杯筷，上四杯酒，说道：“爷们要什么？只管呼唤就是。”甘亮点头，一摆手。伙计提了菜盘，带了残肴，到外面去了。
　　四人坐下，甘亮把盏敬酒，谈论当世时事，江湖上的勾当，说些拳棒枪刀，十分得意，真是相见恨晚。甘亮说：“小弟意欲与兄结为手足，不知可能俯就否？”李爷说：“不敢，小弟也有此意，只是不敢出口。”甘亮、邓龙、邓虎大喜，立刻吩咐店家。伙计听得，连忙上前说道：“爷们呼唤，还是添酒？还是要菜？”甘亮说：“酒是也要添十壶；你先买办三牲祭礼去，我们要结义呢！　”说着向兜肚内摸出两个二十两的长锭，交与伙计。伙计连连答应，用手接了，欢欢喜喜的去了。这里四位英雄，传杯递盏，分外情投。不多时，伙计办齐了：三牲香烛，一切祭献的物件。他把“桃园三义”的神马，供在正中的桌上。把三牲祭物，排列停当，点上红烛，便请爷们拈香。
　　四位英雄一齐出席，来到外面。这一拜有分教，黑夜交兵，杀个地覆天翻；贤良遭险，救出虎穴龙潭。后事如何，且看下回分解。

第196回　侠士窗前听密语　奸夫屋内露真情
　　却说四位英雄来到外面，先叙了年庚：甘亮居长，李昆第二，邓龙是老三，邓虎老四。伙计一面伺候拈香，一面到外面烫酒，忙忙碌碌，十分高兴。甘亮先上了香，斟了神前酒。然后四人排了次序，一齐跪下，异口同音，称：“我等甘亮、李昆、邓龙、邓虎四人，结异姓骨肉，从此有福同享，有马同骑，患难相扶，各无私念。不愿同年同月生，只愿同年同月死。若有异心，神明殛之。”四人誓毕，对着神三跪九叩，站起来大家对拜了四拜。伙计把红毡毯收起，一面把十壶酒拿到里面。
　　这几个伙计一齐恭喜爷们。甘亮说：“少停，一齐来领赏。”伙计们叩谢过了，伺候着四位入席，伙计斟酒。李爷说：“如今大哥上座。”甘亮也不谦逊，就在上首坐了，说：“愚兄有占了。”李爷同邓氏弟兄，都依次坐下。一看桌上多了四双小锅儿，锅内无非一色的鱼、肉、火腿、鸡、鸭等类。便问伙计：“我们并没有吩咐你们办下这个来。那是做什么？”伙计齐说道：“这个名叫一品锅，是我们众伙计孝敬爷们的。今日爷们在小店内结义，将来四位爷们，都是官居一品，并列当朝的意思。”甘亮听了，对他们笑了一笑，说：“难得你们一点诚心。”
　　说着摸出十两一锭银子，赏了伙计。众伙计连忙磕头谢赏，口称：“谢了四位老爷赏赐。”站起来欢欢喜喜的，立在那里伺候。
　　李爷说：“我们兄弟都自己斟酒，你们不必伺候。”邓虎说：“干你们的事去。”众伙计谢了一谢，多到外面去了。甘亮说：“贤弟！愚兄闻得你在山东保镖，因何到此？”公然说：“受粮船帮聘金来到天津，遇见施大人青眼相看，我就投在他麾下效力，也想挣个出身。后来到了奉新驿，遇曹必成一案，计全中了毒刀；自己到方家堡盗药，中了一箭，几乎丧命。幸得黄天霸等前来救应，将我救回公馆。今大人谕我等改装私访，各人分道而行。小弟进城，遇见木匠呼唤那人，我疑心是金钗一案，放而寻找寓所，意欲黄昏过后，前去窥探踪迹。不想遇着大哥。”把上项事一五一十的，细细说了一遍，绝无半句藏私。
　　甘亮等三人听了，同声叫：“好，这才是大丈夫的志气。那绿林里面，江湖道上，俱非豪杰久居之所。”大家欢呼畅饮。只见伙计点上灯烛，烹上雨前茶来。四弟兄猜拳行令，直吃到二更之后，方才用饭。伙计伺候饭毕，把残席撤去，找了安处，自去收拾店铺去了。李爷便说：“大哥与二位贤弟，各请安歇，小弟去去就来。”三人嘱咐小心在意。
　　李爷回到西厢房，把长衣卸了，插好匕首，从庭心内飞身上屋，施展夜行的功夫，蹿房跳脊，在屋上望东而去。认准这杆鸽子旗，飘身下去，落在围墙之内。四下一望，见院子里灯光明亮，李爷鹤行鹭伏，来到窗前，侧耳细听，正是一男一女的声音。李爷就在窗前纸上戳了个小孔儿张着：男的便是富明，女的就是酒店内看见的王成衣老婆。只听那富明说：“这东西我好容易得来，这一夜分明放在枕头旁边，到了天明，我见时候不早，要紧出去，一定是忘记了带来。及至到了庙内，找寻不见。路上又没耽搁，却到哪里去，不是你收拾了，还有谁呢？”
