<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　施公便问：“众位贤弟，有何计较，擒这几个贼人，与百姓除害？”天霸说：“明日待咱进城，保护法场。斩了富明之后，就教知县着右营城守，调二百名官兵，于黄昏时候，在双塘儿取齐。二更到唐官屯，三更围住玄坛庙。我等众弟兄杀进庙内，一齐动手，把他们拿住。”李公然说：“众弟兄不能一齐进去，只宜进去一半，其余要在外面，分头埋伏，把守各路，方为妥当。”施公点头说：“五弟之言有理，各人预先派定，谁进庙，谁守哪一路，在哪里埋伏，俱各有汛地。”说罢，天霸同着王殿臣、郭起凤，入城保护法场。多时进了南门，到得知县衙门，丢鞭下马，来到花厅。陈景隆迎接三位入内。景隆升堂，传齐衙役。在监内提出富明，捆绑停当，判了斩条，就请天霸等三人上马。城守冯老爷带领二百名军士，弓上弦，刀出鞘，在前开路。黄副将同王、郭二守备，押着犯人而行。髓后，陈知县摆道，亲自监斩。一路来到教场，上演武厅升座。旁边客位，坐着黄天霸。捆绑手把犯人推到教场中间，朝南跪着。二百军兵，把犯人团团围住，发一声喊。城守冯老爷骑在马上，手执大砍刀，四面巡哨。王殿臣、郭起凤各抓兵器，在演武厅下，左右保护。当时看的人拥挤不开。这时正交午时二刻，只争一刻开刀，就没事了。岂知祸从肘腋起，变在转眼间。要知抢劫法场的情由，且看下回分解。

第200回　设埋伏阎王定计　劫法场众贼乔装
　　且说静修头陀去行刺，无奈防备得紧急，难以下手，两次俱是空劳跋涉。那一天吴成的学武老师活阎王李天寿，同了小徒弟朱镳到来。吴成大喜，摆酒款待，就把于七报仇之事，对他说了，又提起外甥藏躲的情节，道：“如今施不全那里，知晓咱们在此，少不得迟早要来相犯我们。这施不全手下，皆有能为之人。我正恐寡不敌众，幸得师父、师弟到来，这是徒弟的万幸。”活阎王便问：“施不全手下之人，共有多少？”于七说：“旧时不过四五人。”吴成说：“如今不满十个，内中有几个平常的。”活阎王李天寿听罢此言，哈哈大笑说：“我只道有一百与八十，倒要费我手脚。原来这点小辈，杀鸡焉用牛刀？我料他们心狠肠毒，日间必不到，恐怕我们逃走。一定半夜三更调了官兵官将，把守庙宇，团团围住。咱各路设下伏兵，让他进来，一网打尽。”于七拍手说：“师尊料事如见，一些也不曾差错。”吴成说：“这便如何是好？”活阎王吩咐：赶紧埋伏，等到黄昏，一切俱齐。活阎王李天寿教他按法埋伏，吴成以后每天关山门，就设埋伏；到天明。先行收了，然后开门。把这玄坛庙，摆布铁桶相似。哪知到了天明，就得着富明被擒的信息。吴成、于七连忙进城打听。就是关小西到庙里的这一日，他们两个探得明白，明日午时，在县城处斩富明，商议要反牢劫狱。等到二更后两人飞身上了监墙，四面观看，无奈把守得连风都吹不进去，只得越墙而出，回转庙内，告诉了师父、师弟。活阎王说：“天已将亮，反牢劫狱，神仙也来不及了。横竖明日午时处斩，我去抢法场罢！”当下四人计议停当。
　　一到天明，吃饱了酒饭，各人改扮，分服色方可混人眼目。
　　活阎王李天寿善用一把铁浆，铁桨中间暗藏一把利刀，共重六十四斤，长有三尺五寸；他杀得性起，从桨柄内独出刀来，左手舞桨，右手挥刀，凭你千军万马，所到之处，但见血肉交飞。
　　此时就扮做一个渔翁，头上原戴的露顶凉帽，身穿葛布大袖衫，下系蓝裙，足下草鞋，把桨拿在胁肋下。那赛猿猴朱镳，形如病鬼，还有谁人起疑，不用更换，便将一对双刀，藏在身旁。
　　吴成除去了头上金箍，将头发挽个结绉儿，身穿一套破衫破裤，手中拿一条硬树扁担，腰别一柄铁斧，扮个樵柴的汉子。于七也把金箍子去了，就用个紫檀道冠，将发盘上，插了一枝竹簪儿，身穿蓝布道袍，足上一双半旧朱履，背上一把宝剑，手中拿着白布招牌，上写：“神符治病，不取分文”，就算个走江湖的画符道士。这等的乔装改扮，极是容易，立刻扮换停当，陆续出庙，直奔静海县来。
　　到城内，吴成远远望见教场内，人山人海，都是看杀人的。
　　那差使还没来，只有当乡地保在教场伺候。这些看的人有的吃酒，有的吃点心食物，有的看把戏，有的看耍拳弄捧，东一堆，西一簇，纷纷扰攘。吴成四面寻找，只是看不见他们三人。走到演武厅那里，地方拿着藤条，不好别人过去。吴成望了一望，他们也不在此处，回身再去寻找。先到一个人圈子里，就挤将进去一看，正是于七在那里鬼画符呢！口中说道：“不论什么打伤跌伤，无名肿毒，一不用刀针，二不用丹药，只要三道灵符，立刻痊愈。有毛病的请过来，当面见效，分文不取，有缘遇我，错过难逢。”吴成在旁边听得笑出来了，就把身子往后一鞠。那背后的人直跳起来，骂说：“你这卖柴的忘八，只管好笑，把身鞠什么呢？把你腰内斧头柄，搠的我卵脬都穿破了。”
　　吴成一听骂他忘八，哪里还忍耐得住，就顿然大怒，一把揪住那人，把扁担扬起就打。那些看画符的人，看他动手，一齐喊道：“容你不讲理哪？我们大家来打呀！”这一乱，不知可要闹出事来，且看下回分解。

第201回　狠吴成欣逢好友　七煞神大闹教场
　　却说吴成正要用强，众人乱嚷，于七恐怕弄出事来，不当稳便，连忙过来解劝说：“这位卖柴朋友，你碰了人家，还要动手，是你的不是了。”一手把吴成扯住说：“算了罢！”又向众人作一甩网揖，说道：“众位施主，看出家人的分上，让我医治人毛病罢！”众人说：“多一事不如少一事，也不与他较量。”闲话休提，吴成会同了于七，聚在一处，东寻西看，只是寻不见活阎王、赛猿猴两个，走到一个人圈子里，二人挤到中间，见是卖拳的在那里打对手。看的人齐声叫：“好！”于七一看，这两个卖拳的，年纪都不上三十岁，上身赤着膊，下面都是兜裆扯裤，足上紧统骁靴。一个使一根三节连环镔铁棍；一个使两柄板斧，丁丁当当，打的真是好看。这使棍的中等身材，白净皮面，竖眉弯眼，露着杀气；那使斧的，魁伟长大，面如锅底，粗眉大眼，阔口招耳。领下俱无须髯，象一对好汉。
　　只见两人把一趟斧、棍打完，向众人拱手，借助盘川。顷刻间丢了一吊多钱。二人把钱收拾起，只见吴成走过去把手一抬说：“二位贤弟久违了！”二人看见，就是一怔，便说：“哥哥你怎的？”以下还没说出，吴成丢了一个眼色，二人就说：“你怎的也来看杀人哪？”吴成说：“不错，我把柴卖了，时候还早，听说今日杀人，因此来瞧瞧热闹儿。”二人便把场子散了，穿了衣服，拿了家伙，同着吴成来到教场门首一条横街上。
　　看见一座酒楼，三人走上楼，里面阁子里头，拣了一副座儿。只见一个游方道士，也跟了进来，吴成拖他一同坐下。酒保问过了酒菜，立刻搬来，摆放桌上，自去应酬别的主顾去了。
　　吴成就对二人说：“二位贤弟，你们来见见。这位便是于六的兄弟于七，现今改名薛酬，从了我师立本禅师出家，法名叫做静喜。”二人立起来，作了一揖，齐说：“久仰大名，无缘拜会。”于七连忙答礼。吴成指着那个白脸的说：“这位就是玉面虎马英。”指着黑脸的说：“那位便是七煞神张宝。他们都是卧牛山的寨主。”于七说：“久闻二位英雄盖世，难得今日相会，真是万幸。”四人谦让坐下，马英便问：“二位哥哥，为着何事，乔装打扮到来？莫非今日所斩这个人，与二位哥哥相关么？”
　　吴成笑道：“马贤弟真是机灵，一些也不错。这件事说也话长。”
　　就把双塘儿遇见于七，要报仇的话说起，直至同了师父李天寿、师弟朱镳，改扮进城，意欲抢劫法场的话，说了一遍。又说：“今日天赐其便，巧遇二位贤弟到此，望拔刀相助！”马英、张宝同说：“自己弟兄，岂有袖手旁观之理？”四人一头吃酒，便一头讲话。吴成说：“二位贤弟，为何在此卖艺？”马英说：“我们的事，也是一言难尽，现下时候，午牌快到，不能细说，过后才告诉哥哥罢。只是今日这件事，也须定个主意，少停救了你的外甥打那里走哪？或者他们有了准备，施不全派下能人保护，少不得一场厮杀，倘然失散了，可到哪里聚会？”吴成说：“我们全算计定了，少停等阴阳官报午时三刻，刽子手朝上打千，请刀为号，我们一齐发作。于七弟杀死刽子手开路，我就抢了犯人背着，跟他一直杀出南门，直奔正南四五里路，有个大松林会齐，一同回唐官屯正乙玄坛庙。我师父李天寿、朱镳，他二人抵敌施不全部将。诸事安排，就是缺少挡住官兵、城守并这民壮马快，有些为难，又没一个喽兵伴当。正在忧心，章得二位贤弟到来，岂非愚兄的万幸么？”马英说：“弟弟放心。”正说着，只听得远远锣声响亮，那街坊上的人，向东乱奔，嚷喊道：“快去看呀！差使的来了！”吴成一个腾步，直蹿到前面楼窗上，向下一望，就见官兵官将，纷纷攘攘，已到教场里面。望见后边一顶红伞，如飞般的抢进去了。他连忙回转身来，把手一抬，说：“三位快走！”
　　说着自己先下楼去，背后于七、马英、张宝，急忙取了家伙，随后连蹿带蹦，下了扶梯，直奔出来。酒保喊道：“四位出来会账，共吃一两二钱三分。”哪知他们连理也不理，直奔街上去了。掌柜的看这光景不好，准是要赊吃了，还亏他心灵手快，隔柜台一把扯住了张宝的肩脯。哪知恰巧撞着这七煞神，顺手一巴掌摔去。怎当他蛮牛般的力气，就直转去，只听得哗啦啦的乒乓乒乓一阵乱响，把案头上的鱼肉荤腥，碗盏家伙，打碎个精光。伙计连忙进来，将他扶起一看，头也跌破了，手也跌直了，还倒了一身油腻的汤水。掌柜的直气得眼睛发定，又是气恨，又是疼痛，人又跑了。今天的人千千万万，哪里去追？只有把他们骂一场，见旁边留落一条硬树扁担，这就算赚头了。一言表过不提。
　　且说四条好汉，离酒楼，出横街，跟着众人拥进教场。正见静海县知县出了轿，上演武厅坐下。那一营五百官兵，都是弓上弦，刀出鞘，团团围绕着圈子。四人要想轧进去，却被官兵吆喝住了。四人不敢发作，暂且忍气，只得就在他们背后张望着。这演武厅上，居中坐着陈景隆太爷。旁边坐着黄天霸，捧着单刀威风凛凛。背后站着多少刑房书吏人等。厅下王殿臣、郭起凤分立两旁。犯人跪在中央，捆绑手、刽子手，四围保定。
