<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　只听阴阳报说：“午时二刻”。就见右营城守冯老爷，提着大刀，周围巡哨。此时看的人都在四面远看，谁也不能挤得进圈子里去。吴成心内明白，却不知师父、师弟可在这里，暗与于七、马英、张宝三人丢了个眼色，就直跳着咆哮起来，乱叫了一声，犹如半天里起了一个霹雳。他提起碗大的拳头，照着那官兵乱打。就看一阵乱嚷，里头阴阳官正报午时三刻。不知富木匠生命如何，且看下回分解。

第202回　教军场要犯被劫　静海城百姓遭殃
　　话说阴阳官报：午时三刻。陈知县吩咐：“推下去！”左右把犯人双臂绑定，飞奔到教场中心，朝外跪倒。只见那刽子手捧着那把勾魂落魂的鬼头刀，抢步上演武厅，单屈膝一跪，禀请行刑。陈知县说声“快砍！”忽听那边发一声喊，四下里噗咚咚如猛虎般的跳进五六个人来。陈景隆只吓得浑身发抖，心头别别的跳个不住，二十四对牙齿，捉对儿厮打。那刽子手刚刚才举刀，不料于七在人丛中，直钻进来，一个滚地龙之势，早到跟前，把背上宝剑嗖的拔出，顺手一指，刽子手脑袋已离却颈项，噗咚尸首栽倒。吴成此时早把官兵推倒，腰间拔出砍柴斧头，连蹿带蹦，也就到了外甥身旁，叫声：“外甥，不要惊慌，我来救你出去。”口中这般说，手中柴斧起处，早把几个捆绑手砍倒。有几个机灵的见势头不好，走得快，就算便宜。
　　于七将绑富明的绳索割断，吴成背了外甥，抡柴斧一路使着，撒腿就跑；于七舞动宝剑，在前开路，把这些官兵，如砍瓜切菜般的乱杀。
　　黄天霸一见燕子般的飞进几个人来，就知事情坏了，站起身来大喝一声：“好大胆的强徒！擅敢抢劫要犯，我来也！”提了钢刀，直奔下演武厅来。劈面正迎着一个老者，须发皆白，长发打了个结儿，头戴草帽，身穿渔翁的服色，手中提着一把船桨，正是活阎王李天寿。黄天霸不问是谁，将刀照头就劈。
　　只见那老者不慌不忙，把桨往上一提，将黄天霸的刀架开。这二人刀来桨去，杀在一堆。旁边郭起凤正要上前帮助天霸，又恐不是这老头儿对手。忽见来了一个痨病孩子，手舞双刀直扑过来。郭起凤忖想：“也是我的时运转了。”遇着这个痨病鬼，一定稳稳的拿来，他便要讨这个便宜货了。哪知恰撞着了硬头货哪！起凤大喝一声，舞动铁锏，迎身上去。赛猿猴把双足一蹬，往上打了个旋风，身在空中滴溜溜旋转，两脚未踏实地，双刀先劈下来。王殿臣过来相帮，照定病孩子夹背一刀。朱镳年纪虽小，跟着活阎王遇个大敌，早已旋转一闪，还刀便砍。
　　三人杀在一处，只是王、郭二人哪里抵敌得住赛猿猴呢？再说马英、张宝正与官争打，忽见大家动手，马英把三节镔铁连环棍，施展开来；张宝拔出两柄板斧，不管军民百姓男女大小，只要碰在板斧边，总归断命。当时教场内众百姓，顿时大乱，齐声喊叫：“反了！快些逃命，强盗杀人呀！”大家乱窜奔逃，惊天动地，我且慢表。
　　且说活阎王把铁桨挥动，天霸用尽平生之力，只是抵挡不住。幸亏李天寿无心伤他，见吴成已将犯人救出，便打了一个胡哨，虚晃一浆，杀奔南门而去。赛猿猴朱镳把王殿臣、郭起凤二人杀得不能招架的时候，忽听师父胡哨，也便吼了一声，撇下二人追上活阎王去了。
　　黄天霸与王、郭二人会在一处。天霸说：“差使被他劫去，如何回见大人？我们不能不赶。”王殿臣、郭起凤听了没法，只得说：“我们并力追到南门，看他们怎出南门？”三人追赶了一回，听逃命的百姓嚷说：“方才一个道士，背了犯人，逃出东门去了。”天霸听了此言，招呼王、郭二人，一齐追到东门。守城的军士说：“果然有个卖柴人模样，使着柴斧在前；有个道士背一人，跟着出城。我们正要拦阻，被他们伤了三人，幸亏不死，如今躺在门房间里。”天霸说：“这也难怪你们，如今好生把守。”搭讪着与王、郭二人，回转教场而来，一声喊，把马英、张宝围在核心。冯老爷吩咐：四面分派弓箭手，若然强盗冲夺过来，将他射往。自己带领手下的兵丁，杀上前拿贼。
　　无如马英、张宝来得凶猛，如何近得？正在难解难分，恰好黄天霸三人到来，大叫一声，冲进围子。冯老大爷胆就壮了十倍，抡开金背大砍刀，催开坐骑，向张宝砍来。张宝并不作声，将两柄板斧向刀盘上嗒当的一架，真是力气大了，就把这柄金背大砍刀，直荡开去，几乎磕开飞了。冯老爷大惊失色。幸得黄天霸看见冯爷不好，一纵身跳过来，举刀就望黑脸大汉砍来。
　　张宝将斧招架天霸的刀，冯老爷方得兜转马头，险些失了性命。
　　王殿臣、郭起凤战住了马英。马英的三节镔铁连环棍，非常厉害。王、郭二人看看抵挡不住，冯老爷上前相助，三个杀一个，恰是正好。忽见平空又跳进几支大虫来。黄天霸大惊，暗想：“贼兵还有接应，今日我就难以抵挡了。”毕竟来者何人，且看下回分解。

第203回　李公然弹打玉面虎　白马李力战活阎王
　　且说施公自从黄天霸、王殿臣、郭起凤三人起身之后，只是放心不下，随同计全、李昆等商议。施公带笑开言说：“如今黄副将与王、郭二守备，虽去静海城，保护法场，犹恐贼党人多，难以万全，须商议个尽善之计。”李公然说：“大人既放心不下，李某不才，愿同李七侯进城接应。这里有计大哥同关贤弟保护大人，万无一失。”施公点头说：“既然如此，就请李贤弟一行，诸事见机而作。”公然说：“不须大人嘱咐。”随即同了李七侯，带了家伙，辞别众人，出了公馆，直奔静海城去了。
　　岂知这一会恼了一个英雄，关小西见大人进内去了，便把计全拖到外边，说：“计大哥，我自从跟随大人，哪一件不是我上前？如今大人只宠用李五哥，凡事皆他去干，你我觉得面上无光。”计全说：“由他去罢！”小西说：“我同你前去，倘有抢劫之事，多少也得些功劳。”计全说：“只怕使不得罢！”小西说：“到了城中，远远窥探，若然法场上没事，咱们暗暗跑回，难道有甚失事吗？你若不去，我一人也要去的。”计全被他缠住，只得应允。暗暗嘱咐了何路通：“小心伺候大人。倘然大人问起，只说我们在近处走走，就回来的。”何路通说：“我知道了。你们只管去罢，把大人交给我就是了。”
　　当下小西同计全扎束停当，也不乘马，就出了公馆，一溜烟向北而行。虽说这时候已经迟了，也是鬼使神差，叫他二人前去，却不料救了二李的性命。且说李公然同着白马李来到静海城，但见家家闭户，街上百姓，纷纷逃出城来。公然扯住一个年老的人，问他为什这般光景？那人便把法场上闹事，强盗抢去犯人，把百姓杀了无数的话，说了一遍。李爷撒腿就跑。
　　二人直到教场，正逢在那里杀得烟雾弥空的时节，李七侯大叫一声，舞动镔铁钢刀，公然使开了单刀，托地跳到里边。就把黄天霸吓了一跳，只道是贼人救应，岂知却是自己人到了。李七侯早飞刀迎上去，大叫：“强盗休逞能！俺李爷爷来结果你们！”将刀一摆，就与张宝交锋。那张宝原系与天霸战个平手，还是黑白棋子呢，如今添上一个李七来，如何挡得，渐渐的刀法乱了。李公然只是站在官军队里，不上去助战，把那弹弓取下，扣上弹丸，将弓弦拉满，觑定了使三节棍的人面门上一弹打击。马英要算眼明手快，听见嗖一声，一物直奔面门而来，连忙一闪，弹丸从颈旁插过，带去一片皮肉，鲜血直淌下来。
　　他咬牙切齿，撇下三人，来战公然。公然也就扯出刀来动手。
　　这一会经不起添上两员虎将，那马英、张宝就抵挡不住，正要想脱身之计，忽见正南上官军大乱，好似竹排般的往两边倒去，中间杀出了一条路来，奔进三个好汉：一个就是活阎王李天寿，跟着飞山虎吴成、赛猿猴朱镳，舞动军器，如旋风般杀来，把官兵伤了无数。
　　原来李天寿同着徒弟朱镳杀出南门，只是不见吴成、于七。
　　师徒二人等了一回，商议着且到约会地方再议，二人就奔大松林而来。恰巧于七背了富明，后面跟着吴成，从东门出来，绕在大松林东面，穿林而出，碰个正着。于七把富明放下来。他手足绑得麻木，现也活络了，神也定了，便向母舅磕头，并向于七、李天寿、朱镳等，逐一磕头道劳。大众还礼。吴成便把遇见张宝、马英的话，告诉师父们一遍。活阎王说：“这事不妥，为何他两个还不来？”再说吴成打发于七同外甥回去，自己就同师父、师弟反复进静海城南门。要算他们泼天大胆，真把个皇家城池，就当作自己的房屋，看得了然不在心上。
　　且说陈知县没能干，在教场内，见了贼人抢劫犯人，就吓得满身出汗，目定口呆，连句话也说不出来。从人连忙唤轿，哪知轿班都逃命去了，只有三四个二爷等，同几个心腹从人，保护着老爷，从教场后面逃走，到小户人家，躲过了半日。从人出来打探，见街上人清静了些，方同老爷回转衙门。陈景隆方才定心，然后打发人出来打听贼人消息，并天霸等怎样了，快来回报。及至打发的人探明白回报，活阎王已经二次又到教场了。
　　且说活阎王师徒，把官兵乱斩乱劈，杀得众王军东倒西歪。
　　马英、张宝正要走的时节，忽见他们到了，顿然勇力百倍。黄天霸同着王、郭二守备，晓得这几个人的厉害，难免心中着慌。
　　只有李七侯、李公然不知高低。一见三人进来，李七侯撇了张宝，挥刀便照活阎王砍来。天寿把桨招架。李七侯就知不好，这家伙倒难受的了，只得使那花刀巧战之法，不让他家伙碰着才好。哪知这活阎王李天寿是个老辈英雄，行行懂得，件件精通，随你什么战法，也是不行。黄天霸要想上前相助，又有张宝战住，不能脱身，如今又添上一个吴成，自顾尚且不暇。再说李公然撇了马英，来战赛猿猴朱镳，又是通着了对头。朱镳的飞跑蹿纵，身轻灵便，他在半空中打旋，两把刀如雨点般劈来。公然难以招架，只杀得遍体流汗，吁吁气喘。真叫做一番反复：方才来了二李，立时占了上风；经不起如今活阎王师徒到来，分着四堆儿厮杀。毕竟谁胜谁负，且看下回分解。

第204回　关小西私出救二李　活阎王力托千斤闸
