<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说李天寿见自己的人尽占了上风，此时正好脱身，若是只管恋战，他们把城门关闭，打发人讨了救兵到来，那时就要吃亏。要象我师徒三个，还可越城而走，无奈这马英、张宝不会高来高去，倘被他拿住，如何是好？那活阎王到底是个老贼，他就风转篷，便将手中铁桨柄内嗖的抽出刀来，左手执桨，把李七侯的单刀挡开，右手嗖的一刀砍去。李七侯不防这个招儿，几乎把脑袋削去，要算躲的快当，把个头内削去一半，只得跳出圈子外来。活阎王大叫一声：“我们去也！”连打几声胡哨，使动手中刀浆，直冲出围来；背后马英、张宝、吴成，鱼贯跟着他走，赛猿猴朱镳断后，如五只猛虎。官兵怎敢拦阻，只得虚张声势，假做抵敌上来。冯守备把令旗一挥，官兵从两旁抄来，层层只管向前围裹。无奈贼人厉害，只苦了三军，死伤的不少。一直到了南门大街，两旁无路儿抄了，官兵也死得多了，只好随着天霸等在后追赶罢了。
　　活阎王抢到城门的时候，恰巧刚要闭城。守城官得知县飞报，传令关闭城门，守城官立刻叫军士将千斤闸放下。军士奔上城头，那绳索盘车早已整理了舒齐。众军士一齐动手，立刻把绞桩带定绳索，左右平匀，然后将盘车转动，那千斤闸板，轧轧的慢慢下来。哪知这闸板下得还不到一半，可巧活阎王抢到。他见城上放闸，一跳有丈外地步，直到闸板底下，把浆刀插在腰内，双手把闸板托住，大叫：“你们快走！”吴成便叫：“二位贤弟快抢城门。”马英、张宝随后也到，一齐连蹿带蹦，逃出城关去了。那城上的军士，见闸板停住不下，说：“这是什么缘故？”到跟前一望，连说：“下面有个老强盗托住呢！我们来相帮，你用力盘绞，闸死这老忘八的。”众军士听了，个个惊慌，全说：“怪不得绞不下了，我们大家来呀！”那上来的几个军士，一齐一帮，拚命的盘绞。这个时候有许多闲人百姓，正在城头上观望教场里厮杀，还没下去，军士就叫众位都来当个差使。果然依着他话说，一齐都吊在闸板上面。众军士配合一齐着力盘绞。这一下手，城门洞内的活阎王真正要见阎王了！今这盘车教天寿如何当得？且说赛猿猴朱镳在后面断后，黄天霸追赶上来，朱镳回身又战。他们几个人左右齐上，朱镳虽勇，究竟难抵敌，又不敢放他们溜到前面，只得且战且走，因此落后。那活阎王双手托住了闸板，过了吴成、马英、张宝，三人出城走了，只不见朱镳到来。他正在着急，忽见上面顿时着力起来，好似泰山一般压将下来，老贼两手发抖，汗如雨下。
　　正在万分难忍之时，忽见朱镳到来，离城门不到一箭之地。朱镳看见师父正抵住闸板，头上汗如雨下，两臂东西摇摆，知道来不得了，连忙大叫：“师父休慌，小徒来也！”他便撇了黄天霸众人向前飞也似的奔来。正抢到城门相近，只有几丈地步。
　　岂料背后的黄天霸也就看见了活阎王手托闸板，站在城门洞内，忙向袋内摸出一只金镖，照准了李天寿的咽喉，嗖的就是一镖。
　　那李天寿看见黄天霸紧跟在朱镳背后，早已用心提防，见他把手一扬，就知是暗器来了，一道金光直奔自己身上而来，叫声“不好！”只苦的双手托住闸板，本系正在性命交关的时节，他的身子那里还好躲呢，连忙把头一偏，这只镖正中肩头上。
　　李天寿吼叫一声，也顾不得徒弟了，把双手一松，身子向外一个脊背翻身跳将出来。这闸板“砰”的一声，就直闸到底。李天寿见闸板已下，也不能顾着朱镳，且回玄坛庙而去。
　　哪知赛猿猴朱镳赶到城门，只离二三丈之遥，忽见师父中了暗器，将闸板放下了。朱镳把牙齿一咬，旋转身来，与天霸拚命，将双刀没命的砍来。天霸见他来势凶恶，向后退让，把手对了二李一摆。二李会意，便同了王殿臣、郭起凤一齐上前，连着城守冯老爷，刀锏并举，只望朱镳砍来。四周围团团裹住，好似走马灯儿一般。朱镳心中着急，只怕难以脱身，战斗多时，刀法疏慢，正是急中生着计来，抬头见左边四五丈地步有一排楼房家家关门闭户，便有心上屋。他越杀越过去，将近一二丈，跃身一跳，直蹿到楼房之上。一弯腰就抽起数块瓦片，望下面雨点般的飞来，把那些官兵官将，打得飞跑。黄天霸同那二李，虽说俱有轻身本领，只是跳上平房。等寻找平房上屋接脚，及至上了楼房，哪知这朱镳早上了城头；黄天霸等上了城头，朱镳已越城而下。天霸同二李虽能下去，只是要用百练索方可下得。急忙向袋中掏出百练索来，把铁钩勾住城墙上面，然后将身溜下。三人来到城外，收了钩索，藏好袋中，眼望朱镳去得不远，三人就直追下去。一路来到三岔路口，黄天霸望见前面有个大松林，当下就放心追赶，岂知几乎没了性命。要知三人怎样遇险情由，且看下回分解。

第205回　两英雄双中金镖　活阎王松林遭困
　　且说李天寿虽然中了金镖，打伤了肩头，弄得鲜血淋漓，却不打紧。为何缘故呢？只因中的所在，正是穿骨锁的地方，莫说黄天霸打的时候，离开较远，镖已脱力，就使穿肩而过，也没甚要紧。所以活阎王全不在心，不过当时吃了一惊罢了。
　　及至行到松林，早将金镖拔出。进了松林之内，正见吴成、马英、张宝在那里探头探脑，他们见了李天寿到来，便问：“你老人家怎的肩上着伤呢？”李天寿摇着头道：“这倒不妨，只是把你师弟陷在城内了。”吴成同马、张二人听了，一齐着急，同说：“这便怎么处置呢？”李天寿说：“谅也不至被擒，停歇再做道理。”不多一时，吴成跑进林来说：“师弟被三个人追过来了，离此不到半里路咧！”李天寿说：“不要慌，等他到来，我们如此的对他就是了”。吴成、马英、张宝依计而行。
　　说时迟，那时快，半里的路程，转眼就到。黄天霸在前，李公然正中，李七侯在后，三个人鱼贯着追来。看看赶上，只离着四五丈地步，见赛猿猴逃进路旁树林里去。天霸因为熟路，放心追赶进去。可巧这林里路径虽是宽阔，却有弯曲，黄天霸就追入乱林之中，东张西望，忽见前面树后，露出衣襟。
　　天霸顾不得道路艰难，侧着身子，低着头，便七弯八曲的钻到那里，人又不见了。天霸心内焦急，定神细看，忽见树缝内一隐一现的，反往北去。天霸暗想：“凭你怎样藏躲，我终归跟定你了。”便高高低低一路追去，却是个大坟挡住，看他转过坟后去了，天霸也就转到坟后。哪知后面的李公然、李七侯两人，起初见天霸追入乱林之中，公然知道朱镳利害，动起手来，他一人难以抵住，他因此叫七侯倘见贼徒逃出林来，快些叫喊。李七侯答应：“晓得。”公然即追上天霸，相帮拿贼。哪知公然见天霸东一弯，西一拐，眼花穿得缭乱，后来连影响都不见了，公然心中犯疑大叫：“黄大哥！在哪里？”连叫两声，全不答应。只因树荫浓密，声音被树木隔住，况且离着又远，再有高坟挡住，因此听不见了。李公然正在疑想，东寻西找，不妨斜刺里嗖的一只镖打来，一时措手不及，正中右肩，当的撒手抛刀，噗咚跌倒在地。李七侯在林外张望，不见公然身影，忽听隐隐的“哎哟”一声，知道不好，连忙依着公然走的路径进来观看，望见五哥栽倒在地，旁边并无别人在彼。暗想必定遭了暗算。抬头四望，忽见右首不多远，树头顶上隐着一人，正要上前，又是一镖早到，直奔咽喉而来。李七偏得快，当打在脖颈上咽喉的旁边，这只镖直穿过去，颈中开了一个窟窿。
　　李七侯疼痛难当，一时站立不住，也就栽倒树杈之内。这树顶上发镖之人哈哈大笑，跳将下来，嗖的一声，从桨柄内抽出刀来，纵步上前，说声：“小辈，叫你认识活阎王李爷爷的手段。”
　　走到跟前，举刀望着李昆就砍。若说七侯中这一镖，究竟不是中的要害的处，还可抵敌，只苦的夹在树权之内，身子脱空，无从着力，一时间挣扎不起，只得束手待毙。那李公然打中右臂，更是硬伤，论理亦不妨事，又苦右手疼痛，难以熬住，不能执刀厮杀。正要托起身，早被“活阎王”一脚踹住，举起刀来，正要砍下，李公然也是伸颈等死。
　　忽见树林之中，嗖的飞进一把大大的飞刀，正砍在活阎王手腕之上。那活阎王再想不到半天里忽来这件东西，正是冷不防备，右手腕上着一刀来，虽则刀锋偏着，不很得力，只是手中捏不住家伙。只听当当的两响，那飞刀连李天寿自己的刀，一齐落地。活阎王勃然大怒，怪眼一瞧，只见跟着飞刀，蹿进一个人来，遍身军装打扮，直扑过来，就地上抢刀。活阎王大喝一声：“好个大胆的奴才！擅敢暗算爷爷，教你尸分万段，才出得俺心头之气！”你道此人是谁，原来是关太，因他贪得功劳，拖了计全，一同私自出城。刚到大松林三岔口，计全望见前面树林下有人，便把小西一扯，低低说道：“关贤弟，你瞧见么？吴成这厮在前面林子里，鬼头鬼脑，想是他们败下来，躲在此地呢？”小西说：“我倒没留心哪！这厮既在此间，我与你拿住了他再讲。”计全说：“且慢粗莽。我同你只拣树密之处隐着身子，轻轻过去，不要惊动了他们。”向北走去，离着他们数丈地步，在树叶丛深之处，隐着身子，侧耳细听，把活阎王吩咐他们言语，听得清清楚楚。果见黄天霸被朱镳引进后面林内。及至二李进来；活阎王连发两镖，打倒二李，见他跳下树来，一脚踏住李公然，举刀便砍。小西急透了，并无别样救法，只得把手中这把倭刀，飞将过来，正中活阎王手腕，活阎王撒手抛刀。小西不管好歹，蹿过去就地上抢刀。不防李天寿右手虽伤，左手尚在，嗖的抽出桨来，照准小西背上着力一下。不知关太性命如何，且看下回分解。

第206回　黄副将追贼遇险　陈知县失囚请罪
　　却说关太见李天寿伤腕抛刀，大胆向前抢刀，一手正把两柄刀抓住，却被李天寿夹背心一浆，打得口喷鲜血。恰好神眼计全也到，把泼风刀望着活阎王乱砍。这番活阎王大受其累，只因松树紧密，地方狭窄，他的铁桨足有三尺五寸之长，抡使不开；况且单是左手，更是不灵，东碰西撞，十分吃力。又遇神眼计全，只是没头没脑的一阵乱劈。关小西咬牙切齿，两人使着两柄单刀，直上直下的刺来，只杀得活阎王连连呼喊。此时李公然也将左手拾起刀来，李七侯也从树杈内扒出，拿了单刀，一齐上前并力帮助。李天寿情知不好，吼了一声，纵身蹿上树头逃出林子去了。四人互问黄天霸，不知下落，齐到坟后找来。
