<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　薛氏弟兄领着方员外一处一处的与他细看，方员外赞不绝口，便问：“这些关纽子，都是三贤侄造的吗？”薛凤说：“小侄也不甚精通，幸亏我的师父指教，方才造的完成。”方世杰说：“我倒不晓得令师姓甚名谁，何方人氏？”薛凤说：“他就是沧州南门外七十里地名百宝村的人氏，姓柴名继光，今年五十多岁。”方世杰不待他说完，说道：“我知道了。他的老子叫做柴荣，与我拜把子弟兄。从小就看他十分聪明。他有三位哥哥，都做买卖，惟有老四他读书，十五岁就考了秀才。那柴荣就叫他安居家内，靠着些田地，经管好过日子。他就听了父命，在家教几个学生。直到去年他老父故世，我还去吊奠的哪！”薛凤说：“如此说来，员外是我的师伯公呢！”众人说着话，一路出来，又到庄外四围走了一遍。看那七十二港，九汊十八曲的地势，各处险要，都有埋伏。方世杰连连道好，说：“此地若然把守的坚固，任你千军万马也难进得。黄天霸呀！看你此番有多大的通天手段，放出来罢！”大众回庄，天气已晚，薛龙吩咐：“在荷花厅上用晚膳。”庄丁一声答应，不多时，排上丰盛的酒肴。薛氏兄弟陪着方员外到荷花厅上落座饮酒。这几句话，就漏了消息。不知怎样的缘故，且看下回分解。

第219回　黄天霸初探薛家窝　甘教师镖打笑面虎
　　却说方世杰在薛家窝荷花厅上与薛家五虎讲论施公之事，其时正在二更过后，月亮渐渐升高。只因天气炎热，开齐了窗格。薛凤说：“将酒席移到厅前露台上去。”一头指使家人，一头眼望荷花池内，忽然叫声：“不好！有奸细来了！”众人一齐着惊。薛凤早已跳出厅去。薛虎、薛豹，跟着薛龙、薛彪、方世杰，并一众家人，都到外面来，向屋上瞧着。
　　你道究竟有甚奸细？怎说没有呢？并且不只一个呢！原来沙家集顺隆店内，到了来日天明，大家起身洗脸用茶点，却不见了李七侯与何路通两个。黄天霸走进卧室一看，那二人的家伙也不在里头了，就顿足说：“这两个呆子，一准到薛家窝去的，必是弄出不好来。此时不见回转，不消说，被他们拿住了。”李公然说：“这样看来，大人也是他们盗的；如今倒饶上两个，更加费事了。”甘亮说：“待俺先去见机而行。”黄天霸说：“甘大哥去时，小弟与你巡风。”甘亮说：“小兄弟不必客套，甚么巡风呢？”那邓龙说：“小弟也陪着去一遭。”李公然、关小西也说要去。白面狻猊说：“这件事不过私去探信。关贤弟与李五哥且在此听信罢！我看这薛家窝，将来必定有一番大大的厮杀，此去却不必多人。”就叫王殿臣出去备只划浆快船，带领四个从人，在江边等候。
　　到得黄昏时候，众兄弟用过晚膳。黄天霸与甘亮、邓龙换上夜行衣靠，带了随身器械，扎束停当，三人穿戴一般。霎时间到了江边，就见一棵杨柳底下，停着一只船在那里。早见王殿臣在船头上打招呼，天霸等三人噌的跳到船上。王殿臣解去缆索，四个从人摇动飞浆，望对港斜行。远远望见薛家窝芦苇荡内，摇出一只浪里钻小船来，看看渐近。那船头上立着一个庄丁，手拿钩镰枪高声叫道：“进来的是什么船？快些报明。”
　　王殿臣回答：“我们是沧州报船，有紧急公文上天津哪！”说话之间，二船交肩过去。不多时，看这小船远了，天霸吩咐快抢进港去，幸没人看见。就与甘亮、邓龙三人上岸，叮嘱王殿臣速速摇过对岸，在芦苇内隐藏。天霸等望着庄院而行，走不多远，前面水阻了，只得望横路走过去，看看离院落不远，只是左旋右转，无路进去。正在纳闷，忽见前面有人来了，天霸等闪在旁边树后。
　　只见来的是两个巡丁，一个拿着钢叉，提了灯笼，一个手内提着灯笼、梆锣，腰挎佩刀，一路讲说而来。天霸等他们来到树旁，暗暗将左脚伸出草内。那巡丁只说话，不防脚下多出了一件东西来了，就在天霸脚下一扳，噗的跌了个狗吃屎，那盏灯也灭了。后面的那个人不防前面的跌下，自己留脚不住，对准前面人的身上，也扑了一交，梆锣撇在草内，口中埋怨道：“王第六的，你怎么走熟的路，倒也会扳跌了呢！”话还未完，天霸、邓龙一齐跳出来，一人一个，将脖子按住，把刀在他脸上晃一晃，喝道：“你嚷，就是一刀！”巡丁吓得魂都没了，只叫：“好汉饶命！”天霸说：“我且问你，你们这里的路怎样走法才是通道？你只老实说出，我不杀你。千万快快说来！”巡丁说：“好汉，我们这里的旱道，遇着松树右手转弯；遇着柏树左手转弯，你们再不会走错的。”天霸说：“你可知道施大人藏在哪里？”巡丁说：“就是施不全呀？现在关在水牢里面。”天霸说：“水牢却在何处？”巡丁说：“进了庄门，东北角上，约来十多进房屋，走过一座假山，有个月洞门，进去就是水牢了。”天霸说：“昨夜可曾有两个人进来？”巡丁说：“有的，有的，一个姓李，一个姓何，他们不知路径，走到死路上去了。那死路上看着是宽阔的平路，哪知埋伏甚多，不是窝弓，就是陷坑。他们跌在陷坑里面，所以拿住了，现在锁在花园中空屋内。我索性告诉你罢，在花园正北，过了长廊六角亭，旁边有四个人看守咧。以上句句实话，放我起来罢！”天霸与邓龙将他两个身上带子解下，四马攒蹄的捆了，将刀割下一片衣襟，塞在口内，把他们提到树林里面，放在树丫内夹着。
　　说道：“你们睡一觉儿，我回头来放你。”甘亮早把钢叉、灯笼、梆锣丢在林子深处。
　　三人依着巡丁的说话，不过几个弯曲，果然到了庄门。远远望去，庄门外有人巡走。甘亮领着头，天霸跟在后面，绕着大墙向西过去一箭之遥，望见前面屋内灯火明亮，人声嘈杂。
　　三人走到窗前，将指尖蘸了口唾湿了窗纸，戳个月牙小孔，往屋内张看。原来是大厨房，有七八个厨丁怨恨道：“姓吴的才滚去，又来了什么方员外了。吃了一天的酒还不够，弄到半夜三更，再要添长添短，不顾别人性命。”那厨丁说：“姓吴的那里去了，不说还要来吗？”那提木盘的说：“听得说带了二十个兄弟们，各处访查施不全的的手下人哪！怎说不来呢？”天霸、邓龙看过了，将头昂起，把耳朵贴在檐头，听他们说话，恰巧提起施公之事，忽然听得下面说：“有奸细！”把天霸吓了一跳。不知笑面虎怎生知道，且看下回分解。

第220回　天霸误撇赛姜维　邓龙大战飞驼子
　　且说笑面虎薛凤怎样晓得屋上有奸细呢？原来黄天霸躲在东边屋檐之上，那时月轮渐渐升高，把他的影子照在荷花池内。
　　薛凤看见荷叶上映出人头的影子，所以晓得屋上有了人了。当时薛凤蹿出厅来，望见屋上东西两条黑影，薛凤便就跃上屋，但见一件东西直奔面门而来。薛凤知道是暗器，只是眼见他们两个，从两边过去，再不防从对面来了暗器哪！要想躲闪，怎得能够？将头偏得快，当！在肩上中了一镖，“哎哟”一声，身子往后栽倒，跌将下来。方世杰同薛氏兄弟上前，扶起了薛凤，自己与他拔下镖来一看，这镖上后面有个环儿，环上有三个小小铃儿。薛彪知道到了江南名家了。这个名叫铃儿镖，又叫响镖，只有金陵白面狻猊一人用的，成了一代名家，临了得道，成了地仙，这是后话。且说薛彪将镖拔出，即取出金创药来，与哥哥敷上，用布扎好，教他躺着自在罢。
　　当时薛氏弟兄一齐大怒。薛虎扯出朴刀，跳上屋去，薛龙扯出单刀，薛豹扯出一对铁抓，方世杰也拔出佩刀，哧扑哧扑的都蹿上屋来。四个人赶到厅屋前面。望见左首跨院屋上，站着一人，一扬手，哧的一道金光，直奔薛虎面门。薛虎忙把朴刀隔着面门遮蔽。只听得当的一响，金镖当啷的落在瓦楞内去了。众人都望左边过来。天霸发了一镖，见打不中他们，暗想今夜露了踪迹，谅难救得大人，不如趁早出去，免得吃他的亏了。想罢回转身来，跟上甘亮来了。却说甘亮明知他们必要上来，就掉身来蹿上屋顶，一回身从身边取出一只响镖来。恰好薛凤上屋，脚还没有踏定，甘亮就是一镖，把薛凤打翻下去。
　　天霸心中好胜，要在甘大哥面前显能，知道他们再有几个上来的。天霸立定身子，向袋内摸出金镖在手，只见薛虎跳上屋来，随手发了一镖，偏偏被他把朴刀挡住。后面薛龙、薛豹、方世杰跳上屋来。天霸回头一瞧，又望不见甘亮、邓龙二人，谅想已先走远了，自己也就无心恋战。
