<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那幕友照他笔迹写成。到了天明，大众起身。施公来到外面，众兄弟也到外面，接着坐下。施公便对甘亮说道：“此事非邓壮士不行，未知邓壮士肯去否？”甘亮说：“不错，只有他可以去得。”便向邓虎道：“贤弟，你兄长压在假山之下，未知生死如何？如今先叫你假冒王三，到薛家窝送信，先救得兄长，并何、李二位好汉。未知你肯去否？”邓虎大叫道：“小弟岂是贪生怕死之人？”施公道：“壮士诚能如此，何愁大事不成。但须从西面进去，方是卧牛山到薛家窝去的道路。见了薛氏兄弟，若然盘问你山中之事，昨日王三供的，你都听见了，就可照样回答。取出书信之后，他们必然另眼相看你了。你就用言语套问他何、李二人关禁的所在，并望山堂假山的机关。
　　到了黄昏，叫他们早早歇息，天明就要起身，谅来有一场争斗，他们必然听信。你得空就把你兄长放出，并将何、李二人放了。
　　我们这里到二更天，带领沧州城内官兵，并公差捕快，一齐到来剿灭庄子。你们四人就做内应，你叫邓龙、李七、路通三人埋伏暗处，你就先把薛豹、方世杰两个之中打死一个，就好办了。”说罢，将信递与邓虎接了。施公吩咐施安，快去把王三的衣服换了下来，叫邓虎穿上；又与他些人参饼。邓虎收了，辞了大人并众位英雄，带了书信、家伙，出了顺隆店，往薛家窝而去。再说施公打发邓虎去后，便叫崔参将、阎守备进城调齐了全营兵丁，傍晚时候，扮了百姓样子，三三五五悄悄来到此处。参将答应，同了阎守备告辞起身，入城去了。施公又叫施安、施孝二人，出去整备大小舟船四五十只，约定于黄昏时分到北市取齐，须要暗暗行事，不可走漏风声。未知此番进去胜败如何，且看下回分解。

第231回　小元霸混入薛家窝　没毛虎泄机留宾馆
　　却说邓虎到了薛家窝，叫船过渡上岸。早被庄丁看见，便问：“哪里去？来此做甚么？”邓虎说：“我要求见薛员外的。”
　　庄丁说：“你叫什么名字？你从哪里来的？”邓虎说：“我叫做王三。我乃卧牛山东方寨主命我来的，面见薛员外，有要紧的事，相烦大哥引领进去。”那庄丁听说是卧牛山来的，忙说道：“原来是东方寨主差来的好兄弟。你跟我来罢！”邓虎即跟了庄丁来到书房，只见薛家四兄弟并方世杰，都在那里。一见他进来，大家站起来相接。邓虎抢步上前见礼，一一问过了姓名。
　　大众让他坐下。薛龙便问：“王头领怎的今日才到呢？那邓虎是个机灵鬼，听得才到二字，打量他这里有信息的了，便道：“大员外不要说起，我在山上动身之时，多吃了油腻东西，心头作恶，因此耽误了公事。”说罢，便将书信呈上。薛龙接了书信，吩咐摆酒。家人答应，摆上酒筵，款待邓虎。邓虎略为谦让。大家坐下，吃了三杯。薛龙拆开书信，看了一遍，连连点头，又送与大众看过了。方世杰盘问了邓虎卧牛山上的事情，邓虎一一回答，众人大喜。原来薛家窝昨日差人到过卧牛山去，回来告诉说：“李天寿、东方雄说早已打发头目王三送信到员外处来了，因此未写回信。但叫员外等王三到了，约定日子同到沙家集动手。”薛龙说：“我们这里未有人来。但说约的日子，是叫我们约他呢？还是他已定下日子呢？怎么王三不来呢？”正在猜疑，恰巧邓虎到了，故见了信，心中大喜，全不疑心。方世杰是个老贼，他就细细盘问，因问不出漏洞来，也就相信了。大家相劝饮酒，讲说黄天霸两次进来，怎样长短。
　　邓虎便探问何、李二人拘禁的地方，薛龙告诉他捆在留宾馆里面，任他们本领大，总不能进此馆内去的。
　　邓虎趁此套问留宾馆并望山堂的机关。薛氏弟兄把他当做心腹之人，便把消息说了，又领邓虎到各处去看了一遍。邓虎道：“我们去看看两个贼将。”薛龙说：“使得。”便引了邓虎，来到留宾馆内。邓虎一看，方方两间屋子，四通八达，屋内并无别物，也不见何、李二人，便问：“大员外，为何没贼将呢？”薛龙说：“王头领与我到对面轩子里去。”邓虎同他过了庭心，薛龙把桌轧轧的转动，只见走过来的门户不见，庭心那边变成了墙壁，单存一间斋轩了。邓虎说：“贼将在哪里哪？”
　　薛龙说：“你要看贼囚在哪里，极其容易。”说着话，把桌子向左转动，只见对面依然现出门户来。薛龙说：“王头领你过去瞧。”邓虎走到留宾馆一看，仍是先前的样子，只听得轧轧的桌子转动。到里边的屋子，定神一看，对面轩子一切都在，单不见邓龙。邓虎走到对面，只见柱子上绑着李七侯、何路通二人。邓虎上前轻轻的送了个信说：“二位哥不用心焦，今夜必来相救你们。”李、何二人点头，心中欢喜。邓虎心中明白这留宾馆，共有三处屋子。薛龙立在百灵台旁，哈哈大笑说：“王头领，这个消息，做的好么？”邓虎说：“实在妙巧。”假意称赞，想到：“如此看来，我一个人决不能救他二人，须要等大众到来，有人进去了，我方好在外面转桌子。”薛龙吩咐摆上夜宴。邓虎说：“李寨主千万叮嘱，明日五更要到沙家集会齐，不可错误。众位可要早些歇息，明天定有一番狠战呢！”薛氏兄弟都说：“有理，我们用几杯，吃了晚饭大家歇息，准备明日厮杀。”邓虎说：“员外说的是。”用过晚饭，邓虎、方世杰就在书房内安歇。邓虎假意装醉，倾在炕上就睡。方世杰也就安歇。邓虎见世杰睡熟，轻身穿出窗外，到了望山堂内，跃上假山，细细瞧看，只见顶上一条路径，心中一想：莫非在这下面？未知果能救出否，且看下回分解。

第232回　赛姜维逃出望山堂　黄天霸三进薛家窝
　　却说邓虎细看假山石峰：“我哥哥定在这石板底下，只是怎样拿开石板，方好救他出来？”四面寻看，只见假山孔内露出铁柄儿。邓虎用力抽将出来，只见石板一头压住的假山石，早滚在一旁，那石板竖了起来。邓虎往下面一看，下面还有两块石板，如同人字架式，想：“哥哥必在里面。”连将人字石板往上一拔，那块石板就立直了，下面却露出个山洞来。邓虎大喜，跳下假山，走进洞去。只见他哥哥坐在里面，便轻轻叫道：“哥哥，兄弟前来救你。”
　　邓龙自从压在中间，自分断无生理。忽听有人呼唤，是兄弟的声音，便睁开二日说：“我却没事，只是肚中饥饿。”邓虎便取了两个人参饼与哥哥吃了。邓龙吃了人参饼，渐渐有力了，拾起兵器，同了邓虎，正要走出门来。只见劈面来了个女子，浑身穿白，邓家兄弟知道是谢素贞了。邓虎道：“哥哥退后，待兄弟打死这贱人。”邓龙道：“兄弟，你小心她暗器哪！”
　　邓虎已穿出门来。那谢素贞见望山堂内穿出一人来，便问：“你是何人？在此做甚？”邓虎随口答道：“俺乃卧牛山东方寨主手下一等头目王三是也。你这贱人姓甚名谁？”谢素贞说：“王头领休得胡说，奴乃三员外之妻谢素贞是也。”邓虎说：“如此说来，多多有罪。”便把手中双锤向上一拱，道声：“请了。”
　　谢素贞只道他行礼，把刀并在左手，也将两臂一抬说：“王头领请。”说着话，身已走过。哪知邓虎就势将两柄锤头，望着谢素贞夹背打来。谢素贞连忙将身一闪，叫声：“王三，你来做奸细吗？为何暗算老娘？”谢素贞一面招架，一面高叫：“望山堂有奸细了！兄弟们快去通知四位员外。”
　　一时间，各巡夜庄丁都听到，大众奔望山堂而来。谢素贞见方世杰到来，便说：“老员外，他不是王三，乃是黄天霸一路的。快来捉住他。”方世杰一听，便叫退下，自己赶上前来。
　　薛龙、薛虎、薛彪、薛豹一齐都到。邓虎一人，怎好抵敌？正在心慌，只听得一声喊，跳出许多好汉来：头一个手执单刀，直奔方世杰砍来，乃是黄天霸；随后关小西、神眼计全、白狻猊甘亮、神弹子李昆、草上飞刁庆、王殿臣、郭起凤，各人上前厮杀。邓龙见他们动手，将护手钩一摆，也出来动手。邓虎看见弟兄全到，即招呼邓龙，一溜烟直奔望山堂来，就将李七侯、何路通二人放了下来，仍将百灵台桌左转，走过庭心，只见他三人都在外面了。李、何二人忙与邓虎道谢。四人一同出了留宾馆，只见自己兄弟与薛氏四虎，并谢素贞、方世杰正杀的难解难分。凭空的加上四只大虫，薛氏兄弟抵挡不住，渐渐的往外退败。黄天霸一声大叫：“恶霸听着，今日天兵已到，特来捣巢灭灾，还不快快受缚！”薛氏兄弟不能脱身。庄外来了无数官兵，已把庄门打开。庄丁四散奔逃。不知薛氏兄弟等性命如何，且看下回分解。

第233回　邓虎锤打方世杰　甘亮活捉谢素贞
　　却说薛氏兄弟见庄门打破，更加忙乱。薛龙手内一松，被黄天霸一刀，红光崩现，一命呜呼。方世杰见大势已去，若不逃走，性命难保，将刀架开邓虎的锤头要走。只见崔、阎二位老爷，一口刀，一条枪，拦在那庭心里面。一众三军，如潮水般的拥进来。方世杰知道难以夺门而出，只得纵身上屋，摸出神弩，翻身照邓虎咽喉一弩射来，邓虎将头偏躲擦过。方世杰见射不中邓虎，心内着忙。哪知邓虎在方世杰背后手起一锤，正打在老贼顶门之上，尸身倒在地上。薛虎、薛彪、薛豹见大哥已死，方世杰也已死去，无心恋战。薛虎被李昆一剑削去右臂，大叫一声倒在地下，被众人踏死。薛豹见了，魂不附体，被关太一刀刺中肋下，计全又一补刀，劈倒在地，结果了性命。
　　谢素贞看见家破人亡，心中难受，将手中双刀荡开了甘亮的朴刀，纵身一跃，飞上瓦房。甘亮随手掏出一只响镖来，打着上去。谢素贞脚尖方踏着屋面，听得后面暗器到了，要想躲闪，哪里能够？一镖正中肩头，翻身跌下，被甘亮擒了。薛豹见一门皆死，一声大叫，将刀向咽喉一拖，鲜血直冒，尸首栽倒在地。黄天霸见薛氏弟兄尽皆诛灭，又见甘亮将谢素贞捉住，即吩咐快放船到沙家集迎接大人到来。
　　等到巳牌时分，大人并施安、施孝一班人等都到。黄天霸同甘亮带领了众兄弟，并崔、阎、刁三位武老爷出迎，三军跪接。施公笑容满面，进了庄门来到大厅坐下，众兄弟站立两旁。
　　黄天霸上前告禀：“薛氏五虎尽皆格杀，方世杰亦被打死，活捉了谢素贞，听大人发落。”施公一一问明，便道：“首恶乃薛氏五弟兄，今已皆死。若论谢素贞助夫作恶，陷害钦差，本应斩首，姑念妇女无知，免其死罪，交官媒择配，得身价入官。其余薛氏妻子，无罪释放；所有市镇店房，留与妇女小子过活。”
