<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　施公道：“刘氏抬起头来，问你的话。你今年多大岁数了？所有实情，快实招来。”只见刘氏哭道：“小妇人确系冤枉。去年十二月二十，丈夫出外。傍晚回来，腹中饥饿。其时小妇人晚炊将好，丈夫叫小妇人盛饭去吃。不意丈夫吃下不一会，就七孔流血死了。彼时，小妇人见丈夫身亡，吓得魂不在身。忽然叔婆硬说小妇人将丈夫毒死。次日告在县里，经县老爷问了一堂，即勒令小妇人交出奸夫。小妇人真无其事，不肯承认。后来受刑不过，只得招了。”施公又问道：“你表小叔袁正明，是几时到你家来的呢？”刘氏道：“去年三月来过一次，七月来过一次，十一月又来过一次，以后就没来了。”施公又问道：“这袁正明离你家有多远呢？”刘氏道：“离小妇人家有十余里。”施公点点头。又叫：“带袁正明来。”差役答应，即刻带到，跪在阶下。施公又将袁正明看了一眼，问道：“你向来作何生理，为什么因奸表嫂，毒毙表兄？从实供来。”袁正明道：“童生自幼读书，素明礼教，断不敢作悖逆之事，还求大人明察。”施公道：“汝在县里已供认，何以又到此翻供？”
　　袁正明道：“大人明鉴。童生在县里因受刑不过，只得供认，其实是诬报。”说罢痛哭不止。施公又喝：“带李成夫妇！”
　　问道：“汝儿子冤已可申了，尔媳妇即刻受刑抵命。数年翁姑，可有什么话说？”李成夫妇跪倒说道：“刘氏平时极孝顺。我子不知谁人毒死，累得他受此苦楚，我两人好不伤心呀！”刘氏亦痛哭不已说：“你两个老人家，无人侍奉了。”说罢，就大哭不止。施公看见，也觉伤心。又喝问道：“你既未曾谋害，为什么又将奸夫交出呢？”刘氏道：“彼时受刑不过，因表小叔不久来的，就顺口说出，哪里晓得袁正明也就认了；大人的明鉴，这不是前世冤孽吗？”施公又问道：“李成，你这内侄，是几时来的？”李成一一供出，皆与刘氏相同。
　　施公便命魏氏跪下。施公尚未问，魏氏即厉声说道：“叩求大人伸冤。胞侄李良实系被侄媳毒死。”说罢，又指着刘氏骂声不绝。施公看见，更加明白，忽将惊堂一拍，喝道：“魏氏你这泼妇！胆敢欺侮本部院？尔胞侄显是你毒毙，所欲未遂，竟暗下毒手。本部院明察如神，尔尚敢欺瞒贻害。”魏氏听了这番话，吓得面如土色。施公细看，更加无疑，喝令魏氏快招。
　　魏氏满口叫屈。施公又喝令用刑。魏氏因受刑不过，只得招出：原来魏氏久欲谋吞李成家产，凡至李成家，必带砒霜。这日又去，恰值刘氏晚炊，魏氏遂暗将砒霜放下，不意李良因饥先吃，遂服毒身死，魏氏故乘机诬害。施公一一录供，反令魏氏抵罪。
　　乐陵县问断不明，记大过一次。诸事已毕，次日即赴淮安，且看下回分解。

第244回　因投宿李昆降妖　思报仇谢豹行刺
　　却说施公自乐陵起程，直望淮安进发，走到茂州地界，栖云谷口，已是日落。尚有二十余里，才到茂州。计全道：“半山之上，有座庙宇，大人可暂借一宿，稍避风霜。卑职即上山去，呼招庙内香火，先行打扫，随后来接大人。”计全转身上山，不足半里之路，已至庙门口。抬头一看，见山门上写着四个大字，是“栖云古刹”。计全直入庙内，便有个老僧出来迎接，望着计全说道：“贵客何来？尊名贵姓？”计全道：“咱姓计，名全，是奉钦放总漕施大人之命，借宿一宵。但不知大和尚是何佛号？”那老僧道：“老衲名悟真，外号守一。贵官既奉命，欲在小寺暂避风雨，老衲敢不竭诚相迎。特恐破寺荒凉，难下长官之榻。”计全道：“既蒙大和尚不拒，还求拣一处稍大的房屋，缘我辈人多，褊窄了，恐难栖止。”悟真道：“小寺只此二进。老衲只有徒弟一人，却值今日前往茂州，非明午方可回寺。”计全作别下山，见施公备述一遍。施公大众一齐上山，至栖云古刹。施公与悟真作了揖。悟真在前引道，过了大殿，便是方丈。悟真就请施公在自己上首房内下榻。黄天霸等人皆在外间。其余跟随人等，悉在前殿。悟真将施公让入房内，谈讲了几句世务，即便退出。施公又命人借庙内厨房，预备晚膳。一会子，晚膳摆上，大家用过。
　　各人正拟安歇，计全、李昆才人神龛后面，见有两扇门关锁着。李昆暗道：“不好，明明后面还有一进房子，又是暗室。”
　　想着复出来对计全说道：“计大哥，你受这和尚骗了。”计全便同李五走去一看，果然是不错。说着便去寻找悟真，带怒说道：“咱们哪里晓得，你是个奸猾之徒！咱且问你这庙内，究竟几进？”悟真道：“原本三进，只因后进这三间去年出了妖怪，因此封闭起来，并非老衲欺瞒贵官。”计全道：“胡说！咱老爷是从来不怕妖怪的。你赶快将门开了，让咱老爷们进去住宿。”悟真道：“此门万不能开，其实里面有怪。”计全哪里肯信？复大喝道：“你若不开此门，其中必有缘故。”悟真道：“今既坚执要去，容老僧去取钥匙，请老爷们进去便了。
　　如果有什妨碍，那时即不要怪老衲言之不预。”说着便取钥匙出来，与计全、李昆二人，走到神龛内后面，将门开了，复取了个火，让计、李两个进去。二人到里面一看，果然三间破屋，两旁隔住房间，中间也设一座神橱，都是灰尘满壁，久不打扫的样子。计全道：“照此光景，刚才未免冤屈那和尚了。难道此中真有妖怪不成吗？”李昆道：“计大哥，咱且不管他什么妖怪不妖怪，且同你搬到这里住一宿再说。若果真有妖怪出来，好在小弟那口青锋宝剑，也是妖怪化身，拿妖服怪，有何不可？”
　　计全也无可说，就同李昆出去，搬了行李，在此住下。却好黄天霸晓得他们有这个所在，也就搬进来住在一处。施公房内，仍是施安、施孝伴宿。
　　刚到三更时分，计全等正在好睡，忽听神橱里面发出声音。
　　既而一阵腥风，吹得毛骨皆悚。计全从梦中惊醒，三个人立刻起立，抽出利刃，察看动静。不一会，神橱下出来一物，青面獠牙，毛蓬蓬的，似个怪兽，望着计全扑面而来。计全从旁一闪，那怪兽扑了一空，嘶的一声叫，又向黄天霸扑去。天霸手快，身子一偏，等怪兽来得亲切，迎面就是一刀。怪兽并不避让，空叫了一声，张口吐气，直向天霸脸上喷去。天霸只觉腥臊难耐，刚要举刀砍去，忽然恶心上犯，头一晕站立不住，跌倒一旁。计全见天霸跌倒，赶紧提起朴刀，在怪兽背脊上砍了一下。那兽就地一滚，复跑过来，向计全吐气。计全将刀刺去。
　　李昆抽了空，即将青锋宝剑取出，跳出房来，大吼一声：“妖怪向哪里走？看剑！”却好那兽听见，一声吼，正向李昆扑来。
　　忽被李昆宝剑一挥，只见一道白光，那兽已迎刃而倒。李昆复一剑，结果了性命。此时外面的人通晓得了，大家点着火，齐来看视，原来是个山魈。计全即命人拖去，将皮剥下，用火烧了。一面来看天霸，已是醒了，没事。
　　看看天已大亮，施公起来，众人请了早安。计全就将昨夜李五降服妖怪的话，告诉了一遍。悟真亦来问早候安，又谢了李昆，歼除妖怪。于是大家用了早膳。施公命施安取了十两银子，给悟真和尚。悟真又谢了施公。然后大家起身，仍望茂州进发。这日到了茂州，知州林士元当即上了手本禀安。施公随即传见林士元，便问了些风俗民情。林士元一一禀毕，然后退出，仍回本署。一会子又送了许多酒席，大家就开怀畅饮。酒过数巡，计全说道：“诸位兄弟，这茂州地界，风俗强悍，难保无歹人匿迹其间，今晚格外防备才好。”一会子酒席已散，惟黄天霸、李昆二人，进房安歇，其余皆各执其事。施公连日亦觉困倦，晚膳后也就安寝。施安、施孝不敢全睡，留着一人在房内。关小西、何路通在屋下防备。约到三更时分，忽见窗外有个黑影一晃。关小西正要向外面看去，又见桌上丢着一把七寸长的利刃。关小西知道有了刺客，随将利刃就灯下一看，上面有四个小字：“茂州谢豹”。小西看罢，即击了一下掌。
　　何路通也知有人，一个飞步跳出户外，复一纵上了屋顶，追赶前去。毕竟谢豹如何捉拿，且看下回分解。

第245回　防里防路通遭袖箭　急中急天霸发金镖
　　却说谢豹自从那日一枝兰到了他家，请他报仇雪恨，次日他就着人迎上乐陵，沿途打听施公。谢豹得了信息，算准日期，何时可到。他便预先一日，伏在茂州僻静处所；复又着人暗暗侦探。施公已到了行辕，即得报信。因此，施公日间才到，他夜间便去行刺，以为给一枝兰报仇雪恨，而且显了自己江湖本领。却想不到施公这里防备甚严。比及到了行辕，寻找施公卧室，将身挂在檐口，望里一看，还未曾睡，关小西与施安在那里。谢豹便知有了准备，所以将利刃丢在里面。哪里晓得刀是丢进去了，只不见里面的人出来，但听噗的一下掌声。谢豹知道此计不行，因此赶着逃走。到了大堂屋上，只见前面一人，也是短衣靠扎，提着朴刀，迎面砍来。谢豹急架来迎。两个人在屋上大战起来。
