<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　红如桃说：“我却不知。但有一件事，是我亲目所见。先生是个忠厚君子，近旁无人，说出来谅也不妨，但请不能泄漏。不瞒先生说，小人平生最好赌钱，刻不去心。有时赌输不能偿还，只得作个无耻不堪的事。六月十八，因吃酒醉了，有个朋友又来约小人去赌。不料大输，不得已只好再做那不堪之事。久知前村朱天佑家颇有钱财，而且朱天佑久病在床，他家只有一个妻子，觉得易于得手。主意已定，等到十九，三更时分，便去他家，由后墙趴入里面。先听了听，仆妇俱已睡熟，声息毫无。
　　便从屋上跳下，走至朱天佑房外，向里一看，见房内灯光未灭。
　　于是躲在窗下，意欲等房内灯灭了，再行进去。等了片刻，复在窗外往里去看。哪知不看倒也罢了，这一看，小人连魂都骇掉！”施公又问道：“为什么可怕呢？”红如桃随说道：“此事大有干系，若先生誓不泄漏，我方敢说出原委。”施公道：“既然如此，我便发一个誓。”
　　施公发誓毕，红如桃复又说道：“小人望里一看，见病人卧在床上，呻吟不已。他妻旁着身子，坐在床前，低着头，在那里思想。一会子，忽然站起来，将桌上灯重新剔亮；又点一枝蜡烛。向床后面招了招手。只见有个男子轻轻的走了出来，两个人附耳小语，说了一刻。他妻复开了箱子，取了一匹白绢，将病人的口缠个结实。两人又将病人抬至床下，把两只手背缚起来，伏卧在地。脱了他裤子，露出尻孔。又取过一个小坛子，开了坛口，捉出一条小蛇，将蛇头纳入竹管。又将竹管对定尻孔，用香火烧着蛇尾，蛇被烧急了，既由尻孔窜入腹内。那病人口不能言，只听大喘一声，死于非命，病人气绝。女人就与那男子，复将死者抬到床上。将背缚解去，白绢扯去，妇人与那人相顾而笑。小人惨不忍看，于是一跃上屋，恨恨而回。先生你想娶妻如此，有何恩爱？岂不是最毒妇人心吗？”施公道：“这妇人既谋害亲夫，难道死者竟绝无亲族前去伸冤么？”红如桃道：“朱天佑虽遭惨死，却身无微伤。数日前正有个总漕施大人，说是朱天佑托梦求他伸冤，特来开棺相验，只验不出伤来。恐怕他老人家还不得了呢。”施公道：“你既知底细，何不去首告呢？”红如桃道：“非我亲戚，不干己事罢！”时已三更，两人便去安歇。未知后事如何，且看下回分解。

第249回　洪家翁具状代申冤　陈氏女认供甘抵罪
　　却说施公听了红如桃一席话，便叫他报告伸冤，红如桃不肯多事，因此施公就在他家住了一宿。次日一早，便作别要走。
　　红如桃又叮嘱再三，万万不可泄漏。施公答应，然后回城，这且慢表。
　　再说计全同施公出城，分别暗访，到晚仍不得消息，只得回城。等到上灯过后，大家不见施公回来，个个都有些疑惑。
　　黄天霸便问：“计全，不知道大人怎么到此时还不回来呢？”
　　计全道：“咱就同你们前去朱家庄再走一遭。”二人前后各村察访察访，到得日中，只得回城。两人才进行辕，金大力先说道：“大人已回来了。”计全、关小西二人赶着走向书房，见施公饭才用毕，便给施公请了安，站立一旁。施公又向他两人道了劳，叫他们坐下，然后将红如桃的话，说了一遍。计全、关小西道：“这皆是大人为民心重，不肯使民间有负屈之人。”
　　说罢，缓缓退出。
　　当下施公又传人去传茂州。—会子，茂州已来，便转人书房相见。施公又将红如桃所说之话，告诉一遍。林士元唯唯而听。时交申酉，有人进来禀道：红如桃已经提到。施公便命带来。差役答应出去。少刻，将红如桃带入书房。施公便服，众官站立左右。红如桃颤伏在地，不敢仰视。施公拈须微笑道：“尔但抬头，毋需战栗；尚识前夕把酒共话之卖卜者乎？”红如桃抬头一看，即磕头如捣蒜道：“小人有眼无珠，死罪死罪，望求宽恕。”施公又笑道：“本部堂决不罪尔，尔毋需恐惧。但朱天佑被妻害死，尔可细细再说一遍，让人知道不错。”红如桃听说，又磕了个头，就从头至尾，又告诉一遍。众官听说，无不恨恨。
　　施公立刻出了飞签，饬人协同茂州差役，将朱天佑之妻陈氏，并邻舍亲族，齐提到案。施公升堂。原彼人证，环跪阶下。
　　施公先向朱陈氏喝道：“尔这无耻淫妇，谋毙亲夫，尚敢讳瞒抵触。本部堂今已访明见证，朱天佑实系为尔谋毙。尔当从实招来，已属罪无可逃。本部堂若不与尔对证，是决不肯招。”
　　遂命红如桃对质。红如桃便将十九夜间之事：如何在床后招出男子，将绢匹缠丈夫口，如何背缚伏地，如何取出小蛇，纳入竹管，对定尻道，如何用香火燃炙蛇尾，小蛇负痛，由尻道窜入腹中，丈夫大喘一声而死的话，与陈氏对质了一遍。施公道：“陈氏！你听见么！此时尚有何辩？”陈氏禀道：“大人明鉴，这红如桃所说皆荒诞之言，不可以一面之词为凭，坐小妇人之罪。大人还请三思，不可偏信。”红如桃禀道：“小人那夜，实系亲目所睹，愿具甘结。”当即具结画押。施公立刻传齐差役仵作等，备好了马，率同茂州知州、尸亲、原被人证，重复登山，开棺检验。可怪，半月前开棺的时节，尸身并未腐烂，这会子，将棺开落，但闻臭气熏人，个个掩鼻，脏腑毕见。仵作细意检验，果见大肠以内，有条死蛇，约有七八寸许。仵作遂检出来，呈送施公详验。施公验毕，又命人盖棺封墓，然后率众回辕。原被告合人证，以及尸亲、邻舍，饬差暂行看守，听候晚堂复讯。
　　施公少歇片刻，留茂州在辕晚膳。席间茂州知州谈及此案，说道：“陈氏刁猾，酷虐惨毒。若非大人神明，不仅死者含冤难申，问官且不免处分。大人明察，卑职实佩服。”施公道：“断狱悉皆避重就轻，以耳代目，行个通详禀稿，就此了事。
　　或有难于推诿之案，当堂提讯，则又审问不当。”茂州连连称是。少刻，晚膳用毕，饮了一碗茶，复升堂研讯。茂州仍坐公案左侧，众官环立两旁，书吏衙役齐立阶下。施公命提陈氏。
　　差役答应，即刻提到，跪在下面。施公喝道：“开棺复验，确有凭据，谋毙亲夫，毫无遁词。尔尚有何狡辩？快快从实招来，究竟奸夫何人？因何起意？若再仍旧强辩，本部堂将尔立毙杖下。”只见陈氏禀道：“大人明察：尸腹有蛇，必系控告之人，暗地埋伏。不然，何以红如桃确凿有凭，愿具甘结呢？大人不严治他，因衅诬告，私自盗棺之罪；反诬坐小妇人谋毙亲夫，小妇人实在受屈。”施公大怒，将惊堂木一拍，大喝道：“证据确凿！谁诬尔来？尚敢狡辩，以图嫁祸。”喝令掌嘴。两边一声吆喝，将陈氏扭翻面孔，一五一十，打了四十。陈氏仍然不认。施公大怒，喝令鞭背。手下又剥去外衣，一连鞭了一百下。陈氏仍是不招。施公又令取过夹棍。差役将陈氏两腿夹起。
　　陈氏受刑不过，只得喊道：“大人请命松刑，小妇人愿招了。”
　　施公命松了刑具。
　　陈氏跪在下面，望上说道：“小妇人自嫁朱天佑为妻，彼时天佑已患痨病，有半年之久。小妇人过门后，医药无效，日期沉重，延至去年腊月，竟至卧床不起。小妇人犹望他病好，并无歹心。不意小妇人的表兄潘慕安，这日来看丈夫的病。见丈夫已是卧床，谅不会好，便暗地与小妇人说道：‘表妹，你自嫁朱天佑，没过一天好日子。现在看看要死，不是误了你青春么？’因此触动小妇人心事。后来有个乞丐，拿着一条小蛇。小妇人与表兄忽生毒计：将蛇买回，蓄在坛内。十九日夜间，遂与表兄谋害。当时以为得计，不料难逃大人明察。小妇人谋毙亲夫，实在该死，所供是实。”施公便命画了供，暂行收监；亲族邻里等，亦先行退去候讯。一面飞签，立提潘慕安到案。
　　差役答应。施公退堂，众人各散。次日潘慕安提到。施公升堂讯问，始则狡诈，后命陈氏对质，一一供认。施公便判朱陈氏谋毙亲夫，律应凌迟处死；潘慕安诱奸表妹，谋害妹夫，律应斩立决，即命在茂州就地正法。红如桃报告伸冤，着于朱天佑遗产之内，酌分良田二十亩赏给，为养赡老母之计。又命择族中诚实子弟，立为朱天佑子嗣。此案断毕，后事如何，且看下回分解。

第250回　中途遇盗又失金牌　狭路害人猝逢铁匠
　　却说施公往淮安赴任，这日已至徐州府所属安乐镇。也是一个通衙要道，镇市上店铺林立。只因天已黑暗，施公便命人找了客店。大家进去，自有店小二招呼。施公道：“小二，就在店后腾出一所上房，共计四间。”施公宿上首一间，施安、施孝、黄天霸、计全、王殿臣、郭起凤、关小西、李昆、李七侯、何路通、金大力各人，分别住下。小二送进水来。大家擦了面，用过茶，问小二：“有什么菜？拣那投口的，只管拿来。”
　　小二答应出去，一会，先将酒菜搬进，摆开座位，只是两桌。
　　自施公以下，挨次入座，饮了一会酒。店小二又将饭送进来，大家用饭已毕，陪施公闲话。施公道：“你们很辛苦了，早些去歇息罢，我亦要睡了。”各人退去安睡，不表。
　　到三更时分，忽然施公喊道：“你们快起来，有窃贼咧！我的那件东西，又不见了。”大家惊醒，四面一看，连影都没有。无奈何，只得回房禀告。但见施公拿着一张白纸帖，在灯下观看，口里说道：“上面分明写着：‘桂兰女子赛云飞到此，盗去金牌。着黄天霸去取。’你道此事，不是愈出愈奇么？难道真是个女子盗去不曾吗？若真是女子盗的，这女子可比得当年的红线盗盒了。”大家听着发怔。惟有黄天霸咬牙说道：“既是这帖子上写明，要卑职去取？请大人宽限十日，卑职若取不回来，提头请见。”施公道：“黄贤弟不必尚血气之勇。他若无把握，何敢指明贤弟去取？正激之以速去也。贤弟受其激，是人其圈套矣！”计全道：“据卑职愚见，要去访，须请一人帮助，才得妥当。”施公道：“是哪一个呢？”计全道：“离此约有百里，名叫褚家庄。有一人姓褚，名标，从前也是绿林出身，江湖上很有名声，早已洗手不做。今年六十多岁，生的精神满足，最为爱友，而且慷慨好施。北路一带，无不知他名字的。不知大人意下如何？”施公喜道：“计贤弟之言，甚合吾意，就此办法便了。”说罢，大家仍去歇息。
