<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不意在安乐镇，二次失去金牌，为张桂兰盗去。素知大哥与凤凰岭张七交情甚厚，本意登门奉求。但大哥行踪无定。后闻褚老叔知道大哥踪迹，因与黄贤弟先拜褚老叔，转烦褚老叔指明路径，再行登门奉求。乃褚老叔体帖小的等跋涉之苦，嘱小弟等住在此处，由老叔作书奉请。今幸大驾不速而来，是真天假之幸也。”褚标道：“朱贤弟，你却不可推诿，须去走一遭才好。”黄天霸道：“小弟本欲独往，褚老叔相阻，故未前去。最恨金牌盗去，还留下个字帖，定要小弟去讨，可能耐得？今幸大哥前来。”光祖道：“贤弟休急。愚兄既受褚老英雄之托，又得贤弟叮咛，岂敢推诿？但此事必须从长计议，想个尽善尽美的法儿。”说着，庄丁摆上酒肴。朱光祖首位，计全对面，黄天霸坐横头，褚标主位。三巡以后，只见朱光祖走到褚标面前，将手一拉道：“老英雄这里来斟酌。你老可知张桂兰盗去金牌，颇有用意么？”褚标道：“咱是猜详不出来。”光祖道：“张七久知天霸本领高强，欲将张桂兰匹配与他；又怕天霸虽是绿林出身，现在做了官，要闹起官派来，不肯同他做亲，此件是一。又恐天霸虽肯，施大人不行，岂不徒然落一话柄。因此无意中与女儿谈起天霸本领来。张桂兰道：‘爹爹你常说天霸的本领高强，你女儿倒要同他比个高低。’后来张桂兰大约打听得施公有钦赐的金牌，她便前去盗来，并指明天霸去取，这其中就有了深意了。明日先去一遭，姑作前去做媒。他若肯了，将金牌取回，我再去见了施公，说明此事，以便择日迎娶。他若不肯，随后再作商量。总之，张七并无杀害之心，而且时常夸奖天霸。无奈张桂兰骄傲太甚。如果叫她见着天霸，也是愿意相从的，只恐天霸不肯。”褚标道：“据老弟所说，因怕天霸不肯，还得由桂兰与天霸比高下。”光祖道：“看你老这话，实在明白。我们现在去，可向黄天霸如此如此，先将他定住；然后再去那里，善为说法，看是如何，便好计议了。”褚标道：“老弟之言，甚合我意，就此做法。”
　　说着走了出来，仍然归座。庄丁捧上热酒。褚标端杯在手，先望计全丢了个眼色。计全会意。褚标向天霸说道：“老朽与朱贤弟计议了一个绝妙主见，此时却不便告诉。可是要贤侄先答应了，事成之日，不能改齿。”天霸不知他二人葫芦里卖的什么药，满腹狐疑，不便启口。计全道：“贤弟你只管答应，不要学那妇人见识，疑疑惑惑的。”天霸不得已，只得允了。
　　计全见天霸已允，复向二人说道：“黄贤弟业已遵命。倘金牌取不回来，那时褚老叔与朱大哥，又将如何？”褚标、朱光祖道：“如果金牌取不回来，咱俩定然以手代足，来见你俩；但是天霸若有更改，咱俩便唯你是问。”停了一会子，饭已用毕，抽着空，褚标又将前话对计全说明，计全好不喜欢，一宿无话。
　　次日朱光祖便辞了褚标，并天霸、计全，直向凤凰岭而来。
　　走了两日，这天已到。先在门口问：“在家不在家？”庄丁回道：“朱爷是今天来的，如果十日前来，可碰不见庄主了。
　　咱庄主回来，刚有五天，现在家呢。你老请进去罢！”朱光祖听说，便知张七是同他女儿一齐去盗金牌了。只见庄丁引着，朱光祖到了里面。请光祖在客厅上坐下，庄丁进去通报。一会张七出见，彼此一揖坐下，有人献上茶。张七说道：“贤弟何来？”光祖道：“兄得快婿，特来道喜！”张七道：“此话怎讲？愚兄并无此事，贤弟莫非误闻。”朱光祖道：“兄与弟情同手足，何作此欺人之语？兄无快婿，弟何敢言？而且有人欲为令嫒作伐，虽红丝相系，千里姻缘，若无人执柯，亦属不成体统。弟今此来，一则为兄道喜，要做毛遂自荐，自居冰人。
　　弟所谓兄得快婿者，即兄常言之人也。今日天假之缘，以钦赐金牌为媒。褚大哥本拟与弟同来，但恐老哥难释前衍，相见反而不美。因此兼嘱小弟：先为致意；做媒吃酒，缺一不行。尚望老哥成事不说，和好如初。若以弟言为然，则褚大哥改日必当登门敬谢。”张七半晌答道：“褚大哥前者之事，贤弟是尽知的。愚兄虽有不是，褚大哥亦未免过于激烈，因此才老羞变怒的，事后也是过意不去。屡想前去，恐他念起旧恶，使愚兄难以为情。今既蒙褚大哥不弃，又得老弟前来，愚兄敢不遵命。
　　至于小女之事，黄天霸虽称英勇，愚兄亦不过偶尔道及，何得以闲谈之言，据以为实。且施不全金牌，已为小女盗去，现在彼此已成仇敌。况小女盗那金牌之时，曾留下字帖一纸：指明要黄天霸来取，是小女与天霸又成仇敌了。以此两重仇怨，方欲报之不可，还说什么姻缘呢？请勿复言，实难从命。若谓贤弟极思饮酒，愚兄好酒是现成的，绝不鄙吝。”毕竟朱光祖说出什么话来，且看下回分解。

第253回　凤凰岭光祖下说词　褚家庄天霸负豪气
　　话说朱光祖与张七彼此说了一番，张七不肯应允。朱光祖恐怕再说便决裂，以后不好再言，遂就着张七的话说道：“且先饮酒，有话再说。”张七便命庄丁取出酒来，并端出几碗菜，摆开座头，两人对饮，绝不提起要金牌联姻的话，只说些没要紧闲话。谈了一会，彼此倒也觉得畅快。只见朱光祖端杯在手，喝了一口酒，自叹气道：“古今多少英雄，只为这“名利”两字，争了许多人出来。究竟这名可真好么？其实皆身外之物，可惜人皆看不破。还有一说，身前赫赫，到处闻名，岂知人生不过百年，到进那一块黄土的时候，连自家妻子骨肉，总不能顾了，还说什么名利呢？最可笑者，有一种情痴之人，自己固以名为重，还要在儿女身上争个不了。即如施公他要做个清官，不落骂名，所以到处吃苦了。再加江湖上那班朋友，也是为不服气，要想名，偏要出头来争个高下，到后来人亡家破，留下骂名，这是何苦呢！”张七听得这番话，晓得朱光祖是说自己，说道：“朱贤弟这话，固然不错，但是为父母的，在儿女身上也要用点情才好。若说天霸，虽是英勇，只不过道听途说，我又不曾见过，品貌武艺，究竟如何？况且我女儿生性骄傲，也是我过于溺爱，此时后悔无及。实不瞒老弟说，就是盗取金牌，那里是我的意思，也是你侄女存了个好胜的心：料想黄天霸晓得此事，必然亲自前来。那时你侄女与他交锋，本领如果真好，品貌也真好，再作计较。今日贤弟既来为他说项，我若坚执不允，不但对不住贤弟，更叫褚贤弟恼我了。实对你说，如果黄天霸依我三件事，我便将女儿与他；若有一件不肯，可莫怪我执傲。”朱光祖听说：“是。但不知哪三件？七哥你说。”这张七道：“第一件，要黄天霸亲自前来，我与他比个高下，再与你侄女比试比试。”朱光祖道：“这件事做得来。”“第二件，我女儿过门之后，我便将此间一切物件，全行搬到他那里，与他合住，要他养我终身。我女儿添了外孙，第一个要过继我。”
　　朱光祖道：“这也使得。”“第三件却要施不全出名，为天霸择配，应用婚帖，要写施不全的名字，还要施不全去请褚贤弟与老弟作伐。如果答应，叫他即日纳彩，我便将金牌送去；倘若不行，断不遵命。”朱光祖道：“以上两件，总可依得。惟有第三件，七哥似过于作难了。小弟且将上两件，先行允下，那第三件，俟同褚大哥商议后，三日当来复命。且还有一说，若黄天霸赢得老哥，赢不得令嫒，那时又便如何？”张七道：“既是老弟为他所虑，只要他赢得愚兄，也就遂命了。”光祖道：“七哥一言既出，驷马难追。”张七道：“难道愚兄还有更改吗？”光祖道：“好极了，承爱承爱。小弟就此告辞，改日再来复命。”说着便站起身来就走。张七也不复留，送出大门而去。
　　光祖不敢耽搁，走了一日，已到褚家庄内，当即进去。褚标一见，即问道：“贤弟，如何说法？”计、黄二人，也向他道了乏。朱光祖坐下，望褚标说：“行是行了，话却长呢！”
　　将张七的话，说了一遍。褚标道：“第二件最易做，那第一件，却不可与天霸说明有婚姻一事，只说张七要他前去，比个高下，无论输赢，就把金牌送出。我与贤弟，同他前去。惟有第三件，实在难办，如何是好？”朱光祖道：“小弟也是这般想法，必得出个妙计，将此圆了才好。”正说之间，计全走了进来，褚标便将张七对光祖的话；光祖答应张七的话，告诉了一遍。又对光祖的话，也说了一遍。计全颇喜，道：“明日我便赶回徐州，将这话对大人说明，等大人允定了，我便赶上凤凰岭去送信，将金牌先行取回，然后择日迎亲。万一不行，也另想别法。但是黄贤弟面前，万不可说出，连第二件的话，也不可说。只照褚老叔所议最妙，少时再见事论事。”褚标、朱光祖大喜。
　　复走出来，厅上酒也摆好，各人归座。
　　朱光祖肚里饿得鬼叫，胡乱吃了两杯酒，先自吃饭。褚标复向天霸说道：“刚才据朱贤弟所说，张七并非有意要害大人，也非与老侄为难，不过张桂兰好名心重，且仰慕老侄的英勇，欲老侄前去一走。今朱贤弟与他说明：‘老侄不是无能之辈，他本拟要自己到贵处亲取金牌，是我等苦苦相留，因为彼此皆有会路，何必因此致伤和气？所以特地前来解和。今既无相害之心，系因仰慕所致，彼此欲相会相会，这也有何不可？就便比试比试，也无甚要紧。’因此朱贤弟约定张七，三日后我与朱贤弟，同了老侄，三人前去相会，谈论些刀枪棍棒，以后便可往来了。”黄天霸道：“早知张七这等说法，又何必烦朱大哥偏劳一趟。今既如此，咱黄天霸不是受人挟制的。咱便与他较量较量。倘咱黄天霸将他伤了，褚老叔，朱大哥，你二位可不要怪咱作事卤莽，不懂交情。”朱光祖道：“愚兄已向他说过，贤弟不是胆怯之人，所以才有这番举动。明日咱与褚大哥，同着贤弟前去，看你们一决雌雄便了。”天霸打定主意，暗说：“咱若与他二人同去，便借他的势力，觉得我不敢独去，岂不败坏咱一世英名？”因此存了这个心，负了气，遂瞒着人，竟连夜越墙而去。欲知黄天霸前去如何，且看下回分解。

第254回　天霸夜走凤凰岭　计全急回徐州城
　　却说黄天霸越屋而走，众人天明方知。计全道：“天霸此走，必是负气望凤凰岭而去了。但此一去，恐闹出岔枝儿来，还要请褚老叔、朱大哥同去一趟，到了那里，便可与他们和解。咱便赶回徐州，禀知大人，讨个示下，即去凤凰岭，成就公私两事。二位意下如何？”褚标、朱光祖道：“使得使得，就照此办法。”
