<!-- { "loadSidebar": true } -->
第271回　案中案因案破案　奸里奸以奸从奸
　　话说施公审明王李氏听奸夫吴良谋死亲夫，虽未帮凶，实系因奸致害，仍与谋害亲夫事同一律，照谋害亲夫例拟以处死。
　　吴良奸淫有夫之妇，复又谋死亲夫，又戳死幼女，实属罪大恶极，本拟斩监候，着照例加一等，拟以斩立决。王李氏之父李卜仁虽不知情，究属教训不严，拟杖一百。王陆氏守节抚孤，老年丧子，实属可怜，着于亲房中择其应嗣者立继。着宿迁县捐廉助银一百两，给以王陆氏身后之用，以示体恤，而悯孤贫。宿迁知县胡礼听断不明，办事草率，于此等重大命案，不能悉心讯察，实属心地糊涂。本应参处，姑念尚非贿赂，着记大过一次，罚俸半年，以示惩儆。此案断结，随即签差去提仵作金标，并该妇花玉春，即时到堂，听候严讯。宿迁县等见了这桩公案，忙无头绪，不知金标犯着何罪；又提花玉春实为何因，而又不敢据问，只得饬差去讫。施公退堂一会子，金标与花玉春都行提到。施公随即升堂，命先带金标提讯。金标跪在下面，望上禀道：“小的蒙大人恩提，不知身犯何罪？求大人示谕。”
　　施公道：“尔本无罪，办事勤劳，本应重赏。但有一事，不得不问尔明白。尔妻花玉春系个原配？抑系奸占？”金标道：“小的是续娶。”施公道：“还是处女？还是再醮呢？”金标道：“是再醮。”施公道：“花玉春前夫，你可知道作何生理呢？”金标道：“花玉春前夫，小的是知道的，姓卜名唤卜干，是本县里粮差。只因卜干七年前死了，花玉春因无养育，凭媒说合，再醮小的为妻，于今已有七年了。”又问：“花玉春今年多大岁数？”金标道：“现年三十九岁，三十二岁上来娶她为妻。”
　　施公道：“你今年多大呢？”金标道：“小的四十六岁。”施公道：“尔知花玉春嫁卜干时节是处女，是再醮？”金标道：“这个，小的记不清楚了。”施公道：“花玉春如何知道验王开槐的头顶的？”金标道：“那日小的心下愁烦，因此对小的妻子说出。后来小的妻子就问我头上曾验看？小的被她提醒了，就此来禀大人。”施公道：“她怎么就知道头顶上有伤呢？”
　　金标道：“小的不知。”施公道：“她现在娘家还有人么？”
　　金标道：“她只有个内侄，今年方交六岁，有个寡妇弟媳，在家守节抚孤，小的还不时帮助她些银两。”施公道：“她兄弟在日，作什么生业呢？”金标道：“她兄弟作布店生业。”施公道：“你这丈人，从前作何事业呢？”金标道：“也是小的这行业。”施公道：“这就是了。你且下去，听候本部堂赏你银两。”金标磕头退下。
　　施公又命带花玉春。花玉春跪倒，慌忙伏在地下。施公道：“你就叫花玉春么？”下面答应正是。施公道：“本部昨夜忽得一梦，见有个书生，在本部堂面前告你，说是你同什么姓卜的，把他谋害毒死的。本部堂正要问他姓甚名谁，忽然来了个粮差的打扮，与那书生对驳诘。那粮差说是他不知情，全是你一人主意。本部堂不能不将尔略问一问，好让本部堂解此疑惑。”
　　只见花玉春听了此言，就呆了，跪在下面回道：“小妇人自嫁前夫卜干，不到两年就死了，再嫁金标，于今已有七年。向来安分，不敢为非，恩求明察。”施公道：“你初嫁时是几岁呢？”
　　玉春道：“初嫁是二十五岁。”施公道：“你这话有些不明白。
　　据你说今年三十九岁。再嫁金标，已有七年，定实是三十二岁嫁金标的了。你又说嫁与卜干不到二年就死了，则是嫁卜干的时候，已有三十岁了。你怎么又说初嫁是二十五岁呢？”这话把花玉春问得目瞪口呆，一时难以回答。施公大怒，喝道：“好大胆的淫妇！你可记得住桃花坞杨秀家隔壁，那日三更时分，用铁钉将尔亲夫钉死的事么？快将谋死亲夫实话招出，免得动刑。”花玉春禀道：“小妇人只知亲夫卜干，委实因病身死的，别的不知。”施公道：“左右来将她夹起。”立刻拖倒在地，用夹棍夹起来。金标站在阶下，只吓得乱抖。花玉春被夹不过，只得喊道：“愿招。”施公命松刑。花玉春跪在地下叫道：“小妇人启初时与卜干住在一街，二十岁就与卜干有染，其时即以终身相托。后来小妇人父亲因做了仵作行当，公门中饭吃怕了，一心一意，将小妇人嫁个读书之人。这有个姓宋的，名叫宋忠，是本县的人，却不曾进学。又因他单身人，于是就央媒说合，将小妇人嫁他。那时小妇人年才二十五岁。自嫁宋忠两年后，便与卜干决不来往。这日宋忠去考，小妇人在门口买东西，忽见卜干走此经过，于是又惹下孽缘。后来忽被宋忠撞见。当时宋忠碍着体面，不曾声张，决意搬下乡去——就在桃花坞杨秀家隔壁租了三间屋子，两间教书，一间做房。因此小妇人自知惭愧，极思改过。不料神差鬼使，这日卜干下乡催粮，又走门口经过。千巧万巧，丈夫刚进城去，故此又与卜干做了无耻之事。后因丈夫教这蒙童，竟弄得衣不周身，食不充口；彼时卜干时常托人带些银钱与小妇人，因此小妇人就生出这个毒计，把宋忠钉死，声称暴病而死。其时小妇人的父亲已死了，无人责问，小妇人便跟了卜干。”施公道：“你怎么想得到用钉钉死的呢？”花玉春道：“只因小妇人从小时，曾听见我父亲说过一回，却记不得什么案子了。后来竟未验出，直至二三十年，还是凶手自己说出来才破案的。”施公道：“你自嫁了卜干，怎么嫁金标？卜干又怎么死的呢？”花玉春道：“小妇人既嫁卜干，以为遂我初愿。哪知卜干得了疯疾病，不到二年，他又死了。小妇人自叹命苦，且又无得养育。适值金标常走门口，竟被他勾引上了，后来才跟他的。”施公命人录了口供，又问金标道：“尔娶花玉春，是否先奸后娶？”金标道：“实因卜干死后，然后娶的。”施公提笔判道：“花玉春因奸谋死亲夫宋忠，照律拟以凌迟处死。卜干虽无帮凶情事，然不应奸占有夫之妇，亦应问罪：姑念已死，着无庸拟。金标奸娶犯妇，虽不知情，究有应得之罪，着从宽杖一百释放。”后事如何，且看下回分解。

第272回　吉日良辰小西入赘　佳肴美酒计全闹房
　　且说关小西自聘郝素玉之后，便与计全、李昆同住客店，只等吉期一到，就去招亲。张桂兰却在菊花庄帮同素玉料理各事。李昆、计全亦时往他家帮助郝其鸾料理料理。光阴迅速，这日已是十一月十三日，计全、李昆、郝其鸾三人，早将新房收拾焕然一新。郝家又接许多亲友来吃喜酒，前后的房都挂了红灯。到了十四晚上，便备了好几桌酒席，一来为的是暖房，二来又算请媒。另有一桌，专为关小西而设；因他这日尚不便前来。关小西便收了酒席，晚间便将店主人约来同饮，倒也不甚寂寞。郝家这日晚上，前后的灯点得如同白昼。新房内高烧着一对红烛，桌上摆着许多珍奇宝玩，房内前后陈设一切，簇簇生新。中间列着一桌盛席，计全首座，李昆对坐，郝其鸾的姑夫王明亮坐在上横头，主人坐了主位。四人欢呼畅饮，说不尽绚丽风光。里面这便是张桂兰首座，其余便是郝其鸾的姑妈、姨娘、舅母、表姊、表妹、妻嫂等人，皆挨次坐下，他妻子相陪。也是欢呼畅饮，直饮至三更，方才散席。计全、李昆仍回客店。次日一早，便有鼓手到客店，伺候关小西换了衣服，坐了轿子。计全、李昆先行，鼓手引着小西，往菊花庄而来。
　　不一会已至，郝其鸾早迎出来。关小西即便下轿，到了厅上，先行见礼，然后坐下。计全、李昆相陪。三道茶，又与诸亲六戚，挨次见礼。诸事已毕，大家又谈笑了一会。光阴迅速，日落西山。傧相出来，迎请新贵人与新娘，一同参拜天地。只听得鼓乐齐鸣，笙歌聒耳。小西穿了新衣，由计全、李昆送入后堂；但见张桂兰、郝其鸾盟嫂并喜娘妇，拥出新娘。傧相又请关小西将新娘盖头揭去。大家一看，但见郝素玉打扮得如仙子一般：头戴凤冠，身穿蟒服，低垂二目，若有不胜羞涩之状，迥非阵上临战交锋那种雄赳赳的光景。于是关小西、郝素玉并立红毡之上，傧相赞礼，二人拜过了天地。傧相又请新人进房合卺，安床撒帐。吃过交杯酒，由喜娘通报出来；外面傧相，复请新人登堂见客。于是双双走出房门，郝素玉由喜娘搀扶，两人分上下并立。傧相先请媒人二位见礼，计全、李昆赶了上去，傧相请新人须下全礼。计全、李昆赶急叫住道：“不可。”
　　郝其鸾道：“谢媒须得全礼。”计全、李昆同道：“真正媒人，还要算那八仙软索锤呢！”这句话，把关小西、郝素玉二人说得脸上通红，大家也是哈哈大笑。傧相又请郝府亲戚见礼。于是姑丈人、姑丈母、姨丈人、姨丈母、舅丈人、舅丈母，以及表舅子、表舅嫂，还有未曾娶亲出门的表小舅子、表小姨子，接着郝其鸾的夫妇顶门真舅爷、舅嫂，一一参见已毕。然后请张桂兰与郝其鸾盟嫂李翠凤，两位全福的太太，收了拜。新娘子进房，小西仍在外陪客。一会子摆上喜筵，前后男女共四桌。
　　真个是觥筹交错，水陆交陈，说不尽喜气盈门，欢声满室。直至二鼓已近，方才散席。
　　计全、李昆早留下，以便闹房。只见傧相来请全福老爷送房，好让新贵人洞房花烛。计全、李昆，一人执了一枝红烛，将关小西送入洞房内。随即招呼人，摆了桌子坐位，叫厨房内把六碗八碟，一坛酒送了进来。一会子厨房里送进来，摆在桌上。计全便走到郝素玉跟前，先作了个揖，说道：“今日告罪在先，减去授受不亲之礼，即请贤弟媳，一齐畅叙一番，以便说笑说笑。过此以后，见着面，你只叫我们渗濑大伯。我们只有老实的叫你声弟媳，快赏个脸罢！”郝素玉低着头，一言不发。旁边喜娘说道：“姑娘理应相陪，只是初见面儿怪臊的，请老爷包涵着。还是姑爷代姑娘陪着老爷们饮一会罢！”计全只是不依。李昆道：“既是喜娘这么说，就依着她罢！譬如关贤弟本分一杯，却叫他吃双，陪那一杯，是给代弟媳的。”计全道：“如此也还使得。”说着，就拉了关小西，及诸人坐下。
