<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　施公道：“贤弟此语，甚合吾意。不必要贤弟回去，就请褚老英雄进来，大家商议便了。”说着就命人去请。一会子褚标已到，给施公请过安坐下。施公便将施安拾到弩箭的事，告诉褚标一遍。褚标道：“但这余成龙，民人虽有些晓得，却不甚清楚，不知果是此人不是？数年前曾闻人说：离此淮安东北，海州交界处，近东海口地面，有座摩天岭。这摩天岭上有伙强人，为首的听说姓余，其人武艺高强，惯会飞檐走壁，而且能使弩箭暗器。平时却不劫掠往来客众，打听有那富贵人家，或是为官的赃物，要被他知道了，昼则明抢，夜则暗劫，定然劫掠一空。还有一件，周围百里之内，他并不骚扰，如此，其居心可想而知。大人的印信，若果是被他盗去，他一定有个用意，定是闻大人手下有许多能人，他赌作气，偏要前来试试众人的本事；就是效张桂兰盗金牌的故事。不然，他岂不知大人为官清正，他要来此盗取印信呢？”施公听了这番话，连连点头，便道：“老英雄所见，甚是有理。但印信既为他盗去，必得设法取回才好。”褚标正欲回答，那黄天霸听说，不由得气往上撞：“哪怕他三头六臂，咱也要将他擒来，取回印信。”
　　褚标见黄天霸发躁，赶着拦道：“黄贤侄，你总是这样性躁！凡事总须计议而行。况且我虽这样说法，也料不定就是摩天岭上那个姓余的盗去。万一不是，黄贤侄你又便如何？依我的愚见，明日可请一人，先去那里打听清楚。如果真是他盗去，咱们再设法向他要回，能再说他改邪归正，投顺大人更好。若不能如愿，就将他擒来问罪，亦未为晚。若依着自己性子，一味好胜，我知黄贤侄的本领，不在人下，要知‘强人更有强人，高手更有高手’。何能自恃己勇，蔑视一切？如此莽撞，甚至误却大事，也未可知。”施公听说极称道：“老英雄所说，真是在情在理。黄贤弟勇固有余，见识究竟不足。”此时黄天霸被褚标说了这一番的话，已是退下火去，便向褚标说：“依老叔所见，须先派人前去打听。但是印信是要紧的物件，有碍大人前程，须得赶紧去取回，不能退缓时日。究竟应派何人去打听呢？”褚标道：“诸位老兄弟、老贤侄，可不要怪老朽多事，却要在大人前讨个差使；一来聊报大人的恩德，二来帮帮诸位的忙。等打听的确，咱即回来送信。不知诸位以为然否？”施公说道：“某本拟相烦老英雄去走一趟，只是不便奉请。难得老英雄不辞劳苦，某即一切奉托。”大家见施公一口应允，又重托了褚标，大家留有些暗暗不平之意，却又不能形于面色。
　　一来碍着施公，不敢违拗；二来褚标究竟是个前辈。当下议论已毕，各人散出衙门。褚标仍与黄天霸同回到了衙门。褚标即打点包裹，带了防身兵器，预备前行。黄天霸进入里面。欲知后事，且看下回分解。

第293回　张桂兰缓言劝人杰　褚壮士暗地访成龙
　　话说黄天霸回了衙门，将褚标极称余成龙武艺高强，自己讨差去摩天岭的话，告诉了张桂兰一遍。彼时张桂兰并未有甚不愤，但道：“褚老叔既是讨差前去，他自有他的把握；老爷虽不惧人，能得褚老叔将印信讨回，也省却许多事件。老爷何必有不平呢？”黄天霸听了，也只无言。此时贺人杰也在旁边，先听黄天霸那一番言语，已是不平的很；及见张桂兰又说出这些话来，实在按捺不下，便厉声说道：“婶娘此言差矣！我叔父自随大人以来，立了多少功劳，捉了多少强寇，江湖上谁不知叔父武艺高强？今日大人失去印信，如叔父再去取回，这件功劳定是不小。褚老爷子到此，不过顽耍顽耍，他便要夺我叔父的功劳，其实甘心不得。就便叔父容纳得下，侄儿也不肯将这件功劳让与褚老爷子。哪怕那余成龙三头六臂，不要叔父去，就凭着侄儿一人，若不将那印信取回，把余成龙捉住，誓不见叔父、婶娘之面。褚老爷子未免欺人大甚了！”说罢忿忿不已。黄天霸、张桂兰二人听了此话，心下颇为喜悦，皆夸他年纪虽小，志气甚大。桂兰当即拦道：“你这小小年纪，知道什么事情？褚老爷子他是一片盛意，我且让着他三分，尔何得如此粗卤？是在背地说，褚老爷子不知道；若叫他听见了，岂不给他遭怪？若说你的武艺高强，究竟力量不足。安知余成龙是何等样人！连我，褚老爷子尚且叫我不去，他要见机而行，何况你是他的孙儿辈呢？以后切不可如此。要给大人知道了，一定要说你不遵命，若怪罪下来，如何担当得起？况且你母亲使你到此，虽说叫你来投你叔父，你叔父与我自然把你做子侄般看待。不然，固属对不起你母亲，也对不起你爹爹。但是无论何事，你既要图前程，总要仗仰大人的恩德。大人若见罪下来，就是你叔父也不能为力。还有一说，你爹爹死后，你母亲只有你一个儿子，将来养老送终，全靠在你身上。你若前去摩天岭，能将那姓余的捉住，把印信取回，自然名震一世；万一敌不过那姓余的，闹出别的乱子来，不但我们对不起你母亲，即是你也对不起你母亲，那时叫你母亲怎样呢？侄儿你是个极聪明、极乖巧的人。好宝贝儿，你听婶娘的话。”贺人杰听了张桂兰一番言语，才将一盆极旺的火熄下去，这且不表。
　　再说褚标在施公前讨了差使，同黄天霸回来后，也不耽搁，打了个小小包裹，带了几两散碎银子，又将防身的兵器藏好，当即出了淮安城，直望摩天岭而去。不过一日路程，已至海州交界，当下寻了客店住下。褚标即与店小二闲谈起来，先说无关紧要的话，慢慢问道：“小二！咱问你这里有座摩天岭，走哪里去？离此有多远？”那店小二道：“你老问这摩天岭，是干什么呢？”褚标道：“咱有个亲戚住在那里。咱去寻亲戚去呢！”店小二道：“摩天岭就在东北，离此还有十来里就到了。”褚标又说道：“咱闻这摩天岭上有强盗，可是不是么？”
　　那小二又道：“岭上强盗虽有，是不打劫客商的。而且那个大王为人最好，摩天岭左近一带，凡那没衣没食的穷民，山上的大王还有时给他们衣食，从来不与人为难。”褚标道：“你道他不打劫客商，他的钱从哪里来呢？”店小二道：“听说是从远方打劫来的，皆是些赃钱。”褚标道：“那大王名唤什么？”店小二道：“那山上共有三个大王：大大王姓余，名成龙，绰号过天星。二大王姓陆，名文豹，绰号铁臂汉。三大王姓任，名唤勇，绰号穿山甲。皆是全身武艺，飞檐走壁，无一不能。”
　　褚标道：“他们三个大王，各有多大年纪了？”店小二道：“据人说，都在二十来岁。”褚标听说，心下大喜，暗道：“印信定是他盗去。咱既到此，莫如前去会他，先以利害说之，却看他如何回答，再做商议。”主意想定，又吃了些面饭。此时已是日落，就拣了一间卧房，歇息一夜。
　　次早起来，梳洗已毕。唤小二打了一角酒，取了两块面饼，独自吃过。便将兵器藏好，又将包裹寄交店小二道：“咱去看看亲戚就来。这个包裹，暂且寄下。房饭钱待咱回来再算。”店小二答应，将包裹接去。褚标大踏步出了客店，直望摩天岭而去，不一会已至。褚标抬头一看，见那摩天岭，甚是高险，四面皆是峭壁悬岩，山顶上有十来间房屋。在山的左首，有一条石路，由山根下直达山顶，约有五里之遥。半山有一道栅栏，上面钉着许多三棱钉，栅栏里面有好些人看守在那里。褚标在山前看一遍，复绕至山脚背后，又看了一会，只是看不到头。原来这摩天岭背后是海口，不通旱道。虽有出路，非船不能进口。褚标察看已毕，复到山前，顺着石路，走上山去。刚至栅门，就有人问道：“来者是谁？可通名来，好报与大王知道。”褚标答道：“烦你向你家寨主说声：咱海州褚标，慕名前来拜望，并有要话面叙。”当下喽罗闻说，即去通报。
　　余成龙闻说，便问陆文豹、任勇说道：“这褚标此来，定有缘故。咱们若不见他，他还道咱们胆怯。莫若将他请进来，看他说什么话，咱们再作商议。”陆文豹道：“咱素闻褚标是江湖上的老前辈。此人颇有声名，武艺亦很过得去，就是他那口单刀，亦实在不弱。忽然到此，决非访慕咱们的名儿来，定有别的缘故。”余成龙道：“贤弟有所不知，这褚标现在施公那里，与黄天霸等人，同在一起。今日此来，一定为前日愚兄干的那件事。咱们且将他迎接上来，再说便了。”因此就叫：“排队相迎！”余成龙三人换了衣服，迎将出去。
　　褚标在栅门外，等了一会，正在着急，忽见栅门大开，里面一队队走出，有二三百喽罗；末后有三个少年人：当首一人，身长七尺开外，头戴一顶英雄冠，身穿一件月白洒花直缀，脚踏乌缎粉底靴，面如满月，眼若流星，弯弯的两道浓眉，大鼻梁，阔口。后跟着一个，身长也有七尺，淡黄色面皮，一双怪眼，两道扫帚眉，尖鼻梁，瓢儿嘴，身穿玄色直裰，脚登薄底快靴。末后一人，却是个五短身材，黑漆漆一个团脸，一双环眼，两道浓眉，生得颇为粗笨。褚标看罢，正欲上前打话。只见那为首的，迎至面前，双手一拱，一声高叫：“褚老英雄到此，我等有失远迎，多有得罪。”说着就邀褚标进入栅门。褚标亦回道：“便是老夫。亦久幕大名，拜访来迟，亦望恕罪。但不知哪位是余贤弟？”那为首的答道：“岂敢，在下便是。”褚标亦望余成龙拱了拱手。余成龙便与褚标进内。
　　一会子已至厅上，彼此重新见礼。褚标又与陆文豹、任勇两人通了姓名，这才坐下。余成龙首先问道：“闻得老英雄一向皆在总漕施公那里，同黄天霸等人，帮着施公建功立业，除暴安民。今日老英雄何以有暇光降到此呢？”褚标听说，知道余成龙已知自己的来意，便道：“老夫久慕贤弟的大名，早要来此拜访。只因承总漕施大人不弃，留在衙门，帮同照料。数日前衙门内出了一件事，施大人的印信，忽然被人盗去。当时追擒不着，后来拾得一枝弩箭，那箭上写着大名，因此老夫知道是贤弟前去，故意卖弄武艺，将印信取来。所以今日特地前来索取，但不知贤弟肯否见还？”欲知余成龙果肯交还印信，并说出什么话来，且看下回分解。

第294回　余成龙激走褚标　贺人杰智诱任勇
