<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　到了次日，金大力三人自不必说，仍往八蜡庙卖拳。褚标一早起来，即令张桂兰改扮。大家改扮齐全，实系一色乡民打扮，各藏了兵刃暗器，一起出了店门。张桂兰前引，褚标手挽贺人杰，跟随在后，直往八蜡庙而来。进得庙来，果然热闹非常，游人丛集。他们三人先在庙内各处看了一回，然后偏向人多处走去。瞥见金大力等，仍在那里耍枪弄棍，说个不了，看的人也团团的围了一大圈。褚标等也在那里站了一会，复又向庙内各处游玩。刚走到正殿东角门外，正欲进门，只见角门里迎面走出两个大汉。褚标瞥眼一看，那两个大汉，一穿大红绣花直裰，一穿玄色洒花直裰，头戴巍冠，脚登薄底快靴，状貌狰狞，形容凶恶。知道不是正路，便暗暗的与张桂兰递了消息。张桂兰会意，故意挽了贺人杰，向那两个大汉迎上前去。
　　你道这两个大汉是谁呢？就是米龙、窦虎，他因抢去吴老儿的女儿，献与费德功为妻，不料吴家女子因惊成病，费德功不能到手。后来喽罗又抢了一个娼妓贞娘。这贞娘不从，被费德功打死，因此费德功颇为不乐。米龙、窦虎又在费德功前献了奋勇，说：“八蜡庙，四月初一是八蜡神圣诞。这日游人必多，内中必有美貌妇女，再抢一个回来，作寿礼罢！”因此又到八蜡庙来。却好米龙、窦虎才从东殿上出来，见迎面来了一个绝色女子，手挽着十三四岁的孩子，生得颇为美貌。米龙、窦虎一见，心中大喜，问道：“呔！你这妇人，姓什名谁？”张桂兰厉声说道：“你这两个好不奇怪？咱与你一面未识，要你问姓名则什？快快让开，让咱走路！”褚标亦赶着上前说道：“你这两人好不懂事！人家妇女姓名，与你这两人何干？各人走各人的路，为什么要拦住人家妇女？”米龙亦大声喝道：“咱爷爷爱他生得美貌，问她一声姓名，还是与他体面的。要你这老儿管什么闲事？”褚标亦喝道：“你这两个姓什么？唤做什么？家住何处？你说咱多管闲事，你可知道这妇人是咱的女儿，这孩子是咱的外孙。你怎么大胆，敢来调戏，难道不知王法么？”
　　米龙、窦虎大笑道：“老头你站稳了罢！若问咱的姓名住处，咱叫米龙，咱唤窦虎，同在水龙窝居住。但知美貌的妇人，见了她便生欢喜心，把她带回家中，或是留作自己受用，或送与咱兄长快活，不知道什么叫做王法。”褚标骂道：“照你这两个贼囚攘的！行凶霸道，难道还把咱女儿抢去不成？”米龙道：“便抢了你的女儿，你又怎样奈何？”不由分说，就一起上前来抢。张桂兰也不退让，一面将贺人杰拉走，一面骂道：“青天白日，府城脚下，胆敢抢劫妇女！你这狗强盗不是要造反么？看你这一副杀形，免不得要被千刀万剐。”褚标也在旁大骂起来。这米龙、窦虎被他们骂得性起，大喝一声，蜂拥上前，将张桂兰抢抱起来，飞也似向大门外跑去。贺人杰牢牢挽着张桂兰假哭着，跟往前走。褚标即在后面，一路骂，一路追赶。此时金大力等三人，知道贼人中了计，也将棍棒收起，远远的追踪而来。那庙内顽耍的都跑空了。
　　米龙、窦虎抱着张桂兰，拉着贺人杰，一路向水龙窝去。
　　走了多时，也觉得有些困倦，将桂兰放在地，两人歇息。张桂兰骂道：“你将姑奶奶抢到何处去？”米龙道：“将你献与咱大王费德功，做压寨夫人。”张桂兰道：“原来如此。既这么说，你两个可着一个驮咱，一个背着咱小子，慢慢前去。倘把咱小子累坏了，那时见了大王，可是与你这两个狗头不甘休的！”
　　又道：“咱爹爹现在哪里去了？”米龙道：“你那老儿想是追赶不上，他回家去了。”张桂兰道：“你将咱爹爹寻来，一并儿同去。”正说话间，褚标已后面追来，仍是骂声不绝。米龙、窦虎也不顾他，便将张桂兰、贺人杰各驮在背后，大踏步直往水龙窝而行。
　　一齐进入寨内，费德功一见，好不欢喜，便问道：“这小孩子是哪里来的？倒生得好。”窦虎道：“小孩子是这位美人的小子。”贺人杰在旁说道：“是你的祖宗！”费德功大笑。此时张桂兰坐在一旁。费德功便向张桂兰问道：“美人，你姓什名谁？你到了此地，不要害羞，咱爷爷最是多情的。”张桂兰道：“你不要问咱姓氏，你随后自然知道。但有一件，咱既到此地，料想也逃走不了。但是我有三件事，你如果能答应，咱便从你；倘若不答应，虽死不从。”费德功道：“美人莫说三件，就是三十件，咱爷爷也是从的。美人你吩咐吧！”张桂兰道：“第一件，日间不许你到里面去，晚间房里不许有一个仆妇、丫环，只许你我对饮。第二件，咱这小子不能使他离咱左右，也要在里面住宿。我一声喊，他就要应声而至，远离了咱不放心。第三件，多备些好酒菜，使咱与你同饮。等到吃的高兴，咱便与你干事。咱这小子也不要饿了他。这三件你若答应，我便从你。”费德功笑道：“这有何难，都依了你的吩咐。”毕竟张桂兰如何捉拿费德功，且看下回分解。

第309回　老褚标暗约黄天霸　张桂兰巧拿费德功
　　却说张桂兰与费德功约法三章，费德功亦俱应允。张桂兰就带了贺人杰进入里面。当时便有许多仆妇前来侍候。张桂兰要茶要水，呼唤个不停。忽然张桂兰想起一件事来，即向仆妇说道：“你去与大王说知，说咱这小爷要往各处去玩耍一会。叫大王派两个妥当人，带领着小爷同去各处玩耍。”贺人杰听见这话，早已明白是叫他探路，当即同了仆妇，仍到大寨里来。仆妇与费德功说明，费德功便叫人同贺人杰往各处玩耍。
　　再说褚标追至水龙窝，认明寨门，便不进去。即向水龙窝左右前后，看了一会。又在左右探明了暗路，正待回去送信，只见金大力已到。褚标即将水寨一带的路径，告诉大力，便叫大力立刻回招贤镇去，约天霸准于三更时分，一齐动手，务要初更时分赶到，不可有误。金大力听罢，随即转身回去。走有三五里路，却好王殿臣已来，金大力就把褚标的话，转告王殿臣，叫他前去传话；金大力仍转身回来，与褚标会合一处。王殿臣又将这话告知郭起凤，王殿臣又转身，节节传告。约有未末申初的时候，黄天霸等人已得了信，当即飞奔水龙窝来，见褚标细细问了一遍。褚标即向何路通说道：“何贤侄可往水龙窝北首三里那条汊港内埋伏，以防贼人由此逃往徐州。”又向李七侯道：“李贤侄可往东首五里那条支河内埋伏，以防贼人由此逃往清江。待至明日天明，不见贼人到来，你们二位即到水寨相会。”二人答应，暗暗前去。褚标又向关小西、王殿臣道：“你二位于三更时分，可由水寨西首，直杀进去。李公然与郭起凤二位，又于三更时分，从水寨南首直杀进去。老夫与天霸、金大力三人，亦于三更时分从大寨正门杀入。务要绝尽根株，并力寻捉。”大家答应，分别埋伏去了，暂且不表。
　　再说贺人杰在寨内各处玩耍了一会，己将路径认好，仍到寨内去寻张桂兰说明原委。此时已将日落，张桂兰又叫仆妇，带贺人杰去外面吃饭。仆妇答应，将贺人杰带了出去，与费德功、米龙、窦虎一起饮酒吃饭。张桂兰又叫仆妇到厨房内，将那好菜、馒首等物，先拿些来吃。仆妇答应去拿，一会子端了进来。张桂兰独自一人，拣那投口的，痛吃了一饱。余下来的，便赏与仆妇去吃。又要了些茶水进来。诸事已毕，仆妇又掌灯进来。张桂兰就灯下先将兵刃暗器预备在手内，又将房内的出路认好，然后就靠在铺上，歇息歇息，养些精神。一会子，贺人杰饭毕，先走了进来，与张桂兰悄悄的说了些话。张桂兰又命仆妇前来问道：“小爷的床铺，曾预备好了不曾，究竟铺在那里？”仆妇答道：“床铺已经端正齐备，就在这房外厢里面。”张桂兰道：“离咱这房有多远？”仆妇道：“紧连着这间正房。”张桂兰便叫人杰去歇息。仆妇随即掌了灯，领人杰去厢屋安歇。人杰进了厢屋，关上房门，便将外面长衫脱下，又将朴刀取出，拿在手中，吹灭了灯光，靠在铺上，静候着动手厮杀。
　　不说张桂兰与贺人杰预备停妥，等到三更时分，好捉拿费德功。再说费德功在外面，与米龙、窦虎三人，欢呼畅饮。米龙、窦虎道：“今日兄长洞房花烛，本不敢有误佳期，兄弟等看来时候还早，弟等每人再敬三杯，然后送我兄长进入洞房，与新美人成就好事。”费德功道：“愚兄今日得有美人消受，皆二位贤弟之力。”于是又饮了数杯，俱各有些醉意，方才撤去酒席。费德功到了后面，当有仆妇传报进去，向张桂兰道：“大王进来了，请新娘出来迎接。”张桂兰靠在铺上，也不答应。只见费德功已进了房，张桂兰才立起身来，呼唤仆妇道：“尔等速与大王预备酒，拿些进来，咱与大王畅饮。”仆妇答应，立刻拿进两双杯筷，两大壶原泡高梁，八碟小菜。房内却点得灯烛辉煌。张桂兰便叫费德功坐下。费德功此时已然魂不附体，在烛下看着张桂兰，越看越美，开口问道：“娘子，今晚蒙你不弃，得了鱼水之欢。咱的酒已饮得不少了，再陪娘子少饮两杯，咱与娘子就睡了吧！”张桂兰道：“大王说哪里话来？今日既是佳期，那有不痛饮之理？不但咱陪大王痛饮，还要使他们仆妇畅饮一回。”说着就教仆妇们出去饮酒。费德功也叫仆妇退出，尽管饮酒。仆妇谢了出去。张桂兰便拿起杯来，连斟三大杯，送与费德功道：“大王请饮此三杯，以助豪兴！”费德功见如此殷勤，笑道：“真真难得！娘子如此情爱，咱就立饮了。”接过杯来，一饮而尽。当即也斟了三杯，亲手送与桂兰：“娘子也要立饮三杯。”桂兰道：“大王既然错爱，咱将这三杯酒都饮了，再来敬大王三杯。”费德功道：“好！”
　　张桂兰便将三杯酒，各呷了一口，仍送过了杯。费德功道：“怎么娘子并未饮着，倒又送了过来？”张桂兰道：“方才咱原说三杯酒都饮了，再敬大王。今已三杯酒饮过，虽未饮尽，也算是都饮过了。大王不饮此酒，想是嫌奴吃剩的，说咱不恭，咱就再换三杯，请大王立饮。若大王不嫌残酒，大王便将这三杯饮下，咱与大王行一套合欢令。”于是左一杯，右一杯，把个费德功已灌到八分醉意。张桂兰听了听更鼓，已转三更。
　　费德功遂站起身来，走到张桂兰跟前，笑嘻嘻的说：“娘子，时候不早了，咱与你上床睡吧！”
