<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　转过芦棚，直奔后面，正要进那敞厅，只见那芦棚内的男子，率领着一队恶奴，蜂拥出来。那些恶奴，望着褚标指手划脚道：“就是这个老儿。”粉面太岁眼一翻，喝道：“好狗才！谁许你管这事？那女子便是咱大爷抢的。你这狗才，又其奈我何？”褚标道：“花花世界，朗朗乾坤，难道没有王法，敢在府城脚下，抢劫良家女子么？你既抢去，咱偏要你送还！”粉面太岁不禁大怒，说一声：“打！”飞起来就是一脚。褚标此时还按奈住气，见粉面太岁一脚踢来，他便在旁边立住，口中仍热说道：“你可放明白些，不要这样动手动脚，难道抢了人家女儿，不送还人家女儿吗？”褚标尚未说完，粉面太岁第二脚又到。褚标又让过，又说道：“你可不要欺咱老，咱可让了你两脚！你赶快将女子放出，万事皆休。你若再这样倚势欺人，你可不要讨没趣！”粉面太岁哪里明白，第三脚又踢过来。此时褚标真按捺不住，不由得大骂一声道：“好杂种！试试你祖爷爷的手段吧！”一面骂，一面看着脚临切近，顺手就在粉面太岁胫骨上一捻，说声：“去吧！”话犹未完，只见粉面太岁“呀”的一声，站立不住，往下栽倒。褚标哈哈大笑道：“这样不中用的东西，也要动手动脚。”那些恶奴见粉面太岁被老头儿打倒，便嚷道：“你这老头竟敢动手，打倒咱家大爷。”遂一拥齐上，以为好汉打不过人多。谁知褚标将手望左右一分，一个个皆东倒西歪，再也不敢前来。褚标又望后面寻那女子，忽听那边喊一声：“闪开，咱来也！”一人手执木根，举过头顶，照褚标当头打来。褚标见来势凶猛，赶将身子往旁边一闪。粉面太岁刚刚站起，却好太岁的头，不偏不倚，受了此棍，直打得脑浆迸裂。众恶奴齐声嚷道：“了不得了！老头儿打死人了，快拿呀！”褚标道：“不要拿，咱自不走。你们可将本坊地保喊来，咱有话讲。”即刻地保到来，见闹下人命案来，问道：“凶手是谁？现在哪里？”褚标向地保指着拿木棍的问道：“这人是谁？你可知道他的名姓？”地保道：“他姓施名杰。”褚标道：“这死的姓甚名谁？”地保道：“他是府里班头花淦大太爷的儿子花大爷。你今打死人，还噜苏什么？快跟我到这县里去！”褚标道：“慢着，咱还有话讲，这施杰也要同去。”那施杰大惊道：“咱不是好惹的，你配叫谁与你同去？”
　　毕竟后事如何，且看下回分解。

第312回　柳溪村李公然访案　陶家庙贺人杰赠金
　　却说施杰大声道：“谁敢拿我同去？”褚标赶了一步，上前将他木棍抓住，往怀里一带，说道：“你打死人不同去？偏看你好惹不好惹。”一句话未完，施杰已咕噜滚在一旁边。褚标即刻将他按住，因对地保说道：“这个人交把你了。后面还有个姓姜的妇人，一个姓柳的女子，一起带着，随咱同到总漕衙门里面去听审。”地保听说到总漕衙门，哪敢疏忽？随将施杰带住，又将那妇人、女子叫来，一行人随着褚标，直奔总漕衙门而去。一会子已到衙门，只见褚标进入衙门。那衙门的差役人等，一个个立起身来，垂着手两旁侍候。褚标笑望众人说道：“我今日在韩侯庙拿住一个恶霸，现在已经带来。诸位可到头门外招呼地保，叫他当心些，可不要被那恶霸跑了。咱进去回禀大人。”褚标进去，将前后的话，细细禀了一遍。施公即刻传谕升堂，又饬令差役赶往淮安府，立提班头花淦。
　　施公升了堂，先将地保问了两句。又将姜婆子、柳家女子，带上堂来，前后问了一遍。这才传提施杰到。施杰跪在下面。施公问道：“你就叫施杰？花振芳为何抢劫良家女子？你还助纣为虐！花振芳究系谁人打死？快讲！”施杰知道抵赖不过，只得从实招来。施公即刻判：花振芳身死，以施杰相抵。
　　柳氏女子，仍着姜氏妥送回家。判毕正欲退堂，只见差役禀报上来，花淦提到。施公便叫带上来。花淦跪在下面磕了头。施公道：“你叫花淦么！本部堂问你，你既身为差役，亦可知道纵子为恶，抢劫良家女子，聚众行凶，这应拟何罪？”花淦道：“罪该万死！但是儿子花振芳所为，固是儿子不肖，小的失于检束；也多因施杰这厮谋串。今儿子已死，小的实无怨言，求大人开恩。”施公道：“姑念你儿子已死，不再加罪于你，尔可自行备棺收殓。施杰，本部堂已将他给你儿子偿命了。尔自此以后，可要小心办公。下去！”花淦磕了头，爬了下去。施公退堂，众人各散。
　　次日早间，施公起来，梳洗已毕。才到书房，忽有两只斑鸠，飞在施公面前，左右飞鸣，若有申冤之状。施公知道有异，便立住脚说道：“斑鸠！斑鸠！你若有甚冤枉，就一翅儿落将下来，本部堂好给你申冤。若无甚事，你可赶快飞走。”
　　施公话才说完，那两只斑鸠，已飞落在地，望着施公哀鸣不止。施公大奇，随传进来两名差役，吩咐道：“你二人跟着斑鸠前去。无论是何地方，见有形迹可疑之人，即拿来见我。”
　　忽见斑鸠望着施公叫了两声，一展翅向上飞去。张才、李勇哪敢怠慢？只得赶了出去，望着斑鸠，不分高下，跟随前去，暂且不表。
　　再说施公见斑鸠飞去，进入书房。施安送上茶，拿进点心。施公用了早点，只见门皂在书房外面喊道：“施大爷！”施安听见出来，门皂即呈上一张状子。施安接在手中，吩咐道：“你等着，不要走开。”门皂答应。施安将状词拿进书房，送与施公阅看。施公展开一看，原来柳溪村三官庙道士王紫霞替他师父赵气清鸣冤。施公看罢，吩咐候查明提讯。施安出外，传知门皂退出。施公复将王紫霞状词细看一遍，暗道：“怎么新任山阳县，就这样将老道屈打成招？这件事须得访明白，才好讯问。”随传黄天霸、计全等人，进内谕话。不一会，诸人已到，先给施公请了安，各人告坐已毕。计全问道：“大人有何吩咐？”施公先将斑鸠的事，说了一遍，才说道：“王紫霞替师鸣冤，告的是新任山阳县屈打成招一案。本部堂想，这件公案，必得须往柳溪村，细细先访一回。究竟三官庙道士，平时是否安分访问明白，然后才好提讯。”计全道：“大人明鉴。”
　　施公道：“拟欲烦李五弟辛苦一趟。务要访明根底，以凭讯究。”李昆答应，当即退出，收拾预备，往柳溪村而来。此时贺人杰知道李昆外出私访，他便与天霸说道：“侄儿在此，终日无事。现在五叔出外私访，侄欲同李五叔一齐前去，借可习练。”天霸道：“事无不可，但要格外小心。”于是天霸便与李昆说明。李昆亦欣然允诺。二人收拾停妥，各藏了兵刃、银两，出了衙门，往柳溪村而去。贺人杰又与李昆说道：“在侄儿意见，我们就在陶家庙住下。于早间出去，分头探访，晚间仍回客店。五叔意下如何？”李昆道：“甚合吾意。”原来陶家庙离柳溪村只隔二三里路。二人在陶家庙投了客店，便去分头探访。
　　贺人杰就在集上，拣了一座酒店，要些酒菜，独自坐在那里饮酒。忽见有个老者，形容枯槁，衣衫褴楼，进得店来，向旁边桌上那老者紧行几步，双膝跪倒，流泪不止，口中苦苦哀求。那老者仰面摇头，只是不允。贺人杰看见，好生不忍，便走过来问老者道：“你为何向他如此？有何事体，可对我说。”
　　那老者将贺人杰一看，见是公子打扮，料非常人，口称：“公子有所不知，因小老儿前年欠了这位陶员外五两银子未还，员外要将小女抵偿，故此哀求员外，只是不允。”贺人杰道：“怎么五两银子，就要以女儿抵偿？我可不解？”那座上的老者说道：“原欠我五两，三年未给利息，就是三十两。共欠三十五两。”贺人杰听说，冷笑道：“原来三年利息，就是三十两，这利息究竟太重了。”又道：“当初有借约没有？”老者道：“有借约。”人杰道：“既有借约，这银子咱给他还了。你可在此少待，咱便去取银。”说着转身出店，一口气跑回客寓，取了三十五两银子，复到酒店。向老者要出借约，当了大众，银约两交。老者收了银子，说声“不该”，出店而去。那老者磕头谢恩。人杰又向老者问明陶老儿居址，那老者这才出去。原来这陶老儿，就是陶家庙人。他仗着儿子是个武生，一味盘剥重利，强霸一方，人人侧目。贺人杰也便还了酒饭钱，大踏步走出去了。访了一日，无什消息，晚间仍回客店，见李五尚未回来。因想起日间酒店之事，等到初更时分，遂改扮行装，带了兵刃，由店后越墙而出，直奔陶老儿庄上而去。欲知贺人杰潜在陶家庄，毕竟何为，且看下回分解。

第313回　贺人杰有心盗员外　李公然无意救公差
　　却说贺人杰改了行装，直奔陶家庄而来。但见他家房屋高大，里面灯光明亮。人杰悄立细听，正是陶老儿与他儿子在那里说日间还银子的事。他儿子说道：“你老人家年纪不小了，要这些银子何用？若说是留与儿子，我们也可以寻得出来。你老人家这一生也用不了，何必还将银子再做那盘剥重利的勾当呢？就使人家不敢与你老人家怎样，自己想想，也有些损德，而况终久都要出乱子的。”这陶老儿骂道：“你这小畜生！以为那皮箱内，有了二三百两银子，并有些田产，就算是个富翁了？你这样不长进的东西！老子帮你赚钱挣家私，你不说感激老子，反说老子许多不是。”说罢，气冲冲的拿了三十五两银子，进入内室去了。贺人杰也就追踪而去。到了后面，见是三间内室，陶老儿走入东南一间。贺人杰便一伏身，由屋上倒垂下来，两只脚挂在檐口，探身向房内望去。但见陶老儿在房内，开了皮箱，将那三十五两银子收入，又将箱盖关好，正欲下锁，贺人杰在檐下忽喊一声：“咱来也！”陶老儿一吓，赶出房外来看，并不见个人影。原来人杰喊了一声，即躲到夹弄里去。陶老儿见无人影，恐怕躲在那里，便往各处寻去。刚走到夹弄口，贺人杰便拔出刀来，跳出弄口，将刀向陶老儿一晃，说道：“要嚷我就砍一刀！”陶老儿吓得骨软筋酥，哪里嚷得出来？人杰便上前将陶老儿按住口，即在他身上割了一块衣襟，塞住陶老儿之口，又将他捆缚结实，抛在地下，然后走出来了。来到房内，将皮箱内所存的银子，共有三百余两，一齐取出，藏在身边，这才出去。刚至廊下，见对面来了个丫环，手执灯光，望里走去。贺人杰即躲在黑暗之中，等那丫环过去，复至丫环后面，一口气吹熄了灯光。那丫环吓了一跳，急急的走入里面去了。贺人杰就此上了房檐，仍回客店。
