<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这日离徐州府城约有八十余里，龙王庙地方，施公弃舟登岸，乘坐大轿，往龙王庙拈香。进香已毕，便在河堤上面，逐段查勘。忽听喧哗之声，震动远近。不一会，只见男男女女，老老少少，跪在施公轿前，叩头不止，口称：“救命！”施公传谕：不许众口嚣嚣，若有什么情节，或是要赈，或是冤枉，只要带上三四个人来回话。手下人当即遵谕，传话下去，并带上四个乡民。只见那乡民衣衫褴楼，形容枯槁，苦不可言，跪在轿前，只是口称大人救命。施公问道：“你们哪里人氏？”那四个乡民回道：“小人们皆是徐州百姓。小民等现在忽遭水患，已是不幸；不想近日水中出了水怪，时常出来现形伤人。如遇腿快跑了，他便将小民等所住的窝铺，全行拆毁，铺内所有的东西，他也全行劫掠而去，弄得小民一刻不能聊生。闻得大人手下能人甚多，因此跪求大人，捉拿水怪，好让小民等得顾残生。”说罢痛哭不已。施公睹此情急之状，心中实实不安，便道：“尔等且自退去，本部堂自有主意，给尔等除害便了。”复又问道：“这水怪现在何处？尔等可知水怪从何处出来呢？”
　　乡民又道：“离此不远，有一深潭，名曰白龙江，又叫龙窝，那水怪就在这潭里。每夜约二三更天，就出来了。”施公听罢，便叫乡民带领前去查看。约有半里路，乡民指道：“就是那深水有漩涡的地方。”施公查看良久，又四面看了一回，只见满地窝铺，惨不忍睹，当令乡民且退。施公回船，到了船上，心中实实不乐，便与大家商议道：“此间百姓不幸遭此水灾，已是可怜已极；再有水怪扰害，更是可惨了！”计全在旁说道：“据守备看来，照那乡民所说，既不伤人，而又拆毁窝铺，抢掠物件，其中定有原故。”黄天霸也就说道：“大人的明鉴，计守备之言，甚是有理。待末将今夜前去，以代百姓除害。”毕竟捉拿住水怪否，且看下回分解。

第317回　黄天霸怒擒水怪　何路通独探龙窝
　　话说黄天霸听了计全之言，便要前去察看动静，将水怪捉住，代百姓除害。施公听说道：“黄贤弟不可卤莽，须三思而行。”天霸道：“大人言之差矣！此间百姓遭此大难，苦不胜言，水怪不除，水患又大，百姓不能免此苦恼。今晚定要前去。而况末将战争之事，已经历过多少，何怕一个水怪呢？大人不必疑虑！”计全道：“黄贤弟不必拘执，今夜前去，看看动静，未为不可；若果真是水怪，咱们再作商量，总要将他除了，百姓方得安枕。”施公道：“计贤弟之言，甚合吾意。黄贤弟亦不必徒抱奋勇，见机而作便了！”黄天霸见施公准将前去，这才唯唯退下。到了晚间，他便带上兵刃，独自上岸，来到窝铺面前。叫灾民腾出一个窝铺，进去坐下。又叫几个老民进来，大家席地而坐，细细问了水怪来踪去影，可有什么声息。
　　众灾民道：“也没有什么声息，只是嗷嗷的乱叫。”黄天霸道：“咱今夜给你们除怪，你们可仍在各处隐藏，咱就在这里等着。可有一件，你们不许乱嚷，恐怕水怪通灵，要被他知道，他便不出来，咱也不好去拿了。”灾民齐道：“遵命。”登时连个大气儿也不敢出，只是悄浯低言，努嘴打手势。黄天霸看了，又是好笑，又是可怜。后又问那水怪是什么形状，究竟怎样凶猛，龙窝究有多深？众灾民道：“那龙窝究竟多深，我们亦不知道。但是那里有个漩涡，那点儿地方，不知伤害了多少性命。平时客船往来，到了那里，没有一个不担心的；而况现在又出了怪物，此时若不除害，就水势平了，那点儿地方比从前更加难过了！老爷可真正要开恩，等今夜水怪出来，务要将他捉住，救我等性命。”黄天霸道：“尔等休要声张，等那水怪出来，帮我拿他。”众灾民屏声敛气，只等水怪出来。
　　等至二更时分，只听水面上忽哗喇一声响，黄天霸将身躯一纵，跳出窝铺，伏在黑影之中，又将金镖掏出。只见水面上跳出一物，跑上岸来，只是披头散发，面目不分，竟奔窝铺而来。黄天霸等那水怪来得切近；便悄悄的尾在后面。忽听窝铺内众灾民齐声嚷道：“妖怪来了！”黄天霸也不答应，即将金镖拿在手中，在水怪后面，大吼一声道：“何方妖怪？往哪里走？”刷的一声，一镖打去，正打在水怪背后。只听噗哧一声，水怪往前一栽，猛回头一看。黄天霸手急眼快，趁怪物回头的这个当儿，手一扬又是一镖打去，那水怪躲闪不及，不偏不倚，正打在面门之上，只听噗的一声响，那水怪“啊呀”一声，叮咚栽在地下。黄天霸急赶向前，将那怪按住。此时窝铺的灾民早已出来，一齐拥上，将那怪物按住，抬入窝铺。那妖怪哼声不止。大家一看，原来不是水怪，却是个人，外穿皮套，装作水怪模样。急将他皮套扯去，见他血流满面，口吐悲声，哀哀求道：“爷们饶命！”刚说至此，只听那边窝铺后，又长喊道：“怪来了！”黄天霸连忙赶出，仍然伏在黑暗之处，见是两个。天霸掏出两枝金镖，见那怪来得切近，手一扬，头一镖打去，正中头一个水怪肋下，那水怪即刻栽倒在地。第二个水怪，见头一个被人用暗器打倒，知道已被人识破，赶着转身回去。黄天霸大吼一声道：“往哪里跑？”急急追赶前去，那水怪听见有人追赶，更加跑走如飞。及至黄天霸赶得切近，一镖打去，早听见水面噗通一声，他已跳下水去。天霸只得回来，见那中镖的水怪已被拾入窝铺里面。黄天霸也进入窝铺，但见那些灾民，早将那水怪皮套扯下，用绳索捆个结实，你一拳，我一脚，在那里乱打，以泄往日的忿恨。各人嚷嚷说道：“这几个水怪，平日那样凶恶。不是被老爷识破，谁知道他是假的，专来抢我们东西呢？”
　　黄天霸看着他们也实是可笑，随即叫他们将两个假水怪，一齐抬了上船见施公，回明夜间捉拿的情景。施公便叫将假怪物押在舱后，等到回至徐州，再行审问。黄天霸又禀道：“那龙窝以内，一定是这水寇的窝巢。并据灾民详说，不但现在假装水怪，出水现形，以图抢掠；即是平时，未有水灾的时候，那个漩涡的地方，凡遇往来客船，在那里沉没的，实在不少。据末将愚见：在先并非假装水怪，专门劫掠客船；现遇水灾，客船稀少，他们无可劫掠，遂想出这个主意，借此抢掠些东西。若不设法捉尽，虽现在有官兵，走后仍受其害。虽假水怪暂时不敢出来，但是不尽拿完，将来商旅行船，还是要受其害的。”施公点首道：“据黄贤弟所言，非捉拿尽，不足以绝其害。但是他伏匿深潭，怎可以捉得尽？且不知他窝巢在于何处，如何拿捉呢？”只见何路通在旁说道：“大人这倒可以不必过虑，黄贤弟既能将岸上的擒捉，千总亦可将水内的擒来，一同为民除害。偏是千总不能去捉那水怪么？”李七侯也便应声道：“何大哥既愿前去，小弟亦愿同往的。”施公道：“二位既有此绝技，何方狂妖，不患不驱除殆尽了！”说罢，二人退下。何路通、李七侯当即饱餐饮食，各人换了水靠，暗藏干粮，以防伏水时要吃。何路通便携了钩镰拐，跳入水内，独探龙窝去了。不知那龙窝内如何情形，且看下回分解。

第318回　假水怪抗敌尽遭擒　真妖魔待人方出现
　　话说何路通拿了钩镰拐，跳入水去，运动精神，睁开二目，直往龙窝而去。走了一会，已到那里。只见水势回环，深不见底。何路通四面一看，见左首有个窟窿，约容一人行走。
　　何路通道：“难道这个窟窿里面，便是那假水怪的窝巢不成么？我且进去，探看探看。”主意已定，当即缓缓而入。走未移时，渐觉宽敞，又有了平坦大路。又走了一箭之地，但见一座房屋，但不高大，也有七八间。何路通又向那房屋处所走去。到了屋外，却不见人，只听屋里有人言语，便悄悄的立在屏外细听。只听里面说道：“昨日王二、张六被岸上的人捉住，不知今日是怎么样了。我们既是同伙，也该出去探听探听，不能叫他二人在那里受罪过。”何路通听得真切，复悄悄的走了出来。
　　才出洞口，忽听后面水声泼刺，知道有人出来，赶着走了几步，向旁边一闪，睁开二目，侧目观看。但见由洞口走出一人，穿着皮套，一手提着铁棍，一手乱摸。何路通知此人水中不能睁目，心已放下一半，暗道：“任他再有本领，是难以手代目了。”即将钩镰拐拿在手内，等那人走过，他便从后面追来。赶得切近，对准那人背上，就是一拐，已将那人后背钩住，又复向怀里一拉，再向前一推。那人站立不住，连个“嗳呀”也不曾喊，便脸望下背向上，趴在水底里。何路通又将钩镰拐往上一提，复在肋下刺过去，再向外抽出。可怜他一缕幽魂，已早在蛟宫安顿了。何路通正要往回而走，又见一个乱摸出来。何路通仍照前那个办法，即刻又了结一个。不到两个时辰，一连杀了两个。何路通暗道：“照此没用，再来几百个，也毫不费力。我又何必去喊李七侯前来帮忙？不如独自进去，将这一起杀尽了，显显我何路通的手段。”复又沉吟道：“即使他们这一起毫无本领，他终久是以逸待劳，我究竟是深人险地。万一被他围在里面，我又不知旁的出路，那便如何是好？不如仍去喊了七侯，到底有个帮手。”主意已定，即踏水走回原处，一立身钻出水来。
