<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说金大力扮作殷家堡庄丁模样，混入堡内，欲探各处路径，以便里应外合。却好走至西山嘴，遇见一起庄丁，他便想混了进去。不料殷强打从东庄口巡查到此，看见金大力不似庄丁，便大声喝道：“来者何人？胆敢冒充庄丁，混入里面来做奸细！与我赶出！”金大力正往前进，忽听有人喝阻，那一声，便吓了一跳。再一细看：见栅门内一人，约有二十多岁，生得仪表不俗，手提双刀，站在那里，喝令庄丁赶人。那些庄丁一齐答应，好似潮水一般，涌涌的来赶。金大力见他已经看破，跑了出来，奔回大寨。计全道：“我却另思得一计，但恐仍不能胜。意欲请何贤弟，今夜暗地从护庄河偷渡过去，转过东庄口，将那里木栅砍开，进入里面，各处放起火来。他见各处火起，必然惊疑不定，前去救火。我等便分兵往西山嘴、护庄河两处攻打。他纵有准备，东庄口也得稍分其势，我等并力猛攻，或者可以攻破土围，擒获逆贼父子。”何路通道：“小弟非不愿往，但恐他那里防备甚固，不能中我等之计，那便如何？”
　　计全道：“某亦正虑及此，且去走一趟，见机而作；行则好极，不行可赶紧回来，再作计议。”何路通答应。次日两边停战。
　　待至夜间，约有二更时分，何路通换了水靠，提了双拐，暗暗的走到护庄河边，当即下了水。才走到两步，觉得刺脚，便钻入水底，用手来摸，不摸犹可，只一摸方知河底下层层钉着梅花桩子。何路通一面拔桩，一面前进。哪知愈拔愈多，越至前面，更难立定。何路通暗想：“此处系士围紧要的所在，他恐怕人偷渡过河，故而如此。莫若绕至河边，沿河边望东庄口走去，或者那里没有；就是如有，也可少拔许多。”主意想定，复走回来，顺着河边，悄悄向东庄口走去。走了一会，复想渡河，仍是如此。复又绕到河岸，再向前行。忽见前面来了两只小船，正是东庄口防护水栅的巡船。何路通在水里看得真切，赶急藏入水底，居心等那巡船来至切近，即用钩镰拐将船钩翻。哪知巡船上人早已看见水内有人，一声呐喊，说道：“河底下藏着奸细了！咱们放船回去，叫他们来捉呀！”何路通也不做声，伏在水内，静观举动。不到半刻，果然来了五六只巡船，如飞而至——每船上站着四五个人，每人手内一把挠钩，全望水底下去搭。何路通看见，暗道：“不好！”赶着回头，幸而跑得快，若慢一刻，已被他挠钩搭住了。
　　何路通急急的跑了回来，回至营中，说明此事。黄天霸等颇为忧闷。当即传令五更造饭，黎明出战。关太、李昆、金大力率领兵丁一千，去打西山嘴。黄天霸、计全、何路通、李七侯，统领大队，攻打护庄河。张桂兰、郝素玉、贺人杰往来接应。分拨已定。次日天明，兵分两路前去。再说殷家堡东庄口巡船，未能将何路通捉住，回至堡内，细细禀明殷龙。当下殷龙仍命他们：加意防备，就便大营内有人偷渡过来，切不可伤他性命，要捉拿活的。巡查船工人等答应下去了。殷猛在旁说道：“孩儿看官兵这两日来曾出战，定有暗谋，不是偷渡，就是养精蓄锐。总在这一二日，必然督领全队，并力来攻。我们虽防备甚严，还须加意保守。西山嘴一处，最为紧要，可加派三弟去帮孩儿。护庄河，虽有二弟在彼，仍须嘱令四弟前往，以厚人力。其东庄口，官兵万难过来，西庄口路狭难过，亦难飞越，父亲可与妹子往来接应，方可保全无事。”殷龙闻言，深为含意，当即派穿停当。次早天才黎明，即有护庄河看土围子的，西山嘴看守寨栅的庄丁，急急跑来禀道：“现在大队官兵，已分为两路，进攻护庄河与西山嘴，离此不远，请庄主定夺。”殷龙闻言，当即率同儿女，披挂上马，各执兵刃，分往各处保护。且说殷勇、殷强二人才到护庄河，上了土围，见黄天霸等率领官兵，已将浮桥搭起，纷纷过来。殷勇见势不妙，赶着开了土围栅门，手执方天画戟，率领众庄丁，一齐冲出，庄丁奋勇直前。那些官兵正在过桥，抵挡不住，只得纷纷逃命。殷勇一面喝令庄丁将浮桥拆毁；一面跨马端戟，驰过桥来。却好正遇黄天霸，两人通过姓名，髓即交起手来。黄天霸手执烂银枪，真有神出鬼没之技；殷勇那枝戟，亦不减天霸的枪法。两个约战有二十个回合，不分胜负。官兵阵上却恼了何路通，手执双拐冲出阵来助天霸。殷强在对面，也就手舞双锤，飞出阵来，敌住路通。四个人四匹马，你来我往，这一场恶战，只杀得尘头高起，日色无光。看看何路通抵敌殷强不住，却好贺人杰那支兵接应前来。他在马上看得真切，遂大喊一声：“咱来也！”说着马已飞到，更不打话，举起双锤，直向殷强当头落下。殷强说声：“不好！”赶着撇了路通，来抵人杰。四柄锤盘旋飞舞，直如流星赶月一般。贺人杰锤法虽精，究竟气力不足，要败下来，此时路通又赶着上去助战。官兵阵上，李七侯又手提鹅毛钢刺，冲杀出来；计全早已飞出去助天霸。只见殷强、殷勇弟兄两个，架开枪，拨开马，隔开锤，迎住刺拐，混战在一处，毫无惧怯。自辰时战到午时，殷勇、殷强也觉力敌不住，只见殷龙手执银枪，前来助战。殷龙的那杆枪，真如出水蛟龙，翻江搅海。黄天霸看见土围里跑出一个老者出来，料是殷龙，赶着虚刺一枪，撇开殷勇，直奔殷龙。殷龙接着又战。大家直杀到申刻，始各收兵。
　　再说西山嘴关太、李昆前去攻打，那里早已预备，也是接着就战。却是关太战住殷猛，李昆战那殷刚。金大力提了镔铁棍，左右横冲直撞，去冲木栅。争奈擂木炮石望下打来，不能前进。却好张桂兰、郝素玉前来接应，见关太、李昆二人不能取胜，也就催开坐马，直杀过来。那木栅里面殷赛花一见官兵队里，出来两员女将，她也抖擞精神，跨上桃花马，手执绣鸾刀，飞奔出来，娇声问道：“来者二位女将军，快通下名来，待咱姑娘前来会你。”张桂兰便道：“咱乃总漕标下黄副将夫人张桂兰是也！”郝素玉也道：“咱乃总漕标下关参将夫人郝素玉便是！你是何人？敢来与太太接战，快报名来，咱太太刀下不杀无名之辈。”殷赛花道：“咱乃云中雁殷赛花。”说着，举起绣鸾刀，直砍过来。张桂兰一面接住，郝素玉便一枪刺来。欲知胜败，且看下回分解。

第325回　贺人杰巧计败赛花　郝素玉软锤打殷勇
　　话说殷赛花来战张、郝二人。张桂兰迎住赛花的绣鸾刀，郝素玉便往斜刺里一枪刺进。殷赛花赶着抽回刀来，接着郝素玉，却好将素玉的枪架开，二马过门。张桂兰拨转马头，举起双刀，认定赛花砍来。赛花一面架住桂兰，一面防着素玉。此时素玉的马已转回，趁势就是一枪，照定赛花腰下刺进。赛花拨开桂兰的刀，紧来磕素玉的那枝枪，将把素玉的拨开。张桂兰的刀又当头砍下。殷赛花力敌两个，毫无畏惧，抽个空摆开绣鸾刀，向郝素玉拦腰砍去。郝素玉不及招架，说声：“不好！”赶将马一拍，跳出围外，那马忽然前蹄一跪，郝素玉坐身不稳，向前一栽，幸而未跌下来，赶将马缰一提，那马才算立定。此时殷赛花见郝素玉马失前蹄，颇有惊慌之色，忙着喊道：“姓郝的不要害怕！咱姑娘不来伤你，你好好回营去罢！”
　　说声未完，张桂兰的双刀又盘旋砍到。殷赛花见素玉已经退下，便放着胆，大战桂兰。两个人一往一来，足有三四十个回合，不分胜败。只听两边金声响亮，遂各自收兵。张桂兰、郝素玉、关太、李昆等人，回到大营，与黄天霸等互相陈说鏖战情形。大家忧闷不已。黄天霸道：“且歇息两日，务要拼个你死我活，若不取胜，誓不回营。”
　　再说殷赛花收兵回堡，父子兄妹齐集厅上，大家称说：“黄天霸这一班人，个个武艺高强。以后上阵，我们还要小心防备，恐他暗箭伤人。”到了第三日，黄天霸等又排齐队伍，冲杀过来。此次却用了声东击西的法子：把那大队排在护庄河，却留李公然、何路通在此攻打。黄天霸等皆暗到西山嘴去攻寨栅。殷猛、殷勇当即出战，正遇着李昆、何路通二人，战未数合，殷猛忽然看见后队并无统帅，只有兵丁在那里，大喊乱嚷。殷猛知道有诈，即令殷勇赶去西山嘴接应，以防疏失。殷勇听说，即望何路通虚刺一戟，奔回土围，与殷龙说知明白。
　　殷龙当即令殷勇、殷强并赛花赶紧接应，自己却接应护庄河。
　　且说黄天霸等人到了西山嘴，一齐攻打寨栅，但见殷刚一人督率庄丁，死守住寨栅。正在危急之际，忽见栅门开处冲出四匹马来，马上坐着四人，却是三男一女，个个手中皆执着兵器，一齐大声说道：“黄将军仿那声东击西的诡计，怎能瞒得咱父子过去？咱们劝将军，就此停了战罢！”黄天霸闻言大怒，即催开战马，直奔殷刚杀来。关小西也就舞大砍刀，奔着殷强杀来。张桂兰一声大喝，飞舞双刀，直杀过去；殷赛花赶着接住。那郝素玉也就趁势冲杀过来；早有殷勇持戟敌住。此时八匹马，八个人，混战在一处。但见刀枪并举，锤戟交加：枪挑处犹如出水蛟龙，刀砍处好似归山猛虎；一枝画戟，不亚吕氏温侯；两柄铜锤，赛过岳家小将。大战了约有二三十个回合，只是不分胜负。黄天霸心生一计，忽然把马十拍，跳出圈外。
　　哪知殷刚早已知道黄天霸诈败，要再用回马枪来挑他，却是故意去追，显显自己本领。但见他一枪刺到，殷刚不慌不忙，将手中兵器轻轻的接住，说声：“来得好。”即将天霸的枪拨在一边，顺手就是一刀，拦腰砍来。天霸说道：“不好！”赶着用枪望开一拨，乘势一枪杆，认定背上打来。殷刚知道难让，他赶着把马头一夹，那马嘶一声，如飞的跑向前去。黄天霸哪里肯舍，急急迫来，却一面小心防备。忽见殷刚马失前蹄，黄天霸赶得切近，正欲一枪刺去，殷刚却把马一拍，那马突然站起。
　　他便趁势反将大砍刀猛向天霸马头上砍来。天霸说：“不好！”
　　赶将马头一领，偏了过去，那刀已逼近左腿。天霸复将左手一提，殷刚的刀砍了个空，又兼用力过猛，就马上一倾。黄天霸顺手一枪，殷刚躲闪不及，正中马腹，那马负痛，唿喇喇一声，飞跑去了。黄天霸犹欲追去，已是不及，只得仍回转来。
　　到了西山嘴，只见张桂兰与殷赛花还在那里对敌，一个双刀，一个绣鸾刀，飞舞盘旋，颇为有趣。
