<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　方敏文心中暗想：草目翎毛，尚且有影，真真奇怪！这定是节成亲生骨血，可见是有屈情。施公见方敏文呆思，就知应验。吩咐：“传方商人上堂。”敏文堂前跪下。施公说：“你看德保有影无影？”敏文口呼：“青天老爷，真正无影。”施公说：“这就是老翁有德，上天不爽之故。小儿健阴之体，赤身亦无妨碍，你将有病孩儿领过来，比德保瘦弱，仅穿夹衣；街上众童都是单衣，就在堂前脱衣一试，立刻分明。”施公说：“人来，你们把各家孩子脱去衣裤，都哄着玩耍。”青衣答应，遵依而行，把病孩子也是脱去。小儿贪吃贪玩，俱都喜悦，不怕寒冷；惟独德保不耐风寒，与他果子银钱俱不要，哭着要穿衣服，口中呼唤妈妈。方盐商合族人等，面面相觑。施公坐在上面摆手，吩咐：“青衣把小孩抱着，与他穿衣服，交与王氏，领在一旁，伺候发落。”
　　施公又叫上方家合族之人，说：“你等胡言，无凭无据，又没比例，所以心内怀疑不信。今日当堂试过，有什么不服，只管讲明。”方宅族人闻听，含羞抱愧，面面飞红，一齐打躬叩头，都说：“青天博通古今，明见如神。寒族无知，冤枉王氏贞娘。那知有成阴德，怀下子嗣。从此再不胡行，望父台开恩。”施公听罢，微微冷笑说道：“这等说来，诸公的疑心去了，没有不服之处了！”方宅合族一口同音说：“谢太爷的大恩，给绝户断出孩儿，为节妇洗明冤枉，并无有不服之处。”施公说：“你们不该冤枉节妇有那外事，因家财坏节妇之名。怎知贞娘青春嫁与老者，为他爷娘受过恩德。那料一宿而终。可怜操持，立志不去改嫁，给你方门增光。此乃去世老翁阴功大，使王氏产养后代。你们为家财逐他出来，若非告到本县案前，王氏贞娘之屈，如何得伸？臭名莫洗。你们既系乡宦读书之家，岂不知律有明条，全不想斩宗灭嗣，应该何罪！快快说来，按律定罪。”未知后事如何，且听下回分解。

第50回　遵古验寒暑　因节赐旌表
　　方家合族之人，听得施公要按律治罪，叫他们自招，吓得魂飞。惟施公又派人押下家族人等，限三日取齐，家产交明。
　　各人允纳，俱各散出。
　　施公后又差人挂匾额一面，旌贞娘节烈；立刻禀明上司，当堂存案。吩咐退堂，入书房。刑房书吏送来人犯招稿。施公灯下观看，至晚宽衣上床而寝。
　　次早，施公净面整衣升堂。放告牌挂出，只听喊冤之声由角门而入，又一人至堂前下跪，说：“小妇人冤枉！求太爷恩准判断。”施公闪目观看：原是一年老贫婆，有五旬上下，身上穿布衣，两眼垂泪。施公说：“你为何事？家住那里？细细说来！”贫婆说：“小妇本姓崔氏，家居城外双杨树。孤儿寡妇，母子务农为生。今年种了几亩田地，每日种灌，结的茄子甚大。实指望卖钱还税，不料被人偷去。儿子因怒染病。不但无钱交纳国税，冬天衣食皆无，只有死路。幸值老爷判事如神，因此前来告状，求老爷拘贼救命！”施公闻听，微微笑道：“你种茄子，近有街坊邻居。所稼种之地，晚间必要巡查。”崔寡妇见问，说：“老爷，小妇的园子紧靠河边，夜间没有巡查，不知那贼来偷去。”说罢，放声大哭。施公说：“贼人不过偷盗茄子，难道连茄根都拔去不成？”崔寡妇说：“他要茄根何用？
　　只恐茄子长大，还是来偷。”施公说：“茄子已被偷去，共有几回？据实说来！”寡妇回答：“茄子偷去有六七回，算来价钱五千有零。虽然茄根仍在，只能给那粪钱、人工钱。”施公叫声：“崔氏，茄子已经失落有六七回，又不比别的盗案，拿着有赃可证。贼偷茄子，挑到长街，随时卖去，又不知姓名是谁，既拿住也是枉然。无凭无据，怎然查问？本县念你孤寡，逢贼之害，秋季钱粮免你。偷茄子只可认个晦气，且自回去。”崔氏不肯下堂，青衣将他扶出。那些瞧看军民不悦，议论纷纷不表。
　　施公见崔氏去后，却又暗着青衣前去查访有无，差同崔氏下去。这日施公升堂，时才午初，差往双杨树崔氏家的八个公差，当堂回禀。施公一见，便问：“你们可将本县吩咐之言，告诉崔寡妇么？”众役回禀道：“依办。”正说话间，又有差去叫卖茄子的，几个公差回话说：“小人们奉差把守东门，将卖茄子俱都拿来。”施公闻听，满心欢喜，吩咐：连担子全带进来听审。不多时，担子筐儿都放到堂前，个个害怕，跪下叩头。
　　施公留神观看。问说：“你们是江都县的居民么？你们都是江都百姓么？”施公又问：“叫什么名字？报上来！”齐说：“赵大、刘二、周三、阿四、金五、姚六。”个个书吏记明，各写一帖儿，就令各人即去认各人的担子，将帖贴上，站定。青衣上堂复命。施公连忙离座，来到茄子面前，数了一数，共四十三担。施公细细看验，瞧到二十筐的上面，伸手拿起一个，看了多时，看出破绽。又见几个茄苞，又看筐上贴的姓名。施公看过，放下茄子，转身归座，往下吩咐：把偷茄之人白进忠、白进义带来听问。青衣答应，立刻下去带上跪倒。二人不住叩头，口尊：“大老爷听禀下情：小的弟兄，本籍江都，小买卖营生，不敢越理胡行。不知拿到什么事情？”施公闻听说：“万恶凶徒，你二人欺心胆大，还敢在公堂说谎。崔家与你何仇？不顾别人，把茄子偷来。孤儿寡妇，痛心伤情。你早些实招，免得动刑。”二人闻言叩头，口尊：“青天老爷，寡妇茄子，不知何人偷去，小的不知其故。”施公见不肯招认，带怒骂声：“贼徒！竟敢巧辩。分明是你们偷去了，还说屈情。本县把你个真赃实犯指出。青衣把筐内茄子，多拿几个上来观看！”公差答应，不多时拿到，放在公案上面。施公说：“白进忠、白进义，你们口称未偷崔氏茄子，本县问你，既是自家种的，为何茄苞儿还未长大，因何就摘？”二人闻听，一齐强辩。施公说：“这茄子因何个个打着窟空，这又是什么原故？”二人闻听，一齐发怔，说：“是虫咬的，或被风打的，也是有的。”施公闻听，不由大怒，说：“分明偷的茄子，公然肥己。今日事犯，尚敢胡说！昨日崔氏告状，本县故意施下暗计，差人密访，令他母子将大小茄苞，针孔穿过。你二人今日已经中计，还辩什么？”吩咐公差拿着茄子给他们看。青衣将茄子拿来。
　　二人一见，个个都发呆，无言可对，只是磕头求饶，说：“小的原是一时起有歹心，当夜窃盗。”施公闻听冷笑，说：“你这两个该死的奴才！要是你们白种的茄子，岂肯一时尽摘？只顾自己过活，不肯顾别人，天理何存？你们还说什么？可叹崔家老妇好容易种的，真正费心费力，只望卖些银钱度日。你们坑害于他，真正可恶！今日实犯难逃，依律处治。还是依着盗人律例，还是赔补？此二条任你们择！”二人说：“情愿赔补。”施公说：“本县儆戒你，下次将二人拉住，每人重责二十大板，再叫赔补。”青衣答应，上前重责。二犯叫苦哀哉！施公吩咐差人：传崔寡妇上堂。不多时，崔氏跪在下面。施公说：“尔茄子着他赔偿。”一齐退下。
　　施公正要退堂，忽见施安进来。遂问李升访拿水寇之事。
　　不知施安如何回答，且看下回分解。

第51回　施安报凶信　施公痛义士
　　施安见贤臣问李升，不由心中一痛，泪如雨下。贤臣一惊，说：“难道其中有什么缘故？你快快讲来。”施安拭泪心悲，口尊：“老爷，要问李升，令人大痛。前者小的奉命私探黄河套，扮作客人。那一日赶到黄河套，小的们下在渡口旅店之中。天有下晚之时，小的身乏打盹，李升独自出了店门。小的睡醒，问他何往？店中回说不知李客出店，并无留信。小的有心去找，不知去向。等至黄昏，不见回店。小的坐到三更时分，忽然睡去。李升迈步进房——小的如同梦中，只见他说：‘老爷恩重如山。我私探水寇，误上贼船。到了江心，忽听胡哨一响，四下来了许多船只。我命丧水中。’”施公闻听，不觉泪下，即问：“如今怎么拿贼报仇？”施安又说了一番。施公又哭之不已。
　　只叫施安拿银送到李升家里，安其妻子之心，不可说此凶信。
　　施安说：“晓得。”不表。
　　且说外面云板声响。不多时，只见施忠进来。施公看见义士，心中甚喜。好汉上前请安，口尊：“老爷在上，小的施忠回转京内，老太爷都好。今有回书一封，请老爷过目。”遂从怀内取出，双手呈上。施公接过，为国心烦，不看家书，先告诉李升之事。施忠闻听水寇之猛，李升之义，心中难忍，一声大哭起来，说：“老爷不必悲哀，今李升已死，老爷何用担惊？等小的去会水寇，与李升报仇，兼答恩养之德！”又说：“小的还讨二人！此二人乃是兄弟，名叫王栋、王梁，武艺高强，小的深知。”施公点头，伸手提笔，立刻标写红票，递与施忠收起。施公复又吩咐说：“你三人务要机密行事，不可招祸。你去打点行李，明早好走。”好汉答应，回到自己房中不表。
　　且说施公把家书打开，细看一遍，看完不觉二鼓。施公困倦，站起收了家书，宽衣解带，上床而寝。次早升堂办事，叫施忠三人起身。三人一同迈步出衙。众差役纳闷私言不必说。
　　且说他三人到无人之处，施忠这才言奉差的缘故，一一告诉栋、梁二人知道。又将李升死的话，说了一遍。三人不胜叹惜。王栋带笑说：“当日我们兄弟二人，绿林贸易，山东一带，颇有名望，不知在江湖吃多少亏。昔年撞见捕官，甚是厉害，弹弓无虚，长枪短棒，人人惊怕。围住我们，兄弟两胁中箭。忽见一人骑着黄马，扬手发镖，并不脱空，伤了几人。我们赶上，请他留名：外号飞镖黄三太。生得仪表如此，一时分手而别，至今未曾相逢。”施忠闻听说：“二位，这就是先父那匹黄马，日行千里。他独作绿林；嗣后改换心肠，归农学作耕种。小的八岁，学会家传之艺。父母西归，亦入绿林。十五出马，并无对手。今年二十二岁。”栋、梁闻听，说：“原是令尊大人，失敬，失敬！”三人即时叙了年庚八字，结为生死之交。王栋居长，次者施忠，王梁居三。三人叙说，天已三更，方才安歇。
　　次早起来，出店去探水寇消息，连在江口探听几天，并无踪影，三个好汉正在着急。未知后事如何，且看下回分解。

第52回　水寇孤店贪杯　施忠展翅擒贼
　　且说店东只知三家好汉，也是江湖客人，并不知是县中差役，便高声大语，叫：“小心早掩店门！”
