<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　我不若还是不出去的好；等他走过，再回去送信，约同大家一齐到天齐庙拿捉，也觉得稳当些。”主意已定，即向壁缝内，将蔡天化认了个真切，以便一同大家前去，好认明捉拿。蔡天化将自己的姓名住址报了出去，也料定王殿臣不敢出来与他交手，他也就下楼去了。此时楼上的酒客，等蔡天化走道，就大家议论起来。有的说：“蔡天化不象做强盗的！”有的说：“蔡天化真是好武艺！”还有的说：“施大人正在那里各处访拿，他竟敢明日张胆出来，是要自寻死的！”议论纷纷，不一而足。
　　王殿臣听了也是好笑，赶急算了帐，走下楼去，赶回衙门，报与施公得知。
　　施公传齐各人，连褚老听见，也就一齐进来，商议捉拿之计。当下施公说道：“方才据王殿臣来报，说是蔡天化现在此地，他已见过本人。诸位贤弟，看怎样前去捉拿？”黄天霸见问，便将如何见着蔡天化的细情，问了一遍。王殿臣也就将上项的情形说明。黄天霸不由得气望上冲，即向施公说道：“大人的明鉴。这没有什么计策。蔡天化既在天齐庙，副将等即刻前去捉他便了！”褚标当即拦阻道：“黄贤侄，你不必性急。依老朽的愚见，咱们此时不必前去，还是在衙门里等候，可一面各处埋伏起来。他到夜间见咱们不去，他必然到此探试，那时出其不意，将他擒获住了，实做个以逸待劳。若此时就大家前去，反要被他笑咱们无见识。”施公听了，也觉有理，即向黄天霸拦道：“黄贤弟，老英雄所言，甚合吾意。你等就照老英雄这样办法便了。”黄天霸实在气忿不过，怎奈施公拦阻，不敢违拗，只得勉强答应下去。当时就议定黄天霸、关小西二人，在施公卧房内保护，计全、李昆在施公卧房外埋伏，何路通、李七侯在书房外埋伏，贺人杰、褚标在夹巷内埋伏，王殿臣、郭起凤、金大力在二堂内外埋伏。又将张桂兰、郝素玉二人传来，令她们各处巡风，帮同接应。商议已定，到了点灯时候，大家皆饱餐饮食，带了兵刃暗器，各处埋伏起来。那夜并不多点灯火，仍同平时一样，若作毫无准备之状。
　　大家等到二更时分，不见动静。看看又到了三更，仍是毫无影响，大家都有些着急。黄天霸正在施公卧房内，与关小西说道：“咱不懂，褚老叔专代那个蔡天化小子说话，长他人志气，灭自己的威风。”关小西正欲回答，忽见窗外有个黑影子一晃。黄天霸递了个暗号，立刻提着刀，将窗格推开，飞身出来。关小西不敢走开，也就打了个暗号，与各人知道。张桂兰、郝素玉二人，是早已瞧见，正欲递信与黄天霸，已见天霸飞身出来。当下三人即刻蹿上房檐，四面一看，见施公卧房上面立着一个人，手内提着单刀。黄天霸一见，便大声喝道：“蔡天化小子不要走！你认得黄天霸老爷吗？”只听蔡天化答道：“天霸你这小子不要逞强。咱老爷特来会你，与你比个高低！”天霸一听大怒，立刻飞过房檐，向着天化就是一刀。天化也不招架，将左手往天霸的刀口上一迎。只听呵噔一声，天霸的刀犹如砍在石头上一样。天霸说声：“不好！”赶将单刀抽回。才要复下一刀，向天化肋下刺去，天化的刀已向天霸胸前砍来。不知胜负如何，且看下回分解。

第336回　众英雄大战天齐庙　蔡天化小住藏春楼
　　话说蔡天化、黄天霸二人在房檐上交起手来，一来一往，约有十数个回合。黄天霸暗暗赞道：“怪不得褚老叔料他武艺高强，果然不出所料，如此扎手。若要捉他，倒觉有些费事。”
　　蔡天化也暗自夸赞。且说张桂兰见黄天霸战蔡天化不下，也就提着刀飞了过来，出其不意，认定蔡天化肋下就是一刀。蔡天化实在眼快，说声：“来得好刀！”这一刀就望下面一磕，复一转刀背，将张桂兰那把刀掀在一旁；趁势就一刀，向张桂兰胸前刺到。张桂兰望后一缩，一转跳到蔡天化左边。蔡天化正欲掉转身躯来战桂兰，天霸已早又一刀，向天化肩背砍到。天化也不躲让，一面用肩背向刀一迎，一面执定利刃，向张桂兰便刺。黄天霸见他不避刀枪，心中好生着急，正欲拿暗器伤他，只见蔡天化说声：“不好！”已飞下房檐。你道这是为何？原来贺人杰在对面屋上，见天霸、桂兰二人战他不住，便暗暗取出金钱镖打来，以为这一镖打去，必然将蔡天化二目打瞎了，好让黄天霸趁势擒拿。哪知蔡天化实在眼快，才将黄天霸、张桂兰两把刀分开左右，瞥眼见对面屋上有人将手一扬，向他双目打来，他早知道是暗器，如果要让是万让不去，只得说声“不好！”将头一低，一个箭步，跳下屋去。黄天霸一见他飞下房檐，也就取出金镖，认定蔡天化腿上打去；张桂兰也就飞出袖箭，向他脑后射来。哪知蔡天化他练的本领，不必说金镖、袖箭，任你什么暗器，要想在他身上，都不能伤他；只有两处照门是他的要害：那两眼、两腋，他是刻刻防护着的。所以贺人杰将金钱镖打来，他便赶紧跳了下去，蔡天化正跳落地面，只觉脑头、腿上都有两样暗器打到，他也毫不介意。却好关小西舞动折铁倭刀，从施公卧房内跳了出来，接住蔡天化便杀。黄天霸、张桂兰见两般暗器俱伤他不得，也就噗噗一齐飞将下来。
　　却好郝素玉又舞动绣鸾刀前来助杀；贺人杰也从对面房檐上直蹿下来，五个人将蔡天化团团围住，在院落中间大杀起来。只见蔡天化抖擞精神，力战五将，毫不介意。
　　斗了有一个时辰，不但拿他不住，且未曾伤他分毫。此时却恼了关小西，大喝一声。舞动折铁倭刀，向蔡天化左右前后乱砍下来。蔡天化一面迎战关小西的那把刀，一面防护着自己的要害，得空还要向黄天霸等人还上一刀。就此又斗了好一会，只见关小西的那把折铁倭刀，本来锋利无比，又兼他杀上气来，将吃奶的力气皆贯足在这把刀上，因此一撒手，向蔡天化顶门劈下。蔡天化见这一刀甚是厉害，赶将手中的刀望上一迎。不意关太的刀用力过猛，又因锋利异常，也算得削铁如泥，吹毛即断。蔡天化的刀才迎靠上去，只听呵嚓一响，又听当啷一声，天化的刀已折成两段在地。蔡天化知道此刀利害，将自己的刀折断，手无寸铁，何能厮杀？也就不敢恋战，抽个空举起双拳，先向贺人杰面门打来，虚晃了一下。贺人杰赶紧望开一让，蔡天化回手一举，出其不意，认定黄天霸肩背上一击。黄天霸冷不提防，被中了一拳，“哎呀”一声，反倒退两步。蔡天化就趁这个空儿，已飞上房檐，大声喝道：“尔等这些小子！有胆气的，明日到天齐庙内，与咱再比个高低。咱今去也！”说着就蹿房越屋，早已不知去向。
　　此时已将天亮，各人也安睡一会。次日起来，施公复聚众议道：“蔡天化如此利害，若不设法将他拿住，不但是心腹之患，而且闾阎必定受害不浅。”黄天霸道：“副将等今日准备会合全力，前往天齐庙捉拿。若不将他擒住，誓不回署。”施公道：“黄贤弟此言差矣！我料蔡天化，今日必不在天齐庙内。昨日所言，是其诈也。”褚标道：“大人虽料得不错。在老民看来，蔡天化必不逃走，他正要在此大显武艺，若就此逃去，他还恐惹人耻笑。今日正该会合全力，前往擒拿。且到那里，再行见机而作。”施公道：“既是老英雄所料如此，本部堂之意，还要请老英雄同他们一行。不知老英雄尚肯臂助否？”褚标道：“老民当得效力。”于是大家饱餐饮食，一齐带了兵刃，出了衙门，直往天齐庙而去。
　　不一会已至天齐庙内，大家一拥而进。蔡天化是早已预备，知道他们今日必来。一见大家进来，即便迎出，向众人说道：“咱们今日比试，你是大众齐上？还是轮流而来？”褚标听说，赶着应声说道：“咱们每人与你各斗五十合，轮流转战，尔敢应承么？”蔡天化道：“就便是一百合，却又何妨。谁先过来见个高下？”话犹未了，只见金大力手举齐眉镔铁棍，跳上前来，认定蔡天化顶门，就是一棍打将下来。蔡天化说一声：“来得好！”赶着将双刀望上迎住，身子向旁边一跳，趁势一个猿猴搞桃，先将左手刀向金大力面上一晃。金大力赶着用棍来迎，蔡天化已将右手的刀，向金大力腿上刺去。金大力躲闪不及，小腿上已着了一刀。李昆看得真切，大喝一声，跳了过来，手起刀落，直向蔡天化砍去。招拦隔架，战有三十余合，李昆看看抵敌不住。计全即提着刀，上来轮换。李昆、计全二人，又勉强围战了二十余合，也是不能取胜。大家皆轮流已遍，蔡天化并未分毫受伤。此时大家皆已急了，一齐拥上，你一刀，他一锤，你一拐，他一剑，更有许多暗器，如李昆的弹子，张桂兰的袖箭，黄天霸的金镖，郝素玉的软索锤，皆纷纷打下，毫不中用。贺人杰也就将金钱镖掏出，手一扬直向蔡天化两腿飞来。蔡天化看得真切，就趁此借机，先将头一低，让过金钱镖，复大笑一声道：“尔等这些本领，咱已全领教过了；各种暗器，咱也见过味儿了。咱可要饮酒吃饭去了，咱们再会罢！”
　　说着两脚一蹬，由平地飞上屋檐。黄天霸等一见，也赶着一个个追了上去，蹿屋越房，赶了许多地方，终是赶他不上。忽然见蔡天化望下一跳，黄天霸也就赶了下去，登时就不知他的去向。急得黄天霸等怒目咬牙，与他誓不两立。此时，那蔡天化已不知去向，众人又各处搜寻一回，终不见个形迹。大家复又会合，一齐赶回衙门，再作计议。
　　哪里晓得黄天霸等才到衙门见了施公，正欲回明情形，施公已拿出一张简帖，递与天霸等人观看。大家环视一遍，只见上面写着：“咱蔡天化特地前来给你送信，黄天霸等那班小子，皆被咱杀败，你可再请武艺高强的人，前去捉咱。咱限尔一年，如若捉咱不注，咱就要把你捉去了。”大家看罢，又恨又愧，好不难受，连褚标也觉惭愧起来。施公见他们俱有愧色，反用好言安慰了一会，大家才退了出去，互相议论设法捉拿天化不表。再说天化自从天齐庙别了众人，又到施公那里留了柬帖，他便缓缓行去，仍暗暗回到天齐庙内，取了些银两，带在身旁，复又出去，庙内和尚一个都不知道。天化复出了庙门，心中一想：“咱此时往何处去呢？不若前往藏春楼取乐一回。”蔡天化如何取乐，且看下回分解。

第337回　妓女无心窝留巨盗　狗儿畏罪首告强徒
　　话说蔡天化要往藏春楼取乐。你道这藏春楼是何所在？原来这藏春楼是淮安城内数一数二的妓馆，馆内有十数个妓女，皆是名震一时。惟有一个金玉姑，更是超群出众。蔡天化初到淮安，他就到了那里住了两宿。这两日与施公那里两相争斗，因此未去。现在已与黄天霸等比试过了，他便来与金玉姑取乐。
