<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　等至天黑，天化便走了进来。鸨儿、龟奴见是熟客，也便笑迎出来道：“我道是谁？原来是蔡二爷。请里面坐罢！”说着就迎了进去。蔡天化走进金玉姑房内坐定，早有人送上茶来。蔡天化问道：“玉姑娘往哪里去了？”当有鸨儿答道：“方才被河坊街五八老爷家接去陪酒，一会儿就回来的。你老请坐一刻，小的先去叫两个姑娘来陪着。”蔡天化道：“很好，快去叫来！”
　　鸨儿答应，转身出来，就喊了两个进去。蔡天化一看，见那两个，一个十七八岁，一个十四五岁，虽不如金玉姑美貌，倒也不甚讨厌。只见那两个妓女走到面前，先请了个安，站立面前低声问道：“老爷贵姓？”蔡天化笑道：“咱姓蔡。”便随问那两个道：“你们唤什么名字？”十七八岁的道：“我唤小红。”
　　那个十四五岁的也答道：“我唤小宝。”蔡天化便将小红、小宝，一手拉一个在两膝上坐下。又问小宝道：“你今年十几岁了？”
　　小宝道：“我今年十四岁。”又问小红道：“你今年多大年岁了？”
　　小红道：“我今年十七岁。”蔡天化道：“你两个会唱曲子吗？”
　　小宝道：“我是才学的，唱得不好。小红姐姐唱得绝好的京调。”
　　蔡天化听了大喜，就叫小红去唱。小红也不推辞，就叫人取了一把胡琴过来。小红接在手中，且先拉了一会，就将胡琴上的弦子校准，然后调着腔，唱了起来。蔡天化一面静听，一面与小宝戏谑。一会子小红唱完，蔡天化喊了一声：“好！”便问小红道：“你唱是唱得好极了，可是咱但知你唱得好，可不知你唱的是些什么？你告诉咱罢！”小红抿嘴笑了一笑道：“你老别客气罢！我知道我不会唱，还请你老包涵些儿。”蔡天化听说也笑道：“咱莫不知你唱的是什么，谁骗你来？你快讲罢！”
　　小红道：“我方才唱的是《捉放曹》。”蔡天化道：“这《捉放曹》是怎么一回事儿？你明白的说了罢！”小红道：“是曹操先被陈宫捉住，后陈宫又把他放了。就是这么一回事。”蔡天化道：“原来这就唤《捉放曹》。”
　　又问小宝道：“你会唱什么呢？”小宝道：“我是更不会唱的。”小红道：“她的昆腔唱得最好。你老叫她唱罢！”蔡天化听着，就逼住小宝唱昆腔。小宝推辞不过，只得央着小红吹笛，她也唱了一出《佳期》。蔡天化听了，更是一句不懂了。又笑问道：“你这个把戏儿好不闷人，只管咿咧咿咧，胡闹不清，究竟唱的是些什么？”小宝道：“是唱的一出《佳期》。在唐朝有个莺莺小姐，给张公子瞧见了。那时张公子就爱上莺莺，要与她成就好事，争奈不得到手。却也好，莺莺有个丫头，唤作红娘。张公子就买嘱了红娘，给他牵马。红娘就答应张公子，把莺莺的心说动了。这日红娘就约定了张君瑞公子，在花园书房内相会；他又把莺莺约了出来，给他两人成就好事，他自己却在书房外面等着。这曲词是写红娘在此思想那张生、莺莺两人在里面的动静。后来有人编首曲子，就叫做《佳期》。”蔡天化听罢大笑道：“原来就是这样。”
　　正说之间，只见门帘一掀，走进了个人来，笑着说道：“蔡二爷！你为什么这许多时都不到我这里来？贵忙吗？”蔡天化见是玉姑回来，赶着撇了小宝、小红，迎上前去，一伸手将玉姑的手拉住，顺便就在旁边一张椅子上坐下，将玉姑抱入怀内，先将她的脸看了一遍。说道：“你今日的酒饮得不少了，你那春心想也要动了。”玉姑见说，两手将他推开，走了过去，在对面那张椅子上坐定，便问道：“你还没有吃饭吗？”蔡天化道：“便是咱要吃饭，也等你回来，咱们一道儿吃，才觉得有趣。”金玉姑听说，傻笑着说道：“隔了有半个月才来，还要说这些米汤话，你不怕臊吗？”说着便掉转头来，向着小红、小宝谢道：“有劳二位妹妹给我陪客了。”小红、小宝答道：“一家之人，何必这样客气？”说着就站起身来，向蔡天化道：“二爷请坐，我们少陪了。”小红、小宝要走，被蔡天化留住。
　　当下就叫人摆下酒来，金玉姑、小红、小宝陪着蔡天化，四人同饮，说不尽那般快乐。不表天化饮酒取乐。且说这院内有个打杂的，唤作胡狗儿，可巧叫他到金玉姑房内上菜。他一进了房，见着蔡天化就是一怔。蔡天化却不曾留意。胡狗儿上了菜，赶着跑到领班的房内，悄俏向领班的王二说道：“二爷，咱们院内要出事了！金玉姑房内，现今接了一个强盗了。”王二一听，慌忙问道：“你这是怎么说？玉姑娘房内是个熟客，前已来过两次，还在这里住了两宿。你怎么说他是强盗？”胡狗儿道：“他不是姓蔡吗？”王二道：“他正是姓蔡。”胡狗儿道：“那更不错了！”王二道：“你怎么知道他是强盗呢？”胡狗儿道：“昨日我寻贾老爷去。才走到天齐庙门外，见那庙里拥着许多人。我便问作什么呢？就有人说道：‘施大人派了黄副将等一干英雄，现在庙里捉拿什么采花大盗蔡天化。’我听见这话，就挤进庙内，躲在旁边偷看。但见黄天霸老爷，还有十几位老爷、两位女将，都在那里与蔡天化厮杀。斗了有两三个时辰，忽见蔡天化就平地上跳上房檐，逃走去了。黄老爷等人，也就追赶上去。我看了一会，见不曾拿住蔡天化，我就回来了。方才到金玉姑房内上菜，见着那个客人，正是采花大盗蔡天化。所以特来告诉二爷，好早些作准备，不要被施大人那里的人知道了，说我们家窝藏大盗，那些罪名是洗不清了。”王二一听，已吓得魂不附体，忙与胡狗儿商议道：“据你这样说，你有什么好主意呢？”胡狗儿道：“在我看来，去到施大人那里赶紧报案，请他老人家派人前来捉拿。无论拿得住拿不住，我们就可没事了。”王二听说，又道：“既这么说，你就赶紧前去一趟，请他老人家那里派人来拿。”胡狗儿道：“我去是去的，但是我们家里不必惊动第二个人，也不要告诉谁，还照常关门，与平时一样。若把他惊走了，等到施大人来捉他已逃走，那时他们必然说我们买放。我们还是个不了。”
　　王二答应。胡狗儿便立刻出了门，一口气飞跑到漕督衙门。
　　先到门房里，向那个值门的说道：“大爷！小的姓胡，名叫胡狗儿，是藏春楼妓馆里打杂的。特地前来有要紧的机密事，跪禀大人。请你进去禀一声，还不可迟缓。”那值门的见说，又看胡狗儿那种慌张样子，忙问道：“你有什么事，你可先告诉我，好给你进去禀大人。”胡狗儿没法，只得向着值门的耳边低低说道：“蔡天化现在我们家里呢！请大人前去捉拿罢！”那值门的听说，不敢怠慢，遂立刻飞跑了进去禀明。施公一面传密令黄天霸等，一面将胡狗儿唤了进去，问明一切。胡狗儿见了施公，先磕了两个头，然后细细禀了一遍。施公大喜，即命施安取了五两银子赏与他；等各人来到，叫他带领同行。不一刻，黄天霸等人得了这个信息，大家都一齐而至。一个个见了施公问明一切，立刻就叫胡狗儿带路，飞奔往藏春楼而来。毕竟蔡天化能否擒住，且看下回分解。

第338回　落妓院强盗误遭擒　解公堂淫徒再逃脱
　　话说黄天霸、关小西、计全、李昆、金大力、何路通、李七侯、褚标、贺人杰、王殿臣等十一人，跟着胡狗儿飞奔向藏春楼而来。不一刻已到，当有胡狗儿先走进去，悄悄的去告诉合院人等，并先招呼他们，切切不可声张。合院的人都已知道了，一个个敛声屏气，皆当作不晓得一样。胡狗儿复走出来，将黄天霸等人带了进去，指明所在。胡狗儿复又出来，将大门仍然关好了，自己便躲在旁边。黄天霸也就悄悄的与大家议道：“我与李五哥、李贤弟三人先上楼去。计大哥与贺贤侄可蹑足潜踪，在楼屋上面接应。褚老叔、关大哥、王大哥、郭大哥四人，可在楼下把守。难得有此机会，此番若再捉不住他，我们就枉为人了。”大家答应称是。于是黄天霸、李昆、李七侯、计全、贺人杰五人，就将腰带束了一束，计全、贺人杰二人，首先一个箭步，就飞上屋楼，真如风吹落叶，一些声息全无。
　　接着黄天霸、李昆、李七侯三人，也就飞上楼屋，就着檐口用了个猿猴坠枝的架落，倒挂下来，隔着楼窗一看，见房里尚有灯光明亮。各人取出朴刀，轻轻的将楼窗拨开，三人齐下房檐，又用了一个燕子穿帘式，由楼窗内穿入房去，还是轻轻的蹑足潜踪，脚踏实地。见上首桌上点着一盏灯，李昆急将熏香取了出来，就灯上点着，顺便噗一声将灯吹熄。三个人尚未动手，敛声屏气，又听了一会。只听那床上呼声如雷，又听见接连两个喷嚏。黄天霸知道他已受了熏香的气味，因此睡熟过去。黄天霸等三人进来，见他一些儿也不知道。黄天霸等知道他已动弹不得，即拔出刀来，跳至床前，将帐门一掀。李昆把火种一亮，只见蔡天化紧抱着金玉姑并头而睡。黄天霸赶上前去，即将蔡天化两手扳开，把金玉姑向床里一推，又把一床薄被掀起半边，但见蔡天化赤条条如死的一般睡在床上。黄天霸急将单刀提起，在蔡天化腿上用足了力，连绷了四五下；只见蔡天化的两条腿乱动了几阵，并未有甚伤痕。黄天霸等见了，也觉诧异。当下哪敢怠慢，李七侯便在旁边衣架上，取了一件衣服，把蔡天化的下身盖起来，即刻取了绳索，将天化翻过身来，四马倒攒蹄捆了结实。此时黄天霸等三人把他放下地，随即招呼屋上，计全、贺人杰听见，也就由楼窗内进去。李昆又将火种取出，把灯点了起来。褚标同关小西等在楼下，也知道蔡天化已擒住，便招呼了合院的上下人等起来。
