<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　藏春楼的人听见招呼，也知道蔡天化被捉住，大家也把心放了下来，一个个寻着火种，各处的灯光重复点起。这一惊动，便吓坏了许多住客。那些住客从睡梦中惊醒，听说捉住强盗，这一吓却也非同小可，只吓得他们乱抖，跪在那里，不住声的求大爷饶命呢！且不说各住客、妓女、鸨母等乱乱纷纷。再说黄天霸等，见合院的打杂人等，俱已起来，各处的灯光俱已点得明亮，当下即会合了大家，先将蔡天化送下楼来，一起在那里看守，等至天明，再行押解回衙，听候施公发落。一面又叫院内鸨儿取了凉水上楼去，将金玉姑胸膛上用凉水喷了，将她唤醒。鸨儿答应，立刻取水上楼，如法炮制。果然不到半刻，金玉姑已是醒来；睁开二目，不见了住客，只见院内的老鸨在那里叫唤。她便问道：“妈妈！你在这里做什么？蔡二爷如何不见？他到哪里去？”鸨儿见问，便答道：“姑娘再不要提那个蔡二爷了！你道他是个什么人？原来是一个有色的大盗，唤作什么蔡天化。幸亏胡狗儿送信去，已被施大人那里的人捉住了，此刻放在楼下呢！我也是施大人面前那位黄老爷叫我上来，将姑娘唤醒，怕的是等到天明，还要将姑娘带去，一同审问呢！
　　姑娘你可不要怕，如果将你带去审，你千万不要说别话，只回他个接客是有的，其余一概都不知，包管你没事的。万万不可说出胡狗儿前去报告的话来！”金玉姑听了这番话，真个吓得三魂少了二魂，七魄只有一魄，不觉大哭起来。那鸨儿赶着又安慰了一会，金玉姑这才不哭了，便胡乱将衣服穿好，坐在床沿上一人叹道：“总是我的命苦，既已流落烟花，将皮肉卖钱，还要惹出这一场无辜大祸，这是从哪里说起。又接了一个强盗进门，若果托菩萨保佑，念我苦命，到了施大人那里不受苦恼，仍然放我活命回来，我从此就削发为尼，死也不吃这碗饭了。”
　　不言金玉姑自说了一会。再说那些住客及各房内的妓女，打听得金玉姑房内接了一个强盗，现在被黄天霸等已经捉住，专等天明押解到总漕衙门审问治罪，这一起住客与各妓女，才算惊魂甫定。
　　看看已是天明，蔡天化此时业已醒来。知道已经被人捉住，也不懊悔。便睁开二目四面一看，只见黄天霸等，皆团团的围住那看守。蔡天化看罢，望着众人大声笑道：“你等这一起小子，好不惭愧！咱爷爷误被尔等捉住，终不能算尔等的功劳！”
　　黄天霸等听说，也出口骂道：“狗强盗！任你胡作胡为，也有了今日。眼见得死在头上，还敢逞强！”蔡天化复又笑道：“这皆是爷爷贪恋烟花，偶尔大意，才被尔等这一起小子捉住。不然，任尔等再用平生之力，也不能损动咱一根毫毛。如尔等这些没用的东西说情，给咱爷爷做儿子，咱还不愿意呢！”当下褚标便向天霸说道：“咱们可以回去了！”黄天霸答应一声，立刻吩咐藏春楼的人，取了一根杠子，就将蔡天化四马攒蹄倒抬了起来。又命将藏春楼的领班王二、妓女金玉姑二人带了，便一齐押解出门，直望总漕衙门而去。回到衙门，黄天霸先进去禀报。施公得知蔡天化已经捉住，立刻升堂。先将领班王二、妓女金玉姑带上堂来，审了一遍。玉姑、王二只认了个接客是实，其余一概不知情。施公早已知道，也就不再追问，即命二人跪在一旁，喝带蔡天化审问。蔡天化被抬到公案面前，仍是四马倒攒蹄那样子。他不等施公问他，便向着施公说道：“施不全！你不要问了。咱爷爷误被你手下的那一起小子捉住，你就照律问罪罢！咱也没有别样口供，就是一个采花大盗；所做的案子，咱也记不清楚，多着呢！”施公也不望下追问，就照他的话录了口供。当时就提了朱笔，判了个“斩立决”，即刻要就地正法。黄天霸等一见施公判下，个个抖擞神威，雄赳赳，气昂昂，立刻将他重新背绑。忽见蔡天化大笑一声，向众人说道：“尔等小子不要追赶，咱爷爷去也！”说时迟，那时快，话犹未了，只见绑他的那根绳索，一段段堆在地上，蔡天化已飞身上了牌楼。黄天霸等说声：“不好！”也就立刻追了上去。蔡天化一见，早巳揭了许多乱瓦，纷纷掷将下来。黄天霸等反被打伤了两个，不能近前，霎眼间已不见蔡天化的踪迹。毕竟如何再拿，且看下回分解。

第339回　老褚标两议捉强徒　蔡天化一心访名妓
　　话说蔡天化武艺高强，在公堂以上挣断捆绑绳索，复行又逃脱。当由黄天霸等奋勇追赶，已经不知去向，仍旧在逃未获。
　　黄天霸等只得依然回到衙门，在施公前请罪。施公道：“诸位贤弟不必介意。蔡天化当堂逃脱，诸位不可稍懈，竭力购线擒拿就是。”黄天霸等齐道：“副将等仰蒙大人宽宥，不加疏忽之罪，副将等虽赴汤蹈火，终要将蔡天化复行捉住。但不知该盗今日逃走，又向何处藏身？须得暗地缉访，得有消息，才可合力去捉。此非急切之事，还求大人宽限才好。”施公道：“诸位贤弟，但须各处购线，加意擒拿，不必定限日期，只要将他捉住了就是。”黄天霸等道：“以副将的愚见，拟求大人饬令闭城三日。并通饬各客店、妓馆、酒楼，以及庵观、寺院，一律知悉：遇有面生可疑之人，前去游玩、沽饮、投宿等情，赶紧前来禀报。仍责令各地方地保认真访察；并通伤邻境各府州县营汛，一体悬赏，设法擒拿，或者易于为力。”施公听罢，也就答应，一面飞饬各城门暂闭城三日，一面悬示晓谕合城居民，关闭城门，系为搜擒在逃巨盗蔡天化，以安众心。并飞饬邻境各府州县营汛一体协拿。黄天霸等即刻就退出衙门，先在城内分头查访一遍。到了晚间，各人又暗地在酒楼、妓馆、庵观、寺院，加意访查。一连访了三日，毫无形迹，只得据情禀告施公，再行购线，这也不在话下。
　　且说蔡天化由公堂脱越之后，当时因手无寸铁，又兼身无衣服，便在一个僻静所在藏躲起来。到了天黑，打算仍暗地回到天齐庙中，去取他的衣服。及至走到城下，见城门已经关闭，他便越城墙而去，悄悄的到了天齐庙，换了衣服，取了银两，又将兵刃藏好，挨到天明，也就向别处去了，暂且按下。再说黄天霸等，虽各处购线缉访，仍然毫无消息。这日，褚标便与施公议道：“蔡天化缉访无着，不知他现在何处？在老民的愚见，思得一法，可以赚他前来，但不知大人意下如何？”施公道：“老英雄既有妙策，也可大家商量而行。”褚标道：“蔡天化来去无踪，又不知他窝藏何处，老民意在邻境摆一擂台，就借大人之名，欲招众天下英雄，明为国家储材，实为蔡天化逃逸无踪，合力用心，设法捉拿。蔡天化是个自恃才能的人，一听了此言，居心要在大众前显个武艺，必定前来打擂，那时再合全力捉他，或者可以捉住他。况擂台一开，天下有武艺的英雄，也就闻风而至，因此得两个出众的武艺出众人帮助，也说不定。”施公听了此话，虽未一定答应，也觉有些道理，当下便说道：“老英雄所言，虽甚有理，本部堂且再商量是否能行，便请老英雄作为台主。”褚标听说，觉得有些不大愿意，也只得说道：“大人且商量定了，再定行止也好。”说罢退出。过了两日，施安送进一角公文，施公打开一看，是淮安府转据东安县详称：该县义勇村武举曹德彪请设擂台，欲招取天下英雄，给他的女儿曹月娥择婿，禀请东安县。东安县不敢自擅，所以详明施公。施公将这件公文看罢，当下就将褚标、黄天霸等传到书房，与大家说明此事。黄天霸道：“大人的意下如何呢？”
　　施公道：“前承褚老英雄议设擂台，以为可以诱捉蔡天化。本部堂明知此计甚妙，诸如建造擂台，不无耗费库款，因未及遽行照办。今既该府县详禀前来，本部院便想将计就计，批准下去，让他们自行搭盖。等到临期的时节，如果蔡天化悍不畏死，敢到该县擂台，那时再将他设法擒拿。如果曹德彪父女果真武艺出众，请他帮同捉拿。诸位贤弟及褚老英雄，以本部堂之言为如何呢？”褚标欣然说道：“大人就此批准下去，到了临期，蔡天化包管前去，那时候务要将他捉住的。”施公听说大喜，当下就将淮安府的来文批准，发了出去。褚标等人也就退出，一个个摩拳擦掌，准备前往东安县打擂台，捉拿蔡天化，暂且按下。
　　再说蔡天化这日到了河南开封府，寻了客店住下。当有店小二前来招呼，蔡天化即叫他先打二角酒，拣两件有口味的菜来。店小二答应下去，当下拿了二角酒、四碟菜，摆在桌上。
