<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　朱光祖道：“这就不解他们是何用意了。”万君召道：“施大人既准了他，这其中必有个用意，随后皆可知道。但是那姓曹的，虽然摆设擂台，就你我所晓得的，现在也没有什么人了。”朱光祖道：“矮子中选将军，也可将就的。”万君召道：“咱知道有一人。说起这个人来，老大哥也该知道。”朱光祖道：“是谁呀？”万君召道：“那蔡天化小子，也算过得去了。”朱光祖道：“咱倒不知蔡天化是谁？”万君召道：“说起他来，是飞来禅师的首徒，本领却不在你我之下呢！飞檐走壁，无一件不精。还有一件绝技，会使神功：只要将这神功运动起来，不论你再厉害的刀枪暗器，总不能伤他分毫。只有两处照门，他是最护着，不使人近的，那时咱才知道。到了去年，咱又因他事，去飞来禅师那里，并不曾见着他。咱就问他到哪里去了？飞来禅师就带着怒告诉我说：‘那蔡天化因不务正业，仗着自己本领，专门黑夜出去各处采花，屡说不信。本来一定就要将他致于死地；后来一想，他如此在外作为，我即不送他于死地，总有一日要死于非命的。’后来咱走过天津，闻说一带被害之家实在不少。官府虽然悬赏缉获，争奈拿他不住，又不知他是个什么样儿的人。那时我就料到他身上，大概是他所为。现在曹德彪这擂台一设，蔡天化如果知道，他一定是要去的。一来要显他自己的本领，二则要想招为曹家的女婿。论他的本领，可是不在人下的；只是他那采花案子太多，怕的有人暗地拿他。”朱光祖道：“这也是他不惜翎毛的坏处。倒是殷龙的四个小子，却皆极好武艺，也算过得去，更习正道，这些事毫不有。他如不知道打擂则已，如果知道，那四个小子一定是要去的。除他大小子殷猛已经讨了亲，其余殷勇、殷刚、殷强，这三个人皆未婚配。他知这个消息，咱料他一定前去。就是他三人自己不愿意，殷猛那个小儿，也是要他兄弟去的。老兄弟，你在家也没有事，难得那里有这等热闹，咱们去走一趟，瞧瞧热闹也是好的。现在开擂的日期已近了，咱们明日就同去走一趟罢！”
　　万君召道：“老大哥！小弟是不去了，料想也没有什么热闹瞧。还是在咱这里，咱两兄弟谈论谈论还好。老大哥若一定要去，咱也不敢屈留，老大哥一人去罢！”朱光祖道：“老兄弟既不愿去，咱也不敢有屈。咱明日可是要去走一趟。等到他们收擂以后，咱再来你这里住半个月，痛谈痛谈！”万君召道：“老大哥！你的年纪虽也不小，还是这样高兴。也罢，老大哥既要去瞧瞧，等到他们收擂之时，可定要到这里来住半个月。你如失信，咱以后就与你绝交了。”朱光祖道：“那时定来的。”此时夜已深了，彼此安歇，一宿无话。
　　次日天明，朱光祖起来，梳洗已毕，与万君召同用过早点，就辞了君召，望东安而去。出得门来，心中想道：“咱此去何不先到淮安施大人那里走一趟？一来给施大人请安，二来与众兄弟会晤会晤，有何不可？”主意已定，即望淮安进发。不一日已到，大家一见，皆来叙别。当下褚标便问道：“老兄弟，今日是甚风儿将你吹来？你可知道咱们这里的事吗？”朱光祖道：“咱别的事可不知道，只晓得东安县曹德彪摆插台，招集天下英雄前去打擂。咱想这摆设擂台，是个大干例禁的事。为何那姓曹的禀请上来，大人就准他开擂呢？”褚标见问，便将蔡天化如何两次露名留柬，如何奉命拿捉，如何大战天齐庙，如何已经被捉，复行逃走，不知去向；如何曹德彪禀请摆设擂台，施公就此意欲诱他前来打擂，那时合力再行拿捉，因此批准的话，前后细细说了一遍。朱光祖这才明白，因道：“原来如此，小弟还不知道其中有这些原故呢！”黄天霸也就说道：“难得老叔前来，正好帮助帮助。但不知蔡天化，老叔可曾会过？既不曾会过，可知他的刀枪不入，是何功夫？还求老叔见教。”朱光祖道：“你问这蔡天化吗？咱虽不曾见过，也曾耳闻其名。可是他这刀枪不入的功夫，只有一人可破他。若得此人前来，不患蔡天化不为所获。但是这人不易到此，这便如何是好？”计全在旁问道：“朱大哥，你说这人可破蔡天化那刀枪不入的功夫，究竟是谁呀？咱们还可以请得他到吗？”朱光祖道：“这人你们大概也知道，就是猴儿李配的女婿。”褚标道：“原来就是万君召。他怎么能破蔡天化那刀枪不入的功夫呢？”
　　朱光祖便将万君召所说的话，一五一十细细告诉了一遍。
　　众人大喜，当即就禀明施公。施公也就立刻将朱光祖请进。
　　朱光祖见了施公，先给施公请了安，然后坐下。施公道：“自从一别，本部堂无日不念及壮士，久思差人前去问候，奈壮士行迹无定，未识究在何所，以致有疏问候，实在渴想得很！”
　　朱光祖道：“这是民人疏散性成，也少得过来给大人请安，还求大人勿罪。”施公道：“岂敢，岂敢。但是方才天霸进来说，壮士有个至好朋友，可以帮拿蔡天化。壮士可即明白见教，以便本部堂饬人去请。”朱光祖道：“大人的明鉴。若得万君召前来，蔡天化那是一定拿住的了。不过万君召尚恐不肯前来；便是大人饬人去请，也未必如期而至。再不然，托故不出，倒是一件难事。”施公道：“既如此说，本部堂亲去一趟。昔成汤聘伊尹，三使往聘之；刘皇叔三顾诸葛亮于草庐之中。自古求贤大半如此，某当躬身去请便了。”朱光祖道：“万君召是何等人，敢蒙大人枉顾？民人倒有个主意：明日可请褚大哥辛苦一趟，到了那里，切不可说是遇见小弟，就说大人求助之意，务必请你帮助帮助。若不肯出来，大人便要亲自来请。某后日便要再由此动身，趱赶前去，再到他那里去走一趟。我就说奉大人之命，恐怕你不肯应命，特地着我前来二次奉请。大人可再稍备薄礼，于第三日饬令黄天霸再行前去。他如果见咱们两人去了，他已经答应前来，便是天霸与他途遇；他定感激大人的知遇。他如仍不肯来，又得天霸前去面请，他见去请了三次，虽实在不愿到此，那时也不得不来的。民人的主意如此，不知大人意下如何？”且看下回分解。

第342回　求勇士三顾万家庄　捉盗徒同上淮安府
　　话说朱光祖献计，延请万君召前往东安，协拿蔡天化。施公闻言大喜，当与褚标商议道：“据朱壮士所言，甚是有理。
　　但本部堂仔细想来，恐老英雄如此高年，若再跋涉程途，使某心实不安。还得大家再筹良计才好。”褚标听说，便慷慨说道：“老民荷蒙大人如此恩德，正当竭力图报。况此去万家庄并无多路，不过三日即到，老民何敢推辞？”施公听说大喜，因道：“老英雄既肯前往，那万君召重以台命，必然是肯来的。今日也来不及了，便请明早起程罢！”褚标听说答应，大家一齐退了出去。施公又命施安预备黄金、彩缎之类，以便两日后，交给黄天霸带往万家庄。到了次日，褚标即告辞先行；接着，朱光祖、黄天霸亦陆续就道。
　　这日褚标已至万家庄。当有庄丁报进。万君召听说褚标前来，心中颇为疑惑，即刻跟着庄丁迎接出来，笑道：褚老叔！咱们有好两年不曾相见，你老今日甚风吹来？”褚标也笑道：“便是老朽也刻刻记念得很。今特有事奉请，所以不辞千里而来。咱们且到里面再谈罢！”说着，二人走到客厅，见礼已毕，分宾主坐下，庄丁献茶已毕。褚标就将施公之言说出。万君召听了，哈哈大笑道：“你老岂不知咱无意于人世吗？虽蒙施大人如此谬赏器重，但是咱绝无技能，不敢承此重责。仍望另延高士建立功名，某不胜侥幸。”褚标听说，因道：“贤侄此言差矣！贤侄英勇过人，天下之大，谁人不晓？难得施公诚心慕访，正贤侄知遇之时，何必委心田园，愿作农夫以终世？贤侄虽功名心谈，无意取求，在老夫看来，正宜见机而作。若泥于终隐，窃为贤侄不取焉！还请三思，勿过拘执才是。”万君召道：“老叔勿急，容某再达鄙意，老叔当自明之。”褚标此时见他执意不行，不觉气往上冲，因道：“贤侄无须故意推辞。如蒙见允，请以一言；若竟不行，亦请一绝。某当即告辞，勿作老厌物，有扰清安。”万君召笑道：“老叔何太逼迫耶？无论行止，也得容某三思。而况某与老叔阔别数年，今既前来，某亦当聊尽东道，切勿相拒太甚，使某汗颜！”说着，即命摆酒。不一刻，酒已摆上。此时已是下午，二人就入席畅饮，绝不再谈此事。
　　饮酒已毕，将已二鼓，万君召就请褚标在书房安歇。褚标也就去安睡去了。到了书房，暗自想道：“这厮太可恶。咱若在少年，听了他这些言语，早已与他绝交了。且待朱光祖明日到此，看他如何，再作计议。”一宿无话。
