<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说蔡天化一声大喝，上了擂台，也不打话，便与徐文豹交手。这却是何缘故？他却存了一个心，恨不得一拳就将徐文豹打死，他便可得了曹月娥去做老婆。不料徐文豹果然毫不畏惧，就与他力斗起来。又兼曹月娥是早已知道，要合力拿他，所以向徐文豹说了一句：“且慢，俺去就来。”他便退入后房去拿了兵刃，会同他老子及两个教习，一齐拔刀相助。蔡天化却不知其中缘故，正与徐文豹一拳一脚的，打了个正对。忽听噗！噗！噗！一阵声响，瞥眼一瞧，见黄天霸等一众英雄都拿了刀，齐到了台上。徐文豹一见虽知大概，却不晓得细底，正是疑惑，又听黄天霸等齐声喊道：“咱们大家合力呀！不要再给这狗强盗挣脱逃走呀！”一声未完，只见兵刃齐施，你一刀，他一剑，认定蔡天化砍到。蔡天化一见，知道不好，即忙运动神功，赤手空拳，来与黄天霸交手，奋力恶战。只见黄天霸一刀砍来，蔡天化将右手一架，隔开过去，连皮都不曾伤了一块。黄天霸正待要砍他二刀，那边褚标已一刀砍来，又接着何路通双拐齐下。蔡天化抖擞精坤，一声大喝道：“尔等这些小子忘八蛋！俺爷爷要惧怯你一点，就不算好汉了。尔等这一起小子，将所有的兵刃，只管砍来！俺爷爷只放着这两只手，两条腿，与尔等杀。这一起忘八厮儿！”一面将两手拿开去挡兵刃。黄天霸等听了此话，大家皆气往上冲，你一刀，我一枪，有的被他让过的，有的他并不让，竟自使着膀臂去迎接兵刃的，总不能伤他半点，大家都有些焦急。只见贺人杰抽个空，便掏出两个金钱镖，手这一扬，直向蔡天化双眼打到。蔡天化早已防备，便举起右膀曲转过来，将二眼牢牢挡住。及至金钱镖打到，却打在手膀上面，就同碰在铁上一般，仍旧掉转下来，他竟毫无伤损。李昆在旁看见，也就拿出弹子，认定他咽喉打到。蔡天化觑得切近，用手一接，将那颗弹子接入手中，顺手一放，居心要还打李昆；可巧李七侯正一刀砍来，不提防正遇着蔡天化正放那粒弹子，正打中手腕，只听当啷一声，手中刀丢落在地。
　　蔡天化瞧得真切，趁势就是一腿，将李七侯打倒一旁，一伸手就去拾刀。此时朱光祖赶着架开，关小西在上首也就一倭刀砍来。接着贺人杰舞动双锤，当头打下。褚标也就飞舞朴刀砍来。
　　天霸又赶着取出金镖掷去。蔡天化架过刀，让过锤，躲过镖，正欲抽空向台下逃去。却好曹德彪一声大喝：“该死的囚徒！
　　还要哪里逃去？”说着，就舞动竹节钢鞭，认定蔡天化打下。
　　蔡天化即将手内的单刀掀开钢鞭，不意曹月娥又从背后举起双锋刃，从蔡天化肋下刺来。蔡天化一声大喝，当下骂道：“好贱婢！我与你向无仇隙，何得趁火打劫？来得好！”手起一刀，将曹月娥的双锋刃磕下，趁势就还进一刀，向曹月娥当胸刺来。
　　曹月娥一个箭步，向旁边一躲，却好贺人杰又是一镖打下。蔡天化说声：“不好！”赶着将手中单刀望上一挡，将金钱镖打过；复又飞舞单刀，向贺人杰搠来。贺人杰正欲举锤招架，却好关小西的倭刀从半空中接住。金大力也就插漏当空，举起镔铁棍，认定蔡天化两腿扫来。蔡天化一面避关小西倭刀，一面两脚一蹬，向半空中一纵，又让过金大力镔铁棍。十几个如狼似虎的英雄，将他团团战住，他竟一些惧怯没有。
　　此时台下那些闲人，哪个看见不伸头吐舌。做书的，你闹了这半天，特地请来的那个万君召，为何到此时还不见他与蔡天化砍上一刀，刺上一剑？敢是你将他忘记了不成？原来万君召自黄天霸等齐上擂台之后，大家与蔡天化大战起来，他却暗暗伏在上面台顶上，在那里细心观看，要等黄天霸等将蔡天化打到有个八九分数，他就下来，只用一个撒手着，就要将他捉住。所以打了这半会，总不见万君召和他交手。此时蔡天化力战众人，任他本领再高，也难敌得住黄天霸、关小西、褚标、李昆、朱光祖、李七侯、何路通、计全、金大力、贺人杰、王殿臣、郭起凤十二个人，并有殷家三兄弟，加之曹德彪父女两个，并徐宁、石勇两教习，共计十九个，又都是能征惯战的英雄。你一刀，他一拐，你一锤，他一鞭，你一棍，他一剑，还有许多暗器。这可是蔡天化本领真高，又兼着能运神功，可以刀枪不入，要换着第二个，还等到这个时候，终不成将他捉住。
　　李七侯被一腿打倒，天化就抡起他的刀，与众人对杀。片时又打倒了两个：一个是何路通，被他刺了一刀，正中大腿，跌到台下去了；一个是石勇，肩窝上被他的刀着了一下，不能再战，只得躲到台后。黄天霸等不曾将他捉住，反被他打倒了一人，砍伤两个，好不着急。于是大家拼命的杀来，就连曹德彪父女，并教习徐宁，也是奋力去杀。看看蔡天化他有些抵敌不住，心中暗道：“俺若再与他们恋战，真个要被他捉了，不如趁早逃罢！”主意打定，便舞动单刀，认定朱光祖面上一晃，朱光祖赶着架住，计全早一刀飞来，蔡天化也不去架，居心让他砍一刀，‘趁此就可得空逃走。不期贺人杰看真切了，看见他无心恋战，有要逃走之意，即刻又掏出两个金钱镖来，向天化两眼打去。这对金钱镖才打出去，忽见万君召从擂台顶翻身倒挂下来，先使了燕子穿帘的架式，只见一个黑影儿一晃，平空蹿到蔡天化面前，随即用了个叶底偷桃，就向蔡天化左腋下一点。
　　只听蔡天化“哎呀”一声，登时缩了下去。万君召趁势将身一转，翻到蔡天化右首，轻轻的将蔡天化右膀一拉，也用两指在蔡天化右腋一点——任他钢筋铁骨，再也不能动弹了。于是大家一齐上前，将蔡天化拿住，绑缚停当。再仔细一看，已见他两眼打得血流满面，却是被贺人杰的金钱镖打伤。因他伤了两处要害，才被人捉住。这也是他恶贯满盈，天网恢恢，疏而不漏，应该如此。毕竟后事如何，且看下回分解。

第354回　正国法强徒授首　挟私仇恶霸伤心
　　话说蔡天化因被万君召、贺人杰二人伤着他两处要害，致被人捉住。黄天霸等人，就将蔡天化绑了个结实，抛下台去。
　　此时东安县知县，也就赶到这里。黄天霸即将蔡天化交给东安县，带回衙门，先行收监。万君召又道：“太爷回衙后，可即命差役将他的琵琶骨穿起来，用刑具上了，方保无虞。”东安县听了，好生担惊，因说道：“本县虽有监守之责，还求诸位保护一程。送进城去收了监，那就是本县的责任了。”天霸等答应，即刻一齐护送进城。到了东安县衙门，当由差役用头号铁链，将蔡天化的琵琶骨穿起来，用刑具上了。说也奇怪，自伤了他要害，那神功也不能运动了。当下给他送进内监。黄天霸又请东安县写了文书，申禀施公说：“蔡天化已设法拿住，但使沿途押解，恐有不测情事，是否就地正法，以昭慎重，而免疏虞！”东安县随即备文专差，连夜投报，暂且按下。
　　再说黄天霸等，当日又去曹家村道谢。曹德彪迎接进去。
　　黄天霸当即给他道了谢，又问了他教习受伤的话。曹德彪道：“敝教习虽然受伤，却还不重，但须歇息一两日，就可痊愈了。”
　　当下曹德彪即命人摆出酒来，给大家道贺。黄天霸再三推却不过，只得入席叨扰，大家痛饮起来。饮酒之间，谈起徐文豹打擂一事。褚标先自说道：“那姓徐的，如果未曾娶亲，居心想来招赘，他明日必然前来。那时再将他问明，便可招为快婿了！”
　　曹德彪听了大喜，大家又复痛饮起来，直饮到日落西山，方才散席。黄天霸等回到客寓，又看了何路通、李七侯，所幸受伤俱不过重，大家便去安歇。次日又往看打擂台，果然徐文豹复来，曹月娥又与他斗了一会，仍是不分胜负。曹德彪即命他二人住了手，问明徐文豹曾否娶亲。徐文豹道：“实未娶亲。”曹德彪当下将女儿赘他为婿，徐文豹也就应允。即将他带回庄上，过了一日，就与月娥成亲。一面将擂台拆去，不必细表。黄天霸等仍回客店，专等施公回文。
　　不一日回批已到，蔡天化着即就地正法。这日，黄天霸等皆全身装束，各带兵刃。东安县又将城守请来，带了兵刃，沿途护卫。蔡天化着即提出，打开刑具，当下如法背绑起来，押往市曹斩首。一会子到了法场，等到午时三刻，即将蔡天化斩首。将首级用木笼装好，以便解往淮安，悬竿示众。诸事已毕，黄天霸等也就一起回淮安销差。殷家兄弟却由东安县回殷家堡而去。不一日，大家俱至淮安，见了施公销了差。施公又将捉拿蔡天化的情形，细细问了一遍。黄天霸等也就细细禀明。当下施公就与万君召道谢，并欲保奏君召。万君召再三推辞，不愿为官。施公这才罢议。又将众人保奏出去，后来奉到圣旨，各人俱加一级：黄天霸加了总兵衔，关小西加了副将衔，其余各官按原级递加。惟有贺人杰升了守备，大家好不欢喜。朱光祖、万君召二人在淮安盘桓了半月，也就回去。
　　如今再说桃源县新出了一案，全家被害，实是可惨。桃源县西乡有一梁家庄。庄主梁世和；是个本县的武举。家道极其富有，为人亦颇正道，而且任侠好义。这梁世和年交四十余岁，妻子陈氏，生了两子一女；长子名唤家驹，年交十八；次子名唤家骥，方交十二。惟有那女儿玉贞最大，今年正交二十岁，真个是诗词歌赋，件件皆精，而且生得美貌动人。这梁世和夫妇，真是爱如拱璧。自幼与他那表兄结下姻事——他表兄名陈仁寿，住在城里。这仁寿今年二十二岁，也曾进过本学生员。
　　父亲早已去世，只有母亲许氏在堂。家道虽不大富，也还小康。
　　只因梁家庄西北五里，有个温家寨，这温家寨的寨主，名唤温球，是个武进士出身，绰号戆太岁，为人极其凶暴险恶。家中广有田产，多蓄豪奴，并养着教习数人，打手数百，专抢民间妇女，强霸一方，人人见他侧目；却与梁家庄梁世和家不敢沾染。因梁世和为人正直，而且武艺高强，虽然是个武举人，却还比他那个武进士强着几倍。前两年为争买田地，温球意欲强占，梁世和不肯甘休，后来两下动起武来。温球打梁世和不过，依旧还把那分田地让给世和，却暗地里都有怀恨。这两年之内，虽然各不相扰，温球却刻刻要设法报仇。
　　也是合当有事，这日梁世和的女儿适在门口，随着他母亲在那里闲看春景。不期温球方从城里回来，走此经过，忽然看见梁世和的女儿那股风流俊俏，美貌动人——他这一见，却存了一个混帐心，要想她作妾。回家以后，便神游痴想起来。隔了一日，就托人出来到梁世和那里去说；托言给他儿子求婚。
