<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陈仁寿道：“大人容禀：生员姑母，适同邑西门梁家庄梁世和为妻，历有年所。姑父亦系本省辛卯科武乡试举人，生有两子一女。女名玉贞，自幼与生员结下姻事，现在尚未过门。只因聘妻表妹，生得稍有姿色，平时并不出外。于前月初四日，随姑母站立本庄门首，观看村景。不料有距梁家庄五里之遥温家寨的寨主温球，他仗自己是个武进士出身，平日专行暴虐，霸占田产，抢掠妇女，强霸一方。家中又广有豪奴，多养打手。凡遇本地方官，他又专门联络，借通声气。姑丈梁世和虽与温球近在咫尺，却各不相扰。前年因民人蒋德富有田十六亩，始则价卖温球，继则为温球霸占。蒋德富心实不甘，欲去县里控告，又恐力不相及，便来求请生员姑丈给他说项。生员姑丈虽然是个武举，最恨的恶霸土豪。一闻蒋德富之言大怒，当即到了温家寨与温球说理。不意温球见生员姑丈前去代蒋德富说话，他始则横暴，继且用武，与生员姑丈交起手来，却被生员姑丈将他打败。那时他才转托人来说和，情愿价买民人蒋德富的田亩。彼时生员的姑丈因与他争斗之后，他虽然情愿价买民人田亩，究于自己无干，不过一时代抱不平，心下究有些过意不去。也就复到温家寨，见了温球，亲自谢罪。温球当时也就罢了，却是暗地里尚有些怀恨。两年来虽不相扰，这温球可是刻刻寻报复，又因寻不出事来，只得含忍而已。哪知可巧前月初四，他从城里回庄，打从生员姑丈家门首经过，瞥见生员表妹，即央人来求婚。生员姑丈即以已经许字生员的话回复来人。不料家人去后，温球就因此更加不悦。可巧这日有个山西武生姓郭名仁，因到南边投亲不遇，脱了盘费，便去寻找生员姑丈，请他帮助些银两。生员的姑丈平时又极好义，凡遇这等事件，只要有人前去找寻，无有不帮助之理。因此生员的姑丈见了这山西武生生得仪表非俗，又爱他武艺精通，就留他住了一日，送了他三十两银子，郭仁也就走了。不料温球访知有这事，便去县里贿嘱差役，诬指生员的姑丈通同大盗。桃源县又不问情由，听凭差投将生员姑丈、姑母及两个表弟一并拿去。问了一堂，勒令生员的姑丈招出大盗的名姓，并欲令承认通同的情事。生员的姑丈向来安分守己，何能承招？桃源县即将生员的姑丈、姑母及两个表弟，一同收入大监。这也罢了！哪知生员的姑丈等，才被县里提拿，温球即于本日率领豪奴打手，来到生员的姑丈家内，将生员聘室表妹玉贞，强抢而去。当经老仆梁孝追赶往夺，反被该豪奴毒打，身受重伤而回。彼时生员尚在城里家内，等闻信奔往出城，生员的姑丈已经下狱；生员的聘妻已被温球抢去。老奴梁孝受伤未愈，现在原籍。生员为此情急，本拟仍往原籍控告，奈该县既有前情，倘或生员去告，亦断不准词。因此生员方星夜驰赴大人阁下，追求申雪！再生员如有半句不实，大人一经察出，愿领诬告之罪！”说罢就磕了一个头，仍然跪在那里候示。
　　施公听罢，不觉勃然大怒道：“该县既如此糊涂！境内有这等恶霸土豪，不能先事预防，还敢通同诬害，实属不法已极。陈仁寿你可先行退下，候本部堂一面亲提该县，并及那原、被告，人证，来辕审讯；一面札饬该县，即日前到温家寨温球家里，将你聘妻梁玉贞保出，查明有无奸占情事，再行核夺，分别治罪便了。”陈仁寿唯唯而退。施公回衙进入书房，更衣已毕，立刻命人缮就饬知：委派计金、何路通二人，星夜驰往桃源县，督同该县前去温家寨温球家内，赶将玉贞保出；并将温球及桃源县知县，暨拿捉梁世和一并四口之原差，并梁世和一家人等，限五日内一并押解来辕听候讯办。
　　计全、何路通奉了施公之命，哪敢怠慢？即日带了亲兵，拿了文书，星夜直奔桃源县而去。不一日到了桃源，先行通报进去。桃源县闻知施公那里派来的人，不知为作何事，赶紧迎接进去。计全、何路通到了书房，彼此相见已毕。有人献上茶来。原来这桃源知县姓胡，名唤维世，是个捐纳出身。为人极其贪财，而且心地又极糊涂。所以计全、何路通到了此地，还疑惑是来打抽风的。因道：“二位惠临，有何见谕？但是兄弟这里清苦异常，除每年例得养廉外，毫无生色。而且桃邑强悍，地土瘠弱，兄弟自到任以来，并无别事，并赔累得不少了。不知贵衙门每年还有什么例规，还望二位仁兄指教明白，以便兄弟设法措备。”计全因抢着说道：“老兄尽管放心，兄弟等此来，并非需索例规。实因奉了大人之命，有件小小财爻送与老兄，可即前去赶办，不可误事。将来办得好，大人是一定要保奏的。”
　　这两句话，在稍微明白的人，早知道内里有些不妥。哪里晓得胡维世还当是真是美差，忙笑着说道：“既蒙大人恩典，委兄弟去办，兄弟何敢误事？便请二位仁兄指教罢！”计全道：“当得！当得！”说着就在靴统内，取出一件文书出来，递给胡维世观看。胡维世接过，拆开封套，将公文抽出，捧在手中，由头至尾看了一遍，不觉汗流浃背。且看下回分解。

第357回　计全大闹温家寨　路通误落陷人坑
　　话说桃源县知县胡维世，见计全、何路通二人在靴统内取出公文，给他看过，方知道是为梁世和一家，奉了施公之命，前来亲提人证，并限期往温家寨捉拿温球，保出梁玉贞，一并押解原、被告，人证，暨原差人等，亲往淮安听候讯问。胡知县看罢这件公文，吓得汗流浃背，立刻就传差役，亲往温家寨提人。哪知那些差役，大半与温球有些来往，一闻此言，故意延宕，不肯立刻就去，为的是先差心腹，去到温家寨告知信息，叫温球急速准备。及至胡知县与计全、何路通追赶前去，温球早已得了消息，准备起来，专等人来捉拿。却说胡县令带领计全、何路通及本署差役人等，到了温家门首，计全向何路通丢了个眼色，何路通会意，即退后一步，看他们进了大门，他便到温家后门埋伏，恐防温球到后门逃走。计全等进了大门，当有庄丁故意拦道：“你们自哪里来的？为什么不问情由，擅自向人家宅里乱闯？”计全听了此言，不由得气望上冲，大声喝道：“好大胆的恶奴！咱老爷是奉了钦差总漕施大人之命，特来捉你的主人温球，前往淮安对讯控告梁世和通同大盗一案。你敢阻大老爷不许进去么？”那恶奴听说道：“原来如此。既是前来捉咱家主人，难道咱家主人还躲避你不曾么？但是咱家主人现不在庄里，等他回来，叫他前来投到便了。”计全听说，不觉大怒，便道：“你既说你家庄主不在庄里，待咱进去搜一搜。如果搜出来，再与你这狗头说话。”那恶奴道：“你要进去搜查，可不怕你见怪，这是不容你撒野的啦！”计全此时实在容忍不下了，立刻就喝令亲兵，先就这狗头给我拿下。亲兵一声答应，也就立刻上前去拿那个恶奴。哪知那恶奴不但全不畏惧，还胆敢在身旁拔出腰刀，即向亲兵砍来。诸公请想：计全这时节可能容他过去么？也就亮出单刀，一撒手向那恶奴砍去，那恶奴一声大喊，登时来了十五六个，皆是手执刀棍，一齐向计全围绕过来，刀棍齐施，把计全团团围住。计全见此情景，不下毒手，是要吃他的苦了，因此大喊一声，舞动单刀直向众恶奴乱砍。到底那些庄丁不是计全的对手，一连被砍伤了几个，其余也就不敢上来。计全带来的亲兵，一齐动起手来，立刻将众恶奴打得东倒西歪。此时胡县令站在一旁，见这等光景，已是吓得不能动弹。计全见胡县令站在那里，呆若木鸡，便走上前将胡县令一拖，口中说道：“贵县这地方上，出了这等恶霸，平时不及早治，到了这会儿，还在这里袖手旁观？咱此时也不便与贵县细讲，且待捉住恶霸，与你再说不迟。还不与我搜寻要犯么？”胡县令没法，只得抖抖的，跟着那计全进去搜查。
　　一直到了里面，哪里搜查得出？
　　原来温球家有个暗室，设在后花园内。这暗室四面皆是石板砌成，上面有个消息，只要将那消息扳动，那石板自然开了，中间露出门来，人即可以下去。平时温球抢了人家妇女回来，皆将她藏入里面，任你搜寻，再也搜不到。此时他自己却躲在那个暗室之内。这暗室旁面还有一个陷人坑，是专为防备来人，万一搜寻到此，要叫他跌入陷坑内，随后再将来人捉住，或打或杀，置之死地而后已。计全见搜寻半会皆搜不出来，暗想：难道这恶贼果莫不在庄上么？一面暗想，一面委决不下，仍在那里疑惑。忽见从屋檐上跳下一个人来，再一看时，却是何路通。计全喊道：“何贤弟，我与你分头去看：你去将梁玉贞找寻出来，先保护她出去，将她送到县里，令人看守好了；我再去找寻那温球恶贼。”何路通答应，立刻就各处找寻玉贞。计全还带着胡县令往各处搜寻温球。又寻找了好一会，仍是找寻不出。正自着急，忽听隐隐有哭泣之声。计全心下一动，暗道：“这哭声，莫非就是梁玉贞么？”他细一听，就依着了声音找寻过去；胡县令也就跟了过来。转了几个弯，见有一道小门。
　　计全便从小门而进，觉得那哭声就从后面出来。计全赶着走了进去，原来里间是一个小小书房。计全又走进书房，并无门窗，计全好生疑惑。正自凝神观看，忽见东首有个书橱。心下暗道：“莫非这书橱就是暗门？”于是走到那里，将橱门开了，向里面一看，内中并无书籍。又将里面的板用手一按，只听剥落一声，跳下一根闩来。计全复将手在板上两边一推，又听呀的一声，那书橱扳推在两旁，中间果然露出门来。计全好不欢喜，即将书橱移在一旁，他便拉着胡县令，一同进入里面。
