<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　但见里面却是一间静室，陈设得颇为精致。那哭泣之声便在这里。计全一声喝道：“这里间哭的，可是梁家庄梁世和的女儿玉贞么？”话犹未了，那刘妈妈早已从里间房内走出，答道：“正是梁家姑娘，你老是哪里来的？”计全道：“咱是特来救她的。现在哪里？因她家表兄陈仁寿，亲往淮安在总漕施大人那里告状。准了他状词——咱乃施大人面前河营都司，特奉大人之命，率同桃源县到此，一来捉拿温球，给他父亲申冤；二来救她出去。快叫她出来，将她救出，咱还要去捉拿温球呢！不要延迟了。”玉贞在内听明了，方才相信，立刻坐了起来，扶着刘妈妈出了房门，问道：“哪位是救我的恩人老爷？”计全道：“咱便是奉了大人之命，前来救你。”玉贞便要行礼，当时计全赶着拦道：“咱们快走罢！”说着就将玉贞背了起来，望外就走；县令也就跟了出来。才出得小门，只见对门拥进数十个打手，个个手执兵刃，拦住去路，一齐杀到。计全一面舞动单刀，准备抵敌，一面暗想：“将那女子送了出去，再来与他们厮杀，还怕他们跑了不成？”心中正难定主意，又听那些打手齐声喝道：“背女子的听着！你可知道你家伙计已落在陷人坑内，被咱庄主擒住。你若知进退，速速将梁家女子留下，饶了你的狗命！若言半字不行，咱等再将你捉住，且得你个现成的。好在咱们法已犯了，随后总是要定罪的，不如开开花了，反觉易于做事。”说着便拥上前来。计全一听此言，知何路通已误落陷坑，更加不敢耽搁，即将身子一缩，立刻一个箭步，跳上墙头，随即越屋蹿房，将玉贞救了出去。何路通自误落陷坑，被恶奴捉住，恶奴去告知温球，问他如何处治？温球即命众打手，将他吊入一间空房内，也不要打他，活活的将他饿死便了。毕竟何路通有无性命之虞，且看下回分解。

第358回　憨太岁潜投聚夹峰　何路通救出温家寨
　　话说计全背了梁玉贞，出了温家寨，本拟将玉贞送到县里，后来一想，进城往返，不免耽延时刻，不若就近先行送她回庄。
　　主意已定，便一口气跑到梁家庄。却好梁孝站在庄门口。玉贞在计全背上，见了梁孝如同见了亲人，当即哭道：“多亏这位恩人老爷，将奴救出，不然，是一定死在温家了！”梁孝赶着上前，将那玉贞扶下，当即给计全磕了一个头，谢他救命之恩。
　　计全也不及同他说话，只将玉贞放下来，随即他就回走。不上半里之遥，已见胡县令坐着轿子回来。计全一见，好生大怒，立刻上前问他向哪里去？胡知县道：“我现在进城，请城守营带兵前来围他的房屋。”计全道：“你好不糊涂！就是要请城守营带兵前来围他的住宅，不应擅离职守，可饬差请他来，为什么要你亲自前去？你这一走，万一温球逃走他方，你又怎么回复？”胡知县被计全问了这番话，只见他翻着两眼，一句话也不能回答。计全看了煞是好笑，又说道：“贵县不必沉吟，依我看来，还是赶紧遣差飞跑进城，去请城守。咱与你再回去搜寻恶贼。但愿将他捉住，贵县的处分还觉得轻些。倘若再被逃脱，贵县可怎么好？在哪里交出温球来？”计全虽然这样说法，早料着胡知县这一走，温球必趁此而逃，却不得不与他说这两句，好把自己一肩重担，全个儿卸在他身上。胡县令听了计全这一番话，也不知如何回答，只得依着计全，便差了一个家丁，拿了名帖，飞马进城去请城守带兵前来，帮助捉拿恶贼；一面仍与计全回奔温家寨而来。此时胡县令也不坐轿了，跟着计全用双脚的驴子，追赶前行。可怜胡县令跑得气喘吁吁，汗流浃背。计全将脚步稍微带慢，只是催着他紧跑。哪里知道县令心内愈着急，愈走不快。在先还可以走得快些，越到后来越跑不动，暗恨道：“早知今日，悔不当初。总是我那些二班差役通同作弊，累苦了我，今日弄得这般光景。若将温球捉住，将来这官儿，或者花些钱，还可以保得住。若是温球再逃走了，上司再勒令我要人，我又没有人交他，那时必然勒限缉获，我就要各处购线悬赏缉拿。倘若花些钱，购了眼线，将人捉住，还算不幸中的万幸。若竟永远捉不住，逾限之后，必定奏参。那时弄得财、官两败，我才不上算呢！”
　　不表胡县令跟着计全一路跑，一路暗想。且说温球打听得计全已救了梁玉贞出去，胡县令又打道回衙，心中一想：“我犯下这弥天大祸，若再不趁此逃跑，万一官兵回来，再将我捉住，解往淮安，定然性命难保。不如趁此赶紧收拾，逃走他方，再作计较。”主意已定，即刻到了内宅，拿了些银两，连家僮都不曾带，换了衣服，就逃走出门。出得门来，上马加鞭飞奔而去。一口气跑了有十余里，一想道：“我逃是逃出来，但现在投奔何处才好？”眉头一皱，计上心来，暗道：“不若往聚夹峰投奔铁头和尚。到那里住下，再作良图。”你道这聚夹峰是个什么所在？原来这聚夹峰在河南、江苏交界地方，两边两座山头，中间一条小路，只容一人出入。那山险峻异常。山内有座轩辕庙，极其宽大。那铁头和尚便在那里住持，名说出家，实系据着山头，借此地落草。这铁头和尚却生得钢筋铁骨，一身的好武艺，飞檐走壁，件件精通。手下聚了有五六百喽兵，专门打家劫舍。温球当日曾从他习过武艺，因此想到，不若就投奔到他那里。温球此一去，随后黄天霸等得了消息，便往聚夹峰去擒温球。铁头和尚抗不交出，又与黄天霸等杀了一次。
　　三打聚夹峰，捉拿铁头和尚，此是后话，暂且按下。
　　再说胡县令便跟着计全，好容易跑回温家寨，又前后各处找寻殆遍，总寻不出人。此时天已大黑，又不知何路通性命如何？计全没法，只得到了内宅，将温球的家小一概拿下，令人绑缚起来，勒令家小交人。温球的妻子被逼不过，只得谎骗计全，引指他到暗室内搜寻。计全听说，随即带了胡县令，并亲兵人等，走到后花园内，将石洞挖开，进内搜找，哪里有个温球？虽然温球未曾搜检出来，却救出两个女子。计全复又各处去找，刚出了花园，转过一条小巷，只听东首矮屋内有呻吟之声。计全就带了亲兵，走入矮屋一看，原来何路通四马倒攒，吊在屋内。计全立即上前，将何路通放下，复又一同出来，问温球的妻子，究竟温球现在何处？他妻子此时只得将温球逃走的话说了出来。计全又问她何时逃走的呢？他妻子道：“大约桃源县离了庄上那个时候才走的。”计全听说，便望胡县令道：“贵县如何？果然不出吾所料。”胡县令听说，只得向温球的妻子埋怨道：“本县与你家丈夫有何仇隙？他居心抢劫梁家女子，反说人家通同大盗，到本县那里控告。本县以为他是个本地乡绅，说话向来不错，哪里知道竟是这等一个混帐东西！现在又畏罪逃脱，害得本县官是要丢了，还要用钱，保不定何时才可缉获到手。你家丈夫一日缉获不到，本县就要多用一日钱，倒为了你家一个混帐东西，弄得本县财官俱丧。他不想本县这个七品前程，也非容易到手，在上司面前，不知叩多少头，说了多少‘求大人栽培’的话。哪里晓得到任未及一年，本钱虽然赚回来了，利钱也得了好些，就被你家丈夫这一闹，不但本县利钱一个落不到，只怕本钱还是有命无毛。你家害得本县好苦呀！”说罢望着温球的妻子跳了一会。温球妻子见他这等着急，也只得望他说道：“太爷不必说了，打个倒算盘罢！只当从前少赚了几个。而且俗语说得好，‘汤里来一定是要水里去的’。看破些罢！”毕竟后来如何，且看下回分解。

第359回　讯家属追究行踪　缉强梁购觅眼线
　　话说胡县令见温球逃脱，不知去向，急得没法，只得将他的家小一并拿入县衙，庄房封锁起来，候缉到正凶，再行发落。
　　次日即提出梁世和一家四口，又将梁玉贞并捉拿的原差，由桃源县亲身押解淮安，听候审问。不日已到，将一干人犯，先行寄入山阳县监。然后，计全、何路通见了施公，将上项的事禀了一遍。施公点头。接着桃源县胡维世也来禀见。施公当即传见。胡维世给施公行了礼，站立一旁。施公命他坐下，当下问道：“温球控告梁世和通同大盗一案，贵县可曾访查明白，究竟有无证据呢？”胡县令道：“卑职该死。总是卑职一时糊涂，致屈好人下狱。”施公道：“贵县既为朝廷命官，本县境内出此等强徒恶霸，应该早为惩办，除暴安良。即使力有未逮，也应该申详大府，并力合拿，才是道理。为什么通同作弊，诬害良民，但听一面之词，便谄害他一家五口。这是有人告到本部堂这里；倘若无人出首，这梁氏一家五口，就屈死贵县手里了。现在温球又复逃脱，贵县一定知他的踪迹。仍烦贵县十日内，将温球获到，本部堂或看贵县一官非易，从轻惩处。倘再怙恶不悛，袒护恶霸，本部堂断不轻恕。那时，贵县可不要怨本部堂铁面无私！姑候明日讯明原、被告人等，贵县便请回衙，赶紧缉获温球到案。”胡县令听了这话，哪敢强辩？只得请了安，告退出去。
　　次日施公升堂，先传原告陈仁寿问了一遍，即将梁世和夫妇父子提来。梁世和夫妇跪在下面，又将前情申诉了一遍。施公又命将梁玉贞带上。玉贞跪下，先磕了一个头。施公问道：“陈仁寿是你何人？”玉贞道：“是小女子表兄。自幼经父母凭媒说合许字，尚未过门。”施公道：“温球将你抢去，你曾被逼过吗？”玉贞道：“小女子也曾被逼两次，后因小女子惊吓成疾；又亏温家一个姓刘的老仆妇，多方防护，所幸小女子未被污。”施公道：“这还是你的造化。但是温球究竟为着何事，诬害你父母兄弟？可知道么？”梁玉贞又将前情申诉一遍。施公命她退下去，带桃源县原差。下面答应，将两原差带上。施公问道，：“你是去捉梁世和一家四口的么？”那原差道：“是小的奉了县太爷之命去捉的。”施公道：“你两个唤作什么名字？”
　　两个原差回道：“小的名唤吴能。”“小的名唤张淦。”施公又问道：“你等前去梁家的时节，可曾见有强盗在他家么？”吴能道：“小的未曾看见。”又问张淦道：“你曾看见吗？”张淦道：“小的也未曾看见。”施公又问道：“可拿着他真凭实据么？”
　　原差道：“也不曾拿着。”施公道：“你等说不曾见他家窝留大盗，又不曾拿着实据，你等怎么就将梁世和一家四口拿去呢？”
