<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说温球一声大喊道：“众难友有情愿出狱者，快随咱们杀出！”一声未完，那些囚徒谁不要命，是有武艺的，一个个挣断铁索，齐抢杀来。却好众喽兵已经杀到，于是一同杀出监门。此时监牢俱已惊醒，赶忙各处飞报。不到片刻工夫，桃源县守备郑德标，已带了合营兵丁，点着灯球火把，直向南门追赶前去，暂且不表。且说周鹿、熊海二人，将温球妻、子二人救出，哪敢怠慢，立刻背在身上，走到南门。他二人运动壁虎游墙的功夫，越过城墙，一口气跑了六七里，拣了一座树林，将温球的妻、子藏入树林里面。他二人复又还转身来，天还未明，仍从城墙越入，跳下来就砍死两个守门兵，又将城门大开下来。周鹿便守定城门，熊海便去接应。走未多远，只见前面灯球火把照耀如同白日，喊杀之声，震动天地。熊海飞舞钢刀，一声大喊，直杀过去。万世雄正与官兵在那里格斗，又要兼顾温球——原来温球本领平常，看看已抵敌不住，幸亏熊海杀到。
　　万世雄一见，赶着喊道：“熊兄弟！你赶紧将温大哥保护出城，上山要紧！这些乌龟忘八，牛子狗官，让俺来敌他罢！”熊海答应，即杀开一条血路，将温球保护出城。到了城门口，又会同周鹿一齐出城，走到树林里面，又背上温球妻、子追赶前去。
　　走到天明，就在半路上，雇了一只船，将温球妻、子安放上船，一同保护上山不表。
　　再说万世雄与守备郑德标，杀了有两个时辰，郑德标虽然本领高强，究竟敌不过万世雄精悍。万世雄也不敢恋战，只得且战且走。到了城门外，看看城守追得切近，他便复转身来，出其不意，认定郑德标腿上一刀。郑德标赶紧躲过，自己虽不曾伤着，马肋上正中一刀。那马嘶的一声，飞奔而去。万世雄也不追赶，即刻放开脚步，带领众囚徒、喽兵一齐出城，直往聚夹峰而去。话分两头，再说城守营守备郑德标那马被砍中了一刀，飞奔回去。及再换了马，随即赶出城来，已是不及。只得回来查点营兵，受伤的却也不少。此时天色大明，一面去到县衙会胡县令商议，一面打发受伤的人等先行回家，暂为养息。
　　胡县令此时已知道温球会合聚夹峰大盗前来劫狱，劫去温球妻、子及众囚徒，急得两手捶胸，呼天抢地。城守营见他如此，实是好笑。当下说道：“老寅兄！事已如此，急也无益，不过拼着丢官而已，再没有别样事情。为今之计，须赶紧申详上宪，才是道理。”胡县令听说，只得赶紧命人写了文书，飞申上去，静候听参。次日，梁世和家也知道了，梁世和即同妻子说道：“我家是他的仇人，他既能前来劫狱，难保他不前来报仇，不若暂避到女婿家。”于是合家就搬进城中，稍避仇人报复。
　　再说胡县令申文，这日到了总漕衙门，当有书差呈送进去。
　　施公一看，不觉大惊失色，立刻将黄天霸等传进，道：“方才桃源县知县胡维世申文前来，说是八月十五夜三更，温球胆敢勾结聚夹峰大盗进城，反监劫狱，抢去温球妻子周氏，儿子天德，并死囚六名，各监犯十六名。经守备郑德标追赶接战，复被该盗斩开城门而逸。似此目无王法，胆大妄为，若不设法将这伙大盗赶紧捉拿，将来为祸不浅！但不知这聚夹峰究在何处？山上强盗共有几人？须得细细探明，以便前往剿灭。”黄天霸等皆默然不答。施公道：“诸位贤弟何以不答一言？”计全道：“大人明鉴。都司曾闻人说，这聚夹峰在河南、江苏交界地方。两面山头，峰高险隘，中间只有一条小路，还只能容一人行走。顶上有一座轩辕庙，大概那些强人，就在这庙内盘踞。非是都司等不答一言，只因这聚夹峰险峻异常，恐怕一时难破。所以都司等，在这里打算如何去法，如何将那伙强贼剿除，还求大人勿存他意。”施公道：“原来如此。但诸位贤弟既知道这个所在，你们大家商量妥当，再去剿除，也是事半功倍的一法。本部堂却只恨桃源县不能事先预防。境内有这等恶霸土豪，他敢与他通同作弊；及至事发，将温球的家小收入内监，就应该刻刻耽心，时时防备。还是一味昏昏，弄到反监劫狱而后已，尚复成何事体？若再姑容，何以能警愚恶之辈？本部堂是万万不能容了他的！”黄天霸等大家称是。施公当即批饬下去，批：桃源知县胡维世居官昏昧，着即先行革职；仍一同勒限缉获越狱在逃之温周氏、温天德各犯人等，并将胆敢勾结大盗之温球，暨聚夹峰各盗寇，一并拿获到案，照律惩办。若再奉行故事，定即从重治罪。桃源县守备郑德标虽经闻报，追之不及，究属有疏防范，着一并革职留任，以观后效。施公批饬已毕，黄天霸等退出，大家便筹划计策，预备前往聚夹峰剿灭匪寇，暂且不表。
　　再说温球带同妻、子，一路之上，并未有查问。不日到了聚夹峰，当即挈领上山，先与铁头和尚道谢。铁头和尚将劫狱情形问了一遍。温球一一回答。铁头和尚便道：“你们都困乏了，且去歇息，等万世雄回来，大家再议守山的良策，以防官兵前来剿灭。”温球等答应退下。当即寻了一所房屋，给温球的妻、子居住。隔了一日，万世雄也就回山，禀明铁头和尚说：“带了好些狱中的好汉，他等都情愿附从在此，即请师父定夺！”
　　铁头和尚道：“他们既情愿前来，没有再使他们下山的道理。好在这里也不多他们这十几个人，就留他们在这里照应罢！”
　　万世雄答应，即刻出去，将带来的各犯领进来，给铁头和尚相见。铁头和尚又吩咐了几句话，各犯这才退出。万世雄也就走了出去。次日，万世雄等走入方丈，与铁头和尚相见，说道：“徒弟们既已前去劫狱，这时节定然各处都晓得了。那些赃官既经知道，别人还料不定派兵前来，唯有施不全那个赃官，一定是要委派人到此的。咱们也要预备预备，一来免得临时措手不及，二来也使他知道咱们的厉害，不敢藐视才好。”铁头和尚道：“为今之计，山上的粮草都是足的，这一件无须虑得。唯有两座山头，加添些擂木炮石，寨栅外面再加些鹿角上去，恐防官兵前来攻打。各处隘口多派巡查，还怕黄天霸等人，不是明来，却是暗至，这件最要防备！好在这山前只有一条小路可通山寨，后山的那条路，是没人知道的。”万世雄等答应，即日预备起来，以防官兵来此剿灭。毕竟后来如何，且看下回分解。

第362回　铁头僧设险守要　黄天霸奉命出征
　　话说万世雄与铁头和尚商议拒政官兵之策，铁头和尚已将各处要隘筹划一番。次日，忽说道：“桃源囚徒内中，难免有武艺高强、胆量出众之辈。如果有这等人，他既归顺于我，也可命他们帮助。那狱内这一班囚徒，我何不将他们呼唤前来，盘问他们一番？”万世雄听说，当下即转身出去，一会子将那二十二人全行带来，先令他们给铁头和尚行礼，站立两旁。铁头僧开口说道：“你等久处监牢，自分必死。难得有此机会，逃脱出来，真是虎口余生，万分之幸！但是你等既到咱这里，必欲代咱做一番事业，也不负咱救你等性命之恩。你等内中有武艺高强者，可即报上名来，生平会使哪般兵器？待为师各给你等的兵刃，就在这里比试一回，好派你等一处责守。如系向来既无武艺，又无胆量的，便给你充作喽兵，以听使用。”铁头僧话才说完，只见那囚徒中走出六人，虽然身躯长短胖瘦不一，却生得个个相貌狰狞，精悍无匹，一齐大声说道：“咱等既承师父救命之恩，如有用咱等之处，皆愿效死力！”铁头僧听了大喜道：“你等姓甚名谁？可说与为师知道。”只听各人齐声说道：俺唤陆老幺。俺唤曹如虎。俺叫沈三魁。俺唤卫达。
　　俺唤韩豹。俺唤吕飞熊。六人报名已毕，铁头僧又问道：“谁会使哪般兵器，可自取来演试一回，待老僧量材使用。”
　　话犹未了，只见陆老幺走到旁边兵刃架上，取了一柄牛耳拨风刀，走到院落当中，放开大步，舞了一回。铁头僧一见，觉得很有些膂力。陆老幺舞罢，仍然走上厅来，将刀插在架上。
　　接着吕飞熊取着一枝方天画戟，也走到院落中间，只见他将方天画戟端在手中，忽然一摆，足足有那碗来大的花头。铁头僧看见，已是喝彩；又见他用尽生平之力，将那枝方天画戟舞了一回，真如万道寒光，轻身活泼，铁头僧大喜。吕飞熊舞毕，走到厅上，也将方天画戟插在架上。曹如虎见他两人试了刀戟，也就在兵器架上，取下一口大砍刀，也走到院落当中，飞舞旋转，演试了一回，仍然送上兵器架。接着沈三魁取了单刀，韩豹取了镔铁点钢叉，卫达取了烂银枪，三个人也走到院落中间，各耍了一回。个个皆本领高强，技艺精绝。铁头僧大喜，复又问道：“你这等六人所用兵器，老僧俱已试过。但你这六人之中，可有能飞檐走壁的么？”只见陆老幺一声答应：“俺愿献末技与师父一看。”说着，一纵身已飞上大厅中间那根梁上。
　　铁头僧一见，好不欢喜。只见他在梁上腾挪飞舞，极其灵便；忽然一转眼间，已轻轻的跳落下来。大家喝彩不已。其余五人却不会这等功夫。于是铁头僧即收了这六个人为徒弟。这六人当与铁头僧拜毕，又与万世雄等平拜起来。铁头僧即命手下大摆筵宴，一齐坐下畅饮，大家好不畅快。饮酒之间，铁头僧又开口说道：“本师自从得了这山寨，并无官兵前来攻剿。现因温徒弟这件事，太闹得大了，咱料施不全那里，一定派兵前来窥探。大家都要协力抵拒，不可使官兵得手，挫动本山锐气。”
　　大家齐声答应道：“师父但请放心，如有官兵到此，定然杀他个片甲不回，使他不敢藐视。”于是大家畅饮而散。铁头僧即命吕飞熊、韩豹二人，守东山青龙岗，曹如虎、卫达守西山白虎岭，陆老幺、沈三魁守谷寨栅，万世雄、周鹿、熊海守中军寨栅，自己独守山头。分派已定，大家各执其事，这且不表。
