<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小军报入帐内。李公然正欲出马，关小西便道：“李五哥！这狗贼让我去将他杀死了！”说着飞身上马，出了营门。两边排成阵势，彼此更不打话，立刻交起手来。一来一往，两个人战了五十余个回合，不分胜负。此时贼兵队里，却恼了一人，手执大砍刀，一马飞出，大喝一声：“好大胆的狗官，休得逞能！俺曹爷爷前来取你的狗命。”手起一刀，即向关小西当头劈下。
　　关小西正欲前来招架，官军队里李公然手执银枪飞马出采，喝一声：“狗强盗！你老爷特来擒你！”说着也就一枪刺来。曹如虎端定大砍刀，将李昆的枪掀过。李昆觉得来贼很有些膂力，就这一刀掀过，已将李昆的虎口震出血来。李昆暗道：“狗强盗倒有些扎手，倒要小心防备。”当下将长枪横在手中，正欲问来人姓名，只见曹如虎又是一刀砍来。李昆将枪架住，喝问道：“狗盗贼！你可通名来，俺老爷枪下不挑无名之卒！”曹如虎听说便道：“你这狗官听了，俺爷爷乃聚夹峰镇守白虎岭大王曹如虎是也。你亦将名留下，待俺杀一个有名的狗官！”
　　李昆大喊一声：“狗强盗听了！俺老爷乃钦差总漕施大人标下都司，李公然老爷是也。你既问俺老爷的大名，就该早早下马受缚，免污了老爷的宝枪。”那曹如虎大怒，又是一刀砍来。
　　李昆赶紧招架，好容易将曹如虎的大砍刀架了过去，正要还他一枪，哪知曹如虎刀法精通，不容李昆回手。李昆只顾招架，不能还枪，看看已抵敌不住。
　　只听关太大喝一声：“李五哥使劲儿，小弟前来助你！”原来关太与吕飞熊两个斗到有六十个回合，关太便使了个拖刀计，先向吕飞熊虚砍一刀，拍马便走。吕飞熊不知他用计，只道他败了下去，即便赶紧追来。关太也不回顾，只管朝前跑；吕飞熊也只顾紧紧相追。关太等他追得切近，忽然将身一转，就从马腹下翻起一刀；吕飞熊正赶得高兴，措手不及，被关太一刀斩为两段。关太即枭了首级，挂于马项。正欲回营，见李昆战曹如虎不下，看看要败下来，他便赶上前来助战。李昆一见关太杀到，自己有了臂助，不觉陡长精神，奋力大杀。曹如虎知道有人前来助战，也便舍了李昆，直奔关太而去。关太舞动金背大砍刀，一声大喊道：“狗强盗！你尚不知死活，看俺老爷马下挂的头是谁呀？你可知吕飞熊已被俺老爷斩了！”曹如虎一见，更大怒起来，也就奋力提了大砍刀，直向关太砍来。关太接住便杀，两柄大砍刀杀在一处，真是一对儿，刃芒耀目，冷气逼人。
　　那山顶上韩豹看见吕飞熊已被关太杀了，曹如虎恐非关大对手，赶着把马一拍，飞下山来，舞动双股点钢叉，直向关太刺到。李昆一见，赶紧上前接住，四个人战在一堆，两边助威之声，几乎震动天地。关太与曹如虎战有四十余个回合，看看也抵敌不住，又使出拖刀计诱他，当下即虚砍一刀，拍马便走。
　　曹如虎也不知是计，仍然紧紧追赶。关太在前夹马飞跑，曹如虎在后拍马狂追。看看已经追上，关太正欲翻起刀来去斩曹如虎，哪知曹如虎已经看破，便大吼一声：“俺爷爷不怕你的诡计！你这拖刀计瞒得过别人，怎瞒得俺爷爷？”说着就是一刀当头砍到。关太幸亏眼快，知道曹如虎看出了破绽，定然不肯相饶，立刻把马一夹，那马嘶的一声，复又跑去。曹如虎哪里肯舍？
　　关太正在危急，恰巧贺人杰一支军前来接应，当即摆动双锤，接住厮杀。曹如虎见贺人杰，不觉哈哈大笑道：“我道什么三头六臂的大将，原来是一个小子。”也就舞动大砍刀，奋杀起来。贺人杰战不三合，知道不能抵敌，一拍马回头飞奔。
　　曹如虎还是不舍，在后紧紧追赶。贺人杰身躯便捷，腰间掏出金钱双镖，勒马相待，看看曹如虎追得急近，手这一扬，大声喝道：“贼囚不要赶了，看镖吧！”曹如虎正赶得高兴，忽听一声：“看镖！”倒是他不抬头，还可以躲得过去，哪知他这一抬头，说时迟，那时快，一对金钱镖已打入曹如虎眼内去了。只听曹如虎“啊呀”一声，栽于马下。贺人杰看得真切，哈哈大笑，遂即把马一拍，直飞过来，手起一锤，登时将曹如虎打得脑浆迸裂。山顶上贼寇见伤了两个头目，赶着鸣金收军。韩豹正与李昆杀个对手，忽听金声响，便搠了一枪，奔回谷口去了。
　　这边官军擂起得胜鼓，大家回营。黄天霸将李昆、关太等接入大寨，大家欢喜无限。
　　且说韩豹回了山寨，铁头僧闻知吕飞熊、曹如虎两个死于非命，伤感不已。当下急叫韩豹退下。铁头僧便与万世雄议道：“今日一阵，连丧两个徒弟。以此看来，官军昨日之败，还是诱敌。为师倒有个主意在此：明日出战，俺们也诱他一阵，将他们诱入谷口，两边山上将擂木滚石放下，把他的归路截住。俺们就可在谷中与他厮杀，任他插翅也难飞去这谷中，然后再并力擒拿，可以大获全胜。”世雄正欲回答，只见陆老幺上前说道：“师父！徒弟倒有一计在此，今夜二更时分，徒弟前去官兵营中，察看他的动静。如果能于下手，就此将他的主将黄天霸刺死。若是他那里防备得紧，徒弟便回山报信，就于夜间前去劫寨。徒弟料他们杀了两日，大家也是辛苦；今日又胜了一阵，必然将我们不放在心上，且料我们不敢出去。趁此出其不意，攻其无备，可以大获全胜而回。不知师父与诸位师兄意下如何？”铁头僧道：“此计却甚有理。但是你二更前去，未免太迟，往返恐来不及，不若一黑即便前去。无须行刺，只要探听他那里有无准备。如若他们果然无备，你便可速速回山，我一面派人前去劫营。若待你二更始去探明一切，再行回山，往返极快，也要两个时辰，哪里还来得及？所以叫你要走，一黑就前去。但不可大意，务要格外小心，不能给他们看破。”
　　陆老幺道：“师父！不是徒弟夸口，俺这飞檐走壁之功，到今已用了八九年。俺从前有个绰号，唤做一阵风，因为俺往来飞快，就同起了一阵风的一般。这个绝技，徒弟自己也相信得过，师父但请放心。”毕竟后事如何，且看下回分解。

第365回　探军情妄思劫营寨　授密计暗地取山头
　　话说陆老幺等至天黑，换了夜行衣靠，急急的跑下山来，直奔大营而去。这且按下。且说黄天霸见今日胜了一阵，又杀死两个贼人，便思传令出去，令各营人等休息一夜，明日再去攻山。计全在旁说道：“黄贤弟！万万不可如此。岂不知兵法有云：我胜则不可轻敌。今日虽胜了一阵，不过杀了他两个头目，他山上并末大伤元气。万一他探知我们因胜了一阵，便疏忽起来，他就趁此前来劫营，那时措手不及，如何是好？在愚兄看来，今夜必有人前来暗探，我们外面尽可放出疏忽样子，让他来探我，我却暗暗防备，使他不出我所料，然后可如此如此而行，贤弟以为何如？”黄天霸听说大喜，即刻密传号令：各营于初更时分，一律吹灯熄火，却暗暗严加预备，不可略有疏忽。二更以后，听候调用，如有泄漏风声，定按军法从事。
　　此令一出，各营不敢略有怠慢。看看天黑，黄天霸即在大帐内聚起众兄弟，在那里欢呼畅饮，大家皆随声附和，有的说：“铁头僧早晚就要被捉的！”有的说：“聚夹峰的强盗本领平常！”正在高谈阔论，忽见大帐外有个黑影儿一晃，黄天霸瞥眼看见，就望了计全一眼。大家会意，故作不知，仍然欢呼畅饮。一会子饮毕，黄天霸即传令出去：各营兵士连日辛苦，今夜暂歇一宵，明日当合力奋攻山寨。当有旗牌号令出去。一会子，前、后、左、右、中五营，吹灯熄火。大家说道：“这两日实在辛苦极了，难得统领今日发出令来，吩咐我们歇息歇息，真乃意想不到之事。我们不要耽搁了，早一刻儿多睡一刻呢！明日还要出去打仗。但愿这两日就将那个忘八羔子的铁头和尚捉住，我们就可以回去了。”大家你一言，我一语，说个不休。
　　一会儿工夫，这五营内连声息一点都没有了。
　　陆老幺早已到了寨内，方才黄天霸看见那个黑影儿，就是他在那里侦探。所以黄天霸故意发出那一号令，吩咐各营暂歇一宵，分明使陆老幺听了回山送信，叫山上众寇们前来劫寨，这里好将计就计，前去攻山。这是合该铁头僧及一众强寇要招劫冤，冤冤枉枉听了陆老幺的言语。当下陆老幺听得真切，心中大喜。以为却中妙计，立刻回转山头送信，叫他们前来劫寨。
　　就在这个空儿，黄天霸就密传号令：令李公然分一半人马，会同何路通、贺人杰二人暗暗抄出大路，直望青龙岗东首埋伏；李七侯分兵一半，会同王殿臣、郭起凤二人，暗暗抄出大帐，直望白虎岭西首埋伏。只听中军号炮一响，即抢上山，各将山头占住，不得有误。又令张桂兰、郝素玉，各带精兵二百，在营门左右埋伏，但听中军号炮一响，直杀进来。又令关小西、计全各带兵丁二百，在于青龙岗、白虎岭脚下埋伏，但听中军号炮，却按兵不动，等到连珠炮响，即便前来接应，以断贼众归路。自己却与褚标把守中军。各人得令而去。真个是人衔枚，马勒口，各人带了兵卒，暗暗的埋伏去了。
　　却说陆老幺回至山寨，将前项的话说了一回。铁头和尚立刻传齐众寇，便令万世雄、周鹿，带领喽兵二百名，往前冲寨。
　　又吩咐两边，直抢官兵大营：熊海、韩豹各领兵丁二百名，直抢官兵左营；沈三魁、卫达，各带兵丁二百名，直抢官兵右营；陆老么、温球，带领兵丁二百名，往来接应。吩咐已毕，众寇各带人马，也是人衔枚，马勒口，直奔山下而来。到得官兵大营，正交三鼓。万世雄、周鹿一齐杀入大营，不见里面动静，他二人以为却中妙计，直奔中军杀来。刚走至箭道，忽听一声梆子响，两边灯球火把，照耀如同白日。左边黄天霸杀到，右边褚标杀来。万世雄、周鹿知道中计，正待要走，已来不及。
