<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄天霸战住万世雄，褚标战住周鹿，这一场大战，直杀得喊声大震，鼓角喧天。万世雄、周鹿正在危急，却好韩豹、熊海从左边杀来；沈三魁、卫达从右边杀来。黄天霸见左右皆有贼兵接应，即令人将号炮放起，只听一声响亮，张桂兰、郝素玉，各带兵丁二百，从营门外掩杀进来。一见天霸、褚标与贼众在那里混战，黄天霸被万世雄、周鹿二人围住，看看要抵敌不住，桂兰即在身旁掏出神箭，飕的一声，直向万世雄面上打去。万世雄毫不防备，面上中了一箭，只听“哎呀”一声，手这一松，那两柄飞抓丢于马下。黄天霸看得真切，知道他中了暗器，顺手就是一刀，结果了性命。周鹿看见万世雄已死，奋力来战天霸，却被天霸出其不意，在周鹿手腕上砍了一刀。周鹿负痛，不敢恋战，把马一拍冲杀出来。却好金大力正来接应，一见周鹿败下，不问情由，迎将上去，夹马头就是一棍。那马嘶的一声，壁立起来，便将周鹿掀于马下。金大力正欲上前举棍就打，斜刺里跳出陆老幺，将中耳拨风刀架住金大力的大棍，周鹿趁此逃脱。金大力与陆老幺战不二合，被陆老幺一刀砍伤右腿，金大力只得负伤而逃。陆老幺也不追赶，便去接应熊海、沈三魁等人。褚标此时已将韩豹砍死。沈三魁、卫达、熊海三人，正与黄天霸、褚标、张桂兰、郝素玉四个，团团围住，那里厮杀。正在危急之际，只见陆老幺杀入，他们三人还不奋力杀出重围，难道还是坐以待毙么？
　　黄天霸等见熊海等奋力杀出，一面将连珠炮放起，一面追赶出来。计全、关小西一听连殊炮响，也就带了兵丁前来接应，却好正遇沈三魁等人出来。关小西一见，也不打话，当头便是一刀，向沈三魁砍去。沈三魁哪里还敢接战，只得将关小西的大刀架开，仍自奋力冲出。关小西哪里肯舍，接着又是一刀砍了进来。沈三魁心下一慌，手中一慢，正欲招架，又被关太一刀砍于马下。此时熊海见沈三魁已被砍死，越发不敢恋战，急急的上马加鞭，一路冲出营门，飞奔而去。计全一见，也就赶上前去。熊海转过大营，却不从谷中逃走，反而落荒而逃。计全紧紧穷追，转了两弯，忽然不见。计全不敢深入险地，恐有埋伏，只得拍马而回。你道那熊海何以忽然不见？他却转过山后，从那条小路上山去了。此时卫达、陆老幺仍在营中，未能逃出。二人正在危急，不得杀出重围。陆老幺忽然心生一计，望着黄天霸手这一扬，一声喝道：“看宝贝！”黄天霸一听，只当他有暗器打来，赶着将头一低，让了过去。陆老幺就在这个当儿，身子一缩，蹿上帐房，连纵带跳，登时不知去向。卫达见陆老幺复又逃走，自知不能活命，只得下马受缚。黄天霸等人并不收兵，复又杀出营门，直向聚夹峰而去。毕竟青龙岗、白虎岭如何攻破，且看下回分解。

第366回　众英雄合力攻山　铁头僧拚命拒敌
　　话说黄天霸等到了山下，仍见李昆等在那里攻打青龙岗、白虎岭，尚未攻破。你道这是何故？原来这两个山头，形势颇险，由山下直到山顶，那条道路壁立上去；加之山上多设擂木滚石，不必说李昆等人，就是飞将军也不能立破。先是李昆一闻号炮，知道大营里已经得手，立刻就率领兵丁直杀上去。走至半山，只见擂木滚石如雨点一般直打下来，众兵丁不能上去。
　　正在为难之际，恰好黄天霸等率众来攻，遂领兵一同杀攻上去。
　　走至半山，仍被擂木滚石打下来，不能上山。黄天霸等没法，只得收兵回营，歇息一日不表。
　　再说铁头僧打发万世雄等下山劫营，到了三更以后，忽然大营内号炮一响，心中便疑惑道：“怎么大营内有号炮声响？难道他那里有了准备，陆老幺不曾打听得的确？真是如此，山上的锐气失矣！”正疑惑间，忽见青龙岗、白虎岭两处守山的小头目，慌慌张张的进来报道：“大王师父！大事不好了！大营内已经有了准备，现在两个山头，被官兵攻打甚急，请令定夺！”铁头僧一闻此言，只吓得魂不附体，也就慌忙说道：“尔等赶即将擂木滚石放下，务要死守，不得被官兵夺了这两个山头。若被他攻破此山，我等性命难保。”小头目得令，赶着飞奔回了山头，死力拒守，因此不曾失去。到得天明，小头目又复来报：“大王师父！现在官兵已退去，青龙岗、白虎岭均幸保无恙，擂木滚石打伤官兵不计其数。但不知大营内诸位爷们如何光景？也恐怕是败多胜少，怎么不见一位爷回山？其中必有不妙之处。”正在那里说着，忽见熊海狼狈而来，一见铁头僧哭拜在地。铁头僧一见忙问道：“那里胜负究竟如何？”熊海道：“师父！不必讲了，咱们总算上了陆老幺的当了。现在万世雄、周鹿、韩豹、卫达、沈三魁俱被杀死，温球不知去向，所有喽兵尽遭杀戮。徒弟幸亏拚命杀出，方才逃走，回上山来，不然也要死在那里。为今之计，这个地方是住不得了，速速早寻去路才好。”铁头僧闻言，大叫一声：“气死我也！本师定与这黄天霸小子誓不两立！”
　　正在怒不可遏，忽见陆老幺抱头鼠窜而回，走到铁头僧面前伏地请罪。铁头僧道：“你还有何面目来见我？就被你说出那件妙计，要去劫营。你又探听不出人家已作了准备，而且你还自鸣得意，回来报信。现在弄得一败涂地，你尚有何说？”
　　陆老幺跪在地下战兢兢的说道：“非是徒弟打听不确，委系黄天霸诡计多端。徒弟到他大营的时节，分明见他们聚众饮酒，快乐非常；后又传令，叫各营一律安歇。徒弟打听确了，才敢前来报信。哪知他其中有诈。徒弟见识浅短，可是未及察出，现在徒弟自知罪不可救，求师父作主便了！”铁头僧听了这番话，也知：“他并无他意，不过未曾识出官兵的诡计。现在山寨需人之际，若再将他治罪，山寨内分外无人帮助，不如仍然恕了他的罪过，叫他奋力帮助，他必然感激我不杀之恩，也就死力战斗了。”心中主意已定，因道：“乱报军情，本当推出斩首。尚念你并无他意，不过见识浅少，未能识破，误中敌人诡计。本师加恩格外，既往不咎。尔须知道，现在山中兵力已衰，从今以后，务要死力合众据守。但能保得那两个山头，这大寨尚可保全无恙；不然，你我就死无葬身之地了！”陆老幺道：“徒弟蒙师父不杀之恩，虽粉身碎骨，亦不足报于万一。若果遇着敌人前来攻打，定竭力死与敌人相拒。但是寨中兵卒无几，兄弟已杀了殆尽，如何守法呢？”铁头僧道：“徒弟！这倒不要过虑。那两个山头，只要闭关死守，如有敌人前来攻打，切不可与他接战，但将擂水滚石打将下去，他自不能杀上山来。为今之计，熊海与你二人各守一山，你守青龙岗，他守白虎岭，不得再有贻误。若再疏忽，本师一定二罪并治！”陆老幺唯唯退下，各去把守山头不表。
　　且说黄天霸等过了一日，便留张桂兰、郝素玉、褚标三人守营，其余出队，一同前往攻打聚夹峰。到了山下，分兵一半：黄天霸、何路通、贺人杰、王殿臣四人，攻打青龙岗；关小西、李公然、郭起凤、计全四人，攻打白虎岭。只听一声炮响，如潮涌一般飞奔上去，并力攻进。那山头上喽兵早已看见，也就赶着将擂木滚石如雨点一般打将下来。那些兵卒打得头破血流，纷纷倒退下来。黄天霸也没法，只得暂叫兵丁稍息，再为进攻。
　　一连攻了四五次，皆是如此，只得传令收兵。黄天霸等回到营中，即将前日来做细作的那个何三，喊来问道：“你前日所说这山寨有条小路，只有本地土人知道，你可就此出去，代我拿一个土人前来，本统领有话问他。作速前去，不得有误！”正自吩咐，忽见巡营小卒拿进了一个人来禀道：“小的们方才到后营巡查，见一个形迹可疑之人在那里窥探。小的们恐怕他是奸细，因将他捉来，听候示下。”黄天霸听说，即着小卒将那人带进帐中，便问道：“你叫什么名字？谁人指使令你前来充作奸细，窥探本帅的大营？速速招出。若有半句不实，推出营门斩首！”那人吓得战战兢兢的说道：“小人实在不是奸细，是本地土人，姓林名保，家住不远。只因我到娘舅家去，由此经过，看见老爷这里颇为热闹，不晓得做什么，要想进来耍一会。不料被他们拿住，硬说小的是强盗差来做细作的。小的实在冤枉，求老爷开恩。”黄天霸看了林保那种样子，却非奸细的举动，因说道：“你既不是奸细，本帅差你去做一事，你若去做得来，本帅不但放你，而且有赏；你若做不来，本帅定要把你作奸细办，推出营门斩首。”林保道：“小人愿做，听大人吩咐。”黄天霸道：“你可知这聚夹峰有几条路可以上去？”林保道：“前面谷口有一条路；后面走田家洼转过去，还有一条路。
　　就这两条路，再没有第三条路。”黄天霸道：“这田家洼离此有多远呢？”林保道：“不过五六里。”黄天霸道：“你认得么？”林保道：“小的但知有这条路，却不曾到山上去过。”
　　黄天霸道：“你既知道，今夜三更时分，可同本帅前去，将功折罪。”林保道：“小的是不去！”天霸道：“为什么不去？”林保道：“山上强盗甚是厉害，若被他知道，定要送小的性命的。”
　　黄天霸道：“你怕强盗杀你，不怕本帅杀你么？”林保道：“小的怕老爷还比怕强盗好些；老爷讲理，强盗不讲理。譬如小的现在是被老爷人捉住，还问小的许多话，但不过要杀小的，并不曾真杀。若被强盗捉去，早已头不在脖子上了。”黄天霸道：“你无须怕，但同本帅前去，可以保你。而且不要你上山，只要你将本帅领到那里，就叫你回去便了。”林保道：“如果这样，小的便遵老爷之命，带老爷前去。可是要交代明白了：到了那里，小的只管指明老爷的去路；若是叫小的上山，小的虽死也不去的。”黄天霸道：“本帅决不骗你，只要你指明本帅认得路径，你就回去便了。”林保答应。到了三更时分，黄天霸换了夜行衣靠，即同林保上山。毕竟如何捉拿铁头僧，且看下回分解。

第367回　黄天霸偷渡田家洼　众英雄大破聚夹峰
