<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说杨士兴听了堂叔杨怀仁这番话，不免半信半疑，因暗道：“不论是身死明与不明，也该去吴家送信。”因立刻着人前去。原来吴家也是阜宁县的大族，在有名的吴家甸。这吴氏之父，名唤吴有德。他妻子李氏，膝前有两儿一女，女儿就许配杨大富为妻。这吴有德为人忠厚非常，实在是个有道长者。家里也有些薄薄的产业，在吴家甸居住，就要算他是个首富。自女儿嫁到杨家之后，除非家中有婚丧喜事，才将女儿接回来过两日，事完之后，又将女儿送回夫家。虽常有穷人说道：“你女婿久不在家，就留你女儿多住一两个月，也不算什么事。”吴有德听了这些话，便与人争论道：“女婿在家，将女儿接回来多住些时日，他翁姑自有女婿侍奉。女婿不在家，便仗着我女儿侍奉他父母。我若将女儿接回来，则女婿的父母又靠谁人侍奉？”这是向旁人说的话。及至向他女儿所说，皆是叫她善事翁姑，留心家务。却好吴氏也从未违背，总是唯唯听命，所以在杨家也极其贤孝。这日吴有德正从外面回家，忽见杨家有人前来送信说，女婿于昨日回来，今一早不知如何便会身死，请他赶紧前去。吴有德听了此话，真是半天里打下一个霹雳，因问来人道：“究竟大富因甚病死的，你可知道么？”来人道：“听见说大富是身死不明，所以请你老人家赶紧前去商议。”
　　吴有德只得进内，大略告诉妻子李氏一遍，李氏也吃惊不小。
　　当下夫妻两人即刻出了门，雇了一辆车子，趱赶前去。吴家甸距杨家庄有二十余里，不一会已至杨家。
　　未入大门，吴有德夫妻便一路哭了进去。杨士兴夫妇见亲家已来，吴氏见父母俱到，于是大家又哭起来。惟有吴氏哭昏了几次，真是哭得肝肠寸断，死去活来。好容易慢慢劝住了哭。
　　吴有德先问了一遍，如何身死情形，杨士兴即大略告诉了一遍。
　　吴有德又细细问了女儿一遍。吴氏也就细细将始末根由，哭诉了一遍，因道：“我的爹妈呀！你女儿也不要活了，就此随你女婿一齐儿死了，免得你女儿有冤无处申，死了丈夫还落个不美之名。不如从此一死，也可表表心迹！”说着，就一头向壁上撞去。杨士兴的妻子在旁看见，赶紧抢上一步，将吴氏一把拉住，说道：“我儿！你不要如此，你的心迹，为娘是知道的，是非自有公论。好在你爹妈俱已在此，我儿子虽说死得不明不白，总不能够说是你害死他的。大家商议起来看，如何代我儿子申冤！不然，你的冤枉也无处申，我的儿子也不知因何而死？”吴氏听了这番话，虽觉得有理，总以死了干净，免得随后纠缠，口口声声，直是要死。吴有德明知女儿绝不能得个水落石出——女婿到底因何而死，所以存了这个心，因道：“我的儿！你切切不可寻死觅活，虽然痛夫心切，你翁姑却无甚他意。但是女婿身死不明，连我也有些疑惑。在我看来，倒是去县里报报案，请县官前来相验一回，你也可明一明心迹。就是女婿也可弄清他是因何身死。你若现在死了，在知道的，说你是大义殉夫；在那不知道的，还说你畏法身死。你此时可死不得，等将来有了水落石出，你那时再死不迟。”这一番话，说得在情在理。吴氏本来决计殉夫，甘心死节，现在听了父亲这些话，忽然大悟，暗道：“我此时可实在死不得，就便我没有良心，也要代丈夫申一申冤枉，才对得起他。”因此一悟，也就将死抛在一旁，专等报官相验。
　　那杨怀仁初意说了许多唆使的话，本想吴有德暗暗买嘱他，便好得些钱财，再来说项。现在听见这番说，这报官相验一层，反出在吴有德之口，因道：“我这侄孙昨日始回，今日便死，其中显有情弊。不怕你亲家见怪，光景非鸣官不行。”吴有德听说也道：“你老人家言之差矣！我本来也是此意。但是报官一层，从无母族去报之理。亲家翁是分不开身来。此外又无人可去，在我看来，莫若就烦你老人家进城一走。好在你老人家也是杨家族长，此事也应该问的。我等当在尊府，恭候本县到此相验，好见个明白。事宜早办，就请你老人家进城一走罢！”
　　杨怀仁被吴有德这番话，说得顿口无言，又不好说不去，只得答应着前去报县。说着，当即出大门，匆匆的直望城里而来。
　　进了城，到了县门。却好这日是被告之期，便请人写了一张状词，即刻呈递进去。阜宁县接到这案，见是“谋毒亲夫”重案，当即准词，饬令：预备尸场，听候相验。杨怀仁见准了词，也就即刻出城，直奔杨家庄送信。当有本庄地保预备尸场，听候县官前来相验。
　　到了次日，约有巳牌时分，阜宁县带同差役、仵作乘轿而来。及至杨家门口，降舆而进，即刻升坐公案。先提原告杨怀仁略问数语；又提被告杨吴氏至公案前，略问一遭。吴氏便将前后的情形，哭诉了一遍，因道：“小妇人丈夫身死不明，总要求大老爷申雪！”阜宁县正欲下问，杨士兴便跪在地下，向上说道：“儿子杨大富身死不明，求老爷从公申雪！”阜宁县向下问道：“你是何人！”士兴道：“小人是死者的父亲。”阜宁县道：“你叫什么名字？”士兴道：“小人名唤士兴。”阜宁县道：“怎么那状词上不是你的名字？何以怀仁反是原告？本县可不明白。”士兴道：“怀仁是小人从堂叔父，小人因不能分身进城，所以请叔父怀仁前去喊冤。”阜宁县道：“原来如此。”一面问话，一面察看吴氏动静；只见吴氏跪在地下嚎啕痛哭，实在不是谋害亲夫的情状。而且吴氏端庄诚实，哀毁之至，又非那淫泼一派。阜宁县此时已知道其中定有奸人唆使。又将杨怀仁望了一回，觉得杨怀仁颇非善类之人。看了一遍，因饬令仵作：悉心检验，据实详报。仵作答应下去。不一刻，喝报上来：验得尸身肚腹青紫，委系中毒身亡，余处并无伤痕是实。阜宁县据报，复走出公案，亲视一周无误。因命填了尸格，饬令先行收殓。所有原、被告带回衙门再讯。毕竟杨吴氏是否谋害亲夫，且看下回分解。

第373回　法外推情恩准视殓　事后报案意图雪冤
　　话说阜宁县令姓颜名继祖，山东人氏。是个两榜出身，屡膺要缺，清白自持。而于这命案上，尤不肯卤莽从事，惟恐有冤抑等情。所以颜县令沉吟良久，因望杨士兴道：“尔子虽然中毒身亡，其中不无冤抑。据本县察看，尔媳亦非凶恶之妇。本县此时却不能草草定案，即谓尔媳谋死亲夫，必须带回衙门彻底根究，才能定谳。尔子既已身死，尔可妥为收殓，本县将原、被告一并带往衙门审讯便了。”杨士兴听了这话，感激非常，因跪下求道：“求大老爷公断，总期儿子含冤得白，大老爷便朱衣万代了。”颜县令点头，正欲饬差将原、被告带往，忽见吴氏跪下哭诉道：“小妇人求恩暂免带往，俟丈夫收殓已毕，小妇人亲视含殓，稍尽夫妻之道，然后再奉提听审，按法处治。若此时便去，小妇人实在不忍。自小妇人嫁夫三月，丈夫就出外经营，一别三年，未克稍尽妇职。满望此次回家，得遂偕老初愿。不料昨归今死，此为小妇人意料之所不到，抑亦小妇人命该如此，猝失所夫。虽是不美之名，小妇人亦惟有一死报之，使地下人知我无他，小妇人纵死亦得瞑目。若竟舍此而去，即使仰邀冰鉴，小妇人并无谋害亲夫情事，发放生还，那时小妇人虽有余生，对于地下人多有负疚。所以求大老爷恩准亲视含殓，趁此相对片时，聊当相伴。过此以往，须等大老爷治罪之后，未亡人伏法之时，才可得见于地下呢！”说罢痛哭不已。吴氏说了这一番话，不但吴氏自家痛哭，就是杨士兴夫妇、吴有德夫妇，以及左右邻舍，杨家本族人众都哭起来。
　　就是颜县令也不免涕泪滂沱，闻之酸鼻，因暗道：“这样一个贤德妇人，说她谋害亲夫，本县实在不信。又何以尸身实系中毒身死，真令本县难办此案了。也罢，且准她亲视含殓，再行带往复讯便了。”心中想罢，因吩咐道：“姑念你一再哀求，从宽：着俟尔夫殓后，即行到署候讯。原告杨怀仁着暂行看管，一并候提。”颜县令吩咐已毕，打道回衙。
　　这里杨士兴便请了许多人，进城制备棺木衣衾，诸事已妥毕，然后入殓。吴氏三番二次哭晕在地，那一种可惨情景，虽铁石心肠人，也没有不见此垂泪的。杨士兴夫妇，吴有德夫妇，一是痛儿子死得不明不白，媳妇如此哀痛，又不象是她谋害的神情；一是痛女儿死了丈夫，还落个不美之名，免不得匍匐公堂，出乖露丑。大家俱有心事，也是哭个不了。又听吴氏哭诉道：“我的亲人呀！你把我抛得好苦！我担不美之名，还是小事，究竟你因何而死？死得这不明不白，叫人好不伤心！但愿你这不白之冤，早些儿申雪出来，你这不肖的妻子，就死也可瞑目。我的夫呀！你这魂灵儿须要有些灵验才好哇！”一面诉，一面哭，真个哭得死去活来。吴有德夫妇也再三劝慰道：“我儿！你的心是唯天可表的，只要县太爷断明女婿究竟如何中毒，我儿就可落得个清白身子了。就便此时殉了节，终久是不明不白，也不知谁是谁非。在我看来，还是养着些精神，明日好去公堂上辩白的好。”吴有德夫妻劝说了一回，吴氏才算隐忍。此时已是天晚了，大家安歇一夜。吴氏虽然睡在铺上，哪里睡得着，却又哭了一夜。次日，一早起来，两只眼睛已是红肿合缝。大家也俱起身。吴氏垢面蓬头，麻衣如雪，勉强吃了点饮食，度度正气，便催着翁姑父母率领她进城，亲自赴县报到。杨士兴夫妇、吴有德夫妇也不便拒却，也就收拾预备出门。杨士兴又在庄上雇了两辆小车，给吴氏等人乘坐。吴氏又到大富灵前磕了两个头，哭诉了两句，然后上车，直望城中而去。
