<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说黄天霸在醉白楼才拣下座位，令小二去拿酒来，忽然掉转头来向东一望，只见靠着东壁以下一张方桌子，上坐一人，头戴逍遥巾，身穿鹤氅，淡黄色面皮，大鼻梁，阔口，两道浓眉，一双秀眼，虽然道家装束，飘飘然，却实在不凡。靠着桌子，有一面白布招牌，上写着：“知机子善相天下士”。两旁又有两行小字，上写一行是：“能知过去未来事”；下写一行是：“善识穷通寿夭人”。黄天霸见了那人，觉得他生得不凡，好生惊异，因即频频注目。道士瞥见天霸如此，也就将目先径送过来，直对天霸看视。天霸被他看得心下有些不耐烦起来，因就对面喝道：“呔！你这道士，为何频频注目看着咱家？难道咱家脸上与众不同么？”那道士见他喝问，因即冷冷的答道：“长官何以局量如此褊浅？长官不看小道，怎么知道小道看长官？而况小道这招牌上写着是：‘善相天下士’。即使小道擅看长官，亦与招牌上五字相合，长官亦何必见怪？又何必见恼？然小道推察长官之意，长官固存着一肚皮的心事。殊不知长官的心事非私事，乃公事；且不但公事，而且是奉旨紧要的公事。小道本欲趋前为长官一卜，又不敢冒昧，恐触长官之怒。
　　或者长官见了小道的招牌，亦将就小道一决趋向。哪里知道反触长官之怒？”黄天霸被那道士一番抢白，本待欲极力发作，又听他这些言语，却是道着自己的心事，不若且问个明白。主意已定，当即改容谢道：“某不识道长能知过去未来，言语冒犯，尚望见宥！某还有一言动问，据道长所说之话，是知道某的心事。但不知某有何心事已现于色？乞道长一言，究竟是否？”那道士便也笑道：“长官心事，小道虽不能尽知，却也略知一二，长官此时这件心事，所谓：‘踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。’现在失物虽然未获，又不知失落何方。但不过费些时日，吃些辛苦，自然就有头绪。一有头绪，那时就好办了。长官的心事，可是如此么？”天霸闻言，暗自吃惊不小。因道：“他既知道我如此心，他必知道那盗马的人。我何不细细一问？或可凭他言语，前去找寻，有何不可。”因敛容谢道：“道长既如此高明，何不请来同坐？得以畅聆大教呢！”
　　那道士亦欣然允诺。却好小二已将酒菜送上楼来，天霸又叫小二添了一副杯箸，便邀那道士入席，又让那道士坐了首席。天霸便满斟一杯，送至那道士面前，然后方自斟酒。
　　三巡酒罢，天霸问道：“道长幸勿吝教，乞即明白一言，卜着失物落于何处？系何人所盗？限日能得人赃俱获，某定当重谢，决不食言。”那道士笑道：“长官少待，候小道一卜，以决趋向何如？”天霸道：“便请赐教，少时再当奉饮。”那道士即从袖中取出一个小小课筒，内藏金钱三枚，先将课筒执在手中，默祷了两句，然后将课筒摇了三次，金钱亦倾倒三回，然后照着卦爻，自己先解了一回，方才向天霸说道：“小道据这卦爻上看来，这所失之物，却非寻常人盗去，要去寻找，必须向西北方追寻。但这地方，三面皆水，一面是路，若由正路进去，曲折连环，甚不易行；若由水路而去，亦复连环曲折，不易出入。所失之物，虽在那里，毫未损坏，但暂时不能到手。
　　即使有人领路到了那里，亦还有一番大大的周折。这是小道据卦爻上所断。若照长官尊容上看来，早晚必可得一个实在的消息，其中还须有人帮忙前去，方可成功。小道句句实言，长官不必疑惑。”天霸听罢，即谢道：“多承指教，事成之日，当再奉谢。”于是二人痛饮了一回，用了饭食，天霸还了酒饭钱，与道士下楼而去。道士亦再三致谢而去。
　　天霸下了酒楼，与道士别后，心中想道：“我已出来好些时，大人在衙门内，必然记念。我何不先回去一走，将此话与大人禀明，然后再出来到各处缉访呢？”主意想定，当即向淮安而去，不日已到。大家先问了有无消息？天霸便将道士的话，向大众说了一遍。这才进内，到了书房，给施公请安已毕。施公命他坐下，便间道：“贤弟出去，将有半月，曾否有些消息探出？”天霸道：“消息却不曾探访出来，倒是在海州醉白楼酒馆内遇见一道士，那道士颇有些气概。末将便与他阔谈起来，哪里晓得他早已知道此事。他说能知过去未来，末将便请他一决。他便代末将卜了一卦，据说照卦爻看来：所失之物，现在西北方，并未损坏，如寻此物，须向那一方寻去。但是那个地方，三面是水，一面是路。若由正路进去，亦是曲折连环；若舍陆而水，亦复连环曲折，出入甚不容易。设使有人带路，到了那里边，有一番大大的周折，急切断不能到手。他又说：照末将面上的气色看来，早晚必得有实在消息。既得消息之后，还须有人帮助前去，方能成功。据那道士所言如此，末将因思西北方地方甚大，必须慢慢踩访，方可探其下落。又恐大人记念，所以先自回来一走，将此事禀明，再行出去明查暗访。”施公听了，甚为喜悦。因命施安道：“你可出去将他们大家请进来，斟酌斟酌。再到黄老爷衙门内，将褚老英雄请来。”
　　施安答应。不一刻，关太、李昆、计全、李七侯、何路通、朱光祖、金大力、王殿臣、郭起凤等人已进来。又停了一回，褚标与贺人杰亦复来到。大家施礼已毕，褚标便向施公问道：“大人叫唤小人，有何吩咐？”施公道：“并无他事。只因黄天霸方才回来，说起一个道士能知过去未来，他便请了道士卜了一卦。据那道士说：这所失的物件，可向西北方去寻。但是那个地方三面是水，只有一面是路。若从正路而进，却是曲折连环，颇不易走；若从水路而入，也是连环曲折，出入颇难。但不知这是一个什么地方？有如此许多曲折连环，连环曲折。本部堂因此请老英雄及诸位贤弟进来，大家斟酌一回，或者这个地方黄贤弟不知道，诸位中有知道的，便可说出来，好设法前去。但不知褚老英雄及诸位贤弟，照那道士所说这曲折连环地方，可有知道的么？”褚标首先说道：“据老民看来，虽据道士所言，却亦不可深信。他怎么就知道这地方三面是水，一面是路，皆是曲折连环，不易出入呢？这总是江湖卖术的通病。”
　　忽见朱光祖在旁说道：“弟倒记起一件事来。”毕竟朱光祖说出何事？且看下回分解。

第376回　忽悟前言具供死状　细推诗句莫解冤情
　　却说朱光祖在旁说道：“小弟在二年前，听得江湖上朋友所说：窦耳墩有个儿子叫窦飞虎，其人本领异常出众，他却安分守己。他所住的地方，就叫作连环套。今照那道士所言，什么曲折连环，莫非就应在此地？但是这窦飞虎从来不做这些事的。果是窦飞虎将御马盗去，不是小弟多嘴，还是褚大哥前去一走，当面与窦耳墩要回。只因窦耳墩那老儿，与褚大哥也有些交情。如今褚大哥前去，只要与窦耳墩说明，窦飞虎究竟是个小辈，不能回绝褚大哥的面子，或者御马要得回来。若令黄贤侄亲去，他虽与天霸并无仇隙，究竟因天霸的父亲黄三太，三打窦耳墩，其中不免有些违碍之处。恐怕因此，顺事反成逆事了。褚大哥你老的意见，尚以小弟之言为是么？”
　　褚标正欲待言，忽听外面喊冤之声，不绝于耳。施公即命施安出外询问。施安答应出去。不一刻，进来禀道：“外面喊冤的叫作吴其士，因他女儿为采花大盗先奸后杀。该盗临去时，留下一枝白绒扎就双燕子的花为凭据，其父到此喊冤，求恩公代他女儿申雪！”施公听罢，将眉一皱，因道：“这真是一波未平，一波又起。御马盗去，尚未得有消息，现在又出了一件采花杀人盗案。这从哪里下手？先办哪一件是好？而况这采花大盗又是谁人？偏又留下一枝双飞燕花来，皆是令人恍惚。”只见朱光祖上前复又说道：“大人放心，这件案不难破获。这留花的人，民人虽未曾见过，却也已是早知其名。见了此花，即知他的名号，此人绰号就唤双飞燕，专擅采花本领，比那蔡天化亦不相上下。蔡天化有运气的功夫，这双飞燕却惯用一对倒刺钩，百步之外，百发百中。任你什么兵刀，总敌他不过的。
　　但此人行迹无定，不知他现在何方，也须暗访明查，打听踪迹，然后方好动手。”施公听说，因即说道：“朱壮士既如此说，本部堂之意，拟请褚老英雄先往连环套一行；朱壮士与天霸亦齐同往。若探得御马果在那里，即烦褚老英雄向窦耳墩要回，先结了一宗公案。若再能沿途访出双飞燕的踪迹，就请褚老英雄与朱壮士、天霸就近会议，应如何捉拿之处，悉听裁夺。若打听不出实在踪迹，就先将御马一案结清，然后再捉拿双飞燕归案。不知褚老英雄尚肯屈驾，以助天霸一臂之力否？”褚标道：“大人吩咐，怎敢不遵？但有一层，虽据朱老兄弟说得如此容易，若御马不在连环套；或御马果在那里，老民也进去面索，窦耳墩竟不肯交，那时大人可莫怪老民做事不力。总之，老民竭力去做，此时却不能预定，还求大人宽恕。”施公道：“但得老英雄允准，本部堂已感激不尽。如若御马实在连环套，窦耳墩又看老英雄的金面，三言两语，便即取回，固是大幸；即或不然，本部堂只好再想他法，何能怪及老英雄不力？老英雄但请放心！惟愿此去，御马取回，双飞燕又被拿获，二案齐破，本部堂当再竭诚奉谢便了。”褚标道：“大人说哪里话来，老民当诚心竭力去做，何敢言谢？特恐老朽无能，有负大人吩咐。只要大人不罪老民，便感激无地了。”说罢，便即告辞。大家亦即同退出去。施公又命施安，即刻吩咐差役伺候升堂，带吴其士审问。施安答应，也就传出话去。
