<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　朱光祖一见便问道：“所访各节，究竟有无消息？”天霸道：“御马也曾见过。原来就是这窦耳墩老头儿所盗；他因为与小侄的父亲有夙仇，要将此马来送到咱家，扳害俺全家性命，现在小侄已经与他说明。他说：只要小侄赢得他的双钩，便将御马送出。小侄也与他说定：明日会他，与他比个高下。如小侄赢得他的双钩，不怕他不将御马交出，若再有翻悔，咱可不能善自待他了。”朱光祖听说，当时眉头一皱，又将头摇了一摇。天霸道：“叔父如何这等模样？敢是料小侄不能赢他的双钩？还是怕他不还御马么？”朱光祖道：“俺倒不甚怕他不交出御马，只愁老贤侄赢不得他手内双钩。”天霸道：“他的双钩就怎样厉害么？”朱光祖道：“贤侄有所不知，他的这双钩，却非别样兵器，名曰‘虎头倒刺软索钩’，百步之外，钩人兵器，百发百中。人若碰到他钩上，这人定然肉绽皮开，筋酥骨断。而且他这一对虎头钩，曾用毒水煮过，所谓见血封喉。人不被他钩上，却不要紧；若皮肤被他钩被，只须七日，浑身定然发肿而亡。他却有解毒的妙药。所以昔日你家尊大人与他比试擂台的时节，曾经与他讲明，不准带着兵器，只比拳脚。后来被你家尊大人暗用金镖，将他打败。因此与你家尊大人有如此仇隙。他今既约你前去，与他比试，贤侄又答应下来。如若不去，必然给他耻笑；如若前去，他这双钩，贤侄定然赢不得。非是俺长他人志气，灭自己的威风，其实那人双钩真是厉害。贤侄既与他约定，明日前去，务要格外留心，万万不可勉强，更万万不可凭自己生性！能赢得最好，设若不能，可赶速回来。好在御马既有着落，即使赢不得他的双钩，咱们大家再设计策，总要将御马取回。不然，贤侄有违旨之罪，就是咱也无面目回见大人。贤侄宜见机而作，不可任性而为。”天霸听朱光祖说了这话，知他是一片好意，也就唯唯应命。
　　黄天霸安歇一夜。次日一早，即便起身，饱餐已毕，便约朱光祖等，一齐前去。走了一会。已到连环套山下。天霸即向朱光祖等道：“诸位可在此稍等一回。”朱光祖慨然答应。但见天霸装束停当，取了单刀，藏了镖囊，飞身上马。各人亦带兵器。黄天霸一骑马，便飞到山前，高声大喝：“上面听着！你可速报知窦耳墩那老儿，就说漕标副将升授总兵黄天霸老爷，特来与他比试。叫他速速下山，比个高下。”那巡山喽兵一闻此言，即刻飞报进去，到了大寨，就将黄天霸说的话，告知窦耳墩。窦耳墩闻言，也就命人备马，他便将钩提上马，直望山下冲来，与天霸比试。毕竟胜负如何，且看下回分解。

第389回　使双钩败走黄天霸　设妙计暗算窦耳墩
　　话说窦耳墩提钩上马，冲下山来，早见黄天霸立马以待。
　　黄天霸一见窦耳墩出来，大怒喝道：“该死的匹夫！大胆的强盗！不思悔过，反要移害于人。擅盗朝廷的御马。咱老爷今日到此，还不早早下马受缚，难道真要与老爷比试么？”窦耳墩闻言，也大怒道：“好杂种！你休得多言。大丈夫一言既出，驷马难追。你若赢得咱老子手上的双钩，咱老子自然将御马交出，让你去朝廷立功；若赢不得咱老子的双钩，不但休想御马，还要使你磕个四方头，方饶你性命。若道半个不字，休怪俺老子无情，将你擒获上山，替那黄三太送死。好小子！你快放马过来便了！”黄天霸闻言，“哇呀呀！”一声大喝，因骂道：“咱老爷若不将你这无耻的老匹夫捉住，碎尸万段，誓不为人！”
　　说着将马一拍，飞纵过来，举起一刀，直望窦耳墩劈面砍去。
　　窦耳墩一见，黄天霸举刀砍来，哈哈大笑道：“来得好！”说着将右手虎头钩一起，就向天霸的刀上来迎。天霸也知他的双钩厉害，哪里能将手中刀给他的虎头钩搭住？随即将刀向怀里一收。窦耳墩一刺落空，不曾将天霸的刀钩住，当下即飞起左手的钩，向天霸刺来。天霸见这来势甚猛，即便将马向旁边一领，那马从窦耳墩身旁擦过。天霸就回身反手一刀，向窦耳墩连肩带臂砍下。窦耳墩说声：“不好！”赶着将左手钩向里一收，又将右手钩向背后来迎天霸。天霸已打定主意：“任你双钩厉害，我总不与你对面交战，专在你背后乱砍。难道你有后眼，可使双钩么？”天霸见窦耳墩已回转身来，左手钩刺到，天霸也不去迎接，又将马一拍，从窦耳墩右侧闪躲过去，趁势又是一刀，直向窦耳墩右肋下刺进。窦耳墩道：“好小子！来得好！”说着就将右手的钩，向天霸的刀上一磕，准备碰上去，就这一绞，哪怕你刀法再厉害，总要被他绞落下去。天霸见了这钩磕将下来，知道他要来续刀，便又将刀向怀中一收来，窦耳墩的钩落空之时，复一刀认定窦耳墩胸前刺到。此时窦耳墩右手的钩不及来迎，只得将左手钩复又来迎。天霸这一次又未刺中，他的钩复又刺来。天霸暗想道：“我与他如此战法，怎能赢得他的双钩？不若冒险与他试一试看，单看他双钩怎样厉害。”主意已定，一面将钩让过，一面喝一声道：“窦耳墩你这老儿，看你老爷的刀罢！”说着就一路花刀砍进去，只见前八刀，后八刀，左八刀，右八刀，上下又是八刀，真个是舞动如飞，大有神出鬼人之妙。窦耳墩也就前后左右，上下遮拦隔架，迎接他的花刀。在天霸满想这一路花刀杀进，总可伤及窦耳墩一处；哪里知道窦耳墩的钩法，实在厉害，不但不能伤他，而且无懈可击。在窦耳墩初以为他藏闪躲避，不敢与他左右争斗，只道他有名无实，今见他舞出花刀，暗暗有些惊讶！虽然自家钩法却是精妙无匹，唯花刀一层，不能过于藐视，若偶然大意，不免即为所败。因此也就格外留神迎敌。两个人全有用意。等到天霸一路花刀使完，你也不曾将我刺伤，我也不曾将你打败。
　　此时天霸杀得兴起，准备与他死战，偏要胜他的双钩。因大吼一声：“窦耳墩你这老杂种！咱老爷不愿你在马上相斗，你敢下马步战么？”窦耳墩闻言，正中心怀——你道这是何故？
　　原来马战，虽然得势，却不比步战灵便。步战身纵蹿跳，自由便利。马战任你身躯灵活，总不能如步战便捷。因此窦耳墩正中心怀，当下说道：“好小子！你要步战，咱老子还惧你不成？”
　　说着就跳下马来。黄天霸见他下马，自己也即跳下，站立身躯，放开架路，随即一刀向窦耳墩刺来。窦耳墩也就接住。两人一来一往，又杀了三十余个回合。忽见天霸一刀砍去，窦耳墩将双钩一接，不知不觉这左手的钩已将天霸的刀搭住，趁势向怀里一拉。天霸说声：“不好！”知道自己的刀已被他钩住，因急向怀中来拖，居心将他的钩拉断下来，便可将刀收回。哪里知道正在用尽平生之力，与窦耳墩夺刀，又见窦耳墩左手钩又到。
　　天霸心中暗道：“此时若欲胜他，断断不能，不如使他上个小当，后再设法。”因将手一松。窦耳墩出其不意，咕咚一声，栽倒在地。天霸见他跌倒，便趁着抢进一步，一面取出镖来，准备去打。哪知窦耳墩虽然跌倒，并未昏迷，还是刻刻留神，防备天霸暗算。此时已看出破绽，赶将身子爬起，一撒手，早将手中的钩抛了过来。天霸不及提防，小腿上早被着了一钩，所幸不曾着肉，系将靴统子钩住。天霸连说：“不好！”急急将小腿望后一缩，那靴统被钩下一段来。黄天霸手无寸铁，不敢恋战，只得撒腿就跑。
　　朱光祖等远远的见天霸败下，赶着追过去，给他将马圈住。
　　天霸上马，一齐败回客店而去。窦耳墩大获全胜，心中好不欢喜。也不再追赶，率领众喽罗回山。且说黄天霸等败回客店，众人下马，进入房间。朱光祖首先问道：“老贤侄你中了他一钩，曾伤及哪里？”天霸道：“幸不曾伤及皮肉，但将靴统子钩去半截。”朱光祖道：“还是不幸中之大幸！若伤及皮肉，那可真费事了。”天霸道：“果然这老儿双钩厉害，怎样想个法儿，去破他双钩？”朱光祖道：“他双钩一日不破，这窦耳墩一日难除，御马一日不能取回。可是要破他的双钩，实在不甚容易。别样兵刃他可许你近身，独有双钩只准他钩人，人却近身不得。”天霸道：“便如何是好？”朱光祖道：“也实在没法。”关太道：“何不也学黄老伯父，不与他比试兵刃，明日约他比试拳脚。若胜得他，就叫他，将马交出；否则群起而攻之，将他打死，可将那御马取出来了。”朱光祖道：“关贤弟！你只知道与他比试拳脚，可知从前他上黄老英雄的当，现在再要如此那样，他也不肯与你比试的。”计全道：“既如此说，难道一日不能破他双钩，就一日取不出御马；若一年破不了双钩，这御马就不去取了不成么？”朱光祖道：“咱却有个主意在此，但能成功，不但御马可取出来，就是窦耳墩那老儿也可擒获。但恐一次不行，又恐他防卫甚密，更怕他收藏地方咱不知道。”
　　计全闻说此言，忽然大喜道：“朱大哥能如此办法，那就妙了。”
　　黄天霸在旁虽闻此言，却不知是何意见，因急急问道：“朱老叔！你究竟是什么主意？快说明了罢！免得使人怪气闷的。”
　　朱光祖道：“老贤侄！你可不必着急，任那老儿双钩厉害，咱都要聊施小技，将那老儿收服过来，以助贤侄立此大功。非是咱故意夸口，那老儿不过仗着那双钩，除去双钩，那老儿就无依靠了。”毕竟朱光祖如何用计破他双钩，且看下回分解。

第390回　朱光祖问路斩更夫　郝天龙巡夜回本寨
　　却说朱光祖笑道：“老贤侄！这窦耳墩所恃的就那双钩厉害，若说破他的双钩，可是没有法破，唯有将他双钩先盗回来，然后再与他交战。哪怕他有三头六臂，也不足虑了。咱的主意，就是要去盗他的双钩。”黄天霸闻言大喜道：“能得你老如此出力，小侄就感激不尽了。但不知何时去呢？”朱光祖道：“说去就去，还有什么延挨？唯虑他陈备甚严，一次恐不能到手。且到了那里，再作计议便了。”天霸又给他谢了一回，然后大家摆出酒饭。用毕，朱光祖就养了一回神，约至初更时分，他便装束停当，带了单刀，又将鸡鸣断魂香藏在身旁，并带了火种，使出赛时迁的手段，即刻出了店门，直望连环套而去。
