<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李四尚未说完，只见窦耳墩听说盗钩的这话，即刻面色如土，大惊道：“这便如何是好？万一我那双钩被天霸那小子盗去，咱可真无所仗恃了！”郝天龙道：“寨主休得惊慌，即使天霸本领精强，要去盗那个双钩，甚不容易。而且他绝不知这双钩藏在鼓内。他此来是先打听，看这个双钩究竟在于何处；等打听实了，然后再来盗取。”窦耳墩道：“既如此说，贤弟可前去一看，是否被他盗去？速速回信！”郝天龙答应，随即动身出寨，直望鼓楼而去。到得鼓楼门口，只见楼门大开。郝天龙走上楼梯，向上一看，这一吃惊，实在不小。只见楼屋上面，有两架宽阔椽子，露出光来，是通天的。郝天龙知道有人揭去了天窑子了。再仔细一看，又见那鼓架子旁边有拔下来的三棱钉。再从鼓上一看，那鼓皮已经划开。郝天龙即照平时那取钩的法，向鼓内去取，哪里还有什么钩来？此时郝天龙知道双钩已为人盗去，便急急寻那看管双钩小头目吴用人，再寻也寻不出。只得转回大寨，回复窦耳墩。毕竟如何，且看下回分解。

第395回　失双钩窦耳墩吓倒　报机密吴用人投诚
　　话说郝天龙见双钩已被人盗去，当即去寻看管双钩的头目吴用人，哪知再寻也寻不到。只得回转大寨，回复窦耳墩。且说窦耳墩着郝天龙去后，两眼望穿，等他回信。正在盼望，忽见郝天龙跑得气喘喘奔进寨来。窦耳墩见他那种光景，知道不妙，便急急问道：“咱的伙伴，怎么样了？”郝天龙道：“还要问他作甚么？完了！”窦耳墩道：“怎么完了？为什么不说明白？只管这样含糊。”郝天龙道：“什么含糊不含糊，明白告诉你吧！被人家盗去了。可不是完了吗？”窦耳墩一听此言，只听：“哇呀呀！”一声不曾喊得完，向后便栽倒在地，登时昏晕过去了。当下郝天龙等一面来救，一面口中说道：“这才真完了，咱们快将御马送了去罢！”还是郝天豹道：“大哥，你不要这样说。就便将御马送出，也须将寨主唤醒，与他说明，然后再送出去，方是道理。终不成看着寨主昏晕过去，咱们就袖手观看，见死不救吗？”于是大家七手八脚，取姜汤的取姜汤，呼唤的呼唤。好一会，那窦耳墩才算苏醒过来，口中喊道：“黄天霸！黄天霸！你家父子皆与咱作对定了。你既与咱作对，咱定与你誓不两立，不拚个你死我活，我不甘休！你以为盗去咱爷爷的双钩，咱爷爷就此惧你，把御马送还与你么？好小子！你真是梦想呢！”此时窦耳墩真急得七孔生烟，三尸冒火，喊了骂，骂了喊，暴跳如雷，闹得不已。郝天龙、郝天虎、郝天彪也是骂不绝口。
　　郝天豹道：“诸位兄长不必作恼，小弟却有一言，望诸位兄长容纳。自古道，‘兵来将挡，水来土掩’，此一定不易之理。今双钩既为他盗去，咱料他明日必定复来要索御马。但是他明日果来要马，诸位兄长还是与他战？还是与他和？若与他战，诚如我大哥所言，黄天霸虽无三头六臂，可是我辈皆非他的对手。前者尚有寨主的双钩，可与对敌；就是他亦甚惧寨主的双钩。今双钩已入他人之手，战是定战他不过，不战便与他和。但既与他和，不将御马送出，那还是句空话，他也总不肯依。势必送出御马，还要低心降气。与他言和——这又未免失了咱们志气。在小弟之见：莫如等他明日再来时，与他讲明，双钩既为你盗去，这便算是你的本领；你若再能于三日内，再将御马盗去，咱便与你世代言和。若三日之内盗不去，不但仍将双钩送还，而且不能再要御马。你坚执不行，咱们就与你拚个你死我活。如此办法，似于咱们面子上好看多了！”窦耳墩道：“贤弟！你这话又差了。咱这双钩，他既能盗去，岂有不能盗御马之理？这不是徒说白话么？”郝天龙道：“寨主所说，话可不差呀！双钩既能盗去，岂有不能盗御马之理？那不是一句白话么？在咱看来，还是与他拚力斗一回，拚个你死我活，免得又被他耻笑。”窦耳墩道：“还是这样好。”郝天龙道：“可不是这样好么？”郝天豹复又再三说道：“小弟之意，还是约他前来盗御马。若盗得去，咱们就与他言和；若盗不去，他也不甘心，势必要与我厮杀。那时再拚个你死我活，也还不迟。
　　何必就如此急急呢？而况小弟还有一说，那御马所藏之地，他即使前来，绝不知道。咱们再一面日夜巡防，还怕他来盗去么？
　　等到三日后，他如盗不去，那时他必不甘心，势必与咱为难。
　　好在咱们山上地雷火炮多，咱们就预先埋伏起来。等他来时，将他诱到有埋伏的地方，放起地雷火炮，把他轰死，也可以报复前仇，消却此恨了！小弟愚见如此，不知诸位兄长意下如何？”窦耳墩听了此言，因道：“咱倒忘却地雷火炮一事了。今既如此设法，咱们就预备起来便了。”大家答应。窦耳墩又问道：“咱还有一事，那看守双钩的吴用人，现在何处？他为何不来禀报？”郝天龙道：“还提他什么？吴用人早不见了。”
　　窦耳墩道：“就是不见，也寻个下落，还是被天霸杀死，还是到哪里去了？”郝天豹道：“小弟可想起一句话来。方才据李四说，听见黄天霸说：‘特为前来盗钩。’不知与何人所说。小弟现在仔细想来，是定与吴用人说的。但是鼓楼离石室还远，怎么吴用人会到那里去呢？这可又不解了。”窦耳墩道：“据贤弟这样说，咱又想起来了。吴用人不是昨日来告假的，说他现患腹泻。昨夜定是吴用人出去大解，他看见天霸，定然问天霸何人。天霸那时却也不知双钩的所在，因即用了个投石问路的计策试试看。吴用人一听他来盗钩，他自然赶紧回去，却好带领天霸去了。天霸既到了那里，不必说，自然将吴用人绑缚起来，他好行事。这吴用人不是天霸杀死，定是天霸将他抛入山洼里去了。可赶紧叫他们各处寻找一会，有无下落，前来回话。”
　　当下令喽罗往各处寻找。这里窦耳墩也就回入内寨；郝天龙等亦各回本寨而去，暂且按下。
　　再说黄天霸与朱光祖将双钩盗出，回至客店，心中好不欢喜。当下计全、何路通、关太都将朱光祖称赞一回。朱光祖也觉自鸣得意。大家摆出酒来，尽欢而散。席间，计全便议道：“朱大哥今日将双钩盗出，那老儿自必无所仗恃。小弟愚见，明日咱们大家各带兵刃，一齐上山，与那老儿索取御马，使他速速送出。他若再有犹疑，咱们趁此就焚毁他的寨栅，将窦耳墩捉住，与御马一同送入京师销案。”大家称是。一会儿酒饭已毕，大家正坐在那里闲谈。忽见店小二进来问道：“哪位是黄老爷？外面有个人，说是要见黄老爷，有机密话说。”大家一听，顿觉奇异，因道：“这是何人，有机密来报？”计全便对店小二道：“你且叫那人进来问话。”店小二答应出去。你道这人是谁？原来就是窦耳墩着人各处寻找、疑惑被黄天霸杀死的那个看管鼓楼上双钩的小头目吴用人。这吴用人自失去双钩之后，他便畏罪，由后山小路逃走下山。沿途访问，知黄天霸住在此地，即前来求见，禀报机密，也算是悔罪投诚。当下店小二出来道：“黄老爷叫你进去呢！”吴用人听说，就跟着进去。店小二先向黄天霸说道：“求见黄老爷的人，带进来了。”
　　天霸道：“叫他来见我。”店小二即命吴用人进去里间屋内。吴用人到了屋里，他也看不清楚谁是黄天霸，只得说道：“哪位是黄老爷？”天霸道：“你唤什么？见我有何话说？”吴用人听说，即向黄天霸面前跪下，说道：“小人姓吴名唤吴用人，本是连环套的小头目。因有机密事，特前来禀报，还求老爷屏退众人，以便呈诉！”欲知吴用人说出什么机密事来，且看下回分解。

第396回　吴用人详细说机关　黄天霸决计索御马
　　话说吴用人一见天霸，跪在地下。天霸问了他的名姓。吴用人将名姓报出。天霸又问他前来禀报何事？吴用人道：“小人却有机密奉禀，请老爷屏退左右，小人才敢细说。”天霸道：“此间皆是同来的老爷们。尔有什么话，但说不妨！”吴用人道：“小人本是连环套窦耳墩寨内看管鼓楼双钩的头目。因昨夜老爷在山上遇见小人，说是前去盗钩。小人恐怕有失，赶着奔回鼓楼，哪知双钩已经失了所在。后来小人一想：既然失去双钩，窦耳墩必然要问小人的罪，小人因此逃下山来。本拟投往他处的，后来仔细思想，因闻老爷的大名，是一位忠心赤胆的国家大忠臣，而且武艺超群，名闻天下，故想前来投诚。又思窦耳墩他虽然现在强横，不过是一名草寇，终久都要被老爷们剿灭的，何必在那里随他为寇。说起来都是强盗，将来天兵到此，或竟由老爷们焚毁山寨，将他等捉住正法；小人如在寨里，也不免玉石不分。因此左思右想，还是投到老爷麾下，哪怕当个马夫，执鞭随镫，总比那做强盗的声名好多了。”天霸道：“你既有机密，速速说来，不必再说闲话了。”吴用人道：“只因那匹御马，自盗来的时候，以至老爷第一次上山，皆在马房内喂养。及至老爷去后，窦耳墩便藏到那石室内去喂养了。”
　　天霸听了此言，便问道：“你可知道么？”吴用人道：“小人知道的。小人此来，就是要将那开石门的法儿，禀知老爷，好使老爷前去他那里，将那御马取回，送往京城复命。”天霸道：“你既知道，你可详细说来。”
