<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　你道这独角蛟是何人？原来离张家口八十里，有座卧牛岗，岗上有三个大盗：一唤抱不平王勇，一唤唬死人薛超，一唤都不怕胡广。这三个大盗，专门在各处抢掠贪官污吏的财物，从来不打劫经商过客的，因此也就从来不曾破过一案。这独角蛟是卧牛岗上的一个头目，这日因派他下山，打听各路买卖。忽见黄天霸那一起护从，抬着囚车，他却不曾看得明白，疑是一注大财，因此就下山来抢劫。及至黄天霸说出自己名姓，独角蛟一听，早已胆战心惊——向来虽未会过此人，却是久仰大名。
　　又仰他是个忠义之士，而且素知他武艺出众，因此料无本领与他对敌，所以战不数会，逃入树林内，跑回卧牛岗去了。及到了卧牛岗，见着王勇三人，行了礼，坐下一旁。胡广首先问道：“兄弟你今日下山，打听得有什么买卖？”独角蛟道：“三位兄长在上，小弟今日下岗，买卖倒不曾打听出来，却遇见一个三位兄长平时极敬重的那个人，小弟险些儿送了性命。”王勇道：“你这说的好不明白。这是个什么人？你怎么又险些儿送了性命？好叫我听得气闷！”独角蛟道：“大哥！你不是平时常说，现在最了不得的英雄，只有一个黄天霸么？”王勇道：“这天霸本来是天下第一大英雄，你难道遇见了他不成？”独角蛟道：“正是小弟遇见，因此险些儿送了性命的。”王勇道：“你遇见他也不算什么，怎送了性命呢？”独角蛟便将以前的事说了一遍。王勇道：“这本是怪你卤莽，不打听明白，就去动手么！”当下薛超便与王勇道：“今李兄弟如此说法，黄天霸押解的那起，不是恶霸，定是强人了。”王勇道：“我有一事可疑，他怎么从口外来的？他现在淮安施不全那里做副将，忽然去到口外作什么呢？”胡广道：“好在早晚都要走此地，将他那跟随的人，捉一两个人问一问，就知道了。”王勇忙应道：“这主意我看来却不妥。愚兄倒有一个方法，说出来不知二位兄弟可肯依从么？”胡广、薛超一齐答应，说：“只要大哥说出来，弟有什么不从？”欲知王勇说出什么话来，且看下回分解。
，说出来不知二位兄弟可肯依从么？”胡广、薛超一齐答应，说：“只要大哥说出来，弟有什么不从？”欲知王勇说出什么话来，且看下回分解。

第401回　担酒牵羊情殷谢罪　察言观色心许投诚
　　话说王勇听说天霸走此路过，便与胡广等议道：“兄的意见，我等在此落草，也皆出于无奈，不过暂为之计，久想图个出身，早离了这个行业。倘久久恋此，终非了局。即如天霸，当日也是我辈中人，一旦向上，投顺施公，今日可做了国家的大臣，何等威风，何等有名？说起来哪个不敬重？愚兄久有此意，欲去结识他图做行业。怎奈路途遥远，不便前去。难得今日走此经过，咱们就预备些羊酒，一起下山，就以李贤弟误犯劫掠为名，到他面前谢罪。他本是个义气人，见了我等如此行为，必然心许。那时我等就将他请上山来，将这一片诚心，对他讲说，请他携带，图个出身。他如肯携带，那便极好；即使不肯，我等也从此结识一位天下的英雄，国家的栋梁。然后就舍此他去，或买些田产，耕种度日，或往各处贸易经商，也可不失个好人。二位贤弟看愚兄的话，错也不错？”薛超、胡广听了此话；齐声答道：“便是弟等亦有此意久矣！所以不敢出口者，惟恐有违大哥的本意。今兄长既决意如此，弟等岂有不从之理？当从兄长之命便了。”王勇即预备了许多羊酒，仍命独角蛟下岗打听：“一经离此不远，何时可以经过，即便回来送信。”独角蛟答应前去。约有半日光景，忽见独角蛟匆匆回来了，向王勇说道：“小弟奉三位兄长之命，前去探听黄天霸的行止。今探得明白，明日定过此岗了。”王勇大喜，一宿无话。
　　次日一早，即命众喽兵担酒牵羊，率同薛超、胡广、李霸三人，一齐下得岗来。就在那要道口歇下，专等黄天霸经过，便去请罪。且说黄天霸自将独角蛟打败，逃入林内，他便遵江湖上的规矩，遇林不追，让独角蛟逃去。然后率众又带着御马，押解窦耳墩、郝天龙等五辆囚车，望前进发。又走了四五十里地面，天已不早。天霸即命人到前面寻找客店。当有护从的人寻了客店，大家一齐住下，歇息一宵。明日一早，又起身前行。
　　约有巳牌时分，早离卧牛岗不远。在前护从的人，就跑到天霸面前禀道：“前面有座高山，甚是险峻，恐有强人下山抢掠，请老爷定夺！”天霸听说，即向前一望，果见前面有座高山，甚是险恶。因与计全等议道：“计大哥、关大哥，你二位在后面保护着御马，小弟与何大哥率众前行，以防那山上强寇下来打劫。”计全应道：“是。”天霸即将马一领，跑到前面，率着众人前去。又走了一会，约有申牌时分，已到卧牛山下。正走之间，只见前面站立着一排人，约有二十多个。为首三人，虽带着些强盗样子，却是气概不凡。天霸好生疑惑，暗想道：“若说这等人皆是本地良民，却又带些凶恶之气象；若说是些强盗，又何以如此循规蹈矩，拱立道旁。”正在疑虑，忽见一人走到马前，双膝跪下，口称：“小人独角蛟，前日冒犯大老爷的虎威，特地前来请罪。”天霸听了暗想：这又是今世罕闻了。正在那里暗想。又见那为首的三人，一齐走到马前，也双膝跪地，口称：“卧牛岗草寇王勇、薛超、胡广，只因前日独角蛟李霸冒犯虎威，回来说与小人等知道。小人才晓得是老爷到此。今特带领独角蛟李霸，亲向老爷请罪。并聊备羊酒少许，用犒护从诸人，借赎李霸之罪，尚求老爷赏纳。”天霸见说这番，更是犹豫不定，因道：“尔等且站起来，有话再说。本总镇与尔等素不相识，何以如此多情？即是独角蛟有冒犯之处，只要尔等悔过自新，改邪归正，本总镇亦断不与尔等为难。尔等又何必多此一举？而况本总镇现有钦犯在此，须急押往京师。尔等可速退去，休误本总镇的公事。”王勇、胡广、薛超又说道：“老爷的台命，敢不遵从。但小人在此落草，亦出于无奈。久思前趋投效，又思公门深远，不敢冒犯虎威。今幸虎驾遥临，正千载难逢的机会。若过此以往，再欲瞻仰颜色，正不易得。因此攀辕志切，叩马情殷。若蒙不弃卑微，许以执鞭随镫，小人等当焚毁山寨，愿效犬马之劳。这是小人等的本志，不知老爷肯俯诺微忱么？”天霸听了此言，心中暗暗道：“他等既然有心于我，我若不应许于他，未免不恕道了。也罢，我就答应他便了。”因道：“诸位不必如此，既是有心向上，改邪归正，咱也非决绝之人。但是有钦命在身，不敢顾及私事。候某将钦犯押解到京，复命之后，当再为诸位设法引荐。至于羊酒等物，某本不当领，既蒙情意殷殷，某当领一半；分酬护从，俾共沾惠赐便了。”王勇、薛超、胡广三人，见天霸已允设法引荐，好不欢喜。当即又谢过一番，复又说道：“今日天色已经将晚，也不能趱赶路程；即到前途，也须假寓客店。小人等拟屈驾到山，暂住一宵，明日小人等当护送前行，聊尽执鞭之意。务望勿却，则更幸甚了。”天霸道：“为时尚早，尚可进前。诸位不必如此多情了。”王勇道：“老爷若再辞却，这仍是不能心许，小人等不敢深信无疑。”天霸道：“某虽可以暂驻行踪，但同伴既多，护从又多，何能尽行打扰呢？”王勇等道：“老爷说那里话来。但能见赐惠临，便是万千之幸。说甚打扰的话呢？”
　　天霸一想：此时天已将黑，到了前面也是要寻客寓的，他等既如此情殷，断非歹意，不若就在此暂宿一宵，明日再行前往罢。
　　因又暗道：“天下事一人不敌二人计。咱与计大哥商量一番，看是如何，再定行止。”因与王勇道：“承诸位美意，是好极了。敢劳诸位稍待，咱且到后面招呼一声。”王勇等答应。
　　天霸即飞马来到后面，将以上的话，与计全说知。计全道：“老贤弟！你的意下以为何如呢？”黄天霸道：“在小弟看来，似非心存歹意。但小弟不敢自决，仰求老哥斟酌而行。”计全道：“待我看来，再定行止。”天霸大喜，便与计全一同来到前面。计全将王勇等三人大概情形，看了一遍，因悄悄与天霸道：“可行可行。”当下又与王勇道：“但是承诸位相留甚殷，我等实过意不去。”王勇道：“老爷切切不可如此客气，即请上山便了。”于是黄天霸便先令护从人等押着五辆囚车先行上岗，然后带着御马，与计全、关小西三人这才上山。当由王勇让人大寨，复与计全等通过名姓，行礼已毕。又将五辆囚车，安置在一所妥当地方；又派了几名心腹，在那里看守。然后又将御马送入后槽，好生喂养。安排已毕，这才复入大寨。黄天霸见王勇等人如此情殷，倒也敬重他能明大义，知道改邪归正，因与王勇等畅谈起来。天霸等虽与他不拘礼节，王勇等还是小人长、小人短的。天霸好不过意，便道：“咱们可再不要如此称呼了。”不知王勇等可否遵行，且看下回分解。

第402回　缴御马黄天霸升官　为暴客双飞燕行刺
　　话说黄天霸听了这些话不耐烦起来，因道：“咱们既承诸位不弃，岂有个东道主人，有如此称呼之礼。此种称呼，务望改去罢！”王勇道：“何敢越分？”天霸道：“这有什么越分不越分？只要心心相印，便是知己。而况‘四海之内，皆兄弟也’。诸位若再如此，咱黄天霸就即刻告辞了。”计全、关小西、何路通也从旁说道：“万不可如此，咱们即以兄弟称呼罢！”
　　王勇又说道：“既承诸位如此谦逊，咱就放肆改口了。”说着即命人大排筵宴，众人各依次序坐定。酒过三巡，王勇就问黄天霸因何出关？天霸也将朝廷失去御马，如何钦命访拿，如何各处缉访，如何三进连环套，捉拿窦耳墩的话，前后说了一遍。
　　王勇道：“原来你老有此一番功劳，此去京师，交还御马，解送强人，朝廷定然器用，更加升赏了。但是某等今承你老不弃，并蒙诸位一视同仁，将来仰求携带，大小争点功名，也不愧为人一世。”天霸等齐道：“但请放心！某等只要有机，定代置位的。”于是大家欢呼畅饮。外面那些护从的人，也皆待以酒食。直至夜半，方才散席，各去安寝。
　　到了次日一早，天霸也就起来，预备动身。王勇等知道天霸有钦犯在身，急需解京复命，也不敢再留。只得备了早饭，
