<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　即使大人有一两件事派孩儿去办，孩儿自当遵依大人的吩咐，并随时请教诸位伯父、叔父的指示，总期有益无害，免得您老人家挂怀。母亲，您老人家放心罢。”他母亲听了人杰这番话，实在又悲又喜。喜的是儿子不过才十八岁，便知立功替父增光；悲的是这样一个年轻孩子，在别人家，方且连大门尚不许他出去，只因他没有老子，便几千里的跟着施公出远门进京。因此一想，故又不禁悲喜交集。好容易忍着泪，又向人杰说道：“我儿，你能如此谨遵母命，为娘的也可放心了。”人杰退出，他母亲又去黄天霸住宅内，面托天霸道：“叔叔，你明日跟随大人进京去了，此一去定然官封极品。家中，叔叔倒不必挂心，妹妹与侄儿自有愚嫂照应。但是愚嫂要重托叔叔，人杰儿年轻，叔叔看他父亲的分上，随时随事教训于他。不但愚嫂铭感不忘，就是他父亲在九泉之下，也要感激叔叔的。”黄天霸道：“嫂嫂说哪里话来，想我天霸与大哥情同骨肉，只恨他去世太早，不能共享荣华。今人杰侄儿能与大哥增光，也是嫂嫂的福气。咱天霸说的话，不必嫂嫂吩咐，此去回来，即使沿途无甚功劳，想大人也要保举侄儿加一官半职的。再那回来之后，咱便要与人杰完娶婚姻。殷家女儿年岁也不小了，早一点娶回来，也好早些抱孙子，好慰晚景。嫂嫂你但放心了，总之人杰的事，总是咱天霸一人承当，不须嫂嫂担忧，也可对得起咱大哥在日那种交情呢。”说罢，贺人杰的母亲自然心里感激不尽。又将人
　　杰唤来，当着天霸的面教训一番。张桂兰在旁也就说道：“嫂嫂，你尽管放心罢。侄儿又不是三岁两岁的小孩子，不懂事，他已十八岁了，兼他聪明加人一等，嫂嫂你还有什么可虑的呢。”
　　人杰的母亲也道：“这总是叔叔、大妹妹抬举他的罢。”又谈了几句闲话，这才大家各去安睡。一宿无话。
　　次日早间，黄天霸带领贺人杰，便随施公动身。那边关小西也叮嘱了素玉许多话，无非叫他临产时加意保重。郝素玉也不免一番惜别之情。施公动身以后，酌定水陆并进，按站而行，代访土豪恶霸，并一切疑难案件。暂且不表。
　　再说郝素玉自关小西动身之后，不到十日，便觉身孕沉重，大有临盆之意，她便先为预备。俗话说得好：六甲行人，说到就到。郝素玉早将临盆一切应用物件，及饮食之类，预备停当。
　　又将贺人杰的母亲接来，以备临盆时需人照应。却好她的嫂子是早知她有身孕的，且晓得她将及临盆，也从菊花庄家内赶来，并由郝其鸾亲身送到，兼来看看他妹子。是日兄妹姑嫂见了面，好不亲热。你道郝素玉自从嫁与关小西之后，与她的哥嫂已有三四年不见，今日见面，岂有不亲热之理，此亦人情之常，不足见怪之事。当下郝素玉就备了酒席，代她哥嫂接风。此时郝其鸾还不知道关小西跟随施公进京陛见，还是郝素玉说出，方才知道。当下其鸾夫妇，又与贺人杰的母亲见过礼。郝素玉又将始末的话，告诉其鸾夫妇知道。郝其鸾方才晓得是贺人杰之母，也就羡叹了一回。一宿无话。
　　次日，郝其鸾便独自街坊上闲游了一回。他妻子又去拜望张桂兰，当由张桂兰接入，彼此又谈了许多阔别之情，是日桂兰即请她便饭。次日张桂兰又去回拜，郝素玉也就留桂兰便饭。
　　隔了几日，张桂兰又备了盛宴，请素玉的嫂子赴宴。郝素玉的嫂子也都送了些土仪过去。此时，褚标闻了郝其鸾来了，也想
　　去拜望一回。又因只有行客拜坐客，没有坐客拜行客之礼。却好郝其鸾闻得褚标尚在天霸衙门内，他便先去拜望。褚标听说他来，好不欢喜，当即请见。彼此见面，真个是言语投机，心心相印。谈了好一会，郝其鸾这才别去。次日褚标便去回拜于他，郝其鸾正把褚标请入里面，家丁献上茶来，彼此尚未谈了两句话，只见有小丫环匆匆的走了出来，向外边喊道：“你们快来两个人！贺太太吩咐，着一个去总镇衙门里，将黄太太即刻接到；着一个赶速去接稳婆。太太现在要临盆了，你们切不可误事。”那外面的家人听了此话，哪敢怠惰，即刻如旋风一般分头前去。这里小丫环也就仍回上房。褚标与郝其鸾听了此言，也就帮同催人再去接。张桂兰先到，接着稳婆也来，大家到了上房。此时也不便与郝素玉说话，只问了两句，腹中觉得如何。郝素玉只是双眉并蹙，勉强答应道：“也说不出怎么样！惟有腹痛难忍，好是往下坠的光景。”毕竟何时方产下来，且看下回分解。

第410回　郝素玉喜产佳儿　张桂兰巧捉窃贼
　　话说郝素玉身孕已经足月，将次临盆。只见她紧蹙双眉，哼声不止，当由稳婆代她试验了一回，知已要产。即便扶她上了盆，又命人打了许多水来。外面白有郝素玉的嫂嫂率领丫环仆妇安排参汤等类。不一刻，只听房内稳婆喊人拿大汤。外面答应，即刻将参汤端进，由稳婆取在手中，递到郝素玉唇边。
　　郝素玉轻启樱桃呷了两口。此时只觉腹中愈痛愈紧，虽当此九月天气，总痛得香汗盈腮。房中虽围着多人，却是静僻，毫无声息。大家正在等候，只见郝素玉眉头一蹙，脸一苦，一个噤战，忽听“哇”的一声哭，已产下一个孩儿。稳婆接在手中，先报了一声喜，是一位公子。大家一听，俱各欢喜，却也不便多说话，只催着稳婆将素玉扶上床，好生坐定。稳婆这才来与小孩子用水净洗。此时却早有小丫环飞报出来，给郝其鸾报喜。
　　郝其鸾一听此言，自也喜欢无限。褚标在旁，便与贺喜道：“恭喜老侄台，添了外甥了。关贤侄虽不在家，这场饼宴是要老侄台代办的。”郝其鸾道：“自不必老叔烦心，小侄自当代办。”
　　当下又问小丫环，产妇是否结实？小丫环回道：“太太结实的很，现在已上床了，舅老爷请放心罢。”郝其鸾自也欢喜。不一刻褚标辞去。郝其鸾便走进上房，在房门问了一声，由他妻子代应了一声。郝其鸾又吩咐他妻子好生照应，又向贺人杰的母亲并张桂兰道了谢，然后出去。房内尚有些未了之事，又由稳婆进去收拾清楚，这才告退出去。张桂兰因自己家中无人也要回去，临行时又谆嘱郝素玉一番，叫他格外保重。郝素玉又道了谢，张桂兰这才回去。郝大奶奶送上轿，并请他闲日来看洗三，吃汤饼宴，张桂兰亦满口允诺。
　　郝大奶奶回到上房，自然小心照应。郝素玉自上床之后，果然结实异常。隔了一日，便下床来净洗一回，又抚弄婴儿一番。说也奇怪，那孩子酷肖小西的模样。贺太太在旁便取笑道：“妹妹，当日倒难为你家老爷呢，怎么这小孩子与你家老爷竟是一模无二！不必说睁眼睛的看见，知道是关老爷的儿子，就便瞎子来摸，也不会说错的。真正像极了。”这两句话，把个郝素玉已说得满面通红，好不害臊。光阴迅速，又是三朝。张桂兰一早就来道喜，接着稳婆又来。到了午末未初，便代小孩子洗浴，大家又掷了许多洗儿钱，稳婆更是欢喜。洗儿已毕，正要抱出去给人观看，却好郝其鸾领着褚标已走进来，稳婆即把小孩子抱出来，先给郝其鸾拜了两拜，然后送至切近与其鸾解看。其鸾便命稳婆抱着，代小孩子拜见褚标，口中说道：“尔还不会给老爷子磕头。”稳婆即便抱着小孩子，转身向褚标拜了两拜，又送至切近给褚标观看。褚标一见，便笑道：“不必猜疑了，分明是个小关西，还有什么话说。”于是抚弄一回，又在身旁取出两件器物，是把镀金锁、一副小金镯，当下给孩子戴上，口中说道：“保佑你福寿绵长。”稳婆在旁代为谢过，郝其鸾又谢了一回。却好外面已有家丁进来，请赴汤饼宴。当下郝其驾便邀褚标至外面饮酒，上房里面也摆出酒席。是日贺太太首座，郝大奶奶相陪。素玉独在房中，自己生产后不能出来，恐怕经风。稳婆自有老妈妈陪他去吃饭。一会子，大家饮酒已毕。郝素玉开发了稳婆的钱，稳婆告退下去。于是张桂兰等四人，大家说笑了一回，也就散去。郝其鸾与褚标饮酒已毕，褚标然后告退，仍回天霸署中。郝其鸾又写了一封书，着人送到驿站，沿途探报关小西，使他得知，以免悬挂。郝其鸾夫妇等素玉满月之后，因家事摆脱不开，也就回去。
　　趁此交代，这日张桂兰与贺太太回到衙中，也无甚闲话可表，用过晚膳，各自安歇。不期这日夜间，总镇衙门里却捉住一个窃贼。过天星的小贼，姓蒋，排行第二，人就唤他蒋二。他本是宿迁人，因在本地犯窃的案子太多了，各衙门捕捉得紧。
　　他因为怕被捉住，便离开宿迁，换个地方，一来让让风头，二来拣个把富户做一趟买卖。这日到了淮安，听说城里有一大家富户，叫作王十万，就在总镇衙间壁。蒋二打听清楚，便思去王十万家行窃。又因近逼镇台衙门，更兼闻黄天霸新近升了总兵，恐怕此去万一王家警觉，惊动了黄天霸那边，那可实在不妙。后来又打听，天霸已随施公进京，这蒋二便大胆前去，准备将王家偷窃一空。当晚，就独自喝了一两壶酒，趁着酒兴，拖到三更时分，从黑暗里溜到王十万家后墙片。本来是挖洞而进，因墙垣的根脚皆是石头与三合土砌就的，甚难钻人，因改从高而进。哪里知道看错了路径，不意走到总镇衙门里来。当下还不知道，跳过墙垣，一路蹿房越屋，直望上房而来。可巧走到这爿房屋上面，就是张桂兰的卧室。
　　此时张桂兰早已睡觉，忽从梦中惊醒，觉得房屋上面有脚步声音，再一细听，果然不错，暗道：“这个笨贼，也不打听打听，怎么偷到你祖宗这里来！也罢，我且看你如何偷得去。”
