<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说施忠隔着门缝一望，看见驮轿骡子都在院内；又望见那边马棚内，跌倒几人，躺在地上。好汉吃惊，酒气全无。如若是恩公有难，大约丧命。恨我匹夫，悔心误事。早来焉能落空？心内一急，就一跳上墙。顺墙趴过那边，脚站尘地。忙至马棚打听施公吉凶，瞧见骡夫，问道：“你知老爷在何处？快快说来，好救尔等之命。”骡夫见说：“老爷未曾伤命，闻口内塞棉，用绳反背捆在那边空房之内。”施忠听见贤臣有命，减却愁容。连忙上前，回首取刀，把缚骡夫绳挑断。二人爬起。
　　施忠说：“你二人不用远离，我去救老爷要紧。”言罢，好汉迈步竟奔空房。
　　且说跟施公的那名小卒，见好汉隔门越墙而过，不敢怠慢，跑在厅上，一声大叫：“众家寨主，不好！黄寨主见锁着马圈，隔门缝一望，越墙而过，进圈去了。”天虬、天雕听闻，就知事情败露。二寇恼羞成怒，大叫：“好个负义囚徒！安心要来寻气。”站起，用手把桌子往王栋、王梁一推，只听“哗喇！”
　　碗盏杯盘，落地粉碎，豁了王栋、王梁一身莱汤。两个好汉气往上撞，随身都带着兵刃，不由怒从心上起，连忙站立，上前动手。地方窄狭，二人见空，各使飞步，跑出当院，回手就刷的抽出兵刃。武天虬一见，大叫：“二哥，你擒拿这两个鼠辈；我去捉拿黄短命，好一并报仇。”天雕等答应，各抓兵器出厅，围住王栋、王梁动——手。
　　天虬今日把施忠的厉害忘了，伸手在架上忙取把亚靶枪，迈步忙至圈门首。心头有气，也不顾叫人开门，用力一脚，“咯登！”把门踢开，雄赳赳闯进圈门，高声大骂：“我把你无义之贼！吾来拿你。”好汉见武天虬要动粗鲁，不由他动杀人之心。
　　回手忙取镖托在手掌上，大叫：“武哥休得撒横，今朝小弟难顾刺血之盟。”两下相隔数步，施忠哪肯容情，单背一举，提着金镖，对着天虬心窝，刷的一声响亮。武天虬“嗳哟！”——“叽咯”倒在地上。镖穿前心，天虬魂魄飘荡，手脚乱动，命归泉下。施忠也觉伤心，为施公难以顾义，不免从今江湖落骂之名。好汉叹惜上前，腰间取镖，擦去血迹，收在身边。忽见家人王虎赶到，施忠叫声：“王虎小心看守房门，若有差错，追你的狗命。”好汉嘱咐一番，迈步往前院而来，帮王栋、王梁成功。不知后事如何，且看下回分解。

第66回　镖死武天虬　自刎濮天雕
　　话说后跟小卒，看见天虬丧命，吓得惊魂失色，跑至前院，说：“不好了！武寨主被黄寨主一镖穿心而过，死在马圈之内。”
　　天雕闻听，大叫，“啊哟”一声：“气死人也！”天雕抛下王栋、王梁，竟奔施忠，扑头一刀。好汉侧身躲过。天雕一刀砍空，气得破口大骂：“狠心贼徒！你为保全一人，伤好多朋友，我与你誓不两立。”高叫：“众兄弟，大家拿住匹夫。”众寇答应，一齐都奔施忠。好汉能飞檐走壁，身轻体健，并不招架，跑到那边。天雕砍空，使的力猛，往前一栽。施忠说：“仔细栽着身体，小弟又要惹不便了！”天雕闻听，只羞了个面红。施忠又见余寇跑到墙下，复又将身纵起，站在墙头，展眼之工，上了大房。天雕一见，只急得怪嚷。众寇心惊。施忠坐在房背上面，故意哈哈大笑，叫声：“濮兄长，听小弟奉劝拙言，休要动气。小弟当初既为县主，难顾友情。古言：为人须要始终如一。半途而废，算什么人物？小弟既然骑在虎身，要想下虎，万万不能。我天霸若无擒龙手段，焉敢长江搅浪？况我的本事，众位深晓。寨主留情，黄某有义，放了施公，领你大情；众位若无义气，以天虬为样，一镖一个，谅无处可跑，试试天霸狠毒手段。列位允与不允，快快讲来！”
　　群寇闻言，齐说：“不好！”惟天雕一声怪叫：“待我擒拿于他！今日先叫他试试我箭罢。”房上施忠闻听，暗想：“我何不先下手？”取出金镖，托在掌中。天雕方要去取弓箭，施忠此时不肯少停，高叫：“兄长莫要怨我，你不留情，谁人有义？”只听刷的一声响亮，盗寇臂上受伤。濮天雕往后一仰，“啊呀！”显些跌倒。钢刀难举，抛于地上，疼得他浑身是汗，眼望房上开言就骂：“断义绝交！你心太狠！彼时原说同生同死，有官同做，有马同乘。今镖伤同盟，理上欠通。”说着拿起刀来，天雕竟自刎而死。众寇一见，登时散乱，顾不着围王栋、王梁。房上施忠心中暗叹自己绝情：因为施公一人，绿林中全伤义气。房上一声喊叫：“哪个要动，黄某不容！”手捏房椽，翻身落下，脚站实地。又满面带笑，说：“众家寨主，莫要见怪，人生天地之间，全凭忠孝节义。当日天霸归顺施爷，既有当初，必有今日，全信难以全义，万望列位包涵。”不知后事如何，且看下回分解。

第67回　好汉救贤臣　天霸叙旧言
　　众寇闻施忠之言，一齐弃棒并棍，口呼：“黄寨主，我等原是武、濮二位手下，他们既死，我等愿弃绿林，各自四散。”
　　施忠闻听，带笑回答：“众位各随其便。”好汉望王栋、王梁说：“二位兄长，快跟我来，搭救施爷要紧。”二人又恐众寇相随，全进马圈来；先至空房门首，命家人王虎持刀把守房门，不准乱进。小卒将门开放。这施公与施安等主仆五人，口内塞棉，二手反捆，正都愁死。忽听一声门开，心下着忙，腹内说：“不好！要命人来也！”开目细看，见是施忠、王栋、王梁，心中纳闷。肚里又说：“他三人到此来，莫非我心想得迷了？”正自惊疑。施忠赶上前，见贤臣光景，心里叹惜，口呼：“恩公在上，恕小的等救应来迟。”贤臣闻听，急得口不能言，张瞪着眼。施忠纳闷。王虎上前来，赶忙伸手与他主仆把塞口棉花掏出，又用小刀挑去绳缚。贤臣活动，心中惭愧，不觉泪下。施忠劝解恩公，站在旁观。吩咐小卒立刻把衣服取来，与他主仆穿好。王栋、王梁左右搀扶，贤臣迈步，回转西厅。
　　施公上坐。众寇两边站立。贤臣眼望施忠、王栋、王梁说话。叫声：“三位好汉，救我之恩，何以答报？容日结草，铭腑难忘。”施忠口尊：“老爷，容小的一言奉禀：小的三人，只知老爷回转京城，朝王见驾，就要升官。哪晓路遇无情之寇，把爷诱进恶虎村中，摘心祭灵，逢此大难。老爷虽不在眼前，天使其然，小的等到此救护，也是忠心感动天地。今日小的几句不平之话，当着绿林众友，表说心怀。我天霸为老爷，伤却江湖朋友，四海忘交。此时为爷镖打天虬；天雕着伤自刎。小的今不顾人之秽骂，愧见天下弟兄。小的为老爷，只为图名上进，孰知劳而成空。当年为友行义，施展飞檐走壁，夜静更深，进衙书房以内，提刀行刺。老爷见小的并不心惊，明言大义。小的醒悟，方知恩公是为能臣。要留姓名，小的即说叫我，未伤爷命，是以留情。老爷送我出房，上墙而走。嗣后小的带酒遭擒，王家兄弟押进县衙。小的自知性命难保。恩公并不动怒，又蒙释放，亲解其缚。老爷在堂上讲说道：‘一人成名，九祖光荣。作贼为寇，究竟不久。哪个江湖害人者寿过八旬？’小的听此金石之言，愿投拜恩公台前。小的为报恩改过，黄河擒拿水寇；关家堡救爷，捉拿恶豪；定计斩决十二寇。小的使碎心机，总买不动恩公之心。老爷只顾不用我天霸，闭塞投者，以挡后来。”好汉越说越有气，颜色更变。王栋、王梁旁边连忙相劝，道：“老弟使不得，不必刚暴。皆因命小福薄，难怨贤弟。如今当念恩公相待情分。”施忠点头后悔，知说错了，岂不叫别人瞧不起吗？回嗔作喜，吩咐：“小卒，快杀猪宰羊，收拾酒饭。”
　　且说小卒答应，顷刻停备。天色将晚，小卒摆桌设椅，让贤臣上坐，众寇下陪。摆设肉山酒海，小卒巡行。酒过三巡，菜用美味已毕，此时施公这才答应，心里还想施忠上京。未知肯否？且听下回分解。

第68回　施忠见二嫂　火烧恶虎庄
　　施忠高叫：“众位兄弟、老爷，今晚听小弟有几句拙言奉禀：只因为信即难全义，镖打三兄，二哥自刎。小弟心中牵挂二位嫂嫂，到老归根，究靠何人？众位，二位长兄若是有后，何用悬心？日后成人长大，知道我伤他父亲，好报仇雪恨，黄某却乐。我伤人，人伤我，倒也理当。惟二位嫂嫂正在年轻，我们若是不管，又恐伤亡兄之情，且是难事。众友请出嫂嫂，问问情形，我才放心。小卒快请二位夫人，前厅有话商议。”
　　小卒答应，登时入内，将刘氏、李氏请到。众寇同施忠相见。观她们雅淡梳妆，都在十八九外。施忠带笑，让二人上位正坐。好汉上前行叔嫂礼，躬身拜见，说道：“二位嫂嫂相谅。
　　小弟原本耿直，方才镖伤武兄，濮哥自刎。可惜二位兄长无后，嫂嫂倚靠何人？”二位夫人因言：“黄叔叔不必多言。我们闻得你兄已死，我等坤道，冰霜节烈，何须多虑？我们惟寻死以报汝兄英名，少时便见分明。”施忠闻言，自觉惭愧无颜，勉强答应：“二位嫂嫂，你去升天，我却放心。”刘、李二氏拜辞便行。少时小卒来报，二位夫人自缢窗棂之上。
　　施忠暗叹一回，复又归座，高叫：“众家寨主，此事并非天霸心毒。出乎自然，以尽他夫妻之情，倒也罢了！”吩咐天明在此庄掩埋；四面放火烧之。众寇答应，搬运柴薪，依言办毕。
　　且说贤臣羞愧。又见众寇饮酒，眼望施忠，叫声：“好汉，我还有一言商量。施某蒙你救命数次，屡蒙壮士搭救之情。只因我官卑位小，暂时委屈于你。而今圣旨召我进京见驾，倘能升擢，补报你的大德也！壮士若肯同我前去，管保有始自能有终。若有得意之处，也免人传我之不仁。还请三位细详。”施忠闻听冷笑，口尊：“老爷，快快歇心，休提上京之话。小人们不敢从命，无如福薄，灰却上进之心。想起老爷未上任之先，带领施安装扮出门；熊家有难，命在顷刻。若非佛天保佑，来一壮士，外号傻三，名叫李升，夤夜救你出险地。他不过得一马快役职。黄河出水寇，上司行文到县，限期一月捉齐，违限革职。彼时命傻三去访，命丧水中。嗣后老爷闻信，也属平常，赏银数两而已。他妻无靠，嫁与别人。算是跟官一场，白白丧命，痴心妄想，总成画饼。老爷恩收天霸，小的擒水寇，保住老爷前程；后来屡次尽心。细想此事，如作春梦。临危急回头一想，因此心灰意懒。恩公免此设想，小的从此不再跟官了！”贤臣闻听，愧汗交流。王栋、王梁听不过意，叫声：“黄兄长不必讲了。古云尽忠而不能怜下。恩公待你我三人，情出恒常，只是命途不济。大家畅饮，看看天亮，好各干其事。”
