<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　我且先说黄天霸，一刀认定马虎鸾砍去。马虎鸾赶着将铡刀向上一架，就势向旁边一撇，隔开黄天霸的刀，便急急还了一刀，认定黄天霸半腰扫去。天霸急抽刀向中间一隔，随即向边一拨，早将铡刀拨在一旁。马虎鸾见这一刀不曾砍中，又被他拨开，便即从下面往上一翻，这叫做海底捞月，向天霸脑门上砍到。天霸向旁边一跳，让过一刀，跟着就翻起一刀，向马虎鸾左肋下搠进。马虎鸾也将刀隔住，两人一来一往，斗了七八个回合。马虎鸾总碍着兵器不合手，又因在店房内不好施展，因就一面杀一面向外退，居心想退到店屋外面院落中间，可以大展武艺。黄天霸的心也是如此，两人皆生了这般心，所以两人也就一齐想到院落内厮杀。哪知两人斗来斗去，总不能出那间店屋。此时两人杀得兴起，马虎鸾一声大喝道：“黄天霸你这小子，且住一住手，咱与你有话讲，若用暗器伤人就不算是好汉。咱俩在这屋内厮杀，总不能各显神通，多半碍手碍脚；咱俩且到院落杀个痛快，你敢与你爷争斗么？”黄天霸居心本想在院落内去杀，难得马虎鸾说出这话，正中心怀，当即骂道：“好杂种！既如此说，咱老爷还惧怕你不成！咱们走。”说着，两人都一个箭步跳在院落当中。
　　马虎鸾也不等天霸站定，就急急的出其不意，一铡刀向天霸杀来。天霸喝一声：“好！”当即将两足一纵，离地有五六尺高，让过铡刀。马虎鸾这一刀又砍了个空，正想拔回来再砍，哪知天霸的刀已用个泰山压顶的架式，当即砍下。要在旁人，这一刀万万躲不过去。可是马虎鸾当一刀砍空了时，他早防备到这一着，因急急的将身子一缩，等他的刀离当顶逼近，他便一纵，这叫做毒蛇出洞，早已纵到一边。天霸的刀欲要收住不往下砍，却万不能够。只听喀嚓一声，将院落中的一块石板，砍得粉碎，只见火星乱进。天霸说声：“不好！”正要将刀提回，不提防马虎鸾的铡刀，从他背后也用了个泰山压顶的架式，向天霸也砍来。天霸知道定有此着，却也不慌不忙，将手中刀执定十二分的足劲，等马虎鸾刀来得切近，他便出其不意一个翻身，背往下，脸望上，手中刀一翻，认定上面的将这刀一隔，只听叮当一声，两把刀金光乱进。接着又是一声响亮，原来马虎鸾的铡刀，被天霸的刀削去了一段，掷落在地，所以有这一声响。马虎鸾当下一看，吃惊不小，暗道：“此刀一折，咱的性命恐不能保。”复又想道：“怕什么？只要拚得命，还怕敌不过他么？”正想之间，天霸的刀又到。此时天霸却欺他手中无合手的兵器，因此一刀连一刀，一刀紧一刀，如旋风般砍来。
　　马虎鸾先还用那半段的铡刀，遮拦隔架，斗了十数个回合，索性将那半段的铡刀抛去，凭着赤手空拳与天霸争斗。只见他蹦
　　纵蹿跳，闪躲避让，身躯却再没有同他那种灵便。虽是天霸武艺高强，刀法精妙，不曾伤他一下，还把天霸闹得要发昏。正在心力并用之时，居心想这一刀发出去，就要伤了马虎鸾的要害。哪知马虎鸾更加狡猾，不知不觉蹿到天霸背后，顺势右手一起，急将天霸的胳膊就顺一挈，左手便来夺刀。天霸不防备，胳膊被他挈住，正要将那双手来打马虎鸾，早被虎鸾将刀夺住。
　　天霸没法，又恐将刀被他夺去，自己反倒赤手空拳，急中生计，便赶将右手一起，一劈掌认定马虎鸾手腕一剁；马虎鸾手一松，不期那把刀就抛落在地。天霸也来不及去拾，只得将那被马虎鸾挈住的一双胳膊，就用力一挣，算是挣脱下来，赶着一翻身，又与马虎鸾交手。
　　所幸贺人杰在房子上，看得清清楚楚。见天霸没有兵器，便舞动软索铜锤，从屋上跳下，就来助战。马虎鸾见屋上跳下一人，瞥眼一见，就是草凉驿只身保护施公的那个小孩子。此时见天霸有人来助，他也有些惧怕，惟恐随后还有人来。虽然自己本领高强，到底寡不敌众。并且不知窦飞虎究竟胜败如何，只得思想逃走。当下觑定空处，向着天霸虚打一拳，拨转身蹿蹦跳纵，一路飞跑出去。黄天霸见他逃走，想要取镖打他，却好贺人杰从后赶去。天霸就趁此在地下将刀拾起来，也就赶了出去，及至追到店外，早已不知二人去向。随后，黄天霸赶了一回，仍无踪迹，只得回来，暗道：“好在马虎鸾手无寸铁，又无暗器，大概人杰也吃不了他的亏。”掉转身回至贺二房，却好李昆与关小西二人，已将窦飞虎捉住。
　　你道如何捉住的？先时那窦飞虎与李昆竭力抵敌，看李昆已有些敌不过，可巧关小西从店外进来，不问青白，一路花刀也就将窦飞虎杀得头昏目眩，难以对敌。哪知窦飞虎手中的铡刀，又被关小西的倭刀削去一半，却万万不能抵敌，因思逃走，
　　却又无处可逃。那时就急中生计，却好店内放着一只铁香炉，便急急抢在手中，认定关小西抛去，关小西怎能不让。李昆欲待动手，却被他奋身一纵，上了房檐，撒腿就跑。李昆一见他逃走，哪里肯舍，当下也就上了屋，急将弹子掏出，按在那弓上，急急认定窦飞虎的背后颈子上一下。窦飞虎此时却只顾向前逃命，万难兼顾后面，因此不提防中了一弹；急将脸掉转过来，就望后看，再也没有那般巧法，李昆第二个弹子又到，正打中面门。窦飞虎一声“哎呀”还不曾喊出来，李昆又一弹打到，正中左眼。窦飞虎血流满面，痛不可忍，只听咕咚一声打从屋上滚跌下来。关小西见屋上滚下一人，就近一看，正是窦飞虎，因又举起倭刀背，在他腿上砍了几下，窦飞虎此时真个不能动弹了。当下关小西就招呼李昆下来，遂用绳索将窦飞虎四马倒攒蹄捆个结实，抛在一旁。绑缚停当，黄天霸已是回来，便将追逐马虎鸾不着，并贺人杰追寻前去不知去向的话，说了一遍。关小西、李昆二人，便急急说道：“好在窦飞虎已经捉住，不如咱们再分头去赶罢。”毕竟以后如何，且看下回分解。

第424回　马虎鸾力竭势穷　贺人杰餐风宿露
　　话说黄天霸、关小西、李昆三人，正议分头去赶马虎鸾，好帮助人杰。忽听外面传说进来：“大人到了。”黄天霸等一听，当即迎接出去，正好施公下轿，天霸等上前请安。施公进店内坐下，天霸就将马虎鸾仍复在逃、窦飞虎业经就获、贺人杰追赶马虎鸾不知去向的话，说了一遍。施公道：“黄贤弟！贺人杰既追赶马虎鸾不知去向，诸位贤弟也须赶紧分头去赶。贺人杰年轻好胜。但是三位杀了一日，皆辛苦了，可在此稍微歇息，本部堂再派旁人，再分头去追。”即向计全、何路通、李七侯、金大力四人说道：“四位贤弟，分头去赶一趟，务要将人杰寻到。至马虎鸾能否就获，倒也不必偏执，就此一行，不可有误。”计全等四人当即答应，转身出店，飞赶而去。暂且不表。
　　且说施公见窦飞虎已经捉住，当下便令天霸把贺世保传来，夸奖了两句，并着他去查受伤人。等一会子，贺世保进来跪禀道：“小人查得本店共计受伤八人，身死一人；本镇庄汉受伤五人，却无死亡。”施公又命天霸去看。天霸即一同贺世保，将身死、受伤的人验看属实，回来禀明。施公又命将身死的备棺成殓，并将尸属传来，所有棺殓一切等费，均由施公发给，并赏恤银五百两；受伤的各给纹银五十两，备以养伤。贺世保店中所毁物件，着估价加倍赏银，亦如数发给。当下又命本镇地甲前来，饬令他到本地方官衙门禀明，并拿了一封名帖，令施安随同地甲去请本地方官。
　　次日本地官即来，施公交代清楚，所有赏给各项银两，均着本地方官如数发给，准其正用开支。本地方官哪敢不允，并将窦飞虎押解回衙，即行就地正法。吩咐已毕，地方官告辞而去。
　　看书的人看到此处，又要说我作书的人胡说了。怎么一位钦差大人，沿涂经过各地方，没有该管地方官，要拿了帖子去请，哪里有这等事？诸位有所不知，只因施公已在先札饬各地方官，所有经过各地方，该管地方官毋庸出境迎接并转差各事，理宜关心民事为重。所以各该管地方官知道施公言出法随，不在这些浮文末节上讲究，因也遵命照办。这皆是施公清廉的好处，若放在那些专好礼节儿的大员，经过处所，该管地方官若不出境迎接，也便大怒起来，轻则借端记过，重则借词参劾，此等人还是好的。更有一种贪婪的，所有经过的地方，各该管地方官还要送程仪路费，若送少了，心中还不愿意。试问这些程仪，难道真是地方官的腰囊么？俗语说得好：“官出于民。”
　　也还是剥削民脂民膏，取诸庶人，供彼所欲。施公知道这等弊端，又以保民为重，所以才这等做法，不然倒不算得是清烈贤臣了。闲话休表。施公命本地方官即日回衙，不必在此伺候。
　　本地方官不敢违背，只得唯唯听命，告辞而去。这里施公就在贺二房住了一夜，次日一早，也就起身。
　　再说马虎鸾自逃出贺二房，以为可以就此高飞而去。哪知贺人杰又从后紧紧追来。马虎鸾见他追逐得紧，要欲与他对敌，又恨手无寸铁；如不与他对敌，追到天边，也是要被他追上的了。直杀了一日，腹中也有些饥饿，身上也有些困乏，跑也跑不快了；又看天色又将晓了，到此时真个穷无所之，毫无法想。
　　正是一面跑一面想：作何区处呢？忽见前面有一带大树林。马虎鸾见这一座大树林，好不欢喜，当即一口气直向树林跑去。
　　你道他为何向树林跑去？自来做强盗的有个入林不追的规矩。
　　他仇深似海，只要一个人了树林，后面追的人便要止步。为什么呢？只因树林丛密，前面的人已经入了树林，后追的人看着里面，不甚清楚；若再追赶入树林，万一前面的人伏在林内，赶他的追了进来，便放了一件暗器，后面的人不及防备，那不是自投罗网么？所以后面赶的人，一见前面的人进了树林，他便止步不赶，为的是防备暗器。马虎鸾见着树林，所以心中大喜，便一口气钻入进去，便以为贺人杰必不进来追赶。哪知贺人杰明知有此规矩，他偏要赶了进去。虽说他的好胜心重，偏要赶了进去，却也免不得小人行险侥幸。马虎鸾一见人杰复赶进来，若在平时，人杰今日是吃定苦了。可是马虎鸾所有防备的暗器，早被贺世保代他收藏起来，这也算是英雄无用武之地。
　　人杰既入了树林内，虎鸾心中—想：“咱若在平时，今日叫这小子杂种定然命丧我手，只恨手无寸铁，暗器又被那忘八羔子的贺世保偷去，这便如何是好！”因就急中生计，何不如此如此？是以在树林内各处藏躲，贺人杰也是无可如何。他二人就趁着月光，在树林内鬼闹了半夜。
