<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　到了二更以后，马虎鸾忽见树林内西北角上，有了所大村庄，因复想道：“咱何不抽个空，再跑出树林，向那村庄上借住一宿，他就不能再来追赶。”心中想罢，便一溜烟跑出树林去了。人杰正是在那里急得三尸冒火，七孔生烟，捉也捉他不住，赶也赶他不及，忽然间不见虎鸾的踪迹，心中更是气恼，因道：“难道他飞上天去了不成么！”于是在树林内，又寻找了一会，只是不见。此时人杰实在身体也困乏了，又想道：“这狗强盗，既不知去向，咱也困乏起来，此地又无村庄可以投宿，不如且在林内歇息一夜，明日天明，再做计议便了。”心中想罢，就席地坐下，歇息片时。不料坐下未久，两个哈欠一打，不知不觉睡着了。幸亏在林内，虽是孟冬天气，夜间不免风霜侵骨。所幸他睡的所在，是靠着一株极大的树根，上面又是树枝密交，尚不曾为风霜所苦。他因辛苦极了，也不知道寒气逼人，一觉直睡至天明，还未睡醒。忽然间耳畔有人喊叫，他才惊醒，两眼一睁，诧异道：“计伯父！你老为何也到此处？”
　　原来叫唤他的人是计全。当下计全就将来意说明，他才知道。
　　因向计全说道：“小侄赶马虎鸾到此，他便进了树林。小侄本不敢追近他，却因他手无寸铁，料他不能奈何，因此也就赶入林中。实指望将他捉住，哪知咱四面兜拿，他却四面藏躲，隐隐忽忽，直闹昨夜三更以后。小侄偶一疏防，早被他逃脱不知去向。小侄彼时因夜深了，又无处可以投宿，身上又困乏起来，因席地坐下来暂且歇息。哪知才坐下，不知不觉就睡着了；若非伯父到来喊叫，小侄还不能就醒呢。”计全道：“你睡在这里，也不怕风霜侵骨么！”贺人杰道：“小侄倒不觉怎么冷。”
　　二人正在谈论，计全忽见林外头西北角上，有所村庄，因作惊讶道：“原来那边还有一所大村落，贤侄昨夜可曾看见么？”
　　贺人杰被计全这句话一说，即便看去，果见林外一所大村落，因答道：“小侄昨夜不曾看见。”计全道：“吾料马虎鸾这小子，定然向那村落中投宿去了。”贺人杰道：“伯父怎么见得？”
　　计全道：“贤侄到底年轻，不知他的诡计。他料你在此，只管与他追赶，断不致再有去处，即使见有这所村落，他亦料定你断不疑惑他前去。为什么呢？他却存了这个见解，以为你的心，觉得他可以前去投宿，难道你不会再赶前去。所以料定你料他
　　不敢去的。他偏料你所不及料，却好你也不曾看见这所村落，只也是他不该朝擒。就便昨夜贤侄看见了这所村落，贤侄可去赶不赶呢？”贺认杰道：“诚如伯父所言，小侄也料他断不敢去。为今之计，伯父已到了，小侄可也仗胆了，不论他在那里不在那里，咱们暂去寻他一寻。在伯父意如何呢？”计全道：“此言正合吾意。”因此二人又追赶去了。毕竟寻得马虎鸾不曾，且看下回分解。

第425回　大树林虎鸾遁迹　花豹村人杰寻踪
　　话说计全与贺人杰出了树林，直奔林外西北角那所村庄而去。你道这村庄是何地名？原来唤做花豹村。只因当日有一只花斑的野豹在此村中，居民受害不浅。后来有个风水先生在此经过，知道那花豹厉害，便令村中将名改换叫做花豹村，可以免其豹患，因此就叫做花豹村了。这村中聚族而居，约十数家人家，皆是姓花，平日皆以打猎为生。内中有庄首叫做花熊，绰号赛活猴，其人生得尖嘴削腮，约有三十多岁，习就了一身好武艺。在这庄中，算他是一庄之主，却有一层好处，平时仗义疏财、扶危济困；更喜打抱不平，无论你是什么人，只要落难来，他无有不帮忙的；惯用一把牛耳泼风刀，有万夫不当之勇。庄上十数家，每家的男子，没有哪一个不学武艺。他自己家中也养有十数个庄汉，也是个个武艺精强。平时放出各山打猎，得了禽兽，便拿去城中变卖，得的钱也是大家均分。此外有百数十亩良田，只有夫妇两个，倒过得极其舒服。官不差、民不扰，做一个小小富家翁。他却有一门亲戚，也是赫赫有名的人，就是殷家堡殷龙。那殷龙却与他是姑表兄弟。殷龙的妻子就是他的胞妹。这花豹村离殷家堡不过四十里地，一个在东南，一个在西北。这日他已经睡觉，忽听有人叫门，他便命人出去动问。却好就是马虎鸾前来投宿。
　　马虎鸾却不曾说出是行刺施公，被贺人杰追到此，力穷无所之；他却说是往南方有事，不意在中途被盗，将盘川盗去，险些儿害了性命。现在正往南方，不意又走过了宿头，因此前来暂借一宿。那庄丁见他说出这些话来，便进去告知主人。花熊听说，只以为他遇盗情实，又走过了宿头，当即命庄丁请他进去。花熊将他一看，见他颇有英雄气概，于是便问他的姓名。
　　马虎鸾却不敢说出真实姓名来，改了一个姓，他说姓熊名唤如虎。花熊也就信以为实，当晚又具餐以待。两人饮酒之中，又问他可会武艺。马虎鸾见问，倒也不曾瞒他，当下说道：“也曾学过，但不过不精。”花熊见他会武艺，便请他试演了一回，虽都平常，也还过得去。因又与他说道：“不怕尊驾见怪，如尊驾这般武艺，遇见了一个初出来的，你还可以抵敌；若是老江湖上的人，要吃他的亏了。在愚下看来，如尊驾这样，能再练三五年，便可以去南到北，不患有强盗打劫了。”马虎鸾听花熊说了这番话，口中虽是唯唯，心内却暗暗笑道：“你真个是‘门缝子看人，少所见而多所怪了’。咱今日是因手无寸铁，不得已故意如此，若在平时，我把武艺显出来，要把你吓死呢！不必说你一个花熊，就是数十个花熊，也不是咱爷爷的对手。”
　　当下只得暗笑了一回。两人饮酒已毕，花熊就留他在西厢房住下。次日即交天明，他便起身就要告辞，花熊再三留道：“你我虽是萍水相逢，这也不可多得。尊驾既已到此，敢多留一日，愚下也稍尽地主之情。”马虎鸾推辞不过，只得不走。当时花熊备了早点，请他用点心。
　　二人正在用点之时，忽见庄丁又进来说道：“回庄主爷知道：外面有两个官家的模样，说是奉施大人之命，特地过来拜望庄主，有话要说。”花熊见说，心中暗道：“咱向来与什么施大人不曾见过，平时也绝无来往，为什么特地差人前来拜望？这倒有些奇怪。”因问道：“这两个差官有多大年纪？姓甚名谁。”那庄丁道：“一个叫计全，约有四十岁上下；一个姓贺名人杰，不过二十岁上下。”花熊见说，当下便命庄丁去请，庄丁答应出去。这里马虎鸾听计全、贺人杰前来，知道一定是寻他的，却也不便说出。若是见面，免不得就要动手；若即告辞而去，又要为花熊所疑。因暗想道：“何不如此如此，做个脱身计呢！”因假意说道：“尊府贵客到此，在下理当回避。”
　　花熊见他如此说法，也是礼尚应有之事，当下也说道：“这在下也向来不相识，今既前来，也不得不请他一见，但不免有慢尊驾了。好在这两位到此，料个也无甚紧要事件，不过一见而已。纵使有话商量耽搁稍久，在下也可嘱小儿出来相陪尊驾，倒未免对不起了。”马虎鸾见他答应，好生欢喜，当即避了过去，仍到西厢房内，静听计全等有何话说。
　　你道计全、贺人杰为何也寻到花熊庄上呢？只因他二人到了庄前，并无别姓，问了一遍曾有人前来借宿？别家皆言没有。
　　二人正在疑惑，忽见旁边有个庄丁插口道：“咱今日早听见说，因大庄主家昨夜来了一人，他家投宿，不知可是此人？”计全听说，便追问道：“你们大庄主家住在何处？他姓甚名谁。”
　　那庄丁道：“咱们这庄上无别姓居住，皆是姓花。咱们大庄主就是这庄上的首领，单名叫个熊字，绰号赛活猴。只因他老人家平时仗义疏财，无论远方近地，有人前来，或是投宿，或是借贷，他老人家无不应允。因此借宿的人时常有的。不知你们二位长官寻的是何人？可到他家问一问便知道了。”当下庄丁就指引他二人前去。
　　计全、贺人杰在庄门外等了一会，见庄丁走出来请他二人进见。计全心中大喜，当与贺人杰二人跟着那庄丁走了进去。
　　才进了二门，早见里面走出一个人来，身穿紫花布棉袍，头戴暖帽，脚穿扳尖趿鞋，黑黝黝的面皮，两道长眉，一双凹眼，大鼻梁阔口，迎接出来。计全将他一看，知道必有本领，而且不是凶恶之人。正要上前动问，只见庄丁走到面前说道：“这就是来拜我庄主的两个长官。”花熊见说，赶着趋步上前，将手一拱道：“二位长官请了！不知二位长官驾到，小人有失恭迎，尚乞恕罪。请里面坐罢。”计全与贺人杰也就拱手答道：“倒惊动了。”花熊见计全二人实在是两个英雄的长官，而且毫无刁气，没有官家的架子。再一细看，两人皆是短衣扎袖。
　　计全背后插着一柄单刀，贺人杰腰间挂着一双铜锤。花熊看毕，甚是不解，便让计全、人杰二人到了厅上。计全二人复又与花熊行礼，各还一礼，然后分宾主坐下。有庄丁献上茶来，花熊便开口道：“二位长官是从哪里到此，寻找小人有何见谕？”
　　计全道：“一来久仰大名，特来拜望；二来动问一事。”花熊道：“有何吩咐？”计全道：“因总漕施大人奉旨进京，路过草凉驿，于夜间进来两个刺客，要报仇雪恨，一名窦飞虎，一名马虎鸾。现在窦飞虎已在毛家营贺世保家擒获，当即就地正法；那马虎鸾因他当场逃走，夺路而去。贺人杰在后追赶，直追至尊居前面那树林之下，马虎鸾进了树林。咱这位老贤侄也追进树林，还在林内相斗了两个更次。忽于二更时分，马虎鸾忽然不见，复又被他逃脱。彼时因夜静更深，难以追赶。今早才看见尊居离那树林不远，或者马虎鸾昨夜前来投宿，因此才来进访到尊姓，打听一回。后闻贵庄的庄丁说，是尊府昨夜有人到此投宿。因此在下过来动问一声，昨夜曾否留下一个姓马的强人，尚乞见示。”计全一问，不知花熊如何答出来，且看下回分解。

第426回　寻恶寇庄主说原因　想逃生强人入死路
　　话说花熊见计全问马虎鸾曾否留下，当下便答道：“昨夜三更时分，有一过路客人，因错过宿头；前来借宿，姓熊名如虎。因往南方作客，不料半途遇盗，劫去盘川。所幸不曾有伤性命，只身逃脱，仍往南方，因贪赶路程，特来借宿一宵。小人所留的实系熊如虎，并无什么马虎鸾。长官，尚请容察。”
