<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　殷龙见两个儿子去了，复又问道：“大人既动身进京，这马虎鸾在何处行刺？”计全道：“这日走草凉驿，就是前月二十六夜三更以后，忽有窦飞虎、马虎鸾两人暗往行刺，当即黄贤弟预先知道。到了晚间，大家防备起来。这一次，若非令婿独力保护，大人几有性命之忧。”殷龙听说这句话，望着人杰欢喜非常，因又问道：“后来怎样呢？”计全道：“到了三更以后，那两个狗强盗突然进来。先是马虎鸾去大人卧房以内，令婿一见有人进来，就与他格斗。后来黄贤弟、李五弟，均进去助战。马虎鸾复又抽空跳出房来，当下又在院落内杀了两个更次。马虎鸾带伤脱逃，未经擒获。大人因日期急追，只得将本地方官传来，令他悬赏缉捕。这日忽有毛家营开店的上前来送信，声称马虎鸾、窦飞虎两人误落客店，被看破用酒灌醉，诱绑缚他店内。大人一闻此言，即命黄贤弟、李五弟、关贤弟并令婿四人，飞赶前去。以为既被贺家的人绑缚起来，料难挣脱，不过前去好看守，以防不虞。哪知黄贤弟等尚未到贺二房，马虎鸾、窦飞虎二人早将绳索挣断，已与贺二房的伙计大杀起来。正在彼此相斗之时，黄贤弟却好已赶到，即上前厮杀。哪知马虎鸾赤手空拳，又复被他逃脱。窦飞虎即于彼处擒获。令婿一见马虎鸾逃走，他却不肯放松，紧紧去赶。此时小弟尚未到贺二房，随着大人在后，及至到了客店方才知道。当下大人惟恐令婿年轻，或有疏虞之处，因命小弟与何贤弟、李七弟，王、郭、金三位，分头赶来。不意在令亲花豹村东南地方那树林内，瞥见令婿在树根下打盹。因将令婿喊醒，方知与马虎鸾在林内杀了有两个更次，不料又被马虎鸾逃走。复与令婿追到花庄主家，哪知又为该贼逃脱，所以沿途赶来，巧遇令郎。哪知此时反得相遇，这不是天缘凑合。”殷龙听罢这一番话，也大笑道：“真是天缘凑合，愚兄再也想不到此时可以相会的。”
　　话犹未完，只见两个庄丁走到殷龙面前，说道：“老庄主吩咐已办妥了。”不知所办何事，且看下回分解。

第428回　枯树湾马虎鸾就缚　六里铺施贤臣息肩
　　话说殷龙正与计全畅叙寒喧，只见两个庄丁上前说道：“老庄主吩咐的事已办妥了，请示定夺。”殷龙听说，道：“拿住了么？”庄丁道：“拿住了。”殷龙说：“哪里拿住的？”庄丁道：“在枯树湾拿住的。”殷龙道：“怎么将他拿住的？”
　　庄丁道：“用挠钩捉住的。”殷龙道：“现在哪里？”庄丁道：“现在外面。”殷龙道：“将他押进来。”庄丁答应，转身出去。殷龙便与计全说：“马虎鸾已被拿住，幸不辱命。”计全听了大喜。马虎鸾怎么被殷龙庄丁拿住？原来他误入后堡，固已不知路径，后来因殷刚、殷强遇见计全，殷刚便与殷强到内堡招呼。殷龙将值日的庄丁传了来，吩咐一切，真是个一呼百诺，这一句话说出来，不到半个时辰，合堡的人都知道了。马虎鸾走到枯树湾，只见两旁有两株枯树，道路也甚阔，并不知道此地是陷人坑。正往前走，忽然脚下踏空，跌下陷坑内。一声响亮，当时即转出好几个庄丁，手执挠钩将他搭住，随即用绳索绑缚起来，当有庄丁扯至殷龙庄上。不一刻将马虎鸾押至厅上，并有一个庄丁呈上一口宝剑。花熊在旁看见，认得是自己的，因方悟道：“原来他将我的宝剑盗去。”当下与计全说明，即将宝剑取过来。马虎鸾一见计全、贺人杰，大骂道：“你等用这诡计将俺擒获，这算什么好汉，给咱做小子还嫌你等无用。”贺人杰在旁大怒，便欲上前拷打。计全忙拦道：“贤侄不必如此，好在他已被拿，暂且寄在令岳处，多派数人看守。等大人到此，再去请示，应如何办理之处，悉听大人吩咐便了。”
　　人杰见说，方才止住不动。计全又与殷龙道：“这恶贼悍勇异常，可惜他不为正。若是归正，也可为国家出力立功。如今还要请兄长多派几个心细胆大有为的人看守，将他看管起来，更要多加两条麻绳，加一加绑，方免后虑。”殷龙道：“不消贤弟费心，愚兄这里多可应办。”只见庄丁插口说道：“大老爷不消烦虑。这绑缚他的绳索并非麻绳，却是牛筋结成的。小人们知道他是个要犯，又闻他甚狠，恐有疏虞，故特为拿这牛筋绳将他绑起，任他本领再大，也断不能将这牛筋绳挣断的。”
　　计全听说，甚是放心。庄丁也就即刻将马虎鸾押解出去，自有地方将他锁起来，派人看守。
　　此时天已正午，殷龙早已命人备了酒筵。当有庄丁来请，酒席业已摆上，殷龙便邀计全赴席。大家入席，分宾主坐下。
　　真个是欢乐畅饮，直饮到日落西山，方才散席。这日便留计全、贺人杰并花熊在庄上住下。殷龙晚间回到内室，早有他妻子李氏向他说道：“我日间听计老爷说道：‘施大人本拟出京回任时，预备给人杰完婚。’此事在我看来，施大人陛见之后，回任与否尚在未定；人杰今年也十八岁了，赛花儿年纪也不小了。难道施大人既有此意，又难得他老人家现在这里，不如等他老人家明日到我家来的时候，就请计老爷与他老人家说，留人杰在此，择个吉日，代他们把这百年大事成就起来，免得随后又要费许多周折。好在女儿妆奁一切，终是预备现成的，只要拣个吉日就是了。不知你意下如何？”殷龙听了甚是有理，因道：“你这话说的却也不错，不过有一件，你我皆无可无不可，即是人杰也没有什么为难的。但不知施大人可能应准。”李氏道：“我看施大人虽然脾气古怪，我料他于此等事件，亦不得不允。”
　　殷龙道：“且待明日与计全说知，请他在大人前先探探口气，然后再做计议便了。”当下夫妇两个人也就安息了。
　　次日一早起来，殷龙梳洗已毕，便至外面来看计全，却早已梳洗清楚。贺人杰、花熊也早已起来。殷龙就命人拿了早点，大家一齐用毕。计全就要告辞，殷龙再三相留。计全道：“小弟本可盘桓一日，只因大人不知到了何处。又不知令郎前去曾否碰头，故要前去探探踪迹。而况马虎鸾既已在此捉住，也当与大人禀知一切，好叫大人放心。有此几层，小弟所以不敢久留。”殷龙道：“既如此说，愚兄劝贤弟再留半日，一来等大小儿、二小儿回来，看他曾否迎着大人；二来愚兄尚有两句要言，要与贤弟商酌。”计全听殷龙说出这话，心中早已明白八分，因说道：“兄长所云要言，敢是要请我吃喜酒么？”殷龙道：“贤弟，你真聪明，怎知道愚兄就是此事呢？”计全道：“欲认心中事，但听口中言。此事却是也要办了。但不知兄长是个什么主意，如何办呢？”殷龙于是就将妻子所说的话，细细的说了一遍。计全道：“此举甚好！容小弟见了大人，当代婉转陈词，善为说项，料想大人不能不允。”殷龙道：“此事总请老弟大力一言便了。”计全满口答应。贺人杰在旁听了这番话，只羞得满面通红，低头不言。殷龙见人杰如此形状，却也暗暗发笑。
　　日将至午，里面又摆出酒来，于是大家又复午饭。席尚未撤，殷猛、殷勇已经回来。殷龙一见，即问道：“施大人曾否迎上么？”殷勇道：“孩儿已迎上了。现在六里铺住下，今日不走了。回说：‘因日期已近，早日到京陛见，回来时再来拜庄。’孩儿说道：‘大人若不俯允，孩儿的父亲亲自前来请安，求大人枉顾了。但是父亲本不敢屈大人的大驾，只因此间房屋窄小不堪住，所以斗胆请大人厚临小庄暂驻檐帷，这却是过分之举。’施大人见孩儿说出这番话，又道：‘既承你尊大人之意，本部堂本不当却，实因趋赶进京，只得心感厚意，候回任之日再去罢。’孩儿见大人如此推辞，却也不便往下再说了。
　　施大人又问孩儿：‘马虎鸾究竟可知设法将他捉住。’孩儿说：‘总可报命，所患他不曾进堡。若果进来，断没有再让他逃脱的。’施大人听说，又嘱咐说：‘上复令尊，务请设法相助，毋任该贼再有漏网之事。’孩儿当下就唯唯退出了。到了外面，又重托黄叔父再三奉请。黄叔父道：‘大人既执意不行，也就不必勉强了。’正议之间，却好何叔父、李七叔父、金叔父等人，亦俱皆回来，说不曾赶上人杰贤弟。当时黄叔父就将人杰贤弟在我们这里告知何叔父等人，诸位叔父也就放心了。孩儿临走时节，黄叔父又令孩儿与计全叔父及人杰兄弟说：‘请他们两位，一经将马虎鸾拿住了，即刻回去。’又令孩儿拜上爹爹说：‘本来要过来拜望，实因不便离开，望父亲恕罪。’”殷龙见施公不来，便与计全道：“大人虽执意不来光临，愚兄却是要亲自前去拜见一番，聊尽思慕之意，不知贤弟以为如何？”
　　欲知计全说出什么话来，且看下回分解。

第429回　村老多情恭迎宪驾　贤臣略分接见乡民
　　话说计全见殷龙欲去拜见施公，当下答道：“兄长既如此竭诚，或即前去，想大人礼贤下±，也不致托故不见。他老人家惟恐开长这里必要多所应酬。他老人家是万万不肯打扰人家的。”殷龙道：“愚兄已深知大人的用意了。为今之计，咱们就往六里铺一行如何。”计全道：“使得使得。”当下殷龙即到里面换了大衣，命家丁鞴了三匹驴子，同计全、人杰三人一同出了庄门，上驴子而去。不多时刻，早到了六里铺。
