<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一进里间，只见五光十色，几有目不暇接之势。但见迎面一排红木嵌玻璃竖柜，柜以上四双一排，两排朱红漆的大皮箱。下面箱柜皆钉着白铜四脚，锁匙配搭齐整；上面当中安设了一张红木雕花大床，床上有花板雕刻《满床笏》花纹；顶上还有一架床棚，是请名人画就的“织女图”。上挂湖色湖绉鸳鸯帐幔，大红缎平金帐沿，镀金帐钩，大红飘带；床上堆叠着五色丝绸被褥，一对鸳鸯绣枕并列中间。紧靠房门摆设着一张红木四方桌，上下皆排着交椅；桌上摆了许多芸香炉台并花烛等类。壁上挂着一幅天仙送子图，两边也悬着七言联对。对面檐口是一绯两扇吊窗，上糊着绯色红纱；窗脚下摆着一张红木条桌。厢房迎面也是一排吊窗，一样的绯色红纱糊就；窗脚下也摆了一张红木三抽屉长条桌，桌上摆设了许多妆镜、梳箱之类。迎窗户对面壁上挂了四幅美人琴条，下面摆着一座红木雕花衣架。条桌对面一排红木方几、四张红木靠背椅。竖柜的面前摆了两张红木春凳。计全、李昆二人细细看了一遍，因向殷龙道：“老大哥，你今日代他们铺设如此整齐，如此华丽，便宜了小两口儿受用。这真是佳儿佳婿，溺爱过深了。”殷龙道：“二位老弟有所不知，咱的赛花女儿虽然性情有些倔强，她却有一件好处，于‘忠孝节义’四个字上颇能讲究，而善事我老两口儿；就是对于姑嫂分上，她还尽情尽理，从不曾恃爱，所以我们老两口儿看她如此居心，等她嫁人的时节，好好儿的陪送她一份妆奁，觉得心上才可以过得去。又说我那女婿，见识是大的，逐日所见皆是繁华之地，富贵之场。咱若太鄙陋了，岂不给那女婿笑话。又况施大人待我女婿那段恩德，我将妆奁稍赔得厚些，便是施大人听见，我也觉体面些了。”计全、李昆听罢，复赞道：“老大哥，你真是表里兼尽、文质得宜，但未免太费心了。”说罢，彼此哈哈大笑。
　　当下一同出了新房到了外面，计全便指着对过一个房间，说道：“这房间又做何用，想也陈设精致了。”殷龙道：“这个房间，也是为他们两口儿所设。虽然为他们设的，却还是专为人杰一人。这是怎么说的，平时料想人杰不能常在这房内，也得另外有个起坐。所以在这对过，给他收拾一间出来，好让他做个退步，咱们何不再去看看呢。”说着，又一同到了对面房内。果然也是陈设精致，却不同新房内那一种旖旎风光。计全、李昆又称赏了一回。
　　正自要去，忽听一阵妇女笑语之声，打从外面进来。计全、李昆便不敢出去，就在这里间坐下。殷龙见有妇女到来，而且是笑语嘈杂，赶着大步出了房门，低低说道：“有客在这里，你们到新房里罢。”他这出去招呼，为的是叫她们不可太为笑谑，恐为尊客听见，笑话他们没规矩。就殷龙出去的时节，计全与李昆便在房内向外偷瞧。但见两个二十上下的女子，生得颇为娇美。原来这两个就是殷龙的内侄女，一个名李月英，一个名李秋英。接着是三个，二十岁上下，一个是殷龙的外甥女名唤王兰珠，那两个是外甥媳。后面又是两个少妇，年纪也不过二十上下，就是殷龙的两个媳妇。末后一个老太婆，那就是殷龙的妻子。计全、李昆看罢，却好殷龙转身进来。计全、李昆赶着坐定。只见殷龙说道：“劣兄这几个内侄女、外甥女，平时与赛花最为亲热，比同胞的还要好呢。我昨日一起把他们接了来，让他们与赛花儿谈说谈说。不过就是专好说笑，未免有些不雅。”计全、李昆说：“少年人大半如此，这也不算什么。”说着向外而去。未知后事如何，且看下回分解。

第433回　口占雀屏允称快婿　梦联鸳枕竟遂良缘
　　话说计全、李昆看了新房，由殷龙陪伴出来，仍到客厅饮了一回酒，这才散席。贺人杰今日却不曾来，仍在南庄。那屋内有殷龙的两个儿子陪他。计全、李昆回去，殷猛、殷勇这才回来。当下计全、李昆就把新房内所有陈设如何精致，如何繁华，与人杰说了一遍。人杰外面害臊，心里却甚欢喜。光阴迅速，早又是十六。这日一早，殷龙就派人拿了名帖及衣冠等类过来，请二位大媒并新郎过去。当由计全、李昆将衣冠接过来，令人杰装束。不一会那边又放三乘大轿过来，却好人杰已装束停当。计全、李昆先上了轿，然后人杰也上了轿，还有鼓乐在前引导，一路吹吹打打，不一刻已到庄前。
　　那庄口上早有人在那里盼望，一见新贵人已到，赶着有人取了一挂旺鞭点燃起来。只听炮声震耳，那鼓乐更是不住吹打。三乘大轿由正门而进，到了前厅，三人下了轿。计全、李昆引着人杰趋跄而进。里面早有许多亲戚朋友迎接出来，一齐进了正厅。计全、李昆先与殷龙道喜，然后贺人杰由殷龙起挨次行礼，拜见诸亲友。见礼已毕，又有傧相将人杰领人后堂，拜见岳母等人。当下殷龙体贴入微，就命傧相此时不必拜见，随后一起见礼罢，傧相答应退出。此时客厅上来看新姑爷的人，已拥挤的数层，你言我语。有的道：“这新姑爷真是好体面的！”有的道：“你知他生得体面，不知他的武艺更好呢！”
　　又有的道：“我是知道他武艺的，那年在我们这里争斗的时节，我们老庄主都不曾赢他一刀一枪，你道他本领可好不好呢！”
　　那个又道：“那年他在这里的时节，那身材比现在还要小呢，看将去真是个小娃娃，不过隔了两三年就长成为大人了。”又有一个道：“看将起来，他不过十八九岁。”那个又道：“何尝不是呢。我老说比老庄主的女儿大一岁，今年赛花姑娘十七岁，他一定是十八岁了。”又有的道：“以我们家赛花姑娘匹配把他，这才是：‘天生一双，地生一双’呢！两个人模样儿又好，武艺儿又好，真是选也选不出来的。”那个又道：“如果不是这样，我们老庄主也不肯就答应嫁他呀。”又有一个道：“不知我们赛花姑娘曾看见过他么？”那个又道：“你不是发糊涂么！你不记得那年，赛花姑娘还与他战了好几阵，两个人一般的不分胜负。”
　　大家正说笑之间，忽闻得一片鼓乐之声从里面吹出，原来是傧相率着乐人出来，请贺人杰进去沐浴更衣，参拜天地。当下贺人杰随着傧相进去；停好一会，复由傧相、鼓乐将人杰引导出来。只见人杰此时不似进门时模样，但见朝衣朝服、披红插花簇簇新一个新贵人。到了客厅略坐片刻，有庄丁摆上酒席，大家依次入席。今日贺人杰是首席首座，大家坐定。由殷龙送酒已毕，然后各人胡乱自吃了一顿饱。为的是巳正二刻吉时新人交杯合卺，因此大家不便闹酒，惟恐耽误吉时。且留着量晚间痛饮，因此吃得颇为快速。午饭已毕，又稍停了片刻，只见傧相来请新贵人登堂交拜。贺人杰即随傧相进入，里面红毡贴地，殷赛花早有两位搀亲全福太太并喜娘人等搀扶出来。
　　傧相赞礼，二位新人先拜了天地、祖宗，然后彼此交拜，送入洞房。由贺人杰带着红巾，二人坐床撒帐，合卺交杯，诸事已毕；傧相在外又请两位新人出堂，恭拜亲戚故旧。喜娘在里面答应。不一刻二新人扶出洞房，来到客厅，分上下首站起。此时厅上所有亲友齐列两旁，只听殷龙开口说道：“请二位大宾老爷开拜。”傧相迎接奉请，计全、李昆二人即便上前，傧相便请二位新人拜见，共计拜了四拜。计、李二人亦复回拜了四拜。那边殷龙还道：“诸事大宾费神，理当再拜四拜。”计、李二位再三逊谢，傧相这才止住。接着家内亲戚，挨次拜毕。最后请殷龙夫妇暨殷猛、殷勇夫妇，殷刚、殷强等人，拜毕，诸亲友退下。复由喜娘搀扶新娘进房，人杰亦随了进内。两位新人就在洞房稍歇片刻。
　　傧相复又出来，请诸位亲友去看看新娘。殷龙首先邀了计全、李昆二人，其余亲友亦各随其后，大家一起来到小桃源。
　　计全、李昆首先进房。喜娘一见大宾老爷进来，当即请新娘立起迎接。计全、李昆近前将赛花上下看了一遍，极口称赞道：“风流庄静，体态端凝，将来定准是一位夫人，真生得好个福相。”说罢，又掉转头来望殷龙说道：“老大哥！这是你的福气。这样一对佳儿佳婿，你也算得心满意足了。”殷龙道：“这总是托老弟及大人的恩典，成全他们的良缘，劣兄有什么福分呢。”接着诸亲友挨次近前看了一回，无非是称赞个好字。大家看过新娘，复由殷龙邀同出去。里面还有些女眷去看新娘，我也不必细表。
　　此时是仲冬天气，俗话说得好：“十一月中，梳头吃饭工。”
　　极言日短之意。就是这两个新人拜堂已毕，送入洞房，交杯合卺，复又出来参拜亲友，大家看过新娘，却又是上灯时分。只见前后各处所有的灯烛，只点得一色的通明，如同白昼。殷龙因喜欢热闹，又雇了两班清音，分为前后，演唱曲词。此时诸
　　事已毕，两班清音便一齐打了锣鼓开唱戏文。只听得鼓乐喧天，声音嘹亮，前后都大唱起来。不一刻厅上又摆出酒席，晚间的首席座便是计、李二位。厅中一顺排了两席。计全年龄稍长，就在上首一桌首席上坐下；李昆年龄稍轻，就在下首一席首座坐下。殷龙在计全这席相陪，其余诸亲友各依年龄坐定。
　　殷龙又叫人将人杰请出来，派他在第三席坐下。人杰再三相让不敢先坐，诸亲友亦再三相让，人杰只得坐下。酒过三巡，清音拿了戏目上来，请诸位尊客点戏，乃送至计全面前请点。计全也不看戏目，只点了一出《满床笏》。其次李昆点了一出《佳期》。再其次即挨到人杰，人杰不敢。先各亲友，招呼班头送往他客先点。各亲友有点《教子》的，有点《梳妆跪池》的，有点《大宴》的、《小宴》的，还有点《赏荷》的，各人点毕。挨到殷龙点了一出《甘露寺相婿》接唱《洞房》。大家一看殷龙这出戏，齐声笑道：“你看这老儿自命得太厉害了！谁不知你相得好女婿，你还怕人说你眼力不好，偏要点这出戏炫耀于人。你这老儿也未免太狂了。”说罢，大家笑个不止。
　　于是清音就唱起来。诸亲友传杯弄盏，互相痛饮。酒至半酣，大家皆吃得高兴。如何大闹洞房，且看下回分解。

第434回　贺人杰初入婿乡　施贤臣经过神庙
