<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说施公慢慢的说了那番话，皆是刺着无量的心。无量一听此言，心中无不疑惑，暗暗发恼道：“这个人忒也可怪，为什么处处总刺着我的心，这是什么人呢？”心中暗恼，脸上却有些怒色了。因问施公道：“你这老先学，咱出家人，并不曾与你有什么难过，为什么要闹僧人顽笑？”施公道：“大和尚忒也见怪，某说的是佛经上言语。大和尚既参禅说法，怎么连这佛经也不知道吗？况且始作俑者，并非某为始，有黄老先生之‘美人偏在老僧家’一句，他已先某而言，某不过假而戏谑，以老字易一小字，这也不算什么。至说‘暗香疏影知何处，踏遍山隈与水隈’，这是和尚寻梅诗，某亦不过进一句，不必在山隈、水隈，就是绩阁画楼、蓬门板屋，暗香疏影也是有的。难道和尚定是派梅花在山隈、水隈去寻，别的地方，就不许有梅花么？大和尚，非是某强辩，你也未免少见多怪了。”
　　这一番抢白，无量顿口无言，半句也说不出，只是暗暗含怒道：“咱若不因黄、吴二人，咱倒不管他是什么廪膳生不廪膳生，咱就要结果他性命。他处处打趣我，偏说出一片大道理，堵住我的口。岂不可恼？”此时脸上就有万分不善的形色现出，而且露出杀机。
　　施公一见，便料得十分。正要拿话打开，免致受他的苦恼，却好吴幼山在旁说道：“和尚也不要动气，任老先生也不须动气。我们到此为寻消遣，既是你老先生到此，为慕诗名而来，若因这游戏笔墨两人动恼起来，不但结不成方外良缘，倒要变成文字之祸了。现在天时已不早了，将次日落。咱们进城，还得有十余里地，不如趁早回去罢。不要赶不进城，城闭起来，那就费事了。”施公见说，因乘话说道：“若非吴老先生提起来，某真个忘却路远的事了。但今日乘兴而来，尚未尽兴而返。诸位大作，均已捧读，某尚未效颦呈政，拟仍明日与二位老先生约定再来此一聚，好好的做一个围炉饮酒，联句吟诗，不知大和尚可能见纳鄙人，不致闭门不纳么？若得容纳，当一洗今日恶习，不涉于游戏。如不遵者，罚生金谷之数何如？”这一番见怪不怪的话，说得无量倒好笑起来，暗道：“这分明是个浑人，不然定是书腐。不必说他别的，看他说这些话，也不曾看看我的脸色，尽着随口乱道便了。”心中尽管这般想，口里却不能不答应，因答道：“任老先生说哪里话来？僧人惟恐老先生动气再也不来。若老先生仍以僧人为可教，明日务请早临，以便僧人领教。”施公道：“如此则太妙了！也可补今日之不足。”说罢，便与黄宜伯、吴幼山一同站起身来，向无量拱手，说道：“打扰了，明日再来叨教。”又与黄宜伯、吴幼山谦让了一回。吴、黄两位让他先走。施公又再三逊让，只得在前走了。吴、黄二人在后相陪。无量直送至方丈外，才转身进内。
　　施公与黄宜伯、吴幼山三人出得庙门，缓缓进城。沿途三人谈得颇合适，盖因都是学究，所以极谈得来。哪知施公当出庙门的时节，迎面来了一个和尚，一见施公，就将他上下一看，心中好生疑惑，暗道：“这不是施不全么？”认得施不全的，你道是谁？原来这和尚名唤智能，在先姓黑名唤一个亮字，绰号黑煞神；本在落马湖李配名下做一名头目，惯使一把戒刀。当施公被困落马湖的时节，他曾见过；后来李配被捉破了落马湖的时节，他却借水逃走出来，流落在外，做了一二年流寇。后来遇见无量，因与无量结为生死之交，又经无量劝他削了发，好掩人耳目，他就改名智能。所以现在也在这关王庙内。他日间无事就在各处巡风，打听有什么大注财物并美貌妇女，打听实在，就回来送信与无量，就着分派人前去抢劫。无量手下这一班师弟兄却也不少，共有十八名，唤做十八罗汉，个个皆是武艺超群，本领出众。一律是智字排行：一个唤智亮，绰号赛金刚，使一把中耳泼风刀；一个唤智明，绰号铁背汉，使一把五股叉；一个唤智化，绰号三太保，使一把戒尺；一个唤智武，绰号伏地太保，使两把双刀；一个唤智慧，绰号飞毛腿，使一根齐眉棍；还有智行、智空、智其、智悟、智性、智静、智诚、智定、智法等人，皆是武艺出众。惟有智慧那两条飞毛腿，一日可行五百里。只要在五百里之内有了财爻，或是见有美貌妇女，他便去抢劫，到来往返，只消两日，从来不曾被人捉住。更兼那齐眉棍有五六十斤。更有铁青汉智明、赛金刚智亮，飞檐走壁，其快非常，而且他二人两般兵器，亦复超群出众。无量看重他们三人，就是抢劫来的财物、妇女，都与他们这一起人大家享用。这十八人，平日却不常见面，都在外面时多，即使回庙，多半在禅堂里，关着禅堂，不使外人看见。
　　黑煞神智能进了方丈，一见无量，便问道：“师兄，今日有什么客人到来？”无量见他问得诧异，因即说道：“贤弟，你向来不曾问过这些闲事，今日忽然问我有甚客来，却是何故？”智能道：“师兄！我问的不是熟客，问的是什么生客到来不成？”无量见问，更加疑惑，因答道：“有是有的，但有一个十不全的模样，他自称姓任名唤也樵，北京人氏，是一个优廪膳生。说因山东巡抚与他有世谊，请他到巡府衙门做师爷，他路过此地，要看一个至好朋友，不期未遇，住在客店。
　　闻得愚兄的诗名，特地前来拜访。愚兄见他倒是个书生本色，觉得还有些傻气。彼时黄翰林皆在此处，便与他谈了一阵诗词，才走了没一会。他临行时，还说明日再来与愚兄联句吟诗。就是这个任也樵，并没有别的生客了。”智能又问道：“他还是与黄翰林、吴翰林二人一齐来，向来与他们二位相识的？还自独来的呢？”无量道：“黄翰林、吴翰林本不认识他，还是这里相识的。贤弟追问他做甚？”智能道：“他独自来的了。”无量道：“不错。”智能道：“小弟问你，那总漕施不全，兄长可认得他么？”无量道：“咱不认识。”智能又道：“师兄不认识，这也罢了；可曾听别人说过这‘施不全’三字么？”
　　无量道：“怎么，听说施不全这赃官专与咱们一路上的朋友作对，谁不恨他，要将他碎尸万段呢！”智能道：“师兄可知今日来的那个任也樵是谁？”无量见问这句话，忽然将他提醒过来，便说道：“难道他是施不全么？”智能说：“不是他还是谁呢？你不问他姓，但看他那十不全的样子，就该明白了。”无量听说，直气得三尸冒火，七孔生烟，大喊不止。智能道：“师兄但如此发怒，有何益处？须得想个方法儿将他捉住。”
　　不知他们想出什么法儿来，且看下回分解。

第438回　贼秃寻仇遣刺客　英雄有眼识凶人
　　话说无量见智能叫他想法将施公捉住，以免后患。当下无量说道：“照贤弟看来，怎么去把他捉住呢？”智能道：“就此赶上前去捉回来，又有什么难处，这不是手到擒拿吗？”无量道：“话虽如此，可有一件难处：他是与黄、吴两个翰林一起走的，你若此时去赶着他捉住，这黄、吴二人看见，岂不是要免后患反弄出后患来么？”智能道：“这怕什么？黄、吴两个翰林，他从不曾见过小弟，他知道是谁呀？”无量道：“他虽不曾见过你，咱们却有一件碍眼的处：在你我皆是和尚，他二人岂不疑惑？”智能道：“他二人绝疑惑不到这庙里来。”无量道：“这话料不定。咱们今年三月里不闹那件事，县里没有拿访咱们的消息，今日没这件事，他们二人再疑惑不到此处；既有三月里那件事，今日若做了这件事，他二人也就要疑惑到这里来了。贤弟这个法儿甚不妥当，还是另想他法方好。”智能听说这话，也甚有理，因道：“如兄长所说，难道就放他过去么？他今日独自前来，小弟料他居心不存好意。若不将他置之死地，恐怕不出十日，就要坏事了。”无量道：“愚兄却有了主意，想请贤弟尾随他后面，单看他进城住在哪家客店，然后回来送信，再使智明、智亮两位前去，将他刺死，岂不是两全其美么？又不碍黄、吴二人的眼，咱们又免了后患。贤弟你看如何？”智能道：“此计虽好，在小弟看来，还嫌慢。若等小弟访实他的住处后，再来送信，然后再使智明、智亮二人前去，这一往还，万一他走了，又往哪里去赶？”无量道：“他怎么能走得这样快呢？”智能道：“等我探明住处，赶紧出城回来送信，再同智明二人进城，那时城门已关了，必不能越城而进，势必等到天明方能进去。等了天明，还能行刺吗？既不能行刺，保不定他明日不走。而况还有一说：即使他不走，我料他断不是一人住在客店，一定还有他的从人，如黄天霸之类保护着他。就是那年在落马湖，也见他前来私访，后来被人困他在湖内，准料无人知觉。依李大王的初见，当时把他杀死，倒也罢了；后一转念，将他困在阴井内，要叫他活活饿死。就此一来，反被黄天霸等人将他救出，大破了落马湖，把李配等人一众拿去，治了死罪。弄得画虎不成，反被犬害。只因施不全，看他那种三分不像人，七分不像鬼，却是诡计多端，神出鬼没；又兼黄天霸等人武艺高强，本领出众。所以要捉施不全，都要出其不意，还要飞刺得快，使他那一众保护的人，迫不及防，才可有益。若稍迟延，就不能下手了。因此小弟觉得兄长这条计太缓，还须另想别法为是。”无量道：“除却愚兄，贤弟可再想一个法儿，说来大家商量得至妥至稳去干。俗语说得好，‘开弓不许回头箭’，方才高妙呢！”智能道：“正是此话咧。在小弟的愚见，现在小弟即行前去，尾随于他，师兄即赶紧使智明、智亮二人也尾随在后。小弟一进城，他二人也就进城，相离总不能远。能于城里空阔处得手，就将他刺死更好。万一不能，只得认定他客寓，智明、智亮可于三更时分，窜身进去刺死他。小弟在店外巡风，以防他保护人等。如此办法，觉得较为快速，或者可以得手。其实最好是此时赶即前去，不须怎么费事，只要走在他背后，出其不意给他一刀，包管他见阎王。争奈又碍着黄、吴二人的眼，这事可冤不冤呢！”无量道：“贤弟你就此去罢，谅这施不全走得慢，不能与黄、吴二人并行。他一人落在后面，只要所过之处，没有人烟，贤弟也可照你这法儿去办，不必一定的。就是一刀结果了他，也未为不可。愚兄也就命智明、智亮二人前去。”智能答应，随即提了戒刀，大踏步转身而去。出了庙门，直向前赶。
