<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这里无量也就密请智明、智亮到了方丈，告知一切。二人一闻此言，只气得怒不可遏，因说：“施不全你这赃官，今日大概是你死期到了。人不去寻你，就是开恩，让你活在世上，多活几年，你反不知足，反要来寻俺们。这可不怪咱们心毒。”
　　骂了一顿，又向无量说道：“师兄你尽管放心，咱们兄弟此去，包管将这赃官捉住，以免后患便了。”无量道：“全仗二位贤弟相助。”智明、智亮回道：“不敢。”说着，也就转身出外。到禅堂里，各人藏了利刃，换了一身夜行衣，外面仍将法衣披上，直奔庙外而去。
　　且说智能在先追赶前去，走了有十里开外，远远的见着施公还与吴、黄二翰林在前，一踮一跛的缓步，一路开谈。走了一会，已见城门。智能想道：“咱可要紧两步，跟着他进城方可。若放他先进城，城里人多路歧，只要二三个弯子一转，咱就不知道他走向哪里去了。”一面想，一面紧两步赶下来，没片刻已跟在施公后面。又一刻，二人与施公进城，智能也就随后进城。只见施公走了两三街，便与黄、吴二人分别。吴、黄二人走向东街；施公走向西街。智能故意退后几步，让吴、黄二人走过，又赶下去。不提防李七侯从里面走来，一见施公，彼此打了个照面，并不曾说话，让施公走过，他便跟随在后。
　　再一转脸儿，见后面跟随了一个和尚，满脸凶恶。李七侯心知有异，故意装不看见，反向岔路而去。等智能走过，他又从背后赶来，即在后面察看，只见那和尚跟定了施公。李七侯看在肚内，好生疑惑。也就跟了一回，不一刻已到吉升栈，施公进了客寓。智能跟在客寓左右看了好一会子，这才转身而回。
　　李七侯看了这般光景，早已明白。一见智能回身，又向旁边一闪，不使智能看出破绽，远远的看智能走过去，再出来大踏步向客栈而来。进了客店，直奔后进。此时黄天霸等人尚未回来，多半是出城迎接施公，恐怕有什么。既见了，就不能不格外小心防备。若不去寻找天霸等人，又恐到了夜间有了意外事，一人兼顾不及。正在纳闷，却见天霸回来，一见李七侯，便问道：“大人回来了么？”七侯道：“回来了。”天霸道：“既回来了，咱去叫他们不要出城了。”七侯道：“他们在哪里，把他们唤回来罢！恐怕保不定，今晚要出大事！”天霸道：“这是何说？”七侯将遇见智能跟定施公说了一遍。天霸诧异道：“果有此事么？”七侯道：“谁骗你来？”天霸答应一声，即转身出去。尚未到城门，只见关小西、何路通、金大力、王殿臣、郭起凤五个人匆匆行来，天霸赶上前，打了个照面。大家一见，随又打了暗号。天霸等一听暗号，也就转身陆续回寓。毕竟后事如何，且看下回分解。

第439回　黄总镇客店说来由　恶贼秃黑夜双行刺
　　话说黄天霸等人一齐回至吉升栈，李七侯将上项的事说了一遍。七侯道：“我等且进来问一问大人，到关王庙的时节，见了和尚是什么光景？然后就明白了。”当下天霸即至里间，先给施公请安，然后问道：“大人今日到关王庙，曾遇见和尚么？还有什么形迹可疑之处？”施公见问，便将如何评诗，如何讽刺，无量如何怒形于色，只碍着黄宜伯、吴幼山不便翻脸，只辩了两句，后来又用言语辩驳了一番，和尚无言可对，及至临行时，又如何约定明日再去的话，细细说了一遍。天霸道：“似此看来，那和尚并无什么恶处了。”施公道：“外面虽如此，只见面色不善，两眼的淫光灼灼射人。本部堂当讽他的时分，偷眼瞧见他，乃实在有虚心之处。本部堂也因那和尚似非善类，所以借口回来，若留恋在彼，难保无意外之事。”天霸道：“大人还遇见什么和尚么？”施公被这句话一问，猛然提醒，说道：“本部堂在先进庙时，只不过有一个小沙弥，后来出庙门的时节，见迎面又来一个和尚。这和尚也非善种的样子，将本部堂瞧了一眼，他随后就进庙去了。”天霸道：“大人幸亏回来，不然恐又要为他所算了。”施公道：“贤弟何以见得？”天霸就将李七侯遇见和尚跟随施公背后、关小西等看见和尚进城的话，说了一遍。因道：“大人明日可不要去罢。”施公道：“本部堂也不过那般说法，本也不去了。满拟明日想令贤弟前去，再探一番。”天霸道：“这倒使得。”说罢，即便退出。却好店小二送进晚饭，大家便饱餐一顿，然后就各自安寝。
　　再说智能将施公住处，看在眼内，当下便找智明、智亮商议。可巧智明、智亮从城外进来。智能便暗暗的递了消息，于是两个贼秃一齐走到僻静处所。智能与智明、智亮商议道：“如今这施不全赃官的住处是打听明白了，但不知二位师兄如何办法？”智明道：“且待三更时分，咱与智亮同去，定将这个赃官刺死便了。”智能道：“依小弟的愚见，三更迟了，施不全他左右保护人多。常闻人说，他们每夜到二更过后，便分班保护，为的是有备无患。若至彼时再去，万一被人看见，虽不至于给他拿住，但于事究无益了。不若趁他们未上班的时节，给他个毫无准备，于事或者有济。好在你二位身轻似燕，不似小弟这笨汉，不能上高。二位师兄以为何如？”智亮道：“这个法儿倒也好。”说罢，去街市上寻了一个小饭店，三人用饱酒饭，就在饭店内稍行歇息。
　　约至二更将到了，街坊上少人来往，智明、智亮、智能三个贼秃，便出了饭店，走奔吉升栈而来。到了客寓门首照壁后面，三个贼秃拣那黑处站立。智明、智亮便将外衣脱去，交智能拿着，向他说道：“贤弟你就在门外巡风，若有人出来，只要看准了是施不全手下的人，便用刀去砍。”智能答应。当下智明、智亮各带了兵刃，绕出照壁，直奔吉升栈而去。走到吉升栈后面，两个贼秃便一蹿身，皆上了屋面。由是蹑足潜踪，各处寻找了一会，不知他住在哪里？忽然见后院内有个人影一晃，智亮瞥眼看见，登时一晃身，也就跳下屋去，跟着人影儿，蹑足潜踪跟随下去。再一细看，原来是个店小二打扮，前去登厕。智亮远远观瞧，见那店小二进了厕所，才将裤子褪下来，智亮手提刀来，一蹿身蹿到厕所，将手中刀即在小二面上一晃。小二只一吓，向后一仰，幸亏这坑厕上有木板，人不能跌陷下去；若无木板，这店小二早就请他吃粪了。智亮也不管他什么，当即一弯腰，将店小二提出厕所，到僻静之处，将他掷在地上。复用刀架在他项上，说道：“你若喊，咱就一刀结果你的性命。咱且问你，这店内有个施不全，住在哪一间屋内？你且说明，饶你狗命；若有半字虚言，咱师父的这口刀是不留情的。”那店小二，在先被他那口刀一晃，早已吓了个半死人。被他提到此地，再用刀架在他项上，看官你道那小二可怕不怕么？智亮尽管问，那店小二尽管不答，原来已是吓昏过去了。智亮见他如此，复又等他醒来，然后又问。店小二说道：“求客爷饶命！小人实不知有什么施不全。咱店内住店客人，倒有二三十位，却没有一位姓施的。小人若有诓言，情愿千刀万剐。”智亮听说，因暗道：“我又问错了。想他是不知道，不可冤枉他。”因又问道：“你既不知道这姓施的，咱且问你，尔店内有个十不全样子的客人，住在哪里？这个你该知道了。”那小二道：“那个客人不姓施，他姓任，这是有的。他却住在中进那上首的那房间内。小人方才走那跑出来，你老要寻他，他还不曾睡呢。”智亮又问他道：“你既从他那里来，可知他在房内干什么？”小二道：“他一人在灯下观书。”智亮道：“你话可真么？”小二道：“小人焉敢撒谎！你老不信，且请去看。”智亮闻言，满心欢喜，因道：“咱本待送你狗命，因你说出真言，饶你去罢。”说着，就用刀在小二衣襟上，割一块衣襟，放在小二口内，使他不能声张；然后在腰间掏出麻绳，给小二捆绑起来，就将他抛在一旁。然后，智亮复蹿身上屋，直奔客店中进而来。
　　却好智明在前面屋上老等，一见智亮已来，两下一击掌，彼此心照。智亮在先，智明在后，两人便走到上首房间屋上，轻轻的由屋檐上倒挂下来，向房内看去。不看则已，这一看，把两个贼秃只喜得心花都开了！原来施公所住的这个房间，屋檐下那六扇窗格只关着两旁四扇，中间两扇却是大开。所以这两个贼秃一见，心下大喜，暗道：“这真是天助我等成功了！难得这窗格也不曾关闭，由此进去，好不便当。”虽然如此，他们不敢冒昧，惟恐是诱着，且恐施公不在房内。复探身细细看了一遍，只见房内靠东首墙壁一张方桌，桌上点了一盏油灯，却不十二分明亮。施公坐在上面椅上，手扶着头，在那里打盹。智亮看罢，暗道：“合该这赃官要死了。窗格既不关，又在那里打盹，咱还在这里做什么呢？”心中想罢，便一翻身跳落在地。智明见他跳下去，他也随即跳下。二人一齐跳在地上，真个是毫无声息。只见智亮看见窗门，将身一缩，一个箭步蹿到里面，就举手一刀，认定施公胸膛刺去。不知施公究竟性命如何，且看下回分解。

第440回　中金镖智亮被获　免大难贤臣受惊
　　话说智亮进了施公的房，劈面就是一刀。只见施公身子一歪，向旁一晃，跌倒在地。智明在外看得清楚，心中大喜！以为施公一定被智亮刺死。说时迟，那时快，正要进房帮助智亮动手，忽然又见智亮跌倒下来。智明心知有异，赶着蹿身进房，拔刀来救。尚未走至里面，忽见里面一物，直向面上飞来。智明说声：“不好！”旁着身子一偏，转身就走。正待转身，那迎面来的一物，已在肩头擦了一下。智明知道中了暗器，不敢进房，还是急急思想逃走。再一细看，只见房内跳出一个人来，手持大刀，大声喝道：“贼秃可认得黄天霸么？”
　　话犹未完，早已迎面一刀过来，此时智明哪敢怠慢，急急将刀招架。未及两合，只听一片声喧说：“不要将这贼秃放走了。”
　　说着，关小西、何路通、李七侯、金大力、王殿臣、郭起凤等人，各执兵刃，围杀过来。智明见事已败，又见这里人多，哪敢恋战？只得且战且走。正欲想走，无如你一刀，他一棍，包围得如铜墙铁壁一般，万难分身逃走。还亏智明武艺过人，不然早被天霸等捉住。
