<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　老奴见问，说：“老爷，金铺却将金子留下，明日取银。老奴就说：‘明日取银，何物为凭据？’众人说道：‘换金老铺，远近无欺。金铺自然与你执照。’财东提笔写毕，用一手印。那时老奴记挂主母忍饥，与他要钱一串，是以急急而回。主母怪老奴留金铺内。及次早赴铺取银，金铺竟装不认识老奴，怒目横眉断喝。老奴取出执照，放在柜上。不防跑过一人；抢到手中撕烂，捺入火炉焚化。急得老奴浑身打战，与他说理。铺人反倒大骂！”贤臣说：“董成住口。铺家瞒金情真，就该当众街坊，与其说理才是。”董成叩头，尊声：“青天爷爷，金铺内倒跳出几人，当着众人说道：‘人生天地之间，总要良心。愚下小铺年代已久，生意并无欺心，哪有黄金十两？若有不信，请进铺内一看，倘有金子，算是我讹诈人家。分明你穷途讨钱不给，便生歹心。就是换金子，又无执照，空口讹人！’众人听说齐笑，都骂老奴。不容分说，又打了老奴一顿。无奈送信与主母，倒说老奴昧下金子，屈情难伸。”贤臣听罢，察言观色，却象是真。吩咐：“董成，本府与你访察。快快回家禀报你的主母，五日到衙拿金。”老奴闻听止泪，连忙叩头，道：“但能有了金子，申明屈情，虽死也感大恩。”言讫站起而去。贤臣也未发签票，退堂回宅。
　　一日，贤臣吩咐备马。贤臣至大门，乘马到正阳门外，即访二条胡同。贤臣听老奴董成说的换金铺面，留神细看：见有坐北向南三间门面，金馆相对。贤臣带领了家人，到铺门首下马。贤臣到在这钱铺内。人不认得，只当换金赐顾之人，财东满面带笑让座。贤臣坐在柜外饮茶。贤臣说：“在下要换十两重一锭金子使用，正面有龙的才好。”伙计答应：“倒有一锭。”
　　这财东闻听，心中有病，忙说道：“那锭金子早已兑换出了。这位老爷要正面团龙十两一锭的，容日惠顾。”贤臣见那人拦说，却参透他是昧金是实。故意带笑，请问：“贵姓？”那人回答：“贱姓陈。”贤臣又问：“宝铺是尊驾开的么？”那人回答说：“是愚下开的。”贤臣说：“扰茶了。既无现成的，改日再换。”言罢告辞，出铺上马。
　　他主仆顿辔，正走之间，只见满街人都乱跑。贤臣心下不解，留神细看，勒马慢行。军民彼此言说：“咱们快躲！今日九门提督查看营城。陶大人在万岁前有脸，满朝文武都怕，自从作提督以来，法度森严。”贤臣看罢，心里说：“一个提督出城，这等厉害，打得路绝人稀。要是王驾出都，就要把房子拆了？”贤臣正想催马前行，一名营兵上前，用墨鞭子拦住，说：“请回罢！让大人过去再走。”施公闻听生气，说：“正要见见大人去！”家人收马。贤臣一努嘴，家人把马牵进巷口。贤臣迎着提督的马头，双手伏地，高声报名：“臣顺天府知府施仕伦迎接王驾！”陶公大吃一惊，一勒丝缰，低头认得是不全施公，趴伏地上，吓得慌忙下马，伸手扯住说：“请起。”未知后事如何，且看下回分解。

第72回　贤臣跪提督　陶公求贤臣
　　贤臣反装惧罪之形，口尊：“陛下，恕臣之罪，臣今来此前门，为一宗公案，查察真情，求陛下赦免。”陶公闻听施公之言，吓得着忙说：“休要取笑，施老爷你言说接驾二字，其实不该。吾乃提督，并非王驾。今日出城查营，跑过此间。贵府与我顽笑，不大要紧，笑坏军民。施大人快快请起，须要尊重。”
　　贤臣闻言站起身来，带怒说：“尊驾官威高大，国家封疆大臣。你既食君禄，必须秉正理民，执法平等，总是要遵礼。大人想，自身不正，焉能治民。圣人之书，周公之礼，天子至贵，亦应遵行。庞周定律，萧何之例，古今法度，传到大清。圣上出宫，也不过如此威严断人行。要象尊驾也如此，圣驾出就得拆房行路。再者还有清朝仪制：亲王才放马五对。提督并非国戚皇亲，私越国律，罪名非轻。今日出城，私摆对马五对，威严惊众，与理不通。吓得我顺天府尹叩头，只当皇驾出城。施不全今日大胆，先行禀过。少不得惊动大人。且请放手，想你为冢宰显臣，长街闹市，焉得不惧怕。古语云：臣不奏，职之过。既食君禄，理当报效。也算不全大胆，明早面君，必奏大人今日之事。且松手，尊驾只管查营。不全告辞进城，另有机密，不可明言。异日领教。”
　　九门提督一闻施公之言，羞得面红过耳，将手一摆，带愧叫声：“施老爷！留情要紧，须看同僚之分。晚上到府领教。”
　　言罢，吩咐人来，告诉把对子马统行撤去，惟要顶马；也不用威吓人了。该值答应，依言撤去。且言陶公带笑，口尊：“施老爷先请。”贤臣闻听，也不肯久恋，回说：“不全有罪了！”
　　言罢，二公哈哈大笑分别。家人拉马，二公扳鞍乘驹，分南北而去。贤臣心中有事，连饭也不吃了，带领家人进城回宅。
　　且说九门提督心中烦恼，不去查营，也回城中。到门首下马进内，多官散去。该值官伺候陶公，进内书房坐下。茶饭懒用，心中大烦。想这祸难消，长吁短叹。谁知查营撞着施府尹，须得小心提防着；倘或明日参我，又当如何？左右为难，偶生一计，何不如此这般。想罢，吩咐管家进内传话。诸事停当，来至书房，陶公修书一封，递与管事家人。复又吩咐：“如此这般。急去，不可使外人知晓，密投侯府下书，快去即回。”
　　管家答应，照依主人行事，令人端定礼物出衙，竟奔侯府而来。
　　且言施公进内，与太老爷、太夫人请安已毕，回到自己住宅书房坐下。心中思想：明日面君参提督；事毕下朝，进顺天府好断金子案。想罢，手提笔写参九门提督折子。未知后事如何，且看下回分解。

第73回　撞见陶提督　私放对子马
　　贤臣写完折底，预备明日题奏。且说施侯这日厅上闲坐，忽见得寿、得禄笑哈哈走至身旁回话，口尊：“太老爷在上，今陶提督差人来见，口称还有书札投递。”施侯闻听，心中烦想说：“陶花歧与我并无来往。他今叫人下书，莫非有什么风声不好？”施侯问声：“得禄，快把你太老爷叫来。”
　　得禄答应。不多时，贤臣上厅至太老爷身旁侍立。施侯说：“坐了。”贤臣坐在下面，施侯就将下书之故说毕。施公闻听，心中明白，微微冷笑。不敢瞒父，将前事告知。施侯说：“为人不必过傲。陶花歧九门大人，权衡非小。而今满朝文武，不敢拦阻。他久已私放对子马，科道各官，无人敢参。依你想怎样？俗云：‘踏人一脚，预防一拳。’要看同僚之分，见事和气，何苦为仇？”贤臣闻听，心中不悦。无奈带笑，口尊：“父亲何用挂心，受禄不做险中险，怎能名传天下扬。为儿在街当人已夸口，若不面君，落人笑谈。他既差人求见，看看来书上写何言。要是哀而不伤，若过得去，就是大家平安。权威仗势，我不惧怕，教他认认为儿！父亲只请放心，为儿自有道理。得禄出去，见陶府管家的，只须如此这般。”得禄迈步至大门，只见陶府管家，上前带笑答说：“你就是陶府的人么？”那人见问，回答：“不敢，愚下就是。”迎至下处，带笑说：“奉求替小弟进去回说：我家老爷请太老爷安。小柬一封，微礼一盒。见书札自然收礼。”言罢从怀中取出书信，双手递过。得禄接柬放在盒盖上面，弯腰端起盒子，揽在怀中，进去放在地，把柬奉到太老爷面前。施侯说：“与你大老爷看。”施公接过拆开，闪目瞧着。上写：陶花歧柬奉贤公面前。须念同僚一殿之臣。某一时昏愦，行事稍错；私越国律，罪名非轻。贤公若将我过面君启奏，重则革职，轻则罚俸，陶某怎见合朝文武？望贤公海量宽恕。特肃寸柬，如同亲造府门。微礼一盒笑纳，纹银千两，聊表寸诚。数字不恭，顿首拜具。
　　贤臣看毕，哈哈一笑。站起望施侯讲话，口尊：“父亲，此书竟是求儿恕他。”施侯闻听，叫声：“仕伦，他既恳情于你，尔可恕之，倒也罢了。这一盒礼物，不知什么东西？”且看下回分解。

第74回　见书收礼物　面君奏国律
　　贤臣见施侯相问，连忙回答：“是白银二十封。”施侯闻听，叫声：“我儿，九门提督与你下书送礼，恐其科道闻风，有所不便：参你受贿作弊，反为不美。我儿难道只许你参人，不许人参你不成？必须三思而行，方保无虞。”贤臣闻说：“父亲大人何用挂心，些微小事，他既送来，不收叫他反为担惊。明朝五鼓登殿，不参他越国法，为儿现有一计：收礼面君，不收礼更要登殿，以压众僚。”施侯点头。贤臣叫声：“得禄告诉于他：知道了。”得禄答应，拿起盒子，转身下厅，带笑依言说了。陶府管家接过盒子，递与跟伴，哈哈腰儿分别。得禄进内。
　　且说陶府管家回转——他不知“知道”二字这么贵重，投回府中，照样就说。不多时来到府中，禀复主命。
　　且说贤臣提笔思想：已受人情，如何再参提督私放对子马款呢？为难多会。不若明早面君，如此这般启奏。倘或准本，岂不成清室定例！”提笔刷刷，立刻写完草稿，从头至尾，看了一遍，折好装入木匣。次早起身，贤臣净面，便出门上马，穿街越巷，登时来到禁门。个个下马下轿，王公侯伯、文武大人，至公议处，按品级而坐。
　　看看辰刻，请膳毕进宫。梁九公站上金阶等事。那些官忽然听得里面人大叫道：“有0旨下，单宣府尹面君。”贤臣闻得有旨，连连答应，越众出班，一溜一点，走至禁门，秉正双膝跪下，口称：“接旨。”俯伏在地。九公正传宣召旨。梁九公一见，说：“快跟我来。”贤臣平身，随后进太和门，至殿台阶下。梁九公进殿不多会，只见他站立殿外，望贤臣一点首。施公不敢怠慢，哈着腰儿，打一躬，走金阶，步玉路，同进殿内。
　　梁九公退闪一旁。贤臣口呼“万岁”三声，行了三跪九叩首朝王礼毕，俯伏在地。皇上问曰：“仕伦，朕看卿家奏草，乃清室家例。依卿准奏。就命卿家亲自验看，晓谕八旗众家。朝臣对子马、顶马，自今规则已定，有人越例者，听参。”
　　国家亲王，许放对子马四对；世子、驸马，许放对子马四对；贝勒、觉罗，许放对子马三对；黄带子并五爵，许放对子马两对。九门提督，许放顶马二匹；六部大人，许放顶马一对。八旗古塞按板沙依梅音，许放顶马一匹；无荫封的各旗，许放顶马一匹。
