<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说天霸见王雄说出施公下落，随问：“吴球何以与山上大王有这交情？朱世雄又从何处捉住大人？”王雄道：“这吴球虽是个砍柴的樵子，心地却是甚好。虽有一身本领，不愿落草为寇。他此时怀恨恩公，大约也是平时与王朗等说起大人专与绿林中作对，害了多少英雄豪杰，所以他不服这气。听见朱世雄将大人捉住，也就要去看望。为今之计，若能够将话说明，告知大人是为国为民，并非与强人作对，能将他疑心除去，请他同到朝舞山去，大人包管是万无一失。”天霸道：“他今与我杀了半日，此时即便前去，他也未必相信。而况他出没不定，虽知他住猫儿墩，方才那林中一带，也不见有房屋，叫俺到何处寻他？此时不知大人便了，既知大人在这朝舞山上，拚着俺这身本领，哪怕他有千军万马，皆要将大人救出。你且将路径说明，俺此刻便去是了。”王雄道：“小人岂不想如此？只因那座山头十分险峻，由此前去，有十数里河道，方可得到山下。
　　上岸之后，尽是小路，就连我们本山的人，黑夜之间，尚难出入。昨晚朱二大王就是在昌家庄前面树林将大人拿住，从后山河路乘船上山。总镇此时若冒险前去，设若误入他埋伏，那时岂不误了大事？且设法将大人救出，随后自然知道。但是这山头虽不比琅琊山高大，也非比寻常，论你三人虽有偌大的本领，这道宽河，今晚皆不得过去。若由后山上去，那路更绕远了。我现在信已送到，此时还须赶回山去，惟恐山上查问。”说着，匆匆的就要出去。天霸一把将他揪住，道：“你这人好无见识，方才说河面宽得过不去，难道你来去多是飞的吗？”王雄道：“我岂不想带你们进山，只因我来时节，偷了一面腰牌下山；此时回去，叫那渡船，只要将腰牌取出，自然无事。你等又无这凭据，山上查得又紧，何能混得过去？若是明早，将木排推下，趁那无人时节，蹿了过去，躲在那僻静地方。等到晚间进去，那时我出来接应，人不知，鬼不觉，将施大人救出，岂不是好？”天霸听他此言，虽似有理，总之一心在施公身上，恨不得立刻救了出来。登时向王雄说道：“你此时快快回去，告知大人，说我等明日定来便了。”说毕，放了王雄，只见他匆匆的开了庙门，回山而去。
　　此时已交三鼓，三人肚中甚是饥饿。天霸道：“计大哥等人，不知向何处去了？照此看来，今晚是来不及前去，总是明日五更的事件。此时须得将计大哥寻找，到个地方充饱肚子，方可商议干事。”说罢，三人出了庙门，也不问东西南北，顺着月光，一路走去。行不多远，忽见前面来了一伙人，三人疑惑是吴球的党类。正欲上前去问，对面一个哨子，早打了过来，不是别人，正是计全与李昆、贺人杰一众人等。天霸见是自家人，连忙招呼道：“计大哥！你们到哪里去的？我今一人杀了这半日，方才将大人的下落问明，只是有什么办法？”当时聚在一处，便将王雄的话说了一遍。计全道：“我们这山东道上，只知道有个琅琊山，谁知又有朝舞山？但不知这姓朱的又何以与咱们有仇？还是在这山上，大人到此，下山将他捉住？抑是由远处跟随前来，先将大人捉住，然后逃奔上山的？若是由远处跟来，不但大人有了下落，连那个案件，也在这人身上。你可曾问明这王雄吗？”天霸道：“小弟也是这般想法，正要问他，怎奈他立脚不定，说此时要快赶上山，惟恐山上查出，那时误事不浅。因此未曾说明，他便去了。但是大哥等在何处会见？为今之计，如何前去？既然王雄如此叮嘱，除却天明，谅难到他山上。咱们此时又饥饿了，左近一带地方，可有处买点食物？”计全道：“黄贤弟！你因这事，也把方向忘却了。由猫儿墩一路穿小路而来，走过这带树林，不就是琅琊驿么？无论何处，此时夜半更深，也没有吃物买卖。不如仍到驿馆去吃罢。”天霸向四下一望，果然不差。当时随着大众走过树林，但见前面瓦屋如林，知是到了驿馆。
　　众人进得门来，施安早来询问。天霸又将王雄送信的话，说了一遍、便命他去做面饭。稍停做好出来，众人饱餐了一顿。
　　然后天霸说道：“今番前去，除小弟与贺贤侄外，须请何老哥同去一行，方觉妥当。”何路通道：“愚兄本欲前往。贤弟本领虽佳，但那水面的功夫，未曾习过。愚兄此去，正可助一臂之力。”说着，三人带了干粮，天霸命计全等人在河岸一带接应，吩咐已毕，已交四鼓时分。顺着王雄所说的路程，一路飞奔而去。却巧五更光景，已到朝舞山下。但听水声潺潺，周围一带，有十数里河面，绕着山根。天霸道：“这样一道宽河，哪里有什么木桥？除非摆渡，方可过去。”正说之间，见对面岸上，隐隐约约有两三个喽兵，在那木排上面，好像是撑篙的模样。
　　天霸忙问道：“何二哥你看对面何事？”何路通道：“俺知道了，只因这河面宽大，摆渡又费用折，若造木桥，又无此工料；必是用篾缆将木头编好，从那边撑转过来，编成了一个极大的浮桥，便人行走，你看前面已到河中间了。我们在此也不能立足，莫要被他们看见，反为不美。”说着，拖了贺人杰并天霸，到了树林里面，藏着身躯，向对面看去。不多一会工夫，早见两个喽兵，将一座木排，撑过岸来，然后由浮桥上，如飞似的，又跑了过去。何路通道：“我们趁此，也可过去了，再迟，有人过来，便不佳妙。”说罢，举步在前，运动提功，顷刻工夫，由那木桥上，跑了过去。天霸见人杰年纪尚幼，深恐他不知利害，一时粗心失足落水。只得退后一步，命他先行过去，然后自己方才过去。三人到了山前，天色尚未大亮。那里也有个理解说：“每天日落时，将浮桥起去，山上的人便不得私下山去闲游，外面进来的人，也就便于稽查。五更时将桥放下，山上物件，方可着人到那沂州城内去买。
　　再说那山上，毫无动静。天霸向着何路通道：“你两人且在那树林背后，藏躲一会，俺进去先探个消息，如能会见大人，就此将他背出，也免得惊天动地的，为人知觉。”说罢，一个箭步，早上了树头，以高视下，向山内仔细一望，但见有三个关头，惟有头一座关头甚为雄壮。却好把守的喽兵，不在此处。
　　天霸看明路径，随由树林蹿入里面。不知天霸进去救得出施公否，且看下回分解。

第460回　入山寨窥望雄关　杀仇人邀请好友
　　话说黄天霸见关内喽兵不在那里把守，随即一个蹿身，到了里面。只见头关之内，一个大大的兵房，约有四五千喽兵睡在里面。兵房一带，皆挂着那些弓箭之类。当中六扇屏门，门上皆钉着铁钉，绕过屏门，有一个极大的院落；院落两旁栽了些树木。天霸向前走去，约有两箭远近，复有一座牌楼，周围一带，都排立枪炮。当中一门，将倒刺钩钉得密密层层，关门在上面；门前一连六层坡台，皆是青石砌就；两边又有两座兵房，无非是喽兵把守的所在。天霸正往前进，见有这个所在，知道是第二座关了。要想由当中进去，门既关闭，自然难入，只得复将身躯一纵，蹿到那牌楼顶上；两脚尚未站稳，忽听喀嚓一声，兵房里早来了一人。天霸吃了一惊，所幸此时交到五更，天将发白，那个月光正暗下去，猛然由黑里望去，尚辨不清楚。天霸只得将身躯缩小，将牌楼的横额，遮着自己。只听下面一人说道：“王三你也该起来了，今日是你的班期，少顷里面有人出来，见我们还未开关，岂不又是倒运？三位大王连日正喜得不亦乐乎，终日里饮酒喝叫。昨日李头目回来迟了，大王问他在何方耽搁，他说老子开关开迟，以致过河不早；大大王迁怒到老子身上，将差额除去，还打了四十大棍，欲将来治死。幸有智明大王说情，保了性命。我看你早些起罢，现在已不早了。”说着，好像小解似的，过了一会，复行进去。
　　天霸听下面无什么动静，仍就转身向里望去。谁知二关之里，又是三关。里面所有埋伏，向非头两座可比。一带空地，约有一里多些，地下连一草一木都没有，一片平场，好似铺就的仿佛；顶头一连三座大门，皆用铁皮包就，也是两座兵房。
　　再看里面，灯光雪亮，将一座九层台阶照得清清楚楚。每层台阶上皆设着擂木滚石，当中一座大炮，高悬在半空，四面皆置就车轮炮。若有外人进来，只要将车轮一开，四面八方，皆可照打。天霸细细看来，晓得他的厉害；又不知地下如此平稳，下面埋着什么物件。正在为难，突然左边来了一个灯笼，一人在前，两人在后，且说且走，说：“施公在暗室里，又饿了一夜，打量不曾死也有个八九分没气了。方才听说大大王下令，命人去看，他如已经要死，便将他拖到聚义厅前，照着智明大王所定的，将他开边庭，一人分做两个，把所有心肝五脏俱皆取出，遥祭那班朋友，为绿林中报仇雪恨。谁知道不但未死，仍比上山时精神好，听说他还大骂大王呢。这不是件奇事吗？”
　　后面两人说道：“大哥！在你看来，施公究竟如何？”三人你言我语，已到关口喊关。天霸再一细看，原来左边有一条极窄小路，弯弯曲曲，直抵第三座关下。天霸方才省悟，他中间这条路，尽是埋伏，若是不知他的路径，定然遭他暗算。当时听了此言，知施公仍然无恙，看看东方发白，心下急道：“这三个死囚，还不出去，再迟便不好进了。”正急之间，只听轰隆一声，关上横闩，早已落下。一声响亮，关门大开，三人走了出去。
　　天霸趁着此时蹿身下来，由那条小路，飞奔而去。到了前面，却是一个小小的铁门。天霸在前正想摇动，忽然里面有人一推，将门开下。天霸吃了一惊，赶着一个箭步，蹿到上面。
　　谁知上面那人早已看见，低声喊道：“黄总镇你来得正巧，小人在此。”天霸见有人招呼，低头向下一望，乃是方才送信的那个王雄。也就飞身下来，向他问道：“大人究竟怎样了？你何故此时出来？”王雄道：“小人幸亏早到山上，不然几乎为大王查出。却好我上山时已是三鼓以后，到了暗室里面，才将总镇的话，回明大人。聚义厅上查问，说大大王立等大人到厅上问罪，幸亏回了一番言语，方才挽回。直至五鼓以后，始为安静。小人怕总镇已到山上，冒险前来，反误了大事。因此随那里面的喽兵一同出来，却好在此遇见总镇。就此尚无人知觉，赶快出去。山外左边有五六里地方，有个马房，是从前盖的，现在破烂不堪，久无人到。大众可在那里藏躲一天。到了二鼓以后，再由这一路进来，小人总在这里接应便了。”天霸听他所言，又见天色欲亮，只得说道：“大人在那里，俺便不去了。
