<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　曹勇被他二人你言我语，说得气涌上来，又听施公仍是不绝的痛骂，就大怒道：“你这厮也自寻早死。本想让你再活多时，等俺一个朋友到来，慢慢处治；谁知阎王簿上注明在此，不能等到夜间。今晚不令你重重的快活一番，还道强盗认真怕你？两位贤弟！可就此动手，将他送往厅前，听俺动手。”说着，只见朱世雄、尹朝贵两个一声答应，走到里面，早将施公平拖出来，一溜烟来到聚义厅，将施公摔下。早见曹勇叫两个喽兵，端一口油锅，一张大凳，所有那麻绳、钵头，以及火炉、柴炭之类，无不预备齐全。然后曹勇又命那宰坊的喽兵，先将施公捆起，四马攒蹄，并在一处。正要向大凳上推去，忽见两个执刀的“哎呀”一声，向后一仰，早已栽倒在地，将手上那柄刀，摔去有五六尺远近，一声响，正落在智明身旁。众人不解何故，反向喽兵骂道：“你这杂种好不济事！还未开刀，就摔了家伙，还能做这买卖吗？”正说之间，又有第二个上来，谁知尚未起身，厅口扑扑两声，早下来一人，高声喝道：“曹勇！你这狗头，敢杀朝廷命官，俺黄天霸来也！”说着就是一刀向曹勇砍下。众人不提防，忽听“黄天霸”三字，如霹雷一声，所有喽兵没命逃去。此时智明虽在后面，到了这地步，也就不能不去动手。赶即跑到前面，将上面一把虎皮交椅抢在手中，便与黄天霸抵敌。谁知天霸一刀，向曹勇砍下，曹勇也是个手无寸铁，仗着身体灵便，便用了个燕子穿帘式，两足往下一顿，早到天霸背后，顺手将腰一弯，在地下把喽兵摔去的刀拾在手内，便想赶到施公面前，一刀结果了性命，然后再与他斗。说时迟，那时快，前面厅口，早已进来一人，双锤一摆，认定曹勇打下。曹勇看的真切，急架相迎。尹朝贵与朱世雄见来人已为他两人接住，趁此便飞到前面，各取自己的兵刃，一个飞抓，一个单拐，抢在手中，复奔到厅上。高声喊道：“大哥！且莫惧怕，俺两人拿着家伙来了。”说着，又直奔天霸。
　　天霸此时见三人敌他一个，明知贺人杰已到，深恐为众人缠住，不得分身；设若有人将施公结果，那时如何是好？不禁高声叫道：“贺贤侄还不将大人保出，在此恋战什么？”这句话，把贺人杰提醒，一手舞动飞锤，把曹勇的刀紧紧逼住，一手便将施公身上的绳索，向上一提，望腰间一夹，拚力将曹勇的刀架开，蹿蹦纵跳，早出了厅前。曹勇见施公被一个后生救去，这一急非同小可，赶着在后追来，大声喝道：“汝这小娃，胎毛未净，竟敢与俺作对！不将你这厮杀死，再不能占这山头。”
　　说罢，也就赶来，蹿过房屋，向他赶去。贺人杰见他来赶，虽不惧怕，因腰间夹着施公，不能听其自便。还未蹿出第二座关寨，后面曹勇已到，只听他高声叫道：“前面喽兵，赶快放箭，莫要被这人逃去。”一声招呼，那守关喽兵早已得信，见一人将施公夹住向外奔逃，知是他手下勇士，当时矢如雨点一般，向贺人杰身上射来。此时前有喽兵，后有曹勇，仗他有通天本领，总不能与这乱箭相敌。贺人杰知事不妙，忽然叱咤一声，掉转身躯，复行杀人里面。
　　黄天霸与尹朝贵、智明等三人战在一处。见人杰已经出去，也就无心恋战，一刀将朱世雄的飞抓架开，撇开众人，撒腿就跑。所幸出了厅外，便见那个铁板腰门开在前面；蹿门过去，已见贺人杰为乱箭逼住，不能上前。天霸到了此时，只得将金
　　镖取出，相隔有四五箭远，对定曹勇一镖打去。曹勇此时正与人杰恶斗，见他复转身来，与自己拚力，也就大刀一摆，对定锤头遮拦隔架。二人正是你要我死，我要你亡，不防着后面暗器前来，一刀将锤头隔开；正要还手砍去，忽觉脑后冷风一阵，一物打来，晓得不好，赶着一个进身，奔到旁边，那知已来不及，“哎呀”一声，肩头上已着了一镖。天霸见已打中，随即一箭步到了跟前，便想再砍一刀，送他性命。忽听后面智明喊道：“王大哥！快来助战，莫要为这厮走了。”说着，对面来了一人，如风驰电掣一般，从关头飞下，手执连环枪向天霸便刺。贺人杰见曹勇中镖栽倒，便想就此拨箭奔逃。无奈智明等见有人来将天霸敌住，也就一拥上前，来阻人杰，此时把天霸与贺人杰等团团围住。不知天霸等果否能杀出重围，且看下回分解。

第463回　出重围人杰失路　渡宽河王雄驾舟
　　却说贺人杰见曹勇中镖，正想就此杀出重围，忽见对面又来一人，年约四旬以外，手执连环枪将天霸敌住，后面智明等人，复又拥上。虽然拚力冲杀，只是难出重围。危急之间，忽听叱咤一声：“贺贤侄勿得惊惧，俺何路通来也。”言罢，只见朱世雄栽倒地下，眼角上面流出飞红。双拐并施，早把智明战住。贺人杰见有人帮助，赶着一锤将尹朝贵打退，转身向外来打喽兵。顷刻之间，已经杀出一条血路，掉转身望着关头一路飞奔而去。
　　无奈昨夜到此，虽是五更天气，月色微明，从那浮桥而过。
　　谁知此时这一阵恶杀，早已将方向忘却。出了关门，不向原路去走，反向山后而来。一气奔驰，约走八九里地面，看是树林杂丛，不辨东西。心下明知走错路径，想再寻原路，又恐遇见了强寇，厮杀起来，那时复又入重地；只得穿林越树，向后逃奔。又走了二三里路途，方将树林走尽，以为可寻大路；再朝前面一望，不禁失声喊道：“大人！大人！天绝我也！”乃是白茫茫一道大河横于前面。河内连一舟一筏俱无。再朝那树林望去，所幸敌人未来，不得已只得将施公由腰间放下，喊了两声，方才惊醒。见人杰一人在此，忙问道：“黄贤弟到何处去了？此时离驿馆尚有多远？后面可有人追来？设非众人前来，施某久已没命了。”人杰见施公尚可能言语，乃道：“黄叔父尚在里面，是千总将大人救出的，但是走错了路途，前面这宽河阻住，设若有人追来，那便如何是好？”施公听说，向前一望，也就吓得哑口无言。过了半晌，向人杰问道：“何贤弟已经到此，何以不见前来？若他能来此，你我便可有命。此时走入绝路，且让我在此少坐，汝可向沿河一带，寻看寻看，若有什么渔船，无论何人，先给他些银两，渡过此河，再灭这山寨。”
　　人杰也是没法，只得依着言语向前寻找，未走了半里远近，见那远滩里出来一只小船，只有一人把舵而驶。人杰喜出望外，正要向他叫喊，只见那人远远的招呼道：“岸上这人，可是救施大人的么？前面不能回去，赶快由这里下来。”人杰听了此言，疑惑是山上的喽兵，用这话来哄骗，反而不敢答应。再到前面一望，不是别人，正是那日送信的王雄。连忙的答应道：“施大人正在此处，汝可将船拢岸，我去请来。”说着，飞奔到了原处，禀明施公，一同到了岸口，搀扶上船坐下。此时天色已将五更。王雄一面撑篙，一面向贺人杰说道：“老爷们昨日五更到此。黄总镇渡过前去，偷看路径，若非小人细心在那里等着，请众人在马房去躲，日间便立身不住了。及至到了晚间，曹寨主要摆布大人。智明还想等个客来，再来动手。那时小人倒甚欢喜，若能再停一个更次，黄总镇与老爷们便可进去，那时人不知鬼不觉，将大人救出，岂不是好？偏生那个该杀的尹朝贵与二大王噜噜苏苏的说了许多话，把大人便抬出厅前了。小人见刀又拿出，锅又抬出，分明是没命的样子，那时眼泪直往肚内流出，恨不能替大人受罪。欲想去杀曹勇，无奈又没有本领。正在无法之肘，忽有老爷与黄总镇已到，小人又欢喜。忽然对面又来了一帮手，此时小人如淋水一般，浑身乱战，怕老爷敌他不过；急中生计，赶着又由便门出了后山，驾了这小舟，预备过河，奔到驿馆送信，请那几位老爷们前来接应。不期在此遇见，这皆是朝廷的运气，大人的福泽，绝处逢生了。”
　　说着，那船渐渐的已到了对岸，还未撑篙，只见对面来了数人，一见施公，齐声喊道：“大人受惊了！卑职往救来迟，身该万死。”贺人杰再一细望，却是计全、关小西等人。
　　自从天霸走后，昨日一天未得回信，故此众人前来探访，黑夜之间，不知路径，特地来到此。大众见了施公，便向人杰问道：“贺贤侄！何以你一人将大人救出。黄叔父与何叔父向哪里去了？”人杰道：“他两位现今尚在里面，不知胜负如何。众位叔父既来，大人便交代众位了，小侄此时尚要去接应。”
　　说着，李昆先将施公搀扶上岸，与众人保护回转驿馆。忽见王雄说道：“贺老爷，山上去不得了，小人舍命前来，山上喽兵，也有看见，此时小人回去，岂不遭他们毒手。而且黄总镇战了这半会，现在天已大明，他岂有不杀出之理？老爷何必再去？”
　　李七侯听了此话，知道他不敢再去，连忙说道：“汝且随大人前去，这篙子交与我便了。”说着，跳上船头，将篙一撑，早去了一箭之地，直往岸口而去。
　　不说众人回转驿馆。再说黄天霸将曹勇打伤，正拟上前结果他性命，忽然来了一人，手提连环枪前来帮助。天霸将他一望，知是绿林中好汉，所幸施公已被人杰救了出去，又见何路通进来将朱世雄打伤，心下无所惧怕，当时将刀一起，对定来人，只见刀枪，不见人影。两人杀得不分上下，何路通虽与尹朝贵、智明交手，总不以两人在意。此时见天霸不得脱身。天又渐渐大亮，设若再有人帮助，那时虽杀个对手，何时才走得出去？一时性急起来，双拐一起，左右开弓，尹朝贵被单拐架住，又一面掉转身躯，来助天霸，那人一声叱咤：“该死的囚贼，何人畏汝这班死囚，俺不将你两人杀死在此，也不知俺的厉害，来得好，吃我一枪。”说着，转身架去天霸的利刃，枪尖一进，便向何路通刺下。何路通见他来得凶猛，赶将双拐用了个叉字式，拚力将一枪架过。三人你来我往，战在一处，恨不得你要我死，我要你亡。无奈那人枪法精通，只见他上下盘旋，把杆枪舞得如雪舞梨花相似，力敌两将，全无惧怕。直战了有一二十回合，天霸虽拚力向前，何路通已只能招架。一人暗想：“天色现已大亮。即便此时出去，那条宽河也难过去。
