<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吴球道：“俺虽有所闻，只因此事与俺无涉，也就未曾访问。你近来在山可听得朝舞山云鹤的话吗？”王雄听了此言，这才省悟道：“怪不得近来到他山上，不见那个飞云子，莫非他干出什么大事？”吴球道：“便是此人，听说正月十五元宵佳节，到京城内盗取什么琥珀夜光杯，来害施公。虽有这个议论，不知可曾盗来！”王雄道：“如此说来，便实在了。我想朱大王进京，也是为的这事，所以跟随施大人出京，将他拿去。若能把这事访明，禀知大人，岂不是一件大功？而且施大人方才还说回任之后，再来剿灭这琅琊山，想必也为的这事。访明禀知大人，这是要在山上找寻了。我想你老今夜何不上山一走？姑作听喽兵传说，施不全是黄天霸救去，深恐山上另外出事，特来探访。曹勇见你前去，必将细情对你说知，请你助他一臂。那时便将飞云子的话，细问一遍，然后下山，到驿馆而去，岂不是件大功？”吴球听了此言甚是有理，忙道：“此去虽好，但是明早不定回来；若施大人见我不去，疑我反悔起来，如何解说？”王雄道：“这事不必多虑，咱先同你的儿子前去，将这话说明如何？”吴球道：“如此讲最好，你同他在此收拾，俺就此前往。”说着，吩咐了吴洪、吴涛，各将兵刃物件，收拾已毕，随王雄去投施公；然后自己出了树林，直向朝舞山而去。
　　且说曹勇白天霸救出了施公，腿上中了一镖，已是疼痛难忍，接着朱世雄又中了一个石子，不禁怒气填胸，大声骂道：“黄天霸你这死囚，我到手的功名又被汝抢去，俺与你誓不两立了。”此时尹朝贵与智明两人见天霸已走，只得向前说道：“大哥、二哥暂且回寨内。遥想这施不全不过在此左近，哪怕他再有多人，也经不起王大哥与飞云子两人的本领。为今之计：一面着人到琅琊山请王大哥再来助一臂之力，顺问飞云子可曾回来？一面着人下山，打听他的下落。两位兄长在此徒骂，也是无益。”说罢，便命人将朱世雄与曹勇两人，抬至寨内。尹朝贵又在外面查点一番，上前那班喽兵，被天霸杀伤的不下有三十人；死者倒有十余人之多，只得命人掩埋。照旧的布了埋伏，三座关头，添人把守，怕天霸等再来破寨。这些事布置已毕，方才回转里面。只见曹勇与朱世雄两人哼声不止。智明道：“天霸这个金镖，用药水制就，其毒平常。所幸小弟这里尚存了些药末，敷了上去，只要一服时，便可无事。”当时便到自己房中，将药取出，向那伤痕敷好，令他睡下，将养精神。朱世雄虽中了一石子，所幸伤痕不大，也用绸子扎好。智明道：“这皆是小弟累及兄长，目今事已至此，不去寻他，他反来寻我。但不知二位兄长意下如何？”曹勇道：“方才贤弟业已说明，惟有着人去请王大哥，何以半途而去，莫非他回去约那些朋友吗？”
　　他四人正说之间，只见那个请王朗的喽兵道：“大王有所不知，那个到京里去的云老爷回来了，小人到了那里，王寨主也是着人来请大王，但听什么宝杯已经到了。”智明听了此言，不禁大乐道：“大哥不必恼恨了，此乃天助我等。飞云子适巧回来，王大哥此去，必是约他去了。此时我们且歇息一番，到了晚间，他必然至此。”曹勇听见如此，也是欢喜非常，安心养息。谁知到了晚间，依然没有动静，心下实是盼望，乃道：“莫非王大哥惧怕这天霸，不敢再来吗？他有那身武艺，平时胆量又大，何以今日如此？莫非在半路上又遇见对头么？或者他也是这个想头，不到我这里来，便知道施不全的住处，去到那里行刺吗？”众人你言我语，只是想不出个道理。
　　直至三鼓以后，方见那下山的喽兵前来回信，说：“小人奉命前往琅琊山请王寨主，哪知他日间回山，便想请飞云子前来相助，谁料到房里已是不知去向。再四处寻问，那守山的喽兵说：‘飞云子自王寨主下山之后，一人拿着自己的物件，也就下山，临行时，向喽兵说明，寨主回山，多多上复，说我飞云子事情已中，从此到他方去也。’因此王寨主听了此言，大惊失色。疑惑他将那琥珀夜光杯依旧带去。当时便到齐星楼上八门柜内去看，所幸这物件尚在里面。王寨主怕天霸等访出这事，到他山上寻事。因此不敢前来，并命小人禀知大王。若怕山上有事，人少难防，就迅速将吴球父子请来，防备数日。打听施不全动身，即便可以行事。”这番话，把个曹勇说得没了主意，向智明道：“这两个山头如何是好？”智明见他惧怕如此，深恐他不肯出力，乃道：“大哥这样烦闷，还能干事吗？小弟血海冤仇，我们去请吴球，此人本领比我们强过几倍，何不就去请他？”
　　正说之间，早有那守关的喽兵，前来禀道：“回寨主！猫儿墩的吴球现在山前喊关，未敢放他进寨，请示下。”曹勇还未开言，智明忙道：“他此时前来好极，咱们正想去请，俺同你出去迎接。”说着起身。一路出来，到了头关，赶着将关开了。吴球见是智明，随即问道：“智明寨主，你们受惊了，小弟傍晚回家，听我儿吴洪道：‘朱大王前晚回来，在半路将对头捉住，忽然今早又为黄天霸闯进山来，将他救出，还将两位寨主打伤在那里。’可曾报信？若能将飞云子请来，大有裨益。”
　　智明听他言语，便将前后的话，以及飞云子盗取夜光杯，现往别处，王朗不能来的话，前后说了一遍。吴球这才明白，故意对智明道：“照此说来，这大仇是不能报了。”智明道：“小弟岂不知道？只是无人帮助，也没有方法。你老哥素存义气，本要着人去请；此时大哥既来，尚祈助我一臂，将这大仇报过，生死不忘。”吴球道：“贤弟何出此言？愚兄来此，所为何事？今夜且在此防备一夜，等至天明就回去，将儿子喊来，一同到这山上。即便有人来破山，也多一个争斗。”智明此时真是千恩万谢，将他领了回寨，与曹勇说明，准备人来厮杀。一夜无话，次日一早，吴球向驿馆来报信。不知施公得着此信，若何施行，且看下回分解。

第468回　何路通入水杀巡兵　黄天霸拚力战强寇
　　却说吴球打听了飞云子的事件，次日一早，便离朝舞山，向琅琊驿而来，到了驿馆。吴洪兄弟与王雄早已到此，将吴球上山打听虚实的话禀明施公，施公自是喜出望外。现又见吴球到来，连忙问道：“壮士昨夜前去，所访的事有无消息吗？”
　　吴球道：“这事小人探明，但是那人现已走了，那个琥珀夜光杯却是在琅琊山上。”这句话尚未说完，只见黄天霸跳起身来，高声问道：“这杯子真在此么？那飞云子究是何人，何以有这身本领，江湖上并不知此人，你可知他将杯子存放在何处？现在此人往哪里去了？”吴球道：“小人但听智明说：‘这人已走。’至于到何处而去，连王朗也不知。现在王朗也就为这事很为烦恼，日夜与那班众好汉，商议妙策，共图大事。此便将这杯为国宝。”天霸道：“既然这人走了，此事倒还易办，咱们既有这多人，又有这一身本领，他一个能盗得来，咱们这许多人便不能盗去吗？”复行向施公道：“大人此次出京，多半为这案件，前日到此，因为这琅琊山名声甚大，—也不过顺便一访。不意就闹出这大祸，到了此时，还是在这里破案。飞云子他究竟有多大的胆量，竟敢做出这天大的事来。钦限在即，朝舞山这班狗盗也没有什么本领，不怕他逃往别方。但是这琥珀夜光杯，既知道在这地方，不若趁早到琅琊山将它盗回，先销了钦限的案件。不知大人意下如何？”王雄听了此言，赶忙说道：“总镇莫小视他，可知这王朗他一身本领，不比寻常。不论他山上有数十众英雄好汉，就是齐星楼的埋伏，虽有千军万马也不得进去。听说从前造这楼时，王朗求了飞云子，数月工夫，始肯将这楼图画下。造好之后，也试验过数次，真是神出鬼没，令人不测。想必王朗将这琥珀夜光杯也藏在上面了。总镇若去打这山寨，恐一时万难打下；除却知道飞云子的楼图，方可去破，不然也莫生妄想。设若朝舞山再招集了好汉，两下联络起来，激成大祸，反为不美；不若仍照前议，先将朝舞山破去，使他失去助臂，然后专打一头。好在这山头有吴壮士内应，还怕不一战而获吗？”计全在旁，听了王雄之言甚为合理，随后向吴球耳旁如此如此。吴球诺诺连声，当时带着吴洪、吴涛，仍回朝舞山而去。
　　施公见天霸不言语，恐他想出这个主意便要去，当时喊道：“黄贤弟！可恼这智明，关王庙死里逃生，还是不知悔过；复又生这毒计，陷害本院。贤弟今晚不将此人捉来，也不消我这仇恨。”天霸素来以施公为重，今见他发这怒言，只得将王朗的事按下，向施公说道：“大人吩咐如此，总兵何敢不从，但是这里也须人保护。总兵的意思，留贺贤侄同金大哥、郭大哥在家防守。咱们与关小西、何大哥、李七哥今晚前去，将这厮结果了性命，以为百姓除害，以报昨日之仇。”说罢，命施安做了面饭，先与众人安歇了一回。直至上灯之时，各入饱餐了一顿，命贺人杰等在家小心保护。自己与众人，带了兵刃，换了夜行衣服，直奔朝舞山而来。
　　且说曹勇自吴球去后，果然智明的药效验非常。到了巳牌时分，已经止痛，下昼时分便能行走。向着智明说道：“吴大哥今来助我，真是万分之幸，惟恐天霸昨夜未来，今晚必来寻事。必得打听施不全是否已经动身，方可无事。”此时吴球与他两个儿子，已经到了山上。听了曹勇之言，乃道：“寨主但放宽心，今有俺父子在此，管他什么三头六臂，也叫他做一团肉饼。我等今晚但开怀饮酒便了。”当时众人听了此言，甚为欢喜。惟有智明一人闷闷不乐，浑身如坐针尖上仿佛，坐卧皆不甚安稳。暗道：“莫非今晚有什么祸事应在俺身上！不然他们俱不觉得，我何以这样难受？”当时也无心吃酒，便到各处巡查一番。等到上灯以后，依然不去睡。
　　吴球此时一心想将智明等灌醉，直到天霸到来，便上前动手。此时见智明如此防备，疑惑他看出形迹，反而不美，不敢再饮。尹朝贵等人，见智明如此，也就带了喽兵，到各处窥探。
