<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　褚标在旁看见，知光祖甚为作难，乃道：“万君召那人虽然古怪，但以大义相劝，未必始终不允，你我两人便去一走罢了。”光祖到此时也推辞不得，乃道：“非是我明作故意为难，有负大人的盛意，其实此人实难解说。既是你老情愿同往，或者两人以情相待，或肯前来，我们明日便去是了。”人杰见他已经答应，自是欢喜非凡。当时向他说道：“老爷子！你可要将他请来，不然我这一伤痕一天不好，那就不恨王朗同飞云子两人，专与你这老爷子作对了。里外你这胡须太长，爽性将它拔去，同你拚命。”这番话反把光祖说得笑起来。本来施公最喜人杰，见他说了此言，虽是戏言，却比自己亲说的愈加切实，乃道：“人杰，你也休得无礼。老英雄前去，自会将万英雄请来，何容你在此乱说。”当时便命人摆酒，请朱、褚二人上座，为他送行。
　　两人道：“大人初回此任，我等礼合具酒奉敬，为大人洗尘。乃寸意未伸，先叨厚惠，岂不是倒来么？”当时逊谢一番，大家坐下。朱光祖说道：“此去海州虽不远，但琅琊山一事，此非数人可以破得。殷龙老英雄在家，而且他令郎、令嫒，俱有一身好武艺，出色惊人。若能请他到此，随后借重甚多。不知大人意下如何？”施公道：“本院久有此意，且殷赛花与人杰新婚未久，便随本院赴京。此时正思念人杰前往，一则使殷老英雄与佳婿聚会，二则将赛花接到淮安，使他夫妻完合，好侍奉他母亲。只因各事纷纭，未计及此。且候老英雄赴海州去后，本院使人同人杰前去便了。”人杰听了此言，自是欢喜不尽。天霸亦甚欢喜。当时彼此痛饮一番，席散而去。朱光祖向施公说道：“不知大人可有书信么？”不知施公意下如何，且看下回分解。

第480回　回衙门激说朱光祖　问路径打倒王大拳
　　却说朱光祖与褚标席散之后，问施大人可有书信带往海州？
　　施公道：“本院岂可无情？人既不能前往，简帖复又不周，岂不令万英雄怪我？老英雄且请回衙安歇，本院少顷写就，命黄贤弟带回如何？”朱光祖道：“如此，某等前去，便可措词了。明早动身，不再来院请示，俟万君召如何回答，再来禀明。”
　　当时与褚标两人就此告别，带了人杰，一同回总兵衙门。此时张桂兰与贺人杰的母亲，见朱光祖、褚标两人到衙门，一天未曾回来，正在家里盼望。忽见两人一同走了进来，张桂兰连忙问：“老爷子！可是今日吃醉了，睡在施大人那里胡说连天么？不然何以此时才回？”朱光祖笑道：“我倒未曾胡说，偏为这小猴狲说了一番，惹下这件事来，叫我如何办法？”张桂兰就忙问何事，褚标只得将施大人请他到万家村的话说了一遍。张桂兰道：“这事实是难说，即如我父亲回去之后，至今连信息俱无，把个凤凰岭以他为养老的所在，听你有何大事，他不但不肯出来，连好歹一句话皆不开口。万君召叔叔也是如此古怪，此事确实难行。但施大人如此盛情，贺贤侄又是个年幼的孩子，怪可怜的，吃了人家的暗苦，免不得你老下一番说词，将他请出。好在你老口舌便利，虽然这题目难做，尚不至惹人笑话，说你全无用处，连客皆不会请。”朱光祖听了此言，不禁笑道：“你看你这张利口，先将你父亲说得古怪，同万君召一样性格，不肯出来，露了自己脚步，怕人批驳于你；然后用这派话头来激我，总要将他请出，不然羞也羞煞了。可是你这利口，我也不同你辩，但愿黄贤侄出外十年，终日与那些男子英雄打仗，不回来同你交锋，那时你也就要念佛修心，不说这刻薄话了。”
　　张桂兰听了此言，不禁啐了一声道：“你这老古董，人家说的正经话，你偏用这话缠人，你便去罢。明日要动身呢。”说着，自己也就回转房去。却好黄天霸也由院上回来，将书信交与朱光祖，然后取出一包银两，与他两人为路费。当时又说了些话，并请他致意万君召一同前来，然后回转上房。
　　次日一早起身，朱光祖与褚标两人，每人各带了一个包裹，吃了早点，直向海州而来。原来海州虽是个直隶州，却与淮安毗连，不过三四日路程便到。万君召的所在虽在海州的乡下，离城也只有数十里地。这日朱光祖与褚标到了海州，先在城外找了个客店住下，向那小二问道：“这一带有一万家村，你可知道吗？”小二道：“这个最大的村庄谁不知道？但是姓万的太多，他们族中，连自己皆认不清楚。不知你要问去哪一个万家？”朱光祖道：“他村上有个万君召，这人可在家么？”小二道：“别人或不知道，好个万英雄，却甚有名望。听说淮安漕督施大人羡慕他的武艺，保举他为官，他只是不肯。现在终日在家栽花插柳、种竹养鱼，享那田园之乐。就连这城内也轻易不到。你老从何处来，问这人何故？”朱光祖道：“咱不过与他朋友，便问一声，看他在家不在。”当时小二送上茶水，问了酒肴，与他两人饮食。当晚与褚标歇了一夜，次日一早，给了房钱，直望万家村而去。
　　行至晌午时候，见前面有一座大大的村镇，镇外一带尽栽着杨柳，每棵杨柳中间夹着杏树。遥想二三月之内，真是个绿荫满地，红杏在林。两人到了镇前，去那个杂货铺中询问。朱光祖道：“你看这个镇市，好一个所在。为什么与我从前来时不对，莫非咱们走错了不成？”褚标道：“咱虽与万君召认识，他这所在确未到过。既是你有点疑惑，何不到镇上问他一句？”
　　当时朱光祖只得进了镇门，上首有个杂货铺子，门首站立个少年，约有二十上下年纪。光祖走上前来，打了个拱手道：“朋友，借问一声，这里可是万家村么？”那个少年将他一望，见是个过路客商，乃道：“你这人也不是瞎子，这圈门上明明写的是‘华家镇’，为什么要代他改号！说是什么‘万家村’，还不为我滚去。你这个老杂种，向着你爷噜苏。”朱光祖看了此人，反觉好笑，心中暗想道：“这厮真是造化，放着俺十年前的性情，早将你这厮一拳打死！俺问你的路，便出口伤人。”
　　当时反笑道：“朋友不必动怒，老朽不认得字，故而动问，既不知道，再问别人何如？”说着，便向前去。
　　谁知那少年见他如此说项，疑惑他可以欺吓，当时追了上来，一把将他的肩头揪住，骂道：“老子叫你滚，你便要在镇上胡闹，你要问路出镇门去，这地方不准你到。”此时朱光祖虽然动气，总因自己手辣，不肯轻易动手，反将一肚怒气按捺下来。谁知后面褚标正是忍不下去，当即上前喝道：“汝这少年，如此撒野！俺朋友问你的路，你不知道也就罢了，为何不许他另问别人？难道这镇上是你一人家住么？还不与我松手？像你这模样，也要在俺面前骂人！”少年见褚标前来说他，当时转过脸来，高声驾道：“你这个老乌龟，老子与他说话，谁要你多言？你来，我爷爷就与你作对，只要你认得爷爷的拳头，也不打听打听，爷爷在镇上，谁不知道这个王大拳，容你这个老杀材的多嘴。”褚标见他举起拳头，实是又怒又笑，骂道：“你这小狗头便叫王大拳吗？你褚爷爷也叫褚大拳，怕你那个大拳遇见俺这大拳，就叫王不拳了。”那个少年听了他言，哪里容得下去？当时举起拳便向褚标的胸前打下。褚标倒也好笑，顺手向外一推，只听咕咚一声，一个仰面朝天，早跌在地下。
　　当时爬起身来，抱头便跑、嘴里骂道：“你这两个老杂种，在此等着爷爷，总叫你吃苦头便了。”说着，出了镇口，飞奔而去。朱光祖笑道：“这人也是倒运，今日遇见你我，但不知他姓甚名谁？”旁边那店内说道：“二位爷！这人便是前面万家村的，此人姓王，你老问万家村何事？”朱光祖闻了此言，便问他的路径，不知那人说出什么，且看下回分解。

第481回　见良友入室谈心　命表弟鞠躬赔礼
　　却说朱光祖听那人说出万家村来，连忙道：“在下正要向万家村去，不知走哪条路径？方想借问一声，偏遇着这杂种，胡闹了一气。”那人见朱光祖年纪虽大，却是甚有精神，知他两人不是寻常之辈，因指道：“此去转弯向东行，过了那三岔大路，前面一带树林便是了。”朱光祖谢了一声，遂与褚标两人顺着他说的路径走去。
　　到了前面，果然一派村庄，不下有四五十户。朱光祖道：“这地方不错了，他的住宅，还在这庄子后面。”说着，便向前引路，绕过大庄，复向小路走去。远远见一所庄房排立在对面，庄前有一道护河，两边也是栽的杨柳，沿堤一带有几只渔船在那里撒网；当中一道石桥横卧在水上。两人过了护河，便是个大大的打麦场，锹锄犁耙，无不齐全。门外高积了一个草堆，高过屋脊；大门口外坐着个小童，石凳上拴着一头黄犊。
　　看见有客前来，连忙起身问道：“二位客人到此何干？且请说明，好进庄通报。”正说之间，里面早出来两条恶犬，见有生客，不住乱吠起来；接着又走出一个四五十岁中年老者，向朱光祖询问。光祖道：“烦你进去通报一声，说淮安府黄总兵衙门内有位姓朱的，同一位姓褚的，前来造访。”那小童听了此言，忙道：“可是黄天霸么？”光祖见那孩子甚是伶俐，也道：“便是此人，你何以知道？”小童道：“我家爷在家时，常说起什么黄天霸、关小西，我等听熟了。你两老来此有何事件？”
　　褚标道：“稍顷见了你家爷，便知道了。你知道我叫什么名字？”
　　小童道：“我家爷也未说过，我又未与你见过，哪里知道？”
　　正说之间，早听里面有人招呼道：“朱老叔、褚老叔，你两老什么风吹到此？小侄屡次思想，欲着人前去相请，又恐这山野村庄，不得那富贵场中热闹，因此屡屡中止。既然不远而来，且请里面坐罢。”说着，命小童将他包裹携着，向里走来。
　　褚标四下一看，只见大门之内一个极大的院落。院内皆种绿竹。过了竹院便是二门，却是三间矮屋，过去一带竹篱，编就些荆条等类，弯弯曲曲一条幽径，下面铺着卵石；穿过竹篱，朝南一个方厅，皆是竹子造就，里面摆设皆不离个“竹”字。
