<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上面设了一张竹床，床上铺了两面竹箪，正中设一个竹几。竹几上摆的竹根帽筒，下面竹椅、竹桌、竹凳、竹帘、竹窗、竹灯，无物非竹子造成；过了方厅，又是一个院落，中间四棵柏树，清风拂拂，音韵欲流。地下栽的绣墩草，旁边有一个六角洞门，进了此门却是一个花园，里面海棠、兰草、芍药、牡丹各类齐备。当中一个六角琉璃厅，里面铺设十分幽雅。万君召将他两人邀至里面。朱光祖道：“老朽一别经年，实深怀想，还不知贤侄有如此乐境，较之前次造访，益发幽逸了。”说着，彼此见礼，下榻而坐。小童送上茶来，然后打了面水，为他两人净面。褚标道：“难怪贤侄置身高尚，原来有此幽境，我等到此，几成俗物了。”万君召道：“二位老叔前来，经过此地，施大人与诸位兄弟可好？诸位可升官否？侧耳听来，好为他称贺。”朱光祖见问，忙道：“某等特地前来，专程造谒，不知贤弟可能容纳否！”说着，早有小童送酒肴，请他两人饮食。
　　彼此方才入座，忽听外面众人喊道：“这两个杂种连跌我两个筋斗，还未同他算帐，此时到咱这里，哥哥为什么留他，不把他重打一顿，为我报仇，反将这厮当作客人相待，岂不令我气死！你们这班狗头，为何他来要报知里面？汝等小心是了，早晚令你们认得我的拳头。”朱光祖听得清楚，不禁大笑起来，向万君召道：“听说贤侄武艺，越发长进了，两只拳头长得有水缸大小，不知这话果确与不确？”万君召不解何故，忙笑道：“你两人初来此地，何故拿小侄取笑？人的拳头，哪里会如许大法？”朱光祖道：“你说拳头不大，怎么你家有个王大拳呢？没武艺人尚称大拳，你这有武艺的拳头，岂不有水缸大么？”
　　万君召听了，方才明白，忙道：“莫非这厮得罪老叔么？”光祖道：“他虽得罪于我，我却未与他动手。却是褚标老叔气他不过，跌他两个筋斗，但不知此人，贤侄可认得么？”万君召道：“此人便是小侄的表弟，名叫王陶。只因姑母亡故，无处安身，因此将他留在庄内。无奈他不肯上进，教传他武艺，也不经心，学了几趟毛拳，便自生非闯祸。每日里在那镇上，与他人争斗。所幸小侄尚有人缘，因人人看小侄情面，不与他较量。今日又得罪老叔，岂不是自寻苦楚么。”当时只听得他在外乱叫，随即喊道：“王陶，你还不进来赔罪，不知这两人便是时常我说的朱光祖与褚标两位老叔，你有眼不识泰山，还在此乱喊乱叫。”说着，便自己出去将王陶拖来。此时褚标反不好再说什么。只见王陶到了里面，向朱光阻说道：“咱王大拳，听哥哥吩咐，为你老赔礼了。今日你老跌我筋斗，为你作揖，明日你老将送我命，哥哥还要磕头呢！”
　　朱光祖见他是个半痴，忙道：“贤侄且请坐下，老夫有一言奉劝，大凡人生世上，皆不可以自满。强中更有强中手，何能自以为是？譬如咱与你表兄本领，不在人下，还以和气为贵，今你本领未经到家，何能与人交手？下次这个性情，千万要戒一戒方好。”王陶听他言词，只得默坐一旁，无言可对。还是褚标将他邀入席中，一同饮酒。
　　彼此饮了数杯，朱光祖道：“某等今番到此，也是喜者喜，愁者愁，不知施大人此时怎样了！”万君召忙问道：“老叔由淮安而来，不过数日，何以便虑及他人？闻得施大人去岁进京的，皇恩高厚，而且大破关王庙，除去淫僧，久已威名大震。此时出京回任，正是喜事重重，哪里有什么愁事？”朱光祖便将智明如何在关王庙逃走，投到朝舞山，与曹勇等人到琅琊山上，请飞云子谋害施公，盗取琥珀夜光杯，起造齐星楼，以及大破朝舞山的话，前后说了一遍。然后道：“某等此来，正为此事。”说着，将施公亲笔的手书由身边取出，递与君召。不知他说什么，且看下回分解。

第482回　辞委任褚标用激词　感知遇君召勉应命
　　却说朱光祖将施公的书信取出，万君召看了一遍，方知是欲叫他去寻飞云子的下落。当时冷笑了一声，向朱光祖说道：“这事你两者也空跑了。小侄蒙大人知遇之恩，不究前罪，此恩德没世不忘，理宜为其前去，稍尽微劳。只因其中有两层缘故：一则小侄避居此地，闭门思过，犹恐难周，名利两途，久无此志。此时忽然出去，知道的是为宪命所迫，不知的恐笑我无恒。虽承施大人盛意殷殷，屡思保奏，无奈宦途人事，缺然于怀，故小侄不肯应命。如此时可以前去，当日保荐的时节，久已为官。耿耿此心，你两老谅皆知道。二则飞云子虽与小侄有旧，他却还在陕西，自从早年路过潼关，与兄弟见面，当时承飞云子盛意，苦留小侄歇马陕西，不必再回此地；那时小侄心高志大，立意回来。临走之时，飞云子言道：‘但愿你老哥此去，大业能成。设有不然，切莫再来此地。’言犹在耳，何日忘之？不料回转此间，大事未成，依然故我。虽蒙施大人宽厚，得以养晦田间；回思飞云子之言，尚自羞愧无比。此时再到面前，恳求此事，岂不令人愧死？而且他行踪无定，或往或来，还不知现在何处。有此两层，小侄万万不能前去。还求老叔回禀大人，另派能人前往，方有不负委任。若命小侄，断不能从。”朱光祖听了说道：“贤侄之意，老夫岂有不知？故动身之前，又向大人告禀；无奈他谆谆劝导，义不容辞，故此前来一走。但人生在世，与其隐姓埋名，与草木同腐，何如为国出力，留此芳名；虽不做官，未为不可。若说飞云子，无颜见他，这话殊为费解；未来之事，岂能预知？那时未遇施公，自然独行其是，古人言：‘识时务者为俊杰，明哲者必知机。’既遇贤人，理宜顺从。此正是英雄的作为，即令飞云子听见，还道是贤侄不敢去会他。在某看来，总宜前去为是。”万君召仍是一言不发。
　　见褚标道：“朱大哥，那时我说不来，你偏不肯相信，可知他果不出吾所料。我如有这样田园、房产，虽死在此地，也是情愿；管他什么大人的知遇，朋友的盼望，旁人耻笑，名声好不好，我只求快活便了。难得生个人来，为什么要奔走劳苦？我看施大人也不思想思想，有人能行的，有人不能行的，一味的苦心苦意，屈己求人，到此有何用处！万贤弟不肯前去，想必知道这个飞云子，有不敢去的缘故，方才如此，何必苦苦的奉劝呢？可惜我等老朽无能，不知道这飞云子住所，若有一面交情，虽万水千山，也要前去一走。一则蒙大人如此看待；二则为国家出力，替主宣劳；三则为朋友助一臂之力；四则虽不做官，也叫人敬重，享个大名。有此四件，虽赴汤蹈火，也可去得。何况访人的下落呢？”褚标这一派激功，把个万君召说得开口不得。过了半晌言道：“你老之言，人非草木，岂有不知！但不过一出此山，更多事故。小侄若执意不去，两老岂不责我！但有一言，先行告禀。此去陕西，有两个月的来往，若到潼关之时，飞云子在家，自是顺事；设或他未曾回去，由琅琊山往别地方，这偌大天涯，尚不知在于何所？既然大人有命，总之将飞云子的楼图得来为度。随后事件，小侄不能过问了。况飞云子之父云逸，其人家学渊源，不可究竟，制造一切，奥妙非常，如诸葛武侯之木牛流马，《淮南子》飞车等类，无不得其真传。五子之中：长名云龙、次名云虎、三名云鹤、四名云雕、五名云鹄，飞云子班次行三，凡云逸的真传，他俱皆学会。所造这个齐星楼，想必另有秘法，俱是他殚心竭虑，始获造成，未必轻易将图取出，这事只好临时再说了。”朱光祖、褚标见他肯去，当自是欢喜。席终而罢，撤去残肴，彼此又谈论了一回。万君召方将他两人带出庄前，观看了一番村景，直至月光东升，始行入内。晚间席散，便在内花园内安歇一宵。
　　依朱光祖、褚标两人，便想次日启行，无奈万君召苦苦相留，耽延了两日，到了第三日，三人方才一齐动身，各带包裹，向淮安进发。晓行夜宿，一路而来。
　　这一日，已到了淮安城内，当时来至辕门，先命差官进去通报。此时施公正与天霸等人在里面议论，说：“朱光祖有心推却，虽然勉强前去，尚不知万君召果否肯来；设若绝计不行，这飞云子无人去寻，齐星楼何日能破？那时误了钦限，如何是好？”天霸道：“大人不必忧虑，朱老英雄不去则已，既往海州，不将万君召请来，他也不能辞责。而况褚老英雄一同前去，即使君召不肯前往，见他两人殷殷劝驾，也觉得不能固执了。”
　　正说间，只见差官进来禀报，说：“朱老英雄同万壮士在辕门伺候，请大人示下。”施公一听此言，自是喜出望外，当即命人请见。一面与众人走出后堂，在厅前迎接。一见三人进来，连忙高声言道：“老英雄回来了！万壮士一别数年，今始到此，真乃万幸！”说着，抢前一步，携手同行，一同到了厅内。君召道：“小人自蒙知遇，片刻不忘，只以山野村夫，不谙世务，虽欲趋前叩谒，不免言与心违。日前接到赐书，复邀驱使，惟恐前途渺渺，报效不周，有负厚望，当即力言推却；无奈朱、褚二位老叔之言，言之谆谆，万不敢自外生平，安居乡里，只得趋前请示。但不知大人何以知道这齐星楼是飞云子所造？设若假用其名，虽万某奉命前往，恐亦无济于事。”说着，与施公见了一礼，然后与天霸见礼坐下。此时彼此又叙了寒喧，复又提到这齐星楼之事。不知施公与天霸如何方得万君召前去，且看下回分解。

第483回　万君召远赴陕西城　贺人杰三入殷家堡
　　却说万君召到了淮安，施公接入里面，说那齐星楼何以知道是飞云子所造？恐有人冒名，为此欺愚外人。施公道：“壮士不必多虑，此楼本院虽未亲见，据黄贤弟说来，甚为险峻，所有的埋伏皆是目所未睹。况朝舞山头目王雄现尚在本院衙门，曹勇与王朗所谋之事，无不尽知。非壮士将飞云子下落访出，将原图得来，此楼万难破去。”万君召道：“岂敢推却？但是飞云子远在陕西潼关口外，若他果在家中，自是幸事；设若行踪无定，再往他方，那么再等小人回来，岂不误了钦限？在某愚见：一面到陕西寻访，一面请大人派人前往，另请能人先破这山寨。万某此去，断不偷安推卸的。”施公听他所言，甚是有理。当即命人摆了酒席，众人入座谈心。
