<!-- { "loadSidebar": true } -->
第493回　送消息施公得信　充刺客赵五行凶
　　却说万君召将饮食吃毕，与普润别了云鹤，出了庙门，直奔淮安而去。且说施公自从贺人杰去后，日夜望殷龙前来，大家便商议主意。这日见殷猛前来，说：“人杰与赛花带同他四弟殷强，私下逃走，前奔琅琊山攻打。今特奉殷龙之命，前来报信。请施公速派能人前去接应。”施公听了此言，真是万分焦躁，乃道：“贺人杰乃是本院极钟爱的将士，虽是他有一身本领，总不比黄天霸手段高强。他二人前在沂州镇时，尚不能将齐星楼破去，此时虽有赛花，自然也是无济；设若丧了性命，这钦限未曾破获，反失了我的将士，这便如何是好？”此时黄天霸、关小西等人皆得着此信，也是陆续到了辕门。众人面面相觑，想不出一个主见。施公道：“万壮士此去潼关尚无多日，即使将飞云子请来，也是缓不济急。黄贤弟、关贤弟有何妙策，救了他三人的性命？”天霸道：“在总兵看来，惟有我等赶速前去接应于他，舍此并无别法。所幸殷老英雄已先追去。纵然人杰冒险受伤，是他自己的爱婿，绝无不设法之理。这事虽险，尚无可虑。惟是我等起行，大人这里无人兼顾，设若王朗暗施毒计，前来行刺，甚是可虑！”施公道：“本院自莅任以来，民心爱戴，此间绝不致有此事；即使王朗命人来谋害，而且何游击、计副将皆在此间，汝两人走后，将这干人传来上宿，也就万无一失了。”黄天霸与小西两人见施公如此言语，知道他说一不二，也就不敢推诿，只得听命下来，以便次日动身前往山东救应。谁知无巧不成书，黄天霸领命回家，便向计全等人商议妥当，命何路通、李七侯、金大力、王殿臣、郭起凤、李昆等人，二人一班，分夜逡巡，专等万君召由潼关回来，将飞云子请到，便大队人马前往琅琊山而去。
　　不说黄天霸两人次日启程，单说施公吩咐之后，一人坐在书房思想了一会：“人杰虽然冒险，黄天霸说殷龙既然前去，此事是无妨碍。但是钦限已过，虽主恩高厚，未曾加罪，但我既食君禄，当报君恩。倘飞云子不来，这齐星楼何时得破？”
　　一人想了一回，闷闷不乐，只得又将日行的公事，翻看了一回，已是上灯时候。只因天霸有言在先，惟恐他放心不下，自己传了李七侯、郭起凤两人进来上宿，自己仍然办那些公事。到了二鼓之后，忽然听前屋上响了一声。郭起凤虽不留心，李七侯甚是细心，随即拗起身来，一肘子将郭起凤一推，登时用了个燕子穿帘，上了房屋；定睛向四面一望，只见花厅后面有个黑影子一晃，顷刻间便看不见。知道有人暗算，赶紧蹿蹦纵跳，一路追去。正行之间，后面又听有个哨子，向南边去了。李七侯知道不止一人，也就向南望去，正恐一人难以兼顾；幸郭起凤也上房来。李七侯连忙叫道：“郭贤弟，有刺客了。”说着，拔出腰刀，蹿下房来，一路向那人追去。
　　到了大堂外面，但见那人一身皂衣，头上扎了个青布巾，当中一个大红绒球，站立在院落中间。见李七侯追出大堂，高声叫道：“俺一朵缨不肯下手，汝尚苦苦追来，不要走，吃俺一刀！”当时如赤链一般，一道红光，早见一口单刀，对李七侯拚命砍下。李七侯见来势凶猛，知他非无名之辈，赶急举刀相架，让在一边，两人就此对面交锋，双刀并举，把个大堂院落当着战场一般。谁知郭起凤上了屋檐，见李七侯向南赶去，犹恐下面屋有强人，设若趁此杀了施公，此祸不小。随即又下了房屋，向里面叫喊起来。所有那一门差官，以及护军漕队，登时惊醒起来，各执兵器，进来保护。郭起凤见人已来齐，有了防备，后又蹿上墙头，向前赶去。但见大堂外面兵刃声音，在那里恶对。
　　郭起凤不知有多少强人，只得握定大刀，前来助战。到了外面，将那强人一望，不觉吃了一惊。赶即前进一步，举刀在中间一隔，连忙喊道：“李老哥休得动手，赵五哥不得参商，且听小弟一言，彼此息怒。”那人见有人阻隔，疑惑李七侯得了帮手，正是勇猛交斗；再将郭起凤细细一看，也就吩咐一声道：“将刀抛去。”连忙向起凤言道：“郭老爷！小人知你老在此，再也不敢来了。自从往年别后，哪日不思念厚恩？不期在此，忽然相见；不知老爷一向如何，何以随大人至此？”起凤听了此言，不禁失声问道：“汝可是上年路过蝌蚪山，那里寨主一朵缨赵五么？”赵五道：“小人何尝不是？外面便是咱哥哥赵四，老爷若欲问他，咱便叫他下来。”起凤说道：“这便奇了！你既知道俺在此，如何前来做这事件；可知施大人乃国家栋梁，今日非俺在此，设若为汝等送了性命，那便如何是好？”赵五道：“老爷且请下来，小人有言奉禀。”说着，便打了哨子，一个纵步进了大堂，将刀扔下；接着外面也跳进一人，便是他哥哥赵四。起凤随即也将李七侯招呼下来。赵五道：“俺弟兄自从蝌蚪山相别，今已相隔多年；早若知老爷在这地方，也不答应王朗了。”李七侯听了此言，也不禁吃惊道：“朋友，你说这王朗，可是那山东琅琊山的寨主么？”赵五道：“便是此人。只因施大人专与我们绿林中人作对，因此王朗请飞云子盗取御杯陷害；不期黄天霸与贺人杰屡次攻山，王朗听曹勇之话，特命我等来到此间，见机行刺。今既遇二位，反叫小人为难了。”李七侯笑道：“难怪王朗不能成事，他也不知进退，这偌大的一座衙门，又复有俺众人在此，汝两人前来，有何用处？汝今既难回复，且待咱回明大人，自有道理。”说毕，便命众人退去，自己到了里面，见施公已抖战万分，赶着上前说了原委。施公道：“此人来得甚巧，此时黄天霸等未动身，汝可将此人带来盘诘一番，一面到黄贤弟衙门传他说话。”李七侯答应退出，先叫施安去请黄天霸；自己到了堂口，将赵五兄弟喊了进去。
　　施公见他进来，随即起身道：“两位英雄尊姓大名？今晤尊颜，实为万幸！但不知英雄与王寨主有何交情，为何舍命至此？设若送了性命，岂不误了自己？”赵五道：“大人有所不知，小人虽是鲁莽，那‘义气’二字，也还知道。只因十数年前，小人未上蝌蚪山聚义，其时小人兄弟万分落魄，投奔于他，始有今日。今命小人到此，所谓滴水之恩，不可不报；不期在此又遇见郭大老爷，反成画饼。今日之事，尚求设有妙计，命小人回转山东，从此弃这生涯，改邪归正。”
　　众人还在此谈论，早有施安率同天霸进来，先向施公行礼已毕。赵五见了天霸，随即起身问道：“这位就是黄老爷么？小人久仰大名，如雷贯耳，今日相逢，足慰悬念。”天霸见他如此谦和，也就答道：“在下正是。二位英雄到此何干？”赵四在旁答道：“俺兄弟已去向大人言过，不过是知恩报恩，可知俺弟兄此次前来，琅琊山上已出了大事。”施公听了此言，明知是贺人杰前去，不禁吃了一惊，连忙下问。欲知后事如何，且看下回分解。

第494回　得细情天霸赴山东　施手段普润打客店
　　却说施公见赵氏兄弟说琅琊山出了大事，知道贺人杰之事，忙问道：“英雄所言，究是何事？莫非为那齐星楼之事么？”
　　赵四道：“大人所见不差，小人此来，正因贺人杰同他妻子二人偷探，被王朗拨动机关，用火箭射他，二人受伤。虽然为他逃走，大约下山之后，便要送命。此事在王朗看来，已觉得毫无惧怯，无奈曹勇从旁怂恿说：事由根起，祸不单行，贺人杰上山，皆是大人指使，若不将大人送了性命，这里能人广众，少不得寻觅了好手，报复于他。故命小人兄弟来干这事件。可怜他的山上那个姓殷的，必是送命了。今小人倒有一计在此，黄老爷有这一身本领，何不同我等前往山东，用个里应外合，岂不是好么？”施公道：“英雄此来，所为何事？此事未成，已令汝兄弟为难，若再命黄贤弟同去，设处事不密，岂不反送汝二人之性命？”赵五道：“大人且放宽心，常言道：‘良禽择木而栖，贤臣择主而事。’大人为国家的栋梁，口碑载道，谁不知之。王朗虽有恩于我，是私恩也。咱们为大人出力，是公恩也！公而忘私，有何不可？但得黄老爷同去，里面消息。自可得知，若能趁此破了此楼，小人也有出头的日子了。”施公听了此言，也觉出于至诚，便向黄天霸道：“贤弟本欲前去一往，难得有他弟兄做为内应，谅无不成之事。本院忠厚待人，他弟兄当可为力。”天霸道：“既然大人吩咐，咱与他同去便了。”说着，施公便命厨下送出酒肴，就在书房一席坐下。赵五又与郭起凤等人，谈论江湖上事件，约至四鼓以后，方才散席。
　　众人谢了施公，各回自己的所在；惟有天霸仍回本人的衙门，同张桂兰说明此事，命他瞒着人杰的母亲，自己收拾包裹，率同关太，复行到了辕门，拜别众人，与赵氏弟兄向山东而去。
　　在路非止一日。这日过了徐州，已是夕阳西下，远远见前面有个村镇。向着关小西说道：“关大哥，咱们走困了，今日在此权住一宵，好让俺明日赶路。”赵五道：“俺也饿了，前面这镇上咱有个至好的朋友，名叫独眼龙方刚，在此开设个吃食店面，往来皆住在客店中，好酒好肴，悉听其便。”天霸道：“既有这座所在，你便前去通知，俺三人后来便了。”赵五听了此言，随即赶先前去，到了镇上，见方家店前，拥着个大大的人圈，叫喊之声，络绎不绝。赵五不知何事，只得将长衣掀去，两个拳头用了个分水式，一声叱咤，闯进店中，便当中一站，将两首的全部分开，连忙高声叫道：“佛爷爷！有赵五在此，你我皆江湖上朋友，有话但说不妨，何必彼此较量。”说着，将方刚推了过去。
　　那和尚忽见来了一人，将自己拦住，也就向赵五道：“朋友，且听我讲明，便知出家人的委屈。咱与朋友由潼关而来，到了河南，不期抱病，俺想等他数日然后同行。谁知一病半月，精力不佳，暂时不能举步；只因要事在身，故命俺先自启行。今日到了这店中，觉得身子不爽，犹恐再去赶路，受了风寒，反误了事件。见这店中也还洁净，遂取了五六两碎银，命他代办些面饭；上午已过，下昼时分肚中饥饿，命他蒸两笼馒头下酒。谁知他早间将银两取去，此时便坏了心肠，这店内许多客人，走进来的，俱皆吃毕，只有俺的久久不来，你道是恼与不恼？因此俺请教了他几句，反说俺是出家之人，不应吃这牛肉馒头；故俺一时气恼，与他动起手来。不期台驾到此，有何见教？”赵五还未开口，方刚早已骂道：“你这贼秃，还亏你会撒这谎话，若再开言，便要汝这乌珠去合药！你道俺惧你不成？”
