<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说殷龙自救了贺人杰夫妻，恨不得将齐星楼立时破去，以报今日之仇。无如万君召前往潼关，不知何日方到，只得等淮安的人来，再为斟酌。这日人杰与赛花两人向他说道：“爹爹，你我在此，孤立无援，设若万君召一日不来，难道俺们便不去攻打么？常言道：‘人闲思旧怨。’你看这王朗如此声势，岂不令人闷煞！意想今日往山头，杀他几个喽兵，也泄了这鸟气。咱们在殷家堡独霸一方，也不在人之下，今日为这高楼，便束手无策么？”殷龙听了此言，连忙拦道：“吾儿有所不知，‘强中还有强中手’，前次一时之愤，便中了他的毒手，此时惟有暂时忍耐，少不得万君召总要前来。等到众人来时，其事方得妥当。”
　　正说之际，只见殷勇、殷强跑了进来，向着殷龙说道：“方才店内来了两人，向那小二问咱们可曾到此，孩儿看那模样，好像琅琊山的喽兵，不知此来所为何事？”殷龙还未开言，早有贺人杰跑了出来，高声骂道：“何处杂种，前来探问，俺贺人杰现在此间，难道惧怕这狗头么？”说着，便飞身冲了出来，到了店堂，不分皂白，便叫喊起来。殷龙恐又肇祸，赶即随后追出。只见人杰向小二问道：“你见这两厮向哪边去了？赶快说明，饶汝狗命。”小二知道他的性急，欲想说出，又见殷龙追出，知他是阻挡的意思；欲不告知与他，犹恐他动气来，性命不保。当时只得答道：“爷爷，他已去远了，小人未曾看见，请你再问他人罢。”贺人杰不由分说，登时骂道：“汝这乌珠，也不是个瞎子，方才他两人明明问你，为什么同俺撒谎？”说着，伸开指头，将那小二的左手拖出，接着手缝套了进去，便拚力的一夹，只见小二如牛吼一般，已是疼不可忍，只得说道：“他二人是正北去了，爷爷可快撒手！”人杰听毕，顺手一松，只听咕咚一声，将小二推倒在地下，一溜烟飞奔而去。
　　跑了有数十里路远近，早见两人在前行走，忽然一个少年回头一望，见了人杰，遂向那人耳边低声说了许多。人杰知他是琅琊山的奸细。走上前里高声叫道：“汝这两个杂种前来为谁打探？俺贺人杰来也！不要走，吃俺一拳！”说着，就是一个泰山压顶对那少年打下。你道此人是谁？正是云龙同那个喽兵二人。云龙看见人杰动手，随将身一闪，让在一边；早把喽兵吓得魂飞天外，赶急两手举过头顶，用了个二龙出水式，将人杰一拳让了过去，转过身躯，飞奔逃走。人杰本是个会手，见云龙站在旁边，晓得他是试看武艺。当时冷笑道：“俺贺人杰生在江湖，好汉英雄，也不知见了多少，若是不服，何妨战个高下？”说着，立着身躯望着云龙。云龙也就答道：“朋友，你这话头说谁？若要动手，俺便陪你；若回你半个不字，也不能在潼关行走了。”这句话，原来云龙有心说出，令人杰知道。
　　谁知人杰一心好胜，当时便大怒起来，出言骂道：“汝这狗头，用这潼关吓谁！爷爷怕你，也不敢来。”云龙双拳劈面打来。
　　人杰左脚支在前面，右脚后跟紧靠在股头，将身倒卧，见云龙劈面打来，赶将脚尖踮定，右腿一扫，紧对着云龙腰下打来；云龙随即向下一蹲，两手对着靴头，便想握住。人杰叫道：“不好！”随即收回腿脚，改了个江心捞月式，脚头向下。
　　两人在此，你来我往，正是打在一团，斗在一处，起了有数十个拳式，早把喽兵看得如木偶一般。正然难分难解，后面殷龙复又追到，见他两人拚斗，知对面不知个落脚，赶着上前叫道：“人杰休得无礼，何处英雄前来访问，俺殷龙来也！”
　　云龙见对面又来一人，听他报出姓名，心下不禁大喜。随即蹿身跳出圈外，就望着殷龙道：“咱云龙此来，正自访汝，来得好，咱两人见个高下！”殷龙听他说“云龙”两字，不禁疑惑道：“君召曾说是云家五子，此人自说云龙，莫非此人便是飞云子一类么？此时前来，特地访我，莫非其中另有别故。”当时不便问他，忙答道：“你既前来会我，莫说是无名小辈，便是潼关以外的名角，若回他半个不字，也不知咱的厉害！”云龙听他已经知觉，连忙笑道：“今日我有事上山，不能在此耽搁，非是好汉，明日在此拚个你死我活。”说着，便撒了众人，与喽兵回山而去。
　　这里殷龙与贺人杰同聚一处，开言说道：“汝这畜生全然不知利害，可知此人前来，并非与我等寻仇，乃是有益于我，汝可知道？”人杰道：“岳父何出此言？他乃琅琊山的强人，岂得与咱们有益？若存好意，还与我等动手么？”殷龙道：“你方才不听他言，自称是云家五子，居住潼关，见咱说出姓名，便尔回山而去，汝试想来，岂不是飞云子一类么？”人杰听了，此真是如梦初醒，乃道：“孩儿既已与他交手，显见负却他的美意，设若翻过脸来，岂不误了大事？殷龙答道：“这事倒可无虑，他如不来，又何必约定明日呢！明日到此，汝可勿来，咱与他自有道理。”说着，两人一路而来，到了店内，专等云龙的消息。
　　且说云龙回转山中，早有王朗上前问道：“大哥今日下山，可曾遇见殷龙么？”云龙道：“咱因日光已午，腹中饥馁，不便交锋，只与贺人杰斗了数十合拳脚。此人在俺看来，也不过是寻常之辈，只须明日将殷龙打死，这许多小辈便可无虑了！”
　　王朗见他言语，不禁欢喜非常，连连称谢，即命喽兵摆下酒来，款待他兄弟。席散之后，飞云子向他问道：“大哥，今日下山，既已会见人杰，但不知黄天霸可曾在此否？”云龙道：“愚兄正要询问，只因喽兵在旁，不便启齿，已约定明日相会了。”
　　正说之间，早有黄成进来询问。不知他说出什么，且看下回分解。

第497回　浅见识妒忌云鹤　乱交战打死黄成
　　却说黄成自到山上，见王朗款待他兄弟不十分周到，暗与黄达说道：“我等也是他命人请来，虽然未曾落后，究不比云氏兄弟，如花如火，连这阖山的喽兵皆敬重与他；相形之下，岂不令人可恼！”黄达道：“大哥有所不知，你看山上多少英雄，胜我的固多，不如的也有，所有那周旋供应，也是不相上下，推其缘故，大约因这齐星楼是飞云子所造，故此十分恭敬。”
　　黄成道：“咱们昨日始到这里，虽未见过，遥想也不甚出奇。据咱看来，飞云子也不过是寻常之辈。今日他哥哥下山，连一贺人杰也敌他不得，还说什么今日明日，遥想殷龙也敌他不过。依愚兄之见：明日禀明寨主，讨令下山，将殷龙送了性命，好令他知咱兄弟也不在他之下；若不在这事上现出本领，在此随声附和，与那般鼠辈一样看待，岂不令人羞煞！”黄达听他所言，也只得唯唯答应。
　　当时二人便到云龙房内，先向云鹤道：“三哥造下此楼，真乃惊人出色。小弟虽不曾目睹，以众人夸奖而论，便知此楼是厉害的了。但殷龙如此无礼，住在山下，专等人来，见得小觑我辈；若不送了他性命，焉知咱们厉害！小弟不妨明日请大哥暂歇息一日，待小弟前去会他，两脚三拳，打死在地，好代两位兄长出气。”云龙见他抱这奋勇，无非要王朗敬重的道理，心下不禁动怒。正要开言，早有飞云子笑道：“黄大哥若能如此，便是王寨主的造化了！咱看殷龙也不过是我辈，有大哥这身本领，还不能送他的性命么？”云龙见他说出此言，甚为着急，乃道：“三弟何出此言？殷家堡这座地方，谁不知他的厉害！非咱说此大话，除去咱兄弟两人，若能有人胜他，咱就肯拜下风了！”黄成听了笑道：“云大哥，你也太说他了，小弟虽不如你老兄，若以殷龙而论，也是探囊取物；除去你两人，并无一人抵敌，设若为小弟打死，那时如何说法呢？”云龙道：“你如将他送命，咱便誓不在山了。”黄成道：“大哥何出此言？但愿你应了此言，咱也下山而去。”当下两人各抱奋勇，说定之后，各自分开。黄成专待明日下山动手。
　　这里云龙向飞云子道：“贤弟，何必长他人志气，灭自己威风，欲令他下山会敌。”飞云子道：“大哥有所不知，殷龙久著大名，谁不知他手段；这黄成不知进退欲去，得了下风，是你我两人的体面。谅他也非殷龙的对手。待他送了性命，王朗这厮也少一帮手。借刀杀人，有何不可呢？”云龙道：“贤弟之言，甚是有理。愚兄明日便同他下山，使他个死无葬身之地。”两人谈笑了一会，一宿已过。
　　次日绝早，黄成便起身前来，却巧王朗已到此处。飞云子首先说道：“黄大哥昨日有言，说殷龙住在山前，实为本山之害，咱大哥约他今日相会，惟恐手段有限，输败于他；黄大哥奋勇当先，出手相助，若不将殷龙打死，誓不在此山中。小弟特察明寨主，请他施行。”王朗道：“虽承黄贤弟美意，但是此人非无名之辈，万不可小觑于他。咱这山中不下有数十好汉，皆闻他的大名，不敢轻易交手。非是小弟阻挠，黄大哥且请在此共保山头，小弟便感激不尽了。设若此去送了性命，那便如何是好？”黄成冷笑一声，向着王朗说道：“寨主既如此惧怕，除却这齐星楼一无可恃了！咱兄弟不到此则已，既在此间，焉能不稍助一臂！”王朗见他执意要去，只得听其自去。当时吃了早点，黄成便邀同云龙下山而去。
　　行了有数里远近，却遇殷龙劈面而来。见了云龙高声叫道：“云大哥，信人也！咱殷龙候你多时，今日前来，有何见教？”
　　云龙恐他说出破绽，当时答道：“昨日放你过去，只因日光当午，饥渴万分，始且全汝性命，今日既不知死活，且请放手过来，比个高下。”黄成恐他先行动手，随即插身说道：“云大哥权请住手，咱黄成在此，怕他怎样？”说着，将身一纵，到了殷龙面前，举起拳头，当胸打去。殷龙见他来势凶猛，将身一闪，偏在一边，正想回手打去；哪知黄成万分性急，见自己一拳未中，右手一举，肋下捶来。殷龙知他是个冒失的急鬼，不禁哈哈笑道：“汝这拳头，奈何咱怎样？”黄成又将右腿打来。殷龙将功夫一提，黄成那条右腿如打在棉花上一般，棉软非常，全无痛苦。殷龙见他三下打毕，向他哈哈笑道：“野种由何处而来，在咱爷爷前出丑，不要走，咱也奉敬你一拳！”
