<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　随向云鹤道：“自从贤弟造下此楼，本拟共图大事，不意贺人杰这班小辈如此英雄，若不除却此人，老弟英名，岂不挫灭？目下楼已造就，所有机关，皆按图行事，贤弟能再助一臂之力，就此下山将殷龙治死，这山上威名便可大震了！”飞云子听了此言，正是合了意见。当时乘机说道：“寨主不必焦急，常言道：‘欲速不达。’又言：‘人无远虑，必有近忧。’黄成身死，虽是可恨，若以一朝之愤，就此下山，二虎相争，必有一损。假若胜不得殷龙，这座高楼，谁人可守？在俺想来，仍然静以待动，今晚同寨主上楼，复将原图取出，将各处埋伏，细看一番。咱想施不全必不肯甘休，旦晚之间，定有人来攻打。那时等众人上山，将埋伏发出，一战而获，送了他性命，岂非上策！”王朗本是个草寇，听飞云子这番言语，犹如至宝一般，连声说是，只得命人下山，先将黄成兄弟尸体抬回，买棺收殓。
　　不表飞云子骗取楼图，单说赵五与天霸等人，在方刚店内，见过普润，一路奔沂州而来，行了有两三日路径。这日晌午时分，正拟寻店饱餐，忽然东北角上一朵黑云从空而起。普润道：“黄贤弟，你看这天色要变了，咱们赶快前进，找个饭店饱餐一顿，等这黑云散去，然后大家赶路。”黄天霸与赵五抬头一看，果然黑云飞布，涌满上来。正说之间，但听飒飒风声，飞尘扑面，知道有了雨意，赶即往前奔走，未到半里之遥，早已滴滴倾盆，大雨如注，所有众人衣服，已自湿透淋漓；只得冒雨往前而行，复走了一里远近，腹中已饥馁万分。忽见松林外面一带高墙，像个大家庄院。黄天霸首先说道：“你看前面一座人家，定是一个财主，不然这带庄院，定不会如此阔大。咱们且一同前去，说明来历；若庄主闻咱大名的，留此庄内暂宿一宵，也未可定。”普润道：“你们在此守候，等咱一人前去，保令你好酒好肉，吃个快活。”说罢，撒开大步，一路的冒雨而去。天霸见他是个浑人，心下只是好笑，也只得随后走来。
　　谁知普润到了前面，见庄前有个小孩子，同一苍髯老者，站在庄门里面，指东划西的闲谈。普润看在眼内，不禁动怒起来，心下说道：“咱们等如此苦恼，这般大雨，还在大路上赶行，腹中如此饥馁；这两个狗头，既看见我们冒雨而行，论理就应将我请进，即摆出酒饭，给我们饱餐一顿，方是道理。他偏然不睬，闲嚼他娘的皇天，明是看老子的穷相了。你既这样，且待咱吓你一吓，好令你知咱手段。”当时一声叱咤，一个箭步，蹿过麦场，高声骂道：“你这两个狗头，在这里说什么？咱乃云南普润是也！快去通知主人前来迎接；如若稍迟，先送汝两个狗命。”说罢，身躯一落，却巧站在老者面前。老者正看雨景，不防着胖大和尚站在面前，如玄坛一般，只听咕咚一声，栽倒在地，嘴里直叫：“大王，饶命，饶命！”普润见了这样，心下实是好笑，骂道：“汝这狗头，且没有眼乌珠，咱乃路过和尚，谁是大王小王？”那人听见，方才定心，乃道：“佛爷爷，今日来得不巧，若是往常，莫说募化斋饭，便是起庙，也可随缘助施。咱们主人最喜布施，每年用够一千八百。只自出了好心，没有好报，遇见这班强盗，闹得人神不安，现在主人、主母正在上房痛哭，谁敢进去回禀？连咱们午饭还未到嘴，哪里有斋饭与你吃？”普润听他所言，却知是有了缘故，忙道：“汝的主人姓甚？为什么受强盗罗唣？可知咱这手段，要与强人为难；若你主人请我吃顿斋饭，并我朋友们一起前来，保管你安然无事。”那老者听他这派言词，也不知是真是假，只得问道：“和尚，你法号何名？哪方人氏？可真能拿强盗么？”
　　普润见他不肯相信，忙道：“你这老奴，说咱撒谎，且令你看个见证。”说毕，举起袍袖，走到场前，两手一伸，举起两个极大的石磙，前三后四，乱舞了一回，然后一齐摔下。忙道：“你两人可能相信？若再不为我通报，便将你两人当做强盗，看你怕也不怕！”那老者到了此时，早已魂飞天外，忙道：“佛爷息怒，咱且进去禀明。”
　　正说之间，后面黄天霸等人，已到了门外。普润便将方才的话，告诉众人。天霸道：“这也难怪老者，想必这左近地方有什么草寇为害。”随即向老者道：“汝且进去报知主人，这淮安漕运总督施大人标下，有个黄天霸求见，他便可知道了。”
　　那个人听了此言，先将黄天霸上下望了一眼，然后扑通一声，跪在地下忙道：“小人有眼不识泰山，你若可是随施大人那个
　　黄总兵么？今日前来，该应我主人可以脱难了。且请在此稍待，容小人进去通禀。”说毕，站起身来，匆匆进去。普润向黄天霸问道：“咱也不少半个鼻孔，一对乌珠，为什么与他说话，他说我是个强盗，吓得如黄牛倒地一般？一见你来，便如此模样，岂不令人气煞！”天霸听他所言，心下实是发笑。还未开言，早见那个老者领着个半老官人迎走出来，高声说道：“在下庄野村夫，不知大人驾到，有失远迎，抱罪之至！”说着，举手一拱，便请天霸入内。天霸也就还礼，回答道：“某等冒昧造府，实因大雨倾盆，难找客寓，故而至此。但不知尊兄高姓大名，初次识荆，有劳远接。”说着，也就进了庄门。后边赵氏兄弟、普润等一齐入内。
　　到了厅前，分宾主坐下。天霸开言问道：“尊兄住居此地，想必是自耕自种，乐享田园，何以与人家去结了仇恨？”那人见他询问，不禁长叹一声，道：“大人有所不知，且待老拙细禀：村夫姓李名根。祖父道荣，乃落第的举子，只因未谙吏治，不愿为官，遂以舌耕度日。到了晚年，积蓄得数百余亩地，在这地方，置下薄田。先父遂勤劳耕种，日有余资，以致家业日进。老朽苦守祖业，早年博得一衿，左近乡人便以李秀才称我。
　　目下年登花甲，膝下只有一女，名唤秀英，只以择婿太苛，尚然待字。不料上年有一伙强人，名叫爬山虎秦明，在这庄东虾蟆山中，结伙为盗，杀人放火，无所不为。地方官屡次出差捕获，无奈他人少地广，捕他不得。老朽庄上也来借粮数次。谁知前月初一，这秦明来送信，他喽兵说：他家寨主近奉沂州府琅琊山王朗之命，请他上山聚义，共图大事；只因自己尚无压寨夫人，闻得你家小姐尚未婚配，因此命我等通知，择定初四日行聘，娶你家小姐，做个压寨夫人。说毕，不问老朽行与不行，转身就走。可怜老朽听了此言，如半空中打了个霹雳！老朽这门第也是清白人家，何能以强盗为婿。至初四日，便前来行聘了。”说罢，不禁放声大哭。不知天霸听了此言，如何处置，且看下回分解。

第500回　傻和尚努力加餐　浑强盗艳装入赘
　　却说李根说了一派言词，不禁放声大哭。天霸连忙说道：“尊兄且勿悲伤，某等做宰为官，专除的强人恶寇，此时既知这事，断无坐视不救之理！汝且直说不妨。秦明初四行聘，那时你如何处置呢？”普润不等李根开言，连忙插言说道：“李根，你还自称是秀才，连这人情世务全不知道，也难怪秦明欺负于你。咱们冒雨而来，为的是腹中饥馁，想问你讨顿饮食，大嚼一餐。此时请咱进来，只顾你说长道短，我腹中乱响乱叫，便不听见，这不是你不识世务？俺与你明讲，你们将大壶酒、将大块肉，堆盘满盏，请俺们吃顿舒服午饭，莫说一个秦明，便是十个秦明，也要砍为肉酱。”这番话把个黄天霸说得发笑起来，只得向李根说道：“某等冒雨造府，实因腹中饥馁，尊兄既称慷慨，且命厨下略备一餐，加倍算给便了！”李根听了此言，连忙起身说道：“老朽因见大人前来，如拨云见日，遂将所有冤情尽情告禀，以致累诸位老爷挨饿，有罪！有罪！”
　　说毕，随命人到厨下去取酒肴。
　　顷刻之间，早摆得满桌。李根遂请众人入座。普润最饿得厉害，当时也不谦让，伸出五爪肉钉，夹了五块鱼，抢了半块肉，后又取了几个馒头，挤作一团，张开大嘴，向里面一纳。
　　只见他狼吞虎咽一般，一连几次，早吃得干净。赵五兄弟见他如此吃品，遥想吃他不过，不如不吃的为妙。哪知普润仍然未饱，复向李根说：“你这老汉也太悭吝，常言道：‘在生不饱，强如活埋。’这饮食也不是喂猫喂狗，先前不吃的时节，也还可以忍饿；此时将馋虫引出，正吃得高兴，已早干净，岂不令我受罪么？你如要咱们去捉强盗，照这样的饭菜，再取十桌，包管你一件不剩。那时吃得愈多，力气愈大，哪怕有上千上万的强盗，包管你捉干净。”李根见他这样，直吓得摇唇鼓舌。
　　复又命人如数的取出酒肴，请众人饮食。
　　普润吃毕之后，捧着肚皮，十分高兴。遂向李根说道：“咱们无功不受禄，且将秦明行聘时是何情形，与咱说明，好代你活捉强盗。”李根道：“老朽自他送信之后，心下正无主意，哪知初四早间，便先来两个强人，一个名叫赛活猴孙五，一个名叫恶老虎高三，说他前来为媒，所有聘礼，随后便到。当时老朽想翻过脸来，恐怕全家没了性命，只得忍气吞声，出厅迎接。不多一刻，果然大吹大打，无数的喽兵抬着牛羊彩缎到了厅前，一齐放下，转身就走。那孙五同高三也就起身言道：‘秦寨主择定八月十五日为上吉良辰，前来入赘，尊处所有陪奁，就此赶快备办。’说毕，也是不分皂白，回山而去。这伙强人，全不知天理国法，说将出来，便做到这地步。可怜我女儿得了此信，就两次三番寻死觅活；老朽的妻子也是哭得死去活来。今日是八月初十了，离十五还有五天，那时他前来招赘，叫我如何处置？因此为这件事，想不出个主意。不料大人忽到此，真乃万分之幸！大人能申了此冤，除去这大害，不独老朽感激不尽，便是这左近地方老幼百姓，也是感恩戴德了！”说毕，便向天霸叩头不已。普润哈哈大笑道：“俺道他是要娶你女儿，既然是他要来入赘，这也是他倒运了。不瞒你说，我也同他一类，从前在山寨里面娶那压寨夫人，如此这般，吃了那一次的毒手。秦明这事件也与从前仿佛，咱也用这条妙计，请他受用，汝看妙与不妙！”赵五等人大笑不止，乃道：“怪不得你老做了和尚，原来受过这种苦楚，方才削去头发。既然如此，咱们便在此等候数日，除了这地方大害。那琅琊山上也少一强人，岂不是一举两得！”黄天霸也以为然。李根见众人如此，自是喜出望外。随命人收拾了三间房屋，取出衣服，请众人穿换。
　　当晚又备了酒肴，为天霸等人接风。这许多闲话，权且不表。
