<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说黄天霸与普润、贺人杰、赵四、赵五，出了店门，直向山前进发。天霸与人杰虽是熟路；无奈前几次上山皆是黑夜到此，临走之时，又受了重伤，加之又隔了数月，此时前去，反记忆不清。所幸赵氏弟兄本在山内；此时便在前引路。到了山上，穿过牌楼，低声向天霸说道：“俺们且蹿上牌楼，看个动静，恐咱们走后，山上来了能人，另有什么埋伏。”天霸道：不差，咱也上去一看。”说着，噗噗噗如飞燕入巢一般，五个人齐到了上面。赵五举眼向里面看去，但见高楼上面隐隐现出灯光，或明或灭，第二层杀气腾腾，已是有了防备了。普润道：“这又奇了，此楼除却云鹤无人会用这埋伏。飞云子既归顾了咱们，何至再为他用？但不知飞云子住在里面何处？若能探出真情，俺便下去，先将他找着，通个消息，随后再去攻打。”
　　赵五道：“这事倒也不难，里面地方俺尚认得，只顾飞身进去，就可将他寻着。但有一层，即使他肯说实情，这四五人如何敷用？且到里面杀死几个强盗，削去他的羽翼，然后再见机攻打。若徒一味逞能，这便是自速其死了。”天霸听了此言：正拟命他下去。赵五道：“咱们趁此便进去了如何？”说着，在前引路，进了寨门，顺着那埋伏的地方，暗暗走来。人杰是个急火性子，走了两重门，到了假山面前，知道内中那样厉害，又不敢冒失上前，只得回头向赵五打了个暗号。
　　赵五本是里面强人，路径未有不熟，当即踹着石板，先让人杰等过去。进了花园，来至方厅下面，倒着身躯，暗暗细听。谁知王朗在第三层楼上，照着个千里灯球，由上而下，看得十分清楚。此时四面巡来，忽见方厅外有个黑影，赶着将金钟敲了数下。复将灯球向方厅前照来。所有楼上各人，俱已知道，随即你传与我，我传与你，四面八方，无数金钟敲起。顷刻工夫，许多灯球，向方厅前面照来。只听高声叫道：“不要放走了奸细！黄天霸进了山寨。咱们快来兜拿呀！”赵五这一惊不小，惟恐被众人看见，知他顺了施公，愈加不妙。所幸路径尚熟，掉转身躯，赶着躲入假山背后。黄天霸此时也顾不得存亡死活，叱咤一声，向人杰叫道：“贺人杰，咱们就此杀上罢！”说毕，舞动单刀，逢人便砍。贺人杰双锤并举，一上一下，杀得如雨点一般。顷刻间，早把那巡夜喽兵打死了数个。蛮和尚听外面喊叫，犹如火上烧油，禅杖一提，寻人厮杀。却巧当头便遇着普润，对定秃头一杖打去。普润举刀来架，掀在一旁，随手还了他一刀。蛮和尚哪里放在心中，喝道：“来得好，代我去罢！”
　　登时禅杖一起，响亮一声，火星乱冒，早把普润的刀掀开去。
　　普润见来得凶猛，也知道厉害。蛮和尚见他用了刀法，随即招架，杀在一团。
　　两人正在混杀，天霸早又到楼前，见那一带生铁栏杆，不禁高声大骂道：“王朗，汝这该死的强盗，前次在此为汝暗算，能奈我何？今日前来，定伤汝命！”说着，一个箭步，蹿到面前，便上了栏杆垛上，就此便欲蹿上楼梯，取回宝物。王朗看得真切，早把关键握在手内，正拟来开，忽见黑阎罗孙勇不动声色；王朗不解何意，只道他惧怕天霸躲开别处，深恐将关键开来，下面无人应答，反触了别项关键。谁知孙勇也是刁顽的强盗，听说黄天霸屡次前来，皆被他逃走，此时见他上楼，反而随他入内，等他到了里面，然后再开关键，将他治死。
　　天霸不知有人，正拟上楼，忽听有人蹿了出来，举起双锤拦腰打下。天霸知道不好，掉转了身躯，将身让过一边，一个顺手推门式，一刀便向后砍去。黑阎罗见一锤让去，早已知道厉害，接着一刀砍来，赶将双锤高起，左手来隔单刀，右手将锤磕下。天霸恐放出暗器，拚力砍了数下，让出左手，取出金镖，对定黑阎罗打去。孙勇久闻他大名，也防着放出暗器，举头见金镖打来，已闪躲不及，只得将身躯向外一偏，那金镖从肩头擦过；接着使个猛虎归山的形式，蹿身穿进栏杆，高声叫道：“黄天霸，俺战汝不过，休得前来！”说毕，便向里一钻，早已不见人影。天霸知道不好，只得转身就走；无奈非常快利，顷刻工夫，楼内亮如白昼，一声响亮，栏杆垛上早放出许多火箭向天霸打来。不知天霸性命如何，且看下回分解。

第507回　启埋伏八方受敌　逞英雄众将施威
　　却说黄天霸用镖正打孙勇，忽见他向里面一钻，顷刻工夫，亮如白昼一般，栏杆上面早放出许多火箭。天霸肪不胜防，当时四下一看，见栏杆左边有块石头台阶，当中有个门路。天霸便拨着火箭到了阶前，身上已伤了两处。只见台阶上站着一人，手执红旗，见天霸上来也不阻隔。天霸还道他是个真人，谁知他动也不动。但听扑通一声，如天翻地覆一般，顷刻倒了下去。
　　仔细一看，乃是个木偶人物造就机关，在此摆舞。此时被天霸一刀砍跌下去，只见他左手上套着一根铁绳，由下往上一抽，将那两扇铁门顷刻开下，里面早出来一人，手执双锤，望天霸便打。天霸举眼一看，便是黑阎罗孙勇，不禁怒气冲天，高声叫道：“狗强盗，大丈夫明来明去，岂可暗箭伤人！汝这样或藏或现，咱天霸便畏惧于汝么？来得好，代我去罢！”说着，拚力向前，将锤掀去。接着一连几刀，向他要害砍下。
　　此时孙勇也无心力战，但想他诱进门来，置之死地。当时双锤高起，将天霸的刀隔在一边，高声叫道：“黄天霸，汝死在目前，尚然猖獗，若是好汉，进来与俺战三百合。”说毕，握定了双锤，转身入内。天霸只道他战己不过，舞刀前进，冲入门来。忽然响亮一声，那里依然关闭。天霸这一惊不小，正待回转，那门如铜墙铁壁一般，再也开他不下，里面黑漆漆，灯影全无。但听孙勇叫道：“黄天霸，俺在东边屋门，汝敢前来吗？”天霸此时，不敢向前，但四面八方，不分皂白，心下想道：“俺便在此等个通夜，就进了他这门径，料想也难出去，他在里面喊叫，想必总有路径，不如向东而去，寻着路追去，或可得出此楼。”当时主意想定，认定直向东走来，乃是一条黑暗的小巷。穿过巷头，向外一望，乃是一个绝大的火门，红光四起，原来是个火箭总头。下面排着许多铁子，烧得如闪电一般，嗖嗖的声音，在外响亮。天霸知道中了埋伏，正要转身就走，左边现出个楼梯，只得躜身而上。谁知到了上面，宽大非常，一带平楼，空无一物，当中悬着个灯球，两边现出六个门径。
　　天霸也不论好歹，蹿上楼来，待要寻条生路，忽见那灯球一动，左边门内走出一人，手执长枪，高声骂道：“黄天霸狗头贼俺急三枪郑得仁在此！”举手一枪，对着咽喉刺来。天霸见有个来，正是怒不可遏，登时气冲牛斗，单刀一起，隔去长枪。此时司理恶狗沫的何福坤亦赶上前来，天霸已将命置之度外，提起刀来，便向何福坤头顶砍来。何福坤见来得厉害，赶将铁棍横开，架住兵刃，顺手用了个泰山压顶的门路，拚力一棍，向头顶磕下。天霸自受了金龙一爪，已是疼不可言，忽见一棍到了面前，深恐打着伤痕，性命不保。把那口刀也就同鹞子翻身相似，靠上铁棍，掀在一边。两人一来一往，约有五六个照面。
　　天霸究竟带伤，站立不住。只见贺人杰也与那边一人恶斗。
　　你道人杰何故也中了埋伏？只因他同天霸前来，见普润在方厅外面已与秃头厮杀，晓得这里面知觉，欲想回头，所来何事？
　　心想：“赵五兄弟必知全面，出入死生，当可了然。”转头想寻他同去，哪知赵五已经躲避。复见天霸一人到了楼下，早把那栏杆触动，放出火箭。心下怒道：“大丈夫死得其所，虽死犹生。咱非黄叔你竭力提携，安有今日？他此时负气而去，大半是凶多吉少。咱若是不赶去助战，无论自己，心中不安，便是上天也不原宥！”想罢，舞动两锤，飞身上去。彼时小阎王与天霸交战，当时无人拦阻，随即蹿上二层，正拟寻个生门，进内攻打。谁知王朗在上面，早已看见，赶将灯球一起，下面掌楼强寇，放出暗器。不知贺人杰性命如何，且看下回分解。

第508回　临危地赵五救人杰　道姓名天霸遇云鹤
　　却说贺人杰上了二层楼来，王朗早已看见，赶将灯球一起。
　　守门将士飞叉将军郭天保在前门正然防备，忽见灯球打着本门暗号，随即舞动飞叉，到了楼上，果见一个少年孩子，手提双锤在那里乱闯。郭天保首先喝道：“汝这无知的黄牙，乳臭未除，胎毛未干，有何本领？前来送死！俺郭天保一生无子，就汝这小畜生尚有人形，不忍送汝的性命。汝若顾全性命，在此喊三声义父，俺便高抬贵手，送汝下山，换那殷龙前来会俺。
　　如再在此耽搁，这飞叉上面便是汝送命之日。”贺人杰哪里忍耐得住，喝声：“狗强盗休得胡言，且吃小爷一锤！”说着，一个流星赶月，双锤一连打下。郭天保只道是个乳臭小孩子，全不放在心上，见他双锤打来，将飞叉向上一架，满想就此开去。谁知人杰是天生的膂力过人，两锤堆在叉上，犹如泰山一般。天保的气力，又未全行使出，只听“哎哟”一声，几乎将飞叉打脱，当时连开数次，带拖带架，让过两锤，那虎口早已震裂。人杰见他难以抵架，锤头起处，不住的打来。郭天保只杀得汗流浃背，赶将飞叉虚刺一下，拨转身躯，向前逃走，嘴里高声叫道：“汝这小畜生，俺杀你不过，若有本领，就此追来。”人杰知道他又施诡计，到了此时，但想结果他性命，也顾不得这前面的厉害，喝声：“强寇哪里逃走？俺贺爷爷来也！”
　　说着，摆动双锤接踵追去。
　　天保见他紧紧追来，心下大喜，顺手拨动机关，前面早露出个门户，身躯一转走入进去。人杰也不分皂白，一气追到了里面，正寻天保厮杀。但听“喳喳”声音，飞出一群乌鸦，向着自己乱啄。人杰疑是个羽毛鸟雀，无什么厉害，便将双锤向前打去。谁知一只乌鸦飞到人杰面前，对定着头啄了一下，犹如铁链一般，真正痛煞；再想提那柄铁锤，竟提不起。原来这里面造就机关，这群乌鸦尽是铁嘴，所以啄了一下，登时大叫一声，顷刻之间，毫无踪影。人杰只得带痛四下寻路，谁知铜墙铁壁，无处可逃，黑暗之中，辨不出东西南北；肩头上伤痕又十分疼痛，因此大叫连天，乱喊天霸。天霸又为恶狗咬了一下，也是痛不可支，彼此但听见言语，欲想见面，并无门路。
　　他两人困在楼上，暂且按下。
