<!-- { "loadSidebar": true } -->
第510回　寻救药送信淮安　脱病躯误临黑店
　　却说孙勇命王朗去请飞云子，当时蛮和尚就言道：“寨主何必以此为虑，咱们山上有许多好汉，还怕殷龙怎样！即使飞云子有了他意，俺这刀枪头上，不致于落在人后。”王朗道：“多谢诸位仁兄竭力帮助，但是强中还有强中手，纵有能人，总不比这座高楼可静以待动。”说罢，便命人到飞云子房内，请他前来商议。飞云子自救了天霸，深恐被人看见，进入房内，先将自己的宝剑、许多暗器藏在身边，准备厮杀。到了天亮时候，外面杀声渐渐的散去，忽见一个喽兵匆匆进来，说道：“王寨主在方厅内等侯，请寨主速去议事。”飞云子只得起身，随那人走入厅内，见众人闲坐里面，无防之意，心下方才坦然。
　　只见王朗起身言道：“云三哥，这是小弟薄命，难得你老造下此楼，满望共成大事，不料天霸两次三番被他逃脱。今日上楼，期其必死，谁知王杰与赵五兄弟顺了官贼，救了众人，不又是画虎不成反类犬么？因此请三哥前来，为俺划一个良策。”飞云子听了此言，不禁大喜：“也是他气数该绝了，他既请俺划策，不趁此时将原图骗出，更待何时？”想罢，乃道：“这事请寨主无须多虑，但能信实待俺，不听谗言，这座高楼，凭在小弟身上。莫说黄天霸受伤甚重，性命尚且不保，便是转死还生，前来攻打，也不过是自寻苦恼。但此非一朝一夕的事件。
　　现在楼下杀死众人，不计其数，且命人前去埋殓，然后命人下山访天霸消息。一面山上置下埋伏，整顿高楼，再图机会，还怕什么官兵攻打？”王朗听了言道：“三哥如此用心，真乃合山之福，小弟敢不深信；但是这楼图尚在楼顶上面，与夜光杯收在一处，一时尚难取下。”飞云子见他不肯取出，当时也不催促，但道：“此乃不急之务，从缓整顿便了，但是山寨前面非严加把守不可，恐殷龙见女婿受伤，前来报仇。”王朗也只得依言办理。
　　不说飞云子守候楼图，再说赵五将天霸救出，一路到了客店，早已不省人事，赶将人杰放将下来，赛花见丈夫命在垂危，不禁放声大哭。赵五道：“人杰虽然受伤，一时尚不致送命；但是天霸头足皆肿，神志糊涂，恐其性命不保。飞云子临行之时，说是消除万毒丸方得救性命。但不知此丸在何处购买？现在且不必痛哭，打算主意，救人为重。”殷龙想了一回道：“从前人杰伤痕，幸得褚标前来救了性命，此时这消除万毒丸是何人所造，绝非市镇药铺购买。咱们一面将那万功散先为他敷上，一面命人奔赶淮安送信。或者张桂兰与众人知道这个药名也未可知。”殷龙正然吩咐各事，但见人杰睁开二目，向殷龙说道：“岳父不必焦愁，前在淮安，每闻张婶母谈及，说他父亲张七自制炼就一丸，名为消除万毒丸，无论跌打、刀伤，虫蛇恶毒，将此丸服下，不到一夜工夫，便能起死回生，上场交战。孩儿的伤痕，尚无大碍，岳父可从速命人向淮安而去。”殷龙听了此言，虽是有了出处，但是天霸受伤甚重，往来有个月日路程，设若辗转不及，送了性命，如何是好？心下正自踌躇。王杰道：“此去淮安非俺不可。咱这两条铁腿在路走起来，一日可行二三百里，约有半月工夫，便可回转；此事不能耽搁，你老如有书信，从速写成，就此便去。”殷龙道：“此乃汝亲眼所见，前往淮安见了大人，但将这细情说明，自有人去请张桂兰前来解救。”说毕，王杰就带了包裹，出门而去。
　　且说万君召自与飞云子弟兄别后，与普润到了河南，一病不起，只得命普润先去送信，自己在客店养病，满想耽延数日，便可动身。谁知一月以来，仍然未愈，所有盘费概行用尽，渐渐的将衣服变卖。那开店的店主见他如此落魄，不但不去照应，反而赶他出去。君召初时尚不在意，后愈催愈紧，不禁怒道：“汝这狗头，知道老爷是谁？咱乃漕运总督施大人的朋友，前往潼关访案，路过此地，病在店中，难道你这房饭店钱，尚有差错么？今日来催，明日来要，不是老爷耐气，先将汝这乌珠剜下，然后鸣官算帐。”谁知那店主也不是好人，专门在黄河一带开那黑店，与那些绿林朋友皆有来往。王朗欲害施公，此事他也知道，听说与施不全是朋友，又说到潼关访案，无非与绿林中朋友作对，暗道：“这也是此人命该绝了。咱闻王大哥正与施不全交战。何不将此人送了性命，献上山头，做个见面之礼，好到他山上入伙，免得在此做这买卖。”当时故意说道：“小人有眼不识泰山，不知老爷是钦差所使，还求大人方便。”
　　说罢，便命人送茶送水，周到万分。君召只道他是真心照应。
　　到了上灯时分，这店主复又进来，向着君召问道：“老爷前往潼关去访何案？咱闻施大人是个正直清官，意想投奔于他，谋个出路，老爷若能引进，便是出头之日了。”君召道：“此事在咱身上，但是咱病后初愈，如有上等酒肴，赶快送来，日后加倍照给于你。”店主听毕，喜出望外，暗道：“咱正忧无处下手，他既要酒要肴，何不就此摆布！”因道：“这是小人奉敬老爷，想要什么，但说不妨。”当时便走了出来，命人取过四个菜碟，皆是清淡的肴馔；到了自己房内，将蒙汗药放入酒壶，然后打了一斤黄酒，送在君召的面前。
　　君召正是病后，闻这一派酒香，登时扑入鼻中，垂涎欲饮。
　　不禁斟了一杯，只见颜色焦黄，令人可爱。随即饮了一口，看是色香味三绝。取过箸儿，夹着肴馔。究竟是病后方愈，禁不起这个酒兴，忽然头眼昏花，撑持不住，不禁诧异道：“咱平时虽不能十分豪饮，也不至如此浅量，为何才饮一口，便如此昏晕，莫非这店主有什么歹意么？”想到此处，便将杯放下，暗道：“苦果这狗头如此暗算，不将他送了狗命，也不知咱的厉害。”想了一会，却巧院落内有只花狗，即割一片咸肉，在酒杯内涮了一下，摔在阶前。那狗一口吞下，未有片时，便乱叫起来，四下乱蹿；再等了一会，只见着栽倒地下睡去。君召见了这种情况，登时心头火起，站起身来，将桌子掀去。一声响亮，早惊动了外面店主，已知君召看出破绽，急急跑进里面，准备结果他性命。谁知君召举眼看见，蹿前一步，抓着领头，便将店主按在地下，举拳就打。不知那人性命如何，且看下回分解。

第511回　万君召痛殴店主　托天王杀害客商
　　却说君召将店主按在地下，举拳便打。店主知道他是个辣手，连忙求道：“老爷息怒，这事小的实在不知，老爷且饶命！”
　　君召明知是他所为，心想道：“咱便将他打死，也不能动身，不若如此这般，使他知咱。”想罢，便在鼻梁骨上就是一拳，早已血流不止。店主在地下只得磕头，说道：“若饶了小人，随便怎样吩咐，皆可应允；只是不能带上京都，那就全家没命了。”君召见他苦求，心下骂道：“这狗头也是无用货色，偏要生出这事，岂不是他倒运么？”当即喝道：“汝既要活性命，老爷的言语，可是要依从，不是此时答应，一经放下，便尔不睬。”店主见他换了口吻，只得求道：“老爷何必多虑，但求放了小人，便是重生父母，再造爹娘，哪里还敢违拗，求老爷从速吩咐便了。”君召道：“汝既有此心，眼见这店中不能居住，若要走去，又无盘费，汝且将好酒好肴，供应一顿，送出纹银二十两，做个买命的银钱，随即饶汝狗命了！”店主听说放他，当即向外喊道：“汝等快将咱们的好酒送一壶来，上等的肴馔送进几盘，老爷便饶我性命了。”君召不等他说完，接着又是一拳，骂道：“汝这杂种，还不改换心肠，若将汝的酒饭取来，这分明又是暗号了。且同你讲：若请老爷饮酒，须要汝自己相陪；凡有酒来，汝必先饮一杯，然后老爷再饮。所有肴馔也是如此，那二十两银子，还是先给老爷，方才无事。”店主两手护住面孔，口里连连应道：“老爷，老爷！银两照付便了。”
　　此时那许多小二，见店主如此吃苦，早已跑了干净，怕君召迁怒于他。店主喊了几声，只是无人答应。君召故意喝道：“汝这伤人的狗贼，预先令人躲去，此时反假意乱喊，咱也不想酒喝，不要钱文，但要汝去见阎王。”说着，举起拳头，又对脊背打去。店主格外着急，喊了王三，又喊李四。未了大声喊道：“诸位小二哥再不敢前来，咱们的性命就不保了。”连喊带哭，叫了一会工夫，方有一人前来。君召道：“这事乃店主所为，与汝等小二无涉，快依他所说的话，将酒肉、银两一齐取来，好教咱前去了；不然连汝这班狗头，全行送命。”小二听了此言，哪里还敢怠慢？走到堂前，取了一壶顶好美酒、四碟佳肴，放在桌上。君召道：“我已在先说明，要与这狗头同吃，还不快取一个小几儿，搬到我这所在。”小二见他怒气冲天，哪里还敢言语？只得将客厅内几儿取了过来，放在院落里面，斟了一杯酒。无奈君召有意找仇。君召接在手中，饮了一口，骂道：“死囚囊！老爷向不饮哑酒，汝不饮便无法处置么？”
　　说着，一手拨开他大口，一手端酒硬向下一灌。登时在小几上取了一条鲫鱼，连头带尾，便向口里一搋。那店主如同鸡子一般，所有鲜血尚未淌完，早已随酒咽下。正要作呕，那条鱼又搋了下去，两下在咽喉一撞，不由的忍耐不住，又咸又酸又辣又臭，四个气味混在一处。大口一张，犹如冒鸡屎一般，连呕带吐，冒得君召一脸。君召不说他摆布的厉害，反而故意的怒道：“我说这里面放了毒药，汝才饮下便如此发作，还要糟踏老爷？”说着，一连几拳，复又打下。店主真是个忍气吞声，不敢言语，只得在地下两手作揖。君召到了此时，已是出了怒气，站起身来将几儿踢去。骂道：“汝这狗头，不是我高抬贵手，顷刻命人黄泉。这酒菜难道真吃么？今日权命汝知道一点厉害！快将银两取来，让我动身，若再不改变心肠，指日由淮安转来，将汝身首异处。”当时小二早已交出二十两银子，揣在身边，携了包裹，带怒而去。
