<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　在路有四五日路程，这日到了徐州府属萧县界内，看看天色不早，想道：“此地离淮安不过三五日光景，今晚且寻个客店，歇息一宵，明日天明起身，再来夜间放个夜站，两日便到淮安了。”想罢，赶着路程，一路向村镇而来。此时日光早经落去，但见那月色渐渐的东升。看看面前有个镇市，正待迈步进前，忽见对面来了一人，手提着一个篾篮，两眼泪痕，匆匆而去。君召见了，甚为疑惑，故意止步问道：“俺且问你，前面村镇是何地名？汝也是行路的客人，为何不住在此处？”那人见君召询问，不禁摇手答道：“客人快转回去，这镇上是不能住宿的。前面镇口的来福客店，我们同来五人皆下落这店内，今早起来，已不见了四人。我以为他们是起早出去了，谁知寻了半日，找到他后屋里面，有个宰房，闯了进去，但见那四人犹如牛羊一般，赤条条捆绑在宰凳上，那人头早不知去向了。小人这一吓，非同小可，明知一人敌他不过，又不敢喊叫出来，送了自己的性命，只得走了出来，以便报案。谁知这地方的保正，全不闻问。听说是来福的案件，就如同没有此事，反将我们骂了一顿，要将我送回店内，这不是有冤难申么？因此愈想愈怕，不敢再去住宿，因此天晚尚自赶路。”君召听了怒道：“青天白日，村庄上面哪里会有此事，汝且随我前来，指个明白，待我今晚送这个狗头的性命。”说罢，不问他肯行与否，挽着手臂，向前就走。问道：“汝这人姓甚名谁？何方人氏？约伴到此何干？”那人道：“小人名叫朱魁，祖籍扬州人氏，素贩北货为业。只因经过鸡山，路见一伙强盗，名叫托天王华盖，所有银钱货物，均为他劫掠到山上。同伴之中，杀死三人，其余五人，逃躲在树林里面，方才活命。满想到施大人衙门告状。谁知在此又遇这大祸，小人准备是没命了。”君召道：“汝且不必号哭，我便是漕运总督的朋友，这案在我身上，包汝这冤仇不难破案。汝且随我前来，指明店面。”朱魁见他这般装束，又听他一番言语，也是半信半疑。只得随他到了镇上，远远的将客店指明，然后说道：“小人向别处安身，明日在此候信。”说罢，掉转身躯寻路而去。
　　君召背着包裹，到了客店里面，迎面站下，向着里面问道：“汝店中可有闲房么？若有洁净的所在，我便住宿一宵，房金照算。”里面见有人问话，只道是个富户，忙道：“客人且请里坐，里边有宽大的房屋，一切俱全，听便拣取便了。”说着，出来一个堂倌，便将君召的包裹接过。君召也就随他人内，但见五开间一所店堂，上首支着个厨房，七口大锅，一连而下；下边设着个案板，鸡鱼鸭肉铺列在一堆；当中一个腰门，里边一个院落。穿过院落，又是五间房屋，当中三间，设着桌椅，许多人饮酒叫菜；两边两个房间，乃客人的卧室。君召拣了一间宽大的所在，命小二将包裹放下，打水泡茶，净面漱口。小二尚未回来，忽听响亮一声，摔下一物。君召吃了一惊，赶着出来观看。不知此人是谁，且看下回分解。

第512回　闹酒肆恶打王七　见豪客巧遇王杰
　　却说万君召听得外面响声，赶着出来观看，只见客堂里面有一人，年约四十上下，身高七尺开外，两道浓眉，一双快眼，身穿玄色短袄，头戴一顶英雄盔，正中一朵绒球，坐在上边。
　　但见满脸的怒气，高声骂道：“我也不是白吃的，黄金、白银，听汝算帐，为何来这多时，酒肉还未取出？那边有后来的人，早经吃毕，这不是有意欺人么？”说着，拍着桌凳，骂个不已。
　　君召听了一会，是为酒肉来迟，因此叫骂，也就不去过问。只见那小二送进茶水，向他问道：“你老何方人？这店内有上等的酒肴，欲吃何物，在先说明，好前去叫点。”君召想道：“朱魁说这店是个黑店，想必所买的肴馔，皆是人肉所造的了，我且将他馒头试他一试。”乃道：“我们老远而来，别项物件，总要等侯，先取两盘馒头，为我充饥，然后上等酒肴，尽数送来，一总算帐。”小二答应前去，顷刻送来十个馒头，一壶清茶，放在君召房内。君召待那人出去，先将房门关上，掌上灯火，将那馒头掰开细看，也不见有什么破绽，只送入口内，刚一品气味，觉得有点微酸。一人犹疑不决，暗道：“这就令人难辨了，这店既是歹人，不应有许多客人在内饮酒，而且这馒头里面又无人腥气味；若说是平常的客店，朱魁那样痛哭，断无假装之理。我且等到夜间，辨个真假。”当时漱口。
　　少刻，小二送进酒肴。君召正要下筷，那外边一阵声音，早惊动各处。但听一人喝道：“汝这瞎眼的狗头，我在这北道往来多时，好汉英雄不知遇过多少。汝敢出言不逊顶撞老爷，且将你店主唤来，问个明白。我姓王的，难道与他有仇隙么？进来这许多时会，酒未见有一角，菜未见有一件，将我的钱骗去，命我在此挨饿，究竟是何道理？不要走，且与汝去问店主。”
　　说着，将这里有的桌几，并许多动用的物件概行毁去。正闹之间，忽然又来一人，大声喝道：“何处的野种！也不访我的大名，便在这店中罗唣！我偏没酒肴与汝，若知麻利，赶快出去，不然便送汝狗命！我这店中不容汝在此喊叫的。”话犹未了，那人怒发冲冠，大声喝道：“好奴才！你道我不知底细么？汝既做这买卖，江湖朋友也该探访，我若仍在山头，将汝这厮先结果性命。”
　　君召听见此言，知此二人皆非善类，当即出了房门，走到二人面前问道：“二位请了，我们初临此地，不知这地方的规矩。但彼此交易，一去百来，客人出外行商，理合和平为贵；店主将本求利，何能怠慢来人？二位权行息怒，且向店主细细问个明白。”那客人见君召这番言语，忙道：“咱们皆是过路之人，不是腹中饥馁，何故在此闲坐？小弟一进来，便交下十两银子，命他送两壶酒，几碟菜，用毕还去赶路。谁知他将我的钱收下，命咱们到这里守候。自下昼时分等到此时，酒不见有一壶，菜不见有一样；这客堂里许多后来的人，尽行吃去，咱还未曾饮食，这不是有心欺负么？”君召道：“这乃店主不是，如何收去银两，不去买卖，他也不是白吃你的。”那人见君召也说他不是，怒道：“他也不是你的亲娘舅，要汝多这闲话。咱这店内喜卖与这人方才卖，不喜卖与这人，他有银钱，咱们没有银钱么？进得门来，便用这银子吓人，如此小气，咱们还能让他受用么！我看这狗头亦无本领，三拳两脚便见阎王，自寻苦恼。”君召见了怒道：“你这人好无道理，既不要向他买卖，为何收下银钱，这不是汝不是么？汝若识得抬举，就此送出酒肴，使这朋友饮食；若道半个不字，莫说你这样身材，便是生铁罗汉，也要将你磨个光亮！你道我这样是惧怕你的么？且与你个榜样，方晓得我的厉害呢！”说罢，见那客堂外边有棵二人抱不过的槐树，到了面前，举手一摇，随即一脚，踢倒在面前。店主见了这样，也就半晌不言。所有那饮酒的客人，无不齐声惊讶。当即来了两个小二，深恐那店主眼下受苦，赶着上前大哭道：“客人有所不知，我这敝东平时有点呆气，是凡酒后便不知轻重。方才这位进来，说是将银钱交下，小人却未曾见。常言道：‘买卖认分毫。’咱们东家又未招呼送酒，一人说已经交钱，一人说未经交下，随后两不认帐，不是小人晦气么？因此他内中有这缘故，说明出来，两位客人便可息怒。现在既已争论，想必是敝东呆气发作，忘却银钱，致令这客人受饿。但是今天天色已晚，不能前去赶路，不如在此暂住一宵，小人立刻送饮食进来。”说着，便拖着他那店主向外而去。
　　那人见君召如此慷慨，走上前来问道：“借问老哥尊姓大名？贵地何处？由何处而来？此去意将何往？”君召见他来问，便答道：“在下乃漕运总督施大人麾下至交朋友，海州万家村万君召也！汝是何人？且请说明名姓！”那人听说是君召，不觉喜出望外，忙道：“莫非你老由河南来么？目下贵体如何？普润和尚已到沂州了。”君召听了此言，更属诧异，忙道：“普润僧人正是俺的朋友，汝何以与他相识？”那人道：“不欺尊驾，咱也是绿林出身，向在蛤蟆山与洪魁这干人聚义，姓王名杰，排行第四，便是小可。只因黄天霸与赵氏弟兄路过山下，杀死洪魁，欲烧山寨，普和尚与众人劝俺归降，同赴沂州攻打王朗。不料王朗十分厉害，天霸与人杰同上山头，为齐星楼的埋伏打了半死；现在人杰尚可言语，天霸早已不省人事。因此小人讨这个差使，驰赴淮安送信，速请他妻子到张七那里，将消除万毒丸要来，方救得天霸的性命。因此到了这店中，便进了饮食，仍去赶路。不期这个杂种同俺作这个对头，不是你老前来，定将这狗头打死。”君召听了此言，自是吃惊不小，忙道：“飞云子既在王朗山中，为何不将楼图取出，反致天霸中这埋伏呢？”
　　王杰道：“咱也上山杀了一阵，只因云龙与曹勇口角，不辞而去，王朗不免疑惑，常常要这楼图，总是托言不与，飞云子又不便过显形迹，以致迟延至今。前天霸非飞云子搭救，早经惨死在楼上了。你老自河南抱病，何故这许多日子？此时大约是前赴淮安了。”两人说明名姓，自是一家的好汉。君召便命王杰将自己的包裹搬在一处，乃道：“今日已将更鼓，夜站也不便行走，咱们坐一夜，明日早起，两人一齐同行，路途也有个伙伴。”王杰听了此言，自是愿意。
　　不必说他二人在此等候，且说两个小二将店主拖了出去，到了店堂坐下，低声言道：“这两个皆是肥羊，不过那一个甚为棘手，咱们须设个计策，将他擒住，得了宗大大的财帛。”
　　你道这店主姓甚名谁？此人有个外号，称他赛时迁王七。此时为小二拖出，乃道：“这两只羊虽然缠手，但是用了那药酒，将他们灌得烂醉，也就直手直脚。”说罢，便命小二前去置办，以便害他二人。不知君召与王杰性命如何，且看下回分解。

第513回　施大人待客情殷　张桂兰救夫心切
　　却说王七被万君召抢白一顿，到了外面向小二说道：“这两只肥羊，甚有油水，只是不易动手。咱们仍将那一种顶妙的药散入里面，多备绳索，抬入后面，专候我前去动手。”小二道：“咱们自理会得。但前来的那人，不过是火暴性子，惟有后来的，不但有那样膂力，好像是个内行，咱们倒要留心才好。”
