<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　到了次早，殷龙与众人正要收拾进城。谁知小西已飞马前来，到里面说道：“大人问张老英雄偌远而来，救了两人性命，且喜且敬，特命咱先来通问，大人随即来奉候了。”张七听了此言，心下虽不愿意，无奈他十分恭敬，只得起来说道：”咱乃村野之人，何劳大人下问。”正说之间，外面人喊马嘶，说施大人已经下轿，众人只得迎了出来。施公首先见张七道：“老英雄别来无恙！自别尊颜，倏经数载，不期今日在此相遇，真乃国家之福，令婿之造化也！施某不才，得劳老英雄相助，喜乐何如！”说着，便携张七的手，进了里面坐下。此时殷龙、殷强、殷赛花、贺人杰、王杰、赵五等大众，俱来见礼。施公先问了人杰的伤痕。见天霸未曾前来，想必伤痕未愈。便即起身向人杰说道：“你黄叔父住在哪里？受此重伤，得老英雄救了性命，真也难得。”人杰只得领他到了天霸的榻前。天霸拗起身来，尚要行礼。公随将他止住，问了山上的蹊径，并埋伏上有何毒物？天霸当时回答了一遍，然后在施公的耳边说了许多言语。施公只是点头，随后出来向张七说道：“王朗造了齐星楼，此图既为老英雄所得，其中死生门户，恐不能一望而知，非将飞云子请到城内，命他指示一番，方可知道，此事非老英雄助我一臂不可！咱们且快叙数日，等令婿伤痕痊愈，择日破山，尊意如何？”张七为施公这番言语，早经推辞不得，只得答道：“某乃山野愚民，不知谋略，大人若有差遣，愿效驰驱，何敢有劳枉顾！”施公见他并不推辞，心下不胜喜悦。就此同人众一齐入城，单留天霸与人杰在店，这且不表。
　　单说王朗自获胜仗之后，请飞云子整顿高楼，复加埋伏。
　　每日命人下山，打听黄天霸与人杰伤痕如何。这日正与郭天保等人商议发兵之策，忽喽兵报上山来，向着王朗说道：“禀寨主，不好了！殷龙那里来了什么张七，用那消除万毒丸将天霸与人杰救活回来了。两员女将厉害非常，不日便要上山攻打了！”
　　王朗听了，真个是惊恐无地，向飞云子道：“云三哥，这消除万毒丸，他何以知道此药？莫非有奸细漏了消息？”飞云子听说，知有人前来，既有人有此妙药，必不是等闲之辈。今晚倒要乘间下山，访问消息。当时对王朗道：“寨主不必多虑，凡事成败，皆有一定；咱山上有许多好汉，即使那天霸死而复生，到了山中也是个死命。明日可先命人与他会战，若果这人厉害，俺便用毒物伤他。此事寨主不必多虑！”王朗听他言语，自是欢喜非常，命人复去打听。
　　飞云子到了晚间，正欲飞身出外，忽听窗上有弹指声音，随即开口问道：“哪位朋友在此？若有要话，何不面言？”话犹未完，赵五早蹿入里面，转身将窗格关起。飞云子见他前来，忙问道：“五哥到此，有何见教？莫非张七与天霸复然上山么？”
　　赵五道：“小弟前来，特报佳信。令兄云虎，张老英雄在路相遇，已将齐星楼原图带回，因此大人命俺前来通个信息，请三哥与俺同进城，指点楼图，如何布置！”飞云子不待他说完，自是喜不可遏，忙道：“俺哥在何处遇见？咱们困在山上，不过为这件图样；他既有了原图，咱何必人困在里面！汝此时且回去，明日晚间，便前来相会。”说罢，便催赵五下山而去。
　　不知明晚飞云子如何下山，且看下回分解。

第521回　筹计策细阅楼图　逞威风独临战阵
　　却说飞云子命赵五回转城中，次日早间，便到王朗那里，言道：“昨日打听施不全亲自前来，他手下的能人甚多，虽这座高楼无人破得，惟恐今日来战，明日来攻，带领众人将四面围定，咱们这座山上粮草虽多，总不能吃食不尽；一年半载，困于此地，咱们山上不能外出打粮借食，断了咽喉。即是他似逸待劳，以静待动，等到山上食尽，那时并力攻山，一鼓而下，咱们这番心血，岂不是空用么？咱倒有一条妙计，山上各人，分作三寨：前寨在牌楼面前，后寨在山后小路，中寨仍然不动。外面如此布置，里面却连为一气，三个寨头立下暗号，金敲则退，鼓发则进；设有敌人，巡防较易。但不知寨主意下如何？”
　　王朗听道：“三哥之言，甚是有理。但山上虽有多人，这座高楼上下三层，尚不敷调度，若再分为三处，何以分派得来？”
　　飞云子道：“寨主何必拘泥？常言道：‘水来土掩，将领兵行。’咱们内里本联为一气，等到敌人进了中寨，那时寨主放了号炮，众人赶奔楼前，各守门户，岂不是首尾相顾？”王朗本是个无谋的强寇，但听他说的周到，那个“用兵之时，心如风火”这两句话，久经忘却了。飞云子见他不再多问，犹恐他犹豫不决，忙道：“咱们趁此下山，与殷龙打个照面，他若恃而无恐，闻俺自己前去，定命人与俺对敌，一经交手，高下分明，随后有把握了。”王朗尚未开言，早有郭天保等陆续到来，听飞云子这派言语，一个个齐声说道：“三哥何能出去！设有人趁隙破楼，寨主一人，岂能如此灵便？既要探防他消息，小可不才，代三哥一往。”当时孙勇便提起双锤，一路下山，向沂州城下而来。
　　此时施公正与张七等人，将云虎的楼图取出，还未观看，见有探事进来说：“琅琊山强寇在外讨战。”施公听了怒道：“王朗，汝这强徒，真乃目无王法！本院亲自到此，不知将御物献出，俯首乞怜，饶全狗命，还敢如此无礼，命人讨战！本院今番不将此人擒获，这偌大的山头，何时得破？”当时即命人取出衣冠，自己率领众人，到了城外。孙勇正在那里观望，忽见那城门大开，纷纷的出来许多将士，后面一人，手足脸嘴无一全美，那种丑陋的样子，出生以来，实未见过。孙勇见了笑道：“人说施不全不是他名号，看来他这种嘴脸，必是外人取笑，说他‘不全’两字。咱们既与他对面，倒要显个威风，使他晓得。”当抢上数步，将鱼鳞甲在身一抖，然后大声喝道：“来者何人，莫非施不全这狗官么？老爷在此，快来纳命！”
　　普润见他猖獗，手提戒刀，跳上前去，一刀便对孙勇砍下。孙勇见是普润，举起双锤，将一刀掀去，劈面用了个一龙出水式，一上一下，头上打来。普润见他甚是凶勇，头向左边一闪，戒刀向上，隔过两锤，扭动身躯，早到了孙勇的背后，一刀刺去。
　　孙勇晓得不好，欲待转身，已来不及，只得用了一个调虎离山的身法，两足运了气力，脚尖在下踮了一踮，前去有十数步远近。孙勇一锤打个落空，一时动气，双锤并舞，迫上前来，对着普润上下乱打。普润本是个浑人，见他拚力前来，也就急架相迎，一场混战。他两人各不相让，你来我去，刀砍锤迎，约斗了三十个照面。施公在上看得真切，向着殷龙说道：“这个强盗便如此恶斗，无怪这齐星楼十分难破了。今日初次交手，若果失利，岂不为王朗耻笑！”殷龙尚未开解，早见关太蹿到面前，高声叫道：“大人不必多虑，咱去将这厮拿来。”说罢，把折铁倭刀提在手内，就此一个猛虎擒羊，蹿到圈内。说道：“和尚快速让开，咱关太来擒此贼！”倭刀一摆，掀起锤头，便尔厮杀。孙勇正然混战，忽见来了一人，换去和尚，赶将那锤头紧了一紧，叮当一声，将倭刀隔开去，顺手一锤，在他后心打下。关太毫不在意，兜回箭步，打了个照面，一刀早将铁锤隔开。孙勇见他刀法厉害，恐一时胜他不过，便将双锤握定手内，虚晃一锤，转身就走。关太不知是诈，随后紧紧追来，唤道：“狗强盗，向哪里走？留下头来！”孙勇见他来追赶，将双锤并在手内，鱼鳞甲向前一散，犹如撒网一般，早飞下十数个铁弹子，七零八落，向关太身上打来。关太见他放出暗器，晓得不好，仗着自己的倭刀可以斩钉削铁，随即舞动刀法，前三后四，左五右六，舞得如天雨飞花相似，只见刀来，不见人身。孙勇的铁弹，早已被他的刀风打滚在地。再看关太身上，全无半点伤痕。孙勇到了此时也吃惊不小，暗道：“难怪绿林中传说，施不全的麾下能人甚多，以此一人，便知众人的手段了。你看这前面许多将士，皆不是无名之辈，自己一人拚力攻打，也是徒然；不如且回山上，然后约众下山，战个胜败。”
　　只得上前，再与关太又战了数合，锤头一摆，拚力逃出，直向山上而去。
　　这里施公见他败走，向着众人言道：“今日非关贤弟刀法厉害，几乎失了锐气，此害如再不除，如何是好？”当时只得回转城内。施公进了官衙，便将殷龙、计全、张七三人请到书房里面，令人备了酒肴，四人入席。酒过数巡，将云虎交还楼图，随即命人取出，向着计全说道：“计副将，汝看他一幅图便购下如此大害，今日咱四人且细瞧一瞧，若能得明其故，就此派人前去盗取御杯，岂不为美？”计全道：“据俺看来，非飞云子指示，这楼图不能明白。此楼且是他所造，若里面无什么精奥，飞云子既然投顺，何不能破？以他而言，尚不敢离图做事。咱们是门外的汉子，这里面的门户、生死机关，一时岂能明白？看来非等飞云子不可。”施公虽以他话为然，只因案情重大，飞云子不知一定前来，只得对众说道：“咱们大众且细瞧一番，如若不知，再等他来问。”当时起身到了签桌上，将零星物件全行搬过，然后打开包裹，取出拜匣，拜匣上面锁着一把铜锁。施公道：“这不是有意谎人么，既将拜匣送来，何以没有钥匙，怎便如何开法？”计全听了笑道：“大人不必焦灼，在计某看来，钥匙必在这拜匣外面；云虎既献楼图，断无忘却钥匙的道理。咱们再细细的瞧看瞧看！”施公听了此言，只得又将拜匣端起，四下望了一会，仍然空无一物，复递与计全，道：“计贤弟，这也不是刺绣的细针，一时瞧他不见，你看他的四面金漆造就，哪有钥匙在内？”计全接在手中，先四面一望，果然没有一物。心下思想了一会，暗道：“这铜锁，造成的套锁么？”见丝纹横在两头。计全取了一根牙签，用刀削得如针尖一般，对定丝纹里面，轻轻向外一推，忽然露出一根极细的铜丝，约有半寸长短。计全向施公说道：“既露出这个物件，其余便可下手了。”即便将牙签放下，两个指头将网丝拈定，向外一抽，忽然当啷一声，锁壳下面早落了一块铜片。
　　计全将铜片拾起，细为一望，边框上制造凸槽，再将铜锁翻身一望，里面却有一金锁铺在当中。计全如何开法，且看下回分解。

第522回　开金锁巧样精工　击铁箱楼图毕露
