<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　慧海说：“小僧失陪。”施公回说：“请便。”凶僧起身，回至后房，与众妇人取乐。施公心下已参透八九；又暗察里面，有男女喧哗之声。贤臣同施安望喧哗处，只听淫秽欢笑讴歌。施安挽扶贤臣，上墙瞧看。忽听一僧提顺天府之故，心下着忙。又听凶僧接言要害性命；又闻慧海僧还要“盘问”，吓得惊疑不止。复又细听，贤臣不料失脚坠地。被众僧听见，一齐站起，皆往外走。贤臣听得明白，叫声：“施安，同跑在菜地藏躲。”
　　听着和尚开门出院，四下看看，并无人影，只有两只山羊。众僧不曾细照，回身关门，安寝宣淫。不表。
　　且说贤臣同施安躲菜地里，听得和尚进去关门，说：“够了！够了！”主仆回到房中安歇。次早贤臣净面，正在吃茶，预备拜佛。留施安看守行李，他更衣出房，手擎香火，各处上香。贤臣双膝跪地，暗暗祝告：“圣母娘娘，保佑弟子今日拿住凶僧，方显正直无私。”祝告已毕，上香叩头站起，将疏文送在火池焚化，送香资银五两。贤臣回身，忽见关太、郭起凤、王殿臣三人进庙，悄语低言，将调兵之故细说一遍。贤臣附耳低言；吩咐王殿臣：“你去唤一老者，唤一小妇，带一小童上山。你紧跟在后，倘有人罗唣，命飞虎厅官兵锁拿了。”
　　二人答应刚去，只听庙外山下兵器响亮。暗报人马到了。
　　忽有一僧偶听施公道：“郭起凤你去看。有个游庙凶徒，名叫李太岁。叫他出庙，令飞虎厅兵丁锁拿。”那僧听了，叫声性本说：“了不得了，我看那香客，果是施不全。为什么慧海要天明过后害他？恐后兵到。”性本闻听，吓得抽身便要逃走，又舍不得那些美娘，连忙告诉慧海。慧海说：“这有何难？不用胆怯，叫他看我的流星叉拐，有何惧怕？”忽见大头僧慌慌张张跑进道：“当家的，将爷前队到山，快去寺前迎接。”慧海和尚不敢怠慢，连忙站起，走至山门。忽见闹哄哄的，人马到了。迎面林公威风凛凛。有二僧走上几步，双膝跪下：“老爷在上，小僧叩头。”林公马上含笑，说：“请起。”林公来至山门，弃鞍下马。二僧引路，进寺参神，稍坐吃茶。林公道：“此来，我奉旨搜山，焉敢久羁。兼之领兵，还要找寻野兽，是以散步来此。”又到云堂。林公见贤臣认得，上次贤臣进京时会过，要抢上去拉手。贤臣着忙说：“我乃香客，失迎老爷，求恕。”林公闻听，深知其意，将计就计，说：“香客请坐，此处乃佛门善地，何论官民，都是一体。”贤臣闻听说：“老爷此言，折死小的了。”两个凶僧见他，信以为实，心中暗喜。林公带笑望二僧，又说些闲话。用计稳住二僧。未知后事如何，且看下回分解。

第86回　凶僧抢少妇　锁拿李太岁
　　话说众兵丁把座桃花寺围住，只见那些进香的男女，作买卖的人等惊慌。且言林公坐谈，专候机会拿僧。忽见兵丁进了山，至林公身旁跪倒，说：“小的回老爷：小的兵头见有四僧强抢良妇，命小的俱拿到。现在寺外，请爷定夺。”林公闻听，故意变脸，喝道：“你等大胆，出来多事，无令擅自拿人。本欲捆打，又恐佛地不恭，暂恕你等。带进寺内，问明治罪。”
　　小校答应站起，假装惊慌，往外行走。慧海和尚一旁恐惧。
　　且说兵丁登时带进老者、少妇。僧人跪倒下面。兵丁闪在一旁。林公座上打量已毕，向僧人大喝道：“尔等身在佛门，不守清规胡行，何人主使？快些说来！你若不实说，解进宫衙，动刑拷问。”四僧见问，假捏虚词，口尊：“爷爷听禀：小僧等均已受戒，焉敢胡为。今日初开庙门，人烟稠密，山路崎岖，老者引领少妇、小童与小僧上山，挨肩过来，少妇吵骂不休。被老爷的巡兵听见，锁拿进寺。叩求老爷看佛怜僧，莫冤佛门弟子。”林公用计提僧，不肯深究。又问少妇：“僧人怎么胡行，快快讲来。”少妇见问叩头，尊声：“老爷，听小妇人细禀；小妇人不敢虚词，老叟是小妇人的父亲。母亲金氏，五十三岁。小妇人十九岁；夫主就在山下居住，姓李名辉，耕种为业。公婆去世，却有妯娌；小童则是侄儿。旧岁，夫主染病，小妇人许愿上山拜佛。今亲丁四人前来。下车之时，算是粗心，撂下丈夫，手扶小童，进门拜佛，烧香还愿。不知夫主心急不等，竟自赶车而去。父亲找着奴，一同出庙。瞧见无有车辆，心下为难。没法，扶父步行回家。忽见四个凶僧，一齐上前。父亲年衰，拦挡不住；侄儿叫喊，小妇人着急大嚷。幸喜官兵跑上，锁拿搭救。是以同来见老爷，叩求公断。”林公提听罢，故意含笑说：“那老者，我问你，偌大年纪，难道还是不知世路么？上庙烧香，古人所禁，你该拦阻才是。我自有道理。人来，把他父女、小童，送下山去。”兵丁答应，老者、少妇一齐叩头站起，随兵下山。又把四个凶僧拉到僻处，每人重打二十棍。又将光棍李太岁带到，跪在下面。兵头闪过一边。林公观看说：“凶徒家住何方？姓什名谁？”那人见问，口呼：“老爷，小的住在山下李家村。父母双全，只生小的一人，名叫李宾。奉公守法，不知犯了何罪，无故锁拿进寺。俗云：国家刀快，不斩无罪之人。”恶棍说话，摇头摆脑。林公大怒，一声断喝：“该死的奴才，看你光景，必是光棍！人来，掌嘴。”两旁兵丁答应，一拥齐上，打了二十个嘴巴。又见一人跪在下面，说道：“老爷，今有部文到衙，限期紧急，不敢迟误。”双手奉上。林公拆开阅罢，说：“国母开恩，普济天下庵观寺院。林某所辖地面，必须查明。先将桃花寺中，共有多少僧人写明，以便造册领赏。”众僧闻听，反为欢喜。林公同僧人查点，立刻写明清单。
　　且说贤臣吩咐施安，将行李搬出，诸事俱备。施公告辞林公，贤臣迈步外行，出云堂小院，在外专等消息。且说林公见施公主仆下役出去，随即站起，擒拿二僧，猛纵身剪步向前。
　　兵丁一见，不敢怠慢，一拥齐上，岂容动手。不料二僧暗藏器械，七手八脚，闹斗多时。贤臣闻报，随使关太，王殿臣、郭起凤三人进寺，与二僧征战。二僧不觉慌忙，双拐井井有法。
　　关太等三人，使倭刀、短拐、铁尺、攘子。五人窜跳蹦跃，丁当招架。看看天黑，林公吩咐兵丁，秉起灯烛。未知后事如何，且看下回分解。

第87回　关太施英勇　倭刀破双拐
　　关太随即跟进，用刀砍中慧海和尚的头颈，“哎哟”一声，栽倒在地，流星掷丢一旁。他翻身还想爬起。郭起凤迎近，用力一铁尺打在凶僧拐子骨上，又连打几尺，把个慧海打得哀声不止。关太复用刀背在凶僧的两膀打了几下。慧海不能动转，趴在地上。关太等撇下慧海，三人围住性本，拐子扎去，铁尺又打。关太倭刀举在空中，性本忙来招架，心中害怕，架式散乱。只听慧海说话，大叫：“性本，休要动手。依我劝你，自受其缚。”且说三人围住性本，王殿臣故意漏空，跟进一步，随手棍子扎住性本的手腕子。“哎哟”一声，疼得他抛拐在地；又被郭起凤铁尺打中肩头，栽倒在地。关太赶上，耳边踢了一脚，凶僧发昏，不能复起。外面二公一见，心中大悦，吩咐兵丁上前，立刻把二僧捆绑起来，仔细看守。又令兵丁搜出妇女，并把余火救灭。此时天方大亮。贤臣大笑，尊声：“林老爷，施某今私访。调动兵将，事亏贤公良谋。兵围云堂，将勇兵强。借仗虎威，拿住二僧。起解回京，施某转奏圣明，加官增职。兵丁自当奖赏功劳。”那林公闻听吃惊，愧颜通红，欠身行礼，口尊：“施大人，末将无才，全亏贵役。恳求包容。”
　　贤臣见此光景说：“我面君之际，自有道理。”林公又打一躬：“多谢大人宽恕之情。”言罢，二公复回大殿上坐下。贤臣吩咐：派十名兵卒，看守着庙宇。又命那别的寺僧，照管经藏。
　　令下即刻下山。拨车三辆，立刻押那僧人、淫妇，一齐上车起解。二公乘骑。贤臣说：“林老爷，不用送了。离京不远，请罢！”
　　林公闻听，随告辞领兵回汛。贤臣率领关太、郭起凤、王殿臣押解，顷刻进了京城，竟入顺天府衙门，升堂，差役站班。
　　吩咐：火速把众僧妇女收监，派役监守。贤臣见天色将晚，退堂出衙回宅。到了门首，下马进内。父母前请安已毕，一旁坐下。施候说：“我儿可喜，获住恶僧。”贤臣随将始末细禀一遍。施侯说：“你也歇息去罢！明日好办事情。”贤臣退出，到自己房内安息。
　　次早起来，净面更衣出来，至外上马。到了衙门，—升堂。
　　吩咐：“人来，传那告状的翁婿上堂对词。”又叫人立刻提慧海和尚、众女人听审。众役答应，齐往下跑，从监中提出慧海、众僧、妇女，上堂跪下。贤臣叫声：“慧海、性本，你二人把诓骗众女之故快快实说！”二僧见问，总而言之，混推诈赖，不肯实言。贤臣不由大怒，把惊堂一拍，说：“人来，把慧海夹起再问！”众役答应，一拥齐上，忙夹起大刑。慧海昏迷。
　　用水喷醒。叫道：“青天老爷，僧人招了。僧人在桃花寺内作恶。师父屡次相劝，一怒之间，害却他命，埋在寺后。又与性本商议，诳买些妇女上山。惟有桂姐是僧人拐带来的；她父母在京。有位梅林章京，名叫按大，护国寺旁边居住。小僧常往他家走动。桂姐父母就在门房里住。我与其母私通，因奸套奸，嗣后索性拐去。只知快乐，无人知闻，岂晓神佛不容。巴州布在寺攻书，闲游山景，看破机关，走漏风声，这是实情，愿一死罪。”贤臣闻言，吩咐下役，即刻卸去刑具。书吏连忙提笔写明口供。青衣答应卸刑。贤臣叫声：“性本招来！”性本口尊：“老爷，慧海作恶是真；性本主谋不假，甘愿领罪。”贤臣吩咐书吏写招，拿下二僧按了手印。贤臣又叫众僧：“你们既入佛门，不守清规。从实招来！”众僧见问，口称：“大老爷听禀。”内中说，游方、挑水、烧火、撞钟、擂鼓等僧，有心修道，不知别情。贤臣吩咐：“众妇女听判。”且看下回分解。

第88回　施公回奏圣君　顺天当堂发放
　　贤臣对众妇说：“尔等失身之故，本府眼见，不细追问。
　　内中除桂姐，其余各报家乡、父母姓名上来。”众妇见问，各把姓名报完。贤臣闻听，叫声书吏快记写。又传下级，把告失妻的翁婿传来。贤臣叫声：“人来，尔等且把众僧、妇女带下，留慧海、桂姐对词。”众役答应。公差上前回话：“小的将护国寺住的马富，白塔寺住的胡六传到。”贤臣叫声：“马富、胡六，本府传你二人来认认，那边跪的是你什么人？”二人见问，抬头一看，说：“是小的女儿。”胡六说：“是小的妻子。”
