<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　到次日早起，合村人约齐老少男女，同奔到三官殿内，见了傻和尚一齐参拜。傻僧一见，先傻笑了一阵，疯疯癫癫，眼望众人说道：“我的佛！你们都是胡闹！要祈雨该求龙神，求我会下雨？要求我本事，只会这吃斋。雨已降下，就到。我要驾着乌云，入山去找龙神，那时你们求他。我的佛！”满嘴胡念了几句，复又傻笑了一阵。众人俱不懂他的话，但见他放倒身子，仍是酣睡，打起呼来。众人看着，一齐赞叹，互相抱怨走着，彼此暗咒秃驴可恶。傻和尚见众人去后，到了天晚，上课已毕。至次日清晨，把老和尚留下的破衲头，斜披肩上，手拿木鱼，举步出庙，回手倒扣庙门。因感庄主之恩，绕庄走了三遍，高声朗喧佛号。又将木鱼敲得声响震耳，念了几句偈语道：天龙不慈悲，晴天大日头。要祈甘露降，还得善人修。
　　声音不断，绕村念了三遍，招得犬声乱咬。此时天气尚早，村人俱未起来，梦中惊醒，听了俱各不解。及至起来寻觅，傻和尚踪影不见，众村人纳闷。且说傻和尚围村念罢偈语，又到他父母坟墓之上磕了几个头，两腿如飞，竟扑奔通州北关。不多时到了关庙热闹之处，一边走着手敲木鱼，一面高声念道：要相逢，不相逢，误进繁华一座城。天公不怒不垂泪，涂炭生灵心不公。傻不傻，灵不灵，前生造定难变更。这方人，也识透：阿弥陀佛！天下安宁雨便倾。
　　傻僧念这几句，原隐着“方人也”三个字。当初贤臣作江都知县，假扮道人私访，将“施”字拆开，号称“方人也”。
　　今傻僧安心显应，惊觉贤臣，故把这三字编成口号，满街念佛。
　　军民不知，以为妖言，俱不在意。
　　此时施公仍是每日同合郡文武齐集城隍庙，参神祷祝。众官正在拈香已毕，忽听庙门外敲的木鱼连声响亮，口里念的听不出是念经卷是诗词，众官全不理会。惟有施公听他念的有因，不觉心内怀疑，将要派人去看问，忽听诵的又改了话语。施公与众官复又侧耳细听。只听外面大声念道：好哇！先不该，我不傻来又不呆，昊天遣我下瑶阶。世人不公心太狠，感不动龙天泪下来。“方人也”，不明白，不拜灵山好怪哉！阿弥陀佛，可笑你，再迟时我转天台。
　　傻僧在城隍庙外喊念，贤臣在庙内听得甚为真切。又听木鱼打得震耳，只在庙前来回朗诵。众官听了，俱都不解，仍去闲谈。施公心内暗想，忽然醒悟，说：“哎呀！这内中分明隐着‘方人也’三字，应了我初任江都县，暗访五虎恶棍，路途甚远。此人如何得知？”施公想罢，暗自说道：“何不叫他进庙内盘问盘问？”叫声：“施安，你去把那喊叫之人叫他进来。”
　　施安答应，走出庙门外面，大声叫道：“僧人！我们老爷唤你进庙有话说。你快随我去。”傻僧闻听也不答应，随着往里便走。到了大殿之外，即便立住。贤臣与众官在殿中闪目观瞧，怎生模样，有诗为证：发蓬足赤真不堪，破烂衲衣身上穿。
　　憨相面上油泥厚，点头傻笑带疯癫。
　　虱子浑身爬又滚，斗大木鱼挂胸前。
　　化现所为求甘露，安心惊觉施不全。
　　借此为由欲远遁，俗人哪视此机关。
　　可叹迷人参不透，真假不辨作笑谈。
　　施公与众人看罢，俱不知何意，当作挂单和尚看待。众官因知施公最难说话，俱不多嘴，暗暗好笑。施公叫声：“傻僧人，你进庙来，我有话问。”但见傻僧在殿外答应说：“来了！特来问你，何必问我？”说着，疯疯癫癫来至殿内，那种气味令人难闻，众官各掩鼻躲到一旁。施公只得闭气问道：“你这僧也太胆大！人，私访恶霸。你何以隐在禅语之内，“细细说来。”傻僧见问，说道：不用究问，听我说来：你说你忠不算忠，你说你奸不算奸。好哇！忠奸二字难分辨，摄款提钞入私囊。忠呀奸！
　　施公闻听隐语戳心，不觉恼怒，高声大喝道：“我听你这疯僧满口胡言，就该掌嘴！”众官见贤臣发怒，俱替傻僧担怕。
　　那傻和尚却全无惧色，仍又傻笑。此时施公见他这等形状，隐语之中似有奇异，连忙问道：“你能求雨么？”傻僧笑道：“那是我的拿手戏。”施公听罢说：“能够求雨，恕你无罪。若要是无雨，一定重责不恕。”施公与众官谈论，只听殿房内把木鱼敲得连声的响，憨声憨语，跪着宣读佛号。众人听着，都不甚懂。到了天晚，贤臣与众人议论，都不回衙，就在城隍庙过宿，候着明日午后应验否，此话不表。
　　且说正乙天师随着圣驾到了雨坛，吩咐法官诸事备毕，仍然退在文武班内。圣上在宝座上闪龙目观看：但见正面高台一座，搭造得甚是齐整，悬花结彩。法台上下一概应用之物，俱已备好，甚是鲜明。蒙古包搭在台后，还有许多喇嘛穿各样套头，在那里正候着番僧。万岁看罢，传旨问天师话。真人连忙越众上前跪倒。老佛爷问道：“今僧人上坛，不知卿家怎样行事？”真人口呼：“陛下降旨：令僧人登坛，臣自有法术擒他。”
　　万岁闻听，说：“卿家暂且退下，朕自有道理。”寡人仍然隐避在众文武官员身后。
　　此刻吉时已至，番僧来到。圣上传旨，命通事问：“僧人辰时进坛，何时落雨？可以下几个时刻？”通事官领旨，回身行至蒙古包内，见黑面僧问明。复到龙棚回奏万岁道：“奴才讯明僧人。他说：‘辰时登坛，巳刻布云，午时落雨。可以落到日落黄昏，包管足用。’”万岁准奏，传旨命僧人上台。番僧从台后上了雨坛。老佛爷在龙棚对面，看得甚是分明。但见番僧：重眉大嘴，黑面红须；身躯矮胖，大肚累堆，长得甚是凶恶。又见他上了法台，对龙棚谢了圣恩，退在一旁。着令众喇嘛绕台已毕，好去作法。众喇嘛锣鼓齐鸣，犹如嵩祝寺、雍和宫、黑黄寺打鬼的一般。众喇嘛扮着二十八宿、九曜星官。今日番僧求雨，众喇嘛穿用那些物件，为的是显着威风好看。圣上看罢，一扭龙项，暗自传目，叫声：“张爱卿，你看番僧胡闹求雨，要这些何用？”真人见问，连忙跪倒，口尊：“万岁！番僧如此，无非枉劳气力，他如何能求得下雨来？臣启我主，容臣前去作法，以擒妖孽。恕臣慢君之罪。”佛爷说：“休令妖僧走脱！”天师复又进了龙棚，回奏道：“臣启我主，微臣俱已备妥，大约妖邪插翅难飞，少时我主自明。”番僧是何怪物，且看下回分解。

第97回　众水怪行雨助威　金甲神持鞭保驾
　　话说番僧原系水族之物，窠巢同类甚众。其居水深千尺——即世所传海眼。近方之人时见有水怪出现，都不敢近岸窥探。
　　那里边水怪尚有道行浅的，因未能变化，只在沼内埋头，不敢出来滋事。这番僧未求雨之先，曾与众水怪计定，说道：“天下干旱，真命帝主怜民，望雨甚切。趁此机会，讨一金口封号，日后得成正果。愚兄前去，只要感动人王帝主，事必可成。如到求雨之时，众位助我一阵风雨，不必管禾苗损益，五谷生与不生，但能应点，搪塞过圣朝天子；龙心一悦，必然钦加封号。愚兄果能得到好处，必要携带众位一齐飞升，同入仙班。”众水怪听说落一场雨，受了御封，便可成仙，俱各欢欣无限，叫道：“兄长只管前去！”
　　却说那怪听罢同类之言，方化作番僧形状，来投黑黄寺；并未算着天师来京，故此任意胡为。他要早知天师在此，慢说还来登坛，也就潜逃远遁了。只因他虽修炼多年，可以化人形，吐人言，但只一件，他虽闻知洪教真人之名，未曾会过洪教真人之面。又无人对他言讲，所以他不能知道。这番僧又自觉一概安置，众朝臣又不识他的根底，谁能破他的虚诬？所以他登坛之际，竟大着胆卖弄猖狂。
　　且说番僧分派雨坛上摆设的甚是齐整。只见番僧上了坛，先朝龙棚行朝驾之礼，随后椅上坐着，众喇嘛各打钟鼓铙钹，顺着雨坛绕了三匝，敲打得声音聒耳，言语却听不出来。番俗趁着音乐嘈杂之际，连忙又从左边椅上站起，行到正面向北稽首礼毕。见他又将铃儿摇了三下，口中念了几句，如鸟语一般，也不知是经是咒，听着难解。念罢放下那个铜铃，掐着口诀仍是嘟嘟嚷嚷；拿着一道符往香烛上一点，顷刻焚化。那符焚讫，果然一股浓烟，飘飘摇摇直扑了西北。番僧暗通了他的水族，仍又退到椅上坐候等雨。
　　且说水中那些蛟、螭、龟、鳖、鼋、鼍、鱼、虾、蟹，这日正在沼中探头缩脑，忽然来一阵阴风刮到水面。众妖知是信符已到，不觉欢腾跳跃，一齐呼兄唤弟，说道：“大哥的信符已到，必是哄信人王帝主。咱们快去辅助他，得了御封荣归，你我都证仙班。”说罢各显术法，各驾妖风，乱哄哄吐雾喷云，从水沼起到半空。转眼烟雾迷漫天际，真正是狂风滚滚，大雨冲冲，霎时到了京师地面。看看离龙棚不远，众妖更加精神百倍。高兴之际，猛听对面如雷响之声，喝道：“呔！好孽畜，还不与我退去！前面有真命帝主，我等奉洪教真人敕命，在此护驾，孽畜速退！少迟片刻，立即叫尔等金鞭碎顶！”那众水怪之内，原是忘八精领头，虾精紧围，随身后蛟精督队。这些怪物如乡屯浪子一般，初入北京，迷恋着烟花柳巷，不顾父母，乐而忘返。正在适意鼓勇前进，忽听这么一声如雷，那乌龟精先就吓了个倒仰，把小青果脑袋一哆嗦；猛又一抬头，见有位金甲神横阻去路，相貌十分凶恶可畏。那怪知道是一位天神，怕得倒吸了一口凉气，连忙将长脖扭转，对后面众怪道：“快回去！快回去！不好，不好！幸而我耳灵眼快，颈子能屈能伸；要不是颈项快缩，那鞭早就落在顶梁上咧！我倒想着领你们在京师地面，秦楼楚馆，叫你们在前三门见见世面，开开眼界。
