<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说施公含笑说道：“那妇人休得乱道。俗言为臣要忠，为子要孝，官清吏肃，上有法律，朝廷定例。公堂放刁，虽云不斩无罪之人，你且休要乱嚷。凡事自有神鉴，你今略待片时，就知详细。人有亏心，天必不容。”说完，施公叫：“差役上来，细听吩咐。”又叫：“那妇人，你不用生气了。你往那月台上瞧瞧。因你男人欠银不交，罚跪在那里。等本县当了你问他，听他说有银无银，你就不怨本县了。”那妇人一听，扭头一瞧，见男人果跪在月台之下，低着头，不知看手中的什么。妇人看了，正在纳闷。施公吩咐公差：“你去站立堂口，高声问刘永有银子没有？”公差答应，走至堂口，一声大叫：“刘永呵！老爷问你，银子有是没有？”刘永只当问手内写的银子二字，高声答道：“银子有。”公差回禀：“老爷，方才那刘永答应，银子有，不敢动。”施公叫：“那妇人，你可听见你丈夫说：银子还未敢动，故此他叫本县传你来的。本县想你家中，必有银子。你不肯实说，本县此时也不深究于你。你既不念夫妻之情，本县无怜民之意，严刑追迫你的丈夫，你可休怨本县！”
　　一面说，一面偷看。那妇人听见这话，就有些惧怕之形。施公故意作威，将惊堂拍的连响振耳，喝叫：“快抬大刑伺候！”众役同去，把夹棍抬来，哗啷一声，放在当堂。原是吓他，施公并不叫人动刑，倒向旁边站立书吏说：“汝等伺候本县，也知道本县法重刑狠，铁面无私。本县甚有怜念贸易之人，苦挣财利，养妻赡子。今刘永之妻，进衙认赔官项，岂不大家省事，且显本县之德。那知这妇人不明道理，还怨本县。他不念夫妇之情，本县不得不用刑法了。”那书吏明白，深知本县心事，回答道：“老爷至明，本该重究，方服民心。”施公又看那妇人的动静，低垂粉颜。施公又将惊堂连拍威吓，叫人动手，夹他男人。吓得妇人面目变色，在下连连叩头，说道：“青天且莫动刑，我实说就是了。”施公微微冷笑，回手一指，叫那妇人：“快说！若是有理，就免动刑打你丈夫。”妇人道：“银子家中有一包，不知多少，叫我收起，不许言语。先蒙老爷追问，我不敢说出有银子的话来。方才老爷问他。他说有银子没动，小妇人方敢直诉。求老爷开恩，情甘将银子拿交官项，恳求宽免大刑。”
　　施公一听，哈哈大笑，传刘永问话。青衣忙到堂口，叫：“刘永上堂，与你妻对词。”刘永一听，遂即迈步上行，来至堂上；看见妻子，不由吓了一跳，知瞒银之事已露，面色顿改，到堂跪下。施公叫声：“刘永，银子动了没动？”刘永见问，把手往上一伸，说：“银子还在。”施公点头，说：“有银子就是。”忽听刘永对他妻子说：“你不在家，为何至此？”吴氏见问，面带怒色，骂：“没良心还有脸问我！我且问你，你是男子，欠下官项，你作主意，该交不该交凭你，为何又叫老爷把我女人家传进衙门，抛头露面？你可晓得，面目何存，可见亲朋么？快些去拿你给我的银子——我放在棚顶上皮箱里面。拿来交还官项，好求老爷免打。”吴氏这些话，把刘永说的目瞪口呆，无言可答，迟滞一会。吴氏不知其故，偏偏追迫，说：“你还不快去，难道发呆就算了帐么？”刘永一听，就大骂：“好个蠢妇，谁叫你多话！”施公听他这事现已败露，心中大怒，一声大喝：“你夫妇再要争吵，即行打嘴！”刘永、吴氏都吓得低头不语。施公带怒，叫声：“刘永，你昧他这些银子，你已欺心。并不想天理昭彰，鬼神鉴察。该死奴才，人生天地之间，全凭忠孝节义、廉耻信行，大丈夫严妻训子，须要守分；买卖交易，秉心公平，老少无欺，处处正道，神灵自然加护，贸易必得兴隆。害人之心一萌，孰料神佛先知，默默之中，早已照察。适才朱有信换银，你欲瞒昧，天不容逃。还敢扭打到衙门里来，仍是胡赖。非本县神明如电，赃证俱无，何处判断？你自知陡起私心，你那知本县判事如神，略用小计，即入圈套。理宜加等重重枷号，本县姑念你愚昧无知，罚银子五两，自新改过。如再故刁，决定重处！”未知后事如何，且看下回分解。

第7回　瞒银倒罚银　碰死真烈妇
　　施公又问吴氏说：“你妇人埋怨本县，今可听我吩咐：你丈夫并非欠的是官项，他竟敢欺心讹诈换银之人。因为当堂追问，他不肯认，所以本县设计，传你进衙。原先你怪本县不该传你对词，事今败露，无有话说。为何妇人暗起亏心害人？本县仍念你是妇人，宽免刑责。”吴氏闻言，叩头求老爷格外施恩。刘永在旁，吓得面黄脸青，叩头磕地，口称：“老爷，小人情甘受罚。”施公一听，哈哈大笑，吩咐：“把刘永拉下去，重打十五板，以戒下次昧心之事。”衙役答应，把刘永拉下，打完十五板。吴氏见夫受刑，心疼不过。施公又叫把朱有信上来问话，说道：“你银失落，皆由大意。原要财不离人，纵与娘舅说话，理该将银收起；如或被左右贼人盗去，就难明白了。幸而刘永欺心瞒昧，以致争吵入衙。本县如不将银判出，你必埋怨本县不明，在外面议论，言不逊顺。今日判银归你，这其中你也有过。本欲责以粗心，本县加恩饶恕。以后凡事必须留心。”朱有信叩头谢恩。施公复又开言，叫声：“刘永，你昧良心，责打于你，何以又罚银子五两？所罚之银，入官济贫。为的是叫你知过自新——上有王法，暗有鬼神！”施公名正言顺，不但刘永知感，而三班六房，个个点头心服。施公又往下叫一人跟去钱铺，把原银取还，交付朱有信。外取罚银五两，以作公款。又问刘永、朱有信二人：“本县方才的话，听真了没有？”
　　二人回说：“听真了。”施公说：“既是如此，一律放你等回去。”
　　众人叩谢，下堂而去。公差跟着刘永，出衙取银。
　　且说施公正要退堂，又见自角门进来二人，走至月台。一人挑了剃头担子，放在廊下，上堂跪下，向上说：“小的将董六儿传到。”施公摆手，公差站起。施公说：“把那妇人叫上来问话。”公差答应，转身而行。施公往下一看，留神打量董六形色相貌：粗眉大眼，鼻子高耸，燕尾须，年有四旬上下，凶气满面，怒色忿忿。施公看罢，心内明白，往下就问：“姓何名谁？快快说来！”那人见问，只是叩头，叫声：“老爷，小人世居江都县中，姓董名铠。原是良民，排行六儿，靠剃头生理度日。不知为何传小的进衙？”施公一听说道：“你妻告你。”
　　董六闻言，就吓了一跳。未知后事如何，且看下回分解。

第8回　审决真情用刑具　替前夫申冤雪恨
　　董六叫声：“老爷，小的妻子冯氏，她偶得气迷之症，于今半年有余。小的不知他告状，只求老爷叫他来当面问明，到底告的是什么条款？”施公说：“本县早已想到，他告你，若要没理，一来欺天灭伦；二来他必是疯症。因此才将你传来，对对口供，便见真假。”吩咐青衣抬过大刑来伺候，众役答应。
　　早有人把冯氏带上，跪在一旁。董六一见，叫声：“蠢妇，自家有病，就该保养为是。为何闹进衙门？”冯氏闻言，气得浑身发抖，骂道：“天杀的！你这狂言么！罢了！罢了！算来你我是对头冤家！”施公一听，大声喝道：“何用你胡吵？先叫冯氏说来。你在旁。如要争论，一定掌嘴。”冯氏叩头，叫声：“老爷！小妇人的冤枉之事，铁石人闻之也要痛惜。我家世居江都，父母俱亡。哥嫂把奴嫁与郝遇朋。丈夫开设成衣铺，本好贪杯。老实之人，交这不义之徒。董六为人轻狂。夫主在时，引他入内，穿房入户，好似至亲，与夫同来同往，情谊交厚，那知这贼人面兽心，看上奴貌，暗起不良之心。自后同夫终日饮酒，不治果菜，只用姜酒敬他。不上几月，夫主得了重病，身肿吐血而亡。可怜奴家孤苦，又无伯叔兄弟，正当天气炎热，出于无奈，舍身改嫁；将身价银数两，为葬夫主之计。可恨忙乱之中，并没主意，也无心问及，只得随行。过数十家门口，及到他家见面，方知是董六所娶。”未知后事如何，且看下回分解。

第9回　捉拿僧尼盗　土地祠判鬼
　　话说冯氏说：“我有心不允，更难追悔，身价银已经花用。
　　小妇人无奈含忍，将就而过。数载以来，生下两个儿女。谁料天网恢恢，疏而不漏，真正报应不差。前日恶人吃得沉醉而归，神差鬼使，说出实情。他说：‘为奴用尽心机：姜酒烂肺，无人知晓。百日之功治死你夫，谅也不知。夫妻旧情，你疼不疼？’言罢沉沉而睡。小妇人闻言，痛气交迫。俯思既生男子于世间，全凭忠孝。女生宇宙，贞节为重。不讲礼义廉耻，何异于猪狗？当在老爷堂下，难顾儿女牵连，也都付流水。若顾儿女骨肉，前夫不能伸冤。今幸与夫报仇，小妇人虽身至九泉之下，瞑目无憾。我与此贼，恩爱反为仇寇。小妇人惟求老爷伸此冤枉，千刀万剐，情所愿受。”冯氏诉罢，令人凄惨。董六在旁一听，急得不顾王法，大骂：“淫妇满口胡说，尽是疯言！你就为了吃的穿的，不得如意，也要忍耐，何必对青天老爷乱吵。你该想想我董六打着许多钗儿呢！岂是容易的？你这泼妇疯癫，告我有何证据？幸蒙老爷宽厚，不曾怪你，由你泼妇乱说。”只见冯氏气得面白发紫，骂道：“囚徒，还敢强辩！鬼神使着你自己说出姜酒烂肺之言，谋死我夫图奴家。当着清官，尚不承认么？”董六闻骂道：“嫌汉子的淫恶泼妇！你的前夫死后，没有埋葬之资，你央媒人求我，说着愿嫁与我。乃是明媒正娶，已经数载，生儿育女。你因在家中衣食不给，气成疯疾，装出鬼魔告状，说我谋你夫，图你为妻。有何证据害你前夫？再者你既知我是仇家，就该早告，我问你为什么嫁了我，又来告我，何故？”冯氏只气得打战，口不能言。施公心中明白，故意皱眉，大骂：“泼妇疯癫！无有告夫主之理。三从四德，全然不知。既知前夫死亡有故，就该早来鸣冤。你既嫁于他，又成仇寇，不是同谋害却你夫么？过了这数年，怎么再来告夫主？料此人又是不趁你心。真象古有句俗言：‘毒妇心似鹤顶红！’”
　　便叫青衣抬大刑过来。“我把你这刁妇！有心恕你过，犹恐不改，又生害人之心。”施公越说越怒，命：“左右拉下，把这恶妇，领到班房，快动大刑！”众人答应上前，如鹰捉燕雀，不肯容情，拉着往下就走，套绳刑具后跟。真叫冯氏气得浑身打战，急得张口结舌，高声喊叫：“冤枉我！”喉咙叫哑，无人理问。
