<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　因他丈夫冯二点，不知所因何故，前日自缢而死。这个庄头，今日拿出钱来，发送他媳妇送殡，所以马鬃跟在后面。”小西说着，贤臣心内早已明白，对小西说道：“这件事，我看定有缘故，不用说是淫妇与那男子通奸，日久情热，谋害了亲夫。按理这淫妇立刻究问明白，就该一齐治罪。只是钦限紧急，要一详审，未免误了行程。只好赈济回来办了，暂由恶人多活几日。”说罢，主仆用罢晚饭，安息了一夜。至次日清晨，店小二送来脸水，净面已毕，就势儿要了茶饭。用罢，小西算清店账，付了钱，扛起行囊，告辞店主，迈步出了店门。
　　贤臣歪拐的跟随在后，关太前行，复又上路，一直的穿过州城去。贤臣身带残疾，焉能行走得动，只得又雇了两个赶程驴，搭上褥套；小西扶持施公骑上，然后自己就势也就乘上，前后顺着大道行去。那贤臣骑在驴子背上，就不是步行那等样儿咧！也有了精神咧！瞧了瞧左右无人，遂叫声：“小西，常言说：‘多能多干多劳碌，不得浮生半日闲。’这话说的一点不错。只是人生都有个定数在内。有通州求雨，那傻僧已竟说明；当下我尚纳闷，今日果然钦命出巡，山东放赈，岂不是个前定？可巧今日到了此处，便遇着这等怪事。我有心在涿州立刻升堂，审问来历，又怕耽误钦限，有碍被灾之民，辜负了老佛爷轸念穷黎的恩惠。”关小西说：“此事小的与大人乃是暗行私访，不好明去札委知州？且又过了城池，不容易再返回去了。”
　　贤臣听罢，叫声：“小西，你这主意却倒不差：除恶安良！本地州官既然廉明有胆，大概足能审出这个冤情，除了这一方祸害。虽说咱们已经过了城池，我想着轿马人夫，尚未能过去，昨日一定也住在涿州公馆。由京起身之际，我已吩咐明白，令施安坐着大轿，逢州过县，俱按钦差的礼节，应对地面官员。料他习见熟惯，谅不至走漏风声，被人看出破绽。今日咱们起程甚早，料他们尚未动身。小西，你看前面，必是个村庄，索性赶到。”
　　贤臣与关小西进了村中，四顾一望，只见路西里挂着茶牌，上写着：“扬子江心水，蒙山顶上茶。”粉皮墙上还写着：“家常便饭。”小西看罢，说是：“咱们就在这里吧！不用往前再走咧！”说着，好汉从驴上下来，扶持贤臣也落了平地。茶馆门外，有两根木柱，将驴拴好。主仆二人走进去，只见那里面甚是清净。原是一个年老的妇人，并一个十三四岁的小童，应酬茶客。贤臣一见，心中甚喜。小西上前找了一张桌子，将行李放下；主仆二人，一齐归座。那小童送过茶叶。小西放在壶内。
　　小童将开水泡上，倘徉而去。小西说：“老爷速写札谕，小西好赶着前去。”说罢，因带有现成纸笔墨砚，在褥套之内，掏将出来，放在桌上。贤臣提笔一挥，登时写了一道“详审奸情，以重民命”的札谕，让小西好赶着前去。又写嘱知州：暗中访明奸夫淫妇的缘由，以及该当如何勘验，如何申详，只管细心问拟，如有错误，自有本院作主。贤臣写罢，即交与小西。英雄接到手中，如飞而去。
　　小西到了涿州公馆，可巧施安那里果然尚未动身。小西到了公馆，对施安等如此这般，说了一遍。王殿臣、郭起凤一齐说道：“不须再奔州衙，大概知州必前来相送。钦差回头交与他就结咧！”说罢，小西将札谕递给王殿臣，仍旧大踏步返回去保护贤臣。后来施安见知州来送，即命王殿臣将札谕暗交州官。那知州本来不避权贵，又兼有施公札饬，果然将奸夫淫妇究出实情，按律治罪。施公以后知道，上折子将知州保举，升任知府，此是后话。不表施安坐着大轿而行，且说关小西急忙赶到茶馆，只见贤臣尚在那里吃茶坐等。一见英雄已到，便问办得如何？小西如何对答，要知后事如何，且看下回分解。

第106回　少妇送殡露破绽　恶霸行路逞威风
　　且说关小西听了施公之言，连忙问道：“老爷，这奸夫淫妇害了本夫，今日如何看出他们的破绽？”贤臣说：“我并无别的法术，不过私访民情，处处留心。见闻之际，暗察声音动静。死人于其亲爱之人，必是始病而忧，临死而惧，及其已死，哀切哭泣。适才见那妇人，哭已死之夫，声音不哀而怀惧。又见与那男子眉来眼去。闻声察色，知其因奸致杀，一定无疑也。”
　　小西听罢，心中叹服，说道：“老爷真是烛照如神。”说罢给了茶钱，主仆仍然骑驴就道。
　　且不表五里遇着桃花店，十里过了杏花村。小西催赶着两匹驴，甚是快速，顷刻走了三十里程途。那里有个地名三家庄，主仆喂罢脚驴，找了一座干净饭铺，吃了饭食，复又登程。只见路上来往行人，也有骑马坐车的，也有推车肩担的。贤臣同关小西，骑在驴上，听这些人言讲。贤臣眼望好汉，把头一摇，将驴一勒。好汉领会其意，只得也将驴暂住，让众人的驴过去，慢慢跟在后面，窃听二人谈说：“我倒有个兄弟，亲眼见他对我说来：这位施公大老爷，原籍是南方人儿。只因祖上挣下功劳，皇上加封，入在镶黄旗汉军之内，世袭的镇海侯爵。初任江都知县，代署过州印二任，顺天府三任，便升到仓厂总督官印。仕伦这个人，听他说的不差，可见皇上重的文才，不是取的相貌。”那人听了，更加不服道：“我说这句话罢，尊驾再要夸奖他，不如先骂我个猴儿崽子！不是在下夸口，愚下乃茂州人氏，我姓牛，外号人称牛腿炮，在茂州小小有个名望。不论几时，众位要是走着我的贱地，打听打听，没有个不知。列位往后撞着我，不必理我。常言：‘人不辞路，虎不辞山。’将来众位总有到茂州去的。我们结拜的有四个弟兄，每日同在一处，意气相交，人人皆晓。我大哥姓武名貌，绰号人称铁金刚。我二哥姓金名玉山，家中广有产业，终日眠花宿柳。三哥姓赵名大璧，爱交江湖朋友、衙门官吏，人称独霸茂州。在下本名牛玉璜，皆因说话行事没有板眼，所以人送外号牛腿炮。我们哥儿四个，不敢说有点小字号，就是皱皱眉头，那一个都称‘乖乖的’！众位有时到了贱地，倘有个大事小情，只管提说我牛腿炮一声，什么事情都可了结了。如今我这是从涿州探友回来，路过此处。你们说这些言词，实在叫我听着可恼！施不全果然山东放粮，必要从此路走，我看他将我怎样。他行的事，我都知根知底：贪财害众，奸诈欺人！怎么算得忠臣？在江都县有个黄天霸，却是一位英雄杰士，被施不全甜言巧语，哄得跟他捕贼办事。那黄天霸作官，心甚怕死望活，争功立业，把他结拜的弟兄，为救施不全，都用镖镖死。你们猜后来怎么待遇黄天霸？竟如家奴一般驱使，并无一点儿提拔之处。黄天霸跟的日久咧！不知他是最奸不过的坏骨头。”众人只见他满面通红，带着酒气，众人瞧他是个醉汉，瞧是满嘴里胡须，全不理他，一齐催驴，各自走去。
　　此时贤臣与小西俱跟在后，听了个详细。施公恐人看破，并不愤怒，仍是坦坦然的骑着驴行走。那关小西本来不曾念过诗书的，又兼手有艺业，英雄气象，自是粗鲁。听见人谈论贤臣，登时怒发冲冠，按捺不住，就想上前动手。刚一抬头看贤臣，只见施公那里摇头。小西看罢，也就知道贤臣怕泄漏机关，不肯叫他闯祸。复又把驴勒住，离那伙同行的约有一箭之遥。
　　贤臣又回头一看，并无人跟随在后，遂叫声：“小西，适才我见你面红耳赤，似乎有些气恼。那如何使得？你想咱们未行之先，我就吩咐过：一路须耐性，不可妄动火性，自蹈危险。凡事我自有裁处调度。适才天使其然，叫恶人自诉供招，不过令他们多说几日，然后自然叫他们知道。”一路上二人闲言不表。
　　却说主仆催驴前进，过了三家店，又走了三十里，至新城县过站；由新城雇驴上路，又走了三十里，至白沟河。这日共走了九十里，到了天晚下店，用毕茶饭，安歇不表。至天明给钱，出了店门，复又雇驴前走。这真是朝登古道，暮宿荒村。主仆虽是雇驴赶路，却不论到了何处地面，要遇着行人众多，便将驴慢走，一为探听本处的官员贤否，二者为的是访察各处的土豪。
　　这日施公上了驿路，但见男男女女，扶老携幼，四路奔走，如蜂似蚁。听说那些人全是由山东出来逃难的，也有说是投亲，也有说是访友。又有那多嘴的说道：“你们这些逃走的，难道你们没有耳风？现在老佛爷知道山东灾旱甚重，特发帑米，钦派大员前来赈济。你们就到那里，谁能给你们蒸下包子煮下饭？不过也是忍饥受饿，乞着讨饭。常言说：‘在家千日好，出外刻刻难。’在本处喝碗水，尚不至作难；若到了他乡外郡，只怕一口水想喝热的，都不现成。据我说，你们不如回去。带着少女幼妇，离乡背井，哪里都是那等好人？倘遇着凶霸之徒，不讲情理，看见你们饥饿，假意怜悯，生出主意。看见妇女面貌生得稍有姿色，或用银钱饵诱，或用强横欺凌。一入了牢笼，只得由他摆布。或是拐卖，或是强奸，许多的恶处，说不尽他们的阴谋。到那时虽然后悔，也就晚咧！现在听说康熙老佛爷派的一位清官，钦赐国帑，救济饥人。这位清官，乃是三甲荫生出身，皇上都知道他刚直，不怕势力，专除赃官滑吏，恶霸土豪。并不是那等‘养汉老婆穿裙子——假装正经人’那样子行事。判断公案，真是神钦鬼伏，才能更不用说。作顺天府尹，作仓厂总督，专与国家去弊，行那利益之事。王公、侯伯、驸马等，要叫他寻出过处，也是不肯饶恕。傲上怜下，朝野知名，真是一位有才学的清官！如今可就是差这位老爷前来放粮，他要一到，哪个官吏还敢通私作弊，坑害良民？一定能沾实惠。你们快赶回故土，等着去罢！”
　　不言行人在途议论，且说贤臣听罢行人私语，自己点头暗想：“据这人说来，却不枉我为民劳苦。可见善人说恶人不好，恶人也是说善人不好。张献忠论古今人物，他说西楚霸王是天下第一。真是物以类聚，人以群分。出都门未经几站，说得我便是好歹不一。但只一件，那说不好的，本是恶霸强徒，我偏访恶治他，岂肯还说我好的道理？这说我好的，一定他也是个好人，到底不埋没了我为国为民之心，这就是了。”贤臣想着得意，心中一喜，精神陡长，三十里路，不多一时，便到雄县。
