<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那驴到关厢，驴夫接去。主仆进了饭店，吃茶洗脸毕，吃些东西，会了钱。小西扛起行李出铺，越过关厢，进了雄县。但见人烟稠密，街道上铺户甚多。主仆也无心观看——只因钦限要紧，贤臣也顾不得残疾劳碌，饥餐渴饮，夜宿晓行，按站雇驴，盘桓前进。贤臣一边走着，对小西说道：“据我看沿路之上，听来往行人话语之中，负屈含冤之民，到处不少。有心细访严查，立刻审问，又恐违了钦限，饿坏许多灾黎。我料施安此时已经过去，比咱多走着一程。如今咱们也只得快走。倘遇说话有些隐情的，留心记着，候放粮完毕，再行判问公案。”小西听罢，道：“但凭老爷尊意。”说着主仆不敢迟滞，真是往前一程一程的行走。一日由任邱县一早起程，走不四十里，到新中驿打尖。还是雇驴，又走三十里，来至河间府。换了驴又走，三十里至商家村，天色到黄昏之际。这日走了一百里，方才歇在店内。不知又甚事，且看下回分解。

第107回　走漫洼小西取水　逢贼寇贤臣遇灾
　　话表施公与关小西只因赶路，错了站头。主仆商量着步行，走出十五里之外，到了献县，再雇脚力。贤臣此际也是无可如何，只从权缓步当车，往前行走。小西扛起行李，不敢快走，知道贤臣是身带贵恙，腿有残疾，只可款款而行。主仆二人，也顾不得风尘扰扰，顺着大道，一直行来。走了不到二三里的光景，施公那步履便觉艰难，一拐一溜，一步挪不开两脚。小西一看，只见贤臣浑身淋汗，满面通红，不要说是那残疾腿，连那好腿都似发胀的样儿。他歪着嘴一言不发，直是哼个不止。
　　小西偷眼观瞧，累得他鸡胸越显，锅罗子越大。虽然如此，却无一言抱怨。好汉看罢，暗暗点头，赞叹贤臣忠心为国。不言小西暗赞，且说这漫洼之地，并无铺面，行人也都稀少。好汉心疼贤臣，抬头远望，但见前面有个古庙，相隔尚不甚远。贤臣无奈，叫声：“小西，罢咧！也不必往别处再赶，咱就在这庙内歇息歇息。倘有住持，就势儿借杯茶吃。”说罢，主仆一齐进庙。其中并无僧道，前边禅房俱已倒坏，只有中间正殿尚存。贤臣抬头一看，中间挂着模模糊糊的一块横匾，上写着是“三义庙”。明柱上还有一联挂对——只见被风雨淋得也不清楚了。贤臣细看，方能辨认，其联云：若傅粉，若涂朱，若泼墨，谁言心之不同如其面？
　　为君臣，为兄弟，为朋友，斯诚圣不可知之谓神。
　　施公看罢，知是祀的“刘关张”，连忙上前叩拜。小西放下行李，也叩了三个头。又将息将息，行李铺在就地，让贤臣坐在上面。施公喘息多会，方才神定，忽觉着一阵干渴，说道：“是怎么得口凉水喝喝才好。”小西是个义士，惜施公是干国忠良，连忙答应说：“这却不难，只用老爷略等片刻，我近处寻取些前来，老爷好用。大约此处离献县就六七里路，纵然少迟一刻，到那里也不很晚。”贤臣只得应允。小西如飞前去找水。这话暂且不表。
　　且说这漫洼地面，虽说离着献县不远，却是个荒僻之处。
　　前不靠村，后不靠店，孤零零一座破庙，时常暗隐歹人，窝藏匪类。又兼那年山东大荒，盗寇如林，抢夺财物。皆因郑州是天下冲要之区，四方的余寇，全来奔聚。那年郑州地面，著名之寇乃是：亚油墩李四、弯腰儿赵八、杉高尖周五、独眼龙王七、笑话儿崔三，他们的姓名不必全表，统共一十七个。因为踩盘子的踩着了，有往郑州贩红花紫草的客商，本钱重大。他们知道大客人，全有保镖的护送，探听明白，保护客商的，有十来个达官。亚油墩恐怕达官扎手，敌挡不过，又再三哀求一位有名的豪杰，出来帮助。那日他俩踩准了那伙客人经过，亚油墩李四约会齐了，便去动手。他们邀的帮手，武艺高超，一阵将达官杀退，得了包赃而归。这漫洼三义庙内，他们作为分赃之所，知道的都不敢从那里经过。
　　今日贤臣自打发小西去找水去后，自觉遍身走得筋骨疼痛，随便在铺的褥套上，靠着神台，闭目养神。不料每日行程，过于劳乏，不知不觉，便将身躯倒在行李之上，合眼睡着了。常言说，入睡如死。外面众寇一见，心中大怒，一个个七手八脚，奔了贤臣。这个说：“一定是只孤雁飞乏咧！藏在这里息腿呢！”
　　那一个说：“莫非是个奸细罢？”又一个说：“不管他是作什么的，先把他收拾起来，出一出咱们的气。头里只顾与那达官厮杀，不料那大汉保镖前来，真算有他的黑蛤蟆劲儿，冷不防他给了我一家伙，险些儿把我弄倒。如今有了这只孤雁儿，你们让我先出这口气罢咧！”常言说：“人厉害叫作狠贼！”这个强盗一边说着，赶上去按着贤臣的大腿，用力往下一拉，咕咚的一声，捺在地下，摔得那贤臣叫“哎哟！”连忙睁开眼观看，只见满殿中是人，只不见小西在内，先前睡得两眼迷蒙，此刻添个二目昏花，忙忙哀告道：“啊呀！列位把我拉醒，所为何事？快快撒手。”再说众寇闻听，一声大喝道：“你别作梦咧！拉醒了你，只是便宜你。实告诉你罢！如今你遇了催命判官咧！”
　　说罢，不容分说，就又动起手来。贤臣一见，说是“不好！”
　　自觉吃惊，暗道：“我这命怎么这等多魔多难！果然是前来特访恶人，遇着灾星，那是自招，无处可怨；今日走着道儿，无缘无故的来到这里歇腿，会碰见这伙强人，难道这也算我自投罗网？怎么说这等的凑巧！此站并无牲口，走得遍身酸痛。来到破庙安息，忽生焦渴，命小西去取水，以致离开。小西取水，去了好久，为何还不回来？莫非这是前因后果，老天注定我该当此地逢绝？壮士呀！你早来一刻，还可相见，不然，我命休矣！”不知小西立刻来否？后事如何，且看下回分解。

第108回　众盗寇嘲笑对句　关小西闻信惊心
　　话说贤臣盼望关小西，不见来到，无法可施，只得还是哀求，此时也不顾官体咧！想着迟一会是一会好，候着小西回来。
　　想罢叫声：“众位大王，暂且息怒，听我一言。”只得假意说道：“列位好汉请听！在下是京都人氏，今来献县，探望至亲。只因身带残疾，走到此处，步履难行，故此来到庙里，暂息片刻。可巧忽生困倦，不觉睡着，以致好汉贵驾到临，有失回避，罪实不轻。今既冒犯众位，就是碎剐零割，无处可怨。只是可怜，在下是远方人氏，我一命不值蒿草，只可惜我一双父母，必然饿死家中。好汉们若肯饶恕我一命，连我家中父母，也不致饿死。好汉们算是赦了我的一家三命。常言说，‘救人一命，胜造七级浮屠。’大王等不杀三命，更是功德无量了。日后在下还家，每日烧香拜祝，愿大王们日日添财进宝。”贤臣哀告了会子。
　　只见那独眼龙对众寇说道：“你们别瞧这个孤雁，长得虽然不甚够本，却倒舌能嘴巧。你们看这一派的蜜拌糖的话，我直觉心软咧！”那杉高尖也对着笑话崔三道：“万留不得，把他绑在柱上，取一把牛耳刀，开了膛，吃点心血，大家先喝了解解渴。等着大哥来到，拿出你们带的酒来，大家再就着尝一点儿，开发了他。同着大哥，连他的东西一总分了，咱们好各散。我今晚还要到阜庄驿，会会我那得意的人儿去呢！”周五、崔三二寇闻听，叫声：“四哥，你真也算越老越少心咧！那么一个养汉老婆，也值得这样挂在心上。这算什么事情，还说出口来。就是那样猪八戒的破货，也称‘得意人儿’？要真好，古来说的西施、昭君，生成一朵鲜花样儿的，还许买张八仙桌弄在家里当香花供养呢！你这才叫‘情人眼里出西施’。今日说的这好话，比作‘见了骆驼容长脸，抱着母猪唤貂蝉。’叫我们说，不如先将那心收了罢！等着大兄来到，诸事已毕。我们有个巧当儿，领了你去，管保叫你乐个有余便罢！”亚油墩李四便吩咐将施公上身衣服剥去，绑在柱子之上。
　　登时将贤臣吓得眼似鸾铃，面貌失色，直望外瞧，心内暗暗口道：“壮士呀，我的命只在眼前，你怎么还不见到？早知今日有祸，虽然渴死，也不叫你取水。纵然困死，也要挣扎着前行，赶过此处，何致今朝废命？”贤臣心中一急，气往上撞，大叫一声：“老天哪！真真的太不睁眼。”此是贤臣害怕，不知不觉的叫出这么一声来。哪知众寇一听，更加气恼。其中有一个叫白脸狼马九的，他见贤臣失声怨叹，便大叫一声，说道：“好这个不知死的东西！你既大胆前来，甘心纳命，你还敢怨天怨地的，多出言语，先割了你的脑袋，吃了你的窝窝头。”
　　说罢照脸就是一掌，只听吧的一声响亮，又听“哎哟！”打得贤臣眼冒金星，鼻流鲜血，登时忍气吞声，不敢言语，只是点头自叹，暗痛在心。且说李四见白脸狼马九打了贤臣，还要上来再打，连忙阻道：“马九弟台且稍停手，忍着些，少时，就要他的活命，哪消与他生气。不必打他，你们老哥儿们不拘谁动手罢咧！”亚油墩话才住口，只见独眼龙与衫高尖二寇，一齐大声嚷道：“四哥，今日这点小事，让给我们开开利市。往后打仗迎敌，免得胆怯，叫你们众位老兄笑话软弱。如今壮一壮胆子，再要杀人，也就容易咧！”二寇言罢，俱扯出明晃晃的利刃，手内擎着。杉高尖说：“七弟，今日你先让我罢！”独眼龙说：“五兄，你让兄弟今日试试好不好？”李四复又开言，叫声：“二位也不用再争咧！左右咱们还得等着大哥。即有这个工夫，再容他一会儿。七兄弟，你素常对我说，会什么酒令儿，什么诗句。我如今出个主意，你们两个都得依着我。说一个对句；上联还有个曲牌名儿。你们哥俩对下一句。谁要能对上来谁先动手；对不上来的，不但叫他不能动手，还要罚他个东道——吃喝时叫他给众人斟酒。免得二位争论。”二寇听罢，只得将刀一齐入鞘，都说：“四哥说的最好，你先说一句，试试我们的才学，谁高谁低。”
　　亚油墩见二人应允，叫众寇一同团团坐下，说是：“众位听着，如今我说的不好，众位也罚我个东道。”只听众寇一齐答应，都说：“四哥快说，我们好听着，有味没味。”李四道：“我就指着这只孤雁说罢！雁落沙滩，撞着打牲人必死。”众寇听罢，齐都砸嘴，连声夸好道：“真是比得不错，我们听着，这才学比那醉写的李白，不在以下。这该周五你们哥俩的咧！快对呀！”那周五本来斗大的字认不了七升，哪能会对对联？
　　急得张口瞪眼，抓耳挠腮。那王七却念过四五年书，心内灵透。
