<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　青衣把妇人带进了班房。不多时，妇人哭喊，倒象受刑的声音。且说施公未传董六之先，就吩咐过：虽叫冯氏入班房，并不用刑，叫假装受刑之声；众役又把刑具弄的响声不绝。这是计套真情，好鸣不白之冤。恶人莫知其故，一闻妻子叫苦之声，心中疼忍不过，他就往前跪爬半步，口称：“老爷容民细禀：小的原因他有些病症，叩老爷宽恩免刑。留他十指，好作针线，以度光阴。听这刑法，够他受的了，叫他知道改过前非罢了。”施公听罢大喝道：“你这大胆奴才，就该打嘴！此乃朝廷设立衙门，理化军民，也许你夫妻到此胡闹？本县作你家的官儿不成？”吩咐人儿：“快去班房，说与动刑的，格外加重！”
　　青衣答应，跑至班房门口，高声大叫，传话已毕。只听一阵刑具响动，衙役发喊；又听冯氏叫唤，十分悲苦。施公偷眼下看，但见董六不住回头往外看，十分怜惜。施公叫声：“董六，你心莫惜那个恶妇，叫他受刑法，向后就知利害，再不敢告丈夫。
　　我今且问你：先曾娶过妻子没有？娶这冯氏有几年了呢？现在生有几个儿女？实在说与我听，我好开恩与你。”恶人见问，口称：“老爷容禀：小的父母双亡，没有手足姐妹。学个剃头生意，以后开了个剃头棚。交了个郝遇朋裁缝，他生意甚是兴隆。我与他穿房入户，往来走动，彼此难分，好似至亲。后来他不幸得病而亡。妻子孤苦无亲，少儿缺女，又没兄弟，可怜无力殡葬，听到他妻悲啼无法。可喜冯氏贤惠，卖身改嫁葬夫。偏偏媒人提到小的名下，打听我自幼并未娶过情事，倒说：‘朋友不过义气，且是一举两得。’小的因思郝兄死后，需钱治备棺木，冯氏嫂子也有倚靠。死者入土为安，生者终身有赖。小的那日带酒应允，聘礼拿去。小的醉醒，追悔莫及。刚过七日。催娶过门。想起郝兄，至今惭悔。幸而夫妻和顺，儿女已长成七岁。不料蠢妇偶得气迷疯癫，进衙告状。此是以往的实情。小的代妇恳求宽恕回家，感恩不浅。”连连叩头碰地。施公微微冷笑，叫声：“董六，念其朋情，又是明媒正娶，何言后悔？此事世上常有。本县再问你，郝遇朋何病身亡？”董六见问，神鬼拨乱，不由答道：“老爷，他那里有什么病，吃酒死的。”施公故意哈哈大笑说：“什么？喝酒就把人喝死了？”
　　未知后事如何，且看下回分解。

第10回　诱哄恶人的实言　吩咐重刑审凶徒
　　施公问：“你——你也会吃酒不会？”恶人见问，认是好话，答道：“小的也会吃点酒。”施公又问：“不知你吃酒的量，吃得多少呢？多吃害人不害人么？”恶人说：“小的也不瞒哄老爷，还吃过数斤。”施公说：“这等说来，你还吃不过本县了。本县除了办事，退堂后，是吃酒为乐。只有一宗毛病很不好，最好饮酒，懒意吃菜；就爱吃的姜儿，图他性暖有火料也！”
　　恶人一听此言，大声道：“老爷，老爷！快别拿姜下酒，很不好呢！”此必是吃死冤魂当报，怨鬼拨乱他的性。施公听得话内有因，就得了主意了，故意说：“姜酒不可同吃，也不知怎么讲呢？你若解说的明白，真有不好之处，本县要不用了。”
　　恶人见问，才觉住口，惊得浑身打战，张口结舌，又不敢不说。
　　施公见此光景，冷笑骂道：“迷徒！你既不说，本县少不得要动刑追你。”吩咐把冯氏带上来对词。青衣答应而去。施公又问姜酒不可同吃之故。恶人不敢说出，只是发怔，立刻把脸都变青了。施公心中明白，复又哈哈大笑。看见青衣把冯氏带来跪下。施公吩咐：“冯氏，你把董六谋死你前夫细细说来。”冯氏答应，又照前所告之言，一一哭诉。施公问：“董六，你可听真了么？难怪你方才说姜酒不可同吃，内中有些隐情。烂肺之事，你这该死的囚徒，快快说来，免得用刑。”恶人见问，不住的叩头，泪流满面，无可奈何，口称：“老爷，小的贸易守法，不敢越礼胡行。小的便娶冯氏，乃是明媒正娶，他心愿从。今来告状，无凭无据。若以姜酒烂肺，谋死前夫，何不早告？含冤数年，忽又喊冤，而且赃证全无。他有疯症，是以枉告。”施公大喝一声，说：“你这囚徒！好张利口。事已败露，亲口自言姜酒害人。你与郝遇朋生前，每日一早，空心以姜饮酒。此乃《本草》遗留六沉八反姜酒烂肺毒方，谅你不懂药性赋。若依本县想来，必有主谋之人，问真再议。”吩咐动刑起来，众役一齐答应上堂，把董六拉下倒地，两腿套上夹棍，左右拉绳。只听恶人叫，“哎哟”，魂离天外。青衣用凉水照脸连喷几口。恶人醒来，疼得叫苦哀求。施公问道：“招不招？”
　　青衣回说：“他不招。”施公又问：“冯氏，你丈夫不招。倘若你再不实招，立即追你之命！”冯氏说：“小妇人所告，并非谎言。一有不实，情愿领死。”施公一听，吩咐将夹棍收绳。恶人听得，魂飞胆裂，大声叫道：“招了，招了！”
　　青衣一时住刑。施公说：“那怕你坚心似铁，难尝官法如炉。”吩咐松棍带上来。青衣将夹棍绳放下，把董六拉上去。
　　跪下招供怎样与郝遇朋交好，入房见色，欺心害命占妻。因用姜酒百日烂肺之功，治死郝遇朋，得娶冯氏从头至尾，细说一番，招供是实。施公听罢，又问道：“你用的这个毒方，从何而来？其中必有主谋之人，告诉于我。你快说来，免得受刑。”青衣接口，一旁喊道：“快说！若迟了，老爷又要用刑。”
　　恶人胆怯，叫声：“老爷，听小的实说传方之人。因小的见色迷乱，终日神魂不定，小的干妈妈，见此光景，问小的有何心事？小的即将前情告诉于他，是以将方传于小的，不料小的酒后失言，该死。叩求老爷免刑。”
　　施公闻言，见恶人招承。他伏在台阶，眼瞧着冯氏说：“你来告状，你也想想：生儿育女，已经多年。生米煮成熟饭。
　　也罢了！我董六死了，我与你也是解不开的这段扣儿！”冯氏一听，只气得浑身打战，用手一指，骂声：“伤天害理的狠贼！当着老爷，你还敢胡言！从前我丈夫受了你这囚徒牢笼。你说的却也不错，奸因夫引；若不引焉有此事？如今老爷断事如神，青天有报。你醉后失口泄机，还讲什么夫妻？大家命该尽了。”
　　冯氏气恼在心，说：“你就该打死！”又用口咬打罢，倒退，向着阶柱一头碰死。施公夸奖：“好个贞女！”复又大怒，骂声：“董六你这囚徒，只顾你与王婆定计，连害二命。本县问你：你这干妈妈住在何处？快说！”恶人心想，不说又怕受刑，叫声：“老爷，王婆住在东街关帝庙南首，门前挂着收生的招牌就是。”施公闻言，立刻差人把王婆拿来。王婆上堂跪下，眼见冯氏气恼，又见董六受了刑法，心中害怕。且说恶人见了王婆，大叫一声：“干妈，多谢你的仙方，传得不错！”施公一听，喝住：“再要多言，打嘴！”喝声：“王婆！你干儿子供出你传他药方，害死郝遇朋，谋娶冯氏。是与不是，快快说来，免得受刑。”王婆回说道：“小妇人并无此事。”未知后事如何，且看下回分解。

第11回　拿王婆结案　僧尼等念经
　　施公吩咐：“贱妇，不拶不招。”青衣答应，将王婆拶起。
　　王婆疼痛难忍，大叫：“老爷不用拶了，我都说了罢！”施公吩咐：“松刑。快快说来！”王婆说：“小妇人与董六通奸数年，传方是实。”施公闻言大怒道：“姜酒烂肺之事，料你不懂。是谁传你？说来！”王婆叫声：“老爷，小妇人的丈夫在日，是个医生，常言六沉八反之药方子，所以记得，不敢撒谎，老爷详情。”施公听罢，吩咐宽刑。众役答应，把刑松了。施公提笔判断：王婆先与董六通奸，后又传方。良妇被他谋娶。水落石出，冯氏自尽。按律王婆应绞，秋后处决。董六奸谋，毒死前夫，谋娶冯氏为妻，依律正法。判毕，叫拿下去画押，吩咐收监。立刻禁子将王婆、董六收禁看守不提。且说施公叫人把冯氏娘家人传来领尸。可巧罚刘永银五两，差人呈上，施公吩咐与冯氏买棺。董氏家产，断给亲丁变卖，养赡他儿女。众人叩谢出衙。堂上三班人役，个个称奇。施公咐吩书吏，拟稿详报上司。
　　堂事方毕，又见请九黄、七珠的王仁、徐茂上堂，跪下，口尊：“老爷，小的二人，把僧尼都传了来，在衙门外等候。”
　　施公吩咐：“进来！”二役答应出去，领僧尼上堂。施公看那恶僧：豹头环眼，黑肉满脸，须七寸许，年约四旬；又看淫尼：白面如粉，唇红齿白，年纪不过二十以外，生的袅娆，站在堂前，并不下跪，打躬问讯，含笑问道：“老爷，叫我何事？”
　　施公一听，心中暗怒，勉强含笑说：“奉请二位，本县虔诚还愿，许下僧尼对坛念经，各请十三位拜忏。行观灯、破狱、取水、金桥过往、放烟火、施食，行水陆吊挂、金身佛相。幡帜宝盖，要扯满棚。僧冠僧衣，普用一切，都要新鲜。香烛齐食，有烦二位费心。明早设坛三天，共要多少白银？”僧尼闻得施公之言，九黄叫声：“大老爷，小僧承县主吩咐，不辞辛苦，应当照办。”淫尼带笑说：“九黄爷，小尼穷介。”九黄复叫声：“大老爷，明早登坛，我们二人先要取些银子，以备请客之资，余待事毕再算。”施公叫施安取银，交付僧尼，出衙而去。每人又各请僧尼十三名，预备行事，及应用物件，一切齐备。未知后事如何，且看下回分解。

第12回　县衙念经办会　僧尼行香游街
　　且说施公见僧尼领银去后，吩咐移文去知会守府，暗派兵丁，捉拿凶僧、淫尼二人。衙前搭起对面彩台、芦棚各五间。
　　又悄悄分派衙内三班人等，明日如此这般。施公吩咐已毕，又见胡登举上堂，手捧催呈，一旁打躬。施公接呈子，说：“贤契请回，本县虽未捕获，现今暗中查有踪迹，事在早晚结案。”
　　胡登举答应，出衙回去。又见堂下走上二人，跪在左右，都举呈词，同口呼冤。施公就问：“尔等何事？不用如此，个个讲来！”齐声答应。一个说：“小人名叫海潮，久在本县居住，昨晚偶出怪事：贼人盗去东西，又把女儿抢去。婆家日后要娶，如何是好？求恩派人拿贼，以消其恨。”施公一听大惊、又问：“这个你为何事？”那人说：“小人名叫李天成，南北贸易。昨在界内，被强盗将伙计砍死路旁，货物劫去，求老爷差人速拿强人。”施公闻说，就知是九黄和尚与那十二名强盗做的事。施公道：“尔等呈子留下，听传结案。”二人答应而去。施公退堂，众役散出，个个你言我语。
