<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　说：“是空手而出。”施公问知府：“贵府在何处与金有义相逢？是何时候？”陈知府说：“卑职正是四鼓撞见。”施公说：“这话就不明了，金有义四更离家，贵府四更拿的凶犯，时候不对。再说这四鼓夜已深了，手内又无凶器，难道他空手杀了不成？金有义倘挟仇把赵三杀死，再没有把人头盛在匣内，抱回家去的道理。本部堂不明，请问贵府，杀人是何凶器？”知府曲背躬身说：“卑职把金有义拿到衙门内审问，他在当堂招认：忽因挟夙日之仇，把赵三用刀杀死，凶器捺在河内，打捞不着。就是画招，卑职才敢定案。”施公微微冷笑，说是：“贵府，本部堂有几句话，请听明白。你我既食君禄，即当报雨露之恩；审问民情，当知仔细。人命重案，更得留神。待施某审明此案，自有分晓。”
　　施公又问赵三妻子说道：“你夫被人杀害，其中必有情弊，你也该知一二。金有义与你夫不亲不友，哪里的仇呢？男女一样，都有天理良心，不许刁唆。明有王法，暗有鬼神，今日在本部堂下，若有一字不真，本院查出，定是不容。”梅氏见问，往上磕头，口尊：“大人，民妇年三十岁，父母双亡。十八岁嫁与赵三，算来十年有余。膝下无儿无女，公婆早已弃世。丈夫嫖赌吃喝，狐朋狗友，任他所为。无论怎么不好，总是结发夫妻，恩情似海。一旦被人杀死，民妇岂有不痛之理？要说金有义本是素不相识，非亲非友，无仇无恨，他倒有个朋友，甚是相好。”施公连忙追问。不知梅氏说出何人？且看下回分解。

第119回　朱蠢妇直言无隐　郑公差应变随机
　　且说梅氏说出他丈夫有个朋友，施公问道：“他那朋友是谁？”梅氏说：“小妇人夫主在世，因为家贫，才搭伴去打牲以为糊口之计，哪里还有银子？那金有义因仇害命，必不是图财。再者亡夫那时，并未在外。”施公赶紧问道：“你丈夫不在外，必是在家丧命。”梅氏说：“皆因常去打牲，交了一个朋友，住在前村，名唤冯大生，比亡夫还大两岁，时常来往，穿房入屋，亲兄弟一般。往日进来，同来同去。这天亡夫带酒，睡在家中。他说打牲要起早，手拿一根闷棍，出门而去；说他去找冯大生，临行叫民妇将门关上。小妇人天明起身，有人告诉，说我丈夫被人害了，首级不见。民妇同乡保进城禀报。哪晓得天网恢恢，疏而不漏，凶手金有义，凑巧被府尊拿住；受刑不过，尽皆招认。民妇看见有人偿命，也就是了，不知其中别情。”说罢叩头。施公点头说：“梅氏，本部堂问你，须要实说。这冯大生他住在哪里？你家叫什么地名？”梅氏说：“小妇人家住后寨。两座村庄，一里之遥。”施公点头说：“你夫被害，是何地名？”梅氏说：“就在后寨村东富家洼，庄外有片芦苇。小妇人丈夫在那里丧命。”施公说：“你夫主离家什么时候？”说：“是三更。”施公问金有义。金有义说：“我出门就奔富家洼。富家的后门首，就瞧见了匣子；抱起匣子，就回头往北奔家，就遇见知府太爷。”说罢，往上叩头。施公眼望知府，说是：“贵府听见没有？你是四更天拿的人。金有义却是四更天离的家。这赵三也是三更天出的门。这是死鬼离家在先，凶手出门在后。金有义是四更天离的家，拿了匣子，就被你拿住。这时辰前后不对。而且又无凶器。你把金有义问成死罪，真是岂有此理。”知府躬身说道：“钦差老大人是天才神断，卑职实不如也。万望大人宽恕一点。”施公微微的冷笑道：“赵梅氏，你说赵三实寒苦；打牲度日，还有伙计冯大生？”梅氏说：“只此一位，并无他人往来。”施公说：“既然同行，大概都有约会。还是你夫主先找冯大生去？还是冯大生先找你夫主呢？”梅氏说：“他二人谁先起来，谁就去找谁，不分你我，总要同行。”施公说：“你说那日才交三鼓，手拿一条闷棍，去找冯大生。但不知找着冯大生否？”梅氏说：“民妇见他去后，将门关闭，睡到炕上。只不多时，忽听外面叫门，说是‘三婶子，三婶子’连叫数声。民妇听来，就是冯大生。我说：‘他早就去咧！’冯大生他说：‘没找我去呢？’他在门外念念叨叨就走了。”施公听罢，说是：“梅氏，冯大生素日来叫你丈夫，他是怎样叫法呢？”梅氏说：“他素常来到门前，便大声叫道说：‘老三哪！该起来罢，不早呢！’就是这个叫法。”施公说：“这就是了。”伸手抓出一支签来，说：“速去锁拿冯大生来听审。”
　　公差接签，出了馆驿，直奔前村。进村觅见几个庄民，内中有一个认得郑洪的。郑洪带笑开言说：“在下有一点公事，才到贵村。借问一声，这前村有位打牲冯大生么？”那人说：“郑大爷，你问那冯大生哪！他先和死鬼赵三搭伴。自赵三死后，冯大生也不打牲咧！如今他连门也不出，终日，在家，闭门静坐。郑三爷，你往北走，第六个黑门便是他家。”郑洪带笑说：“多蒙指教了。”走到冯大生的门首，用手拍门。且说那冯大生坐在家中，他妻子朱氏，总算是造化的，得了一笔外财。忽听得外面有人叫门，把冯大生吓了一跳，说：“贤妻，你去瞧瞧是谁？若是生人，问他姓什名谁！若要找我，你就说这几天没回家来。”朱氏说：“不必叮咛，我自会说，你放心罢。”边说边走，来到门前，将门开放，出来一看，见一人头戴红缨帽，身穿蓝布袍子，站在门前，架子不小。看罢将门一掩。那郑洪看这妇人，不觉暗笑，开言说：“我与冯大生又亲又友，今日有件事托付他，大娘子把他请出来，我们哥俩见面好说。”朱氏本是蠢人，听着此话，不辨虚实，带笑开言说：“既是亲友，且请到里面叙话吃茶。那冯大生就是我的夫主，终日在家闷坐，常想宾朋。”郑洪久惯当差，见话便说：“饶坐”。连忙走到近前打躬，叫声：“嫂嫂，头前引路。”
　　冯大生倾耳听得朱氏说话，听不甚真。又听外面呼兄唤嫂，直往里让，象是熟人。暗想必是来了亲友。顷刻抬头一看，却是官差，心中好不着忙，手足慌乱。朱氏说：“当家的快出来接进去罢！我给你领个兄弟来，不用愁闷了。”大生只得出来迎接。郑洪作揖，执手赔笑说：“大爷你好清静，坐家中许久不见。”冯大生无奈，说是：“不敢，在下实是瞎睡，一时懒得起来，望乞尊驾宽恕。请问尊兄贵姓高名，住居何处？”郑洪说：“你我相别不久，你就竟忘记了。想是你发了财了，不认得旧兄弟。有个衙门弟兄请你去。一提，你就想起来了。我的名字叫郑洪。”冯大生说：“原来是郑大兄弟，总就是我的眼珠儿瞎，慢待你了。你可别恼人，都有个忘记。你说那个内司，倒是姓什名谁？我怎么总想不起头绪来呢？”郑洪说：“我也不知底细。大料他既请你，你一见自然明白了。”说着脸色一变，满屋里瞧了一遍，腰内取出锁练一条，说是：“带上的好，我怕太爷逃席。”一伸手把冯大生套上。大生立时变色。
　　朱氏也自着忙。郑洪说：“他在外面做的事，想来嫂子也明白。”
　　大生说：“既把我锁上，一定要打官司。”郑洪说：“把话语留下，我把你锁给开了如何？”大生说：“求上差开恩！”郑洪说：“好，依兄长的话。哪里不交朋友？况且你这也是不要紧的事。我看你也有些朋友，解下来，叫乡亲们也好看些罢！”
　　二人一同进城，来到公馆。
　　此时施公用饭已毕，正然喝茶。差人回话说：“冯大生带到。”施公即刻升堂。任氏、冯大生、梅氏及一切邻居，俱各传到，方好结案。施公说：“你叫大生么？”冯大生回道：“小人冯大生，给大人叩头。”施公说道：“你作何生理？有几个伙伴呢？”大生说：“小人原系前村人氏。父母双亡，娶妻朱氏。打猎为生。有个伙计，名叫赵三，每日一同来往，谁知他被金有义杀死。剩我一人，难以打牲，在家中闲坐。奉公守法，非礼不为。今日大人差役，把小人拿来，不知所因何故？”施公微微冷笑，说是：“贵府，你细留神听听。你是科甲出身，与捐纳不同，问事不可粗心。赵梅氏自言金有义非亲非友，又无仇恨；赵三又系寒苦之家，他杀人为何？就是无故杀人，把头装在匣子内，去往家内抱，又是何意？再说更次也不对，尸首又有别的因由。从富家洼前屯到后寨，三处离河多远呢？”
　　陈知府躬身说道：“离河有二里之遥。”施公大笑说：“贵府这话说来，益发不通情理了。”要知大人怎样发落，且看下回分解。

第120回　传邻右曲直共证　听堂词泾渭皆分
　　且说施公问事是一片爱民之心，明知情屈，仍怕有隐匿，故意惊喝金有义。金有义叩头说：“小人赶元宝是实，并不曾杀人。小人哪知晓赵三往富家洼去，就往那里等着杀他去呢？
　　少时大人叫了邻舍人来，一问便知。”施公说：“你今日堂上回的话，何不在知府堂上如此说法？”金有义叩头说：“青天老大人，小人在府台太爷那里，也是这样回法。怎奈府太老爷一句不听，百般拷问。小人实是受刑不过，这才招认。”霎时间，差人跪倒说：“回钦差大人，三姓邻舍，俱已传到。”施公抬头，但见几个老民，跪在堂下。施公说，传你们来，不为别的事，要分辨金有义这一案是非曲直，全要实说，分毫不碍你们的事。若有虚言，保不住就有牵连。”又叫：“冯大生，既是你伙计他被人害，你也必然知情。今日事犯，速行招认。”
　　冯大生说：“小人虽与赵三是伙计，他被人家害了，小人实不知情。求大人详察。”施公说：“你们说来，谁是谁的街坊？”
　　下面说道：“小的赵大、王二是金有义的街坊。”施公说：“金有义母子，素日好歹，实回上来。”二人说：“大人请听：他母子俱皆安分，母慈子孝。”施公说：“是了。”又有二人说：“小的李承、孙昌是赵三的街坊。”施公说：“赵三生前行为怎样？”二人道：“赵三生前吃喝嫖赌，无所不为。他妻梅氏，却倒贤慧。”施公说：“是了，是了。”又有二人说：“小的王四、张六，是冯大生的街坊。”施公说：“冯大生为人如何？”
　　二人说：“冯大生为人也好也不好。怎么说呢？外面却会生事，家内倒还安静。”施公吩咐六个人下去。又问冯大生说道：“赵三月你打牲的伙计，他叫人杀死，你知道不知道呢？”说：“回大人，赵三与小人一同打牲。他竟被人杀死，小人不知道。”
　　施公点头说：“既是同伙，若打牲去，你叫不去不叫去呢？”
