<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　施公带笑开言说：“我也听见说于六、于七招聚人马不少，附近居民皆受其害。怕的是粮到之日，生出乱来。倘有疏忽，大大不便，上有愧于朝廷，下有负于饥民，何以尽为国为民之心。必得商量万全之计，方得放心。”贺天保带笑开言说：“钦差大人须垂明训。我等无才，不能远虑，恐怕临期误事。”施公点头笑道：“公事大家同理，不要拘束。谁有主意，说在当场，大家计议，可行周行，可止则止。”大家齐说：“谨遵钧谕。”
　　施公说：“此事关系重大，倘然有差，可就不小。众位虽是武艺高强，总是人少势孤。不如调武营马步精兵，相与保护，方保无差。不知英雄以为如何？”天霸闻听，心中不悦道：“大人，小人不是斗胆，依我拙见，既有我们六人，也就不必调官兵。凭着我甩头一子，三支飞镖，众哥哥们齐心努力，拿于六、于七，易如反掌。皇粮若有失错，我黄天霸誓不为人也。”
　　常言说：“艺高人胆大。”天霸这话，全是一味高傲，只知有己，不知有人。若论这话，施公听着欢喜，一则说得雄壮；二则忠良深知他的本领，这些话当真说的起。再者只为保护皇粮，施公不惜辛苦，亲身到卧牛山请了他来，这件事十成仗着他八九。当时说出这话，施公闻听，暗自欢喜，口中说道：“黄义士之言，果然是实在之话，真说的起。你的声名，天下皆知。从前说过，一件公事，大家商量，黄义士休要多心。不知你们几位，意下如何？有话须说到当面。黄义士万不能多心。”这一些话，道得黄英雄收起暴躁，使出和平来，带笑开言说：“大人，我是年青人，没有深谋远虑；不过是一味忠直热心，有勇无谋。原来这事，关系重大，不是一人意见可成的。贺大哥与众位，有话只管讲。只要保得无事，大家的脸面，都算有光。”
　　施公大笑数声，连说：“好好，这真是英雄之言。无论上下，有话便讲。保住皇粮不失，不枉你们受辛苦，黎民可沾皇恩。”
　　贺天保带笑开言说：“若无于家众盗贼，也不必费这番心机。皇粮来到河沿，贼徒聚众人来抢夺，黄老弟虽则英雄，怕的是首尾不能相顾。”施公说：“能狼难敌众犬。于家兄弟人多，喽卒有数百，倘然一时防不到，必然皇粮有失。”贺天保带笑开言，说：“在下倒有一计，可保无虞。”施公满心欢喜，说是：“英雄有何妙计，快快说来。”
　　却说天保带笑说道：“老兄弟他不知于家虚实。不是我长别人志气，灭自己威风。今为保住皇粮，非比平常剿寇，别弄得顾了打仗，顾不得皇粮。贺某尽晓那于六，绰号叫作赛袁达，使一根混钢枪，门路精通，对面相争，管保取胜别人；外有一把飞抓，三十步之内，善能打人。于七的绰号叫作赛野龙，使两把铜锤，分量不小，善能取胜；又有一把软鞭，马上步下，全能取胜。还有一位姓方名成，因吃壮药，吃得牙关紧了，吃饭不能张大口，人都叫他方小嘴赛姜公；这人颇有歪才，机谋巧算，众贼中的谋土。有名的头目还有二十余人，喽兵数百，在红土坡结寨，是个易下难上的去处。贤弟想想，他的势力若小，本地官员岂不去征剿他们。不怕恩公嗔怪，若无我们在此，好歹却不管了。既有我们这些人跟随大人，要叫贼盗抢了粮去。
　　不但是英名软透，还把前功尽弃。不但众人枉费勤劳，且耽误大人的事口若依我，明日大人升堂理公事，对府县官就说，户口人名全造成册，河粮到了好开放。男女大小，全要公平。再差人打听粮船，几时才到。那时我有一计，管保一阵成功。大人即差人上卧虎山，将陈杰、李俊、张英三个人叫来，作我们的帮手，好并力成功。”施公遂教黄天霸写书信一封，差人即往卧虎山去，叫陈杰、李俊、张英等三人前来不表。看官，黄天霸一则重义，二则他虽耿直，可不是那宗浑浊闷愕的样子，偏不依人的话，必要碰硬钉子，才算住手的人。英雄重义，不是如此，听了贺天保的话依计而行。
　　次日，施公升堂。文武官齐来伺候。吏役排班，文武按着仪注，行过了礼。知府陈魁，曲背躬身，口尊：“钦差大人，有催船的报信：三日之内，粮船当到。”施公闻听，说是：“贵府，这粮船到日，先从济南放起。各处行文造册，送至省城。看守堆房，多加仔细。本部堂放完济南，然后挨次放去，全要亲身验看。沿河速搭芦棚，多派官兵衙役。官斛官斗备好，定日亲身开放，严查行私有弊，先派你先行。本部堂文书出示：兖、登、莱、青，以及泰安、沂州、曹州、武定，挨次放去。”
　　施公说罢，退堂回后更衣，来到书房，与众好汉相见。忽又听该官回说：“明日粮船准到。”贺天保说：“大人如何分派？”
　　施公还把吩咐知府的话，说了一遍。贺天保说：“粮船来到河沿，红土坡必无动静，再不肯登船抢掠。必待收完，堆到岸上，须得留神。于六、于七，他若抢粮，必着人家前打探消息，防备全在此时。”施公说：“这话却是不错，必是这样。但虑此时擒贼，保粮不能兼顾。”天保说：“船到，只管去收米，也得十天半月功夫。米若收完，贼人必来抢夺；多半是夜间。我管保临期无事，请大人放心。”施公更不究问，知道他的才能可当，遂吩咐摆酒饭，就在书房，六家英雄陪着施公共饮。黄天霸擎杯带笑说：“贺天保是四霸天中头一位，不但武艺精通，而且机谋广有，见识颇多。既说敢保无事，大人请放宽心。”
　　施公笑道：“但得放粮无事，回朝交旨，施某敢保列位都有高迁之望。”天保说：“蒙大人提拔，只要我等有命。”施公说：“义士何出此言？列位俱是功名有分的。”说着话酒饭已毕，漱口喝茶。
　　且说陈知府奉钦差之命，先催促府内台州县差役，俱各全要精细公平。又往各府县，都行知会，速速造成清册，送至省城。河沿盖大芦棚，花红结彩；左右两溜小棚，斗行经纪有数百人。棚外席片堆成大垛，许多兵丁衙役看守。芦棚内设摆公案。新制朱笔砚签，大红缎桌帷椅垫，团龙飞凤，新绣鲜明，设摆齐整不表。
　　且说施公正坐叙话，门上报道：“有运粮千总拜见。”施公说：“叫他进来。”门人退下。须臾，千总们进来跪倒。施公说：“本部堂明日出城收粮。搀糠使水，抛欠数目，俱各不准。”千总说：“全无此弊。”一个个叩头，出了公馆。施公又望知府说道：“明日预备，我好出城，一应天明齐备。”知府答应，告退而去。次日天明，只见轿马执事，摆列满街。施公坐上大轿，前面大炮三声，十三棒锣响，本府守备骑马前引，参将跟赶，顺大路前往出城。众好汉俱在公馆。施公出城收粮这个消息，早有红土坡细作报知于六、于七，必是一场大祸。
　　且看下回分解。

第123回　贺天保备兵擒寇　方小嘴设计抢粮
　　且说这日于六、于七在寨内闲谈，闻听粮船不远来到。赛袁达说：“兄弟，你我生在济南，家中富足，习学把式。吃喝嫖赌，不务正经，家业凋零，以致栖身绿林，打劫些行商客旅。”
　　于七带笑开言说：“现在山东有赈济，若得了这宗粮米，足够吃几年。”于六说：“别听你七哥一片浮言，你是诸事不深思量。”说罢叫摆酒来。小卒设摆桌椅，三人挨次坐下。这红土坡势派不小，足有喽罗数百余人。方小嘴分派得井井有条，各有执事，并不错乱。说声摆酒，须臾齐备。三人坐下，于七先满一杯，递与方成，又与于六斟上，然后自斟。于六说：“赈济粮船，已经到了。依方兄弟是怎样抢法？必得想个万全之计，才好行事。”方成带笑说：“兄长要抢这项粮米，事干重大，必得商议周全，方可行事。若依七哥，立刻就要行事，看得探囊取物一般，不想其中曲折；登船去抢，必不中用。”于六说：“上船抢米，总是不成。必得容他堆上河岸，方可成功。但是那里必有准备，须得细办。”小嘴说：“那散粮，一人能带多少？若有官兵赶来，还得捺了。抢过一次，若不济事，再去更是不成，他必添兵把守。”小嘴言还未尽，于六、于七各自发愕，倒想着没个主意。于六说：“方贤弟始终都想到咧！句句说的不错。这个粮米，抢来实难。但是这山中缺粮，也是要紧。
　　还得方贤弟再想妙计。”方成说：“二位兄长，此事可就难了。这钦差仓厂总督是康熙佛爷最心爱的人。他是镇南侯爷的亲生子，官讳叫施仕伦。人人称他赛包公，在朝常参大臣。听说他手下许多能人，武艺精通。咱弟兄下山抢粮，更得加意小心。”
　　于七一旁发躁，说是：“我有一言，贤弟不要嗔心。这粮若不去抢，岂不叫江湖朋友笑话，说咱弟兄无能。尽欺良民客商，遇着大买卖，不能去作。”他又说：“为这事丧了残命，也是大大有名，叫江湖中称名道姓。”方成说：“此时必要抢粮，须让他收完粮米，堆积河岸。静夜前去，攻其不备，事方可成。”
　　于六说：“全仗贤弟调用，为兄无有不从。”小嘴说：“看他那米得收些日子呢！六哥急速差人下山，治办所用之物，莫要迟挨。务要十日之内办来。”于六立刻吩咐头目，带领小卒下山，四路附近村庄，抢骡、马、驴、牛、车辆，十日之内，俱要来听用。众头目领令前去不表。方成又说：“头目十日回来，我另有一番调度，管保抢粮到手，也令钦差心惊。叫他知道山东有好汉，知道于家弟兄是英雄。”于六、于七满心欢喜，说道：“此事全仗你一人。”吩咐小卒：“速摆酒宴，先给贤弟庆功。”
　　再说施公收粮，直到天黑，方才上轿回来。到了公馆后面。
　　与众英雄相见，说些收粮的事情。每日去到芦棚收粮，晚上来归公馆。那日晚门上报说：“外面有人来见。”贺天保出来一见，乃是陈杰、张英、李俊三人。躬身问好。天保引进，见了施公行礼。施公赐坐，合众英雄分坐两旁。不多时，叫摆酒宴，大家共用酒饭。次日天明，施公又收粮，那日收粮已毕。红土坡细作报入山寨。这寨中于六、于七自那日分派头目、小卒，四路抢夺牲口，俱是十日回来，见寨主缴今。各将抢来车辆、口袋、马匹，共有多少数目，各写一单呈上。三寇观瞧甚喜。
　　方成说：“这些物件，不但劫粮，连山中也足使用了。”重赏头目小卒。又使人探听河粮。那日有人来报说：“粮米收完。”
