<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说胡可用见众人俱去，左右无人，他上前伸手把小西一拉说：“你到台阶上坐着歇歇。”小西答应，二人一齐坐下。胡可用低言说道：“关爷，你造化不小，你不下跪，竟免了一顿脚踢。那时老爷回来问话，你跪下罢！光棍不吃跟前亏。”小西故意迟了一会说：“我知道了，不用嘱咐。我有一事不明，说是院中狗多厉害，为何不见狗的影响？”胡可用说：“关爷不知，宅内恶犬足有一百多只。派四个人喂养，都在北角，白日圈起，更定这才撒开。外人给起了外号，太皇庄叫作恶狗村。”
　　小西点头。
　　不表小西、可用叙话，且说黄隆基家奴跟着出了南院，来到自己住房，进内更衣。家奴都在门外伺候。忽见大管家乔三来到。众奴一齐站起，个个垂手侍立，如同侍候主人一般。乔三见众人侍立，便说：“孩子们坐着罢！”又问：“太爷呢？”
　　众人见问，即将施公下帖之事，回了一遍。乔三说：“幸而我回来，他几乎投入施公圈套。等我进去说罢！”迈步入内书房，但见庄头更衣。乔三上前打千回话说：“太爷不用更衣咧！奴才有话回明了太爷，可行可止，再细酌斟。”庄头点头说：“有话起来讲。”乔三站起，侍立一旁说：“小的今早进城，到当铺盐店烧锅里算帐，已闻施不全把告咱爷们的呈状收的不少。
　　他差人下帖人城是计。太爷，此事恐有不利。”庄头说：“依你那样办法？”乔三说：“依小的拙见，先打发来人回去。咱到东院与响马商议商议，今夜叫绿林朋友去几位，潜入金亭驿行刺如何？”庄头闻听说：“此计最妙，就先打发来人回去。”
　　乔三答应，望众奴说道：“你们跟我去见投帖之人。”众奴答应引路，霎时进了南院。胡可用看见乔三，连忙站起，低言又望小西说：“你快站起，我们管家乔三爷来咧！”小西只得站起，偷眼观瞧，但只见一人出来，进到厅中，叫声：“尔等快请那人来。”一人答应出门，眼望小西说：“乔三爷请尊驾呢！”
　　好汉闻听，暗说道：“这事有些差了。庄头说更衣出来就走，为何此人不来，打发管家出来呢？又加一个‘请’字，其中必有原故。见面听音，便知详细。”想着带笑说：“不敢。”跟那人进去。乔三见豪杰，站起身说：“看坐。”有一人拿过一张椅子来，放在对面说：“上差请坐。”小西见恶奴带笑，以礼相待，只得赔笑回答说：“爷上请坐，我小的有僭了。”小西对面陪坐。乔三扭项；又说：“看茶来。”众奴答应走去。不多时托盘端了两杯茶，先让小西，然后递与恶奴乔三。茶罢接茶杯。乔三望小西赔笑开言说：“家主进内更衣，才要进城，心疼不止，老病忽发，不能前去。尊驾回去，善为周旋。容日病好，必去赔罪。”小西回言：“好说，好说。”就要告辞。乔三复又嘱托说：“多有借重了。胡可用送上差出村，小心恶犬。”
　　可用回答：“晓得。”眼望小西说：“我来送爷出庄。”好汉站起身来。乔三说：“失送，望祈包容。”好汉回言：“不敢。”
　　乔三与小西哈腰而别。小西在后，可用引路，一同而行。到了庄外，二人拱手而别。
　　小西走着，心中暗想，我看恶奴言谈礼貌，强于他主百倍；他给家主托病，心内却藏奸诈。一边走着，一边恕霎时来到金亭馆，面见施公，将已往之事细说一遍。贤臣点头，心中为难：请他不来，拿他又费了事咧！众军民呈状无数，无人原案，如何是好？忠良眉头一皱，计生心来，一摆手，小西退闪。贤臣忽闻天霸在一旁冷笑，施公暗里察见。待小西出去后，明知故问：“壮士冷笑何故？”天霸见问，只得上前打千说：“老爷容禀：想庄头那厮，不足为惧。久闻绿林中有人讲说，他手下有个管家乔三，外号飞腿。他手使单鞭，坐骑乌马，黑面目，满部胡须，文武都通，人送他外号叫赛郑恩，专爱结交盗寇，招聚能人，窝藏好汉，足智多谋，心毒手狠。庄头见帖，真心前来，打算是要与大人交好。忽又推病，必是乔三识破咱的机关，拦住不叫主人前来，其中定有恶计。依我想：或者他夜遣贼人到驿馆来害老爷，千万提防才好。”贤臣闻听，心中不悦说：“壮士此言差矣！恶人不过叫贼人来害施某。我想就算他文武精通，怎奈有官兵昼夜巡查，何足惧哉？”黄天霸微微冷笑说：“恩官所想，虽是如此，怎奈暗箭难防；他并不仗争战之勇。依老爷想：白日有兵将堵挡，夜晚有城守巡捕。但自古道：‘能人背后有能人。’不可不防。想当初江都县衙内巡逻，衙外有兵丁，恩公灯下观看案稿，我小人夤夜进内，谁人知晓？”
　　施公被天霸几句话，说得低头不语，心中有些恐惧，不好明言，暗想：“明有防备；暗来行刺，令人难防。当日天霸行刺，不亏我三寸之舌，焉有今日？”思虑了一会，有些胆怯，可不肯露出惧色来，反倒含笑说：“壮士，依你怎样呢？”好汉说：“哪用恩公挂心？古云，‘年年防火，夜夜防贼。’就只小的与小西二人，自己防备。我在户上，他在地下，每夜如此。大约贼人有天大胆子，白日也不敢来；即便夤夜行刺，不过一二人，何足惧哉！”施公点头，即嘱小西一同防备不表。且说乔三打发小西去后，到东院见了众绿林，说几句客套话，一齐坐下。
　　吩咐厨役收拾酒菜，与众寇饮酒闲谈。不知后事如何，且看下回分解。

第133回　朱光祖行刺遇友　黄天霸信义全交
　　话说恶奴乔三与众绿林饮酒闲谈，正饮在半酣之际，才要提叙谋害之话。忽然跑进一人，走到乔三跟前，躬身带笑说道：“庄外来了一人，年纪三旬上下，身形瘦小。穿平常衣服，坐骑白马，身带弓箭，拔一支圆头箭，望空中射去，坠下；用弓梢接来，滴溜溜一转，接在手中。把弓箭插在囊中，下马躬身，口称：‘线上的来到，借重通报一声。’小人特来回禀。”乔三尚未答话，忽见一位老江湖带笑说：“三弟，此人来的正好。我们正想趁施不全奉旨山东赈济，饱载而归，截他些路费，哥们也好各奔前程。连连在此搅扰三年，我们心下不安。”乔三闻听，知道这家好汉，乃响马的瓢把子：姓褚名彪，年有五旬，浑身武艺。手使双拐，一匹甘草黄马，一日能跑三四百里。那马好象透骨龙，每日吃的都是小豆。恶奴见过他的本领，敬之如神，连忙带笑，尊声：“老仁兄，你我却似同胞，何言搅扰二字。不知来的此人，怎样称呼？”褚彪说：“此人姓朱名光祖。我素知他是真正好汉，少时请进，须要接迎才好。”乔三说：“快请。”那人答应，转身出去，霎时回报。那人到了门前。乔三连忙站起，同众接出门去。褚彪忙叫：“接马！”上前拉手，光祖带笑问：“大哥好。”褚彪答言说：“三弟好。”
　　又说：“老弟过来见见。这就是我常提的黑马单鞭乔三爷。”
　　朱光祖闻听，松手往前紧走两步，与乔三拉手儿说：“久闻三太爷很圣明，今日特来拜望。”恶奴回答：“不敢，兄台过奖了。久闻大名，今睹尊颜，三生有幸。”朱光祖谦逊了一会，只得先行，一同众盗进厅，让坐，分宾主位坐下，又添酒菜。
　　敬酒已毕。席前乔三说道：“施公现在德州下马，不日回京。
　　咱们借些盘缠，想烦劳众位，白日乔装扮作平人，混入德州城去，夤夜齐进金亭驿，杀了赃官施不全，抱去财物，众位只管四散。”朱光祖噗哧的笑说：“列位兄台休生暴躁。古人云：‘将在谋不在勇，兵在精不在多。’”乔三闻听，答言：“若依贤弟，怎样办法？”光祖道：“这点小事，何用大众进城？交给小弟，只须如此这般。便可成功。”褚彪说：“别说过头话，事若不成，奈何？”光祖闻听，微微冷笑说：“仁兄，不必小看于我。我与仁兄一别几年，遍访明师，受异人传授，善能飞檐走壁。众位不信，当面打扮与众位看看。”光祖安心要显显本领与众观瞧，把众人请至当院。光祖蹿蹦跳跃，上房越脊，不亚如猴狲一般。乔三观之大悦。褚彪连声夸好。褚彪说：“愚兄与弟相别几载，那知你强胜十倍。我们大家恭敬三杯。”光祖不好辞脱，带笑说：“小弟谨领。”褚彪说：“千斤重担，老弟不得卸肩了。”朱光祖酒已半酣，站起来说：“我既献丑，就有心兜揽。杀了不全，回来好献功。”褚彪说：“贤弟把人头带回，方不负绿林好汉。”乔三吩咐唤酒，先与朱贤弟庆功。
　　忽听朱光祖说：“小弟此去，不过天交了五鼓就回。”乔三与众寇闻听不表。
　　且说施公与天霸计议停妥，酒饭用毕。不觉日晚，秉上灯烛，吩咐各去方便，非呼唤免到。众内丁答应出厅，回身把棂扇掩关，虽不敢远离，却去偷安躲懒。剩下施公一人，心中事烦，回手由案上取过稿案来展开，灯下观看。但见呈词上，庄头所犯，尽是十恶不赦之罪。暗想：下帖请他不来，怎么得完案？想了会子：“不如我明日亲身到霸王庄拜望，就中行事，何愁拿不住庄头？”想罢，不由心中大喜。
　　不言贤臣阅看呈状，却说朱光祖与众寇谈至天晚，好汉复又换上那一副行头，外罩一件大衣，告辞众寇。众寇把他送出堡外。光祖两腿如飞，来到城下。看了无人，天黑无月，把身上大衣脱下，卷了卷掖在破壁之中。听了听锣打一棒，好汉让城上巡夜兵过去，施展走壁之能，趴上城墙。复又纵下，脚踏实地。忽又想起说：“哎哟！我好粗心！初至德州，又不知驿馆在哪巷内，该问明方是。此时天黑，即便问信，我这式样，漫说讨信，只怕人一看见就准嚷喊拿贼，行不成刺，还把我拴上呢！这可如何是好？”为难多会，说：“有咧，我何不溜着窃听私语？”看官，常说无巧不成书，光祖正在思想之间，那边来了二名更夫，一夫打锣，一夫打梆摇铃。此差乃大人下马后新添的，先前只一人打梆而已。且说好汉让过二名更夫，暗暗窃听。只听前边那个打锣的说：“张老弟，你须要屁股摇铃，手打梆子。往年差使，定更打锣。今钦差到此，官兵不断巡逻；新近又添这些夜防严密，半夜必到金亭驿点三次卯。”说着一直奔金亭驿而来。朱光祖跟着更夫，到了馆驿。更夫去到馆内点卯，他就在此围墙绕走。但见前面大门之外更房那三面，全是风火后沿。看罢走到后拐角，脚朝上，顶朝下，双手抱住墙角，双膝用力，霎时上去，爬在墙上。双脚一挺，上身一拧，翻身走起。又用双手扶瓦，身形一挺站起，掌手遥望：但见群房前面有灯，后面黑暗无人，两边配房，一边房内有亮，一边黑暗。又见正厅三间，前有卷棚，屋内透灯光，门窗关闭，寂无人声。好汉看罢，暗说：“施不全，合该你命尽。霎时一刀割下人头，带回好见众家兄弟。”
