<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　估量着施不全势力大，他乃奉旨钦差，犹如皇上一般。走动时，官役围随，到处官兵拥护，势派不小，难以下手。欲待不管，恨之有余。无奈写书一封，差人上京，送到首领哥哥那里，给他姐夫报仇。他哥哥转求千岁，在圣上驾前奏言施不全过恶，不过是求其归罪于施公，方消此恨。待遇机会，好报此仇。
　　且不言恶徒罗似虎，再说施大人自从离了德州，转牌早到景州。大小官员，忙接钦差，排开执事、兵丁、衙役，接至城外。文武跪在两旁，各举手本，自报花名。顶马施安传话，叫他们起去，到公馆伺候。众官听了，平身站起，两旁分开，让钦差执事、顶马、轿子过去，这才一齐上马，跟随钦差，前护后拥，进景州城，顷刻来到公馆滴水檐前落轿。钦差下轿进内，净面更衣，吃茶不表。且说众官不敢入内，将手本投递。长随接过，入内去不多时，出来高声说道：“大人吩咐：众官免见！明日在州衙伺候办事。”众官答应，各自散去。
　　且说施公在大厅用饭已毕，闲坐吃茶，郭起凤、王殿臣、施安等，在厅外伺候。内中惟有黄天霸、关小西他二人在厢房，用饭已完，也是闲坐吃茶。为何他二人不在厅外伺候呢？有个缘故，关小西是自己投来，自愿效力，并非银钱买来的奴仆；二来又有几次功劳。黄天霸乃是施公亲自请来帮助的，这一入京，贤臣保举，引见圣上，还不定封他二人什么官职，故此以客礼待之。闲言不叙。且说忠良在厅内叫声“施安”。长随答应，掀帘进内，在一旁垂手侍立。施公说：“你去把黄壮士、关壮士叫来，我有话说。”内司答应，出厅不多时，把二人带进来。他二人在下面，将要行礼，施公把手一摆，二人平身，一旁侍立。贤臣叫请：“二位壮士，本院叫你们不为别事，因本院当年有个同窗契友——此人乃中堂王希王老爷的族侄，名叫王年，现为陕西的学院，原是此郡人氏。他的父母俱在本乡居住。我今有一拜帖，关壮士可去一投。黄壮士暂与本院叙谈，免我在此发闷。”关太说：“小人愿去。讨老爷示下，不知此人住什么地方？”施公说：“去岁王大老爷差人下书到京，书信上写着在此郡王家屯居住；再者门前有旗杆、挂进士匾的就是他家。”关太回答：“小人知道。”施公忙将书字递与好汉。
　　小西接过，出厅而去。
　　黄天霸在一旁，口尊：“老爷，小的想起一件事来。”施公问什么事？天霸说：“小的先同王家兄弟在一处居住。听见他说过有个亲娘舅，乃是一个财主，此人有名的叫丁太保。我想王栋不辞而去，或是往他舅舅家去了。我的意思要想找他问问，他不辞而去临阵脱逃的缘故。看他怎么见我？不知老爷准与不准。”施公这次待黄天霸不比在江都县之时，乃是聘请出来，怎么好意思不令他前去？再说此处在州城之内，馆驿之中，许多兵丁卫役伺候，也无用他之处。至迟不过明日就来，后日就可进身，大约不至误事。二来也是合该有祸——施公不教他二人离开，焉有这场险祸？且说施公闻听天霸要去找王栋，老爷沉了一下说：“壮士此次要去，见着王栋，也不必浮躁。虽然走了于七，也非他一人之错。他如愿意跟官呢，你只管同他回来见我。施某这一进京，自然不肯难为他。如不愿回来呢，也就罢了。千万壮士早回来。”天霸回言：“晓得。”
　　言罢转身回来不表。且说施公打发天霸去后，天色已到黄昏，馆夫秉上灯烛。施公独坐观书，施安一旁侍立。天交初更，施公惦记明日到衙内查看各案招稿，众官有无病弊亏空，好进京交旨。忠良心内一烦，合上书本，吩咐施安打铺安歇。内司应说：“回老爷，早已铺设妥当了。”施公说：“你去吩咐他们小心火烛、门户要紧。”施安转身出去，告诉了馆夫，把门闭好，自己在外间屋内安歇不表。施公熄烛上床，心中困倦，朦胧睡去。不多时，天交二鼓，心血来潮，似睡不睡，忽听门外有喝道之声。不知何故，且看下回分解。

第140回　忠心感神圣托梦　州衙看案卷察情
　　话说贤臣自小西、天霸去后，书房独坐，看了会子书，施公熄烛上床，似睡不睡。忽听喝道之声，鞭板、锁子，连声响亮。施公在梦里心疑说：“何处官员，半夜来临？”想罢闪目往外观看，但见一对红灯，走进门来；后又进来两个人，打扮格外异样；右边的穿戴乌纱圆领、羊脂玉带，足登粉底乌靴，手执牙笏，躬身侍立。他穿的四品补服；眉清目朗，白面长须，髯如黑墨。左边的年纪约有七旬，两鬓如霜，脸上皱纹如鸡皮，额下胡须，赛如白银；头戴万字巾一顶，身穿茧绸道袍，青缎衿领，腰系丝绦，红缎云鞋，素绫白袜，手执一根过头拐杖，笑容可掏。施公看罢，更加纳闷，心内沉吟：不象大清之人。
　　右边的一定是有职分；左边的好似乡民。又听见外面吵闹，估量着是衙役三班人等。心中正是不解。只见二人行礼，拖地一躬，口称：“星主，此事但求施展才能。”说罢，又见那老者用手在外一指，进来一个当差的人，左手提定一面锣，右手持锤，将锣连打三下。从外面又来了两物，扑进厅来。贤臣闪目留神，认得是两只绵羊，往里鱼贯而行，脖子上带锁，腿上带镣，少皮无毛，腿流鲜血，望着贤臣两只前爪跪下，叱叱不住叫唤，把头点了几点，如叩头之状。贤臣不解其意，才待要问老者，忽见那锣里头跳出来一物，细瞧是个耗子，一尺多长，灰色皮毛，跳在羊背上，又抓又咬，急得那羊乱跳乱蹿。贤臣一见，心中大怒，站起身来，两手扎杀着那老鼠。又听门外一声响亮，蹿进一物来，又象驴子，又象虎，竟奔忠良而来。贤臣吓了一跳，栽倒在地。又听门外风吼声鸣，噗噗蹿进二野虫来。贤臣虽倒，心内明白，闪目留神，原是两只猛虎，黄白二色。贤臣估量着命难保，那知猛虎竟不扑人，摆尾摇头，竟扑怪兽而去。两只虎按着怪兽，又抓又咬，登时怪兽命绝。两只虎进内间屋中去。施公害怕，老者同那一位，连忙伸手扶起贤臣坐在正中。忠良说：“请问二位贵驾，这事情，愚下心内不明，望乞指示。”二人见问，躬着身说：“此事星主自详。吾二人也不知晓，天机不可泄漏。若要问咱姓名，有四句言词：王子头白总是空，斜土焉能把金成。
　　十一轮回功行满，土也成金鱼化龙。
　　言罢，复又用手指着，口尊：“星主，须要小心，两只猛虎又来了。”贤臣见了，吃一大惊，猛然惊醒，乃是一场梦，吓得一身冷汗，“哎哟”一声，吓坏了长随。
　　施安从外面忙来相问，将灯点上，口尊：“老爷方才怎么样？”施公说：“由梦中喊叫了一声。不知交了几鼓？”施安说：“正交三鼓。”施公忙把表盒打开，看了看，果是子时三刻。说道：“施安，你将参汤熬些我吃，再把好茶对一碗来。”
　　内司答应，登时把炉中火添旺，一时俱办停妥。老爷起来用罢，施安忙问：“不知大人方才作什么梦？求老爷告诉小人。”施公便把梦中之事，对施安细说了一遍。施安低头想了半天，口尊：“老爷，着依小的详解此梦，也好也不好。梦见虎头驴尾的怪物，扑了老爷一个斤头，定主不祥。幸有两只虎，又咬死它，大略无碍。又有耗子咬羊，想来不过驳杂点儿。老爷虽然吓倒，幸亏又有那穿红袍的合那老老扶起来，此乃吉兆。依小人想来，那穿红袍的合那白胡子老头，必是喜神、贵神。那虎头驴尾的怪物，必是个四不像儿。老爷只管放心此去进京面圣，包管大喜高升。”那贤臣自思梦中之事，自言自语说：“好奇怪呀！”前已表过，贤臣不比平常之人。老爷登时参透：“原来是城隍、土地前来警教，内中还隐着一段冤情，等施某前来结案。罢了，罢了！我明日进衙去，查出情弊，合郡的官员，多有参罚。”忠良想罢，不觉东方大亮。施安服侍贤臣净面吃茶，用罢点心，更换衣服。贤臣吩咐：“预备轿马执事，伺候本院进州衙理事。”
　　轿马出馆驿不多时，到景州州衙门首，一直进了正门，到滴水檐前下轿。内司把被褥铺在公座，贤臣坐下。众官参见行礼。贤臣摆手，众官平身。这才分班站立。个个偷眼瞧着大人，见他头戴一顶貂帽，帽带紧扣，那时头上无顶，看不出官居几品来。容貌：长脸，细白麻子，三绺微须，萝菔花左眼，缺耳，凸背，小鸡胸，细瞧左膀不得劲。头里看他走路，就是踮脚。
　　身材瘦小，不甚威风。身穿：狼皮蟒袍，海龙外褂，青缎官靴，仙鹤补服，一串朝珠，硬红嵌花。众官看罢，却多暗笑，瞧不起是皇家二品大员。那知身材虽小，志量甚大，是朝中一位干国能臣。众官正自暗中笑话，只听贤臣口呼：“众位，本院奉旨前往山东，一来为放赈；二来为访查赃官污吏。今到贵郡暂住馆驿，为的查明案件，好进京面圣。大约众位无甚过犯，少不得要查看查看。钦限紧急，不敢久停，明日要进京交旨。”
　　众官闻听，一齐答应说：“遵大人示谕。”言罢，众官吩咐书吏，预备各处案卷，送至大人案前。施公将案卷看了一遍，留神细查，不过是奸情盗案、窝娼聚赌、行凶肆掠，杖斩绞犯，军徒枷号，判断明白，并无存私之处——哪知州官与书吏暗定诡计，以哄施公。贤臣看罢，又查钱粮地亩，从头至尾，瞧了一遍。来到库内查验银子数目，分毫不差。施公连连点头赞说：“到底是列位贤契作官清正，本院进京面圣，一定保举升官。”
　　众官闻听，不敢怠慢。忠良总惦记昨日作的恶梦，并未查出梦中之情，老爷心中不悦，眼望众官开言说：“此郡可有一人姓罗，名叫如虎，又叫如鼠。众位可曾闻之否？”众官听了，一个个眼望钦差，似聋似哑，都不作声。景州知州想罢，哈着腰儿赔笑，口尊：“钦差大人，卑职查此郡，城里关外，并无姓罗有名之人居住。若有，卑职不敢在大人台下隐瞒。”州官说罢，贤臣心下暗自沉吟说：“州官此话，大有情弊。他说城里关外，并无姓罗之人。须得如此这般，才能得其真情。”想罢叫道：“贤契，本院此问，也无关紧要。明日本院就要进京面圣，一定保举贤契升官。”言罢吩咐搭轿。内司传出话去，登时外面齐备。大人站起身来，往外就走。众官一齐送大人上轿，登时来到馆驿下轿。贤臣进厅归座，吃茶用饭毕。复又献茶。施公手擎茶杯，眼望施安说：“我今有个主意，必须如此这般办法，庶可得梦中之情。”要知怎样，且看下回分解。

第141回　主仆闲谈说梦景　贤臣改扮访民情
