<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说施公要亲身出去私访，访真再议。长随说：“老爷，小的请问怎么就知是城隍、土地前来指教呢？”施公说：“我的儿，你听我分解：那梦中的老者，合那一位官长说，若问他们的姓名，临走留下四句偈言，本院记得明白。他说斜土旁边加一成字，岂不是城池的城字？王字头上加一白字，岂不是个皇字？十一凑起来，是个土字。土也并起来，是个地字。这明明是‘城隍、土地’四字，何用详解。”施安说：“既是城隍、土地前来托梦，何用私访？一来钦限甚紧，二来黄、关二人并未回来，谁保老爷同去？万有一个差错，那时如何？”施公说：“本院此去假扮，何用跟人？人多反为招摇。再者，既秉忠心，为国救民，焉怕是非。尔亦不必多言，快把此处人的衣服找几件来我用。”施安知道老爷的古怪性情，只得答应，走去问馆夫借衣不表。
　　且说贤臣打发长随出去，自己找了一块白布，提笔写上几行字，两头用竹竿绷紧，卷起来，掖在腰中。施安借来衣服，老爷连忙打扮停当。幸喜此驿有个后门，无人把守，老爷先行，施安瞧了瞧院内无人，这才一同出厅。至后院门首，老爷低声吩咐施安说：“我儿，本院出去私访恶人，或虚或实，天晚必回。若晚晌不回，就有了事咧！也不必叫众官知道，等黄天霸、关小西到来，叫他们去找本院。再者，我去之后，你传出去就说本院有病，众官一概免见。千万嘴稳要紧。”言罢，施安将门开放，老爷出门，吩咐仍将门闭好。
　　老爷出了馆驿，不知准往哪里去。此时正是冬月光景：一片荒郊，树木凋零，草都黄败，朔风透骨，冷甚冰霜。忠良不由点头，是为除暴安良，受此辛苦。倘能拿住恶霸，救出良民，即受此惊惧，也不负康熙老佛爷重用之恩。老爷想罢，强抖精神，不管南北，信步而走。当时出城，更觉凄凉。老爷出馆驿时候，天才晌午，此时已交未申。走了五六里地，浑身又冷，腿又酸疼。忽见眼前一座院落，外门宽敞，门墙高大。两溜门房如瓦窑一般——住的仆人、佃户。那大院砖砌围墙，青灰抹缝，四边角楼，高耸碧空。往北抬头一望，盖得更觉威风。三间一明两暗，露着窗户高台阶子十多层。大门外一对黑鞭子，挂在门首。两条懒凳左右分排。因为天冷，无人在门房存身。
　　贤臣看罢，暗说道：“这所宅子，不象民人富户，定是前程不小，不亚都中王侯公卿。不知住的何等之人？施某倒要访他一访。”想罢信步而行，来至门前，往里观看。忽见由门房出来一人，穿着一身布衣，长了个横头横脑的。他把老爷打量了打量：见爷穿着翠蓝布棉袄，老青布棉褂，白布棉袜，油底的布鞋，头戴一顶宽沿儿老样毡帽。瞧模样：麻脸歪嘴，萝菔花左眼，缺耳，前有个小小的鸡胸，后有个凸背，左膀短，走路还带着踮脚儿。又见他手擎着一块白布，宽有一尺，长约二尺，两头竹竿绷紧，上面写着几行大字，几行小字。这人并不识字，一声大喝说：“那小子探头缩脑的做什么呢？”
　　却说贤臣暗恨在心，忍气吞声，假意赔笑说：“愚下乃行路之人，从此经过，颇晓的些风鉴相法。看贵宅大有风水，将来必出将相之才，故在此看。”言罢，把身一躬说：“休怪，休怪。”回身就走。那人不管好歹，竟不容情，赶上去抓着领子，把老爷揪了个趔趄，几乎跌倒。口内说：“回来罢！大哥哪里溜啁？闹的是怎么花串儿，你又会看风鉴相地，我们这里，又有风水咧！看你这嘴巴骨子，分明是来闯亮，瞧着无人，你好进去，有得手的东西，你好偷着走。遇着人，你就说瞧风水呢！怪不得昨日院子里晒的一床被窝丢了，敢则是你来瞧风水瞧了去咧！”贤臣听了，忽的大声嚷叫：“哎哟！委屈死人了。学生乃是斯文人，况且又是初到贵宅门首，如何昨日丢的被窝，便说是我偷去呢？”正然吵嚷，从里面又走出几个人来。贤臣暗闪虎目，打量出来为首的这个人。但见他身穿皮袄、皮褂，青缎子吊面，羔儿皮披风，内衬着月白绫子小袄，足登落地白底缎靴，头戴貂帽，大红丝缨猩血一般。海龙领袖，兜着银边。
　　长得轩昂架子，年纪定有五旬。惨白胡须，赤红脸面，浓眉大目。贤臣看罢，疑是本主来到，哪知他乃管家，姓张名才，在本主跟前很是得脸，虽是恶人管家，不屈枉人，离着五里三乡，大有名头，此是闲言不表。
　　单说那些恶奴，一见管家出来，俱皆垂手侍立。只见那人开言说道：“你揪的是什么人，因何吵嚷？”恶奴见问，连忙回话，口尊：“张大爷在上请听，方才我们在房，瞧见那人探头缩脑的在门外观望呢！我问他找谁？有什么事情？他说路过此处，因为瞧见宅院很有风水，必出将相。我说他信口胡言，分明是闯亮，偷盗东西。瞧见有人，要脱身逃走，故此我把他揪住。正要回明管家，请示请示，或是拷打，或送州衙。但听张大爷吩咐一句话，好把他锁捆起来。”管家张才听罢，面带怒色，气忿忿的瞧着钦差施大人。未知施公吉凶如何，且看下回分解。

第142回　酒肆闻霸道名姓　路遇得恶徒真情
　　话说管家听了门外吵闹，出来问了问，恶奴即对管家如此如彼告诉他一遍。管家一听这个恶奴之言，把贤臣上下打量了一番，不由得心中动怒，将眼一睁，叫声：“七十儿，你这个囚囊的！特地生事。我瞧此人的打扮，不过是个穷秀才，或者是教书的先生。现在他手拿相面的幌子，定然是他懂些相法。你坐在家里，哪知出外的难。为你这莽撞生事，我说你多少。”
　　骂得七十儿不敢言语，连忙把贤臣放开。
　　且说施公听见管事的这些话，就知是个好人。连忙往里一跑，口尊：“长官爷，真乃眼力高超。学生何曾不是个儒流秀士呢？因为上京科举未中，羞归故里，故流落江湖，来到贵地。因无事可作，自幼学些堪舆相法，暂借此为生。因看贵宅有风水，我才站住。哪知这位出来，不由分说，把我揪住，说我偷走被窝，岂不冤屈。幸遇尊驾圣明，才说出学生清白来了。”
　　那管家听了老爷这一片诳言，满口里说：“如何呢？我就猜着的很是，再不错。不是教书先生，就是穷秀才。”言罢叫声：“先生，你贵姓呀？”贤臣随口答应：“岂敢，学生贱姓任。”
　　大管家叫声：“任先生，别理他，看我面上罢。礼当领教谈一谈。怎奈眼下我们老爷就回来，有些不便。”言罢，把手一拱说：“请罢，请罢，改日再会。”贤臣也盼不得离了此是非之地，也就拱手说：“多承看顾。”言罢，大人迈步前行。一边走，一边想道：“好个恶家丁，不亏了管家来善劝，施某一定吃苦，细想来真可恨。”
　　贤臣想罢，不觉离村有半里多地，忽见路旁有一茶馆带卖酒。大人迈步，遂来茶酒店，一来有些干渴，二来探访恶人的名姓。见里面放着一张桌子，两条板凳。有个人在那里坐着打盹儿，一见大人进去，连忙站起，把老爷打量一番，问：“客官爷，是吃茶呀吃酒呢？”大人坐下说：“倒碗茶我吃。”那人连忙拿了茶杯、茶壶来，将茶呈上。老爷斟上茶，手擎茶杯，眼望那人，叫声：“伙计，宝铺的生意可好？”那人说：“好啊，托客官爷的福。”贤臣说着话，搭讪着，就问说：“掌柜的，宝铺东边儿那一所房子，是个什么人家？”那跑堂的来至贤臣跟前对面坐下，低言叫声：“客官爷，你既不是这里人，我告诉你，料无妨碍。说起来，那所大宅院，村名叫作独虎营。要问庄主姓名，人人听了打个冷战：恶阎王罗似虎。人人都晓，又有银钱，又有势力，万恶滔天，专害良民。他弟兄四人，大爷净身，现在千岁宫内当总管。康熙佛爷宠爱，封他是阿哥安达。他二爷、三爷在京都中沿河作买卖，有两座金店，当掌柜的。惟有罗老叔在家享福，捐纳候选州同六品职衔。不守本分，胡作非为，爱交光棍，包揽官事，开设赌场，讹诈富人，喜玩斗鸡鹌鹑。听说新近又人了穷家棍子头，越发的作恶了。霸占人家房产地土，硬教人家给他纳税银。若要不依，送到州衙枷打了，还得应允。更有一宗，可恨之至：好色贪淫。家中妻妾已有十几个，还在外边霸占人家妻女。瞧见谁家妻女美貌，硬教媒人提说。若是不应，就使讹诈，说人家从前借过他几百银子。放账滚利，利上又滚利，加二加三还是小利钱呢。那家若是还不起，就打算人口。女子貌美，给他为妾；幼童貌美，他硬鸡奸；不美的作为奴婢使用，无人敢作声。不然就要田房。若说了句不允，立派恶奴锁拿到家，打死了无处伸冤。哪怕你告遍衙门，总不准情。许多恶处，一言难尽。不知害过多少人咧！私刻假印，讹诈州县。家中安炉，私铸铜钱，造作假银。若要出门，众恶奴前后围随一群，他比州官还有威风。民人见了，两旁躲开。新近听说出了一件事：他家使的一位仆妇，有些姿色，硬行奸淫。后为本夫知觉，恶棍恐生不测，活活将本夫打死，分八块捺在河中。客官爷你想一想，恶棍如此行为，怎不令人可恨？”
　　施公听了过卖之言，把脸气成个焦黄，咬得牙齿响。那伙计一见这光景，口中说：“喷喷喷！我的客官爷，这不是胡闹么？因尊驾再三问我，我又瞧着你不是我本处人，我才告诉你这底里深情，哪知你有这么大气性呢？罢罢罢，我的爷，你喝碗茶，快些请罢！趁早儿别给我们惹祸。若教罗府人万一听见，我们是吃不住。不然，你老要气出痰火病来，那是玩儿的么？”
　　贤臣闻听，把气略平了平，假意带笑，叫声：“掌柜的，休要着急，我也不过听着，令人可恨，与我什么相干呢？”过卖说：“这句话，尊驾言之有理。我见爷的脸色都已变了，故此我才着急。”贤臣说：“还有一件事不明。请问这等恶霸，难道官府都不知道么？”过卖摇着手说：“休提此处的官员，谁敢惹他？与他都是朋友相交，弟兄相称。前任州官，为接了告状的呈状，将他大管家传入衙门，尚未讯问，恶棍便差人上京，与大哥送信去。几日工夫，京里的千岁官旨意来咧！把一个州官撤根子抹了回家。因此我才对你说说。”贤臣点了点头说：“伙计，你把酒烫上二壶，再剥两个鸡子我吃。”过卖答应，走去筛酒不表。施公独坐，心—中暗想：“可恨景州众官，枉吃皇上俸禄。属下有这等恶棍，不能办理。施某盘问，又相隐瞒，不能首举。”
　　正思着，忽听酒铺门外乱哄哄的人声吵嚷，只见一群人都跑出铺门外站住。贤臣当官府来到，细看，又不是衙门式样。
　　贤臣纳闷。又见来了一匹马，马上一人，相貌凶恶，两手捧着一件东西，足有二尺多长，外面罩定黄缎子套，不知是何物件。
