<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　看官，老爷一派谎言，不过是为自己身在危地，方才又被恶棍看破了招牌上的语言，知道是施不全前来私访，故此打算奉承他几句，叫他放自己好出虎穴，发兵来拿他，哪知竟被老爷诌着了。老爷说他四岁至十四岁运气不佳，那时恶棍的老子，给人家做长工呢！当差的哥还未得时。他妈妈缝穷。自己捡长粪、挑苦菜卖呢！老爷又说他有一个并肩王的造化。他想着：康熙皇帝万年后，千岁爷坐了殿，他哥哥把他带进去；千岁爷要一喜，就许封了他个王位。哪知贤臣是个哑谜：说他不久便要过刀，乃是亡故之词。闲言不表。且说恶人罗似虎被施公几句奉承话，眉开眼笑，心里甚欢喜，有放贤臣之意。不知究竟如何，且看下回分解。

第144回　乔四怒激罗似虎　恶霸拷打施大人
　　话说罗似虎被施公一片奉承言语，说得眉开眼笑，恶人就有释放贤臣之意。忽见乔四在众人丛中站立，两眼不转睛的望上瞅着，耳内留神听话。他听见施老爷一派谎言，说得罗老叔喜出望外。沉吟半晌，心里明白，怕罗老叔心中一喜，放了忠良，他哥的仇就报不成了。急迈步走到恶棍跟前，一条腿打了千儿，说：“小的回舅老爷，千万别听他话，他竟是习就的一片熟套，信口胡诌。舅老爷要是听他的话，那就误了大事咧！若放了他，只怕连舅老爷都有不便。”恶棍一听此言，叫声：“乔四，你认准了他是施不全么？”乔四说：“小的千真万真，认得他是施不全。一来他亲到过我们村庄；二来他将小的主人拿进德州衙门亲审，我随后暗跟着打听，曾见过他两次，岂有不认得的？”
　　看官，施老爷先前只打量他是看出招牌上的破绽，再不想他是皇粮庄儿的至亲，被这人早泄了底，说是施不全。这会子贤臣如梦方醒，才知黄隆基是恶人的姐夫；说话的人，是乔三的兄弟。此时老爷犹如高楼失脚，扬子江紧溜横舟，腹内想：“罢了，罢了，活该施某命尽，才遇见对头仇人。”老爷正然害怕，只见恶棍登时把脸撂将下来，叫声：“施不全，你好大胆！我要拿你，还怕拿不住你，竟敢找到我头上来咧！”施公此时出于无奈，只得壮着胆，口尊：“财主爷，旁人之言休听。学生头里禀过：我乃真正是看相卖卜之人，如何把我认作施不全？学生不懂得他是谁。他与府上有仇，财主爷千万休要委曲好人。”恶棍闻听，微微冷笑，叫声：“施不全，你不用装假，虽然我不认得你，可有人认得甚准。我且问你，我们姑老爷与你有什么仇？你把他拿去问斩抄家？”恶棍说着，不由动怒，手指贤臣说道：“你倚着你是钦差，不过是威吓知府、州、县，怕你提参。再者，你来是为赈济之事，差满就进京交旨，何以无故杀人？黄隆基与你何仇恨，将他问成斩罪？实告诉你，我与黄隆基为姑舅至亲。你到我家，是自投罗网。”施公自知事情不好，性命不保，只得花言巧语诓哄恶人，不但不露惊惶，反带笑容，望着恶阎王罗似虎，口尊：“财主老爷，过耳之言，不可听信。再者，尊驾是圣明之人，我若果真是钦差，任你斩杀也不委曲。学生本是相士，抛家失业，才到贵村，拿我顶缸当作仇人，岂不损了阴功？”
　　恶人闻听，犹疑不定。恶奴在旁插言，叫声：“施不全，你不用巧辩！想要逃命，万不能够。你瞧着我舅老爷好哄，怎能哄得了我乔四？我自幼跟着我们老爷，走南闯北，无论是什么人，只一经我的眼，就断他个九成儿。何况你这个资格好认的：前鸡胸，后罗锅，短胳膀，麻面歪嘴，左眼萝菔花；我猜你走道儿，还是个踮脚儿咧！是不是？”贤臣说：“尊驾何苦只赖我是施不全？俗语说，人有同貌人，物有同形物。”乔四说：“任凭你说得天花乱坠，也不放你。只怕放了你，就误了大事咧！慢说你是肉身，你便烧成灰，我乔四抓把闻一闻，就知你是施不全的味儿。别耍巧咧，教你坑得我们主人、奴才死的死，逃的逃，家破人亡。你又跑到这里充老实人来。你也想一想，你的行为毒不毒？我哥哥已经是跑了，就是怕了你咧！你又搬砖弄瓦，教人把他淘寻着，将脑瓜儿片下去，你才歇了心。幸而我跑得快，逃到这里来；不然这一会子，也早就他娘的死了。”言罢，望着罗老叔，叫声：“舅老爷，千万别听他的话。俗言说：‘抄手问贼，谁肯应呢？’舅老爷想想，他要不是施不全，他就立刻跪下叩头，恳求舅老爷呢。看他还是大人的架子，站着说话，皆因他怕失官体。再者，舅老爷你想想：我的主人与你是什么亲戚？舅老爷要不替他报这个仇，以后怎么见我们的奶奶？这是一；二来他又扮作相面的先生，到咱们庄上来。他必是打听出舅老爷与主人是至近的亲戚，终必想一并除害。不是小的多嘴，舅老爷若是放了他，犹如纵虎归山一般。”
　　看官，乔四说的话，不亚如火上加油。一片言语，就把罗似虎激怒起来了。又遇着恶奴七十儿，想着头里为施公受了张管家张才一顿骂，他心里正没出气，一闻此言，他也跑过来加火儿，单腿打千儿说：“小的回老爷，这相面的千真万确是施不全前来私访。怪不得爷头里未回家时，他就在咱们大门口儿走过来，走过去，探头缩脑的好几次。”恶人罗老叔闻听这一片话，不由得冲冲大怒，骂一声：“好！该死的狗官！怎么竟敢访你老太爷来了？小厮们快拿马鞭子来打这个狗官。”恶奴答应，登时手拿藤鞭三四把，专听主人吩咐。恶棍高声叫道：“快打！问他访我何事？”众恶奴上前动手，倒揪领子，按在地上，用鞭子照贤臣打了去。只听唰唰的响，好似雨点一般。
　　贤臣两手抱着脸，疼得浑身乱抖，料着：有死无生，不能报答君王。有暗叹七绝一首：一点丹心照太空，浩然正气贯长虹。
　　君恩料得难于报，直待来生再尽忠。
　　移时，恶阎王见施公这样光景，吩咐恶奴说道：“你等暂且住手，待我问明。”众奴闻言，连忙住手。施公一翻身，坐在地上，二目紧闭，一言不发。恶阎王叫声：“施不全，你不用合我装着了。给我细说，扮作相面的到门上，为何事而来？”
　　施公二目睁开，望着恶棍叫声：“财主爷，我要是施不全，好说来历。我本不是，教我说些什么？”恶棍说：“抽了顿马鞭子，还是这样嘴硬。老太爷今日倒要试试你的横劲。这顿马鞭子，不过先给你送个信，再要不招，比这个辣的还在后头呢！”
　　众恶奴在一旁，齐声大喝说：“施不全快招！”贤臣腹内说：“好一起凶恶的囚徒！本院今日倒被这起狗奴威吓起来了。正是：龙离沧海遭虾戏，虎落平阳被犬欺。我施某就拚了一死，万不可说出真姓名来。”想罢叫声：“众位不用威吓，我愚下也不求生，要杀要剐，只要早些给个痛快。我不过作个含冤之鬼。财主爷损这儿阴德，叫我什么施不全，那可不敢从命。”恶阎王说：“你想早些求死，哪里能教你痛快死咧？还用惩治二皮脸的方法惩治你。”吩咐：“拿石灰来揉了他的眼罢！”恶奴答应，登时把石灰取来，又吩咐揉起来。恶奴答应一齐上前。贤臣暗说：“这可罢了，纵然不死，也成了废人咧！”忽见从外边走进一人来，不知说些什么，且看下回分解。

第145回　张才求情暗救贤臣　小西下帖巧逢天霸
　　话说恶棍吩咐众奴捺倒施公，用石灰揉他眼睛。众奴才要动手，从外面忽然走进一人高声叫道：“且莫动手！等我见爷还有话说。”你道此人是谁？乃是大管家张才。但见他走至恶棍罗似虎跟前，在一旁哈着腰站定。恶棍说：“你这半日哪里去来？”张才说：“头里吴家村的王举人，把小的请去，就为那杨龙、杨兴的那宗事。他如今情愿拿出一百银子，赎他的表妹。还求爷开恩，告诉州里，不拘怎么，把杨龙、杨兴打几板子放了罢！王举人说：‘明日亲身来给爷叩头。’”恶棍摇头说：“不中用，王举人他又充怎么有脸的？等他明日来再说罢。”
　　张才复又说道：“小的不知这相面的先生犯了什么罪呢？又绑他。”恶棍说：“他是施不全私访来了。”张才说：“爷知道么？此人头里小人问过他，他是今科乡试未中的秀才，叫任方也。因为投亲不遇，故此相面为生。哪来的施不全？再者呢，施不全他乃奉旨钦差，走动八抬大轿，全副执事，多少官役围随，不亚如康熙爷的圣驾出京；他哪有许多的工夫，这样冷天来私访呢？休要委屈无过之人。小人在外面听见人说，施不全于初四日才能到景州南留集上；明日才能到那里；今日哪有施不全呢？”恶棍闻听说：“既是这样，暂且教他多活一夜。明日要有施不全过去，可便放他；若无施不全过去呢，不用说，一定是施不全来私访，再要他的性命也不迟。小厮们把他捆起来，锁在堆粮仓房里去！”众奴答应一声，遵恶棍的吩咐而去。张才本意要替贤臣求情，叫放了他，见主人的话口紧，也就不敢往下说了。恶棍站起身来，往后院而去。老爷在恶棍宅中受罪不表。
　　且说关小西奉老爷之命，往王家屯王善人家送拜帖。出驿馆上马，登时出城，眼看太阳平西。壮士心急，想着送帖回来，还要赶紧进城。打听得离城只八里地，展眼之间走到。瞧了瞧，果然有座大庄院，庄前有座铺面。好汉下马，将马拴在铺门外，想着问个信儿，省得寻找。忽然从南来了一群马，从此经过。小西的坐骑是儿马，瞧见母马，挣脱开缰绳，赶着那群马乱跑。小西一见，慌忙赶去，只见前面群马之中，有个人骑着马赶马，内中就有自己坐骑。好汉大声说：“大哥略站一站！我的马在你马群内了。”那人佯装不理，赶着马越发跑得快，展眼跑出有二里之遥，只见哪人将马赶进大门里去了。好汉跑到跟前，大门已闭，上前把门打了三响。看官你道此是那家？就是王栋的亲舅家。
　　前已表过，此人乃临清人，移居在此，名叫丁彪，外号神行太保。年六十四岁，身高六尺，背阔腰围，说话声如洪钟，一顿吃五斤肉，六斤的面饼，能打少壮小伙子六七十人。幼年以保镖为生，目今已挣成家业了。关小西叫门半晌，无人答应。好汉动怒，用脚把门一踢，惊动里面众位徒弟，一齐开门跑了出来，望着小西开口说：“你是哪里来的？踢我们的大门。”
