<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　施公又叫衙役，速去带那告奸的海潮来听审；再将报抢劫杀命的李天成并胡登举传来听审。众役答应而去。施公吩咐先带凶僧听审。公差答应，立刻带上，一齐呼堂施威。凶僧并不下跪。施公大怒，骂声：“凶徒，快快实招过犯！”九黄大叱：“贫僧，如来佛教之下的弟子，谨守规法。原是请办佛会，为何拿我？大清法严，凭什锁擒？”施公见他一派不忿之气，用手一拍：“本县给你个对证！”叫两个小和尚上来跪下。九黄一见，骂道：“小秃驴来此何干？”小和尚说：“你的事情犯了！你不如早些招认罢！免得驴脚吃苦。”施公道：“你的凶恶，本县已访真切。”吩咐把凶僧带下去，将莲花院众僧带上来。青衣答应，把八个僧人，带上公堂跪下。施公反带笑脸开言道：“你等实说，本县定然轻恕。”和尚们一听，叩头回道：“求老爷只问九黄，则人命盗案，登时就明。”施公吩咐带下去，又把十二寇带上。一齐跪下，相貌狰狞。此时众寇药酒都醒，知道被擒。施公说：“本县有一言，与你们好汉商议。目下九黄、七珠被拿。本县颇有好生之德，你们实言讲来。要替九黄、七珠瞒昧的，反误自己。不但自家受了罪过，还不知性命如何，你们想想。”强盗一听施公吩咐，个个感化，不约而同口称：“老爷，小人们不敢不招，方才宪训煌煌。只求老爷把九黄叫来，好当面对词，即见清浑。”众寇说完，又说：“叩祈老爷超生！”施公听罢众寇之言，说道：“少时即唤问凶僧。你们报名上来，本县好分别结案，以便开脱。你各说了姓名，再叫九黄到堂面对。”众寇一听，都报姓名，说道：凤眼郭义、上飞腿赵六、宽胳膊吴老四、快马张八、抱星鬼周九、铁头刘五、活阎王乔大、独眼龙王三唤、小银枪杜老叔、朴刀赵二、单鞭胡七。挨次报名已毕。未知后事如何，且看下回分解。

第18回　告土地人诉苦　哑巴着急难言
　　施公吩咐将名记了。又叫这一班人带下，另在一处，勿与九黄见面。原差答应押下。又叫告土地的那人，立刻提到公堂跪下。施公说：“你是告土地的么？”那人答应：“是。”“即将实情诉来。”那人口称：“老爷听禀：小人今出无奈，舍命告土地尊神。小人家住县城以外桃花村，名叫李志顺；妻子就是本村王氏之女，自幼联婚。父母亡故，又无兄弟儿女。因家贫困，没奈何出外经营。小人束手空拳，有开药铺的亲眷，留小人学生意。刻苦三年，积了五六十两银子。牵挂妻子无靠，小人辞回，仍扮讨饭之人。那日到家，要试妻子之心。小人走进土地庙内，四望无人，把银子埋在香炉之内，交给本庄土地庙回家。
　　可敬妻子耐守苦节。次日到庙内香炉中取银子，那银子却不见了。小人思想无计，还来告当方土地之神。叩求青天大老爷判明。”施公一听微笑，两班衙役，个个抿嘴。施公叫道：“李志顺，你的银子交与土地，虽无人见，那神是泥塑的，混来胡告，就该打嘴。今日准你，你且回去，明日在庙伺候，本县去审土地。”李志顺答应，叩头出衙而去。
　　施公又叫把告状的男女三人带来问话。原差答应带上，男左女右，跪在地下。施公道：“你告状为何事？快快说来！若有虚言，本县官法如炉。”下面那雄壮之人先说，叫声：“老爷，小人姓周名顺，住在城外五里桥。父母不在，缺弟少兄。此妇是我妻子，素贤而守清贫。积善之家，偏生祸乱。那一个他是哑巴，姓武，原系无籍之人。怜其贫苦，留他家中使唤。吃了饱饭，改变心肠，他竟狠心，竟敢讹我妻是他妇，拿刀持杖，竟与小的拚命。小人无奈，同妻进城，在老爷台下告状。叩求老爷作主，判断伸冤。”诉罢叩头。旁边急得哑巴连声喊叫，二目如灯，泪似雨下。说话不明，急得拍拍胸膛，抓耳挠腮，不能言语。不顾王法，呜呜乱喊，只象疯癫，堂上人皆发笑。
　　施公向下说道：“你不必着急，你与周顺先下去。少迟与你们结案。”施公设计问妇人道：“本县问你，想必你们夫妇心慈。
　　那哑巴素日老实，你与周顺怜其孤苦，留在家中使唤，也是有的。可恼不怕王法的，妄生讹心，说你是他的妻子。本县也恼这种狠心人，该重打，逐出境外，免得你夫妇受害，这是正理。本县问你，你到底是哑巴之妻，还是周顺之妻呢？快些说来！”
　　那妇人答道：“小妇人乃是周顺之妻。”施公又说：“本县想来，你素与哑巴非亲非戚，焉肯招来。入内行走，便不回避么？只用你实说一句，本县立刻一顿大板，追了哑巴的狗命，决不姑容这人在江都地方胡闹。你快说来！”施公一片虚言，那妇人认以为真，即说道：“小妇人不敢谎言。那哑巴是我哥哥，小妇人是他妹子。因丈夫叫他在家过活，谁知他改变，衣冠中禽兽。因此丈夫无法，才来告他。”施公引诱实情，毫不动怒，吩咐下去，带周顺上堂跪下。施公含笑道：“周顺，你听了本县初任江都，最恼棍徒。你好心待人，反成冤家。哑巴真是不良的棍徒，本该打板枷号示众。本县问你，这哑巴不是亲戚，焉能留下？面生之人，岂能进门？必是哑巴无理，得罪于你，反目无情。快实说来！”周顺见问，心慌意乱，张口结舌。施公见周顺这般形相，便说道：“周顺你不用着急，快说来！”
　　众役便排刑具。周顺见追的紧了，更没主意，说道：“小的与哑巴，是有些亲。”又转说道：“是姑舅亲。”施公哈哈大笑道：“你们到底是姑舅亲。”吩咐把周顺带下去。又叫哑巴问话。
　　只见堂下两个人走来。看是先前尼姑庵门口来报挂人头的王自臣与尼姑，跪在下面。王自臣道：“老师父，当家师，我是多年邻居，你自说昨晚山门挂人头的，今往那里去了，你说实话。”施公听了大喝道：“好奴才！上堂混闹。自有本县裁处，你先下去！”王自臣随即下堂。施公说道：“女僧你不必害怕，这事依本县想来，你若欺心，庵中把人害死，岂肯将头反挂在山门？必是你早晨开门，看见了心中害怕，藏起来也有的。”
　　尼姑一听，心中发颤。未知后事如何，且看下回分解。

第19回　地藏庵出异事　尼姑隐匿人头
　　施公看他如此，又叫：“女僧不用思虑，只管说来。本县自有开脱你的道理。”尼姑口称：“老爷，小尼祖居本县人氏。
　　父母俱亡，自幼出家，谨守清规。今降大祸！小尼并不知有什么人头，恳求老爷恩典。”
　　施公听罢尼姑之言，故意带笑说：“女僧，适才王姓诬证了。”再问王自臣道：“王自臣，你见人头挂在庵门，你来主报。
　　这里尼姑反说没有。”王自臣说：“老爷，小的与尼姑，往日并无仇恨，岂敢生事赖人。求老爷用刑严问。如若无有此事，情甘认罪。”言罢叩头。施公吩咐把尼姑拶起来。青衣答应上来，拶起尼姑，左右把绳一摆，“哎呀！”吓得浑身打战，说道：“老爷，小尼招了。小尼开门，见了两个人头，挂在庵门，一时心中害怕，叫老道抛在野外，给他纹银五两，是实。”
　　施公听了尼姑之言，说道：“好大胆的恶尼，见了人头，就该来报才是。权且下去！”青衣答应带下。吩咐把庵中老道拿来对词。公差答应而去。不一时拿到，战战兢兢跪下。施公问道：“老道人，你将人头抛在何处？从实招来！”老道说：“小的今年七十五岁，一身孤零，栖身庵内。那日图银几两，包送人头，恐人看见，抛在隔墙一家院子以内，即回庵中是实。”
　　施公一听，说道：“好个迷徒！”吩咐公差，同他到那一家，把人头取来。倘无人头，把那家主带来。公差答应，出去不多时，带了一人上堂跪下。公差回道：“小的同老道到了那家，原是广货铺子后院。小的问他们人头一事，那店主与众人一口同声说：‘没见人头。’小的就把店主带来了，请老爷定夺。”
　　未知后事如何，且看下回分解。

第20回　审老道追逼首级　转拿人究问真情
　　施公听罢，叫声老道：“你把人头果然抛在他家院子里吗？”老道答应：“是的。”施公就问那店主说：“老道将人头抛在你院中，你见过？只管直说，此事与你无干。”那人叩头说道：“老爷容禀：小的祖居山西，今到江都贸易。三间门面广货铺子，到后房共有五层，买卖作了十有余年。小的姓刘名叫君配，今年五旬，铺中伙计十多人。小的墙内，未见人头。
　　若说是有，焉敢无因诳哄老爷，况且人多目众，谁人不晓？求老爷明察。”
　　施公听罢，吩咐再把他店中伙计叫一人来。公差答应，去不多时，带一人上堂跪下。
　　施公见此人衣帽随时，年纪不过四旬。就问道：“你是刘君配的伙计么？”答应：“是。”又说：“那地藏庵内老道，说将两个人头抛在你家后院之内，快些说来！”那人口叫：“老爷在上，容小民细禀：小的祖居山西，与店东同府。姓王名公弼，今年四十五岁。有个表弟，昨日早晨往后院去，如今未回，不知去向，也无踪迹。正在愁烦，老爷使差查人头之事。小的全然不晓，只求老爷台前恩赐，速找小的表弟。”言罢痛哭。
　　施公说：“奇了！正追人头，又出怪事。”思忖良久，心生一计，何不如此这般，事情对景。想罢，叫声：“王公弼，你的表弟往后院一去，就不见了？”王公弼说：“正是。小的那日听见财东说：‘表弟到后院跳出墙口，随即就找不见踪迹。’”
　　施公听了，心内明白，吩咐王公弼：“你且下去伺候。”答应退下。
　　施公吩咐：“把老道夹起来！”众役发声一拥而下，抬过大刑，摆在当堂。那老道人吓得魂飞天外。
　　未知后事如何，且看下回分解。

第21回　判断异事相连　人命又套命案
　　且说众役扳倒老道，拉去鞋袜夹起。施公吩咐：“拢起！”
　　老道发昏，用水喷醒。口称：“青天！小的原本抛在后院是实。”
　　施公说：“松了夹棍，抬在一旁。”又叫：“刘君配，那老道所言，你听见否？你若不招，本县要来夹你了！”刘君配说：“小的真正没见。”施公大怒，吩咐夹起来再问。众役上来，将刘君配夹上。一拢，昏迷过去。用水喷醒，又问不招。吩咐敲起几扛子。刘君配受刑不过，说：“招了。”施公说：“官法如炉，不怕不招。快些实说！”
