<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　恶棍在屋内所讲言词，天霸在房上俱都听见，才知施大人还有命，就只是不知现在哪里。好汉腹内暗说：“细听口气倒有因儿。恶棍意思，恐惹不了，八成有放老爷之心。但愿神佛暗中催着罗似虎释放了大人，我也就不肯伤人性命咧！免得他一门同遭横死。”天霸想罢，又听乔四说：“舅太爷此话说得不合理。小的斗胆说；既有此心，就该早吩咐。为何业已行出，又有悔心？头里既把钦差重打了一顿马鞭子，衣衫俱都打破，脸皮亦破损，顺着脑袋流血。后又把他幽囚起来，只等天黑，就要害他性命。如何又后悔要放他呢？如果要是相面的，放与不放都是稀松；要准是施不全前来私访，如放了他，那祸可不小。那时咱爷们要想逃生，万不能够。咱爷们还是小事，只怕大舅太爷，罪也非轻。这是小的拙见，是与不是，望舅太爷酌量而行。”恶人一听乔四之言，倒没主意了，叫声：“你坐下，咱们商量商量。”恶奴说：“舅太爷只管放心，这点小事儿，交给小的。别管他是施不全不是施不全，但等夜静了，用刀把他杀死，分为八块，用口袋装上，背到菜园子里，捺在井中，就算完了账咧！明日纵有人来找寻，只说有个相面的先生，相了会子面出来了，不知去向。谁知就是咱家害了他咧？”恶棍点头说：“这也倒罢了，倘或他是相面的，明日又有施不全来在咱景州下马，我心里有点子怀着鬼胎。怎么说咧？我素日的声名在外。耳闻施不全爱管闲事，万一他要寻着我的晦气，那却怎么样呢？虽说我有书字到京，告诉你大舅太爷，求他不论怎样使个法子，坏了施不全咧！怎奈远水难救近火。俗语说的好：‘未曾水来先垒坝。’无的说咧，你再想个法儿，要保我的脸。哥儿，你是知道我是最肯花钱的，我一百二十两银子新买的那个小使女玉姐赏了你。再看家里也无什么事，你到长辛店当铺内管点事，强如闲着。”
　　恶奴闻听，心眼都乐，就势儿趴下磕了三个头。复又站起来，把脑袋一低，得了一计，口尊：“大爷，此事除非这样而行。小人想起一人来，我去找他，至容至易。施不全若是明日下了马，必往金亭馆驿。舅太爷须得破些钱财，小的托他行刺。若问此人是谁，提起来舅太爷也知道，他是真武庙的六和尚：武术精通，专能飞檐走壁，又有膂力。从先做个绿林，在霸王庄闲住过，与我兄是莫逆之交。因为犯事怕被拿，才削发为僧，硬霸占了真武庙。住持被他杀了，掩灭踪迹。我同家主到过庙内。他虽说出家，甩不落酒、色、财、气四字，专好钱财，广交江湖朋友。俗家姓陆，名陆保，人称他为六师父；听说如今又起了个出家法名叫惠成。使的兵器，小的曾见过，是两把戒刀，十斤以外。还有宗暗石子，打人百发百中。若叫此人行刺，施不全有死无生。”不知到底害得施公怎样，且看下回分解。

第148回　城隍土地作护法　白狐大仙引路途
　　话说恶奴乔四千方百计在罗似虎跟前要献妙策谋害施大人。
　　不言天霸在房上发恨，且说罗似虎叫声：“乔四，你说这六和尚，我倒不知他有怎样一身武艺。我虽未见过他，常听横房里的崔老叔与石八爷表过。但得他肯去杀施不全，我解了仇恨，纵费我几千银子，那可又算什么？”只见有个丫环走进房来，望着罗似虎尊声：“爷，后面宴席齐备，请爷去与新来的那位奶奶吃喜酒呢！”恶棍听了，连忙立起，望着乔四说道：“这事就这样办罢。天还早呢，等至夜深，你先办去。明日我听你个信儿。”
　　不言乔四应允这事，等夜深了害人；亦不提罗似虎人内吃酒，且说在房上窃听的黄天霸，抬头仰看三星，天不过一更时候，因不知老爷下落，心中着急，要想下房动手；复又来回各房上寻施公下落，不表。再说贤臣从黄昏时被恶奴锁在仓房。
　　恶奴乔四把老爷四马攒蹄捆了，放在粮食囤里，又抓了一把土填在老爷嘴内，噎得老爷口不能言，腹内暗叹：白日挨了一顿鞭子，今又被捆绑起来，镇在仓房囤里，不由心内发急。起初急出一身冷汗，后来工夫大了，又冻的浑身发战。此刻天到二更，腹内已空，怨气攻心，思念之间，心内一急，两眼发黑，忽悠悠的魂灵早已出了窍，飘飘荡荡，就要归阴。暗中惊动当方土地、本处城隍，一见贤臣灵魂出窍，二位神圣不觉着忙，暗说：“不好，施大人他乃星宿临凡，保扶真命帝主，今日不应归位，若由他出去，玉帝岂不归罪？”二神上前挡住爷的灵魂，知道目下有人来救，先暗中保护不表。
　　且说恶奴自从领了罗似虎之命，只等更深夜静，要害施公性命，来到外边房中，与众恶奴耍笑饮酒，直到天交二鼓。直喝得愣里愣怔的恶奴，酒到八分，猛然想起道：“哎哟！’了不得，几乎忘了一件大事。”连忙辞众奴，趑趑趄趄的迈步竟奔仓房而来。恶奴早已备下钢刀，在腰内掖着。倒运的恶奴伸手拔出，持在手内，犹如猛虎，晃里晃荡，看看将到仓房，恶奴猛见一物，吓了一跳。那物浑身雪亮，眼似金铃，顺着窗台出溜出溜的走。恶奴初认是个猫儿，又大不相同。其形如犬大，望着他不住的龇牙儿，瞪着眼，嘴里不住喔喔的发吼。看官，你道此猫是哪里的？此乃是恶棍家那几年运旺，有狐大仙在他家住下。皆因这三间仓房里洁净无人，大仙爷就在粮米囤内时常起坐。今被恶奴乔四把施大人捆绑捺在高粮囤内，施公现是钦差大臣，官居二品，乃国之封疆大臣，好大的福分。狐仙爷虽然成仙，究竟却不能侵正。一见乔四把一位上界的星官囚禁在内，狐仙爷哪能安稳？连忙就溜出去咧，正在满园里出溜寻找下处，迎头碰见乔四，喝得酒气醺醺。大仙爷知是他的邪火炽大，心里正恨他得很，故此望着他龇牙儿。乔四见是白猫，用刀照准一砍。狐仙大怒，站起前腿，望面上扑喷了一口仙气。乔四不由得打个冷战。那猫儿倏忽不见。恶奴此刻邪气附体，心里发迷，眼内发昏，手提钢刀误入仓房隔壁屋中。此屋乃是七十儿同他妻子居住，他正与妻喝酒，冷不防乔四闯进，不分皂白，一刀一个，结果性命。乔四杀了七十儿夫妻，心中这才明白，腹中暗说：“我本意要害施不全，为何无故杀了罗府之人？”想罢，抽身往外面走不表。
　　且说城隍、土地二神挡住贤臣魂灵不放出去，见天霸来到，用圣手一指，爷的魂灵归窍；神明复用法力使贤臣口中泥土化为乌有。大人不由“哎哟”哼了一声。好汉猛然听见，又见那房下边隐隐约约来了一人不表。
　　且说小西来至二层房上，留神向下细听，也听不见大人的声音来，又不见黄天霸的踪迹，心内着急。但见靠着后沿堆着一捆杉篙杆子，小西借着杉篙溜下房来，忙把腰中搭包打开，抖出折铁刀来，复将搭包系好，手提单刀，黑影里，一直往前走。有条过道，顺着过道向东行，刚出过道，碰着一人，晃里晃荡的走过去，口里嘟嚷着自己捣鬼。小西忙把身子向外，让他过去，随后紧跟，留神听他的话。只听那人说：“合该倒运，我乔四想是得了昏迷病，平白杀了七十儿夫妻。明日舅太爷要追问，我怎么应承呢？”后又说道：“不怕，若果杀了施不全的性命，舅太爷一喜，就不追问咧！”恶奴只顾走着，自言自语的，哪知背后跟着关壮士。房上惊动了黄天霸，才要下房，忽又听见房内“哎哟”——是大人的声音；又见那边有人自言自语的说话，才知恶奴来杀大人。好汉岂肯容他展手？忙取飞镖照着那人耳朵发去，只听唰的一声，恶奴乔四“哎哟”一声，栽倒在地。小西不知是哪里的帐，只当此人有羊儿风，赶上前去按住，用刀一指，骂声：“囚徒！快说实话。”恶人把酒也吓醒了，也不心迷了，只觉疼的难忍。他只当盗贼前来打劫他们家财，吓得浑身打战，叫声：“大王爷别动手，我愿实说。就是要金银要首饰也有，都在上房里。只求爷放我起来，我好去取。”小西一听，骂声：“囚徒！别作梦咧！我们并非大王、二王的，乃是跟施大人的长随。你须要快说，把我们大人藏在何处？但有半句隐瞒，要你的狗命。”
　　闲话少叙。且说天霸发镖打了恶奴，方要下房，听得有关小西声音，好汉嗖的一声，轻轻落地。天霸就不肯说官话咧，低声叫：“合字儿，春点念团呢，要叫本克里的接腕儿，苍啃子熏着，他必凉上。”小西听了黄天霸暗话，知道是：要叫本家罗四听见，他必逃走，千万别放这个恶奴走脱。留神一看，但见恶奴左耳上穿着一枝镖。好汉得了主意咧，忙把飞镖拔下来，递与黄天霸；又把乔四的裤腰带解下来，就从恶奴着镖的耳朵上穿的窟窿内穿过去，拉着，同天霸来至仓房门首，小西把乔四拴在窗户棂上，又用刀背吧吧吧把他膀打伤。小西惟恐他嚷，弯腰抓了一把土，填了乔四一嘴，恶奴就如死人一般。
　　黄天霸摸了摸门上有铁锁锁着，好汉用手一拧，锁便开落。
　　前言不表，单说恶棍罗似虎，自从厢房回到自己的卧房，不由得闷闷不乐，坐在炕上，耷拉着脸。他妻盘问，他用巧言折辩，假说身不爽快。他妻刘氏为人忠厚贤惠，一听此言，只当实话，连忙吩咐使女快些打铺。使女把铺安置停妥，恶棍睡倒。刘氏疼夫，恐其得病，熬了些黑糖姜汤，教他喝了，又叫使女传出去，明日一早延请医生。使女答应而去。刘氏关门。
