<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　金大力不亚疯魔之虎，一条棍横打竖扫，指东打西，如水底蛟龙一般。忽见短辫子马上“哎哟”一声，躺在尘埃。那边粗胳膊邓四，冷不防耳门上也着一家伙，躺在地上。石八被亚油墩李四一锤，打得晃了晃；金大力趁着这个晃，赶上去就是一棍，只听扑咚一声，如倒半堵墙一般。王栋跑上来，对石八吧吧膀子上就是两刀背。众棍见他们头目被擒，一个个越发的着忙。正在忙乱之间，白吃猴郭二被黄天霸单刀一撩，耳朵去了半个，疼得难忍，两手抱着耳朵就跑。王栋一见，忙把飞抓抖开，哗啷随后打去；郭二正跑之间，猛听后面呼的一声，被飞抓连脖子带脸抓住。他仍指望要跑，飞抓的五个爪打入肉内，抓了个结实。王栋这边把绒绳往回一拽，喝声：“囚徒往哪里跑？还不回来。”郭二倒听话，依他回来。他又吩咐手下人，快将拿住的这几个，全都上绑。手下人答应，立刻绑了。众恶棍见光景不好，打个号儿，说声：“跑！”一个个抱头乱窜，如风卷残云一样。众寇随后就赶，只剩下恶僧还与天霸交锋。王栋知道天霸心高气傲，不用别人帮助，站在旁边掠阵。
　　但见恶僧蹿蹦跳跃，腾闪砍剁。天霸不肯用力，不到刀临切近，不还手。恶僧打量他要败，刀法越急，一步紧一步，只白费力，再也砍不着好汉，来回又走了数十回合，使得张口发喘，浑身是汗，后力将要不加。天霸大叫：“秃驴，这回何不施展英雄？耳闻你武艺本来平常，出家人本当谨守清规，绝不该勾串狐群狗党，胡作非为。大约你也不知我黄天霸，竟敢班门弄斧。”恶僧一听好汉之言，就有三分惧怕，把舌头一伸，暗暗说道：“怪不得这小子扎手，敢则他是黄天霸？我当日在真武庙地方作响马，就知南路一带有黄天霸，是一条好汉，才十五六岁，多少达官好汉，都不是他对手。我还不信，今日瞧来，果然不虚。此处既有黄天霸，还有我的份儿么？从今快把我这六老爷收起，别等卷了刃再收，那就迟了。”恶僧想罢，又想必须如此如此，方能胜他。瞧着个空儿，撒腿就跑。天霸一见，随后追赶，大骂：“秃驴往哪里走？”恶僧一边里走着，一边里往肚兜里取出一物，回身往天霸一撒手。只听嗖的一声。黄天霸抬头猛见一物扑面而来。看官，方才六和尚使的这宗暗器，是什么东西呢？提起来人人尽知，乃是槐莲丹皮砸烂撮成切团，约鸡卵大，此物比石头还硬，还结实，恶僧常常演习，能三十步之内打人，百发百中，从不落空。恶僧先作响马时，但遇扎手的达官，杀不过人家，就用此物伤人。闲话不表。且说黄天霸虽然追赶凶僧，却早留神提防着，正赶之间，忽听迎面有声，似一物打来，好汉眼快身轻，急将身往上一纵，把手打上往下一招，便将那一物招在手内，瞧了瞧，扑哧一笑说：“小子真会玩。”说罢单臂攒劲，嗖的一声打去，又用大声说明：“大相公！拿你爹脑巴骨子去吧！”凶僧发出此物，扭项正看动静，猛听唰的一声，那物又打回来，凶僧才待要躲，只见吧一声，正中脑瓜勺子上。凶僧摸了摸，顺着脖子流血，原来是打了个窟窿。凶僧连忙从棉袄上扯了一块棉花堵上。天霸早已赶到。凶僧忙把双腿一纵，嗖的一声，纵上庙墙去，顺着墙上了佛殿背脊。天霸一见凶僧登庙堂脊之上，随后单刀一扬，嗖一声也上殿去了。且说六和尚在庙房上，猛见一人抄着影儿也跟上房来，凶僧轻轻的顺着瓦垄儿，趴在后坡里，隐住身形，他偶生一计，忙把外面衣裳脱下一件，揉了个团儿，往下一捺，指望天霸必以为是个人下去了，顺着必赶，他好就此脱逃。哪知天霸早已轻轻绕到他身后。凶僧正脱衣裳往下一捺，天霸趁空儿站起，两膀攒劲，把他后腰抱住。凶僧着急，恐为所擒，忙把胳膊上绑的攮子往后一墩。只听吱的一声，好汉“叹哟！”松手。凶僧得便脱逃。天霸不顾伤膀疼，紧紧相跟，从鞘内拔出镖来，照准凶僧大腿打去。只听那僧“哎哟”一声，栽倒身躯，顺着瓦垄往下直滚，噗咚掉在地上。好汉往下一纵，脚踏实地，赶到和尚跟前，不肯伤他性命，留活口，还要见钦差交令，却用甩头一子，吧吧吧！把恶僧两膀打卸。
　　众寇也都进来，赶到跟前，见好汉将凶僧擒住。金大力为人莽撞，举棍照脑门上要打。天霸上前拦住，叫声：“大哥不可伤他性命，小弟还要带他见大人交差。”说着伸手拔镖出来。
　　王栋忙命小卒取绳来，把恶僧与那几个绑在一处看守，然后让天霸同进屋内。好汉在灯下脱下衣服，瞧了瞧左膀上，被恶僧攮了有一寸多长的三尖口子，鲜血直流。金大力、王栋问其缘故？好汉说：“方才被恶僧扎的。”二人说：“老弟千万别冒风，须用刀伤药调治才好。”不知天霸到底怎样，且看下回分解。

第153回　黄天霸押解交差　施贤臣回衙审案
　　话说黄天霸见众寇拿住罗似虎，急要起身告辞，说：“兄长不必费心备酒，小弟就要起解，见大人交差，省得恩官在独虎营贼宅悬心。”王栋、金大力再三款留，天霸执意要走。二人无奈，只得依从，令人将恶棍罗似虎、杆上石八、真武庙六和尚、破头张三、白吃猴郭二，共五人，俱是绳扎脖子，又遣十名盗寇押送起解。又备马一匹，天霸骑了。五名恶犯在前，好汉在后，来到庙门以外。金大力、王栋俱送出半里之遥，执了执手儿，各自躬身别去。十名盗寇押解犯人，一齐而行，竟扑独虎营而来。
　　不言天霸押解登程，却说钦差大人自从打发天霸追赶恶棍去后，忠良坐在房中，单等回音。张公道在旁伺候，拿出各样点心，供奉大人。关小西把住门口，保护大人，唯恐贼宅有变，吓了大人；又怕张才别有异心，留神瞧他变动。贤臣在此，虽然无碍，如坐针毡一般，各样点心不能下咽。张才再三相让，老爷只是哼哼，懒于入口。又不见黄天霸回来，心内着急，忽听打了晓钟，越发不放心了。且说天霸押解众犯，心急性躁，惟恐钦差着急，催逼众人紧走，不多时到了恶棍门首。
　　天霸向众寇开言，尊声：“众位弟兄，略站一站，待弟进去回禀大人，再请众位里面坐坐。”众寇说：“老叔只管请吧！我等也不便进内，等尊驾出来带进犯人，我们好回去见寨主交令。”
　　天霸说：“既如此，小弟认命。”好汉从后门走入，到了张才房中，才要打千儿，施公摆手说：“壮士请起，多有辛苦了！不知果曾拿住恶棍没有？”天霸说：“禀大人，恶棍等俱已擒拿，现在门外。”施公大喜，说：“好好，快带进来，本院先审一审。”好汉答应，迈步出房。去不多时，把众犯带至门外站立。
　　众寇回去不表。
　　且说天霸进房：“禀老爷，犯人带到。”施公望外定神细看，又见有个和尚，不解其意，忙问：“这出家人是做什么的？”好汉说：“回大人，这是真武庙的六和尚；这三人乃是杆儿上的，他们都是罗似虎一党。小人追赶恶棍，路遇朋友之处，不料朋友已将恶棍获住。才要起解犯人，忽又来了一群恶棍，硬要劫守差使。多亏小人朋友帮助，把这五人拿来，剩下的逃脱，求大人宽恩。”施公说：“壮士多礼了。这就很好，本院正要一并擒拿。壮士今既捉住甚妙。这起杆儿上的更加可恶。本院亲见他们用石灰将人眼睛揉瞎。大清国岂可留这种恶徒，贻害良民？”
　　大人正要提恶棍审问，忽见外面闹吵吵的，有无数人进院。
　　小西恐有别的缘故，持刀往外就跑，看了看，只见是许多官员带了兵丁，还有轿夫、人夫、执事，挤满一院子。小西知是此处的官员站在门外。只见众官走至跟前，齐声口尊：“借重将爷，回禀大人，就说我等特来请罪。”小西听了，连忙进房回话，说明此事。复又走出，立于台阶之上，把手一招，说：“大人吩咐叫众位进去。”众官闻听，进房见了施公，一个个手撩袍服，抢行几步，上前跪下，口尊：“钦差大人，多有受惊。卑职等救应来迟，特来请罪。”施公一见说：“众位请起。此地多有这不法之徒，理当早除才是，为何容留苦害良民。昨日本院当堂究问，众位还推不知，必是受他的贿赂。本院此时也不深究，俟人家奏明圣上，听圣上发落就是。”众官听了，吓得闭口无言，只得站起伺候。施安、施孝、郭起凤、王殿臣四个人，上前请安，回明来接的执事。施安打开包袱。老爷换上冠袍带履，复归座位，望众官开言说：“列位贤契，快查恶棍家口男女共有多少，将男人带来见本院；查清妇女，不准差役混杂生事。”众官答应：“谨遵钧谕。”守备、千总去查家口不表。施公又说：“众贤契吩咐衙役，快给犯人换上刑具，伺候本院回衙审问。”知州答应，出门吩咐差役给犯人换刑具，连先前擒住的乔四，一共六个犯人，登时把刑具换上。内中只见恶僧愁眉不展。石八叫声：“六师傅，只管放心，咱们并非谋反大逆，大约施不全也不敢就杀我们。暂忍耐一时，三天之内京中必有人来，施不全他得好好儿的放了咱们，送我们回家。哥哥要无这个法儿，我还算人物咧？”表过石八仗的太后宫总管王志，与他是磕头弟兄，此人朝中大有名头，故此石八说这大话不表。
　　且说施公派官去查恶棍家口，不多时千总、守备进来回话说：“卑职查出男女共四十三名，内有男女死尸三四个，并无遗漏。”施公听了，忙问：“这死尸又是何故？”天霸在旁听了，连忙上前说：“回大人，这个女人，小的知道，他乃此地杨隆、杨兴的妹子，妹夫死，他守贞。恶棍抢来，烈妇不从。
　　恶棍教人用针将妇人十指钉住，又用麻绳将妇人绑了。小的从天窗亲眼看见。还听说妇人的哥哥杨姓弟兄二人，现在州衙受刑。恶棍讹诈杨姓该欠百两银子，又买通了州官，非刑拷问，追其银两；若无银子，就拿他妹子顶帐，再不应口，就叫知州要了他们性命。”施公听了这些言语，气得咬牙切齿，向众官说：“所有恶人家中雇工奴仆，全都释放；其典买家人，守府派兵昼夜巡逻，不许放出一人。但有徇私，决不宽恕。回衙差人验尸，审问口供，待本院奏明圣上，候自发落。”文武官一起躬身。大人这才吩咐：“搭轿！”上轿后又吩咐文武官员，严紧把守门口，发放雇工。管家张才，随他搬往别处。这且不表。
