<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　见他三个人进店去，神弹子李五也就走进店内，到柜房将包袱放下，口说：“哪一位是掌柜的？”店东闻听，连忙站起，口说：“不敢，在下就是。尊驾有什么事情？”李五说：“头里进去那三个人，店东不认识么？”掌柜的说：“那一位是昨晚晌住下的，那二位是新让进来的，三人在屋内吃酒呢！”李五说：“我先告诉你说，先住下的那一个是大案贼；那两个新来的与我都是奉钦差大人命令前来拿他。可告诉你，暗暗的将店门关上，若要走漏风声，贼人走脱，我们就拿你去见大人。”店主闻听，心下着忙，出屋暗暗的知会伙计们，将店门关上。神弹子李五，将弹子弓拿出来，听那房中动静。听了会子，听见房中有人对骂，有刀声响，就知道动了手。他连忙拿弓弹走出院外，抬头观看，但见关小西与贼人谢虎交手，他就堵住门口。
　　小西抬头看见神弹子站在门口，店门紧紧关闭，他仗手中折铁倭刀，明知谢虎不是对手，把刀照着一枝桃的脑袋砍来。谢虎一见说：“不好！”手内的刀难以招架，忙将脑袋一闪，只听哧的一声，将左边耳朵削下，顺着脖子往下流血，疼的难受。“嗳哟”一声，左手拿刀，右手握着耳朵，一溜歪斜，就是几步。
　　神弹子一见，将右手弹子纫在扣内，两旁骨子一收，将弓拉满，对准贼人面门打去。只听吧一声，打在他左眼之上。谢虎“嗳哟”一声，咕咚倒在尘埃，当啷一声，钢刀坠地。小西连忙上前按住。朱光祖也就跳下房来，向店东家要了两根绳子，把贼人绑了个四马攒蹄，抬进屋中，放在地下。霎时天色已晚，光祖叫小二快点灯笼。三人饮酒叙话，看守贼人。到了第二天早起，店东叫人把车赶来，搭贼上车出了店。小西给了店东二两银，三人一齐跳上车去，加鞭紧走。到正午来到公馆，把贼搭下，三人进内，回禀按院。
　　施公立刻传衙役升堂。当即施公升座，带谢虎上堂，跪在地下。蒋旺、周荣也来赶案。忠良吩咐松了绑，用夹棍加上，好问口供。衙役遵命，上了绑。一枝桃料难推托，前后所为，尽情招认。施公一面具奏圣上，一面把谢虎枭首示众，且看下回分解。

第166回　旅馆婆替夫告状　蓝田玉提审出监
　　话说施公在任邱县拿了一枝桃，奏明圣上，把一枝桃开刀正法，与民报仇雪恨。此案完结进京，不必细表。且说三声炮响，按院起身。任邱县的知县，城守营千总，俱在门外跪送。
　　忠良在轿内吩咐说：“你等俱各回去。办理自己应行之事，俱要仔细。”贤臣在途中，晓行夜宿，这日到涿州地面，见有个妇人大声喊叫：“冤枉！求青天大老爷救命。”众吏役伺候人等，才要拦挡，忽听大人在轿内吩咐：“你等把喊冤告状人带起来，等本院入公馆时再问。”跟大人的人答应，高声说道：“大人吩咐把喊冤的人带起来，少时到公馆审问。”衙役答应，把那妇人即带起来。贤臣到了公馆，下轿归座，众文武进衙，参见已毕。又见那妇人跪在下面。忠良坐上留神观看，打量那个喊冤的妇人：年纪约有三旬开外，面带愁容，头上罩着乌绫首帕，身穿蓝色布褂，细看却是良家妇女。贤臣看罢，往下问道：“那个妇人有什么冤枉？为何拦路告状？”
　　妇人闻听，跪爬半步，不住叩头，口尊：“大人，提起我这冤枉事来，古怪蹊跷。小妇人家住琢州北关外。丈夫姓蓝名田玉，今年五十二岁；小妇人冯氏，今年三十六岁。膝下一子，才交五岁。有几间闲房，开设客店。只因前者月内初三日，天色傍晚，住下了两三辆布车客人。后又来了一男一女：男子三十上下，妇女约有二十开外，口称夫妻。因为天晚投宿，奴丈夫就把他们让进店中；让他们明早赶路。妇女说：‘给我们两壶酒，赶赶寒气，解解困乏；有现成的酒菜，拿几样儿来。’问他们是打哪里来的？他说：‘是投亲不遇，回转京都。’小妇人的丈夫到了前边，先冲了一壶茶，拿了两个茶碗，送到那边去，又张罗别的客人。不多时，就是定更的时候，前边关了店门。等着众客人安歇，到后边瞧了瞧，那屋内已经闭门睡着了咧！丈夫回到后边自己房中，告诉小妇人说：‘方才前边住下了两个客，是一男一女，虽口称是夫妻，并无行李物件，只有一个小小被套。一个要茶，一个要酒，看意思两个不对。眼见妇人穿戴打扮很俊俏，倒象涿州本地人氏；那男子却象是个京油子，眉目之间，瞧着不老成。我瞧着八成是拐带。’小妇人闻听这话，即便开言：‘不过住一夜，明早就走。俗言说得好：各人自扫门前雪，休管他人瓦上霜。’我夫妻说着话，也就睡咧。那天不过五鼓时候，布客起早要走，把丈夫喊将起来，开了店门。客人车辆出店，奴的夫又把店门关上。听了听晨钟未发，天还尚早，丈夫又打了个盹。天到大亮，丈夫起来，又把店门开开，才想起住的那一男一女来咧。到后边去看，但见双门倒扣，只打量他俩随着众客出店。丈夫上前开门，他推门进去，吓了一跳！”施公说：“怎么样了？”冯氏说：“丈夫到屋内一看，被窝褥满炕鲜血淋漓，腥气不可闻，死尸直挺挺的躺在炕上；细看是一男子，双眼剜去，尖刀剜出心来，凶器在地。那个女子不见踪影，不知躲在何处？”冯氏说到此，施公大惊，不由站将起来说：“冯氏不可慌忙，对本院细细禀来。”
　　冯氏闻听，不住叩头，口尊：“青天，奴的丈夫不敢隐瞒，忙把地方找来，一同到店看了看，从头至尾告诉他一番。地方闻听；领引进城报官。州尊立刻升堂。奴的丈夫据实直言，回了一遍。州尊出城，亲身勘验，又把丈夫细审一番。丈夫口供，还是照先前回了一遍。州尊此时面带怒色，说道：‘蓝田玉，你满嘴胡言，其中必有缘故。要不动刑，你也不肯实招。’州尊大老爷将丈夫蓝田玉打了三十大板，命他实招——只说另有别故。丈夫不招，带进城去。这些日子，并无信息。昨日听见有人言讲，说蓝田玉定了抵偿之罪。小妇人听见这一个信儿，把真魂吓掉，心中害怕，几番要进衙门鸣冤，本州大老爷不容。今日幸蒙钦差大人至此，小妇人舍命救夫，特来告状。”
　　说罢连连叩头。
　　施公听罢冯氏一番话，沉吟半晌道：“冯氏，你暂且回家，等本与你办清此案。”冯氏闻听，连忙叩头谢恩，站起身又出离公馆，回家不表。施公扭项，眼望知州说道：“贵州你且回衙办事，把衙役留在公馆听用。明日本官要到贵衙。”知州王世昌，辞钦差出离公馆回衙。到第二日，忠良乘上轿，未出公馆，先放了三声炮。好汉天霸打着顶马，还有关小西等，前护后拥出离公馆，竟奔州官衙门而来。州官的执事，前头引路，霎时进城。许多军民来瞧钦差，你言我语，齐说：“这位大人，性情忠烈，到处除暴安良，爱民如子。”内中有土棍子无二鬼，见了噗哧笑咧，说：“你们瞧罢，我领教过咧！打八下里瞧，总不够本儿，要戴上长帽子，活象打虎的哥哥武大郎似的。你们闪闪路，让我出去。”贤臣在轿里听的真切，心中大怒，吩咐：“人来！”公差答应，连忙跪在地下。忠良带怒说：“起去，快把方才多嘴的人，锁起来。”公差答应，回身让过大轿去，对众人开言道：“方才背后，谁说我们大人来？要是好汉，跟我去见钦差大人。”公差这里正嚷呢，那边应说：“敢作敢当，才是好汉呢！王头儿，刚才是我说的。”公差回头一看是熟人，连忙说：“张爷，暂且屈卑屈卑。”那人说：“王头儿，你真正瞧不起人，光棍的脖子是拴马桩。”公差掏出锁来，往脖上一套，拉着奔州衙门不表。
　　且说贤臣方到衙内下轿，走上大堂，升了公座；天霸等两旁侍立。涿州的衙役喊堂。忠良座上开言道：“快把背后妄言之人，带上来问话。”衙役答应，拉着那人，当堂开锁下跪。
　　衙役闪在一旁。贤臣望着堂下，打量那人年纪约有三旬，面貌淡黄白净，身躯不矮，上下停匀，眼大眉粗，准头发暗，浑身上下光棍样式，穿着时新的一色青衣，跪在堂上，不是惊怕情形，摇头晃脑，立目拧眉。贤臣看罢大怒，叫道：“胆大刁民！
　　快报名姓，住在何处？作何生理？”那人往上叩头，口尊：“大人，小的是本州人氏，木匠生理，姓张名思愚。”忠良闻听，微微冷笑，说道：“你们瞧他这样打扮，哪象木匠？罢了，就打他一个醉后无知，枷号一个月，枷满释放他。”不多时，打得木匠两腿鲜血淋漓；打完钉上枷，赶出衙去不表。贤臣座上开言道：“快带蓝田玉来听审。”衙役答应，不多时，把店家蓝田玉带来跪在堂下。贤臣座上，留神细看：见他年有五旬，眉目慈善，面带愁容。忠良看罢，问道：“蓝田玉，为什么把人害死？”店家闻听，口尊：“大人，容小人细禀。”就将怎么开店，怎么住下一男一女，如此这般，这般如此，细回了一遍。
　　贤臣闻店家之言，与冯氏回的言词，一字不错。忠良点头，往下叫道：“蓝田玉！本院问你，你这么一座大店，难道没有伙计么？”蓝田玉说：“有个伙计，五六天头里回家去了。”老爷说：“你这个伙计有多大年纪？是哪里人氏？”蓝田玉说：“小人的伙计，是山西人，姓林名叫茂春，年四十二岁。”忠良点头，沉吟一回，扭头眼望涿州知州说：“贵州，前者你到底怎么问的？”知州道：“回大人，前者卑职到店家验看尸首，问的口供与今日一样。只因事有可疑，卑职才打他三十大板，带到衙门收监。有个衙役叫胡成，认得死尸姓佟行六，名叫德有，是本州人氏。自幼上京，跟着舅舅度日，日久年深。此处别无亲眷，只有他一个姨娘，又离得甚远。他还有点地儿，可也不多，也不知他在何处住。那妇人随他下店，口称夫妻，一定不假。若有差错，妇女焉肯这样称呼？所以此妇，必是在亲戚家娶的，带着上京，住在此店。店家生心，安下歹意。若论此人，年老不敢。想是他那个伙计，又是山西人，又在强壮之年，见了人家褥套，只说内有银两不少，又有美貌的佳人，贪财爱色，与店主害了佟六，把褥套给了蓝田玉；趁早五鼓，他把妇人带回家去了，也是有的。卑职学疏才浅，无非是粗料到此，是与不是，望大人高明细究。卑职已差胡成，传他亲戚到案，查问地方去了。少时回来，大人一见，便知分晓。”
　　忠良点头，才要问话，只见外面进来了一个人，上大堂双膝跪倒，口中说：“小的胡成，奉命去把佟德有的姨夫传到，地方郭大朋也到。”忠良闻听，心中大悦，吩咐：“快把二人带上堂来，本院问话。”公差答应，站起来退步回身，往下紧走。
