<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大人用手指着恶人说道：“朱氏，你认得此人不认得？”佳人扭项一瞧，只见那边跪着一人，只打得满脸青紫。细留神一看，这才认出是他表兄来咧！且说恶人贺重五在堂下跪着，正自己暗里盘算主意呢！猛然抬头看见差人带一妇人上堂跪倒，细看原是表妹，顶梁骨上嗖的一声，直如凉水浇顶。不表恶徒害怕，且说朱氏看见是贺重五，往上磕头，口尊：“钦差大人，犯妇认得是表兄贺重五，他同我丈夫出门，上京作买卖去了，为何来在衙门？可曾与我丈夫同来此处了么？”忠良座上开言说：“朱氏，你去问他，你的丈夫何处去了？”佳人答应，一扭项眼望恶人，口尊：“表兄，怎么自己回来？你表妹夫哪里去了？”佳人说到此处，心中惨切，带泪含悲，说：“表兄啊！你与你妹夫，还有那佟六商议买卖，你哥儿两个一同出门去了。莫非你两个没上京么？你表妹夫现在何处！快快的对我言来。”贺重五见朱氏问他，吓得泥丸宫内走了真魂，痴呆呆的愣了半晌说：“表妹，那日与我表妹夫出门，走到琉璃河住下，到第二日清晨起来，他说往庐州探亲去；我在店里等到晚晌，并未回来。”恶贼说到此处，气得那边佳人大叫：“贺重五！无义囚徒！你满口胡说。我们那里并无亲戚。不用说，定是你贪财，害了我丈夫的命咧！佟六拿银子买托于你，你把我丈夫诳出门去，他在家中好作事。越想越是。贼呀！你未曾起意，也该想一想，只为图财，害了自己的亲妹夫，也不怕伤天害理，报应不爽；如今犯事，还敢抵赖。”那佳人，越说越恼，指着那人骂了几声，复又向上叩头，口尊：“大人，小妇人只求爷爷报仇雪恨，小妇人死也甘心。”但见她说着站起身来，往厅柱上一撞，要一头碰死咧！施公喝叫青衣上前拦住。佳人无奈，只得回身，跪在一旁。忠良说：“你的冤枉，本院早已明白。”说着，就把那店婆告状，自己私访的话，说了一遍。朱氏叩头说：“还是大人的天恩，明镜高悬，遍照覆盆之冤！愿大人子孙万代，子贵孙荣。”贤臣点头，随即吩咐州官派人去传佟六的姨夫冯浩、店家蓝田玉。这些话不必细表。
　　单说施公座上又望贺重五开言问道：“我把你这胆大的凶徒，你到底把白富全害死在哪里？快些说来！”恶人往上磕头，不说多话，只说：“回大人，小的就知道他瞧亲戚去了，别的事小的实在不晓。”忠良气得虎目圆睁，说：“好一个挺死的囚徒，你总要叫皮肉受苦哇。人来！”差人答应。贤臣说：“看夹棍伺候。”登的差役取过夹棍来，放在堂下。施公吩咐动手。
　　青衣上前拉去恶人鞋袜，套上两腿，两边的背起绳子来，紧紧的往外边一拉。堂上吆喝说：“着力加劲拢！”贺重五“哎哟”
　　一声，昏将过去。公差手掇凉水，用口往恶人身上喷了几口，囚徒哼了一声，苏醒过来。贤臣复又往下追问说：“陕实招来。”囚徒挺刑不招，口尊：“青天，夹死小的也是枉然。”贤臣闻听，气得白面通红，吩咐青衣加劲。青衣呐喊，只听夹棍一响，恶贼叫唤一声，又昏将过去了。公差复又喷了凉水。囚徒二番苏醒过来，觉着疼的透骨钻心，实挺不住了，无奈只得尽情招认。口说：“小的原与佟六相交至好，表妹夫又种着他的地亩。前者，佟六下来起租子来咧。白富全请他到家吃过饭。谁知佟六瞧见他妻美貌，就起了不良之意，要想偷情。白富全又在家里，朱氏的秉性节烈，心如铁石，不能顺手。佟六无奈，千方百计，同小的商议，许了我二百银子，先给我五十两。小的见财起意，与他定计，天天同白富全在一处吃喝，常往他家走动。后来熟咧，又商量作买卖。佟六的本钱，我二人去作。白富全中计。佟六又给我五十两银子，托我把他害死。小的不肯，他又许了我一百两，一共得三百两纹银。如事成之后，跟他上京取银。总是小的贪财该死，我把白富全诓到琉璃河住在店内，只说北乡探亲。路过酒铺，饮到天晚，已下了蒙汗药。走到半路，药性行开，白富全麻倒在地。小的用绳子把他勒死，捺在一座破窑之内是实。并不知佟六怎么又被朱氏扎死。”恶人说罢，叩头在地。刑房一旁记了口供，叫恶人亲自画供。把一个朱氏哭得死去活来。公座上贤臣只气得浑身打战，只说：“真是万恶！真是万恶！”说着把筒签全摔在堂下，教几个皂隶轮换着打，把恶人打了个昏迷不醒。
　　忠良又望州官说：“你听听，你这境内有这大逆之人，你竟不能办理。险些儿冤屈了良民，教凶徒漏网。”州官吓得只是打躬说：“卑职愚蒙，望大人宽恕。”贤臣又问：“佟六的亲戚与店家，可曾传到了没有？”州官说：“俱各到。”贤臣说：“带上堂来。”州官答应，立即把二人带上来跪下。贤臣说：“蓝田玉，查验佟六的行李，都是些什么东西？”店东说：“回大人，州尊太爷同差役亲查的。佟六的衣服等物，银子三十两，地契数十张，外无别物。”贤臣点头说：“冯浩，你外甥佟六，此处别无亲故，就是你一人么？”冯浩说：“是。”贤臣说：“那凶徒在世胡作非为，已遭凶报，死之当然，纵再有尸亲前来找问，有州官一面承当；这些地契你拿一张去，将尸首领了去罢。”冯浩答应，忙磕头爬起来出衙不表。忠良又叫：“蓝田玉，你无故被屈，身受官刑，乃是月令低微。若非本院到此，只怕你还有性命之忧。你把纹银三十两拿去作生理去罢。”蓝田玉说：“谢大人天恩。”言罢叩头爬起，出衙去了不表。且说贺重五罪犯拟斩决。
　　贤臣一面请王命，将恶人问斩；一面写本，表朱氏贞烈，奏明圣上。写完，眼望州官开言说：“贤契以后办事，须要留神仔细，倘再粗心，本院一定参奏。再者，白富全已死，朱氏现在缺少儿女供奉，所有佟六地土交官府照管，每年起租银钱全交朱氏，作为养赡之资。本院亲赐朱氏‘侠烈流芳’匾一面。朱氏收殓他丈夫尸首，一切葬埋所用银钱等物，罚你捐俸自备。”州官答应。诸事办毕，施公不敢久停，吩咐搭轿伺候，本日起身，赶紧进京为是，面君引见黄天霸等升官。所有面君升官一切节目，且看下回分解。

第173回　施巡按回朝缴旨　畅春园见驾诉功
　　话说施公在涿州审清蓝家店一案。把朱氏贞烈奏明康熙佛爷，详请旌表。将凶徒贺重五拟罪，请王命立斩决；恶人佟六业被朱氏扎死，置之不议。朱氏收殓他丈夫白富全的尸首葬埋，一切费用，派州官捐俸自备；朱氏终身养赡之资，均派州官照管。诸事办妥，即日起身进京面君，保举天霸等的功名。乘轿来到北关，吩咐文武官员各归本衙，不必远送。出北关过大石桥，顺大道竟奔北京而来。
　　黄天霸、关小西、王殿臣、郭起凤四人寻店，主仆安息不表。到了天交子时，施公吩咐外边：“快快备马！”说罢站起，迈步出了下处。贤臣上马认镫，随后众人也都上马。天霸在前，众在后，齐撒坐骑竟奔御花园而来。须臾红日东升，老佛爷驾临安乐亭，众内臣侍立，就有该值奏事的内臣启奏：“皇爷，施仕伦放赈回都，候旨见驾。”老佛爷闻听说不全山东赈济回来，龙心大喜，降旨召见。这名御前太监领旨出禁地，来召施公。到禁门外，看贤臣在外候旨，高声叫道：“施仕伦，旨意下！立刻教你进见面君。”贤臣闻听不敢怠慢，跟随着一瘸一点的紧走。到了园门，遥见老佛爷在御园安乐亭中高居宝座，两边的文武官员，鹄立森排。正是君明臣良，千载之奇逢也。后人有赞诗为证：升平天子事西巡，几度銮舆幸畅春。
　　黄拥鸾旗浮有影，红绡跸路净无尘。
　　百官扈从瞻仪表，万国凫趋答圣君。
　　千载奇逢龙虎会，随时辅助仰同仁。
　　内侍带领施公进了辕门，行见主大礼，三跪九叩参驾毕，口呼“万岁”三声。康熙老佛爷怜施不全身带残病，龙意要问贤臣山东赈济之事，时候多了，怕跪得腿疼，扭项望着内侍，降旨说：“朕要问施不全山东放米之事。拿凳子来赐坐，朕好件件问他。”梁九公答应，转身忙取凳子，放于龙驾下边。贤臣忽闻皇上降旨，连忙叩首说：“奴才谢主天恩。”且单言老佛爷心中喜爱不全，龙面含春，漫吐玉音，开口望贤臣降旨说：“朕差你山东赈济军民，且闻山东于六、于七二名强盗劫夺赈米，不知爱卿如何将他拿获？详细奏来。”
　　贤臣闻听，连连叩头，口尊：“我主听奴才细奏：奴才奉旨赈济山东，出京改扮经商，关太保着奴才在后私行，大轿让于长随施安坐着先行。一日走至漫洼，离村庄甚远，居中有一座三义庙，奴才此时焦渴，遣关太寻水。奴才正在庙中等候，忽然进来了一群人，将弓箭利刃摘下，挂在庙内柱上，马匹拴在庙外。忽听众人说：‘怎么大哥还不见到？咱们先进殿坐等，一定少时必到。’又见他们一个个下马前行，走进殿内。
　　忽见一人听见为臣哼了一声，他把众人复又叫出殿外，他们叽叽喳喳不知说些什么，忽一声一拥齐入，跑进殿来，用手指着为臣开言大喝说：‘施不全！我等乃是绿林中的好汉。你在江都县作官，拿我们的人竟自问斩。正要伙众拿你报仇，哪知你命不该终，逃走进京。内中又有黄天霸跟随，因此未得下手，让你逃回京去。只说你今生不能见面，冤仇难报。闻听你去山东赈济，因此知会众人，寻你不见。哪知你又改扮私行，又不知你是安的什么心。但只好瞒哄愚人，哪知终难瞒过好汉的神眼，见面将你点破。施不全，造定你今落在我们的手内，此乃是狭路相逢。你恰是笼中之鸟，网内之鱼，束手受缚，瞑目而死。’”贤臣言还未尽，把一位英明佛爷吓得一声大叫：“阿拉！”叫声：“不全，你的伙伴不在，他又人多势众，如何是好？你把脱身之情，细奏朕听。”不知见驾何以对言活命，且看下回分解。

第174回　旨宣黄天霸面君　敕赐安乐亭演武
