<!-- { "loadSidebar": true } -->
    丧葬既毕，董闻又将些银两置买坟傍田地数亩，交付坟丁，收取租利，以为岁时祭扫之用。又分付他好生看守坟地坟树，休再为不肖侄儿所卖。又去仪封县里讨了一张禁约告示，张挂墓门上以为防护。诸事完备，方回郡城。恰好余总兵也出巡回来了，董闻即往拜谢。余总兵盛称董闻高义。一时远近的人，都道董遐施一生好客，只结识得董声孟一个人，其余分明喂了猪狗，祭了鬼魅。这叫做千人吃药，一人还钱。有这一个还钱的，方不枉了他好施的一片美意。闲话休题。董闻谢过了余总兵，再到董济旧寓问时，果然那所房屋又被那不肖侄儿卖了。董闻嗟叹不已。回到家中，父母妻妹也都赞他能知恩报德，不负死者，使我等生者之心亦稍安。董闻又到大力庵中访问沙有恒和尚，也要略略酬谢他。不想他还游方未归。正是：

    千金已略酬，一饭尚未报。

    总是一片心，难将轻重较。

    过了几日，忽见邸报说徐世子因亲老上疏乞归，情词恳切，朝廷准奏，即日出京，从水路南回。董闻见报，即分付李能、孙用不时到马头上去打探。徐世子的船一到，便要去迎候相会。只因这一番，有分教：风波起处欲伸知己情-；肝胆浓时弄出通天手段。未知后事如何，且听下回分解。

 第五卷　走健卒误拿差役　脱禁犯权借乞儿

    诗曰：

    副车误中已空还，换月移云转盼间。

    算弄机关人莫测，只缘友谊重如山。

    却说董闻晓得徐世子将至，遣李能、孙用二人时常往河下探听。忽一日，二人奔回禀复道：“世子爷的前站船已到河下，大船离此尚远，还要过几日才到。小人们方才倒打听得一件奇事，特来报知。”董闻道：“有甚奇事？”李能道：“适见河下一只船上，有许多公差，押着一个犯人，说是江西解来，要见都院的。那犯人不是别人，却是前日在山东饭店里与主人结拜的常老爷。”董闻失惊道：“不信有这些事。莫非面庞厮像，你们认错了？”孙用道：“小人看得仔细，明明是他。正不知犯着何事，做了罪人。”董闻听罢大惊，便叫李能、孙用随着，身边带了些银两，也不及乘舆张盖，只穿便服，骑着马，飞往河下。李能、孙用指点到一只船边，果见一簇公差，押了一个胡须汉子，正从船上起来，同往河头一个酒店里去。董闻看那汉子，果然是常奇。

    看官，你道常奇为何犯罪到此？原来他的母舅，就是那江西举人袁念先，前因家藏方孝孺文字，被列应星出首了，以致全家抄没。常奇切齿痛恨，立心要为母舅报仇，一句未得其便。近日列应星同着公子列天纬欲回广州故乡，路径江西，常奇乘此机会，怀着利刃，伏于水次，候其船到，就舟中把他父子的性命都结果了。正欲飞身上岸逃奔，不意被船缆绊脚，失足落水，当被地方拿获，解到官府。常奇一口招承为母舅报仇。官府录了口词，因询知被杀的列家父子从河南来，有家属在开封府，为此把常奇递解到来，要听候河南巡抚审问，拟罪抵命。正是：

    慷慨杀人身不惜，报仇有志酬今日。

    渭阳之谊何其隆，如此外甥真难得。

    当下董闻见了常奇，吃惊不小，连忙下马随至酒店门前。众公差押着常奇拥进店中，占一副座头坐下。董闻等他们坐定，才走将入去，先与众公差拱了手，然后与常奇相见，问道：“兄长，你为了何事，做了犯人，解到这里来？”常奇把自己犯事之由说了一遍。董闻涕泣道：“兄长，你一向说有心事未完，原来为着这件心事。如今犯了罪，性命难保，为之奈何？”常奇拍着胸道：“贤弟休烦恼！我为家母舅报仇，死亦甘心。烈丈夫作事，只要泄却胸中积恨，这颗头颅何足惜哉！”董闻还要细谈，这些众公差却不识董闻是何等人，便一起发话道：“这是杀人重犯，我们只等列家尸亲一到，就要解进都老爷衙门去了。你这人只管在此兜搭些什么？”董闻听说，恐列家的人来，被他认得，不当稳便，遂与常奇作别，走出酒店。回头看见那酒店招牌上写着‘醉春馆’三字。董闻在酒店左右走来走去，却急切没做道理救他处。又想：“他若解了抚台，发入狱中拘禁，一发难做手脚了。必于此刻设法救得他方妙。”沉吟了一回，忽然心生一计，走到河下，看那徐世子的前站船都泊着，船上人纷纷的上岸行走，却没有一个认得的。少顷，只见两个军牢打扮的人，倒从岸上走来，将近河下。一个立住了脚，对那一个道：“老王，你先上船去，我还要到那边铺子里买件东西哩。”那姓王的应了一声，自望泊船之处而走，董闻等他走过了，赶将上去叫道：“王哥，多时不相会了。”那人回头看了董闻一看，说道：“尊兄高姓？”董闻扯个谎道：“在下姓张，向年在京中，曾与王哥会过，怎就忘了？”那人道：“在下一时失记。”董闻道：“闲话且休说。今有一事要相烦，乞惜一步说话。”便急急引那人到一个僻静小巷里，怀中取出白银十两奉送，说道：“有个敝友，被人扳害，现今众公差押着，在前面酒店里吃酒。只要求你同几个伙伴赶到那里，见了他，只说他欠了徐府的银子，将他抢到船上，脱了公差的拘押，在下就来接他去，再把十两银子相谢。”那人既接了现银，又贪了后酬，便欣然道：“这事容易。只要说明你那贵友怎生模样，我们好认着抢他。”董闻道：“是个长大胡子，江西人口声，最易厮认。那酒店叫做“醉春馆”，有招牌为记。事不宜迟相烦尊驾就去。”那人连声应诺，飞也似去了。董闻便到左近一个酒楼上坐下，等候消息。

    没半个时辰，只听得楼下一片声喧嚷。董闻在楼窗里张时，见那姓王的同着五六个军汉，抢一个胡子过去。董闻看得明白，只叫得苦：原来那胡子不是常奇，那姓王的抢错了。你道怎生抢错？只因此时常奇要去解手，两个公差监押他到坑厕上去了，不在酒店中。那众公差里边也有一个胡子在内，却正同伙伴们坐着吃酒。姓王的不知就里，见了胡子便拿。那公差开口分辩时，却又是江西人声口。姓王的一发认定了，把那公差假意打了两掌，骂道：“你这厮好大胆，欠了我们国公府里的银子，却躲在这里。”不由分说，押了便走。那公差叫起屈来，众伙伴见是徐府船上人，不敢拦阻，被那姓王的同众军汉直扭到船上，那公差叫苦不迭。姓王的对他说道：“你休着忙，我不是来拿你的，是来救你的。你有个相知，说你被公差拘押在酒店里，央我们抢你出来，还许我十两银子相谢哩。”那公差道：“这那里说起？我便是押解犯人的公差，你认错了。你若不信，现有腰牌与官票在此。”姓王的看了他的牌票，方知是一时拿错，便也不管什么，把那公差推在岸上，自撑开船儿去了。那公差脱身奔回，正遇同伴们来看他，因备言其故。众人失惊道：“原来是抢常胡子的。早是不曾被他抢去。若抢了去，却不是我们晦气？如今快些把他解了官，脱了干系罢！”正说间，恰好常奇解了手，同着监押公差来了，列家的家属也到了。于是众人把常奇上了锁钮，一哄的入城，解到抚院衙门。抚院看了来文，公差又禀说常奇有党羽要设计抢劫他。抚院一面出回文发放公差回去，一面将常奇批发开封府收监，听候本院示期亲审。仰该狱官严加拘禁，不许闲人来探视。又传谕各营武官说：狱中有重犯，务须不时防缉，毋得怠玩。正是：

    欲为出笼鸟，翻作陷网禽。

    弄巧偏成拙，良朋枉用心。

