<!-- { "loadSidebar": true } -->
    柴昊泉失了银子，悬着重赏，教捕人缉贼。那些捕人贪了赏钱，如何不用心追缉？不上几日，早把宿积缉着了。此时捕厅员缺，刑厅署印，便将宿积解送丁推官究问。路小五恐怕他招出自己来，因暗地去嘱咐他道：“你切莫供出我来。你只扳了大庵中和尚沙有恒，说他是个窝主，我便替你上下使钱，保证不至受苦。”宿积依言，遂把有恒板害。正是：

    只为疑他盗色，因便诬他盗财。

    缩头前日寄恨，光头此日当灾。

    当日董闻见有恒受屈难申，便转轿再往刑厅，径入私衙，见了丁推官，具言僧人沙有恒并非贼党，被人诬陷廷鞠之下，乞细察冤诬。丁推官领诺。董闻自回家中去了。少顷，丁推官升堂审事。正值那日起数内又有两个和尚，一名法方，一名法圆。因有人告他奸骗了十六岁的孩子，也在堂下候审。丁推官先叫沙有恒近前，问道：“你果然不认得宿积么？”有恒道：“其实从无一面。”丁推官道：“这却容易明白。”便唤法方、法圆二僧上来，密谕道：“我少顷惹唤沙有恒，却不用有恒答应，须要你两个里边看一个权代有恒答应。”分付毕，且教都站在一边，一面去狱中提出宿积来听审，宿积一到堂下，又一口咬定沙有恒和尚是窝主。丁推官道：“这话可真么？”宿积道：“这是千真万真的，”丁推官道：“今沙有恒已拿到，你可与他面质。”便叫：“沙有恒过来。”那法方和尚假充了有恒答应了，到案前跪下。丁推官假意问道：“宿积招你是窝主，你可从实供来。”法方道：“小僧与宿积从不曾识面。”宿积便指着法方道：“沙有恒，我那夜在你庵中宿歇，赃物也分与你的，你如何赖得？”丁推官大笑道：“你这刁奴才！原来你不曾认得沙有恒，却无端陷害他，可知这和尚不是沙有恒哩。”宿积吓得做声不得。丁推官道：“你与有恒既未识面，因何扳害他？此必有人指使你的。快从实供招，免受重刑。”宿积见不是头，只得把路小五指使偷盗，又指使扳害的话，一一招出。丁推官即殊批：仰役速拿路小五立刻到厅审间。恰好那时路小五随着柴家的从人在厅前看审，公差不消费力，手到拿来。丁推官推问情由，小五初时抵赖，及动起刑法，只得招出实情，把妻子在沙有恒庵中宿歇，被柴家父子笑话，因而怀恨，指使宿积盗银扳害的话，从头说了。

    丁推官唤沙有恒上来问道：“你贼情是虚了，奸情却是如何？”有恒极言此夜并无沾染，辨得干干净净。丁推官笑道：“这件事也在莫须有之间，只怕你做不得坐怀不乱的柳下惠哩。你留妇人在庵宿歇，也该问个不合。我今看董爷分上，姑不究罢。”便教把沙有恒释放。宿积与路小五各责三十板，监禁追赃。一时都称赞丁公神明，善于听讼。有好事的做下几句笑话：

    沙有恒为着小和尚，几乎连累大和尚。路小五因疑下和尚，乃至诬陷上和尚。门妇人庵里寻和尚，家里不曾进和尚，宿偷儿口中咬和尚，眼中不曾见和尚。丁推官巧借彼和尚，登时辨出此和尚。董博士赖有两和尚，因而救脱一和尚。究竟沙和尚虽然不是贼和尚，不知可是淫和尚？方和尚被人告做淫和尚，却教权认贼和尚。圆和尚不曾用着这和尚，暂时做个闲和尚。总之三和尚都未必是真和尚，只好都算假和尚。

    沙有恒冤诬得白，出了衙门，即往董家拜谢，各述丁公断事之明。董闻方晓得宿积扳害有恒，是路小五怀恨指使的，因笑道：“庵中留妇人宿歇，这件心迹，毕竟难明。亏得丁公不究。若还穷究起来，这却我不好替你辨白得。”有恒听说，也笑将起来。有诗为证：

    偷儿何故陷光头？瓜李生嫌怨有由。

    假戏辨来真巧妙，疑奸道破更风流。

    妇人事在莫须有，朋友情深且罢休。

    和尚心中当自忖，前宵曾否共衾-？

    当下董闻留有恒饮酒。大家诉说别后之事，说到董济身死，有恒欷嘘流涕道：“小僧昔日也蒙他看顾，交情甚厚。不想今日归来，竟成永别。我今当在庵中拜些经忏荐度他，少尽我报效之意。”董闻道：“如此最妙。你若在庵中做好事，凡一应斋供等宝，都是我送来。我还日日来拈香拜佛。”有恒领诺，当晚作别回庵。至次日，果然便戒酒除荤。持斋三日之后，方念经礼忏，一连做了好几日法事。董闻每日来拈香，多把钱米相赠。那沙有恒虽是个挂名和尚，倒比别个和尚不同，十分认真，并不虚伪。有几句口号说得好：

    此等和尚念经，只算俗人念佛。俗人胜似僧人，倒是诚心所发。意中不望衬钱，口中不弄花舌。字字老实念去，并不透过几页。若教僧演佛戏，不过敲钟打钹。他自消闲作乐，与我有甚干涉？铺灯意在取油，要线便解冤结。浴佛钱投水盆，镇坛米入筐筐。行香出引妇女，渡桥哄动婢妾。眼睃屏风背后，其心更不可说。至于拜忏暮归，道人把酒烫热。夜里暗地吃荤，日里假装清洁。以此比较俗人，毕竟谁好谁歉？今用类俗之僧，深得荐亡之法。

    不说沙有恒在庵中荐亡。且说柴昊泉闻知宿积盗银，乃是路小五指使，勃然大怒。便差人到他家里，把他所藏古玩并家伙什物撮取一空，连他妻子门氏也都搀了家去，只因这一番，有分教：小人机械，愈出愈奇；君子权谋，□□转妙。不知后事如何？且听下回分解。

 第七卷　奸徒乔装真耳聋　贤官巧辨诈眼瞎

    诗曰：

    一双男女弄聪明，诈聩佯聋计甚精。

    官长聪明更胜汝，片言折狱得真情。

    却说路小五指使宿积偷盗柴家银三百两，二人均剖，小五分得一百五十两。后因宿积吃官司，替他使用，又因自己事败下狱，费去若干，所存不上百金。却被柴昊泉差人到家搜赃，连家中古董什物，扫荡一空，并妻子门氏也搀了去。兀自写着催比手本，求刑庭追取余赃。丁推官立限严比，小五告道：“小人身在狱中，何从设处银子？容放小人出去变产完纳。”丁推营便着原差讨了保，押他出去，限十日内清完。小五回到家中见家中空空如也，连妻子也不见了。没奈何，只得走到柴家去求告。门上人不肯放他进去。小五跪门哀告道：“我家中所存古玩，有别人寄卖的，不争被你家拿了，教我把什么还他？就有几件自家的，也须付还，好待我去变卖完赃。至于唱商词的妻子，要出去趁生意的，若搀了去不放还，是绝我咽喉之路了。”门上人把他所言传进，柴昊泉派人出来传话道：“若要我还你古董什物，须把妻子抵当在此，写张卖契与我。要写身价五十两，然后许你把古董什物去变卖来赎。”小五还跪着求告，要面见昊泉。门上人道：“员外今日事忙，休得胡缠，你有话改日来说。”小五只得含泪而归，心中思忖道：“柴昊泉是极刁钻刻薄的，我若不依他写卖妻文书，他怎肯把东西还我？只怕他骗我写了文书，又不还我东西，教我无物变卖，不能取赎，却不把妻子白送与他了？”又想道：“就是还我东西，变卖银两去赎妻子，他便执了卖身文书，不肯放赎，如何是好？这必须勒他一个照票为据，后来方没变卦。但这刁钻老贼，要他写照票，是决不肯的。这却怎处？”左思右想踌躇了一夜，忽然想出一条计来。至次日却只装病睡在家中。柴昊泉不见他动静，差人来催促。小五推卧病，又延捱了四五日才把手帕包了头，假装病态，走到柴家来要求见昊泉一面。昊泉唤他进去，指着他咬牙切齿极口痛骂。小五并不回言，只呆瞪瞪的张着眼儿看直等昊泉骂定了，才说道：“员外我但见你嘴动，却不听得你说什么。不瞒员外说，我因受了官刑，监禁狱中，又苦又急，前日回来，见了那些家破人亡的光景，愈添愁苦。又害了几日病，不想两双耳朵忽地都聋了。人在那里说话，一些不听得。”昊泉道：“我骂你，你只做不听得吗？也罢，我如今让你写卖妻文书，你可依我。若不依时，我再禀官追比，教你去吃限杖。”小五也只做不听得，只是呆看赔笑。昊泉焦躁道：“这厮真聋也还是假聋？”因再把前大声疾呼地向他说了一遍。小五道：“员外倘有分付，望写来与我看。我其实两耳均聋，全不听得说甚言语。”昊泉见他这般形景，信以为真，便取过一张纸来写道：“若要我还你古玩什物，可把妻子做当头，不要写抵契，要写卖契。契上要写身价银五十两。”写毕付与小五看。小五接过来看了道：“员外分付我一一都依。但写契之后，可肯就还我东西，明日便变价来赎妻子可肯放赎？”昊泉又于纸后再写一笔道：“你若肯写卖契，就还你东西，许你变价来赎妻子。”小五接来看了说：“若如此就写何妨？快将纸笔来我写。”吴泉便去取纸笔付他。小五却乘间把昊泉所写纸儿藏于袖中了。可笑柴昊泉恁般尖刻，却被路小五用假聋之计骗了一纸亲笔执照去，有一曲《桂枝香》为证：

    “狗穷思跳，人穷思巧。只因恐后无凭，骗取手书为照。笑当时黑子，笑当时黑子，不知其窥。到来朝口，说犹堪赖，笔踪那可销？”

