<!-- { "loadSidebar": true } -->
    当下丁推官十分骇异，且把路小五、门氏、宿积与柴家抱告人一并收监。一面出牌提拿柴白珩，限次日听审，一面发贴请董闻来，问其昔日丢银之事，把路小五并宿积所供口供词与他看。董闻昔日在董济家中之时，已知盗银的是宿积。但那两个同谋的，董济不肯说出来。董闻只疑董济门下多有鸡鸣狗盗之徒，或者那二人是他门下的人，故不可穷究得。及闻宿积扳害沙有恒，乃路小五指使，方知宿积与路小五是一路。因想昔日银子藏放枕边，只对路小五说得，如何宿积便来偷着了？多分也是小五所使。已猜个八分，只不知那一个同谋的是谁，却断不疑惑到柴白珩身上。直至今日，才知当初主谋的竟是舅子。正是：

    门客负心何足道，舅子奸谋真可叹。

    当初误以盗为亲，今日方知亲是盗。

    董闻当下错愕惊叹，因把昔年丈人、舅子待他的光景略述了一番，丁推官愤然道：“怎么老年翁有这样的亲戚？待小弟明日严究那柴白珩，参他到上司那里去革退了他前程，追赃正法。”董闻道：“昔日恩兄董遐施已知其事，却不对治年弟告明，不要推究故存厚道，使亲者无施失为亲。今日还求年祖台俯看薄面，姑不究罢。”说毕作别而去。丁推官怒气未平，次日升堂，又出-签，立要柴白珩到官。白珩惊慌无措，当初做这事是瞒着父母的，到此却瞒不过，只得先对母亲艾氏说知。艾氏也慌作一团，便把真情与柴昊泉说了，要他商量个计较，求免刑庭拘提。昊泉听说又惊、又羞、又恼，着实把儿子埋怨了一场。寻思无计想道：“丁理刑为官清正，贿赂人情都用不着，他只与董家女婿有旧。今恰好为着他的事，怎肯轻饶？除非原得董家女婿去说情，求他免究方保无虞。只是我有何面目去见女婿？”左思右想正踌躇未定，刑庭又是一根提违限的-签来到。公差坐满堂中，七张八嘴地嚷道：“这是盗情重犯，官府立等审究，录了口词，就要解司的，不可迟延连累了我们。”白珩躲在里边不肯敢出头。艾氏和白珩的妻子都着了急，只顾啼哭，白珩惊得目瞪口呆，也只少得哭出来了。昊泉没奈何，只得一壁厢把钱财酒食安顿公差，一边老着脸到董闻家里来。却值董闻不在家中。董起鳞出来接见了，两下略叙了几句寒温，昊泉即备述刑庭拘提之事，因说道：“不想我家畜生误听了路小五这狗奴才，干下这等没天理的勾当，小弟一些也不知。今日弄出事来，自作自受，本该由他去官司，只是体面上不好看，还求亲翁看小女面上，转致令郎到刑庭那里说个方便，免了官司，全了体面。当初所失之物，情愿加倍奉偿。”起麟笑道：“当初令郎设谋也太觉毒些！虽云是亲不为盗，然舍下所失之物，若是自己的还不打紧。不合失了列家借来的银子，一时无措，若不遇董遐施一力周旋，小儿必至受辱出丑。那时小儿曾来相恳，要求亲翁少助捕盗之资，亲翁虽不知此时是令郎所为，却倒像是得知的，竟不肯助银捕盗。如今看来倒是亲翁高见，暗合道妙这盗原捕不得的。不捕也罢，只是后来要在房屋上求加贴些银两应用，亲翁也不肯从，这却不免拒之太峻了。”几句话羞得昊泉满脸通红，拱手倍话道：“常言‘宰相肚里好撑船’还求贤乔梓大度优客，不要计较罢。”起麟见他局促反觉不好意思，因转口道：“令郎少年轻狂，只因之匪人，故有此举动，也只算是儿戏，未必是有心，愚父子岂敢记心？待儿子回来，即叫他到刑庭那里去说便了。”昊泉连声称谢，又请女儿淑姿出来相见，嘱咐他在女婿面前劝解一句。淑姿笑道：“爹爹昔日避难之时，岂记了女儿了，今日却又来嘱咐女儿。”昊泉道：“我当初老没志气，一时错见你，还看生身父母之面，休要记怀，你公公处我已说明白了。”说罢起身与起麟作别。临出门又千叮万嘱。正是：

    好排场始离终合，真花面前倨后恭。

    悔当初笑他贫子，道今朝羞杀富翁。

    是晚董闻归家起麟把昊泉的话对他说了，因道：“你须以亲情为重，休要和他们一般见识。”淑姿也劝丈夫休念旧恶还是以德报怨罢。董闻道：“我昨日原与丁公说不要追究，怎奈他怒气未息，所以出签拘捉，如今待我写封书信去讨情便了。”于是写下一封恳切的手书，连夜差人进城往刑庭投下。丁推官看了书，一来灭不过董闻的人情，二来也服董闻的度量，现在都把签票撤消了，提出狱中一干人犯到台下。先唤柴家抱告人来，分付道：“你家主柴白珩是有前程的人，且与董爷是亲戚，却主谋偷盗分赃，比常人为盗，罪当加等。本该提拿到官尽法重处，今还看董爷份上，故免提究。但日下年荒，米价胜贵，民不聊生，又河道淤塞，上司行将要开济。我罚你家主子原赃给主之外，另出米三百石，煮官粥赈饥。再出银五百两助将来开河之费。限五日内输纳，不得迟误。如迟，前罪并究不恕。”柴家抱告人叩头领命。丁推官然后将宿积、路小五、门氏定罪发落道：“门氏虽被柴昊泉逼卖在家，但不合推吴泉落水，几致殒命。若以家奴谋杀家主例，杀虽不成，罪也宜从重。今念系抵当在柴家之人，与家奴不同，故从轻议，发出官卖。宿积两番作贼，今又听人指唆，扳害无辜，罪宜加等，杖八十，徒二年。路小五两番造谋，坐地分赃，又使同伴妄陷平人，更复设诈乔装诡计百出，其罪尤宜加等，丈一百，徒三年。”发落毕，柴家抱告人自回去，门氏由官媒婆领去。路小五、宿积各自去驿中摆站。宿积是久惯作贼的，身边倒还有几文钱使用，路小五倒弄得赤条条并无分文使费，不免沿途求乞。当时有几句笑话笑他道：

    古董是假，乞丐是真。前日假旧，藏在屋里，今日假旧，都在一身。捏着一支破碗，疑是虞舜造漆，碗之所制；托着一根竹棒，想是姜尚父钓鱼之杆所存。身上披的东西，意者孔圣人不暇-之席，留此一片；口中讨的物事，只皇把大公九府之钱，布施一文。

    且不说路小五的狼狈，且说柴昊泉被丁推公罚他许多银米，甚是惊慌，思量再央董闻去说情求免，只得把昔日所典董家房屋送还董闻，以作赔偿原失之物并酬谢之意，央他与丁推官说，或求全负或求量减。只因这一番有分教：文士题诗，迈写胸中感愤佳人脱难，还存天外情。未知后事如何，且看下回分解。

 第八卷　饮寿觞漫题冷暖句　救色妓不动雨云情

    诗曰

    酒堪醉我何妨醉？色易迷人偏不偏。

    豪士肝肠似冰雪，诗章分别两留题。

    却说柴昊泉把向年所典董家房屋送还董闻，央他再去与丁推官说情。董闻允诺，便将柴昊泉出名，写下一个求免罚的手本来袖着，亲往刑厅署中，与丁推官相见。先谢了他前日免提柴白珩之情，然后说：“蒙罚银米，本当速谕上纳。奈力有不能，还求宽免。”丁推官道：“此事若追究起来，那柴白珩不特前程有碍，还要问个大大的罪名。今止罚银米，已是屈法用情，似难再宽免了。”董闻道：“治年弟也不敢为再一之渎。只因亲情面上，不得不为代恳，还乞格外垂仁。”丁推官笑道：“年翁是失主，今失主已不论盗情，只论亲情了，小弟怎好方命？但所罚赈饥之米，是免不得的，须如数输纳。其助开河银五百两，姑免了罢。左右开河一事虽经上台题号，还要候旨定夺，自下还可暂缓。”董闻拱手称谢，便取出手本来，要他批完了，随即作别出署，径至柴家。把手本与昊泉看了，昊泉不胜感愧。自此，昊泉依旧往清溪村居住，把所典董家原屋出空了，让董闻仍返入城中旧居，将清溪村住居做个别业，往来其间。可笑柴昊泉，当初女婿急难之中，要求他加施，却分文不与，反发出许多没理的话来，今日却把三百两原契白白送还。人情事势，变态如此。闲话休题，且说董闻返居之后，光阳茬苒，不觉又是秋尽冬来，正值柴白珩的母亲艾氏五十寿诞。艾氏比柴昊泉小五岁，与昔日昊泉庆寿之时，相去恰好五年。董家免不得备礼去贺，此时昊泉正要奉承女婿，与五年前的光景大不同了。在家中张乐设宴，先请董起麟去吃了一日酒，然后另设寿席，邀董闻赴饮，更不请别客，只约几个相知的门客奉陪。又唤下一班上好的梨园子弟，并两个妓女伺候。又遣女使，去请女儿淑姿到家宴。董闻便与淑姿乘舆张盖，同赴寿筵。

