<!-- { "loadSidebar": true } -->
    公主看了，大加称赏，启奏国王道：“他自夸文才，果非虚语。至其武艺，孩儿已见他接箭放弹，两般都妙，但未见其全技耳。”国王道：“且待明日再试他武艺便了。”当日赐与筵宴。次日，国王与公主引着许多番兵番将齐集教场，召常奇到来演武。常奇抖擞精神，放出平生本事，乘着番马，好像骑熟的一般。于马上放箭，无不中的。至于枪刀剑戟等器械，般般演使，尽皆入妙。国王与公主俱大喜，众兵将也都啧啧欢服，国王宣常奇近前。问道：“卿具文武全才，如何不能得志，至于阉割？据你说犯罪在逃，发愤自宫，不知你所犯何罪，可与寡人言之。”常奇遂把自己犯罪的缘由细细陈奏。公主在傍听了，奋袖而起，奏与国王道：“常奇为母舅报仇，可称义士，他母舅为方孝孺而死，也是个正人。孩儿向闻燕邸兴兵，建文逊国，靖难之役，屠戮忠臣，极其残酷，人心甚为不平。今若提师入关，直抵冀北，申明大义，以纾众愤，有何不可？”国王道：“此诚快心之事。但恐兵微将寡，力不从心，为之奈何？”公主道：“自古云：千军易得，一将难求。今有常奇为助，既可画策运筹，又能推锋陷阵，若使孩儿亲统大兵，而以常奇副之，何患众寡不敌？”国王便依公主之言，即日拜常奇为元帅，管辖众番兵，辅佐公主出征。又在教场选兵练将了月余，然后择日起行。常奇奏闻国王，自改其名为常更生。引军旗上，大书“华光国元帅常更生”。公主在后，常更生在前，统领马步士卒共十余万，浩浩荡荡，杀奔前来。

    不则一日，来至关津界口，时值霪雨连绵，人马难进。常更生叫且安下营寨，等候公主大队人马来到，商议攻取之策。公主便要打关，常更生道；“目今天降淫雨，人马难行，且宜养威蓄锐，未可轻进。况吾国既兴仁义之师，当先驰布檄文，告谕关中将士，使之共矢忠心。若其恃强不服，然后攻打未迟。”公主依言，即命常更生草就檄文一通，于向日擒来的兵卒之内，选一个精细的，教他持檄而往。那时守关将士，因外国入寇，早已飞报各上司，随有本处总兵官统兵，到关防御。忽报关外有人送檄文来到，持檄文者即先年被掳去的兵。总兵官使教放之。取那檄文来看时，上写着“华光国大元帅常更生”名字。檄中说建文君躬无失德，忽道培难之师，致国亡身窜，远近同悲。又说忠臣被祸，人心不平。中有数联云：

    “以天潢之戚，托靖难之名，顿令天子蒙尘，遂致大宗失继。服袈裟而袍去衮，闻者吞声；读楞严而磬懒敲，言之流涕。乾坤有恨，悲深暗雨愁云；江汉无情，肠断新蒲细柳。虚无金殿，怅群鸟之晚朝；想像翠华，泣六宫之夜月。萧条长乐，寂寞昭阳。周公此来，成王安在？更痛一时忠烈，遂使十族摧残，妻女皆入教坊，文字悉加禁斥。古人于敌国效忠之士，犹赠恤以励众心，今日于本朝尽节之臣，反诛戕而无遗种。德昭之死于匡义，东宫鲜被戮之官；济王之毙于理宗，太湖无尽坑之卒。未若今兹之其惨实为远近所同悲。吾国虽云小邦，颇知大义。闻此伤心之事，不禁奋臂而前。今来翰旅陈师，非欲割州据县。将求衲子于遐域，仍复正位于中朝。上慰先正先贤，用浩多方士云。”

    总兵官看了，摇头道：“外方小国，怎敢出此大言？”因问来人道：“你可听得那常更生是何等人，有何本事？”来人禀道：“闻他原是中国一个太监，前日公主出猎，遇见了他，因试他有文武全才，奏知国王，特加重用。今公主奉国王命，提兵前来，就用他为大元帅。”总兵官惊讶道：“太监中如何有此等人？他既是太监，只该出入宫禁，怎的到了外国去？好生奇怪。”遂把檄文，并绿来人口词，飞报本省抚按，星夜表奏朝廷。一时多传以为异事。正是：

    善变果然能变，姓常却是非常。平易既为借用，更生亦属荒唐。平果平乎？平而适行其险；生则生矣，生而不免于伤。遭际了月仙公主，抛撇了幽仪二娘。向为母舅报仇，谊切于亲戚；今为先皇发愤，义动于往常。外邦安得有此内侍，中国又岂有此貂-？闻名者入耳而震震，见檄者触目于皇皇。只道是阉官中之豪杰，那知是罪人内之忠良。

    檄文传送京师，宣德皇帝见了，勃然大怒。集廷臣会议，都道：“蛮邦无礼，宜特遣大将，出师征剿。”天子问谁可为大将，着廷臣各举所知，以凭选择。于是翰林院学士庄文靖特疏，保荐新袭爵的魏国公徐绳祖，堪任征蛮之事。天子想起徐绳祖为世子时，曾于御前侍卫，果然人才出众，武艺超群；今日庄文靖荐他，诚为不谬。遂准其所奏，遣官星驰至南京，赐魏国公徐绳祖尚方宝剑一口，征蛮将军印一颗，即日督师，征剿华光国叛蛮。诏使去后，庄文靖又纠合了众词臣，并科道各官，今词上疏，为请降恩赦事。其略云：

    “臣等伏念文皇靖难之日，一时被戮之臣，如方孝孺、铁铉、景清、练子宁、黄子澄等，辱及妻孥，禁及文字，处之之法，未免过当。原其获罪之由，不过各为其主，君子不以人发言，即使其人不正，而言有可取，犹当采录。况彼为国捐躯，以忠义自矢者乎？先臣姚广孝，宽文字之禁，此天下所仰望于陛下者也。至于铁铉等，妻女有入教坊者，咸宜赦出；其子孙有箴匿他处，未经诛杀者，亦宜宥免，或量加录用。昔文皇曾云：‘练子宁若在，吾当用之。’然则使文皇在今日，子宁等本身犹可赦可用。何况其子孙？是又不独天下所仰望于陛下，亦文皇在天之灵所深望于陛下者也。夫汉高不杀雍齿，光武不杀朱鲔，史书称其大度。英明如文皇，岂度量不及高光？其初动于一时之忿，厥后已自追悔，但情未即行肆赦耳。今蕞尔蛮邦，敢出妄言，毁灭先帝，诚可痛恨。然为今之计，不若先布恩诏，追复建文年号，并优恤死难众臣之后，然后命将出师，殄彼小丑。则宇内决心，士气百倍矣。抑臣更有疑者，外国之人，何敢狡马思逞？或亦被戮诸臣所株连之宗族、亲友，逃入彼处，遵之使然。此辈本系无辜，朝廷求之太急，致铤而走险。今一旦见恩诏下颁，彼且幡然改图，束身归命，不劳师武臣之力，亦未可知也。臣等冒死上奏，仰候圣裁。”

    天子览奏，随降恩旨，追复建文年号，并复被戮诸臣官爵，存其后人，大赦天下。又传圣旨，着廷臣于文官内举一知兵者协同徐国公出征。庄文靖便上疏，奏称南京国子监博士董闻，文武全才，可以委用。恰好徐国公也有表文到来，奏请董闻为参谋。天子见二人所奏不约而同，即降特旨，命董闻为监军道，与徐国公一同征进。正是：

    才向成均论文字，旋从幕府典戎兵。

    话分两头。不说董闻加官晋秩，从军出征。且说柴白珩自见董闻南京赴任之后，甚觉热中，选官之兴勃勃，便收拾些银两，再往北京。仍通司礼太监鄢宠的线索，用了好些钱钞，得选广州府东莞县县丞。要紧回乡夸耀邻里，一领了凭，随即起身出京，从水路而行。当其出京之时，尚在庄翰林未荐董闻之前，及出京以后，但闻朝廷遣徐国公领兵征蛮，并不知董闻升官一事。他在路行了几日，那一夜，泊舟河边。月明如画，因上岸闲步。忽遇着一个人，月光下，认得是东厂的差役，向在京师时，曾与厮熟的。白珩问他从何处来，今往何处去。那人道：“我奉差往南京拿一个人。今已拿到，要解到京师去。”因用手指着前面一双歇下的船说道：“这就是我的船。”白珩道：“所拿者何人？其人所犯何事？”那人道：“此人是你极认得的。他假了庄翰林的书帖，到司礼监来投递，被庄翰林查出，对鄢公公说了，因此差我去拿他。”正说间，前面船上有人招呼那人上船。那人应了一声，回身便走。白珩赶上前去问道：“此人是谁，可对我说知。”那人一头走，一头答道：“是杜龙文。”白珩听不仔细，把“杜龙文”三字认做“董闻”二字，因声音厮混，一时听错，便又问道：“可是董博士么？”那人已走远了，遥应道：“正是杜博词。”原来杜龙文别号博词，恰好又与“博士”两字相混，大家都认错了。正是：

    厮混声音处，差讹姓与字。

    龙文认做董，词又误为士。

    说话的，那龙文、董闻，博词、博士，声音混误，还不足为奇。只是杜龙文为何恰好从南京提来，以致柴白珩愈加错认是董闻，看官有所不知。杜龙文在北京，假了庄翰林的书，骗了鄢太监；随又假了别个官府的荐书，往南京应天府去打抽丰。为此东厂差役缉捕到南京拿获。柴白珩不知就里，只道是董闻被捉，满心欢喜。回到舟中，拍手大笑。想道：“董家妹夫先我做官，何等兴头！前在我家吃酒之时还话取笑，何等骄慢！谁知今日我做了官人，他却做了犯人。”又想道：“我初进学时，捏造口号笑我的一定是他；指使学师诈我多金，也定是他。后来我在京候选，被两个醉汉阻隔；及把二人告到兵马司，又是徐国公差人来讨去，料也是他的所为。今日天理昭彰，有此现报。”便向仆徒们说知其事，取酒畅饮，吃得大醉，走到船头上，远远指着前面歇的船叫道：“董闻，董闻！你今日不羞么？你当初几番暗算我，欺慢我。好个董博士，谁知也有今日！”那边杜龙文在舟中远远的听着，也因声音厮混，认做笑他。因问船上人道：“前面是甚么船？那叫着我名字笑骂的是谁人？”差役答道：“是你极相知的朋友柴白珩。”杜龙文听了，恰好当初曾暗算白珩，今正合着白珩的言语。只道白珩已识破机关，故今日把他来嘲笑，又羞又恼，正是：

    谈笑微中，暗合适妙。

    两边认差，可发一笑。

    不说杜龙文误认柴白珩笑他，因羞变怒，记恨在心。且说白珩次日还想要到那船上去，见了董闻，当面嘲笑。那知杜龙文的船已早开去了，不及相见，因此白珩到底认是董闻被捉。归到家中，便把这话报与父亲知道。柴昊泉道：“我说这畜生那里有富贵在面上？他与丁推官相知，丁推官已死了；与庄翰林相知，如今又假书弄出事来，眼见得这条门路已断，连官也做不成了。至若与徐国公相知，今徐国公领兵在外，远水不救近火，我如今须不怕他了。”便写起一张告示来，分付家人把去，贴在董家门上。告示上写道：

    “柴衙示。照得此屋，虽系董家原产，但向曾得过本衙，典价白银三百两，仍该本衙管业，与董处无干。今本衙欲将此屋转售与人，或典或租。有愿成交者，经赶本衙议价立契，不得有误。特示。”

