<!-- { "loadSidebar": true } -->
    次日，董闻与国公相见，细述夜来之梦。国公惊叹道：“原来阵上显灵的，就是二公。一向常听得先生称赞他两人一个尽忠，一个仗义，果然今日都为明神。又蒙显灵相救，二公实未当死也。”便传令军中，备下祭礼，国公与董闻亲自望空拜祭了一番。董闻道：“据了公示梦云：‘不须交战，三日内当有喜信。’今且按兵三日，看是如何。”国公依言，静待两日，并不出战。到第三日，不见有甚动静，只道梦寐无凭。董闻正坐在帐上点拨明日交战之事，忽小校来报辕门外有一个说是山东来的，要求见监军老爷，有什么家书，要当面投递。董闻心疑，便令唤进。那人到帐前参拜毕，董闻看那个人时，却是个胡子面孔，有些认得，只是一时记不起。因问道：“你是山东何人差你来的？有甚密书投送？”那人向怀中取出一封书来呈上，道：“老爷只看书中便知端的。”董闻即拆书观看。书上写道：

    “贱妾马幽仪，敛衽百拜致书于监军董老爷麾下向蒙洪恩，秉承明训，铭入五内，感切二天。兹有启者：前有游僧，携贱妾而私遁。游僧非他，即常善变也。近有阉监，入异域而称兵，阉监非他，亦即常善变也。只因郁志未伸，故尔窜身外国。若闻恩赦既降，自当归命中朝。伏乞召念昔年之谊，驰一纸之书，谕以朝廷德意已经宥免罪人，更请明诏招安，无使仍怀疑二。将见欢声动地遐荒，不烦矫箭控弦之力。兵气销为日月，立奏倒戈脱罪之功矣。临楮不胜惶悚待命之至。”

    董闻看毕，又惊又喜道：“我说内监中那有常更生这般一个好汉，原来就是常兄。怪道他要请我相见讲话。我一向只道马二娘随了游方僧去，原来那游僧就是常兄。正不知他怎地做了和尚，又做了内监。”因问来人道：“如今马二娘在那里？”那人道：“现在山东寨里。”董闻惊讶道：“如何却在山东寨里？你是何人？可是从寨里来的么？”那人道：“老爷如何忘了，我姓习名风，就是昔年在路上相遇的乞儿。老爷曾骗我到狱中，做了常胡子的替身，今日怎便不认得了？”董闻把他仔细一看，笑道：“我说有些面熟，一时记不起。当初骗你的是我，后来央国公老爷对抚院说了分上，释放你的，也是我。你释放之后，却怎生到了山寨中去，如今却从山寨里寄书来？”习风道：“我习风本是定尚义部下的人。”因把当初假扮乞儿之故，及现今坐第三把交椅的话，细细说了一遍。董闻大笑道：“原来你做了乞儿时，就是山寨中奸细假扮的。既如此，我当初借重得不差。”习风又把常奇要取马二娘上山，因此削发剃须，扮了和尚；又嫌山寨非安身立命之地，要出外远游，因此又自阉割了，扮做太监，窜入外国的话，细细说了，董闻方终省悟。正是：

    从此疑关才得破，向来异事实难猜。

    当下董闻把酒食款待了习风，遂率领他去叩见国公，并将马二娘寄来的书与国公看了，备述常奇当初得罪之由。国公道：“那常奇不惜身命，为母舅报仇，是个义士。他的母舅，不过因藏了方正学的文集而死。今方正学已经追赠，他母舅若在，也在赦中，何况常奇。先生可写书与他，招他来投降便了。”董闻领命，随即修书一封。国公便命习风做个下书人，习风欣然允诺，道：“我便去。总是马二娘也有书在此，要寄与常善变，劝他投降。如今正好一齐带去。”董闻听说，便一发讨他那封书来，拆开与国公同看。其书云：

    “一经分手，遽怅各天。万里睽违，频年阔别，虽金-不能解其永怀，萱草不能止其心痿也。司马返报任安书云：‘少卿视仆于妻子何如哉？’以君之情，毋乃类是。然君从不念妾，独不念桑梓之地乎？君虽改相，妾不改心。旧爱依依，何忍遐弃？且君之所以窜入异域、掉头不顾者，正为罪未释而志弗伸，不屑处山寨之中，作楚囚相对耳。今天子大颁恩赦，追复建文年号，并赠死节诸臣，未必非子房一击之力，是君之功已建，名已立，义已布于天下矣。不及此时束身归命，仍返故乡，犹欲奋螳臂以挡车，窃恐添蛇足而失酒。高明如君，度不出此。情长纸短，书不尽言，统惟垂鉴。”

    国公与董闻看了这封书，都赞叹马幽仪善于词令，真女中学士，且又忠义可嘉，便依旧把书封好，付与习风前去。习风一骑径望番寨奔来，口称：“我是中国下书人，要见你常元帅的，休得放箭。”当被番兵拿住，簇拥到常更生寨中。常更生认得是自家人，跳来问道：“你为何来到此间？”习风道：“大嫂差我送书与董监军，因此董监军就央我到这里下书。大嫂也有书寄与大哥哩。”常更生喜道：“我正要把自己的踪迹通信于董监军，你先对他说明了，却是最好。”便将董闻来书拆看，见上面写道：

    小弟董闻，再拜致书于元帅常见麾下。忆自开封一别，悬念殊深。及得丁公子书，景仰高义。方谓英雄伏草泽之间，正欲相机借势，为兄推毂，初不料兄之远适异国也。今接尊阃马夫人手教，始知目下对垒交锋者，即系旧时知契。开我迷惑，为之爽然。窃叹吾兄迹大奇，谋大幻。欲践红裙之约，既自同季布之髡，欲托黄门之游，又甘作马迁之腐。号曰善变，诚善变矣。然变而能通，则思复。今天子追念忠仪，赦免罪人，才如吾兄，自当擢用。若能投诚纳款，幡然改图，尔公尔侯，指日可必。或疑檄文过激，恐遭谴责，重以此故，未肯回心。以弟度之，是不足虑。孔璋受之于魏武，宾王惜之于则天，今上圣明，宁反逊此二主？仰邀恩诏，弟能任马。恃爱布诚，伏惟照悉。

    常更生看罢，大喜道：“天子既颁恩赦，我原是中国人，岂肯久居异域？但我蒙此间月仙公主知遇之恩，何忍负之？今公主见董监军才貌出众，要与他联秦晋之好。若董监军肯从其请，吾事谐矣。”习风又把马二娘的书与常更生看了，常更生决意归降，便引习风去见公主，备言其故，将董闻来书呈看。公主道：“我初见董监军丰采不凡，以为罕有其匹。不意前日阵上，见那徐国公与董监军才貌不相上下。你弹倒了他的马，正好生擒他来，却被黑气冲断，吓他逃去，甚为可惜。今董监军既有书来招你，你便可把我求婚上国之意对他说知。大约二人之中，必居一于此矣。”常更生道：“小将与徐国公不相知，不好把这话对他说。若要与董监军联姻，小将当玉成其事。”公主见董闻书中有“尊阃手教”之语，因问其故。常更生把自己与马二娘往来颠末述与公主听了，并取出马二娘寄的书，呈与公主观看。公主笑道：“你已为阉人，尊阃伉俪之情，犹依依不舍，又何怪我之求婚上国乎？”当下厚款习风，随命常更生即日修下回书，付与习风，归报监军。董闻将回书拆看，书云：

    “愚兄常更生，再拜覆书于监军董贤弟麾下。向荷贤弟活命之恩，近又蒙此间公主知遇之德，生我成我，等于二天。今公主仰慕贤弟才貌，思结伉俪之好。正欲遣仆面陈悃愫，用执斧柯，适承翰教下颁，敢敬布此情于左右。昔汉室和亲，且不惜降明妃于沙漠，若以外邦治女，入配贤人，度非圣主之所不乐闻也。仰祈俞允，即惠好音，某解甲以待。”

    董闻看了回书，心中好生不然，想道：“常死亦甚多事。招你投降，你便投降罢了，如何又替那公主做起媒来？人之相知，贵相知心。纵然外家待我薄，我岂休妻再娶之人？却把这话来对我说。”习风见董闻颜色不乐，便道：“董爷为何看了这封书，倒皱了双眉？”董闻道：“常兄岂不知我已有妻室？却又要替我做媒。”习风道：“那月仙公主有沉鱼落雁之美姿，真个似月里嫦娥下降。月仙之名，可谓名副其实。这头姻事，休要错过了。”董闻摇头道：“我岂是贪色负义的？只看常兄与一个青楼有约，便不惜改头换面去取他上山，更不闻别事（以下缺）

 第十五卷　守糟糠义让佳丽　慑宦竖智遣神偷

    诗曰：

    全智全名持己端，使贪使诈用人宽。

    宋弘高义谁能及，虞诩奇才更自难。

    却说董闻同着习风到国公寨中，把常更生的来书送于国公看了，备言自己不允他求婚之意。国公笑道：“先生前日放箭，只射他鸡尾，不忍射他，便有怜他美貌之情。今日他来求婚，如何倒推却起来？”董闻道：“前日不射伤他，原非怜其色，不过欲服其心耳。”国公道：“今若拒其请，何以服其心？”董闻道：“我董闻已有妻室，岂容停妻再娶？忆昔荆妻未嫁之前，寒家贫困，无以为活。内父颇有解婚之意，荆妻矢志不从，以致失欢于内父。今日幸得富贵，何忍负之？于情于理，诚有所不可。”说罢，即取笔来，于常更生来书后面写下四句道：

    “罗敷今日未有夫，使君昔日已有妇。

    妇不负夫妇之贤，夫若负妇夫之过。”

    国公看了，也取将笔来，写四句在上道：

    “从一而终妇人吉，男子何必不二色？

    一夫两妇又何妨？如此坚辞太固执。”

    国公写毕，掷笔大叹道：“先生恁般坚执，莫非因尊夫人阃政过严，先生不免有俱内之意么？”董闻道：“非也。荆妻并不嫉妒，娶妾何妨。但若再娶妻，则断不可。今彼是外国公主，岂肯相下？若娶，将来必然自持其贵，反欲居荆妻之上，这怎使得？”国公道：“据我看来，那么略不动念，真可谓心如铁石矣。但彼好意来求婚，却怎生回复他？”董闻道：“如今有一个计较在此，不知明公肯从否？”国公道：“有何妙计？”董闻道；“此女难是外邦女子，原系小国一位公主。若论门当户对，必须公侯贵介，方可与之作配。今明公冰-甫断，鸾胶未续，正可结此良姻，以订百年之好。在下请为明公作蹇修，未议尊意以为何如？”国公笑道：“他本属意先生，未必属意于不佞。”习风在旁插口道：“那公主在常更生面前，极口称赞国公爷的人物，与董爷无异。他求婚之意，原说二者之中，必居其一。只因常更生与国公不相知，不敢便把这话来唐突，故但与董爷议婚。”国公笑问习风：“这话可真么？”习风道：“这是习风亲听得的，并非虚言。他还说国公爷前日坠马之时，可惜被黑气遮断了，不能致之使来，错了这个好机会。”国公听罢想道：“据这等说，那么公主果然有意于我哩。”心中暗喜，只顾含笑不语。董闻会意，便欲修书致常更生，竟与国公作伐说亲。正是：

    不作新郎宜作伐，既辞夫婿怎辞媒？

