<!-- { "loadSidebar": true } -->
    说话的，你忘了一边了。董家庆寿纳婿，恁般热闹，第一个势利的是柴昊泉，为何不见他来称贺，又不见董闻去拜望丈人哩？看官有所不知。此时昊泉夫妇两个都不在家，已起身往广州去了。你道他因何远出，几时去的？原来柴白珩自往广州东莞县赴任之后，有人从广州来，讹传白珩为解粮差误，被徐国公与董监军处斩了。昊泉听了这句话，举家惊惶，老夫妇两个日夜啼哭。此时董闻正在出征之际，音问未通，没处打听实信。淑姿遣人传话，安慰父母道：“这消息多应不确。若果解粮差误，我家相公看郎舅面上，自然周全，必不相害。如真有凶信，为何不见一个家人回来报知？且嫂嫂在彼，为何不见回来？据此必系讹传，不须愁虑。”昊泉那里肯听，终日慌慌乱乱，求神占卦。先请一个善卜的先生来问卜，那先生叫做詹绝康，昔年柴家与董家联姻，是他卜吉的。当即昊泉教他占卜儿子太象如何，那先生占了一卦，说是“地火明曳卦”，外三天都发动，变了“天火问人”。“曳者伤也，未免有些灾难，然到底没事。此文王囚于-里之象。文王后来终得无恙，况游魂卦变了归魂卦，即日想当归来也。”吴泉道：“据这等说，不至伤身么？”那先生道：“包管没事。今日是乙亥日，甲戌旬中空申西。明曳是坎宫之卦，坎宫以申西为父母爻。父母当头克子孙，今喜得父母落空，子孙必然安稳，不须过虑。”昊泉半信半疑。又去寻一个相面的来看自己面上气色。那相士姓时，自称时神相。他看了昊泉的面庞，说道：“尊官面上有黑气，那黑气谓之墨。当初吴王夫差与诸侯大会于潢池之日，面有黑气。晋大夫对晋君说道：‘肉食者无墨。今吴王有墨，国胜乎？太子死乎？’果然他国里被越王攻破了，太子被越王杀了。这黑气是极不祥的，须要小心。”昊泉听听这些话，倍加吃惊，不忖量自己绰号唤做柴黑子，面孔是天生黑的，闻时相士之言，越发慌乱起来。再请了算命先生来推算白珩的八字。那算命的叫做谭近理。算了一回，说道：“令公郎命宫里虽有灾星过度，亏得有恩星吊照，不妨事的。”昊泉犹豫未决。正是三人说了九头话，不知听那一个的是。他妻子艾氏平日极信师巫的，因去请一个赵师娘来问问吉凶。那师娘不但会关亡召魂，又会肚里说话。原来那肚里说话的鬼，有浑名叫做什么灵姐。当下艾氏问那灵姐道：“我家大爷可安稳？在那里？”灵姐道：“不好了，他已不在世了。”艾氏听说，慌得啼啼哭哭，便教赵师娘：“快与我关召亡魂来问。”赵师娘教取一个大瓮来，放在桌子底下，把桌围遮了，口中念念有词。只听得瓮内嘤嘤的有哭声。艾氏惊问道：“你是那个？”瓮中隐隐的答道：“我便你的儿子，我死得好苦。”艾氏带着哭再问时，只听得隐隐的哭去了。艾氏号淘一恸，昏晕在地，半晌方才苏醒。举家老幼，都弄得惊惶无措。殊不知从来师巫邪术，总是虚妄，以神合人，以气合气。妇人女子，往往被他骗信。有一曲《寄生草》为证：

    灵姐何曾有？师巫总是邪。止因他瓮中合着腹中诈，便认做生人已说亡人话。更不信思星能把灾星化，凭你游魂且喜变归魂，只道是有灾占却无灾卦。

    当下柴昊泉没做理会处，因想道：“关亡不如关仙。前年虞二府失了官银，亏得法官洪觉先请仙降乩，指示藏银所在，千分灵异。我今也去请教洪觉先，求他关仙来问，便知端的。”遂备下香仪，来到洪法官寓所，要他召请仙灵，明示儿子吉凶之信。那知这洪法官的仙术也是假的。他见昊泉这般着急，又风闻柴自珩与董闻不对的，便假托仙人降乩，写下四句道：

    “冤家相遇，回避不得。

    军法甚严，岂容纵释？”

    柴昊泉见了，信为实然，奔回家中，说与艾氏知道。夫妇二人跌脚-胸，相对而哭，道是儿子凶信，千真万真，谁知又被洪觉先骗了。也有一曲《寄生草》为证：

    信鬼诚如梦，求仙也是迷。只因他官人难把强人□，为此教道人假托仙人笔。怎认做罪人已正军人律，何异相人妄引晋人言，生把黑人指作吴人墨。

    淑姿闻得父母如此着急，遣人多方安慰他，劝他莫信鬼话，只等我家有信来，便见分晓。昊泉那里等得及？先差家人赶到广州去探问，急切里不等回报，便要买舟亲往广州。连夜下了船，兼程而进。只因心上又苦又急，不到半路，忽然患病起来。病势渐觉沉重，家人劝他回家调冶，昊泉不肯转来，把船泊在半途，延医服药。原随去有三个家人，三人中着一个奔回家来报与艾氏知道。艾氏闻丈夫病笃，惊上加惊，便分付几个老诚的管家婆看了家，自己连忙买舟赶去看视。不则一日，来到吴泉舟中。艾氏也劝他且转回家去，昊泉不听，只顾催船前进。那边淑姿因京中有家信来，晓得白珩无恙，随差一个家人前去请昊泉夫妇转来。奈路已去远，一时追赶不上。正是：

    家人将使旅人笑，大畜休疑小畜凶。

    已议子孙无祸咎，只愁父母落虚空。

    柴昊泉、艾氏一齐都往广州去了，所以董闻回家之时，柴家老夫妇两个都不在家。董家差去的家人直追近广州，才赶着了昊泉的船。正待报他喜信，恰好柴白珩夫妇已从广州回来，与父母在路上相遇了。原来白珩自在军前回到任所之后，便写一封家书，差一个家人寄归。只因这家人于半路病死，所以不曾寄到。直待昊泉差人到了广州，白珩方知家中误听讹言，惊慌啼哭。因对妻子说道：“我如今的性命已是余生，还要做什么官？不如回去见父母一面。”遂往上司处具了一纸告病的呈词，辞了官职，挈了家眷，买舟而归。不想于路遇着了昊泉的船。昊泉夫妇见了儿子媳妇，出于意外，喜极而悲，相抱涕泣。白珩诉说董家妹丈救命之德，又说他为周全了我，被人首告，几乎连累了他。昊泉夫妇听了，十分感激。白珩又把杜龙文几番奸谋暗算一向都错疑了董家妹丈的话，细细述了一遍，昊泉夫妇一发惭愧无地。正是：

    早知今日是，追悔昔年非。

    柴白珩与父母回到家中，随即备礼到董家称贺，并致感谢之意。见了董闻，拜伏于地，道：“多感妹丈大人活命之恩。真是重生父母了。”董闻连忙答礼道：“小弟与老舅是骨肉至亲，合当相救，何劳致谢？”白珩道：“向来多开罪，难得海涵，不记前非。不瞒妹夫大人说，当初只为错疑了你，以致做出许多不是处。”因把杜龙文暗算，与自己错疑的事，一一细述。董闻道：“大丈夫心事如青天白日，量小弟岂有暗算老舅之理。”白珩道：“自恨当初有眼不识，屡次误认，真是罪难擢发。”董闻道：“老舅既自知其误，何罪之有？今已说明，嗣后把从前的话一笔都勾，不必提起了。”白珩感谢不尽。董闻唤淑姿出来与他相见，又请父亲来陪了他，设席相款，尽欢而别。次日，董闻到柴家问候丈人。先是白珩出来接着，随后艾氏出来，望着董闻倒身下拜道：“多谢你救了我孩儿性命。”慌得董闻连忙答拜道：“岳母是尊长，如何行此礼？且引我去看岳父来。”艾氏引董闻至昊泉榻边，原来昊泉在舟中时，病已八九分。后虽得见子媳，心里放宽，无奈病已入骨，不可救治。到得家中，僵卧在床，奄奄一息，看看待毙。见了女婿，眼中进出泪来。董闻惊问道：“岳父为何一病至此？”昊泉道：“你如今是一位大贵人了。多谢你亲来问我。”董闻道：“小婿依旧是小婿，何出此言？”昊泉道：“你舅子犯了死罪，若不是你相救，性命不知那里去了。这畜生屡次得罪于你，难得你大度优容，我自恨当初不识好人，不曾厚待得你。今日蒙你大恩，好生惭愧。我要起来，拜你一拜，总奈起身不得。”董闻道：“说那里话。小婿是半子，与老舅便如弟兄一般，患难相救，理之当然，何烦称谢？岳父如今只以将息病体为重，休把闲事挂在心上。”昊泉道：“我病多应不好了。我死之后，还望你看顾我后人。”说罢，泪如雨下。董闻也挥泪道：“这不消分付。只是小姐还望你病好，莫便说这短话。”当下董闻又安慰了他几句，作别回家，告知淑姿，明日淑姿也到家中去问病。艾氏姑媳两个见了，千恩万谢，自不必说。淑姿到父亲榻前看视，只见昊泉一丝两气，面已脱形。白珩坐在床边，替他摩足，挥泪对妹子道：“爹爹今日昏迷了几次，不比昨日清爽了。”淑姿涕泣道：“不想爹爹病得这般模样。”艾氏指着淑姿对昊泉道：“你女儿在此问病，你可晓得么？”昊泉张目看了一看，把头略点一点。淑姿含泪问道：“爹爹可有甚分付？”昊泉哽哽咽咽，捱了半晌，捱出两句话来，道：“你休记我的不是。我死后，还望你看顾我家。”淑姿掩面涕泣，未及回言，只见昊泉看着儿子，又捱出两句话来，道：“我没甚分付你，只教你自今以后，切莫怠慢穷人。”白珩听说，也点头涕泣。正是：

    知过一念，临终乃见。

    人之将死，其言也善。

    昊泉说罢，便昏迷了去。众人再三呼唤，过了一盏茶时，方才复醒转来。淑姿见这般光景，便教白珩及早去备办后事，自己且不回家，只在房中，与艾氏姑媳做一搭儿坐着，守候病人。守到黄昏时分，看看痰塞气短，三更以后，呜呼哀哉，伏惟尚飨了。可叹柴昊泉一生悭吝，不曾干得件好事。看他所作所为，好像自己没死日的。今日奄然长逝，究成何用？然前日舟中得病，几乎死于道路，今得安床而死，儿女送终，也算勾了他了。正是：

    堪叹财翁性本悭，一生钱与命相连。

    多藏到底成何用，安得携金赴九泉。

