<!-- { "loadSidebar": true } -->
    董济治酒送行。饮酒间，董济道：“你前日土山射鹊、辕门赋诗，游戏之昧，诚为可喜。但行止踪迹，为人所疑，亦是险事。今番路上不可托大，须相时变势而行。我常对你说的那个常胡子，名奇，号善变的，此人能刚能柔，出奇应变，真乃名如其人、人如其号。若像得他，才可无往不宜。”董闻道：“我常听得兄长称赞那常胡子，不知怎样一个人，惜未与相会。”董济道：“他祖贯江西，生得身材魁伟，五绺长髯，弓马高强，诸般武艺俱能。更有一种绝技，惯使一张弹弓，打得一手好弹子，百发百中。江湖上闻他的名，无不畏服。”董闻道：“怎见得他能刚能柔？”董济道：“他当弱冠之年，未出名的时节，曾从京师回家。正值山东一路大荒，饥民相为乱。凡遇过往客人，有驴马的，便把驴马抢去宰吃，身边银子尽行搜夺。有把金银缝在衣服里的，都被连衣剥去。常胡子闻知此信，便将所剩之马卖了，脱去好衣，挽了极破旧衣，把盘缠银子凿得粉碎，都藏在弹丸之内，做一袋拿着，慢慢而行。路遇乱民，只说我也路途绝粮，止靠这张弹弓，和这几个弹丸，打些鸟鹊来胡乱充饥。那些乱民，见他这般光景，意不疑惑，由他过。他挨到有人家所在，悄地剖开个弹丸，取些碎银来买饭吃，只说这碎银是我求乞来的。人都不疑他。因此别的客商无不受累，他独安然无事。这岂非宜柔便柔？后来他雄名远播，多有人央他送标，他却把铁屑合成弹丸，十分利害。每遇强人，开弓发弹，必中其要害之处，应弦而倒，吓得这些响马见他影儿也害怕。这岂非宜刚便刚？”董闻道：“原来恁地一个奇人。且又是兄长的相知，我岂不可结纳他？只不知他如今在那里。”董济道：“他与人送标，多在山东一路往来。你若打从山东去，或者与他相遇也未可。”董闻道：“既如此，我今迂道从山东去，但遇送标的，即便物色，务要会着他。只是他既有恁般本事，何不去求官出仕、建功立业，却但与人送标？”董济道：“他说有件心事未完，姑且混迹风尘。直待完了这件心事，才去求取功名。”董闻道：“他是什么出身？”董济道：“他与我一样中过武举。我便绝意仕进，他却原有志功名的。”董闻道：“以兄长之才，交游又广，若去求取功名，如探囊之易，怎便绝意仕进？”董济叹口气道：“吾已无志于此矣。一来我没有儿子，止有一侄，又极不肖，不堪为嗣，所以百念俱灰，二来凡人进身，虽不必由科目，然秀才是必要做的。自恨我少时不曾游库，虽曾中过武举人，终不以文人待我，恐到底不为仕途所重。所以前日你未入泮之时，我只劝你读书，不要分心他事。直待你入泮之后，方劝你出游。你今此去，若做得个投笔班超、题桥司马，衣锦荣归，争一口气，也不枉我周旋你一番，于我面上争光，便胜似我自去求功名矣。”董闻感谢道：“兄长大德天高地厚。而今此去倘有寸进，必当少效涓埃之报。”当日席散，董闻作别起身，董济直送至三十里之外，洒泪而别。

    董闻仍带了李能、孙用二人，骑了那匹好马，望山东一路进发。于路仍作客家打扮，随身带着弓箭，只是行李比前不同。前番不过是轻囊，今番董闻把自己平日所作诗文刊刻成集，印了千余册，要带到京师去送人，另雇生口驮着，相傍而行，行了几日，将到山东地面，早惊动了一伙强人。因见行李沉重，疑为有物，一路跟将上来，假装做出猎的模样，十数骑马，绕着董闻左右驰骤，只等到无人所在，便要动手。董闻乖觉，已瞧破了八九分。看看行至旷野之中，忽见乱草里奔出一只兔儿。那伙强人唿哨一声，打一个大圈子，围着兔儿一齐射箭。那兔儿且自狡猾，东跑西奔，箭儿射去，都射他不着。董闻分付李能、孙用约住行李生口，自己把马一拍，冲入圈子里。那马走得快，早跑过了免儿。董闻张弓发矢，回身背射，只一箭，把兔儿连箭插住在沙泥地上。众人都吃一惊。董闻索性再显个本事，拨回马，飞也似跑将转来，四只马蹄恰好在兔儿边飞过。说时迟，那时快，董闻扑翻身，仰卧在马上，把右手探下去，只一抄，将兔儿连箭拔在手中，仍纵马冲出圈子外，才收缰立住。惊得众人齐声喝采，都下了马，高叫道：“客官乞留姓名。”内中一个为头的麻脸大汉，头戴白毡笠，身穿黑衣，向前道：“实不相瞒，我等都是绿林好汉。因见客官行李沉重。欲来分取。不想你有恁般本事，我等都不及。愿闻尊姓大名。”董闻笑道：“我姓董，名闻。本是河南开封府里一个穷秀才。今欲游学京师，行李中不过几部书籍，并无他物。何劳众位下顾？”说罢，便教从人打开行李与众人看。那为头的道：“原来是一位读书相公，一发可敬，真个是文武全才了。”因向马前躬身作揖。董闻忙下马答礼，也请问他姓名。那人道：“小可叫做寇尚义。虽然混迹绿林，却喜结纳豪士。尊相若不弃嫌，乞到敝寨少叙片刻何如？”董闻道：“极承盛意。奈赶路要紧，不及停留。”那寇尚义听说，便向身边摸出白银两锭来，说道：“尊相既不肯到敝寨，这些些之物，聊表寸意，望乞笑纳。”董闻推辞道：“蒙众位见谅，使我行李无恙，足感盛情了，怎好反叨大惠？”寇尚义道：“我等绿林好汉，原非专图利己，正要取有余、补不足。尊相既是个贫士，可以此少伴行资，幸勿见却。”董闻见他意思殷勤，言词慷慨，只得受了。正是：

    姓寇偶然为寇，名义果然仗义。亲戚每生炎凉，强盗倒不势利。莫言世上如今半是君，只怕不如此辈有侠气。

    董闻受了寇尚义所送之物，再三称谢，作别上马。寇尚义又向腰间取出一支三寸长的短箭，插在董闻行囊上。董闻问是何意，寇尚义道：“前去有两处饭店，是我们山寨里人开在那边的，专一打探过往路人。若有辎重，便密报山寨。尊相若到那里，他见了这支号箭，晓得是我们放过的，不劳读报。又知是山寨中相与的人，连饭钱，房钱也不要你的了。”董闻道：“原来如此。”一发多谢照顾。当下别过了寇尚义等众人，策马而行。李能、孙用押着行李牲口，一齐前进。果然一路去，有两家饭店。主人见了行囊上插的号箭，便十分敬重，饭钱，房钱都不计算。问其姓氏，一家姓桓，一家姓陆。董闻暗暗记在心里，欲待把常奇的踪迹问他，又想他们是强人一伙，常奇送标是与强人作对的，不可轻问。又行了一日，来到别个饭店里。吃过了饭，唤店主人来问道：“有个送标的江西人，叫做常胡子，时常在此间往来的，你们可认得他么？”店主人道：“常老爷谁不认得。只是他好几时不见在这里经过了。相公问他则甚？”董闻道：“我久闻其名，来曾会面。今想要会他一会。”店主人道：“送标的规矩，日里睡，夜里行的，相公那里会得着他？”正说间，忽听得门前喧嚷，却是李能、孙用与店小二算饭钱，以致争斗。董闻同着店主人走到门前，问道：“为何？”李能道：“别家店里饭钱是论碗数的，这店里是论人数的。每一人吃饭，算银五分，这也勾了。他却道相公食量大，要算起三钱银子来。可没理么？”董闻笑道：“事体小，随便算了罢。”孙用道：“相公不要理他，坏不得例。常言道：有心开饭店，不怕大肚汉。若食量大的要增价，如何食量小的不肯减价哩。”有同伴的客人听了，都道：“说得是！既有定规，如何要增起来？”店主人道：“众客官，不是这等说。小店虽有定规，只是那位相公食量宽弘，一个人吃了几个人的饭。这五分银子，其实算不来。但说要三钱或者嫌多。如今连常价五分在内，总付了二钱罢。”店小二道：“既是主人分付，奉让一钱，快称足二钱来。”李能、孙用那里肯。店小二拿着等儿，一定要增。而下正在争论，只见一个汉子骑马而来，到店门首下了马，踱进店门。众客人中有认得的，叫道：“常老爹来得正好。你来评一评谁是谁不是。”那人问了争论之故，指着店小二道：“你不是！既有定例，只照例算罢了，如何要增？”店小二听说，便低着头，不敢则声。店主人也忙陪笑脸道：“常老爹说的不差。”董闻看那人，生得身材长大，一部美髯，臂上挽着一张弹弓，气概雄伟，因想道：“这人是个胡子，又姓常，又挽着弹弓，莫非就是常奇么？”便向前问道：“客官贵处？”那人未及回言，店主人在旁接口道：“相公方才说要会常老爹，这位就是了。”董闻大喜，忙拱手道：“雅号善变的，就是先生么？”那人道：“小可正是常奇。先生素未识面，为何晓得贱号？”董闻躬身作揖道：“久慕大名，如雷贯耳。今日幸得拜会。”常奇忙答礼道：“小可有何才能，荷蒙先生垂念？敢问高姓大名，贵乡何处？”董闻把姓名，籍贯说了，拉着常奇到里面叙坐，问道：“闻先生往来此地，多因送标，昼宿夜行，小弟欲会无由。今日何缘在此？”常奇道：“小可今番不为送标而来，故得日里闲行。请问先生何由晓得贱名，致蒙错爱？”董闻道：“家兄遐施，常道大名。小弟仰慕久矣。”常奇道：“原来先生是董遐施的令弟。遐施是我结义弟兄，施之弟，与我也是弟兄了。今日相会，十分之幸。”便唤店家：“快看酒来，我们吃三杯了叙话。”店小二忙将酒肴排列停当。

