<!-- { "loadSidebar": true } -->
    二人相逊而坐。常奇未待举杯饮酒，却取下身边来的弹弓来，高高的挂在壁上，道：“且等我挂好了这弹弓，不要又像昨日着了人的道儿。”董闻道：“家兄常说先生神弹，百发百中。昨日怎的着了什么道儿？”常奇道：“说也可笑。昨日在一个饭店里打中火，才转身得片刻，不知那个暗算我，把我弹弓损坏。及临敌之时，若不是我手快，险些误了事。今后须要小心防范。”董闻问其备细，常奇说出这件事来，真个可惊可喜。原来常奇此番虽不为送标而来，有几个客商挟带重资的，知他是个好汉，紧紧随着他作伴同行。不想寇尚义要来打劫这伙客商，单单只碍得常奇一个，因授计于自家店里人，候常奇来歇脚之时，暗暗把他弹弓的弦儿损坏了，教他打不得弹。说话的，那寇尚义既有同伙的人开着饭店，常奇又恰好来到店中，何不便使个暗算，坏了他的性命，却只损坏他的弓弦？看官有所不知。寇尚义是个爱结识豪杰的，你只看他了董闻恁般敬爱，是何等意气！他平日知道常奇智勇兼全，十分叹服，常说我山寨里边若得这样一个人来入伙，我情愿拜在下风。如此想慕岂忍相害？所以但教损坏他弓弦，打不得弹，只当与他玩耍一般。这弓弦又损坏得巧妙。你道如何巧妙？原来别人的弹弓多用软胎竹弦的，常奇的弹弓却是硬角胎、牛筋弦的。若竟割断了这弦儿，他何难觅新弦重上？妙在偏不割断，只磨得他将断未断，使人不觉。常奇打过了中火，拿着弓儿就骑马起身，竟不看到弓弦将断。这些众客商随着常奇同走。到得前途，只见一枝响箭迎风而来。同行客商都吃一惊。常奇道：“不妨事，有我在此，你们休要害怕。”道犹未已，早有七八骑马冲将前来。常奇喝道：“那该死的贼，好大胆！你还不认得我常胡子么？”一头说，一头便开弓发弹。只见扑的一声，弓弦断了，弹丸落地。常奇吃了一吓，拨转马头，飞也似的跑回旧路。说时迟，那时快，这胡子真个手脚便利，甚有急智。他就于回马之时，急伸手去拨下几根马鬃儿，-得紧了，把来接在弦上，依旧上好了弓，再翻身飞马跑将转来。寇尚义等一伙强人正待劫取客商行李，众客商也一个个下了生口，待把行李奉献。不提防常奇骤马至前，连发几弹，弹倒了几个强人，吓得他们魂飞胆丧，正不知这弹弓又从那里来的？一霎时抱头鼠窜，逃命去了。正是：

    拾兔接弓，一般手快。

    同调相逢，定然相爱。

    当下常奇把这话细细述与董闻听了。董闻拍案称赞道：“先生有这般手段，真个随机应变，人如其号。吾兄遐施推奖之言，询不虚矣。今日小弟得望兄颜色，足慰平生。”因酌酒为寿，命从人于行囊中取出纸笔、题诗一首相赠。其诗云：

    “久知挟弹技超群，弦断重连更异闻。

    莫道马牛风不及，马鬃合取续牛筋。”

    常奇看了诗，逊谢道：“尊咏甚妙，但过蒙谬赞了。”董闻道：“俚鄙之词，聊博一笑耳。”因问：“先生昨日弹倒数人，不知可曾打着那为首的？”常奇道：“那为首的头戴白毡笠，身穿黑衣，好个长大汉子。我一弹子望着他面上打去，被他眼快，把头一侧，那弹儿在他耳根边擦了过去。慌得他一道烟跑了。可惜不曾打杀他。”董闻惊问道：“那个汉子可是面上有麻的？”常奇道：“正是个麻脸。先生何由认得？”董闻道：“此人虽在绿林，为人颇有义志。不打杀他也罢。”常奇惊讶道：“此辈歹人，如何说他有义气？先生又何由晓得他的为人？”董闻把自己前日射兔拾兔，寇尚义拜服赠金之事也细细述与常奇听了。常奇大喜道：“我只道先生是个弄笔书生，不想有这般本事。真可谓能文能武。如小弟辈，又不足言矣。”便也提起笔来，赋诗一首回赠董闻。其诗云：

    书生惊杀绿林豪，不道文人武艺高。

    却笑刺船陈孺子，释疑必待解征袍。

    董闻看了诗，称赞道：“先生诗才又如此敏妙，真堪上马杀贼，下马作露布。这便是能文能武。若小弟何足道哉？”两个一面吃酒，一面谈论，说的情投意合。董闻道：“先生既与家兄遐施有一拜，小弟亦可附——之末。若蒙不弃，今日就结为兄弟何如？”常奇大喜道：“如此最妙。”二人就店中八拜为交。常奇长董闻六岁，呼董闻为弟。董闻呼常奇为兄。有西江月为证：

    伯仲已通旧谱，——更订新声。由来同道便为朋，岂必同乡同姓？才向途间受赠，旋从旅次联盟。多才到处有逢迎，两路兼收邪正。

    常闻二人结义过了，命酒更酌，正欢洽间，忽得外面有人问道：“常老爹在这里么？”常奇应道：“是那个问我？”只见那人走将入来道：“我那一处不寻到，原来在这里。”及见了董闻，又是认得的，惊问道：“怎的董相公也在这里？”董闻看那人时，不是别人，却是路小五。你道路小五为何到此？原来随着柴白珩来的。柴白珩于前年岁考之期，料道自己去不得，告了临场患病。到了补考之时，又央杜龙文替他谋干，买一个人去代考了。勉强弄得个三等，随后就援例纳监。把纳监的银子先托杜龙文到北京纳下，今番却自己挟了重资，叫路小五作伴，要往北京坐监，就打点谋个官职荣身。却因河路阻塞，水程不便，也打从山东一路行走。恰好随着常奇而行。前日弓弦断了的时节，白珩正在同行客伴之中。若非常奇有本事，接弦发弹，打退强人，他行李中这几千金都被劫去了。因此白珩良心发现，特遣路小五将银三十两要送与常奇，酬谢他保全之德，所以跟寻到此。当下路小五作揖就坐，便取出银子来致与常奇，言白珩相谢之意。常奇推辞道：“柴兄虽然同着我走，我却不专为送他，怎好受他的厚赠？”路小五道：“柴官人多亏常老爹保护，不致失脱，十分感激。这些敬意，休要却他的。”常奇那里肯受？董闻道：“那柴兄就是小弟的舅子。他感激兄长，这些薄敬，还求受了罢！”常奇道：“既是贤弟的内兄，我一发不该受他的东西了。”董闻再三劝他收受，常奇道：“也罢，我就受来转送与贤弟罢。”董闻道：“这个那里使得？”常奇笑道：“贤弟食量过人，别人一顿只吃五分银子饭，你却要吃三钱银子饭。想你身边所带资斧必不匀用，可将此少助匕箸之需。”董闻待欲推却，常奇道：“你若不受我的，我也不受令舅的了。”董闻见说，只得领讫。常奇对路小五道：“柴兄如今在那里？”路小五道：“在后面客店里坐着等哩。他本要来面谢的，因常老爹的马快，怕赶不上，故特遣我寻来，代表敬心。”常奇道：“烦足下多多致意柴兄。他的厚赐，我虽转赠与他的令妹丈，却已算我受了。前途都是人烟凑集所在，可保平安放心前去，不必疑虑。我行路要紧，不及追随，也不及面谢他了。另日京中相会罢。”董闻也道：“我亦因赶路要紧，不及去会他，烦你代说一声罢。”路小五应诺，作别起身，心中十分惊讶道：“如何常胡子这般敬爱小董？不想老柴的银子倒送去作成了他。”奔到客店里，把上项事与柴白珩说知。白珩听罢，咄咄称怪，好生惊疑。正是：

    鸿鸽羽翼成，一举将搏远。

    能邀烈士欢，惊破宵人胆。

    且不说柴白珩与路小五两个惊疑不定。且说董闻与常奇叙话良久，常奇起身先别，说道：“贤弟，你有仆从、生口、行李，当慢慢而行。我不及等你同行了。”董闻道：“既如此，总在京师相聚罢。”常奇道：“我此番到京，只会了一个相知就要出京的，也不及等你来相会哩。”董闻道：“贵相知是谁？”常奇道：“不瞒你说，我三年前曾与京师一个妓女相知。此女姓马，排行第二，小字幽仪。不但色艺双全，又难得他有侠气，能识英雄。我当年偶然与他相遇，他便与我订终身之约。我许他三年之后定去娶他。如今已及三年，我却有件心事未完，目下还没心路去娶他。若不去回复他一声，只道我失信了。因此要去会他一面，更订一期，即便出京，完我心中那一件未了之事。你到京后，若有家书寄与遐施令兄，乞为我代致相念之意，说我有心事未了，行将了此一事，只怕还有几时不将工夫与他相会。”董闻道：“遐施兄也曾说兄长有什么心事未完。正不知兄长有何心事，可使小弟闻之否？”常奇道：“这件事做出便见，目下且未可告人。”说罢，便取了壁上挂的弹弓，拱手作别。董闻道：“兄长此番转来，路上须要小心。”因附耳低言道：“这山东路上，有姓桓、姓陆的两家饭店，是强人一伙，切莫到他店里宿歇。”便把前日寇尚义以号箭相赠之事，说与常奇知道。常奇笑道：“怪道我的弹弓弦儿被他弄坏了。然他们但坏我的弓弦，不敢坏我的性命。想那寇尚义原是个爱英雄的好汉，我今后也不与他们作对了。此番转来，也不打这里经过，竟从水路回江西去也。后会有期，前途保重。”言毕，作别而去。正是：

    英雄贯把英雄惜，好汉能将好汉识。

    到头总是一家人，两贤何必定相厄？

    董闻与常奇分手之后，又缓缓行了几日才到京师。先寻个寓所来安歇下了，访问了徐世子的公馆所在。次日便备了名帖，带了余建勋的荐书，并自己所刻的诗文，唤二仆随着，正要去拜见徐世子。行到市心里，只见一个骑马的官人喝道而来，掌扇上大书“翰林院”三字。长班喝教骑马的下马。董闻便把马带在一边，下马立在道傍等他过去。不想马上那官人却是认得董闻的，忙叫长班来问。可是河南董相公？快请相见。董闻只因遇着此人，有分教：寒士扬眉，不比财翁出丑；文人吐气，能为死友赠光。正不知所遇那人是谁，且看下回分解。

 第四卷　惯负人俗子误身谋　不忘生英雄偿死债

    诗曰

    小人利尽生嫌隙，君子交深死不移。

    试看风波与金石，一邪一正迥相歧。

