<!-- { "loadSidebar": true } -->
    却说董闻所遇马上那个官人，不是别人，就是湖广举人庄文靖。他昔日上京会试之时，从开封府经过。董闻曾拜在他门下，师生之谊甚厚，他今新中了进士，考选了翰林。因他夙有文望，京中大老无不钦敬，十分荣耀。那日正拜客回来，忽见董闻立在道傍，便唤长班分付：“这是河南董相公。途次不便相见，快请到公寓来会。”董闻大喜，随着他径至公寓中。拜见毕，各叙寒温。文靖问道：“贤契何事入京？”董闻道：“门生因游学，来到京中。幸遇老师，深慰渴怀。”便将所刻诗文送上。文靖看了几篇，大加释赞，道：“贤契学业大进，这佳刻可多印几册，待我替你广传一传。”董闻谢道：“若得老师为门生延誉，何幸如之！”文靖道：“贤契到此几时了？居停主人是谁？”董闻道：“门生昨日才到，尚在旅店暂住，未有托足之所。”文靖道：“你来得正好。目今阁下杨老先生讳士奇的，欲延请西宾与公子相资，托在我身上举荐一人。不拘举贡生员，只要有才有品的。我已荐了一个姓丁的廪生去。那丁生名唤士升，也是我的及门，就是这里北京人。我荐他去，亦甚相宜。不想他风闻那杨公子不喜欢读书，恐不好相处，尚在犹豫。又有南京魏国公的世子徐绳祖，现今为御前侍卫。他与我最相好，也托在我身上，要请个西宾相伴读书。我还没有荐人去。二者之间，贤契择其一，不佞当即为图之。”董闻听说，正中其意，忙打躬道：“多蒙老师厚意。杨老先生处，老师既荐过丁兄，不便别荐。只求在徐世子那里特赐鼎言，足仞至爱。”文靖道：“只是一件，那徐世子是将门之子，甚有勇略。恐贤契文弱之士，与他意气未必相投。”董闻道：“这不妨。门生于武艺中亦颇知一二。”因便把自己武艺服人之事，略述大概，并说有他表兄余总兵的荐书在此。文靖欢喜道：“原来贤契亦通武艺，正好与徐世子相处。且又有了他令亲的荐书，一发妙了。”董闻道：“得老师鼎言，胜别人荐书十倍。如今门生也不先去见他，候老师会过了他，对他说了，等他来相请，然后才可往见。”文靖点头道：“贤契所言极是。”董闻起身告别，文靖留住，命酒相款。饮酒间，文靖再将董闻适间所送诗文逐篇细看，极口赞赏。董闻因欲文靖做一篇序文在上，文靖欣然应允，便教取纸笔过来，即席一挥而就。序文中极赞其诗文之妙，与其为人之英爽，并叙述师生情谊。董闻看了，大喜称谢。当晚作别回寓，次日便把序文付梓，即日刻成印就，列于诗文册首。多具名帖，凡属文靖的及门与同年相知辈，俱往投谒，就将诗文送览。文靖又逢人说项的称赞他，一时京中都晓得有董闻名字。正是：

    或实至而名从，或先名而从实。冷人静坐家中，热人奔驰道侧。热则扬眉有时，冷恐赍志以没。因受俗眼相轻，欲吐中心抑郁。一时逼做热人，却是闭户不得。

    过了几日，果然徐世子特差掌家赍着名帖聘币，到董闻寓所来相请，并讨了庄文靖手书一封致意。董闻然后具刺往拜。相见之时，董闻看那徐世子，生得面如冠玉，唇若涂脂，丰采焕发，真个是王孙仪表。徐世子见董闻眉目清奇，气概轩爽，超然有不群之致，便彼此大加敬爱。讲礼毕，分宾主而坐，献过了茶，世子开言道：“久仰盛名，又蒙令尊师庄老先生鼎论，敢屈大驾到此下榻，辱承不弃，足感厚情。”董闻逊谢道：“荷蒙错爱，愧不敢当。重以敝业师之命，故敢趋侍左右，还求不吝指教。”世子道：“先生休得太谦。不才虽吞武勋世爵之裔，却不揣愚蒙，有志文翰，但恨无师友指迷。今得奉先生大教，实为万幸。”说罢，便起身与董闻行了对拜之礼。随即张乐设宴款待。坐席后，董闻才取出余总兵的荐书来与世子看。世子道：“既有家表兄的手札，先生何不早早赐顾？”董闻道：“多承令表兄谬荐，然恐造次请谒，终不免为未同之言，故虽仰慕光仪，不欲轻造。今日重蒙见招，且有师命，方敢趋候耳。”世子听说，一发敬他有品。及看余总兵的书中，盛称董闻弓马高强，因愈加欣喜道：“不才何幸，今日得遇才兼文武的奇士。”于是与董闻讲论文章，兼谈武略。董闻口如悬河，问一答十。世子十分敬服，恨相见之晚。看官听说，这虽是董闻的才艺足以动人，却也亏那两个荐头。假使余总兵荐他能文，庄翰林荐说他文才好，极有武略的余总兵说他武艺高，世子安得不倾心敬仰？可见人固不可有名无实，亦不可有实无名。多少潜修静养有实学的人，只为没人荐引，送至老于牖下，所以说砥行立名者，必附青云之土而后显。有诗为证：

    武得元戎荐，文来学士书。

    声名洋溢处，端的赖吹嘘。

    然虽如此，董闻不先去拜见徐世子，直等他来聘请，然后往见；又不先投荐牍，至定交之后，方取出来与他看，这是董闻有身份处。若像那些钻刺的，怀着名帖，袖着荐书，伺候贵人之门，俟身门客之列，便不成个人品了。闲话休题，且说董闻下榻在徐世子府中，世子侍卫之暇，便来谈文论武，宾主极其相得。董闻没事也不出去闲走。光阴迅速，不觉过了半年，因思念家乡，先打发从人李能寄了一封书信回去。一日偶出外答拜了一个客人，归途却遇见了路小五。董闻问道：“柴家舅子寓在何处？我一向因馆在徐世子府中，不得闲暇，还未及去通候他哩。”路小五道：“柴官人即日要起身出京去了。”董闻道：“如何便要？”小五道：“他考选官职，该授县丞，只等目下春选之期，有了缺，领了文凭，便要起身出京了。”董闻惊问道：“他坐监尚未久，如何便可选官？”小五道：“全亏了一个要紧人的脚力。”董闻道：“那个要紧人？”小五道：“他授拜在司礼太监鄢公公门下，甚得他照顾。前有圣旨，看司礼监教习小内臣读书识字，要拣秀才援例的太学生去督课。在那里效劳半载，便不论坐监已满未满，即准考职选官。鄢公公把柴官人的名字带入这个款项内，所以就得候选。”董闻道：“原来如此。”因笑道：“如今柴家舅子不但自己会读书识字，一发会教训别读书识字了，即此已可喜可贺，何况又做官。”说罢，与路小五别过，自回馆中。心中好生闷闷，想道：“我到京来求取功名，正未得到手，不想柴白珩倒先做了官去。道难真才实学，毕竟敌不过贿赂钻营么？”正是：

    文章虽灵，不如钱神。

    翰林世子，不如阉臣。

    不说董闻纳闷。且说柴白珩欣欣然要选官。那知事有反覆，弄出一番阻隔来。你道为何？原来柴白珩此番全靠杜龙文代为谋干。先托他到京纳了监，又因他在司礼太监门下走动，引白珩去送了一副极盛的礼，拜了干儿。那太监姓鄙，名龙，掌司礼监印务，最有权势。因受了柴白珩的投拜，又得了贿赂，就照顾他考职候选。杜龙文自谓有功，欲索厚谢。白珩见事已成了，遂有拔短之意。口中虽说尚容图报，却只许而不与。龙文等得不耐烦，假意写了一纸借约，要白珩借银一百两。白珩竟把借约丢还了他，回说没有银子。龙文十分怀恨。到得吏部选官之日，白珩要去听候掣签，龙文却托故他出，不肯陪行。白珩只拉了路小五并几个家人，骑着牲口急忙忙的望吏部衙门奔去。来到半路，忽见两个醉汉踉踉跄跄撞将过来，正撞着了白珩的牲口。两个醉汉都吃了跌，便大喊起来道：“跌得我好！”两个一齐爬起，把白珩劈胸揪下牲口来，乱嚷道：“你如何撞跌我？”白珩道：“你们自己跌了，干我什么事？”醉汉道：“明明是你撞跌我的，我们身边的银子，都被你抢去了。好好还我来。”白珩被他扭住，分拆不开。路小五与家人们都来劝解，两个醉汉那里肯放，把白珩衣帽都扯坏了。闹勾多时，适值五城兵马司经过，白珩扯住司官的马，叫喊起来。司官问了情由，喝令衙役将两个醉汉押着带到衙门里去责治，分付白珩：“你自干你的正事去。”白珩才得脱身，看身上衣帽都已毁坏，只得借人家门首坐着，教家人赶回寓所，另取衣帽来换了，方才奔到吏部衙门前。那知吏部堂上掣签已过，各官都已散衙，等闲把个选期错过了。白珩叫屈连天，恨着一口气，奔到兵马司去，要司官重处这两个醉汉。谁想这两个醉汉才押到司里，早有徐世子府中的家丁，把世子的图书名帖来讨去了。白珩一天忿恨，却又无可奈何。正是：

    官人遇着醉人，春选竟成春梦。

    有气无处可出，甘受一场播弄。

    看官听说，徐世子并不曾发帖到兵马司讨人，此皆杜龙文所为。这两个醉汉，也是杜龙文使来的。那杜龙文原是个奸险光棍，平日惯会写假书、刻假印，偷天换日，无所不为。相与的都非正人。柴白珩不合拔了他的短，他因算下这恶策，乘其掣签要紧之时，指使两个无赖装了醉汉，生事寻问，致令白珩错过选期，做官不成。又因二人被兵马司拿去，他便假了徐世子的图书名帖，挽心腹人扮做徐府家丁来讨了去，教白珩没出气处。白珩那晓其中就里？当下闻说是徐世子讨去的，竟疑惑到董闻身上，只道董闻暗害他，好生怀恨。正是：

    只为小人修新怨，忘疑君子记前仇。

    柴白珩错了选期，仍与杜龙文商量，要去求鄢太监挽回。龙文反埋怨道：“我替你干的事体已停停当当，怎的与醉汉相争，自误正务？彼时我若同在那里，决不至此。今选期已过，就是都太监也难挽回。不如候到秋选，补选了罢。”白珩听说，只得叹口气罢了。见可：

    惯拔短梯，似华实愚。

    自误自己，有甚便宜？

    自此柴白珩住在京中守候秋选。奈选期正远，闷坐不过，想要到青楼中去走走，消遣闷怀。因移寓在一个院子里去。那院子里妓女，就是与常奇相知的马二娘，小字幽仪的。他自与常奇相约之后，往往抱病不肯接客。白珩要求一见，他也托病不出，只借得他几间房屋作寓。白珩闻得马二娘是个聪明妓女，诗、词、歌、赋无所不能，恐自己太俗气，惹他笑话，便也买些书籍搬到寓所，假装读书模样。马二娘见柴家仆人时常搬书到寓，却再不闻曰珩读书之声。一日偶然走到他寓房夹壁，只听得白珩叫道：“书童，快拿书来。”书童道：“有三苏文在这里。”白珩道：“太低！”书童道：“两汉书何如？”白珩道：“太低！”马二娘听了，惊讶道：“两汉三苏，尚以为低，不知他喜读什么书？吾闻好古之人，秦汉以下书不读，莫非此人是个奇士？待我张他一张，看似何等人物。”因向壁缝里窃窥，原来白珩要把书做枕头在榻床上睡，故此嫌低。但见：

