<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又偕挹香，从花木深处走进。便觉道路康庄，两边楼阁插云。偕上楼观玩良久。这楼看山最好，因名挹峰楼。下楼至对照阁上一望，周围有许多竹树，翠叶参差，嫩凉含暝，悬一匾曰“迎风阁”。挹香十分称赞。复下阁绕径而行，至一石洞。进洞未数武，豁然开朗。寻踪直上，又一小亭，却踞在石洞之巅。中间亦有匾，曰“拜月庭”。下亭见柳阴中露出一个折带朱栏杆的板桥来。过桥见五开间一只旱船，进内细观，四面皆是池沼，居中一额，上写“春水船”三字。挹香道：“题得果然佳妙。”入坐片刻，旋即下船，从假山上盘纡而下。甫行际，忽见崇阁巍峨，层楼高耸，挹香道：“这是那里？”爱卿道：“此听涛楼也。阁曰剑阁。”挹香道：“如此不上去了。”说着又走，两旁俱是抄手阑干，游廊曲折。委蛇而行，复见三间清厦，愈觉幽雅。此乃杏花丛处，名曰“杏花天”。又至一碧草庐游了良久，复到看云小舍、媚香居、绿天深处、红花吟社，尽兴一瞻。 
　　爱卿道：“愚姐新盖一亭，在于桃花深处，你可要去一观？”挹香道：“好。”二人迤逦行来，或茅舍，或清溪，或堆石为垣，或编花为门，绕遍了十二回廊，早到了仙源胜境。二人进亭遐瞩，见外边桃树成林，枚枚结实。亭内铺设甚雅，居中炕榻，四面悬挂湘帘。爱卿道：“初创尚未命名，君可赐题一额，以光茅舍。”挹香道：“‘仙源分艳’为颜，可好？”爱卿道：“好。”挹香又撰楹联一副云：斋 
　　唐苑霞蒸，斗艳当年骄越女； 
　　武陵春暖，问津今日引渔郎。 
　　挹香仅半日之闲，畅游名园，已识大概，赞道，“搜神夺巧，至此已极。”遂同爱卿缓步出园。 
　　未识挹香回家否，且听下回分解。 



 第十四回　吟艳诗才女钟情　宴醉花美人结义



　　话说挹香与爱卿出了园，回归留香阁，时已近晚。挹香道：“爱姊姊，这园可有什么名字？”爱卿道：“本名环碧园，愚姊改为挹翠，不知可好？”挹香道：“环碧、挹翠并皆佳妙，而挹翠较环碧更雅。吾想《石头记》中有大观园，十分宽绰，众姊妹多居其中，甚为艳羡。几时我欲借此挹翠园作一佳会，未识容否？”斋 
　　爱卿道：“如此甚佳。须俟来春，兴此佳会，庶几有致。”挹香称是。正说间，侍儿排上夜膳，遂同叙宴。挹香道：“今日已极壮观，若此时回家，只影孤灯，必然寂寞。不如剪烛吟诗，消其长夜罢。” 
　　爱卿见挹香一种绸缪，意颇亲爱，便道：“君既欲吟诗消遣，我亦无不乐从。但俚词村语，不足唱酬，如何？”挹香道：“姊姊莫谦。” 
　　于是吃过夜膳后，挹香又道：“今夕饮酒吟诗，必须立个章程。不用题目，须要富丽为工，不必拘韵。以牙签三十枚编好平声全韵，随意掣签，见韵定韵，可否？” 

　　爱卿道：“好。”遂写全平韵，命侍儿端整四簋精洁佳肴，烫好两壶酒，高烧红烛，两人酬酢芳樽。挹香道：“我先来掣一签。”向筒取出看时，是十二文韵。挹香略为思索，即挥成一绝。爱卿接来一看，见上写着： 
　　金炉香烬酒初醺，人影花光两不分。 
　　莫笑书生多薄福，芳园今夕遇双文。 
　　爱卿展玩良久道：“诗虽佳，太露色相。” 
　　遂掣一签，却是五歌韵。便想了想，写出来道： 
　　凭栏今夕月明多，浴罢兰汤试薄罗。 
　　欢及邻家诸女伴，隔溪解唱采菱歌。 
　　挹香看了赞道：“即景生情，言生意外。” 
　　便斟了一杯酒与爱卿。饮酒了，又掣签一看，却是八庚韵。便吟云： 
　　一卮酒尽一联成，清韵声中协凤鸣。 
　　明月爱花花爱月，卿须怜我我怜卿。 
　　爱卿道：“这首好了，俗不伤雅，适合香奁之体。”说着起签，见是六麻韵。爱卿道：“这个韵倒有些难押的。”饮了一杯酒，凝神的一想，便道：“有了。”遂写出云： 
　　居处红楼未有家，椟中美玉自无瑕。 
　　小姑渐长应知识，云髻羞簪夜合花。 
　　挹香听了，拍手大赞道；“这首诗妙得很。薰香摘艳，秀色可餐，真杰构也。但这夜合花为什么有羞簪之故？”爱卿红着脸儿来拧挹香，挹香道：“我明白了。为此花隐寓夜合之意耳。哈哈哈！这也何妨，我今日来替姊姊簪一朵可好？”爱卿一把拧住挹香道：“阿香，你敢再说么？”挹香见爱卿来拧，连忙道：“不说，不说。” 
　　复掣签一看，是十三元韵，说道：“难韵来了。”便想了想，吟云： 
　　画栏携手坐黄昏，绮语传来软又温。 
　　带一分憨情更好，骂郎名字最销魂。 
　　挹香吟毕，爱卿嗤的笑了一声，又瞅了一眼，自己掣签十一真，遂斟了两杯酒与挹香吃了，便吟云： 
　　疏窗竹簟绝无尘，此夕豪情别有真。 
　　郎自爱花侬爱月，半帘清影两闲人。 
　　挹香笑道：“如此闲暇，必要做些事儿才好。”爱卿又要来拧挹香，挹香道：“好姊姊，饶了我罢，以后再不敢了。”爱卿只得停了。挹香起签，得二萧韵，复吟云： 
　　相遇天台路不遥，独欹鸳枕易魂销。 
　　周南记赋房中什，莫负绸缪花月宵。 
　　爱卿见诗中暗寓“君子好逑”之意，有意使他着急，掣签得一先韵，念云：主 
　　新诗题遍薛涛笺，花正嫣然月正圆。 
　　如此良宵休辜负，语郎今夕莫贪眠。 
　　挹香听了，呆了一呆，再掣签得九青韵，便写了一首，递与爱卿道：“我醉矣，我之心事在此纸上矣。”说罢躺在炕上，伪装醉态睡去。 
　　爱卿见上面写着： 
　　酒已将酣月满庭，银花落撩银屏。 
　　良宵玉漏沈沈滴，未可无卿拥髻听。 
　　爱卿暗暗称赞道：“我方才吟了‘语郎今夕莫贪眠’之句，他回答我‘未可无卿拥髻听’果然才人手笔，机锋相斗。”心里十分钦爱。又见他颓然醉卧，钦爱中又生出一种怜惜，便轻曳莲瓣至炕边，附在挹香耳畔低唤了几声：“香弟弟！”挹香佯作不闻。爱卿道：“如此睡法，要受凉的。”又唤了几声，挹香仍旧不答，爱卿只得顺着势儿扶了他起来。挹香伪装似睡非睡的模样，倒在爱卿身上。爱卿只得扶至内房床上，替他卸衣睡好。 
　　挹香又喜又感，假睡了一回，不见爱卿归房，复装醉态，口中喃喃的念道：“口渴，口渴，惜无茶吃。”爱卿听见，忙携茶瓯进房道：“茶来了。”递与挹香吃罢，挹香道：“爱姊姊，我睡在哪里？”爱卿道：“在我床上。”挹香道：“姊姊为什么不睡？”爱卿低鬟半晌道：“自然要睡的。”挹香道：“姊姊不睡，我也不睡了，我一个人睡是怕的。”爱卿见他一派孩子腔，笑而答道：“你睡，你睡，我来陪你。”于是也归寝而睡。 
　　正是： 
　　鸳谱百年从此缔，红丝今夕暗中牵。 
　　挹香一番诈伪，得爱卿陪了他，自然安心乐意。 
　　明日起身，挹香道：“昨游姐姐名园，心神俱畅，今欲同一二位姊妹们来一玩，未识允否？”爱卿道：“那两位妹妹？”挹香道：“一位朱月素，一位林婉卿。”爱卿道：“妙极。不识他们肯来否？”挹香道：“吾去相请，无有不来的。”爱卿道：“君宜速去。”挹香大喜，遂辞了爱卿，往月素家去。原来爱卿虽身傍歌楼，而性情忠厚，毫无拂醋拈酸之态，反叫挹香去邀姊妹们来游，所以挹香愈加感佩。既至月素家，恰遇婉卿、丽仙、宝琴、文卿在那里丛谈，见挹香，大家立起，“香哥哥”、“香弟弟”叫个不住。挹香道：“好好好，你们都在这里，快同我游园去。”婉卿道：“花园在那里？”挹香道：“此园人所罕觏，其中颇属幽广。”宝琴道：“得非钮爱姊挹翠园乎？”挹香道：“你怎知道？”宝琴道：“挹翠园我素知的。这位爱卿姊为人十分要好，抑且忠厚为怀，我早有愿见之心，惜无人推毂。你却如何认识？”挹香细诉毕，月素道：“你如此有缘，我们姊妹行中大半被你认识了。” 

　　聚谈良久，遂唤五肩轿儿，穿街达巷，往爱卿家来。爱卿接进，五人各叙一番钦慕的说话。遂偕进挹翠园中，联袂而行。游目骋怀，实足以幽情畅叙。七人信步寻芳，绕遍花台月榭，穿残石蹬云楼。爱卿命侍儿排酒园中醉花轩宴集，款众位美人樽饮。宝琴道：“我们闻爱姊藻思压人，葵倾已久。今日又搅扰郇厨，小妹有一不知进退的话，欲与爱姊一谈，未识爱姊肯俯允否？”爱卿道：“有言不妨请教，妹无不从之理。”宝琴道：“我们欲与姐姐结一花前姊姊，恐鸦入凤群，是以未敢启齿。”爱卿道：“妙哉！但小妹山野鸡雏，恐不足与众位同类，如何如何？”古 
　　挹香在旁道：“大家不要谦，我来做盟主。” 
　　随命侍儿排了香案，六位美人俱拜跪案侧，对天立誓毕，以齿为序。朱月素最长，其次婉卿，又次爱卿，宝琴，最幼文卿，以姊姊定其称呼，始撤去香案。 
　　爱卿先各敬一杯，又将肴核劝酒，众姐妹互相推让。挹香道：“我来豁个通关，每位三拳两胜。”爱卿道：“好。”七人轮流拇战，至月素，月素伸了三指道：“九莲灯。”挹香笑道：“罚酒。你叫我伸六指头了。” 
　　月素只得罚了酒，重新再起。挹香伸五指道：“七子圆。”月素亦伸五子头道：“全家福。”豁毕，挨次而下。至爱卿，挹香输了个直落三，便道：“如今我们要做诗了。” 
　　爱卿道：“你动不动就要做诗，何诗兴如此之豪。”挹香笑对月素道：“我是半生诗酒琴棋客，一个风花雪月身。”爱卿便道：“你既要做诗，快些出题限韵。”挹香道：“现在共七人在此，可赋美人七咏，都要摹写美人情态的。”遂写了“美人足”、“美人眉”、“美人腰”、“美人眼”、“美人口”、“美人醉”、“美人梦”七个诗阄，说道：“你们各拈一阄为题。” 
　　婉卿信手取一阄，却是“美人眉”，即吟云： 
　　香阁新妆远黛明，画成京兆笔痕轻。 
　　入宫莫认人生妒，到底君王总有情。 
　　吟讫，大家赞道：“暗用故典，妙在流丽自然。”文卿拈得“美人醉”，想了一想，也吟云： 
　　宴遍兰陵十里香，桃花晕颊兴偏长。 
　　不胜姣态扶栏立，曲唱《梁州》别有狂。 
　　吟毕，宝琴拈了一个“美人腰”，吟云： 
　　洛妃约素最宜人，态度纤如柳摆春。 
　　料得乐天歌舞处，小蛮相对有精神。 
　　宝琴吟罢，挹香见好做的都被他们拈去，便对爱卿、月素道：“你们为什么不拈？”丽仙道：“还有我来，你为什么不叫我拈？我倒要先拈了。”便笑了一笑，拈来一看，却是“美人眼”。便吟云： 
