<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　胡碧珠念完，素玉道：“如今请众姐姐再续。”大家道：“素玉妹妹，你来。”素玉道：“你们众位来。”大家道：“你吟罢。”素玉笑道：“婉姐姐，你看我同他们客气了，他们倒让我说了，不然可要争先斗胜矣。”婉卿笑答道：“你做了谦谦君子，他们自然做好好先生了。”说着大家哄堂。 
　　素玉吟云： 
　　鸿爪今留迹。 
　　素玉吟完，章幼卿饮了三杯酒道：“我自己罚了三杯，可让我联一句罢。”古 
　　大家笑道：“幼姐姐，你做了诗翁之意不在酒了。”幼卿便说道： 
　　虹腰此费疑。 
　　幼卿吟完，何雅仙接口道： 
　　蓝关添旧思， 
　　蒋绛仙笑道：“我来押了韵罢。”便吟云： 
　　玉宇谱新诗。 
　　胡月娟听了道：“对得工整非凡。如今我来说了。”便吟云： 
　　傍榭侵梅蕊， 
　　孙宝琴拍手道：“描情写景，工雅非凡。待小妹也来续一句罢。”便道： 
　　当窗压竹枝。 
　　宝琴吟完，陆丽春吟云： 
　　花飞缘冷结， 
　　爱卿听了，道：“丽春姊姊这句，与《石头记》上意思相同，不胜佳妙。”丽春道：“我正想着《石头记》上这句‘花缘经冷结’，所以有此一句。” 
　　张飞鸿听了道：“我也来抄他一句。”便云： 
　　色洁与霜宜。 
　　爱卿道：“好好好，抄得一些看不出。如今那位姐姐来了？” 
　　郑素卿道：“我来，我来。”。便念道： 
　　衰柳迷青眼， 
　　素卿吟罢，陈秀英接联云： 
　　红梅斗玉肌。 
　　秀英说罢，大众连声称赞。慧琼道：“爱春姐姐，你来联一句罢。”爱春道：“我是不好的，不似你们诸位诗翁，就联了也要惹你们见笑，不如不要联了罢。” 

　　大众说道：“不要谦逊，快些请教。”爱春无奈，只得说道： 
　　文成蕉不绿 
　　陆绮云也联道： 
　　景对兴宜痴。 
　　绮云联完，爱卿道：“如今还有几位姐妹们未联？”方素芝道：“我未曾联。”吴慧卿、朱素卿、胡碧娟、王湘云俱道：“我们都未联。”爱卿道：“如此快些请教。”方素芝便吟云： 
　　上下铺阶砌， 
　　慧卿接口道： 
　　缤纷舞沼池。 
　　朱素卿听了，便说道： 
　　寒忘三尺冻， 
　　胡碧娟道： 
　　兆喜九重施。 
　　胡碧娟说完，王湘云道：“我也没有联过，可许我续一句罢？”大家笑道：“湘妹妹真正缄默，方才不说，如今冷锅中爆一个热栗子出来。快些请教罢。”知 
　　湘云嗤嗤一笑道： 
　　风急云偏敛， 
　　吟完正要叫爱卿收韵，忽见侍儿报道：“金公子来了。” 
　　大家欢喜道：“金挹香来矣。”即命侍儿相请。 
　　正说间，挹香已立在爱卿背后道：“不要请了，已经在这里了。”爱卿回头看见挹香，便说道：“倒被你吓了一跳。”于是大家相见。你道挹香怎生打扮？见他头戴大红猩猩毡雨笠，身穿轻服貂袭，足登粉底乌靴，身上受了许多雪。 
　　婉卿、小素见了十分不舍，连忙替他拂去了雪，便道：“你为什么雨盖多不带，身上粘得恁般湿？”挹香道：“都是爱姐不好。”爱卿道：“为何又要怪我？”挹香道：“我方才到你处，侍儿说你到宝琴妹妹家去。我便到宝琴妹妹处，又说什么遇着了众姐妹，一同到这里来饮酒赏雪。我故特地来看你们，所以受了许多雪。你们到底在这里做什么”爱卿笑道：“如此真对你不起了，幸亏你见了雪欢喜的。”一句话说得挹香急了，便走过来道：“爱姐姐，你忒煞欺人，竟当我为狗。”一面说，一面把手来拧。爱卿蹲了身，只管讨饶道：“不敢了，不敢了。”挹香方才放手道：“到底在这里做什么？”婉卿道：“我们在这里对雪联诗，被你来打断了。” 

　　挹香道，“好好好，对雪联诗，《石头记》上有这个韵事。” 
　　说着索诗观看。又见众美齐集，小素亦在其中，却无诗句，心中倒有些不乐，便问道：“你们为何不许小素妹妹联句？我知道了，他乃一个村女，是不该与众芳卿联咏的。”说毕，面上有些不悦之状。 
　　众人知他溺爱小素，吴慧卿道：“他本来不会吟诗的。”挹香道：“素妹妹，你真个不会的么？” 
　　小素见挹香十分帮他，倒觉有些不好意思，便答道：“真个不会的。” 
　　挹香道：“如此，我来代你联罢。”便看了上句，联道： 
　　尘封絮屡吹。 
　　大家听了挹香代联之句，知道他有些寓意，便说道：“金挹香，你好利害。”挹香道：“有什么利害？你想下了雪，装成了玉宇琼楼，岂不是尘封？况且天地无尘，《事类赋》上有这切雪的古典。‘絮屡吹’三字，谢道韫咏絮诗传之，后人皆称他为咏絮奇才，也是切雪的，怎么倒说我利害？”爱卿道：“你这利口，我们也不来同你辩了。”挹香道：“如今素妹联了诗，与你们诗坛朋友了，以后要另眼相看才是。” 
　　慧卿道：“香弟弟，你也不要多管，你去问声素妹妹，看我平日可是与他姐妹相看的？”挹香听了，方才欢喜道：“是我不好，错怪莫罪。”即与众美各作一揖。 

　　大家俱捧腹而笑，便道：“亏你做得出许多花样。” 
　　挹香道：“如今那位妹妹联了？”雪琴道：“都联了。”挹香道：“如此爱姐姐你说一句，我来收韵。”爱卿便吟云： 
　　吟哦消永昼， 
　　挹香道： 
　　雅韵满香帷。 
　　挹香收了韵，大家重新饮酒。幼卿谓挹香道：“金挹香，你的性情为何这般古怪？芳才你见没有素妹妹的诗，看你换了一幅体态。人家不做诗，与你何干？”挹香听了道：“好妹妹，不是这样讲法。我金挹香蒙你们众姐妹十分怜爱，但我金某生性欢喜一例看承，无分上下的。”幼卿道：“你这人太觉疑心了。你可知我们与素妹妹，比你待得还好哩？” 
　　挹香道：“我已陪过你们罪了，你们重翻旧卷，理宜罚以巨觞。”说着斟了一杯酒，递与幼卿。幼卿只得饮了。慧琼道：“挹香哥哥，你自己尚有差处，不责已而求人，也该罚一杯。”说着也斟一杯酒，奉与挹香。挹香道：“我有什么差处，倒要请教。”慧琼道：“这一例看承的话，方才是你说的么？”挹香道：“不差。”慧琼道：“既是你说的，怎独替素妹联诗，不代我们联呢？你想该罚不该罚？”主 
　　挹香笑道：“该罚，该罚。”便取杯去讨酒吃。慧琼亦笑道：“幼姐姐如何？我替你报了仇了。”说着大家又饮了一回。 
　　天色已晚，爱卿见挹香有些醉意，恐怕又要耗神，便道：“金挹香，不要吃了。我们要归去了。”挹香见爱卿当心照应，心中更加感激，便道：“不吃了，不吃了。但是今宵如此大雪，不能归去，雪妹妹，你可留我住一宵罢？”雪琴听了，倒觉不好意思，便低了头笑道：“幸亏不吃酒了，若在吃酒，你又要罚酒矣。”挹香道：“这是何故？”雪琴道：“方才说的一例看承之语，难道忘了么？”挹香点头道：“不错，我要去了。” 
　　于是雪琴唤了轿夫送挹香归去，众美人亦纷纷告别。吾且不表。 
　　再说挹香归后，有半月有余，不曾出外。时光易过，又是除夕了，家家爆竹，处处桃符。到了晚间，挹香邀了邹、姚、叶三个好友，在家中饮酒守岁。直到谯楼三鼓频催，挹香已有八分醉意，忽然又想出一桩韵事。 
　　未识什么韵事，且听下回分解。 



 第十八回　消除夕四人写新联　庆元宵众美聚诗社



　　话说邹、姚、叶三个在着挹香家内饮酒守岁，都有八分醉意。挹香忽想了一个消遣的雅事，便道：“我想昔日有唐、祝、文、周四才子，做出事来都是奇怪。祝允明在杭州除夕无事，曾夜写对联，真所谓别开生面。我们今日四人在此，不若往众美人家写几副春联，创新意而效旧法，可乎？”三人拍手称妙。拜林道：“我正欲外面去看看世道贫富，香弟弟倒想得不错，大家去走走。” 
　　于是带了几枝顶毫，几锭香墨，乘着金吾不夜，四人信步而行。 
　　不半里，已至爱卿家中。四人与爱卿相见毕，挹香道：“我们趁着酒兴，欲写几副楹联为赠，不知姊姊可有现成的对儿么？”爱卿笑道：“你们这几个人，真会寻快乐。若说要对儿，现成的尽有。”遂命侍儿取了一副粉红蜡笺。挹香甚喜，便落笔飕飕，如春蚕食叶般的写道： 
　　爱此可人人可爱，卿须怜我我怜卿。 
　　下面落了企真山人款，呈与爱卿。爱卿大赞道：“果然下笔龙蛇，天然娟秀。”拜林亦道：“好好好，如今我们到众姊姊家都要写得别致。”遂辞了爱卿，至丽仙家去，也说了一番，仍请挹香写。挹香也不推辞，不一时已好，见上写： 
　　三经花香春酝酿，一帘鸟语韵缠绵。 
　　写毕，大家称赞。又健步同行至陆丽春家，挹香请拜林写，拜林拣了一副银红小笺，落笔云烟，顷刻已成。见上写： 
　　枝头鸟语花姿丽，石上螺含黛色春。 
　　看毕，送与丽春。辞出，迤逦而至王湘云家，拜林也撰楹联，写道： 
　　湘管题诗春满座，云蓝写韵月三更。 
　　写完，挹香等拍手道：“妙妙妙，春联中嵌名字，时下颇宜。” 
　　于是又健行至何雅仙家。挹香又写出： 
　　室雅须人雅，诗仙亦酒仙。 
　　挹香写完，仲英等三人道：“雅句欲仙，真不愧风流人物。”雅仙亦十分欢喜。又同至素芝家里。挹香道：“如今梦仙哥哥也来写一副。”梦仙想了一想，便写道： 

　　画到娇红宜后素，诗能颖秀讶餐芝。 
　　写毕，挹香称赞道：“书法又佳，笔情又远。如今我们到那家去？”拜林道：“到朱素卿家去。”挹香道：“好。”遂辞了素芝，一同到素卿家来。相见毕，告知其事。仲英索笺写道： 
　　镜里自应谙素貌，樽前我亦识卿心。 
　　写毕，又往月素家。挹香便赠一副楹联，索笺写道： 
　　窗虚月入邃，人淡素妆宜。 
　　月素大赞道：“好个‘人淡素妆宜’，流丽自然，不独书法妙也。”于是又到陆绮云、孙宝琴两处，各赠一联。赠绮云道： 
　　绮阁峭寒梅似雪，云窗春暖柳如烟。 
　　赠宝琴道： 
　　宝蕴诗书珠蕴色，琴边调笑酒边嗔。 
　　写完了几家美人处，步履已觉跋涉，时又夜深，余兴未尽，竟往干将坊章幼卿家。恰好幼卿在那里接灶封井，赶些旧例，见挹香等四人至，十分得意，便道：“金挹香，你们四个人可是来辞岁么？” 
