<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　明日，挹香别爱卿到邹家，将昨日之言，细诉拜林。拜林笑道：“明年吃你的大小登科喜酒了。但是爱姐做了你夫人，却是弟妇了,我要易个称呼方好。 ”挹香摇手道：“不可。此时虽有其意，未有其实，若易名而呼，反令我要颜赧的。”拜林道：“你也太不讲究。就使此时未计婚姻，你在他处保护名花，也是弟妇了。”挹香道：“是虽是，到底不要叫的好。”说着二人都笑起来。 
　　挹香又至众美处，备述要用功读书。大家道：“金挹香，为何倒发起愤来了？”挹香笑道：“书中自有颜如玉，岂可不加温习？”其时在吕桂卿家，恰好章幼卿到来，便问道：“你们在这里说什么颜如玉、颜如金？”挹香道：“我晓得姐姐要来，故先在这里说座中来了颜如玉，恰被姐姐听见。”幼卿啐了一声。桂卿道：“你不要听他，他如今是成人了。他说，今日来与我们叙叙，明朝要发愤读书，闭门不出了。”幼卿道：“这也是理该的。金挹香，你不要口是心非，歇了几天，依旧置之度外。可知温故而知新，正是文人之要务。况且试期在即，不可再行荒废。我曾记有诗二首云。”其诗曰： 
　　滋味深长孔孟乡，几希操守异平常。 
　　知新即在能温故，学博还须要说详。 
　　鱼跃鸢飞皆妙道，兴诗立礼是文章。 
　　果然造到逢源地，运笔何愁没主张。 
　　其二 
　　读书无了又无休，最忌心粗与气浮。 
　　人若闹时吾自静，不关春去岂知秋。 
　　学纯即在能温习，功密皆因少应酬。 
　　若果往来由你意，天资虽好也难求。 
　　幼卿道：“以此二诗为君诵之，君亦可自勉矣。” 
　　挹香连称是极，便道：“人以花前月下为无益之交，如今你们众芳卿都是良言诱掖，真我金某之幸也。” 
　　说罢，又至各美处一行而返，从此发愤用功。 
　　要知后事如何，且听下回分解。 

　

 第二十五回　进良言挹香发愤　告素志拜林达衷



　　话说挹香自与众美人别后，发愤书斋，闭门不出，日夕将诗赋文章潜心默会。凡聪敏之人，加以一番努力，定然容易进境。况有志意成，即素来愚钝的，只须专心致志，亦能渐进修途。倘平时聪敏，不肯用功，即百倍聪明，也难有获。古人说得好，若要工夫深，铁杵好磨针。 
　　其时适逢县试，挹香即应试入场，试毕出场，十分疲倦。恰巧过青田自无锡来，挹香与谈场屋之苦。青田笑道：“我昔日也曾阅历此境，曾有《县试竹枝词》十首，待我来写与你看。”于是便取纸录出，递与挹香。展开一看，见上写： 
　　◇租寓 
　　行李挑来费苦辛，今朝客舍暂安身。 
　　炮声更点分明记，细嘱厅前寓主人。 
　　◇定桌 
　　择定房科又惜银，方台恰坐两三人。 
　　同俦吩咐齐齐摆，当户犹生背暗嗔。 
　　◇进场 
　　惊心月到画檐西，布袋筐篮手自提。 
　　我是长洲尔吴县，相逢邂逅莫相低。 
　　◇点名 
　　头门号炮放三声，大令公然坐点名。 
　　字异音同容易误，诸君浮票认分明。 
　　◇封门 
　　亲师散去各东西，四处封皮验不迷。 
　　听到扃门三个炮，虽经久战也心齐。 
　　◇出题 
　　高牌挂出几行书，截搭兼全法自如。 
　　已冠多难未冠易，令人回惜幼龄初。 
　　◇作文 
　　清真雅正合文衡，下笔春蚕食叶声。 
　　我胜人耶人胜我，前茅定许各相争。 
　　◇交卷 
　　案头佳卷积纷纷，优劣须教慧眼分。 
　　访得邑尊真笔路，榜花开处妙香闻。 
　　◇放牌 
　　头牌直送到三牌，簇簇灯笼满六街。 
　　时值四更人渐少，亲朋得意一声皆。 
　　◇出案 
　　高梯陡觉倚高墙，太极图中姓氏香。 
　　好与同人翘首望，十名超拔喜洋洋。 
　　挹香看毕，大赞道：“细腻熨贴，有景有情，然非久历此境者不能道也！”说着，挹香命治酒相款。青田道：“我弟场事辛苦，不必劳动了，改日再来畅饮罢。”说罢，即辞以出。吾且不表。 
　　再说挹香俟县试三场覆毕，又值府试，接连忙忙碌碌，又是两月过了。其时葭灰应节，添线良辰。那日恰好拜林到来，挹香即出县、府考作请诲。拜林看毕，大喜道：“香弟果然用功，两月不见，你的文字如今好得多了。来春泮宫芹藻，必采无疑。明日我去告知爱姐，他自然也要欢喜。”说着，拣了一篇文字、一首试帖，拟明日诣留香阁报喜。挹香听见去对爱卿说，他正有许多言语要托拜林去说，见拜林说了这句话，便道：“林哥哥，你真去说么？”拜林道：“有此喜事，焉得不去？”挹香道：“你若真去，须再将我之素志并钦慕的说话为我一陈。” 
　　拜林允诺，挹香甚喜。拜林与挹香说了一回，又道：“不要荒了你的功，吾要去了。”挹香又叮嘱道：“如至留香阁，必要替我说的。”拜林道别。 
　　明日，拜林竟诣留香阎，爱卿见了拜林道：“林哥哥好久不来了。”拜林道：“正是。今日是特来报喜的。”爱卿笑道：“有什么喜事可报？”拜林道：“我昨日至香弟家，见他十分勤苦，文字诗词俱胜前十倍了。照此用功，不患不能人泮。我昨日携了他的诗文，姐姐你去看看，就知他近来进境了。”遂出诗文，递与爱卿。 

　　爱卿细细一看，见文题是《惟我与尔有是夫》，诗题是《冬山如睡》，然后展开放在桌上，细细的鉴阅。见上写： 
　　惟我与尔有是夫 
　　圣人有自信之心，相契者独许大贤焉。夫子固可自信者也，相契者更有颜渊，则用行舍藏，子能不深许之乎？若曰：我自杏坛设教以来，而终日与言，亦尝嘉尔之不愚矣。乃素愿终虚，谁慰栖皇于列国；而赏音可订，早深契洽于同堂。行为而多拂乎？不谓吾两人随遇而安者，殊觉心心相印也。用行舍藏，我有是，吾未尝明告诸尔也；即尔有是，亦未尝明告诸吾也。则且默证诸尔，则且还审夫吾。半生来周流无定，道将行而道将废，未知天命之何如？强以持之，徒自苦矣。气数升沉之理，推移自妙其权衡，独喻之者，还当共喻之也，而共喻者，有几人也？数十国行止靡常，不怨天而不尤人，早觉寸衷之有在。迫以求之，太自拘矣。遭逢否泰之常，显晦不劳于固执，独证之者，还期共证之也，而共证者殊难觏也！惟吾与尔：性情适合，不竞流俗之穷通，而相得在隐微，此外何堪同调；去就无心，未贬平生之操守,而同堂徵遇合，抚衷孰是知心？且夫蔬水自安者， 吾也；簟瓢亦乐者，尔也。吾固自信其为吾，不必显示诸尔也。尔亦独成其为尔，未尝明告诸吾也。吾与尔若隐相合也，我与尔且默相契也。然而吾与尔无容心也：轩冕泥涂，人事之迁流无定，乃天民大人之运量何？吾勉之者，尔亦与吾共勉之乎？进与尔酌为邦之具，而时辂冕乐集其成；退与尔深克己之功，而视听吉动详其目。毕世之知音莫订，乃竟于一室追随之下，默证渊源，吾何幸而有尔也。合志而稀逢也，天壤寥寥，谁赓同调？惟吾与尔有相融于心性也夫！然而吾与尔无成见也：山林廊庙，生平之境遇何常，顾乐天知命之襟期何？吾安之者，尔且与吾共安之乎？偕吾而登农山，可与尔商治平之略；从吾而围陈蔡，复与尔参德行之微。毕生之大道莫容，乃偏于一堂坐论之余，适符隐愿，尔亦何幸有吾也。解人而难索也，吾徒落落，孰惬衷藏？惟吾与尔有相贶于神明也夫！ 
　　赋得冬山如睡得如字五言六韵。 
　　绘出冬山景，依稀暗态如。千峰偏爱我，一觉竟怜渠。料峭霜钟绝，朦胧冷月疏。嶂迷青黛远，雾罨黑甜初。得意频回首，痴情倒跨驴。饱看饶逸趣，粉本个中储。 
　　爱卿道：“文笔清新，措词宛转，诗律工细。这‘嶂迷青黛远’一联，将‘睡’字虚神描摹殆尽，果然好得多了。” 
　　拜林道：“照此做去，岂非功名可望乎？他从前所忧郁者，倒也细诉过我，说幸亏姊姊许了终身，隐订‘一定不移’之语，方能用功，否则仍要无心诗史。又说爱卿深情，非他人可及，怜怜惜惜，五内心铭。见你无主名花，时增抑郁。如今隐订后，方始慰心。我曾探他心事，说你焉知爱姐隐订终身，怎见‘一定不移’之念，就是为着你呢？设爱姐心注他人，你便如何？他道：‘爱姐是忠厚之人，言语无诈，这“一定不移”之语，明明是隐订终身，设使他别有所托，只要是钟情之辈，日后不至轻弃爱姐，我也心中安慰了。况才子佳人，亦古今之佳话，我也决无怀梅之意。我不过为爱姐深恩未报，能得共赋宜家，则朝夕镜台相侍，或可得酬万一。若日后有甚艰难，或增白发红颜之感，我金挹香百折不回，历久如故。原是怜怜惜惜，决不作负心薄幸之徒也。’姐姐你听他这般言语，可笑不可笑？可怜不可怜？如今他来，姐姐不必半吞半吐了！” 
　　爱卿听了，十分心服，“本来要与他相订，如今他既肯用功，我就订了他也不妨。况富贵功名，总属天命。”一头想，便道：“林哥之言诚是，如今候他来，吾明说便了。 
　　拜林称善，便向前一揖道：“如今是嫂嫂了，待我邹拜林见个礼儿。”爱卿红着脸，也回了一礼，便道：“全仗大才训诲，倘香弟博得一衿，不但他见情，愚妹亦心感矣。”拜林道：“香弟天资素敏，进益不难，我有所知，敢不尽心相告。嫂嫂放心可也！” 
　　遂辞留香阁而归。 
　　流光如箭，已届腊月。那日挹香偶思散步，即至马大巷，候过青田，未遇。询及馆中，方知家中有事，已解年节。挹香遂出阊门，信步而行，竟至虎阜山前，便上山往真娘墓上凭吊良久。又与寺僧谈禅理，颇高妙。日晡下山，行至冶坊浜，忽见一只灯舫。挹香想道：“如此严寒，那个在此游玩？”正想间，只见舱中走出一个美人，谛视之，却是张飞鸿，盖与林婉卿、琴音、素玉在此看枫叶饮酒游玩。飞鸿瞥见挹香，连忙叫道：“金挹香，你为何一个人在此？快些下来。”挹香见是飞鸿，便笑道：“你们好，瞒了人在此游玩。” 
　　说着便步上船来，问道：“里面还有何人？”飞鸿道：“就是琴音、素玉两位妹妹，此外无人了。”挹香道：“如此，同你去看他二人。”挽手进舱。 
