<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　月素道：“我没有什么笑话，有一副对在此。”飞鸿道：“什么对儿？”月素道：“歪嘴丫头歪嘴歪嘴歪嘴。”章幼卿听了笑道：“月姐姐真会解颐，索性弄出许多歪嘴来了。”说着众人多笑个不住。挹香道：“下联是什么？”月素道：“下联是搭脚娘姨搭脚搭脚搭脚。”月素说完，笑得一个章幼卿如痴子一般，笑了许多眼泪出来，说道：“对虽巧，不怕笑死人么？”如今不准说笑话了，笑得肚子多疼W。” 
　　挹香道：“不说笑话，做些什么？”幼卿道：“叫侍儿们舞一回唱一回可好？”挹香大喜道：“颇好，未识他们可会歌舞？”幼卿道：“莫管他会不会，教他们两边站开，一个个挨次歌舞，只要好看好听。”众人齐声称妙。 
　　挹香道：“必须立一花名册，逐一点名下去歌舞方妙”。众人称善。挹香便将侍儿写齐一册花名，请爱卿点名。见上写着： 
　　吴慧卿带来：碧春、月儿、春莺、剑花。 
　　朱月素带来：小燕、蕊香、翠珠。 
　　章幼卿带来：蕖香、春香、碧桃、小云。 
　　袁巧云带来：霞碧。 
　　武雅仙带来：六儿。 
　　何月娟带来：莲蕊，阿碧。 
　　朱素卿带来：小翠。 
　　吴雪琴带来：爱官，瘦云、绮春、阿怜。 
　　林婉卿带来：金桃，阿梅。 
　　张飞鸿带来：绿云，雪姣。 
　　谢慧琼带来：蕊芳。 
　　胡碧娟带来：娟月、林烟。 
　　钱月仙带来：又兰。 
　　陈秀英带来：阿秀。 
　　王秀娟带来：抱琴、无声。 
　　郑素卿带来：阿馨。 
　　褚梅芳带来：绮绮、莺儿、雪素、琴音、丽珠。 
　　王湘云带来：桂香、玉兰。 
　　梅爱春带来：麝月。 
　　冯珠卿带来：绣春、凤云。 
　　陆文卿带来：石榴、芙蓉。 
　　胡碧珠带来：银瓶，飞花、月珠。 
　　方素芝带来：紫霞。 
　　王竹卿带来：苹儿、红红、翠翠。 
　　陆丽仙带来：小梅。 
　　孙宝琴带来：媚春。 
　　吕桂卿带来：紫莺、花燕，兰香。 
　　蒋绛仙带来：银宝、巧巧。 
　　张雪贞带来：素霞。 
　　何雅仙带来：茶卿、桂枝。 
　　陆绮云带来：慧儿、小棠、秋花。 
　　陆丽春带来：小翠、迎春。 
　　叶小素身边：又馨、玉箫、佩芸。 
　　爱卿身边：湘儿、韵香、韵姣、春云、碧芙、袭香、素霞，蕊珠。 
　　陈琴音身边：小妹、小碧。 
　　胡素玉身边：花卿、梨云。 
　　爱卿点完，竟有八十二个侍儿。 
　　挹香便命都至阶下，四十一个一边，两边立了。望将下去，犹如蝴蝶一般，翩翩可爱，红衣翠袂，极尽大观。 
　　挹香大喜道：“今日之筵，真可谓花浓雪聚，无以复加的了。”便命他们挨次歌舞。只见一个个舞袖蹁跹，歌声宛转，真个是霓裳之奏，不过尔尔。 
　　闹了一回，挹香看舞得目眩神迷者，听唱得出神入化者，便在花名底下加几个圈儿。间有歌舞平常者，密点了几点，以分甲乙。舞罢进轩，俱各赠以酒菜。挹香带醉道：“我们几个知己得能如此畅叙，真不易得。如今趁竹卿姐姐也在这里，今年闰五月闻说有重兴竞渡之佳会，龙舟斗胜，益胜当年。我欲再集闹红会，同往虎阜一叙，不识众位可否？” 
　　众人俱道：“愿往。”挹香大喜。又饮了一会，时候不早，各自散席而归。知 
　　有事即长，无事即短。到了闰端阳，挹香备了画舫，邀集众美，复往虎丘。古 
　　要观闹红复集，且听下回分解。 




 第三十回　金挹香南闱赴试　褚爱芳东国从良



　　话说重集闹红会，三十六美依旧乐从。因此番人多，唤了十五只灯舫，金、钮为主，月素、小素、慧卿、竹卿、丽仙、绛仙坐了三舟，二十九美分坐十二舫。柔橹轻摇，鸣锣齐进，真个花围翠绕，河梁上人多遐瞩遥观，尽皆艳羡。 
　　片时抵山塘，龙舟争胜，在着冶坊浜，夸奢争华。挹香即命停桡，重新各处分派：一只船上俱带丝竹，使美人毕奏清音。一只船上使几位美人度曲。斯时也月媚花姣，笙歌沸水，不胜欢乐。一只船上吟诗作赋，一只船上按谱评棋。那一边船上角艺投壶，这一边船上双陆斗彩。玻璃窗紧贴和合窗，舱中美人隔舟问答，如比邻然，人愈众而兴愈多焉。靠东那一只船上彩衣扮戏，巧演醉妃；着西那一只船上射覆藏钩，名争才女。船头与船头相接，或疑纵赤壁之大观；舵尾与舵尾相连，仿佛横江中之铁锁。爱卿与竹卿、月素诸人，讨古论今。以致往来游人，尽皆驻足争观。 

　　过青田那日从白姆桥盐店弄而来，也至河滨一望，喟然叹曰：“金挹香何多若是之艳福也！”挹香因忙忙碌碌，未见青田。青田因新得洞泾馆地，亦匆匆而去。 

　　挹香或往丝竹船上，与美人弹琵琶，拨箜篌，品箫吹笛，鼓月琴；或往度曲船上，与美人拍昆腔，翻京调，唱南词；或往吟诗船上，与众美人分韵拈阄，限题联句；或往斗彩船上，与美人碰替和，教吃张，戳台角，借牌闯。来来往往，真个风流推首，潇洒出群。 
　　闹至下午，方始开筵，十五船十五席，席席珍馐。席间，挹香谓众美人道：“今天如此畅快，斯称极盛之游。虽吴秋兰尚在南园，而赴会者连我已三十七人，会集十五灯船，尽可隔窗呼应，河滨上声息相通，真为难得。只怕再隔几年，这些兴致就要减了。但我金挹香艳福虽多，不知可能趁你们都在之时，忽得一病而死。你们自然都要怜惜，你也哭香哥，我也哭香弟，把你们这许多情泪哭了成河一般。待度凡子撑了慈航，渡我到极乐国去，斯为艳福中之全福。” 
　　众人道：“为何出此不吉之语？”挹香道：“何不吉之有？恐不能倒是真的。”说罢，欢呼畅饮。船上复将玳瑁灯、碧纱灯、排须灯、花篮灯照起。 
　　闹至薄暮，水面风生，挹香复命人将自己船上点起二十四孝灯、渔樵耕读灯。一霎时灯光映水，水色涵灯，俯视河滨，有熠耀星球之势。挹香狂喜道：“乐哉斯游也！斯时尚早，我们滚藤牌可好？”爱卿道：“滚藤脾，舟船相隔，恐多舛错。倒是拍七为妙，十五舟都能拍到。”竹卿道：“何谓拍七，”挹香道：“容易。除明七暗七要拍，余者可以开口说的。”月素道：“从那只船起？”爱卿道：“就自我船先起便了。”乃谓挹香道：“你写‘拍七’二宇，先从窗中通个蚂蚁信，俾众人知之方好。”挹香称善，遂关会各舟。然后爱卿起头喊一，挹香喊二，月素喊三，竹卿喊四，慧卿喊五，丽仙喊六。小素正要喊，挹香做了手势，小素拍了一拍。绛仙喊八，第四只船上琴音听见，连忙喊九。三十七人拍了三个转头，计得一百十一之数。天渐夜凉，挹香方命归棹。 
　　自后内与爱卿伉俪极笃，外与众美亲爱非常，终日绮罗队里作为领袖。竹卿在城盘桓二十余天，始归青浦。 
　　流光如箭，又届乞巧良辰。其年正逢大比，爱卿劝挹香亦赴南闱就试。挹香亦欲往南京乡试。到了中元前二日，约了邹拜林，雇了船只，端整动身。挹香与爱卿添出许多别绪，爱卿教挹香寒暖当心，场事毕后早日归来。 
　　又别父母，继别众美人，他们都送许多程仪。然后同拜林登舟，向南京进发。一路无辞。第五天，金陵已抵，即寻了考寓。因试期尚远，二人访寻胜景，或秦淮放棹，或移屐钟山，桃叶渡头，莫愁湖畔，逍遥山水，不脱名士风流。吾且慢表。 

　　再说众美人自从挹香去后，倒觉冷静非凡，少了一个有情的公子。褚爱芳有个知己，欲替他赎身作室，同赋归欤。其人姓郑，休宁县人氏，为人诚实，初断鸾弦，欲娶爱芳为室。爱芳因与他契洽非凡，竟慨然许订，择八月初旬共赋好逑之什。爱芳因挹香不在，倒有些不忍遽去之意。后来迫于归期，只得留书于月素处志别。其书曰： 
　　相聚多年，一朝遽别，非妾所愿也。奈妾沦落风尘，花钿将谢，若不再筹后策，尤恐剩粉残脂，空叹韶华之不再也。有休宁郑氏子者，恂恂儒雅，初断鸾弦，愿委家禽，置妾为继室。其人性情似乎可托，是以从其所命，同赋归欤。第与君久叙，蒙君辱爱良深，本欲面诉离情，再亲雅范。缘就道匆匆，不得不遵妇随之礼。留书代而，聊表寸心。诸祈自玉，不尽依依。妹爱芳敛衽再拜。 
　　爱芳留书讫，即同郑君旋里。 
　　再说挹香与拜林到了试期，俱进场考试。三场毕后，归心如箭，即整行囊，同归故里。家庭重聚，欢乐如常。到了明日，即去问候众美人。及至月素家，月素道：“香哥哥，你可知失其所爱么？”挹香一些不解，便道：“什么‘失其所爱么’？”月素即出爱芳之书道：“爱芳姐从良东去，有书留别，岂不是失其所爱么？”挹香忙接书细看，觉得一种凄凉，青衫泪湿，便道：“我金某赴试南闱，悔之晚矣。如今别无两月，一美杳然。花晨月夕，你们众姐妹饮酒谈诗，独不见了爱芳妹妹，你想心中能不惆怅？”说罢，不禁堕泪。 
　　月素道：“你也太觉一己之私了，反怪赴试之误。就是你不往金陵，也要分别的。”挹香道：“我若不往金陵，尚可与爱妹面谈分别。如今人面桃花，不教人添崔护当年之感耶？”月素见挹香一往情深，十分钦慕，只得婉言劝慰了一番。于是挹香归诉之爱卿，爱卿也劝了几句，挹香稍稍丢开。 
　　其时秋风萧瑟，木落天空，众士子都望大魁天下，名列贤书。独有挹香与拜林二人，功名心十分淡漠，是以日夕醉乡花坞，消受清闲。一日，挹香来到素玉、琴音处，说道：“二位姐姐终身之事，约在十月中同来迎娶，预先替二人赎了身，赁屋而居。倘秋闱得捷，父母处更可进言了。他时五美团圆，得偿素愿。”素玉、琴音也甚感激。越一日，至小素处，约定了与慧卿商榷一番。慧卿本知挹香有心于小素，也便允了。吾且住表。 
　　再说挹香、拜林终日逍遥，或游虎阜，或往灵岩。其时已至重阳，报人纷至，锣声一棒，拜林与挹香都皆高中。拜林点了解元，挹香中了十二名经魁，两宅十分欢喜。爱卿心愿得偿，暗喜道：“不枉我之慧眼识人也。”铁山夫妇格外欢喜。挹香便禀父母，欲举娶姬之事。父母只得允了。 
　　悬匾日，亲朋及官绅俱来贺喜，顷刻间门庭大振，邻里皆钦。忙忙碌碌了几天，方才得空。 
