<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正说间，忽报林婉卿、蒋绛仙、何月娟、陆丽仙、孙宝琴、陈秀英、胡碧珠、吕桂卿、吴慧卿、谢慧琼十位美人到来。挹香道：“来得妙哉，来得妙哉。我之素愿毕矣。” 
　　即命相请进内、挹香泪汪汪说道：“仆蒙众姐妹深情，怜爱了几载。惜金某无福，不能再叙。望众位早择百年之侣，溷迹歌楼，终非了局。身子大家保重，切弗为我金某悲惋。我虽身死，性情不死，必不与俗鬼为伍的。”说罢，目视众美，淌了无数泪儿，竞昏昏睡去。 
　　众美与拜林一齐挥泪。拜林对爱卿道：“我看香弟有时清楚，谅无大碍。惟恐天有不测风云，可替他冲冲喜，以寿衣靴帽设案拜之，或者能痊亦未可卜。”拜林说罢，爱卿早苦得噎塞咽喉，哭都哭不出了，一交跌倒，猝然昏厥。惊得众美人与侍婢连番呼唤，方始醒来，复又大哭。众美人无一个不两眶流泪，梅花馆中一片哭声沸处。 
　　恰好仲英、梦仙到来，听见哭声，吓得小鹿乱撞，冷汗直淋。直至到了梅花馆，方始心定。正欲动问，忽报孟幼卿、陆丽春、张飞鸿、陆文卿、郑素卿五位美人到来。爱卿接进，众人便去看挹香，见挹香还是昏昏睡着。 
　　不知可能再与他们说话否，且听下回分解。 



 第三十三回　金挹香抱疴沉重　钮爱卿祷佛虔诚



　　话说众美与姚、叶二人见挹香人事不知，昏然睡去，梦仙附耳叫了十余声，挹香忽然睁圆了眼，对众人直视一回，依旧睡去。梦仙忙唤道：“香弟弟，我姚梦仙在此看你。”挹香重新张眼一看，便说道：“梦仙哥，你为什么此时才来？”梦仙道：“我因不在家中，归来得知，特来看你。如今你可好些。”挹香流泪道：“不济的了，所以特地邀你们一别。”说着眼顾诸美欲语，可怜气若游丝，播了几摇头，竟又闭目睡去。 
　　其时朱月素、王湘云、胡碧娟、何雅仙、冯珠卿、钱月仙六人到来，知挹香昏沉，同至床前观望。月素更加苦楚，便去偎住挹香耳畔，呼偎了一回。挹香终是漠然。 
　　众美人复至床前看了一回，又向爱卿劝了一回，辞出梅花馆，订明日再来看视。惟月素、丽仙、婉卿、宝琴四人住在金家，相伴挹香。到了明日，众美人复来。晚上，郑素卿、蒋绛仙、何月娟三人也住了，轮流伏侍，衣不解带。 
　　第三日，挹香病势益剧，众美人齐来相伴。曩日挹翠园宴赏名花，十分欢洽，如今弄得不是嗟叹就是悲哭，真个万种凄凉，千般悲惨。秋、素、琴、玉四人有十余天未睡，爱卿嘱令休息，道：“四妹且去安睡片刻。挹香弟不病时，若见你们十余天不睡，不知又要生几多怜惜矣。”说着又大哭起来。 
　　那日挹香又清楚了些，见床前立着无数美人，心中十分感激，便问道：“月妹妹可在此？”月素听了，连忙道：“香哥哥，我来了三日了，因你不省人事，等候至今。如今可好些么？”挹香含着泪道：“不会好的了。妹妹的终身大事，望你自己早些留意，不要误了。一切事情，我曾与林哥哥说过，如今我也说不动了。你去问他，就知底细。众芳卿也不要陪侍我了，早些回去罢。”说着拱拱手道：“金挹香与你们长别了。”言罢又垂头闭目，昏然睡去。众美人睹此情形，愈加悲切，苦塞咽喉。 
　　到了晚上，爱卿无计可施，命侍儿排了香案在着拜月庭，诚心虔祷，惟求挹香病痊。芳心默默，上祝苍穹。祈罢，复拜叩了一回，方归梅花馆，告知众姐妹。众姐妹也往园中求祷，情愿每人借寿与挹香，早求病好。奈何病势日笃，终难相救，虽日夕请了五六个高明的医士，竟毫无奏效。梅花馆里明灯被鬼火荧青，挹翠园中彩雾为愁云变黑，时闻鸟拂阴飚，渐听奇仓鸟叫残月。爱卿又往各庙求神佛，依旧奄奄莫救。 
　　到了十六日，挹香又清楚了一回，便唤众美人到床边，一个个吩咐。先向爱卿道：“我虽蒙你十分优待，如今是‘夫妻本是同林鸟，大难来时各自飞’，我也顾不得你许多了。你自己千万不要悲伤，替我抚子成立，孝养二亲，我就感德靡涯矣。家中设有疑难之事，可请林伯伯商议。他与我谊若同胞，无不出心照料。你又是个姣弱之人，寒暖须要自己珍摄。我死之后，还有谁来怜你，说罢大哭。爱卿苦得一句话都回答不出。” 
　　挹香又谓小素道：“妹妹，我与你才得团圆，忽成诀别。花晨月夕，万勿时常想我。你们姐妹和和睦睦过了一生，我若一灵不散，他日到挹翠园来看你们。如果欢欢喜喜，我亦放心；设若悲苦而思我，我冥冥中反不快活。” 
　　说罢，又对琴、素二人道：“两位妹妹，前蒙花前相遇，一见钟情，愿订好逑，得谐鱼水。那里知倒是我害了你们了！如今使你们青春空负红粉，可怜我金挹香造孽太深了！”二人含泪答道：“香哥哥且请放心，吉人自有天相，少不得身安灾退，病去福临，就可再叙。若果弃了我们去么……”说着眼中流泪不住。又说道：“妾等未亡人当亦趋随地下矣！”挹香道：“使不得。我已经害了你们的终身，不安之甚。若说这‘死’字，使我一发不安了。” 
　　说罢，又对秋兰道：“妹妹，你也实命不犹，才到我家，便成长别。你的许多好处，许多恩爱，只好来生答报的了。你也不要苦楚，譬如我死于隆寿寺中的恶僧智果剑下。” 
　　说罢泪流不住。又与朱月素、林婉卿等众美人说了一番，已是气促不堪，喘息无定。正欲再与别位美人说话，看他一阵悲酸，眼珠一迸，竞昏厥去了。慌得众美人手足无措，连忙呼唤，方始醒来。可怜惟此一番诀别，挹香已形如槁木，面若纸灰，无言无语，昏昏睡去。真个是烛当尽处，泪痕犹渍淋漓；蚕到僵时，丝缕尚牵缭绕也。 
　　且说勾魂使者与着催命判官奉了冥君之命，前来勾摄，本于十一日就要勾拿人犯，因被拜林厉声一吓，避遁他方。十六日晚上又来勾摄，时方三鼓，见只有众美人围绕床前，并无男人立侧，二鬼便将挹香的魂魄勾摄了。众美人正陪挹香在床前，耳畔忽听得一阵阴风，鬼声四起，见挹香登时色变，喉间命痰几响，眼中犹是有泪，吓得众美人一齐大唤，哭声震地。顷刻间惊动了拜林与挹香父母，都哄至梅花馆，看见其势不佳，十分苦楚。又一瞬间，挹香两眼一张，双足几迸，竟一命归西。可怜一灯惨火，满室阴风，四围齐立着美人。霎时间铁山夫妇与爱卿、拜林、秋、素、琴、玉众美人一齐大哭起来。正是： 
　　阎王注定三更死，并不留人到五更。 
　　其时梅花馆中悲声震地，铁山夫妇捶胸跌足，放声大哭。爱卿与四位美人哭得来死去复生。拜林也抚床大恸。铁山大哭道：“黄梅不落青梅落，家门不幸，遭此逆事，天其绝我乎！”即命停丧堂上。 
　　到了天明，料理一切衣衾棺椁。众美辞归，要去易了素服，到来视殓。此挹香平昔钟情所致也。拜林就在金宅相帮料理丧事，延了僧道，在着东西两厅做些功德；开了报丧目，往本城官绅以及挹香的亲友家去报知。爱卿与四位美人都成了服，披麻戴孝，家人们也穿素缟，吾且住表。 
　　再说挹香三魂缥渺，六魄悠然，随了鬼卒，飘荡而行。觉漫天黄雾，四野阴风，如落沙天一般，一派凄凉景状，触目难禁。怀念家中，怆然下泪，因想道：“家中爱姐姐与着四位美人，不知如何苦楚了？”正想间，已至一处，见一牌坊造得十分崔巍，上书“阴阳界”三字。进了界，更觉可怕了，神号鬼哭，往来的人都有一般冷气。也有斯文之辈，口中犹嚼字论文；也有的酒鬼打混，说十句有九句骗人。主 
　　正行间，又见许多妇女哭哭哀哀的过来。挹香倒吃了一惊，只道美人们殉身来寻，便留神的一看，却是三个无首的妇女，手中自拎首级，一路哭来。挹香不解，便问勾魂使者，方知昨日点刑的奸情妇女。挹香看罢，频频叹息。又随鬼卒行走，过了恶狗村、孟婆亭几处，挹香道：“可好去游玩游玩？”鬼卒道：“此时缴差已是嫌迟，那能游玩，”便扯了挹香，往森罗殿而走。 
　　不知挹香见了阎王说些什么话，且听下回分解。 




 第三十四回　药石无功挹香旧地府　尘缘未断月老赐仙丹



　　话说挹香被鬼卒扯了行走了一回，远远望见宫殿巍然，及至近前，见一座牌坊，上写“生死关头”四个大字。 
　　行至殿上，见居中端坐一位垂旒王者，两旁马面牛头，果然威灵显赫。鬼卒带了挹香上殿缴差道：“长洲金挹香勾到了。”那王者便怒道：“为何逾限而至？”吩咐阶下看杖伺侯。挹香见鬼卒要受责了，曾许为说情的，连忙趋步上前，打了一恭道：“因我家事未了，是我叫他等了几天，以致逾期而至。伏望不要责他。”冥君见挹香一介儒流，谦谦有礼，便问道：“你是常州府金益乡么？”挹香又打一拱道：“我乃苏州府长洲县金挹香，非常州府金益乡也。” 
　　冥君听了，便唤鬼卒问道：“金益乡你从那里勾来的？”鬼卒禀道：“奉差往苏州长洲县，查明土地，然后勾来的。”冥君拍案大怒道：“叫你常州府去勾金益乡，为何往长洲县勾了这金挹香来？”鬼卒听了，吓得面如土色，叩头如捣蒜一般，伏地哀求。 
　　冥君便命判官细查生死簿。不一时来回复道，“金挹香乃月老祠金童，因为与玉女思凡，故上帝怒谪下界，寿元尚久”。冥君又问道：“如此可能还阳的了。”判官奏道：“人死一天，脾肺已溃，不能还阳的了。”冥君听了，十分大怒，命便将二鬼卒重责一百板，革去差役，罚入地狱。复修成一札，另差两个鬼卒，送挹香到月老祠去，候吴大仙定夺。 
　　挹香至此方知被鬼卒误勾，便拜别了冥君，随了鬼卒而行。心里想道：“我被鬼卒误勾至此，如今送我到吴大仙处，不知可能重回故里再见父母妻孥的了？”主 
　　一面想，一面随了鬼卒而行，早到奈何桥畔。挹香望见，讶道：“阳世传说奈何桥峻险非凡，至此方知不谬。”便问道：“我们可要桥上走的？”鬼卒道：“凶男恶妇方走此桥。我们另有路走。”挹香道：“如此，待我去看。”便同鬼卒往桥边一望，只见下边血浪滔滔，许多妇女在着河中随波逐浪的求救。挹香看了倒有些不忍，便问道：“阴间为什么用此极刑？”鬼卒道：“这是他自作自受，你也不要去怜他。”挹香道：“这些妇人犯着何罪，至受此苦？”鬼卒道：“有的忤逆翁姑，有的欺凌夫婿，有的桑间濮上触怒神祗，有的以污秽之物亵渎三光，死后多要入此池中受苦。”挹香听了这一番话，十分嗟叹，也不要看了，又随鬼卒而行。 
