<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又见许多穿白裙衫的妇女，也在那里悲啼。挹香倒想不出是何人，细细一看，却原来都是他的心爱美人，数之恰好三十一位。大喜道：“我曾在虎阜灯舫上说过，有一日死在你们众美人之前，待你们都来送我，斯之谓全福。如今果应了那话了。蒙他们虽死不改，仍旧十分情重，却也难得。” 
　　又见孝帏东首有一男人，在彼擗踊大恸，视之乃好友邹拜林也，心中更加感激。 

　　又见孝帏之外姚梦仙、叶仲英、周纪莲、陈传云、端木探梅、吴紫臣、徐福庭、屈昌侯许多好友，一个个都在那里祭奠。 
　　又见省亲堂中父母十分悲惨，哭泪如珠，幸有旁边侍儿们劝慰。 
　　挹香看到其间，不觉凄然泪下，想道：“幸亏要还阳的，不然叫我那里丢得下？” 

　　便对鬼卒道：“我要回去了。”鬼卒笑道：“如何，你上了此台，自然要想回去了。既如此，你可看定自己臭皮囊。”挹香听了鬼卒的话，便看定了自己臭皮囊，鬼卒便将他两足一抬，一个反签斛斗跌下台去。挹香大喊道：啊呀呀，跌死我也！众美人快些救我！一声大喝而醒。 
　　却说众人正在哀哀啼哭，六局人正在端整成殓，猛听见一声大喝，尸首坐了起来，吓得六局人等都逃了出来，嚷道：“活鬼出现了！” 
　　吓得众美人如飞散白蝴蝶一般，纷纷乱窜。 
　　端木探梅、陈传云、徐福庭、屈昌侯素来胆小，吓得都逃回家去。 
　　姚梦仙素来刚勇，全无畏惧，谓叶仲英、周纪莲、吴紫臣道：“君勿惊怕，有我在此。” 
　　众亲戚逃往省亲堂，与铁山说话。 
　　此时承志堂上霎时走空，孝帏中仅剩一个爱卿了。爱卿见尸首坐了起来，他苦都来不及，那里还有畏惧之心，便抱住尸首大哭道：“香弟弟，你还有什么丢不下，替我说个明白，不要去吓他们了。” 
　　挹香笑道：“爱姐姐，我还阳了。”爱卿又哭道：“我也极欲你还阳，只怕阎君不让你还阳，仍要催你去的。你有什么说话，快些说罢。”说着又哭将起来。挹香道：“爱姐姐，我真个还魂了。我前日一魂不散，随鬼卒见了阎王，道明姓氏籍贯，孰知要勾常州府金益乡，鬼卒误勾我长洲县金挹香。冥君查我寿数未终，又说我是月老祠金童下世，奈凡身已溃，不可还阳，着鬼卒送我到月老祠请旨。所历处尽是昔日梦境。月老查明一切，赐我仙丹，故得复还阳世。望爱姐不要哭了。”知 
　　爱卿听罢，心中快活得如梦里一般，笑都笑不出。忽又想到前日挹香死后，不料今日重生，从新哭将起来。 
　　众美人蓦听哭声，认道挹香仍死，俱来窥探，见挹香已上了灵床与爱卿说话，急欲退出。 
　　挹香连忙追出来道：“众姊妹勿慌，我还阳了。”众姐妹方安慰了些，动问爱卿，方知底细，大家欢喜。 
　　秋兰、小素、琴音、素玉至省亲堂面禀翁姑，弄得铁山夫妇犹如梦里一般，十分不信，直至见了挹香方才大喜。挹香复于父母之前细说一遍，便命人至外说明其事，令六局们一齐回去，请诸亲朋内堂相见。 
　　此信传出，外边人人称异，都一齐来看挹香。挹香道：“今日与众位相见，事出再生，情如隔世。蒙众位至此凭吊，我心感激非凡。众位请上，待我拜谢。”众人道：“此时身体亏弱，不可劳动。你既还阳，我等还要贺喜，何必言谢。”挹香道：“我今不比从前了。服了吴大仙返魂丹，不觉精神充足，较未病时更加强健了。” 

　　说着便向众人拜下。众人连忙扶起，口称不敢当，一个个也替挹香贺喜。 
　　挹香回顾不见拜林，心中想道：“方才我望乡台上曾见他在我灵帏擗踊大恸，为何此时不见？” 
　　便问仲英道：“林哥为什么不在？”仲英道：“他因你要成殓了，知你生平所著的《一碧草庐词钞》是得意之作，又有《文章游戏》一部，你在生爱看的，所以他到你书馆中去取来，要替你放在棺中的。” 
　　梦仙道：“少顷林哥哥知你还阳，不知他要何等快活来。”周纪莲道：“可笑端木探梅等四人吓得逃回家去。林哥哥现在书馆未出。”吴紫臣道：“待我去请林哥哥来。”挹香喜道：“林哥哥真个知心，我死了他犹如此当心，真不愧我的知己。”便向紫臣道：“待我去看他。”径往书馆中来。 
　　且说内堂早命人将承志堂上一切灵床衣椁收拾一空，阖家欢乐称贺。如今宅中只剩得一个邹拜林未知挹香还阳，在书馆中检点挹香的书稿，一头寻一头哭道：“香弟在日，我与他何等欢乐，何等莫逆，如今我一个人弄得独行踽踽，替他收拾残稿，好不凄楚！” 
　　一个人垂头丧气，自言自语，收拾好了正欲出来，恰巧挹香步入书房，将拜林对面撞了一撞。拜林蓦地里不曾防备，抬头一看，吃吓不小。 
　　不知二人如何说话，且听下回分解。 




 第三十六回　悲中喜挹香魂返　意外望诸美心欢



　　话说拜林收拾残稿已毕，正待出来，忽见挹香撞进书房，心中十分吃吓。按定了神，想了一想道：“他在生与我知已，情若同胞，死后谅来总是一样的。大约恋恋故人，是以一灵不泯，来与我叙旧的。” 
　　想到此，便放大了胆上前相见，乃道：“香弟，愚兄正在这里检你心爱的诗词，要替你放在棺木中，以表你平生所爱了。敢是丢不下愚兄，一灵不泯，重来看看我么？你前者五桩大事，吾日后无有不从，弟请放心可也。”说着抱了挹香大哭起来。 

　　挹香倒亦一阵心酸，涔涔泪下。本要告诉他还魂之事，如今听了他如此说法，趁着泪下的时节，倒要骗他一骗了。 
　　便答道：“弟自前日弃世之后，终日思兄，被这许多夜叉小鬼押解冥司，不由分说，欺侮夜台。这一般苦况，真是不可言宣。最可畏者，遍地泥涂，终朝风雨，神嚎鬼哭，举目无亲。冥君又十分威赫，不肯容情。幸查得弟之生平可以将功抵过，如今在着冥司，无飘无荡，或在奈何桥晚眺，或登枉死城邀游，那里有阳世的偕了二三知己，饮酒吟诗之乐！”说着，又佯装下泪道：“今日因鬼卒们不在，偷至家庭与兄一叙，不知以后又要何时相见的了。”说罢放声大哭 
　　拜林便挽了挹香的手，正欲开言，忽然大讶道，“鬼是冷的，为什香弟两手十分温暖？”便对挹香谛视之。 
　　挹香恐拜林疑心，便向地下一蹲，嚷道：“鬼卒来寻我了，从此与君别矣！”说着立起来，睁圆了两目，伸出了舌儿，摇了几摇头，顷刻间披发跄踉，拜林十分着急。又见挹香往门后避了片时，重复出来道：“好了，好了，鬼卒被我躲过了。林哥哥，我同你去看爱姐姐与四美人去。”不由分说，扯了拜林到宅中来，拜林只得随之。 
　　行走到厅堂，见众人不在，拜林大讶道：“做什么，做什么？”对挹香看看；又看看房屋，说道：“莫非我在这里做梦不成么？”挹香见拜林发急，乃道：“弟因夜台无伴，欲邀你去聚首聚首。我们且到梅花馆看了爱姐，然后同往如何？”拜林听了大叹道：“原来如此。你为何不早一天把个信我，我好料理料理未了的事儿。如今要我去作伴，我也决不推辞的。生既同道，死亦不妨同伴，如此方为知己朋友。不过我家事未曾料理，心中有些不安。罢罢罢，同你去见爱姐，一同去就是了。”挹香听了大笑道：“好，好，这才是生死之交。” 
　　迤逦行来，已至梅花馆，挹香先叫拜林进去。拜林步进梅花馆，见爱卿一身艳服，笑嘻嘻相接，拜林此时倒弄得木偶一般，一些头路都没有。见爱卿又不带孝，又无悲苦之状，心中大异，暗道：“爱姐莫非做了蝴蝶梦中庄周之妇了么？”又想道：“不要放屁，爱姐岂是这般人，”又想道：“既不是，为什么这般艳妆快活？”却未想到挹香还阳。正要启口，又见秋、素、琴、玉四人皆浓妆吉服而来。 
　　拜林此时忍不住了，便向爱卿道。“嫂嫂，香弟的灵枢停在何方？何以成殓得如此之速？为何嫂嫂穿着艳服，可知丈夫的服制乃是终身服制，如今香弟弟鬼魂在此，说什么来看了你，要逼我去阴司作伴。”说着便唤挹香，那知挹香的形迹毫无。拜林道，“方才明明同我到梅花馆来的，为何此时不见了？”拜林说罢，爱卿方晓挹香没有说明还阳之事，反去骗他，不禁笑将起来。 
　　拜林益发不懂，便道：“嫂嫂为什么好笑？”爱卿道：“你们香弟弟已活转来了。”拜林道：“有这等事么？我却不信。”爱卿道：“他不还阳，为何我们穿著吉服？”便细将挹香还阳之事，一一诉知，拜林抚掌夭喜道，“谢天谢地，我原说香弟非大寿之人。方才书馆中说得十分苦楚，扮了许多鬼脸，又扯我来看你，说什么生死之交，要我阴司作伴。我怎一时糊涂，想不到此？” 
　　说罢，便出了梅花馆，来寻挹香。 
　　却说挹香扯了拜林到梅花馆，明知爱卿要说破的，自己便往园中去寻众美。众美人已在春水船守候挹香，看他来了，三十一美你也“香哥哥”，我也“香弟弟”，因为死而复生，更加亲近。挹香听见，连忙趋入轩中，挽了两个美人手道“今日与众芳卿再叙园中,真是出人意外的了。”吕桂卿道：“香弟， 你既到阴司，究竟如何式样？”挹香道：“阴司的景象与阳间大不相同，阴风拂面，鬼哭惊人。我见了两殿冥君，一乃第一殿秦广王，一乃第十殿转轮王。游遍枉死城、剥衣亭、六道轮回之所。最可怕者奈何桥，高有百丈，阔仅三分，下面血污池中，有许多男女沉溺其中。问其所由，说男者是奸臣逆子、污吏贪官，女者是不孝翁姑、不避三光、触怒神■之辈。堕入此池，永难超出。你们千万听听，不要犯着。”众美听了都毛骨悚然。挹香又道：“后来我又至望乡台，见你们毕集孝帏，引动我思归之念，被鬼卒推我下台，大呼而醒。”众美人听罢，摇头伸舌，个个称奇。 
　　正说间，忽见拜林走到，不由分说，一把扯了挹香道：“我同你到阴司作伴去！”挹香道：“去去去！”弄得众美人愕然不解。拜林道：“如今叫你去，只怕不肯去的了，倒是我拖你在阳世做了伴罢。”便说与众美知之，一齐大笑。 
　　拜林又谓挹香道：“今日相逢，实出意外。且问阴间之事，究属如何？”挹香复细细述与拜林，又道：“更有一桩极爽快事。”拜林道：“何事？”挹香道：“遇着秦桧夫妇，万俟、张二贼，被我骂了一回，拳打脚踢了一顿。你想爽快不爽快？”拜林拍手道：“好好好，正合我意。”挹香又说道：“前者与你梦游的月老祠，冥君又着我往那处请旨，幸亏院主赐我仙丹，方得回阳，否则仍旧不能相见。”说罢众人称异。 
