<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　明日午后，又至婉卿家来，婉卿接进道：“昨与你商量之后，晚上他来，我已许了订期，后日迎娶。”挹香道：“好妹妹，你真个要去了么？我想昔日挹翠园三十六美同叙，何等快活，何等热闹。如今水流花谢，都要分襟，言念及此，曷胜怨恨！”婉卿道：“金挹香，你的心我也明白，但此时节亦迫于势之下得已耳。”说了一回，见天色已晚，婉卿命摆酒与挹香同饮。席间说不尽分离之态，描不尽悲切之情，直饮到月上花枝，星移斗转，方才撤席安睡。 
　　到了明日，婉卿忽然想着吕桂卿亦有从良之念，已定于出月初三日于归，便对挹香道：“你可知桂姐家的事么？”挹香道：“什么事？”婉卿道：“他也定了归计了”。挹香道：“怎么说？”婉卿道：“他已订盟汪幼兰了。” 
　　挹香道：“有这等事？汪幼兰是何等人，何艳福若此？”婉卿道：“闻得这汪君乃是一个极钟情的人，与桂卿姐姐倒也契洽十分。如今他的假母已经先嫁人了，桂卿姐姐定于出月初三成宜家之礼，你倒没有晓得么？”挹香听罢，见呆了半晌，十分着急道：“我去看他”。别了婉卿，迳向干将坊而来。到得桂卿家，果见门前冷落，车马杳然，像个闭门辞客的情景，便至内庭。 
　　桂卿见挹香到来，心中想道：“我若以直而告，他是个钟情的人，悲悲切切，又要惹出许多惆怅，添我许多惆怅。反不如与他寻气一番，或抢白一番，待他怪了我。免得添这许多悲切，日后亦免他忆念不休。”想定，使坐在榻上。挹香进内见了桂卿，泪流满面，上前抱住了桂卿道：“好姐姐，你为何要弃我而去？这汪幼兰好福气吓？”桂卿暗忖道：“怎么他已知了？”便假装怒容，将挹香一推道：“你这负心薄幸之徒，我待你也不薄，你为何影儿也不到？我也晓得的，我之葑菲陋质，不和与你交契，如今你也不要认识我，我也不来认识你。我本来要从汪幼兰作归计去了。”说罢便哭。挹香听了十分不解，暗思他为何出此不情之语？又一想，恍然大悟，莫非他恐我悲伤，作此伎俩骗我，使我好怪了他，免此一番悲切。咳，桂姐吓桂姐，你的伎俩只好骗别人，那里骗得过我？便大哭道：“好姐姐，你也不要这般了。我知道你恐我悲伤，故说此话。我素来深知姐姐多情，那里肯信你。”桂卿听了，不觉情随感发，珠泪频流道：“金挹香，你真我之知己也！如今既骗你不信，只得实诉你了，还望你不要惨伤，我心亦安。我所订之汪幼兰，人甚钟情，家亦富足，现择于出月初三于归，适因恐你悲戚，故以小计骗君，使你怪了我，庶免你一番离别牵裾之痛。”挹香道：“我本茫然，昨于婉妹处得闻此言，心中十分懊恼。我想昔日众姐妹花浓雪聚，何等欢娱，如今一个个分襟判袂，叫我怎不悲伤！”说罢含泪归家，一面饬人往嘉兴打听蒋少峰，一面备几件助妆之物。 
　　十八日，婉卿与郑素卿俱是吉期。挹香先至素卿家说了一番诀别之言，滴了万斛凄惶之泪。继至婉卿家，见欧阳家轿子，心中十分痛苦，恨不得将那轿儿打烂才好。于是进内见了婉卿，也无别说，惟道：“妹妹保重”四字。说罢，也不忍看他上轿，便对婉卿作了一个揖道：“妹妹再会了”说着，大踏步而行，可怜婉卿哭得肝肠寸裂，珠泪千行。 
　　再说挹香自从褚、武、章与宝琴、月素、郑素卿离去，已是不堪，又加朱、林、吕、陆也是分襟，曾几何时，十美人芳踪缥缈，所以弄得一个人如痴如醉，日夕在梅花馆，不是昼寝，便是闷饮。爱卿与四位美人竭力劝慰，望他稍释愁肠。挹香有时忘怀，则勉强欢笑，有时枨触，则涕泪飘零，总不能扫尽相思之念矣。数日之间，心境也不开了，形容也樵悴了。那日，爱卿与四美人劝他到园中宴赏红榴，舒览清和景色。挹香去游了半日，席间亦无心吟诗，惟抢三拇战，聊饮数杯。轮到素玉，正在不定输赢，将一只象牙箸在杯子上搁上取下，忽园丁来报：“嘉兴探听人归。”挹香唤进，细询其事，方知与假母所言无异，心中又快活了些。席散，便往文卿家告知其事。 
　　初一日，拜林会试归来，挹香急至邹宅相会。拜林接进书室道：“林乃不才，莫报吾弟盼望之心，言之恨恨。”挹香道：“英雄自有经纶志，到得逢时始上坛。荆山至宝，必不久藏石中，再献之连城倍价矣。大都显晦有时，一飞冲天者，非三年前铩羽者耶！林哥哥又何必作刘ナ之故态而恨恨也。”说罢，又告诉众美分离之事。拜林治酒相款。吾且不表。 
　　到了初三初四两日，乃桂卿与文卿于归之期，挹香托拜林往二家去说道，因不忍再与他们分别，特属他们自己保重，并赠古玩奇珍，以作催妆之助。自已在家中，同五位美人连日在醉花轩饮酒解闷。挹香叹道：“昔日我与你们在此醉花轩，真不愧‘醉花’二字，如今竟变了‘醉心’了。幸有你们五位作伴，否则难矣惨矣”正说间，拜林来，口中念道：“无可奈何花落去，美人己嫁莫相思。”挹香听了悲切不堪，便邀拜林入席饮酒。挹香悉肠莫释，带醉衔杯。拜林会试不得意，借此痛饮。俄而两个人不约而同，颓然大醉。爱卿命侍儿送拜林回去，自己与四美人扶了挹香，踉跄而返。 
　　嗣后挹香终朝不乐，虽家中有五美谈心，外面有飞鸿等聚首，而无如万斛愁肠，终难消遣，时光易过，半年来风流去散，姐妹们陆续从良，弄得挹香怨天天无柄，恨地地无襻矣。其时已是中秋，月光皎洁，桂蕊敷荣。爱卿见挹香十分不乐，命家人端整酒肴在挹翠园中赏月。 
　　未知可有韵事否，且听不回分解。 




 第四十三回　赏中秋挹香怀美　开夜筵素玉劝夫



　　话说那日中秋，挹翠园设宴于拜月庭中，爱卿邀了四美人与挹香饮酒。抵暮，六人同到园中，只见月色如银，满园遍耀，天空云净，万籁无声。挹香一手挽了爱卿，一手搭在小素肩上，趁着月色，慢穿芳径。林间桂蕊，扑鼻芬芳。过了海棠香馆，兜入荼コ架，穿出芍药轩，上假山，到拜月庭，六人坐定。 
　　爱卿道：“挹香你看，那边这株金桂开得十分灿烂，映着月色尚且色若黄金，想日间看时更要繁盛些哩。明日命侍儿来采些做球带倒好。”挹香微笑称善。秋兰道：“多采些儿做几缸桂花梅儿，亦未始不可。”爱卿点头称好。素玉拍手道：“挹香，你是最善吃梅的，我们来做些与你吃可好？”挹香道：“好好好。” 
　　说了一回，家人摆上菜来，六人饮酒。俄而玉兔腾辉，比初到愈加皎洁。挹香举杯畅饮，四面观望，只见观鱼小憩那边一带回廊曲折萦纡，十分好看，便道：“爱姐，我想自从观鱼小憩新创了十二间旱船，我们尚未进去游过，缓日必须一玩。但是每阁中要一人凭栏而立，各举一韵事。倘有粗俗者，罚酒三杯。”爱卿笑道：“你这人，想出来的事情总是离奇古怪。请问你自己做些什么？”挹香道：“我么，端坐于观鱼小憩中，看你们献技，评定甲乙后，酌加奖赏。”爱卿打了挹香一下道：“你这人太会讨便宜了。我们举韵事，你么看着，还要惹你做试官，评什么甲乙，加什么奖赏，那个来依你？”挹香笑道：“不然就不好顽了。” 
　　小素道：“你说奖赏，将什么东西奖赏呢？”挹香听了，想了一想道：“你若考了第一么，我赏你一个来意可好？小素听了，杏脸微红，打了挹香一下道：“你这个精油嘴！”爱卿与秋兰听了不解，爱卿道：“甚么来意？”挹香笑道：“你不懂的了。”爱卿道：“你说不说？不说我要喷酒过来了。”挹香笑道：“这来意么，就是我来陪你之意。”爱卿啐了一声，呼了一口酒，来喷挹香。挹香慌了，一躲，却跌在琴音怀里。小素看见挹香跌了，恐怕他跌痛，连忙去扶挹香，自己在桌上一绊，倒跌了一交，大家倒好笑起来，于是复归坐位。 
　　素玉与琴音问道：“你们说这许多口号，到底甚么讲究？”挹香笑道：“你们不要问了，考了第一，自然总有好处。”爱卿与小素听了，俱掩口而笑。大家仍旧一些不解。 
　　正在闲观，忽闻一阵香风从木樨林中拂来，座上六人齐声道：“趣极矣。”又见半空中起了无数彩云，衬得这个月如水晶球仿佛，耿耿秋宵，十分绚烂。挹香见月色团■，美人围绕，不觉又想着月素起来了：“曾记那年青浦归来，月妹妹开筵相待，宴赏中秋。如今是明月仍园，美人已杳，想他此时对此一轮皎洁，也在那里念及我了。”想着泪如泉涌。素玉见他泪下，便道：“为甚么好端端又要哭起来了，”爱卿道：“他必是又在那里想众妹妹了。”挹香道：“我不想别个，只想月妹妹。记得昔年今夕，我到他家，蒙他款酒殷勤，十分情重。况平素间常存怜爱，我患病他家，他又随侍药炉茶灶，又替我代偿药钱。我病痊之后，要还他药资，他反蹙然不悦，说甚么患难相同，理当加此，待我金挹香亦为至矣。恨只恨我金某未曾酬其美意，遽尔分离。如今对此月圆，佳人何在，你想可恨不可恨，可悲不可悲！”主 
　　素玉便劝道：“你也不要悲伤了。从来孽缘易尽，好事多磨。就是月姐姐于归甫里，盟订陆君，你说也是多情之辈，你也可放心些了。其余众姐妹们分离，这也是势之所迫。美人易暮，年华有不再之嗟，你虽作花铃，究难保护他们一世的。”挹香道：“你话虽是不差，你可知人生知己难为别，就是你们五位姐妹，幸得不弃我金挹香，得联燕好，若说你们都不以鲰生为念，只怕我更加要无趣了。”说着又取出月素所遗锦囊，细细瞻玩道：“你看月妹妹临别时，犹不忘我，绣此锦囊相赠。如今见物怀人，我能不增秋水蒹葭之感耶？”说着又大哭起来。素玉见挹香如此定骚，只得又善为解劝，爱卿与众人也相慰，挹香方才收泪。 
　　琴音道：“爱姐姐，我们倒不如来联句罢。”素玉接口道：“妙。”爱卿道：“今日我们联句，不用自出心裁，须借古人名句吟之，即景成诗，限古风一首，可好？”挹香道：“倒也使得，不知可能使我稍释怀人之念否？”便道：“谁人起句？”秋兰道：“自然爱姐先来。”爱卿道：“就是我先说。”便吟道： 
　　“月到中秋分外明。” 
　　挹香道：“这句诗害我又要牢骚了。”爱卿道：“这是何故？”挹香道：“月到中秋分外明，人到此时更惆怅。岂不是愈加添人感慨么？可要我来续一句？”爱卿道：“不要你续。”琴音嚷道：“吾来续，吾来续。”便说道： 
　　“醉边闲把旧诗评。” 
