<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　爱卿道：“好，好，好。这句诗可是黄庚的么？”琴音道：“正是。上句乃‘佳客相遇慰岑寂’。”挹香道：“如今是夫妻中秋多抑郁，酒边闲把旧诗评了。”琴音笑了一笑，打了挹香一下道：“那个要你多嘴。”挹香道：“如此方好解我抑郁，如今吾来说了。”爱卿道，“不要你说，要秋兰妹说来。”挹香道：“吾就不说，但别人讥诮了河东狮吼，那时你悔之晚矣。”爱卿打了挹香一下道：“偏不要你说。秋妹快说。”挹香又笑道：“你情愿做胭脂虎了么？” 
　　爱卿瞅了一眼，又催秋兰说。秋兰便想了一想道： 
　　“天街夜色凉如水。” 
　　素玉道：“我也想着一句在这里了。”小素道：“我也有了。”挹香道：“如此你们那个先说？素玉道：“我先说。”小素道：“让我先说。”挹香见小素争先，知道他诗句不甚熟的，便对素玉道：“让他先说罢。”素玉听了挹香，让小素先说。 

　　小素便道： 
　　“小醉何妨倒玉罂。” 
　　小素说完了，素玉道：“方才被你抢说了，如今我来说了。”便道： 
　　“桂气满阶庭。” 
　　素玉说完，爱卿谓挹香道：“如今容你说了。”挹香道：“你们不让我说，吾也不说了。”素玉道：“说说说。”挹香道：“不说的了。”爱卿道：“你不说么？”立起来要扯挹香，挹香只得说道： 
　　“冷光翠色入疏棂。” 
　　素玉说：“如今又是爱姐来了。”爱卿便说道： 
　　“云头滟滟开金饼。” 
　　挹香听了道：“这句诗是你杜撰的。”爱卿道：“什么杜撰，亏你一榜秋魁，难道这句诗都不晓得的么？这是苏舜钦《中秋新桥对月》，诗下句乃是‘水面沉沉卧彩虹’，历历可考，怎说杜撰？”挹香笑道：“好姐姐，我同你说说顽话，你为何发起急来。如今待我来续一句罢： 
　　“银烛秋光冷画屏。” 
　　爱卿道：“又被你抢了一句。如今那个说了？”小素道：“我来说。”便道： 

　　“一醉东风费万金。” 
　　挹香道：“好虽好，惜乎东风不切此时。”便续一句道： 
　　“花仙夜入广寒宫。” 
　　爱卿道：“为何又要你联，理该罚酒。”挹香道：“兴到即吟，不妨罚酒，你斟来我吃。”爱卿便斟了一杯酒，递与挹香。挹香道：“我要学学昔日闹红会的吃酒法子了。”便将嘴去受爱卿手中那杯酒。爱卿见他这般情形，又好笑又好恼，只得递与挹香吃了。然后对琴音说道：“你快些说罢。”琴音便说道： 
　　“开樽细说平生事。” 
　　挹香又接道： 
　　“东皇费尽养花心。” 
　　爱卿道：“为何又要你说，如今要罚跪了。”挹香听了道：“对此嫦娥，理该下拜。”便起身出位，对月跪下，使得大家倒好笑起来。挹香跪了良久，众人叫起他来，挹香道：“爱姐之命，岂敢妄起。”爱卿见他如此，又好气又好笑，只得出位来扶他。于是各将月饼吃了一回。 
　　素玉道：“如今秋兰妹妹你说一句，我来续联。”秋兰点首，想了一想道：主 
　　“微风动清韵。” 
　　素玉见小素已有些醉意，便道： 
　　“浅潮半醉流霞晕。” 
　　素玉吟完，挹香道：“爱姐你快些说，又要轮着我了。”家卿便说道： 
　　“花有清香月有阴。” 
　　挹香道：“这十二侵韵中诗句甚少，我不来说了。”爱卿道：“岂有此理。方才不要你说，你偏要说，如今轮着你、你又嫌难，这是不能的。”挹香无法，只得细细的搜索一回，便道： 
　　“洗杓开新酝。” 
　　素玉续道： 
　　“一半秋光此夕分。” 
　　琴音也说道： 
　　“睡鸭香浓换夕薰。” 
　　爱卿道：“小素妹，你说一句，等挹香收句罢。”小素便想了一想道： 
　　“如此良夜何。” 
　　爱卿道：“为什么说《寺经》上句子？”小素笑道：“也是古人诗句吓。”挹香道：“虽则违例，用意颇佳，就算了罢，待我来收句。”便道： 
　　“不可一日无此君。” 
　　说着便抱了小素，小素倒觉十分颜赧。 
　　爱卿笑道：“亏你好意思，偏做出这许多惹笑的事情出来。”挹香一头笑，一头挽了小素，踏月而行。爱卿等亦命侍儿扶了，各自归房。那夕挹香便睡在沁香居小素处。 
　　不知以后如何，且听下回分解。 





 第四十四回　吃寡醋挹香增懊恼　制美酒小素醉糊涂



　　话说挹香宴赏中秋之后，终朝惆怅。那日正在书房，忽有人递来一信，见上写着“寓洞泾浜胜塘桥弄寄，名内具。”挹香一时忘杯，便问来人，那人道：“是过远程师老爷之命寄来的。”挹香方知是青田之书，便赏了来人，拆开视之。书云： 

　　挹香仁弟青及：前烦大马巷代馆之后，不晤芝仪，瞬经二载矣。山川间阻，鸿雁亦疏，念念。前闻我弟名标蕊榜，艳羡殊深，本拟到府恭贺，缘为疾病所磨，不克如愿为歉。仆去年就馆洞泾，幸敝居停亦风雅一流，颇相投契。又于是处立一汇城坛斗会，同集者共有六人，每逢朔望，虔礼朝真玉斗。暇则与敝居停饮酒围棋，揪枰昼拂；联诗分韵，笺牒夜摩。且仆又医门溷迹，带览药经；绘事经营，兼穷花稿。近又觅得天地人三元以及海岛算法诸书，所以终日研求勾股弦开方，竖表杆以测高低，立八线以望远近。故近著《勾股弦捷法》一本，约商处有用筹算，有用笔算，较之一掌金、画地乘，更为简便。暇时我弟可来一阅否？盼甚，望甚。 
　　挹香看罢，暗暗称赞道：“过青田真多能多艺人也。我正欲为父母保祈福寿，想既有汇诚坛斗会，俟双亲寿诞之辰，可以虔礼朝真一部矣。” 
　　正说间，邹拜林至，挹香接进书房。拜林道：“方才闻尊管说，有一人寄信到来，莫非又是那一位校书从良的信么？”挹香道：“非也。”遂将信与拜林看了。拜林道：“勾股弦、筹算开方，我也久欲一习，闻得甚为便捷。今过青田著有《捷说》，几时好去一借了。”挹香道：“好。”说了一回，挹香命摆酒，二人开怀畅饮。斯时正是九秋天气，庭中菊花开得频盛，挹香道：“林哥哥你看，这一种名蟹爪菊，那一种名西施菊，以此为题，颇费双关之意。”拜林道：“如此，与你各吟一律何如？”挹香道：“可要拈卷？”拜林道：“我来做西施菊便了，何用拈卷。”挹香道：“如此我做蟹爪菊。”二人在席间略略构思，不一时两律俱成，各把诗笺誊出。其诗云： 
　　◇蟹瓜菊 
　　蕊开黄甲散金英，骨相离奇眼倍明。 
　　彭泽疏花霜十里，秋江旧梦月三更。 
　　横行老圃寒无力，怒攫西风夜有声。 
　　湖海客来同把玩，橙香酒熟费闲评。 
　　◇西施菊 
　　西风蹂躏画廊深，堕瓣浑无响■音。 
　　草榭飞香惊鹿走，霜恣倚水误鱼沉。 
　　叶扶嫩绿愁颦黛，蕊孕娇黄媚捧心。 
　　一棹镜湖秋载处，淡妆浓抹拓胸襟。 
　　二人看罢，交赞不休。挹香道：“你诗细腻”，拜林道“你诗圆浑”，相称赞了一回。二人直吃到杯盘狼藉，方才彻席，拜林辞去不表。 
　　流光如驶，又是十月初旬了，枫林丹染，篱菊霜残。挹香忽想出外一游，信步至碧珠家，见两个侍儿在那里斗草。挹香问道：“你家小姐在么？”侍儿道：“小姐在内。金公子，你好久不来了。”挹香道：“正是。”便至里边。行到碧珠卧房，听见里面唧唧哝哝似乎有人言语。走近纸窗格内一张，不觉十分不乐，见一人年约二十五六，身穿月白棉袍，银黄背褡，头带宝蓝心帽儿，足穿京式镶鞋。最可怕者，面似锺离再世，凶眉猴眼，一口髭须，根根青起。两只招风大耳，与猪儿无殊。居然抱了碧珠，在膝儿上旖旎。 
　　挹香不见犹可，一见了如此情形，不觉突然忿怒，心中不服，想道：“碧妹妹为何与那人并肩叠股，如此绸缪？”想到此，心中大为忿忿。原来挹香乃是一个达人君子，就是众姐妹朝秦暮楚的事情，俱是漠不关心，意谓他们沦落烟花，未免有此勾当。只要是才子佳人，他终不有拂酷拈酸之念。如今见了那人如此恶劣，如此丑陋，不禁妒意频生，醋心陡起，意谓如此美人，不该与如此蠢物作伴。又想道：“这是鸨母不好，谅情他逼令相接，叫碧妹妹也无可如何。然而碧妹妹不该如此糊涂，随他调戏。岂不知名花乍放，怎当蝶劣蜂顽；嫩蕊初舒，须顾云粗雨暴。纵卷花之鲸浪虽狂，而荫叶之莺身宜稳也。” 
　　挹香辗转难安，便到中堂咳了一声嗽，碧珠连忙走出房来，看他慌慌张张的道：“你几时来的？”挹香道：“才得到此，闻得这里新来一位王伯操，所以特来一谒。” 

　　碧珠听了“王伯操”三字，不觉脸泛芙蓉，低了头道：“没有什么王伯操在此。”挹香听了便笑道：“没有王伯操，谅情他滚了，也就罢了。”碧珠道：“我房中在那里收什箱笼，座头都僭，我们可到西书房去坐罢。”挹香便佯说道：“我就要去的，倒是你房中坐坐罢。”碧珠道：“房中堆得历乱，坐地俱没有在那里。”挹香尴尴尬尬的说道：“如此就是西书房去。”于是二人挽手而行。 
　　到了西书房，二人坐下，碧珠启口道：“你长久不来了，家中爱姐与四位姐姐都好？”挹香道：“多谢记念。他们都好，叫我问安妹妹。”碧妹又道：“闻得月素妹妹已经出嫁■直，你又少一个知已了。”挹香道：“原是，但久堕风尘，也非了局，如今从了陆公而去，倒也罢了，不过我金某惆怅些儿就是。妹妹终身，我也望你早些择一个标标致致、怜怜惜惜的人从了他去，我也放心得下了，免得在着花前难以自主。设使遇着几个文人墨士，自然惜玉怜香。我也替你欢喜。倘遇着了乡愚村稚、俗物蠢奴，只知悦色，不知钟情，你又不能违假母之命，阿意曲从，不是我金某拂醋拈酸，定要替妹妹代为不平的。”碧珠听了这番话，又惭又敬，知其见了此人，所以有此一番言语，不觉凄然泪下。便道：“你话虽确切，奈此时苦海难超，你可替我想个法儿才好。”挹香点头称是，说着假意放了一只豆蔻的匣儿在桌上，即辞以出。 
