<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　到了上灯时候，挹香重至碧珠家，仍在窗格中一望，见那人仍在，暗恨道：“碧妹妹太觉不聪明了。方才我说了这席话，原是不许渔郎问津之意，谁知道他竟不达予怀，仍旧与那人恋恋，他也太不惜了。”便重复走进，唤道：“碧妹妹，我忘了一件东西在这里了。”碧珠连忙出来说道：“忘的什么东西？”挹香道：“是一只豆蔻匣儿。”于是复同碧珠到西书房，挹香取了匣儿藏好，便装作行路疲乏之状，倒身卧在榻上，说道：“妹妹，我方才别了你到沧浪亭去游玩了一番，走了许多路，好不腿疼。你可有什么事情，你自请便，待我歇息一会儿。”碧珠道：“没有什么事，我来替你捶捶腿儿可好？”挹香道：“不要，不要。待我睡一回就好的。”于是二人谈谈说说，已是吃晚膳时候了。挹香故意延挨，碧珠道：“今日可在这里用了晚膳去罢。”挹香道：“好。”碧珠道：“我去叫他们端整。”挹香道：“如此倒劳动妹妹了。”碧珠只得去吩咐鸨母备酒。 
　　不一时酒席排在西书房，碧妹一同陪饮。半酣，挹香又佯问道：“妹妹，你可有别的事情，可要去停当了，然后再来畅饮，不要耽误了。”碧珠看他如此，明知微含醋意，有意来的，本来那人心中十分恶他，只为假母处不能违拗，如今挹香来了，正好顺水推船了。便道：“没有什么事儿，只消叫假母去调停便了。”挹香便命侍儿唤假母到来，身边取了二十几两银子，递与假母道：“诸多搅扰，心甚不安。这里些些微礼，望妈妈勿笑是幸。”假母见了这许多银子，便欢天喜地谢道：“如何又要公子破费？”挹香道：“说那里话来。但是小生今日醉了，归家又晚，欲恳老妈妈假一空榻与我一睡最妙。”假母笑了笑道：“公子又来了，这也何须向老身说得，只消女儿说就是了。”挹香笑而点首。见碧珠扯了假母，喁喁的嘱了一番，又见假母去了，遂复饮酒不表。 
　　再说假母依了碧珠的话儿，来到房中，那人见了假母，便嚷道：“你们女儿为何去了不来？方才来的是什么人？”假母连忙说道：“贾大爷，方才来的乃是女儿最契洽的旧好，他每月贴助我们薪水的金挹香公子。女儿因他在那里，所以陪他饮酒。”那人道：“莫非就是前科新中，人称风流孝廉金挹香么？”假母道：“一些不错。他家中一妻四妾，都是花月场中娶来的。舍此之外，连我们女儿还有三十几位美人知已，为人甚是多情，又慷慨，又不会拂醋拈酸，所以姐妹们都十分敬重的。”那人道：“既是他在此，也就罢了。若说别人，吾就不依了。”说着便辞了假母而去。 
　　看官，你道这人是何等样人？原来是个市侩之徒。父亲贾必清，他叫贾宁，家中开着一爿纸扎铺儿，倒想寻花问柳，你想可笑不可笑。我且一言表过。 
　　再说挹香与碧珠谈谈说说，直饮到玉漏沉沉，方才撤席。挹香对碧珠道：“我醉极了，要睡了。”便在榻上横下。碧珠道：“为什么不到房中去睡？”挹香道：“就是这里倒也幽雅。”碧珠道：“那个说的？”便扯了挹香到房中安睡。一夜无词。 
　　明日归家，至梅花馆，见爱卿在那里制什么酒儿，一见挹香，便问道：“你昨夜在于何处？”挹香道：“在着碧妹妹家中。”便将昨夜之事告诉一遍。爱卿笑道：“想你秋闱已捷，为什么还有许多酸秀才气？”挹香笑道：“不是我酸意如此，因见了这个人与碧妹妹旖旎，心中甚是不平，所以有此一举。”爱卿道：“你总做许多不成人美之事。”挹香道：“什么不成人美？回绝了一个锅脸的，换了一个金挹香，只怕好得很哩。”爱卿笑道：“真是虾蟆跳在戥盘，——自称自赞。”二人说了一回，挹香问道：“你在这里做什么酒儿？”爱卿道：“昨日林伯伯送来一坛十年陈的绍兴酒，及至开坛，只剩五六斤了，所以我在这里加些冰糖、松肉、橘红在内，浸几天，吃时其味更加酽了。”挹香道：“好好好。”便至怡芳院、沁香居、媚红轩、步娇馆四处，讲了一回闲话，又至省亲堂与父母言笑一回，便归怡芳院安寝。 
　　明日清晨起身，先至内庭问过父母的安，正待出外，忽报陆丽春、王湘云来，挹香十分得意，邀至梅花馆，与爱卿等五人聚首。 
　　谈了一回，命备酒席。不一时酒席已备，家人来顾道：“排在那里？”挹香想一想道：“排在观鱼小憩之中。”于是挹香同了七位美人步进挹翠园，游玩片刻，偕至观鱼小憩。席上坐定，挹香便向爱卿道：“我与你中秋夜说的，可惜今日旱般上没有十二位美人在此，不然倒也是件韵事。少顷酒后，你们可要上去玩玩。”众人道：“好。” 
　　于是八人饮了一回，爱卿邀了六位美人同登水阁。挹香独自一人在着下边，看他们齐登阁上，比背联钩，莲步轻移，一个个凭栏而立，观看游鱼唼藻，宛如锦屏风一般艳丽，又如花假山一样鲜妍，鬓影衣香，蝉娟斗媚，令人十分可爱。俄而见爱卿以口中豆蔻吐入池中，池内金鱼争唼之，翻来绿水之中，斗到青萍之侧。又见丽春对着那鱼儿嘻嘻的笑着，王湘云亦以豆蔻喂之，引动了几个挂珠蛋种细白花鳞争先夺后，甚为可观。众美人尽以豆蔻喂之，金鱼掉尾而齐来，正遇一阵微风，约定半池萍藻，水底天光，划开一线。秋兰以香津吐下，激动水痕，圆到岸边。而后小素亦以香津吐去，吐得不巧，恰吐至金鱼头上，那鱼摇了几摇，悠然而逝。挹香见了哈哈大笑。又见琴音、素玉二个斜倚雕栏，也不吐香津，也不喂豆蔻，默默的看着一对比目鱼儿。爱卿道：“我们下去吃酒罢。”便同六人下阁。 
　　挹香忽然想着，对爱卿道：“你做的酒浸了一宵，可以吃的了。今日趁丽春姐、湘云姐俱在，正好一尝佳液。”爱卿点头称善，便命侍儿往梅花馆取来，另用琥珀杯盛之，每人一盏。各人饮之，果然味甘香而带酽，吃了一杯，各向爱卿讨第二杯。爱卿道：“此酒一杯要抵旨酒十杯，你们须要慢些吃才是。”大家点头称是。独有小素尝此佳酿，甚是滋滋有味，众人才饮得半杯，他已一杯饮尽，又向爱卿讨酒。一杯一杯复一杯，连吃了五杯，顷刻间脸泛芙蓉，颓然酩酊。挹香笑说道：“妹妹，你醉了。”小素道：“我不醉，我还要酒吃。”说着立了起来，足几逗，险些跌倒。幸亏扶得快，扶住了，小素便倒在挹香怀内，口中只管讨酒吃。七人齐声大笑。挹香便同侍儿扶至房中，小素对挹香看看，又说道：“香哥哥，我要酒吃。”挹香道：“你吃得这般了，还要讨酒吃？”说着命侍儿取了醒醉汤来，与他吃了，扶他到床上睡好。又坐了良久，恐他要吐，命侍儿陪了他。自己又至园中，与众美人饮了一回，方才散席。湘、丽二人辞了挹香与爱卿等归去。吾且不表。 
　　时光易过，冬去春回，转瞬间又是三月艳阳天气了，桃红柳绿，鸟语花香。挹香又要追寻一件韵事出来。 
　　不知甚么韵事，且听下回分解。 





 第四十五回　寄闲情支硎山拾翠　添幽恨虎阜浜伤春


　　说话挹香见园中春光明媚，万卉争妍，忽然想着明日是三月十一，支硎范坟不胜热闹，今日初十，何妨先去一游。便从园中走至拜林处，恰巧叶仲英、姚梦仙、吴紫臣俱在，见挹香大喜，接入书房坐定。 
　　挹香谓拜林道：“今日欲邀兄到支硎一游，未识有兴否？”拜林道：“正合我意。方才梦仙说及在会几个同往一游，船己唤定，舟内和牌。但我和牌不能及你，正欲命人到来，你今来了，真是适逢其会。”叶仲英道：“时候不早了，快些下船罢。”于是五人登舟，柔橹轻摇，出阊门而去。 
　　吴紫臣道：“如今好和牌了。”挹香道：“和什么倍头？”拜林道：“自然十二倍，八京四梦。”挹香道：“何不加一倍断磕碰碰，十三倍似乎好玩一些。”梦仙道：“好”。于是用天地人和排了位次，拜林拾了天牌，天勿动，紫臣拾了人牌，梦仙拾了地牌，仲英拾了和牌。梦仙与紫臣换了一个坐位。紫臣道：“今天我要输了，坐在梦仙下家，他是紧长牌的人。”梦仙道：“我的上家也是不甚熟谙的，藏死斗活，硬碰硬吃，我比你更加不好来。”说笑了一回，挹香道：“我来看和牌，替你们派码子可好？”于是每人四两码子，么二行闲，闯不算。紫臣碰了四圈庄，和了两次，立六直长断不同。拜林见自己输了，便向挹香道：“你来代几圈罢。”于是挹香坐下。 
　　拜林往船头上观看，见一路上桃红柳绿，春色如画，往来行舟，丽姝颇盛。正看间，听见舱内叶仲英大笑拍手道：“做了一副大牌了。”拜林望上家一看，却是一副血九和的七碰头同，仲英拿了四张梦张，摸了第一张血九碰梦，仲英哈哈大笑道：“算不清了。”挹香道：“本身六付加顺京庄七碰头同，连子共十四副，血九碰梦作十二副，又三张六梦并作三十二副，作八不过二百五十六副，怎么快活得算都算不清楚？”遂收了筹码，和好了牌。挹香向仲英道：“你还错去八倍来，难得庄门八倍不要钱的么，”仲英悔道：“错把你们了。”众人齐道：“只好如此。不然我们要搀光了。”正说着，梦仙说道，“不好，不好，六圈庄和了二次，如何，如何？”挹香笑道：“梦哥哥，你捉恶棍时颇有勇力，为何此刻碰和用不出了？”笑说了一回。 
　　到了吴紫臣做庄，挹香摇了一个七矗，与紫臣换了，便将牌儿竖了十张，却是三个磕子。挹香道：“怪不得要输。俗语云，‘三磕勿开招，输得鼻头焦。’”口中说着，又将那十张竖起，又是三个磕子，挹香暗暗欢喜。拜林见竖手等四六碰满，乃是立直长断七碰断不同，喜得手舞足蹈，便向上家仲英处一看，乃是一个宕八张，便往下家梦仙处一看，也是宕八张。梦仙道：“林哥哥，你看两家牌，是不准开口的吓。”拜林点头答应。兜至对家，看紫臣起了一张四六，心里一跳，又看他东搭西搭，四六却是死子，便斗了出来。拜林道：“闯祸了。”挹香便摊下牌道：“飞地立元七碰头同，长吃子十六副，加京磕两副，又把梦张看了七副，共二十五副，一作六十四副，共一千六百副一家。紫臣是庄，要输双倍。”大家道：“我们多搀光矣。”挹香道：“林哥哥，如今你反本出赢了。”拜林欢喜，便将赢的会了船钞，另外又赏了他一两，船家欢喜称谢。 
　　舱中诸人说了一番闲话，舟已抵支硎，梦仙命舟人摆饭。五人饭罢，各自登岸，仲英道：“我等脚都健的，不必坐轿，随意畅游几处。”拜林道：“好。”于是着屐登山，穷探胜迹，游了一回。见天起阴雾，紫臣道：“不要遇雨，回舟去罢。”四人点头，下船重新设席饮酒。 
