<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说陈秀英自从于归何氏之后，谁知那何公都是一味假惺惺的相待，及到了家中，便换了一副主人的行为，秀英稍有一些不是，便是翻面无情，所以他日夕难安。回想挹香之多情，竟有天壤之隔，终日暗中流泪，抑郁时形。那日正在怀念挹香，恰好侍婢到来，将一番言语告知秀英，又将信儿呈上。秀英又悲又喜，即启函视之，见上写： 
　　忆自兰闺话别，月又双圆；回思绮阁分离，人偏独去。故里之梅花何在，院宇深沉；芳楼之燕子言归，帘栊寂寞。果得百年谐好，虽居二室何嗟；而奈何鸳牒初修，龟占未吉。侍婢来，知芳卿伉俪无缘，姻娅有误。谁能遣此，未免增悲。昔日名花有主，辗转愁予；此时明月无情，关心惜尔。尚祈就浅就深，勿效终风之暴；还卜宜家宜室，同赓燕好之诗。后会无期，强投雁帛，诸祈自爱，肃候双安。临颖神驰，泪痕无数。弟企真再拜。 
　　秀英看了，不觉凄然泪下，也即答以书云： 
　　伏以钟天地之秀气，伟矣儒生；抱闺阁之痴情，伤哉幼女。携云握雨，名士情多；躏玉蹂香，红颜命薄。自违雅范，时切深忱。奈妾也实命不犹，比目竟成反目；遇人不淑，有情遽尔无情。清夜扪心，绞绡时湿；临风寄意，螺黛难舒。乃得手书来见，一番情话，悲思真诚；三复斯篇，良言恳切。妾也何人，知遇得此？君真情者，枨触偏深。蒙嘱谆谆，自当唯唯。临池恋恋，未尽依依。泐此申酬，伏希丙照。 

　　秀英写好了，递与侍儿，并嘱寄语挹香道：“不必记念，吾当自己保重，你有暇常来为要。”侍儿领命辞出，归告挹香，又将信儿呈上。挹香看了十分怜惜。吾亦不表。 
　　过了数日，便到巧云家来，询及假母道：“巧妹妹可曾动身？”假母道：“定于今夕动身。金公子，你来得正巧，少顷要到这里来的，你还有一面之缘。”挹香听了，又悲又喜，便到巧云之室坐了。看看房中一切陈设如常，寂寞空闺，美人何在，不觉英雄洒泪，无限凄凉。 
　　坐了良久，见碧霞侍儿进来，笑嘻嘻的对挹香说道：“金公子，我们小姐去了，只怕你清净得多了。”挹香道：“那得不清净？”碧霞道：“我来陪你可好？少停小姐要来的，你还可相叙片时。”挹香点头称妙。于是挽了碧霞，坐在一只椅内。挹香笑说道：“姐姐今年多少芳龄了？”碧霞答道：“十七岁。”挹香道：“如此妙龄，不知可曾受过茶来？”碧霞听了，红着脸低了头道：“没有。”挹香笑说道：“既未受茶，为何姐姐如此腹大？”碧霞听了，打了挹香一下道：“不要胡说。”挹香见碧霞发急，便道：“我弄错了。姐姐多穿几件衣服，当姐姐腹大，是我失言。姐姐，为什么不受茶不准腹大，这是何解？究竟腹内是什么东西？”碧霞见他不痴不颠的问着，不觉好笑起来，便说道：“你不要问我，你回府去问你们少奶奶就晓得了。”挹香道：“我曾问过他们，说乃是一股阳气收入腹中，日久积蓄了就要腹大的。姐姐，可是这个讲究？”碧霞听了，明知他有意痴颠，又好笑又好惭，只得低头儿不语。挹香又问道：“姐姐，你可曾收了多少阳气？”碧霞啐了一声，立起身来，往外一跑。挹香哈哈大笑。 
　　正在得意之时，恰好巧云轿子回来，挹香仍躲在房中，侯巧云出轿进房，挹香便迎着巧云道：“妹妹你去了二月，教人好不挂念，今日因来询及归期，始知晚上启舟，所以在此守侯。妹妹，你到了顾家，观其人之动作行为，可像日后有靠的？可是多情之辈？”巧云道：“妹自别君之后，到那顾家，看其一切起居，尚还可靠。至于其人之情，虽不及你，倒也怜惜为怀。定于今日进京，晚上就要动身，所以特至这里一别。就是你不在这里，我也要命人来相请的。”挹香道：“其人既如此，我也放心得下了。但是少顷离别后，迢迢千里，天各一方，西方美人之思，不知要增多少离愁也。”巧云道：“原是。尝闻古诗云：‘七十鸳鸯同命鸟，一双蝴蝶可怜虫’我之与君判袂，亦迫于不得已耳。”二人正说得彼此迸泪，无限凄凉，忽假母命侍儿送酒肴至。二人宴叙，席间说不尽许多缱绻，忍不住万种凄凉。酒阑后巧云方上轿而去，挹香又反覆叮咛道：“巧妹妹，路途保重，诸事当心。与君从此别矣！”说罢洒泪而归。嗣后终日在家，无情无绪。 
　　流光一瞬，又是葭灰飞动，一阳复来。邹拜林来邀挹香北京会试，乃道：“明春又值恩科，我择于明日束装，我们依旧同行罢。”挹香笑说道：“林哥哥，我思不去了。 
　　今既侥幸博了个一榜，余者恐非我才力所及。”拜林道：“你也不必谦逊。我也知你功名心淡漠，高尚得很，既然无意于斯，我也不来劝你了。我现为急于束装，所以特来辞别，并带还过青翁算学一书，便时望为付彼。其中筹算勾股开方弧矢以及立表测望，俱已抄过，尚有八线量天愈加精奥，兹因匆匆赴试，不及抄矣。”挹香收藏了，又道：“林哥哥，此去春风得意，折杏归来，他日锦旋，弟亦有荣施矣。”于是即命治酒于还读庐中，与拜林饯行。拜林又去辞了挹香父母，恰巧爱卿等俱在省亲堂，拜林亦一一告别，复至还读庐饮酒。二人说说谈谈，十分得意，直饮到杯盘狼籍，拜林方始归家。到了明日，挹香又买了许多路菜送至船上。 
　　事毕，挹香正欲到内庭，忽有人递一信至。 
　　未知此信出于何人，且听下回分解。 




 第四十九回　留别有书增感慨　新编笑语解牢骚



　　话说挹香送罢拜林，正欲入内，忽见有人递来一信，取来一看，却是青浦王竹卿所寄。便拿了进来，到梅花馆展开视之，见上写： 
　　书奉挹香哥哥文几：忆自挹翠园相叙后，好景难忘，转盼间裘将四易矣。暮云春树，时切怀思。幸蒙佳音时赐，鄙意稍舒。所劝早择从良，妾亦感惭五内，奈何阅遍须眉，竟无当意。昔关盼盼诗云：“易求无价宝，难觅有情郎。”信不诬也。兹有本城韩氏子者，家本小康，鸾弦初断，食饩庠序，儒雅端方。是以琴瑟愿调，于本月初三日已赋宜家之什矣。君原爱我，特柬告知。情合缘悭，还望葑菲勿念。临池神往，不尽欲言。颂请俪安，诸荷爱照。辱爱妹王竹卿再拜。 
　　挹香看罢，怃然而言曰：“美哉，美哉！”又曰：“其人乎，其人乎！竹妹妹遂了从良之愿矣。”忽又想着三十六美分离之速，长叹一声道：“月不常圆，花难久艳，我金某将若之何？”不觉盈盈泪下。 
　　爱卿见挹香流泪，便问道：“这是那个的信？为何看了流泪？”挹香道：“青浦的竹妹妹又从良去了。我想昔日之繁华，而今安在哉？”爱卿道：“怪也怪你不得。你是一个多情人，如今看这些姐妹们鸾飞凤散，自然要添许多枨触。然亦宜略略丢开些儿。你看自己形容，这几天憔悴了多少。若姐妹们不去早赋宜家，你日后更要替他们惆怅。” 
　　挹香道：“话虽不差，但是我一腔难言难说的情形，如何得释？”说着便和泪横在榻上。 
　　爱卿正欲再劝，恰巧琴、素等四人到来。小素见挹香泪汪汪睡在塌上，便问道：“你又在这里下泪做什么？”秋兰道：“必然又在想众姊妹了。”爱卿道：“一些不错。方才阅了青浦竹卿姐信，知了于归之事，无限不乐。我劝了他一回，他原如此。”琴音道：“不要惆怅，我们到园中去饮酒消愁罢。”挹香道：“如此冬寒，园中有甚兴致，倒不如就在梅花馆一叙罢。”爱卿道：“妙极。园中朔风甚大，倒是此地好。”便命侍儿设席外房。不一时摆好，六人坐定。饮了数杯，爱卿道：“今日消寒，酒宜多饮，取巨觥可好？”挹香道：“就是巨觥。”爱卿道：“我有令，各人斟满一觥，然后说令。”素玉道：“使得。”于是斟满六觥。爱卿道：“各人双手将觥举起，说《诗经》一句，侧不得一侧，平则不罚。侧一侧，罚酒一杯。”秋兰道：“为何如此■■？”挹香道：“不侧却也容易，你们将觥举起可也。”爱卿先捧起酒觥，说道：“关关睢鸠。”挹香便道：“妻子好合。”琴音道：“其人如玉。”素玉道：“琴瑟友之。”秋兰道：“谑浪笑傲。”小素道：“莫不静好。”各人放下巨觞。 
　　爱卿道：“小素妹与秋妹俱罚四杯，挹香罚三觥，琴妹罚一觥，素妹罚二觥。”挹香道：“为何你自己不罚？我们何曾侧一侧？”爱卿道：“怎么不仄？说过要平，仄不得一仄，你仄了三仄，自己去想。秋兰妹、小素妹仄了四仄，快吃四觥罢。”五人俱饮了罚酒。 
　　挹香谓爱卿道：“你如此狡猾，骗人罚酒。我也来说个谜儿，你们各猜看，有一人猜出，皆免罚酒。无人猜出，各罚五大觥。”便道：“提出戟来天下定，温侯最喜作先锋。打一用物。你们快些想。”五人听了，想了良久，不能想出。秋兰道：“用物颇多，那能想到。”素玉道：“挹香，你总要说明大的小的，方始好猜。”挹香道：“说明大小，不如告诉你们好了。”琴音道：“只要略说大概。”挹香道：“不说，不说。”小素发急道：“爱姐可曾猜着否？猜不着了大家都要罚的。”爱卿道：“挹香，你总要略露些。”挹香道：“如此你们在衣饰中去想便了。”五人仍猜不出。挹香道：“快各罚五觥。”素玉道：“且慢。”便再一想道：“是矣，此物乃是拔枪太平貂领头。”挹香拍手而赞道：“素妹妹实在灵悟，能猜此谜。”素玉道：“谜面浑成，一时难解。我细细拆开，方知‘提起戟来’拔枪也，‘天下定’太平也，‘温侯所喜’者貂蝉也，‘作先锋’者领头也。”爱挹等四人听了，亦皆佩服。又饮了几杯，用此菜，谈讲了一回，然后撤席。 
　　一个乳媪抱吟梅至，一个乳媪抱小兰至，挹香与之玩耍了一回。琴者等四人散去，挹香又至省亲堂上与父母说了片刻闲话。回至书房，作了覆竹卿一函，无非嘱其勿念之言。吾且不表。 
　　再说挹香终日愁烦，时光甚速，到了除夕，谓爱卿道：“记得那年除夕，与拜林哥哥等仿唐、祝、文、周的故事，何等风趣，何等欢乐。今日一般除夕，众美鸾离凤散，真令人不堪回首矣。”说罢又涔涔泪下。爱卿等竭力劝解，始稍稍丢开。 

　　韶光似箭，日月如梭。过了残年，一瞬又是杏花时节。挹香正在书房闷闷，忽小素来问道：“今日园中天气晴和，我们去游玩一回罢。”挹香道：“好。”于是小素吩咐绣春端整些酒肴，然后邀了爱卿等一同进园。 
