<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　挹香即便出外，便向家堂灶君前点了香烛，拜祷了一回。复到庭心中，双膝脆下，哭道：“苍天呀苍天，我金挹香立身于天地之间，上不能忠君报国，下不能驭众爱民。亲恩罔极，为人子者未报劬劳，如今萱帏病倒，得此危症，伏望神明暗中保护。”说罢也不顾痛，庭心中磕了一回头。忽想道：“古人有割股救亲一事，灵验异常，此时母亲病至如此，不若我来一试。”想罢便到书房中取了一把匕首刀，带了一只杯子，复到庭心跪下，将杯放于地上，勒起袖口，左手持刀，仰天而祝道：“苍天呀苍天，我金挹香寸恩未报，正欲显亲扬名，方入仕途，忽遭此变，抱罪愈深。伏愿上天保护，速赐安痊，我金挹香情愿拼此残躯，以抵不孝之罪。”说罢以口咬起右臂嚅肉，左手将刀一批，杯子中鲜血直淋，便忍着痛，带了杯刀回人书房，寻些腊条封了伤痕，放了匕首刀入内，也不告诉一人，便将割下的肉放入参罐内，煎了一回。半晌，亲自捧着那杯有肉的参汤，奉与老夫人吃了。是夜六人俱在床前陪伴。 
　　老夫人服下参汤，说也奇怪，觉得身子有力，精神顿生。到了明日，竟不昏迷，挹香暗暗欢喜，仍不告明其事。日间与爱卿等五美人陪伴，不离左右。晚上老夫人又好些，挹香便叫爱卿等去睡，爱卿等那里肯听，仍是六人陪夜。三日之后，老夫人渐渐清楚，铁山便命人请了四个高明医士议方，开了一剂补药。老夫人服了几剂，由渐强健。未满两月功夫，铁山夫妇二人并皆复旧加餐。挹香大喜，方将割股一事说出，父母不胜惊骇。越数日，衙内之人尽皆知道。传到外边，众百姓闻知，尽赞金县令一榜秋魁，诚能不脱“孝廉”二字，不徒折狱公平也。于是三三两两，到处传扬。吾且不表。 
　　再说挹香割股一事，早已感动天心，那日在庭心中哭祝的几句话，早被空中二位神抵听见，一是散花苑主，一是月下老人。二人空中相谓而言曰：“我只道金挹香仅能悟空色界，谁知又能不匮孝思。”于是二仙直达天庭，奏明上帝。上帝准以金挹香日后仍归旧职，金铁山夫妇二人他日肉身朝阙，骑鹤归天。表过不提。 
　　日月如梭，光阴如箭。且说挹香一任之后，已有一载。一日，轿子出门，行过一个热闹街头，见一人却是儒生打扮。挹香在轿子中望去，见那人有四大字在着背上，谛视之，上写“因奸谋命”四字。及轿子近时，那字又不见了。挹香疑甚，便吩咐左右：“与我拿下此人。”衙役奉命，把那儒生拿下，弄得街坊上的百姓都是十分不解，因说道：“这个人乃是这里王小梧秀士，为人并不作恶，为什么本县大老爷竟捉了他去？”街坊上三三两两，谈说不完。再说差役拿了王小梧到着轿前，那人自称：“生员王小梧，并没有什么过处，父台拿我来何故？”挹香笑道：“你干的勾当，你倒自己忘了么？”一面说，一面吩咐带到衙门再问。左右领命，一拥的回到衙门，早惊动街坊上的百姓，俱到衙门中来听审。 
　　再说挹香到了衙门，立刻公座大堂，带上王小梧，问道：“你是那一科宗师进的？家中还有何人？”王小梧只得禀道：“生员乃前年朱宗师岁试拔取的。家中尚有一母一弟，一个妻子。生员素守家园，并不敢违条犯法。”挹香道：“好好好，你既是个黉门秀士，竟干了此等事情，还要抵赖么？”又问道：“你的妻子是那家娶来的？”小梧道：“乃本城曹氏之女，与我家素为贴邻。本来攀对蒋氏为室，后来蒋氏子死了，所以复对生员。”挹香听了，点点头道：“这家蒋氏在那里？”小梧道：“就在前巷。”挹香便故作怒容道：“我也不来问你别的，问你为什么奸人妇女，谋人性命？”小梧听了这句话，不觉目瞪口呆，面色如纸灰一般。停了良久道：“生员并没有此事，父台不要冤杀生员。”挹香见他形容局促，言语支吾，便拍案大怒道：“本县澄请如水，为什么要冤枉于你？”说了，命将小梧交学看管，明日再审，自己退堂。众百姓见小梧有此不端，恰遇着这个清官捕风捉影的审问，个人伸舌称奇，吾且不表。 
　　再说挹香退入内堂，便遣心腹家人往蒋家去唤他亲人到来，只说本县大老爷因有要事密讯，必不难为他们之语。家人奉命来至蒋宅。原来这蒋只有一个老妇，死的乃是他的儿子。如今本县大老爷叫他去，却不知为什么事情，初不肯往，乃至家人安慰一番，方才肯去。不一时来至内衙，挹香叫他在着花厅，屏退左右，便问道：“老妇人，你可是有个儿子，幼对曹氏为室？如今便怎样死的，你可细细的对我说。”那妇人听见问他儿子，不禁双泪齐流道：“青天大老爷听禀：小妇人所生一子，他的父亲早年物故，小妇人三岁抚育他成人，长大对了曹氏的小姐。不料去年六月中，好端端在着家中，顷刻间腹中疼痛，未及一个时辰，便身归地府。如今大老爷呼唤小妇人到此，问及孩儿，不知为着何事？”挹香道：“老妇人，你可知你们儿子之死，却是人暗中谋害的？”便将那件事告知蒋氏，并说现在讯明此事，定可与你儿子伸冤。蒋氏听了，方释然大悟，叩谢挹香。挹香叫他不可声张，便令回家。 
　　老妇人去后，挹香在着花厅徘徊良久，想道：“昨日讯鞫王小梧，情迹已露，但是谋死蒋氏子，其中形迹无稽，却难摹拟。”踌躇良久，忽然想着了本县城隍十分灵感，何不今夕往祈一梦，或可明白，以结其案。主意已定，便往内堂告知爱卿，自己斋戒沐浴。到了二更时分，一乘小轿，两个亲随，向城隍庙而来。道士接进，挹香告其所由，道士唯唯听命，便端整了西书房，侯挹香安睡。挹香拈了香，暗暗的通诚一番，然后就寝。到了三更，梦见六个人手中都捧着牙笏，在那里朝拜灶君。俄而六人席地坐下，在那里诵读灶经。挹香看了一回，却被庙中蒲牢声惊醒，细详那梦十分难解，心中甚是不乐。 
　　侯至天明，外边差役们与着大轿等已在那里伺候了。挹香即乘轿回衙，来告爱卿道：“昨宵之梦，见甚是不解。”便细细说了一回。爱卿想了一想道：“这六个人莫非隐寓姓陆么？”挹香点头道：“倒也有些意思。”便又问道：“持笏以拜灶君，又是何解？”爱卿道：“这定是名唤笏君了。”挹香拍案道：“爱姐所言不错。这坐在地下读经，必是暗寓‘下毒’二字。”又细细一想“陆笏君下毒，不错，不错”。十分欢喜，立刻坐堂，唤了两个能干的差役，限在三日内要拿陆笏君到案。 

　　差人禀道：“不知陆笏君在着何处？”挹香拍案道：“你们做了差人，难道陆笏君尚且不知，倒来问起本县来，太觉混帐！”差人只得唯唯听命而出。连访了三日，那里有什么陆笏君。到了限期，挹香当堂比限，弄得差人叫苦连天。挹香道：“再限三天，若没有陆笏君到案，买了棺木来见我。” 
　　差人无可如何，只得从新访辑。到了第二日，在着一家酒肆中，忽见一个人在那里饮酒，看他却像一个凶恶之徒。吃了一回酒，身边却未带钞，醉态醺然，强思赊欠。店主无奈，问其姓氏，那人道：“吾乃陆笏臣，难道你们还不认识么？”笏臣说着，两个差人听了“陆笏臣”三字，心中想道：“本县大老爷要什么陆笏君，却难拘取。如今有这陆笏臣之名，况且他强横悍恶，且拘他去搪塞搪塞，也是好的。”二人商量定了，便上前说道“你就是陆笏臣么？那人道：“正是，你问我则甚？”差人道：“本县大老爷访了你长久了。”于是不由分说，扯了便走。吓得笏臣要倔强也不能倔强，只得跟了公差而行。 
　　不知到了县衙如何发落，且听下回分解。 



 第五十四回　嘉贤能荣升知府　请诰命恩报椿萱



　　话说差人拘了陆笏臣到了县前，便去禀报挹香道：“奉差往拘陆笏君，并无其人，拘得陆笏臣在此，请老爷发落。”挹香听了想道：“陆笏君乃爱姐详梦之言，如今有这笏臣，想朝拜灶君原是臣子之意，笏君误解也。”便大喜道：“你们能干得很，明日候赏。如今陆笏臣在那里？”差人道：“在着外边伺候。”挹香道：“唤他进来。”差人奉命而去。 
　　不一时带到笏臣，挹香便坐花厅，问道：“你是陆笏臣么，”笏臣醉态蒙胧的答道：“小人正是。”挹香拍案大怒道：“你为什么替王小梧代谋妻子，下毒害人？如今他们都招实了，你快些从实招来，本县或可笔下超生。若说半句虚言，刑法伺候。”笏臣听了这句话，魂灵儿飞上半天，便道：“青天大老爷，小人从没有干这勾当。”挹香大怒道：“你还要抵赖，我晓得你刁顽凶恶，不用刑法，必不肯招。左右，与我取夹棍过来。”两旁一声吆喝，惊得笏臣天打一般，便道：“此事非关小人，都是王小梧之过。”挹香道：“我都知道，可从实招来。”笏臣只得说道：“去年五月中，小梧与曹女通了。因曹女幼对蒋家，所以设计图谋，买嘱小人到蒋家，只说看望蒋氏子。”挹香听了便问道：“你与蒋氏子认识不认识？”笏臣道：“是本来认识的。那日小梧付我一包毒药，叫我见机而作。我到了他家中，暗暗的放在茶壶之内。后来闻他死了，小梧送我一百两银子。这都是小梧买嘱小人的，还望大老爷明鉴，笔下超生。” 
　　挹香命左右录了口供，暂行管押。又往学中提到小梧，挹香拍案道：“你干得好事！如今本县访拿到陆笏臣，讯明你与曹女私通，图谋为室。白银百两，嘱其下毒，药死蒋氏子，自己娶了曹氏为妻。你如今还要赖到那里去？”一面命差人拘他妻子，一面将小梧严刑鞫讯。小梧犹抵死不招。挹香又命王、陆二人质审，小梧见了笏臣真个在此，只得从实招了。录供既毕，曹氏亦到。挹香往下一看，见他果然生得丰姿绰约，态度轻盈，朱唇未启，笑口先含。挹香看了，忽生怜惜之念，问道：“你是王曹氏么？”曹氏答道：“小妇人正是。”挹香道：“你为什么私通王小梧谋害前夫？”曹氏听了，红着脸低头哭诉道：“小妇人私通愿认，谋害难当。还求爷爷明鉴。”挹香道：“我也晓得，但是你既做了女子，须要晓得九烈三贞，不应该既许蒋家，复通王姓。如今本县也不来罪你，你回去善事姑嫜，恪遵妇道就是了。”说罢令之出。曹氏感激叩谢而去。 
　　挹香将小梧拟了斩罪，陆笏臣得钱谋命，也拟了斩罪，立刻申详上宪，候部文到了，二人俱要绑赴市曹枭首。正是： 
　　财为催命鬼，色是杀人刀。 
