<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　行未里许，忽逢一涧，对面又是一山，比方才的愈加耸秀。挹香欲思过去，两边一望，却无桥路可通。挹香见了大骇，幸得其时已是二月下旬，天气温暖，便宽去道袍，慢慢的走入涧中，用足探其深浅。却喜那涧只得二尺余深，挹香便撩衣步入水中。可怜他是个王孙公子，并不知水性，行了两步，两足渐入泥泞，顺着水一涌，竟立脚不牢，只得复回涧边。心中想道：“为什么两足到了涧中，竟是这般不由自主？”又想道：“方才不入虎口，就是此时葬于鱼腹，也不过同一死耳，何必惧哉？”想罢，便将身跳入涧中。谁知这涧中间却有三尺余深，挹香立在涧中，只露着两只肩臂，顺着水儿飘流无定。 
　　正在无可如何之际，只见一只小舟从西边Ы乃而来。船头上有个老者，在那里撑篙，口中念道：“善哉，善哉！救人一命，胜造七级浮屠。”一面说着，那舟已至挹香身边。那老者道：“你是何人？为什么跌在涧中？”挹香道“我姓金，名挹香，缘看破红尘，欲访神仙求道，所以历遍羊肠。今日下此涧中，要登彼岸，谁知到了水中，竟难自主。还求你老人家救我一救，送我到彼岸，则我感恩不浅。”那老者听了，便以篙打扶，把挹香救至舟中，说道：“此涧乃是觉迷津，对岸就是警幻山，山中有位大仙，法号警幻道人。你要想到那里，只怕万万不能。你若要回去，我当渡你过去。”挹香道：“老人家，你又来了。我为访仙而至，所以性命不辞。如今蒙你救了我，原望你渡我到彼岸拜求仙长。若说依旧送我归去，我也不必入此涧中了。” 
　　那老者怒道：“老夫一团好意，救你余生，你倒反来怪我！若说要到对岸，断断不能。”挹香道：“如此你也白白的救我！”那老者道：“如此你依旧下去罢！”说着将挹香一推。挹香大叫一声，疑是身入水中，谁知细细一看，依旧在那老者船上。挹香便道：“你为什么不推我下去？”那老者道：“这涧中不是你么？”挹香又向涧中一望，见自己果在涧中，十分奇异，忙诘其故。那老者笑道：“这个臭皮囊，就是你的本来色相。你此时色相皆空，我方可渡你到彼岸去见仙长了。”挹香大喜。 
　　不一时到了岸边，弃舟登岸，随了那老者踯躅前行，深入山坳。但见一路的琼枝仙卉，璀璨光华，真个目不暇给。行了一回，早至一个所在，却是天生成一个石洞，进内宽敞非凡。挹香又随之行，即见洞中有一位仙长，鹤发童颜，翩翩道骨。挹香见了，连忙倒身下拜，乃道：“弟子金挹香为因勘破尘缘，所以不辞千里，特来叩求大仙指示迷津。”那道者便启口道：“金挹香，我也知你是个不凡子弟。如今你已看破红尘，我当指示你迷途可也。”挹香听了，踊跃大喜，口称师父，又拜谢了一回，然后随侍在旁。那仙长便日夕教以炼丹烧汞之功，挹香亦专心学道。按下不提。 
　　再说吟梅进京会试，到了京中，来见拜林。拜林大喜。吟梅说起父亲求道出门，不知踪迹，拜林又是羡慕，又是叹惜，叫吟梅住在衙中，虽则新亲，却是旧谊。吟梅只得住下。明日，又至仲英、梦仙几处拜谒了一回。 
　　待到试期，先在保和殿覆试，然后进场会试。三场毕后，吟梅却中了第八名进士，殿试点人词林。到了那日，进朝谢圣。圣上见了吟梅如此髫龄，便问年岁里居，吟梅俱一一奏明。圣上大悦，又出一题，命吟梅当殿面试。吟梅不慌不忙，立刻一篇文字脱手而成。圣上见他如此捷才，龙颜大悦，道：“可惜鼎甲被别人占去了。”便回顾群臣道：“朕欲赐他一个状头，不知可有此例否？”群臣正欲回奏，吟梅已俯伏丹樨，谢恩万岁。圣上见他如此聪敏，便笑道：“朕竟赐你一甲一名，准其授职编修。但卿还年少，容卿归家，至十六岁来京就职。”吟梅又频频谢恩。然后退出午朝门，一样游遍皇城，花看上苑。拜林夫妇知道吟梅点了词林。已觉十分欢喜；今又钦赐了状元，更加喜跃非凡。命人报到吴中。爱卿等得知此事，宛如喜从天降。吟梅游过皇城，宴罢琼林，即辞驾还乡。顷刻间门庭重振，乡闾咸知，较之乃翁时更增十倍。爱卿见了吟梅，欢喜得如醉如痴，恨不得将他含在口中方好。嗣后吟梅奉侍晨昏，事五位母亲，十分孝敬。明年，亦香、幼琴皆入泮。 
　　光阴如箭，一瞬间已是三年。吟梅便同五位母亲一齐进京就职。圣上召见吟梅，命其东宫伴读。吟梅又奏明幼定邹氏为室，龙颜大悦，即钦赐完姻。吟梅谢恩毕，择吉端整迎娶。到了吉期，两宅并皆显赫，吾亦一言交代。 
　　再说那年又是大比之年，亦香与幼琴却人北闱应试。到了放榜之期，二人却兄弟同科。琴音与小素闻报，不胜欢乐。谁知乐极生悲，琴音忽得一病，药石无助，未及旬朝，名花谢世。未几时，素玉亦相继而亡。吟梅因父亲不分嫡庶，一样作生母看待，上本丁艰，重归故里。谁知路上秋兰受了些风寒，也生起病来。到家之后，日渐恹恹，服药无灵，亦至香憔玉悴。吟梅兄妹四人极其哀切，在家读礼，曲心孝思。 
　　不知以后如何，且听下回分解。 



 第六十一回　金挹香天台山得道　钮爱卿月老祠归班



　　话说吟梅自从读礼以来，暇时与弟妹谈诗论赋，娓娓不倦。月夕花晨，研穷玩索，将书中义味，细绎不穷。吾且慢表。 
　　再说挹香在警幻山拜投警幻道人，烧丹炼汞，驾雾腾云，诸法精通。警幻谓挹香道：“汝正室钮氏，本月老祠中的玉女，汝是金童，因思凡被谪。汝今不失本真，弃尘学道，理该复入仙班。况汝妻钮氏，禄寿已终，汝到月老祠，院主定要命汝去度钮氏归班。此非汝久居之地，明日我命童子送汝到清虚中院去便了。”挹香只得唯唯听命。到了明日，警幻道人即命童子送挹香至月老祠。挹香无奈，只得拜别师长，随童子驾云而往。 
　　不一时，已至月老祠。甫人门至堂上，忽听留绮居门儿一声响，走出一个美人。挹香谛视之，乃方素芝也。素芝见了挹香道：“挹香，别来无恙？今日你来归班了？”挹香不觉情不自禁，乃道：“素妹妹，昔日你花凋一瞬，临终犹念痴生，我十分过意不去。如今在此，倒也罢了。”说着只见陆丽春、陈秀英、蒋绛仙亦珊珊而来。挹香大讶道：“为何你们也在此？”丽春哑然大笑曰：“弃红尘而归仙界，由佛门而登上界，岂不美哉？岂不美哉？ 
　　于是挹香随人留绮居，瞥见胡素玉、吴秋兰、陈琴音三人亦在，不觉凄惨之色形诸面上，乃道：“三位妹妹，你们几时谢世到此来的？”三人一一具答。正在缱绻之际，童子催道：“不要如此了，快去见了月老，我好覆旨。”挹香怏怏不乐，只得随至清虚中院，见了月老。月老道：“金挹香，汝今日归班，须息心养性，不要再蹈前辙，致遭沦谪。”说着即命童儿取了一颗归真返本忘情丹，递与挹香吃下去，道：“汝三十六个知己美人都要归班了。汝可先往家中度了钮氏与小素到来，俟诸美齐集，我好发落。” 
　　挹香领命，别了月老，驾起云头，望苏城而来。不表。 
　　再说钮爱卿在家，终日与小素闲淡前事，暇时或与吟梅、亦香、幼琴等考古论文。更可喜者，邹佩兰小姐自归吟梅之后，非惟伉俪倡随，抑且贤孝之极，晨夕往梅花馆陪侍爱卿，姑媳间十分融洽。谈到已往之事，爱卿则抚今追昔，不觉心志顿灰。 
　　一日闲暇无事，爱卿与小素二人至挹翠园畅游一遍，便到仙源分艳桃花丛处并肩坐下。二人正在挥麈清谈，忽见半空中一朵红云冉冉而至，二人十分奇讶。俄而云中降下一人，爱卿、小素谛视之，却非别人，乃是金挹香归来。二人大喜，便上前迎接道：“金挹香，你归来了么？你前者不别而行，抛弃我们六七年，如今吟梅已钦赐状元，亦香弟兄已登金榜。三位妹妹已谢世了，你为何反要归家？”挹香便深深一揖道：“家事诸般，蒙卿等静心料理，抚成子女，我心感戴无既。若说前者不别而行，因恐你们眷恋之故。我离家六七年，业经得道归仙。三位妹妹已遇，今奉月老祠院主之命，特来度你们归仙也。”二人听罢，踊跃大喜道：“既可升仙，不知如何而去？” 
　　挹香道：“卿等勿忧，我自有法。”说着，便挽了二人的手，重至梅花馆、怡芳院、沁香居、媚红轩、步娇馆几处，见屋宇依然，三美人已经谢世，复回梅花馆。 

　　三人坐定，即命侍儿请三位少爷与着小姐一同到来。侍儿见家主归来，十分奇异，忙报众公子。吟梅等听了，惊喜交集，急趋人内，拜见父亲。挹香道：“你们都起来。”公子等领命，侍立于侧。挹香谓吟梅道：“汝金殿抡元，显扬门闾，我也快活。如今汝父已经得道，今日特来度汝二位母亲同归仙界。就是前者弃世的三位母亲，业已归仙，我也见过的了，汝等切勿悲苦。日后进京复职，须要尽心报国，削佞除奸。汝弟亦香、幼琴，我已聘定陈、姚二姓，汝可替两弟早办完姻之事。汝妹小兰，已许汝内弟为室，汝须端整嫁奁，送妹于归。这几桩事，望汝牢牢记着。” 

　　吟梅听了，不禁流泪道：“父亲之言，孩儿自当谨遵。但欲度两位母亲去，孩儿劬劳未报，未免不孝之罪。”挹香冁然而笑曰：“汝愚哉，汝愚哉！汝肯依我之言，即是孝也。况入了仙班，比红尘中好得多哩，有什么苦楚？”又谓亦香、幼琴道：“汝两个虽得了一榜秋魁，尚须努力芸窗，再求上达。”二人俱含泪听命。又唤小兰道：“汝他日嫁到邹家，须要无违夫子，恭敬舅姑，上和下睦，淑慎其身。”小兰听了，低着头儿，唯唯听命。挹香道：“我要见见媳妇，吟梅汝去说一声。”吟梅领命，便去偕了邹佩兰小姐出来，拜见公公毕。挹香细细一看，见其冶容合度，体态幽娴，十分欢喜。便道：“大贤媳，你是林哥哥令嫒，闺训必谙，无庸愚舅琐琐。尚望敦好闺帏，和睦妯娌就是了。”佩兰低头领命。挹香又传总管金忠进来，交代了一番，嘱托了一番。 
　　金忠知主人归来，就要度主母去的，悲喜交集，只得一一领命。挹香便对爱卿、小素道：“我们就此去罢。”说着向西北角上一招，只见飞下三只白鹤，夫妇三人跨鹤而升。金氏门中两代白日升天，亦是古今罕事。家中子女见父母升仙，总有一番悲切，我且不表。 
　　再说三人跨鹤高翔，不一时已至清虚中院，挹香覆了院主，院主命爱卿小素暂至留绮居，与众美人作伴，挹香另居涤尘轩，修身养性，不在话下。 
