<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　再说吴中众美人自从挹香青浦去后，十余天不晤，挂念十分。也有嘱人探听的，也有往月素家问信的。一日，林婉卿到月素家来，问起挹香信息，月素告以常久不来。恰好月娟在座，答道：“他必又遇了一个比我们好的人在那里，所以得新忘旧，不来看我们了。”月素道：“他这个人不是这般薄幸的，你不要冤着他。”月娟冷笑道：“你们太忠厚了。看他这个人最会见张说李，在我处说你二人的不好，在你们面前只怕又要说我不好了。”月素笑说道：“他倒从没有说过你。”婉卿听了，便有些疑心，乃问道：“说我们什么？”月娟笑说道：“他既没有什么说我，也没有什么说你，方才我同你们顽顽。” 
　　正说间，忽报拜林来，月素回愁作喜，即请进内。问及细底，方知挹香往青浦拜寿去了，方始各各放心。 
　　却说挹香是日已归，拜见双亲，说了一番青浦的话儿。时逢中秋佳节，往各处亲友家去了一回。至半路恰遇拜林由月素家归，拜林告以众美悬念之语。挹香遂往月素家，并见月娟，谈了一种离情。又命侍儿往各美人家知会。不一时，众美俱来问候。挹香向月素道：“今日小生至此，又蒙众芳卿枉顾，又是团■佳节，接风之酒，卿其为我治乎？”月素道：“毋庸费心，我已吩咐过了。”挹香大喜，乃与众美人细倾积愫，并说遇着竹卿一事。 
　　月娟道：“如何，被我猜着了。”挹香不解，众美人俱道：“这是他天性风流，又如此多情，宜乎时多奇遇。痴郎，何艳福若此耶？”挹香道：“此乃蒙众姐妹怜我狂生，故得时亲芳泽。虽曰修来艳福，其实邀众芳卿青眼所顾耳。”大家说笑了一回，然后入席饮酒，开窗对月。果然琼楼绚彩，银汉腾辉，好佳景也。直饮到宵漏沈沈，众美人方才辞去。婉卿目视月素，笑谓挹香道：“今宵人月两圆，佳期无负，愚姐告辞了。”月素又送了婉卿归去，然后再与挹香饮酒赏月。 
　　挹香谓月素道：“子兮子兮，如此良夜何？不可无诗，我为首倡，卿为我和可好？” 
　　月素道：“中秋对月之题，前人颇多作者，极难出色。前日你们林哥哥到来，把一套《色空曲》的南调与我看，填得十分感慨，乃是由盛至衰，因色成空之意。如今我已歌熟了，可要我来唱与你听听罢？”挹香听了道：“好好好，我来品箫相和何如？” 
　　于是挹香去取了月素的那枝心爱箫儿，又斟了一杯酒，递与月素吃了。然后月素轻启朱唇，呖呖莺声的唱道： 
　　色空曲商调（商调引子） 
　　【忆秦娥】黄尘荡，江山依旧开清朗。开清朗，却怜三月，莺花无恙。 
　　（商调过曲） 
　　【黄莺儿】处处罨垂杨，春风翡翠香。笙歌十里烟波舫，红楼绮窗，帘钩自忙，勾留吾辈寻花想。觅鸳鸯，歌台舞榭，无梦不襄玉。 
　　【簇锦林】丰神媚，竞艳妆。忒温存，傍玉郎。云情雨意魂儿漾，怎不满怀欢畅。凤求凰，盟山誓海，地久与天长。 
　　【琥珀猫儿坠】芙蓉锦帐，恩爱甚荒唐。转瞬红颜付北邙。生前枉诩貌无双。堪伤，一代风流，总付黄粱。 
　　【尾声】回思画舫春波荡，十里胭脂水亦香。到底终归空色相。 
　　月素唱完了，挹香停了箫，谓月素道：“此曲甚佳，惜乎太多感慨。我们饮酒罢。”于是又斟了一杯酒，递与月素。月素道：“我醉已极，我来做个令你猜猜罢。”挹香道：“却是怎样的猜法？”月素笑了笑，去取了一副骰子，将一只盆子、一只杯儿背了挹香，将骰子摆在里面，说道：“这个乃是老令。这盆子内摆着骰子，骰子乃摆成一个式样，或分相、或不同、或五子、或全色，用古诗一句，令人猜想。如今吾已摆着一个式儿在内，我说句古诗，你且猜一猜看。”挹香道：“好。”月素便说道，“一色杏花红十里。”挹香听了，便暗暗的想了一回，却是难测，便斟了一杯酒饮了。又想了一回，乃道：“莫不是二五子四点么？”月素拍手道：“不错，不错。”挹香笑道：“此令好名他为同心令。”月素道：“这却何故？”挹香道：“妹妹方才有了这句诗，做成此令，我听了此诗，猜出内中摆法。你想若不是同心，岂非就猜不着了？幸得我与妹妹本来具有同心，所以不难索解。”月素听了，点头称是。 
　　挹香道：“如今我来摆了。”于是也将盆儿与骰子取了，背了月素，顷刻摆成一式，把盆儿移向桌上，便念古诗一句道：“半是梅花半雪花。”月素听了，想了一想道：“莫不是么五分相么？”挹香道：“一些不差。妹妹真慧人也。吾们再来猜两个可好？”于是月素又摆了一式，复念古诗一句道：“十八学士登瀛洲。”挹香听了，又想了一想，便道：“有了，内中定是全三色子。”月素道：“一些不错。如今你摆罢。”于是挹香神出鬼没的摆了一式，便道：“雪飞六出。”月素道：“一定是么五子六点了。”挹香便将杯子起了，斟了一杯酒道：“妹妹输了。”月素细细一看，却是一个全么色子，便大赞道：“摆得好，摆得好，真个匪夷所思，出人意外。”便饮了挹香那杯酒，又斟了一杯，递与挹香道：“饮了这杯团圆酒，我们好散席了。”挹香点头大喜，就一饮而尽。 
　　月素娇痴万种，醉态十分，将首拜在挹香怀内。挹香见他玉山将颓，已有十分醉意，甚是爱惜，即扶他上床安睡。自己又赏了一回月，饮了一回酒，始命侍儿收拾了残肴，端整了香茗，然后入帏而睡。看见月素鼾声正浓，挹香轻轻的唤了几声，月素方醒。挹香便斟了一杯茶，递与月素吃了，然后亦睡。到了明日，二人起身，挹香谓月素道：“昨日妹妹醉矣，今日安适否？”月素道：“多是你不好，如今宿醒未醒，疲倦不堪。”挹香道：“妹妹自己醉了，倒怪我不好。”说着命侍儿取醒酒汤与月素吃了，然后二人梳洗吃点，又谈论了一回，挹香始归。 
　　时光易过，秋去冬来，转盼间又是新年景象，家家锣鼓，处处笙歌。自从元旦日起至灯节止，这几天挹香无日不在众美家取乐。花间蹀躞，爱彼绿珠；月下绸缪，怜他碧玉。甚至应接不暇，万分踯躅，即众朋友亦羡慕他非凡艳福。 
　　一瞬元宵佳节，星桥铁锁开，人游不夜之城；火树银花合，客入众香之国。挹香约了姚、叶、邹三人，步月赏灯，沿街观玩。士女云集，都装束得十分华丽，望之如花山然。四人信步而行，早到了玄妙观前，见各家店铺俱悬异样名灯，别具精致，能教龙马生辉，亦使群芳生色。又见流星花爆，不绝街前。 
　　至洙泗巷口，见游人无数，围在一家门内。四人询知为打谜事，挹香道：“我们去打几个可好？”于是一同进内。只见壁间悬着一灯，粘着无数谜条在上，也有人在那里抓耳凝思的，也有人在那里测度字面的，也有人在那里闭目搜寻的，也有人猜着众人喝彩的。挨挨挤挤，热闹非凡。 
　　挹香见上边有：“子谓伯鱼曰一章。打四书人名一。”挹香想了想，向做谜的说道：“这个可是告子么？”那人道：“正是。”即在桌上取了一匣诗笺送与挹香。又见有一谜云：“遥望山家正午炊。打《红楼梦》人名一。”挹香笑了笑道：“这个想是岫烟了。”那人道：“一些不错。”又赠了两支湖笔。众人见挹香如此捷才，大家称赞。挹香对拜林等说道：“他们又在那里贴出来了，你们也去打几个。”拜林点头称善，便走上前看了一看，却是写的：“潘金莲嫌武大。打《诗经》一句。”拜林看了这谜，笑谓挹香道：“这谜面倒古怪得极。”便凝神一想，便道：“莫非是‘不如叔也’么？”做的道：“正是。”即赠了花红。梦仙也上前一看，见上边又贴一个条儿出来，上写：“菊圃。打‘六才子’一句。”梦仙道：“这个明明是‘黄花地’了。”那人点点头道：“不错。”便赠了两锭徽墨。又贴了一个条子出来，见写着：“飞渡蓬莱我不惧。打《红楼梦》一句。”仲英看见了，便向做谜的说道：“莫非是‘任凭弱水三千’么？”那人十分佩服，乃道：“不错，不错。”便送了花红。 
　　挹香赶紧道，“你们索性多贴几个出来，待我来多打几个。”那人果然贴了十个条子出来，挹香看了一回。不多时尽皆打出，闲人都摇头大骇，做谜的更加钦羡。挹香笑嘻嘻道：“我们去罢，花红也不要了。” 
　　于是四人由宫巷而行至吉由巷内，梦仙道：“挹香弟，你遨游花国，可晓得这里巷中有个名校书，你可知道？”挹香道：“那一家？”梦仙道：“这人姓吴，名唤慧卿，才貌亦称双绝。更有一个绝色的侍儿，名唤小素，人极伶俐，貌极韶秀，其温柔庄重处，非他人可及。虽依身在烟花，而守身若太璞也。故年方二八，一朵名花，犹未许蜂狂蝶醉。所以往来的王孙公子，也有怜他的，也有爱他的，倒与主人家名可并著。”挹香听了，大为欢忻鼓舞，乃道：“梦仙哥，此时回去尚早，可同我一访。”拜林接口道：“不错，不错。”乃挽手同到吴慧卿家来， 
　　慧卿接入。挹香虽见惯美人，不甚介意，缘心注小素，反觉如呆人一般，不言不语。梦仙便命他们歌唱了一回。 
　　挹香不见小素出来，心甚怅怅。正念间，忽来一婢送茶，谛视之，丰姿绰约，态度端严。梦仙明知挹香不相识，又不好说明，乃佯对小素说道：“素妹妹，又要你费心了。”挹香方知就是他，于是和他谈论了一回，又旖旎了一回。说也奇怪，小素一见便十分知己。挹香私谓小素道：“我此来非为尔主人而来，特为卿卿而来。今晚匆匆，不能畅叙，明日我当独自一人再来看你。”言讫又与慧卿闲话了一回。又听他唱了几个小曲，然后梦仙付了几两银子，一同分别。路上挹香说及，“小素为人，果然可爱，明日弟要与他细谈衷曲。”梦仙道：“挹香弟如此多情，怪不得有多情人相遇。”一路谈谈说说，其时月色虽好，街上人迹渐稀，四人各自回家。挹香只因遇着小素，觉得十分羡慕，如有一件事挂在心头。挹香这一游，有分教： 

　　含苞嫩蕊经蜂惜，初露新芽引蝶痴。 
　　未识挹香果去再会小素否，且听下回分解。 

　

 第一十回　漏春光柔情脉脉　进良言苦口谆谆



