<!-- { "loadSidebar": true } -->
古来最可恨的是宦竖专权，贤人受祸。假令萧望之杀了弘恭、石显，陈仲举、李元礼杀了张让、赵忠，李训、郑注杀了仇士良，又使刘贲得中状元，陈东得为宰相，岂不是最快人心的事？古来最可恨的又莫如娇娃蒙难，丽女遭殃。假令虞姬伏剑之时，绿珠堕楼之日，有个仙人来救了，他年项王不死，季伦复生，再得相聚，又岂非最快人心的事？如今待在下说一个绝处逢生的佳人，再说一个死中得活的贤士，众位一一听。
话说成化年间，陕西紫阳县有个武官，姓陆名世功，由武进士出身，做到京卫指挥。妻杨氏，生一子一女，子名逢贵，女字舜英。那舜英自幼聪慧，才色兼美，乃兄逢贵却赋性愚鲁，目不识丁。舜英自七岁时与哥哥在后园鱼池边游戏，逢贵把水瓯向池中取水玩耍，偶然撤起一条小白蛇，长可二寸，头上隐隐有角，细看时，浑身如有鳞中之状。逢贵便要打杀它，舜英连忙止住道：“此蛇形状甚异，不可加害。”夺过瓯来，把蛇连水的倾放池里。只见那蛇盘旋水面，忽变有三尺来长，跳跃而去。
舜英道：“我说此蛇有异，早是不曾害他。”逢贵也十分惊讶。
过了一日，舜英正随着母亲在内堂闲坐，丫鬟传说外边有个穿白衣的道姑求见夫人、小姐。夫人听了，便教唤进。不一时，那道姑飘飘然走将进来，你道她怎生模样？
头戴道冠，手持羽扇。浑身缟素，疑着霓裳舞裙；遍体光莹，恍似雪衣女子。微霜点髟丐，看来已过中年；长袖飘香，不知何物老媪。若非天上飞琼降，定是云边王母来。
夫人见她仪容不俗，起身问道：“仙姑何来？”道姑稽首道：“贫道非为抄化而来，因知贵宅小姐将来有灾难，我有件东西送与她佩带了，可以免难消灾。”说罢，袖中取出一个白玉钩来，递与舜英道：“小姐好生悬带此钩，改日再得相见，贫道就此告辞了。”夫人再要问时，只见那道姑转身下阶，化作一阵清风早不见了。夫人与舜英俱各惊怪不已。细看那白玉钩，澄彻如冰，光莹似雪，皎然射目，真是可爱。夫人对舜英道：“这道姑既非凡人，你可依她言语，将此钩佩在身边，不要遗失了。”舜英领命，自此把这玉钩朝夕悬带，不在话下。
光阴迅速，不觉过了五六年。舜英已十三，一发出落得如花似玉。哥哥逢贵已娶了一个岳指挥家的女儿为室，舜英却还未有姻事。有个姑娘叫做陆筠操，是父亲同胞之妹，嫁在白河县任家，不幸早寡，生一子名唤任蒨，字君芳，年长舜英三岁。
筠操最爱内侄女舜英才貌，意欲以中表联姻，却反嫌自己儿子才貌不及舜英，恐未足为舜英之配，故尔踌躇未定。不想舜英到十四岁时父母双亡，陆逢贵守过了制，谋干了一个京卫千户之职，领了舜英并妻子岳氏一同赴任。
到京之后，逢贵专意趋承权势，结交当道，因此虽是个小小武官衙门，却倒有各处书札往来，频频不绝。逢贵自己笔下来不得，要在京中请个书记先生，有人荐一四川秀才到来。那人姓吕名玉，字琼仙，蜀中梓潼县人氏，年方二十，负才英迈，赋性疏狂，因游学到京，也要寻个馆地读书，当下就应了陆逢贵之聘。逢贵便把一应往来书札都托他代笔，吕玉应酬敏捷，不假思索，逢贵恐怕他草率，每每把他所作去请问妹子舜英，直待舜英说好，细细解说了其中妙处，然后依着妹子言语，出来称赞吕玉几句。吕玉暗想道：“此人文墨欠通，每见吾所作，初时读不断、念不出，茫然不解其意；及至进去了一遭，便出来说几句在行的话，却又像极晓得此中奥妙的，不知他请教哪个来？”一日等逢贵他出，私问馆童道：“你的家主每常把我写的书文去请问何人？”．馆童笑道：“吕相公还不晓得，我家舜英小姐无书不读，她的才学怕也不输与吕相公哩。我主人只是请教自己妹子，更没别人。”吕玉失惊道：“原来你家有这一位好小姐，可有姻事也未？”馆童道：“还未有姻事。我听得主人说，要在京中寻个门当户对官宦人家与她联烟。”吕玉听罢，私忖道：“如何这一个蠢俗的哥哥，却有这一个聪明的妹子？她既称许我文字，便是我的知己了。我今弱冠未婚，或者姻缘倒在此处也未可知。”又转一念道：“他要攀官宦人家，我是个寒素书生，一身飘泊，纵然小姐见赏，他哥哥是势利之徒，怎肯攀我？”又一个念头道：“只愿我今秋乡试得意，这头姻事不愁不成。”却又疑虑道：“倘我未乡试之前，她先许了人家，如何是好？”当下正在书馆中左思右想，只见陆逢贵走将进来，手持一幅纸儿，递与吕玉道：“先生请看这篇文字。”吕玉接来看时，第一行刻着道：“恭贺任节母陆老夫人五襄华诞乞言小序”，再看序文中间，都是些四六骈丽之语，大约称述任节母才德双全之意。 吕玉看了一遍，对逢贵道：“这是一篇征文引。是哪里传来的？”逢贵道：“这任节母陆氏，就是家姑娘。今有表弟任君芳寄到手札一封在此，先生请看。”言罢，袖中取出书来，只见上面写道：
自去岁别后，兄嫂暨表妹想俱康胜。兹者家慈寿期已近，蒙同学诸兄欲为弟广征瑶篇，表扬贞节。吾兄在都中，相知必多，乞转求一二名作，以为光宠，幸甚。征文引附到。弟今秋拟赴北雍，相见当不远也。
表弟任蒨顿首陆表兄大人
吕玉看毕，谓逢贵道：“任节母既系令姑娘，又有令表弟手札征文，合该替他多方转求。”逢贵道：“征文一事不是我的熟路，他既秋间要来坐监，待他来时自去征求罢。目下先要遣人送寿礼去作贺，敢烦大才做首寿诗附去何如？”吕玉应允，便取出花笺一幅，磨得墨浓，蘸得笔饱，写下古风八句道：
乐安高节母，世系出河南。青松寒更茂，黄鹄苦能甘。
华胄风流久坠矣，逊、抗、机、云、难再起。从兹天地锺灵奇，不在男子在女子。
吕玉一头写，逢贵一头在旁乱赞道：“莫说文章，只这几个草字就妙极了。”等他写完，便拿进内边，请教妹子舜英道：“这诗可做得好？”舜英看了，笑道：“诗虽好，但略轻薄些。”逢贵细问其故，舜英道：“前四句是赞姑娘守节，后面所言逊、抗、机、云，是四个姓陆的古人，都是有才有名的奇男子。他说四人已往之后，陆家更没有恁般奇男子，秀气都聚在女子身上去了。这等意思，岂非轻薄？”逢贵听罢，不喜道：“这般说，是他嘲笑我了。”便转身再到书房，对吕玉道：“先生此诗如何嘲笑小弟？”吕玉道：“怎么是嘲笑？”逢贵便将妹子对他说的话依样说了一遍，道：“这不是明明嘲笑？”吕玉道：“这猜想差了。小弟赞令姑娘是女中丈夫，不愧四古人之后，奇女子便算得奇男子，此正极致称颂之意，并没什嘲笑在里边。”逢贵见说，却便不疑，暗想道：“他是个饱学秀才，我妹子虽则知文，到底是女儿家，或者解说差了也不可知。”遂转口道：“是我一时错认，先生休怪。明日将这诗笺并寿礼一同送去便是。”说罢，自去了。
吕玉暗暗喝采道：“好个解事的慧心小姐。我诗中之谜，又被她猜着了。此诗不但赞她姑娘，连小姐也赞在内。她晓得我赞她，自然欢喜。只不知她可晓得我还未婚聘否？”到得晚间，逢贵陪着吕玉夜膳，吕玉闲话间对逢贵道：“小弟今秋要给假两三月 ，一来回籍乡试，二来因姻事未定，要到家中定亲。”逢贵道：“先生何不援了例，就在北京进场？”吕玉道：“小弟贫土，哪里援得例起？”逢贵道：“既如此，先生到贵省乡试后，可就入京，不消为姻事担搁。但得秋闹高捷，还你京中自有好亲事便了。”吕玉听说，心中欢喜，笑道：“今秋倘能侥幸，定要相求作伐。”当晚吃过夜膳，各自安歇。次日，逢贵对舜英说道：“秋间吕琼仙要假馆几月，他去后书柬无人代笔，须要妹子与我权时支应。”舜英道：“吕生为什要假馆？”逢贵把吕玉昨夜所言述与舜英听了。舜英笑道：“我女儿家哪里支应得来？到那时任表兄若来坐监，央他支应便了。”逢贵道：“我听得姑娘说，任君芳的肚里还到你不来，这事一定要借重你。”舜英笑而不答，暗想道：“吕琼仙原来未曾婚娶，找若嫁得这样一个才子也不枉了。但他文才虽妙，未知人物如何？”过了一日，吕玉与逢贵在堂中闲活，舜英乃于屏后潜身偷觑，见他丰姿俊朗，眉宇轩昂，端地翩翩可爱。正是：
以玉为名真似玉，将仙作字洵如仙。
自知兄长非刘表，却羡郎君是仲宣。
不说舜英见了吕玉十分爱慕，且说吕玉欢羡舜英的敏慧，道是有才者毕竟有貌，时常虚空摹拟，思欲一见。一日，正值端阳佳节，逢贵设席舟中，请吕玉去看龙船。至晚席散，逢贵又被几个同僚邀去吃酒了，吕玉独步而回。不想舜英是日乘吕玉出外，竟到书馆中翻阅他的书集，恰好吕玉自外闯将进来，舜英回避不迭，刚刚打个照面。吕玉慌忙退了几步，让舜英出了书房，看她轻移莲步，冉冉而进，临进之时，又回眸斜眺，真个丰韵动人，光艳炫目。有诗为证：
已知道蕴才无对，更慕文君貌少双。
撇下一天风韵去，才郎从此费思量。
吕玉见了舜英，不觉手舞足蹈，喜而欲狂，恨不得便与配合。这一夜千思万想，通宵不寐。
次日起来梳洗方毕，馆重来说主人在堂中请吕相公讲话。吕玉走到堂中，逢贵迎着道：“有篇要紧寿文，敢求大笔。”吕玉道：“又是什么寿文？”逢贵道：“内相汪公公五月十五日寿诞，小弟已备下许多寿礼，只少一篇寿文。今有个上好金笺寿轴在此，求先生做了文字，就写一写。”吕玉道：“可是太监汪直么？这阉狗窃弄威福，小弟平日最恨他。今断不以此辱吾笔。”逢贵听了，好生怫然。原来逢贵一向极其趋奉汪直，连这前程也是打通汪直关节得来的。今见吕玉骂他，如何不愠？当下默然了半晌，却想道：“这狂生难道真个不肯做？待我还慢慢地央他。”到晚间，命酒对饮。饮得半酣，逢贵道：“今早所求寿文，原不劳先生出名，千乞不吝珠玉。”吕玉被他央免不过，又乘着酒兴，便教童子取过笔砚，将寿轴展放桌上，醉笔淋漓，写下一首绝句。道是：  净身宜了此身缘，无复儿孙俗虑牵。
跨鹤不须夸指鹿，守雌尽可学神仙。
 写毕，后又大书“陆逢贵拜祝”，逢贵看了大喜。吕玉掷笔大笑，逢贵又劝了他几杯，酪酊大醉，馆童扶去书房中睡了。逢贵见轴上墨迹未干，且不收卷，随请妹子舜英出来，秉烛观之。
