<!-- { "loadSidebar": true } -->
话分两头。却说吉孝在喜家读书，时常思想父亲，废书而泣。及闻父母见了他疏文，回心转意，便想归家。后又闻父亲为他哭瞎了双目，十分哀痛。哭告姑娘道：“为着一纸疏文，使父亲两目失明，倒是孩儿累了父亲，孩儿一发是罪人了。今日心迹既明，父母俱已悔悟，合当拜别姑娘，归见父母。”说罢，便要辞去。喜夫人道：“你且慢着，你父亲虽已回心转意，未知你继母的悔过可是真的。我还有个计较试她一试，看是如何。若她果然悔悟，那时我亲自送你回去便了。”过了一日，喜夫人差个女使去邀请韦氏，只说我家夫人因欲占问家事，请得一个极灵验的女巫在那里，那女巫不肯到人家去的，我夫人再三敦请，方请得来，大娘若要问小官人下落，可速到我家来亲自问她。韦氏正想前日关亡、调神都不曾说得爱哥下落，今闻喜家女使之言，便唤乘轿子坐了，来到喜家。喜夫人接着，相见过了，邀进内室坐定，动问哥哥为何近日两目失明，韦氏呜呜地哭起来道：“只为屈死了大孩儿，心中哀痛，故此哭损了双目。”喜夫人道：“当初屈杀大侄儿的时节，嫂嫂何不苦劝。”韦氏哭道：“当时我也误听刁妪，错怪了他，只道他夜半诅咒。及到前日听他疏文上的说话，并不曾怨着父母，倒暗暗保佑小兄弟，方知他是一片好心。可怜受冤而死，今日悔之无及。”喜夫人道：“大侄儿死的那日，我若知道，还可救得。如何不来报我一声？”韦氏哭道：“便是那日失了计较，不曾来报得姑娘。你哥嫂合当做个无后之人，绝祀之鬼。”喜夫人道：“小侄儿若在，还不至于无后绝祀，如何又走失了？”韦氏哭道：“小孩儿只为寻不见哥哥，在家中啼哭，故教刁妪抱他出去的。若大孩儿不死，小孩儿也不见得走失了。都是刁妪这老淫妇送了我两个孩儿。”喜夫人道：“死者不可复生，去者还可再返。若访着小侄儿的去处，还可寻得回来。”韦氏哭道：“如今便寻得回来，也不济事了。”喜夫人道：“这却为何？”韦氏哭道：“你哥哥为思想大孩儿，哭瞎了双目。我为你哥哥失了双目，一发思想大孩儿。便寻得小孩儿回来，三岁的娃娃替得父亲什么力？瞽目之人，寸步难行，须有长子在家，方是替力的，如今教我靠着哪个？”说到苦处，不觉捶胸顿足，大哭起来。喜夫人劝道：“若寻得小侄儿回家，我哥哥心上宽了一半，两目或不至全盲。”韦氏哭道：“小孩儿不知死活存亡，前日两个女巫都不肯说。”喜夫人道：“我今寻得个极灵验的女巫在此，她能使鬼魂现形。若小侄儿不幸而死，她便召得魂来。若不曾死，她便召别个鬼魂来明说他在何处。”韦氏道：“如此最妙，如今这女巫在哪里？”喜夫人便教女使去后房请来。只见后房走出一个老婆子，韦氏与她相见毕，说与访问爱哥的缘故。那婆子教把一顶帐于张挂密室中，喜夫人却暗令吉孝伏于帐内。那婆子书符念咒，做作了半晌，说道：“帐中已召得鬼魂来了，可揭起帐来看。”韦氏忙教丫鬟把帐儿揭起，只见吉孝从帐里走将出来，径到韦氏身边，跪下叫道：“母亲，孩儿在此。”韦氏吓得跌倒在地，哭叫道：“你休来索命。”吉孝上前扯住道：“母亲休惊。”韦氏爬起，在地下乱拜道：“当初谋害你，都是刁妪替我算计的，不干我事。你饶我罢。”吉孝连忙扶定道：“母亲休要如此，孩儿不是索命的。”韦氏道：“你既不来索命，可说与我小兄弟在哪里？”吉孝道：“孩儿不是鬼，哪里晓得兄弟的下落？”韦氏道：“你明明是鬼，怎说不是鬼？”喜夫人走过来，扶起韦氏坐定，说道：“他其实不是鬼，你不须惊恐。”便把向日救活吉孝情由细细说了。韦氏重复下拜道：“多谢姑娘如此周全，我夫妇何以为报？”喜夫人慌忙扶起。
当下韦氏与吉孝、喜夫人一处坐地，韦氏对吉孝道：“我当初误听刁妪，错害了你，你休记怀。”吉孝道：“天下无不是的父母，只恨孩儿不孝，不能承顺膝前，岂有记怨之理？”韦氏道：“你父亲两日为损了双目，终日焦躁，哭一回，恨一回，痛骂刁妪一回，又埋怨我一回，朝夕不得安静，我也难过日子。要请个眼科医生看治，你道这心上的病，可是医药救疗得的？你今快回去拜见爹爹，使他心中欢喜，胜似服药。”吉孝听说，便起身欲回。喜夫人道：“我当亲送你去。”遂与韦氏各乘轿子，带了吉孝，竟到吉家。
先使人报知吉尹道：“喜家夫人送大官人回来了。”吉尹道：“大官人已死，还有什么大官人？”说言未绝，只听得吉孝声音叫道：“父亲，孩儿拜见。”吉尹道：“莫非你们道我哭瞎了眼，寻个声音厮象的来哄我么？”随后听得韦氏同着喜夫人进来，韦氏道：“我教你欢喜，大孩儿不曾死。”喜夫人叫道：“哥哥恭喜，侄儿在这里了。”吉尹道：“不信有这事。”吉孝钻人吉尹怀里，抱住哭道：“父亲何故失了双目 ？”吉尹把吉孝浑身上下摸了一遍，哭道：“莫非我在梦里会你么？韦氏把姑娘暗救的事细说与听了。 吉尹大喜，离坐望空下拜道：“妹子多亏了你了。”喜夫人忙扶起道：“哥哥今后宽心养目，两个侄儿且喜一个先回来了。死别的尚可复生，生离的少不得有再见的日子。”又对韦氏说道：“父子娘儿难得如此再聚，嫂嫂今后须要始终恩育，再休伤了天伦。”韦氏含着眼泪，指天设誓道：“这等孝顺的孩儿，我今若不把他做亲生的一般看待，天诛地灭！”当下夫妇二人把喜夫人千恩万谢。喜夫人别了哥嫂自回家去了。吉尹父子两个重复相抱而哭，准准地哭了半日。正是：
喜极而悲，痛定思痛。
相见之时，哀情愈重。
吉尹自吉孝归家之后，心中宽慰，便觉两目渐有微光。吉孝又日日拜祷天地，保佑父亲开瞽复明。过了月余，两目竟豁然光明，仍复如旧，举家相庆。看官听说：人当否极之日，没兴一齐来；及至泰来之时，喜事也一齐到。吉尹正喜两目复明，恰好妹丈喜全恩在京有书寄来，要接取家眷并舅子一家儿赴京同住。原来喜全恩因天顺皇帝念他护驾旧劳，从边关召回京师，适值京中有叛将曹钦作乱，全恩杀贼有功，朝廷敕封为靖寇伯，十分荣贵。京报人到喜家报喜，随后就有喜府差人寄书与舅子吉尹。书中说两家儿女都已成长，可就在家中毕了姻，两家宅眷都到京中来一同居住。吉尹见了书，便亲到妹子家中贺喜。喜夫人见哥哥两目已明，十分欣慰。即择下吉日，入赘侄儿吉孝，与女儿云娃成亲。满月之后，两家都收拾起身。两号大官船，一路起送夫马，不则一日，到了京师。来年会试，中了下武进士。
喜夫人到京后，生下一个儿子，尚在襁褓。喜全恩权教女婿料理府中一应公务，内外诸人都称吉孝为喜大爷。那吉尹本是监生出身，喜全恩替他谋选京职，做了光禄寺典簿，不多时升了鸿胪寺寺丞。此时旧仆高懋跟一个客商在京开店，闻得主人做了官，前来参见。吉尹念他是旧人，仍收用了。正是：
父见生儿主见仆，一家欢乐称多福。
独怜幼子杳无踪，只此一事心未足。
光阴迅速，不觉过了十年有余。吉孝官至督府佥事。吉尹仗着妹丈与儿子脚力，累升至行人司行人。是年宁夏藩封庆王薨逝，王子合当嗣立，朝廷议遣行人一员赍敕到彼赐封。吉尹便谋了这个差使，领了敕书，离了京师，迤逦来至宁夏地方。那边王子闻天使至，出郭迎接。吉尹齐敕到王府中开读，王子受敕谢恩毕，设宴款待天使。饮酒中间，王子从容对吉尹道：“孤家今日承袭此位，失而复得，大非容易。”吉尹道：“老殿下薨逝，自当殿下嗣立，何谓失而复得。”王子道：“原来天使不知，孤乃先王之侄，非先王之子也。先王无子，于天顺元年进京朝贺之时，路经卫辉府地方，拾得一个螟蛉之子，养于府中，只说是亲生的，无人知觉。直至临薨遗命，方才说明，以为天潢宗派，王位至重，不当以他姓冒立，故特命孤承袭此位。岂非几失而复得？”吉尹听了，沉吟道：“原来如此。”因问老殿下天顺元年路经卫辉府拾得螟蛉是在那一日，王子道：“闻说是十月初一日拾的。”吉尹听说，不觉潸然泪下。王子道：“天使何故垂泪 ？”吉尹道：“使臣于是年十月朔日失了个亲生之子，今闻老殿下却于是日收了个螟蛉之子，一得一失，苦乐不同，心中有感，所以下泪。”王子道：“天使所失令郎，是年几岁了？”吉尹道：“是年已三岁，今日若在，已十六岁了。”王子点头嗟叹，更不再问。
吉尹酒过数巡，恐失了礼仪，起身拜辞。王子遣王官送出府门。吉尹回到寓中，想起幼儿爱哥杳无踪迹，倘或有人收养，也像得这王府螟蛉之子，方才造化。若遇了个不良之人，正不知流落在何处受苦。又一个念头道：“就是这王府螟蛉之子，他的父母谅也在家中悬念，也像我思想爱哥一般。纵使我爱哥此时幸得安乐，不致失所，亦何由再得与我相见？”忽又想道：“庆王抬得螟蛉，恰好在卫辉府，恰好是十月朔日，莫非他拾的就是我爱哥么？”却又自叹道：“我差了，天下小孩子千千万万，难道恰好是我的孩儿？”左思右想，一夜睡不着。正是：
失去多时难再会，今朝提起肝肠碎。
十个指头个个疼，可怜一夜不曾睡。
吉尹次日起身梳洗毕，为心中郁闷，换了方巾便服，唤个家僮跟了，信步走出寓中，在街上闲行散闷。走不过三五十步，只见一个人拿着几件小儿穿戴的东西，插个草标儿在那里叫卖。
见了吉尹，便立住脚，问道：“客官可要买他？”吉尹取过来看时，却是一件水红洒线道袍，一件大红小绵袄，一条小细绵裤，一双虎头靴，一个珠子金寿字刚铃子的乌段帽兜，一副小银镯，一个银项箝，认得是幼儿爱哥昔日穿戴的物件，不觉两眼垂泪，忙问那人道：“这都是我家之物，你从何处得来的？那人道：“是我家主人教我拿出来卖的，如何说是你家之物？”吉尹道：“你主人是谁？住在何处？”那人道：“客官要买，只与我讲价钱便了，问我主人做什？“吉尹道”这几件东西你要多少价钱？”那人道：“我主人说，这几件东西是无价的，若遇了真主顾，一百两也是他，一千两也是他。”吉尹见他说话跷蹊，便道：“你实对我说，你主人姓什名谁？为什把这几件东西出来卖？”那人道：“这几件东西是我家小主人幼时穿戴的，今要寻他心上一个要紧人，故教我将出来斗主顾。”吉尹道：“烦你引我去见你小主人，我重重谢你。”那人道：“客官，你若真个要见我小主人，可便随我来。”吉尹随着那人走过了几条巷，竟走到王府门前。那人道：“客官且等一等，我主人在王府里做些勾当，待我去请他出来见你。”说罢，竟进去了。
