<!-- { "loadSidebar": true } -->
一文钱套在头中，二文钱穿在手里。二索子系在脚上，三索子缚在腰间。向来一桌四人，今朝每位占了独桌；常听八红三献，此日两腿挂了双红。朝朝弄纸牌，却弄出硬牌一大扇；日日数码子，今数着板子二十敲。身坐府门前，不知是殿坐佛，佛坐殿；枷带肩头上，不知是贺长肩，贺短肩。见头不见身，好一似百老怀下的人首；灭项又灭耳，莫不是王英顶穿了泛供。
却说捕厅书吏曲谕卿，当日在衙门中亲见官府打断这件公事，晓得宿习是他好友冉秀才的女婿，今却被责被枷，便到冉家报与冉化之知道。化之听了，心中又恼又怜，沉吟了一回，对谕卿道：“小婿不肖，不经惩创，决不回心。今既遭戮辱，或者倒有悔悟之机。 但必须吾兄为我周旋其间。”谕卿道：“兄有何见托，弟自当效力。”化之便对谕卿说：“须如此如此。”谕卿领诺，回到家中，唤过一个家人来，吩咐了他言语，教他送饭去与宿习吃。
且说宿习身负痛楚，心又羞惭，到此方追悔前非。正蒨惶间，只见一个人提着饭罐走到枷边来，宿习问是何人，那人道：“我家相公怜你是好人家子弟，特遣我来送饭与你吃。”宿习道：“你家相公是谁？”那人道：“便是本厅书吏曲谕卿相公。”宿习谢道：“从未识面，却蒙见怜，感激不尽。但不知我丈人冉化之曾知道我吃官司否？敢烦你寄个信去。”那人道：“你丈人冉秀才与我主人极相熟的，他已知你吃官司，只是恨你前日不听好言，今誓不与你相见。倒是我主人看不过，故使我来看觑你。”宿习听说，垂首涕泣。那人劝他吃了饭，又把些茶汤与他吃了，替地揩抹了腿上血迹，又铺垫他坐稳了，宿习千恩万谢。自此那人日日来伏侍，朝飱晚膳，未尝有缺，宿习甚是过意不去。到得限满放枷之日，那人便引宿习到家与曲谕卿相见。宿习见了谕卿，泣拜道：“宿某若非门下看顾，一命难存。自恨不肖，为骨肉所弃，岳父、妻子俱如陌路。特蒙大恩难中相救，真是重生父母了。”谕卿扶起道：“兄本簪缨遗胄，且堂堂一表，何至受辱公庭，见摈骨肉？不佞与令岳颇称相知，兄但能改过自新，还你翁婿夫妻欢好如故。”宿习道：“不肖已无颜再见岳父、 妻子，不如削发披缁做了和尚罢。”正是：
无颜再见一丈青，发心要做花和尚。
当下谕卿劝宿习道：“兄不要没志气，年正青春，前程万里，及今奋发，后未可量。务必博个上进，洗涤前羞，方是好男子。寒舍尽可安身，兄若不弃，就在舍下暂住何如？”宿习思量无处可去，便拜谢应诺。自此竟住在曲家，时常替谕卿抄写公文官册，笔札效劳。
一日，谕卿使人拿一篇文字来，央他抄写。宿刁看时，却便是前日丈人做的那篇《哀角丈》。前日不曾细看，今日仔细玩味，方知句句是药石之言，“惜我不曾听他，悔之无及。”正在嗟叹，只见谕卿走来说道：“宿兄，我有句话报知你，你休吃惊。尊夫人向来患病，近又闻你受此大辱，愈加气苦，病势转笃，服药无效，今早已身故了。”宿习闻言，泪如雨下，追想“妻子平日规谏我，本是好意，我倒错怪了她，今又为我而死”，转展伤心，涕泣不止。谕卿道：“闻兄前日既知尊嫂有病，竟不往看。
令岳因此嗔恨，故这几时不相闻问。今尊嫂已死，兄须念夫妇之情，难道入殓也不去一送？”宿习哭道：“若去时恐岳父见罪 。”谕卿道：“若不去令岳一发要见罪了，还须去为是。”宿习依言，只得忍羞含泪，奔到冉家，，却被冉家丫鬟、仆妇们推赶出来，把门闭了。听得丈人在里面骂道：“你这畜生是无赖赌贼，出乖露丑，还想我认你做女婿么？我女儿被你气死了，你还有何颜再来见我？”宿习立在门外，不敢回言。又听得丈人吩咐家僮道：“他若不去，可捉将进来，锁在死人脚上。”宿习听了这话，只得转身奔回曲家。看官听说：原来璧娘虽然抱病，却不曾死。还亏冉化之朝夕调理，又委曲劝慰道：“女婿受辱，正足惩戒将来，使他悔过，是祸焉知非福。”又把自己密托曲谕卿周旋的话说与知道，璧娘因此心境稍宽，病体已渐平复。化之却教谕卿假传死信，哄宿习到门，辱骂一场，这都是化之激励女婿的计策。正是：
欲挥荡子泪，最苦阿翁心。
故把恶言骂，只缘恩义深。
且说宿习奔回曲家，见了谕卿，哭诉其事。 谕卿叹道：“夫妇大伦，乃至生无相见，死无相哭，可谓伤心极矣。令岳不肯认兄为婿，是料兄为终身无用之物，兄须争口气，切莫应了令岳所料。”宿习涕泣拜谢。
忽一日，谕卿对宿习道：“今晚本官审一件好看的人命公事，兄可同去一看。”说罢，便教宿习换了青衣，一同走入总捕衙门，向堂下侧进入丛里立着。只见阶前跪着原、被、证三人，王二府先叫干证赵三问道：“李甲妻子屈氏为什缢死的？”赵三道：“为儿子李大哄了她头上宝簪一双，往张乙家去赌输了，因此气忿缢死。”王二府道：“如今李大何在？”赵三道：“惧罪在逃，不知去向。”王二府便唤被告张乙上来，喝道：“你如何哄诱李大在家赌钱，致令屈氏身死？”张乙道：“李大自到小人家里来，不是小人去唤他来的。这宝簪也是他自把来输与小人，不是小人到他家去哄的。今李甲自己逼死了妻子，却又藏过了儿子，推在小人身上。”王二府骂道：“奴才！我晓得你是开赌的光棍，不知误了人家多少子弟，哄了人家多少财物。 现今弄得李甲妻死子离，一家破败，你还口硬么？”说罢，掷下六根签，打了三十板。又唤原告李甲问道：“你平日怎不教训儿子，却纵放他在外赌钱？”李甲道：“小人为禁他赌钱，也曾打骂过几次。争奈张乙暗地哄他，因此瞒着小人，输去宝簪，以致小人妻子缢死。”王二府道：“我晓得你妻子平日一定姑息，你怪她护短，一定与她寻闹，以致她抱恨投缳。你不想自己做了父亲，不能禁约儿子，如何但去责备妇人，又只仇怨他人，也该打你几板。”李甲叩头求免，方才饶了。王二府道：“李大不从父训，又陷母于死，几与杀逆无异，比张乙还该问重重地一个罪名，着广捕严行缉拿解究。张乙收监，候拿到李大再审。屈氏尸棺发坛。李甲、赵三俱释放宁家。”判断已毕，击鼓退堂。曲谕卿挽着宿习走出衙门，仍回家中，对宿习道：“你令岳还算忠厚，尊嫂被兄气死了，若告到官司，也是一场人命。”宿习默默无言，深自悔恨，寻思”丈人怪我，是情理所必然，不该怨他。”正是：
莫嫌今日人相弃，只恨当初我自差。
过了几日，宿习因闷坐无聊，同着曲家从人到总捕厅前，看他投领文册。只见厅前有新解到一班强盗，在那里等候官府坐堂审问。内中有三个人却甚斯文模样，曲家从人便指着问道：“你这三个人不像做强盗的，如何也做强盗？”一人答道：“我原是好人家子弟，只因赌极了，无可奈何入了盗伙，今日懊悔不及。”一人道：“我并不是强盗，是被强盗扳害的。他怪我赖了赌帐，曾与我厮打一场，因此今日拖陷我。”一人道：“我一发冤枉，我只在赌场中赢了一个香炉，谁知却是强盗赃物，今竟把我算做窝赃。”曲家从人笑道：“好赌的叫做赌贼，你们好赌，也便算得是强盗了。”宿习听罢，面红耳热，走回曲家，思量《哀角文》中“赌与盗邻”一句，真是确语，方知这几张纸牌是籍没家私的火票，逼勒性命的催批，却恨当时被他误了，今日悔之晚矣。自此时常夜半起来，以头撞壁而哭。
谕卿见他像个悔悟发愤的，乃对他说道：“兄在我家佣书度日，不是长策，今考期将近，可要去赴童生试否？”宿习道：“恨我向来只将四十叶印板、 八篇头举业做个功课，实实不曾读得书。今急切里一时读不下，如何是好？”谕卿道：“除却读书之外，若衙门勾当，我断不劝你做。我亦不得已做了衙门里人，终日兢兢业业，畏刑惧罪。算来不如出外为商，做些本份生意，方为安稳。”宿习道：“为商须得银子做本钱，前日输去便容易，今日要他却难了。”谕卿道：“我有个敝友闵仁宇是常州人，他惯走湖广的，如今正在这里收买布匹，即日将搭伴起身到湖广去。兄若附他的船同行最便，但极少也得三五十金做本钱方好。”宿习道：“这银子却哪里来？”谕卿道：何不于亲友处拉一银会 ？”宿习道：“亲友都知不肖有赌钱的病，哪个肯见托？”谕卿道：“今知兄回心学好，或肯相助也未可知。兄未尝去求他，如何先料他不肯，还去拉一拉看。”宿习依言，写下一纸会单，连连出去走了几日，及至回来，唯有垂首叹气。 谕卿问道：“有些就绪么？”宿习道：“不要说起。连日去会几个亲友，也有推托不在家，不肯接见的；也有勉强接见，语言冷淡，礼貌疏略，令人开口不得的；也有假意殷勤，说到拉会借银，不是愁穷，定是推故的。早知开口告人如此烦难，自恨当初把银子浪费了。”谕卿道：“我替兄算计，还是去求令岳，到底翁婿情分，不比别人。前当尊嫂新亡，令岳正在悲愤之时，故尔见拒。如今待我写书与他，具言兄已悔过，兄一面亲往求谒，包管令岳回心转意，肯扶持兄便了。”宿习听罢，思量无门恳告，只得依着谕卿所教，奔到冉家门首。恰遇冉化之要到人家去看病，正在门首上轿。宿习陪个小心，走到轿边，恭身施礼道：“小婿拜见。”化之也不答礼，也不回言，只像不曾见的一般，竟自上轿去了。宿习欲待再走上去，只见轿后从人一头走一头回顾宿习笑道：“宿官人不到赌场里去，却来这里做什？我相公欢喜得你狠，还要来缠帐。”宿习羞得面红，气得语塞，奔回曲家，仰天大哭。谕卿细问其故，宿习诉知其事。谕卿即沉吟道：“既令岳不肯扶持，待我与敝友们相商，设处几十金借与兄去何如？”宿习收泪拜谢道：“若得如此，恩胜骨肉。”谕卿道：“只一件，兄银子到手，万一旧病复发，如之奈何？”宿习拍着胸道：“我宿习如再不改前非，真是没心肝的人了。若不相信，我就设誓与你听。”谕卿笑道：“兄弟若真肯设誓，明日可同到城隍庙神道面前去设来。”宿习连声应诺。
