<!-- { "loadSidebar": true } -->
谕卿置酒私衙，与宿变把盏。饮酒间，谕卿说道：“目下县中饥荒，官粮无办，为之奈何？”宿变道：“欲完官粮，先足民食。民既不足，何以完官？”谕卿遣：“民食缺乏，只为米价腾贵之故，前日已曾拿两个高抬米价的惩治了，只是禁约不住。”宿变道：“尊见差矣。本处乏粮，全赖客米相济，若禁约增价，客米如何肯来？我今倒有个计较在此。”便自出橐中银五百两，教谕卿差人星夜去附近地方收籴客米，比时价倒增几分。于是客商互相传说，都道云梦县米价最高，贩米客人一齐都到本县来。客米既多，时价顿减。宿变乃尽出橐金，官买客米。令谕卿杀牛置酒，款待众米商，要他照新减之价更减几分发粜，一时便收得米粮若干。将一半赈济饥民，一半代谕卿解充兵饷，百姓欢声载道。钟公如期进兵，多亏宿变各处催趱粮草接济，士气饱腾。正是：
先之以药，继之以饵。
医国国安，医民民起。
商人今作医人，不愧冉家半子。
钟公统率足食之兵，进剿乱贼，势如破竹。倡立邪教贼首，被鲍虎杀戮。其余乌合之众，逃奔不迭的都被生擒活捉。钟公对宿变道：“所擒贼众，多有被贼劫掳去误陷贼中的，应从宽释。汝可为我细加审究一番，就便发落。”宿变领命，便坐公衙，将所擒贼囚一一细审，随审随放。次后审到两个同乡人，一个叫薄六，一个叫做堵四，看这二人，面庞好生厮熟，细看时，记得是前番在捕厅门首所见的盗犯，那薄六便是说被盗扳害的，那堵四便是说误取盗赃的。宿变问他何故陷入贼党，二人告道：“小人等当蒙捕厅问罪在狱，适有别犯越牢，小的两个乘势逃出狱门，躲离本省。不想遇了贼寇，被他捉去。”宿变道：“当日与你同解捕厅的，还有一个人，却怎么了？”两人道：“那人受刑不过，已毙狱了。”宿变道：“论你两人私逃出狱之罪，本该处死，姑念同乡，饶你去罢。”两个拜谢去了，末后审得一个同乡人，叫做李大，问他何故从贼，李大道： “为赌输了钱，连累母亲缢死，被父亲，告在总捕厅。因惧罪在逃，不想途中遇了乱贼，捉去养马。”宿变道：“当日哄你去赌钱的，可是张乙么？”李大道：“正是张乙。”宿变道：“你这厮陷母于死，又背父而逃，是个大逆不孝之子。现今本处捕厅出广捕拿你，我今当押送你到本处，教你见父亲一面而死，且好与张乙对质，正其诓资害人之罪。”说罢，便起一角公文，差人押送李大到松江总捕厅去了。正是：
天理从来无爽错，人生何处不相逢。
宿变审录贼犯已毕，回复了钟公。钟公即日拔寨班师，奏凯还朝。上表报捷，表中备称宿变与鲍虎功绩。宿变又恳求钟公于叙功款项中，带入曲谕卿名字。朝廷降旨：升钟秉公为太子少保兵部尚书，宿变特授兵部郎中之职，鲍虎升为山东济南府副总兵，曲谕卿实授云梦县知县。
命下之后，宿变即上本告假，驰驿还乡。一路经过府州县，各官都往来拜望。不则一日，路经常州，宿变具名帖往拜常州太守。那太守出到宾馆与宿变相见，宿变看那太守时，原来就是松江总捕同知王法，当下王公便不认得宿变，宿变却认得是王公。正是：
今为座上客，昔为阶下囚。
难得今时贵，莫忘昔日羞。
二人叙礼毕，宿变动问道：“老公祖旧任敝郡，几时荣升到这里的？”王公道：“近日初承乏在此。”宿变道：“治弟前在军中，曾获逃犯李大，押送台下，未识那时台驾已离任否？”王公道：“此时尚未离任，已将李大问罪，结过张乙一案。不想来到此间，却又有一宗未结的公案，系是妇人潘氏，告称伊婿鲍士器，为赌输官债，卖妻为娼，并告张乙同谋，当初撺掇鲍士器借客债也是张乙，后来撺掇卖妻为娼也是张乙，今鲍士器已经问罪发配，张乙却在逃未获。原来这张乙本是常州人，因犯罪逃至松江，又在那里开赌害人，十分可恶。学生前日已行文旧治，吊取他来，毙之杖下了。”宿变点头称快。当下别过王公，便到闵仁宇家拜望了一遭。随后王公到船答拜讫，即开船而行。
舟行之次，听得有叫化船上，一个老婆子在那里叫唤，求讨残羹冷饭。宿变怪她声音厮熟，推开吊窗看时，认得是开赌的程福之妻，因向日在他家住久，故此认识。原来程福自被王公问徒发驿，在路上便染病死了，妻子孤身无靠，只得转嫁他人。谁知又嫁了个不成才的，遂流落做了乞丐。当下宿变唤那婆子来，问知备细，嗟叹不已。正是：
东边阙事西边补，前报差时后报真。
宿变回到松江，便到冉家，见了丈人，哭拜于地道：“小婿不才，荷蒙岳父费尽苦心，暗地周全，阳为摈绝，几番激厉，方得成人。此德此恩，天高地厚。”冉化之答拜道：“贤婿前穷后通，始迷终悟，也是你命运合该如此，老夫何力之有？”说罢，请出女儿璧娘来，与女婿相见。二人交拜对位，各诉别后衷曲，再叙夫妇之情。正是：
 既知今是，始悔昨非。前日只顾手中的宋江、武松，那管家里的金莲、婆惜；今日忽然谢别了雷横、史进，不至屈死了秀英、交枝。前日几为鲁智深，险些向五台山皈依长老；今朝喜会红娘子，不致如小霸王空入罗帏。前一似林冲远行，不能保其妻子；今何幸秦明归去，依然会着浑家。若还学那攘臂下车的晋冯妇，捉老虎犹念千生；今既做了素服郊次的秦穆公，顺风旗不思红万。百老原为短命郎，前日几被活阎罗送了性命；四门本有都总管，今朝还让晁天王镇住妖魔。圣手书生的挥毫，写不出《哀角》一篇文字；玉臂匠人的篆刻，印不就戒赌一段心肠。裴孔目铁面虽严，不如曲谕卿的周旋为妙；安道全神医无对，岂若冉化之的术数尤高。直教立誓撇开八叶去，遂使无心换得五花归。
次日，宿变备了礼物，到曲谕卿家拜谢。此时谕卿在任所未归，宿变再三致谢他家内眷，又将钱钞犒赏曲家从人。过了一日，闵仁宇来答拜，并拉着初时这几个同伴客商来贺喜，宿变置酒款待，因说起鲍虎之事，宿变对冉化之道：“岳父这篇《哀角义》劝醒世人，造福不小，当即付梓，广为传布。”化之依言，便刻板发印，各处流传。
宿变与亲友们酬酢了几时，到得假限将满，携了妻子，并请丈人一同赴京。路经山东济南府，正是鲍虎的任所。鲍虎闻宿变到，亲自出城迎请他一家老少，都到私衙相叙，就教妻子翠娥，并丈母潘氏出来拜谢。欢宴了几日，宿变辞别起身，鲍虎亲送至三十里外，洒泪而别。宿变到了京师，那时的京中新推升的礼部尚书便是青浦县乡绅钮义方，他偶从那里见了这篇《哀角文》，十分称赏。原来前日那本戒赌的戏文就是钮义方做的，与化之正有同心。他访知这篇文字是兵部郎中宿变丈人冉化之所作，又晓得化之现在京师，便发名帖，邀请化之到来相会。叙话间，问起化之原系儒生学医的，便道：“先生具此美才，岂可老于牖下。”两个说得投机，治酌留饮，唤出公子钮伯才来相见。饮至半酣，钮公对化之道：“赌钱场中不但扯牌，还有掷色，其害更甚。愚意欲再作一篇 《戒掷骰文》，先生高才，乞更一挥毫。”化之欣然允诺。便教取文房四宝过来，走笔立就。其文曰：
吁嗟乎！赌之多术，其端不一。既有八张，又有六色。
六色之害，视角甚焉。呼卢呼雉，转盼萧然。庶几宴饮，用佐觞政。自酒而外，用之则病。或云此戏，从古有之。我思古人，大异今兹。桓温善算，博则必得。知其用兵，百不失一。问君之智，何如于温。苟或不及，此好当惩。刘毅慷慨，一掷百万。敌人塞心，雄豪是患。问君之胆，何如于刘。苟或不及，此好当休。壮哉袁君，脱其破帽。掉臂一呼，人识彦道。问君之技，何如于袁。苟或不及，此好当捐。掷骰子矣，莱公雅量。俯镇人民，仰安君上。问君之度，何如于莱。苟或不及，此好当裁。我愿父兄，戒厥弟子。防闲必严，毋习于此。禁之不听，伊教之疏。何以治之，是在读书。
化之写完，钮公接来看了，极口称赞道：“此文与《哀角》一篇并臻绝妙。先生这两篇妙文，当得两服妙药。他人之药，只药身病；先生之药，能药心病。忠言苦，能药人于既病之后；潜消默夺，又能药人于未病之前。只看撰文之精，便知用药之妙。”说罢，即以此文付与公子观看，教把去立时发刻，与《哀角文》一并行世。当晚钮公与化之饮酒，尽欢而散。
次日，便上一疏，特荐儒医冉道文才可用，奉旨冉道特授为翰林院撰文中书兼太医院医官。化之谢了王恩，随即同着宿变往谢钮公，自不必说。后来宿变官至卿贰，化之亦加衔部郎，翁婿一门荣贵。女婿未尝学医，偏获药材之利。丈人已弃儒业，卒收文字之功。正是：
遇合本非人所料，功名都在不意中。
看官听说：人苦不能悔过，若能悔过，定有个出头日子。那劝人悔过的，造福既大，天自然也以福报他。奉劝世人，须要自知我病，切莫讳疾忌医；又须善救人病，切莫弃病不治。   〔回末总评〕
淋淋漓漓，为败子说法。悲歌耶？痛哭耶？晨钟耶？棒喝耶？能改过者，善补其阙者也；能劝人改过者，善补人阙者也。自补其阙、与补人之阙，皆所以补天之阙。一《哀》一《戒》，两篇妙文，便当得一片女娲石。
卷之八  凤鸾飞
女和郎各扮一青衣  奴与婢并受两丹诏
纪信荥阳全主身，捐躯杵臼赵家臣。可怜未受生时禄，赠死难回墓里春。奇女子，笃忠贞，移桃代李事尤新。
纵令婢学夫人惯，赴难欣然有几人。
右调《鹧鸪飞》
从来奴仆之内尽有义人，婢妾之中岂无高谊？每怪近日为人仆的，往往自营私橐，罔顾公家，利在则趋，势败则去。求其贫贱相守，尚且烦难；欲其挺身赴难，断无些理。至于婢妾辈，一发无情，受宠则骄，失宠则怨。她视主人主母，如萍水一般，稍不如意，便想抱琵琶，过别船。若要她到临难之时，拚身舍己，万不可得。世风至此，真堪浩叹。然吾观史册中替汉天子的纪将军，未尝为项羽所活；传奇中救宋太子的寇承御，未尝为刘后所宽。他如逢丑父有脱主之功，或反疑其以臣冒君，指为无礼；冯婕妤有当熊之勇，不闻以其奋身卫主，升为正宫。为此奴婢辈纵有好心，一齐都灰冷了。如今待我说个不惟不死、又得做显官的义奴，不唯全身、又得做夫人的义婢，与众位听。
