<!-- { "loadSidebar": true } -->
此时黄生场事已毕，正在寓所等揭晓，见老仆回来，便问如何回得恁快，老仆道：“小的不曾到赣州，只半路便回的。”黄生问是何故，老仆先将半路上遇见陶家内眷的船，探知陶公为小姐姻事与木家不合，以致失事被参，现今待罪任所的话说了一遍。黄生嗟叹道：“木家父子这等没礼！然陶公虽被参，不过是文官失事，料也没什大罪，拼得削职罢了。幸喜不曾把小姐姻事误许匪人，你还该到他任所面致我殷勤之意，或者他就把姻事许我也未可知。如何半路就回了？”老仆道：“相公还不晓得，小姐惊忧成疾，扶病登舟，到了半路，病势甚笃。“黄生吃惊道：“原来如此！如今好了么？”老仆道：“相公休要吃惊，小姐已不好了。”黄生大惊道：“怎么说？”老仆道：“小的正在船上探问时，忽闻举舟号哭，说道‘小姐不好了’。因此小的不曾到赣州，一径来回报相公。”黄生听罢，跌足大哭，老仆苦劝不住。黄生哭了一场，叹息道：“我只指望婚姻早就，偕老百年，谁知好事难成，红颜薄命，一至于此。”因取出小姐所题诗笺，一头哭，一头吟。吟罢，又叹道：“我与她既无夫妇之缘，便该两不相遇，老天何故，又偏使我两人相窥相慕，彼此钟情耶？”呆想了一回，又拍案恨道：“我姻事已垂成，都是木家父子作耗，生巴巴地把小姐断送了。如今回想昔日隔篱偷觑、即席题词、红叶暗传、赤绳许系这些情景，俱成梦幻矣！”说罢又哭。正是：
未偶如丧偶，将弦忽断弦。
回思桥上影，疑是梦中仙。
黄生正在寓中悲恨，忽然人声鼎沸，一簇人拥将进来，报道：“黄相公中了解元！”黄生闻报，虽是悲喜交集，却到底喜不胜悲。及闻木一元也中了，又与他同房，一发心中疑忌。打发了报人，饮过了鹿鸣宴，少不得要会同年，拜座师。乐公、白公见黄生丰姿俊雅，矫矫出群，甚是欢喜。白公有意为女儿择配，等黄生来谒见时，留与细谈。问起他缔婚何姓，黄生惨然道：“门生曾与敝年伯陶隐斋之女议婚，不幸未聘而卒。”白公惊道：“原来陶寅翁的令爱已物故了，他前日原说有病。不知贤契几时与他议婚来？”黄生道：“敝年伯赴任后，年伯母在家择婿，曾蒙心许门生。”白公点头道：“怪道前日木家求婚，他说要等夫人到来商议。”黄生听了“木家求婚，”四字，遂恨恨地道：“木家夺婚不成，借端陷害敝年伯，致使他令媛中道而殂，言之痛心！”白公道：“木家求婚一事，我曾与闻，却不知陶老夫人已属意贤契。至于后来生出许多变故，此虽木公作孽，然亦数该如此。今贤契既与木生有年谊，此事还须相忘。”黄生道：“多蒙明训，但老师不知木生的为人最是可笑。”白公道：“他为人如何？”黄生便备述双虹圃抄诗脱骗，及面试出丑之事，白公沉吟道：“看他三场试卷却甚清通，若如此说来，连场中文字也有些情弊。 我另日亦当面试之。”黄生道：“门生非好谈人短，只因他破坏我婚姻，情理可恶，故偶道及耳。”白公道：“陶家姻事既成画饼，贤契青年，岂可久虚良配。老夫有一小女，年已及笄，虽或不及陶家小姐才貌，然亦颇娴闺范，不识贤契亦有意否？”黄生谢道：“极荷老师厚爱，但陶小姐骨肉未寒，不忍遽尔改图。”白公笑道：“逝者不可复生，况未经聘定，何必过为系恋？贤契既无父母，我亦只有一女，如或不弃，即可入赘我家。”黄生见白公美意倦倦，不敢固辞，乃道：“老师尊命，敢不仰遵。但门生与陶氏虽未聘定，实已算为元配，须为服过期年之丧，方好人赘高门。”白公道：“贤契如此，可谓情礼交至，但人赘定期来年，纳聘须在即日。我当即遣木生为媒，使之奔走效劳，以赎前愆。”黄生称谢而道别，回到寓所，想道：“承白老师厚意，我本欲先去吊奠陶小姐，少展私情，然后与白家议姻。今老师又亟欲纳聘，只得要依他了。但不知白小姐容貌比陶小姐何如？论起陶小姐之美，有一无二，除非前日天竺寺所见这个美人，庶堪仿佛，只怕白小姐比她不过。”又想道：“前日所见这女子，是江南宦家女，要往江西去的。今白老师也是江南人，在江西作宦，莫非此女就是白小姐？”又想道：“我又痴了，江南人在江西作宦的不只一人，哪里这女子恰好便是白小姐？”因又自叹道：“陶小姐与我已是两心相许，尚且终成画饼，何况偶然一面，怎能便得配合？不要痴想，只索听他罢了。”不说黄生在寓所自猜自想，且说白公次日请木一元到公寓中，告以欲烦做媒之事。一元初时还想陶家这头亲事，到底要白公玉成，及问白公说陶小姐已死，已是没兴，不想白公自己做媒不成，反要他做媒起来，好不耐烦，却又不敢违命，只得领诺。方欲告辞，白公留住，出下两个题目，只说是会场拟题，给与纸笔，要他面做。一元吃了一惊，推又推不得，做又做不出，努腰捻肚了一日，依旧两张白纸。被白公着实数落了一场，一元羞惭无地。有词为证：
场题拟近篇。请挥毫，染素笺，一时？红生面。车家牡丹，鲜于状元，假文向冒真文惯。恨今番、又遭面试，出丑胜帘前。
白公择了吉日，与黄生联姻，一元只得从中奔走效劳。黄生纳聘之后，正打点归家，适有京报到来：朝廷以江西有警，兵科乐成才略素着，着即赴彼调度征剿事宜；其失事同知陶尚志革职回籍。乐公闻报，即日起马赴江西，白公亦回任所。黄生候送了座师、房师起身，然后归家，周旋了些世事，便买舟至秀水县，要到含玉小姐灵前祭奠，并拜候陶公起居。
却说陶公奉旨革职回籍，倒遂了他山林之志。也不候乐、白二公到，即日扁舟归里，重整故园。且喜夫人、小姐俱各无恙。
看官听说：原来小姐前日患病舟中，忽然昏晕了去，惊得夫人啼啼哭哭，过了一日，方才苏醒。夫人延医调治，到得家中，已渐平愈。黄家老仆来候问时，正值小姐发昏之时，故误以凶信回报黄生，其实小姐原不曾死。当下陶公归家，闻黄生中了解元，心中甚喜。正想要招他为婿，不想木一元也恰好回家，知陶小姐未死，复遣人来求亲，且把白公托他为媒，黄生已聘白氏的事对陶家说知。陶公夫妇都不肯信。侍儿拾翠闻知此事，即报知小姐。小姐道：“不信黄生恁地薄情。”拾翠道：“此必又是木一元造言脱骗，我看黄生不是这样人。”小姐道：“今不须疑猜，只把他的序齿录来查看便了。”遂教丫鬟吩咐家人，买了一本新科序齿录来看，只见解元黄琮名下注道：
原聘陶氏，系前任福建臬宪、现任赣州二府陶公隐斋女，未娶而卒。继聘白氏，系现任赣州司李白公绘庵女。
原来黄生既面禀白公为陶小姐服丧，因此齿录上竟刻了原聘，欲待到陶家作吊时禀明陶公，执子婿之礼，哪知小姐安然无恙。当下小姐见了齿录所刻，不觉潸然泪下道：“原来他竟认我死了，果然别聘了白氏女。好孟浪也，好薄情也！”拾翠也十分不忿，便把齿录送与夫人看，道：“天下有这等可笑之事。”夫人看了，甚是惊异，即说与陶公知道。陶公取齿录看了，恼怒道：“黄生与我女未经聘定，如何竟说是原聘？且我女现在，如何说卒？他既别聘，又冒认我女，误生为死，殊为可笑！”陶公正然着恼，这边黄生到了秀水，备着祭礼，径至陶家来要吊奠小姐。陶家的家人连啐是啐道：“我家小姐好端端在此，这哪里说起！”黄生细问根由，方知误听，又惊又喜，急把祭礼麾去，更了吉服，候见陶公。陶公出来接见了，埋怨道：“小女现存，与贤侄未有婚姻之约，如何序齿录上擅注原聘，误称已卒？贤侄既别缔丝萝，而又虚悬我女于不生不死，疑有疑无之间，将作何究竟？”黄生惶恐跪谢道：“小婿因传闻之误，一时卤莽，遂尔唐突，乞岳父恕罪。”陶公扶起笑道：“翁婿之称何从而来？老夫向来择婿固尝属意贤侄，但今贤侄既已射屏白氏，小女不能复举案黄家矣。”黄生道：“业蒙心许，即是良缘。齿录误刻，小婿且不忍负死，今岂反忍负生？况岳父与白家岳父既称契厚，安用嫌疑。事可两全，唯期一诺。“说罢，又要跪将下去。陶公扶住道：“若欲许婚，须依我意。“黄生道：“岳父之命，怎敢有违？”陶公道：“我只有一女，不肯出嫁，必要入赘。你须常住我家，连那白小姐都要接到我家来与小女同住。”黄生想道：“要我赘来还可，那白小姐如何肯来？这是难题目了。”陶公见黄生不答，便道：“若不如所言，断难从命。”黄生只得权应道：“待小婿禀明白家岳父，一如台命便了。”说罢辞出，回到舟中，思忖道：“这话怎好对白公说？”欲待央原媒转达，那木一元又不是好人。左思右想道：“我不如去央座师乐公转致白公，或者其事可就。”算计定了，连夜移舟望江西进发。
却说乐公自到赣州，即命白公督师剿贼，又调取各州兵马钱粮协应，兵精粮足，调度有方，贼氛尽平，不日凯还。一面表奉捷音，并叙白公功续，又特疏纠参木采故误军机，陶公失事本非其罪；一面打点回京复命。黄生适至，投揭进谒。乐公叩其来意，黄生细述前事。乐公道：“此美事也，吾当玉成。“随传请白公到来，将黄生所言婉转相告。白公初时犹豫，后见乐公谆谆相劝，又因自己向与陶公契厚，晓得含玉小姐德性贤淑，女儿碧娃亦素娴阃范，他日女伴之中，自然相得，遂欣然许允。
黄生大喜。乐公教黄生先就白公任所与碧娃小姐毕姻过了，然后入赘陶家，以便携往同居。一面起马赴京，便道亲至秀水县拜见陶公，为黄生作伐。陶公见了乐公，先谢了他前番特疏题荐之情，又诉说木采故意陷害之事。乐公道：“这些情节，小弟已具疏题报，不日将有明旨。”陶公再三称谢。乐公说起黄生亲事，并道：“白绘庵肯使女儿造宅与令媛同住。”陶公欣喜允诺。乐公即择定吉日代为黄生纳聘，又传谕木一元教他做个行媒，专怪他前日要脱骗这头亲事，如今偏要他替黄生撮合。一元又羞又恼，却又不敢违座师之命，只得于中奔走帮兴。时人有嘲他的口号道：
帮人兴头，看人快活。奔走奉承，眼红心热。羞之使为蹇修，罚之即用作伐。两治脱骗之人，妙哉处置之法。
乐公代黄生纳聘过了，然后别却陶公，赴京复命。一面修书遣人至江西回复黄生。
且说黄生在白公任所先与碧娃小姐成亲，花烛之夜，细看那碧娃小姐，却便是杭州天竺寺中所遇这个美人，真乃喜出望外。正是：
