<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　方要推出开刀，旁边走过尹子奇来，告道：“这厮辱骂王爷，死有余辜。但杀了此人，反成就了他的美名，莫若将他监禁，令彼悔过投顺。一来显大王的汪洋度量，二来誓师吉期，免得于军不利。”禄山道：“卿言甚善。”便吩咐：“将葛太古监禁重囚牢内。昼夜拨兵巡逻，不许家人通信。”左右应了，牵着葛太古去了。
　　尹子奇与史思明又道：“大王起义兵，锄奸诛恶，宜先正大位，然后行师。”禄山道：“卿言有理，今日我自立为大燕皇帝，册立安庆绪为太子，尹子奇为左丞相、辅国大将军，史思明为右丞相、护国大将军。杨朝宗、史朝义、孙孝哲为骠骑将军。改范阳镇为雄武军都。”
　　克日兴师，拨杨朝宗、孙孝哲为先锋，自己统大兵三十万，南下武牢，进取东西二京。又拨尹子奇、史思明，领兵十万，南取睢阳。留安庆绪与史朝义镇守雄武根本之地。旨意一下，那各官谁敢不依，只得摆班。参贺已毕，禄山摆驾回去。
　　次日，禄山与尹子奇，各统军马出城，分头进发，只见：
　　悲风动地，杀气腾空。剑戟森严，光闪闪青天飞雪；旌旗缭绕，暗沉沉白昼如昏。那巡阵官，巡警官，巡哨官，旗牌官，司其所事；金吾军，羽林军，虎贲军，神机军，水坐军，听其指挥。人绑头，马结尾，急煎煎星移电走；弓上弦，刀出鞘，惨伤伤鬼泣神愁。正是：
　　万众貔貅入寇来，挥戈直欲抵金台。
　　长城空作防边计，不道萧墙起祸胎。
　　那军马浩浩荡荡，分为两路，一路向武牢进发，一路向睢阳而去。安庆绪送父亲出城，然后回去，吆吆喝喝的进城。
　　行到一个衙门前经过，见有巡城指挥的封条贴着。安庆绪在马上问道：“这是谁人的衙门？”军士禀道：“这是葛佥判的衙门，有家眷在内。”安庆绪道：“就是那老贼的衙门么？那厮是个反贼，恐有奸细藏在里面，军士们与我打进去，搜一搜。”军士答应一声，一齐动手打将进去。
　　不知明霞小姐怎生藏躲？且看下回分解。 
　　第八回 碧秋女雄武同逃
　　诗曰：
　　云想衣裳花想容，青春已遇乱离中。
　　功名富贵若常在，得丧悲欢总是空。
　　窗里日光飞野马，檐前树色隐房栊。
　　身无彩凤双飞翼，油壁香车不再逢。
　　话说葛明霞听得安禄山反了，父亲被他监禁，差人到监问候，又被禁卒拦阻，不许通信。衙门又被巡城指挥封了，正在房中与红于忧愁哭泣。忽见外面“乒乒乓乓”打将进来，家人奔进说道：“小姐不好了，安太子打进来了。”明霞惊问道：“哪个安太子？”家人低声道：“就是安禄山的儿子安庆绪。”明霞听了，大哭一声，昏倒在地。
　　那安庆绪领着众军，一层一层的搜进来，直至内房，就扯住一个丫鬟，拔出剑来，搁在她颈上问道：“你快快直说，葛太古的夫人在哪里？若不说就要砍了。”丫鬟哭道：“我家没有夫人的，只有一位小姐。”庆绪指着红于道：“这可是小姐么？叫甚名字？”丫鬟道：“这是红于姐姐，我家小姐叫明霞，倒在地下的就是。”庆绪收剑入鞘，喝叫丫鬟们：“与我扶起来！”
　　众婢将明霞扶起。庆绪向前一看，见明霞红晕盈腮，泪珠满颊。呜呜咽咽，悲如月下啼鹃；袅袅婷婷，弱似风前杨柳。安庆绪这厮看得麻了。忙喝军士：“退后，不要上前惊吓小姐。”自己走近前来，躬身作揖道：“不知小姐在此，多多惊动得罪。”
　　明霞背转身子立着，不去睬他，只是哭。庆绪道：“早知葛金判有这等一位小姐，前日不要说骂我父王，就是打我父王，也不该计较他。如今待我放出你令尊，封他作大大官儿，我便迎小姐入宫，同享富贵。明日我父王死了，少不得是我登基，你就做皇后，你父亲就是国丈了，岂不妙哉！”
　　明霞听了大怒，不觉柳眉倒竖，星眼睁圆，大喝一声道：“呔！你这反贼，休得无礼。我家累世簪缨，传家清白。见你一班狗奴作乱，恨不得食汝之肉，断汝之骨，寝汝之皮，方泄我恨。你这反贼不要想错了念头。”庆绪见她如此光景，知道一时难得她顺从。待要发怒，又恐激她寻死，心中按下怒气，来到中厅坐定。明霞在房里只是大哭大骂，庆绪只做不知。
　　在中厅坐了一会，吩咐：“唤李猪儿来讲话。”军士应着去了。一面叫军士将葛衙里一应什物细软，尽行搬抢，把许多侍女一齐缚了，命军士先送入宫，又将他老幼家人一十八名，也都下了监。军士一一遵命而行。
　　不多时，李猪儿唤到，向庆绪叩了头，问道：“千岁爷呼唤，有何令旨？”庆绪道：“葛太古的女儿葛明霞，美艳异常，我欲选她入宫。叵耐这妮子与那老头儿一般的性格，开口便骂，没有半毫从顺的意思。我想，若是生巴巴的抢进宫去，倘然啼哭起来，惊动娘娘知道，倒要吃醋拈酸，淘她恶气。我故此唤你来，将葛明霞与侍女红于交付与你，领回家去，慢慢的劝喻她。若得她回心转意，肯顺从我，那时将那娇娇滴滴的身体搂在怀中，取乐一回，我就死也甘心了。你这李猪儿，不肖说，自然扶持你个大大富贵。”李猪儿道：“千岁爷吩咐，敢不尽心。正是得她心肯日，是我运通时。”庆绪道：“好！好！须要小心着意。”说罢，将明霞、红于交与李猪儿，自己上马回宫去了。
　　看官，你道那李猪儿是谁？原来是个太监，当日明皇赐与禄山的。庆绪要将明霞、红于二人托人劝喻，思量：“别的东西好胡乱寄在别人处，这标致女子岂是轻易寄托的。”所以想着这个没鸡巴的太监是万无一失的，故此叫他来，将明霞、红于交与他。
　　李猪儿领命，就叫军士唤两乘轿子，将她主婢二人抬进李太监衙内来。原来，这李猪儿生性邋遢懒惰，不肯整理衙署。衙里小小三间厅堂，厅后一边是厨房，一边是空闲的耳房，后面三间就是李猪儿睡觉的所在。
　　明霞、红于被猪儿锁在耳房中，两人相对哭泣。坐了半日，看看夜了，也没人点火进来，也没人送饭进来。明霞哭向红于道：“安庆绪那贼今日虽去，日后必再来相逼。况我爹爹平生忠鲠，必死贼人之手，今生料不能父女团圆了，不如寻个自尽吧！”红于道：“小姐不可如此，老爷被贼监禁，自然有日出来，小姐岂可先寻死路。况钟郎花下之盟，难道付之东流了？”明霞道：“若说钟郎，越发教人寸肠欲断。我想他谪贬万里遐荒，云山阻隔，未知他生死如何？想起三生夙愿，一笑良缘，天南地北，雁绝鸿稀。我如今以一死谢钟郎，倘钟郎不负奴家，将杯酒浇奴坟上，让他对着白杨青冢哭我一场，我死亦瞑目矣！”
　　红于道：“小姐为钟郎死，死亦何恨。只是老爷又无子嗣，只有小姐一点骨血。小姐还是少缓须臾之死，以图完聚。”明霞道：“我自幼丧了母亲，蒙爹爹劬育，岂不欲苟延残喘，以事严亲。只是安庆绪早晚必来凌逼。倘被贼人玷污，那时死亦晚矣。我胸前紫香囊内的一个同心方胜儿，就是与钟郎唱和的两幅绫帕。我死之后，你可将来藏好，倘遇钟郎，你须付与他，教他见帕如见奴家。我那红于呀！我和你半世相随，知心贴意，指望同享欢娱，不想今日在此抛离，好苦杀人也。”
　　红于道：“小姐说哪里话，若得老爷死忠，小姐死节，独不带挈红于死义乎？况红于与小姐半步儿不肯相离，小姐既然立志自尽，红于自然跟随小姐前去，在黄泉路上也好服侍小姐。”明霞大哭道：“红于呀！我和你不想这般结果，好苦呀！”两人泪眼对着泪眼，只一看，不觉心如刀刺，肝肠欲断，连哭也哭不出了。只是手扶着手，跌倒在地。
　　只见门外火光一耀，一声响处，那门上锁儿开了。一个老妪推开门来，后边跟着个垂髫女子，手持一灯，向桌上放了。那老妪与女子一齐扶起明霞、红于。老妪就道：“小姐不须短见，好歹有话与老身从长计议。”明霞见是两个女人，方始放心。红于偷眼看那老妪，生得骨瘦神清，不象个歹人。及仔细把那女子一看，却好一种姿色，但见：
　　态若行云，轻似能飞之燕；姿同玉立，娇如解语之花。眉非怨而常颦，腰非瘦而本细。未放寒梅，不漏枝头春色；含香豆蔻，半舒叶底奇芳。只道是葛明霞贞魂离体先游荡；还疑是观世音圣驾临凡救苦辛。
　　那女子同着老妪，向前与明霞施礼坐定。明霞道：“妈妈此来为何？莫非为反贼来下说词么？”老妪道：“老身奉李公公命令而来，初意本是要下说词。方才在门外听见小姐与这位姐姐如此节烈，如此悲痛，不觉令人动了一片婆心。小姐不须悲泣，待我救你脱离虎口，何如？”
　　明霞道：“若得如此，便是再生大恩人矣。请问妈妈尊姓？”老妪道：“老身商氏，嫁与卫家，夫君原是秀才，不幸早年弃世，只生这个小女，名唤碧秋。老身没甚营生，开个鞋铺儿，母子相依活命。只因家住李公公衙门隔壁，故此李监与我熟识。方才将你二人关在家中，他因今夜轮值巡城，不得工夫在家，又不便托男子来看守，所以央及老身。一来看管你，二来劝喻你。他将衙门的匙钥都付与我，又恐有军兵来罗唣，付我令牌一面。我因家中没人，女儿年幼，不便独自在家，故此一同过来。我想那安庆绪这厮，他父亲在此还要淫污人家妇女，如今一发肆无忌惮了。我那女儿年方十六，姿容颇艳，住在此间，墙薄室浅，诚恐露他耳目，也甚忧愁。连日要出城他往，奈城门紧急，没个机会。今日天幸李猪儿付与我令牌，我和你如此，如此，赚出城门，就可脱身了。”
　　明霞道：“若是逃走，往何处投奔去好？”卫妪道：“附近城池都是安禄山心腹人镇守，料必都已从贼，只有睢阳可以去得。”明霞道：“如此竟投睢阳去便了。”卫碧秋道：“且住，我们虽有令牌，只是一行女子，没一个男人领着，岂不被人疑惑。倘若盘诘起来，如何了得？”明霞道：“正是，这便如何是好？”卫碧秋指着桌上道：“这不是李猪儿余下的冠带在此。我如今可把此衣帽穿戴起来，到城门如此，如此，自然不敢阻挡了。”卫妪道：“我儿之言，甚为有理。”
　　三人以为得计，明霞也就停哀作喜，独有红于在旁血泪交流，默然肠断。明霞向她道：“红于，我和你自分必死，不期遇着卫妈这等义人，方幸有救，你为何倒如此悲惨？”红于道：“小姐在上，红于有一言相告。安贼属意的不过是一小姐，如今小姐逃遁，明日，李猪儿、安庆绪知道，必差军士追赶，我们鞋弓袜小，哪经得铁骑长驱。红于仔细想来，小姐虽暂逃，只怕明日此时，依旧被贼人拿获了。”
