<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二人一头说，一头驱兵前进。远远望见啸虎道上火起，二人慌忙领兵杀到。早有史思明向前拦路。南、雷二将更不打话，竟冲杀过来。史思明如何抵挡得住，正待败将下去。那尹子奇、令狐潮又引兵杀来，两边混杀一场。南、雷二将冲进啸虎道，只是旧寨已被贼人烧了。只得暂回城中来，见了张、许二公，备述上项事情。
　　正说话间，有人来报道：“贼兵把城池团团围住了。”忽有一人在许远身边转出来说道：“既是贼兵围城，只可大家出去决一死战。”张巡喝道：“军机重务，汝何人辄敢乱言。”许远道：“此是小仆，名唤义僮。虽是臧获之徒，亦颇有忠烈之气。”张巡道：“原来是盛价，我有一事用着他。”许远道：“张大人有何事用他？”张巡道：“南、雷二将军，只好应敌。城中仓廪无人看管，可拨兵一百随他，叫他点视粮草。”义僮叩头领命去了。
　　不多时，又有报来道：“城外贼兵攻打甚急。”张巡便吩咐南、雷二将去各门巡视，教将擂木、炮石之类滚打下去，箭弩、刀枪、灰瓶在城上防守。南、雷二将依令在城严守，贼兵不能向前。
　　隔了月余，各门将佐，都到张、许二公处报称：“缺箭。”许公大惊。张公笑道：“不妨。去传南、雷二将来。”附耳低言，如此，如此。二将领计而去。密令军士，每人各束草人一个，头戴毡笠，身披黑衣，每一个用长绳一条系着。至二更时分，都将草人挂下城下。城头上呐喊起来，金鼓齐鸣。
　　是夜，月色朦胧，贼营中方始睡下。忽听到喊声震天，不知哪里兵马到来，人不及甲，马不及鞍，纷纷乱窜。尹子奇起来，站在营门首探望，见史思明飞也似跑来说道：“我只道何处杀来，原来，是城中许多兵从城上爬下来，想必要来劫营了。”
　　令狐潮穿着一只靴也奔来道：“城上许多兵下来了，快去迎敌。”尹子奇道：“他们既在城上下来，我们不要慌，快着军士尽发弓弩，乱箭射去，不容他下城便了。”三个贼将一齐来到营门首，催督军士射箭。真个万弩齐发，望着草人射去。
　　那睢阳军看见他们中计，呐喊一发响了。又将草人儿好似提偶戏的一般，一来一往，一上一下。贼人看见，箭儿越射得紧了。自二鼓起至四鼓，忽然天上云收雾散，推出一轮明月。有眼快的早看见是草人了。南、雷二将便命各军收起草人，高声道：“多谢送箭。”那三个贼将，气得死去活来。睢阳城中各军，在草人身上，拔下箭来，齐送至张、许二公处，计点共得箭五十六万二千有余。张、许二公就教南、雷二将，分派各军去了。
　　又隔数日，探子来报道：“新店地方有贼军搬运粮车几十辆来了。”适值义僮在旁听见。便道：“仓里粮少，何不去抢来，倒够几个月的吃哩！”张公道：“此言甚合我意。”便拨雷万春领兵前去，义僮随去搬粮，南霁云在后接应，竟奔新店地方。果见一队兵马押着许多车辆，车上尽插黄旗，上写“军粮”两字。雷万春挥兵一掩，那押粮兵马尽弃粮车而去。义僮领军士向前把粮车推了，先行回到城下。
　　这里，史思明闻报，领兵来救，却被南霁云一支军冲出，把史思明的兵截为两段。义僮先将粮车推入城中去了。外边南、雷二将，把贼兵杀得抱头鼠窜，史思明大败而去。南霁云与雷万春收兵入城，把粮米尽入仓廪，共得米五千四百余石，料豆二千五百石，小米三千石。合城军兵大喜。
　　次日，张、许二公亲自上城巡视，只见史思明在城下，教贼兵大骂。义僮大怒道：“这贼如此辱骂二位老爷，怎么不发兵去杀他？”许公道：“由他自骂，谁要你管。”义僮道：“我们小人也耐不得这等气，亏你们做官的生得好一双顽皮耳朵。”
　　张公巡至东门，南、雷二将来接着。南霁云道：“尹子奇、令狐潮在此窥伺，似有攻城之状。”张公道：“南将军可领兵在城门首，听敌楼炮响，开门杀出。”南霁云领命而去。张公又吩咐万春道：“雷将军可率兵在城上，手执旌旗，一齐站着，不许擅动，不许交头接耳，出言吐气，我自在敌楼中。若见贼兵移动，便放炮为号。”万春也领命了。
　　城外尹子奇、令狐潮正在观望，那边史思明也来了，他叫军士辱骂。只见城上的兵，都象木偶人一般站着。尹子奇道：“却怎生这般光景？”令狐潮指着道：“你看那女墙边站的是雷万春，待我放支冷箭去。”搭着箭，曳着弓，“飕”的一声射去，正中万春左面颊上。贼军齐声喝采，那雷万春却动也不动。史思明道：“怎么射他不动？待我也来射。”
　　说罢，也射一箭，正中万春右面颊上，万春只是不动。尹子奇道：“这人真是老面皮，待我也射他一箭。”取箭过来，望着万春一箭，却中万春颡上，也只是不动。令狐潮道：“不信有这等事，军士与我一齐放箭。”贼军应声乱射上去，也有射不到的，也有射到城垛的，也有射中别个军士的。那雷万春面上，刚刚又中三支，连前面上中的共有六矢，他竟端然不动，众军大惊。尹子奇道：“莫非又是草人么？待我近前一看。”遂纵马来至城下。
　　万春见子奇来得近了。便向腰间取过雕弓，就自己面上拔下一支箭来，向尹子奇射去，道声：“看箭！”射的尹子奇应弦落马。张公在敌楼上看见，便将信炮放起，南霁云开门，发兵杀出。史思明忙救尹子奇回营。令狐潮向前接战，不上数合，那些军士见睢阳将士这等骁勇，如何不怕，便不战而退。自相践踏，死者不计其数，令狐潮大败而回。南霁云乘势追赶，便要抢入营去。贼营中的箭，如雨点一般射来。南霁云不能进去，收兵奏凯回城。
　　张、许二公接着，同去看雷万春。见他已拔下面上的箭了。张、许二公亲自替他敷药。义僮道：“雷将军真是铁面，那尹贼的面孔想是纸糊的，一箭就射穿了。”众军都笑。南霁云道：“今日之战，贼人心胆俱破。但得外面援兵一至，便可解围了。”许公道：“坚守待救，必须粮足，不知仓里的粮还够几时用度？”义僮道：“小的看来，也不多了。明日，老爷亲下仓来，盘点一番，便知多寡。”许公道：“正是。”一面吩咐：“拨医生调治雷将军箭疮。”张公自与南霁云在城巡视。
　　次日，许公来到仓里，义僮接着将廒里的米逐一盘斛，刚刚只够半个月的粮。许公大惊道：“若半月之后救兵不到，如何是好？”义僮道：“照前日这般杀起来，不够七、八日，都把那些贼杀尽了，那消半月？若是粮少，等贼兵运粮来时，也象前日一般，再去抢他的便了。”许公道：“此乃险计，只可一，不可二。我如今想起来，城中绅衿富户人家，必有积储，明日我发帖与你，去各家告借些来用。”
　　义僮道：“那些乡绅举监，只晓得说人情，买白宅，哪个是忠君爱国的？富户人家经纪用的六斗当五斗的斛子，收佃户的米来囤在家里，巴不得米价腾贵，好生利息。小的看那等富贵人家，只知斋僧布施，妆佛造相的事，便要沽名市誉，肯做几桩；其他，就是一个嫡派至亲，贫穷出丑，不指望他扶持，还要怕他上门来泄他家的体面，便百般厌恶痛绝他。小的看起来，真正是襟裾牛马，铜臭狗矢。老爷若要与他们借粮，只怕这热气呵在壁上，到底不中用的。”
　　许公道：“十室之邑，必有忠信，偌大睢阳岂无义士？待我亲去劝谕他们，自然有几家输助。”义僮道：“那些人再不吃好草的，不如待小的去到几家巨富人家，只说要死在他家里，有人或者害怕出人命，肯拿些出来。”许公道：“胡说！这是泼皮图赖人的勾当，做出来可不被人笑话。”
　　说罢上马，来到各乡绅、举监及富户人家门首，说：“郡守亲来借粮保城。”这些人家果然也有回不在家里的；也有托病不出来相见的。不多几家助了些米，一共只得三百余石。张、许二公大忧。
　　那贼营中，尹子奇箭疮虽好，却正射瞎了一只左眼，切齿大怒，与史思明、令狐潮昼夜攻打。幸喜雷万春面上的伤也好了，与南霁云在城百般守护。贼兵架起云梯，南、雷二将就将火炮打去，云梯上的军士都被烧死。贼兵夜里来爬城，南、雷二将教将草把沾上脂油，点着火，投将下去，军兵不敢上城。贼兵挖地道进来，南、雷二将吩咐沿城都阻深堑，水灌入地道去，贼都淹死在内。尹子奇等无计可施，只是紧紧围着。
　　城中争奈粮草已尽了，张、许二公只得教军士杀牛、马吃。牛、马杀尽了，又教取纸头、树皮来吃。纸头、树皮又吃尽了，只得教军士罗雀、掘鼠来吃。可怜一个军士每日只罗得三、五只雀，掘得六、七个鼠。还有罗不着、掘不着的，如何济得事？那些小户百姓人家，也都绝了粮。有等游手好闲的人，纠集了饥民，往大户人家去抢米来吃。也有以公废私的倒箪食壶浆送到城上来，与军士们充饥。
　　不多几日，连大户人家的米，也抢尽了。城中老弱饿死的填沟积壑，军士们就拆房椽子做了柴，割死人肉去煮来救饥。张、许二公无计可生，一心只望救兵来援。叵耐贼兵攻打愈急，军中食尽，颇有怨言纷纷，都要弃城逃窜。
　　是日，张公见了这光景，退入私衙独自坐下，左思右想，没做理会处。却好屏后转出一个妇人来道：“老爷，外边事体如何？”张公抬头一看，原来，是他爱妾吴氏。心中便暗自估省道：“本衙内并无别件可与军士吃得，只有这个爱妾，莫若杀来与军士充饥，还可激起他们的忠义。只是这句话，教我怎生启齿也？”
　　吴夫人见张公搔首长叹，沉吟不语，便道：“看老爷这般光景，外面大势想必不济了。有话可说与妾身知道。”张公道：“话是有一句，只是不好说得。”吴夫人道：“妾身面前有何不可说的话？”张公道：“只因城中食尽，我恐军心有变，欲将你……”
　　张公说到此处，又住口不言。吴夫人道：“老爷为何欲言又止？”张公叹道：“教我如何说得出这话来？”吴夫人等了一回，便眼泪交流道：“老爷不必明言，妾已猜着了。”张公道：“你猜着了甚么？”吴夫人道：“军士无粮，可是要将妾身杀来饷士么？”张公大哭道：“好呀！你怎生就猜着了？只是我虽有此心，其实不忍启齿。”吴夫人道：“妾身受制于夫，老爷既有此心，敢不顺从。况且孤城危急，倘然城陷，少不得也是个死。何如今日从容就义的好。老爷快请下手。”张公大哭道：“我那娘子，念我为国家大事，你死在九泉之下，不要怨下官寡情。”
