<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　说罢，拔出剑来，方举手欲砍，又缩住手哭道：“我那娘子，教我就是铁石心肠也难动手。”吴夫人哭道：“老爷既是不忍，可将三尺青锋付与奴家，待奴自尽。”张公大叫道：“罢！事已至此，顾不得恩情了。”掷剑在地，望外而走。吴夫人拾起剑来，顺手儿一勒，刎死在地。
　　张公听见一声响亮，回身看时，见吴夫人已是血流满地，死在堂中。张公大恸，向着死尸拜了几拜，近前脱下她衣服，全身用剑剁开。吩咐火夫取去煮熟了，盛在盘中，叫军士捧了，自己上马，亲送至城上来。
　　早有人晓得了，报与众军知道，众军还不信。只见张公骑马而来，眼儿哭得红肿，前面捧着热腾腾的肉儿，方信传言张公杀妾是真的。便齐声哭道：“老爷如此忠心，小人们情愿死守，决无二心，这夫人的肉体，小的们断然吃不下的。”张公道：“我二夫人，也因饿了几日，肉儿甚瘦，你们略啖几块，少充饥腹。”南、雷二将道：“众军就是要吃，主帅在此，决难下咽。主帅请回府罢。”张公含泪自回去了。众军道：“我们情愿饿死，决不忍吃她的。”南、雷二将道：“既是众军不忍食，可将吴夫人骨肉埋在城上便了。”众军都道：“有理。”便掘开土来，将煮熟的骨肉，掩埋好了。
　　南、雷二将率众军向冢拜哭，哀声动地。早有许义僮，在城上来，晓得了此事。看诸军鹄面鸠形，有言无气，就奔回府中，说与许远听。许远道：“有这等的事，难得！难得！”义僮道：“忠义之事，人人做得，如何只让别人。我想吴夫人是个女子，尚肯做出这等事来。小的虽是下贱之人，也是个男子汉，难道倒不如他。况老爷与张老爷事同一体，他既杀妾，老爷何不烹僮！”许公道：“我心中虽有此念，只是舍你不得。”义僮道：“老爷哪里话，他的爱妾乃是同衾共枕的人，尚然舍得，何况小的是个执鞭坠镫的奴仆。老爷不必疑惑，快将小的烹与军士们吃。”说罢，拔剑自刎在地。
　　许公大哭，忙叫人将义僮烹熟了，自己亲送上城来道：“诸军枵腹，我有两盘肉在此，可大家吃些。”众军此时，还不晓得烹的是义僮，便向前一哄儿都抢来吃完了。许公包着两眼的泪，回府而去。内中有乖觉军士见许公光景，心中有些疑惑。便悄悄跟到府前打听，只听得人沸沸洋洋的道：“张、许二位老爷，真是难得。一个杀了爱妾，一个烹了义僮。”那军士听得，奔至城上说了，众军大惊，大哭呕吐不已。贼兵知了城中消息，便昼夜攻打。南、雷二将百计准备。
　　又隔了十数日，军士尽皆饿死，剩得几十个兵，又是饿坏的了。贼将尹子奇、史思明、令狐潮就驱兵鼓噪上城，雷万春在东门城上，见有贼兵上来，便手执长矛，连戮死十数贼。回头望见北门、西门火起，有军士来报道：“北门上，南将军撞下城头跌死了。西门已被贼兵攻破，张、许二老爷都被擒住了。”万春听得，大叫一声，自刎而死。
　　那尹子奇等进城，教军兵把城中饿不死的居民，尽皆屠戮。衙署、仓库、民房，尽行放火烧毁。移营城下，置酒称贺。尹子奇、令狐潮、史思明三人，在帐中酣饮，吩咐手下：“将张巡、许远并擒获的军士，推至帐前。”张公厉声道：“逆贼为何不杀我？”尹子奇道：“你到了此际，还要骂我们么？”张公道：“我志吞反贼，恨力不能耳！”许公道：“张兄不要与逆奴斗口。我和你遥拜了圣上，方好就死。”张公道：“兄言有理。”二公望西拜道：“臣力竭矣，生不能报陛下，死当为厉鬼以杀贼。”尹子奇笑道：“活跳的人奈何我不得，不要说死鬼。”张公道：“你这狗奴不要夸口，少不得碎尸万段，只争来早与来迟耳！”
　　尹子奇大怒，喝叫左右打落他牙齿。左右向前将张公牙齿尽行打落。张公满口鲜血，尚含糊骂贼。许公也大骂。尹子奇喝叫：“推出斩首。”张、许二公神色不变，骂不绝口，引颈就刃而死。同被擒军士三十二名，一齐遇害。连前南、雷二将军，共有三十六人死难。所以史官在纲目上大书一行道：“尹子奇等陷睢阳，张巡、许远等死之。”又有长歌一首赞叹张、许、南、雷的忠义：
　　睢阳城中尽忠烈，凛凛朔风飘铁血。
　　保障江淮半壁天，一心欲补金瓯缺。
　　数声鼓角动睢阳，贼骑纷纷犯北阙。
　　二十四城俱已陷，天生张许人中杰。
　　南雷英勇称绝伦，协守孤城靖臣节。
　　耀刀当风鬓欲竖，挽弓卧霜唇亦裂。
　　面留六矢尚能言，斩指乞兵不少怯。
　　援不来兮粮又竭，一烹爱僮一杀妾。
　　欲全忠义割恩情，宝剑锋芒凛霜雪。
　　群不见
　　五色芳魂化彩云，一片真心煮明月。
　　破城被执贼营中，大骂犹雄莫能屈。
　　又不见
　　连城空兮俱焚灭，擎天柱兮双摧折。
　　亘古流芳千万年，忠名留与人传说。
　　贼将斩了张、许二公等，开怀畅饮。一连在营中吃了三日酒，忽有报来说：“朔方节度使郭子仪、太尉李光弼领兵杀来，在五十里外安营。”尹子奇等闻报，慌忙预备迎敌。史思明道：“彼兵远来，必然疲困。我们就今夜前去劫寨，必获大胜。”令狐潮道：“好计！好计！”便吩咐诸军，各自打点不题。
　　却说郭子仪镇守朔方，闻范阳安禄山之变，即兴师勤王，恰遇太尉李光弼，也领兵前来。二人合兵而行。到了中途，听说：“尹子奇等围困睢阳，甚是危急。”郭子仪就与李光弼商议道：“睢阳张巡、许远等人，死守孤城，我和你必须先解此围，然后西行。”李光弼道：“所言有理。”二人遂驱兵望南而行，来到睢阳，早有报人报称：“三日前城已破了，张、许、南、雷俱已受害。”子仪、光弼大惊，便教将兵马扎住。
　　安营已毕，帐前忽起一阵旋风，将一面牙旗吹折。李光弼道：“此主何兆？”郭子仪道：“今晚贼人必来劫寨。”李光弼道：“如此快作准备。”子仪笑道：“我欲将计就计，如此，如此而行何如？”光弼大喜，便吩咐诸将，分头去料理。
　　那边，尹子奇、史思明、令狐潮领着兵马，人衔枚，马摘铃，一直杀至官军营中。三个贼将当先杀入，只见营中并无一人，只将几只羊缚在那里打更鼓。尹子奇知是中计，大惊失色，慌忙回马退出。只听得一声炮响，火光冲天，喊声动地，外面不知有多少兵马杀来。当头是大唐先锋仆固怀恩杀到，令狐潮接着厮杀。左边有郭子仪冲来，尹子奇抵住厮杀。右边有李光弼冲来，史思明抵住厮杀。六骑马分做三对儿交战，杀不上二十余合，仆固怀恩大吼一声，将令狐潮一刀分为两段。
　　尹子奇、史思明慌了，拨马落荒而走。唐兵乘势冲杀前来。贼兵大败。奔至营门，早见门旗影里一个年少将军在火光之下，横枪立马高叫道：“我乃郭节度长子郭晞是也。你那反贼的营寨，已被我夺下多时了。”
　　尹、史二人忙领兵转来，要进睢阳城中暂歇。来到城下，望见城头上，尽是大唐旗号。又有一个年少将军，站在城头高叫道：“我乃郭节度次子郭暧是也。睢阳已被我取了。”尹、史二人手脚无措，只得望西而走，后面郭子仪、李光弼、仆固怀恩又领兵追到。
　　贼人正待奔走，忽然一阵狂风，黑云密布，惨雾迷天。半空中，隐隐见张、许二公，南、雷二将，领着许多阴兵，打着睢阳旗号，飞砂走石，杀将过来。尹、史二人并贼兵，一个个头眩眼花，手麻脚软。郭、李二公驱兵追赶前来，杀得尸横遍野，血流成河。尹、史二人抱头鼠窜而去。仆固怀恩大声高叫道：“此际不擒反贼，更待何时？”咬牙切齿，纵马向前。
　　不知在何处捉获尹、史二贼？且看下回分解。 
　　第十一回 雷海清掷筝骂贼
　　诗曰：
　　揭天鼙鼓动，悔赐洗儿钱。
　　九庙成灰烬，千家绝水烟。
　　霓裳初罢舞，玉瑟尚留弦。
　　兴庆宫前树，凄凉泣杜鹃。
　　话说郭子仪、李光弼，将尹子奇、史思明杀败。先锋仆固怀恩，奋勇争先，追杀上去，子仪教鸣金收军。仆固怀恩来见子仪道：“小将正待追擒那厮，主帅如何收军？”子仪道：“兵法有云：‘穷寇莫追。’汝不可乘胜轻敌。”怀恩道：“主帅所见极是。”遂安营。一面犒军，一面着人寻取张、许二公并南、雷二将的尸骸。军士领命去寻了。
　　一日，领一个幅巾筇杖的老叟进营来。那老叟昂然上帐，向着郭子仪、李光弼长揖不拜。郭子仪见他气宇不凡，遂命坐了。问道：“老叟何人，何以到此？”老叟道：“我姓李名翰，隐居山野。因张、许二公，南、雷二将尽忠而死，尸骸暴露城下，老夫特备四口棺木前来，已将四位忠臣盛殓了。适见麾下健儿，各处查觅他们尸首，故此老夫特地前来，望二位明公速为择地安葬，以慰忠魂。”
　　郭子仪、光弼大喜，留李翰在营暂歇。便从城南择了一块地，将许、张二公，南、雷二将埋葬好了，立了墓碑。子仪、光弼与李翰率领诸将祭奠，哭泣甚哀。
　　礼毕回营，李翰即来告辞，李光弼道：“我等欲屈先生在营筹划军务，望先生休弃。”李翰道：“老夫性耽隐癖，久已忘情人世，不敢从命。”郭子仪道：“先生既爱烟霞佳趣，我等亦不敢相强。只是既来一番，必祈指示一、二，方不虚此良晤。”李翰道：“二公询问刍荛，老夫敢陈一计。”子仪、光弼道：“愿闻大教。”李翰道：“目今安禄山统兵入犯，二公可分兵二支，郭公领一支军入援二京，李公领一支军直捣范阳。范阳乃贼人巢穴，若知有兵攻击，必思回救。令此贼首尾不能相顾，我事济矣。”
　　子仪、光弼大加叹服。吩咐治酒送别，取出黄金三十两，白金一百两，送与李翰。他一毫不受。向上长揖，飘然而去。子仪、光弼就依他言语，分兵进发。李光弼自去征范阳，郭子仪来救两京不题。
　　却说尹子奇、史思明被唐兵杀得大败，遂领着残兵疲将，忙忙如丧家之狗，急急如漏网之鱼，望西奔走了一日一夜。军马饥乏，只得在路旁树下，造饭而食。将士方才少息，只见前面一彪军马冲来。尹、史二人大惊，忙取兵器在手，立马而待。只见当头一将大叫道：“二位将军受苦了，我特来接应你们。”看时，却是杨朝宗，二人大喜。下马施礼，就石上坐定。
