<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　景期分付主人家：“忙备酒食，款待报人。”写了花红赏赐。那些人一个个谢了，将双红报单贴在寓所，一面又着人到乡间坟堂屋里，贴报单去了。景期去参拜了座师、房师。回寓接见了些贺客，忙了一日。
　　次早就入朝廷试，对了一道策，作了四首应制律诗，交卷出朝回寓。时方晌午，吃了些点心。思量明霞小姐之事，昨日就该去的，却因报中了，耽搁了一日。明日只恐又被人缠住，趁今天色未晚，不免走一遭。叫苍头吩咐道：“你在房看守，我要往一个所在，去了就来。”苍头道：“大爷如今中了进士，也该寻个马儿骑了，待苍头跟了出去，才象礼面。”景期道：“我去访个故人，不用随着人去，你休管我。”苍头道：“别人家新中了进士，作成家人跟了轿马，穿了好衣帽，满街摇摆点头，那有自家不要冠冕的？”
　　景期也不去睬他，袖了绫帕，又到莲英儿巷中。只见冯元提着酒壶儿，走到面前道：“相公今日可要到园中去么？那毛老儿我已叫在家中，如今打酒回去与他吃哩！”景期道：“今日你须多与他吃一回，我好尽情顽耍。”冯元应着去了。景期走进园门，直到锦香亭上，四顾无人。见那厢一个朱红架子上，高高挂着石磬，景期将槌儿轻轻敲了一下。果然声音清亮，不比凡乐。
　　话休絮繁，却说那日，红于看景期去了，回到房中与小姐议论道：“那钟秀才一定要与小姐相见，不过要面订鸾凤之约，并无别意。照红于看来，那生恰好与小姐作一对佳偶，不要错过良缘，料想红于眼里看得过的，决不误小姐的事。明日他送原帕来时，小姐休吝一见。”小姐微笑不答。
　　次日，红于静静听那石磬，不见动静。又过一日，直到傍晚，忽听得磬声响。知是景期来了，连忙抽身出去。见了景期道：“为何昨日不来？”景期道：“不瞒小娘子说，小生因侥幸中了，昨日被报人缠了一日。今早入朝殿试过了，才得偷闲到此。”
　　红于听见他说中了，喜出望外，叫声：“恭喜！”转身进内，奔到明霞房里道：“小姐，前日进来还帕的钟秀才，已中进士了。红于特来向小姐报喜。”明霞啐一声道：“痴丫头，他中了与我什么相干？却来报喜。”红于笑道：“小姐休说这话，今早，我见锦香亭上玉兰盛开，小姐同去看一看。”明霞道：“使得。”便起身与红于走将出来，步入锦香亭上。只见一个俊雅书生站在那边，急急躲避不迭。便道：“红于，那边有人，我们快些进去。”红于道：“小姐休惊，那生就是送还绫帕的人。”
　　小姐未及开言，那钟景期此时魂飞魄荡，大着胆走上前来，作了一揖道：“小姐在上，小生钟景期拜揖。”明霞进退不得，红了脸，只得还了万福。娇羞满面，背着身儿立定。景期道：“小生久慕小姐芳姿，无缘得见。前日所拾绫帕，因见佳作，小生不耻效颦，续貂一首并呈在此。”
　　说罢，将绫帕递去。红于接来，送与小姐。小姐展开看了和诗，暗暗称赞，将绫帕袖了。景期又道：“小生幸遇小姐，有句不知进退的话儿要说。我想小姐迟归，小生正在觅配，恰好小姐的绫帕又是小生拾得。此乃天缘，洵非人力。倘蒙不弃，愿托丝萝，伏祈小姐面允。”
　　明霞听了，半晌不答。景期道：“小姐无言见答，莫非嫌小生寒酸侧陋，不堪附乔么？”明霞低低道：“说哪里话，盛蒙雅意，岂敢吝诺。君当速遣冰人便了。”景期又作一揖道：“多谢小姐！”
　　只这一个揖还未作完，忽听得外面廊下，一声吆喝，许多人杂踏踏走将进来。吓得小姐翠裙乱抖，莲步忙移，急奔进去。红于道：“不好了，想是我家老爷进园来了。你可到假山背后躲一会儿，看光景溜出去罢。”说完，也乱奔进去。
　　丢下钟景期一个，急得冷汗直淋，心头小鹿儿不住乱撞，慌忙躲在假山背后。那一班人，已俱到亭子上坐定。
　　毕竟进来的是什么人？钟景期如何出来？且听下回分解。 
　　第三回 琼林宴遍觅状元郎
　　诗曰：
　　红杏萧墙翠柳遮，重门深锁属谁家。
　　日长亭馆人初散，风细秋千影半斜。
　　满地绿荫飞燕子，一帘晴雪卷杨花。
　　玉楼有客房中酒，笑拨沉烟索煮茶。
　　话说钟景期与明霞小姐，正在说得情浓。忽听得外面许多人走进来，吓得明霞、红于二人，往内飞奔不迭。原来，那进来的人，却正是葛御史同了李供奉、杜拾遗二人，往郊外游春回来，打从莲英儿巷口走过，葛御史就邀他们到自己园中顽耍饮酒。因此不由前门，竟从后园门里进来，一直到锦香亭上，吩咐安排酒肴，不在话下。
　　只可怜那钟景期，急得就似热石头上蚂蚁一般，东走又不是，西走又不是，在假山背后，捱了半日。思量那些从人们都在园门上，如何出去得？屁也不敢放一声，心里不住突突的跳。看看到红日西沉，东方月上。那亭子上，正吃得高兴，不想起身，景期越发急了。
　　想了一会，抬头一看，见那边粉墙一座，墙外有一枝柳树，墙内也有一枝柳树。心下想道：“此墙内外俱靠着大树，尽可扳住柳条，跳将过去。想墙外，必有出路了。”慌忙撩起衣袂，爬上柳树，跳在墙上，又从墙外树上溜将下来。喘息定了，正待寻条走路。举目四顾，谁想又是一所园亭，比葛家园更加深邃华丽。但见：
　　巍巍画栋，曲曲雕栏。堆砌参差，尽是瑶葩琪草；绕廊来往，无非异兽珍禽。珠帘卷处，只闻得一阵氤氤氲氲扑鼻的兰麝香；翠幌掀时，只见有一圆明明晃晃加的菱花镜。楼台倒影入池塘，花柳依人窥琐闼。恍如误入桃源，疑是潜投月府。
　　景期正在惊疑，背后忽转出四个青衣侍婢来，一把扭住道：“在这里了。你是什么人？敢入园中？夫人在弄月楼上亲自看见，着我们来拿你。”景期听了，只叫得一声：“苦。”想道：“这回弄决撒了。”只得向个婢子问道：“你家是何等人家？”内中一个道：“你眼珠子也不带的，我这里是皇姨虢国夫人府中。你敢乱闯么？”景期呆了，只得跟着她们走去。
　　看官，你道那虢国夫人是何等人？原来是杨贵妃的亲姊。她姊妹共有四人，因明皇宠了贵妃，连那三位姨娘也不时召入宫中临幸。封大姨为秦国夫人，二姨为韩国夫人，三姨为虢国夫人。也不要嫁人，竟治第京师，一时宠冠百僚，权倾朝野。三姨之中，惟有虢国夫人更加秀媚。有唐人绝句为证：
　　虢国夫人承主恩，平明骑马入宫门；
　　却嫌脂粉污颜色，淡扫蛾眉朝至尊。
　　原来，那虢国夫人平日不耐冷静，不肯单守着一个妹夫，时常要寻几个俊俏后生，藏在府中作乐。这日，却好在弄月楼上望见个书生，在园中东张西望。这是上门来的生意，如何放得他过，因此叫侍女去拿他进来。景期被四个侍女挟着上楼。那楼中已点上灯火，见那金炉内焚着龙涎宝香，玉瓶中供着丈许珊瑚；绣茵锦褥，象管鸾笺；水晶帘，琉璃障，映得满楼明莹。
　　中间一把沉香椅上，端坐着夫人。景期见了，只得跪下。夫人道：“你是什么人？敢入我园中窥伺，快说姓甚名谁？作何勾当？”景期想来，不知是祸是福，不敢说出真名字来，只将姓儿拆开含糊应道：“小生姓金名重，忝列泮宫。因寻春沉醉，误入潭府，望夫人恕罪！”虢国夫人见他举止风流，已是十分怜爱。又听他言谈不俗，眼中如何不放出火来！便朱唇微绽，星眼双钩，伸出一双雪白的手儿，扶他起来道：“既是书生，请起作揖。”
　　景期此时，一天惊吓，变成欢喜。站起来，深深作了一揖。夫人便叫：“看坐。”景期道：“小生得蒙夫人海涵，已出万幸，理宜侍立，何敢僭越！”夫人道：“君家气宇不凡，今日有缘相遇，何必过谦！”景期又告了坐，方才坐下。
　　侍儿点上茶来。银碗金匙，香茗异果。一面吃茶，一面夫人分付摆宴。侍女应了一声，一霎时，就摆列上来，帘外咿咿哑哑的奏起一番细乐。夫人立起身来，请景期就席。景期要让夫人上坐，自己旁坐。夫人笑着，再三不肯。景期又推让了一回，方才对面坐了。
　　侍女们轮流把盏。那吃的肴馔，通是些猩唇熊掌，象白驼蜂；用的器皿，通是些玉斝金瓯，晶盏象箸。奏一通乐，饮一通酒。夫人在席间，用些勾引的话儿撩拨景期，景期也用些知趣的话儿酬答夫人。一递一杯，各行一个小令，直饮到更余撤宴。
　　虢国夫人酒兴勃发，春心荡漾，立起身来，向景期微微笑道：“今夜与卿此会，洵非偶然，如此良宵，岂堪虚度乎？”景期道：“盛蒙雅爱，只恐蒲姿柳质，难陪玉叶金枝。”夫人又笑道：“何必如此过谦！”
　　景期此时，也是心痒魂飞，见夫人如此俯就，岂有不仰攀之理，便走近身来，搂住夫人亲嘴。夫人也不避侍儿的眼，也不推辞，两个互相递过尖尖嫩嫩的舌头，大家吮咂了一回，才携手双双拥入罗帏。解衣宽带，凤倒鸾颠
　　咦！我做小说的，写到此际，也不觉魂飞魄荡，不要怪看官们垂涎咽唾。待在下再作一支“黄莺儿”来摹拟他一番，等看官们一发替他欢喜一欢喜：
　　锦帐暖溶溶。髻斜欹，云鬓松，枕边溜下金钗凤。阳台梦中，襄王兴浓。正欢娱，生怕晨钟动。眼矇眬，吁吁微喘，香汁透酥胸。
　　两人云雨已罢，交颈而睡。
　　次早起来，虢国夫人竟不肯放他出去。留在府中饮酒取乐。同行同坐，同卧同起，一连住了十余日。
　　正值三月十五日，虢国夫人清早梳妆，进宫朝贺。是日去了一日，直至傍晚方回。景期接着道：“夫人为何去了一日？”夫人道：“今日圣上因我连日不进朝，故此留宴宫中，耽搁了一日，冷落了爱卿了。”景期道：“不敢。”夫人道：“今日有一桩绝奇的新事，我说与你听，也笑一笑。”
　　景期道：“请问夫人有甚奇闻？”夫人道：“今日午门开榜，赐宴琼林，诸进士俱齐，单单不见一个状元。圣上着有司四散寻觅并无足迹。我方才出宫时，见圣上又差了司礼监公公高力士，亲自出来寻了。你道奇也不奇？”景期道：“今科状元还是谁人？”夫人道：“状元是钟景期，系武陵人入籍长安的。”
　　这句话，景期不听便罢，听了便觉遍体酥麻，手足俱软。喝了一杯热茶之后，才渐渐有一股热气，从丹田下一步步透将起来，直绕过泥丸宫，方始苏醒。连忙跪下说道：“夫人救我则个！”
