<!-- { "loadSidebar": true } -->
亲宾何用举椒觞，已觉闲中岁月长。不学香山醉歌舞，只将吟啸敌流光。
 
先圣明明许从心，山川风月恣游寻。此中若更论规矩，籍外闲人不易禁。
 
今年始是乞骸年，我向年前已挂冠。都为君王怜久疾，肯教先去养衰残。]
                  和君实端明
养道自安恬，霜毛一任添。且无官责咎，幸免世猜嫌。
蓬户能安分，藜羹固不餍。一般偏好处，曝背向前簷。
（司马光《上元书怀》：
老却春五味，年年觉病添。酒因脾积断，灯为目疴嫌。
势位非其好，纷华久已厌。唯余读书乐，暖日坐前簷。）
                       安乐窝中四长吟
安乐窝中快活人，闲来四物幸相亲。一篇诗逸收花月，一部书严惊鬼神。
一炷香清冲宇泰，一罇酒美湛天真。太平自庆何多也，唯愿君王寿万春。
                       安乐窝中诗一篇
安乐窝中诗一篇，自歌自咏自怡然。陶鎔水石闲勋业，铨择风花静事权。
意去乍乘千里马，兴来初上九重天。忺时更改三两字③，酒后吟哦五七篇。
直恐心通雪外月，又疑身是洞中仙。银河汹涌翻晴浪，玉树查牙生紫烟。
万物有情皆可状，百骸无病不能蠲。命题滥被神相助，得句谬为人所传。
肯让贵家常奏乐，宁惭富室剩收钱。若条此过知何限，因甚台官独未言。
                       安乐窝中一部书
安乐窝中一部书，号云皇极意何如？春秋礼乐能遗则，父子君臣可废乎？
浩浩羲轩开辟后，巍巍尧舜协和初。炎炎汤武干戈外，恟恟桓文弓剑余。
日月星辰高照耀，皇王帝伯（音霸）大铺舒。几千百主出规制，数亿万年成楷模。
治久便忧强跋扈，患深仍念恶驱除。才堪命世有时有，智可济时无世无。
既往尽归闲指点，未来须俟被支梧。不知造化谁为主，生得许多奇丈夫。
                      安乐窝中一炷香
安乐窝中一炷香，凌晨焚意岂寻常。祸如许免人须谄，福若待求天可量。
且异缁黄徼庙貌，又殊儿女袅衣裳。中孚起信宁烦祷，无妄生灾未易禳。
虚室请泠都是白，灵台莹静别生光。观风御寇心方醉，对景（一作境）颜渊坐正忘。
赤水有珠涵造化，泥丸无物隔清苍。生为男子仍身健，时遇昌辰更岁穰。
日月照临功自大，君臣庇荫効何长①。非（又作不）徒闻道至于此，金玉谁家不满堂。
                      安乐窝中酒一罇
安乐窝中酒一罇，非唯养气又颐真。频频到口微成醉，拍拍满怀都是春。
何异君臣初际会，又同天地乍氤氲。醺酣情味难名状，酝酿工夫莫指陈。
斟有浅深存爕理，饮无多少寄经纶。凤凰楼下逍遥客，郏鄏城中自在人。
高阁望时花似锦，小车行处草如茵。卷舒万世兴亡手，出入千重云水身。
雨后静观山意思，风前闲看月精神。这般事业权衡别，振古英雄（一本作豪）恐未闻。
                    谢富相公见示新诗一轴
通衢选地半松筠，元老辞荣向盛辰。多种好花观物体，每斟醇酒发天真。
清朝将相当年事，碧洞神仙今日身。更出新诗二十首，其间字字敌阳春。
 
文章天下称公器，诗在文章更不疏。到性始知真气味，入神方见妙工夫②。
闲将岁月观消长，静把乾坤照有无。辞比离骚更温润，离骚其奈少宽舒。
                      安乐窝中好打乖吟
安乐窝中好打乖，打乖年纪合挨排。重寒盛暑多闭户，轻暖初凉时出街。
风月煎催亲笔砚，莺花引惹傍樽罍。问君何故能如此，只被才能养不才。
                和君实端明登石阁
平地虽然远，那知物物新。危楼一百尺，别有万般春。
（司马光《二月六日登石阁》：
极目千里外，川原绣画新。始知平地上，看不尽青春。）
                     和君实端明副酒之什
洛阳花木满城开，更送东都双榼来。遂使闲人转狂乱，奈何红日又西颓。
（司马光《二月六日送京醖二壶上尧夫》：
红樱零落杏花开，春物相催次第来。莫作林间独醒客，任从花笑玉山颓。）
                    对花吟
春在花争好，春归花遂残。好花留不住，好客会亦难。
酒既对花饮，花宜把酒看。如何更斟满，乃尽此时欢。
            依韵寄成都李希淳屯田
思君君未还，君恋蜀中官。白首虽知倦，清衷宜自宽。
花时难得会，蚕市易成欢。莫叹归休晚，生涯苦未完。
             代书寄广信李遵度承制
薊北更千里，汉唐为极边。奈何今境土，不复旧山川。
虎帐兵家重，雕弓嗣子传。他年勒功处，无使后燕然。
                         自和打乖吟
安乐窝中好打乖，自知元没出人才。老年多病不服药，少日壮心都已灰。
庭草刬除终未尽，槛花抬举尚难开。轻风吹动半醺酒，此乐直从天外来。
注释： 
________________________________________
③  毕亨刊本与《四库全书》本作“道德生辰非易得”。
④ 《四库全书》本作“多少英雄弄才智”。
① 《四库全书》本作“星斗灿长天”。
②  毕亨刊本与《四库全书》本作“瀼瀼零晓露”。
① “秋霁登石阁”，《道藏》与毕亨刊本作“秋日登石阁”，从《四库全书》本改。
②  毕亨刊本与《四库全书》本作“荣辱我不预”。
③  毕亨刊本与《四库全书》本作“若教施展巨灵手”。
①  毕亨刊本与《四库全书》本作“泉潄痕微清”。
② 《四库全书》本作“答富郑公见示正旦四绝”。
③ 《四库全书》本作“欢时更改三两字”。
①  毕亨刊本与《四库全书》本作“君臣庇荫效何长”。
②  毕亨刊本与《四库全书》本作“入神方见妙功夫”。

《伊川击壤集》卷之十（郭彧 点校）

年老逢春十三首
年老逢春春莫猜。老年方自少年回。人情少悦酒不解，天气却寒花未开。
堤外有风斜送柳，墙阴经雨半生苔。去年波水东流去，旧渌奈何新又来。

年老逢春春正妍，春妍况在禁烟前。才寒却暖养花日，行（去声）雨便晴消酒天。
进退罇罍宜有主，栽培桃李岂无权。清谈已是欢情极，更把狂诗当管弦。

年老逢春雨乍晴，雨晴况复近清明。天低宫殿初长日，风暖园林未啭莺。
花似锦时高阁望，草如茵处小车行。东君见赐何多也，又复人间久太平。

年老逢春莫厌春，住家况复在天津。既将水竹为生计，须与风花作主人。
故宅废功除瓦砾，新畦加意种兰薰。未知去此闲田地，何地更能容此身？

年老逢春始识春，春妍都恐属闲身。能知青帝工夫大①，肯逐后生撩乱频。
酒趁嫩醅尝各韵，花承晓露看精神。大凡尤物难分付，造化从来不负人。

年老逢春春意多，波光谁染柳谁搓②。池亭正好爱不彻，草木向荣情奈何。
便把罇罍通意思，须防风雨害清和。千红万翠中间里，似我闲人更有么？

年老逢春春莫厌，春工慎勿致猜嫌。红芳若得眼前过，白发任从头上添。
雨后艳花零泪颗，风余新月露眉尖。轻醇酒面斟来凸，举盏长忧不易拈。

年老逢春春莫悭，春悭不当世艰难。四时只有三春好，一岁都无十日闲。
酒盏不烦人诉免，花枝须念雨摧残。却愁千片飘零后，多少金能买此欢。

年老逢春莫厌频，更频能见几回春。须将酒盏强留客，却恐花枝解笑人。
世态不堪新间旧，物情难免假疑真。谁云梁燕多言语，此个深冤都未伸。

年老逢春兴未收，愿春慈造少迟留。既称好事愁花老，须与多情秉烛游。
酒里功劳闲汗马，诗中罪过静风流。东君不奈人嘲戏，僝僽花枝恶未休。

年老逢春莫惜狂，惜狂无那兴难当。园林恰到恶明媚③，风雨便多闲中伤。
花等半开宜速赏，酒闻才熟便先尝。大都美物天长惜，非是吾侪曲主张。

年老逢春春不任，不任缘被老来侵。一身老去恶足惜，满眼春归何处寻？
工日坠时风更急，落花流处水仍深。流莺不悟芳菲歇，犹向枝头送好音。

年老逢春认破春，破春不用苦伤神。身心自有安存地，草木焉能媚惑人。
此日荣为他日瘁，今年陈是去年新。世间忧喜常相逐，多少酒能平得君？
（司马光《和尧夫先生年老逢春三首》：
年老逢春春莫咍，朱颜不肯似春回。酒因多病无心醉，花不解愁随意开。
荒径倦游从碧草，空庭慵扫任苍苔。相逢谈笑犹能在，坐待牵车陌上来。

年老逢春无用惊，对花弄笔眼犹明。不嫌贫舍旧来燕，唤起酒眠何处莺？
一仆相随幅巾出，群童聚看小车行。人间万事都捐去，莫遣胸中气不平。

年老逢春犹解狂，行歌南陌上东冈。晴云高鸟各自得，白日游丝相与长。
草色无情尽眼绿，林花多思丽人香。吾侪幸免簪裾累，痛饮闲吟乐未央。）
和君实崇德久待不至
君家梁上年时燕，过社今年尚未回。请罚误君凝竚久，万花深处小车来。

天启夫君八斗才，设人中路必须回。神仙一句难忘处，花外小车犹未来。
（司马光《崇德久待不至》：
淡日浓云合复开，碧嵩青洛远萦回。林端高阁望已久，花外小车犹未来。）
别两绝
楼外花多碍小车，难忘有德见思多。欲凭桃李为之谢，桃李无言争奈何？

赏花高阁上，负约罪难回。若许将诗赎，何时不可陪？
春日登石阁
满洛城中将相家，广栽桃李作生涯。年年二月凭高处，不见人家只见花。
六十三吟
行年六十有三岁，齿发虽衰志未衰。耻把精神虚作弄，肯将才力妄施为。
愁闲刮骨声音切，闷见吹毛智数卑。珍重至人尝有语，落便宜是得便宜。
（陈希夷先生尝有是言。）
感事吟
古人不见面，止可观其心。其心固无他，而多顾义深。
今人不见心，止可观其面①。其面顾无他，而多顾利浅。
顾义则利人，顾利则害民。利人与害民，而卒反其身。
其身幸而免，亦须殃子孙。
偶书
天生万物，各遂其一。唯人最灵，万物能并。
芝兰芬芳，麒麟凤凰。此类之人，鲜有不臧。
狼毒野葛②，枭鸩蛇蝎。此类之人，鲜有不蘖。
臧唯思安，蘖唯思残。日夜无息，相代于前。
天无私覆，地无私载。俱能含养，始知广大。
偶得吟
蛙蜢泥中走，凤凰云外飞。云泥相去远，自是难相知。
太和汤吟
二味相和就瓮头，一般收口效偏优。同斟只却因无事，独酌何尝为有愁。
