<!-- { "loadSidebar": true } -->
《伊川击壤集》卷之十七（郭彧 点校）
人物吟
人破须至护，物破须至补。补护既已多，卒归于败露。
人有人之情，物有物之理。人物类不同，情理安有异。
偶得吟
林间无事可装怀，昼睡功劳酒一杯。残梦不能全省记，半随风雨过东街。
观物吟
一气才分，两仪已备。圆者为天，方者为地。
变化生成，动植类起。人在其间，最灵最贵。
战国吟
七国之时尚战争，威强知诈一齐行。廉颇白起善用兵，苏秦张仪善纵横。
朝为布衣暮公卿，昨日鼎食今鼎烹。范睢谢相何心情，蔡泽入秦何依凭。
始皇奋袂天下宁，二世乞为氓不能。三千宾客愤未平，百二山河汉已兴。
所存旧物唯空名，残阳衰草山川形。都似一场春梦过，自余恶足语威狞。
感事吟
切玉如泥剑不虚，谁知世上有昆吾。能言未是真男子，善处方名大丈夫。
士老林泉诚所愿，民填沟壑谅何辜。然非我事我心恻，珍重羲皇一卷书。
又五首①
万物有精英，人为万物灵。必先详其体，然后论人情。
气静形安乐，心闲身太平。伊耆治天下，不出此名生。

用药似交兵，兵交岂有宁。求安安未得，去病病还生。
汤剂未全补，甘肥又却争。何由能寿考，瑞应老人星。

万物道为枢，其来类自殊。性虽无厚薄，理亦有精粗。
未若人为盛，还知物有余。我生于此日，幸免作庸夫。

曾闻不若见，曾见不如经。既用心经过，何烦口说行。
改诗知化笔，醒酒识和羹。料得人间事，无由出此情。

前有亿万年，后有亿万世。中间有寿人，未过百来岁。
出口无善言，行身无善事。徒有人之身，殊无人之贵。
履道吟②
何代无人振德辉，众贤今日会西畿。太平文物风流事，更胜元和全盛时。
见义吟
见善必为，不见则已。量力而动，力尽而止。
观物吟
如鸾如凤，意思安详。所生之人，非忠则良。
如鼠如雀，意思惊躩。所生之人，不凶则恶。
王公吟
王公大人，天下具瞻。轻流传习③，重损威严。
此尚未了，彼安能兼。非为失道，又复起贪。
顶戴儒冠，心存象教。本图心宁，复使心闹。
譬如生子，当求克肖。不教义方，教之窃盗。
自咏吟
老去无成齿发衰，年将七十待何为？居常无病不服药，间或有怀犹作诗。
引水更怜鱼并至，折花仍喜蝶相随。平生积学无他效，只得胸中恶坦夷①。
观物吟
画工状物，经月经年。轩鉴照物，立写于前。
鉴之为明，犹或未精。工出人手，平与不平。
天下之平，莫若于水。止能照表，不能照里。
表里洞照，其唯圣人。察言观行，罔或不真。
尽物之性，去己之情。有德之人，而必有言。
能言之人，未必能行。
能寐吟
大惊不寐，大忧不寐，大伤不寐，大病不寐，大喜不寐。
大安能寐。何故不寐？湛于有累。何故能寐？行于无事。
鹧鸪吟二首
人间重者是黄金，谁道黄金无处寻。不著闲辞文雅意，更将何事悦良心。
远山四面供清润，幽表千般送好音。无限春光都去尽，请君听唱鹧鸪吟。

翠竹丛深啼鹧鸪，鹧鸪声更胜提壶。江南江北常相逐，春后春前多自呼。
迁客销魂惊梦寐，征人零泪湿衣裾。愁中闻处肠先断，似此伤怀禁得无？
先天吟
若问先天一字无，后天方要著工夫②。拔山盖世称才力，到此分毫强得乎（一作无）③。
自乐吟
麟凤何尝不在郊，太平消得苦譊譊。才闻善事心先喜，每见奇书手自抄。
一瓦清泉来竹下，两竿红日上松梢。窝中睡起窝前坐，安得闲辞解客嘲。
民情吟
民情既乐，和气为祥。民情既忧，戾气为殃。
祥为雨露，天下丰穰。殃为水旱，天下凶荒。
牡丹吟
牡丹花品冠群芳，况是其间更有王。四色变而成百色，百般颜色百般香。
代书吟
金须百炼始知精，水鉴何如人鉴明。不弃既能存故旧，久要焉敢忘平生。
经纶事体当言用，道义襟怀只论诚。草木面前何止万，岁寒松桂独青青。
病浅吟
病浅之时人不疑，病深之后药难医。劳谦所以有终吉，迷复何尝无大亏。
物我中间难著发，天人相吉岂容丝④。能知古乐犹今乐，省了譊譊多少辞。
借出诗
诗狂书更逸，近岁不胜多。大半落天下，未还安乐窝。
无苦吟
平生无苦吟，书翰不求深。行笔因调性，成诗为写心。
诗扬心造化，笔发性园林。所乐乐吾乐，乐而安有淫。
万物吟
万物备于身，乾坤不负人。时光嗟荏苒，事体落因循。
既感青春老，还惊白发新。胸中若无有，未免作埃尘（一云走埃尘）。
月窟吟
月窟与天根，中间来往频。所居皆绰绰，何往不申申。
投足自有定，满怀都是春。若无诗与酒，又似太亏人。
大象吟
大象自中虚，中虚真不渝。施为心事业，应对口工夫①。
伎量千般有②，忧愁一点无。人能知此理，胜读五车书。
百病吟
百病起于情，情轻病亦轻。可能无系累，却是有依凭。
秋月千山静，春华万木荣。若论真事业，人力莫经营。
小车吟
春暖未苦热，秋凉未甚寒。小车随意出，所到即成欢。
击壤吟
击壤三千首，行窝十二家③。乐天为事业，养志是生涯。
出入将如意，过从用小车。人能知此乐，何必待纷华。
留题水北杨郎中园亭二首
买宅从来重见山，见山今直几何钱？奇峰环列远隔水，乔木俯临微带烟。
行路客疑经洞府④，凭栏人恐是神仙。长忧暗入丹青手，写向鲛绡天下传。

洛下谁家不买居，买居还得似君无？风光一片非尘世，景物四时真画图。
后圃花奇真阆苑⑤，前轩峰好类蓬壶。人生能向此中老，亦是世间豪丈夫。
[吕公著《杨郎中新创高居二首和尧夫先生韵》：
高斋旷望极三川，却顾卑居不直钱。二室峰峦凝昼碧，万家楼阁带轻烟。
春浓缭绕环游骑，地胜依稀寓列仙。唱发幽人丞相和，当时纸贵洛城传。（韩相公同和）

碧瓦朱门将相居，见嵩临洛百家无。登高此地还能赋，会老他年定入图。
花发四时排步障，鸟鸣终日劝提壶。何人遇赏偏留赏，退士清风激鄙夫。]
秋尽吟
数日之间秋遂尽，百思无以慰蹉跎。园林正好爱不彻，草木已黄情奈何。
虽老筋骸行尚健，尽高台榭望仍多。终朝把酒未成醉，又欲临风一浩歌。
不肖吟
不肖之人，志在游荡。身在屋下，心在屋上。
不肖之子，志在浮夸。身尚不保，焉能保家？
君子吟
君子之去，亦如其来。小人之来，亦如其去。
既有恩情，且无怨怒。既有憎嫌，且无思慕。
小人吟
小人无节，弃本逐末。喜思其与，怒思其夺。
把手吟
富贵把手，贫贱掣肘。贫贱把手，富贵掣肘。
金石之交，死且不朽。市井之交，自难长久。
大易吟
天地定位，否泰反类。山泽通气，损咸见义。
雷风相薄，恒益起意。水火相射，既济未济。
地象相交，成十六事。八卦相荡，为六十四。
罢吟吟
久欲罢吟诗，还惊意忽奇。坐中知物体，言外到天机。
得句不胜易，成篇岂忍遗。安知千万载，后世无宣尼。
黄金吟
身上有黄金，人无走陆沈。求时未必见，得处不因寻。
辩捷非通物①，涵容是了心。会弹无弦琴，然后能知音。
鹧鸪吟
事体一番新，才新又却陈。新陈非利物，义理不由人。
岁月休惊晚，莺花续报春。余罇幸无恙，宜唱鹧鸪频。
闲中吟
闲中气味长，长处是仙乡。富有林泉乐，清无市井忙。
烂游千圣奥，醉拥万花香。莫作伤心事，伤心易断肠。

闲中气味真，真处是天民。富有林泉乐，清无市井尘。
烂游千圣奥，醉拥万花春。莫作伤心事，伤心愁杀人。

闲中气味全，全处是天仙。富有林泉乐，清无市井喧。
烂观千圣奥，醉拥万花妍。莫作伤心事，伤心事好旋。
苍苍吟
人人共戴天，我戴岂徒然。须识天人理，方知造化权。
功名归酒盏，器业入诗篇。料得闲中乐，无如我得全②。
团团吟
如鉴又如钩，回旋莫记秋。难穷天上理，易白世间头。
团处人人喜，亏时物物愁。有生无不喘，何必待吴牛。
代书吟
见别一年余，岁残相忆初。重烦君款密，远寄我空疏。
衰朽百端有，忧愁一点无。闲吟四十字，聊用答来书。
失诗吟
胸中风雨吼，笔下龙蛇走。前后落人间，三千有余首。
不去吟
行年六十六，不去两般事。用诗赠真宰，以酒劝象帝。
面未发酡颜，心先动和气。俯仰天地间，自知无所愧。
经世吟
羲轩尧舜，汤武桓文，皇王帝伯，父子君臣。
四者之道，理限于秦。降及两汉，又历三分。
东西俶扰，南北纷纭。五胡十姓①，天纪几焚。
非唐不济，非宋不存。千示万世，中原有人。
知人吟
君子知人出于知，小人知人出于私。
出于知则同乎理者谓之是，异乎理者谓之非。
出于私则同乎己者谓之是，异乎己者谓之非。
言行吟
能言未是难，行得始为艰。须是真男子，方能无厚颜。
光阴吟
三百六旬有六日，光阴过眼如奔轮。周而复始未尝息，安得四时长似春。
举酒吟
闲与宾朋饮酒杯，杯中长似有花开。清谈才向口中出，和气已从心上来。
物外意非由象得，坐间春不自天回。施之天下能如此，天下何忧不放怀。
酒少吟
此物近来贫，时时得数斤。如茶辜老朽，似药负交亲。
未饮先忧尽，虽斟不敢频。何由同九日，长有白衣人。
观棋绝句
未去交争意，难忘黑白心。一条无敌路，彻了没人寻。

未去交争意，难忘黑白情。一条平稳路，痛惜没人行。
老去吟
老去无成鬓已斑，纵心年几合轻闲。如何得意云山外，更欲游心诗酒间。
大字写诗酬素志，小杯斟酒发酡颜。春雷惊起千年蛰，笔下苍龙自往还。
乱石吟
天津多乱石，石里闲寻觅。全玉固难求，似玉亦难得。
徒有碌碌青，亦有磷磷白。奈无清越声，亦无温润色②。
未有吟
未有一分功，先立十分敌。所得无分毫，所丧无纪极。

未有一分让，先有十分争。所丧者实事，所得者虚名。
诫子吟
至宝明珠非有类，全珍良玉自无瑕。为珠为玉尚如此，何况为人多过差。

有过不能改，知贤不肯亲。虽生人世上，未得谓之人。

周孔不足法，轲雄不足师，还同弃常膳，除是适蛮夷③。

乾坤吟①
意亦心所至，言须耳所闻。谁去天地外，别有好乾坤。②

道不远于人，乾坤只在身。谁能天地外，别去觅乾坤。
胡越吟③
胡越同心日，夫妻反目时。人间无大小，得失在须斯。
善处吟
善处忧难作，能持事自修。腹心无外物，蛮貊亦怀柔。
百年吟
百年嗟荏苒，千里痛萧条。忍逐东流水，无期任所飘。
岁杪吟
一日去一日，一年添一年。饶教成大器，其那已华颠。
志意虽依旧，聪明不及前。若非心有得，亦恐学神仙。
观棋小吟
