<!-- { "loadSidebar": true } -->
却说护兵一面捕捉，汤公绿呢八座大轿抬进五通神正殿，抽扶手出轿，闲人站立两旁，静悄悄观看。汤公向殿上细瞧，这大殿九楹，画栋雕梁，朱红漆窗棂，青石门坎，正中紫檀木佛龛内，高坐金装泥塑的神像五尊，上首两尊，下首两尊，皆有须髭，独有中间一位是少年打扮，塑得长眉入发，齿白唇红，精神饱绽，活像乌衣翩翩公子。汤公看到这里，猛然间想起褚哺坊里去查勘时节，护兵戈什哈几人去搀扶凌氏，无端跌倒，自己要想去拖，忽听一声“三老爷去了”，今见五通神像之中第三位是少年装束，莫非就是这个作怪？此刻不知褚莲生在这山上么？汤公即唤从人附耳过来，吩咐殿中司香火人来。少停片刻，那司香火的人，年约四旬左右，五短身材，姓魏名叫老狗，苏州本地梅湾里农户出身，老婆邵氏也是师巫行业中的前辈老手。魏老狗一家靠此神殿，日进斗金，买田得地，造屋修园，十年来造孽钱却积了不少。现在得着香火专职，今日正在殿上应酬香客，差役呼唤，吓得魂不附体，冷汗直流，战兢兢走到抚台身边，双膝跪下。汤大人对他一看，鼠目狼须，头尖如瓜，嘴阔似鸭，声音彷佛敲破竹筒。抚台一见了他，早知是个小人之尤，命他抬起头来，抚台即坐在皮椅子上。此时香烟缭绕，烛光闪烁，人声虽寂静，而一股火气熏蒸，秋暑还未消尽，颇觉有些蒸热，命把香垆烛台搬开。护兵过来，悉数把殿上大大小小的香炉、高高低低烛台，移掷广庭中间，炎炎烁烁的尽他去焚烧罢了。汤公喝了一口茶，问那魏阿狗：“你须把这山上五通庙从前经过一切情形，直到此刻的事实，邪神如何作祟，师巫如何骗钱，你是庙中司香火，一定得知详细，速速从实供招，本部院有赏无罚。若有半句隐藏瞒弊，有罚无赏。本大人赏罚分明，言出法随。上方宝剑在手，你休做了上方山香火，来试上方宝剑的滋味！”说罢微微冷笑，哼哼未了。那魏老狗听得上方宝剑要试上方山上人，这一吓非同小可，连忙跪在地上，叩头如捣蒜相仿，磕个不住，口中极叫“大人救命！青天大人救命”，一个闲话说弗出。左右喝住了他，叫他跪好。只见这魏阿狗，竟像偷鸡贼上了摆渡船，两只眼睛乌溜乌溜煞是好看。汤抚台问魏阿狗：“此庙几年代盖造，害的人家城内外远近共有几家，男女巫觋共有若干人数，一年四季敬奉斋献烧、香客进款几许，你须一椿桩细细答复。倘有半句隐藏，重责决不宽贷！快快从实招来。”魏阿狗听了，祇是眼睛一白一白，半句答不出来，左右吆喝追问，阿狗没法想，又磕了几个响头，说：“青天大人听禀，此地庙屋不知年月盖造，谅必盘古皇帝手里所造。五位神道，大的称大老爷，二的称二老爷，坐在居中的这位年轻打扮的人称三老爷，其余四老爷、五老爷，五位老爷当中，独有三老爷最灵最凶最利害，大二三四皆无感应。所有各乡镇人家妇女迎接的，亦皆是三老爷。至于城内城外巫觋师娘，共约二千七八百人，代人家看香头、关亡、走阴差、调水碗、捉牙虫、算命做生意的，约一千三百余人。一年十二月香烛钱粮，进帐也不是我阿狗一人经手，不晓得仔细；阿狗一年当中，只有七八九三个月，三个月当中，八月里最旺，约有一百五六十千文，其余正二三四五六十十一十二九个月，是吕桂卿、丁顺福、钱听涛所管，小的不知其数。斋献等情，一年也有百十次，锡箔灰都买于绍兴老蜡烛头，近处乡下人来买。至于奶奶小姐被污，皆是三老爷，这是阴空无凭无据，小的是阳间的，小人实在不知。所供是实，望青天明鉴。”汤抚台对他细细一相，心中想道：这魏阿狗虽则鬼头鬼脑，听他言语，却是句句真情，并不虚假。命他立起来站在一边，阿狗再叩几个响头，立了起来。抚台即命护兵把闲人驱散至天井中，吩咐不必走开，闲杂人等多到广庭拥挤一堆，吩咐不许走散，不知有何道理。
只见汤公立起来，走到露台中间，对众高声宣言道：“苏州好百姓大众听者，本部院河南人，向来读圣贤书，嫉恶如仇，爱民如子。未出京时，早知江苏有五通邪神，淫乱害人。到任以来，即明查暗访，出示招告。娄门下纤埠褚莲生哺坊妻凌氏，被五通玷污，本部院于初十亲往踏勘，得闻实情。临行时听得凭空‘三老爷去了’，谅必果有邪神。从古在生正直，死后封神，可见神道圣贤，务必正直。若淫邪蛊惑妖怪，且不如何能称之为贤圣？今本部院查访的确，一面奏明皇上，一面为民除害。你们今日到此，亲眼见本部院打毁邪神木偶泥像，沈诸石湖，稗众周知。以后不必再事张皇，人人安分守己。倘再有邪神恶鬼作祟，切不可相信师巫，如家中疾病，亦应当延聘良医，诊脉服药，是为正道。看香头、调水碗、关亡魂等情，皆属奸徒设局拐骗，千万勿被瞒蒙。本院苦口奉劝汝等，勿作过耳秋风。”庭心中老年人口称“大人青天，大人青天”，少年人附和，亦连声“青天大人，青天大人”。抚台宣谕毕，回进殿上，立即饬手下兵丁动手。欲知后事，且待下回分解。
评
汤抚台上上方山一节，乃为民除害，情出万真。可见古昔良宰，视民如子，乃非虚诳也。
拷问魏阿狗一段文字，谐趣百出，令人捧腹。作者于滑稽方面素负盛名，此乃得意之作也。
汤公当众宣言，词严义正，如读韩退之驱鳄鱼文。

第十一回 崇正克邪朝珠显法 安良除暴泥像游街
却说汤抚台吩咐手下护兵，把闲杂看客驱至广庭，这天井极大，可以客纳千数百人。是日八月十八，又值天高气爽，游石湖、看串月之期，所以白相人比往日更加上几倍，兼诸晓得今朝抚台在山上勘查，游人都上山来，愈聚愈众，从头门起直到正殿阶沿，立得搭搭铺铺，天井里、冲天宝鼎里的香烟轰轰烈烈，高透九霄。一应看客，大家鹤起子头颈，站起子脚跟，望殿上看。要说大殿上一班戈什哈护兵人等，只待抚台号令。汤抚台吩咐：先把殿上对象尽行捣毁，然后把五通木偶泥像扛下，抛入石湖中心，消踪灭迹，不留半丝痕象，遗害将来。这个命令一出，你想这班年轻力壮的山东夸子，身体又长，臂膊又粗，拳头又大，够什么带，砰砰訇訇，不消片刻，早把正殿上的窗棂格子、枱条椅櫈、香炉蜡筌蒲团、长旛短旆，庙宇内一切装潢对象，新新旧旧大大小小，有一样打一样，霎时间脚踢手折，打得落花流水，雪片相仿，满地横陈。然后涌上露台莲花座，将五通神泥像想搬。
说来真是奇怪，谁也不信。动手的人刚正奔上莲台，扯开黄绸绣幕，正待要把泥像搬下，只见左右四个泥像，眼中扑扑簌簌的滴下泪来，犹如活人哭泣一般。这班动手的戈什哈护兵等见了此种神情，倒也缩住了手，心上一惊。并非胆小，泥像如何会得流出眼泪？自觉有些诧异，且行禀明一声，再行移搬。内中有个护兵目，名叫笪得标，走下莲台来谒抚台大人：“禀大人，泥像眼睛内流出泪珠，如同活人一般。”汤公听了也觉为奇，移步走近莲台，望绣幕框中一看——此时绣已扯去，独剩幕框遮瞒小半，看不甚清楚，汤公用手一指，令把幕框一齐打去。护兵遵命，用力一扳，这幕框一齐拍落。望进去一无遮隔，清清楚楚明明白白，子细一看，果然见泥塑木雕的偶像，眼睛里扑簌簌滚下红泪，颜色猩鲜，竟如鸡血新杀一般。汤公自左至右看这五个泥像，左首两个右首两个一样的出血泪，单单居中的一个，所谓三老爷的泥像上，面色如生，鲜艳活泼，眉开眼笑，喜容可掬。汤抚台看了大怒，头发上指，目眦尽裂，说：“你这邪魔，真是冥顽不灵！你左右的，虽是与你同是一般的邪神偶像，土木形骸，今日得知本部院前来，尚知大祸临头，将有杀身之难，故而胆战心惊，急出泪血。独有你自称三老爷，害了多少人家费钱破业，玷污几许闰阁贞淑，今对本部院，尚敢嬉皮顽脸，哑装聋作。既有灵感，速即垂下血泪，本部院或可开一线之恩。”言末毕，只见左右四个泥像，满头汗下如潮，摇摇欲坠，一眨眼訇然倒于莲花座下。独有中间一个三老爷，泥像面色转现红润，嬉嬉似笑，危然不动。
汤公看了，明知必有邪魔附属，痛骂了一顿，即命护兵等动手，将泥像倒扳，与四个泥像一同扛至山下，出示游街示众。护兵奉命动手，那知这三老爷的神像，宛如铜浇铁铸，坚硬万分，摇也不摇，动也不动。数十戈什哈兵士一齐用麻绳扳曳，再也无用。拖曳了半日，仍旧分毫未动。众人只得停手，上来回禀。汤公大怒，说“岂有此理”，自己性发，走上莲花座，对泥像一看，起右手在泥像面上掴了几掌，只见泥面皮彩色一块大一块小的落下来。汤公把自己颈项内挂的珊瑚朝珠，拿起来一头套在泥像头颈内，立一立定，与泥神对面，把朝珠一扳，只见那泥像摇动。护兵等见泥像摇动，随即趁势用力一推，这泥像砰訇倒于莲台之下。众人大为奇怪：数十有气力人拖曳不动，抚台老年人，一串朝珠，竟能把泥像扳倒。足见正能克邪。这三老爷实是利害，非待汤大人自己动手，他尚不倒。现在五个神像已经倒仆在地，汤公即命护兵端正绳索扛棒，把五个泥塑木雕邪神像扛往衙门，听候示下。一面打道进城。山上下闲杂看客人等，并今朝游石湖看串月的人众，晓得汤大人将五通神扳脱扛进城中，一路传说纷纷闲人，看抚台坐轿下山，两个兵丁扛一个泥像，自有好事少年跟随进城看好看的。胥门横塘一带，家家谈说此事，最是弗色头是庙祝阿狗，用练条锁了头颈，横拖竖扯，押进城来，交吴抚管押起来。山上空庙打得不亦乐乎，大殿打得干干净净，二殿三殿书房书院，都发封起来，隔日再发县查封，然后烧毁。此是后话，暂搁不提。
