<!-- { "loadSidebar": true } -->
思宗大笑而走，至夹道，遇见长平公主徽娖。公主年十七岁，生得天姿国色。徽娖见父皇手提宝剑，泪痕满面，吃了一惊，上前叫声“父皇万岁”。正待双膝跪下，思宗赶上一步，将近徽娖身边，手起一剑，剑光落处——这剑锋利无比，早把公主连衣斫破，血流如注，晕倒于地。思宗见公主臂断而死，心中罣碍已尽，走出后宰门。门监杳无一人，独上煤山，望北跪下，呼天怆地，号啕痛哭了一场，将腰间玉带解下，挂于松树枝头，自缢而崩。是日为庚申年三月十九日也！
皇帝一死，国内无人，所有朝廷大小臣工，尽节的尽节，逃走的逃走，投降的投降，纷纷扰扰，好似天翻地覆。十三头城门，开得直堂堂，闯王长驱而入。入宫寻不见皇帝，寻到煤山，方始晓得殉国，闯王吩咐手下，将帝后尸首不可怠慢，用上好棺椁安殓。一面出榜安民，一面传投降诸臣分部办事，择日登大宝，御海内。
这个信息，惊动了平南王吴三桂，率领大军五十万打入燕京。闯王领兵拒敌，连打几仗，三桂每战必败，死亡过半。形势抵挡不住，只得步步为营，望后而退。接连三十余战，相持约八十余日。此时已经夏末秋初，气爽天高，战马肥饱，正可大战一场。扎营山海关，吴王以逸待劳，专等李兵杀来，进则可直捣燕京，退则可出关求救。七月七夕，那一天天上女牛相会，人间盗贼相杀。吴三桂兵微将寡，兼诸锐气屡挫，怎当得闯王长胜军一鼓作气，吴营辙乱旗靡，前队抛戈，后队弃甲。所剩七零八落之残军，拥护着吴王落荒而走，彷佛曹操赤壁遇周郎光景。三桂抱头鼠窜，一口气逃出关外，方纔惊魂稍定，一检手下人马，祇剩三千多步兵、七八百马队，并且大半衣衫不整，身带伤痕。
吴王整理旧部，重编新伍，与偏稗将商议。内中有一书记官，姓魏名杰，原是东边人氏，虽屈于下僚，胸中颇熟韬略，惜未能大用。现在吴王败到如此田步，谋士大都阵亡，可以商量商量行军大事者，惟此魏杰一人而已。此际吴王，竟像斗败的公鸡，神志昏乱，志气衰颓，莫衷一是，不识如何是好：若就此归老林泉，长为农夫没世，总要功成身退，纔是英雄本色；大将军马革裹尸，本属分内之事。今遭李贼挫辱，心实不甘，再欲与之一决雌雄，胜果欣然，败亦可喜。将一片心腹事，就与魏书记细细说了一遍。魏杰听了不语，点头摇膝，目视吴王，似乎相面先生谈流年看气色，吴王倒好笑起来。魏杰接口说道：“将军休笑。我且问将军，到底要与李闯战，还是不与李闯战？如其欲与李阀战，自问有力量可与对垒乎？兵法云‘知己而不知彼，百战十败；知彼而不知己，百战十胜；知彼知己，方许百战百胜’。今将军欲与决胜负，可谓不知彼而不知己矣。如将军有意欲与李闯一决，据在下目光看来，不如卑礼厚币，亲赴蒙古，向爱新觉罗借精兵十万，断无不胜之理。将李闯驱逐出京，或侥幸擒获，再与蒙古王开议，论功行赏，可以将明社江山，大将军与清室平分。则大将军非仅一吐今日之怨气，且不失南面称孤，名传千古。未识殿下尊意如何？”
三桂听了，不禁哈哈拍手大笑，离席拱手向魏书记长揖：“先生之言，顿启茅塞。不啻拨云雾而覩青天。当照计而行！”遂即饬部下收买珠玉锦绣、山珍海错各种贵重宝物，不日备齐。一面按兵不动，一面带了魏书记，立刻动身向黑龙江长白山来。此去乞借清兵，为报仇起见。不知清兵肯假与否？且听下回分解。
评
明思宗以英明精察之才，而躬罹亡国之祸，万寿山上寸帛长留，风雨凄其，幽恨无限。推原其故，皆由于嘉靖万历，已将国家元气断丧殆尽，故贤主虽兴，国命难继。易曰：履霜坚冰至。其由来也渐矣！君子观于此，诚不能不兴慨于先几也。
宫内大乱，琐尾流离，文笔描写最力。思宗手刃长平公主一段，尤觉有声有色。昔人有言：愿子子孙孙毋再生帝皇家。持诵斯言，可为涕下！
吴三桂雄才大略，自是不凡。文笔亦极写其不凡之致。

第二回 多尔衮摄政治国 洪承畴贬节封侯
  话说吴三桂与魏记室，载了珍宝礼物，水行用舟，陆行用车，早夜赶路，匆匆投蒙古境界而来。一路沙漠，正是万里黄天。遥望长白山高矗霄汉，四围树木层层密密，都是森林。山颠白云覆护，红日分外鲜明。魏记室博古通今，深晓堪舆之学，今见长白山气势崔巍，风景茂盛，断非中原所有。即五岳泰岱，亦无此雄壮。想钟灵毓秀，地方上必有豪杰挺生。现当世乱时荒，国家兵戈迭迭，生民涂炭。安得圣主出世，奠定戡平，出万姓于水火，而登于袵席，未始非闾阎之福。眼见中华绝少英俊，李闯好杀残暴，吴三桂亦骄奢淫逸，不忠不孝，为了一个歌妓陈圆圆，竟把生身老父抛弃。这人岂成大事？此间地灵人杰，或者天意攸归，真主不在华夏而在此蒙古部落乎？亦未可决。且待到那里相机行事，看风使船。魏公自己思想，也不与吴王说起。
一日午牌时分，吴王等已到黄旗界，自有旗长探明来历，一头出接，一头快报狼主可汗。此刻狼主可汗恰值天聪宾天，大阿哥正在冲龄，胞弟多尔衮代理朝政。国母天生绝色，古之西子太真昭君蔡琰，亦无其美丽。蒙古风俗，贞节二字不甚看重，不比中邦寡妇，当以柏舟苦守为上。将来太后下嫁摄政主，载在东华录，恬不为怪。所以后世有清朝世界乌若若，爷死吃娘喜酒之谚，这是后话。
言归正文，却说清国摄政王多尔衮，闻报大明朝平南王吴三桂大将军亲自来旗，不知有无事故。遂问左右带领多少人马，左右回报：并无多少人马，不过数百人而已。言罢，并将书札呈上。多王将书札拆开，从头至尾一览，上边客套，下边诉说李闯蛮横，京城已失陷贼手，欲借我兵为之驱贼。下边附赠各种宝物。多王看了又看，心中莫明其妙。一面吩咐手下开招贤留宾馆，接待从丰，自有手下出来款待来宾。多王召集旗下八处大小臣工，商论借兵一事。有的主张借，有的主张不借，议论纷纷，莫衷一是。多王听了各有意见，不能定谁是谁非，且行散席回府，再定计较。吴三桂住于馆中，一班蒙古官将轮流前来把盏，看了他们的打扮，头上矗起顶子，脑后拖根鸟毛，袖管反折，衣裳两丬四丬，暗中好笑。看他们都是精神抖擞，规矩肃穆，虽属外国，倒也有兴隆景象。特因心事重重，急于回国报仇雪恨，催促晋谒。
那摄政王多尔衮命手下整顿陈设，铺张扬厉，也耀自己威风，择定吉日，恭请吴王台驾。吴王到了那日，亦肃衣冠而入。多王格外卑小，降阶远迎，两王拱手见礼，宾主坐定肆筵，设席款待。堂下奏起细乐，堂上陪座者济济跄跄，彷佛蒋干与周瑜羣英集会。一时觥筹交错，说说风景，讲讲兵戈。虽属异国口音，尚可通达，无须翻译。彼此相见恨晚。席中谈起李闯猖獗无礼，崇祯帝殉国吊死煤山顶上，田国丈不肯捐输，田后亦随驾而亡，长平公主徽娖被斩，不知死活存亡，言下异常悲愤。多王亦扼腕唏嘘，一时义愤填膺，准允借助精兵十万，预备兵五万，辎重队、冲锋队五万，共二十万大军，择日兴师，浩浩荡荡杀奔山海关来。
当夜席散，吴王非常快意，与多王握别，先行入关督理旧部，与清兵合而为一，分前后左右中五军。吴王自领中军，多尔衮领前部先锋，魏记室挂将军衔率领左军，直逼燕京。早有探马报与闯王，李闯得信大惊，欲待出战，实因清兵火器凶猛利害，猛不可当，无计可施，只有紧闭城门，不敢越雷池一步。清兵把京师围团围绕，好像铁桶相彷。一连围了两月光景，城中粮草缺乏，不战自乱。吴王学汉朝张良故智，命谋士陈梁编作歌曲三首，令军士高声歌唱；并饬书手写此歌曲几千张，缚于箭头之上，射进城中。城中小兵拾得，东也几张，西也几张，倾刻之间拾着无数。这曲中的意思，无非引动他思乡之念。一时军心大乱，都有越城而来投降吴军者，亦有得了吴王赏赐还乡者。李闯困守皇城，看看不能支持，只得背城一战，开门冲锋而出，与清军混杀一阵，死亡不可胜计。李闯乘势，落荒逃往西川去了。清军亦并不追战，打着得胜鼓，长驱而入皇城。
那多尔衮正是英雄人物，自从得胜以来，看看中原锦绣江山，谁肯舍之而去？况且目下无敌，中原无主，何不趁此机会就作中原之主？好在皇上年在冲龄，万事皆我作主；料想吴三桂是败军之将，亦不能与我抵抗，不如加封王爵，锡土分茅，裨他永镇南藩。他既得了好处，亦再不与明朝出头。多尔衮想定主见，请吴三桂商议，甜言蜜语，骗得吴王欢喜之至。三桂亦想自己力量薄弱，不如趁水推船，做了好人，后日看风使篷，再作计较。当时一口答应。
多王入宫，大宴功臣，并下谕旨一道：明室已亡，清室继统。政号顺治元年。前朝大小文武诸臣，所有一切官职如旧，不事更张。愿从者从，不从者悉听己意，去留亦不相强。百姓剪发易服。明朝臣子也有贪生怕死者，也有倔强不服者。内中有一位文华殿大学士三边总制经略大臣洪承畴，有经天纬地之才，不减兴周姜子牙、旺汉张子房，在崇祯十六年的当儿，见国势日非，权奸当道，无可挽救，与李闯打仗，假作阵亡，其实隐姓埋名，隐居辽阳村里。崇祯得报洪经略阵亡之信，痛哭失声，御祭十九坛，营衣冠墓于陶然亭，可谓极人臣之哀荣；百姓亦大家晓得洪经略已死，“忠臣”“忠臣”之声，街谈巷议不绝于耳，孰知他优游林下，逍遥诗酒，啸傲琴棋，暂作无怀葛天之民哉！顺治登基，大赦天下，搜访遗贤，有人举荐洪承畴。多王在旗下亦素闻中原有此能臣，今既未死，正当开国之初，用人之际，如何不传旨嘉奖？蒲轮征召，近臣多方劝驾，郡县逼迫催促上道，州司临门急于星火，洪承畴出于无奈，只得进京拜职。
自洪承畴陛见之下，多王言听计从，国政皆由洪定。洪承畴顾念先朝恩泽，遂劝多王大从小不从、阳从阴不从、男从女不从，清朝百姓皆受其赐。洪承畴入朝，见了多王确有英主器度，明朝气数已绝，大丈夫应当识时务，俗言识时务者为俊杰，不妨効学王景略出相符坚，强兵富国。所以人称之为洪经略是王景略。
