<!-- { "loadSidebar": true } -->
附金匮钱梅溪「泳」《履园丛话》一则：国初苏州大猾，有施商余、袁槐客、沈继贤，吴县光福镇则有徐掌明，俱揽据要津，与巡抚两司一府三县声息相通，鱼肉乡里，人人侧目。太傅金之俊归田后，屡受施商余之侮，至患膈症而殁。施下乡遇雨，停舟某船坊内，主人延之登岸，盛馔款留。施见其家有兵器，遂挽他人以私藏军器报县拘查，施佯为之解救，事得释，曰：以此报德。而其人不知也，再三感激，馈之银，不受。适鲥鱼新出，觅一担送施，以为奇货。施即命其人自挑至厨下，但见鲥鱼已满厨矣。又见一银匠妻貌美，曰：此妇眼最俏。匠闻之，以石灰瞎妻眼，恐其计夺也。其势焰如此。后金太傅门生某者来官江苏，臬使闻其名，百般罗织，杖毙之，沉其尸于胥江。沈继贤尝与人鬬牌，被人误捉一张，沈曰：我之牌，谁敢捉？其人曰：捉尔何害？沈唤家人耳语，少顷县差捉其人去，其人恚曰：犯何法而捉我？沈笑曰：捉尔何害？关诸刑房三昼夜，备受苦楚。又一势家款客，沈上坐，有一少年至向沈一拱，满堂骇然，责少年。少年曰：我不认得沈继贤，何妨乎？未几，少年被盗攀害，下县狱，其父兄以五百金求沈解救，得脱，踵门叩谢。沈曰：此事乃余讨情。以五百金还之，少年恳受不从，感激无地，叩首不已。沈笑曰：如今是认得沈继贤了。少年始恍然。以致吴中有一俗语：得罪了你，又不是得罪沈继贤，怕什么？亦可想见其为人矣。后被巡抚汤文正公杖毙于玄妙观三清殿下，暴尸七日，满城称快。徐掌明住光福镇，与昆山徐状元联谱，势可炙人，谚云：长吴两县印，不及掌明一封信。尝与至戚黄振生有隙，令人殴死，村农扛尸至黄门，如张员外杀王德保正诈周羽故事，讦讼十三年。至康熙二十二年，制台王公新命断结办，徐掌明发遣，寻以逃归论死。其子名逊如，扮强盗入孙氏室，奸污其妇女以泄旧愤，一妇被奸时摸盗手有六指，知为掌明子，案破，立斩。掌明之父，亦被湖寇赤脚张三余党斫死，三代不得首邱。殆所谓积不善之家，必有余殃耶！袁槐客死后，其子流落为盗，问立斩，亦天报也。

第二十一回  贤令尹竟得色彩 栈房主细说根由
却说陆稼书改姓钮，跟小南京到申衙前沈家赌场押摊宝，赢了三百余两银子。带了筹码回到查家桥高升小客栈，仆人迎接进去。开栈房老板见客人去而复来，格外欢迎，早已问过陆仆，晓得航船未开，又有一夜生意。陆公走进房间，坐下来，满肚皮寻思：申衙前在吴县衙门左近，料必归吴县管辖。听赌徒说城内城外二十八头衙门，头头衙门中人与沈继贤往来。此人有此声势手段，决非等闲之辈，所瞒者不过一个抚台汤公，声名被他玷污不少。此时得有真凭实据，若不密告汤公，未免有负一番栽培之德。又想：吴县姜霞初，平日与我无仇，倘使被我密告他地方上有偌大赌窟，一旦巡抚得知，难保不丢官问罪。若先见姜公与之说明，同他两人出首，画虎画龙难画骨，知人知面不知心，万一走漏风声，赌场暂停，俟巡抚去查，渺无形迹，岂不是我之多事？非但无功，反而加罪欺弄上峯，罪名非浅。故而坐在榻上神志寂寞，定睛发呆，不言不语，回肠如辘轳般的旋转。这又不是，那又不是。继而想着了：我与姜公虽属同僚，而同为朝廷命官，食君之禄，忠君之事。如姜公为官清正，此赌场事并无关节，尽可原谅；若得贿包蔽，则未免辜负君恩，治民反而害民。但是我初到苏州，究不知姜霞初平日官声如何，且一问此地开客栈主人，即可分晓。
陆公想定念头，霍地里立起来，唤仆人吕贵。吕贵请问有何分付，陆公对吕贵道：“你快快到外边去，请高升主人房间里来，我有事托他，教他一人进来。”吕贵答应出去，不多片刻，栈房主胡礼图，一步三跳进来，含笑对陆公道：“老相公，啥事体，阿有啥见教？”陆公笑微微答道：“开翁这俚来请坐，小事谈谈。”那胡老板就坐在床沿前一只方骨牌櫈上，陆公坐在板铺上：“我今朝欲乘航船归去，不巧航船未来，所以重来住一夜。我实在独自无聊，特来请你进来闲谈闲谈，破破寂寞。且请教，你现在苏州的县官，那一位声名最好，缺分最优，进款最丰？申衙前一带是归那一县管辖？老板你久住苏州，必能深知其细，乞道其详。”这位胡礼图先生，近处绰号叫他七步查，又叫百有份，平生素性顶喜欢管闲帐，善于弄摊手讲张，三日弗嘴酸、四夜弗口干的长舌根说话祖师，今朝有人请教他闲谈，正是酒甏到绍兴，中了区区的下怀，遂接口笑道：“老相公，倷阿是要问苏州地方官情形，并非夸口，我来一椿一椿的奉禀你老人家听，还是粗讲呢？还是细讲？”陆公笑道：“何谓粗讲？何谓细讲？”胡老板也笑道：“粗讲了，表一过，猫头上一扯，狗头上一抓，说东忘西，说南忘北。细讲则未，有一得一，从头至尾，原原本本，赛比吴铁口算命，班班可考，句句可证。”陆公笑道：“这就请教，相烦细讲罢。”胡老板道：“老相公，你问申衙前，乃是吴县管辖。说起吴县地方，极其广阔，一年上忙下忙，田粮非同小可。这笔进款，是份内应得的，倒也不必提起他。你老人家说的申衙前，那申衙前有一个大进帐，真是胜过沈万三的聚宝盆。我想沈万三的聚宝盆，还要有银子放了下去方始盆里有银子生出来，这沈继贤的摇宝盆，不必放银子在里头，而银子日夜摇弗完。明朝姓沈的有聚宝盆，清朝姓沈的有摇宝盆。”陆公听了沈继贤摇宝盆，心中暗暗明白，他场里的牙筹还在我身边呢。胡老板鼻子管哼了一哼：“老相公，说着这申衙前沈继贤，神通广大，手段活泼，心思刁恶，产业充足，爪牙密布，妻妾罗列，僮仆如云。真正食前方丈，堂上一呼，阶下百诺。出身本是藩台房库，后来巴结官绅，与一班大奸大猾袁槐客、徐掌明、施商余等连络一气，结拜弟兄四人，你商我量，如同一人。倘使碰着患难之处，四家头打通银子尽管用，即随弄出人性命——俗语说得好，天大个官司，只要地大个银子。有了银子挡头，再怕什么呢？所以他四个老爷，人性命看得如同儿戏，弄杀个巴人，比了杀一头狗还要看得轻！因此上人人侧目，个个摇头，那个再敢吃了豹子胆，去捋他虎须？有一椿顶顶诧异事体，待在下来细细的讲与你老先生听，恐怕你老人家听了，也要怒发冲冠呢！去年三月初头清明时节，艳阳天气，正是桃红柳绿，翩翩团扇，缓缓罗裙，白袷青衫仕女，嬉春陌上，虎邱山塘，箫鼓画船，万人空巷，好不热闹。施商余也叫了一只六门旗枪灯舫，约了城裏几位有名的乡绅，都是彭宋潘韩公子爷，船过南北濠，就在几家堂子里出条子，叫了十几个婊子，如花如玉，袅袅婷婷，弹丝吹竹荡山塘。这只船一路在山塘七里湖里打招摇来摇去，摇船朋友个个年轻力壮小伙子，三出跳双点篙，一只船好像一条彩龙，两岸看的闲人自然拍手喝彩叫好。施商余左拥右抱，真是一个活神仙，岸上的人那个不羡慕？后来这只船打了一泡抬，停在野芳浜吃饭，猜拳唱曲，闲人看见施商余在船舱里，那个不认得他？就有不认得他尊容，闻其大名也要过来瞻仰瞻仰丰采。恰恰有一家住在东城临顿路潘儒巷口开银匠店的，正月里为大儿子讨了新妇——小人家讨新妇不很容易，老夫妻自然快活。这一日合家欢，老银匠领了老家婆、大儿子、新妇，也雇了一只小船出来游赏春光，作乐作乐，也随众照例，山塘湖里打了几个招，进浜停船吃饭。巧不巧恰巧船碰船，这只老银匠的船停在施商余的船并肩，春三月，游春船四面船窗一齐卸落，那施商余怀中抱了两个粉头，正在说笑，老银匠新妇也打扮得花花绿绿，不应该对他嫣然一笑，一阵风来吹过粉花香，施商余闻着花粉香，掉转头来，正见那银匠新妇！老相公，你想这施商余，还不是杀不可赦么？马上色胆如天，不避耳目，在千人百眼时候，竟其伸手过船舱，照准那新妇面孔摸来。新妇不提防被他一摸，吓得脸涨通红，呜呜咽咽的哭起来了。那老太婆自然拔出嘴来就骂，他的丈夫更加怒火上冒，就在桌上把酒碗象牙筷一齐飞过去了。这也无怪其然，白昼调戏人家妇女，该当何罪？舱里忽然吵闹起来，后梢头摇船人看见了，这班船户走千家的，久已晓得施商余利害，今朝看见坐客闯祸，不当稳便，明知是施商余，大差特差，无如他的势焰熏天，谁敢吹他一根汗毛？今朝坐舱客人老虎头上去拍苍蝇，一定呒不便宜的。船老板急急忙忙，满头冷汗，从后舱平基板上，小狗似的爬出来，连那锅子小菜碗一齐打翻，也顾不得许多，急忙对银匠老板道：这是施商余本人，不得了，不得了！说完马上钻出去，到后舱喊船伙计，快些搭上橹摇。他母子听得‘施商余本人’五个字，赛过忤逆儿子听得了雷响在当头，转吓得一响都不响。老银匠别样弗说，独自绉眉头拍手说：‘穷人薄福，不该应今朝出来白相。穷人开心，大祸临门！’反怪老家婆何以要骂人，儿子少年不更事，何以要飞盆掷碗？摸摸你家小，也不甚要紧，发火也要看看清人头。今朝好出出色，该该死！顷刻之间，急得面孔像温将军，青一块黑一块。后来转去了，恐怕施老贼出花样，就把新妇一双眼睛，用石灰弄瞎！可怜做了残疾之人！过一日，施商余果然差人到银匠店里，借名打首饰，意欲报复。打听新妇眼睛已经灰瞎，别人添了好话，总算格外看松，不曾家破人亡。然而施商余搭沈继贤敢于如此横行，皆由吴县大老爷包庇之故……”
栈房老板正要讲下去，忽有人来喊他出去，打断话头。陆公点头转念：初不料姜某如此可恶！料栈主所说非虚，我也顾不得同寅之谊，且待明朝带了筹码，上院将上项事一一禀明。所瞒者惟巡抚一人，汤公明镜高悬，被手下昏蒙，岂不有玷官声？我去告禀，也决不会怪我多事。遂与吕贵出栈门，到巷口小饭店里吃了夜饭。一日也觉得有些困倦了，吃了夜饭随即回栈安睡，一宵无话。天明起身，梳洗毕，整衣冠，吩咐吕贵看房间，也不与他说明上院，诚恐小不谨慎，泄漏一丝风声，大为不妙。陆公袖了手本，踱过查家桥，走到辕上号房里挂了号。号房是何等势利，晓得陆知县是初试第一名，抚台最是赏识，谁敢怠慢？立即通报。不多片刻，号房出来说请见，陆公匆匆跟了号房，走进东花厅，揭起门帘，汤公含笑出迎。陆知县上前，照下属通例打千请安，分宾坐下，一面送茶。陆公此来告禀密情，不知汤抚台如何办理，且听下回分解。
评
陆公宅心既正，处事复周，观其归寓后思索一番，即可知贤者用心，无微不至。
