<!-- { "loadSidebar": true } -->
却说徐掌明正月廿五到苏州，要来探望沈继贤，眈阁在栈房里，不敢就到衙门拜谒吴县姜公，暗问栈主蒋老五。蒋老五亦是一个白相人，况且栈房是五方杂处，上中下三等人都有出进，一有新闻，别场处未曾听得，栈房里总归先有几许人来讲起。何况靠近在衙门左右，衙门里撒一个屁，蒋老五晓得香臭。沈继贤一番前因后果告诉徐掌明。徐掌明装出假痴假呆，听了蒋老五说头，心中一快，想起二万头足见有些效验，明朝借脚上街头，先去姜知县处谢步，然后出来与继贤细谈，得能早日舒齐，申衙前赌局不致久阁冷场。此刻歇一日少一日进帐，这暗中损失说不尽言。倘使趁此机会打通抚院，亦未始非塞翁失马，花落区区二三万，算得什么？所谓小钱不去大钱不来。但是这件事，须要恳求老姜竭力设法，防早弄开，早一日好一日。掌明私自转念头，万稳万当，再想明日去望贤继，总要买几样食品去纔是道理，想到老沈最喜欢是吃糖食东西，于是即托蒋老五差栈房里听差，代付五两银子，到阊门皐桥堍孙春阳，去拣配些松子糖、葡桃肉、番桃饼、砂仁糕、山楂片、胡桃酥等细品。蒋老五即拿五六两银子，唤了听差速去孙春阳买办食物。少停食品买到，徐掌明船上一日也觉有些劳顿，遂早安睡，一宿无话。
明早起来，唤栈司雇了一乘竹轿，徐掌明衣冠齐楚，带了从人，拿了红帖及所买食物，出栈房上轿，径到吴县衙门来，不多几步路，即抵照墙。从人持帖投进号房，号房接了帖子，一看上写的治下愚弟徐亮顿首拜，号房晓得即是光福巨富徐掌明，与沈继贤是同党一气，遂即取了帖子进宅门通报。此时县官姜霞初正在邵师爷书房里商量，如果徐掌明到来探望，如何对待可以弄他几万银子，大家分润分润。邵达勤正在运筹帷幄、决胜千里之际，打起绍兴白，“亨瓜”长“瓦落”短，兴高采烈。忽号房把门帘一掀，看见姜官在内，不敢乱闯，立定伺候，这是官场老规矩。姜官回转头来，看见号房，一定有事或有客，一声来，号房遂入内打千挂火腿，呈上红帖。姜官一看，点头说：“花厅见。”号房种树退出。邵达勤晓得徐掌明来，路头菩萨到了，遂笑对姜令道：“东家，徐掌明先用软，慢用硬，六字要诀切记，切记。”霞初含笑点头，走起身走出书房，到西花厅预备。不多片刻，只见徐掌明整其衣冠，尊其瞻视，规行矩步，趋进而来。姜霞初本是老知县，又经绍兴滑头一教，心里要想他银子，故而满面堆下笑脸，伛偻谦恭，来与掌明握手。徐亮见邑尊如此欢迎，喜出望外，也笑逐颜开的高拱手低曲腰，跨上阶石请安谢步。差役掀起硬门帘，让二人走进花厅，分宾升炕坐定，自有听差送香茗、装旱烟，照例客套不赘。谈次询及沈案，务祈公祖帮忙，将来竭诚补报。霞初三分包拍，七分推托，口口声声抚院大人公事，汤大人如何雷厉风行，如何关节不通，如何嫉恶似仇，如何重视沈案，恐有意外牵涉……徐亮听到意外牵涉四个字，心头小鹿乱撞，面上顿露红云，嘴里勉强含糊酬应。正在闲谈之顷，只见门帘揭处，堂外走进一人似差役模样装束，头戴紫缨帽，身穿青蓝布长衫，口带河南中州土音，年约五十左右，走进来直到知县炕床边，挺身直立，侧身旁侍，伸出右手递上红筌条官封尺书一信。当这人进花厅时，知县早已立起作招呼之状，此刻那人递上书函，姜知县双手来接了，将信函翻转来，把封条用小指甲揭开，抽出信内笺纸一看，面上顿露红云。翻覆看了两三遍，似乎狠忧闷狠郑重的，将笺纸袋入信函，握在左手，强作笑容，走下坑床，踏板櫈，向那来人道：“和哥费神，回禀大人，兄弟知道了，马上一刻儿就上院。”那老人诺诺连声，伛身而退。姜霞初跄步送出门帘，再连说一刻儿就来、一刻见再会，似乎那人去远。
只见姜老老回进花厅，重行坐上坑沿，面带愁容，一言不发，这封信仍旧握在左手。徐掌明听得说即刻上院，料必那来人必从抚院中而来，心事在身，听到抚台衙门，宛同绣花针刺屁股，能不惊心吊胆？所以忍耐不住，低声启问姜官说：“敢问公祖，方纔进来的那一位，从抚宪大人衙门裏的当差否？未知什么要公，公祖即刻要去？公祖有公事，晚生告辞。”姜霞初正待他问，可以接口上去，所以不待他说完，装作绉起眉头，连摇其头曰：“难了，难了。”掌明听他说难字，心里更为着急起来，须要讨他一个明白。姜霞初对他面孔凝神子细一看，也不说话，即把手里一封信换到右手拿了：“掌明兄，我辈交好，不敢相瞒。请看罢。”说完这句，就把这封信授与掌明。徐亮本拟想看，今既肯与我看，遂双手来接过去，抽出来看，上面写道：“沈猾继贤，知已捉到，甚好。其同党密布，最著名者为光福徐亮（即掌明），素与沈猾狼狈为奸，须即设法，早获归案同办。幸勿疏扬漏网，至嘱切切无违。此谕 吴县姜令知悉”下钤小方章。笔墨龙飞蛇舞。徐掌明捧了这笺纸，满身寒战，三十六只牙齿捉对儿的厮打，一张笺纸，两只手在坑几上蔌簌簌响。霞初冷眼看他这副神气，心里好笑，想：你徐掌明在光福耀武扬烕，天高皇帝远，村中无虎狗为王，乡下人见你怕。此刻着了道儿，真家伙还未上，已经手足无措。我不趁此时候呕你一个畅，等待何时！回转头去对掌明看，只见徐掌明面色死灰白，额汗赛珍珠，蹲头无语，呆望那张笺纸目不转睛。霞初晓得他心思已慌，神经已乱，趁此机会，叫一声：“掌翁，现在抚台大人亲手书谕，立刻命兄弟上院听训。好得阁下在此，可以当面斟酌。掌翁你大才，看如何办法，可以几面光鲜？”徐亮到此时间竟不亮，掌明竟不明，吓到无可如何，忘形骸哭丧着脸，双膝跪下，口称“大老爷开恩搭救”。此一来，到弄得知县不提防，万不料土皇帝如是不吃斗，姜霞初说：“阿呀呀，掌翁何致于此！万事容缓，或有商量。请起来再说，请起来再说。”掌明掮手揩了一揩额角上汗珠，又磕了一个响头，嘴里连说：“无论如何，总要公祖大老爷搭救！”爬起来，重新颤危危斜坐在坑沿上。
姜霞初心生一计，自己不便与他明言，还是托邵师爷来与之开谈罢，并可免了邵公疑心。想定主意，向掌明道：“掌翁，兄弟有抚院来唤，不容缓去，须上院一行，听抚宪有何吩咐。兄弟无暇相陪，且引与邵师爷处，邵师爷颇有商量，掌翁且往求教，定有一条出路。”掌明连连称感不已，遂即领了掌明径到邵师爷书房里来，绍介攀谈。姜知县假扮好人，亦托了他几句，似乎急匆匆要上院去的形状，与邵徐二人暂别，出了书房，到姨太太那里松骨头，当作上抚台衙门。可怜徐亮，全在暗中摸索。却说掌明到邵师爷书房，又是一种景色，邵师爷工架十足，不比邑尊谦和，且从前又无十分交情，故而格外留神。方纔所看的抚台手谕一封信，姜霞初早已交与师爷，掌明看见他交信的时节重托他代为想法开路，坐了半刻忍不住，只得开口恳求斡旋。邵师爷是何等样人，青石粪坑板愈硬愈臭，摆足臭架子，加二加三，拿这封信上的话头来吓掌明。掌明究属乡下大头亲家公，祇会做关门皇帝，未曾见过世面，怎禁得起他唱绍兴高调来吓？正如西厢记上所说，“吓得倒躲倒躲”，邵师爷看他情状，火到猪头烂，一烙铁荡下去，弗怕皮里弗走油。这种主顾，千年难得虎磕铳。常言道，城里人做坟，乡下人打官司，任汝老白相，总归老毛病摸出来。邵师爷久渴之时，狮子大开口，要他一万五千两纹银，方始代他揩刷。徐掌明当这个当儿，莫说一万五千，就是三万四万两，亦是一口应承，只望代他洗刷。此时深悔来探望继贤，一入衙门，犹之游鱼上钓，自己晓得脱不来身。邵师爷听他一口即应，倒亦懊恅弗多要他一万，事已如此，且拿到一万五千，过一日再想法子。当时逼他交出现款，好在元发庄上徐氏有十余万存款，只消掌明亲笔迹小方图书条子，随到随付。邵师爷等徐亮写好凭条，立刻差人到庄上去取兑现银，不多一刻取到，掌明心裏一半放心，一半吊胆，正要恳求邵师爷设法。孰料姜知县在姨太大房里说说笑笑，方纔与邵达勤做好圈套，骗吓徐亮银子，只等好消息出去分折银子。忽然号房送信到宅门，宅门心腹二太爷丁贵，气喘吁吁赶进姨太大房来，手里拿了一封信函呈与主人。霞初一看封面，两目直定，真是巡抚部院汤大人来的公事。不知信中若何，急把绣花盘内小剪刀翦开一看，立即唤站堂伺候打道上院听训。欲知后事如何，且听下回分解。评
徐掌明既入署，邵达勤又以伪信吓之，妙计无穷，真可称智多星矣。徐掌明以乡间巨猾，作恶横行，凭仗势财，俨然南面。而一到县署，便是银样蜡枪头，松谚所谓乡智不如市呆，洵不诬也。
伪谕才成，真谕又到。文笔有风起云涌之致。

第三十二回  邵达勤隔墙听壁脚  陆稼书入城审赌头
却说姜知县接到宅门丁贵送来抚院汤大人亲笔手谕，翦开一看，方知传唤上院。立即换了衣冠，打道坐轿，赶换上院而来。号房通禀，即命东花厅传见。姜知县出轿进院，见了汤大人，照例请安，招呼旁坐。汤抚台谕：“贵县办事勤敏，沈继贤正犯，不动声色既已捉获，须将他同党徐掌明，一同捉到归案讯办。”姜知县听大人说停，遂即离座打了一千：“启禀大人，天网恢恢疏而不漏，卑职奉大人面谕之后，连夜下乡，并将徐掌明骗到登岸，未及半刻。正拟上院来密禀，而大人手谕适至。”汤抚台听罢，掀髯哈哈大笑，点头说：“正是天网恢恢疏而不漏！贵县好能干！”面谕：“此案，本部院已去唤那第一进睹场的湖州朋友钮公，来城与贵县同审就是了。”姜知县听了莫明其妙，只得连声种树。汤抚台遂饬巡捕吕超琼，将沈案犯妇练氏，令官媒孟婆移押吴县监中，并将五百余两牙筹一应交与姜知县带回，一俟湖州人到来，即行审结可也。谕毕端茶送客，姜霞初出来，与文巡捕吕超琼握手相见，称兄道弟假知己了一番。吕超琼早把官媒孟婆唤到，孟婆即在抚辕官厅见过姜令，姜知县吩咐好好把沈女犯练氏送入本县监房，归案并办。孟婆答应，下去料理不提。姜知县与吕超琼握别，升轿打道回衙，坐在轿中一路思想：那湖州姓钮的是引领抚台入局赌钱勘破机关的朋友，究不知何人？此刻宪谕，要等他到了开审，这疑团可以冰释了。
