<!-- { "loadSidebar": true } -->
这小南京自从得了赵老老赏他筹码，碰着顾全宝松鹤楼吃了一顿夜饭之后，明朝想去慢慢教兑换现银，孰知明朝赌局关门，筹码袋在身边一无用处。这几日别无生路，正在万年春吃白茶、骂山门，怨天恨地的讲沈家赌场情形，张迁李捷眼捷手快心灵，走上去一看面目，确像小南京，略为搭讪几句，十拿九稳，两只指头拾一田螺，对勿住，黄牛上绳。弄得小南京弗明其白，张迁笑道：“象牙筹码弗好拿个，湖州人钮老伯伯请俚去，赵老头子亦叫我来相请，走罢！”小南京听了，方始明白沈继贤的案子。好在家无一担，身无一甩，吃官司安逸饭，坐监弗嫌日长，充军弗怕路远，跟了张李两差拔，上鞋皮就此进胥门。胥门一带游手好闲，认得小南京的，一路跟的人倒不在少数。张迁李捷将公事小麻子交与值日头儿黄贵，拿小南京上了练子，锁在班房里。一班胥门外跟进来看好看的朋友，在班房外面打转，亦有好事者通信与小南京的娘晚爷卖牛肉阿景，居然带了几两银子，与他娘到衙门前望望。父母爱子之心，无分贫富。那顾全宝、李子卿等，这几日忙得不亦乐乎，到各处乡绅处，并继贤亲友处通信想法子，实因抚台公事，并且嘉定县陆稼书这位先生主审，大家不敢前来捋虎须，只好作东诸侯壁上观，听听风声，看看气色，再作道理。班头黄贵来禀：“小南京已提到。”赏了五钱银子与黄贵，黄贵谢谢退出。
自从出了会衔告示，分贴六门之后，不满五日，告发沈继贤的状子，收了足有近百张；胥门外七乡八镇告发徐掌明的状子，收了四五十起。宅门绞案二爷看了吐舌头，那状子上的说数，不是欺孤儿，定是逼寡妇，否则重利盘剥、一本五利，还要强敲硬打……种种不法行为，他两人统统做到。五日之间，共收告发状纸一百三十余张，陆知县昼夜批阅，几入山阴道上，应接不暇。一一阅过，上院送呈，巡抚汤大人看到本城临顿路银匠店瞎目一案，怒不可遏，叮嘱陆令照律重办，万难宽恕！陆令回转吴署，即邀姜霞初坐堂。今朝升坐，大堂尽许百姓看审，这个信息传出去，一传十十传百百传千，倾刻间头门照墙里轧起，轧到宅门，第见万头攒动，虾爬弗出，蟹爬不进。少焉打点起鼓，麒麟门开放，暖阁里排两只案桌，上首一只陆稼书，下首一只姜霞初。两位太爷升座，先吊小南京，一声呼喝，小南京当堂跪下。陆令谕抬起头来，小南京偷眼一看：真是奇怪，这上首坐的老爷，竟像那万年春碰着的钮老老。看了发呆。陆知县问道：“小南京，我认得你，你认得本宪么？”小南京听说官认得他，一定是钮老老！我不妨也认得，故而叩了一个头禀道：“大老爷在上，小的也认识大老爷，大老爷莫非就是湖州钮相公，赏赐小的牙筹的？”陆官微笑点头：“小南京，你记性尚好，目光不错。前日赏你牙筹，今日又要赏你竹筹。你无庸瞒藏，速把申衙前沈继贤家赌埸里的情形，从头至尾一一供上来。”回转头去提沈继贤，一霎之间，沈继贤提到，跪于小南京旁侧左肩下。陆官道：“沈继贤，你一生做得好事，你可晓得善恶之报，如影随形！本县放告，未满五日，四乡八镇来告你的有百余人，可见你平日为人。你今日亦不必躲赖，先听小南京的招供罢。”沈继贤斜转上首向小南京一看，实在平时赌场出进的赌奴多极，也不认得大南京、小南京，此刻望他一看，似乎托他包瞒一些，不可乱说的意思。小南京禀道：“两位大老爷在上，钮相公听禀——”这一句，引得陆知县几乎笑出来。“小人并无行业，平日专在胥门一带，引领几个赌客到沈家去赌。如其赌客输了，小人可到赌局里去拿几分银子用用；如其赌客赢了，看赌客各人手面，或者一二两，多则三四两，也有几日领不到半个赌客，就此饿肚皮。至于赌场里的情形，小人身价够弗到，实不知其细。钮相公大老爷，吴县大老爷，开赌场的老板在这里，请两位大老爷问他自家罢。”陆官说：“小南京，你狠老诚，不说谎，好！”小南京听赞他老诚，他就在身边摸出二十根象牙筹码，说：“钮相公，你老人家的朋友，姓赵的老相公来寻你，小人也领他去赌，他赢了，与小人彩钱。正要进去兑换现银，忽然碰着顾相顾全宝，被他看穿，小人防他借钱，故藏在身边，不敢去兑。那里晓得赌场明朝就关门，沈相就此逃走，小人这十二根筹码，也无用处。今特呈上。”小南京将牙筹交与案上，陆令看了，一些不错，筹脚上都刻继字申字。
小南京退下去，仍旧跪在一旁。陆令问沈猾道：“沈继贤，事到今日，水落终须石出。下流众恶，皆归你与施商余、徐掌明等四人狼狈朋比，无恶不作。巡抚大人早已访悉，汝今恶贯已盈，徐亮自投罗网，先除两猾，再除四凶。你自己明白，快快招供，也无庸抵赖，徒吃刑苦。你从几时开赌起，害了几许人家，一一供上来！”沈继贤原是老奸巨滑，口舌何等利便，心思何等狡展，原想强词夺理，移祸江东，实因此番案如铁铸，万难推托，恨只恨姜霞初与邵达勤，连次包拍胸脯，现在看苗头不妙，要死大家死！平时受我贿赂，今朝吃苦独当，我死也不甘！何不趁此时机，咬他一口，看他如何办理。所以沈继贤到了此刻，横字挡头，心定胆大，说：“陆大公祖听禀，监职沈继贤，开赌罪该万死，自知理屈。但是赌场所得赢余，并非沈继贤一人享用，不知其余享受者，应得何罪？”稼书先生听他口供，早想着栈房老板对我说过，七十二头衙门头头用钱，独剩汤大人不知，瞒他一人。沈继贤语中有骨，然而我不能不问，遂拍案道：“休得胡说，谁人与你朋分？一一供上来，本县转呈抚宪，法不宽恕。如有乱言妄语，加等治罪。”沈继贤答应：“这个自然。”暖阁里坐一位姜老先生，此时眼睛只望继贤看，心里勃勃跳不住了。沈继贤也望暖阁里一看，要说出姜知县、本府史可章其余大小衙门受赌情形。且听下回分解。
评
沈徐两人，昔为座上客今作阶下囚，读者试一回想当日豪恶光景，度无不拍案称快者。
小南京为本案主眼，初引陆县令，继引汤巡抚。沈家一案直全出于此人之手。此时当堂质证，尤为必要人物。陆公出示搜捉，正所谓擒贼擒王也。
五日之间，告发沈徐者多至一百三十余起，甚矣，豪商大猾之作恶多也！古语所谓投畀豺虎、投畀有北者，正是此等人物。
沈继贤当场供出赌局赢余并非独享，读者试一揣当时姜霞初，面色当作如何光景？一笑。

第三十四回  姜知县畏罪潜逃  邵师爷取银卖主
却说沈继贤自想，从前开赌，用铜钱人不少，有福同享，现在捉赌吃官司，我姓沈的有祸独当，天下事太不公平了。所以陆官问他，他倒转问陆官，贼咬一口烂见骨。姜霞初坐在暖阁裹，心中惴惴然如坐针毡，眼睛望准继贤，似乎别人皆可攀叨光，不要攀我姜霞初，我正想捉牢沈徐两猾，汤抚台赞我能干，升官发财正在此时。若然今朝被你一攀，未免拖落案，弄出话巴戏，如何抵御。只听陆官说：“沈继贤，大丈夫做事，终要磊磊落落，正大光明，切不可像那春二三月桃花狗，疯疯癫癫逢人便噬。汤大人秦镜高悬，温犀洞照，本宪一尘不染，真伪立辨。从实招供，当网开三面，决不刻责苛求。倘有半句虚言，一俟察出，加等处治。”即把惊堂木一拍，两旁站班书吏公差，都是如狼如虎，说：沈继贤，你魂灵性须摆在身上，千万不可胡言乱语，张三李四瞎攀。两位大老爷弗答应个。沈继贤事到临头，放出老本领，跪跪上，挺挺直，朗声说道：“陆公祖听禀，治民沈继贤，不务正业，开设赌场，自知罪有应得。但是历年在家设局，所得头钱，苏州数十处大小衙门，除了汤大人与陆公祖两处，那一处不受沈家赌场的关节？逢年则有年敬，逢节则有节规，就是本县姜大老爷台前——姜老爷坐在上头，沈继贤岂敢妄说，请陆公祖问问姜大老爷，即可明白！”
姜霞初听他这般说，上天天无路，入地地无门，若有天梯就要登，若有地洞就要钻，面孔上一朶红霞，正如初日芙蓉。雅篆“霞初”，可谓名副其实。姜知县素来剥削贫民，官声狼藉的，此时两旁看客忘形骸，齐声吆喝，鼓掌如雷。这一来，倒弄得陆稼书无词可问。请问到此地步，叫他如何问法？沈继贤又道：“吴县每月二百两，长洲县史廷扬史大老爷每月一百两，时时嫌少，上年七月起加添三十两，说是官太太的脂粉敬。府里史可章史大人处，每月二百五十两。臬台大人丁文豹、藩台大人林理，皆四百两。其余四守备、两中军、城守营、六城门城门官：阊胥门，每月六十两；葑娄齐盘，各三十两。一月衙门里开销，约共二千余两。名则沈继贤开赌，其实各衙门开赌！陆公祖，当今包龙图，须代沈继贤伸寃！”说罢，磕头如捣蒜，放声大哭不止。陆稼书听他如是供招，谅必不虚，这案如何问法呢？再问倒要弄僵。只得退堂，禀过抚宪再说。故而立命退堂，将沈继贤小南京两犯钉镣收监。丁丁当当两副镣钉好，押入外监收禁。牢头禁子一桩路头生意到了，敲打要钱不在话下。陆姜二官退堂之后，走入花厅，大家默无一言。陆稼书为难之极，不能问姜官；姜官情虚，不能求陆官。所以各无话头。陆稼书一想，这桩案件越弄越大了，沈犯攀到全城官员，不能不听，又不能全听，只得上院禀知，定夺请训再审。立刻提轿上抚院而去。
