<!-- { "loadSidebar": true } -->
姜官待陆令动身，急不待缓，匆匆奔进师爷邵达勤书房里来，把沈继贤口供乱扳各官、陆令随即退堂，一言不发，今已上抚院去。此去凶多吉少，祸在眉睫！倘澈底追究，小小前程不够抵挡，此事如何办理？须烦师爷锦囊妙计。邵师爷屏退左右，把书房门关闭，拖了姜霞初走入自己卧室，床沿上并肩坐下，眉头蹙绉，毒计如金井辘轳，盘旋不定，忽而这个，又是那个。想了半日，足足呼吸了五六袋旱烟，陡然附耳向霞初道：“东家，东家，此事不得了，不得了，大祸临头！不远矣，不远矣！兄弟情急智生，有一条计策在这里：古人说得好，好汉弗吃眼前亏，三十六着走为上着。与其束手待毙，不如插翅高飞。好在逃走本钿有在这里，兄弟与东家谊是宾主朋友，情同骨肉父子，敝处绍兴山阴，茅屋三间，可蔽风雨；深山穷谷，彷佛桃源。移名改姓，尽可避秦。况且此案究非杀人放火、谋反叛逆，只要弗吃跟前亏，有口苦粥饭无妨事了。现在放着一万五千两银子，东家归一万，兄弟归五千，吃吃东菜饭，亦足够半世吃着不尽。未知东家尊意如何？”姜霞初至此地步，如苍蝇摘去头，红蜻蜓摘去翼，六神没主，心话都肯说出，即对邵逹勤道：“实不相瞒，逃走本钿还有二万两，尚未去取……”邵达勤道：“银子在何处？”姜霞初道：“在源发庄上。”达勤道：“事不宜迟，东家快快去取了，不必回衙门，约在那里聚会，立刻将太太姨太太料理细软出后门，借好友处站一站脚，笨重东西不值几文，亦不必爱，惜抛弃在衙门中，便宜了后任可也。宜速不宜迟，若等陆稼书回来，定有花样。不必多言了！”于是姜霞初即在身边取出徐掌明所写的二万两头源发庄票，交于达勤，即托他支了现银，今夜暂住于同乡好友凌木斋那里。凌木斋住在齐门西汇，后门即是环城河，素与姜邵二人极为莫逆。此刻无可法想，只得暂到那里权且躲避，再作计议。姜霞初吩咐邵达勤到庄上取了二万银子，不必回转衙门，一直径到西汇。达勤答应，到自己卧房里料理料理，拣了几件要紧东西，打了一包，即命自己绍兴带来的用人阿星拿了包裹，与东家郑重说妥分别。卧房中的一万五千头，交代霞初拿了。姜官虽然心乱如麻，看见又有一万五千两，即与邵师爷分柝，亦有二万多，逃出去尽管不妨。随即赶进上房，与大太太姨太大说明，两处上房赶紧打点细，软粗硬物件一应割爱抛弃。姜霞初到书房里取了银子，挈了妻婢数人，出后门就此出齐门，来到凌木斋家里。凌木斋顿时发呆，恐防祸到临头，着火烧身，后来看见他银子不少，眼睛里放出火来，且行留住下来，再想别法。姜霞初把上项事说与木斋知道，木斋照例安慰，聊尽同乡之谊。大太太姨太太丫头等，自有木斋的妻女招待。
霞初惊魂方始小定，又想起邵达勤去取银子，左等也不来，右等也不来，等人心急肝火直冒。孰知等到黄泉路上都不会相逢了，却说邵达勤携了心腹用人董阿星，提了一个小小包裹，袋了银票，径到临顿路源发庄支兑绍兴利亨即期划票，四千一张，四张三千五百，一张取五百两现银，舒徐了，将五百两分作两包，邵达勤袋了一包，董阿星袋了一包，走出庄来，即到护龙街小客栈住了一夜，明朝动身，趁船到杭州回绍兴迁居，面团团做富家翁去了。丢开不提。
再说陆稼书把沈继贤口供上院来禀抚台，抚台大发雷霆，吩咐陆令：且照赌犯办理，其余拖落案各犯再行慢慢处分。陆稼书晓得事情弄大不妙，难以收拾，只得把沈徐二人重办，其余再行发落。奉命禀辞回转吴署，时已深夜，遂即安卧。到天亮起身，始悉县官挈眷潜逃，师爷亦同走。此事真非小可，陆官第一要要紧，先问沈徐二犯沈妇练氏小南京在押有无毛病，差役回禀一无毛病。再着书吏查档案卷宗有无遗失，书吏去查了一刻，回报粗看似无花样，其细一时难以检点。即提宅门二爷，询问县官潜逃，汝岂不知？宅门二爷孙元指天誓日，实不知情。此时衙门里吵翻了，街坊讲动，作为奇谈。陆知县且将县库封锁了，到内房一看，粗硬物件，连那衣箱靴帽、太太的裙鞋衫裤，都不动。速查印箱，原封藏在箱内，方知患罪潜逃，并无别故。遂将宅门二爷孙元押起来，一面再将徐掌明钉镣收禁，吩咐加意防范，无论军民人等一概不许近监门与沈案诸犯通信探望。并将署中上房封锁。陆稼书安排停当，马上捧了吴县印信一方，拿了上抚院来禀见汤大人。汤抚台见他托了印匣，到吃了一惊，莫明其妙。稼书即将昨夜由院返吴署，并无声息，至天明署中吵动，始悉吴县知县官姜霞初挈眷潜逃，刑席邵师爷、仆人董阿星，连使女鸦鬟八名口，查无影踪不知去向。卑职即四处查检，所有案卷对象一无走漏，谅姜知县患罪，恐被沈继贤攀案，出此下策。印信为一县重要之物，卑职带来呈缴。汤抚台听了这话，三尸神暴燥，七窍内生烟，说岂有此理再当了得么！即传谕陆稼书兼理吴县，将印信带回；传文巡捕吕超琼、武巡捕邱廷栋二人，五里单牌、十里双牌、五十里加急文书，行文远近各府州县，捕捉逃官原任吴县姜霞初，并刑幕邵达勤、仆人萧阿星、男女八丁口。遍贴街厢，不论军民人等捉获逃官正身者，赏白银一千两、米三百石、布一百疋，以此递减。倘有不知法度窝藏在家，查获同罪。巡抚公事，谁敢怠慢，故而这几日大街小巷到处搜查，竟有秦始皇捉拿张良大索十日之概。
风声一日紧一日，齐门外西汇的凌木斋，到街头巷口来看看风头，听听风声，只见告示贴得密密层层，看到窝藏查获与犯同罪，心里勃勃跳个不住。究属吃官司坐监牢是人人怕的，还念一想：姜霞初虽与我同乡，到底不知他犯了什么案，在任脱逃。内中决有不得了的事情。我也不便问他，我看他有一万多银子在手边，并且告示上写明有重赏，天赐横财，不取有殃。何不前去报告？说得有理。凌木斋放大胆，奔到抚院衙门来。欲知后事如何，下回分解。
评
沈继贤侃侃直说，迫得姜知县如坐针毡。以常理论之，姜既诱沈出乡，又复吞其巨款，诈欺之毒，无可复加，宜乎沈继贤一口咬住，使之一齐落水也。
姜知县畏罪潜逃，似乎太怯，然此特以今日之眼光视之耳。若在当年，则汤公秦镜高悬之下，必无幸理。故黄鹤高飞，正是上策。
邵达勤既得银票，即回故里，宾主之谊，顿时可卖。亦可谓阴狠之至矣。虽然，有此主固宜有此宾也。

第三十五回  写告示忙煞贴告示  陆知县密捉姜知县
却说陆稼书奉了巡抚之命，带印回署，兼理吴县。衙门中人得知此信，照例迎接新官荣任，那裏晓得这位陆翰林，蔬食布衣，省一文好一文，不欢喜铺张摆架子的，所以传谕六房三班人等，一律谨慎清廉当差。并将捉拿逃官赏格——也顾不得同寅之谊，事体弄大，足见沈继贤所供不虚。官方如此不肃，真堪浩叹。吴县衙门里人上上下下都晓得，陆官舆姜官今非昔比，大不相同。姜官是伸手包龙图，陆官是清朝孔夫子，所以书史差役各自小心敛迹，不敢张牙舞爪。这几日新官上任，书办写劝忠说孝的告示，日夜通宵，写到眼痛手酸。实在来不及，赛过乡试秋闱招誊录，胥门一带的测字先生，尽行请进六房里来帮忙，有一个要一个，来两位要一双，测字先生缺货，长长短短、四言六言的告示，贴得三关六城门、桥头巷口、尿缸粪坑、酒楼茶寮墙壁上，贴高贴满，甚而至于南濠北濠一百余家的妓馆里，将妆阁旁踏雪寻梅、汉宫春睡、杨妃出浴、西施浣纱等轴子收落，也实贴吴县老爷、现任嘉定县卓异加三级纪录七次赐进士出身陆为的扁字告示，苏州人播作笑话美谈。
