<!-- { "loadSidebar": true } -->
却说睢州有一个姓汤名斌的卷子，落在第七房里。房官费继馨，原籍宛平大兴人氏，也是道学宿儒，阅到一卷，满纸周孔宋朱说话，仁义忠信之气溢于言表。费公从头至尾，三文三策，看了再看，读了再读，一线到底，毫无破绽。就是一首五言八韵的排律诗，也有一股邵康节先生击壤集“一枝清香炉内装，谢天谢地谢三光。所求处处田禾熟，惟愿人人寿命长。国有贤臣安社稷，家无逆子恼爷娘。四方平静干戈息，我若贫时也不妨”之意，真霭然仁者之言。所以费房官得了此卷，得意非凡，随即加批，荐上副考官。吴大人批阅荐呈各卷，浓做的，淡做的，双叙单写的，奇横清正的，文章如人面，一人一人的心思，卷卷不同。读了汤斌那一卷，异乎寻常，故分外注意，也提起黄色笔，加了一个评语，呈于正考官钱老先生。从来闱中的定例，写字祇有考生可用墨笔，誊录用朱笔，帘官用蓝笔，副主考用黄笔，正主考用绿笔。绿笔加批，则功名到手矣。当时吴副官批评了一番，呈上正主考，一看也大加赞赏。龙虎日发榜，汤斌高中榜魁。汤斌字介庵，研究阳明性理之学，将来要做一番事业，此为发轫之始。全省皆庆得人。待试罢来参谒，座师见了汤生一表不俗，各加勉励，彼此相贺。各考生还转家乡，得意者欣欣，失意者戚戚，孙山被摈，也是无可奈何。然而不愿文章中试官，只愿朱衣暗点头。尽有高才落寞，所谓“刘蕡下第，吾辈登科”，走马看花中，不知埋没了几许英才博学。因钱吴两主试都是鼎鼎盛名的法家，这班失意书生闷气吞声，自嗟命薄，不敢噜苏。
钱吴二公秋试事竣，为国求贤，捧了题名策，三场朱墨试卷，携带一切，赶程进京复命。明年春闱二月，杏花开放，各省举子纷纷皆集辇下。事有凑巧，春试大主考四人，钱吴两公亦在四人之内。及至试竣发榜，睢州汤斌联捷成功，钦点翰林院庶吉士，朝考散馆一等。老虎班子，弗论双单，月选用签，分山东直隶州知县。汤斌联捷，分发山东候补，不到五六月，适有新城县缺出，鲁藩熊秉履即以汤斌试用。汤公一上任，敬事而信，节用爱人，官声清如冰水，自后步步迁升。
书中暂停，话分两头，却说满清入关以来，虽是未改明朝旧制，然百姓心中都有不服新朝制度，各处有志之士，皆想兴复汉统，重振乾坤。浙江嘉兴府平湖县有陆氏兄弟三人，长名鑫，次名森，三名淼。他本来同胞五人，第四名焱，第五名垚，早年亡故，剩三人在家侍奉父母，并不做官经商，守产度日。居乡行善，所以远近百里之间，都赞他陆氏善门。父亲名叫仁范，平时以忠孝训子。适逢甲申鼎革，陆仁范老封君听得先帝吊死万寿山殉国，当即摆了香案，号啕痛哭了一阵，三位公子看见父亲这般情状，也晓得世务至此，国终不国，现在满人入主中夏，所谓用夏变夷，上国衣冠沦于夷狄。并且顺治年号的黄榜，早已贴遍通衢，人人传说。他兄弟三人到街坊上去看了黄榜，一腔怨气直透脑门，回转家来闷闷不乐。今又看见父亲痛哭，上前去劝了一番，陆封翁如丧考妣，满身换了全白的衣襟，好像死了爷娘一般，又痛哭了一场，即命全家上上下下，妻儿媳妇，以及僮仆厮养婢女一应人等二十余丁口，统统挂起孝来，烧香点烛，望北稽首，供三牲礼品，诚恳祭拜，闭户不出。
过了一月有余，浙江全省人民大半翦发易服，黄榜上写得明明白白：倘有执拗不从，作谋反叛逆论。地方官随拘，就地正法。陆氏父子得了此信，对天立誓，抵死不从。如其死得无声无臭，不如烈烈轰轰，做一番动地惊天之事，也博得个千古芳名，不枉人生一世。父子四人商议妥当，情愿毁家招兵，虽明知以石击卵、螳臂当车，百足之虫死而犹僵，奋不顾身，义不顾家，将家中所有现银一箍脑儿从地坑里搬出来，检点有二十四万两，即命大儿子陆鑫，星夜赴山东徐州一带招集亡命三千；即命次子陆森至湖北荆州一带，买办刀鎗弓箭；命三子陆淼至安徽庐州一带，买办粮食。不到三月，陆森先从庐州回来，陆森办好兵器，也从荆州转来。大儿陆鑫在徐州招足壮勇三千，陆续水程用船载、陆路用马驼，都到平湖城外。这个风声非同小可，早传遍苏杭两省，亦有昆山顾亭林先生手下的义士，听得平湖有此义举，也来相助。并有余姚上虞台州常州江阴吴江金匮各县遗民，凑集嘉兴，来会陆家父子，约计有一万人马。陆封翁大为欣喜，成败在此一举，把嘉兴府城独立，竖起义旗，传檄宇内。
此信传到北京，北京即调两路人马，水陆兼程，赶奔杭州而来。第一路大将姓郭名鹏年，原是明朝三关总制；第二路水师督军，满洲有名上将，名完颜哈赤。两路人马到来，把嘉兴府团团围绕，好似铁桶相仿，水泄不通。城内万余人马固守城关，休想发展。城内粮草虽然足备，坐吃无助，总要吃完。陆氏父子与各处相助的人商议，大家见此情形，面面相觑，半筹莫展。守了半年余，看看城中粮草将绝，外边又无救援，势必束手待毙，为之奈何？这日正值八月中秋佳节，天上一轮明月，照得如同水银一般。陆老翁封月伤感，忽发大愤，敲起梆子，传齐各营守城兵士，对众宣言说道：“围城困守，终非了局。与其坐毙，还是背城一战，死得有名！未知众位意下如何？”言犹未了，只闻大众一呼，声如山坍海啸，趁此喧嚷声中，四门齐辟，刀鎗人马拥出四门，与郭完二军混杀一阵。直到天明月落，究属陆氏兵少，怎敌得城外雄兵？清兵一哄破城而进，杀得鸡犬不留。可怜陆氏三子，皆死于乱箭之下。老封翁则有义仆丁福源扮作难民模样，逃出南门，暂躲长亭，再往松江招寻旧友而去。欲知后事，且看下回分解。
评
自古文人，为名为利而丧其人格者，比比皆是。钱谦益吴伟业二人，降清复职，腼为士宗。虽声誉灿然，不减畴昔，然深宵自抚，内疚多矣。梅村晚年虽有“一钱不值，草际偷活”之言，然遂事不谏，已往难回，赤诚空留，白圭终玷。不过较之牧斋，尚胜一筹耳。
陆氏三子售产集兵，图复明社，可谓义举。惜乎石卵难敌，卒致杀身，与郑成功弹丸莫保千古同憾。文笔叙失城一节，哀感动人，可谓杰构。

第七回 陆迂阁训蒙秀水 汤介庵巡抚苏城
却说平湖陆鑫陆森陆淼等三弟兄同时殉难，剩有乃父老封翁，逃走出城，孤苦零丁，无所归宿。当道官府又行文到四乡八镇，画影图形的搜捕，以致亲戚友朋皆不敢留住，老仆又走散了。陆封翁单身孤独，幸亏身体康健，步履尚能勉强，日间不敢出头露面，只好星夜黄昏挨程而进。可怜他从平湖走到秀水，虽然不远，也有九十里路光景，在少年时候太平日子，本无什么道理。陆翁又是年高，又是偷偷摸摸，故一里有十里之长，九十里路足足走了一月以外。在动身逃难的时节，在七月初头，暑威未退，朝夜不寒。此刻已值八月秋中，天气新凉，朝夕薄寒，临行匆匆忙忙，亦未带得衣裳。在路思量，到何处栖身？垂头丧气，百无聊赖。忽然想到秀水朱廷夫，是胞妹所生，与我有甥舅关系，瓜葛至亲，谅来决可招留。念头打定，望东迤逦行来。八月二十那一夜，陆老已抵秀水县境。离城三十余里，地名竹垞。朱廷夫世世住于竹垞老宅，廷夫幼年作孤，无父无母，幸自己有主，居然成立。此时年已三旬，娶妻生子，耕织营生，粗堪自活。
陆老翁走上竹垞村庄，时已三更，乡农家家闭户，深入黑甜。陆翁在月光底下，看准外甥家门户，轻轻叩了几下。里边听得外边似有打门声，凝神静听，意谓半夜三更谁来敲门？莫名其妙。朱廷夫在卧床上起来，披衣到门前来问，陆老翁听得外甥口音，即低低的道：“贤甥开门。”廷夫听得是外祖的声音，心中奇怪万分，何以这时候凉宵深夜，他老人家光降呢？内中必有缘故。随即拔去门闩，一见果是外祖，搀扶步进草堂，忙到房里唤起妻子奚氏，出来见了外祖，点起灯来，入厨烧水暖粥。请问外祖安否，何以半夜来至此？陆翁把兄弟起义失败，我逃难至此，把上项事一一说了一番，暗中挥泪。朱廷夫听了，亦长吁短叹。而奚氏烧好了水，倒了一碗茶送与母舅，翻身重入厨下，端正了几样家常小菜。乡间并无佳味，终不过鸡蛋鸭蛋黄荠酸芥而已，端了一盘粥，请母舅点饥。陆翁连日未能畅吃，今日遇此，如同玉液琼浆，自家人无须客套。舅甥说说谈谈，甥媳在侧侍奉。
廷夫问起舅父：“现在到处捕捉，还是在竹垞村上盘桓几年。甥儿又无父母，正好服侍，稍尽小辈之孝敬。”当夜说说谈谈，雄鸡喔喔，东方微微吐白，奚氏甥媳已将床铺端正舒齐，陆老倦极，倒卧一觉。直到傍晚起来，再与甥儿商酌，在村中训蒙，以解忧闷。朱廷夫云：“舅父在舍间，尽可逍遥自在，何必辛苦劳碌？所有粗茶淡饭，无愁饥饿；其余布衣，亦可御寒。何以自寻烦恼，再与小儿村童重温经籍？”陆翁叹了一口气，道：“承你好意，感荷靡极。但是穷老赋闲，也非得计。且素性喜动不喜静，动则不生疾病，守静则转觉寂寞无聊。故想到这一层，以破岑寂罢了。还是请你贤甥，假我一椽一榻地权且栖托，了此残生！”说罢唏嘘。廷夫见母舅如此，倒不好过意劝他，只得顺他老年之意，一口答应。等到重阳节后，就在草堂上首排了几张书案，自有东邻西舍人家把小儿女送来读书。好在陆翁并非靠冷板櫈营生，不过欲借此消磨岁月，聊破岑寂罢了。闲来外甥说晴话雨，甥媳奚氏贤慧有余，服侍老人知暖知寒，十分周到。所以陆翁在乡间，倒反觉适意。村上几家邻舍，也来请教请教，万事都来问示；一村的少年，被他型仁讲义，感化不少。草堂里咿唔呫哔，十分闹热，颇合村夫子诗所谓“一阵乌鸦噪晚风，诸徒齐趁好喉咙。赵钱孙李周吴郑，天地元黄宇宙洪。千字文完翻鉴略，百家姓毕理神童。塾中有个超羣者，一日三行读大中。”——最高程度，大学、中庸而已；其余学生，都是三字经、百家姓、神童诗而已。郁郁都都，嘈嘈杂杂，陆老翁借此消磨岁月，亦未为不可。其余一切世事，功名利禄、争权鬬气的心肠，早已抛入九霄、丢诸爪哇国外去了。清朝入关已有二十余载，各省反正的英雄，亦渐渐入彀，老的老了，隐的隐了，死的死了，也有看破红尘的，改装做道士和尚，往深山大泽中去了。所以四海升平，万民悦服，人心怕乱。现在倒比明末时世好得多，百姓自然快活。
