<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　先生旁遂将芝芯前年所说，被朋友欺弄，生意折本细细的述了一遍。又恐芝芯见了华如，便要令其荐馆地，恐要惹起华如心事来，亦将华如方才说候补苦楚，亦一一说了。芝芯亦听了，开口不得。是日，华如便叫家人铺了两张床，请他二人住了。
　　原来，芝芯是与这孔先生平时常往来的，劳师母母子平时皆是认得芝芯的。这回芝芯从江西回来，路经过广丰，遇着了先生儿子阿牛。芝芯问了，知他父亲二年未回。芝芯早就打听了，知他父亲听得华如在江苏候补，要到江苏去，便将此话告诉了阿牛，又说：“我亦要到苏州去。”阿牛便托他带了一封信来，芝芯便带了信寻着华如公馆直走进来，却是华如正与先生谈论。
　　这一日，至当日晚上，芝芯便将阿牛信取出来交与先生，先生见了，一面惊喜，一面说：“原来，他们犹是在世的。”眼中不觉流下泪来。又说：“我一别三年，何处不曾寻到，不料芝芯兄，你却遇着了他们。”
　　急忙将信拆开一看，喜的大笑起来，便说：“乱定后，我总寻不着她们母子，即疑心在我岳家，不料寻到岳家亦不见一人，原来，她们母子果然与岳家搬到山中去了。这如今叫我回去，我明日即要动身了。”芝芯问他：“难怪你三年未曾回去，今日为何这般大喜，可说我听听？”
　　未知先生说与不说，且听下回分解。
　　第二十五回 耐贫穷能勤操作 生悔悟思变形骸
　　却说先生得了家书，已知他老婆在山中耕田凿室，吃着不尽，叫她丈夫不必远游，速速至山中偕隐以乐余年。今见芝芯问他，先生就将书中之意说了一遍。次早起来便又告诉了华如，华如听他要去，只得送了程仪，先生便辞了二人回到山中去了不提。
　　如今且说华如家中自华如出门后，前番已说过，他弟兄四人分家，华如这家全亏雪花，尚留住三十亩未卖，其余已是被华如卖去了，拿去候补了。当时雪花便将此三十亩田自己种起来。雪花本是两脚如男人一般，不怕田远田近，雪花皆亲自到田一一看过，丝毫瞒她不得。看惯了，不时亦亲自下田相帮。只邹小姐到得补田时候，只能在灶下看看火，又不惯候火性，不是太大就是太小，有时火大并将锅中菜蔬烧焦了，不能拿出去与工人吃。雪花因此不放心，只得自己来家照旧管理。因此内外诸事均系雪花一人，终日忙忙碌碌。
　　却奇怪雪花如此操作，每日天一明头脸皆梳洗的干干净净。到了厨房，月娥妯娌三人在床上犹未翻身，此系做丫头吃苦出身的本事，故起早便不见得难过，即日日如是，亦不觉得。若是别个妇人便说：“今日起得太早了，好不难过。”勉强支持一日虽不难过，黄昏时亦不久坐，便早睡了，次日便不能早起，此种妇人十有八、九，故虽家有良田，亦不能种。雪花却纯任自然的，因此合家大小无不称赞雪花好本颔。
　　到了收成时，雪花亲身到田看，一担担割起，便将稻担一行行排得整齐。割完了，算了担数，盖上灰印便一齐押着回家，堆了满屋。因此把合家大小眼睛亦看得红了。内中阿莲便心中想种田，本与雪花说得来，自知不能吃苦，不如拜托雪花照应。因取出当年交产还债的有剩得一千无，取出交与雪花置田，便说：“田之好歹托妳亲至田中踏看，若写契等项，我认得字，不怕人弄手脚的。”雪花应允了。
　　此时乱后，虽上好田亦不值钱。只值三四百钱一亩，一千洋钱就与阿莲置了九百余亩上上良田。雪花便说；“田多了，我不能种，我只能总其大纲，些小是瞒我不过的。我只能照顾二百亩，此二百亩可以自种，其余招佃承种。”又买了水牛两只，又添了些田器并仓廒草房件件扩充起来。此是第一年起头种田，雪花打起精神，照顾自己的又要照顾阿莲的。估量了要雇工人，便定下了次年人工。
　　闲文少叙。到了次年，雪花自已的与阿莲的皆种得齐齐整整。到了稻熟不必说又是讨来的。月娥诸人看了羡慕，只怕自己不能做，与丈夫商议说：“你这如今烟瘾更大了，若不振作家业，哪够你这般吃烟，照此下去我们皆要饿死。我见了雪花种田已经自恨自悔，当日我娘因何要与我裹脚，裹了小脚一事不能做。你看雪花一个当得数人。虽说人本来生得能干，却是不裹脚方能做得。若与我们一样，便是说得到，做不得到，想得到，行不得到。你看二房，家业只不过三十亩田，不及我们十分中三分，便有我们的出息。我们何不叫玉英也学学。”玉英在旁听了便说：“从前我说话少奶奶是不听我的，所以不敢自夸本事。”
　　月娥听了，便知玉英说她从前不肯将家事交出与别人管的话。便看了玉英一眼，心想；“这丫头亦是了得的，要想玉英出力，没奈何把些高帽子与她戴戴。”玉英果然欢喜，亦便学起种田来。谁知，玉英亦不下于雪花。
　　看官知道，种田本是一件呆事，但有力气，男女无有不会者。因此，大房、二房及阿莲一家皆种起田来。开门七件便不用愁了。喜得邹小姐、月娥两个人赞不绝口。
　　月娥只恨丈夫吃这烟，终日如死人的一般，便想与他戒烟，因劝丈夫道：“外间闻得戒烟法子很多，你总不出去听听。恨我不能出外，不然我与你弄几件药回来戒去烟，好去帮管家事，便可望转头日子。”
　　丈夫镜如听了月娥说话，心亦想戒烟。有当年那个帮忙的本家与他父亲交好的沈爽齐说：“我们的鸦片哪里戒得去。”原来，那个本家与爽齐皆是大瘾，便对镜如道：“你我吃烟多年，均是老瘾，若用药一戒，连性命都要戒去。镜如世兄，劝你不用戒了。”
　　月娥听他们这些言语，恐她丈夫疑惑不去戒烟，便说：“若人把心拿定，哪有烟戒不去的。至于戒烟的药，无论哪一种总要戒烟的。先将心拿定，不但不去再吃烟，并不去看吃烟，终身不见烟面，这就是拿定心勉强戒烟的法子。”
　　镜如听了，只得连连答应。此时，玉英已被镜如收了两年，吃烟人，瘾大即不能生产，故玉英至今无孕，镜如亦被玉英埋怨他吃烟不好；镜如于是决意相戒。由是大家似乎有点改了心，你说大家改什么心？原来月娥见丈夫决意要戒烟，便说：“男子吃烟便是一件该死的事。女子裹脚亦是一件该死的事。我为何要将这脚扮得小小的要垫高底，叫我一切事皆做不得。何不将高底先去了，渐渐将脚放大便好做事。”于是月娥不扮高底。
　　初时走路便觉不惯，及至一月有余，便亦走得来。便将鞋子做得大了好几分，渐渐的血气有点回过来，觉得走路有点舒服起来。月娥之意要想这两只脚从此便大，不知妇人小脚果真小了，亦不能一时放得大。必须三年五载做了粗重的生活，气血调和方好放大。月娥见脚一时不能大，心中十分懊恼。
　　镜如初时见她放脚，失了他一件喜欢的东西，便不准月娥放。月娥结结实实规劝她丈夫一番，又说出小脚许多坏处，并说：“家中有一个小脚便是这男人的晦气。”镜如亦省悟过来，听月娥放脚去了。这边邹小姐见雪花、玉英两人居然种田起来，亦不胜欣羡，又见月娥不垫高底十分诧异。过两月见月娥两只脚弄得不大不小，变得不成样子，问了月蛾，方知有心要脚放大。
　　邹小姐听了便想：“我亦要将脚放大，省得凡事仗着雪花，终是看人的面色。”便问月娥：“如何放法？”月娥说了一番，又说：“妳是不怕的，不必放，将来二叔做了官，怕没有八人轿子坐不成。”邹小姐便说：“丈夫有信来，在江苏苦得十分，连一个差使也弄不刭手，哪有官做。若今年俟至九月无差便要回来。我这双脚，他回来事又要加多起来，如何要得。”月娥听了便说：“不错。”
　　且听下回分解。 
　　第二十六回 恃夫怜因风生事 避家难出外寻生
　　却说邹小姐与月娥正说着，阿莲便来了，听了亦说：“不错，若有放脚药更为大妙。我从前与雪花说有裹小的药必有放大的药，雪花尚笑我，想想此药必有得买。”月娥、邹小姐听了亦觉好笑。
　　不一时，赛金亦来，说：“妳们笑什么？”月娥便将放脚的话告诉了赛金。赛金品貌原是平常，要靠这两只小脚迷丈夫的，听了放脚的话与她意思相反，听了数句便走开。至房中靠在床上，与丈夫说道：“两个嫂嫂方才说：‘妇人小脚不便偷汉子。’要将脚放大哩！你不信？你看大嫂嫂已把高底去了。”这原是赛金的顽话，水如听了，心想：“他嫂嫂，一个丈夫是吃鸦片，一个丈夫又出外，莫不是她二人果有此想头。”便说：“妳不要放脚就是好妇人，我便更喜欢妳。”
　　这赛金本来因丈夫喜欢她，丈夫是小孩子的一般无话不说，是时听了这话便笑嘻嘻说：“我脚小何尝不会偷男子，你说我只有你一个么？”水如听了，再看看他老婆这般的一个相貌，又是时常到家中去，又潘奶奶亦只生她一人，诸事随她，听了这句话亦不敢说有没有。心中想：“妳这个妇人诸事不能做，件件要我替妳做，原是为妳脚小不会做，哪料妳反会偷汉子。”
　　看官知道，大凡女人压服男人，使男人如下人一般服伺她，男人未有不怨悔的。老婆若是无错处，是爱她的色，不敢发作。今听老婆说会偷人，心想；“我如此之巴结妳，原来妳不知我的好处，犹且贪心不足。”便不理她。
　　寨金起初并不疑心，过了数日，水如这个疑心终丢不去，只冷冷淡淡待她。赛金是平日丈夫巴结她惯的，到了这日夜中，因丈夫不去理她，空了多夜了便不耐烦，即去撩拔她丈夫。不料水如亦不理她。赛金不屑仰攀，即羞恼成怒。当夜亦未曾想到她与丈夫说的话，并不知他丈夫肚里气恼她，便栽埋她丈夫在外边偷女人，将些无影无形的话压在丈夫身上来，水如又不理她。赛金见丈夫仍不低头俯就，便步步踏进来，水如被她层层逼着，只说得一句，说：“妳这妇人好不羞耻。”
　　赛金便一口咬住说：“我偷人有何凭据？你不说我不依！”夫妻遂大闹起来。合家皆来劝解，问起方知为月娥、邹小姐要放脚，赛金造出些顽话说；“脚放大了好偷人。”又说；“自己脚小亦能偷人。”这些话闹出来的。当时各人听了这些话殊觉污秽，不堪入耳，各人便皆生出一种心来，你一句，我一句，却如亲眼见过偷人的一般。
　　雪花是有心病的，当时与华如曾说过“脚大好偷人。”又且早与华如相好，今听了这些人话便说：“我们脚大皆要偷人的，妳却见过我偷过几次人？”这一次，便吵得鹅鸭船翻，满屋妇女声。只听得“小脚”“小脚”，足足有千万声的“小脚”。
