<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正想着，先生陡然到家，见了老婆便说：“我今科必定中的。一路顺风，三日便到家，连厘局中人说这位考先生满面喜色，个个皆如此说，岂不是中的预兆？”那师母听了便对他面上一看，哪有喜气，满面皆是风尘色，说道：“你息息罢，你儿子病了多日，你进房去看看。”
　　那先生便进房问了儿子病由。说了七、八句便出房说：“我的行李挑回来放在哪里，考篮内有三场文稿不可遗失，中了是要刻朱卷的。”那师母哪里知文稿是何物，说道：“我一概未动放在中间。”
　　先生吃过了茶，便将考篮打开取出文稿。闻得郑芝芯亦回来，一直来寻芝芯，见了芝芯便欲将文稿取出要他批点。芝芯道：“文章是无凭据的，大凡中的人是中命不中文。”因此将文章仍放在桌上，先生偏要他批，将文稿塞在他手中。芝芯无法只得将他三篇文稿略略看了一篇，说：“好极。”
　　先生便请他加批语，芝芯即写了八个字是“理到法随，丝丝入扣”，原来，头题是“舜有臣五人而天下治两节”，此题须得先经起义，作法方关合下文孔子曰：“才难两节微旨。”先生嫌他批得不对路。芝芯又将他第二篇、第三篇看完，各加批语，又总批了两行，起来拱拱手说：“中是必中的。”
　　先生喜得颠头播脑，犹如已中了一般，便要看芝芯的文章。芝芯道：“我的文章无稿，哪个有这空工夫抄出来。”先生不信，芝芯赌咒说：“如有稿抄出来便是乌龟。”先生方不便再说。仍坐下谈这一个头场好，那一个二场好，芝芯道：“我虽下场，我最嫌的是谈文章，即使有命会中，我亦不谈。我今年并非要想举人去考，实系谋利起见。我实对你说，我年年下场皆是为人枪替，就是我中了个副榜亦是无意中得的。我每年下场，总要赚他二、三百元笔资。我不过小时候所熟者八股，到了大时改不来业。所谓酱里虫酱里死，即趁此得两个洋钱用用。其实举人我情愿让与别人中。所以我平日总不做文章，此种苦头是吃怕了的。从前我考书院一夜要做八、九篇，亦不过为利起见，众人便说我好手，此二字我亦不愿受。我今年已四十多岁，深悔从前将心思用入时文中，错过了许多好机会，只因家无恒产，又生在七、八代读书人家，自娶妻室后，食口日多一日，不能供养，只得将错就错，如今是悔不过来了。若说中举人，我有五、六分拿得住，你不看见我从前两次为人枪替，皆是荐卷的么。今年，我听他中不中，我已得了三百英洋，够用数月了。”
　　先生听了心想：“这人却是乖巧，原来是名利两得的，我可是笨汉，只知呆做文章，从“名”字一边想，便把“利”字丢开了，并且连一个副榜亦不曾中，真真令人愧死。”一言不发辞了芝芯，回到家中睡在床上，老婆叫他吃晚饭，先生说：“不要。”老婆见丈夫似有不耐烦情形，只说是望中心切，便恐丈夫心焦又要与她寻闹，故借银一节亦不敢与丈夫说。
　　又过了数日，却是放榜日期，先生便不敢出门，故连隐仁处亦不敢来，诚恐不中被人笑话，此是下场回来做秀才的习气。
　　不知先生中与不中，且看下回分解。 
　　第七回 经大难居然悔过 爱小脚遽尔成亲
　　却说先生脾气，每到放榜日近，终日高卧，并客亦不见，只说生病。这日听得门口有人叫道：“某人中了”，先生禁不住高问道：“我呢？”其时傍晚，只有听见人声，并不见有人，心中害怕，说：“我甚晦气，未到黑夜，听见鬼叫。”
　　谁知，先生在屋内又问了一声，这人往常本认得先生，走进来便说：“先生名氏不听见有人说。”师母只管煮晚饭，这人便说：“我去再打听，打听，中了就来报喜。”谁知等到三更亦不见这人回来，先生一夜睡不着。
　　到次日，更将棉被没头没脸盖好，睡作一团，任老婆唤了数次，总装做不听见。整整睡了三日，肚中俄了，晓得不中只得起来，对着老婆不觉放声大哭，说：“我不愿为人，我哪里有面见人。”老婆晓得是为不中的缘故，只得再三安慰他说：“今科不中，下科再去。”先生说：“我如今有点明白了，中是有命的。倒不如隐仁，病了回来，省得两场辛苦。”老婆说：“可是东家有病，你回来未曾去看过一次，面上却过不去。”先生道：“是，明日就去看。”
　　原来，隐仁回家，病总不好。请了几个先生看看亦不中用。医生到来，总说：“平日身体虚弱，又是大瘾，秋间下场又吃苦又用心，内伤外感两样夹攻，今日元气已虚，只得顾本，不及冶好。”用了人参、白术、枸杞、地黄等味，不料服至十余帖，又觉脾胃不和，渐渐大便不固。先生知是阴药不受，将杞地等删去，瑶桂、阿片，服了数日似觉好些。
　　这日，先生来看隐仁，便请至隐仁卧房中坐，两人皆说晦气，不该去下场，一个生了病回来，一个白用了许多钱，从今以后可不谈文章了。隐仁道：“我是吃烟瘾大了，受不得辛苦，若说年轻不吃烟，正该去下场为何不谈文章？”是时，镜如等皆陪先生坐在房内，听了这话，老二是要想考举人的，心想：“烟是吃不得的，吃了烟便不能考举人，真是个害人的东西。”
　　老大又是另一个想头，心想：“我不想考，吃烟何妨。先生不吃烟，为何也不中？用了半世功，家私一毫梓不起，师母到处借钱，几乎饿死。先生读了文章一概不管，满口迂腐之谈，真真时文是害人的。”
　　正说着，春云传进茶来，一双小脚跨入门槛内，老大，老三看见回过头来。老三暗把春云一只小脚轻勾它一勾，春云在房门外低声叫：“三少爷，你不记得前日师母说：‘小脚是个害人的东西。’你今日为何要撩拨我这小脚。”说完，传了茶便走。这边，隐仁懒于说话，先生坐了一坐便辞了出来，由大厅转到自己馆中，检点书案上文房四宝，意欲停两日即到馆。
　　谁知回到家先生又病起来，一连病了两、三个月。刚刚到年这边，隐仁家中又连日弄医生，运使公又复生病，便一直不能到馆。镜如弟兄荒了三、四个月总不读书，惟有华如想要考举人，虽贪女色，于时文上颇用心，带了妹子阿莲，小兄弟月如无事时天天到馆。阿莲颇聪明，虽说年小诗文辞赋件件晓得。家内又藏有名人书画，阿莲见了亦能摹仿一，二幅。惟有老三水如是见了小脚即细心赏鉴。家中丫头共有三、四个：雪花、玉英皆是大脚，又有个娇妹亦有六寸长的脚，惟有春云是三寸长的脚，穿了扬州式的鞋更觉好看。老三便看上了春云。
　　春云晓得喜欢她，便有意笼络水如，有时故意到书房走几步，有时故意在水如前，便走来走去，鞋样又多，今日穿这双，明日换那双。老三眼中看了春云心想：“我明日讨个老婆若能如春云般脚小，虽说不能做粗事，家中仆妇甚多又何必要她做。”
　　老三如此想头，镜如亦与老三一般见识，无奈春云只与老三交好，自知插不下手去，便趁家中有事，日日在外间看女人。浙东女人无不是小脚，然在老大眼内同是小脚却有几种分别：头一种脚后跟不倒拖，直立如削，脚尖狭如竹叶，走路如狗脚一般，走到石子路柔软轻便是头一等，第二等是马蹄脚，尖虽不太尖，直量却只有两寸多些，嫌其不柔软轻便是为第二等；至四寸以外四面端正，若不是倒拖亦为第三等。老大却不晓得内中有种假扮的虽看去却是小，其实是把高底垫的。因老大未曾与女人细细讲论过，因此看错了眼法。惟有老三是与春云结识，春云常说：“我的脚是真的，并不是假扮的。”因细细说了几种假扮的来，老三因此是个老行家。老大却无人与他说，因此不甚晓得几种。
　　其时，已是正月初一日，在戏馆中看戏。戏才做完，偶见个姑娘两脚只有三寸，扎缚得如红菱一般，更加腰肢婀娜，品貌娇研。老大便看得呆了。等这姑娘走了过去，听得有人说：“此女即孔先生甥女，姓陈名月娥，亦是官家女。”老大听得，便想出一个法子，托人放风至先生耳朵内，即请先生做媒。先生便中了计，心中想：“魏家是个财主人家，甥女为何不把与他？”一面向他妹子、妹夫说了，亦均答应，一面便到隐仁处将女子家世细细告：“我此来固为大世兄做媒。”隐仁听了亦合适，自己又想：“近来多病，不如早娶过媳妇回来亦好管家。”即托先生做媒，一说就定，不必说财礼丰厚。下了聘，说定：“今冬过门。”诸事完毕，先生新年仍到馆。
　　话说絮聒，日月如梭，不觉秋尽冬来，便是镜如娶亲之日。未到吉期，家中己忙得不得了，赵姨娘不能照管，只听家人播弄，不知家人趁着喜事赚了多少钱。赵姨娘懒得走动，只图安逸，手头有钱，整大宗与家人使用。运使公以为姨娘是能干的，放心由她。隐仁多病，本不能管，因此不知糟蹋了多少钱。
　　这日便是吉期，亲友贺喜盈门，共有酒席百数十桌，晚间，新人过门拜过天地，一切礼毕，送入洞房。安床撤帐后，人人皆说：“新人好品貌，好小脚。”喜得镜如心花怒放。
　　及至上床，一眼便来看脚，口中说道：“好奇怪，为何不是从前我看的时候小？”原来，新人却不晓得丈夫是喜欢这个的，见丈夫看她脚，连忙将脚藏起，镜如不好将脚扯出来蛮看，只好说罢了。当下欢爱，自不必说。
　　原来，新人家中亦有奴仆、姑嫂，亦是不用做的，性情却生得温和柔顺，品貌亦可得去，脚并不大，不过扮惯了，须垫高底方能走路，却仍是个不便，终日亦不能多走，家中仍无人照管。镜如原为是爱她脚小娶的，今看见月娥扮的亦与真的一般，心中欢喜，终日宿在房中，更好吃鸦片。
　　老三见老大娶了扮的小脚回来，每每笑大嫂是个扮跷的。春云又指着月蛾向老三说出扮的多少不好处，老三愈加领悟。惟老二又有一种脾气。
　　欲知端的，且听下回分解。
　　第八回 真爱色独饶卓识 死吃烟异样哀鸣
　　却说，老二专重在品貌、皮肤上讲究，脚小脚大均不在意。家中四个丫头惟雪花生得一身肤色细滑柔白，鹅蛋脸，弯弯的两道眉，长俏俏的一双俊眼，自头以下并无半点疤痕，人又伶俐。老二因此看上了雪花。可恨雪花太不讲究两只脚，居然并袜子也不穿，竟如男人一般。
　　老二又爱她勤力，无人时，雪花要到老二房中走走，一切茶水皆是雪花服伺。老二爱她，因偷了洋钱与她买花粉，而雪花却不用扮，自然出色。老二因见老大成亲，自己尚未说亲，便与雪花恩爱起来如夫妻一般。雪花过意不去，反时时远着老二，老二偏舍不得，见了雪花便如蜂赶花一般。
