<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这日，雪花又到房中换水，老二见无人，便拉雪花坐在自己床上，雪花羞愧，说：“二少爷，你爱我做什，我是大脚，自己也看不过。你不爱小脚反爱大脚，真是稀奇古怪。”老二说：“我不稀奇古怪，那爱小脚的真是稀奇古怪呢。”
　　一面说，一面便搂住雪花求欢。雪花不肯，怕有人见，老二用蛮力将雪花按住。雪花不比别个女子脚小无力，便将两脚挣住床沿得力，便翻身起来说：“你真个爱我可与我说明，将来讨了亲要收我么？”老二说：“我要中了举人才讨亲，讨亲须绝色女子方称心愿。必如妳这般品貌才要，若不得便扶妳为正妻，妳还问我收不收。”雪花听了笑了一声便依了，在床上又问：“你究竟说脚大的好，脚小的好？”
　　老二方赏识她酥胸凸乳，雪股柔髀，又看她星眼娇眉，两只臂如两枝大藕，正在昏迷不暇回答，雪花偏偏要他说，：“若不回答我要下床。”老二将她的大脚踏住说：“大的好。”雪花便说：“不错。大脚不但能做事，若有人强奸，大脚的便可与之相打，如若强奸人多，便放开脚步跑了，人人奈何我不得。譬如你今日要相好，我若不依，你便要吃我打。”
　　老二笑着压住她说：“妳能打么？”雪花道：“你再放恣我便打。”老二不听，雪花却没有打。其时有一个时辰，雪花恐有人来，要起身又不能起身，不好硬着心肠，听老二播弄多时，方听得老二道：“妳打来。”雪花一笑，便结结实实在老二屁股上一掌打了，一头起来手挽着头发说：“你这该死的，我怕你要打却又不打。”便结束了衣裤，赤着脚穿了鞋，急急忙忙走到里面去了。
　　这边，华如忙收拾了被铺，停了一会，雪花仍走刭房中，坐在床上说：“我告诉你一件笑话，我方才回去小解，见姨太太从老太爷房中出来。踏在石子缝中跌了一跤，可怜半日爬不起来。还是我在马桶上脱着裤子后听见了，便将裤子穿好忙赶出去扶她起来。何苦做女人的偏要将两只脚缠的这般小，我看看代她难过。”
　　华如听雪花说完，便搂着雪花道：“我原知如此，所以欢喜妳。我们大哥、三弟却爱小脚，不知有何趣味。大哥讨了亲算了。三弟终日缠住春云，春云人品又是中中，人人说她是赵飞燕，我却说她是一段枯柴，只有一件好，身子轻，好抱起来顽的。”雪花道：“我身子重么？”便将身子伏在华如背上，华如只觉两个奶子搁在颈上如两个莲蓬一般并不觉得重，便说：“不重，不重，妳再压压，有趣得很。”雪花听了便不压背，即转身子坐在华如怀里，说：“重不重？”华如被她弄得又兴发起来，刚要伸手，雪花力大便将华如两只腿用脚夹住，口内说道：“有本事放来。”谁知正顽得高兴，却有人在房外走动，看是老三，雪花起身便出房去了。
　　谁知这两日隐仁病体沉重，读书一事久不说起。隐仁渐渐不要吃烟，镜如与他烧了亦不能吃。运使公不时常进房看他，自己本年老多病亦渐渐不能起床。两人病了一年，又复冬尽春来。家中上房两个女主人一个真小脚，一个假小脚，并皆不能管事，家人愈加胆大。内中有个曹桂，小名曹小鬼，生得如小旦一般，年才二十六岁，看上了赵姨娘的小脚，趁家中有事，便与赵姨娘搭上了，不时往来。赵姨娘又偷些洋钱与他，因此运使公银柜内被这个偷那个偷，不去查考，不到两年已偷去大半。
　　到了这年冬尽，隐仁病日重一日，自知不起，对镜如说：“你等切记，人生世上赌嫖吃着皆可犯，独烟吃不得。吃了烟有田的不能种田，有租的不能收租，有家的不能管家。并且妻子儿孙皆要看样，而且个个偷吃。从上等说，有官的上司晓得他吃烟，实缺去官侯补不派他好差使。从下等说，百工技艺一吃了烟便不能供养父母，有妻子的并妻子亦不能照顾，即使最恩爱的夫妻，到得没有烟吃即啼啼哭哭亦要卖去。自己至老婆卖去没有想头，用完了卖妻钱便去做贼。明知贼是做不得的，然因瘾断便要死，在眼前不得不做了，被人拿着百般吊打亦是不怕。为因性命交关，要想烟吃，只好将性命去换。到得临终并棺材亦没有，此是贫苦吃烟的收稍。至于有钱的吃烟一概不便，自己便如死的一般。我从前屡屡要戒，只因多病不能戒，其实拿定主意并非不能戒的东西。即我如今日之病非因乡试而起，实系吃了烟方受不住辛苦，白白误了一世苦功。”一面说，一面下泪。又说：“你们切记烟是断断吃不得的，文章定然是要做的。”
　　隐仁日日说这些话与他儿子听，其时镜如早己吃得大瘾，哪里肯信。隐仁日日说了哭，哭了又说，偏把这些丫头感悟得清清楚楚。月娥听了这些好话回房时常劝丈夫，镜如反把老婆怪起来，月娥最是柔顺的便不再劝。
　　又过了一年，阿莲十一岁，老大廿二岁，老二廿岁，老三十八岁，老四十五岁。老四见家中一年不如一年，心地渐渐明白，将父亲言语紧紧记在。心中又看见哥哥偷丫鬟，心中大不以为然。但家中一无好样，心中纳闷不知，不知如何是好。赵姨娘是守不住清淡的，又被曹小鬼引坏，只是不得入港。谁知曹小鬼偏会献殷勤，家中病人又多，今日片鹿茸，明日煎人参，运使公遂将曹小鬼作为内跟班，令他铺在上房厢房中，以便病人夜中呼唤。赵姨娘便得中机会。无奈曹小鬼虽说有心却是胆小，两年来只敢与赵姨娘说笑，不敢公然放肆。赵姨娘见他如此冷冷清清，不似从前做外跟班之跳跳脱脱，私下又塞些银子与他，又将两只脚扮得异常俊俏。曹小鬼原为见脚小动起色心，今见赵姨娘如此装扮便觉色胆如天。看官知道妇人脚小原是招淫的。
　　欲知端的，且听下回分解。 
　　第九回 中烟毒父子归阴 窥隐事弟兄析产
　　却说曹小鬼这日刚进上房回话，顶头撞着赵姨娘出房。曹小鬼随手捏摸，赵姨娘在运使公面前不好意思。是日息了午觉，午后四处悄无人声，曹小鬼偷至房中来寻赵姨娘。姨娘巴不能到手，见了曹小鬼亦不言语，在外套房两人正在不能分解，谁知运使公在内间却叫人。
　　赵姨娘被曹小鬼抱在地板上，听得叫吃了一惊，当时曹小鬼便跑掉了。玉英急从外间进来，见了曹小鬼原不留心，进房来却撞在赵姨娘身上。赵姨娘正系裤子，被她一撞，立不稳，一跤跌在玉英身上。运使公听得说：“好好的，为何跌倒？”玉英心方起疑，不敢答应。姨娘亦不敢回答，只说被地板不平绊了一跤。
　　原来，运使公有好两日心里难过，欲吃烟又吃不下。医生已请过了六、七个，皆说年老，药是草木做的不大中用，个个叫备后事，谁知家中无人管事，棺椁未尝早办。
　　过了数日，运使公只觉喘气，有十数日未曾大便，只口中叫难过，两眼便起了石灰头。赵姨娘便慌了手脚，隐仁亦病重不能来看父素，只叫镜如弟兄一齐进房，看了亦代公公难过。玉英便暗中告诉春云，曹小鬼如此，如此。春云道：“难怪曹小鬼近日有洋钱，原来如此。”春云便告诉了水如，水如又告诉了弟兄四人。
　　赵姨娘晓得外人得知，她本是娼家出身，亦无廉耻，惟恐老的死了拿不着钱用，遂将银柜里偷余的洋钱又偷了些起来，并将值钱的东西率性偷了好许多，放在楼上人不常到的地方。这边镜如弟兄亦恐赵姨娘私下藏起东西来，遂趁着公公病昏正要办后事，父亲又病得不能起床，趁着要拿洋钱看板时，便把银柜抬出中堂。登时弟兄四人提起一千五百元作公用，其余分得干干净净。赵姨娘只与阿莲分了半股来，却亦有三千无，即便与阿莲收管。四人又将分得的来禀父亲，父亲说：“这事应该令我得知，为何私自分去？”骂了一顿说：“既分了可各人拿去挣起产业回来，我又多病，不能管你们了。”又问：“你公公病何如？”四人回说是不中用了。隐仁听了大哭，叫两个大脚丫头扶进去看父亲。
　　谁知，运使公见了儿子来，眼中流泪，口中说不出话来。半日方说：“我要辞别你们了，你们好好过日子。”隐仁含着泪说：“父亲，不怕的，恨儿子又病，不能起来服伺父亲。只得时常叫孙子来服伺。”话犹未完，运使公说：“我要解手。”一连解了两次又没有，当时隐仁便叫：“取我的铺盖来。”当时下人即将隐仁铺盖取来，铺在里间。
　　是晚，各人坐守。至四更，运使公又说要解手，只得扶他起来，刚扶其上半截，赵姨娘觉得褥子上似乎有尿撒出，知非佳兆，便亦滴眼泪。这边隐仁亦挣了起来。运使公又喘了半晌，又没有解手，复仍睡下。大家听听似乎又有鼾声，大家放心，仍复睡下。
　　至五更，觉阴风凛凛，隐仁便梦见他父亲照常走到床前叫：“隐仁，我无多嘱，我孙子月如是个有福气的，其余子孙皆误了三件送命的东西。”隐仁便问：“哪三件？”父亲便说：“头一件是鸦片，第二件是时文，第三件是小脚。”
　　刚说完，只见他父亲满面愁容要出房去。隐仁拖住不放，被他父亲将身子一挣，隐仁一跤跌醒，方知是梦。再走到父亲床前细细一看，谁知已去了多时了，登时大哭。众人闻知皆赶进来，扶了床栏无不痛哭。
　　渐渐哭至天明，隐仁方将家人叫进说：“快办后事。”家人来回说：“是大少爷办的。”镜如道：“尚未办好。”赵姨娘说：“你洋钱早拿去了，为何此时尚未办好？”隐仁说：“快些办。”月娥对丈夫说：“我早劝你办，你不听。”镜如不等老婆说完，飞跑去了。
　　这边隐仁早已哭得晕去。月娥等赶忙将公公铺好被褥，华如等便把父亲扶住躺下，有一个时辰方醒过来。这边又要办运使公的后事，又要照顾病人，诸事不能照顾，只得请了先生来。又请一个本家是种田的，不大识字，办事却周到，又请一个隐仁好友姓沈名斌，字爽齐，三人与他在厅料理。
　　隐仁是醒来后便不知人事，看见父亲如此，即哀哀的哭。因此运使公入殓开吊，隐仁一概不知。至运使公头七，这一日隐仁复腹泻，一日数十次，镜如弟兄慌了，亦遂将后事办好。正是，家运一倒，如泰山压顶一般，丧事即重重叠叠。
　　挨至次日，隐仁尚能说话，遂把运使公托梦一节，梦中所说这三件害人的事告诉了四人，令四人切记。刚说完便又要泻，泻完才扶上床，口就开了，不能合上，停一回就无气了，只闻得满房鸦片臭。四子一女一媳便齐齐跪在地上哭了半日。
　　赵姨娘、雪花等来劝，劝了半天，镜如说：“父亲后事，我怕像公公一般来不及，因此我早早办了。只因大厅上停了公公灵柩，父亲灵柩只好停在中堂。”因检了时辰入殓，一家哭泣自不必说。
