<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　先生及本家名叫隐真的与爽齐仍来帮忙，父子二人挨日做七。当时门面是阔的不必说，有二、三百家来往，却均是泛泛，大半是官场中的人。未到五七便粜谷，一面预向店家支屋租。及至本年过年已支持不住了，将房产开了一单，卖了数千英洋敷衍过年。到次年出殡要买地又不得够，又卖去田数十亩。因为地是要紧的，请了数十个先生，去了一年工夫，化了一千多英洋才买了一块地合葬他父子两人。
　　却有许多人说此地龙脉沙水不必说件件皆好，可惜荫大房不荫小房，若有四房更不利，但地已买成，欺老四年幼无知，便将此话欺瞒了，便择日安葬。兄弟四人各处叩头谢孝，又亲到先生、爽齐两处叩头。
　　四人因家中自去年为丧事直闹到今年，吃烟的老大烟瘾更大了，老二亦无空工夫与雪花鬼混，老三仍与春云不时来往，老四与阿莲仍照常读书。赵姨娘自运使公等两人去世，一无怕惧，终日只顾扮脚，闲时便与曹小鬼斗口。阿莲渐有知识，月娥恐阿莲被其带坏，遂将阿莲带在身边。
　　阿莲今年已十四岁，老大已廿五岁，月娥方廿三岁，即于此年生了一子名杏生，是二月生的。老二却颇用功。老三是看见脚小的无有不爱，不时仍到船上与爱琳续旧，去年所分三千英洋已用却了一半了。堂中家私亦渐渐去了一小半，次年，便说请不起先生，将先辞去。先生全靠魏家吃饭，无奈何只得将书箱至年终着人挑回去了。
　　欲知端的，且待下回分解。 
　　第十回 赤脚妇耕田度日 长毛贼到境移家
　　却说先生被镜如弟兄辞了，他无奈何只得至乡间寺庙中开一蒙童馆。听了老婆话，说书是越读越穷，只要识字晓得做人的道理便好，何必专心在时文上做工夫。因此亦不叫儿子读书。先生儿子名叫阿牛，以其生得蠢，故取名为牛。阿牛因此跟了他的娘劳氏种菜。劳氏因丈夫经馆，便无大出息，终日忧愁。
　　她母亲知她家境不好，因白与女儿几亩地令女儿雇人耕种。女儿爱惜钱，又系大脚，虽小时未曾种过田，心想：“种田并非一件稀奇事，我可学学看，如种不来再雇人未迟。”又心想：“阿牛今年已是十六岁，正是学种田的时候。”于是将钗环、首饰尽皆变卖，置了诸般田器，买了一头大水牛。她丈夫初起以为老婆胡闹，晓得老婆或有本事亦未可知，谁知老婆率性将脚带脱去，赤了脚说：“我明日要耕田了。”先生以为老婆赤脚耕田是件倒霉事，老婆说：“我赤脚比做婊子好的，我若是小脚，你便要饿死了。”先生只得听她。
　　次日，只见老婆带了阿牛，手中拿了田器出了门，大家见了叹服。只见劳氏到了田，不慌不忙将犁轭架在牛脖上，自己将犁柄扶好，居然一行一行耕得端端正正，先生见了亦诧异。耕了几次，阿牛便能看样，母子两人竟将几亩田耕得一色坦平，又浸了谷种，到了秧出，劳氏仍带了儿子，雇了一个会种田的，先看其如何种法，看了明白，自己便依样将秧一行一行挨次插好，第二日便不雇人，带阿牛到田，教他照插。母子二人插了两日便将几亩田插遍了。先生看了欢喜。
　　过了一月，便去戽田。大家只看见劳氏赤脚来赤脚去，初时，村中男女未尝见惯，无不掩口，及后亦不为奇，又见她种得好田，个个回家对妻女说道：“妳们这班小脚真是无用。你看劳氏奶奶，大脚能种田，不要长工薪俸，今年八月内定有五、六十担稻子回家，可知妇女大脚的好。”这班妇女听了亦欢喜，说：“可惜我们脚已缠足，不能再放，若能再放到如男人一般，不但种田，件件皆好。”
　　不说满村妇女羡慕，且说劳氏将田种好准备割稻。是时，那阿牛已被母亲带会了，闲时便去砍柴，初时只挑得十几斤，挑得三、四个月，也挑得六、七十斤。家中上半年却无米粮，便告诉丈夫通了半年束脩，又到屋后锄了许多空地插了几种菜，一时家中件伴皆有，劳氏倒比前时快活了，不时只到田中放放水。阿牛已能挑重担，荫灰泼粪一概令阿牛排日做来。因种得田少，自己并不用做，心想；“若种得好，明年再多种几亩。”因此母予倒也安心乐业。
　　先生回家时，看自己田稻葱葱郁郁，比男人种的更好，因此又服了老婆。仔细想：“老婆大脚，却是有用的。”
　　看看七月过了，满田稻子如黄云一般，劳氏便到娘家分了十数斤猪肉，七、八十个盐蛋，又令丈夫到各处东家通了三、四元英洋做起一个大仓来。这日，便令丈夫在家照料，次日，便雇了四、五个人割稻，一连割了三日，自己煮饭、煮肉，又收拾十数样菜来，均是一个人料理。阿牛却叫他到田中监督。一日满屋稻子已堆塞不下，用觔量量却有五十余石。原来几亩田稻子本不应有如此之多，因劳氏母子勤力，稻子遂加了一倍。先生喜欢得了不得，次年愈种得多了，到收成时却有六、七十石稻子，先生因此全亏了老婆不致饿死。
　　不料先生无福，种了两年田，粤匪大王李世贤扰乱浙东，人人逃难。此粤匪即是长毛，因其无男无女皆不剃头，故人呼为长毛贼。这长毛起暮时最重是天主教，起于道光二十七年，不上三年，聚众至数十万，其势彪悍，锐不可当。连路拿人强使入伙，拿着年轻有力气的，最喜欢，拿着老的及吃鸦片便说无用，一刀两段。
　　起初尚不准奸淫妇女，至乱到江浙，破了苏杭，妇女遭难不计其数，然而大半皆是小脚，若大脚听了风声不好早已逃走，浙东妇女均系小脚，且四处皆山路，小脚妇女不能走路的被长毛淫毒不堪，并欲求死而不得。是时浙东遍地长毛．到处失守，左文襄公适以四品京堂由江西饶州乐平督师援浙，到处救出难妇无数，却均是大脚的，可知小脚妇女尽皆遭劫。
　　此时先生闻得这个消息便说：“这是我没福，才种得田两年又要逃难。”劳氏道：“不妨，我能跑，我是不怕，所怕魏家赵姨娘这样小脚，便无生路了。”先生道：“我亦不怕，只是天下大乱，赚不来饭吃。”劳氏听了冷笑道：“你原来是书呆子，现在各处军营要请办文案的幕友，我想能写能做的均去得，为何无饭吃？”先生听了大喜，便打算投营办文案。
　　于是风声一日紧一日，镜如弟兄在家亦晓得了，听得山中长毛不到，即有意逃山。华如道：“山中长毛岂有不到之理，依我说不如不逃。现在徽州、江西均有长毛，我想逃亦无益。”老三怂恿赵姨娘一定要逃，一家上上下下皆说逃走好。华如不得已依了，又说：“家中什物太多，不能齐带，只好检几件要紧东西带去。”
　　大家商议先逃至杨村，此处是进山的路看势头不好便进山藏躲。家中收拾了好几天，一面又叫家人先至杨村观看房屋，又由仓房运了许多担白米，又着长工担了许多食物，其中火腿最多。赵姨娘是浑身带了六、七斤金器，只算金镯子却有四双，每只都七、八两重的。
　　赵姨娘金器本不只这些，因屡被曹小鬼骗了许多去，故只剩得这些。曹小鬼这两年骗了赵姨娘东西，怕姨娘问他取，有一年不敢见姨娘，姨娘只能罢了。不料家人中又有名章福者，又看上了她脚小，时常勾引她。妇人本是水性杨花，又是娼家出身，遂与章福相好。惟于钱财，则又恐如曹小鬼一般被他骗去，因虽与章福相好，钱财是分文不与。今要逃反故将金器带了一身。
　　不知如何逃反，且听下回分解。 
　　第十一回 三件事普天遭难 一片火小脚亡身
　　却说镜如一家逃难物件已收拾好，先将赵姨娘、月娥、阿莲三人用三顶大轿先抬去，然后丫头、仆妇轿子随后，又有月娥的奶妈领杏生的亦夹在中间。抬完，弟兄四人带了家人方骑马齐到杨家村。人口太多，房屋又挤紧，赵姨娘反不能与章福自由自在了。至于雪花、春云系丫头，要服侍二少爷、少爷，仍如常调笑，月如见了每每避她。只阿莲跟住了大嫂，玉英是与月娥说得来的，因少爷们不喜欢，自觉无趣，不能入伙，便安心跟住月娥。尚有个小的去年出痘死了，因此家中只三个大丫头。
　　雪花与华如相好多年不大避人。这丫头心地却好，向华如道：“逃反是要脚走的，我们小姐如何走得动？相貌又好，可怜今年十五岁，无娘看管，却是难的。”华如就说：“如有急难，妳可照管她，我定不负妳。”雪花一口答应。华如又道：“妳看我满了孝即先收了妳，然后娶正妻现在我怕何人说话！”雪花道：“是，是，是，只怕正妻讨来容我不得，若那时容我不得，我只问你，你不可偏护她。”华如道：“且逃了反再说。”
　　次日，水如从外间回来，便听得人说：“长毛厉害得很，拿了小脚妇人便无性命，非彼此轮奸，即将小脚砍下，如张献忠一般聚起数千只叠宝塔。至于吃鸦片亦是见了就杀，说吃烟人无用处，只好祭刀。只读书人拿着不杀，却不是读时文的，是写得字拿去开路票，临走时又恨写得字，说是要写信通知宫兵，故亦杀得一个不留。”又说：“长毛最喜欢的男子胆大能杀人，女子脚大能跑路。”话未说完，将家中二样人吓得要死。
　　弟兄四人齐说道：“我们只说不认得字罢了。”水如道：“不中用，长毛要看相，大凡男子左手掌上第四揩中间有纹者，长毛说必定是读书能中的。”众人伸手看时，果然只有华如手有指纹。雪花便低低笑道：“恭喜，恭喜，是要中的。”
　　大家虽然在中间谈笑，内中如赵姨娘、月娥、阿莲、春云等皆是小脚，听了方才的话，实实心慌。镜如不怕长毛拿去，说：“拿去是不能的，只怕断瘾。”
　　赵姨娘又记得前数年师母说贼发火起之言，老成人说话果真不错，当下便心惊肉跳。春云便来少爷房中说：“这两日信息果然不好，若果真到来。我是不会跑路的，我与你好了一般，你须想个法子救救我才是。”水如原是无心肝的一般，说：“这又什么怕，脚小的岂止妳一个，长毛偏偏要杀妳不成？”
　　春云想想不错，惟觉得这两日见了三少爷难解难分，便一头钻在老三床上，拉着老三手说：“你摸摸我的心，突突的乱跳。”水如不去摸她，春云拉住不肯放，口内说：“我一心在你身上，你今日如何不理我？好无良心。”老三无奈只得坐在她身边。春云紧紧将身子贴住水如，要水如与她同睡一息，水如只得依了。
　　这边，雪花闻得长毛将到，便将华如的东西检了许多，缚作一担，到黄昏后，静悄悄与他挑到山上藏过了。又回来说：“我将小姑娘背了山上藏了好么？”华如感谢不尽。
