<!-- { "loadSidebar": true } -->

《海上花魅影》【清】绿意轩主人著　脚部　　清　袁枚抄本
　
　　目录
　　第一回 绿意轩中思著作 西溪村里说原由
　　第二回 明眼人劝夫改业 疾心老纵妾持家
　　第三回 迂监生赴省求名 老学究临场做梦
　　第四回 画船书舫怀同畅 绿鬓红灯志更殊
　　第五回 两毒缠伸难救药 片言提要枉劳心
　　第六回 先愁莲瓣难逃难 十踏槐花顿勒缰
　　第七回 经大难居然悔过 爱小脚遽尔成亲
　　第八回 真爱色独饶卓识 死吃烟异样哀鸣
　　第九回 中烟毒父子归阴 窥隐事弟兄析产
　　第十回 赤脚妇耕田度日 长毛贼到境移家
　　第十一回 三件事普天遭难 一片火小脚亡身
　　第十二回 祸临门家室倾覆 天降罚骨肉分离
　　第十三回 庆生机弟兄得窖 寻死路学究投营
　　第十四回 油沪渎时文不售 羡妓院大脚生财
　　第十五回 拒恶少巧力保贞 卧破庙神明垂训
　　第十六回 蹈前辙仍遭文劫 悔旧事未破迷途
　　第十七回 烟灯困体难兴业 色界迷人又累身
　　第十八回 捷时文偿他夙愿 嫁小脚得了祸胎
　　第十九回 意外遭两人错配 梦中事一半先灵
　　第二十回 冷眼旁观知利害 热心独抱替勤劳
　　第二十一回 觅生机山中立业 悔往事客舍谈心
　　第二十二回 苦莲娘丧夫失业 老学究访旧投亲
　　第二十三回 历宦途英雄气短 昭冥报恶逆戳尸
　　第二十四回 访门生纵谈时事 得家书息影蓬庐
　　第二十五回 耐贫穷能勤操作 生悔悟思变形骸
　　第二十六回 恃夫怜因风生事 避家难出外寻生
　　第二十七回 畅远游观风问俗 回故土舍久图新
　　第二十八回 小试端革除恶习 大作用采录名言
　　第二十九回 策富强作书寄友 陈利弊得旨加官
　　第三十回 聚村妇能擒草寇 得水法创造木轮
　　第三十一回 矿苗识得成巨富 学馆分研见至文
　　第三十二回 绿意轩追书往事 春申浦梦逐邪魔 　 
　　《海上花魅影》　脚部　　清　袁枚抄本
　　第一回 绿意轩中思著作 西溪村里说原由
　　自古富强之道不外乎兴利除弊，然而此四个字人人皆知，而至于今日我中国所以不及泰西诸国，其利弊安在？绿意轩主人尝蒿目时艰，未始不知时世之日非，欲思著一书以醒世。窃念我中国之人，士、农、工、商，人有四等，无人不知谋利，亦皆各竭其心思智力，搜奇争异，其聪明非不如。泰西诸国讲求气学、化学、电学、矿学、水法、机器等项生财之道，能以人巧代天工。中国之人患在不学其学，有等不学时务者，直以为不屑学。有等善趋风气者，固亦心羡其学而无位无权，虽心知其利而卒不能独行其言，此中国人居心大概如是。绿意主人固无位无权者也，常欲设法以兴利义。苦于力不能行，莫如独善其身为一室一家之计。盖弊不去则利不生，吾既无力以兴利，吾岂无法以革弊？然居家弊端百出，欲革弊雨未得其最切要、最关系、最有益于人生者，则如理乱丝，苦无头绪，思欲有下手处而不得其门，用是居恒郁郁，觉满腔救世苦心无处发泄，如是者积数十年。
　　光绪乙未仲夏薄游吴门，阅沪报有英国儒士傅兰雅求著时新小说，启其略曰：“窃以感动人心，变易风俗莫如小说，推行广速，传之不久，辄能家喻户晓，习气遂为之一变。今中国积弊最重大者计有三端：一鸦片、一时文、一缠足，若不设法更改，终非富强之兆”云云。绿意轩主人阅之，不禁跌足叹赏，拍案叫绝，谓此三端确切深中时弊。今之中华若不去此三弊，男女生机日蹙，生计日穷。因思阅历半生，有得诸耳闻者，有得诸目见者，皆未始不以此三者丧其家财，戕其性命，可以演为小说者，指不胜屈，笔不胜书。就近说数人，述数事，亦足以资警戒，寓劝惩者，看官知之。
　　主人家住浙东，物产丰饶，风俗华侈，若说生财之道，无乎不可，而卒不免于贫穷，渐次受尽苦辛，忽因悔悟而变其俗。主人邻近有一巨族，姓魏，名隐仁，字鉴堂。生子四人：长名镜如，次名华如，三名水如，四名月如，女一名阿莲。其上代原系簪缨世族，至隐仁之父名耿号伯廉，曾在广东作监云使发家，告老回籍，居浙东之西溪村，于是买田造屋。田尽膏腴，屋亦宏敞，其家自运使公以下无不善吸鸦片，子弟争相效尤。
　　运使公仅生一子即隐仁，性喜诗书，不问家产，而于鸦片尤最好，然平时尝戒其四子，谓：“我家以做官起家，不用功上进，实属自暴自弃。尔祖年老，尔父多病，特借鸦片以驱病延年，尔等各有执业，何可吃此？我时常知尔等在外偷吃，尔先生从不责罪，亦是不便开口之意。将来我必告先生，若再偷吃，轻则扑打，重则驱逐门外，决不收留。此种下流子弟，若听我说，从今以后用心写字读书，趁此年轻专心八股，将理法细细讲解，并将国朝三十名家择其声调铿锵、格律严整、不落俗套、能合时趋者抄录数十家以供揣摩，此方是有益身心之学。”父亲语未毕，其四子月如，年仅十二岁，三子水如，年仅十五岁．早已垂头思想。
　　长子镜如，已十九岁，听父亲一片迂腐之言，暗中窃笑，意谓读书者：“我们村中左右前后，十家九读书，其子弟并不见有好处，何者谓有益身心？若说做八股做得好能作官，眼见我祖老头儿是从未入流捐起，一路路捐上去，是从知府巴巴结结做到运使的，何尝是必工八股方能做官。此明是父亲欺人之语。”
　　次子华如，竿已十七岁，生性喜好读书，爱酒贪色，相貌又生得如妇人、女子一般，虽年未弱冠而娼寮妓馆是其长走大路。浙东有一种花船，名为头亭船，船中皆有女妓，或二、三妓，或四、五妓，能侑酒，能歌弹，华如素常游历却苦予无钱使用，今听父亲说文章做得好即可做官，想做得官来必有钱用，若我发财时，必讨他一、二个绝色船中妓女。
　　当时一面呆想，一面听里面丫鬟名唤春云出来传话道：“老太爷吩咐，连日先生放馆，少爷们已顽得不像样，可请老爷自己教教。大少爷已将上房老太爷地板下埋的三年陈膏偷了二、三罐去，此次可饶恕他，下次切不可再偷。此膏系老太爷心爱的，老太爷说此系赵姨娘亲手煎制，虽不值什钱，赵姨娘却不惯扇风炉，泡笼头，脚小立不稳，走动吃力。”
　　原来运使公致仕回家，自正夫人贾氏去世，在扬州去银一千五百两买一妻姓赵名俏菱，以其双脚尖小俊俏如红菱故取名俏菱。运使公所有衣服银钱皆赵俏菱经管。隐仁之正妻张氏生了四子一女即早去世，故赵姨娘得以把持家事。时阿莲方八岁，运使公爱怜孙女，因其无娘，即令赵姨娘抚养，自四岁为其裹脚。浙江风俗，世家大族之女无不裹脚，若裹脚至三寸则以为做女子分所应得。若寻常居家者则个个脚皆三、四寸，若五寸外，不但做媒者碍口，则女子自已亦觉难以见人，必不敢至亲友处赴席。至出阁时，亲友见其脚大无不耻笑，甚有以“满床脚大（鱼边）鱼”取为诨名，大脚女子至羞愧不能自容，且有以脚大而为本夫所弃者。浙东风俗如此，故赵姨娘为阿莲裹脚恐其不小，特从上海屈臣氏买“妙莲散”等药为其煎洗。
　　看官知道此药系图利起见假立名目，其药系娇揉造作，约束气血有干天和。煎洗以后未有不因之肿烂者。阿莲不胜痛苦日间寸步难移，夜间宿在被中稍得热气，血气融和。奈缠裹太紧血气不能流通异常疼痛。赵姨娘听其啼哭，初尚起床为其解视，后一夜五起，心不能耐，极口痛骂将两足缠紧咬牙切齿叫阿莲：“我今明说，汝母既然去世自然是我看管。若不能将汝脚裹小，旁人必说我是坏心，将来长大出阁嫁人必定为轿夫婆。”
　　盖浙东风俗轿夫婆皆遂安人脚皆蠢大，赵姨娘一面骂一面仍将阿莲脚裹紧。次早即着女仆黄妈背至馆中，其时先生早已到馆令阿莲与镜如五人同读，阿莲颇颖悟，书一到口即能成诵，兄妹五人唯华如稍可比拟。阿莲胆最小，见先生责打大哥、二哥，阿莲即不待训饬便专心致志用功起来。水如月如亦不过随班诵读而已。唯华如想发财好有钱嫖妓女，因立志亦用起功来。先生心亦甚喜，尝对运使公说：“二令孙及令孙女将来必有出息，令大孙为人谨饬，作文章亦能谨守成格，不若如今所称时髦鬼做得几句陈腐文章，自谓龙吟虎啸，其实鸿文无范，难入识者之目。”运使公本不是科甲出身，点头称是。隐仁是从八股中忘身舍死用过功来的，一闻此言，便极口赞先生之言不错，且说出一段大议论来。
　　未知所论何事，且听下回分解。 
　　第二回 明眼人劝夫改业 疾心老纵妾持家
　　且说隐仁听先生说，做文章须谨守成法，譬如题目须截作还他截作，滚作还他滚作。一章书有一章书之正旨，将这章书中检了两句出了题目，便要句句关合题旨，方算得语不离宗，这便谓之成法。若时髦文章便不是这样，无论何题，无论何段，书总随文章的喜欢，若要如何做法便逞心的做去，不管文法书理，但能翻前人之案，便说不拾前人牙慧，于是随着自己的议论放胆做去，有时做得来石破天惊，鬼神夜哭。有时做得来莺啼燕语，柳媚花明。此种文章原是不拘成文方能入于化境，所谓神明于规矩之中，超脱于规矩之外。
　　这个道理先生哪里晓得，只苦苦守着成格，便足足送了先生的一生性命，到此便将这个衣钵传了隐仁。隐仁原是个腐气熏天、酸气入骨、无可救药的一个人，如今听了这话更觉酸而又酸，腐而又腐，因此终日只与先生谈文。这先生说得高兴，便亦疯疯癫癫讲个不住。先前，先生间数日尚回家一转，自与隐仁谈文便无日无夜住在馆中。隐仁只知先生家中有得吃，有得用，殊不知先生家中早已庖厨火绝，甑釜尘生，先生切置之不问。却亏得这师母虽说是农家出身却晓得做人的大道理，常劝先生说：“我想：做人何事不可以谋生，何必苦苦向这千年读不完的，万年读不尽的书中寻生活。读了书若是有用，此书便是读得的。读了书若渐渐要饿死，此书便是读不得的，不如早早改业为是，”
