<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　于老寨主见林士佩在韩秀耳旁说了半天话，心中明白，这小子必定是挑拨是非。跟着也奔采莲大船而来。来到船旁，韩秀双手一拉老寨主的手腕，将于丰恒拉上大船，叫道：“于叔父！您这是何必呢？莲花湖您怎么还带着家伙出来呢？”老寨主叫道：“韩秀！你不用和我动生意口。有事但听君子讲，是非休听小人言。要说近可是咱爷们近，林士佩方才在你耳旁说些什么？萧银龙本是我的表侄，他是前来望看我来啦。他没直接到老后寨去，他贪玩莲花湖的景致，在后山上游玩，夜晚在船上多吃了几杯酒，你兄弟于化龙与他玩笑，将他金背折铁宝刀盗去，他醒来不见宝刀，遂追下船来，他没追着你兄弟，误落陷坑被获。也是他年幼无知，未提我是他表叔，被你将他下在水牢，现在宝刀在我的后寨呢。昨天是十五日，你在中平大寨演武，今日休息很早，故此我未惊动你。我本意先将银龙救出水牢，明天我再到中平大寨给你一个信，又因为我这几日眼睛上点火，所以我叫你妹妹跟我来的。正在救萧银龙的时候，水八寨八位寨主赶到，我那小船上的水手害怕，将船藏在苇丛之内，我去找船去啦，你妹妹此时就要与林士佩动手，幸亏我



　　当时赶到啦，你妹妹未遭毒手。韩秀，我且问你，萧银龙是我的表侄，被你下在水牢，我若是今天将他救走，明日我到中平大寨给你送信，行不行呢？”韩秀叫道：“叔父！事从两来，莫怪一人。他并没提您是他表叔，他若提您是他表叔，侄儿焉敢将他下水牢？侄儿应当以上宾相待。换一句话说，就是侄儿的亲朋，若是误入后寨，被您拿获，他要不提便罢，他要提起与侄儿是亲朋，您也不能加害呀。萧银龙本是一个小孩子，皆因为他父与胜英是盟兄弟，前者镖行窃探莲花湖，侄儿曾追到漩涡水处，他们已经渡过河去。若是没有胜英前次窃探莲花湖，侄儿今日也不能多这个心哪。既然是您的表侄，我小侄当到后寨赔礼，那就没有别的问题啦。但是不知道就是萧银龙一人前来，还是另有别位？或是有镖行之人呢？”于老寨主答道：“现有一只大船，还在山坡上停着呢。十名水手，一位管家，并无别物。”韩秀说道：“既然如此，您就请回吧。我用船将您送回如何？”老寨主答道：“我现在有一只小船在苇丛之内，倒不用你送我啦。”语毕，于爷由采莲大船上纵下，破风踏浪，奔萧银龙而来。

　　再说，姑娘方要与林士佩拚命，只见父亲到了，姑娘遂奔苇塘中凫去。到苇塘子里一看，孙三睡得正在甜蜜之际，还直打呼声呢。姑娘气得杏眼圆睁，扬起玉腕照孙三嘴巴子打去，一个嘴巴子将孙三打醒。孙三揉了揉眼睛，说道：“什么事呀？”

　　姑娘说道：“我还嘱咐你别睡觉，你这一会儿工夫就睡着啦。

　　你看闹出多大是非来？韩秀的大船也来啦，水八寨八只大船也来啦，你看闹得天翻地覆，几乎闹出几条人命来。得啦，你快救那个小孩去吧。”语至此，姑娘用手向水面上指萧银龙。萧银龙此时在水内晃悠着身躯，只可不能沉底，可不能向前进。

　　孙三将船急忙摇至萧银龙的跟前，将萧银龙拉上船来。萧银龙



　　心中明白，姑娘方凫到苇塘之内，就由里面出来一只双橹小船，不问可知，一定是来救自己的。上了船问道：“姑娘呢？”水手孙三答道：“凫水回归大寨去了。”孙三一看少爷长得真漂亮，心内说道：“无怪乎姑娘偷着来救呢，长的这样好，真爱人儿，连我都爱看。”

　　不表孙三心中胡思乱想，且说于老寨主此时已经到了小船切近，上了小船。萧银龙叫道：“于叔父！小侄给你老人家行礼。”说着话，趴在船上磕头。于老寨主看着银龙被水浸得脸儿粉白，可是眉清目秀，真不亚如处女一般。于丰恒赶紧用手相搀叫道：“侄儿免礼！”接着说道：“贤侄，你来到莲花湖，为何不先到老夫的后寨？你若先到老夫的后寨，见了我，然后你再往各处游玩，你用镰将荷花都给打了也没有说的。你这一来，几乎断送了性命。你父亲不放心你来，昨日你父亲来到啦。”

　　萧银龙一听，心中一怔，说道：“我父在台湾，怎么来到这里呢？”于寨主说道：“皆因你走后，你母亲放心不下，终日啼哭，你的父亲无法，遂用一只小船，四名水手，星夜追赶，恐怕你有差错。不料想，果然不出你的母亲所料，竟闹出这样的大事情来。”银龙叫道：“叔父！我父亲若是不来，什么事都好办啦，我父亲这一来，可就不好办啦。明天韩秀若是到后寨送酒席，明着是给您赔礼，暗着是窃探有镖行之人没有。明天他到后寨，见了我父亲，他必然得问，您必得给介绍，皆因为我父是成名的侠客，绝没有隐藏的道理。他若知道了我父前来，这里头可就有了是非啦。”于爷说道：“咱先回到后寨再作定夺。你父此时心中不定有多么不放心呢。”说着话，来到了后寨。萧三侠闻听银龙与于老寨主来到，赶紧从屋中向外跑。列位，为老人的疼儿子，全都是这样。萧三侠迎出来，一见银龙被水浸得脸上雪白，嘴唇是黄色的啦，心中不由得难过，打算



　　要数说儿子几句，又恐怕儿子心中不好过。来到上房，银龙换好了衣服，于爷叔侄与萧三侠父子爷儿五位摆好酒席，入座饮酒，银龙献策，于爷要弃山而走。银龙叫道：“二位老人家，韩秀所讲到后寨赔礼压惊者，一定是暗查老寨主后寨。那时节要查出我父在此，韩秀不跟您直接反对，必叫别人跟您反对，咱们爷儿几位，打不出莲花湖去。”少爷这一席话，正对于爷的心意。前十余年，贾七爷就劝于爷弃山归正，教子读书，当时于爷不舍山寨，致与贾七爷僵了火，十余年两家未通音信，骨肉之亲，竟因此断绝来往。今日银龙又说话，于爷深为赞成。

　　饭毕，于爷与二位姑娘相商，惟独大姑娘不愿意，大姑娘说道：“我们俱都生于此处，若是搬到别处去，没有在莲花湖便利。”

　　二姑娘银凤对姐姐说道：“咱们搬到大地方去，与萧大爷一宅分两院，住在一处有多好哇。在山上怎么好也是山大王，终久不能出头露面。”爷儿俩劝了大姑娘多时，大姑娘这才点头。

　　丫环婆子搬运东西，五条小船，一只大船，天到五更来天，才将物件搬运完毕。萧家父子与于家叔侄在大船上，后面小船姑娘丫环婆子，直奔清江湖口而来。船行一里余地，就听高山上的钟响如雷。萧爷问道：“于贤弟，这是什么响亮？”于爷说道：“这是高山上聚众钟，此钟在中平大寨，莲花湖有紧要之事，鸣此钟时，五十二寨寨主俱都到中平大寨。没有紧要之事，不可鸣此钟。”于爷叫道：“水手！诸位赶紧用力开船！出去六七里地，撞出清江湖口，就没有事了。”向西又去一里多地，前面有一片水竹，过了水竹可以直往清江湖口。方过了水竹，就见清江湖口内，大小船桅雅赛高粱地一般，战船一只挨着一只，用大绳联在一处，排了两层战船。韩秀采莲大船船头向北，桅上挂着大旗：“莲花湖韩”，斗大之字，韩秀独坐金交椅，怀抱令字旗。水八寨八只战船列于韩秀大船西，旱八寨八只大



　　船列于韩秀大船东，中平八寨八只大船列于韩秀大船后。韩秀左右站着四位大汉，怀抱金银铜铁八只大锤。韩秀背后站定宝刀将韩殿魁，背定折铁宝刀，白面长髯，威风凛凛。韩殿魁背后站立绿林英雄二百多位，俱是黑白两道、水旱两面江洋大盗。

　　这个战场大小战船约有二百余只，喽卒各执分水青铜刺，弓上弦，刀出鞘，有两千余人。

　　再说，于寨主收拾细软的时候，韩秀早派人窃探老后寨，探子见老后寨搬运东西，遂回归中平大寨报告韩秀。韩秀又遣林士佩打探虚实，林士佩回中平寨，对韩秀道：“老后寨现有一个戴鸭尾巾的老头，大概许是胜英。必然是里应外合，前来攻打莲花湖，见事不佳，他们弃山而逃。韩贤弟早作准备。”

　　韩小帅说道：“林大哥，我怎能与我于叔父反目呢？”林士佩叫道：“韩贤弟，这有何难！不必与老寨主变脸，他们打清江湖口走，咱们只要戴鸭尾巾的老头与萧银龙，不与老寨主相干啊。”韩秀说道：“此计甚好。”遂传出号令，叫二十四寨寨主奔清江湖口，由打四更多天，就到了清江湖口。于爷到湖口的时候，已经日上三竿，正向前走之际，只见刀枪如麦穗，剑戟似密林，撑船的水手不敢前进。于爷说道：“船向前进，都有我呢。”于爷大船来至韩秀采莲船切近，韩秀叫道：“叔父！

　　意欲何往？”老英雄手捻黑髯，叫道：“韩秀！你率领众寨主，要去哪里？”韩秀说道：“您欲何往？”于寨主说道：“我回归故里，要为民去了。船上的东西都是老后寨的，别位东西，一草一木都没有。”韩秀说道：“叔父不欲占山为王，您要是给我一信，我必然送您走；您不给我信，我也不敢拦阻。您并肩那位老头是何人？”于爷答道：“你问此公啊？震三江萧三侠，他乃是我的盟兄。我弟兄背后这三个小孩你都认识，萧银龙与化龙、化虎。”韩秀笑答道：“您乃是我之叔父，虽然异



　　姓，您与我父情同手足，我不敢慢待长者。您老人家走与不走，我不加可否，你老人家得将萧家父子给我留下。三月间胜英探莲花湖，我没追上，震三江萧三侠与胜英乃是金兰兄弟。”于爷说道：“不错，我也与胜三哥是盟兄弟。”韩秀说道：“叔父，你老人家就将萧家父子留下吧。”于爷不大欢悦，说道：“实对你说吧，萧三侠与我是盟兄弟，又是儿女亲，萧银龙是我小婿。慢说是给你留下他们父子，你就是动一动他们衣服都不行。”韩秀和颜悦色叫道：“叔父！我可不敢跟您如何，恐怕众人不服啊。”于寨主道：“哪一个不服，与老夫较量短长。”

