<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正在此时，南边小船穿黑的那个贼人一纵身，纵到大战船，撤出短柄夹钢斧，一声呐喊：“白天猛汉将我师傅道冠抓落，把脸面擦破，你又杀我师兄。”胜爷说道：“你报上名来，与你师兄一同奔黄泉路上去吧。”黑脸面贼人说道：“胜英你少要胡言，我乃是赛李魁黑蚂蜂薛凤歧是也。”说罢此话，黑贼行龙过步，够奔近前。他一看胜爷偌大年纪，精神百倍，不由得心中乱颤，有心不动手，已经上了战船啦，又怕众人耻笑。想到这里，照面就是几斧子，不是胜爷敌手，抹头就跑，跑出去三四丈远，回头又照胜爷面门劈来，胜爷躲开双斧，鱼鳞紫金刀起处，寒光闪烁，一剪贼人腕子，贼人右手躲过，左手一迟，就听“当啷”一声响，夹钢斧落地，左胳膊已断，半截胳膊在船板直哆嗦。贼人不叫赛李魁啦，好似武松单臂擒方蜡了。贼人抹头又向南跑，胜爷随后追上，照定后腰横着一刀，腰断两节，胜爷向东横着一纵，身上连一个血点都不溅。

　　胜爷说道：“韩寨主，胜某不是以杀人为能事，这是给阁下清理湖寨。好朋友临敌，咱是以武会友，绝不伤害。”韩秀闻听胜爷之言，遂吩咐再去一只小船，将死尸兵器俱都取回，两个贼人尸首共合五块，俱搭在小船之上。韩秀纵上采莲小船，四名水手都在二十几岁，船上有两对采莲灯，明亮异常。采莲小船距大船相隔切近，韩秀纵到大战船上，这就是胜三爷莲花湖会战万丈翻波浪。韩秀叫道：“胜老达官，你我本是远日无冤，近日无仇，我是为朋友，您也是为朋友，我不能不与您动手。莲花湖的亲朋，全都替我牺牲性命，我要不与您动手，于理不合。但是我绝不能赢您，就是我能赢您，也是点到而已，大概胜老达官您也不能伤我。如果我能赢了您，您将萧家父子给我留下；我若是输与老达官，咱是哈哈一笑，我放萧家父子



　　出莲花湖。在下韩秀敢说是公正自恃，所为不放萧家父子者，乃是莲花湖亲朋的意见。”胜爷观看韩秀荷花色老虎帽，荷花色短靠，正当顶有荷花一朵，一寸多长荷花梗，莲花瓢倒有二寸来长，黑真真宝剑眉，抱在桃花脸上，鼻如悬胆，口似涂朱，大耳垂轮，三山得配，五岳相匀，一张桃花脸，美玉一般。胜爷叫道：“韩寨主！在下久慕寨主，素知阁下是财色分明真君子，今日观看寨主相貌，还是童子之身。俗语云，有麝自然香，何必迎风站？我与寨主比赛输赢，在下胜英一口鱼鳞紫金刀，三只紫金镖，甩头一子外，并无他物，兵刃暗器点到而已，要伤寨主寸皮，胜英非为人也。寨主的兵刃暗器，只管向胜英要害处打，胜英死于非命，怨胜英学艺未到，经师不高。寨主只管上招。”韩秀套挽手，抽出亮银双刀，此刀耀眼铮光，夹钢打造，利刃锋快，与别位的刀大不相同，别位的刀把有丝绒缠的，有藤子缠的，韩秀刀柄镶细白银字：“天地君亲师。”韩秀虽然莲花湖为寨主，颇知三纲五常，孝悌忠信，故此后来会斗侠客义士，因为刀柄上有“天地君亲师”，都不能伤他的双刀。韩秀抽双刀，遂将双刀一晃，奔胜爷鸭尾巾上，胜爷一闪身，脚尖滑船板。胜爷闪开三次，韩秀说道：“胜老达官，何不还招？”胜爷说道：“我会英雄，先让三招。绿林道内，我所敬重的，就是二位。”韩秀问道：“俱都是谁？”胜爷说道：“第一位就是阁下，第二位震八方林士佩林寨主。你二位虽然占山为绿林，好比明珠一颗土内埋，浮云遮蔽栋梁材。你我三人，好比大宋朝三位古人。”韩秀问道：“明公，咱三人比作何人？”胜爷答道：“我胜英不敢比岳元帅，你二位好比勇将杨再兴、陆文龙。”韩秀又道：“老明公不敢比岳元帅，我二人焉敢比杨再兴、陆文龙？”韩秀道：“明公请上招。”胜爷答道：“韩寨主请上招。”第四招韩秀迎头就是一刀，胜爷这



　　才还招，鱼鳞紫金刀遮前挡后，护往身体。韩秀闪砍劈剁，恨不能刀刀见血，片片透骨。胜爷心中思索：“小白脸真辣，不伤你寸皮，也能赢你。你少年的英雄，四十寨总辖，栽了筋斗怪可惜的，二十有零的岁数。”遂将刀更改路数，胜家独传追魂八卦刀，将韩秀引得眼花缭乱，上下左右俱是鱼鳞紫金刀，双刀避不住胜爷的刀啦，桃花脸热汗直流。胜爷用回灯反照绝命三刀，胜爷第一刀刺韩秀胸前，韩秀用双刀一砸胜爷的刀背，胜爷将刀往回一抽，韩秀的刀没砸上鱼鳞紫金刀，胜爷一偏刀，在韩秀桃花脸上一擦，韩秀觉脸上发凉，总辖寨主双目一闭，心中暗惊道：“吾命休矣！”胜爷撤鱼鳞紫金刀，叫道：“韩寨主请看。”韩秀举目观看，只见飘飘一物，落于船板之上，乃是戒淫花坠落于船板，伸手一摸头上，不见荷花。韩秀说道：“胜老明公刀下留情，我韩某甘拜下风。”胜爷说道：“哪里话来？这是总辖寨主让老朽一招。”胜爷复又说道：“请总辖寨主鸣金收队，你我两下结好。”韩秀低头思索：我与胜英未战之时，有言在先，现如今怎能强词夺理？就在胜老者方到时，两下一和，哈哈一笑，省得伤了若干寨主与朋友，凭我二十多岁之人，若与胜老者结为朋友，岂不三全其美？林大哥煽惑，说胜老者船上只有七八位少年学而未成的人，哪知舱中尚有藏货孟金龙，打得莲花湖寨主与亲朋等死的死，亡的亡。秦尤又荐举桑家弟兄，一个死于非命，一个口吐鲜血。到如今和平办理，哪如先前胜英来时和平办理为美？但是我有言在先，不然，与胜老者和了吧。

　　此时韩殿魁压阵角，抱令字旗，背后林士佩、老道七星真人、朱甘棠等齐说道：“老寨主您看，总辖寨主要与胜英言归于好。老寨主，令字旗在您手呢，你老人家是主事之人，您拿令字旗将总辖寨主唤回。”韩殿魁说道：“我侄乃是言而有信



　　之人，胜英以仁义待人，我怎能将韩秀唤回呢？”七星真人与林士佩说道：“老儿胜英嘴甜心苦，假仁假义。您忘却莲花峪之事了？与老寨主呼兄唤弟，老寨主与他比赛，老寨主宝刀能敌胜英，与老胜英战至六十余个回合，老儿败中取胜，甩头一子，滑破老寨主眉金一道血槽，那事老寨主岂须臾忘记？”这几句话说得韩殿魁心如刀搅，平生栽了一回筋斗，韩殿魁脸面通红，遂把令字旗三展，口中叫道：“总辖寨主，和与不和，回来大家商议！”令字旗三展，韩秀脸上一红，叫道：“胜老明公！莲花湖人众让我与大家商议，老明公略候片时。”胜爷说道：“总辖寨主如其不和，派能打的来，胜某奉陪。”韩秀羞惨惨，纵上采莲小船，回归采莲大船，叫道：“我若不和，何以对胜英？”林士佩说道：“总辖寨主，彼寡我众，莲花湖能战的英雄二三百位，喽卒数千，将胜英老少男女困死在莲花湖。”老道又说道：“总辖寨主，您的四猛八大锤何用？您就说莲花湖人众，我四位哥哥要斗胜老者。胜英的鱼鳞紫金刀，焉能是八大锤的敌手？叫八大锤车轮战，换着轮战胜英。”韩秀脸面通红说道：“莲花湖人众，他们不欲讲和，我四位哥哥要会斗胜老明公。”韩忠、韩孝、韩猛、韩勇四人齐声说道：“老胜英要与总辖寨主和平办理，我们四人不愿和平办理。”

　　胜爷一看韩忠、韩孝、韩勇、韩猛四人，并肩纵上两只小船，胜爷心中暗道：“我一口刀，怎敌八只锤？”胜爷此时可说不出不好来，握刀要会战八大锤，就听北面萧三侠船上一声喊叫，如同巨雷，叫道：“胜三大爷，您回来，我战八大锤去！我正愿意跟这四个小子干干呢。”胜爷微然一笑，心中说道：“韩秀你有八大锤，我有孟金龙。”胜爷连赢三阵，转身躯纵上小船，回北边大船而去。

　　孟金龙纵到小船上，手擎降魔宝杵，水手将金龙送到大战



　　船上，大英雄高声呐喊：“你们小子一块过来！”胜爷在北面大船痰嗽一声：“金龙乳子，胡言乱语！韩家寨主乃是君子之战，单打独斗；若两打一个，岂不是小人之战，灭了韩氏英名？”

　　胜三爷老人物，明是抬举韩家，暗中怕两打一个。南边两只小船，韩家四猛，浑浊猛愣，听了群小的煽惑，用车轮战，换拨打法。韩忠叫道：“三位贤弟，与愚兄观敌助阵，我会斗猛汉！”

　　双锤向两下一分，纵上打仗的大船，要会斗猛英雄孟金龙。北面船上三老观看，韩忠头上茶青色六楞袖口壮帽，茶青色短靠，面似淡金，黄中透亮，两道浓眉，一双阔目，亮金锤分八楞，真是见楞见角，二尺六寸长亮金柄，茶青色挽手双垂灯笼穗，茶青色的颜色黄澄澄，老年茶叶是黄颜色。锤是双插花的架势，向前一纵，孟金龙降魔宝杵向下一迎，就听当啷一声，火星乱爆，双锤绷起有二三尺高。大英雄孟金龙喊道：“金杵破金锤！”韩忠身高七尺，要比金龙还短一尺来高，二人战了四十余个回合，韩忠力气不敌，脸面见汗。二爷韩孝说道：“大寨主兄长气力不敌，林大哥与七星真人有话，若见气力不敌时，急速换拨。三弟，四弟，与我观敌助阵，我将大寨主兄长替下来。我若是气力不敌时，你二人想着将我替下来。”二爷韩孝喊道：“大寨主兄长拿金龙不下，请暂退回，让与小弟！”韩忠虚晃两锤，向圈外一纵，由战船纵在小船之上。二爷韩孝一飘身，纵上战船：“猛汉你认识二寨主韩孝吗？”金龙答道：“你跟抱小旗子那个小孩是一个名字？”韩孝答道：“那是我兄弟总辖寨主韩秀，我叫韩孝。”金龙说道：“我不认识字，你过来吧，小子。”韩孝亮银锤照定金龙面门打去，金龙用降魔宝杵向外一推，就听当的一声，二爷韩孝退出好几步去。亮银锤上下飞舞，银花闪烁。列位，韩家兄弟四位，就是二寨主矬，身体六尺多高，为人稍明白一点事故，弟兄四人之中，就



　　是二寨主娶妻生子了，韩忠、韩勇、韩猛弟兄三位，俱都童身，未曾娶妻生子，后来三打莲花湖，韩孝后人出世，暂且不表。

　　二寨主长得面似银盆，俊美异常，胜爷与三侠、黄三太等，看着莫不爱惜。头上银灰色壮帽，身穿银灰色短靠，短衣巾小生打扮，要是顶盔贯甲，一身灰白，不亚如大唐家锤震四平山的裴元庆。怎奈韩孝战了几十个回合，仍然不是金龙的敌手。傻英雄高声喊道：“金杵破银锤！”三四十个回合以后，银粉脸热汗直流。三寨主韩勇叫道：“四弟，二哥热汗直流，不是金龙敌手，我去将他替下来。我若不是猛汉敌手，四弟你再将我替下来。”三爷遂喊叫道：“二哥退下，将猛汉让与小弟吧！”

