<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十余层楼梯，座北向南，东西两边的栏杆，贴栏杆的扶手，胜爷用刀柄一点楼梯，“啷啷”一响，楼梯的颜色红汪汪，直向北上十八道转环铡刀，向南上也是十八道转环铡刀，一共三十六口转环铡刀。胜爷心中并不惊慌，然后用鱼鳞紫金刀问了问楼栏杆，没有动静，遂脚登栏杆而上，上了一十八道楼梯。楼梯一拐弯，又是十八口转环铡刀，胜爷仍脚登栏杆而上。来到楼口，有隐身板一块，胜爷遂探身向里观看，楼不甚大，五角五方五间，正北面有大赤金佛龛一座，上达天花板，佛龛前边，供桌—个，上边凤毛铜夹五金的蜡扦子、香炉等，不用擦拭，铮光明亮。南北一根架海，东西一根架海，架海当中有一铜锅，内盛棉油，这一锅油能点七日，棉花捻子。七天油也干啦，捻子也燃完了，有人上去添油添捻。阅者问道，添油之人岂不被消息埋伏伤了吗？您道，摆阵一事，必有出入之路，若是按图出入，犹履平地一般，绝不能受消息埋伏之害。胜爷观看完毕，暗暗点头，翻身上了供桌，举目向架海上面观看，架海距天花板尚有三尺余，灯的前面悬挂一物，真金锁链吊着，锁链核桃粗细，只见此物耀眼铮光，夺人二目，胜爷心中暗道：“不问可知，必是万寿灯无疑。”您道，别说是胜爷，就是外方的官僚，平生也看不见万寿灯，除非当内庭的差使，赶上圣上办万寿，能够看见此物。并不是灯的样子，乃是一个花篮，花篮外探出荷花，四外金线沿边，荷花叶是一块天然的绿翠作成，四外凤凰口衔珍珠，都有核桃大小，真是价值连城，希世之宝。

　　胜爷看罢珍珠灯，遂向佛龛内观看，供的乃是五祖之像，胜爷看罢，跪倒身躯，心中祷告道：“弟子草野愚民胜英，今因被人所告，前来盗圣上万寿珍珠宝灯，叩求佛祖保佑弟子成功，将珍珠灯盗出完案，弟子从此回归莫州为民，是事不问，若再行侠作义，叫弟子生不能还乡，死作异域之鬼。”祷告已毕，



　　纵上供桌，欲纵上佛龛，然后再由架海盗取宝灯。此时胜爷一看，蜡扦、五供布满桌面，恐怕碰下去损坏，遂将蜡扦香筒慢慢的取将下来。胜爷此时站在地下供桌前，取那供桌上的东西。

　　最后一搬香炉，那香炉两面是耳子，用两手一搬耳子，用尽平生之力，搬之不动。胜爷心中暗说道：“我在二郎山举鼎，尚且没费这样的力气。”又一较劲，香炉两个耳子脱落，出来两条锁链，先将胜爷左手锁上，胜爷右手扣着刀，锁链未能套入，胜爷赶紧一抬右胳膊，左手较劲，抽不出来，遂用鱼鳞紫金刀剁香炉上的锁链，将锁链剁断，香炉自己就落下去了。胜爷心中纳闷，不明白何故，遂低头向香炉落下之处观看。正在此时，忽然一道黑气眯了胜爷二目，胜爷方用手揉眼，就听锁链声音向上蹿来。说时迟，那时快，一条锁链正套胜爷项颈，胜爷方要向后退时，这条锁链向下坠去，胜爷力气不敌，只可随着同供桌前进，将头拉到距香炉窟窿约有一尺余远，遂不向后坠了。

　　胜爷定了定神，用目细看，核桃粗的链子锁在项颈。胜爷心中暗道：“摆阵之人，你太不知时务了，就凭这样的锁链子，还搪得住刀剁吗？”胜爷遂用鱼鳞紫金刀，当当当，连剁了三刀，就见火星乱蹿，链子上连一个刀印都没有，胜爷没法，复又将供桌剁了几刀，仍然是火星乱冒，那供桌乃是生铁铸成的，上有二层凤毛铜的叶子包着，刀不能入，宝刀宝剑俱都不怕。

　　胜爷正在急难之间，忽听有人顺栏杆而上，口中说道：“无量佛，你是什么人大胆，竟敢上楼来盗灯。”胜爷回头一看，原来是道人，杨木道冠，苍白的发髻，赤金簪别顶，颔下苍白胡须，白袜云履，背后背定宝剑。一看胜爷鸭尾巾，正当顶颤巍一朵黄菊花，老道看罢，问道：“你是神镖将胜英吗？”胜英答道：“然也。”老道说道：“你认识贫道吗？我乃是摆阵之人，妙手真人许道成。”说罢，伸手亮宝剑要杀胜爷，胜爷



　　面向北，在供桌佛龛前锁着，锁链松着一尺有余。老道说道：“胜英，你跟我们下五门无故作对，在莲花湖你杀我心爱的两个徒弟，孟金龙抓去我师弟道冠，今天我给下五门之人报仇。

　　萧金台老寨主闵士琼聘请天下英雄与八大名山寨主言说，谁要拿住胜英，坐头把金交椅。贫道将你拿获，我就坐头把金交椅，我有心将你活捉，你的余党甚多，恐其睡多了梦长。”要解心头恨，亮剑斩仇人。老道伸出宝剑，由西面奔胜爷脖颈砍去，手起剑落，就听噗的一声，红光崩现。书中代言，胜爷怀抱鱼鳞紫金刀，见老道用剑砍来，老道的身躯，挨着胜爷二尺多远，胜爷的刀由胳膊底下奔老道右肋梢刺去，老道向后一退，刀已刺进半尺有余，老道一觉疼痛，退到楼口，碰了铡刀的消息，三十六口铡刀，将老道铡的如同肉泥一般。胜爷一看，长叹一口气，心中暗道：“都说胜英吃亏让人，看起来我非好人也，到了这个时候，我还刺死摆阵之人。老道是棋胜不顾家，要不然就是在平地上比武，我也扎不死老道哇。一会群贼上楼，一看老道的死尸，必然多上来人，他们若用钩杆将我钩住捆了，他们自有开锁之法，将我拿下楼去，捆到聚义厅，我必开口大骂，群贼必然将我乱刃分尸。我这大年纪，还有多少年的活头？

　　身逢绝地，我一死倒也干净。”胜爷思索至此，遂要亮刀自刎。

　　胜爷目观鱼鳞紫金刀，自己心中暗说道：“此刀杀了多少乱臣贼子，救了多少忠臣义士、孝子节妇？不想我也丧于此刀。我就这样收缘结果吗？我自幼读书，孝顺双亲，懂得交朋友之时，我就吃亏让人，平生未做过亏心之事。又想起众位宾朋，百年三万六千日，不如出家落清闲。我恩师已到百岁，尚且在世；我大师兄八十四岁，将功名富贵看破，无忧无虑，走遍天涯；我二师兄诸葛山真，慈心待我，屡屡相劝，派徒弟看守，不叫我进阵，金石良言，我不能从命，自找其祸，我要不请道爷弼



　　昆，人家在千佛山真武顶修真养性。从今后再不能见明清八义众弟兄，再不能见四大镖头，老盟兄王灵、三弟东路镖头石俊山、四弟西路镖头钱士忠。三太、银龙、华贤弟，你们爷在阵中不知吉凶祸福？”胜爷又想起亲生之子、娇儿胜奎，父子欲要相见，除非鼓打三更，老父若有魂魄，回到直隶莫州梦中相见。想到此处，胜爷心似刀搅，英雄的眼泪不轻落。列位，每逢老年人若是有了病，平时总说，叫老少伺候，不如死了；及至病入膏肓，他自己就该叫人给请名医了。先生诊完脉说道：“您的病最好静养，不用吃药啦，就可以好啦。”您道，自己也知道病不能好啦，可就怕死了，于是临死的时候，必落几点伤心之泪。胜爷此时，就是这宗景况，身逢绝地，欲逃不能，惟有一死而已，想起平生所作所为，并没有欺天害理之事，为何落得自刎而死？

　　正在此时，就听楼下有人答道：“胜三哥，休行拙志，小弟救护来迟。”胜爷低头一看，一道黑影顺着楼栏杆扶手而上，跪在胜爷一旁。胜爷留神观看，此人跪在地下，如同小儿一般，小脸好似烧饼一般。列位，康熙年的烧饼四两半重。胜爷下腰相搀，原来是明清八义贾七爷。胜爷说道：“贤弟进阵，足尽明清八义歃血为盟之情，小兄感激了，请贤弟下楼回家去吧。”

　　贾七爷说道：“我连夜赶来，原为救兄长来的，小弟岂能回家呢？”胜爷说道：“此锁链坚固异常，宝刀宝剑不能切断。”

　　贾七爷说道：“各物都有破法，胜三哥你看这道锁链是什么的？”

　　胜爷说道：“似铜非铜，似铁非铁，也不是金银的颜色，非常沉重。”贾七爷道：“三哥，此乃五金之首，有制造专家，俱都是高明之辈所作。造此物时，采天地之灵气，日月之精华，金银铜铁锡，按五行陶熔，打成宝链，宝刀宝剑当然不能损坏的。小弟这口剑，兄长所知，善能断坚固之物。这条锁链，湛



　　庐、巨阙、紫电诸剑等，全都不能断，就怕鱼肠剑与小弟这口剑。胜三哥请看。”说着话，由背后撤出削金断玉斩铜锉铁的宝剑，名叫“秋风落叶扫”，此剑在树底下一晃摇，嗖嗖树叶乱落。贾七爷说道：“三哥闭眼吧。”胜爷将眼一闭，就听嗖的一剑，锁链由胸口下斩断。又一揪胜爷脖颈之锁链，用手避着，嗖的一剑，就斩断了。胜爷脱离大难，叫道：“贾贤弟请上，受我一拜！”贾七爷向旁一闪，叫道：“恩兄，那有兄拜弟之理！恩兄救我之时，不胜枚举，小弟不过略尽微劳耳。”

　　胜爷说道：“贾贤弟，可是你徒侄胡景春请你来的？”贾七爷答道：“非也，我未见徒侄胡景春。这是欧阳爷之约。”

　　贾七爷是怎样来的呢？您道，贾七爷已十余年不出世了，在贾柳村黑驴寨，已经纳享清福，妻财子禄，乃是该村的首户。

　　宅院之中有于氏安人，大贤德之人，二少爷贾亮，姑娘秀英。

　　闲暇无事，教子女武学与消息埋伏，老英雄享渔樵耕读之乐。

　　有朋友聘约，俱都告病不出，学业愈高，愈不问世。六月间天气炎热，这日在书房看阵图、消息谱，忽然家人慌慌张张向内而来，说道：“老当家的，外面有人找您。小人有事，不敢不报，无事焉敢乱禀？此人乃是前来索债，育说您欠他数十万银子，二十余年本利未归，利钱不重，是大加六钱，也算不清本利多少啦。老当家的可别生气，他言说房产事业，小姐少爷都给他也不够。”贾七爷闻听大怒：“我焉能还得清这样的账？

　　这是个大生意，敲诈良善！”遂摘下镇宅的宝剑，佩于胁下，此剑甚长，贾七爷身量矬，走道儿剑鞘哗啦哗啦，划得地直响。

　　贾七爷一听，要账之人口出不逊，骂道：“混帐王八羔子贾矬子，欠钱不还！你的房产与活人都还我也不够。”贾七爷大怒，宝剑“呛啷啷”一响，出匣尺余，来到大门道一看，宝剑咯啷啷赶紧还匣，满面笑容说道：“我当是何人？原来是欧阳贤



