<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　弟。”只见他头上戴毡帽，大红绒球，蓝缎飘带，金线沿边，狐皮马褂翻穿着毛向外，青缎面皮袄肥大异常，足登棉鞋，白绫棉袜，红嘴唇，脸上有皱纹，跟他哥哥欧阳天佐一样长相，若认他非看脸上皱纹不可。大义士是整身的童子，这位二爷娶妻生子了，老哥俩，就是一位少爷欧阳德。贾七爷看罢，变怒为喜，控背躬身，说道：“原来是欧阳二弟。哪一阵香风将贤弟吹到贾柳村？愚兄不知，未能远迎。贤弟一向可好，别来无恙？”蛮子闻听，说道：“贼偷，假斯文，文质彬彬，姓贾就叫假斯文。大明家未完之时，咱们俩人在扬州偷那赃官家宝珠十六颗，金条八根，散碎银两五百多两，咱俩人匀分！”贾七爷一看，大众乡亲观看，他将老底同众人都抖出来啦！现在是本村首户贾员外爷，谁不知道？蛮子喊开作贼之事了，贾七爷遂用话掩饰道：“欧阳二贤弟不要取笑，家里坐吧。”欧阳爷说道：“我没带着钱，怎么家里坐呢？”贾七爷说道：“蛮子，我这是让你，你要是再作诙谐，我可就不让你啦。”二位老义士携手进了大门，来到内宅。家人一看，心中说道：“我们员外大概是短人家钱，不然我们老当家怎么这样柔和呢？”年轻的家人那知道，贾七爷与欧阳二爷是换命交情，欧阳爷一世顽皮耍笑。二位来到书房，分宾主落座，从人献过香茗，贾七爷吩咐厨下摆酒，蛮子说道：“唔呀，等一等，等一等，给活人摆酒作什么？我不是酒肉的宾朋。”贾七爷说道：“你说什么？”

　　蛮子说：“我不是酒肉的宾朋，今天你请我吃饭，明天我请你下馆，那叫换嘴头子。贾矬子上炕认的老婆子，下炕认的搬尖大洒鞋，你还懂得交朋友吗？”贾七爷说道：“蛮子，我让你好些个句话啦，要讲义气，你不行。我们弟兄人称明清八义，你这还叫明清八义吗？”蛮子说道：“矬子，我打探一个人你认识吗？”贾七爷说道：“何人？”蛮子说道：“就是神镖将



　　我哥哥胜英，你可认识？”贾七爷说道：“蛮子你不是东西。朋友有远近，亲戚有厚薄，那是我换命的朋友，我二人妻子不避，穿房过屋，可称刎颈之交。”蛮子说道：“若胜三哥有事，非你不行，你去不去呢？你不是借口五痨七伤哪？就是咳嗽痰喘哪，你不是手眼迟钝呀？你不是脑袋痛、肚子痛哪？”贾七爷说道：“蛮子你是找碴，你都说啦，我还说什么？蛮子你别绕弯子，别人有事另议；若胜三哥有事，赴汤蹈火，舍命我也不怨烦。”蛮子遂将五方飞蛇阵之事，并那楼中的埋伏消息一说：“非你去不可，你要推诿，我这就放火烧房，在你这旮旯里搬梯子上吊，叫你和尚不得睡，姑子不得安。”贾七爷闻听，遂说道：“你我就此前往。”贾七爷这才收拾零碎物件起身，要探五方飞蛇阵。二位出离了贾柳村，贾七爷说道：“我同你一处行。”那蛮子二爷说道：“你去你的，王八羔子。我先到九江府去请大王八羔子去，我将大王八羔子请出来，我还去请别位呢，你别以为你自己到阵，就全办啦。哪一位要是不去，我就放火烧他的宅子。”语毕，由兜囊中掏一打请帖，给贾七爷观看，说道：“你去盗灯，我请朋友。”贾七爷说道：“罢了，罢了，兄弟。”欧阳二爷又说道：“胜三哥性子急，你快去罢。”

　　贾七爷遂够奔江苏省。贾七爷路途之上，饿了买两个烧饼果子吃，渴了河沿捧点水喝，或是饮马的马槽喝水，一百余里地，贾七爷来到镖局子。贾七爷在前十几年南几省都走遍了，道路纯熟，当日赶到千佛山，镖局子门道有灯，一看有一块匾，上书金字“松棚英雄会”。贾七爷进门房问道：“神镖将胜三哥在家么？”伙计说道：“在镖局子呢。”贾七爷说道：“劳驾请给回禀一声，就说贾斌久来到啦。”门房之人回禀进去，三老出来接迎，李刚与和尚、老道三位，贾七爷先给李刚行礼，后给和尚、老道行礼。老道说道：“七爷来的真快哪。”贾七



　　爷问道：“三哥呢？”老道说道：“三爷今日愁闷，休息去了。”

　　贾七爷说道：“四哥快预备酒饭，我还没吃饭呢。”又说道：“我胜三哥睡如何这样早？盗灯之事怎样了？”四爷答道：“昨天掌灯之后，萧银龙与三太暗去探阵；今天吃早饭，北路镖头华四爸进萧金台五方飞蛇阵盗灯，也去而未返，胜三哥烦闷，非要自去盗灯不可，道爷不容他去，劝他吃饭喝酒，三哥泪洒于杯中，没吃饭安歇去了。”贾七爷说道：“不是暗自走了？”

　　李四爷说道：“邱成看守着呢，决走不了。”贾七爷说道：“李四爷你去请胜三哥去吧，就说小弟来了，咱好商议盗灯之策。”

　　李四爷遂叫杨香五道：“去请你师傅，就说你贾七叔来啦。”

　　杨香五遂到后院胜爷安歇的屋子，邱成在西暗间屋外避住门口，杨香五说道：“邱成，我师傅睡了吗？”邱成说道：“大概许睡着啦。”杨香五说道：“贾七叔来啦，请我师傅到前院客厅，商议盗灯之计。”二位遂进了里间屋，胜爷在藤床上盖着夹被，横着枕头。杨香五说道：“老师，我贾七叔来啦。”叫之不应，杨香五一掀夹被，只见里面盖着一条棉被，一看恩师踪迹不见；一看刀镖零碎，也全都不见；又见后窗户敞开未关，胜爷必然后窗户而走。二人遂奔前院客厅，邱成说道：“胜师叔由后窗户走了。”道爷厉声道：“我叫你看着，你怎么不知道你师叔走呢？”邱成就将当时的情形，跟道爷说了一遍。贾七爷闻听此言叫道：“四哥，我吃点心喝水就行啦，五方飞蛇楼太险恶，恐怕三哥受了害。”贾七爷吃了几个点心，喝了几口水，就起身奔萧金台五方飞蛇楼。来到五方飞蛇楼门口，正赶上胜爷持刀自叹道：“想不到胜英落得自刎而死。”故此赶紧上楼，亮宝刀断飞蛇。

　　胜爷说道：“一事不劳二驾，先将珍珠灯取下来吧。”贾七爷道：“三十六块天花板有飞弩利刃，非会金钟罩、铁布衫



　　不能取。大概三更后必有十位八位前来，会金钟罩的必然来到。”

　　胜爷问道：“你怎晓得？”贾七爷说道：“我从镖局子来的时候，我们大家定好约会。”二人正在楼上说话，就听东方甲、乙、木方位上有人喊叫：“香五踩脚印走，登动了消息，你小子腿折胳膊断！”贾七爷说道：“您傻侄子来啦，看看他们来了多少人。”贾七爷由楼口探头观看，就见来了八位，会金钟罩的有六位，不会金钟罩的两位。聋哑仙师、弼昆和尚，有达摩老祖易筋经横练；年轻的，欧阳德、邱成、胡景春、贾明等，俱都有金钟罩；李四爷、杨香五二人，不会金钟罩；胡景春是请贾爷未遇，返身又追回来的。众人到楼口下，一阵血气味，聋哑仙师念了一声无量佛：“不好，伤了人啦。”遂叫杨香五打火折观看，大众看血饼子之中，有道冠赤金簪，苍白胡须。

　　金头虎喊道：“死的是杂毛！”弼昆长老一推贾明，傻小子说道：“我说的是死杂毛，没说我师大爷。”贾七爷在楼上说道：“道兄，我久候多时了。”金头虎下腰将老道头上赤金簪拔下说道：“杨香五小子，这簪子是真的吗？”杨香五说道：“是真的。”贾明说道：“要是真的，我分给你小子一半。”列位，贾七爷先上的楼，怎么不知道是赤金的簪子呢？因为有胜爷在楼上叹气欲自刎，所以贾七爷顾不得别的，这是贾七爷忠心于友。但是贾七爷不取，也没到别人手里，给少爷留着呢。贾七爷说道：“你们可走栏杆。”聋哑仙师行扶手，叫道：“你们大家跟着我的脚印走，千万别踩楼梯！”大众都跟着脚印上楼，惟杨香五、金头虎二人在后面还未上楼，金头虎说道：“香五小子，咱们为什么不走楼梯呢？平平的楼梯多好。”杨香五说道：“对啦，贾明非走楼梯不可。”傻小子迈步一上楼梯，就听咯嚓一声，就在傻英雄迎面骨上铡了一刀，傻小子双裤腿俱伤，迎面骨上一边一道白印。傻英雄赶紧退回，说道：“没有



　　金钟罩，腿折啦。”杨香五说道：“贾爷非走楼梯不可。”傻小子说道：“你才走楼梯呢，别挨骂啦。”二人遂登栏杆而上。

　　楼上十位英雄，聋哑仙师说道：“贾施主早到了吗？”贾七爷说道：“我由镖局子起身的时候，我打算将胜爷追回来，或者走在三哥前边。我走的三十多里中路，来到莲花湖湖岔子；又走的水路耍戏莲花湖群贼一回，所以我来迟一点。”

　　原来贾七爷来到莲花湖湖岔子，打开油绸子包袱，取出水衣水靠，撤去马尾透风巾，鱼鳞大洒鞋，穿好了水衣水靠，带上月牙分水莲子箍，三道鹿筋猴筋，卡好了脖领，系分水裙，绷分水套，在水里半日，身上都不见一点水珠。分水裙下皮囊之中带好暗器，背后分水套，绷住了秋风落叶扫，将零碎东西包好放在油布口袋之内，将口袋嘴系好，油绸子包皮外面一包，背后一背，胸前打蝴蝶扣，翻身形金蝉脱壳纵入水中，破风踏浪，够奔西北角萧金台。看见陡壁山崖，贾七爷在水中其行甚快，在水中听见前边噗隆一声，距贾七爷有数丈远，贾七爷一看，心中暗道：有六尺长来往，身上红忽忽，莫非说是鲤鱼吗？

　　那有这大的鲤鱼呢？贾七爷定睛细看，原来是一个人，本是荷花色水靠，莲花瓣的水帽。贾七爷心中暗赞：“好俊的水量！

　　也是奔西北萧金台去的，我跟他一路同行，可不知此人是绿林道，还是镖行之人？水流随着他打转，此人水量比我高得多，真乃是一辈新人换旧人。”贾七爷随在此人背后而行，听水的声音哗啦啦响声，贾七爷一看，前面有一道大墙在水里边，波浪打墙砖，水响原是墙中龙沟的声音。贾七爷借月色观看，墙出水皮上三尺高，看见穿荷花色水靠的在前，在水中一低头，遂进龙沟。贾七爷凫到跟前，心中暗想：墙在水内，怎么立得稳呢？由墙下伸手一摸，底下乃是柏木桩，有七八寸粗，用夯砸进去的，柏木桩上半尺厚的石板，上有半尺厚的木板，木板



　　上干摆细磨，磨砖对缝砌的大墙。原来，每逢湖水涨时，水到墙根，不过就是三两个月，就在六七月湖水涨发的时候，到八九月白露后，水就落下去啦，一年之中大墙被两三个月的水。

　　老英雄心中思索：“我也进水龙沟。”破风踏浪，承流而人，进墙内在墙根下隐住身躯。贾七爷一看，西北角有采莲船二十只，船桅上有号灯，白纱灯红字，四个大字：“莲花湖韩。”

