<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　山口梆子一响，乱箭齐发，大英雄降魔宝杵蔽住脸面，前身大腿上中了三只箭，抹头向回就跑，跑在树林中，叫道：“小龙，不好办，麻杆咬人！”将降魔宝杵向腋下一挟，拔下箭来，咔哧就折了。高俊龙说道：“长箭手管远不管近，你只管向前进，别管他。”英雄说道：“射在身上不要紧，也就是扎在衣服上；要射在眼上，不就成独眼龙了？”高俊龙说道：“用手将眼盖住，就留着一个眼，用降魔宝杵再挡着。你一到喽卒跟前，他们就都跑啦。”大英雄遂左手盖着眼睛，右手用降魔宝杵打雕翎，长箭手管远不管近，撞到跟前，一杵砸倒下五六个，打倒了两个，碰倒了三个，大英雄打得长箭手东奔西逃。削刀手上来乱剁，剁到大英雄身上一道道白印，后面挠钩手搭到大英雄身上也是一道道白印，大英雄杵到处，一倒下就是两三个，骨断筋折。长箭手先打散了，后边的削刀手也跑了，撞飞了挠钩手，大英雄降魔宝杵上下翻飞，真好似雪花流水一般，喽卒们死的死亡的亡。头道山口内，二道山口外，又来了接应的喽卒，大英雄照旧的砸打，只打得喽卒们叫苦哀哉，喊杀连天，九层围子手，共合二百六十人，死伤了多一半，逃走了少一半。撞进二道山口，找高处一看，山贼挟山太保大少寨主与胜三爷杀得正在难分难解之处。孟金龙看着新鲜，心中说道：“我胜三大爷怎么使枪啊？”一声呐喊，赶奔前来。

　　被困的十三位英雄一看，大英雄犹如血人一般，聋哑仙师



　　叫胜爷退下，胜爷虚点一枪，纵出圈子外。金龙说道：“小子，你又逞威风哪？”大少寨主说道：“来者是孟金龙吗？”金龙答道：“对啦。咱是君子打，还是小人打？”大少寨主说道：“此话怎讲？”孟金龙说道：“北面是你们的老贼？”闵德润说道：“不许胡说，那是老寨主。”傻英雄又用杵向西一指：“那不是韩家八大锤？东边那个我们俩滚过，那小子叫林士佩。

　　南边那个好些骑马使枪的，都是什么东西？你们有能耐的贼有多少吧？”大少寨主说道：“连本山带外请的有三百余人。”

　　大英雄大声说道：“我们保镖的下请帖请来的七百余位！要是君子打，咱们单打独斗；要是小人打，我将那七百多位都叫进来，咱是猛牛阵群殴！”大少寨主本是浑小子，认以为真，心中说道：“许是有七百多人，胜三爷一下请单，保镖的护院的都得来。”闵德润思索至此，遂说道：“大少寨主跟你单打独斗。”孟金龙说道：“好朋友，咱是文打，咱是武打？”傻英雄此时愚弄了大少寨主啦。闵德润问道：“怎样文打，怎样武打？”孟金龙说道：“文打有文打的招数，武打有武打的招数。

　　你使的那是什么家伙？”大少寨主说道：“我使的叫金鼎龙头搠。”金龙问道：“你有多少招？”大少寨主说道：“一百二十八招。”金龙说道：“我们老头是侠客，子不言父名，二侠。

　　我师傅是剑侠客大脑袋。你不信，你打听打听，我师傅教给我一千八百六十四招。”山贼一听，信以为真，遂说道：“文打怎样？”金龙说道：“若是文打，咱俩一对三下的，看看咱俩谁气力大。你不是叫挟山太保吗？看看挟山太保有劲，还是混海金鳖有劲。”众贼人都看得着，可听不见孟金龙与挟山太保说话。闵德润说道：“咱还是文打吧。”金龙说道：“好朋友，别看我们是外来的，行侠作义有容人之量，你先打我三下吧。”

　　闵德润说道：“还是你先打我为对，外来的是朋友。”金龙说



　　道：“好吧，那么就我先打你三下。”大少寨主将金鼎龙头搠一横，说道：“你打吧，小子。”金龙运动十三太保横练，对准搠杆就是一杵，就见半空中冒起多高的火星子，闵德润晃了两晃。孟金龙向后退了两退，口中喊道：“山贼这小子好大劲儿呀！”列位，孟金龙十三太保的横练，闵德润有金钟罩。正在此时，就听弼昆长老背后喊道：“大小子，少才无智！你打他搠杆当中，他是俩手的劲头，一定搪得住；你打他左手那头，他左手没劲，必向下一塌，就打在脑袋上啦！打死他，还不知道怎么死的呢。”金龙第二杵果然奔左胳膊那头砸去的，大少寨主一看杵来不正，向后一退，就“当啷”一声。闵德润胳膊可就麻啦，问道：“你这是怎么打的？”金龙说道：“歪啦，再砸砸正了。”金头虎又喊：“大小子浑蛋！你砸完了人家，不叫人家砸你，你多现世呀？拿杵一领他眼神，给他一羊头，将他撞死就完啦。”金龙第三杵一晃悠，闵德润说道：“你倒砸呀。”金龙说道：“运劲呢。”金龙一晃悠杵，德润一抬头的工夫，当啷一头奔胸口撞去。这一头足有一千五六百斤的力量，闵德润一退两退，闹了一个仰面朝天。金龙将闵德润撞倒，将杵向背后一插，拿起金鼎龙头搠，就要奔那闵德润头上砸去。

　　此时闵德润可昏过去了。胜爷说道：“不可。”李四爷说道：“为什么不打死他？”此时金龙一回头，人家将大少寨主抢走。

　　胜爷叫道：“金龙，奔山口杀去吧！”金龙左手金鼎龙头搠，右手降魔宝杵，胜爷左手鱼鳞紫金刀，右手九节钢枪；贾七爷右手秋风落叶扫，左手三节虎尾棍；其余大众都亮出家伙。孟金龙在前无人敢当，从此提起金龙之名，星斗无光彩，三江水倒流，八大名山群贼闻名丧胆，后山的虎豹提起金龙魄散魂飞。

　　撞出二道山口，头道山口无人阻拦，到树林中，撞见高恒，老少十五人够奔十三省总镖局，乘兴而来，败兴而返。
《三侠剑》　第三回（下）　（清）张杰鑫 著



　　到了镖局子，大众更换衣巾，净面漱口喝茶吃饭等事，不能细表。胜爷饱餐一顿，饭毕，胜爷说道：“咱们是明日上萧金台，还是今日上萧金台？”道爷说道：“欧阳二义士作了若干的假名帖聘请宾朋，胜爷且稍安勿躁，稍待两日必有宾朋到来。”大众也都以此言相劝，等到第四天，忽然趟子手报告：“镇九江屠大爷到来，并带领十二位弟子。”胜爷闻听，不胜之喜，胜爷率领大众迎接出来，一看屠大爷这匹马，通身红的，脑门上有一块白点，此马名为枣骝红，又叫千里独行一盏灯。

　　胜爷见面躬身施礼，屠大爷叫徒弟见胜三爷，过来三个徒弟，一个叫张锤，一个叫张丰，一个叫张镇。屠大爷说道：“这三位虽然是我的弟子，另有点口技，他们会学鸡鸣犬吠，如有用着之处，必定效劳。”胜爷说道：“如有用处，必定奉烦。”

　　说着话，胜爷与屠大爷携手进了大客厅。屠大爷上座，胜爷说道：“屠大爷怎么来得这样快？”屠大爷说道：“别提啦，二蛮子王八羔子立逼我前来，如不前来，他就放火上吊。”胜爷派人预备了酒席。第二天，趟子手报告：“门外来了三老，一位少年的英雄。”胜爷率众迎接，乃是孟铠孟二侠、镇三江萧杰萧三侠、踏雪于丰恒，少年乃是于化龙。陆续又有侠义庄头邱琏，带领年青的徒弟六七位。第四拨又有飞龙镇的丁绅董，带着二子丁龙、丁虎。一连来了十余拨，都是蛮子请来的，共合二百来位。胜爷叫道：“道兄，咱上萧金台去，人够用的了。”

　　聋哑仙师说道：“请人的还没来呢，再等一两天不迟。”正在此时，忽然有趟子手报告：“门外现有萧金台姓赵的，奉闵老寨主之命前来。有名帖，还有一封信，必须面递。”众英雄闻听一愕，齐声说道：“好大胆的贼人，给原办案的下帖。”只见名帖上书“闵士琼”。胜爷叫三太、香五、茂龙、李煜等出去迎请。工夫不大，只见三太、香五等在前，茂龙、李煜后面



　　相陪，进来一位寨主，此人身穿黑青色大氅，蓝缎短靠，黄中透煞的脸面，二十以上的岁数。三太用手点指胜爷说道：“赵寨主，这是我的老师。”胜爷站起身形，此人向胜英一抱拳，说道：“胜老明公，萧金台闵老寨主派我前来，现有书信。”

　　语毕，由兜囊中取出。三太接信到手，转递与胜爷。胜爷拆开书皮一看，内写道：“字奉十三省总镖头胜老明公台览，弟不才闵士琼顿首百拜：前因珍珠灯一事，致与明公击掌。飞蛇楼上悬挂万寿灯，弟士琼确实挂的是宝灯，吾之道友许道成自逞奇才，做假灯悬挂，掉换真灯，弟实在不知，事后经小弟调查明白，始悉楼上乃是假灯。士琼言而无信，有负胜老明公，今特遣小徒赵仁，奉帖聘请明公与众位镖行的老师，二十六日驾至小山敝寨，弟预备水酒恭候，珍珠灯之事面谈。来者君子，不来者小人。年月日时。弟闵士琼手启。”

　　胜爷看毕，说道：“赵寨主，多承你们师徒美意，后日二十六日必到，如有失信，胜英非为人也。”胜爷叫三太下边预备酒席，与赵寨主畅饮一番。此人叫道：“胜老明公，多承美意，我家老寨主与八大名山群雄，在小山内甚为盼望回音。”

　　胜爷说道：“如此请赵寨主即速回山，二十六日胜某必到。”

　　又说道：“三太、香五，你们送赵寨主。”赵仁刚一转身，孟金龙一手揪住赵仁胸前，将赵仁提到三四尺高，赵仁唬的颜色更变。金龙说道：“我打算抛他墙外去，还叫他走吗？”胜爷说道：“快放下，如不听我话，双腿砸折。”金龙说道：“若不是三大爷拦阻，我非摔死你不可。”胜爷说道：“三太，好好将赵寨主送出镖局子，不许造次。”此人出了镖局子，抱头鼠窜而去。镖行大众，有的说将赵仁剁了的，有的说送往官家的。胜爷说道：“两国交兵，不斩来使。二十六日，咱还要赴



　　会呢，要将他斩了，怎见闵老寨主呢？”聋哑仙师说道：“现在屠大爷在场，你也不与大众商议商议，就应允他了。你曾看见八大名山群贼之势吗？酒无好酒，宴无好宴，分明是杀人的战场。老弟兄十几位，你都不相商。”胜爷说道：“他不请我，还要破他的山呢，他既请我，这岂不是天假之便吗？”老道点了点头，叫道：“胜施主，你附耳过来，平常的本事不必赴会。”

　　聋哑仙师遂低声说道：“所去之人，依我之意，屠大爷与贫道，

　　及你们三侠、李刚、贾七爷、邱链、丁桂芳、于丰恒、欧阳天

　　佐、三大门的门人，共合八十四位。惟有孟金龙可得嘱咐，别愈打愈成仇。”孟二侠叫道：“金龙，你若不听话时，我将你活埋啦。”金龙说道：“我明白啦，你们叫我摔死谁，我就摔死谁。”二侠嘱咐完了金龙，胜爷遂催下边摆酒席。四更多天，大众吃喝已毕，由镖局子起身，够奔萧金台赴会。八老在前，列位，哪八老？第一位胜三爷、第二位镇九江屠粲、第三位诸

　　葛道爷、第四位李四爷李刚、第五位弼昆长老、第六位孟二侠

