<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　我就不是我黄门子弟，胜家的门徒！我老师不久就到，要知我被群贼所害，那时候我恩师念师生之情，亮鱼鳞紫金刀，把你们老少群贼，刀刀斩净，个个杀绝。那时节我三爷死在九泉之下，也心平气和。怕你们不敢动黄三太。”四霸天闹了个骑虎难下，怒急如火。韩天魁吩咐一声道：“众寨主，将黄三太乱刃分尸！”众寨主同喽卒约有百十余人，各甩大氅，亮出刀枪剑戟，如同蝴蝶乱飞，将黄三太团团围住。三太面不更色，微微冷笑。

　　正在此时，忽听聚义厅上痰嗽一声，叫道：“众寨主刀下留人！俺胜英来也。”众群贼抬头观看，见一人由聚义厅上飘然而下，发似三冬雪，髯赛九秋霜。皱纹堆累，白发苍苍，头戴鸭尾巾，背插鱼鳞紫金刀，胁下趁黄缎镖囊。这就是胜三爷单刀会群贼，独斗四霸天，扫平二郎山。且说众寨主闻听刀下留人，众群贼往东西两下一分，闪开三四丈远。胜爷稳住群雄，转身面朝北，对着四霸天控背躬身，说道：“四位寨主请了！

　　俺胜英来得鲁莽，衣服不齐，未备礼物，四位寨主多有包涵。”

　　书中暗表，你道胜爷怎样来由？要等胡景春奔飞龙镇侠义庄请胜爷，则救之不及了。皆因景春听三太要把住山口，只得自己直奔飞龙镇。景春腿快，二郎山距飞龙镇三十余里，走出十数里，天在定更的时候，正往东北鹿伏鹤行，忽然间看见由东北向西南飞来一道黑影，黑夜之间其行甚快，银髯飘洒。景春原是童子功，眼神最足，胡景春思索，看这道银髯，大约是我师傅追下来了。遂趴伏在地，看着黑影相离切近，风吹飘摆银髯。

　　相隔一丈远，景春站起身躯，遂问道：“来者老人家，乃何人也？”胜爷止住脚步，答道：“老夫胜英是也。”景春赶紧向前行礼，说道：“弟子拜见老恩师。”胜爷打火折一照，说道：“原来是景春，你从何处而来？”景春答道：“门下由二郎山



　　巧遇我师弟三太，被贼人拿获，弟子将山贼金钟罩已破，救了我师弟三太，问明你老人家，才知不在侠义庄，必在飞龙镇。

　　我要随同我师弟三太拜望老师，破山拿贼，我师弟执意不肯。

　　他遂把住山口，隐藏在山口上树林丛中，怕高双青逃走。”胜爷说道：“汝师弟秉性刚暴，他乃阔少的性情，万一有失，如何是好？我急速进山，保护三太要紧。他如进了二郎山，凶多吉少。你赶紧到飞龙镇，进南口座西向东丁家店，拜见你丁叔父丁桂芳。那丁桂芳是为师口盟弟兄，你邱三叔跟那把势场学艺之人，俱在丁家店。你师弟香五、茂龙、李煜、贾明等也俱在丁家店。你如见着大众，就说是老夫聘约，三更过了的时候，俱到二郎山，为师恭候。有你邱叔父，我好与群贼辩理。”将话说完，胜爷够奔西南二郎山去了，景春则往东南飞龙镇。胜爷轻车熟路，仍然不走山口，踩陡壁山崖爬山，跃过寨子墙，直奔聚义厅。蹿房跃脊，将到聚义厅后，就听聚义厅四霸天说：“将三太倒捆二背，搀进厅来，你等不许奚落。”胜三爷听得明白，如要来迟，三太必受大害。胜三爷这一到，是黄三太祖上阴功，父母的德行，前因后果的感应。老英雄心中思索，三太作事很有些刚直，他初遇此险，我倒要品一品此子，他要软弱，怕死贪生，苦苦的哀求，我也救他，救出二郎山，叫三太回归故里，从今后不许他说是我胜英的徒弟；他要刚强志气，我要救了他，可称得起是我胜英的徒弟。胜爷在聚义厅上窃听，听到三太与四霸天对答时，刚直之甚，面不更色。胜爷暗中说道：“罢了，此子着实可爱，真是胜英的门下。”正在群贼怒恼之时，要乱刃分尸，胜英心中暗道：“此时不救，等待何时？”因此痰嗽了一声，飘然纵下聚义厅。可称得起英雄天下晓，名重好题诗。

　　众群雄闪于东西两旁。胜爷说道：“众宾朋刀下留人。”



　　先稳住群雄，转向北面才与四霸天交谈。四霸天不由得站起身形，抱拳说道：“胜老达官，你老人家大驾光临敝山，我等不知，未能远迎明公，当面恕过。胜老达官，来在小山敝寨，不知有何事故？”胜爷说：“提起此事，胜英惭愧之甚。在下有一盟弟，在侠义庄铺把势场。在下同师弟共学十数年粗拳笨脚，大概众位寨主如不认识，也该有个耳闻。离此宝山三十里地，铺场在侠义庄，此人姓邱名琏，别号人称入地昆仑。我之盟弟不识贤愚好歹，收下一个义子，名叫高双青。此子行为不正，在侠义庄左近所在，于正月十五杀死逛灯的女子，又清明佳节因奸不允，杀死上坟回家的守节寡妇。此事确是那贼人亲口所言。又在某某宦家楼上，因奸不允，揪着小姐发髻，持刀威吓，是我胜英亲眼所见。像我们上三门户之中，最要者，万恶淫为首。我当时追到侠义庄捉拿于他，小冤家镖打他的义父，得艺忘本，未出艺忘师。万恶淫为首，可杀不可留。因此我派我的小徒弟等十数人追拿，追至寨主的二郎山。三太年轻无知，言语之中不知慎重，未曾把此事说明，才得罪寨主。众位寨主高抬贵手，我前来赔礼。”大寨主说道：“胜老达官，你就为高双青吗？此人跟我弟兄四人，对面不相识，是跟我们别位寨主拜兄弟，我们弟兄并不认识。老达官清理门户，你门中之人与我们无干。还有别的事没有呢？”胜英说道：“在下有三件事相求。头一件要出高双青，清理我们上三门门户，省得民家的少妇长女被杀。第二件大概不是你们四位寨主所为，人多心不齐，前几日乡下老人送姑娘回婆家，离二郎山西北数里之遥，忽然由船上抢去少妇范氏，少妇娘家的天伦难以为情，要投长江一死，被我们保镖伙计救回镖局子去了。我己探听明白，被抢少妇确落在此山之内。像你们众位寨主，抢了有夫之妇，岂不是生生打散鸳鸯对，活活折断连理枝？你们四位寨主，高抬



　　贵手，将少妇赏赐于我，我将送回家去，让少妇父女骨肉团圆；再送回婆家去，让小夫妻散而复聚，破镜重圆。”四霸天说道：“请问那第三件呢？”胜爷含笑说道：“第三件事，难以启齿。”

　　寨主说道：“明公有话讲在当面。”胜爷说道：“我看你们四位仪表身材。正是当世英雄，为何身归绿林？众位交我这个朋友，你们大家分散金银，有家投家，有故投故，改邪归正，弃暗投明，你们大家散去吧。”二寨主低头不语。大寨主站起身形说道：“姓胜的，你要那高双青，原是你的人，我们给你哪。

　　要那被抢的少妇，我们也献出来。你叫我们散山，你凭什么呢？

　　你是文官还是武汉？你简直把我们哄散了吧。” 胜爷说道：“我并非是害众位呀！你们回归故里，改邪归正，一家老少欢欢乐乐，弃暗投明。如若要问凭什么？全凭三只金镖，甩头一子，鱼鳞紫金刀一口。”

　　大寨主道：“姓胜的，你要赢了我们四人，任凭你栽培；如不是我们敌手，难逃出二郎山！叫喽卒看我的九节链子锤。”

　　胜爷捋银髯，压鱼鳞紫金刀，要单刀战群贼，独斗四霸天。胜爷这才说道：“寨主，要单打独斗，马上步下，水旱两面，十八样大兵刃，十八样短家伙，挑出几样来我奉陪。要群殴，把我的衣服，一寸半寸损伤，我自备其缚，众位亮家伙，把我碎尸万段，不怨众寨主杀之无礼，怨我胜英经历不到，学艺不高。

　　如若不肯伤我，在下隐姓埋名，再不出世。”你道，胜老者原是先礼后兵，到聚义厅之时，三五句话，本来已将三太的绑绳解开。但后来说话，越说越不投机，大寨主九节练子锤，对着胜爷双锤砸于顶门，胜老者一闪身躯，双锤打空。二招使双风贯耳，锤头有茶碗口大小，胜爷一缩头项，只听咔嚓一声响。

　　第三招双锤一抖，奔于面门，胜爷又一闪身，三招六锤俱空。

　　大寨主说道：“姓胜的，为何三招不还手呢？”胜爷答道：



　　“俺胜英垂暮之年，鬓发已苍，每逢会战英雄，先让三招。”

　　大寨主韩天祺说道：“不用你相让。”胜爷听罢，随手压刀。

　　此刀未曾离鞘，一抽刀，那刀真金钢口，咔啷啷一声响，蓝汪汪的蓝油，紫微微的鱼鳞。此刀明似水，杀人不见血，爱杀人，更慈善，专把世上不平管。大寨主韩天祺第四招八锤，挟肩带背；胜爷刀法还招，绷、扎、窝、挑，神出鬼没。众群雄观看，老胜英刀法绝伦，名不虚传，耳闻莫如眼见。但有一件，胜三爷好货不贱卖，不过略施小艺而已。此时心中思索，来到聚义厅之时，三言五语，将三太绑绳解开。我叫他西北角站立，因他是少年青春，学而未成。虽然他刀镖在身，聋子的耳朵，是个摆设。此战场三太不能动手，就是我一人敌群贼，战得工夫大了，怕我气力不敌。为何不使个人前显耀，鳌里夺尊？见贼人双锤一抖，正打心窝，胜爷闪身躯，让过九节练子锤，用刀一剪大寨主双手腕。二寨主观看，心中暗想；我兄长大寨主双手要断！刀离大寨主胳膊半尺有余，胜爷一反手腕，一偏刀顺着抽将下去，正打在大寨主手腕之上。大寨主疼痛难忍，一甩手将九节练子锤抛于尘埃，两手腕肿起一指多高。胜爷又随手横着一刀，奔大寨主面门之上。未及沾皮肉，只听那刀刷啦一响，一股寒气，大寨主一闭眼睛，心中说道：“我命休矣！”刀刃离面门切近，胜爷撤臂抽刀，道：“你我素无仇恨，我不肯伤你的性命。”

　　二寨主说道：“兄长退下来，军家胜负常理。”二寨主说罢，甩青绢大氅，背后套挽手，压四楞镔铁锏，说道：“胜老达官，我奉陪走上几趟。”胜爷答道：“二寨主请上招。”头一招双插花，奔于鸭尾巾绒上。胜爷脚尖一滑地，闪出六尺有余。第二招玉带围腰，照定胜爷双肋便打，胜爷纵起有六尺多高。第三招一只点面门，一只点华盖穴，那锏一寸多圆，一寸



　　多宽，见楞见角，如点上一只，必然骨断筋折，胜爷脚尖一滑地闪开。连让三招六锏，二寨主韩天魁说道：“明公，因何不还招呢？”胜爷说道：“每逢会战英雄，必让三招。”二寨主说道：“明公不用相让。”双锏再递招，胜爷用刀接招。双锏分量太重，招术是上绷下砸，里撩外滑。胜三爷刀法精巧，招数出去七面清。这一招出去，刀尖、刀背、刀柄、刀刃，落刀盘，献刀把，明看灯笼穗，一刀出去真是七面见清。但有一件，不许敌人兵器砸在刀上。如若碰在刀上，刀一撒手，可就污辱了一世英名。战够二三十个回合，胜爷便回光反照，绝命三刀。

