<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孟铠、第七位萧三侠萧杰、第八位汉奸蛮子欧阳天佐。后面三大门徒弟，最后邱琏、于丰恒等诸老者，八十四位浩浩荡荡出了镖局子，真是高高矮矮，丑俊不齐。走出二十多里地，大众热汗直流，惟有蛮子大声喊道：“冷得很哪！冷得很哪！”

　　众英雄走到辰时已过，看见峻岭高峰，山口外东首，高搭一座彩棚，红、绿、蓝、黄五色彩绸，八个红绸子彩灯，不亚如办喜事的一般。贾明喊道：“香五你看，这别是谁娶媳妇吧？”

　　香五说道：“这哪是娶媳妇？傻小子，这是闹丧呢。”贾明说道：“你小子是怕打仗？要害怕，别来呀，本来就是闹丧。”

　　只见由彩棚之中出来一位少年寨主，领着三十余个老喽卒，全都衣帽齐楚，这位寨主正是下帖的赵仁。迎到八老面前，控背躬身，叫道：“胜老明公！前日多蒙招待，我回到敝山，与我



　　恩师学说明公的大仁大义，众家寨主无不赞成，各位寨主欢悦非常。大众问我镖行的人众有多少位，我对他们报告，不差二百来位。可不知老师傅来了多少人呢？我们小山请来的高亲贵友三百余位，明公与明公镖行的师傅引见，当时没有工夫喝茶用饭，你们各位暂在彩棚内稍微吃点点心喝点茶，打完茶尖，再请明公等进山不迟。众位达官幸勿推却。”胜爷道：“多承美意，难得你们师徒，这样抬爱我等。”胜爷八十余人遂进了彩棚。到里边一看，金漆八仙桌子三十余张，预备二百来人的座位，胜爷等来了八十四位，连一半座儿也占不了。正北的首座，胜爷、萧三侠、孟二侠、屠粲、李刚等六老一张桌，东边

　　第二张桌聋哑仙师、弼昆和尚、欧阳义士天佐、贾七爷、胡景

　　春、萧银龙等，其余众英雄坐在东南的一排桌。当时那位寨主派人擦抹桌面。列位要知道，康熙年间，细瓷非常的讲究，每桌上一个官窑瓷茶壶，六个茶碗。按桌满了茶，大碗的酽茶，虽然不是扬子江心水，真是蒙山顶上茶，真是清香扑鼻。众位起五更来的，走了一清早晨，正在思水之际，茶是最洁净之物，众英雄俱都喝茶，金龙要了三个大杯。工夫不大，喝了有三壶，大家心中甚为畅快。由彩棚东北角，后面有厨房，就听煎炒烹炸，刀勺乱响。喽卒将壶碗撤去，擦抹桌面，摆上杯筷，先上了干鲜果品苹果梨，全都去皮打成片，盘底铺壶冰，鲜果上洒上白糖。每桌上一个广锡酒壶，六个大酒杯，喽卒们俱都给斟满酒。众英雄观看，酒杯雪霜白，热酒非常清亮，热气一冒，闻着是正气味，这酒内若是有药，色必发浑，或者热气发腥，令人呕心。大家全都留神观看，就是有一桌不喝酒的，都是谁呢？和尚老道与回回大爸胡景春。贾七爷与欧阳天佐二位虽然好喝，今天也不喝，其余都爱喝酒的。惟有金头虎一见干鲜果品、热酒香气袭人，馋的直流哈拉子，金头虎说道：“我先喝



　　两杯吧，这小子们真孝顺。”黄三太说道：“贾贤弟，哪有这样忙的？你看前边六位老前辈喝时，咱们再喝不迟。”说着话，只见六老者，左手捻髯，右手擎杯，杯方沾唇，萧银龙忽然站起身形喊道：“众位叔叔大爷，千万别喝酒。”六老闻听，全都放下酒杯。银龙说道：“俗云，主不饮，客不食。这位寨主既抬爱我们，必须陪着我们痛饮。赵寨主乃是老寨主的高徒，此席足可代表主人，赵寨主你替我喝了这一杯吧。”赵仁答道：“少镖头，我方才吃完饭，不胜酒力了。”银龙又说道：“三十余位不论哪位，请替我饮这一杯。”大众说道：“我们都不会喝酒。”小侠客一笑，说道：“怎么三十多人都不会喝酒呢？

　　既为绿林道，都不是奉公守法的良民；再说赵寨主二十多岁，吃完饭也可以喝一杯。这里边无私也有弊，你若不喝此酒，便是酒中有毛病，我胜三大爷本不是真要喝，不过试试你们让酒的喝不喝。别以为我们爷们当愚痴之辈，如若酒里没有意外之物，你是非喝这一杯不可。”银龙杏子眼乱转，上下打量赵仁，只见赵仁颜色更变，说道：“我们山里有的会喝的，我给少侠客请几位陪饮。”贼人遂转身形出彩棚，向西走进山口，在山坡东又转身向北去了。萧银龙一转身，紧靠欧阳德那张桌，遂低言说道：“如此如此。”欧阳德喊道：“我肚子疼，我要在旮旯里大便！”老和尚说道：“去去去，外面去。”北面桌是胡景春，银龙又低言道：“如此如此。”胡景春也出了彩棚。

　　银龙又对孟金龙说道：“如此如此。”金龙喊道：“谁伺候我这张桌？”一个长髯的老卒遂答道：“我伺候你这张桌。”金龙问道：“你姓什么？”喽卒答道：“我姓阴。”金龙又问道：“你叫什么名字？小子。”老喽卒说道：“我叫阴不搭。”金龙说道：“你给我取一个大碗来，我是大块吃肉，大碗喝酒。”

　　喽卒遂答道：“我给你拿大碗盛酒去。”这位老喽卒也是一个



　　头目，暗中他恨孟金龙，金龙撞山口之时，打死他一个侄子，叫阴显，被金龙一杵砸得万朵桃花开，暗中他要替他侄子报仇，热腾腾的斟一大碗酒，给金龙端了来。孟金龙左手接酒，说道：“还是好酒哇？”老喽卒说道：“这是我们老寨主用大车由烧锅拉来的，在地窑子大缸中藏了二年，暴气味都没有啦。”金龙说道：“好哇，好酒你替我喝吧，小子。”语毕，一把将阴不搭下颔掐住，说道：“小子，你要不喝，我掐死你。”列位，金龙是多大的膂力？阴不搭如何禁得住这一把抓呢？阴不搭此时身不由己，仰着脖儿，咧着嘴，金龙端着碗向嘴里一灌，阴不搭本来不愿意喝，没有法子，连喝带洒，喝下有半碗去。喝完了之后，金龙抓着胸前的衣服说道：“小子，你哪儿也别去，我看着你狗娘养的。这叫害人如害己，杀人不用刀。”说着话，只见阴不搭浑身立抖，颜色更变，叫道：“胜三爷！你叫你的镖头将我放开吧，叫我躺着死吧。”胜爷叫道：“你放开他吧。”金龙说道：“叫你小子倒下死，这是我胜三大爷恩典你。”语毕，将阴不搭松开，阴不搭倒在就地，七窍流血，工夫不大，气绝身亡。

　　胜爷说道：“银龙，你看出破绽来，为何叫赵仁走了呢？”

　　银龙说道：“赵仁走不了，我欧阳德哥哥假装解手儿追出去啦，胡景春大哥也追出去啦。”胜爷说道：“你小小的岁数，怎么看出酒中有毛病呢？”银龙说道：“非是小侄男的细心，乃是诸葛道爷叫我办的。”胜爷控背躬身说道：“道兄真是见事多明，这酒怎么这样大的力量呢？请道兄明言赐教，叫三太他们也好长些见识。”老道说道：“有一宗恶鸟，有一宗孝鸟，乌鸦反哺，乃是孝鸟。恶鸟就是枭鸟，小枭鸟能飞，大的就不能啦，小鸟虽能飞，它可不去打食吃，它吮大鸟之血，吮完了血，它便吃肉与肺腑，两个小鸟将大鸟的毛皮架出窝去，挂在树枝



　　上。有一宗鸟名仙鹤，专吃五毒长虫、蝎子等，蝎子、长虫苦钻在窝里，它能用嘴刨出来食之，毒气都归在冠子上，若用针刺冠子一下，人要一舐，当时即死。有一宗鸨鸟，还有一宗鸩鸟，公鸟名运目，它专吃乌头蛇，黑头的长虫，乌头蛇被鸩吃下去，鸩鸟也不能活，他落在树上，双爪抓住树枝，头朝下流哈啦子，哈啦子沾在树皮上，那树就腐烂了，变成一种黑炭，人要得着那宗炭，价比黄金，向宝刀上一擦，就是毒药刀，向镖上一擦，就是毒药镖。那宗鸩鸟，他专吃五毒，他那翅膀管里有毒，若是用他的翅膀翎毛向酒缸内一扫，这一缸就是毒酒了，人要吃下去立刻七窍流血而死。”老道正在谈论药酒之事，就看欧阳德由外面进来，扛着赵仁，胡景春在后面跟随着。欧阳德问道：“三大爷，老喽卒怎么死的？”胜爷说道：“用酒灌的。”欧阳德说道：“唔呀，我要喝了酒，我也干啦。”胜爷问道：“怎么拿住的赵仁？”欧阳德说道：“他出彩棚向东去，走的慌慌张张，他又看我在后面追赶，他遂紧跑，我大师兄绕到前面树林子之中，将他截住，大师兄跟他要买路钱，他亮刀，被我大师兄拿住。”胜爷叫道：“三太！将赵寨主足下绑绳解开搀起来。”贼人面向胜爷一站。胜三爷叫道：“赵寨主！

　　你于前日二十四，在镖局子下帖，依我镖行的朋友，有要将你碎尸万段的，有要将你送到官面的。我姓胜的派人远送，又与你预备酒席，你不扰，我姓胜的可对得起你。你下帖要我二十六日赴会，在下应约而至，未进山寨，先在彩棚中用毒药酒之计，酒内藏毒药杀人不用刀，我们若一大意，吃下酒去，立刻死于非命，老少八十余人。你们居心太狠啦！”赵仁说道：“我家老寨主派我预备茶饭，我自知好茶好酒，我不知里面有毒药没有，现在将我们头目灌死，当然酒中有毛病。你等既然看出破绽，杀剐随便，何必多问。”胜爷道：“足下年轻轻的，真



　　是胆子大，面不更色。我若将你放了，你能学好吗？”赵仁说道：“你如不杀我，我仍回萧金台。我跟老寨主师生之谊，不忍背之，生死绝无二心。”胜爷说道：“不杀你者，恐怕负了你少年英材。”恶贼是耗子舐猫鼻，寻死。列位，他要是说两句软话，胜爷也就不杀他啦，他日后不是还能回萧金台吗？年轻的英雄全都亮出兵刃，将彩棚围住，又有二十多位将赵仁围住，就等胜爷发言，将赵仁乱刃分尸。胜爷捋银髯不语。萧银龙在赵仁背后，对胜爷一摆手，跟三太等又一摆手，说道：“赵寨主不愧硬汉。”当时将贼人二背解开，大汉孟金龙说道：“你要放他，我摔死你！”银龙说道：“赵寨主，你真乃英雄，可佩可敬。我三大爷最爱硬汉，朋友，你请吧。”胜爷心中暗道：“我没说放赵仁，银龙敢放他，这孩子必有良谋。”银龙语毕，向贼人背后一纵身，照定赵仁左肋梢，噗的一声，扎进有七寸多深，贼人大喊一声，少爷双手托刀柄，两条胳膊伸直，挑着向外走。金头虎看了，说道：“我看看扎进多深去？”贾明爬在跟前观看，少侠客一抽刀，向东南一纵七八尺远，这股血，溅了傻小子一脸一身。傻英雄说道：“我真倒运，溅我一身血，好血腥味。”小少爷抬腿擦刀，身上血点不溅。胜爷叫道：“银龙！这是何道理？为何暗算他呢？”少侠客笑道：“三大爷，你看贼人多横啊，你要一说剁他，他必然破口大骂。你老人家是什么资格，岂能叫他破口大骂？他药酒没用上，我的短刀可用上啦，这就是短刀对药酒么。”贾明喊道：“短命鬼！

　　你可活长寿的？你没溅一个血点，我可闹了一身血一脸血。”

　　萧银龙说道：“众位弟兄，还不剁他？好解一解心头之恨。”

