<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　窿有鸭卵大小，东敞厅外，墙上俱钉的是茶碗大曲钢环子，网在钢环子上挂着，想要出入，非从东西角门不可，聚义厅好似天罗地网一般。二寨主到聚义厅内，回禀老寨主道：“孩儿已将十三省总镖局的少镖头接到。”若是喽卒们报事，可得单腿打千，因为他是少寨主，故此鞠躬报事。只听上面说道：“来者必是一位说客。”吩咐一声：“有请下帖之人。”少寨主遂翻身出来对银龙说道：“少镖头，我家老寨主有请。”少爷抖了抖英雄氅，大摇大摆，走到聚义厅，银龙眼珠一转，一看正北居中，五间大厅，明五暗七，老寨主闵士琼当中正座；西廊下萧金台、萧玉台，萧凤台，三台的寨主；后边是三山五岳，黑白两道，水旱两面，有一百五六十位，俱各威风凛凛；东廊下莲花湖、黑水湖、澎湖、巢湖，绿林道群雄百十余位。东廊外有三五张桌，银龙一看，不由得一怔，这一拨人是台湾省的，皆因银龙是台湾省生人，故此认识。有二千岁石朗，有三千岁金锤无敌将曹士彪，带领着有招贤馆、会贤庭的一干英雄，俱都是武学出众，惟有这一拨人物，不屑大清国管辖的，就是胜爷见着，也得以礼相待，俱都是闻名的朋友。又看老寨主桌前有两张金交椅，左有镇八方林士佩，右有大少寨主挟山太保闵德润，二人更是威风，里面兵刃架子上，戳着六十二斤半重的狼牙钻。聚义厅下站立二十八队削刀手，各抱朴刀，雄赳赳气昂昂。聚义厅的地方，足有大戏园子的大小，内中台湾省的二千岁石朗，乃是奉张奇善之命前来，石朗上知天文，下达地理，中晓人和，真有观天下在掌中之才，文能安邦，武能定国，乃是台湾省第一的人物。虽然前来赴会，石朗暗暗嘱咐台湾之人：“咱台湾的人是坐山看虎斗的宗旨，可别逞能帮拳，咱看一看大清国的龙虎风云会。”闲话不提，且说削刀手喊道：“来者跪下！跪下！上边是老寨主爷，老寨主一怒，将你乱刃分尸！”



　　削刀手喊着，银龙佯作未闻，削刃手说道：“傻啦？怎么不知道跪下呢？”此时老寨主站起身形观看，细打量塞北观音萧银龙，头上五色绒线网子绷头，里边黑漆漆的发髻，梳着两个小抓髻，荷花色绒绳，打着蝴蝶牌子，下面五色丝线垂短灯笼穗，两道细弯眉，一双杏子眼，含着两汪水，黑眼珠多，白眼珠少，皂白分明，鼻如悬胆，口似涂朱，瓜子脸元宝耳，长得是女相，年纪也就在十三四岁，身披粉莲色大氅，内衬荷花色短靠，十字绊英雄带，下边荷花色底衣，福字履镶缎的鞋，白绫子袜子，面上满绣花活，半遮蜂金丝绕银丝的活翅膀，一走活翅膀一颤，俨然袜面上落着一个花蝴蝶，要说是陈塘关的哪吒没登风火轮。

　　老寨主看毕，心中忖度：胜英为何单打发一个小孩前来下书呢？

　　遂问道：“你这下帖的有书信转达么？”银龙略一抱拳道：“老寨主，下书人拜见。”遂一伸手取出绿皮子护书，打开护书取出书信，递与二少寨主，二少寨主转递与闵士琼。只见书皮上写面呈闵士琼老寨主启，后面年、月、日，老寨主打开书皮，取出信笺，上写：“字呈于萧金台老寨主台览，小弟不才胜英顿首百拜：皆因二十六日，多承美意，下帖来请，胜英六月二十六日应约而至，未进宝山，山口外彩棚之中，有药酒一计，被吾等识破，寨主虽有毒计千条，我命由天，岂能奈我何？我们大家乘兴而来，败兴而回，非是我等言而无信。故今遣人送信与老寨主，另改日期赴会。今日二十七日，明天二十八日，我等到宝山，当面议珍珠灯之事。如二十八日我等不到宝山，胜英则为言而无信之小人。别无他叙，一言为定。年月日时。”

　　后写了“遣下书人塞北观音萧银龙，呈阅老寨主台览。”

　　老寨主特念两遍，念毕，不由得心中大怒，便将书信向桌上一拍，大声说道：“昨天识破药酒一计，你们用药酒灌死阴头目，然后又将我的徒弟赵仁拿住，用匕首刀扎死，三十多名



　　喽卒逃回山中，言说是萧银龙办的此事。昨日坏我大事，今日还敢来下帖！”老寨主向萧银龙问道：“你就是萧银龙吗？”

　　萧银龙答道：“然也。”老寨主又问道：“你们十三省总镖局有几个萧银龙？”小侠客杏眼一转，说道：“大清国南七北六十三省，就是一个十三省总镖局，镖行之中只有一个萧银龙，并无二个。”老寨主大怒：“昨日彩棚之事，都是小娃娃你所做的吗？”银龙微然笑道：“不错，正是。”老寨主说道：“你莫非吃了熊心豹胆？昨天我恨不得将你当时拿获，给我们被害之人报仇雪恨！真是踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫，今日你来下帖，不畏死乎？”萧银龙微然一笑道：“老寨主，人讲礼义为先，树讲根本为源，你们下帖是聘请我们赴会，在山口外先有药酒一计，酒内藏毒药，杀人不用刀，我们若中了诡计，喝了药酒，岂不八十余人全都丧命？幸被我们识破计策。不错，是我将赵仁用刀扎死的。我们要是吃了药酒，就是八十多条人命，虽然没被害，犹如被害一样，你们的毒心，绝对是想不到我们识破的。一命抵一命，还得八十四条命呢，我们只灌死一个老喽卒，剁了一个赵仁，没将众喽卒俱都杀害，那是我们有好生之德，杀了赵仁是分所当然。”闵老寨主闻听大怒，说道：“小娃娃敢当着天下英雄饶舌，我一句话将你剁成肉泥！你认母投胎！”小豪杰闻听哈哈一笑，说道：“我前来下书，不是胜三大爷叫我来的，是我讨着来的。来者不惧，惧者不来，现在来到你们山里，浑身上下属你们管，千刀万剐随你们便，要有半点惧怕，不是侠客的后人。”老寨主一声吩咐：“大众亮家伙，将小娃娃乱刃分尸！”兵随将令草随风，众寨主一听吩咐，百十余位，齐甩大氅亮家伙，要将银龙乱刃分尸。银龙冷笑两声，遂说道：“老寨主你看，我变颜色没有？怕死我不来。

　　但是老寨主你白活七十多岁，可惜老寨主这大年岁，不晓得兵



　　书战策，古圣轶事。”此时石朗哈哈一笑。石朗这一笑，老寨主面上有点挂不住，口中叫道：“娃娃，我怎不晓得兵书战策，古圣轶事？你且道来。”银龙答道：“你的寨主下书，我们镖局款待来使，恭恭敬敬。两国交兵，不斩来使，没有将送殡的埋坟里的，龙争虎斗，没有斩来使的，你没看过兵书战策吗？

　　在下下名帖，递回书，你要将我乱刃分尸。老寨主你聘请天下英雄，就为的是萧银龙吗？明天我三大爷来了，你跟他较量啊，跟我一个萧银龙何苦来呢？一刀一刀的就宰萧银龙，萧银龙若哼一声，不是侠义的后代。”老寨主心中说道：“此子好伶俐的口才！”闵士琼遂一声冷笑，计上眉梢，口中说道：“老夫焉能杀你？不过试试你胆子如何耳。”银龙心中说道：“我身在萧金台，性命在你掌握之中，咱们是谁也别愚弄谁。”此时老寨主问道：“明日赴会你来否？”银龙答道：“若不赴会，不是萧门之后。”银龙话虽如此对答，心中思索：明天我若来了，护庇我的有八十多位，他再想害我，是办不到的，三位侠客与我诸葛伯父、欧阳伯父及孟金龙大哥、黄三哥等，全都能为高强，我来了你们不过看看我。老寨主说道：“德俊带几个人，将银龙送出山去。”萧银龙说道：“老寨主别派人相送，我不走。”老寨主问道：“你为何不走呢？”银龙说道：“你要杀我，必须系在明处。当着天下英雄，我虽被害，我亦瞑目于地下；你若暗中加害，我死得不明不白，我还不如正大光明死在天下英雄之面前，也可以给众英雄留作茶余酒后的美谈。

　　况且为皇家的珍珠万寿百宝灯，为我三大爷的官司，总算正大光明，我愿死明处，不死暗处。”老寨主说道：“你藐视老夫了，我派人将你送出山寨，若有动你一点油皮的，我当时将他号令斩首。”银龙闻听，控背躬身说道：“如此，谢谢老寨主。

　　老寨主是人物，不能失信。”那石朗心中说道：“这孩子他是



　　怕外面山环里有人暗算于他，他用话挤兑老寨主一下子。此子太精明了。”

　　正在此时，银龙忽听背后钢风的声音，搂头盖顶而来，银龙急忙用双手一扶桌面，横着向西一纵，就听“咯噔”一刀，剁入桌面内三四寸去。你道，为何剁进去三四寸深呢？皆因此贼是跃起身形向下剁的。少爷一笑，口中叫道：“老寨主，真是令出如山！”闵士琼一看大怒，说道：“冤家赵义好生大胆！

　　老夫刚吩咐，谁要暗算银龙，号令斩首。你敢当着老夫面前无礼。来呀，将赵义推出去，人头拿来见我！”过来一对刀斧手，手忙脚乱，将赵义绳缚二背，就要向聚义厅下推去。有莲花湖的老寨主韩殿魁，澎湖、巢湖的寨主等，上前劝道：“老寨主息怒，虽然令徒违背号令，乃是要给兄长报仇。父兄之仇不共戴天，老寨主看在我等面上，念师生之情，恕过赵寨主吧。”

　　列位，萧银龙是纸糊的灯笼心里亮：他们大家给赵义划的计策剁我，老寨主要怪下来，他们大家再求情，人情面子重，一定杀不了赵义。少侠客思索至此，遂抱拳说道：“这位是赵仁的弟兄？”老寨主说道：“他与赵仁是同胞兄弟，他叫赵义。”

　　银龙笑道：“那就奇怪了，与兄报仇，有何不可？看在我的面上，老寨主恕过赵义吧。”众寨主求情，此时还未将赵义推下聚义厅呢，老寨主闻听银龙之言，遂说道：“将赵义推回来，撤去绑绳。”恶贼赵义遂谢过寨主不杀之恩。闵士琼说道：“非是老夫不杀你，众位寨主与你求情，萧银龙不究，他若究问，老夫非杀你不可。”恶贼赵义站在一旁，咬牙切齿，看着小侠客直喘大气。萧银龙又抱腕说道：“老寨主，你令徒赵义有不服之色。当着天下英雄，我与赵义比赛比赛，他要将我一刀剁死，我死而无怨。在下也带着兵刃呢，倘若伤了令徒呢？”语至此，复又说道：“我想起来啦，不比赛啦。”老寨主说道：



　　“你这是怎么说话呢？为何又不比赛啦？”银龙说道：“并不是我反复，我有点不上算，你的徒弟若将我剁了，那算完事；我若伤了你的徒弟，你若是一怒，就许将我剁了，给赵义抵命。”

