<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　韩秀跳下寒泉，用手一托水，坠下一丈多去，那水蟒正在水中寻人呢，韩秀向下走的时候，就见大蟒昂首吐信子。韩秀一看，真魂皆冒，赶紧向上起，大蟒随着也跟上来了，韩秀方出泉水，一捋挽手，大蟒也出水了，一张口，将韩秀左脚腿子咬住，韩秀顾不得别的，仍然向上攀绳，将水蟒带出水五尺余，韩秀左脚一蹬，复又一抖，水蟒落于水内，韩秀的水靠及贴身的裤子



　　俱都被蟒咬断。韩秀上了亭子，桃花脸变成青色，不能动转。

　　林士佩上亭搀韩秀，搀到亭子外，林士佩搀着韩秀转了十几个大弯，韩秀缓过这口气来，长叹一声：“吓死人也。”韩秀遂向胜爷说道：“明公令师弟可不对，水内有一尺余粗的一条水蟒，长有数丈。”没等胜爷答话，叶六爷说道：“水蟒怎么不伤我呢？”韩秀说道：“你能避五毒。”胜爷叫道：“韩秀寨主！有什么事大厅里面谈吧。”此时，胜爷的水衣水靠也脱了，叶六爷的水衣水靠也脱下去了，惟有韩秀穿着水衣水靠而走，连打灯笼的喽卒，又加上叶六爷，共合九位，奔大厅而来。韩秀跛着一条腿，跟随众人，进了后寨门，来到聚义厅，闵土琼老寨主捻着花白胡须，得意洋洋，净等喽卒前来报老胜英死于寒泉呢，然后再看东廊下八十余人怎么办法。老寨主正然暗中思索，就见两个喽卒打灯笼回来，老寨主察颜观色，不问可知，镖行人未受害，只见胜爷面带喜色，又见胜爷身背后有一个小孩，一身蓝布的衣服，俊美异常，再看后面韩秀，通身水靠未脱，跛着一条腿，剑眉直皱，不问可知，三条绝户计，第四阵又输。

　　胜爷说道：“老寨主，我给你介绍一个朋友，此人随我恩师学了几天技艺，也算是我师弟。”遂指叶六爷对闵士琼道：“此人姓叶名伯纭，号叫承龙，人称海底捞月。”叶六爷向前打躬，闵士琼抱腕当胸，胜爷又说道：“方才我师弟代我探了寒泉。”叶六爷遂对闵士琼说道：“探泉乃是小事，我替我师兄办了。”语毕，从衣袋中取出冰片，递给老寨主道：“此物为证。”闵士琼接过冰片，就觉着半身发冷。老寨主又问道：“韩寨主探泉如何？”韩秀气得说话都打了哆嗦啦，说道：“老寨主请看。”将腿一伸，就见脚腿子被蛇咬得都脱了皮啦。老寨主问道：“这是怎么的？”韩秀就将探泉的情形报告一回，



　　西廊下群雄闻听，俱都愕然。胜爷说道：“第四阵探泉，可承让了？”闵老寨主说道：“那是当然镖行赢。”语毕，将冰片递给叶六爷。闵老寨主又说道：“天已不早，请诸位用过酒饭，有什么再说。”胜爷并不客气，归座吃茶。闵老寨主遂暗与八大名山的群雄商议：“如今输了四阵，若十阵赌输赢，必然俱都输与镖行无疑。”闵士琼又说道：“咱们想法子愚弄胜英，不与他十阵赌输赢才好。”此时，众人俱用过了饭，休息的休息，出恭的出恭，东西两廊外面就是厕所，可不能出萧金台。

　　次日天明二十九日，漱口、净面、吃茶，不必细表。

　　及至摆好酒席，大众入座，酒过三杯，闵士琼问道：“镖行众英雄因何至此？”胜英答道：“为万寿灯而来，如不得回万寿灯，胜英不出萧金台。”闵士琼说道：“明公约的高人甚多，我们打皇宫内院窃来万寿灯，胜老明公，你能在敝山也盗万寿灯吗？定一个日期。”胜爷平生不会窃取偷盗之事，胜爷未答—言。大义士天佐答道：“但不知放灯之处，有消息埋伏没有？”闵士琼说道：“并无消息。但是放灯之处非常坚固，不好出入。”大义士说道：“没有消息，我就能偷。你我大家吃完饭，同去看放灯处所。”吃完了饭，胜爷率领镖行三十余位，闵士琼也率领八大名山的出色人物三十余位，胜爷与闵士琼并肩出离了西角门，向西走过三道寨子，再向北有两层院落，再向北去，有翠竹林一道，竹林中有甬路，穿过翠竹林有北房三间，东西南北围着房有八棵天棚竿子，上边有横竖竿，天棚架子相似，天棚竿上挂铜铁网，铜铁丝有绿豆粗细，能工巧匠拧成核桃大的窟窿，四周围刨下坑去，铜铁网入地二尺多深，方砖铺地。闵寨主用手一推天棚竿子，就听四外铃铛响，网之四周有个响铃，网一颤铃铛便响。这八个铃铛在网里面，有鸭卵大小，二少寨主手拿一细白蜡竿。此时巳分时候，大众观看



　　真切之甚，这三间北屋门窗户壁都是铁的，窗棂上不糊纸，乃是青石护窗板，都是妙手石匠所造，那青石板四周都有卡口，空气都不通。老寨主叫德俊用白蜡竿子敲护窗板，护窗板一响，里面有人将护窗板打开。屋中人乃是闵士琼的徒弟，闻听白蜡竿敲开板的声音，遂将青石板向上一托，用钢钩一挂，打开了四五块石窗板。正当中设立一座柏木台，南东西三面红油漆栏杆，打东北角上台，台上有一个八仙桌大的铁箱子，箱子口向外，箱子上有铜饰件，锁头锁着，黏着三寸宽一尺长的封条。

　　闵士琼叫道：“王强将锁开了，与众位观看珍珠灯！”这守灯的是老寨主第三十七名徒弟，名叫双锤将王强。那王强闻听老寨主吩咐，不敢怠慢，急忙由兜囊中取出钥匙，铁箱旁边有一个水瓶儿，是早预备浸封条的，将封条用水浸湿了，揭下封条，用钥匙将锁开了，一手掀开箱子盖，一手提珍珠灯的金链，大众隔着网向内观看，王强将珍珠灯四面俱都朝外，给大家观看，真是霞光万道，瑞气千条。大义士叫道：“三哥，这回珍珠灯不假。”白子玉的藕芽，璧玺的荷叶，宝珠用真金线穿着，花篮底下，一根金线穿着一颗珍珠的灯笼穗。老寨主对镖行人问道：“众位可曾将灯看明？”大众说道：“已经看明。”闵士琼叫道：“王强，将灯收起来！”王强将灯放在箱内，锁好铁锁，复又黏上封条，然后王强向箱子上一坐。闵士琼对胜爷道：“盗灯时不许用薰香蒙汗药，不准叫网上铃铛响，不准叫屋内的人知道，不许挖窟窿，胜老达官能盗灯吗？”胜爷不谙偷盗之事，未敢答言。大义士说道：“三哥，我能偷，我叫贼魔，专讲究偷盗。但不知多少日期？可得限长才能行呢。”闵士琼说道：“一个月两个月均可。”大义士说道：“日期太长啦，我等不了，我怕受了急。”闵士琼说道：“十天八天。”大义士说道：“十天八天我也怕受了急。”闵士琼说道：“一个时辰。”



　　大义士说道：“一个时辰，你看我进去偷去行啦？”闵士琼说道：“大义士自便吧。”大义士说道：“今天是二十七日，七月初一日为限，鸡鸣时偷出来。我若至期盗出，你当如何？”

　　闵士琼答道：“你如盗出，我父子自备其缚，打正犯帮犯的官司，绝不食言。如果你要至时不能盗灯呢？”大义士答道：“至期盗不出灯来，官司我胜三哥打，就说我三哥自己盗的灯，已经损坏啦。到那时我在聚义厅自刎一死；如若不死，你叫我闵天佐，我就不姓欧阳啦。”闵士琼说道：“咱二人击掌吧。”

　　大义士说道：“击掌吧。”闵士琼背后林士佩说道：“老寨主别跟欧阳天佐击掌，跟胜英击掌。”大义士举着手，闵士琼又不击掌啦，惹得众人大笑。闵士琼对胜爷道：“我与胜老达官击掌。”胜爷过来击完掌，大义士说道：“你们可得管我吃喝。”

　　闵士琼说道：“萧金台厨房，随便吃喝。”闵士琼叫道：“德俊，今日传知东北角更夫，定更锣响，人不准下更楼。西北角两点打更，西南角三点打更，东北角四点打更。梆锣一响，俱都不准下更楼，五更止住。蛮子若是装神闹鬼，不必惊恐，由今天夜间起，打到七月初一五更为止。”两造的英雄俱归聚义厅，只留下蛮子，这一来胜爷又被贼人愚弄了，白赢了四阵，作为无效。贾七爷叫道：“三哥！十阵赌输赢，白赢四阵。”

　　胜三爷说道：“我但得容人且容人。”

　　两方英雄三百来位，等到掌灯之后，欧阳爷没露面，夜间两廊下英雄换拨打盹。及至三十日，闵士琼又出了计策，谋害金龙。是日吃完早饭，孟金龙在东廊下举着金鼎龙头搠，大声对闵德润喊道：“看这个是什么？”闵德润在老寨主身后，唉声叹气，老寨主问闵德润道：“孺子为何唉声叹气？”大少寨主说道：“父亲，孩儿二十八岁，没打过败仗，前次五方飞蛇楼盗灯，孩儿与金龙动手，孟金龙将孩儿愚弄，几乎将孩儿撞



　　得吐血。您当着天下英雄与胜爷说明，叫金龙将兵刃还回，孩儿与他战上几百个回合。”闵士琼遂站起身躯说道：“胜老明公，可能叫少镖头把兵刃还回吗？叫他二人当着天下英雄再分胜负。”胜爷答道：“老寨主，这有何不可呢？当着天下英雄，我绝不驳朋友面子。”胜爷遂叫道：“金龙，将兵刃还给人家！”

　　傻英雄一听要搠，将搠向地下一横，答道：“没拿来呀，在镖局子呢。”胜爷说道：“方才你还拿着呢，赶快还人家。”九头狮子孟二侠道：“小冤家，你三大爷说话，你都不听啦？给人家。”孟金龙说道：“管我的太多，没法子，给人家吧。这几天我在镖局子睡觉都抱着搠，九尺多长，真好使。”金龙万不得已，将搠向当中一扔道：“再抢过来可就不给啦。”这一扔搠，将铺地的方砖砸碎好几块。大少寨主勒了勒皮挺带，赶奔近前，拾起龙头搠，说道：“金龙敢与大少寨主比赛二百回合吗？”金龙说道：“只要你们山贼管吃，战五百回合，小子。”

　　闵士琼叫道：“孺子且慢。”又叫道：“胜老达官，他们家伙都重，倘若兵刃走了手，就许伤了众宾朋。让他们二人到山坡空旷之地比赛去。”胜爷捻髯思索：“作贼的没好心，会用毒计。金龙本是愚人，怕他们山坡下有埋伏。”胜爷捻银髯不语。

　　胜爷未及答言，银龙走到胜爷跟前说道：“您怎么不叫我孟大哥与大少寨主去山坡比赛呢？”胜爷仍不敢放金龙出去，怕被人家谋害。银龙又转到东廊下叫道：“孟二爷，如此如此，万无一失。你老人家发一句话吧。”孟二侠遂站起身躯说道：“我的孩子，跟您的孩子不是一样吗？你老人家叫他去吧。”胜爷仍然不语，孟二侠说道：“闵老寨主，金龙是我的犬子，就叫他们去西山坡下比赛吧。”闵士琼说道：“可有一件您得担保，二人比赛，兵刃出手，躺下算输，不准伤害性命。”孟二侠说道：“这有何难？”遂叫道：“金龙，你与大少寨主比赛，兵



