<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　刃出手，躺下，就算输啦，不准伤害性命；如若伤害性命，我将你架火烧死！”金龙说道：“我明白，他要将我打倒下，也不许伤我性命。许我扒他衣服不许？”孟二侠说道：“那不在话下。”孟二侠不知金龙爱山贼的衣服。二人遂站起身形，大山贼说道：“走！”金龙说道：“不用横，有你的乐子。”

　　二猛出离了西角门，够奔后寨门，一开后寨门，喽卒们俱都弓上弦，刀出鞘，大少寨主报告把门的头目说道：“奉老寨主之命，我二人在山坡下比赛输赢。”二人来到西山坡下，茂林深处，大少寨主道：“今天要立见输赢。”孟金龙说道：“不用卖狂，君子打，小人打？”大少寨主说道：“没听说过。”

　　跳起来就是一搠，大英雄接架相还。二人都是力大绝伦，兵刃碰在一处，叮当乱响，大少寨主力量小点，兵刃应手，孟金龙兵刃短点，是一寸小一寸巧；二人一位是金钟罩、铁布衫，一位是十三太保横练。二人真是棋逢对手，降魔宝杵起处风云吼，金鼎龙头搠砸上神鬼惊。二人正在打得难解难分，就听密林深处一声喊叫：“孟金龙死期至矣，尚且不知！”此人身体七尺余高，掌中虎尾镔铁棍，说道：“金龙你记得莲花湖，你踹了寨主一脚？一脚成仇恨，昼夜记心头。”列位，此人是谁？乃是莲花湖的水八寨主铁棍无敌将朱甘棠。由山坡上撞下来，亮虎尾三节棍搂头就打。大英雄降魔宝杵向上一迎，哗啦啦一声响，大英雄又听背后金鼎龙头搠砸来，金龙转身相迎，只打得地动山摇。二人打一个，工夫不大，金龙热汗直流。这三个人的兵刃，金钟罩都搪不住，打上就得破了，金钟罩、铁布衫，犹如不管事一样。大英雄心中思索：“短命鬼小龙，你害了我啦。老山贼叫我山坡比武，三大爷不言语，你叫我三大爷说话，三大爷不说话，你叫我父亲说话。”正在此时，就见大树上一人，脑袋朝下，离地三尺来高，一叠腰站起，说道：“黑心贼，



　　你们又用诡计，俩打一个。”朱甘棠一看，认识是剑客，抹头向南就跑。列位，剑客见金龙与闵德润要往西山坡比赛，剑客就由天棚上走了，早到西山坡等着去啦，银龙早看得明白，故此怂恿孟二侠，叫金龙应战。且说朱甘棠向南就跑，剑客道：“猴崽子，我要叫你跑三里地，那算你本事大，我也不撒鹰放犬。”追出五七丈远，剑客纵起来一脚，正踹在朱甘棠腰脊骨上，贼人身不由己，抛了虎尾三节棍，趴伏在地。剑客上前将朱甘棠按住，一掏腰，朱甘棠有飞抓，剑客将他捆上，左手提着虎尾三节棍，右手提着朱甘棠，转身回来，将朱甘棠向地下一扔。金龙喊叫：“师傅，咱也爷俩毁他！”剑客说道：“我这大年纪，焉能俩打一个呢？”金龙说道：“咱爷们有理，我就说他们俩打一个，将我打急啦，我将我师傅喊来啦。”剑客一生一世就这么一个徒弟，年老惜子女，人之恒情。您道，剑客为何不早下树呢？皆因为叫金龙长长见识。剑客被金龙说得活动了心啦，一抖虎尾三节棍就是一棍，大山贼金鼎龙头搠赶紧相迎，金龙后面叫道：“山贼，杆到后脑勺子啦！”金龙说道：“师傅，你身体矮，专打他腿，我个儿高，专打脑袋。”

　　师徒双双戏耍大山贼，真是害人如害己，山贼气力不敌，转身奔后山而逃。剑客道：“山贼跑了，完啦。”金龙道：“不行，我爱他的衣服。”剑客也是溺爱不明，跟随金龙就追，追到后山又遇奇事，二猛要捉拿大少寨主闵德润。

　　单表金龙在前，剑客在后，追过两道山口，树木交杂，现出两条道路，西北去一条道，西南去一条道，金龙说道：“师傅你上西南追，我向西北追。”剑客说道：“傻小子，你追上他，你也拿不了他；我追上他，也不好拿。”金龙说道：“我要追上他，我就喊你；你要追上他，你就喊我。”语毕，爷儿俩分途追赶。金龙向西北去追，追到后山，听见山里咯吱咯吱



　　乱响，闻着有一股子血腥味儿。忽然又听得猛虎发威的声音，大英雄留神观看，见一只斑斓猛虎吃一个老太太，已将腿吃得剩下一半啦。这个老太太穿着一身蓝布衣服，大英雄心慈，大声喊道：“老虎别吃人哪！”老虎见有人来，恶虎捕食，奔大英雄而来，大英雄一伸胳膊，一口咬在胳膊上，金钟罩咬不动，一扬右手的杵，抡起来就是一杵，这一杵正砸在虎头上，老虎脑浆崩裂，大英雄一连又是三杵，将虎砸得纹丝不动。大英雄叫道：“老太太！老太太！”岂知老婆早已死去，呼之不应。

　　大英雄一看，老婆六十来岁啦，大英雄心中酸痛，说道：“跟我的老娘差不了多大岁数。”孟金龙不觉泪如雨下，转身形奔南去了，可就把追贼忘啦。大英雄忽听有人呐喊：“再来一号！

　　威威，再来一号！”大英雄只闻声音不见人，急奔声音而去，见一道旱山涧，一丈多深，看见一位未遇时的樵夫，身高七尺半，短头发一寸多长，长头发挽髻，一脸的油腻，青布大氅，破烂不堪，青皂布的靴子，腰间掖着一把大斧子，一条大绳子捆着中腰，站山涧上面向外拉那树枝子：“威，再来一号呀！

　　喊，再来一号呀！”金龙喊道：“穷小子，拾柴禾呢！”打柴的樵夫一抬头，见是大汉，方要招呼大少寨主，一看不是。金龙说道：“你这儿来，你这儿来。”打柴的樵夫绕到金龙这边，大个爱大个，谁也不怪谁，金龙说道：“咱俩比比谁高？”那樵夫走到金龙跟前，金龙说道：“你还矮着一头呢。你拾柴禾干什么？”樵夫答道：“卖了柴禾养活老娘。”金龙说道：“你老娘是老婆婆吗？”那樵夫答道：“是老太太。”金龙问道：“你老娘在哪住呀？”樵夫答道：“在北边山环里有一个石洞子。”金龙说道：“你老娘死啦。”那樵夫说道：“你胡说。”

　　金龙说道：“不是胡说，你老娘叫老虎给吃啦，我救的时候，已经腿都剩了半节啦。”樵夫问道：“当真吗？”金龙说道：



　　“你看看去呀。”樵夫闻听，仰面大号了三声：“娘啊！娘啊！

　　老娘啊！”当时真是欲哭无泪。人要到了真伤心的时候，没有眼泪。樵夫大号了三声，向东就跑，金龙在后面跟随。

　　列位，战国时有吴起者，杀妻求将，那吴起幼时读书，曾与他老娘说过：“孩儿日后出山，若不得高官，不能回家见老娘之面。”后来吴起游学三年，未得功名，吴起回家，仍是白人，他的老娘遂说道：“你布衣还家，忘却昔日之言乎？你再游学时，不得功名富贵，休见为娘之面。”吴起又游学在外，拜孟子为师。忽然有吴起之家人，报告吴起老娘已死，吴起闻听，仰面大号了三声：“娘啊！娘啊！娘啊！”然后进书斋读书如故。孟子问道：“起何不奔丧？”吴起遂将与母所说之话，对孟子说了一道。孟子不悦，遂不以吴起为徒，因吴起不孝。

　　后来吴起杀妻求将，可见其忍也。

　　闲言少叙，樵夫前面走，大英雄后边跟着，来到老婆婆近前，那樵夫一见母亲，双手一抱，大哭：“老娘！你老人家怎么这样了？你老人家打山东逃到此处，为何遭此惨死？”那樵夫一旁哭着，一旁念叨，孟金龙也跟着啼哭。金龙心中暗想：“此人老母已死，必然身无着落，我何不将他收在镖局子之中，作我—个膀臂？”孟金龙思索至此，遂说道：“傻小子，你哭干什么？为什么不与老娘报仇呢？”此人答道：“我母已死，老虎已经被你打死啦，还报什么仇呢？”金龙说道：“你是浑人。虎打何处来呀？你在此山打柴多少日子啦？”樵夫答道：“一年有余啦。”金龙问道：“你知道本山有一个大个吗？”

　　樵夫答道：“知道。”金龙说道：“他叫什么？”樵夫说道：“他叫天门白玉虎闵德润。”金龙说道：“你知道他因为什么叫天门白玉虎吗？”樵夫说道：“我不知道。你知道吗？”

　　金龙说道：“那是自然知道呀，他爱养老虎，才叫的那个名字。



　　他方才在山上放虎，我说：‘你别放虎，怕虎吃人。’闵德润说道：‘我们的山，我们要放虎，吃了人你管不着。’他就将虎放出来了，那虎出来就将你老娘吃啦。我去打虎救你老娘，已经晚了，将你老娘的腿都吃了一半了。”樵夫真是一个浑人，闻听金龙这么一说，遂问道：“你怎么不将闵德润捉住？”金龙说道：“他将虎放出来，他就跑啦。”樵夫说道：“好闵德润猴崽子，我将我娘送到山洞里去，我非找他给我老娘报仇不可！”金龙说道：“你找不着他。”樵夫说道：“此山我无一处不知道的，他跑到哪里去，我都找得着他。”樵夫语毕，将他的老娘尸身一托，向北走去，又向东一拐，来到一个石头洞，此洞四尺宽，六尺高，在洞外有一块石板，四尺多宽，六尺多高。樵夫对金龙说道：“我每天打柴去，都将石板堵住洞口，今天我老娘嫌热，不叫堵洞口，这山贼就今天放虎，吃了我的老娘。”说着话，将死尸托入洞内，出来时掌中拿着一对青铜独角娃娃，长有二尺八寸，一条腿伸着，一条腿弯着。出了洞口，将娃娃扔在就地，一手提石板就盖好洞口，拾起青铜娃娃说道：“我找山贼与我母亲报仇。”金龙说道：“那是当然，总得报此仇。父母之仇若是不报，那还算人吗？穷哥哥，我帮你报仇。”二人遂往西南而去。

　　打柴樵夫腿底下还是真快，踩陡壁山崖，穿过树林，来到一个山峰之下，清风凉爽，樵夫叫道：“大哥你看，此处是山贼歇凉之处，谁都不知道，就是我知道。我去找他去。”原来，这个大山贼歇凉之所，有一块卧牛青石，石匠给凿的，可以容下一个人去，躺在上面正好乘凉。真巧，挟山太保闵德润，被剑客与金龙战得热汗直流，果然逃到此处，冤家路窄，就碰见了樵夫。这樵夫由山上下来，进了树林中，来到闵德润面前。

　　闵德润一看，认识是本山打柴的樵夫，那知道樵夫一见山贼，



　　分外眼红，用青铜娃娃点指，一声怪叫：“好山贼呀！”大少寨主说道：“你别喊。”樵夫说道：“我不喊，我来问你，你玩什么不好，单玩小老虎？”大少寨主问道：“什么小老虎？”

