<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　头一手独龙探爪，扎二寨主胸前，刀划两肋。二寨主一看，刀背朝上向下奔于胸口之上，二寨主双锏一挡，使了一招，分金锉骨。胜爷用真假虚实玄中妙，双锏将对上刀，胜爷将刀撤回，双锏落了空。胜爷一扬手腕，裹手一刀，二寨主低头不及，胜爷暗暗高抬贵手，只见头大一物落在尘埃，原来是二寨主青缎色壮帽，内里青绉绸帕，被胜爷一刀削落，发髻蓬松。胜爷撤刀，向怀中一抱叫道：“二寨主，承让，承让。”二寨主黑脸面一红，说道：“胜老明公，刀下留情，我甘拜下风。”二寨主仓皇而退。

　　三寨主秦天祥站起身躯，甩大氅叫道：“胜英不必卖狂！

　　我三寨主与老儿有杀族兄之仇。我乃太仓州人氏，我近门当族兄长秦天豹，跟你歃血为盟，老胜英嘴甜心苦，镖打我的族兄秦天豹，当时废命，使我当族嫂嫂苦守孤孀十数余年。我侄儿刻下二十余岁，已然长大成人，必要子报父仇。今天仇家对头见面，秦三爷焉有不报仇之理？老胜英你看看这是什么所在？”

　　胜三爷捋髯冷笑，说道：“你拿着你们二郎山当铁壁铜城，虎穴龙潭，刀山油锅？据我姓胜的一看，不以为然。小山不能居虎豹。寸尺之山，焉能居虎豹？浅水半尺之深，焉能隐蛟龙？



　　我姓胜的刀一点，二郎山弹丸之地，何足道哉！”三寨主背后伸手，亮出大朴刀，说道：“胜英何必动唇齿之才？今日有秦三爷没有胜英，有胜英没有秦三爷。咱二人强存弱死，真在假亡！”秦天祥亮刀，奔胜爷头上砍来，胜三爷忙一闪身，贼人又拦腰一刀，胜爷脚尖一滑地闪开，胸前紧跟着又扎了一刀，胜爷也躲过。胜爷道：“秦老三，你是抢少妇的正凶，本不当让你三招。我看在我死去的秦八弟面上，你们是当族的兄弟，关顾着苦守孤孀，我那守节的八弟妇，故此让你三招。再要动手，我要得罪啦。”贼人挟肩带背，对着胜爷又是一刀，胜爷鱼鳞紫金刀急架相迎。论说那秦天祥刀法很高，但有一件，好货就怕样子比。这些绿林人都是行家，胜爷刀递出去，招招式式，抬胳臂递腿，无一处不绝妙。众群雄观看，胜爷比三寨主刀法，高之千倍。人言胜英刀法绝伦，真乃名不虚传。二人战至二十余合，贼人刀劈胜英之顶门，老英雄一低头，往里一跟步，一矮身躯，往里又一进步，一翻左手，将贼人刀盘让过去，捋住刀把及手腕，往怀中一带，贼人连刀带人，跟进胜爷身前，此时胜爷右手之刀，要扎要砍，随胜爷自便。刀在贼人的壮帽上一晃，随把刀往回一撤，抬右腿，照定软肋梢上用脚尖一点，左手放过贼人刀把手腕，贼人往后一仰身形，朴刀抛于尘埃。

　　三爷说道：“秦老三，你逃命去吧。白昼劫抢行路之少妇，这样官司你打不起。”秦天祥叠腰站起身形，说道：“老胜英，我与你誓不两立！”遂转身躯往南便跑，跑到兵刃架子前，提出一条花枪，转身再战。胜爷思索：本山的三寨主，他是脸面挂不住呀。再来交战，我看他枪法如何？贼人使花枪用招，一点眉心，二撩阴，三扎盘肘，四分身，吞吐撒放，撤步抽身。

　　胜老者看他使了几枪，知了门路，胜三爷暗忖：我这口鱼鳞紫金刀专克青白蜡杆子。看贼枪刺心窝，胜爷闪身，遂用刀一错



　　那花枪，花枪断去二尺余长，连枪尖带赤缨白蜡杆落地下二尺多。贼人一怒，将多半截枪杆子一抖掉过头来，一裹手用枪柄照定胜爷右太阳穴打去。胜三爷低头闪身，刀刃向外一推，就听哧的一声响，又削折白蜡杆二尺来长。贼人又用棍招泼风十八打，庄稼六棍，对胜爷一棍跟着一棍。胜爷又裹手一刀，又将蜡杆削去一尺余长。贼人遂将蜡杆当作木棒使用，照定胜爷打去，胜爷翻手一刀，又削去一尺余长。贼人的枪杆剩了二尺余长，还要死战。胜爷跟步翻背一刀，对着贼人左肋梢下去，贼人将枪杆一立，胜爷刀刃已到肋际，二尺来长的杆子，一分两断，刀刃将英雄带抹破。为什么将英难带抹破呢？皆因胜爷暗施慈悲，不肯伤他性命。胜爷将刀抽回时，遂叫道：“秦老三，逃命去吧。我的刀到你肋上时，我要不撤刀，你已腰断两截了。我念其与你族兄秦天豹歃血为盟，八拜结交，不肯伤害你的性命，你逃命去吧，不必恋战啦。”秦天祥高声喊叫：“有胜英没有我秦三爷！”转身往南，又奔兵刃架子而去。胜老者掀髯大怒，心中暗道：“我姓胜的但得容人且容人，容至再一、再二、再三、再四，此贼仍不识时务。我看这个战场，不杀人镇不住群贼。我与此贼，今生之对头，来世的冤家，我要再让，叫我徒弟三太看着我太软弱啦。”遂一声呐喊：“无知的匹夫，看刀！”对贼人后腰就是一刀，贼人往西一闪。胜爷这刀本是虚晃，容他往西一闪身，只见挟肩带背，又是一刀。

　　鱼鳞紫金刀起处，红光崩现，鲜血淋漓。这刀俗名叫王瓜拌葱，大斜碴，筋骨皮肉，迎刃而过。胜爷赶紧撤刀，纵出一丈有余。

　　杀人不沾血，抬腿在靴底下，三擦鱼鳞紫金刀。擦毕往怀里一抱道：“众位寨主可曾看见？我可让之再再，我不得已而为之。”

　　此时二寨主低声跟大寨主说道：“三弟也是逼迫人家太过，



　　你我弟兄无言与人家对答。”四寨主在旁一看，不由得气往上撞，一甩大氅，背后抽出一把雁翎鞘锏式钢刀，冷森森耀人眼，明亮亮透寒胆，一步跃过道：“胜老达官，我们为首的拜兄弟四个，汝已战败我家大寨主，二寨主，力劈我之兄长三寨主，我要与我三哥报仇。”胜三爷观看此人，面如白玉，一身吉祥白的衣服。胜爷笑道：“大寨主二寨主已然相让，三寨主抢人家有夫之妻，理当死于非命。此时就剩四寨主一人，大厦将倾，独木难支。像足下你，不贪淫，不好欲，不杀人，不放火，曾闻你冬天穿雪青绸子吊面皮袄，夏令天拿团扇穿两截大褂，是一位仁义的英雄。姓胜的刀快，不能伤你少年豪杰。你如不相让，也是徒伤和气。我敬你是位英雄，算我胜英承让了吧，承让了吧。”四寨主听毕，臊得玉脸通红，脑筋崩起多高来，说道：“胜老明公，你是屈己从人。但而有一件，我大拜兄，二拜兄，已然甘拜下风，三寨主已死，我要不奉陪动手，叫绿林人谈论起来，岂不笑破唇舌？叫人家说，为首的四人，大寨主、二寨主已败，三寨主被胜老者一刀劈死，四寨主不敢动手，岂不叫人耻笑我柳天真怕死贪生，畏刀避箭？我与你动手，你不伤我，我也不承情；我要伤了老达官，不算我意狠心毒。”胜爷听罢，哈哈大笑：“寨主说话，真是口应心，真乃英雄也。

　　柳寨主，在我姓胜的致命处砍来，一刀要伤了胜英之命，不怨寨主意狠心毒，怨我胜英经历不到，学艺不高，寨主自管放心。

　　胜英就是三只金镖，甩头一子，鱼鳞紫金刀一口，别无他物。

　　我的兵刃暗器，如要伤寨主，是点到而已，略受微伤；要把寨主伤重了，胜英就是匹夫之辈。”四寨主说道：“胜老者你不伤我，我是绝不承情。”说着话，摆刀就砍，胜爷又连让三刀。

　　第四刀鱼鳞紫金刀急架相迎，两口刀上下翻飞，各使平生艺业。

　　胜老者观看，四寨主虽然年轻，刀法绝妙，看他年纪二十余岁，



　　天然的奇才。就应了那句话啦：将相本无种，男儿当自强。有志不在年高，无才空活百岁。二人战了四十余个回合，胜老者腹中思忖，逢强者智取，遇弱者活擒。胜爷想到这里，故意刀法一乱，步眼一散，虚晃一刀，纵出圈外叫道：“四寨主杀法骁勇，胜英力不能敌。”四寨主说道：“胜老者衣服皮肉没有受伤，未分胜败，某家要追赶！”追出数丈之远，追至离着胜爷丈数来远时，燕云快靴一点地，又纵进八尺有余，柳寨主胸前离胜爷二尺有余。柳天真手起钢刀落，耳轮中就听澎的一声响，红光皆冒，翻筋斗栽倒尘埃。不知胜老者性命如何？你道，原本是胜爷败中取胜，反臂一镖，说一声：“着！”一晃镖奔于面门，四寨主一闪身，胜爷一低手腕，那镖恰打在柳爷左腿上。胜老者十成力量，用了三成，打的还是串皮镖。四寨主柳天真往后一仰身，刀尖一点地，一挺力量，肉皮一凸将镖崩出。

　　皆因为胜英打得轻，是串皮镖，故此一挺劲，将镖给崩了去来。

　　胜爷弯腰捡镖，在靴底下擦一擦血迹，将镖带在囊中，刀往怀中一抱说道：“四寨主多有包涵，我胜英暮景残年，已届古稀，眼目昏花，收招不住，误伤贵体，寨主多多恕过。”四寨主控背躬身说道：“胜老明公，镖下留情，如打在肚腹肾囊之上，焉有我的命在？你这一镖，指教我成人，我要早与明公会过面，我也不至于身入绿林道。从今后绿林之中，没有我柳天真，在下回归故里，以庄农买卖为业。”又叫道：“大寨主、二寨主，小弟非是怕死贪生。胜老明公以大义劝人，我也不用银盆洗手，从今后改邪归正，弃暗投明。你我弟兄，青山不改，翠竹常存，他年相见，后会有期。如再见小弟，庄稼买卖地去见，绿林道算没有小弟柳天真了。”说着话，英雄一转身，由西角门，只见一道白线，回归故里去了。胜爷捋髯大笑两声道：“这才叫知己知彼，知进知退，真英雄也。”



