<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　成，在彭公案上，邱成七棒打通天下。聋哑仙师三十六棒，上十二，下十二，中十二。上十二棒裹脑缠头，将大山贼脖颈缠住，向外一抖杆棒，山贼有五六百斤力量，龙头搠向地下一扎，两腿一叫劲，恰好似三条腿，道爷抖了两抖，杆棒由颈上捋下来啦；中十二棒玉带围腰，将山贼缠住，向里手一抖杆棒，山贼一叫劲，杆棒又捋了；下十二棒将腿缠住，山贼搠杆二扎地，犹如泰山一样，一抖杆棒，仍然捋了。山贼舞起搠来将身子蔽住，点穴法不能近身，聋哑仙师仍然是三十六棒，上下翻飞，山贼的搠抡起来风声震耳，将道爷及杆棒俱都围住。道爷心中暗道：“是非只为多开口，烦恼皆因强出头。我打算将山贼用杆棒扔一个筋斗，并不伤他的性命，出家人以慈善为本，哪知道杆棒不行，贫道一生一世没伤过生灵性命。”老道思索至此，双龙头一缠搠头，纵出圈子外，一声无量佛：“贫道甘拜下风，施主让了罢。”山贼说道：“衣服皮肉未受一点伤，那怎叫败了呢？”道爷笑说道：“我气力不敌。”山贼说道：“为何不出汗？”老道说道：“我不爱出汗。”山贼说道：“不爱出汗，将命拿来！”随后就追。道爷心中暗想：“贫道平生不伤性命，你是非要贫道性命不可。”此时道爷走得稍慢，山贼后面一搠压山盖顶打来，老道闻听金风到脑后，一闪身躯，金鼎龙头搠搠空，老道左手一抖杆棒，说声：“着！”山贼见龙头奔头上打来，竖着搠杆向外一搪，老道左手的杆棒一抖，奔山贼面门眉心点去，山贼此时搠杆再想回来，可就来不及啦，杆棒龙头上的子午钉，正打在眉缵之上。金钟罩练不到眉缵上，只见一股子血喷出，山贼头昏眼花，一晃两晃，老道跟着一抖杆棒，一缠山贼双腿，向怀里一带，噗的一声，山贼栽倒。闵士琼此时颜色更变，心中暗想：“悔不听老乞婆之言，只想我父子天下无敌，想不到德润要丧于老道之手，金钟罩见血就回，再挨



　　一杆棒，必然丧命。”此时只见道爷打稽首说道：“闵老寨主不要惊慌，令郎决无性命之忧。贫道不开杀戒，实出于迫不得已，但能有容让余地，决不肯伤令郎，请老寨主派人搀扶着令郎，赶紧活动活动。”当时过去四名喽卒，搀扶着大山贼往西跨院去活动去了。闵士琼老寨主说道：“也不必再互相较量啦，这就是多此一举。”胜爷说道：“胜英实不愿杀人流血，令郎自取耳。咱静候盗灯之人吧，今日已然六月三十日了。”

　　大众俱都谈古论今，时至掌灯之后，金头虎贾明在胜爷背后念叨：“蛮子别跑了吧？怎么盗灯啊？”弼昆长老嗔道：“你别惑乱人心，还有两夜一天的工夫呢。”金头虎低头不敢再言，两造英雄换拨休息，一夜晚景无话。是日七月初一日，大家梳洗漱口喝茶吃饭，不必细表，天过了午时以后，大义士仍未露面，等到太阳平西，胜爷心中发慌，暗道：“大蛮子，你可以说了不算，哥哥焉能失信于天下十四省英雄之前呢？”老英雄坐立不安，如坐针毡一般，“看看三天两夜了，你盗不出来不要紧，你倒见我一面呀。”胜爷一旁思索，面带愁容。林士佩察颜观色，林士佩南首是曹荣，北首是韩秀，林士佩叫道：“曹、韩二位贤弟，胜英沉不住气了，我给胜英来一个越渴越吃盐，越冷越打战。我此时会斗他三阵，叫天下英雄看看我林士佩的学业。大少寨主输给老道太冤啦，皆因大少寨主太欠聪明，老道那兵刃是软的，他打来的时候，若先闪开，然后再用家伙去搪，他就是十根杆棒又何济事哉？我会斗他们镖行第一著名的人物，就是输了也不冤。”说着话站起身形，问了问背后的镖枪，摸了摸绣花囊中点穴镢，十字绊英雄带紧了三扣，登了登新换的燕云快靴，抬胳膊踢腿，没有绷吊地方，挽袖面，整壮帽，提起狼牙钻，实有三国吕布之勇。面向东廊下，叫道：“胜老达官！您看看好几百位英雄俱都闷坐无聊，此时才太阳



　　平西，还有一天多呢。武学的宾朋都讲究短打长拿，马上步下，在下要会一会镖行朋友，单打独斗，多者我会三位。头一位我先会一会道爷的杆棒，会斗道爷完毕，我再战两阵。”原来，林士佩怕战的工夫大了气力不敌，故此只言会斗三阵。且说胜爷叫道：“道兄！林寨主要会一会您的杆棒。”诸葛道爷可说不上不算来，遂答道：“我就奉陪吧。”乃将宝剑、道袍交与邱成，蓝布裤褂，白袜云履，念了一声无量佛：“贫道实无惊人的学业，寨主钻下要多多留情。”林士佩答道：“道爷文韬武略，软硬工夫，日行千里，真可称第一的人物。又是世外高人，出家人不诳言，您怎么说您无本事呢？”道爷答道：“林寨主岂不闻天不厌高，地不厌厚，贫道焉敢自逞其能呢？”遂一提蓝布褂，由腰中拉出双龙头杆棒，诸葛道爷要会斗林士佩。

　　林士佩一举手中狼牙钻，照定道爷就砸。道爷闪身形抖起杆棒，上十二裹脑缠头，来缠住林士佩；中十二玉带围腰，将林士佩缠住，道爷用力一抖，林士佩钻纂一扎就地，双足叫劲，腰一挺，杆棒捋下来了；下十二棒扫堂棒，又将林士佩缠住，林士佩又把钻向地上一扎，犹如三条腿一样，道爷一抖杆棒，仍然捋将下来。三十六棒过去，再翻回来，仍是三十六棒，林士佩倒将杆棒的招数完全明白了，闪展腾挪，狼牙一钻紧似一钻，倒将道爷的杆棒跟人俱都围住，钢风呼呼直响。胜爷看着惊惧，恐怕道爷有失，遂上前叫道：“道兄退后！小弟会战林寨主。”

　　诸葛爷道杆棒一晃，纵出圈子外，说道：“林寨主，贫道无能，甘拜下风。”林士佩说道：“衣服皮肉并无伤损，何言落败？”

　　道爷答道：“贫道年迈之人，久而久之，气力不敌。”林士佩说道：“太谦逊了。那么我陪胜老达官。”遂对胜爷说道：“我可就战二阵。”说着话，那狼牙钻对胜爷砸去，胜爷鱼鳞紫金刀剪林士佩的腕子带拦腰斩，林士佩的钻向上立着一绷胜爷的



　　刀，胜爷的刀不敢碰林士佩的钻，赶紧撤刀一矮身，奔林士佩下身扫去。林士佩一退身，狼牙钻向下一砸，胜爷一抽刀，照林士佩右肋梢砍去，林士佩的钻向右挑去，胜爷右边的刀没敢向里递，转身形向肋左一刀砍去。林士佩学的武事真得说高，要是别人躲过一招，躲不过去二招。眼看着左肋这一刀看看砍到，狼牙钻一道钢风，向左绷来。胜爷的刀不敢碰钻，撤步抽身，闪展腾挪；林士佩的钻上绷下砸，左挑右滑，六十二斤半重的钻，使得犹如藤杆一般。二人一合了招，林士佩的钻按枪的招数，一点眉缵，两撩阴，三扎盘肘，四分心，吞吐撤放，撤步抽身；胜爷的刀，闪、砍、劈、剁，上下翻飞，两廊下众英雄看得呆呆发怔。胜爷赢不了林士佩，林士佩也赢不了胜爷，但是胜爷心悬两地，工夫一大，鼻洼鬓角见汗。林士佩一看胜爷见汗，又换了棍的招数，抖擞精神，泼风八打，庄家十六棍，胜爷鱼鳞紫金刀，神刀出入，无论如何林士佩的钻砸不上胜爷的刀。林士佩庄家十六棍打完，又使大枪的招，滑、拿、绷、扒、压，劈、砸、盖、挑、扎，胜三爷衣襟湿透，只有招架之功，并无还手之力。此时旁观者看得明白，东廊下神刀将李刚叫道：“道兄！胜三哥气力看看不敌，我将三哥替下来如何？”

　　道爷说道：“四弟，你我师兄弟，我是知道的，你的刀法不如你胜三哥。吉人自有天相，四弟不要临敌。”金头虎在弼昆长老背后叨叨念念：“我三大爷也不知是怎么把老道得罪啦，过去三五个，把林士佩围住群殴。”和尚回头道：“你这孩子胡言乱语！人家多少人？咱们才八十余人，孺子不许多言，后退！”

　　傻小子叨叨念念：“三大爷人缘真不好，和尚、老道都给得罪啦。”不表傻英雄自言自语，此时闵士琼捻定花白胡须，得意洋洋，心中暗道：“林士佩与胜英有不解之仇，必然下毒手。

　　一钻扎上胜英，由前心透后心，由左肋梢扎透右肋梢，一裹手



　　腰断两节，向外一推，头尸两分。胜英若死在当场，东廊下八十余人，他们就无有主张了。想要出离山口，头道山口三层喽卒，二道山口三层喽卒，三道山口三层喽卒，三道山口共合三百六十人。要想出山，势比登天还难！向东去，有横涧一道；向西去，水内埋伏层层；向北去，后寨犹如天罗地网。我将镖行八十多人，一网打尽！”胜爷与林士佩战的工夫一大，天已昏黑，喽卒掌上灯笼火把，十四省英雄，莫不赞美林士佩与胜爷的武学，真是鸦雀无声，一语全无，静落落只闻钢风响。

　　忽然间就听得远远人声鼎沸：“了不得啦！挡不住哇！”

　　声音隐隐传来。忽然又听喧哗声音距离较近：“快跑哇！别找死呀！”紧跟着再听，更近啦，声音更大，大喊：“了不得啦！快跑哇！”闵士琼闻听，暗吃一惊，正在心中得意洋洋之际，忽听得这种声音，暗暗心中纳闷道：“就是有人撞山口，自有报事的喽卒来报。怎么只闻喊声，不见来报呢？”列位，闵士琼错怪了报事头目啦，撞山口的这位是跑着打，报事的喽卒向里跑时，这位腿底下快，追上一棍，脑浆崩裂。二道山口报事的也给打死啦，三道山口报事的腰上挨一棍，虽然没死也起不来啦，哪还有报事的喽卒呢？老寨主遂叫道：“德俊看看，外面是什么人喧哗喊叫？”二少寨主方要出东角门，撞山之人一个箭步，已经纵进东角门，又一个箭步，进了聚义厅，手擎一条棍，青纱缠着，进了聚义厅，打开了棍上的布，并没有多少血迹，皆因为是跑着用棍乱扫，喽卒们一看来得凶，就乱了次序啦。大众观看此人，头上戴米色六楞袖口壮帽，身上米色短靠，蓝绒绳打十字绊，胸前衬蝴蝶扣，一巴掌宽的绣花的英雄带，上绣蝴蝶闹海，暗藏八宝，因为短衣服，前有轮罗伞盖，后有花冠鱼肠，银灰绸子腰围子，下穿燕云快靴，虽然漂亮，扮妆的不匪，细腰窄背，双肩抱拢，蚂蚁腰，白素素一张脸面，



　　五官俊美。灯光下看不甚真切，白昼若是细看，上有一道赤红线，打左眉下直穿左眉上，年纪就在十七八岁。古时赤线穿眉的人，有一个黄巢，他是三道赤红线，两眉两道，鼻中一道。

