<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第八位萧凤台的夏金辉。各个盟主共带几家寨主、喽卒若干，注得详详细细。胜爷正在观看之际，欧阳天佐说道：“将这本盟单交到官府，就没有咱们的事啦，叫他们按着名字拿去。”

　　八大名山之人一听，俱大吃一惊！那盟单上将八大名山之寨主喽卒，全都注得明明白白，倘若被官家得去，八大名山纵然不能即破，也无宁日矣。胜爷看了一个大概，对八大名山之人大声说道：“这是八大名山的盟单，今被我欧阳兄弟得来。我胜英交朋友还怕交不到呢，焉能再得罪朋友？诸公不必惊慌，现在因为珍珠灯，就单提珍珠灯，别的事情决谈不到，镖行也不能干预的。盗灯的正犯、帮犯、窝主，俱都被获，与别位毫无关系。”语毕，由腰间百宝囊掏出火折，迎风一晃，摇着火折，将盟单当着群雄之面焚为飞灰。八大名山之人一看胜爷此举，莫不暗暗叹服胜爷大仁大义。列位，胜爷这宗地方，又是大仁大义，又是无形中收罗人心。倘若真按二蛮子的计划，将盟单送到当官，八大名山之人岂能容呢？当时就许一场群殴，不知道出多少条人命。这一来，不但不出祸，而且暗中还交了不少的朋友，不然怎么胜爷到处逢凶化吉，山穷水尽时，必有救应？

　　这就是胜爷不做绝事，所以自己遭不上绝事。胜爷焚完了盟单，叫道：“欧阳二弟，你多辛苦了！”欧阳天佐道：“便宜这群王八羔子了。”胜爷又对闵士琼说道：“英雄做了英雄当。你是打仗，还是自缚打官司？”闵士琼仍然无言以对。此时东廊

　　下贾七爷贾斌久、萧三侠萧杰、孟铠、李刚、屠粲、欧阳大义

　　士等，各亮兵刃说道：“胜三哥闪开，拿他吧，哪有那些良言跟他说？累次害人，黑心贼！”众人一亮兵刃，惊动了玉面小如来，英雄甩大氅，揠劈水刀。胜三爷对群雄摆手说道：“大家且慢，我自有办法。”

　　正在此时，就听西跨院有脚步声音，噔噔噔，向前跑来。



　　此人进了聚义厅，群雄举目观看，此人头戴青布随风倒，身穿青布大氅，青布底衣，足下青皂布靴子，面上皱纹堆累，苍白胡须，年在六七十岁。进了聚义厅，直奔二少寨主玉面小如来而去，一把捋住二少寨主的十字绊，声音凄惨，眼含痛泪道：“我奉夫人之命前来，叫二少爷到内寨见上主母一面，有要言相告。老太太现在哭得死去活来，二少爷不论如何，请至后寨，见上主母一面。老奴我这里跪下。”说着话，将二少寨主之刀还入刀鞘之内，死也不放，泪如雨下。玉面小如来此时心如刀搅，一奶同胞的兄长，被人拿住捆绑在东廊下，天伦被人逼迫非打官司不可，人生最难过的事，最伤心的是生离死别，小英雄眼里含着泪，可没哭出来，对老管家道：“闵福，你看大少寨主被获遭擒，老寨主尚不知吉凶祸福，我岂能独自偷生，被群雄笑骂，怕死贪生？约来的朋友还不能抖手就走呢，闵福你不必拦阻，叫我落一个不孝之名。”闵福说道：“主母之命，少爷不听，也是不孝。你到后面见上主母一面，然后你再拚命，与老奴无干。此时若非动手不可，除非先将老奴结果性命。”

　　家人闵福又对老寨主哀求道：“老寨主您还不发一言，叫我家二少爷见上主母一面？”闵士琼叹道：“此时我若发言叫德俊走，恐怕镖行不容，我若一发言，镖行的人必然拦阻，岂不是白栽筋斗吗？”闵士琼并不作一语，老家人闵福哭得异常凄惨，胜三爷看着也觉难过，老英雄不由的动了恻隐之心，想道：闵德俊对于胜爷与萧银龙向来情情理理，胜爷头次探萧金台时，闵德俊背地里说话，就很仰慕胜三爷之为人，他又有去北京越狱盗狱救秦尤的好处，胜三爷心中思索：此子我见过两次，对于人情上没有不周到的，莫若我放了此子，给他闵氏门中留下一条后代根苗。胜三爷思索至此，遂对闵士琼说道：“老寨主何不发言，叫令郎见上尊夫人一面？”闵士琼本来心中愿意德



　　俊逃走，不敢发言，一听胜爷许可，闵士琼叫道：“德俊！胜老明公许可，你何不到后寨见你母亲一面？”说话时用袍袖遮着手，对闵德俊摆手：“快去快来。”闵士琼以为胜爷是愚人呢？用袍袖遮手，叫德俊别回来，口中可说快来，其实胜爷心中明白，胜爷是从心中愿放他走。

　　玉面小如来对他父亲一点头，随着闵福向外便走，走到西角门时回头，向东廊看了看胞兄德润，又看看天伦，英雄眼含痛泪，方一出西角门，放声大哭。眼睁睁一家骨肉分离，铜墙铁壁的萧金台，一旦化为乌有，如何不伤心？只哭得眼中流血。

　　闵福仍然抓着英雄带，二人向后寨走去，穿过五七道寨子，来到后寨，玉面小如来问闵福道：“怎么后寨这样的冷冷清清？

　　丫环婆子一个不见，都哪里去了？”老家人闵福说道：“二少爷，你还不知呢，主母将丫环婆子下人等，招集在一室，命众人各奔他乡去了。”原来，后寨刘氏夫人将下人们招在一块儿，所有长支短欠一概不要，每人另外赠五十两银子，首饰衣物叫大众随便取。共合三十七名下人，一霎时走了三十四人，只有闵福与刘夫人及小姐的两个婆子不走，愿共患难。夫人将众人打发走了之后，才遣闵福去叫二少爷。玉面小如来闻听老家人之言，哭得更惨。说着话走到刘夫人住房，少寨主说道：“闵福你撒开我吧，已经来到我母亲的房啦，还用你抓着我吗？”

　　闵福松了二少寨主，玉面小如来伸手一推外屋门，双门紧闭，二少寨主用刀将外屋门撬开，一推里屋门，也是关闭。小英雄湿破隔扇纸，向屋中一看，不看则可，这一看，只吓得小英雄魂飞千里！急忙叫道：“闵闵闵福，可了不得啦，我那亲爱的母亲悬梁自尽了！”小英雄踢开屋门，进了屋中，可怜一位贤德的刘氏夫人，已经自缢多时，吊在中梁之上。刘氏夫人悬吊在中梁之上，脚底下有一张八仙桌，八仙桌上又放着



　　一个凳子。小英雄纵上八仙桌，一抱老娘大腿，喊道：“姐姐哪里去了！”老太太未上吊之时，先将伊兄刘士曲及刘士英四位少爷，全都叫到跟前，嘱咐刘家父子：“若大势已去，此山不保，你千万将你二外甥救走。”又叫三侄、四侄在后山套车，等候接姑娘秀英与德俊，又叫道：“秀英！你将你心爱之物，速速收拾好了，等候汝表兄接汝逃难。”又将家人、丫环、婆子，俱都招至跟前，加以安慰，给资打发走了。老家人闵福与姑娘的丫环、老太太的婆子等不愿逃走，愿与主人一共祸福，老太太叫闵福去到前寨叫少爷。刘氏太太开发走了众人，这才上好了门，贤德的夫人悬梁自尽。你道，刘氏夫人临上吊时，还题了一首骨肉分离之诗。等到玉面小如来踹开门喊叫姐姐，闵秀英与丫环这才跑到上房，姑娘亮柳叶刀，由八仙桌向上一纵，割断绳子，玉面小如来在底下紧抱老太太的腿，将刘氏夫人卸下。二少寨主十七岁，姑娘秀英十九岁，年轻之人哪见过这样事？只知叫唤，还不放倒。闵福说道：“姑娘与少爷，不必叫唤老太太啦，老太太眼角已见血迹，不能复生了。”姑娘说道：“闵福，我娘不能活啦？”闵福说道：“主母的舌头都伸出来啦。若是刚吊上，手脚乱动时，还可挽救。快将老太太放下吧，别叫老太太受罪啦。”姑娘两眼发直，当时倒没有眼泪啦，玉面小如来一看姐姐两眼发直，遂叫道：“姐姐，你可别过脸去！”说着话，向东墙上一看那首诗，写的是：“汝父太无义，为娘命运乖。良言难相劝，骨肉两分开。”闵德俊看罢诗文，不由一阵伤心，两眼一发黑，昏厥过去。闵秀英见此光景，这才大哭道：“父亲无故惹下大祸，逼死母亲，抛下你我无依无靠的姐弟，哪里是我们的亲人哪？”下腰将二少爷搀起。姑娘心中一发迷，香躯栽倒。正在此时，婆子丫环来啦，口中叫道：“老太太，东西收拾好了吗？”这句话尚未说完，



　　婆子低头一看：“哟，这是怎么的啦？”闵福道：“主母已不能救了，快救姑娘、少爷。”老家人将少爷扶起，撅胳膊弯腿，婆子、丫环将姑娘搀起，在屋中一遛，方才把姑娘缓醒来，老家人闵福一人扶住二少寨主，甚不得力，遂叫道：“妈妈还不帮助拯救二少寨主？”婆子说道：“主母在时，内寨男女不准共一语，此时扶抱少爷，如何使得？”老义仆泪如雨下，说道：“妈妈年过半百之人，少爷只十七岁，有什么猜忌呢？好心救主，自有天知。”婆子妈妈无法，这才帮着闵福将少爷扶好，捶胸砸背。少许工夫，二少爷苏醒过来，吐了一口稠痰，大声哭道：“苦命的妈妈，你狠心抛下我姐弟二人，就不管我们了？

　　我父亲无故惹祸，真是一家骨肉分离。”姑娘的嗓子变了声音，少爷哭得死去活来，丫环婆子俱都落泪，老家人闵福也哭得好似泪人一般。老义仆说道：“你们哭三天三夜，无济于事，赶紧出后山逃命去吧。”姐弟齐声哭道：“老管家，我娘死尸在地，我们岂有一走之理？不如同我母亲死在一处。”老义仆说道：“此言错了，老夫人尽节，为的是救走了你们姐弟二人。

　　那一来，岂不叫老夫人枉费了心机吗？你俩快走，咱们将老太太放在床上，自有人成殓。”姑娘仍是不肯走。老义仆说道：“若再不快走，可就负了老太太的心了。”正在此时，刘福祥、刘禄祥二人也跑来啦，一看姑母已死，方要放声大哭，老主管说道：“你们二人不必哭啦，遵遗言将我家少东与姑娘救走，那才是真疼你的姑母呢。”福祥、禄祥二人这才推推扯扯将少爷姑娘推出屋来，奔后山而去。

　　后寨母子离别，且放下不言，单表聚义厅之事。胜爷叫道：“闵老寨主，你还等候二令即回来吗？我是明放令郎，他不回来啦。在下胜英不做绝事，给你留下一条根接续香烟，你还不开发邀来的众宾朋吗？你这大年纪，不明白世故吗？”闵士琼



　　向西廊下对众英雄说道：“众位宾友，请散吧。”胜爷也向西廊下抱拳说道：“众位各回本山，珍珠灯之事完毕，我必当登山拜谢。”闵士琼又再三催促众人散席，二老者将话说完，台湾省的石朗对三千岁曹士彪道：“咱回台湾吧，他们自有他们的事在。”台湾省的起身，莲花湖的人也起了身啦，八大名山的英雄，三山五岳寨主，哄然一声，鱼贯而行，俱都走了。闵士琼一看，西廊下只有六人未走，都是大少寨主的朋友。闵士琼说道：“你们六位不走，还等待挨捆吗？不必义气，这不是那个事。”这六个人闻听，遂也散了。

