<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凛，气宇轩昂，马鞍鞒得胜钩上挂着一把壳式的钢刀，正在其行如飞之时，忽然将马绷住，只见这少年在马上忽然双眉紧皱，自己与自己生气的样子。胜爷观看此人，有不可一世之概，胜三爷心中暗道：“走好好的道，这是跟谁呢？怎么自己和自己过不去呢？”胜爷正在心中纳闷，工夫不见甚大，就听后面有小串铃的声音，来在切近，原是驴驮十余个，驮着白碴箱子，后边有一辆大车，车上坐着乃是客人，胜爷心中这才明白，此少年原来是一位保镖的达官，可车上没插着镖旗子。胜爷心中暗说：“这本是黑镖，不用说是绿林道看见不叫走，就是洗手的绿林，多年不做买卖的，若是看见也不能放他走呀。”不表胜爷心中纳闷，单说趟子手走到少年的跟前，叫道：“王师傅，你怎么自己跟自己赌气呢？每次到钱塘门外都不喊镖，就平安过去，这一回也不用喊镖，你不必自己跟自己过不去。”就听那少年答道：“为什么不喊镖呢？到钱塘门外，你只管喊镖，有什么事都有我姓王的呢，没有你的事，我为什么拿着官盐当私盐卖呢？”胜爷在树林中看那少年的神气，似乎对于钱塘门这个地方有什么过节似的，就见那小孩说完话，告诉趟子手一句：“我前边等候你去。”说罢此话，扬鞭打马而去。胜爷心中暗道：“反正我也是往钱塘关去，我为何不在后头跟随着他？

　　到底看看究竟如何。要是跟着他的马我也跟得上，早到了也是没用，我就在车后头跟着。”胜爷思索至此，遂站起身形，提起小包裹，让后头的车过去，胜爷走出了树林子，跟着遛达下来啦。

　　走了工夫不大，来到了钱塘门外，胜爷远远的就望见那个小孩在那里将马绷住，赶到驴驮子到了小孩马前，就听小孩嗔道：“你们怎么还不喊镖呢？”就听那趟子手道：“得啦，王师傅，咱们的镖，一年不知道打这儿过多少次，无论何时也没



　　有喊过镖，这回你要一喊镖，恐怕倒惹出许多麻烦啦。你何必跟自己过不去呢？多一事不如少一事。”马上的少年说：“你只管喊镖，不用絮叨。我今天是非喊不可，出多大的事，姓王的也不能含糊，不用你小心谨慎。”趟子手无法，只得喊镖，喊出一听，原来是南路的镖。此时太阳已落，正是住店的时候，喊完了镖也没有什么问题，赶着驴驮子向前走。进了钱塘门，胜爷一看大小商店林立，招商客店栉比皆是，但是这伙镖赶着驮子向前走，那些个招商店并没有一家招呼住店的。胜爷心中暗想：“怎么招商店不留旅客呢？买卖以和气生财，店小二在门口站着，看见这伙计，连问都不问。出去几十里地接客人还怕接不来呢。路过多少大小客店，没有一个留住的。”正走中间，胜三爷抬头观看，面前有一家客店，门前有一块横匾，上写“英雄客店”。马上的少年绷住了马，叫一声：“伙计们，咱们就住这座英雄店吧！你们看这座店里，倒很干净。”伙计答应一声，将驴驮子奔英雄店大门赶去。此时英雄店门口站立着四个伙计，年纪俱都在二十上下，精神百倍，小打扮，蜷着腰，仰着脸，简直的那宗情形，不是打算作买卖的样子。趟子手方将驴驮子赶到店门口，就见店伙计怒目横眉的向趟子手问道：“干什么的？”趟子手闻听也怔啦，心中暗道：“开店的问客人是干什么的，真是新鲜。”趟子手只好答道：“住店的。”

　　那几个伙计说道：“我们店里今天不留客人啦，别处住去吧。”

　　列位，一样的话，好几样的说法，店里这几个伙计说话，简直不像生意买卖人的话，横眉立目，异常野蛮。趟子手无法，遂走到了马前，说道：“王师傅，你看见没有？我看今天要有是非，咱们住店都没有留咱们的。这座大店，就不叫咱们住，这不是成心怄气吗？王师傅你小心点，可不是我胆小，咱们别找麻烦。”马上少年说道：“开店的揽客人还揽不着呢，莫非他



　　这座店都住满了客人了吗？”趟子手说道：“四十多间房子都空着呢。”那少年又说道：“你们不留客人，你们将门关上啊。”

　　就听店伙计说道：“都留住，就是不留你这只镖。你出来保镖，你们家大人也没教训教训你吗？”胜爷一听，这是个硝儿。保镖的说道：“该着什么花什么钱，为什么不叫住？”伙计说道：“不但不叫你住店，你的镖还走不开啦，出不了杭州地界。”

　　保镖人大怒：“你们这是贼店！不用到杭州野外，你们要将王老爷一脚踢个筋头，十二驮子归你们啦，不用劫。”店伙计大怒：“捣下了！众人。”保镖的闻听纵下马来，胜爷要息事宁人，惹下杀身大祸。他由人群外向里一挤，店里伙计已经跟少年动上手啦，头一个伙计照着少年掏心一拳，被少年一捋腕子，底下一伸腿，伙计闹了一个趴虎；第二个伙计上来就是一个双锋贯耳，那少年使了一招野马分鬃，底下一脚又踢倒下一个；第三、第四两个一齐上来，俱被少年打倒。胜三爷心中暗想：“这个小孩真快，四个伙计全都被他打了。”那被打的伙计向里就跑，工夫不大，由里面出来一老者，黑面钢髯，胜爷一看，心中明白，原来此人与胜爷是结拜的弟兄，姓铁名叫天胜。

　　铁天胜直奔小孩跟前，说道：“是摔一个趔趄就将十二驴驮子留下吗？”小孩说道：“那是自然。”语毕，铁天胜忙把大衣脱下，与保镖的少年挥拳动手，二位短打长拳，挨帮挤靠，蹿高纵矮，二人战了三十余个回合，不见胜败。忽然铁天胜更门改路。胜爷心中道：“小孩要栽筋斗。”就见铁天胜二指奔少年面门而来，底下一个钩接连环腿，铁天胜的脚面钩住少年的脚后跟，向前一带，那少年闹了一个仰面朝天。看热闹的一喊好，保镖脸上一红，奔白龙驹伸手摘下壳式钢刀。铁天胜说道：“你还要亮家伙吗？”回头叫道：“孩子们给我将兵刃抬来！”伙计们将虎尾三节棍抬来，店主人伸手一接虎尾三节棍，



　　合着中节，一抖三节棍，店主人由北向南，保镖的少年由南向北，胜爷一看，钢刀起处血溅红，虎尾棍砸上骨肉纷飞，这两造要出人命。胜三爷思索至此，遂赶向前去，大喊一声：“铁天胜！真不知自爱。”铁天胜道：“什么人？”胜爷答道：“你看看吧。”铁天胜一看，喏喏连声而退。列位，铁天胜天不怕地不怕，怎么他见胜爷这样规矩听命呢？皆因叫胜爷给感化得言听计从。铁天胜退下去，胜爷对那少年说道：“少达官，住店，合适便住，不合适便不住。要是有劫镖的，当然拚命，为住店何必呢？”少年也要瞪眼睛，一看胜爷的长相，没敢瞪眼，口中说道：“您别管，他们这是贼店。”胜爷说道：“岂有此理？他若是贼店，在人烟稠密的地方，能容他吗？”胜爷又说道：“看热闹的人很多，也不必细谈。我且问你，令师是哪一位？”少年说道：“我师傅镇九江屠。”胜爷说道：“是屠粲屠大爷吗？你是三十六门人中第几位？”保镖的答道：“不错，是屠大爷。我是三十一名。”胜爷又道：“有一位胜英，你可认识？”保镖的答道：“那是我胜三叔。我自从拜了师傅，我净在家中练功夫。”胜爷又问道：“你叫什么名字？”保镖的答道：“我叫神拳无敌小太保王九龄。我由七八岁上念书学艺。”

　　胜爷说道：“我乃神镖将胜英是也。”少年闻听，爬在地下就行大礼道：“咱们爷们栽了筋斗啦，你给我找找面子吧。”胜爷闻听一乐，说道：“找什么面子？那是你铁叔父。”胜爷又叫道：“铁贤弟过来，这是屠大爷的高徒。”铁爷说道：“为什么不早说呢？早说将店烧了也不要紧哪。”胜爷又对看热闹的众人说道：“众位乡亲请散了吧，我们这一家人闹着玩哪。”

　　大众一乐散去，伙计们将驴驮子往里让，镖车归了西跨院，胜爷、王九龄、铁天胜三人，归了上房。这一住店，胜三爷惹下杀身之祸！
《三侠剑》　第四回（上）　（清）张杰鑫 著



　　第四回

　　英雄店刘士英行窃碧霞山胜三爷遭殃

　　话说胜爷与铁天胜分宾主落座，保镖的是晚辈，打横一坐，伙计给打洗脸水沏茶。擦完了脸，喝着茶，胜爷向保镖的说道：“你的镖旗哪里去了？”保镖的答道：“在前站下船，我师兄告诉我，到杭州不要喊镖，喊镖恐怕出差错，我将镖旗藏在车里啦。”胜爷说道：“你太傲性啦，你师傅的镖旗镇九江屠，谁人不知？也不是净以武力对待，每年你知道有多大的应酬？谁也不好意思劫镖。”胜爷又问道：“你家里大概是富户吧？”

　　王九龄答道：“小侄男家里有十几顷水田，一二十余顷旱田。”

　　胜爷闻听，微微一笑，又说道：“不在其位，不谋其政。以后你要多加小心。你没有镖旗，谁看见也不容你过去。你不闻年年防歉，夜夜防贼？每逢镖人店的时候，夜间必须亲身察看驮子，为的是防备小贼。你要是一傲性，就许将镖多少丢点。比如绸缎镖，夜间有人给你偷出两疋去，到当地交货的时候，客人一看少了两疋绸缎，人家若将此事传扬出去，多不好听啊。”

　　王九龄闻听此言，连声答道：“是是是，从今后当以小心。”爷儿三个又说了一会闲话，胜爷又叫道：“王贤侄，你与客人一同用饭去吧，我与你铁师叔还有事呢。”王九龄与胜爷、铁天胜行礼告辞。



　　胜爷叫道：“铁贤弟！你在家中纳福了，天下英雄会，给你下请帖，你都未能一去。”铁天胜闻听，打了一个唉声，叫道：“三哥，提起此事，小弟实在灰心。皆因当时二弟病重，看看要死，兄弟情肠，我如何便抛下他而去？那知道几天的工夫，他就逝世去了。”胜爷闻听，心中暗道：“我错怪铁贤弟啦。”

