<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　胜老达官，你将珍珠灯已经盗回，差事交官，面子已足，我给你几十两银子盘费，请回贵镖局吧。”胜爷说道：“刘寨主，你将我东西原物交回，我还要那五个差事。”刘士英说道：“胜老达官，我摆一个阵，你要破了此阵，我就将刀镖原物归还。”

　　胜爷说道：“你摆阵我看吧。”刘士英转身奔西南而去，胜三爷后面跟随，眼前一道大寨子墙，刘士英一吹呼哨，出来几名喽卒，齐声说道：“寨主回来了。”刘士英说道：“胜老达官在外稍候片刻。”胜爷说道：“好好好，请你快出来。”胜爷观看，由打里面出来六十名喽卒长箭手，又出来六十名喽卒削刀手，又出来六十名挠钩手，共合三六一百八十名，俱是精明强干，相貌堂堂，东西排班而立。又有四名少年的英雄，胜爷一看这四位，都是手擎鸡爪镰，耀眼发光，这四位少寨主乃是刘士英四位少爷。大少寨主刘金祥，年在二十五六岁；二少寨



　　主刘银祥，二十三四岁；三少寨主刘福祥二十一二岁；四少寨主刘禄祥十八九岁，俱是方面大耳，五官端正。后面又有二人并肩，林士佩在左，闵德润在右。大少寨主闵德润穿一身青，给他娘穿孝，手中拿着一条金鼎秋龙搠，这条搠比他本身那条搠轻一点。林士佩手执狼牙钻。再向后看，左有闵士琼，怀抱提鹿双枪；右有闭眼神佛刘士英，蓝云缎壮帽，蓝绸子短靠，十字绊上横插十三节点穴枪，插在皮囊里耀眼明光。刘士英说道：“胜老者，你独自一人，焉能打得出去碧霞山呢？”刘士英又道：“你是孤掌难鸣。林寨主能战你百十个回合不能？闵大少寨主也能战百十个回合吧？您能出得去此山吗？看我与姐丈二人能战您百十回合不能？我那四个犬子也能战您百十回合。

　　胜达官你再向后看看。胜爷一看，后面老道七星真人、张德寿、柳玉春、崔通，俱都抱着应手的兵器，有不可一世之概，本山的三十多位寨主，也都仪表不俗。刘土英又说道：“胜老者，你还没有兵器呢，我赢了你也不高明。”刘士英回头叫喽卒：“将各路的兵刃架子抬来！ ”工夫不见甚大，众喽卒抬来了十八样长兵器，十八样短兵器，二十四路外武兵器，十八样大兵器，刀枪剑戟斧钺钩叉，十八样暗兵器。又有许多镗练棍棒，蜡杆子，都是加重的分量。二十四路外武兵器，带钩的，带尖的，带刃的，带锁的，带环的，带套的，带翅的，带绒绳的。六十样兵刃摆在西南。刘士英说道：“您自己挑一样用吧，您的刀、镖、甩头没有啦。”胜爷一伏腰，刘士英说道：”长箭手，挠钩手，可不许暗算胜老达官。如有暗算者，不论是谁，以军法从事。”胜爷走到大兵器架子前，拿起一把朴刀。胜爷提刀在手，此刀利刃锋利，虽不如自己的鱼鳞紫金刀，杀人如同削瓜切菜一般。老英雄提着刀转身归还正北。他们山上的人围着三面东、西、南，胜爷故此在正北方。胜爷将刀放在山坡之上，



　　将白发挽好，勒十字绊，绷英雄带，登了登青缎子靴子，抬胳膊递腿，没有绷吊地方。将大朴刀拿起，向靴底擦了一擦，叫道：“刘寨主！单打独斗我奉陪，要群殴就一拥齐上。”刘士英说道：“焉有群殴之理？”刘士英摘皮条带，一抖十三节练子枪，哗啦一声响，二英雄要比赛输赢。

　　列位，说‘书的一张口，难说两句话。且说群贼何以都到碧霞山呢？皆因群英会，林士佩被蒋五爷打伤，无脸面回莲花湖，他与老道七星真人，够奔杭州，投奔双松岭碧霞山而来。

　　林士佩本是南七省有名的人物，刘士英故此收留他，打算劝他别跟胜爷结仇。刘家父子是闵老寨主所请，专为在外面打探官兵的消息，因在江苏看见官兵齐队，遂跑回萧金台，在萧金台待了半夜，没有救闵家父子之策。正在此时，就听山外面一乱，镖行将差事放在空室内。刘士英对二子说道：“合该闵家父子不死，可有救他们的机会了。”爷儿三个遂打山外地道下去，一直进了空房，将闵家父子救走。三鼠是借光啦，不然刘家父子焉能救三鼠？若不是三鼠，还惹不下大祸呢。三鼠要逃回碧霞山，刘士英不允，三鼠遂由旱路也奔双松岭而来。闵家父子上了船，此时父子相见，不觉潸然泪下。只因秦尤一人，将一座万年事业的萧金台，一旦冰消瓦解。刘士英道：“事已至此，姐夫你就不必伤心啦，凡事都是天数，决非人力所定。咱们就此快走吧。”说罢此话，急忙开船直奔杭州而去。刘士英说道：“外甥外甥女进了山时，千万别提群英会之事。若是与你二舅一学说此事，他必然找胜英去。没有事时，他总想着与胜英比赛。”船到了杭州碧霞山，姑娘归了内寨，大众寒暄已毕，二老寨主问道：“怎么外甥穿了孝啦？”德俊答道：“我母得暴病而亡，我们父子不愿占山啦，打算回归故里。”当日姑娘在内寨，将舅父、父亲、表兄等请到后寨说道：“我娘临死时遗



　　言，我与德俊回归舅父原籍，耕田种地为生。”刘士英闻听，非常之喜，说道：“这有何难？ ”你们愿意几时走就几时走。”

　　姑娘说道：“就请舅父给我们雇船吧，可雇民船。”刘家父子给将船雇好，闵秀英姐弟二人及婆子家人丫环，登船奔江苏而去，暂且不提。单说聚义厅上摆上酒席，大伙用饭时，刘士英说道：“镖行必到杭州，我能将胜英刺死。”林士佩说道：“寨主为何不给大家除害呢？”三鼠也怂恿刘士英。刘士英一句话出口，不好收回，只可照办。派喽卒买了一身破衣服，一条明杖。当日出来到杭州，第二日就听有人传说，保镖的跟英雄店打起来啦，非出人命不可。又听有人说道：“有胜三爷给了解此事，已经完啦。”刘士英记在心中，遂奔英雄店，故意与伙计打架。胜爷将他让到屋时，刘士英就要刺杀胜爷。他一看胜爷这样谦恭，不忍动手，并且胜爷又管他饭，给他银子，所以夜间刘士英用竹子枕头，将胜爷小包袱替下来。列位，胜爷怎么睡得这样死呢？皆因为好几天没有睡觉啦，劳乏已极。又觉着住盟弟之店还有什么事呢？这就是刘士英盗胜爷东西一段倒插笔，书表前文。

　　且说二英雄方要动手，七星真人低言叫道：“刘老寨主，你老人家这一给他刀，就坏了事啦，他人老刀不老。依贫道之见，你老人家将他引到鹰愁涧，跟他单打独斗。老胜英能折不弯，你老人家跟他比赛什么，他也不能含糊。你老人家跟他水战，将他引在水里，不费吹灰之力，要他一死。”刘士英闻听七星真人之言，点头称善，遂对胜爷又说道：“群殴我们人多，您只一个人，那如何行呢？我这旁有道涧，我与老达官水战，如若带一名喽卒，那就算我输啦。”胜爷一看，刘士英已换好水靠，胜爷心中暗道：“刘士英将我水衣盗去，我若跟他要水靠，他绝不能给我。”老英雄思索至此，长叹一声。此时刘士



　　英已出了寨子，刘士英在前，胜爷在后，二人直奔山坡西方而去。走至二里之遥，工夫不大，来到涧旁，纵身下水，胜爷金蝉脱壳，也人了水中。胜爷见刘士英水没过膝，二英一前一后，乘风踏浪，向西南游去。又有二里之遥，再往南去，水面有一座横山，四面八方都是水。南北长有一里之遥。来到北山根，由北山根往西去，到了西北角，又往南去，刘士英绕到山凹里，探出半节身躯点首叫道：“胜老达官，此处水深，你我二人就在这儿水战。”胜爷此时在东南角，刘士英在东北角，顺着山根过去的，东北角上是一个山凹，他一点首叫胜爷，胜爷遂奔东北而来。刘士英在山凹里早有预备，水底下早下了七八百斤重的大铁锚，刘士英抓住铁锚，一个猛子扎在水中。胜爷不知道，直奔东北角而来，不见刘士英，胜爷心中也以为他扎猛子啦，胜爷遂向水深处游去。方到水深处，就觉着水流力大，从来没遇过这样水流，被波浪一打，胜爷不能抵抗，被浪将胜爷打人鹰愁涧，胜爷暗道：“不好！ ”此时已经将胜爷打在极深之处。胜爷向山坡游回二尺远，又被波浪打回去一丈多远，如此者四次，胜爷力尽，被水流冲到了滩口。胜爷身下觉着水底有物，踩着很软，就觉小腹上有一条冰凉的铁锁链挡住，胜爷撒手插刀，双手紧紧抓住拦江锁链，死也不放。此时胜三爷长叹一口气道：“胜英，胜英，你就这样的下场？想我胜英自幼读书，孝顺父母，并没有做过伤天害理之事。”胜爷又想起老师艾道爷，叫道：“恩师呀，弟子身逢绝地，再不能与师傅见面了！可惜我剪恶安良，替天行道。”又想起镖行之人，自言自语说道：“从今后，再不能患难相共了。”胜爷正在万绪萦怀之际，抬头往山上观看，就见这座山足有三十余丈高，半空中有一泉眼，犹如碾盘大小，黑水往外冒。又见泉上有一块匾，石头刻的，上写：“鹰愁涧。”胜爷看罢，心中说道：“我名



　　胜英，去到鹰愁涧，绝不能再有生望了。”此时胜爷两手扶住拦江锁，怎奈水流太猛，竟将胜爷打了一个筋斗，由拦江锁上过去了。刘土英探头一看，说道：“胜英老命休矣。可惜这样的好人，临死落一个尸骨无存。”在胜爷没被波浪打过去的时候，刘士英纳闷：“胜英怎么这大的水性呢？十丈八丈的大船，不能存留一会。”刘士英正在纳闷的时候，见胜爷一翻身，扎入水底。

　　刘士英又由原路而归，转到西山角，由西山根向北，到西北角，破风踏浪，往东北而去。正踩水往前去，东北角上来了一只船，船上有四个人站立，还有四个水手，直奔刘士英而来。

