<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　老寨主闻听，打了一个冷战。七星真人对刘士英献计说道：“老寨主不要过虑，那王兴德面带奸险，他一定是要卖一山人的性命。但是他年纪已老，筋经骨衰败，他走不快，此时不过走出一二十里之遥。老寨主赶紧派三拨人，俱各带着兵器追他，追到哪儿，就在哪儿杀他。老寨主千万可别犹豫，他要害合山人的性命。”刘士英点头称善，遂派三拨绿林道，往下追赶王兴德。大家前去分途追赶，追到太阳平西，沿途打探，并没有王兴德踪迹，掌灯之时，俱各回来，报告沿途之上并不见王兴德的踪迹。七星真人赵老道说道：“刘老寨主，王兴德不足虑也，他一定夜间摔死在山涧里啦。”刘士英道：“他既摔死，也得有死尸呀。”七星真人道：“也许是落水淹死啦。”刘士英说道：“为何不见河漂子？”七星真人道：“也许被水冲到鹰愁涧，跟胜英一同赴汪洋大海去了。”虽然老道给刘士英宽心丸吃，刘士英总是放心不下。



　　自王兴德走后，第一天没事，第二天也没有事，第三日早晨，饭尚未曾吃完，忽听山口夕卜一阵大乱，三道山口把山的喽卒蜂拥似的跑进山来。刘士英一看，众喽卒均皆焦头烂额，叫道：“老寨主，大事不好！现在山口外有四个人，见人就打，不问青红皂白，他四人这就要来到大厅啦！”喽卒报告未毕，就见由外面进来四个人，蓬头垢面，高声喊道：“哪一个人叫刘士英？赶紧给我师傅抵偿，今天我等来取你的命！”刘士英问道：“来者何如人也？”头一位使刀的厉声喊道：“浙江绍兴府的黄三太、杨五爷等，前来给恩师报仇雪恨！”刘士英站起身形，手捻黑髯，冷笑道：“原来是三太。你且勿躁，听吾一言。胜英住在钱塘关外英雄店，我假扮无目的先生，与胜英住在一店，他见我贫寒，在店内管我一顿饭，并将我留在他屋中同眠，夜晚我本要刺杀于他，念他一饭之恩，我未肯下手。

　　我将他刀镖甩头衣物俱都盗来，盗完了东西，我将他惊醒，然后将他引到我这双松岭碧霞山。我给他一把大朴刀，本打算与他比较短长，七星真人当时划策，叫我将他引到鹰愁涧万丈深处，叫他尸骨不存。事后我已追悔，但是无可奈何了。你们四位代师报仇，其志可嘉，然而你们四个青年无能，不是我的敌手，白白送命，我要在这儿将你四人伤了性命，我居心不忍。

　　依我良言相劝，你们四位赶紧回镖局子，去请侠剑客前来报仇，不必自找其祸。”七星真人说道：“为何不将他四人拿下？”

　　刘士英说道：“此四子志向可嘉，我害其师已悔之不及，焉忍再害其徒？但愿我之徒弟与此四子可以并立，我就知足了。”

　　三太此时眼都红啦，哪能听那一套？举起朴刀，照定刘士英而来。就见刘士英背后纵出一人，手使鸡爪双镰，绕到三太跟前说道：“你且不要动手，我父亲岂能与你这小辈一般见识？”

　　三太闻听道：“你是刘士英之子？刘士英害了我的恩师，我剁



　　你正合适。”说着话，半个裹花，大朴刀奔大少寨主顶梁砍来。

　　大少寨主不慌不忙，先闪开身形，左手鸡爪镰向上一迎，用翅将三太朴刀拿住，向外一推，右手鸡爪镰向三太头上剁来。眼看贼人的兵器到了三太头上，复又撤回，摘了左手的鸡爪镰说道：“三太，我天伦有言在先，不叫我伤害你们，你们快去另请高明吧。”三太气得将朴刀往地下一抛，甘拜下风。杨香五一提马尾透风巾纵过来，大少寨主战胜了三太，二少寨主遂挺身跃到战场，香五匕首刀直奔二少寨主剁去，二少寨主闪身形，鸡爪镰一捋匕首刀，香五赶紧撤刀。香五身体轻巧，与二少寨主战五六个回合，二少寨主右手的鸡爪镰捋住匕首，左手的鸡爪镰，将马尾透风巾砍落，香五甘拜下风。张茂龙一抖练子锤，直奔刘士英，三少寨主纵身形挡住张茂龙，战了四五个回合，鸡爪镰捋住练子锤，二人一叫劲，张七不能收回练子锤，赶紧摘了皮套抛练子锤。李煜一抖链子枪，被四少寨主拦住，战不到三四个回合也甘拜下风。师兄弟四人全都被人家战败，黄三太破口大骂道：“刘士英你助纣为虐！闵士琼大罪弥天，纵子行凶。派他二子北京盗狱，救了秦尤，秦尤二次又夜人皇宫内院，盗出万寿灯，留诗告我恩师，闵家父子自找其祸，死有余辜。林士佩丧尽天良，我恩师饶过他几次性命，他不思将恩报，反生忌心，要暗害我之恩师。秦尤罪上加罪，千刀万剐，不能偿其罪。你结交老道七星真人，你为有眼无珠。七星真人赵昆福，发卖薰香蒙汗药，盗取童子紫河车。张德寿非女子则妇人，处处采花杀命，你还要结交张德寿，你可留神你的女眷！你可晓得万恶淫为首？”刘士英被三太骂得脸面发赤。到后来果应三太之言，刘家父子前寨拚命，张德寿后寨采花。闲言抛开，刘士英被三太骂得面上不堪，吩咐：“众寨主，将四个小辈与我乱刃分尸！”列位，他这是一座庄家山，本山的寨主俱都是



　　良善之辈，闻听刘士英吩咐，俱各不忍下手。恶道七星真人道：“列位寨主，留这四个小冤家何用？我杀小儿三太，林寨主杀香五，太仓三鼠你们杀茂龙、李煜。”恶道赵昆福越众当先，套挽手，合双剑叫道：“三太！你师傅在莲花湖杀我爱徒，出家人今日杀你小冤家，是冤冤相报。小儿三太哪里走！”三爷回头叫道：“三位师弟！咱们不动手，死何足惜？”又叫道：“赵昆福！我若是一冒血，我是什么厉害骂你什么，此时我骂你或带出脏字来，有失侠义的身份。”老道得意洋洋说道：“无量佛！要解心头恨，亮剑杀仇人。”摇头晃脑奔三爷而来。林士佩抖擞神威，摘钻头立钻篡，够奔杨五爷而来。柳玉春、秦尤、张德寿狐假虎威，够奔茂龙、李煜而来。

　　正在此时，就听西敞厅房上的瓦咯哧咯哧乱响。碧霞山喽卒俱都是良善之人，不该死于非命，原来蒋五爷打东山坡绕来了。只听抖丹田一声呐喊，声若洪钟：“群贼不要逞能，三太、香五四位贤侄不要惊恐，飞天玉虎蒋伯芳来也！”老道一听，“无量佛！”宝剑几乎撒手，林士佩十成高兴打去七成，三鼠吓得犹如耗子见猫尿流满裤。五爷要单棍扫群贼。三太等四人下腰拾起兵器，蒋五爷打厅上纵下，对群贼说道：“哪个是刘士英？给我三哥偿命来！”刘士英道：“蒋伯芳不要骄傲，胜英是我所害。此处打仗地势窄小，咱们到西山坡外，地方宽阔，你的棍也使的开。你如不信，叫我四个犬子陪着你。”蒋五爷说道：“我可不会水。”刘士英说道：“你会水也不能水战，只有一个鹰愁涧。”说着话，刘家父子来到一个大栅栏门，出了栅栏门，一马平川。蒋五爷叫道：“三太贤侄，咱们占北面！”

　　蒋五爷上了北山坡合棍而立，刘家四少站在南面，就听寨中锣鼓喧天，六十名削刀手，三十名站西面，三十名站东面；第二棒锣鼓一响，又出来六十名弓箭手，三十名面向东，三寸名面



　　向西；第三棒锣鼓一响，又出来六十名挠钩手，三十名面向东，三十名面向西。左有林士佩，右有闵德润，由打左边的寨门出来两位老者，左有闵老寨主，右有刘士英，后面太仓三鼠。五爷喊道：“刘士英！这就叫阵啊？简直是儿戏。你还不过来送死？”刘士英方要摘十三节点穴枪，后面老道叫道：“刘爷，且慢！蒋伯芳一勇之夫，比不了死去的胜英。他听说胜英惨死，他打镖局子连夜赶来，镖局至此不下七百余里，沿途上他必然无暇饮食。老寨主可先请林寨主战他，倘林寨王战他不下，再叫闵德润战他，然后再叫你的四位少寨主战他，车轮战法，这六位就可以战他多半天，将他累得筋力疲乏，你再过去战他，十三节点穴枪，千万别留情。”刘士英说道：“车轮战赢了人家，我也不露脸。”老道说道：“蒋伯芳艺精心狠，他可比不了胜英，那胜英还有点假仁假义，你若不下毒手，将来此人就是绿林中的大害。”刘士英不得已，只好照老道的计而行，低言告诉林士佩先战蒋伯芳。林士佩心怀恐惧，也没有法子，一声呐喊，便纵到蒋五爷跟前，将狼牙钻用阴阳把一扣，按三尖两刃枪，照定五爷胸前便扎，五爷用棍一磕，当啷一声，火光乱冒。林士佩紧跟着搂头盖顶又是一钻，蒋五爷将棍一横，挡出钻去，林士佩觉着混身不适。蒋五爷先使开门棍六十四棍，林士佩的狼牙钻的招数精奇，六十四棍不能赢林士佩。蒋五爷又改为行者棒，与林士佩战到百十回合，林士佩热汗直流，皆因为棍伤未愈。此时就听闵德润喊道：“蒋伯芳害我山破人亡，林士佩退下，待我捉他！”手执秋龙搠，来到蒋五爷切近。闵大少寨主原使的兵刃，分量加重，这条秋龙搠，是他舅舅山中的家伙，四块板是枣木的，枣核钉也短，分量轻得太多，与蒋五爷一交手，被棍磕起来有三尺高。二人战到八九十个回合，看看气力不敌，老道叫道：“大少寨主！赶紧把闵大少寨主换



