<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　下来。”刘金祥心中暗想：我父子倒被小人驱使。怎奈父亲有命，没有法子，赶奔近前，亮鸡爪双镰与五爷动手，战到五六十个回合，也是热汗直流。二少寨主大叫一声：“哥哥退下，待小弟拿他！”声到人也到，二少寨主虽然武学超群，怎奈这条盘龙棍恰好似活龙一般，递不进去鸡爪镰。工夫不大，三少寨主又将二少寨主替下，与五爷动手。三太看的明白，叫道：“香五，学到方休处，才知艺不高。咱们武艺不行，人家是车轮战，咱们若是替蒋五叔，上去就落败。”三太说话之间，焦灼万状，香五直晃马尾透风巾，茂龙不住的喘大气，李煜是束手无策。不表四位小弟兄担心害怕，再表蒋五爷与三少寨主战到六七十个回合，二人俱都热汗直流。老道喜形于色，低声道：“贫道之计成矣，蒋伯芳小儿出汗了。四少寨主赶紧替下三少寨主，然后老寨主再上去，蒋小儿必然被获遭擒。”四少寨主叫道：“三哥退下，小弟拿蒋伯芳！”语毕，亮双镰，够上步位动手，蒋五爷接架相还，双镰摘戳撕掳，精神百倍，蒋五爷衣襟湿透。战到七八十个回合，刘士英一声呐喊：“四个小孩子无能之辈，拿他不下。退下来，老父捉拿于他！”刘士英一抖十三节点穴枪，四少寨主纵出圈子外。蒋五爷一手执棍，一手抹汗，刘士英以言语讥讽蒋五爷，说道：“蒋伯芳，你不是棍扫十四省的英雄吗？怎么出汗呢？”蒋五爷闻听，竖剑眉，睁二目，厉声喊道：“刘士英，蒋某一条盘龙棍，要扫尽天下的毛贼！”五爷原是在镖局子半饱出来的，在路上茶饭懒用，心神不安，又走了两日的路程。来到碧霞山时，天光大亮，救了三太等，此时天气平西，肚内也饿啦，又战了四五百回合，实在是累得不能再战啦，但是心火助着还可以支持。正在此时，就听北面山坡上有人喊道：“蒋五弟，不要惊慌，贫道来也！”

　　弼昆长老一声呐喊：“贫僧来也！”李四爷大叫一声：“神刀



　　将李刚在此！”五爷回头一看，长喘了一口气，只觉得混身发麻，力尽筋疲。

　　原来，聋哑仙师弼昆长老、神刀将李刚、海底捞月叶承龙等，他们四位由镖局子起身，便星夜赶奔杭州碧霞山。来到山坡，叶六爷见山坡下有一身衣服，白袜子，青布靴子，并不见人在那里，正在纳闷，忽然见水里钻出一个人来，举目观看，正是傻小子金头虎贾明。叶六爷叫道：“明儿在此何干？”贾明答道：“我与高恒追赶五股差事，我们俩个昨天夜间住了店啦。今天清早起，高恒叫不醒我，他给了饭店钱，他就走啦。

　　我一问店家，他也没给我留下钱，我肚子饥饿啦，分文没有，人家店里也不赊给我饭吃。我想起来头探莲花湖，高恒摸鱼之事，我也打算找有水的地方，摸几条鱼卖了好吃饭。摸了半天，摸上一条小鲫鱼来，连一文钱都不值。你上这里干什么来啦？”

　　叶承龙用手向北面一指，遂说道：“明儿你看，那都是谁？”

　　贾明一看，和尚、老道、神刀将李四爷，都在那儿席地而坐。

　　贾明跑到三老面前说道：“这回可饿不着了。”和尚对贾明说道：“明儿，你还耍笑呢，你胜三大爷过去了。”金头虎说道：“我胜三大爷上哪儿去啦？我怎么没看见呢。”和尚说道：“你三大爷被此山的寨主引到鹰愁涧万丈深渊，身向那世去了。”

　　金头虎闻听，放声大哭，叫道：“三大爷！你老人家疼爱我，犹如嫡亲子侄一般，侄儿若不与你报仇雪恨，誓不为人！”叶六爷说道：“明儿，你报不了仇，林士佩与刘家父子俱在山内。”

　　金头虎一翻母狗眼道：“干啦，我办不了。”正在说话之际，见上流来了一只小船，两个水手。原来是本山看稻田的船。老道念了一声无量佛：“正愁没船呢，那方来了一只小船。明儿与叶六弟将那只船追来，咱们好过去！”贾明说道：“六叔你叫海底捞月，咱爷俩看看谁的水性大？咱去抓船去。”叶六爷换



　　好水衣水靠，金头虎仍是大光溜，一个猛子奔船而去，叶六爷由船头上去，金头虎由船尾上去。水手不知何故，说道：“我们这是看稻田地的船，什么也没有，就有点吃食。”叶六爷说道：“你们若怕死，就听我的指挥；若不怕死，一剑一个，要你二人之命。”水手说道：“你叫我们干么便于么。”叶六爷说道：“你们看那南岸上有三个老者，是要奔北山坡去。你二人赶快将船驶到那里。”水手答道：“俺以为有什么大事呢？原来这点小事。那有何难？ ”语毕，二人摇橹，直奔南岸而来。

　　工夫不大，来到南岸，道爷等纵身形上船，道爷对两个水手说道：“出家人不开杀戒。我问你们一事，你们可不许有半句虚言；若有半句虚言，我必要结果你等性命。”两名水手问道：“你老人家问的是什么事？只要俺知道的，没有不告诉你老人家的。”道爷说道：“有一个神镖将胜英可曾来到这碧霞山？”

　　两名水手齐声说道：“你老人家问的是胜爷？他老人家被我们本山的寨主由打钱塘关外英雄店引到本山，我家寨主与胜爷水战。告诉你老人家说吧，并非是水战，为的是将胜爷引到鹰愁涧，害三爷尸骨无存。”遂叫道：“道爷，你老人家看！那方江水滔滔，就是鹰愁涧。”道爷闻听说道：“啊？贫道的卦不灵了，果然胜三爷不在人世。”李四爷闻听，拔刀就要结果两个水手性命。道爷急忙拦阻说道：“四弟，你这是何苦？他们这山乃是庄家山，喽卒们就会种地，不抢不夺，你杀他们俩何用？冤有头，债有主，咱们找刘士英拼命去。”道爷又叫道：“水手！你们俩不要害怕，赶紧向北岸开船。我再问你们，镖行有人前来没有？”两个水手答道：“镖行先来了四位，全都武术平常，被我家四位少寨主战败，有一个姓黄的破口大骂，刘寨主要将他们四人乱刃分尸。此时又来了一个姓蒋的，救了黄爷四位，现在正与林士佩等动手，此时已经战了多半天啦。”



　　道爷闻听，念了一声无量佛：“就此开船，够奔战场！”金头虎喊道：“快开！快开！若是慢了，我将你一杵杵死。”两个水手不敢怠慢，赶紧摇动双橹，够奔北山坡战场而来。工夫不大，由打芦苇中穿过，来到北岸，金头虎催促两个水手，催的太紧啦，到岸时未能拢住，正正撞在山坡上，竟将船当时撞翻。

　　列位，三老与叶六爷都是武艺超群，要不然这一翻船，全都得扣在底下。三老在前，见船要翻，说时迟，那时快，早已纵到山坡上。叶六爷在后面紧跟着也纵到岸上。惟有金头虎贾明，大肚子罗圈腿，他又是在船后头，只顾催促两个水手快开船，他可就顾不了翻船了，连贾明带两个水手俱都翻在船底下。水手由船底下已经逃命去了，不必细表。金头虎贾明刚穿上的衣服，这一压在船底下，灌了两裤桶子水。本来身体就笨，又添上了水的份量，傻小子可就更中了。聋哑仙师、红莲罗汉与海底捞月叶承龙、神刀将李刚四人纵到山坡，顺着山坡向山上爬去。此山坡非常的高，直上直下，临到傻小子打水里爬出来，再爬山坡，可就费劲啦，两裤腿是水，方爬上一两丈高，噗咚一声，又掉在水里。一连气爬了三次，是怎么爬上去，怎么摔下来。贾明一看上面的三老与叶六爷都站在高阜处观望，也不管他，贾明可就急啦，在山坡下大声喊道：“我贾明可真倒了运啦！净顾催船，把船催翻了的时候，我也没顾的向上跳，扣在水里，弄了一裤桶子水，也爬不上山去啦。”和尚闻听，说道：“明儿到处砸锅，大声小叫的，岂不误事？”语毕，由腰间掏出飞抓顺着山坡扔下去，叫道：“明儿！你将飞抓系在你的腰间，我将你拉上来，不要大呼小叫。”贾明这才将飞抓系在腰间，和尚将贾明提到山头。爷儿五个站在山头上张望，并不见战场在哪里。忽听得一声怪叫，声如洪钟：“五爷这一条棍要扫尽天下群贼！小小的双松岭碧霞山，何足道哉！”道爷



　　念了一声无量佛：“李四弟，你听见没有？这是蒋五弟的声音。

　　必然在那里与贼人交手呢。”本来在船上道爷就问两个水手，战场所在何地，水手已经告诉明白了众人啦，因为有树林挡着，故此没看见。爷儿五个顺着声音而去，穿过一个小树林，正看见蒋五爷在那里，一手扶着亮银盘龙棍，一手擦抹热汗。道爷念了声无量佛，叫道：“蒋五弟不要惊惶，贫道等来了！”蒋五爷回头一看，深出了一口气，只觉得周身无力，两膀发麻，不能再战了。你道，聋哑仙师等若是不来，蒋五爷便怎样呢？

　　列位，蒋伯芳乃是一勇之夫，心火助着，由出镖局子起身够奔杭州，在路上未曾应时饮食，报仇心胜，只想他这一条棍就能扫灭了碧霞山。因为心气壮的关系，道爷等不来，再与刘士英动手也未尝不可。这一见自己来了帮手，不由得一泄气，所以不堪再战了。

　　闲文抛开，李四爷揠刀，就要够奔刘士英动手。道爷拦阻道：“四弟，贫道平生未开过杀戒，今因给胜三弟报仇，贫道我要大开杀戒！”遂叫道：“四弟后退！”李四爷说道：“我们是明清八义，此时小弟若不先与敌人拼命，有何面目对那明清八义之人？”红莲罗汉弼昆长老在旁念了一声阿弥陀佛，遂叫道：“二师兄，李四弟，你二位不要争执，明清八义也不为近，师兄弟也不为远，你二人全都后退，贫僧为报仇之事，早拟定大开杀戒之心了，让给贫僧吧！”此时蒋五爷已经退下，刘士英呆呆观看三老与叶六爷、贾明，并未言语。列位，这是什么意思呢？刘士英之害胜爷，实非出于本意，且早羡慕胜爷之为人，今见镖行之人，一僧一道，真是道骨仙风，有逸世独立之概，不觉追悔害胜爷一死，无言以对答那镖行之人。三老在说话之际，谁也没防备叶六爷，叶六爷一声未语，一个箭步纵到战场的中心，亮出宝剑就要拼命，大声叫道：“哪个是刘



　　士英？还不前来受死！”刘士英一看，叶六爷蓝布裤褂，皂布鞋，白袜，五官清秀，居然未出学校门的白面书生。刘士英这一打量六爷，不由的暗暗打了一个唉声道：“我绝不该害了胜老者。人言胜老者舍命交友，言不诬也，十六七岁的小童，居然前来卖命，给胜老者报仇。若不是胜老者待人忠厚和蔼，这一班报仇之人，焉能够这样的心盛？看起来好人是害不得呀。”

