<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　老寨主闵士琼一看，心如刀搅，如狼似虎的儿子身带重伤，心中暗想：“我打死一个够本，打死两个赚一个。”勒十字绊，紧英雄带，摸了摸袖口中的毒药弩，叫道：“胜英！你我两人今天决一死战！”语毕，抖双枪，一只奔胜爷咽喉，一只奔肚脐而来。胜爷握刀，一飘身向东纵去三尺有余，胜爷一横刀，从双枪当中拦腰斩去！老寨主双枪一并，要夹住胜爷的刀，胜爷抽刀反手一刀，又奔闵士琼左太阳穴砍去，闵士琼左手的枪一立，右手的枪向胜爷头上便打，胜爷抽刀躲闪，二人这一合招，闵士琼是一力降十会，胜老者刀花步眼清亮。闵士琼的心中思索：“人言胜爷的刀法绝伦，果不虚传。若非闵某，早输于鱼鳞紫金刀下。”胜爷心中也是暗夸闵士琼的枪法，二老者互相佩服。胜爷心中暗想：“闵士琼毒药弩百发百中，神鬼难逃。”闵士琼心中暗想：“若容胜英打镖，自己必得输。”二老者俱有用暗器之心，无奈腾不下手来。只见胜爷一递刀，奔闵士琼华盖穴去，闵士琼双枪一并，一拿胜爷刀，将鱼鳞紫金刀刀尖拿住二寸来长。胜爷一较劲，“当啷”一声，抽出刀来，往西北一纵，纵出一丈二尺远去，闵士琼往东南一纵，也纵出一丈二尺远去。胜爷刀交在左手，右手拿镖，转身子扬手腕，闵士琼转身形双枪插在就地，扬手要打三十六只毒药弩。

　　正在此时，就听台上一声呐喊：“胜老三！你可吓死我也。

　　我到镖局子，听说你死在鹰愁涧了，我听得此信，我一着急，往上一纵，大脑袋几乎将房柁撞坏。”说着话够奔前来，叫道：



　　“胜三弟后退，我拿老猴崽子！”闵士琼一看，心中说道：“天不绝胜英，此时偏偏来了夏侯商元。”闵士琼遂提起双枪，双枪两颤，一只奔面门，一只奔胸前，剑客向上一纵，纵起一丈五六尺高。闵士琼一看，心中说道：“夏侯商元老糊涂啦，你纵五六尺高还不行吗？你纵一丈多高，空中站不住，你还得下来，我用双枪接着你。”果然剑客向下一落，闵士琼双枪照定剑客后腰，用了十分臂力打去，哪知剑客骨软如线，仰面躺在枪上了，双手一按地，脚跟一踢地，又纵起一丈多高。闵士琼双枪吞吐撤放，叭叭直打；老剑客耍弄身法，猫蹿狗闪，兔滚鹰翻，鹿伏鹤行。聋哑仙师叫道：“三太！你看，这是小六招，就得三十年的工夫。”剑客此时又用大六招，龙探爪，蟒翻身，风展翅，蛇吐信，虎扑食，豹搅尾，非六十年的工夫，不能如此。闵士琼连点了四十余枪，剑客说道：“闵老大，你将枪抛了吧，你这枪只可打死人，稍微有点气的人，你打不着。”剑客又道：“我站稳了身子不动，叫你打我两枪，我要是一闪躲，我那就算输啦。”语毕，双手往上一扬，露出肋骨条，一根一根的。闵士琼心中暗想：“我这一枪砸上你，将你砸得骨折筋断！”心中如此思想，双枪左右开弓式，奔剑客砸去。就听“噗咚”一声，剑客的左右手将闵士琼双枪抓住，叫道：“闵老猴崽子，你将双枪借给我一用吧，也该我打你几下啦。”闵士琼说道：“没听那么说过。”二人遂较劲夺那提炉双枪，闵士琼力气还是不弱，剑客也不放松，二人相持不下。剑客是双手过膝，胳膊比闵士琼长点，剑客夺不出双枪，将两臂膀向两下一分，闵士琼也随着两臂膀分开，二人面对面，剑客说了一声：“着！”双枪松手，一个羊头撞去，正撞在闵士琼胸部，闵士琼双枪松手，仰面朝天，五腑六脏俱都挪位。剑客过去，伸手一提闵士琼的右腿，向外一抛，抛出去有七八尺远，遂说道：“胜



　　老三，给你！”此时杨香五、金虎头全跑来，四马倒攒蹄，将闵士琼捆好。金头虎与杨香五搭着闵士琼，来到北面，叫道：“闵士琼，你与你儿子在一处歇会吧！父子亲，夫妇顺。”胜爷叫道：“明儿！不要说无关痛痒之话。”

　　不表闵士琼被获遭擒，再表刘士英一见姊丈外甥俱都被获遭擒，不由得心中一急，一抖十三节点穴枪，口中叫道：“胜老达官！我姓刘的与众不同，我偏要会斗你神镖将胜英。我若是输在你的手下，我亲自束缚，我打盗灯窝主的官司。你若是叫别位替你，我死也不瞑目，输了也不算！姓胜的，你要是人物，咱俩比赛输赢，你别叫他人帮忙。”胜爷闻听，叫道：“刘寨主！夜下一口鱼鳞紫金刀，三只金镖，甩头一子，走遍南七北六十三省，向来没用过别位帮助。花好不用绿叶扶，我镖行之人，我大师兄、三师兄与我四师弟、五师弟、六师弟、金龙、三太等，若是有一位前来帮忙者，那算我胜某输给你，盗灯的官司胜英去打，三鼠也不拿了。”语毕，回头叫道：“众位师兄师弟，三太等，大家俱都后站，向北退去，我与刘寨主较量，谁也不准上前！只见镖行之人俱都向北退去，退至北面靠水。

　　刘士英一看，心中说道：“胜英倒是人物，言必信。”刘士英回头叫道：“金祥、银祥、福祥、禄祥，众家寨主，俱都与我后退！我与胜老明公交手，谁要上前一帮助，我便用枪将他挑了，然后我放火焚山，咱们去打官司！”语毕，只见四位少寨主，与众位寨主喽卒“呼噜”一声，退到寨子墙切近，战场中只留灯球火把。刘士英抖十三节点穴枪，行龙过步，够上步位，左手练子枪点胜爷右肩井穴，右手的点穴枪点胜爷的左腿腋，胜爷向左闪身，鱼鳞紫金刀一提，刘士英的双枪一缠胜爷的刀，胜爷赶快撤刀，一双十三节点穴枪，裹脑缠头，吞吐撤放，双枪犹如怪蟒一般，胜爷的刀上下翻飞，双枪一刀，真是



　　棋逢对手。战了有四五十个回合，点穴枪净点三百六十骨节，七十二穴道，虽然胜爷刀法绝伦，年过七旬之人，因先战闵士琼，又战刘士英，胜爷在宝灵如意观避难三日，每日吃素，气力有些不敌，胜爷鼻洼鬓角见汗，刘士英十三节点穴枪一招紧似一招，胜爷此时已经喘息有声，汗珠下落了。蒋伯芳等一看胜爷力尽声嘶，叫了一声：“道兄！我前去替换胜三哥如何？”

　　诸葛道爷说道：“你胜三哥向来打仗不用人替换，兄弟替换，划地绝交；徒弟上前替换，驱逐门外。你看着吧，吉人自有天相。”金头虎在老道背后说道：“三大爷又把老道得罪啦，咱们大家跟刘士英群殴，把他收拾了就完了。”老道嗔目说道：“贾明！休要胡言，你胜三大爷与人家说的明白，如要有人帮忙助阵，自去打盗灯的官司。孺子口出此言，好不知道理！”贾明与五爷俱各默默不语。此时胜爷打算败走，无奈一对十三节点穴枪，吞吐撤放，裹脑缠头，把胜爷围住，竟败走不了。好容易抽了一个冷子，胜爷虚晃了一刀，奔刘士英面门，刘士英双枪一缠，将刀缠住，咯啷一声，胜爷撤刀向西败走，一纵身躯，出去一丈余远。胜爷对刘士英说道：“俺胜某气力不敌，情愿甘拜下风。”刘士英说道：“胜老者，不见胜负，不能罢战。你我二人有言在先，我若战胜了老达官，你放我姊丈父子；我若败了，我甘愿自被其缚。”刘士英口中说着话，心内思索：“打仗你气力不敌，跑你也不行。”刘士英遂在后追赶，二眸子乱转，留神胜爷打镖、打甩头。胜爷败走时，鱼鳞紫金刀刀把插在胸前，刘士英距胜爷一丈一二尺远，脚尖一点地，向前一纵，离胜爷背后三四尺远，二眸子看胜爷刀由右手交在左手，仍然刀把插在胸前，刀尖向外。刘爷思索：“胜老者真忠厚，刀交左手，仍然刀尖朝外，明明示人，要打暗器。我的点穴枪，点他肉厚之处，不能伤他性命，为救我姊丈外甥，不然我不能



　　赢他。”思索至此，左手点穴枪奔面部，右手点穴枪奔肩头下，一齐点去。胜爷此时，已暗将甩头皮套套在手腕，一提锁链，抖出了甩头，听背后刘士英的链子枪“ 咯啷”一响，胜三爷往右一转身躯，仍是刀尖朝外，刘士英双枪点空。胜爷这么一转身撤步，又让出三四尺远，距刘士英尚有七八尺远，刘士英双枪点空，向回一抽链子枪的工夫，就听胜三爷说了一声：“打！”

　　刘士英一看，甩头一子奔太阳穴打来，点穴枪正向回撤之时，见甩头到来，随着就势一抖点穴枪，要缠甩头。刘士英的用意，要用点穴枪缠住甩头，不输不赢，哪知道胜爷是虚招，他就是不用点穴枪缠胜爷的甩头，胜爷也不能下毒手伤他。他的链子枪方然抖直，胜爷的甩头早已撤回，又喊了一声：“ 打！”甩头奔眉心打去，刘士英欲待躲闪，焉得能够？甩头正打在眉心之上。甩头的犄角正划在眉心当中。刘士英向后一退，靴底一滑，一退两退， “噗咚”一声，仰面朝天倒在尘埃。刘士英翻身站起，胜爷已将甩头缠好，放于兜囊之中，刀交右手，口中说道：“刘寨主，多有得罪。俺胜某久而久之，眼目昏花，一时收招不住，误伤贵体，承让了。”刘士英此时双手一捋皮套，哗啦啦一声响，将双枪抛在就地，遂说道：“胜老者以仁德待人，我父子有眼无珠，不识贤愚，我刘士英甘拜下风。”语毕，点手叫道：“金祥、银祥、福祥、禄祥，你们四人还不过来，等待何时？”刘家四位少寨主，各抱鸡爪镰，气势汹汹，过来就要动手。刘士英怒道：“犬子！还要无礼吗？赶快给我将兵刃抛了，自受其缚，打这场挂误官司！”四位少寨主敢怒不敢言，将鸡爪镰俱抛于尘埃。刘士英双手一背，叫道：“胜英！我父子自受其缚，前去打官司，有言在先。我为的是我亲戚朋友，为朋友而生，为朋友而死，请你带我等到案，我刘家满门，死而无怨。”金头虎叫道：“杨香五小子！还怔着干什



　　么？还不过去捆吗？要不自己背过手去，咱两人捆不了，一脚就把咱们兜一溜筋斗。”杨香五一晃马尾透风巾，就要前去捆绑刘家父子。胜三爷一声咳嗽，厉声叫道：“香五！不要无礼！

　　刘家父子是朋友。还不后站？”金头虎、杨香五向后倒退，不敢作一语。胜三爷叫道：“刘寨主！你为的是亲戚朋友，份所当然。这场官司你跟着打不了，沾上点嫌疑，就是杀头之罪。

