<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秦二爷先落了座，然后这一伙小英雄也俱都落座。秦二爷对钱大爷道：“我可不是托故，我在路上就说啦，你弟媳妇得了时令病啦，我来榆林镇请先生来啦，可千万不许责打刘云，有么事等我回来，咱们大家商议，此时简直是把我糊涂死啦。提起这位先生是咱们至亲，也不是外人，我先到他家里，将先生请了，好在不是外人，叫他自己到秦家峪给你弟妇看病，我急去快来。可有一宗，我走后你要打刘云一下，咱们哥俩三四十年交情就算完啦。”秦二爷又对黄三太说道：“黄贤侄千万解劝你钱大爷，别责打刘云。你钱大爷脾气不好，前几天将刘云几乎打死，若不是我赶到，刘云现在也出不来，皆因为我赶到啦，将刘云释放，要不然还出不了这场事呢。”黄三太说道：“你就赶紧请先生去吧，这儿的事情，全都交给我啦，并没有什么大事。你看看炕上躺着的那位萧银龙，是萧三侠的少爷，皆因为刘贤弟误听小人之言，用药喂毒将银龙打伤，我们将钱大爷请到，已经治好啦。拿刘贤弟也不是为别的事，为的是明白了过去的事情，不叫刘贤弟听信小人之言，身人匪徒，绝没有别的事。你请放宽心，如果要打刘云贤弟一下，惟我是问。”秦二爷闻听黄三太之言，这才放心，说道：“贤侄们都是少年的豪杰，前途不可限量，千万不可为仇作对，要互相倚重。我可不能再耽误工夫啦，我要走了。”钱大爷说道：“你不要絮叨啦，一会就天亮，病人也耽误啦，我绝不打他就是了。”秦二爷这才站起身形，钱大爷与一干小英雄出来相送。金头虎可没送出去，他看着刘云呢。

　　众人将秦二爷送出门外，众星捧月的样子，将老英雄陪到屋中，老英雄落座，口中叫道：“刘云！你为何用药喂毒蒺藜伤了你萧三叔之子？你快从实说来！你要说半句虚言，我便将你双腿砸折，养你残废。”刘云到了此时，也知道不能隐瞒啦，



　　遂叫道：“父亲，你老人家先将我放开，有话我慢慢的跟你老人家回禀，我决不能跑。”贾明说道：“不能放你，你要是跑了，小老鼠也不能拿啦。你多受点委屈，先捆二会吧。”刘云同着他的义父是干生气，不能发作，要是一发作，是自给自己苦子吃。黄三太说道：“贾明贤弟不要如此，昨天是仇敌，今天便是一家人，刘云贤弟既是钱大爷的义子，既与你我弟兄是一样的交情，钱大爷与我之恩师情同骨肉，联盟弟兄，四大镖头的交情，无有一人不知道的。刘贤弟昨天听的是片面之词，今天咱们大家将话都说明白了，是非曲直，自然明了。”语毕，黄三太过去亲解其缚，叫道：“刘贤弟，并不是愚兄本意捆绑贤弟，恐怕贤弟再要走了，与贼为友，助纣为虐，一旦犯了官司，身败名裂，误了前途。望贤弟当着钱大爷，将福云居构隙之事，及药喂毒蒺藜伤银龙之举，究系何人指使，一一的说明。

　　贤弟若能勇于改过，这正是贤弟出头露面的好机会。”钱大爷接言说道：“刘云，你若听你三哥之话，后来必能得好结果，否则必至身入匪窟，难免项上餮刀。与君子交如人芝兰之室，久而不闻其香；与小人交，如人鲍鱼之肆，久而必闻其臭。你黄三哥是年少的英雄，身入正途，与你胜三大爷习学行侠作义，保镖为生，虽然佩着血布衫的买卖，只要心地好，逢凶化吉，遇难呈祥。从古来忠臣孝子，气节之士，没有一位不寿终正寝的，或有直谏招祸、杀身成仁、舍生取义之士，亦必流芳千古，名垂千秋。死或轻于鸿毛，死或重于泰山，做臭贼的死了，叫人家骂贼父贼母贼子贼妻。我将你教的文武全才，你一点好都没学，老夫一片心愿，真白白的牺牲了，刘云你何以对老夫？”

　　钱大爷语毕，泪如雨下。刘云亦大哭，遂说道：“孩儿罪该万死，对不起父亲养育之恩。孩儿用药喂毒蒺藜误伤银龙，幸亏天伦给银龙治好，若不然孩儿万死不足以偿。误杀好人之罪，



　　此事并非是出于孩儿本心，皆因为有一个秦尤，他住在孩儿之店。”钱大爷说道：“你也有了买卖了？”萧银龙说道：“叔父不要问他别的，教他快说秦尤之事要紧。”钱大爷说道：“秦尤怎样？”刘云说道：“秦尤住在孩儿店内，吃饭住店不给钱，孩儿跟他动手，将他兜了一个筋头，他爬起来，便与孩儿说了些场面的话。后来论起来都是联盟弟兄，孩儿便问他因何至此，他说想当初胜三大爷镖伤他父，现在要陷害他，并要将南七省绿林道一网打尽。孩儿一时愤火中烧，对秦尤说了几句大话：镖行不来便罢，如果来了，必要与绿林道报仇雪恨。偏巧黄三哥等到福云居打尖，秦尤暗中看见，孩儿遂骂镖行之人，与贾明动手。”刘云将与秦尤相遇，并将秦尤所说的瞎话俱都说完，跪在就地，叫道：“父亲饶恕孩儿这一次，孩儿从此弃暗投明，帮助黄三哥捉拿秦尤，然后在镖行混碗饭吃，与胜三大爷学行侠作义之事。”老英雄一听刘云说出此话，喜笑颜开，说道：“我儿若能如此，将来必有长进，为父心愿已足。皆因汝年纪尚幼，若不然为父早将你荐到镖行。今日与你黄三哥等邂逅之遇，也是天假其便。你若能帮助你黄三哥众人将秦尤捉住，打银龙之事，既往不咎；如将秦尤放跑，必不能轻饶。”刘云说道：“孩儿谨遵父命。”萧银龙说道：“钱叔父，若救小侄男等，请你帮助划策。”萧银龙话未说完，老英雄摆手说道：“贤侄是明白人，愚叔有几句肺腑之话。贤侄请想，秦八爷与胜三哥情同手足，当初镖打秦八爷，是拜兄无意打拜弟。秦八爷一死，蓬虎山星散，胜三爷只哭得目中流血，将秦八爷灵送于太仓，月供柴，日供米，供给秦尤。我那苦命的八弟妇，苦守冰霜，二十年来，才将秦尤抚养长大成人。此子不知好歹。”钱大爷说至此处，唉了一声，复又说道：“父兄之仇，不共戴天，我亦不能罪秦尤也。此事最好你们小弟兄去办，我不能相助。”语



　　毕，老英雄又嘱咐了刘云几句话，告辞回归。

　　秦家峪秦二爷请先生回家不再细表，单提福盛店这一干小英雄话到投机处，恨相见之晚，七人遂结为金兰之好。三太居长，其次香五、茂龙、李煜、贾明，银龙与千里追风小侠客刘云同庚，银龙三月生人，小侠客五月生人，故此小侠客最幼。

　　结拜完毕，商议捉拿秦尤之策。小侠客刘云说道：“此时不过四更来天，小弟单人独自进到屋中，捉拿秦尤犹如探囊取物。”

　　银龙说道：“贤弟不要口出大言，那秦尤乃是久经大敌之辈，二人皇宫内院，刺杀钦差大人，北京城越狱脱逃，这几次大敌，他都亲临其境。他是贼人心多，倘若你一进屋，他不见我的人头，他就许先动手伤你。别看他本事不及贤弟，他的经验可比贤弟大得多。”刘云说道：“我将六哥打伤了，他都知道，他绝不能疑惑小弟，小弟必能捉他。倘若众人一去，他必然逃走，他住的那间屋子有后窗户。”萧银龙说道：“可以四面埋伏，帮助贤弟。后窗户用两人把守，秦尤插翅安翎也难逃走。”刘云说道：“那样办不但费事，还许弄僵了。他要不在屋中呢？你们大家他认识，他还许在房上等候我呢，你不是说他心多？若大家去必然费事。六哥你不要拦我的高兴，他的武学要跟我比，他可差的多呢，我这只十三节亮银鞭，就是俩秦尤也逃不出去。”

　　萧银龙说道：“贤弟千万多加仔细，此贼关系重大。”金头虎贾明说道：“刘云你将他放跑了，我可就活不了，那真要了五哥的命了。”刘云说道：“如果拿不着他，小弟替五哥打官司去。”小英雄遂收拾紧衬，黄三太早将兵刃暗器交还，带好兵刃暗器，独自出了福盛店。

　　此时天到四更来天，小英雄是轻车熟路，来到福云居，直奔东跨院，拧身形纵上房去，用珍珠倒挂的工夫，向屋中窥视，无奈屋中黑暗，什么也看不见。小英雄心中暗想：“此贼合该



　　遭官司，他将我陷于忤逆不孝，他坦然睡了觉啦。我给他来个出其不意，我进屋先将他用刀扎伤，然后再捆他。若不是他案情重大，我先要了他的命。刘云思索至此，悄悄来到上房门外，用手一推外屋门，双扉虚掩，并未上闩；刘云慢慢的将门推开一点儿，扁着身躯进去，又一推内屋门，也是如此。小英雄照样进了里屋，够奔帐子，侧耳细听，不闻声息，刘云不由得惊骇，心中暗道：“果然不出我六哥萧银龙所料，此贼已逃走啦。”

　　此时刘云手擎短刀，挑开幔帐帘儿，探头观看，贼人蒙头而睡，刘云不由得心中欢喜：这回看你哪里逃走？若非我义父教训我，救了银龙，你就生生将我送了性命。好贼，你也有失招的时候。

　　想到这里，短刀照定秦尤腿部扎去，就听哧啦一声，小英雄犹如木雕泥塑一般，原来是一个被服卷儿，用紫缎夹被盖着，秦尤迹踪不见。小英雄由兜囊中取出火种，点上灯烛，只见桌子上面有一张字笺，墨渖未干，刘云取过一观，上书：“刘云贤弟台览：愚兄身犯重案，镖行跟踪急至，恐不利于老弟，故暂告别，权归连云山隐避。大恩未报，愿俟诸异日，诸惟心照不宣，此颂大安。愚兄秦尤顿首。”刘云看罢，自己暗道：“无怪乎我六哥萧银龙言说我捉不着秦尤，果然应了人家的话啦。

　　我在众人跟前说了大话，空手回去，有何面目？”思索至此，抬头观看，后窗户有踹动的痕迹，小侠客用手一推，将后窗户推落，刘云遂由后窗户蹿出去，直奔西大墙，就见墙底下蹲着一人，手执明晃晃匕首刀，刀尖向上指着。小英雄不由得打了一个冷战，自己心中暗道：“贼子秦尤真叫人面兽心，他将我陷于大逆不义，巧支使我给他报仇，然后他不知以恩报德，他还暗中在此处等着我。这就叫‘天堂有路你不走，地狱无门自找寻’。我若叫你逃出榆林镇去，我从此就不是千里追风小侠客刘云啦。”小英雄遂用胳膊一按墙头，上了大墙顶上，自己



