<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二寨主邱锐将贼人陪到大寨主跟前，遂说道：“我给你介绍介绍，这是我大兄长震八方林士佩。” 又对大寨主说道：“兄长，这是我拜弟高双青。”恶淫贼提起腰围子，赶紧跪在下面，说道：“大寨主开天地之恩，救我的性命，我给寨主牵马搬镫，报效犬马之劳。”林寨主遂问道：“足下因何坠落得这景况？”高双青又拿蒙混二寨主的那套谎话，来蒙大寨主林士佩，遂说道：“唉，提起此事，一言难尽。我在二郎山吃酒带醉，劫了胜英的徒弟一只镖，十二个骡驮子留下两个。黄三太败走，连夜奔那十三省总镖局，将胜英搬来，来到二郎山，破口大骂。韩天祺、韩天魁、秦天祥、柳天真四位寨主出头了结，对胜英言道：‘这位姓高的初到山寨，因酒贪杯，酒后无德，虽然劫了两个骡驮子，绸缎丝毫未动，原物交还，阁下看在我弟兄面上，叫他认罪赔礼，从此了结就是了。’胜英说道：‘不行，若是劫了我的镖，那就是污辱我的名誉。’四位寨主说道：‘若不然将劫镖的本人当时叫出，同着大众给你磕头赔礼？’胜英还是不应。四位寨主又说：‘叫他到你的十三省总镖局跪门！’胜英说道：‘那也不行，不论何人劫镖，我非要他性命不可。’四寨主见此事未能了成，因此将火激起，两下遂以武力对待。胜英鱼鳞紫金刀，三只金镖，甩头一子，艺业绝伦，四霸天四位寨主死的死，伤的伤。胜英扫平二郎山，我



　　由地道逃走，胜英派人追赶，至死也不放。我听说大寨主名传南七省。求你老人家，看在我二哥面上，搭救我的性命，我生生世世不忘。”大寨主林士佩察颜观色，看贼人说话之时，只见二眸子乱转，并无精神，满脸的凶气。英雄听罢，不觉一笑，说道：“你说这些言语，大约有点不实吧？我久闻胜老者乃是一个舍命交友，屈己从人的人。你吃酒带醉，劫他两个骡驮子，原物交还，又由二郎山四位寨主了结。胜英已把四位寨主伤的伤，死的死，难道说，还要吃了事人之肉吗？息事罢辞，乃是君子，绝不能伤了事人的性命。你说此话不实。我看你十八九岁，正在少年，美色人人所爱，像那好乐之人，必得烟花柳巷，用那银钱取乐。你我皆是高来高去，有那飞檐走壁的能为；如看见美女少妇，无论州城府县，庄村镇店，到了晚间进到那妇女屋中，追欢取乐，临行之时，打开箱柜，将那细软金银绸缎衣服，任意而取，岂不美哉？我比足下你大几岁，这等便宜乐事，我也断不了的。财色君子一齐所爱，你要真有此事，实话对我说明，我好想主意，搭救于你，你别拿我当冤家。胜老者对此事二贯视为脏事，他说是万恶淫为首，你要是诚心求救，可吐露实情。”恶淫贼闻听此话，心中突突乱跳，因为正说在毛病上。淫贼暗想：寨主也好此乐，大约我办的那件事，他也不能憎恶。你道，这淫贼杀死的守节妇女，屈死冤魂，缠绕于他，恶淫贼素日的灵机巧辩，已然吓忘了。俗语说，心中有病，就怕冷言敲。恶淫贼思索，刀杀人命之事不可言，说道：“大寨主明鉴，在下前几天，多贪几杯水酒，路过周家屯，遇见一个姑娘，坐着四人小轿，轿帘未挂。我一看此女子姿容貌美，便随在轿子后面，跟进村内，来至大门道内，看见丫环婆子，搀扶着小姐进了内宅去啦。那时节引动了我七魄三魂，我在他家影壁墙上画下暗记，原本是座北的大门，路南的八字影壁。



　　我等到三更天，暗进下周宅内院，去到绣楼之上，拨门撬户，夜入姑娘寝室，追求欢乐？姑娘至意不从，我实出无奈，亮刀威吓，小姐仍然不从。正在威吓之时，老胜英与那飞龙镇绅董丁桂芳在楼窗外叫唤于我，我们两下动手，我不是胜英的敌手。

　　我败走之时，那老胜英后面追赶，我逃回侠义庄，老胜英追到侠义庄。我师傅、义父入地昆仑邱琏，也惧怕老儿胜英三分，不能护救于我，反倒帮助胜英拿我。我实无立足之地，又逃到二郎山，胜英又率领人追至二郎山，将四霸天杀得伤的伤，死的死，扫平二郎寨。我由地道内逃遁，到此已无栖身之地，因此逃奔你这峻岭高峰。久闻寨主英名，望求寨主念那绿林道的义气，搭救我之性命，永生不忘大恩大德。”林士佩闻听，面沉似水，用手拍桌案，冷笑一声，说道：“你有周家屯一案，再有人命重案，也是被你所杀。那胜老者乃是替天行道，除恶安良。像你采花奸淫良家之妇女，人人痛恨，所以万恶淫为首。

　　我要早知你有此恶事，不用胜老者由江苏远来，我带领几十位林道的朋友，将你圈住，乱刃分尸，给绿林道除害，免得良家妇女被你奸淫杀戮。”叫道：“众位寨主，亮家伙，将这万恶的淫贼，乱刃分尸。”又说道：“天堂有路你不走，地狱无门自来投。”大寨主话言未了，众群雄各甩大氅，犹如蝴蝶乱舞一般，一个个亮出兵刃，约有百十余位绿林之人，将高双青团团围住。贼人思索，我前来求救，不但不救，反要杀害于我。

　　别看百十余人，如若单打独斗，不准有几个比我艺业高的。我要死在莲花峪，可不如死在侠义庄，我义父他必将好好成殓。

　　到此时我不能瞑目受死，我也身带着兵刃啦，我也能剁几个。

　　心中想定，遂一回手，将刀抽出。

　　正在此时，只听有一人叫喊：“众寨主刀下留人！”原来国有国治，如若大臣谤君，当今万岁大怒，旨下推出午门斩首，



　　有众大臣，或是一位大臣，叫道”刀下留人”，则此谤君之臣即不能斩。说话的臣宰，当时启奏万岁，说是此人忠君爱国，直言无隐，君有过，臣当善谏，父有过，子当婉劝，请万岁开恩宽宥。万岁如若息怒，下旨放还；那天子如若盛怒不息，必须再下旨处斩。又大帅用兵，如战将犯了军规，大帅一怒，推出斩首，把他推出之后，有众战将说声刀下留人，此时即不能杀，候众将恳求，说道：“大帅，此人南征北战，东杀西伐，实有功于国家，他乃一时冒昧，求元帅宽恕。元帅息怒，下令放还；元帅如怒气不息，必得二次下令，方能处决。这山亦有山规，若有人喊”刀下留人”，亦不能杀。况二寨主乃一人之下，千人之上，见大寨主要乱刃分高双青之尸，遂喊道：“刀下留人！”众人闻听，遂止住刀枪。二寨主分开众人，来至人群当中，正看高双青伸手压刀，二寨主用右手一推他，低声说道：“别亮家伙。”这才又转身出来分开众人包围高双青之处，控背躬身叫道：“寨主兄长暂息雷霆之怒。高双青前来求救，如不救他，让他向别处逃命去，何必杀他呢？”大寨主说道：“他既有周家屯一案，则别处所杀之少妇长女，别无他人。万恶淫为首，可杀不可留。谁家无有少妇长女？奸淫已毕，亮刀而杀，断不能留此人。二弟不要多言，我意已决。”二寨主邱锐闻听，冷笑两声，说道：“兄长，你老人家不敢不杀他，胜英拿我们绿林英雄看如草芥，你老人家如不杀他，乃是惧怕胜英找上山来。把他杀了，等到胜英找来，推个干干净净，你是惧怕胜英啊！”大寨主闻听，冷笑道：“胜英保镖，愚兄占山，两无瓜葛，我怕他何来？如若是胜老者来到莲花峪，他讲情说理，说他们门户之中出了这下贱之事，采花杀命，污辱他，拜求咱们门户的把伤天害理之人赏给他，他好整理门户。那时节愚兄也是得给他，那时节我若不给他，叫我跟胜英说什么？难



　　道我是爱采花贼吗？不如此时将采花贼杀了，倒叫胜英重视咱们。皆因万恶淫为首，人人得而杀之。”二寨主听罢，眼珠一转，计上心头，遂说道：“那胜英以仁义言语对待咱们，咱们当然把高双青献出。此时咱将高双青杀完啦，胜英他来到时，若是以强压弱，他说咱们如不献出高双青，他必扫平山寨。其实是把高双青杀啦，他反以为咱是惧怕他，岂不是长他人锐气，灭自己威风？”大寨主闻听，冷笑道：“贤弟，你乃糊涂人也。

　　胜老者，乃是长者，敬老怜贫，作事大仁大义，如见街上乞丐讨饭之人，他尚且尊敬，慢说是你我弟兄。”二寨主说道：“他要以强压弱，不讲情理，你我弟兄倒是怎样办理呢？”大寨主道：“他要以强压弱，不讲情理，小视你我，我跟他誓不两立。”二寨主说道：“兄长，叫高双青多活两天，等胜英来到之时，咱们看他是怎样的情形，好是不好呢？”大寨主听罢，说道：“也好。”遂吩咐把高双青兵刃暗器，一律搜了，用毛练大锁锁套脖颈，将他锁住。派五位艺业高强的，将高双青押送后寨。你道，哪五位呢？就是那张强、李勇、王智、徐忠、卞祥。大寨主说道：“如若高双青逃走，有多少人命案件官司，你们五位替他打去。”五位寨主说道：“高双青如要逃走，有多少人命案件，我们五个人投案打官司。”恶淫贼当时可阔啦，五位跟班的伺候着，如若更衣出恭，或睡觉时，一个人捋着毛练锁，四个人跟着。

　　刚把贼人拉下去，忽然听外面一阵大乱，只见喽卒前来报道：“寨主爷，可了不得啦！”后头紧跟着又跑进二十余人，内有一人，满脸飞花，血人一般，四个人搀架。大寨主一看，俱是把守头道山口的喽卒，头破血出者不少。大寨主问道：“这是怎么回事呀？”喽卒说：“忽然间有一人，手中掌着明亮亮的兵刃，直往山口里闯。我们向前阻拦于他，问他找谁，



　　此人满嘴不说人话。大寨主爷，我们有事不能不禀报，无事不敢乱传。他管我们叫小贼，说寨主爷是大贼，要把那穿白衣服之贼献出，要寨主爷给他磕三个头，叫他三声金头虎爷爷。如其不然，他要杀进寨来，鸡犬不留。我们一拦他，他亮出一把镔铁杵，先将头目沈匡打伤，后又打伤我们。我们挡他不住，因此禀报。”紫面判官邱锐二寨主听罢，在旁边冷笑道：“兄长，胜英拿我弟兄挂在心上吗？官面办案，大清国的国法，一人作罪一人当，为兄长的犯明伙，不与弟有关，儿子明伙，不与天伦相干。胜英拿你我弟兄不当人，兄长此事怎样办理？”

　　正在此时，喽卒头目沈匡说道：“寨主爷，老寨主在世，我即在此山侍奉。现在寨主为此山之领袖，前后二三十年，寨主爷没有责备过我。现如今小人伤势甚重，我心里发慌。小人死后，寨主爷多照管我那六十三岁老母，三十二岁结发之妻，四五岁怀抱之幼子，小人死于泉下，当感盛情。”说着话，往后一仰身，昏死过去。二寨主邱锐在一旁冷笑，说道：“兄长，这样你看可怜不可怜？”大寨主正在怒气未息，说道：“众位英雄，谁敢在我莲花峪辱山大骂，伤了头目寨主？大约非是软弱之辈。

