<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这是你眼见还是耳听？”刘云说道：“我耳听与眼见一样，你们本山大寨主张德福告诉我的，那还能假吗？”姑娘闻听笑道：“刘云，你枉为男子汉了，交朋友你都分不出好坏人来。那张德福，他乃是下贱之辈，人事不做。我与老寨主一宅分三院，有时昼间弈棋，或者谈今论古，必有婆子在跟前伺候，内院连一个生人都不进去。有一日夜间，张德福无故的进后宅，被姐姐捉住，我要将他杀了，婆子劝我，必须禀明老爷子，叫老爷子发落他，倘若经我手杀他，恐招人物议。那时节姐姐本打算装作不知是谁，杀完他再禀告老寨主，经婆子妈妈这一劝解，我才饶他活命，报告老寨主。老寨主叫将贼人抬到外书房，及至抬到外书房，老寨主一看，原来是张德福下贱东西。老寨主问他到后寨何事？他言说他吃醉了，误人内寨。老寨主有心杀他，又念他在连云山有开山辟土之功，老寨主为了半天难，才打了一百鞭子，放他归前山，倘若再私进内寨必当杀之。那小辈从此以后便在外面造谣，破坏我与老寨主的名誉。你枉为男子汉，枉读诗书，连君子与小人都分辨不出来。你知道老寨主是谁吗？”刘云听到这里，已经暗自泣下，又听他姐姐一问老寨主是谁？他的气儿不觉又撞上来了，遂大声答道：“我为什



　　么不知道？老贼名叫虎头大王方冲！”姑娘微笑说道：“刘云哪，你还在梦中呢。我一告诉你，你心中的疑心，就没有了。

　　大概人的名儿树的影儿，君子小人都有个耳风，老寨主并不是虎头大王方冲，他老人家乃是四大镖头之一，姓王名灵，人称南侠老王灵，提起来谁人不知，哪个不晓？若不是有我坠累人家，人家早落发入山了。皆因为有我累坠人家啦，他老人家才隐姓埋名，占山为王。要是出了家，庙里怎能收留姑娘呢？”

　　三太与银龙、贾明等。一听姑娘说虎头大王方冲，并不是方冲，原来为南侠老王灵，只听得大伙胆裂魂飞！因为什么呢？胜三爷常常言说：“我胜英都低人一头，人家不干才显胜三爷呢。一辈子行侠作义，四大镖头之中属其第一，并且还是老大哥。”

　　如今私自进山，并且用药喂毒蒺藜伤了人家啦。刘云也常听义父钱爷谈论，知道老侠客行侠作义，是南七省最著名的人物，并且还是盟大爷。谁都知是正人君子，张德福所说的话，俱都是妄造黑白，污辱好人。刘云遂过去拉住自己姐姐的衣襟，大声痛哭起来。姑娘刘凤兰也哭的如同泪人一般。萧银龙说道：“刘云你也别哭啦，姐弟相逢乃是喜事，有什么话到屋中再说。”

　　大伙俱都相劝，姑娘与刘云这才同进上房屋止住了悲泣。萧银龙说道：“刘云与我们都是磕头弟兄，并不是外人，请你落座休息休息，吃一杯茶，然后尚有要紧之事，当面言讲。”姑娘一听，全都与刘云是磕头兄，万般无奈，只得落座，叫道：“刘云！南侠老王灵不但是姐姐救命的恩人，而且惠及枯骨。当时救了姐姐，由江中又将父母的尸体打捞上来，置办寿衣寿木，将二老双亲成殓起来，居于八松岭。并搭竹棚一座，遮风蔽雨，在八棵松树上作的‘福如东海，寿比南山。’逢年遇节祭祀，烧钱化纸。由打姐姐九岁收为义女，老寨主亲自请合山女眷寨主，在众人面前焚香起誓，老寨主言说：‘义父如不以义女当



　　亲生女看待，必然尸骨无存，白骨见天。’那时节姐姐见义父起誓，姐姐也焚香起誓：‘义女如不以义父当生身父母孝敬，不得善终。’自九岁到如今，姐姐一十八岁，受义父教训九岁，昼习文，夜习武，成全姐姐被难之人。昨日你到连云山，老头子本来连信都没拆，就打发婆子告诉老喽卒，给你十两银子盘费，本山穷困不能收录闲人。那时节姐姐正与义父弈棋，因见信封上有下书人刘云字样，姐姐遂问老寨主为何不拆书看看？

　　老寨主言说，姑娘你有所不知，那张德寿乃是张德福之弟，老道七星真人的门徒，行为极其卑劣，物以类聚，这刘云既然与下五门相近，不问可知，必不是良善之类。姐姐闻听，遂对老寨主言说，昔日有一胞弟，名叫刘云，落难江中，莫非此人是我兄弟，也未可知。依老寨主说你兄弟决没有存在之理，叫姐姐不必妄想啦。姐姐见老寨主不允收留，因念弟情节，不觉凄然泣下，老寨主爱女情深，一见姐姐哭泣，遂允收留，侦察来历。及至打开书皮观看，果然来人姓刘名云，年方一十四岁。

　　姐姐屈指一算，咱全家落江之时，为姐只九岁，你只五龄，今年你一十四岁，大概必是吾弟了，遂怂恿老寨主到外书房会客，看看你的像貌是否相符。老寨主一看，果然与姐姐所说的像貌无异。及至问你的籍贯，你胡诌一回，并无一句实话，老寨主到后寨对姐姐言说，你的籍贯不对，也不像兵公后人。姐姐仍然坚持说是我兄弟刘云，想必别有缘由，不肯说出详细情由。

　　于是老寨主才出主意，暂将你收留，同你到八松岭，将父母被难落江之故事与你讲演，倘若你是刘家之后，必吐露真情，昨日才将你陪到八松岭。你用药喂毒蒺藜将人家打啦，初次见面，你就用毒药暗器，暗算人家。”姑娘语至此，便哭泣着叫道：“刘云！刘云！你于心何忍？再者，你对得起泉下的一双父母吗？”



　　姑娘一面说着，一面泪如雨下。刘云说道：“姐姐不要伤心，先将老寨主的伤治好，先前不是不知道细情吗。兄弟上山并不是专为暗害老寨主去的，皆因为张德福诬蔑姐姐与老寨主许多的不堪入耳之言，我一想连张德福都算上，一个好人也没有，兄弟若知老寨主是南侠老王灵，兄弟天胆也不敢触犯。咱们别的事情全都搁在一旁，我赶紧进山给老寨主治毒蒺藜伤去。”

　　姑娘说道：“那就不用你费事啦，老爷子自己有破毒蒺藜之法。

　　我见老寨主说话的精神与跑的步法，丝毫不乱，大概不至于有性命之忧。”刘云闻听此言，愕然说道：“连我义父对我都未曾言过破法，何以钱家独门的暗器，别人有破法呢？”姑娘说道：“你就不用多想啦，老寨主与钱士忠的交情比你近的多，四大镖头，情同骨肉。”萧银龙叫道：“刘贤弟，你问问姐姐，秦尤果然落在连云山没有？倘若落在连云山，咱们将他的案子及张德福采花杀命之事，暗暗进山报告老寨主。老寨主与胜三大爷情同手足，胜三大爷的事，如同老寨主的事一样，此一去秦尤与张德福必定遭擒。”刘云方一问姐姐刘凤兰，姑娘说道：“我没有先和你说过吗？内寨里一个男孩都不许进去，我焉能知道什么秦尤呢？张德福既有这宗事，老寨主是万不能容。”

　　萧银龙道：“姐姐你由打山里出来，工夫也不小啦，老侠客的伤痕究竟不知怎样？你还是自己回去，将店中之事略略的与老侠客说一个底儿，然后我们便想法子见老侠客，捉拿张德福。

　　还有一样要紧的事，在山上被姐姐所擒的那位，并不是外人，他父与四大镖头都是磕头的弟兄，他乃是秦家峪秦二爷的大少爷。他在北京王府当差，请假回家省亲，在此地遇上我们啦，我们是请出人家来帮忙的。”姑娘又叫道：“众位兄长贤弟，刘云年轻不知事务，求众家兄长贤弟千万多要照顾。”黄爷与萧银龙说道：“请姐姐放心，刘贤弟与我们如同亲兄弟一样，无



　　论什么事，他没有不听的。你就请回山寨，看看老侠客的伤痕罢。并求姐姐将此间大概情形与老侠客禀明，刘云就到连云山请罪。皆因为秦尤是盗灯的正凶，关系最大，倘再行逃逸，我们众人就有性命之忧。”姑娘与兄弟相见之下，恨不得立刻将兄弟带到连云山请罪，姐弟团圆，恋恋不舍，哪里肯立时就回山？还是刘云催促姐姐赶快回山，倘若消息走漏，秦尤逃走，兄弟就有拒捕殴差之过。姑娘眼含痛泪说道：“此事也不必我自己回去，还是大家同我上山。”刘云说道：“也好，咱们赶快看看老爷子的伤。虽有破法，倘有不测，为之奈何？”萧银龙闻听，遂将大众欲进连云山之事，告诉了忠义太岁梁芳，众位这才起身。

　　此时天光已亮，来到水路，两名喽卒一看，有六七位男子，姑娘在先带路。两名老喽卒交头接耳说道：“为何姑娘带着那些男子？”说着话姑娘已到水边，叫道：“水手拢岸！”水手说道：“若是光姑娘一人，当然拢岸，姑娘为何带着许多男子？

　　老寨主怪罪下来，谁人担待？”刘云一听水手不摆岸，船离岸不过一丈有余，刘云冷不防一个箭步，蹿上船头，叫道：“水手快快摆岸！不然即杀尔辈。”水手无法，只好摆岸，众人上船，姑娘将姐弟相认之事，对水手言明，水手说道：“事已至此，只好姑娘给我们作主。”说着话已到后寨子墙，刘凤兰说道：“且叫他们众位在墙外等候片刻，我姐弟且进里面，将所有一切先报告老寨主，然后叫他们众位听请。”刘云将意思报告众人，众人俱都点头答应。刘云与凤兰姑娘纵上墙头，进了内寨，姑娘说道：“这是后寨，向前去再过两道院就是老爷子住所。”姐弟说着话来到前院，东厢房三间，姑娘说道：“这是老爷子寝房。”姑娘遂掀竹帘而入，慢慢叫道：“老爷子。”

　　老英雄闻听，咳嗽一声说道：“是凤兰吗？”原来，老寨主中



　　了毒蒺藜后，自己用刀割下指肚大一块肉去，虽然不甚重，但是那大年纪，如何受的了金刃之伤？翻来覆去，方才睡了觉。

　　闻听姑娘来啦，老英雄将姑娘唤入，刘云也走到门前，姑娘问道：“老爷子伤痕怎样？”老英雄长叹一口气说道：“不要紧。

　　好一个刘云，老夫若将他拿住，千刀万剐。”姑娘说道：“老爷子您别生气，那人正是我那苦命的兄弟刘云。”姑娘方说出刘云二字，羊羔吃乳跪在床沿下，叫道：“刘云还不过来与老爷子赔礼？”刘云闻听，掀开门帘进到屋中，双膝跪倒，叫道：“义父，你老人家是我刘氏门中救命的恩人，孩儿不知。”老英雄站起身躯，说道：“刘云，你不仁，我就不义。”由墙上摘下跨虎篮，明晃晃奔刘云剁去，只见刘云低头受死，一语全无。跨虎篮看看落到头上，姑娘一伸手将老英雄胳膊托住，说道：“义父大人看在我死去的父母面上，给刘家留一条根吧。”

　　老英雄哈哈一笑说道：“姑娘，你不托我胳膊，我也不杀他。

　　他拿药镖伤我，我都不杀他，我试一试宦家儿的心肠耳。”老英雄又说道：“孺子诚可教也。十四岁的孩子，能够引颈待死，不与老夫反对。不知者不作罪，先前不知老夫之为人耳。”语毕，用手一搀刘云，叫道：“刘公子请起，此处不是讲话之所。”

