<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　站在一旁撅着嘴。胜爷打了一个唉声，自己亲解其缚，遂叫道：“秦二弟，从此以后，还与愚兄为仇作对吗？”老贼脸面一阵通红，说道：“胜三哥，小弟从此永远不与兄反对，谢过三哥救命之恩。”胜爷哈哈一笑，说道：“兄弟你请吧，你有盘费没有？若没有盘费，你说话。”秦义龙说道：“三哥，我有盘费。”语毕，狼狈而逃。胜爷说道：“秦义龙的徒弟何在？”

　　二蛮子说道：“俱在禅堂里边呢。”胜爷高声叫道：“你们大家还不出来，各回家乡？我既释放汝师，还能留下汝等吗？”

　　四个人俱都由桌子底下纵出来，花面鬼吴升带着三个师弟谢过了胜三爷，俱都抱头鼠窜。胜三爷又叫道：“当家的，你还不出来吗？”此时和尚吓得惊魂失色，由禅堂中出来。胜爷说道：“当家的，我胜某回家三年之久，常有亲朋说你是绿林道出身，我曾夜间到你庙中来过五六次，我一侦察你，果然诵经参禅，



　　改邪归正，要不然我早就将你赶走啦。大丈夫棍前岂容宵小之人酣睡？到如今你为何又招江洋大盗？贼人到我家中行刺，还有何说？倘若到乡庄大户财主家行刺窃取，岂不是甘受其害吗？

　　你身为佛门弟子，招引江洋大盗，你是认打认罚吧？”说着话忽闻臭味，胜爷说：“哪里的气味？怎么这么臭呢？”和尚说道：“三爷，我跑肚啦。屋中还有一个大卸八块的死尸呢。”胜爷说道：“你要认打，咱俩打一场官司。”和尚说道：“那还有出家人的命在吗？”胜爷说道：“你要认罚。你将屋中八仙桌上的死尸，刨一深坑，将他掩埋，以后你庙中永远不许收留闲人，也不许你招租住客。你要勤于打扫禅堂，我还有点心意，我每年舍庙中一百两银子香资，可有我活一天给一天，我死之后，此款取消。”和尚闻听，心中喜悦，千思万谢：“庙中永远不留闲杂之人！我将死尸掩埋。”胜爷与和尚说完了话，和尚将山门开放，胜爷叫道：“二位贤弟，金龙贤侄，到古城村愚兄家中去吧。”爷儿四位这才出离三关庙，够奔古城村。

　　来到古城村已经日上三竿了，奎、福在家中放心不下，皆同老仆由家中出来，正要够奔三关庙寻找胜爷，就见胜爷在先，后边跟定一位大汉，两个汉奸，胜爷叫道：“奎儿，福儿！这是你欧阳二位叔父，与老父有过命的交情，前三年你欧阳大叔盗灯，二叔请人，萧金台费尽九牛二虎之力。”二位少爷赶紧过来，撩衣跪倒尘埃：“二位叔父，我弟兄二人给二位叔父磕头。”欧阳大爷，说道：“哎呀，两个小王八”说到“八”

　　字，“羔子”两字还未出口，回头一看胜爷，自己也乐啦，忙改口说道：“二位贤侄请起免礼。”奎、福二人给欧阳昆仲磕完了头，胜爷又对奎、福指着金龙，说道：“这是你孟金龙大哥。”奎、福二人道：“金龙大哥，兄弟给您行礼。”语毕，控背躬身，各施一礼。金龙说道：“得啦，小子。”自己说完了，



　　自己也乐啦，又对奎、福二人说道：“二位兄弟，别拿我当人，我是一个大浑小子。”奎、福二人一笑，爷儿六位够奔庄院走来。蛮子叫道：“胜三哥！这位小孩是谁跟前的？我怎么不认识呀？”胜爷说道：“愚兄倒疏忽了，还没对二位贤弟道及，这是前三年愚兄回家，收留的螟蛉义子。”二位蛮子说道：“我们给您道喜。”胜三爷说道：“同喜同喜。”老哥儿三位说着话，来到宅中，进了大门，直接走到大客厅，家人打了净面水，沏上茶来，喝着茶说着话。蛮子说道：“吾这三年到镖局子去了好几趟，看望老哥去，俱都是乘兴而去，败兴而回。我在信格子里面看见老哥哥不少的信件，内中完全是一个信词，不是老病未愈，就是新病频来，老哥哥莫非说是不出世了吗？”胜爷叫道：“二位贤弟，愚兄今年七十有奇了，还出的什么世呀？

　　回忆当年，只增愁苦。”蛮子说道：“老哥哥您收下螟蛉义子，莫非是胜家门人稀罕吗？”胜爷说道：“诚然。”蛮子又说道：“老哥哥晚景之欢，谁能比得了？二位少爷承欢膝下，乐何如之？”胜三爷说道：“二位贤弟抬爱愚兄了。”蛮子又问道：“胜三哥，但不知奎儿可曾定下婚姻？”胜爷道：“贤弟贵人多忘事。在十数年前，明清八义大爷得了一位老姑娘，愚兄与大爷在酒席筵前换杯，定下大爷的令爱。”蛮子说道：“吾倒忘记了。那么您杜门谢客，难道您就不恋想这些老朋友了？”

　　胜三爷说道：“贤弟，愚兄是好交友之人，焉有不想念之理呢？

　　每日想起来，真是五内如焚。风烛残年，但不知与这些老少宾朋还能相聚否？”蛮子说道：“您要想望众老少宾朋，吾兄弟倒有一策，可使老少亲朋齐聚古城村，大家盘桓些日。”胜爷说道：“但不知有何良策，可使这一班老朋友齐聚一堂，以叙离怀？”蛮子叫道：“胜三哥！胜奎今年多大岁数啦？”胜爷说道：“今年十八岁了。”欧阳爷说道：“男大当婚，女大当



　　嫁，你七十多岁的人啦，难道你不惜子女吗？也该给胜奎完婚啦。乘着给胜奎完婚，咱们热闹热闹。你用一百份请帖，定期给胜奎完婚，所有这一些老少的宾朋，道路远的，我都给你下帖请到。”胜爷说道：“贤弟有所不知，愚兄向来对于人情往来，不敢疏忽，就以古城村说，愚兄每逢随礼，总是三吊五吊的份礼。我若是给奎儿娶媳妇，撒下请帖去，富裕的家固不足论，若贫困之家，接到了我的帖，来随礼吧，没有钱；不来随礼吧，又对不过我，这岂不是教人家为难吗？”蛮子说道：“穷亲戚朋友，你别受他们的礼。”胜爷说道：“穷富我都不受礼，难道随人情的就空手来吗？”欧阳爷说道：“你是仁德待人，没有不给贫穷的朋友打算之时。但是胜奎早晚不是都得娶媳妇吗？”

　　胜爷因为秦义龙之事，心中不高兴，打算过个一年二年的，再给胜奎完婚，故意以此言推辞。欧阳弟兄是非此不可，胜爷不好违背朋友之意，遂说道：“贤弟既不嫌受累，所有一切，全仗二位贤弟了。”欧阳大爷说道：“理所当然，咱们哥儿们，还过得着客气吗？你就择吉日定请帖吧，凡镖行有交情的给请帖；没有真交情的一概不请；黑道上朋友，咱们不但不请，他就来了，恕不招待。”二蛮子说道：“择日子还用三哥吗？吾会合婚嫁娶。”说着话，取过了历书，择定六月二十八日，打发人莫州印了二百份请帖，大爷带五十份请帖奔南七省，二爷带五十份奔北六省。蛮子对金龙道：“你在三大爷家住着吧，你如有无礼取闹及不规矩行为，回来我用点穴法点你这王八羔子。”

　　孟金龙说道：“不闹不闹，你放心吧。”

　　欧阳氏弟兄在胜宅住了两三天，各带了请帖分头去了。至五月下旬，黄三太等便来到古城村了，胜爷一见非常欢悦，叫道：“三太，你们何必来这么急速呢？”三太说道：“我们接着欧阳大爷的帖，便连夜起程，恐怕事情多，师傅忙不过来。”



　　胜三爷亲自安置了黄三太等住所。第二拨邱成与人地昆仑邱三爷赶到；第三拔高恒高俊龙与侯华璧赶到；第四拨九头狮子孟二侠、萧三侠、于丰恒、萧银龙、于化龙，后面两乘驮轿里面坐定金凤、银凤二位姑娘，其余丫环婆子坐着车；第五拨丁绅董丁桂芳；第六拨剑客镇三山与海底捞月叶伯云哥俩同到。镇九江屠大爷带着姑娘前来就亲，跟着同来的有屠大爷的大儿谈笑书生屠士远，并丫环婆子等。至六月上旬，男女亲朋来到胜宅的，已有六十多位。贾七爷与金头虎贾明爷儿俩一同来的，二少爷贾亮留在家中看家。不表亲友陆续赶到，再表胜爷忙碌，请了厨房茶房，伺候宾朋，将天棚下养鱼缸花盆挪开，调摆桌案，每日招待宾朋。列位，方到六月初间，就来了六十多位男女宾朋，要是没有钱的，连吃都管不起。神刀将李刚与侄子李永泰也俱都来到啦，大众终日谈古论今。忽然有老家人镖报：“太仓州的飞镖秦义龙来到，有名帖一纸，喜单一封。”胜爷接过名帖一看，上写“秦义龙”三字，喜单上书“喜敬银二百两，乞纳。”钻云太保贾七爷、神刀将李四爷、三太、香五等，众位俱都过来观看，贾七爷先发言说道：“胜三哥，这份礼不能收，给他原帖退回，就说庄农人娶媳妇、聘姑娘本是小事。”胜三爷说道：“众位，秦氏门中与胜家仇深似海。常言说得好，人要有什么过节，谁要有红白喜事，一行人情，就算解开啦。今天六月初旬，离喜期还有半个多月呢，我将他迎接进来，敬奉伺候，收下他的这份礼，等完了事，别位亲朋我不送盘费，惟独他，我送给三百银子盘费。众贤弟有什么委屈，都看胜英的情面。”胜三爷遂叫道：“三太、香五，你们见面俱以秦二叔呼之，千万不许慢怠。”三太、香五等敢怒而不敢言。胜三爷亲自出来迎接，一见面，秦义龙对胜爷控背施礼，说道：“小弟惭愧。”胜三爷说道：“秦二弟，先前的事情，一



　　概别提。愚兄有何德能？敢劳贤弟千山万水前来。”说着话，二人遂携手而行。黄三太过去叫道：“秦二叔，你将小包裹交给我吧，我给你存在帐房，你何时要什么物件，临时我给你取去。”秦义龙闻听得存小包裹，面有难色。原来，办喜事的事情，萧银龙与黄三太等早都安插好了，萧银龙总理，丁爷的先生，黄三太、杨香五、张茂龙、李煜接送亲友，大脑袋的知客，欧阳爷尚未回归，待回来的时候，二位监厨。萧银龙今年已经十七岁了，真是福随貌像，出挑的犹如潘安宋玉一般，粉莲色壮帽，粉莲色大衣，银灰短靠，足下燕云快靴。飞镖秦义龙方一递进名帖之时，萧银龙告诉三太，他无论带着何物，都叫他交账房，故此黄三太方一见秦义龙的面儿，就注意他手中的那个包裹了。黄三太这一要包裹，登时秦义龙面有难色之意。黄三太一看，可就更多了心啦，向前不容秦义龙允许，由手中取过来了。黄三太一掂，包裹不大，分量很重，黄三太交到帐房，记上号数，暂且不提。胜爷与秦义龙携手而入，进了大客厅。

　　胜爷说道：“秦二弟，我给你介绍几位朋友。”又叫道：“大师兄，你请过来。”剑客镇三山心中不悦，无奈胜爷的面子重，不好意思驳，走上前来。胜三爷用手一指老剑客，笑着叫道：“秦二弟，这是我的大师兄，镇三山夏侯商元。”又指秦义龙对剑客说道：“大师兄，这位是太仓州飞镖秦义龙秦二爷。”

　　二人各施一礼，夏侯老剑客问道：“秦二爷今年多大岁数啦？”

