<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秦义龙说道：“还小哪，五十三岁啦。”剑客说道：“我比你大三十四岁，我八十七岁。”语毕，双方一乐。胜爷又将屠大爷请过来，用手点指，给双方先道了姓名，胜爷说道：“二位以后要多亲多近。”屠大爷与秦义龙各施一礼。胜爷又叫道：“孟二爷、萧三爷请过来，这位是太仓州的秦二爷秦义龙，弟兄们以后要多亲近。”彼此各一礼。胜三爷又与李四爷、贾七



　　爷大众等介绍完毕，又将众年轻的四十余位全都叫到面前来，说道：“这是你们的秦二叔，你们都过来磕头。”黄三太等不敢违背师命，俱都趴下磕头，惟有金头虎贾明与金龙二人，蹲在后面，用手砸地，假装磕头。孟金龙蹲在地下，还是金头虎贾明劝的，要不然孟金龙连蹲下都不干。胜爷与秦义龙将老少英雄都给秦义龙介绍完毕，这才端下茶来吃茶。吃茶已毕，摆上酒席，将秦义龙让之首座，大家用饭。胜爷善观气色，一见秦义龙面带煞气，胜爷看众人虽对秦义龙不大反对，然而俱都面带难色，胜爷心中为难。吃完了饭，叫老家人将西跨院的北上房收拾干净了，请秦二爷那边下榻。老家人即将西跨院北上房安置好了，报告胜爷，胜爷陪着秦义龙到西跨院北上房中，又喝了一回茶，讲了些闲话，胜爷这才回转大厅。胜爷回到大厅，对大众躬身施礼说道：“众位老少弟兄们，吃万分的委屈，都看在胜英面上，人家是给咱行人情来啦，大家是为给我帮忙来啦，千万别说闲话。将我的喜事，大家捧着办完了，平安无事，那才是大家疼爱我胜英呢。”胜爷好话说了多少，大伙倒替胜爷心中难过，谁也不肯说什么别的啦，反倒安慰胜爷一番。

　　胜三爷自今日起，每日与秦义龙同桌而食，殷勤招待，毫无倦容。到了六月初旬，胜爷这日吃完了早饭，就觉腹中一阵疼痛，躺在床上休息一会，直至夜里二更来天，仍是疼痛不已，胜爷遂叫道：“李四爷、萧三爷，我怎么肚腹疼痛，由早晨至此时，疼痛不已。”萧三侠说道：“三哥你年纪大啦，这几日忙碌太甚所至。离喜期还有数日呢，你可以随便休息休息，不要终日亲自招待，都是老弟兄们，没有挑眼的。”说着话，胜爷就觉疼痛益甚，由床上起来，说道：“我要大便，泻一回就许好啦。”语毕，站起身来奔后花园厕所而去。来到厕所蹲的工夫很大，就觉大肠发燥，正在扎挣之际，就听墙上嗖的一声，



　　胜爷听着是金刃的声音，急忙站起，方站到平身，就听哗啦啦一响，肩头上中了一物，自觉火热，右胳膊发麻，当时就抬不起来啦。胜爷转身向墙上观看，并无人迹，方下了厕所台阶，就觉着两腿发软，走不动了。胜爷遂大声叫道：“三太何在？

　　我受了暗算了。”黄三太等闻胜爷喊叫，遂叫道：“香五、茂龙、李煜、银龙，不好啦，我之恩师受了暗算了！”一旁喊着，直向后花园跑去，众人随后，也跑到了，来到胜爷切近，就见胜爷身体乱晃，向尘埃趴伏，胜爷的手方要按地，三太过去一把搀住，问道：“恩师，你在哪儿受的伤？”胜爷说道：“花园东北角。”众人有上墙的，有上房的，向四外观看，连一个人影都没有。胜奎一见父亲受伤，过去就要拔袖箭，胜爷拦阻说道：“奎儿拔不得，袖箭乃是毒药喂的。”黄三太、香五、银龙、胜奎等，搀扶着胜爷够奔内宅，张茂龙、李煜、贾明、邱成等，往各处遍找放箭之人，围绕胜宅寻找一遍，放箭之人踪影皆无。三太、香五将胜爷搀扶着躺在床上，拉过一条棉被给胜爷盖在身上，把胜三爷脸朝里，脊背朝外躺着。此时一伙老英雄也都跑到内宅观看，杨香五用匕首刀先将胜爷的大衣服挑下来。毒药箭不能起下来，若起下来伤口再被风一吹，立刻殒命，所以用匕首刀挑衣服。将衣服挑下来，解开英雄带，又挑靠身的小衣服，将小衣服一条一条的挑下来，一看受伤之处，现出紫色，如蚕豆瓣大小。萧银龙由腰间取出止毒散，用冷水化开，此时胜爷尚能服药，给胜爷将止毒散服下去，工夫不大，原药吐出。胜奎说道：“我们胜家门上有五福化毒丹，自施舍以来，凡是毒气皮肤病，服下去立刻能愈。可以服吗？”贾七爷说道：“赶紧化开吃下去看看。”又将五福化毒丹服下去，工夫不大，仍然吐出，不见效验。镇三山夏侯商元对大众说道：“究竟此伤是什么毒物？是那一门的毒药暗器，大众可知晓吗？”



　　贾七爷说道：“我倒知道此箭是哪一门的，此箭乃是下五门所传，用五毒喂成，名为子午绝命毒药箭。可惜有两位没在场，道兄与和尚俱都没来，他二人曾跟我提过此箭之恶，他们俩人，每到五月初五，采取百草，制造解此五毒之药，一人采药，一人炼药，名为百草转阳丹，专解此毒。但是听说炼此药，最为费事，往往有炼坏了的时候，在七七四十九个时候之内炼成，火候稍差一点，就不能收锅。二位每年制成此药，募化十方时，见有疮疡久而不愈者，施舍济人，无论如何毒物，用此药一粒，立刻还阳。这还不算，治吐血虚劳，尤能立竿见影，真稀世之珍，三哥此伤非此药莫救。子午绝命，二位现在不在场，为之奈何？”贾七爷说完了此话，再看伤痕，紫色比方才展出来好几分。这位叫道：“胜三哥伤怎样？”那位叫道：“胜三弟伤痕如何？”年轻的，这个呼三大爷，那个呼恩师，三太与胜奎两眼流泪。胜爷道：“只觉心中火热，浑身发麻。你们大家都别呼唤我啦，我的精神有些不支。”语毕，合目不语，再有问的，胜爷不答了。老家人此时由外面进来，向众人道：“现在二太太同众位姑娘都来啦，要看看老爷子。”此时，凡亲近的朋友俱都未动，也顾不的嫌疑了，银龙与于家姑娘，张茂龙与袁家姑娘，也俱都见了面啦。二奶奶进到屋中，叫道：“老哥哥怎样了？”胜爷不应，二奶奶此时泪如珍珠断线一般，用手一拍胜爷的肩头叫道：“老哥哥怎么不语？莫非说您从此走了吗？你有什么家务事，也可对小妹谈谈啊。你再回头看看我们这一群老少苦命的冤家。”胜爷微微转过来一点头，睁开二目叫道：“贤德的弟妇，你苦守冰霜三十余年，你给胜家门上增光露脸啦。贤妹，我也没有什么话，孟福是我前三年收的螟蛉义子，应继不如爱继，这两个孩子，你愿意过继哪个就过继哪个。这不是屠大爷也在场吗？我们有话，娶过姑娘之后，犹如



　　亲生姑娘看待。我死之后，你就替我教育二子与小姐罢了。弟妹呀，我也不是诗书门第，我也不是礼乐之家，可称清白门户，贤妹可称节烈之人。我死之后，对于穷亲戚朋友，如有抵借等事，穷而不能葬、贫而不能娶者，贤妹要量力资助，以继愚兄之志。胜家门上的八宝解毒散，五福化毒丹，要永久施舍，勿断了我胜英武学的家风。冬天舍棉衣，夏天舍暑汤，所有一切，都一仍其旧，千万莫因我死得结果不善，便中途终止。若有穷亲戚朋友，虽然屡次求借，宁可少与，千万别驳了，上山擒虎易，开口告人难。贤妹，愚兄死在旦夕，你是贤德之人，对于愚兄所嘱，量必能办。”复又叫道：“胜奎儿，这就是为父的遗言，必须要你谨记。”语毕，胜爷仍然闭目合睛，一语全无，再有人间话，俱都不答。二太太闻听胜爷之言，哭的更激了，丫环婆子无不下泪。镇三山又叫道：“胜三弟！你从此便住口不语了？”黄三太叫道：“师傅！”胜爷俱都不答。直至天光大亮，贾七爷诊了胜爷的脉，微而且细，似有如无，惟胸前颤动，伤痕向四外展，盘如鸭卵大小，紫中透黑。夏侯商元说道：“胜三弟，你若从此故去，哥哥誓不欲生。”萧孟二侠、屠大爷等泪湿衣襟。孟金龙张开大嗓子，高声号啕，办喜事成了丧事啦，到日出东升之际，胜爷只有吸呼之气。胜奎叫道：“众位叔父，大爷！我天伦现在只有吸呼之气，还不将箭起下？别教我天伦带着箭走呀。”众位侠剑客闻听，大家叹气道：“孩子，你看天气炎热，倘若拔下箭来，立刻就咽气。这样还可多耗点时候，大家好多看一会是一会儿。”此时下请帖的蛮子哥俩也赶到啦，一看胜爷的光景，欧阳大爷说道：“胜三哥倘若一口气不来，我从此杀人放火，抢男霸女！我要办一点好事，就对不起老天爷啦。”

　　老少英雄正在叫天天不应，呼地地不灵，正在痛哭流泪之



　　际，老义仆擦着眼泪由外面进来，说道：“二位少爷，众位爷们，外面来了一僧一道，僧人是红莲罗汉弼昆长老，道爷是铁牌道人诸葛山真。”大众闻听，转忧为喜，擦泪出来迎接，来到大门外，欧阳爷喊道：“杂毛会算，可称未到先知，胜三爷受了毒药箭啦。”老道说道：“非是贫道会算，众位眼泡肿着，泪尚未干。”欧阳爷说道：“快走快走。”众人将老道陪到里院。老道一见胜三爷右肩头下插着一根袖箭，钉下有三四寸深，老道念了一声无量佛，用手一晃摇袖箭，说道：“何时中的袖箭？ ”三太说道：“昨天二更半天。”老道一看时辰，说道：“尚能治，不要紧，众位施主莫要惊慌。”老道取出药来，打开包儿，用手指捏了两粒药，说道：“这是七粒，一包十粒，用过三粒了。这两粒药，给胜爷服下去，力能夺命。”老道将药包好，放在榻上，欧阳大爷原包拿在手中，用鼻子一闻道：“哎呀，好香！”列位，蛮子今天这一闻，药偷出了两粒，后文书救了两个人，这且不提。老道将药研细，命取过无根水，老道说道：“你们将药箭拔下来吧。”李刚说道：“我起箭。”

　　伸手一拔，拔之不动，箭入骨甚深。老道说道：“你用手按住伤口，以牙咬住箭杵，方能拔下来。”黄三太过去，张开口咬住了箭杆，双手按住伤口，用力拔箭，才将箭拔出来，伤口并不流血。诸葛道爷由腰间取出尖刀，照定伤口四周，用刀将腐肉割下，这骨色青如漆，有鸭卵大一块。道爷以刀刮之，振振有声：“俺如关公刮骨疗毒。”将骨头刮的见了白骨，然后将药面撒伤口上一半，用被将胜三爷盖上，以手捂住伤口，无根水调好了药，用食匙灌了几下，然后胜爷便徐徐能喝了，灌完了药，用白布缠好。三太问：“道爷，怎么样啦？”老道说道：“稍沉一会儿。”欧阳爷问道：“老道，怎样了？”道爷说道：“稍微沉一会再看。”众人不论谁问，道爷俱以“沉会儿看”



　　答之。服下药约有一个时辰，闻听胜爷腹中有下行之声，鼻洼鬓角见汗。腹中响动，乃是药力借气行走，血行动开啦；鬓角等处见汗，乃是营卫合啦。道爷说道：“过来二位有力气的，将棉被向下按着点。”上身孟金龙，下身李永泰，按着被角儿。

