<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　还是我们大家去接。”胜爷不敢拂众人之意，在客厅等候。老道、和尚等迎接出来，一看年轻的正是刘云，黄三太等不胜之喜，将蒋五爷与刘云迎到大客厅，黄三太说道：“刘贤弟，你终日想念吾之恩师。”说着话用手一指胜爷说道：“这就是吾之恩师。”刘云闻听，不敢怠慢，趴在地下，与胜三爷行礼，



　　叫道：“胜三伯父，小侄与你磕头。”胜三爷说道：“岂敢岂敢。”此时刘云浑身血迹，左胳膊上缠着白布。胜爷问道：“刘公子何以受伤，周身血迹？”刘云闻听，不由的泪如雨下，说道：“胜老伯父有所不知，侄男昨天投宿平安镇高升店，晚间有七星真人、张德寿师徒，在店中要杀害我们姐弟二人，小侄男受了七星真人暗算，要将小侄男与车夫丫环婆子杀害，一发千钧之际，我蒋五叔赶到，救了小侄男姐弟。倘若蒋五叔晚到一刻，小侄男等今日不能与胜三大爷见面了。”胜爷说道：“公子且免悲哀，老夫残迈之人，是不能出世了，我必拜托众宾朋，捉拿老道师徒。”语毕，胜爷遂与大伙介绍，一一介绍完毕，各个心中都有一份关照。贾七爷叫道：“胜三哥！给刘公子报仇的话，你先别忙，赵老道师徒并不是为刘公子来的，我想他是为你这喜事来的，等到喜事正日子，恐怕贼人乘乱而来。”

　　忽听有一位老者说道：“贾老七，你将老道抬举的太高啦，他敢上胜宅来？他不来便罢，他要来了，我将恶道七星真人非宰了不可。”又有一人大声呐喊道：“杂毛若来了，我将他脑袋拧下来！”孟二侠打了孟金龙一掌说道：“胡说，你也不怕挑刺儿碍着好肉？这里还有诸葛道爷。”金龙说道：“我没说我诸葛大爷。”

　　闲文不表，单言刘云的来由。刘云自连云山起灵回家之后，给姐姐雇了丫环婆子，仍回镖局子与三太、杨香五等盘桓。这日刘云正在镖局子，就赶上欧阳二爷下请帖，胜爷家中办喜事，黄三太等商议即时起程，刘云遂将姐姐终身大事托付了黄三太、杨香五等。第二日黄三太等由江苏起身，够奔直隶莫州，刘云回扬州邀请姐姐。刘公子来到自己家门，先到前院书房喝茶净面，更换衣服，然后够奔内宅，到内宅拜见姐姐已毕，姐弟谈话。姑娘说道：“兄弟，你这又是三四个月未回家。”刘公子



　　说道：“姐姐你要不在家，我一年二年，也不准回一趟家。我这次回家，为姐姐的事前来。”姑娘问道：“为姐姐何事？”刘云说道：“姐姐，你的文武学比我都高明，古语说的好，男大当婚，女大当嫁。你今年二十几岁了，终身大事，尚未许字。

　　我现在拜托黄三哥他们，乘着胜三大爷给胜奎办喜事，当时的侠剑客有名的人物必能齐集胜宅，我托黄三哥将你的大事，托付胜三爷择贤而配。我这趟来是接你去直隶莫州古城村胜宅，表面是行人情，暗中乘着这个机会，求胜三爷给姐姐作大宾。

　　兄弟可不敢自己专主，特跟姐姐商量。”刘云又说道：“论到求功名富贵，小弟是灰了心啦，我这一生，只可跟黄三哥在镖局混碗饭吃，就算足矣。”凤兰姑娘闻听，自己不觉一阵红潮两颊，低头不语。刘云一看，姐姐的意思是不言而喻，刘云遂说道：“姐姐可不能误六月二十八的日子，咱们明天就得起身，你带着一个婆子，一个丫环，明天咱们起程。”婆子是由连云山跟姑娘来的，在连云山姑娘学艺之时，南侠用一根藤子棍指示姿式，俱都是婆子伸手搬胳膊弯腿，八九年的工夫，婆子也有点武术。姑娘将四只箱子俱都打开，先将王灵给的细软物件，包两个包裹，姑娘心中思索：“这是我义父给的嫁妆之资，天伦留下的钱财，我不能动。此一去莫州，倘若婚姻成就，必然是古城村办喜事，那时节我还能再回扬州取东西吗？我这两包裹细软之物，出了阁也够我夫妻一世之用。”这是姑娘心里的话。将一切收拾齐备，带好兵刃暗器，把势套好了车，黄草驴子架辕，白马长套，第二日一早，遂由扬州起身，够奔直隶莫州而来。刘公子坐下白龙驹，马鞍鞒上得胜钩，悬挂翘尖式钢刀，腰间缠十三节亮银鞭，囊中药喂的十二颗毒蒺藜，马在车后跟随。晓行夜宿，饥餐渴饮。这一日六月上旬，太阳大平西的时候，刘云问道：“把势，你说离古城村相近吧，此地距古



　　城村还有多少路程？ ”把势说：“尚有五十多里。”姑娘在车里闷倦，掀开纱帘，叫道：“兄弟！你马向前进，与车并行。”

　　刘公子右磕膝盖一点马前膀，嚼环向里一带，马与车并齐，姑娘问道：“兄弟，你方才问把势，此地离古城村多远？”刘云说道：“还有五十多里。”姑娘说道：“若是还有五十多里地，我们就不用赶路啦，你看天气炎热，牲畜身上通身是汗，咱们先进前边那大树林里面，去喂喂牲口，人得休息，马也得休息。”

　　刘云说道：“姐姐说好便好，咱们进树林去休息完了，然后咱们就奔平安镇住店啦。”把势将车赶人大树林子内，姑娘打车上跳下来，扶着婆子的肩头，在树林内活动活动周身，姑娘遂向西北一看，有几棵大树，四外无人，姑娘小解一回，小解完毕，姑娘又奔南去。就听西南树林子里有人说话，意思姑娘知其然，而不知其所以然，说的是：“老刷扭招盘拉把。”这句话就是：“师傅回头看看。” “藏果架着海斗。”这句话是：“老婆搀着个大姑娘。”“昏天必入托条窑，陛下去把一把。”

　　这两句是：“黑了他必住店，跟下他去看一看。”姑娘知道这是江湖黑话，可不明白所以然，姑娘一听，心中暗道：“好话绝不背人。”思索至此，遂叫道：“刘云哪？咱们上店里去歇息吧。”但姑娘可没将此事告诉刘云。套好了车，姑娘临上车的时候，就见由西南来了一老一少，鬼鬼祟祟，姑娘知道，必是方才说江湖黑话的两个东西。姑娘临上车的时候，还献了一手武学，脸向里上的车，临进车里之时，姑娘一拧腰，来一个倒拧萝卜，脸朝外进的车里。刘云解下白龙驹，扣备安稳，扬鞭打马，把势赶起车来，直奔平安镇去了，后头一老一少，暗中跟随下来，要夜闹招商店。车到平安镇西镇店口，姑娘隔着纱帘一看，由树林子跟下的贼人，也来到啦。此镇店是东西的街道，南北铺户，就听坐北里有人喊道：“住下吧！掌灯啦，



　　过了站就是莫州古城村啦，四十里地没有店。”刘云一看“高升店”，遂问道：“东跨院都有什么房？”伙计答道：“三间北房，两间东房。”刘云道：“我们都住下，我们有家眷，住着为的是方便。”伙计道：“你多照顾了。请把势向里赶车吧。”

　　把势将车赶进店去，姑娘隔着车帘一看，由树林子里跟下来的一老一少，在店门口转弯呢。所有贵重的东西，刘云与婆子向屋中搬运，粗物俱都由店里伙计搬运，驴马伙计饮喂好了。大约店里头对于车把势，都是如此，临到吃饭的时候，还敬把势两个菜，为的是下次再有买卖，店里好垄断。

　　闲文不表，车夫住两间厢房，刘云与姑娘住三间上房，一明两暗，姑娘婆子在西暗间，刘云在东暗间。伙计送来净面茶水等，放在外间屋，有婆子丫环往屋里取，要了吃食也是如此。

　　吃完饭，由丫环婆子将家伙拾下来。大家歇息之时，凤兰叫道：“兄弟！你到这屋来。”刘云到西暗间，姑娘说道：“兄弟你坐下，咱们是宦家儿女，明天到胜宅，处处要谨慎为是。”刘云说道：“姐姐说的有理，那是自然。”凤兰又说道：“方才在树林子里，我听有贼人说话，我可不明其所以。”姑娘就将方才在树林子里所听的话，对刘云学了一遍。刘云说道：“那是江湖绿林的黑话，头一句是师傅你回头看看；第二句是婆子搀着一个姑娘，长的很漂亮；第三句是黑天他们必住店；第四句是坠下去看看。这两个决不是好人。”姑娘闻听，不由的害怕，说道：“今天咱别都睡觉，换着拨值夜，明天咱们到胜三大爷家中再歇息。由天黑叫婆子丫环值班，至二更半天换我值班，三更半天换你值班。由窗户缝儿向外观看，问把势吃完了没有，要是都吃完饭，叫把势上门，咱们就不出入啦。”姑娘说完了话，打开小羊皮箱子，取出一个白玉瓶，上头包好几层纸，红绸子裹白蜡塞口，打开瓶塞，倒出四粒药来，说道：“兄



　　弟你含一粒，我含一粒，婆子丫环各含一粒。”刘云问道：“姐姐，这是何物？”姑娘说道：“这是在连云山之时，义父配了一料药，十年二十年不能走药味，也不能泄药力。义父曾说过，人不辞路，虎不辞山，倘若日后有出门的时候，观店家有不可靠处，将药放在口内一粒，邪味不入。”众人将药各含一粒，婆子点着一根香，将窗户打上梅花孔，准备向外观看。单言一老一少，老的是七星真人赵昆福，少的是采花贼张德寿，他们师徒跟秦义龙早已商议停妥，知道胜爷六月二十八办喜事，赵老道又传授秦义龙子午绝命毒药箭，秦义龙早到胜宅，假意的行人情，暗中行刺，要害去了胜爷更好，如害不了胜爷，他们师徒临事期三两天之内，必然赶到，谋害胜爷一家老少。老道师徒后来了几天，哪知秦义龙已被银龙所杀？师徒在路上遇凤兰姑娘，张德寿是色中恶鬼，一见美女，他就中病啦，所以坠下姑娘来，也住在此店。老道师徒喝着酒的时候，遂向跑堂的说道：“你知道方才进来的那个车，是上哪儿去的吗？”伙计说道：“那是姐弟姐儿俩，骑马的叫做千里追风小侠客刘云，他们是上古城村给胜三爷行人情去。”跑堂的敬菜之时，问的车把势，把势就一五一十都告诉跑堂的啦，跑堂的不知老道师徒是贼，遂将此话告诉了老道师徒。跑堂的添完酒菜一走，张德寿咬牙切齿叫道：“师傅！你老人家听明白没有？原是我的仇人。这个刘云小冤家，丧尽天良，当初是我兄长提拔为绿林道，他曾与我兄长在苏州府开设福云居，并作黑道的买卖，到后来他交结镖行黄三太与苏州府的官人，将我兄长在连云山捉住并割了舌头，送到苏州府，我哥哥打了官司，杀于苏州府。

　　不共戴天之仇，此时不报，等待何时？可惜这个丫头长的姿容秀美，不亚如嫦娥降世，先奸完了然后一杀，以报兄仇。”老道真有教训徒弟之才，遂说道：“打量他们还能跑的了吗？吃



　　完饭为师帮助你做活。”张德寿满心欢喜，师徒二人吃完了饭，将灯熄灭，扎绑停当，张德寿贪淫好欲心盛，等到刚过二更天，师徒将西跨院单间的门倒着关上，够奔东跨院。来到东房上，影住身形，南京到北京，住店不熄灯，东暗间西暗间都有灯光，老道低声叫道：“德寿，你可留点神，我看他们姐俩有点扎手。”

