<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大家叔叔大爷们算疼爱我的奎哥哥。”第一位老剑客答应说道：“倒也很好。”其余萧三侠、孟二侠大众等，同声赞成。金头虎喊道：“你这是动了算盘啦，你预备的是在胜三大爷这里就亲娶媳妇，为的是到那时候，你也省着点，好来一个总礼儿。”

　　萧银龙闻听笑道：“我媳妇是你什么人？”金头虎说道：“我没说你，你媳妇是我表妹，我说张茂龙呢。”大伙哄堂一笑，热闹非常。众位齐声说道：“今天咱们是喜酒，一醉方休，多喝胜三爷几杯。”剑客、蒋五爷、胡景春、聋哑仙师、弼昆和尚，这几位不喝酒。与大伙猜拳是茶当酒，真称得起热闹非常，众英雄齐聚一室，尤为难得。

　　常言说的好，发愤忘食，乐以忘忧，此时天已二更来天，老道师徒已来胜宅，七星真人赵昆福，用硫磺、焰硝引火之物，撒在胜宅厨房红棚十余处之多。张德寿在内宅喜房前去采花，恶贼到了内宅，一看五间大房，结彩悬灯，屋中明烛辉煌，俱都是白蜡用银珠染红，白蜡没有气味，而且明亮，办喜事最讲究不过。五间大房后窗户上头是纱，底下是纸糊着，恶贼隐在后屋坡，隔着纱窗观看新人，真而且真。新姑娘面南，二位小姐在东，二位小姐在西，陪伴新人。西面是金凤、银凤姐妹二



　　人。恶贼借灯光一看，银凤小姐淡妆，略擦了点脂粉，恶贼一看认识，心中暗道：“前三年我在莲花湖后山看过此女，方要下腰抱他之时，被萧银龙给我搅散。”恶贼看罢银凤，又一看东面二位姑娘，也认识，一个是在高升店里交过手的姑娘，心中暗道：“必是在高升店没有姻缘之分。”再看张茂龙未婚妻袁红玉，真是红粉佳人，新妇真是万钟风流。恶贼看罢，不觉心动神移，准备今夜晚用薰香，奸淫杀戮，要将胜宅闹得天翻地覆。贼人心中又暗说道：“今夜我若果能夜占五美，这一世的艳福足矣。这四个丫头好比狠妲己、笑褒姒、醉贵妃、病西施，居中坐着的好比汉昭君。我张德寿命中犯桃花，红鸾星照命，乐何如之！”恶贼正在思索，就听西边银凤叫道：“新嫂嫂！你喝点喜酒，吃点东西。嫂嫂为何哭哭啼啼？为什么不吃不喝？你看我奎哥哥长的够多俊哪，虽然是一武生，恰如文雅秀士，嫂子跟新郎真如美玉砌成了的人儿，久后欢喜的时候多着呢。喝杯酒吧。”恶贼是下贱之辈，色中急鬼，心中说道：“姑娘也什么都懂的。”心中思索着，不由的骨战筋酥起来，脚尖一滑，几乎打后坡掉下来，背后十字绊灯笼穗一扫纱窗的楞儿， “刷啦”一声。这四位姑娘俱都是山中长大成人，金凤、银凤姐妹是莲花湖第一老寨主于丰恒的姑娘，在莲花湖长大成人；张茂龙未过门之妻袁红玉萧玉台长大成人，三个哥哥袁龙、袁虎、袁豹，俱都是山大王；就是凤兰小姐总兵大人之女，王氏贤人所生，在连云山拜义父于南侠王灵，八九年的工夫，也是山中长大。这四位姑娘都山里长大了的，武术精奇。

　　银凤向外一看，纱窗外有一个人影儿，珍珠倒挂，明显着背插单刀一口，银凤叫道：“大姐姐！咱们在东屋房里，今晚听他们小俩口夜间都说什么话，姐姐你附耳过来。”金凤探头过去，银凤低声说道：“姐姐你别露出神来，你看北面纱窗外有了贼



　　啦。”金凤假装无意识地看了一眼，果然有人。银凤又叫道：“红玉、凤兰姐姐，今天咱们姐儿四个听房，你愿意不愿意？”

　　那姐俩齐声说道：“妹妹说好便好。”银凤说道：“你要愿意，你附耳过来，我告诉你一句话，咱们好耍笑他们小俩口儿。”

　　红玉、凤兰俱都凑到银凤身边，银凤低声叫道：“二位姐姐，你看纱窗外有人啦。决不是闹新房的，要是小弟兄们闹新房，不能背后插单刀，收拾那么利便。”二位姑娘一看，果然有了贼人。姐儿四个都是看一眼，就回过头去不看了。银凤叫道：“二位姐姐，你们看天不早啦，一会儿新郎要人洞房啦，咱们还在这屋不便，叫婆子将席撤到东暗间吧，咱们上东暗间去喝酒。”有本宅婆子丫环，有姑娘们带来的婆子丫环，大众手忙脚乱，将席撤去。银凤说道：“婆子丫环们，也不必在这儿伺候，你们该吃饭喝酒去啦。”婆子丫环等俱都欢欢喜喜，齐奔下房吃饭去了。此时东里暗间只有一位新妇，东外间四位姑娘，张德寿一看，暗道：“这真是天假其便。”由房上绕到前坡下来，一掀斑竹帘，进了西屋，钻在铺底下去了。银凤姑娘将婆子丫环打发走了，姐儿们由外间进东暗间屋，早就留着神，一看贼人进了西屋，低声叫道：“三位姐姐，贼人入了窑啦。”大伙闻听俱都点点头，银凤又叫道：“众位姐姐，婆子丫环没经过喜事，他们还没与新郎新嫂嫂铺床呢，我们帮忙，咱给铺床去。”语毕，由被架上取下一个包裹，其实这不是铺盖，乃是姐妹四位的兵刃暗器。姐儿四个换好了紧小的衣服，带上兵刃暗器，准备与贼人交手，可惜新人是屠大爷的老姑娘，一招武术也不会。怎么屠大爷的姑娘没学武工呢？皆因为屠大爷的夫人年轻，屠大爷得老姑娘的时候，胜爷与屠大爷在镖局喝酒，换了两杯，胜爷道：“咱们改改门风，你别叫姑娘学武，久后我娶过儿扫之后，我如同亲生自养的姑娘看待。”屠大爷说道：



　　“正合我意。”故此姑娘并未学武。胜屠两家自结亲之后，没有三年的工夫，屠大奶奶就去世了，姑娘那时只三岁，屠大少爷只十三四岁（大少爷名叫屠士远）。镇九江屠大爷办完丧事之事，众亲友街坊邻居跟屠大爷说道：“你家大业大，无人照管，少爷与姑娘都在幼小之时，你再续娶一位吧。”屠大爷说道：“众位亲友，我这大年岁，我还续的什么弦呢？”亲友们一商量，也不管屠大爷会拉三板一眼不会，就在背地里续弦啦。续弦一个多月，屠大爷就带着少爷上镖局子去啦。康熙年间，后续的老伴多有不贤的。屠大爷这位老伴，很虐待姑娘。屠大爷常不在家，屠大爷有时回家的时候，暗中向姑娘问道：“你母亲待你如何？”姑娘说道：“比我亲生的都强。”谈笑书生屠士远每逢回家，也暗问妹妹：“母亲待你如何？”姑娘说道：“兄长，不用挂念我，母亲待我好极啦。”因此姑娘受了十几年的折磨，到了出阁的时候，哪会不想亲娘。列位，每逢有亲娘的姑娘出阁的时候，母亲走出来走进去，舍不得姑娘走，多留不住，不用提那份难受啦。姑娘要什么东西，也是与母亲要，好说话；要是跟父亲兄长要东西，就有好些个不能出口的。这位姑娘今天出了阁啦，坐在床上想起亲娘，故此不吃不喝，眼泪汪汪。银凤知道姑娘没有亲娘，因思想亲娘心中难受，耍戏新人，为的是一笑解千愁，叫新人喝酒吃东西。谁知道后坡纱窗外来了一个贼人，万恶的淫贼错会了意啦，他以为四位姑娘是思春呢。他一个失神，几乎掉下来，后窗户一响，被银凤姑娘窥见，银凤用智打发开了婆子丫环。贼人一看婆子走啦，由后坡到前坡打房上下来，进西屋转身奔西暗间床底下去了。银凤姑娘叫道：“大姐姐你先出去，将西暗间前窗户堵住，红玉姐姐你绕西暗间后窗户外隐住，就是凤兰姐姐学业高，你将外屋斑竹外隐住，我堵住西暗间门口外。”



　　四位姑娘商量已毕，依计而行。银凤姑娘搬了一个圆凳，向西暗间帘外一放，向凳子上一坐，脸朝里，姑娘说道：“好热天哪。”恶贼在床下，心中说道：“你想喝水么？”姑娘又道：“你热不热呀？”恶贼在屋中一听，心中暗道：“他这是跟谁说话呢？”就听姑娘又说道：“你在床底下热不热呢？问你呢。”恶贼张德寿一听，原来是跟我说上话啦。又听姑娘说道：“臭贼告诉你，这儿你找不出便宜。你是孙子辈，你要在床下隐着不出来，我用鸡爪镰向床底下扎你。”张德寿一听，我若不出去，这个姑娘要用鸡爪镰一乱扎，我岂不成了虾酱啦？

　　贼人打床底下出来一看，银凤姑娘堵着门口，怀抱鸡爪镰，贼人在屋中一打转，要打后窗户出走，银凤喊道：“贼人要打后窗户走，姐姐多留神！”后窗户有人答道：“我的柳叶刀早等着他呢，他要出来我用刀连窗户一块扎。”银凤叫道：“姐姐留神前窗户！”金凤说：“知道！他打前窗户走，我用鸡爪镰连窗户一块都捋下来。”银凤又叫道：“凤兰姐姐，你多留神哪！”凤兰说道：“不用妹子你多嘱，跨虎篮堵着门呢。”银凤又叫道：“臭贼！押宝你都出不去，四面堵你这个臭贼。”列位，恶淫贼今夜晚间要奸淫五美，没占上五美，倒被四美四面围上，出不去屋啦。恶淫贼此时人地无牙爪，飞上天去无羽毛，万般无法，贼人揠戥壳皮拦着姑娘腰就是一刀，姑娘鸡爪双镰立着一迎，就听当啷一声，贼人兵刃碰在鸡爪镰上，仍然不能出门。恶贼急中生巧，右手揠刀，一回头左手登镖，这一刀直奔银凤小姐扎去，姑娘鸡爪镰往外一推，贼人乘劲左手就打一镖，银凤一闪，这镖擦着肩头过去，稍微伤着一点肉皮，若不是银凤姑娘身法快，出其不意，这一镖还真躲不过去。银凤在莲花湖生长，自幼学艺，虽然说不上能征惯战，也可称经的多见的广，于丰恒年老惜子女，将平生的绝艺，俱都授与二位姑



