<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　单言恶道逃进树林，就听一人大声喊道：“恶道你往哪里走！黄三太在此等候多时。”举刀便剁，恶道双剑接架相还。

　　恶道是道歪人邪，剑法精奇，黄三太虽然学业长进，仍非老道之敌。恶道双剑上下翻飞，黄三太向后一退，后边正是一棵大杨树，黄三太后背倚杨树之上，恶道野马分鬃，双剑左右盘旋，三爷想往两旁走，有恶道的剑逼着，所以只有向后退之能。三太这一靠在杨树之上，恶道心中思索：“莲花湖战船上，老儿胜英一刀一个，连伤我两个心爱之徒，今天我将三太小儿钉在杨树之上，扎死三太小儿，也算给我爱徒报仇雪恨。”老道心中思索着，双剑野马分鬃，将三太逼至靠树之时，右手剑用力照定三太肚腹扎去，耳轮中就听哧的一声，扎入树中半尺余深。

　　你道三太面朝南背靠树，恶道野马分鬃是假的，临到挤至树上的时候，恶道左手的宝剑用力向三太腹部刺去，恶道先是双手宝剑，野马分鬃势，三太不能向东西躲闪，恶道左手的宝剑奔三太腹部刺去，西面可就没有宝剑逼着了，黄三太急忙向西一



　　闪身形，恶道左手宝剑扎空，扎入树干内半尺余深。恶道在急力拔剑之时，三太举刀奔老道头上砍去，老道右手的宝剑向上一搪，就听当的一声响。黄三太是棋胜不顾家，这一刀砍去，以为老道必然受伤，焉想到老道的厉害？在左手的剑搪三太刀的时候，右手的剑已经由树干上抽下来了，出其不意，左手的宝剑犹如电光一般，向三太咽喉刺去。说时迟，那时快，三太欲待躲闪，势比登天还难！见宝剑来至咽喉，三太将二目一闭，心中暗道：“我命休矣。”正在此时，就听噗的一声，三太睁眼一看，原来是恶道栽倒尘埃。见有一人，将恶道四马倒攒蹄捆好，站起身来，向东南去了，三太问道：“这是何人？救了在下，并将老道捉住，给黎民百姓除了大害。请留下姓名。”

　　那人并不言语，直奔东南而去，再看踪影皆无，三太不住惊讶。

　　恶道说道：“三太小儿，你们有多少人在此树林内暗算贫道？”

　　三太说道：“恶道，这是你恶贯满盈，合该遭报，神人暗来保护姓黄的。”此时就听外面金头虎喊道：“三哥呀！别叫恶道跑了，千万留神飞剑，恶道进了树林子啦。”黄三太闻听答道：“贾贤弟快来吧，恶道已经被获遭擒，四马倒攒蹄在这里捆着呢。”金头虎闻听此言，急忙来至恶道切近，后面的香五、茂龙、李煜三人，他们跟踪而至。众人一见恶道绑捆在尘埃，杨香五叫道：“黄三哥！你怎么将恶道捉获？”三太是向来不会说诳语的人，遂将树林中老道被获的情形，对他四人说了一遍。

　　金头虎贾明说道：“那条影儿就是我，我将他拿住的。”杨香五问道：“贾贤弟，你怎么将他拿住的？”贾明说道：“恶道与三哥动手，我在后头给了恶道一脚，将恶道踢倒，摸出绳子将他捆上啦。”老道骂道：“你是什么东西？就凭你也会拿住贫道？你再活这么大岁数，也不是贫道的对手。”金头虎叭叭打了老道两个嘴巴子，将老道的衣服撕下一块来，给老道把嘴



　　堵住。杨香五精细，打开火折子，在老道周身上下一照，当时又将火折吹灭，说道：“贾贤弟真高明，救了黄三哥，捉住老道，在老少宾朋之中，贾贤弟这个脸算露足啦。”贾明闻听，笑道：“不敢说是露脸，总算给百姓们除害啦。”杨香五说道：“不错，还是贾贤弟。你拿住的老道，可得你自己扛着。”

　　贾明说道：“那是自然，还能让别位扛着吗？”语毕，拎起老道，扛在肩头上，直奔胜宅而来。

　　来到花园子切近，杨香五由大墙纵进去开开花园子大门，贾明扛着老道进了花园子，穿过后宅，直奔前院大厅。此时张德寿在那里也是四马倒攒蹄捆绑着，爷儿俩这一见面，谁也别说谁，金头虎将恶道就在地下一放，说道：“恶道师徒真亲热，谁也离不开谁，爷儿俩作个伴吧。”胜爷与侠剑客此时俱都回到大厅，胜爷问道：“明儿，怎么拿住恶道？”贾明滔滔不断，就将以往之话，对胜三爷说了一遍。杨香五说道：“贾明你是用腿踢的恶道，我也不用问你别的，你使什么暗器？”贾明说道：“我使飞抓。”杨香五笑道：“飞抓也成了暗器啦？你去看看老道脖子后头是什么东西？”贾明向前将老道用脚一踢，低头一看，原来脖项后头中了一枝锦背花装弩。贾明向来是脸皮厚，叫道：“胜三大爷！不是我拿住的。杨香五小子真损，在树林子里还不告诉我，来到大厅上，当着这众位，他损我。

　　咱俩要去滚滚，小子，那算你比我武学高明。咱俩就此滚滚吧。”大伙一阵哄堂大笑。杨香五说道：“贾贤弟，你跟我干什么？”此时剑客要剁恶道师徒，一干英雄莫不亮家伙，静等老剑客一下手时，众英雄必将恶道剁成肉泥。胜爷过去一把拉住老剑客，叫道：“老哥哥且慢，容小弟有话上陈。”剑客说道：“今天将恶道师徒拿住，若不急速结果了他们性命，倘若放走，必然传种留根，贼子娶贼妇，流毒无穷。今天你若不教



　　老夫剁了恶道师徒，我这条老命就不要了！”胜三爷叫道：“老哥哥！你老人家且息怒，小弟尚有下情。老哥哥请想，小弟是乡村庄农之家，前者萧银龙杀恶贼秦义龙之时，众乡亲就有议论此事的；今者火虽救灭，众乡亲好几百号，都在院内，倘若再杀了恶道师徒，教众乡亲看着实在不好看。再者说小弟在乡村之内，向来以厚道待人，要是这么一办，将小弟父子之名声一旦破坏。还是暂且勿用动手，容将众位亲友们谢完了走后，然后咱们大家再同议消灭这两个恶贼之计。小弟我焉能放了呢？除恶即是安良，这宗贼人，不知杀害了多少烈女节妇，忠臣孝子，我不但不放他，我还不能往官面送他；要是一往官面送他，他就乐啦，送到官面，他越狱不是犹如走平地一般吗？”

　　道爷诸葛山真说道：“老剑客请释怒，胜施主之言是也。先叫三太、香五、茂龙、李煜，将外面追贼之人，没有回来的，俱都请回来，然后叫胜奎磕头谢众位救火的乡亲。”西跨院燃烧了二十七间房子，东跨院之火，并不是老道所放，乃是有人在暗中，有意识的放火，为的是东跨院好有人，要不然众人都奔西院救火，恶道便向东院来放火了。故此东院之火，只烧了几块天棚的席子，燃的并不是洒了焰硝硫磺之处。恶道师徒何人所获，大家均莫知其人，至其不露名姓，大家亦莫明其妙。三太等将外面的人俱请回，胜奎与众乡亲俱都道了谢，众乡亲走后，厨茶房也俱都安歇，大厅上只剩本宅的家人及德行之人。

　　萧银龙与贾七爷出的主意，不在宅内杀恶道师徒，恐其污了宅院，将恶道师徒活埋了。调遣长工月工，在花园东面的树林子西边土岭下打了一个深抗，六尺宽七尺长，愈深愈好，刨不出来水就往下刨，以见了水为止。长工月工由后花园门出去四个人，前去打坑，人多好作活，不一会儿的工夫，将坑打好。小弟兄去了六个人，长工扛着张德寿，金头虎说道：“我扛着老



　　道。”出了后花园，杨香五将后花园门倒带上，众人穿过树林子，来到土坑前，长工将张德寿抛在坑东面，金头虎将老道抛在坑西边，士在南培着。金头虎问道：“杂毛老道，你与你徒弟是抵足而眠？还是俱都头朝北呢？”银龙道：“得啦，五哥，恶贼到了这个时候，就不便奚落他啦。”长工月工抄起铁锨，方铲下一铁锨土去，就听树林子里面一声喊叫：“你们镖行要造反？竟敢活埋人！”众人一看，由杨树上头朝下落下一人，蝎子倒爬下来的，离他三尺，一翻身起来，来到众人面前。此人由腰间撤出一物，白素素的，三尺来长，茶碗口粗细，来到众人面前，将此物一抖，黄三太头昏，杨香五足跟打晃，左边倒下，三太右边倒下。香五、张茂龙一抄链子锤，李煜一抖链子枪，上前就打。此人一抖那物，二人俱都栽倒。萧银龙取宝马平安散闻解药，金头虎撕衣裳襟堵鼻子，此人一抖那物，金头虎耳朵一鸣，翻身栽倒，萧银龙双笔一点，此人一抖那物，萧银龙就觉口内发甜，眼睛一黑，翻身栽倒。长工月工将要逃跑，此人赶奔进前，对着四个长工月工，一抖那物，四个长工也俱都栽倒。

　　说书的一张口，难说两家的话，单说胜三爷等在喜棚里面等候埋人的回来，去了工夫很大，仍不见到来。忽听房上东南角有人喊叫：“胜三哥快去救黄三太等十人！去晚了，十人命休矣！”胜三爷一听，揠鱼鳞紫金刀，孟二侠揠七星刀，萧三侠揠金背折铁宝刀，三位老者揠刀，穿内宅而过，蒋伯芳合着棍而追，方过了内宅，蒋五爷就跑到三位老者前面。到后花园一看，门关着呢，蒋五爷两脚将门踹落，出后花园够奔杨树林。

　　此时抖沙布口袋之人，将老道先举在坑外，后又举张德寿，然后此人纵上来，解老道的绳子，老道自己掏出口中之物。此人又给张德寿解绳，老道叫道：“师”刚说出一个师字来，



　　此人摆手说道：“念缓。”老道说道：“你老人家救了我们师徒，咱给胜英留几条命案吧。”老道拾黄三太之刀，方要动手，蒋五爷合棍赶到。老道一看，念了一声无量佛，抹头便跑；张德寿尿屎满裤，随后也跑。此人见蒋五爷已到面前，将白纱布口袋一抖，蒋五爷翻身栽倒，后面三侠这才赶到。胜爷揠刀赶奔那人，就听树林中有人喊道：“胜三哥不行吧，还是使冰钻吧！”一句话提醒老三侠，胜爷刀交左手，右手登镖；孟二侠左手揠七星刀，右手登莲子；萧三侠左手揠金背折铁刀，右手登紫金镖。抖白布口袋之人，抹头向西南，鹤行鹿伏而逃。三位老侠客说道：“追！”正在此时，由北面树林中出来两个人说道：“别追，先看看咱们的人吧。”老三侠一看，十一位叫之不答，呼之不应，比死人多口气。聋哑仙师道：“你们老三位在此处看护，我们去宅院叫人。”工夫不见甚大，来了十余人，也一位扛一个，将挖坑家伙兵刃全都拾起，来到胜宅大厅前，往地下一放，道爷说道：“快取凉水。”将凉水取来，给众人喷，仍然缓不过来；又取出宝马平安散给众人吹，仍然不行，还醒不了。耗至天光大亮，十一位仍是昏迷不醒。正在此时，老义仆胜忠与婆子妈妈来到喜棚下，叫道：“老当家的！

　　新人死而复生者两次，丫环婆子用刀割去腐肉敷上药，不知如何呢。”胜爷顿足说道：“我的儿妇死了，我再给胜奎娶一房。

