<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十一位怎么办？蒋五弟自幼蒙恩师教养，到如今可称盖世的英雄；萧银龙千顷地一根苗；黄三太家有寡居之娘，北路镖头黄昆无子，那黄昆乃是三太之叔，三太一门两不绝；张茂龙自幼失怙恃，我正要与他娶妻生子；杨香五并无三兄二弟；四位长工月工每年受大累，赚我二三十吊钱。倘有好歹，我怎去见人一家老少？世上没有为难的事，胜英就是为难的人，胜英生不如死。”胜爷正在焦灼之际，聋哑仙师道：“胜施主，你不用



　　挂念他们十一位，这不是俗家办的事，你不是得罪和尚，就是得罪老道啦。我听见我们同道之人谈过，此物名为香砂摇魂袋，如熏躺下人，非本门之药不可解，要找不着他本门的解药，一时三刻药劲就解啦，人是复旧如初，这十一位决无危险。”大伙正在说话之时，就见银龙、贾明俱都手脚动转，工夫不大，二人俱都坐起来了，三太等众人也都坐起来了，最后蒋五爷也缓醒过来，胜爷心中稍安。银龙叫道：“五叔！你怎么的？”

　　蒋五爷说：“我后到的。他一抖纱布口袋，我闻有一股子香气，便不知所以了。”萧银龙说道：“你看准那人没有？”蒋五爷说道：“我也未留神。”银龙说道，“我见那人不是秃子就是和尚，鬓角铮亮漆青。”道爷说道：“胜施主，你看怎样？可有一宗，这类人决不空着手走，你家中若有奇珍异宝多要留神。”胜爷遂叫胜奎与者家人胜忠，赶忙查点贵重物品。二人查看一遍，并无所失。胜爷说道：“再告诉亲朋有什么要紧的东西，都查点查点。”诸葛山真与弼昆和尚到东跨院查点东西，工夫不见甚大，僧道二位回到大厅前。诸葛山真喜怒不形于色之人，众人一看，心中纳闷，只见老道混身立抖，颜色更变，叫道：“胜施主，吾命休矣！贫道我失去三宗要紧的东西。头一宗我佩带五十三年的宝刀没有啦，使宝刀宝剑之人，有德者居之，无德者失之。又将费尽二十余年心血所制造的杆棒也失去了。百草转阳丹丢了两包零二十粒，那倒不要紧，是贫道行方便的。”语至此，道爷蓝布道服乱抖，颜色更变。胜三爷一捋银髯，对大伙一阵大笑：“唔，哈哈哈！”大伙一看，俱都一怔，胜爷说道：“房子烧了我再盖，儿媳妇死了我再娶，我不能叫好朋友为难。百草转阳丹，道兄尚能再配，我二下南七省办三件事：一者寻找宝刀，二者寻找杆棒，再者我拿住恶道七星真人，或扎他一刀，或踢他一脚，或结果他的性命。这三



　　件事如办不到时，我将我这把老骨抛在南七省，誓死不还古城村！”语毕，遂叫道：“胜奎！备马打点行李。”胜奎叫道：“老爷子！你毒药箭伤还没大痊愈，如何能远行？”胜爷叫道：“小娃娃！箭伤何足为论？小冤家你给众宾朋行礼一谢，你们众位有家眷，哪位也别同我前去；没有家眷的，咱们也别同走，众位可以与我在杭州齐会，因为恶道出家杭州，食毛践土之地，他决不肯离。拿住恶道，找着兵刃，咱们众位在镖局集齐，我再给三太他们整理一年半载买卖。胜奎娃娃，行囊之中多打点散碎银两。”有宾朋要拦阻胜三爷之人，道爷摆手说道：“不必不必。”要拦住不叫胜爷走，胜爷就该得性急啦。老家人胜忠问道：“老爷子，给你备哪匹马？”胜爷叫道：“胜忠，备黄骠马。”胜忠说道：“黄骠马口老一点啦。”胜爷说道：“有膘是好马。黄骠马我自幼乘骑，吾年老矣，马亦老矣，安忍弃之？且马虽老，膘尚在，尚可代步。”列位，胜爷之为人，最长远不过，待人接物，忠厚持久，所以交下的朋友，莫有不与胜爷肝胆相交的。列位，列国时管子伐孤竹迷路，老马引路，困乃得免。胜忠将马预备安稳，胜忠打点了行囊，胜爷与大伙作了一个罗圈揖，叫道：“众位宾朋们！你们要去杭州的，等我走出二五七日，你们再随后而行，咱们是杭州齐集。”胜忠叫道：“老当家的！你就走啦？”胜爷说道：“我就此起身。”

　　黄三太众小弟兄及一干老侠剑客，俱都送于门外，胜爷又对大伙作了一揖，叫道：“胜忠，我此去一年半载也不定，三年二年也不定，也许将老骨扔在外面，老哥哥家务事你多要当心。”

　　又叫道：“胜奎、孟福！你哥俩要专心学习文武，家规不许与我擅改。你二人在你二婶娘跟前要多尽孝道，老主管可以与你二主母商议，他要二少爷，便叫二少爷给他扛幡架灵；他要大少爷，便叫大少爷与他扛幡架灵。家务事俱率由旧章。”胜奎、



　　胜忠俱都唯唯受命。胜爷语至此，叫道：“老主管，带马来！”

　　胜爷接过丝缰，上骥坐了，一抖丝缰，那匹马犹如电闪星飞，一气跑出三里多地，那马四蹄板乱翻，尘土四飞，众人再看，胜爷踪影不见。胜奎、孟福、萧银龙、杨香五、黄三太与老家人等，俱都眼泪汪汪。

　　胜爷跑出去三里多地，回首不见众人，这才徐徐而行。胜爷在马上晓行夜宿，饥餐渴饮，过了些庄村镇店，庵观寺院，自觉着心中爽快。忽然间觉着背后嘎哧一响，毒药箭的伤痂已落。胜爷自己不由的一笑，心中暗道：“在家中虽然有男女下人伺候，倒不如行路舒服，胜英真是福薄之人也。”沿路上踩探七星真人师徒的下落，踪迹皆无。至七月初旬来到杭州，老英雄思索：“投亲不如访友，访友莫如下店。早晚回店，多给伙计们几个零钱。”胜爷心中思索着，向前行走，看见有一家客店是落地重修，门面整齐，胜爷拉着马在店门口绕弯。由店中出来一位老者，年有花甲，青布大褂，白袜青鞋，上下直打量胜爷，说道：“你不是胜老达官吗？”胜爷见问，说道：“老者何由识我？”那老者答道：“你不认识小人了？小人姓邹，排行在四。前二十年你住这店时常常周济我，我在此当伙计常受你的恩惠。现在这个小卖买归我主办了。”胜爷道：“原来是四掌柜的。四掌柜你阔啦，真是多年的道熬成河，四掌柜的也当了掌柜的啦。”说着话，邹四给胜爷接过马去，让到北跨院东厢房，给胜爷打水沏茶。胜爷喝着茶，思想多时，暗说道：“怎么恶道踪影皆无呢？”胜爷用完了酒饭，皆因为在家里享了三年清福，不似当年那样耐劳，就觉身体乏倦，未曾喝茶，便沉沉睡去了。睡到三更多天，就觉口干舌燥，有心叫伙计沏茶，又恐怕伙计不愿意，心中暗说：“等明早再喝吧。”胜爷翻来覆去，等到天光一亮，胜爷先整理好了衣服，叫伙计们打



　　了净面水，胜爷问道：“有开水没有？”伙计说道：“有，你老人家稍候一时。”工夫不大，伙计将水打来，胜爷洗完了脸，然后喝了一杯白开水，腰中带上点散碎银两，出店闲游。打钱塘门外绕到东门外，时已日上三竿，胜爷一见，繁华胜于当年。

　　胜爷由夜里口就干渴，喝了点白滚水，此时仍是大渴，胜爷向南北一看，意欲寻找茶铺。找够多时，见坐南有一家挑茶牌，上书“扬子江心水，蒙山顶上茶。”胜爷这一进茶馆，大祸临头。胜爷进了屋中一看，高朋满座。胜爷有心要转身退出来，见有两个中轻之人，叫跑堂过去，给了茶钱，临走自言自语的说道：“那大年纪还上茶馆喝茶来，涎痰吐沫一地。走了，咱们回去吧。”胜爷一看，空了两个座位，胜爷遂叫跑堂过来道：“你与我沏一壶好茶叶，我必多给你酒钱。”跑堂笑嘻嘻的说道：“老达官爷，你在我们这儿喝一回茶，下回你还想上我们这儿来喝呢。”胜爷渴急啦，喝完了一碗，又倒一大碗。刚端起来要喝，就见喝茶的起来三十多位，齐声说道：“掌柜的才起来呀。”胜爷回头一看，见此人有点面熟，似乎在那儿见过，脸上一脸白圈癣，大圈儿套小圈。胜爷自解说道：“我山南海北哪儿都去过，熟人很多，一时想不起来了。”思索至此，仍然喝茶。众喝茶的一跟这位掌柜的客气，这位掌柜的对众茶座道：“众位不要如此，来到我这儿照应我，就是财神爷。我本来不会作买卖，自开市以来，蒙大家光顾，真是高朋满座，胜友如云，买卖还是真不坏。但是我这间屋虽然是一间半大，还是窄小，众位茶座来到这儿喝茶，放零碎东西帽子等，都没个地方。今天我想了半天法子，东面板墙上，我打算作一个窟窿，挂上一块板，用铁丝一吊，众位看着好不好呢？”有一位喝茶的说道：“好好，占天不占地，茶座放个帽子零碎，堪称便利。”

　　你道此人是谁？正是莫州庙上胜爷恩放的秦义龙大徒弟金



　　面鬼吴升。自从三关庙内逃走，在北方做了两水买卖，逃到杭州，住在客店之中，腰间带三四百银子，住了有一个多月，店中的伙计跟他非常亲近，这一日他将伙计叫至面前，对伙计说道：“我打算作一个小本的生意，你能给我帮忙吗？我这个作买卖，并不在乎赔赚，只要够了挑费，咱们就能干得长远。”

　　这位伙计一听，非常的愿意，俩人一商量，伙计说道：“现在钱塘关东门外，还就缺一样买卖，这宗买卖，还是一本万利，我还不外行。”吴升问道：“什么买卖呢？”伙计说道：“东门外现缺一个茶馆。”吴升一听，深以为然，遂将所存的银子拿出来，便交给店里伙计，并不说长道短。完全叫伙计自己看着去办理。这个伙计这么一高兴，将买卖立起来，还是非常的热闹。这日胜三爷进茶馆喝茶，正是吴升的茶馆。吴升这一进来，众人一让他，胜爷抬头一看他，面貌很熟，他又一看胜爷，二人这么一对眼神，吴升这小子不由的就是一怔，心中暗道：“这不是老胜英吗？他怎么来到这里呢？”仇人见面，分外眼红，这小子想起来古城村师弟被害，大卸八块之事；并且听见人传说，他老师飞镖秦义龙上古城村行老胜英的人情，行刺未果，被胜英乱刃分尸，将尸骨存在破庙之中，自己正要打探事之虚实，希图报复之策，今日老胜英偏偏来到我的茶馆喝茶，放着天堂有路尔不走，地狱无门自来投。这小子想到这里，计上心头，遂对众人说道：“我打算在板墙上挂一个板儿，为的众人放零碎好方便。语毕，遂到后头烧茶锅屋子，去了不大的工夫，抱了三尺来长、一尺来宽的板子五六块，放在靠胜爷坐着的桌子东面，转身出去。工夫不大，一手提着铁丝，一手提着一条三尺多长、四分来粗、用火烧红了的铁通条。列位，吴升并不是用铁通条穿板墙挂木板，他是打算挨到胜爷跟前，照定胜爷致命处，用烧红了的铁通条扎胜爷，将胜爷扎死了，与



