<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　你这饭馆子是卖衣缕，还是卖银子？穿绸缎的不要钱吗？你怎么这样狗眼看人低？我吃饭给银子。什么东西？穿的不受看，腰里有的是银子。”胜爷说道：“掌柜的闪开吧，闪开吧，咱们上楼吃咱们的饭。”胜爷跟随那老者上了楼一看，真是一座阔酒楼，屋中名人字画，山水人物，椅子面上都绷着细藤子席，陈设非常讲究。老者在迎面上找了一张桌子，与胜爷分宾主落座。跑堂一看，直皱眉，没等胜爷言语，那老者喊道：“有带腿的来一个！”跑堂的过来说：“你要喝茶有茶牌子，你随便点。”老者说道：“不喝，我吃饭。都有什么吃的？你报一回，我听听。”跑堂地说道：“不用报，山珍海味云中雁，燕窝翅子鸡鸭鱼，无一不备。”老者说道：“好大的买卖。我们老哥儿俩吃便饭，来几个粗菜吧。”跑堂的心中说道：“看你这个样儿，也是要几个粗菜吧。”遂说道：“你都要什么吧？”老者说道：“来一个爆龙心，炒风胆，炖熊肝，烩豹胎，小碗的红烩鹿尾。鹿尾拿上来我得看看，是死鹿尾活鹿尾。要是活鹿尾用筷子一拨拉，他就得乱颤。再来一个花馏熊掌。”跑堂的说道：“这几样全没有。”老者说道：“你方才说无一不备。”

　　跑堂的说道：“我跟你说的是四条腿的牛羊肉无一不全。”老者说道：“好好，给我煨一个整个骆驼。”跑堂的说道：“不行，半个都不行，小点的行。”老者说道：“小点的就行？咱们就来一个小点的，给我焖一个猴儿崽子吧。”跑堂的说：



　　“没有。”老者说道：“年轻轻地说话要留身分，穿绸缎的吃饭给钱，穿破烂的也是给钱，不许狗眼看人低。给我们哥俩来一桌上等的酒席，可是宴菜的，还要带飞碟儿。”跑堂的说道：“上等的宴席带飞碟的，每桌纹银十二两。”老者说道：“十二两银子一桌的来一桌。告诉灶上用新鲜的材料，做好了吃着得味儿，多给几两银子酒钱。”胜爷一听，不由的心中有点纳闷：“十二两银子一桌宴菜，大饭量的人，几个人也吃不了，他要了一桌。做好了，还多给几两银子酒钱。三天没吃饭啦，拿我解了恨啦。”胜爷又一想：“分明是他要将我寒碜在饭馆子里，吃完了我要没有钱，好栽筋斗。”又听那老者说道：“你们柜上有女贞陈绍没有？总得够十来年的我才能喝。可得当面打封，我得看看，不是地道东西我不能喝。”胜爷要了一壶干酒，随喝随添，跑堂的下去，不多时提上一坛子陈绍酒来，停着那老者当面打封条。打开封条，老者用匙子一打，直起花儿，老者说道：“不错，真是多年的陈绍兴酒。”比及一上来菜，胜爷大不耐烦，老者用筷子由碗里挟出菜来，吃着味儿合适，他就咬咬吃啦；吃着味儿不合适，他仍然将菜放在原碗当中。酒至半酣，菜过五味，胜爷问道：“老朋友贵姓大名，仙乡何处，可否见告？”老者徉为抢吃抢喝，假作不闻。胜爷一看他并不是真为抢吃的，就是吃着合适的菜，含完了菜还放在碗里。老头吃着吃着，“嘿嘿嘿！”自己笑啦。胜爷说道：“老朋友冷笑何为？”老者说道：“饱暖生淫欲，饥寒起盗心。我这时候吃的差不离啦，大师傅做的这些菜，味也不十分坏，倒很有两个适口的，这时再叫几位姑娘前来佐酒，余愿足矣。”

　　胜爷这一听，心中不悦，站起身来说道：“你六十多岁的人啦，我是七十多岁的人，怎么你还这样的不老诚呢？我问你姓什么叫什么，家乡住处？问了你有八次啦，你装糊涂，不是不说，



　　就是所答非所问。此时酒足饭饱，还得来几个姑娘，你才适意。

　　叫人家看看，岂不成了老不知好歹吗？你看我胜某怎么样？”

　　胜爷心中的意思是大概你必知道姓胜的，你看姓胜的为人怎样？

　　有叫人家看不起的地方没有？这位老者一听说姓胜的怎样，他说：“我看你就不错，白胡子老头儿，肥胖肥胖的。这个饭馆子有雅座，咱们俩挪雅座里去吧。”胜爷闻听一怒，跑堂的在旁边一笑，胜爷的面上也红啦，一伸手照定那老者就是一个嘴巴子，这位老者在座位上就势使一个云里翻身，胜爷连他的大夹袄都没打上，又来一个燕子平身式，纵出窗户，楼外是平台，又一拧身子，燕子钻云式，纵上楼房。列位，那位老者坐着来个云里翻，就式燕子平身纵出去，又一个燕子钻云纵上楼房，这几手武学，没有四十年真正的苦工夫，简直就办不了。胜爷“啊”了一声，说了一句：“真是干家子！”说着话甩了大氅，纵出楼窗外，拧身子跟踪，也上了楼啦；胜爷向外纵的时候，跑堂的正由下面端着菜上楼，一看屋中飞开了人啦，穷老头也没有啦，阔老头也飞啦，跑堂的端着托盘心里一哆嗦，就听“叭叭”一声，将托盘就扔了地下啦，大海碗四个也摔碎啦，溅了一地。旁边吃饭的客人，也顾不得吃饭啦，俱都站起身来，由楼窗里探出头去看飞人，众人莫不惊疑咋舌。胜爷上了楼房，东西南北四外一看，那老者踪迹皆无。胜爷心中暗道：“他虽然快，我随后就跟着上了房啦，怎么他就没了影儿啦？”胜爷站在楼房上捻银髯思索：“我平生向来不与人开玩笑，老者敬之，少者宾之，这个病夫必是高人。在茶馆喝茶之时，我觉着我的软肋一热，掌柜的通条梢就飞，随后他言说不知死的鬼，一定是他将掌柜的通条给踢飞啦。此人武学的工夫不在我之下，就是他在树中上吊时，那是悬狐之气，大珠线岂能吊得住人呢？

　　我由树上将他救下来，两条小腿直挺挺，那是天华盖闭着气呢。



　　我请他吃饭，他又与我玩笑，到底他是朋友是冤家呢？再说我一生一世，并无玩笑之人，我若是在房上蹿房越脊找他，白昼之间，叫众人观之不雅呀。”胜爷思索至此，遂由楼上下来，仍进屋中。各饭客俱都注视胜爷。跑堂的叫道：“老爷子你是怎么回事？你会飞吧？”胜爷之为人，不会说瞎话，这回老英雄也说了诳语啦，叫道：“跑堂的你有所不知，我们俩人这是玩笑。”胜爷又说道：“我可并不认识他，我是办案的，这个老头是大飞贼，他故意打扮的这种模样，他将我蒙混啦。你如不信，可以将你们掌柜的请来，我这里还带着批票公文呢。”

　　列位，茶铺饭馆子都明白这个，没有敢验批票公文的。跑堂的道：“老达官你不要多心，我们可不敢验看批票公文。就是这桌酒席你看着怎么办呢？”胜爷说道：“这桌酒席我给钱。”

　　跑堂的说道：“方才你上房的时候，我一失神，那么一害怕，大海碗摔了四个，菜也洒啦。”胜爷说道：“不要紧，损坏什么我给什么钱。”说着话，胜爷由兜囊中取出十几两银子来，遂说道：“这桌酒席，并没有动了多少，你们若是再卖钱是不行啦，你们愿自己吃，愿意送给人，随你们便。”

　　胜爷将银子放在桌上，披上大衣，提起小包裹，出了酒楼向西而去，心中暗想：“怎么我就想不起来这个人呢？要说是冤家，他为何在茶铺里救我？”信步而行，走到一个大寺院前，心中仍是翻来覆去，就是想不起来那个老者倒是何人。举目一看，大寺前围绕着一圈子人，里三层外三层，围的水泄不通。

　　胜爷走到切近，叫道：“众位借光！”一来老英雄那大年纪，二则说话和气，胜爷走到里面一看，又出了一宗岔事，地下铺着一张棉纸，有一少妇在一旁跪着，虽衣服甚旧，然而干净，头上乌云，挽着一个鬏，羞惭惭的在那里跪着，弯弯蛾眉含愁闷，淡谈秋波眼泪汪。旁边站着一位老者，庄稼人打扮，手中拿着



　　一串老钱，有六百来钱。再看棉纸上写着核桃大的字迹，胜爷一看，就知道是教书的老先生所写，笔迹还真挺秀，正楷一笔不苟，上面写的是：“叩恳四方仁人君子，大德爷台：今有小妇人刘门王氏，皆因拙夫以泥水活为生，给大户人家修补楼房，高处失脚，双足摔伤。大户人家慈悲，周济白银五十两，坐食山空，现银两业已用尽，拙夫双足尚未痊愈；小妇人婆母急中生疾，卧床不起，病势甚重，小妇人一家三口，贫如水洗，无隔宿之粮。万分无奈，出头露面，叩求大德爷台，施以资助，周济三文五文，我一家三口死而再生，感恩匪浅。小妇人刘门王氏叩求。”胜爷仔细一看，这位妇人稳重端庄，乡下妇人，老诚溢于表外，并不像招摇撞骗之类，打动胜爷恻隐之心。胜爷心中说道：“谁家这样的媳妇，家中真正是有德。”胜爷想起来与那老者方才吃饭，并未吃好，还花了十几两银子，思索至此，遂对老者说道：“乡下老兄，你们这是什么事呀？”那老头说道：“你看地下那张纸上有字，便是这位苦命妇人的遭遇。”胜爷说道：“我不认识字。”那老者说道：“老爷子，你有所不知，我们在西南乡小刘村住，村中刘姓甚多，我有一当族侄子，是个瓦匠，叫刘三，手艺甚好，就是好喝酒，瓦匠每天是三百钱的工钱，他并不养家，家中生活，全仗我这侄妇十指养活婆母。刘三子与大户人家修理楼房，高处失脚，双足受伤，不能工作，那大户人家给了五十两银子为养伤费。连抓药请先生，把那五十两银子就花完啦，双足仍旧未愈。刘三之老娘一着急，也病啦，现在卧床不起，家无隔宿之粮。小老儿自顾不暇，有心无力，不能周济，我侄妇欲求仁德君子资助，小老儿亦有小恙在身，不能作庄稼活，在家中也是闲着，所以同他出来，为的是有个老人儿跟着。”胜爷说道：“像这样贤德的妇人，为丈夫与婆母之病出来求助，真是难得。我看你们只



　　求助了几百钱，够养病的还是够吃药呢？再说年轻轻的人，在大街之上出头露面，也教众人观之不雅。”老英雄说着话，由兜囊中取出两锭银子，共有二十多两，遂叫道：“老兄，你将此银与这位贤德的少妇拿到家中，请先生抓药养病。”乡下老人忠厚老诚，一看胜爷拿出来那些银子，他倒不敢收啦，叫道：“老爷子，你要腰间有零钱，赏给三十文五十文的，小老儿不敢收这许多的银子。”胜爷向道：“老兄为何不敢收呢？”老者说道：“老爷子，你老人家有所不知，我这个侄子性情乖僻，你老人家给这些银子，我拿到他家中去，刘三若是一多想，说出不通情理之言，小老儿亏负仁人君子之苦心了，是以小老儿不敢接受。”胜爷说道：“刘老兄长之言差矣，我今天腰间银子带少啦，我若是带的多，就是百八十两，我也不惜。刘兄请看，在下久而久之，七十余岁之人了，我若有女儿，比这位贤德的刘少妇岁数都大了。国家之道，谁家无有妻子老婆孩儿？

