<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　仲田送货还是不要。仲田的表叔每次回家办货必看望表嫂，老太太必问：“仲田的事情怎样？”他的表叔就对老太太说：“表嫂你必要享仲田之福，北京王府大宅门子，非仲田送货不要。

　　将来要领一份东，开个买卖，拿出几十万银子开一个缎店不算什么。”仲田的母亲闻听非常欢喜，说道：“表叔，我还有一件为难的事，仲田是自幼定的亲，女家很穷寒的，现在屡次的催娶。”仲田的表叔说道：“这个事好办，我办完货回去，到仲田柜上，我与他掌柜去说去。”商议已妥，仲田的表叔遂办完了货回北京，将仲田家事对掌柜的一说，掌柜的说道：“仲田的事非常的忙，他才学了一年多，还不到三年回家的时期呢。”众同事的与仲田和睦，听说掌柜的不教仲田回家，众同事情愿叫仲田娶亲，大家替仲田受点累，掌柜的不好驳众人的面子，才给仲田三个月假回家办喜事。仲田收拾行囊，同人备了不少的喜敬，才回家办喜事。回到家中，母子相见喜悦非常，这才打发人通了日期。仲田办完了喜事，七八天之后，仲田与母亲说道：“娘啊，我回家办喜事，是掌柜的格外许可，我不能直住到三个月回柜，我必须早日回柜。”七八天仲田就回了北京啦。又住了三年，买卖到年节算大帐，买卖非常的好，别的学买卖的送给三十两五十两，仲田一开工钱，柜上送了一百银子，掌柜的说官话，叫道：“仲田，你前年告假也没住到头，算白住啦；今年回家，你头一拨。在路上总得耽误一个月的工夫，回家再住三个月，给你四个月的假。”仲田由新正月起身，二月到家，回到家中孝顺老娘，夫妻相亲相爱，如友如宾。二月到家，至五月仲田便起身回北京去了。苏氏娘子身怀六甲，一则是新媳妇不好意思对婆母说，二则也不准知道怀孕，所以到七月间每至晚晌就干呕。儿妇孝顺婆母，婆母疼爱儿妇，不呼儿妇媳妇，以姑娘相称。这日婆母正忧虑儿妇之病，忽听门



　　外摇铃的声音，哗啦哗啦乱响，口中喊道：“有病早来医，养病如养虎，贫道半积阴功，半养身。”老太太一听是看病的，想起儿妇之病来了，遂来到外面一看，见是一老道，面带病容，杨木道冠别顶，破道衣，白袜旧云靴。老太太看罢，叫道：“道爷！你给我们儿媳妇看看病。”老道说道：“你是叫儿媳妇出来呀，还是贫道进去呢？”老太太说道：“你那大年纪，就进院里去看看吧。”将老道让到东间屋中，给老道斟上一杯茶，翻身又到西间屋中，叫儿媳妇出来看病。贤德的苏氏娘子有心不看，又怕辜负了婆母一片好心，羞羞惭惭出了西间屋子，进了东间。七星真人观看，遂叫道：“老太太，这是你的儿媳呀？叫你儿妇回避吧。”老太太说道：“道爷，怎么不能治吗？”七星真人说道：“你的儿妇是喜，不用诊脉，不能服药，原来是没有病。”老太太闻听，心中欢悦，复又问道：“你看有几个月啦？”老道七星真人说道：“也就是五个来月。”老太太掐指一算儿子回家的日期，果然不错，也就是五六个月，老太太甚喜，给取了五百钱，说道：“道爷，你买一包茶叶喝吧。”老道摆手说道：“出家人不要钱。”老太太说道：“你老人家怎么不要钱？”老道说：“一未开方，二未诊脉，不要钱。”老太太说道：“耽误你老人家半天工夫。”老道说道：“这算不了什么，与人方便自己方便，但行好事莫问前程。”

　　列位，老道等到夜间来，用薰香盒子都薰过去，取童子紫河车，完事再杀了老婆，金银财物任意而取，此时要五百钱何用？老道又道：“贫道我还会看风鉴，今年你双喜临门，这三天之内，夜间别关屋门睡觉，以免避住了喜气。”老太太一听，心中暗说：“今年儿子要在北京领了东，开一个绸缎店，儿妇便生一个孙子，岂不是双喜临门吗？”老道语毕，站起身形，说道：“贫道走了。”老太太送出老道之后，将街门关好，老道一看，



　　四外无人，遂摸出滑石画了一个桃花，风雨必来。老道走了几步，一看眼前有一乞丐，口中叫道：“道爷赏几个钱吧。”老道说道：“出家人不打发。”乞者说道：“道爷修点好吧。”

　　老道说：“出家人吃八方，不懂的什么叫修好。”语毕，扬长而去。矮子张旺让过去老道，遂来在李老太太对门要饭，画了一个菊花，张旺看完了恶道桃花，就知道他必来，遂直奔邹四店去寻胜爷，杀吴升救道姑，都有张旺的功劳。

　　闲文少叙，书归正文。且说二位老英雄来到李宅，胜爷趴在前坡，张旺趴在后坡，由纱窗外屋中观看。正在婆媳说家常话之际，胜爷自觉靴腰有人一按，胜爷翻身卷上房来，一看是张旺，张旺低声叫道：“三哥你看，来啦。”说着话用手向北一指，胜爷一看，就见由北方一道黑影直奔李宅而来，背后明亮亮七棵宝剑。胜爷低声说道：“不错，正是恶道。”二人隐在瓦垄之内，就看老道站在东厢房下，往下观看，一无人声，二无犬吠。恶道悄悄地来到南房东暗间外，一看屋中灯光明亮，老道声音不大，喊了一声：“无量佛，你婆媳未曾安歇呢？”

　　少妇此时挨着窗户坐着，叫道：“娘啊，院中有人。”老太太胆子大点，在屋中问道：“外面什么人？”老道说道：“贫道白天与你儿妇看病。”老太太说道：“道爷，我们没开门，你老人家怎么进来的？”老道说道：“贫道不走门户。”老太太说道：“深更半夜你上我们宅子里干什么来了？”老道说道：“贫道前来化缘来啦。”老太太说道：“你化缘白天来呀。”老道说道：“我化夜缘来啦。”老太太道：“夜缘你老人家化什么？”老道说道：“我要化你家的婴儿。”老太太说道：“你白天不是知道吗？方才五六个月。等分娩下来长大了，再送到你老人家庙里去，伺候你老人家啊。”老道不再言语，进到屋中，推里间门，进到里间屋中。张旺与胜三爷二位老者打房上



　　跳下来，站在东暗间窗户外，打破窗户纸，胜爷低声叫道：“贤弟，你千万沉住了气。愚兄七十多岁，没看见过取童子紫河车的，咱们看看老道怎样害人。”就见老道进了东暗间，老太太一看，老道与白天不同，短衣襟，小打扮，背后明亮亮七口宝剑。老太太说道：“老道你不是好人，我要嚷。”老道哈哈一笑，打子午囊中取出薰药锤，此锤乃是空的，上有梅花孔透花，双锤一碰，一只锤向少妇甩去，一只锤奔老太太而来．老太太翻身躺在床下，少妇香躯斜卧床上。恶道怎么不躺下呢？恶道在东厢房上，他就闻了解药啦，胜爷与张旺在窗外也早闻了宝马平安散。胜爷低声叫道：“张贤弟，千万沉住了气，看其究竟。”张旺点头。老道将小包裹由腰间取下来放在床上，取出一个皮夹子，皮夹子有尺余长，由皮夹中取出小刀子、小剪子、小钩子、开膛破腹的小家伙，又取四棵钉子，都有七寸来长，一把小榔头。老道用手指量了少妇的身材，一看东墙是粉壁墙，恶道将四棵钉子插在腰间皮带上，来到粉壁墙切近，先取出一棵钉子向墙里钉，当当当正钉在砖上，钉不进去，又抽出来向上稍挪一点，找着墙缝，钉入粉墙二寸多深。上平着钉了两颗钉子，下面平着又钉了两棵，然后用榔头将钉子再起下来，上边的两棵钉子钉少妇的双手，下边两棵钉子钉少妇的双足，又由皮夹子里取出一块磨刀布，将小刀、小钩、小剪子磨的锋快。

　　收拾齐备，恶道一看少妇，自言自语说道：“好俊的姿容！我贫道因病不能行乐事，这要是我徒弟张德寿在此，乐何如之！”

　　少妇在床里倒着，老道一伸手，探身要拉那少妇至床外，剥少妇的衣服，哪知道外面有一位侠客，一位义士？胜三爷高声喊道：“好一个恶道！又做伤天害理之事！”老道一探身将灯烛熄灭，口念无量佛：“老胜英，我走一处，你追一处，这都是六月二十八没烧死老儿胜家之过，今天贫道非跟你拼命不可。”



　　老道出东暗间到明间屋中，双手一分隔扇，故意将隔扇摔的“叭啦”一声。胜爷与张旺，在外屋门口一边一位，就见一道黑影由里面纵出，张旺在西边，胜爷在东边，这道黑影向外一纵，张旺不敢直从东边用袖箭打恶道，张旺偏着东北照着那黑影打了一袖箭，就听“叭啦”一声，一物落地，原来是一个罗圈椅子，老道抽冷子由椅子后纵出来了。张旺暗中自己栽了一个筋斗，羞恼变成怒，纵起来点钢双镢照着恶道就砸。张旺叫道：“胜三哥！你还不过来拿他。”胜爷笑道：“愚兄平生不会俩打一个，你若拿不住他，你闪在一旁，哥哥拿他。”张旺心中暗道：“胜三爷诚心难我，恶道人称飞剑道人，飞剑不亚如胜三哥的金镖。”张旺思索至此，他的点钢镢，一招紧似一招，老道有心使飞剑，还不过手来，只有接架之功。战了二十余个回合，张旺双镢虚点了两镢，纵出圈外，叫道：“胜三哥，你来吧！小弟拿他不了。”原来张旺怕老道的飞剑。胜爷怀抱鱼鳞紫金刀，叫道：“张贤弟闪在一旁！千万不可帮助为兄动手。”胜爷遂叫道：“赵昆福！我有心辱骂你几句，我怕挑刺碍了好肉。你年已六十岁之人，道门清规，无一不犯，五戒你都犯啦。你取童子紫河车，至少是两条人命，偷盗窃取，采花杀命无恶不作，言而无信，反复无常，好酒贪杯，取孕妇之婴儿，你于心何忍？犯了罪的女子，若身怀六甲，尚不即时行刑，还得容他分娩下来，才能行刑。那六月二十八日，你火烧我的喜棚宅院，镖打我的儿妇，咱俩有仇，你找我，我不含糊，你为何又在我宅院中盗去我师兄的宝刀杆棒？我不能叫我师兄为难，我这才二下南七省，我对天盟誓，找杆棒、宝刀，必要用刀亲自杀你！三样事要有一件办不到的，我将这条老命抛在南七省，死而无怨。今天老夫要放了你，不算英雄！”恶道闻听微微冷笑，叫道：“胜英！强存弱死，就在今日。”老道行龙



