<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　过步，够上部位，亮双剑就劈，胜爷一招不让，鱼鳞紫金刀接架相还。胜爷一还招，就用的是胜家门上的独门八卦绝命刀，张旺在东房檐下怀抱点钢镢，注目观看：适才在树林我与三哥动手，用的是别的刀法；这回与老道用的刀法，乃是八卦绝命刀，真另有一分妙处。胜三哥在树林中要与我用这路刀，不用等登出镖来，我就跪下啦。不表张旺心中之事，单表恶道赵昆福，两把宝剑神出鬼没，毫无惧怯之形，战到二十个回合，胜爷用回灯反照绝命三刀：头一刀偏着用刀尖在恶道肚脐上一滑，刃朝外背朝里面，老道看的真而且真，恶道双剑一立，向外推胜爷的鱼鳞紫金刀，胜爷一看恶道的剑刃子看看砸在刀背之上，胜爷的刀向回一撤，老道用的力量甚猛，双剑没砸上刀，双剑空着往左边而去，胜爷就势反手一刀削恶道的太阳穴，恶道彼时想用剑招架可就来不及啦，将头向下一缩，说时迟，那时快，这一刀，正削在杨木道冠上，将杨木道冠削落，擦破头皮，鲜血向下一流，将眼睛迷了一只。恶道再一看张旺，踪迹不见。

　　纵身子上东房，恶道上了东房，脚尖扣着阴阻瓦，心中暗道：“我与胜英仇深似海，他必追我，我给老儿胜英一飞剑。”胜爷此时已拧身纵到东房檐下，看老道上了东房檐，并不逃走，回头向房下观看胜爷，胜爷追到房檐下一看老道的姿式，胜爷就明白啦，暗说道：“这小子挨了一刀还不逃走，一定要用剑。”胜爷站在房檐下，下腰要往上纵的架式，老道在房檐上，净等着胜爷纵起来，好用飞剑劈胜爷。无论什么人要是身子悬在半空中，就不能躲闪啦，胜爷是久经大敌，早就明白老道的意思，假意下腰要纵，才把刀交在左手，由镖囊中登出一只金镖来，并未喊着，照定老道就是一镖，老道躲闪不及，这一镖正打臀部肉厚之处，紧跟着张爷在后房坡给了恶道一花装弩。

　　恶道这个乐儿大啦：左臀上一镖，右腮帮子一弩，头皮削下一



　　块肉去，身上中了三处伤，恶道一叫劲将房上的瓦踩碎了好几块，一翻身由房上掉将下来，宝剑撒手，就听当啷啷一声落在尘埃。胜爷暗道：“这回恶道可是恶贯满盈了。”胜爷由家中起身盟的誓，追恶道至南七省时，扎他一刀，打他一镖，方消心中之恨。此时胜爷心中非常痛快，总算应了前言啦。胜爷见恶道宝剑撒手，由房上落下来，卧牛式伏在就地，胜爷有心用刀将他杀了，又怕污了李宅的院子，老太太与年轻的媳妇过日子岂不害怕吗？再说人命关天，黎民百姓岂能担得起呢？胜爷想到这儿，心中有了主意啦。什么主意呢？先照恶道的软肋梢上扎他一刀，扎进去不拔出刀来，然后与张爷将他架到开洼，再乱刃分尸。老道在地下倒着，胜爷用刀扎他，总得下腰，胜爷方一下腰，就觉迎头有一道凉风，恶道一翻身起来，够奔门楼便跑。恶道打胜爷这一镖，就是胜爷打他的那支镖，他由房上下来的时候，撒手抛剑，暗中伸手将镖起下来，挟在腋下，净等胜爷上他跟前去，出其不意打胜爷这一镖，这一镖要不是胜爷，非遭其暗算不可。胜爷立刻缩颈藏头，还打在鸭尾巾绒上了，这是多么危险！胜爷心中愤恨，又登第二只镖时，恶道已经上卡子墙，胜爷仰手打去，恶道正由卡子墙奔门楼之时，这一镖正打在恶道大腿之上。可是串皮镖，这一镖又打在墙上，将砖打下半块去。恶道虽然带了四处伤，都不是致命之处，恶道由门楼上纵下去向东而逃，一瘸一点。胜爷也由门楼上纵出去，张旺也跟出来啦，叫道：“三哥！你回去救醒老太太与少妇吧，将老道交给我，万一恶道再有余党，娘儿俩的性命也就完啦。”胜爷点头称善道：“贤弟，你可别叫他走了。”张爷道：“你看他都上不了房啦，他还走得了吗？”胜爷心中道：“张旺生来的狠心肠，追去开恶贼的膛，我去救寡妇要紧。”

　　胜爷遂仍回来救李氏婆媳。胜爷用盆盛了盆水，并不进屋，隔



　　着门照定老太太脸上一泼，泼了老太太满脸，老太太打了一个喷嚏，翻身爬起来，一看是一个白胡子老头，说道：“你是人啊，还是神呢？”胜爷一笑说道：“老太太糊涂，再有灾病请名医，你们婆媳度日，岂有请孤行道人入门之理？这个老道万恶滔天，他是要开膛取你儿妇的紫河车。老太太，你看看床上家伙他都没拿走，那就是开膛破肚的小家伙。我们弟兄由此经过，看见老道背着七口飞剑上你家来，我们弟兄知此老道不是好人，才跟下他来，我那盟弟已经追下老道去了。院中有老道的赤金簪子，老太太你拾进来吧，然后你把你们李家当族的人请来几位，与你娘两作伴，恐怕老道尚有余党前来谋害你们婆媳。你们可别报官，若是一报官，可就麻烦啦。”胜爷语毕，转身出来。老太太问道：“老爷子贵姓高名？你老人家救了我一家老少，请恩公留下姓名。”胜爷说道：“不必多问，快将你儿妇用冷水浇醒吧。”

　　胜爷到院中，这才拾起金镖，擦了血迹，飘身上房，蹿房越脊，够奔大李村东村口外而来。在村口外南北东西观看，不见张旺哪里去了，等了有半个时辰，就见西北房上一道黑影，身量矬小，胜爷心说道：“张贤弟必然将恶道处治啦。”来到切近，胜爷咳嗽一声，道说：“张贤弟回来了。”张旺叫道：“胜三哥！我对不住你，七星真人遁走了。”胜爷说道：“贤弟你腿程甚快，他怎能逃走？”张旺说道：“三哥，我追他至一苇塘，恶贼进了苇塘，我也随后跟追进去，迎面正是一个河汊子，恶道跳入水中，眼看他过河上岸，徐徐逃走。胜三哥，我将你老人家仇人放脱，我实在对不住你老人家。”张旺顿足捶胸，唉声叹气。胜爷叫道：“张贤弟何必如此？今日夜作三德，都是贤弟你的功劳，他虽然走啦，咱们今天打了他两镖一弩，砍了他一刀，这都是贤弟你帮助为兄，要不然为兄焉能打



　　得了他两镖，砍他一刀呢？此时他虽然逃走，知道他落在杭州啦，贤弟你再帮助为兄拿他。若是只火焚我的宅院，我就不找他啦，最可恶他取童子紫河车，这是万不能容他的。贤弟何必捶胸顿足呢？”胜爷安慰了张旺一番，张旺后悔不及。张旺说道：“胜三哥，你跟我取东西去吧。”走了二里多地，有一片大树林子，张旺进了大树林子，上了大树，解下来一个包裹。

　　将包裹放在地下，张旺将外面衣服俱都脱去，取出破大夹袄、破鞋、破袜子，油纸包中取出一点锅烟子，向手心上一倒，向脸上一揉，又是乞丐模样。张旺打扮完了，将小包裹包好，老哥俩回钱塘门邹四店。来到店口，日上三竿，胜爷在前，张旺在后，店伙计说道：“要饭的，进店干什么？”张爷方要骂街，胜爷一摇手，说道：“骂街，都是朋友。”堂官开开北跨院的门，胜爷与张爷进了屋子。店主过来告诉伙计：“往后胜爷不论带着什么样的人进店，可不许拦阻。胜三爷交朋友，向来不以穷富阶级而论。”跑堂的给打了洗脸水漱口水，沏上茶。跑堂的说道：“你净面吧，大爷。”张旺不洗脸，恐怕沾了水。老哥俩喝了两杯茶，要了酒菜，跑堂的调摆齐整，老哥俩吃完饭，又喝了一回茶，一夜未能安眠，这才休息。胜爷叫道：“张贤弟，赵昆福是杭州南门外宝灵观出家，咱们休息休息，回头咱二人到宝灵如意观，探听探听。”弟兄二人睡到午时，胜爷呼起张旺，俱都擦完了脸，二人奔宝灵如意观而去。凡庵观寺院之中，多有游逛之人，胜爷与张旺二人一同走，真是天地悬殊：一个是富翁老者，一个是乞丐老头。弟兄二人进了宝灵观瞻仰佛像，倒有五六个道者，并不见七星真人，老哥俩仍回店中，休息吃饭。夜晚再探宝灵观，进了庙，打破窗纸向各屋中窃看，有念经的，有养神闭目不语的，胜爷一看这些道者，全都面带慈善，俱是吃斋念佛之人。张旺叫道：“胜三哥，我将这些老



　　道杀他两个怎样？”胜爷说道：“张贤弟，这就不对了，采花杀命是老道赵昆福，与这些道者毫无关系，何必多杀好人呢？”

　　既然没有七星真人赵昆福，二位老英雄只可仍然回店。

　　不言二老找寻恶道，单言古城村之人，第二拨已到杭州。

　　都是何人呢？小弟兄六位：三太、香五、茂龙、李煜、贾明、银龙。六位小英雄来到杭州府城里，关厢镇店、庵观院寺、茶铺酒馆，寻找老道师徒，金头虎见着老道就骂，口中骂道：“小子杂毛你哪里走！”老道回头说道：“这是怎么回事？”

　　三太说道：“道爷，我这个兄弟是半疯。”找了三天不见恶道师徒的下落，金虎头说道：“明天你们跟着我找，必能找着老道，我会问天卜卦。你们知道我的杵是谁留下的吗？”杨香五说道：“我们不知道。”金头虎说道：“这杵是韦驮爷留下的，上打三十三层天堂，下砸七十二层地狱。”第二日，六位小英雄出了杭州东门外，向东南去了二十多里地，眼前一片树林，杨香五与金头虎诙谐，遂说道：“贾爷你该问天卜卦啦。”贾明说道：“你看着吧。”金头虎打开小包裹，亮出一字杵，挖了一个坑，有一尺见方，将一字杵插在坑里，三尖二刃朝上，用浮土一埋，金头虎跪在就地，冲着杵磕狗头，招惹的众英雄笑破肚肠，黄三太最不爱笑的人，他都乐啦。金头虎大声叫道：“杵大爷！千求千灵，万求万灵。我将你老人家由坑里请出来，向空中一抛，落下来的时候，三尖两刃冲着哪方，恶道就在哪方。”贾明将杵取出来，晃悠着向空中一抛，落下来杵尖仍向东南，金头虎说道：“咱们向东南去吧。”众人也没有法子，又向东南走了十里地，连老道的影儿都没有。太阳都向西转啦，金头虎喊道：“黄三哥！我这杵大爷没有灵应，肚子大爷可有灵应，饿啦。”三太叫道：“贾贤弟！你向正东看，黑压压的是一个村庄，咱们到那里吃饭。”众人由西向东走去，



　　来到切近一看，果是一个大村落，黄三太在前带路，刚一进村口，有一老者在村口闲眺，三太控背躬身问道：“老大爷，此村叫何名？”老者一看黄三太壮帽英雄氅，天然的童子气象，乃是武士打扮，老者说道：“壮士爷，敝村叫方家集，离杭州府三十里二十里的最大集场，那儿也比不了方家集。今天是闲日子，要赶上集的正日子，粮米堆积如山，车马塞道。”黄三太又说道：“老大爷，村中可有饭铺吗？”老者说道：“饭铺有一二十个呢，大家比着作买卖，炒菜喝酒随便，非常的便宜，不信你们几位去看看。”黄爷问毕老者，道了一声谢，老者还了一礼，众人这一进方家集喝酒，巧遇高人，方家集捉拿恶道。

