<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　弟兄六位进了坟地，席地而坐，萧银龙说道：“贾五哥要打进宅院，不问青红皂白，岂有此理？这位山西人必有来历，咱们不知其所以。贾五哥在一路之上，住店吃饭，大叫小怪，拿老头，找杆棒，难免被人听去。比如说此山西人，与咱们镖行之人若是有仇恨者，他用一文钱买一红纸帖，写了一张告白，暗中贴在那家大门旁边，然后他见咱们在饭馆吃饭，用智将咱们引到那家，你就乱杀乱砸？断无此理。那么一来，岂不上了当吗？做官的拿贼，还得有真凭实据呢。咱们这么办，我先到庄内打探打探，撒谎瞒不了当乡人，打探打探他这家是干什么的，等至夜晚咱们哥六个暗探他的宅院。”萧银龙语毕，遂将小包裹递给杨香五，再进方家集东村口。此时已经太阳平西啦，萧银龙来到这条胡同，迈步量胡同的尺寸，一丈二尺宽的大胡同，新盖的砖瓦房，坐南斜对过有一个清水脊的门楼，门前站着一位白胡子老者。银龙走到老者近前，控背躬身，说道：“这位老大爷，借问你那，对过这厂家宅院是哪一家的？”老者说道：“少壮士爷问他作甚？”银龙说道：“我方才进了东边那个胡同，绕了一个圈又出来啦，我看着这家的房子，有点盖的新鲜，故此打探。”老者上下一打量银龙，说道：“此家与我是本族，人称铁戟将方成。”萧银龙说道：“为何称铁戟将呢？莫非说是恶霸吗？”老者说道：“非也。在他先君在世之时，家道殷实，可称本村的首户。他先君又是一位武举，教他习学武术，他下了几次场，功名未就，然后回家练习武工，专使一条画杆



　　镔铁戟。虽然功名未就，这条戟他真学成啦，有千人之敌，人送他一个外号，叫铁戟将方成。”银龙笑嘻嘻的问道：“老大爷，他家里指何为生呢？”老者说道：“开镖局子为业。”银龙闻听此言，杏子眼一转，心中暗道：“我胜三大爷这三年未回镖局，我们小弟兄山南海北作买卖，大凡开镖局的，没有我们不知道的，怎么没听有这么一位铁戟将方成呢？”萧银龙思索至此，叫道：“老大爷，他家出入俱都是何如人呢？”老头一笑，说道：“你是访事员吧，为什么问的这样详细呢？”萧银龙说道：“老人家，我跟你闲谈，我看老大爷你很爱谈的。”

　　萧银龙又和气，又笑嘻嘻的，老大爷长，老大爷短，老头也非常的爱惜于他，遂说道：“他家出入之人，似你这宗打扮的甚多，六楞四楞的帽子，都是短衣襟，小打扮，外罩大氅。”银龙说道：“老大爷，我是爱说闲话，他家里都有什么举动，你是本族，必然知道。”老头说道：“你还是访事员哪。”萧银龙说道：“不是，老大爷。我是最好闲谈。”老头说道：“他家里每逢三更半夜，常有赶集的大车来，车上包裹箱子，铺盖行李，往宅里卸。谁要打探他是哪儿来的，便说是由镖局子拉来的。”

　　萧银龙一听，心中早已明白，暗中说道：“我们家三辈子保镖，我先祖及我父亲，到我这儿又是保镖，整三辈，向来没有用大车往家里拉过东西，这明明是坐地分赃了。”萧银龙思索至此，叫道：“老大爷，多打搅啦。”老头说道：“你也好问，我也好说。”萧银龙一乐，又向老头鞠了一躬，遂说道：“改日再见。”

　　遂出了胡同，仍然够奔树林而来，见了五位兄长，将适才所遇之事谈了一遍。黄三太说道：“这位山西人实有来历，明明此家是坐地分赃的巨寇了。”金头虎说道：“亮家伙拿贼吧。”萧银龙说道：“五哥，你又来了疯劲啦，咱们管不着人家坐地分赃。咱们先在此处休息休息，候到二更来天，咱们暗探方成的



　　宅院，若有老道师徒，必有杆棒、宝刀，那时节咱们再伸手拿贼。”三太道：“六弟说的有理，咱们先散开了，三位两位的休息，别叫外人看见树林子里有人。”于是六位遂分散开了，将小包裹放在就地，靠着大树休息。此时天光不过掌灯之时，众人各自坐在小包裹上休息，闭目合睛养神，单等二更多天，夜探铁戟将方成宅院。二更已过，银龙将杨香五叫起，六位聚在一处，将大衣服俱都脱去，包了两个包袱，萧银龙找了一棵枝叶茂盛的树，挂在树上，然后画好暗迹。萧银龙叫道：“贾五哥！坐地分赃的贼，可都有几年的苦工夫，咱们不知他手下窝藏多少大案贼，到方家集铁戟方成的宅院，你可别大呼小叫。”

　　贾明说道：“你们五个人保着我的驾，前头三位，后头两位，我在当中。”银龙说道：“五哥别玩笑，最好到了方成的宅院，你要多加谨慎。”语毕，六位站起身形，够奔方家集而来。

　　到了方成的住所，六位先进大胡同，然后再进东边小胡同，绕到宅后上了房，蹿房越脊，够奔三道院，北房五间大厅，盖的形式特别，大厅前六棵明柱，前出廊檐，后出厦子，当院一座天棚，天棚下一对大纱灯，昏暗不明，地下是三合土砸的，大厅里面灯烛辉煌，点着五七盏蜡灯。六位在南配房瓦垄蔽住身躯，六位英雄仔细一看，大厅里面摆着一桌酒席，北面坐着俩人，正北东边上垂手，坐着的贼首老道七星真人，道冠向右边挽着，身形歪坐着，可是偏右，腮帮子上贴着小膏药。老道说道：“方寨主，贫道来到杭州，无有立足落脚之地，多蒙方寨主念绿林道的义气，收留我师徒。贫道与你大师兄林士佩寨主，我们乃是至交，肩不离背，背不离肩，这几年无一刻之离。

　　像你大师兄，是南七省出乎其类拔乎其萃的英雄，由打天下群英会，被胜英师弟蒋伯芳打了一棍，立刻起一道紫岭，贫道用碗接的血，莲花湖总辖寨主给用匕首刀开的，当时你未在场，



　　真叫人不忍卒视。群英会散后，令师兄投奔杭州碧霞山，胜英的羽党又追到碧霞山，林寨主棍伤未愈，又被姓蒋的重棍打了一下，林寨主一怒，气走了，如今三载之久，未与贫道晤面。

　　我师徒逃在杭州府，上无片瓦遮身，下无立锥之地，穷途暮景，蒙寨主不弃，收留我师徒。贫道所用的药不多了；昨天拟寻找材料配一付药，胜英又和他党羽赶到杭州，昨天我正在办事的时候，老胜英在院中喊叫，我与老胜英动手，被他将贫道的道冠削落，削伤头上肉皮，又一镖打在臀部，又一镖将我右腿打伤。胜英的党羽老的少的，我都认识，惟独又添了一个矬子，我不认得，他一弩打了我的腮际。贫道带伤逃走，矬子在后面紧紧跟随，幸天不绝人，面前遇一道江汊子，贫道下水逃跑，才得脱险。胜英的余党甚众，寻拿贫道，犹如压沙求油，钻木取火。我由胜英家中得了一口宝刀，我无以为报寨主天高地厚之恩，我将宝刀奉送于寨主，请寨主观看。”宝剑在酒席筵前大众观看，恶道站起身形，去到大厅东暗间，三太等注目一看，正是聋哑仙师诸葛道爷的宝刀。老道由东暗间将宝剑取来，在大厅之内酒席檐前，一按绷簧，嘎叭一响，大厅之内，霞光万道。此时老道是站立在东面，将宝剑递与坐地分赃的铁戟将方成道：“方施主，剑并不是胜英别，大厅前六棵明柱，前出廊檐，后出厦子，当院一座天棚，天棚下一对大纱灯，昏暗不明，地下是三合土砸的，大厅里面灯烛辉煌，点着五七盏蜡灯。六位在南配房瓦垄蔽住身躯，六位英雄仔细一看，大厅里面摆着一桌酒席，北面坐着俩人，正北东边上垂手，坐着的贼首老道七星真人，道冠向右边挽着，身形歪坐着，可是偏右，腮帮子上贴着小膏药。老道说道：“方寨主，贫道来到杭州，无有立足落脚之地，多蒙方寨主念绿林道的义气，收留我师徒。贫道与你大师兄林士佩寨主，我们乃是至交，肩不离背，背不离肩，



　　这几年无一刻之离。像你大师兄，是南七省出乎其类拔乎其萃的英雄，由打天下群英会，被胜英师弟蒋伯芳打了一棍，立刻起一道紫岭，贫道用碗接的血，莲花湖总辖寨主给用匕首刀开的，当时你未在场，真叫人不忍卒视。群英会散后，令师兄投奔杭州碧霞山，胜英的羽党又追到碧霞山，林寨主棍伤未愈，又被姓蒋的重棍打了一下，林寨主一怒，气走了，如今三载之久，未与贫道晤面。我师徒逃在杭州府，上无片瓦遮身，下无立锥之地，穷途暮景，蒙寨主不弃，收留我师徒。贫道所用的药不多了；昨天拟寻找材料配一付药，胜英又和他党羽赶到杭州，昨天我正在办事的时候，老胜英在院中喊叫，我与老胜英动手，被他将贫道的道冠削落，削伤头上肉皮，又一镖打在臀部，又一镖将我右腿打伤。胜英的党羽老的少的，我都认识，惟独又添了一个矬子，我不认得，他一弩打了我的腮际。贫道带伤逃走，矬子在后面紧紧跟随，幸天不绝人，面前遇一道江汊子，贫道下水逃跑，才得脱险。胜英的余党甚众，寻拿贫道，犹如压沙求油，钻木取火。我由胜英家中得了一口宝刀，我无以为报寨主天高地厚之恩，我将宝刀奉送于寨主，请寨主观看。”宝剑在酒席筵前大众观看，恶道站起身形，去到大厅东暗间，三太等注目一看，正是聋哑仙师诸葛道爷的宝刀。老道由东暗间将宝剑取来，在大厅之内酒席檐前，一按绷簧，嘎叭一响，大厅之内，霞光万道。此时老道是站立在东面，将宝剑递与坐地分赃的铁戟将方成道：“方施主，剑并不是胜英之物，乃是他的师兄诸葛山真之物，此剑诸葛山真佩带多年。”方成接过宝刃，用手指一敲，呛啷啷带出一种钢音来。六位英雄注视方成，此人头戴青缎色随风倒壮帽，青绉绸大氅，青绸子短靠，扎绸英雄带，背后十字绊，年在二十三四，身材五尺有余，黑脸面，五官端正，黑中透亮。列位，人的俊美不一，并



　　非白脸人就好看，有黑中透俊的。在他背后有一个兵刃架子，兵刃架子上插着一杆镔铁方天画戟。萧银龙叫道：“黄三哥，这就是铁戟将方成。”又看八仙桌西面坐着两家贼寇，方成先递与西面头一位，说道：“吕贤弟，你先看看削金断玉宝剑。”

　　此人伸手接剑，六位小英雄在南房上观看，此人身高七尺，面似紫羊肝，一脸疙疸，背后背着一对竹节钢鞭，茶碗口粗细，将宝剑观看一遍，说道：“无怪乎诸葛山真成名。”语毕，遂将宝刀递与下首之人，叫道：“汪贤弟你看看。”此人面似熟蟹盖，像貌凶恶非常，在背后插着一条浑铁大棍，有小茶碗口粗细，黄三太等一看，这条棍比蒋五爷那条棍粗一半还多。此人又递与那下首之贼，并不是别人，正是非处女即妇人，采花杀命万恶滔天的恶贼张德寿。方成问道：“道友，老胜英的党羽，本领高的都是什么人？”老道说道：“无量佛！胜英的左膀右臂，就是聋哑仙师铁牌道人诸葛山真，红莲罗汉弼昆长老。

