<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五爷说道：“三里多地，我怎么没追上你呢？”贾明说道：“平日他们都说我脚程太慢，这几年我净练脚程啦。”蒋五爷定睛一看，贾明眼泪还没干呢，遂说道：“我会追不上你？不对不对。你说实话吧。”贾明说道：“五叔，干啦，三太、杨香五、茂龙、李煜、银龙，他们五个人都在前面方家集被人家拿住啦，眼看着要开膛摘心，恶道师徒的计划，要炒心片，熬人心汤。”蒋五爷问道：“他们何以到方家集被获遭擒？”贾明遂说：“白天在饭馆吃饭，山西人吃饭没钱，黄三太候饭账，山西人骂街，我们追那山西人，追到方家集有一条大胡同，那老西一进胡同，就不见了，我们看见有一家门口，贴着红柬帖，上书‘发卖二刃双锋宝剑，龙头杆棒’。我们夜探方宅，他们五个人被人家拿住，恶道要开膛摘心。”蒋五爷闻听，口中叫道：“明儿引路，方家集去救三太五人。”贾明在前，蒋五爷在后，仍由原路而来。来到大墙根下，贾明问道：“五叔，我师傅老和尚是你什么？”蒋五爷说道：“那是我师兄啊。”贾明又问道：“我父亲呢？”蒋五爷说道：“那是我七哥呀。”贾明说道：“你是我什么？”蒋五爷说道：“你不用多烦，有什么事快说吧。”贾明说道：“没有别的事，侄儿方才被人家追了好几个跑，这回你得给我找找场面。”蒋五爷说道：“那是当然。”贾明说道：“你得听我招呼，你先到东厢房隐住身形，将棍放在瓦垄之内，我先下去与贼人答言，我招呼你时，你可当时就得下去。”蒋五爷说道：“这有何难？”贾明说道：“你可



　　别走了，你要一走，他们就将我宰啦。”蒋五爷说道：“岂有此理，不要耽误时候啦。”

　　贾明来到东厢房，蒋五爷伏在后坡，亮银盘龙棍顺在瓦垄之内，贾明故意踩碎了房上的瓦，大声喊道：“好一个坐地分赃之贼！要害我三哥？大英雄贾明来也！”老道说道：“方寨主多要留神，这小子可不敢如此。”方成笑道：“道爷太长他人的威风了。”金头虎跳下东房，方成合着镔铁戟，贾明说道：“小毛贼如知时务，献出老道师徒，跪倒叫金头虎三声爷爷，我能饶尔不死；要动上手，大英雄收招不住，毛贼你有性命之忧！”方成说道：“你可别跑，你品行不端，方才追你几个跑。”

　　贾明说道：“小毛贼，方才大英雄耍笑你，你也没拿耳朵摸摸，咱们爸爸明清八义钻云太保贾七爷，我师傅红莲罗汉弼昆长老，神通广大，佛法无边，摘七星换北斗，移山倒海，撒豆成兵，呼风唤雨，外有七十二变。咱俩画个圈，单打独斗，谁要出圈，便是狗熊。我用一字杵画圈。”说着画了一个圈，有两间屋子大。方成说道：“你紧自不动手，寨主爷可要用戟扎你了。”

　　贾明道：“毛贼你提住气，我得念咒。”金头虎遂脸朝上，先咳嗽两声，口中念道：“天灵灵，地灵灵，南七北六十三省总镖头胜三大爷何在？”恶道与方成仰面观看，并不见有人。贾明说道：“为何胜爷不来呢？啊啊，年迈啦，七字真言调不来啦，拘一个年轻的吧。天灵灵，地灵灵，蒋五叔何在？”老道闻听，吓了一机伶，并不见人，贾明不见蒋五爷下来，老道四顾无人，贾明说道：“饱汉子不知饿汉子饥，蒋五叔你要不下来，可就没有好听的啦。”蒋五爷闻听，又是气又是笑，站起来，一声呐喊：“大胆的毛贼，飞天玉虎蒋伯芳来也！”老道念了一声：“无量佛，我的佛！”群贼一阵大乱，蒋五爷合棍纵下东厢房，要单棍独斗群贼。恶道乘乱之际回了大厅，将大厅



　　灯光熄灭，一拉张德寿的衣服，爷俩进了东暗间钻于床下，借地道暗暗而逃。方成是蠢材，老道方一来的时候，就以老道为推心置腹之人，方成就将地道告诉了老道，言说官兵困了宅院都不要紧，我大厅东暗间有地道，直通大墙后苇塘。

　　不表老道师徒暗自逃遁，方成手提画杆戟观看蒋伯芳，面如白玉，一身吉祥白的衣服，掌中盘龙棍一条，犹如雪霜一般，粗似鸭卵，灯光之下看不见赤线穿双眉，只见俊美少年含着威风，风流才子隐着一团杀气，年在二十来岁。方成耳闻蒋伯芳一条棍纵横十四省，这一见面倒有点不甚相信了，方成虽然是蠢材，心眼还算活动，口中叫道：“你就是飞天玉虎蒋伯芳？

　　闻名不如见面，不用本寨主拿你，我派一位朋友，就拿了你啦。”

　　遂回头叫道：“汪寨主！请你捉拿蒋伯芳。”房檐下一个贼寇，手掌混铁大棍，有茶碗粗细，面似熟蟹盖，身高七尺，凶若瘟神，比五爷这条棍粗一小半，长有一丈余。金头虎一看，吓得向东而退，心中说道：“姥姥，这一棍能砸得我入地三尺。”

　　汪贼向蒋五爷身前走来。五爷紧皱双眉，心中暗道：“我打遍天下，未遇见过这样的一条棍。”贼的浑铁棍够上部位，泰山压顶奔蒋五爷头上打去。蒋伯芳遇这种兵刃，都用棍横着搪，蒋五爷一看贼人这条棍比自己的棍重得多，五爷思至此，先闪开了身躯，用盘龙棍向外一绷贼人的棍，就听嘎嚓一声，浑铁棍弯啦，原来这条棍是铁叶包的。金头虎喊道：“小子！你可将我冤苦啦，我要知道你的棍不是真的，咱俩早就滚上啦。”蒋五爷向上一跟步，纵起身来，用了一招野鸡抖翎，横着奔贼人太阳穴打去，就听“扑”一声，万朵桃花开，脑髓皆崩，铁棍将汪德兴打死。双鞭将吕达成向上一纵身形子，竹节鞭有胳膊粗细。五爷明白八成，这两条鞭必是纸糊的元宝，也是假的，坐地分赃的贼人，拿这俩人当台柱子。五爷纵起身形，够奔贼



　　人顶梁便打，双鞭将吕达成急忙用双鞭使了一招双插花，向上一架，他焉能架得住五爷的盘龙棍？木鞭向下一随，棍着顶梁，鲜血崩流，翻身栽倒。众贼人一看蒋五爷英雄非常，果然名不虚传，不约而同全都暗自逃走，将方成的财物抢掠一空，谁也不肯空手而走。方成坐地分赃三年，来得不善，去得更易，前道院有方成的老家人，大声喊道：“众位怎么一点面子都没有？”

　　恶贼人说道：“将老东西杀了。”老家人见事不好，吓得藏在在一旁去了。你道方成乃是祖遗的家产，虽然自己中兴，产业也有先人不少，不由的眼睛就红啦，一抖镔铁戟奔蒋五爷胸前便刺。蒋五爷一闪身，用棍一绷，就听呛啷啷一声响，铁戟犹如金鸡乱点头。蒋五爷就势顺风扫败叶一棍，方成的戟向外一绷，遂紧跟着纵起身，向蒋五爷顶梁便砸，蒋五爷用铁门闩的架式一横，震得方成虎口发酸，这才知道，棍扫十四省的英雄名不虚传。画杆戟乌龙出水，五爷盘龙棍玉蟒翻身，蒋五爷仍是八八六十四棍，亮银神八棍、达摩传八棍、出手棍八棍、火烧天八棍，前八棍雷风震动，后八棍斗转星还，盘龙棍珍珠点地，抱月棍老君坐禅，护身棍随身乱转，得胜棍妙法无边。黑白二英雄杀成一团，蒋五爷衣白脸白盘龙棍雪白，白得犹如白雪；方成脸黑衣青，画杆镔铁戟漆黑，恰如白虎帅巧遇黑煞神。

　　金头虎一吐舌头：“人家俩人打仗，我看什么？我还不救人等待何时？救出黄三太等，我就说蒋五叔有勇无谋，净顾打仗不救人啦。”贾明够奔二道院，一看各屋中箱柜俱都大开，贾明心中道：“我净顾看热闹，为什么不弄点金银呢？”由二道院走到头道院，见东房中灯烛之光，进了北暗间，看见一个青布帐子，里面有一个蓝布衣裳襟，贾明伸手向底下一摸，捋住了腿腕子啦，说道：“出来吧，小子。”拉出来一看，乃是一个老者，面黄肌瘦，贾明问道：“小子，你在床底下干什



　　么？”老家人将众贼人抢夺，自己如何拦阻不住，细说了一遍，又叫道：“办案的老爷，你办的是贼，我是好人。”贾明说道：“你们作贼的，被捉住就是好人？能与不法之人当家人，就能抢夺，方成坐地分赃之贼，他们一进门，有好东西你得留下点。”

　　贾明说到这里，喊道：“老头你欲死欲活？你要愿意活，方才明柱上五位保镖的在哪里？你同我去，我救出那五位，饶你不死。”老家人说道：“这有何难？我陪你去，现在东院水牢之内放着呢。老奴手眼已迟，我点着一个灯笼去。”贾明说道：“不行不行，我怕你逃走，我揪着你点灯笼去。”将灯笼点着，二人遂奔东院水牢而去。工夫不大，二人来到了东跨院，满院野草鲜花，南北堆着干柴，东面一座敞棚，南北宽三丈有余，东西长五丈有余，没有门窗户壁。老家人领着贾明道：“小老儿身小力薄，水牢上有盖板，南北一丈二尺长，东西五尺宽，上面盖的是木板，你将木板打开两块，就看见里面了。”贾明说：“咱有劲，好办。”贾明来到近前一看，两块板早掀开啦。

　　老家人用灯笼一照，贾明低头向下一看，倒下十三层阶台，南北六棵木桩，出水三四尺高，里面是水，用灯笼细照，五位踪影皆无！贾明一翻母狗眼，看见东南角有五棵柏木椿上有铁环子，拴着绳子。金头虎不见了五位弟兄，抽出杵来，照定老家人就是一杵，这一杵挟肩带背，老家人立刻殒命。贾明见老人家身死，心中思索：“五位弟兄一定被贼人所害。方才我只顾看热闹啦，不早来救人，我算什么东西？”越想自己越气，伸出虎掌照着自己脸上就是三个大嘴巴子。正在此时，就见东角、西北角，方成的宅院，忽然火起，后院中火光冲天，烟火交加，贾明的母狗眼被烟熏的辨不出东南西北，金头虎一揉母狗眼说道：“要坏，一会儿要将我烧死在方成的宅院里。”忽听北面上有人咳嗽，金头虎一看，有一个人影就在北面大墙上站着，



　　金头虎纵上大墙，那黑影踪迹不见。金头虎自言自语说道：“这是救我的神人，又将我引到这段大墙之上，这回我可找着道儿啦。”由墙上纵下来，奔东去的小道，仍然够奔坟地，到在坟地里，金头虎一看方成的宅院火光冲天，金头虎坐在一张石桌之上，就听方家集锣音一片，人声鼎沸，方成的宅院火光达于霄汉，本村乃是一个集场，脚行最多，担水救火。其实这俱都是邻居为防患计，各自保护自己的房子，搬运东西，并没人与方成救火。皆因为方成坐地分赃，本族的家长累次劝他，不教他做此伤天害理之事，方成他不但不知改悔，还背地里暗派江洋大盗给人家放火抢掠，所以今天方成家里起火，大伙都不言而喻，知道他是恶贯满盈啦，谁也不去救火，尽担水保护四邻，看着他的宅院烧完了算完。刹那之间，方成的宅院化为灰烬。

　　金头虎正在观看，心中说道：“可别把我五叔烧在里面？”

