<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　金头虎正在朦混众人之际，就听苇塘西边有人喊道：“王八羔子！贾明你救的是哪个人？”说着话进了树林子，贾明说道：“我没救人，你救的我。”萧银龙说道：“这才是救命的恩公呢。”贾明说道：“我也是人家救的，要不然早就躺在此



　　石桌前面不能动啦。”六位英雄向前紧行几步跪在尘埃，说道：“救命恩公请上，受我等一拜。但不知长者何如人也？”山西老者半礼相还道：“三太、香五、茂龙、李煜、贾明、银龙，一家人不认识一家人了，山西人少居逢虎山，兄弟八位，我大拜兄镇九江屠粲；我二拜兄火德真君孔华阳身人玄门了；我三拜兄神镖将胜英；四拜兄神刀将李刚；我六拜弟是杨香五的天伦登山豹子杨义臣；我七拜弟是贾明的天伦钻云太保贾七爷；我老盟弟早亡，就是那展翅蝴蝶秦天豹；山西人排行在五，姓华名谦字子阮，号叫美髯公。这不是大水冲了龙王庙，一家人不认识一家人了吗？”金头虎喊道：“可不是，一家人不认识一家人，大水冲了王八庙啦。”老西说道：“胡说，龙王庙。”

　　金头虎道：“王八庙与龙王庙相连。”华五爷道：“贾明，吾前者在方宅窃听老道与方成秘语，他们二人有奔建宁府双龙山之意，方成的二师兄金面太岁程士俊，是双龙山的寨主，我虽然没追上他们，他们必上双龙山无疑。你们快去追赶，我去找蒋伯芳蒋老五，再找我联盟弟兄金面韦驮张旺，他们追上你们一路同行。我与张旺把住杭州要路，凡我胜三哥的朋友，我都向双龙山指引。”山西人说罢，一飘髯，一道黑影，踪迹不见。

　　金头虎说道：“黄三哥，要不是我的造化，五大爷焉能出世？”

　　六位英雄够奔大坟南面，树林中有香五与银龙二人早放的东西，将两个包裹取下来，大伙整理衣襟，将家伙包在小包裹之内。

　　五位英雄小衣服都湿啦，唯有金头虎干净，五位英雄穿好长大衣服，够奔建宁府双龙山。由杭州奔浙江再奔福建。黄三太到浙江时，对众人说道：“我有心到家探望老母，又恐在路都得耽误，咱们还是先奔双龙山，倘若为我一人误了大事，我何以对我之恩师？”众人齐声称是，说罢，一齐赶路。

　　路上无事，非止一日，来到建宁府地界，一打听双龙山，



　　有人指引：离双龙山八里，有一座桃柳营，是一个著名的镇店。

　　众人进了镇店西口，向东去，坐南有一家招商旅店，弟兄六位进了店，天也就方到晌午，三太问道：“掌柜的，有跨院没有？”掌柜的说道：“有个西跨院，北房三间，西房两间。”

　　三太道：“我们包这个西跨院啦，别再住别人。”语毕，交给伙计一锭银子。五位英雄都是武士打扮，店里伙友十分敬重，打了净面汤、漱口水，沏上茶来，跑堂的问道：“六位爷台哪行发财？”黄三太说道：“我们是保镖为业。”跟着问道：“掌柜的，此处离双龙山多远哪？”跑堂的说道：“出桃柳营直奔正南七八里地，顺着河沿向东去便是双龙山。顺江沿向西去，有一个水寨叫孟家寨。”三太问道：“此山有山大王吗？”跑堂的说道：“有。”三太道：“相距只七八里，你们桃柳营不受山大王的影响吗？”跑堂的说道：“达官爷，我们不但不受惊恐，而且还沾光呢。”三太问道：“此话怎讲？”跑堂的说道：“离我们这儿三十里五十里，绝没有强抢偷盗之人。”金头虎说道：“若有外来的贼呢？”跑堂说道：“若有外来的绿林道，决不敢在此处作买卖，我们这一方可称夜不闭户。”贾明说道：“你们与山大王相好吧？”跑堂的道：“这是什么话？”三太道：“掌柜的，你别理他。”贾明说道：“你们这村为何叫桃柳营呢？”跑堂的说道：“达官爷，你有所不知，我们此地专种小柳树，发达的最快，这宗材料，专作杈耙农具，专供耕田之用。常听老人说，东海岛国来了一伙人，正在春天，一见此地柳树长的特别快，给当地人出了一个主意，将柳树皮割开，在里面放人桃树的仁，三年可变成桃树。三年后果然变成桃树，结的桃儿有茶碗大小，因此改为桃柳营。”黄三太说道：“我们喝完茶，便要参观参观。”跑堂的退出之后，弟兄六位喝完茶，出了店房，说着话，出桃柳营向南走，果然七八



　　里地外，一片汪洋大江，顺江沿向东，看见一座峻岭高峰，曲曲弯弯，犹如两条龙一般。众英雄观看，山东西两面是江。南面可通台湾的黑水洋。北面山坡下翠柏苍松，这山有三十多丈高，北面修的如同平地一般。山坡上要长出树来，便叫木匠锯去；若有士岗，便叫石匠凿去，故尔犹如平地一般。北面山形下宽上窄，山口上斗鸡崖环抱，堆积着石头，有喽卒把守，真有那一夫当关万夫难人之势，金钟罩铁布衫也进不去，大石头要由斗鸡崖砸下来，金钟罩也得砸成肉泥。六位小英雄看了多时，实在不能进此山口。萧银龙说道：“黄三哥，你看这座山天然险固，真是俗所谓，一夫当关，万夫难入。咱们回店吧。”

　　弟兄六位看完山势，回到大来店，弟兄六位喝了会子茶，然后又随便要了点酒饭，酒菜上齐，此时已到掌灯之后。喝着酒，萧银龙叫道：“五位兄长，咱们探探双龙山，看看老道师徒落在里面没有？”金头虎说道：“什么，弟兄六位？我看是弟兄五位。我不探山，我探寒了心啦。探林士佩的莲花峪几乎将我剐了；探莲花湖几乎开了我的膛，幸遇见我的亲娘舅；探台湾的银安殿，几乎死在张奇善之手。回想探山的苦处，比黄连还苦。”萧银龙道：“五哥！你有造化。”金头虎说道：“我没有造化，我倒运。”萧银龙说道：“你有福。”金头虎说道：“我有豆腐。说什么我也不探山。”张茂龙说：“我表弟是铁了心啦，说什么他也不探山。六弟咱们俩人探山去吧？”金头虎说道：“对啦，你们俩人探山正对。双龙山，你们俩人都是龙，二龙探龙山，同类相亲；我是虎，龙虎不到头，龙争虎斗，没我好。”萧银龙叫道：“三哥！我与茂龙今夜前去探山，如明晨不归，你可别去接应，由桃柳营往东去是双龙山，往西去是孟家寨，孟家寨乃是孟二侠的寨子。”萧金台群英会散后，孟二侠已由台湾搬回原籍。萧银龙说道：“如果我们明晨不归，黄



　　三哥你就去孟家寨打探消息，你到孟家寨，还许与孟金龙大哥相会。胜三大爷喜事后，他们爷儿俩也许回家啦，孟二伯父地理熟，名头大，金龙哥哥力敌万人，你若是疼兄爱弟，你可到孟家寨。如果不依小弟之言，你再去双龙山，倘有差错，可没有救应了。”说罢，二人扎绑停妥，带好兵刃暗器，临行谆谆嘱咐，二人越过店墙，三太等向外相送，李煜说道：“三哥，你看二位贤弟真快。”贾明说道：“回来还快呢。”三太说道：“贾贤弟这是何必？未曾上阵，出此不活利之言。”

　　银龙、茂龙二人出了店墙，直奔大江而去，出了桃柳营，顺着江沿向东去，在道上银龙叫道：“七哥，你能上双龙山吗？”张茂龙说道：“直上直下三十余丈高，我上不去，爬山不能爬，山口斗鸡崖上有人把守，三面是水，我又不谙水性。”

　　萧银龙说道：“七哥，此事怎么办理呢？”张茂龙说道：“咱二人到在那里再说。”轻车熟路，工夫不大，二人来到双龙山切近。银龙叫道：“七哥！没有金刚钻，不能揽瓷器活。我早预备上山之物，你看山坡下树木交杂，咱们可以借着树的力量爬山。”说罢，一提腰围子，腰间盘着绳子呢。解下了绳子，勒英雄带，提燕云快靴，伸胳膊递腿，没有绷吊地方，亮出双笔为前爪，判官笔后有如意头，前面鹅眉针，两只判官笔为前爪，后面脚尖着地，展眼间三十多丈，已经爬到山头，山坡有石块，找一块石头，将判官笔钉在山坡之上系上绳子，顺着山坡将绳头儿扔下去。张茂龙揪着绳子，脚尖找地，也上了山岭。

　　萧银龙仍将绳子盘好，藏在青草之内。张茂龙暗暗佩服银龙之智，遂问道：“银龙贤弟，你哪里来的绳子？”萧银龙说道：“七哥，白天探山时，回到店里，我便打发跑堂的买了五斤绳子，准备今夜上山。”张茂龙说道：“下去的时候，可还得用此绳，你放在青草里，回头要找不着为之奈何？”萧银龙说道：



　　“你不必过虑，我有记号，回来准不能误事。”二人到了山岭向东行去，走了有半里之遥，见高耸耸大墙，迎面而立，银龙叫道：“七哥！你随在小弟后面，我先上去看看。”银龙先纵上大墙，跨着墙头，用手一拍大墙，当当砖的声音。银龙叫道：“七哥，你也上来吧。”张茂龙一飘身上了大墙，萧银龙取出一块问路石，向地下一抛，一听声音，并没有消息埋伏，往四外一看，大房有二三百间，二英雄蹿房越脊。银龙叫道：“七哥！房脊上是圆圈的千万别动，那是霸王圈，房檐上有滚瓦别登，七哥你随在我背后，踩着我的脚印走，万无差错。”

　　二英雄找到聚义厅，一看聚义厅前灯烛辉煌，犹如白昼一般，二英雄由南房后坡够奔东敞厅，聚义厅外悬挂灯笼，不亚如火龙一般。再看聚义厅正当中三张金交椅，正当中坐着一位老者，白面长须，长眉朗目，穿着一身青，正当中墨色莲花压顶，背后背着削铜剁铁的折铁宝刀，此人二位小英雄俱都认识，正是莲花湖老寨主宝刀将韩殿魁；东边一张金交椅，坐定一人，背后十二棵镖枪，衬烈火苗，此人背后东面，龙头凤尾架子上，插着六十二斤半重的狼牙钻，二人一看，正是镇八方林士佩；西边金交椅坐着这位，古铜色壮帽，背后十二枝镖枪，相衬烈火苗，背后西面兵刃架上，插着一对画杆描金戟，戟杆有鸡卵粗细，萧银龙说道：“这必是本山的寨主程士俊，你看此人面如淡金，故人称金面太岁。”又见东面上有一张桌子，老道七星真人赵昆福，与那铁戟将方成，还有万恶的淫贼张德寿；西边有一张桌子，坐着是太仓三鼠秦尤、柳玉春、崔通三人；东西两廊下，有七十余人，高高矮矮、胖胖瘦瘦、丑丑俊俊，俱是飞贼大盗，日走千门，夜盗百户之辈；聚义厅下站着一百名喽卒，俱都怀抱朴刀。萧银龙低声叫道：“七哥，你看看这一群，可称得起绿林道魁首的人物，慢说是咱俩人，就是胜三大



　　爷与我天伦到此，也难奈何他们，今夜咱弟兄二人白来一遭。”

