<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正在此时，恶道七星真人站起身形，叫道：“程寨主！贫道千山万水，逃在此处，跟令师弟方寨主方成一同前来，多蒙施主不弃，我无物可敬，今有一口二刃双锋宝剑，贫道无德佩带，愿奉送寨主，你可称名高望重之人，可以佩带此剑。你将此剑暂藏在仙人洞，以防不虞，皆因为老胜英有两个余党，一个叫欧阳天佐，一个叫欧阳天佑，此二人久惯偷盗，绿林道有名的人物，外号人称贼魔。贫道并不是长他人的威风，灭咱自己的锐气，现在座上之人，有多少位看见过的？在萧金台赴群英会，蛮子盗万寿灯，封皮封着，锁头锁着，门窗户壁不动，蛮子竟将珍珠灯盗走。如嫌放在仙人洞不牢稳，请寨主佩带身上，千万可留神，以免失去。”忽见有一人站起身形说道：“寨主爷还是佩带防身为是，就算蛮子来了，他也白看着。”程士俊说道：“也好。哪一位到仙人洞取剑？”西廊下闪出一家贼寇，面白如玉，穿一身银灰色衣服，身背后背着一口钢刀，遂说道：“寨主哥哥，小弟刘智愿往。”此贼别号叫玉面小罗成，银枪将刘智。张茂龙与萧银龙不认识此人，黄三太认识他，前三年在镇江与三太战过，破了二狼山，此人由地道逃走的，金头虎贾明将他拿住，认识高双青正是此人。刘智叫喽卒点上白纱灯笼，玉面小罗成脱衣服接灯笼，出了聚义厅东角门而去。

　　张茂龙低声说道：“萧贤弟，该咱们二位露脸，此人取剑，咱俩人将他拿住，得回宝剑，回到店中，落一个全脸。”萧银龙叫道：“七哥，未必不是诈，这一干人是久经大敌之贼，他为何不早取剑？单等你我弟兄来到，他去取剑呢？”张茂龙说道：“兄弟，凡事不怕来的早，就怕来的巧。你要不跟下去，我一人跟随下去。”张茂龙说罢，在后面暗暗跟将下来，萧银龙恐怕张茂龙有失，只可在后面跟随。刘智提着灯龙，由聚义



　　厅够奔东跨院，二人在背后跟随，东跨院墙上有两对挂灯，穿过头道东跨院，又到二道东跨院，墙上挂着一对纱灯，再到第三道东跨院，院中没有灯笼，就是刘智手中提着的这个灯笼啦。

　　来到西房檐下，刘智一晃纱灯，忽然而灭，刘智自言自语，说道：“没有多大风，怎么灯笼忽然灭了呢？”把灯笼放在尘埃，打开罩儿一看，说道：“少才无用的喽卒，单单用一个蜡头儿，原来走了油啦，我说怎么灭了呢，也没带着火折子。”说着话，已经也到仙人洞啦，还得摸着黑儿取宝剑，张茂龙低声说道：“兄弟，我由他后面，用链子锤缠他，他要一回头，你在他前面，用判官笔照他致命处点他。”张茂龙说罢，一飘身下了房，要由贼人身背后而来，脚方落地，就觉着踩上了一件衣服似的，玉面小罗成下腰一带绒绳，用串地锦，将张七爷缠住。张茂龙一较劲，就觉着铁钩钩人肉里，萧银龙在房上打火折一看，原来是串地锦将张茂龙擒住。此院中满布钢铁网，上带倒须钩的钢钩，院中只有三尺宽的行路的当子。萧银龙看的明白，由房上飘身下来，纵到刘智面前，遂说道：“贼人哪里逃走？用串地锦拿人，不算英雄好汉。”亮出判官笔。贼人刘智闻听有人喊叫，遂揠刀照定银龙顶梁便剁，萧银龙用双笔向外一推贼人的刀，左边闪出一个空儿，贼人抽刀一上步，由萧银龙左边纵到前面。贼人纵至萧银龙前面，就可以拉串地锦的绳子。萧银龙心中明白，见贼人纵过去，萧银龙随在背后，紧紧跟随，贼人无暇下腰拉串地锦的绳子，遂奔西角门而逃。萧银龙方要向外纵身际，绷腿绳忽然而起，要是外行愈向上纵，摔的愈重，不纵必然得绊躺下，萧银龙杏子眼乱转，缩小绵软巧，一踩绷腿绳，借着绳子向上起的劲儿，纵到西角门外。刘智不回头直向西跑，四个喽卒向东跑，萧银龙顺着北墙向西追赶刘智，追出去有十余丈远，忽然间房檐上噗噜一声，只见一人跨着墙头问



　　道：“刘寨主，怎样？”刘智说道：“林大哥快下来吧，擒住一个，这个扎手。”林士佩打墙上纵下来，放过刘智，叫道：“刘大哥！你打开火折照照，决不是官人；要是官人，来不到此山。”

　　列位，因为什么张、萧二人进山，里面的人会知道呢？皆因二人爬山的时候，有寻山的喽卒在暗中看见，墙下有暗铃，直达聚义厅，喽卒连拉两下响铃，聚义厅中就知道是来了两个人；取宝剑乃是假的，张、萧二人落在房上的时候，屋中的程士俊早就看见啦，遂叫喽卒点灯笼，故意用蜡头，此蜡头有一定的规矩，到东三道跨院准着完了；刘智自言自语是假的，他一下腰摘灯笼罩，暗将串地锦的绳子拾起来啦，张茂龙跳下来，正正落在网兜里。萧银龙是精明强干之手，就知道是串地锦，故此纵在刘智前面，与刘智动手，刘智不是银龙的对手，正在败走之时，林士佩在前面大墙上等着刘智呢。皆因为刘智出来的时候，林士佩恐怕刘智有失，前来接应，正遇上银龙追刘智，林士佩飞身下来，叫刘智打开火折，照看是官人不是，林士佩说道：“必然不是官人，咱们这座山附近没作过买卖。”林士佩一看，原来是萧银龙，遂一笑说道：“萧银龙啊，你可死期至矣，你还要动手吧？你好大的胆量，敢来探双龙山。”萧银龙一皱眉，一纵身，判官笔二龙戏珠，向林士佩面门便点，林士佩举钻便绷。萧银龙双笔照定林士佩裆中便扎，林士佩立着钻向外绷萧银龙的判官双笔，萧银龙赶紧撤笔，二人彼来此往，动上了手。十几个回合，萧银龙的笔碰在钻上，就觉着虎口发麻，舍了双笔。林士佩狼牙钻野鸡抖翎，照定少爷头上便砸。

　　少爷一低头，躲过狼牙钻，方要跑去，被林士佩一脚兜了一个筋斗。林士佩狠毒，举钻咬牙照定少爷肋际就是一钻，少爷就地十八滚，燕子十八翻，林士佩一连就是几钻，银龙就地十八



　　滚，俱都躲过；林士佩遂插钻于地，手擒萧银龙。萧银龙知道难免于厄，见林士佩将钻插在就地，方要翻身爬起，被林士佩一把抓住英雄带，摸出银龙的飞抓，四马攒蹄，将小英雄捆住。

　　方才在西角门使绷腿绳的那四名喽卒，已经过来观战多时，见林士佩将银龙捆住，遂说道：“林寨主，本山的规矩，你可别拿人家东西。”林士佩一笑说道：“我焉能动他的东西呢？你们将东跨院那个也捆出来吧。”四个人答应一声，工夫不大，将张茂龙由网里解下来捆好，抬到大墙下。林士佩一看，原来也是胜爷的徒弟，吩咐将张茂龙的链子锤仍然给缠在腰间，萧银龙的双笔插在兜囊之中，俩人抬一个，四个人抬两个，够奔聚义厅。林士佩在前，玉面小罗成银枪将刘智在后，这四个喽卒是天生的坏，抬着人走到墙角时，故意的向墙上碰，几乎磕了萧银龙的桃花脸。

　　抬到聚义厅切近，林士佩先进聚义厅。程士俊问道：“师兄拿人如何？”林士佩面有得色，答道：“俱都拿住了，一个被串地锦所擒，一个是愚兄所获，此二人俱都是胜英的近人，现在已经抬到啦。”程士俊叫道：“喽卒们！将被擒之人足下绑绳解开，倒绑二臂推上来，不许故意为难。”去了五七个喽卒，将萧银龙足下绑绳解开，倒捆二臂，兵刃暗器，一物不动，掸一掸银龙身上的尘土，喽卒用青布抄包，又给银龙将脸擦了，喽卒说道：“朋友，我们搀着你进聚义厅吧？”萧银龙说道：“保镖的镖头，终日在死生不测之中。杀人流血，乃是见惯之事，岂用搀扶？”张茂龙也是如此，头前银龙，后头张茂龙，哥俩倒捆着二臂进了聚义厅。二人面向北一站，两旁边削刀手叫道：“跪下！跪下！”萧银龙不闻不问，立而不跪，削刀手说道：“汝若徉作不闻，我家寨主一怒，将你乱刃分尸。”萧银龙仍是不理。程寨主站起来，手提英雄氅，举目观看银龙，



　　面如少女，俊美之甚，面冲着自己，毫无惧色。程寨主心中暗道：“真没看见这样的美男子。” 又一看张茂龙，面似敷粉，剑眉朗目，怒目横眉，也是立而不跪。程士俊由心中喜爱。萧银龙是和容悦色，张茂龙是怒目横眉。程寨主叫道：“二位镖头！姓什名谁？”小侠客答道：“寨主，我弟兄行不更名，坐不改姓，在下姓萧名叫银龙，外号人称塞北观音，我之天伦人称镇三江萧三侠，子不言父名。我背后这位，是我胜三伯父得意的门生，凤凰张七，张茂龙便是。我七哥不愿与你们谈话，恐怕失了身份。”程士俊说道：“二位镖头仪表不俗，俱在少年，好汉不赚有数的钱，每月赚三十两二十两，一年才挣二三百银子，除去交朋友，能剩几何？二位若不弃嫌，何不弃镖行，同归绿林道，坐一把交椅，你我还可久在一处。我们绿林道，大秤分金，小秤分银，岂不胜似你们保镖十倍？”未等银龙答话，老道站起身来，叫道：“程寨主！这两人俱是胜英心腹之人，决不会归顺你我绿林道，速当杀之，以免后患。”程寨主闻听，面色一沉，说道：“道友，你同我师弟方成前来，我看在我师弟面上，容你师徒暂住几日，并非长久。家有千口，主事一人。不必多言，请即后退。”七星道人闹了一个大无味，撞了一个大钉子，诺诺而退。程士俊对银龙问道：“方才本寨主所说的话，二位意下如何？”萧银龙笑道：“阁下就是本山的寨主吗？”程士俊说道：“我就是金面太岁程士俊。”小侠客说道：“看你仪表倒像英雄，说话如何其不知份量？有劝人弃美玉而投顽石的吗？我们保镖公平交易，以力赚钱，拼命吃饭，称得起正当买卖人，赚的钱少，可以聚少成多，将来何愁不能发达？像你们这占山为王，出身浅薄，明火路劫，窃取偷盗，你们作贼的，上是贼父贼母，下是贼子贼妻，自己终身是贼，我们是保镖的达官，焉能归降贼党？”萧银龙口若悬河，



　　贼长贼短。列位，作绿林道的就不爱听这个贼字，萧银龙一连气说了好几遍，不带脏字，直骂了三辈，只骂得程士俊脸面通红，遂叫道：“萧银龙！你年轻轻之人，说话太已刻薄，你岂不知人生在世，不得一样？木有花梨紫檀，人有贤愚好歹；高山藏虎豹，田野埋麒麟；寒门生贵子，白屋出公卿；盐车困良骥，深滩隐蛟龙。你说占山的出身浅薄，我们可有杀人之权，一句话叫你们俩成为肉泥！”萧银龙笑说道：“姓程的，你看我们哥俩变颜色没有？我七哥要一跟你们说话就失了身份啦，我年轻满不在乎。”程士俊问道：“此言是打你心中所出，还是顺口而谈呢？”萧银龙微然一笑，说道：“死生有命，富贵在天。大丈夫视死如归。焉能畏刀避剑？言由中发，你们一刀一刀的剁，要有一个哼哈，不是侠义之后，你速速发令动手。

