<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　刘士英与胜爷言归于好，弃山回归故里。林素梅在莲花湖不见哥哥到来，思兄甚切，命后寨的老喽卒给韩秀传信。韩秀打开字柬一看，内写：“字奉总辖寨主兄长台览：难女林素梅百拜，请问仁兄，吾兄长六月赴会，今已八月节后，何以不见回归？

　　但不知吾兄现在何处？”韩秀看完字柬，写了回书。姑娘拆开一看，内云：“字奉林姑娘妆次：韩秀顿首百拜，七月初二散会后，群众各奔前途，令兄士佩未获晤面。曾派精明喽卒前往四外打探令兄消息，尚无回报。”云云。林姑娘将来信看毕，不由的长吁短叹，仍求韩秀打探自己哥哥下落。二年有余，韩秀他才知道林士佩避难双龙山，韩秀修书告知素梅姑娘，姑娘这才放心。然而思兄之心，不能一日忘怀，要求韩秀派人唤回兄长。韩秀应着，派人到建宁府去请林士佩回莲花湖。韩秀真是受人之托忠人之事，遂派二寨主神抓将张林前往。张林奉命起程，一路之上晓行夜宿，够奔建宁府双龙山，见了林土佩一提此事，林士佩说道：“张寨主你急速回去，对韩寨主说知，我不报胜英厚我之仇，决不回去。我或将胜英置之死地，或叫胜英栽了筋斗，我那时才回莲花湖。”张林回归莲花湖，照着林士佩的话报告韩秀，韩秀修书告知姑娘，姑娘一想，飘流在外，何时是了？遂写信与韩秀，说明自己欲回扬州故里。韩秀言说：“姑娘要是一走，将来令兄回来时，我未免有负令兄之托。待我再派妥实人去请令兄，再定行止。”当下韩秀与老寨主韩殿魁商议：“请老寨主权往双龙山走一遭，无论如何将林寨主请回来，兄妹相见。”宝刀将韩殿魁也深以为然，遂起身够奔建宁双龙山。比及老寨主到了双龙山，被程寨主款留，未能回来，韩殿魁要求程士俊与韩秀修一封书信，程士俊遂与韩秀修书，略云：“总辖寨主韩仁兄赐览：吾师兄林士佩骨肉情疏，抛妹于贵山三载之久，不达一面，至劳朋友挂怀，胞妹思兄，罪何可



　　逭？望仁兄念其现在难中，不责既往，是为万幸。”韩秀看毕，太息不尽，将林士佩近状转告姑娘。姑娘又修书致韩秀，言：“兄长不念骨肉之情、朋友之义，难女现在扬州尚有叔父、婶母可投，今者一心欲回故里，侍奉叔父婶母。三载寄养之恩，容俟候报之异日。如总辖寨主不允难女所请，难女惟有一死而已。”韩秀看罢，知不可留，韩秀遂告诉老喽卒，明天晌午请姑娘在寨中相见。老喽卒将话告知内寨婆子，转禀姑娘。次日韩秀挑选八位老寨主，几名老喽卒，偕同韩秀进内寨去见姑娘。来到内寨，韩秀叫丫环将姑娘屋中的竹帘放下，韩秀在外间屋坐定，老喽卒两旁站立，韩秀隔着竹帘与姑娘接谈，说道：“小姐若回原籍，令兄回来，叫我兄弟怎样交代？”姑娘叫丫环由屋中传出一封信来，说道：“几时我那骨肉无情的兄长回来，你就将此信交与我兄，这是我一心回归故里，韩寨主你决无辜负我兄妹之处。”总辖寨主问道：“小姐意欲怎样走法？还是坐船，还是坐车呢？”姑娘说道：“恩兄，明天难女起身，只要两套轿车一辆，一个老喽卒赶车，明天早饭后，难女起身拜辞。”韩秀说道：“小姐，明天愚兄带队与小姐饯行。”

　　韩秀与姑娘说至此处，韩秀遂告辞回前寨而去。到了第二日，韩秀果然预备二套轿车一辆，挑选一名老喽卒，姓冯名叫冯四，此人忠厚诚实，对于南七省道路很熟。韩秀嘱咐冯四：“在道上多要小心，送妨娘到扬州原籍，千万与我带回姑娘的亲笔书信来。平安无事回来，我必有重赏；倘有差错，我必然重责。”

　　冯四唯唯而退。

　　第二日冯四套好了车，韩秀带领五十名喽卒在山口恭候，工夫不见甚大，就见林姑娘的车已到。韩秀眼珠一转，不由的一愣，见车后有一壮士二十来岁，粉莲色六楞抽口壮帽，粉莲色大氅，银灰短靠，十字绊腰系英雄带，足登燕云快靴。原来



　　是姑娘改扮行妆，耳朵眼用白蜡堵上。韩秀仔细一看，才认出是姑娘，心中暗道：“这位姑娘真似奇男子。”身后跟随一个小书童，年纪十五六岁，头戴青布随风倒，青布大氅，青布的靴子，这原是姑娘的丫环春龄改扮的，有其主必有其仆。说书唱戏往往有女扮男妆，姑娘今日如此打扮，他为的是走路上方便。

　　这一位假壮士来到韩秀切近，又是作揖又是万福，脸儿一红，说道：“总辖寨主，叫你见笑。女子走远路，千人瞧，万人看，这样打扮省却许多是非。”韩秀控背躬身说道：“姑娘请上车吧。”姑娘来到莲花湖的时候，带着二十来只箱子，俱都存在后寨，姑娘亲笔书写封条封好，并未带走。姑娘上了车，丫环跨外辕，韩秀送到外桥口。姑娘奔正南，遇见水路将车卸了，载在船上，渡到旱地，再套车而行。路上非止一日，到了扬州林家村。进西村口，姑娘一掀车帘，叫道：“车夫！你问问林二爷林庆在哪个门住？”车夫冯四答应了一声，见有一个乡下老者背着粪筐而来。冯四将车站住，遂向前问道：“老先生，这是林家村吗？”拾粪老头答道：“正是林家村。”冯四又问道：“有一位林二爷林庆在哪门居住，你知道吗？”老者放下粪筐说道：“你要问年轻的，还是不知道。我们这村中首户财主，大爷林春，是武秀才出身，二爷林庆。因为有乡亲争执地亩，大爷林春出去调停，了事没了好，打起了架来，大爷动手伤了一条人命，打伤了三四个，大爷回到家中，携妻带子，怀抱一位小姑娘，逃亡在外。第二日，八班捕头前来办案，大爷已经远走高飞，将二爷林庆拿到当官。被打死的这人，半夜又缓醒过来啦，各村的举监生员出来调停，伤也好啦，二爷花了几百两银子，官司了结。大爷在外也不知道这些事情，始终未归。后来二爷派人寻找，传言大爷当了山大王啦。光阴似箭，后来又听说大爷已经去世，少爷林士佩袭了父职。二爷累次捎



　　书寄信，并不见回音。如今已有十七八年了。二爷身下并无儿男，遂过继了一个儿子，此子无所不为，不到二年，老夫妻双双弃世，过继之子，先卖房子后卖地，将房产事业俱都卖尽，现在这老哥俩身后算是没了人啦。”姑娘在车里听的真而且真，不亚如一盆冷水浇头！姑娘遂叫车夫仍将车赶回扬州。到了扬州，找了一座招商客店，姑娘叫车夫问问店主人，就说我们少爷爱清静，问有跨院没有，店主人说道：“有一个跨院，三间上房，两间厢房。”车夫将车赶入，车夫住在东房，姑娘与丫环住了上房，叫店主人预备了纸笔墨砚，姑娘在灯下眼泪汪汪写了一封书信，叫丫环将冯四叫到上房。冯四道：“姑娘唤老奴有何吩咐？”姑娘说道：“明天你赶车回莲花湖。”冯四问道：“姑娘您呢？”姑娘道：“我要千里寻兄。”冯四说道：“小人回去这样说，总辖寨主若是不依小人呢？”姑娘说道：“我这里有亲笔书信一封，你回去将书信呈与寨主，决无你的过错。

　　这儿有一个小包袱是我给你的，此物足够你后半世之用。”冯四给姑娘磕了一个头，收下小包袱。姑娘又告诉冯四，到柜房叫店主人给雇一辆小车，就说少爷要到建宁游山逛景。雇好了车，第二天冯四起身后，姑娘对丫环说道：“你已十六七岁，年纪也不小啦，这儿有一个包袱，你拿去回归故里，叫你爹娘给你找夫嫁主。这个包袱足值两三千银子，你的前途自己多要保重。”丫环道：“您奔何处呢？”姑娘道：“我够奔建宁寻兄，叫我兄长回家承乏宗祧。如不回家，我在我兄长面前一死，此生此世就算了结。”丫环闻听说道：“如果您要这么将我舍了，我愿先死在您的面前。我自八岁您将我收在身旁，没拿当奴婢看待，如同亲骨肉一般，如今你要舍我一走，那是万万不能的，生死咱主仆皆在一处。”姑娘见丫环意恳情深，遂应允同赴建宁。

《三侠剑》　第五回（下）　（清）张杰鑫 著



　　主仆二人第二日起身，晓行夜宿，这一日来到建宁地界。

　　没雇着车，主仆二人背着小包袱步行，走到掌灯后，一打听离双龙山还有二十里，天光已经掌灯啦，主仆也走乏啦，姑娘低头叫道：“春龄，咱们住店吧，明天再够奔双龙山。”主仆二人住了店，皆因在路上风霜之苦受了不知多少，将女子的气色一点儿也没有啦。此店名叫双合店，乃是亲弟兄二人所开，一名苏士龙，一名苏士虎，开的本是黑店，路劫行旅客人。这两个贼又好采花，柜上的伙友也都是黑贼，姑娘与丫环背着小包袱并不甚大，又没看出来是女子模样，丫环背着包袱，累了一身汗，进店脱去青布大氅，在房檐下一凉爽，金风透体，到了第二日早晨，丫环就病啦。他这个店非得看出客人有钱来他才动手呢。丫环这一病在店内，姑娘叫店小二给请先生看病，由包袱之中取钱，露出一个包儿，原来是一包金条，被小贼看见，当夜晚主仆二人就要大难临身。且说店小二请了一个先生，这位先生连脉都不会诊，问了问病原，说道：“这是风寒。”开了一个药方子，几味药都不是要紧的草药，吃下去好不好就在乎病人的命啦。当夜晚小伙计与掌柜的说道：“咱们输了眼啦，昨天来的那两个客人很有钱，晚晌他们解包袱拿钱，露了白啦，金条细软不在少数。”掌柜的说道：“这水买卖怎么作呢？”

　　伙计说：“好作。今天我一会儿给他那个书童抓药去，在药中暗下毒物，他吃下去就算完事，然后那个武生公子，还不好办吗？”那伙计将药抓来，交给素梅，素梅亲自煎药，当夜晚丫环吃下药去，满床翻滚，工夫不大，七窍流血，气绝身亡，脸面都是青的。素梅不敢放声痛哭，恐怕露出女子声音来，叫伙计将店中掌柜的请过来，对掌柜的说道：“这是我的伴童，由七八岁上就在书房伴我读书。你这苏家堡附近有金店没有？你给我换点金子，买寿衣、寿木，再买一块地作为坟地，将来我



