<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　你道，二位侠客何以至此？孟二侠在书房陪着金头虎吃完了饭，二爷问贾明道：“店中还有几位？”贾明说道：“还有三个人，三太、李煜、杨香五。”孟二侠叫金头虎坐船奔北岸，到店中将黄三太等约到家中。贾明走后，孟二爷喝着茶为难，自己心中暗道：“我若到双龙山见了寨主，以礼相待，他要将银龙、茂龙献出，我们两人哈哈一笑，从此结为朋友；他要不献，程士俊杀法骁勇，手下飞贼有百八十号，我是孤掌难鸣，傻孩子没在家。”孟二爷正在心中思索，家人来禀：“北岸胜三爷来到。”孟二爷一听，心中非常欢悦，孟二侠遂到南岸，一看船上，胜三爷昂然而立。船夫将船摆到南岸，孟二爷与胜三爷请安。胜三爷问道：“贤弟几时到家？”孟二爷说道：“小弟到家三四天了。”哥俩携手进了书房落座，从人献过茶水，孟二侠问道：“胜三哥何以至此？”胜三爷道：“我在杭州遇见华五爷与金面韦驮张旺，故此连夜赶来。”孟二爷说道：“三哥你来的太巧啦，昨天银龙与茂龙二人去探双龙山，至今天还未回归。方才金头虎来与我送信，黄三太要独自到双龙山拼命，幸被贾明拦住。贾明前来与我送信，我正在独自为难呢，我想双龙山贼多势众，小弟一人前去，恐怕与程士俊说僵了，小弟一人不是群贼敌手。”胜三爷问道：“兄弟你一人来的，还有别位前来？”孟二侠便将接三位姑娘来家之事，说了一遍。

　　胜三爷闻听三位姑娘在孟宅，心中就是一怔，遂问道：“二位姑娘可曾知道二龙被擒？”孟二侠说道：“不知道。”胜爷说道：“可千万别叫姑娘知道，现在年青的人都开通啦，二位姑娘要是知道，就许前去救援。倘若与群贼动起手来，叫群贼将



　　姑娘的衣服要是摸一下，咱弟兄就栽了筋斗啦。”孟二侠说道：“不要紧，二位姑娘决不能知道。”胜爷喝着酒，放心不下，叫道：“孟二弟！你打发家人到里面告诉婆子们，就说我来啦，叫二位姑娘到书房来一趟，大姑娘有病不用来。”孟二侠遂打发老家人到里院传话，婆子到姑娘的闺房一看，姑娘的房门倒关着，二位姑娘踪影不见，墙上的兵刃也不见啦。婆子慌慌张张跑将出来，报告孟二爷。孟二爷说道：“你再看看李二麻子的船在河坡没有？”老家人去不多时，回来报告：“李二麻子的船踪影不见。”胜爷说道：“孟二弟，你看如何？如今的年青人开通多啦，我娶你三嫂子的时候，半年多的工夫，同着人还不敢说话呢。事不宜迟，咱哥俩赶快起身，接迎二位姑娘去。”孟二爷遂叫水手预备船只，弟兄二位上了船，够奔双龙山而来。来到双龙山的西岸，正赶上二位姑娘背着丈夫向南跑，胜爷说道：“咱弟兄可以暗中保护，若是一露面儿，都不好看。”孟二侠说道：“兄长言之有理，咱们换水衣水靠吧。”

　　弟兄二人在船上换好了水衣水靠，胜三爷道：“咱俩人可以下水，沿河跟着姑娘。”哥俩刚下了水，就见山上灯球火把，亮子油松，照如自昼一般。二位姑娘正向南跑的时候，绕过来一股贼人，正是太仓三鼠；姑娘抹头向北跑，又有七星真人也绕着弯兜上来了。二位姑娘一看，西面是水，东、南、北俱是贼人，渐渐追到，姑娘遂将背着的人由背后放下来。胜爷见二位姑娘都将丈夫卸下来啦，遂叫道：“孟二弟！咱们上岸吧。”

　　胜爷在前一搅水花，纵到岸上，孟二侠随后也上了岸。贼人一见二侠到来，俱各惊慌失色，向后倒退，太仓三鼠早就溜了，老道师徒也逃无踪影，惟有林士佩捧定狼牙钻，站在正东面，不语也不动。胜爷向前抢了两步，正了正月牙莲子箍，颔下的银髯还打着缕呢，抱腕当胸对林士佩说道：“林寨主一向可好？”



　　林士佩面透红晕，说道：“胜老达官，何至于赶尽杀绝？”胜爷说道：“林寨主言之差矣，五六次我未伤足下，那有赶尽杀绝之理？胜英此来，决非与林寨主寻衅而来。在下胜英与犬子办喜事，六月二十八晚晌，火焚胜某宅院，大闹洞房，镖打吾的儿妇，受伤甚重，死活不知。虽然胜英暂能忍下去，但绝不该又由我宅盗出宝刃与双龙头杆棒、百草转阳丹二十粒，这样对待我胜英，实在叫人难以为情。与寨主丝毫无关系，我此来专为捉拿七星真人赵昆福师徒。”林士佩叫道：“胜老达官！

　　我与七星真人一不沾亲，二不带故，我管不着。我来问胜老达官，我师弟方成采花不采花我不知道，不该将我师弟烧得片瓦无存，伤我联盟拜的兄弟不少。君子报仇，十年不晚，我不能找您莫州去，您反来在双龙山。”胜三爷未及答言，旁边怒恼了九头狮子孟铠，叫道：“胜三哥！何必与嫉妒小儿论情论理？

　　林士佩，你会斗我胜三哥数次，今天你会一会七星宝刀。”说着话，由背后撤出七星宝刀。林士佩合着狼牙钻，按三尖两刃刀便扎胸前，挂两肋，孟二侠一闪身？往里一跟步，一刀一钻杀在一处。此时胜三爷一看张茂龙、萧银龙披头散发，身无寸铁。此时二位姑娘已然离开岸，上了孟二爷的船啦。再看林士佩这口狼牙钻，吞吐撒放、摘解撕捋，孟二爷七星刀上下翻飞，二人正在酣战之间，东山坡上梆锣齐响，呐喊震天，声音鼎沸，正是二百飞虎军。金面太岁程士俊、宝刀将韩殿奎、铁戟将方成，率领二百名飞虎军前来，在高阜处向下眺望。

　　就听程士俊说：“为何林寨主与孟二当家的厮杀起来？”

　　老道在旁说道：“程寨主，你看那不是老胜英吗？孟二侠是老胜英的左膀右臂。”程士俊一看，胜英头戴分水莲子箍，身穿分水裙，脚登分水踏，背后插着鱼鳞紫金刀。程士俊一提大氅，一对纱灯跟随，闯下山来，背后一对小童，每人抱定一杆画杆



　　描金戟。到在山下，相隔胜爷不远，程士俊控背躬身说道：“对面老者，可是南七北六十三省胜老达官吗？”胜爷抱腕当胸说道：“在下正是胜英。阁下莫非是双龙山寨主程士俊吗？”

　　程士俊答道：“然也。胜老明公，我师兄林士佩一败涂地，山破家亡，阁下何必赶尽杀绝？”胜爷答道：“寨主有所不知，我与令师兄曾会斗几次，我是以朋友相待。胜某此次来到宝山，胜英说话准口应心，皆因六月二十八日与犬子完婚，赵昆福师徒火烧我的宅院，烧了房子大小二十七间；大闹洞房，镖打新人，生死不知。我尚且能忍耐，决不该将我朋友的宝刀盗出，又盗出杆棒与百草转阳丹。我忍无可忍，遂再下南省，捉拿老道赵昆福。胜英起身时，曾对亲友起誓，不捉住赵昆福，得回宝刀、杆棒，誓不回归故里。恶道方才耀武扬威，寨主要收留赵老道，与寨主的名誉有关。恶道取童子紫河车，发卖薰香蒙汗药，无恶不作。在下胜英拿的是万恶的老道，找得是宝刀、杆棒，与林寨主无干。”程士俊叫道：“胜老明公！赵昆福来到敝山乃是朋友面子，可暂而不可久。我请问明公一言，我师兄林士佩，与我师弟方成，他二人采花不采花？在莲花湖镖打刀杀那一伙英雄，采花不采花？胜老明公，你要赢得了我这一对画杆描金戟，再拿老道。”两个小童绕到前面，将兵刃递与程士俊。程士俊甩大衣，双手一接画杆戟，向上一抖，将戟抖起来，双手接戟尖子，月牙朝外，对胜爷说道：“胜老明公请看，画杆戟上有字。”胜爷一看，戟杆上凿着五个字：“戟下定吉凶。”胜爷心中暗说：“好大的口气！你要留情则生，你要不留情则死。”胜爷看毕，程士俊又将戟掉过来，双手擎着戟杆，胜爷亮出鱼鳞紫金刀，画杆戟奔胜爷肩穴，胜爷独刀撒步，戟刀交加，真是棋逢对手，将遇良材。那边林士佩的狼牙钻，孟二爷的七星刀；这边是胜爷的刀，程士俊的戟。萧银龙



　　叫道：“七哥！咱弟兄何日学到这份本领？”正杀在难解难分之处，恶道说道：“众位寨主，乘此不下毒手，等待何时？现有长箭手，将长箭手南、北、东三面调开，乱箭齐发，管保二老二少死于乱箭之下。要不听贫道之言，这座山可保不佳。”

　　宝刀将韩殿奎说道：“程寨主素来好胜，要用乱箭，必然不悦。”

　　恶道说道：“韩老寨主，不毒不狠不丈夫。此时绿林道，您可算压倒一切的老人物，您栽给过谁？他当年甩头一子打您的眉头一道血槽，还与您假充老弟兄。”韩殿奎闻听脸上一红，不亚如刀扎肺腑。韩殿奎遂吩咐长箭手向前，将队调齐，韩殿奎吩咐鸣金，呛啷啷锣声响亮，韩殿奎说道：“林寨主、程寨主退后，聚义厅有大事。”林士佩一看长箭手围住了东、西、南三面，就知道韩老寨主要放箭，林士佩向外一纵，叫道：“师弟罢战！程士俊也跳出圈子外。长箭手一看，两位寨主俱奔东面而来，韩殿魁吩咐掌号，梆子一声响，二百名长箭手，南面的脸向西北，北面的脸向南，东面的脸向正西；二声梆子响，长箭手左手如托泰山，右手如抱婴儿，将弓拉圆。孟二爷叫道：“胜三哥，长箭手要放箭！单刀何能破弓箭？咱们哥俩往西面退下吧。”胜爷说道：“二弟，名誉要紧，哥哥一生一世没教人家追跑了过。贤弟你下水，愚兄身带雕绷，我也剁他们十个八个的。”二侠道：“三哥您不败走，难道说兄弟就怕死贪生吗？”孟二爷将颌下银髯一团，往嘴内一咬。第一声梆子响，长箭手三面围齐；第二声梆子响，纫扣搭弦；第三声梆子还未响。正在此时，就听东南角声音特别：“唔呀！天灵灵，地灵灵，你们要放箭，我就放火，火神爷在这里！天灵灵，地灵灵，火还不起！”就是忽的一声，烟火烧来有二十余丈。借火光一看，此人狐狸皮马褂，春秋帽，棉靴头，向这方飞也似而来。程士俊正在埋怨宝刀将韩殿魁：“谁的主意放箭呢？我正会斗名扬



　　天下的胜英，用乱箭伤了他人，咱们也栽给人家啦。”程士俊正在埋怨之际，就听有人喊：“天灵灵，地灵灵，你要放箭，我就放火！”当时忽的一声，火光冒起有二十丈高。程士俊说道：“鸣金撤长箭手！”

