<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　程士俊一看，蛮子晃晃悠悠，踏啦蹋啦。蛮子对程士俊说道：“程寨主，你与我说的牙白口清，两天两夜盗去宝剑，将老道师徒献于在下。今在期内将宝刃得回，程士俊你是有名的人物，你打算怎样？你与我胜三哥击的掌，你不能忘了吧？一天半夜盗出剑来啦，你将老道师徒献给吾，吾将宝刃仍然还你。”程士俊说：“吾与胜老者打赌，是你一人盗剑。要不然，吾家老寨主将石门一落，将你困死在仙人洞。那白胡子老头手使拐棍的是谁？你有帮助就许我不承认。”蛮子就说：“那是吾拘来的本处山神土地。”程士俊说：“没有那么回事。你将宝刃、折铁刀俱都放下，你一人另盗。再有人帮助，吾仍然不算。”蛮子说道：“程寨主你强词夺理。”二人正在狡展之时，老道七星真人站在林士佩背后说道：“林寨主，咱们都到了大清国边界啦，他们实在欺人太甚。您累次失败，这回还不将蛮子捉住，得回宝刃、折铁宝刀？捉住蛮子也可一洗从前之恨。您切不可大意，此时不除他，悔无及矣。”林士佩闻听，合狼牙钻，说道：“诚然。”遂蹿至当中，举狼牙钻向蛮子劈头盖顶便砸。

　　欧阳爷闪身躯，折铁刀接架相迎。二人正在动手之时，七星真人赵昆福又到方成身旁，说道：“方寨主，贫道逃在您的宅院，被老胜英余党破了宅院，烧的片瓦无存，皆是蛮子所为。蛮子外号叫火神爷，早早除去，实为绿林道之大幸。程寨主既不拦



　　师兄，还能拦阻师弟吗？”方成一颤双戟，直奔蛮子而来，扎胸前挂两肋。这对画杆戟分量加重，狼牙钻六十二斤半，上绷下砸，蛮子喊道：“你们依仗家伙重？我的这口刀是借来的，跟你们硬砸，我也不心疼！”狼牙钻向下一砸，折铁刀往上相迎，当啷啷一声响，折铁刀飞出有一丈多远。蛮子伸手撤出宝刃，说道：“这回我就不砸啦，这是我朋友的宝剑。这口宝剑神出鬼没，削耳撩腮。韩殿魁纵出人群，拾起宝刀，一顿足说道：“休矣！”老道问：“怎样？”韩殿魁说：“半寸长一道裂纹。”老道说：“你看蛮子多损哪，他将你宝刀损坏。乘此时你就过去跟他对宝剑去，程士俊不能拦着。”韩殿魁举破刀过去，兜着欧阳爷背后就是一刀。先者是单打独斗，程爷未拦阻；以后师弟上去，也没好意思相阻；随后蛮子又损了韩胜奎的宝刀，韩爷上去助战，所以不能拦阻啦。此时三个战一个，恶道一看，没拦别人，也不能阻我，亮双剑赶奔近前，加入战团。要是平常手，欧阳爷可不惧，这四个都是硬手，嗖嗖困着蛮子，一条六十二斤半的狼牙钻，一对画杆双戟，一口折铁破刀，一对宝剑，俱是能征惯战，久经大敌之辈。欧阳爷遂施展平生绝艺，宝剑上下翻飞，遮前挡后，皮袄马褂踏啦踢啦乱响，工夫不大，欧阳爷热汗直流。欧阳爷骂道：“ 混帐王八羔子！

　　不是人物，为何四个打一个？我要掐诀念咒！唔呀，山神土地，使拐棍的，天灵灵，地灵灵，急速快来！”恶道吃了一惊。一看无人答言，蛮子热汗直流，说道：“哎呀胜三哥，还不前来救吾？”又没人答言。此时已三更将过。“唔呀孟老二！还不前来救吾？”三次没人答言。蛮子又喊：“萧老三也不前来救我？”蛮子越喊越没人答言，再喊就没有人听他那一套了。

　　欧阳爷真急了：“哎呀，九头狮子孟老二！震三山萧老三！你们两个人在瓦垄里避着，看我的笑话！这是闹着玩的吗？再要



　　不出头露面，吾要骂你们俩老王八羔子啦！”

　　聚义厅正面，大瓦垄中，难坏了屈已从人的胜三爷。两个盟弟孟二侠、萧三侠说道：“胜三哥您先别理他，他平生绝艺还没施展呢，今天倒要看看他的本领。”胜爷左右为难，两个盟弟不叫答言。狼牙钻与画杆戟、折铁宝刀，这几宗兵刃，金钟罩蔽不住，爷万般无奈，在聚义厅大喊了一声：“欧阳贤弟不要着急，胜英在此！”飘然而下。翠蓝缎子鸭尾巾，上横紫绒一道，顶门上颤巍巍的一朵黄菊花，肋下衬镖囊，周围青缎子卧鱼，正当中青缎子一个“镖”字，怀抱鱼鳞紫金刀，银髯一飘，纵下聚义厅。东敞厅上哈哈笑道：“蛮子急啦？九头狮子孟铠在此。”头上带绛紫鸭尾巾，横着一道紫绒，怀抱七星刀跳下东敞厅。西面敞厅一声喊嚷：“震三山萧杰来也！”古铜色的鸭尾巾，怀抱金背折铁宝刀。三侠飘然而至，四个人打一个的也不打啦，俱各撤兵刃纵出圈子外。蛮子道：“孟老二、萧老三两个王八羔子，不叫我三哥答话，这样的战场是闹着玩的吗？”三侠是怎样来由呢？孟爷与胜爷是在孟家寨预先规定好了的，三更后准到，无庸赘述，惟有萧三侠的来由，必须表白。欧阳爷自孟家寨带着太阳起身，临上船之时，蛮子谆谆嘱咐：“三更后不来，胜三哥、孟老二可去给我打接应去。”胜三爷说：“三更一过，愚兄必到。贤弟可要保重些。”蛮子说：“胜三哥，您可别听孟老二之话。”胜爷说：“你们哥俩有玩笑，愚兄岂能失信呢？”蛮子上船走后，胜爷与孟爷说：“咱们哥俩在什么时候去好呢？”孟二侠说：“二更之后就不晚。”

　　哥俩喝着茶，等到定更来天，老家人回禀：“北岸有萧三爷来啦。”胜爷与孟爷闻听，不胜之喜，出院来接，船已到南岸。

　　萧三爷手提小包袱下了船，老弟兄三位见礼已毕，胜爷说道：“萧三弟何以独自来此？”萧三侠说：“皆因在杭州府遇见金



　　面韦驮张旺、华谦华子阮，叫我连夜前来，言说老道师徒逃亡双龙山。华五爷说头一拨三太等已到多时，第二拨蛮子也来啦。

　　蒋五爷在我前一天来的，他却未至，他行路外行，我多给了船家几两银子，故此后来的倒走在头前啦。”胜爷闻听不胜之喜，说道：“吾弟此来，诚可为吾一臂之助也。”又叫道：“三弟你来的甚巧，欧阳贤弟前去盗剑，预定吾与孟二弟二更多天必去接应。今三弟你来，适逢其巧，也同我二人前去如何？但是风尘甫息，又要厮杀，亦太难以为情了。”萧三侠说道：“千山万水而来，所为何事？岂惧厮杀？吾来也巧，正我之幸也。”

　　胜三爷说：“叫厨房给你备饭吧？”萧三侠说：“我在店中打完尖来的，毫不觉饿。”胜爷说：“就此要上船，够奔双龙山。”

　　于是三位老侠客出了孟宅，上船够奔双龙山而来。来到双龙山停船，三位弃舟登岸，在泊船之处，留上记号，三位老侠客踩陡壁山崖，往东面越寨子墙而过。聚义厅前灯笼火把，亮子油松，照如白昼，三位老者到西敞厅。三位老者并未留神，南配厅后坡，还有一位老头呢，这位石爷可看见他们老三位啦。胜爷遂又一打手势，奔了聚义厅正面，萧三侠上了西敞厅。二位盟弟不叫胜爷下去助战，要引急了蛮子，胜爷所以迟迟未能早下聚义厅，此时胜爷由聚义厅上纵下来，孟、萧二位也下了敞厅，林士佩等也不战蛮子啦，俱都纵出圈子外。蛮子骂道：“孟二侠、萧三侠，王八羔子，不叫胜三哥露面。”胜爷怀抱鱼鳞紫金刀说道：“程寨主，大丈夫说话不能失信。吾与汝击掌，两天盗出宝剑，今既将剑盗出，并未过期，何以反复呢？”程士俊说道：“胜老者，盗剑说的是一个人，为何两个人前来盗剑？要不然将欧阳的困在仙人洞内，永远不能出世，忽有一白胡子老头打了我们韩老寨主一拐杖。那白髯老者果是何人？”

　　胜爷道：“程寨主，我与你盗宝剑，并未说用人相帮不用，前



　　者盗皇上家的万寿灯，还有四五位帮着呢。自古皆有誓，民无情不立，寨主你是当世的英雄，岂可言而无信，使天下豪杰耻笑？当初汉朝季布一诺千金，人服其信，威震当助，名扬后世，真可谓大豪杰，大丈夫。如今程寨主雄踞双龙山，天下义勇之士无不知名，威信又岂让于古人？程寨主你要再思再想。”’程士俊脸儿一红道：“欧阳氏将宝剑交还，自己再盗，必然言而有信。有人帮助那不能算的，白胡子老头是何人？如其不然，在下要以武力对待，若赢了我这对画杆描金戟，双龙山任凭足下办理；赢不了在下这对画杆描金戟，胜老者，你等有来之路，无去之门。你看来到了什么所在？”胜爷微然一笑说道：“程士俊，你以为龙山是龙潭虎穴、天罗地网，据我姓胜的看，不过是弹丸之地，何足道哉！”程士俊说：“不必动唇齿。”说着话，他便抖戟就扎，上手戟够奔哽嗓，下手戟够奔心口窝，胜爷一闪身躯，刀由双戟当中向里便递，程士俊双戟一并，胜爷抽刀，翻手奔程士俊头上削去，程土俊用戟杆向外就绷，二人刀戟相加，一位是刀法精奇，一位是戟招绝伦，棋逢对手，将遇良材。恶道走到林士佩面前道：“林爷，您都不能再见八大名山的英雄啦，程士俊与胜英正在大战之时，您过去加人双战胜英，让他轻者带伤，重者废命。”林士佩说：“我弟抢阳斗胜，怕他不允。”老道说：“师兄弟有何不愿意？咱本山的英雄八九十位，胜英他们四位老头儿，去一个，香炉短一个脚。

　　前次群英会，蒋伯芳一棍几乎要了林寨主之命，至今伤痕尚在，您就忘了不成吗？”林士佩闻听，不亚如刀扎肺腑，一伏腰，合着狼牙钻双战胜爷。那边孟二爷握刀喝道：“小儿林士佩不要双战，孟二在此。”语毕，一举七星刀挡住林士佩。七星真人赵昆福道：“韩老寨主，方寨主，你们二位一位家败人亡，一位坏了宝刀，此时不报，复等待何时？你们二位就此过去，



　　一位战胜英，一位战孟铠。”方、韩二人向圈里一走，萧三侠挡住韩殿魁，蛮子说：“吾也歇过来啦。”举宝刃敌住方成。七星真人对双龙山众人道：“他们没人了，我不知双龙山的寨主哪位艺业高？艺业高的可出来十二位，向前帮助，四人打一个。

