<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正在此时，就听房上阴阳瓦嘎吱嘎吱乱响，一声喊道：“好大胆的毛贼！敢来到我盟兄家中搅闹。”语毕，纵将下来，正站在两位姑娘当中。群贼一看此人，穿一身蓝衣服，马尾透风巾，蓝绒缠着，蓝绢绸短靠，蓝绒绳打十字绊，蓝云缎英雄带，蓝绸子腰围子，蓝绸子棍裤，蓝缎子绷腿，蓝绸子护膝，软绒的袜子，蓝缎子洒鞋，背后背着一口宝剑，蓝鲨鱼皮鞘，蓝绒绳的挽手，三尺多高的身量，宝剑匣有二尺来长，人矬宝剑不短，灰色的燕尾胡须，瘦小枯干。苏士龙弟兄说道：“这就是烧我们店的矬老头。仇人见面分外眼红，矬子你姓甚名谁？”矬子并不答话，右手掌剑，左手捻髯，说道：“提起我的名姓，吓破尔的苦胆。我乃少居蓬虎山，明清八义排行在六，登山豹子杨义臣便是。我与胜镖头、孟二侠相好，某要遇上毛贼、刀刀斩尽，剑剑诛绝。”秦尤闻听，一拉柳玉春往南墙根而退。张德纳闷：“秦大哥那大人物，为何后退？”苏士虎、苏士龙不知杨六爷的厉害，苏士虎向前一进步就要动手。

　　六爷说道：“且慢，杨六爷剑下不死无名之鬼，通尔的姓名。

　　让你在六爷面前走三个回合，我就不叫登山豹子杨义臣啦。”

　　苏士虎叫道：“矬子！我就是开双合店二掌柜的苏士虎。”杨六爷不慌不忙，见刀离切近，宝剑向外一推，绕过刀柄，贼人往后一撤身，杨六爷用缠头剑砍落贼人壮帽。贼人抹头向南便



　　跑，杨六爷纵身躯出去一丈四五，洒鞋尖一点方砖地，宝剑由贼人脖子后面，顺水推舟，就听咔哧一声，人头落地，尸身倒地。抬腿往洒鞋底上一擦剑，说道：“再过来一个不怕死的。”

　　秦尤说道：“柳二弟，张贤弟，你们二位别过去。”苏士龙一看，烧店之仇未，又杀了自己兄弟，贼人焉能让步？抡刀便剁，六爷一闪身，宝剑向下便压，贼人幸亏撤刀撤的快，胳膊没掉下来，抹头向南便跑。杨六爷紧跟着，照定背脊一剑扎入半尺来深，向上一挑，苏士龙撤刀嗳呀一声，向东奔命的跑去。杨六爷口中喊道：“一个也不留！一个也不留！”口中虽喊，可不向前追赶，四个贼人抱头鼠窜，全都逃走。杨六爷赶散群贼，保护一家老少免于此危。群贼走后，两位姑娘，一个在东，一个在西，苏士虎的死尸在南边，宅院之中鸦雀无声。杨六爷一看，一人皆无，在院中喊道：“你们本宅主人现在还有人没有？

　　我与孟二爷是盟兄弟！”喊叫几声，西跨院婆子有胆量大的开门观看。可惜孟二爷的夫人一招武术都不会，就会吃斋念佛，东跨院贼与姑娘动手之时，婆子丫环将门闩上好，将灯也熄灭啦，用桌子板凳将门都顶上啦。婆子妈妈开门看时，回禀了翁氏太太，言说是老当家的盟兄弟，已经赶散了群贼。丫环婆子提着灯笼，由西跨院同着老太太到了东跨院，拿灯笼一照，杨六爷抱着明晃晃宝刀，老太太战战兢兢。六爷心中明白，急忙将宝剑还匣，整了整透风巾，腰间围着蓝绉绸大氅，杨六爷提大氅跪倒叫道：“嫂嫂！小弟救护来迟，使您多多受惊。”老太太仔细一看，口中说道：“原来是杨六叔叔，前来解救我一家老少。六叔请上，受为嫂一拜。”杨六爷叫道：“嫂嫂！哪有嫂拜叔之礼？叫小弟多活几年。”可惜金龙之母未见过杀人流血之事，叫道：“六叔！那圆圆的血淋淋是何物？”杨六爷说道：“那是杀人放火之贼，我因护庇宅院，未能追赶。”丫环婆子



　　提着灯笼一照二位姑娘，六爷叫道：“嫂夫人！这二位女人是何人？我素知嫂夫人就是金龙一人。”翁氏太太说道：“这位穿桃红的乃是张茂龙未过门之妻，这位穿银灰的乃是萧三侠之儿妇，萧银龙未过门之妻。皆因为六月二十八日，胜三爷家中办喜事，有贼人大闹喜棚，你二哥将二位姑娘接到咱家来了。

　　大姑娘不服水土，现在卧床未起，二位姑娘这必是受了伤啦。”

　　杨六爷用灯笼一照，这才看见袁红玉受了箭伤，银凤口中流血。

　　先叫丫环婆子将两个姑娘搭到西暗房，又将二位姑娘的兵刃也都拾起来，叫婆子将袁红玉背后的衣服挑开，看箭伤之处，有槟榔大一块紫青色。杨六爷说道：“这是毒药箭。我哥哥何以不在家中？”老太太说道：“昨天头一拨定更来天，你欧阳弟去到双龙山盗剑，二拨你哥哥与胜三爷、萧三爷一同前去，随后又有蒋五爷、黄三太等前去打接应，至今尚未回来。”六爷点头说道：“此时天光已然要亮啦，我二哥与胜三哥，他们也要回来啦。千万别起袖箭，此乃是毒药箭。”说着话，叔嫂二人进了屋中落座。献茶之间，忽听得西跨院叮当叮当的声音，又一声呐喊，如同巨雷一般：“小子们！都死啦？老娘可还在吗？”杨六爷隔着竹帘一看，来了一位大汉，裸体闯进。老英雄一怒，忙将大衣服脱下，揠宝剑一掀门帘，纵到院中。遂说道：“好大胆的贼人，看剑！”孟金龙一看说道：“小子，你把我们家里人都宰啦，你还没走呢？”六爷举剑就剁，孟金龙伸虎掌要抓。翁氏太太早就看见啦，一愣神的工夫，爷儿俩动上手啦。喊道：“六叔慢动手！猛儿不许无礼！那是你六叔。”

　　爷儿俩各收招撤步，翁氏太太一看金龙赤条条，说道：“金龙，你因何回得家来啦？”

　　原来，老义仆上双龙山与主人送信，说有贼人火烧宅院，杀孟家老小，胜爷等一怒，双龙山血溅庭台，杀退群贼。萧三



　　侠方要追赶，胜爷道：“且慢追贼，金龙你赶紧打水面回家，去救宅院。”金龙答应，遂即急忙奔回孟家寨。再表那孟家寨被杨六爷将群贼赶散后，带伤的淫贼向东逃去。救火的乡邻满河坡皆是，恶贼一看救火的人甚多，救火又都是行家，将苇子用钩一搭，向河里便推。恶贼一看天光已亮，要走不了，孟家寨周围是水，由燃着了的苇垛南面下水，背后的剑伤被水一泡，疼痛难忍，剑伤约有一指来深，半尺来长，恶贼负痛，心中思索：“先向东，然后再向北，躲开了那救火的人，可就有了命啦。”苏士龙正向东凫，天光已然发亮，忽听正东水声哗啦啦直响，恶贼一看，好大的鱼呀，像小船一般，这许是江里的鱼，由此向东南方向泅去。贼人挣着命抹头往北凫水，忽然那鱼向上长身，上身出水道：“你把我们家里人都宰啦，你往哪儿跑呀！”贼人闻听，声如巨雷，不敢答言，向北凫去。金龙一个蒙子追上贼人，一伸虎掌，将贼人两腿腕子抓住，向上一提，看见腿上有血迹，乃是剑伤流下的血，大英雄说道：“小子，你将我们家人都宰啦？”说着话用手向两下一分，若在旱地就将贼给劈啦，水里不得劲，劈不动，金龙遂一伸虎掌，向裆里一抓，就听噗的一声。恶贼采花开黑店，伤害行人不知多少，今天遇见傻英雄，竟死在水内，这也是报应昭彰。大英雄踩着水回家，一看大苇子飘的满河皆是，大英雄心说：“都烧了不要紧，只要我娘不死就成。”来到河坡叫道：“小子们！

　　家中怎样了？”众人说道：“大少爷来啦？快家来看看吧。”

　　傻英雄上河坡，奔向家中跑去，进了东院，见了婆子问道：“老娘呢？”婆子说道：“在西跨院呢。”傻英雄说道：“都死，老娘可别死呀。”说着话向西跨院跑着，“吧哒吧哒” ，犹如砸地脚一般。杨六爷又不懂他的话，在十年前爷儿俩见过面，今日如何认识？遂掀帘子出来交手。老太太掀竹帘一看，



　　气得连气都喘不上来，遂说道：“好畜生！还不穿衣服去！”

　　大英雄自己一看身上，说道：“红裤子被水冲去啦。”这才跑到书房穿衣服。仍然光着脚再回西跨院，叫道：“老娘啊！你老人家没死就得啦。”老太太说道：“见见你六叔吧，这是你的六叔。”傻英雄说道：“我是他七大爷！”老太太说道：“胡说！与你天伦是把兄弟。”大英雄说道：“得啦，磕头吧，谁叫他救了咱们一家子呢。”磕头磕的方砖地乱响。家人等救灭了河坡的余火，然后将苏士虎死尸抛在河内，孟家寨人等这才放下心去。

　　单说双龙山胜爷将群贼杀败，已遣金龙由水面回家，蒋伯芳由陆路回家，将双龙山用火四面燃着，这才赶紧回家。三侠、欧阳大义士，六小搀扶着老义仆，到了西山坡，船在河沿，孟二爷打呼啸渡船拢岸，将老义仆孟忠搀上船去，安置在舱中，给他敷上刀伤药，船急速回孟家寨。离孟家寨里许，一看河中漂泊的大苇子，也有烧了的，也有未烧的，满目皆是。孟二侠心中暗想：“全家必定片瓦无存了。”胜三爷叫道：“孟二弟！

　　愚兄连累了你全家被害，于心何忍？”萧三侠说道：“我想吉人天相，恐不至有大凶险。”蛮子骂街：“我是王八羔子！我是混帐东西！我叫贼魔，终日讲究放火烧贼，今天叫雁啄了眼啦。”惟有本人孟二侠说道：“老恩兄不要如此难过，烧了我的宅院我再盖，我的苇子也不能都烧了，烧了也算不了什么。

　　您弟妇已经六十岁的人啦，设若死也不算短命，有你侄子与我在，我们爷儿俩再置家产，重整田园。伤了家人，那也是命里该当，也无可如何。萧三弟、欧阳贤弟，不要伤心。”列位，这就是行侠作义的人，明白交友之道，若是孟二爷一哭，胜三爷岂不当时得了慢怠了吗？所以孟二爷反谈笑自若。船到河坡，老少英雄一看，心中稍安，只烧了七个苇垛子，房子是一点未



　　动。老少英雄弃舟登岸，黄三太等搀扶着老义仆孟忠，大伙刚进了书房，杨六爷由内宅够奔书房，给胜爷等请安问候。蛮子喊道：“唔呀！杨六，你救了孟二哥一家的性命，你真是个好王八羔子！”杨六爷不好还言，因为同着自己儿子杨香五。蛮子见愈不还言，他是愈骂。此时胜三爷周身是血，蛮子皮袄马褂也成了红的啦，孟二爷家有的是衣服，叫家人取出来，大伙净面换好衣服。蛮子喊道：“孟老二哥！可有我的衣裳吗？”

　　孟二爷说道：“都有，就是没有那么肥大的皮马褂啦。叫家人弄点碱水给你洗洗吧。”孟二爷这才谢过杨六爷相救，并问从何而来。

　　原来，杨六爷自从在家纳福十余年，六奶奶生了一子，名叫香五，家传的学业，又拜胜爷为师。鸡鸣五鼓返魂香，是从明朝一位处士的门下所传，学时须对天盟誓，不以此香伤害良人，并不许借此为淫盗之事。后来传到一位云游道者司马闻，这司马闻又传授香五。由拜在胜爷门下之后，胜爷回家，由黄三太、杨香五众人掌理镖局之事，杨六爷隐在田里，逍遥自在。

