<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　我若见着老道师徒，左手揪老道，右手揪张德寿，你们一搜老道小包袱，杆棒就有啦，岂不是一举三得？”萧银龙说道：



　　“你别说梦话啦，老道那么老实？”萧银龙一打听方向，伙计说道：“人山人海，你们跟着看热闹的人就去啦。”弟兄六位，遂来到钱塘门，就见男女老少络绎于途，出钱塘门外有二里之遥，庙的西边，大小买卖、各种卖吃食的，一家挨一家。庙西俱是茶楼酒店，庙东是生意场子，大鼓书莲花落，练把势卖艺的，庙后是卖木料的。弟兄六位走到庙前东角门外，角门东面围绕着一圈子人，就听里边有人说话：“无量佛，善哉善哉。

　　这一位施主二子一女之命，幼年多受奔波，中年运气不好。”

　　又听说：“六文钱一卦，概不奉承。君子问祸不问福。”那人说道：“道爷，你真是未到先知。自幼我父母早亡，同叔婶过活，受了些困难。我叔婶去世后，我正在中年，遂当家主事，还算不错。”“无量佛，这一位施主高寿了？”那人答道：“五十四岁。”老道说：“这位施主可不要恼怒，你还有九年的阳寿。

　　六十三岁的那一年，你就该去世了。这一位施主十年克妻。”

　　此人说道：“道爷你真是神仙，我内人已死，留下两个孩儿，昼夜啼哭，叫人心烦。”金头虎说道：“我叫他给我算算卦，我问问他我有几个儿子？”萧银龙说：“你还未成家呢，你哪里来的儿子？”金头虎说道：“我娶媳妇一下轿就生养大小子。”

　　萧银龙说道：“五哥不要无理取闹。”道人道骨仙风，有出尘之概，娃娃脸红嘴唇，半尺余长的墨髯。此道者乃是返老还童，萧银龙没看出来。金头虎说：“他是生意人。没有那样灵的。”

　　萧银龙说道：“五哥，咱们上庙去吧，庙上热闹极了。”众人进了庙门，有钟鼓二楼，五层佛殿，弟兄们前后游完了，又向观音殿的后院走来。院中有四架大葡萄架，金头虎叫道：“杨香五！咱们摘葡萄吃去。庙里和尚要拦阻，咱就问他是你们家里带出来的吗？我们的庙千佛山真武顶，有行路之人，白住管饭。”傻小子那里晓得红莲罗汉弼昆长老是周济人，他以为应当



　　的呢。庙里当家的将这四架葡萄都卖出去啦，人家已经摘完了。

　　金头虎近前一看，没有葡萄啦，众人遂向东南角而来。

　　看见东南角上有座彩棚，红绿五色绸子扎的彩子，有四对牛角灯，彩棚当中有一块纸糊的匾额，上书四个大字：“以武会友。”彩棚口外南边十八件大兵刃架子，彩棚北十八件短兵刃架子，锋利耀目，彩棚里面八仙桌上，有一架天秤。金头虎将母狗眼一翻，看这块匾上四个字，他就认的一个，遂念道：“什么什么丈。”就认得这一个还错啦，将友字念成丈字。萧银龙说道：“以武会友四个宇，就认得一个，还蒙错啦。”黄三太叫道：“银龙贤弟！练把势的不能这样阔。”萧银龙道：“有作生意之人，咱们何妨打听打听？”萧银龙遂向一个作小买卖的问道：“掌柜的，求你告诉我们，这座彩棚是何人所设？

　　里面是怎么个意思？”作小买卖的说道：“本杭州府的少爷，玉面小霸王焦振芳，在此搭彩棚以武会友。一会儿你就看见啦，家人抬来两只箱子，里面俱都是银子。有好武的要愿意比武，比如要赌五十两银子输赢，你放在秤盘上五十两银子，少爷也放五十两银子，你要将少爷兜一个筋斗，摔一个趔趄，少爷输银五十两，余外还送给五十两。愿意多赌也是如此。”萧银龙打听明白，忽听西角门外一阵大乱，遂说道：“大少爷来啦。”

　　金头虎说道：“走走走，去看看我们大少爷。”众人怕他惹祸，在后面紧紧跟随，就见许多人骑着马，向南来进了四角门。那马有铁青马，有枣骝红，有白龙驹，有甘草黄，有银色白，二十余人，都是武士打扮。就听有人喊道：“大少爷里边吧！”就见这位少爷，头戴武生公子巾，身披一件米色大衣，周围金线走边，雪青的十字绊，一巴掌宽的英雄带，米色的腰围子，年在二十多岁，白净净的脸面，五官端正。三太黄爷又看众人拉着一匹白马，银鬃银尾，咴咴的乱叫。三太平生最爱好马，遂



　　说道：“众位弟兄，这匹马真好，总有六七百地脚程。”贾明说道：“黄三哥，你要爱惜此马不难，等他跑到清静地方，我抢来给你。”黄三说道：“你少要胡说。”弟兄六位来到棚前，就见少爷居中正坐，众教师南北两边相陪，彩棚后东南有茶水点心，大众坐下喝茶。庙后头的人就拥挤不动啦，比看练把势的，又省钱，又多见世面。

　　正在人声嘈杂之际，就有人在西角门外喊道：“闪开！闪开！”黄三太一看，两个人抬着一只箱子，压得杠子直响，搭到彩棚之内，天秤桌前，打开箱子，一个个的都码在天秤桌上，俱是雪霜白银子。傻小子母狗眼直翻，叫道：“杨香五！我偷一个，咱们两个人分分如何？”萧银龙说道：“五哥，千万不要玩笑，这位擂官乃是知府的少爷，你要抢人家的银子，这场官司你打得起吗？”就听擂官说道：“这三天咱们练啦，没有人进场子。哪一位有能为的，请上擂台。”语言未了，打北面闪出一人，身材五尺往来，豆青的大衣，蓝短靠，其貌不扬，鹰鼻龟背蛇腰，细脖子，非常的难看。遂说道：“公子爷，今天我请一请。”忙将大衣服脱在彩棚，站在当中面朝西，口中说道：“众位老少英雄，这是本府台的大少爷焦公子，率领我们众教师以武会友，有好武的朋友，不论是保镖的，护院的老师傅，皆可以上来练练。杭州府乃是五方杂地，藏龙卧虎，谁不知上有天堂，下有苏杭？有会武术的朋友好练的，请进场来，我们奉陪。要赌输赢，愿赌五十两银子，我们也赔五十两，两百两。那位说我没带那些银子能上擂吗？三两二两也无不可，这是以武会友，就是分文未带，也无不可，你只管进彩棚，咱们作为取笑。”说着话，晃悠脑袋，无奈就是无人答话。金头虎说道：“黄三哥，火烧我胜三大爷宅院，这一水就捞上来了。”杨香五说道：“怎么捞呢？”贾明说道：“这一次打孟二



　　大爷家带盘费不少，咱们大家凑一百银子，我先与鹰鼻鹞眼那小子赌输赢，我兜他一个筋斗就是三百两；回头我就赌上三百两，我再兜他一个趔趄，就是九百两，再赌上这九百两，我再踢他一个筋斗，就是好些个百两。”杨香五说道：“傻小子，就有一个便宜，被王华买去啦。你看看庙上，千人万人，谁进场子？他是知府的儿子，他要打了人，哈哈一笑，要输给别人，翻脸就惹不起。”金头虎说道：“你怎么那么胆小呢？知府就不说理吗？”不表傻英雄与香五口角，再说擂台上有一人说道：“众位，我姓王，外号人称野鸡溜子。”王七方将此话说完了，遂站一旁。焦公子亦站起身来说道：“我再请一请吧。”焦公子忙将大衣服一闪，勒十字绊，紧英雄带，来到擂台前，一抱拳说道：“众位，把势场没有大小，有好武术的只管请进场子来。无论保镖的、护院的、教场子的子弟老师傅们，带着银子的赌输赢，金赌金还，银赌银还；没带着银子的以武会友。”

　　公子将话说完了，台底下仍然默默无言。王七说道：“我再请请，这么些位，连一个好武的都没有吗？我打一趟拳，众位看看。”说着话王七一拉势子，打了一套拳，萧银龙等一看，平平常常，比三座毛四门斗强点。焦公子说道：“王教师退下去，我也打一趟拳。”遂说道：“众位若看我的拳有错，多求指正。”

　　语毕，亮姿势，打了一趟拳。列位，打拳要准，发招要稳；纵如风，站如丁；手眼身法步，招招精奇，式式到家，真受过高人传授，明人指教。打完了一抱拳，对台下说道：“见笑，见笑。”黄三太说道：“众位仁兄贤弟，真奇怪了。”金头虎说道：“三哥，您怎么看奇怪呢？”黄三太说道：“绍兴府山阴县结义村姓黄的甚多，黄家本族有三十六手黄家拳。焦公子这套拳，正是黄家门上三十六手。”贾明说道：“人说您诚实，您原来也会捧场。知府的儿子打拳，就是黄家拳；要是总督的儿子，



　　就是贾家拳啦。”黄三太这一席话不要紧，后来引出奸盗邪淫、苦乐悲欢好些事情，后文书暂且不表。

　　且说王七见公子打完了拳，复又来到擂台前，对台下说道：“台下这些位可称人山人海，你们众人就连一位会武术的都没有吗？难道你们练会了把势，就会关上门，等到夜晚当着老婆子练吗？”金头虎说道：“三哥，这小子太傲慢无礼。我到擂台上打他一个大嘴巴子，要不将他脖子抽歪了，我就叫母老虎。”萧银龙说道：“贾五哥，何为这样无涵养呢？君子当积福，小人仗势欺人，他这是狐假虎威。擂官不是知府的少爷吗？

　　他们干什么来啦？咱办什么？贾五哥千万不要惹事招非，叫大家跟着受累。咱们不是没当着众目之下说咱们是保镖的吗？”

　　正在此时，就见南面有一个喊叫，声音洪亮，喊道：“你不要藐视杭州没有能人。”语毕，忙将大衣服脱去，就够奔擂台而来。背后一位老者，急忙揪住这位少年的英雄带，叫道：“少爷不可！临来之时，我家主人谆谆嘱咐老奴，不叫少爷惹是招非。您何必挂这宗火儿？他又不是指名道姓。”黑英雄将老家人向外一推，纵上擂台，一声喊叫：“跟你赌输赢！你不该藐视天下英雄。”王七正在狂傲之际，黑英雄上得擂台，毫不客气，插拳就打，十数个照面，就看出黑英雄的胜利来啦。金头虎说道：“这位黑英雄够朋友，不像杨香五，软的欺负硬的怕。”黄三太一语不发。就见王七向上一纵，照定黑英雄咽喉一掌，黑英雄一下腰，反左手将王七的腕子捋住，右腿照定王七的胸前，就是一脚。这一脚，王七可成了滚鸡溜子啦，咕噜咕噜，滚出二十余步，看热闹之人一阵大笑，真叫大快人心。

　　黑英雄面对擂台下说道：“这样能为还赌金钱？”焦公子站起身来，对黑汉说道：“黑英雄，你打了我的教师，你可敢与少爷比试吗？”黑公子说道：“有何不可？打的是有能为的。”



　　焦少爷与黑汉动手插拳，二位远长拳，近短打，黑英雄忽然被焦公子将腕子捋住，底下一脚，黑英雄闹了一个仰面朝天，看热闹的哈哈一阵大笑。黑汉站起身来，跳下擂台就跑，向老者手中夺取包袱，老家人不给，被黑公子一把推倒，打开小包袱，取出一口朴刀。黄三太叫道：“银龙贤弟！你看此人多粗鲁？

