<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那擂台上兵刃有的是，他不就近取，他偏下来取刀。”黑公子手持钢刀，上了擂台。焦公子脸一红，说道：“青天白日，你敢与少爷动刀？大概你是路劫的大飞贼。”遂叫道：“家人们！

　　取过我的素杆亮银枪。”这条枪八九尺长的点钢鸭子嘴，上边八个疙疸，镏金铛，素杆雪霜白，鸡卵粗的枪杆，折铁搅钢打造，包一层银衣，分量加重，故此叫玉面小霸王。焦公子一颤枪，黑公子擦刀便剁，三太一见，眼见得刀枪并举，祸在当头。

　　黄三太方要出头露面，就听西南角一阵大乱，喊道：“众位闪闪，了事的来啦！此事非这位了，若不然了不了哇。这位在杭州府一跺脚，四门乱颤。”众人向两旁一闪，此人上了擂台，说道：“焦公子不要生气。”又向黑汉说道：“你无事生非。”

　　黑汉说道：“他兜我一个筋头。”此人说道：“你要不打他的教师，他就兜你跟斗吗？”黑汉不敢多言，唯唯而退。众人观看这位了事之人，面如美玉，五官端正，头戴四楞袖口青布壮帽，正顶门上镶着一块白骨头，青布的大衣，青布的短靠，棉花绳打十字绊，足登青布皂靴，细腰乍背。抱腕当胸，说道：“大少爷，高抬贵手，看在愚下之面，那黑人乃是愚下之拜弟，愚鲁不堪。愚下与大少爷赔礼了。”焦公子翻怒容换笑脸，将枪递与家人说道：“原来是贺师兄到了。是您的朋友，在下实在不知，要知是贺师兄的盟兄弟，我决不能动手。”这人抱拳说道：“大少爷太谦。明天我带着我盟弟，负荆到府。”焦公子说道：“贺师兄说的哪里话来？咱们是师兄弟，不要客气。



　　此事家严并不知，您要与令师弟到舍下，若被家严知晓，反为不美了。谁也没打着谁，就是将谁打了，您这一来，也不过是哈哈一笑，就算完事。师兄您要得暇，不妨到舍下谈谈，千万别提此事，若知是师兄盟弟，小弟天胆也不敢触犯。还请致意令师弟，就说我此时不能离开擂台，假有闲暇，小弟必当拜访。”

　　众人一看，这位少爷虽然是知府之公子，谈吐文雅，毫无骄傲之态，莫不暗中赞美公子的大度知礼。您道，这位了事的倒是何人呢？原来此人与黄三太乃是通家之好。方才黑汉一上擂台的时候，黄三太本就认识，比及插拳动手，黄三太以为比试拳脚，决不致有什么危险，所以观之不言，恐怕贾明惹祸，若告诉了贾明，黑汉被摔，贾明必然上擂与黑汉报复，所以黄三太只笑而不言。及至黑汉下台，由家人手中抢去小包袱，取出刀来，再纵上擂台，焦公子命家人取过了亮银枪，黄三太一看，必有一场恶战仇杀，当人山人海，万众之下，必然谁也不肯相让，若焦公子受了伤，黑汉也不能全躯下擂，黑汉要是丧于焦公子之手，必然是一场绝大的风波，故此黄三太万般无奈，才要分开众人够奔擂台，欲以友谊的关系，与两人和解，以息这一场大祸。黄三太方要当鲁仲连，这位少年的人急忙分开众人，纵上擂台了事，黄爷一看此了事之人并不是外人，正是师弟贺照雄。原来黄三太与贺照雄、濮德勇、伍万年，四位俱都是胜三爷的门下，四人又结拜了弟兄，受胜爷训诲。贺照雄有赛专诸之名，是位孝子，贺照雄天伦卧床不起，贺照雄在家昼夜服侍，胜爷办镖局子好几载的工夫，贺照雄未曾见面。他住在杭州钱塘门外安乐村贺家堡，提起家世，也是大明家为官，世代簪缨，如今虽作官，也是百万之富，门前挂着“乐善好施” 、“义著乡间” 、“一方载德”等等匾额。贺照雄自别恩师，侍奉父病一年有余，老人家一病亡故。方才这位上台打擂的名字



　　就叫濮德勇，与贺照雄时相过从，师兄弟讨论武术，贺爷在守制期内，还病了一年有余，濮德勇侍师兄如亲胞。闲文少叙，黄爷见贺爷已经了完此事，心中甚喜，贾明说道：“黄三哥，我抽鹰鼻鹞眼的两个嘴巴子去。”黄爷拦住说道：“贾明贤弟！

　　这是何必呢？”此时焦公子在台上说道：“众位老少宾朋，天也不早啦，我们也该回去吃饭啦，众位散一散吧。”大众看热闹的一哄而散。萧银龙说道：“贾五哥，人家都吃饭去啦，咱们还不走吗？”贾明无法，只好跟随众人出了彩棚。

　　弟兄六位走到三层殿一看，俱是女子烧香的。贾明说道：“怎么这儿烧香的，尽是大姑娘？”杨香五说道：“你真是浑小子，你看看是姑娘吗？这是孙娘娘香殿，小媳妇们前来求子嗣的，老太太烧香拴娃娃的，都是为姑娘出了门子没有儿女，前来给姑娘烧香许愿。”贾明说道：“我也拴娃娃去。”杨香五说道：“你还没娶媳妇呢。”贾明说道：“我先许下愿，娶了媳妇一进门子，就生一个大小子。”张茂龙说道：“你别捣乱啦。”萧银龙说道：“张七哥，你就是实心眼，贾爷是坐怀不乱的柳下惠，您叫他去他也不去。”众人正说着话，就见由打二层佛殿角门，进来一男一女，前面的男子彬彬儒雅，厚蓝绸子大衫，厚底福字履的鞋，八月中秋后还拿着凉扇呢。后边一妇人，青绸子衣服，底下穿百褶裙，虽然是旧衣服，然而很洁净，来到了孙娘娘殿前，请了一股香。这位是个秀才，后头这位是秀才的娘子，请完了香，二人进了子孙娘娘殿，在各神位俱都烧了一股香，飘飘下拜，那女子稳重端庄，将那些擦姻脂抹粉的妇人，比的犹如妖精一般。这时金头虎仍在殿外站立不走，杨香五叫道：“贾贤弟！咱们走吧。”贾明说道：“忙什么，再看会儿。”就见秀才娘娘点完了香在前头走，秀才在后面跟随。忽然间由西角门撞进二十余人，都是短衣襟，小打扮，



　　有穿紫花布裤褂的，有穿月白布裤褂的，蓝绸子裤褂的，青绸子裤褂的，穿着小衣服，都露着七节鞭、九节鞭、手稍子、匕首刀、双叉子，二十多人前头一排，后头一排，将角门挡住。

　　秀才娘子说道：“借光，我们过去。”娘子又回头叫道：“相公你看看。”那位秀才遂上前说道：“借光，我们过去。”这群人说道：“怕挤别来。”秀才说道：“这是庙场，女子烧香之地，你们这样举动，须知我不是好惹的。”那群人说道：“你好惹不好惹的，跟谁说呢？你有势力，叫府县下公文，别叫男女混杂。”金头虎一听，就要挽袖口上前动手。忽见外面来了一人，蓝纺绸裤褂，青靴子，短胡须，手提打马藤鞭，说道：“众位，你们不认的，这是杭州府第一名士苏文焕苏先生。”

　　又低声说道：“这是枪杆，熟读大清律。闪开，闪开。”大众闻听，俱各向两旁一闪，秀才夫妇也都过去啦。萧银龙说道：“咱们也该喝酒去啦，天到什么时候啦？”黄三太六位出了西角门，向西去俱都是茶饭铺。原来，杭州这座庙非常之大，历年有戏的时候，虽说正日子是四天，必要续演十天八天的。为何续演呢？这座庙的大宝局总有八九十家，四天正日子完了，他们便出来要求续演，打着庙里众买卖家的旗号，向会头要求，众买卖家为做生意起见，俱都赞同。要求许可之后，戏价便由各大宝局担负，故此庙上的大小买卖云集，饭馆子在庙前搭楼作买卖。

　　黄三太等进了一家酒楼，这座酒楼是坐北向南门，众人上了酒楼，黄三太与张茂龙坐在西面，萧银龙与李煜坐在东面，贾明与杨香五坐在正北面，这张桌子正靠着窗户。三太要了十二壶酒，叫跑堂的给配了八样菜，跑堂的将菜端上来，傻小子是抢吃抢喝。六位正在吃饮之际，就听楼上饮酒之人交头接耳，低声悄语地说道：“这回可对碰上啦，知府的公子抢秀才的太



　　太。秀才是一个枪杆，偏遇上知府的公子，一会儿轿子就要来到啦。”黄三太等俱都听了个满耳，惟有傻小子净顾抢吃抢喝，他一句也没听见。杨香五怕他听见，故意与他开玩笑，说道：“这个熘里脊真是两味的，这碟可是我自己吃。”金头虎说道：“你要自己吃，我将菜都倒在一个碗里，我自己吃大杂烩。”

　　正在此时，金头虎抬头一看，就见楼下的姑娘媳妇，人声呐喊。

　　金头虎叫道：“跑堂的！快来快来，下边是什么事？”杨香五见傻小子叫唤跑堂的，杨香五用大衣挡手，对跑堂的摆手示意，不叫跑堂的告诉贾明。金头虎说道：“跑堂的，底下是什么事？

　　是着了火啦？”跑堂的说道：“我这个围裙是从北京买的，放在水里洗的时候，能够立着。”金头虎说道：“我问的是楼底下那群人，摔倒的爬起还跑，是干什么的？”跑堂的说道：“咱这饭卖的贱，他们都抢着来吃饭。”金头虎说道：“你要与我打哑谜，我砸你的饭馆子，先将这张桌子给你翻了。”跑堂的说：“您看吧，这就到啦。”正在说话之际，就见由东向西来了一乘四人小轿，轿中有娇滴滴妇人啼哭的声音，说道：“庙上的仁人君子，搭救搭救吧，我是秀才之妻，被群盗抢来啦。”贾明也听明白啦，遂叫道：“黄三哥！您听见没有？咱们管不管？青天白日竟敢抢秀才之妻。”黄三太未及答言，贾明说道：“我明白啦，浙江绍兴府有名的人物怕事，我贾明可不怕事。”三太被贾明用话一激，擦拳磨掌要管此事，杨香五说道：“这桩事要是管，千万可别团腕，也别落把。”团腕即呼名字，落把即杀人。傻英雄说道：“对对，谁要团我的腕，我海攒！”海攒即骂街。正在此时，小轿已经来到酒楼之下，金头虎一抬腿踹落一扇窗户，由酒楼上纵下来，一横挡住去路。

　　众恶奴观看傻英雄：雷公嘴，狗蝇眼，红眼边，大肚子，罗圈腿，梳着一个冲天杵的小辫，三尺来高。就听金头虎说道：



　　“小子们，这乘轿子是怎么回事？”方才那个大胡爪的老头说道：“朋友，你问也是白问，我是知府的大管家，外号人称长毛狗，姓王行三。后边那位是二管家，人称短毛狼李七。这乘轿里的女子，乃是杭州一位寒儒之妻。这里边有一段缘故，这位寒儒当初娶妻无钱，向我们大少爷借三百银子，我们大少爷不借给，我们众人怂恿大少爷成人之美，才借给他三百两银子。

