<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　中伙计惊醒，问道：“什么人？”傻小子说：“是我。”伙计用灯笼一照说道：“这六个人有浙江绍兴府黄三爷没有？”黄三太说：“就是在下。”伙计说：“三爷您这祸惹的不小哇。我们就是贺宅的船夫，您在庙上打抱不平，我们主人就要出头了事，后来来了一位使棍的出头了事，事未了好，反出了一条人命来，我家主人也不能出头了。我家主人打发二十多人在堡外寻找众位，就知众位爷们住不了店。三爷请上船吧。”金头虎说：“别将我们诓上了船，叫官人拿我们。”驶船的伙计说：“小人不敢。我家主人与黄三爷是金兰之好，决无歹意。请上船吧。”六位上了船，水手提锚，摇定花装橹，顺护庄河奔对岸而来。此河乃贺照雄先祖所修，他的先祖在大明家官居显爵，皆因流寇作乱，天下刀兵纷纷而起，贺老大人遂告疾还家。回到家中，聘请安乐村的乡绅聚在一处，说道：“咱们这村东通大江，每年桃水泛，便有淹没之虞。咱们将村之四外挑成大河，东西村口搭两座大桥，不独可以免除水患，并且又可以防贼寇的蹂躏，你们大家以为如何？”有一位年高德重的老者遂说道：“老大人所见极是。”遂会议择日兴工挑河。动了两天工，忽刨出一窑白银，兴工之费用之不尽，贺大人当时宜布，即用此银作为挑河工资。有长者说道：“这银子乃贺大人应得。若不是您提倡，焉能挖出这些东西呢？”贺大人力辞道：“此乃天助成功，贺某有何德能，敢受此金？”大伙俱都愿将银子全归贺老大人，贺大人坚辞不收，于是大伙公议，尽用此银兴工，剩下多少皆归贺大人，贺大人只得听从众议。哪知银未用尽，工已告竣，下层又起出金条若干，贺大人遂成巨富，并设立义仓周济了无数村民。贺老大人又聘请武教师，教全村人丁俱都习学技艺之法，练了不到二三年，就遇闯王李自成造反。土匪乘乱抢掠安乐村，由东西桥口向里打，打了好几日，也没打进



　　安乐村去，因此安乐村得以保全，此皆贺大人有先见之明的好处。闲文抛开，水手将船驶到南岸，见一片大松树林子，船到南岸，众英雄这才放心。大松林南边就是贺爷的后花园子，船上水手领着六位到了花园后门，向前扣打门环，大门开开，出来一个老管家，对水手耳边说了几句话，工夫不大，由贺宅又出来一位老家人，白发苍苍，叫道：“黄三爷！您还认识老奴吗？您几年没来啦。”黄三爷说道：“怎么不认得您老人家？”

　　老家人遂向驶船的说道：“你仍将船驶回原处，如有人问咱们村里有人进来没有，就说并无出入之人。”船上的家人摇定花装橹向北岸去了，黄三太六位英雄，皆同老家人进了后花园门，老管家将门闩上好。这园子真有四时不谢之花，八节长春之草，藤萝架紧对芍药栏，奇花异草，青松翠竹，满园花香，扑人欲醉。金头虎叫道：“杨五哥！你看看这座花园子，比我们家的花园大得多。”杨香五说：“你太糊涂啦，人家是宦家。”说着话走到后花厅，就见两对纱灯，分为左右，贺照雄迎接出来，一见三太抢行几步，跪倒身形，叫道：“三哥一向可好？”三爷赶紧相搀。贺爷行礼已毕，黄三爷遂指李煜说道，“贺大哥，给你引见引见，这位红旗李煜，贤弟你大概还认识吧？”贺照雄说道：“能认识。”然后三太又与萧银龙等说道：“这位就是贺照雄。”萧银龙、杨香五等上前施礼。金头虎说：“自己弟兄，何必闹那些客套？贺大哥，我叫贾明，黑驴寨贾柳村的人，我还有一个兄弟叫贾亮。”众人一阵大笑。童子纱灯引路，进了东院书房，七位英雄落座，童子沏上香茶。金头虎叫道：“贺大哥！那位黑小子呢？”贺照雄说道：“贾贤弟有所不知，那位濮爷有点愚鲁不堪，恐怕得罪贵友高亲。”金头虎说：“贺大哥说得太客气啦，我还爱那黑小子呢，我们倒要谈谈。”

　　童子遂将濮爷请到书房。濮爷一进门，就向黄三太施礼说道：



　　“三哥请上，小弟与三哥磕头。”黄三太赶紧还礼，说道：“愚兄给你引见引见。”金头虎在旁边喊道：“小黑子叫人家给打了。”贺爷说着话，早将家人叫上来，叫厨房与黄三太等预备饭去了。贺爷问黄三太说道：“使棍的那位是蒋五叔吗？”黄三太说道：“不错，正是他老人家。”贺照雄说：“五叔好暴的脾气，当时我有心给上前了事，我一见出了人命啦，焦公子坠下白龙驹，口吐鲜血，我这才由人群之中挤出来，回到家中，打发人在各要路上等候众位，恐怕受官人追赶。众位兄长这一来到吾家，官人分明知道，也得与小弟暗中卖一份人情，文武官员都跟为弟的有来往，他们决不好意思的。”您道贺照雄这一大意不甚要紧，几乎弄得家败人亡。弟兄们谈了会子，吃喝完毕，遂都安歇。黄三太他们进了贺宅，就没出内客厅东跨院，贺照雄与濮德勇是照常出入，在庄村外闲眺，门口外站立。由第二日，每日有钱塘县的官人，在庄前后侦察，有的在村外侦察。皆因那日晚间，杨香五在河边打火折子，两县一府的官人，早将村镇店各要路口，派人把守上了；钱塘、仁和两县，杭州府，在各庄村镇店俱都有公事，严拿这七位，杨香五晃火折子的时候，就有人看见啦，回去报告班头啦，班头带领着三班人役，将安乐村要路俱都围住。贺爷此时倒为了难啦，有心叫黄三太他们走吧，也走不了啦。这一日八位英雄正在屋中吃饭，忽然有家人进来报告，说道：“当家的，大事不好了，现有钱塘、仁和两县，带领三班人役前来，说叫您献出八月庙行凶伤人的抢犯，要不然就要当时打进宅院。”众英雄闻听一怔，金头虎喊道：“你们大家有胆子没有？”贺爷说道：“怎么没有胆子呢？”金头虎说道：“这就叫官逼民反。有胆子亮家伙，打出宅院，宰一个够本，宰俩还赚一个。”萧银龙叫道：“贾五哥！你好没有道理，你豁出去啦，贺大哥呢？贺大哥的性命



　　财产，岂不丧在你的手里？再说贺大哥又是大孝的人，倘若老太太有好歹，又当如何？”贾明说道：“要不咱们就出去，叫人家毁去吧。”萧银龙说道：“那也不能。咱们先商量好了，事犯当官，汉子做的汉子当，咱们到在堂上，咱们别说出贺大哥来。一板子打死，夹棍夹死，咱们认命，咱们要说出贺大哥来，那就不算英雄好汉。贾五哥，你能够吗？”贾明说：“我能办得到，夹棍夹上也说不出贺大哥来。”萧银龙叫道：“贺大哥！您出去见官人去，如非要人不可，我们打后花园子走。

　　倘若被他们捉住，过堂的时候，我们就说官人追的紧，我们由后花园进来的，与您大哥素不相识。”贺爷说道：“你们诸位且莫慌张，我且看一看去。”这才与家人出离了内书房，穿宅过院，到后门道一看，正是杭州府红名班头。贺爷说道：“众位上差，我也不欠粮，我也未漏税，为何将我的宅院围了？”

　　班头叫道：“贺大爷！咱们都有交情，要不然我们可不能来，前次七个人大闹八月庙，抢去公子白龙驹，打伤了公子，伤了大管家的性命，我们班上伙计当时追下来这几个人，见这几个人进了您的护庄河北边苇塘子啦，黑夜并见有火亮，一夜的工夫未出安乐村，班头回去报告此事，县太爷追的甚紧。谁不知少当家的您好结朋友，人称赛孟尝，您的家中常常有朋友住着，知人知面不知心，也许他们在您家中住着，背地里出去惹祸，也未可知。倘若这群人在您家里被捉了，我们见了府尊大人，就说在庄外所捉，决不能提由您家中捉的。凡事我们还求您照应呢。”贺爷说：“不是那样说法。我的宅院房子是有数的，既是众位班头说在我庄子内有六七位，我也不知道，你们进去搜查，坐地分赃比夺抢都罪名大，要搜出掠抢绸缎店估衣铺之人，我就算坐地分赃的贼首，官司我打啦。”贺爷当时叫门公由二道院大门俱都开放，请众位班头进去搜查。两县一府的官



　　人带领着三十余名班头，说道：“搜查贺爷的宅院，一草一木可不许动。”府县的班头俱都吩咐已毕，遂进了贺宅。贺照雄一看，府县班头认真要搜，遂又说道：“你们众位倘若由我院中搜出一个抢绸缎店的贼人，当然罪有应得；要搜不出来，我是跟马快班头打官司的。”班头说道：“贺大爷，您还至于这样吗？我们焉能进您的宅院呢？”府里的班头也立时软化了，贺爷当时将话也拉回来了，遂说道：“众位也别往心中去。今天没有别的，我预备点水酒，大家很辛苦的，在我这里喝一杯再回去。”府里班头说道：“贺大爷，您这是骂人，我们求您的日子多着呢，怎么单有这点小事，便要骚扰您？”语毕，各班头抱拳道请字，犹如风卷残云而去。

　　贺爷回到了内书房，见着众人，言说方才在门外与两县一府的官人交涉的经过。萧银龙说道：“虽然一时瞒过，终久必然败露。我们还得急速设法脱逃为妙。”但是两县一府的官人明着是走啦，暗中都留下人啦，在安乐村出入之道紧紧把守。

　　贺爷此时犹如热锅之蚁，心中甚为焦急，有心叫黄三太他们走吧，官人把守得甚严；若不叫走吧，终久是祸。贺照雄焦急地由院中走出大门外，由大门外再走进内院，正在走出来的时候，就见大门外边有一伙人围成一圈，贺照雄是心中有病的人，不由得就是一怔，以为又是县里官人前来。贺爷走到众人跟前一看，并不是外人，原来是当族的兄弟叔伯及乡邻，围绕着一个老道。贺爷站在一旁，就听老道口念无量佛：“这位施主少运坎坷，中年兴家立业，寻财子禄。在少年时所受的苦楚，谁也没有这位施主受的多。”就听这人说道：“道爷说的真灵，我在少年时，四海漂流，所受的痛苦，真不知道有多少。”又听道爷说道：“这位施主，今年贵庚多大？”那人答道：“三十七岁。”道爷说道：“你中年运比少年运佳，你是中年丧偶。”



　　那人说道：“不错，我才将妻子丧去，留下两个孩子，哭得人昼夜心烦。”又听道爷问道：“这位施主高寿啦？”那人答道：“六十一岁了。”道爷说道：“我若说出来，施主可别烦恼。”

