<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那人说道：“君子问祸不问福，道爷只管说来。”老道说道：“你今年六十一岁，六十三岁你寿命就有危险。”贺照雄一看，所算的卦，俱都是当族之人，也有贺照雄知道的，算得还是很对。贺照雄心中一动，暗自说道：“我为何不叫老道给我算上一卦？问问他目下的月令高低。”贺爷思索至此，遂用双手分开众人，说道：“众位兄弟哥哥们，我也算上一卦。”众人回头一看是贺爷，俱都说道：“少当家的来啦，您算算卦吧，这位道爷太灵啦。”贺照雄说道：“我正要算上一卦。”说着走到老道跟前，控背躬身叫道：“道爷！在下姓贺，就在此处住家，请道爷算算我的月令高低。”众人说道：“道爷，给少当家的算算吧，少当家的必然多给卦资。”道爷念了一声：“无量佛，出家人指佛吃饭，赖佛穿衣，要多给卦资，贫道就沾了光了。”语毕，提起蓝布包裹，拿着卦盘，对贺爷问道：“这就是施主的宅院吗？”贺爷说道：“正是寒舍。”老道不客气，迈开大步，直奔大门走来，进了大门，向里就走，走过了东跨院，一直走到黄三太众人所在书房。贺照雄在后面紧紧跟随，看那样儿，就好像老道来过多少次一般。一看老道来到黄三太六人所住的书房，伸手拉门，就要向里走，贺爷在后面追着说道：“道爷，那是在下内眷。”道爷念了一声：“无量佛，贫道冒昧了。”这才翻回头来，由原路又走到外院书房，进了书房，正面有一张八仙桌子，老道进来便坐在上首的太师椅上。

　　贺爷虽然心中不悦，也不能说出别的，只好自己坐在东首椅子上。童子献过香茶，贺爷说道：“道爷，请您看看我的掌纹，看看我的气色。”老道一摇头说道：“也不用看掌纹，也不用



　　看气色。这几天施主你是心中有事，左右为难，有心开发朋友走又走不了，有心不叫他们走吧，又怕连累官司。花费银钱，施主不在乎，施主是大孝的人，你恐怕吓着你的老娘。打官司倒好办，你眼前大祸临门，不出三天，必有刺客前来，要杀尽你满门性命。虽有黄三太、杨香五，也不是他的敌手，张茂龙、李煜等也是不行，贺施主与濮德勇更是不行。”贺照雄闻听就是一怔，算卦为何连名姓都知道呢？遂问道：“道爷你贵姓高名？哪座观宇当家？”老道说道：“施主，我不用说名姓。我有几个小徒儿，他们倒有一点名誉。”贺爷说道：“贵高徒都是哪位呀？”道爷说道：“大弟子还小呢，今年八十七岁。”

　　贺照雄闻听一怔，老道五绺墨髯，红嘴唇，娃娃脸，四五十岁的样了，为何有八十多岁的徒弟？遂问道：“叫什么名字呢？”

　　道爷说道：“震三山辖五岳大头鬼王鬼见愁，水面有个别号叫赶浪无丝夏侯商元；二徒弟复姓诸葛，双名山真，人称铁牌道人聋哑仙师；三徒弟，南七北六十三省总镖头，人称他神镖将，姓胜名英字叫子川；四徒弟千佛山真武顶庙里出家，法名叫弼昆，人称他红莲罗汉弼昆长老；在我松竹观又收了两个小道童儿，五徒弟叫飞天玉虎蒋伯芳；六徒弟也是个小孩子，叫海底捞月叶伯云。”贺照雄闻听，赶紧站起身躯，提大氅双膝跪倒，叫道：“师祖父在上，晚生给师祖磕头。”道爷说道：“吾出家人不敢高攀。”贺照雄说道：“师祖父，十三省总镖头胜英，那是我的老恩师。”老道念了一声：“无量佛，我早已知道你是胜英的门下，又见你血心交友，黄三太他要真是抢夺，吾就将他们办了。最可恨的蒋伯芳，气高性傲，误伤恶奴的性命，打伤焦公子，尤不当抢去白龙驹，大庙场之上，千人瞧万人看，将假作真。蒋伯芳是你五师叔，他将来必得栽筋斗，作硬瘪子。

　　这个事情发现时候，我正在庙上摆摊呢，一见打抱不平，救秀



　　才之妻，我就将卦摊收了，便暗看黄三太，他虽然年轻，倒有侠肝义胆，又见你交友纯挚，黄三太等他们六个人俱都藏在你的家里。吾这几天晚上不在焦宅，便在你家，一举一动，探听消息。我都探听明白，真要是你家里窝藏大盗，你就是胜英的徒弟，我也不能相救你们几人。现在焦公子有一个教师姓王名七，此人遍地搬动是非，他请出来一个和尚，今明后三天之内，必到你家中前来行刺。你弟兄不是僧人的敌手，此和尚有金钟罩铁布衫之工夫，有万夫不当之勇，我特来护庇你一门良善，你不是胜英的徒弟，吾也前来搭救。”贺照雄说道：“求师父大发慈悲吧。”又叫童子：“去，将黄三爷等，由内书房请出来。”

　　工夫不大，书童将黄三太等七位请到书房里。七位进了书房，贺照雄用手指着老道说道：“黄三哥认识这位道爷吗？这是咱们师祖父。”黄三太就要过去行礼，贾明说：“且慢，且慢。”金头虎遂向道爷说道：“老道，我师傅胡子都白啦，我大师伯在台湾盗过张奇善的宝刀，解过重围；在莲花湖用铁弹打碎了彩莲灯，将球含在口内运用气功；在群英会举过石香池子，绕聚义厅一周，气不喘促，面不改色。你要是我师祖，必然比我师大爷高明，你总得献两手艺给我们看看。”贺照雄、黄三太说道：“师祖你多担待。”老道微笑说道：“岂敢。”又向茂龙、银龙二人说道：“你们在双龙山栅栏门里，被林士佩百十余贼人三面包围，你们四个人出不来大门，忽有人将铁锁割断，可有此事？割铁锁的那便是贫道。”银龙、茂龙二人闻听，这才谢过救命之恩。老道说：“贺施主，你教童子到后花园，把东面翠竹林的石堆上石子，取来茶碗大的一块，再将不成材料的木板取一块来，要几分厚的。”贺照雄、萧银龙等暗中说道：“连后花园子乱石在那儿都探明白了。”工夫不大，童



　　子将石块、废木板取来，这块木板有七八分厚，一尺来宽，石子有茶杯大小。艾道爷叫道：“众位！我可不应当这么样，你们看。”说着将石头托在左手心，右手指起来，一拍左手心的石头，张手一看，石头已成碎块。这一招为棉沙掌，是软中硬的工夫，如击石法，重手法若击石，非得石头放在地下硬东西上；这一招儿将石头放在手心上，全是软的，所以最难。又将木板拿过来，左手拿着木板，右手指一划，将木板划成一条儿。

　　这就叫击石如粉，划木如泉。用手划木板如划水，所以叫作划木如泉。金头虎一吐舌头说道：“我的妈，我的姥姥，我磕头，这是我师祖父。”大伙这才跪倒磕头。老道打稽首相还，遂说道：“贫道是前来保护你们一门良善，刺客来俩都不要紧，你们只管放心。”贺照雄说道：“师祖父，你吃斋还是吃荤？”

　　艾道爷说道：“我吃素的。要有瓜果梨桃也行，无有鲜货，就给我熬半碗稻米粥足矣。你们吃饭随便用荤。”艾道爷是世外高人，概不计较别人吃荤吃素。工夫不大，将饭菜备齐，虽然艾道爷不计较，大伙也不敢放肆，草草的喝了几杯，一霎时杯盘狼藉，黄三太等仍旧归后客厅。道爷见书架上放着棋子，遂说道：“照雄，咱们爷俩下盘棋如何？”贺照雄遂叫童子取过棋盘来，摆好棋局。

　　贺照雄与艾道爷下着棋，艾道爷说一声：“无量佛，刺客来了。”照雄问道：“刺客在哪里？”道爷说道：“现在北桥口。”照雄问道：“师祖何以知之？”艾道爷说道：“犬守夜，鸡司晨。我比你们听得远。你到大门道迎着他，我在二门道藏着。”贺照雄由院中出来，果然来了一个陀头和尚，一条铁扁担，担着两个铁钟，这一担子足有七八百斤，铁钟铮光明亮，直奔贺宅而来，来到门前一晃悠身躯，铁钟震动，咚咚乱响。

　　贺照雄早先虽未见过，常听说过，此和尚在杭州府化缘。贺照



　　雄遂叫门公：“给拿五百钱吧。”老家人取出五百钱来，说道：“老当家的，这是五百钱，你替我们当家的烧股香。”和尚接过钱来，向皮兜里一装，口念：“阿弥陀佛，真是人旺财旺。”

　　和尚就募化贺爷一家，转身形就走。贺爷回到二道院，艾道爷说道：“照雄，你看见和尚的情形没有？”爷儿俩遂又回到书房，仍然着棋。掌灯之后，艾道爷说道：“你告诉阖宅老少，早早安歇，定更一过，前后都要熄灯安歇，咱们爷儿俩仍然着棋，外头院书房多预备蜡烛，他要来了好先奔这儿。大概善渡他是不行的，必须用恶劣手段对待于他。”爷儿俩仍然着棋。

　　二更多天，艾道爷忽然说道：“照雄，刺客来了。”贺照雄问道：“现在何处？”艾道爷说道：“现在西跨院西房上呢。”

　　贺照雄叫道：“师祖父，你怎么知道他在房上呢？”艾道爷说道：“我听出蹑足潜踪的声音来啦。”语毕，道爷将宝剑背在背后，衣裳襟向前后一掖，叫道：“照雄！你告诉三太他们，我三天两日不回来，不要挂念贫道，贫道万无差错。善渡不行，我必用恶渡之法。我要伤了和尚，焦公子以武力不行，他必然要动势力，我在府县衙门先给你安置安置。我绝无差错，不要惦念我。”说完，一掀帘笼，一晃身躯，一道电光相似，再看艾道爷，踪影皆无。欲知贺照雄阖家性命如何，请看第六回分解。
《三侠剑》　第六回（上）　（清）张杰鑫 著



　　第六回

　　僧道较艺梅花庄英雄暗探白莲寺

　　前回书表至艾道爷听见房上有蹑足潜踪声音，掀帘栊，纵身形，一道电光相似，踪影皆无，直奔西跨院寻找行刺贼寇。

　　白莲寺和尚白天是先来踩道，夜间前来行刺。究竟是为什么呢？

　　这都是小人的伎俩。皆因焦公子被棍打伤，众家人搭回私邸，请大夫调治，言说公子的伤痕并不见甚重，只是身体太虚，吃几剂药便可痊愈，第一样必需忌房事。焦公子治伤，每日叫王七到县衙催促捉拿凶手。王七去了几次，班房里也都认识啦，遂坐在一处谈话，并问拿贼有什么动静没有。班房遂将安乐村贺家堡班役看见之事，告诉了王七，去安乐村拿人未获等情与王七也都说啦。王七听在心里，遂回归焦公子私邸，与焦公子学说了一遍，焦公子更追逼府县官人，非拿盗抢犯不可。王七说：“公子爷，您听话听音，那日咱们在彩棚里比武，我被黑汉踢倒，您打倒了黑汉，黑汉动刀，您亮出枪来，贺照雄了事，他说是他的盟弟，才算了解。散了会武场子，咱们逛庙，才看见苏秀才之妻，我与大管家出主意假立借约，用轿子抢秀才妻。

　　路过酒楼，那五六个人跳下酒楼，我们众人把六个人团团围住，梳冲天杵小辫的黑胖子跟大少爷动手，我们去围住那五个，正要拿人，来了个使棍的，他拿着棍来了事，二管家李七偷着给



