<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　近，乱抖嚼环，齐撒征驹，有铁青马、有红鬃马、有艾叶青，就是没有焦公子那匹白龙驹。众恶奴当中，有一个太师椅，绷在两根轿杆上，四人抬着一个老和尚，身穿蓝布僧袍，足下白袜开口僧鞋，颔下一部银髯。和尚分三门，有留胡子的，有不留胡子的。四个大汉搭着这座椅子，放在台口下。焦公子大众弃了坐骥，家人等接过马来，前去遛马不提。众人都由西台口梯子上了擂台，老和尚在台口下椅子上端坐，焦公子与众教师在台上面朝南，惟有王七摇头晃脑，焦公子控背躬身说道：“请掌院当家的登台。”老和尚脚尖一点地，丹田一运气，拧身纵上擂台的栏杆上，身子摇三摇，晃三晃。金头虎说：“看和尚要掉下来。”杨香五说：“傻小子，那叫蜜蜂儿戏花蕊，缩小棉软巧。”和尚飘身下了栏杆，焦公子说：“老当家的请坐吧。”后台有点心茶水果品，彩帘起处，点心茶水端取老和尚面前。焦公子说：“老当家的，您先喝着茶，有高人上台，你再出首。我先请请。”焦公子遂向台下一抱拳说道：“五方八处，三教九流，教场子的老师傅们，这座擂台是两县一府所设，府里有明文，县里有告示，专为提拔人材起见，皆因为府县案子太多，而且逆案历久未破的更不知有多少。有本领愿意当差，在擂台上取了胜，便请在府里县里充当班头，这是一个绝好的机会。如愿充当班头，请上来较量较量。我可没有本领，镇擂的老师傅本是白莲寺掌院僧，有好武的先请上来，在下领教领教，无非点到而已。”焦公子在台上言说提拔红名班头，台底下有的是马弁班头，并有府县二十名马弁，三班衙役弹压擂场，这些官人听他这宗口气，俱都有不愤之意，但是因为他有势力，也无可如何。焦公子请一次无人上台，焦公子说：“四乡八镇的不敢上台，本处杭州府连一个出色的人物都没有吗？”焦公子本来为是挤兑贺照雄，岂知杭州府武学家，并不



　　是贺照雄一人。当时台下怒恼了一位英雄，在台口南面，一声呐喊：“焦公子休要藐视人，某家来也！”

　　正台口之人向两下一闪，此人五尺余，五短的身材，绛紫的大氅，绛紫短靠，十字绊英雄带，绛紫壮帽，赤红脸，五官端正，三中得配。后边跟着教师与家人二十余名。看热闹的真是人山人海，俱都呐喊：“打擂的来啦！”此人绕到西台口，顺着台口的梯子上了台，不叫家人等跟随。萧银龙问贺爷道：“此人可认识吗？”贺爷说：“我是城外的绅董，这位是城内绅董，乃是武举出身，姓赵名元成，赵总兵之子。世代簪缨，全城富户，他属第一。”金头虎说：“这小子不行，他这一顺台梯上台，就不是焦公子的敌手，焦公子的武学受过名人的指教。”看热闹有知道此人的，俱都说：“这是举人老爷。”就见赵举人上了台，对着焦公子一抱拳说：“焦公子请了。”焦公子面带笑容说道：“赵师兄，你何必上台呢？等我台上事毕，咱哥俩酒楼上喝酒去。”赵举人说：“大少爷，我也不是人物，我也不当马弁班头，我奉陪大少爷走几招，我是特来请教。”

　　焦公子笑嘻嘻地说道：“仁兄，你这是何必呢？倘若插拳动手，两人有受了伤的，岂不是反为不美？”赵举人说道：“你家专作知府，打死人还用偿命吗？”焦公子说话非常的软和，赵举人说话有点太硬，多少人观看着，焦公子面上有些不挂，遂说：“我就此奉陪仁兄吧。”二人这才插拳动手。赵举人的拳脚虽然精明，俱是死招，焦公子是杂学工夫，二人战了三二十个照面。焦公子在北脸朝南，赵举人在南面台口脸朝北，焦公子劈面照定赵举人就是一掌，赵举人一避招，焦公子照定赵举人的胸前一脚，赵举人向后一退，由台栏杆仰下去了，就听台下“噗咚”一声，众家人赶紧向前去搀，左腿已摔伤了。赵举人说道：“将我搭回家去，他们家里有知府，摔死人都是白摔。”



　　擂台下赵举人的老教师一看，心中非常难过，赵举人将腿摔坏不能上进，老教师自己的饭锅也算砸啦，老教师倒是有夜行术的本领，无奈不能传授人家总兵之子。这位老教师气向上撞，甩大衣上了擂台，遂说道：“焦公子，府里明文、县里告示何用？他是金榜有名之人，你将他腿摔坏，怎能上进？”焦公子一看这位老教师，身穿宝蓝短靠，英雄带十字绊，面上皱纹堆累。焦公子说道：“老迈之人，也要上擂现丑？”语毕抡拳就打，洪教师接架相还。怎奈年老之人，眼目昏花，焦公子底下一个扫堂腿，老教师刚一闪身躯，上面一个二龙吐须，双指直奔老教师二眸子挖去，老师傅左闪未及，焦公子的中指已入左目，公子向外一带，老师傅的眼珠应手而出，鲜血淋漓。

　　眼是心之苗，那大年纪疼得哎呀哎呀怪叫，向后一仰身栽下擂台。洪教师有夜行术的工夫，一个燕子翻身，坠下了擂台，倒莫摔着，从此惹下塌天大祸。到后举监生员二百余家，黎民百姓两千余户，告焦公子倚势凌人，暂且不提。且说赵武举搭回家去，请高人医治伤痕，原来是摘了骨环啦。

　　小弟兄等一看，不由的怒从心头起，气向胆边生。先前打抱不平，本是我们七个人，如今倒教好人受了连累啦。黄三太甩大氅，勒十字绊，就要上擂台，黄三太刚勒完十字绊，仰面一看，前面跑去了两位，濮德勇与金头虎二人。濮德勇个大脚步宽，先跑到擂台前，台高丈三，向上一纵，捋住栏杆，爬上擂台，一声呐喊：“焦振芳！你仗势欺人！老师傅那大年纪，你将他挖去一目。有句俗言，七十不打，八十不骂。濮爷跟你拼命！”焦公子一见濮德勇，得意洋洋，心中暗说：“贺照雄的苗子有啦。”二人挥拳动手，二十余个照面，焦公子一脚踢在濮爷肚脐之上，濮爷向后一退再退，仰身而下，离地且近，用了个燕子翻身，未曾站稳，碰躺下了好几位看打擂的。金头虎



　　贾爷向上一纵，抓栏杆爬上擂台。焦公子一看，头上带着一个苇帘，身穿月白布破裤褂，袜子如同地皮，破紫灰巾单脸鞋，大肚子，罗圈腿。焦公子遂回头问道：“王教师，你看抢绸缎店有这个没有？”王七低声说道：“有这么一个，是穿一身青缎子衣裳，脸有黑麻子。这个是灰麻子，口音也不对。”金头虎此时改了山东人的口音啦：“俺说大少爷，俺练了一个三座毛四门斗，可不敢说会把势。大少爷要看俺的能为，给俺一个二头三头就行，俺就有了饭吃啦。”焦公子说道：“你姓什名谁？”贾明说：“俺姓王，叫王家二的，俺哥哥叫王家大的。”

　　焦公子说：“你一个庄家笨汉，还能上台打擂吗？”金头虎说道：“大少爷说的这是什么话呀？人往高处走，水往低处流啊。

　　大少爷要保举俺们一个三头四头，俺比地方还露脸呢。”焦公子说：“你怕死吗？”贾明说道：“大少爷，我活着不耐烦啦，我是耗子舔猫爪。”焦公子也乐啦，二人遂插拳动手。二人这一动手，和尚也站起来啦：“好俊的一套罗汉拳！”擂台下齐声喝彩。若是平常的能为，就输给傻小子啦，焦公子受过高人的传授，能人的指教。傻英雄是后松，三十六招完了，就没有招啦。杨香五说：“黄三哥，众位请看，傻小子要完。”就听傻小子说道：“大少爷，我可真急啦。”照定焦公子的英雄带就是一把，一纵身照定面门就抓，焦公子方闪开，傻小子伸手就抱，焦公子说道：“这是什么招儿？抓人抱人。”焦公子手在上面一扬，底下一腿，这一腿踢在小肚子上，通的一声。傻小子说道：“大少爷，不躺下去不算输，大少爷你打吧。”擂台下笑声四起。焦公子纳闷：“我的脚踢他，我怎么脚趾疼呢？

　　拳头打上，我的手疼，这是何故呢？”傻英雄心中说：“我这儿挨打，他们取笑？舍不了孩子套不了狼，舍不了媳妇，拿不着和尚。我豁出我挨打，我老在北面，我不上南面去，我将他



　　抱住，我们俩人一块儿向台下滚。”焦公子抡拳就打，双拳掼两肩头，傻英雄看着并不闪躲，闭着眼就抱，焦公子向后倒退，傻英雄只顾闭着眼睛去抱，擂台上地方宽大，焦公子向东一闪身，绕到了英雄背后，傻英雄还哈着腰，向前去抱人呢，焦公子在背后用了一个跺子脚，就听咚的一声，傻英雄说：“得啦，王家二的现了眼啦。”离地四尺来高，一个燕子翻身，站立不稳，晃晃悠悠，向擂台南便跑。

　　黄三太咬牙切齿，愤恨难当，甩大氅，走到台口，一拧身上了擂台，遂说道：“焦公子，你以官压私。”黄三太纵身上擂台时，焦公子早就留神啦，一见黄三太纵上来，焦公子便抢站上手。一看黄三太，青布四楞小帽，青布短靠，青皂布靴子青布英雄带，青棉花绳的十字绊，细腰窄背，双肩抱拢，面似桃花敷粉，红白之中透润。焦公子叫道：“王教师！你看抢白龙驹的有这个人吗？”王七说道：“大少爷，有一个黄白脸面，穿的绸缎衣服，没有他。”此贼素日奸巧，今日可输了眼啦。

　　焦公子问道：“来者姓什名谁？家住哪里？”三爷说道：“家住浙江绍兴村，山阴县结义村，姓黄名三太。”焦公子问道：“以何为生？”黄三太说：“保镖为业。”台下萧银龙、杨香五等一怔。报完了名姓，二人插拳动手，挨帮挤靠，短打长拳，动者如风，站者似钉，他二人兔起鹄落战在了一处，拳脚的声音叭叭乱响。工夫一大，黄三太的身体笨，焦公子身体灵便。

　　黄三太是血气足，焦公子乃是酒色之徒，身子虚弱，二人动手，浑身一用力，此时焦公子的汗珠向下一滴，黄三太也见了汗啦，黄三太因面有油粉，未敢擦汗。正在棋逢对手，高低不分，台下贺照雄、杨香五等提心吊胆之际，忽听东台口人声呐喊：“众位请看啊！要饭的会飞呀！”就见由擂台下一纵身，一丈五来往，越栏杆而过，纵上来一人：四尺来往的身材，身穿一



　　件蓝破夹袄，足下窄帮鞋，袜色亚赛地皮，瘦小枯干，短头发有一寸多长，长头发挽了个髻儿，黄脸膛，满脸的油泥，黄胡须不多，七长八短，手中拿着一条打狗的枣木条，看其相貌亚赛个病夫，恰如乞丐，将枣木条放在台口栏杆内。此时焦公子正与黄三太打在难解难分之处，此乞丐由东向西，一递右手，一龙分二虎，面向南对三太说道：“方才我听说您是保镖的？

