<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　用手一迎，蒋五爷心中暗说：“这回就行啦。”底下抬左腿，照定老和尚的腿腋踢去。前文书表过，这条腿是假的，阴阳童子腿，左腿晃右腿踢。那知道老和尚并不躲闪，两手叉腰，骑马蹲裆式，站立在蒋五爷面前纹丝儿不动。蒋五爷心说：“老和尚完啦，他还不如他的徒弟呢，他徒弟倒能躲开左腿，他连躲都躲不开，更好踢啦。”蒋五爷此时按足了踢柏木桩的工夫，抬起右脚，照定老和尚腿踢去。老和尚仍然是骑马蹲裆式，并不躲闪，容蒋五爷钩右腿，距离胸前一二寸远，老和尚向左一歪身，蒋五爷踢空，脚擦着老和尚的胸口过去，老和尚一伸左手，将蒋五爷的右腿拿住，用铁沙掌、鹰爪力的工夫，这一拿蒋五爷的脚后跟，蒋五爷就觉得混身发酸，不能用力。老和尚念了一声：“阿弥陀佛。贫僧不害生灵。”右手掌翻着，照定胸上打去。老和尚这一掌，使了七八成劲，距离护心的横骨让过二指打的，若打在横骨上，蒋五爷是当时丧命。老和尚这一掌打在蒋五爷的身上，蒋五爷就觉心中发热，一粒混元气压不住，一张口，鲜血吐出。老和尚念了一声：“阿弥陀佛。蒋伯芳小儿，贫僧不与你一般见识，去吧。”蒋五爷一退两退，站立不稳，脚跟无力，“噗咚”一声，仰面朝天，栽倒于台板之上。这一掌虽不能丧命，十几载横练的工夫，化于乌有。

　　老和尚将蒋伯芳击倒，面向台口念了一声：“阿弥陀佛。

　　还有哪位保镖的护院的前来？”在蒋五爷被打的时候，胜三爷与小弟兄等站在一处，看得明明白白，此时老和尚又招呼保镖的护院的，胜爷如何能够袖手呢？胜爷一飘银髯，甩大氅就要纵上擂台，与和尚较量输赢。正在此时，就见东台口一阵大乱，人声鼎沸：“看汉奸啊！看汉奸啊！”由东台口纵上一人，头戴春秋帽，狐狸皮马褂反穿著，面向老和尚说道：“王八羔子，我打你个和尚！”老和尚一看长像，心中暗想：“常听说过有



　　这么一位。”遂向欧阳大义士说道：“阁下莫非是欧阳大义士吗？”欧阳大爷说道：“我不是义士，我是鸡屎。我打你个王八羔子！”一翻手照定老和尚就是一掌。老和尚向后一退，就见由欧阳大爷袖口之中，呼的一声，冒出一股子连烟带火，紧跟着又是两甩，呼呼黑烟红火。老和尚一怔。老和尚可怕烧，老和尚也不知道是哪来的火，向后就退。台下看热闹的人，万头攒动，就一齐乱喊：“火烧擂台啦！”众人这么一乱，把台口近处的人让开一条道路，萧银龙心里明白，叫道：“杨五哥！

　　欧阳大爷这是鬼火，一会儿就没有本事啦。趁此一乱，咱们快上擂台救蒋五叔吧！”濮德勇、杨香五、金头虎贾明上了擂台，将蒋五爷救下擂台，蛮子的火也放完啦。遂说道：“我打你个老王八羔子！我揪你的胡子！我捶你个老王八羔子！”老和尚说道：“欧阳义士，你失了身份了。”欧阳爷说：“我打你个老王八羔子！什么叫失身份？”二人在擂台动起手来。欧阳大义士是皮袄马褂，踢啦蹋啦，二人战了五六十个回合，老和尚用少林寺的绝艺，反背一掌，欧阳大义士躲之不及，眼这掌离欧阳大义士切近，老和尚反手将欧阳大义士的皮马褂抓住。欧阳爷皮袄马褂甚为宽大，并未抓住皮袍，欧阳爷一较力，不是老和尚的敌手，老和尚抓着欧阳爷向台柱上摔去，只见皮袄马褂落于台下，欧阳爷仍在栏杆切近的台板上蹲着呢。遂说道：“老和尚，你懂得这一招吗？这叫仙人脱衣。”语毕，纵下擂台。

　　胜三爷在那旁叫道：“欧阳贤弟，这边来！”欧阳大义士来到胜三爷的跟前，叫道：“胜三哥！我没栽过筋斗，我这回可输啦。”胜爷将大氅早已甩去，摘下镖囊，撤去鱼鳞紫金刀，俱都交与黄三太，勒了勒英雄带，正了正鸭尾巾，就要上擂台。

　　蛮子说道：“三哥且慢，你不行。”胜三爷说道：“蒋五弟口



　　吐鲜血，不知性命如何，愚兄焉能怕死贪生？是福不是祸，是祸脱不过。阎王叫我三更死，何人留到五更亡？”语毕，纵身上了擂台，叫道：“老方丈！弟子胜英拜见。”璧和僧一看，胜三爷皱纹堆累，白发苍苍。璧和尚遂说道：“胜义士，你上台来就好办啦。你写我一张字据，从此你和你师兄聋哑仙师、师弟弼昆和尚，不许你们三大门的人保镖，将十三省总镖局关闭，是事皆无，言归于好。”胜爷说道：“老方丈，此言差矣。

　　念书的人没有事做就教馆，好武的没有事做就是保镖。倘若不叫保镖养家，流为盗贼，岂不贻害于人吗？现在我师弟被你打的口吐鲜血，欧阳大义士被你脱去皮马褂，我同你非走几招不可。”老和尚笑道：“胜施主，你不是贫僧的敌手。”胜爷说道：“大丈夫生在三光之下，死生由命。”老和尚遂与胜爷插拳动手，暗中赞成胜爷的武技。要讲力量是蒋伯芳；要讲快是欧阳天佐；要讲究招数，还得让胜英。一招一势，一拳一脚，真与我少林寺墙上画的图样相同。老和尚心中暗想：“胜英七十多岁啦，血气已衰，我虽然九十有余，可有童子工。我一粒混元气提住，战一天也不能困乏。”战够多时，胜三爷的鼻洼鬓角津津见汗，老和尚气不喘促，面不改色，照旧向里递招，真是拳起处风卷云舒，脚踢到神惊鬼怕。胜三爷此时脸面上汗珠向下直滴，上年纪之人，这一流汗可就喘啦。老和尚是一拳紧似一拳，一招紧似一招，胜三爷只有招架之功，并无还手之力。

　　老和尚心中思索：“胜英千世侠肝义胆，有口皆碑，我的拳脚若打在他的身上，就可立即废命。我要那么一办，必招天下非议。但是我若不将他战败，岂不虚此一擂？”老和尚思索至此，拿定主意：“我照他肉厚之处打他一拳，或踢他一脚，将他打倒擂台之上，使他知贫僧的厉害足矣。”列位，老和尚错想啦，胜爷一生一世，衣裳襟都没叫人家摸过，胜爷如要倒在擂台之



　　上，那时站起来就得撞死。胜爷在此时力尽气衰，吁吁带喘。

　　欧阳爷在擂台之下，看得真而且实，遂说道：“倾了我啦！害了我啦！我也上不去台啦。”黄三太顿足捶胸，贺照雄擦拳磨掌，老少英雄正在焦急之时，台上的胜三爷，再要有十个八个回合，看看不稳。此时擂台下鸦雀无声，练三十年四十年工夫的人，看得都成木雕泥塑的一般，没见过这样本领。

　　擂台下有看打擂的，在擂台后还有听打擂的呢。此人听到胜爷危急之时，心中暗说：“哎呀，我这个徒弟一辈子行侠作义的英名要坏于一旦！”这位道爷，遂将蓝布道袍一脱，包在包袱之内，由台后向擂台板上一纵。擂台板伸出二尺余长，在席棚之外。艾道爷先纵在合板之上，再一纵身，上了擂台之顶。

　　擂台由平地起有一丈三尺高，由台板向上至擂台顶，也是一丈三尺高，两纵二丈多高。台顶上有横杆，甚为坚固，艾道爷纵到台顶之上，由北向南紧行几步，走到前台顶，一个云里翻身，上了擂台的横杆。向北再行几步，上面对着下面的台栏杆，头朝下，脚朝上，直奔擂台的横栏杆坠下。距离横栏杆尺余高，一个燕子翻身，一叠腰站在横栏杆之上，真是身轻如羽，连一点声音都听不见。面朝外高声念了一声：“无量佛！胜英真乃大胆无礼，敢与你师伯较量短长？还不与我退下，贫道来了。”

　　胜爷此时热汗淋淋，气息吁吁，看看不支，一见艾道爷到来，虚晃了一拳，纵出圈子外，手扶在台柱之上，喘息不能言语，鸭尾巾乱颤。若是艾道爷晚来一步，胜三爷就得生生累死。艾道爷见胜英纵出圈子外，倚在栏杆上喘息，叫道：“大师兄！

　　看在贫道的面上，饶过小徒胜英吧。小徒胜英年轻无知，不知尊卑长上，焉能是师兄的敌手？望师兄看在贫道的面上，从此罢休，贫道率领小徒胜英，与大师兄赔礼请罪。”老和尚微微一笑，遂说道：“艾道友，你这是看胜英不支，你才出头露面。



　　倘若胜英胜了贫僧，你也就匿而不见了。贫僧岂能加害于他呢？

　　他也不是贫僧的敌手。你这一来就好办啦，也不是贫僧说一句大话，你大徒弟夏侯商元、二徒弟诸葛山真、三徒弟胜英、四徒弟弼昆，他们都上擂台，也不是贫僧的敌手。你这一上擂台好办啦，咱们俩人倒要比赛比赛，贫僧不跟他等一般见识。你既纵徒行凶，你早就该出头露面。”艾道爷说：“大师兄所言，俱是片面之词，大师兄你是不明真相。自从在庙上起事之时，贫道就在此处设摆卦摊，由始至终，贫道俱都看的真而且真，出家人决无妄言。当事起之初，原因焦公子倚势凌人，抢人家有夫之妇，那妇人在轿内痛哭呼救，庙上之人无一敢过问，俱都躲在一旁。事逢恰巧，恶奴抢着轿子由酒楼下经过，妇人呼救声音达于楼上，吾徒孙等才纵下酒楼，搭救了妇人。这是俗家之事，与僧道无干，贫道当时并未过问。后来听说诬镖行之人为匪，什么抢绸缎店，抢白龙驹，俱是一片捏词，因拿不着人，遂搭此擂台，令徒法蓝不知真相，助恶为非，致张义士上擂台，被令徒一掌打的口吐鲜血，小徒蒋伯芳才上擂台复仇，脚踢令徒。那一场擂，伤了一位镖行人，令徒可也受伤了，俱都是口吐鲜血。如今大师兄你在擂台上，又将小徒蒋伯芳打的口吐鲜血，破了十几载昼夜的苦工夫。大师兄，你那方伤了一位，镖行伤了两人，两相比较，大师兄那方不为吃亏，是了也就是了。大师兄若能存一份退让之心，立刻我带小徒胜英与大师兄请罪赔礼，僧道言归于好，不失和气，岂不美哉？”铁炼金钢璧和僧说道：“道友，你那方伤了两个，我这方伤了一个，论理你那方较比我方充足，本应从此解决，一场风波化归乌有。

　　但有一事，贫僧不明真相，我四徒弟法宝被何人所杀？我实在胡涂。”艾道爷听到这里，将二目一翻，口中念道：“无量佛，大师兄，出家人不说妄言，令徒法宝是贫道杀的。皆因他不知



　　贤愚好歹，夜入贺家宅院，要杀一门良善，贫道劝之不听，故此将他杀了，请大师兄原谅。”铁炼金钢璧和僧闻听，二目圆睁说道：“空门有空门之规，清门有清门之法。吾之徒弟犯戒，自有我依空规处治，我决不姑宽。为何你将我徒弟杀死？”艾道爷说道：“谁教他听信细人之言，要杀害一门良善？吾善度他不从，因此我才把他杀死。”老和尚说道：“你既然替我教训徒弟，已经杀死不能复生，空言无益。你我今日到在了擂台之上，咱二人就要比赛比赛。”艾道爷说道：“大师兄，还是不动手为妙。动起手来，难免失招露空，还请师兄慈悲为是。”

