<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　遂叫道：“赵贤侄，你能以拳脚打鹿吗？”赵谦道：“小侄对付而已。”赵谦说罢，遂将兵器由背后抽下，说道：“哪位受累，给我拿一会儿家伙？”傻小子金头虎嚷道：“赵哥们我给你拿着吧。你可要多留点神哪，那鹿儿可厉害。”赵谦说声“晓得”，遂转身形，直奔木头栅栏而来。喽卒往两旁一闪，赵谦拧身形，纵在上边，左胳臂一挎，两腿一顺，纵在里边。

　　此鹿善能斗虎，四足甚快，见人进去，由南往北，四蹄翻开。

　　赵谦年轻，未经过此阵，本打算鹿临切近，再施展武学的招术，谁知此鹿行走如箭，往右边一闪，未及闪开，八叉角正往赵谦的左肋梢挑去。此一挑力量甚大，赵谦躲闪不及，由赵谦左肋梢挑入，鹿角挑进肋梢半尺有余，那鹿又往上一扬头，就听咔



　　哧一声响，将左肋条挑折。顷刻之间，鲜血直流，赵谦躺在地下，哼了一声，一命呜呼。

　　大众英雄一看，赵谦已死，胜爷颜色一变，自己说道：“喝，伤了一位少年镖头。我此盟侄，如因保镖丧命，倒是买卖规矩呀，我带人家孩子，赴这南北英雄会，叫人家孩子死于非命。他家中年迈的父母，耳鬓的娇妻，此人只二十三岁，可叹他年轻丧命。”胜爷捋髯，颜色一变。二寨主在旁叫道：“胜老明公，此鹿横骨插心，乃是野兽一只。如果是我山中的寨主，跟您镖行动手，也不好意思伤你老人家的头目。因为是野兽，你老人家多包涵吧。单等南北英雄会输赢已毕，再请高僧高道超度赵镖头的灵魂。”胜爷听罢，将银髯一捋，冷笑道：“寨主你是雨后送伞。请僧道超度灵魂，若非保镖护院之人。

　　你们绿林道也不能请僧道超度灵魂，烧纸风刮了，念经和尚饱，只见活人奠酒，不见死人饮半滴。我盟侄赵谦怨他命短；我再请一位二阵。”二寨主忙派喽卒拿长把钩竿子，将赵镖头死尸搭出来。胜爷同着大众观看，血淋淋死尸，搭着走了。林士佩遂说道：“后寨花园有过厅一所，内有五七口寿木，择选上等的把赵镖头成殓起来。”胜爷再问：“哪一位朋友，二阵下圈打鹿？”言还未了，又闪出一位少年镖头，黄白脸面，穿一身青短靠，背后一条竹节钢鞭。原本是被鹿方才挑死的赵谦之盟兄，一心要给拜弟报仇，乃是西路镖头李勋是也。甩大氅，伸手撤去钢鞭，遂说道：“那位受累给我拿一拿兵刃？”红旗李煜接过竹节单鞭。李勋转身，拾腿伸胳膊没有绷吊的地方，来到木圈以前。众喽卒闪开身躯，起身往上一纵，胳臂一挎，纵身跳入里面。鹿在里边打盘，人有人言，兽有兽语，饿了几天，方来下圈之人，撞破肚子，无草无料。这个又来了，大概有草有料。您道这个人哪，乃是不经一事，不长一智，俗语说得却



　　好，经一番挫折，长一番阅历。那李勋一看那鹿过来了，暗道：“适才我的拜弟，叫那鹿给挑死啦。我离那鹿远远的，我就闪身躯，等着叫他撞空了，我再用招数打他。”单说李勋心中打量已好，方一纵进栅栏内，那鹿就四踢蹬开，犹如箭头一般，直奔李勋而来。李勋未等鹿到身前，赶紧向旁边一闪身躯。那鹿按足了劲，着实的一挑，却被李勋闪过。您道，李勋方然闪开，那鹿见人闪开，未等脚步站稳，却横着一晃头角，偏着又奔李勋的软肋梢去挑，那李勋赶紧闪躲开了。这头一撞，脚步尚未站稳，冷不防横着又是一角，李勋这次可躲闪不及了。说时迟，那时快，这横着一角，却挑在李勋软肋上，只见红光一冒，鲜血淋漓，满肚五脏流于地上。李勋第二阵入圈打鹿，又死于非命。胜爷一看，复又一惊，口中说道：好横的鹿，真比人的拳脚快之百倍。那二寨主邱锐对胜爷说道：“这鹿乃是野兽，横骨插心，要是我们山里宾朋，就是项生三头，膀长六臂，也绝不敢伤你老人家的镖头，请你老人家多多原谅吧。”遂又吩咐喽卒：“拿钩竿子将李镖头的死尸搭将出来，仍用上好的棺木成殓。一俟南北英雄会已后，再请高僧高道超度二位少镖头的灵魂。”二寨主说毕，喽卒们又用竿叉钩子，将李勋的死尸由栅栏之内搭将出来，抬到后院花园子过厅，用棺木成殓去了。胜爷一见李勋又死于非命，不觉万分悲伤，胜爷心中暗想：为我清理门户，捉拿高双青，引起南北英雄会，为什么叫旁人跟着遭劫呢？如果为保镖而死，那是买卖生意，分所当然，人家本是吃的保镖之饭，也就没有什么可说的了。如今为我与绿林道打赌，这一见面，打这么一只鹿，就死两位少年镖头，将来人家的父母妻子问我，我何言答对？这不过打鹿，少时要是肉搏血战，刀枪齐举，还不知要损伤多少人的性命呢？唉！有句俗语：天下本无事，庸人自扰之。我这不是自寻苦恼吗？既



　　然是我自寻之苦，豁出我自己也就算完啦，何必多损伤旁人呢？

　　胜爷想到这里，自己又是恨，又是气。恨的是邱三爷有眼无珠，不识贤愚好歹，收下这样败坏门户的淫贼；气的是傻小子贾明天真烂漫，不知人情事态，到处惹祸。要不是贾明殴伤喽卒，光起火来，林士佩不至出这样苦辣手段，暗害镖行之人。胜爷悲恼交加，捋银髯对着邱三爷“嘿嘿”冷笑两声，这才甩大氅，摘下鱼鳞紫金刀，胁下撤镖囊，就要进圈打鹿。

　　正在此时，只见胜爷背后一人大声喊嚷：“胜三大伯！别生气，慢着，我有话跟你老人家说。”胜爷回头观看，原来是金头虎傻小子贾明。并且傻小子那里还咕念着哪：“胜三大伯，杀鸡焉用宰牛刀？有事小侄服其劳。”胜爷看罢，遂对金头虎贾明说道：“你要下圈打鹿吗？”贾明说道：“就凭这么一只鹿，还能劳动三大伯您的玉体吗？”胜爷说道：“明儿，须要小心。”傻小子说道：“不用小心，咱爷们有造化，就是不怕撞。”

　　胜爷说道：“打鹿还用造化吗？”傻小子叫道：“胜三大伯，你老人家不知小侄儿有金钟罩铁布衫护身，十三套横练工夫，刀枪不惧？难道说，还怕一个鹿角扎吗？等到躲闪不及之时；叫他扎上，也就是肉皮上划道白印儿就完啦。”贾明说罢，对着胜三爷晃了晃冲天杵小辫。胜三爷看着傻小子，不觉转怒为喜，遂笑道：“总要小心为是。”贾明说道：“晓得。”您道，这个傻小子还是真会冒坏，人家别人下圈打鹿，摘家伙空着手进圈，这傻小子对着胜三爷说着话，由东敞厅就往西边直溜，可是背后那只一字镔铁杵并未摘下来。这个傻小子原来是心里有数，为的是背着兵器，溜到栅栏近前，拧身纵到里面，摘下一字镔铁杵，照着那鹿一杵，不就完了事啦？您道，金头虎会冒坏，嘿嘿，还是针尖对上麦芒啦！ 自从金头虎喊叫要打鹿的时候，那紫面判官邱锐却早就看上他啦，知道贾明要打鹿去，



　　却不摘下兵器，为的是拿兵器打鹿。那金头虎刚走到离着栅栏切近，那紫面判官邱锐一个箭步由西过来，对着贾明说道：“贾镖头，您要干什么？”金头虎对着二寨主，仰着脸儿说：“我是真镖头。”二寨主说道：“我没问你真的假的，你是要干什么？上哪儿去？”贾明说道：“打鹿哇。”二寨主说道：“你怎么不摘兵器呢？”金头虎贾明说道：“喝，我怎么忘了这手儿啦？”二寨主说道：“不错，我早就给您想着哪。贾镖头摘下来吧。”那贾明还是不懂得什么叫面子，简直满不在乎，这才说道：“谁给拿着家伙呀？”旁边杨香五说道：“我给你拿着。”金头虎说道：“好好好，就是你拿着吧。”金头虎由背后懒怠懒怠的将那只一字镔铁杵摘下，递给了杨香五，口中说道：“看看咱们贾明有多大架子，未曾一出门，不管干点什么，总有当差的跟着，给咱们拿着零零碎碎的。”金头虎在一旁念念叨叨，也没有人理他，喽卒们听着，个个都是抿着嘴暗笑。也有低声耳语的说：“这个傻小子，多么没羞没臊？打算哈巴着罗圈腿溜进鹿圈门，带着兵器要打鹿，咱们二寨主爷还会吃这个亏吗？”不表喽卒们你言我语，且说金头虎贾明哈吧着罗圈腿，晃悠着这冲天杵小辫，来到栅栏跟前，拧身往上用力一蹿，这一蹿不要紧，贾明这个乐儿可就大啦！皆因为金头虎身子横宽，又胖，肚子又大，那鹿圈一丈二尺高。他蹿的时候，就有点胆怯。金头虎贾明心中说道：我有心打门里进去，又说不出口来，就是说也是白费，一开门那鹿要是跑了呢？所以贾明用尽了平生膂力，往上蹿去，这一蹿还不错，倒是蹿上去啦。金头虎正打算拿左胳膊一挎，然后往里一纵身，就跳到里面去啦。那知道傻小子往上蹿的时候，恐怕蹿不上去，他把劲儿用猛啦，蹿得高一点，还是过了头啦，往下一落，打算抓住栅栏板夹子，可就来不及啦。恰恰把贾明给夹在栅栏板墙的



　　空儿里头啦，这一夹把贾明还真给夹住啦。皆因为金头虎肚子大，贾明被空儿夹住，一着急用手一搬栅栏板墙。用力一晃悠，只听噗咚一声响，脑袋向下，就栽倒鹿圈里面啦。金头虎奔鹿圈来的时候，嘴里边还穷叨念，管着那把守鹿圈喽卒们直叫小贼。喽卒同着大寨主林士佩忍气吞声，挨了贾明的骂，谁也不敢言语，这一回贾明栽在鹿圈里面，可就给喽卒招了乐啦，也解了恨啦。贾明栽倒里面，口中喊了一声：“他妈的倒霉！往上一蹿，使过了劲啦，还挨了一下子摔，这给小贼们可解了恨啦。”

　　不说金头虎嘴里胡说，且说那鹿挑死了两个人，都鲜血直流，腹破肠出，并没有一点儿草料。那鹿已经挨了三天饿啦，挑开两个人肚子，连一口草料也没吃着，急得那鹿在圈里不住的蹬开四蹄，直打盘旋。那鹿一见贾明从板墙上跌将下来，肚子还是真大，那鹿以为里头必有草料啦。那鹿即由西边往东而来，金头虎是由东面上摔下去的，金头虎对着那鹿说道：“这回大概你可要倒了运啦！这回你犯了名讳啦。三国时风雏庞士元死在落风坡，就是犯地名。我叫金头虎，你是鹿，老虎专能降鹿，这回你的死期来到啦。”那鹿在圈内打盘旋，跑得如同箭头一般，还能容贾明说这些话吗？不过贾明是由在栅栏上夹着的时候就说，口中不住气的呐喊，一会儿叫鹿给撞上的时候，他还是直喊叫呢。贾明站起身躯，正在自己扑身上的尘土，那鹿即由南面上蹬开四蹄而来。人有人言，兽有兽语：“怎么挑了两个，也没有草料呢？这个肚子大，大约准有草料。”金头虎叫道：“鹿儿好小子！你不用摇头晃脑，撇唇咧嘴，七叉八叉，带着半份銮驾，鹿老二你可倒了运啦！犯了地名啦！晦气，背气，带丧气。你叫小鹿，我乃金头老虎，老虎吃鹿，老等着你。我告诉你鹿老二说，大将怕犯地名。”金头虎口中取笑，



