<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　众人遂向上搭擂台，由附近买卖家借来的大柱子支起点来，用柱子支上，将擂台底下的人受伤的、砸死的、有受重伤走不动的，一一救将出来。艾道爷尚在梅花桩上观看，一见伤了不少的人命，艾道爷叫道：“子川，走！”艾道爷因为看见伤的人命太多啦，恐怕再与官兵马快套上事，那就越闹越大了，故此三十六招走为上策。哪知道众人俱随同胜三爷逃走啦，惟有金头虎贾明与濮德勇二人，是如同没有那回事一般，他们俩人还站在一旁看热闹呢。

　　擂台下鬼哭神号，当时野鸡溜子王七眼神快，叫道：“公子！你看那边手擎戒刀的，不是那天抢绸缎店的凶犯吗？一脸黑麻子，狗蝇眼，罗圈腿，大肚子。”焦公子抬头一看，正是庙上最先动手那个大黑汉。焦公子遂一声呼啸，调齐官兵小队及众教师，他们齐奔金头虎与濮德勇二人而来。濮德勇手中擎着大朴刀，一见众官兵围绕上来，抡起大扑刀，不管官人与民人，谁要一挡他的路儿，就是一刀，身体也大，脚步也宽，闯出重围，只剩金头虎被官人团团围住。焦公子吩咐众教师，赶紧拿抢绸缎店估衣铺、拆擂台之人。两县一府的官人在外边围着，金头虎横杵竖撞，他一看刀枪都向身上扎，躲不开了，他就闭着眼拿戒刀乱扎，向前就撞，他那个意思，是谁要扎死我，我也扎死谁。无奈官人因几两银子的俸银，谁也不跟他拼命，



　　俱都向后倒退。焦公子大怒，叫道：“家人何在？取过我的枪来！这些人拿不着他，还了得吗？”家人将枪递过，焦公子接枪在手，追奔贾爷而来。焦公子来到切近，叫道：“小子！咱俩看看谁行谁不行。”说着话，焦公子在马上抖枪便刺。傻小子的戒刀没有招数，不到三个回合，便将戒刀对焦公子抛去，口中喊道：“着法宝！”焦公子手明眼快，用枪向下一压，当当戒刃落地。贾明又说道：“小子，还有家伙呢？”背后撤出一字杵，傻英雄一看，里三层外八层，里里外外围得风雨不透，傻英雄抽出一字杵来，可就得着理啦，三十六杵上下翻飞，一招紧似一招。焦公子这条枪恰似蛟龙出水，傻英雄三十六杵使完，又大声喊道：“着法宝！”杵奔焦公子面门打去。焦公子一闪身，一翻腕子将杵压落尘埃。傻英雄此时手中可就没有家伙了，焦公子照定傻小子面门一枪刺来，傻英雄伸手抓枪，焦公子将枪抽回，抡枪照定头顶便砸，傻英雄一闪身躯，还是抢焦公子的枪，焦公子抽枪再向傻英雄软肋梢刺去，傻英雄这回手伸得甚快，一伸虎爪将枪捋住。焦公子在马上，傻英雄在步下，二人用力抢枪，傻英雄这头枪尖子有镏金镗挡着，焦公子用力也夺不出去。野鸡溜子王七在旁说道：“两县一府的官人，趁着此时，还不用勾杆子搭他？”王七这一句话，提醒了众人，立刻四棵勾杆子，奔傻英雄二肩头、冲天杵搭来，焦公子福至心灵，在马上将枪向前操，傻英雄一退两退，仰面朝天。众官人奔上前来，将傻英雄按着，锁链缠胳膊缠腿，将傻英雄捆好，这位傻英雄绳锁加身，难免牢狱之灾。

　　焦公子说道：“王教师，点点两县一府的官人伤了多少？”

　　野鸡溜子王七当时一点，受伤身死的连官人和百姓十一人，受伤的三十余人，受轻伤的不计其数。焦公子说道：“这就是明伙执仗，抢绸缎店、估衣铺、白龙驹的匪首。”众官人一听，



　　赶紧将傻英雄搭到钱塘县。钱塘县班头向里一回，县官一听吓了一跳，竟死人十一口，受重伤不知死活的三十余口。县太爷慌张张袍服不整，就急忙升了大堂。官人将傻英雄足下绑绳打开，倒绑着二臂，搀扶着上了大堂。三班人役说道：“跪下！

　　跪下！”傻英雄说：“跪下就跪下，跪官不算丢人。”钱塘县的县官虽然不是清官，然而可不是刮尽地皮之官，就是有一样儿，最怕上司。县官在上面问道：“大盗抬起头来。”傻英雄说道：“抬头就抬头。”说着傻英雄将头抬起来，复又说道：“你看看，长的不错吧？准好看。”县太爷一看，雷公嘴，狗蝇眼，冲天杵小辫，身上衣服用杆杵子搭的一缕一缕的，一身的土。县官在上面问道：“明伙的大盗，你家住在哪里？姓什名谁？”贾明说道：“家住江苏省，三岁丧父，五岁丧母，无有手足弟兄，身无正业，流落在外。先前拔烟袋，端鸡笼，偷铁锨，到后来胆子愈来愈大，拨门户明伙路劫。”县太爷问道：“上次抢绸缎店、估衣铺，你们多少人？”贾明说道：“我一个人。”县太爷问道：“你一个人怎样抢两家呢？”贾明说道：“抢完了这家，路过那家，又捎走了点儿。”县官问道：“内中有瘦小枯干的是谁？”贾明说：“不知道。”县官又问道：“内中有使链子锤的，有使判官笔的，有使朴刀的，偕同你打枪。都是何人？照实说来。”贾明说道：“庙上好几万人，什么长像的都有，我哪认的呀？”县官又问道：“你抢的赃物俱都放在哪里？”贾明说道：“什么叫赃物？”县官说道：“绸缎、银钱、估衣之类，都叫赃物。”贾明说道：“我是随走随卖，一匹绸子两吊钱，谁要买给谁，估衣也是如此。”知县又问道：“窝主是谁？”贾明说道：“什么叫窝主？”县官说道：“你住在哪里？”贾明说道：“杭州府有的是破庙，我专好住破庙。”

　　县官又问道：“将焦公子打得口吐鲜血是何人？”贾明说道：



　　“是我。”县官又问道：“你不是使杵吗？”贾明说道：“我什么家伙都能使。刀也使，棍也使。”县官又问道：“拆擂台是何人？”贾明说道：“也是我。”县官又问道：“那黑脸的呢？”贾明说道：“黑脸白脸的无数，我不认识。”县官又问道：“你叫什么名字？”傻英雄说道：“我姓贾叫明。”县官道：“你是搅闹本县来啦？你一人能在杭州府作这些个案子？

　　给我拉下去打。”贾明心中想：“卖给你两下吧。”脱下裤子按在大堂上，先过来一名衙役，打了五板子。列位，三板就得见血，贾明挨了五板，黑色屁股没有变色，又换人打仍然如故，一气打了八十大板子，黑屁股蛋子一点儿不动。县官在上面问道：“贾明，你同伙有多少人？还不从实招来，免得皮肉受苦。”贾明说道：“这不是我在这儿打官司吧！”县大爷说道：“好胆大的匪人！你敢在公堂撒野？看大刑伺候。”左右一声答应，取过了夹棍、铁锁链子，值堂站班的威吓，贾明的心中乱跳，自己暗想：“这回要干。”遂说道：“县太爷，就是我一个人，官司还不够打的吗？”县太爷在上面一拍惊堂木说道：“将他夹起来！”衙役将贾明冲天杵打开，用麻绳沾上水，将贾明绑缠上，又将夹棍铁锁摆在傻英雄面前，县太爷问道：“贾明，你看看夹棍，你不说实话，能熬刑吗？你就是铁打的，你搪不住七成刑去。”贾明叫道：“县太爷，一辈子作官，辈辈居官！大人你还不明白么？现在我一个人都招认啦，官司还不够我打的吗？头上有青天，人容天不容。县太爷，你要动刑，我就招出有焦振芳。这样招法，你能够认可么？县太爷你就积点阴德吧，不必连累好人啦。”县太爷在上一听，贾明说的句句有理。原来，这县官并不是赃官，就是有点惧上，此事又是焦公子的原告，县太爷焉敢不细细审问？明知焦公子因抢苏秀才之妻起的事，无奈谁也不敢作证。知县心中一想：“事由焦



　　公子一人所起，擂台也是焦公子办的，我何必做此缺德之事？

　　贾明已经自己招认了，我将贾明的口供作套公文，送上知府衙门，有什么事叫知府去办。”县太爷思索至此，叫道：“贾明！

　　你一人岂能作这些事？你要将帮你的贼人招出来，还许有你的活命；你一人要打这场官司，可就没有你的命啦，画了供可就反不了悔啦。倒是有别人帮你没有？”贾明说道：“纯是小的一人所为。”县官说道：“你画供吧。”贾明说道：“我不会写字。”县官又说道：“你画一个十字，再印上指纹。”贾明说道：“那个行，多画几个也没有关系。”衙役拿着状纸，贾明画了供，印了指纹。县官叫师爷作了一套公事，连供带人一并送到知府衙门。

　　知府立刻升了大堂，命衙役带抢犯贾明。衙役将贾明带上了大堂，知府这一上大堂，众官人一看，几乎乐出声来，知府半尺余长的墨髯，剩三四寸长啦。都头叫道：“府台大人的墨髯是怎么啦？”知府长叹一声，遂说道：“别提啦，前天本府刮脸，剃头的一时失神，竟将本府墨髯刮下去了。”此时衙役一喊堂威，将大盗贾明带上了大堂。知府坐在上面，一拍惊堂木，伸手一拢墨髯。这是习惯，知府没拢着墨髯，自己的脸一红，在上面叫道：“大盗贾明！你抢绸缎店、估衣铺都同何人？

　　你要从实的招来，免得你皮肉受苦！”贾明说道：“台府大人在上，钱塘县有供，你就照着钱塘县的口供办吧。”知府大怒说道：“你胡说！你一个人就拆擂台吗？”贾明说道：“大人请想，铁打房梁磨绣针，工夫到了自然成。我一个人用刀砍的台柱子。”知府说道：“你胡说，还有一个黑脸的帮助你拆擂台，那是何人？”贾明说道：“黑脸白脸擂台底下无其数，我都不认识。”知府说道：“抢去焦振芳的白龙驹，你放在哪里？从实说来。”贾明叫道：“府台大人，您老人家看看，我是罗圈腿。



