<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　抢去焦公子的马，当时我就骑上啦，跑出去有三四里地远，那马一尥蹶，将我掀下来，它就跑啦。”知府说道：“大盗贾明，本府不动大刑，大概你决不能顺情顺理的招认。就凭你一个人，办得了这些个事？左右看夹棍伺候。”衙役答应一声，工夫不大，将夹棍取到大堂之上，打开了贾明的冲天杵，用麻绳儿将贾明脑袋缠住，将贾明放在了夹棍之上。知府一拂袍袖，伸了三个手指头。前清的刑法，擒着飞贼大盗，官在上面用袍袖挡着脸，用左手伸几个手指，上几成刑，贼人若是不招，再加刑宰问。闲言少叙，知府伸了三个手指，衙役将贾明的腿夹在夹棍之内，两人一较棍，上了三成儿劲，贾爷就觉着骨头有点发麻。傻英雄心中暗想：“这东西可真不好受。我要将我蒋五叔、黄三哥、贺照雄他们都招出来，我也免不了一死。在贺宅说过，谁被官人拿去，一板子打死，夹棍夹死，谁也不能连累别人，谁要一哼一哈，那就不算英雄好汉。”贾爷想到这里，咬住牙关，一粒混元气向下一压，一语不发。知府在上面问道：“大盗贾明，抢绸缎店、估衣铺，都同何人所为，还不招来？”贾爷一语不发，知府一怒，一拂袍袖，又伸了五指。衙役又一较劲，上了五成劲，贾爷就觉浑身发酸，仍不言语。知府在上面又问，贾爷还是无话，知府在上面又拂袍袖，用大指与食指中指一捏，衙役一看，又将夹棍上了七成的劲。贾爷心说：“这下子可干啦。”就听骨头哧哧的声音。贾明心生一计，再不然可真挺不住啦，黑麻子里热汗直向下流。他母狗眼儿一翻，黑珠向上眼皮里一挤。知府又问道：“大盗贾明，抢犯共有多少人？窝主是谁？还不从实招来？”衙役回道：“府台大人，大盗贾明闭过气去了。”知府一看，吓了一哆嗦。你道为何知府害怕呢？前清的法律，飞贼大盗，无论在哪个衙门过堂，必须画了招供；倘若未画招供，头一堂就受刑而死，无论什么衙门，



　　也得担处分。知府一看，贾明并没画招供，他就死过去啦，知府在座上说道：“松刑。”衙役这才由七成刑放到五成，由五成刑又放到三成。为何不一气儿放刑呢？列位，夹棍这宗刑法，若是将人夹死，骤然间一松，人就缓不过来了，非得陆续向下放，然后慢慢的缓醒。衙役给贾爷将刑放松了，贾爷假装“啊呦”一声，母狗眼似睁不睁，说道：“啊呀，方才我到枉死城啦。两边有牛头马面，当中正座上阎王爷，他派牛头马面取过生死簿来，一查我的阳寿，阎王爷说我的阳寿不尽，尚不该死，打发牛头马面将我送出枉死城，路过一个恶狗村。”贾明眯缝着眼一看，衙役共有三十多个，遂说道：“这个恶狗村可太厉害啦，三十多条恶犬，肥胖大耳朵，将我团团围住，咬得我浑身疼痛。啊呀！这是什么地方？”衙役不知道贾明是暗中骂他们，还在一旁讲究呢。张三叫道：“李大无怪乎出殡挂的牛头马面阎王爷呢，原来真有其事。”知府心中暗说：“江洋大盗，野性方炽，一堂决不能招。他既然供了抢绸缎店啦，先叫他画了供，在狱里将他先圈圈，然后再叫他受刑，自然他就招啦。”

　　知府遂说道：“大盗你画供吧。”贾爷说道：“我不懂画供。”

　　知府说道：“画十字，按指纹。”贾爷说道：“画个十个二十个的，那没什么。”遂画了供，砸上手铐脚镣，批了公事，下在牢狱。傻英雄思索：“刚才装死，这时要一走就漏啦。”遂叫道：“府台大人！你一辈作官，辈辈作官。我的腿被夹棍夹得这样，焉能走得了呢？”知府说道：“将他背下去。”傻英雄心中暗想：“小子，我的腿一点儿也没坏，将这群小子都瞒住啦。”贾爷也错想啦，班头之中有的是武术学家，明白贾爷是横练，知府是文官，不明白这个。那么班头为何不报告知府呢？皆因为班头暗恨焦公子设立擂台，提拔班头，故此暗与知府作对。



　　不表傻英雄下了牢狱，单表擂台之下，哭声震天地，不骂拆擂台的，俱都骂搭擂台的，所有砸死之人，哭主自己往家中搭死尸不提。单说这时府衙门站班的在门口闲谈，说道：“今日被获的这位姓贾的真是好朋友，并不连累别位，自己招承，也画了供啦，可惜这样英雄，这一画供就算完啦。”衙役在门前这一谈论不要紧，一个传十个，十个传百个，茶铺酒馆，都作为茶余酒后之美谈。惟有胜爷自己在酒楼喝闷酒，尚未回贺家村，胜爷正听人谈论：“拆擂台砸死人，只拿住一个梳冲天杵的。县太爷过完堂，送到府衙门，板子打，夹棍夹。真是英雄，受了好几个死啦，并未招出别人来，拆擂台，抢白龙驹、绸缎店、估衣铺，俱都自己承认，一个人也未攀出来。”胜爷喝着酒，吃着饭，心中甚为难过：“怎么都逃走了，单单傻孩子被获了？”胜爷开发完了酒饭钱，出了钱塘门，寻找黄三太大众。由钱塘堤走出去五七里地，正在残秋之时，一阵阵的寒风刺骨，南边天气较北方稍暖，寒虫叫的听着可惨。胜爷触景生情，又听钱塘堤的下坡，有人叫道：“老师这边来！”胜爷一看，败苇丛中有一座坍塌倒坏的破庙，堤坡下有一道土墙，人可通行。胜爷走到破庙后，一看黄三太、杨香五、张茂龙、李煜、萧银龙五人席地而坐。胜爷说道：“你们五个何时到的这儿？”黄三太说道：“在擂台一乱的时候，我们五个人就奔此处而来，所以未曾离开。”胜爷一看，一片败苇倒在地上，胜爷放下小包袱，坐在小包袱之上。胜爷叫道：“三太，你知道你兄弟贾明被了案吗？”黄三太闻听一怔，遂说道：“弟子不知。”胜爷说道：“贾明在县里，并未受任何的刑罚，到在府里，死而复生者数次。这回一句胡话都没说，完全自己招认成案，砸了镣下在府狱啦。”黄三太顿足，眼泪汪汪，叫道：“师傅！惹祸是我们小弟兄六人，在庙上打抱不平，然后我蒋



　　五叔赶到，误伤恶奴，祸是大家惹的，叫我兄弟一人受牢狱之灾，弟子不忍。明天弟子一人到府衙自行投首，我一人所作的案子，就说我兄弟他是疯子胡说，弟子将傻兄弟替出来，千刀万剐在所不辞，只要替出吾那傻兄弟来。”胜爷说道：“三太，你是痴人。你去一个人就替出你那傻兄弟？岂有此理。两县一府官人没有不拿你们的，你们都去了才好呢。老夫不该跟你说这个话，我胜家门中没有犯法的人，你们若果是明伙执仗，我可不能救你们。但你们所做之事，都是我们行侠作义之人应当做的事，所以老夫并不嗔怪。明天老夫独自一人越府狱，救你兄弟出狱就是了。”说罢又问道：“你们吃了饭没有？”银龙说道：“都还没吃呢。”胜爷说道：“你们等着吧，老夫与你们取饭去。”胜爷走出破庙，来到西湖岸，买了一个竹筐，又买了鱼肉烧酒、烧饼等食物。胜爷买妥带到破庙之内，放在败苇之上，此时天已昏黑，爷儿六位坐在一处，胜爷又喝了点酒，师徒爷儿六位，躺在败苇之上，风餐露宿。黄三太、萧银龙这一干小英雄，在镖局中都有当差的伺候，如今落得这般光景。

　　胜爷道：“再给你们买点吃食，今晚就可叫你们弟兄相见。”

　　胜爷又给小弟兄五人买了酒饭，老侠客走到府衙门口，看了看狱里的形式，外面头道狱墙甚高，半尺余长的枣树枝棘。胜爷又在毯铺中，买了一条独睡毯子。又回钱塘破庙后，三太、香五问道：“师傅，盗狱的东西可曾备齐？”胜爷说道：“已经备齐了。”叫杨香五打开毯子，两头扎了两个孔，叫香五在破庙外找了一个砖，用刀打成四条，挑两条齐的，当中刺上口儿，用绳子系在毯子上面。三太说道：“师傅，我们去帮你救我兄弟如何？”胜爷说道：“用不着你们帮助我。狱里班头都会把势，你们本事平常，要是我将你兄弟救出，你们再被获，岂不又费了事啦？你们去两个人在断桥等候就行啦。”



　　胜爷等候关城门打点的时候，借着出入城的人多，混进城去。胜爷将毯子裹在小包袱内，老英雄进城找个清静地方，候至二更来天，绕到府狱东墙外。此时二更半已过，狱墙外静落落无人，胜爷打开小包袱，将独睡毯条打开，晃着火折照照狱墙高矮，将毯条向狱墙上抛去。狱墙不比城墙，狱墙是直上直下，飞抓绒绳又接上一条绳子，一抖如意抓，抓住狱墙瓦檐子砖，向下一捋抓咬住，双手揪着绒绳，脚尖登墙砖上了狱墙，跨在独睡毯条之上。向下一看黑忽忽，将飞抓缠在腰间，向墙下纵去，够奔二道狱墙，纵身形上了大墙。三更已到，大牢中有挂锁链的，有带脚镣的，也有每人一间的，都是问成死罪的囚犯。胜爷听狱里哭父唤娘，外场人打官司，虽然不能说出栽筋斗的话，也是眼泪汪汪。列位，还是忠厚能忍的，那才是真君子呢，牢狱之中俱都是人命盗案，不是省事之辈。谁见天堂地狱？两般尽在人间。胜爷听够多时，未有贾明的下落，他若是在这个狱里，他必然喊叫。胜爷在狱里找到四更多天，并不见贾明，老英雄仍然出了二道狱墙，用飞抓搭住头道大墙墙檐子，上了大墙，往独睡毯条上一跨，然后再用飞抓将独睡毯条搭住，将绒绳掷在地上，胜爷纵到地上，一引绒绳将毯条引下来，抖了抖枣树枝棘，直奔钱塘门，顺着马道上城，身贴城墙，脚后跟踏砖而下，绕到海河桥，由钱塘门外够奔断桥亭而来。

　　来到断桥亭，天光刚亮，黄三太问道：“老师，怎么样了？”

　　胜爷说：“我在狱中没找着傻孩子。这一次道路也熟啦，到了晚晌我再去。”爷儿几位仍回破庙，白天在芦苇深处一睡，胜爷又给他们几个人多买了点酒菜。至夜晚，胜爷仍用独睡毯条裹着兵刃暗器，仍然进了大狱，由二更多天，找到四更来天，仍是没有贾明的下落。胜爷心中暗想：“焦振芳就是诚心害人，也得过个四天五天的，决不能这样快呀？”胜爷一连进狱找了



　　三天，并无贾明的下落。

　　第三日这天，四更来天，胜爷出了大狱，心中忐忑不安，不知道贾明性命如何。胜爷正向前走，奔县衙门大狱而行，就见狱墙前一箭来远，前面一带小树林，忽由小树林中出来一道黑影，一身夜行衣服，背后明晃晃一把钢刀。胜爷心中暗想：“四更来天哪里来的偷盗之贼呢？若是大盗偷盗刚回来，必然背着包袱，此贼怎么由树林出来空着手？”胜爷一旁思索着，就见此人也奔钱塘县城墙而来。胜爷看此人原来与自己一道，就见此人来到城前，顺着马道上了城头，到了城上，由腰间掏出飞抓搭在城砖上，面头朝城墙，两只手一把捣一把顺绳而下。

