<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　胜爷心中暗笑：“好笨的贼人，下城墙使飞抓就够蠢笨的啦，他还头朝里。”下了城墙直奔断桥亭而去。胜爷随后也上了城墙，由城墙上面一看这贼人，与自己又是一路。胜爷心中暗想：“为何他又与我一路呢？我倒要看其究竟。”此黑影过了断桥亭，直奔钱塘堤。走出不远，迎面一带树林，就见那人跑入树林中。胜爷将身形隐在树后，暗中观看。就见那人进了树林子，唉声叹气，顿足说道：“恩师呀，恩师呀，弟子对不起你老人家，弟子空生一个人来，眼睁不能救恩师之命。可惜恩师你老人家教养弟子一场，弟子一连三夜，打算进狱墙里搭救你老人家，无奈狱墙高插云霄，弟子连狱墙都未曾进去。”胜爷在树后一听，心中暗说：“这倒有趣，我一连三夜到府狱救人，我可进了狱墙啦，就是没找着我侄子贾明。他也是盗狱，可怜去了三次，连狱墙都没有进去。这不成了同病相怜吗？究竟此人救的是何人呢？好了，我倒要听他说些什么。”就听此人又说道：“恩师，恩师，弟子若早知千方百计进不去狱墙，我不能搭救恩师，我还能请人去呢。如今竟被弟子耽误了，眼看着屈打成招，问成了死罪。苍天啊，苍天啊，都说有报应，何曾有



　　报应呢？没有别的，你教养我一回，临难我又救不了你，弟子只好以死相酬。”语至此，由腰间取出飞抓绒绳，寻找歪脖子树，口中又说道：“若有这两个人在场，老师你的事就好办了。

　　可惜胜三爷现在直隶莫州纳福了，我黄三哥在镖局子作买卖，不常在家中。要准知他在家，他虽然武学不十分精，他也能认的侠剑客呀。”胜爷听到此处，打了一个咳声，由腰间掏出火折，一晃火折，叫道：“这位壮士，可认的在下吗？”此人回头一看，原来是一位白发苍苍的老者，急忙说道：“老大爷，你别答理我，我是在此说胡话呢，请你别管我的事。”胜爷笑道：“壮士，你方才言说胜三大爷、黄三哥。你可认识胜某吗？”

　　此人说道：“要提起胜爷，我可不认识。他老人家跟我之恩师是磕头的弟兄。”胜爷说：“你的恩师是哪一位？”此人说道：“提起吾之恩师，大大有名，家住浙江绍兴府，山阴县结义村，姓黄。”胜爷闻听一笑，遂说道：“是不是黄昆？”此人闻听一怔，遂说道：“那正是我的恩师。”胜爷说道：“你叫什么名字？”此人说道：“我姓赵名叫得胜，人称玉面书生。”胜爷说道：“老夫就是神镖将胜英。”赵得胜闻听愕然，说道：“你是神啊仙呢？”胜爷一笑说道：“哪有神仙？”语毕，由镖囊中注销一只镖，叫道：“赵得胜，你来看。”赵得胜向前一看，金镖上有字，上书神镖将胜英。”赵得胜这才说道：“你就是胜三大爷呀？可屈死小侄男了。”语毕，放声大哭。

　　胜爷叫道：“赵贤侄，何必如此？有话请讲明白。究竟你为何来到树林要行短见？”赵得胜哭着说道：“我之恩师被知府的公子焦振芳栽赃，陷入监狱，屈打成招，问成死罪。”胜爷问道：“究竟为的什么事呢？”赵得胜说道：“皆因为我师娘早已故去，我师傅来到杭州，又后续了一位老伴。焦公子霸占了我师娘，恐我师傅不依，故此先出这宗恶手段，将我师傅置之



　　死地。”胜爷又问道：“汝与神拳无敌黄昆，因何有师生之谊呢？”赵得胜说道：“要提起小侄男来，出身太低。皆因我三岁之时，我的天伦去世，我娘年轻，无有赡养，携我另行改嫁，嫁在杭州赵家村，赵姓。”胜爷说道：“有死有嫁，古今有之。”

　　赵得胜又说道：“赵姓乃是大户人家，并无儿女，家财巨万。

　　自从我娘嫁到他家不到三年，赵姓又死，只剩我母子度日，留下巨万的家财，当然由我母子掌管。岂知赵姓当族之人，皆视我母子为眼中之钉，肉中之刺，不叫我母子承受家业，终日欺压我母子。我年纪小，我母亲老实，不能争论，一生气领着我离家，在外寻茶讨饭，家财产业俱被强横的当门族户占去。我娘领着我寻茶讨饭，要到浙江绍兴府山阴县结义村。只因我冻饿不堪，终日啼哭，忧愁成病，住在结义村外一座破庙之中，被我恩师所救，将我收在门下为弟子，将我母亲送在黄三哥家中。我母亲本来得的是饥饿之病，一有饱饭，当时病也就好啦，多蒙黄伯母大恩，不以我母当奴婢看待。我自从六岁拜在我恩师门下学艺，八九载未离左右。”胜爷点了点头说道：“这就是了。”

　　列位，提起黄昆之为人，并不是恶人，当年曾与胜爷在北路开过镖局子。为人有一宗毛病，最好杯中之物，每日总得二三斤酒。开镖局子剩了几个钱，遂与胜爷将买卖分开，回归绍兴府，不到一年的工夫，他的发妻就死去了。黄昆此时已与三太之父分居另过，每日喝完了酒仍然练武，练完了武仍然喝酒。

　　那日清晨，黄昆早起正向村外去练武，就见有几位老者说道：“黄二爷来啦。黄二爷急功好义，必能搭救他母子。黄二爷常提念要收一个义子，皆因为黄三太是长门，绝幼不绝长。”黄昆此时已经走到众老者切近，遂问道：“什么事呀？”有一位老者说道：“破庙稻草之中，有一位四十多岁的妇人，还有一



　　个小孩五六岁啦。你要修点好，岂不是一举两得吗？”黄昆说道：“怎叫一举两得呢？”其中有明于料事的老头儿，一听黄昆说话有点不悦，遂说道：“这个小孩你抱在家去，收为义子；那个老婆子叫他去到黄大奶奶那院住着，不过多添一双杯筷。”

　　黄昆说道：“此事总得与我嫂嫂相商。”黄昆回去与三太之母一商议，三太之母甚为欢悦，遂叫家人们搭着一乘四人小轿，将赵得胜之母搭到家中。当时就叫大夫与赵得胜之母看病，原没有什么大病，吃了两三剂药也就好了。黄昆将赵得胜也领回家中，黄母问赵得胜之母：“家住哪里？姓什名谁？”赵得胜之母说道：“我乃赵门王氏。”遂将自己所遭之事，对黄母细说了一遍。黄母闻听甚为叹息，说道：“有死有嫁，古今之常理。嫁来的何以不能承受家业呢？你就在此安心度日吧。我家中事也多，正自无人料理，你就帮我照料家务吧。你的孩儿现在认了我们二叔为义父了，咱们就是姊妹相称。”赵得胜之母千恩万谢。日久天长，黄三太之母与赵得胜之母真如同亲妹妹一样。赵得胜此时年岁稍长，黄昆遂传授赵得胜武学。每日两餐，黄昆必要喝酒，也叫赵得胜喝酒。赵得胜由六七岁就练习喝酒，黄昆每一顿饭必喝一斤多酒，赵得胜到十余岁，每一顿饭也是-斤来酒。黄昆自己有五六顷地，爷俩除去吃就是喝，坐食山空，由赵得胜八九岁的时候，黄昆每年就将地卖出去一顷八十亩的，至赵得胜十六七岁的时候，黄昆将自己的地也就卖净了。这一日黄昆叫道：“赵得胜！杭州府赵家村你还认识吗？”

　　赵得胜说道：“出来这些年啦，我不准认识，我母亲大概都能认识。想当初我母亲被驱逐之时，我只六七岁，所以我记不清楚了。”黄昆说道：“咱爷俩也该离别啦，我的地也都卖完啦，再往后连我都没有吃的啦。我自己也得想法子动一动了。我先给你出一个主意，杭州府镖行里我有的是好朋友，我给你写一



　　封信，你同你母亲回奔杭州。先住在店里，将书信投到镖行，然后前去赵家村，找你的当家族人，他们若要打官司，随他们之便。要讲私打，镖行里有的是人，去五十位六十位的。要打官司，杭州府、钱塘县，你就自己去告状，背地里叫镖行的人帮着你。你母子到在赵家村，就说随娘改嫁，自古有之，我幼时不知事故，我母亲老实，被你们驱逐在外。现在我已长大成人，回归故里，子承父业，父债子还。前者霸占我母子田产的，地算白种啦，房子算白住啦，赶紧物归原主。你们若是不服，动文的就告状，动武的就打。”赵得胜一听，也很欢喜，去到黄母那院，和自己母亲一商议，他母亲也只好依从。于是黄昆叫账房的先生写了三封书信，俱都是杭州府的镖局子，信封上面写明某处某镖局子某人。赵得胜遂与他的母亲由江苏起身，够奔杭州而来。到了杭州，将书信递到镖局子，镖局子里众人打开书信一看，原来是黄昆的义子，所有赵得胜家务之事，俱都写得详详细细。镖局子的人哪位不知道黄昆是三太的亲叔父呢？大伙俱各替赵得胜抱不平。于是由镖局子里一约会，果然约会了七八十位，全都各擎单刀、花枪、双手带、手叉、匕首刀、三节鞭、齐眉棍，拥护着赵得胜母子的车辆，来到赵家村。

　　到了赵家村，先将村中有名的人请出几位来。此村赵家是大户，姓赵的最多，约出来的人，内中有赵家的族长，由赵得胜对族长将原委说明。族长一想此事，一点不错，想当初这一群穷当家子，将赵得胜的产业完全瓜分了，实在于理不合。如今人家长大啦，同他的母亲又回来啦，并且又有镖行好几十位，俱都是帮着打架来的。族长明知此事不好了解，决不能善罢干休，族长遂将当初夺赵得胜产业的人，俱都唤至面前，与大家商议此事。其中就有胆子小的，一见这宗光景，明知理亏，情愿将所占的产业交出，但还有强横不准备给赵得胜产业的。族长说：



　　“你们要是不给赵得胜这项家产，你们是自栽筋斗。把赵得胜跟他母亲挤走，这是人所共知的事。自古随娘改嫁之子，就有承继产业之权，临到打上官司，也只得将产业退归赵得胜。你们白住十数年房子，种十数年地，还不便宜吗？”众人一看赵得胜这宗形势，这一方面又屈于理，不得已只得将房产退回，仍归赵得胜承继。

