<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　单说赵得胜解下绳套，同着胜爷回了赵家村。到赵家村之时，天气微明，赵得胜敲门，家人出来将门开放，赵得胜叫道：“胜三伯父，请进去吧。”家人问道：“这是何人？”赵得胜说道：“不必多言，头前领路。”赵得胜将胜爷让到客厅，家人献茶，胜爷喝茶休息，一日无书。到了晚间，赵得胜问：“胜爷，盗狱都用何物？”胜爷说道：“什么都不用，我这里都预备好了。”胜爷遂打开包袱，取出独睡毯子，叫道：“得胜，你将你的家伙，也带着，俱都放在毯条之内，背着同我进城。”赵得胜遂将自己的单刀零碎俱都包在毯条之内，背在身上，随着胜爷进了县城。天气不过刚黑，爷俩进了县城，找了个僻静所在，休息了会儿，天到二更，爷儿俩这才奔监狱而来。

　　监狱的墙上，都是放着枣树枝棘。来到狱墙的东面，赵得胜将包袱放在地上，打开了包袱，取出零碎东西。胜爷拾了毯条，叫道：“得胜，你可别离这儿，我将你师傅救出监狱，仍然打这儿出来。”赵得胜说道：“你请放心，我决不他去。”胜爷遂将毯条仍然抛到墙头之上，掏出飞抓百链锁，一抖飞抓抓住了墙头，胜爷倒绳而上。到了狱墙上面，将独睡毯条用手向下一按，压倒枣树枝棘，胜爷跨在独睡毯条之上。赵得胜在墙底下一看，心中暗想：“不读哪家书，不识哪家字。我要知道如此，我也能够上狱墙啦。”就见胜爷在墙上，由腰内掏出问路石，先问了道路，然后摘下飞抓，带在腰间。飘身下了大墙，拾起问路石子，带在腰间，奔领班房狱吏住的房子而来。纵上房去，脚尖扣住阴阳瓦，用珍珠倒挂的工夫，湿破窗纸向屋中观看。见一张八仙桌，左右各坐一人，外面坐着两个人，床铺上坐着两个人。胜爷一看左边坐着这个人，大胡爪，就听此人说道：“这不是二头也在这里么，监狱之中，看更的人可就是咱们四个人，咱们吃的是阳间饭，当的是阴间差事，无事便无



　　事，倘若有了事，便有身家性命之忧。要作官可作大官，当差可在大衙门当差，官大一级，可以压死人。黄昆这案，可有点风声，屈与不屈，是他当堂招认的，是县衙门里的事情，咱们应当的责任。惟有金头虎这件差事，并不是应当押在县里的，无故的由府狱四更来天，偷着送到县狱管押。府狱里怕闹错，遂在县狱里；县狱里就不怕闹错么？这就叫官大一级压死人。

　　可有一宗，这两件案子，黄昆是江洋大盗，金头虎贾明是明伙执仗，拆擂台，十几条的人命案子，这两案都与焦公子有关系。

　　前天焦公子亲手提着四百两银子，叫咱们害死黄昆，咱们不敢接他的钱，再说咱们当一份差，为四百两银子，屈害好人，也犯不上啦。咱们没敢收他的银子，临走的时候，说了好些个不满意的话。不用说，李铁笔也是他托出来的。李铁笔这笔钱是太平钱，七日饿不死，咱们也有说的，人家黄昆来了亲近的人啦，咱们能够拦阻人家送饭吗？要是没有送饭的，当然将他饿死，这一有送饭的，咱们就有言辞啦，七天饿不死也没法子啦。

　　要能够出法子横止外面的送饭，那么办，咱们就管不着啦。这样一来也不能害黄昆，咱们还使的是太平钱。”胜爷在房上一听，机伶伶打了一个冷战，心中暗想：“无怪乎我在府狱中，三夜未能找着明儿呢，原来在这里寄押呢。若不是救黄昆来，至死也找不着明儿了。”又听那大胡爪的说道：“你们三位多辛苦，在黄昆与贾明那屋里多留点神吧，千万别懒惰了。”就听那外边坐着的那位说道：“黄昆在死囚牢第五间，贾明在第七间。今天贾明要酒要菜，我们说没有给你预备，他张嘴就骂街，我还打了他几个嘴巴子。这小子是死催的，他终日胡闹。”

　　胜爷在外面点了点头，心中暗说：“费心，费心。”又听那个接着说道：“黄昆倒很老实，每日只是唉声叹气。”胜爷听到这里，由房上下来，够奔二道狱墙，二道狱墙甚矮，也没有枣



　　树枝棘，胜爷纵身形上墙。正在八月底九月初的时候，金风阵阵，现一种悲惨的景象。来到狱房，只听唉声叹气的声音，哭爹唤娘。老英雄长叹一口气，心中暗说：“看起来，就该存心忍耐，吃亏让人。为鸡犬之争，身入囹圄，岂不冤哉？”此时就听贾明正自大呼小叫，胜爷心中暗想：“我先看看我盟弟去。”

　　胜爷走到第五间死囚牢，胜爷侧耳细听，就听里边自己哀叹说道：“苍天哪，苍天哪，何其报应不公！想俺黄昆，平生未做过亏心之事，何以遇着贱人陶氏与禽兽不如的焦振芳，竟为奸夫淫妇所害。我黄昆死在九泉之下，也要活捉你们奸夫淫妇。”

　　胜爷哑然而笑，心中说道：“贤弟，贤弟，你是自取其祸，你五十余岁，为何娶十七八岁的妇人呢？我再看看我那傻侄子去。”遂又奔第七间死囚牢而来。就听见第六间与第八间，也是长吁短叹，有的说老娘妻子不能相见，有的说父母兄弟不能团圆，就听贾明在第七间里喊道：“小子门！喊什么？闷了不会捋锁链玩么？再喊我就要骂你们哪！”老英唯心里想：“傻小子还顽笑呢，到了什么时候啦？”老英雄思想至此，心中思想：“若先救人，方才那个黑胡爪的有话，叫他的伙计多辛苦，先到死囚牢去看看。倘若我动手救人，他们来了如何是好呢？岂不误了事。没有别的，我先将领头班房的人捆好了，然后再来救人。”胜爷思想至此，遂仍够奔二道狱墙，纵过了二道狱墙，奔领班房而来。

　　来到领班房门外，胜爷不由的打了一寒战，原来屋中灯光没有啦。胜爷心中暗想：“为何他们将灯熄灭呢？狱里向来终夜不能熄灯。”老英雄蹑足潜踪，走到门前，用手一推班房的门，并未关闭，随手而开。胜爷走到屋中，掏出火折晃着一照，不由的呆楞楞发怔：这六个人俱都捆着呢，捆的非常之妙，两个人的胳膊捆在一块，腿也捆在一块，六个人分为三对，俱都在



　　地上躺着呢。胜爷说道：“是何人捆的你们？”就见那大胡爪的口中有物，直哼哼。胜爷伸手由那大胡爪的口中掏出棉花，问道：“是何人捆的你们？”那大胡爪的说道：“连我们都不知道。我们正在屋中谈话呢，进来了一个妖精，青脸红发，一身毛。我们刚要喊嚷，那个妖精伸手每人点了一下，我们便都上气不接下气了，让他随便捆绑。老爷子您救我们呢。”胜爷一听，心中暗想：“我露了白啦。人家带着假面具，救出人去，神不知鬼不觉。我是本来的面目，这六个人将来都能认识我。”

　　胜爷思想至此，遂说道：“班头，你不收焦公子的四百两银子，不害好人，我今天净救人不害人。”语毕，将棉花仍然塞于班头的口内，仍然越过二道狱墙，走至五号死囚牢门前，胜爷不由的一怔，死囚牢的门已经大开。走到牢内，晃着火折一照，象鼻大锁，掷在地上，黄昆踪影不见。胜爷出了五号囚牢，奔二道狱墙，越过了二道狱墙，来至头道狱墙一看，毯条仍然在墙头上。胜爷掏出飞抓抓住狱墙，捣上了墙头，单胳膊跨着墙头，就见狱墙外那片树林子东南角上，有一道白线。胜爷飘身下了大墙，奔树林子东南角而来，那道白线已经踪影不见。胜爷围着树林子绕了一匝，仍然不见其人，胜爷心中纳闷：此人为何这样的快呢？胜爷又一想：“我在这儿发怔何为？我回去救我侄子贾明去呀。”胜爷仍然回到监狱，再奔七号死囚牢。

　　胜爷一看，死囚牢门外蹲着一个黑影，定晴一看，原来是贾明蹲在那里，口中说道：“我不嚷。”胜爷低声叫道：“明儿！”

　　贾明一听是胜爷的声音，遂叫道：“三大爷！我不嚷。”胜爷说道：“谁救的你？”贾明说道：“我正纳闷捋锁链子呢，一道立闪似的，进到死囚牢中，红胡子蓝脸，竹叶眉。他叫我闭眼，我就将眼闭上啦，唰啦唰啦，我的手铐脚镣就下来啦。他说叫我在门外蹲着，千万别动，必有高人来救我。”胜爷说道：



　　“明儿，我听说你下狱的时候，有人背着你下的狱。你能行动吧？”贾明说道：“三大爷，我那是装着玩呢，我能走。”胜爷叫道：“贾明随我来吧。”爷儿俩奔二道狱墙，贾明先纵过了二道狱墙，胜爷随后也纵过了二道狱墙，爷儿俩来到头道狱墙。胜爷抬头向狱墙上一看，胜爷说道：“明儿，可了不得啦，我进狱墙之时，墙上有一条独睡毯条，为的是出入的。现在毯条没有了，枣树枝棘最厉害不过，如何过去呢？”贾明说道：“必是被风刮下去了。”胜爷说：“不能，毯条两头有砖坠着，风刮不下去。”贾明说道：“咱爷俩砸开狱门吧。”胜爷说道：“若将狱门砸开，罪名可就大了。”爷俩正在着急之际，忽见由墙外"唰啦"一声，独睡毯条搭在原处，紧跟着又听噗刺一声，上来一人，周身白毛。贾明说道：“三大爷，妖精来了。”胜爷说道：“光天化日，岂有妖异之事？”胜爷遂向上问道：“什么人？”墙上答道：“是我。”胜爷说道：“原来是欧”

　　语至此，就听墙上之人说道：“老哥哥，念缓念缓。”摆着手不叫向下说。胜爷这才明白原来是欧阳天佐，贾明也明白了，叫道：“豆腐皮！你可吓坏了我啦，吓了我一裤子尿。豆腐皮，你快将我三大爷系上墙去，然后再系上我去。要不然，我招呼着你的名子喊嚷。”欧阳大义士遂系下了绒绳，胜爷捣绒绳上了墙，飘身下了墙头；欧阳大义士再将绒绳掷下来，金头虎贾明也捣绒绳上了大墙，飘身而下；然后欧阳大义士，将绒绳提上来，缠成一个团儿，带在腰间百宝囊内，也纵下墙头，毯条可就不要了。欧阳大义士带路，奔狱墙后的树林子，欧阳大义士叫道：“胜三哥！他们爷儿三个俱在树林子内。”胜爷问道；“那爷儿三个呢？”大义士说道：“三太在树林子北头，赵得胜在树林子当中，黄昆黄二爷在树林子南头。昨天早晨赵得胜在树林中上吊，你们爷儿俩个谈话，我在树上窃听呢。老哥哥



