<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　言说不叫三太知晓，候等救出黄昆再叫三太知晓。老哥哥与得胜回家，我就到钱塘县堤破庙后，败苇之中，找着三太等。今晚我带领三太混进了城内，在一个大寺院内隐藏，候到二更已过，我同着三太奔县狱而来。来到这个树林子，吾将三太领到树林子北头，叫三太上了树，我用绳子将三太拴在树上。老哥哥，我黑夜与白天看一般远，你上了狱墙的时候，吾就来到树下啦。赵得胜看见我，他就要跑，我说：‘你不要跑，我复姓欧阳双名天佐，胜三哥约我前来帮助救人的，你跟着我来。’他就跟着我来到树林之中，我也叫他上了树，我用绳子也将他拴在树上。然后我再进了头道狱墙，正赶上老哥哥在东房上珍珠倒挂，窃听他们说话呢。我也听明白啦，我先到第五间死囚牢，一看果然是黄昆，又到第七间，果然是贾明。比及老哥哥到了死囚牢，我早将班房里的狱吏全都捆上啦。老哥哥又打算由死囚牢返回去捆人，我趁着那个空儿，就将黄昆救了，我手中有诸葛道爷的宝刀，将狱门大锁俱都削落，救出黄昆去，将黄昆领到树林之内，在南头我扶着他上了树，也将他捆在树上了。然后回去又救的贾明。你再回去，贾明早在七号死囚牢门外等着呢。”

　　胜爷闻听，这才恍然大悟。欧阳大义士将三太、黄昆、赵得胜俱都由树上解下来之后，黄昆、三太、赵得胜俱都谢胜爷与大义士救命之恩。正在此时，就听狱中一阵大乱，胜爷说道：“咱们赶紧走。”黄昆带伤不能行走，赵得胜说道：“我背着你老人家。”赵得胜背起了黄昆，蛮子将皮袄脱下来，假面具早已摘下去。胜爷在头前带路，爷儿六个奔钱塘县城马道而来，顺着马道上城，欧阳大义士打皮兜子之中，取出长绳一条，拴在垛口眼之上，赵得胜放下黄昆，倒绒绳而下，第二个贾明，第三个三太，蛮子又用绒绳将黄昆系上，由上面送将下去，然



　　后胜爷、蛮子将绒绳解下来，缠成一个团，带在腰间，飘身而下。胜爷说道：“大家暂且归在何处？”黄昆说道：“我的怨气不消，二位仁兄既使我绝处逢生，我必报此仇，以解胸中之愤。我想焦公子必在我家，我回家看看；如果在家，我必要手杀奸夫淫妇。”蛮子说道：“若是回家捉奸，我可不管。”胜爷暗中用手一推蛮子，低声说道：“黄昆此时倒无有什么顾忌，三太脸最薄，你不要胡说。”胜爷遂又回头向黄昆说道：“贤弟回家也好，我等相随。”于是众人遂够奔东门外，仍是赵得胜背着黄昆。此时已有四更来天，众人到了黄宅，进了胡同，黄昆叫道：“胜三哥！禽兽焦振芳若在我家，二位兄长打牢中将我救出，我手无寸铁，怎样办理？”黄昆的意思，是要与胜爷借刀，胜爷有心不借，又怕朋友为难。胜爷正在一怔神之际，得胜由背后抽出朴刀，叫道：“师傅，我这口刀虽不如恩师的刀，要杀人也像削瓜切菜。”黄昆接过朴刀，就要跃短墙。胜爷叫道：“贤弟且慢！贤弟你有伤在身，焦振芳全身的武术，你一人焉能行呢？”赵得胜叫道：“胜三大爷！我同我老师进去能行吧？”胜爷点头。黄昆上了短墙，赵得胜扶着黄昆的腿，老英雄挣扎着越过了短墙，爷儿俩进了院子，够奔南暗间窗户外。黄昆此时气儿助着，身体倒不觉甚痛苦，黄昆撕碎了窗纸向内观看；黄昆这一看屋中，只气得三尸神暴跳！见焦公子与陶氏二人对坐饮酒，陶氏娘子没穿著汗褂，露着雪青的兜肚，绣着品紫的团鹤，赤金的兜肚练，水红绸子底衣，没扎着腿带子，软底紫绣鞋。焦公子也赤着背，穿著茶青的兜肚，纺绸的裤子。桌上摆着烧鸡、烧鱼、肉等食品。怎么这般时候还饮酒呢？原来奸夫淫妇，由定更天就睡了觉啦，睡醒了一觉啦。焦公子说道：“娘子，我今日觉着心惊肉跳，毛发悚然，肉似钩搭。”陶氏说道：“你是身体弱了。”焦公子说：“不是。”



　　陶氏又说道：“要不然就是饿啦，我也觉着有点心慌呢。”故此他们二人这才起来喝酒。喝着酒，陶氏说道：“我与少爷你商量一件事。”焦公子问道：“何事？”陶氏说道：“咱们俩人的事，瞒不过去观音庵的老尼姑去。头一次你我并不相认，都是老尼姑的成全。后来两个道姑气愤，说闲话，才搬到我们家里来。又被冤家赵得胜撞见，幸亏老尼姑用离间计，倒打一耙，与赵得胜和黄昆俩人拴成对儿。黄昆找赵得胜十余次，都没找着他，后来离间计又松啦，我们那口子也不找赵得胜去啦，随后又用计才将黄昆置于牢狱之中。但不知黄昆何时出斩？”

　　焦公子说道：“我已派人起动看狱的，暗暗将他害死。你放心吧，想此时黄昆早已死了。”陶氏与焦公子喝着酒，将如何定计，如何报案，如何花银子暗害黄昆之话，二人滔滔不断的说了一通。最后陶氏又对焦公子说道：“老尼姑这五百两银子，你既然应许他，至今为何不给呢？”焦公子说道：“娘子你的记性真大，还惦记着这件事呢？我一文钱也不给他。他要和我要，我就与他瞪眼，我就说出家人不守清规，给人家出主意害人，非要钱不，咱们就来打官司。我就这样一吓唬他，他一两银子也不能要啦。”陶氏抿嘴眯嘻着眼，用手一指焦公子道：“你真不好惹，堂堂的公子爷，说了不算。这件事倒不要紧，还有一件要紧的事情，黄昆是外来户，此处也没有亲戚当门家族，咱们俩人之事，不能有人干涉。惟独赵得胜是黄昆的干儿子，倘若他要使出法子来，暗中害咱俩人，你可有什么法子？”

　　焦公子闻听一笑，说道：“你爷们黄昆比赵得胜名头大不大？

　　我一个诬盗栽赃，就将他置于死地，小小的赵得胜，何足为虑？

　　小冤家那日痛打我那一场，我岂能忘怀？这件事仍由李铁笔办理，花钱买出两个小偷，故意的犯了案，过堂之时，就说将赃都存在赵得胜家中，暗含着叫王七将赃物也放在赵得胜的家中。



　　在大堂上赵得胜必然不认，派官人到他家里去搜，将赃物由他家里搜出来，他混身都是口，也难以分辩。然后再叫李铁笔去到狱里，花上三百两银子，将赵得胜害死狱中，你我定然高枕无忧了。”陶氏闻听，微然一笑，遂说道：“公子真是高才。

　　到了那个时候，公子爷可别厌故喜新，将我忘了。”焦公子说道：“我要将你舍了，叫我活不到天明。”陶氏说道：“公子出言太重了。”语毕，与焦公子满上了一杯酒，递到焦公子嘴边上。黄爷听到这里，可气炸了肺腑，转身形够奔外屋门而来，两脚踹开外屋门。列位，黄爷虽然有伤在身，当时见此光景，火气助着，应了一句俗语：猛虎虽瘦，雄心还在。踹开外间屋的门，奔南暗间而来，掀开了软帘。奸夫淫妇一看，蓬头垢面，犹如活鬼一般，手中擎着明晃晃的朴刀。两个人正在欢乐之际，黄昆用手一指，遂说道：“禽兽的焦振芳，认识黄爷吗？”说着话抡刀盖顶就剁，焦公子躲之不及，用胳膊一搪，半只胳膊落地，“噗咚”一声。焦公子在床上一脚，奔黄爷踢来，黄爷用刀一撩，右腿挨了一刀，连着一点肉皮，并未落下来。焦公子由床上向下一扑，一只手将黄昆的腿腕子捋住，用死力一点，竟将黄爷点倒。焦公子这是死力，故此将黄昆揪住，点了一个仰面朝天。黄昆翻身起来，焦公子仍未撒手，黄昆用朴刀照定焦公子的胳膊上剁了一刀，此时黄昆的气力可不敌一进屋的时候了，这一刀仍未将焦公子胳膊剁断，又照焦公子的面门上剁了一刀，焦公子这才撒了手。黄昆用刀一指陶氏，说道：“好你一个贱人！”此时陶氏由床上下来，羔羊吃乳，跪在黄昆面前，叫道：“丈夫！一日夫妻百日恩。无论如何，你都看在我年轻无知。”黄昆的刀向下一剁，陶氏便围绕着黄昆跪着爬，用手托着黄昆的刀，黄昆此时不觉心软手软，刀不忍下落。赵得胜站在外间屋说道：“义父，您老人家若饶了他，他可不会饶咱
《三侠剑》　第六回（下）　（清）张杰鑫 著



　　爷们。若只杀焦公子可得偿命。”黄昆叫道：“得胜儿！你看着办吧。”赵得胜在外屋说道：“陶氏身上可曾穿著衣服？”

　　黄昆在屋中这才用刀尖挑起陶氏的汗衫，遂说道：“贱人，你将衣服穿上。”陶氏不敢违命，遂将汗衫穿在身上，仍然跪在地下，苦苦的哀求。赵得胜掀起软帘进了屋中，陶氏说道：“得胜徒儿，你若有好生之德，可怜之情，替我劝一劝你的师傅，将我饶了。求你休记前嫌，帮着你师娘，再说几句好话，留下我这条性命吧。”赵得胜说道：“师娘，求情不难。这不是当着我师傅之面，师娘你要秉天理良心。我师傅走后，您留我在家中吃饭，喝着酒，是你调戏我还是我调戏你？你要实话实说与焦振芳有染，是在你的娘家认识，还是在黄家呢？究竟是何人的介绍？要你明言。”陶氏遂将调戏得胜及尼姑介绍焦公子等事，详细说了一遍。黄昆这才明白方才陶氏与焦振芳所说诬良为盗之事，俱都是邻居尼姑庵的老尼姑所为。赵得胜叫道：“师傅！你听见了没有？此事怎么办吧？”黄昆说道：“全凭徒儿你处治吧。”赵得胜闻听，双眉倒竖，伸手捋住陶氏的青丝，就听噗的一声，只见身首两分，一腔子热血，激了黄昆与赵得胜师徒一身。赵得胜又将焦振芳的首级割下，打开焦振芳的头发，又将陶氏的发也打开，两个人头系在一处，拴在窗棂之上，又将两个死尸，俱都挨在一处。

　　爷儿两个由屋中出来，仍然由短墙上跳出，黄昆此时心中非常痛快，身上的伤倒不似出狱时之步履艰难了。赵得胜与黄昆来到外面一看，胜爷与金头虎贾明、黄三太在外门等候，惟独不见了大义士欧阳天佐。黄昆叫道：“胜三哥！奸夫淫妇已经杀了，小弟胸中之气已出。”黄三太一见黄昆与赵得胜满身是血，早就明白了，也不便询问。金头虎在旁说道：“黄三哥，你看短了一个人，你还发怔呢？”黄昆这才问道：“胜三哥，



