<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　来是一个小和尚同着七星真人赵昆福而来。进了垂花门，和尚站起身躯说道：“道友请坐。”老道七星真人说道：“二师兄请坐。”列位，怨不得胜爷寻不着老道呢，原来他跑到和尚庙来了。真是凶僧恶道聚于一处，二人道了寒暄，对坐饮酒。正在饮酒谈话之际，夹道外又有脚步声音，进来一个年轻的僧人，遂说道：“二师伯，现在观音殿后院禅堂又拿住了两个人，四师叔、五师叔问了他们啦，也是保镖的。老当家的有话，一百日之内，无论什么事都不叫回禀。四师叔与五师叔吩咐的，叫放在地窨子里。”法慧说道：“这里柏木桩子上捆着的都是他们同伙，将这俩也捆在柏木桩子上吧。”两个小和尚将贾明、杨香五由肩头之上向地下一掷。金头虎说道：“啊？黄三哥、萧银龙你们都早到啦？”贾明又向桌上一看，禅堂的帘子挑着呢，恶道与法慧同桌饮酒，外面看的很清楚。贾明说道：“老道，原来你跑到和尚庙里来啦，怨不得寻不着你呢。”恶道七星真人念了一声：“无量佛，二师兄，这小子太坏啦，在古城村，他们将贫道捉住，临活埋贫道的时候，这小子他还打贫道两个嘴巴子。若不是二师兄相救，贫道早被群小们害了。”黄三太、萧银龙一听这才明白，原来古城村埋老道的时候，是此贼和尚救去的。

　　原来，贾明与杨香五探的是后院，二人跳过了大墙，是十间禅堂，正面五间，两边各两间半，都有跨院，北正禅堂可矮。

　　杨香五、贾明二人都上了西面的禅堂，禅堂下两对大纱灯，在地上支着，小和尚手提着纱灯，院中两个和尚比武，有十余僧人旁观。这两个比武的和尚特别，俱是蓝布裤褂，白袜开口僧鞋，一个头上带黄澄澄的月牙亮金箍，黑真真发髻飘洒两肩头，面如冠玉，齿白唇红，年在十八九岁，手使黄澄澄的一对亮金如意；一个头上是白亮亮的银月牙箍，黑发髻飘洒两肩头，也



　　在十八九岁。这二人是老方丈的徒弟，八大名僧内的两位弟子。

　　老方丈无论上何处去，他有四个年轻的徒弟，都是正身的童子，跟随寸步不离。这四个徒弟伺候完了老方丈，师兄弟两个在院中比武，带亮银箍的是七徒弟法如，手使一条大杆子；带黄箍的是六徒弟法祥，手使亮金如意。二人在院中比武，亮金如意是摘解撕捋，劈打抓拿；大杆子一丈多长，有胳膊粗，是吞吐撒放，撤步抽身，蛟龙出水，摆尾摇头。二人真是棋逢对手，在院中来往操演对打。杨五爷一看，暗中伸大指叫好，贾明低声说道：“杨五哥，有好叫着点。你看大蜡杆子眼看要点上，拿那个玩艺儿一推就出去啦。”杨香五低声摇头摆手说道：“你别惹祸。”五爷知道傻小子的毛病，高兴就喊。杨五爷遂打瓦檐边上向下一滚，一手抓着椽子头，一手揪着瓦檐，双足踹着一棵橡子，珍珠倒挂向下观看。就见用蜡杆子的，一抖杆子奔使如意的太阳穴点来，如意向外一崩，“叭哒”一声，将蜡杆子崩出去了。傻小子低声叫道：“杨五哥，好厉害！吓了我一跳。”傻英雄一见无人理他，举目一看，杨香五没有了。

　　傻英雄说：“这小子他哪里去啦？”就见下边两个小和尚，使蜡杆子的前把一高，后把一低，奔使如意的鼻梁上点去，看看点到鼻梁之上，使如意的一矮身，双如意当的一声，将蜡杆头咬住。使蜡杆子的后把向前倒，前把一扬，将使如意的挑起，用力一抡，就听得唔唔带风的声响，使如意的将双如意一松手，落在了尘埃，犹如一个棉花团相似。贾明张口就要喊好，又想起来身在白莲寺呢，将声音向回一闭，鼻子眼里哼了一声。就听使蜡杆子的说道：“师兄，咱们休息休息再练吧，我要小解去。”法祥一点头，法如遂够奔西禅堂后坡去了。贾明还在房上爬着向下看呢，冷不防由背后一杆子将贾明由房檐之上挑将下来，傻小子由房上落下来，离地三尺来高，一个云里翻，方



　　要站稳还没有站住呢，又在肋梢上斜插柳又是一杆子，将傻英雄按倒尘埃。傻英雄说道：“别按劲，别按劲，小心着肚子。

　　快捆吧，快捆吧。”过来两个小和尚，一掏贾明的兜囊。小和尚要掏贾明的飞抓，好捆贾爷，哪知道贾爷囊中是空空如也，上白莲寺来的时候，与店家练笨把势的借了一口单刀，贾明的兵刃零碎早就入了库啦。小和尚一掏兜是空的，遂将傻英雄一翻身，解傻英雄的十字绊，好捆贾明。贾明这一仰面，一眼就将杨五爷盯上啦，遂仰手一指说道：“椽子头上还有一个。”

　　使大杆子的仰面一看，甩手一杆子奔杨五爷肋梢点去，杨五爷随杆而落，打算就地十八滚逃走，被人家用蜡杆子一按，过来几个小和尚，手忙脚乱，四马倒攒蹄捆好。法祥遂问道：“你们是干什么的？”贾明说道：“咱爷们是十三省总镖局的，老爷我叫恨地无环铁霸王。那个叫小毛遂杨香五。”法祥、法如二人不敢发落，又不能禀报老方丈，遂与师兄一商议，将此二人暂放在地窨子内，这就是傻英雄与杨香五被获的根由。

　　杨香五在第五棵桩子上，贾爷在第六棵桩子上面，小弟兄六位，总算没白探白莲寺，总算是开了眼啦。和尚、老道喝着酒说话，凶僧恶道同气相亲，无话不说，恶道说道：“二师兄的绝艺是香砂迷魂袋，可称天下罕有，古城村救贫道，多亏此物。自从古城村逃走之后，贫道至今落得无立锥之地，幸而来到白莲寺方得存身。”凶僧说道：“你我乃是知己之友，只管住着，日后再为设法。”二人随便一谈，接谈法慧奸淫妇女之事，老道说道：“二师兄多大福气，可称身占十美而不乱。”

　　法慧说道：“道友不知，梅花桩下，老胜英暗算贫僧，打了我一镖，如今镖伤尚未痊愈，故不能追欢取乐。提起老胜英来，真令人可恨。”老道说道：“原来如此，还有一件要事，这六个人是胜英的羽翼，今既被擒，但不知二师兄如何处治他们？



　　现在胜英在杭州呢，这六人若逃走一个，走漏了风声，若被胜英知晓，白莲寺必然化为灰烬。”法慧闻听老道之言，微然一笑，说道：“道兄何故长他人的锐气，灭自己的威风？胜英何足为虑？”恶道自知失言，遂说道：“二师兄伤痕未愈，身体必然虚弱。人心这宗东西，能大补元气，若将六个小辈摘心饮酒，既可补元阳，又可助心气。”法慧说道：“道兄，我这地窨子每日打扫，地板全都用清水刷了，摘心开膛，血水淋漓，岂不污了禅堂？”老道笑道：“二师兄您不明白，开膛不能够过去就动手。您这庙里有的是厨房，厨房有脏水桶，一个脏水桶就可以开三四个人的膛，血都流在脏水桶内，地板上一点血迹也不能见。然后叫两个人将脏水桶搭到苇地里一倒。”法慧说道：“尸体向外抬的时候，也是血水淋漓。”恶道说道：“二师兄真慈悲，开完了膛就将人大卸八块，放在水桶之内。先叫人到苇塘里刨上一个大坑。”法慧仍然犹疑，恶道说道：“二师兄万不可优柔无断，倘若走了一个，将消息传到胜英的耳内，胜英必然勾串官面前来搜庙。咱这庙中现又私藏妇女，倘若破了案，二师兄您担待的起吗？莲花峪林士佩的山寨，被胜英一夜之间将山寨扫平；建宁府的双龙山犹如铜墙铁壁一般，都被胜英等所破。二师兄万勿犹疑。”法慧遂叫小和尚，将六位英雄的发髻俱都打开，绑在桩子上，腿腕子也绑上一道绳子，又打发小和尚去取牛耳尖刀、小刀子、小剪子、脏水桶等物。小和尚由地窨子后地道出去，打花园中的花厅出来，去取应用的对象不表。金头虎大声喊道：“杂毛！你太损啦，要宰先宰你贾太爷！”工夫不见甚大，小和尚将脏水桶抬到地窨子之中，小刀子、小剪子，俱都放在六位英雄的面前，油布一块，搭在水桶之上。法慧说道：“哪位动手？”有一个小和尚手黑胆大，上前说道：“我动手。先开哪一个吧？”老道说道：“由第一



　　棵桩子上动手。”小和尚遂将萧银龙的英雄带解开，将短靠用刀挑了，又将脏水桶放在银龙的面前，一个伸手开膛，一个提着油布，为的是血溅不了人的身上。老道在屋中告诉开膛摘心的小和尚：“开膛之时，先用牛耳尖刀，由小腹扎进去向上挑，挑到胸口窝，用小勾子，将心向外一勾，放在凉水盆内，然后再由凉水盆中取出来，放在醋盆内，为的是去腥气。”小和尚闻听，说了一声：“晓得了。”手执牛耳尖刀奔萧银龙而来。

　　老道说道：“别忘了用水浇头。”一个小和尚用凉水给银龙浇头，连浇了三次，此时乃九月初间的天气，冷水这么一浇头，萧银龙就是浑身直打战。小和尚问道：“道爷，冷水浇头取其何意？”恶道说道：“不读哪家书，不识哪家字。凉水这一浇头，心中的血就静了，为的是熬汤时没有血腥气。”金头虎说道：“恶道，你太损啦。但不知你将来怎样报应？”老道吩咐小和尚：“他要再骂街，先将他舌头给他割下来。”贾明一听，心中暗想：“别骂啦，人家都受一刀之苦，我弄得两个死，这是何必呢？”此时萧爷心中那分难过，就不用说啦，家中的父母，从此不能相见。黄三太、张茂龙、李煜俱都转睛而视，就是金头虎的脑袋乱动，他的冲天杵拴不了桩子上。小和尚挺着脖子，用二指一点银龙的心口窝，中耳尖刀向腹中一递。六位小弟兄们一闭眼睛，不忍观看，耳中就听噗的一声，死尸栽倒尘埃，血迹溅出去好几尺远。杨香五睁睛一看，并不是银龙，乃是小和尚躺在地板之上。杀人的这个人，没有二十年的苦工夫，就练不出这手武艺来。此人是在禅堂上面爬着，杀人的时候，一手执刀，一手扶着禅堂的椽子头，两足一蹬上面的地窨子顶板，头朝下奔小和尚而来。人不落地，刀先奔小和尚脖颈而去，杀完了小和尚，站在地板上，一抬腿将死尸踢出三四尺远。法慧当时就是一怔，就见此人身穿皮马褂。您道此人是谁？



　　不是别位，正是欧阳大义士。法慧一声喊嚷，叫徒弟取过了家伙。

　　再表欧阳大义士因何来此处呢？自黄昆、赵得胜杀焦公子与陶氏之时，他与胜爷约会，要探白莲寺，在白莲寺与胜爷打对头。当时胜爷只言欧阳大义士，约自己办杭州丢妇女的案子，可未敢言明探白莲寺，一则怕隔垣有耳，二则怕小弟兄们好奇心胜，私自前去，所以并未明言。欧阳大义士自从在双龙山得了宝剑之后，便到杭州寻找聋哑仙师，举凡庵观寺院，莫不进去参观，当日在黄宅与胜爷说完了话走后，第二日欧阳爷到了长春寺，就听禅堂之内有人念了一声：“无量佛，欧阳贤弟里边坐。”大义士一听，心中暗想，和尚庙里怎么有了老道啦？

