<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　姑娘腹中咕噜噜一响，一口浊痰吐于床下，“啊呀！”一声，遂说道：“苦命的奚秀龄。”睁睛一看，一个血人在自己的眼前扶着自己呢。姑娘说道：“你是什么人？还不下退。岂不闻男女授受不亲吗？”贺照雄说道：“我非别人，我乃安乐村贺家堡的贺照雄是也。”姑娘一听说道：“原来是贺公子。你到此何干？”贺照雄说道：“我前来搭救小姐。”姑娘说道：“公子此言差矣。我一青年的女子，现在庙中隐藏了四日四夜，岂能腆颜出庙？公子乃诗书门第，礼乐之家，这件事若由你将我救出，我跳在黄河也洗不清了。庙里凶僧约有二百余名，纵公子知我，无奈外人多生物议。”贺照雄说道：“心地坦白，怕什么毁谤？姑娘乃九烈三贞之女，贺某知之已久。我将姑娘救出去，送到家去，我必替小姐明此不白之冤。”姑娘说道：“公子你乃百万之富，何愁不妻妾满堂？我唯有速求一死，公子不必挂念。没有别的，我死之后，望公子念妾被不白之冤，替我报仇雪恨足矣。再者，我只有父母在堂，上无三兄，下无二弟，仍望公子多多照应，妾死在九泉之下，亦感公子之恩。

　　公子你快去吧，妾只有一死，决不能辱了两家的门庭。”贺兆照雄说道：“姑娘言之差矣。你我自三四岁定亲，那时节两小无猜，谁没见谁？你在庙里的事，我俱都知道，你何必固执呢？

　　姑娘不要多言，我必将你背出此庙。”说着话走上前来。小姐听至此处，遂说道：“公子不可如此。即让你背我出庙，你不想想庙里是多少和尚？倘有不测，妾反累及于你。你只知有妾，竟将你的堂上慈亲置之度外？公子速去，勿费唇舌。”贺照雄听罢，一顿足说道：“姑娘我救不了你，惟有与你报仇就是了。”

　　贺照雄又仰面说道：“苍天哪！保佑贺某无恙，将此仇报了。”



　　说罢此话，贺照雄转身形进了假竹林。

　　姑娘整理衣服，淫僧所有的珠翠首饰、绸缎衣服，姑娘连看都不看，扶着藤床而下。姑娘上吊的绳子，离地三尺余高，姑娘就着那条绳儿，挽了一个套，地窨子之中辨不出东西南北，扶着绳套，大拜了八拜，口中说道：“生身的父母，白生养孩儿一场，父母养育之恩，儿未尝稍报，儿不能堂前尽其孝道。

　　婆母慈祥，年供柴，月供米，三四年之久，为的是将不孝的儿妇娶过门去，在堂前侍奉你老人家。如今儿妇遭难已死，负了婆母一片好心。”转身形又拜了四拜，站起来扶着套儿，杏眼之中流下血泪，洒于胸前，将套分开，粉颈一伸，就听背后有人咳嗽一声，说道：“姑娘休行拙志，老朽在此。”小姐回头一看，身背后站立一个大脑袋，头如麦斗，身高三尺有余。姑娘说道：“打鬼！打鬼！”大脑袋说道：“哪有鬼怪？我是胜英的大师兄，前来搭救你们未过门的义夫节妇。贺照雄进地窨子，本是老朽将他引来的，贺照雄不能救出姑娘，老朽故此来救小姐。”姑娘闻听，遂说道：“原来是大师伯。难女落难在庙里四天四夜，难女不能出此寺院。您将难女救出，叫他人说长道短？老伯父，您快去救贺公子去吧，难女只求一死。”老剑客说道：“小姐，我要救，救你们一双义夫节妇。我将你夫妻完全救出去，那才是全始全终。我若独救贺照雄一人，岂不是半途而废吗？姑娘你是贤德之女，贺照雄他是孝义双全之男，故此老朽才前来搭救你们。姑娘你休要迟误了时候，贺照雄要与僧人动上手，他的武学可不成，必然被僧人所害，反而不美了。

　　姑娘你贤德不贤德？节烈不节烈？你要贤德节烈，速与老朽出庙，老朽今年八十七岁了。”姑娘叫道：“师伯，贺公子救我，我都不出此庙，您虽然是师伯，素不沾亲，我是一女子，怎与师伯逃走？”老剑客一听此言，有情有理，遂叫道：“姑娘，



　　我是八十七岁的老绝户，无儿无女，我收姑娘你为义女，我若拿你不当亲生的女儿，叫我夏侯商元不得善终。”姑娘一听，赶紧飘身下拜，遂说道：“不肖的难女逼得义父起誓，倘日后难女得志，若不以义父当作生身的父母看待，叫我必遭恶报。

　　义父受小女儿一拜。”老剑客心中欢悦：“我八十多岁，没有听过叫父亲的。”老剑客终朝寻茶讨饭，酒色财气抛了三样半，就是还有点好气。如今认了干闺女啦，老剑客可爱了财啦，见姑娘应允出庙，遂走到藤床前，将首饰放在包裹内，包好了向腰间一围，将绸缎衣服，一件一件的向背后披，披了七八件。

　　向地下一蹲，叫道：“女儿这里来，义父背你逃走。”姑娘这才伏在老剑客背后。老剑客又拿了一件大的衣服，将姑娘向自己身上一缠，遂说道：“姑娘闭眼吧。”大脑袋一晃，身形一摇，唔唔的带风，穿过假竹林，够奔地道，由打花厅出去，往正北奔庙的后群墙。前文表过，后群墙矮。老剑客施展八步赶著名的童子功，一纵过了墙头，要是墙高，背着一个人，谁也过不去。老剑客背着姑娘纵过了庙的矮墙，够奔庙后东面的大苇塘子。九月间苇子已经落叶，老剑客先将苇子铺倒一片，又掀过来一把苇子，叫道：“女儿！你扶着这把苇子站好。”姑娘掀着苇子，剑客将姑娘由身上放下来，姑娘站在一旁。老剑客将衣服铺放在倒了的苇子上，叫道：“女儿你坐下吧，我去救贺照雄去。你可别行拙志，若那么一来，老夫就枉费一片苦心了。”姑娘说道：“义父，蝼蚁尚且贪生，何况人呢？请义父速去救贺照雄去吧。”老剑客放下小姐，再进庙去救贺照雄不提。

　　单提贺照雄，自假翠竹林灰棚中顿足走出，仍奔假砖门。

　　出了假砖门，顺着地道向南去，走至地窨子的北后门，一扇关着，一扇掩着。贺照雄探头向里观看，一看里面是三间禅堂，



　　坐北向南，北面的窗户，屋中灯烛辉煌，外面地窨子有挂灯。

　　贺照雄手背着钢刀，叫道：“小和尚，你们出来一个，妈妈叫你们去呢。”小和尚问道：“哪位？”贺照雄说：“是我。”

　　小和尚走出来一探头，贺照雄一伸手，掀住小和尚的耳朵，照着小和尚脖子上就是一刀，将死尸拉着，靠到东面地窨子墙，又叫道：“小和尚，你们倒是出来一个呀！”小和尚又出来一个，贺爷照样又杀了一个，两个死尸掷在一处。再叫小和尚，里面的小和尚说道：“怎么去了两个啦，还招呼呢？”这个小和尚遂留了神啦，刚一探头，贺照雄一伸手，这个小和尚抽身向里便跑，贺照雄在后便追，追到禅堂屋中，手起刀落，将第三个小和尚斜插柳一刀，小和尚倒在地板上。法慧僧一怔，贺照雄并不答言，将两旁边站着的五六个小和尚，用刀一路乱剁。法慧僧方才站起身形，贺照雄纵起身来，照着和尚便剁，和尚一抓桌子腿，向贺照雄翻去，桌上酒菜撒了一地。贺照雄这一刀正剁在桌子上，和尚一转身形，由门后抄起三股烈焰叉，遂问道：“什么人？”此时贺照雄由桌子上撤出刀来，遂用手一指：“大胆的凶僧！奚家屯的奚老先生之女，前来烧香还愿，你敢隐匿不献？大太爷是安乐村贺家堡的赛孟尝贺照雄是也。”和尚一听，心中一怔。和尚知道，贺照雄是有名的人物，倘若勾引官兵前来，这场官司不好打，并不是怕贺照雄的本事。和尚一想，一不作二不休，索性将贺照雄结果了性命，就算完啦。

　　贺照雄此时举刀便剁，和尚仰起叉来便搪，贺照雄不敢碰和尚的叉，顺势便划和尚的双手。二人在地窨子之中，战了二十余个回合，和尚的叉将贺照雄的刀叉住，向上一抖头，说声：“撒手！”贺照雄身不由己，单刀出手。和尚的叉奔贺照雄胸前便刺，贺照雄用了两个野马分鬃的招数，贺照雄可不敢前进，只有后退之能。挤到西面上这行柏木桩子上，和尚是急劲，恨



　　不得一叉将贺照雄叉在桩子上，按足了膂力，照定贺照雄胸前刺去，贺照雄将身躯向南一闪，和尚的叉刺入柏木桩子上。和尚向外一撤叉，贺照雄由和尚的叉杆上纵过来，和尚一伸左腿，照定贺照雄便踢，贺照雄将身躯向东一闪，和尚的脚踢空，和尚的叉仍在柏木桩上。说时迟，那时快，和尚踢贺照雄落空，左脚落地，右脚一踹桩子，将叉由柏木桩子之上将叉撤出来，举叉向贺照雄便砸，贺照雄向北一闪，未留神脚底下死的小和尚，竟将贺照雄绊倒，和尚见贺照雄栽倒，双手抱叉便扎。贺照雄武学虽然不十分精，他可是杂学，在家练武之时，山南的海北的，到了贺宅，没有不招待的，朋友临走的时候，有过意不去的，便对贺爷道：“贺兄，在下有几手笨艺，地躺的招数，我在你面前献献丑吧。”在武学之中，这就是要传授武艺，贺照雄是有教的便学，所以他是杂学。和尚抱着叉这一扎贺照雄，贺照雄遂施展地躺招的工夫，和尚使的力大，贺照雄闪开了叉，和尚便将叉扎入地板之内。和尚拔叉的工夫，贺照雄便向北翻，和尚在拔叉的时候，挡着北面的门，不容贺照雄出去，拔下叉来再扎，贺照雄仍是就地十八滚，燕云十八翻。和尚忽然灵机一动，心里暗想：“我为何不用叉举起来拍他？再不能叉入地板了。”于是换招，举起叉来拍贺照雄。贺照雄此时头东脚西，仰面看着和尚举起叉来，贺照雄心中暗想：“悔不听吾妻之言。

　　淫僧举起叉来就叉，倘若乱叉，吾命休矣。”

　　正在此时，就见北面地道中一人，一纵一丈多远，两纵进了地窨子。和尚一看就是一忙，原来是个大脑袋，头如麦斗，身量三尺多高，头上的短头发有三寸来长，坏棉袍多厚的油泥，头上挽着一个疙疸髻，破布条与草绳拧的腰带子。和尚问道：“什么人？”老剑客用手一指和尚，说道：“淫僧！震三山撼五岳鬼见愁大头鬼王夏侯商元是了。你隐匿奚老者之女，已被



　　某救出去了。”此时贺照雄已经站起身躯，闻听是大师伯夏侯商元，心中这才放心。和尚闻听说道：“真是闻名不如见面，原来是讨饭的。”说着话用野鸡抖翎的招儿，将叉向外一挡。

