<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　艾道爷将口一磨，筒口火星乱冒，将筒儿向香砂袋上一打，硫磺焰硝丸打出，直打在和尚的香砂迷魂袋上。香砂袋就怕水火，见火就着，硫磺焰硝丸打在香砂袋上，犹如油与火过一般，当时火光轰然而起，将和尚的胡须眉毛，俱都燎着。和尚抛了香砂袋，举铲与艾道爷一死相拼。艾道爷说道：“师兄太执迷不悟了，我能容师兄，恐怕还有不能容师兄的呢。”语毕向正面禅堂上一摆手，说道：“道友何在？”就见由正禅堂上，一道立闪相似，纵下一位道者，先落在平台上面，然后再纵到艾道爷切近。众人一看，俱都一怔，原来是一位带发修行的女道姑，看年纪似三十许。其实乃是六十三岁的一位黄花女。落在地上，手执宝剑，向璧和僧说道：“道友，你空修行一世，不分善恶，不懂好歹。你的徒弟抢女奸淫，你不但不自思己过，按戒规惩治，你反护短，以势相杀。谁无父母兄弟妻子，无故使人骨肉离散，于心何忍？”方丈闻听，低头不语。

　　此时万恶的淫僧法慧早听的明白，心中暗想：“这个事情已经闹大啦，将来无论胜负，我也不能免于死罪。莫若我来一个先下手为强，我将这个道姑引到庙外苇塘之中，先将他奸淫完了，然后带着一走，我们两个四海为家，他比我还年少得多呢。”万恶的淫僧法慧思想至此，由身旁的和尚手中夺取一把大戒刀，纵到道姑切近，说道：“你是一个道姑，无故的加入作甚？不要走，且吃我一刀。”艾道爷在旁边说道：“道友，这就是为恶之魁。钱塘、仁和两县所出的案子，都是此人所为，知道的已经有了八案，不知道的还不知有多少呢。”艾道爷这一句话，生死簿上勾了淫僧的名姓，若论他的罪名，应当零剐都不为过。淫僧的戒刀奔道姑肋肩带背剁过，道姑一闪身形，宝刃向戒刀一压，就听呛的一声，将戒刀一分两断，然后宝刃如风扫败叶，由和尚脖颈而过，头尸两分。此时南面的和尚一



　　阵大乱，老方丈又羞又愧。

　　艾道爷回头叫道：“胜英！你看看七十多岁的人，作事总是疏忽。你看恶道眼珠乱转，他又要三十六着走为上策，他多少次都是这样趁乱逃走，他这回又要走了。他要是从此海走天涯，多少长女少妇被他所害的，俱都冤沉海底，你的仇从此永不能报了。你附耳过来。”胜爷低头，艾道爷在胜英耳畔如此如此。胜爷点头，伸手一拉诸葛道爷与弼昆长老，哥儿三个由白莲寺北后墙过去，要暗中捉拿赵昆福。哥三个这一出去，犹如撒下天罗地网，恶道想要逃走，势比登天还难！哥儿三位在庙之四外暗候老道，这且不提。单说恶道七星真人，见法慧被女侠所杀，自己暗想：“我与胜英一天二地恨，三江四海仇。

　　他若得手，岂能饶我？我趁此一乱，何不逃走？”七星真人赵昆福主意拿定，遂暗暗奔东禅堂，由东禅堂南院，纵身蹿上禅堂，滚脊爬坡向东而逃。当日晚间，阴云密布，星斗无光。恶道来到东群墙，见高耸耸大墙，直插霄汉，方要上墙，就见一道黑影在墙上一晃。恶道不敢上墙，顺着东群墙又向北逃，心中思想：“庙后边必清静。”恶道走到庙后花园子，又见有人影儿，恶道以为是有人要捉他，由背后撤出宝剑一晃，走向前去，原来是风吹花影。恶道转至北墙根，留神向四外观看，见墙根下有妇人迎面而立，黄素素脸面。恶道心中一动，三月间曾取过一个妇人的紫河车，又取了妇人的眼睛，此妇人好似五月间所杀的一样，又看见一个二十来岁的少妇，圆方脸儿，恶道又想起春天时曾开一少妇之膛，小孩都要生产啦，将孩子及大人的眼睛，俱都取出；去年八月间开膛一个少妇，黑微微的脸面，四五个月的小孩，也好似在面前站立一般。原来这都是恶道疑心生暗鬼，哪有鬼来呢？自己长着胆子走到墙下，并无所有，这才拧身上墙，下了大墙向北去。走着道儿，腿直打旋，土地



　　发软，恶道以为是鬼揪他呢，低头一看，原来是昨日要埋黄三太他们的坑，土尚未实呢。恶道顺着东边的苇塘向北去，就听东边苇塘之中“噗啦”一声响，恶道心中一惊，止步观看，就见苇子向两旁一分，纵出一人，手中明晃晃宝剑一晃，口中念道：“无量佛，你认识贫道诸葛山真吗？”聋哑仙师合着宝刃。

　　恶道心说：“我战不过他的宝刃。”回头要走，又听一声：“阿弥陀佛，弼昆在此。”手中擎着宝剑，恶道心中暗想：“我直奔西湖岸吧。”抹头要走，北面树林中一声：“杂毛王八羔子，昨天晚上，你出主意要活埋我，今天我可要宰你个王八羔子。”

　　恶道一声长叹，心中暗说：“仍回白莲寺吧，这三个把守三面，我焉能逃走？”转身再回白莲寺的后群墙，离群墙有两丈远，就见墙上一人，银髯乱飘，手中明晃晃的单刀，说道：“赵昆福，你认识胜三爷吗？”赵昆福不由的打了一个寒战，心中暗想：“这四个人四面将我围住，我如何能走？”此时就听有人喊道：“小子！黄三哥把住东北，杨香五把住西北，萧银龙把住东南，我把住西南，张茂龙、李煜在四外放哨。”恶道向当中一退，说道：“姓胜的，是单打独斗，还是群殴？”胜爷说道：“闯荡江湖一世，没有两个打过一个。”语毕，胜爷由大墙上飘身而下。恶道举剑照定胜爷就劈，胜爷施展进手绝命刀，恶道抖擞精神，双剑越杀越勇，胜爷使到四十余招，用绝命三刀，扎胸前，挂两肋，老道双剑向下一压，胜爷反手左肋一刀，鱼鳞紫金刀扎进去有半尺余。胜爷手托着刀把，恶道吼了一声，双剑撒手，两条胳膊俱直。金头虎喊道：“刀扎杂毛左肋梢啦！”胜爷抽刀向外一纵，恶道用手按住刀口，黄三太等向前要剁，恶道说道：“且慢，我有两句话说。”胜爷说道：“三太别动手，有话叫他说。”恶道七星真人赵昆福，对胜爷等说道：“贫道死之晚矣。众位施主以后收徒弟，先要教以戒淫二字。



　　贫道自十六七岁，专好美色，后来收了八个徒弟，我又发熏香蒙汗药，后来我每年必得一场热病，因此只取紫河车，不能采花了。贫道伤天害理之事，作得太多啦，死之已晚。”语毕，一松手，血向外一溅，躺在就地乱滚。胜爷遂说道：“你们小弟兄剁他吧。”黄三太小弟兄六位，这才亮家伙向前一围赵昆福，杨香五的匕首刀，黄三太的朴刀，金头虎是把翘尖式钢刀，张茂龙的链子锤，李煜的链子枪，萧银龙的判官双笔，劈嚓叭嚓，骨肉翻飞。惟有腰间剁之不动，黄三太的刀下去，只听说了一声：“剁不动了。”金头虎喊道：“老杂毛的腰怎么剁不动呢？”萧银龙将老道的衣服向下一扯，露出蓝汪汪的鱼鳞，原来是腰间缠着双龙头杆棒，宝刃宝剑都剁不动。萧银龙一见双龙头杆棒，喜出望外，叫道：“胜三伯父！天赐之喜，杆棒有了。”老道动手之时，将小包袱掷在地上，萧银龙用老道的小包袱擦了擦杆棒，双手托着杆棒递与胜三爷，胜三爷接过杆棒，递与诸葛道爷，说道：“道兄，物归原主。”道爷接过龙头杆棒，非常欢喜，念了一声无量佛。胜爷一拢银髯说道：“众位，咱们杀奔寺院吧。”蛮子说道：“我不去。”胜爷说道：“贤弟不要胆怯，现有我之恩师与女剑客，俱都在寺内。”

　　蛮子这才点头，胜爷率众由北群墙越过，四老六小杀奔东禅堂东院而来。一笔难说两下的话，胜爷等出庙之时，女剑客与璧和僧，讲清规戒规，老方丈袒护弟子，二人所以杀在一处。老方丈方便铲上中下三百六十招，女剑客的宝刃上下翻飞，霞光闪闪，二人杀成一个团，老少侠剑客观看，只见铲光剑光，看不出招数来了。老方丈与女剑客的武学，可称盖世无双，胜爷与大伙看得目不转睛。艾道爷叫：“胜英！你顺着我的手来看。”胜爷顺着艾道爷的手一看，见西月洞门外有一个和尚，手使五股托天叉，胜爷一看那宗意思，这个和尚是用叉要暗算



　　女剑客的。你道这个和尚是谁呢？原来是八大名僧之中的第三名和尚法缘。这个和尚专好打猎，杀害生灵，他每逢出去打猎去，也许晚间去白天回来，也许半夜三更回来，今天因为星斗无光，天昏地暗，三更多天，他就由山上回来啦。先到自己住的禅堂内，见有两个小和尚在那交头接耳，法缘僧问道：“什么事？”两个小和尚遂告诉他说道：“现有胜英带领许多的侠剑客，前来攻打白莲寺，师祖父跟他们在东禅堂东院动手呢。”

　　法缘僧闻听，遂放下打的飞禽走兽，够奔东禅堂东院而来。走到西月亮门外一看，有个红乎乎的人与他的师傅动手，二人杀在一处，犹如一个团儿相似。法缘僧心中暗想：“我何不在暗地中助我师傅一叉之力？”举起叉来，前把靠着叉盘，为的是没有声音，方要向外发叉，又停了不发，皆因为方丈与女剑客动手，二人行高就低，忽左就右，蹿高纵矮，犹如团儿一般，法缘僧有叉不敢出手，恐怕伤了他的师傅，方要照女剑侠发叉，又赶上他师傅绕过来，故此又停止。众人都愿看老方丈与女剑客动手，谁也未见西月亮门外有人，艾道爷是眼观六路，耳听八方，叫道：“胜英！你顺着我的手儿看。”胜爷早已看明，问道：“恩师，此人可留不可留？”艾道爷说道：“此人一脸的杀气，也是杀生害命之辈，留不留在两可之间。”胜爷遂点了点头，注销一只金镖，说了一声：“着！”法缘僧向东仰面躲看，这只金镖直奔法缘的哽嗓咽喉打去，就听得“当啷啷”一声响，五股托天叉落地，和尚翻身栽倒。胜爷叫金头虎与贺照雄起镖，贺照雄一起金镖，冒出一股鲜血，容血冒尽，贺照雄将和尚的首级用刀割下，金头虎将和尚的首级，拴在五股托天叉上，挑着喊道：“众位看看！这个和尚被我胜三大爷用金镖打死了！”庙里的和尚一看，正是三和尚法缘，群僧一阵大乱。

　　老和尚心中惨切，二徒弟方被女道姑所杀，三徒弟又被胜英一



