<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　焦振芳以官势压人，诬赖小民之师弟蒋伯芳等抢绸缎店、估衣铺，得财伤主。众家人包围了蒋伯芳，与蒋伯芳动手，蒋伯芳见恶奴人多势强，遂乘焦振芳之马逃走。焦振芳素与贺照雄有隙，暗聘陀头和尚，要杀贺照雄满门尽绝，巧遇侠剑客劝凶僧，凶僧不听，遂杀了凶僧，将人头掷于焦振芳宅院。焦振芳仗赖两县一府势力，设立擂台，因此打死摔伤黎民无数。焦振芳又霸占黄昆之妻，谋害黄昆，诬盗栽赃，将黄昆下狱，屈打成招，问成死罪。民子实有不白之冤。”等情，将杭州府前后之事，俱都说明。写完了呈子，大伙休息，胜爷、贺照雄、黄三太、萧银龙、张茂龙够奔江宁府。

　　进西门先到守备衙门，见了守备李廷仁。胜爷与黄三太等行礼已毕，李廷仁将胜爷接进衙署，守备李廷仁说道：“前次老达官与圣上盗回万寿灯，拿住闵德润，胜老达官带病还家。

　　钦差大人常与下官提及，欲保老达官与国出力，可惜老达官看仕路太轻，回家去了。”胜爷说了几句谦词话，李守备又问：“胜爷来此何干？”胜爷说道：“我要告钱塘、仁和两县及杭州府，民子有不白之冤。”守备李廷仁闻听此言一怔。李廷仁知道胜爷乃行侠作义之人，决不能妄告不实。李守备遂同着胜爷爷儿五位到了院衙门。李廷仁报告了回事处差官房，差官房



　　出来五七位，迎接胜爷。皆因为钦差大人暗中常谈胜爷，说胜爷可惜年迈了，要不然可称国家栋梁之才，因此差官房之人，出来五七位，非常恭敬，请胜爷屋中坐。到了差官房内，让胜爷落座。胜爷说道：“众位老爷们，我是打官司来啦。”众差官说道：“您打官司等到过堂再说，您先落座。”胜爷谦让再三，这才落座。正在谈话之际，进来一人，年有四十余岁，众差官说道：“胜老义士，您认识吗？这是管家李二老爷。”胜爷闻听，过去请安，黄三太等均过来行礼。众差官说道：“李二老爷，您替我们给回一声吧，胜老达官要上告杭州府与钱塘、仁和两县。”管家李二老爷说道：“好好，我与胜老义士回禀。”

　　管家李二老爷去不多时，回来说道：“钦差大人有话，不过堂，要与老达官在书房中相见。”管家李二老爷引路，众差官陪着胜爷来到书房以外，胜爷止住脚步，管家李二老爷掀帘栊进书房。李二老爷向钦差大人回道：“现有十三省总镖头胜英到了。”就听钦差大人说道：“有请胜老义士。”管家老爷遂掀着帘栊说道：“胜老义士，钦差大人有请。”胜爷急忙摘下鸭尾巾，撤去绢帕，头发向后一散。胜爷又对黄三太等也用手一指头上，小弟兄们会意，也各撤去头巾绢帕。胜爷迈步进书房，匍匐而前，说：“民子胜英拜见大人。”黄三太等都跪在胜爷之后。钦差大人说道：“老义士请起。前者老义士盗灯有功，本督院欲提拔老义士，老义士告病还家。非是本院不奏圣上，表白老义士之功，皆因老义士不欲居官。可是老义士这点侠肝义胆，本院已奏于当今矣。老义士今者要上控何人？请老义士当面言来。”胜爷以头触地说道：“民子罪该万死，民子要上告钱塘、仁和两县与杭州的知府。小民有呈状。”语毕，由袖内抽出呈状，顶在头上。管家二爷将呈子取过，放在桌案之上，王大人从头至尾看了一遍，看毕遂说道：“堂堂知府，



　　纵子行凶。胜老义士，你背后跪着的是何人？”胜爷说道：“都是与此案有关之人，并皆是小民的门徒。”黄三太等不敢仰视，都跪在地上不语。大人向下一看，叫道：“你们都抬起头来。”头一个黄三太抬起头来，钦差大人一看，仪表非俗，满脸正气。大人问道：“你叫何名？”黄三太说道：“小民家住浙江绍兴府山阴县结义村，姓黄名三太。”大人问道：“汝上辈以何为业？”三太说道：“小民之父黄梧，乃大明守备。”

　　一背三代，都是作官之家。贺照雄又背了三代，钦差一看，贺照雄五官端正，面如冠玉，一脸正气，贺照雄并将焦振芳要用陀头和尚杀一家老少，幸遇侠客之事说了一遍，钦差大人点了点头。又叫张茂龙抬起头来，钦差一看，长的人品不俗，问他姓名。又叫萧银龙抬起头来，钦差一看，元宝耳朵，瓜子脸，带着喜容，男长女像。钦差大人心中暗说：“这焉能是杀人明伙之辈？”来的这几位，俱是让人见喜之人，丑陋之人俱没叫来。钦差大人说道：“胜老义士，呈状上人还多呢。”胜爷说：“回禀大人，有因两县一府严拿，逃之在外，还有没有回来的。”

　　钦差大人说道：“作官的要不与民作主，枉食国家俸禄，那叫什么官呢？无奈一节，此事关系重大，我必需明查暗访，访明白了再行办理。可不是本院官官相护，必需慎重从事，将实情访明白了，果如呈上所言，我必将在拿之人一同撤销。胜老义士请下去吧，在外听传就是了。”胜爷叩头碰地，退将出来。

　　还未出书房，回事处报告：“回禀大人得知，杭州府黎民公愤的呈状到了。”这张呈子应当胜爷退下去再递，胜爷还没有退下来，差官房便递这张公愤的呈子，这都是胜爷上和下睦的好处。忠良爷接过公愤的呈子观看，第一位杭州府的绅耆赵元成，其余都是杭州府的绅耆举监生员与黎民铺户，不下一千余家，都是告杭州府的公子焦振芳。有告赊账不还的，有告霸占妇女



　　的，有告仗势欺人的，有告无故摆擂伤人的。忠良爷看完了呈状，说道：“胜老义士，你所告之事，如今已经证实啦。但是本院仍然得访查明白，再为定案。胜老义士听传吧。”胜爷复又倒地磕头，小弟兄在后面也是跪着磕头，然后这才退出。走到书房外，众小弟兄窃看忠良爷，那派正气，令人可畏。差官房的老爷叫道：“胜老义士，在这吃饭吧！”胜爷说道：“多蒙诸位关照，足感盛情了。这是众位老爷们格外抬爱，民子感激不尽，民子要告辞了。”众差官送出院衙。黄三太这是初次见钦差大人。后文书上黄三太打虎惊圣驾，当时拿在圣驾前，要以惊驾之罪发落三太，那时左有王羲，右有石朗，羲奏道：“黄三太打虎，那乃是保圣驾。”圣上遂赦他无罪。黄三太跪在底下不谢恩，王大人说：“民人不宜见圣驾，要讨一个差使。”

　　圣上说：“寡人封你四路飞虎厅的御马快。”黄三太仍不谢恩。

　　王大人又说：“作官必有文凭路引。”正赶上圣上换衣服，脱马褂子，圣上遂说道：“以此马褂为凭。”黄三太这才谢恩。

　　回家贺龙衣，惹恼了杨香五，盗圣上的九龙玉杯，几乎剐了黄三太，这才引出一部彭公案来。

　　闲文少叙，单言胜爷回到镖局子，再派人四外找寻由火烧红棚时所出去的二十七拨人，有未回来的，俱都派人去寻找。

　　胜爷在镖局子之中，对道爷说道：“这场官司要打赢了，也不枉我行侠作义这一辈子。”道爷安慰胜爷：“不要急躁，且候王大人访查明白了，定有办法。”胜爷于是专候传案。这日忽然镖局子门外一阵大乱，门房之人进来禀报：“胜老达官爷，大事不好了！江宁府的守备李大老爷、院衙门王千总老爷、江宁府的三班都头、江宁县的三班都头，现在镖局外，言说有要紧的公事，要见您老人家。”胜爷飘银髯，心中暗想：“这必是杭州府走了人情啦，我的官司输了。”遂说道：“我这就迎



　　请众位老爷。”胜爷遂同着黄三太等出来迎接，走到镖局子大门外，观看两位武职官颜色更变，守备千总每人拉着胜爷一只手，叫道：“老义士！现在江苏省的七十多员官一概全都担了处分。”胜爷说道：“莫非我之官司输了吗？”二位武官说：“你的官司还莫有一定呢。”胜爷说：“请二位大老爷客厅谈话吧，此处不是讲话之所。”二位武官遂同着胜爷进镖局子客厅，彼此落座。胜爷说道：“请二位大老爷明言赐教。”王千总、李守备二人说道：“这场事太新鲜啦，昨夜晚三更将过，院衙门内刀杀二命，管家二老爷被杀，护印的童子被杀，盗去九头狮子烈火印。在印所的墙上题了八句诗。”说着取出公事，打开了给胜爷观看。胜爷一看，却是一张黄表纸，写的不甚好，但看上面写的是：“民子斗胆拜天颜，叩禀大人虎驾前。皆因胜英实万恶，苦害黎民真可怜。愤气来到院署内，携印先归九龙山。胜英若到十海岛，大半三侠不归还。”胜三爷看罢，飘银髯说道：“胜英，胜英，你命休矣。二位大老爷同府县官人前来，想是锁拿民子胜英了？”守备、千总齐声说道：“此事黑白可辨，岂有捉拿老义士之理？现在通城七十余员官俱都不安，惟有钦差大人谈笑自若，对阖城文武官员说：‘你们众位不要惊恐，我衙门内出了杀命盗印的事，不与你们众人相干，本院吃万岁爷的俸禄，不叫百姓避屈含冤。你们可知道这座九龙山在哪里？十海岛在何处？’文武官员面面相觑，俱各不知。

　　大人这才派下官前来，先与老义士一个信，明天大人堂谕下，派老义士为原办。这座九龙山必然贼人众多，镖行之人力有不及，大人必派官兵，帮助老义士抄山寻印。胜老达官，这档子事，你得尽力而为，我们要回去交代公事去啦。”千总、守备与众都头告辞。

　　胜爷送众官人走后，回到客厅，大伙问：“院衙门来人何



　　事？”胜爷遂将诗递与三太，说道：“你将此诗对大伙高声朗诵，念到老夫的名字，不要吞吞吐吐。”黄三太接过诗来对大伙念了一遍，念到“大半三侠不归还”之处，孟二侠与萧三侠俱都站起说道：“这是告我们三人。”胜爷说道：“没有你们哥俩。”萧、孟二位侠都说道：“怎么不写别人呀？”胜爷又问道：“九龙山、十海岛在何处？众位可有知晓的吗？”众人俱都不知。胜爷说道：“道兄募化十方，必然知道吧？”道爷说道：“九龙山、十海岛都俱在江苏。这座山可不比八大名山，此山寨主乃是大明朝末科的武状元，此人姓白名玉祥，上山擒猛虎，下海捉蛟龙，堪比战国时的起、翦、颇、牧，六略三韬无不通晓。我与你提一个人，莲花湖的总辖寨主韩秀由七岁与此人学艺，韩秀的水性及文韬武略，俱跟白玉祥所学。”胜爷说道：“若是去九龙山探山，可先到何处呢？”道爷说道：“有一个人，姓王名九龄，此人家住菊花村，乃是菊花村之首户。因在莫州庙上被秦义龙大杆子所伤，回到镖局子治好了伤痕，回归故里，愤不出世，他现在家中居住。若我们去九龙山，可先到他那儿，作为站脚之处。”胜爷问道：“这菊花村距九龙山多远呢？”道爷说道：“九龙山在菊花村西五里之遥。”

