<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　胜爷又说道：“探山可去多少人呢？”道爷答道：“去少了不成，因为上九龙山必先乘船，有二十里水路，还得路过铜铁闸十二道，方能上山。咱们可去之人，年长的大师兄可去，震九江屠粲屠大爷也可去，这二位都娴习水性。贫道我也当去，弼

　　昆长老、孟铠孟二侠、萧杰萧三侠、贾七爷、李四爷、踏雪于

　　丰恒、丁绅董丁桂芳、黄昆、欧阳天佐、欧阳天佑、邱三爷邱

　　琏，俱都可去。年青的三太、香五、茂龙、李煜、濮德勇、张凯、李智、高恒、侯华璧、邱成、欧阳德、贾明、胡景春可去。

　　诸葛道爷共分派了去探山的老少四十八位，九龙山在镖局东南



　　百里之遥。道爷说道：“咱们众人吃完了晚饭起身，连夜行走。”四十余位俱都带各人应手的家伙，震九江屠大爷带路。

　　屠大爷叫道：“胜三弟！王九龄家中是深宅大院，他家里除去他小夫妻之外，就是男女下人，并无有外人。咱们吃完了晚饭，定更来天，会水的带好了水衣水靠。”蛮子说：“我不会水。”

　　道爷说道：“大义士放心，这回去的人会水的甚多，你放心吧。”

　　众人由镖局子起身，至五更天，老少四十余位到了菊花村。

　　此村有五百余户人家，东西的街道，坐北有所瓦房，门前栽有数棵门槐，都有一围多粗，根深叶茂。屠爷叫道：“三太！上前叫门。”三太遂进前，慢慢敲打门环。里面有人问：“什么人叫门？”三太说道："是十三省总镖局子的。”老家人提着灯笼将门开放，用灯笼一照，老家人一看黄三太是壮士打扮，遂问道：“你找谁？”三太说道：“现有震九江屠粲屠大爷、神镖将胜三爷、孟铠孟二侠、萧杰萧三侠，他们几位前来拜访。”

　　老家人一看光戴鸭尾巾的有十几位，老家人说道：“你且稍候，容我回禀我家主人。”三太点头称是。老家人遂回归内院，唤起王九龄。王九龄不敢怠慢，急忙出来迎接。见了胜三爷等，俱各寒暄已毕，王九龄遂向院中相让，胜三爷说道：“贤侄有闲房吗？”王九龄说道：“你来了多少位？小侄男有闲房四十余间呢。”胜三爷说道：“我们来了四十余位。”王九龄说道：“东跨院现有五间北房，五间南房，三间东房，三间西房。这一所房屋，足可容几十位。”大家进了北上房，从人献上茶来，王九龄又叫家人将东西厢房赶紧打扫洁静。大家喝着茶，王九龄叫老家人套上四套的大车，奔六合县去买鸡鸭鱼肉，叫长月工在本村找一两个厨师傅，要手艺好的。真是人多好办事，天将到晌午，酒席已经做得，遂调摆桌案，入座饮酒。王九龄这



　　才问道：“胜三叔来此何干？”胜爷命王九龄叫从人暂且退出，胜爷就将钦差衙门丢失黄金印、杀人的事说了一遍，并把贼人所留的诗句也念了一遍，遂又将约请大众要探九龙山，寻找盗印之人。王九龄说道：“胜三叔，你就来了四十八位，你就是来四百八十位，用上六年的工夫，也不能进九龙山。因由东河坡上船，二十余里到了铜闸，提闸的时候人能出入，不提闸人不能出入。这十二道闸，就是山沟，水面上有拦江锁、混江锁、滚江锁、转轮刀，有铜钱网，有弩刀。常听老人提念，有二位虎狼似的老寨主，掌管水八寨、旱八寨、中平八寨，另外有小六寨，都是有能为的英雄，共有四五百位寨主，喽卒过万，飞龙舟、飞虎舟、飞豹舟，大小战船有几百只，水旱相连三百余里，四周有水围着，每年种稻田三百余顷，苇塘、竹林等有三二百顷，山坡之地有果木树，不计其数；过了麦秋，农田无事之时又以捕鱼为业，旱潦得收。他父子乃是仁人君子，大明朝末科的武状元，因避李闯王之乱，携带家眷来在此山，可称得起是无穷的富贵，占此山有四十余年，招聚天下的英雄，山内是士农工商无所不备。此人实有奇才，并不欺压良善，如若是旱田不收，派人在大集场收买粮食，比如玉米六吊钱一石，他能给六吊五百钱一石，先兑钱后收货。是九龙山的喽卒寨主，买卖公平交易，他焉能杀官人，偷盗印信，暗告胜三叔你呢？

　　所以我说你打九龙山，六年也进不去山。”胜爷一听，叫道：“九龄啊！要按你所说，九龙山我不能进去，焉能拿盗印杀人之人呢？”王九龄说道：“三叔你若有妙法，小侄男的眼光可看不到了。”聋哑仙师说道：“胜施主你听，王施主他所谈一点也不虚。”胜爷说道：“如此说来，我不能进山了？”道爷说：“非也，凡事都在人办。”胜三爷叫道：“道兄！六略三韬，哪位也不及道兄你，就请道兄为弟划一策吧。”聋哑仙师



　　说道：“胜三弟，大伙都在这里呢，酒席筵前大家商议，山峰险固，处处有人把守，实难进山。明天一早晨，派一位足智多谋之人，见机而作。如得此人，可拿着你们三侠的名帖，你们三位的名声，我料白玉祥大概也有耳闻，他必然接见，明着拜访，暗中看其山势。到在那里，若见此人，全凭三寸之舌，请问白寨主盗印的究系何人？落在九龙山没有？见了本人，就知道印在此山中与否。胜施主当面问问大伙谁能前去下名帖。”

　　胜爷一抱拳，对大伙问道：“哪一位明天去到九龙山、十海岛下名帖去？”胜爷问了一回，四十八位默默无言，此时王九龄也在一旁。胜爷又叫道：“众位！这回如能下名帖，探山后倘得回黄金印，由钦差大人奏明圣上，功名可立。哪位替我出力？”胜爷说着话，面有难色。说话之间，闪出了血心热胆的美英雄黄三太，说道：“恩师不要为难，弟子三太愿往。”道爷说道：“不是我拦你，你有刚无柔，有勇无谋，你去必然坏事。”三太刚要还言，胜爷向三太-摆手，三太面带惭愧而退。

　　聋哑仙师说道：“胜施主，你再问问吧。”胜爷又问了一次，闪出来雪亮眼透明心的小侠客萧银龙说道：“胜三伯父，小侄男可能前往吗？”胜爷闻听，观看萧三侠，萧三侠未及答言。

　　银龙说道：“我去有三可，黄三哥去不得。我并不是比我黄三哥的武艺强，我能见机而作，不致暴烈，又不致示弱于人。老寨主既是大明朝末科武状元，听王师兄说已七十余岁之人，必不能见人就杀，我全凭三寸之舌，决不能有危险。设遇不幸，一则为救钦差，得回官印；二则为我胜三大爷，与孟二伯父，及我天伦的官司，虽被害，亦值得了；我若无事，平安而归，也可名扬天下。我意已决，前三年我十四岁，探莲花湖受险，未遭其害，萧金台大闹群英会也没有死，大概我不是短命鬼。

　　像二伯父与我天伦，你们三位能成为三侠，若前怕狼后畏虎，



　　焉能有侠客之名？”银龙语毕，大伙议定，就叫银龙前去。天至晚晌，银龙叫道：“三大爷，请你预备好了名帖吧，明天小侄男起身。”胜爷点头应允，银龙遂出北上房，回归东厢房而去。

　　一夜无书，第二日清晨，小英雄起得身来，换了新衣服，喝茶吃点心完毕，转身形来到北上房。胜爷此时漱口喝茶，银龙叫道：“胜三伯父！你将名帖与小侄男吧。”胜爷将三张名帖递与小英雄，小英雄接过名帖，夹在靴掖之中，笑嘻嘻的说道：“小侄男走了。”胜三爷低头无语，萧、孟二位侠客不忍卒视，各以袍袖拂面。小英雄迈步出离上房，来到大门过道，有黄三太、贺照雄、张茂龙、杨香五等在后面跟着相送，出离了菊花村西。走出有二里余，有一片大松林，再向西二里余，就是九龙山的东河坡。萧银龙在松林前止步说道：“众位兄长，岂不闻送君千里，必有一别？快请回吧。”黄三太叫道：“萧贤弟多多保重。”语时面带戚容。萧银龙叫道：“三哥！胆小不得将军做。我若遭不幸于九龙山，美名留于千载，虽死犹生。

　　大丈夫若生不成名，与死何异？明天后天小弟若不能回来，必然是被他们所害，小弟死后若有魂灵，必然与众位弟兄托梦以告九龙山之事。小弟若平安无事回来，依然共在一处。众位兄长请回吧，小弟下帖去了。”美英雄语毕，转身形向西北而去，黄三太等以目相送，小英雄头也不回走下去了，三太等悻悻而归。

　　小英雄走出三里之遥，来到九龙山的河坡，眼睛乱转。一看山的形势，是山连水水连天，大江一道，波浪花打起来多高；向西一看，黑压压峻岭高峰。小英雄看了看山形，复顺大江的东岸向北去，走出约有二里之遥，有摆渡船只不计其数，小侠客站在码头之上，水手问道：“少爷雇船吗？”银龙说道：“正



　　是。”水手说道：“你上哪儿去？”小英雄说道：“我去九龙山。”船家摇头说道：“不去，不去。”小英雄再向前走，连问了五六个船家，俱都不去。萧银龙将杏核眼一转，在河沿上踟蹰，看见距河坡两三丈远，有两只渔船，两个人摇橹，两个人撒网打鱼；再看三五丈远，也是两只渔船，每船上站立四个人，再向西一看，一排排净是打渔船。船上的人都是蓝油布的裤褂，挽着袖口，露着胳膊，底衣到磕膝盖下，俱都是青筋暴露，船都是一般大小，船油得焦黄雪亮的。小侠客一看，向渔船上一抱拳说道：“辛苦众位，你们的打鱼船，可是九龙山的吗？”打鱼的人说：“不错。”小侠客说道：“借问你一声，有报事的头目么？”打鱼人说道：“有报事的头目。”银龙说道：“劳你驾，我这里有三张名帖，请你转达报事的头目一声，我要拜见九龙山总辖寨主。”打鱼人由腰间掏出呼啸，向西鸣了三声，西边的渔船也接着鸣了三声呼啸，再向下也是如此。工夫不大，由西面来了一只小船，船上站定一位老者，其行甚快。

　　原来这是九龙山八十四只渔船，所打的鱼，一来是本山中自用，二来是发卖生利，每船四个人，兼管传达事务，若净管报事，岂不是白吃闲饭吗？故此兼打鱼获利。这位老者的船来到东面这只渔船切近，遂问道：“有何事故？”打鱼人说道：“现在有人下名帖，要拜见老寨主。”老者的渔船拢了岸，也未搭跳板，老者纵下船来。看那老者年过花甲，身穿蓝布大褂，白袜青鞋，颔下胡须已然白了，面对银龙问道：“少壮士可有名帖吗？”银龙躬身问道：“老人家你贵姓？”老者说道：“我姓路，排行在四。”银龙叫道：“路头！烦你多受累，我这里有三张名帖，请递到里面。在下我姓萧，由十三省总镖局子来的，南七北六十三省总镖头，那是我胜三伯父。这三封名帖是拜见总辖白老寨主的，我有要言面陈，请路头领替我回一声。”老



　　喽卒路四上下气打量，萧银龙的长相恰如少女一般，老喽卒说道：“您是萧少爷，人称塞北观音的吗？”银龙说道：“正是。”

