<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　说着话，由腰间取出靴掖子，拿出名帖递给老喽卒。老喽卒一看，这几个字很好认：胜英、孟铠、萧杰。老头目笑道：“原来是三位老侠客。”萧银龙说：“岂敢。”遂又指名帖说：“这是吾天伦，这是我胜三伯父，这是我孟二伯父。”老喽卒说：“久仰，久仰。”遂又说道：“少侠客，河坡有酒饭铺，您暂先在那候等一时，我就用快船到闸口，先用箭将名帖射到山上。

　　一拨一拨的传递，毫不耽误，也得过午刻才来回信，吃完了午饭你再来眺望。”萧银龙说了一句：“多谢老人家。”老喽卒上了船，如箭般向西而去。萧银龙遂在河坡小饭铺喝茶吃饭，吃完了饭，开发了钱，又到河坡溜达，等得无精打采。

　　等到过午太阳西下之时，小侠客向西一看，大江之中亚赛两条龙一般的船向南排着，破浪而来。离河坡近了才看的真切，原来两路船是二龙出水势，每路十只，银龙数的数，为何那么清楚呢？皆因为数的是船桅，要不然迎头而来，可数不清楚。

　　船桅上有青龙旗，上边横着写九龙山三字，下面斗大的一个白字，被风吹的飘摆不定。船上的喽卒，削刀手、挠勾手、七股长叉手、青铜刺、分水枪、长箭手，排满了十只战船。北面这十只船，头只船上有一张金交椅，金交椅上坐着一位豪杰，年在二十五六岁，头戴宝蓝色的六楞抽口壮帽，在顶门上衬着一朵蓝芙蓉花，是短衣襟小打扮，背后一对家伙，黄澄澄的如意柄，细腰窄背，面如美玉，仪表非俗。南面一排船，头只船上也有一张金交椅，上面坐定着一位英雄，头戴银灰色六楞抽口壮帽，正当中有一朵白芙蓉花，面如冠玉，腰围子下，明晃晃十二支月牙镖，背后背着一对家伙是亮银柄。萧银龙一看是二位少年，俱都是英姿爽爽。来到河坡，南北两排俱都是次第拢



　　岸下锚，搭跳板、按扶手。二人站起身躯，报事的老头目引路，登上岸来。老头目路四用手指着说道：“这就是十三省总镖局的萧少镖头。”又一指上首这位，对银龙说道：“这就是我们大少寨主爷白义，别号银獬豺。这是我们二少寨主爷白俊，别号玉麒麟。”三位各见礼已毕，银龙说道：“小可不避刀斧，受十三省总镖头，我胜三伯父所差遣，斗胆前来拜访老寨主。”

　　二位少寨主秉性不同，大少寨主是忠厚朴诚，二少寨主是智勇双全。大少寨主说道：“岂敢。”银龙又说道：“我初次来此，贵山的规矩，多有不知，求二位指教。”二少寨主答道：“少侠客远来，身临贱地，我奉家严之命，接待来迟，多要原谅。”

　　银龙说道：“二位少寨主过奖了。”语毕，互相抱拳，二少寨主引路上船。银龙一看，船上的旌旗行舒就卷，一层层，一排排，密布刀枪，令人望而生畏。有心不上船，暗想：“我是干什么来啦？”于是随着二位少寨主上船，喽卒抬到船上一张方桌，彼此谦让，分宾主落座。二少寨主玉麒麟由囊中取出令字旗，蓝绸子地白七星，这杆旗合山的寨主与喽卒俱都遵旗而行，真是展旗山摇动，传令神鬼惊。二少寨主一展令旗，鸣金、撤跳、起锚，掉过船头，向正西寨内而去，仍是十只船在南，十只船在北。三位坐在船头，喽卒垂手侍立，二少寨主白俊与银龙谈古论今，大少寨主朴实，随声附和。他们二位彼问此答，谈了些江湖的英雄，四海的豪杰，以及各种武术，彼此对答如流。不大的工夫，船到山坡切近，萧银龙观看山上，黑压压，碧森森，闸口的水，恰似牛吼一般向外直流。此处安设有铜铁栅栏，栏栅的柱子是四方的，有一尺来宽，一尺来厚，每栅栏相隔半尺有余，此闸要用人力，千八百人提也不起来，非用两边的千斤不能开闸。只见二少寨主将令子旗一展，遂说道：“我家老寨主令迎请下帖之人，开闸！”船上的人将船桅放倒，



　　山上的喽卒们绞起千斤闸，将闸提起，二十只战船排为一行，鱼贯向闸门行去。三十只船进了头道闸，离二道闸切近，二道闸的分量就轻了。萧银龙留神细看，暗吃一惊，在头道闸口未曾看明，此闸是铁柱子，用风磨铜包的，宝刀宝剑不能断。船到切近，喽卒绞起二道闸门。如此进了十一道闸，到了十二道闸，闸的分量又重，闸口尤其坚固。外面第一道闸重有两千余斤，里面第一道闸重有两千余斤，当中的十道闸重各一千余斤。

　　老寨主白玉祥制造这十二道闸，约有三年的工夫，花费了无数的金钱。此闸并非混铁所造，乃是四方的柏木柱子，外面铸以生铁，生铁之外包以风磨铜。此铜出在台湾，银龙故此认识，要是别位来，必以为是铁的。进了十二道闸口，十只船在西，十只船在东，头南舵北，水手立桅拉棚，二少寨主一展令字旗，落闸开船。这十二道闸口，有五百人把守，里闸是一百人把守，外闸是一百人把守，当中每闸是三十人把守。银龙闻听一声令下，唏啦哗啦，落了十二道闸。银龙心中暗想：“这就叫撒手不由人。要想出去，除非肋生双翅。”船向南去一里之遥，看见水内竹城一道，俱都是半尺余粗的竹子，用铁丝拧的铜铁网挂在竹城之上，年久风吹雨洒，生了锈如同长在竹子上一般，简直就是铜城铁壁。二少寨主令旗一晃，说道：“下帖之人已到，开竹城！”此竹城是十二只大船所做，一面六只，喽卒们闻听令下，竹城六只向东，六只向西。船底下有铁扫帚，连鱼都过不去。二十只战船过了竹城，来到寨前，下了战船登岸，是三合土砸地，两旁栽种的树木，半由天力，半由人工，每树相隔，俱都一丈来远。来到头道山口外，二百名削刀手都是年青力壮的人，比平常人都高一头，太阳平西的时候，削刀被日光一照，耀眼铮光。萧银龙心中暗想：“为我一个下帖之人，何必如此夸张？”萧银龙又一转想：“也许是为三位老前辈的



　　声名，才这样举动。”不表萧银龙心中思想，二少寨主叫道：“萧少侠客！敝山每遇高朋下顾，必然摆队迎接，少侠客前行一步吧。”萧银龙说道：“二位少寨主，在下造次了，贵山有这样山威，在下要先行了。”语毕，向前走去。削刀手相隔一丈来远，双手带搭着架子，刃儿朝下，人的身量，五尺来高，刀刃离地四尺多高，非叫人的脑袋擦着刀刃不可。萧银龙哈着腰，向削刀手队内行去，刀刃俱都微擦粉嫩色壮帽。萧银龙向前走着，心中思想：“明朝吴三桂在关东盛京钻过刀山，喝过血酒；我胜三大爷在莲花湖也钻过刀山。我虽不敢比古人吴三桂与今人我胜三大爷，我萧银龙也可称钻刀山的第三个了。”

　　不表萧银龙心中思想的事，再表二位少寨主在旁观看，萧银龙从刀下钻过，犹如无事人儿一般，小英雄真可比三国时的常山赵子龙，混身都是胆。少寨主看罢，一声令下：“削刀手撤队！”

　　这一声令下，削刀手俱都转身形，背向而立，两排人各向上走一步，当中让出一丈来宽的档子。过了头道山口，来到二道山口外，萧银龙举目观看，二百名长箭手，每人都张弓执矢，纫扣搭弦，身穿虎皮色的衣服，一个个左手如托泰山，右手如抱婴儿。小侠客心中明白：“这是卖弄威风，决不能乱箭攒人。

　　何况还有二位少寨主陪着我呢。”银龙是视有如无，向前大摇大摆而行，二位少寨主暗中佩服银龙，不愧是侠客的后人。走到相隔长箭手两三丈远，二少寨主一声令下：“长箭手撤队！”

　　长箭手撤下箭去，将弓向背后一背，一排排，一行行，垂手而立。过了二道山口，来到三道山口，栅栏门儿之外，二百名挠勾手，所使的家伙以本山出产的藤子作杆，有六尺来长，安着六寸长钢尖子带倒须勾，一百名在东面，一百名在西面，具都伸着枪杆子，相隔一尺来宽的档子，尖儿对着尖儿。人要是打当中走，必被枪尖扎上，倒须勾挂着。萧银龙走到距挠勾三二



　　尺远，仍然是徐步而前，自自在在，独如无物一般。二少寨主令旗一展，挠勾手将挠勾抱在怀内，向两旁站立，大气儿不闻。

　　萧银龙进了红油漆栅栏门，有两个大汉，身体魁梧，一个面似熟蟹盖，疙哩疙疸；一个面似蓝靛，凶若瘟神，俱各怀抱扑刀。

　　见了银龙，一声喊嚷：“什么人敢进寨门？”二少寨主说道：“这是下帖人，少侠客萧银龙。我弟兄奉老寨主之命前去迎请。”这两名大汉微声说道：“少侠客，见了我家老寨主，你要小心哪。”银龙带笑答道：“多承指教。”走了不远，又见两个大汉，也是如此。一连走过了三对大汉，迎面有一座高台，三丈余高，四角见方，南北长百余丈，东西宽百余丈。白玉祥占山四十余年，煞费苦心，工程浩大，建设非只一日，九龙山内有七座砖瓦窑，九座石灰场窑，石匠工人三千余名，九龙山的寨子墙，大半是石头所作，又有稻田，竹苇藤等出产，山坡良田共有千顷，喽卒都以耕耘为业，大麦二秋之后，捕鱼获利，喽卒寨主都有家眷，女子学养蚕织布，俱都是按治理国家之法。

　　二位少寨主陪着银龙奔西面汉白玉台阶，萧银龙一上台阶，就见有两个挎绿鲨鱼皮鞘腰刀的拦阻，二少寨主说明情由，这才放过去，如此经过三拨盘诘，这才到了台上。银龙心中思想：“不是二位少寨主迎接于我，插翅难进九龙山。”到了台上向南走，见有四扇洒金花绿垂花门，二少寨主说道：“萧少侠客，且停贵步，容在下与少侠客通禀。”大少寨主陪着银龙，二少寨主进垂花门，到了大厅之内，向正座上躬身，口中说道：“天伦老寨主，曹二叔，我弟兄已将下书人请到，现在垂花门外。”银龙在外面，就听里面一声大笑说道：“这必是效苏秦、张仪故智，前来下说辞来了。你就将下帖之人请进。”二少寨主白俊出了垂花门，叫道：“萧镖头，我家老寨主有请。”萧银龙正一正壮帽，掸一掸身上的尘土，大摇大摆进了中平大寨



　　聚义厅。银龙留神一看，但见正当中面南背北，两张金交椅上并肩端坐二人，东边这位，头上带银灰色虎壳脑的老虎帽，顶门颤巍巍的素芙蓉花，面皮皱纹堆累，白云缎的大氅，银灰色短靠，腰系十字绊，一巴掌宽的英雄带，颔下银髯飘洒胸前，精神百倍，七十余岁的年纪腰板不塌。银龙看罢，便知上座必是大明朝末科的武状元。西面坐着的这位老者黑脸钢髯，银龙认识，这位正是台湾省的三千岁曹士彪，此人在台湾，除去张奇善、石朗，就属着他了。他为何落在此处呢？皆因他不遵台湾的法律，不论何人，他要一不顺气，就用擂鼓点金锤碰死，石朗出主意，叫张奇善多给他金银，叫他离开台湾。张奇善说道：“有何法可使他离开此地呢？”石朗说道：“我自有良谋。”

