<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　众人俱都吃喝。就听巨风大作，听着毛骨悚然。聋哑仙师道：“胜施主，这就叫得了天时啦！早看东南，晚看西北，并不是我能掐会算。下午将过，西北的天气就现出昏暗来了，但是尽得天时，不占人和也不成。叫孟金龙、萧银龙、于化龙、高俊龙四人奔闸口。这座闸多年啦，两旁必有空隙，头一道闸是两千来斤，他们四个人将闸板托起一尺多高便能进去，闸里有拦江锁、混江轮、转环刀，必须带宝刃前去，要先断拦江锁，再将混江轮的销子削断，混江轮必停，再破转环刀，削下转环刀的轴儿，转环刀自然落下，铡刀一铡，就可以过去了。进到里面破他的竹城，打开一条通路，赶紧回来，让胜施主进去盗印。”

　　说着话，将自己的宝刃解下来，交给孟金龙，将贾七爷的秋风落叶扫要来交萧银龙带好。胜爷、孟爷、萧爷又嘱咐，路打通了，赶紧回来，不许妄动，萧银龙答应。萧银龙在前，孟金龙、于化龙、高俊龙在后，前去破闸。四龙来在闸下，按道爷吩咐，一看果然闸旁有缝，孟金龙将剑杵背好。手伸进去，两膀叫力，三人相帮，孟金龙用左肩膀顶着，露出一道缝隙，萧银龙赶紧用石头垫，抬一点垫一点，可就能钻过人去了。萧银龙、于化龙、高俊龙钻了过去，孟金龙个大，又加上力气也大，蹭着也钻了过去。萧银龙先用秋风落叶扫破了拦江锁、混江轮。傻英雄伸手取出道爷的宝刃，来到转环刀前，照定转轮刀的轴儿，就是两剑，果然轮刀落水。傻英雄一连气割落了二个转轮刀。

　　银龙摆手，傻英雄会意，将宝刃插入剑匣。四龙过了转轮刀，不到半里地就是竹城。都是五六寸粗的大竹子，天然生长的。

　　再加上人力，每根竹子相隔四寸来宽，俱都用铁丝拧成胡椒眼的窟窿，三寸多长的鱼都过不去。萧银龙低声叫道：“金龙大哥，您用宝刃将钢铁丝齐着水皮俱都割断了，我用秋风落叶扫



　　割竹子。您专管割网。”孟金龙用宝刃将钢铁网俱都割断。萧银龙是处处精细，将竹子齐着水皮用秋风落叶扫割断，水皮上面的钢铁网并未割断。萧银龙割断的竹子，俱都撇在两旁的竹杆子当中，为的是使九龙山的人，看不出痕迹来。两丈多宽的竹城，俱都割成约二尺来宽的一条胡同。四龙进了竹城，再往里去就是旱桥，没有防御物了。萧银龙说道：“路已然打通，障碍物一点儿也没有啦。三位老爷子有话：打通了道路，急速回归。趁今天猛风大作，三位老爷子好来盗国家的宝印。”金龙说道：“萧银龙你吃了九龙山的饭，受了九龙山的贿，你是吃里扒外。好容易进寨，空着回去？你回去吧，我盗印去。将印拿回去交给三位老头子，省得三位老头费事啦。”萧银龙说道：“金龙大哥，千万不要造次！九龙山可比不了别处，你我的能耐，到九龙山如同草芥一般。您的身上还有道爷的宝刃，如果失了宝刃，悔之已晚，还耽误了三位老人家的大事。老哥三位，临来的时候再三嘱咐，您也听见啦？叫咱们打通了道路就回去。”孟金龙说道：“你们把宝刃带回去。你告诉我黄金印在哪儿，我自己去，偷得来就偷，偷不来我再回去，反正道也打通了。”银龙说道：“我不知道印在哪儿，宝刃也没有人给你带回去。你要去我们也拦不了您，我们哥仨要赶紧回去啦。”

　　说罢银龙在前，化龙、俊龙在后，向外凫来。此时风声更大，傻英雄拗不过他们三人，只好也在后头跟着一同向回走。前面三个人身体小，俱都不费力由十二道闸口钻将出来，凫出去有七八丈远等候孟金龙。孟金龙由里向外钻，里面这十一道，俱都不很费劲就钻出来了。到了外面这一道闸口，傻英雄头出来啦，肩头过不来，自己一着急，用虎爪抓住水底下的石头，用尽平生之力，两膀一晃，闸板可就动弹了。因为闸拨起一头来，闸板一动，上面吊闸的铁链，南头这根哗啦啦乱响，闸上面石



　　屋中的人，忽听闸口铁链子有响声，有一个头目说道：“你们别嚷嚷啦，怎么大风将闸上的铁链子刮得乱响？”正赶上傻英雄又在底下一晃悠，上面的铁链子又一动弹，屋中听得甚真。

　　这个头目说道：“风决刮不动铁链子！铁链子好几百斤重，必是有大江鱼被风刮上来啦，撞在闸板上呢。我拿鱼叉问一下子就知道啦。”这个喽卒头目抄起一根鱼叉来，此鱼叉是七股，带倒须钩，一丈四五尺长的竹杆子。按着弹绳，将鱼叉向闸里面叉去，这个头目手中觉着似乎叉在肉上一般，遂说道：“这条鱼的个儿太大啦！再来两把叉吧。”你道傻英雄趴在水底，被七股鱼叉将水衣叉破。傻英雄一较力，虎爪按在水底，向前一爬，肩头一晃，上面的铁链子哗啦啦又响了一阵。这几个喽卒头目齐抄鱼叉，都认为是大鱼撞进了闸板。七股鱼叉四五只都向水里乱叉，叉了一气儿，就是不上来，然后又向闸板外面叉。

　　大英雄趴伏在水底，用手捂着脸面，也不敢动啦。向南一歪身，觉着松快一点儿，再将胸脯儿向石墙上贴，侧着身躯一较力钻将出去。此时风是愈刮愈大。傻英雄钻出来啦。喽卒头目再叉就叉着石地啦，众人以为鱼走了。也就不叉了。都进了闸口上面的石屋。闸底下垫着石头，谁也不解其意。傻英雄由闸口里面钻出来，一看身上的水衣水靠，俱都被鱼叉叉破了。傻英雄心中暗想：幸亏我有金钟罩。若是没有金钟罩，这回就叫人家给叉烂了。

　　萧银龙等离着闸口有十几丈远的地方，等候着傻英雄。忽然见傻英雄由闸口那边而来，萧银龙一看，傻英雄浑身上下的衣服都烂了。萧银龙又一看傻英雄的肩头，竟将银龙吓得唉呦了一声。银龙忘了在水中了，几乎喝进水去。四个人凫得离着闸口远一点了，俱都露出身形。银龙说道：“金龙大哥，可要了命啦！你的宝刃呢？”孟金龙说道：“在我背后背着呢。”说



　　着自己回手一摸，只剩了空剑匣啦。金龙吓得脸也变了颜色啦。

　　萧银龙说道：“孟大哥，我们都钻出来，您还未曾出来。等了您这半天才来，莫非在里面与人家动手了吗？”金龙答道：“没动手，也没碰见人。外面头一道闸口，我钻不出来。我一用力，上面也不知什么倒霉的东西乱响，当时上面七股鱼叉就叉下来啦，将浑身的衣服都叉破啦。我怕叉在眼睛上耳朵上，用两手护着脸与耳朵，我钻出来的时候，也忘了摸道爷的宝刃啦。”

　　银龙说道：“了不得了！一定被七股鱼叉的倒须钩将宝刃挂上去啦。倘若是被九龙山的喽卒将宝刃得去，再想得回来可就难啦！黄金印还不知怎样呢，先将宝剑丢了，如何是好呢？”

　　正说着话的时候，就见前面五七丈远，一道霞光由水中而出，好似一个立闪相似。萧银龙眼神快，遂说道：“宝剑在前面呢，赶紧追。”四龙向前一追，宝刃又缩入水中去了。四龙也缩入水中，向前赶去。只见宝刃在水中晃晃悠悠向前走，并不见人。追了六七十丈远，仍然不见人，只见宝刃打着闪儿向前走，借水光犹如一条龙儿相似。孟金龙追得不耐烦啦，遂浮出水面，大声说道：“宝剑成了龙啦，是谁盗出我的宝刃去？

　　你再不露面，我可要骂啦！”金龙尚未说完，就见一人由水中冒出，捧着宝刃。四龙追到跟前一看，不是别人，正是海底捞月叶乘龙叶六爷。孟金龙一看非常欢喜，遂说道：“小叔叔你打哪儿来？可吓死我啦！为什么宝刃到了您的手中啦？”叶六爷说道：“金龙你们好大胆子！我到菊花村一打听，据家人说你们同胜三哥探九龙山来啦。我遂雇了一只船，来追赶你们。

　　遇了大风，将船停在芦苇深处，我换上水靠，奔闸口而来。你们四人拨闸板之时，我藏在闸板墙一个窟窿之中。也是年久啦，闸板墙上面的石头落下一块来，只可容一个人。你们进去，我没进去。比及银龙、俊龙、化龙已经出来，临你出来的时候，



　　后背靠着北面儿挤，北面闸板更低，焉能出得来？水里又不能说话，上面用七股鱼叉叉你，我怕宝刃被鱼叉挂上去，趋着你用手护脸的时候，过去将宝刃抽出来啦。”语毕，仍将宝刃还与金龙。爷儿五位奔芦苇中而来，凫到小船切近，诸葛道爷见叶六爷来到，遂说道：“胜施主如虎生翼，叶六爷水性甚佳。

　　盗黄金印，先得了天时，又来了叶六爷，必能成功了！”胜三爷一见叶六爷，不胜之喜。寒暄数语，俱都在船舱落座。胜三爷遂问银龙水路打通了没有？银龙将十二道闸口打通之事，对胜三爷说了一遍。胜三爷意欲自己去盗印，萧三侠与孟二侠焉能叫胜三爷自己前去？老哥儿三位，谁也不肯不去。各自换上水衣水靠，遂用油布口袋，将旱路的衣服，俱都装起来。此时也就在二更多天，小弟兄水性好的就是四龙，如今又加上叶六爷，共合是五龙三剑要去盗印。金头虎贾明在旁边一看，五龙三侠前去盗印，必然容易成功。倘若盗出印来，老哥儿三个那大年纪，必然不能作官，作官必是小哥儿们的事情。金头虎思想至此，以为这个事太便宜啦，盗出印来就是官。金头虎遂说道：“胜三大爷，我也去，我的水性也行。”胜三爷点头，微然笑道：“愿意去就去。”当时贾明收拾完毕，众人俱都带好自己的兵刃暗器。金龙将剑交与道爷，银龙将剑交与贾七爷，爷儿九位，金龙在前，叶六爷在后。

　　工夫不大，凫到十二道闸口一看，一位喽卒都没有。风声大作，进了十二道钢铁闸，过了拦江锁、混江龙、转轮刀，如入无人之境。进了竹城，萧银龙、金头虎把着竹城。叶六爷与高俊龙、于化龙、孟金龙，在十二道钢铁闸左右盘旋。胜三爷告诉众人：“如有不测，你们众人只管由水路逃走，我们哥三个杀奔山里，顺山坡逃走。”吩咐完毕，老三侠过了竹城。奔西南去一里多地，在依山靠水之处，三侠由水中爬上山坡。只



　　闻树木被风吹得声如牛吼，三位侠客进了大树林子，脱下水靠，打开油绸子包裹，从油布口袋中取出衣服。撤去头上月牙分水箍，用绢帕绷头，带上鸭尾巾，勒十字绊，绷英雄带，整理衣服。挂好镖囊，背上刀。零碎东西俱都收拾起来，包在包裹之内，背在背后。爬陡壁，走山崖，老哥儿三位走到一片卧牛青石。这片卧牛青石有八尺高的，有七尺高的，还有三四尺高的。

　　胜三爷由兜囊中取出火筒，打开口子，一晃火折，一照这片石头，青呼呼，紫微微。胜三爷说道：“此山太阴，咱们快出这片卧牛青石之地。”

　　原来，这片卧牛青石，南北有十余里地，东西有一里多地。

　　老哥儿三位由西向东而行，就听正东呼哨一声，站起一排人。

