<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄三太说道：“你要去可别大呼小叫的。”贾明说道：“那是一定，偷着的事焉能大呼小叫呢？”五位英雄奔河沿而来，来到河沿，萧银龙对水手说道：“我胜三大爷叫我们五个人今夜晚探九龙山。”水手一听，赶紧摇橹靠岸搭跳板，五位上了船，向西而去，正是东风快似奔马，顺风船二三十里地不大的工夫就到啦。来到九龙山闸口，五位英雄一看，十二道钢铁闸把闸的喽卒，一个人也没有。水手说道：“众位达官，您老几位进闸吧。船若进闸，石子打人船俱完。”五位在船上换了水衣水靠，将一切衣物火折筒子都装在油布口袋之中，五位都是如此。

　　金头虎说道：“我背着黄三哥，你们看咱是有用没用？萧银龙头前带路，闸口里三四尺深的水，进到十二道闸外，水可就深啦。”金头虎背起黄三太，五位英雄进了闸口向南去二里之遥，一个喽卒也未遇见，一盏灯光都没有。到在竹城这儿，竹城大开，五位英雄进了竹城，向西去不远，躲开正山口，弃水登岸。

　　树木交杂，在树林深处五位俱都撤去水衣水靠，换好衣服，用小包袱将水衣水靠包好了，兵刃暗器俱都带好。偌大的九龙山，真不见一个人。金头虎说道：“我们造化真大，群贼都得了瘟病啦？咱们进去，到聚义厅将贼头的脑袋割下来，把印拿着一走，回去擎功受赏，小官儿就作了。”银龙说道：“你这是说梦话呢？都得了瘟病啦？你别说梦话啦！”金头虎说道：“有命者不死，怕死的不来！”弟兄五位，走陡壁，踏山崖。穿过五七道寨子去，连一个火亮都没有。金头虎说道：“要不是死绝啦，焉能这样呢？”走到一道粉壁墙，银龙纵上墙去一看，



　　有一对气死风灯是红的。萧银龙说道：“你们也上墙来看，都死啦还点灯？”贾明等纵上了墙头。贾明说道：“别处都死啦，这儿的人是刚要上床，故此点着一对灯。”仔细向下一看，满院中俱是奇花异草。弟兄们下了墙头，奔园中亭子而来，亭子的柱子上挂着圆纱灯，座北向南的亭子。黄三太、萧银龙来到亭子的东边，由下面向上一纵，脚尖挂着阴阳瓦，向下面观看，刘云、屠士远俱已纵到西面，也是脚尖挂着瓦檐向下观看。贾明也纵上去啦，口中说道：“穷房子盖得多缺德，这么大的坡。”

　　傻小子怕脚尖挂不住瓦檐，遂又跳下来啦。绕到东边，舐破隔扇纸向亭中观看，就见亭子西面月牙桌子左边，坐着一位慈眉善目的老太太，身旁站着一个姑娘，背后背着一宗家伙，连亭子上面的四个人，也不认识这宗兵刃。就听老太太说道：“姑娘你是明白人，你跟你父亲学了十数载的武功，读过多少书？

　　你既是读书明礼之人，深知大义，你父亲无故的收留程士俊、林士佩、八宝真人这一群狐群狗党。林士佩盗了钦差王大人的黄金印，拿到九龙山。你父亲就应当将林士佩捉住绑送当官，交回印信，可保咱们这座庄稼山万年事业。你父亲偏不这么办，将林士佩留在九龙山，约请胜老达官来盗印。你父亲虽然袒护林士佩，良心未泯，隐逸楼上挂的是真印。林士佩这个畜生，他被胜老者断了双足之后，记恨前仇，他将皇爷家的黄金宝印掷在了十海岛的海眼。不知掷在哪个眼里去了？他只顾他一人报了私仇，咱家乃是灭门九族之罪！可惜你父亲给他敷好药调治双腿。这是给他治好了双腿啦，他要害咱们家产尽绝。你今年已十九岁了，若不是父母过爱，早也就有婆家了。如今尚且未能嫁人，将来九龙山山破家亡的时候，这岂不是叫为娘多一份心事吗？为娘六十来岁啦，难道还活六十来岁吗？皆因有你们这群孽障，为娘怎能闭了双眼，抛弃了儿女呢？可惜九龙山



　　四十来年的心血。不啻铁筒的江山，黄金印落在十海岛，永不能出世。咱家灭门九族，胜老者也不能生。杭州府得坏了一堂官，林士佩这孩子，你爹疼他一场，真算不白疼。”老太太语至此，不由得双目之中落下几点伤心泪。金头虎贾明在东面看得明白，听到印落在九龙山十海岛之言，傻英雄在外面唉呦了一声，大喇叭嗓子喊道：“我的姥姥，可要了命啦。”老太太忽听外面有人喊嚷，几乎吓得栽倒椅子下边。姑娘问道：“外面什么人？”贾明说道：“拿贼办案前来盗印的。”姑娘由背后撤下梅化转心双笔，开开亭子的隔扇门，纵出亭子外。傻小子贾明说道：“小子你真快，你会上房吗？”傻英雄纵上了亭子，姑娘将梅花转心笔交于左手，伸手由兜囊中掏出五钩如意抓，奔傻小子头上抓去，正抓在冲天杵之上，傻小子一较劲，瓦垄一滑，将傻小子由亭子上面拉将下来。此时丫鬟婆子俱都出来，按倒了贾明，四马倒攒蹄将贾明捆好。

　　老太太见姑娘出来与金头虎贾明动手，即由亭中出来，站在东面隔扇门外观看，婆子已将贾明捆了。背着灯影儿，贾明趴在就地。老太太可没有看见贾明的脸面。贾明被获遭擒，口中喊道：“五个人可是一块儿来的，誓同生死，你们能够看着吗？”黄三太向来是热心肠，口中说道：“诸位兄弟与我视敌，愚兄下去救贾贤弟。”语毕，撤出钢刀，由东面纵下亭子。姑娘问道：“什么人大胆，竟敢扰闹后寨？”黄三太说道：“我乃浙江绍兴府黄三太是也。”姑娘一晃双笔，左手笔点黄三太的胸窝，右手笔奔左太阳穴便打。黄三太向左便闪，手中的单刀奔姑娘的右手腕便截。姑娘抽笔向右便走，黄三太心中暗想，这样的能为，贾五爷也不知是怎么叫人家拿住的？一个照面便不济事了。三太思想至此，擎刀便赶，姑娘一翻身，相隔黄三太一丈有余，一按绷簧，微闻一点响声，黄三太急忙闪身形，



　　一只竹弩正打在黄三太的左胯之上。黄三太伸手起弩的功夫，早过去一个丫鬟抖五钩如意飞抓将黄三太抓倒。又过来两个婆子，按在地上掏出黄三太的飞抓，四马倒攒蹄将黄三太捆好，放在贾明之侧。贾明喊道：“房上那三个真看着吗？你们不救贾明，还不救黄三哥吗？”屠士远闻听，由亭子上飘身而下，单刀一晃奔姑娘而来。姑娘双笔一捋屠士远的单刀，笔头上的鹅眉刺将单刀捋住，屠士远以为姑娘能有多大本事，与姑娘一较力气，二人就在亭子转开了圆圈啦，谁也不让谁。金头虎喊道：“离不开啦？”姑娘脸儿一红。双笔一分，屠士远抽出单刀，姑娘一按绷簧，屠士远一转身形，这枝竹弩正打在屠士远的大腿之上，屠士远刀交于左手，伸手拔弩，被姑娘一飞抓抓住了。婆子过来就捆，刘云见屠士远也被擒，遂下亭子抖十三节亮银鞭奔姑娘面门便点。姑娘一闪身躯，一按绷簧，刘云一转身，正打在后肩头之上，刘云也被遭擒。萧银龙在亭子上看得明白，姑娘必是兵刃之中，暗藏暗器。小英雄由亭子上面飘身而下，直奔老太太而来，遂叫道：“姑娘且慢动手！容在下与老太太讲话。”银龙遂对老太太躬身说道：“老太太，我们并不是故意来到后寨找便宜，皆因我们镖行之人前来九龙山盗印不明道路，误人后寨，求老太太大发慈心放了我等。不是我们畏死贪生，皆因为黄金印之事关系不小。”未容老太太将话听完，姑娘的梅花转心笔奔萧银龙便点，萧银龙判官双笔接架相还，战了五七个回合。姑娘卖了个破绽，纵出圈子外，直奔东南而跑。萧银龙刚一上步，姑娘一翻腕子将梅花笔左右手交换。”萧银龙早就留上神了，容姑娘一按绷簧，萧银龙闪身形。

　　姑娘见第一支弩发空，一连就是好几只，萧银龙闪展腾挪，斜身绕步，五支竹弩俱都发空。姑娘的脸儿一红，将双笔交于左手，取出五钩如意抓便抓萧银龙，萧银龙抖转身形，累得姑娘



　　混身是汗，气喘吁吁。四个丫鬟各使五钩如意抓，一齐上来，东西南北四面，将萧银龙围住便抓，姑娘此时隐在亭子东面的柱子后，窥看丫鬟捉银龙，四面的丫鬟抖抓，抓银龙头巾。银龙向东一纵脚步尚未站稳，姑娘冷不防发出五钩如意抓，将银龙绢帕抓住，银龙一较劲五钩就向肉里走，银龙只得抛了双笔一溜滚，丫鬟过来将银龙捆了。贾明见银龙被获，遂喊道：“得啦就是这五个。”老太太叫道：“姑娘，将这五位先捆花棚里面，咱娘儿俩回上房去吧。”丫鬟婆子将这五位抬到月亮门外花棚的柱子前面，俱都捆在柱子之上。姑娘问道：“娘啊，为何不将他们送中平寨，听候我的天伦发落？”老太太遂说道：“姑娘啊，你有所不知，你的婚姻，每逢有人提亲，不是山大王，就是江洋大盗，为娘俱都未允。现在你所擒的这五位，就是第一个为娘未曾看见，大概长得决不能错了。后擒的这几个，为娘都看见了，俱都是俊品人物，满脸正气。对于你的婚姻，为娘要择贤者而配之，汝父收留小儿林士佩，黄金印被他掷在十海岛之内，刨坟之祸将不远矣，你的终身大事，倘若许配侠义之后，咱们暗中救了侠客，对于黄金印之事，老身能有办法。

　　别人谁也不行，如能请出你的义兄罗文，黄金印就许能够得出也未可知。”姑娘闻听脸儿一红，一语不答。老太太又说道：“咱们是女子，不能直接着问人家话，我常听你二哥说，前几天有镖局子一位少侠客，姓萧名叫银龙，与你二哥结为口盟兄弟。你二哥常说此人伶牙俐齿，品貌俊俏，男长女相，胆量过人。姑娘你知道方才动手的时候，哪个是萧银龙吗？”姑娘说道：“孩儿与男子动手，焉能留神呢？我倒听说有一个萧银龙，孩儿可不知哪个是萧银龙了。”老太太说道：“高妈妈你到前院将白福唤来，就提老太太有事，不要大呼小叫的。”婆子答应一声，急忙到前院，将白福唤来。白福来到上房，与老太太



　　请安问道：“老太太呼唤小人有何事议？”老太太说道：“你到前山暗将你家二少寨主唤来，就说老太太有秘事相商，不许走漏风声。你是白家多年之人，自从你东家未占山之时，你就在白氏门中，你就如同白家的人一样，现在后寨之事，可不许到前寨学说，如被老寨主知晓，咱全家就有生死的关系。”白福闻听说道：“老太太嘱咐老奴之话，决不能走漏消息。”语毕，白福走出了后寨上房，奔向前寨而来。事逢不巧，白二少寨主带领喽卒巡寨去了。老太太童氏着了急了，可就叫过来一个年老的婆子说道：“你到东花棚里，低声问问柱子上绑着的，哪一个姓萧名叫银龙？你就说我家太太没有加害之心，叫人说实话。他要说他是萧银龙，你就将绑绳给他解开，请他上房中来，老太太有话问他。你的耳朵聋，说话声音大，你可别喊。

