<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　想我胜英鱼鳞紫金刀，三只金镖，甩头一子，自出世以来，保护的是九烈三贞，忠臣义士，不欺孤不凌寡，走遍天下，顺天理，近人情，不分亲疏远近，恶者诛，强者杀，替天行道，保护孤寡，不敢说是济困扶危，大概三寨主你也有个耳闻。明清八义，替天行道，我八弟与胜英情同手足，只为杀了赃官之后，我八弟年轻不知好歹，那赃官之妾苦苦哀求，我八弟一时将事作错，收之为妾。此人乃是赃官之妾，苦苦哀求，愿欲与我八弟结为夫妇，我二弟邱琏将此事报告于我，我想明清八义，海誓山盟，共同成其义举，半路途中出了这宗败坏门风之举，未曾正已，焉能正人？我竟将我八弟送命于金镖之下。此事量寨主必有所闻，我胜英绝非虚语。识时务者为俊杰，知己知彼，百战百胜。三寨主当此英年，奋发有日，耀祖光宗亦人也，骂名千载亦人也。三寨主如能容纳胜英之言，还是不动手为是。

　　从此回归故里，合家团聚，得享人生之乐。占山为寇，杀人流血，岂能得好下场哉？邱锐二寨主之死，乃是背天理，逆人情，死有余辜。虽为同胞手足，而贤者愚者不一，一母生九子，子



　　子各别。虽然俗语，大有深意。不是胜某饶舌，胜某看三寨主你面带忠厚，一团和气，不像令兄面带奸诈，口是心非，鱼鳞紫金刀实不欲伤二寨主耳。”胜爷对三寨主邱钰说话时，东西两敞厅下绿林道及镖行之人，真是鸦雀无声，俯首敬听。有那秉性忠厚的绿林道之人，交头接耳，俱说二寨主自寻死路，胜老达官让之再三，二寨主不知自爱，人家愈让他，他反用暗器伤人家，真是不怨胜老达官，二寨主太反复无常了。有句俗语：理字谁也抬不过去。哪一行中都有好人，身为盗寇的也有的是好人，胜三爷与二寨主邱锐动手的时候，众目之下，全是武术家，人家都看得明白，这就叫道路不平众人铲。

　　不言众人交头接耳，且说三寨主邱钰对着胜爷说道：“胜老达官，您是忠厚长者，我邱钰心中也没垒着坏。我兄长与高双青是八拜之交，来到小山保护是应当的。您一者清理门户，二者是给被强奸含冤的妇女报仇，各有各人的志向。我兄长也不是应该死的，总而言之，怨他学艺不高，经师不到。父兄之仇绝无不报之理。胜老达官，你的鱼鳞紫金刀，二只金镖，甩头一子，如要动起手来的时候，不向邱某要害打来，邱某绝不知情。你说你的刀不过点到而已，那是以嘴压人，邱某盼望你向要命之处下手，你才是邱某的知己。邱某为兄报仇，虽然死于你手，邱某死得名正言顺。邱某的钉钉亮银狼牙棒，就知道报的是父兄之仇，邱某绝不会伶牙俐齿，以大言欺人。”邱钰说着话，晃起手中的兵器，向前照定胜三爷打去。胜爷一连又让过三招，邱钰遂大声叫说：“胜老者，你为何不亮乐器？你亮出兵器，能将你三寨主伤害了，那才算英雄呢！”胜爷说道：“三寨主你有所不知，胜某每与宾朋动手，向来先让三招。”

　　三寨主仍是一棒紧跟着一棒，胜爷闪转腾挪，身轻如羽，落地无声。三寨主恨不得一下结果了胜爷性命，上下翻飞，刻不容



　　缓。胜爷让过三招之后，抽出鱼鳞紫金刀，这才急架相还。这个钉钉亮银狼牙棒这宗兵刃，是专克单刀、花枪、蜡杆子、挠钩套锁，要动手的时候，对方的兵刃要是碰在钉钉亮银狼牙棒上，准得磕出去无疑。胜爷的刀，一边动着手，一边还得留着神，别说是输了招术，要是叫棒给磕在刀上，这一世的英名，就算完啦。那三寨主的棒法，还真是精妙绝伦，邱钰与胜爷战至四十余个回合，胜爷的鱼鳞紫金刀只有虚剁虚砍，并未用那进手招法。胜爷在与三寨主动手的时候，一看三寨主这对钉钉亮银狼牙棒，还真是神出鬼没，世所罕有。胜爷有一宗毛病，要是遇见武艺精强的，不但不伤他，还有一种怜爱的心肠，必要用那武术叫他口服心服，这就是胜爷以道德服人的地方，所以成为一代的伟人，留芳于后世。闲言少叙，那邱钰豁出死命的一棒紧跟着一棒，已经与胜爷战至四十余个回合，胜爷心中暗忖，这对狼牙棒愈战愈勇，年少的英雄气力又壮，我既不欲伤他性命，与他战长了岂不叫天下英雄耻笑？况且鱼鳞紫金刀与棒对战，难以进招，我何不以暗器教训教训他？胜爷想到这里，鱼鳞紫金刀虚晃一刀，假意败走，跳出圈外，遂说道：“三寨主真乃绝艺也！胜某年迈苍老，不是高明的对手。”胜爷走出二十余步，三寨主看看赶到，手起棒落，奔胜爷后顶梁打去。只听澎的一声响，红光崩现，鲜血淋漓，不知胜老者性命如何。原来胜爷乃是佯输诈败，三寨主举定双棒奔胜爷后顶梁打去，胜爷耳轮中听得金锋声响，那三寨主已经身临胜老者切近，胜三爷反臂说声：“着！”镖奔邱钰面门。三寨主邱钰见镖奔面门时，急将双棒一并，闭住脸面，一闪上身。谁知胜老者掏出镖来，照定三寨主面门说打时，本是虚晃一镖，待三寨主用棒一避脸面一闪身的时候，胜爷的镖却奔三寨主邱钰右腿打去。三寨主右腿中了胜爷一镖，将身躯倒退几步，亮银棒



　　一点地，大腿一绷劲儿，那镖已经落于尘埃。胜三爷当时对着邱钰控背躬身道：“三寨主，多有得罪！俺胜英垂暮之年，眼力不佳，一时收招不住，误伤贵体，望寨主海涵。”三寨主邱钰闻听胜爷之言，臊得面红过耳，抱拳对胜爷说道：“胜老达官，我心中明白，您高抬贵手，不伤邱某性命，感激之至了。

　　老达官真乃高明也。”胜爷说道：“三寨主，胜英承让啦。”

　　邱钰翻身直奔西敞厅，对着林士佩说道：“林寨主大兄长，我弟兄自莲花峪团聚已来，如手如足，万想不到半途遭此凶恶。

　　我兄今者已死，小弟也看透了，绿林道上，终久难得好下场也。

　　弟愿回归故土，务农为本，庄农买卖以了余生。非是小弟情薄，半途而废，抛却大兄长他去，皆因艺浅无能，兄仇不能报，有何脸面立于此山？昔者我弟兄在此莲花峪，小弟以为我弟兄之本领，可以横行天下，无所畏惧，不料一会高明，始知萤虫之火，不及皓月之光。不是小弟长他人锐气，灭自己威风，胜老达官今日这镖暗中留情，要奔小弟要害打来，已经无小弟命在。

　　小弟此时不过苟活人世而已，复有何面目再与人家争上下呢？”

　　三寨主邱钰又叫声：“ 喽卒们！”喽卒们答应了一声：“有！

　　三寨主有何吩咐？”邱钰说道：“将你家二寨主之尸体，赶紧用铁篦子架起，用火烧之成灰，装在瓷坛之内，用红布蒙口。

　　速速办理去吧。”那喽卒们五七人，七手八脚，将二寨主之尸体抬往后山而去，燃起火来。不大工夫，已经烧成灰烬。三寨主对林士佩将话说完，又对着众喽卒们抱拳说道：“青山不改，绿水常流，他年相见，后会有期。邱某无能，从此回归扬州邱家堡去了。”又对着胜爷控背躬身说道：“胜老达官，你老人家这一镖，不伤邱某之命，指教邱某成人，年高德厚，不愧侠肝义胆。”说罢，转身形直奔后山而去。此时喽卒们已将二寨主尸体收拾完毕，交与三寨主邱钰。邱钰将二寨主尸体背好，



　　从此回归故里去了。

　　且说胜爷刀劈邱锐，镖打邱钰，这二人乃是莲花峪首屈一指，出乎其类，拔乎其萃，真乃上等英雄。俗所谓能敲金钟一声响，不击破锣千百声。胜爷见三寨主走后，遂抱刀躬身说道：“大寨主请西廊下众宾朋，那位欲要比赛，胜某奉陪。以武会友，刀快不伤无仇之人，动手的时候，仍旧是点到而已。像那饱学之士，以文章会宾朋，你我乃是武学之人，以拳脚刀枪会高友。正人君子，胜英绝不下毒手。”林士佩说道：“众位寨主，可听得胜老者言词？那一位跟胜老者比较输赢？”众群雄一看，二寨主被胜爷刀劈而死，三寨主被胜爷金镖打伤。那二寨主与三寨主乃武艺绝伦，棒棍精奇，尚且不是胜老者对手，何况我们大家呢？众人想到此处，皆暗暗服惧。不敢出头较量。

　　林士佩见众人俱皆面面相觑，默默不语，遂又问道：“那一位奉陪胜老者？这不过以武会友，何以无人答话呢？”正在此时，忽听得西跨院一声喊叫：“林寨主不要长他人锐气，灭自己的威风。老儿胜英不要逞能，大太爷当取老儿胜英项上白发苍苍的人头。”此人喊叫声音未已，已经来到西敞厅切近，大叫：“众寨主闪开了！”众群雄闪身躯，让开一条道路，此人已经走过西敞厅，来到聚义厅前。胜爷举目观看此人：面如熟蟹盖，一脸面疙哩疙疸，满面凶煞之气；头上戴宝蓝色六楞抽口壮帽，正当中插桃花一朵，桃花压耳乃是下五门贼人；一身姜黄的短靠，足登薄底快靴，年在三十余岁，背后背着朴刀一口。胜爷问道：“朋友，我与你素不相识，咱是过打不不过骂。朋友你家住哪里，姓什名谁？”贼人说道：“老儿胜英，大太爷祖居京南雄县人氏．现在十二连桥赵北口，谢家村人氏，大太爷名叫谢洪亮。”胜爷听罢，捋髯一笑：“原来是赵北口谢家村坐地分赃的毛贼。我住在直隶莫州古城村，离谢家村二十余里之



　　遥。这几年我开设十三省总镖局，事情太忙，未得回家，我若回家，早就将你这小小的窑口哄散。你手下不过有三两名小毛贼，不过也就是打杠子，套白狼，脸面上抹灰，端鸡笼子，拔烟袋，偷铁锨，盗柴草之辈，你也敢跟胜三爷跟前较量？南七省的人物，没有阁下你这一号。我告诉你明白明白，莲花峪林寨主，三寨主邱钰，皆为出众的人物；莲花湖四十寨总辖寨主，万丈翻波浪韩秀，乃是当时的人物；黑水湖的胜天王曹荣曹子山，澎湖的王忠，巢湖的李豹，则为当时的豪杰；萧金台老寨主闵世琼，二位少寨主闵德润、闵德俊，是绿林道的好汉；萧玉台袁家弟兄，袁龙、袁虎；萧风台夏家弟兄，称为八大名山之人物。像你这小小的毛贼，无能之辈，我要与你比较，你不称染污我的鱼鳞紫金刀。我打发一个学三天半的小徒弟，就能拿你啦。”东廊下众英雄一听谢洪亮先骂胜爷，众英雄莫不愤怒。西廊下林士佩暗道：“谢家哥们，何必口出不逊？你看胜英骂人，不带脏字。打人莫好手，骂街没净口。谢家哥们先骂人家，他算个英雄吗？”谢洪亮在赵北口十二连桥五路都盟主坐地分赃。雄县白沟河莫州新安段村一带，五路有明伙路劫之人，如劫一千两银子，有谢家二百两；如劫一万银，有谢家三千两。没地方住，就在谢家居住，谢家弟兄师徒均为万恶之辈。

　　他有一个二弟，名叫谢洪山，别号八背玉面小哪咤，有横练金钟罩的功夫，武艺高强。又有家人跟他弟兄学艺，名叫谢禄。

