<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一人，不用张弓支箭，将黄金印取回，言归于好，必能两造无伤，贫僧准能办得到！”胜三爷闻听，欢喜非常，叫道：“老哥哥果能如此，真乃钦差大人的洪福！不该胜英栽筋斗！这条老命还有生回古城村之望。”诸位老者谈话之际，胜三爷再叫三太，仍然不应。遂一查点人数，少了三太、贾明、士远、银龙、刘云，胜爷急忙打发人到江边上寻问，才知道这五位小英雄已乘船进了九龙山啦！胜三爷闻听就是一怔，遂说道：“这五个人不打我知字，竟敢偷进九龙山？凭他们五个人的能为，到了九龙山中，不亚如插标卖首，此去有死无生。人家九龙山将十二道钢铁闸大开，明明是引人深入，这便如何是好？”南侠老王灵说道：“胜施主不要着急！贫僧就此前去要出黄金印，并救这五个人回来，不算什么难事。”胜三爷说道：“老哥哥，事不宜迟，救人要紧，咱们就此起身奔九龙山探看这五个人如何？以免去晚了耽误大事。”大众俱点头称是，收拾各人的兵刃零碎。一更将过之时，众人便出离了菊花村。

　　来到江沿，早有船只预备。众人上了船，直奔九龙山十二道钢铁闸而来。来到十二道铜铁闸切近，早见闸板紧闭，把寨的喽卒喊道：“什么人？别往前近，再往前进，滚木可就要打下去了！”南侠老王灵叫道：“胜三弟，你们的船且在此停住，待我一人进闸。”南侠老王灵的船往前开去，闸上的喽卒喊道：“不叫你往前进，为何还一个劲的向前进？”南侠老王灵说道：“劳众位的驾，往里面回禀一声，就说有故人南侠老王灵来访，白老寨主与吾是盟兄弟。”喽卒说道：“老寨主前三天要挂免见牌没挂，老寨主有话，亲手足也不能见。”老王灵闻听，干凸肚子没有办法，这才把船转回头来。诸葛道爷问道：“老侠客怎么回来了？”南侠说道：“喽卒们不给回禀。”诸葛道爷说道：“若是如此，老侠客不能进山了。”王灵说道：“他们



　　不给回报，我也有进山的法子。贫僧曾与白玉祥创造此山二十来年，我知进山的秘路。你们大家在北边苇塘中停船等候，我与石贤弟、孔贤弟三人由秘路进山，见白玉祥不费吹灰之力。”

　　道爷问道：“此秘路在哪一方？”王灵说道：“贫僧怎肯泄于外人？”诸葛道爷说道：“您告诉我，决不传六耳！我知道也不告诉别人。万一您进去要有什么差错，我们好想法子进去接应。在菊花村王宅，您说要白玉祥的脑袋都行，到了这个时候，连进山都不行啦。”王灵说道：“往南去，路过清水滩再向西去，有三个山尖相连，高插云霄。此山底下有石门，涨水之时此石门看不见，现在落水之时可露着半节。此石门有五六尺高，有三尺来宽，门上有洞，由底下将石门拨起来便可进去。这条道无人把守，非本山亲近之人不知有此道。路若不说破，神人也难窥破。道爷口念无量佛，遂打稽首：“贫道晓得了。”王灵与石俊山、孔华阳三人乘小船径奔南边而去。正走之际，王灵站在船头急叫道：“水手住船。”只见王灵一只脚站在船头，一只脚往波浪中一踹，此船立刻停住。水手纳闷，为何南侠的脚往水中一踹支住了船呢？王灵说道：“这片就是清水滩，这是广片石头。精巧的石匠所做。将青石作出水纹波浪，犹如真水一般，慢说是夜间，就是白天多有看不出真假的。船要是撞上，轻者受伤，重者损坏。”石俊山与孔华阳此时方明白这是一片青石，半由天然，半由人力。弟兄三位下了船，告诉水手在此等候。我们不定什么时候回来，你们就在舱中睡觉，众水手答应一声，慢慢将锚放在石滩上。

　　王灵在前头引路，过了清水滩往西去走出二里之遥，就见三个山尖相连，走到切近，石门果然在水中半节，露着半节。

　　石爷等早把水衣水靠在船上换好了，下水奔石门走来。石爷用毒龙怀杖一触摸石门的门槛，原来底下是槽，石门在里头卧着



　　呢。毒龙怀杖刚能伸得下去，石爷本是千斤的膂力，拨起石门，王灵搬过一块石头，垫住石门，哥儿三位由底下钻进去。王灵叫石爷再拨石门，王灵将石门底下的石头仍然取出来，将石门闭好。王灵恐怕再有别人进来，哪知这一放下石门，几乎老少八位死在石洞之中。三位老英雄进了石门，王灵说道：“我先进去探探道路，你们哥俩在此等候。”石爷点头。王灵的水性过人，一个猛子就是一二里地，工夫不大，到了上山梯，上了上山梯，正往前走，见迎面来了六个人，口中念念叨叨。王灵心中暗想：他们来了五个人，为何这是六个人呢？王灵忽然明白，黄三太等进的是闸口，就是告诉他们这条秘路，他们自己也走不下来，这一定是九龙山内有了奸细啦，领着这五个人出石门。王灵思想至此，暗叫：白贤弟你枉自聪明了，你的山中有了奸细，累死你你也赢不了胜英啦！此时白俊在前面引路，王灵先隐在树后，离着相近一晃银髯便向山内而跑。白俊追了一回，忽然不见了。如此三次，王灵绕至下山梯，仍然扎猛子回石洞而来。石爷见南侠回来，低声叫道：“老哥哥，不好了，你走后忽然间来了六只快船，偃旗息鼓，轻快无比。这六只船方扎在南面，紧跟着又来六只扎在北边，最后又来了八只，南北各扎住四只，共合是二十只战船。现在两边扎住，如何是好？”

　　老弟兄三位正谈话之际，就听傻小子贾明嚷。战船上呼哨连天，立时亮出灯笼，白纱灯系于船桅之上，两条战船横在迎面，南北各九只雁排翅排开。就见屠士远先上战船迎敌，刘云第二上船，贾明第三上船。这三人俱都落败，黄三太上船迎敌，就听萧银龙要替黄三太。三太口中说道：“我能死在战船之上，不死于水中。”老王灵低声说道：“黄三太真有胜英之志，惜无胜英之能，有什么师父就有什么徒弟。咱们再不露面，三太要有性命之忧。”于是三位老侠客各自报了姓名，老英雄遂叫道：



　　“三太不要惊惶！有南侠王灵来了！”老英雄出了石洞，先奔韩秀的船头而来，与韩秀答话。正在讲话之际，黄三太已下了战船。韩忠自恃其勇，这才被老侠客捋掉了头上壮帽。韩孝上船，又被老侠客的跨虎篮索去迎门上的莲花，韩孝败下船去。

　　韩勇又上战船时，石爷喊嚷：“老哥哥给我留一个，别都包了！”

　　王灵这才奔西船干越下船去保护五位小弟兄。石爷由水中一个猛子直到船边，用手一扶东船干，飘身形纵上战船。韩勇说道：“你这一个糟老头子，拐棍还能打仗吗？一锤将你砸成柿饼子！”

　　石爷说道：“拐棍是活的，专打愣小子。”韩勇双锤并举，照定石爷头顶便砸。石爷用了个铁门闩的架势，就听当啷一声响，将韩勇的双锤颠起多高来。韩勇向后退了三四步，二人各换招数。毒龙怀杖上下翻飞，双锤崩砸滑碰。战了五七个回合，石爷心中暗想：“王灵战韩忠用的是猛鸡夺粟，只一个照面被南侠索去头上壮帽；我若与此蠢儿战的工夫大了，岂不栽筋斗？

　　石爷思想至此，故意卖了个破绽。毒龙怀杖向韩勇胸前便刺，韩勇双锤向外一磕，说了一声开，石爷故意一慢，叫他的双锤稍微碰上一点儿，容韩勇的锤向里首裹去，石爷急将毒龙拐撤回，又奔韩勇大腿根上刺去。韩勇一退两退，几乎栽倒。石爷将毒龙拐向韩勇头上一横，说道：“韩勇小儿逃命去吧！”韩勇顺着跳板败回韩秀的船上去了。韩猛见韩勇败回，只气得哇呀哇呀的怪叫。口中喊道：“老儿不要逞能，吃我二百锤！”

　　顺着跳板走至战船，与石爷交战。双锤上下翻飞，石爷前把一低，后把一扬，毒龙拐的月牙尖子向韩猛的肚脐便扎。韩猛用双锤往外一磕，石爷撤回了拐，将身形纵起，举拐向韩猛头顶便砸。韩猛双锤十字架式向上迎怀杖，哪知道石爷是真假虚实的招术，这一棍是虚的。韩猛举起双锤的时候，石爷撤棍，腿往后退，用卧鱼式将身形往后一仰，后背离船板有二尺来高，



　　一崩劲裹手一拐，照韩猛的臀部打去，韩猛闹了一个羔羊吃乳，跪在船板之上。石爷用毒龙怀杖一指说道：“小儿韩猛逃命去吧。”韩猛哇呀呀一声怪叫，顺跳板败回韩秀的船上去了。石爷叫道：“韩寨主，我们俩战败了八大锤，韩寨主可放我们出石门吗？”韩秀说道：“年青人不能说诳言，请明公老少就此出石门去吧。”石爷叫道：“老哥哥你领着他们五个人过来吧。”

　　南侠老王灵在前，五位小弟兄在后，上了战船。贾明将杵捡起，刘云捡十三节鞭，爷儿八位下了战船，破风踏浪向石门洞而去。

　　韩秀传令不准放箭放弩，眼看着老少八位进了石门洞。水八寨、旱八寨的寨主，俱都围在韩秀左右，齐声叫道：“总辖寨主，就是这样叫他们走吗？”韩秀将水、旱八寨的寨主叫至面前，附耳说道如此如此，水、旱八寨的寨主闻听，俱都喜形于色。

　　您道韩秀说的什么呢？在二老战四猛的时候，有九龙山放哨的船来了六只，韩秀暗中遣这六只船不许扬声怪叫，暗中搬石头将石门上的二层洞砌死了。再要想开石门，势比登天都难。三老五少进了石门洞，往里走的时候，韩秀早用钢铁网将洞口罩住了。网外面又是七股鱼叉，蒺藜锤，长箭手，弓弩手。半里来地长的洞，洞中的水比外面可浅，不过是三四尺深，黄三太能够在水里走。三老五少走至小门跟前，石爷用毒龙怀杖插在石门底下，用尽平生之力，石门纹丝不动。石爷心中一怔，方才我们三个人进来的时候，莫费多大的劲，便将石门拨起来了，为何此刻拨不动呢？此时金头虎贾明、黄三太、南侠老王灵，凡用长家伙的，俱都拨石门。三四个人用尽平生之力连拨五六次，一点儿都不见活动。南侠老王灵说道：“不要紧，我是白玉祥的老盟兄，他能把我怎样？我去见他去。”南侠遂返身往西而来，走到石洞口的时候，只见钢铁网罩住了洞口，外面层层围住。南侠说道：“我是白玉祥的盟兄，你们还不叫我出去



　　吗？”水八寨的寨主说道：“别废话，你要是再往前走，就用箭射你。”南侠情知多说也是自找无趣，万般无奈返身回来。

　　三老五少，在石门前叫天天不应，叫地地不灵。石爷说道：“咱们能死在阵前，不能死在阵后。若是撞出钢铁网，杀一个够本，杀两个有赚头。”老少八人遂向外来闯钢铁网，无奈外面一见里面的人影儿，就乱箭齐发，闯了好几次都到不了钢铁网前。

