<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　再往头上一看，杜氏的头也改了样了，变成了一个发髻啦，张玉龙抹身往林中便走。杜氏说道：“夫君你还不止住脚步？为妻有良言相劝。你不要多疑，待我说与你听。”张玉龙气昂昂地说道：“你别里勾外连，有话快说！”杜氏说道：“夫君你不要胡思乱想，你在前院被获遭擒，我在后院放火，被于家姐妹将我也捉住了。胜老恩公将我恩放，并叫于家姐妹陪着我出王宅。胜老恩公在前院放了你，在后院放的我，可不是为妻我自夸，并不是为妻我贪生怕死，求饶惜命。于家姐妹将我捉住之时，当时我就请求将我杀死。皆因为妻自知与夫君你往后没有什么好收缘，情愿一死以了一生。无奈胜老恩公非放我不可，为妻我才要求于家姐妹与胜老恩公，与为妻换衣服，到后院拢发挽髻。胜老恩公待你我夫妻是天高地厚之德。我劝夫君你万不可执迷不悟，助纣为虐。为妻自幼除习女红之外，略读诗书，从未见有绿林道有得好结果的。你还不就此降顺了胜老恩公，帮助找印，将来你我夫妻白头到老，享人间真正的幸福。”张玉龙未等杜氏将话说完，厉声说道：“贱人、你这几日在山里，口口声声绿林道无有下场，臭贼该杀。我是臭贼！谁叫你跟的我？现在你不愿与张玉龙为夫妇，也不为晚，你看着谁好，你就跟谁去！姓张的决不能找你！”杜氏说道：“夫君我并不是为我自己有了私心，我为的是丈夫你一世荣华。你要是奇男子



　　大丈夫，赶紧说出你的朋友名姓，请出人家来帮着得印，好赎你的大罪。不要执迷不悟了！你我夫妻恩爱三载，你从此改邪归正，可以显耀门庭。女子是墙上的泥皮，揭了一层又一层。”

　　张玉龙说道：“好贱人，你说你没有私心，有什么凭据？你上了胜英的当了。咱们俩从此各自奔前程吧！”杜氏夫人说道：“为妻有确切凭据，你来看。”一提裙子由腰间提出犀牛皮软皮壳，抽出了匕首刀横于粉颈。银凤伸手拉住杜氏的手腕，叫道：“嫂嫂不可。”杜氏将匕首刀换于左手。金凤、银凤在杜氏右边，胜三爷在杜氏左边，杜氏刀交左手，胜三爷过去一伸手，自己一反想，我胜英是什么身份？焉能捋妇女的手腕，岂不失去了人格！思想至此，刚要叫姑娘快拉娘子，一句话尚未出口，就在一怔神之际，匕首刀已抹人粉颈，当时血流如注。

　　杜氏娘子翻身倒于就地，立时殒命。金凤、银凤傻呆呆的发怔，张玉龙不知所措。胜三爷叫道：“ 玉龙你太欺我胜英软弱了，你不知我的苦心。你是挤得哑巴说了话了！你天伦金面韦驮张旺，被法兰打得口吐鲜血，死于杭州擂台之上。你蒋五叔打了法兰与你天伦报仇，璧和僧又打了你五叔，你天伦当时昏绝过去。搭到贺宅，你天伦才缓醒过来，只有呼吸之气，将我叫到榻前，嘱咐我以后见了你的时候，把你提出苦海。我因受过你天伦的重托，你行刺我不杀你，我打算跟下你来，欲问你当初投九龙山的隐情？不想你妻又在后院放火，我又将你妻送来。

　　如今你逼死了贤德之妇，硬说你妻有了私心，你够人格吗？现在你受法兰驱使。”张玉龙听到此处，口中说道：“胜老伯父您有话为什么不早说呢？”胜三爷说道：“你夫妻一见面就口角相争，叫我何以答言？”张玉龙回头看看杜氏，放声痛哭。

　　跪在胜三爷的面前认罪服说。胜三爷说道：“ 贤侄不要伤情，有话站起来讲。”张玉龙站起身形说道：“胜三伯父，我不是



　　哭她之死，悔我辜负她待我那一片好意。”胜三爷说道：“我必将这件事禀明了钦差大人，不能叫你贤妻白死。”胜三爷又叫二位姑娘：“你们姐俩坐车仍回菊花村告诉你的天伦，叫他给张氏拉一个寿木来。再派十位八位人来，来两个女仆，先将杜氏成殓起来，暂归菊花村停灵。”张玉龙说道：“劣侄沾了不孝不义之名，在我天伦面前少孝道，逼死我内人。劣侄我实罪该万死！”胜三爷说道：“上天许人改过自新，你从此改邪归正。多孝顺你天伦尚不为迟，自能逢凶化吉。”张玉龙与胜爷说着话，就见由菊花村来了三十余位男的，车上坐着是女仆，四个人搭着寿木，还有纸张。丫头婆子把杜氏成殓起来。胜三爷率领镖行老少英雄二十余位，拜奠张氏，然后胜三爷叫将棺材抬至菊花村。张玉龙说道：“且慢，树上还有两个包裹呢，您叫人上树去取将下来，此物我也不要，留与张氏发丧之用。”

　　胜三爷叫人上树取下包裹来，当着众人之面打开，里面俱都是金银衣物等，约值五七百两银子。众人看完了仍然包好，放在张氏的棺材上，抬回菊花村。进了王宅，将灵柩停在前院，众人进了上房，吃茶谈话。张玉龙换了衣服，与小弟兄们非常的亲近。然后摆上酒席，酒至半酣，胜三爷唉声叹气。张玉龙说道：“胜老伯父，此印小侄知道下落，并有我拜兄隐士罗文能下海泉。此人现在六合县罗家林居住，聘请此人必能盗印。我知道落在哪一个泉内，您要请不来此人，我给他跪下请他，必叫他前来帮助盗印。”众人闻听张玉龙之言？抚掌而笑，说道：“罢了，真是至诚的英雄。隐士罗文已有人请去了，今天去了两天啦，大概明天必有信息。”张玉龙说道：“还有一事，胜三大爷您必知我父现在哪里？我要见我父亲一面。”胜三爷说道：“此是易事。你父现在我的镖局子养病呢，大概已经好了。

　　谁同他前去？”一粒洒金钱胡景春说道：“弟子愿往。”于是



　　星夜同着张玉龙奔十三省总镖局而去。

　　来到镖局子，天光已亮。胡景春将张玉龙领到后院上房屋中见了张旺。张旺尚在病榻，张玉龙看见天伦，放声痛哭。张旺坐起身形问道：“汝因何至此？”张玉龙哭禀他的天伦，将白玉祥怎给他娶妻，直说至杜氏树林劝夫，自刎而亡。张旺含泪道：“小冤家，你将贤德的儿媳逼死，如今你可醒悟了？”

　　张玉龙说道：“孩儿后悔已迟。”张旺说道：“皆因为你在家我便出外，你在外我又回家，胜三爷，前二十余年救过为父之命，我却未曾跟人提过。”张玉龙说道：“孩儿必报答我胜三大爷之恩，同我盟兄隐士罗文，去海泉盗印。”张旺说道：“吾儿附耳过来。”张玉龙低头立在他父面前，张旺说道：“你白老伯父性情刚暴，又是武状元出身，他必与你胜三大爷有一场血战。你三大爷在场面上可不让人，两下里要僵了火，动手的时候，人物对了人物，必然是摘解不开。胜三大爷有镖行的人，你白大爷九龙山人多势重，打得必然是搅海翻江，我有苦肉绝计。话可不许传六耳，你可不许告诉别人。罗隐土来了，你去帮着盗印去。盗印出来你就算是我的好儿子，你去吧。我的言语，要牢牢谨记。”张玉龙不忍割舍。张旺说道：“你只要改邪归正，父子在一处之日甚多。何必学儿女之态？”张玉龙含泪奔前院客厅。此时镖局子尚未开饭，便随一粒洒金钱回菊花村。静等隐士罗文。

　　话说胜三爷大众正在谈论杭州擂台之事，有人回禀，铁老镖头同隐士罗爷及先去请人的小弟兄们俱都到了村口。家人报告未毕，铁天胜已走人上房，口称：“胜三哥，罗文到了。”

　　胜三爷说道：“现在哪里？”铁天胜说道：“他们在后头呢。”

　　胜三爷说道：“众位仁兄贤弟，这可不能以平常朋友待之，咱们大家赶紧出庄迎接。”众人个个离席，整理衣襟，胜三爷在



　　前率领众人，出了王宅奔村口而来。就见一匹白龙驹上端坐着萧三侠，后面就是罗爷与众位小弟兄。萧三侠先甩镫下马，铁天胜说道：“胜三哥，我给你引见引见，这是咱亲戚罗文。”

　　一指胜爷说道：“这就是胜三哥。”众位英雄观看惊天动地的英雄，原来是一位俊俏年青的人物。头上戴青缎子壮帽，身穿青绢绸大氅，青缎色短靠。一巴掌宽青缎子英雄带，细腰窄背。

　　双肩抱拢，五官清秀，面如冠玉，俊美之甚。胜三爷走上前去，提大氅，磕膝盖点地，口中说道：“隐士光临，未能远迎，罪甚罪甚！”罗爷一看胜爷偌大的年纪，这样的恭敬，赶紧还礼说道：“胜老明公过奖了，在下乃是村庄一农夫，何敢劳动侠剑客？罗文有何德能？老义土如此，使我罗文举止不安了。”

　　铁天胜在旁说道：“罗贤弟不过套言。”罗爷又与老少英雄见礼，胜三爷与罗爷连袂进了菊花村。走进王宅大门，进了东跨院，尚有未迎接出来的，进了屋中再与见礼。胜三爷说道：“王大哥，这是隐士罗文。”罗文一看，王灵当时一怔。罗文说道：“胜老明公，您与王老伯父论弟兄，罗文我不敢与他老人家论弟兄，这是我王老伯父。”语毕，罗爷跪倒身形，口称：“伯父，小侄男罗文与伯父叩头。”王灵伸手相搀。胜三爷又与众少年介绍，都称罗文叔父。到了张玉龙这儿，彼此脸儿一红。罗文说道：“胜老明公，我们是同盟弟兄，咱们各论各人的辈份吧。”二人也见了礼。罗文向张玉龙问道：“贤弟你何以至此？”张玉龙打了一个唉声，将夫妻双行刺，杜氏自刎劝夫的话说了一遍。罗爷说道：“死了没有？”张玉龙说：“死了。”罗爷闻听，急得直跺脚，唉了一声，就地方砖碎了一块，塌下去有四五寸深。众人莫不叹羡罗爷之力大绝伦。罗文说道：“杜大哥真是命运不佳。二侄女被山大王抢去，用金钗刺目。

　　大侄女自刎劝夫，双烈出于一门。金叉飞刀将杜云杜子明之女



　　虽死不朽矣！”胜爷问道：“罗隐士你说何人？”罗文说道：“杜云杜子明。”胜三爷说道：“张氏就是子明之女吗？”罗文说道：“然也。”胜三爷长叹一声，几乎泪下，口中说道：“杜老镖头真教子有方也。贤德的侄女，始终不肯说出娘家姓氏，恐失了其父的名望。自以为山大王之妻，面上无光。其实人分三六九等，有贤有愚。山大王与山大王不同，白老寨主出身是武状元，论品第在你我之上，贤侄女死得实在可惜。伺后余必报知钦差大人，使贤侄女含笑泉下。”众人闻听，莫不叹息。

　　罗文又将杜云二女儿金钗刺目，青龙山救姑娘之事说了一遍。

　　胜三爷派人预备酒席，工夫不大，将酒席摆好，罗文这才问九龙山中之事。胜三爷遂将十二道钢铁闸昨日大开之事说了一番。

