<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有一人在西山坡上站着喊道：“胜三哥，飞天玉虎蒋伯芳来也，众位打这边上山坡吧。”胜三爷闻听，率十龙抢上山坡。罗爷临上山坡之时，由油布口袋之中，取出一个包儿，里面是锅烟子，用右手托着锅烟子往脸上一抹，抹了一个黑脸。张玉龙说道：“罗大哥您方便方便吧，我也抹点。”张玉龙也抹了一个黑脸，十龙一老，抢上山坡。孟金龙亮出降魔宝杵，铁飞龙亮丧门螺丝棍，玉面小白龙亮双锏，萧银龙亮判官双笔，鱼眼高恒亮劈水刀，混江龙于蓝亮护手双钩，童华龙亮日月龙凤笔，海底捞月叶乘龙亮宝剑，胜三爷亮鱼鳞紫金刀。惟有罗文与张玉龙二人尾于众人之后，并不亮兵刃。蒋伯芳叫道：“胜三哥随我来，小弟开路。”

　　您道，蒋伯芳怎么来由呢？皆因胜三爷与六龙前来探山，聋哑仙师划策，众人前来打接应。胜三爷与六龙进闸工夫不大，十二道钢铁闸就落下来了，大众甚为惊惶。忽然听山中人声呐喊，亮出七星营，镖行人将船聚在一处，不能进山解救。石门已填死了，老王灵亦没咒念啦。老剑客夏侯商元说道：“有不怕死的随我来！”杨六爷说：“我去。”贾七爷说道：“我也



　　去。”蒋五爷说：“我也去。”此时，蒋五爷的马与棍，早有人由杭州取来了。蒋五爷说道：“就凭我这条棍，打得他们落花流水。就怕咱们进不去山，我是见水就眼晕。”杨六爷说道：“我能爬山。”四位遂坐小船往南而来。闸口前面的呐喊声音，为的要虚张声势。老剑客是夜行眼，看见鹅头峰一带短石墙，墙上并无喽卒。杨六爷仍用七星钉，爬上山去，石头城墙一丈多高，仍是用飞抓抓住石墙。杨六爷这回可留上神啦，因为上回被人抓住过。抓上了石墙，由上面系下弹绳，底下的人揪着绳子上山。四位过了石墙，走进树林子，正往前走，忽由树上跳下一人，四位一怔，蒋五爷拿棍要打。此人说道：“且慢动手，来者何人？”蒋五爷说道：“飞天玉虎蒋伯芳。你是何人？”

　　此人说道：“某家二少寨主白俊是也。你们四位从此往西北绕，走鹅头峰。到了七星营附近，有穿蓝衣裳的，大襟上有白牌子，那是传信的喽卒，可以随便穿营。你们见着他们把他们衣服脱下，穿在你们身上。白牌挂在大襟上，便无人阻拦。七星营中营是我父亲，北面三座营是我韩家弟兄。南面三座营是我盟叔曹家父子，由鹅头峰绕至七星营后，靠着东面十三层围子走过去，再路过曹家的父子营后，尽北头就是闸里面的喽卒。每道闸上三十名喽卒，两头每道闸上是一百名喽卒，十二道闸上共合是五百名喽卒。由当中往西打，可以直打到胜老者被困的所在，然后再合在一处。再从闸上由西往东攻打，便可救出里面的人。可有一宗，众位千万少伤我九龙山的喽卒。”蒋五爷说道：“不劳嘱咐。”白俊说毕，摇身一晃，踪迹不见。

　　原来这一带山最矮，白二少寨主带领一百余名喽卒把守此山，因为这地方最要紧。白俊来到这里，闻听里面亮了七星营，遂把那一百多名喽卒及寨主，都打发到别处去了。白俊自己在这里，就知道



　　镖行准有人由这里上山，故此遇见蒋五爷，白俊告诉完了而去。

　　贾七爷说道：“谁去擒报事的喽卒，摘白牌子扒脱衣服？”老剑客说：“我去。你们在此略等片时。”语毕，老剑客直奔西北而去，果然看见穿蓝衣裳的喽卒，大襟上挂着白牌子，老剑客直奔喽卒而去。来到喽卒跟前，一把揪住说道：“你要一嚷，我就要了你的命。”老剑客是筋骨如铁，平常的喽卒，被他一抓就晕啦，哪里还顾得嚷呢？喽卒实实被老剑客夹在腋下，约有喝一碗热茶的时候，老剑客把此喽卒夹到贾七爷三位面前，贾七爷一看这个喽卒有二十多岁，白脸膛儿。喽卒跪下就央求，贾七爷说道：“我决不伤你，借你点东西，把你这身衣服脱下来。”将喽卒捆在树上堵了口，这身衣服别位穿著都大。贾七爷与老剑客及杨六爷三位都是矮子，惟有蒋五爷穿正合适。蒋五爷把这身衣服穿在身上，老剑客说道：“你把鞋袜子换了。”

　　蒋五爷说道：“黑夜之间，谁看得那么真。”老剑客说道：“你别逞能，趁早将鞋袜换了。”蒋五爷无法，只得把鞋袜也换了。

　　蒋五爷说道：“ 此鞋稍微紧点。”老剑客说道：“ 紧更利便，蒋五爷把牌子可带好了？”蒋五爷说道：“带好啦。”老剑客说道：“老五你可别把脚力放足了，报事的喽卒没有那么快的腿，别叫人家看破了。你要切记，贴着东面白老寨主的后营走。”

　　蒋五爷答应一声，遂奔北方韩家的营寨走去。走到韩家的营寨，韩秀早已望见，打发喽卒，看看是什么人？喽卒看罢，遂禀报是传信的白牌喽卒，奔老寨主的营寨去了。韩秀不疑，皆因为九龙山老寨主有令，各营各守己地，不准乱动，乱动者斩。故此谁也不敢离开己地。蒋五爷由白玉祥的营寨东面，十三层围子手的西边过去，就是老二虎头曹家父子的营寨。白玉祥方才也见有人过去，其行甚快，问喽卒道：“是传言喽卒过去吗？”

　　喽卒说道：“是报信的喽卒，奔曹二老寨主的营寨去了。”蒋



　　五爷到了十二道闸，进了闸口，冷不防举起亮银盘龙棍往西便打，一棍就是五六个，打得喽卒纷纷乱蹿，蒋五爷本打算不伤人，无奈犹如箭在弦上，不发不行了。不打开众人焉能救得出胜三爷？蒋五爷由十二道钢铁闸，直打到西山坡，打乱十三层围子手，拿棍站在山坡之上，口中喊道：“胜三哥在哪里？小弟蒋伯芳在此。”胜三爷闻听，不啻半空中下了一道赦旨一般，顺着竹城直奔坡，老少十一位上了九龙山，孟金龙、铁飞龙在蒋五爷身后，往东面而来。

　　此时早有传信的喽卒，报告老二虎头曹世彪，有蒋伯芳同十数人杀上山来。曹世彪说道：“再探。”报信的喽卒走后，老二虎头哈哈大笑道：“什么蒋伯芳，蒋伯圆也不成，笼中之鸟，釜中之鱼。他还过得去老夫我的营寨吗？”老二虎头正在耀武扬威之际，又来了报事的喽卒，口中说道：“现在蒋伯芳已奔营寨来了。”老二虎头说道：“真会飞吗？待老夫捉他。”语毕，抄起那对擂鼓点金锤，带领着五百飞虎军与两家寨主，正往西北走着，由东面过来一人，其行如飞，对曹世彪说道：“来人休往前进，老朽在此。”老二虎头抡锤就砸，老剑客一面动手，一面大声喊道：“老五，你保护你胜三哥往东去，有我在此抵挡。”曹世彪闻听，吩咐手下的寨主：“别叫镖行的人走了，挡住他们的去路！”这两家寨主，本是曹世彪得意的徒弟，俱都是手使长家伙，一个手使亮金枪在前，一个使镔铁戟杆在后，一齐迎着蒋五爷而来。

　　头前提亮金枪的说道：“来者何人？”蒋五爷说道：“提起我的姓名，吓破了你的苦胆，我乃飞天玉虎蒋伯芳。”贼人闻听一怔，提枪分心便刺。蒋五爷拿着盘龙棍往外就崩，将贼人的枪崩出去三丈多远，再一棍奔脑袋打去，打得贼人脑髓皆流。

　　可怜金枪将徐勇，只一个照面，命丧战场。第二个寨主拿镔铁



　　戟杆，对着蒋五爷便挑，五爷闪身形说道：“来者何人，通名受死？”蒋五爷见这敌人的战杆粗如胳膊一般，比蒋五爷的棍粗着一半儿，蒋五爷故此急问他的姓名。此人答道：“我乃旱八寨的寨主铁戟将贾生是也。”语毕，又一抖戟杆奔五爷面门刺来，五爷不敢直接，用棍斜着摸贼人的家伙，恐怕不敌贼人的气力。五爷闪身形，容贼人的戟扎空，偏扫着用棍一找贼人的镔铁戟，就听叭的一声，贼人的戟弯了。蒋五爷一笑，一棍奔贼人的头上打来，就听叭啦一声，脑浆进裂。孟金龙说道：“吓了我一跳，错非是蒋五叔，要是别人，还叫这小子给吓跑了呢，原来这条戟是肉馅的。”此时老剑客绊住了曹世彪，蒋五爷在前，十龙一老在后，往东南而去，所有曹营的喽卒寨主，一闻蒋五爷之名，不战而退，胆战心惊。蒋五爷来到东山坡十三层围子手切近，厉声喊道：“吾乃飞天玉虎蒋伯芳是也，众位与我远日无冤，近日无仇，挡我者死，避我者生！”胜三爷在后面叫道：“兄弟，棍下留情！九龙山的喽卒都是有家眷的好人。”罗爷在后面闻听胜三爷之言，真是仁人之言。在此危急之时，仍存慈爱之念，无怪乎妇孺都知胜三爷之善也。蒋五爷在前，众人在后，闯过了东面十三层围子手，来到东山坡。

　　罗文叫道：“五义士大概不会水吧？”蒋五爷说道：“我见水眼晕。”罗爷说道：“我先下去。您将棍先掷下来，然后您再跳入水中，自有我接着您。”罗爷语毕，双手护裆先跳下水去了。蒋五爷把棍照定罗文掷去，罗文闪身形接住盘龙棍。蒋五爷也双手护裆跃入水中，鼻子一发辣喝了两口水，罗爷伸手揪住蒋五爷，蒋五爷揪着罗爷的胳膊，由水面逃走。此时孟金龙等也都跳下，惟有胜三爷不走。老剑客弃了曹世彪，赶奔胜爷而来，老剑客说：“胜三弟你还不走，等待何时？”胜三爷说道：“曹老二随后追来了，我战他一场，看看他有多大的能为？”



　　老剑客说道：“胜老三你太不知足了。蒋老五打死九龙山上的人，不计其数，黄金印也到得手中，咱们不但没伤人，仅添了人啦。走时比来时还多了两位呢！你真不知足？你看水中的船都到了。” 胜三爷往水中一看，老剑客一把将胜爷推下山坡，口中说道：“胜老三别忘了护裆。”胜三爷举手护住了裆，落于水内。此时曹世彪已然赶到，老剑客说道：“曹老二你别追啦，黄金印已到手，就剩了破九龙山啦。你摸摸你的脑袋。”

　　曹世彪赶到跟前时，老剑客已跳入水中，曹世彪只气得哇呀怪叫。老剑客由水面赶上众人，杨六爷与贾七爷已在小船上迎接下来了。

　　杨六爷与贾七爷站在高阜处，望见蒋五爷大功已成，老哥俩遂由原路而归，临下山之时，贾七爷将被擒传信的喽卒由树上解下来。老剑客见了杨六爷、贾七爷，说道：“你们俩这回太安静了。老五将九龙山的喽卒打死不计其数，虽取回黄金印，但是此次伤人太多，心实不安。”老剑客与杨六爷、贾七爷说话的工夫，聋哑仙师迎接胜三爷与十龙的船俱都赶到。胜三爷又与童华龙、于蓝二人向罗爷介绍。童华龙问道：“罗爷，您临上山时，由身上解下来的鱼分水一般，那是何物呢？”罗爷一看童华龙这份精神，非常爱惜。众人弃舟登岸奔菊花村，进了王宅。

