<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　面红过耳。胜爷复又说道：“贤弟，有胜英三寸气在，绝不使良善之人受此不白之冤，致使山贼涂炭百姓，逍遥法外。我必到二郎山中走上一遭，如有范家姑娘，我必将范氏救回，使他父女骨肉团圆。”丁桂芳说道：“如此您给我们地方除害，我父子必当出来帮助。”胜爷笑道：“我这可是冷言冷语，愚兄不用仁弟父子相帮，我镖局之中有的是宾朋伙计，我皆未曾带来。现在我将三太、香五等带来，不过是叫他们见见世面，开开眼界而已。”丁爷见胜爷说话刚直磊落，并不多言，遂说道：“胜三哥，明天一早不必起身，小弟略表寸心，在小店中吃完早饭，弟有要言相劝。”胜爷点头道：“尊敬不如从命，明天劣兄定要骚扰。”说罢，丁家父子告辞。胜老将丁桂芳送到门口，各道请字。胜爷回到上房，叫三太、香五：“你们另要酒菜吃饭吧。”金头虎贾明见胜爷出离上房时，自己坐在上座，说道：“怎么个穷开店的，耽误我们喝酒吃饭，馋得我直流哈拉子。跑堂的，先给我来一百壶酒，六十桌菜！”杨香五说道：“老爷子现在院中呢，你别大惊小怪的。”三太遂叫跑堂的另要酒菜，跑堂把酒饭端上，傻小子贾明抢吃抢喝，酒饭已毕，烹上茶来。胜爷喝茶，众英雄两边侍立，傻英雄贾明叨念：“走一天道啦，还得站班，家无常礼呀，又困又累，我要知道这样，我不来。”胜爷一听，这孩子太咬牙咬嘴，遂说道：“你们上东西暗间去休息去吧。”黄三太等五位在东暗间，杨香五、金头虎等五位在西暗间。三太问老师道：“您老在哪里呢？”胜爷说道：“明间有小藤床一张，老父可以安歇。”工夫不见甚大，即听西暗间贾明打呼噜，说睡语：“小子，为什么抢人家小媳妇？我抽你大嘴巴子！”胜爷闻听，哑然而笑：“这傻孩子，有什么事说睡语，全喊出来。”胜爷养了一养神，站起身躯，隔着青布单门帘，听三太等已然睡熟，西暗间香五



　　等也均睡着。胜爷自己思索：三太等年轻，不达时务，官面拿贼，总得有赃有证啊。你我师生打的是抱不平，不见赃证，焉能直入山寨？胜爷想罢，遂扎绑停妥，兵刃暗器带好，外带水衣水靠。此时一看蜡烛燃去二寸有余，胜爷又换好整烛一枝，将隔扇对好，出离上房户北跨院并无宿店之人，拧身上房，蹿房越脊，滚脊爬坡，如踏平川之地。出离飞龙镇南镇口不远有松林一带，方向西南，老英雄施展夜行之术，陆地飞腾之法，脚尖着地，磕膝盖一拱，腰儿一伸劲，直奔二郎山去了。

　　胜爷行十数里，缓了口气，歇息歇息，又往前行走。只见隐隐山林，当空皓月，观看前边，陡壁山崖，峻岭高峰；又往山西边观看，波浪滔滔，银蛇乱窜，汪洋一片大水，浪头花打出海水江牙。胜爷心中暗想：此处山口必有喽兵把守，遂不走出口，踏山坡而行。曲曲弯弯，高高矮矮，走至东西黄墙一带。

　　大墙高有丈余，拧身上墙，左胳膊肘一挎，瞧看里边，只见黑黝黝，鸦雀无声。胜爷从兜囊中取出问路石一块，向下一掷，只听叭哒一声，石子落地，一听里边并无有埋伏，遂两条腿往里一顺，跃墙而下。墙里边有怪石横叠一片，胜老英雄直奔大寨而去，在东敞厅避住身躯，见一对对挂灯照耀如同白昼，只见大厅内四张金交椅，胜爷不问可知，乃是镇江四霸天。北边头一张金交椅，坐着一家寨主，面如紫玉，紫中透亮，年岁约在四十上下；二张金交椅坐着一位英雄，脸面黑中透亮，青缎帽子，青洋绉大氅，里衬青色短靠，背后背着一对镔铁锏，正当顶颤巍巍衬着一朵墨莲花压顶；第三张金交椅坐着一位英雄，头戴绛紫壮帽，身披紫大氅，一脸的疙里疙瘩，怪肉横生，背后背朴刀一口；第四张金交椅，一位寨主面如白玉，一身吉祥白的衣服，品貌俊俏，年纪不过二十余岁，背后背着翘尖式钢刀一口。东西两廊下，有高高矮矮，胖胖瘦瘦，丑丑俊俊，俱



　　是武士打扮，有五十余人，俱是绿林道飞贼。厅前站着三十六对削刀手，一个个俱站立两边，乃是宰活人的。胜爷思索：“怨不得丁家父子不来。”南配厅前，摆设各样兵刃无数，样样俱全。胜爷暗暗点头，心中说道：“此处恰似五殿阎罗，杀人战场。正是：要得心腹事，单听他人背后言。但不知那被抢的少妇，在山中不在？”

　　忽然见二张金交椅黑脸面寨主站起身躯，说道：“今夜请众位聚在厅前，皆因这几天众伙计喽罗三三两两，交耳接舌。

　　我问众位有什么事情，才知离此不远出了一案，掠抢行路之少妇。今有踩盘子头目陈琦，扮作赶集上市之人，他在飞龙镇北镇店口见一老者，随同十余人，俱是武士打扮，内有一人，梳着冲天杵小辫，雷公嘴，狗蝇眼，哑嗓喊叫：‘小子，到二郎山，把抢小媳妇的人抽个大嘴巴子，问他为什么抢人家小媳妇。’那老者摆手送目：‘乳子不要多言，叫他人听去，反为不美，这是秘密之事。’那傻小子才不大声喊叫。陈头目跟下去了，跟到飞龙镇南镇店口，那老者到店门，看见店中牌匾是‘侠义刚强’、‘英雄老店’，店门的牌对，上联：‘孟尝君子店，文惊宰相’，下联：‘千里客来投，武比廉颇’。横批是：‘盖世奇才’。老者看罢，叫道：‘三太，咱们打尖住店。’进了店内，工夫不见甚大，悬挂镖旗于匾额之上，镖旗上写：‘十三省总镖局’，斗大个一个‘胜’字。我想陈头述言的这个老者，鸭尾巾，英雄氅，胁下衬镖囊，海下银髯，必是胜英矣。

　　此人替天行道，除恶安良，济困扶危，知道了此事，既然夜宿丁家店，今天不来，明天准到，必然下帖拜望。如问此事，你我纸里包不住火，要叫人不知，除非己莫为，你我到了那时，何言对答？众位来到二郎山，三年二载，五七年不等，我与众位说过，方近不可作案，裕语说，兔儿不吃窝边草。哪位作的



　　案？如若不言，胜三爷找到门上，追问此事，何言对答？此事已不能隐瞒啦。”

　　话言未了，第三张金交椅三寨主站起身躯，说道：“二哥，此案是小弟所作。难道说你我占山为王，能断子绝孙吗？你我四位弟兄并无妻室。我作此案，绝不会破案，锅烟子抹脸，披头散发，抢来少妇，就是那乡下老者在县署公厅、镇江府衙喊冤，官面无处拿人，州府县衙自有马快三班办理此案，胜英何如人也，他管辖不着哇。我与胜英有杀族兄之仇，我家兄秦天豹，与老儿胜英歃血为盟，排行在八，老胜英明清八义，排行在三。老胜英外善而隐恶，皆因我族兄武艺高强，胜英故用镖打。我那族兄一死，我之族嫂苦守孤孀二十余年。我那秦尤侄儿如今长大成人，必要子报父仇。秦氏门中，与老儿胜英一天二地恨，三江四海仇。胜英不来，是老儿的造化；如来到二郎山，我把胜英拿住，碎尸万段，刮骨熬油，把老儿用布缠好，点天灯！我不怕老匹夫！”骂得耳不忍闻。胜爷在东敞厅上听得真而且真，实难忍受，自己思索：“人无害虎心，虎有伤人意。我今夜前来，乃是救那被抢的少妇，是成全他父女骨肉团圆，送回婆家小夫妻破镜重圆，丧而复聚，余愿足矣。此来并未打算伤人。”此贼辱骂，耳不忍闻，顿使老英雄怒从心头起，气由胆边生，两太阳冒火，七窍生烟，三尸神暴跳，五灵豪气腾空。左手一按阴阳瓦，右手套挽手，按鱼鳞紫金刀，要纵下东敞厅，单刀会群贼，忽听得厅上说道：“三弟，不要暗地骂人。你作的此事太不对了，不应当抢有夫之妇。财色非君子所爱，你不会用银钱买妻娶妻？抢夺行路之少妇，也有损伤阴骘呀。那胜老者侠肝义胆，也许是被抢少妇、婆家娘家与胜英有什么认识，拜请胜老者前来，亦未可定。三弟口出不逊，张口骂人，强词夺正理。胜老者今夜既住飞龙镇，如果要深夜探山，



　　你背言骂人，也不算为高明。如果胜老者要是听见，尚佯为不知，老英雄要来去明白，明天下帖来拜，你我自然接拜。如在茶水之前，胜老者必然先礼而后兵，以好言对答。贤弟，那少妇现在何处？”三寨主说道：“小弟婚姻不凑，少妇惊吓成病，现在昏迷不省。派喽卒请了一个名医，今调治病症。又在山下叫喽卒们，找了个卖花的婆子，服侍病人，待等病愈，才能再成其美事。这不是婚姻不巧吗？”二寨主说道：“胜老者今日不到，明日准来。如要这两天不来，老朋友也许偷探偷探，闻知你我弟兄名声甚大，也许不来了。你暗地骂人，不算好汉，事情作得太无情理。未曾水来先打坝，如见面之时，胜老者好言相劝，当献出少妇，何必打抢人正凶的官司？如其不献，以武力对待，咱弟兄四位何人能敌住那位胜老英雄？”大寨主站起身躯：“我这九节链子锤，不能克那鱼鳞紫金刀。”二寨主说道：“我这四楞镔铁锏分量加重，能对鱼鳞紫金刀。奈他有三只金镖，百发百中，概不空发，实非我所能破。”四寨主站起身躯：“我的刀能对胜英鱼鳞紫金刀，三只金镖我能躲闪。

　　惟有甩头一子，大罗神仙难挡。”众人问道：“三弟你呢？”

　　三寨主说：“我力量过人，咱那月台上有铁香炉一个，重五百斤，按古时宝鼎样儿所造。皆因楚汉争雄，刘邦进咸阳，刀不刃血；霸王进咸阳，杀秦始皇之王孙，孩童子婴怒恼秦家宗族不愤。霸王怒杀秦氏宗族八百余人，火焚阿房宫二百余里，火焚传国之宝鼎，惟一鼎腾空而起，飞入海中，八鼎俱焚。由西汉至今断去九鼎，后来大庙宇之前，有能人按此鼎样式重铸此鼎，鼎上有山水人物奇禽异兽，俗名叫铁香炉。小弟吃两粒大力丸，能举此鼎。我想老儿胜英，年到古稀，老迈残年，我与他举鼎赌输赢，可以赢这老儿。如其不行，你我弟兄五十余位寨主，你我弟兄四位一拥而上，量老儿单丝不成线，孤掌难鸣，



