<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　林素梅见哥哥苏醒过来，遂说道：“兄长你还不知呢，若不是小妹与乳母将兄长救活，兄长此时量已不在人世了。兄长为何这样急躁呢？只见兄长由内屋出来，面如白纸一般，就昏厥过去了。”林士佩此时心中已经明白，遂自己站起身形，不由得一阵难过。姑娘说道：“兄长切莫悲伤，难道兄长就不以小妹为念吗？”

　　林士佩说道：“妹妹有所不知，当初为兄在隐贤山与盟伯学艺时，父亲病势沉重，将我唤下山来。那时节为兄星夜回山，来到山寨，父亲的病体已异常沉重。他将哥哥叫至跟前，说道：‘父亲不久于人世，你要多多照看你那苦命的妹妹，孝顺你的母亲。’那时节哥哥在父亲面前，宽慰父亲养病要紧，岂知父亲竟医药无灵，抛下母亲你我兄妹而去。父亲临危之时曾说过，半世心血，创造此山，虽然房屋不十分齐整，山寨却异常巩固，叫我继续父亲之职，守此山寨。父亲将话说完，遂两眼一闭，



　　他老人家辞世去了。那时母亲悲痛万分，忧劳成疾，又相继去世，抛下你我兄妹，伶仃孤苦，形影相依，兄长遂承父亲遗业，占据山寨。那年劫了赃官一水买卖，银钱无数，兄想这山上房屋不甚齐整，要用此款翻盖聚义厅后寨房屋。那时有一江洋大盗在山上与兄盘桓，我二人非常亲近，兄遂将此话与那江洋大盗说了一遍。那江洋大盗遂与我说道，他说宁夏国有十二名瓦匠，俱是能人所传，善于修造，意欲与兄荐来，兄遂当时托他将那十二名瓦匠请来，修盖山寨房屋。那江洋大盗走后，不多日子遂将十二名瓦匠请到。那十二名瓦匠到了之后，兄令他十二人，单独修盖房屋，经一番试验之后，令选两名手艺出众的瓦匠，督率众人，这才动了大工。三年之久，将山寨房屋俱已修毕，兄夸奖那十二名瓦匠的手艺精妙绝伦。那瓦匠中有一人说道：‘大寨主，这不过是平常的修盖而已，算得了什么本领。

　　实不相瞒，我们的长技并不在此，若是您要修造夹壁地沟阵图的时候，大寨主您赏给我弟兄一个信，我弟兄给您帮个忙儿。’那时节哥哥遂问他们会造什么阵，那瓦匠遂取出一本建筑图来，给我观看。说：‘这图乃是八卦火攻阵。’兄遂令他们在聚义厅前用白粉将地盘划出地沟、铁筒、药线、地雷、中央亭五间，东西南北八面按八卦，中央按五行。我一看此阵图非常精妙，遂令那十二名瓦匠动工修造。那地盘为药线密切之处；完全由他十二人动手，不令旁人观看。叫喽卒们当小工修盖，费工半年之久，才将那五行八卦火攻阵修造完毕。修完之后，那十二名瓦匠就要回归宁夏。即时为兄我遂生了疑心，心想：这火攻阵本是秘密之事，他十二人之中，兄长若有待之不周者，他们离开了山寨，到外面传说出去，将机关泄漏了，岂不是白费心机？于是为兄心生一计，将那十二名瓦匠一网打尽，以灭其口。

　　兄遂将他们留在北跨院，与他们十二人饯行，并且每人送给二



　　百两纹银，预备了两桌上等酒席鸡鸭燕翅，一者作为庆贺五行八卦火攻阵修成，二者给他饯行。将酒席摆好，兄长在座也陪着他们痛饮，那十二各瓦匠一看兄长待他们如此厚道，毫不疑心，酒席摆好，遂大家落座。方一落座，由前寨来了一名喽卒，说道：‘大寨主，前寨有紧要之事，请大寨主赶紧到前寨。二寨主、三寨主有请，叫您就此快去。’那时兄长遂站起身躯说道：‘我本欲与大家痛饮庆贺，不想前寨有急事来请。大家先喝着，我去去就来。’十二人信以为真，遂大吃大喝。酒至半酣，那毒药酒性发作起来，十二人个个腹痛难忍，全躺在地上打滚，工夫不大，那十二人均七窍流血，可怜他等一命呜呼去了。那时兄长早在山后挖了一个深坑，那十二人死后，遂叫喽卒们将他们抬至山后推于深坑之内，掩埋去了。兄长为修盖此阵，害了十二条人命，不想事到如今竟成画饼，叫镖行之人，竟将此阵破了。兄长在南七省压倒一切，谁人不知，哪个不晓？

　　今被胜英将山一破，一败涂地，兄长尚有何颜苟活人世？”林士佩说至此处，伸手抽剑，即要自刎。

　　姑娘遂一手拉住，跪在尘埃叫道：“兄长千万不可行此短见。胜败乃其常事，难道兄长一死，就不管苦命的小妹了吗？

　　父母早死，妹妹所倚靠者惟兄长一人，兄长如此，将置小妹于何处？”林士佩说道：“妹妹，三寸气在千般用，口眼一闭万事休。兄长自有生以来，没有栽过筋斗，事至如此，有胜英没有哥哥，有哥哥我就没有胜英。”说罢，用手压剑，仍要自刎。

　　姑娘说道：“兄长不必如此，小妹有与兄长报仇之计。既然点地雷不成，现在三更将过，那镖行之人道路劳乏，想已在酣睡之间，兄长与小妹何不前去行刺？”林士佩说道：“贤妹，那胜英手下能人甚多，胜英之本领又在你我兄妹之上，倘若被人看破，反为不美。就是你我兄妹一齐动手，也不是胜英的敌手。”



　　姑娘说道：“兄长何见之愚也？既然是行刺，当然不是他的敌手，本领若是在他人以上，还用得着行刺吗？这行刺本为暗中的事，秘密所作，原是看风驶船。他在明处，咱在暗处，他要是醒着，我们还许不上前呢。这宗事情，本来是以弱敌强，以智取而不以力敌。兄长岂不闻先父在时所讲的故事吗？那专诸刺王僚，要离刺庆忌，荆轲刺始皇，想那庆忌与秦王之辈，俱都是手下能人围绕，尚有被人所暗算者。以位至极品，面南背北，那行刺之人尚不畏惧，何况胜英乃一勇之夫呢？兄长与小妹二人，虽明着不是他的敌手，若在暗中，岂不易如反掌？”

　　林士佩一听姑娘的话，颇觉有理，这才将宝剑还匣，说道：“妹妹，事不宜迟，你我兄妹就此前去行刺。”林素梅立刻扎绑停当，兄妹二人出离了北上房。

　　那北上房往南就是逍遥亭，奔北上房后坡，上了东北房，由东北房来到东厢房。兄妹二人趴伏在东房的前坡，往院中观看，院中鸦雀无声，静静悄悄。再往四外观看，东厢房俱都黑暗，并无灯烛，逍遥亭内灯烛影影绰绰。姑娘说道：“我与兄长在此巡风，兄长下去就动手吧。”林士佩说道：“愚兄方才闭过气去，此时尚且头目昏沉，况且已经败于胜英之手。小妹你的本领不在愚兄以下，我与贤妹巡风，还是你下去动手。”

　　那林素梅说道：“我知道哪个是胜英？我不认识于他，为之奈何？”林士佩说道：“胜英在当中座位，年在七十来岁，白发苍苍，面上皱纹堆累，胸前飘洒银髯，背后插着鱼鳞紫金刀，胁下衬镖囊，贤妹一看即知，非常好认。”林素梅今被兄长逼迫不过，遂暗暗长叹一声，这才飘身下了东房，蹑足潜踪，脚尖点地，在院内绕了几个圈子，然后轻轻地走到逍遥亭，上了五层阶脚石。在逍遥亭门外，伸首往屋内观看，见正当中八仙桌坐定一人，苍苍白髯飘洒胸前，背后背着鱼鳞紫金刀，胁下



　　衬镖囊，头上鸭尾巾，当顶衬着一朵黄菊花，微微颤动，坐在当中合目盹睡。姑娘提着一口气，来至亭门切近，看了一会，复又退回，姑娘的意思是看看亭内有人醒着没有，所以一再伸首观看。姑娘看之再四，亭内并无惊醒之人，这才脚尖找地，进了亭内。此时胜爷已经低着头，闭着眼，俨然熟睡的样子。

　　姑娘一看，胜爷右边一位老者，伏几而睡，东边一位黑髯老者，也在那里盹睡。左边这位乃是弼昆长老，东边那位是邱三爷邱琏，胜爷右边一张凳子空着。姑娘又往四外看了一看，俱都伏几而睡，并无惊醒之人。姑娘不知自己在这逍遥亭院内绕弯的时候，亭内的李刚李四爷可就看见啦。姑娘她本是留的一宗心眼儿，在院内一绕弯，亭里及东西房内如果有人醒着，必要问院内是什么人，如果要有问，姑娘由院内就走啦。哪知李四爷首先看见，就伸手压刀，黄三太也看见啦，也伸手压刀。胜爷此时对着李四爷及黄三太二人，赶紧暗暗摆手。乘着姑娘往东西厢房看的时候，胜爷说道：“如果是刺客，她向谁下手谁动手；如果不是行刺的，也许其中别有隐衷。”李四爷、黄三太这才重又低头假睡。其实，亭中四十余人全都醒着呢，姑娘上阶脚石的时候，大家可就全都装睡了。皆因为凡事不能造次，又恐怕其中别有枝节。就是有三两位睡着了的，那就是心中不会存事之人。请想，双方死的死，亡的亡，在此权且休息一夜，谁能够趴在桌子上就睡觉了呢？惟有金头虎，两条板凳一并，呼声震耳，已经睡熟。闲话少说，书归正文。且说姑娘到了亭内，一看胜爷在八仙桌正面盹睡，意欲下手，皆因那桌子挡着，很不便利，恐怕够不上，弄得打草惊蛇，反为不美。皆因为先年那种八仙桌子都比现在的尺寸大，大金交椅，大八仙桌，不似现在的桌子，一伸手就能够着啦。姑娘看了一会，遂脚尖一滑地，伸手轻轻一按桌儿，纵在桌子之上，身轻如羽，落地无



　　声，跳到桌子面上，伸手撤出鸡爪镰，对着胜爷银牙咬错，将鸡爪镰举起。胜爷此时是假装盹睡，看得明明白白。胜爷看着姑娘的鸡爪镰举起，先向着胜爷竖目咬牙，后来又对着胜爷点头，复又将鸡爪镰撤回。林素梅行刺本是被哥哥所使，如不将胜爷刺死，则哥哥万不欲生，并不是姑娘的本意，起心杀害胜爷。所以先将鸡爪镰举起，对着胜爷欲要下手，继而一看，胜爷年迈苍苍，鬃发皆白，又是行侠仗义的好人，姑娘故此又将鸡爪镰撤回。胜爷一见姑娘将鸡爪镰复又撤回，心中暗想：这姑娘本不欲杀我。正在此时，只见姑娘又将鸡爪镰举起，银牙紧咬，杏眼圆睁，十分凶恶。胜爷的刀不杀妇女，金镖甩头不打妇女，拳头脚不能伤妇女，第二次胜爷见姑娘满脸凶气已现，看看就要手起刀落。胜爷心中正自打量之际，只见身旁有一个小圆凳在那里放着，胜爷心说：“你要是真下手时，我便用此凳子打你。”此时姑娘虽欲下手，仍然自己暗暗惭愧，犹有不忍之心，那姑娘将家伙举起者三次，心中暗道：“我若不杀胜英且，我兄则死。礼义出于富户，良心丧于困危。”想到此处，牙关一咬，手起双镣落下，只听咯噔一声响，翻筋斗栽倒尘埃。

