<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　胜爷见姑娘第三次又将兵刃举起，银牙咬得已经有了声音，知道姑娘是要下毒手啦，胜爷的右手紧靠着那张凳子，及至姑娘兵刃正往下落时，胜爷的凳子可就打上来啦。这一凳子，正打在姑娘胸际之上，姑娘疼痛难忍，翻身栽了一个筋斗，由八仙桌之上栽倒尘埃。当时那凳子打在姑娘的身上，倒没有多大的响声，可那凳子由桌子上又往地下咕噜，只听得唧哩咕噜的声音可就大啦，亭中四十余位一听凳子声音，可就全都抬起头来啦。黄三太喊了一声：“有刺客！”胜爷见大家俱都站起身躯，甩大氅，压家伙，急忙喊道：“千万不可动手！”胜爷遂用手一拍八仙桌子，一纵身躯，蹿至亭门，脸面朝外，双手插住亭



　　门道：“众位不要大声喊叫。行刺的是一女子，我们岂能与女子一般见识？叫她逃命去罢。”当时东西厢房也都大哗，欲要动手捉拿刺客。胜爷且叫道：“东西厢房的宾朋，千万不要出屋。我们不能与妇女动手，任她自己逃罢。”众镖头一听胜爷喊叫不让动手，俱都遵命，谁也不敢造次。惟有杨香五心中愤恨刺客，因老师不叫出去捉拿刺客，也不敢违背。杨香五心生一计，见金头虎在两条板凳上正自熟睡，还直打呼噜，杨香五一伸手，暗暗将板凳一拉，就把那板凳给拉倒啦。傻小子在梦中挨了下子摔，可就摔醒啦。傻小子揉着眼一看，杨香五正在他跟前，遂叫道：“杨香五！”杨香五对傻小子一挤眼说道：“贾明别睡啦，有了刺客啦。”金头虎说道：“怎么有了刺客啦？”杨香五此时用手往院内一指，一使眼色儿，傻小子说道：“我知道啦。”这就伸手抽出一字镔铁杵，呐喊一声道：“我去杵他去！”胜爷见傻小子要出去，急忙说道：“贾明，不许你胡说。那刺客乃是女子。”傻小子说道：“女子呀，我也得杆她一百杵，我不管什么叫女子。胜三大伯，您要拦我，我踹开隔扇出去啦。”胜爷见贾明非要出去不可，遂叫道：“弼昆，你还不拦阻贾明吗？”弼昆长老念了一声阿弥陀佛，叫道：“贾明，你胜三大伯以仁义为怀，宽宏大量，你不要违背他老人家的命令。”说罢，遂一伸手将贾明拉住。贾明说道：“真倒了运啦。往后要是再有刺客来行刺，就看着他刺吗？”弼昆长老说道：“贾明不要如此任性。”然后又向贾明一瞪眼。贾明一看，弼昆不许他造次，遂退下去了。此时无双女疼痛难忍，已经由五层阶脚石上，用就地十八滚的工夫，滚到了阶石之下，到在院中，已经缓过一口气儿来啦，遂甩双足一点地，一纵身形，可就纵上了东厢房。林士佩在房上看得真真切切，一见妹子由房中滚将出来，知道妹子必遭了毒手，败兵之将又不敢下



　　来动手，皆因为胜爷一人自己还不是敌手，若是镖行八十余位，那岂不是白送其死吗？林士佩爬在房上；好似木雕泥塑一般。

　　及至见姑娘纵上房来，镖行之人并不追赶，这才稍稍放下心去。

　　可是见了妹子惭愧交加，一语全无。林素梅见哥哥林士佩伏在那里，好似傻人一般，遂拉了林士佩一把，叫道：“哥哥，咱们走吧。你方才看见啦，胜英是何等的大仁大义？倘若镖行之人出来，年轻之人甚多，如要将小妹捉住，你一言，我一语，你我兄妹这个筋斗栽得起吗？再说要是动了手，人家一奚落，叫我还怎么活着呢？哥哥走吧。”林士佩一语全无，站起身形，与姑娘仍由原路回归后寨。您道林士佩怎么连一句话都不会说啦？这就应了那句话啦：理亏如山倒，胜者王侯败者囚。所以对着姑娘无话可说啦，哪有足不出户的十七八岁大女子行刺的道理呢？二人来到后寨，老乳母尚在那里呆立相望，正在放心不下之时，一见林士佩兄妹进来，遂对姑娘问道：“姑娘怎样了？”姑娘叹了一声说道：“一言难尽。不要提啦，乳娘，就此与我兄妹逃走吧。”林士佩遂与乳娘、小妹三人，匆匆直奔后山而来，来到后山坡，此时早有轻船一只，两名老喽卒在那里等侯。主仆三人登船，直奔莲花湖而去。

　　再表逍遥亭内八十余位，乱成了一团。胜爷说道：“大家且勿喧哗，不要喊叫。且看看咱们镖行人数，都在此处否？”

　　于是大家这才齐集逍遥亭院内，查点人数，暂且不表。且说金头虎贾明尚未等查点完毕，即大声喊道：“胜三大伯，了不得啦！咱们镖行之人，怎么单单不见诸葛师伯呢？我方才心里就直纳闷，诸葛道爷一定叫贼头给害啦。”胜三爷闻听傻小子喊叫，留神一看，果然就没有诸葛道爷。胜爷心中暗想：方才打那行刺的女子，我用的那个凳子本是诸葛道爷之座位。傻小子在一旁还是口中直嚷：“咱们快去寻找诸葛师伯去啦。”胜三



　　爷说道：“贾明不要胡喊。你那诸葛师伯本是心细如发，博古通今，聪明智慧的人物，怎能叫贼人给害了呢？大家不要惊慌，诸葛道爷绝不会有危险的。大家仍旧各归屋中，只要其他人都不缺，就不用喊嚷慌乱啦。”大家遂各归了屋中，仍然落座。

　　胜爷也回到逍遥亭内，心中暗想：诸葛道爷怎么这半日工夫没见了呢？莫非果然有什么危险吗？胜爷遂对李刚李四爷说道：“咱们坐在屋中这半日的工夫，就没留神诸葛道兄。此时固有刺客，大家这一乱，方才想起诸葛道兄。按说道兄要是上哪里去，总得言语一声。这是什么原故呢？”李刚李四爷说道：“诸葛道兄聪明一世，决无危险之事。大概许是自己暗探林士佩他们散山的情形去了。三哥不必挂心，诸葛道兄必有所为。”

　　原来，诸葛道爷一进屏风门的时候，脚踏方砖地，只听里面空响，自己就觉心中一惊。及至一看，那逍遥亭是一座五行八卦火攻阵，不觉毛骨竦然，遂自己暗暗走到亭子后面隐藏去了。到一更余天的时候，来到亭子后面隐藏一会儿，遂拧身蹿到逍遥亭上，往四外观看，看那阵的机关在于何处。只见后山北方一片汪洋白水，有一座院落，在那里孤立，诸葛道爷遂来至后寨姑娘住的卧房。道爷一看，心中就明白了。只见由姑娘那院有一条方砖道，接连不断的，那方砖上有古钱大的窟窿。

　　道爷心中明白，那五行八卦火攻阵，必是暗埋地雷，那方砖地上有古钱窟窿，必是药筒子的道路，为的是流通空气，不叫那药线受了潮湿之故。道爷看罢，复反身来到姑娘住的房上，往下一看姑娘的房屋，乃是紧靠江水，房后的江水，与莲花湖接连，姑娘住的房子底座，乃是用柏木桩砸在水中，后房檐傍水处，用三合土砸成，上铺石头。道爷心中暗想：那五行八卦火攻阵，必是在姑娘房中埋伏机关药线，要是进屋破阵被人看破，不但作不成，反倒栽了筋斗啦。道爷思索多时，心说那五行八



　　卦火攻阵，乃是取水火既济之义，姑娘房后是水，后房檐处，必有痕迹。思至此遂脱下道服，换上水衣水靠，将衣服包好，跃入水内，往后房山近处一摸，那后房山底下六尺余高，柏木桩砸着，本是空的。道爷往里行走，半人深的水，直通莲花湖的水路，走到山根用宝剑一敲，那房山里面本是空的，外面柏木的木板。用宝剑将木板划开，那木板里面又现出一层铁板；又用宝剑尖慢慢的刺那铁板，一会工夫，将那铁板刺下半尺见方的一个窟窿，一看里面又有一层铜板。道爷的宝剑削铁如泥，那铜板更不用费事啦，几下子将铜板划开，伸进胳膊往里一摸，原来里面是一尺粗的大铁筒子。道爷暗暗念了一声无量佛，自语道：“果然是药线所在。”道爷用宝剑将铁筒刺开，那铁筒里面又是一层铜筒；将铜筒刺开，里面又有一层竹筒；将竹筒刺开，用手一摸，已经摸着里面的药线，俱是核桃粗的药线，一共五颗，十字花搭着。道爷将药线用手捋着往外一扯，扯出有数尺之长？又用宝剑将药线缠住用力一扯，扯出有一丈余长。

　　然后又用宝剑将外面的铁板窟窿开长了，那莲花湖的水遂流入了地沟之内。只听哗啦哗啦声音，工夫不大，将那地沟也就满了。道爷复转身形退出，来到那江水深处，用水将身上的泥迹洗濯一番，这才由水中出来，来到岸上。将水衣水靠脱了，换上了道服，将面上的泥痕也洗干净，遂对着逍遥亭念了一声无量佛。镖行八十余位命不该绝，不然此时已死于飞焰炮火之下了。道爷心中寻思着说：“我再看看嫉妒的小儿林士佩去。”

　　遂蹿房跃脊，来到聚义厅上，往屋中观看，一人皆无。道爷又来至前后各寨，皆已杳无人迹。道爷心说：“好一个万恶的林士佩，山寨之人俱都遣散一空，单等更深夜静，放地雷将镖行一网打尽。毒恶至此，可谓极矣。”寻思至此，复又笑道：“林士佩呀，少时你点地雷的时候，叫你如同水中捞月，镜里观花，



　　用尽心机，白费一回。”道爷自思：我再看看那忠厚朴诚的胜三弟去。三弟你只知忠义化人，谁可怜你呀？也是天不绝我辈，邀天之幸，被我看破机关，不然，三弟你此时与众镖头及逍遥亭已化为齑粉了。险哉险哉！道爷来到逍遥亭切近，拧身蹿至逍遥亭上，往屋中窥看胜三爷，正赶上胜三爷与李刚李四爷叨念自己。道爷遂念了一声无量佛：“贫道来也。”只见那诸葛道爷跃身而下，来至逍遥亭内与胜爷见面。诸葛道爷说道：“胜三弟，英雄不落险地。”胜爷闻听，遂叫道：“道兄，何出此言？你看这座逍遥亭清洁雅致，设摆齐整，林寨主对待朋友总算是周到。”诸葛道爷冷笑一声，叫道，“胜三弟！咱们镖行八十余位，几乎断送在嫉妒小儿林士佩之手。三弟此时你还在梦中呢！”叫道：“杨香五、黄三太，将八仙桌搭开！”

　　杨香五、黄三太遂站起身躯，走至八仙桌前，二人将八仙桌搭开。诸葛道爷叫道：“三太，你将这八仙桌底下的四块方砖起将下来。”三太、香五二人遂将那桌底下的四块方砖起下。一看那方砖底下有．一层木板，那木板乃是活的，将木板揭起一看，底下是一个大木箱子，那箱盖用铁锁锁着。将箱子撬开，只见里面西瓜大的一个大地雷，那箱中装着硫磺火种，可箱中已经灌了半箱子水啦。大家一看，心中早已明了，若不是诸葛道爷破地雷，大家必然死已多时了。诸葛道爷叫道：“三弟你看，这个地雷要炸了，这座逍遥亭岂不成为灰烬？你再看那箱外通着东西厢房，尚有两个铁筒，也是药线，东西厢房内也有地雷。这林士佩对三弟你外示优容，内藏奸诈，三弟你只知忠恕待人，诚实为怀，焉知道人家却是暗算于你？”胜爷看罢，不觉怒从心头起，气向胆边生，遂大声骂道：“好一个畜生林士佩，狠毒至此，宜杀不宜留。”遂叫道：“大众亮家伙，去各处捉拿林士佩，将他捉住，碎尸万段，与那死去的镖头报仇



