<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　列位，金头虎说高恒是鱼精的儿子，还真叫傻小子给猜着啦。那么高恒十三四岁的小孩子，为何这么大水性呢？有人急待要问，那高恒的水性乃是生而知之，并不是练来的水性吗？

　　且听下文慢慢表来。那高竹坡曩者曾与胜爷在真武顶山上开设镖局，高竹坡为人精明强干，武技超群。胜爷向来爱才，见了艺业精强、品行端正的人，必要亲近，分财多与，在所不惜。

　　高竹坡的为人更是廉爽自爱，东伙在一处情投意洽，遂结了金兰之好。那镖行人的规矩，都是三年一回家，胜爷因为高竹坡年轻，并且膝下后嗣犹虚，却叫他一年一回家。不但一年一回家，而且分金多与，胜爷对老兄弟更有钱财上一份厚道，是以高竹坡与胜爷相聚数载之久，居然成为富室了。且说这一年高竹坡又到了回家之期，那年镖行的生意还是特别兴隆。算了大账，胜爷又另外赠了些个盘费。高竹坡回到家中，到了大奶奶何氏房中，夫妻二人谈起外方的闲话儿来啦。何氏大奶奶问道：“你们镖行的生意，今年怎样呢？”高竹坡答道：“今年的生意盛于往年，胜三哥对待咱们十分厚道，轻财仗义，算大账应得之外，又多给了咱们二百两银子。今年非常之好。”何氏大奶奶又问道：“这镖行中的买卖用本钱不用呢？”高竹坡答道：“这宗买卖用什么本钱呢？骨头肉就是本钱。给人家商人保上



　　金银货物，平平安安到了所在地就算没有事。要是遇上不幸的事，抄家伙就是肉博血战，胜者存，败者亡，有什么本钱呢？”

　　何氏大奶奶又问道：“你自保镖以来，遇上什么事儿没有？”

　　高竹坡说道：“怎么今天我方一进门，你就这样牢骚？镖行就忌讳这个，你怎么偏要问起这个来呢？你叫我喘息喘息，吃几杯茶好不好呢？”大奶奶说道：“并不是我牢骚，干这宗买卖要是遇上事，出了人命，不就损阴德吗？我问问，你也平安，人家也平安，并没有什么伤害人家，不是全都好吗？”高竹坡遂说道：“提别了吧，镖行中事平安。”大奶奶看着丈夫嫌自己讨厌，遂说道：“你不爱听这个，现在有一件事，恐怕更不爱听呢。倘若你不爱听，我也不能隐瞒，皆因为你脾气不好，等你自己看出来，出了什么事，那时说就晚啦。”高竹坡闻听，将双睛一瞪说道：“你怎这么麻烦？吞吞吐吐，就好似有什么不可对人说的事情一般。咱们家中只有你我与贤妹赛花三口儿，贤妹与你向来性情相投，也没有什么说的。再者其余就是丫环仆妇，我不在家，你是作主人的，叫他们怎么着就怎么着，还有什么难办的吗？你别半吞半吐的，真是叫我发糊涂。有什么你就直接着说吧。”大奶奶闻听说道：“ 说了你可不许暴躁，你可总得要慎重，这宗事情，我都莫明其妙。”高竹坡听到这里，急得抓耳挠腮，遂叫道：“大奶奶你快快说吧，天塌了有地接着，我决不着急的。快说吧，快说吧，别叫人糊涂啦。我方一进门累得腰腿还疼呢，别叫我得慢症啦。”何氏大奶奶这才对丈夫说道：“现在贤妹赛花可有了半年的身孕啦。我要是不告诉你，一会儿贤妹过来，你必然看得出来，等到你看出来，你不是反倒得了慢症了？”高竹坡闻听此言，不由得一怔，说道：“贤妻，岂有此理，咱们家中向来不许闲杂人等串门人房，三姑六婆，巫医星相，向来我们不招致的。家中我不在家，只



　　有你与贤妹相依，老家人偌大年岁，自咱父母在日，就在咱家做工，老诚朴实，我是尽知。父母去世时曾嘱咐你我，好好照看贤妹，贤妹知三从晓四德，自幼性情高洁，虽然婆子丫环，向无嬉戏情事，焉能有此怪事？你是作嫂嫂的，须看在父母面上，不要这样胡言乱道。我高竹坡也没作下伤天害理之事，岂有此理？”何氏大奶奶说道：“贤妹虽然有了身孕，在这三四个月之中，我也曾留心访查。因为你不在家，我是作嫂嫂的，要是出了丧廉耻之事，我这作嫂嫂的也难辞其咎，并且也对不住你在外霜风劳苦，慢说是对不住你，就是死去的公婆，我也对不起呀。皆因为这宗事情奇怪极啦，贤妹大门不出，二门不迈，我再四留心观察，贤妹毫无不规矩之事，就是我也纳闷。

　　先前我认为是病，现在一日比一日肚子见大，脸上毫无病容，所以知道必是身孕，不然我也不敢贸然告诉于你。一会见贤妹赛花过来，你一看便知道啦，已经显出来啦。可有一宗，贤妹乃是刚烈的女子，你可不许着急，就是我这作嫂嫂的还没敢问他呢。”高竹坡闻听，唉声叹气。夫妇正说着话，赛花姑娘同着丫环，可就由后院过来看哥哥来了。赛花方一进门，高竹坡留神一看，何尝不是呢？腹形如釜，乳已涨大。姑娘来到房中，对着哥哥道了一个万福，在一旁可就坐下了。高竹坡方待要问，一看丫环仆妇在侧，家丑怎能同着外人谈论？高竹坡遂将丫环仆妇打发出去，遂向赛花姑娘说道：“贤妹今年多大了？”赛花说道：“哥哥怎么连小妹岁数都不知道了？小妹今年十九岁了。”高竹坡又道：“我不在家中，家中之事，全都是你嫂嫂与贤妹分心，咱们家可曾有外人来往吗？”赛花姑娘见问，不由得面红过耳，遂答道：“哥哥，小妹我明白了。哥哥不在家中，慢说是外人不能来到咱家，就是亲朋向来也没有进内院的，哥哥必然看见小妹的形迹啦。”姑娘话未说完，眼泪儿可就掉



　　下来啦，叫道：“哥哥，此事一言难尽了。”高竹坡说道：“有什么事，妹妹只管说来，为兄绝不为难贤妹。父母去世，只有你我这一点骨血，媳妇是外姓人，墙上泥皮揭一层又一层，你嫂嫂有什么事你也只管说来。”赛花答道：“兄长错会意了，我嫂嫂待小妹向来如同骨肉一般看待，知疼知爱，问暖问寒，一点错处也没有。提起此事，今日实在不能瞒着兄嫂了。先前小妹曾用布条将肚腹扎束着，后来一日大似一日，小妹也就不用布条扎束了。这也是小妹红颜薄命，造下前世之孽，今生受此不白不明之报。小妹本打算自尽一死，惟恐死而不明，遗臭名于泉下，所以忍辱以观水落石出。又恐嫂嫂害怕，故不肯早日告诉嫂嫂，专待哥哥归来。提起这宗秽事，真是令人难过，人生一世，遭此不幸，世上只小妹一人而已。”说着话，呜咽之声，令人酸鼻。高竹坡一看如此光景，不但不嗔怪，反倒百般安慰道：“ 贤妹不必伤心，自有哥哥作主。”姑娘说道：“起居饮食，当然用丫环婆子伺候，惟独闺中秽物，难道还用人家伺候吗？小妹自十七岁那年始见天癸，每逢洗那秽物，都是小妹自己去做。咱们后花园中那个多年的老井，那井水非常清洁，小妹每洗秽布，自己辄用轳辘打水。有一天小妹又去洗涤秽物，将水打上来之后，就觉得头目昏沉，眼前一阵发黑，栽倒尘埃，霎时不省人事。迷离中觉得有一个五六尺长、一抱粗的一个黑物，近了小妹之身。少许工夫，就听得耳际风声响亮，那物已经不见了。小妹的精神可就恢复原状了，小妹无精打采，回到房中。及至夜晚三更多天，又听得一阵狂风，门窗户壁不动，那物到在屋里，即与小妹同榻而眠。”高竹坡听至此，双眉倒竖，虎目圆睁，说道：“怪物乱神之事，向来我所不信，气有此理，贤妹您自己做的事自己要明白。”高竹坡语至此，未等姑娘开言，何氏大奶奶在一旁说道：“夫君不要着



　　急，贤妹人格品行，我所素知，决无妄语蒙混夫君。方才我曾说过，不叫你着急。你看看，未等贤妹将话说完，你便什么不信异类，攻乎异端的来啦。贤妹乃是刚烈女子，你不可用言语挤兑；你若用言语挤兑贤妹，贤妹倘若有了差错，那时节你对得起谁呀？”高竹坡答道：“你先别派我的不是，我没有和妹妹暴躁，不过我是与那妖怪生气。像这宗事情，我只听说过，并未经过，怎么单单就临到我的头上来了？”何大奶奶说道：“那可没有法子。你虽然听说过，没看见过，大概既听说过，就不是虚的了，必然是有的了。”高竹坡又对赛花姑娘问道：“贤妹，此物是夜夜来至贤妹房里，还是隔日不定呢？”姑娘答道：“此物无夜不至，三更之后，就听由后花园一阵怪风，小妹身旁就有此物了。”高竹坡点了点头道：“贤妹不要伤心，愚兄自有法儿治他，请贤妹休息休息去吧。”姑娘遂站起身躯，这才与兄嫂告辞，回归自己绣房去了。姑娘走后，高竹坡遂对何氏说道：“攻乎异端，信乎异类，这些事情每逢我一听说，我就生气。人为万物之灵，妖怪岂能惑人？这不是祸从天上降吗？此事将来要是传说出去，叫我怎样见人哪？真是祖上无德，出这宗叫人一生罕见的怪事。方才我看贤妹说话那宗形色，诚于中，形于外，毫没有一点亏心的样儿，想必是真的了。”

　　何氏说道：“贤妹自幼不会说诳语的，决没有胡诌之事。贤妹既然是说那妖怪天天三更之后必到房中，你为何不暗中窥探窥探，自然就明白了啊。”高竹坡说道：“那是自然，方才我问贤妹的时候，我就为的是夜间窥探。我倒要开开眼呢。”夫妻二人又说了些家常话儿。

　　等到夜间天还不到一更的时候，高竹坡便背插双刀来到姑娘房坡之上。趴伏多时，天色将近三更，忽然间就听得由后花园内一阵怪风，卷沙飞石，直奔姑娘寝房而来，并未看见有什



　　么东西进了姑娘屋内。高竹坡定一定神儿，由房上蹿至院中，蹑足潜踪，走至姑娘窗外，先向屋中窃听，并无动静。然后用舌尖将窗纸慢慢湿破铜钱大的一个窟窿，向屋中窥视。高竹坡不看则可，这一看不要紧，只吓得英雄倒吸了一口凉气，头发根根竖起，脊背中冒了一阵凉风，往后倒退了数步。高竹坡心中虽然是害怕，因为有武术在身，还助着一点胆儿，若是平常人，这一看就许给吓坏了。高竹坡乃是武艺绝伦之人，并且向来为人中正无私，所以害怕之中，还有一种正气。就应了那句俗语啦，邪不侵正。高竹坡不觉又将胆儿壮起来啦。英雄一怒，钢牙咬错，心中暗道：“光天化日之下，何能容此妖物惑人？”

