<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　思索至此，遂套挽手，压双刀，就要蹋窗户进屋结果妖物。方至窗前，自己又一思索：人怎能与妖怪动手呢？那妖怪来时狂风大作，倘然我到屋中；那妖怪就是不与我怎么样，他要是逃走时一阵风，就可将我刮糊涂了。再者，胜三哥常常谈过，事要三思而后行，不可任意而为。英雄思索至此，转身形垂头丧气，仍然回归前院去了。来到了大奶奶房中，唉声叹气，坐在椅子之上，低头不语。何氏自从丈夫去后，就在屋中胡思乱想，又怕丈夫与妖怪打起来，被妖怪伤了；又怕姑娘说的是诳语，没有那么一回事，何氏也担着处分。何氏正在屋中心跳不安之际，天已经到了三更时分啦。三更过去，工夫不大，心中说道：“妖怪一定是来啦，不然大爷也就回来啦。”思索至此，恰巧高竹坡来到屋中。何氏一看丈夫如此模样，遂上前伺道：“你看见妖怪没有呢？”高竹坡说道：“看见啦。你也去看看吧，此物足有五六尺长，一抱粗，浑身上下是黑色。”高大奶奶答道：“我听着还害怕呢，我可不敢看去。你还不安歇吗？

　　既然如此，想个法儿除却他，你何必着急生气呢？着急生气无济于事啊！”高竹坡听何氏劝得有理，这才撤下双刀，脱去长



　　大衣服，夫妻二人这才安眠，一夜晚景过去。第二日清晨，夫妻二人早早起得身来，遂商议捉拿妖怪之法。高竹坡正与何氏说话之际，那赛花姑娘可也就来到啦，见了哥哥道了万福，一旁落座。高竹坡遂问道：“贤妹，那妖怪来时，你还害怕吗？”

　　姑娘答道：“先前将小妹吓得死去活来，日子长啦，可就不害怕啦。现在已经半年的工夫啦，更不害怕了。”高竹坡说道：“贤妹，你可以用手摸他吗？”姑娘答道：“摸他他也不动，可以任意摸他。”高竹坡听了，遂点了点头，叫道：“贤妹且请后院休息去吧，少时有事叫丫环婆子去请贤妹。妹妹不要着急生气，哥哥自有良法捉他。”姑娘走去之后，高竹坡遂与何氏说道：“我想咱们住在浑河套子之内，也许是鱼精怪物。咱们买几斤好丝线缠作一团，等到那妖怪来时，叫贤妹暗暗系在他的身上，看看此物归于何处，然后设法便了。”何氏闻听，甚以为是，遂遣人买二三斤丝线，就用丝线缠成圆球，然后将赛花姑娘叫至前院来，兄嫂二人嘱咐姑娘，说道：“待那妖怪来到之时，便将丝线头儿拴在妖怪身上，任他自去，不要言语。”

　　姑娘听罢，答应一声，这才回归绣房。等那妖怪三更之后来时，姑娘就将那丝线缠在妖怪身上。那妖怪走后，及至天明高竹坡起得身来，来到姑娘房中观看，只见那丝线绳儿顺着内屋门缝，由外屋门缝出去，直接来到后花园井内。”高竹坡一看，心中明白，这必是鱼精水怪无疑。将那丝线暗暗剪断，告诉姑娘不许声张。高竹坡回到房中，遂对何氏将那丝线人井的话说了一遍。夫妇二人商议，多雇大车购买石灰，就说修理花园墙壁，待石灰拉齐，将那老井一填，不论是什么妖怪，也就将它堵死在井内了。夫妻二人商议已毕，遂雇了许多大车，将花园墙壁打开一条道路，将那石灰卸在老井旁边。二三十辆车拉石灰，一日的工夫，已经堆积如山。将石灰拉毕，高竹坡遂对众人说



　　道：“众位乡亲，我拉石灰并不修理墙壁房屋。皆因为有人给我看看阴阳宅，此井主子单传，辈辈都是独子，命我将井堵塞，将来可以人旺财旺。大家别走，给我帮个忙儿，就此将石灰填在并内。”高竹坡早将铁锨木铲预备好了。大家闻听，齐声说道：“那有什么呢，一会儿就可以填死这井啦。”说毕，抄起家伙，人多好做活，果然不会一儿将井填死。那鱼精在水内被石灰这一烧，可就出不来啦，皆因他道行浅，只能污人而已。

　　自从将井填死之后，姑娘房中可就不见那妖物了。

　　且说姑娘肚腹从此日见其大。又过了半年时光，这日清晨，此时姑娘觉得肚腹一阵疼痛，此时丫环婆子们早将一切应用的东西预备好啦，平平安安，可就降生下来了。只听得呱呱的声音，姑娘仔细一看，还是一个男孩，身体胖大，啼哭之声异于平常小儿。那丫环婆子们一看姑娘生了一个男孩，俱都欢喜异常，全都来到高大爷房中，与大爷大奶奶道喜。高竹坡一听婆子们给道喜，不觉面红过耳，说道：“你们去吧，道什么喜。”

　　且说姑娘自己心中暗想：作姑娘的生子，尚有何颜苟活人世？

　　虽然不是败坏门风，作下苟且之事，但是叫亲戚朋友们知道了，传说出去，叫哥哥怎样在众人跟前站立？哥哥乃是要脸面之人，为我这件事，哥哥倘然要有好歹，那时节我何以为人？况且我既有此举，必然老死闺中。姑娘思索至此，遂叫道：“婆子你到前院将大爷请来，大爷如要不来，你就说姑娘有要事相商，求大爷无论如何见妹子一面。”婆子遂来到前院，将姑娘之话报告了大爷一遍。高竹坡听毕，叹息一声道：“我是个男子，焉能到产房中去呢？”何氏在旁说道：“妹妹为人秉性清高，既然叫你前去，必有话说。你如果要是不去，怎么对得起妹妹？

　　倘然妹妹因你不去，出了甚么差错，咱们怎对得起泉下父母？

　　再说此事乃是家门不幸。祸从天上起，并不是妹妹自己不要脸，



　　做了下贱之事。你不能进产房，你不会在窗外与妹妹说话吗？

　　我本应当去看看去，皆因为我那次生产造了那种罪孽，我一听街房邻居有生养小孩的，就要呕吐两三天，所以不能前去。妹妹知道我的毛病，妹妹也不能心中不满意我。”原来，何氏过门后曾生养过一次，乃是横生，稳婆给用割刺的手术生下来的，所以何氏每闻有生小孩的便呕吐数日，故此何氏不能去到妹妹房中看视。高大爷一听何氏相劝，遂叹了一口气道：“没有法子，这都是祖上无德呀，才叫我高竹坡遇上这宗怪事呢。将来传说出去，怎么叫我见人哪？”何氏说道：“你别到妹妹跟前说这些闲话，你就是用好言安慰妹妹，妹妹还不定生死呢。”

　　高竹坡垂头丧气来到了后院，站在姑娘窗户之外。婆子来到姑娘房中叫道：“姑娘，大爷来啦，现在窗户外头站着呢。”姑娘遂问道：“哥哥来了吗？”高竹坡在窗外答道：“来啦，妹妹你有什么话说吧。”姑娘说道：“您近前些。”高竹坡答道：“我就在窗前呢。”姑娘遂叫道：“婆子，你将窗户撕破一点，隔着窗户叫大爷看看这个孽障，说话也好听得真切。”婆子遂将窗纸撕一个窟窿。高竹坡隔着窗户向屋中一看，只见此子胖硕异常，啼声洪亮，就是两个眼睛向外努着。高竹坡到了此时，心中倒生了怜爱之意了，叫道：“妹妹好好保养身体吧，为兄我看见了。用不着什么言语，并有丫环婆子伺候，还屈着妹妹吗？你嫂嫂实不能进产房，妹妹不要怪。妹妹生产此子，乃是天命，也不要悲伤。”高竹坡说毕，转身就要走去。姑娘说道：“兄长别走，小妹与哥哥尚有要言付托。”高竹坡一听，心中非常诧异，叫道：“妹妹怎么说出付托之言？莫非妹妹要寻短见？妹妹若有此举，哥哥我决不能独生。父母去世，只有兄妹相依，别无亲近，妹妹若怜惜为兄孤独，千万不要作出意外之事。”姑娘答道：“兄长不可多想，妹妹决无短见之事。妹妹



　　有一片伤心之话，此时必须对哥哥说了，请哥哥稍在窗外站立一会儿。”高竹坡答道：“妹妹有话请讲吧。”赛花姑娘这才对高竹坡说道：“小妹自从怀孕以来，一年有余，每次自行短见，以洗此耻。复思死则更无以自明，适足以增羞，故忍厚以延喘息，观其究竟，看看果生何物。今幸生产一子，但是血胞未干，抚养须人，妹妹乃闺中待字之人，岂能腆颜乳哺？复思哥哥半世飘泊，膝前子女犹虚，嫂嫂娠损成疾，恐将来不能生养。此子乃无父之子，妹妹拟寄养在兄嫂膝下。我与哥哥乃是一母同胞，妹妹所生，何异嫂嫂自养？如能长大成人，亦可以接续高氏香烟。不幸遭此孽果，妹妹实无意于人世，从古来红颜多薄命，正小妹之谓也。但愿妹妹死后，每到十月一日及清明扫墓，候此子长大成人时，兄长领他到小妹坟前烧上几张纸钱，祭奠祭奠小妹，指小妹之孤坟，告诉他此汝姑母之墓，勿忘祭扫，小妹在泉下即瞑目矣。小妹与兄骨肉之情，兄能不忘小妹之托，小妹虽死，亦感兄长大恩大德矣。小妹死后，求兄长牺牲一块三五亩之地，与小妹立一孤女坟。”语至此，姑娘已泣不成声，高大爷在窗外也是呜咽而泣，丫环婆子莫不落泪。

　　高大爷方要解劝姑娘，说时迟，那时快，姑娘由褥子底下取出了一把剪刀，照定哽嗓咽喉，只听噗哧一声，刺入咽喉。婆子伸手夺剪刀，已经来不及了，只见鲜血淋漓，姑娘已经不能挽救了。高竹坡站在窗外一看，见妹妹这般光景，英雄叫了一声：“我那贤德的妹子，疼死为兄了！”高竹坡回到自己屋中，何氏问道：“贤妹怎么样了？”高竹坡说道：“果然不出你之所料，贤妹自尽了。”何氏闻听，放声大哭，丫环婆子解劝多时，方才止住泪痕。大爷说道：“既然如此，也是贤妹命里造就。”

　　遂将丫环、婆子、苍头等，均都唤至面前，嘱咐不许对外人言讲，并打发从人买了一口上好的棺材，外人若问，就说姑娘患



　　了急症。下人将棺材买来，把姑娘成殓已毕，遂埋在一块地头上，立了一块石碑，上书“赛花之墓”。葬埋已毕，按下不提。

　　且说高竹坡将姑娘遗言对何氏说了一遍。何氏说道：“那是应当这么办的。我倒有一个法子，不但不叫外人疑惑，并且免去亲友物议。我假装坐娠，请亲朋做三日弥月，你看如何呢？”

　　高大爷闻听，甚为赞成。遂做三日弥月，亲朋并不疑惑，外人全不知晓。那高氏对待奴仆向来宽厚，奴仆们亦都严秘不语。

　　高大爷在做三日的时候，给此子起了名字，叫做高恒。起名之意，恒与横同音，皆因姑娘横死故也。高大爷遂与胜三爷写了一封书信，书中的意思，言说家中需人，不能分身，将镖行之事辞却。胜爷答复高爷，言说贤弟如有需款之时，愚兄必然照办等语。高爷与胜爷交情可见一班了。

