<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说胜爷此时有心要亮刀往楼外叫贼，想贼人来的时候那样纯熟，世上事无所不有，怕其中别有隐情。贼人一拍绣花鸳鸯枕：“小姐醒醒。”姑娘贸然间坐起，姑娘现出上身，雪白粉嫩。藕荷色的兜肚，鹦哥绿兜肚嘴，玫瑰紫围鹤，赤金的兜肚链。有被窝相盖，下体看不见。再说宦家少妇长女，都有睡裤着身。被褥宽大，小姐将两个被窝角向脖颈上两手一拉，上身也看不见了。一手揉杏眼，十指尖尖，雅似春笋一样，二目观看，并无惊恐之色。床下站立一人，一身白素素短靠，背后背钢刀一口。姑娘说道：“贼人，你要窃取偷盗，躺箱卧柜之内，有的是细软物件，珠翠的首饰，绸缎衣服，你就拿去吧，为何唤醒于我？”贼人笑嘻嘻说道：“我并非窃取偷盗。因白昼后半天，小姐坐乘四人小轿，未挂轿帘，我见小姐如花似玉，万种风流，引动我七魄三魂，遂跟小姐轿子而来。小姐又在府门内，丫环婆子搀扶，姑娘下轿，我在对过大门南影壁上画下暗记。今夜晚间，但求片刻之欢，姑娘有怜香惜玉之心，赏赐颠鸾倒凤，我夜夜前来。小姐要用珠翠金银首饰，绸缎的衣服，我能奉进。”小姐闻听大怒。丁爷在外抽兵刃，要捉拿采花淫



　　贼。胜爷低声叫道：“丁贤弟，沉住气，看看姑娘贞节如何。

　　莫非其中必有隐情，也未可知。”只听姑娘说道：“贼人，我有心大喊几声，我家护院把势匠，也有十数余人，男女下人二三十名，将你拿住，大清国的法律不饶人，你罪大弥天。但恐怕坏我宦家的名声，失了我闺中的体态。痴心贼，你略站片刻，你小姐有金石良言相劝于你！像你们为男子者，就当晓得三纲五常；像我们为妇女者，就宜晓得贞烈贤德。像你身为贼寇，必有莫大本领，很大的胆量，我宅院高楼坚墙，你能来到楼上，即有惊人的能耐。货卖帝王家，如入武科场，能求功名富贵，能中举人、秀才、进士、状元、榜眼，高官得做，骏马得骑，扬名声，显父母，何等的荣耀！你身为贼寇，则为家门无德，上为贼父、贼母，下是贼子、贼妻，终必自己身罹法网。”

　　胜爷在窗户外心说，好厉害小姐，辱骂三辈，不带脏字。

　　又听姑娘说道：“既为奇男子大丈夫，就宜晓得三纲五常，孝悌忠信。岂不知，鹁鸽呼雏，乌鸦反哺，大乌鸦生小乌鸦，大乌鸦哺喂小乌鸦，俟小乌鸦能展翅飞腾，大乌鸦一弱，小乌鸦飞出窝里打食，反哺孝顺父母十八天，仁也。蜂见花而聚其众，鹿得草而鸣其群。蜂如见花，鸣鸣而叫，群蜂相聚；鹿若得草，饥饿之甚，而鸣叫大鹿、小鹿、老鹿，而共其食，乃为义也。

　　羊羔跪乳，马不欺母，羊羔下生，先拜天地，后拜四方，跪倒吃乳，乃为礼也。蜘蛛网罗而为食，蝼蚁塞穴而避水，那蝼蚁遇降大雨之日，喽蚁必先知之，聚众掩塞穴口，以保群蚁不伤；蜘蛛以网罗而为食，凡遇蚊蝇上网乃是自入网罗，非是戕害蚊蝇，则为智也。鸡非晓而不鸣，燕非祉而不至，乃为春社秋社，分为寒来暑往，乃为信也。”贼人一听，小姐张口成文，贼拜说道：“岂不知窈窕淑女，君子好逑？你乃十八九岁的女子，我乃十八九岁男子，岂不闻月殿嫦娥爱少年？世界上风流事，



　　最乐头一宗。小姐赏赐片刻之欢，我当夜夜前来；如其不从，我必当杀之。”姑娘叹曰：“自古红颜多薄命，我宁可一死，不能辱我世代簪缨之名誉，不能失去闺中贞节。”姑娘遂一低头，贼人左手压刀柄，右手挽住小姐抓髻，钢刀离鞘，横于颈上。低头观看，白润润粉颈，黄橙橙赤金兑肚链，馓子把的抓髻，黑黪黪乌云青丝，元宝耳，衬赤金坠圈，绿阴阴翡翠的大艾叶，十分俊美。贼人说道：“小姐若非长得如花似玉，我即当杀之。你不闻说，正月十五元宵佳节逛灯一女子，闭月羞花，逛灯完毕回家，我跟下他去，耗至三更后，我拨门撬户，入他屋中，姑娘不从美事，我举刀而杀之。前几天，清明佳节，有上坟之妇女，我看见一少妇，身穿重孝，哭之甚恸，我等他烧纸已毕，寡妇回家，我跟随在后头，记着某村庄、某门、某户，晚间我入他家去求欢乐，寡妇不但不从，而且破口大骂，我举刀而杀之。似你这样姑娘，姿容貌美，我不忍杀之；如其不从，管叫你头身两分！”姑娘说道：“杀则快杀，何必多言？人之父母，己之父母；人之姊妹，己之姊妹。谁家没有父母姊妹，何必絮絮叨叨？汝要再多言，我要胡骂于你。你家小姐惟有速求一死。”贼人羞恼变成怒，箭眉一挑，二眸子一瞪，黑白眼珠乱转，牙关一错，脸上通红，钢刀一起。

　　胜爷在窗楼外低声说道：“丁贤弟，此女可为九烈三贞，如其不救，性命休矣。”遂低声叫道：“贤弟，你我结为自己弟兄，非是兄长我夸自己的威风，灭贤弟的锐气，此贼已然自认命案两条，必是杀人不展眼，我要报报名姓，此贼必由后窗户逃遁。贤弟你报名姓，不要大声喊叫，最要紧是小姐名节，要他本家都不知道，把他诱哄出去，宅院外边去打他。”丁爷说道：“胜三哥，真乃高明。”丁爷遂痰嗽一声，叫道：“贼人不要强奸不遂，刀伤人命，现在飞龙镇丁桂芳在此。”贼人



　　一听，将小姐抓髻放开，咯登一响，钢刀还鞘，回将银灯熄灭，哈哈冷笑，说道：“原来是飞龙镇十八家招商店俱铺把式场老儿丁桂芳！你开店，狂言大话，挂于匾上，‘侠义刚强’，‘英雄老店’，牌对联上写‘孟尝君子店，文惊宰相’，下联是‘千里客来投，武比廉颇’，横匾‘盖世奇才’。小太爷有心火焚老儿之店房，不得闲暇，是便宜老儿，今夜老儿敢耽误小太爷美事，先杀老儿，后与小姐追欢取乐。”说着话，脚踏楼板，腾，腾，腾，足下声音响亮，直奔外间而来。丁爷在楼门口西，胜爷在楼门口东；丁爷亮钢刀，贼人在屋叫道：“老儿丁桂芳，小太爷看你有多大本领？”说罢，只见一条黑影从屋中而出，丁爷用力拿刀便刺，因用的力量过猛，将刀刺空，贼人由打丁爷后身蹿出来？书中暗表，丁爷所见之黑影，乃是贼人抖绣花门帘。这个门帘要是平人抖它，它打卷，惟独人家会武的人抖起来，不打卷，可以抖得那门帘，在黑暗中犹如人影相似。

　　丁爷听贼人喊叫，亮出钢刀，原本想暗算贼人，那丁爷见影刺去，用的力量又猛，将自己身躯带出两三步。胜爷那时站在东边，心中暗道：“一个小小毛贼，何用暗算于他？”丁爷一刀刺空，贼人打丁爷背后跃到楼栏杆边，左胳臂一跨，跃楼而下，脚踏尘埃，一扭项，面向北楼口，点首叫道：“楼上狭窄，下楼动手。”胜爷暗中说道：“好大胆的贼人，我想丁桂芳是本地绅董，官府之事能够管辖，贼人竟丝毫不惧。”然而此时，丁桂芳刀没刺上贼，胜爷观看，丁爷有些惭愧。丁爷随顺楼梯而下，手亮钢刀。贼人丁字步站立，并不亮刀，面无惧色。因是皓月当空，所以看得真切。丁爷够上部位，半个裹花，一刀剁去，直奔贼人头上。贼人不但不还手，一伏身往里一跟步，反手将丁爷刀让盘过去，持住刀柄，往怀里一带，抬腿一脚，正踹于丁爷胸前华盖穴。丁爷往后一退，噗咚坐在尘埃。贼人



　　欲要踢丁爷手腕，丁爷手一扶地，站起身躯，照准贼人肚脐一刀。贼人一闪身，用靴就踢，丁桂芳早已留神，撤步用刀一横，贼人脚不敢近刀。

　　胜三爷在楼口上，双手分定银髯，观看贼人手脚甚快，不知是哪门的传手？好像自己本门的武学。心中暗道：“我别叫好朋友为难啦，人家是为我的事。”胜爷痰嗽一声：“丁贤弟，你与毛贼动手，是大意未及留神，待愚兄捉拿此贼。”胜三爷飘银髯，按鱼鳞紫金刀，顺楼梯而下，要捉拿采花淫贼。胜爷下得楼来，借着皓月，见贼人未亮刀，胜爷也未亮出刀来。胜爷说道：“乳黄未退，胎毛未干，黄口的婴儿，乳头上摘下来的娃娃。你敢因奸不遂，出刀威吓，用刀杀人，你有多大本领？”说着话，贼人向前一进身，抡拳就打。胜爷一拿他腕子，贼人左拳晃，右拳打，胜爷一把拿空，两人插拳动手。远长拳，近短打，或贴身挨挤傍靠，腕胯肘膝间，手眼身法步，打拳要准，发招稳，纵者似风，站者如钉，伸出手来雅似瓦垄，打出掌来恰似卷饼。二人蹿高纵矮，抖转升还，拳脚叭叭连声急响，斗战了二三十个回合。胜爷心中纳闷，不知此贼哪位弟兄所传，竟是本门中之人。胜爷思索，我若与他久战，叫丁绅董小看于我，久后要叫，侠客剑客一时都知道，要小看我胜英，不如使进手招法，将乳子打倒。遂使了个跨虎式，二龙吐须，二指对准贼人二目点去，贼人没见过此招，用手一避，胜爷下面钩挂连环腿，贼人靴尖点地，向上一纵，连环腿钩空。贼人手脚真快，胜爷便钩挂连环腿，趁势右腿伸出等贼，贼人纵起四尺多高，半空中站不住，还得落下来，老英雄连环腿在那等他。胜爷青缎色靴面，钩住贼人燕云快靴后边，往怀里一带，上面老君推鼎，靠山掌，连手掌带胳臂，在贼人胸前上向外一推，贼人两腿向前栽，身形向后仰，一栽筋斗，一个滚，贼人叠腰又



　　纵起来，双拳双风灌耳。胜爷双胳臂一并，用了个野马分鬃，将贼人双手腕捋住，往怀里一带，又将腿一伸，贼人匍匐倒地，来了个狗吃屎。贼人又叠腰跳过来，照胜爷肚脐一脚踢来。胜爷伸左手，将贼人脚揽跟拿住，右手照软肋一掌，贼人栽倒。

　　胜爷说道：“淫贼站起来。摔你一百个筋斗，百草花的名，如有重样，莫非老英雄也。”为何胜爷不报名姓呢？怕吓跑了淫贼。贼人为何也不报名姓呢？皆因本处有两条人命重案，而且作的是脏事，镇江府衙、县署公厅正一体严拿。贼人叫胜爷摔下三个筋斗，头晕眼花，不敢进前动手，有心逃走，舍不了楼上的姑娘姿容貌美。心想一计：我假意逃走，银髯老儿必然追我，我发两只暗器，把老儿打死，再把丁桂芳杀了，上楼与小姐颠鸾倒凤。大户人家起得晚，日上三竿我再走，岂不美哉？

　　贼人色心未退，遂转身形，往西花墙逃奔：“老儿不要追赶，小太爷去也！”胜爷说道：“丁贤弟，你我追赶于他，万恶淫为首，绝不可饶恕。”胜爷又对丁桂芳说道：“你在愚兄背后，离远些，淫贼身上零碎暗器必多。”胜英乃久经大敌之人，留神追赶。贼人故意脚底下走得慢，胜爷离贼人丈数来远，反背抬胳臂，一拢簧，嘎叭一声响，放出一只袖箭，直取胜爷哽嗓咽喉。胜爷一顺身，左手抄袖箭。贼人趁势左手一镖，直奔胜爷心口窝打来。胜爷再一翻身，右手接镖，两只暗器俱为接过。

