<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　后山单许他一人出入打柴呢？喽卒们出入还得有腰牌呢。原来这大汉是一个孝子，韩秀乃是恤老怜贫之人，他进山打柴，原是韩秀特许的。并不是韩秀畏惧于他，皆因为他有七十余岁的老母。他终朝每日在浑河套里摸鱼为生，但是他的膂力过人，他的饭量非常之大，他有六七百斤的膂力，他每日这一担子柴禾总有五六百斤之重，所以他一顿饭要是吃饱了，总得七八斤面。摸鱼吃不饱，便要饭吃，每日他要来饭，将那好的与他老娘用砂锅烩软和了，再给他的老娘吃，剩下他再自己吃，有多吃多，有少吃少，每天总得饿着。有一天有几位老头在莲花湖外闲游，看见他在那里用砂锅给他老娘烩饭吃，他老娘吃完了，他将那饭倒在盆内，一大堆干饽饽，他狼吞虎咽，立刻就吃完啦。那好事的老者就问他说：“你怎么吃那些个呢？”他站起来说道：“俺这还吃不了半饱呢，天天挨饿。”那老者说道：“你为什么挨饿？你怎么不会干点活去呢？” 那大汉说道：“干活因俺饭量大，没人要俺呢。”那老者说道：“你不会上莲花湖打柴禾去吗？你吃的多力气必大呀。”大汉说道：“俺没有家伙，怎么打柴呀？”老者说道：“我给你凑点钱，你买斧子，买担子，上莲花湖后山拾柴禾去，挑出来卖了，你们娘儿俩就不用挨饿啦。”列位，万恶淫为首，百善孝当先。圣人教人千言万语，不离孝字，凡孝敬父母的人，自然不会为非作歹。身体发肤受之父母，如果为非作歹，身受刑法，为父母者心何以安？岂不是非孝吗？败坏先人的名誉，辱没已身，都叫人家笑骂父母，岂不是非孝吗？所以孝是做人的根本，凡身人下流，贻祖宗以骂名，都是不孝之人。凡是孝敬父母的，必然不会狡猾，不会欺诈，凡事都由天理中作出来，从来成伟人，齐家治国之人，死后落下好名誉的，他事亲必孝，所以为国才尽忠呢。凡杀身成仁，舍生取义，有大节义之人，莫不孝其父



　　母。这大汉一点孝心，那老者看之可怜，所以才给他银子怜恤他，给他银子为的是不叫他老娘挨饿，要不然年轻力壮，要饭都没有人给他。

　　闲话少说，书归正文。且说众老者，你三钱，我五钱，给他凑集了三四两银子。他将银子接过，揣在腰中，连道谢都不懂得，还是他的老娘，对着众人千恩万谢。众人知道他是痴人，敬重他孝亲，谁还挑他的眼呢？他拿了银子买了一把铁板斧，又买了一个大筐、柴担子，剩下的银子交给了他的老娘，他就挑着担儿，去上莲花湖打柴去啦。那莲花湖的规矩，外人谁也进不去，那大汉向前一走，守桥口的喽卒就把他拦住啦，问他上里头找谁？他说不找人，拾柴禾去。喽卒对他说道：“不准拾柴禾。”他说：”不准拾柴禾不行，人家给我银子叫我拾柴禾。”喽卒往外一推他，他用力一推喽卒，就将那喽卒推了一个大筋斗，一连气将喽卒们推倒了好几十个。喽卒们没法，遂对他说道：“你等一等，一会儿叫你进去。”原来莲花湖的规矩，喽卒们不许打人，有事必须报告寨主之后，听寨主的吩咐。

　　那喽卒们一看，他是一个憨子，喽卒遂到里面报告韩秀寨主去啦。韩秀遂打发老喽卒：“到桥口看看什么人，敢在莲花湖桥口打喽卒。不许和他喧哗，回来报我知道。”老喽卒来到桥口一看，原来是一个憨子，遂问他进莲花湖后山干什么？他答道：“进山打柴禾养活老娘，摸鱼要饭吃不饱。”老喽卒见他说话诚实，平常日也常常看见他在桥口外侍奉他的老娘，知道他是个孝子，遂回到里边，在韩秀面前给他美言几句。韩秀为人仗义轻财，恤老怜贫，听说他是个孝子，遂动了怜爱之心，遂叫老喽卒到桥口外告诉把守桥口的喽卒，准他进后山打柴，但不许再带别人进山。憨子从此遂进后山打柴，每日打一担柴，卖个一吊五六百钱；下雨天道路泥泞，卖个半吊八百的，



　　好天就吃饱了，下雨天就吃半饱。日子长了，把他老娘背到山神庙内居住，又打了一根三股烈焰钢叉，打完柴禾打猎。以后有阴天下雨时候，由山内往外挑柴禾，却巧叫韩秀碰上啦，韩秀问他：“你一担柴禾卖多少钱？”他答道：“卖个一吊五六百文钱，下雨卖七八百文钱。”韩秀说道：“以后下雨的天，你就将柴禾挑在我的大厨房里去吧，怪费力气的，不用往外头挑啦。”那大汉果然下雨之天就将柴禾挑大厨房去，韩秀仍然给他一吊五六，也不少给他钱。这就是大汉进莲花湖的历史，后文书黄三太遇难于大江之中，大汉曾数次救护。

　　且说这日那大汉追虎遇见胜爷将虎打死，非叫胜三爷赔虎不可。比及胜三爷道出姓名，大汉一听，又动了财迷之念，以胜爷为奇货，非要发财不可。胜爷一看，他原来是一个不识数的憨子，不以力服，不能了事，胜爷说道：“您就动手吧。”

　　大汉并不客气，抖起三股烈焰钢叉，照准胜爷当胸就刺。胜爷见叉到来，一斜身躯，大汉的叉可就刺空了，胜爷乘势让过大汉的叉盘，右手一捋叉杵，说道：“你躺下吧。”大汉用力甚猛，将叉刺空，可就收不住脚啦，况且又是在山坡上，被胜爷这一持叉杆，向下一带，大汉可真听说，将叉可就交给胜爷啦，往前走了四五步，闹了一个狗吃屎。大汉摔在尘埃，一翻身站起来说道：“这回不算，不是你的本事，是我自己用力太大啦。

　　凭力气你摔不倒我。”说着话，双风贯耳，两个拳头照定胜爷两太阳穴打去，胜爷用了个野马分鬃，将大汉双手腕一捋，往前一拉，说声：“躺下吧！”大汉来了一个外甥打灯笼——照旧。

　　大汉趴伏在地，复又爬起来说道：“这回我没留神。”胜爷说道：“你再来新的。”大汉站起身形，一伸腿对着胜爷踢去，胜爷一闪身形，伸手将大汉的脚后跟拿住，往上一提。大汉这回可趴不下啦，因为胜爷没往前带他，是向上提的，这回大汉



　　闹了一个仰面朝天。胜爷叫道：“朋友，你站起来，摔一百个筋斗要是有重样的，我就不姓胜啦。”大汉这回躺在尘埃说道：“我不起来啦，起来还得躺下。我打不过你，我认你一个老师吧？”胜爷一听，可就笑啦，暗道：天下什么人都有，像这一类的人，真是天真烂漫。大汉又说道：“他们都说你是高人，我以为你身量高呢，原来你的能为真高。我认你为老师成不成？”胜爷闻听，伸手相搀。大汉起来，遂将身上泥土挥去，说道：“你收了我这个徒弟啦。”胜爷说道：“收徒弟那有这么草草的？我就收了徒弟啦。你家里还有什么人哪？”大汉说道：“我家没有别人，就有一个老娘啊，七十多岁啦。”胜爷说道：“你要认了我这师傅，就得跟着我走。父母在不远游，游必有方。你有七十多岁的老娘，岂能离开你呢？”大汉说道：“你别跟我转文，转文我不懂，你是收不收吧？”胜爷说道：“你叫什么名字呢？”大汉说道：“我叫于兰。地。我就是水里能为大，人称我为混江龙。旱地不行。”胜爷遂说道：“我收你一个记名的徒弟吧。等你老娘百年后，黄金人柜，你到十三省总镖局找我去。现在你老娘离不开你。”于兰闻听说道：“什么叫百年后黄金人柜呀？”胜爷说道：“就是人死后人土。”于兰说道：“啊？就是死了？那么也好。”胜爷又向于兰道：“你在此山打柴，每日够你的用度吗？”于兰答道：“够哇。好天的时候，我卖来的钱，买十五斤面，我连吃饭再拿饽饽进山打柴，剩下的钱，我老娘收起来，留着阴天的时候不能进山打柴，买面作饽饽。可是阴天下雨八九斤面，我娘吃饱了，剩下我吃。”胜爷说道：“ 现在你的老娘在哪里居住呢？”于兰答道：“我的老娘现在山神庙内居住。”胜爷一看于兰这个粗人，颇能孝亲，并且说话诚实，心中暗道：“这才是我的徒弟呢。”胜爷遂叫道：“于壮士，我收你为记名的徒



　　弟。老夫乃年迈之人，今天上床脱了鞋一双，明天不知穿不穿。

　　我给你引见几个师兄，以后老夫若是不在，你兄弟们好有个互相照应。”胜爷遂指着黄三太等说道：“于兰，这是你师兄黄三太，乃是浙江绍兴府的人氏。这是张茂龙、李煜、杨香五等，彼此都见过礼吧。”胜爷引见已毕，遂问道：“黄三太，你们都谁带着散碎银两呢？与师弟凑一点，也可以帮助阴天下雨之时，不能进山打柴之用。你们留下三两二两的零花，剩下给你师弟。”黄三太、张茂龙、李煜等十余位，这个三两，那个二两，凑了二三十两。金头虎在旁说道：“我是瓷公鸡，拔不下毛来，一文也没有。生意人的习气，我不吊空杵。”胜爷见大家凑了二三十两，胜爷伸手一摸兜囊，掏出约有二十余两，共凑五十余两。胜爷遂用蓝绸手巾一包，递给了于兰，说道：“你将此物拿回去，交给你的老娘，以后再有大雨的时候，可以多买面了，不用挨饿啦。”于兰接银在手，遂将银子向兜囊一装，一伸手又将那钢叉拾起，说道：“我走啦。”胜爷说道：“这还有一只虎呢，你不要吗？”于兰说道：“你不要吗？”

　　胜爷说道：“我不要，你弄了去吧。”于兰说道：“您不要我要。虎眼坏啦，就是虎眼值钱。虎皮我卖钱，虎肉我吃，比狼肉鹿肉都好吃。”话毕，将虎尾向手腕上一缠，往后脊背一背，又将连皮未断的虎头，用手一揪，扛起来就要走。胜爷说道：“且慢。”胜爷赶奔近前，由虎目中将两只金镖起下，擦了血迹还人囊中。于兰说了一句：“你真是好人。”大英雄背虎而去，连一个谢字都没有。金头虎说道：“你们真是傻人，还说他是憨子。你们这几十两银子花的多冤哪，要给我零花，我还感你们的情呢。”爷几个在此闲谈，暂且不表。且说于兰当年六月染病，多亏胜爷给的银子，医药治病。然后于兰报恩，在二打莲花湖时。此是后话，暂且不提。



　　于兰走后，胜爷与众贤徒遂来到东山坡松林深处，众人换上水衣水靠，收拾好了零碎，复由原路回归稻田地内。来到漩涡水处，天将五更了，并不见高恒的踪影。胜爷仰天叹息：“高恒年轻误事，怎么这时候还不见到来？”金头虎直骂街：“水怪的儿子，把咱们给冤苦啦。他要是不来，咱们出不去。”

　　正在此时，只听锣声震天，鼓响如雷，喊杀之声不绝于耳。众英雄回头观看，灯球火把，亮子油松，八只采莲大船，船桅上有号灯，白纱大灯笼红字，桅顶上有青龙旗一面，上书斗大“韩”字，乃是韩秀偕同水八寨的寨主喽卒。众喽卒寨主，各执水战兵刃弩箭、七股鱼叉、青钢刺勾镰枪，乘船破浪而来。

　　金头虎大声喊叫：“你们看西北角上大星落地，我就归位啦！

