<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　真是人山人海，拥挤不动。佛殿就是一层，外边的隔扇俱用青幔帐罩着，月台上设立香坛，桌子北有张椅子，用青布罩着，坛桌上设摆香炉香筒、黄钱纸、朱砂笔砚、宝剑一口。金头虎问道：“黄三哥，桌子上的东西是干什么的？”三太说道：“那是坛桌，预备圣母娘娘到神坛的。”金头虎说道：“圣母娘娘还投来，我先升坛吧。”三太说道：“贾贤弟，你别扰乱人家，人家这是修好的。”众英雄闻听有几个老者谈论，有一位老者问那位老者道：“你昨天上庙没有？”那位老者答道：“昨天不但来啦，还开了眼啦。有一位求药的男子，二十余岁，原来是个哑子，哇哇哇，半天说不出话来。圣母娘娘给了一粒药，吃下药去，哇哇直吐，眼看着吐出铜钱大的一块白骨头来，当时就明白能说话啦，磕了三个头走啦，分文不取。又有一个大肚子痞，还是两个人架着来的，肚子好似草包一般，娘娘用圣手一点，叭嘎一声，你看着月台上湿的那一大片，真有半桶多黄水流出来了，那肚子将水流出，立刻就凹啦。一个瘸子架着双拐，坐车来的，有人把他搀下车来，圣母娘娘给了一粒药吃，当时站起身形，他将双拐一抛，说道：‘圣母娘娘，明天弟子必有重谢。’圣母娘娘说道：‘ 分文不取。’大慈大悲，



　　消灾治病。”黄三太闻听，对大众说道：“诸位弟兄你们都听见没有？真闷死我也。看这几位老者，俱是奉公守法之人，这不是成了活神仙治病吗？”杨香五说道：“黄三哥，你是阔少爷。三哥，你附耳过来。那些治病的，都是圣母娘娘的稔子，那不会说话的是他们的人，装作不会说话。那大肚子痞是用牛尿泡，里边灌上米汤，绑在肚子上，圣母娘娘用手一点，那是用小刀扎的，扎破了米汤流出来啦。那瘸子架双拐，也是装作的。”金头虎说道：“香五，黄三哥，附耳低言都说些什么呢？”

　　杨香五说道：“我与黄三哥说圣母娘娘还没来呢。”正在此时，外边有人喊道：“圣母娘娘驾到啦！”只见山庙东跨院出来一个婆子，四位道姑，婆子大声喊叫：“圣驾到啦，快来接驾吧！”那婆子脚大脸丑，穿一身蓝布裤褂。金头虎说道：“是什么驾？是王八呀，还是甲鱼呀？”众英雄也不理他，遂跟随他出了左角门，一看由山城墙北，来了一乘四人的小轿，圣母娘娘坐轿，轿帘未挂，不用说是众位英雄观看，众人没有不观看的。众人一看圣母娘娘，原来是二十余岁的少妇。漆黑的青丝，高挽发譬，白玉簪别顶，白银耳圈，相衬着白玉的柳叶，青水脸，未施脂粉，不见说话下颏动，大概樱桃口里含着是豆蔻槟榔。茶青绸子衫，茶青绸子裙，在轿子里坐着，左腿搭在右磕膝盖上，茶青缎子小鞋，粉白底，雪白铮亮，两只杏眼滴溜溜乱转，观看众人。金头虎一看，说道：“原来是一个小娘们呀。”遂叫道：“杨香五，我也没有媳妇，你给我说一说，叫他给我作媳妇，你看怎样？”杨香五说道：“你别挨骂啦，人家这是普济为怀，以救万民。”说着话，轿子已经落平。那老婆子说道：“圣母娘娘，今天求药的太多，请娘娘快消灾治病吧。”说着话，已经将圣母娘娘搀扶下轿，圣母娘娘秀腕扶着那婆子肩头，遂轻移莲步，雅赛风摆柳似的。金头虎说道：



　　“可要了我的命啦。”

　　不表金头虎在此胡说乱道，且说圣母娘娘坐在坛桌正面，四个道姑各执一把拂尘，圣母娘娘也手擎拂尘，闭目合睛养神。

　　金头虎又问道：“黄三哥，圣母娘娘干什么呢？”黄三太答道：“那是升坛呢。”金头虎说道：“不是登殿吗？”少许工夫，站起身形，三层拂尘，然后说道：“台湾军民人等听真，我神奉玉帝敕旨牒文，降下天台。台湾省五月间瘟灾大作，人死七成，派我神降下天台，给台湾军民人等，消灾治病。诸般病症，七症八瘕，咳嗽痰喘，远年近日新病老病，我神著手成春。送礼不要，分文不取。”话言未了，由左边闪出一人，口中喊道：“众位先生们借光啦，让条道吧！我求药治病。”黄三太大众一看，此人白面书生，年在十八九岁，文质彬彬，面如白玉，齿白唇红，俊美之极，文生公子的打扮。只见那学生上了月台，提起衣服，双膝跪倒，口称：“圣母娘娘圣寿无疆！我学生家母卧床不起，圣母娘娘大发慈悲，舍药一服，给我家母治好病症，我与圣母娘娘修盖庙宇，塑化金像。”圣母娘娘说道：“求药之人不要多言，吾神早已算就，你姓王啊，你叫王宝灵。

　　吾神前知五百年，后知五百年。你家住在王家峪，你家的住宅是三合房，你房为主。你娘亲住东暗间，你在西暗间读书，侍奉你的老娘。你娘亲现时三天水米未曾沾唇。你宅院是五鬼闹宅，有瘟病在身。本处五月间瘟灾大作，你也有瘟病，你年轻力壮，瘟气不能入，往后你比较你娘病体尤重。现在此处还不能给你治，必须画符斩邪除祟，总得把你带到我家中去治，得画符吃汤药。”回头一看，四个道姑，一边站立两个。圣母娘娘看完了道姑，又对众人说道：“台湾人等听真，我将瘟气一献，大家看看如何？这学生年轻，瘟气尚未深入呢。”说毕，遂叫过一名道姑，吩咐把药取来，现出瘟病大家观看。遂用两



　　个手指，左指一下，右指一下，道姑点头，遂将殿上的茶青幔帐用手一掀，进去取药。此时杨香五站在殿外朝着幔帐留神细看，只见那名道姑到了里面，打开药箱子，拉开里面抽屉，取出药瓶，倒出一点白药面，放在掌心之上，自己闻了一点。又拿一张四方白纸，又倒了一点红药面，用手心托着，由佛殿里出来。遂叫学生站起身形，道姑托着药纸与药面，左手托着，右手一按药纸，用口一吹药面，学生打了一个嚏喷，只见黑白眼珠一发直，怔怔的站在那里，不知人事。圣母娘娘叫道：“台湾人等，你们来看瘟病发现了，将他带到我家中去疗治。”

　　遂叫那吹药的道姑，领他家去医治。道姑转身就走，王宝灵在后面默默的跟着就走。此时老少男女，全都信以为真，不知是假，惟有黄三太等十二位英雄俱都明白。金头虎说道：“这那是现瘟病？这是迷魂药啊。”遂叫道：“杨香五、张茂龙、李煜、黄三哥、秃老美，咱们亮家伙拿这采花贼呀！”杨香五说道：“黄三哥，你快拦阻他吧，别人拦不了他。适才那老胖婆子，由东跨院用蓝布卷着一大卷东西，抱在佛殿里去了，里边必然是兵刃暗器。要按这个绿林道的买卖，不定有多少人呢。

　　男的混入在左边，女的混入右边，咱们兄弟十二位一亮兵刃，男女贼再一亮兵刃，你看左边的男子里面，上年纪老者不少，妇女中有老太太有大姑娘，有柔弱的少妇长女，地势窄小，人太多啦，咱们两下里混战，必然要误伤了好人。像此贼的下处，必然不远，咱们先探探底，然后将这一群贼拿住，也好给台湾省除去祸害，此处他们必有命案。”黄三太将杨香五所说之话，又对着金头虎说了一遍，金头虎说道：“杨香五，你与圣母娘娘有心思吧？”杨香五说道：“你看此处地小人稠，要亮兵刃动手，必然伤了好人。”好容易才将贾爷劝止动手。且说男女老幼一看，好端端的一个学生，给弄傻啦，就都不敢再求药啦。



　　黄三太说道：“五弟呀，闷死我也。他怎么知道小孩的家乡住处，姓什名谁呢？”杨香五答道：“三哥，你怎么闷死呢？”

　　三太说道：“你听听众人谈论，言说此小孩果然姓王，名叫宝灵，圣母娘娘所说的真的一点不差。由此看来，岂不成了活佛神仙了吗？”杨香五说道：“三哥你附耳过来。这个学生昨天求药来啦，女贼言说药已经舍完啦，明天再来吧，那学生就走啦。那女贼且派他的伙计男贼，暗中跟下去，跟至村庄，进了门口，再打听本村的小孩们，这家姓什么，小孩必然告诉。然后再派男贼夜晚入院，窃看病人在哪屋中，住的是什么房，院中的一切物件，俱都记在心里，然后来到下处，报告了女贼。

　　学生品貌岁数女贼都记在心里啦，这就是采花贼，俗名就叫倒采花。”

　　杨香五与黄三太说着话呢，金头虎叫道：“老美，你求点药去，长点头发。”美爷说道：“你别同我说话。”金头虎又叫道：“瘦小子杨香五，你求点药去，省得瘦小枯干的，长点肉有多好。”又叫道：“邱成，你也求点药，叫你的黄眼珠变黑了好不好呢？”三位说道：“傻小子你别不说人话啦。”金头虎说道：“你们看，此时圣母娘娘闷闷的坐在那里无事，我求点药去，省得他闲着。”语毕，遂将大衣脱去，披上大氅，将绢帕摘去，露出了冲天杵，将冲天杵故意弄歪了。又将缎鞋脱下，穿了靴子，将包袱交给欧阳德，叫欧阳德给拿着。遂高声呐喊：“台湾省的小子们都闪开，咱也求点药吃。”老少人等没有不瞪他的。他哈吧着罗圈腿上了月台，走到坛桌之前道：“圣母娘娘在上，我小子在下，给圣母娘娘作揖啦。”列位，金头虎生来就不爱磕头，见人家磕头他还骂街呢。道姑说道：“求药还不跪下？那有站着的？赶紧跪下吧。”金头虎说道：“跪不了啦。”道姑问道：“怎么跪不了啦？”金头虎说道：



　　“两个膝盖长了两个小疮，疼得难受。”圣母娘娘闻听一愕：这小疮长得真巧，磕膝盖上一边一个。又一看贾爷的貌相，冲天杵小辫，雷公嘴，狗蝇眼，红眼边，烂眼圈，鼻涕哈啦子直往下流，一脸大黑麻子，大草包的肚子，两条罗圈腿。圣母娘娘一看，心中不悦，一点人才都没有，圣母娘娘心中直恶心，简直就要作呕啦。圣母娘娘说道：“你姓什么叫什么，给谁求药哇？”金头虎说道：“我是上家村的，姓上，小名叫三辈。”

　　圣母娘娘说道：“原来是上三”说至此处，可没将“辈”

　　字说出口来。贾明说道：“圣母娘娘，你未到先知。我听我老娘说，没有我的时候，我父母缺儿少女，东庙烧香，西庙许愿，才生下我这么一个孩子。分娩下来，抱在门外闯名。怎么向外抱我呢？软软的小孩，我家大人有一双青布靴子，将我放在靴桶里啦。遇见隔壁杂货铺老西跟我们家大人玩笑，在后边一伸手：‘啊，我抠你三辈！'我家大人打了老西三棒锤，因此小名叫三辈。”三太大众无有不笑的，胡拉乱扯，闹得还真有趣。

