<!-- { "loadSidebar": true } -->



　　座北圣母娘娘的房，由清水脊门楼走，跳墙越过，直奔第三道院，纵上房坡，留神向屋内观看，只见黑暗间灯烛辉煌。后窗户是纱窗，英雄在瓦檐上一顺身？两只脚绷住阴阳瓦，珍珠倒挂帘，头朝下，隐在纱窗外，向西间屋中观看。借灯光看得真切，屋中又摆顶箱立柜，描金柜，珠翠围绕，兰麝薰人。靠南窗户有一张床，床上躺着一个美人，不亚如酒醉的一朵石榴花，半躺半卧。秀腕托着香腮，一条腿伸着，一条腿攀着，面向南，身穿粉红色裤褂，头上漆黑的青丝，高挽美人髻，翡翠横顶；翡是真红，翠是碧绿。张茂龙仔细一看，正是那女贼圣母娘娘，此女贼原来变了妆了。张茂龙心中暗道：他这是夜间俏妆打扮，白天舍药是青水脸，晚间他擦抹胭脂粉，连耳坠都换啦，真金耳圈，大翡翠的艾叶，瘦小的裤褂，没扎腿带，散着裤角，窄窄金莲，雪青缎子小鞋，木底雪白铮亮，真是妖淫的景况，杏眼乱转，张茂龙心中暗道：好俊的姿容。又见女贼袖口之中，取出一块桃红的绢帕，递在樱桃口内，用银牙咬着帕角，十指来回捋这块绢帕。张茂龙看罢，心中明白啦，这贼淫兴来啦。

　　又见女贼忽然间嗤的一声笑啦，口中说道：“我为什么放着白面饼挨饿呢？”张茂龙心中说道：“我可管不着。”女贼说毕，翻身坐起，坐在床沿之上叫道：“干娘啊，你将王宝灵带来。”

　　只见外面竹帘二响，走进一个胖婆子，捋着王宝灵的衣服，把王宝灵推到女贼屋甲。张茂龙心中暗道：“他们桃杏林的家规就是这样，夜间婆子给干女儿往房中推男子。”那女贼站起身形，将王宝灵两只胳臂一捋，拉到茶桌旁椅子上。此时王宝灵两眼还是发直，怔怔的就坐在椅子上啦，皆因为王宝灵还被迷魂药迷着呢。那女贼将王宝灵推到椅子上坐定，她就回身来到梳妆台前，一拉抽屉匣，取出一点药面，自己先闻了，然后又取出了一点药面，用纸托着，走到王宝灵身旁，对着王宝灵的



　　鼻子一吹。那王宝灵一闻药面，打了一个喷嚏，鼻涕哈啦子流了下来。那圣母娘娘由袖口中，摸出桃红小绢帕，给王宝灵擦了擦鼻涕哈啦子。列位，痴心的女子负心郎，这女子他若是爱上了男子，无论有多肮脏，他也不嫌，皆因为爱情的魔力，比什么都大，死生在所不惜。闲言少叙，且说这女贼给王宝灵擦完鼻涕哈啦子，遂往床边上一坐，手托着香腮，微睁杏眼，右腿压着左腿，直看王宝灵。王宝灵闻了解药啦，心中也明白过来啦，东看看，西望望，遂说道：“我这是来到哪里啦？”圣母娘娘对着王宝灵一撇嘴：“你还不知道哪？你问谁呢？你还装糊涂呢？”王宝灵一听声音，心中这才明白，原来是圣母娘娘。女贼说道：“我是妇女，你是男子，我大慈大悲，舍药济众，你为甚么黑夜间入我的卧室？”王宝灵闻听，惊慌失色，不知所以，遂对圣母娘娘哀告道：“弟子家母染病在床，只知求圣母娘娘舍药救苦救难，以疗家母之病，实不知因为何故来到圣母娘娘的所在，望求娘娘大发慈悲，将弟子送回家去，弟子好得母子相见。”语毕，落泪不止。张茂龙闻听，暗暗钦佩，王宝灵真是一位读书知礼的君子。圣母娘娘闻听王宝灵之言，冷笑道：“我们女子的私室，无故的你闯进来啦，还得我们将你送回去，你想着什么呢？你们家里也有少妇长女，无故的黑夜之间，去一个野男子闯进屋中，你就将他好好送出去就算完了吗？你既是读书的人，难道你不明礼节吗？男女授受不亲，你跑到我屋中，你倒是打算干甚么来啦？你一定白天在庙上见了我圣母娘娘，起了淫心，黑夜间偷着闯着进屋中。来到屋中，你见我醒着呢，你不敢向我无礼，是我的正气，将你那邪气给闭住啦。学生，我说此话对也不对？”王宝灵闻听此言，把他可就吓坏啦，口呼：“圣母娘娘，弟子不敢那样存心，实在不知怎样来到圣母娘娘的屋中的？望求娘娘念弟子无知，饶恕了



　　弟子吧。”此时女贼听罢，“嘿嘿”一阵冷笑，遂叫道：“王宝灵，你是胡说乱道，没有那么便宜。想来就来，想走就走，你是认打认罚吧？”王宝灵问道：“圣母娘娘，认打怎样？认罚怎样？”女贼说道：“你们台湾省也有文武地方官，乃是有王法所在，你要是认打，将你送在当官，治以私入闺房之罪。

　　你要是认罚呀”女贼语至此，杏眼斜视王宝，往下不言语了。王宝灵连忙问道：“认罚怎样呢？”圣母娘娘闻听，噗哧就笑啦，伸出秀腕，将王宝灵的手一捋，叫道：“学生，你真是呆子。我问你窈窕淑女，你爱也不爱？”王宝灵方要后退，哪里动转得了，口中叫道：“圣母娘娘，我的手疼，娘娘快撒手吧。我学生读书知礼，不敢妄为。圣人云：‘非礼勿动，非礼勿视，非礼勿言，非礼勿听。我母亲病入膏盲，危在旦夕，求圣母娘娘将我送回家去，舍药不舍药，没有关系。倘若我学生一步去迟，我的母亲若有不测，罔极深恩，不能报其万一。

　　别的事情，我学生实不敢为。”圣母娘娘闻听，说道：“书呆子，我奉玉皇敕旨，下界临凡，与你有一分姻缘。你若应了我的要求，咱俩一夜颠鸾倒风，我再同你到家，与你母亲治病，保你母之病立时痊愈。”王宝灵只是摇头不允，哀求放回家去。

　　女贼一看王宝灵执意不允，不由怒从心头起，说道：“我给你一个厉害，你也不知道哇。”说罢，一仰手由墙上摘下一口双锋宝剑，对着王宝灵头上，就是几晃。王宝灵只吓得魂不附体，跪在地下苦苦央求。圣母娘娘说道：“只要圣母娘娘愿意，那怕你驴儿不拉磨？”王宝灵跪在地下，只知央求饶命啦，那还听得见圣母娘娘说什么。那女贼见王宝灵如此模样，遂说道：“可惜你长得这样人材，为什么这么软呢？我有心将你的瓢摘了，可惜今天是大喜日子，你看人家那姓黄的有多骨力呀？”

　　语至此，遂叫道：“干娘啊，你将他推回去，太软的没有用处



　　啦，你把那姓黄的推进来。”

　　张茂龙在房上双脚绷着瓦檐，头朝下，看着圣母娘娘要杀王宝灵的时候，美英雄不由得怒从心头起，气向胆边生。又见王宝灵叫道：“天哪，天哪，何人搭救我王宝灵？”张茂龙心中说道：“世界上俱都是男欺女，那有这女子反欺男的道理？”

　　美英雄思索至此，遂翻身上房，直奔前坡。来到前坡，方要纵下之时，又听得圣母娘娘说道：“我今天是大喜日子，要不然我摘你的瓢。那姓黄的有多骨力呀。”张茂龙一听，心中明白，原来是先不杀王宝灵，叫胖婆子去推黄三太去。张茂龙暗道：“这倒是个机会，我们小弟兄中谁也没有黄三太嘴硬，今天我倒要看黄三太怎么样。”那胖婆子遂将王宝灵推推拥拥，由西屋出来，工夫不大，由跨院将黄三太推到了圣母娘娘的屋中。

　　张茂龙仍来到后房檐，双脚绷在瓦檐上，珍珠倒卷帘势，向屋中观看。那胖婆子将三太推到屋中，转身出来。圣母娘娘仍将三太推到王宝灵坐的那张椅子上，面朝西北坐定。此时那女贼又取出一点药面来，自己先闻了，然后又用纸托着一点药面，来到黄三太面前。方要给三太吹药之际，女淫贼眼珠一转，向三太肋下一看，暗吃一惊：原来此人还带着镖囊呢。淫贼看毕，遂说道：“可不给他吹药啦。”遂将药放在条案头上，翻身奔立柜而来，将立柜开开，取出一条绸子汗衫，将三太的两臂一结倒着捆上啦。然后又将三太腰中搜了搜，没有匕首；又将三太靴口摸了摸，也没有叉子；然后将三太镖囊摘下。那镖囊乃是鸳鸯扣，一摘就下来，皆因为是行家子，那扣一拉就开。由镖囊中取出一只金镖，用手一掂，自言自语道：“好重的镖哇。”说罢，搬了一个凳子，将顶柜上皮箱打开，然后将镖囊藏在箱子里面，用锁锁好。三太此时尚被迷魂药蒙着呢，张茂龙在外面看得明白。只见圣母娘娘用解药向三太面上一吹，三



　　太登时打了两个喷嚏，清气上升，浊气下降，鼻涕哈啦子往下一流，女淫贼用手帕一擦，三太二眸子一转，心中明白。圣母娘娘此时在床沿一坐，三太站起身形观看，遂说道：“你不是舍药的圣母娘娘吗？”女淫贼答道：“不错，是我。”三太说道：“好一个无羞耻的女子，黑夜之间，你将三爷带到你家，却要怎样？你拿黄三爷当作何人？吾乃十三省总镖局保镖的黄三太是也。我的老师姓胜名英，字子川。”女贼闻听笑道：“好好好，咱们是乡亲哪，这乃是月下老人拴就的红线，你我当有鱼水之欢。你跟我在此安居乐业，较比保镖胜强十倍。”

　　三太闻听大怒，遂叫道：“女淫贼！休要胡说乱道！三爷乃是书香门弟，宦家之子，侠义门徒。你乃是倒采花的女淫贼，水性杨花，不如班子里的妓女，三爷岂能与你这下贱之辈有染？”

　　女淫贼闻听，说道：“姓黄的，你不用大呼小叫，我这里也没有街坊邻居。咱俩个红萝卜就烧酒，嘎嘣脆。摇头不算，点头算。”语毕，伸手拿剑，口中叫道：“姓黄的，你要是一点头，管保你丰衣足食一辈子，这个屋子，这个床帐，你我恩恩爱爱；你若是不乐意，我就手起剑落。”语至此，遂用宝剑向三爷头颈上一横，笑嘻嘻的道：“姓黄的，你是怎样吧？”列位，黄三太岂是畏刀避剑之人？能叫名在人不在，不叫人在名誉坏。

　　三爷只是摇头不肯，女贼恼羞变成怒，眼看着女贼手起剑落。

　　正在此时，后窗户窃看的张茂龙大吃一惊，只顾看热闹啦，此时再想进去救人，可来不及啦。英雄一发怔，打了一个冷战，衣裳一扫纱窗楞子，“刷拉”一声响。女贼方挽起手腕来，就听窗户一响，杏眼一转。列位，女贼本是威吓黄三太，并不是真要杀黄三太，张茂龙这一害怕，衣服一扫窗楞子，自己又发慌，这时女贼可就看出后窗外有人啦。遂平着宝剑向三太肩头上拍了几拍，说道：“你不乐意，就算完啦？有布还怕做不了



