<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　衣服？”遂叫道：“干娘啊，你将这姓黄的带下去吧。那王宝灵软弱无能，这个太横啦。今天晚上自己睡吧。”张茂龙在后窗户外，暗中赞美黄三太财色分明，王宝灵孝义双全。此时又听里屋竹帘一响，只见那胖婆子进了西暗间，把三太十字绊一捋，说道：“我们姑娘自己睡啦。”圣母娘娘说道：“干娘且慢，你附耳过来。”在胖婆子耳旁说了几句话，张茂龙可听不真切，隐隐的听说寡妇睡不着觉；抛在床底下二百钱，摸钱去就睡着啦。只见那婆子又将三太十字绊英雄带用力一捋，说道：“跟我走吧。”那婆子衣服甚是肥大，用力一捋黄三太，可将灯就熄灭啦。屋中灯光一灭，那女淫贼遂说道：“哟，干娘你怎么这样慌呢？你有什么毛病啊？”那胖子说道：“哟，我五十多岁啦，有什么毛病啊？你不知道这几日也不知是怎么的，我每夜里梦见你干爹一脸的血迹来找我，所以我心神恍惚。”

　　张茂龙闻听，原来这婆子也不是好人，是谋害亲夫，我必当杀之。此时张茂龙在房檐上珍珠倒卷帘，两足尖挂着瓦垄，方要往上翻身的时候，就听前房坡有声音，说道：“你下去吧。”

　　那张茂龙正在头朝上起的时候，无有还手之能，就听“噗咚”

　　一声响，将张茂龙扔在尘埃。张茂龙一提气，可没摔着，方要爬起来，女贼跟着也纵下来啦，照定张茂龙腰上就是一脚，说道：“呆子，你躺下吧，哪里去呀？”

　　列位，方才屋中灭灯，那本是女贼故意叫婆子弄灭了的，为的出来好拿张茂龙。这一脚将张茂龙踢倒，由腰中掏出一条绳来，将张茂龙二臂一拢，来了个寒鸭凫水，捆了一个结实，用手提着张茂龙奔前院来了。来到上房门前，叫道：“干娘，点灯吧，拿住啦。这必是鹰爪哇。”提到西暗间屋中，将张茂龙往地上一放，叫道：“干娘，你拿木盆用油布裹着，将他馈了吧。”馈了就是宰了。接着又说：“这要是回了赤字窑，咱



　　们这里站立不住啦。”那婆子将木盆取来，放在地下，这木盆三尺多高，五尺多长。然后将油布往盆中一铺，那油布出木盆外三尺多长，为的是不叫血向人身上溅。女淫贼下令：“干娘你将他馈了吧。”婆子说道：“我这两天心惊肉颤，黑夜睡不着觉，你动手吧。”女淫贼说道：“哪年不馈十个八个的？我馈就我馈吧，也不用牛耳尖刀啦，就用我这口宝剑吧。”女贼举剑方要下手，那婆子说道：“姑娘且慢动手。”女淫贼说道：“他是鹰爪，你还给他讲情吗？”婆子说道：“你看看他盘尖不尖哪？”盘就是脸，尖不尖就是好不好看。张茂龙心中暗道：“不好不好，王学生和黄三哥他二位晶貌比我差得远。我低头不扬头，不叫他看见。”女贼宝剑交到左手，右手一推张七爷的太阳，女淫贼本是要杀人的神气，怒容满面，见了张七爷俊美出众，反怒容换笑脸。打量美英雄：黑漆漆两道宝剑眉，一双俊目，好似朗星，鼻如悬胆，齿白唇红，大耳垂轮，面如白玉，真真可爱。遂问道：“这位爷台，你贵姓啊？”张七爷说道：“无名氏。何必多问？”女贼笑道：“可惜你这奇男子、大丈夫，少姓无名，我们妇人还有某门某氏呢。听你口音也是大清国的人氏，我原籍江苏省尹家川，我乃尹凤霞是也。这也是姻缘有分哪，难道说你无名无姓吗？”七爷一听大怒，说道：“我乃凤凰张七爷张茂龙。”女淫贼闻听，嘻嘻笑个不止，遂说道：“怨不得长得俊呢，原来是凤凰。凤凰不落无宝之地，我们这没有梧桐树，哪里引得凤凰来呢？七爷，这也是前世的姻缘，该当你我成为夫妻。”张七爷闻听，心中思索，适才与王宝灵奉玉皇爷敕旨牒文，与我黄三哥月下老人拴就的红线，这又与我姻缘有分。工夫不大，就有了三个啦。七爷想到这里，说道：“女贼你胡说！我乃堂堂英雄，岂能与你这女贼成其夫妇？”女淫贼说道：“咱是照方吃药。若没有你在房坡，我就



　　将姓黄的宰啦。”宝剑横在张七爷脖颈之上，眉目传情，木头底子乱响，站立不稳，五官挪位，万种风流，说道：“张七爷你一点头，咱俩是一世的欢乐，吃的是珍馐美味，饮的是玉液琼浆，身穿绫罗绸缎；你若不允，我手起剑落，叫你落个他乡之鬼。世界上风流鬼，谁不乐意？你要一点头，愿意在台湾住，咱们在台湾买地盖房；如不愿意在台湾居住，咱们就回归大陆，我与你快乐三年五载，生产一男半女，咱们就是一家子人哪。”

　　张茂龙一看女贼真是十分俊美，心中思索：若不然我就应允吧？

　　又一寻思，我来的时候，杨香五他还要来呢，杨香五腿底下比我快，如果他若是来了，暗地观看，叫他给传说出去，岂不是栽一辈子筋斗？黄三太人家就宁死不应哩！想到此处，心中说道：“仍是不应的为对。”女淫贼又问道：“七爷，你应不应啊？”张茂龙摇头道：“不应，杀吧。”女贼又道：“七爷，你心眼活动点。”张茂龙道：“没有活动，不应。”女贼道：“我可要杀啦，休怨我无情。”张茂龙说道：“你杀吧。”女贼说道：“我手起剑落，你小命就完了。”张茂龙说道：“爱杀就杀，何必多问呢？”女贼笑道：“我怎么舍得呀？”张茂龙道：“你随便吧。”女贼道：“我也不杀你，也不剁你，也不宰你。我将床帐收拾好了，我叫干娘脱了你的衣服，叫你裸体，我用手摸你。”张七爷一听，说道：“那可不成。”女淫贼又说道：“ 我这就脱你的衣服啦。”说着话就要向前去脱。

　　此时急得美英雄没有法子啦，眼珠一动，计上心来，笑道：“美人，我不是保镖的，若是保镖的，来到台湾干什么来呢？

　　我是吃横梁子的。白天我看你在坛上舍药，我看美人长得太好啦，引动我七魄三魂，今夜晚间我特意前来，会会美人。你如果是不杀我，真心实意爱我，咱们是白头到老的夫妻，为什么三天两天呢？你将我解开吧。”女贼闻听，笑道：“你们小白



　　脸不可交，嘴赛蜂蜜心赛刀。咱二人成其美事，你说山西煤是白的，我都信。你此时说话，我有点不信。我得将你身上的兵刃搜出来。”遂将张茂龙练子锤兵刃等物搜清，叫道：“干娘将他的兵刃包起来，藏在暗间屋中去。”又叫道：“七爷，我将你解开，你若是一跑，我用飞抓抓你。我还有迷魂帕，我可将你脱光溜摸你。”张茂龙说道：“窈窕淑女，君子好逑。你叫我走，我也不走。”女贼说道：“既然如此，咱就收拾床帐，安歇睡觉吧。”张茂龙说道：“那有这么忙的？我此时还没吃没喝呢。”女贼说道：“那还不好办吗？”说着话叫道：“干娘，放好了墨石面的茶几，沏上一壶好茶叶。”胖婆答应一声，把茶桌放好，复又来到厨房，沏了一壶茶。女贼又吩咐干娘道：“你给我们预备点菜。”胖婆子说道：“你们吃什么呢？”女贼说道：“溜肝，炒肚，佛手疙疸炒里脊，再来一碗冬笋汤，两壶酒。”女贼又对张茂龙说道：“你在西面坐，我在东面坐。

　　你要在外面我不放心，我怕你跑了。”胖婆子去不多时，将杯箸摆好，菜也摆齐。女贼在东面坐定，将宝剑放在身旁，闭住了东暗间门。女贼说道：“张七爷，咱二人得猜两拳。”张茂龙说道：“我不会猜拳。”女贼说道：“你那是胡说，绿林道的人，哪有不会猜拳的？不要客气，以后你是七爷，我是七奶奶，夫妇之间，还客气什么？”张茂龙一想，猜拳也不错，心中说道：“杨香五他们二更半天准来，我们二人猜拳，也好耽误工夫，等杨香五、贾明、侯爷他们来了，就好办啦。”张茂龙想到这里，说道：“咱们猜两拳吧。”女贼遂将手伸出来啦，张七爷臊得桃花脸通红，女贼是常和男子喝酒的，满不在乎。

　　二人猜着拳，女贼借着酒力，淫邪可就来啦，将脚顺着桌子底下，可就伸过去啦。张七爷赶紧一闪身形说道：“夫妻之间，毕敬毕恭，你岂不闻举案齐眉吗？咱俩乃是长久夫妻，不要轻



　　薄了。”女贼被欲火烧的。哪里还听得进张七爷说什么？张七爷一伸手，正喊道：“五魁手呀！”女贼伸着一个手指喊道：“凤凰咱俩好哇！”

　　正在此时，就听房上有人喊道：“咱三人好吧！”说罢，遂叫道：“张茂龙小子不是东西，你给我丢人啦！”说着话，只听得窗户咕咚一声响，进来一个人。女贼手擎宝剑一顺身由屋里就纵出去啦。你道来者是谁？正是傻小子贾明。为什么贾明先来啦？咱们慢慢再表。贾明上了炕，扬起手来，照定张七爷就是一个嘴巴。张茂龙的桃花脸哪里经得住他这金钟罩的手呢？张七爷一仰身叫道：“表弟，你拿女贼要紧，你打我干什么？”金头虎遂喊道：“女贼你跑不了！我从窗户进来的，我还从窗户出去。”女贼在院内二听，还打窗户出来，心中暗想：你只要打窗户出来，就跑不了你。女贼遂手持宝剑，站在窗户旁边，单等金头虎一探头，就是一剑。哪知道贾明是金钟罩，剁上也白剁。金头虎由窗户果然往外一钻，脑袋刚一钻出窗户，女贼手起剑落，就是一剑。金头虎并不躲闪，一抬头，这一剑正正剁在天灵盖上，只听咯崩一声响，将女贼的手腕子倒给闪了。女贼赶紧蹿上房去要跑，金头虎说道：“你会上房，我也会上房。”女贼先上房，遂用剑将瓦挑下十几块，拿在手中。

　　金头虎来至近前，向房上一纵，女贼一扬手，那十几块瓦就砍下来啦。金头虎正纵至半截，哪能躲闪？哗啦啦正砍在金头虎头上。贾明说道：“好小子，你真砍哪。”说着话，还往上纵。

　　女贼一看，砍不动他，翻身就跑，金头虎在后紧紧跟随。来到二道院内，女贼用剑照定金头虎面门便刺，金头虎赶紧用手护着面门，说道：“那可不行，就是五官怕着家伙。”女贼心中明白，这小子原来是金钟罩铁布衫的功夫，于是用剑照定金头虎的下身便刺。金头虎用杵护住，遂说道：“小金头虎也怕家



