<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　伙。”女贼一听，嗤的一声笑啦，心中说道：“我叫凤凰将我迷住啦？我心里净惦着凤凰呢。他无论是什么功夫，他也得怕迷魂帕。”女贼想到这里，遂跳出圈外，将剑交于左手，右手向左袖中一摸，用中指将帕环一勾，将迷魂帕勾出，对着金头虎刷啦一抖迷魂帕。金头虎一晃悠冲天杵，也不打嚏喷，对女贼说道：“那不管事。”女贼心中暗想：他怎么不怕呢？必是药没抖在他的面门上。于是又向金头虎紧紧抖了几下，金头虎还是说话，两眼也不发直。女贼也不知道怎么回事啦，心中一纳闷，嘴里可就说出来啦：“你怎么不怕迷魂帕呢？”金头虎说道：“那叫迷魂帕呀？告诉你吧，白天在庙上，你用迷魂帕迷人，我早就看出来啦。我方才来的时候，我早将鼻子跟堵住啦，你怎么抖也不怕。女贼你为什么在庙上将小白脸迷来，不将我迷来？今天你走到哪里，我追到哪里，我与你死冤家活对头没完。”女贼一看金头虎是软也不怕，硬也不怕，真是没有法子。心中想道：“我若是往外一跑，他就不能追我啦。我这里有的是金银，他们为的是发财。”寻思至此，女贼遂跃上清水脊卡子墙。金头虎在后面跟着也往上纵，女贼一伸手将金头虎冲天杵小辫揪住，右手掏出飞抓将金头虎小辫就给抓住啦，一松手将金头虎摔在地下。女贼心说，我用力一拉飞抓，将他的头发给拉下来，一见血迹，金钟罩就算破啦。女贼想罢，遂用力就拉飞抓，金头虎用手持住飞抓练子，一只手一横一字杵，将铁练子就别断啦，女贼几乎闹一个大翻身落将下去。女贼急忙将飞抓套从手腕上摘下来，跳下清水脊卡子墙，往外就跑。

　　金头虎头上抓着飞抓，带着三尺多长的铁练子，他也不往下摘，在头上挂着往前就追，两只脚还直踏那铁练子，金头虎就将铁练子绕在脖颈之上。前边圣母娘娘木头底叽哒咯哒；后边金头虎脖子上的铁练子唏啦哗啦。出了桃杏林子就是山道，皆因圣



　　母娘娘穿的是木底鞋，在前面跑着，一踏石头，恰巧将木底鞋给撅折啦。圣母娘娘本来比金头虎快，木底鞋这一折，有绳子连着，虽掉不下来，可就慢啦，要不然金头虎也就将圣母娘娘追丢啦。圣母娘娘脚底下这一慢，金头虎在后面可就跟上了。

　　圣母娘娘在前，金头虎在后，正在向前奔走之际，只见从旁来了三条黑影，鹿伏鹤行，直奔金头虎来啦，金头虎忙道：“谁呀？”只听有一人答道：“我。” “干什么，臭豆腐？”金头虎就说道：“蛮子，奸情出人命，咱们弟兄同堂学艺，可别因娘们犯了心病。”欧阳德说道：“王八羔子，谁跟你争娘们？

　　帮着你拿贼。”第二位就是老美侯爷，金头虎说道：“侯爷，圣母娘娘我可占下了，谁可也不许夺我的功劳。”侯爷说道：“是啦，一定叫你拿。”杨香五说道：“贾贤弟，没人夺你的功劳。女贼甚快，怕你一个人拿不着，我们来帮着你拿。我们三个人上前面围住了圣母娘娘，女贼见我们在前面，必然得回来，你再迎头拿他，你可别用我们帮着你动手。”贾明说道：“如果要用你们帮着动手，我就不姓贾。”杨香五与侯爷附耳说了几句话，此时圣母娘娘已经奔西南跑下去啦。西南上就是树林子，杨香五与欧阳德也奔西南树林子就走下去啦。女贼进了树林子，打算越过树林逃走，女贼是由北面进的树林，打算由南面逃走。女贼将走至树林南口，只见两道金光耀眼，叫道：“女贼哪里走？千里独行侠侯华璧在此。”圣母娘娘一看，打了一个冷战，转身往东便跑。又见树林东出来一道黑影，掌中一口明亮匕首短刀，一声呐喊：“呔！女贼休要往东来，小毛遂杨香五在此。”圣母娘娘抹头往西便跑，树林西面又一人呐喊：“女贼不要上这里来，欧阳德在此。”手中拿着明亮亮一口雁翎钢刀。圣母娘娘一看，三面都有人把守，转身回去吧，遂又向北跑去。忽听北面又有人喊叫：“小子，你作法都钻不



　　出去，四门堵你。”众英雄东西南北四面围住，捉拿倒采花女淫贼。女贼在树林之中，口中说道：“你们这群人也太难以为情啦，我乃是妇人之辈。”遂抬左腿，用宝剑将木头底削去，宝剑又交于左手，一抬右腿，又将右腿木头底削去，将宝剑抛出了树林，女贼抱住一棵松树，叫道：“你们拿吧，我不能走啦。”杨香五用火折一照，原来圣母娘娘抱住了一棵松树。杨香五遂喊道：“贾明你拿吧！”傻英雄说道：“你们三个人拿吧。”杨香五说道：“你叫我们三个人一动手，你就不姓贾啦。

　　我们给你围住啦，还是你去拿吧。”金头虎说道：“我拿就我拿。”金头虎来到树林内，口中说道：“小娘们，这树跟你有什么过节呢？”此时贾明心中暗想：这个小娘们长得很好，我将他拿活的，交给他们三个人。傻英雄又一想：我睁着眼去抱小娘们，我害臊，我闭着眼去抱她，我咬两口肉解解恨。想到此处，金头虎遂将眼一闭，双手扬起，对着女淫贼抱去，张开口就奔女贼咬去。那女贼见金头虎抱来，一闪身形，由北面就走啦。金头虎这一口，正正咬在松树上啦，牙床子也破啦，血也流下来啦，将松树皮咬下一大块来。那位说，傻英雄金钟罩不能见血，若是见血，金钟罩岂不破了吗？列位，牙床子是赖肉，能见血，因为有金钟罩铁布衫，牙是坏不了的，并破不了金钟罩。金头虎自己也笑啦，遂叫道：“杨香五，女贼哪里去？”杨香五说道：“你问谁哪？北面上无人，女贼由北面走啦。你是怎么拿的呀？”金头虎说道：“我是闭着眼去抱的，我打算连人带树都抱住了，狠狠的咬一口解解恨，未想到一口咬在树皮上啦，把我的牙床子都咬破啦。真倒运，女贼也没拿住。”杨香五说道：“女贼也走啦，咱们回去看看黄三哥、张茂龙他二人怎样啦。”金头虎说道：“对啦，咱们赶快回去吧，女贼屋里有顶箱立柜。方才只顾跟女贼滚啦，我也忘了发财啦，



　　快回去吧。”说着话，遂奔桃杏林而来。侯爷脚底下甚快，侯爷看女贼脱身走了的时候，就先奔桃杏林走下来啦。金头虎与杨香五、欧阳德三人，远远就看见桃杏林烈焰腾空，金蛇乱窜，张茂龙、黄三太与侯爷、邱成大众等在桃杏林外站立。金头虎问道：“谁放的火？女贼屋中顶箱立柜，还有银子呢。你们放火没将银子拿出来吗？”张茂龙说道：“银子拿出来啦。”金头虎说道：“银子拿出来就算完啦。走吧，咱们上树林子里头分银子去。”大众这才来到树林之内，将银子分作两堆。金头虎说道：“我一个人分一堆，你们大家分一堆。我用脑袋撞窗户，出窗户时候，还挨了女贼一剑，在院中叫女贼用瓦还打了我一下子。你们来的时候，都没有什么事啦。”杨香五说道：“就是叫你分一半吧，你不用不合算，依你挑，这两堆你拥一堆。”金头虎挑了一堆多的，遂向兜囊就装，兜中也装不了啦，用手巾包好带在腰间。大众又将贾明拣剩下的这堆，人人拿点装入兜囊之内。要按着规矩说，这宗钱应当施舍，作慈善之事。

　　大众皆因为来在台湾，道路甚远，叫金头虎都带着，用钱的时候，他也得向外拿，此时他带的多，不过多受点累。大家分完了钱，杨香五遂对黄三太、张茂龙说道：“这桃杏林已经点着啦，也没有什么事啦。那学生王宝灵可曾救出来么？”张茂龙说道：“王宝灵也救出来啦，还救出几个少年来，都是与女淫贼有染的。将肥胖婆子也杀啦，还杀了一个丫环，杀了一名男的，其余都四散逃走了。那几个年轻之人，都是此地人氏，离此俱都不远，叫他们都自己回家去了。桃杏林这一烧，于本地面省了好些事，要不然地方官还得验尸拿贼。”杨五爷闻听，点头说是。金头虎在旁说道：“张茂龙小子，你为什么与女淫贼喝酒猜拳，给我栽筋斗？”张茂龙说道：“我与女贼猜拳喝酒，为什么给你栽筋斗？我那是不得已，女贼有迷魂帕，将我



　　拿住啦。他要与我成为姻缘，我执意不允，他就用宝剑威吓，将剑放在我的脖子上，我也没答应。以后他又不杀我啦，要将我捆着，扒去衣服作贱我。我实在无法啦，我才应允。我跟女贼喝酒，为的是耗时间，等着你们来好救我们。”杨香五在一旁向金头虎直笑，也不言语。侯爷说道：“杨五爷别叫贾爷给磕头啦，张七爷并不是有邪念与女贼喝酒。”原来，金头虎与杨香五二人在店里说闲话，杨香五说道：“此时张七爷与圣母娘娘准对面吃酒呢。张七爷都慌神啦，等不得啦，非要先去不可。”金头虎说道：“ 不能够。”杨香五说道：“你要不信，你去看去，张茂龙要没跟圣母娘娘对面吃酒，我就给你磕一百个头。”金头虎说道：“我去看去。”杨香五说道：“他要是果然跟圣母娘娘在一堆喝酒呢？”金头虎说道：“他要是与圣母娘娘在一处喝酒，你就不要给我磕头啦。”杨香五说道：“我不给你磕头，你可得给我磕一百个头。”金头虎说道：“好吧，他要真跟圣母娘娘在一处喝酒，我就给你磕一百个头。”杨香五说道：“咱们空口无凭，你得找一个保人，我也找一个保人。”杨香五的保人当时就有啦，可没有人保着傻小子。金头虎问了半天，还是没有人答话。老美跟贾明是朋友，遂说道：“我保着贾爷。”贾明这才先奔桃杏林。所以贾明此时不依张茂龙，因为杨香五叫他磕头。还是黄三太给说合啦，三爷说道：“张茂龙要是真与女贼有邪念，还能够大声喊闹喝酒吗？香五你别取笑啦。”贾明这才说道：“女贼也跑啦，那被难的人咱们也给救啦。咱们大家还不就此奔王府，探听小老鼠的下落吗？”黄三太、杨香五等听罢此话，就要起身奔王府。侯爷说道：“且慢，此地距离王府还有一百多里地呢，这个事也不是忙的。”大众一听侯爷说的有理，这才由树林奔店房而来，仍不走店门，蹿房越脊，来到屋中，大家休养精神。



　　至天光大亮，三爷早早起来，穿好了衣服，由后墙出去。

　　等到店家开了门啦，遂来到柜房，叫道：“掌柜的，昨天有一伙计卖红货的住在贵处啦。劳您驾，您给回一声，就说有姓黄的来找，我们是在一处作买卖的，昨天他们将我落在后头啦。”

　　店家答应一声，转身来到里面一说，侯爷这才出去将三爷迎进店去。列位，这是为的遮掩众人的眼目。昨天住的是十一位，今天出去十二位，岂不叫店家生疑吗？且说大众俱都梳洗吃茶已毕，金头虎叫道：“店家，有什么好吃的？你给我们开两桌，愈好吃愈好，我请客不怕多花钱。”

