<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　众英雄早饭已毕，开发了饭钱店钱，仍是两位保镖，十个卖红货的打扮，侯爷在前，三太在后，一路无事。这日大家来到了台湾省城北下关，在茶饭铺喝茶吃饭，侯爷说道：“我前次来过两次，进台湾省城，有护城兵把守，必须验了货才能放咱们过去。要是进城，人家一验货，咱们没有货，那可怎么办呢？”金头虎说道：“没有货让他赔咱们。”侯爷说：“这不是胡搅的事。”金头虎说道：“老美，你这就没有主意啦？咱们不会不走城门吗？咱们今天先在城外游玩一天，等到夜晚的时候，咱们爬城进去。”侯爷说道：“还有护城河呢。”金头虎说道：“高恒会水，你我会水，咱们将他们背过护城河去，还不行吗？”天至掌灯时候，十二位顺北门外堤坡向西走去，将衣服及红货匣子打成了两个包儿，十二位英雄就在堤坡换了水衣水靠。高恒先下水试探深浅，约有二十余丈的护城河，当中有五六丈深。高恒先凫到城根，一看城根是三合土砸的，岸上垂杨柳非常好看。高恒复又转身回来，将此水深浅说与大家听了。于是高恒、侯爷、金头虎，每人背三位，这才将众人背过护城河。

　　来到城墙根，黄三太先用飞抓搭住城墙倒把砖，顺着绒绳



　　上了城墙。伏在墙顶，向里一看，黄三太不由得倒吸了一口凉气，抹身下了城墙，对着众人说道：“咱们这趟台湾白来啦。”

　　众人忙问道：“怎么白来了呢？”三爷说道：“城内的护城兵帐棚，全是十丈来远一个，帐棚上高挂号灯，号灯上写着号头。

　　咱们上墙这儿，正是三百八十三号，再向两旁观看，三百八十四号，三百八十二号。咱们如何下得去呢？岂不是白来一趟吗？”

　　金头虎说道：“怎么着，白来一趟？千山万水，我这两条罗圈腿，可实在不容易。咱们十二人之中，谁有主意谁可快说出来，谁要不说，我可要骂街啦。”杨香五说道：“你骂谁呀？”金头虎说道：“我骂你。”杨香五说道，“你为什么骂我呢？”

　　金头虎说道：“你有主意不办去，我就要骂你呀。”杨香五说道：“我有什么主意？”金头虎说道：“你身体灵便，你有损阴丧德的薰香盒子。一个帐棚里也就是有六七个人，你用薰香盒子，将三百八十三号的帐棚里头兵先薰过去，然后我们就打三百八十三号的帐棚后就下去啦。”杨香五一听，金头虎比谁都伶俐，比谁都想得到。杨香五对侯爷、黄爷等说道：“贾贤弟说的甚是，要说用薰香盒子，我连着薰倒十个帐棚的兵，都用不了多大的工夫。就是我先爬过城墙去，先将那三百八十三号的兵薰过去，然后我一拍掌，你们就下城墙。咱们进城，尽如反掌。”侯爷、黄爷众人等点头称是。杨香五遂用飞抓抓住城墙倒把砖，上了城墙。众人随后也俱都用飞抓，抓住倒把砖，上了墙顶，摘下飞抓，趴伏在墙顶之上。杨香五先爬到女儿墙，用飞抓抓住倒把砖，脸朝外，足后跟蹬着墙，下得墙来，一抖绒绳，摘下了飞抓，装入兜囊，悄悄地来到三百八十三号帐棚一看，里面有四位护城兵，正在里面斗纸牌呢。又听那一位老者说：“兄弟，你别看热闹啦，你还不去接口号去？”就听那看热闹的弟兄答道：“老兄，你放心斗牌吧。我刚接得口号来，



　　再斗一个时辰都不要紧。”那老者此时已经将牌抓起来啦，那看热闹的兵在旁说道：“老哥这把牌真好。”那老者说道：“今晚一把也没和，好什么？还是和不了。”说着话，忽然喊了一声：“什么气味？”手中牌立刻就掉在地上啦。旁边那位刚要说你怎么把牌掉啦？话还没说出来，咕咚一声栽倒啦。那三位斗牌的也都东倒西歪，不知人事了。列位，小毛遂杨香五下得城来，一看里面有人斗牌，自己遂闻上解药，薰香盒子装好了薰香，将仙鹤嘴向外一抽，遂由帐棚后面将仙鹤嘴插入帐棚，一抽仙鹤尾巴，两翅膀一扇，那薰香就进去啦。杨香五一看，里面众人俱都东倒西歪啦，遂来在城根下，对着城上慢慢拍掌。

　　城上众弟兄听得城下掌声，众人遂由三百八十三号帐棚后面，在墙上挂好了飞抓，顺着绒绳而下。下得城来一抖飞抓，摘将下来，俱都装在兜囊之内。侯爷乃是熟路，于是侯爷在前，众人在后，向正南走去。走出有二里之遥，前面黑暗暗一片树林，侯爷对大众说道：“前面树林可以藏身。此处离王府一里多地，咱们先在树林之内隐藏吧，现此时天光尚早。那王府不比别处，里面能人甚多，那王子张奇善上山擒猛虎，入海捉蚊龙，手执一把宝刀，有万夫不当之勇。咱们大家必须夜静更深方可前去。”黄三太等大众闻听，点头称是，众人遂来到树林之内。

　　且说金头虎昨日在桃杏林得了不少金银，将兜囊俱都装满，还用手巾包了一个包儿，掖在腰间，白天这一天的工夫，将贾明给追得浑身是汗。此时来到树林之内，听说就要探王府啦，傻小子说道：“黄三哥，我身上这些银子太重啦，怎么办呢？”

　　黄三太说道：“贾贤弟，那淫贼的金银乃是不义之财，应当将此钱施散了就完啦，那能要这不义之财呢？”傻小子闻听此言，遂将母狗眼一翻，说道：“给别人可不行，我还没爱完呢。”

　　黄三太说道：“你可以将银子藏起来。如不然到了王府，府墙



　　高大，院子极深，你身上带着那些东西，岂不耽误事吗？”金头虎说道：“对啦，我将这银子藏在树林之内，完事我再来取。”语毕，遂往树林深处走去，并对杨香五说道：“杨香五，你要偷着看我埋银子，我可跟你滚滚。”杨香五说道：“你白给我，我都不要。”金头虎哈吧着罗圈腿来到树林深处。一看那面还有芦苇，往里走着地皮已经软啦，再要往前走，可就禁不住人啦。金头虎遂拔下一字镔铁杵，刨了一个坑，将银子埋好，口中还自言自语道：‘真是好东西，无论干什么，没他办不了事。”他将银子埋完了，又用杵将泥一平，扯过来两缕苇子，系了一个扣儿，为的是回来好找。作完了记号，遂走出了苇塘，叫道：“杨香五，你猜我藏在哪儿啦？”杨香五说道：“我管你藏在哪儿呢。”金头虎说道：“我扔在水里啦。这回可轻点啦，白天没将我累死，出了一天汗哪。”

　　众人又休息了一会儿，天色已经到了二更来天，侯爷道：“天色已到时候啦，咱们起身吧。”大众站起身形，就要奔王府。杨香五道：“黄三哥且慢。你们大家都没吃过贾明苦子，我可上过他的当。他不论在什么地方，要是不对他心意，他就乱喊乱闹。等到叫人家知道啦，他先跑啦，他就不管别人啦。”

　　金头虎说道：“我这回不言语，你们叫我干什么，我就干什么，净听你们的，还不行吗？”三太说道：“贾贤弟，进了王府千万不许大呼小叫。王府不比别处，如果闹出事来，关系非常重大。况且咱们就是十二位，若是叫人家拿了，连救应都没有。”

　　金头虎说道：“我决不惹乱子，黄三哥你就放心吧。”众人这才奔王府而来。来到府墙东面，众人举目一看，府墙甚高，不似城墙一般，也没有倒把砖，用飞抓搭住里面墙，脚尖点墙，两只手捋着绒绳而上。众人俱都上了府墙，一看里边，楼台殿阁，金碧交辉。金头虎说道：“这是庙啊？”黄爷说道：“这



　　乃是王府银安殿。”侯爷说道：“当今万岁驾座金銮殿，王子驾座银安殿。”十二位英雄蹿房越脊，来到银安殿南配殿上，伸手一摸，那瓦七寸宽，一尺四寸长。正恰巧王子张奇善夜升银安殿，两廊下俱都是杏黄纱灯。十二名王官，身带绿皮鞘红毛铜宝刀；十二名俱是古铜色跨马服。再一看东廊下有二三十位，俱都是文质彬彬，身穿便服打扮，手拿团扇，看光景乃是台湾省的文官；西廊下俱都武士打扮，三十余位，胖者杀气，瘦的俏皮，年老的精神百倍，俱都是赳赳武夫，有千人之敌。

　　再看张奇善面向南而坐，他前头这张桌子名叫闹龙案。三面围桌，左右围桌，上绣龙出水，凤离窝，团花朵朵；正当中、围桌上绣着五爪金龙，下绣海水江牙。古铜色的大氅，腰系黄龙丝带，胁下配着一只金背劈水电光宝刀，黄白的脸面，颔下半尺余黑髯飘洒。这十二位英雄身入王府银安殿，好似打在了天罗网内，再想出离王府，势比登天还难。

　　再说王子张奇善身背后站着二人，左边一人背后背着银锏，右边一人九梁道巾，身穿八卦仙衣，腰系火红丝绦，背后背定宝剑一口。一位招讨大帅二千岁石朗，一位是台湾省的大谋士王道修。此时银安殿上鸦雀无声，只见张奇善忽然站起身形，回头叫道：“石贤弟！”二千岁控背躬身道：“王驾千岁，有何吩咐？”张奇善道：“贤弟，此次上大清国去，可称得起顺利。要是别位去，总得一个多月，兄弟你怎么廿多天就回来啦？”

　　二千岁答道：“臣将差事装在车内，臣扮作保镖之人，假作了几杆镖旗。臣乘座骑，赶车的俱都是臣当差之人。晓夜兼程，所有保护犯人的差官，俱都马步全军内挑选的，每日能行二三百里。陆行骑马，水路坐船，昼夜不停，是以甚速。到了大清国地界，因有镖旗，无人阻拦，差事物件俱都送到十三省总镖局，将三宝与飞天鼠秦尤以及轿车，都送与胜英了。胜老镖头



　　千恩万谢，对臣说道：‘这场官司完了，亲身到台湾面谢，此生不忘大恩大德。’”张奇善闻听，捋髯一笑：“哈哈哈！这位胜老达官便宜了。”列位，王子张奇善与文武官员说话是低声的，不能大声喊嚷。说到送秦尤至大清国，交与了胜英，哈哈哈一笑，说话可就洪亮了。金头虎贾明遂对大家说道：“你们全都听见没有？他骂胜三大伯呢，他说胜三大伯好占便宜。

　　我下去抽他两个大嘴巴子，将他赶走了，我也作几天皇上吧。”

　　黄三太一听，赶紧摆手说道：“贾贤弟，千万不要造次。这乃是王府，能人甚多。滴汗如雨，哈气如云。你要是下去，就休想逃走。不但一人被获遭擒，连我们大家也得被获。”杨香五说道：“你看看你的德行，你也要作皇上？”金头虎说道：“我说着玩呢，我上你们身后头藏着去，我哪儿也不去。”语毕，遂走至大家身后。此时大家正在南配殿上趴伏着，窃听正殿内王子张奇善说话，金头虎由众人身后暗暗的可就下了配殿啦。

