<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　学生遂解纽子，摘香串。金头虎一看，人家里面穿的是荷花色的短靠，金头虎说道：“原来你是外边文雅呀。好啦，咱俩滚滚吧。”两人遂在大门道内挥拳，金头虎一递手，少爷一怔，心中说道：“好俊的罗汉拳哪。”金头虎向来愈打愈松，三十六招罗汉拳打完了，就没有玩艺啦。三十六招完了之后，伸手乱抓，上前就搂，拳来了用脑袋就顶。少爷说道：“这是什么把势呀？”金头虎说道：“就是这个玩艺，要是叫我抓上就不轻。”金头虎被少爷挤得连着直往后退，退来退去，可就退到影壁墙了。少爷打了金头虎几拳，踢了他两脚，反将少爷手脚震得生疼。少爷心中暗想：这小子原来是金钟罩护体，这小子是踢场子来啦。既然是踢场子来的，必得给他一个厉害。将金头虎挤到了影壁墙边道，少爷上面虚晃两拳，底下对准金头虎裆中就是一脚。少爷心想：这一脚蹋在他的肾囊之上，就将他的肾囊给踢碎啦。皆因为铺把势场遇着踢场子的，打死白打，少爷也气急啦，金头虎连一句人话都不说，所以少爷才下此毒手。哪知道金头虎比猴都灵，早就提防着这一招呢。金头虎一看，少爷上面的拳是虚的，就说了话啦：“小金头虎可办不了，踢上就干啦。”少爷的脚到了，金头虎一个旱地拔葱，就纵起



　　来啦。皆因为金头虎是童子功，要不是童子功，挤在墙上啦，就纵不起来啦。少爷用力太猛啦，未提防金头虎会这一手，心想这一脚将他送姥姥家去就完啦，哪知冷不防他纵起来啦，少爷这双脚，可就吃了苦子啦，直接着就踢在影壁墙上啦，就听叭一声，影壁墙里的水磨砖，被少爷这一脚踢裂了三块。金头虎两足着地，说道：“咱俩人是瘸拐李，把眼挤，你赚我，我赚你。”少爷这一脚没踢着金头虎不要紧，少爷的鞋也裂啦，袜子也震破啦，金头虎还跟少爷说便宜话。少爷虽然鞋破啦，仍是一拳紧过一拳，金头虎一看少爷鞋破啦，精神可就来了，劈挂腿，迎面掌，紧跟着将把势又都想起来啦。

　　少爷与金头虎正在打得难解难分之时，就听里面一声痰嗽，来到外面叫道：“龙儿，大清早晨跟谁呀？家门口动这个干什么？”少爷闻听，赶紧虚晃一拳，纵出圈外，垂手站立，不敢多言，那老者对着少爷恶狠狠的瞪了两眼。金头虎一看，这位老者精神百倍，面带威风，金头虎心中说道：“原来不是孤儿寡妇，家里有人哪。不用说这老头也会把势，这个小孩非是他教的武艺不可，这小孩我都打不过，这老头我更不行啦。”金头虎想到这里，一看小孩在旁边垂手站立，不敢言语，金头虎又来了主意啦，心说：“我要是不说话，等老头一问小孩，小孩说了实话，老头非毁我不可。我先说几句谎话，教老头将小孩喝旁边去，我就挨不了毁啦。”金头虎思想至此，遂对老头作揖行礼。老头赶紧还礼，言道：“您为什么与犬子生气，动起手来？壮士看在老夫的面上吧。”金头虎心说：有门，老头真和气，小孩不敢说话啦。遂说道：“老头，咱是外乡人，来到您这宝地啦，咱还敢生气吗？皆因为方才我走到您这门口啦，我一看您是一家大财主，我是走路没有盘费钱啦，我打算在您这儿求一顿饭吃，好前去赶路？一推您的大门，您大门还没开



　　呢，我就在门口等侯开门，出来人我好说话。方才您那少爷就将门开啦，他开开门就蹲在门前出恭，我一看干干净净的台阶，我过来就劝，我说：‘少爷您别在门前拉屎，在门前拉屎有多肮脏。’少爷言说：‘你管不着，这是我们自己门口，想拉就拉。你这不是多管闲事？’少爷将屎拉完了，愈说愈有气，对着我面门上就是一个大嘴巴子。行路的外乡人哪敢惹祸呀？被少爷打急啦，这才还手。”少爷在一旁气得嘴唇都白啦，心中说道：这小子真会倒打一耙，大清早晨我这是遇着丧门神啦。

　　金头虎跟老者将此话说完，老头对着少爷呸的一口唾去，大声说道：“畜生愈长愈不像样啦。”少爷也不敢分辩，恐其天伦再怒上加怒，还得受一番重责，惟有低头忍受，暗骂金头虎而已。老头说道：“壮士不要生气，犬子无知，您多原谅吧。养子不教父之过，您到里面喝碗茶吧。”金头虎顺口答道：“喝您一碗吧。”老头本是一句客气话，原是虚让他，他当实啦，喝您一杯吧，老头怎么还能说不行？金头虎遂提小包裹跟着老头往里就走。来到客厅，分宾主落座，金头虎将小包裹往桌上一放，就将桌子砸得咕咚的一声。老头一看，这包裹里是家伙呀，遂问道：“您是哪一行发财呀？”金头虎答道：“跟你说吧，咱是大清国的卖珠宝玉器的，来到您这台湾卖红货来啦。”

　　老者说道：“ 原来是卖红货掌柜的。”金头虎说道：“ 不敢哪。”说着话，从人献上茶来啦。金头虎一看，茶碗里飘着几根茶叶棍，水黑青色的，金头虎一喝，清香味美，真好啦，遂对从人说道：“好喝好喝。再斟一碗，再斟一碗。”从人又给金头虎倒了一碗。老头又问道：“掌柜的，你贵姓啊？”金头虎答道：“不敢，不敢。我是粗人，您别转文，转文我可不懂。

　　我姓上啊。”老头又问道：“台甫呢？”金头虎说道：“你又转文，买卖人没有名字，我小名叫三辈。”老头说道：“原来



　　是上掌柜的。阁下作买卖是初次到台湾，还是每年必到台湾一次？”金头虎说道：“咱是初次到台湾哪，要不然，怎么将红货都扔了呢？皆因为道路不熟，住店起早啦，迷迷糊糊从店里走出来啦，除去山就是山，在山里就乱转一回，愈转山愈多。

　　我也走累啦，忽然间失了脚啦，就将我掉在山涧里啦，红货匣子顺水就走啦。幸亏我会几步水，凫上山坡，要不然货也失啦，人也回不了大清国啦。”老头看金头虎说话东拉西扯，愈看金头虎的长相愈不像买卖人，方才金头虎向桌子上放一字杵的时候，将桌子砸得咕咚的一下子。老头遂问道：“上掌柜的，你这包裹里大概是家伙吧？”金头虎笑道：“老头你真好眼力，可不是家伙吗。”老者说道：“红货掉水里，你的家伙怎么没掉水里呢？”金头虎说道：“家伙在身上背着呢，没掉下去。

　　红货匣子在胳膊上挎着，所以掉下去啦。”老头向贾明一笑，说道：“我看你这样打扮，不像买卖人。要是卖红货的，不能身带家伙。”金头虎一听，将母狗眼一转，冲天杵一晃悠，说道：“老头真瞒不了您，您真是高明。我本来不是卖红货的呀，告诉你实话吧，我乃是保镖的。”老头闻听，说道：“保镖的？

　　要提起保镖来，后面拙荆的裹脚条子，都是保镖来的。”金头虎说道：“你后面有妖精？”老头说道：“不是妖精，是老夫的内人。老夫房产地业俱都是保镖来的。”金头虎说道：“原来咱是一家人哪。”老头又说道：“上掌柜的，镖行我有一个朋友，你可知道？”贾明说道：“老头你问镖行之人，只要有点名气，没有咱不知道的。”老头说道：“提起此人，大大有名，乃是江苏镇江府十三省总镖局的，姓胜名英，字子川，号称神镖将的，我那胜三哥。你可曾认识吗？”贾明一听，又矮下一辈去。我胜三大伯，是他老三，我还得管他叫叔叔？那我可不干，向来我不愿当小辈。金头虎思索至此，一晃悠冲天杵



　　小辫，狗蝇眼一翻：“胜老镖客那怎么会不认识呢？那是咱磕头的，是我胜三哥。”老头闻听，离了座位叫道：“原来是贤弟到了。龙儿过来，见过你的老叔。”少爷赌气走将过来，向贾明作了一个揖。金头虎说道：“得啦，小子，不用磕头。”

　　少爷也不敢还言，惟有心里生气而已。行完了礼退下去，站在一旁，听着他的天伦跟金头虎说话。老头跟金头虎说着话，心中暗想：我胜三哥老少朋友可是都有，没有这么一个姓上的呀？

　　我胜三哥怎么交这样的人呢？老者遂又问贾明道：“上贤弟，我胜三哥朋友之中，没有姓上的呀，阁下是哪里人氏？”金头虎说道：“不姓上哟，姓贾。”老头闻听，说道：“姓贾？我问你一个人你可知道？黑驴寨贾柳村的人氏钻云太保贾七爷，乃是胜三哥之盟弟，你可知晓？”金头虎一听，心中说道：“干啦，这回不说实话不行啦。”遂笑道：“您问贾七爷呀？

　　那怎么会不认识呢？那是我的老头。”老者问道：“贾七爷就是你的天伦吗？”金头虎点头道：“对啦。”老者"呸"唾了金头虎一口，遂叫道：“龙儿！见过你的贾兄长。”少爷又走过来，口中叫道：“大哥，小弟有礼了。”金头虎说道：“兄弟你别怪我，刚才我害热病，没出了汗，叫汗将我憋得满嘴里说胡话。”说完了，复又向老者作了一个揖道：“大伯，你老人家别怪我，我不会说人话。”老者说道：“贾明你好大胆子，你打银安殿上掉下来，被人家将你拿住，你为什么将黄三太他们都招出来呢？”金头虎说道：“您怎么知道呢？”老头说道：“我若不知道，焉有你们大家的命在？”遂叫道：“龙儿，去到后院，将你黄三哥他们大家唤来。”龙儿去不多时，将黄三太一干人众俱都唤来。杨香五一见贾明，气可就来啦，叫道：“老侯，咱们毁了傻东西就完啦。”黄三太拦阻道：“这是朋友地方，别打吵子。”杨香五气恨恨的站在一，心中暗骂贾明。



