<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄三太问道：“贾贤弟，你怎么来到这里啦？”贾明说道：“这是我的造化，糊里糊涂，我就走到这里来了。你们怎么也来到这里呢？”三太道：“你就别问啦。”贾明又对老头说道：“您这是变戏法吧？”老者说道：“贤侄，若不是变戏法，你们大家就回不去大清国啦。”金头虎说道：“这都是我傻小子的造化，若不然，哪有这么巧的事？老头你跟我胜三大伯是盟兄弟，您跟我爹呢？”老者说道：“方才我已跟你说过，胜三哥是我盟兄，贾七爷是我盟弟。”金头虎说道：“无论怎么论辈，我都得小一辈吧？”老者说道：“当然你得小一辈。”金头虎说道：“盟伯我饿啦，一天一夜没有吃饭啦。”老者说道：“只顾说话啦。”叫道：“龙儿！告诉厨房摆酒。”工夫不大，摆上酒席，大家团团围绕，饮酒谈话。金头虎站起身形，说道：“说了半天，盟伯你贵姓啊？你倒是谁呀？”大家一听，俱都笑啦。老者也笑啦，伸手一捋胡须叫道：“贾贤侄，明清八义之中的三侠，你可知晓？”金头虎说道：“我知道哇。第一位是我胜三伯，第二位就是九头狮子孟铠，第三位乃是镇三江萧杰。”老头闻听，哈哈一笑。金头虎说道：“您就是萧三大爷？”列位，这就是金头虎误走萧家寨，三侠客萧杰昨夜晚间救出十一位少年英雄，一段倒插笔的文字。皆因为王府的王官与三侠素常都有联络，其中又有两名王官是三侠的家人。秦尤盗三宝的事告下了胜英，俱都被王官报告了萧杰。萧杰得到此信，遂对少侠萧银龙说道：“秦尤盗宝告了你胜三大伯，他逃到台湾，镖行必然有人追下来。王子张奇善上山擒猛虎，下海捉蚊龙，镖行里若别位到来，必然不是他的对手。我与你胜三大伯义同生死，咱们爷们既然知道啦，可不能袖手旁观，咱爷们必得暗中帮忙才是。”于是单日三侠夜入王府前后打探一遭，双日少侠夜入王府暗探一遭。这日十一位英雄被擒，正被三侠



　　赶上，所以将黄三太等十一位盗出，这就是救黄三太一干人众的来由。

　　且说大家喝着酒，金头虎说道：“萧三大伯，您得给我几百两银子，见面分一半。”萧三侠不知道贾明说的是哪回事，遂问道：“什么事见面分一半？”贾明说道：“三大伯，张奇善那口金背劈水电光宝刀，值二千两银子不值呢？”老侠客说道：“那口宝刀可称无价之宝。”贾明说道：“三大伯，你将那口宝刀得到手中，还不给我弄三百四百银子吗？见十抽一，也得弄三百两银子呀。”老侠客闻听一怔，遂说道：“这是何人呢？”列位，三侠进王府来到银安殿西配殿，一拐角的时候，老英雄倒是看见前边有一道黑影，老侠客在后面一追，那条黑影转过西配殿去，可就踪影不见了，恰巧赶上贾明打正殿上就掉下来啦。工夫不大，小弟兄们就由南配殿上下来动手，俱都被张奇善拿获，老侠客可就顾不的那条黑影了。等候将十一人捉拿完毕，张奇善与石朗说话的工夫，老侠客将十二个人救了，遂够奔萧家寨而来。那位盗刀之人，老侠客并不知道是谁，此时老侠客闻听张奇善丢宝刀啦，这才想起进王府的时候那道黑影，大概盗刀之人必是此人。萧银龙在旁说道：“此事恐其闹大了，张奇善的宝刀爱如珍宝一般，寝食不离左右，一旦间被人盗去，岂能善罢甘休？倘若父亲的兵刃被人盗去，请问你老人家容忍吗？”老侠客说道：“那岂能忍受。”萧银龙又说道：“如果真有此事，大人必然揣度绿林道有名的人物，武术超群的能人，笨家子决不敢办这宗事。事怕反比，张奇善丢了宝刀，必然想到咱们父子这里，若是想到咱们这里，必然假说捉拿大清国的奸细，前来搜索。那时节十二位兄弟们俱都在此，如何是好呢？”老侠客闻听说道：“吾儿所说深有道理。现在趁早设法将你十二位兄长救出台湾，然后有什么事，再作道理。”



　　萧银龙问道：“怎样救出台湾呢？”老侠客说道：“江中却有小船，你们主仆先扮作打鱼模样，前去暗探一番，看去大清国的要路有官人把守没有，然后再作道理。”少爷去不多时，打扮出来，青布褂裤，白袜云鞋，两个小抓髻，真似渔郎一般。

　　老家人扮作一个老渔翁的模样，主仆二人遂够奔江口，来到江口，登了渔船，直奔去大清国的关口打听消息。原来水旱关津渡口，俱都官兵把守，水泄不通，凡出口的船搜索以后才能放行。主仆二人看的明白，急忙将船驶回，天到晌午的时候，主仆二人回到萧家镇。少爷遂将水路情形，如何官人把守严密，难以出关的事情，与老侠客及众兄弟们说了一遍。老侠客闻听，甚是为难，思索多时，遂说道：“你众弟兄决不能在此久待，倘有疏漏，必难逃出台湾。老夫倒有一计：现在萧家寨猎户甚多，每日行围采猎，你众弟兄可以扮作猎人模样，再请寨内各家猎户，一同出围采猎，你众弟兄混在其中，不难混出台湾。”

　　众弟兄闻听此言，俱都说道：“老侠客此计甚妙，如此就赶紧办理吧。”老侠客遂打发老家人去借猎人衣服，家人去不多时，抱来有十几身猎衣，众人俱都更换衣服。黄三太将要更换衣服之时，就听家人进来报告道：“员外爷，大事不好，现有石元帅带领三千马步军队，前来搜庄，声称如有隐藏大清国的奸细者，一律同罪。”老侠客闻听一怔，遂说道：“石元帅来的好快呀。待老夫上隐身楼看动静。”原来三侠客盖了一座楼房，名为隐身楼。此楼四面有板，板上有胡椒眼窟窿，人在里面可以往外看，外面的人可看不着里边。老侠客够奔隐身楼，众位弟兄在后跟随。来到楼上，只见石朗率领大队人马，尘灰连天，奔庄而来，人喊马鸣，地动山摇。蜈蚣旗直摆，皂盖旗乱翻，旌旗遮住萧家镇。老英雄一看，不由大怒，叫道：“老家人，取过老夫金背折铁宝刀，三只紫金镖，三只紫金毒药飞叉。”



　　复又叫道：“三太贤侄，随我杀出萧家镇，倒反台湾省！”金头虎喊道：“对啦，这才好呢！这就叫官逼民反！宰一个够本，宰两个赚一个。亮家伙！”此时三太拦阻道：“贾贤弟不要如此。你能豁出去啦，萧叔父在此居住多年，房产地业俱都在此，倘若与官兵动手，一家老少俱有性命之忧。”金头虎说道：“那么咱就叫人家捆去吧，我可怕台湾省的人啦。”萧银龙说道：“众位兄长，不必如此，大家商议万全之策。”即叫一声：“父亲，事要三思而后行。如若出庄动手，就是父亲可以与石大帅动手，石大帅那一对银妆锏，武艺超群，无敌天下，我弟兄十三人，也不是人家一人之敌手。况且还是众寡不敌。你老人家若是与石元帅动起手来，人家马队回省城内，报与张奇善，那张奇善秉性甚暴，必然派大队前来。咱这萧家镇乃是弹丸之地，平了之后，放火烧杀，三百余户，必然化为灰烬，到了那时后悔晚矣。”萧三侠听罢此言，不由得长叹一口气道：“孩儿，我岂不知？无奈事情挤到这儿啦，有为父三寸气在，焉能叫你黄三哥被人拿去？”少爷说道：“您且息怒。依孩儿之见，父亲可以出庄迎将上去，面见石元帅，求石元帅不必搜庄，以免惊动百姓。石元帅乃是高明之人，爱民如子，父亲若是以好言哀求，百元帅不进庄村，也未可知。倘若石元帅非此不可，那时节再与他动手，还不为迟呢。”老英雄遂叫道：“银龙，将你十二位兄长全都隐藏在密室之内。”语毕，遂下了隐身楼，叫道：“家人，你去到庄中约请庄中几位父老，就说老夫有请，有要事相商。”老家人答应遵命，去到庄中，约请了八位上岁数的老头。那八位老者来到萧宅，老侠客迎请入内，分宾主落座。家人献茶已毕，老英雄站起身形，控背躬身说道：“现有石元帅带领三千马步三军前来搜庄，声称捉拿大清国镖行的奸细。倘若石元帅带领大兵进得庄中，咱这萧家镇三百余户，难



　　免惊慌。况且大兵搜宅时，必有一番损失。男女老幼无故受此惊恐，如何是好？老夫拟协同众位老兄，前去面见石朗，请石元帅大兵不进村庄。不知众位老兄可肯协同小弟前去吗？”那八位老者齐声答道：“萧老侠客，此言甚合我等之意。咱这镇中三百余户人家，向来奉公守法，又不曾欠下皇粮国税，为什么大兵汹汹，何故搜索居民住宅？现在百姓老幼一闻石元帅大兵到来，俱都吓得无处藏躲，不知何故搜索居民？老侠客不招我们前来，我们还要与你老人家相商呢。面见石元帅，请他将大兵退去，以免百姓惶恐。咱们就此前去面见石朗。”内中又有一位老者说道：“石朗若是不听美言相劝，拚着我这条老命不要啦，也要与他理论的。这不是反了吗？过好好的日子，无缘无故的大兵将庄村围绕，按户搜索，这还了得吗？”三侠说道：“老兄不必如此着急，大概石朗必然能顺从民意。皆因为石元帅素常爱民为怀，台湾的国政，俱都是石元帅一人的谋画，所以他决不能暴虐的。”

　　众老者商议已毕，遂出离了萧宅。早有庄丁打探，现在石元帅在西庄门外，众位老者遂够奔西庄门而来。来到西庄门一看，只见众庄丁全都亮出兵刃，在庄门内雄赳赳，气昂昂，未开栅栏门。石元帅的马在庄门外站着，大兵将萧家镇围得风雨不透。老侠客来到众人面前，遂说道：“你们欲要何为？现在王爷的兵马围绕庄村，又是石元帅统领，你们竟敢在庄内亮出来兵刃，这岂不成了叛逆吗？还不将兵刃收起？下去。”列位，萧三侠在萧家镇上乃是首户，众庄丁都是与三侠学艺的，三侠要说出话来谁敢不听？庄丁们一听三侠叫退下去，全都唯唯而退。老家人将西栅栏门开了，三侠在前，八位老者在后，走出了庄门。三侠一看，石元帅身穿便服，十字绊英雄带，背插一对银妆锏。那八位老者够奔石元帅马前，跪倒于地，在马前哀



　　求石元帅，请免大兵进庄，以免百姓惊慌。三侠一看八位老者跪在石元帅马前，三侠心中暗想：石元帅虽然是官职在身，他穿的乃是便服。他既穿便衣，我就不能跪他，老英雄思索至此，一飘银髯叫道：“石元帅，小民萧杰不知元帅驾到，有失远迎，当面请罪。”石元帅一看，萧杰单腿点地，马前行礼。石朗赶紧翻身下马，遂叫道：“老当家的免礼。石某便服，不便行礼。

