<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　父，追下穿白衣之贼。到了某某宦家楼上，此贼在楼内采花，亮刀威吓。丁爷在楼窗户外把贼人叫下楼来。贼人色胆大如天，与老夫比较拳脚，老夫摔下贼人三个筋斗。贼人假意败走，老夫后面追赶，他反背就给老夫一镖一袖箭，俱被老夫接住。我一掂此镖，足够一斤重，心想此贼必是咱本门之人。后来追到江边，贼人下水逞能，老夫下水拿他，他亮出一对三环套月避水劂，我知道是你们邱家门上之人。如今邱氏门中，都要失传此等家伙了，非邱家无有此物。你不学水，眼看失传，老夫见此家伙，必是你邱家的子弟。适才我看此镖上，有你叔父名字，必是你三叔所传。你看此镖，镖上刻着邱琏二字。你三叔不识人，教这样的徒弟，贤愚不分，徒弟作此伤天害理之事，污辱上三门，败坏我一世英名，这是你三叔干的好事。”邱成说道：“三伯，我跟杨香五等在店中睡觉，我不知道哇。”

　　胜爷怒气未息，听外边有脚步声音，痰嗽一声。问道：“胜三哥起来吗？”胜爷站起身躯，原来是丁桂芳。丁爷见面，遂说道：“胜三哥，小弟惭愧惭愧。”胜爷说道：“贤弟，为我受累，愚兄感谢不尽。”二位落座吃茶，丁爷说道：“我方才告诉灶上厨师傅，预备两桌酒席。”说着话，酒席摆上。二老者入座，酒至半酣，胜爷说道：“丁贤弟，你是武学的高明，又是本处之人，我动问动问，有个朋友，也是武举之人，此人姓邱名琏，人称入地昆仑，贤弟可认识此人吗？”丁桂芳说道：“胜三哥，此人铺把势场，大大有名的。离着飞龙镇十五六里之遥，是铺把势场的师傅，此村改为侠义庄，所教弟子十余名，俱是艺业精奇，高来高去，水旱两路，大有名声。”邱成黄眼珠乱转，心中暗道：“我没敢说出，他都说啦。”胜爷说道：“昨天采花之人，应是邱三之弟子。我先奔侠义庄，清理门户，后打二郎山，再救那被抢少妇不迟。”



　　饭毕，胜老者站起身躯，要大闹侠义庄，捉拿采花淫贼。

　　丁爷告辞走后，三太看胜爷面带怒容，遂说道：“老师，您许下给范老者找女儿，莫若咱先到二郎山，救被抢的少妇，使他父女相见，夫妻团圆；然后再到侠义庄，您与我邱三叔，有什么事再办不迟。”胜爷听罢，说道：“正人先正己，不要多言。”三太不敢往下再言语，遂出了北跨院，直奔柜房，算店饭钱。柜上先生说：“胜老达官爷，您是高明之人，请看账本。

　　我们敝东人不成敬意，昨天晚上，今天早晨，店饭银共合十两零六钱，连酒钱，我敝东亲笔写账，取您店饭银连同酒钱在内，共合收纹银十二两，已经由我东人支付纹银十二两。”胜爷看罢，微然而笑：“贵东人交朋好友，太至诚了，替我胜英谢过。”

　　先生说：“还有一件事。”遂打开银柜，拿出四包散碎银两，说：“这是散碎白银二百两，我们敝东人与众位达官爷不成敬意，你各位买酒不醉，吃饭不饱，作为喝杯茶，你们众位爷们作为零用，我敝东人略表寸心。”胜爷说：“店饭银我已经扰啦，请替胜英道谢。惟有这二百两纹银，我们由打镖局出来时，带的盘费甚多，原银璧回。”胜爷又叫三太：“拿二十两银子给掌柜、灶上及众位伙计们酒钱，如其不受，可是嫌少？”柜上先生一看胜爷直言豪爽，说：“伙计们，胜爷给二十两银子酒钱。”众伙计谢过不提。可见，光棍走道钱引路，平常宿膳酒钱也就是几钱银子。掌柜同众伙计等道：“胜爷要由此处经过，您千万可进来。”胜爷说：“我如打此处经过时，我必前来探望大家。”

　　胜爷与店中众人客气一番，遂率众人出离南镇店口，直奔侠义庄。逢人遂向侠义庄的路径，走有十余里，到了侠义庄西庄口，见村西有松林一片，村前有倒栽垂杨金线柳，房屋整齐，道路平坦。胜爷说：“三太，每逢大人物，先要整理村房。凡



　　遇邻近房屋，有破坏不堪、无力修补者，必量力资助之。这是大人物的行为，为的是高亲贵友，从远方所来之人，看着雅观。”

　　胜爷说着话，率众进了松林丛中，说：“你们小弟兄进村中，打听邱三爷把势场在那个门户。”傻小子金头虎贾明说道：“我去。”胜爷说：“不要造次，此人比你天伦岁数长，是你邱三大伯，可不许造次。”傻小子说：“不造次。”遂进了村口。

　　见一拾粪的老者，傻小子绕在拾粪老者身后，把粪筐一拖，扣在老者头上。好在是方拾的三滩骡马粪，扣了老者一身。那老者大怒，说：“这是怎么回事？”傻英雄说：“借光借光。”

　　老者说：“有这样借光的吗？弄我一身。幸亏是骡马粪，这要是人粪有多脏啊？”傻小子说道：“老头别着急。百里不同风，吾们那村问拾粪的话，非扣在脑袋上不是规矩。”老者问道：“你是什么村的？”傻小子说：“我是哥姑村的。”老头问：“哥姑村归那县管呢？”傻小子说：“棉花线管。”老头说：“你问什么吧？”傻小子说：“我打探一个人，有个铺把势场的小子，叫邱三，在哪儿住哇？”老者说：“你别是半疯吧？

　　你敢叫邱三？我门本村绅董秀士、举贡生员，都称邱三爷，凭你这个长像就敢大声喊叫邱三？幸亏问到小老儿我的身上，如果你要问到邱三爷的徒弟身上，岂不是一顿暴打？”傻小子说：“喝，好厉害家伙。不问啦！”遂转身就走。老者一想，这是个半疯之人，回家洗洗衣服，庄稼人能忍能耐。傻小子心中思索着，打冲天杵从里往外冒坏，心说我给两个老头拴个对，俩人要动手打起来，我抱邱三的腿。傻小子遂进松林，胜爷见傻小子回来，遂问道：“你可曾打听明白？”傻小子说：“好厉害家伙，我进村见一老者，过去作揖，那老者说：‘你问什么事？’我说：‘问铺把势场的邱三在哪个门口住？’老者说：‘你活得不耐烦了？我们称呼邱三太爷，打个嚏喷，我们这村



　　不敢吃饭。如看见谁家大姑娘小媳妇，长得俊美，三太爷要说这姑娘媳妇长得不错，本主就得给邱三太爷送到家去。要看见谁家房舍盖得是样，本房主将房契就得给送去，还得说：三太爷，这房归您吧。如看见谁家田地长的庄稼好，三太爷说这块地真长好庄稼，本主就得赶快将地契给三太爷送去。为什么得给他送去呢？如若不送，就杀人放火。好厉害啦！抢男霸女，霸占人家少妇长女，房产事业，岂不是万恶滔天？”

　　胜爷听罢，当时不悦，一捋银髯，说道：“邱三因何老不知自爱？”又一想：他年青之时，很是仁义之人哪，上了年岁倒这般万恶？又一想，傻小子说话不实。邱成在一旁拿黄眼珠瞪傻小子，说道：“你真把我们爷们改透啦，如无此事，我定然不能饶你。”胜爷说道：“带银子钱带少啦，带话带多啦。

　　我为何不进村庄，自己访问呢？”遂消释怒气，叫道：“三太随我来。”

　　胜爷说着话，已经进了村口。到村子当中一看，座北大门，一汪清水的房舍，均是磨砖对缝，大门道内，影壁前设摆大刀阔斧等各样的兵刃。胜爷遂走进大门，一看座东的门房挂青布单门帘，胜爷问道：“门房有人吗？”门帘起处，已然答道：“有哇，你找谁呀？”胜爷观看此人，年在三十余岁，黄白的脸面，头带青布随风倒，青皂布大氅，青皂布靴子，很和气的。

　　胜爷心中思索，如要是恶霸之从人，必是立目横眉呀，看此人很和善。胜爷遂问道：“贵上人姓邱吗？”此人答道：“不错不错。”胜爷说道：“这是邱三太爷的宅院吗？”此人说道：“不敢当，不敢当。我家主人，人称邱三爷，原本是乡邻抬爱，太爷二字实在担不起。”胜爷说道：“你贵姓啊？”那家人答道：“在下姓计，名叫永强。”胜爷又问：“邱三太爷在家吗？”

　　那人答道：“在家呢。”胜爷说道：“劳驾，您给回禀一声吧。



　　三太爷高兴，我师徒拜见；邱三太爷如不高兴，我们师徒改日再来叩拜。”家人问道：“你老人家贵姓高名啊？”胜爷说道：“在下姓胜，小名胜英。”那家人一听，过来请安：“原来是胜老师伯。我在门房看门，带学徒，实有师生之义，我老师时常赞老伯父，与我恩师情同骨肉，胜似手足，还用什么回禀吗？”胜爷说道：“不用多话，三太爷如若不高兴，改日登门叩拜。”计永强不知其中之事，说道：“胜三大伯，这是跟何人生气啦？”转身回到二道院把势房，说道：“老师，你朝思暮想、时常惦念的我的胜三大伯来了，不知跟何人呕气，面带怒容。”邱三爷说道：“你这乳子，初逢乍见，嗔怪长者。你胜三伯是正面的人物，还跟你递个和气吗？送你几两银子门包，拿点花销哇？乳子真乃无知，叫你师兄弟大众，随我迎请你胜三伯父。”邱三爷率领众徒弟等迎接出去。到了大门口，一看胜爷面带不悦之容，仰面朝上。邱三爷赶奔进前，提大氅磕膝点地请安，叫道：“胜三哥一向可好，别来无恙？小弟不知，未得远迎，老恩兄当面恕过。”

　　胜三爷硬着心肠，假为不知，回头叫三太，说道：“三太爷的府第全是细磨的房屋，门道的柱石都雕刻花活，左边是喜鹊登技，右边是万福流云。”邱三爷闻听一愣，心中暗道：我与我胜三哥八九年未曾相见，未行大礼，故此见怪，遂跪在胜爷面前，叫道：“胜三哥，小弟邱琏叩头下拜！”胜爷回头叫三太，说道：“你看三太爷的府第，修造的太阔呀！你看门道内椽子，都是松柏大漆漆的。”三太在胜爷背后居心不忍，心说：我师傅乃是心慈面善之人，请安不答，磕头又假为不知。黄三太遂说道：“老恩师，我三叔给你行礼磕头哪。”胜爷心中暗想：三太已面软心慈了，久后此子必要露脸。一个大活人在我眼前跪着，我焉有看不见之理？胜爷低头假意观看：“哎呀！原来是三太爷！胜英担待不起。邱三太爷，损了胜英的寿数。三太爷请起。”邱三老不



