<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　老当家的出得庄来，不知有何事故？昨夜王府突然来了大清国十二位保镖的大闹王府，俱被王爷拿获，几句话的工夫，那十二位保镖的不知被何人救走，并将王爷的宝刀盗走。若是不将王爷宝刀盗去也不能闹得这样翻天覆地。所以王爷令下，先在城内按户搜查，如有藏匿镖行十二人者，一体问罪。石某带兵前来，不过是搜查奸细。百姓父老们不必惊慌。”石朗说着话，将八位老者俱都挽起，复又说道：“众位老者，恕石某少礼。”

　　列位，石元帅乃是二千岁，又是领兵的大元帅，他与百姓们就这样的良善，可见昔日的官宰非常亲民了。石元帅又说道：“并不是萧家镇如此，各处俱都一律搜查，乡老们千万不要惊恐，搜的是奸细，良民决不能受损的。”老英雄在旁说道：“元帅素常爱民如子，有口皆碑，现在虽有王命在身，仍求元帅体恤百姓，网开一面。我萧杰保镖为业，三十余年，现在有大清国的镖行之人，大闹王府，盗去王爷的宝刀，此事固然关系重大，但是萧家镇上百姓素常奉公守法，俱都是安善之民，镖行的人决不能与萧家镇上的百姓有关系。萧杰既然保镖为业，或者能与镖行之人有关，望求王爷免搜镇上百姓之家。王爷请听，现在百姓妇女们不知何故，忽然大兵围庄，哭得实在可怜，慢说是盗刀的奸细，就是大清国来了宾客，也不敢隐瞒，必得报告官面，注户口册子。王爷请想，岂能暗藏大清国的奸细？

　　就请王爷搜我一家，其余决不能有敢收留奸细者。”石朗闻听



　　萧杰说话，察言观色，萧杰并没有一点惊恐之色，真是谈笑自若，说出话来，全是在情在理。石朗心中暗想：三侠客乃是成名的人物，他既然要求我，我若是非搜不可，他决不能善罢甘休。他们行侠作义之人，岂是畏刀避剑之辈？这老头子说话之中，柔里有硬，他叫我搜他，不必搜别人，我若是由他府中将那十二名保镖的搜出来，他就叫我带着走吗？他必然与我动手较量，那时节我与他一动手，马军必然与王府报信。王爷乃是刚愎之人，立刻发下号令，再发大兵将萧家镇抄灭，老少鸡犬不留。萧家镇黎民百姓无故遭此涂炭，岂是爱民之道？再说我昨天看黄三太、杨香五等俱都福寿之相，并没有一点轻薄之态，将来必都成其大器。我也是大清国的人，常言说得却好，水流千里归大海，我何必与大清国的人为仇作对呢？石元帅思索至此，遂叫道：“队官们何在？”只见过来四名带队的官长，与石元师躬身行礼道：“末将在此。”大帅遂吩咐道：“萧家镇内百姓，素常奉公守法，耕读猎户最多，你们可晓得此处居民，可有与大清国镖行的人来往的吗？”内中有一位队官答道：“队下素知萧家镇黎民百姓全都安分守己，无有与大清国镖行之人往来的。”石朗说道：“既然如此，就将萧当家的府上搜上一搜吧，黎民住户就不必搜了。”四位队官答道：“大帅明鉴，谨遵大帅之命。”石元帅又说道：“搜索萧府，不许搅扰，一草一木不许动人家的；如有违命的兵士，本帅必以军法治罪。”

　　四名队官遂带了四十名兵士，直奔萧宅而来。这四名队官之中，有两位是萧三侠的徒弟，还有两位借过萧三侠钱的。皆因为萧三侠仗义轻财，又好结交官面的朋友，上至军官，下至兵士，有求必应，所以王府里的当差的没有不认识萧三侠的，没求过萧三侠的很少，今日萧三侠占便宜，可就因为素日轻财的好处啦。萧三侠一看派的这四位队官，两位跟三侠学艺的，两位与



　　三侠素有来往的，萧三侠心中可就有把握了，遂对四位队官抱拳说道：“四位大老爷，欲要搜我的宅院，我有一句话要对四位大老爷说明，求四位大老爷原谅。黎民百姓素日奉公守法，无故的搜拿奸细，如果搜着奸细，当然是罪有应得，拿到当官治罪，如果要是搜不着奸细呢？请问四位大老爷应当怎么办？”

　　列位，萧三侠这就叫不说理，对石朗要求不搜全庄百姓，单搜自己的宅院，石朗应允；派四名队官要搜去，萧三侠又与官人言说搜不出奸细来应当怎样？石朗在旁听得明明白白。皆因为人的声名大，说话有价值，若平常之人，不用说与官面不说理；就是说理，官面都未必听。皆因三侠威镇南半壁，无人不知，声价太重了，要不然大队早就进庄院啦，还容絮叨吗？这四位队官一听，三侠说话有点不叫搜查的意思，四位队官面面相看，全都不好意思的去到庄内实行搜查三侠的宅院。还是三侠的徒弟开口道：“众位老爷，咱与元帅回禀，就说萧老侠客决不能容留匪人，要是搜不出来，大家都不好看。”那三位队官一听，齐声说道：“元帅如果允了咱们的要求，那就于咱们与老侠客的面子上都好看了。”四位队官就将此意与石元帅一回禀，石元帅说道：“你们敢保萧当家的，就不用搜啦？但是有了差错，你们必须负责。”四位队官说道：“回到王府，元帅就将搜查萧家镇的责任，放在队下的身上，如果若是有了差错，队下等情愿负责。”石元帅说道：“你们大家既是都保萧当家的不会容留奸细，本帅就不搜了。”语毕，石元帅这才上了骥，在马上对萧三侠说道：“萧老侠客，你太护庇乡亲了。”石元帅此时心中早已明白，镖行的人一定在萧三侠的家中呢，要不然萧三侠决不能不叫搜。但是石朗可不是惧怕三侠，他也是爱惜镖行十二位人才，又与胜英是明友，三侠又是当时的人物，为的是暗中交三侠这个朋友。这都是三侠素日为人光明正大，仗义



　　轻财的好处，所以石元帅才有这样对待。石元帅上了马，这一句“萧老侠客，你太护庇乡亲了”，萧三侠闻听此言机伶伶打了一个寒战，控背躬身道：“小民立志不交无益友，存心当报有恩人。”石朗说道：“老侠客莫忘了存心当报有恩人。”语毕，传下令去，三千马步军队，犹如风卷残云一般，够奔省城去了。萧三侠一回头，只见那几位老者战战兢兢，在那里呆呆的发怔。三侠说道：“众位老兄，且请各自回家。再有何事，兄弟必然约请众位老兄相商办理。”那几位老者，齐声说道：“还是老侠客威名远镇，石元帅今日这个人情，都送与老侠客了。若不是老侠客，咱这萧家镇难免这一场大祸。”萧三侠抱拳说道：“诸位老哥哥抬爱了。”语毕，众老者各自回家不提。

　　且说三侠与石朗说话之际，早有家人们报告了少爷。少爷及十二位弟兄得到了此信，大家来到前院客庭，仍旧张罗更换衣服，打扮打猎的模样。少时，老侠客由庄外回来，众位小弟兄俱都打扮完毕。老侠客打发送家人去请猎户之人。萧家镇三百余户俱都是猎户，一听说去大清国行围打猎，老侠客少侠客俱都前去，谁不乐意前去呢？家人去了工夫不大，就请来百十余位。老侠客一看，人数太多啦，恐其出关费事，遂对众人说道：“现在大清国泰安府来了十余位打猎的朋友，约请老夫前去游玩游玩，所以老夫请众位一同前去，为的是在路上人多热闹。但是人也不要太多了，一拨四五十位，就可以行的。咱们现在先去三四十位，没去的第二拨再去。”少爷遂由这百十余位之中，挑选了三十余位武艺高强的，大家忙乱了一夜。皆因为出远门，乡亲邻居们都去送行，谁没有三位两位朋友？都得问问大清国有什么可带物件没有。不说众人忙碌，且说三侠与少爷商议道：“现在既然咱父子俱都奔大清国，台湾地方咱不定何日回来，惟有汝母一人在家，诸事也不方便。再说张奇善



　　若知道你我父子，将镖行十二位送往大清，那时节他岂能善罢甘休？他一定抄没咱们的家产无疑。所以将你母亲必须安置一个万全之地为妙。”少爷闻听，说道：“咱们奔大清国，将我母亲送往孟家寨去，不知天伦以为如何？”三侠说道：“此意正与我合。”遂派家人仆妇等，套好了车辆，将老太太送往孟家寨去了。众人将打围采猎的一切物件，全都预备齐全。杨香五扮作牵着细犬，贾明扮作架着黄鹰；老美将头罩好，背着猎枪；张茂龙、高恒、李煜等，也有带着弓箭的，也有背着猎枪的。将他们十二位夹在当中，萧家寨打猎人在前后两头。老侠客乘坐黄骡马，背插金背折铁宝刀，鸭尾巾英雄氅，外罩斗篷，在前领路。少爷乘跨白龙驹，背后背定判官笔一对，在后面督队而行。两辆大车拉着粮米锅灶帐篷等物。第二日黎明，大家遂出离了萧家寨，直向大清国出发。老侠客早预算好啦，当日晚间，再过水旱路，出台湾的总关口，因为晚间掌灯的时候，容易混过去。由萧家寨出来，工夫不大，遂来到头道关口。三侠一看，就是一愣，平日这个关口只有三五人把守，今日忽然增加十余位把守关口之人。老侠客在马上来至头道关口。把守关口之人。迎头将三侠拦住，只见那把关口的军官说道：“什么人？可有出关的执照吗？”比及三侠来至那位军官切近，那位军官原来也认识三爷，遂叫道：“老当家的，您怎么单这个时候出关哪？”三侠说道：“自春三月间，我的街坊邻居就欲上大清国行围采猎，因为人没有凑齐。众位上差请看，各人都是黄鹰、细犬、火枪、线枪、弓矢等物，一来是游玩中华行围采猎，二则拜望宾朋。在下大清国朋友甚多，众位差官是知道的，故此今日过关奔中华。”把关的兵士闻听此言，遂说道：“前夜晚间有大清国十二位保镖的搅扰王府，盗去王爷的宝刀、龙玉茶杯一盏，王爷大怒，因此王谕下来，这几天无论何人，



　　不准出入关口。老当家的暂且请回，您等候三五日，将大清国十二位保镖的拿住，或是收禁监狱，或是斩首示众，您再过关。”三侠说道：“众位差官，我由庄中起身，连三尺童子都知道我是奔大清国行围采猎；我若是回去，于我的脸面上不好看。”把关的兵士问道：“您来了多少位呢？”萧三爷说道：“敝村中的乡亲跟我练粗拳笨脚的四十八位，我父子二人，共五十人。”把关的说道：“老当家的，您报一报四十八位的名姓吧。”萧三侠遂将真猎户的名姓报了十余位，家中人口几位，姓什名谁，清清楚楚告诉了一遍。守关之人说道：“您这四十八位之中，没有干别的生业的？”萧三侠道：“那决没有错的。”

　　守关人道：“只要没有外人，我们落不了不是，您就过关吧。”

