<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　弼昆长老话言未了，就见黄三太他们一块进来。胜爷一看，又是欢喜，又是生气。一飘银髯，方要抱怨黄三太；一看侯爷在后，又有高恒，胜爷可就回嗔作喜说道：“三太你这些日子哪里去了？”三太等给胜爷与弼昆长老、李四爷大家行完了礼。

　　千里独行侠侯华璧此时与胜爷行礼，口中叫道：“伯父，千里独行侠侯华璧与胜老伯父行礼。”胜爷赶紧站起身形，叫道：“侯义士不要如此称呼，胜英担待不起。侯义士请起。”侯爷说道：“胜老伯父不必客气，我与三太、香五他们是弟兄，您当然是长辈。您若看得起我侯华璧，您就认下我这个侄子。”

　　胜爷说道：“侯义士，四海之内皆为兄弟。功高莫如救驾，嫉妒莫如绝粮。侯义士此次功劳浩大，美名不朽，与胜英弟兄相称，增光不少了。”三太在一旁说道：“恩师就不用客气了，侯爷与我们弟兄情同骨肉，义同生死，你老人家就与侯爷伯侄相称吧。”侯爷又与胜爷彼此谦逊了一回，侯爷仍是以侄辈自居。高恒过来也与胜爷行礼，行礼已毕，胜爷遂与侯爷给大家引见，又给高恒与大家引见，胜爷夸奖了高恒一回水性。此时遂问黄三太去台湾的事，黄三太垂手站立，不敢言语。金头虎贾明在旁边憋不住劲啦，遂叫道：“三大爷我告诉您吧。我们



　　由侯家集上台湾，乃是高恒与老美愿意去，杨香五在旁边骂街激火。我还直劝他们都不听，谁要不去，谁就中誓。没有法子，我就跟他们去啦。到了台湾，夜间偷着上王府银安殿，叫张奇善知道了。”金头虎说到这儿，黄三太、杨香五一听，金头虎要推干净身子，三太、香五遂将傻小子如何骂街激火，到台湾傻小子怎么银安殿上掉下来，十二位被获遭擒，兵困萧家镇，老剑客盗刀献刀解围一切之事，与胜爷细细说了一遍。胜爷闻听，不由得大怒，叫道：“弼昆你听见没有？你徒弟净这么惹祸可怎么了？萧家镇三百余户，几乎被大兵给洗了庄村。猎户与萧家父子五十位，与张奇善若是动起手来，焉能有萧家父子与大众的命在？张奇善待我恩高义重，他们这一来，岂不叫张奇善看咱们不够朋友？现在人家将秦尤送来二十余日了，送差的是石大元帅，这个人情够多重？咱们镖行的人到了台湾，闹得地覆天翻，全都是你徒弟的过处。”弼昆长老闻听，念了一声无量佛，遂叫道：“贾明，还不跪下！今天非叫你跪二天一夜不可，你到处惹祸砸锅。”贾明心中暗道：“走道累得罗圈腿都要折啦，好容易来到镖局子，人家喝茶洗脸吃饭，我还得跪着，真倒了运啦。”此时酒席已经摆好，侯爷、高恒上座，胜爷与李四爷、弼昆长老、诸葛山真、黄三太等，大家相陪。

　　金头虎在下边跪着，向着侯爷用嘴打呼啸，使眼色，偷着指胜爷。侯爷心中明白，小子这是叫我给他请情呢。侯爷看着金头虎在下面跪着，也真怪可怜的，侯爷遂站起身形，口中叫道：“胜老伯父，探台湾是我们十二个人，此时你老人家叫贾贤弟一人跪着，我实在心中不安。请求老当家的多发慈悲，叫贾明贤弟起来吧，看在小侄我的面上。”胜爷遂说道：“弼昆你看，侯义士给他求情，你看在侯义士的面上，叫他起来吧。”弼昆长老叫道：“贾明，侯义士与你胜三大伯给你请情，起来吧。



　　还不谢过侯施主与你胜三大伯？此后再要惹祸，将你双腿砸折。”

　　贾明遂站起身形，谢完了胜三爷，又叫道：“老美，我也谢谢你。”侯华璧说道：“我给你求情，你还叫我老美？”

　　胜爷又叫道：“三太，你们以后出外，不可任性，这一趟台湾，几乎断送性命。为人总得立品修身，学子由、子夏。你们这一扰闹台湾，叫我怎么对得住张奇善？人家将三宝与秦尤送来二十多天了。”说罢，又吩咐：“将秦尤架来。”三太、香五、茂龙、李煜到后院，工夫不大，将秦尤搀来。老英雄一看，秦尤带着全副刑具，蓬头垢面，黄头发挽着发髻。虽然镖局有人给他吃喝，谁给他洗脸理发？所以不像人样了。胜爷叫道：“秦贤侄，你认识老夫吗？贤侄呀，我不说你也不知，我与你父弟兄八位逢虎山歃血为盟，山头上大旗飘摆替天行道。

　　我们派喽卒头目四下踩探，有清朝一个奸官，刮尽地皮，苦害良民，贪赃受贿，卸任回籍，踩盘子的探明，上山来报。那时节你天伦秦八爷带领喽卒，堵住赃官必由之路，赃官有十余辆车在前面行走，被那秦八爷劫住。赃官有护院的被八爷将家伙打飞，赃官口出不逊，你父大怒，将赃官一家大小十三口刀刀斩尽。杀到赃官的爱妾，那女子跪在尘埃，央求你的天伦饶命。

　　那女子说自已是赃官霸占的，并不是赃官的妻室。你父遂将赃官爱妾留下，将赃银取出数千两，在村庄暗置房产，收留为妾，从此你天伦在逢虎山住几日，在家住几日。事机不密，被你邱三叔知晓，你邱三叔将此事向我报告，酒席筵前，我劝你天伦几句，我说：‘你杀赃官家一十三口，为什么霸占赃官的爱妾？

　　岂不成土豪恶霸了？’你天伦性情高傲，在酒席上弟兄僵了火。

　　你天伦说道：‘胜英你不献绝艺，你不姓胜；我不献绝艺，我不姓秦。’老夫被迫无奈，遂施展迎门三不过，头一镖打在明柱之上，第二镖又奔明柱打去，汝父一躲闪，正中哽嗓咽喉，



　　拜兄无意打拜弟，误伤汝父之命。老夫哭得死去活来，目中流血，明清八义从此各自回籍。老夫押灵回太仓，见了我那弟妇，老夫说话准心口如一，老夫就将误伤盟弟之事，对我那贤德弟妇说了一遍。你母言说老夫向来有容人之量，何以不能容盟弟？

　　老夫遂对你母说道：‘人死不能复生。弟妹你如我亲胞妹，秦尤如我亲弟男子侄一般，有胜英一天，不能叫你母子受饥寒之苦。那时汝尚幼小，不大记忆。二十年来，汝母子赡养，俱是老夫供给。秦尤你现在二十余岁，你拿过一文钱养你那娘亲吗？

　　你子报父仇，其志可嘉。你有本事，你可以找胜英啊，你为什么盗皇家的宝物，刺杀钦差，作此大罪弥天、不可挽回之事呢？

　　秦尤啊，你母守你二十余年，倘若知道你作此大罪弥天之事，岂不将你母生生吓死？天作孽犹可违，自作孽不可活。你就是老夫的弟男子侄，叔叔大伯，老夫也不能拯救于你。将你送到院衙堂讯后，必然送往京都交到督察衙门，必然问成死罪，轻者杀，重者剐。秦尤呀，到了那时，你可别怨恨老夫啊。你的娘亲自有老夫年供柴月供米。”秦尤听至此处，将身上的刑具一晃悠，哗啦哗啦乱响，叫道：“老匹夫！你别雨后送伞。将小太爷送到北京，斩杀存留，小太爷不能含糊。若是有小太爷的命在，不杀老匹夫胜英，誓不为人！”胜爷低头不语。后面怒恼神刀将李刚：“小冤家，你天伦在世，也不敢辱骂胜三爷。

　　你这个小冤家，竟敢口出不逊，辱骂长者。”叫道：“三太，你们大家亮家伙，将小冤家剁了！”三太、香五大家闻听那秦尤辱骂胜三爷，就气得恨不能将秦尤生吞活咽了，一听李四爷吩咐，叫将秦尤剁了，正中了小弟兄们的心意，哗啦啦兵刃亮出，将秦尤围在当中。胜爷叫道：“三太、香五，你们哪一个敢动手？谁要动秦尤一块肉皮，盗三宝刺杀钦差的官司，谁就得打去。”小弟兄们一见胜爷恼怒，全都将兵刃收起，一个个



　　不敢违命。胜爷又对李四爷说道：“秦尤是你我侄辈，还能跟他一般见识吗？你的性情太刚了，看在死者秦八弟的面上，也不能将他怎样啊。况且镖局也没有杀人的权力呀，如果将他杀了，这场官司谁去打啊？”李四爷被胜爷这么一说，只是闭口无言。胜爷遂令三太等，将秦尤仍然搀到后院去了。暗暗派三太、香五二人去给院衙门送信，就说秦尤与三宝俱都拿到，并报告秦尤系台湾官面所获，皆因为与镖局胜英是朋友，故此台湾的武官将秦尤给送到镖局。

　　院衙门得到此信，急忙派遣差役前来提差。三太、香五就进了镖局子的门，院衙门的王千总随着亦就到了，带领差役四十余人，来到镖局后院门。秦尤提到外面上了大车，胜爷面向王千总躬身施礼说道：“秦尤与三宝俱都交付千总老爷啦。还求千总老爷一事，官刑胜英不敢多言，对于秦尤，千万，千总老爷，可别加以私刑。若是往北京送的时候，定是千总老爷解差，在路途之上，饮食起居，还求千总老爷多多照应，别给他罪受。”王千总闻听，心中暗想：秦尤陷害胜英，胜英还托情叫照应秦尤，人言胜老达官有容人之量，今日一见，果然名不虚传，到底大人物作事，不与量小的人一样。王千总思索至此，遂对胜爷抱拳道：“胜老达官您请放心，私刑决不能给他受的。

　　在路途之上，若是在下解差，决不能叫秦尤受一点委屈。胜老达官你老人家请放心吧。”胜爷又叫道：“王老爷，还求您替小民代禀钦差大人，就说胜英贱恙在身；不能前去面见大人。

　　胜英向来法官，求大老爷多多费神，将下情上禀钦差大人。”

　　王千总点头应允，众人将秦尤搭在车上。守备李廷仁乘跨座骥在前，王千总押后，车上四名差官抱着兵刃，架着秦尤来到城里。进了西院门，值日的差官向里面回话，差官房回事的回明钦差大人，堂谕下：夜晚审讯秦尤。随堂站班的阖城文武官员，



　　俱都前来伺候钦差大人升堂。正当中供着圣旨，大人偏坐，公案桌上两条九曲葫芦棍，桌子上摆着九头狮子烈火印。列位，钦差大人是先斩后奏，代天巡守。那两条九曲葫芦棍，是皇家钦赐的，遇有大事，虽然有圣旨下，若用九曲葫芦棍，向圣旨点三点就可以抗旨行事，是皇上准许抗旨。九头狮子烈火印，可以先斩后奏。

