<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　都逃走；惟有王老虎不走，骂道：“猴囝子，你会把势，王老爷非废了你不可。”说着话，够奔小英雄近前，恶虎掏心，就是一拳。小孩将腕子一捋，往上一拧，往后一带，竟将王老虎鼻子脸面全都打破啦。王老虎爬在楼板上，还是一个劲的破口大骂。这一骂不要紧，可就将小孩骂急啦，一手捋住王老虎的青绸子腰带，一手捋住发髻，将王老虎举起。王老虎骂得耳不忍闻，并且说：“你要动王老爷一根毛发，叫你这野孩子赔一根旗杆。北京大宛二县，营城四方，五营二十四汛，叫你打三年的官司，二年十一个半月，你完不了。一个野孩子敢动王老爷？”小孩举着他，心中暗想：我与他无仇无恨，我是打抱不平，若有人劝我，我就将他放下。列位，楼上就是黄三太四位，还打算帮着打呢，那有人去劝呢？楼上这一乱，池子的人都站起来看热闹了。是开戏园子的都是外场人，戏园子掌柜的高声喊道：“楼上打架了！众位外场的爷们给上去排解排解去。”

　　内中有几位不但不了，还在人丛中呐喊：“谁要上楼一了事，谁是王老虎的九代贤孙！”这都是王老虎素常伤人大重啦，这一喊不要紧，谁还上楼呢？小孩举着王老虎，若有人一劝解，他也就放下啦，无奈就是没有人劝解。王老虎还一个劲的破口大骂，小孩就好比羞刀难入鞘，胳膊也麻啦，小孩眯缝着眼睛，少时把眼一瞪，黑白眼珠分明。小孩心中暗想：我打南七省来北京找祸来啦？是福不是祸，这也是冤家对头。想到此处，转身来到楼口，将王老虎脑袋朝下，抖手一扔。北京城戏园子楼高，正楼下边有三层阶脚石，王老虎脑袋朝下，正碰在当口中阶脚石上，耳轮中就听“ 噗咚”一声，万朵桃花开，脑髓皆崩。戏园子方要开戏的时候，听戏的一拥而散，拥倒了的，掉鞋的不计其数。听戏的大众喊叫：“掌柜的，我大褂没了！”

　　又一人说道：“我钱口袋丢了。”这人说道：“我的草帽没了。”



　　那位说道：“我的鞋丢了。”有那好相交的人，拾了一抱鞋，来戏园子门口外嚷道：“大家认鞋吧！”这个说双脸鞋是我的，那个说福字履缎镶的是我的，又一个说单脸挂是我的，大家纷纷乱喊，这且不言。单说正面楼上，小英雄脸一发红，老者端着一杯茶说道：“并肩子别凸盘，落了把不要紧。”老者说的话，就是哥们别红脸，死了不要紧。小孩闻听，将气沉了一沉，忽然间就听楼下喊道：“好么，摔的好！还是藏龙卧虎之地，天子脚底下真有打抱不平的。哪位摔的？”小孩在楼上答道：“我摔的。”那人说道：“小英雄你请吧，这场官司我替你打啦。”黄三太众人闻听一怔，北京城真有出奇的人。就看楼梯登登登响，上来一个人，口中叫道：“小英雄快走吧，一会官人来了走不了啦。快走，我替你打这场官司。”小英雄眼珠一转，说道：“我摔死人，为什么你替我打官司？能打贼情盗案，不打人命干联。”黄三太等观看，此人一身青色衣服，黑脸面，五官端正，眉目朗秀。黄三太正在看着稀奇的时候，就见那人走到小孩切近，又说了一句：“官司我替你打啦。”一伸手，哗啦一声，一抖锁练照着小孩脖颈套去。小孩一看，原来是官人来办案的。看看铁练来到，小孩用两手蔽住脸面说道：“我死人，应当我打官司，我不能含糊。你既是充好朋友，你就替我打两天官司吧。”将锁练捋过，一翻手套在那官人的脖颈之上。小孩一转身形，由楼窗户燕子抄水势纵出窗外，来到楼外，叠腰上了楼房。那官人一见小孩逃走，吓得黑脸发紫，赶紧推开楼窗户观看，此时那小孩踪影皆无，吓得这个官人浑身立抖。

　　您道此人是谁？他乃南城坊的差役，今日带着四名伙计弹压戏园子，看见小孩摔死五城督察院的管家，上楼来拿小孩，在楼下说：“官司我替你打啦，”本是稳重计，恐怕小孩跑了，来到楼上用锁练一锁小孩，小孩反给他将锁练套在脖子上，小孩



　　走啦。慢说是摔死五城督察院的管家，就是摔死平民百姓，这个头目他也担不起，皆因为他是弹压戏园子的，园子出了事情，他得负责任。小孩这一走不要紧，锁练在那差人脖子上套着，他也顾不得摘了，站在楼上简直吓傻了。又见上来了三四个官人，内中有一人道：“您凡事净较话把，人家小孩摔死人，您上来哄着人家。叫人家打官司不就完了么，您偏说您替人家打这场官司，话把较老啦，人家走了。您是头目，我们可担不起。

　　项上的锁练您还不摘下来吗？您原来将您自己办啦。”又叫道：“照顾座的那里去啦？”看座的从桌子底下钻出来，只见那位老者端着茶，仍然喝着水，一手端着碗，一手捻着胡须。差人过来对老头问道：“方才那小孩跟您是自己爷们，还是朋友呢？”

　　老头说道：“三个字文章，不认得。”那差人说道：“您别不认得，老大爷您给打一个甘证口巴，到衙门去一趟。”老头说道：“我为什么要打甘证呢？我又跟他非亲非友。你要叫我打甘证，小孩打东窗户走的，我打西窗户走，更比他走得快。”

　　楼上正在乱喊呢，就听下面有人喊道：“摔死人的小爷爷来啦。”小英雄因何去而复返呢？原来，小英雄由楼窗户纵出去，上了楼房，蹿房越脊奔西去，过了两层房子，见下边有一胡同，异常清静。纵下房来，将大衣服由腰间解下，抖开一披，出胡同奔大栅栏口。有一个车夫问道：“少爷上哪里去？坐车走吧。”小英雄说道：“先到广德楼戏园找个人，不定找得着找不着，然后再奔南城坊，南城坊衙门找个人，再进城奔五城督察院衙门，得半天工夫。赶车的，你要多少钱？”答道：“您给两吊钱吧。”小孩道：“我这有一块银子，二两来重。”赶车的欢乐非常说道：“您就误一天也不要紧。”赶车的将车拨过来，直奔广德楼戏园子，赶车的来到戏园子门首，问道：“您找那位？少爷。”小英雄说道：“你给言语一声，就说方才在



　　楼上打架的那位来啦。”赶车的闻听，乃是摔死人的凶手，说道：“小爷爷，我可不敢。”小英雄说道：“你要不给里面言语一声，我就说摔死人是你帮凶。”赶车的闻听，吓得胆破魂飞，遂说道：“小爷爷不要如此，俺去说就是了。”赶车的本是吓傻啦，站在戏园子门口喊道：“方才那位打架的小爷爷回来啦！”掌柜的班头与伙计黄三太等众人下得楼来，一看小孩在车上跨辕，班头上前笑嘻嘻地说道：“少爷您回来啦。”小英雄说道：“我要不回来，你担的起吗？久后办案别这么着，我们打死人，我们打官司，我们并不逃跑，你们何必说好些个无用的话呢？”小英雄又对那带着锁练的班头道：“将锁练给我带上吧。”那一位班头道：“您是好朋友，到衙门里过堂的时候，就说口角分争，将他从楼上推下去，这是误伤，您打两月官司就完啦。”小孩说：“你不用动生意口。人命官司两月就完了？锁练给我带上吧。”班头将锁练由自己脖子摘下来，给小孩套在脖子上，将锁头一插，就听嘎叭一声。班头问道：“少爷您是坐车里，您是跨辕呢？南城坊离此不远。”小孩道：“我就跨辕吧。”黄三太等大家在后面跟随，看热闹的人山人海。

　　工夫不大，来到南城坊，那李班头进内一回话，只听里面喊道：“将凶手带上堂来。”小英雄跪在大堂之下，南城坊官问道：“你姓什么？”小孩说道：“我姓王。”南城坊官说道：“抬起头来。”小孩说道：“小民有罪不敢抬头。”南城坊官说道：“恕你无罪。”小孩将头抬起，南城坊官一看，小孩本是圆方脸，长得精神可爱。又问道：“你家住在哪里？”小孩说道：“小民家住江苏上苑县，皆因父母早亡，小民身无倚靠，投往北京而来，要找个乡亲熟人，找个事情作，一天好混两顿饱饭吃。来到北京半月有余，一个熟人也未曾找着，心里头烦



　　闷，去上戏园子听戏。正在听戏的时候，忽然来了一个恶霸，叫我们腾正面楼，小民不给腾，那恶霸伸手就打，小民情急，将恶霸推下楼去，并非是斗殴。小民与恶霸素不相识。”南城坊官一看，此子十六七岁，白面书生，焉能无故敢摔死人呢？

　　南城坊官遂对小孩说道：“本坊也不难为你，人命重案，本坊也不能保护你。你打死的这个人，他乃是五城督察院衙门的管家，本坊备公事将你送到五城督察院，有甚么话到那里过堂再说去。”南城坊说罢此话，遂将小孩带下堂来。南城坊退了堂，赶紧备了公文，仍由话把班头李解差，原来的轿车，二十余名衙役护送。正向五城督察院而来，就见前面来了两名骑马的官人，来到切近，话把李一看，原来是五城督察院的上差，话把李遂问道：“上差大老爷，有何公干？”那二位上差说道：“皆因为广德楼听戏的，将五城督察院管家打死，上谕传下，派我们到南城坊要凶犯去。”话把李说道：“现在我们就是送差去。摔死人的凶手，就在车上坐着呢。”五城督察院的差官，将马拨回，一同行走，工夫不大，来到五城督察院。五城督察院大人坐了大堂，话把李回话，与督察院大人将戏园子之事说了一遍。退下堂来，话把李道：“朋友下车吧，督堂大人坐了堂啦。”小孩说道：“下车倒容易，还没给人家车钱呢。”话把李心中暗道：“若是不给赶车的钱，小爷爷不下车。没法子，总得认倒运。”话把李打兜囊中掏出了有两吊钱，递给了赶车的，小英雄这才下车，赶车的欢欢喜喜的而去。小英雄由打车上下来，直接来到大堂之上。督堂大人在上面，将南城坊的公事，全都看完了。小英雄跪在丹墀下，督堂大人仔细观看，早见小孩圆方脸俊俏人物，就是两只眯缝眼。督堂大人说道：“你们究竟多少人打死本堂的管家？”小英雄说道：“我本是外乡人，并没有三亲六故，只是小民一人来到此地。因为正在



　　听戏之时，叫小民腾座，小民不腾，王老虎举手就打，小民失手将王老虎推下楼去。”督堂大人说道：“索不相识，为什么你知道他叫王老虎？南城坊的公事，本写的是王成。”小英雄说道：“皆因为他死之后，戏园子听戏的众人一声喊嚷，‘王老虎摔死啦！’故此小民知道他叫王老虎。”督察院在上面说道：“作官的都是向着活的，本督院备公事给你轻轻的办理。

