<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　跟我徒侄三太等，尚且动手较量，自说家乡住处姓名，你如若不献不行。’大先生说道：‘李老师傅，我是念书之人，不敢撒谎，如其不信，老师傅您只管搜寻。虽然我是深宅大院，也不是三街六市，您只管搜找，我学生实不敢撒谎。’小弟我看此景况，小冤家方子华实没在家。兄长如不信，您问您的徒弟杨香五、欧阳德他们二人。”杨香五说道：“老师，看此景况，方子华实没在家。”欧阳德说道：“唔呀，胜老伯父，大先生文质彬彬，直赌誓。大概采花贼方子华实没在家。”胜爷说道：“四弟，我也别挤兑你，我拿不住采花贼，十三省总镖局子闭门，我不干啦。有胜英三寸气在，我不能叫黎民百姓受这不白之冤。”聋哑仙师诸葛道爷见他哥儿俩变了目，遂说道：“胜施主，谅他一个采花贼，还拿他不住吗？何必着急呢。吩咐他们摆晚饭喝酒吧。”遂搬开桌案，摆酒用饭。惟有金头虎贾明，跟黄三太坐一个桌凳，每天傻小子抢吃抢喝，今天则不然，喝了两杯酒，说道：“黄三哥，酒要少吃，事要多知。”遂把三太大氅一拉：“咱们哥儿俩外边说句话。”三太心中思想：我也不跟你玩笑，他往外叫我有什么事呀？随着傻小子来到西跨



　　院。这个跨院白天都没人去，二人来到院内，贾明说道：“黄三哥，你恨采花贼不恨？”三爷说道：“乱臣贼子十大恶，人人可恨。”傻英雄说道：“黄三哥，我李四大爷咬牙傻嘴，他必然是疼徒弟呀。大先生子荣，他必然疼兄弟，就是他兄弟在家，他也不献。深宅大院，怎藏不了一个人哪？如把他兄弟献出来，拿住送到县衙门，蛤蟆的儿子得剐。咱们哥儿俩直奔方宅，要得心腹事，但听背后言。”三爷说道：“你说的对，咱们不认得方家村哪。”金头虎说道：“白天杨香五与欧杨德在方宅吃的饭，让他们哥儿俩跟着咱们同去。”金头虎说罢，又来到客厅，此时杨香五与欧阳德正吃饭呢，金头虎把二位衣裳一拉，一努嘴。蛮子说道：“臭豆腐看着我有错吗？”杨香五道：“这小子吃好好的饭，犯什么毛病啦？”二位跟着金头虎出了客厅，够奔厕所的西跨院。贾明说道：“二位，咱们别玩笑，说正经的，你们恨采花贼不恨？”欧阳德与香五说道：“刀杀五命，拒捕殴差，恨他入骨髓。”贾明道：“你们两个人引路，我同黄三哥拿他去好不好？”杨五爷说道：“很好。

　　他有地躺刀，咱们拿不了他。”金头虎说道：“我有主意啦，豁着我这身衣裳。他不是会地躺刀吗？他就前后的乱滚，我就抱住他，往地下就按，你们拿绳子一捆，还不行吗？”杨香五直乐，说道：“好好好。”

　　四位拿着兵刃暗器，悄悄溜出镖局子。镖局子外一片大松林，四位在松林之中扎绑停妥，兵刃暗器全都带好，杨香五说道：“贾爷侠肝义胆，为拿采花贼，由镖局子到方家村，六十余里地，咱们弟兄四位得走快点，晚了人家都睡了觉啦，可就探不出事情来啦。”四位一伏腰，金头虎是两条罗圈腿，又是个大肚子，走得非常的慢，比这三位腿慢得多，跑得热汗直流，好容易跑到方家村西，累得喘不上气来啦。杨香五说道：“到



　　啦，天才二更，尚且早呢，咱们再往北跑十几里地，再回来好不好？”金头虎说道：“杨香五小子，你别损啦，我都喘不上来气啦，上前走不了啦。”三爷说道：“咱们别开玩笑啦，咱们休息休息，再进庄吧。”杨香五头前带路，四位英雄到方宅大门外，杨香五遂拿手一指，四位英雄拧身形上房，便蹿房越脊来到三道院。一看北上房五间，高垂细竹帘，观看明间西暗间，各有灯光。黄三太、杨香五在西暗间前坡，脚尖绷着瓦垄，身子一趁势，使了个珍珠倒挂势。窗户上面糊的是纱。欧阳德在后坡瓦檐上，一滚脚尖，绷着瓦垄，脑袋朝下。金头虎说道：“前坡两个，后坡一个。我挂不住，肚子碍事，我也犯不上，我们家里没有饭倒吊有。”金头虎跃下后坡，大纱绷子上边糊纱，下边糊细纸，窗户台上一尺多宽的红漆踏板，金头虎爬在踏板之上，把窗户纸舐了一个窗户眼。要按行侠作义的，原是打一个月牙空，金头虎舐了碗大的一个窟窿，那屋里要是有武学功夫的，还有不见吗？往里边一看，顶箱竖柜，珠翠围绕。

　　靠南窗户一张床，床上躺卧一个小孩，大约有五六岁，乃是个小姑娘，耳垂赤金圈，盖着红绫子被单，是睡着了的样子。西边茶几，两边有凳子，上面对坐着男女二人吃茶。这男子杨香五、欧阳德认识，原来是大先生子荣。风流才子，手拿团扇，发际黑真真挽了一个发纂，足登厚底夫子履鞋，愁眉不展，唉声叹气。下手有一人，年有三十来岁，稳重端庄，头紧脚紧。

　　大先生叫道：“娘子，他二叔惹下塌天大祸，今天乱了一天啦。

　　李老镖头瞪眼睛跟我要兄弟，我说我兄弟实没在家，学生不敢撒谎，如其老师傅不信，学生我只得对天盟誓。方把李老镖头哀求走后，县衙门马快班头又来了，我说我兄弟未在家。马快说道：‘不行，您得跟我们到县衙门。刀杀五命，把我们班头也给打啦。’多蒙本村绅士、地方保正等大众言说，都说大先



　　生跟二先生分居多年，决无纵弟行凶之理。大众连环保，大概了事人还给了几两银子，当差的回衙署去了。我料着他二叔白天也不敢回家，假若回家，必定是晚晌来。娘子实颇有些才干，你给我划一计策才好。”听妇人说道：“相公，为妇人之家，不能离间手足之情。妻妾儿女，如墙上之泥皮，揭一层还有一层；兄弟如手足。事到如今，惟有你别痛那银钱啦。他二叔黑夜要回来，给他备上一匹快马，行囊之中，多装金银，奇珍异宝，起早让他逃奔在外，出去三千里二千里，让他二叔隐姓埋名，在外面待个三二年，此地知县必去。及至换了别的知县来，此案可清啦，他二叔出去三年，他才二十二岁。回到家来，那财主家的姑娘，给他挑选品貌俊俏的，给他娶一妻，再与他买上二妾，将他绊住，就省得外面杀人采花去了。”夫妻正在商议救淫贼之际，黄三太在前坡正在珍珠倒挂之时，就觉着有人提他鞋沿，黄三太珍珠倒卷帘往房上一看，乃是杨香五，遂说道：“黄三哥，你看前道院一道白线，大概淫贼回来啦。”

　　二位英雄避在瓦垄之中，只见这道白线由二道院进三道院。

　　恶淫贼见屋中点着灯，一看他哥嫂正在那儿谈话，那恶淫贼心眼多，狗肺狼心，窃听他哥嫂讲说些什么，他就慢慢来到窗前。

　　也是大先生家门不幸，就听大先生说道：“娘子，那李老镖头再要找来呢？倘若那官人前来要他二叔呢？”李氏娘子说道：“那不是现成的话吗。”恶淫贼一听，心中说道：“原来他二人正谈论我哪。好好好，我倒要听上一听。”复又听李氏娘子说道：“那李老达官要来了，就说我们那下贱兄弟半个多月未曾回家，或是早晚回到家来，我们兄弟好酒贪杯，我拿酒把他灌醉了，叫家人把他捆绑，叫地方保甲。我家里有车，我亲自押着车辆，把那下贱兄弟送到县署。父母去世，长兄也能送逆。

　　我们诗书门第，礼乐之家，不要这下贱兄弟，这就是长兄送逆。”



　　恶淫贼一听，心中想道：“好狠的妇人。我再听听我哥哥怎么回答。”就听大先生说道：“娘子高才，咱们就这样办理。”

　　恶淫贼听罢，一咬牙说道：“我看你怎样下科场？你还作文章来呢？净听妇人之言，不顾手足之情。”淫贼复又一想，啊呀，我兄长素日最疼我之甚，因何改变心肠？啊，是了，大概为的是图霸家产哪。把我送至县里，百万之富，都是他一个人的啦。

　　是贪妻恋子，不顾手足之情，你不仁，我不义，我给你家产尽绝。我先到后面西书房小院，把你十三岁的少爷，我先给你杀了，然后再把狠毒的嫂嫂杀了。心中自己思想，一不作，二不休，把五六岁的侄女，我也杀了。复又思想，杀一人也是杀，杀二人也是杀，要不然，那丫环仆妇人工等，刀刀斩尽，刃刃诛绝。再备快马一匹，行囊之中多多的带着金银，临行之时，点火一烧，咱哥俩什么也不必留。此话未出唇外，转身形往西去，往北一拐弯，出月亮门，往西跨院角门。杨香五对黄三太说道：“他干什么去啦？他大概是解手去吧？谁跟着他？”三太说道：“我跟着他。”容贼人进了西跨院，三爷从后坡下去，奔东跨院的东房后坡前拧身上房。此时贼人已进西跨院，一看十三岁的少爷正在那儿练刀呢。恶淫贼还喜爱他，这个侄子是他自己传授的刀。大户人家少爷过十岁，不能跟父母同室安眠，少爷十三岁，很聪明伶俐。书房之中，有书童家人伺候，少爷皆因天气炎热，睡觉睡不着，遂扎绑利便，在院中练刀。少爷正练得高兴之际，忽听有人叫道：“茂儿你练刀吗？”茂儿猛然间一怔，遂说道：“叔叔您回来啦。白天有好些个人找您来啦，我问我娘什么事，我娘说道：‘小孩子家少要说话。’”恶淫贼说道：“那都是我的朋友。孩儿呀，你这个刀全练错啦。”

　　茂儿说道：“您不是半个多月没有回来吗，我忘了两招。”方子华说道：“你拿刀来，我教给你。”茂儿把刀双手递与他二



　　叔父。此刀是铮光明亮，此刀未曾开口，尖不尖，刃不薄。所因何故呢？少爷娇爱，怕刺了手。恶淫贼一拢刀背，茂儿在旁看着，他二叔说道：“你看着这一手叫藏刀势。”第二刀一晃，够奔茂儿头顶虚晃了一刀，第三刀够奔哽嗓咽喉，恶狠狠的扎去。原来少爷练了半年的工夫，见刀明光铮亮来至切近，急忙一闪身，未曾扎上，可就正扎在并肩穴。少爷“哎呀”一声，来了一个仰面朝天，翻身栽倒地下。恶淫贼赶奔过去，不管上下身，就将茂儿当当踹了三脚。少爷昏死过去，恶淫贼冷笑道：“不怨叔叔心肠狠，怨你那下贱娘亲。”黄三太由后坡来到前坡，就听贼人冷笑，心中想道：“他跟谁说话啦？”恶淫贼拿着少爷这把刀，出西角门，转身往南去，进月亮门，就是哥嫂的三道院。恶淫贼把少爷那把刀，顺着放在南墙根下，他又站在三道院的门口，在这儿假意说道：“哥哥您还没有睡觉呢？”

