<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那位说：“他是神刀将李四爷的徒弟么。”胜爷看见恶淫贼由西敞厅往北去，胜爷奔南配厅前绕到西敞厅，就随着贼人追下去了。越过四五道寨子，到了西北角，贼人抹头往东，此处是后寨，到东北角，抹头往南那可就是左寨，又到东南角抹头往西就是前寨，由西南角抹头往北就到了右寨了。绕了四面，胜爷心中说道：“小冤家好快的身法，怪不得叫灯前无影呢。”

　　此时已然三更天过啦，胜爷恐怕再换别位呀，心中想道：“适方才老寨主没说一句不好的话，二少寨主很通达情理。大少寨主出口不逊，我何必跟浑小子一般见识呢？不如我将恶淫贼方子华引出去倒好，用调虎离山计，把他调出来拿他。”想到这里，往南一看，有个山子石的影壁，贼人在北边，胜爷由东边绕到影壁前头去，此后胜爷在影壁的南边，淫贼方子华在北边，大约贼人离着影壁有一丈多远。此时胜爷遂纵身形上了影壁，飘洒银髯，就势用两只手将银髯由当中一分。恶贼一看，往前扑，将身形趴伏在地，心中想：“白胡老头他真来啦。大概老儿他没看见了我，我不如先给他一镖。”贼人又一想，老儿胜



　　英人称神镖将，我怕打不着。他又一思索：会者不防，防者不会，绝艺必死在绝艺下。贼人方子华想到这里，遂对着胜爷哽嗓咽喉抖手一镖，就见胜爷翻筋斗栽下影壁以南去了。原来胜爷看见贼人在地下，趴伏着有了工夫啦，恐怕他出了别的毛病，胜爷这个工夫猛见贼人冲着自己咽喉抖手一镖，胜爷见飕的一声镖临且近，急忙向旁一闪身将镖抄住了。恶淫贼一看，心中暗道：“大概这个镖没打在老儿的咽喉，大概是打在井肩穴了。

　　若是没打着，怎么我没听见镖落地声音呢？”恶淫贼遂由影壁转过去，仔细观看，心中说道：“胜英老儿老奸巨猾，如若此镖打在他上身之处，他脚底一定不稳。”贼人转过影壁一看，此时就见胜英晃晃悠悠往南跑去。恶淫贼一见，心中想道：“我这一镖，一定是打在老儿的身上了，就是老儿你往前跑，你跑不了一里之遥，药镖毒气一发，你必栽倒，那时我再拿你还算迟吗？”遂又一想，我见着了老儿胜英他中了我一镖，我也不用打呼哨啦，我在后边跟随着，等他身上镖一发药性，我自己一人拿住他，岂不是一件美事？方子华在后跟随胜英，就见胜英蹿房越脊，身体乱晃，就在这个时候，胜爷回头一看，就见后面贼人紧紧跟随。自己一想，不能由山口出去，皆因山口有喽卒把守，遂打定主意，由寨子墙越出去，顺山坡而下。此时又一看，贼人也随出寨子墙。胜爷因何身体乱晃呢？皆因贼人的镖是毒药镖，遂假意装着身体乱晃，遂越出寨子墙。贼人后面紧紧的追赶，贼人看见胜爷走陡壁山崖，仿佛脚底下不稳。

　　此时贼人见胜爷由山坡下去，下山坡又走出去了半里来地，贼人心中纳闷，想道：“老儿中了这一毒药镖，怎么还不躺下呢？

　　啊，大概是老儿是个练家子，血气足的缘故。”胜爷跑着，借月色扭项一看，见两旁有废石两块，其大如坟墓，胜爷遂用贼人的那支镖往石头上一撇，就见当啷一声响亮，后面贼人可就



　　错想啦。他想的是什么呢？贼人想的是老儿大概把他的刀拿不住，掉在地下啦。又一看胜英扑伏在地，头朝东脚朝西躺下啦，贼人急忙追至近前。贼人一伸手由背后亮出刀来，泼口大骂，骂道：“老儿胜英，你也有今日呀！二太爷好乐，刀杀五命，那与你何干呢？你们镖行的人拿我是好比压沙求油，你家二太爷上无片瓦遮身，下无立足之地。今天二太爷拿着你老儿，这白发苍苍的人头，够奔萧金台聚义厅，方显你家二太爷我的能为。”胜爷窃看贼人手提钢刀，胜爷两只手掌扶着地，两只脚尖也点着地。贼人拿着刀思想：老儿既中了毒药镖扑伏在地，我取他的人头何必忙呢？列位，原来胜爷扑伏在地，他老人家本是假装着的，此时一见恶淫贼一下腰，手起刀临且近，胜爷遂赶紧绷脚尖，手掌一使劲使了一个挺身势。贼人方一落刀，不觉吃了一惊，再看胜英踪迹皆无。恶淫贼复又往东西南三面仔细观看，实在连胜英的影子也没有。此时贼人猛听得他自己的身背后有人，一声哈哈大笑，遂又听说道：“小冤家方子华，你再想进萧金台，你得认母投生。”恶淫贼遂大悟，心中也就明白了，原来上了老儿的当了。遂急忙亮刀，冲着胜爷肚腹，用力就是一刀。胜爷手中原没拿着刀，此时再拿刀也来不及啦，遂急用脚尖一踢贼人的手腕，说道：“撒手！”贼人的刀可就被胜爷这一脚给踢飞拉，胜爷的刀可就拿出来了。贼人一见心中害怕，抹头就往南跑。胜爷心中说道：“你越跑越离山口远，那是求之不得啦，那不是更拿清静的吗？”胜爷手拿鱼鳞紫金刀后面追赶，追出半里之遥。原来恶淫贼没有胜爷腿快，看看就要追上，贼人可就急了，遂反臂又打出了第二只镖，此镖直奔胜爷面门打来。皆因胜爷在后面追赶的时候，自己早就留神啦，这个时候忽见寒光一道，直奔面门打来，遂用鱼鳞紫金刀的刀柄儿一磕，就听当啷一声，就将镖磕出去了。胜爷说道：



　　“恶淫贼，你敢在圣人门口卖百家姓吗？连你师傅李刚他都是跟我学的。”贼人连害怕带累，简直累得是热汗直流，正在急难之间，忽然月被云朦阴了天啦，贼人此时一看东南有黑鸦鸦一片松林，贼人一想，胜英他比我腿快，我再也跑不出他手去，非跑在树林之间，借着黑暗可以逃走。此时贼人赶紧向树林中跑去。胜爷说道：“小冤家你既进了树林啦，我为行侠作义之人，我就不能追你啦。但有一件，你太狠毒啦，你刀杀五命，拒捕殴差，欺兄杀嫂，扎了侄子又要摔你小侄女，你进了树林，老夫我也非拿你不可。贼人看看离树林约有一两丈远啦，忽然间就听树林之中呛啷啷锣声响亮，倒叫胜爷吃了一惊，皆因连胜爷也没听过这样的锣声音，大概锣要碎啦。就见由树林中纵出十数余人，全都手持明亮刀枪，头一位拿着一口大朴刀，高声呐喊道：“此树是我栽，此道是我开，有人要经此处过，急忙留下买路财！牙绷半个说不字，一刀一个不管埋！绵羊孤雁，快留下买路金银！”贼人一咬牙，心中说道：“这就是越渴越食盐，越热越出汗，越穷越为难。怎么那么巧，单遇上了劫道的呢？这十数余人，我也不惧，我所怕者，就是后面胜英追赶前来。不如我说几句黑话，逃命要紧。”遂说道：“老合并肩子，我也是合字，线上的朋友。”这两句黑话，就是他说，哥儿们，我也是绿林道。“亲不亲，野鹿獐兔，咱们也是一家人。

　　旋儿风紧我要扯乎。”这两句黑话是说，我也是干这个的，后头还有人追着我呢。这使刀的人不能对答，皆因使朴刀的人他不会说黑话，遂回头向后观看，由打后边闪出一人，此人是哈吧罗圈腿，遂大嚷道：“小子，你也是贼呀。贼吃贼更肥，狼吃狼，冷不防！”遂叫道：“黄三哥、杨香五、张茂龙、李煜、老美、高恒、欧阳德、邱成、张凯，哥儿们亮家伙，咱们拿！”

　　十位英雄将恶淫贼团团围住。胜爷一听，原来是黄三太他们来



　　啦，遂捻银髯抱着刀在旁边一站，心中想道：“黄三太是鲠直之人，这套行话大概是杨香五、贾明教给他的。”胜爷又一想，十个人把贼人已经围住啦，要论贼人他的门户呢，他乃是李刚的徒弟，他还是外人吗？十个人既将他围上，贼人他又没有刀，我还能过去吗？我在旁边站会吧，看着他们怎么样吧。

　　这十几位英雄因何至此呢？皆因为胜三爷在镖局子酒席之间，问哪一位可肯上萧金台前去卧底，探一探贼人方子华落在那里没有，并没有一人答话。胜爷又说道：“拿不住采花贼，我心中着急，有点郁闷不舒，头晕眼花。我先去休息，有什么事明天再说吧。”自从打胜爷安歇后，可是胜爷一举一动，也瞒不过聋哑仙师诸葛道爷，诸葛道爷说道：“三太，香五，你师傅没睡觉去。他不是方才在酒席之前问两次，何人肯去探山去，并无一人答言，此时他一定自己要探山去。如其不信，香五，你看看你师傅是安歇睡觉去了吗？”杨香五遂到镖局子后院，来到北上房在门前呼唤师傅，叫之不答，呼之不应，心中想道：“大概我师傅真去探山去啦。”遂由窗户进去，一看果然胜爷走啦，连刀镖囊也都带走啦。杨香五这才急速开门出来，直奔前面客厅，诸葛道爷说道：“二师伯，果然不出您预料，我师傅真出去啦。”诸葛道爷连忙说道：“无量佛，善哉，善哉。”心中说道：“胜爷你好比杉木杆子，宁折不弯。为别人的事情，你何必这样的尽心？但有一件，你与老寨主二位见了面，总得先礼后兵，如若单打独斗也得战半夜的工夫。”遂向香五众人说道：“你们若有腿快的，赶紧追随下去，要是胜爷他在山里打起来，急速回来给我送信，我再带人去打接应。”

　　杨香五说道：“咱们这一次去个十几位，可就是不带着金头虎去，他走得太慢。”金头虎说道：“小子，你不带我去不行，我有造化。”三爷说道：“别捣乱，咱们快走。”大众遂到了



