<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　进了南镇口，走到十字街的北街。在北街座西有两间门脸，一家门面上悬着黑地金字匾一块，上面写着“聚兴成老铁铺”，学买卖的在门外扫地，同事的伙计在掌柜内，用鸡毛掸子掸栏柜。原来那个年月开铁铺的，都代卖刀枪，在这铺子里面架子搭着两架刀枪，花枪也有，枪杆与枪尖子单另放着的，架子上又摆着护手钩、铁尺。恶淫贼心中一想，我就买一把寻常的刀吧，如果黄三太他们追来，我可以拿刀护身。贼人遂进了铁铺，对铺子里伙计说道：“掌柜的，您拿刀我看看。”伙计刚要从架子上拿刀，此时忽然柜房里边青布单帘一起，走来一老者，赤红的脸面，两绺黑髯当中齐着，是清真回回大爸，正拿细汤布手巾擦脸呢，转身把手巾扔在桌儿上，老者从架子上拿下五六口刀。老者隔着栏柜一看恶贼方子华，白生生长方脸儿，二鼻洼有十几颗黑痣，面带杀气；又见在栏柜上放着一个小包裹，包裹细长，老者心中想道：“大概他包裹里有刀吧。”老者扶着栏柜一看，贼人身穿两截褂，下半身露着兜裆裤，燕云快靴，上面金镶白缎色壮帽。老者心想：这个人是怎么打扮哪？遂向方子华问道：“您买刀哇？”贼人方子华说道：“我买刀。”

　　老者把刀搁在栏柜上，淫贼向老者问道：“这口刀卖多少钱？”

　　老者说道：“三两银子一口刀，言无二价。”贼人方子华一看绿鲨鱼皮鞘，黄铜饰件，黄铜吞口。贼人把刀抽出了鞘，一看是寻常的铁片刀，说道：“老掌柜的，我这里有刀鞘，我配一



　　配看看。”贼人方子华遂在栏柜上把小包裹打开。老者一看包裹里边有撬门拨户的匕首刀、火折子、火扇子、五钩如意飞抓，这些物件全不要紧，老者一看有薰香盒子。老者本是个大行家，老者一看就明白了，心中想到这里，他大概也许是个飞贼，也许是盗财主之家，让护院的赶跑啦，跑到我这儿买刀来啦。贼人遂说道：“老掌柜的，您看我这刀鞘怎么样？”老者一看，此鞘是米色鲨鱼皮鞘，白银饰件，白银的吞口，这刀鞘儿就值十两二十两银子。恶淫贼说道：“掌柜的，我打算拿您的刀配我的这个刀鞘儿。”遂亮出一把寻常的刀来，往刀鞘里一插，原来不合，下不去。又亮出一把窄点式样的往下一插，就觉很旷的，皆因刀鞘宽，刀是窄的。恶淫贼说道：“您这些刀不对我的鞘儿。”老掌柜的早看出他不是好人，是拿他取笑，说道：“那个刀价是数来银子一把，跟您要三两，言无二价。”又说道：“有三种刀，我卖两种，有一种我不敢卖。”恶淫贼又问道：“您卖哪两种刀？”老者说道：“卖六扇门里、六扇门外、当官差的爷们，还卖一路保镖护院使的刀。有一种明火路劫窃取偷盗的使用的刀，我们不敢卖。”原来老掌柜的拿他取笑，保镖的、当官差的刀，难道说就不许贼人带吗？方子华接着说道：“掌柜的，我不怕价钱贵，这刀的钢口太不好。”老掌柜的说道：“有宝刀您买不买呀？”方子华问道：“宝刀在何处？”

　　老掌柜的说道：“我有个朋友，保了一世镖，这人年已到八十，手眼已迟，家中非常贫苦，在我这儿寄卖这口宝刀。”淫贼一听，心中非常的欢悦，心说道：“如若我得了这口宝刀，我可不怕黄三太。他们要追我来，我怎么也宰个三个五个的。”想罢，恶贼说道：“掌柜的，您拿来我看看。”老掌柜的说道：“这把刀在里头院呢，我给你取刀去。”工夫不大，老掌柜的将刀取来。老者双手托刀，放在栏柜上说道：“你看看吧。”



　　贼人一看此刀，乃是绿鲨鱼皮鞘，古铜饰件，古铜吞口，蓝丝线挽手，双垂灯笼穗，比朴刀尺寸小点。淫贼双手拿刀一掂，遂说道：“这把刀份量太重，有点笨。”老者微笑而不言，心中说道：“ 毛贼你手根本没有劲啊。”恶淫贼遂把刀托起来，左手压刀鞘，右手压刀把，用力两三次抽不出这口刀来，恶淫贼说道：“老掌柜的，您这把刀大概锈住了吧？”老者说道：“您外行啊？俗语说：‘匣中宝刀休用磨，劝君休求二娇娥。

　　园中有井口要小，后户紧闭不通河。僧道尼姑休来往，堂前没走卖花婆。诸公且记六件事，积善人家福寿多’ .”老者把刀托在手中，左手托刀，右手一压崩簧，“嘎吧”一响，栏柜上打了一道电闪。淫贼问道：“怎么金贵呢？”老者说道：“削钢剁铁，吹毛可过。有试验。”叫道：“李掌柜你把母子拿来。”

　　同事的李掌柜把刀母子递给老掌柜的，刀母子是三尺来长、半尺来宽黑糊糊。老掌柜的接过来，拿在手中，站在栏柜里边，左手拿刀，把刀母子放在栏柜上，老掌柜的遂用宝刀将刀母子一刮，就见刀母子的铁，刮下来约有一指之厚。连刮下几次，刀母子可原有半尺来宽，这一刮就只有寸余来宽了。老者又把刀刃朝上，刀背朝下，把自己头发揪下一根，放在刀刃上，跟着口中一吹风，那根头发断了，这就是吹毛可过。淫贼一看说道：“好刀，好刀。老掌柜的，您卖多少银子？”老掌柜的一看，淫贼身穿两截褂，又窄又瘦，小包裹打开又没有钱，就是有银子也就是十两八两的，老者说道：“此刀寄卖的，要高足银五十三两，少分文不卖。”正在此时，听后头院木头底砖地响，唧噔咯噔脚步走路的声音。恶淫贼一听，必有妇人在后院，看得两眼发直，往里边观看，就看青布单帘一起，一阵兰麝薰人，异味清香。恶贼一看，原来是一位大姑娘，梳着一个歪抓譬子，满头的珠翠，藕荷色的彩衣，藕荷色的百褶裙，裙下微



　　露窄窄金莲，真是如花似玉，百媚千娇。在柜的里边燕语莺声，叫道：“老爷子，那把刀卖了没有？若是没卖，拿回去吧。”

　　老掌柜一看恶淫贼两眼发直，老者将宝刀还入鞘内，叫道：“姑娘，拿刀去吧。”姑娘一接刀，藕荷色绸衫向下一层，露出玉腕，比白莲藕还透玲，赤金镯串鲜明，恶贼有心将栏柜挤倒了，恐怕打铁的用大锤打他。姑娘手托宝刀，杏眼一转，一看淫贼，方子华此时真魂出窍，心中思索：我十八九岁正在少年，也许姑娘看我中意。姑娘转身掀起青单帘，进了二道屋，由二道屋直奔住宅。贼人站在柜前两眼发直，好似木雕泥塑。老掌柜大不欢悦：我们姑娘早进了内宅啦，这贼为何还二目发直？遂说道：“嘿，你是成心找碴？”恶淫贼说道：“我是买刀。”遂将褂子底襟一提，摸出三块银子，两大块，一小块，两大块有六两多，小块一两多，又将小块带在囊中，恶淫贼叫道：“老掌柜，我买一口薄铁片的刀，交现钱。那口宝刀我先交三两定银，明天我再交五十两纹银，我再取宝刀。”老掌柜说道：“我的买卖是现钱交易，概不收定银。既卖五十三两，您交五十二两九钱九分都不行。”淫贼说道：“ 我并不是不诚心买，我先交定钱，明天一定完全交齐取刀。现在我身上的刀鞘，也放在您这儿作抵押怎样？”掌柜的说道：“不行。”恶淫贼道：“得啦，你老人家成全一点吧。”语毕，转身形向外就走。

　　恶淫贼出离了铁铺，回头观看，铁铺门上挂着两块匾，是聚兴成老铁铺。看了看门口的情形，心中说道：“铁铺老儿，二太爷明天拿五十两银子取刀来？今夜晚间入你铁铺，一来盗刀，二来与姑娘追欢取乐。”恶淫贼今夜晚间前来取刀，犹如自投罗网一般，淫贼此时净寻思姑娘貌美，可就忘了三太他们在后头追下来了。贼人转身形来到十字街东口，座北有一个茶饭铺，淫贼此时又渴又饿，贼人来到茶饭铺，上了小楼。刚出



　　太阳的时候，来在楼上一看，真是高堂满座。恶贼找了一张桌子坐下，跑堂的给沏了一壶茶，淫贼叫道：“伙计，我先喝着茶，你给我配四个菜。我是佛教人，你们这儿没有贴着对联，你们这是回回买卖吧？”跑堂答道：“不错，我们是清真教的买卖。您这就要菜吗？”跑堂一看恶贼很漂亮，遂说道：“给您配几个得吃的菜，爆三样、汤爆肚、溜腰花、炒里脊，再来一个东瓜片，好不好，您哪？”恶贼连连点头称善。工夫不大，恶贼喝了一壶茶，跑堂的将酒菜俱都摆上，方子华有酒想起无酒事，端起酒杯，可就想起姑娘来了。喝着酒，想姑娘拿刀的时候，藕荷衫向外一露，玉腕伸出多长来，雪白粉嫩，谁看见过九天仙女，恰好似月殿嫦娥。恶淫贼在酒楼上酒方入肚，就如同喝醉了一般，愈想姑娘愈得意，喝着酒，用手学铁铺姑娘从老头手里接刀的式样，又学姑娘转身形奔内里走的架式。

　　恶淫贼这一学姑娘转身，胳膊肘正碰在跑堂的胸脯子上。跑堂方才在他身旁站着，看他指手画脚的，跑堂的心中暗道：“这小子别有毛病吧？怎么刚一喝酒就挤鼻弄眼的？”及至恶贼的胳膊捣了跑堂的一下子，跑堂的可就说了话啦：“客官您有什么毛病吗？怎么神不守舍？”恶贼抬头一看，自己也笑啦，遂叫道：“堂倌，你不去照顾座，你为什么在我身旁站立？柜上这些位吃茶饭的，你单站在我的跟前干什么？”伙计笑道：“我们是两个人伺候座，各管各部分。我这里今天清静，他那里很忙，所以我在这儿伺候您哪。”恶贼一看跑堂说话很和气，问道：“伙计，我跟你打听一个买卖，你晓得吗？”跑堂的说道：“您打听的谁家买卖呢？华家镇上的买卖，回回不少，差不多回回买卖我都能知道。”恶贼说道：“有一个聚兴成铁铺你可知道吗？”跑堂的说道：“那怎么会不知道呢？聚兴成铁铺，跟我们这儿联号。”恶贼笑道：“他那铁铺里有一个大姑



　　娘，你知道吗？”跑堂的闻听，暗道：这小子原来是惦念着大姑娘哪。我看这小子不是好人，我骂上这小子几句，无故的为什么打听人家姑娘？跑堂的寻思至此，遂答道：“您问的是那个大姑娘呀，我跟您将那大姑娘的来历细说上一说。”恶贼方子华闻听，又向跑堂的身旁凑了凑道：“愿闻愿闻。”跑堂的说道：“您不是问那个穿藕荷色衣服的大姑娘吗？”恶贼说道：“不错呀。”跑堂的说道：“您今天看见几次啦？”恶贼说道：“就看见一次。”跑堂的说道：“您要看三次，您这酒就喝不下去啦。您要再看见第二次，就该换鹦歌绿的衣裳了。每日准是三换，晚间换上青衣服青绸子小鞋，俏皮到了极点啦。不但俏皮，姑娘还有点毛病。”恶贼一听更乐啦，急忙问道：“姑娘有什么毛病？”跑堂的答道：“姑娘这种毛病怪极啦，看见斯文秀士，无论长得多好，他都正眼不瞻；若是看见轻薄浪子，那算跟姑娘有缘分啦，姑娘一使眼神，您就跟着姑娘走吧。”

