<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　恶贼问道：“姑娘上哪里去呢？”跑堂的说道：“镇店北口有片苇塘子，跟着姑娘到苇塘子里，不用你自己费事，姑娘就给将底衣脱下来。”恶贼说道：“姑娘还有这个毛病吗？”跑堂的说道：“可有一宗，姑娘给人脱底衣，可是打后边脱，脱下来之后，姑娘有一把秫秸棍，全得给他打肛门塞进去。”恶贼说道：“伙计你怎么骂人哪？”跑堂的说道：“我骂的都不是人，都是禽兽。谁家没有姐妹？人之父母，己之父母，人之姐妹，己之姐妹。你这么大个子怎么长的？打听人家大姑娘干什么？到我们这儿吃饭来，就是财神爷，我们不能慢待了。我明明告诉你，铁铺跟我们这联号，你偏提起姑娘来，说便宜话。

　　怎么长的？那么大个子。”恶贼有心要跟跑堂的动武，又一思想，自己命案在身，心中又惦念着姑娘，没有法子，遂说道：“我不过打听打听，你何必这样强横呢？”跑堂的说道：“您



　　是财神爷，您吃饭吧。我们犯不上跟您强横，我们招待的好，你老人家多照顾我们几次；我们招待不好，你老人家少上我们这儿来。”跑堂的说罢，一甩袖子出离了屋中。工夫不大，恶贼用毕酒饭，将跑堂唤至面前，问道：“共该多少饭钱？”跑堂的说道：“一吊六百八。”列位，在那个时代，恶贼吃的饭不过该五六百钱，跑堂的一算账，多算了恶贼三分之二。恶贼并不嫌多，由兜囊中将剩下的那块银子掏出来说道：“这块银子也就是一两六七。”跑堂说道：“好吧，给您合钱去。”恶贼说道：“不用找钱啦，剩下是你的酒钱。”堂倌心中暗道：哪找这样的贱骨头去？多算了两倍不嫌多，还给这么些个酒钱。

　　跑堂的接钱在手，说了一声“好吧”，连一个谢字都没有。

　　恶贼方子华此时心中只惦记姑娘，走出茶饭铺，直奔北镇店口走去，走出北镇店口不远，果然有片苇塘子。时当盛暑，天气炎热，淫贼一进苇塘子，好似蒸笼一般，采花心盛，哪里顾的炎热？将两截大褂向苇塘子里一铺，躺在里面睡去。天到午时刚过，恶贼翻身起来，自己喊道：“晚了！晚了！天都亮啦！”细一看天，才午时方过。自言自语说道：“秦始皇修长城，一天七十二顿饭，天都黑不了。”擦了擦周身的汗，复又睡去。天将黑了，工夫不大，淫贼又醒了，翻身爬起，将铁片刀带好，火折、问路石、镖囊收拾已毕，两截大褂拿着嫌累赘，扔在苇塘子之内，这才出离苇塘，进了北镇店口。到了铁铺门脸一看，拧身形上房，由门脸过了二道腰房，到了中院看观，高搭天棚，大四合瓦房，五间北上房，五间南上房，东西厢房各三间，各屋俱无灯火。恶贼心中说道：“铁铺人睡的很早，正合吾意。”恶贼正思索，忽听天棚下四五只大犬狂吠，恶贼一看，皱眉暗道：你这个买卖养活狗干甚么？绿林道还怕大狗吗？恶贼由兜囊中掏出几个纸包，打开纸包，拿出来一块药饼。



　　您道那药饼是什么物件呢？本是牛筋、羊筋和上几宗药制的，这宗东西犬若吃下去立时麻木，不能鸣吠，总得过一个时辰方能鸣吠。恶贼将药包打开四五个，散开了扔下去，犬将药饼吃下去，就不乱吠了。淫贼心中思想：姑娘必在上房屋中。恶贼遂悄悄的来到上房西里间窗户外，屋里没灯，异常黑暗。倾耳细听，就听里面有人说话，乃是妇人的声音，只听叫道：“老当家的，早养儿子早得福，早娶儿妇多生气。大少掌柜、二少掌柜和两房媳妇，净讲究衣服穿着打扮、屋中的陈设。咱设立这两个小买卖，种几顷地，倘若年景不好，买卖萧条，若没了咱老夫妻，他们怎么过日子？”就听老头子说道：“儿孙自有儿孙福，何用爷娘置马牛？命里造就。睡觉吧，叫儿子儿妇听见不愿意，干什么！”恶贼听毕，转身形又奔东厢房，窗户外站立了片时，就听屋中燕语莺声说道：“大掌柜的脑袋一沾枕头就着，就好似火绒子碰上火镰似的。你看老当家都偏向小的，二奶奶，二兄弟，制衣服，买陈设，老当家看着欢喜，什么话都不说。”只听女子说话，男子并未答话，恶贼一想：“这是大少掌柜小两口说话，我进去干什么？姑娘必在西厢房。”淫贼遂转身形够奔西厢房窗户外而来，站在窗户外一听，就听有女子说话的声音：“二爷你成了睡狮啦？你一点精神也振不起来。经手三分肥，大哥经营钱财，哥哥有钱向嫂嫂屋中拿，你全不过问，长此咱们就不用过了。你与老太太说说，咱们跟大娘们分家吧。”就听屋中男子大声喊道：“你这不贤德的娘们，离间我兄弟手足之情。再往下说，我打你这个贱人！”贼人在外面一听，心中暗道：“多厉害，我可不进去，进去挨打去？

　　我还是找我那心上的人儿去。大概姑娘必在南配房吧？”南配房五间，一明两暗，一明一暗相连，淫贼在窗外一听，就听屋里说话的声音，似乎都没有门牙啦。就听里面说道：“大姐姐



　　你今年多大岁数啦？”又一个老婆答道：“我今年还小哪，七十八岁啦。妹妹你多大岁数啦？”这个老婆答道：“六十九岁啦。穷命啊，独自一人，无倚无靠，伺候人的命，也不死。”

　　淫贼在外面一听，心中说道：“我真倒了霉啦，遇着两个老妪，全都够百来岁啦。姑娘必在后院了。”恶贼急得擦拳磨掌，忽听琴音响亮，恶贼暗道：“抚琴者必姑娘也。”淫贼遂由上房门奔西去，向北拐，来到一个月亮门，乃是第四道院。花园一所，北上房三间，当中石子甬路，六尺余宽，两旁栽种奇花异草，琴音由北上房呜呜铮铮。恶贼一伏腰，来到竹帘外，上房屋中灯烛明亮，向屋中观看，姑娘坐在高凳上，茶几子摆着一张瑶琴，姑娘穿着一身小衣服，头上歪抓着，正辫子已经散开了，黑真真的青丝挽着一个发纂，翡翠别簪，元宝耳赤金坠圈，大翡翠艾叶，清水脸不施脂粉，一身双桃红的小衣服，敞着裤角，窄窄金莲，贼人一看，俊美异于白昼。抚琴为昭君娘娘寒宫自叹，恶贼自思道：“今日他抚这曲儿，莫非思春？”只见姑娘未语樱口动，大概口中含着香砂槟榔呢。列位，康熙年间还没有青果呢。姑娘抚琴正在高兴，欲笑非笑，似语未语。

　　恶贼看得入神之际，忽听月亮门南痰嗽，“啊哼”一声，踢哩蹋啦，向恶贼这边走来。淫贼一看，正是铁铺老掌柜的，身穿绵绸褂，伏着腰，提着灯笼，白纸黑字，上写着“聚兴成老铁铺” ，来到竹帘外止住脚步，叫道：“姑娘，你要好乐，可以白天。你一抚琴，你的大嫂二嫂都愿听你的琴？他们白天俱都异常忙碌，夜间一听你的琴，白天做活就该打盹啦。况且连柜上的人也都听琴睡不着觉。”姑娘闻听：星中琴音当时止住。淫贼一看，心说不好，老东西若看见我，必然打我。淫贼遂纵身蹿上房，趴伏在瓦垄之内，就听姑娘说道：“老爷子，你老人家没睡觉呢？”老头答道：“我睡什么觉？净听你抚琴



　　啦。”姑娘说道：“得啦，不抚琴啦，抚会儿琴还这么麻烦。”

　　老头遂转身形奔前院，进了月亮门，老头自言自语说道：“姑娘家不知道好歹，黑更半夜抚的那家子琴？扰得大家睡不着觉，白天好耽误事。”恶淫贼见老者走后，遂由房上纵下，老者并未看见。淫贼再向帘内观看，姑娘将琴已经收在盒内。淫贼自语道：“我红鸾星照命，一夜之间刀杀五命，没有这样貌美的佳人。今夜得会佳人，这样富户没有丫环婆子，我更得其方便。”又一看姑娘转身往外而行，木底鞋声音直响，竹帘一响，由上房出来，将竹帘卷起，用玉别子别好，转身向南，脚踩江石子甬路走俏步。贼人隐在墙根下扭项南看，姑娘仰面看天，自言自语道：“ 今日天气清和，看五斗望三曹，紫微星明亮，主于国家之祥瑞。观七星常旋北斗，看不见三尺剑，威镇南阳。”仰面朝天，向空中观看。这贼人一听，心中说道：“姑娘还会天文呢？通达诗文。”又见姑娘用玉腕向空中指道：“一道天河冲斗牛，东北西南水长流。牛郎织女犯何罪，阻隔条河两岸头。一年一个七夕会，夫妻见面泪交流。神仙都有思凡意”第八句，姑娘打了一个唉声，说道：“可惜我也生世秋。”恶贼一听，心中说道：姑娘心内思春呢。你不用自叹孤枕，今晚就有颠鸾倒凤之乐。姑娘念完诗句，进上房去了，到了屋中将双隔扇关闭。恶贼打破隔扇纸向里观看，姑娘左手端银灯，右手掀绣花帘，进东暗间去了。恶贼又向东去，到东暗间窗户外，舐破东暗间窗纸，向屋中观看：顶柜、竖柜、描金柜珠翠围绕，靠南窗户一张床，在床西面，山墙靠着一张茶桌，墨玉的面，楠木框，姑娘银灯放在茶桌上。床上幔帐是玫瑰紫绸子的，四面有五色衣绵网子，帐子上面相衬飞沿，四个竹杆头上挂着方放蕊的鲜花，冰麝之香，再加上刚放蕊鲜花之味，真是香气袭人。床上铺着细藤席，用鬃扫帚一扫床，又拿粉红



　　掸子将床一掸，把椅枕靠枕绣花鸳鸯枕放好，由被架上抽出闪缎薄棉被一条，抬腿上床，盘腿坐在床上，伸出玉腕，解开腿带，两根晶蓝带，两根雪青带。恶贼注目观看姑娘沙木底鞋，脚裹得十分紧。恶淫贼一想，这个佳人若脱了衣服，就好似白羊一般，我有多大艳福啊！贼人看得正在出神之际，幔帐忽然一落下来了，幔帐放下之后，只隔着看见一个人影儿。恶淫贼心说：“我若看见他脱衣服，身上的肌肤，我就是死了都不冤啦。”就听里面哧啦啦啦响，贼人思索，大概是缠足呢。又一看姑娘分开了幔帐，露出两只玉腕，一点头，噗，将灯吹灭了，屋中黑漆漆连一个人影儿都看不见了。就听屋中床上咯吱咯吱直响，淫贼心中说道：“姑娘钻了被窝啦。”又听“咯哒”一声，床下一响，淫贼暗说道：这是姑娘将鞋放在床下了。恶贼心中暗想，天气不早啦，遂取出薰香盒子，将螺丝盖打开，用火折燃着薰药，又将螺丝捻好。刚要打薰药，恶贼自己打了一个寒战，说道：“几乎坏了事，我怎么没闻上解药？”遂拿出一块解药闻在鼻内，一拉仙鹤尾巴，一股青烟吹向屋中。恶贼心中暗道：怎么听不见嚏喷？啊，姑娘本是童女，血气足，又是个练家子。工夫不大，就听屋中打一个嚏喷，声音非常之粗。

