<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鹿儿亮出兵刃叫道：“三太小儿！你们爷们有多大本事，为何将我家大主人公害了？”黄三太向来不让人，甩了大氅，亮出单刀，说道：“谢洪山既然是你的大主人，你一定与他同党，也不是好东西，你也是前来送死。”语毕，亮刀就照定鹿儿剁去，鹿儿不慌不忙，刀离切近，一歪身躯，用狼牙棒一捋黄三太的刀背，又一棒照定三太手腕打去，三太欲要躲闪，已经来不及了，竟将单刀松手，当啷啷一声响，单刀出去多远。杨香五大众一看，只吓得魂飞千里，就知道这小孩有点能为。黄三太的刀撒手，并不逃走，黄三太心有老主意：我们爷们有高招，可以用镖打他。黄三太遂伸手由囊中取镖。列位，聪明反被聪明误，黄三太与敌人对面，敌人能够容他取镖吗？谢鹿一看三爷取镖，大怒，说道：“你又拿镖哪？你将我大主人用镖打死，你又拿镖打我吗？”遂叫道：“小儿三太着棒吧！”说着话狼牙棒就过来了。黄三太刚登镖，还没取出来呢，狼牙棒双锋贯耳，照着三太两太阳穴就过来了。三太此时躲狼牙棒，可就低头不及，双棒将三爷的壮帽夹住，狼牙棒向怀中一带，壮帽落



　　于尘埃，发髻篷松，竟将三太的眼给遮住了，三太的镖也顾不得向外登了，只好闭目等死。谢鹿可得手啦，狼牙棒杆照定三太就砸。为什么三太不跑呢？皆因为同着众人，要是一跑，将来叫大家议论，所以宁死不跑。狼牙棒尚未落下，小毛遂杨香五可就纵过来了，杨五爷喊了一声：“毛贼不要发威，杨五爷过来了！”照定谢鹿咽喉就是一刀。杨香五说着话，一连气就是几刀，谢鹿此时可就顾不得用棒去砸三太了，只可与香五动手。杨香五竟这样救了三太好几次。黄三太一看，杨五爷与贼人动了手，自己得了性命，遂长叹一口气，将发挽了挽，戴上壮帽，拾起单刀插于背后，站在大众跟前给杨香五助威。杨五爷与谢鹿二人见了十几个照面，杨香五拿刀一扎人家华盖穴，谢鹿的棒将杨五爷刀捋住，杨香五撒手扔刀，甘拜下风。列位，人有贤愚好歹，木有花梨紫檀，黄三太宁死不跑，杨香五跑得可快，撒开腿向回就跑。那贾明一看可就乐啦，遂说道：“小子，杨香五贪生怕死，畏刀避剑。”杨香五瞪了贾明好几眼，心中暗恨贾明。谢鹿并未追赶香五，大声喊道：“那位不怕死？

　　请过来比赛输赢！”好货就怕样子比，张茂龙一看师兄弟败回来两位啦，要是不过去还等待何时？这才向前报了名姓，一抖练子锤就打。谢鹿接架相还，二人见了五六个照面，谢鹿将张茂龙练子锤捋住，向怀中一带，张茂龙身不由己，闹了一个爬虎，站起身躯，甘拜下风。邱成一看，甩大氅亮刀，报了名姓动手，三个照面败回。鱼眼高恒见邱成败回，亮出兵刃，未及五个照面也败回来了。众人与谢鹿动手，俱都甘拜下风，只有金头虎贾明、红旗李煜、千里独行侠侯华璧三人尚未动手。侯华璧一看，众人俱都不是贼人的敌手，遂抖九节练子枪，与谢鹿动手。侯爷与谢鹿见了二十余个照面，侯爷的练子枪也被狼牙棒捋住，侯爷一看，心中暗道：“不好！”撒了练子枪，甘



　　拜下风。十位败了八位，尚有李煜与贾明二人未曾动手，贾明乐啦，说道：“小子，是我遇着，没有好斗的，又要包了儿。”

　　杨香五大怒，叫道：“欧阳贤弟，拾刀来剁他！大家是甘拜下风，他倒笑啦。”欧阳德与杨香五拾刀，谢洪山并不理会，心中说道：“你们就是拾起刀来，也是自伤和气。”杨香五瞪着眼，欧阳德生着气，直奔贾明而来，欧阳德大骂不绝声：“宰你个王八羔子！豆腐！”杨香五叫道：“贾明，今天我跟你誓不两立！”金头虎说道：“杨香五别动手，臭豆腐别剁人，有能为跟人家打去。打不过人家，找我干什么？软的欺负硬的怕呀？”杨香五说道：“祸是你惹的，人家走好好的道，你管人家叫汉奸。惹完了祸，我们都被人家战败啦，你不去打仗去，你为什么还乐呢？”贾明说道：“谁不打仗？”杨香五说道：“你不打仗。”傻小子说道：“我是大将督后阵，你们全不是人家敌手，看我的。”杨香五叫道：“欧阳贤弟，看他敢打仗去，就不必剁他。”金头虎贾明遂将大氅脱下，亮出一字镔铁杵，直奔谢鹿而去。谢鹿正在洋洋得意。您道，贾明怎么敢过去呢？众人都以为金头虎真傻，其实他并不傻，他是装傻。他知道若是不出去动手，杨香五、欧阳德一定剁他，就是有横练剁不死，衣服也得坏了，金头虎不得已过去。贾明来到谢鹿眼前，装没看见，竟向谢鹿身旁走去，离着切近，谢鹿高声叫道：“站住！”金头虎说道：“别喊，把我吓着呢！”谢鹿一看傻小子，几乎笑了，一看傻小子三分不像人，七分倒像鬼，三尺多高，二尺来宽，一尺多厚，红眼边，烂眼圈，一脸的大麻子，一身青缎子衣服。谢鹿问道：“你干什么来啦？”贾明说道：“跟你打仗。”谢鹿说道：“你不用伤和气，你这个样的有什么能为？”金头虎说道：“人不可貌相，海水不可斗量。”谢鹿说道：“报出你的名姓，我手下不死无名之鬼。”金头虎说



　　道：“方才不是报了姓名了？姓贾名明，人称恨地无环铁霸王。

　　莲花峪赴过南北英雄会，打死梅花鹿，力劈土豹子，你怕不怕？”

　　说着话，照着谢鹿咽喉就是一杵。谢鹿心中暗道：“这小子说好话就动手。”遂用狼牙棒接架相还。傻小子三十六招，一杵紧似一杵，二人真是棋逢对手，将遇良材，别看金头虎长得不好看，能为还是真不含糊。可有一宗，招数少，就是敌人有托天的能为，贾明的三十六杵不用完了，也赢不了贾明。千佛山真武顶老和尚传授金头虎八年功夫，就是这三十六杵，三十六手罗汉拳，千招会不如一招熟，他每日三十六拳，三十六杵，总得练八回，若是知道他的好赢他，不知道的一看就得吓一跳。

　　知道他根底的，他用招时别打他，净躲他，单等他三十六杵完事再打他，他就一招也没有啦，向来他是马后松，三十六杵完事，老太太熬粥混搅合。金头虎走行门，遛过步，一招一招如同得着理一般，那一招那一式，都是地方，谢鹿还真吓了一跳。

　　谢鹿心中说道：“这么一个丑鬼，这样好能耐，大概这小子得有八百回合的能为。”列位，就是三十六招，多一招不会。谢鹿可不知道，谢鹿猫蹿狗闪，兔滚鹰翻，闪躲腾挪，金头虎三十六杵不会儿完事，一点拿手也没有了，遂喊道：“我急啦！”

　　照定谢鹿面门就是一杵，谢鹿用狼牙棒一架，金头虎撤杵就跑，叫道：“回头再见！”谢鹿将棒交于左手，向囊中伸手，掏出一个纱布口袋，这纱布口袋长四寸有余，粗似鸭卵一般，金头虎正向回跑，抖手就是一纱布口袋。黄三太看得真切，大众并不害怕，知道贾明刀枪不人，什么暗器都不惧的，焉知道纱布口袋厉害，正打在贾明脊背上，就听“噗哧”一声，纱布口袋顺着金头虎后背落于尘埃，此时贾明躺在尘埃，周身麻木外带着疼痛，母狗眼直流泪。列位，这个纱布口袋乃是谢家独门的暗器，名叫子午断魂沙，口袋里面有药，打在人的身上，药力



　　可以走骨肉，若是冬天棉衣厚，就得向手上或脸上打。金头虎这一躺在地下打滚，谢鹿举起双棒照定贾明头上就砸，李煜一看不好，抖练子枪接架相迎。杨香五、欧阳德将贾明搀起来，红旗李煜说道：“谢洪山，你要不报仇，哈哈一笑；你要一定报仇，我红旗李煜也不是好惹的，就凭我这对练子枪、三只金镖。”谢洪山说道：“谢鹿别听闲话，拿他。”李煜说道：“你主仆这是要自找其祸，你也没打听打听，我师傅神镖将胜英三只金镖压倒绿林，甩头一子横行天下，鱼鳞紫金刀谁人不知？

　　你看看十三省总镖局就在眼前，十三省总镖头名扬天下，谢鹿你来看，胜爷来啦。”谢鹿一回头，李煜抖手一镖，正中谢鹿哽嗓咽喉，谢鹿翻身栽倒。

　　谢洪山一看，哇呀怪叫，说道：“这都是你师傅传授你们的？”谢洪山闪棉袍亮出凤凰双轮，这宗兵刃是短兵刃，杆有鸭卵粗，专捋敌人的兵刃，轮头是一圆圈。李煜双练子枪向上一递，谢洪山用轮杆一绷，李煜就觉着虎口发麻，往后倒退。

　　欧阳德与杨香五搀着贾明溜达，贾明说道：“决跑吧，三十六招，走为上策。”黄三太说道：“多现世。”贾明说道：“现世就是咱们知道，别人还知道得了吗？”千里独行侠侯华璧与红旗李煜二人，两双练子枪，车轮战，与谢洪山动手，这边欧阳德、杨香五架着金头虎就跑，眼看追上，杨香五说道：“贾明咬着牙紧走，要追上。”金头虎用力紧跑，跑出有半里来地，侯爷叫道：“李贤弟，扯乎。”扯乎就是跑。谢洪山说道：“谢二爷必当刃刃诛绝。”看看又要赶上，侯、李二人又迎上去抵挡，如此三次，已然跑到十三省总镖局。杨香五叫道：“趟子手，长箭手，削刀手，若有穿青棉袍的来到镖局子，别叫他进来。”杨五爷、欧阳德等众人遂进了镖局子，杨香五来到里面，胜爷一看杨香五蓬头垢面，遂问道：“你们十个人都回来了？”



　　贾明喘着说道：“三大爷不好啦，我们在路上遇着两个穿棉袍的在前面鹿伏鹤行，杨香五骂人家。”胜爷道：“杨香五虽讨人嫌，他也不至于无故骂人，许是你骂人家吧？”金头虎说道：“可不是我吗。”胜爷问道：“你问他姓什么没有？”金头虎说道：“他姓谢名洪山，还跟我转文，他说千里寻兄，我说你不用寻啦，他早归位啦。”胜爷说道：“ 刀劈谢洪亮可提不得。”金头虎说道：“我告诉他啦。”胜爷说道：“人家答应吗？”贾明说道：“哪答应啊？动手都叫人家打败了，全输给人家，最后红旗李煜说诈语，就说三大爷您来啦，谢鹿一回头，李煜一镖正中谢鹿哽嗓咽喉。谢鹿先打了我一纱布口袋，正打在后脊骨上，就觉着周身痒痒难受。谢洪山就急啦，亮出双轮就追我们，李煜跟侯华璧俩人挡着谢洪山，我们才跑回来了。

　　外边已经埋伏下，削刀手、趟子手、弓箭手，不叫他追进来。”

