<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　胜爷与三太师徒回了镖局子，一到镖局子，工夫不大，趟子手进来报告，说道：“外面现在有一个黑大汉，言说是找三大爷，问他找姓什么的三大爷，他说忘了姓什么啦。”胜爷闻听微笑道：“三太，你到外面看看是什么人，不要造次。”黄三太答应一声，赶紧来到镖局子外面一看，是一个黑大汉，身高八尺有余，面如锅底一般，三太问道：“你找哪一位？”那人说道：“小子，找三大爷。小子你姓什么？”黄三太答道：“在下姓黄，名叫三太。你贵姓啊？”那人闻听三太之名，遂大声说道：“原来是黄三太！”一伸手将三太抓起，离地有三尺多高。三太说道：“这是怎么的？”那人又说道：“原来是三哥。我姓孟，我叫孟金龙，小子你认识不认识？”三太说道：“你先将我放下，有什么再说，我受不了哇。”孟金龙哈哈一笑，说道：“放下你可别跑了，领着我见三大爷。”将三太放在地下，三太说道：“你是哪里人氏？”金龙说道：“咱是台湾村的人。”三太说道：“有一个台湾省，没有台湾村。你找



　　的是胜三大爷吧？”金龙说道：“不错，是找咱胜三大爷。”

　　三太说道：“你怎么叫我黄三哥？”傻小子金龙说道：“大闹台湾省，我听我爸爸说的，有一个黄三哥。那时咱没见着，若是咱们见了面，我将台湾的兵都摔死就完啦。”三太一看孟金龙比贾明还糟，遂叫道：“金龙！你跟着我到里面认三大爷去吧。”傻小子在后跟着，三太在前，来到里面，孟金龙一看，有一个老头在当中坐着呢，遂叫道：“胜三大爷！我保镖来啦。”胜爷问道：“你贵姓啊？”傻小子说道：“我姓孟，名叫金龙，人称混海金鳌。”胜爷又问道：“你是哪里人氏？”

　　孟金龙答道：“我是台湾村的人啊。”胜爷道：“哪里有台湾村？你父是谁？”孟金龙说道：“我之天伦九头狮子孟铠，我之师傅震三山夏侯商元。”胜爷一听，原来是盟弟之子，师兄之高徒，遂笑道：“你干什么来了？”孟金龙说道：“我保镖来了。”胜爷一听，不由得就笑啦，哪有这样保镖的？还不将客人吓死？胜爷说：“你就在此住着吧。”傻小子与胜爷共桌而食，共榻而眠，住了六七天。

　　这一晚间未曾上门的时候，定更来天，镖局门外又来了一条大汉，担着几条鹿腿、野鸡，进了镖局门，要拜见胜三爷。

　　趟子手禀告。胜爷叫道：“三太，你去到外面看看去。”三太到了外面，将那人迎到大厅，那人将野鹿腿、野鸡俱都放下，胜爷也来到大厅，问道：“壮士何如人也？”那大汉说道：“我是您徒弟，我姓于名蓝，您在三月间莲花湖山后收我为徒，还给我几十两银子。您走后我母子就病了，多亏您给我钱，我母子得以生活。”胜爷问道：“你来此何干？”于蓝说道：“皆因为现在有一个萧银龙探莲花湖，现在被人拿获下了水牢，我告诉我母亲此事，我母亲说道：‘有恩不报非君子，萧银龙是你恩师的盟侄，现在有难，你总得给你师傅送一个信去，我出



　　山的时候，假扮卖野味下山，为是叫他们不疑惑我。”胜爷问道：“此事你何由知晓？”于蓝说道：“我打柴禾累啦，在山坡上躺下歇着，喽卒以为我睡着了，他们谈道此事，被我听见的。”胜爷又问道：“萧银龙下在水牢几天了？”于蓝说道：“昨日晚间下的水牢。”三太在旁叫道：“恩师！我银龙兄弟落难，咱们必须设法拯救。我弟兄探台湾被困之时，多亏我萧三叔父子救我等性命。我三叔为我们之事，不以合家性命为重，能够豁出全家的性命，救我们十数人的性命，现在萧三叔只此一子，我们无论如何必须救萧银龙。”胜爷说道：“萧三侠救你们都是老夫的情面，此时银龙有难，老夫决不能袖手旁观。

　　三太、香五、茂龙、李煜、高恒、贾明、混江龙于蓝、邱成、

　　欧阳德、傻小子孟金龙，咱们前去搭救萧银龙！”这段节目，乃是二打莲花湖，剑客解重围，热闹非常，若要知如何搭救萧银龙，请看第三回便晓。
《三侠剑》　第三回（上）　（清）张杰鑫 著



　　第三回

　　五龙二侠二打莲花湖老剑客出首力解重围

　　却说老趟子手闻听于蓝报告，萧银龙在莲花湖遇难，遂将萧银龙之事，对傻小子孟金龙学说了一遍。金龙闻听说道：“萧银龙是我兄弟，我非将莲花湖的贼都摔死不可。”说着话向外就跑，谁要阻拦他，碰上就倒。孟金龙跑出镖局子，不知东南西北，跑出有一里多地，复又返回，向众人问道：“莲花湖在哪里？”胜爷说道：“金龙不许胡闹，跟老夫一同前去。”

　　孟金龙答应一声，说道：“就跟三大爷一同去，非将莲花湖的贼脑袋拧下来不可。”大众一看孟金龙这样，没有不笑的。列位，孟金龙这样浑浊猛愣，他怎么来到的大清国呢？孟二侠对于这样的儿子，为什么还打发出来呢？这里面尚有一段事情，未能说出。

　　皆因为孟金龙这一日由家中出来闲游，走到邻村赵家峪，正碰上赵家峪的地方伙计赵三，跟他妻子打架，乡亲们劝解不开，都站在一旁看热闹。孟金龙一看，乃是男女二人打架，遂上前劝道：“好男不跟女斗，好鸡不跟狗斗。”赵三一看是孟大少爷，本来认识，说道：“大少爷您别管，这是我的妻子。

　　她骂我，我才打她。”孟金龙说道：“不行，妻子也不许打。”

　　赵三不听，金龙一着急，照定赵三嘴巴子打去，金龙乃是金钟



　　罩的功夫，这一掌震动了脑海，赵三立刻身死。金龙一看赵三倒在尘埃，回头往家中就跑。众乡亲们一看，孟金龙将人打死，遂在后头跟着他，金龙回头一看有人跟着，遂说道：“谁要跟着我，我将他摔死。”大众一听，谁也不敢在后头跟着他，回到庄中，报告了地方保甲，地方保甲遂来到孟家寨。见了孟二侠，将金龙打死人之事说了一遍。二侠闻听，吓得目瞪口呆，叫老家人快将大少爷找来。老家人说道：“大少爷有话，员外要是找他，就说他上外祖母家去啦，不叫招呼他。若是招呼他，就拎起来摔死。”员外一听，又气又乐：“打死人啦，上姥姥家去就完了吗？”员外遂说道：“就说员外招呼，要是不来，我架火烧他。”金钟罩铁布衫不怕枪刀，就怕火烧。老家人去到后花园，将金龙唤出来，一说员外生气啦，要是不去，就用火烧。金龙没有法子，这才跟随家人来到客厅。一见赵家峪的绅耆，傻小子金龙心中就明白了，叫道：“爸爸，永远我也不打人了！我没使劲，地方伙计就死了。”员外说道：“胡说！

　　打死人偿命。永远不打人就算完了吗？”叫道：“家人！将逆子捆上！”傻英雄天不怕地不怕，就是怕二侠的家法，叫怎么着就怎么着，向来不敢违背。金龙闻听，自己将胳臂向后一背，说道：“捆吧。”若不是二侠在跟前，谁也不敢捆他，就是捆上他，他一用力绳子就得断。因为有二侠的话，老家人不敢不捆，这才过来将少爷绳缚二背。二侠将少爷交与众绅耆，叫道：“金龙，到衙门里你不许无法无天，你若是无法无天，跑到家来，我将你用火烧死，然后我自己一死。”傻小子哭着说道：“我给您磕一个头，报报您的养儿子的恩吧。”二侠闻听此言，不觉动了爱子之情，两行泪下。此时老安人也来到了客厅，叫道：“儿呀，但愿上苍怜佑，保我母子还有见面之日。”金龙说道：“孩儿若是有灵，半夜三更给您托梦。”母子痛哭，众



　　绅耆莫不泪下，母子痛哭一场，这才将金龙送到本地衙门。本地衙门过堂，传尸主赵三之妻，赵三之妻与赵三夫妻终日吵闹，赵三被人打死，他的妻子并不追求抵偿，在本地衙门供的只求官准嫁人，别的事满不过问。赵三又无有家属。本地方官向上司衙门详文，说凶手与赵三本无仇隙，因劝架误伤人命，尸主只求官准改嫁等语，上司衙门也是原词，送到了王爷府。王子张奇善，无论大小案件，都是亲自审理，接到了这件公事，一问傻英雄，傻小子乃是一个浑人，看公文并无仇隙，遂与大帅石朗说道：“此案本应抵偿，无奈尸主不追求抵偿。人都向着活的，还有向着死人的吗？二千岁辛苦一趟，到乡里调查调查，想法子叫他们私下了解，若是官断不偿命，于国法不合。”二千岁闻听，遂道：“小弟愿往。”带了几名差官，遂说着就来到赵家峪私访，均改扮商人模样。就听百姓们三三两两坐在一处，谈论赵三，有一个老者说道：“火神爷赵三死啦，咱这一方从此得少着几把火呀。”又一个年轻的说道：“孤坟也得刨的少哇。前些日子非跟我借十吊钱不可，我说现在没有钱，等麦子收下来再给，他也答应啦，当日夜间我的柴禾园子就着火啦，您看够多万恶滔天啊。孟大少爷可给咱们除害了。”又一位老者说道：“孟大少爷这场官司可不好打，可惜孟二侠就一位少爷，还是傻老小子。若是给这宗恶人偿命才冤哪。”石朗将此话听毕，心中暗说：“这宗万恶之人，无怪乎他妻子都不追求抵偿。”带差官回到王府，将私访之事，对王子张奇善说了一遍。王爷闻听，叫道：“二千岁，既然如此，还得二千岁从中私自约出乡老，协同赵家峪绅耆了结此事。”二千岁私自拿出一千两纹银，约出赵家峪的乡老，给少爷孟金龙了结官司。

　　列位，救人一命胜造七级浮屠，若不然石家后世子孙昌盛，世代簪缨？这就是祖上之德，天之厚报也。了完官司，将傻小子



　　打了一百板子，去了凶气，放回家来。孟二侠从此可就不敢叫孟金龙出门了，将他锁在屋中。

　　这一日萧三侠父子看望孟二侠，闻听金龙锁在屋中，三侠劝孟二侠放出少爷，不然恐其锁坏了，岂不成为废人？净锁着不成，总得慢慢的感化。孟二侠也恐怕日久锁坏，遂将金龙放出了，金龙见了三侠与银龙，说了一句：“谢谢三叔。”又叫道：“银龙兄弟，咱们出去玩去！”二侠与三侠两人一听，也乐啦，二侠说道：“萧贤弟，你看这傻东西，将来怎么办呢？”

