<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　贼人说道：“我姓张名德寿，绰号人称玉面小银蝶。我是到莲花湖拜望朋友的。”贼人说道：“你是干什么的？”少爷说道：“我是游山玩景的。”贼人亮兵刃向前就剁，少爷金背折铁宝刀接架相还。恶贼心中说道：“小孩怎么使这大的朴刀呢？我有心与他久战，恐怕姑娘走远了。”此时贼人的戥窠皮一碰少爷的金背折铁宝刀，二刃向一块一碰，火光冒出多高。各跳出圈子外看自己的兵刃，金背折铁宝刀并无伤损，贼人戥窠皮碰了一指宽的一个裂纹。贼人此时假装败了，向东跑去，贼人并不是落败，还是追赶姑娘的心胜。少爷一看，贼人向正东而逃，少爷心中暗道：“贼人必然还是追赶姑娘。”小侠客遂在后面紧紧追赶淫贼，贼人回头观看，小孩在后面追赶，贼人将戥窠皮交于左手，右手暗暗由兜囊中登镖，故意的跑得慢啦。少爷追至贼人背后约有一丈来远，贼人一反臂，就听哗啦一声响，鲜血淋漓。原来少爷早看出贼人暗中登镖，少爷在后面将宝刀交于左手，摘下亮银叉，及至贼人切近之时，贼人方一反臂，少爷抖手一叉，正叉在贼人左肩头上，三个大窟窿。贼人就觉着好似火烧的一般，心中发麻。列位，贼人的镖可并没撒手，反受了毒药叉，贼人此时色心全无，向南而逃，赶紧由兜囊中掏出一粒止毒丸放在口中嚼了。少爷在后面并不追赶，心中暗道：“你就是吃药哇，你就是有仙丹也不成。三日准得毒气归心而死。”贼人跑到莲花湖寨内，自己又敷上了止疼散。少爷以为贼人没有活路，哪知道贼人专用毒药暗器，将药敷上，当时止住了疼痛麻木。

　　且说小侠客抬头一看，天光将晚，自己说道：“我净顾与贼人动手，天光到有此时，岂不叫老家人放心不下？”少爷心



　　思至此，遂由原路而归。老家人萧福正在山头张望，见少爷回来，问道：“少爷，为何去了半天才回来？叫老奴好不放心。”

　　少爷答道：“莲花湖的山景真好，我只顾看景致啦，可就耽误工夫了。”老家人萧福说道：“少爷游山的工夫，我们打了六七条金色鲤鱼，给少爷做好饭多时了。”说着话主仆上船，老家人说道：“咱的船就在此处下锚吧。”少爷说道：“不能在此下锚。方才咱来的时候，由此向西去，有一片荷花江苇，那儿的景致极好，咱将船在那里拢岸。”老家人遂吩咐水手将船靠到水竹江苇之处，真是又清雅，又凉爽。少爷叫道：“老管家的，将船头向南，船尾向北，下了底锚，我在船上喝酒。”

　　老管家的又给少爷铺好凉席，又将蚊帐支起，茶桌竹椅子俱都摆好，擦抹桌案，摆好了小菜，将酒热好，菜蔬上齐。老家人给少爷斟好了一杯酒，少爷喜悦，赏月观花，看竹饮酒。少爷饮酒想起没酒的事，心中想起莲花湖的姑娘，又稳重又端庄，莲花湖山大王的姑娘真有这样的人品。少爷想到这里，自己叹了一口气，自言自语道：“我父言说于老寨主之次女许与我萧银龙为妻，于老寨主之次女若有此女之品貌端庄稳重，我萧银龙也不枉人生一世。”自己又笑道：“别胡思乱想，喝酒喝酒。”嘴里虽然是这么说，心中仍想在山内几乎将姑娘腰断两节，由姑娘身上迈过去的事。此时老家人站在少爷身旁叫道：“少爷！这一瓶酒不少啦，您还喝吗？”少爷说道：“你岂不闻人生朝露，一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴。寸金失去还能觅，光阴过去何处寻？老管家您再给我热一瓶酒来。天也不早啦，您也该休息去了。”老管家无法，又给少爷热上一瓶酒，把蒸食端上两碟，老家人遂安歇去了。少爷杯杯净，盏盏干，背后折铁宝刀背着觉着甚重，遂取下放在桌上。喝完酒，吃了几个蒸食，站起身形，觉着腹内发热，遂伏几而卧。似睡非睡



　　之时，就觉着左颊微疼，好似有人用手掐的一般，遂招呼水手家人，又听船舱内的人沉睡不醒，少爷见众人不醒，可就不招呼了。又一转想，左颊疼痛，必是有邪魔来扰。思索至此，自己又说道：“我父折铁宝刀能避邪，绝没有妖魔鬼怪之事。”

　　正在此时，抬头一看，折铁宝刀踪迹不见，少爷吓得三魂皆冒。

　　定了定神，心中暗想：这一定是莲花湖的贼人前来盗我的宝刀。

　　我白天在莲花湖后山斩熊救姑娘，与淫贼动手，有人看见我的宝刀啦。既然是丢了，我喊叫也是白费，更栽筋斗。少爷寻思至此，复又伏在桌子上窃看湖水，就见船近水花一转，上来一个小孩，年在十三四岁，背后背着这口金背折铁宝刀，伸手奔萧银龙左颊，又要掐萧银龙的嘴巴子。萧银龙心中明白，方才我左颊疼痛，一定是这孩子的把戏。这回他掐我，我将他抓住，拿着才算贼呢。他仍然眯着双眼，假装没看见，那小孩的手看看伸到银龙左颊，银龙一伸右手，向那小孩手腕上捋去，遂大声喊道：“哪里跑！”您道，水衣水靠是滑的，萧银龙一伸手未曾捋住，只见那小孩“噗咚”一声，跃入水中，泼风踏浪奔南边竹林而去。萧银龙心中暗说：“只要看着你，你就跑不了。”银龙一拍船板，叫道：“老管家，有贼了！我去追贼。”

　　语毕，下水追去。只见那小孩奔竹林近处，银龙心中暗想，竹子有四五寸粗，一根挨着一根，他决钻不进去。哪知道小孩来到竹子前，双手一分竹子，进了竹林。银龙心中纳闷：竹子一根挨着一根，他怎么进去的呢？来到竹林前一看，原来里边有一条水道，二尺多宽。银龙打算也由这水道去追，又恐怕这条水道中有埋伏，遂由竹林旁边，绕道迎头去追。来到北口一看，白汪汪一片大水，连个人影儿都没有了。

　　银龙心中暗想：我将宝刀失去，我绝不能回家，豁出我这条命去，我去旱寨去寻此贼。凫到山下，将身上水摔了摔，奔



　　山里走去。走出不远，就见前面有一片松林，少爷就听松林外有人说道：“这孩子的刀可真有点来历，将我戥窠皮损坏。小冤家这一叉叉了我三个窟窿。”又一人说道：“你太不对啦，兔儿不吃窝边草。莲花湖的姑娘还有外人吗？”少爷以为宝刀必是此人得去啦，出了树林，够奔这三人面前叫道：“山贼快献金背折铁宝刀！”张德寿一看少爷，分外红眼，说道：“你要什么刀？”少爷说道：“金背折铁宝刀。”张德寿说道：“你要赢了张寨主，什么刀都有。”此时柳玉春亮出鬼头刀，张德寿亮出戥窠皮，崔通亮出朴刀，小侠客亮出判官双笔，与三寇在树林前动手，摘戳撕捋，接架相还。张德寿一撤刀，纵出圈子外，口中叫道：“二位兄长别动手啦。”复又叫道：“小冤家，咱们别在此处动手啦，咱们找一个宽阔之地，单打独斗，你若是赢了张寨主，可就有你的刀。”说罢此话，张德寿遂奔西南而去。小侠客说道：“龙潭虎穴，你家少爷也不惧。”跟随三寇奔西南而来，出去半里多地，只见前面有一片菜园子，有一二百畦菜，可是空畦，并没种着菜，畦内青草长得约有一寸多高，有人走的鞋底印，马踏的蹄印。张德寿来到菜园前与萧银龙又动手，二人战了五六个回合，张德寿被小侠客点了一笔，张德寿败阵而逃。萧银龙在后面紧紧的跟随，张德寿跑过了一个菜畦，假意摔倒。张德寿由第一个菜畦背上，假装绊了腿啦，向前用力一扑，就扑到第三个菜畦去了。小侠客不知是计，在后面追赶，及至到了第二个菜畦，只听咚的一声，落在陷坑，扔了双笔，将眼一闭。一丈六尺的深坑，坑底满铺石灰，少爷紧闭双睛。上面张德寿一看，哈哈一阵冷笑，叫道：“崔贤弟！柳贤弟！还不将小冤家用飞抓搭上来。”崔通不言不语，也不动手，柳玉春由腰中摸出飞抓，将少爷英雄带抓住，二人用力将少爷提出坑来，寒鸭凫水，四马倒攒蹄，将少爷捆好。



　　张德寿说道：“我与小冤家仇深似海，煮熟的鸭子他给弄飞啦。”恶狠狠举起手中兵刃就要往下落。小英雄话未出口，心中暗想：悔不听父母之言。由家中起身之时，父母告诉我先拜见五十二寨老寨主，明是拜望盟叔，暗是拜望岳父。若先到在那里，焉有此祸？只为游山观景，多管闲事，夜间在船上失去金背折铁宝刀，不想又身逢绝地。少爷思索至此，遂杏眼一闭，等死而已。列位，张德寿刀落之时，被崔通用手将腕子托住，说道：“你知道秦尤与韩秀寨主因为什么割袍断义，断桌一角吗？皆因为秦尤盗来国宝意欲奉送韩寨主，韩寨主不要，秦尤面上不挂，竞绝交而去。韩秀为人只是公正自居，无论什么高朋贵友，不许破坏他的山规。你若是在莲花湖杀人，韩秀岂能轻饶？”正在说话之际，来了查山的喽卒，叫道：“众位在此何干？”打开火折一照，原来捆着一个小孩，张德寿举刀欲杀，崔通拦阻不让杀。喽卒说道：“莲花湖不许杀人。这个少年是干什么的？”张德寿无言可答，顺口说道：“他是探莲花湖的。”

　　喽卒说道：“若是探莲花湖的，将他搭到大寨，交与寨主发落。

　　在此杀人，我们担待不起。”张德寿无法，遂将刀还入了鞘内，喽卒用杠子将少爷搭起，直奔中平大寨而来。

　　来至大寨前将少爷由杠子上向下一捋，将少爷摔在平地，少爷恐怕摔了桃花脸，将头向上一扬。旁边一个头目说道：“你们何必故意摔他？慢慢放在地下多好。若是摔破脸面，叫寨主看见，岂不被申斥？莲花湖的规矩，拿着人不许伤损，你们怎么更不知道守规矩了？”语毕，喽卒头目走到韩秀座前，单腿打千，说道：“现有张寨主、柳寨主、崔寨主，三位寨主拿一个探莲花湖的。”韩秀问道：“怎样拿住的？”张德寿答道：“在菜畦前动手，将他引到陷坑，落在陷坑之内拿获。”

　　今日乃是山中喽卒头目比武之日，大家正在大寨比武。韩秀说



