<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　道：“大家不要比赛了，将他足下绑绳挑开，不准动他身上的东西。”喽卒头目将少爷的判官笔仍然插在背后，打开足下绑绳，又给少爷将身上灰尘掸净，露出了本来面目：五色线网子绷头，面似桃花，荷花色短靠，玫瑰紫的绒绳十字绊，荷花色的裤子，福字履缎镶缎鞋，一看好似女相，年在十四五岁。这位喽卒头目姓崔行三，在此山多年，人极正大光明，一看少爷萧银龙如此美貌，心中暗想：张德寿、柳玉春二人最下贱不过，这是由哪儿弄来的小学生？崔头目思索至此，遂叫道：“学生，你见了我们总辖寨主，不要害怕。你别看刀枪剑戟好似树林，可并不伤人。你是干什么来的，只管说实话，总辖寨主不能责备你。”萧银龙点头说道：“多承长者美意。”跟随崔头目迈步进了中平大寨。少爷杏子眼一转，向东廊下观看，只见十六个大栅栏，每一个栅栏有一间屋子大，上面悬着黑地金字匾，匾上头均有三个小字（前八寨），三个大字（第一寨、第二寨、第三寨、第四寨、第五寨、第六寨、第七寨、第八寨），八块大匾。再看西面十六个栅栏，是旱八寨，第一寨至第八寨。向南一看，东面上四个栅栏，西面上四个栅栏，乃是中平八寨，正当中挂着一架座钟，名叫聚众钟，有水缸大小，莲花湖若有大事，一敲此钟，合山寨主俱到。再向北看，有一人独坐金交椅，荷花色老虎帽，正当中荷花一朵，身披桂州绸坐氅，那张脸面真好似荷花放蕊一般，剑眉朗目，三山得称，背后背着亮银双刀，此人乃万丈翻波浪韩秀是也。在韩秀身背后站着四个大汉，左边两个大汉，怀抱八楞亮金锤，八楞亮银锤；右边两个大汉，怀抱八楞青铜锤，八楞镔铁锤。在韩秀桌前两张金交椅，左边坐定一位老者，白面长髯，背后背折铁宝刀，乃是韩秀之叔，宝刀将韩殿魁；右边金交椅上坐的是震八方林士佩，背后十二颗镖枪，相衬烈火苗，绣花囊内别定三双点穴镢，在一旁龙头



　　凤尾架子上，戳着六十二斤半重的狼牙钻。聚义厅下站立四十八位削刀手，韩秀佯装不理的样子，连头都不抬。削刀手说道：“小孩给总辖寨主爷跪下。”萧银龙佯作未闻，削刀手又喊道：“你聋啊！怎么装听不见？”韩秀说道：“你等不要大呼小叫。”萧银龙观看韩秀，韩秀观看萧银龙，猛一看好似姑娘的样子，细看原来是一个小学生。韩秀心中暗说：这一小孩，男长女相，好似陈塘关的三太子。韩秀遂问道：“小童子姓什名谁，因何至此？”萧银龙答道：“我乃无名氏。被你们拿获，何必多问？杀剐存留，任凭于你。”韩秀说道：“原来是少姓无名的小孩子。将绑绳松开。”韩秀口中可说解开绑绳，并没有人给解绳。少爷桃花脸一红，说道：“少爷名姓资重格高，你这是用话挤兑我。你家少爷姓萧名叫银龙。子不言父名，吾之家严震三江萧。”韩秀一怔，问道：“胜英是你何人？”萧银龙答道：“胜三爷与我天伦八拜结交，他老人家是我胜三伯父。”韩秀闻听说道：“不问可知，你是胜英所使。胜英前者探莲花湖，我曾率众追赶，他渡过漩涡之水，我不欲结仇，未曾穷追。你既是萧杰之子，胜英之盟侄，你就该跪倒求饶，本寨主有恻隐之心，不伤你的性命。”银龙说道：“久闻你是精明强干之人，原来闻名不如见面，连一句知道羞耻的话都不会说。你们本是一群贼，少爷乃是侠义之子，焉能跪你们贼人？

　　像你们莲花湖之人，寨主、喽卒之名，不过比贼好听点。你们本来是抢劫之徒，若能抢富人济贫人，那还算有点良心，像你们这群贼，就知道肥己的，都不是好人，贼父、贼母、贼子、贼孙、贼妻。”少爷这几句话，说得群贼大怒。韩秀桃花脸通红，说道：“小乳子嘴尖舌巧，绿林道不得一样。岂不闻高山藏虎豹，田野埋麒麟；寒门生贵子，茅屋出公卿；盐车困良骥，深潭隐蛟龙；沙子里边澄黄金，绿林道中出英雄。本寨主非礼



　　勿言，非礼勿动，非礼勿视，非礼勿听，财色分明。小娃娃口出不逊，你说绿林身价轻，我能宰活人，我一句话将你剁成肉泥。”少爷闻听，微然冷笑，遂说道：“韩秀，少爷若有半字哼哈，不是萧门之后。你要是敢伤了少爷，此处离镖局子几十里地，我胜三伯父如要知道，必然杀到莲花湖，将众贼杀得干干净净。少爷那时虽死在九泉下，也心平气和。量你们不敢伤少爷。”总辖寨主韩秀闹得骑虎难下，说道：“乳臭小儿，竟敢开口伤人。”遂吩咐道：“群寨主亮家伙，将此子乱刃分尸！”

　　少爷冷笑两声，叫道：“韩秀！你看少爷脸面改色没有？你空有韩小帅之名，不晓得用兵之策。你是贤愚不分，不称韩小帅三个字。闻名不如见面，你完全是山大王野蛮脾气，何足为英雄？”韩秀一看少爷坦然自若，谈笑如常，遂叫道：“众寨主且停刀枪！”又叫道：“娃娃，你说我人多势重，我将你放开，咱俩递递手如何？”少爷说道：“灭高人有罪，递手我不是你的敌手。”韩秀说道：“咱俩作篇文章如何？”少爷说道：“作文章，我没有才学。”韩秀说道：“为何你说寨主不称韩小帅，不晓得用兵之策呢？”少爷说道：“你本来少才无智，不分贤愚好歹。十三省总镖局什么人才都有，怎么就单用少爷探莲花湖呢？少爷本是游莲花湖来的，现在山外有船为凭。少爷游湖观景，多贪了几杯酒，你们山里贼人看见少爷金背折铁宝刀，将少爷的宝刀偷来啦。”韩秀问道：“你那宝刀什么样？”银龙答道：“我那宝刀乃是金背折铁，刀柄上有字：震三江萧。”

　　韩秀吩咐查山寨主，赶紧到各寨查看，若隐匿不献，当时号令斩首不贷。查山喽卒到各寨查找宝刀，四十寨俱都未见此刀。

　　莲花湖的规矩，无论谁得着东西，都得交到总寨，不许隐藏。

　　韩秀问林士佩道：“此事应当怎样办理？”林士佩欲要公报私仇，遂答道：“这孩子杀也杀不得，放也放不得。”韩秀问道：



　　“如何办呢？”林士佩说道：“他若不是探莲花湖来的，将他杀了，叫人谈论起来，莲花湖寨主跟小孩子一般见识；若是放了，他要真是探莲花湖来的，莲花湖的事叫他探去一半去。依我之意，将他暂且幽囚起来，若是胜英打发他来的，三日内必有动静。”林、韩二人商议完毕，遂将少爷下在梅花亭下水牢之内，外人无论有多少人也找不着。韩秀遂说道：“林大哥与朱大哥朱甘棠大寨主辛苦一趟吧。”林士佩站起身躯，手中执定六十二斤半的狼牙钻，朱甘棠执定水叉，林士佩一拍少爷的肩膀：“有一个幽雅的地方，你歇息歇息去吧。你是走着去，还是用绳捆上搭着去呢？按说你是侠客的儿子，不用费事。”

　　少爷说道：“凭少爷还用你们搭着吗？龙潭虎穴，少爷也不惧，少爷有几句话，总得说完了。”林士佩说道：“有什么话你说吧。”少爷说道：“我好比猛虎离山被犬欺，蛟龙出水被虾戏。

　　得时狸猫雄似虎，退毛的凤凰不如鸡。可恨可恼我那心慈面软的胜伯父，三月间莲花峪南北英雄会，反臂转环八卦刀，那时节反臂转环八卦刀，要将林士佩一刀杀死，焉有后患？”林士佩一听，心中暗说：“就败与胜英一次，他都说出来了。”羞恼变成怒，摘钻头，立钻纂，按三尖二刃的大砍刀，照定少爷脖颈砍去。少爷面不更色说道：“这都是我伯父爷给我们后人遗留后患。”林士佩狼牙钻向下一落，就听噗的一声。原来，林士佩将钻扬起，宝刀将韩殿魁，一把将林士佩的腕子托住说道：“慢动手，先将他押在水牢，等候胜英探山，再作道理。

　　此时若伤了孩子的性命，岂不弄得真假难明？”朱甘棠执定水叉在前，少爷萧银龙在后，林士佩手擎狼牙钻在少爷背后跟随，真是小人得志不让人，押着少爷奔水师营而来。

　　少爷一看，水面船桅雅赛高粱地一般，朱甘棠由兜囊中取出呼啸吹了三声，水师营的喽卒由战船下来，叫道：“大寨主



　　有何吩咐？”朱甘棠说道：“现在拿住了探莲花湖的奸细，押往水牢，你撑两只小船来。”少爷由旱寨奔水寨，下山坡倒缚着二臂，少爷纵身形上了小船，众喽卒如狼似虎，开船够奔西南。银龙心中暗道：“既然被获，只可任这群贼蹂躏而已。”

　　不表银龙心中乱想，再说两只小船奔西南出去约有有一里余地，见正当中有座凉亭，座西向东，南面是栏杆，北面也是栏杆，西面是石墙，东面是石头门。朱甘棠叫道：“小侠客请到里面吧。”少爷纵身形登阶脚石上亭子。少爷一看，心中暗道：“好阔的一座亭子。”汉白玉矶石头的柱子，亭子当中，大石头的月牙桌，西面放两张青石的椅子，南北两张青石板凳，幽雅清洁，连一个尘土星儿都没有。四外观看，波浪滔滔，惟有东南角有一片大苇塘，苇子有一丈余高，西北角有一片小苇塘子，除去这两片苇子，一望无际，俱都是水。少爷又听林士佩说道：“将水牢打开请他进去吧。”少爷闻听，心中说道：“我以为就在此亭内呢，死了也落一个幽雅干净。原来水牢在亭子底下呢。”喽卒将大月牙桌抬在一旁，月牙桌底下有一块大青石板，上有铁环子。将青石板撬开，用铁棍支好，喽卒换好水衣，打着灯笼在前，倒下台阶，先进了水牢。林士佩也换上水衣，下了水牢，然后将少爷推入水牢。那水牢内的水约有二尺多深，少爷用脚一踢，四周围俱都是巨石，如同石头屋子一样。二尺多高的水，是由石壁的四角，有二寸多宽的缝儿，水由四外流入。虽然不见天日，可是活水。当中有木桩子，木桩子上下有铁环，上边有铁环，为的是吊头发的，下边的铁环是捆脚腕子的。林士佩吩咐，先将少爷的腿腕子捆在木桩上，又吩咐喽卒将少爷发髻打开，吊在上边铁环之上。老喽卒头目说道：“叫少爷多活两天吧。咱们这辈子当喽卒，下辈子还当喽卒吗？”

　　列位，喽卒这明明是骂林士佩呢，无奈林士佩是客情，不好意



　　思答话，于是只捆了二足，没吊起发髻。喽卒们与朱甘棠等出了水牢，说道：“咱们两只船共来了十二位，此处留下六名喽卒，每日换班看守。”林士佩与朱甘棠等回归大寨。喽卒们见林士佩、朱甘棠走后，大家遂将小船撑到苇丛中赌博去了，暂且不表。

