<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　便吩咐侍女去对小姐说，吕将军在此，叫她出外见礼，不必更换装束，竟是常服而来罢。
　　吕布昨日看见貂蝉美貌，正在念念不忘，欲图一见。今听王允唤令出外，却称心愿。连忙说道：“小侄也应拜见世妹，只为闺阁尊严，不敢请求。”
　　王允笑道：“贤侄说哪里话来，老夫日后倚仗贤侄的地方，不知多少，小女得亲颜色，已是万幸了。”
　　正在说得闹热，貂蝉已竟出外，袅袅婷婷，行近筵前。吕布见其与昨日又是一种风韵，淡妆素服，家常装饰，天然本色，与月里嫦娥，姑射神人一般，愈加妩媚。慌忙起立，出席相见。
　　貂蝉向上深深福了一福，吕布急忙打恭还礼。
　　王允起身，让吕布入座，回头向貂蝉道：“我儿，吕将军不比外人，已与我叔侄相称，不必客气，可以相陪饮酒。”
　　貂蝉低声答应，即与吕布把盏。吕布恭身接过，一饮而尽。
　　貂蝉又斟了一杯，方在侧首入坐，与吕布眉来眼去，暗中勾搭。
　　王允假装醉态道：“我儿，央及吕家兄长痛饮几杯，我们一家全靠他保全哩。”
　　吕布此时心醉神迷，哪里还有空去饮酒用菜，只是坐在席中，无话可说，颇觉局促，思来想去，方才得着一句话，向貂蝉含笑问道：“世妹今年芳龄几何，未知已结丝萝否？”
　　貂蝉见问，故作羞涩之态，低首无语。
　　王允从旁代答道：“小女已经十六岁了。说到婚姻一事，甚为可笑，她倚仗着娇痴性质，曾经焚香告天，立下三条心愿。”
　　吕布惊问道：“未知是何心愿，莫非世妹以老叔膝下空虚，愿撤环瑱，效那北宫婴儿子的行为么？”
　　王允笑道：“说来也真可笑，她的第一条心愿，是要年貌相当，能够奉养老夫。”
　　吕布闻言，知道貂蝉并非不嫁，方才略略放心道：“是得很，以令嫒的人才，及老叔的门第，自然要择个年貌相当，能够奉侍尊亲的，方为佳婿。不知第二条是怎样？”
　　王允道：“第二条，要家世富贵，位极人臣。”
　　吕布道：“这就难了，那家世富贵的，未必青年美貌，位极人臣的，更是年纪老大，须发苍然了！试看当今位列三公的人，哪一个不是老成宿德呢？不知第三条又是怎样？”王允道：“第三条，要是当今的英雄，方肯许字。”
　　吕布道：“这更难了。当今之世，有几个英雄呢，况且还要年貌相当，家世富贵，位极人臣，却从何处去选择哩？”
　　王允道：“老夫也曾对她说，照你这样的心愿，莫说今生嫁不成人，便到来世也嫁不成了。她说得尤其好笑，道是：‘宁为英雄妾，不为常人妻。孩儿之志已决，倘若不遂心愿，情甘丫角终身了。’贤侄，你想她的言语，可笑不可笑呢！”
　　吕布道：“世妹的志愿，果然宏大，真不愧为巾帼丈夫。
　　但不知所说的当世英雄，要怎么样的人物，才算是英雄，世妹才愿嫁呢？”
　　王允笑道：“说也奇怪，小女自前日见了贤侄，便时时说贤侄是当世的英雄，大约像贤侄这样的人物，他心中也就愿意了。”吕布听罢，欢喜得直跳起来道：“老叔此言还是真情，还是戏语？”
　　王允道：“老夫生平，不打谎语，岂有将儿女姻事作戏之理。”吕布道：“如此说来，小侄斗胆向老叔求婚了。”
　　未知后事如何，下文分解。
　　第七章勾引老奸
　　话说吕布听了王允一席言语，便当面求婚。貂蝉此时做出不胜羞愧的形状，将身体背转，暗中却把一双俏眼，斜觑吕布，表示十分情愿的意思来。
　　王允故作沉吟道：“若得贤侄这样人物；可称是佳婿了。
　　非但老夫求之不得，就是小女也极其愿意。因为贤侄与小女年貌相当，与老夫情投意合，将来必能奉养老夫；又是太师义子；官封侯爵，那家世富贵，位极人臣，是可称得起的。况且武艺超群，力敌万人，又不愧为当世英雄，与小女的三条心愿，件件相合，真是天造地设的佳偶。只有一件为难，贤侄久已授室，小女虽非老夫亲生，也不便与贤侄做妾，倘若贤侄另有他法，免去做妾的名称，老夫断无不允之理。”
　　吕布道：“小侄虽已娶妻，决不敢将令嫒做妾。只因太师寄我为子之时，曾言为我再娶一位大员之女，作为太师之媳，所以斗胆向老叔求婚的。”
　　王允道：“原有这一层道理在内，老夫哪有不允之理。只是主名求婚，须要太师出面，老夫方才放心。贤侄请回去与太师商议，如能由太师主婚，便听凭贤侄，择日行聘，老夫决不反悔。”
　　吕布闻言，不胜欢喜，满口应承道：“当与太师言明，前来求婚。”言毕，起身作谢，告辞欲行。貂蝉含羞相送，吕布欣然自去。王允与貂蝉，相视而笑，并不多言。
　　到得次日早朝，遇见董卓，上前见礼道：“前蒙太师驾临，未能稍尽敬意，今日命小女略备肴馔，欲屈太师车驾一临，以补前日之愆，未知尊意若何？”
　　董卓因爱貂蝉美貌，要想设法夺取，今见王允邀他饮筵，正中其意。慌忙应道：“司徒见召，自当遵命。”王允道：“蒙太师不充，慨然枉顾，只因小女年轻胆小，最惧甲胄之士，须请太师减省驺从，以安小女之心。”
　　董卓正恐吕布，青年英俊，倘为貂蝉看中，要把美人夺去，便连连点头道：“司徒嘱咐，老夫自当轻随简从而来。但是司徒不可过费，只求令嫒一见，于愿已足。”
　　王允答道：“太师临存，自当命其奉陪。”说毕，分路而回。王允回到家中，告知貂蝉，吩咐预备酒筵，等候董卓。
　　刚到午初，董卓已经前来，果然不带随从，便服而至。
　　王允迎接入内道：“太师真信人也。下官已将筵席铺设内院，请移玉入内，当令小女执壶侍饮。太师若有询问，小女颇能酬答，以慰岑寂。”
　　董卓大喜道：“司徒之言，深合我意，叨在通家至好，何必拘执形迹。老夫今日要痛饮尽欢，以答雅意。”
　　王允引导董卓来至里面，酒筵铺设齐整，便让董卓人坐。
　　刚才坐定，貂蝉已从房中走出，折腰拜见，娇声婉转，口称太师。
　　董卓急急扶住，觉得一阵香气钻进脑中，霎时之间，遍体酥麻，凝神许久，方才看得清楚。见貂蝉比较前日，又是一番装束：身穿淡青绣花袄，下系百摺盘金洒花大红裙，头上挽成盘龙髻，云鬓轻笼，蛾眉淡扫，星眼点漆，檀口薰香。生成的千娇百媚，万种风流，未语先笑，态度温存，真能追魂夺魄，使人爱惜之心，油然而生。董卓此时眯缝着两只眼睛对着貂蝉，只是痴笑，也忘记了入席饮酒。
　　王允从旁言道：“我儿可让太师入席饮酒。”貂蝉便请董卓坐下，亲自斟上酒来。董卓接过酒杯，也请貂蝉入席。貂蝉谦逊，不敢就坐。王允道：“太师吩咐，我儿可在下首陪侍。
　　“貂蝉应声入坐。父女二人执盏相劝，董卓快乐已极，不禁手舞足蹈起来。
　　王允看他这样丑态，暗暗笑道：“索性使那奸臣迷惑到极顶，好令我的计策，从速成功。”想罢，举杯言道：“难得太师光顾，如此饮酒，太觉寂寞，小女幼习歌舞，尚称可观。太师不嫌污目，当令其歌舞一番，以佐清兴。”
　　董卓直跳起来道：“原来令嫒还擅长歌舞，这是一定要领教的。”
　　一面说，一面举起自己面前的酒杯，送至貂蝉跟前，立起身来，深深一恭道：“老夫敬求小姐，赐我一开眼界。”貂蝉慌忙还礼。
　　未知后事如何，且待下文分解。
　　第八章歌舞献技
　　话说董卓听说貂蝉擅长歌舞，欣喜非凡。立刻央及貂蝉，歌舞一番，以开眼界。
　　貂蝉只得应承，即命侍女放下帘栊，铺好氍毹，家中的歌伎，早已侍候多时，顷刻之间，画烛高烧，笙管缭绕，簇佣着貂蝉，步上氍毹，彩袖飞翻，羽衣飘逸，虽汉宫飞燕，亦无此轻盈流丽。后人有词称赞貂蝉舞时的妙处道：原是昭阳宫里人，惊鸿宛转掌中身，只疑飞过洞庭春。
　　按彻梁州莲步稳，好花风袅一枝亲，画堂香暖不胜春。
　　貂蝉舞罢，翠钿欹斜，云鬓低垂，微闻娇喘，略现红晕，手扶双袖，侍立于旁。
　　董卓此时不胜爱惜，恨不能将貂蝉抱在怀中，亲热一番，方才快活。只碍着王允在前，不便过于轻薄，含笑言道：“小姐的妙舞，已经领略，未知还能赐我一听娇喉否？”
　　貂蝉闻言，低头一笑，也不回答。手执檀板，轻歌一曲，真是声韵抑扬，歌喉婉转，听之令人意销。后人也有诗赞貂蝉之歌道：一点樱桃启绛唇，两行碎玉喷阳春。
　　丁香舌吐纯钢剑，迷惑奸邪乱国臣。
　　一曲歌毕，董卓喜得心痒难搔，执住貂蝉之手，连声称赞道：“小姐如此轻年，竟能歌舞兼擅，又复生得倾城倾国，花容盖世，将来不知谁人有福，得与小姐作配。”说着，又回头向王允道：“司徒真好福气，得此才容双绝的女儿，岂不令老夫妒煞么。”
　　王允道：“多承太师谬赞，小女虽略有才貌，可惜下官年已衰朽，未能为之择一佳婿，还望太师代为留意，倘有青年子弟，务必为之作伐。”
　　董卓笑道：“这个自然，但不知令嫒要嫁何等人物？”王允道：“太师尊意，以为小女可与何等人物作配？”董卓装着醉态道：“据老夫之意，令嫒乃大贵之相，择婿不必论年纪，要拣个贵人匹配，方才不负他的才貌。”
　　王允笑道：“下官之意，亦与太师相同。但不知怎样方是贵人？太师目中可有这样的人么？”
　　董卓道：“不瞒司徒公说，老夫诸事齐备，不久就受汉帝的禅位，那时身居九五，富有四海，岂不是极贵的贵人么？若将令嫒嫁我，即位之后，定必封为西宫贵妃，司徒公也就是皇亲国丈了。未知意下如何？”
　　王允听了，心中切齿痛恨，面上却装出一种欢容道：“原来太师不久就登大宝，小女有福，得蒙错爱，真是万千之幸了。
　　但不知太师欲于何时迎娶？”
　　董卓见王允一口应承，心中大喜，屈指算了一算道：“今日初一，我于初三来迎娶罢。”王允道：“日子过于急促，妆奁备办不及，太师休要见怪。”
　　董卓道：“将来身为后妃，无论什么都是有的，要什么妆奁呢？司徒即已应承，老夫要去略备聘礼。洒已足够，也不久坐了。”说罢，告辞起身，又向貂蝉作别道：“美人保重，老夫于后日就来迎娶了。”
　　貂蝉装出满面羞容，扬扬不语，低头相送。董卓大笑而出，回到相府，料理迎娶貂蝉之事。
　　手下的谋臣策士，一齐请问道：“太师备礼迎娶的，不知谁氏之女？”董卓并不相瞒，便将王允许女之事一一告知。
