<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王允闻得吕布来拜，知道貂蝉大功将成，亲自迎接入内。
　　相见已毕，王允道：“老夫因染微恙，闭门不出，长久不见温侯了。今日何幸，得蒙驾临，老夫略备小酌，与温侯一叙，未识可否？”
　　吕布道：“小侄此来，本有事与老叔相商。既蒙赐饮，正可密谈。”
　　王允点头答应，便命备筵，邀请吕布到一间密室之中，对坐共饮。王允屏退左右，对吕布说道：“贤侄适言有事相商，此处乃系神秘之地，并无他人，有何事情，不妨直言。”
　　吕布道：“小侄蒙老叔台爱，将世妹许配于我，不料为人威逼而去，此事耿耿难忘。谁知老贼，不念平日之情，竟因一点嫌疑，便将世妹百般凌辱，小侄心中不胜忿怒，所以欲与老叔相商，设一良策，救援世妹。”
　　王允听了，现出怨恨之色道：“老夫以女许字贤侄，太师硬行夺去，已不合理。今又将我女凌辱不堪，真可痛恨。但不知因何嫌疑，竟施毒手，加以凌辱？”
　　吕布便将凤仪亭掷戟，及大士庵归来，如何杖责自己，并闻貂蝉亦有痛打之事，细说一遍。
　　王允闻言，顿足大怒道：“可恨老贼，如此无情，我女有何亏负于你，受此毒打。可惜老夫手无缚鸡之力，不然定将老贼杀却，以泄此恨。”
　　吕布道：“小侄也有此心，只因与他有父子之情，恐惹后人议论，是以迟疑未决。”
　　王允笑道：“贤侄还念父子之情么？凤仪亭掷戟追杀，大庭广众之中，执杖毒打之时，他何尝念及父子之情？况贤侄是姓吕，老贼是姓董，并非的真父子，何必迟疑。”
　　吕布道：“老贼党羽甚众，小侄一人不能抵挡，老叔可有法想么？”
　　王允道：“贤侄杀老贼，即所以扶汉室，朝中岂乏忠臣义士。只因势力不敌，未敢出头。今得贤侄高声一呼，为之提倡，满朝之人，莫不相助，何患不敌？”
　　未知王允所言，吕布肯依从否，且待下文分解。
　　第十七章设谋诛奸
　　话说王允对吕布道：“贤侄若杀老贼，满朝之人，莫不相助，何患不敌？如其实行，老夫还要设一计策，帮助贤侄。但恐心志不坚，反贻后患。”
　　吕布奋然起身，拔剑刺臂，流出血来道：“小侄若有翻悔，当如此臂。”王允伏地拜谢道：“贤侄能够如此，汉室之幸也。
　　“吕布告辞而去。
　　王允即请仆射孙瑞、司隶校尉黄琬；互相商议。
　　黄琬道：“董卓近日迷惑女色，不甚出门，此事欲成，必将他赚至朝堂，方可下手。”
　　孙瑞道：“方今主上患病新愈，遣一能言之人，往相府请董卓议事，一面以密诏付吕布，暗伏甲兵于朝门之内，将他引入，然后动手，必能成功。”
　　王允道：“此计虽妙，只是无人去引诱董卓。”
　　孙瑞道：“骑都尉李肃，因董卓不迁其官，甚是怨恨，得他前去，不难成事。”
　　王允点首应承，即请吕布告知此计。
　　吕布道：“李肃果然能言，他若不去，吾当斩之。”遂使人密请李肃前来，说明情由。
　　李肃欣然说道：“吾亦欲除此贼久矣，今将军与诸位大人，既然差遣，岂敢二心。”遂折箭为誓，相别而去。到了次日，诸事齐备，李肃单人独马，来至相府，说是天子召太师入朝议事。
　　董卓传李肃入内问道：“天子新愈，有何事情共议？”
　　李肃道：“天子因太师功德巍巍，大有法尧、舜禅让之意，故请太师入朝共议。”
　　董卓大喜，坦然不疑，登了坐辇，命吕布先行，自与李肃向朝门而来。
　　行到左近，忽闻呐喊之声，董卓便命吕布前去查察。吕布应了一声，飞奔而去。
　　见了王允，接过手诏，重又来至车前。
　　董卓问道：“何事喧哗？”吕布道：“有人欲杀谋为不轨之奸贼。”董卓高声道：“我儿速扑杀之。”
　　一语未毕，吕布一戟刺来，直从前心透至后背，登时死在车上。手下从人，早已四散奔逃。
　　有几个奸刁之徒，逃往城外，报知董卓心腹将士李催、郭汜，前来报仇。
　　吕布刺死董卓，王允请天子升殿，将董卓尸身，号令通衢，看守军士，以火置其脐中为灯，因其尸肥胖，膏油汉满地上，百姓见了莫不称快。
　　吕布早已赶回相府，将貂蝉取回家中，正要诉说心事，忽闻外面人声大乱，炮声连天。
　　吕布大惊，正要询问，王允已差人来，说是董卓部将李雇、郭汜，率领西凉带来之兵，围困长安，要与董卓报仇，请将军速去迎敌。吕布闻言，只得抛下貂蝉，上马而去。
　　未知吕布此去胜败如何，且待下文分解。
　　第十八章遁踪禅关
　　话说吕布匆匆来见王允，方知李催、郭汜，已将长安困得水泄不通，声声要捉拿王允、吕布，与董卓报仇。
　　吕布大怒，带了一千人马，冲杀出去，无奈外面的人马如潮水一般，汹涌而来，吕布虽勇，手下兵微将寡，陷入重围，冲突不出，回看部下兵卒，已被杀尽，剩了单人独骑，若不拼命逃出，必至被擒，便奋起画戟，冲开一条血路，突出重围，遥望长安，火光冲天，杀声震地，知道城中有失，不敢回去，只得抛了家小，单身一人逃走去了。
　　貂蝉自从吕布去后，知道贼兵已临城下，未识外面情形如何，正在悬悬盼望，忽有家人前来报道：“温侯开城出战，陷入重围，不见回来。长安城中，不战自乱，已被贼兵攻破，王司徒为贼所杀。我们若不速走，必遭毒手。”
　　貂蝉听得王允已死，不胜悲伤，暗暗想道：“我受义父之托，舍了身体，以图报国，谁知董卓虽死，义父亦亡，眼见汉室江山不能保全，我这番心血可算冤枉。如今贼兵入城，必遭蹂躏，不如速寻一死，以免受辱。”
　　想罢，便将壁间的宝剑取下，意欲自刎。忽又转念道：“且慢，义父为贼所杀，尸骨无人收葬，我受他抚育之恩，安可任其抛弃么？我若就此死了，更无人为他收埋矣。只是此刻到处都是贼兵，我若不行躲避，必为所获，又不知避往何处方好。”左思右想，没有良策，听得外面喊杀之声，渐渐相近，心中十分着急，忽然想起道：“有了，此处左近，有一福寿庵，内中尼僧妙静，为人甚好，平日出入董卓府中，受我恩惠不小，我也到庵内去过数次，地方甚是幽僻，可以不为贼兵扰及，何不暂投此庵，然后收葬义父呢。”
　　想定主意，便将随身的金宝，收拾了一个包裹，趁着天黑之时，暗暗踅出门来，扑奔福寿庵去。
　　到了庵前，将门敲了几下，尼僧妙静开门一看，见是貂蝉，吃了一惊，忙让她入内，把门关上，轻轻说道：“你独自前来，没被贼兵所见，真是侥幸。”貂蝉便将无处投奔，求她收留的话说了一遍。
　　这福寿庵，本是个清净禅林，只有妙静一人在内修持，她为人心极慈悲，平素又受过貂蝉的恩惠，见她急难来投，便慨然应承，将貂蝉藏在禅室里面。
　　果然因为地方冷僻，并无人来骚扰，十分安静。貂蝉便拜托妙静，暗暗搜寻王允的尸身，预备埋葬。妙静答应他留心探听。
　　过了数日，李雇、郭汜两不相下，内讧起来，劫了献帝车驾，离开长安，妙静方敢出外四处打听。方将王允的没头尸身寻觅到来。貂蝉得见尸身，大哭一场，取出金银，请妙静买了上好的棺木，又用沉香雕了王允的头，装在尸上，收殓起来，雇了工人，在福寿庵左近筑个坟茔，入土安葬。
　　貂蝉志愿既毕，尘心已净，便拜妙静为师，在福寿庵内，落发修行。
　　后来曹操打听得貂蝉尚在人世，命人前来，请她到许都去，意欲将她置于铜雀台中，以图欢乐。貂蝉抵死不允。曹操知其志决心坚，亦不相逼。后人因有曹操使人迎取貂蝉一件事情，便说她归于曹操，又说曹操欲试验关公，命貂蝉乘着月夜，前去戏弄关公，为公所杀的谰言。其实貂蝉自董卓死后，便遁迹禅关，一心修道，直活到八十余岁，方才无疾而终。何尝有董卓死后归于吕布，吕布死后又归曹燥，关公恶其淫贱，在月下斩貂蝉，这许多话说呢？
　　世人往往造作谣言，诬蔑古人，其实像貂蝉这样舍身报国，也只该钦敬也，不该诬蔑她了。这部演义是为此而作，世人看了此书，可知貂蝉的作为，都是为了国家，不得已而出此，并非真是淫贱之人了。馨香E书 www.135f.com  倾情奉献           欢迎访问馨香E书www.135f.com 高速免费下载E书
