<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乾隆四十八年岁在癸卯，黄君景仁以瘵疾卒于解州。临终以书贻友人洪亮吉于西安，俾经纪其丧。洪亮吉发书卽行，以五月十六日临君殡于解州之运城。亮吉知君最详，涂次撰君行事状以乞志传，幷使后之传文苑者有述焉。君讳景仁，字汉镛，一字仲则，系出宋秘书丞庭坚。自宋南渡时由鄱阳迁武进，遂为武进人。祖大乐以岁贡生官高淳县学训导，父之掞祷丁学宫神祠而生君，故小名高生。君数岁卽孤，伯兄又继卒，训导君抚以成立。性不耽读，而所受业倍常童。年八九岁，试使为制举文，援笔立就。学使者岁科二试，吾郷应童子试者至三千人，君出卽冠其军，前常州府知府潘君恂、武进县知县王君祖肃尤奇赏之。君美风仪，立俦人中望之若鹤，慕与交者争趋就君，君或上视不顾，于是见者以为伟器，或以为狂生弗测也。君守训导君训，未尝学为诗。岁丙戌亮吉亦就童子试，至江阴，遇君于逆旅中，亮吉携母孺人所授汉魏乐府锓本，暇辄朱墨其上，闲有拟作。君见而嗜之，约共效其体，日数篇，逾月，君所诣出亮吉上，遂订交焉。及常熟邵先生齐焘主常州书院，亮吉及君皆从游，君学益大进。君为诸生，家甚贫，不愿授徒，值潘君恂、王君祖肃迁官杭歙，君遂厯访之，归必得诗数百篇。后复携邵先生书，客湖南按察使王君太岳署中，是时君已揽九华、陟匡庐、泛彭蠡、厯洞庭，每独游名山，经日不出。值大风雨，或瞑坐崖树下，牧竖见者以为异人。自湖南归，诗益奇肆，见者以为谪仙人复出也。后始稍稍变其体，为王李高岑，为宋元佑诸君子，又为杨诚斋，卒其所诣与靑莲最近。岁辛卯，大兴朱先生筠奉命督安徽学政，延亮吉及君于幕中。先生宾客甚盛，越岁三月上巳，为会于采石之太白楼，赋诗者十数人，君年最少，着白袷立日影中，顷刻数百言，徧视坐客，坐客咸辍笔。时八府士子以词赋就试当涂，闻学使者高会，毕集楼下，至是咸从奚童乞白袷少年诗竞写，一日纸贵焉。君日中阅试卷，夜为诗，至漏尽不止。每得一篇，辄就榻呼亮吉起夸视之，以是亮吉亦一夕数起，或达晓不寐，而君不倦。居半岁，与同事者议不合，径岀使院，质衣买轻舟访秀水郑先生虎文于徽州。越日追之，巳不及矣。其标格如此。君自知年命不永，尝共赴吊邵先生于常熟，夕登虞山游仲雍祠，北望先生墓，慨然久之，曰：知我者死矣，脱不幸我先若死，若为我梓遗集如玉芝堂乎！玉芝堂者，王君太岳为邵先生所刋诗文集名也。亮吉以君语不伦，不之应，君就便爇神祠香，要亮吉必诺乃已。故平生于功名不甚置念，独恨其诗无幽幷豪士气，尝蓄意欲游京师，至岁乙未乃行，亮吉亦以贡入都，值母孺人疾中止。君自京师贻亮吉书曰：人言长安居不易者，误也。若急为我营画老母及家累来，俾就近奉养，不至累若矣。亮吉时奉母孺人忧家居，发其书，资无所出，君向有田半顷、屋三椽，因幷质之，得金三镒，俾君之戚护君母北行。后二年而亮吉游京师，君果以家室累大困，亮吉复为营归资，俾君妇及子奉君母先回，而君巳积劳成疾矣。又二年亮吉游西安，君继至，今陜西巡抚毕公沅奇君才，厚资之，遂以乾隆四十一年上东巡，召试二等，在武英殿书签，例得主簿，入资为县丞，铨有日矣，为债家所迫，复抱病逾太行出雁门，将复游陜。次解州，病殆，遂卒于今河东盐运使沈君业富运城官署，距生乾隆十四年，年三十有五。君性不广与人交，落落难合，以是始之慕与交者，后皆稍稍避君，君亦不置意。独与亮吉交十八年。亮吉屡以事规君，君虽不之善而亦不之絶，临终以老亲弱子拳拳见属，君之意，殆以亮吉为可友乎！此或君之明而亮吉亦有不敢辞者矣。君年甫壮岁，踪迹所至，九州岛厯其八，五岳登其一、望其三，及殁，而出箧中诗篇幅，完善者至二千首，是可传矣。君之丧，沈君经恤之甚至，巡抚毕公曁今陜西按察使王君昶等亦厚赙之，皆俾亮吉挟之归，以奉君之亲，以抚君之孤，以无贻君九泉之戚。毕公又将梓君诗以行。葢数公者，于君皆始终礼爱之，为近今所难及，亦君之才有以致之也。君娶于赵氏，生一子二女，子年十三，女长年十六、次年五岁。五月二十六日行次，宐阳友人洪亮吉谨状。
　　
　　〇包文学家传
　　先生讳士曾字省三一字心山宋忠义武进县知县讳圭十八世孙世居武进之横山雍正闲割县东为阳湖县今为阳湖人先生少开敏有大志学务该博不名一家居恒讽诵不辍寒则纳履束藳中至夜分不寝歳壬戌补博士弟子员有声庠序闲顾七试皆报罢遂专力诗古文辞时长洲沈尚书德潜方以诗名吴下从之游者类皆研摩格律剽取声调以求合于唐开元天宝诸巨公而貌合神离千首一律其弊至以前人名作窜易数字冒为巳有者先生虽为尚书所激赏而意趣不同尝与同辈论诗曰诗为心声吾之诗必肖吾之心然后可若转而求肖古人纵极天下之工亦古人之诗非吾之诗也又尝作书规尚书选唐明诸家诗不考检故籍往往时代统绪地理官爵颠倒错杂或以前为后本东指西幷摘其纰缪数十事有类于明孙矿茅瓒之校史锺惺谭元春之说诗者乞急改正毋为有识者所笑尚书得其书数日不乐然无以难也此亦可见先生之质直有过人者矣其在里中过从者不过五六辈余则键戸黙坐或时时著书不妄结一客善饮酒至斗许不乱醉则谈古今义理娓娓不倦然非投分深者则竟席可无片言喜写竹石雅得天趣古籍法书名画纵横几席闲旁及岐黄靑乌星卜六壬诸书无所不窥试之亦未尝不验岁乙亥里中大祲先生饘粥不给然族有贫无以敛者卽质库钱与之岁甲申修两县志当事辟司采访先生素留意里中掌故凡沟渠通塞道里远近及士大夫之嘉言懿行可以僃采择者先巳一一笔之于书至是条举付局中人皆推其详赡先是常客吴中徐某家徐以事渉讼有阴事连其邻富人童某人咸嗾徐讦出之以窥利徐以商先生先生为陈利害止之事得解巳而童知出先生意诣客次谢先生不任也岁乙酉赴试江宁遘疾遽卒年甫四十有八越三十年族人将修谱系其子达源前巳举于乡官泗州儒学训导远致书亮吉乞为立传亮吉与达源同岁生知先生详且旧史氏也遂为编次如左云
　　
　　〇珥塘荆氏族谱序
　　风俗之媺恶由于士大夫其端不岀乎上也亦不出乎下也东汉风俗之媺士大夫有以致之西晋风俗之薄亦士大夫有以致之其由于士大夫何葢治天下末有无法者也治天下之有法必自士大夫之各修其家法始故观一世之治乱以风俗之媺恶卜之观风俗之媺恶又以士大夫之家法修与不修为断家法壊则害及于国矣害极于天下矣士大夫之家法转移风俗之具也范滂之母以令名朂其子乐羊之妇以不义惕其姑风俗所以美也迨正始之后有居丧食烝豚者矣有直斥其父之名而谩詈者矣名家则不修叔父之敬宦族则世无渭阳之情陵夷衰微以致为人心世道之患则风俗之薄为之也丹阳珥塘荆氏自汉三国以来卽为名族迄今巳二千年而读书敦行之士代常数十辈其故何耶谱系之修举家法之严明百倍于他族故也其合族之法曰善恶有别贵贱有等夫善恶有别则父日以戒其子兄日以戒其弟而不肖之子弟无所容身矣贵贱有等则富者或寛博卒世贫者反章服耀身父日以勉其子妻日以勉其夫而偷便安喜游窳之子弟几无以自立矣其法行之二千年而不坏故荆氏之门地才望常为他族冠葢一家无偷便安喜游窳及不肖之子弟不过一家之故耳使推其法行之而一州一邑及于天下可无莠民矣一州一邑及天下无莠民而尚有作不靖以干国纪者乎吾故曰家法之详国法之所以简也余与荆氏有连又幼尝受经于华亭敎谕荆先生汝翼故知其家法甚详则今之序虽由于荆氏之请然岂仅为荆氏一族言之乎推之于他族而可推之于天下而可
　　
　　〇释名疏证序（代）
　　刘熙释名其自序云二十七篇案后汉书文苑传刘珍字秋孙一名宝撰释名三十篇以辩万物之称号而韦曜颜之推等皆云刘熙制释名熙或作熹案三国吴志曜传曜在狱中上辞有云见刘熙所作释名信多佳者然物类众多难得详究故时有得失而爵位之事又有非是云云玩曜之语则熙之书吴末乃始流布是熙之去曜年代必当不远一也旧本题安南太守刘熙撰近时校者以二汉无安南郡或云当作南安今考刘昭注续汉书称三秦记曰中平五年分汉阳置南安郡元和郡县志亦云汉灵帝立是郡置已在汉末二也此书释州国篇有司州案魏志及晋书地理志魏以汉司隶所部河南河东河内宏农并冀州之平阳合五郡置司州是建安以前无司州之名三也又云西海郡海在其西据刘昭注则西海郡亦献帝建安末立其时去魏受禅不远四也释天等篇于光武列宗之讳均不避五也以此而推则熙为汉末或魏受禅以后之人无疑又自序云二十七篇而文苑刘珍传云三十篇篇目亦不甚县远疑此书兆于刘珍踵成于熙至韦曜又补官职之缺也其书参校方俗考合古今晰名物之殊辨典礼之异洵为尔雅说文以后不可少之书今分观其所释亦时有与尔雅说文诸书异者尔雅曰齐曰营州而此云营州齐卫之地尔雅云石戴土谓之崔巍土戴石为岨而此依毛传立文曰石载土曰岨土载石曰崔巍正与相反是也说文锦从帛金声凡为声者皆无义而此云锦金也作之用功其价如金故其制字从帛与金是以谐声之字为会意又说文平土有丛木曰林而此云山中丛木为林亦皆异义且其字体出说文外十之三益信熙之时去叔重巳远其声读轻重名物异同与安顺前又回别也暇日取羣经及史汉书注唐宋类书道释二藏校之表其异同是正缺失又益以补遗及续释名二卷凡三阅歳而成复属吴县江君声审正之江君欲以篆书付刻余以此二十七篇内俗字较多故依前隶写云所以仍昔贤之旧观示来学以易晓也
　　
　　〇西溪渔隐诗序
