<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　世道日趋。士节愈堕。缙绅先生。高冠华舄。乘良剌肥雍容云霄。坐期鼎鼐。其视国家利害大计。若罔闻知。不当其事者。委之分有所拘。即当其事者。又委之势有所制。惟取夫不切利害之端。亡关身家之策者。稍稍补缀。便已赫然称才。雄视流辈矣。足下独为国家思千万年长远之图。即又毅以身任。此岂与前者同轸并骖哉。乡读大疏。令我飞扬孤楫。北来会宪旄两骛。雄心欝抱。披拂亡遗。登高作赋。索楮挥毫。阁中鬼神。至今飒然动色。诚百年嘉胜矣展别东行。夜抵夏津。形神困顿。仆驭顦顇。行路之难。今人兴嗟。高卧两晨。方得束带。正拟命笔譔理鄙语。以侍将命。将命乃今晨叩门至矣。起奉华牍。展阅数过。深用慰喜次千面侍也。使去附致耿耿兼谢宿扰。浮云惨颜。愿言自爱。参晤尚远。西望增怀。 

　　○再复何侍御书 

　　野剎辱驾。再挹清扬。高阁停卮。长空飞翰。珠垂玉灿霞烂云流。真可并峙江山。永标日月。而仆以疏狂覊旅。僭陪盛游。深愧雕虫。尤欣附骥更辱深倾意气。大扩鄙蒙海内相知鲜见匹俦矣。握别山门。念车马有劳色。恨不得以身当之。邑吏西归。传命相讯。怅然问慰。又辱重使驰翰。远问寂寞。启函涉句。厚念累纸。握以周环。益增悚结。仆别后。即取读黄帝岐伯诸书。命老医选方。苍头炼木。今幸次第成剂矣。昨从山僧至藏经殿尽发其所藏佛经读之。徧目浩荡。意义深邈。耳目外骇化志内灼。忽悟浮生如寄。真空可依。形骸为绁。声利为桎。何时拂衣长往。窥此禆关。来论谓读檀经有悟。两心如契。诚有味乎其言也。数日颛理芝石。遂罢吟咏。无以复命。有愧高旨别谕。感情受教。两不敢忘。使旋谨申鄙欵。以致谢于下执事。至于宾筵再叨。重以殽酿则来谕所谓感在言外者也。仆已卜望日戒辆北乡。深谢慰留。泰岱在南。遥切瞻企。 

　　○报吴明卿书 

　　与足下别长远矣佉夏真丞送一书。握读数过。怆然增情。偃卧空山。函报亡蹃。及元羙至。奉一书一诗。乃知使节还楚。过门不入。祗有愧叹。洞庭浩渺。音书益难计今秋使节过扬。必得一觏。遣使江浒往迟前驱。元羙书来乃谓足下拥二姬。从西北径趋上国。令我惆望弥时。澘然泪下。关山迢逓。羽翼参差。足下让仆以山中自骄。冤矣冤矣。谢阳湖上遇子与谓足下诗思益雄。恨不能即夕见足下。握手大呼。命楚妃烹鲜进醴。为荆高饮也。今已整舆上涂。即可北乡。思君数诗往省。足下亦必有相怀者。 

　　○报陈驾部书 

　　客冬理楫上涂。曾授数语于慈人。陈生代讯。得亡浮沉不尘坋。一接江湖骤远。每忆故人。扪萝停卮之兴。辄怅然动色。使来钖教。则用欢喜四。千里授粲直当珠视。岂但恒贶也。山中成习。一驰马挟剌便自生悔。公比蕖馆于壶峤。仆心甚矣。进使者问起居亡恙。束带俯仰。自是人世恒迹。不足为公。若顾公之才诎。非体也。使回缄谢。冗极草草。江天寥阔。南望轸情。 

　　○报李于鳞书 

　　与足下握别。蒖荚积砌矣。既别之春。闻足下出刺尺书在袖。竟阻北羽诸子书来则详道足下为郡事抵燕。见王吴二生。日夕攘臂。独顾足下在远茫然心拞。顾足下不离数子语也。元羙日谓使来已而使果来。启函发纸。欢喜无量寄赠三诗。七言更绝一字一叹至夜色楼台雪万家。即王中丞雨中春树何加焉。仆乃获之千古生色。太行诸篇奇欝悲壮。雄视今古。即拾遗集中未得多觏。赠怀诸篇。铿铿金石。统之难继矣。忆昔五子结盟义掩白日。风波中起。羽翼相乖。谢榛以白发负心。梁生以青鬂长往。俯仰人事。但可悲叹。吴生亡赖耳目纵横意常驾仆仆发短心甚。颇得意于此生。此生矫厉。非仆当之几负矣仆常有言。丈夫挺身斯道。便当宰割中原建置列辟英雄四起奋角立则亦七国之秦。三国之魏。决不甘心燕梁吴蜀。鄙偷侵削也足下以为何如。谢生耄至负足下。路人骂之读绝榛书。榛之羞万世矣。长篇十绝。即当缀报使往短楮申臆兼致谢于下执事。太行在目。怅矣神驰。 

　　○报刘一丈书 

　　还里累朞。幸从长者朝夕。长者爱我。不殊束发授经时也。洲上携尊啸歌中夜。自谓长往薜萝永□杖屦。不意世网未捐仓皇告别。又辱长者饬馔命我赠序。长歌琅然金玉。当分斯贶。于中洲万象岂仆敢专承之。孤楫渡淮。霜雪被道驰驱问舍。蓟门报春矣一接世气。眠飱失度群吏执牍一瞬十麾回首昔游。茫然怅结。违来忽已春暮。乡园愁色何如。一念相县日夕千里。长者何以策之。伻归。寸牍代谢尘涂易泊。初抱难舒。不靳诲言。振我蒙惑。至愿至愿。 

　　○报徐丈书 

　　还庐累岁。数承。颜色。高楼赐燕。欵洽中宵。别时复以酒食相召。长者之爱仆何懃也。鼓枻长淮。使隔千里。言念高谊。渺若河山。一行作吏。百苦相政。远忆青□。行吟轸慨。乡公语我以年少功名。不可坐掷用是□然。乃今转觉岩栖独胜耳。伻归寸裁代谢春气将落。吓暑乘之。强飱自爱。远人增慰。 

　　○报陈丈书 

　　故园参侍。宠顾隆渥。携卮问渡洒酒握别。怀德北辕关川共远。赠言在簏。每一念至启而读之至芦荻秋阴之。乡心蓠思。飞越万里矣。伻归。尺书展谢楚云在望。抱情如何。春气殷流。勖矣自爱 

　　○简沈丈书 

　　还里得奉长者几杖。每承大论。辄洒然警心。宾筵再叨。重之佳编。芳醑。耳目口腹。俱被爱矣。孤棹渡淮。霜雪间阻。新春方得抵燕。遥闻起居违和。寻知即复昔徤。甚慰。车马稍间。谨遣价问安。兼布谢悰。于下执事。公年既高。且乡中人靡不人人赖公者。强为加飱。不胜大愿 

　　○报沈二丈书 

　　仆之归。樵湖上。至寂寥也。乃公俨然纶巾薜裳。而日临之。月下分题。云霞共丽。花前作■〈口剧〉。鱼鸟争趋至于词组相雕。千载同奋。寸心被豁。彼此独照矣。别时辱公自笺而萃之群采。且又以笺遗我幅幅。而情即幅幅而感也。排律一章。惜别二章。每一歌之。便生黯惨。揽芳草以增愁。把桂枝而叹息。公之念我。与我之念公。何殊哉。洲上草堂。得子培当不令秽。苐白鸥怨侣。青萝失色。寒江听雨。徒勤梦思。一抵蓟门。便与案牍作役。稍得王吴二子一破之。春中闻公渡姑熟。访陈使君。使君奇兴。近复如何。澄江忆谢。采石怀李。飞翰雄篇。当令今古并峙矣。车马已定。雅思稍整。十记诸笺。行当致之。间读乡中集令人内悒选梓。恐未易谈。郭集已得不公春来佳句。可使远人得闻乎。伻归。寸楮代谢。北翔有翼唯长者谅之 

　　○简袁二丈书 

　　束发侍游。诲爱所被。岁月共远归渔湖上。寒夜停桡三锡名章。薜萝生色。只尺一水。竟阻展觐。别时奉华牍珍品牙局。灿然盈莒。每召宾陈乐未尝不叹雅爱之殷流也。首春抵燕。便与簿书作伍。沧江白石祗有咏叹长者。龙卧累朞苍生系望。云蒸雷动。区宇骇看。虽欲长为东海主人。讵可得乎。南中疏报新夷日来。且不能忘情。吾扬天下事大可忧。岂桑梓廑念而已。长者目怵心计。以为如何。伻归。寸楮代谢。目病心冗。率尔勒状。计偕不遥。北辕待发。翘挹休采。怅矣心飞。 

　　○报袁子敬书 

　　归樵浃岁。再辱枉檝。驩倍昔好。行时百里亢涂。特骑别我。金石有销此情难灭。海肴云履。朝夕需之。启口蹑足。恍然动念。一别已涉冬春。蓟门尘事如旧回睇旧强关川悠邈时忆同心但有长慨足下璀璨中涵云霞外溢江上秋风桂枝盈把莫雄飙起万里长驱仆将分华割荣而快焉幸甚幸甚伻归寸楮代谢既已烦心目且病。口授草草握手有期南云频注便翔如雨惠我德音。 

　　○报袁四子隆书 

　　负瘵江千故人辱再讯之别时特使珍品兼以华绢情钧推食义切解衣感结在心罔有捐替足下种绩典述渊停霞烂耀华炳采即可长奋扶摇窃快平生以效鼓舞仆一抵蓟门尘埃盈抱青山旧业徒切梦想故人何以教之伻归寸楮代谢致其区区涂远心迩强餐自爱 

　　○报袁文学书 

　　客冬涂得尊公新命遂具剌托邮卒往报计不至遗也行时辱特驾豊赍心则内之抱佩无已足下殊采峻拔华誉云翔寥廓万里秋风可待世德重炳照耀江海矣尊公当久视事新署家报南去幸为寄此翘情伻归寸楮谢情长词简临风增结 

　　○报唐丈书 

　　负痾还里未得东从长者游长者则愿俨然辱讯行时又百里命使而遗之赆品糈满筐也此其情不既殷殷笃厚哉乃仆仍以报焉。暏南中近疏知鸟寇益肆环大江南北而栖之则东海不能无恐长者桑梓之念定复如何伻归寸楮代谢节候方鬯遥知起居亡恙更祈加爱以慰流想临风不胜长挹 

　　○报唐子晋书 

　　往有□痾畴陇辱故人进艇来讯披草盘敖俯仰在念理檝问道再辱钖言奇品殊味远情充溢仆将口接心藏岁月同积矣一别旧庐冬春改序霞石易抛风□难洗言念同心喟焉伤念足下手握璚玖采注华流衍为天下大观而觏者称快席籍辉艳同志者可谅也伻归草勒申谢长安日近北翔有期伫承德音以忍饥渴 

　　○报徐二丈书 

　　山中数辱问舟一酌一咏江山共远非鄙心颛蓄也宾筵再侍锡以华章每诵明月百花之句遥情飞越登轺北乡便涉冬春一作行吏旧抱顿远我公凝真掇采山峙渊停出而跃马垂缨自不尘缁其素□□如仆者去住俱荒矣岁序殷流计阶甚迫悬心风义切千饥渴。尺牍布谢词不宣展楚天长望不任翘挹。 

　　○报赵子隆书 

　　乡者卧病山居。屈我故人频问弄卮落日。握手春云。至于两侍华筵。重颁盛品。爱被干身。江湖共深矣夜别遂不得再奉颜色。北涉累月。始得问舍。一作尘容。便视丘壑星渊也。足下春来综缉。日灿云流蒸欝飞扬。当今海内快目。向来未得披拂。今更悔之看花之期仅违咫尺燕楼一榻。俟整旧欢耳。片楮申谢鄙衷不及覼缕。江天浩渺。南望增结。 

　　○报觧应坚书 

　　归樵再春。足下厚我重廑尊俎之情。枉诲雄文。深谈中夜。十年旧爱。加懃转笃矣。孤棹渡淮。关川顿隔岁序不停。忽焉春暮。怀人望远。含怅如何。足下渊识俊才。流云耀日。秋风只尺翔奋有期慰藉慰藉伻归寸楮代谢。北鸿有羽幸附德音。 

　　○报觧应儒书 

　　林栖寂寞故人时一放艇。为我破之长啸雄谈。飒然丘壑两抱。扰庖人情文楚楚。此其感爱岂颛卮豆哉握别而北。一瞬经春。江山悠阔遥然流想春来雄譔锵金铿玉布华舒采。一耀万里矣寸楮致谢词短绪长北翔有期。不任延结。 

　　○报陆长庚书 

