<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吴吏至。奉五月四日手书。知足下会二子于清源道中。二日始别又读所为赠明卿诸诗。即此语。岂不令鬼神妬也。吴生之谪固足下波及矣王郎昨至碧云召我我不得出邀。会于白云观中。握手悲欢恍若隔世其所不谐于徐目者。其说深也我辈他日当不减。吴徐卿差薄耳。日望足下绩书不得。乃先得手书大慰南檄日急。群夷无状乃烬我杨百花洲上鹭鸥薜萝。恐为戈鋋所苦矣即去安归乎太夫人亡恙。郎君日有文。且蔡姬日奉卮饮帐中也。足下自爱 

　　○再报于鳞书 

　　使者上殿最既辱书。又辱之贶。足下何勤念我也。使者为仆言。足下已函寒具而东。意不能湏臾待仆心折此语矣。仆之游诸贵人也诸贵人目摄之。日谋中仆。并中仆之游。仆则甘心二三子何罪焉足下之不迁。累言之。则姑累应之已乃竟不迁也。每一念至辄怒发上指冠。唯有裂冕而逃以谢足下耳。元羙语我七月当与足下登太行。白云莾互。山川飒摇。二子慎之。徐吴二君涂中累札慰我。寇大入惧未渡江也蔡姬无恙暯甚加以风雨足下自爱 

　　○三报于鳞书 

　　使者来读十二体诗。怒发指冠两君何得乃尔。是夜命楚姬奉卮展楮。章章缀之星乱落。题曰独酌卒不使两生独擅千载也。元羙遗仆书。谓仆当□漳河。灌襄国欣然有当于鄙心。太行久为足下所苦今西面秦则二华更复生愁日者地拆山裂黄河人立。得非足下消息先传乎。仆当为足下赋太行二华两篇以报之恐风电起舆中惊恐使者。使者且留。先驰一骑往报足下当展觐桑梓。则欲迟足下西湖之上。能为我迂辔乎。采消之辱。吾已命楚姬佩之顾何以报蔡夫人也 

　　○报元羙书 

　　□□日于鳞遗我十二体诗读之血气俱动不意二君相逢。作此奇事。及使来又读佳篇。则章章甚也直湏决沧海黄河波涛人立令足下不得东。于鳞不得西。始为快耳。仆即不得从两君游。亦赋十二体命曰独立。诗成举白命羙人歌之。不减两君并卮也。于鳞竟得代靳入秦。即吾党不假此始重顾此物。非吾党得不可耳。足下既已完牍则除书当继李而下。二君且得漫游。独使仆折腰群贵大无佳思。足下何以教之 

　　○又报元羙书 

　　昨具报言以待使者。使者不来。遣问史鸿胪家。乃知已去。足下谓我何哉。大恨大恨。使者后至则足下既已抵通辄拟疋马而东则又徘徊中。辍相去四十里耳。而乃不得握手。则复令何时乎闻诸道路则有谓足下可复命阙下。以需内次者极知非足下意足下何以应之。谨遣一介之使敬问起居胜离通则当谒大司马辕门拥三姬醉眠耳昨为罗生一启尊公足下其为我谢不敏也 

　　○报王司马书 

　　明公久劳节钺臣宜时遣一介以问起居乃以开府严肃惧不敢遣。顾其心甚矣。会大兄新拜宪命方欲介此以上寿明公严装未发。乃明公先宠命辱之蒲伏启函。慰谕殷笃。金币璀灼。祗以惊悚明公念家大人世讲之谊。而俨然有钖于贱子贱子敢不拜命。谨北乡再拜而受之先附一言于使者以谢别有恭申唯明公谅焉皇惧 

　　○报元羙书 

　　长安中大雪忆吾与明卿并马冲泥。从足下饮也真梦中事耳足下僵卧旅台北不得问安尊公西不得旧侣。则足下之情柰何。书来把读泪淫淫下也此中见足下不迁日口。我辈不知。当竟作何状然五岳之兴。日益勃勃不大苦也。家君昨得新命。此仆所日夜急者。今即挂冠已恨矣。尊公得足下为子反累乎。明卿既已赴白鹿。子与至姑孰稍有二书北来。诗思大强又得肖甫书。知入闽即返。公实奠轴。竟至浮沉九原。其将谓可其集并常集寄览使者昨方持尊公轴来一二日间。即书之。足下九骚寄我至望至望 

　　○再报元羙书 

　　自与足下别白云中愤怀奇思。若碣石昆仑隆隆高也决意得足下一面为足下剖破之。盈盈满颊而晨得足下书。乃知为尊君峻辞径去天乎天乎。失此不晤更得何时握手也是日走马向人遂惘惘不能作酬答。语助甫者即九一氏其人。凡不肯作边薛。酒酣放笔颇自雄奇索居以来。得此甚慰。连日读足下诗。沾沾喜也马上授数语徤儿以归既相见无期。则时时治书寄我。使我握书。聊慰饥渴岁寒自爱。投笔轸情 

　　○三报元羙书 

　　仆闻古者有行远。则其与游咸有增贻。以结永好。足下被绣拥旄。提兵千里。其为故人光宠甚厚不可亡赠。夫足下所督戎者。故齐地也。其徤慓悍猾贼椎埋作奸群邪薮泽。谭王道者病之足下往矣得以宪章从事。取象于物。惟豸性为能触邪。故赠君豸衣一袭夫邵邪所自邪也。亦自上之约束为之不束之。而遽收之。是谓不教而杀。非圣谟所贵君子之束人也。必先自束其身。故赠君腰带一束自束束人矣犹有不若者。则付之三尺以彰国威以着足下之明信故赠君古剑一口。明有豺豹幽有魍魉。无不靡之矣此数物者。不足以当足下顾于鄙人之心。抱区区焉。敢再拜以献足下。惟足下图之 

　　○四报元羙书 

　　日夜迟足下报章。及使来则足下乃以绒金遗我即感足下之爱顾不及一语深也。足下岂为我靳一语或以庭欢夺之上东门时。得一歌之。未迟也。日所云某某者。所谓异方之乐令人忉怛。盖悲之非喜之也。上蔡张君九一其人大奇。昨读我古剑二华篇遂作数十奇语令人留目。晚得斯人差慰寂寥渠知足下取道东城约我联骑出访。足下湏有以待之连夕为诸子强去。作饯酒间。所得数幅足下读之访足下东城时。意欲与足下刻烛作数百佳语始别。苐恐别有缨弁者来。柰何鄙人湖上杂言二十首。足下昔曾见否。张君乃能为我和之兹寄览为渠作贽使者立。趣短题往谢余悰。千万统俟握手 

　　锲宗先生子相文集三卷毕

●锲宗先生子相文集卷之四 

　　广陵　方城　宗臣　着 
　　温陵　九我　李廷机　校 
　　书林　云竹　郑世豪　梓 

　　书部类二 

　　◆书部类二 

　　报肖甫 
　　报子与书 
　　报元羙书 
　　再报元羙书 
　　报姜使君书 
　　报子与书 
　　报明卿书 
　　报吴峻伯书 
　　报张助甫书 
　　报伯伦书 
　　报高伯宗书 
　　报白伯伦书 
　　报元羙书 
　　报白伯伦书 
　　报施员外书 
　　报顾一丈书 
　　又报顾一丈书 
　　报子与书 
　　报元羙书 
　　报李子藩书 
　　报徐中丞书 
　　报子与书 
　　再报子与书 
　　三报子与书 
　　报明卿书 
　　报子与书 
　　报曹明府书 
　　报明卿书 
　　报子与书 
　　再报子与书 
　　三报子与书 
　　四报子与书 
　　奉太仆黄公书 
　　报李于鳞书 
　　报吴督学峻伯书书 
　　报王元羙书 
　　报李吏部一元书 
　　报子与书 
　　再报子与书 
　　报颜使君书 
　　报子与书 
　　报黄黄门 
　　报颜使君书 
　　报查太常 
　　报汪兵部 
　　报诸吏部 
　　报李明府 
　　报李学士 
　　报董学士 
　　报余德甫 
　　报方武库 
　　报何中丞 
　　报颜使君 
　　再报颜使君 
　　报子与 
　　报薛刑部 
　　报子与 
　　再报子与 
　　三报子与 
　　四报子与 
　　五报子与 
　　六报子与 
　　七报子与 
　　八报子与 
　　九报子与 
　　报周宪长 
　　报尤宪 
　　报德甫书 
　　报方武库 
　　报庄吏部 
　　报白伯伦书 
　　报子与 
　　报周宪长 
　　报顾使君 
　　报王司马 
　　报元羙 
　　报王二进士 
　　报子与 
　　奉光禄黄公书 
　　报赵太仆 
　　报明卿 
　　报方驾部 
　　报谢山人 
　　报子与 
　　报泉州诸公 
　　报德甫书 
　　再报德甫书 

　　○报肖甫 

　　卿携二三子游。足下至驩也。足下而去。实劳我心。春中王徐各使吴且罢为从事以南。长安中遂不能出词组矣忆足下登武夷罗浮。南窥大海。吊梁生之庐。而缀其遗文以归。时时快之。不意足下乃奉尊君讳返蜀也。则吾数人者。钧穷途矣。足下读礼之暇。上综千古。采其英华。时复濯锦江之波。登巫峡之巅揖杜甫草堂。而俯仰焉。则与二三子饮燕市中何殊也。王生近迁齐宪。视戎事。徐卿留滞江南。而明卿虽适。乃能日抱白鹿卧。独使仆偃蹇时氛欝亡赖。行将拂衣长往。南游吴楚。西窥巴蜀。访足下之庐。为十日之饮。足下其饰卮而待焉。使者归。因授一言以报。道远情长。临楮轸结 

　　○报子与书 

　　别来半载仅得足下二纸。每启函。辄泪淫淫下。七月间缄一书数诗松江旧吏往候。足下虽在姑孰计亦能西来相见矣。读足下诸篇。悲壮奇爽。大快人意。每一相思。辄为披弄。则亦稍慰。于鳞竟得关中椽。王生大不惬于贵臣。几祸已。乃差觧得戎使去足下虽困刀笔乎。孰与明卿困。每一念至。则欲裂冠而走。我辈数人。大不理于贵臣之口。恐足下与仆俱不免作吴生状也。其说颇长。不欲为足下诵之。恐足下大恐。昨为足下赋金山。大有奇特。古剑二华匡庐诸篇。仆之为诸君作语至矣非诸君顾不足当仆语也。足下登金山。月明酒酣。取仆语歌之。当得山灵夜泣。孙张诸竖子。敢以庸词辱此山乎。一咲一咲 

　　○报元羙书 

　　冬间得足下一书。知东事甚悉。使者竟不至。未有以报仆已逐为闽吏矣。仆遂不难拂衣。第以大江以南天台武夷。素廑意想者。亦何可不目。倘有餐霞茹芝者乎。即脱屦而逝耳。昨会太宰公称足下。非谓一豸袍虑也。行间辱尊公赐讯兼惠之夫廪。愧负长者。幸为我谢焉。今已放舟南下。秋中方得渡江。足下向负我诗。今武夷者亦何辞也。川涂逾远音告颇艰。愿为斯道自爱。于鳞处倘有便札。其致区区。冗极不尽鄙悰东望于邑 

　　○再报元羙书 

　　足下驻通咫尺耳。乃不得单骑往候。千里命驾。其人如何。愧矣愧矣。粤椽决意。足下乃更他得之黯然心折。我辈本不宜复预人间事。即于鳞稍伸已不免忌者之口。直湏散发渔樵庶人。已亡病耳。昨得明卿八月二日书。既已抵家一月。其新诗惨淡。殊可念也。足下以诗为司马公忧恐。司马公见我辈诗生怒。是以屡作复辍。今方入构即寄足下置之。足下在通。更得几昼。谨遣一介往候。不腆之仪幸命膳者收之 

　　○报姜使君书 

