<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　往岁幸奉干旄。足下觞我西湖之上。一日论心。便足千古。使仆耳目骇叹。如登昆仑阆风。从群仙游也。含叹而北。未几即闻拂衣。仆往从无繇。日增太息每与缙绅先生谈人伦之高致。必首足下。至于吾党。犹数数焉。自王道陵夷。士风日隳。世之学士大夫。命视簪组。仇遇泉石。一闻足下之风。不咲其迂。辄议其狂。然未尝不瞿然惊。赧然愧也则足下所为拂衣高蹈。虽若恝然于天下之苍生其足以愧夫沉溺于富贵。而不知返者。功伟矣。昔潜耻折腰五斗赋。归去来词。万古嗟诵焉。即足下所为文辞诗歌。何莫非归去辞也。则潜以来。足下一人而已。尝欲为足下赋继潜之篇。第以身游尘中乃作尘外语。是以展笔心愧。握翰屡投。又以佳稿三帙。金石罔渝。恐托非其人。有所遗悞。日月云迈。遂至于今。顾所耿耿于足下者。未尝一日去念也。贵乡人来。辄问起居。咸云足下谢客高卧。经岁闭门。仆则以为足下将上采千古。旁综百家。玄草时抽。丹书日握。俯仰宇宙。何所不得哉。鄙人惭负足下。不能先时挂冠。今逐为闽吏矣。鄙人不难长往。独念大江以南。名山大川。贤人隐士。神仙露异。皆平生神游未觏者。亦欲假此以酬宿抱。行当泛西湖登会稽。窥禹穴。入天台。鴈荡以及武夷。顺江而下。则先访足下之庐因与足下寻匡庐之白鹿抚洞庭之苍梧南泛潇湘西窥巫峡。然后傍帝子之高阁访彭泽之故墟结庐而隐以毕愚志。胡不可也。足下其有以许我乎。今当发舟而南。因缄数语。托万考功转讯情长词简。不尽区区愿言自爱以慰饥渴临楮无任怅结 

　　○报子与书 

　　邮使归。凡再题尺疏往报。重之片词。书来乃贵我疏违。岂使者俱化为殷生耶。母恠足下怨苦也仆昨移书武夷君。日遣白云候我当事者重达其意。乃出仆参议闽藩。明月南呼。黄鹤来问。恐山中之环佩珊珊矣。朝覩朝牒。足下乃又出守汀州。岂亦武夷君意哉。名山久埋没。群公句中万古精露待我二子。足下八月迟我苕霅之上。登天目。泛西湖。然后联舸而进。岂不可也。李王绝无消息。明卿时有书来。乃得高卧白鹿。奇矣奇矣。仆已勒马待发。口授数字往报。握手有期。不尽覼缕 

　　○报明卿书 

　　所往讯尺书。足下已读之不。仆今逐为闽吏矣。所不能拂衣者。不分足下。独擅匡庐。亦欲登武夷之巅庶其有餐霞茹芝者乎。则吾将脱屣而从焉。为装将发。任司理。携足下书来。开函读。知足下果坐五老家。日骑白鹿走也。既而读诸篇。雄浑悲壮。当与庐山争高已。又会宋柱史。大称足下吏隐雅度。不为此官所苦。足下岂仆所称东方先生哉。仆已放舟东下。秋末渡江。若越氛未靖。则当径赴九江与足下践烹鹿之约。足下湏豫作武夷之歌以待我不然。我当驱五老而南。今足下落莫无主也。此行得足下高篇。复得子与属吏之差。足快意。舟次数语。托刘武库转致。握手有期愿言自爱 

　　○报吴峻伯书 

　　自王吴诸子去国。耳目久废。得足下再至。为我起之。握手以来。无间日夕。停杯展翰。投笔高歌。金石琳琅。纷然四座。奇句险语。惊绝今古。万象争趋。三才失色。风雅以还鲜见其俦矣。造物忌盛。鄙夫当之故人怜我时时召我为别偃蹇流落之人无所比数然而神游八极。心雄千古。此足下所知。即使重之放逐。愈益助我长往耳。将发之夕。寸心欲裂。展笔数十韵皆从涕泪中来。他人读之。靡不悲绝。况我两人哉花下停觞。便成万里。含凄东驰。满目摇落。回睇金茎白云障之数日即闻东鲁之命。辄为慰喜。非一学椽。便足为足下重。得假此聚首广陵。天目之间。殊一大快耳。刻下觧缆。吏归授数语往谢。足下既出。助甫益孤。其将谓何。祈为斯道自爱。临楮于邑 

　　○报张助甫书 

　　乡者从二三子游。以为大快矣。不谓又得足下山陵数语。便足□古握手以来。胡霜朔雪。青山白云。日日候吾几席。一呼不至。辄怒目而叱咤之俾之乱趋倒走。盖自风人以来。上下数千年所未覩纪者。今日之别盖造化忌之矣。武夷之命下。虽不得足下日谈之。知足下日日念我也。紫荆握别。遂隔河山。言念欢悰。徒有悲叹鄙人紫霞念切。红尘计疏归请家君。倘遂五岳之志。则武夷天台之上有丹灶在焉。朝握黄庭。暮餐绿雪。足下能早遂初服则仆将遣白龙而候之。浮世纷华。已尽耳目。即使白头于此。亦何佳。况草木同腐。壮士耻之。故人知我。当不讶其言之迂也。使归。尺楮往报。不尽区区。世路风尘。强饭自爱时惠德音。以慰长想。临楮不任驰情 

　　○报伯伦书 

　　仆海上之鄙夫也。足下忘其鄙。而俯意交之其所与朝夕者。即手足亡殊矣。外逐之人无所比数足下且俨然有骨肉之忧。乃又自忘其忧而廑念鄙人者至数也。匹马临岐花前斗酒语泪交下。茫茫宇宙。宁复几人哉。含恻东驰。寸心万折。回首蓟门云霄渐远。是夜就枕犹与二三君子把酒徘徊觉而悲之。忽奉手教。握读沾巾。愈不能堪矣。逐臣迁客何代无之。且人之有所中于鄙人者。其人必与鄙人殊也。足下置之尊君擅采艺林。标名千古。仆何能赞词。顾所承命于足下者。不敢忘也。倘得附名大贤之末。以垂不朽。则鄙人亦何幸焉。屡辱解衣。缺然未报佳纻远惠。并及荆陋。通家之爱。何以堪之。使旋。尺楮布谢。不尽下悰。前涂再为缄报。临楮于邑 

　　○报高伯宗书 

　　仆不敏。幸得执微艺从诸君子游。足下忘其鄙陋。而俯意下之青灯白云。一语千载矣。世事相迫。遂令分袂。足下不忍别我。召三四知已。于中堂而饮食之。把酒放歌。言言下泪知故人寸心万折。含涕登轺。凄恻无已。每一相忆。辄取佳章歌之。既黯然悲也。已又瞿然以慰。即使仆长弃林莾。亦岂敢一日而忘足下之教哉。今已发舟。川涂渐远。言念欢悰唯有悲叹。寸楮代谢。聊布区区。愿言自爱。以慰饥渴。临楮不任轸情 

　　○报白伯伦书 

　　潞河授数语。使者往报。不尽区区觧缆而南春水正绿。蒹葭杨柳。夹道相迎。散发高歌。举觞自快。恨不与故人同之。又念高谊。辄又黯然罢欢矣。几两旬始达清源闸水甚涩。而家君适有书来。日夜候仆一面。始之留都。以此孤骑先驰。小舟贱眷徐往。令仆二人驯谨劝笃屡以刀剪之役。劳之。盖如事其主矣。尊公佳稿。袖之舆中。读之至徐。可得卒业。疏浅不能深窥。然不敢不效其愚也。魏生善书。驯谨事仆一年未尝闻其一语仆真不能置之。兄既留用。幸赐宽惠如何。临发草草布俟。有便惠我德音。强饭自爱 

　　○报元羙书 

　　鄙人发京时。留一书数诗。史鸿胪转报。当不至作殷生状也。方渡淮。岛夷环至。自戈戟中一觐老母。即日夜从诸父老负矢石。坐聣聛。而贼从杨寇邮。已又寇宝应。纵火烧千万家。风烟亘天。连十日不灭孤城咫尺。如坐瓮中。此其抱怦怦怔怔难制矣。贼幸大掠。径东方。问枕簟。而徤儿乃又持足下手书来。启函大笑。乐已又读放歌行辟。则大华诸山突起几席。蛟龙大呼。风雨骤至。非鄙人当之。几至颠倒。足下别后。乃作如此奇怪。而感怀诸篇。悲壮慷慨。一言一泪。使后世读之。其谓此时何也。涂闻北鄙警甚。为尊君作苦。比自百年恒迹。乃致峻责固足下遗之矣。昨覩灾诏。令人惊恐。谁其召之。独遗主上之忧。孤臣万泪无地可着闽吏至为言。春三月劲夷二千。直抵闽省。焚千家。满载而去。乾坤生事竟作何状。鄙人稍稍可舟即渡江。一觐家君。便束衣南下。川涂隔绝音告渐疏。所幸者朝夕。子与及武夷诸君。不大落莫。于鳞稍足自慰。明卿久卧白鹿洞中。书来意气更可怜耳。使者促归。且方寸中俱为群盗所据。不得出词组往报聊附此申谢放逐之人。何所称贺。远谢故人。祗增太息。情长词简不尽区区。相见未期。强飱自爱 

　　○报白伯伦书 

　　暮春握别。便迫深秋言念旧游。祗有悲叹。数月闾里舍。仅与岛寇周旋。熢燧戈戟。日悚耳目。入秋移疾江上。心稍稍定矣。始得奉令先公集。环读之辟则涉潇湘。对明月。泠泠洒洒。畅心也。辄用点缀志之。其不可读者尠矣已。缀数语何有于先公。顾于鄙人怜才之心。稍致区区焉。原草四帙谨函付使者以归秋风高厉。强饭自爱赴闽意甚萧瑟。家大人强之理。棹南矣。故人亦有远念。人则时赐词组讯焉 

　　○报施员外书 

　　春别几何。便暮秋矣。每忆故人省署游朝夕煦煦也则柰何不怅情哉。五月返庐。群盗环惊之入秋始得理楫南渡。意萧瑟甚也。非知已如我兄者。不敢闻以此言。江上幸晤黄师旧役王经者。北附尺楮以讯。经慎人也用之当不负委托。弟行矣。奔走所不敢辞。唯兄丈念之。北望金茎。无任驰结 

　　○报顾一丈书 

　　垂髫侍诲。谊并金石。长安系马。芳草醉人。握手胡床。举白引满。便宛然如从公武陵游也。自公挈毡南。遂使数月惘惘。昨奉手书。大用欢慰。我公负金马才。暂屈之此。且得与群豪共研大业。出而眺中岳。俯大河。悲伊洛之长往。慨北邙之多亡。则寄之雄词。以志伟胜。斯司马之壮游。而古今之极盛也我公何戚焉。鄙人縻禄。恒抱忤时之慨。故人知我何以为教。梁明府将南。鄙人亲诣其家。备述我公德业。剌剌不休。知此公不负斯语矣。兹因便。寸楮申臆。情长词简。临风轸念 

　　○又报顾一丈书 

　　冬初具寸楮托梁明府报。入省遣发而梁之车马晨驰矣。吏复持归。令我怅息。浮沉笥箧中。竟无便羽。顾所为抱怅者。若蘼芜被春。日月长也。我公不弃又以手书辱之。而重之以词启封涉句。感愧弥抱书中意旨勤厚。佳篇词逸。情真统之。可为陨涕。至于诸篇之雄浑清丽则尤词坛之上构也。我公高才纯德。人世凤麟。固群情快覩鄙人何力焉家君稍迁南曹。鄙人尚窃微禄。钧辱远念何可为报第迂俗之状益多。拂衣之念益切。恐武陵春色暂当为我公作主耳。内人全无消息薄命固宜。非我公通家至爱何以时廑笔石乎。雨田旬间方到抱袂怅然。念岁月之不留慨容鬓之各变。每念我公。未尝徘徊长想也 

　　○报子与书 

