<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　华阳一眺。千古失色。白云迷人。风雨飒摇。山灵见妬遂令分袂。别后即税驾白露洲上两朔。足下既去。无可措语。惟明月高云。青枫白鴈。劝我开尊耳。至采石。得怀白十歌。使白起而听之。未必戢心黄鹤也。芜湖遇鸣野山人。山人极道足下。其人风采。谈咲殊可人意。酒间立缀三章赠之。此生狂。生乃胆落矣。道新安。登晖岭万峰乱插。大快耳目。出严陵。为严陵一赋。今且至武夷矣。不得与足下寻九曲而醉焉。柰何哉半载江山。遂有鸿鹄之志。今又逐逐折腰矣当今华阳诸君为我辈何人也。明当谒武夷君谋焉。舆中草缄余悰待面 

　　○报元羙书 

　　夏中蓬莱之使既归。则子与召我有华阳之役。相与高醉白云中。凡三四日各得诗二十余章。盖自贞曰先生以来。称奇遘矣。每一停杯放歌何尝不念足下。及李吴二生也。既别子与。即展谒家大人于金陵。税驾白鹭洲者。两朔燕矶牛首雨花诸台。时以斗酒临之。天风北来。念足下方饮马东海耳。九日始得整舆向闽。采石怀李。青山忆谢望齐云。登钓台。十月入武夷。梦足下握手谑赠。觉而悲之。一视吏事。便亟亟折腰。生平意气。萧瑟都尽。每不自堪。辄欲挂冠去闽去齐。几六七千里。亡论握手。即欲一书。可得哉昨有赍周督储　玺书者。自称足下之使。进问亦稍能言之。谨附尺禇往讯断事君来谒。尚忆足下与我谈之。此即我两人邮也使去急。不得作于鳞书。足下为我致声。何可负我二华不酬也开府公小札幸托之徤儿 

　　○报李子藩书 

　　暮春握别。便迫岁残日月如驰。良可轸慨。秋杪渡江。访华阳。登采石。望谢眺之青山。睇严陵之钓台既而入延平。眺武夷。则诸高人之遗迹在焉。便欲扫石餐霞辟茅结宇。长住白云。毕此玄业北望同心渺在万里。满目江山。祗生叹恨。小吏回足下幸然以华牍珍贶辱遗之。开函涉句。黯然心折。且备闻陈情之举。岂以山公雅度。亦慕中散哉。足下迹系缨冕心在烟霞。不特仆知之。即天下之人信之矣。兹请未遂岂罗浮武夷之间犹有宿业未洗也。载披名篇章章惊叹腥膻乌鸢。痛哉言乎。鸱夷鲁连之怀。彼此同之矣。感兴三章。寄心高远末章古徤。词不渝心。歌律诸什。则并云流霞布。至所谓冥心卧昆丘寂照观无始。诚有悚乎其言也。所幸者大人见谅。若不以缨冕束其子。有间即欲挂冠。近则华阳。远则鴈荡虽不能著书立言。藏之名山以待后世。至于枕席白云。歌淮南之桂丛佩湘江之兰莅则犹愈于逐逐折腰向人而不知止者也。知足下之蓄此念久矣。参廓之期幸母相负。道远绪长。临风怅结。有便时惠德音。 

　　○报徐中丞书 

　　夏中还庐。一意展觐。干戈熢燧环起厄之。顷之又谒家大人干金陵江上淹留遂迫。南迈登龙之愿既孤尺鲤之书。复缺长者。其将谓何。顾仆之念深矣。入闽莾莾。幸令公子日教之。且垂念通家意殷殷厚也。清才雅度。欣然有当于诸大夫之心。仆则何为。唯不忘明公之盛德。而使诸大夫知明公之有子也。庶惬鄙心矣谨贡素牍因令公子以闻。仓■〈彳卒〉未有以效尺寸。唯明公为苍生加爱 

　　○报子与书 

　　崇安之使归授之数语。昨又小缄置邮牒中也。数时折腰。意气都尽方咄咄斋阁中。又读足下语。黯然内折昔我二三兄弟在长安时。停杯赋诗何曾有一日别。乃今飘零偃蹇散之四方。李吴经岁未通一书。王生消息未半载断矣。即足下与仆。又幸从事于兹。且不得一图握手也。何问数子哉。情难矣。情难矣。汀贼起。督府且檄仆统戎而西。今又遁。仆便返檄。足下何时东乎。极饮人饥渴。别后岂无一语可寄。案牍中何可着此等语也幸早出之。母令兀兀不腆之仪非所以酬足下。聊寄耿耿。唯侍御内焉 

　　○再报子与书 

　　累札邮中。计次第可通掌记。从事来。又辱远书。开函涉句。辄欲飞动。何时与足下散发大王之峰。濯足九曲之溪当令银河下翻万山起舞。又安知不作太华状也。足下高卧郡斋。且得郡中佳山水主之。名章奇句。乃不使鄙人一闻。岂惧我窴倒哉。即此后甚迫。邮书如雨。胡不一示。令我饥渴至今也。折腰之燕。月满庭梧。忆我二三兄弟。寸心如割。且荆媍久病室中。寥寥俯仰欝怅。辄欲裂冠耳。尊嫂亡恙羙人中亦有麟兆者否。昨托足下为我觅一楷史。果得精者。爱我多矣。鄙草统容楷史至书之 

　　○三报子与书 

　　岁晏迫归。竟阻握手计。足下方跃马临戎何尝不西望廑念也入春得邮缄知寇被创去。足下英气哉。护军来又辱二札。兼以大赍。念厚矣。念厚矣。顾岁时例。不敢内馈极。不欲负足下高义又不能不为众人耳目虑也。辄归之。顾心藏之矣。其二台约议亦当寇起时语。今遁矣。而督府又方急海鲸。何暇西辕哉。足下趋郡。即手干鋋。且国贫苦征调仆时为督府亦时时亟称足下所谕当更为转语天涯。岁时大有江河之感。白云在吴公等又复散处秦齐汀楚之墟也。柰何不令兀兀哉。廵台行有延汀之役。而仆以职事共西。暮春三月。定得与足下高醉斋阁中。破此积恨耳。春风多厉。勉矣加爱 

　　○报明卿书 

　　四月出蓟留尺牍荒词刘武库邸中。计楚骑日南。可扣白鹿也。今岁暮矣。足下曾无片言只字讯我岂忘我哉。夏中还庐几为岛奴所苦。秋渡江遇子与共醉华阳三日已又登燕矶眺凤台。税驾白鹭之洲。呼月采石之巅西睇楚云。心神飞越。十月抵武夷。扫石门萝。放歌长啸。青枫万里白云满衣苦忆狂奴。寸心如坠耳。子与日坐熢燧中。却有佳句。元羙赠我长语。奇丽动人。足下久负武夷诗。不报何也。吾将遣白龙而问之。江上闻足下量移南康。大令人生妬。岂白鹿遂作君家物也。昨有人言足下与王督学徧庐山游。二羙并藻。江山生色。可使远人得闻乎。贵乡姚文学奉其盖人北归。便讯起居。更数日。仆与子与有颛使于足下。其束笥草而待焉 

　　○报子与书 

　　数日两奉手书。欢喜无量。兼得大篇二幅读之。见怀二章．奇伟卓绝。元羙峻伯德甫诸篇更称上采矣。足下方日手戈戟安得作此奇语昨从揔台西征羽书稍缓。停轺剑水之上。西望汀云侑怀万结所谕戎事。日为揔台谈之。亟称足下善为以也。缮城练兵二者莫先之矣。书史至稍稍熟。亦得顾所为劳。足下虑至深也。持牒者归。先此附谢鄙言一幅聊答来羙 

　　○报曹明府书 

　　公之南也。仆盖渡江有华阳之役矣。及之金陵。乃知公曾以使来取吴书也。两念俱负。怅不可言。公非百里才也。且星子又百里下。其治绩当炳炳苍赤矣。吴公知公于仆为先辈行。则必异目焉。便讯草草临楮轸切 

　　○报明卿书 

　　别足下日月颇远。顾时时念之。至于登眺江山云霞莾互。不得足下楚歌放之。为念更深矣。然足下坐庐山中。即得五老白鹿。日相酬酢。恐未尽解足下语也。则足下之念如何。仆之入闽也。日手戈戟。从徤儿游。然坐卧青山。差极快意。子与相隔千里虽阻面谭。邮书甚勤。足忍离索独足下与李王二子。经年不得词组然二三君子。岂容一日忘我哉。昨贵乡姚文学归。附尺牍荒词往讯遣乃子与及仆颛使也。敬问楚客楚妃楚公子起居亡恙。其洞中诗自春以往者。悉函授使者归也。即与足下枕石而醉不殊矣。玉华一篇。用寄远臆。武夷片碣。迟君久矣。惠我德音。慰其饥渴 

　　○报子与书 

　　西抵归化去汀咫尺耳。乃以家念迫归。竟阻握手。谓何哉谓何哉足下觧戎衣持栢酒与徐夫人醉斋阁中也。岂复有念鄙人。鄙人顾不能忘情足下耳。吴生之使。先在顺昌遣之归。昨途又值。遂留以待勒。启到即可遣矣。篔筜片石。聊寄远臆。足下倚醉而歌恐白云莾互惊扰诸姬也督府公心最汀治口亦时时言之。军书微诘。时仆正议事府中。聊亦奉尔。非有他念。此公豁达。持大体。即有急先发后闻可也。待命而后从事。晏矣闻前盗俱已归穴春中谋大举一空之何如哉 

　　○再报子与书 

　　涂中累札往报望日抵省。即岛寇挥戟四野。破福清。围镇东。大将且南冠北去。日从诸大夫抱关思足下碧云洞。真在天上。正仗策临戎仗者持缄书至。开读之。冷然濯我清风哉镇东之围益急而福清长乐惠安同安之间。无非贼垒。温州之贼七千余今且逼福宁矣。省中止广兵二千。骄不可使。乡戎者强则党贼。弱者善犇。天下事不知作何状耳。汀虽有盗当不废足下啸歌。使归附报明卿书致上庐山之使归未 

　　○三报子与书 

　　前二日。平子之使便。附讯起居。徤儿奉军书至。乃知足下之劳于戎事甚矣。且足下空国而来。使山贼■〈彳卒〉起。何以应之。前督府下檄时急。不可以请。今稍靖矣。当具言汀不可亡兵。状请罢。其听调二千如何。昨所擒贼者。咸闽卒也。乃广兵二千余人。日食省中。骄不可制。白日撄市。虏妇女。稍诘之。则抽刃相向乃贼至。又不肯发一矢也。仆谈斯事。怒发上指冠。乃今覩闽卒成功。首稍稍垂矣。而岁费帑金盖三万。可恨哉。仆意言之。督府请罢去广兵。而岁捐万金。练赖兵二千人。戌省其可恃。盖不下广兵且延邵之间其悍夫猛士尽可兵也足下其以为何如。同安虽幸未陷。然亦未能安枕矣。草草布臆炎甚自爱。 

　　○四报子与书 

