<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　累奉远牍。知足下之为闽虑至深也。前使者以军书至。仆即进言。督府即传檄。汀兵还汀矣督府虽罢遣归。犹欲立之帅长。亡事则农有警。即舍耒而刃仆因极言汀不可一日亡兵。兵饷复匮。乃云非即欲饷之。姑覊之耳。且言二千石善为理也足下其竟如何哉。武平报山寇复起信有之。则汀何待焉吾辈既不能长驱中原。饮马河洛。乃使持戈负矢周旋群丑羞谈之矣。海寇大都多华人。华人狡善诒夷。福清之陷也。盖华人先其夷于聣聛间守陴者觌其夷也。遂惊而逸既陷。华人乃又先之。诒夷于狱。此帑藏也。夷遂呼其类数千人。辟门以入见其累累然系者。以为守帑卒也。诘帑金何不得则缚而刄之。乃华人已群入藏中。负其数万金走矣夷竆亡获。遂环山而掠。即贩絮腐糈。亦喜而内之囊中。人言此何窭而贪也。不知华人负之矣及其败也。其俘咸夷。华无一夫被创者。华人无论负其国。乃又负夷。今且各持其金骄其妻子。沽酒啖肉。嬉游闾巷矣。此何称编氓哉。为今之策。先策华人。夷可不策而定。不尔者。乱无已时也。而策华人。即仆亦罔知策所从出。足下谓勿诘其渔商者。诚是也。但今之渔商者。有司何能诘之。诘亦乱不诘亦乱。其意以为渔商者。犹劳且费也。不渔不商。不劳不费。持大刀走数十里。便可得黄金数斤。狎羙妇人数十。扬扬而去我兵畏聣岂不愉快得意哉此华人之心。即苏张复出。不能移易之矣。而欲一有司召号之。仆固知其难也。假使诸葛司马诸君复出。不知亦作何状足下所使代谒督府者。仆命之察之群属。咸无一人至者惟足下裁之。民生何诗寄我一读。 

　　○奉太仆黄公书 

　　仲夏既望。尺牍薄将。托宣城麻户部寄候。计咫尺渡江矣夷乱甚。千里涂绝幸天灭之。乃我卒航海袭其■〈舟刍〉沉之海中。其献俘者日纷纷也。省城辟门仆辈始得去矢石休衙矣。知太夫人诸公子大恐急不得讯。兹乃得谋一介之使。少效区区我公南顾之怀。得无日殷殷乎。请今释之矣黄先生之便。素缄申候。客涂暵甚。唯公自爱不胜大愿 

　　○报李于鳞书 

　　自鄙人去之闽。闽去秦万里亡论尺疏难题即作梦思。亦荒荒汶汶。迷不识二华峰嶂也。日覩佳牍知有代足下者。乃足下遂谢病去。则投牍而起太息弥日。仆故有去志。闻足下去。即起还内诫妇理装会岛寇急。日夜负戈遂寇不得请然此心已落海岱间矣足下归。携王郎登日观。坐天门东窥沧渤南眺闽楚。怅仙人之后期怜逐臣之未返。则萧然有风雨之心哉。明卿日白鹿不大落莫子与视郡戎马者半矣鄙人明春幸不罢即亦上书自罢三四月间定得与足下握手长啸醉蔡夫人酒耳。曾君以征兵入齐。敬谒足下。其归也。请束秦草遗我向所赠足下二华之篇。不可读则已可读则足下何能志情于武夷哉太夫人公子亡恙谨再拜以问 

　　○报吴督学峻伯书书 

　　自与足下握别紫薇而南也。日迟足下。广陵消息断绝。乃遂赴子与华阳之约。然未尝不谈足下高雅至惆怅罢酒也足下停车泰岱。觌周孔之故墟采管晏之遗事且得近携王李。远睇蓬渤。壮游哉鄙人以往岁十月入闽即廑山海之役夏中负矢抱关。凡两越月不休衙矣。今月护苍梧三千以归。足下视鄙人何人哉。而今乃若是。鄙人即非忘情人世者。顾覩此五斗。寔不胜其身。稍过计吏之期则题尺疏。上于　明主。乞湖上扁舟以去。二三子其坐日观之相与大醉千日。户千百佳语。因之短笻。五岳不返矣。足下以为斯事如何。折腰奉怀数言。聊以代面。 

　　○报王元羙书 

　　入闽十朔矣仅得足下一书。北风双泪时时欲尽。春中会子与汀州。而明卿亦时以邮书至独足下与于鳞相隔万里。言之痛心耳北塞风高司马公盖大劳苦。足下提兵东海千里盗息顾不能亡北顾之忧也。于鳞乃遂挂冠。奇士哉奇士哉仆为乡人疆之南至则日夜悔。是日闻于鳞去。辄勃勃诚装待发会岛寇急。负矢抱关不可请今可请又迫计吏矣春罢亦去不罢亦去足下幸坐日观诸峰。扫片石待我也。曾君选兵入齐。幸足下曲赐周旋即部下徤儿。亦幸分之以解闽急。使仆得以从容携二媍出武夷无涂警者。非足下明惠哉鄙言一章用寄远情。道远绪长北望轸叹。 

　　○报李吏部一元书 

　　往岁公上书言事时。鄙人方窃伏草莾中也则已知时时叹息之矣。后鄙人为郎。居长安而公乃留滞两越矣。又闻赋归去词焉世路多岐竟不得奉明公颜色而承其绪论。固命哉固命哉偃蹇闽南谒曾子。爱其奇气疏节。而深交之其以戎事行也。因托鄙言以寄远臆鄙人不谐于世甚矣乃为五斗不即去今且去嵩山之阳能容我小筑乎。唯公有教言 

　　○报子与书 

　　归自建安。则有护军之檄矣足下乃又以使来足下文顾不文乃令不文文哉重币兼之箑毫。又何说焉休沭信宿。冐暑而驰宜怨不者寔以足下故夺之我。二人握手碧云洞时。以为斯地无复会理今三月耳乃又得坐昆仑。片石啸咏也岂不尺作之合哉鄙人督苍梧军西也。其人咸虎而戟日夜忧之亡策唯厚劳其酋长。酋长喜遂戢其下不敢掠涂然亦其涂之人徙其鸡犬孥孺。而内之他所故免。足下幸传檄涂居者母纵鸡犬不收母不能一时去其孥孺。以为护军使者忧也。今将乐矣再五日入汀。足下其勅徐夫人煑天目茗荈待我。寄明卿二诗。奇哉。奇哉每读足下寄吴生诗且佳且多幸不得作白鹿逐客也足下上计事归问之赵伯赵伯云业已议汀大夫入计矣悔不早言之贑府漳道咸有留词便湏上书以请。不得之此则得之彼仆亦以为免上计便萧生幸即命之恐生他端为仆累也咫尺不悉言秋炎自爱。 

　　○再报子与书 

　　先是二日二徤儿归。付之尺牍。是时群酋戢不掠。已发书。乃闻其在顺昌道中要叶氏姬于舆中。而群辱之。已又掠其髻金以去。其姬名家女也。媿触石而毙。仆闻之。怒发上指冠。已檄从事廉状以请其酋长亦恐恐待罪。仆诚不能爱此一官。而令匹夫匹妇之仇不报也为此星驰而西。五鼓抵归化目不交睫者两夕矣盖恐涂氓不即徙其孥孺鸡犬故家至而坐徙之萧生及从事来两辱书知足下之迟我深也。仆即不念碧云。独不念足下哉且群酋不出瑞金。仆之辕未可东也。其劳军诸例已具公牒中。西报十日矣。咫尺握手。心神飞越。 

　　○报颜使君书 

　　夜月联舟。秋云登阁寸心独结。词组相雕。金石有销。此谊难泯矣足下奇气疏节。鄙人何幸得以挹其光采而欣艳之而足下视我又骨肉而加焉。则何报哉。则何报哉。玉华一别。冐暑西驰。古驿夜蛩。孤笳兼发四顾寂寞。谁与为欢是时足下已拾舟剑江之滨。饮马金陵之渚矣。柰之何其亡妬也今已幸过清流。群酋颇戢。再五日抵汀。月朔还辕矣屯署竹空。可无斗酒待我乎。鄙言寄臆无忘德音。 

　　○报子与书 

　　屡廑使命禆将来。又辱书。抱读临风碧云秋色。侵人矣。足下湏命毛颕先生数百坐石上待我二人题石也。群酋数日类戢。又费邵中牛酒。以为父老忧使君有罪哉漳南君既未到干旌便不劳远出。迟我碧云可矣。 

　　○报黄黄门 

　　自足下释承明之欢。而鄙人遂亦南播穷涂之叹彼此钧之矣。在远日结于衷乃今咫尺顾未及贡一言往讯者征轺轧轧。餐栉关山。寔夺之非敢忘之也。足下不加让责。顾惠我好言。重之采绮。其感其愧。纷然交错何以请而解焉。足下金马上彦。仰之云霞。无论苍生不能释之即所譔述炳炳千古无疑也。鄙人即不肖可使窃闻万一乎。谨因使者以请 

　　○报颜使君书 

　　别公一月矣在闽中日会徐使君。则未尝不日日足下高谊至竟其酒也心摇摇尝依剑津之上。即广陵明月反疏之矣此其故何哉。督台还辕。而足下尚未议事。则九日乌石之会。可破积积悃。昨出手足耳目俱纷纷矣灯下扶困具数言惟公谅之 

　　○报查太常 

　　仆之南也即去我公万里且暑寒两易衣矣顾公爱之着于鄙心犹一日也日对唐公。即对我公而公之书来辄目召而窃观之未尝不齿我而骨肉我也。则公之于仆。乃亦不一日忘哉仆自入闽。日困戎事。栉蓐关山。餐沐风雾。盖未浃旬休衙也。以此耳目手足。靡不被病发亦稍稍短矣偃蹇不自得。辄欲裂缨走公何惜词组而不使麋鹿之性得望豊草而嬉乎。昨读越书知令侄高列。因叹公家之德泽长也。二公子试燕闱当更得意。恨不得燕书读之徐使君往致区区。北望轸结 

　　○报汪兵部 

　　别而南再授衣矣北睇金茎。白云芒芒。念诸故人。并马鸣珂。联席抽藻何啻壶峤也。万里之外。日覩戎戟。栉沐关山。兼之风露渐成病子矣。子与入燕。群公聚首。故人亦有遐心乎艹艹附讯道遥绪长临风怅惘 

　　○报诸吏部 

　　客冬奉报牍便宛然从公游也。顾此万里之外。又黯然增结矣夔龙并列。荣问日新宇内赖之何问仆者入闽以来。栉沐风露。且时时负戟矣上天已知曾有遐心乎。岁事渐摇落附讯起居唯为苍生加爱不胜大愿 

　　○报李明府 

　　臣束发学语时。则叹公之于家君何驩也。虽未得执经凡杖亦辱庭教之矣。公虽去敝邑日远。顾其遗教犹炳炳在目也。则臣之幸窃章服非公遗哉人事参差。缺然讯问。客秋道左又未获展觐龙门公不弃。乃以远书厚贶辱之启函拜命意沾沾喜也已而把读回环怃然兴念公今白发仆亦壮矣三十年间。宛然陈迹矣因与叔氏道旧谈往。俯仰长叹。公起居胜矣即又有诸公子奋翼青云岂不愉快得意哉。仆偃蹇乖时不即引去。耻为公谈之。他日卜筑西湖。幸有公作主当不大落异也。家祖家叔薄游名邦朝夕于公者至深矣叔归附此具谢兼布积悃。会有远役词不宣心。 

　　○报李学士 

　　徐从事回闽。辱札兼之云绮。再拜启函油然骨肉之念。至过敝止而有怀则知公之于仆未尝一日不置诸念也。感激徘徊澘然陨涕矣自惟幸侍长者之侧。辱忘年俯交。微言驩语。动及心腑。独愧仆疏愚鄙拙虽自谅无他。然有负长者之爱至多也而我公犹委曲成全。垂情僻远草木尚可德感。况愚父子亦尝闻长者一日之教乎。此仆之所为拊心而增结也。顷者上春日隆异当有新纶词林盛美。区宇被华。何问桑梓哉远方小吏日就沉沦。唯公余光拂之甚幸甚幸。 

　　○报董学士 

