<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　源归重枉豫章书。不向钧天梦帝居。若使府公夸束带。便携妻子入匡庐。 

　　○怀子相 

　　越王山拥七闽秋。天入东南大海收。雨后虹霓初不见何人截作钓鳌钩。 

　　○怀子与 

　　武不之山胜武夷。汀江如巴学字移傍道江山多气色。不知新着谢公诗 

　　○临岐自叙诗　 【 三首】 

　　长叹一声归去来六龙高驾彩云回独流明月诗千首万古含光烛上台 

　　其二 

　　一谪人间四九年。青山万里隔苍烟。我今更去华阳洞。千树桃花待举鞭。 

　　其三 

　　四海交游尽卧龙。长江夜夜采芙蓉。我今更跨晴虹去。抵入崆峒第一峰。 

　　○钓台赋有序 

　　余闻严子钓台旧矣。丁已秋。余以藩赴闽取道两越。始登厥台。徘徊焉。商飙西来。万山飒摇我心伤悲。爰申厥词。把酒放歌。白云莾互。岂君之闻歌而来哉。 
　　恭承　帝命。以南迈兮。弭吾节于富春。儵微霜之陨百草兮。何芳杜犹菲菲。其袭人睇严陵之旧里兮。钓台郁而嶙峋。屯飘风其相薄兮。吹石濑之磷磷宿莾摇落而变衰兮。余又安得问夫白苹余将怀椒糈而敶臆兮。蹇吾马之逡廵而不前。岂以沉沦之俗羁兮。乃不得以楫高士而执鞭唯炎德之中天而兴兮。纷众芳之杂糅以比肩。何佳人之夸姣以抗行兮。乃独抱孤贞而自全。衮冕黼黻之玄以章兮。荪独爱夫羊裘焱鸿鹄之高翔兮。聊寄吾迹于汀洲。昔傅岩之坂筑兮。武丁肖形以资厥猷非熊之恊帝梦兮。渭叟起而佐周。何帝之手诏以忬愫兮。羗独偃蹇而夷犹。故人之不忘。旧欢兮。情恍忽而至乎帝庭何帝腹遽以足加兮。太史奏之客星咄咄子陵之不肯为理兮。帝何独惜夫沉冥荪何高蹈而不顾兮。乃长揖以谢夫天子。朝发轫于汉宫兮。夕税驾于江沚。有君如此。其忍负兮。荪岂亡覩于厥旨。痛韩彭之竟以烹醢兮。勃何辜而卒不免夫姜里念盛名奇绩之不可以善终兮。是用忍情而惜此兰芷凤凰之回翔而不肯下兮。岂网罗之所能施。使蛟龙之可得而常服兮。又何以卑牛马而下之睇江河之趋下兮。喟高风日逝而不可追怃故迹而连蜷兮怅吾生之独后时往者既已不可复兮。冀来者之犹可为。委余佩之陆离兮。挂吾冠于南斗之墟孽长虹以为衣兮。拾青露以为琚。托微诚于浮云兮。荪其揽瑶华而迟予。望羙人而不见兮。羗独立以踟蹰辞曰。维江有兰羙人植兮。白云茫茫归何晏兮。平楚落日。怨青枫兮。归来乎山中。吾与汝嬉以游兮。 

　　○叹逝赋 【 代作】 

　　嗟天命之浩荡兮。总万品而为型唯一炁以回薄兮。嘅露曅之不可计。停睨众卉之峻茂兮。芳草纷而独馨。何微霜之未陨兮。而馨溘其先零。君烨烨其少扬兮。握赤珠而驰骛。朝饮马于文苑兮。夕弭节于玄圃。既谒　帝之阊阖兮。俨天门而广步。振琼英之杂佩兮。散瑶华于中路。奄分符以南迈兮。宰苍生于东越遵邵杜之遗则兮。民蒸蒸其无艴鸿硕欝其上闻兮爰降命于北阙。司寇之典邦禁兮。惟女庶几其慎罚。河君之蹇蹇高厉兮。捐鸣佩于上宫。返初服之江篱兮。寻旧侣之杜丛志士不能忘君兮。念国事之倥偬。羗重入乎承明兮。陪谟谋之从容。错帝章之璀璨兮。统神人而旁达爰申命于金马兮。日垂绅于紫闼。俨夔龙于天上兮。揽芙蓉于池。末艳球琳之可拾兮。纷组缨之可掇富贵之易以荡情兮。君独守乎故常。奉星辰之晨华兮。依日月之隆光。当青鬂之盛年兮。奄乘云以归帝乡。悲回风之摇落兮揽木叶而沾裳岂厌世之溷薄兮。乃投情于幽渚。将逐吴云以南征兮。或恋燕都而北止。或上而独驾乎玄螭兮。将下而随流乎赤鲤。幽明聚散之永隔兮余诚不知其故。令名之兼寿考兮。自古以为难。期回宪之不得永龄兮。千祀之所共悲。余独惜此芳草兮。乃不得与众卉而共萎。陈一词以托浮云兮。聊寄余之遥思。 

　　◆古调歌 

　　池上歌二首寄诸子 
　　昔君别 
　　今夕歌（四首） 
　　招隐词（四解） 
　　昔思君 
　　送将归 
　　白头吟（三解） 
　　车遥遥篇 
　　萱草词四章为伊母夫人赋 
　　惜春歌 

　　○池上歌二首寄诸子 

　　芙蓉摇落兮。惊素秋箫鼓殷殷兮。泛中流瞻彼沧洲兮。狎白鸥。羔人不见兮。仗我愁。安得与羔人相逢兮。采萱草以忘忧。 

　　其二 

　　蒹葭苍苍兮。露为霜。秋风飒飒兮。明月光。四顾天地兮。何微茫。羙人不见兮。使心伤安得与羙人相将兮。折桂枝而徜徉。 

　　○昔君别 

　　昔君别我兮。春草萋萋。我今思君兮。秋雨霏霏。春秋既已改序兮。君胡为兮不归。昔君别我兮。江月阴阴。今我思君兮。海日深深。日月忽其不停兮。君胡为兮无音。 

　　○今夕歌 【 四首】 

　　今夕何夕兮。星稀月明。今夕何夕兮。得与羙人同行。蟋蟀在床兮。凄凄则鸣。江水浩荡兮。泠泠其声何接羙人之殷懃兮。乃使我惆怅而怆情。 

　　其二 

　　今夕何夕兮。露下庭荷。今夕何夕兮。得与羙人同歌。山有木兮木有柯水有鸟兮鸟有罗何接羙人之慷慨兮。乃使我泪下而滂沱。 

　　其三 

　　今夕何夕兮。日居月诸。今夕何夕兮。得与羙人同车。前有溪兮溪有鱼后有园兮园有蔬何接羙人之佩环兮。乃使我气结而欷歔。 

　　其四 

　　今夕何夕兮。飞鸟鸣禽。今夕何夕兮。得与羙人同斟。奉清醴兮弹素琴荐上珍兮。扬华音。何接羙人之周旋兮。乃使我情结而沾襟。 

　　○招隐词 【 四解】 

　　归来乎山中。他乡莫久滞。君莫虑无衣。山中有萝薜 

　　二解 

　　归来乎山中。他乡莫久系。君岂虑无舟。山中有兰桂 

　　三解 

　　归来乎山中。他乡莫久延。君岂虑无饮。山中有甘泉 

　　四解 

　　归来乎山中。他乡莫久羁。君岂虑无玲山中有紫芝 

　　○昔思君 

　　昔君与我兮同心结发今君与我兮参商胡越昔君与我兮鸳鸯同池。今君与我兮南北异枝昔君与我兮月明星灿今君与我兮风流雨散。 

　　○送将归 

　　客子远役兮。驷马驰。驾言长往兮。适郊圻。念我同心兮。怅有违。送君河桥兮。牵君衣问君去兮。何时归恨无羽翼兮同君飞岁暮不归兮。当谁依。 

　　○白头吟 【 三解】 

　　君从何处来。遗我明月珠。明珠亦何为。可以照光仪光仪君不顾照之令心悲。 

　　二解 

　　君从何处来。遗我绿绮琴。琴声亦何为。可以扬芳音芳音君不听。弹之伤我心。 

　　三解 

　　君从何处来。遗我紫鸶笙鸶笙亦何为。可以扬清声清声君不聆。吹之感我情。 

　　○车遥遥篇 

　　车遥遥兮马骎骎。送君行兮河之阴。望而不见兮伤我心。车遥遥兮马萧萧送君行兮河之桥。望而不见兮俾魂消。车遥遥兮马翩翩。送君行兮山之巅望而不见兮。涕留连车遥遥兮马騑騑。送君行兮江之矶望而不见兮。泪沾衣。 

　　○萱草词四章为伊母夫人赋 

　　萱草离离兮山之阳。朱为衣兮青为裳嗟彼秋风兮起大荒俾其花日飘泊而不可见兮。何以慰此心之彷徨。 

　　其二 

　　萱草菲菲兮山之曲。曳紫霞兮缀红玉嗟彼秋风兮振庭绿。俾其叶日凋零而不可寻兮。何以慰此心之踯躅。 

　　其三 

　　萱草芬芬兮山之侧。对芳芷兮远丛棘。嗟彼秋风兮还以仆。俾其枝日偃蹇而不可起兮。何以慰此心之叹息。 

　　其四 

　　萱草萋萋兮山之隅。杂玄芝兮间绿芜。嗟彼秋风兮遽以枯。俾其根日萧索而不可保兮。何以慰此心之踟蹰。 

　　○惜春歌 

　　春台冉冉围青竹春夜沉沉秉华烛鹦鹉杯未停琵琶声已续君当为曲海上歌妾当独唱江南曲。江南曲。声未足池中鸳鸯两两飞江头鳬鸭双双绿劝君莫待鬂边华。劝君莫负杯中醁。君不见紫罗山上月如珠。锦石屏前人似玉。人生年少湏尽欢。莫待形骸空结束。慢磋砣青山碧草容易过白发茫茫君柰河。 

　　锲宗先生子相文集五卷毕 

　　●锲宗先生子相文集卷之六 

　　广陵　方城　宗臣　着 
　　温陵　九我　李廷机　校 
　　书林　云竹　郑世豪　梓 

　　古乐府 
　　五言诗选 
　　五子诗 

　　◆古乐府 

　　雉子斑 
　　君马黄 
　　战城南 
　　上陵 
　　巫山高 
　　朱鹭 
　　有所思 
　　思悲翁 
　　临高台 
　　圣人出 
　　艾如张 
　　上之回 
　　燕歌行二首 
　　出塞曲 
　　长相思 
　　孤凤篇 
　　凤笙曲 
　　江南曲 
　　龙笛曲 
　　采莲曲 
　　采菱曲 
　　游女曲 
　　朝云曲 
　　赵瑟曲 
　　秦筝曲 
　　阳春曲 
　　关山月 
　　出塞 
　　寄远曲二首 
　　自君之出矣五言二首 
　　江南曲四首（五言） 
　　寄衣曲 
　　采莲曲 
　　相逢行 
　　清夜曲 
　　梅雪曲 
　　月下曲 
　　水中月四首 
　　采莲曲 
　　江上曲 
　　长相思 
　　江南弄 
　　江南曲 
　　春闺曲 
　　楚阳曲 
　　卖花曲 
　　子夜吴歌九解赠李顺德于鳞 

　　○雉子斑 

　　雉子斑斑。方游水湍。朝游水北。暮游水南。五色其羽。文何翩翩嗟。彼王孙。来游江千。湏臾盻之忽焉见残。雉子向言。有鸟在天。尔胡我残。有鸿在沼。尔胡我殃。嗟雉子尔无言。尔惧我残。尔惧我殃。谁令尔斑。 

　　○君马黄 

　　君马黄。臣马青。二马并逐臣马停。臣马停君马行。飞尘走电过龙庭。一鞭胡骑惊。再鞭胡尘平。锦泥玉障垂勋名。吁嗟乎。荆棘满山山路黑。君王未可驰八极。 

　　○战城南 

　　战城南。望城北。城北阵云红。城南阵云黑。生当封侯。死当庙食。一战天门青。再战天门赤。挥金戈拥雕戟。马走缰。人失魄百万熊罴一时仆。归来麟阁名观者坐太息。战城南。望城北。 

　　○上陵 

　　上陵何所见。但见栢与松。栢枝一何盛。松枝一何青。白杨蔽其上。秋风萧萧鸣。金为阙。玊为楹石为马桐为龙。重泉一以闭。万古不复醒悟彼泉下人喟然伤中情。今日乐且乐延年万寿春。 

　　○巫山高 

　　巫山高。上摩千层之青天下渺万丈巫峡之重渊。云胡为哉生其巅。朝飞去。暮来旋。登山步云。令人神飞。白日可摩。玄龙可骑。下视浮世千万里。苍茫浩荡空烟水。 

　　○朱鹭 

