<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　岁事聿已暮。百卉何摧残。驱车临长河。悲颷激飞湍。欲济无方舟。行路一何难。陶潜耻折腰。贡禹弹其冠。出处各有性。焉能违所安。不见飱霞子。飘飖青云端。 

　　◆五子诗 

　　谢山人榛 
　　李郎中攀龙 
　　徐比部中行 
　　梁比部有誉 
　　王比部世贞 
　　简吴明卿舍人 
　　寄江乡旧好 
　　杨氏园亭饯别谢榛二首 
　　留别京洛诸游三首 
　　还至别业五首 
　　寄李顺德于鳞二首 
　　赠王元羙二首 
　　山中与陆长庚 
　　得吴明卿书 
　　怀谢山人茂秦一首 
　　寄子与 
　　七哀诗为伊氏作 
　　送客 
　　夏日池上坐 
　　闻钱惟重使楚寄赠 
　　李伯章归自邮来访 
　　赠孙子升文学 
　　又得明卿书 
　　秋夜 
　　杂诗 
　　出郊访黄山人 
　　留别子培舍弟七首 
　　湖上送徐子与使君 
　　渡淮 
　　淮上杂诗三首 
　　赠黄户部 
　　赠伊文学 
　　赠施司封三首 
　　牛渚望谢眺青山二首 
　　紫阳山 
　　寄人一首 
　　夜坐一首 
　　江门有怀 

　　○谢山人榛 

　　谢生隐者流偃蹇来京国。朝游燕山东。暮游燕山北。悲歌慨以慷。惊颷奋孤翼。兴词日百篇一一作者则。嗟彼雕虫子。不得施颜色。韦褐以掩形。藜藿不充食。荣华烨人世。匪其心所惑。卢生罹世网。捄之一何力。卒能脱其患。言者长叹息。非吾策高踪。斯义久荆棘。 

　　○李郎中攀龙 

　　大雅久寂寥。作者徒纵横。之子起海岳吾道维其盟。中心寡所谐。长揖谢群英。眷言二三子。斗酒欢相迎。冥意何可测奇语频自惊。仰并云霞翔。俯与江河倾高明坠白日。非君谁与擎。瑶篇一以出。纷纷出时名彼韶护奏。缶音空尔鸣。功名亦垂世。无乃非其情。 

　　○徐比部中行 

　　伟哉麟凤才婉彼兰蕙质。含英难独持。芳华耀朝日。策马入金闺。声名从此溢。冠盖岂不荣而独躭著述。结藻何翩■〈〈千，去革〉羽〉札札弄缃帙。驾言发艺林。彷徨求侣匹。只言不中谐帐望如有失。灿烂繁星垂。名篇谅非一。律吕闻凄锵。譬彼清庙瑟。词赋千载谋。斯人已入室。 

　　○梁比部有誉 

　　瞻彼飱霞子。万里来罗浮。结束长安陌。聊以寄薄游。中怀既不开兀坐生羁愁。俛仰一世间。局促何所求。欝欝遂成篇。灿灿云霞流凌厉起高唱。作者徒悠悠。人生易奄忽焉得无深谋。黄庭一以悟。万事良蜉蝣。振衣驭天风。长逝不可留。咄咄迷途客。栖遑良足羞 

　　○王比部世贞 

　　天地亦寥寥。斯人怀苦心。弱冠厉高羽。翩■〈〈千，去革〉羽〉翔艺林。玄构入幽眇。龙涧浚其深。拂欝神气动。万象俱萧森。闭门一停思白日常阴阴。雄视百代间。岂复论古今。高歌以慷慨。顾盻酬知音。不测心所之。世人空追寻。富贵亦云乐。而非情所钦。寄谢当途子。无徒耀华簪 

　　○简吴明卿舍人 

　　岩岩京洛间。天门俨九重。中有缨弁客。翼翼从飞龙朝听比里竽。夕听南邻钟。嗟哉杨马才。斯人不见容。偃蹇以薄游。朝餐夕不供。抽翰灿春华。扬藻凌高峰。昔为一时重。今为万世宗。作者岂无传。谁能撄其锋。寄谢同心人。斯理谅可从 

　　○寄江乡旧好 

　　故人渺天末。江湖阻书告。忽接琼瑶音。绵绵来远道。言采畹上兰。用以远相报。岂无他物贻。将投君所好 

　　○杨氏园亭饯别谢榛二首 

　　名园开绮酌。芳榭停轩车。飞盖凌青云。冉冉振华裾。尊酒以斟酌。豊馔来中厨。秦筝奏我旁。吴歌惨不舒。借问远行子。离思竟何如。倦此燕山游。去彼漳河居。南北各万里。伫望沾裳衣 

　　其二 

　　离思忽超越。逍遥事行游。散步过华池芙蓉夹芳流。悲哉蟪蛄鸣。凄切动我愁。凝霜莾零落。明月澹飞楼。感此岁华暮。耿耿生百忧。居者不可去。行者不可留。去留两不惬。何以慰绸缪 

　　○留别京洛诸游三首 

　　回颷振兰皋。秋风何萧森。神龙思远波。猛虎恋茂林驾言返故乡。念子思难任。握手不能别。泪下沾衣襟。四顾何茫茫。谁为相知音。一为鸿鹄吟。道遥内伤心 

　　其二 

　　与君结交心。世人非所窥。如何金石谋。忽忽生别离。孉娱不可再。沉思令心悲。君还处金闺。予将天一涯。江湖渺浩荡。会面茫无期。行人从此去。彷徨亦何为。君其爱玊体。慰我长渴饥 

　　其三 

　　天风西北来。萧萧动高楼。摇落怆中怀。何以慰离忧。念我平生亲。涕泪不能收。岂不怀往路。为君暂淹留。执手对长河。情思良悠悠。愿言俱努力。千载崇良谋 

　　○还至别业五首 

　　游子倦行役。岁暮返旧疆。旧疆欝垒垒。观者嗟道旁。入门见所亲。涕下各沾裳束发去家园。骨肉参以商山川阻悠邈一别永相望。何晤今兹夕。还复登高堂。兄弟勑中厨。堂上罗酒浆。酒中阿母言。见汝重彷徨今幸来归。汝父在何方。闻之亦陨涕。四座莫不伤 

　　其二 

　　父老闻我旋。走书来相存。长者毡貂貐。幼者奉衣巾。盘飱多豊膳络绎在吾门。仓皇出肃客。俱我平生亲。长揖失次第。各各叙寒温。坐中起相劳。行路多风尘。如何客子颜。反若生阳春。自汝远行游。乡国难具陈。豺虎满路衢。白日愁行人。朝餐藜与藿。夕卧无安衾。饥寒且不保。骨肉含苦辛。父老重起词。方与子所云。子其勿语人。恐令长吏嗔 

　　其三 

　　结发游艺林。翩翩二三子。闻我返田庐。亦复来相视峩峩切云冠。跄跄东郭履。入门将我衣。叹息伤情理。长跽前谢客。故人心乃尔。昔者远行迈。悠悠三千里寒暑忽以流。眷念桑与梓。况我同心者怆凄何能已。客请勿复叹。主人聊唯唯。堂上列旨酒。堂下荐嘉鲤。今日乐且乐。欢娱从此始 

　　其四 

　　驱车出郭门。远望陌与阡。四顾以彷徨。我马忽不前。别家仅俯仰。所历何推迁。高台或为池。崇冈或为田墟里千百家。萧条无人烟。壮者日以衰。老者长相捐。纷纷少年子。白马鸣华鞭。旦夕成老丑短褐不被肩。昔者人所钦。今者太可怜。见之感我心。泪下如流泉 

　　其五 

　　驾言俯长河。行行至南浦。荆棘一何深。没我旧时渡。三年滞行旅。今日返其素。阶上兰蕙花。是我昔所树。摇落萧艾旁。芬香日以故。洲渚欝苍苍。瞻彼鸥与鹭。若或见其俦翩翩翔且顾。往者不可追。来者犹可悟。行矣事者耕。秉耒躬晨雾。寄谢逍遥子与尔谐中路 

　　○寄李顺德于鳞二首 

　　闻君出帝关。手握五马符。朝发庐龙沟。夕息涿鹿途。白玊挂君衣。黄金耀君躯恁意殊扬扬。千骑为前驱。雄声满四隅。英名照八区。观者拥长路。皆言使君殊。使君自有志。岂为功名图。一麾乃出守。悲哉吾道孤 

　　其二 

　　煌煌京洛游。四顾浮云色。兴词摛雄藻。千载无终极悲风起中天。奄忽乖羽翼。伊予归旧疆。之子出帝关。相去万余里。怆恻动心臆。登高远眺望。惟见荆与棘。日落豺虎吟。狐狸潜道侧。愿保金石躯。慰我长相忆 

　　○赠王元羙二首 

　　送子上河梁。悲风下天荒。右顾渺太华。左顾迷扶桑。振衣千仭巅。风尘杳微茫。尔独事远役。驾言返帝乡。对酒不能饮。慷慨情内伤。送君日以遥。思君日以长。安淂凌风翼。与子共翱翔 

　　其二 

　　执手重行行。步出城南隅。飞盖凌青云食马跃长衢。行人不可留。中心欝以纾。子如云中鸿。予如汀际鳬。浮沉既异势。羽翼何时俱。弩力事功名。宏此壮士图。愿言俟嘉誉。慰我心区区 

　　○山中与陆长庚 

　　秋日事行游。游此清江湄。俯视青鸟翻。仰见白日驰人生寄一世风尘岂足羁。贫贱安其常。富贵令身危。浮云起西北。帝乡不可期。甘此茂陵渴。愧彼首阳饥。啇山有同调。行行歌紫芝 

　　○得吴明卿书 

　　瞻彼双飞鸿。羽翼何参差。哀鸣下前庭。素书忽见贻。开函长跪读。一一故人词。相违日已远。犹能忆吾私。忽思畴昔容。惆怅使心悲。受君双交绮。报君双桂枝。此物未为贵。聊结山中期 

　　○怀谢山人茂秦一首 

　　惊颷动四野。白露下前除。揽衣起四顾。悠然怀所思。所思亦何在。乃在漳南居。朝设穆生醴。夕曳邹阳裾。西园事行游。飞盖列应徐。近者日以亲。远者日以疏。不念同心人。所湏在音书。音书不一寄。何以慰踌躇。三复游燕篇。踌躇聊以舒 

　　○寄子与 

　　清晨发东郊。兰蕙何灼灼。采之遗我友。我友在京洛。道路邈以修。羽翼谁能托。但恐霜露垂。馨香日零落 

　　○七哀诗为伊氏作 

　　惊颷动高林。荆榛迷路岐。中有愁思妇。哀叹一何悲。借问悲何为。乃为良人思。良人一以逝。十载守空帷。十载何足言。千秋常若斯。风波一朝起。骨肉以相疑。生者不可拒。死者不可追宁使妾身捐。岂使妾行亏。痛哭回白日。惨黯黄云垂。青山一愤绝。重泉以为期。寄谢朱颜者。贪生良足嗤 

　　○送客 

　　客子向何方。车马朝日驰执手野彷徨。送君清江湄。江水一何长。悠悠系我思。出门有岐路。世情多崄巇。黄尘摧人颜。玄霜切人饥。去去勿复陈。愿君爱光仪 

　　○夏日池上坐 

　　朱华甤清漪。庭草凄已绿。岁月忽以驰。流光复局促古人亦有言。夜游当秉烛。感此伤我心。前修以自勖。逍遥放情志。胡为自踯躅。结庐在崇冈。极眺沧浪曲。朝游渥吾缨。夕游濯吾足。自知非至理。聊以从所欲 

　　○闻钱惟重使楚寄赠 

　　清夜事行游。去上西山址。百卉何腓腓。荆榛被广路。明月照我怀浮云莾不止。对此感我思。嗟彼远游子。远游在何方。乃在潇湘里。道路阻且修。相去万余里。顾瞻双飞鸿眷言未能已 

　　○李伯章归自邮来访 

　　秋颷厉长空。鸿翼已高翥。渚蕙日夜零。庭皋被白露揽衣起长望。同心忽相顾。入门见颜色。慰我遥思慕。我有一尊酒。聊以结欢娱。君其勿遽行豺虎满中路 

　　○赠孙子升文学 

　　故人何处来。车马忽东骛。别后发空短花前首重聚。送君江上舟。徙倚江上树。江阔正风波。君且未可渡 

　　○又得明卿书 

　　秋色满天地。悲风动高台。浮云惨不舒。白日忽已摧远念客游子。鼓楫潇湘回。北顾金马门。东望沧海隈。不念旧所欢。弃置如尘埃。传我尺素书。抽翰空徘徊。历历天上榆冉冉庭前梅。相思难重陈。叹息生余哀 

　　○秋夜 

　　（下有逸文） 

　　○杂诗 

