<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○寄怀长安旧游 

　　残春匹马辞建章天南冀北遥相望游子衣裳滞江雨故人剑佩锵胡霜王程忽讶芳草暮客心有似浮云长安得双鸿起天末相思寄尔明月珰 

　　○期黄山人不至 

　　思其兰佩三十秋华发萧然卧沧洲晴云常护钓者石明月买断长江流白露泠泠下梧楸羙人不来生我愁一曲樵歌起天末白云摇落万山头 

　　○湖上行 

　　湖上人家开夕阳湖南渔者歌沧浪蒹葭一雨远江白。杨柳千条秋浦长松径夜扫迟幽客。石门高起流玄霜。天末浮云莾不止慎勿蔽此明月光。 

　　锲宗先生子相文集七卷毕 

　　●锲宗先生子相文集卷之八 

　　广陵　方城　宗臣　着 
　　温陵　九我　李廷机　校 

　　五言律诗 

　　◆五言律诗 

　　寄怀乡园游好五首 
　　四月一日于鳞子与元羙约南溪之游偶以事羁怅然有感（三首） 
　　病中答吴明卿见赠二首 
　　有寄 
　　赠别吴子 
　　同于鳞子与元羙郊行二首 
　　送张明府谪教湖州 
　　与钱惟重步月下 
　　岁暮 
　　送王判 
　　除夕答谢茂秦徐子与见赠 
　　送张簿之上饶 
　　寄远曲二首 
　　问元羙病二首 
　　寄陆子 
　　同李司封苏文选游圣禅寺一首 
　　送周先生之海宁 
　　荅袁子 
　　远思 
　　同李于鳞徐子与梁公实夜过王元羙 
　　夜叹 
　　三月 
　　天宁寺同于鳞子与元羙饯别公实各赋二首 
　　送人 
　　于鳞子与元羙夜过时元羙将有江南之役矣二首 
　　皇甫别驾初至夜集得归字 
　　寄黄山人 
　　追送谢山人不及 
　　夜月闻笛 
　　怀顾二丈 
　　寄书 
　　寄元羙二首 
　　夜集怀茂秦二首 
　　寄黄先生二首 
　　对雪有怀于鳞子与明卿元羙四子 
　　再得元美书 
　　赠黄山人 
　　出郊过陆子和草堂同太史李公文学顾丈 
　　过时寺访袁三子敬 
　　荅周明府 
　　春夕同舒子房子子培访陆长庚别业 
　　元美有江上之约未得遽赴怅然有思（二首） 
　　小园花开悠然独酌 
　　有客 
　　白马湖泛舟三首 
　　吴中兵乱海上征援感事赋怀因寄元羙（四首） 
　　二雨夜沈二丈至二首 
　　不尽 
　　中秋有怀茂秦 
　　进艇 
　　夜 
　　人日寄吴明卿舍人 
　　陆长庚夜至 
　　别袁使君二首 
　　席上赠东麓山人 
　　送冯尉 
　　即事六首 
　　寄子与明卿元美三子二首 
　　寄真州张子二首 
　　元羙访我百花洲上夜集四首 
　　送徐山人还吴二首 
　　秋夜顾二丈来集二首 
　　得徐子与书 
　　简陆子和二首 
　　中秋遣骑迎沈二丈北庄 
　　中秋无月呈席上诸公二首 
　　秋夜同李伯章高子明徐飬浩泛湖 
　　黄山人夜坐 
　　闻鴈 
　　无月 
　　客夜 
　　陪祀山陵二首 
　　山陵道中四首 
　　过明卿 
　　得于鳞书二首 
　　忆弟 
　　吴舍人得子 
　　哭梁公实十首 
　　初夏夜同明卿元羙游张氏园亭五首 
　　闻岛夷将逼湖州寄怀子与二首 
　　同余德甫吴明卿王元羙再游张园（五首） 
　　问余德甫病二首 
　　立秋夜明卿元美来集二首 
　　荅明卿给事二首 
　　明卿宅分得宫字 
　　德甫明卿元羙肖甫夜过时肖甫将有使命矣得来字 
　　闻子培下第赋此寄之 
　　九月骤寒二首 
　　雪夜访明卿病时有客因简元羙（二首） 
　　明卿宅同元羙分赋得席上笋 
　　赋得席上菊 
　　九日 
　　秋风 
　　东皋隐居为子与尊人赋三首 
　　得子与离家消息 
　　怀李伯章 
　　简陈使君 
　　同明卿子与送别于鳞元美席上得天字 
　　得元羙书 
　　既赋金山篇寄子与复系之此诗 
　　同峻伯夜过助甫得钟箫二字 
　　发京 
　　长庚纯一舜隆既别忆之 
　　渡江 
　　渡江得子与书 
　　江上闻明卿量移南康二首 
　　句曲七夕大雨不得子与消息恠之 
　　燕子矶 

　　○寄怀乡园游好五首 

　　浮云日万里。空复滞燕台。朋好宁相负。音书自不来。吾惭歌凤侣君等卧龙才。怅望青山里蔷薇几度开 

　　其二 

　　最忆论心者。乾坤作草庐。开尊销夜烛。听雨长春蔬作客殊寒暑。戚谁共起居。翩翩北来鴈。似有故人书。 

　　其三 

　　那堪千日别。直使寸心违。望极频藜杖。情深自布衣。偶看长路草。髣髴故山薇。客思将江水。春来满钓矶。 

　　其四 

　　即有鸿书去。其如鸟道长。春来杨柳径。日忆芰荷裳。鸥鹭应无色。田园岂尽荒。难将尊酒意。一听楚歌狂。 

　　○四月一日于鳞子与元羙约南溪之游偶以事羁怅然有感（三首） 

　　（前有逸文）洲。 

　　○病中答吴明卿见赠二首 

　　一病秋能抱。孤吟夜可残。采芝吾未得。视草尔其难瑶瑟人间思。金茎露下看。广陵涛足赋。江色不胜寒。 

　　其二 

　　伏枕花频改。登楼月乍圆。宦情疏病后。世事得愁先才已金门隐。名非白雪传。新诗酬偃蹇。三叹暮云前 

　　○有寄 

　　忆尔辞燕甸逢人赋楚骚。芙蓉千水暮。薜荔万峰高秋月惊纨扇寒云落布袍。愁心不可问。孤鴈滞江皋。 

　　○赠别吴子 

　　问尔何年至。还能几日留。尊开朱鴈夕。心折紫萸秋。岁月余孤鬓。关山任敝裘。鱼竿如可饬。迟我狎江鸥。 

　　○同于鳞子与元羙郊行二首 

　　谁识冠缨者。常投水石间。春风吹大道。紫气照西山。松径荒难度。杨枝乱可攀。相逢勿遽返世路正摧颜。 
　　去去春萝好。行行朝雨寒。路迷频勒马。尘起一弹冠宛转溪园出。依稀江路看。所嗟情不惬。无处问渔竿。 


　　○送张明府谪教湖州 

　　自古悲行路。于今更畏途。才名收倚马。宦计失飞鳬。白日晴开越青山乱入吴。传经稍欲慰。咫尺对西湖。 

　　○与钱惟重步月下 

　　秋风何处起。兹夕倍堪嗟。不见碧云色。难禁孤月华。客愁惊蟋蟀。乡思忽蒹葭。谁谓天河远。翩翩汉使槎。 

　　○岁暮 

　　霜雪不堪暮。阴阳莾自过。泪偏儿女尽情为岁华多。留滞非吾意。凄凉柰尔何。寸心无可折。落日满庭柯。 

　　○送王判 

　　□叹日为别。兼之岁欲残。青袍今作吏。白发已盈冠鸿鴈千门夕。梅花一骑寒。风尘好自爱行路古来难。 

　　○除夕答谢茂秦徐子与见赠 

　　今夜为谁永。清尊只自持。岁华明日异旅思故人知。坐待青春色。行传白雪词。梅花空复好。愁绝楚江枝。 

　　○送张簿之上饶 

　　送君燕市北。作客楚江西。日月千山阔。星辰一剑低。马蹄仍远道。凤翼且卑栖。芳草天涯绿。相思祗杖藜。 

　　○寄远曲二首 

　　秦塞一投笔。章台日倚栏。鴈书何寂寞。龙剑有艰难。烽燧春华暮。琵琶晓泪寒。自知容色落。不忍对花看。 

　　其二 

　　青海人频去。黄河信转稀。徘徊空夜月。顦顇任春衣。汉将频营垒胡兵未觧围。近来常涕泪。不独为君挥。 

　　○问元羙病二首 

　　倦游吾未敢。抱病尔何心。万里蘼芜色。秋风一夜深长啸岂不得。悲歌直至今。茂陵消渴日。还听白头吟。 

　　其二 

　　尔已青云薄。谁其白眼偏。一身诗作僻。万事酒相捐。枕簟疏秋雨。江山隔暮烟。登楼知有赋。莫向众人传。 

　　○寄陆子 

　　何时重把袂。兹意有消巾。春去悲游子。书来见故人。风尘虗倚剑。日月负垂纶。一别清江上。年华几□苹。 

　　○同李司封苏文选游圣禅寺一首 

　　有寺焚香在。何人结驷来。露花如雨落。贝叶不春开听法龙依水。窥禅鸟下台。尘心忽到此。那得遽如灰。 

　　○送周先生之海宁 

　　彩笔时难见。青毡尔自尊。一官聊日月。双鬓自乾坤。雪后西山赋。风前北海樽。因君寄乡思。好去过江门。 

　　○荅袁子 

　　别思将春起。乡心与日摧。已经三载别。□有一书来我愧思鲈者。君诚倚马才。黄金似芳草又满郭生台 

　　○远思 

　　归期不可问。客思坐纷纭。白发两乡隔。青猿何处闻日摧蜀道险云逐楚江分。尺素看鸿鴈。高秋或一群。 

　　○同李于鳞徐子与梁公实夜过王元羙 

　　一尊那忍负。永夜坐堪酬。凤岂吹箫落。人疑鼓瑟游。江湖青桂暮。关塞白榆秋。明月无南北。泠然万里愁。 

　　○夜叹 

　　纤月稍稍起。寒霾细细分。穷途惟白雪。畏路是青云。岂作鹓鸿侣。难期鹿豕羣。平生霄汉思。汨没向时氛。 

　　○三月 

　　三月忽云暮。一年空见春。不堪垂柳色。似与客愁新。惨淡时名弃迂疏长吏嗔青江有鸥鸟。恠尔未归人。 

　　○天宁寺同于鳞子与元羙饯别公实各赋二首 

　　孤臣辞上国。匹马自祗园。树影僧窥日。锺声客到门江湖难寓目。天地易销魂。行念中心约。相思且勿论。 

　　其二 

　　分襟即此地。握手更何年。辞赋吾甘后烟。霞尔最先。世情频按剑。生事欲迯禅。今夜南楼月。凄凉空自圆 

　　○送人 

　　岁暮岂不苦。离愁那可销。仅辞燕市酒。已犯浙江潮明月帝乡满。梅花客路遥。岂能因五斗。楚泽负渔樵。 

　　○于鳞子与元羙夜过时元羙将有江南之役矣二首 

　　今夕复何夕相看又此亭。金樽堕明月。银汉倒繁星。吾已甘多病。君今幸不醒。胡笳中夜起。凄恻若为听。 

　　其二 

　　亭花新乍落。砌竹远生阴。砧杵秋城急。烟霞故国深不堪惆怅色。兼入别离心。去住伤萍梗。兹期未易寻。 

　　○皇甫别驾初至夜集得归字 

　　君自何方至。怜才意久违。朔云停暮屐。汉月照春衣。江左时名重。人间雪调稀。灯前出瑶草。坐客不能归。 

　　○寄黄山人 

　　已厌时人目。翻生古道悲。洲中鹦鹉赋。台上凤凰诗。风雨客多病江湖鬂有丝。长途且万里。无梦寄相思。 

　　○追送谢山人不及 

　　白发久为客。青春忽与归。马冲燕雪尽。心逐塞云飞天地飘蓬甚。河桥折柳违。离情堪涕泪。此际倍沾衣。 

　　○夜月闻笛 

　　暮雨浮天去。寒云归峡迟青山饶远色。紫菊把新枝。何处风前笛。频停月下卮。关河已摇落。故向客愁吹。 

　　○怀顾二丈 

