<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　西风裂天荒。银河翻巨浪。残月东海头。至今不敢上　　得上字 

　　·得叶字 

　　寒颷荡月华。桂树渐无叶。一叶落人间变作阶前荚　　得叶字 

　　·得去字 

　　既喜明月来复惜明月去。吾欲破青云。坐尔月行处　　得去字 

　　○白伯伦仪部移居夜阶助甫司封访之席上赋得卜居赤甲迁居新两见巫山楚水春十四韵 【 席上赋登卷漏下三皷矣】 

　　客子骑明月。主人开石屋银河即尔家。岂待成都卜 

　　其二 

　　卧君白云床读君紫霞书。桃花乱坠酒。疑是武陵居。 

　　其三 

　　童子摘松枝。敲氷煮白石。万里天风来。吹作珊瑚赤 

　　其四 

　　龙剑削芙蓉。十载闭其匣壮士为尔开。满地走鳞甲。 

　　其五 

　　醉尔华阳馆。如登昆仑巅白云一长啸。青山日夜迁 

　　其六 

　　君试探玄草。吾能把素书问奇频载酒真作子云居。 

　　其七 

　　朔雪不肯去客衣何处新。尊前歌绿草僽杀蓟门春 

　　其八 

　　闻君佩玄珠。明月终夜朗。莫作江湖游。白日愁罔两 

　　其九 

　　羙人隔江千咫尺不相见。终日望秋鸿。忽已来春燕 

　　其十 

　　客言湘水至。绿雨泣苍梧。恐是怀沙泪。双垂问大巫。 

　　十一 

　　夜呼洞庭君。明月破三楚开门拾楚云。片片作人语 

　　十二 

　　问君何所爱。庭户蒲西山夜夜仙人至。时时拾佩环 

　　十三 

　　主人出家醅。千酌葡萄紫不问江南人。知是江南水 

　　十四 

　　落月频催酒群星低送人。句中杨柳色不是五陵春。 

　　○赠吴张二子 【 二首】 

　　望君白云边。逢君明月下。明月岂银鞍去住随君马。 

　　其二 

　　自我遣明月。终夜照君屋婵娟未解情。只在阶前宿。 

　　锲宗先生子相文集九卷毕 

　　●锲宗先生子相文集卷之十 

　　广陵　方城　宗臣　着 
　　温陵　九我　李廷机　校 

　　七言律诗 

　　◆七言律诗 

　　送人还楚 
　　寄赵山人 
　　省楼春集 
　　午日同于鳞子与集公实时值雷雨 
　　秋日寄袁二丈 
　　送施明府之萧山 
　　二月三首 
　　寄许殿卿 
　　寄沈二丈 
　　寄怀子培舍弟 
　　省中斋居贻于鳞子与公实元羙四比部 
　　送熊守之太仓因便省觐 
　　送明卿席上有赋 
　　望蜀 
　　送冐明府谪教杭州 
　　送方行人使鲁还蜀 
　　得黄山人书 
　　寄马明府 
　　客舍新迁有赋 
　　送陈使君还楚 
　　寄陆子和 
　　送陈生南还因寄江乡游好 
　　送李虞部之杭州 
　　除前钱惟重夜至 
　　旅怀二首 
　　寄陆长庚 
　　韦氏池亭四首同于鳞子与元羙赋 
　　寄陈使君 
　　西来 
　　送王参军之横州 
　　诸子夜集 
　　雨中得家书 
　　再寄袁二丈 
　　人日东杨子 
　　寄怀赵子隆 
　　送人归淮南 
　　春兴八首 
　　江村 
　　寄顾纯一时客于扬 
　　寄袁二丈二首 
　　同子与使君登文游台台在高邮 
　　赵山人至 
　　赠凌子 
　　拱极台 
　　万里 
　　待元羙不至二首 
　　直州 
　　寄茂秦 
　　送人南归 
　　赠吴子 
　　寄李顺德于鳞 
　　暮春 
　　江上秋高有怀京洛旧好李王南北梁谢飘零独子与明卿在焉。俯仰伤情赋此寄臆 
　　寄袁三子敬 
　　雨中闻岛夷消息太剧 
　　二月五日 
　　送太史李公还朝二首 
　　酬沈二山人 
　　顾一丈夜集 
　　怀公实 
　　席上赠刘一丈墀石 
　　早春寄明卿舍人时以使事还 
　　过杨州二首 
　　真州谒文丞相祠 
　　春日 
　　冬至夜高子明陆子和子培舍弟集小馆有感时事 
　　得元羙书 

　　○送人还楚 

　　蓟门摇落朔云秋。去千山落日愁。白发行藏孤剑在。青枫舟楫丈江流。楚人昔有怀沙怨。湘水今还鼓瑟留念我好传鸿鴈曲月明应醉庾公楼 

　　○寄赵山人 

　　别来音书何太稀塞南日日秋鸿飞青山一去谁消息。白发双垂今是非。岁月祗竆词客路。薜萝难负楚人衣故园剩有沧浪水。寒雨江枫吾赋归 

　　○省楼春集 

　　朝来鸣佩散长安汉树千花覆石栏把酒逢君歌北鴈上书有客泣南冠万家芳草悲春暮三月高松过雨残欲寄愁心与白日。浮云满目不胜寒 

　　○午日同于鳞子与集公实时值雷雨 

　　蓟门芳草逐人来。午日新蒲对酒开沉陆揔为方朔侣怀沙独惜楚臣才人间魍魉雷堪走海上蛟龙雨不回夜半浮云难去女更堪孤角凤城哀。 

　　○秋日寄袁二丈 

　　清风何处问吾庐。落日他乡泪满裾胡马频年为客计。塞鸿八月故人书。白苹江上共谁把紫蕨山中好自锄只恐凌云称赋者。汉家久矣待相如。 

　　○送施明府之萧山 

　　马上秋风吹客缨。送君千里越中行。芙蓉落日凭谁语。杨柳寒江非世情。群盗羽书仍北向。频年将相议南征。白云茂宰今看女。莫问飞鳬向帝京。 

　　○二月三首 

　　二月春华满凤城。万家杨柳共愁生烽高紫塞愁都护。诏下甘泉议北征。昨日羁縻胡市马。西风萧瑟汉臣缨。琼衣玊札殊恩泽。早把勋劳荅圣明 

　　其二 

　　蓟门芳草满长衢。是处黄金不可无。西入羽书三辅急。北方龙气七陵孤。天王按剑思临塞。大将观兵岂备胡报主忧时今更切敢将心事问江湖。 

　　其三 

　　闻道元戎出帝畿即看远道耀军威汉金百万朝通使胡骑三千夜觧围塞上烽烟何日定山中麋鹿计全非由来天意高难问徒自燕云滞客衣 

　　○寄许殿卿 

　　声名历下共羊何。海岱秋云几度过。燕市黄金图骏少。齐人白石饭牛多。山中夜赋深风雨醉后春衣泣薜萝。圣世才贤俱近幸。碧池芳草待鸣珂 

　　○寄沈二丈 

　　长髯短鬂近何如。湖北湖南定卜居。琴里潇湘中散曲。池边风雨石军书。秋来双径谁看菊。月下清尊自摘蔬旧日纶竽还好在。岂能终负楚江渔 

　　○寄怀子培舍弟 

　　故园春草日依依。别后池塘今是非。明月江风频忆弟清秋塞鴈一沾衣。病多客枕余芝术书去名山问蕨薇。闻道沧洲新水阔可怜鸥鹭满渔矶 

　　○省中斋居贻于鳞子与公实元羙四比部 

　　向夕停珂省阁幽吏人犹自进春裘蓬莱双阙金茎远阊阖千门紫气流明月在天难命驾白云垂户好登楼明朝献赋甘泉者汉畤秦祠非昔游 

　　○送熊守之太仓因便省觐 

　　羡尔新分剌史符南方千骑乱平芜潇湘天阔春归楚。震泽风高晓入吴父老几年忧战伐。使君到日问樵苏蓟门旧侣能相忆八月双鸿起太湖 

　　○送明卿席上有赋 

　　陌上黄金侠者游蓟门春草暮堪留一尊破尔青山梦。万里怀人落日愁鹦鹉昔悲湘客赋鹔鹴初典汉家裘酒阑忽听孤笳起。肠断胡云出塞秋 

　　○望蜀 

　　华发萧然寄一官。于今蜀道更艰难北来戎马应看剑南去莼鲈好挂冠杨柳岂堪巫峡暮。薜萝空对锦江寒东山旧日饶书札夜夜灯前拭泪看 

　　○送冐明府谪教杭州 

　　匹马天风听暮笳南归尚醉故园花尺书在袖逢江鴈。万里扬帆似汉槎。帐下谈经余首蓿。湖中对客半兼葭钱塘岁岁春堪卧。莫忆渔竿返玊华。 

　　○送方行人使鲁还蜀 

　　仙吏朱衣下紫霄天书亲捧翠微遥梅花一夜飞羗笛明月千山护使轺鲁甸王程逢鴈尽剑门乡思听猿销送君双泪悲游子白发清江正寂寥 

　　○得黄山人书 

　　昨日传书到。汉京几年为客向江城。怀人夜雨孤尊在。闻尔秋霜两鬂生半世行藏频倚剑各天消息一沾缨何时共逐华阳侣。手把芙蓉对月明 

　　○寄马明府 

　　秋云何处寄相思。华发知君满面垂去国柴桑陶令醉。还家薏苡汉臣悲。竟无尺素传朱鲤。或与仙人种紫芝一自沧江分折柳。十年摇落鹿门期。 

　　○客舍新迁有赋 

　　如何一别淮南桂竟日淹留冀北花。九塞烽烟仍抱病。三年京洛屡移家人间岁事催黄鸟江上春衣阻赤霞骨肉音书常不断。白云依旧是天涯。 

　　○送陈使君还楚 

　　使君匹马向河梁。此去江乡即帝乡。楚客多才见鹦鹉汉旌何日渡潇湘。山中杜若迎新绶。渚上芙蓉念旧裳。京洛交游俱近幸。迟君秋色赋长杨。 

　　○寄陆子和 

　　江门一别又秋分。何处风烟不忆君。久客衣裳鹑自结旧游尺素鴈为群。十年世路雕青鬂三叹斯人卧白云。羽翼南溟最相近。未湏重勒北山文 

　　○送陈生南还因寄江乡游好 

　　蓟北秋高起夕峰。送君南去楚云重。市中五斗新丰酒。醉后三年长乐钟。耕陇未湏悲燕雀。涉江何处采芙蓉寄言旧日飱霞侣。曾否大台访赤松。 

　　○送李虞部之杭州 

　　一尊晨散帝城游万里江云拥去舟楚国芳荃难汝别。蓟门朝雨为谁留。万家熢燧胡缨夕八月蒹葭海戌秋。使者无湏频北顾。浮云何处不堪愁。 

　　○除前钱惟重夜至 

　　朔雪千门拥骑过西风摇落罢鸣珂愁边鸿鴈中原去眼底龙蛇畏路多关塞岂无胡马策江湖真负楚渔歌衣裳岁暮吾将换好与青山长薜萝。 

　　○旅怀二首 

　　远塞风高暮角哀。浮云终日去燕台百年骏骨逢时晚十月鸿书隔岁来锦水即从巫峡出青山定向剑门开独伤人事多留滞。万里停云日几回 

　　其二 

　　客计年来尚卜居楚江渔父意何如。茂陵肺病长卿赋汉帝心知贾谊书天地一身惟报主烽烟双眼正愁予。秋风万里吹南国。丛桂花开满故庐。 

　　○寄陆长庚 

　　天涯一自失论文岂有同心不忆君孤客逢秋悲蓟草。尺书经岁阻江云。清时易别烟霞路。明月难随鹿豕群。便欲投簪沧海去兵戈消息不堪闻 

　　○韦氏池亭四首同于鳞子与元羙赋 

　　城上春山并骑来曲池芳草好停杯鸬鹚水凈窥人立。燕雀风高逐岸回客计独留玄草在帝京三见紫薇开吾将遂拟郊居赋恠尔临岐候吏催。 

　　其二 

　　雨过林塘花正飞。高松细石俯渔矶扁舟明月堪长往。万里沧江胡不归。猿鸟经秋分客泪薜萝他日只吾衣相逢未可轻相负。一到红尘事事违 

　　其三 

　　重来韦曲解春襦碣石华阳望不孤。万里天风吹短发千家凉雨飒高梧。青山祗负渔樵问玄鸟深知日月徂。一醉矶边濯吾足却疑身世即江湖。 

　　其四 

