<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蓟门秋草万山青。送尔天风下渤溟紫气从今蔽南斗。何人更识使臣星 

　　其二 

　　千门羽檄正纷纭。摇落西风此送君。匹马关山秋色里。胡笳吹断万峰云。 

　　其三 

　　北斗天门高自看。银河错落满阑干。何当折赠秋江去。白露青枫夜夜寒。 

　　其四 

　　使者金覊控紫骝。月明瑶瑟共登楼。酒酣一鼓湘露曲。天外星辰忽倒流。 

　　其五 

　　袖中双剑削芙蓉。到处秋云几万重。南去不湏频出视。恐令白日下蛟龙。 

　　其六 

　　大江中断是金山山上瑶华尔独攀。明月天高秋万里。何人不作弄珠还。 

　　○寒上歌十首送王侍郎赴蓟镇 

　　司马频年西破戎。诏书又下九华宫。亲提万卒如风雨。一夜来屯紫塞东。 

　　其二 

　　塞南塞北尽烽烟。胡骑纵横二十年。报道今秋湏远徙。汉庭司马日行边。 

　　其三 

　　千里关山拥帝京。万村烽火照连营。天高玉塞朝催战。日落黄河夜勅兵。 

　　其四 

　　榆关北望阵云高。五月天风吹战袍。共说总戎王相国。十年身佩旧虔刀。 

　　其五 

　　扬旌出塞击楼兰。把剑胡天万里□。紫气凭陵边月色。两军惊傍斗牛看。 

　　其六 

　　跃马提戈佩紫貂。汉关那数霍嫖姚护军飞将龙庭满。縳得名王不敢骄。 

　　其七 

　　塞外羣山落日登。黄沙缥缈白云层。天连聛聣盘三辅地坼龙蛇奠七陵。 

　　其八 

　　悲风摇落大荒迷白草黄云散鼓鼙。直遣漠南无只骑。燕然不羡汉臣题 

　　其九 

　　白羽亲成露布文。满天愁色结寒云。三军尽赏葡萄酒九塞传歌虎豹群。 

　　其十 

　　山前汉使尺书飞。山外胡儿匹马稀。击鼓吹笳醉边月。今年无事着戎衣。 

　　○再送王元羙四绝 

　　汉使朱衣塞上行。燕关落日照长缨。酒酣忽啸青天色坐使浮云不敢征。 

　　其二 

　　吴钩错落白如霜腰下龙珠夜月光。今日赠君春草去。一天风雨下渔阳。 

　　其三 

　　春风千队簇芙蓉白马长驱似白龙。君到榆关歌出塞。万家明月泣胡烽。 

　　其四 

　　太行斜压万峰低。北斗天门咫尺迷尔去高歌逢五马。白虹双挂石梁西。 

　　○送叶令之蒲圻二首 

　　锦水曾传茂宰名。分符又向武昌城潇湘春色随君到。千里蘼芜一夜生。 

　　其二 

　　停车无限楚山青。芳草春云接洞庭纵有瑶琴君莫鼓万家风雨失湘灵。 

　　○赠余德甫奉使两浙四首 

　　天风匹马向西湖。明月千家醉白榆莫上钓台听夜笛。霜华吹破客星孤。 

　　其二 

　　赤城霞起是天台明月箫声落早梅。昔日胡麻君莫问桃花不放石门开。 

　　其三 

　　秋云鸣佩入金华绿眼仙人扫落花。无数石羊餐古雪知君已到赤松家。 

　　其四 

　　鴈荡千峰插斗墟彩云终夜护丹书。月华万片寒相逐。拾得天人白玊裾。 

　　○得顾洛阳书却寄四首 

　　长安风雨怨离群。何处看梅不亿君。使者青函天外至开书片片落嵩云。 

　　其二 

　　七月垂缨出建章蓟门秋草怨胡霜。相思化作长堤柳。一夕春风遍洛阳。 

　　其三 

　　洛阳城北春云稠。洛阳城南伊水流。伊水冷冷去不返千山万山明月愁。 

　　其四 

　　青山直渡大河津。河上传经煮白鳞。回道午峰桃李色。知君愁杀武陵春 【 顾子别业在武陵溪上】 

　　○送袁令之夔州二首 

　　送君何处折梅花南去关山多暮霞汉吏由来能化蜀。马前春色动三巴。 

　　其二 

　　春风二月到瞿塘。白帝城边春草长。不必桃花满十树。他年人亦比河阳 

　　○寄陆长庚 

　　江上茆堂倚石孤清尊紫菊岁相呼。别来千里看鸿鴈明月愁心落五湖。 

　　○得明卿书却寄二首 

　　逐臣西去楚云长犹有音书到帝乡。莫讶开函龙气满知君六月过濠梁 

　　其二 

　　忆为秋风满敝裘计程应醉百花洲。如何径作潇湘去。洲上芙蓉日夜愁 

　　○酬朱丈得萝字 

　　射阳湖上春水多。射阳湖北长青萝君归莫向湖中卧恐有蛟龙不得过。 

　　○酬峻伯得屋字 

　　山人十载出山屋手把瑶枝骑白鹿风雷一日走千里双龙夜夜愁天目。 

　　○酬助甫得送字 

　　白云忽向黄河送黄河至今不敢涷。尽道河中走蜀龙。只今席上行秦凤 

　　○相逢曲 

　　千骑东来紫电生。西风吹雪满胡缨将军且莫千恩泽。闻道单于未罢兵。 

　　○酬助甫二首得楚圻二字 

　　君昔驱龙下三楚。湘妃汉女愁江渚。岂有高歌散白云。至今老树作人语。 

　　其二 

　　赤珠射斗牛欲圻。相逢疑是鲛人宅。忽然洒酒作江湖明月长吹千里碧。 

　　○题方懋藩邸中小石 

　　仙人鞭石过沧溟。片碣千秋落此亭。昨夜白龙驱不去。天风吹出武夷青。 

　　○明月曲同峻伯助甫席上赋得深字 

　　飞来明月挂千林。满地霜华吹客心。故国鱼龙何处卧。白云愁杀楚江深。 

　　○得歌字 

　　露下金茎吾自歌。与君终夜踏天河。可怜一片长安月。曾向江门照薜萝。 

　　○得书字 

　　吾欲驱龙走太虚。为君赤手摘蟾蜍。天台三十六峰梩。何限仙人把素书。 

　　○得虹字 

　　蓟门朔雪乱天风。风落千家走白虹。马上月明挥不去。知吾夜夜醉新丰。 

　　○新春赠李司封子藩用助甫韵五首 

　　李白逍遥供奉班。高歌白雪向人间。未湏采作长安曲。恐有青春不入关。 

　　其二 

　　绿玊仙人截海过。石梁千尺驾鼋鼍。相逢赠我金光草。处处青山愁薜萝 

　　其三 

　　鸣环踏月拾婵娟。双剑惊逢北斗前。紫气朝来垂马首。何人不作五陵烟。 

　　其四 

　　海南巨浪抱群星。海上愁云日夜停。岂谓芙蓉春不度。短箫吹破万峰青。 

　　其五 

　　春风走马玊华东。腰下明珠浸碧空疑是罗浮山上月。为君终日控长虹。 

　　○夜月怀明卿二首 

　　逐客音书久不闻。天风吹断楚江云。相思惟有长安月。拾得婵娟难寄君。 

　　其二 

　　处处青枫急暮砧。万山秋色怨瑶琴。羙人只隔湘江水。江上浮云愁我心 

　　○正月十二日夜同助甫过李子藩赋二首得湖西二字 

　　杯中明月醉屠酥。南去晴云夜可呼。闻道五陵歌玉树。家家拾得紫珊瑚。 

　　其二 

　　紫箫吹散夜乌栖。万户春星隰马蹄玉女霓裳知有曲。春风莫到帝城西。 

　　○得子与书寄赠四首时子与驻节句曲 

　　闻君遥住三茅峰。峰上传书遗白龙携得江南春色到。开函飞出紫芙蓉。 

　　其二 

　　春云控马入华阳。千尺晴虹跨石梁。倘遇赤松歌夜月。知君十日醉玄霜。 

　　其三 

　　何处高歌踏紫氛。袖中瑶草白纷纷。夜深忽弄昆仑笛。惊破仙人五色云。 

　　其四 

　　贞白祠前扫赤霞。大江明月走晴沙。天风吹落阳春曲。散作千门杨柳花。 

　　○寄赠方隐君六首 

　　隐君家在九华山。夜夜春风吹佩环。双袖白云留不止。化为龙气满天关。 

　　其二 

　　碧溪之上何者矶。银河倒夹青天飞中流短笛弄明月惊起玊鳌无处归。 

　　其三 

　　日日骑云向武夷。芙蓉千尺插天池。池边白鹿春无数。叱向高岩耕紫芝。 

　　其四 

　　山中高卧六十霜。青云为佩霞为裳。南溟六月赤虹起。群仙跨之来翱翔 

　　其五 

　　九鲤湖边黄石家。安期之枣大如瓜。割来酿作昆仑酒。醉杀桃源万树花。 

　　其六 

　　洞箫吹破岭云高。玊女峰前采碧桃。三十六天风露冷临行解赠赤霜袍。 

　　○峻伯夜过迟助甫不至各赋嘲之 

　　胡云片片乱胡霜。匹马东吹明月光何处羙人期不至。汉家歌舞在平阳。 

　　○席上留别高伯宗四首分韵 

　　仙人掌上别金茎霜冷十家醉月明天外武夷君莫问。春风无限蓟门情 

　　其二 

　　万里江花拂石桥。孤槎去弄广陵潮云中倘遇昆仑子．寄尔秦时碧玉箫。 

　　其三 

　　大江南去片帆轻。江上浮云日夜征。回首帝乡春色远。万家杨柳为谁生。 

　　其四 

　　振策天风下七闽。当歌愧尔楚江人。夜深忽鼓湘灵瑟。处处梅花愁远春。 

　　○月夜再别诸君二首 

　　何处箫声坠月明。天风吹乱武夷情婵娟万里秋如水。吾欲乘槎问太清。 

　　其二 

　　露下金茎鳷鹊愁。银河倒遂彩云流携君一片长安月去醉千江白鹭秋。 

　　○华阳明月曲同子与赋六首 

　　月满空山青不流。仙人来赠紫云裘。一尊高卧藤萝上。醉杀华阳万里秋。 

　　其二 

　　百尺银河叱作桥。看予直度赤城标。云中双凤翩■〈〈千，去革〉羽〉下。秦女何方弄玊箫 

　　其三 

　　无数星辰槛外看。月中环佩近珊珊。天风忽送霓裳曲摇落千峰翡翠寒。 

　　其四 

　　青天倒插石门高。夜半仙人献碧桃。万顷烟云荡松桧。为君山上起江涛。 

　　其五 

　　玊露清秋啼夜乌。高空明月万山孤。婵娟忽坠珊瑚影。处处幽人寻白榆。 

　　其六 

　　月华万片散天门。拾得清光满客尊。醉起白云如可驾。吾将乘此去昆仑。 

　　○华阳道中奉别子与二首 

　　三日高峰坐碧梧。西风明发问骊驹。袖中一片华阳月。赠尔扬帆过太湖。 

　　其二 

　　共持瑶草下天关。万里秋风吹别颜。马上白云晴不散知君到处问青山。 

　　○芜湖遇陈山人鹤席上分韵三首赠之 

　　江云万片落胡床斗酒高吟明月光。一自逢君出玄草满天霜色似华阳。 【 得阳字】 

　　其二 

　　白鴈青枫楚客悲。相逢犹及桂花枝。万山明月孤帆色送尔江湖随所之。 【 得悲字】 

　　其三 

　　相逢秋色起芜关。明月千峰未可还。莫恠征衣霞气满。知君家在会稽山。 【 得还字】 

　　○过采石怀李白十首 

　　阊阖天门夜不关。酒星何日谪人间。为君五斗金茎露。醉杀江南千万山。 

　　其二 

　　忆君乘月下金陵。何处吴山不夜登。一曲潇湘秋万里。至今疑在白云层。 

　　其三 

　　楚水秋风薜荔高千帆明月大江涛。娥眉亭下芙蓉色犹似当年宫锦袍。 

　　其四 

