<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　首五言古诗　首七言古诗　首五言侓诗 
　　首五言排律　首七言律诗　首五七言绝句 
　　首序记赞跋颂启共　首固言言殊矣揔之诗不离唐五言者最乎。序记汉唐之轨也启类左国者数矣灵雪诸赋则。庶几哉与梁园共藻也。嗟乎。公之所传于世如此哉如此哉 

　　○陆长庚母夫人叙 

　　余往在草莾时则长庚时时共余治愽士家语。顾非其好也辄太息罢去。乃独亟称司马子长杜少陵。当是时闻其言者。相与共目笑之。而予独嗟嗟异焉。于是时时过长庚草堂。长庚辄与余几而谈细剖深语已命侍子摘园蔬饭余酒余。不夜不别即别复相与握手竟谈涂中。当是时余贫。长庚更大贫至不能张烛启涂往往错足沟秽不恨也而太夫人张颇怪长庚暮归辄问曰儿所从朝夕者谁子哉而殷殷亟亟焉。长庚跽进曰。儿读天下之书。见天下之士者至众矣。乃亡逾斯人者。渊停岳峙矣非见不能友之。亡何又与二三子共谈艺事则太夫人又时时出酒肴佐谈长庚得以翱翔文史驰骋今昔虽自其雄才乎。要太孺人贤有教矣后长庚与余次第应有司辟已。乃次第罢归则仰天叹息曰。嗟乎余豪士。岂困一第哉顾独念母夫人教我者勤也。且何以慰先君子地下。盖长庚尊君以易学名世。卒乃萝荔其身。以老以故长庚之念深焉。余先长庚举进士为郎。无何。以病免归□而长庚时时孤艇来讯停杯曼啸。抗志霞表。然□尝不中夜而叹。余曰。何叹则叹母夫人老在堂也后数年。余以参藩过里。长庚凡五觞余馆舍。时岛寇急。人仓皇走。长庚独仰天叹曰。天乎天乎。即不念其家。独柰何不念吾母哉俄而寇遁。而太夫人以今年六丧矣。太夫人虽萧然荆布乎。顾长庚者。天下才也。用之则夔龙稷契。不用则班马杜李。辟之云焉。即垂即雨。即结即霞。终日而徧于宇内。钧之炳然大观也。余又闻夫人中子约之。能诗能书能画。又能精岐黄家言。余未交其人知其豪也。斯何愧机云矣。后世覩机云者。欣艳其子。孰不念其亲哉。当时显约又何论也。使太夫人翟冠翠翘扬帔曳裾。终日听丝竿而弄金玊非不融融乐也乃其子或不足振藻清时。流采千祀。则浮世荣华辟之飘风落叶。倏起倏灭也。太夫人宜何取焉。长庚闻余言。跃然起曰微子言。吾终不能以世俗事吾母。长庚故喜为玄言。与余言言。终夜不罢去。诚如其言。则啖桃饵芝。炼形久视。长庚又有别事其母者也。余则安能知哉。余则安能知哉 

　　○跋高文义公与顾氏手帖 

　　嗟乎。此文义为其兄弟丐塾师。于顾氏帖也。当是时公盖侍讲。称贵显矣。乃不能庇一兄弟。顾从村中子弟丐糈哉。而公之言曰。岁不有秋。嗟乎即岁不有秋。柰何困一贵人兄弟。吾覩世人见其父兄稍稍贵显。辄弃坚剌肥。千金裘马日以意气凌其乡人。其乡之人。即素与游者。羙饮食以召之。犹惧不往也。乃顾肯从村中子弟丐糈哉。无论公贤。即公之兄弟不媿公矣。而邑父老至谓公。是时盖亲作贽传于村中云。其岁时伏腊而谒之家。其主人辄具鶪米稻秫以归之公即亦受其鶪米稻秫以归而不辞也。嗟乎。公为天子之贵臣。使稍稍念其我而频谒其有司。即有问。孰不怵怵共命者。乃公宁子鸡米稻秫于村中乎弟。而不有司谒也。斯古人所难矣。是时公盖奉其母夫人讳以归且一年矣而顾公兄弟又素与之游。乃不一谒公。公之诗曰。芙蓉秋水隔长蹊。盖言近也。近而不谒又素与之游。无论公及公之兄弟贤。即顾公者可少哉可少哉。 

　　○赠徐文征授良医序 

　　徐子既以其医名一国矣乃时时被儒衣。而游于学士大夫间。即学士大夫亦无不愿内交徐子者。顾徐子愈益谨。斯称彬彬君子哉会有诏偑精岐黄业不官者。得内赀为官。比于藩王邸中良医。有遂为良医者听。于是徐子之游讽徐子徐子乃上赀称良医云。先是徐子儒者衣也。乃今遂冠其冠。衣其华服垂大带于要。又蹑履甚鲜也楚楚翼翼。颙颙俨俨。称官者流矣。学士大夫。好徐子者。见徐子辄沾沾喜。拊掌曰。羙哉乡也儒。今也官故尝所从徐子丐剂者。则瞿然惊。已怵然畏也相顾言曰。嗟徐先生官矣。即有病。又何可从官人丐剂也。乃徐子则顾时时儒其衣。不官其衣。非岁时伏腊展谒长老。不冠不带。不华履也。于是学士大夫愈益称徐子。徐子云。宗子之南过里也。盖徐子冠履谒焉。而学士大夫陆子徐子舒子张子子培。因征言以赠徐子。嗟乎。徐子于余父子兄弟之间深矣。往余母夫人病脾。日在长安。意忡忡忧也则治书报弟请药徐子。及徐子子培书来报太夫人无恙。辄大喜。而家夫人比部公木一指十年矣。周游齐鲁蜀粤之墟。辄药辄木。则亦移书徐子征剂焉。又余孥侄时被病。所为勤徐子手足耳目者至数也。徐子等人于书无所不读。以精业闻里中。今老矣。白发杖藜犹时时过闾巷。闾巷人则称寿泉先生云。徐子盖从其父所授书也。业既精。又其心多长者。其所从疗治。即至微贱不足往徐子辄往。即大雪雨暑寒。又在半拥衾卧也。辄亦往斯徐子之行已。余何以知徐子哉。俆尝精意神仙之学同余好者。仅得长庚陆子已。又得徐子。徐子之与余谈丹也。盖累夕累卮云。又大夏夜。侍子挥大扇至困。失扇不去也。徐子不负斯谈哉余将与子登昆仑。窥扶桑。着九华之冠披。赤之袍。曳云和之履携绿玉之杖。乘青云而弄紫霞。翩翩冉冉乐也若徒高冠大带。华服鲜履焉。则何赠哉则何赠哉。 

　　○墀石刘丈像赞 【 并序】 

　　夫刘丈者。岂不彬彬君子哉。既洽六经矣。又多所愽观百家者言。矢之文词。秦汉韩柳者类也。乃其人又仁蹈义履。敦礼而哲。其视人善。若渴觌之浆。而饥觌之餔也。盖与家大人比部公四十年游矣。余之孩也丈置之膝弄焉。辄叹曰。是儿勃勃英气。稍长。覩余词则又以国士顾余。时时为人诵说宗生。宗生云。后余幸遭时。厕下大夫之列。乃丈犹俨然岩栖也。今觌丈之像。盖翩翩儒而隐者。嗟乎天下国家。不可以无才也。有才如丈。乃顾使之儒而隐哉。于是系之赞。以俟肖形而至者需焉 
　　于维先生翼翼厥容。玉立山停。肃肃厥心日白天青。孰不有文。维公则经。孰不有行。维公则醇。胡然而服。薜荔其衣。凤大鹍舞。知我者希。匪穷则戚。匪达则嬉。或蹙之眉。苍生之思。慎哉维言。维言维章。谈彼有善。惟恐弗扬。垢之含之。惟恐弗藏。弗藏弗扬。厥心旁皇。手何以恭。拯溺扶危。足之蹈之。中矩中规。谁谓蜀险。维公平之。谁训汉广。维公济之。大放厥词。如圭如璋。我仪啚之。为龙为光。舍则鸿举。用则云翔。胡不凌烟。系之草堂。 

　　○赠金君序 

　　余尝往来齐楚燕蓟之墟。及眺旧强。历阡陌。采故老事实。则庞眉黄发。矫矫者接畴而语也。然其人率皆戴笠负耜。饭牛牧豕。举纲拾薪者流侄贫苦矣而世之人有乘坚策肥。据高宇大厦。征丝竹。挟妓乐。出则放鹰逐犬为乐者。乃不得永年称老也。此其故何哉。余闻盈虚消息。维天之经。损益盛衰。维人之纪。贫苦而长年者。补其所不足者也。富逸而不长其年者。夺其所有余者也。故夫不贫而长年者罕矣。即不贫矣。长年矣。乃其子或不肖。放荡佚肆．以废坠其家声。乡之人日指其人而窃骂之。即使富而长年。未尝不咄咄悲也。何乐焉。故夫不贫而长年。而又有子者尤罕矣。乃今暏于里闾所称金公者。则何说焉。公年且七十矣。余诚未见其人。而独见其弟静庵公。静庵公盖苦志笃学者云。竟得贡游太学。具章服归。稍稍贵矣。乃愈益畏谨。足盘盘如退。里人称长者。必曰金先生。金先生云。而长老具言长公之与次公不殊也。余再展谒桑梓邑父老长者。咸杖屦而辱之。而公竟不余觌岂真静庵其人哉。公不甚富。顾仓庾实矣。公之子某某耕商杂作。益用不匮。子侄如子良者。以儒起家。岁时伏腊。具卮酒上寿。而公亦得以抱孙而嬉者实有子也。或曰。贫富寿夭。子之贤不肖天矣。乃生财之道。立命之学。义方之□。又何圣人亹亹谈之。而着之经也曰嗟乎。此又尽人而听之天者也。金公者安知其不尽人哉。假使公不长者。而又不勤不俭不教其子即不贫而长。年何述焉。王子之于余至戚也。而与公之子某媾姻事。因征言以祝公。夫即使齐鲁燕蓟之墟。有如公者。余犹亟称道之也。矧吾邑矧又在吾戚。于是为之言以贻王子。而因以赠公。亦使观之者务尽人以听天。而母徒欣艳于公之盛焉。 

　　○赠采峰陶先生之封川令叙 

　　余读汉书。所称循吏传。至劝天子玺书赞诵。钖采章庸。当是时。天下之人。靡不瞿然惊。已酒然喜也此其人必有英风殊略。表着耳目之外者。何至所状。卓鲁诸臣。汶汶闷闷哉曰嗟乎余于是知古道之所以兴隆也。世历弥降。学士大夫不谭隆古。一结绶临民。则台志刑名。期会而缓厥民。图其下。则更武。遇其民。日鱼肉之。即家咨人吁。餤藻不给。乃其橐金。靡不巍然隆高也。斯何称吏治哉。采峰先生视兴庠三年矣。今年夏。擢为封川令以去。余读粤纪。其邑盖多称徭患云。徭故盘错岭岩时负戈昼游。大掠邑人。吏惧不敢置问。家大人往视其郡。未尝不竦意动容焉。而先生又余具言兹地。去家庐关梁甚逼也。群徭往往伏努道左。俟有过艇辄格殪之。即尊官贵人。拥旄行。亦必提精锐。持干戈。操数十艇周环四顾乃敢问渡。不尔者。危也。则封川之难。先生盖已孰计之余闻徭之为害。粤中岁祀绵邈矣緫戎贵臣。时督大兵。糜百万进剿。稍辑复叛。何问一令哉。惟令施德宣惠。抚我元元。俾内治敦庞。恊于至理。则尺挺可挞。外侮何惧焉。我明御世久远寰宇恬熙。顷者岛夷肆残。大寇吴越己又寇扬。扬人久不覩兵。■〈彳卒〉言寇至。辄大呼惶急走如觌神鬼魍魉也。乃徭固封川所习者。封川即难伓甚于兴矣。先生负异才。又其性明闿朗鬯。在兴三载大著作人功。当涂者咸群然嗟异。下檄褒焉。且又目摄兴政也。先生行矣。则余所谓天子玺书赞诵而人亦靡不睢然惊。酒然喜者。其在斯行乎。其在斯行乎。先生之僚瑞峰黄君。东岩赵君。偕其门人弟子祖道南畴。熢燧盈酒。因征别言余。则亟谈封川戎事者。盖时乎。盖时乎。 

　　○赠觧公偕其夫人六袠叙 

