<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　嘉靖戊午。秋八月。天下复大比登隽。维福建廵按御史某。饬宪扬纪。贞度章教。聿崇厥典。快息而临焉。先是驰书函采。聘四方文学之官。既至。则以教谕某某总试事以学正某某教谕某某分试事。提调则左布政使某。左参议某。监试则按察使某。副使某。御史既已率百执事而羣之闱中。懔懔愓愓相诫也。于是进提学佥事某。所遴士三千七百有奇。三试之得九十人焉。已又录其文之可传者。以献。故事有序。某宜序。序曰。某尝读闽记。采故事。其以儒术相业著名者。则何其表表星列哉。乃今眺其疆。得徧观人士。所为文词。则又未尝不倚席而叹也。盖可以征圣化焉。唯我　皇上。道洽三才。化被万类。　文明之治。炳朗照融。以故薄海内外。罔不仰慕　圣人之光华。而窃其一二。以自表见于世。犹之日月在上。万物象明非疆之也。今观诸士所为文词。其论天人性命。礼乐刑政。财赋兵戎之繇。固各井井纶纶。枚枚秩秩至章矣。诸生何以得是语而称之。某固知其泳濡于圣化者深也。虽然某之亟读。而亟收之。睢然喜也。已乃怃然以惧则何惧也。士之论政也。犹农之论耕也。主人而田者。则必取其善论耕者问焉。耕者以其言言之主人以其言信之。而遽厚其直。而畀之以田。然求其所谓耜畚之类。则芒然无具也。主有不厌而去之者乎。士之执空文以应世也。何以异于是。故某惧诸生之以空文。而见厌于世也。且诸生束发受书。负郭竆巷。食芋菽而处蒿莱。至微细矣。乃今一日而登其名于　天府。荐绅大夫赞之于　朝。其乡之人。相与欣艳诵说于野。由是而被章服。秉笏垂缨乘良剌肥。褒然显也。则何莫非　上恩哉故某愿诸生之重念之也。某等被聘而来也。守臣効劳。御史诸大夫咸盛仪而湏之。其所授馆具徒。献饩致餐。陈刍监燎者。又皆诸生乡之父老子弟也。夫以诸生之文。至使御史诸大夫。率其父老子弟以隆某等。某等且不能有以负诸生。诸生又何可以受　上恩而不知报哉。　皇上神圣。文武千载一遇。顷者岛夷不逞。窥尔闽强。　皇威振肃一鼓而歼之。此固忠臣义士所愿负戟而先驱者也。诸生微时无不勃勃英气喜谈天下大事。今且事事矣。何不及其锋而用焉。上之翊赞　帝猷。下之弥纶世业。内之咻厘勤恤。外之振厉廓清。庶几哉与先达之儒术相业星列者。并轸争涂也。斯称报主之忠乎。天下之人。将指是录而亟称之曰。得人得人。则某所为怃然以惧者。释之矣。不然执空文以应世。而一或不酬。某之惧将日甚焉。而不可解也。诸生者重念之哉。重念之哉。是举也。总督军务。右都御史某耀武靖氛。崇文绥化。廵抚右佥都御史某。正功丕振。文教弥光。提督南贑汀漳右副都御史某。化理维新。士风胥赖监察御史某。观风弭节。敷训作人。右布政使某。左参政某。副使某某。右参议某。佥事某某某。署都指挥佥事某。咸赞襄于外。弼成盛典。右参政某。佥事某。署都指挥佥事某。则以　表贺行副使某。则以迁秩行。虽不与其事。与闻其事者也。例得书书之。 

　　○福建武举同年录后序 

　　嘉靖戊午十月。廵按福建监察御史樊公。既已登武之儁五十人录之矣。先是文而录者。辄又私序其齿。勒之书。于是武诸生。亦以是请公叹曰。嗟乎文武等之士耳。文则齿。武则不齿哉。则檄齿诸生。且梓其上第者。文于末简。母令章缝者窃笑其人。以为挟矢者流也。公且为诸生辨文武之枢。申经纬之略。勤浮靡之诫。笃忠贞之轨。固亹亹煌煌日灿霞列矣。譇生乃复委予以言。子又何言。则叹公之至望诸生者至深。而诸生不宜自负。且负公也。方诸生翔集辕门。而布鹄其中也。戎绣裴错。铙鼓震迭。公睹之。叹曰。盛美哉。已乃睹其驰而射。射而中。则喜立。而数中则尤喜已。又读其文曰。岂屈章缝语哉。故事有燕。既燕而导之市市人不哗也其明日则仍衣其敝衣蹑敝履。而群趋市中。市中人至目笑之曰。是昨燕者。公则下檄曰。燕宜乐宜采。诸生其人给一衣。且给之骑五日。于是诸生始骑而游。而市者叹息。武华矣今且为诸生纪其年齿乡闾。而诸生之父母兄弟妻子。即至微细。不足称述者。咸炳然并列也。公所为勤意诸生者。岂徒以微技词组足采哉。予闻之。方冬而炙火。非爱火也。谓其驱寒也。盛夏而饮氷。非爱氷也。谓其夺暑也。夫火为寒谋也。或因以剥指。氷为暑谋也。或因以损中。则宁寒暑甘焉。而不敢氷火之近。何者。畏之也。天下之畏武甚矣。今此诸生果能投笔请缨靖氛捍难。南标铜柱。北勒燕然则诚无负于公之期者。天下之人。亦将指是编欣艳之曰。某某之子也。某某之第也。或某之兄也。而某之子弟不及之矣不然。而或纨绮寡识。甲冑鲜功。甚者急私缓公。以遗天下之祸。则无论公之怒之。即天下之人。且将执是编而窃骂其父母兄弟妻子。是使天下之益畏武不谈也。然则诸生暏于是编。其能以无惧乎。惧则思。思则奋。奋则决如风之驰。如云之沛。无所不之矣。嗟乎。诸生诚不欲负公。则惧之哉则惧之哉。 

　　○福建已未贡士齿录序 

　　余读周纪。至诸侯贡士天子。而天子因以行赏罚焉。则汉王者重士哉。汉制二千石。岁选文学谒太常。充愽士。弟子通一艺以上者。得补文学掌故。唐制盖微。而宋太学生。则时时伏阙上书。陈说时攻。人至。比之御史台云。然鲜以功业著者。其从他科取士。又纷然多涂矣。我　祖宗取士。诏罢唐宋以下诸科。唯进士与太学生并重。而太学生往往致位台垣藩臬。上者列六乡。参大政。称名臣焉。盖诸所游太学者。无论幼而读天下之书。即其目涉天下之民情。国俗人才。政治臧否。美恶邪正得失之际。又洋洋纚纚。能心忆而口宣之也。以故起而任之政。辄达。而上之人亦委心向用云。百年来稍抑矣。然上者犹得除郡别驾邑长吏下者。不失簿丞而不愿太学游者。则径得除郡邑愽士。为学者师。上之人不以恒吏视之也。此亦何负士哉。而今之士。不得从进士选。则咨咨而吟。咄咄而嗟。以为一屈其才不售。则何所复表见于世于是举其平生而悉之。筐笥田庐孙子计焉。辄又自解曰。即我能苦节峻行。而天下之人谁知之。而谁任之。柰何徒自矜饰。而适以取笑为也。嗟乎。士束发受书而翔奋君子之林者。非忠与孝哉事亲者不以家之厚薄异心。事君者不以位之屈伸易节。盖性为之也。性之必孝必忠也。辟之夏之必暑。冬之必寒。山之必峙。水之必流。而岂以风雨愆度。胡越殊状哉。今读诸生所为文者虽言人人殊。然其炳炳于圣人忠孝之训。而必不肯逊往哲而后之者。羣词一指也。今诸生且持其言上名尚书。奏之　天子。廷试之高第者。辄补郡邑愽士。即太学游者稍稍数岁辄得补郡别驾邑长吏以下其上者乃更射策从进士授官矣。夫上者无论。即使愽士者。能以其所读古书。教二三子忠孝大节。奋业佐时。即不必身为之。固我贻之也。其郡邑者。即未必垂组曳绅。烨而称贵。然取圣人所谓廉仁者。以禔身莅政焉。彼其临我之上。而不廉不仁者。未尝不对我汗下也。方今学者。湛浮华。而诡于古学。而南倭北虏。烽燧疮痍。又充满耳目矣。诚使慱士皆教郡邑吏皆政。即所报　上者。岂微哉。由是而征召显贵。非人所能尼也。即不显而引年。赐归衣冠凡杖。诗礼图书。而使乡之人。称有道仁人长者。岂不彬彬儒雅。善始善终哉。若愽士不教。郡邑不政。即使幸而作尊官。称贵人。吾不欲目遘之矣。诸生慎念乎。诸生慎念乎。诸生故有序齿录。录成。请序余惟齿之义。孰不解者。以故不谈。而惟致余之所以责望诸生者如此。嗟夫。诸生诚自念所与并学而游者。盖多草莾麋鹿居也如诸生者十人一人耳。则益有味余言哉则益有味余言哉。 

　　○重刋大学衍义合补序 

