<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　但在阴司, 则所有罪行, 丝毫不能漏去; 同时, 并无赦免与赎罪的可能。
　　只有悔过，做善事，可以消罪、抵罪。
　　奈何世间人无此正知正见，以致一念念的恶念，起起灭灭，人与兽类的轮回, 自此分道扬镳, 永远沦落于畜生道中.
　　以往曾犯过的人当中，妇女一百人中，醒悟悔改的，还有一、二人。而男人则一千个人中，没有一位会悔悟、改过的。更可隣的是，有的已死到临头了，终究不肯改过，甘心等待阴司的刑罚。
　　幸好现在  菩萨慈悲，  玉皇大帝赐恩，准许弘传《玉历》，以赎罪恶。可以说是阴间大开方便之门。
　　我现在劝告世间的人：须知，生为人身, 是十分难得的。正当活着的时候, 能悔改向善, 才算是最切实际的事.
　　因为你向来有劝人行善的心意，现在将《玉历》转授给你宜将《玉历》尽速传抄行世。』
　　贫道听闻师训後，跪接此书。不久，吾师即成道而去。我照著《玉历》，不断地抄录赠人，以劝世人悔改罪业，回心向善。
　　每逢地藏王菩萨, 观世音菩萨的圣诞日期, 即发誓悔改罪过,力行向善; 并将此书印刊分别传播, 一期辗转广泛地劝化世人。
　　只要劝化一个人改过行善，他能免除罪过，你也有功德。
　　惟愿世间的男女，观看、听闻此言後，若曾有罪过的，立即玫正：没有的，则自我嘉勉，更行善功。
　　不要等到堕入地狱之后, 心想悔改, 已是来不及了.
　　想再求回到人身,更是不可能了.]
　　在七月十五日, 佛的欢喜日, 勿迷道人恭记以上内容.在戊寅年夏天六月, 勿迷道人将《玉历》传授给东阜去印。庚戌年，勿迷道人到三竺进香，在中元节时，将《玉历》刻本的全书，连同诸圣的诞辰，总共三十二张与工钱，交给武林去印刷流传。也希望善男信女，随缘乐捐印刷，不论万本、干本、或百本，数十本，各地流传，提醒人忏悔，真是功德无量。
　　第七节  敬附诸圣诞辰日期
　　天腊之辰  弥勒菩萨圣诞  正月初一日  是日宜立敬信佛教愿五殿阎罗天子神诞    正月初八日  凡逢冥君诞辰，宜立忏悔愿玉皇天帝神诞    正月初九日  宜立『忠心报主』愿一殿秦广王神诞  二月初一日土地正神诞辰    二月初二日  宜立[永不敢诽谤三宝]愿 三殿宋帝王神诞  二月初八日四殿五官王神诞  二月十八日观音菩萨降生圣诞  二月十九日 宜立[劝善戒杀, 买放生灵]大愿二殿楚江王神诞  三月初一日六殿卞城王神诞  三月初八日宜立『永不敢诽谤三宝』愿宜立『劝善戒杀，买放生灵乙大愿七殿泰山王神诞  二月二十七日八殿都市王神诞  四月初一日释迦牟尼佛降生之辰  四月初八日  宜立『众善奉行 诸恶莫作]愿九殿平等王神诞  四月十五日  不宜斩草伐木十殿转轮王神诞  四月十七日诸恶莫作』愿天下都城隍神诞  五月十一日  宜立『劝人勿至神庙发咒』愿观音菩萨成道之辰六月十九日  宜立『劝人诵咒念佛』愿幽冥教主地藏王菩萨圣诞  七月三十日  宜立资助超脱十方一切孤魂愿灶君神诞  八月初三日  宜立不近灶宰杀、哭笑打骂、蒸煮鳌鳝等物愿邓都大帝神诞    九月初九日  宜立『宣扬  大帝晓谕世人』愿孟婆尊神诞辰    九月十三日  宜立『劝人吃素念佛』愿释迦如来成佛之辰十二月初八日  宜立气布施，救济急难』愿
　　昔有问程子：「佛言死生轮回，果否」曰：「此事说有说无皆难。孔子曰：『未知生，焉知死』圣人一句断尽了此意，须自见得。」
　　观程子不能直指无轮回之说；孔圣有焉知死之言；则死後不尽陨灭，真确无疑矣。
　　二、以前有人问程子：「佛家说有生死轮回，是真的吗」
　　程子答：[这件事要说是有或是无，都很困难。孔子曾经说过：『未知生，焉知死』圣人一句话, 已说尽了这层意思。这种事要亲自经验才知道。」
　　观察程子的看法，无法直接断定没有轮回：孔老圣人有「焉知死」的话；那么可以明白：死後并非完全消灭无物，已是十分
　　周濂溪，讳敦颐，字茂叔，春陵人也。初叩黄龙南禅师教外别传之旨，南谕濂曰：「只消向尔自家屋里打点。
　　孔子谓：气朝闻道，夕死可矣。』毕竟以为何道，夕死可耶4颜子不改其乐，所乐者何事5但於此参究。久久，自竟有个契合处。
　　宋朝大学问家周濂溪，名叫敦颐，字茂叔，是春陵人
　　明明上帝  无极老申之天命真道，朝闻夕死，可也。*执中贯一，诚心抱守。
　　颜圣得一善，则拳拳服膺，而弗失之矣。
　　年轻时曾去请教黄龙南禅师，有关禅宗教外别传的意旨。南禅师开示他说：「只须向你自家屋里打点，回光返照即可。
　　孔子曾说：『朝闻道，夕死可矣!』到底是何种真道，而朝闻夕死，可也颜回不改其乐，颜回他所乐的，是什么    。
　　只要从这点去参究，久久之後，自然就会得到领悟，契合之
　　张子论心说：孔子谓：[君子上达，小人下达。』是天堂、地狱铁案。
　　盖君子循天理，日进高明，即善人之登天堂；
　　小人徇人欲，日就污下，即恶人之堕地狱。
　　古来圣狂之别，却在一心。
　　其心正大光明，则阳和之气，自召吉神；
　　其心污浊暗昧，则阴惨之气，必遭恶鬼。
　　三、张载论心时说：「孔子曾说：『君子上达，小人下达；。』这句话是天堂与地狱的铁定证据。
　　君于行事依循天理，每天进向至善的境地，就如同行善之人登上天堂。
　　小人、恶人行事依循五欲，每天趋向卑污的目标，就如同恶人之堕落地狱。
　　自古以来圣人与邪狂之人的分别，就在於一念的不同。
　　心地正大光明，那么此阳和的气，自然召感天堂吉祥的神佛。
　　心地污浊暗昧，那么此阴惨的气，必然令他遭遇地狱的恶
　　司马温公曰：「
　　上有天堂，君子死後居之：
　　下有地狱，小人死後居之。
　　斯言虽简,扼要可辖一切.]
　　四、司马温公（即司马光）曾说：「上有天堂，君子死後居之：下有地狱，小人死後居之。这话虽简要，可以统领一切事理。」
　　《南史》：梁武帝，梦眇目僧，执手炉入宫内，觉而报後宫生子。幼即病目，医疗不效，竟眇一目，是为为元帝。
　　则转轮之说非谬。
　　五、南史中记载梁武帝曾梦见一位单眼的和尚，拿著手炉进入宫内，醒过来後，後宫报告生了一位太子，即萧绎。此太子幼年即一目生病，医疗无效，竟至一目失明，就是後来的梁孝元皇帝。由此可证明轮回转世的说法非假。
　　《隋史》：开皇中，太常寺丞赵文昌，死而复活，云：「人幽冥，见周武帝钳锁一房，唤文昌云：『卿既还家，为吾向隋皇帝说。吾诸事俱已辩白了，惟灭佛法三非，未能得免。为吾营功德，俾离地狱。』    ，
　　及出，又见粪坑中有人，头发上露，问是何人答云：『秦将白起。』」
　　六、隋史记载：隋文帝开皇年问，太常寺丞赵陡昌死而复活。
　　他说：「我曾进入阴问，见到曾经灭佛的周武帝（按：曾令僧尼三百余万人还俗，诛杀高僧数十人，毁佛寺塔无数，一时北方佛教，声迹灭绝，为佛教史上第二次法难。第一次是北魏太武帝之法难。）被钳锁在一个牢房内。看我经过，从牢内叫唤我：『你回到阳间後，请代我向隋文帝报告：我所做的罪事大都已经辩白了，只有消灭佛法一罪，未能免除. 请求为我营造善事功德，救我出离地狱。这裏太苦了。』
　　等走出牢房，叉看见粪坑中泡著一个人，只有头发露在外面。
　　我问他是何人，他回答：『我是秦国的将领白起。』*按： 史记. 白起列传记载： [白起, 战国时陕西湄郡人.曾经事奉秦昭王.昭王十四年白起以秦左更将军的身份, 攻韩魏于伊关,斩首二十四万人。昭王三十四年叉攻打魏国的华阳，斩首十三万人，并且将赵国将领匮隁的部下，淹死二万人在黄河中。昭王四十二一年「攻打韩国的泾城，斩首五万人。尤其在长平一役，坑杀了赵军降卒四十万人...（摘要）十分恐怖惊人。    
　　《洞冥宝记》亦曾提到白起，《洞冥宝记》是民国十年左右的地狱游记，可证白起自战国堕地狱，至少到该时尚未出离，已经二千多年矣，阴律惩罚之重，由此可见一斑。
　　《宋史》：王荆公子，名雱，所为不善。凡荆公悖理伤道之事，多出於雱。雱死後，荆公彷佛见雱荷铁枷，立於门侧。由是舍宅建寺，为雱追冥福，脱其苦难。载《名臣百行录》

　　七、宋史中记载：
　　王荆公（安石）的儿子名王雱房，所作作为皆是不善之事。凡是王安石所作的悖理伤德之事，大都出自王雱的主意。王雱死後，王荆公仿佛见到王雱戴著铁枷，立在门侧。因此，而後王安石时常布施金钱盖寺院，目的是为王雱追荐冥福、积功德，希望脱除他在阴间的苦离。这事记载於《名臣言行录》
　　范祖禹将生，其母梦一伟丈夫立於侧曰：「我汉将军邓禹也。」觉而生儿，遂名祖禹。以邓禹内行甚备，遂字之日醇夫。载《名匡百行录》
　　八、范祖禹将生时，他的母亲梦见一位魁梧高大的男人立於旁边说：「我是汉将军邓禹。」醒後即生一男儿，於是取名为祖禹。因为历史上记载邓禹内在的德行十分周备，因此为他取字，名醇夫。这事也记载於《名臣言行录》
　　《事文类聚》等书，载羊祜识环，鲍觊记井。向靖，则女亡而再育，佩带犹知。文澹，则幻质以还生，香囊尚认。
　　此皆儒家之说，可证因果之言。
　　九、事文类聚等书记载：
　　羊佑认识前生戴过的玉环。鲍靓记得前生住过的市井。向靖的女儿去世，再生一女儿，还记得前生使用的佩带装饰。文澹则藉躯还魂，尚且认得用过的香囊。
　　这些都是儒家的说法，可以证明因果报应、轮回的真实性。
　　大,小地狱总共有一百三十八地狱。    
　　此外，又有铜柱、火焚、分别施加刑罚的地方。
　　第二节《玉历》可证道家
　　一, 文昌帝君母, 妙惠真人曰：
　　人之在世，生灭无定，渐来渐去，如亏盈月，如开谢花。
　　今世之生，乃前之死。前若无死，今何以生
　　若今之死不明，後日之生奚保」
　　一、文昌帝君母, 妙惠真人开示说：
　　「人生在世，生死并无一定。暂时来此世间，叉得离开，如同月亮有圆有缺；叉如花有盛开，也有凋谢之时。
