<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　邵某死後，儿子、妻子同时梦见他来诉苦说：「我为了刘、陆一案，削尽人间的禄位、寿命，还无法谢罪。现在投生在某屠夫家为猪。猪共五只，其中有一只半身白色的就是我了。」
　　次日，他的儿子前往采访，猪的形色与梦中所述相符。於是出钱买来养在寺庙里。有一位知其事的老妇人，泄漏了此事的内隋，以致观看的人如山如海。有人竟直对著猪呼叫：[邵举人!」
　　六、阻人向善，贫极成狗
　　毫州有位苏成的人，字兰亭，个性顽固狡猾，而多才干谋略。
　　平生无恶不作，只要见人在引述善言或善行，必定批评人家是虚伪的。见到有人在修持善功、善果，则讥笑排斥他，或从旁加以阻挠。
　　到了三十一岁，贫穷如洗，而且身子一天天缩小，只能在村庄中捡人家丢弃的食物来吃。最後愈长愈尖，竟像小狗一般。身上的毛愈长愈长，只有手脚的形状不变。过了一年，就死了。
　　七、违逆天理，生变为牛
　　莫治书，个性乖逆暴戾，所作所为都是违逆天理的事。
　　到了四十多岁，偶然得到中风瘫痪的病。躺在床上数十年，小便、大便满身皆是，臭秽不堪。
　　有一天，叫他的儿子拿几束草来，马上关闭门窗，不让别人进入。他的儿子听到门内有吃草的声音，略略打开门来看，发现父亲已变成牛身了。
　　八. 诈人田产，投牛还债
　　吴兴地方有位王某，个性勇猛强悍暴虐。常常使用诡诈的计谋，将别人的田契，连哄带骗的弄到手，而只交给田价半数的钱，就靠著田契在身，管理经营起来。所欠的钱，则一拖再拖，能骗多久就骗多久。
　　至於向他借的钱，纵使本利全还了，他还将借据扣留著不还，索求额外的钱。
　　大家都畏惧他孔武有力，不敢同他争
　　有一天，突然死去，同一时间，邻居生了一头牛。牛主人来看时，小牛竞忽然发出人话说：「我是王某，阴司因我曾欺骗你的田价，罚我投生为牛来还你的债，快叫我儿子来，令他奉还!」
　　牛主人十分惊异, 去请他儿子来. 王某的儿子来后, 高声地问说： [会说话的牛在哪里]
　　小牛好像很惭愧似的, 埋头不应. 王某的儿子误以为牛主人故意诽谤父亲, 挥拳就要打.
　　小牛于是才又开口说： 你不要逞强, 阴司规定的报应非常严格.]
　　接着, 一一将所欠某人的田债清楚地说出来, 还有某人的契约未还人, 藏在哪一个盒子, 抽屉里交代清楚. [你一定要一件件为我办清楚, 不可以再占人的便宜, 以脱去我的罪.] 说完大省痛哭： [我在阴司, 受的苦刑十分凄惨, 现在又变为牛, 叫我如何见人] 因此以头撞柱栏而死.
　　九. 堕胎死命
　　元秀家财富有，约有四十万两银子。妻子生四个儿子。其余小老婆所生的，不论是男、是女，一律埋掉。
　　一日，梦中见好几十个人，大声吼著追杀他：「杀死这个杀人贼!」
　　元秀大惊醒过来，两手两脚已变为牛蹄。辗转在床上，大呻三天，头断而死。後来，四个儿子都犯刑，家财被官府没收。
　　十、受贿冤援囚命，子孙得贫贱报
　　江阴县俞生，才名远播。乾隆年问，参加乡试考举人。文章尚未完稿，就卷起用具要出场，脸色非常惨白沮丧。
　　旁边的考生一再地问他是何故，才回答说：「先父当官半辈子，才解官回家。在临终时，叫我们兄弟四人到身边，哭泣地嘱咐说：『我平生所为并无昧著良心的事，只是担任某县令时，曾接受二干金的贿赂，冤杀了二个囚犯。昨日到阴司对案子，於法理上言，应当绝後代。由於祖先曾积有拯救溺水之人的功德，能留下一子，单传五代，但都得贫贱终身。我地狱的苦刑已不能免，倘若子孙还妄想功名，只会增加我的罪，大不孝也。』
　　俊来兄弟们相继死亡，只留下我。我上二次参加乡试，都莫名其妙弄脏了试卷。
　　昨晚三更，突然见先父揭开号舍的布廉，责备我说：『你不能积德以感  上天垂怜，奈何又违背我的遗嘱，以致令我到处奔走，且重又获罪。』说完用手上的刑具击灭火烛。
　　我名落孙山不值得遗憾，所遗憾的是令先父含恨拘禁在阴阎。我将入山出家，学习目连救拔亡灵的孝行。」
　　听到的人，个个都惊异得吐舌不已。同一号舍中一考生陈扶青，且作[归山诗』赠送他。
　　第五节 近时果报四则
　　一、冤枉清白致死，害子孙无禄
　　咸丰五年，有位黄某，是贵州人。以进士及第的身份担任肃宁县令。
　　上任後，每次坐堂受理诉讼时，就说：「我前生在嘉庆年问，曾担任肃宁县的知县。有某位村女，因为患了腹水臌胀的病（可能是肝病腹水），却被夫家怀疑有了外遇，一状告到县衙门来。那时，我在受理此案时，误信看门家丁的话，责问她是否受胎成孕。
　　以致此村女羞愤不过，用刀自刦其腹而死。
　　黄某每次一坐堂，就莫名其妙地说出这一段话。等退审後，办理公文，又清醒如常。属官们都很惊疑、怪异。命令文书官检查档案，是否所说属实。一位老文书查考後说：「没错!这事发生在嘉庆年问。当时我年纪还小，已在刑房充当书办，整理文书，曾亲眼见过这事。我检阅档案，与黄县令坐堂时作说的烈女自杀之事，每句都符合。」
　　当时的上级长官知福制军听到这件冤死案感到很怪异，同时怜惜他少年有才华，就命县里的学宫代为和解!并准予上疏表扬村女的贞烈。令黄某设神位，终身奉祀她。
　　事後，村女的鬼魂曾假借黄某的口应答说：「冥府最重视节、孝道。黄某三代都应考上进上。现在已两代考上进士，後代仍然可以登进士第。因为他此生最重孝道，所以不削夺他的寿命，只削减他的福份。否则，照他误判此案的罪过，理应死於非命。
　　我遵照冥府的判决行事，无法为黄某解除罪刑。」学官听後，也无可奈何。
　　後来，黄某果然因为改任教职而辞职，到现在还在乡里中努力行善，以修养来世的福份。
　　呜呼!由於误判一烈女的冤狱，到现在三代，即便进士及第，也无法享有禄位。幸好黄某平日有孝行，侥幸地免去被索命的灾呃。    
　　假设黄某无孝行遇到这件夙世的罪缘报应，还有活命的可能吗
　　她的夫家诬告她, 门丁接受贿赂而捏造伪证，恶报必定十分严重。
　　古人说： [万恶淫为首, 百善孝为先.] 凡是居官的人, 能不以此做为借鉴吗
　　二, 盗人金钱, 遭雷轰顶
　　浙江绍兴县的曹娥镇, 有位沈大毛先生, 操舟为业，为人忠厚, 生有子女各两个, 家道小康.
　　曾经与家附近的上山章家埠董大, 可谓交称莫逆, 来往感情如同亲戚一般. 两家相交已十多年了.
　　同治三年十二月二十四日, 董大往绍兴府因事探亲. 回家时路经曹娥镇, 时候已天黑, 来不及赶回家中, 因此只好投宿在沈家, 住一晚. 当夜,将所背装着银洋, 杂物的一只钱袋放在床下.
　　第二天早餐之後，背起钱袋，辞别起身。走了约半里路，似乎觉得钱袋比昨天轻。手往钱袋里一摸, 才知道亲友所托, 要带家的银洋三十余元与信件，已不翼而飞.
　　於是马上回头，向沈大毛家查问。而沈家夫妻、子女互相寻索，都找不到，董大只得愤恨而去。
　　细想：：逗些银洋，都是亲友家中过年要用的。一旦被我弄丢丁，他们如何过年我叉有何脸向亲友们交待」愈想愈气愤，而终究想不出了局的办法：「不如去死吧!」就抱著大石头，投江而死。
　　在大约距离曹娥江三里之遥的地方，名叫定三庙，他的尸体才浮出江面。经人见到报知他的家人，家人也弄不清楚他致死的原因。因此也就不了了之了。    卜
　　这是同治三年十二月二十六日的事。
　　到了次年正月二十三日，大气怱然暖热异常。下午，阴云四合，风雷交作。闪电竟直直地绕进沈大毛的家，霹雳一声，穿入屋顶，将沈大毛的长女，提出街心，跪着击毙。
　　众人仔细一看，从头顶如线香的头, 直透心腹, 穿心而死。
　　沈大毛见到长女被雷打死，吓得逃入灶间。就在灶与烟囱的裂缝中，发现了董大的各家亲友所托带的银洋与信件，样样俱在。
　　才知道此事是长女所为。    ．
　　她被雷打死，实在罪得其宜。
　　经过曹娥巡检司的亲自勘察毫无异议。然而这件偷银报应的事，已传遍全绍兴府了。
　　*这是我（吴幅泰）所亲见的事, 因此写下以上的话, 以劝导世上私心谋利的人，一定要知所禁戒。
　　三、诽谤害命，冤魂索命
　　曹娥镇下沙地方，有李氏的家族，族大丁旺。
　　族中有位李某，年约三十余岁。家境小康，很够温饱。以耕种自乐，无求於世人，大家都称赞他快乐如同陆地神仙。
　　谁知道，有一天，突然敲凳子、拍桌子，声言要索命。拿起刀子，就要自杀。力大无穷，亲友众多，也难保护他。
　　他时时疾言厉色地说：「我本来可以不死的，由于你在绑匪面前说了几句坏话, 以至惨遭绑匪杀害。害我致死後，全家也因我之死而全部死亡。都是你一个人害死我全家的。这个冤仇我那能不报现在已经采知仇人所在，也禀告阎王，准许我前来索命。
　　所以率领全家的冤魂，并且邀集亲邻好友，一齐前来此地索命。
　　你们大家虽然想救助，也是无益的。」
　　李某的家人及亲友等人，看是冤魂索命，吓得罗拜不已。有的答应烧纸钱金帛给他们，有的许愿请侩道来诵经忏悔，超度他们。说完，李某似乎稍微安静些。众人的看管逐渐疏松。李某自己也觉得好了，向众人说：「不必守护了!」亲友们仍旧不放心，每天还是留有四、五人看守著。
　　有一天午饭後，亲友的防守稍微疏忽，李某突然大叫救命，狂奔而去。他的速度如同闪电一般，四、五位亲友上前拖拉他，都被打倒。
　　从下沙中往百官方向飞奔，口中还大呼救命。这时，恰好有位孔武有力的孙七，从百官方向过来，见到这情形，就将李某的头发拉住不放。  ．
　　岂知孙七虽有千斤之力，而李某拼命向前冲，以致头发被拉脱下来。他的人则如箭一般，穿入江心淹死了。
　　这是光绪十五年间发生的事。
　　四、阻人求生，投猪受报
　　杭州城某绸庄，开设已好几十年。主人年纪已超过知天命的五十岁，但是却宅心不良。
　　有一年，该处发生火灾，绸庄也遭波及。庄後有一家贫户，全家三口，以洗衣度生活，出入必定要经过绸庄的旁边侧门。
