<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一直要到那被害者的家，家业复原，死者个个另投人身。当年所画的黄色图：；及书籍、影片，所印行的毒药配方，所有鬼泛亲手印行，及辗转钞刻的书、图、影片等物完全消失、毁灭尽净後，才准提出此阿鼻大地狱。解交第十殿，发放投生六道。
　　世人如若未犯此等恶端，且肯於四月初八日，或於朔望斋戒立愿，收买淫书春宫邪术等集焚毁者，或钞传此穴玉历》，辗转劝化。
　　至命终时，灶神於额端写『奉行』两字，自第二殿至本殿，凡有别件各罪考功轻减，如富贵者—《目能严拿放火凶徒，并搜淫书刻板，示禁招贴，及遗害人间等物者，准废现世子孙科甲绵绵。凡贫难孤老之人，若肯勉力央请钞传《玉历》劝化者，准即送交第十殿，发往福地投生。
　　世人假若未犯以上的恶事，而且肯在四月初八闩，或在初一、十五日茹素、清净身、口、意三业，而後立下心愿：收买色情的书、画、影片，色情的邪术、器物、药物，聚集来焚毁。或者印行，传钞此《玉历宝钞》。使能辗转，一个传一个地劝化世人。
　　则在命终之时，灶神在他的额端写下『奉行』两字。从第二殿起到本殿，凡是曾做各种罪事的，可以以此功德，减轻其罪刑。
　　富有、有权位的人，能严格缉拿放火的凶徒，搜集色情的画、书，刻版，予以公开销毁，并公告禁止所有遗害人间的物品者，则准予庇废现世的子孙，科甲绵绵，富贵不绝。
　　贫穷、苦难、孤独、老病的人，假若肯尽力请人印行，传钞《玉历宝钞》，以劝化世人的话，准予立即送交第十殿，发往福地去投生。
　　十殿转轮王
　　十殿转轮王：殿居幽冥沃礁石外，正东直对世界五浊之处。设有金、银、玉、石、木板、奈何等桥六座。
　　专司各殿解到鬼魂，分别核定：发往四大部洲何处、该为男女、寿妖、富贵贫贱之家投生者，逐名详细开载。每月汇知第一殿，注册送呈酆都。
　　阴律：凡胎卵湿化，无足两足四足多足等类。死就为誉，轮推磨转，或年季生死，或朝生暮死，翻覆变换，为不定杀、为必定杀之类。概令转劫所内，查较过犯，分发各方受报，岁终汇解酆都。
　　转轮王，殿居阴问沃憔石外，正东方，直对五浊世界的地方。
　　设朽金、银、玉、石、木板、奈何等六座桥。
　　专门管理各殿押解到的鬼魂. 分别核定其罪福的大小, 发往四大部洲的适当地方投生. 该投生为男身,或女身 长寿或短命 生富贵之家，或投生贫贱之家将这些投生的人，一一详细记载.每月汇集起来，通知第一殿，在注册後，送呈酆.
　　再根据阴律，分为：胎生、卵生、湿生、化生；无足、两足、四足、多足等类。各类的生灵，死後为鬼。再依罪、德之大小，依次投胎。
　　有些一年或一季即死，有些朝生暮死，反覆地依罪变换。
　　不管是必定被杀而死，或不二正被杀而死，一律送到转劫所内，考查、计算其在世时所犯的过错，分发各方去受报。到了岁终之时，汇集受报情形，送交酆都备案。
　　凡阳世读《易》儒士、诵经僧道，勾至阴司，念诵圣经咒语，致诸狱不能用刑使受苦报者，解到本殿，逐名注载，并绘本来面目，名曰『堕落生册』。 
　　
　　凡解到功过两平，及已受苦满，功少过多等魂，酌定为男女姘丑安劳，发往何方富贵贫贱之家者，押交孟婆尊神酝忘台下.灌饮迷汤, 派投人胎, 转世死于腹中, 或生一二日, 或生百十日,或一二年促死, 使忘三教真言之后, 第一殿加差厉卒, 勾到各狱, 查察前恶, 补受苦报.
　　有些在阳世熟读《易经》的读书人，或勤诵经咒的侩人道士。因犯罪被勾到阴间时，由於念诵阳经、咒语，以致诸地狱不能用刑使他受苦报的，就押解到本殿。按照姓名，注明所犯罪刑，并且绘出本来的面目，名叫『堕落生册』。
　　依据此册，押交孟婆尊神的醒忘台下，灌饮迷汤，再派鬼卒押投人胎，令其在转世时，死於母胎腹中。或者出生才一、二天，或百天、十天，或一年、二年，即很快死亡。使他忘记在世所学的三教真言、咒语。
　　之後，再加差厉害的鬼卒，勾到各地狱，考查、察究前生所做恶事，补受苦报。
　　凡是解到功过各半，以及已受苦报期满，功少过多的鬼魂，立即斟酌其罪功，订定来生的福报後，投胎。有些来生美丽，有些来生丑陋，有些生活安乐，有些生活劳苦。确定发往何方富贵、贫贱之家的人，即交到孟婆神的酝忘台下，饮迷汤後投胎。
　　本殿点名发放，往生人道之中，屡有妇女哀求，供称尚有切齿之冤仇未报，甘为饿鬼，不愿做人。
　　姘询情由，多系闺女，或素系贞洁之妇女，因被读书中之恶少，或贪姿色、或图财物，装尽风骚，诸般投好，计诱成奸。
　　诳云：『未有妻妾。誓必央媒聘娶。』或有甜骗婢女，娶纳为妾，或有谎许养老其妇，或允抚养伊前夫之子女等情者不等。
　　误被计骗，痴心顺从，失节相赠之後，耽延日久，反出恶言扬丑，致令父兄知觉，亲邻鄙贱，冤无可伸，羞忿寻死，或得郁症而亡者。
　　闻知负心贼子，今科该中，此恨难消，号泣求准索命等情，细查事果真实。
　　但该生阳寿，尚未该终，并伊有祖父之余德未灭。
　　本殿姑准妇女斋（抱也、持也）票，魂入科场，阻惑违式，更换榜上之名。再俟应绝之日，准同勾死鬼进门索命，仍在第一殿查核判断。
　　在本殿点名发放，投胎人道之时，常常有妇女苦苦哀求，供称：[还有切齿的冤仇未报，甘心当饿鬼报仇，不愿做人。一
　　经询问其情由後，发现：大多是未出嫁的少女，或原本是心地贞洁的妇女，因为被读书中的不良少年、中学生大学生等看上，由於贪爱她的美貌，或者图谋夺取她的财物，乃献尽殷勤，百般投其所好，用尽计策，不择手段地诱惑成奸。
　　有的骗说：「我还没结婚，二正会请媒婆去说亲迎娶。一有的甜言蜜语，欺骗婢女，企图纳为小老婆。有的骗说答应奉养她年老的双亲，或允许抚养她前夫的子女。等等好话说尽，以致误被骗取感情，痴心地以为遇到可以依托终身的人，因此柔顺地听从他的要求。
　　自从失节以身相与，玩弄一久，厌心渐生，将答应的婚事与约定，一再拖延，不愿履行。企图始乱终弃。
　　甚至於反而口出恶言，宣扬丑闻，以致令父母、兄弟知道：被亲友、邻居轻视、鄙弃。遭来无情的责备与羞辱。冤屈无处伸诉，而羞忿地自杀，或者得到气郁的肝病而死亡。
　　死後在阴间知道，这个负心的贼，这次的科举考试将考中。
　　顿时忿恨难消，悲号哭泣地要求准予索命。
　　阎王细查，发觉果然是事实，但是该生阳寿来该终了，同时，他的祖德末享受完。本殿姑且准许该女鬼带著票令，进入考试的地方，阻止、惑乱他的考试，或者更换榜上的名字。
　　再等到该生命当绝之日，准予随同勾死鬼进门索命，勾到第一殿查核罪事，判断罪刑之轻重。
　　世人若於四月十七日，誓立信心，遵奉《玉历》知警行事，常将以上诸语, 向人谈说者, 来生发往阳世为人，不受鄙薄，不遭官刑水火伤体等项之灾。
　　世人假若在四月十七日，发誓要立下信心，遵奉《玉历宝钞》所述，知所警惕地做事。并且常常将以上的内容，向亲友们介绍、讲解说明，那么下辈子发往阳世做人时，不受轻视，不会遭遇宫家刑罚，及水、火等身体的伤害与灾祸。
　　：地广七百由旬，周围上下，俱是铁栅，内分八十一处, 逐处皆有亭台，判吏设案记事。
　　栅外另有羊肠细路，十万八千条，盘曲弯通四大部洲，其内，暗如煤漆，使渐道死生进出此路；外，则望入亮如水晶，丝毫毕露。
　　判派吏役，轮班把守。进出均各仍照初生本来面目，分辨无差。
　　凡司此所之判吏，悉系在世孝友, 并戒杀放生之善人,送人此所，查办轮回转劫等事。办过五载，如无舛错加级调升。如有怠惰，或擅专主，不同合所判吏妥议办理发放或失察漏逃隐匿者，奏请降贬。 
　　转劫所地方宽一万一千二百里（七百由旬），周围上下都是铁的栅栏。
　　其中分八十一个处所。每一个处所都有亭台，并有判官、官吏设案记事。    ．
　　栅栏外，另有羊肠样的细小道路，共有十万八干条，盘旋弯曲地通往四大部洲。路上暗得伸手不见五指，众鬼死生投胎，进出都走此路。可是由外望入，却又亮如水晶，所有情事，丝毫隐藏不得。判官派遣官吏、鬼卒，轮班把守。各鬼魂进进出出，都按初生本来的面目，很容易可以分辨，毫不差错。
　　所有掌理这些事务的判官、官吏，都是在世孝顺父母、友爱兄长，和睦亲友，同时行戒杀、放生的大善人。死後送入此斫，查办所有轮回、转劫等事务。
　　办过五年後，假如没错误，就加级、调升，予以奖励，假如怠隋，或者专权跋扈、刚愎自用，不配合所有判官、官吏妥善会议後决定办理的发放事宜，或者有失察、致鬼犯漏列、逃走、隐匿的话，则奏请降职、贬官。
　　凡有在世不孝，及多杀物命之凶魂，受过诸狱苦讫，发交所内者，将桃条抽死为止，改头换面，发进羊肠小路为畜类。
　　凡有禽兽鱼虫，受过万千百十等劫已满，如胎生各兽、卵生蛟龙龟蛇飞鸟、湿化相生、蜂蝶蛆虫之类，使其转变轮回受报，复投为胎生等类。
　　劫数已满，若能三世不伤物命，可使复为人者，叙明册籍，奏呈第一殿，批判发往。弗於逮瞿耶尼阎浮提郁单越四大部洲之中，为男女者，即交醒忘台下。
　　凡是在世不孝、及杀生繁多的凶魂，受过各殿的地狱所施加的苦刑後，经发交转劫所内的，先用桃花枝抽打致死，死後化为暂，将他改头换面，发进羊肠小路，投胎为畜生。
　　所有的禽兽、鱼虫，要经过上万、上千、上百次沦堕的劫难，才能受苦期满。
　　像胎生的牛马等禽兽，卵生的龙龟蛇鸟，湿化生的蝴蝶、蜜蜂、蛆虫之类，都是要不断地轮回受报，在此四生中，不得出离。
　　等到劫数已满，若能连续三世，不伤生命之物, 方可使再投生为人。
　　这些由动物投生为人的，均叙述明白，记在册籍上，奏呈给第一殿，批注判定其来生的因缘、福报。再发放往生到四大洲中，出生为男子、女人。发放之前，要先交醒忘台下。
　　十一. 醒忘台与孟婆神
