<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　月嵋曰：“感蒙大仙指谕，更乞留下姓氏。”遂见又书八旬云：
　　浪迹江湖数百年，可知非鬼亦非仙。
　　逍遥不出清虚境，来往唯游自在天。
　　昔日琴台言岂谬，今朝云驾更相牵。
　　知君自是良家子，何事无媒过别船。
　　末又书云“予即痴女冠鱼玄机也。”云卿默然有羞愧之意。
　　其后月嵋以黄玉崖之荐，超迁御史，历官至山东左布政而归。所谓“遇崖则迁，遇山则息”，一一俱验。噫！湘兰之术，亦异矣哉！
　　卷　八
　　郝湘娥
　　引
　　烟水散人曰：昔石季伦尝以沉香为末，铺于床榻，令爱姬践之而无迹，则以珍珠赐之。故婢妾中互相语曰：“尔非细骨轻躯，那得珍珠百粒。”其后获一睘风于胡中，身轻飞燕，绰约如仙，真能践于香末之上而无迹者，故季伦特加锺爱，异于诸妾。
　　然余读其传而犹疑之，夫娇歌艳舞，唯闻越国佳人；杏脸蛾眉，止有东方独立。岂于胡地而得绝色，有如睘风者！或曰：“胡壤近燕，从来燕赵多丽人，子独未之闻耶？”
　　至丙申岁，余于金阊旅次，有燕客为余言保定郝湘娥事甚悉，不觉为之击节叹慕。夫保定属燕，而湘娥之美，当世罕匹，则燕赵间洵多丽人也。
　　嗟乎！余生于吴，长于吴，足迹不越于吴，则北地虽有姝丽，亦安得而见之，又安得而闻之。于是知睘风为胡女不谬，而自笑其曩言之陋也。但欲为湘娥立传，以附女史之末，而以碌碌器尘，至今三载，徒盘结于胸，未能点次其事。
　　及余为美人书，欲足十二媛之数，而缺其一，始慨然而叹曰：“若郝湘娥者，不可谓之美人乎哉！其纤肌嫩质，则白家之小蛮也；以死殉节，则季伦之绿珠也。而况加以性资敏巧，诗句清新，虽求之古来名媛，亦不可多见，乌得以婢妾之微而弃其贞烈之行耶！则余所取重，又不徒以其艳丽而已。世之君子，毋踵余之陋，而疑北地必无美如睘风也。
　　集郝湘娥为第八。
　　保定府有巨族窦眉生者，豪富甲于一郡，其子曰鸿，年甫十七。女名珍姑，少鸿三岁。鸿自幼负侠任气，好驰马，嗜音乐，志慕请缨，不屑为章句儒。珍姑性虽颖敏，而躯极修伟，貌颇不扬。窦翁尝延其舅氏陈甫教之学书，又倩女师张姥指习刺绣。
　　忽一日，有媒妇沈氏者，携一幼女来鬻。讯其姓氏，曰郝姓湘娥，年才十一，修眉秀发，容色丽娟，翁乃厚其价以卑之。盖因翁家故多婢媵，而皆粗陋庸劣，故翁绝喜湘娥，即令为珍姑伴读。
　　湘娥貌既楚楚，性复敏绝。及年十六，能诗能奕，又善绘花草人物。珍姑尝读诗，至朱静庵《咏虞美人》，草一绝云：
　　力尽重瞳霸气消，楚歌声里恨迢迢。
　　贞魂化作原头草，不逐东风入汉郊。
　　又黄媛介亦有一章曰：
　　深惭长剑事无成，恨托东风寄此生。
　　昔日美人今日草，销魂犹唤旧时名。
　　珍姑笑谓湘娥曰：“汝尝自负能诗，何不亦咏一绝，以与二美争雄？”湘娥不假思索，应声吟曰：
　　莫笑重瞳霸业湮，汉家遗迹已无存。
　　宁知不及原头草，直到于今唤美人。
　　又尝效古体作《江南采莲子》四绝云：
　　绿鬓红裙映水鲜，荷香十里荡轻船。
　　背姑撑入花深处，暗自抛莲约少年。
　　其　二
　　采莲小妇乳花香，罗袖新裁半臂长。
　　为羡滩头交颈睡，戏将荷叶罩鸳鸯。
　　其　三
　　十五吴娃惯弄潮，隔花回首向郎招。
　　来时不用撑船访，门对垂杨靠小桥。
　　其　四
　　荷花如脸叶如裳，日向南湖棹小航。
　　梳得云窝光似镜，更将绿水照新妆。
　　珍姑自逊才不能及，最相爱重，呼以湘妹而不名。
　　其后眉生欲招同郡黄异为婿。异亦保定巨族，少年风雅，酷慕娇姿，密语媒妪曰：“某与窦翁通家至契，愿结朱陈。但我所慕者，美色也。不知窦氏子，果有所谓羞花闭月之容乎？”
　　媒妪冀得厚谢，遂极口赞誉其美，异犹未信曰：“必须遣一仆妇，亲往一看，方可纳采。”媒妪勉强应诺，即日告窦翁曰：“须得湘娥权时代作小姐，则姻事可谐。”窦翁欣然首肯，疾令湘娥妆饰以俟。
　　未几，黄生遣妇与媒妪偕至。时湘娥浓妆艳束，方搦管吟哦，目间妇窥己，乃整衣而起，佯作下阶，而露其盈盈罗袜；徐复临镜，以显其扰扰云鬟。复又垂袖徘徊，嫣然微笑。妇熟睇良久，疾趋而去。
　　黄生迎问曰：“貌果若何？汝得亲见否？”妇以手摹其丰态，而连声赞誉曰：“窦小姐岂是人间衤念色，乃天仙也。”黄生喜极，即准聘期。
　　及亲迎之夜，卸妆一看，何云倾国倾城，乃无盐丑妇也。黄生大怒，呼妇辱詈欲笞之，妇力辩曰：“彼时所见，貌极妖纤，何尝肥伟而黑，迥异若此！其间情弊，只宜问于新娘，安得笞我！”
　　既而夜阑，另于枕上再四诘问，珍姑不能隐匿，即实吐曰：“家君重郎才望，唯恐姻事不谐，故以侍儿湘娥代认作妾耳。”
　　异喟然曰：“姻缘前定，余之命也，亦复何憾？但汝必须归语尔翁，若肯以湘娥作媵，我方与汝和合无间。”
　　岂知窦鸿亦素爱湘娥之美，因以妹所宠用，不能即列小星。及珍姑出嫁，始遂其愿，定情之夕，授以金凤钗一双，玉环一枚，并珠衫绣裙数事。又为修造曲房画闼以居之。其中兰楣桂柱，丹垩一新，因名其所居曰“留春院”。
　　盖鸿遍求美丽，以为姬妾，而其最宠爱者已有三姬，曰郢雪、曰玉香、曰李翠。即以三姬分列三院，郢雪所居曰“望春”，玉香曰“藏春”，李翠曰“长春”。其三姬之下，又每一院分属数妾。每自夜阑客散，鸿将进房，则群婢纷纷各秉巨烛，在前导引，而院前俱悬绛纱灯，自内至外，火光照耀如日。诸姬或扇茶铛，或备佳酿，或焚异香，或整昆鸟弦，莫不明妆炫服，引领遥瞩，以伺鸿之临幸，直至归于别院，而后寝息焉。故当时为之语曰：“富倾三辅，豪压五陵。昔闻金谷，今见蜚卿。”蜚卿者，鸿之字也，其为人羡慕如此。
　　及得湘娥，即居以“留春院”，而珍宝器玩，皆属湘娥掌管，恩宠之降，更非三姬可及。盖湘娥两脸红晕如海棠花，细腰楚楚，虽极轻盈柔媚，而不伤于瘦。其肌肤嫩滑如脂，洁白如雪。虽以三姬之美，号称绝色，亦莫能及也。昔白乐天尝咏玉环云：“回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。”其亦湘娥之谓欤！
　　黄生既为窦翁所诒，而湘娥又不可得，心极恨恨。既而与珍姑一同归宁，有婢秋蟾者，亦颇妖媚有姿色。黄生一见，即惊问珍姑曰“顷我于回廊之侧，遇见一姬，身衣淡红衫，而发垂眉际者，其即湘娥耶？”
　　珍姑笑曰：“此乃郢娘之婢秋蟾也。若湘娥岂得易见，而其美艳，亦岂蟾貌所及。郎若渴欲见时，少顷妾当邀彼对局于房，郎乃卒从外至，则可见矣。”
　　黄生大喜，趋外潜迹以伺。俄而湘娥果来，方欲整局下子，而异不能忍耐，旋从外入。但见月丽花娟，胡然若帝。湘娥撇下揪枰，惊起窜避而逝。
　　异目断神迷，如丧魂魄，忽忽自叹曰：“天下女子，果有美艳至此乎！”自后思慕不已，寝食俱忘，竟成癫疾，不及半年而殁。
　　鸿尝得异香而不识，以问湘娥，湘娥曰：“妾闻汉武帝时，有浮忻国遣使贡兰金之泥、瑞雀之香。其金百铸，色变为白，而有光如银，唐人诗所谓‘银烛’是也。其香燃以熏衣，经年不散，若炼药水，涵浸百日，则焚之能致群雀飞舞而下。今观此香，形如雀脑，气过沉檀，殆即瑞雀之香也。”
　　鸿犹未信，及观《汉武外传》，果有是香。而其所载，与湘娥所说无异。
　　又有人以瓦垆来鬻者，索价至三百金。鸿以示湘娥，湘娥双手捧玩，啧啧赞叹曰：“美哉是垆，其殆唐末高季昌之物乎！按昌本传，尝得瓦垆甚美，一大一小，色若鸦青，其后以一赠于罗隐，留一自用。今观此垆，形色相似，殆真数百年物也。”
　　及观垆底，果有六字云：“乾化三年重制”，乃梁祖朱温年号也。
　　娥又能辨识金玉，尝从容讽鸿曰：“金性贵重，而以滇南为佳，玉质取温，而以于阗为上。然金玉亦弗足为异，昔石崇有八尺高之珊瑚，冯云有榴花色之玛瑙，美逾白璧，价值连城。然而珊瑚、玛瑙亦未足贵也。妾闻神骏志在千里，鲲鱼徙必南溟。今郎以过人之材，负英雄之略。既慕仲升投笔，宜学终军请缨。何不乘时自奋，以图功业，而乃株守丘园，徒为程卓乎？”
　　鸿喟然曰：“非卿爱我，言不及此，然予亦岂甘老于牖下者。”遂长吟一律，以赋其志云：
　　无限幽思独倚楼，那堪时物更生愁。
　　塞云野草连千里，落木凄风并一秋。
　　献赋无才徒企仰，请缨有志尚淹留。
　　最夸剑气双星近，岂让当年定远侯。
　　湘娥亦和韵一章云：
　　欲舒远目向南楼，岂为西风起暮愁。
　　万里白云横绝塞，一声紫雁唳清秋。
　　书传圯上休违约，剑啸床头好自留。
　　直斩楼兰酬壮志，期君谈笑获封侯。
　　鸿又尝命湘娥作四季闺词，湘娥援笔立挥云：
　　鹅黄柳色，一抹烟如织。倚遍南楼莺语寂，又是暮山横碧。忽闻女伴相邀，踏青准拟明朝。单少绣花鞋子，呼鬟连夜同挑。
　　其　二
　　帘钩双控，时有熏风送。恼杀禽声宛转哢。惊起午窗残梦。分明薄幸回家。醒来依旧天涯。且莫浮瓜沉李。再从梦里寻他。
　　其　三
　　晚风清切，远笛声如咽。坐久莫嫌灯影减，自有半窗明月。欲眠更自迟留，难禁蛩韵啁啾。漫道士悲秋色，深闺岂独无愁。
　　其　四
　　彤云密销，帘外梨花舞。手自煎茶频拨火，其味党家知么。南枝传送幽芬，费人几度清吟。那怕寒威如剪。还须扫雪遥寻。上调《清平乐》
　　于是中秋节近，鸿乃设宴南楼。句联五字之奇，肴极八珍之美。自郢雪、玉香、李翠而外，更有二十余姬，态貌争妍，绮罗云绕，皆所谓天姿国色也。然自湘娥一至，亭亭独立，更压群芳。
　　于是环绕杂坐，杯觥再传，便各自寻技角饮。或歌或弹，或以彩色争呼，或以投壶竞中。
　　喧哗之际，鸿乃欣然笑谓湘娥曰：“明月在窗，清风入座。若无新咏，如此良夜何！”湘娥微微含笑，即席度曲三阕，以述其欢噱之意云：
　　《黄莺儿》
　　今夕是何年，向南楼月正圆。相看总是婵娟面，霞觞竞传。阳春共联，盈盈笑语皆生艳。且调弦，莫教沉醉，争倚玉郎肩。
　　前　腔
　　玉宇迥无烟，到更深兴益添。瘐楼乐事还应浅，人圆月圆。歌喧笑喧，石家金谷何须羡。漫留连，平分秋色，狡兔乍离弦。
　　前　腔
