<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　琰尝晓妆初毕，思得名花插缀。忽见颖生手擎海棠一枝，含笑而来，即为琰簪在鬓傍曰：“侬爱卿，所以知卿所爱，然不过以此点缀绿云。海棠虽艳，岂能解语，而怕虎乃谓‘不如花窈窕’，诚谬谈也。”
　　琰笑曰：“珍赠已出至情，谬誉岂能无愧。第有此名花而无佳句，君若赐以珠玉，妾当图报琼瑶。”颖生立赋一绝云：
　　倒群葩迥出尘，
　　檀心红影露芳春。
　　只须一笑能倾国，
　　岂羡昭阳殿里人。
　　琰复笑曰：“妾实薄柳陋质，岂敢妄拟名葩。讽君佳咏，唯有感愧而已。”
　　又一日，有以鹤馈颖生者，属琰赋之，琰乃吟曰：
　　舞消闲梦，
　　长鸣惜羽衣。
　　暂为池畔物，
　　终向九霄飞。
　　颖生亦大笑曰：“卿岂为海棠代赠耶！”
　　琰极好诗，每得一题，虽凝思竟日不倦，必至工丽而后已。颖生敏于作文，而诗颇平淡。故每有所作，属琰裁削。
　　因以琰性爱花，即于宅后开筑小圃，到处访寻名种，不惜重价购求。而春风桃杏，秋日芙蓉，艳绯娇白，相继不绝。
　　琰若稍有闷色，颖生多方解慰，以博其欢。颖生每于夜静读书，琰必亲自在旁，焚香煎茗，虽极冱寒，相候同睡。所以芙蓉帐内，每多调笑之娱；而玉镜台前，曾无反目之怨。
　　其年秋试赴省，偶值居亭沈氏，有女碧桃，艳丽能文，笄年未嫁，颖生乃以六十金聘娶为妾。既而下第将归，惟恐到家，琰或妒忌不容，心下反觉踌躇自悔，乃遣人先以诗寄琰曰：
　　空将裘马逐轻尘，仍作金陵下第人。
　　误入桃源今已悔，归心唯忆故园春。
　　琰得诗笑曰：“细观诗意，薄幸郎已娶妾矣。惟虑不容，故先以诗探我，我自佯作妒意以戏之。”即日遣人亦报以一绝云：
　　点额归来无限羞，还将闲绪觅风流。
　　妾今无面重相见，不若金陵且暂留。
　　颖生看毕，面有忧色。碧桃揣知其意，乃谓颖生曰：“妾观君自数日以来，时刻咨嗟，忧现于容，岂谓功名未遂，抑别有他故耶！”颖生遂以实告。
　　碧桃曰：“君且勿为迢虑，妾到家自能婉转侍奉，娘或妒嫉，亦何难曲意下之。”颖生喜曰：“卿能如此，我复何忧。”
　　无何抵苏，颖生先入门，琰笑迎曰：“人言君在白下，已赘入丽人家，何不在彼同欢，而亦归耶？”
　　颖生曰：“偶为媒氏所误，心殊怅悔，惟望贤卿有以恕之耳。”是夕，琰先进房，疾呼侍女扃扉。
　　而颖生、碧桃立于门外，候至更阑，始见一鬟启扉而出，手持笔砚，笑向生、桃曰：“娘特传命，欲令郎与新娘各赋一诗，若能中式，即许进房。”遂以题目分授曰：“郎是‘粉蝶偷花’，新娘是‘霸桥柳色’。”于是生先桃继，各赋绝句一章曰：
　　玉剪迎风舞影徐，为寻花信日遽遽。
　　小桃纵有娇红色，一采芳兰笑不如。
　　上《粉蝶偷花》　颖生
　　销魂总赠别离悲，移到江南为阿谁。
　　若得东风抬举力，抽丝永拟挂恩晖。
　　上《霸桥柳色》　碧桃
　　小鬟将诗进房，琰朗咏一过，欣然笑曰：“诗意妙绝，尚可恕也。”疾呼启户，亲自秉烛而迎。
　　颖生跨进门限，不觉双膝跪下。而碧桃亦跪于足后，琰双手扶起曰：“聊相戏耳，何作此态，况以闺中寂寞，得一雅伴相与，嘲风弄月，足为以娱，予岂妒妇哉！顷已命婢暖酒作贺，无相疑也。”
　　遂斟酒劝进数爵，琰复笑曰：“试看三星在隅，铜壶中漏声将半矣！速整鸳被，毋虚良夜。”
　　颖生坚执不从，琰复低声笑曰：“旧人岂比新欢，子何谬逊。”生亦低低答曰：“新娶不如远归，是以不胜恋恋耳。”遂同琰榻，而绸缪彻曙，绝无醋意。
　　琰有表妹张氏、郑氏者，性俱妒悍。尝以吉席会饮，张氏密谓琰曰：“姊与苏郎结缡未几，何乃绝无主意，即许娶妾。殊不知娶妾之后，其害有不可胜言者。盖男子之心，恒慕新而厌旧。彼即容色不如我，犹有可虞。而况我长彼少，既膺新进之宠，复挟窈窕之姿，是我之恩日疏，而彼之恩日密矣！蚓我以一人耳目，岂能时刻防闲，在彼两意相投，何难欺弄。必致偷欢月下，调笑风前，是我之情日去，而彼之情日专矣！甚且彼或生子，必倚胤嗣以为重，而饮食之美与我相若也，衣服之丽与我相敌也。我负虚名，彼专恩好。是我之爱日衰，而彼之爱日笃矣！姊之聪明远胜于我，何乃计不出此，若不早图，噬脐何及！”
　　琰笑谢曰：“谨谢妹，姊与苏郎，恩爱至深。虽置一妾，决不负我。”
　　张氏喟然曰：“有是哉，姊之不智也。夫以夫妇之情，其始谁无恩爱。至以婢妾谗间，而反目于室者，比比然矣。姊乃恃此而不恐，设或相负，将若之何？”
　　郑氏亦说琰曰：“吾闻貌言华也，正言实也，甘言疾也，苦言药也。今张妹以正言进姊，姊之药也。若不早虑，必有后忧。独不诵‘宠移新爱夺，泪落故情留’之句乎？”
　　戚属中有沈媛者，亦从容讽琰曰：“非是妾辈，乐居嫉妒之名。而防微杜渐，决宜预计。盖希宠进谗，巧妇之舌；因新疏旧，男子之心。故往往恩深于未娶妾之先，而情乖于既娶妾之后。其始也，虽极抗拒不容，订誓款款，尚难保其情无变更，至老不娶。及至娶矣，虽极严声厉色，防范甚密，犹未免有宠夺恩移之虑。故饮食不容共桌，同寝不许竟夕。任爱婢以为心腹，谨门户以绝暗偷。夫岂乐于用心哉，特防患于未然耳！今吾姨乃待姊妹之情，任其专房之宠，是何异太阿倒授，而绿衣黄里之咏，必难免矣！然不惟是也，甫至金陵即置一妾，将来再往应试，保不致继碧桃而更娶者乎！此卓文君之白头咏，不得不作；而苏若兰之回文锦，不得不织也。辱居至爱，辄敢正言，唯姨念之。”
　　琰皆不听，乃反赵夫人之意，而戏作一词，以付碧桃曰：
　　莫要心怀嫉妒，妻与妾休分尔我。譬如一块泥，塑出人两个，哪里论情深情浅。总之不在尔，即在我。我若情浓尔亦欢，尔若恩深我岂醋。再将泥打碎，调和塑一个你，捏一个我，虽则别形躯，心肠总一副。郎索欢时，尔也可，我也可，我只带挈你，任你念着我。恩爱和同，方是个不淫不妒的贤哲妇。
　　碧桃感叹不已，亦赋五言古体为谢曰：
　　梁燕欣有托，涸鳞羡在池。
　　美哉千尺松，女萝附其枝。
　　惟兹贤与德，允作闺媛师。
　　得托衾帐惠，只怜庸陋姿。
　　报德良有口，感恩心自知。
　　永宜福履绥，为歌樛木诗。
　　无何，又当秋试，临行之日，琰赋诗为送曰：
　　秋风江上正槐黄，为唱骊歌一送郎。
　　云路已通鹏举翩，月轮有意桂输香。
　　才高自合朱衣点，名重应从紫禁扬。
　　今夜兰桡何处泊，莫将离别怨凄凉。
　　碧桃诗曰：
　　直上青云在此行，芙蓉夹岸晓江清。
　　凤毛共羡承先泽，虎榜谁言属老成。
　　二水遥从帆影合，六街应骤马蹄轻。
　　须知温饱非君志，岂止文章重一生。
　　颖生临别，琰复握手叮咛曰：“君已三冬足用，奚患功名不遂。唯是桃叶之下，慎勿再致淹留。”
　　颖生笑曰：“一之为甚，其可再乎！但渠临蓐在迩，卿直善视之。”遂于是早与社友黄洵，买舟偕往。及试后，仍又下第。
　　颖生自以久负盛名，而屡试坎坷，心殊怏怏，将欲束装。忽见苍头以琰手书带至，拆而视之，其书云：
　　一别兼旬，相思若岁，犹幸碧梧未老，红藕余香。虽则冷澹秋容，不废临风笑语。而婵娟三五，正子文战时也。想已藻夺烟云，词流三峡，锦标在望，鹗荐堪期。妾心缕缕，时逐梦中，绕遍凤凰山下月矣！兹于既望之夕，妹已获举一男。虽非天上麒麟，试啼已知英物，专使报喜，用慰幽怀。并候捷音，以舒遐瞩。
　　颖生看毕，抚髀而叹曰：“岂所谓下第一身轻，有子万事足耶！”即与黄洵相约同归。
　　自此颖生志益磊落，日与二姝分题课咏。凡遇牢骚不平之气，靡不托之于诗。
　　捻指间，其子已年六岁。即延黄洵为西席，名曰小眉。其年秋试，颖生复遭摈斥。及检落卷，头场、二场，具已批取中式，惟第三策中错写二字，不觉捧卷号泣，郁郁成病，至家三日而殂。琰与碧桃守丧成服，哀毁骨立，为辞以哭之曰：
　　嗟嗟夫子兮工文章，睥睨一世兮孰可方。
　　胡为偃蹇兮志不就，岁在龙蛇兮竟夭亡！
　　寿不及回兮天茫茫，想音容兮空轩昂。
　　招尔魂兮奠一觞，猿啼鹤唳兮凄我肠。
　　魂归来兮何处？徒掩泪兮彷徨！
　　颖生殁时，年甫三十一岁，故云寿不及回。碧桃亦挽以绝句二章曰：
　　纵横诗酒十余年，文似相如气浩然。
　　未得成名身便死，令人不敢怨薽天。
　　其　二
　　菊老桐枯值暮秋，人间夜室两悠悠。
　　最怜野鸟知人意，也向西风叫不休。
　　一夕疏雨敲窗，凄风剪竹，琰与碧桃挑灯对坐，含泣而言曰：“苏郎既没，犹幸尔我相依。但守制存孤，我宜尽节，尔虽有子，岂可耽误青年！所虑尔去之后，使我益增凄楚矣！是以展转思维，莫知为计。未卜子心，可能与我相依为命否？”
　　碧桃掩面唏嘘，垂泪而对曰：“妾虽侧室之微，颇知事夫之义。况蒙垂恩抬举，没齿难忘，而效节终身，妾之分也。若以郎死而弃孤再嫁，是乃禽兽不如，岂复有人心者乎！”琰拭泪而抚其背曰：“我固知汝无异心也。”
　　又一日，延僧超荐，启建水陆道场。将至亭午，琰与碧桃步出中堂礼佛，而为黄洵窃见。
　　洵乃短行少年也，向慕二姝之美。至是始获窥视，果是倾城绝色。惊喜欲狂，将谓寡居可以情诱。每遇婢妇，必为延伫，殷勤细问起居。婢妇怪而告琰，琰曰：“孤寡之家，嫌疑须避。今后汝等出入，切勿可再与交语也。”
　　又一夕，琰令小眉读书，小眉随口而诵曰：“两主独居，郁郁不乐。愿以所有，易其所无。”
　　琰惊问曰：“是谁教汝诵此数语？”曰：“先生口授也。”琰大怒曰：“我以苏郎同社至交，故尔留居西席。岂知轻薄无礼，狂妄若此。明日即须遣行，另图外傅外傅。”
　　碧桃曰：“且姑含忍，以俟新岁，更延老成之士可也。”琰遂寝止。
　　碧桃尝为小眉制一团扇，属琰写画于上，琰乃仿云林笔意，写作片石孤松，并题五言绝句曰：
　　凌寒松不改，终古石难摇。
　　若识临毫意，清风扑面飘。
　　画傍犹空半截白面，黄洵思欲挑动二姝，乃戏题一绝云：
　　松色青青似翠裙，一拳美石更含情。
　　何缘得化为团扇，传入佳人手内擎。
　　后书有“情痴黄洵漫题”，写得字字苍劲，势欲凌霞。小眉喜极，即时持进以示二母。
