<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫屠肆菩心，饿狸悲鼠，此直供其换马，不敢辱以当垆。去则弱絮风中，住则幽兰霜里，兰因絮果，现业谁深，若便祝发空门，洗妆浣虑，而艳思绮语，触绪纷来，正恐莲性虽胎，荷丝难杀，又未易言此也。
　　乃至远笛哀秋，孤灯听雨，雨残笛歇，谡谡松声。罗衣压肌，镜无乾影，朝泪镜潮，夕泪镜汐。今兹鸡骨，殆复难支，痰灼肺然，见粒而呕。错情易意，悦憎不驯，老母娣弟，天涯问绝。嗟乎！未知生乐，焉知死悲，憾促欢淹，无乃非达。
　　妾少受天颖，机警灵速，丰兹啬彼，理讵能双！然而神爽有期，故未应寂寂也。至其沦忽，亦匪自今。结缡以来，有宵靡旦，夜台滋味，谅不殊斯。何必“紫玉成烟，白花飞蝶”，乃谓之死哉！
　　或轩车南返，驻节维扬，老母惠存，如妾之受。阿秦可念，幸终垂悯。
　　畴昔珍赠，悉令见殉，宝钿绣衣，福星所赐，可以超轮消劫耳。然小六娘先期相俟，不忧无伴。附呈一绝，亦是鸟死鸣哀。其诗集小像，托陈媪好藏，觅使驰寄。身不自保，何有于零膏冷翠乎！他时放船堤畔，探梅山中，开我西阁门，坐我绿荫床，仿生平于响像，见空帏之寂□　，是耶非耶！其人斯在！
　　嗟乎夫人，明冥异路，永从此辞；玉腕珠颜，行就尘土。兴思及此，恸也何如？玄玄叩首，叩首，上楮。末又有绝句一首曰：
　　百结回肠写泪痕，重来惟有旧朱门。
　　夕阳一片桃花影，知是亭亭倩女魂。
　　写毕，掷笔于地，抚几泪下，潸潸如雨，一恸而绝，年仅十八耳。
　　直至傍晚，冯生始踉跄而来，披帷一视，只见容光藻逸，衣态鲜好，如生前无病时。不觉长号顿足，呕血升余。
　　徐捡得诗稿一卷，遗像一幅，并寄杨夫人一缄。启视之，叙致惋痛，冯生哀呼曰：“吾负汝，吾负汝。”
　　妇闻，怒甚，趋索图。乃匿过第三幅，而伪以第一图进，立焚之。又索诗卷，亦焚之。及再捡草稿，业已散失无存。
　　惟小青临卒时，尝取花钿数件赠妪之小女，衬以二纸，正其诗稿，并前所载，得十绝句、一词、一古诗，共十二篇耳。
　　时有刘无梦者，素滑稽，与冯生相狎甚厚。尝过别业，于小青卧处拾得残笺数寸，乃《南乡子》词而不全，仅得三句云：“数尽恹恹深夜雨，无多，也只得一半功夫。”李易安集中无此情语也。其诗虽极凄惋，不失气骨，使与杨太史夫人唱和，殆难伯仲。虽全稿不传，要之径寸珊瑚，更自怜惜耳！
　　刘无梦又尝获见第二图，娟娟楚楚，如秋海棠花。其衣里朱外翠，秀艳有文士韵，然犹是副本，即青所谓“神已是，而丰态未流动”者。但不知第三幅更复何如。
　　妪亦尝言，小青最喜看书，悉从杨夫人借读。间作小画，画一扇，甚自爱，冯生苦索之，坚执不与。及殁后，即浮厝于孤山之侧，其诗有未载入传中者，备录于左：
　　古诗一首
　　雪意阁云云不流，旧云正压新云头。
　　米癫癫笔落窗外，松岚秀处当我楼。
　　垂帘只愁好景少，卷帘又怕风缭绕。
　　帘卷帘垂底事难，不情不绪谁能晓。
　　妒烟渐瘦剪声小，又是孤鸿泪悄悄。
　　又绝句四首
　　何处双禽集画栏，朱朱翠翠似青鸾。
　　如今几个怜文彩，也向秋风斗羽翰。
　　其　二
　　脉脉溶溶滟滟波，芙蓉睡醒欲如何。
　　妾映镜中花映水，不知秋思落谁多。
　　其　三
　　盈盈金谷女班头，一曲骊珠众伎收。
　　直得楼前身一死，季伦原是解风流。
　　其　四
　　乡心不畏两峰高，昨夜慈亲入梦遥。
　　见说浙江潮有信，浙潮争似广陵潮。
　　《天仙子》词一阕
　　《天仙子》词一阕文姬远嫁昭君塞，小青又续风流债。也亏一阵黑罡风，火轮下，抽身快。单单别却清凉界。原不是鸳鸯一派，休算做相思一概。自思自解自商量，心可在，魂可在。着衫又捻双裙带。
　　云间有一煮鹤生者，落魄不羁，颇工吟咏，尝于春日薄游武林，泊舟于孤山石畔。寻至小青葬处，但见一冢草土，四壁烟萝，徘徊感怆，立赋二绝以吊之，其诗云：
　　罗衫点点泪痕鲜，照水徒看影自怜。
　　不逐求凰来月下，冰心急似步飞烟。
　　其　二
　　哮声狺语不堪聆，竟使红颜冢中青。
　　可惜幽窗寒雨夜，更无人读牡丹亭。
　　是夜月明如昼，烟景空蒙，煮鹤生小饮数杯，即命舣舟登岸，只检林木幽胜之处，纵步而行。
　　忽远远望见梅花底下，有一女子，丰神绝俗，绰约如仙。其衣外□　翠袖，内衬朱襦，若往若来，徜徉于花畔。
　　煮鹤生缓缓迹之，恍惚闻其叹息声。
　　及近前数武，只见清风骤起，吹下一地梅花香雪，而美人已不知所适矣。
　　煮鹤生不胜诧异曰：“斯岂小青娘之艳魄也耶。”遂回至船中，又续二章云：
　　梅花尝伴月徘徊，月泣花啼千载哀。
　　夜半岩前风动竹，分明空里佩环来。
　　其　二
　　不须惆怅恨东风，玉折兰摧自古同。
　　昨夜西冷看明月，香魂犹在乱梅中。
　　自后名流韵士，纷纷吊挽。无非怜其才，而伤其命薄。篇什颇多，不能备录。
　　呜呼！世之负才零落，踯躅泥犁中，顾影自怜，若忽若失，如小青者，可胜道哉！
　　予故以戋戋居士所作原传，稍加编述，以为名媛传中添一段佳话云。
　　卷　二
　　杨碧秋
　　引
　　烟水散人曰：予闻关睢之咏，独取幽闲；传记所褒，惟推贞静，岂不以妇人之义节操为重？而曹娥虽死，其名皎皎，至今犹与江水并清也。
　　自世道式微，而竞以淫风相煽。桑濮订欢，桃李互答，甚而有以红叶为美事、西厢为佳话者矣！故世之论者，仅以云鬓花容当美人之目，而但取其色，不较其行。珠不知美人云者，以其有幽闲贞静之德，而不独在乎螓首蛾眉。此风人思慕盛，王亦有西方美人之咏。
　　然则，予之有取乎杨碧秋者，以其节也。虽然，抑更有说焉。假使桃夭早赋，凤偶和鸣，白头咏不必摛毫，远山眉无忧翠淡，则其含贞成璞，亦未足为难。即使弦断瑟琴，梦寒翡翠，而深扃闺阁之中，不致侵凌之暴，则其守身以全操，亦未足为难。
　　惟是错配匪人，早年处寡，心匪席而难转，志如霜而莫污。江水可投，白刃可蹈，此心耿耿，百挫不回，惟欲从我夫子于地下耳。如此方可谓之至难，故曰“凌寒然后知松柏之后凋也。”
　　或谓其事也周羽妻相仿，然处碧秋之地为尤难，自非王姥之力护，则已捐躯立尽，旦暮死矣！又安能享荣晚节，复上故夫人之墓耶！则其色固无双，操亦绝世，而诗与画犹属余技，目以美人之名，洵无愧也。我仪图之，爰述其详，白骨贞名，炳洁千古。
　　集杨碧秋为第二。
　　相传会稽有一女郎，名唤李秀者，随父流寓豫章。适为燕客所见，倩媒纳聘，遂成花月期。岂知怜香护玉，北人终非当行。致秀郁郁烦懑，遂有绿绮白头之感。
　　一日，随行诣北，路经新嘉驿亭，和泪题诗，并书小引于前，备述其事云：
　　予生长会稽，幼攻书史。年方及笄，适于燕客。慨林下之风致，事负腹之将军，加以河东狮子，日吼数声，薄言往诉，逢彼之怒，嗟嗟！予笼中人耳，死何足惜。但计委身草莽，湮没无闻，故复忍死须臾，俟同伴睡熟，潜至后亭，以泪和墨书三诗于壁。庶知音见之，伤予生之不辰，则予死且不朽。
　　其　一
　　银红衫子半蒙尘，一盏孤灯伴此身。
　　愉似梨花经雨后，可怜零落不成春。
　　其　二
　　终日如同虎豹游，含情默坐思悠悠。
　　老天生我非无意，留与风流作话头。
　　其　三
　　万种忧愁诉阿谁，对人欢笑背人悲。
　　此诗莫把寻常看，一句诗成千泪垂。
　　一句诗成千泪垂。自三诗题壁后，又有山阴女子见而读之，亦依韵和吟曰：“予山阴女也，吴将军予父也。予鲜兄弟，父多蓄侍妾，终日嬉游，未有悲而怨者。题壁女子何寄怨之深乎！”因用韵各赋一绝。
　　其一云：
　　婷婷弱质恨风尘，既许他人非我身。
　　百年苦乐宜相守，何必哓哓自怨春。
　　其　二
　　嫁鸡且自逐鸡游，便嫁虎狼也罢休。
　　妾妇不知顺夫子，喃喃何事寄墙头。
　　其　三
　　试问题诗是阿谁，何因题壁令人悲。
　　诗中尽是嫌夫句，遄死他乡空泪垂。
　　山阴女子和后，又有刘夫人者，亦武韵和吟曰：“会稽女，题怨也。山阴女，嘲正也。余淮女也，过而读之，有感另书己意。”
　　其一云：
　　骏马村骑逐路尘，从来薄命不由身。
　　罗敷有配调如瑟，怎肯临歧怨艳春。
　　其　二
　　鱼水千年几共游，忠臣板荡肯悠悠。
　　是狮是豹无难事，一瓮清冷息焰头。
　　其　三
　　雉颈痴妮是阿谁，鸡飞守正亦堪悲。
　　人生须向难中做，巾帼无筹笑泪垂。
　　据我看来，山阴女之诗，立见甚高；刘夫人之咏，颇多感讽。虽然，树高于林，风必摧之。女以才色遇人，为天所忌。血泪墨痕，淋漓馆壁，苟属有情，能不为之于邑！然自三诗传，而此郎几与江妃、汉女并流声于竹素间，即复沦落以怨死，胜彼涂脂抹粉，擅宠昭阳者万万矣！因杨碧秋亦系会稽人，故以李秀载于卷首，亦以见越地之多美色也。
　　按碧秋讳涓。其父杨仲素，为邑庠生。母沈氏，颇工吟咏。故碧秋得以五岁授书，七岁能摹二王帖，十岁善作五七言近体诗。
　　及年十六，深谙音律，能谱新声。又尝泼墨为米家云气。至其妖纤之态，柔洁之容，譬如淡月迎烟，秋蓉出水，故沈氏尝曰：“吾儿亭亭玉立，姿态幽妍，却并无脂粉气，他日必作一端贞妇也。”遂赋诗夸，拟有“如临洛水为神女，若到蟾宫即素蛾”之句。
　　然碧秋有此艳色，而性颇凝重，足迹不出中门，故外人罕见其面。
　　于时适值仲素之弟季宣五旬初度，沈氏亲临翰墨，画下四景寿图，乃令碧秋题诗帧首。
　　碧秋看那第一幅春景，是画桃花临水，松顶鹤飞，高岭嵯峨，成霞浮彩。遂题绝句一首云：
　　凡霞碧水迥尘寰，惟见松阴鹤往还。
　　不学人间春易去，桃花日日映南山。
　　又观第二幅夏景，是画莲花满池，傍有靠崖红楼，一人黄冠白袷，凭栏而望。
　　其诗云：
　　太液池中千叶莲，晓濡清露夕含烟。
　　自从凭赏来仙驭，长映云屏绛色鲜。
　　第三幅秋景，是画桂花数树，桂边有楼，一人倚楼看月，举杯独酌。其诗云：
　　樽前酒美足婆娑，面似夭桃鬓未皤。
　　明月正圆花正发，秋光独在画楼多。
　　第四幅冬景，是画江天雪月，梅树临窗。其诗云：
　　横斜梅影拂窗纱，云去峰头露月华。
