<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　惟有龙王当日被马耳大王当殿比珠。心中不乐，即回龙官，点起海中之兵，到马耳山喊战连天。军士报入。马耳山大王闻龙王兵至，领兵出迎。龙王大骂曰：“无端匹夫！当日在玉帝面前当殿辱吾。好生献出宝珠，万事俱休；你如若不然，立刻一命难逃！”马耳王听罢，亦骂曰：“你珠本输我珠，何该起此贪心？好好退去便罢，如若不从，少刻间手起刀落，悔之晚矣！”二人战不上十合，被龙王一刀砍于马下。龙王收兵回龙宫去了。却说马耳山大王第一子，名曰三眼比丘，即欲兴兵代父报仇。有母叶氏出止之曰：“今我身怀有孕，不可兴兵报仇。倘得上天怜念，生下是个男子，添一个兄弟，方可报仇。万一不然，只可忍耐，别作商议。”母子商议不题。
　　却说灵鸟山山后有一洞，侗内有一洞王，名曰独火大王，自言曰：“今世尊如来，当日在雪山修行，来到我这灵山，一见我这里青山隐隐，绿水沉沉，便问我借与他居住，彼时立下文书，议定借他住一年还我，过了一年，去向他取，说我许他住十年。我当时便怒，叫他取文书来看。等他将文书看时，果是个十字，无夸只得与他住十年。过了十年去取，说我写定借他住千年。我当时又叫他取文书来看。文书内又果是个干字。本当和他大闹一场，他的佛法大，难向他取，只得随他。到今日来，灵山兴旺，今十大弟子讲经说法。闻得那经文，若有百虫去听那经文咒语，便投胎为人。朝夕设有斋筵，讲完经卷而吃。我今也去听讲经，他若待得我好便罢，若怠慢我，便闹将起来，放出身中之火，烧了那灵山，有何不可？”
　　却说如来，一日会开，众弟子于法堂中讲经。经文讲未数句，独火鬼来至堂前，见如来深深打个躬问讯。如来即下座把礼施坐。如来问曰：“大王此行，有何见谕？”大王曰：“乐闻如来好斋而布施，一者特来听讲；二者见求斋筵，”如来允诺，便问弟子曰：“斋筵若完，可备一粟款待独火大王。”徒弟答曰：“今日斋筵排定，未有余剩，师父可叫他明日早来，排一桌等候他。那如来便依此言，对大王说，大王心中大怒，惟见旁边有桌剩的，并无人坐，“我就把来吃，说我不合吃者，便是我的对头。”有孔雀童子进茶来，与师父众罗汉吃，见独火大王坐在他筵席上，大怒曰：“你如何坐我座位，吃我的斋筵？”心中大怒，即将手中滚茶，泼在大王面上去。大王大怒，放出五斗火，将孔雀童子烧倒在地，叫苦连天。如来忙道：“不可比他之见。”独火鬼不听，放火愈炽。如来连忙念动清凉咒，用甘露水救起童子。那大王不甘心，恨如来救醒童子，即要放火烧灵山。幸如来慧眼一见，便念动咒语，放出五百条逆龙，涌起露雾罩住灵山，此火便不能发。独火鬼见火不发，十分着恼，于寺中左冲右撞，出言不逊，妙吉祥进言曰：“我们佛家弟子，亦不比你见识，你可去也罢。”独火大王曰：“恼得我心一边来，把你这狗骨头亦将来烧死。”妙吉祥笑曰：“你的火只好烧别人，烧得我不成；你若烧得我，便见你高。”大王怒起，就放出五斗火，便烧吉祥，吉祥端然不动。笑曰：“你这妖怪，你那火如何烧得我？我乃如来法堂前一盏油灯，昼夜煌煌，听经问法，灯花堆积，一日如来念咒，咒成人身。我这火之相，火之灵，火之听，火之起，你焉能烧我？你这妖怪，今你若再在整日闹我灵山，不得自在，我不免请出三昧真火，烧死你这妖怪，免致后患。”如来慧眼看见，便叫不可之时，独火鬼已被他烧死在地。如来大怒，喝声叫将妙吉祥拿下，责曰：“你这畜生如何敢破我戒？他虽不是，我你俱出家之人，当大慈大悲终是，为何将他烧死?佛法难容，贬去阴山受罪。”吉祥告饶。观音老母在旁保曰：“妙吉祥虽然有罪，乃灵山弟子，不可贬去阴山。当日马耳山大王在日之时，来我灵山祈嗣。今日那娘娘有孕有身，不如送去投胎，等他大难满日，取回灵山，伏侍师父，何不可也。”如来依言，便欲送去。吉祥流泪告曰：“师父命我投胎，奈我不晓神道，恐后被人欺负。”如来于宝座中，念动咒语，说：“我就赐你五通：你一通天，天中自行；二通地，地赶自裂；三通风，风中无影；四通水，水中无碍；五通火，火里自在。”又用法手一指顶门：“赐你一个天眼挪门，可见三界。”就叫观音老母送去投胎。
　　却说马耳山娘娘，夜间在堂前烧香，忽然见五通火自半空飘飘然飞入身中，略觉不快，腹中微痛，闷入房中，生下一子，亦有三眼。即叫长子比丘曰：“幸今生此子，亦有三眼。异日长成，你父之仇可报。”母子大喜，即取名叫三眼灵光不题。
　　却说东海铁迹龙王心怀那珠，那里肯放？因马耳山母子无恙，坚守不出，无奈只得退兵。闻马耳山娘娘分娩，便点水兵去打马耳山，一来要取那一颗明珠，二来要拿获那娘娘来龙宫成亲。即带三万水族般粒大将，前至马耳山喊战连天，围住马耳山。那马耳娘娘正坐之间，闻报龙王又点水族兵，来到我山中，口出不逊之言，辱骂万端。娘娘听罢失惊，便叫大公子三眼比丘出来言曰：“你父前被反贼所杀，仇尚未报，不想此贼贪心不改，又点兵到我山中，如何是好？”比丘曰：“娘亲高枕无忧。自古云兵来将挡，水来土掩。孩儿今番点兵出迎，定要擒了这贼与父报仇。”辞别母亲出城。
　　却说那小公子灵光，才三朝便能言语，出见母亲禀曰：“我要去看哥哥与龙王厮杀。若哥哥输了，我就杀死那龙王。”母亲不肯依言，公子灵光不听母言，便与手下人走出，同去看厮杀。龙王正与比丘大战，杀得比丘大败，走入城中。三眼灵光看见，便要去杀龙王。众人不肯与他去，即将手下人打倒在地，就去大战龙王。各通姓名，战不十合，灵光把龙王一刀斩于马下。众水兵走回龙宫。
　　却说比丘回城中见母，言败阵之事。母子十分烦恼。手下又走回报言：“小公子见大公子败了，将我们打倒，去与龙王厮杀，不知如何？”娘娘听罢大哭。忽报小公子杀了龙王，首级带回。母亲大悦曰：“此是我夫有灵，故有汝儿代父报仇，公子除了此贼，一家不忧。”即将龙王首级吊起号令。灵光公子跪对母亲曰：“孩儿闻此处多有名山，儿欲辞母观玩景致。”母亲嘱曰：“你去不妨，只怕你生祸，即叫一老家人同去，早早回来读书，免我倚门而望。”灵光即辞母亲，欣然上路玩景。行不几里，听见钟声响处，问老家人曰：“前面钟声响处是何去处？”老家人答曰：“乃是灵虚殿，三元赐福天宫，北极紫微大帝所在。”那公子见说，就去灵虚殿看景。
　　却说大帝去朝玉帝未回，只分付朱衣仙官、羽衣仙官二人看守灵虚殿。
　　忽公子进来相见，言他是马耳山小王子，今日来此朝大帝，以观景致。二仙官曰:“你若是马耳山来的公子，待我备斋筵来相待，你千万不要往后殿去。”二仙官言罢，转入厢房备斋。三眼灵光就往后殿，见殿门闭上，上面封住。灵光即开门入去。正看之间，那两个鬼乃是江南八十一州火珠精，就认得是灵光公子。大叫：“公子快来救我二人，永不忘恩！”公子说：“这里又无人看管，你何不走去便罢了，如何要我救你？”那二鬼曰：“这枪是降魔伏鬼的金枪，他将我来镇在此，公子可把此镇枪取去，我们方才走得。且此枪公子若拿得去，异日亦有用处，”公子闻言，即将金枪拔起，二鬼拜谢便走，遍游天下害人。
　　灵光偷此金枪在手，不等斋筵便走，等二仙官听得后殿响亮，即忙来看，不见公子及少鬼金枪。二人正恼之间，忽大帝从空而下，因问：“二妖如何走了？”二仙哭告前事。大帝怒曰：“此小畜生敢这般无礼．盗我金枪，放走二妖精！我且将阴阳斗换转，将我九曲珠化做马耳山，他走在我珠内，还我金枪便罢，如不还我金枪，便将他困死在珠内。”那灵光恐大帝赶来，先叫老家人拿枪回家去了。灵光被帝大喝一声，不许脱离，走入珠内，不知后来如何，且听下回分解。
灵光在斗牛宫投胎
　　却说灵光上路，正走之间，被紫微大帝用九曲珠法，走转灵虚殿，来见大帝。大帝曰：“你这畜生，焉敢胆大，偷我金枪，放走二妖！好生把金枪还我便罢，如若不然，少刻间叫你死在珠内。”光曰：“我何曾见你金枪？”大帝曰：“你令家人先拿回家去，何敢瞒我？”灵光再三不招。大帝大怒，念起咒来，即把灵光困死于九曲珠内，把这朵灵光撇在半空，飘飘荡荡，无处依倚。有八景宫大惠尽慈妙乐天尊，正在打坐，忽见半空中一朵灵光，左冲右突，无拘无束。天尊自思，不免用手招招他来，送往斗牛宫赤须炎玄天王那里去投胎，有何不可?即用手一招，招入袖中而去。
　　却说炎玄天王正坐之间，忽报天尊到。天王迎接相见礼毕，天尊曰：“贫道今日造府，非为别事，敬送一位贵子，得来降生，内有古记为凭。”天王曰：“何以见得？”天尊曰：“少刻间公主即要分娩，若生下是个男子，左手掌上有一‘灵’字，右手掌上有一‘耀’字，又有三个眼，便是我送来的。若无三般古记，便不是我送来的。”正说间，忽报公主生下一个男子，果有三般古记。天王大喜拜谢，请天尊取名。天尊名：“就叫做三眼灵耀，等待久后长成，我来领去做个徒弟。”天王大喜，送天尊分别不题。
　　时光似箭，一日长成，天尊复去斗牛宫，带灵耀来为弟子。天王接入见毕，言领公子去为徒弟。天王大喜，令即儿子出来拜天尊为师。灵耀依父之言拜辞父母，同天尊回八景宫，教他一十八般武艺，变化无穷，赐他五日冒火丹，天尊要去朝五帝，试灵耀手段，故把钥匙交与金刀童子。天尊下山出去，灵耀问童子曰：“师父在洞，他与你讲甚的？”童子曰：“我不与你说。”灵耀再三推问，童子只得对他说曰：“师父说叫我看守金刀，不要与你晓得。”灵耀讨看，童子坚执不肯，灵耀自思曰：“他不肯把与我看，我不免变作师父。”脱转出来，念动咒语，变作师父，叫童子曰：“可取出金刀来与我，我要带上天曹去赴灵宝会。”童子不晓得是灵耀，只说是师父，即取出来交与师父去了。灵耀骗得过手，便把火来炼作一块三角金砖藏起身上。
