<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说吉芝陀圣母言曰：“我当日同金睛百眼鬼在北极驱邪院梭婆镜内，被镜镇倒。得遇华光闹天宫，赶金枪太子，那太子走入北极驱邪院，躲在镜后，华光把那金砖祭起，打破那梭婆镜，我同百眼鬼得脱出来，不知他的去向。我今在云端观看，见南京徽州府婺源县萧家庄，有一萧长者，名唤水宫，其妻范氏太婆，每夜在后花园烧夜香，祈求宗嗣，接续香烟。我自思不免摇身一变，变化一个扑灯蛾，去那里打灭灯火，将范氏太婆吃了。我且摇身一变，做了范氏太婆。去迷了萧长者，与他成亲，岂不美哉。”说罢不题。却说范氏安人，一夜在后花园排下香烛案，正欲拈香祷告，忽见一大灯蛾飞来，打灭那灯。范氏大惊，正欲呼婢点灯，被吉芝陀圣母变出本相，将范氏安人吃了，变作范氏，昼夜与萧长者作乐，今日去东家吃一个人，明夜到西家吃一个人，左邻右舍人家，今日不见一个，明日又不见一个，各各心中烦恼，俱不知真假。范氏轮夜去人家吃人，萧长者亦不知是假范氏。一日假范氏身怀有孕、对萧长者说知，萧长者四十无子，闻妻有孕，十分欢喜，夫妻作乐不题。
　　却说那天曹玉皇上帝，说华光反了中界，恐后有患，又招军买马要捉华光。不知后来如何，且听下回分解。
华光在萧家庄投胎
　　却说华光天王遍游天下，来到朝真山洪玉寺，便去参拜佛前火炎王光佛。参拜礼毕，火炎王光佛问华光曰：“弟子，你这两年不来，往何方栖身？”华光即将收千里眼、顺风耳，国王立庙事说了一遍。光佛曰：“此处栖身不定了，目今上帝要起兵来捉你。”华光曰：“若再起兵来，如何是好，望师父指引弟子去路。倘能躲得，久不敢忘师父。”光佛曰：“若得一人好安处，将身投胎就不妨。”华光曰：“于今闻千田国王立庙之后，受万民香烟，如何好便去投胎？”光佛曰：“你今要躲难，此事亦自有说。”华光对师父曰：“弟子去时要如何去?”光佛曰：“当日如来赐你五通，不如都去投胎，总作一胞胎，为个肉球样，待母分娩出来。”华光曰：“凡人哪晓肉球里面之事，必说是鬼胎不肯割开。若将来害了，如何了得？”师父曰：”你放心前去，我随后就来救你。”华光蒙师父指教。只得化五通金光，飘飘荡荡，随风飞舞，来到南京徽州府婺源县萧家庄。华光在云头看萧家人自言自语，说安人怀胎二十个月，未见分娩。华光在云头自思：“不若就投此处脱胎去吧，”三更时分，便入萧安人寝所。五通共化成一网白米，滚入安人胎中。
　　安人醒来，便觉腹痛，叫醒萧长者，萧长者起来，即备香烛当天祷告，乞早降生一男子，接续香烟。祷毕，侍女出报长者曰：“安人分娩了。”长者问曰：“是男是女？”侍女曰：“不是男女，乃是一个牛肚样。”长者大惊，自入看时，果是一个牛头肚样。长者大怒，便令家童：“扛出去，丢在河内，勿与外人知之，被人耻笑。”一个家童领命，即把那牛肚抬去河边，丢在河内。那牛肚一滚上岸，家童大惊。又丢去河内，那牛肚又一滚上来。如此数次，众家童惊得慌忙回报长者说。“那牛肚丢下水去，又滚上来，如此数次，无奈他何？”长者曰：“如此可埋地里。依然抬转，埋去后门也罢了，不可令人晓得。”说罢，家童即去抬回家来，长者闷闷不悦。
　　却说火炎王光佛变作一僧，入萧长者家去化缘，长者在堂上，和尚向长者跟前合掌打个问讯。长者回礼曰：“长老光临，有何见谕？”和尚曰：“特来化缘。”长者曰：“我有事干，约你明日来也罢。”和尚曰：“长者平日是好善的人，贫僧今日来到贵府化缘，为何见推？”长者曰：“非老夫往日好善，今日见推不舍，我不说你不知。老夫平日斋戒好施，年至四十无儿，今年幸得房下有孕，怀胎二十个月，今日分娩，老夫不胜之喜，看时却是一牛肚样，老夫命家童抬去河边，丢在河内。家童丢下去，滚起来，丢下去，又滚起来，家童无奈他何，就回报于我，我恐外人知之，叫家童依然抬回家来，待夜间埋在后门。有此物件于心，故许长老说明日来。不然我就舍，岂有见却。”和尚听罢，即贺喜曰：“此物不叫牛肚样，乃一肉球。”长者曰：“果是肉球，要他何用？”和尚曰：“长者年四十无子，今日连有五位贵子。”长者曰：“一个不见，哪有五个在何处？”和尚曰：“此肉球内有五个孩子。”长者不信。和尚曰：“你若不信，我即将戒刀剖开你看。”和尚说罢，即将肉球剖开，里面果有五个孩子。长者大惊。和尚曰：”不必惊恐，乃是五尊菩萨，他日成功上天，长者定然有份。此报长者布施之念。”如此，长者大悦。和尚曰：“今日乃是九月念八日，是他兄弟五人生辰，我不免就代五位令郎，各取一名。”长者曰：“如此多感盛情。”
　　于是和尚即代大的取名叫做萧显聪，次名显明，三名显正，四名显志，五名显德。取名毕，曰：“五位贤郎脏腑凡人不同。”长者曰：“有何不同？”和尚曰：“凡人脏腑是皮肉的，令郎脏腑各有一样，内乃是金轮脏、银轮脏、铜轮脏、铁轮脏、华光脏，有此辩别。”长者曰：“今日生他下来，他要如何？”长老曰：“三日便能言语，长成日，必有四位拜辞先去修行，有一位常在家，要随他而行。”长者听罢大悦，留和尚用午膳。和尚曰：“贫僧有一事要速去，不敢相扰，容日再拜。”长者即送和尚分别而去。萧长者即同五个孩儿，入寝室去见母。母曰：“你五兄弟作一胞胎，我又生一个女儿。”华光曰：“只有我兄弟五人，何又有妹子？”母曰：“你若不信，现在后壁。”那女子即出相见。华光忖曰：“必是前那朵琼花又来投胎。”禀母曰：“妹子取名叫做琼娘。”母曰：“可。”长者曰；“今日有你兄妹六人，可同出堂开筵作乐，以会诸亲。”四个儿子禀母曰：“华光同妹子在此伏侍父母，不才四人先辞父母，要去修行，候功行缘满，迎请老母同往西方见佛。”父母曰：“既如此，我亦不留。你兄弟可要孝顺，免我挂念。”嘱罢，四子即辞父母而去。只有华光同妹子在家看待父母。长者不胜之喜，请客排宴不题。却说吉芝陀圣母，自从生下华光兄妹六人，比从前更厉害十分，整日在萧家庄吃人。但有田户来往完租并各项来往的，三吃五吃，吃时俱选后生精壮者。每日如此，有一日，龙瑞王正驾祥云，要朝山恭礼法主，在云头看见吉芝陀圣母在萧家庄吃人，怒曰：“这孽畜居心不改，今又在凡间萧家庄吃人，万民受害。今我不免变作一个方僧，在他家去化缘，那孽畜必然要起心吃我，那时便变出本相，就把那孽畜拿去，打入酆都，除却这害，有何不可。”说罢，离下云端，即变做一个方僧，行了一里，入了萧家庄，敲动木鱼叫化缘。门上看门家童报入后堂，后堂萧安人正坐之时，家童回禀曰：“门首有一个和尚，来问我家化缘。”安人心中大喜，便思量把那和尚来吃。即吩咐家童，可请那和尚进来。家童领命，出来与和尚说知。和尚即同家童入见安人。近前深深打了个问讯。安人回礼毕，即叫家童去排斋筵，不题。家童去了，那安人侧身一睹，见那和尚一表人物，便要动手吃那和尚。和尚见安人起不良之心，即便显起神通，变出本相，走向前一把扯住。那安人回避不及，就被那和尚捉上云端，解入酆都去。瑞王显出神通，用遮镜遮了千里眼，与他看不见千里事，又用铁宝丸二个塞住顺风耳，不能听千里之事。龙瑞王安排定了，依然回转禅坛不题。
　　却说家童备斋出来，不见安人，又不见和尚。当日长者不在家，有琼娘出问其事。家童将化缘事说了一遍。琼娘自思，想必是和尚拿去。便大哭要出门行路，跟寻母亲。沿途而哭，不见母亲。左冲右撞，叫苦连天，哭哭啼啼，若慈鸟失母之状，令人闻之惨然。来到一处，乃是西乡村。张一郎派到今年乃是个社头，又有一名李进为社长，二人乃是个会首。此处有一乌龙大王，递年要办童男童女祭赛，方才村中一年无事，若无童男童女祭赛，一年不得平静，自然起瘟出瘴。若办那童男童女去祭之时，烧了纸，祭主走开，那乌龙大王自出，受那童男童女去。二人派着是会首，没得一个人去，怎生是好。正说之间，忽见一女子哭哭啼啼而来，高声叫苦，要寻母亲。二社长一见，便起杀人心，口中不说，心中思量，便问曰：“你母是那一家出身的？”女儿曰：“我母乃姓范，我自幼未出闺庭，不知外婆家住在何处。我母亲因今早见一和尚来我家化缘，我母亲叫备斋，家童备斋来前，那和尚将我母拿出门外，我即赶出跟随，并不见踪迹。敢问列位长官见否？”一社长曰：“你姓什名谁？”琼娘曰：“奴家乃是前村萧家庄萧长者女儿，名唤琼娘。”二社长又问曰：“你令尊到何处去？”琼娘曰：“爹爹出门尚未回庄。”二人即附耳商议，诈言曰：“你若是前村萧永富长者令爱，你那是我外孙女。不敢相瞒，我是你外公；那一个是我弟郎，你该叫他叔翁。你如今不必啼哭，你母被那贼秃拿到此过，不想刚刚被我两兄弟撞见，那贼秃被我二人打走去了，你娘救得在我家里，你既是我外孙女，我即同你会见你母。”琼娘不知二人是假，只说是真，听二人哄，便随二人而行。二人领到家中，囚在空房内。二人大喜，商议停当：“你得一童女了，如今再去寻一个童男，社日好祭。”二人商议不题，琼娘被二社长哄至家来，囚在屋内，心中思想，不见母亲，又自不得回家，终日放声大哭不题。
