<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　巨灵神抵敌不住，败阵回营请罪。李天王喝令斩之。太子哪吒奏曰：“乞恕巨灵之罪。待孩儿出师一看，便知深浅。”太子出阵，悟空迎近前来，问曰：“你是谁家小哥，闯进我门？”太子喝道：“妖猴！我乃托塔天王三太子哪吒是也。今奉钦差捉你。”悟空道：“你的齿牙未换，胎毛未干，怎敢大话！留你性命，拜上玉帝，照依旗上齐天大圣封我也罢，不然打上灵霄宝殿。“哪吒知妖神通广大，遂变三头六臂。悟字也变三头六臂，各逞神威，斗了三十回合，不分胜负。那悟空手疾眼快，拔下毫毛，变出本相，赶至哪吒脑后，着左膊打来。哪吒听得棒头风响急躲，被他着了一下，负痛败阵而回，白以竖旗封他四字，李天王道：“彼既如此，且去上界回奏，多遣天兵围捉。”
　　天王与太子领众将直至灵霄殿，启奏道：“妖猴神通广大，不能取胜，说要封他齐天大圣，即便休兵，不然还要打上灵霄宝殿。”玉帝闻言惊讶：“那妖猴这般狂妄！”班中太白金星奏道：“妖猴不能收兵，莫若万岁大舍慈悲，还降招安旨意，就教他做个齐天大圣，只是加他空名，有官无禄，不与他管事，不与他俸禄，收他邪心，不生狂妄。”
　　玉帝依奏，即着金星赍诏下到水帘洞外。金星道：“那众头目可去通报，只说上界天使圣旨讨他齐天大圣，特来请他。”众猴跑进报知，猴王大喜迎进。恳留饮宴，金星不肯饮酒。纵祥云，到了天门，径入灵霄宝殿，朝上唱诺，道声谢恩。玉帝命工干官张、鲁二班，在蟠桃园右边起一座齐天大圣府，府内设二司，一名安静司、一名宁神司，俱有仙吏扶侍。又着五斗星君送悟空到任，御酒二瓶，金花十朵，着他安心。悟空别了星君，回转天宫，才是心满意足，在天宫快乐之至。正是：
　　弼马温嫌小，复转水洞天，封他齐天圣，仙名万古传。
大圣搅乱胜会
　　话表齐天大圣到底是个妖猴，只去东游西荡。一日，玉帝早朝，班中，许旌阳真人启奏曰：“今有齐天大圣，无事闲游，恐后闲中生事，不若与他管事，不生事端，”玉帝即时宣诏，与他权管蟠桃园，大圣谢恩，到园对土地道：“吾奉玉帝点着代管蟠桃园。”土地引进，但见：
　　果压枝头垂锦绣，花盘枝上簇胭脂。时开时结千年熟，无夏无冬万载迟。凝烟肌带绿，映日显月姿。树下奇葩并异卉，四时不谢色齐齐。不是玄都凡俗种，瑶池王母自栽培。
　　大圣问土地：“此树有多少株？”土地道：“有三千六百株，前园的花微果小，三千年一熟，吃了体健身轻；中间的层花甘实，六千年一熟，吃了霞举飞升，长生不老；后面的带纹细核，吃了天地并寿，日月同庚。”大圣闻言欢喜，一日赏玩，见老枝头桃熟大半，他命土地、仙吏：“汝等门外伺候，我在亭上憩憩。”大圣将熟桃吃了一饱。过二三日，又设法去偷，尽他享用。
　　一朝王母娘娘设宴，天开宝阁，瑶池中做蟠桃胜会。即着七衣仙女，各顶花篮，园内摘桃，先在前树摘了三篮，又在中树摘了三篮，到后树上花果稀疏，只见南枝上有个半红半白的桃子，青衣女攀枝，红衣女摘了，将枝一放。原来那大圣变化，睡在此枝，被他惊醒。大圣现出本相：“咄！是何怪物偷桃！”七仙女道：“吾奉王母娘娘差来摘取仙桃，做蟠桃胜会。”大圣回嗔作喜，问曰：“蟠桃嘉会可请我吗？”仙女道说：“不曾听得？”大圣道：“你且立下，待老孙先去打听消息。”即捻诀念咒，使个定身法，把那七仙女都定在桃园之下。
　　大圣纵朵祥云，径奔瑶池路上而去。正行时，撞见赤脚大仙。大圣赚哄仙真，他要前去赴会，却问：“老道何往？”大仙道：“去赴蟠桃会。”大圣道：“老道不知，玉帝因老孙筋斗云疾，着老孙五路邀请列位，先至通明殿下演礼，后去赴会。”大仙以他诳语作真，拨转祥云，径往通明去。大圣驾云念咒，摇身变作赤脚大仙模样，前奔瑶池，走入里面，只见齐齐整整。忽闻玉液琼浆扑鼻，大圣把那管酒人，变做几个嗑睡，拿些百味八珍，佳肴异品，就瓮痛饮一番。自揣客见会怪，不如回府，仗酒乱撞，错走兜率天宫太上老君之处，四无人迹。原来老君在朱陵丹台上讲道，众仙童、仙官、仙吏都在听讲，大圣直至丹房里面，寻访不遇。但见炉中有火。忙去看，炉里都是金丹。就把葫芦都倾出来吃了。一时丹满酒醒，自揣玉帝得知，性命难保，不如下界为王去也，他就跑出兜率宫，回至花果山，众猴跪倒问曰：“大圣为何下来？”大圣说：“今番玉帝依封，只因王母蟠桃大会，未曾请我，是我不等他请，先赴瑶池，把他仙品仙酒都偷吃了，走出瑶池，误人老君宫，又把五个葫芦金丹都偷吃了。恐帝见罪，方才走出天门。”众怪闻言大喜。
　　却说那七衣仙女受了大圣法术，一周时方能解脱，各提花篮回奏道：“后面大桃都是大圣偷吃，半个也无。”王母闻知奏帝，又见那造酒的同仙官来奏：“什么人扰乱蟠桃大会，偷了八珍百味，吃了玉液琼浆。”又有太上道祖来奏道：“老道炼了九转金丹，伺候陛下做丹元大会，被贼偷去。”又有齐天府仙吏来奏：“大圣出游不知去向。”又有赤脚大仙来奏：“大圣假传圣旨赚哄小臣。”玉帝大恼，即差天兵十万，擒拿妖猴。大圣棒抵天神，战败天王，打退太子。其余鬼王妖怪，天神捉住。天王收兵，围困洞门，专待明日大战。
　　猴王恣泼反天宫，蟠桃仙酒尽偷空；酩酊横行无拘束，偷丹杀入老君宫。
真君收捉猴王
　　话表南海普陀珞伽山观音菩萨，因王母娘娘请赴蟠桃机会，与徒弟惠岸行者，同登宝阁瑶池。见那里荒凉，席面残乱。众天仙俱来就坐，都在那里乱纷纷讲话。菩萨与众仙相见已毕，众仙备言前事。菩萨道：“既无胜会，汝等同贫僧去见玉帝。”众仙随在，至通明殿前，有四大天师迎着菩萨。菩萨道：“我来见玉帝，烦你转奏。”天师丘弘济启奏，宣菩萨众仙同入，与玉帝礼毕，各坐。便问：“蟠桃会如何这般冷淡？”玉帝道：“今年会上被妖猴作乱，将仙肴仙酒偷去，朕心因此烦恼，故调天兵十万去收服，今不知胜负如何？”菩萨闻言，即令惠岸行者到花果山探军情，如遇相敌，可相助一功回话。
　　惠岸行者执铁棍一根，驾云径至山前。见营门甚紧，立住，叫：“把门的天丁，我乃李天王二太子木吒，观音大徒弟惠岸，特来打探军情。”神兵报入军帐，遂开营门放进。惠岸见四天王讫。李天王道：“孩儿从何而来？”惠岸道：“男跟菩萨赴蟠桃会，因会冷淡，菩萨同众仙见玉帝，帝言父王收服妖猴，还未见回报，菩萨因命男到此打探。”言未了，又听得大圣引猴兵来战：木吒云：“父王在上，男领菩萨吩咐，遇贼助一阵，今男愿往。”李天王道：“那厮也有神通，儿去须要着意。”木吒手执铁棍跳出辕门。与大圣通名讫，大战五六合不分胜败。忽然木吒膊臀酸麻，不能迎敌，奔溃走入本营，见四大天王。天王唬得心下惊慌。
　　即时写表，差大力鬼王同木吒上天奏帝求救。二人闯出本营，须臾至玉帝殿前，呈上求救表章。玉帝开看，见是求救的事，叹云：“李天王又来求救，却将哪路神兵助之。”言未毕，观音奏上：“贫僧举一神可擒这猴。乃陛下令甥显圣二郎真君，今居灌州灌江口。又有梅山兄弟，与帐前一千二百草头军。陛下可降一道调兵旨意，着他助力。玉帝听奏，即传调兵旨意，差大力鬼王赍去。
　　鬼王领旨，竟至灌江口，直入真君庙，将旨意开读，真君听讫大喜，即唤梅山兄弟六人，及康、张、姚、李四太尉，郭申，直健二将军，统领草头军，带着鹰隼弓弩，直至四大天王营中。相见毕，天王将上项事备陈一次。真君道：“天王不必忧虑。小圣领了玉旨来此，必须收此妖猴。”
　　真君言罢，同六兄弟等直到水帘洞口。那小猴见真君到，急急报知猴王，猴王听得，即掣起金箍棒，登步云履。西下相见，各言姓名，遂排开阵势，来往三百余合，二人各变身长万丈，战入云端，离却洞口。康、张、姚、李等传令草头军，纵放鹰犬，搭弩张弓，杀入洞内，众猴赶得逃窜无路。大圣正在斗战，忽见本山众猴惊散，抽身走转。真君大步赶上，急走急赶，大圣慌了，摇身一变，钻入水中。真君道：“这猴入水必变鱼虾，待我变作水獭逐他。”大圣见真君赶来，又变一鸨鸟，飞在树上。真君拽起弓一禅，打落草坡，遍寻不见。回转天王营中，云及猴王败阵等事，今赶不见踪迹。李天王把照妖镜一照，急云：“那妖猴往你灌江口去了。”真君回庙中，果见变作真君模样坐在中堂。被二郎神掣一神枪，猴王让过，变出真形，二人又较手段，打转花果山，四面天将围困愈紧。
　　忽然老君与菩萨在云端观看，见猴王精力将疲，老君丢下金刚圈，当猴王脑上一打，猴王连跌两跤。就被真君神犬咬住腿肚子，又倒跌一跤，却被真君兄弟等神枪刺住，把铁索捆绑。老君与菩萨收起金刚圈，先奏上玉帝，妖猴被捉。须臾四天王众神兵皆转至通明殿。四天王进奏，妖猴被捉。玉帝传旨，命天将解至斩妖台，细剁其尸。不知猴王性命如何，且听下回分解。
佛祖压倒大圣
　　话表齐天大圣被天将解至斩妖台，刀斧剁砍，不伤其肉，油熬火熬，不伤其生。天兵回奏玉帝。玉帝道：“这厮吃了仙桃仙酒，又吃了仙丹，故浑做金刚之躯。”复差六丁神：“解至老君宫中，把炼月炉熬出他腹中仙丹，谅其身必为灰烬矣！”分付讫，还以异宝明珠赏赐二郎兄弟。二郎谢恩不题。
　　那老君吩咐看炉童子，把大圣推入炉中。那炉是八卦位次。他将身钻在巽官，巽乃风也，有风则无火，只被烟熏红了一双眼，弄做个火眼金睛。过了七七四十九日，老君开炉取丹，那大圣正在擦眼流涕，忽见炉开，绑索俱已烧去，双脚跳出，放倒者君。看炉童子、道人俱被他打倒走脱。即在耳中掣出如意棒，依然拿在手中，又大乱天宫，无一神可挡。打到通明殿前，幸有佑圣真君的佐使王灵宫，见大子纵横，掣金鞭向前挡住，两下文战，胜败未分。佑圣真君又调三十六员雷将把大圣围在核心。那大圣全无一毫惧色，变做三头六臂，使起二根铁棒，滴溜溜在核心舞弄，无一人能近他身。早惊动玉帝，遂传旨着游奕灵官同翊圣真君去西方，请如来佛来降伏此猴。
