<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二圣领旨，径到灵山胜境宝莲台下，与如来礼毕各坐。如来问：“玉帝何事烦二圣至此？”二圣将大圣始终细说一番，玉帝特着二人赍旨相请救架。如来闻诏，即吩咐众菩萨稳坐莲台，唤阿傩、迦叶二尊者追随，离了西天，径至灵霄门外，传下法旨叫雷将放开营门，叫那大圣出来，“我问他有何等法力？”众将退，大圣收了法象，现出原身，叫道：“你是何方善信，敢来止住刀兵？”如来佛笑道：“我是西方极乐世界释迦牟尼尊者南无阿弥陀佛。闻你反天宫，因来问你，何方生长？何年得道？何故这等横暴？”大圣道：“我本：
　　天地生成灵混仙，花果山中不计年；水帘洞里为家业，拜友寻师悟太玄。炼就长生多少法，学来变化广无边；因在凡间嫌地窄，立心端要住瑶天。灵霄宝殿非他业，历代人主有变迁，强者为尊该让我，英雄只此敢争先。”
　　佛祖道：“你这厮是个猴狲，敢欺心要夺玉帝龙位。你除了长生变化法，还有何手段？”大圣道：“我手段多，我有七十二般变化，万劫不老长生，会驾筋斗云，一纵十万八千里。”佛祖道：“你若有本事，站在我掌中，一筋斗打得出去，算你赢，再不用动刀兵，我请玉帝到西方居住，让天宫你坐。”大圣听得暗笑道：“我一筋斗去十万八千里，怎么手掌打不出。”便道：“善士，你可做得主么？”佛祖道：“做得，做得！”大圣遂收了棒子，将身一纵，站在佛祖掌心，道：“看我去也。”佛祖翻手一扑，把大圣推出西天门外，将五指化为五行山，轻轻地把他压住。众神皆称：“善哉，善哉！”玉帝听得，大开玉京金阙，太玄宝宫，安排龙肝风髓，玉液蟠桃，请如来高坐灵台饮宴。一时众仙各各献宝佛前，酬谢收服妖猴。忽然巡视仙官来报说道：“那大圣钻出头来。”佛祖复写六个金字“唵嘛呢叭呢吽”，叫阿傩、迦叶贴在山顶头上。又发一慈悲心，召五行山土地监押，饥时与他铁丸子，渴时与他溶化的铜汁。待他灾星满日，自有人救他。
　　妖猴大胆反天堂，却被如来手伏降；渴饮溶铜捱岁月，饥时铁丸度时光。天灾困苦遭磨折，人事凄凉喜命长；若得英雄重展市，他年奉佛上西方。
观音路降众妖
　　却说如来佛辞别玉帝，回转西天，登上莲台。那三千诸佛、五百罗汉、八金刚、四菩萨，近前礼毕。问曰：“闹天宫扰乱蟠桃者谁也？”如来详以大圣作反收降等事，细说与听，众皆极口称道，分班而退。
　　倏忽几经岁月，又值孟秋望日，众佛讲道。如来微开善日，讲三乘妙典、五蕴楞严。讲罢，对众言曰：“世人不好为善，我有三藏真经，可以感发人之善心。”请菩萨问曰：“那三藏？”如来道：“一藏谈天，一藏说地，一藏度鬼，此是修真之经，正善之门。回耐东土生民，毁谤真言，不识法门之旨。怎么得个有法的去东土，寻个善信，指教他历苦到此取经，永化东土为善。”观音向前道：“弟子愿往。”如来道：“你既肯去，听我吩咐。此去须半云半雾，尔过山水，谨记程途远近。若来取经者，又恐他路上难行，我把锦裟袈一领，九环锡杖一根，付与他应用，使他不堕轮回，不遭重害。还有三个紧箍儿，三篇紧箍儿咒，假如路上降伏妖怪，可叫他跟取经人，收心向善，若不伏，可赚他戴箍在头，自然见肉生根。再念咒语，紧得他眼胀头裂，自然降伏。”菩萨领过法语，作礼而退。与惠岸行者同行，来至流沙河界。
　　菩萨叫徒弟：“此河取经人如何过得？”言未毕，河中泼喇一声，跳出一个妖魔，十分丑恶，手执一根宝杖，上岸与惠岸大战。两下架住棍棒，那妖问：“你是那里和尚？”木吒道：“我是观音菩萨徒弟惠岸行者，同师父往东土。”妖问：“敢是南海紫竹林中的么？”木吒道：“是也。”妖连忙抛下宝杖跪向前来，道：“菩萨饶命。我不是妖，我是灵霄殿前卷帘将军，只因失手击破琉璃盏，玉帝责贬在此，饥寒难忍，二三日出水寻个生人食用。不觉今日撞了菩萨。”菩萨道：“你既得罪玉帝，又伤生人，罪恶难逃。何不收心向善，待我寻取经人到，你跟他同到两天，拜见如来，将功免罪，复你本职。”妖道：“我愿归正，只恐取经人不来，即来亦恐难过此水。”菩萨道：“怎么难过？”妖道：“此水毫芥不负，只有前日几个取经人被我吃了，骷髅浮在水面不沉，我视为异物，将索儿穿在一处戏耍。”菩萨道：“你可将骷髅穿挂在此，等取经人到，自有用处。我今替你取过法名，以沙为姓，叫做沙悟净，在此专等取经人到。”
　　两人别了，行不多路，又一高山，有恶气遮漫。不觉一阵狂风，闪出一个猪妖精，又甚凶险，长嘴獠牙，执着铁钉钯，近前就当菩萨一钯。木吒挡住，道：“这妖休得无理，犯了菩萨，决不轻饶。”妖问：“是那个菩萨？”木吒道：“南海观音菩萨。”吓得那妖磕头高叫“恕罪”。菩萨道：“你是何方猪妖？”妖曰：“我是天宫天蓬元帅，只因带酒戏弄嫦娥，被玉帝责在猪胎出世，今在此山吃人度日，不觉冲撞菩萨，望乞恕罪。”菩萨道：“你既犯罪，又复为恶，罪难活赎。”妖言：“我愿归正，只无人指教。”菩萨云：“你肯向善，我替你取过法名，叫做猪悟能，在此持斋把素，待我往东土寻取经人来，你可跟他去西天见佛，管你复转原职。”妖怪叩谢。
　　菩萨去此前行，只见空中有一条玉龙叫唤。观音问曰：“你是何龙，在此受罪？”龙道：“我是西海龙王敖闰之子，因纵火烧了殿上明珠，忏犯了玉皇，吊在此间受罪。望菩萨搭救！”菩萨闻言，即转玉帝云：“贫僧往东上寻取经人，路遇孽龙犯罪。启陛下饶他罪，赐与贫僧做个脚力。”玉帝悉依听奏，菩萨谢恩，把龙送在深涧之中，吩咐他：“等取经人到，变做白马去上西方，有功许你复职。”
　　言罢，师徒行不多路，只见金光万道，瑞气千条。木吒道：“师父，前往放光的是五行山，压倒齐天大圣在那里。上有压帖，乃是唵嘛呢叭呢吽六字。”师徒到山下寻看，只见大圣睁开火眼金睛。菩萨道：“姓孙的，我领佛旨往东土，在此经过，特留残步看你。”大圣道：“承蒙看顾，我被如来佛哄压在此五百余年，望菩萨方便一二，救我老孙一救！”菩萨道，“你这生事人，我怕放你。”大圣道：“我已知悔了，愿发慈悲，指条活路，放我修行。”菩萨闻言心喜，道：“我往东土大唐国寻取经人，教他救你，可与他同在西天，入我佛门。”大圣道：“愿去，愿去。”菩萨道：“你既向善，须要取个法名。”大圣道：“我已有法名，叫做孙悟空。”菩萨道：“我前收二人归降，也是悟字排行，你叫悟空，甚好，甚好。”言罢，与惠岸离了此处。
　　不日到长安大唐国，师徒变做游僧入城。天晚转入城隍庙中。诸神唬得惊慌，皆来迎接。菩萨道：“我到此寻访取经人，到你庙中权住几日，汝神各就本坛，休得漏出消息。”师徒遁隐真形，不知何日寻得取经人。
　　堪笑妖猴不奉公，当年妄作逞英雄。
　　欺心搅乱蟠桃会，大胆横行兜率宫。
　　十万军中无敌手，九重天上有威风。
　　自遭佛祖如来困，何日舒神再显功。
魏征梦斩老龙
　　此表大唐太宗文皇帝登基，改元十二年，岁在已巳不题。却说长安城外，泾河岸边，有个渔户，名唤张稍，每日提鱼街头货卖，沽饮而归。路逢椎子名李定，问道：“张稍哥，这几日生产如何？”张稍道：“这几日生意好。我因得长安城里西门街上有一个卖卜的先生，我每送他一尾金色鲤鱼，他便与我卜课，百下百着。今日我又去买卦，教我在泾河湾头边下网，西边拖钓，定获满载而归。明日提鱼入城，卖钱沽酒，相请老兄坐叙。”二人从此别去。
　　正是路上说话，草里有人。原来泾河水府有一个巡海的夜叉，听见说百下百着之言，急转水晶宫，详以上项事回奏龙王。龙王听得甚怒，就要仗剑上长安，诛灭那卖卜的。台前水臣奏道：“大王若去，必有云从雨助，恐惊黎庶，得罪上界。莫若变个秀才，访问真假，然后差人诛灭不迟。”老龙听了，遂摇身一变，变做一秀士，径至卖卜先生处。见招牌上写“神卦先生袁守诚”。龙王见牌，复问人曰：“这卖卜的是谁家人？”众人道：“是当朝钦天监台正袁天罡的叔父，袁守诚是也。”龙王听讫，入门与先生见毕。先生问曰：“公来问何事？”龙王曰：“请卜天上晴雨？”先生随卜一课，断曰：
　　云送山顶，雾罩林稍。若占雨降，准在明朝。
　　龙王曰：“明日甚时下雨，雨有多少尺寸？”先生道：“明日辰时布云，巳时发雷，午时下雨，未时雨足，共得三尺二寸零四十八点。”龙王道：“此言不可戏。如明日有雨，依你断的时辰数目，我谢课金五十两，若无雨，或不按时辰数目，我与你实说，定要打坏你的门面，扯去你招牌，赶出长安，不许在此惑众。”先生欣然答道：“这个一定。”两别。
　　龙王回宫，与众水臣谈话未讫，只听得半空中叫泾河龙王接旨。龙王一看，只见一个金衣力士，手棒玉旨来到。即整衣焚香接旨，力士回空而去。龙王看旨，见时辰雨数与那先生判断者毫发不差。龙王唬得毛骨竦然，对水臣言曰：“世上有此灵人却不输与他去？”水臣道：“行雨悉自大王，明日差过时辰，克减点数，就是他断卦不准，把他赶出长安，有何不可也？”龙王依臣所奏。次日，巳时方布云，午时发雷，未时下雨，申时雨止，却只下三尺零四十点，改了个时辰，克了三寸八点。
　　龙王又按落云头，仍变做白衣秀士，到袁守诚卦铺，把招牌扯碎，便骂：“这妖人惑众，卜课不灵，说个日下雨的时辰点数，俱不对。你急出长安城，饶你死罪！”守诚全然不动，仰天大笑：“我无死罪。你说我不认得你？你是泾河老龙，今日下雨克减点数，改过时辰，犯了天条，难免一刀，你还在此骂我？”龙王听说，心惊胆战，慌忙跪下，道：“先生休怪，我前言戏之耳，不觉有犯天条，望先生救我一救！”守诚道：“我救不得你，我指你一条活路。你明日午时三刻，天曹命魏征处斩；魏征乃唐太宗臣，你去哀告唐太宗救你，方保无事。”龙王闻言，含泪拜谢而去。
　　是夜，龙王三更时候，去到皇宫门首。太宗正梦出宫，忽见龙王变作人相，跪倒在前，高叫：“陛下救命！我乃泾河老龙，有犯天条，该魏征处斩，望陛下救我。”太宗道，“既要魏征处斩，朕可救你。”龙王闻言，叩谢而去。
