<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　惠岸与悟空领了法旨，同到流沙。八戒望见惠岸来到，引师父同接。相见毕，行者备以沙悟净原因说与三藏知道，三藏闻言，对惠岸极言感谢。惠岸即向河边，高叫：“沙悟净！”那妖听见叫法名，慌忙出水来看，见是惠岸，笑盈盈相迎，惠岸以唐僧师徒说与他听，遂带他拜见唐僧，谢过前罪。唐僧取过法刀，与他削发受戒。悟净拜了师父，序了兄弟。惠岸取出葫芦，放于中间，叫悟净取下骷髅，放于九宫，变做一只法船，渡过流沙。师徒俱已上岸，惠岸收起葫芦，驾祥云而去。骷髅化作九股阴风，寂然不见。三藏见惠岸登云，骷髅解化，乃望空中深深拜谢。正是：
　　木吒径回东洋海，三藏上马却投西；
　　悟净从人遵佛教，师徒同心见阿弥。
猪八戒思淫被难
　　话说师徒四人跑路，天色将晚，遇有一间大屋。三藏道：“此处好借宿。”叫行者去探问。行者知是神人点化，只不泄漏，径进门去，高叫“借宿”。内有一妇人道：“何人撞入寡妇之门？”行者道：“小僧是大唐来的，在西天拜佛求经。同伴四人，至此天晚，特告老菩萨借宿一宵。”那妇人笑语相迎，道：“那三位在哪里？可去请来。”行者高叫：“师父进来。”那三藏与八戒、沙僧一齐而入。
　　只见妇人出厅迎接，真个生得美貌，胜如月里嫦娥。八戒一见，两眼偷睃。妇人近前，——见礼已毕，请各叙坐，厚献香茶，复整斋筵。三藏因问：“老菩萨夫君何往，高姓贵名，此处叫甚地方？”妇人道：“此间乃西牛贺州之地，小妇人丈夫姓莫名有，家资颇厚，无奈子嗣，止生三女。不幸夫君又丧，小妇居丧，母女四人，并无男人依靠。长老肯发慈悲心，替我照管家产，娘女肯招四位，不知尊意如何？”三藏闻言，推聋不答。那妇人再三炫售，三藏只是不听。八戒在旁欲心觖觖不已，在那椅子上坐，好似针刺屁股一般，左擦右挨，忍不住走上前，扯了师父一把，道：“师父，这娘子生得十分美貌，你怎么佯佯不睬？真是好呆！何不将差就错，权得一时快活。”被三藏咄喝一声，喝退八戒，道：“出家人不以富贵动心，美色岂足介意？”那妇人闻言大怒，道：“你既不从，你手下人也招得一个，好生无理！急出吾门，不容歇宿。”三藏见他发怒，只得勉强对悟空说道：“你莫若在这里也罢。”行者道：“我从小不晓得干那般事，就让八戒在这里罢。”八戒道：“哥哥，不要耍我，你大家都有操守。”行者又说：“悟净，你在这里罢。”悟净道：“小弟受戒，不干这事。”妇人见众人推辞，转身进去，把门紧闭。八戒欲心未遂，只管埋怨，说：“师父不会干事，纵不顺从，也权时谎他，拐些茶饭吃了，落得一夜好睡。似这等闭门不听，怎生区处？”三藏道：“宁可清净，不可糊涂，就在阶前站立也罢。”八戒陡心生一计，道：“师父，我和你众人挨这一晚，也不打累，只是这马明日要跑路。哥哥、兄弟你二人看顾师父，我去放放马来。”那呆子急忙忙解了缰绳，牵起马去。行者知他心中之事，道：“沙僧你伴着师父，我去看他甚么勾当？”摇身一变，变做一个蜻蜓，随着八戒。只见那呆子且不放马，走至后门，见妇人与三个女儿在后门闲望，女儿见八戒来，闪身进去。那妇人问：“小长老，哪里去？”那呆子放下缰绳，深深唱喏，道：“我特来看你。”妇人知他意思，说：“你师父不从，我就把女儿招你。”八戒道：“恐令爱嫌我粗糙，只是我甚会治家，又会佃田。”妇人说：“你既会管家，我对小女说，一定赘你。你进前厅等候，就叫小女出来成亲。”行者听讫，将翅飞到门前，现出本相，先见唐僧，把八戒事说了一遍，道：“八戒转来，师父莫做声，随我耍他一耍。”三藏说道：“凭你。”
　　少时间，见八戒把马拴下。三藏道：“你马放得饱么？”八戒道：“无甚好草，没处放马。”行者道：“没处放马，可有处牵马么？”八戒闻言知是走了消息，垂头扭颈，努嘴皱眉，半响不言。只见那妇人开门请进，引三个女儿出来成亲。行者说：“我众人议定，姓猪的作婿。今日是个天恩上吉，就此成亲。”行者与沙僧叫八戒拜了师父，好去成亲。八戒心中实爱，只是口里佯说：“做不得，做不得。”行者道：“你这呆子，在后门不知叫了多少娘来，才得亲事完就。何不快快应承，携带我等吃些酒罢。”行者扯住八戒，沙僧扯住妇人，捉八戒拜了岳母。这呆子拜毕，脚趑趑的要望房里去走。那妇人即叫家里设酒，款待三位，说：“列位缓饮，我领舍婿进去。”
　　八戒进房，急欲就寝。那妇人道：“我三女推逊，实列凭许，莫若你把手帕遮面，由你拿到就是。”八戒遮了面目，双手连拿，左拿得一下柱头，右拿得一下粉壁，道：“岳母，你这里面乱纷纷的，哪里去拿？”那妇人揭起手帕，道：“这三条汗巾，凭你拿一条缚在腰上，叫三女来认是谁的，就是那个成就。”八戒就把三条一齐拿起，原来是三条绳索，把呆子缚俱紧紧的，遂跌倒在地，疼痛难禁。那些妇人俱已散去。
　　却说三藏、行者、沙僧一觉睡醒，睁眼观看，哪有高楼大厦，却在松坡中睡。三众知是观音点化，合掌拜谢，收拾又行。只听得山中八戒叫：“绷杀我也！望师父救一救，下次再不敢！”三藏听得，着悟空去寻。不知在何处，且看下回分懈。
　　从正修持须谨慎，扫除爱欲自归真；
　　八戒无禅有凡意，被神绑缚在深林。
孙行者五庄观内偷果
　　话表三人上岭，只见那呆子绑在树上，口叫痛苦难禁。行者向前放下。八戒遂拜过师父，道：“下次再不敢乱为。”谢了行者、沙僧。四人又行，倏至一岭，景物非常。三藏道，“此山胜景，必有灵仙居住。”大家同去游玩一会不题。
　　却道万寿山有一观，名唤五庄观，观有一老仙，名号镇元子。后园中栽有人参果，三千年开花，三千年结子，三千年成熟，一万年才结三十个果子，其形似三朝未满的小孩儿。人若闻得其香，加寿三百六十岁，得吃一个，加寿四万七千年。本山镇元大仙因元始天尊请去讲道，门下二徒，一名清风，一名明月，镇元临行吩咐二徒道：“我去后，不日有个故人唐三藏，他是金蝉子，如来佛第二个徒弟。五百年前与他在金盆会上相识，今往西天取经，从此经过，你不可怠慢他，可摘人参果二枚献他。但他有跟随徒弟，你要仔细看顾，莫被他偷吃仙果。”二童一闻师言，谨领法命。
　　不数日，唐僧来到观中，二童拱手接应，礼毕各坐。二童问曰：“老师莫非唐三藏？”唐僧答曰：“仙童因何知我贱名？”童子道：“我师名唤镇元子，被元始天尊请去，曾吩咐弟子迎接老师，不知仙驾促临，未得迎候。老师请坐，待弟子去取果子来献。”言罢，二童子往后园，摘得二颗仙果，奉献三藏。三藏一见，惊道：“这是出世孩儿，怎么吃得？”童子备言此果根由，三藏只是不吃，二童亦不能强，拿转房内自食。
　　那行者兄弟在旁，真个思量，童子又不与他，三人意欲去偷，又怕师父。各设计脱身。行者曰：“我去扫净寝房。”八戒曰：“我去炊些饭吃。”沙僧曰：“我去放马。”三人脱了师父，走去后园中偷吃三个。八戒是个粗人，一口吞吃一个，还有不足之意，又叫行者去摘。行者走出园来，道：“你好不知足，他一万年才结三十果子，吃了三个也够了，还要思量！”二童子正在提防此事，忽听行者言语，慌忙去后园一看，果见去了三个。二童哭声骂出。三藏道：“仙童因何？”童子道：“你这伙贼人，偷吃我果子！”三藏道：“你那果子献我，我不吃，哪个去偷？”童子道：“是你徒弟偷吃了。”三藏高叫：“徒弟俱来。”沙僧听得，叫：“二位哥哥，那事发作了。”行者道：“二弟向前，只是莫认。”三藏又叫，三人近前，佯做不知。三藏道：“你等出家人，不要吃暗昧食，吃了果子，就直说出来，陪他个礼罢，莫引他骂。”三人只是不认，那童子只管咒骂。行者恼得心焦，变一个假行者在法堂端坐，自己真身走入后园，使一个推山塞海之力，将人参树拔倒，又转入法堂。二童子说：“这和尚被我等辱骂，也不做声，敢是错数了。”再去后园一看，只见其树倒了。童子惊得跌倒在地。这行者见童子后园去看，知其事必发，促起众人急那镇元子大仙却转本观，不见二童，只见后园门开，近前询问，二童哭声不止。大仙叫他起来，和颜问他树倒之故。童子说：“师父去后，果有唐三藏来，我曾献他二果，他再三不吃，我二人自己各吃一颗。不料他手下三个徒弟走去偷吃三个。我去法堂骂他，恼了他性，却走进园去拔倒此树。”大仙问：“他师徒在哪里？”童子道：“先在法堂。”大仙见法堂没有，急忙赶去。只见他四众在路旁打坐。大仙高叫：“唐三藏好无理！纵容徒弟偷我果子，又纵他推倒我树，是何主意！”三徒做贼心亏，不与大仙理说，各掣出凶器，围住大仙乱打，实不曾伤得一下大仙，反被大仙作法念咒，掀起法衣，将四众一齐张起。跑转观中，叫砖弟绑在法堂，取过水磨金鞭来打。
　　三藏闻言，两眼流泪。行者密语：“莫慌，待我做个解数。”摘了四根毫毛，变作四人形状，他师徒真身又一径跑去。走了一日，行者恐打伤自己假体，收转毫毛。那大仙只见四人无些踪影，乃叹曰：“这猴子曾闹天宫，果是来得，但不可容纵他，免至日后脱大，且还要赶他转来问罪。”复驾祥云赶上，又把法衣张起四众、转到观中。叫徒弟取四应绵布将四人一齐殓起，重加密裹缝，烧起一鼎油锅，要把四众熬死。行者道：“我这几时未曾得滚油洗澡，若承厚意，多赐些油。”口是这等说，心里也怕熬死了师父，还要弄碎他锅才可。只见门外有一石狮子。做个解数，咬破舌头，喷血一口，把石狮变一样形象，仍然绑缚。他自己纵在云端观看，那大仙道：“先熬死行者，然后熬他三个。”叫徒弟抬下锅，三四个近前抬扛不起，说：“这猴精真个结实。”叫起十数余人，把他扛下锅去。那石狮果重，把油锅打得粉碎。众人惊看。见是一个石狮子。大仙又笑又恼，说：“他去了也罢，又弄碎我锅！再回起油锅，就把三藏来熬。”行者云头听得，慌忙走来道：“我拔倒你树，与师父何干。还把我熬。我先前不曾放得屎，恐污坏你的油儿，今干干净净正好下锅。”大仙佯佯近前，一把扯住大圣。不知把他下锅也不曾，且听后头如何。诗曰：
　　五庄观内一神仙，后园果品不轻传。
　　行者不合偷他吃，引起仙童闹声喧。
　　恼发大圣凶狂性，推倒树木走西天。
