<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　镇元转观心烦恼，要把师徒火熬煎。
　　刚强果有刚强者，法大还有法大仙。
唐三藏逐去孙行者
　　却说那镇元大仙扯住行者，道：“你的本事，我也知道，但拿在我手，你也难走。好好还我树来！”行者道：“你这老先生，真个小气。只是要活树，何难之有。无故讨这等闹热。你放了我师父、兄弟，我还你树来。”大仙道：“你若活得此树，我就放你师父、兄弟，我还与你结为兄弟。”就把师徒三人放了。行者道：“镇元老仙，你好生替我看顾师父，待我求个仙方就来，”话讫遂纵一筋斗，直至落伽山观音菩萨座前，参拜已毕。菩萨问：“唐僧行至何处？”行者道：“行至万寿山。弟子不识镇元大仙，毁伤了他的人参果树，被他羁住，不能前进。”菩萨骂道：“你这泼猴，他那人参果乃开天辟地的灵根，镇元子乃地仙之祖，你怎么毁伤他树！”行者叩头拜道：“弟子与他说过，只要医好其树，他就放我师徒前去，望菩萨发个慈悲，早救唐僧往西天。”菩萨道，“我净瓶里的甘露，可活仙树灵苗。我给些甘露与你，你把去放在地下，将树扶起，自然茂盛。”行者得了甘露，回转观中，叫大仙、师父同进后园医树，将甘露放在树下，一手扶起树来，只见顿然茂丽，余果尚有。大仙甚喜，回转法堂，着令童子去摘十颗来献唐僧。复安排蔬酒，与行者结为兄弟。
　　次日天明，行不数里，又至一山。三藏肚内肌饿，叫行者去化斋粮。行者纵身去化。三藏下马，坐在山中，真个高山有怪，峻岭藏妖，顷刻间，一妖变做一个美貌妇人，手提一瓷罐，近前来试唐僧。三藏拱手，侍以正礼。八戒欲火，就有思淫之意，只管自己与他絮絮叨叨。忽然行者到了，睁开火眼金睛一看，见是妖怪，掣起如意棒一打，那妖真身去了，只打死一个假尸在那里。三藏道：“你无故打伤人命，怎得开交？”行者道：“这是妖怪，有害师父之意，我故掣棒打死。”三藏不信，行者叫：“师父，你看他瓷罐内都是许多长尾巴的蛆。”三藏半信半疑。八戒见那妇人生得美貌，忿恨行者打死，却撺唆师父道：“这女子被行者打死，他怕师父打骂，故变这障眼法瞒过师父。此女子岂是妖怪之理。”三藏被八戒一唆，念动咒语，把行者紧倒在地。行者忙叫：“痛杀我也！有话便说。”三藏道：“你平日打死人，还修甚么善果！你急回去。”行者道：“师父，你叫我回去。只怕你去西天不成。”三藏道：“我就去西天不成也罢，我只不要你在我身旁。”行者道：“师父，我虽凶狂，心甚慈善，我得你活命，未曾报得你恩。今叫我回去，实难割舍。”三藏听他言语悲切，说：“这次饶你，下次再是这等，我就把咒连念二十遍。”行者道：“三十遍也由得你，只是我不打人就是。”言未完，那妖又变一婆子来。八戒道：“师父，不好了，你看那一个婆子赶来，敢先前那妇人的姑嫜？”行者定眼一看，又见是妖，又掣金棒一打。那妖又脱去真形，把假尸打死在路旁。三藏惊下马来，把咒语连念，可怜行者忠心受罪，紧得两眼垂出，忙叫：“师父饶命！”三藏道：“这等劝你为善，怎么只是打人！”行者道：“他是妖怪。”三藏骂道：“你这泼猴，妖怪就这等多！你只是回去，我懒和你讲闲话。”行音道：“师父，我回去不打紫。只是我水帘洞中部下有四万七千妖，我当日衣冠何等巍然，今日削发修善，秉正沙门，跟你做个徒弟，把这金箍勒在头上，哪有面皮返故乡。师父若固不要我，可怜我也跟了你这几年，受尽多少苦楚，望垂半念侧隐，替我松去这箍，万古千秋不敢忘恩。”三藏道：“菩萨只与我紧箍咒，并无松箍咒。”行者道：“师父，既没有松箍咒，万乞海容，带我事奉师父也罢！”三藏道：“我又饶你一次，再莫行凶。”言罢，伏侍师父上马。
　　原来那妖，行者第二棍也不曾打杀，又变做一个老公公来到。八戒道：“师父，那个老儿敢怕是寻那婆子的。”行者嚷：“八戒不要胡说，待老孙向前去看。”又见是妖，那时，行者想：将欲不打，恐他害了师父，将欲打他，又怕师父念咒。两难，乃自语曰：“宁可我自己受痛，不可害了师父。”却念动真语，惊得前后土神俱来听令。行者道：“你这些野神，你纵此精害我师父三次，这次确要打死他，尔等替我围住，休放走了！”众神谁敢不听他命，四边围住，被行者一棒打死，化做一堆骷髅，脊骨一路字，叫做白骨夫人。唐僧闻说倒也信了。八戒旁边唆嘴道：“师父，他怕老儿说出婆子等事，故他打死他变此模样谎你。”三藏果听八戒一唆，复念起咒来。痛倒行者在地，高叫：“师父饶命。有话快说！“三藏道：“你一连打死三人，凶性不改，急忙回去。”行者叹曰：“咳、咳、咳，他分明是妖怪害你，我倒与你除妖，你反听呆子谗言搬唆，屡次逐我。我今愿去，只是多了这箍儿，你明日有难，又来箍我。”三藏叫沙僧取纸笔，“写了贬书与你，我再箍你来见面，我就堕阿鼻地狱。”
　　行者连忙接了贬书，道：“师父，不要发誓，你有难，我还来救你。但此去非我本心，难当你这等赶逐，我去则去了，我心上十分痛楚。师父端坐，容弟子拜别。”深深拜了四拜，唐僧并不睬他。那行者泪垂喉哽，吩咐沙僧道：“贤弟，你是个好人，你早晚伏侍师父。倘有妖精拿住师父，你说老孙是他大徒弟，使妖精不敢害他。”唐僧骂道：”你好大的英名，我倒要你遮盖！”行者见他不肯回心，没奈何才去。又嘱咐八戒道：“你这个唆嘴的人，我把师父支付于你，你明日没有师父还我，老孙实不饶你。”言罢，纵一筋斗，直至花果山水帘洞去了。真个是：
　　垂泪叩头辞长老，含悲留意嘱沙僧；
　　一夫拭过坡前草，两脚登翻地上藤。
　　上天下地如轮转，跨海飞山第一能；
　　顷刻之间不见影，须臾回至水帘边。
唐三藏师徒被难
　　却说行者离了三藏，回到水帘洞口。众猴望见大圣回转，星忙来接迎入洞中，彼此各陈其情。复设大旗一面，上写“齐天大圣”。重修花果山，复整水帘洞。一时洞中大小妖猴，复得逍遥自在，不题。
　　却说三藏过了白虎岭，忽见一带林坦，路甚崎岖，三藏腹中肌饿，叫八戒去化斋饭，三藏与沙僧坐在草坡。那呆子去十数余里，并未有一人家，且在草坡中睡着。三藏等至天晚，还不见来，叫沙僧去寻他转来，好去借宿。三藏独坐烦闷，强顿精神，散步行走。只见那一边有一座黄金宝塔，他想塔下必有寺观，遂近前去看。不觉洞门口有小妖，看见他来，就把三藏拿进去，献与黄袍老妖。那老妖问：“和尚哪里来的，还有伴者儿个？”三藏不识其意，说：“我是大唐僧人，往西天求经，还有徒弟二人。”老妖闻说，吩咐小妖：“把三藏拿在定魂桩上，待他徒弟同来，慢慢把来啮味。”
　　且不言三藏逢灾。却说沙僧去寻八戒，只见睡在草坡，沙僧叫醒八戒，说：“哥哥化得好饭，师父说道，没饭也罢，叫你转去，赶早借宿。”二人转至原处，只见行李与马，不见师父。沙僧道：“被你唆去大哥，现今被妖捉去师父，怎么好也！”八戒起身遍看，见南岭下有黄金宝塔，道：“兄弟，不要埋怨。师父想被塔下僧人请去吃斋饭去了，我和你快去，去讨些受用。”二人去至洞口，见绑倒师父。二人吓得各取凶器，就与那老妖大战，步入云端。
　　那三藏在洞中悲啼。忽见一妇人近前道：“长老哪里来的？”三藏道：“不消问得，你要吃就吃了罢，问我怎的。”那妇人道：“我不吃人的。我是宝象国中国王第三公主，名唤百花羞。只因十三年前八月十五日夜赏中秋，被这妖一阵风来，把我摄在此间，与他做了十三年夫妻。我家离此三百里路，杳无音信相通。不知长老从何而来，被他拿倒？”三藏道：“我是大唐人，往西天求经，闲步至此，被他捉获。”那妇人转过笑脸，道：“你往西天，在我宝象国过。你与我带一封家书，我叫他饶过你命。”三藏道：“这等，甚好，甚好！”那公主修书已完，付与三藏，遂厉声高叫：“黄袍郎。”老妖听得公主叫，星忙按下云头，道：“浑家，有甚话说？”公主道：“我适才在罗帏睡着，梦见金甲神说道，这三个和尚，前世在阎君殿前保我做个人身，今世始得与你配合。看来是我你的恩人，莫若放他去罢，”老妖道：“既是如此，就放他去罢。终不然，稀罕这三个人吃。”于是吩咐小妖，送三个和尚出山。
　　不日，路行三百，走到宝象国中，安歇金亭馆驿，三藏进朝，先投唐王勘合文牒，然后呈上家书，详道公主所言等事。国王闻言，遂开家书一看，恼得两泪交流，即托三藏去收伏妖魔。三藏道：“贫僧无法，实不能降妖。我有二徒，神通广大，或者他可收得。”国王即宣八戒、沙僧上殿，亲以御酒三杯，吩咐二人去收妖魔，救转公主。
　　二人须臾驾云，去到洞口，叫老妖出洞来战，说出要取公主一事。三人大战数合，八戒战他不过，叫沙僧抵住，“我去出个恭来。”一溜走去草坡打睡。你说如何战他不过？当初因唐僧在洞，有护法神祗助阵，今都在宝象国中保护唐僧去了，二人故战他不过。八戒逃去，沙僧被老妖捉倒，绑入洞中。不知性命如何，且听下文分解。
　　行者方回水帘洞，三藏师徒复遭凶；
　　幸得公主行方便，唐僧脱却虎牢笼。
　　宝象国王开书看，八戒沙僧复争锋；
　　呆子败阵奔逃走，沙僧捉入宝塔中。
猪八戒请行者救师
　　却说那怪把沙僧捆住，也不曾杀他。暗想公主来经一十三年，今陡然走出消息，必是唐僧去说。要赶去到宝象国害了唐僧，然后杀他徒弟。遂变成一个年子弟，去到宝象国中，进朝面见国王。
