<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那国王和唐僧正在坐叙，忽闻报说：“三驸马来到。”举头见他生得伶俐，亦不敢疑他是妖。两下行礼已毕，国王问：“贤婿成亲多年，怎么今日才来见我？你当初因何配合小女，你家住何村，有甚姓名？”老妖叩头道：“臣是城东碗子山坡月庄人家，离此三百里，自幼好习弓马，打猎戏耍，因向日猎至深山，忽见一虎驮着一个女子，被臣兜弓一箭，射倒老虎，将女子带转庄上，茶水灌转，因与臣配合。臣故感虎之恩，将虎放了。不知那虎变成一精。不日大唐有个取经唐僧被他吃了，又心生计，谋侵公主未遂。风闻变做假唐僧，在陛下这里搬说是非，公主故令我来拜见。”国王被他谎信，说道：“这里是唐僧么？”老妖说道：“这个正是十三年前的虎精。”道：“借过半盏净水，臣就要他现出本相。”国王命官取水与驸马。那老妖接水，望唐僧一喷，遂变成一个老虎，惊得国王众臣皆走，被将军校尉一顿乱打，幸有伽蓝等神拥护，才不曾打死。后被众人将铁索拘在铁槛之中。
　　国王传旨，设宴银安殿，请驸马于银安殿歇下，着美女十八个奉酒。老妖饮至三更，大笑一声，现出本相，伸开簸箕大手，拿一个女子吃了一口，余皆惊散乱逃，躲在短墙檐下，夜深又不敢惊动国王。那老妖自斟自酌，吃一口人肉，又吃一杯酒。那银安殿与金亭馆相近，唐僧白马在槽中吃草，听得师父被难，又知那妖精在银安殿饮酒，一时思之道：“小龙，此时不救师父，功果休矣！”遂将身一跳，变一个美色妇人，到妖怪面前说道：“驸马老爹爹，莫伤我命，我来奉唱。”老妖见唱了一首，说：“你会舞么？”小龙道：“会舞，只是没有刀。”老妖取出钢刀一把与他。小龙接刀，舞了上一下二，左三右七，遂望老妖一刀。那妖躲过，拿起插烛的满堂红大战一场。小龙使个解数，飞刀一斩，被老妖接了刀，拿起满堂红打了后股一下。小龙跑走，复变白马，在槽吃草。
　　不说小龙败战。却说八戒草坡睡醒，知得沙僧被捉，且走转金亭驿中，不见师父，只见白马在槽，遍体出汗，后腿红肿。八戒失惊道：“是甚人打坏师父的马？”那马忽然吐出人言，吓得八戒逃走，被马一口咬住衣服，道：“二哥，你莫怕。”八戒道：“贤弟，今日说话，必有大不祥之事。”白马备言师父与己被难之事，说：“你在草坡打睡，遇难不救，汝非忠也。”八戒道：“非是我不忠。沙僧被捉，你又被打，我又战他不过，师父又被他变了形相，不如大家散伙也罢。”白马说：“二哥，你休言此事。你还去花果山请大师兄来，他还有降妖魔的法术。”八戒说：“贤弟，你就叫我去请别人也罢了，若大师兄，他和我有此气，怕他不听我。”白马说：“他去时还说来救师父，你厚放肚皮，还去请他来。”八戒听罢，驾云直至水帘洞口，去请行者。不知他肯来否，且看下文分解。
　　意马心猿都失散，金公木母尽调零。
　　黄婆伤损通分别，道又消疏怎得成。
孙悟空收妖救师
　　却说那八戒进水帘洞，见礼已毕，说言师父被难，沙僧被捉，白马被打，各事详陈一遍。行者道：“我临行时曾叮咛你来，说若遇妖魔，就说出我的名字，怎么又不说？”八戒思量道：“请将不如激将，莫若承此激他。”道：“我不曾说你倒还好，只为说了你名字，他道正要拿行者来剥皮锉骨。”行者听言，恼得心烧，纵筋斗云，与八戒立至那老妖洞口，把老妖两个儿子一起拿了。公主来说，行者把好言安他说：“我一定救转你去，你莫疑虑。”言罢，放出沙僧。沙僧出洞，一见行者复来，满面皆春，极言感谢。行者道：“闲言休题，你二人且抱此儿子去见老妖，说老孙在此等战。”
　　八戒、沙僧径至银安殿，见老妖酒还未醒，二人把儿子丢将下去，跌得成泥，道：“你这妖怪，我大哥孙行者在你洞中等战。这是你的儿子，已被我等杀了。”老妖闻言大怒，星飞回转洞口，见行者披挂等候，那妖怪举宝刀便砍，行者掣捧棍对面相迎，战经五六十合，被行者使一个高探马的势子，卖一下叶里偷桃的手段，望妖怪头顶上一棒，打死那妖在地，化作一阵黑气上天。行者抹开火眼金睛一看，知是上界奎木狼下界。又见洞口亦一溜青气，知公主亦非凡女，乃被衣殿前的玉女，与奎木狼有夙缘，故配合一十三年。行者进洞，转带公主去到宝象国中。那国王甚是欢喜道：“你师父在铁槛中。”行者近前去着，众人皆见是虎，惟行者见是师父，笑道：“师父，你嫌我行凶作恶，你怎做出这等模样？”言罢，将法棒一指，乃现出本相，定性睁眼，见是行者，道：“悟空，你从哪里来也？”沙僧侍立左右，把前后详陈一番，三藏谢之不尽。国王整治斋宴，酬谢师徒，宴罢又行。
　　唐僧复得行者，师徒从今一心相投，共去西方。又见高山嵯峨，正在难行之处，忽见绿坡上有一樵夫，高叫：“西进长老，听我一言。此山名唤平顶山，山有一洞，名唤莲花洞，洞有二妖，一名金角大王，一名银角大王。闻说二妖打听得甚么取经唐僧，元神完足，正要画影图形捉他生吃。你等若是取经者，行路须要仔细。他有五件宝贝，甚是利害，谨记，谨记！”言毕，忽然不见。行者睁开火眼金睛，望云端一看，见是日值功曹。遂纵云赶上，骂几声毛鬼：“你有话不直说，这等变化怎么！”功曹道：“大圣休恼，那妖甚是利害，须要提防。”行者闻言，叱退功曹，按落云头道：“师父，此山精怪猖狂，弟子怕去，不如让我回去也罢。”三藏道：“贤徒，你休恼我昔日之言。还须你放心保我。”行者道：“我本无不尽心，只愁寡不敌众。”三藏道：“还有八戒、沙僧，悉由你调遣。”行者道：“这等，让八戒向前打听，沙僧在后保护师父。”
　　八戒正去打听，只见银角大王与群妖手之一图画，有师徒形影。妖见八戒来到，见合图中一相，就掣宝贝来杀，八戒举钉钯架住。斗有二十回事，八戒被藤萝绊倒，被群妖捉进洞去。不知八戒存亡吉凶，下文分解便见。正是：
　　顶山妖魔难收灭，万种灾生不易除：
　　八戒打消遇妖捉，不知性命果何如？
唐三藏师徒被妖捉
　　却说那怪将八戒拿进洞去，金角说：“这猪精要他则甚，还要去拿唐僧。”银角道：“也不要放他，把他浸在后园塘中，浸去皮毛，然后把来做鲊。”众小妖把八戒抛在水里不题。
　　却说唐僧三众正在盼望八戒，那银角与众妖立在岭上，见唐僧师徒来到，行者前走，沙僧后跟。银角将手一指，唐僧在马上打一寒噤，连指三指，就打三个寒噤。三藏愈加心怯，道：“徒弟，我打寒噤，必定是妖来。”行者闻言，掣起金棒，奋勇前进。那妖道：“果然好个大圣！若与他斗棒法，不能捉他师父，必竟要善善图他。”遂摇身一变，变作一个年老道士，跌在路旁，高叫：“长老救命！”三藏惊问：“老先生因何？”那妖假说虚情，道：“我是山背清幽观来，与徒弟在人家祈福回归，不料被虎咬去徒弟，我又伤了左足，故不能行。”三藏道：“我让马你骑。”妖道：“我脚痛，跨不得马。”三藏叫行者驮他。行者知是妖怪，自忖：我若打他，师父又恼，不如驮他在后，缓缓摆布他。行者驮上肩，叫：“师父，前行些。”方才离远了三四里路。
　　行者正欲害他，原来那妖已知道了，遂念一咒，遣得须弥山压来，大圣左肩承了，毫不着意；又遣得峨嵋山压来，大圣右肩承了，又不为意。肩起两山，忙赶师父。老妖也吓得汗流，复念真语，又遣泰山劈头压住。大圣脚软，压得七孔流红。妖见压倒大圣，赶去擒拿三藏。沙僧挡住，大战一场。那妖展开大手，把沙僧挟在左肋下，右手拿着三藏，脚尖钩着行李，口咬着白马，一阵风回到莲花洞里。
　　金角见了大喜，说：“兄弟，你不曾拿得他有手段的行者来也。”银角道：“哥哥，不必优虑，被我遣三座大山压住，寸步也不能动，方才拿得唐僧。”金角道：“这等，造化，造化。只是那行者五行山也压他不死，他若不死，还怕吃他师父不成。”银角道：“我自有计。且把猪八戒捞上水来，吊在东梁，沙僧吊在西梁，唐僧吊在中间，白马扣在槽上。叫精细鬼、伶俐虫拿着红葫芦、玉净瓶，径至山顶，把二宝底朝天、口朝地，叫一声孙行者，他若应声，就装他里面，贴上太上老君急急如律令符封倒，他就一时三刻化成脓了。”
　　且不说那小妖领宝。却说大圣被压，早惊动五方揭谛功曹，忙叫动本山土神，道：“你这野神，怎么把山借那妖压住大圣，他明日出来，怎肯饶你。”那土神恐惧，同揭谛遣开三山，放出大圣。行者跳将起来，掣起铁棒起来，道：“这野神，你倒不怕老孙，却怕妖怪！”土神道：“那妖神通广大，念动真语，拘我等在他洞里，轮次当值。”大圣听言，正在感叹，见那旁放出霞光，忙问土神：“他那边什么放光？”土神道：“想是那怪差小妖拿出宝来降你。”行者又问他：“洞中常有甚人往来？”土神道：“他爱的是烧丹炼药，喜的是全真道人。”
　　言未讫，见二小妖将近。行者叱退土神，摇身一变，变做个老真人。小妖一见，问：“老善士，何处到此？”行者道：“我是蓬莱山到此，寻个徒弟传道。”小妖道：“传我二人也罢。”行者问：“你二人往哪里去？”妖道：“我是莲花洞，我家魔王拿得甚么唐僧，他有一个徒弟，名行者，被山压倒。我拿红葫芦、玉净瓶去装他。”行者问：“怎么装得？”二妖备以银角吩咐的言语，详说与他听，行者就起意谋他的。遂来腰上拔一根毫毛，仍变一葫芦，道：“你的只装得人，我的还装得天。”二妖听得，就肯把葫芦、净瓶来换，只叫：“师父，你装与我看看，我肯把两件和你对换。”行者却低头念咒，叫游神奏过玉帝，借天一装，助我收妖。游神上奏玉帝，忽见哪吒奏道：“天怎么装得，请玉帝降旨，到北天门问真武借他皂雕旗，闭了日月，当做装了一般，助老孙收妖。”玉帝依奏，哪吒借了皂旗，在南天门外相助，游神急往大圣耳边报知，道：“哪吒来助功。”行者仰面，见哪吒手执皂旗，乃道：“我装天了。”妖道：“装便装，只管阿棉花屎。”行者念咒，将葫芦抛起。哪吒遂把皂旗一展，霎时黑暗。小妖惊得忙叫：“师父，快放出天来，莫闷死我也。”行者复念真语，哪吒收了皂旗，日色重光。小妖就把二宝即换了假葫芦。行者得了二宝，纵上云端，谢了哪吒不题。且在云端看小妖转洞，不知怎么区处，且听后面如何。
　　三藏八戒与沙僧，被妖捉获实堪怜；
　　大圣压在三山下，土神开山得脱生。
