<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话分两头。却说妙乐天尊自送祖师三魂七魄去西霞之后，有三十年，恐祖师贪心不厌，迷却本来面目。一日在云头，看见国王要去拜会，驾一祥云坠下西霞国城外，欲要转祖师回头。远远遥望，见国王摆驾而来，天尊将身一变，变作一道士，在路旁坐下，不言不语，若泥壁如来。前官喝去不动，回奏国王。国王曰：“若不惧孤者，莫非是一有道德者？待孤驾至一观。”驾到道人身旁，道人亦不动身。国王见道人容貌端正，自思必是好人。吩咐手下住驾出辇，来与道士施礼。道士动身回礼毕。国王问曰：“道士因甚坐于路上，不言不语，必有其故？”道士曰：“臣无他故，见陛下走错路头，欲来指陛下迷路。”王曰：“寡人有前官引路，何曾有错，要卿指示？”道士曰：“前官只能指阳间今生之路不错，臣来指陛下阴间来世之路。”王曰：“听卿之言，能指来生之路，莫非仙乎？”道士曰：“山人也。”王又曰：“卿何以知来世？”道士曰：“夫知今生即知来世，知乐极即知生悲，知聚会即知离别。莫言来世，虽百世可知也。”王又曰：“何以见得？”道士曰：“昔日梁武帝曾有诗云：名利虚花水上鸥，酒色财气似牵牛；眼前逍遥容易过，久后终是一枯骸。”
　　王听罢，言曰：“卿既知超生免死之方，请回孤朝中，指示孤之来因。”道士闻言，假作战惊之状，大哭奏云：“臣因十岁出家，今四十有五，未曾敢错了念头，决不敢入地狱之门。”国王闻言大怒，呼驾前指挥韩通斩道士。道士容貌不改，奏曰：“斩贫道不妨，且问我主原是甚人降生？”王曰：“吾不知之，汝知之乎？”道士曰：“贫道安有不知？”国王曰：“汝乱言可知百世，将何以考？分明是汝脱死之言。”道士大笑曰：“安无考证，将言抵死。”国王曰：“将何以证？”道士曰：“可命取水一盆，照之便见。”国王闻言，即命韩通取水一盆来到。道士请国王去照。国王一照，见一仙与玉帝对镜讲话。道士问曰：“陛下曾见甚物否？”王曰：“无他，止有一仙与玉帝讲话。”道士曰：“请王再照。”王又照见小盆有一头牛，在田耕锄。道士又问曰：“此回见什物否？”王曰：“亦无他，止见一头牛，在田中耕锄。”道士曰：“陛下省得否？”王曰：“不知。”道士曰：“玉皇大帝乃陛下一魂化身。仙人乃陛下今生可修者。陛下今生不修，来世即为牛矣。此现三世之形容。”国王听罢，心中疑道士行妖法，谎他修行，传旨令韩通向前斩道士。道士见韩通近身，吹一口气，将韩通吹倒在地，驾云腾起半空中。国王一见道士腾空，悔之不及，望空下拜，欲求赦前罪过。道士在半空微笑吟云：“富贵谁不欲，贫穷谁所受？贫修而能富，富迷终受穷。泰极终遇否，否极有泰来。贵高难免死，乐极见悲哀。畜前人所目，人后畜中排。君不离乐处，难免为牛态。成畜如此若，万劫不复回。”
　　国王听罢大惊，伏地告曰：“寡人愿归依仙长，欲离国中，何处修行？”道士在空中答之：“真心归佛道，早入灵鹫山。”国王唯唯依命，于青华亭上坐下，对群臣言曰：“孤今弃国出家，去灵鹫山，汝等众臣，不必随驾，可回朝立孤太子继昌即位，各以忠心扶国。”众臣俯伏奏曰：“天下修行者多，岂有凡胎能为仙者？况且陛下为君，视民如子，焉有轮回随畜之报？此必妖术无疑。乞陛下参详参祥，免有他日之悔。”王曰：“寡人去心难留，非卿等可谏，死不入国，不必多言。”众臣只得从旨。又奏曰：“陛下此去，当用数百人为保驾，臣等方才放心。国王笑曰：“孤在国，知有此躯，出家则不知矣？何用保驾？卿等不必再言。”众臣只得眼送国王，至望不见处，众臣回朝。
　　国王孤身一人，入在山中。妙乐天尊先在石岩壁下坐定。国王一见拜曰：“乞师父指引弟子迷路。”天尊曰：“子来矣，可起立于旁，听吾说法。”天尊即将本来面目，阴阳地狱轮回说了一遍，再将苦行、坐忘本身修炼，又说一遍。国王俯伏拜谢。天尊又曰：“可对天受戒。”王即对天跪下。妙乐天尊又代国王受五戒，讲经说法。天尊驾云上天而去，撇下国王一人在山修炼，饥食青松，渴饮流泉。
　　话分两头，却说众臣回见皇后、太子，从头将遇道士驾空，国王入灵鹫山一事，说了一遍。皇后、太子大哭，即欲排驾同太子去寻国王，众臣奏曰：“天下不可一日无君，娘娘若要去寻回国王，必须先立太子即位，七七四十九日，然后方可离朝去寻国王。”皇后依奏，即立太子继昌即位，国号为嗣祥元年，大赦天下，设宴群臣。至四十九日，皇后命太子去灵鹫山看父。太子升殿，传下旨意，吩咐排三乘车驾：一乘自坐，一乘太后坐，一乘空行，候接父回。又吩咐大小官员，各带好香，一路焚点。又吩咐驾前指挥李通、吴进，带三千御林军保驾，直至灵鹫山。众臣得旨，吩咐一队队整齐队伍笙箫鼓乐缓缓而来，直抵灵鹫山下，满山寻之不见。后去到一处，四面青松，左有鹤舞，右有猿吟，有一大石壁，深八丈余，里有一座，国王坐在团上，不似人形，骨瘦如柴。皇后、太子向前看见，相抱大哭，众臣无不伤感。皇后、太子跪告父回，国王但默默而坐，半言不答。只见一刹时间，风云大作，对面不见人。一阵狂风，将国王不知吹去何方。云收雾散，皇后、太子一看，不见父王。太子大哭。众臣向前奏曰：“云雾迷漫，乃天意拆散我王恩爱。今者不知去向，难以寻觅。太后可同圣上回朝。出榜张挂，有人知国王去向，再作商议，不然则难寻矣。主母、陛下恸之枉然。”太子依奏，只得同母回朝。不知后来如何，且听下回分解。
祖师得道见帝
　　却说太子回朝，妙乐天尊从半空中同国王下来，妙乐天尊曰：“汝可用心修行，三年后若有功，则我来矣。”国王唯唯听命，昼夜勤苦坐炼，饥则食松，渴则饮水。时光易过，不觉三年满矣。妙乐天尊一日到来，问曰：“弟子知道乎？”王曰：“不知。”又问曰：“知世事乎？”王又答曰：“不知。”又问曰：“知生死乎？”王又答曰：“不知。”又问曰：“知有身乎？”王又答曰：“不知。”天尊见国王天地间之事，俱不知之，识其心死入道，微微笑曰：“功成矣。”王曰：“何得成功？”天尊曰：“子莫知之心灰矣。”王曰：“吾更当如何？”天尊曰：“赐汝五道祥云，入中天参玉皇。”国王听罢，叩头拜谢。同天尊上天。先至三清阁参见三清，三清庆贺。次日早朝，玉帝升殿，众真君朝罢，三清出班奏曰：“臣有妙乐天尊，收一弟子，乃西霞国王修行得道者，来见我主。”玉帝听罢，命宣进。国王三呼毕，帝问众仙：“当封何爵？”众仙奏曰：“此是我主一魂化身，任主自裁。”玉帝闻奏大惊，叫国王抬头，一见国王美貌，心中大悦，即封国王金阙化身荡魔天尊，造一九天迁软府，掌管本天宫，管三十六员天将，赐过黑龙袍一领，七星剑一把，七宝冠一顶，绣墩同坐，同入同行。国王谢恩。玉帝大设筵宴，庆贺朝散不题。
　　却说上帝次日去太阳宫，邓化出接祖师，上帝见并无三十六员天将，问邓化曰：“玉帝封某在此掌管三十六员天将，为何不见一将？”邓化禀曰：“原日乃是玉帝一魂化身掌管，因其意贪，堕去凡间，无人在此，故此天将俱下凡间去了。”祖师曰：“既有此情，某当来日面君。”不题。
　　却说次日平明，玉帝升殿。祖师奏曰：“蒙我主着臣去太阳宫管三十六员天将，因无主管，俱走下凡矣，乞我主上裁。”玉帝闻奏，问众臣曰：“祖师奏此，当复何如？”众臣曰：“太阳宫既是祖师掌管，天将若走下凡，自就令祖师去凡间收归天曹，则为妙矣。”帝依奏，即着祖师去凡间收天将。祖师谢恩出朝，心下十分忧闷，因不知众天将去向，不若去见我师妙乐天尊，以问其故。思罢，即入兜率宫。妙乐天尊正在禅坛打坐，祖师向前打个和合。天尊曰：“弟子到此为何？”祖师曰：“非为他事而来，蒙圣上封去太阳宫，掌管三十六员天将，弟子去时，一个也无。回奏玉帝，帝问众臣“众臣奏帝命弟子自去收复带归，弟子下凡不知去向，敬来请问师父。”天尊曰：“我若不说，你不知之。你有四十二年灾难未满，故有此事而来。天将此回亦收不得，更要投胎入凡，受尽苦难，才得入极乐之界。”祖师曰：“今从何处投生！”天尊曰：“目今净洛国王无子，善胜皇后烧夜香当天求子。汝今化一道金光，去投入皇后胎中，后日长成，修行功满，那时方得入天曹享用。”祖师听罢，只得拜别，化一道金光，飘飘荡荡，飞入净洛国来。
　　善胜皇后正在御园烧夜香，忽然睡去。那一道金光投入皇后腹中。皇后即梦见吞一红日入腹，身怀有孕。不觉十个月满，开皇二十五年三月初三日午时，净洛国皇后生下太子，太子在后肋撞出，皇后气绝。妙乐天尊念动咒语，即吹气入皇后左肋，皇后渐渐返魂，区省人事。满宫中尽是紫雾罩住，有九条龙吐沫，待太子沐浴毕。一时间妙乐天尊带龙腾空而去，宫中如旧。宫娥出奏国王。国王大喜，命抱出太子，见其眉目秀，骨格希奇。国王大悦，即代太子取名，叫作玄元太子。
　　不觉春去秋来，光阴迅速。祖师于净洛国投胎，年有十四岁矣。有一年，净洛国元宵放灯，国王升殿，太子出来奏父王，要去看灯。父王曰：“你乃一东宫，不可夜出观灯。”太子曰：“儿扮为民，去看便回。”国王依奏，即着指挥汤伯同太监四名，保太子出朝，去市观灯。太子正出朝门，行不一箭之路，但见：灿烂花灯高挂，笙箫管乐喧天唱。彩娇娥胜天仙，饮乐壶浆欢庆。
