<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　同关帅等又行不过三十余里，此处有一山，名落魄山。山中有一洞，名三了洞，洞中有一大王姓田名华，常令小妖下山巡哨，若有人过此山者，用讨金银买路；若无金银买路，遣雷神打死，大风吹入洞中，取心肝泡酒吃。一日小妖正在山前拦路，祖师同众将至。小妖上前拦住去路，要问祖师等讨金银买路。祖师见妖气迷空，知拦路者是妖怪，取出三台七星剑一砍，小妖便走。祖师赶至洞前。小妖走入洞中，报知田华大王，禀说前事。田华大怒，即时于洞中作法，神雷飞起，打出洞门。祖师一见，用七星剑一指，喝声道：“疾！”其雷不动。田华见雷不动，出洞亦不答话，提枪望祖师便刺。战祖师不过，正欲走入洞中，被赵帅丢起火索缚了，解见祖师。田华连声求赦，愿降祖师，祖师大喜，取出火丹一丸与田华吃了，收于部下。祖师收得二将。写表奏知玉帝，玉帝大悦，即封新兴王与田华二人为雷开、苟毕二元帅，各执一令，随师降妖。新兴、田华谢恩。
　　祖师又与众将随路而上，至七十里外，遇一老人，姓张名万，见祖师一起众人，如道人一样，向前施礼问曰：“列位尊师要往何处？”祖师曰：“我等师徒，于路降邪。”老人曰：“列位既能降邪，老夫敝处有一山，叫作头隔山，山内有一妖怪，并不见形，但见人有好物美色，用风吹入洞中享用。师父等果有法术，可去收此妖，与民除害。”祖师听罢，别了老者，带众将前至斗隔山，喊杀连天。只见洞内闪出一人，生得赤发獠牙，用着风轮，手提大刀，望祖师便砍，祖师一见，举剑相迎。战至二十合，广泽不能胜祖师，念动真言，风轮中狂风大作，祖师众将欢散，将祖师吹在三十二天之外。祖师大惊。吹到一处，见有一大殿，殿上有一匾，书“无生殿”三字。入殿门内，见一人头戴道冠，身穿道袍。祖师向前行礼，动问称名。道人曰：“某姓戚名兆，道号水台仙人。”祖师将收妖被风吹一事，说了一遍。道人听罢，微微笑曰：“汝乃金阙化身，尚未识此术？”祖师曰：“贫道实不知之。”仙人曰：“此风乃北风清气，是此人执掌，聚在一处，用之害人，散之则天下人自清凉。某有一丸，乃收千百劫之风火炼成，汝可带去，若战之时，则风吹你不动。”祖师接过仙丹，拜谢离殿，驾云转回斗隔山。与众将相见，言前事，众将各各欢喜。次日平明，祖师将丹含在口中，到山前请战。广泽大王又用风轮吹祖师，祖师端然不然。广泽见吹祖师不动，大惊，措手不及，被众将向前拿住，叩头愿降。祖师大悦。玉旨到，封广泽为风轮周元帅，随师行道。不知后来如何。且听下回分解。
祖师收瘟过火焰山
　　却说山东宁海县，出一妖怪，不见其形，招人之梦，说他姓张名健，行种痳痘之瘟，害民家幼童。若有些儿下到处者，便种害痘害痳，害死人家子女。
　　且说祖师至此，见一道妖云自半空中而来。云中有一人，眉清目秀，头带二郎盔，押着三个孩子。祖师一见，拔出三台七星剑，当空便砍张健。张健大怒，拔刀来迎。战至五十合，一般平折。张健曰：“我与你无干，汝在上界，我在中界，何不守分？”祖师曰：“为汝行瘟害民，某特来收汝。”张健闻言，亦不答活，又与祖师战。被祖师招动众将，一拥杀进。张健不能抵敌，大败走入洞中，紧闭洞门不出，祖师用计叫蛇精变作一个孩子，于洞门口泣哭，小妖捉入洞中见张健，张健料是捉来者，便欲开口食之，被蛇精变出本相，一滚入腹，在肚中爬将起来。张健受痛不过，倒在地上。蛇精在腹中言曰：“汝好好开洞门，接我师父等入洞便罢，半言不肯，我在汝腹中爬死你。”张健连忙开了洞门，接师父等众入洞中，跪在地下告饶。祖师大悦。付火丹一丸与他吃下，叫蛇精爬出来。玉旨一到，封张健为尽忠张元帅，手执瘟槌，随师行法救民。祖师离了宁海县不题。
　　却说离县有百余里，有一山，名火焰山。来此天色已晚，祖师等欲在此山中歇息，忽见妖云一道，众皆大惊。只见一妖头戴道冠，手持火轮刀，前面一个小妖，手待一面红旗，上书“水难城大王谢仕荣”八十字，自半空杀来。关张二帅一见，向前抵敌。仕荣吐出真火，毫光闪闪，热气冲人杀来。关、赵二帅大败。祖师见二将大败，拔出三台七星剑助战。仕荣亦吐出火来。祖师一见，念动真言，叫过龟将，用六星剑自北一指，指出坎中真水。一直杀去。仕荣属火，见真水一至，其火自灭，遍身寒冷，大败走入洞中，闭上洞门不出。祖师见仕荣不敢出战，心生一计，叫龟精变成一个小妖，自空而下，于洞门口与众小妖打起来，扭见仕荣。龟精变出本相，水涌满洞。仕荣大惊，走出洞门，被祖师用剑一指，坎中真火滔天，涌塞洞中。仕荣不能得出，身上又寒，小妖叫苦连天，俱被浸死。惟仕荣浸得战战兢兢，进退无门，被田华杀入洞中，向前捉住见祖师。祖师问什荣曰：“愿降否？”仕荣被水浸得七八将死，只得归服。祖师显出神通，将坎中取出三分真火，聚成一丸，付仕荣食，亦为表奏知玉帝。玉帝大悦，差驾前掌令官责玉旨，封仕荣为火德谢天君，手持金鞭，架火轮刀，随师行教。仕荣谢恩，与众将离了火焰山不题。
　　却说祖师离火焰山，来到此处，有一崑崙山，山内有六个妖魔，自号为天地日月年时六毒。常于路旁放毒害民。有人过此者，不无受伤。祖师来至崑崙山前，见妖怪拥起，对众将曰：“此处妖怪非比等闲，内有光彩，其中必有毒气，各宜仔细。”道犹未了，只见一阵狂风吹来。祖师手持三台七星剑挡住，被毒气对面冲倒，不省人事。众将逃散。少刻间，毒气退去，众将聚集寻祖师，见祖师闷于地中，不省人事。各各大惊。关帅等面面相看，亦无救师之策，遂向众将曰：“列位看住师父尸首，某往上界见三清求教。”众人曰：“诺。”关帅即驾云往上界，见三清拜伏，将师受毒闷倒之事，说了一遍。三清曰：“此是崑崙山朱彦夫手下六员副将，名六毒神，走出毒袋于山下作怪，要救汝师，除非去崑崙山叫得朱彦夫去，方可救得。”关帅曰：“恐弟子去，彦夫下肯去救我师。”三清曰：“汝去，他焉肯行，其人有一法宝，名被毒袋，最是利害。我等同汝去，先救醒汝师，自去见他，倘下肯降，汝师去收回六毒之时，当以计收之。”关帅听罢大喜，同三清驾云直至崑崙山。见毒气罩定祖师，昏昏不醒。三清念动真言，用扇一扇，将毒气扇散。三清用净水于祖师身上周旋而洒，连呵三气，祖师微微醒来，开目看见三清，祖师连忙下拜。三清曰：“汝被迷失者，为受六毒之气，若要收除此毒，除非去崑崙山顶祈得朱彦夫，除得此毒。”祖师曰：“当用何术除之？”三清曰：“汝若出战，其人必开毒袋装汝诸将。我有宝扇一把，名曰逍遥扇，历千百劫来，诸气邪妖俱不敢近，一扇即灭。汝可拿去，付汝部将谢天君，其人原是火德星。倘遇战之时，若见彦夫开袋，叫他即带我宝扇入袋，用火烧出来，即时将毒袋烧破，不能装汝，方收得此人。彦夫若降，此扇送入上界，不许有误。”祖师听罢，叩首拜谢。三清驾云回转天宫。祖师即吩咐谢天君依计而行。
　　次日平明，祖师驾云，同众将去到崑崙山顶，入见朱彦夫。朱彦夫端坐不动。祖师向前施礼，彦夫在座上昂然问曰：“来此者何人也？”祖师曰：“某乃北方真武将军，领玉旨下凡收黑气。”彦夫曰：“收黑气到此为何？”祖师曰：“山下有六毒之害，闻说是汝部将作乱害民。烦汝去收之。”彦夫曰：“汝既领旨收黑气，又与我将作对，不能收他，何敢来我处见我？”祖师曰：“我领旨收尽妖黑之气，无非为玉帝出力，与民除害。今叫汝去，则亦何其出此之言。”彦夫曰：“不许汝再胡说。如不速去，某有一法宝，能装尽汝等，七日而化为脓水。”谢天君听罢，忍下住心头之火，向前便骂彦夫。彦夫亦不答话，取出装毒袋丢起。众将俱走。
　　216 惟谢天君端然执扇立于阶前，被毒袋装住。祖师等杀转，与彦夫大战。谢天君于袋中用火烧将出来。彦夫见袋烧破，大惊，被谢天君用扇对头上一扇，彦夫不能走脱，跌倒在地。众将捉住，彦夫拜降。祖师用金丹一枚，补起毒袋，取出火丹，与彦夫食下。玉帝旨下，封彦夫为管打不信道法朱元帅，手执金槌，带五毒袋，随师行道。朱彦夫谢恩，禀师下山，将毒袋扯开，把六毒尽收入袋里，回见祖师。祖师大悦。彦夫曰：“某今收尽毒气，恐天下人日后将杂邪之气，呼为六毒之气，借我名假收毒气，某愿除去假行之人。”祖师曰：“可。”不知后来如何，且听下回分解。
祖师入天宫收华光
　　却说祖师正欲同众前行，忽见一朵祥云降下，乃是西方太白金星，有玉旨到，宣读云：朕自卿入道，满心欢悦，中界黑气，今以渐斩。朕不料华光不改原心，打朕太子，今又放火烧南天宝德关，天宫大乱。众臣举卿乃北方壬癸之水，能除南方丙丁之火，可收华光。见旨火这前行，不得有违！
