<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说妙乐天尊正坐在长生殿，忽见高帅至，问曰：“汝随师降邪，来此为何？”高帅将入庙被雷霹之事，说了一遍，天尊曰：“庙中五人者，乃是五雷神，要自己相打，才有雷声。既师被害，不省人事，你可火速去东天，请五雷的主人来，方收得此怪。”高帅曰：“他主人是谁？”天尊曰：“雷主姓邓名成，号为天君，在太华宫住，可火速前去。”高帅辞了天尊，直到大华官见邓天君，参拜毕。天尊曰：“闻汝从北将军降黑气，到此为何？”高帅曰：“某随我师降妖，去到一处，有一庙内，有五位神，一时间自相打架，雷声一起，我师走出庙门，不省人事，便问天尊。天尊说是天君管下部将，乞天君发下令，可即收降五雷神，救醒我师。”天君听罢，即同高帅下凡。诸将相见毕，天君作法，含水口中，于祖师面上一喷，祖师醒来，拜谢天君。天君于庙门大喝一声，手执令牌一照，五雷神跪于天君面前。天君用手自南方一指，指出五个雷公，尖嘴鸡翅，手执尖锤近前，那五神变出真形，却只是五个鼓，五雷神押住。天君曰：“此五雷，我不留，随汝去降妖。”祖师大喜。天君回转太华宫。祖师又得五雷同行。
　　去到一处，有一山，名曰白岩山。山中有一洞，名曰白石洞。洞内有一妖，原是江真人名下用的一管笔成精，取姓田名乖，手下又带有一十二员小将：一名山妖，二名水怪，三名石妖，四名岩妖，五名金妖，六名木妖，七名土妖，八名火妖，九名泥妖，十名沙妖，十一名人妖，十二名星妖。管理一法之宝，乃是一个纸簿，约有三十余张，极有神通。若遇见人来，展开，人自入簿中，常带入洞食之。一日田乖出洞，正遇见祖师。师徒下曾提防，被部下二妖将簿展开，把祖师众人俱装入簿中，带回洞内。田乖大喜，吩咐手下备席，欲取出祖师等众人出来下面。祖师等众将在内，听见大惊。马元帅曰：“不妨，此簿乃是纸的，我有火丹在身，你等各执器械等候。”言罢，马帅取出火丹，周帅用动风轮，簿中火仗风威，风仗火势，烧将起来，将簿烧穿，众人各执兵器杀出。田乖拿簿逃走。祖师、邓元帅、高元帅出来未及，被田乖连簿带去。众帅查不见师等三人，十分烦恼。众人商议，去见三清，拜伏告前事。三清听罢，即宣妙乐天尊到殿。三清曰：“汝弟子目今有难，被田乖收入簿中，不能得出，众将来求救，汝当去救他。”天尊曰：“要救他三人出簿，此物是江真人法宝，除非去请江真人来此，方能救得。”三清曰：“汝可火速同众将去。”
　　天尊别了三清，去到白岩山山顶。天尊入庵见真人，真人出接恭迎，拜毕。天尊曰：“汝法宝可在否？”真人答曰：“我的法宝，付田乖收管在洞里。”天尊曰：“既在，可取一观。”真人入洞去寻不见，真人大惊，出见天尊，告诉不见。天尊笑曰：“汝用磨炼功夫，受五百劫得此宝，亦不留心管理，某正为汝宝而来。”真人曰；“天尊为某宝而来，必知吾宝下落，乞指教寻之。”天尊曰：“北方真武将军领玉旨下凡收黑气，来到白岩山，遇汝将田乖，将妆宝打开，把吾弟子拿入簿中去。汝尚不知。可火速救出吾弟子，取回法宝，免犯天条。”真人闻言大惊，前同天尊去到洞前，叫出田乖，田乖闻是主人至，即带一十二员妖将出迎江真人。真人一见田乖等即时变出真形，三眼青面獠牙，喝一声，那十二员妖精俱变出原形，田乖亦变出本相，却是一枝大笔，叫苦在地。真人大骂田乖，将纸簿用手一指，指出祖师等三人，捉住田乖。真人收了法簿，吩咐田乖归顺祖师，别了天尊回洞。天尊叫过田乖随师行法，别师回转大曹。祖师付火丹一丸与田乖食下，随路而行。不知后来如何，且听下回分解。
祖师收遮天帐
　　却说祖师别了真人、天尊，与众将行下一日，又到一地方，有一山名紫华山。山中有一洞，名黄沙侗。洞内有一妖，姓雨名田，其人是龙身鬼头，有一法宝名曰遮天帐，有妖兵五千，常于紫华山前作乱，扰害生灵。祖师等正来到山前，见妖云一道而来，内有一人，鬼头龙身，手执遮天帐，丢上半空，对面不能见人。师等大惊。霎时间将祖师等一卷，卷入帐中，插于地下，不能得脱。只有邓天君、辛天君在后，未曾被卷，逃走驾云上太华宫，见妙乐天尊告诉前事。天尊曰：“此事非别宝作怪，乃张安天君南天帐作怪。你二人不必忧闷，我同你二人去见张天君，叫他去救汝师便是。”言罢，同二人去自某宫见张天君。张天君在宫中打坐，见天尊等三人至，天君接入，问其来意。天尊将前事一一说了一遍。天君曰：“此某之罪也。天尊不必降凡，某同二位去便是。”天尊听罢大悦，别了张天君回张天君同二人驾云于半空中一望，只见一朵黄云不散，却是那遮天帐幔倒众人，张天君叫邓、辛二人下云，与雨田厮杀。二人听令，各执器械出战。雨田一见，便点动小妖出战。大战三百合不分胜败。张天君在云端一见，用剑一招，含水一喷，喷出本相，却是一倒雷令牌。张天君就执了令牌行法，口中念动真言，用手一招，将遮天帐招动，指出真形，却是一面黄旗。张天君用手一扯，扯出祖师等师徒。祖师离了遮天帐，见张天君正问其故，邓、辛二将将前事说了一遍。祖师大喜，张天君即放手，叫雨田归顺祖师。张天君回转天曹，奏知玉帝。王旨到，封三天君为雷门，邓、辛、张元帅主雷，到成判府辛江县，与张安各管雷门。祖师大喜，付火丹与食。又玉旨到，封雨田为降妖怪邪雨元帅，手执雷令黄旗，常在祖师前后，随师行教。祖师亦付火丹食下，同众人又随路而行。行至一地，名黑虎山。那山中有二大神：一个姓任名无别，一个姓宁名世夸。用一把月斧，在凡间遍害生灵，常作怪拿人于洞中，作肉包而食。一日，祖师同众人来到黑虎山，那二妖一见，取斧丢起，变化无穷砍来。马元帅见斧一起大惊，即时丢起火丹，将玉斧炼落于地。马元帅又用金钟盖倒，捉住二妖，解见祖师。二妖叩头愿降。祖师付火丹与二人食下。不知后来如何，且听下回分解。
玉帝差使灭村人
　　却说祖师又得了任、宁二将，心中大喜。又同众将行不数日，来到一处，有一地方，名天火山。山中有一妖，姓刘名后，手用飞鞭，脚踏火车。山下百姓，每年用童男童女祭赛，若无祭赛，常常发火烧人房屋。此年为头会首，姓李名山，在贫家买得一对童男童女，送至洞前，正欲去祭刘后。那童男童女不识人事，奈父母无钱，卖他出于不得而已。临祭之日，于庙门首大哭起来，祖师等正来到庙前，向前问其缘故。童男童女哭诉前事，祖师大惊。马元帅在旁听罢，心中火起，解了童男童女，手执金枪，打入庙中。正遇刘后手执飞鞭来迎。二人大战。被马元帅丢起金砖，将刘后打倒在地，提见祖师，祖师大喜。刘后叩首愿降，祖师收留，付火丹与对后食下。写表奏知五帝，封刘后为王府天君，手执飞鞭，脚踏火车，随师行道不题。
　　却说玉帝一日升殿，斑竹村中灶君出班奏说：“斑竹村中有三百灶火，百姓俱不行善，恶人为生，作恶非常，不信天地。”玉帝闻奏大怒：“准奏。即宣行瘟使者钟仕贵，领旨降凡行瘟，灭了斑竹村一村人民。”仕贵领旨出朝，下中界，土地迎接，钟瘟神曰：“五帝闻奏大怒，说这一村人民不信善事，可灭，差某下凡，你可将我此药明日巳时，放于各井中，与众人饮水，则尽瘟死他一村人民。”土地禀曰：“这里人果不信善，该灭，其中只有一人，姓雷名琼，卖豆腐为生，其人为人心好，常种善根，施舍心重，此人不可害他。”使者曰：“善人当救，余者不可卖放。”将药吩咐土地。土地接了药，变一老人，去到井边等候。正遇雷琼来打水作豆腐，土地于琼背后曰：“此水你多担些去，明日巳时，此水放药，吃人会死，吃不得。”琼听见回头一看，不见其人。琼大惊，心中忖曰：“若天降之神，明日入药于井，害却一村之人，吾安可知而隐之，偷存自己性命？不若宁作我死，倘若救得一村人，亦是老夫阴功。古云：‘宁可信其有，不可信其无。’”
　　次日自天光一起，直至井边等候，看果如言否？果见一老人，手拿一包药而来，正欲放入井中。琼向前一抢在手，土地大惊，正欲抢回，那老子一气吞下；即时瘟死于地，四肢青黑。土地大惊，即时带此老子三魂六魄，上天宫去见玉帝。玉帝闻奏感叹，封雷琼为威灵瘟元帅，头戴百姓帽，赐金花一朵，金牌一面，内有四字“无拘霄汉”，出入天门无忌，下界助师。雷琼谢恩奏帝，赦一村人民，玉帝准奏。雷琼回转斑竹村，托村中人梦，个个改过行善。雷琼投见祖师。祖师大喜，带众人又来到一处，乃是陕西。有一山，名赤云山。山中有一妖，姓田名文，兴妖作怪。祖师等正到，瘟帅见田文作怪，瘟帅将琼花撒起。琼花乃天地正气使成，一起邪气不敢作怪，却只是一个玉杯，一个铁简。雷琼捉见祖师，祖师大悦，即赐雷琼管用。
　　离了赤云山，同众将一路而行，来至一地，名灵弥山。山中有一洞，名清幽洞。洞主姓石名成，其妖头戴二郎盔，白面唇红，手用法宝雷鞭，能驱动子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥生肖助战。邓、辛、张三人来到，一见各用法宝丢起。石成措手不及，被捉见祖师，石成磕头归顺。祖师大喜，写表奏知玉帝，玉旨封为神雷石元帅随师。
　　又行到一处，乃是聚虎山。山中藏有二妖：一个姓王名铁，白面长枪，一个姓高名铜，手拿双五斧，常变虎于山下涧旁。若有人从山下过者，即时拖上山来，慢慢而食之。师差赵师出战。赵帅与他杀上九百余合，不分胜败。赵帅丢起火索，黑虎王铁丢起飞枪，差动东山神虎下来争咬赵帅，高铜用玉斧丢起，差动西山神虎，又来助战。赵帅不能抵敌，大败而走。灵官马帅一见，将火丹丢起空中，把那一群妖，烧得十伤九死，逃躲入门。马帅又丢起金钟；将二妖盖倒，捉见祖师，祖师大悦。写表奏知玉帝。玉旨到，封为虎丘王、高二元帅，随师行教不题。不知后事如何，且听下回分解。
孟山放囚入仙道
