<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　余尝，自雍南逰，经过郢州。此地曾歌乎白雪，后人因剏其朱楼。观夫，迢迢山峙，奕奕云浮。屹临江岸之旁，将其丽曲；杰起郡城之上，得以销忧。是何，栋触晴霞，檐侵虚碧。旁瞻目尽于千里，俯瞰心悬于百尺。何年结构，取宏制于庾公；此日登临，仰嘉名于郢客。其为状也，■〈山蹇〉嵼隆崇，攅烟遏空，势耸晴蜃，梁横晓虹。伟殊观之罕及，犹清唱之难同。试问邹生，岂似梁王之馆；如延孟子，何惭齐国之宫。莫不，髙与调侔，妙将难比。笼轻雾以转丽，带微霜而增美。浮云齐处，迭棂槛之几重；明月照时，引笙歌而四起。斯则，虚凉无疋，显敞难名。天未秋而气爽，景当夏以寒生。风触棼楣，彷佛杂幽兰之响；烟分井邑，依微闻下里之声。且楼之为号也，有翠有红，或琼或玉。岂若表此名地，彰斯妙曲。况复，椘山入座黛千点而暮青，汉水横帘带一条而春緑。亦足以，任彼清畅，凭兹丽谯。掩露台之髙峙，轶烟阁之孤标。似继余声，谢朓闲吟于暇日；疑遗妙响，刘琨长啸于清宵。有旨哉，毎见岧嶤，如闻宛雅。覧宏模之特秀，知属和之弥寡。人或夸黄鸖竒落星，予云，俱弗如也。 

　　珠尘赋（以【轻细若尘，风来遂起】为韵） 

　　丹海之濵，青珠似尘。葢轻细以无滞，遂飞扬而有因。或喣或吹，自得霏微之象；乍明乍灭，谓分圆洁之真。稽夫，始自水涯，俄从风起。萦空而耀耀奚匹，散彩而冥冥相似。又云，来或鸟衔，积如山峙。半穿圆隟，影寒于云母屏中；或委空床，光乱于水精帘里。徒观夫，的砾晶荧，星流雪轻。集素衣而不垢，侵晓镜以逾明。落渊客之盘，惊炫耀以同色。扑江妃之佩，讶依微而有声。至如，琪树春归，玉楼景霁。揉琼蕋以光碎，浮琐窗而影细。阑干轻举，同罗袜之生时；璀错斜流，有歌梁之下势。由是，散乱清景，光芒碧空。昔隐耀于泥沙之地，今扬辉乎堀堁之风。不逐轩东之后，不在京洛之中。雨过而光腾鲛室，扇回而影动龙宫。如是，则可用增，山难将弹。雀惹晴叶，于垂树间，游丝而缀箔。自南自北，低瑶席以纷然；匪疾匪徐，拂璇题而烱若。况，海日方尽，阴飙乍回。与白驹而竞起，将野马以俱来。魏国飞时，顿失照乘之体；陈王望处，全无凝榭之猜。懿夫，朗洁难逾，飞腾自遂。非罔象之见索，异无胫而斯至。或曰，泰山犹不让微尘，况是珠玑之类。

　　耕弄田赋（以【宫里为田，劝率耕事】为韵） 

　　汉昭帝之御干，时犹眇年。能首率乎农务，遂躬耕乎弄田。理叶生知，蚤识邦家之本；事殊儿戏，斯为教化之先。当其，天驷既端，土膏初起。命开钩盾之侧，将幸上林之里。有司于是，整沟塍，修耒耜。别置膏腴之所，取灋百廛；旁观龌龊之间，如方千里。帝乃，驾雕辇，出深宫。展三推而不异，籍千畆以攸同。且曰，朕位极元首，身惭幼冲。每访皇王之业，无先播植之功。未遂躬亲于彼神皋之内，聊将树艺于兹禁苑之中。然后，俯天颜，拥农器。向畎浍以懋力，对锄耰而多思。岂无宴乐，不如敬顺于天时；亦有游畋，莫若勤劳于农事。是则，非同学稼，粗表亲耕。既留心于东作，宁无望于西成。环卫近臣，尽起西畴之兴；宫闱侍女，微生南畆之情。于时，稼政既修，稲人是率。千牛之列有序，九鳸之官咸秩。神农旧务，尝废于他年；后稷余风，复兴于此日。嘉夫，戏或是戏，为胜不为。审殷阜之由此，知艰难之在斯。自昔庸君多昧三时之务，惟兹少主能分五地之宜。故得，敎化下敷，皇猷上建。人忘荷挿之苦，俗有带牛之愿。因知剪桐叶以命封，未若耕斯田而天下劝。

　　烛笼子赋 

　　器假人举，名因烛彰。顾虚薄以中朗，亦辉华而外扬；银焰始然，俟提携而就烈；香尘久暗，希拂拭以增光。懿夫，焕烂潜融，周旋宥密。含明而每让清昼，处晦而宁欺暗室。由是，常患影孤，终期势出。傥明时而不用，在手何年；或薄质以见知，升堂有日。观乎，表里无隐，方圆可分。亦犹，春昼而花藏縠雾，秋宵而月在罗云。照环堵之中，虽孤洁以由巳；置琼筵之上，实髙低而在君。矧其，禀量既弘，为功亦倍。韬光之义可见，内热之情斯在。今则，抱影求真，虚心有待。若许设于髙明，亦愿发其光彩。

　　三箭定天山赋（以【逺仗皇威，大降番骑】为韵） 

　　丑虏侵塞，将军耀威。弓一弯而天山未定，箭三发而鐡勒知归。骁骑来时，迭利镞以连中，宫人祭处，収黄尘而不飞。始夫，冦犯朔方，檄传边壤。髙宗乃将钺斯授，仁贵而君恩是仗。初持汉节，鹰扬貔虎之威；爰臂燕弧，肉视豺狼之党。军压亭障，营临塞垣。九姓犹凭其桀骜，六钧亦未于戎蕃。既而，胡兵鸟集，贼骑云屯。将军于是，勇气潜发，雄心自论。拈白羽以初抽，手中雪耀；攀雕鞍而乍逐，碛里星奔。由是，控彼乌号，伸兹猿臂。军前而弦斗边月，际空而髇鸣朔吹。声穿劲甲，俄惊胆于千夫，血染平沙，已僵尸于一骑。斯一箭之中也！尚猖狂而背义，是用再调弓矢，重出麾幢。耀英武于非类，昭雄棱于异邦。赤羽逺开，骋神机而未已；胡雏又毙，惊絶艺以无双。斯二箭之中也！犹凭凌而未降，且曰：志以安边，誓以去害。苟犬羊之众斯舍，则卫霍之功不大。又流镝以虻飞，复应弦而狼狈。斯三箭之中也！遂定七戎之外。昔在秦汉，尝开土疆，或劳师于征讨，徒耀武以张皇。未若，弯弧手妙于主皮，大降虏众；骋伎心同于掩目，遂静沙场。故得，玄化覃幽，皇风被逺。鸟岭之烽已息，灵台之伯斯偃。然知，鲁连虽下于聊城，岂定穷荒之絶巘。 

　　秋夜七里滩闻渔歌赋（以【明月白露，光阴往来】为韵） 

　　七里滩急，三秋夜清。泊桂棹于南岸，闻渔歌之数声。临风断续，隔水分明。初击檝以兴词，人人骇耳；既舣舟而度曲，处处含情。众籁微収，浓烟乍歇。屏开两面之境，璧碎中流之月。逃名浪迹，始荡桨以徐来；咀征含商，俄扣舷而逈发。一水喧豗，旁连钓台。羣鸟皆息，孤猿罢哀。激浪不停，髙唱而时时过去；凉颷暗起，清音而一一吹来。潺潺兮跳波激射，歴歴兮新声不隔。初闻而弥觉神清，再听而惟忧鬓白。逺而察也，调且异于吴歌；近以观之，人又非其郢客。杳袅悠扬，深山夜长。殊采菱于镜水，同鼓枻于沧浪。泛滥扁舟逸兴，无惭于范蠡；沉浮芳饵髙情，不减于严光。况其，岸簇千艘，岩森万树。湍奔似雪之浪，衣裛如珠之露。寂凝思以侧聆，悄无言以相顾。此时逰子，只添岐路之愁；何处逸人，顿起江湖之趣。由是，寥亮清浔，良宵渐深。引鄊泪于天末，动离魂于水阴。究彼啭喉，似感无为之化；察其鼓腹，因知乐业之心。既而，暗巻繊纶，潜收密网。滩头而犹唱残曲，水际而尚闻余响。渔人歌罢兮天已明，挂轻帆而俱往。 

　　贫赋（以【安贫乐道，情旨逸然】为韵） 

　　有弘节先生，栖迟上京。毎入樵蘓之给，长甘藜藿之羹。或载渇以载饥，未忘挫念；虽无衣而无褐，终自怡情。其居也，满榻凝尘，侵阶碧草。衡门度日以常掩，环堵终年而不扫。荒凉三径，重开蒋诩之踪；寂寞一瓢，深味颜回之道。则有，温足公子，繁华少年。共造绳枢之所，相延瓮牖之前。但见其，藴袍露肘，曲突沉烟。僮不粒而愁坐，马无刍而困眠。俱曰：先生，迹似萍泛，家如罄悬，且何道而自若，复何心而宴然。先生曰：子不闻，蜀郡长卿，汉朝东郭，器虽涤以无愧，履任穿而自乐。斯葢以，顺理居常，冥心处约。当年而虽则羁旅，终岁而曾无陨获。又不见，前有曾子，后有袁安。或蒸藜而取饱，或卧雪以忘寒。斯亦，性善居易，情无怨难。不汲汲以苟进，岂孜孜而妄干。尽能一荣枯，齐得失。顾终窭以非病。纵屡空而何恤。是以，原宪匡坐而不忧，启期行歌而自逸。况乎，否穷则泰，屈久则伸。负薪者荣于汉，鬻畚者相于秦。更闻杨素之言，未能图富；苟有陈平之美，安得长贫。矍然二子，相顾而起。乃曰：幸承达者之论，深见贤哉之旨。而今而后，方知，君子固穷，小人穷斯滥矣。

　　离人怨长夜赋（以【别思方深，寒宵苦永】为韵） 

　　离思难任，良宵且深。坐感夫君之别，谁怜此夜之心。念云雨以初分，何时促膝；俯衾裯而起怨，几度沾襟。始其，歌罢东门，袂挥南浦。征车去兮尘渐逺，疋马归兮情自苦。闲庭已暝，对一点之凝缸；别酒初醒，闻满檐之寒雨。且夕也，悄悄何长，悠悠未央。向银屏而寡趣，抚角枕以增伤。葢以，缅行役兮路千里，邈音尘兮天一方。我展转以空床，固难成梦；君盘桓于旅馆，岂易为肠。由是，触目生悲，回身吊影。云积阴而月暗，鸟深栖而树静。凝情渐久，讶古寺之钟迟；会面犹赊，奈严城之漏永。于是，阶滴飘冷，窗风送寒。徒抱分襟之恨，全忘秉烛之欢。逺林而未有乌啼，偏嫌耿耿；幽壁而徒闻蛩响，顿觉漫漫。嗟夫，昔每同袍，今成两地。既覩物以遐想，复支頥而不寐。邻机尚织，重增蘓氏之懐；词客犹吟，更动江生之思。况乎，燕宋程逺，关山道遥。怨复怨兮此别，长莫长乎此宵。使人，玄髪潜变，红颜暗雕。杳向晨而若岁，嗟达旦以无聊。且夫，名利犹存，津梁未絶。苟四方之志斯在，则五夜之情徒切。然哉，吾生既异于匏瓜，又安得不伤乎离别。 

　　瑠璃窗赋（以【日烁烟融，如无碍隔】为韵） 

　　彼窗牖之丽者，有瑠璃之制焉。洞彻而光凝秋水，虚明而色混晴烟。皓月斜临，陆机之毛髪寒矣；鲜颷如透，满奋之神容凛然。始夫，剏竒寳之新规，易踈寮之旧作。龙鳞不足专其莹，蝉翼安能拟其薄。若乃，孕美澄凝，沦精灼烁。栋宇廓以氷耀，房栊烱其电落。深窥公子中眠云母之屏，洞见佳人外巻水精之箔。表里玲珑，霜残露融，列逺岫以秋緑，入轻霞而晚红。满榻琴书，杳若氷壶之内；盈庭花木，依然琼镜之中。故得，绣戸增光，绮堂生白。覩悬虱之旧所，疑素蟾之新魄。碧鸡毛羽微微而雾縠旁笼，玉女容华隐隐而银河中隔。几误梁燕，遥分隙驹。比曲棂而顿别，想圭窦以终殊。迫以视之，虽皎洁兮斯在；逺而望也，则依微而若无。由是，蝇泊如悬，虫飞无碍。光寒而珠烛相逼，影动而琼英俯对。不羡石崇之馆，树列珊瑚；岂惭韩嫣之家，床施玳瑁。如是，价重鎻闼，名珍绮疏。彻纱帷而晃朗连角簟而清虚。倘征其形，王母之宫可匹；（若）语其巧，大秦之璧焉如。然而，国以奢亡，位由侈失。帝辛为象箸于前代，令尹惜玉缨于徃日。其人可数，其类非一。何用崇瑰寳兮极精竒，置斯窗于宫室。

　　曲江池赋（以【城中人日，同集池上】为韵） 
