<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　帝里佳境，咸京旧池。逺取曲江之号，近侔灵沼之规。东城之瑞，日初升深涵气象；南苑之光，风纔起先动沦漪。其地则，复道东驰，髙亭北立。旁吞杏圃以香满，前噏云楼而影入。嘉树环绕，珍禽雾集。阳和稍近，年年而春色先来；追赏偏多，处处之物华难及。只如二月初晨，沿堤草新。莺啭而残风袅雾，鱼跃而圆波荡春。是何玉勒金策，雕轩绣轮。合合沓沓，殷殷辚辚。翠亘千家之幄，香凝数里之尘。公子王孙不羡兰亭之会，蛾眉蝉鬓遥疑洛浦之人。是日也，天子降銮，舆停彩仗。呈丸剑之杂伎，间咸韶之妙唱。帝泽旁流，皇风曲畅。固知轩后，徒逰赤水之湄；何必穆王，逺宴瑶台之上。复若，九月新晴，西风满城。于时，嫩菊金色，深泉镜清。浮北阙以光定，冩南山而翠横。有日影云影，有鳬声鴈声。怀碧海以欲垂钓，望金门而思濯缨。或策蹇以长愁，临川自叹；或扬鞭而半醉，绕岸闲行。是日也，罇俎罗星，簮裾比栉。云重阳之赐宴，顾多士以咸秩。上延良辅，如临鳯沼之时；旁列羣公，异在龙山之日。若夫，冬则祁寒裂地，夏则晨景烧空。恨良时之共隔，惜幽致以谁同。孰见其，氷连岸白，莲照沙红。蒹葭兮叶叶凝雪，杨栁兮枝枝带风。岂无昆明而在乎畿内，岂无太液而在乎宫中。一则但畜龟龙之瑞，一则犹传战伐之功。曷若，轮蹄辐凑，贵贱雷同。有以见西都之盛，又以见上国之雄。愿千年兮万岁长，若此以无穷。

　　水城赋（以【有言河伯，因作水城】为韵） 

　　吕公子兮谁与营鱼为庶兮水为城，虽处至柔之地，还深作固之情。不假人徒，构神功而日就；宁劳版筑，垒素波以云平。帝始封之于河，爵之为伯。既奄有其涯涘，遂恢张于基墌。因上善以中抱，若崇牖之外隔。赤鲂掉尾，非经阿利之劳；红鲤暴腮，似困蒙恬之役。岂不以，还兹森森，象彼言言。髙标贝阙，洞设龙门。于以示神祇之化，于以昭麟介之尊。霞影晴临，四面之旌旗火烈；湍声雾急，一楼之鼙鼓雷喧。彼则险阻可依。此则灵长是托。周围而一带斯绕，控引而百川皆作。晓遇撇波之子，稍类登陴；夜闻鼓枻之音，终疑击柝。莫不，外罗蜃蛤，中集鼋鼍。荡荡而欲吞江汉，沉沉而自恃山河。似虑交侵，益广容舠之所；如虞勍敌，长流急箭之波。乃与川后为邻，阳侯共守。奚鲛室之能匹，信龙宫而是偶。沙留聚沫，岂粉堞之云无；岸转盘涡，实汤池而自有。况乎，左负沧海，前临孟津。乐毅将攻而莫可，鲁连欲下以无因。测彼浅深，岂有不沈之板；司其唘闭，谁为坚守之人，伟夫，势压重泉，功齐百雉。咽喉苟有于九曲，襟带讵雄乎千里。虽则，都于坎，据于水。頼吾唐之圣君，四郊清矣。

　　圣人不贵难得之货赋（以题为韵） 

　　披老氏之遗文，见圣人之垂则。戒君上之所好，虑天下之为惑。且，物有藏之无用，求之难得。若将贵也，则亷贞之风不生；吾苟贱焉，庶嗜欲之原可塞。斯乃，复道徳之本，为政化之端。虽闻乎无胫以至，曾忘其拭目而观。于以息攘敓激，贪残皆重黄金。我则，捐山而孔易，咸嘉白璧；我则，抵谷以奚难，莫问瑕瑜。讵论妍否，节俭之徳既着，饕餮之名何有。裘因禁后，应无为狗之劳；珠自鍜来，已絶伺龙之丑。只如，照车于魏徒，称径寸之贵，易地于秦虚。重连城之珍。一则受欺于强国，一则见屈于圣人。岂若，端耳目，寂形神。视彼琼瑰之类，齐乎瓴甋之伦。义动，贪夫皆少私而寡欲；化移，流俗尽背伪而归真。可使，路不拾遗，人忘好货。顾予有摘玉之志，俾尔无攫金之过。则，以此行道，而大道复隆；以此移风，而玄风再播。且夫，君敎矣，人效之。若不去其奢而返其本必将胠尔箧而控尔頥。亦何必，树美珊瑚，竞列华筵之翫；布求火浣，长充内府之资。方今，阐灵符握，金镜若能。来淮夷之琛，不以为贵；入王母之环。不以为盛。上崇朴素之道，下率亷隅之性。岂惟咸五而登三，可与大庭而齐圣。

　　吞刀吐火赋（以【方士有如此之术焉】为韵） 

　　竒幻谁传，伊人得焉。吞刀之术斯妙，吐火之能又玄。咽郄锋铓，不患乎洞胸达腋；嘘成赩赫，俄惊其飞熖浮烟。原夫自天竺来，时当西京暇日。逞不测之神变，有非常之妙术。初呈握内，岂吹毛之锐难含；复指胸中，虽烁石之威可出。于是，叱咤神厉，唅呀气资。旁驾肩而孰不观也，忽攘臂而人皆异之。俄而，精钢裛腹，烮焔交頥。罔有剖心之患，曾无烂额之期。疑影灭以光沈霜锋尽处，烱霞舒而血喷朱焰生时。素刅兮倐去于手，红光兮遽腾其口。始蔑尔以虹藏，竟■〈火霍〉然以电走。隐乎语笑，回看而鞸琫皆空，出若咽喉，旁取而榆檀何有。莫不刻意斯効，焦心已舒想；刚膓之砺乃惊，燥吻以焚如。胡为引镜之形，稍能咀嚼；安得燎原之色，发自吹嘘。亦足以，道冠幻人，功倾术士。食针既可以增愧，噀酒亦宜乎让美。且夫，神仙兮不常，变化兮多方。或潄水而雾合，或吐饭而蜂翔。曾未若，彼用解牛，我则虚喉而挫锐；彼皆鑚燧，我则鼓舌以生光。然而，眩惑如斯，云为徒尔。虽夸外国之献，本匪王庭之伎。吾谓：吞词锋者可尚，吐智烛者为是。所以安处先生，终去彼而取此。

　　手署三剑赐名臣赋（以【特书嘉号，用奬贤能】为韵） 

　　汉章帝，以锡赉情重，君臣道全。示署剑推恩之礼，表经邦佐命之贤，虽彼百官分恩光之涣汗，唯兹三者观御墨以昭宣。是知器挺臣，功名由天锡。非霜刃，无以表汝之庸勲；非干文，无以重予之庆赏。所以，昭冲和，劝忠谠。鲛函尽启，决云之状盈眸；彩笔初题，垂露之文在掌。岂不以，良佐斯得，深谋可嘉。或染翰而纪其敦朴，或挥毫而志以文华。彼锡彤玈，我乃颁其秋水；彼铭钟鼎，我乃镂以莲花。一则，薛烛未逢，风胡不识。提携可助于雄勇，佩服必资其挺特。能使臣阙惭价，豪曹失色。乃署龙泉之名，以表韩棱之徳。一则，龙藻日耀，霜风雪凝。麾之而氛祲以歇，带之则威仪可聆。斯亦，刜钟难嫓，斩马奚称。乃署汉文之号，以旌郅寿之能。一则，利可卫身，威能禁暴。惬项伯以将舞，宜赵王之所好。岂羡乎，五色竒形，千金美号。乃署椎成之字，以彰陈宠之操。故得，光生环佩，荣冠簪裾。见鱼水相逢之际，是云龙契会之初。数比梦刀，各获君前之赐；功齐神笔，长吞天上之书。洎，吾皇威被华夷，徳安岐雍。锋铓不自其手署，颁赐尽归其公共。葢以韩魏为铗兮宋为镡，异汉朝之所用。

　　端午日献尚书为寿赋（以【诚以古书，资乎圣寿】为韵） 

　　节乃端午，经惟尚书。当炀帝穷奢之际，见蘓公为寿之初。五日嘉辰，欲有禆于圣徳;百篇奥义，敢将献于皇居。始夫，蕤宾既调，星火初正。虽为祭屈之日，合有祝尧之敬。咸求玩好，兾竭尽于忠勤；竞荐珍竒，愿延长于睿圣。唯公以，邦纪将紊，皇图渐倾，欲讽江都之幸，亦由辽水之征。由是，访注于安国，求篇于伏生。既逢采艾之时，合祈洪算；遂托献芹之礼，庶逹微诚。葢以，文尽雅言，事传上古。前王之喜怒足征，歴代之安危可覩。然，以礼无爽，于君有补。岂効辟兵之法，专用灵符；宁依续命之仪，只陈彩缕。既而，面对彤墀，虔而进之。其为贽也，非鴈非羔非玉非帛；其为书也，非易非传非礼非诗。且曰：臣，有志匡主，无心狥时。窃以百王之典，可为万岁之资。愿陛下，察其旨，究所以。岂不以，枕推虎魄之珍，裘有雉头之美。诚未若，典谟训诰，阅斯而北阙常存；虞夏商周，鍳此而南山相似。所以，鼓箧斯至，称觞自殊。藉手而则惟臣矣，服膺而其在君乎。愿因犬马之诚，取为龟镜；能使丝纶之笔，用作规模。且，浴兰献物兮古岂无，捧酒祝厘兮今亦有。谁能，将十三卷之雅诰，祝千万年之洪寿。向使其乙夜能观，岂死乎贼臣之手。

　　玄宗幸西凉府观灯赋（以【春夕幸游见天师术】为韵） 

　　昔在，明皇帝召叶尊师。当新岁月圆之夜，是上元灯设之时。帝谓：京洛他处固难比也，师言：良夜今宵亦可观之。于是，请宸逰，凭妙术。将越天宇，俄辞宣室。扶鳯辇以云举，掲翠华而飊疾。不假御风之道，倐忽来虚；如因缩地之方，逡廵驻跸。已觉夫，关陇途尽，河湟景新。到合杂繁华之地，见骈阗逰看之人。千条银烛，十里香尘。红楼逦迤以如昼，清夜荧煌而似春。郡实武威，事同仙境。彩揺金像之色，光夺玉蟾之影。一逰一豫忽此地以微行，不识不知竟何人而望幸。于时，有露沾草，无云在天。金鸭扬辉而光散，氷荷含耀以星连。乐异棃园，徒笙歌之满听；人非别馆，空罗绮以盈前。既而，斗转玉绳，漏深银箭。周回未惬于睿旨，歴覧尚劳于宸眷。莫不，混迹尊卑，和光贵贱。亦由，鳯隐形于众鸟，众鸟莫知；龙匿影于羣鱼，羣鱼不见。俄而，归思潜轸，皇情不留。彷佛而方离边郡，斯须而已在神州。稍异穆王至自瑶池之会，非同汉武来从百谷之逰。一自，风灭兰缸，云迎羽客。尘昏蕃塞之草，烟暝秦陵之柏。空令，思唐徳之遗民，最悲凉于此夕。

　　江南春赋 

　　丽日迟迟，江南春兮春已归。分中元之节候为下国之芳菲。烟羃歴以堪悲六朝故地，景葱茏而正媚二月晴晖。谁谓：建业气偏，勾吴地僻？年来而和煦先遍，寒少而萌芽易拆。诚知：青律吹南北以无殊，争奈：洪流亘东西而是隔。当使，兰泽先暖，苹洲早晴。薄雾轻笼于锺阜，和风微扇于台城。有地皆秀。无枝不荣。逺客堪迷——朱雀之航头栁色，离人莫听——乌衣之巷里莺声。于时，衡岳鴈过，吴宫燕至。髙低兮梅岭残白，逦迤兮枫林列翠。几多嫩绿，犹开玉树之庭；无限飘红，竞落金莲之地。别有，鸥屿残照，渔家晚烟。潮浪渡口，芦笋沙边。野葳蕤而绣合，山明媚以屏连。蝶影争飞，昔日吴娃之径；杨花乱扑，当年桃叶之船。物盛一隅，芳连千里。鬪暄妍于两岸，恨风霜于积水。幕幕而云低茂苑，谢客吟多；萋萋而草夹秦淮，王孙思起。或有，惜嘉节，纵良逰。兰桡锦缆以盈水，舞袖歌声而满楼。谁见其，暁色东皋，处处农人之苦；夕阳南陌，家家蚕妇之愁。悲夫，艶逸无穷，欢娱有极。齐东昏醉之而失位，陈后主迷之而丧国。今日并为天下，春无江南兮江北。

　　神女不过灌坛赋（以【飘风疾雨，虑伤仁政】为韵） 

