<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　在这之前，十八那天我刚到潮阳上任办公，十九一早，就有因白昼被抢劫来告状的陈日耀、陈日光、林嘉升说：“这个月十五那天，在双山碰上十几个贼人，刀棒交加，我们三人都被打倒在地，连头带脚都被打破了，钱和衣物被劫夺一空。我们认识三名歹徒叫郑阿载、郑阿惜、刘阿讼，他们罪恶滔天，无人不知，但没人敢告，也没人能逮捕他们这些恶贼。当时老爷还没上任，我们向县尉禀明，验了伤；到今天伤口还未平复。”我笑着说：“既然没人能逮捕这些贼人，你们为什么又来告状呢？”陈日耀等人哭着说：“我们说的是以往。现在幸亏老爷到任，还能仍旧让路上行人不安宁，往来贸易担惊受怕吗？”我派出差役连夜出去捉拿，终于在二十二这天捕获到刘阿讼来。叫陈日耀三人和他公堂对质，刘阿讼供认说：“是的，抢了他们铜钱六千文，衣裳、棉被之类共七件，还存在蔡阿继家里，没有分散。”我又问：“你们同党一共几人？”他说：“郑阿载、郑阿惜、蔡阿继、张阿禄、庄阿泛、廖开扬、马克道，连我一共八个人。”我又问：“你们这些人，聚集在什么地方？”他说：“我们都不敢回家，在山中躲躲藏藏，来来往往，呆在草中，住在山洞。只有蔡阿继、廖开扬二人在家，接受、窝藏东西。”我又追问：“一向你们劫了多少地方？”他说：“那多了，设法记住。”我又问：“你们下海劫船没有？”他说：“这倒没有。”
　　于是，我派人设法缉捕，又在二十六擒捉了郑阿载、郑阿惜、张阿禄、庄阿泛、蔡阿继、廖开扬。还没上刑他们就招供了，和刘阿讼所说的完全符合。
　　我看郑阿载、郑阿惜尤其凶恶，心中很讨厌这两个家伙。
　　问他们平常劫夺了多少人，他俩也说时间长忘记了，只有最近一些日子的事记得清楚，包括劫夺双山出嫁妇女衣饰的经过。
　　问他们从这个妇女身上抢去了哪些东西，郑阿载说：“穷人无什么多余的东西，止有银簪、耳环、戒指、衣裙寥寥几样罢了。”我追问说：“参与抢劫的有几个人，是谁直接动手的？”
　　他说：“参与抢劫的还是我们八人。直接下手的，那是我和阿惜、阿讼、马克道四个人。”我又问：“出嫁有许多人迎亲，你们敢突然横加抢劫，没有百十来人不行，说八个人、四个人，那是胡说八道。”我下令把他夹起来。他就大叫道：“那是再嫁的女人罢了，哪里有许多人迎亲？我们实实在在就八个人。今天各种事我都直说不加隐瞒，为什么用这欺骗老爷？我就说一百人、一千人，也不过一死罢了，难道能在死罪以外另给我加些罪吗？”
　　我拍案指斥他们的罪恶说：“你们不干好事，甘心作贼，清平世界，白日抢劫，劫财伤人，犯罪应该处死，这是一。男女授受不亲，为什么对妇女横加侮辱，剥去衣裳，不顾人家新婚，使人家夫妇抱憾终生，犯这种大罪应该处死，这是二。你们夺取新娘的衣服，一丝不留，围着观看，像这样侮厚人，实在是天地鬼神所共同痛恨的事，犯这样的罪不能不处死，这是三。”郑阿载、郑阿惜都说：“我们这些人作贼，是被穷困逼的。抢劫残害多人，死了也没什么怨恨的。至于那天被我们扒下衣服侮辱的，是一个再嫁的女人，哪里说得上什么新婚呢？
　　那女人自己再嫁，不存羞耻，那么她的身体也就谁都可以看了，这同衣服扒不扒掉有什么关系呢？她丈夫也不敢出来控告，这件事可以不必探究了。”
　　我笑笑说：“唉！妇女不可改嫁，就是这样呵。即使是盗贼，也还对这种人看不起，何况知书识理、讲究节义的人呢！
　　这事先放下不去管它。但你们这些恶人一贯凶狠残暴，屡屡抢劫，法律已不允许你们再活下去。仅仅就抢劫伤害陈日耀等人这一案件，对你们治罪已经绰绰有余。只是通报呈文经常有漏网的，而且会牵累许多无辜的人，致使有人饿死在路上，让人怜悯哀伤。等你们戴上枷示众期满的时候再说。”
　　我就命令廖开扬拿出铜钱、衣服、被子等东西，交给陈日耀、陈日光、林嘉升当堂领回。马克道等抓获那天再按着法律惩办；其余的罪犯痛打一顿，带上大枷，分发到四面城门示众。
　　刘阿讼、郑阿载、郑阿惜三名贼人，尤其为县里人所痛恨，围观的人成百上千，都咬牙切齿指着他们怒骂，有的人还用泥沙打他们，用草点着火烧他们。那个被他们侮辱的妇女的丈夫，也在人群里偷偷用锥子刺他们的大腿，点上大蒿子烧他们的皮肉。郑阿惜忍受不住，咬碎舌头自杀；郑阿载等人，不几天也先后一命呜呼。潮阳县百姓举起手放在额头上，连称大快。
　　张阿禄、蔡阿继以后也都病死了。只有庄阿泛用脑袋碰着院子里的台阶发誓，自称一定能改过自新。我便对他从宽处治，打板子较少，还只给他戴一面小枷。不料，他竟然带着枷脱逃。
　　但不到两个月，他因为谋财劫杀郭君芳性命一案被抓获，接着按律被审问、惩办了。

第十则    闽广洋盗


　　洋盗，故惠、潮土产也，其为之若儿戏然。三五成群，片言投合，夺取小舟，驾出易大，习为固然也久矣。
　　余以丁未秋莅普，特严弭盗。甫两月，境绝穿窬，山溪清廓。时尚未越俎代潮也。
　　冬十月，有南澳镇差员高聪、纪寿、林耀等赍投公檄，移提行劫樟林港大盗林阿相、李阿来。余以绥靖地方，无分彼此，亦不暇辨阿相等之是否真贼，即依来文唤出移解。
　　既而思之，海洋行劫，贼徒必多，散党还家，岂仅寥寥一二辈。若不多方搜缉，使其根株净尽，潜藏乡村，为害匪浅。
　　不可谓普邑无海疆责任，遂漠然置之也。
　　因遣役密访，有李阿才、李阿皆、李阿缯三人踪迹可疑。
　　随差陈拱、陈勇摄讯，则李阿缯乃从前窃豕经余拘责者。忆其月日，似不宜有出海之事。屏左右密讯之，阿缯果未同行。且言林阿相、李阿来皆昔年旧案扳累，非此次在洋行劫之人，惟李阿才、李阿皆出海为匪是实。余释阿缯去。
　　细鞠阿才、阿皆，皆不自掩讳，直供系黄吕璜、耳聋京、林老货招邀出海。九月十一晚，在老货家对面南径山会齐。山多林木，众喜其密茂，遂止宿焉。老货遣弟林阿凤以饭至山饷众。次夜，抵桑田之凤豆山，藏石洞内一日。又次夜，夺取海船二只，共驾出海。
　　十四日，在花屿洋面，劫夺郑财源、郑广利缯子船二只，将原海船弃去。
　　十五日，在福建将军澳海面，夺坐一红头船载咸鱼者。
　　十七日，在井尾洋面，夺得吴德隆盐船。众人利其宽大，将盐尽弃下水，群趋坐之。其红头船、缯于船三者皆释回；惟留缯船中水手杜阿利在盐船相助驾驶。
　　九月二十四日，在潮属广澳洋面，劫夺林有利等杉木船，亦卸其杉木下水，林老货等二十二人分而坐之。阿才、阿皆与黄吕璜等二十一人仍坐盐船。是夜风涛大作，两船不能相顾，遂各飘散。
　　黄吕璜船上风篷破损，米粮又竭，饥寒迫身，不能久处海面。于十月初四日，在惠来县所属之香员澳沉械入水，弃舟登岸，散党潜归。黄吕璜倾跌坑沟，僵冻而死。余皆空手乞丐还家。林老货等一船，尚不知其踪迹去向也。
　　问同党几人，曰：“四十三人。”问谁为首，曰：“赤须大哥、耳聋京、林老货、黄吕璜皆为首者。黄吕璜系同县人，乡居不远，是以知其名姓。余皆混名绰号相呼，必见面乃能识之。”
　　余意同党许多，岂有概不识名之理，必系代为隐讳，命刑之。李阿才叩首曰：“实不知也。平日所相呼者，有陈二泼、肚猴顺、偷食油鼠、上海容、文莱薯、芬筒公、单鞭、皂隶、侯大汉、阿肥、二十三仔、老二猴、萧大肚、权师，皆不知其姓名。即赤须大哥、耳聋京，亦不知何姓；林老货，亦不知何名。惟亿老货家在潮阳县之陇头乡，有弟林阿凤。虽无下海，然往来要约，招伙集械，留阿凤奔走效劳。若拘获一林阿凤，则诸人名姓可识矣。”
　　正在设谋访缉间，复据马快陈勇禀称，揭阳县属之棉湖寨，有黄阿凤一名，系出海行劫之贼。余意此必林阿凤诡姓也，飞差陈拱、陈勇、余进，赍檄往谕湖口司巡检方大忠，立擒黄阿凤以来。质之，李阿才曰：“陈二泼也。”问获者实何姓名，据称实名黄阿凤，诡号陈二泼，家居棉湖。系黄吕璜招邀入伙，与阿才等同坐一船，在香员澳岸散党者。
　　时南澳镇差员高聪、陈申、纪寿、林耀等，闻县令获贼，皆来问姓名，乞将三贼赏与差员报功，可得把总之职。余曰：“噫！此亦善。但贼徒尚多，欲一一缉获，必须有人质对，然后无枉无纵，不累善良。且迟数日，待我获有多贼，则赏汝矣。”
　　高聪等不能待，将李阿才三人姓名星夜飞报镇帅。镇帅以为莫大奇功，星夜飞报闽、广两省总督、提督，内有“差员获贼李阿才、李阿皆、黄阿凤三名，被普宁县借去”之语。余笑曰：“借衣可穿，借银可用，借贼何为乎？”余初不知武弁获贼，如许勋劳，以为犹夫文员，分内寻常之事，是以未与之耳。
　　彼遂强冒为己功，一至此耶。
　　幕友不能平，劝申文与之辩，谓：“花屿、广澳地方，皆镇帅辕辖之下，何独吝一枪一刀，让大功而不建，反以渔舟、商艘尽借与贼？今欲向县狱之中分捕快缚来之匪党，以为封建大臣铭钟勒鼎之殊勋，不亦羞弁韬而贻盗贼之笑乎？”余曰：“如此，非文武和衷之谊，不如让之。我等焦心劳思，无非绥靖地方起见。若以此为名为功，则三尺童儿齿冷矣。”
　　其李阿才所供知贼之林阿凤，时即乘夜飞差往缉。一面移知潮阳县差役协擒。次日回报，陇头乡并无其人。
　　余未以为信也。密令李阿才乘妇人舆，壮役陈拱随其后，潜听阿才指挥，舁入陇头乡，直至林老货门前。陈拱见其家有妇人，遽问日：“汝老货在否？”妇人曰：“乞丐死矣。”陈拱复问：“小叔阿凤在否？”妇人曰：“久不来也。”于是陈拱唤乡长、保正协拘，而妇人忽改口，言不识老货、阿凤为何人。
　　拥之入县，庭讯之。妇人坚称不识老货，亦无林阿凤。问乡长，乡长亦言：“村中并无此二人名姓。”余思陈拱造门一问，妇人不意一答，真情已经毕露，岂有乡中全无此人之理？
