<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一定是代为隐讳，就命令给二人上刑。李阿才磕头说：“真的不知道。平日叫绰号的有：陈二泼、肚猴顺、偷食油鼠、上海客、文莱薯、芬筒公、单鞭、皂隶、侯大汉、阿肥、二十三仔、老二猴、萧大肚、权师，都不知他们姓甚名谁。就是赤须大哥、耳聋京，也不知道姓什么。林老货，也不知道叫什么名，只记得林老货家住在潮阳县陇头乡，有个弟弟叫林阿凤。林阿凤虽然没有下海，但往来叫人，招集同伙，聚积武器，都是他奔走出力。如果能抓获到这个林阿凤，各人的姓名就都知道了。”
　　正在设法察访捉拿这些人的时候，马快陈勇禀报，揭阳县管辖下的棉湖寨有一个叫黄阿凤的人，是出海抢劫的强盗。我猜想这一定是林阿凤变换假姓，马上派公差陈拱、陈勇、余进带着文书向湖口司巡检方大忠传令，把黄阿凤擒拿来，同李阿才等人对质。李阿才一见，说：“这是陈二泼呀！”我追问这个被捕的人真名实姓，他自己说的确名叫黄阿凤，绰号陈二泼，家住在棉湖。是黄吕璜把他招入盗伙的，和李阿才等人同乘一条船，在香员澳登岸后散伙回家。
　　这时，南澳总兵的差人高聪、陈申、纪寿、林耀等人，听说县令捉到海盗，都来打听姓名，请求我把三名贼人赏给他们回去报功，说是可以得到把总的官职。我说：“呵！这也好。
　　只是海盗贼党还很多，想一个一个把他们抓到，必须有人对质，然后才能做到不冤枉好人，不放掉坏人，不至牵连到善良百姓。你们暂时等些日子，等我多抓些贼人时，再赏给你们带回。”
　　高聪等人等不及了，就把李阿才三人的姓名，连夜飞报总兵。总兵以为这是莫大奇功，连夜飞报福建、广东两省总督、提督，呈文里有“派遣手下捕获到海盗李阿才、李阿皆、黄阿凤三名，被普宁县借去”的话。我说：“借衣服可以穿，借银子可以花，借贼人干什么用呢？”我想不到武官抓获到贼人，功劳竟这样大，以为像文官一样，仅是职务内的平常事，所以没给他们。想不到他们就冒认为自己的功劳。
　　衙门中我的幕僚们都愤愤不平，劝我向上呈文，进行辩驳，说：“花屿、广澳地方，都是总兵大人管辖之处，为什么鄙吝刀枪去捉拿海盗建树大功，反而把渔舟、商船借给贼人呢？现在却要从普宁县监狱里分去捕快抓来的贼人，用作封疆大吏铭钟刻鼎的殊勋，这不仅羞对官服，而且也让盗贼笑话吗！”我说：“这么办，不是文官武将和衷共济的道理，不如让给他们。
　　我们费心劳神，无非是为了让地方上安宁，如果因此求名求功，三尺童子也会对我们冷笑了。”
　　李阿才供出的贼人林阿凤，这时连夜派公差去抓，一面发文书到潮阳县，请求派公差协助捉拿。第二天，公差回来报告，陇头乡并没有这个人。
　　我认为这不是真的，就秘密让李阿才坐一乘妇女坐的小轿，公差陈拱跟在他的后面，悄悄探听。李阿才指点众人，把轿子抬到陇头，直到林老货家门前。陈拱看他家有妇女，突然问道：“你们家林老货在不在？”那个妇女回答说：“这个要饭花子死了！”陈拱又问道：“你小叔子林阿凤在不在？”女人说：“好久不来了。”这时，陈拱叫来乡长、保长一起抓人，那女人却忽然改口了，说不认识林老货和林阿凤。
　　众人把那女人带到普宁县，我当堂审问。女人坚持说不认识林老货，也没有林阿凤这个人。我又问乡长，乡长也说：“村子里并没有这么两个人的名姓。”我想，陈拱到门口一问，女人无意之中一答，真情已经全部露出，乡里哪会没有这二人之理？我就让把乡长拉下，夹起来审问。乡长大叫说：“有啊！”但用眼睛看着两名保长而不说话。
　　我想，这两名保长一定有鬼，就命令他们到门外去，等候呼唤。这时乡长才说：“村子里本来有个叫林阿任的人，混名老货。从九月出去，在外面作贼没回来。近来有人传说他已经死了，不知真假。这女人其实是林老货的老婆，每天外出讨饭。
　　林阿凤是林老货的弟弟，现在也逃到别处去了。保长恐怕难以抓获而受到牵累，让我坚持说没有，我因此不敢说。”我于是把保长苏赞卿上了夹棍，杨新重打三十大板，然后都关进狱中，对他们说：“哪天把林阿任、林阿凤抓到了，就把你们放了。
　　不然的话，关你们一辈子。”
　　过了几天，公差陈拱等人经多方寻访缉拿，果然把林阿凤抓来了。林阿凤说自己并未下海，只不过奔走往来，招集了苏阿佑、洪美玉、李阿才、李阿皆、郑旭卿、姚阿禄、黄阿德、郑阿顺等人，以及九月十一夜里送饭给众人吃的事，一五一十地说了，还讲了洪伯丰、黄吕璜购置武器，刀枪牌棍、大炮火药、钩镰枪、竹篙枪等等东西。他最后说：“吃饭以后，因为武器、用品不足，南径的罗朝权，派他弟弟罗朝学带来藤牌、粮食送给大家。别的事我不知道。”
　　后又拘捕到罗朝权、罗朝学。二人供说：“现在是太平世界，想不到这些人会有下海当强盗的事。林阿凤、洪美玉平素相识，他们说包下了荫洋田地，来借藤牌和刀，防备有人偷稻谷，我不能不借给他们。真是因为不了解情况误借，我们兄弟不属这些人的同伙。”
　　这时，我兼任了潮阳知县，有管理两县的责任。而且，这群海盗多是潮阳人，在桑田夺船出海，广澳抢劫，也都是潮阳县内的事。尽管疏于防守并不是发生在我任内，但消灭盗匪不可不彻底。正好海门、达濠各军营的官兵都以捕捉海盗为当务之急，派了兵丁，和我一同缉捕。
　　我派周拔、郑川和营兵刘智明、周端等人，抓到了苏阿佑，也就是那个老七。审问之后，我才知道，耳聋京就是蔡阿京，是潮阳县和平寨人。
　　普宁县公差陈拱等人又抓到了洪美玉，洪供认在潮阳县凤豆山出海，抢劫福建、广东等地船只，以及在香员澳散伙登岸的地方，和以前其它贼人所供的完全符合。
　　又会同达壕军营，拿到郑阿顺。他是惠来县神泉人，也就是混名叫肚猴顺的那家伙。他供出的同伙有姚阿禄、许阿光、侯阿顺、郑阿凤等人。其实此时普宁县公差陈拱等人已经把郑阿凤抓来了。据他说：在广澳抢劫的杉木船被大风吹走之后，他和洪伯丰、林阿任等人同坐在这条船上。
　　十月初十那天，在惠州金屿海面上，抢到安兴利缯子船二条，才把杉木船放回，而缯子船也放了一条。十五那天，在海丰县下湖东海面上，又抢了陈元魁的糖船。二十五那天，在碣石和官兵巡逻船相遇。因为拒捕作战，被炮火打死六个人：赤须大哥、芬筒公、单鞭、皂隶、二十三仔、老二猴。赤须大哥，就是洪伯丰。林阿任、蔡阿京一起商议，船里没有棺材收殓尸首，就用抢到的布把六具尸首缠裹好，扔到大海里，然后驾着船飞快逃走了。到了二十八，粮食没了，就在大鹏山海面把武器扔进水里，丢下船上岸。那个缯子船上的水手杜阿利，早在十月初六到金屿山边取水时，就趁机逃走了。
　　接着，达濠军营的把总翁耀，拿住了许阿光，行文押送到潮阳来；这人就是混名上海客的，也叫偷食油鼠的那家伙。
　　公差郑川、翁馗、郑应等人，多方察访缉拿，终于抓到了林老货，也就是林阿任。他供认：由于家里穷，当地米价贵，九月初七那天，他去麒麟埔集市上买米，遇上了洪伯丰、蔡阿京、黄吕璜等人，谋划出海抢劫运粮船。洪伯丰出主意确定首领，同伙一共有四十三个人。除了以前众人已经供出的之外，还有李阿元尾、李阿完、高阿童、高阿权、萧旭友、王阿贵、陈乌卞、蔡阿发、孙阿尾、黄阿九、吴大英、杨阿勇、陈阿杨、庄阿耀、刘阿应、卢阿利、李武臣、王阿熊，以及黄吕璜诱骗去的小孩郑阿尊等人。他们从出海起，抢劫福建、广东两省船只，以及散伙分赃的地方等等事情，供认的和前面各人说的完全一致。
　　蔡阿京这名贼人，也被公差郑川、翁馗、林光、林洁、陈万科等人买到线索，跟踪追查，抓获过来。
　　我又发公文给普宁县代理典史张天佑，带领本县能干捕快，按照贼人们所供的住址，抓获了权师，也就是高阿权；李十二，也就是李阿完；高阿童；侯阿朝，也就是阿肥；以及郑阿尊等。
　　我又发文书到惠来县，抓到了刘阿应。而那个高阿权，十月初六那天，在惠来乡下番薯园，被乡兵抓到。惠来县尉对他严刑拷打，他不承认罪名。惠来县令给他上了四次夹棍，他也不肯把实际情形讲出来。关在监狱里时间长了，因为有病请医生，他趁机逃跑了。十一月二十八，他才回家，而到了十二月初一，就又被抓住了。到潮阳县衙后，他开始还支支吾吾，掩饰抵赖，等到看见许多同伙都被抓住，众人的证词十分明确，也就供认不讳，不等刑罚加到身上。
　　我又发文书到海阳县，抓到了吴陈盛。达濠军营千总陈安瑞，在钱岗拿获了袁阿仁。公差陈武、吴万在青洋山拿获了姚阿禄。对质、审问，毫无差错。此时，这一案中的大盗已经拘捕到了十八九个人。
　　接着，王阿贵在羊蹄岭被捉；郑阿清，也就是郑旭卿，在葵潭被捉；黄阿九、孙阿尾、陈乌卞、蔡阿发、李阿元等等几个人，在海丰被捉。这些都是碣石总兵所派官兵在各处访查抓获到的。
　　潮州总兵属下差人林捷先，在揭阳县深浦山下，拿到了杨阿勇，也就是文莱薯。而卢阿利、李武臣、王阿熊、陈阿阳、庄阿耀、吴阿来、吴大英、侯阿舜也就是侯大汉，都在南澳被捕。南澳总兵呈文押解到福建水师提督那里。不久，福建总督因为觉得广东方面案情较重，就将卢阿利等人重新押送回来，交潮阳县进行审问。
　　总计这一案子中的群盗，只有林阿凤不曾下海；郑阿尊被欺骗上船，当了龙阳，虽然和群盗同在船上，但不分赃物，也不明白什么是抢劫。
　　此外，真正贼人有四十三名。现在抓到三十四人，碣石总兵属下官兵杀死六人，惠来上岸之时，跌死了黄吕璜，总算起来，已经抓到四十一个。没有抓到的，只剩萧旭友、黄阿德了。
　　不过，各贼人都说，萧旭友就是萧大肚，炮伤很重，散伙的时候不能行走，一定死在大鹏山里了。那样，就只剩下黄阿德一人不知去向。不过，他已成釜底游鱼一样的孤魂野鬼，料想他也逃不到天地之外，只待时日抓到就行了。
　　于是我升堂开审。那些被劫的船户，郑财源、郑广利、林有利、杜阿利等人，和这群海盗全都熟识，音容笑貌，就和老朋友差不多。
