<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第二天继续审问。我想，姚绍聪这人出自大宗族，势力盘根错节。大堂上刚说一句话，外面就已经知道，闻风躲避。这大姓人家如百足之虫，支持它的甚多，恐怕不易审出真情。我就叫左右退下，在内堂进行审问，一切闲人都赶开，不让他们窥探、说话。等待审问的犯人，也分开各在一处，让他们不能见面交谈。我先把保长郑茂纪叫出来斥责说：“你的责任在使地方平静，查办匪人，现在纵容贼人抢劫过往客商，而且又不把实际情况报告给我，就等于你自己作贼。你们乡中出了几个当土匪的人？姚绍聪的八桨舟古母船现在藏到什么地方？这条双桨小船是从哪里弄来的？不说真话，先把你夹起来。”
　　郑茂纪才说实话：“姚绍聪、王阿协、范阿义这三个人参加抢劫属实，其余的同伙，我不知道姓名。姚绍聪的八桨舟古母船，前边船篷破了，原先停在南塘乡水池之中。后来，因为追查的风声一天比一天紧，他悄悄让他哥哥姚绍贵驾船到了海门外的猷湾，借口说捕鱼，实际上准备情况紧急驾船远逃。他那个双桨小船，是事情发生后在和平港内用二两银子买来，准备用来掩饰搪塞的。”我喝叱他退了下去。
　　我又把王阿协叫上前来，诓他说：“你是被姚绍聪欺骗了，无缘无故用父母生就的身体替人家受刑。现在姚绍聪自己已经供认不讳，说这八桨舟古母船实际是他置办的，前面的船篷有破损；先在南塘乡水池之中，后来让他哥哥驾出海门，现在猷湾中被拿获了。那条双桨小船，是在和平港买来掩饰搪塞的，花了二两银子。你还替他掩盖吗？我当然知道，你们这种穷人，无家可归，在别人船里生活，也是极为可怜的事。你们并非真盗贼，何必连船都要替人家隐瞒呢？”
　　王阿协磕头说：“是这样。我们真的是好人，不敢作强盗，仅仅在姚绍聪的船上混口饭吃而已。”我说：“未必。姚绍聪说你是盗贼的品行，不可和你结交。他可怜你无家可归，把空船借给你住，你就暗中招集盗匪范阿义等十几个人，偷偷驾船出去抢劫。他非常生气，说以致因此受到波及，所以让你不说真话以免受刑。你现在还要受刑，以使他心里高兴吗？”
　　王阿协仰天长叹说：“我们俩人有什么能耐，不过是听从姚绍聪指挥罢了。在卓洲溪抢劫的事，实际由姚绍聪主持。同伙范阿义、范阿喜、姚阿胡、马阿弘、姚伯兰、许阿加、邱阿灶、陈伯荣、陈伯炯、陈伯凤等人，都是姚绍聪招来的。抢到的郭元藏等人的一万二千七百五十文铜钱，都由姚绍聪分给大家。为什么只把罪过记在我头上呢？”接着把范阿义叫到，口供和王阿协所说的一样。
　　这时我才审讯姚绍聪，姚绍聪开始还支吾掩饰，当把王阿协、范阿义的供词告诉他以后，他也就直接承认，不再推卸，而且把所得赃物全报了出来，比郭元藏等人报的失单还多猪肝、猪肺两样。郭元藏高兴地磕头说：“有这两样东西。当初报失单时偶然漏掉了，后来才想起。因为是小东小西，不敢再麻烦老爷。”对照姚绍聪自己说出的这两样赃物，进一步证实他是这一案件中的真正罪犯，那是毫无疑问的了。
　　方东升说，邱阿灶就是姚万进。兵丁先在姚绍聪家逮捕王阿协，被姚绍聪拦住了。王阿协得机会脱逃，才又装出自行前来投案的样子。
　　接着，抓来了范阿义的哥哥范阿喜，实际上他是因为有仇诬陷，并非真的同伙。许阿加、陈伯荣、陈伯炯、陈伯凤几人，是和王阿协、范阿义仇怨很深，又有许多人出面担保他们是好人。只有范阿喜、姚阿相等人，样子挺值得怀疑，难以掩饰。
　　可是也有秀才、监生多人担保具结，请求从宽处理，还有道台衙门的差人替他们活动。看来，再进一步追问，一定会涉及到家境富裕的老实良民。如要穷追到底，恐怕无幸而受牵连的人还会很多。
　　于是，我把范阿喜、姚阿相、马阿弘等人从宽惩处一下，以示警戒。对为首的姚阿聪、王阿协、范阿义三人，各打一百杖，带上枷示众三个月。期满之时，再打四十大板，编进匪类册里，让他们每月初一、十五点卯，写保证书。追回的赃物，发还给郭元藏、李启宣、黄朝盛等人。那八桨、双桨大小二船，就用作赏给众人的费用。还在姚绍聪名下追要出纹银十两，分赏给贵屿的保长、壮丁，以不失信用。
　　从此，大小河流平安宁静，夜里船只往来毫无阻挡。只有那个姓李的道台衙门的差人不高兴，而且不久就有了后话。

第十三则    改甲册


　　潮属词讼，好牵告多人相磨累以示武。或捏造花名，居奇网利，或行赂改匿，移向他人。盖讼师、蠹役乐此为利。余方厉禁之而未止也。
　　一日，有郑娘宝殴死林嘉柱命案，牵连助殴之人甚多。郑阿袒一名与焉，注系梅花村人。遣役摄讯，阖村并无阿袒。据尸母陈氏柬称，即郑启亮。
　　随呼启亮赴讯，自言“小名阿清，并非阿袒。”尸兄林嘉树力争：“此人实是阿桶，如系阿清，我甘反坐。”盖潮邑乡音，“袒”与“桶”两字如一，并无分辨。余异之，谓启亮曰：“今日所重，在有无助殴。汝即阿桶，亦何妨？”启亮呼天抢地言：“若是阿桶，便助殴是真。”林嘉树亦指天誓日言：“启亮要不是阿桶，我便诬告是真。”
　　余曰：“噫！此易辨耳。”命兵房取家用册来观之，则郑启亮小名乃“阿称”也，字画浓淡一色，浑然无间。余曰：“若是阿清，则无疑义。此‘称’字可疑，恐系‘桶’字所改。”
　　再取五年旧甲册观之，亦是“阿称”，但中间小点，墨色加浓，不似一笔书成者。且阅其兄弟小名，旁皆从”木”，岂有启亮一人独从“禾”边之理？拍案呼曰：“郑启亮，好大胆也！汝小名实系阿桶，敢改阿称以欺我，将谓我可欺乎？今助殴是真矣。且问汝家甲册作何改法？为汝改着为谁也？”
　　启亮知不可隐，乃言实名阿桶，托兵书林集贤代改者。拘林集贤对质，则得其赂钱三盲文，代为盗改家甲册是实。将林集贤痛责四十板，革退兵书，荷校于市者两月。
　　启亮亦加重责。审无助殴情事，余叹曰：“郑启亮弄巧成拙，深可笑也。汝家住梅花，离县二十里。郑娘宝致死林嘉柱之日，汝实未尝在场。风马无干，本县自能审释。使无串通蠹役盗改官册，此刻宁家去矣。汝何以深心揣度，知我必吊观甲册？又何以深心善谋，连旧册亦并添改？作弊如神，可畏殊甚。岂料我之独奸亦如神，即弥缝至精至巧，终难以相欺乎？”
　　众人皆叩首称神明。郑启亮以头触地，乞矜释。余曰：“弄法蒙蔽，非常大恶。吾方为潮邑除奸弊，此事断不可宽。
　　亦荷校于市，使吾民知法纪，可也。”
　　自是作弊者稍敛。余亦严禁代书，不许牵告五名以上。而习俗为之一变矣。
　　译文潮阳县打官司，好株连告进许多人，牵累磨折，以显示强大。有的捏造人名，以此求得利益，有的行贿改名，把罪名移向别人。讼师、奸邪衙役以此为业，从中得到好处。我正准备严加禁止，但是出了问题。
　　一天，出了一件郑娘宝打死林嘉柱的人命案子，告状时牵连到帮助打人的甚多。一个名叫郑阿袒的也在其中，并注明说是梅花村人。我派差役去抓他来审讯，可是，全村并没有叫郑阿袒的。据死者母亲陈氏禀告，郑阿袒也就是郑启亮。
　　我就把郑启亮叫来审问。他自己说：“小叫名阿清，并不是阿袒。”死者的哥哥林嘉树力争说：“这个人真的是阿桶，如果是阿清，我甘愿承认诬告，判我有杀人罪。”潮阳县土话，“袒”和“桶”两个字读音相同，没有区别。我对这事感到奇怪，对郑启亮说：“重要的是有没有帮助打人。你就是阿桶，又有什么关系？”郑启亮呼天抢地地说：“如果我是阿桶，那么帮忙打人就是真的了。”林嘉树也指着天日发誓说：“郑启亮如果不是阿桶，我便承认我是诬告。”
　　我说：“咳！这很容易分辨。”就让衙门中兵房拿过甲册来查看，上面记着郑启亮的小名叫“阿称”，字迹笔画墨色深浅一样，看不出有什么毛病。我说：“如果是阿清，就没有什么可怀疑的了。但这个‘称’字可疑，恐怕是‘桶’字改的。”
　　再拿过雍正五年的旧甲册看，也是“阿称”，但称字中间的小点墨色显得深，不像是一笔写成的。再看他哥哥弟弟的小名，字的偏旁都是“木”，怎么会有郑启亮一个人的小名单用“禾”
　　偏旁的道理呢？我拍案叫道：“郑启亮，你好大的胆子！你的小名果真是阿桶，竟敢改成阿称来欺骗我，以为我可以欺负吗？现在看来，你动手帮助打人是真的了。我且问你，你家的甲册为什么要改？替你改的人是谁？”
　　郑启亮知道没法再隐瞒，才说自己小名的确叫阿桶，是托兵房书办林集贤代他改的。抓来林集贤对质，供出实情：他得到贿赂三百文，就代郑启亮偷偷改了。我便将林集贤痛打四十大板，革去兵房书办职务，带枷在市上示众两个月。
　　对郑启亮也重打一顿。经审问，知道他并没参与打人。我叹息说：“郑启亮你弄巧成拙，实在太可笑了。你家住在梅花乡，距离县城二十里。郑娘宝打死林嘉柱那天，你事实上并不在场。风马牛不相及，本县自然会审断清楚。假使没有串通奸邪书办偷改衙门书册的事，此时你也可以平安回家去了。你为什么挖空心思揣测，知道我一定会调出甲册查看？又为什么费尽心机，仔细筹划，连旧甲册也一齐添改？暗中奸巧作弊，神不知鬼不觉，这实在是太可怕了。你哪里想到我审奸断案也如神明一样，就算你弥缝得最精最巧，到头来也是难以欺骗的！”
　　众人都磕头称赞我神明。郑启亮用头撞地，乞求我可怜他，把他放了。我说：“玩法蒙蔽，这虽算不上大罪恶，但现在我正为潮阳县铲除奸邪弊病却发生这样的事情，那就不能从宽了。你也带上枷到市上示众吧！让百姓们都知道遵纪守法。”
　　从这以后，作弊的人渐渐收敛。我也对代写状纸的人严厉颁下禁令，写状纸时不许牵连告到五名以上的人。社会上这一习俗也就因此而改变了。

第十四则    云落店私刑


　　戊申二月五日，有吏人过普邑之东郊。一人肩行李以从，后两人似学步舆夫，舁一人，被伤憔悴，投宿邱兴旅店。
　　次日清晨，肩行李者先驱，从郡城大路以去。舁者尚卧弗起，吏人偕两舆夫将行未行。邱兴问之，吏人曰：“窃银贼也。
　　将禀官究治，以病未能行。”有顷，吏人及两舆夫亦去。邱兴往视病者，则其族人邱阿双也。询之，不能答，以手指画，似言被殴将死状。
