<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　讯舵工汤广万，据称，船户邓文兴买卖之谷，不能深知其详，止五月初五、初六两日，在磊口有小船载扁谷两次。文兴共买二十余石搀下，沿途盗卖、碾米大约不及百石，搀下扁谷不知多少，今尚缺少谷四十五石。
　　讯船户谢永兴，据称：“永兴在府未回，我乃舵工李昌桂也。永兴雇小船，在东莞县买来扁谷五十石，天字马头买扁谷三十石，庵埠买扁谷四斗，沿途盗卖、碾米、换菜，亦不过百余石。除搀下扁谷八十余石，尚缺少谷三十三石五斗。”
　　讯船户陈裕兴，据称：“裕兴在郡未回，我乃舵工黄志成也。裕兴于二月十七日夜，用小船三只，驳载好谷五十石回家。
　　在东莞县买来扁谷五十余石，虎头门买扁谷三十石，沿途盗卖、碾米食用大约亦百余石。除搀下扁谷八十余石，尚缺少谷五十石。”
　　余曰：“噫！是矣！”登即移行达濠营，并檄招宁司官吏，将八船驾往达濠港内，严加看守。将船户黄超成等诸人羁禁通详。一面关移海洋县，提拿船户黄兆、谢永兴、陈裕兴、黄奇昌、邓文兴各正身，赴县质审。六月初十日皆至。
　　复讯之，则黄兆实名林有德。据称：天字马头、虎门、九龙共买搀扁谷八十五石，及碾米、食用、盗卖，缺少之处，与林家相所供若合符节。
　　谢永兴实名滕有兴，据称：省城、东莞、庵埠共买搀扁谷八十石四斗，及碾米、食用、盗卖缺少之处，与李昌桂所供若合符节。
　　陈裕兴自言东莞、虎门买搀扁谷八十余石，及碾米、食用、盗卖缺少之处，与黄志成所供若合符节。
　　邓文兴乃汤广万，向之汤广万乃邓文兴。所供买搀扁谷、碾米、盗卖缺少之处，亦两人如出一辙。
　　黄奇昌诡名刘阿进，据称：买搀扁谷于黎阿二所供六十三石之外，尚有天字马头买搀扁谷九石，虎门买搀扁谷五石，达濠多买扁谷五石，共搀下扁谷八十二石余。供亦如一辙。
　　至问其有无给与高光、马若愚等每石百钱之陋例？则八船户合口齐声，并称一钱不少，无一人有异词也。
　　余掩卷叹曰：“诸船户经审数次，不用动刑，先后口供弗差铢黍，此尚何疑义哉？彼行佣贸易之细民，贪小利无足怪。
　　向非押运官役养成骄纵，亦何遽至于斯？猫鼠同眠，嫖饮浪费，公然以贱买丑谷，勒抑属员之恶声，加之公忠为国之道宪。非平日深受宪恩之人所宜出此也。
　　据招砂都约保邱朝、黄经等禀称：松子山、棉花村盗出谷石，招宁司马相公、弓兵董明、宪役高光等诸人皆预焉。约长王琼林、船长邱兆美、保正王朝等禀，查盗接西谷小船，钟阿信、钟阿兴、魏阿加等之外，尚有招宁司巡船私自载运。而脚夫吴阿孙自言，范巡检之子大相公，令将西谷代为挑至米铺碾米几石，人巡司衙门食用者二次矣。约保将吴阿孙解到，讯之果然。一时几不能忍，欲将范仕化、高光等问成盗首，通详参究。
　　念系上台钟爱信任之人，投鼠忌器，有伤宪心，恐非自全之道。
　　再四思维，是以中止。只将搀和盗卖情节，申宪究追。但思范仕化等护庇船户，竟以丑谷尽诿道宪，置身事外，是诚何心？
　　今水落石出，八船船户搀下扁谷六百余石，缺少额谷四百余石，则此中情弊了然矣。
　　六月二十二日，潘田、三河两巡司运到高谷，在澄海县溪东巷，遭风淹没殆半。其谷或在水中捞起，和泥晒之，咸水浸淫，外干内败。奉宪谕，各县四六匀拨，余者尽归潮阳。是以潮邑又于四六之外，多收水谷三百余石。计接受潘田司好谷一千五百七十五石，水谷一千三百八十石。三河司好谷二百七十九石，水谷二百七十八石。水谷颜色黯黑，触手成灰。经宪委招宁、三河两巡检，勘估前运西谷之暇，并取一石晒干，碾出灰米三斗六升。米户以为无用，及早设施赔补八百石可已；迟之，则归无何有之乡。全为交盘大累矣。
　　统计潮阳一邑，共收海运西谷一万四千四百七十二石，或交代风扬，或碾米给饷，均应赔补三千二百石。县令为道宪属员，自分代赔二千二百石，其搀和盗卖缺额一千余石之谷，应于各船户名下追补，此大公至正之道也。
　　上宪檄行海阳、潮阳二县，会审究追，将其船变卖赔补。
　　而招宁司巡检范仕化，屡藉称道宪之命，请释船户。余以事经通详，案未会审，不敢私释。而范仕化背出危言，余佯为弗知。
　　比闻制、抚题明西谷兑拨沉失情由，将四巡检参革发讯，仕化愈怀怨怼，每于道宪之前播弄是非。
　　余适奉檄召至郡，促出仓收，面请宪示。道宪仍命审明，将船变价赔补。余思范巡检监守自盗，已经漏网，倘将船户尽释，则千石将问何人？为道宪赔补两千余石，固所甘心。为船户赔补一千余石，无此情理。范仕化言：“此等谷石何须赔补？
　　即使新官交代，有道宪泰山为主，谁敢不接受哉？”然余心终未敢安。
　　仕化退谓人曰：“招宁司虽暂时落职，总有开复之期。潮阳县亦在旦夕，且祸烈于我百倍。直张目俟之耳。”寅僚以告。
　　余曰：“仓谷颗粒皆关民命，未便有名无实，欺诳朝廷。况道宪大人，长者，为国为民，断断乎无此事也。”越数月，其言果验。
　　译文潮州府作为一个大郡，过去曾是个鱼米之乡。但如今三年倒有两年饥荒，民生艰难。雍正五年，总督、巡抚大人请示朝廷，准备调十万石西谷，分散贮存在潮州府各县，以备赈恤平粜之用。朝廷下诏许可，当地兵士百姓以手加额，欢欣庆幸。
　　而这一年，夏季有五成收成，冬季在八成以上，谷价渐渐平下来。秋冬之际，巡抚、藩台大人拨发省仓西谷，发运惠州、潮州。
　　惠潮道台楼大人是原来的广州知府。他在广州任职期间，遇荒年卖出平价谷五万四千二百八十石，应买回交还新任知府以补充米仓。潮州是楼大人下属府郡，就打算到高州买谷运往潮州，以节省劳费。
　　当时，岭东一带谷价每石八钱银子，而西谷上等的每石不过五钱，中、下等则在每石三四钱之间。可谓一举两美，总督、巡抚以为很合适，于是楼大人毅然承担向潮州运谷之事，领出谷钱，远近并买，派遣潘田司巡检宋肇炯、乌槎司巡检张宏声、三河司巡检张德启、招宁司巡检范仕化，分路押运。
　　潘田司巡检素有才干，很会做买卖。他用买谷款从佛山购买广锅、棉布之类，带往高州去卖；然后买谷返回。因为拖延时日，耽误了风汛之期，竟在高州海面沉失西谷二千八百石。
　　又报称在香山海面被盗，还报漂没了三条船，然而私货毫无损失。对此有人怀疑。
　　乌槎司巡检也在海丰海面沉失西谷二千八百石。招宁司专门在省城领运从近处所买之谷一万零五百五十石，全部发付到了潮阳。
　　范巡检因为海上行船危险艰苦，先从陆路返回潮州。负责押运西谷的差役，各与船户串通，沿途盗卖西谷。每盗卖一石西谷，押运差役得钱一百文，作为定例。范巡检所督运的八只船，自二月十八日在省启航，至四月二十八日方才到达潮阳县的磊口。
　　适逢我会合海门、潮阳、达濠三营将官，勘查商量修造战船、木栅。听说运到的西谷极不成样子，难以作为军粮发下，甚为担忧。因而发文书给押运巡检范仕化，让他从所押八船之中，各拿好谷一石，送至县堂。会同海门营参将许大猷、潮阳营游击刘廷俊、守备永福达、濠营守备吴昆，就在县衙大堂之上，当众扬簸。每一石谷，有的扬簸后净剩八斗二三升，有的净剩七斗五六升，合计起来一算，平均每石可得净谷八斗。我又令范巡检会同兵弁头目把稻谷碾成米，每石得米三斗八九升，或四斗不等，米又黑又碎。
　　三营将官面有难色。我对范巡检说：“听说西谷向来质量很好，道台大人深切怜念百姓疾苦，怎么用这次谷充数，这不失去人们的信赖之心吗？都因你们这班人做事不慎，使得船户们营私舞弊到这种程度，这事该怎么办呢？”范巡检生气变了脸色说：“这都是道台大人所买之谷，是好是坏只能去问道台大人，船户不敢有丝毫损害。”这时，道里和府里行文催促收谷十分紧迫，并且说，停泊海上，风涛难测，万一有意外的忧患，谁来承担责任？我说：“既然如此，暂且将稻谷收下。”
　　我派书吏黄遇、赵平、邱潮、黄辉、陈良、陈智等人，带领数百只小船，开往磊口接运西谷。只见船头黄旗高飘，上书“奉旨押运”四个大字。道台衙门差役高光等十人，及招宁司巡检的外甥马相公、弓兵董明，都正襟危坐，面容严肃，摆出上司差员的架势。舵工水手，一个个如虎似狼地呵叱指挥。
　　黄遇等人面面相觑，大气也不敢出，一句话不说。开始量交的西谷中掺和了不少水浸泡烂的谷子。书吏们怕不能贮存，请求不要再掺。船户厉声喝道：“大老爷发下的谷子，就是粗糠泥沙，谁敢不受？你们的主人还想做官吗？”书吏们都说：“不是不要。但湿谷可以另交，以便摊晒。干谷和湿谷混杂在一起，恐怕干谷也要被糟蹋了。”船户们说：“我不管这些！”
　　书吏们不敢再说什么，只好忍耐着把谷接收下来。
　　当时，船上的人无比骄横，口口声声地大老爷长，大老爷短。范巡检和书吏们提到船户，必须说“大老爷船户”。提到舵工水手，要叫“大老爷舵工”、“大老爷水手”。而船户水手们，天天轮流摆酒，和招宁司宴饮。妓女顽童，昼夜不停地侍候在周围。
　　水手们又设计出一种斜量的方法。量稻谷时，把斗斜着放，不等装满，就尽力向下刮去。书吏们说：“这样量交，每斗就要少一升有余，我们怎么交仓呢？”船户说：“大老爷就是这样的斗。你们能不能交仓，我怎么知道！”
　　书吏黄辉忍耐不住，埋怨道：“这样量斗，我们每个人就要赔进去数十石谷子。你们这些人伤天害理，没有良心，动不动就拉出大老爷打掩护。大老爷难道教你们这样做吗？”
　　船户黄兆大怒，敲起锣来聚集同伙，将黄辉的额头打破。
　　黄辉跳上小船逃生。黄兆指使王阿受、李阿二等追上小船击打。小船户陈阿牡、蔡阿相也都被打伤。
　　招宁司马相公面对着这种场面，却视而不见，一言不发。
　　这是五月十一日发生的事情。这时，小船全部逃走了，书吏们踉踉跄跄地跑回来，不敢再去。但还有三千多石西谷在船里没能接收。
