<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　我没办法，重又雇用小船，在五月十三日发文书委托范仕化巡检，带领接收西谷。范仕化不愿意。我心想：范仕化身为押运官，负责管辖船户，现在又担任招宁司巡检的职务，以潮阳县属员的身份办理潮阳的公事，有什么理由推托呢？于是，五月十五日再去文书催促。到了十七日，范仕化还是不动，并且说：“道台大人是我的至交好友，经我连日禀告说明，这西谷船上发生的疏漏闪失，还不知是谁的罪过呢！”我听他这样说，不由得大吃一惊，毛发悚然。方知此人既奸险又能干，是上司的心腹，很受重用。既然已经连日禀报道台大人，我怕他趁深夜将稻谷偷运走，再把船凿漏沉下水，真那样我的罪过还能逃避吗？因此，我陈列事由经过，详细明白地禀告各级上司。随即在十八日清晨。亲自率领小船出海接运。而西谷越来越不成样子，有的被水泡烂，有的正在发热，像火一样烫人。
　　我也不管这些，一概收下，不作盘问。只是秕谷太多，好像不是原来的西谷，恐怕道台大人所买西谷，未必这样粗劣。但范巡检极力争辩，说是道台大人用便宜的价钱买下的。海阳、揭阳两地都是用这类谷子发付的，不干船户们的事。我姑妄听之，也不和他争辩。
　　第二天上午时分，书吏们又取出秕谷来看，发现其中有很多米粒。我暗自思忖：道台大人买谷，哪有在谷中掺米的道理？看来这必是船户们偷谷碾米，将米取走，仍把米糠、秕谷掺进原来的谷里。碾米的地方必定在附近人家，必须趁机秘密调查一下。于是在闲谈时打听两岸有没有村庄？船家说：“树林里就有。东边的村庄名叫松子山，西边的村庄叫棉花村。”
　　我假称船里太热，便登岸乘风纳凉，坐在松树之下。
　　不一会，见有人快步走过，便召来询问。那人说：“不知道。”我说：“不知道也不算完，今天我就捉拿你。”那人说：“这事必须问乡长。”我说：“那好吧！”随即派差役去叫棉花村乡长。不料乡长正生病，但他母亲来了，说：“若要追查偷盗、窝藏西谷的事，问我好了，我老婆子全知道，不必去问我生病的儿子。我们乡里的钟阿信、钟阿兴、魏阿加，都为船户碾了数十石米，有的还运到达潦发卖。对面松子山村的李阿家、谢朝士等，窝藏更多。听说谢朝士家还有未卖完的西谷，赶紧过去搜查，没有抓不到的。”
　　我立即派差役赶到松子山谢朝士家，果然他家还存着四包西谷。便连人带谷一起抓获，带到船上。问他这是偷哪条船上的西谷，回答说：“是邓文兴船上的。”命人去捉邓文兴，开船的说文兴已经到府里去了。于是便将船上的舵工汤广万绑来审问。一问才知，所有运西谷的船没有不干这种勾当的。
　　我对范巡检说：“怎么样？”范说：“这些我本来就知道。”
　　“知道为什么不说呢？”他无言可对。我将接收窝藏西谷的钟阿信、钟阿兴、魏阿加、李阿家，连同八只船上的船户黄超成等，一并逮捕，押入县城。当堂审讯，得知谢朝士除被查获的四包西谷之外，还为船户碾米十三石。钟阿信代碾十六石，钟阿兴代碾十四石，都运往达濠发卖。李阿家代碾十七石，魏阿加代碾八石，并运走六石到达濠发卖，另外还代买次谷二石。
　　我说：“噫！磊口两村舞弊情形，不过如此了。”审问船户黄超成，他侃侃而谈，倒也痛快，说在天字码头买次谷五十石，虎头门买次谷十石，到九龙又买次谷十石，在达濠买次谷六石二斗，在棉花村买次谷一石二斗。沿途碾米盗卖，共用去好谷一百二十余石。除掺下次谷七十七石四斗，按数额现在尚缺少五十一石五斗。我又问他：“你的船并无破损，为什么船上的稻谷都发胀发热？”他供认：“是在量交的前一天，恐怕稻谷数量短少，便将次谷用滚开水浸泡掺进去。不料黄兆等人发生口角，好几天没来盘收，以致稻谷发热。
　　审问船户麦长，据他招供：在天字码头买次谷二十石，在汕尾买次谷十石，在平海买次谷六石，沿途碾米、换菜、吃用，共用去好谷八十余石，除掺下的三十六石次谷，还缺少五十八石。
　　审问船户谢胜，他说：“我并非谢胜本人，本名王光嵩，只不过是代谢胜押船。买卖谷子之事，都是谢胜干的，我并不知底细。只是在天字码头卖出好谷五十石，随即买五十石次谷掺下。快要开船时，又卖出好谷十余石。到平海、汕尾，卖出十六石，到庵埠卖出五石，都随时买次谷掺下。其它地方盗卖及沿途磨米、换鱼、换菜用去的好谷不知道有多少，大约也有百余石吧！除了掺进去一百二十余石次谷外，还缺少九十石五斗。”我问他：“你们的稻谷怎么也发热？”他说：“我们也是在量交之前先用滚开水浸泡，使稻谷发胀。不料因黄兆等人发生口角，好几天不来盘收，所以发热。”问他：“你们八家船户都用滚水泡稻谷吗？”回答说：“是的。”
　　提审船户黄兆，但黄兆出外揽活未回，抓到的是他的舵工林家相。据林家相说，黄兆在天字码头买下次谷五十石，在虎头门、峡西买次谷二十石，在九龙买次谷十五石。沿途盗卖及碾米、换菜、食用，共用去好谷一百三十余石。除掺进次谷八十五石，还缺少四十七石五斗。
　　提审船户李德，原来李德是黄奇昌、黎阿二两人共享的名字。黄奇昌在府里没有抓到，据黎阿二招供：在庵埠买次谷十石，在潮邑买次谷二十三石，在达濠买次谷三十石，沿途盗卖、碾米、换菜，共用去好谷百余石。除掺下次谷六十三石，还缺少三十四石五斗。
　　审问舵工汤广万，据他说：船户邓文兴买卖的谷物，他不详细知道。只知道五月初五、初六两天，在磊口有小船运两次次谷。邓文兴共买二十余石次谷掺下，沿途盗卖、碾米，大约不到百石，掺进去多少次谷不知道，现还缺少四十五石。
　　提审船户谢永兴，被抓的人招供说：“谢永兴在府里没回来，我是舵工李昌桂。谢永兴雇小船，在东莞县买次谷五十石，在天字码头买次谷三十石，在庵埠买次谷四斗，沿途盗卖、碾米、换菜也不过百余石。除掺进去的八十余石次谷，还缺少三十三石五斗。
　　提审船户陈裕兴，被抓来的人招供说：“陈裕兴在府里没回，我是舵工黄志成。陈裕兴在二月十七日夜间，用三只小船掠夺好谷五十石回家。在东莞县买次谷五十余石，在虎头门买次谷三十石，沿途盗卖、碾米、食用大约百余石。除掺下次谷八十余石，尚缺少五十石。”
　　我说：“唉！是了！”随即到达濠营去，同时行文招宁司官吏，将八家船户带至达濠港内，严加看守。将船户黄超成等人捆绑监禁，通报呈文，一面向海洋县发去公文，提拿船户黄兆、谢永兴、陈裕兴、黄奇昌、邓文兴，各验明正身，到潮阳县质对审问。六月初十，一干人犯均到。
　　重又审讯，原来黄兆真名林有德。据他说：在天字码头、虎门、九龙等地共买八十五石次谷掺下。关于碾米、食用、盗卖、缺少等项，和他的舵工林家相所供完全相符。谢永兴真名腾有兴，据他说，在省城、东莞、庵埠共买次谷八十石四斗掺下，关于碾米、食用、盗卖、缺少等项，和他的舵工李昌桂所供完全一致。
　　陈裕兴自供：在东莞、虎门买次谷八十余石掺下，关于碾米、食用、盗卖、缺少等项，与他的舵工黄志成所供完全相符。
　　邓文兴就是汤广万，过去提到的汤广万即是邓文兴，一人有两个名字。所供买掺次谷、碾米、盗卖、缺少等项，前后如出一辙。
　　黄奇昌假名刘阿进，据他说：除了黎阿二所供买掺次谷六十三石外，还在天字码头买掺次谷九石，虎门买掺次谷五石，达濠多买次谷五石，共掺下次谷八十二石多。其余的供词和黎阿二如出一辙。
　　问他们有没有给高光、马若愚等人每石百钱贿赂的规定？
　　八家船户众口一词，齐声说确有其事，一钱不少。没有一人不是这样说。
　　审问到这里，我不禁掩起案卷，喟然感叹：“这几家船户，经数次审问，不用动刑，先后口供不差毫厘，这还有什么可疑问的呢？他们不过是受雇用卖苦力跑买卖的小民百姓，贪图小利本无足怪。如果不是掌管押运的官差们骄纵成性，何至于竟到这步田地？猫鼠同眠，嫖饮浪费，公然把低价买进次谷、强迫压制下属接受的恶名声，加到公忠为国的道台大人的身上，这怎能是平日深受道台大人恩惠、栽培的人所应该做的呢。
　　据招砂都约长、保长邱朝、黄经等禀报说：松子山、棉花村盗出好谷之事，招宁司马相公、弓兵董明、道台衙门差人高光等人都参与了。约长王琼林、船长邱兆美、保长王朝等禀报，据他们查明，接收盗出西谷的船只，除钟阿信、钟阿兴、魏阿加等人外，招宁司的巡船也参与私自载运。脚夫吴阿孙也私下说，范巡检的大儿子曾让他把西谷挑到米铺，碾了八石米，分两次运进巡司衙门以供食用。约长、保长们将吴阿孙解到。经审问，果有此事。
　　我一时怒气难按，想把范仕化、高光问成盗首，呈文通报，追究参革。但又一转念：他们都是道台大人钟爱信任之人，投鼠忌器，不可莽撞任性。若惩处他们，恐有伤道台大人之心，不是自全之策。再三考虑，终于作罢。只将掺和次谷与盗卖情节，申报道台大人，请予以追究。可恨的是范仕化等人庇护船户，竟把次谷之事全推给道台大人，洗刷自己，置身事外，是何居心？今天水落石出，事实真相大白，八船船户共掺下次谷六百余石，此外还缺少四百余石。这中间营私舞弊的情节，已经一目了然了。
　　六月二十二日，潘田、三河两巡司将高州买来的稻谷运到，在澄海县溪东港遭遇狂风，淹没近半。他们捞起落入水中的稻谷，连泥带水地晾晒。因为海水浸润，外面晒干了，里面却腐烂了。奉道台大人之命，各县按四六比例匀拨好谷和浸水之谷，其余的全归潮阳。这样一来，潮阳又在四六之外，多收浸水的稻谷三百余石。总共接受潘田司好稻谷一千五百七十五石，浸水的稻谷一千三百八十石。接收三河司好稻谷二百七十九石，浸水的稻谷二百七十八石。浸水的稻谷颜色暗黑，一碰就成灰。经道台大人委托，在招宁、三河两巡检勘估先前所运西谷的空闲，共同取来一石浸水稻谷晒干，碾出灰米三斗六升。米户认为这米没有用。并说，如能及早交接，再设法赔补八百石，可以无事；慢一点，这些稻谷全要化为灰烬，整个交接就成了大麻烦。
　　总共算来，潮阳一地共收海运西谷一万四千四百七十二石，有的要交接后簸扬，有的要碾米给军饷，共应赔补三千二百石。
