<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　县令作为道台属员，自应代赔二千二百石；其余因掺和盗卖缺额的一千余石谷子，应由各船户追补。这样处置乃是公平合理的了。上司向海阳、潮阳二县发下文书，让会审追究，将船户们的船只变卖赔补。而招宁司巡检范仕化，却一再借道台大人之命，请求释放船户。我认为此案已经呈文通报，尚未会审，不敢私自放人。范仕化就背后放出危言威胁，我假装不知。等到听说制台、巡抚题明西谷兑拨沉失情由，将由巡抚弹劾革职审讯后，范仕化更加心怀怨恨，经常在道台大人面前播弄是非。
　　我正好奉命到府里，急忙让县仓收下稻谷。我当面向道台大人请示。道台大人仍命我审明此案，将船变卖赔补。我想：范仕化巡检监守自盗，已经漏网，倘若再将船户全部释放，那么，短缺的千石稻谷将向何人去要？如为道台大人赔补两千余石，我心甘情愿；但为船户赔补一千余石，就没有这种道理。
　　范仕化说：“这些谷子何须赔补？即使新官接任，有道台大人作主，谁敢不接受呢？”然而我始终不能心安理得。
　　范仕化削职后对人说：“我招宁司巡检虽然暂时落职，总有官复原职的日子。潮阳县官的官运也危在旦夕，而且他的祸患要比我厉害百倍。睁大眼睛等着瞧吧！”同僚们把他的话转告给我，我说：“仓谷粒粒都关乎百姓性命，怎能有名无实，欺诳朝廷？况且，道台大人乃仁厚长者，一心为国为民，断然不会有这等事的！”但过了数日，范仕化的话果然应验了。

第十七则    忍心长舌


　　林振龙有女曰贤娘，嫁刘公喜为妻，十有一年矣。生一子一翁姑无恙，庐舍晏然。公喜以贸易为生，家虽贫，亦不至馁毙。
　　公喜父国奕，以坟山雀角，待讯揭阳。适病剧，公喜母携孙往视之，林氏及幼女阿进在家。未几，振龙令归宁以去。邻人以为常事，弗疑也。
　　及公喜归自厦门，入其室不见其妻。邻人陈孙典，以归宁告。公喜之振龙家，则振龙不见。见妻母钟氏，问贤娘，钟故为骇愕曰：“无之。”公喜言：“某日来在汝家，邻里众目共见，何言无有？”钟氏曰：“固无有也。”
　　公喜归，沿乡访问，侦为钟氏遣子林开乔及贩者郭阿连嫁卖。以告其族人刘文实，文实率刘国定、刘国重、刘勤、刘连等，偕公喜至振龙家，大噪。振龙父子不敢出。公喜计无所施，将林园所种薯芋残毁狼藉。钟氏出阻，文实等哗然诟詈之。公喜痛妻不见，狂跳叫骂，尤无礼。钟度无退敌之策，入持剃发刀出，当众自划颔颏，诸刘皆惊走。然钟氏刎未及喉，刀伤甚轻，固晏然无恙也。
　　公喜犹不已，必欲追究贤娘踪迹，来告林振龙卖灭其妻。
　　振龙亦告公喜卖灭其女。公喜告钟氏谋贩郭阿连，嫁鬻贤娘及阿进，不知所之，索妻女二命。振龙亦告公喜谋贩郭阿连，嫁鬻贤娘及盗薯行凶，杀伤夫妻两命。遣役访摄郭阿连未至，未讯也。越二十余日，钟氏以病死。振龙视为奇货可居，以活杀妻命来告。云钟氏怪刘公喜卖女，公喜听监生刘文进主谋，聚众行凶，逼杀钟氏。而告词后开列元凶，则又系刘文实而非公喜。
　　拐卖逼杀，皆云文实之事。余见其前后矛盾，不问可知为荒唐。
　　然事涉命案，不得不为诣验也。
　　钟年五十有六，旧划刀痕已经全愈。遍身黄瘦，并无微伤。
　　活杀之控虚诞极矣。但贤娘踪迹未明，黑自难分，势不能以中止。拘出郭阿连问讯，则钟氏前后商谋嫁女情事及遣子林开齐同送贤娘，由惠来而之甲子所，嫁与李姓者为妻，言之历历，皆有确据。而振龙恃有亲属为惠潮观察使心腹干差，专在外访求官司得失，而其族又新近与邑中仕宦者联宗，纪纲数辈罗列尸场，自觉有赫赫之势，坚不输服。
　　余移檄海丰，并遣隶役偕郭阿连之甲子所，窥伺李家住处，获出林贤娘。交署尉张东海，遣解来潮。林振龙要贤娘于路，附耳数言而去。
　　贤娘至，言十八于归，今行年二十有九。生一男一女，男为夫公喜所卖，女为郭阿连所卖。问：“卖汝者谁也？”曰：“刘文实也。”问：“汝与文实有私乎？”曰：“无之。”“无则曷为从之奔？”曰：“为文实之母马氏所欺也。因夫公喜非翁姑所生，被逐，无房舍可居，在文实家借宿。而夫赌荡作贼，不顾妻子无衣无食，遂为文实所卖。”问：“汝父母知乎？”曰：“不知也。”“然则汝自愿嫁乎？”曰：“不愿也。”余曰：“噫！
　　奇哉！汝二月二十八日在母家，遣嫁何云文实？”曰：“马氏遣郭阿连到我母家绐去耳。彼言翁姑死，令我之揭阳治丧，我是以从之去。”问：“是夕宿何家？”曰：“宿洋内乡郭阿连家，次日宿惠来，又次日宿甲子所。至三月初七日，嫁与李云义，聘金三两，刘文实、郭阿连分之而去。”问：“汝平素与阿连有私乎？”曰：“无也。平素并不识阿连，因马氏遣来始见面，尚诈名阿顺，后乃知之。”
　　郭阿连以首抢地，大呼曰：“冤哉！我实受钟氏之托，称贤娘新寡，近地婚姻富者非偶，贫者无所得食。惟海丰、甲子多鱼盐之利，易以谋生，人多温饱。令我同林开乔一行耳。我乃男子，贤娘少妇，非亲兄林开乔同行，钟氏肯令其女从我去？
　　即贤娘亦安肯从素不相识之男人，过都越邑之他郡以去？此理甚明，情甚确。如彼所言，我不服也。”
　　再讯贤狼，贤娘以父兄先入之言为主，不实供，刑之不变。
　　讯林开乔，开乔无可答，亦但诿为文实，刑之不变。讯刘文实，文实固称无有。贤娘、开乔力指之，刑亦不变。再讯郭阿连，阿连称止有林开乔母子，与他人无一毫干涉，刑之终不变。
　　余复呼文实讯之，文实呼天扑地言：“公喜乃我从兄之子，世岂有欺诳侄妇转卖他人之人？且我非游手穷饿，有妻有子，有田有宅，肯作丧心病狂之事，与郭阿连分三两污秽之财？我若果有此情，郭阿连岂甘代罪？刘公喜岂不我怨？即林振龙，焉肯舍我而告为公喜所卖，我又安敢与刘公喜往噪振龙之家，以此嫁祸。有死不服！”
　　马氏曰：“我二十孀居，苦守二子，今行年七十，足不履户庭，非礼之言不出诸口，岂有劝人改嫁作伤风败俗之事？若有此举，则从前守节皆虚矣。此妇人忍心害理，十余年结发恩深，甘反面从他人以去，又敢诬夫非翁姑所生，又诬以赌荡作贼。宅舍坚好，诬以无室；男子在家，诬以鬻卖。如此妇人，何事不可出诸口，尚以其言为可信乎？”
　　固遍询邻居陈孙典，房族刘绍万、刘国来、刘文忠，乡保杨鼎显。则公喜素守分循良，无此匪丑行。贸易为生，亦无赌博。室庐完固。与刘文实尚隔一村，亦无卖子。
　　乃再呼贤娘问之曰：“汝言公喜卖汝男，有诸否？”曰：“然也。”“卖与谁？”曰：“卖与阿翁刘国奕。”国奕哭曰：“天乎！公喜乃我夫妇亲生之子，公喜之男，乃我之孙，何买卖之云哉？”
　　余不禁怒发冲冠，命批贤娘颊二十，拶其指，拷之三十，贤娘声色不动。余曰：“野哉！伤风败化至此妇极矣！吾早知其妄，但林振龙挟上司威势，不得不俾尽其词，此妇岂为人所欺者？既明知洋内乡为郭阿连之家，又惠来、甲子日日止宿之处，条分缕析，岂有被欺揭阳之理？且诬夫为赌、为盗，为非翁姑所生，为无室无食。如此泼妇，何言不可出诸口？彼以刘姓为仇雠，为土芥，岂肯为文实所卖？况且登车就鬻，实出林振龙之家，与文实迥然风马。非郭阿连平昔私通，则林开乔之行无疑也。”
　　贤娘乃服辜，言：“并非与阿连有苟合，但连年饥馑，卖女者多，不止吾父母。”而林振龙、林开乔亦自知不可掩讳，俯首服罪，不敢复诿为文实。但乞免追财礼，欲与刘公喜索殡殓之资。而公喜欲令其赎还幼女阿进。郭阿连言阿进乃开乔、贤娘鬻在甲子所。亦知其处。命赎还之。
　　问公喜、国奕尚收回此妇与否？父子皆叩头流血曰：“不敢也。”乃听归后夫，即日出境，免使久留是邦，为潮邑山川之玷。郭阿连按律枷杖，林开乔以母丧，故开一面之网。追聘礼，贫无可偿。劝刘公喜姑置之，勿以污秽之财，差及阿堵，使觇门第者，以为有不祥之气。而林振龙以年老姑宽，勿谓有人于宪司之侧，果炀灶藉丛者之泰山可恃也。
　　译文林振龙有个女儿，名叫贤娘。嫁给刘公喜为妻，已经有十一年了。他们生下一儿一女，家中平安无事。刘公喜以做买卖为生，家里虽然贫寒，但也不至于冻饿而死。
　　刘公喜的父亲叫刘国奕，因为坟地和人打官司，在揭阳县候审。适逢他病重，刘公喜母亲带着孙子前往探视，林贤娘及幼女阿进在家。没过多久，林振龙让女儿回娘家探亲。邻居们觉得闺女回娘家是平常事，谁也没注意，没有什么怀疑。
　　等到刘公喜从厦门经商回到家中，才发现妻子不在。邻居陈孙典告诉他，林贤娘回娘家去了。刘公喜赶到林振龙家，林振龙不在。他见到丈母娘钟氏，便问贤娘在不在。钟氏故作惊愕地说：“没有啊！”刘公喜说：“贤娘那天来到你家，邻居很多人都看见了，怎么说没有呢？”钟氏说：“本来就没有啊！”
　　公喜怅然而回，沿途打听，得知贤娘被钟氏派他儿子林开乔及小贩郭阿连卖嫁了。刘公喜把这事告诉本家刘文实。刘文实率领刘国定、刘国重、刘勤、刘连等，和刘公喜一齐来到林振龙家大闹大吵。振龙父子不敢出来，公喜没有办法，将林家田里所种薯芋弄得乱七八糟。钟氏出来阻拦，文实等一片哗然，叫骂不已。刘公喜因见不到妻子而恼火，狂跳叫骂，尤为无礼。
　　钟氏一时想不出办法，转身进屋提起一把剃头刀子，当众自己划破下颏。刘家一群人皆惊走。其实，钟氏并没割到喉咙，刀伤很轻，所以安然无恙。
　　刘公喜还不肯就此了结，一定要追究林贤娘下落，就来至县衙状告林振龙拐卖其妻。林振龙也来状告刘公喜拐卖其女。
　　刘公喜告钟氏与小贩郭阿连串通，拐卖贤娘及阿进，妻女下落不明，定要索回二人。林振龙告刘公喜串通郭阿连，拐卖贤娘，并糟蹋番薯，在地里行凶，杀伤夫妻两条人命。我于是派遣差人寻访捉拿郭阿连，但一直没有捉到，所以也就未能审讯。
　　过了二十多天，钟氏病死。林振龙这下子可抓到把柄了，把妻子的死当作奇货可居，状告刘公喜活杀人命，说是钟氏责怪刘公喜拐买女儿，刘公喜听信本家监生刘文实主谋，聚众行凶，逼死钟氏。但告词后开列的元凶则又不是刘公喜，而是刘文实。称拐卖逼杀，都是刘文实干的。我见状子前后矛盾，不问可知荒唐已极。然而事关人命，不得不前去检验一番。
