<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当时，我低声密问，阿端也低声应答，杜家没有人知道和防备。我命差役郑可、郑应等，抱阿端直进他们家，便从林氏的房门后，找出小木棍。杜宗城母亲急忙上前去夺，但已来不及。我看那根木棍，果然只有一尺五长，遂封好交给书吏。
　　再验郭阿贵尸伤，两颊都遭掌击，手足有四处挨棍。额角磕破，口、鼻、指甲里都是泥沙，这说明她是遭殴打后投水而死的。叫来林氏审讯，但她无论如何不吐实情。我将那根一尺五寸长的木棍拿给她看，说：“证据在此，你再说谎又有什么用呢？”林氏仍然编谎，花言巧语希望遮掩。我说：“凶棍起出，伤口和杖击相符，你做的事我已全部知道；即令你嘴长三尺，也是没有用的。但婢妾偷糖，有犯家法。你作为女主人，监督、责打、教诲，也是理所当然。况且伤未致命，是她自己投水而死。你若直言，不加隐讳，我就为你了结，省得你受拖累，不也很好吗？”林氏仍是支支吾吾，不实言相告。我说：“你以为我骗你吗？正妻仅仅殴打婢妾，法律上并无威逼的条款。你一说实话，便可结案。”林氏总以没有殴打为答。我说：“不是你殴打，那么此案就不能了结。伤痕明显，你又赖谁？”
　　林氏说：“那伤痕是在水池中撞破的。”我说：“你这妇人太奸滑了，尸体上那七处伤痕，岂是你三寸长舌所能全部掩盖的？
　　他日郭氏亲人来告命案，牵连林、杜两家，一旦打起来，凶手手下毫无控制，真有别人打伤，你们受的牵累才大呢！”
　　林氏仍然不承认，因此我将案内诸人带到县堂复审。临行对她家人说：“林氏悍妒，杀害婢妾，罪恶甚为重大。现在听阿端说是因为阿贵偷糖，林氏打她，这件事情本来可以开释。
　　但林氏不肯招承，所以未能结案。阿端说实话，实在是你一家的恩人，我现在把她交给你等，好好看待她，并托左右邻居监守保护。如有谁人敢打阿端，或者阿端偶有其它事故，我一定将你本家并左右邻舍一同追究惩治。你们可要小心。”
　　第二天是十月十六日，再在大堂进行审讯，杜宗城自己承认用扇子将阿贵击伤两处。我笑道：“扇子怎能有伤？你还是说一说那六七处拳头、棍棒之伤是谁打的吧？”宗城无话可答。
　　叫来林氏审讯，林氏仍然不承认。我说：“你只要说出是谁打伤阿贵，就放了你。”林氏乱辩，坚持说郭氏没伤。我说：“这女人真凶恶到极点了！”于是命令给她上刑，她神色不变。夹起她手指，她仍不承认；拷打二十，还是不招承。我冷笑道：“真是鬼迷了心窍！你如果自己说出实情，就没有什么罪，我前边已经把话说尽了。现在你一定要说无伤，那死者怎肯瞑目？况且我已经亲自详细检验，核对了伤痕，与凶杖处处相符。你还要卖弄口舌，自招刑罚！这乃是郭氏冤魂在一旁招引，不让妒妇逃脱法网。我看你十个指头，很是不善，凶气逼人。看来非得让你受一番痛楚，才能惩罚世间狮吼妒妇之辈。”
　　杜宗城就对妻子说：“事情已经难瞒，快说实话吧！”乡长、左右邻居杜若淮、杜立卫、杜宗炯等也都劝道：“娘子！
　　举头三尺有神明，恐怕由不得人抵赖。你自己敢作敢当，不必胡思乱想，推卸给他人，自找苦吃！”
　　这时，林氏才据实直言说：“因郭氏偷了糖四五斤，我非常生气，照她的左右脸颊连煽了好几个嘴巴。郭氏还强辩，我便用木棍打了她的左手、右臀、两个脚腕。她那夜何时投水，我确实不知道。次日见尸体浮出，我也后悔了。”我说：“你用的就是这根棍吗？”她说：“是的。”我问：“那么为什么不说实话呢？”她说：“畏罪不敢说。”再问杜宗城及乡邻：“果然不因别的缘故？没有别人殴打吗？”他们都说：“并无别人殴打，林氏所说属实。”我说：“噫！俗话说：‘早知灯是火，饭熟已多时！’这莫非是说林氏的吗？如果她开始就招承，何须施加刑罚？正妻殴打婢妾，无因威逼治罪的法律条文，所以郭氏不肯甘心，使你十指受累予以报复，现在也算可以了！”我判决让杜宗城将郭氏厚葬，并且罚米十石，用作囚粮，作为对告状不实者的警戒。
　　过了四个月，杜宗城的仇家谋划推出一个叫郭汝赞的人，状告这事是杜宗城奸杀移尸，并将杜立卫等八九人网罗进去一起陷害。但见案卷写得明明白白，不能实现诬陷的愿望，反而逃走，不敢与杜宗城对质。杜宗城夫妇知道后，真是又喜又怕，庆幸案子具结，才免再遭祸害。

第二十则    林军师


　　竹山都华阳、下垄之间皆滨海。西北平原沃衍，一望良田。东南汪洋千顷，民之居其乡者，耕渔半焉。
　　潮地三年荒歉，余下车，斗米三百钱，地产番薯可代谷，一斤鬻钱十二。佃户抗租，踵相接也。
　　幸迓天休，风雨以时，岁登大有，斗米仅四十，薯十斤方获四文。万井盈宁，民生和乐。川泽献瑞，前溪生白蛤，后溪产蚶苗，皆数十年来未有之异。小舟千百，朝集暮归。水面喧嚣，如同海市。则有势家大豪，或出垄断，藉称祖业，霸踞泊汊。余方厉禁之，不许与小民争利，而恐其未尽绝也。
　　一日，有下垄民吴云凤呈监生郑之凤、郑之秀霸占官溪。
　　凡小艇捕蚶者，日纳郑氏钱三十文，名曰“花红”。云凤因七之凤月十八日纳钱稍缓，郑之秀率僮仆曾阿重等十余人，击碎小艇，仍擒云凤至舱私刑，甚属非礼。谨抄黏督宪严禁绅衿势豪冒称海主告示上呈，伏乞按律申究。而吴阿万、吴兆华、吴兆备、吴云潮等各有呈词，合口齐声。余思，郑为潮阳巨族之秀，兄弟监生，霸溪专利，情似可信。况其毁舟斗殴，必非全无根据者也。
　　飞差摄讯，则郑之凤先于是月十八日来禀：吴阿万等抗租恣横，杀伤田主郑之秀，抢剥衣服银钱。经檄发冯尉验讯，裂颅破鼻，重伤种种。而吴家抗不到案，且分遣亲人往督、抚、藩、臬、道、府各辕门，告郑氏霸海横抽。余思：欠租角口亦属细故，果如郑禀所云，吴家何以疾痛迫切，两日之间，多人上省遍呼制、抚各当道？又似有大冤大苦，不能顷刻缓者也。
　　集两造于庭，鞫讯之，则抗租逐殴是实，横抽毁船全属子虚。余曰：“噫！异哉！乡保里民皆畏郑氏至此乎？”约长林青云、保正卢绍先、乡长邱开发、里民曾朝等，皆指天誓日，代为郑氏称冤。且言，八乡人民，并无听见郑家有霸占溪海之事。如郑之凤、郑之秀果系横抽毁船，伊等皆愿代郑坐罪。
　　余谓吴云凤日：“汝等连年歉收，今岁初登大有，数载积逋，安能尽偿？即有挂欠田租，亦属寻常之事。田主不以情相恤，刻意取盈，已非主佃休戚相关之谊。而郑生生长巨族，强横成风，汝等不能甘受，或有拒之过当，此事甚小，汝何必掩讳实情，妄加以霸海横抽之大罪？若使上司允行，必将直穷到底，水落石出，自罹诬诳反坐。此讼师误汝也。”
　　云凤曰：“诚如明镜。因吴阿万、吴云潮、吴永祥等，有欠旧租数石，田主至家迫取，甚为暴戾。阿万令我等群詈逐之。追至下地乡，田主倾跌仆地，我挥拳伤其口鼻，永祥执木棍击其头颅。当为邱开发、曾朝等劝解，各自散去。”
　　问：“同追殴者几人？”曰：“吴阿万、吴阿千、吴永祥、吴阿添、吴云万、吴阿桐、吴阿乐、吴阿二、吴阿凤与我，共十人耳。”问：“抢银四两七钱者谁也？”曰：“阿添、云万也。
　　我与永祥亦分而用之。”问：“抢衣服被帐者谁也？”曰：“众人皆有之。”再讯吴阿万、云万、阿添、永祥等诸人，皆无异词。
　　余日：“噫！实情得矣！但霸溪横抽之妙计，往省遍控之高手，决非汝等所及。汝讼师是何姓名？以实言告我则已，不然，将夹汝矣。”云凤曰：“林军师也。”问：“林军师何人？”
　　云凤、阿万皆曰：“林军师乃善为词状者。当今第一利害有名之人，邑内外谁不知之？中余曰：“我不知也！汝且言其名字、住宅。”皆曰：“监生林炯璧也，家在东门内，离此不远。”
　　因遣役飞拘林炯璧，并密谕差人郑岗、林州，将其案头字楮，不论真草巨细，俱取以来。复问吴云凤曰：“汝等何以识林军师？”曰：“吾叔有婿萧见老，邑内监生也。引我见之。”
　　问：“何以为谢？”曰：“先送贽仪三两五钱，许事毕之后，谢金十二两。军师言：‘此罪甚大，万不可以诉免。我有奇计，竟置欠租勿道，反控田主霸占官溪，横抽虐民。一面遣人赴郡、赴省遍控上司，以壮声势。县官闻控列宪，自然不敢拘审。
　　他日奉宪准行，则我为原告，势居上风；使其不准，亦已迁延月日。欠租细故，时过事灰，此万全之策也。”
　　言未毕，林炯璧银顶、衣冠，摇曳而至，言：“监生无罪，见召何为？”余曰：“侧闻军师大名，欲一求教。”炯璧曰：“监生未尝有事也。”郑之秀曰：“假监耳！冒顶死名林廷捷，被告发提问，追札报改，礼房有案可查。”余曰：“真军师，不论是否假监，汝且言吴家事如何？”炯璧曰：“我从不识吴家何人。”云凤曰：“军师不必推托，今奇计弗行矣。”炯璧故不承，曰：“我实不知汝等何事？”云凤，阿万皆曰：“此事实军师所为，我等乡愚无知，惟军师之命是听耳。军师令我先送贽仪，我则三两五钱恭敬奉之。军师令我事毕之后，谢金一十二两，我则谨凛识之。今霸海横抽之计不行，军师当别有奇策，不可使众人受累。”
　　炯璧犹不承，而差役郑岗、林州以所获林炯璧案头状稿呈上。披阅之下，则吴云凤等词皆在焉。并有为萧、姚、林、赵数姓舞弄刀笔，及代人上省告诉之稿。又开列各当事款单，积成卷轴，余亦与焉。令林炯璧一一视之，皆点首无辞。惟款单不认，言诸人悉系亲戚，是以代劳，岂敢妄捏款单？且非长作词状者，亦无得财。惟吴家三两五钱是实。余曰：“款单亦无碍，止不宜悬空造作。汝且试条条议论，有则改之，无则加勉，我不敢自怙过也。”
　　炯璧叩头力辩。余曰：“姑置之，但汝军师之称，始于何时？是汝自加此号以招徕讼客？抑众人推尊之也？”炯璧曰：“众人是如此说，犯生原不敢受。”郑之秀曰：“彼公然受之，今在大庭之上，吴姓呼出许多军师，彼不辞。”余曰：“林军师情罪重大，非此案所可完结。先将吴云风、吴阿万、吴阿添、吴永祥、吴云万各杖三十，追出所抢赃银、衣服被帐，及原连租谷，给还田主。仍枷号两月示众。羁林军师于狱，候究明包揽别案词讼，赃银确数，按律尽法创惩，以快一邑人心，永垂鉴戒，为移风易俗之一助。”
