<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　我又审问蔡滋茂、蔡光辅、蔡立兴，旁证林可兴、保长马孟端及当事人陈孟皆、郑奕可等二十余人，都斥责陈兴泰伤天害理，凭空嫁祸于人，唆使人打官司。在这太平盛世，绝不能容忍这种人糟害老百姓，应该将他判处死刑，为地方除害。陈兴泰这时也低头认罪，不等用刑，就把调唆嘱咐蔡阿辰、蔡阿完兄弟转移尸体，图谋诬赖陈兴觐，以及收留诱养蔡阿尾，写状纸代为告状，加上殴打、抢掠陈孟发衣服、酒瓶，打伤陈孟发致使左臂骨折，在和平桥拦截殴打陈兴觐，夺走他二件衣服，以及勒索讹诈陈绍浩三千文铜钱，全都承认下来。
　　我说：“唉！讼师可恶到这程度，真是达到了无以复加的地步！”就让差役拽下去狠打四十大板。然后派差役押解他，令他交出原赃，准备按刑律判罪，解送到上司衙门。可是陈兴泰居然半道乘人不备偷偷逃跑了，然后又借口被贼抢劫，知县隐瞒实情为借口，跑到道台衙门递交血书控告。道台大人批发海阳县查审此案。陈兴泰洋洋得意，每天在道台衙门门口闲逛游荡，不再回县里来。
　　我因为是人命案不敢拖延滞留，严厉责成原来的差人周瑞和新增加的差役萧岐、蔡静，于六月二十一日在府城西门外擒获陈兴泰，押回潮阳县来，追缴原有的赃证。陈兴泰坚持不肯交出，就下令把他囚在牢房里。陈兴泰暗地里支使自己的父亲陈曰贵去海阳县，禀请海阳知县行文到潮阳提走陈兴泰，又不断地去道台衙门门口喊冤。
　　邻县提拿案犯的公文往来数次。我看陈兴泰这个人狡猾凶悍非同一般，叫出来问他说：“你什么时候被贼抢劫？本县怎么隐瞒了？你用被贼抢劫县官隐讳案情的谎言到道台衙门控告，这种说法能够说得过去吗？”陈兴泰说：“陈兴觐打我了！不用危言耸听的话控告，那么道台大人一定不肯采取行动，就不能摆脱我的罪过。”我问他：“用血书上告是什么目的？”他说：“不这样不足以表明事情的紧迫严重，希望道台大人惊异而怜悯我。”我问他：“血从哪儿来？你偷鸡弄的鸡血吧？”陈兴泰诡秘地笑着说：“猪血罢了。那天买了半斤猪血做汤，用来做早点，留下小半杯蘸着笔写状纸。如有人问起这事，就说是刺破手指用血写的。总之，我的罪已无法逃脱，想个解脱之计，不是斗胆故意多事。”我对他说：“你把所抢的原有赃物交出来，我可以宽大你。”陈兴泰说：“赃物是我父亲收藏的，我寄信去取它。”但是陈曰贵逃到府城躲藏起来，不肯回来，赃物没有能迫交出来。
　　正好海阳知县派的差人催促提交犯人。我认为，诬告人命，诬告人为盗匪，都是关系重大的罪名，要不要将陈兴泰移交海阳县质问审讯？或是根据原有人命案，准确妥贴地审理定案，从头重做结论？于是给上司打报告请示。等到上司批发的公文到县，我已经离职了。若不是陈兴泰写血书递呈状纸夸张声势，怎么能一件公文往返几个月才有下落？由于这样延误，竟使陈兴泰借机漏网了！我的后任代理县令从宽判处，带枷示众一个月就了结此案。追缴铜钱三千文充公，其余一概不问。
　　陈兴泰见自己的诡谋得逞，拍着巴掌笑着说：猪血有灵验啊！

第二十三则    古柩作孽


　　潮邑西郊，附城村落之侧，白菅一丛，萧然两柩焉。暴露者不知几十百年矣。忽一旦，香火盛行，民趋之者如归市。盖莫识其所以然也。
　　闻之土人云：村民陈姓者，有八岁儿，迷失不知所之，父母遍处寻求，则于柩旁偃卧。呼之不应，抱之不能起，度为两柩作祟。哀告祷祈，儿忽醒而偕行以去。设酒牲香楮拜酬，乡民见之，遂以为果有灵也。一二好事辈，更加文饰，谓古柩能言能知未来休咎，能为人敛福消灾，有求必应。由是争神事之。或言其姓为郭氏，遂呼曰郭公、郭婆。继之则谓之郭仙公、郭仙婆矣。
　　郭仙之名震远近，城乡内外，男妇童叟各以其愿欲祷祈。
　　捕鱼者、罗雀者、居奇贸易者、妇人求生子者、为夫求功名财利者、治病者、谋阴私者、择佳妇佳婿者、争讼者、系狱求脱者、图坟山图田宅者、赌博求胜者，咸向郭仙公婆而跪祝焉。
　　瓣香拍楮以为信券，应验之后酒牲祭酬。
　　遂有老媪两人为之扫地，焚香、掷卦、占梦，日收青蚨数千文。邻邑愚氓，亦有不远百十里而至者。每日自辰至酉，男子拥挤不绝，妇人半老者，百十辈搀杂其中。自戌至卯，妇女拥挤不绝，则有年少无赖潜伏城隅，夺取簪珥；或竟相嬉戏，暖昧不可知。于是正人侧目，共怀愤怼。
　　余自普旋潮，诸生萧策名等，摭其事来告。有拈香道旁，秽丑桑中之语。余曰：“噫！诸君可谓能持正矣。士大夫皆留心风俗，如此何患民生不厚乎！”
　　潮人好怪，千奇百出。林妙贵、胡阿秋而后，复有媚柩为妖之人，不可解也。枯骨何知？百年暴露，弃之荒郊茅草之中，风飘雨淋，日热尘雍，曾不能使其子若孙，以一把土壤相加遗顾，安所得灵爽显赫，日日登山涉水，周旋人众之间，奔走公庭之上，为汝民庶请托钻营，以求侥幸于万一？人之昏愚一至此极，不亦可哀甚乎！
　　吉凶祸福，惟关所命。虽聪明正直之鬼神，尚不敢贪天之功以为己力。何物骷髅，敢逞邪怪？提三尺以诛妖孽，并趋媚妖孽者，亦不能为之宽宥也。
　　即日大张文告，禁绝人踪。号召约、保、甲长立查二柩有无子孙？限三日之内，速即择地瘗埋。三日不遵，则约、保、甲长各备束薪，以候本县亲临勘讯。数其借丛作孽，惑世诬民，败坏风俗之罪。将二柩各一百鞭，烈火焚之，投其灰于练江中流，为邑民除一妖害可也。
　　其子孙在南关外，以屐齿为生涯，闻之惊惧，连夜移葬。
　　自是妖风遂息。
　　译文潮阳城西郊，城关内村落的旁边，在白色的菅草丛中，停放着两具棺材，显得格外寂寞冷清。这两具棺材就这样暴露在那里，也不知有几十年还是上百年了。忽然有一天早晨，香火兴旺，百姓像赶集上市一样地奔拥而来，大概没有人知道这是怎么回事。
　　听当地人说：一姓陈的村民，有个八岁的儿子走迷了路，不知到哪里去了，父母到处寻找，结果在棺材旁发现了，正躺在那里睡觉呢。叫喊他不答应，抱他不起来，忖度是两个棺材作祟。孩子父母哀告祈祷一番，儿子忽然睁眼醒来，和他们一同回去了。于是摆设酒肉香纸拜谢酬答。村民见到，便以为果然有灵了。一两个好事的人，添枝加叶，说古棺材会说话，能占卜未来的善恶吉凶，能为人聚福消灾，有求必应。因为这个原因，四方八面的人争着把棺材当神灵供着。有人说棺材里的人姓郭，便呼为郭公、郭婆。接着便有人称郭仙公、郭仙婆了。
　　郭仙的名字渐渐声震远近。不论是城镇乡村，男女老幼都祈祷膜拜，求保佑自己实现愿望。捕鱼的、捉鸟的、囤积居奇做买卖的、妇女求生儿子的、为丈夫求功名财利的、治病的、谋求阴私的、选择佳偶的、打官司的、在狱中求释放的、图谋坟山和田园宅地的、赌博想赢的，全都向郭仙公婆跪拜祝福。
　　拈香烧纸作为凭据，应验之后，则设酒肉祭祝酬谢。
　　于是有两个老太婆为之打扫墓地，烧香、掷卦、圆梦，每天可收铜钱数千文。周围邻县的愚昧百姓，甚至有不远百十里而来的。每天自上午辰时到傍晚酉时，男人拥挤不绝，半老的妇女大约有百十人掺杂其中。自晚上戌时到天亮卯时，妇女拥挤不断，一些年少无赖潜伏城角，夺取头簪、耳环，或互相嬉闹，弄出些不清不白的事。于是，正人君子侧目怒视，共怀愤恨之心。
　　我从普宁返回潮阳，生员萧策名等人将此事来告诉我，有“拈香道旁”，“秽丑桑中”之类的话。我说：“啊！诸位可算是能够主持正道的君子了。如果士大夫都能留心风俗，这样何愁民风不淳厚呢？”
　　潮州人喜欢怪异，千奇百出。林妙贵、胡阿秋以后，又有取媚于棺材而兴妖作怪之人，实在不可理解。枯朽之尸骨知道什么？百十年里暴露抛弃在荒郊茅草之中，风吹雨淋，日晒土掩，不能让自己的子孙前来添一把土，瞻仰凭吊，又怎能呈灵显威，天天登山涉水，周旋于众人之间，奔走在公庭之上，为民众请人托情、钻营活动，以求万一之中的侥幸呢？人们昏庸愚蠢到了这种地步，不也太可悲了吗！
　　吉凶祸福，命中注定，全凭天意。虽是聪明正直的鬼神，尚且不敢贪天之功以为已有。两个骷髅算是什么东西，竟敢兴妖作怪？我要提三尺宝剑以斩妖孽，对那些取媚于妖孽的人，绝不能宽大原谅。
　　当天就四处张贴文告，禁止人们前往。号召各约、保、甲长立即寻查埋在这两具棺材里的人有无子孙在世？限定三天之内，火速选择坟地埋葬。如果三日内没有人来认领，就让约、保、甲长准备柴草，等待本县亲临现场勘查讯问，清算他们兴妖作孽、迷惑世人、欺骗百姓、败坏风俗的罪行。将两具棺材各抽打一百鞭子，然后燃起烈火烧掉，把灰扬到练江急流之中，为当地百姓除去这个祸害。
　　两具棺材里的人的子孙住在南关外，以鞋业为生计，听到布告消息后，十分惊惧，连夜移葬。从此妖风也就渐渐止息了。



　　



                   本书完     


第二十四则    蜃楼可畏


　　九月望日，余行香礼毕，有诸生陈询益者，不冠不袍，上衣不能蔽其肩，下衣不能掩其臀，踉跄跣足，偕其叔孝廉陈君拦舆呼救。头上血犹涔涔滴也。
　　询其故，则称七间同学使临潮，武童萧振纲以较射未蒙录取，复顶名重射。询益以廪生保结，恐累及己，当场禀明学使顾公，将萧振纲锁羁。振纲怀恨在心，于此月望日，侦知询益往西门祀祖，遂率族人萧阿位、萧咱亩，于途而挞之，衣冠祭器俱被剥夺。复追至城门，足踢仆地，亵衣毁碎，奇厚不堪。
　　余曰：“噫！其可恶也！”命执而讯之。
　　乃振纲之父、生员萧嘉福者，亦极口呼冤。称系询益之叔、举人陈能夏，去岁人京，包揽捐纳，曾收伊子萧元介捐监银一百二十两。今春归来，取无监札，并原银亦吞弗偿。向索再三，不觉过于迫切，被率子弟陈逢、陈端等多人行凶。父子俱为殴厚，儿辈不能堪，与之角斗则有之，实无剥夺衣冠、祭器之事。
　　问包捐索银之说，有何所据？则称伊弟陈端舍立有文约现在。并陈举人佥名花押为凭，议定价银一百四十两，先交银一百二十。俟部札到日，找足二十两。居间郑桐可讯。当堂呈出文约，果有陈端舍、陈举人及郑桐各花押在焉。
　　陈举人指天誓日，称包捐索银俱属子虚，重射恨禀行凶是实。
