<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　余张灯草檄，使普役陈拱、潮役林标，偕百总翁乔，乘夜驰赴普邑。檄署典史张天佑，统率壮丁五十名，马快、健役五十名，以初更直抵葫卢地，围搜捕擒。果在老七茅寮中擒获谢阿皆、黄阿五、高阿万、沈阿石、方阿球等五人，即于寮间搜出钢叉、挑刀、钩镰枪、竹篙枪、藤牌二十八面杆。又于园中起出大炮四位、神威炮一位。又于老七宅内，搜出子母炮、铁枪、牌刀、斩马刀、镰刀、铁钩五十六把，火药二桶，铅子一筐，火绳、火绒、红布杂物，不计其数。
　　复擒获林阿元及老七。老七者，方阿条也。素不孰，好结纳匪类。世居普邑葫卢地乡，与揭阳民黄阿振、潮阳民杨阿邦、陈阿禄，皆盗徒相善，往来密洽。以余治盗严肃，无逞志之区，乃于十月朔日，在棉湖寨沙坝中，偶语米贵乏食，阿条遂起意，商谋下海劫掠商船。
　　自以家居山僻，园寮茅舍，可为往来驻足总汇。购置军械、米粮，以为行资。阿振、阿邦、阿禄各逞己能，分途招伙。拟以是夜在大坝墟会齐，由钱澳夺舟出海。自谓神出鬼没，无人觉知，可以乘风扬航，横行岛屿，劫商舶，屠贾客，银钱货物，堆积如山，致富成家，在此一举。而岂知天道不容，有乘其未发而张网罗以掩捕之者也！
　　据供，党羽多人。就其确然有据者，复擒获王建千、欧阿利、梁阿义及代制炮械之铁匠刘阿捷等，续获邢阿凤、朱阿永、郑阿禽、林阿齐、梁阿千及与阿条为首之黄阿振、杨阿邦，共一十八人，按律惩治，惟陈阿禄以自首从宽。其余情罪未著者，概免株连，许以改过自新，不追既往。
　　自是，山陬、石罅、海内游魂，无不闻风丧胆，潜踪远遁，莫敢有复萌攘窃多事之想者。潮、普两邑肃然矣。
　　译文潮州风气不好，多无赖之人，以抢夺、偷窃为常事。要让这些人闲居静坐，连一天也呆不住。
　　我刚到普宁县上任时，百姓中抢劫、盗窃的有一百多人，捉拿处治，惩办劝化，一个多月就肃清了。十月，我兼署潮阳知县。这个县路上抢劫的人数以百计，穿房越户偷东西的人数以千计。中午的时候，路上行人手持棍棒，成群结队，匆匆忙忙地奔走。天还没到黄昏，路上行人就断绝了。
　　面对这种情况，我忧虑愤怒，就捉住一些恶贯满盈的家伙，处决了；对一些凶狠异常的人，则施以刑罚；对那些虽然闹得很厉害，但还可以教化的人，惩处一番后释放了，让他们立功赎罪。盗窃水果、蔬菜、薯类，即使很少，也一定杖责。
　　有些人抗拒法律，逃跑隐藏起来，不把他们擒获，决不罢休。
　　贼人知道我是他们的克星，刚刚一个多月，便一齐销声敛迹，路上平安无事。
　　因为贼人被肃清，百姓表示庆贺。我说：“咳！没有肃清呀，那不过是暂时收敛罢了。”过了十天，惠来、海丰两县的人，都怪我把贼人赶到他们那里去了。潮阳县的文武同僚，也因此表示庆贺。我说：“咳！不对呀，惠来、海丰自有当地的贼人，怎么能容忍潮阳去的渣滓呢？恐怕我们这里过去的贼人没有地方可去的还很多哩！他们隐藏踪迹，是害怕处死。他们暂时不为非作歹而闲呆着，但不会安定很久的。会不会有出海的打算呢？”
　　有人说：“您知道，说起下海来，二三月出发，八九月上岸，现在怎么会是盗贼下海的时候呢？”我说：“岭南的气候没有一定，现在虽然是十冬腊月，可是日暖风和，怎么可以忽视呢？”于是，我秘密知会海门、达濠及潮阳三处驻军的官兵，一起寻访缉拿。
　　过了几天，果然有侦探的人来报告说，贼人们悄悄谋划，纠集众人，收集武器，将要出海。他们窝藏在一百二十里外两县交界的铁山山脚下，地名葫卢地。有火炮这样的大武器，埋在方老七家园子里。长枪、大刀、藤牌，都藏在房屋上草丛深密的地方。他们约定，腊月十二夜里二更天，聚在一起出发，直奔海岸，抢船下海。
　　这时已经是十一日夜里二更天了。海门驻军派千总陈廷耀来和我密商，提议用船运军队，连夜赶到石港，登岸后，埋伏在石埠潭山里，等那些人来到时，突然发起攻击。但他自己又有点怀疑，感到这个计划不算太好。我说：“嗯！是这样呵。
　　军队行动上百里，不会没有人知道。风声偶尔泄露，将徒劳往返。即便代侥幸碰到他们来了，他们不敢和官军对敌作战，就一定会扔下武器逃跑，黑夜之中，难以追赶捉拿。不如乘他们尚未发动，先入虎穴，官府拘捕犯人，如同绑缚鸡、猪，只用两三个人就行了。”陈廷耀说：“贼党人数挺多，哪里是两三个人所能办得到的？”我说：“这里三个人已够了，到那里，我们的人自然就多了。”陈千总懂了我的意思，说：“好！”接着就告辞回去了，留下百总翁乔，听从我的安排。
　　我点上灯起草调兵的文书，派普宁县差役陈拱、潮阳县差役林标，陪同百总翁乔，连夜快马赶赴普宁城，命令代理典史张天佑统率壮丁五十名，马快和健役五十名，在初更天直扑葫卢地，对贼党包围、搜查、捕获、捉拿。果然在老七茅屋中擒获了谢阿皆、黄阿五、高阿万、沈阿石、方阿球等五人，在屋中搜出钢叉、挑刀、钩镰枪、竹篙枪、藤牌等二十八面杆，又在菜园子里起出大炮四门、神威炮一门。还在老七院子里搜出子母炮、铁枪、牌刀、斩马刀、镰刀、铁钩五十六把，火药二桶，铅弹一筐，火绳、火绒、红布等杂物不计其数。
　　接着，又抓到了林阿元和方老七。方老七就是方阿条，一向不守法纪，喜欢结交匪人。他世居普宁县葫卢地乡，同揭阳县人黄阿振和潮阳县人杨阿邦、陈阿禄等人，因为都是强盗而互相勾结，来往极多，关系融洽。由于我严惩盗匪，普宁没有他们任意而为的地方，他们就在十月初一那天，在棉湖寨沙坝里，发牢骚谈说米贵缺吃。方阿条借机煽动，他们便计划下海，劫掠商船。
　　方阿条自以为家住在山中偏僻地方，有院子，有茅屋，可以作为这些人来往的据点。他们便购买武器、粮食，以供行动时使用。黄阿振、杨阿邦、陈阿禄分别召集匪人结伙，准备在这一夜于大坝墟会齐，由钱澳那里抢船出海。
　　他们自以为神出鬼没，没人知晓，能够乘风扬帆远航，在海岛间横行，劫货船，杀商人，这样，银钱货物，堆积如山，发家致富，就在此一举。可是哪里知道天道不容，趁他们还未发动，就张开天罗地网，将他们一下子抓起来了。
　　据这些人口供，他们党羽很多。对那些确实有证据的，又抓了王建千、欧阿利、梁阿义，以及代他们制造大炮、枪刀的铁匠刘阿捷等人。接着，又捉到邢阿凤、朱阿永、郑阿禽、林阿齐、梁阿千，以及和方阿条一起作头目的黄阿振、杨阿邦。
　　前前后后共抓了十八个人，均按法律予以惩办，只有陈阿禄由于自首，从宽处理。其余那些罪恶不重的人，一概免于株连，准许他们改过自新，不咎既往。
　　从此，深山角落、石洞海边不务正业的人，无不不闻风丧胆，消声匿迹逃到远方，不敢再产生抢劫、偷窃的想法。从此，潮阳、普宁两县清静了。

第六则    没字词


　　余方理堂事，见仪门之外，有少妇扶老妪长跪其间，手展一楮戴头上。遣吏役呼而进之，曰：“若告状，宜造堂前，何跽之远也。”命吏人接受之。吏复曰：“素楮耳！”余曰：“妇人不知状式，素楮亦不妨。”吏曰：“没字也，惟空楮而已。”余曰：“亦收之。”展视果然。
　　召而问之曰：“若有冤欲白，当据事直书，何取空楮来也？”妇人曰：“不识字，又短于财，代书者为李阿梅所阻，莫我肯代。”余即将其楮命吏书之，吏曰：“不知也。”余曰：“书供词。”
　　则老妪郑氏，年八十六矣。少妇姓刘，郑之寡媳也。郑言：“亡儿李阿梓，去年十二月初五日为李阿梅逼杀。将鸣之官，阿梅恳族中生监李晨、李尚、家长李童叔等，劝我无讼，为我敛埋，贻我住屋，养我老幼。今阿梅不存良心，逼我徙宅，收我瓦桷，绝我粮食。餐风宿露，不知命在何时，我是以来告也。”
　　余日：“人命至重，汝不应私和。且自去冬以及今秋，已经九阅月矣，告何为者？”刘氏曰：“阿梅欺凌孤寡，实以夫亡隔岁，无控告人命之理，故敢于负约耳。我等亦知夫死已久，当日原系威迫服毒，不控抵偿，今者敢有他望？但毁屋绝粮，情实难堪。而诉之族长、生监，互相推诿，视若秦越。姑年风烛，儿在襁褓，天不怜救，死无地矣。”
　　问阿梅家在何处。刘氏曰：“在昆安寨，离城不远。”余曰：“汝妇姑少待。”即飞签遣役，拘李阿梅对质。
　　有顷，阿梅至。讯之，阿梅狡赖曰：“无也。我与阿梓有服之亲，去岁阿梓不幸病死，我怜其母老子幼，常周恤之。今灾余米珠青黄不接，我自救尚且不赡，岂能复顾他人？”郑氏、刘氏再三争辩，阿梅固不承，且曰：“妇人无厌，义举原非可以常继之事。我妻儿现在苦饥，何况于汝？”问以逼死李阿梓，及李晨、李尚私和贻屋养老诸事。阿梅曰：“此风影俱无者，不过欲求助升斗，误听讼师造此耸诳。李晨、李尚、李童叔可以唤质。”
　　余亦心疑其果无有也。但以郑氏妇姑不类狙诈之人，而阿梅目动言肆，似非诚实，试之曰：“阿梅胆大，敢于我前弄巧！
　　我听人两语，即以洞见心肝，岂汝利口所能欺诳？汝以我初莅任，可以相欺，欲试我三尺法乎？有罪首实，虽重谴亦可姑宽。汝不以实情告我，我唤李晨、李尚、李童叔与汝质对，水落石出，先责汝欺诳四十板，然后按情治罪。汝试思之。”
　　阿梅服曰：“是也。阿梓乃我从兄之子，因去年十二月向我索找田价，我不依，彼一时短见，服毒图赖。族中李晨、李尚诸人，劝我代为殡殓。我曾给郑氏银十二两，又将旧日十五两借券亦取还之。并无许其养老之事。”郑氏曰：“原约两间房屋亦为栖身，今拆去瓦桷，置我妇姑于何地？且公议赡养一年，今尚少四月。李阿梅，遂昧良心乎？”阿梅曰：“屋瓦系风灾吹毁，我暂收存，今仍去盖好，还郑氏妇姑居住。月给与食米一石，至腊月以后，则不干我事矣。”郑氏、刘氏皆曰：“可！”
　　余日：“李阿梅应加刑责，以儆无良，惩欺诳。姑念片言一折，辄自服辜，据实输情，如约补过。此亦非甚顽梗不可化之民也，从宽令其修屋、给米，免行笞杖，以全亲亲之谊。俱各和好如初。”郑氏、刘氏皆大悦。李阿梅亦欢欣叩首，转身吐舌而去。
