<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陈氏的儿子郑阿伯，果真驾着一条船，装着尸体而来。我立刻前去验尸。死尸虽然周身并没有伤痕，但指甲缝中有泥沙，这是投河而死的确凿证据。可是我心中仍有疑虑，肖邦武等五家，都是做买卖的老实百姓，没有无缘无故聚众殴打一人的道理。而且，郑侯秩本身当保长，肖邦武这几家曾接连被盗。在我前任魏知县在任期间，几家控告，请求官府到该保追究盗贼。
　　我一上任即限期捉拿，立刻追赃，根本不会到现在才群起殴打保长，以至逼其投水的道理。加上残损的尸体上嘴和脸都没有了，没有办法辨别真假。再说，从十三那天被殴打下水，怎么竟没有一个人发觉，而到现在才来控告呢？就算真是十三那天淹死，到今天二十一日验尸，未满十天，为什么尸首就腐烂了，竟好像已过了半个多月？烂得不应该这么快呀！
　　我极力追问陈氏母子作伪之事。郑阿伯不服，说尸体浸泡在水中，很快腐烂是正常的。我再问肖邦武那几个人，都不能为自己进行辩护。陈氏和郑阿伯巧牙俐口，喋喋不休，穿上麻布丧服，拿着哭丧棒，儿子哭他爹，老婆哭她丈夫，一时之间，哀痛、凄惨、悲苦的样子，几乎让旁观的人，铁石心肠也会为之流泪。我心里终究不以为然。勒令郑阿伯母子自行准备棺材，将死尸收殓。对此大家都感到十分惊讶。
　　我召集肖邦武等五个人，对他们说：“郑侯秩没有死，难道你们不能把他捉拿归案吗？”几个人都说：“不知他到哪去了。”我说：“你们和他向在一保住，共食一井水，为什么不去查访了解？竟然这样怕麻烦，想要置身事外，真太奇怪了！别人的事，或者还可以推脱说不了解，现在你们几个被人控告为凶犯，与本身关系密切，得把你们关进监狱，上檄呈文，准备让你们抵偿性命。你们五个人就都自己甘心为郑秩侯偿命吗？”
　　五个人全都哭着向我求救。我说：“求我没有用。郑侯秩平常纵容盗贼，祸害百姓，现在看我来了，害怕受法律制裁逃跑了。我想，你们潮阳百姓逃跑的去处，不外乎惠来、梅丰、甲子城东边的海窖、碣石这些地方罢了。你们五个分路迫缉，没有抓不到的。
　　到了第三天，肖邦武果然在惠来县地方活捉到郑侯秩，把他押送了回来。百姓围着院子观看的有好几千人，都拍掌大笑。
　　陈氏、郑阿伯满含羞愧伏在地上，磕头求饶。接着，又追出出谋划策、幕后指使的讼师陈阿辰。我将其一起抓起来判罪。潮阳人对这事感到大快人心。
　　至于那个死尸，实际上是个淹死很久的饥饿的乞丐。招寻家属或亲人收埋，但无人认领。可是，既有假儿子、假老婆为他披麻戴孝，殡殓成礼，那么这个乞丐在九泉之下也可以含笑了。

第九则    贼轻再醮人


　　余既兼潮篆，车尘仆仆两邑间。
　　一日，过鄯门，见数牧章在河畔偶语。中一童曰：“横逆哉！剥妇人至赤身，可杀也。”又一童曰：“新婚遇此，惨甚矣。以舆夫敝裤为新妇娇装，当日如何下车，如何人室？恐是夜合卺，乃夫不能无疑也。”又一童曰：“疑亦将如之何？乃夫尚畏惧，不敢控告，奚怪彼枭枭者哉！”
　　余闻大骇，停车询之，诸童皆笑而走。命牵一童臂以来，乃言：“乌黄陇与惠邑交界之区，恶贼十数辈，横行无惮。此月二十日，要行嫁者于途，拉新人出自舆中，摩顶放踵，皆剥夺以去。乞留一下衣蔽体，亦不从。且环而睇审其不可名言之处。及贼去，舆夫怜之，解敝裤与之周身。”
　　余曰：“噫！而言过矣。行嫁则迎亲多人，岂能袖手旁观？
　　多人则衣衫可让，何至用舆夫敝裤？且为之夫者，又肯默不告官，无是理也。”牧童曰：“贫家无多人亲迎。告官不能致之死，非徒无益，且反祸焉。彼穷凶极恶之流贼，杀人放火，靡不敢为。谁复以身试虎口耶！”问娶妻者姓名，曰：“不知。”
　　问诸贼各何姓名，曰：“尤不知也。”余心识之，归而遣人密访，未能得其详。
　　先是，十八日，余方抵潮署事。十九日黎明，有以白昼抢劫来告者陈日耀、陈日光、林嘉升云：“于是月望日，在双山遇贼十余。刀梃交下，三人皆仆地，裂颅划足，铜钱衣被劫夺一空。熟识三贼，郑阿载、郑阿惜、刘阿讼，皆溜天极恶，无人不知，无人敢告，无人能捕之贼也。时以公未莅任，禀明县尉验伤，今未平复。”余笑曰：“既无人能捕，何告为？”日耀等泣曰：“某言其平日耳。幸公莅止，可仍听道路荆棘，贸易不得安生平？”
　　余飞差星夜往缉，遂于二十二日弋获刘阿讼以来，召日耀等三人与之对质。阿讼昂然曰：“是也，夺其钱六千，衣衫裘被之类凡有七，尚存蔡阿继家中，未分散。”问：“同党几人？”曰：“郑阿载、郑阿惜、蔡阿继、张阿禄、庄阿泛、廖开扬、马克道，与我共八人耳。”问：“汝等诸人，聚居何所？”曰：“我辈皆不敢回家，在山中闪烁往来，草栖岩宿。
　　惟蔡阿继、廖开扬二人在家，窝接物件。”问：“平日行劫几处？”曰：“多矣，难记忆也。”问：“下海劫船与否？”曰：“此则无之。”
　　因设法购缉，复于二十六日擒获郑阿载、郑阿惜、张阿禄；庄阿泛、蔡阿继、廖开扬以来。皆不待刑讯，与刘阿讼所言若合符节。
　　余见郑阿载、阿惜尤奇凶，心恶之。问平素劫夺几何，亦云久而忘记。止近此数日内，言之历历，则双山行嫁一妇人预焉。问所劫妇人何赃。阿载言：“贫人无他长物，止银簪、耳环、戒指、衣裙，寥寥数件而已。”问：“同劫几人？是谁下手？”曰：“同劫仍此八人，下手加功，则我与阿惜、阿讼、马克道四人耳。”问：“行嫁则迎亲多人，汝等敢突出横劫，非百十人不可，言八人、四人者，妄也。”命夹之，则大呼曰：“再醮之妇耳，焉有许多人迎之？我等实止八人。今日诸事皆直言不讳，独何为以此相欺？今即言百人千人，亦不过一死而已，宁能于死之外别加我罪乎？”
　　余拍案数之曰：“汝等不为善良，甘心作贼。升平世界，白日行劫，得财伤人，罪当死，一也。男女授受不亲，奈何横加剥厚？且不顾新婚，使人夫妇一生抱痛，罪当死，二也。汝剥夺新妇，一丝不留，且分持其体而聚观，如此厚人，乃天地鬼神所共痛愤之事，罪不容以不死，三也。”阿载、阿惜皆曰：“我等作贼，为贫所驱。劫害多人，死亦无怨。至于剥辱，乃再醮之妇，何新婚之足云？彼自家不存羞耻，则其体亦尽人可观，未必衣服之去留，遂为关系也。彼其丈夫尚不敢出来控告，则此事亦可不必深究矣！”
　　余笑曰：“噫！妇人之不可再醮也，如是夫。虽盗贼，犹将轻之，况读书明理言节义者乎？此事亦姑置勿论。但积凶行劫已多，法不可活。就剥杀陈日耀等一案，治罪有余。惟是通详每多漏网，而无辜牵累，饿殍途中，殊堪悯侧。俟枷号满日再议，可也。”
　　即令廖开扬起出铜钱、衣衫裘被等物，付陈日耀、陈日光、林嘉升，当堂领回。马克道候获日按法惩治，余皆痛杖大枷，发四城门示众。
　　阿讼，阿载、阿惜为邑人所痛恨尤深，环观者千百，皆嚼齿指骂，或击以泥沙，燔以草火。而彼妇之丈夫，亦从人群中潜锥其股，灼巨艾灸之。阿惜咬舌而死，阿载等不数日皆后先毕命。潮人相举于加额称大快。
　　阿禄、阿继其后亦皆病毙。惟庄阿泛以头触庭阶，自称能改过，从宽杖责，与之小枷。阿泛竟带枷逃脱。未及两月，又以谋财劫杀郭君芳命案获出，按问如律。
　　译文我兼任潮阳知县以后，风尘仆仆，乘车来往奔忙于普宁、潮阳两县之间。
　　一天，经过鄯门，看见有几个牧童在河边闲聊。其中一个小孩说：“太强暴了！竟然把人家妇女扒光，真该杀。”又一个小孩说：“新婚的时候遇到这种事，惨透了。拿轿夫的破裤，子来给新娘做新婚的衣服，当时怎么下车，怎么进屋？恐怕当天晚上入洞房，他丈夫也不能不怀疑。”又一个小孩说：“怀疑又能怎么样？丈夫害怕，不敢控告，那些强盗毫无人性也就不奇怪了。”
　　我听到后，极为吃惊，停下车问他们。几个小孩都边笨着边跑开了。我就让差役抓住一个小孩胳膊拉了过来。这个小孩就说：“在乌黄陇和惠来县交界那一带，有十几个凶恶的盗贼，横行无忌。这个月二十那天，这些家伙在路上劫住一伙送亲的，把新娘从轿里拉出来，把新娘穿的服饰，从头顶到脚跟全扒了下来。新娘哀求留下一件下衣遮身子，也不答应。这些家伙还围着仔细观看那女人不可说出的地方。等到贼人离开了，轿夫可怜她，脱下自己的破裤子送给她遮下身。”
　　我说：“哎！你说的不对。送亲会有许多人迎亲，怎能袖手旁观？人多，就有许多衣服可让给新娘，哪里用得上轿夫的破裤子呢？而且作为她的丈夫，竟然不向官府告状，不会有这种道理。”牧童说：“穷人家没多少迎亲的。向官府告状，又不能把这些人处死，不但没有好处，反倒要招来祸害。那些家伙是穷凶极恶的草寇，杀人放火，没有什么不敢作。谁又愿意把自己身子往老虎嘴里送呢！”问他娶亲的人姓名字，他说：“不知道。”我又问他贼人都叫什么名，他说：“更不知道了。”我心中记下这事，回去后派人秘密查访，但没有能了解到详情。
