<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唐主得诏，复上表谢。李德明盛称世宗威德，及周国甲兵之强，劝唐割江北之地。唐主意犹豫未决。宋齐丘不欲唐主割地，谓李德明轻佻，言多失实。会枢密使陈觉、副使李征古等，素恶孙晟及德明，使王崇质谮德明卖国求利。唐主大怒，斩李德明；以弟齐王李景达为诸道兵马元帅，陈觉为监军使，将兵拒周。中书舍人韩熙载上书曰：「信莫信于亲王，重莫重于元帅，安用监军为哉？」唐主不听。四月，唐将军陆孟俊将兵趋泰州、周军遁去。进攻扬州，韩令坤亦将遁。世宗遣张永德将兵救援扬州，令坤复还。世宗又遣赵太祖将兵屯六合，太祖下令曰：「扬州军有过六合一步者，折其足！」令坤固守扬州不敢动。世宗攻取寿州久不下，会大雨，营中水深数尺，粮运不继，与近臣商量，待欲班师。近臣谓不如且东幸濠州，以待诸将进取，倘未集事而归，彼得以蹑吾之后，怎无损失？世宗从之，驾幸濠州。是月，韩令坤写着战书索与陆孟俊厮杀，孟俊约日会战。陆孟俊谓令坤曰：「您周军退遁，独守扬州孤城何耶？会事之时，举城归还；如或不然，擒汝来，取尔头献唐皇帝，博取节度使也！莫说咱不曾道来！」令坤曰：「中国百万之师，您不量力，敢尔求斗？今日授首阵前，凿尔心肝，荐取一杯酒为百姓伸冤也。」道罢，两将便斗。令坤跃马驰突，孟俊败走。赵太祖自六合帅兵击其后，擒陆孟俊于马上；余军散走，僵尸遍野，获衣甲器械无数。旧来陆孟俊废马希萼时分，灭却舒州刺史杨昭恽之家，以昭恽的女孩儿生得美貌无双，献与马希崇做小妻。令坤攻破扬州，马希崇将杨氏献与令坤做偏房；及获陆孟俊，将长枷枷了，待解赴世宗行在所献俘；杨氏在帘下见之，忽抚膺恸哭，谓令坤曰：「这厮昔时杀我家二百口，今见之恨不斩之万段！告元帅：休解赴行在，怎不就军前杀之，为贱妾报前日之仇也？」令坤命左右押在军前责之曰：「您今日怎不取我头献唐主博节度使耶？咱今日要您心肝荐一杯酒，您且休怪！」孟俊答曰：「死则死矣，愿速行刑！」令坤笑曰：「剐汝万段为生灵泄愤，何用速为？」唤左右绷放木椿上剐之。赵太祖又听得齐王景达将兵欲渡江，疾忙奔归六合。唐军已距六合二十里头，设栅不进诸将谓太祖曰：「好乘其方来击之！」赵太祖曰：「我众不满二千，若往攻之，彼见我军寡少，得以易我；不如待其来则应之。兵法所谓兵应者胜，破之必矣。」居数日，周军持重不与战。景达出兵趋六合，赵太祖奋击，大破唐军，杀获七千余级，溺死于江者不计其数。景达单骑逃遁。是时，将士有不致力的，太祖阳为督战，以剑斫其皮笠，明日遍阅其笠，有剑迹的数十人，押赴军前斩之。自是部将无敢不尽死力为战者。涡口作浮桥成，世宗驾幸涡口行视，欲入扬州，范质等谓兵疲食少，谏之而止。五月，世宗还大梁，留李重进围寿州。七月，唐将朱元等取舒州、和州、蕲州，并兵攻寿州。在先为唐人以茶盐强民而征其粟帛，唤做「博征」；又兴营田于淮南。民甚苦之。及周军至，争奉牛酒迎劳。将帅专事俘掠，不加存恤，民皆失望，逃入山谷，操农器为兵，积纸为甲，时人唤做「白甲军」。周军讨之，屡为所败，所得州县往往为唐所有。淮南节度使向训奏于世宗，请以广陵之军并力攻寿州，诏许之。训封府库以授主者，命牙将分部按行城中，秋毫不犯。州民感悦。军还，感悦居民，负粮糗以送之。滁州守将亦弃城引兵趋寿州。唐诸将请据险以邀之，宋齐丘曰：「如此则怨益深，不如纵之，使敌人怀德，则兵易解也。」乃命诸将自守，毋得擅自出军。那时寿州之围益急，唐齐王景达驻军濠州，遥为声援，军中政令皆陈觉主之，拥军五万，无意出战，将吏畏之，无敢言的。八月，周王朴为司天监，王处讷撰钦天厉成，颁行天下。九月，除王朴做枢密使。十月，世宗谓侍臣曰：「近朝廷征敛谷帛，多不俟收敛纺绩之毕，非时督办，教百姓每生受！」诏三司自今夏税以六月起催，秋税以十月起催。民间甚以为便。山南节度使安审琦镇襄州十余年乃入朝，世宗授审琦守太师，遣还镇，审琦感悦。世宗谓宰相曰：「朝廷近来不以诚信待诸侯，诸侯虽欲效忠节者，其道无由。王者但能无失其信，何患诸侯不归心哉？」世宗念赵太祖扬州、六合胜捷，宣授定国节度使，兼殿前都指挥使。太祖表赵普为节度推官。十一月，李重进与张永德有嫌隙不相下，永德密表奏李重进有歹心，世宗不以为信。是时，二将各拥重兵，众心忧惧。重进一日单骑诣张永德营，从容宴饮，谓永德曰：「吾与公幸以肺腑之亲，俱为周朝元帅，同心王事，何事相疑若是其深？昔蔺相如与廉颇后私仇而先国难，今日幸侍笑谈，敢不效廉、蔺交欢耶？」话说里说廉颇、蔺相如的事，乃是六国时，秦王与赵王会于渑池，蔺相如侍宴，叱使秦王击缶，以雪赵王鼓瑟之耻。及归赵，赵王以相如做上卿，位在廉颇的上。廉颇道：「我为将，有攻城野战之功，相如素贱，乃因侍宴，以口舌之辨，位居咱上。咱见相如，必辱之！」相如听得廉颇有这言语，不肯与廉颇相会，每出才望见廉颇，辄引车回避。相如之舍人请曰：「子视廉将军怎及秦王？子能廷叱秦王，顾畏一廉将军哉？」相如谓舍人曰：「夫以秦王之威，相如尚当朝会处叱之。咱虽驽怯，怎畏廉将军耶？顾念强秦所以不敢加兵于赵者，有咱两人存也。今两虎共斗，其势必不俱生。吾所以回避廉将军者，先国家之急，而后私仇耳。」颇听得相如的言语，悔悟前非，露袒负荆，过相如之门谢罪。二人置酒交欢，遂为刎颈之交。李重进自到张永德营，道这般言语，亦要同心辅周，解释张永德之私憾也。由是二人之疑心永释，百姓众军亦各安心。唐主探问得二将交怨，却密地将蜡书招诱重进反叛，无非是谤毁反间的言语。重进将蜡书奏于朝。在先唐使孙晟、钟谟从世宗至大梁，世宗待遇甚厚，时或召见，以醇酒赐饮，问唐国的事，晟但言：「唐主畏陛下神武，事周无有二心。」及得重进所奏蜡书，出示孙晟责之，晟正色抗辞请死，问唐事虚实，默然不对。命都承旨曹翰送孙晟到右军巡院，与晟饮酒，从容访问，晟终不言。翰乃谓晟道：「有敕赐相公死！」晟神色不动，乃索讨靴袍，整衣冠南向拜曰：「臣谨以死报国！」乃去衣冠就戮。曹翰叱左右将孙晟下去，并从行者百余人尽杀之。贬钟谟做耀州司马。两日，世宗又怜孙晟忠节，悔杀之；复召钟谟为卫尉少卿。世宗召华山隐士陈抟诣阙，欲拜陈抟为谏议大夫。抟不受，力辞还山，曾吟一首诗，道是：
　　　　十年踪迹走红尘，回首青山入梦频。
　　　　紫陌纵荣争及睡，朱门虽贵不如贫。
　　　　愁闻剑戟扶危主，闷见笙歌聒醉人。
　　　　携取旧书归旧隐，野花啼鸟一般春。
　　那时，陈抟陛辞还山，世宗问抟飞升黄白之术，抟奏曰：「陛下贵为天子，当以治天下为务，安用此为？」世宗曰：「朕欲用卿共治何如？」抟对曰：「尧、舜在上，巢、由各得自遂其志。」乃诏许还山，令州县以时遣人存问。
　　显德四年正月，唐寿州城中被围已是两年，粮食空竭，齐王景达遣许文稹、边镐、朱元等将兵数万救寿州。军马在紫金山下寨，列十余栅，与城中烽火相应；又发兵筑甬道运粮，绵亘数十里之远。将抵寿州城下，李重进才及驻营了当，便出奇兵邀击，唐兵接战，大败而走，杀死八千余人，夺取二寨，遣人据守。唐刘仁赡在寿州，请以边镐守城，自帅众与李重进决战，景达不许，仁赡愤怒成疾。刘仁赡的幼子名崇谏的，夜泛舟度淮，为小校所执，仁赡命左右将去腰斩。有监军使周廷构为之营救，仁赡不许。廷构复使人求救于夫人，夫人曰：「妾非不爱崇谏，奈军法不可私，名节不可失；若徇私贷崇谏之罪，则刘氏为不忠之门，妾与刘公何面目见将士乎？」急命杀之。将士皆感泣。周诸将皆云唐援兵尚多，寿州未易下，奏请班师。世宗得奏，犹豫未决。是时，李谷寝疾，世宗遣范质、王溥就其第问之。谷曰：「寿春危困，破在旦夕，若鸾与亲征，则将士争奋，此行必可下矣。」在先，唐水军善战，周兵无以敌之。世宗自寿州归，乃于大梁城西汴水侧，造战舰数百艘，使唐之降卒教北人水战，数月之后，纵横出没，远胜唐军。三月，世宗车驾发大梁，命王环将水军自闵河沿颍入淮，唐军大惊。世宗渡淮，直抵寿州城下，躬擐甲冑，屯军在紫金山南壁。命赵太祖袭击唐寨，断其甬道，唐兵首尾不相应援。朱元恃功骄恣，唐主将杨守忠代之，元愤怒，举寨万余人降周。世宗命赵晁将水军数千人沿淮而下，命诸将会合，袭击唐紫金山，大破唐军，杀获万余人，生擒许文稹、边镐、杨守忠等，余众果沿流东溃。世宗自将马军数百，与诸将夹岸追击。又水军从中流而下，唐兵战死的，溺死的，及降的，着了四万余人；获船舰粮食器仗以十万计。刘仁赡闻援兵败，扼吭叹息。齐王景达、陈觉奔归金陵。世宗耀兵至寿州城下。唐帅刘仁赡病甚，监军使周廷构等作仁赡降表，舁仁赡出城以降于周。仁赡卧不能起，世宗慰劳锡赉，复令入城养疾。徙寿州州治在下蔡。赦州境死罪以下囚。百姓有受唐主文书保聚山林的，悉令复业。政令有未便于民者，听本州岛条奏。又下制存恤刘仁赡，制曰：
　　　　刘仁赡尽忠所事，抗节无亏，前代名臣，几人堪比？朕之伐叛，得尔为多。其以刘
　　仁赡为天下节度使兼中书令。
