<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唐闵帝应顺元年二月，朱弘昭在朝，不喜石敬瑭久在太原，徙石敬瑭做成德节度使。那时潞王从珂亦准朝命徙镇河东。潞王内怀疑惧，在凤翔举兵谋反，军至陕阌乡，诸将及康义诚等皆诣潞王军前投降。唐闵帝奔魏州趋避。四月，闵帝至卫州东数里，石敬瑭方统兵入朝，恰与闵帝相遇。闵帝大喜敬瑭兵到，独召石敬瑭问计，托以兴复之事。敬瑭听得康义诚从潞王叛，低头长叹数声，往见卫州刺史王弘贽，问之。弘贽曰：「往时天子播迁在外，当有将相、侍卫、府库、法物四件跟随一处来，使臣民有所瞻仰。今独有五十骑自随，是可疑也。」敬瑭将那弘贽说的话，问弓箭库使沙守荣、奔洪进，两人道：「今天子独与数骑拥从至此，纵咱有忠义之心，何以办事？」洪进厉声责敬瑭曰：「明公为明宗皇帝爱婿，无事时共享富贵，有事之时，忧患不相恤！今天子蒙尘在外，公合戮力讨贼，共图兴复，乃迁延不进，反以无将相、侍卫、府库、法物四事为疑，是欲附贼卖天子也！」抽出佩刀待刺杀敬瑭，赖得亲军陈晖力救得免。守荣被敬瑭一箭射死；洪进亦举刀自刎死。敬瑭麾下牙内指挥使刘知远统军尽入，将唐主左右从骑尽行屠杀，独舍置闵帝而去。石敬瑭遂趣洛阳，唐主慰劳存问，宠赉颇厚。初，敬瑭与唐主比肩事明宗，皆以勇力善斗闻于一时，然两人素不相下。敬瑭之入洛阳，非其本心，既已入朝，未敢自请还镇。那时敬瑭方病，经旬日，服药皆不见效，请得阴阳人房衍来占六壬课，得一个课，名做天皇课。房衍道：「这课主人心下忧疑，宜命道士告斗禳度。」乃请个道士张守一来军中，行符咒水，为敬瑭拜章告斗。中夜后，张守一拜章已罢，忽报应道：「此病无妨，但利进动，不可守常。」守一到得紫微宫，亲见星君，判下四句云。那四句道甚么？
　　　　借问和尚过河无？河南拱手待姑夫。
　　　　引得姑夫到中国，嫔妃卿相作戎奴。
　　石敬瑭见张守一说了这四句，心下自晓得这意义了，那病忽然苏醒，如风行云卷，日出冰消。太后及魏国公主屡为敬瑭请命于唐主，奈缘凤翔诸将佐，皆劝唐主留了敬瑭，不可使之还镇。惟韩昭胤、李专美为唐主道：「赵延寿在汴，不须猜忌敬瑭。」唐主见敬瑭羸瘦，不以为疑，遂宣授石敬瑭复为河东节度使。敬瑭既得还镇，常思为全身之计。唐主好采访外事，令翰林学士李崧、端明殿学士李专美、知制诰吕琦等，更迭到中兴殿直宿；或与语至夜半不寝。那时敬瑭有两个儿子做内使，将货贿赂太后左右人，探伺密谋，朝廷的事，动息皆知之。敬瑭在镇尝称疾，每谓病体羸瘠，不堪为帅，冀望朝廷不生猜忌的意想。那时契丹屡举兵，在北边寇掠，敬瑭恳求朝廷，求添兵运粮。唐主诏借河东菽粟，仍令镇州输绢五万匹，赴北兵总管府军前交纳；又遣镇、冀二州出车一千五百乘，就代运粮应副诸军食用。是时，民困于水旱饥荒，敬瑭督趣严急，山东百姓往往流离外郡矣。敬瑭自率大军在忻州下营，朝廷遣使者赉诏抚谕，宣赐诸军夏衣，军士欢呼万岁，敬瑭不得已，亦降阶望北阙大呼万岁。幕属段希尧请敬瑭诛为首唱万岁的，立命刘知远穷究得三十六人，实时赴军前处斩，以徇诸军。唐主听得这事，转生疑惑。
　　靖泰三年正月初六日，唐主圣节，号做千春节，置酒内殿。真是：筵中珠履三千客，座上金钗十二行。宴罢，晋国长公主举觞称寿了，尝云：「妾启奏皇帝陛下，欲辞归晋阳，未敢擅便，取自圣旨。」唐主醉酣，笑答之曰：「公主怎不且留此中？匆匆谋归，待与石郎同反耶？」石敬瑭二子递这言语，报与父亲，转生猜忌，将其私财帑藏留洛阳诸道者，尽数收拾归晋阳，声言军需不足，转输私财，收给用度。朝廷料其有歹意，唐主日夕以为忧，夜与近臣从容论事，因曰：「石郎与朕，自是至亲，本无异志；但流言不已，恐彼自不安，万一失欢，将如何救解？」皆不敢对。朝退，李崧私与吕琦谋曰：「我等受恩深厚，岂得不关念虑。计将安出？」琦曰：「石郎若有歹心，必结契丹为授。契丹为求萴刺等，屡请和亲，今朝廷诚能纵萴刺等归契丹，约以岁纳礼币十万缗，彼贪此厚利，彼欢然从和。如此，则河东势孤，虽欲跋扈，无能为矣。」崧曰：「此上计也。但有一着，每岁捐十万缗钱，不是细事，亦须与张相好生商量，然后闻奏。」遂同去见张延朗，把二人谋议的事，从头说了一遍。延朗喜曰：「学士之计得之矣。若朝廷听从，不但可以制伏河东，销未然之变，亦可省边庭调度之费。学士管教闻奏，若财谷之事，老夫自当措办。」一日，李崧、吕琦就内殿密奏其计。唐主闻之，大以为喜，转以其策咨问枢密直学士薛文遇。文遇曰：「以天子之尊，屈身夷狄，国之辱也。谁为陛下画此谋？倘戎情无厌，他日求尚公主，如单于求要昭君之事，将何以拒之？」唐主急命召崧、琦责之曰：「朕一女尚乳臭，卿等使朕屈身以事戎狄，将欲使弃吾女于沙漠之地耶？」二人愧谢。唐主曰：「有敢倡和戎之议者，以军法从事！」次日，即出吕琦为御史中丞。石敬瑭在河东，欲觇朝廷意向，累表乞解兵柄，朝廷不允所奏，又称病上表。表文云：
　　　　河东节度使臣石敬瑭，叨被国恩，滥充戚党，以国家之盛衰，系一身之休戚。受命
　　驱驰以来，粉骨未知报效。近因入侍，栉风沐雨，病势日增，弱不胜衣，尪羸愈甚。欲
　　乞圣慈怜臣疲病，筋力已衰，与解兵柄，付一小垒，容臣养疴调理。倘延犬马余生，则
　　未死之年，无非报朝廷忠陛下之日也。谨具表奏闻，伏取进止！
　　唐主得表，览所奏，与执政大臣谋议，欲从敬瑭所奏，移镇郓州。李崧、吕琦等力谏以为不可允所请。是时，薛文遇独在枢密院直宿，唐主召文遇与之商议。文遇奏曰：「以臣观之，河东素有歹志，移镇固反，不移亦反，不若先事图之。」唐主喜曰：「朕闻卿言，吾意决矣。今年司天台奏，今年当得贤佐，出奇谋，定天下，卿其当之。」即日写着除目付学士院，降制徙石敬瑭为天平节度使。制下，朝臣相顾骇愕。使张敬达做西北都部署，趣敬瑭往郓州。石敬瑭与将佐谋曰：「咱再来河东，主上面许，更不除人替代。今有移镇之命，是与千春节向公主说的话也。我岂能束手死在道路乎？今且再发表称病，以觇主上意向。若其宽我郓州之行，则尽节事之；若有意加兵于我，则改图以应之。」段希尧、赵莹等力沮其计。惟刘知远挺身向前，长跪而言曰：「教明公赴郓州者，是欲杀公于机阱也。明公久在兵间，素得士卒心，今从河东形胜之地，甲兵不是寡少，粮食不是虚竭，士马不是疲弊；若据险称兵，远近响应，传檄诸镇，帝业可成。奈何听命于一纸之制书，自投身于虎狼之口乎？」敬瑭曰：「公之言是也。顾计将何先？」桑维翰曰：「明公入朝，主上听公还镇，以河东授公，此殆天意假公以兴王之基也。明公为明宗之爱婿，主上以庶孽夺天位，今以反逆疑公，岂空言可以首谢？但为自全之计，则可免祸。吾闻契丹主与明宗约做兄弟之国，缓急相救援。明公诚能推赤心，屈节以事契丹，朝呼夕至，顾何求不获，何向不克哉？」敬瑭谢之曰：「策甚善。」乃令维翰写表奏：
　　　　臣敬瑭谨言：古者，帝王之治天下也，立储以长，传位以嫡，此古今不可易之法也。
　　晋献公以骊姬之故，废太子，立奚齐，晋之乱者数十年。秦始皇不早立储君，杀扶苏，
　　立胡亥，卒以自墟其国。唐之天下，明宗之天下也。明宗皇帝，金戈铁马之所经营，麦
　　饭豆粥之所收拾，提三尺剑从马上得天下，厥功亦不细矣。近者，宫车晏驾，主上以庶
　　孽之子，入承大统。天下忠义之士，闻者皆为扼腕。区区臣愚，欲望陛下退处藩邸，传
　　位许王，有以慰明宗皇帝在天之灵，有以服天下忠臣义士之志。不然，同兴问罪之师，
　　少正篡位之罚，徒使血污阙庭，生灵涂炭，彼时悔之亦噬脐矣。冒昧奏言，伏候敕旨！
　　唐主见表文辞语蹇傲，裂破其表，掷之于地，骂道：「竖子欲称兵向宫阙耶！」即手诏答之。诏曰：
　　　　卿于鄂王，固非疏远，卫州之事，卿实负之。传位许王，何人肯信？卿往镇郓州，
　　毋得翱翔不进。故兹诏答，卿宜悉之。
　　唐主降制，削石敬瑭官爵。雄义指挥使安元信帅部下兵奔晋阳，归附敬瑭。敬瑭谓元信曰：「强莫强于朝廷，弱莫弱于晋阳。公何所见舍强而就弱耶？」元信曰：「元信不会观星知气，但以天下之事势决之，以人事之情理卜之，以定趋向耳。」敬瑭曰：「子姑言之。」元信曰：「帝王之所以统御天下者，莫重于信与义。今主上与令公至亲且贵，尚待之以不信，况其它疏贱之小人乎？无信与义，何以为人？其败可翘足而待也，何强之有？」敬瑭听元信的话，大悦，悉以军事委之。振武巡检使安重荣亦帅马步军五百人来奔晋阳。秋，七月，敬瑭子弟之在京都者凡四子，朝廷尽收捕杀之。敬瑭听得朝廷恁地处置，遂东向大恸曰：「臣受明宗皇帝如天福荫，今主上昏愚，听信谗邪，将臣四子一日屠之。臣不改图，死无葬所矣。臣非敢负明宗，顾今上激臣之叛耳。皇天后土，实闻此言！」明日，大会诸将佐，办个茶饭饮宴，共议举兵的勾当。即令掌书记桑维翰草表，称臣于契丹主，请假兵赴援，且约以父礼事之。约事济之日，割卢龙一道，及雁门关以北诸州，赂之。刘知远听得这话，力争曰：「称臣可矣，称子事父，其礼太过。厚许岁币可矣，许割土田，所赂太厚。乘快许之，虽足得其气力，然他日反为中国之患，不无生受么？」敬瑭曰：「但依咱说的写去。」表文曰：
　　　　臣石敬瑭表奏契丹大国可汗：臣唐室之爱婿，切惟明宗皇帝，与大国约为兄弟，非
　　一日矣。刑马之誓，歃血之盟，缓急相援，忧患相恤，两国信义，誓不食言。今潞王从
　　珂废主自立，臣欲举兵兴问罪之师，顾兵单力寡，恐不足以办大事。愿执子礼，父事可
　　汗，愿借精兵，共济斯役。事捷之日，愿割卢龙一道，及雁门关北土地以为谢。冒昧表
　　闻，伏候报可。
　　表至，契丹主大喜，复书道：
　　　　契丹可汗德光，致书于元帅石公。得卿所奏，备见忠忱。追念明宗兄弟之情，敢不
　　闻命。除已关报诸部落纠集军马外，候在秋高马肥，枣子红时候，倾国赴援。幸持重自
　　守，以俟援兵之来。使回，不多祝。
