<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　世宗自怀州倍道疾驱，不旬月间已到泽州，就州之东北隅下了营垒。那北汉主刘崇的军马，在高平南田地里下寨。明日，周将樊爱能击汉军，北汉军退屯阳城。世宗怕北汉主遁去，下诏趣诸军休分明夜，兼程赶上。北汉主刘崇在巴公原排阵；张元徽排阵在巴公原投东一壁；杨兖帅契丹兵马排阵于巴公原投西一壁；众军行伍，极是严整。世宗志气精锐，军行太速；那河阳节度使刘词将着后军，尚未来到，众心颇怀忧惧。世宗命白重赏将左军排阵于营之西角，樊爱能、何徽将右军于营之东角，向训、史彦超将马军居中，张永德将禁军扈卫世宗车驾。世宗身擐甲冑，跨马入阵督战。北汉主见周军寡少，意下自悔，不合借援契丹，大言于军中曰：「诸将且看，我今日不特只是杀赢了周军，亦可使契丹见我用兵，便自心服也！」杨衮策马前望周世宗军马，退谓北汉主道：「周亦劲敌，怎生轻进？」北汉主奋髯怒曰：「诸公勿言！恐沮我军气势。试观我决胜，拿取周主过来，为咱的孩儿报仇也！」那时东北方大风，少顷转作南风，北汉副枢密使王延嗣使司天监李乂向北汉主曰：「时可战矣！当乘风力助我军势。」北汉主深信其言。枢密直学士王得中扣马而谏曰：「风势如此，怎生言助我势？有言可战者，乂可斩也。」北汉主叱之曰：「吾计已决，老书生休得妄言，吾当斩汝以徇军！」北汉主出阵，急麾张元徽军先进，与周将樊爱能、何徽合战。才经数合，只见樊爱能、何徽两个引取马军先走，右军溃散，只留步军千余人，尽解甲走诣北汉主军前投降。世宗见右军逃溃，只得自引亲兵，冒犯矢石督战。是时宋太祖赵匡胤为世宗宿卫将，厉声谓同列曰：「主上处此危急，正是吾辈拚死力战之时！」又谓张永德曰：「贼气骄，可破也。您引兵乘高西出为左翼，咱为右翼，左右夹攻贼营。国家安危，在此一举。」永德曰：「公之谋是也！」道罢，各帅二千人进战。赵太祖身先士卒，驰犯贼锋，众军力战，无不以一当百。北汉军大败。内殿直马瑀蹻马引弓，连射死数十人，士气益振。马全义自变量百马军直陷汉阵，北汉主趣张元徽出战，元徽前略阵，马倒，为赵太祖射杀。杨衮见周兵强盛勇斗，且恨北汉主说他心服的言语，全军退遁。且说樊爱能、何徽两个引骑南走，剽掠辎重；且扬言契丹军大至，官军已输，余众尽为降虏。世宗遣近臣为使谕止之，不听，反将使者杀了。前路与刘词相遇，唬使刘词不得前进；词不从，引兵赴援。那时北汉主尚有万余人，阻涧而阵。薄暮，刘词军至，与赵太祖等合击北汉，追至高平刘崇下营处，僵尸遍野，委弃辎重器械牛畜等物不可胜计。是夕，世宗野宿军营，捕得步军之降汉的，尽斩之。樊爱能、何徽等听得周师大捷，与士卒稍稍复还。明日，在高平休兵秣马，宴犒诸军；选北汉之来降者得数千人，刺做效顺指挥，遣淮上屯戍，余有二千余人，赐资装，遣之还北汉。北汉主帅百余骑，昼夜兼行北遁；高平一败，惊破心胆，所至得食未及举箸，传说周军来至，辄弃箸仓皇而走；衰老力惫，殆不能支吾，仪得走入晋阳，救死且不赡矣。世宗欲诛樊爱能、何徽等，犹豫未决。昼卧帐中，时张永德侍侧，世宗因以此事谋之。永德对曰：「樊爱能等素无大功，忝冒节钺，望敌先遁，死未塞责。且陛下方欲削平四海，苟军法不立，虽有熊罴之士，百万之众，安得而用之？」世宗掷枕于地曰：「吾必诛此贼！」即令军士收捕樊爱能、何徽及所部军使以上七十余人至帐前，责之曰：「您曹非是不能征战，正欲将朕为奇货卖与刘崇耳！」命尽斩之于军前。又给槥车，使（扌畀）尸首归葬。由是骄将惰卒，知有所惧，朝廷号令方新，毋复如旧时行姑息之政也。张永德为世宗曰：「赵匡胤智勇过人，当待以不次之赏。高平之战，使非赵公用命当先，苟皆如樊、何之徒，则陛下之大事去矣！」世宗叹赏其勇，超擢做殿前都虞候。余将校之迁除者凡数十人，有自行间擢为主军厢者。仍释放赵晁囚系。
　　且说北汉主一败窜归晋阳，收召散卒，缮治甲兵，修完城堑，以备周师之来；遣王得中护送契丹政事令杨兖归国，因求救于契丹主，契丹许之。世宗遣符彦卿等北征，但欲到晋阳城下耀兵，未议攻取大计。既入北汉境，其民争以食物迎劳，泣诉刘氏赋役之重，愿供军须，助攻晋阳，其州县亦多有降者。世宗始有兼并之意。诸将皆谓粮乏，请班师，世宗不听。军士亦往往有剽掠者，北汉民大失望，稍稍逃归山谷，自为保聚之计。世宗听得居民恁地逃徙，急驰诏禁止剽掠，安抚农民，止征今岁租税；及募民有入粟者，使得拜官。又发近县民夫运粮，以给军食。遣李谷诣太原计度粮料。北汉宪州、岚州、石州、沁州、忻州五州来降附于周。五月，世宗自潞州趋晋阳；至晋阳城下，旗帜环晋阳城连亘四十余里。杨兖与王得中奔回契丹，契丹主怒其无功，囚了杨兖，使数千骑屯忻州、代州界上。世宗遣符彦卿等击之。彦卿入忻州，契丹退保忻口，游骑时至城下。彦卿与诸将列阵以待之，来则与战。史彦超将马军二十人为先锋，杀退契丹兵二千人，恃勇深入，为契丹所杀。彦卿引兵还晋阳。折德扆帅州兵来朝谒世宗，仍置永安军，以折德扆为节度使。是时，发兵攻晋阳城，会天时久雨，士卒疲病，乃令引还。初，王得中自契丹回，中路为逻卒捉获，囚送世宗军前。世宗释其囚系，赐以带马，问得中曰：「虏军几时当到？」得中但曰：「臣受命送杨兖，他无所求。」或人谓王得中曰：「公不以实告，契丹兵即至，公能自全乎？」得中长叹曰：「吾食刘氏禄，有老母在围中，若以实告，周人必发兵据险以拒契丹。如此，则家国俱亡，吾独生何益？宁杀身以全家国，所得多矣。」乃自缢而死。世宗将离晋阳，匡国节度使药元福曰：「进军易，退军难。」乃勒兵成列而殿后，使前军先行，以防后来追踪者。北汉果出兵追蹑于后，药元福击退北汉军。军行匆遽，焚弃刍粮数十万，至郑州谒嵩陵而还。世宗自以违众议亲征，破北汉，却契丹，自此以后，政无大小，皆以身亲决，百官受成而已。河南府推官高锡上书谏之。书曰：
　　　　臣闻四海之广，万机之众，虽尧、舜不能以独治，必择人而任之。今陛下一以身亲
　　之，天下不谓陛下聪明睿智，足以兼百官之任；皆言陛下褊迫疑忌，举不信群臣耳。不
　　若选能知人公正者以为宰相，能爱民听讼者以为守令，能丰财足食者使掌金谷，能原情
　　守法者使掌刑狱，陛下但垂拱明堂，视其功过而赏罚之，天下何懮不治？何必降君尊而
　　代臣职，屈贵位而亲贱事，无乃失为政之本乎？显德元年五月日，宣授朝散郎河南府节
　　度使司推官臣高锡百拜上献。
　　书上，世宗不报。
　　北汉主归晋阳，忧愤成疾，悉以国事委其子刘承钧临决。七月，周世宗加吴越王弘俶为天下兵马都元帅；宣魏仁浦为枢密使。先是宿卫之士，累朝相承，务为姑息，不行简阅，故临阵之际，类皆骄蹇不肯用命，若非走溃，则是投降，无一足恃。世宗因高平之战，见樊爱能、何徽等一军不战而溃，察知军中弊幸。一日，谓侍臣曰：「凡兵在乎精，不在乎多；今以百农夫之力，仪足供一甲卒之需，奈何朘吾民之膏血，以蓄养无用之兵乎？且好歹不分，众何所劝？」乃命赵太祖大简诸军，择其精锐者升之，其羸弱者去之。仍诏募天下壮士，许令诣阙，拨付赵太祖简阅，选其出众者为殿前诸班。凡禁军、马军、步军，皆各令所辖将帅选之。故士卒精强，所攻必取，所战必胜也。十一月，李谷按视河堤，旧时河自杨刘至博州一百二十里，东溃分为两派，汇为大泽，弥漫浸及数百里，如齐州、棣州、淄州，漂没田庐，不可胜计，流民采菰稗、捕鱼以给口食；久不能塞，沿河之民，居不遑安。自李谷按视之后，发役徒六万人塞决河，三十日而工毕堤固。
　　且说北汉主刘崇自高平一败，奔归晋阳，懮愤抱病，至是方殂。遣使告哀于契丹，契丹册命刘崇的孩儿承钧为帝，更名刘钧，上契丹的表称「男北汉皇帝刘钧」，契丹赐诏则称「儿皇帝」。刘钧忍耻事虏，效尤石敬瑭故智也。怎不诒笑后人哉？
　　且说世宗立符氏为皇后。初，符氏乃符彦卿的女孩儿，嫁与李守贞的孩儿崇训为妻，曾有相士言符氏他日贵为天下母，守贞听得此语，决意反叛。及为周太祖收捕，崇训先自杀了弟妹，次将杀符氏，被符氏藏匿帏下，崇训求之不得，为乱军所迫，崇训自刎而死。及乱兵入至堂下，符氏安坐堂上，叱乱兵曰：「我的爷爷与郭侍中结为兄弟，尔曹休得无礼！」周太祖既得符氏，遣使送符氏归之彦卿，后为周世宗娶之，至是立为皇后。后为人性和惠而明决，世宗重之。
　　显德二年正月，世宗谓晋、汉以来漕运不给斗耗，网吏往往以亏欠抵死；至是诏漕运每斛给耗一斗。夏州李彝兴见折德扆且为节度使，耻不及德扆，梗塞道路，使周使者不得通音问。世宗与李谷谋之。李谷曰：「夏州边镇，朝廷每加优容，府州褊狭，不关系轻重，且宜以理抚谕彝兴等，庶全大体。」世宗曰：「德扆数年以来，尽力以拒北汉，奈何一旦为彝兴间阻，遂置之度外乎？夏州只产羊马，贸易百货皆仰给于中国，我若绝之，彼何能为？」乃遣供奉官胡权赉诏书诘责之，彝兴皇恐谢罪，道路复通如故。自兵兴以后，朝廷铨选之法久废，故官不得人。以此之故，世宗制定举令录的法度，令翰林学士两省举县令录事，除官之日，仍署举的姓名。若贪污枉法赃滥，并连坐举主。由是令录得官，州县之事无不治矣。二月初一日，日食四分。世宗下诏令群臣极言得失，诏曰：
　　　　朕于卿大夫才不能尽知，面不能尽识。若不采其言而观其行，审其意而察其忠，则
　　何以见器识之浅深，知任用之当否？若言之不入，罪实在予；苟求之不言，咎将谁执？
　　卿大夫其空臆毕言，朕将览焉。故兹诏示，想宜知悉。
　　诏下之明日，封章沓至，世宗采其可用者，皆见之施行。初，契丹屡寇河北，轻骑深入，略无藩篱之限，所以居民不遑安处，才有哨骑到来，先被剽掠。边将张藏英奏请于朝，谓深、冀等州有个河，唤做胡卢河，横亘数百里，可浚掘使深，疏水壅令满溢，若胡马之来，亦可限其奔突，庶百姓有逃生之路。世宗下诏遣王彦超、韩通两个将带军马，起发民夫，前去浚河。仍就地名李晏口田地里筑一座城壁，留兵马屯戍，卫护沿边居民。张藏英自陈备边之策：
