<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　抚台太太呆了一会儿脸道：“调剂他呢？怕不是好的事情。我素知道尤亲家性格方正，脾气很大。只怕这种事，不使他知道的好。倘使将来部里准呢？自然没的说：万一不准，吃他梗在当中说一句公平话。那末真所谓‘授人以柄、济粮于敌’哩！”
　　舅老爷笑道：“姐姐这是多虑了，姐姐当初只知道他是当少爷时代的尤心迥，做京官的尤心迥，自然由得他闹脾气，装点些‘正诚君子’的模儿在脸上。还不知道，如今做了道台的尤心迥哩。老实说，若是尤亲家仍是闹着以前的样子，也断断想不着改捐外任哩。这种缘由一齐丢开，不要说他，就是姐夫传话给卖人牙的一节，他若是仍旧高谈道学，昌言伦理，端方正直的君子，也断断不肯说给兄弟听。即此一端，可想他什么都肯做得来。”
　　抚台太太听了，拍手道：“不错，不错。你一说，我就明白了。到底我是妇人家，见识不广，只晓得有句俗话叫作‘江山易改，本性难移’。那里知道做了官性格也会变化的？”
　　舅老爷笑道：“官场原是个大洪炉，最容易的是移易性情，变化气质，须要熔铸得合式了，才得站的住脚。不然怕不吃这大洪炉逼得骨散形销吗？”
　　抚台太太笑道：“你的比喻，倒是恰切的。我又想起一件事来了，我们文案上的老总严胡子还是道台任上，直到如今，这人怪不通融的。若是没有这个怪老头子，放着我们干的事还要顺手好些哩！很有几件事都被他闹翻，干的不爽快。我想尤亲家这样的才华物望，黄大军机如此赏识，福中堂还讨了一顿白骂，一声儿不敢啧一啧。既到这里，还不配当个院上总文案吗？尤亲家拿了这么大权同我们一气，还怕什么干不来呢？”
　　舅老爷忽然把桌子一拍，道：“姐姐真想得到！而且还有一层，就是温大模子的一局弄成了，还得具奏呢。这摺子，只怕严老儿又要作梗，倒不如连夜把文委一差先委了尤亲家。而且同温大模子接头起来，说尤道是院上文案老总，温大模子岂不要巴结。将来仰仗的区处，正是不少呢。若是寻常初到省的一个候补道，只怕温大模子要说，尤观察有这力量担当这事吗？吃他问一声，就面子上不光辉了。”
　　抚台太太连说：“很是！很是……。”
　　立刻打条子，交文案上起稿，说“立刻办成，当夜就发”。一会儿，送上稿来。抚台太太画了押，交出去，发抄一会儿，又送上来。舅老爷填了尤道的名字，立刻送到尤大人的寓所，尤大人接到札子，喜笑都没工夫了，巴不得等到天亮，装扮停当，上院谢委。方抚台做完夜课之后，回到上房，太太已说过了。所以尤大人上来谢委，方抚台并不曾摸不着头脑。还且幕府中放着这大名望的人倒也欢喜。除内姑丈外，又可以开一条黄大军机的路子。顿又生出希望之心，要弄个总督来玩几天。添了黄大军机的一只手，还怕扛不到吗？因此着实灌了尤夫人两锅儿的糯米汤。须臾，尤大人下来，便步到舅老爷房里谢过舅老爷的栽培。又央着舅老爷介绍，叩见亲家太太。舅老爷道：“本是亲戚中，头里也曾见过来，让我说去。”
　　尤大人忙把手本拿出来。舅老爷拿了笑道：“权做一次跑上房的大爷罢。这笔包儿，要着实浓重呢。”
　　尤大人连忙打躬，笑道：“听凭亲家吩咐吧。”
　　舅老爷笑道：“死的银子不要，要活的元宝呢。”
　　说罢笑着去了。没顿饭时，舅老爷笑嘻嘻的跑出来道：“请，请。”
　　尤大人便整整衣冠跟着舅老爷道：“家姐刚梳完了头，在那里用早点。家姐说好几年不会亲家了，很欢喜请见呢。但是叫兄弟关照亲家，还是按着头里的样儿，别闹官场上的把戏。”
　　尤大人道：“承亲家太太的情！然而头一次相见，还该按着属员的排场冠冕些。不然，好教丫头、老妈子等疑心吗？兄弟还有一层表亲在里头呢。”
　　舅老爷道：“按着表亲排起来，我们比亲翁倒长一辈了。”
　　说着已到上房堂楼上，只见两个丫头扶着一位抚台太太出来。尤大人忙提着衔名、磕了头，又下了半跪道：“请宪太太金安！”
　　抚台太太还礼不迭。礼毕，让坐。抚台太太陪着笑脸道：“官场的把戏，亲翁已闹过了，此后不许闹了。还是同从前一样，大家亲热些儿才好呢！”
　　尤夫人道：“遵亲家太太吩咐。”又道：“亲家太太风采依然，越发的发福了。”
　　抚台太太道：“于今是老了！不中用了！亲翁太太没同来吗？”
　　尤大人道：“因为路远，内人吃苦不起，所以没来。”
　　舅老爷笑道：“亲家太太果然是个美人样儿，休说蜀道崎岖，就是京里还不高兴哩。”
　　尤大人道：“原是哇！忒煞娇养了。也是很不便当的事。”
　　抚台太太笑道：“如夫人怎地不同来走走。”
　　尤大人道：“没有买妾，侍生也不肯干这么没良心的事，亲家太太也素来知道的。”
　　抚台太太瞧着舅老爷道：“尤亲翁不过三十多岁的人，好几年跑在外头，还不肯弄个身边人。我们那个老变的，倒还不安分。真真惹气很哩！亏煞了亲翁通这消息，不然，还了得吗！……尤大人接过来道：“叨在亲戚中，敢不尽心吗？中丞这件事干得果然对不住太太呢。”
　　抚台太太眼圈儿一红，叹了一声气，道：“嗳！”
　　顿了一顿，又道：“亲翁既在这里办事，还是搬来这里祝又没同着太太一搭儿来，也没照应，决计搬来吧！”说着指了一指道：“面前的几间，原是空着呢。亲翁住了，岂不好呢？”尤大人喜的什么似的，直说不来话了。只答应着：“是是是……”
　　一会儿，辞了下来。舅老爷留在房里吃饭。严胡子知道尤某人在舅老爷房里吃饭，便走过来拜会，说：“兄弟今儿就要动身回家去，行李已舒齐了，就请观察今日到差罢。”
　　舅老爷道：“老夫子敢是存了意见了？中丞意思不过叫尤亲家帮帮老夫子的忙，诸事还得老夫子操心呢。”
　　严胡子道：“兄弟七八年没有回家看看了。这会子撞出这个机会来，其实归心如箭，一刻也捱不去哩。”说罢，一拱而别。舅老爷笑道：“难堪呢！果然是难堪的。七八年的老宾主了。然而谁教他脾气不好，沽名钓誉，讨百姓的好，不顾自己喝西风哇！”
　　尤大人笑了一笑道：“‘通融’两字，原是当今处世的要诀，兄弟当初也中了‘佼佼’两字的毒，吃了好些的苦；如今才知道呢。”要知后事如何，且听下回分解。
　　卷之六猾知县邀欢大幕莽道台交恶中丞
　　话说尤大人同舅老爷饭罢，严胡子把一切公文案、卷稿由交代已过。忙了一阵，不觉已是张灯时分。舅老爷道：“我们薛家班小素那里去找温大模子，把公事弄稳帖了，可以很乐几天哩。”
　　尤大人忙道：“很好，很好！”于是坐轿到浣花溪明月桥堍下薛小素家。尤大人是头一次来，只见薛小素是徐娘了，风姿很是不坏。屋子里的陈设非常精雅，四壁琳琅，临窗设着一张画台，堆着好些的纸绢、扇册。尤大人道：“原来是位法家！”
　　舅老爷道：“小素是不会这些儿的，这是他的妹子小涛挥翰之处。”说着向小素道：“小涛姑呢？”
　　小素道：“妹子，张翰林接去了。还是昨儿去的，今儿回不回，还没一定哩。”
　　尤大人恰瞧着一幅半身的小照，竟对着出神，自言自语道：“天下有这样的美人吗？这是谁呀？”
　　舅老爷接口道：“这便是小涛的肖影。亲翁瞧着怎样？”尤大人道：“嗳！但愿他今儿别回来，从今而后，我也不到这里来了。不是这人也罢，省得没个开交。”
　　舅老爷同小素都笑道：“尤大人什么说？可不奇吗？”尤大人摇着头道：“翠子，翠子，竟是粪土一般了。……”说犹未了，只见薛小涛跚跚其来。尤大人见了，果然是“镜里佳人，画中爱宠”。不觉神魂飘荡起来。一手牵住了小涛的手，笑嘻嘻的问：“今年几岁？那里人？”
　　小涛答：“十八岁，眉山人。”又搭讪着问长问短，小涛一一对答，宛转娇娜，颠倒人意。小素看出眉目，便笑道：“尤大人替妹子结个线头，肯赏光吗？”
　　尤大人涎着脸道：“只怕你的妹子嫌我……”小涛接住口道：“嫌你尤大人什么来嗄？”尤大人嬉着嘴道：“嫌我俗、俗、俗。”
　　舅老爷笑道：“俗倒不俗，只怕没有胆量。”小涛听着舅老爷这般说，以为是个怕老婆的先锋。便含笑低声说道：“我不是‘琴操’，你倒是‘陈’”。说着又瞟了一眼。尤大人急道：“瞎说，瞎说！我又没带着老小来。听舅老爷瞎说，你去相信他？”
　　舅老爷笑道：“小涛，他是翠姑娘的心上人，翠姑娘不是你的姨姨吗？你简直的姨夫也敢鬼迷吗？”小涛听了，仿佛兜头一勺冷水似的，呆着脸不声响，想道：翠姨著名的雌虎儿，她的心上人，敢勾搭吗？尤大人忙又分解道：“又是舅老爷的瞎说了。我又到不了三四天，翠姑那里拢总去了两趟，那里说是心上人哩？她不知道我几多长，我不知她几多宽。一点儿交情都没有呢。她好管住我不跳槽吗？”
　　小涛道：“嗬！尤大人是才到这里来，不过三四天吗？”尤大人道：“可不是吗？你多早晚四川省城里见我这样一个人哇！”于是马上叫小涛端整一席酒，替他开个局面。舅老爷也着实赞成说：“我不再一搭儿走走，越发的有兴哩。”
　　须臾，温大模子到来，尤大人是初会，只见那温大模子的形状，是个确黑颀长，脸大目小，其形如獾，发声尖细。尤大人见了，不禁诧异，想道：这种样子的一个人，怎说是个富豪？真真人不可貌相哩！舅老爷忙着拉拢道：“这位是亲家尤大人，现当着院上文案老总，同中丞是有两层的亲戚，尤大人又是闻名盖世的有名人物。前儿福中堂的‘寿序’，便是尤亲家的笔墨。”
　　温大模子道：“嗬嗬！原来就是中翰公，前儿在江西湖北。我们盐务中人很有道及呢。台甫就是心迥了？”尤大人谦了一阵。舅老爷又道：“如今是观察公了！”温大模子着实恭维。须臾入席，尤大人推温大模子坐了首席，舅老爷次之，自己主位相陪。渐渐谈到那件公事上去，温大模子满口答应道：“既是观察说了，兄弟还有别的话吗？一概遵命。明儿兄弟打票子过来，观察公是……”
