<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　言老五看了这条新闻，并不吃惊，安之若素。何以呢？委实的那言老五文理有限。“意图不轨”这四个字，解释不来。不过天天买张报看看，弃做个在行罢哩。你道这条新闻是那里来的？原来江一出的主意，一面写了几封狂悖的信函托了言老五的名字，投递各衙门局所；一面勾通报馆登出新闻来。两面夹攻，不由得官场不着慌。正在麻乱的当儿，江一原当过巡官的，便去拜会县里，说：“革匪言某人，兄弟缉访着实了。匿在堂子班妙凤家中，赶快去捉拿。稍微延待，恐怕知风逃遁。”县官苟大老爷一听，欢喜非常，道：“妙哉，妙哉！”巴不得地方有个革命党跑来，捉着了那是升官发财的好机会。于是马上传齐通班捕役，会同营讯，江一做眼。言老五正在妙凤那里快乐。蓦地里吃苟大老爷一窝蜂的跑来，一条链子锁了去，升堂严讯。言老五原是玩惯的孩子，那里经得起这个波浪，早已吓得个半死，可想还有口供吗？苟大老爷乐得称肚皮，申说上宪，府道衙门模模糊糊的不管，终道县案不虚，吃着方抚台顶真起来了。上文已经说过，兹不复述。要知后事如何，且听下文分解。
　　卷之八捉赌审奸连番笑柄损人利己一味推辞
　　话说巫山县知县苟大老爷，奉了抚台公事，亲自把“革命党大头目”言老五解上省上去。本衙门公事照例交给县丞代拆代行。这位县丞姓夏，名鎏，福建闽县人。很读过几年书，诗词小说极其博览。他老人家曾经看过《野叟曝言》，知道他那里供奉夏德海的缘故。他老人家爱装脸子，就算夏德海的子孙。亏他命运极济，二十多岁进了一名秀才，试草上头便刻了“始祖夏德海，官宋朝锦衣指挥使，政绩载在洛阳桥上”。当时几乎把合县人的嘴笑歪！他老人家很是兴头，还去夏德海的神庙上，装金挂彩，唱了三天的戏，原想从科甲出身，何如十度秋风，毫无影响。因此捐个县丞出来，分发到这儿来，足足沉沦了一二十年，方才署理这缺到任差不多将快一年了。心里正在发烦：署事不过一年罢哩，这会子交卸了，不知要到多早晚才有事呢。恰好苟大老爷解犯上省去了。兼摄县篆，他老人家便不安分了，趁这几天，要好好的撩两个哩。便同一个心腹大爷，叫做赵元的。商议道：“苟大老爷大约十天是有的，我想撩一票回去，从那一门上想法来得便宜？”
　　赵元道：“我的老爷，好好的门路，做甚不走呢？”夏老爷道：“那里是门路？你说呢。”
赵元道：“何乡绅家里天天在那里开赌，都是体面爷们，大注儿输赢。听说一条牌九成千成万的都有。老爷去伸伸手，怕不撩两吊银子吗？”夏老爷演了个把势道：“这么着把手伸过去，他们就肯把银子给我吗？”赵元不禁好笑道：“这样儿伸出去，顶多一个大钱罢哩。”夏老爷道：“呸！这不是花郎吗？”
　　赵元道：“伸伸手，不是这个样儿的。须带了几个差役，一篷风的跑去，捉赌为名，拣体面的、有钱的牵几个来。只说要严办！这么一来，他们怕失了体面，自然有了出来打话。那末要多少？尽着张口就是了。”夏老爷道：“有这样的好买卖，我们就去。”
　　赵元道：“不是这么冒冒失失的，坎坎的今儿没有拢局，岂不是反而瘪他们的气吗？先打听得着着实实了，然后四处埋伏了去捉，方不会扑了空。若不然打草惊蛇，反而不美。”
　　夏老爷道：“如此，我也弄不来。你去调排稳贴了，我便去走一趟。回来我提还一个九八扣吧。一吊银子，你拿二十两去，显见得我老爷手段开阔，你也不冤枉跟我一场哩。”赵元笑着谢了大老爷栽培。便去干事。良久良久，回来道：“气运很好。今儿很有几位阔人在那里，道宪的二老爷也在那里；还有丁尤在籍的张侍郎；告假回来扫墓的周御史，所以何乡绅高兴的了不得。鸦片烟直是排了十吊钱呢！光景定更时分动手，我们三更天去，那末恰好的当儿。”夏老爷道：“那何乡绅是个什么？”
　　赵元道：“这位何乡绅，要算巫山县地面上第一个阔乡绅哩。何乡绅自己放过好几趟的学差，署过广东藩台，护理巡抚告病回来的。他的老太爷做到吏部尚书、军机大臣，死了也不到十年呢。老爷，怎地还不知道吗？”夏老爷忙道：“我不去了，我不去了……。这门儿上的财不是我发的。”
　　赵元诧异道：“何以呢？”夏老爷道：“咋咋咋！我道是那个何乡绅，原来就是这位老大人！你想，他做过这么大的官，我听着先是胆寒。见了面，还要磕头请安，提名报姓，那里说到捉赌捉赌的一门子上去呢！”赵元笑道：“老爷正正缠了。他是退位的人了，官虽然大得多了，倒不及在任的小官呢。并且老爷这几天是行知县事。地方上的嫡亲父母官哩！而且他既开着赌，便是老爷案下的罪犯哩。怕什么来呢？”
　　夏老爷到底有点心慌。不觉已是这时分了，赵元是兴匆匆，抓了一顶大帽合在头上，穿了灰布袍，系了带，煞起了袷，换了薄底快靴。凸着肚子、挺着胸，喊过“伺候……！”一时间灯笼火把照耀得如同白昼一般。聚起二三十人。夏老爷升了轿，一路簇拥着，吆吆喝喝的扑奔何乡绅的宅子来。远远的望着：只见大门前有十来乘大轿，一字儿排着。川南道亲兵齐齐崭崭也有十来个。夏老爷想道：敢是道宪大人也在那里入局吗？连忙拍着扶手，轿夫忙站住了脚步。夏老爷便传呼赵元到帘前问话。赵元出足锋芒，抢步上前，下个半跪道：“小的者者”
　　那赵元因为本官护着县篆，他的脸上也算光彩，还他一个伺候道府的体制，所以做张做致，瞧模样不怕别人好笑。且说夏老爷道：“你瞧，你瞧……不是道宪大人也在里头吗？”
　　赵元又下了半跪，答应着：“者者者，回大老爷的话，小的回过大老爷，原是道宪大人的宪弟二老爷，并不是道宪大人的本身。停儿，大老爷拿到案前，请宪目验明箕斗，显见小的调查事实。”夏老爷连连跺脚道：“不用说了，不用说了！我老爷虽然不懂事，说话糊涂，也知细什么宪弟哩，道宪大人的本身哩。又不是强盗、死囚，要验箕斗。你还算明白，不曾说‘如法捆绑’哩。但说拿到案前快别做声，闹出笑话来，不是鸡汁鱼翅似的好味道呢。”
　　赵元又一迭连声的“者者者，”于是退下，重复起行。不过数十步，已到何乡绅的大门前。轿子打了冲，五六个亲兵执着灯笼火把一指道：“呔！做什么的？”夏老爷在轿里打了一个寒噤；赵元也倒退了十来步。还是差役们在行些，答道：“我们大老爷有要公拜会何大人的。”亲兵又道：“那位大老爷？”差役道：“灯笼上明明写着，难道不知道吗？”
　　亲兵道：“呸！我辈总爷们作兴识字的吗？若识了两个字，比着你们轿里坐的还得体面哩。”那些亲兵故意罗皂了一泡，里头早已得信，通通收拾过了。何乡绅同着张侍郎、周御史、道台的二老爷、还有一位新简的宁夏将军，一桌儿在侧首书厅上小酌。夏老爷跟着一众差役，拉了赵元的手，跌跌撞撞的跑进去。差役人等都提高了嗓子拖长了声浪喊嚷道：“捉、捉……！别放人逃去。”
　　何乡绅道：“不好！强盗来了”连喝：“关上大门。一个个捆束！”一众家人、亲兵等兜的围上五七十人。夏老爷带来的二三十人，一大半守住前后，不过带进来十来个人，那里敌得住，一个个捆扎停当。捆得夏老爷虾也似的一只，推到何乡绅面前。何乡绅一瞧，忙道：“呵呀呀！呵呀呀！”顾着周御史道：“老哥你瞧瞧，敢是夏老父台不是？”夏老爷拌擞擞的道：“我便是夏鎏，夏鎏……”
　　何乡绅道：“呵呀！你几时不做官了，做了强盗呀？我们都是熟人，若说短了粮草，写几个字来给兄弟，兄弟怎敢不遵大王的命令吗？何苦来吓兄弟呢！”又对道台的二老爷说道：“这位夏大王做过这里的二尹的，所以同兄弟认识。兄弟顶讲交情的，拿不起手本送到衙门去办，兄弟要放夏大王回山去，求老哥在道宪眼前不要提起。道宪岂不要疑心兄弟‘通同强盗’吗？兄弟就吃不住了。”二老爷道：“今儿幸亏令亲将军路过探亲，邀兄弟们过来叙叙，带几个人在这里，不然老哥吃亏了。老哥还念前儿父台的情分，只怕如今他做了大王，不见得同老哥有情了。”
　　夏老爷听着口口声声说他是做了“强盗”。慌忙辩道：“我并不曾做做做……”何乡绅不容他分辩道：“快取二百银子来，送给夏大王做马钱。”须臾取到一封银子，整整的用黄色纸包的，崭齐密密的盖着五七个方的、长的、紫巍巍的印花。一个个解去捆扎，放他们快走快走！夏老爷喜出望外，虽然受了些惊恐，倒平白得了二百银子。头里原打算伸伸手弄几吊银子的，然而扑了个空，几乎冤做强盗。反送点银子给。何乡绅讲和也已情愿。何况仍旧弄到二百银子，究竟这个整数，到任以来没拿过这么的大注儿。坐在轿里点头摆脑的着实得意。依然吆吆喝喝回衙门去。走不到一半路，叫做野鸳巷地方，只听得有个中等人家里头人声嘈杂、哭喊盈天。夏老爷一想：东头不着、西头着。何事不可以摸两个？只除了人家正在那里咽气，伸伸腿上西方去，我便不好朝他们伸伸手。于是连连拍扶手，唤差过来问道：“这是什么人家？这样不安静。”
　　差役回道：“想是居民拌嘴。不知道这人家是谁？求大老爷明鉴。”夏老爷把扶手一拍。谁知福建人力气大，又使了一分怒气，“啪”的一声把扶手打成两截。大怒道：“混帐王八的扶手板，胆敢当着我大老爷使性儿，断做两截吗？拿下去着实打！”差役们等疑是大老爷方才吃吓，掉了心，疯了。站着不动手。夏老爷连连喝：“打……”还是方才回话的那个差役回道：“扶手板受不得刑杖。”
　　夏老爷越怒道：“你这个人，好生不安分。别人都不说，只有你一个‘咭咭咕咕’说个不了。你既不认得这人家，何苦抢在头里你说话；扶手板又不是你的吗？要你求免。明明是个刁徒，还不给我打一百大毛板！”一众差人跪下道：“这人家委实不知道。求大老爷谕下，拿来询问，便知道了。”
