<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　过天，便带了赵元一同起程，向安东省城进发。一日到了省里，就在孩儿巷沈聿人家中住下。那沈聿人同云老爷是姨表弟兄，是个盐务中阔手，正夫人是填房，不过三十来往年纪，有七八分的人才。头里原是聿人看上了眼娶的，所以不嫌他家门户低下，十分迁就。原来这位夫人的娘家姓雷，是个屠户人家。当时呢，聿人自然是十二分的宠爱，把六位姨太太一齐冷了。自从去年，在上海娶了宝树胡同谢家的谢兰云做第七位姨太太，于是只有七姨太太是命根子了。把雷夫人睃也没工夫睃他一眼。
　　雷夫人原是操刀屠户的女儿，有甚骨子？成日家在城外湖上招来晃去干些什么。原来聿人湖上原有所别墅，唤做“横塘”。雷夫人索性住到别墅去了。聿人也没工夫理会他。很有几个关心的亲友暗暗的同他说，雷夫人的声名很有点不雅致呢，还是叫他回来一块儿住，别放他住着别墅里。聿人听了，只是憨笑。
　　云老爷虽是没有见过雷夫人的面，然而却也仔细雷夫人的一段情由。又想起七姨太太是上海的名妓，仗着自己的人物风流，面皮俏洁，虽非年少，也不过“六六鸳鸯”之数，却非年老。于是，此番借住他家，心上原有个主见。这且不说破他。
　　但说云老爷一到省里，头几天非常忙碌，先是上院禀见抚台，抚台姓乜，最讲新法的。就是这公议局，原是乜抚台的主意兴头开办。曾经同藩台商量，岂知藩台未方伯的性质新学家的说法叫做“恰恰成了个反比例”。未藩台不但顽固，而且迷信极深。他上房里供着三尊神模，中间的是南极仙翁老寿星的神模；左首里借的是福星范丹；右首里供的是禄星石崇。每天早起身，用阴阳水洗了脸。什么叫做“阴阳水”呢？江里挑起的水，叫做阳水；水掘地得泉，便是阴水。把阳水烧得沸滚，再把阴水冲下，冲到温和恰好的地步，那末舀在盘里洗脸。问他这阴阳水洗了脸，有什好处？他说：这阳水性质太刚，容易决裂，纯乎阳水洗惯了脸，脸上就样样搁不住；至于阴水的性质，又忒柔和了，容易拉面情，纯乎阴水洗惯了脸，脸上就样样搁得祝这两种面皮俱非因时制宜的利器，所以把阴阳两水搅得均，刚柔相济。洗惯了阴阳水的脸，便仿佛椽木似的能耐哩。
　　比如，如今的战舰，发明的完善很哩。拿椽木包裹了，炮弹就打不穿。凿开了船底，也不会立刻沉下，来得及修补。何也呢？椽木的性质原是轻而上浮的。所以把阴阳水排日价洗擦，成了一个椽木性质似的面皮，官位也只会升上去，不会倒下来哩！然而搭配这阴阳水，也要悉心研究各处水性。头里在山东、河南做知府，用黄河的水做阳水，同阴水各半，不上一年升道台、署按察，一路顺溜的了不得。及至调补湖北按察使，一做五六年没有一点好处。须知按察使顶苦的缺，经得起五六年不动的吗？于是委实的推测不来。后来才知道，长江的水性，比黄河的水性差一个成色。黄河流急，性质便硬；长江流缓，性质便软。所以不中用。于是阳六阴四搭配起来，洗了不到半年，就升到这儿来做藩台了。可知一些儿糊涂不得。如今这儿的水性质最硬，只用阳三阴七，光景抚台就在眼前了。这是未藩台洗脸水的格致功夫、秘密诀窃。那怕同他怎地知己要好，他老人家断断不肯传授这个秘方来。
　　且住，做书的不是在那里捣鬼吗？既然未藩台不肯传授这秘方给人知道，做书的怎会知细，编入书里来呢？岂不是明明捣乱吗？且不慌，听做书的慢慢说。做书的头里也不知道，及至不高兴手版脚靴的混饭吃，跑回家去抱抱孩子，过些安闲日子。有天听得轰轰的传说，新到了个相面先生，有十二分的本领。做书的便去找他谈谈相理。据他说同未藩台是老朋友，未藩台没有发迹的当口，天天一块儿玩的。就是阴阳水洗脸的方法，原是这相面先生教导他的，不过不很精通。未藩台就研究出原理来，所以十分灵验。并且休要看轻这相面的先生，他身上也捐过候补知县。这会子未藩台做了藩台，想起头里的交情，便改省过来，终有点好处。岂知未藩台不理他。他便气昏了，仍旧干这相面的营生。把阴阳水的方法在外边高谈阔论起来。未藩台忽然醒悟起来。连忙挂牌叫相面先生署理某县。相面先生又感激起来，便不肯说这阴阳水的一句话了。坎坎的只有同做书的一个儿说过，没有第二个人知道。
　　做书的立心最好，但愿一般做官的一个个升官发财，走顺溜儿。既然得着了这种秘方，自己又没用处，情愿传布出来，公诸同好。一般做官的兄弟们读到这卷书，受益无穷，岂不是开卷有益吗？闲言少叙。且说未藩台每天里洗脸之后，便穿了衣冠，朝着福、禄、寿三星神模，恭恭敬敬须拜二百四十拜。命儿子、姬妾们站着旁边同他数，磕一个头，数一个。若使数错了一个，那是罪孽深重。要弄得个不得开交，打儿子、姬妾们，打得个半死。他老人家磕头又极讲究，大约一分钟时间，坎坎磕四个头，直须足足一个钟头才得磕完。才他老人家的正经功课，一些儿推扳不起。 
　　那一天，乜抚台同他商议：“立宪的基础，这公议局第一要紧，增进宪民的资格收效最速。老哥可从速筹这开办公议局的经费来，别让别省里先办了，抢了头功去。使得里头知道，我们办新政最顶真呢。”
　　未藩台先是老大一个不高兴，便道：“回大人的话，司里想来里头的意思，不过把立宪……立宪的一句话说说罢哩。不过哄着百姓们要立宪了，将来有些儿的指望。其实外国可以立宪，我们中国断断不可以立宪。”乜抚台道：“老哥何所见而云然呢？”
　　未藩台道：“这原因很是复杂，一时也说不了。等司里回去做个说帖，请大人查照就是了。并且司里也没余款，决计筹不出这经费来呢。”
　　乜抚台听了，一面孔露出不自然的颜色来，便不理他了。同厘金局、官钱局的两位老总商量提两个款子出来开办。那两位又拉上了银元局、官钱局的老总出来，凑了两万吊钱，作开办公议局的经费，倒也绰乎有余了。于是咨部立案，公举十二位绅士当议员的责任。这议员的权力非常重大，如今各省都开办了，大家也知细公议局议员的真相，不用细说了。云老爷便是十二议员之一。开宗明议第一章，便议出一个路矿的问题来。云老爷便道：“这路矿，果然是富强基础，第一着眼的要件，须得开个演说会，演说演说其中的原理，使得百姓都明白了。然后大家一心才有收效。”那十一位议员都拍手赞成。公举云老爷为演说员。还且这演说一门子，只有让他漂亮，别人老实就说不会，也没有这副老面皮在大庭广众之间拉长了嗓子，乱叫一泡，不管吃识者暗笑哩。
　　那一天，便是演说的日子，就借了鄂庙里，搭了演说台。倒风动了好些人团团围住，伸长脖子听他老人家演说。云老爷瞧着，直有几千人，蚂蚁似的挤着。他着实得意。至于演说家的注意，同唱戏的弹唱《倭袍记》的、平话《三国志》的这么几种人一样的性质，听的人越多，面上越有光彩，名声越是红亮。所以当云老爷当日登台演说，听的人多，直乐得他脸上装了金似的一般体面。他便得意洋洋的跳上演说台哈哈腰，便顿开喉咙怪叫一声道：“哈哈，诸君，诸君，可知我们中国做现世国民的幸福吗？向者我们中国是世界上第一等专制政体的国度。大凡国民蜷伏于专制政体之下，要算第一等的苦恼。仿佛奴隶似的，没一些子自由的权利。如今大开海禁，万国交通，欧雨美风，东渐。圣人在上，君子在位，乃知变法维新，改革旧俗，凡我神农苗裔，脱除专制的毒焰，受享自由的特权。要晓得我们的乜中丞创办公议局的性质，是在那一方面呢？就是要使我们中国的同胞，人人有国际交涉的权力。岂不是我们中国的同胞从来未有的幸福吗？寿祥不才，谬忝议员之外，于是敷陈管见，愿诸君协力同心，俾得管见所及，决计实行。将来的便利，着实不浅呢！如今最要紧的是路圹问题，我们安东全省的路线、矿差这两项，关系国家命脉的问题，断断不可借外款兴办。若使借了外款兴办起来，损失利权是小事，倒是国际上关系非轻。但愿诸君自今日起，要晓得我们中国的物产，只有我们中国人可以开筑。如今铁路已筑到十分之四五了，光景以后也不致于息借外款哩。但是矿产的一方面很是有人说，某某等几个人主张或租、或卖给外人开办。咳！饴簟阶纸现杩羁旄狄徊懔耍？诸君想呢，借人家的钱做事情，这事权还是自己拿着；若说租哩、卖哩，竟是别人家的物产哩。这种损失委实的难以言语形容哩！“列位诸君们，今日听了寿祥这一席话，凡是有血气者，想来终得赞成管见，请诸君们赞成者举手。”
　　一言之下，只见千百只手一齐举起。云老爷便哈哈腰，一脸子的得意色，跳下台去。只听得“叮当、叮当”摇了几摇铃，便散会了。云老爷一乘轿子，飞也似回到孩儿巷沈聿人家中。只见聿人在书房中陪着一个洋人说话。一见云老爷回来，聿人道：“来了，来了。”云老爷便含笑道：“这位就是极克生先生吗？”聿人点点头。云老爷便抢步上前，同极克生先生拉手。那洋人极克生却是一口中国语，也陪笑道：“阁下就是云寿祥君了？久仰，久仰的很！”云老爷连连道：“不敢，不敢！惭愧，惭愧！久慕极老先生。”说着把大拇指一伸道：“是位那么温。”拉手一罢，彼此入座。”
　　极克生开言道：“兄弟的意思，沈君想已转致云君了。”云老爷忙欠身道：“承蒙老先生不弃，当兄弟一个人看待。所委之事，兄弟竭力报效。不是兄弟说句狂话，敝省的大权却在兄弟一个人手里。兄弟说可以，事体就成功了；兄弟说不可以，那怕中丞已经答应了的事，兄弟不答应，在当中作梗起来，休想成功。嗄！贵国是非专制政体，最知细议员的权力无限呢！”
　　外国人最擅长和调的，极克生便笑嘻嘻的道：“可不是吗？兄弟到贵省来了，也好多年了。通省的矿苗都考察过了，心里爱的要不得。那一天不想求让几处，试办试办。何奈贵省里头没一个可以同他谈谈的。今儿一听云君举了公议局的领袖，说也惭愧，只是欢喜到睡梦里笑醒过来哩！云君这么文明经济，休说贵国没有第二个，就是欧美大儒，罗苏卑时墨，也没有云君这么的老到嗄！兄弟不是当着云君的面，故意说得好听。就是敝国的新闻纸上，也说贵局里虽有十二位议员，然而只有云君一个人才有议员的资格。云君若是不信，兄弟明儿检出这一份新闻纸来，请云君过目呢。”
