<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　雷夫人道：“哟！舅老爷升了官了。我同他没有见过呢，不敢当的，道个乏算了吧！”聿人笑道：“这个不作兴道乏的。他又不是你的属员，说出道乏来哩。”于是立逼着雷夫人同舅老爷见过礼，留了点心。舅老爷随即告辞，登程自去不提。做书的却恨煞这个舅老爷，无端的要他跑来做甚？不知不觉，惹下一场大祸。几乎断送了两条性命！他不过哄了一顿饭和一顿点心装在肚里了，就这么去了，好在他到了剑南道的任上，做下一件混帐事来。做书的把这件事故编完了，狠狠的要出他一场丑哩。且说雷夫人等到聿人送了舅老爷回来，便道：“如今是你亲知目睹的了，我一径说这个狐狸精靠不住，你终不信。横了良心，把正式夫妻情缘抛弃，送到我这儿来，你算不爱了，贬入冷宫了。”
　　（按，雷夫人原是屠夫的女儿，吐属终究不雅，真真粗鄙的。做书的不得不改删几个字。勉强可存者存之。庶几不失其真。）聿人冷笑一声，道：“‘正式夫妻’这四个字再也休提！至于七姨儿原是当婊子的，做这丑事其实不希罕。可以容恕他，便容恕他；不可以容恕他，叫他滚蛋！大凡姬妾多的人家，那一家没有这种事！倒是你说的正式夫妻，叫我怎地办法呢？哼！哼！哼！这儿算冷宫？那里说起是冷宫！给你说吧，其实热得了不得呢！”雷夫人一迭连声的：“啧、啧、啧、啧！你、你、你、你说什么？正式夫妻怎样了？错了什么礼数儿哩？你说！你说！你说得明白些。”聿人道：“你别一篷风乱到半天里去，不过你的气运济，七姨儿的气运不济罢哩！然而你的气运其实也是不济。”雷夫人双手一叉，道：“慢、慢……！你说的什么？难道我也养着汉子吗？”聿人冷笑道：“汉子养不养，我不知道。难为你养个佛子，好教你羞也不羞！”雷夫人道：“呵呀，呵呀！敢是说我偷和尚哩。真真那里说起？”一头撞到聿人怀里，两个撕打起来，扭作一团，滚作一堆。柳儿吓黄了脸，劝又劝不住，拖又拖不开，兜肚皮的想：这话儿从何而起，委实没有同和尚的勾当。忽然想起来了，便道：“老爷错疑了太太了，敢是恰才老爷来时瞧着的吗？”
　　聿人喘喘的道：“不是那个和尚，是谁？我亲眼见的，还有什么说嗄！又不是人家来冤枉你们。”柳儿道：“呀、呀、呀！还且是你们哩，那么着丫头都搭了分子儿哩！”雷夫人笑着一松手，道：“原来这个和尚？那末笑煞人了！”柳儿拍手的笑道：“老爷年纪还不甚么老，怎地眼倒花了？恰才清净庵里的三师太送八月十六莲船会的帖儿来，老爷拿尼姑来当做和尚了。”聿人听说，倒呆了。瞪着眼说不出话来。雷夫人说：“这是有凭有据的。”顺手在钞袋里摸出一张黄纸来道：“这不是请莲船会的帖儿哇！你瞧！你瞧！明明写着清净庵，若说这清净庵是和尚的庵堂，再同我算账吧！晦气！倒扭得很费力的。”聿人看了会帖，陪笑道：“我的鲁莽了。太太别生气，我这里作揖了。”雷夫人笑道：“这便是正式夫妻，没奈何被你白闹了一阵，只索罢休。但是那个狐狸精，你怎样开发她呢？”
　　聿人沉吟道：“就此开发她，倒是云家的兄弟份上过不去。何苦为了一个姨太太伤这情分。”雷夫人人瞧着柳儿道：“你听着吗？世面上那有这等好人？真真希奇！”聿人道：“不是呀。因为云家的兄弟如今当了公议局的议员，权力同抚台差不多儿，想法子哄他欢喜，还怕他不高兴。好意思同他拉下脸来吗？这叫做打鸭惊鸳，投鼠忌器，稍微有点子识见的人断断乎不肯做。”雷夫人笑道：“你这样说来光景，不要说小老婆情愿让给他，就是老……”聿人拍手道：“那末我的太太聪明哩！”雷夫人笑骂道：“不要脸的！你情愿，我却不情愿哩！我辈金枝玉叶，爷娘传下清清白白的身子，肯干这没脸的事吗？你看错人了。常言道：不文之士，自命不凡；不贞之妇，自诩节烈。”
　　雷夫人的秉性行为前书已交代明白，你看他嘴上说得这么着的香甜，吾且搁过。如今又要说云老爷在菩提庵如愿以偿，十分高兴。同七姨太太又订了后会的日期，欢欢喜喜，分路回来。赵云忙回道：“洋人极克生来过两次了，说有要紧的事情面谈。随便怎的夜深，须要请老爷过去一趟。”云老爷道：“嗬，嗬！洋大人来找过两次了？这么着我立刻就去。”赵元道：“那个合同底子，家人也找出来了。老爷可要带去给洋人瞧了，应该增删修改之处，叫他指出来磋商磋商。”云老爷道：“你不该简直的叫洋人、洋人，还要洋人极克生哩。虽是背后，不要紧。然而我老爷尚且不敢叫洋人、洋人，终是洋大人长，洋大人短。你还须也叫一声洋大人，就算给我老爷的一点面子。”
　　赵元暗暗好笑，只得说：“家人该死！家人该死！”云老爷道：“那合同底子拿出来也好。”赵云便拿出一大卷的字纸来，云老爷看了一看，道：“只有这么的多。”于是拿了合同底子，一径来到极克生的住处，拉了手，便说上一大套失迎抱歉的话。极克生道：“我们所议的一节，如今作废了。我们又要换一个问题商议商议罢。”云老爷听了，仿佛兜头浇下一勺冷水，道：“抚台也很高兴呢！怎说废了！若是价钱嫌贵，不妨请老先生吩咐一句，兄弟竭力下来就是了。”极克生道：“咳！云君还在梦里哩，要晓得这种事，须要万分秘密，岂可以老老实实在外边嚷着卖矿、卖矿！这是各国订好条约的，我们却还没商量熨贴，已经嚷的各国知道了。等我们订了合同，少不得各国都要看样了。你我都不合算。并且你们贵国有多少矿产来应答大众？一定弄得一塌糊涂。我是替你们打算，情愿认吃亏些，姑且搁一搁起。等各国的注意息了，我们暗暗的再商量。云君，不是兄弟抱怨你，委实的不会办事的人。云君，你可知道？被你这么一嚷嚷的，我吃亏了几十万洋钱哩！假如碰倒了别个，云君你站不住哩。问你要赔偿我这笔账呀。”
　　云老爷一听，急的汗珠比黄豆还大。咿咿哑的说不出话来。其实并没有这种情形，只好哄哄云议员罢哩。原来极克生只有三百万洋钱资本，还是纠合来的。原想开矿所用，他细细的预算出来，依着图样上的界限，还不数十之六七，于是翻然变计，还是办铁路罢。恐怕云老爷不许他变计，所以使这个金刚罩先罩住了，那末由得他舒舒服服的，要怎样便怎样了。做书的说：这极克生忒把稳了，不要说云议员是个没用的东西，而且也不晓得拿别人的错头，凭你拣便宜的路走就是了。就是大名鼎鼎的外交老手，也不肯拿理得罪人的。只消他经办的有钱赚，不吃亏什么都答应得来呢。闲言少叙。且说极克生急了，暗暗欢喜，便道：“云君不慌，兄弟既是吃亏了，原是自己的运气不济，怎说得出怪别人呢。云君若是心上对不住兄弟吃这么的一票，横竖请云君随便那儿份上照应着兄弟一下子，就借转了呢。”
　　云老爷连忙堆下笑来，同极克生拉手道：“可以，可以，兄弟权力所及，却有一件好事情，但是吃百姓闹翻了，一时做不来主，这便怎好呢？”极克生连忙接过来道：“云君说的可是铁路吗？”云老爷道：“可不是吗！铁路的总权不是兄弟一个儿拿着吗？可惜大众提倡拒款，岂非难了？不然，老先生很可以捞两个呢！假如在去年呢，不要说借款，就是承办若干路线，也做得到。老先生不见太阳人办的那条铁路，好不赚钱呢。”极克生乘机道：“云老爷，若是真的照应兄弟一下呢，兄弟有三百万洋钱借与贵公司，只消三厘半利息。倘使现在拒款风潮利害，面子上可以不说是外款，只算云老爷自己的钱，垫在公司里支用。你我私底下立一张凭据就是了。”
　　云老爷听说只消他私底下写一张凭据，可以借出三百万洋钱，又只要三厘半行息。这注钱拿来垫在公司里用了，最少也可以开他六七厘的利钱。一个月我也好赚他五六千洋钱，何乐而不为呢！但不知他贪图些甚嘛？这个我去管他做甚？须知世界上没有这种便宜的事。何奈云老爷只算计有利，不防有着害，这就是利令智昏。于是满口应允。极克生也自欢喜。便道：“洋钱现存着。按你我的交情，也用不着中间人。但请云老爷写几个字儿便是了。但是这钱并不是兄弟的体己，也有朋友的在里头。兄弟也得交代朋友。横竖云老爷高兴，请谁做个中间人，签个字，就完了。兄弟决不挑剔，不过这是秘密的事体，须得云老爷亲信人，断断不可以请靠不住的人，将来瞒不过，被人知道了，云老爷身上大不方便呢。这是兄弟代云老爷的划策，在兄弟一方面，没有关系的。何以呢？《万国公法》上放债却有放错了的条款，大不了还了我，就此集事。”
　　云老爷万分感激，道：“兄弟自从今日起，才知道老先生是忠厚热心人哩。‘一隅三反’，贵国人较之敝国人，终觉有情有理，可亲可近。大凡没有亲手办过交涉的，终说外国人不讲情理，狡猾得很，不占些便宜不肯歇手。咳！这么着不识好人，还要说长道短，真真天地也不容的了！”极克生一味谦虚，但说：“云君谬赞了，敝国人到贵国来，原有客主之分，客人自该退让主人呢。但是这中间人，云君可曾想出谁来呢？”云老爷道：“沈聿人合适吗？”极克生道：“沈老爷果然合适很哩。不过，沈君这个人酒性不好，醉了都要乱说的。兄弟同他做朋友，日子多了，识得他的性质哩。”云老爷点点头，道：“不错，不错！老先生到底精细。如此叫我的兄弟老二来，签个字好吗？”
　　极克生道：“令弟也在这里？倒没有会过。”云老爷道：“舍弟现在家里念书，只消打个电报去，不过三天可到来哩。”极克生道：“最好。”便立了一张草议，互相允洽。云老爷立马跑到电报局里，打电报叫兄弟云老二星夜来剩原来云老爷兄弟三人。老二最不中用，手里又最拮据的，在家里坐个馆，教几个学生，一年赚不到两百块钱。夫妇两个又是抽上了鸦片烟。兄弟淘里早已分家，各立门户。他家本底是没钱的，不过分到十来亩薄田，老大、老三都靠着妻财发迹起来。老大场面虽阔，倒不及老三实惠，老三的性质比着老大又不同的。老大似乎开通得多。瞧着老二的过日子实在为难的当儿，一二十吊钱的数目，也不等老二开口，送到弟媳妇手里去了。譬如，要问老三商量几个钱，终要说得舌敝唇焦。那末应酬两个，十块钱以外的数目是不作兴的。这时节，老大出门了。齐巧，天气骤冷起来，算计同老三商量赎一套棉衣出来，已经说了两天。老三道：“横竖当在老大的当里，我同你去同汪朝奉商量，暂时问他借来穿几天，你看好吗？”
