<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　于是相让入席。赵大人忽然想起来了，说：“再生得了新阳厘差了，今儿下的札子，光景他正忙着呢。”杨观察道：“嗬！再生得了差了？新阳厘差实在不坏。一年两三万呢！”赵大人道：“再生此一番事情虽是上中，然而本钱花得太大了！”杨大人道：“听说十三姨的路子，不知确不确？”赵大人道：“不是十三姨的路子，是谁呢？但是十三姨的身子虽灵，其实没有大本钱也休妄想。这番再生是一对黄豆大的金刚钻戒指，价值一万洋数挂零呢！就是跑到上房的施大爷那里也花到三千金呢！”杨观察道：“十三姨的路子呢？多捞几个也不怕闹出乱子来的，上头很明白呢。”
　　苟老爷听了咋舌不置。直到席面将散，尹再生大令方匆匆的来了。杨观察同着众人都起身招呼，道贺。再生谦逊一番，同赵大人请了一人安，谢了大人栽培。赵大人道：“这不是兄弟的力量，不过中丞的交件按着办就是了。”尹大令道：“中丞交下来，大人多一句话，卑职就吃不住了。回来到差之后，还求大小在中丞跟前栽培几个字，卑职没齿不忘呢。”杨观察笑道：“再生别闹这把戏了。老实说我们跪着求还比不上姨太太放个屁的力量狠呢，效验灵呢！”牛八爷笑道：“你老哥说得忒精致了。”
　　说着杨观察从靴页子里找了一回，找出一个条子来递给尹大令道：“请老哥栽培他一下子，好歹给一点事情。他是兄弟的表弟，笔底下还来得。”尹大令忙接来瞧，是“奏保经济特科、甲午举人车云飞、号小霞。”十六个浓墨小楷。尹大令忙道：“遵大人吩咐。只怕局面小，委屈了车孝廉。”说罢收了条子。又道：“卑职还有一点事情不及伺候大人了，欠陪诸位了。”勿勿的又去了。赵大人笑道：“再生得了好点的事情，锋芒就健得很哩！”杨观察笑道：“其实还有点孩子气哩！”要知后事如何？且听下文分解。
　　卷之二查牙帖师爷得意教方法和尚多情
　　话说车小霞车孝廉，却是徽州府休宁县人，与杨厚夫杨观察是姑表兄弟。向在江西粮道那里办文案。因为喜嫖兼赌，把饭票闹破了。于是跑到湖北来找杨观察。不到几天，齐巧尹再生尹大令得了新阳的厘差，就荐了去。次日便到尹大令公馆拜会，接谈之下，尹大令大为对劲。但是文案一席，厘局老总滕观察已荐了一个姓梅的。这车孝廉又是做定的文案胚子，若是给他别的事情，光景一年不兴的。小小局面请两位文案，那末何苦来呢？杨观察的面子又是却不得。小霞这人其实漂亮，兜底一想：横竖皇上家的钱，多花几个，干我什么？正在踌躇，只见小霞陪笑道：“再翁起程的日子没有定吗？”
　　尹大爷道：“已检准了，就是后天。小翁的行李，兄弟打发底下人到宝寓来龋我们都是要好的，可以随随便便。若要闹这虚架子，那就乏味了，兄弟是最不欢喜的。回来我们一块儿喝酒，一搭地玩耍。假如拘拘束束，一个儿挂着东家的脸子，一个儿拿着老夫子的张致，兄弟先说在前，断断乎不作兴。”小霞道：“最好！最好！”又谈了些别的，告辞走了。过了一日，尹大令雇了三条大号红船，带了司巡人等，赶赴新阳，择日到差。一切排场，不必细说。且说那新阳离省八百余里，与陕西接壤，是个极热闹的区处。原有“小汉口”之名。尹大令得了这个优差心里高兴，还在其次；倒是新阳这个地方有几处特别的玩笑场坞。尹大令、车孝廉在这门子上很是气味相投，且都欢喜抽几口鸦片烟。这时节已是禁烟的饬令森严，非同儿戏。尹大令就在这点子为难，到底在局子里公然抽鸦片烟，似乎说不去。有天，车孝廉笑嬉嬉的同尹大令道：“吃我找到一个好去处来哩！”
　　尹大令装着抽鸦片烟的样子，道：“可是这个吗？”车孝廉道：“不但这个方便，还有更甚于此的好处哩！”尹大令听说嘻开了嘴，只应道：“嗬嗬嗬！”车孝廉又道：“这里东明巷里头有所丛林，叫做‘观云寺’，寺里的长老唤做竹虚和尚。这竹虚和尚从前在上海时，同我很知己的。后来我去江西了，就此分手，迄今已有五六年了。方才在街上闲逛，齐巧又撞着了他，便邀我去寺吃了茶。岂知这寺里很有几处曲廊洞房。好个秘密抽大烟的去处。这是一件好事情。再翁可知道这里的古地名就是‘下蔡’，本来有好女子的地方。这里风俗最喜佞佛，凡是朔望，倾城士女排家的入庙烧香，又是这观云寺为总汇之处。所以不要说初一、十五这两天观云寺里自朝至暮，有千百个好妇女，看个满饱。就是平常日子也陆续不断，每天里只怕也有五七个、三二十个，那怕风雨雪也没有脱空的日子。据竹虚和尚说很有些标致的呢！”
　　尹大令道：“竹虚和尚，这名儿好熟！当巧我在上海办织呢，公司的事情，曾经有个竹虚和尚是会相面、算命的。”车孝廉道：“一点不错。他在上海英国租界，那条马路上？竟记不起来了，只记得他对面是座戏园子，那个周凤林就在这座戏园子里唱戏的。竹虚和尚贴准在对面借了一楼一底的房屋，开那个叫什么‘灵山下院’？上海人叫做‘佛店’。”尹大令抢口道：“不错！不错！就是此人。我也有些认得的。既然有这个去处，我们就去找找他。”车孝廉道：“这时儿已有五时钟了，索性吃了夜饭去。”
　　尹大令便连声催厨子开夜饭。底下人回道：“米还没有下锅呢。”尹大令大喝道：“混帐！王八羔子这是什么时候了？米还没下锅。当差这么拖沓贻误要公，这还了得！拿帖儿送这王八羔子到二府衙门去打二百板子，好叫他狗腿上受用。”车孝廉悄悄的道：“快别这样，这时儿原还早哩。我们私底干的事，吃不住风浪的，就是半夜里抽几口烟，保不住他们有点觉着。如今禁令何等严密，当差使的人员更非寻常可比，他们虽是不敢搅什么乱子出来，然而还是施点子小恩小惠，使他们感激，到底安心些。就是倪方伯开缺的，归根结蒂不是排水的王老三闹出来的把戏吗？所以这些下人们面上还是模模糊糊不会吃亏。总而言之，大抵做官的人结不得一点子怨在外面。常言道‘小鳅生大浪’，真真说煞不错的。”
　　尹大令点点头道：“小翁说得是。兄弟到底年轻，阅历还浅，很有些见不到的事情。然而，十三姨和兄弟是有首尾的，兄弟还怕谁？”车孝廉凑上一步道：“嗬！十三姨同再翁不是寻常的交际，竟有肌肤之亲吗？”尹大令愣了一愣，想索性吹一吹，卖卖风流。便微微的一笑道：“小翁我们是知己，说说也不在乎！不过外头露不得风声的。若说十三姨，是最赏识兄弟的。不信将来见了十三姨所生的十九少爷的面貌像兄弟呢？还是像老头子？就是这差事，虽说是不很好的，然而谋的人竟有几十个。里头王爷哩、大军机哩，这么大的帽子还弄不到手，兄弟竟取之宫中然。小翁想吧？”车孝廉道：“原来如此！那末外边的谣言不足凭信了。”尹大令道：“谣什么？”
　　车孝廉道：“其实没关系的。不过说再翁这会子花得不少呢！十三姨跟前花了值到万金之谱的首饰，并且跑上房的施大爷也敲了三千金的竹杠去。这么着，那是没有的事儿哩！不用说吧。但是晚生到这里日子不多，官场交际一点不知道。不过这么行贿谋差，公然在大庭广众之间昌言无忌没有影响的呢，倒也罢了。若如果然有这样的事，不怕人知道的吗？”尹大令笑道：“如今的世界还有些公道吗？”正说到这里，开进夜饭来了，尹大令道：“别说闲话了。吃了夜饭，干我们的公事要紧。假如要晓得这里的情形，得个当儿再说吧。”于是匆匆的抓了两碗饭，盥洗已毕，也不带底下人，同车孝廉从后门里溜了出来。道：“这里到观云寺有多少路？”车孝廉道：“大约半里路吧？”
　　说着一直扑奔观云寺来。原来这观云寺在马陵山下，门外有百十株红柳树，果然是个绝大丛林。中间竖额朱底金字写着：敕建观云禅寺洪武元年重修尹大令道：“不错了！这里是朱元璋披剃之处。”进了大殿，车孝廉道：“竹虚和尚的静室在东首里进去的，我们找去。”尹大令道：“如此香火极盛的大丛林，怎地不见和尚？”说着，恰恰撞着一个十五六岁眉清目秀的小沙弥，项上留着一圈三寸来往的刘海发，穿着蟹壳青江绢道袍。见了尹大令、车孝廉连忙陪笑道：“两位老爷，客厅里待茶。”车孝廉笑道：“大和尚呢？”那小沙弥道：“师父在房里。”车孝廉道：“这位是厘金局总办尹大老爷，同大和尚是知己朋友。我便是姓车，方才来过的，多是要好很的。小师父就引我们房里去。”
　　那小沙弥认了一认，道：“车老爷，方才同师父一块儿回来的？我竟眼钝得很，一会儿就认不真了。”说着笑了。尹大令、车孝廉也笑了一笑。跟着小沙弥弯弯曲曲走了十来间屋子，穿过了两三层院子，忽觉鼻子里一阵鸦片烟气。接着小沙弥推进那间小屋子道：“师父。车老爷、尹老爷来哩。”竹虚和尚在烟榻上一骨碌爬起来，笑迎着。车孝廉替尹大令通了名姓。竹虚和尚深深的打个问讯，认了认道：“尹老爷很是面善，那里会过来？”尹大令道：“大和尚前儿在上海会过好多回哩！而且贱造，也曾请教过呢。”
　　竹虚和尚大笑道：“如此是老朋友哩！”说着让尹大令、车孝廉上炕抽烟。跟便叫小沙弥泡茶、掌灯。谈了几句应酬闲话。又说：“前天听说厘金局的武老爷期满了，接办的是姓尹。不料是我的尹老爷，又是车孝廉车老爷在一块儿，多是老朋友，那是十分好哩。”尹大令道：“大和尚如有见教，我终办得到。我初办这个局面，地方上的情形还不清楚。大和尚一定是高明的，请教，请教！”竹虚和尚道：“出家人也不晓得什么的。不过车老爷是文案师爷，恭喜！恭喜！这个时际可以弄两个哩。”车孝廉道：“这个时际，我竟不晓得。怎么可以弄两个呀？”竹虚和尚道：“哇哇哇！不错，不错！尹老爷是头一次当这差使，车老爷又向在江西，也不是厘务事情。我们多是知己，敢不效劳效劳，帮着老爷多弄两个快乐快乐。”尹大令、车孝廉都说道：“大和尚慈悲方便，我们的气运便济了。不但这个，还有别的，求大和尚方便呢！”
