<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　做书的心里暗自欢喜：这篇文字还算做得一片灵机，竟把列位瞒住了。其实周妈依然好好的，在家里坐着，非但没死，而且也一点儿没有知道有这种骇人听闻的事。就是封六相也安然无事。不过心里有些没兴头，正在那里巴巴望望的等一个人。你道等着谁呢？原来却是等着地头龙铁二。等他做什么呢？这里的原委非常秘密，不是做书的落了最卑鄙的俗套，大凡遇到要紧关子，不肯爽爽快快说出来，偏要从大转弯兜过来，隔过几卷书才得着隼儿，偏不肯说。要人家多花两个钱，多买几卷多。而且看书的，没有看到一起事情的结局，心里总不舒服。就是这起事情而论，总要看到究竟如何结案？并且大都是一样的心思，把六相娘子恨的要死，定要把他剐了，才觉爽快！兰仲也饶他不过。至于凤娘小姐，似觉可耍然而料想列位意想之中，有两般的恕法：一是凤娘虽是局中人，然而却不曾发一言、决一计。并且先前曾经阻止，何奈屈于恶嫂的势力圈中，没法奈何而已。天良未灭，自知罪大恶极，所以说：只好听其自然，拿条性命赔给了罢。只消如此便觉可恕了；一是多情的读者，因为做书的开头写凤娘的笔墨写得忒好了。据说胡老名公开头写薛宝钗的笔墨，也不过如此。所以心中意中，直把凤娘当做美女、才女的看待。须知女子家不谋而合，那怕貌比王、杨，文如班、马，总觉美而不美，才而不才哩。这多是闲话，又且迂阔，说他做甚？要问如今封六相究竟在那里？快点儿说了，好教我们安心呢！做书的原说并不是卖关子，要晓得我这部“官场秘密史”不是凭空结撰，却从实事编来。须按着事迹的层次，一个一个字写出来，积成句话，一句一句的接上去，积成篇幅。先前落后，都不由自主，要依着闹事的人的命令做去。接着这时节，封六相这人在那里？做书的还不该知道哩。如今未来先说，这一句“在这里”，直要到保定府大堂上，才有封六相的水落石出呢。做书的已是不安本分，漏泄天机。写这一句“在这里”，也对得住列公哩。
　　那末如今要说些甚来？自然是说六相娘子一边的事了。若是并且过了，另找一件事来说，诸位更加要跳起来了。如今牵连着，想来看到剐他的时节也不远了。当时六相娘子调排兰仲道：“如今可以放出官派来了。”穿了四方马褂、尖头薄底靴儿，开口“混帐、横摆”，闭口“什么东西”，果然活像的一位知县老爷。本来他原是个刑名老夫子，装点官腔的是取之宫中然，一点儿不烦难。有天，到了省城，上辕禀到、禀见。一切规模，其实比封六相倒熟浏的多。原来德兴县是个肥缺，抚台委了他的小舅子徐开甲徐大老爷署事，刚刚到任的没多天。收漕的时节又不远了。若是就把兰仲饬赴新任，小舅子何尝沾到一点儿的光？而且这个小舅子，非同儿戏，原是九姨太太的哥哥。这九姨太太，抚台却宠极而生惧的一位姨太太，并且九姨太太曾经指名儿要把德兴县给他做一辈子。坎坎到任，就要调升，端的做不到。因此同藩台商量，封令是部选实缺人员，不便搁他来，先弄一个地方，叫他去署一署。藩台答应下来。刚好有个真义县出缺，便把封兰仲调署真义县。挂出牌来，倒正中了兰仲心怀：不到本任，却有多少好处。索性地头龙铁二也不去通知他。连忙禀辞到任。原来这真义县离省最远，在万山之中，极其荒凉，是个天高皇帝远的去处。况且一路都是旱道，崎岖难走。六相娘子、凤娘小姐没曾经过这样的程途，心里懊悔起来。早知这么吃苦，谁高兴呢？不如坐在家里快乐呢！兰仲道：“我们都有轿儿扛着走，又不要走一步，吃什么苦呢？”
　　凤娘道：“这种轿儿，一步一颠的，颠的骨节儿都松出来了！”兰仲道：“这条路，还不算难走哩。如今做了官，是料不定的。将来升到四川、云贵等处，难道不要去了？”好容易一天一天的捱到了本县。兰仲便择日到任，一应例行把戏，都串过了，才知道这缺坏到极处，原是赔钱的苦缺。民风又是刁横异常，奸盗的案子，倒一天总有好几起。本城有个开米铺的胡明德，手里有千余金的家私，已是真义县城乡四境的首富了。地面之枯、百姓之穷，可想而知了！要知封兰仲到任之后，有何政绩，且看下回分解。
　　卷之十七车头儿藏奸弄县主封大令竭力媚乡绅
　　话说封兰仲到任之后，访得真义县民风刁横，地面清苦。历任官员终是赔钱不讨好的去处，心里大为失望。对六相娘子、凤娘小姐谈起苦经来。凤娘小姐原是绝无计较的。一个未出闺门的处子，听了也不过攒眉嗟叹了几声罢了。六相娘子却不肯“奉天承运”了，终要使些力气把糟的事弄好了才歇手。一日，对兰仲道：“大凡做官要想发财，不见得天天坐着、睡着就会升官、发财的。须得找点事情来做做，那怕没风也要使他三尺浪，才是能为呢！”
　　兰仲道：“实不瞒太太说，我虽然没有多大的能为，然而当幕友也算老手了。帮别人发财的发财，升官的升官，也不止一个了。其实临到自家身上，弄到这种的绝地，也叫没法奈何哩。最苦的是地方上没有一个奔走衙门的绅董来做牵引，而且自己又没曾带几个能干官亲帮着招揽主顾。究竟我是一县之主，百里之侯，不能让自己外面瞎跑，对别人招揽买卖、讲论价钱，所以益发的死绝了。”六相娘子道：“既没个得意的官亲慕友，就不妨降格以求。我看捕班上的车头儿还是个人才呢！”兰仲道：“说起这个车头儿，我想想有点儿好笑。他真真眼珠子都没有的人，也想在衙门里当公事？”六相娘子道：“车头儿这人倒还乖觉，怎说他不在行呢？”兰仲微笑道：“不说了罢，说了倒叫太太生气的，何苦来？省省罢。”
　　六相娘子道：“要说尽管说，这么吞吞吐吐的，我是最不高兴的。你我相处了这么许久，难道你还不知道我的性度吗？”兰仲道：“不是哇，但不过闲话罢了。其实也不要紧，我好笑这车头儿，他也不想想，我大老爷上房里放着这么天仙女似的一对儿太太，又有花朵似的两个丫头，眼见得别的意想是断断乎不会有的哩。他往往没人在眼前的当儿，假意儿指着没头没脑的公事，到我跟前扭扭捏捏，脸都忘了。真真可恼又是可笑，委实的可怜见的。回来他要再这么儿的时，我可不答应哩。打他二百狗棍，他可熬的祝”
　　六相娘子听了，冲着凤娘冷笑一声道：“听他呢？我虽然不很知道衙里的勾当。想其情，外班的头儿不奉传唤，可以朝着签押房乱闯吗？哼！真所谓孽由自作，不打自招。我瞧这车头儿的神情，委实纳罕得很。因此拿话来他一，吃我出来了。”凤娘笑道：“那车头儿的脸蛋果然俊得很，我见犹怜，何况老奴只怕二十岁还不到呢。”那如意儿接过来道：“据说车头儿的妹妹，叫做什么小美子，今年十七岁了。小美子的面貌同车头儿一模一样的。”
　　这个当儿，兰仲一溜烟竟不知溜到那里去了。六相娘子、凤娘小姐都不曾觉着兰仲已溜过了。六相娘子诧异道：“奇怪、奇怪，车头儿有这个妹子，你怎地知道得这么精细？年貌都活画出来了，并且这‘据说’的两个字益发的奇怪了。究竟据谁说呢？”凤娘道：“果然诧异得很，这倒应该研究、研究的，你倒问问他看。”说着抬眼瞅兰仲，却瞅了一个空，道：“咦？哪里去了？”六相娘子瞅时，却不见了兰仲的影子，乃道：“罢了，不用说了，我都明白了，统共这几天，可知故事却玩的不少了。”又对如意儿和欢喜儿道：“我们这一起人，表面上算是主婢，其实底里是同盟。随便干什么事可以不用瞒避；若是瞒避起来，那就不是同盟的交道了，彼此乏味了。并且兰仲也不必这个样儿呢。”
　　凤娘小姐道：“这话说的对针了。我们一共五个人儿，那么的的确确的所谓同命鸟哩。这个原因，索性大伙儿说说穿，大家不用遮三瞒四，倒是同心合意的图个升官发财的道儿才是正经呢。”六相娘子道：“凤妹这几句话说得对了，你平日间终是不言不语，无所可否，这儿肯说句话儿来，大家听听又是这么有理，真是夫人不言，言必有中了。”谈论一回，收拾话题，过了一宿。次日，六相娘子对兰仲道：“我们如今仔细想想，你的聪明智慧终究及我不过。这里虽是地瘠民贫，我们做官的既然撞到这种地方，怎肯安心的坐以待毙？我想只消词讼多，就不怕没处捞几个呢。我倒访出个实在来了。这里的土著果然是穷很了，米铺老板胡明德不过千余金的家财，便算他一县之巨富了。如若在土著身上想法子，委实的没味儿，比如胡明德的家财，一古脑送给我们，我们还不在心上。整万的银子，老实说看的惯了。我在家里的时际，那一个月没有整万的租钱收进来呢。”
　　兰仲道：“太太是富贵人家出身，自然眼界开阔了；我却眼界小哩，若说有上串的银子，也很高兴了。”六相娘子道：“你这句话说得没志气了，至于说我富贵人家出身，你又明明是取笑我了。我们家富则可矣，贵则未也。谁不知你家令兄梅伯先生，现署着彰阳兵备道呢，而且令伯大人直做到布政使呢。你们家才算得贵哩。”兰仲忙道：“太太生气了，我怎敢取笑太太呢？我同太太是一家人呀，我的哥哥就是太太的大伯子；我的伯父就是太太的伯公，怎地分判起你们家、我们家来呢？”
　　六相娘子笑骂道：“没出息的东西，说句话玩着，就吓得脸都黄了。昨儿晚上不曾朝你说吗，我们一伙儿是六亲同一命的，真真生死共之的一局儿。比如你到外边去，偷摸什么车头儿，什么小美子哩，我们也不该多一句话。就是我们在妇道上错了点子，你也只好一只眼儿张着，一只眼儿闭着，断乎不能放出刺来。综而言之，彼此都要想想根本上的点线。所以，我们一伙人只可以和气，所谓‘和气致祥’，不可以不和。闲话休提，我们且谈正经罢。方才不是说土著人身上断没有法儿好想，倒是寄居的客民很有些有钱的，置些产业在这儿，虽是群山万谷之中，那个月湖一带以及虎渡涧一带，客籍绅富都造着好多的别墅，当做避嚣的所在。”
