<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那穿蓝缎袍的又道：“自治公所原是立宪的基础，地方裁判的起点，我们这里开通的最早，得风气之先，所以这个公所成立了多年了。至于表面上看来呢，神气十足、气象万千，不知里面的腐败，委实的难以言语形容，如今别的不用去论他，单说这个裁判的一门，按理是没有刑责了，所以谓之地方自治公所，不叫做衙门；所以谓之裁判处，不叫做皇上家的。法堂名目已截然不同，明明两样然而何尝其一，些儿宪法的规模竟然比着法堂之上，严厉之多。就在这两天里面的裁判现象说两件来议论议论。”忍冰又道：“请教、请教。”
　　那穿蓝缎袍的道：“我们这里有个豆腐铺子，这豆腐铺子的老板叫做随意。这个随意头里的老婆死了，只留着一个女孩子，叫做什么昭弟，今年也十六岁了，那随意去年又继娶了一个老婆，似乎姓王，不知三画王呢，草头黄，也模糊了，不必去深究她，就算她草头黄罢。这黄氏大约二十五六岁，本来倒是规规矩矩的，脸蛋也还齐整，性格倒还驯良，所以夫妇之间十分和气，就是那个昭弟同这个晚娘也很说得来。一家三口和气过日子。不料有个叫什么小钱、小钱的，也不知道是个哪么样的一等人，大约是个不上台盘的一流人物。吃饱了饭没什么事干，专一的兜圈子，瞧女人过日子，岂知一瞧竟瞧上了这个黄氏同昭弟母女两个。这小钱只道是姑嫂两个，没想到是母女，至于姿色，委实昭弟在黄氏之上，并且年事又极恰好，然而那个小钱却别有一个设想，女孩子身上摸不出钱来，这钱权自然在这个妇人手里拿着，只看他虽是一个豆腐铺子，瞧那妇人身上却有几件绸衣的穿着，还有些儿金饰，指儿上还带着一只天蓝宝石金镶戒指儿，一只赤金的戒指儿。小钱瞧了有点委决不来，豆腐店老班娘娘只怕太开阔了些。于是仔仔细细的一打听，吃他打听出一个实在来了。”忍冰道：“内中还有别的缘故吗？”那穿蓝缎袍的道：“缘故是有的……”要知怎样的缘故？那穿蓝缎袍朋友说话也说的不少了，口也渴了，力也乏了，且让他息一息力，喝杯儿茶慢慢的说罢。
　　卷之二十莲花庵妖尼施毒药彰州城迷妇返清心
　　话说石忍冰在彰阳旅馆的大厅上，同一位穿蓝缎袍的客官谈了一回铜元、银元，收漕不收漕的一套闲话，虽是几句空议论，然而倒是切中时弊的话头，不可当做他闲谈的看待呢。接着又谈到自治公所裁判的话儿，提起豆腐店随意的妻女一起奸案。已说到奸夫小钱打听黄氏的出身底细了，原来那黄氏却是本处黄乡绅家的婢女，那黄乡绅当初也做到监司大员，及至告老回家，年纪已六十七八了。老而不衰，就把这黄氏收在房里。那时节，黄氏只得十五岁，倒也服伺了黄乡绅差不多十年光景，黄乡绅伸腿去了，岂知黄乡绅的儿子，早瞧上了这黄氏，黄氏很懂道理，决计不从。 
　　那黄乡绅的儿子想等到老头子死了，不怕她不依，及至等到了这时分，黄氏仍是不肯。因此黄乡绅的儿子不高兴了，不容她留在家中，就给了这随意做老婆。黄氏服伺了黄乡绅这许久，自然手里也积了一两吊银子，衣服也有两箱。随意喜出望外，得了这么大一注的妻财，自然铺面也放阔些儿，叫老婆坐在豆腐架子旁边应酬主顾，天天坐在铺子里瞧着街上来来往往有些年轻美貌的郎君，看了好不有趣。头里服伺黄乡绅的时节，成日里伴着一个白头翁，倒一心一意的，没有半点儿邪念，及至嫁了随意，又想着自己因为有志节，不肯从小主人的缘故，所以嫁到这里来的，心里有说不出的委屈，为何大老爷们不称赞有志节呢？所以虽则看看这随意年纪也嫌老了，脸儿也丑了，言语也不知趣了。然而一想前情，断不敢起一些儿邪念，依然规规矩矩和气过日子。须知妇人家心，原是水也似的，提防的严密，尚还无端的决了，何况这时节，黄氏的提防虽是表面上果然完好，却不道里面被蝼蚁吃空了的，只消微有些儿冲激，立刻决了。刚好这个小钱打听得明明白白，又知其手里还有一二千金，如此肥美怎肯放松一点。无奈越足这等人家的妇女越难下手。成日成夜老婆、女儿盘在一块儿，而且又是豆腐店。难道穿了很齐整的衣服，天天跑去买块豆腐做进身之计吗？只好在他们门前兜个圈几。但是小钱也没有特别簇眼的俏皮衣衫，所以黄氏眼瞟也没瞟过一次。如此一月有余，小钱无计可施。
　　一日，合当有事，恰巧莲花庵里的姑子唤做妙云的，在豆腐店里同黄氏说话。他便触景生情。原知道妙云的色戒已破，他那里不三不四的把戏，暗地里着实干了不少。他既是同妙云认识，只怕妙云身上有个计较哩。于是便到莲花庵等着妙云回来，待说了来意，妙云道：“只怕不成功的。我同她是道义之交，极平常的。不过就是她在黄府时，同太太、奶奶一起搭了我这里的莲船会。这会期是每年的八月十六日，今儿分送个贴去吧。”小钱道：“等是等到八月十六日有会期，那一天她要不来呢？”妙云：“说不定，她在黄府上不过来了两次。去年她嫁了随老班，她也没来。方才瞧她的意思也不见得来哩。会分钱，也给了我。”小钱道：“会分钱既已送过了，决得定不会来的了。我知道你的本事非常之大，能去撮弄她来，我情愿捐助十斤灯油，好吗？”妙云笑道：“十斤灯油能值几何？也要不了一元洋钱呢。”小钱笑道：“罢也，就是捐了十斤灯油，撮弄的她来了，然而正经的事干，不过看着罢哩。假如没做理会处，这一注钱，也是白白的送给你的。”
　　妙云道：“重赏之下，必有勇夫。常言道：小钱不去，大钱不来。你若捐一件花青绸道袍来，包你成功就完了，不过长久不长久，我却不管的。”小钱喜出望外道：“这个自然，这个自然。所谓包做媒，包养孩，原来没有的事。只消你牵了我们拢来，我自有手段笼络她。”妙云道：“如此就是了，这倒用不着会期那一天了，你听我的就是了。”小钱再三嘱托了一回。过天，便去打探消息。妙云笑道：“光景你们的缘分，前世里已种下了，吃我三言两语，话出她的真情来了。还且一箭双雕呢，不过她的意思，在三尺地面上闹些话柄出来，是不肯的。要是索性远走高飞到别处去安身，另做人家，只消你答应了，她便安排她的去路了。今世界上，是再容易没有了的。如今钱路通行，不消一刻功夫，便几百里路远的地方就到，而且各处车站，那里旅馆林立。床账被褥都是现成，又且清洁，不消携带一点东西，只要有钱，就各式全备了。不比当初闭塞时代，有许多为难呀。”
　　小钱道：“这句话，你提醒了我了，这里本府那里我原有个相识的去处，不如同她母女两个，本府城里去住几天，再做道理罢。准定时儿三班火车站上相会罢。”订约已定，小钱也安排了一回，次日三班火车，是在未正开的，预先一步在火车站上等着。须臾，只见妙云引着黄氏、昭弟匆匆的到来，黄氏手里拎了一个大包裹，约摸是几件衣服，面上一个方方的盒儿，光景是首饰盒子哩。可想值钱的东西都在这里了。小钱忙同黄氏招呼，黄氏不过点头而已，昭弟也不言不语。看她母女两个，神色之间很有些举止失措，不似平常的光景，总疑她是偷背私奔，心上不免担着惊恐，岂知这私奔的一局戏，本不是黄氏的本心。那妙云却是个妖尼，她存一种迷人的药，中了这药的毒，便凭人捉弄，不得自由，直要七天之后，方才清醒回来。若是黄氏本没有一点邪心呢，她也不敢捉弄的。只是那一天受了小钱的嘱托，便假意儿指着莲船会的因由，要重改章程的话头，去对黄氏说。黄氏便留她房里去议论一番，说到中间又说道：“奶奶是福气，嫁了随老班，过快乐日子，却该在菩萨面上多花两个积些功德，保佑平安。”
　　原来黄氏心上却有嫌厌随意的意思，不免露出怨望的话头。妙云是何等的精怪，便拿住话头，牢牢的不肯放松半句话儿，一句一句的紧跟上去，顶得黄氏没有了主意。慢后来妙云索性把小钱的意思都说出来了，又把那小钱说得天花乱坠，如子都之姣，宋玉之美，只怕还比不上小钱哩。黄氏只低了头，不言不语，不置可否，及至吃妙云缠不过，只说了一句：“耳目多的很，况且昭弟这孩子跟牢住的，别的念头，空想一阵罢了，断断做不来的。”妙云明知黄氏心里是愿很哩，也不说了，提个当儿，下了一些迷药在茶杯内，恰好昭弟走来，便捉弄她母女两个各喝半杯茶。妙云道：“你们安排些儿要紧的东西，明儿我来接你们罢。”黄氏道：“很好，很好，一准明儿罢。”
　　你道这迷药又是做书的，故神真说了，不过我们苏松常镇一带，是没有的。所以听了以为诧异。至于西北边陲；瑶苗峒番杂处的去处，却视以为寻常。那妙云原是瑶种，彰阳地方虽是不常有这种的害人物，然而到底不是不有的事。大家也都知道了，不似我们苏松一带的人，听了也有些半信半疑哩。若说这种迷药凑合起来，非常容易，并无希奇难致的东西，做书的当年到宁夏去，那里是接近苗瑶的所在，传授了解决的法子，预防着受人捉弄，所以知细这个性质，且往下说不得了。如今我们上海那种轻狂的孩子，太多了，专门研究那一种科学叫什么钓蚌珠，靠着约蚌珠过日子，风俗都让他们闹的翻转来了。若是把修习这号迷人质性，毒药的法子，顺笔儿写了出来，岂不是倒授了这般轻狂孩子钓蚌味的利器吗？要是让他们陕甘云贵去跑一趟，或者也有人传授，不过做书的不是跑去玩的，所以有人传授，是向来的老例，你们这般哥儿弟儿，没领着紧要的公事，去白跑了这么老远的一趟，可别说吃做书的哄了。花了一大注的盘缠还是小事，倒是这一趟吃了千辛万苦，几乎把性命都送掉了，可是合不来呢。
