<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　闭言少叙，且说黄氏、昭弟母女两个，中了迷药之后，自己也不觉着，别人也瞧不到，不过她俩心上，终以为妙云的言语句句是好说话，很情愿依她指点。于是收拾了几件紧要心爱的东西，等到妙云来了，便同了妙云一路来到火车站，和小钱相见了。心上也有知不合，何奈妙云师父，要好费了这么一番心计，原是为了自己，并不是为了他人，只得由他们布置罢。一时火车已到，便别了妙云，挈了昭弟，同着小钱上火车，望本府进发。不过一个时间已到了，下了火车，进了旅馆。往下的事，不言可喻。光阴荏苒，不觉过了五天，黄氏、昭弟迷药的毒性已过，心里顿然明白，失惊道：“此事如何做得？妙云害人不浅了，我前两天不知怎地昏到如此地位呢？”昭弟道：“娘，我们跑了出来，不知道爹在家里急的什么样子，这里又不知是个什么所在呢？”母女两个暗暗的哭了一常恰好那小钱，找相识去了，料得有好一顿功夫才来。于是母女两个商量出一条计较来了。要知怎样的计较，且听下回分解。
　　卷之二十一冤声载道裁判员调差阔气冲天理刑厅莅驿
　　话说随意的老婆黄氏、女儿昭弟，母女两个，遭了莲花庵妖尼妙云的迷性毒药，被轻薄儿小钱哄到本府城中高升旅馆，点污了身子，及至迷性毒药的药性已过，清醒过来，知是遭了妖尼妙云同滑头小钱的骗局，恨的妙云什么似的，母女两个痛哭一常可怜妇女家的身子一经受了玷污，凭你是落人奸计，并非愿意干的交道，到底是一辈子说不清白的了。犹如一块羊脂白玉，一失手打碎了还有本事仍旧弄的完全吗？只怕仙人也办不到的事，做书的不怕讨列位的厌，又要说几句头巾气的酸腔了，然而这句酸腔并不是说着玩的。伏唯诸位听了这几句酸腔，时时刻刻安放在心坎上。至于“节操”两字，如今黄氏母女虽不是本性遭人家的捉弄，然而到底终竟失了节了，一生一世算不得是个完全妇女，似乎失节的一句话头，只是妇女的一方面才有，我辈男子的一方面就没有，可知这便错了。操守清节恰正妇女的一方面，比着男子的一方面倒觉可以将就些儿。所谓三代以上谁为失节者，至圣大贤，通儒达哲的理想的目的，守身的真不真，操节的清不清，委实不在股儿中间的凹窍儿上。可以收名定价的，既是不关那话儿，就不偏重于妇女身上了。终不过去圣贤时代，愈远世风愈薄，邪说愈横。由三代而降，及汉晋隋唐，迄乎炎宋。那就牛鬼蛇神的现状，不经叛道的谈锋，充塞乎天地之间，弥漫于六合之内。说甚么饿死事小，失身事大。此说一兴延祸迄今。被文明诸大邦，讥我贱我黄农神裔，为无教之国、半教之国，溯踪寻迹，竟委穷源，实肇于这个两句话、八个字。列位听了只怕要说这种议论竟不是酸腔，直是奇谈了，荒谬得很。可惜这是小说不能够细细的说出原委来。因为不是几百字可以说的完篇，若是细说起来倒要占了五七卷书，岂不是合适了吗？横竖抱冰老人校刊的《天公旷议》，可以翻出来瞧的，瞧了便明白了。于是足证我辈男子的操守，万万不可将就。毫端纸上的浮华，又是万万靠不祝杨子云、蔡伯喈这两位老先生，空头话说的未尝不好听，然而讲到操守上的题目，未免认的不清不真了一点儿。试问当时的结果有味吗？后人的清议可恕吗？然而这还是远话，若讲到眼面前，呵呀，说不得了，要把题目认得清、识得真，不能够了。倒要把题认得越浑、识得越错，那便才算是个真男儿大丈夫。嗳，能够领略这种酸腔的是谁呀，没奈何只得丢开不说，还是说些没要紧的，正经罢。
　　且说黄氏、昭弟哭了一回，母女两个计较道：“我们既是知道错了，就不该由着尽错下去，须得设法儿挽救回来呢。”昭弟究竟还是孩子家，有什么主意，只是哀苦而已，倒弄得黄氏无可商量，瞧着旅馆大人施大仁。施老班倒是个有年纪的正经人。正待要去找施老班诉明原委，求个计较，恰正施老班走来。其实施老班早瞧着这三个人的情形有些合不上来。据这个姓钱的说呢，一个是老婆，一个是女儿，若说母女呢不过差了十岁光景，算她是个晚娘，然而父女两个的年岁越发的合不上了。何也呢？那姓钱的，大不了不过二十三四岁的光景；这个女儿倒差不多十六七岁了。上下五千年，纵横九万里，委实的没有这等的能干朋友，六七岁就会养儿子了，光景娘是晚娘，爹也是晚爹了，这两门子的晚，凑着一搭儿，个里的蹊跷就不可思议了。施老班已诧异了这几天了，问又不好问明白，然而独断起来，“奸拐”两字难逃乎天地之间的了。若然闹出事来，虽不和我关涉，然而究竟也是没味的事。这会子忽然听他们母女两个，呜呜咽咽哭的着实悲伤，因此想趁这机会问个明白，所以慢慢腾腾的顺步儿走将进来。黄氏这时节把这个施大仁施老班当做救命菩萨似的一般，看见施老班走将进来，忙拭着泪，站起身来，迎着道：“老伯伯里边来请坐。”
　　施大仁道：“大嫂，怎的这么着的悲伤，请教些个原委，可使得吗？”黄氏便接过来道：“奴遭了人家的骗了，原要求老伯伯大发慈悲，搭救则个。”施大仁便道：“我也瞧出了几分蹊跷了，大嫂若不把我当作外人相待，只要力量来得及，请大嫂放心就是了。”黄氏忙道了个万福，含着一眶儿的泪道：“老伯伯，奴是彰阳黄官家的侍女，老主人故后，蒙小主人遣嫁出来，嫁的开豆腐店的随意做填房，已有两年之久。”说着又指着昭弟道：“这是前妻所出的女儿，名叫做昭弟，今年十六岁了，我们夫妇之间十分和顺。不料莲花庵的妖尼妙云，光景受了这个姓钱的嘱托，把奴母女两个用迷性毒药迷住了本性，吃他哄到了这儿，连女儿都遭污辱。”说着不禁又呜呜咽咽的哭将起来。道：“奴同女儿两个都是规规矩矩的，并没一点儿的邪念，都是这个姓钱的，同妖尼妙云设计陷人。奴就是寻个自尽，丈夫跟前也不能明白奴的心迹，只道是愿意做出没脸耻的事，况且女儿是已经许了人家的了，如今甚么着好呢。别人家不知道，终说奴是侍女出身，少不得轻狂了。还且把女儿都引坏了。真是有冤没伸处，活便活不成，死又死不得。老伯伯叫奴什么样才好哇。”说罢又痛哭，昭弟也哭的十分悲惨。施大仁听罢大怒道：“这个妖尼妙云，同这个姓钱的，杀不可恕了。我也知道，却有这种迷人性质的毒药。”说着又搔着头、摸着耳想道：“这便什么处，这便什么处……”
　　施大仁虽是很有热心的人，然而终竟是个不学无术的老实忠厚人。虽则竭力替黄氏、昭弟母女两个打算设法，直把肚肠都翻过来，心思都挖空了，终究想不出一条万全妙计。想了好一顿工夫，道：“不要紧，不要紧，你大嫂同令媛千金马上回家去，想来尊夫跟前总说得明白的。这个姓钱的回来，他也不敢向我硬要人。他终竟是心虚的。假如尊夫怕事，将就了便宜了这个混帐东西便罢，若是不的，横竖尊夫终有主意呢。依我的主见，你大嫂同着令媛去罢。这时节火车是末班都开过了，至于航船，着实来得及，还是趁了航船去罢。你大嫂意怎样？”黄氏平日也没甚好主意的人，这儿方寸已乱，更是乱糟糟的。听施大仁说好，她也就好了。连忙慌慌张张的，也不算给房饭钱，拿了包裹拉了女儿就走。施大仁道：“大嫂不慌，乘航船的去处，想也认不得哩，等我派个茶房陪着大嫂去。”
　　一语提醒了黄氏，不觉暗自失笑，忙站住了脚道：“奴真昏的要死了。”于是施大仁派出一个茶房来，安排黄氏母女两个，趁夜航船，回转彰阳去。次日绝早，航船已抵彰阳，黄氏不禁叫起苦来。原来黄氏从船埠上回去，却认不得路，虽有热心的人细细的指示去路，然而母女两个还是马马虎虎。上得岸上去，只管慌慌张张的乱撞，这个时节，时分儿过早，路上还差不多没人行走。黄氏却背了一个累累堆堆的大包裹，母女两个神色仓皇，只顾乱撞，那站岗的巡警，疑是卷逃的妇女，便拦住盘诘。母女两个愈加发慌，支支吾吾的，对答不来，一看倒是好几件金珠首饰，约值三百两银子，一口指定是偷窃来的。便马马糊糊的仍旧装进盒儿去，带到警务处，禀明情由，断定是卷逃妇女。倒该解送裁判。那裁判员姓杨，不知道叫什么名儿，年纪大约三十左右。这一天，升座判案，头里先问了别的三五起案子。这叫有味。这个杨先生问的案子，不作兴不喝打的，一喝打，三五百起票。所以这个裁判问案时，飞出来的声浪，号呼哀叫之声，比着各省臬台衙门的法审处还要加着五千四十八倍的热闹。掌刑的头儿，没一天不要出两三身大汗，衣服都映透了。及至提到黄氏、昭弟，母女两个一齐跪下，这时儿，黄氏倒吓醒了，并不慌张，从头至尾细诉了一遍。杨裁判听了口供，大喝一声道：“打打打！”
　　黄氏忙道：“大老爷，小妇人并不是愿意干这无耻的，是受了妖尼妙云迷药的毒，求大老爷恩典，立拿妖尼妙云、淫棍钱姓，到案严办。小妇人并没错儿，求大老爷免打。”杨裁判道：“多嘴就该打。”便把黄氏责了二百皮鞭，又把昭弟倒责了三百皮鞭，比黄氏却加了三分之一，并官媒看管黄氏、昭弟母女两个。出于意外受了这顿刑责，哭的死去活来。那穿蓝缎袍的说到这里，发议论道：“忍翁想呢，如今预备立宪的时代，问刑衙门已废除刑审，何况这是地方自治的裁判处呢？至于裁判章程未曾研究出的实情由，案子未定，且无羁禁之权。休说刑责了。就是有几处问刑衙门，请准上台，暂不免刑，也不过承审盗劫巨案，刁恶棍徒。不是已而用之。逼供尚且三令五申，严禁滥刑哩。忍翁是明白不过的，假如如今预备立宪的一句话，抗过了不用说他，就把当初野蛮时代的问刑程法论起来也不至于就动刑责，何也呢？究竟是非，还不过听他一面之辞而已，也研究不出实在来，所以兄弟到底找不到黄氏该责的理由。这也不用说了，黄氏责二百皮鞭，昭弟责三百皮鞭，这个道理更是没意思了。若说首犯从犯的理由，所以分出二百三百的差数，那么首犯决该是划黄氏，按情度理，只有晚娘拖浑了女儿，到底没有十五六岁这点点年纪的女子反把晚娘拖浑了水的。到底没有这种道理。即使果然是昭弟先同姓钱的有了奸了，于是把汉子来孝敬晚娘，晚娘公然受领，因此干出卷逃的勾当，也该先要治黄氏失教之罪，从犯反做首犯，这么断法才觉合法。就是奸未及年的幼女，虽和亦作强奸论，就是这个意思。”
