<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这一套“游仙梦”曲是凤奴小姐的平生第一个快心的笔墨。真是设词命意，飘飘欲仙。因此她自题个外号，叫做“小游仙子”。哎！这位小姐文才是超一流的，但是品行上头，不免落了俗套。就是老底子的那许多野蛮小说上的，像是才子佳人。这一句话也信奉的甚么似的。她既然这么着的一位佳人，少不得要干些风流掌故，她便对针了。“落难书生中状元，私订终生大团圆。”这一十四个大字，所以就落了俗了。做书的曾说：大凡女子家，凭你有了才情姿色，一经白璧上遭了微瑕，便是才不才，佳不佳了。这位凤奴小姐在做书的愚见看来，就所谓不才、不佳的一流人物了。列位若不相信，请看下文的故事便了。虽然埋没她的才情，也不是爱才如命的人的作为。所以这套“游仙梦曲一十三支”便替她编入这部“官场秘密史”里头。这“官场秘密史”原来有个规例，凭你有十分好的尺牍词章，不许纂人落了别的小说书的俗套，唯有这个却实在免不来，只得破例了。做书的，待这位凤奴小姐，也算得至矣尽矣的了。
　　闲言少叙。且说那凤奴小姐，有个表兄姓尤，就是第一卷里的尤心迥尤中书的侄子，这是娘舅家的表兄，叫做味兰，比凤奴小姐的年纪大着一岁。还有一个姑母家的表弟，姓白名於玉，却比凤奴小姐小着一岁。那味兰却是忠厚老成，内才外貌，但都比不上这於玉。原来这白於玉，容姿俊雅，骨里凤骚。所以凤奴小姐同於玉两个说得投机的，见了味兰却有点惧之。那一年，邓子通做了一任华州司马，就不高兴做官了。回到家里，看女儿已是十九岁了，应该婚嫁之年了。但是女儿的才名远大，不肯轻易许人，就在亲戚中找个深知底细的儿郎，招个女婿，也是合适的。合当有事，恰好白於玉、尤味兰一个知道姑丈回家来了，一个知道舅舅回家来了，都特地到来探望。探望犹如约定似的，却在一个时间到来。
　　原来白於玉的家离着邓家堡九十里；尤味兰却远哩，直有三百六十里路。刚好差不多的时间到来，邓子通非常喜欢，便留在家中住着，却起了择婿的意思。岂知，不用你老人家费心，令媛千金早已使着神圣不可侵犯的自由权，自己择定了丈夫了。而且私底下行过夫妻的大礼好些时了。你道是谁？原来就是姑母家的表弟白於玉。而且还有一件不得了的事情，兜在身上。却是凤奴小姐自从她老子出去做官了，倒住着姑母家的日子来得比着自己家里住得多。这会子听说老子要回来了，日子已定了，所以回到自己家里等着，回来的不过五七天罢了。
　　你道什么了不得的事情兜在身上呢？说来也极不雅。原来她身上已受了三个月光景的胎气，原是白於玉的嫡血，正在没做商量处。岂知她老子邓子通跑回来，偏偏把这个尤味兰越看越爱，绝不容商量，竟然把女儿许给他了。也不容他回去，一面写信给尤味兰的老子娘知道，一面留住了择日招赘成亲，并且叫白於玉也住着喝杯喜酒。那就不得了哩，做出天翻地覆的事情来了。那凤奴小姐听说老子作主，把自己许了尤家表兄，招赘的日期又是很速，但不知老子是什么意思，尤家、白家二位表兄弟的人品、才情，白家表弟那一件不胜过了尤家表兄呢？一块在家里住着。常言道：“不怕不识货，就怕货比货。”难道比较还不懂得，怎配做人家的老子，自由自主替女儿选女婿。
　　别的都是闲话，就是家计上头，白家是财主，尤家是个穷读书人家，或许就是他的叔叔尤心迥名望儿漂亮，总之是个穷官吧。现在虽则在四川捐了候补道，听说也很不得意，还算得他文名很不差，所以得了个学务上的差事，钻进了学务一门，苦了他，巴到署个提学使。一来很烦难，二来即使巴到了，也不是发大财的营生，终究是他的叔叔呀，不是他的老子呀，所以做到督抚也不和他相干。我的傻老子敢是为了这一点点鄙陋的思想，所以替奴招个木偶似的女婿吗？哎！我们中国的同胞姊妹就是这点子的不得自由，不能自己选择可意的郎君，可不苦楚吗？别的终究是闲话，倒是肚子里的一点孽障不得了。正想到这里，恰好白於玉掩进房来。只见他含着一眶子的眼泪，巍巍浪声说道：“阿姊，大喜了，那像兄弟比方陌上人一般了。”
　　凤奴小姐听到这里，不禁一阵心酸，由不得眼泪如同珍珠断线，往下直流了一脸，颤着声道：“兄弟，你别把话来坑我，我不是这般样无情薄义的人，只是不能把我的心呕出来，交给你瞧哩。”白於玉道：“阿姊，你这么空心汤团教人家吃不得，若是不忘兄弟往日的可怜样儿时，难道也就这么着算了。那是尤家嫂子哩，兄弟也不敢了。阿姊，到底兄弟的一块血肉寄着阿姊肚里呢！兄弟是可以忘的，将来孩子终究是尤家不肯认帐的。那时，阿姊好做人吗？”凤奴小姐一把握了白於玉的手道：“你这孽障要怎样的坑我呢？我何尝就算这么着罢了，叫我那么着才好呢？无奈只得死了吧。我的好兄弟，亲爱的郎君，我一死报答了你，你可容得我的心，明白了吗？”白於玉道：“阿姊，那便枉是才女了，这点小的事就料不来了。”凤奴小姐道：“兄弟，你叫我怎样的料理呢？你若是有料理得来的法儿时，快教导我吧。”
　　白於玉道：“阿姊既然动了一个‘死’字的念头，那便顶容易料理的了。常言道：拚死无大难。倘是就这么死了，可不合算吗？万一侥幸成功，天赐你我的一段良缘，做了地久天长的夫妇，可不是因祸得福，遇难成祥吗？”凤奴小姐忙道：“你说怎么样才得了呢？”白於玉顿了一顿道：“说不得，说不得。你也决不肯依我的。我说也是徒然，横竖不在一时三刻的事，且待你把心决了再说吧。”说着，一溜烟跑出房去了。
　　这时节的凤奴小姐，竟仿佛痴了似的一般，唯有死的法儿，要算天字第一号无上上策。至于才女的举动，到了临死的当儿，终有几首绝命词，还且要把存着的文儿、词儿、诗儿、曲儿的稿儿，须要检点一番，该留的留的，不该留的删了。这位凤奴小姐也少不得张致一会儿。等到更深人静之际，提起笔来，滴了几点眼泪放在砚台上，磨成了墨，醮饱笔墨在花笔上，挥就而成三首绝命词。这诗果然做得好。做书的既然破了例，少不得也要编在里头，使读书的哀其才而怜其遇，又怒其无状，更且使野蛮家庭有所感悟：结婚的事体，断断不可不使女孩儿家失了自由的特权，以致酿成不可思议的祸端。有才如凤奴小姐，事到其间也不得然了。就把绝命词记在下面：
　　绝命词
　　春风入樊圃，徘徊柴荆林。绕树有幽鸟，相求怀好者。阿侬若微省，三叹感苔岑。时荣慕桃李，累世非独今。枝干忽摧折，斧柯谁见寻。灵禽尚无感，何与草木心。莹莹桃李花，城东媚春日。掩映琼玉姿，丽信无匹。杂沓车马来，争慕艳阳质。旋惊蜂蝶希，只觉流光疾。不知弱女心，零落肯相失。无言尚成蹊，含意睇秋实。繁阴易茂树，群动交飞鸣。奋翔一黄鹤，自谓人无争。不知婆卢子，百韧犹营营。稻粱淡无慕，鼎鼐潜相倾。冥鸿却远引，不谅儿女心。岂徒青云路，薮泽宜销声。
　　刚要写第四首，忽听得房门上轻轻的弹了几弹，明知是白於玉来了，便放了笔，轻轻的把房门开了，默默无言。白於玉也是默然。拿起那三首绝命词，咿唔了一回。其实还有几个字领略不来，便假做在行道：“阿姊，你的心兄弟知道了。至于料理这件事的方法，非凡之容易。”凤小姐不禁欢喜道：“好兄弟，快说呢，快说呢。”要知白於玉说出怎样的话来，且听下回分解。
　　卷之二十三白於玉深宵设计尤味兰一命呜呼
　　话说邓家堡邓子通的女儿，凤奴小姐，题到第三首绝命词，正待要写第四首，忽听得房门上轻轻的弹了几弹，明明知是舅舅家的表弟白於玉来了，就停了笔悄悄的开了房门，相对无言了一回。白於玉拿起花笺，把三首绝命词反覆咿唔了五七遍，便道：“阿姊，你的心兄弟知道了，至于料理这事很容易。阿姊你不用烦恼。”凤奴小姐听到这儿，顿然欢喜道：“兄弟，你快说吧！”白於玉道：“‘擒贼先拎玉’，阿姊你懂吗？”凤奴小姐顿了顿口，道：“什么叫‘擒贼先擒王’呀？”白於玉笑道：“阿姊，兄弟原说是你白是个才女呀，这点子你还想不上来，岂不要让人家笑死吗？但说一死罢了，一死罢了，就这么马马虎虎的死了，一来死的不明不白，没个名目，再者不但死的不值得，不合算，而且要受天下人的耻笑，一辈子给人当话靶儿，假如一样拿性命不抵拼，何苦来只是一个儿死呢？”
　　凤奴小姐道：“是呀，我是一个儿死，果然不合算，应该你我两个一块儿死呢！正是拼命鸳鸯甘为情死，这么着倒不算遗臭万年，却是风流韵事，竟可以流芳百世，假如韦痴珠、刘梧仙也不过这个样儿罢了。”白於玉听了，愣了一回，想道：她倒算可恶哩，索性合着我一块地同她寻死路哩，这个死的一件正经，又不是快乐有趣的事，便道：“阿姊，你弄错了，不是这个意思，兄弟是不可以死的，并不是……”凤奴小姐忙抢住道：“好好……我今儿才知道你的心，怎地狠的要不得哩。我就不是生命这等不值钱，你就死不得的了。正是痴心婆娘负心汉。说什么不错，咳！罢也罢也！懊悔也迟了。”
　　白於玉连忙分解道：“这是阿姊你冤了兄弟了。兄弟不是这等样的人，并且兄弟也不是爱生惜死的人。既是阿姊这等说时，事情就容易了，阿姊说方才兄弟说‘擒贼擒王’的一句话，只消把尤味兰治死了，岂不是万事都没有了吗？”凤奴小姐愕然道：“好端端的人，怎地可以把他治死呢？”白於玉道：“这个容易，而且尤味兰是马马虎虎的人，我们是有心计害他的，他却没有防备。我们的意思更容易料理了。”凤奴小姐道：“这是吓死人的事，教人怎样做的到呢？”白於玉道：“不要紧，兄弟自有道理。”说到这里，天已亮了，凤奴小姐忙催着白於玉出去，别使人瞧着了。如今更不比从前了。白於玉道：“横竖总在这三天之内，必定要使个计策出来就是了。”于是白於玉悄悄地回到前边书房中去睡了。一日，尤味兰、白於玉在书房中坐地闲谈。於玉笑道：“哥哥，你顶喜吃的是牛肉饺儿，里头凤奴姊姊又是最擅长做的黄牛肉大饺儿。兄弟闲时常到这儿来，也曾吃过几顿，兄弟还是不喜欢吃这东西的哩。然而吃了凤奴姊姊亲手自造的黄牛肉大饺儿，委实的忘不了这好味儿。馅儿又斩的细，卤汁儿又浓酽，水又透鲜。如今是做了尤府上的大嫂子了，这饺儿只怕一辈子也没福到口了。”
