<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　子通在旁答应道：“凤儿，你听到吗？你哥哥叫你放心着呢。须知你哥哥是我们家的一座紫薇星呢。若是换了别一个时，那末倒完了。不要管他。事情儿真不真、实不实，便要想几个回去，害子孙哩，不要说别人哩，就是尤心斋头里还想倒我的蛋哩。”凤奴小姐道：“父亲说的是。”只此一语，底下就没的话了。杨理刑暗暗点头，忽地又变了一个方法，搭讪了几句，仍旧退回餐霞室，抽了一阵鸦片，又坐过了筵席，直忙了一个整夜。次日一早，便道：“衙里事忙，就要回去了，请干爹同妹妹，停一日到衙里来住一阵，以尽干儿子供奉干爹和妹妹的一点儿诚心。”子通看他说得恳切，便一口答应，说：“过几日，我们爷儿三个来看你呢。”
　　但是邓子通，如今是干爹的身分了，倒不好十分客气，便叫儿子龙官送了这位做官的哥哥。直送出邓家堡三里之外。这里邓子通兴冲冲的对尤心斋道：“这是那里说起，真真睡梦里也想不到，有这件事情出来的。我从来没有收过干儿子，今儿开宗明义第一章，就收了这个现任的掌刑官。可知高兴哩。常言道，因祸得福，遇难成祥。这话儿不是白说说的，果然是有这种事情，你说是也不是？”心斋听了，手拈着几根小胡子，闭着眼沉吟不语。子通又道：“你想什么？”心斋摇着头道：“我瞧这情形，很有些儿作怪，只怕其中还有别的缘故呢？”
　　子通道：“这也有甚作怪，大凡注定的缘分，到那间自然而然是凑合拢来的。”心斋道：“其实不然，这位杨理刑，名声儿很是薄薄的，却是心高气傲的一位公子班，督抚司道，还不在他的眼里，怎地同你这么的谦卑，一见如故。不说拜老师了，倒说认干爹，你又不是什么了得的阔老。我算起来，一定别有个什么主意在他的心上呢。”子通笑道：“心翁你又多虑了，若说他是心高气傲的公子班，督抚司道都不在他眼里，可知我的名声身价，果然比着督抚司道，还要很上几倍呢。我是靠了女儿的光，端的是目今一等的才女的老子。你想体面吗？”
　　心斋听了，笑着指了子通的脸道：“呸，体面吗？还是我赏你的脸哩。老实说，我就马马虎虎的不追究了，替你们拦验处和息，若是定规不过去，要究个水落石出，你就益发的体面了，你竟是……”子通忙把双手乱摇，剪住心斋的话，说道：“算了，算了，别说底下的了，你又要刻毒人了。我劝你少点儿。这样吧，如今你也是富翁了，那么须得存点儿忠厚的心肠，做些积德的事情。拿儿子性命换来的财富，保的长久些，可知没有第二个儿子，碰着这种机会顿时立刻起家发迹呢。”
　　心斋道：“我们原是至亲，分甚么彼此，横竖你的就是我的，我的也好算就是你的。然而我却知道你的心想了，当然要保全名声性命的当儿，什么都肯答应。天地良心，我也马马糊糊算什么，原来是至亲，多说就不像了。二一添作五，逢二进一十，那就马马糊糊的，过去了。如今是没事了，我知道你有些心痛了，只怕还要拔短梯哩。”子通笑道：“笑话了，我说的是金玉之言呀，大概一个人不论富贵贫贱，至于立心，第一要忠厚，要正大，万万不可尖刁刻薄，设计害人，骗人财产物。若是忠厚正大，那怕命运不济，处到最不顺溜的地位，遇到很艰险的当儿，是有出于意外的帮助，平平稳稳的过去了。我说一个证据给你听。”心斋笑道：“倒又惹你的谈兴起来哩，还是有证据哩，只怕是你的杜撰哇。”子通道：“断断不是杜撰，而且说起这两个人你也知道的，还且你见过这两个人，也论不定。一个姓朱的，名儿叫做召和。”心斋接过来道：“朱昭和吗？认得，认得，我同他的伯伯是老朋友了。听说那召和吃一个朋友骗了一注钱去，弄得走头无路。如今好几年没见他哩。不知那儿去哩？光景出门去了。”
　　子通道：“就是这个事情哇，如今召和端的很得意，已回来了一年多了。上半年到我这里来过一次的。据说一项在汴梁周中丞幕里，顿了足足两年。他本是保过特科的，遇上黄河上开保的当儿，保了一个河工同知。他做官的意思原本没有的，所以回来仍旧享他的清福。这就是一个人须得立心端正，忠厚老实，到底不会吃亏的。你方才说骗他一票的朋友，就是长盛茧行的小老班。”心斋道：“在这里了，那长盛茧行的小老班，叫甚么陈子苕的，是也不是？”子通道：“不是这个陈子苕还是谁呢？”心斋道：“这陈子苕不是个秀才吗？”子通笑道：“不光是个秀才哩，他自以为候补知县哩。”心斋道：“这又是奇谈了，难道他自以为候补知县，别人就不算他是候补知县吗？”
　　子通道：“你别忙，听我慢慢儿的说呢。这个陈子苕，委实是绝无人格的一件糟东西。若说他怎样的缘故，挖空心思自以为是个候补知县呢？头里把他老子的钱，私府下偷光了，没有交待。那末急死了。常言道，急则智生。同他一个甚么样的朋友商量，商量出这个计较来了。不知那一个赈捐局里的司事，同他串通了，填出一张大八成知县的执照来。据说这张执照却花了几百洋元呢。拿去哄他的老子，只说私底下花掉的钱，并不是因为嫖赌的缘故，所以亏空下来的。其实是要挣气，显亲扬名的主意。现在大八成知县很便宜，不过花了两万洋钱。因为捐局里有知己朋友在里面，不然这个价钱那里做的到呢？他老子虽然老实人，却曾经看过捐例的章程哩。因此说道：‘我记得大八成知县的价钱，不要这许多呀。’那陈子苕说：‘爹你不知道，如今实官捐是停止了呢。那怕花二十万洋元，都捐不成。这就有知己朋友，在捐局里，买伏了局里的委员司事账房，一切上下人等，做了手脚。倒填日子，爹看呢？这日子不是上年正月二十五的日子吗？二万洋钱端的便宜不过。如今有个张某、王某，我们一般儿都是要好朋友，然而他俩情愿在五万两银子，也要照这样倒填日子。捐一个大八成的知县。捐局里还没有答应，一定要十万洋钱，才肯。少一个钱，老实办不到。那姓王的朋友已经答应了。洋钱都舒齐了。捐局里的委员司事账房，想想终不敢再弄这手脚了。到底捐不到这官哩。爹想呢？如今我这大八成知县，虽则多花了一倍的价钱，真真这个便宜也说不得哩。’他老子听了子苕的编谎，顿了一回道：‘说起来呢，你也不是荒唐的事干，然而我这分家私，一齐结交你了，通在你这个大八成知县上了。可知这一张大八成知县的执照，饥不能当食，寒不能蔽风。岂不是没算计吗？我们家是向来没有做官的，你做了一个秀才，也十分体面了。’那子苕便道：‘爹不用着慌，如今赚钱的买卖，只有做官要算一桩好事，的是名利双收的道儿呢。如今这么着，爹，再设法三四千银子给我，进京引见出来，大八成知县，是不会搁起来的。同翰林进士的班子一样硬气。三个月里头终要得缺的。爹不知道官场中的规矩，进士出身的叫做老虎班，我这么拿了大注儿的银钱去捐的大八成，就叫做麒麟班，名字儿取的很新鲜，又很促狭。原来牛身上贴满了的钱，捐大八成的，却是有钱的牛哇。’子苕这倒并不是呕苦人的话儿，端的是尊重有钱捐官的好名式呀。那老子道：‘这种通是闲话，你说还要三四千银子去引见，如今我银子却一厘都没有了，只剩了我这一条老命在这儿哩，你若是有处儿换钱时，你就拿去做引见费罢。’说着拿那一张执照，收了道：‘横竖没有引见费，还做不成功什么官哩。这东西我收着不用你拿去。’这当儿陈子苕慌急的状态一齐堆放在脸上来了。瞧着他老子的气色却不很高兴，只得出来，同那个出主意的朋友商量。那朋友说道：‘这张执照只限着三天要交还的，如今吃你的老太爷收了去，眨眨眼，三天之期快的很，没有执照交还他，这不是儿戏的事呢！万一闹出来，端的是杀头的罪犯，经不得你的老太爷拿了这张执照，跑到局里来查对查对，不要说被老总知道了，不得了；就是被同事知道了，也是个不得了。如今须要弄一注钱去，把合局的同事通通买嘱了。这一下倒不可不防，何以呢？你老太爷要拿这张执照去，做甚？无非是心上终有些疑影，却料到这执照靠不住，若是对真了，引见费就有了。’子苕大惊失色道：‘如此说来，一定要弄出穷祸来了。没法子，只得去偷了出来，免得闹出把戏来。况且这种事情是要真就真，要假就假。认真起来，果然脑袋要拿下来的事情呢。可怕可怕，不是这么办法倒好了。”
　　“那朋友说道：‘若是去偷他出来，恰是自己露出虑心来了。你别慌，让我算计哇。’闭目凝神了一回道：‘有了，有了，只消这么着说，就可以取回来了！’子苕忙问道：‘怎样说呢？’那朋友道：‘只说这张执照还是捐局里的执照。名儿叫做实收，须得京里吏部衙门，同户部大堂去调换真正的执照。那末就有了大八成知县的真正的凭据了。今儿恰好有个知己朋友进京去，一时筹不到三四千两引见费，就托这朋友把部里的文凭调换出来。那就不妨等到有了引见费再打算出山，就是了。这么的一套鬼话说上去，不怕你老子不相信，而且还可以哄他二三百洋钱，只说托朋友部里去的使费。三四千弄不到，二三百终可以弄得到哩。就是二三百两银子，到堂班里报效姑娘，摸牌喝酒，也有好几天的热闹，岂不是也是好的。’陈子苕便大替那朋友计较儿，设的周密。到老子跟前如法炮制起来，果然不曾落空，滑头五十两银子去。于是故意叫那朋友写几封信，写着子苕明府大人的款字，寄到家里去。使他的老子看见就晓得他儿子果然是知县了。所以朋友往来的信札，都称着明府大人了。签条角上也写着一行小字，写的是‘即用县正堂陈’。他老子果然相信，子苕也自以为的确是一位候补知县哩。”
