<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　子通也不言语，把那封信援过来，凤奴小姐接过来瞧了两三行，便笑起来道：“这是甚么话儿，既不是信札，又不类履历，更是不通达于极度。”子通道：“你瞧下去再说。”凤奴小姐其实已默诵，也可以一字不差了的。须得假意儿逐行逐行的瞧去，只是摇着头说：“荒谬、荒谬。那里来的这样荒唐的东西呢？这碧玉连环同这信一块来的？奇极了，奇极了。”子通道：“这个碧玉连环你可认得真？是不是我家前儿被窃之物？”凤奴小姐道：“这是希有之物，怎地认不清楚呢，的的确确是前儿偷掉的东西，还且这个锦盒是我亲手造的，难道会认错吗？”子通道：“这么看，一定无疑的了。但是怎样的办理呢？”
　　凤奴小姐原来早已打算妥了，便道：“这样吧，父亲你明儿带了邓光去他衙里仔细看看，据邓光说不是还有几件东西同白玉观音也是前的赃物？即使瞧得明白，也不用露出一点口风。只消同他盘桓着三五天，我这里自有布置了。最要紧的叫邓光悄悄的同他说：仙姐儿姑娘很情愿，但是一时头里脱卸不得，因此先送一张照片给你，见了小照，犹如见了人一样的；且说也要你的小照一张。哄到他的小照便当些儿，假如哄不到他的小照，虽然也可以布置，不过周折多了。”
　　子通道：“你如何布置呢？”凤奴小姐道：“据我看来，只怕里头还有一件绝大的案子哩。父亲怎地忘了杨公子的‘落花词’了？”邓子通顿然记起这个杨鑫甫来。虽是没有见过他的笔墨，却见过多次他的诗号，不就是“琴镜楼主人”吗。“即是这么着，哪里写出这样狗屁不通的书信来呢？不对了，其中必定有不可思议的什么在里头了。但是你说的布置究竟是怎样的布置呢？你且说来，看妥不妥当。”凤奴小姐道：“如此这般，父亲说使得吗？”子通点了一回子的头道：“也只有这么着的一法了，还算近情些。”凤奴小姐道：“既然父亲说使得呢，就按着次序办去。”又说了一阵闲话，凤奴小姐回到房中，和仙姐儿商议起来。仙姐儿道：“如此我们拟一个底稿起来。”凤奴小姐道：“这底稿倒不好马马虎虎的，如若拟的不妥当就徒劳了。”仙姐儿闭着眼，思索了一阵道：“据我的意见，竟不用打电报，索性我同你亲自走一遭，好在如今铁路已通，虽有二千余里的远，然而往返程途不过四天，已足够了。即使那边耽搁一二天，最多一个礼拜，绰乎有余的了。”
　　凤奴小姐道：“事体呢，这么最妥当，但是那混帐东西，倒要好好的稳住她。常言道：做贼人心虚。她必定处处提防着。这会子也是他该倒运，一动了肉欲的心，不觉昏了，拿这东西显露出来，只怕他一时觉查过来，就不容易捉弄他了。然而只有这一计，随便他怎样猴子似的乖巧，也逃不出这天罗地网哩。”仙姐儿道：“怎样的天罗地网呀？”凤奴小姐瞧着仙姐儿笑了一笑道：“须得你去迷他一迷，使他昏的一辈子也醒不过来。”仙姐儿愕了一回道：“敢是你一个去办事，叫我给他玩捣去，是吗？”
　　凤奴小姐笑着点了点头。仙姐儿一扭身道：“你去给他玩捣，你才配给这狗贼玩捣呢！你去，我不去。我好意儿帮你家办事，这东西又不是我的，将来查究出真赃来，又不肯分给我一点儿的，倒好意思说这种话来。你真的当我婊子一般的人了。岂有此理，何苦来欺负我。”凤奴小姐一听，忙说道：“我不是这个意思，你既这么着说，我点点头儿和你玩呀，斗个趣儿的事体。如果然是这个意思，只是只空心汤团。你只消写一封回信，狠狠迷他一迷。你也犯不着落个真名字，只消署个别号，他既是冒着‘琴镜楼主人’的名字竟当做他真的用哩。你若肯时，我代你写，你竟一点儿不落痕迹。即使这信失落开去，原是我的笔迹，并且故意写几个别致的字体，谁知道呢？”
　　仙姐儿道：“也好，只消事体有益，我总做得到。”凤奴小姐笑道：“足见盛情。”说着，又顿了一顿口道：“你知道吗？”仙姐儿道：“知道什么？”凤奴小姐道：“方才我兜着一句话，似乎你父亲把你许了我家兄弟龙官了，我父亲也答应了。”仙姐儿点了一点头，面皮一红。凑着凤奴小姐的耳低低的说道：“前儿曾经原有这一说，你父亲面子上却推托，说我年纪比着龙官大了三岁，太差得多了，其实骨子嫌我名声儿不雅，身子闹坏了，又太轻狂些，怎地如今又答应了？难道我年岁缩小了吗？身子又修补完整了吗？”说完，凤奴小姐大笑起来，道：“你既然老实说，我又不好欺你呢，你可知彼一时、此一时埃其实是我干了这件混帐事体，上了白於玉这该死的囚徒的当，倒作成你的这段姻缘。你父亲说为了这混帐事体，我父亲原允许分一半家私。你父亲盘算盘算是个孤老头子了，要这许多家私给谁？已是五十多岁的人了，未必见得稳稳的生男育女哩。倒不如因仇成好，结了这门亲事，靠女婿养老送终，岂不是两全其美，因此我父亲极其感激，一口答应了。”说着又笑道：“可惜龙官还只得十三岁，须得待三五年才得好日子。说不得只好耐着些儿吧。老实说，别的勾当还好意思再干吗？”
　　仙姐儿道：“你说说，终说不出话来，狗嘴里生不出象牙来。快点儿写你的信吧。”凤奴小姐笑了一笑，提笔写道：琴镜楼主人，久饮盛名，未观豪慨，欲谱求凰之曲，先施引凤之章。五中欣慰，六脉调和。仙姐儿看到凤奴小姐把“五中欣慰”对起“六脉调和”来，不禁失笑道：“笑煞人了。怎么叫做‘六脉调和’呀？真真油腔滑调，到这个地步也只有你写得出了。”凤奴小姐笑道：“只求对仗精工，也管不得别的了。然而话儿没有说错呀！她的心中、意中只指望‘六脉调和’的一件事体啊！”仙姐儿笑道：“你到底不愧为才女，样样儿研究得精通，我只知道快乐，却不知这一点儿方寸之地的关系，只可以引动全体的六脉都会调和的。”凤奴小姐把笔尖儿指着仙姐儿的脸上乱画道：“小油嘴，你会说得很。”仙姐儿不提防让凤奴小姐画了两三条很粗大的黑条，恰好画在嘴几边，仿佛髯须似的。不禁拍手大笑。仙姐儿笑着说道：“是了，是了。假如六脉不调和，肚子那会高起来呢？其势膨胀达于极度，这是六脉调和的现形，六脉调和的结果了。这几句新名词用的恰当吗？”凤奴小姐脸一红道：“不同你说了。”
　　说着，又写道：妾以蒲柳之姿，粗庸之品，自惭贞淑，有愧衾绸，延承不弃，岂敢投梭。谨领奇珍，快期异趣，奈何邓氏耳目众多。妾就君，君就妾，两多不便。恰好邓氏全家将有赴某家祝寿之举，嘱妾留后。大约下月初旬前后便可图良晤矣。一切问邓光便悉。草草不尽，恭请金安，诸希期照不宣。碧梧楼主万福。写罢笑道：“你瞧好吗？”仙姐儿瞧了瞧道：“前半篇写得很整齐，后半篇就不精致了。”凤奴小姐道：“不须精致，也须打谅打谅他这种不通文理的人，叫他看得明白吗，不得不把要紧的说话写成几句直落点的，使他容易懂得。不然，只怕他又缠错了，起什么疑心。”
　　仙姐儿道：“本来写的太典雅了，既如此，须给你父亲知道，可以预备着说下月初旬，要到那一门子的亲戚家去拜寿呢。若然说话之间接不着上文，反而不美了。”凤奴小姐道：“这原是至要至紧的关键，我都理会得。”说着便去餐霞室，同她老子子通说个明白。子通道：“这么着办法，果然妥当哩。”商量已定。且把邓子通和杨理刑那边的事暂且搁一搁起。只说凤奴小姐收拾了一副简洁行装，同仙姐儿两个装着女校生似的模样，各提了一个革包，背拖着一条油松大辫。凤奴小姐的辫儿上拌着一个用十八颗黄豆大的、雪也似白的精圆珠子扎成的扎根。这十八颗珍珠足值三千两银子，非常之耀眼，一经这么着的装扮，却把那些村气一齐掩饰过了。仙姐儿的指上也戴了一个价值在五千两银子以上的金刚钻石的戒指儿。这是凤奴小姐不心爱的，丢在一边用不到的东西。胡乱给他装个好看罢了。只此一端，足见凤奴小姐的势派了，邓子通家的殷实了。整顿已毕。又打算这会儿的盘缠，其实有限。仙姐儿道：“算起来果然没甚用处，然而可有余，防着有什么算不定的用度呢。”
　　凤奴小姐瞟着仙姐儿，微微一笑，点了点头道：“心照，心照。”仙姐儿脸上烘的一红，低头不语。一宿已过。次日便搭了头班火车，一路向信州进发。当日傍晚，流过了黄河，又行了一个整夜。天将破晓，已到集龙镇停车常凤奴小姐同仙姐儿下了火车。仙姐儿道：“好个热闹的去处。”凤奴小姐笑道：“你究竟没有游历过一回了，眼界浅了，见了这里的一点儿市面就算很繁盛的去处了。这里算什么，前儿没有通火车的时节，这集龙镇是个荒冷堡。于今终算是南北火车的要道儿，设了这总车站。方才兴起的这一点儿儿的市面。去年我到这里还很不像样儿哩。这会子似乎又兴旺了些了。你瞧呢，这贴着的不是戏园子里的报吗？光景戏园也有了。”仙姐儿瞧着那海报念道：“文明歌舞场特请京都内城府，超等名角李处准演‘大伐子都代金殿’。这是武老生叫李处。‘伐子都’这套戏倒很好的。”
　　凤奴小姐笑道：“你又在这里做假名士了。这是京城里唱的气派，同你我家乡的草班是大有不相同呢！假如码头上到了一个班子，有人高兴发起大家小户有钱的，派他几百文，没的，三十五十文也是好的。好容易纠成了二十吊钱，搭台唱戏，大众儿乐一天，瞧着这种草班戏，已是大开眼界了。不是我笑你，你说这套‘伐子都’的是好戏文，你没瞧到李春来、吕月樵、夏月珊这班名角唱这套戏哩。”仙姐儿笑道：“唱戏也罢哩，有甚么特别的唱嗄。”凤奴小姐道：“你没瞧过呢，自然想起来，终差不多的罢哩。譬如这么着的说，李春来唱那一套‘花蝴蝶’，别的不用去说，他单是袍儿，要换到一十三件。休想草班里一古脑儿，只怕也没有这许多的袍儿嗄。”仙姐儿原没见过世面的人，只好让她游历过上海、北京、汉口、香港等处的人，说大话、吹牛皮了。也说不上什么，只得答应着。凤奴小姐又道：“总而言之，若是要游山玩水，欢喜风雅的一路，只有浙江省的西湖最好的了。说来呢，苏杭并称，然而苏州的虎丘，也不见得什么。况且也毁坏了。就是那梳妆楼、响屉廊，著名的胜迹，于今是痕迹都灭了。”仙姐儿道：“我记得生公石就在那儿呀？”
