<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凤奴小姐道：“你我两个呢，不要说嘴上说说，却没甚要紧。那怕做出这么丑的形状来，也属无妨，你我到底都是女子呀。假如编小说的，一牢一实，编在书上，那就坏了。可知这流弊，更甚于画像。这罪孽定规不浅呢。我说这一套言语，你去想罢。不懂事的人，只怕还要笑我赶阔哩，假充君子哩。”仙姐儿道：“这套言语的评论，就要看评人的志趣哩。”凤奴小姐道：“你说的是。且说当时节，吃我偷看了这个现状，颇为诧异，然而很有趣味，因此把偷看这现状，当作了一件正经事体。于是酿成白於玉的一段丑事来。你想呢？这段丑事的结果，直断送了你哥哥的命。可怕也不可怕嗄。”
　　仙姐道：“这一段历史，却很可以警戒。世界上的人，大凡做家主人的，断断使不得有一点不规则。可笑那些混帐男子，畜生似的家主，倒说家里的丫头、小子，乃是砧上之肉，囊中之物，偷摸偷摸，似乎应分的事体。而且还有一种最下流的阿物，说假如家里有了年事恰好的齐整丫头，不去闹坏他，倒说是个蠢虫。可情你的令尊大人，不肯做个蠢虫了。却不道，把自己的千金小姐，暗暗里受累了。常言道‘淫人妻女，妻女淫人’，须知低三下四做人家的丫头、小子，但不过穷了些儿。然而一样的人呀，一样的子女呀。”
　　凤奴小姐听了仙姐儿这几句言语，着实感叹了一回道：“后来我父亲知道，这素娥同一般小厮们闹得个不成样子了。便就此不高兴理他了。他便自知不合。和小厮们斩断恩情，一心注念的服侍我父亲。我父亲的脾气你也知道的。何等执一。那里能够哄得他心回意转呢？于是素娥明知没想头了，就此同最要好的一个小厮，唤叫棋儿的，一溜烟走了。当时各处找寻，竟找他们不到。直至那一年，我游历上海，只听得谢金莲（应为“李萍乡”，后同。编者）的名字，大的了不得。那些新闻纸上，没有一天不载着，诗妓谢金莲的词章哩、新闻哩。不知那一位名士，赠他一个斋匾，写的是‘天然阁’三个大字。取天然风韵的意思。因此就拿这‘天然阁’三字，当做名字了。当时节，上海嫖界诸公，若是不知道天然阁谢金莲，这个色艺双全的名妓，是很丢脸的。假如某人叫到了天然阁谢金莲的堂唱，是无上之荣幸。比着酸臭的东西，中了状元还要体面。他们上海人同妓女打交道，叫什么落相好。”
　　仙姐笑道：“这‘落’字，倒很新奇。说他通，其实没有什么意思，而且解释不圆；说他不通，然而意会过去，也很有‘落’字的一段神情。不过只可意会，不可言传呢。”凤奴小姐道：“说起来这落相好的‘落’字来，这么一路的奇新字面，他们上海人很有几种哩。我上海去了这一趟，吃我都记的熟了。只有他们上海人，最多这一门子的奇新名词。”仙姐儿道：“倒好耍子，你说给我听呢。”凤奴小姐道：“你听仔细了，第一个就是这个‘落’字。大凡是长三书寓，上等妓女，叫做落相好。这是刚才说过的了，不用细说了。第二个名词，叫做‘拿’。这拿姘头，不光是同妓女的交道了。假如骚娘姨、俏大姐，都可以拿得姘头。至于好人家的太太、奶奶、小姐也可以找个标致小官，拿个姘头。怎样叫做拿姘头呢？就是租了一所小房子，也有一个聚集之处。大抵在六马路一带居多。如今听说这界域，开拓得广阔了。什么闸北哩、什么坟山路哩、宝昌路哩，还有海甯路哩。最阔的小房子却在新马路一带。那个势派仿佛候补道的公馆，还要体面。这专门靠着拿姘头当做正经公事干的，却是那一般女工。综其大纲，就是湖丝阿姐，不过最著名，最多数，就是了。其实内中的支派也着实有几种。湖丝阿姐，就是湖丝厂里缫丝的。原来缫丝娘从古以来，很有风味的。可是不错的。‘玉集’，‘长庆集’，‘辋川集’都有题咏的。至于近代的‘小仓山房’，‘雨当轩’，‘疑雨集’，‘留恋阁’，‘花团锦簇楼’，很有几首极得神的诗词曲。”
　　仙姐儿点了几点头道：“缫丝娘不但是诗料，而且还入画哩。”凤奴小姐又道：“第一等是湖丝阿姐，第二等是纺织厂、织布厂，第三等是鸡毛厂、洋火厂。至于拣茶叶、剪桂圆、滚毡帽、行鞋底、刺鞋帮、洗衣服、点单子、搭锭、捎裂，这许多都是下等的了。”仙姐道：“且慢慢儿的说。这么拣茶叶、洗衣服，我都明白。那个点单子、搭锭、捎裂，是什么工业呀？”凤奴小姐笑道：“这三种名目没有到过上海，果然不知道。然而近年来，就是上海人，只怕未必知道了。何也呢？这三种工业衰落了。做这工业的女子也很少了。这简点单子，却是画家的附属品；上海人家，画的神影。”仙姐儿道：“我又不懂哩，什么叫做神影呢？”凤奴小姐道：“你端的是笨伯了，这神影两字义，也可以会通的了。虽是他们上海人的俗谈，然而意义却很普通。就是我们家影堂里张挂的，祖先的遗容呀。”仙姐儿笑道：“嗄，就是行乐。”
　　凤奴小姐道：“正是呢。他们上海人画的却很考究，不但光是画一个人，就算了，底下还要画一张地毯。那地毯五彩花纹，都是一点一点点成的，点得越细越齐整，价钱越贵。虽然这是呆板的，耐着心思，不算功夫，不算日子，慢慢的点去就是了。于是画家起了花纹的稿子，雇了女工，细细儿的，慢慢的点去。当时节，靠着点单子做营生的女工，上海直有几千人呢。如今却兴了油画、照相。这女工就少了好些，然而二三百人还有呢。”仙姐儿听了摆头咋舌的道：“上海地方真真难说了。”凤奴小姐又道：“搭锭就是糊纸钱，捎裂就是成衣匠的附属品，专做衣服上的裂缝的，大抵是滚毡帽的女工，兼做的，何也呢？捎裂只在夏天才有，纱葛衣服，这裂要捎，棉夹的衣服不用捎，滚毡帽夏天却没的。毡帽要滚，这是冬令的营生。所以这两门子的女工，可以一人兼做的。你可知道吗？”
　　仙姐儿道：“懂了，懂了。这一个拿姘头的‘拿’字，直说了两车子的话。第三个又是怎样的奇怪字眼哩？”凤奴小姐道：“这‘拿’字，还没讲完呢。”仙姐儿笑道：“‘拿’字的意义还没尽吗？真所谓大拿而拿了。”凤奴小姐道：“你听着这‘拿’字的一道，也有一定不移的常理，最上等的是一般太太、奶奶、小姐、长三、书寓中的婊子，公馆中的姨太太、姨奶奶，或是坐马车吃大菜，戏园子里去听戏哩，总会里去摸牌哩，都可以拿得姘头，而且还有一件势所必然的事体。假如爱听戏的，就拿唱戏的小旦；爱坐马车的就拿拉缰的马夫；爱吃大菜的就拿伺候的细者；爱摸牌的就拿总会里的账房。这都是超超等的勾当。至于次等的，犹如湖丝阿姐之类，他们的世界，却在说小书的书场里头。说大书的书场上，却没有的。”仙姐道：“说书竟说书了，怎地又要分出大书哩，小书理？”凤奴小姐道：“你不懂得，听我说呢。”要知说出什么话来，且听下文分解。
　　卷之三十一客馆中不堪回首舞台上引动春魂
　　话说凤奴小姐道：“这说书的一道，我们这里是没有的，只有上海最兴。所以你不知道的了。至于怎样叫大书哩，小书哩？大书就是开讲《三国志》、《水浒传》之类。小书却是用三弦子，弹着唱着，按着腔调，唱七言词片，唱的都是淫书。犹之‘南楼传’、‘玉蜻蜓’、‘双珠凤’、‘描金凤’之类。倘是浓廉芳唱‘南楼传’；朱耀笙、朱耀庭哥儿两个唱‘双珠凤’；钱幼卿唱‘笑中缘’，这么着的淫秽盲词，那一般要想拿姘头的滥污女人，一窝蜂都到了，于是一般下流男子仿佛苍蝇赶着狗矢似的，累他们忙心的要不得哩。这个去处虽说是次一等聚处，然而上等的也作兴有的，并不是没有，这就是‘拿’字的大概情形。还有叫做打、撩、跳、跌。怎样叫做‘打’呢？就是打野鸡。”
　　仙姐儿道：“野鸡吗？可是羽族中味儿最嫩最鲜的雉儿吗？”凤奴小姐笑道：“差远了，野鸡者乃流妓之别名也。妓界中在长三书寓之下，花烟妓女之上。若说这个‘跳’字，叫做‘跳老虫’，就是花烟妓女那里去，使二百文钱，快乐片刻儿。他们上海人就叫甚‘跳老虫’，这‘跳老虫’的一件事体，却是最失体面的。稍微齐整点的男子，断断不肯去跳一跳老虫。即使实在耐不得，身上又没有一个银元，够不上打野鸡资本，那末不得已而去跳他一跳，但是跳了一回来，又断断不肯对别人说。那些拉东洋车的，码头上挑杠子的，黄浦里摇划子的，这么样的一流人，那是跳老虫算极体面、最荣耀、很风流的事，须要骄其同类了。说不吹牛皮，昨儿晚上喝了几杯酒，恰好走过一洞去，跳了一只大老虫，的的确确是扬州人。吃我一捎，直捎了十分钟，花了二百文，端的便宜，那一般同类就的企慕得要不得哩。”
　　仙姐儿笑道：“可不奇吗？这么着的丑事，你怎地知道呢？就是到上海去玩了一回，也不至于知细到这种地位呀？”凤奴小姐道：“大凡事体，只消留心瞧着、听着，哪一门子的把戏，不可以体察出来嗄？至于说到这个‘撩’字，那是最坏风气的事。按理，官场中可以禁得的，有种客栈，专做这勾当的。怎样叫做‘撩’呢？撩些什么来哇？叫什么‘撩躺白’。”仙姐儿听到“撩躺白”三字，益发的诧异起来道：“真是愈奇了，这是‘撩躺白’的名词，奇的很哩。又不知作何解说呢？”凤奴小姐道：“头里我只听他们上海人说‘撩躺白、撩躺白’，不知怎样叫做‘撩躺白’，端的研究不出一个道理来。只得去请教那些老上海。其实作怪，我头里自然就问我的那一个。”仙姐道：“那一个是谁呀？”凤奴小姐瞅了仙姐儿一眼道：“亏你问得出来，那一个就是那一个了，难道还有别个吗？”仙姐儿道：“咦，奇了，你的那一个，我又不知道，就是你到上海去，交接些什么人，你到底不肯同我说，这会子倒似乎说我问得不该了。”凤奴小姐笑道：“我昏了，前儿你我虽则要好，却没有这时节的密切。这个人，没曾同你说来。”说着附着仙姐儿的耳说了一句。仙姐儿含着笑点了点头，伸着三个指道：“就是此公了，所以方才你说，料定有人拿你我的历史编做小说哩。但是谁同你介绍的呢？”说着又转口道：“我也昏了，自然是我们一路上的那个了。这么说着我假如上海去，现放着东道主人哩，听说如今头发也留起来了，不知真有这事吗？”
