<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凤奴小姐道：“大家都这么说，想是不虚呢。当初我到上海的时节，他还光着头哩。且说这‘撩躺白’的一节，上海社会倒说不懂的。你道诧异也不诧异。那懂得的又说不出其中的原委，自然也写不出这三个字来。后来我细细研究，从事实上才定出这个名词来，你道怎样叫做‘撩躺白’呢？这却并不是这勾当过日子的。很有好人家的妇女，偷背着公姑丈夫，叔伯爷娘，干这伤风败俗的事。”说到这里，顿了顿口道：“不说也罢。”仙姐儿慌道：“这么有味儿的事，你偏偏不肯说了，方才说了两车子的话，却是差不多我也明白的事儿，有甚好听，不过你品评得新奇些。老虫叫做‘跳’，相好叫做‘落’，野鸡叫做‘打’，姘头叫做‘拿’，蚌珠叫做‘钓’，汉子叫做‘偷’，一样的干不正经的事。长三上叫做‘偷局’；么二上叫做‘上局’；野鸡窝里叫做‘做局’，综而言之叫做‘夜镶’，不知道镶什么隼儿嗄。”
　　凤奴小姐笑道：“你倒也是个名家，上海还没曾去，已经一古脑儿通统知道的了。老实说，花样多得很哩，可知道还有关房门、撤烟盘、移枕头、放帘子、卸头面，半开销，这都是长三书寓里的把戏。么二里头，还有一个六跌倒的名目哩，然而六跌倒，却算很体面的事。长三书寓里面，要算撤烟盘最下流，假如吃人知道了，死过祖宗三代，直要骂得活转来呢。”仙姐儿直听得忘形了。凤奴小姐还要接二连三的说过去，可恨那不知趣的茶房，端了一盘夜饭进来。凤奴小姐、仙姐儿只得收拾起谈兴。吃了夜饭，没个消息。仙姐儿道：“我们听戏去，好吗？”
　　凤奴小姐道：“也好。”于是一块儿来到歌舞场，买了二张头等票。恰巧是玉蝴蝶唱的“桂娟送灯”这一出混帐不堪的戏。而且这玉蝴蝶又是最下流的花旦，仿佛郭蝴仙差不多儿。这“桂娟送灯”唱罢之后，又有点戏的，点了玉蝴蝶的“来富唱山歌”，益发的混帐了。仙姐儿只是心头“突、突”的乱跳。凤奴小姐虽然老到的很，然而也有点自己做主不来。只低了头，没意思抬起头来。及至戏毕散场，凤奴小姐、仙姐儿回到凤仙旅馆，唱了一杯凉茶，便搂抱着睡了。被窝里还吱吱喳喳说个不停。直到天明，却没睡熟。须臾只听得一般旅行的闹将起来。仙姐儿却吓了一跳，莫不是走了水吗？仔细听了，却是下游的轮船到得过早，所以下游去的旅客一个个手忙脚乱收拾行装去搭船呢。仙姐儿听的明白，直竖起来道：“快点儿呢，我们却错不得，扣着日子干事的。”
　　凤奴小姐急道：“闹死人了，慢一点儿呢，你竟不顾人的死活。”仙姐儿舌头一伸，连忙缩进了被窝，一丝儿纹风不动道：“你做什么？”凤奴小姐道：“你还怕识得我的身子吗？瞧去还算不弱，然而是虚的很，不似你的一竖就竖起来了，我却不兴，须得慢慢儿的，不然就得了头眩眼花，很不爽快。”仙姐儿笑道：“我也觉得了，何苦来哄小孩子似的哇。”过了三分钟才得忙着收拾起身。做书的做了这一篇满足文字，却很爽快，就是看书的，也万不料续《官场现形记》中，有这一段旖旎风流的文字。犹之读《水浒传》终，只道摇撼泰岱的气象，那知道潘金莲之后，还有潘巧云哩。不但这两段浪荡风情，而且阎婆惜一篇，益发的惹人高兴哩。不过吾书中，只有这仙姐儿和凤奴小姐的这么一段，若要找第二段是没有哩。既已读了有味的文字，也该让做书的歇一回再写。
　　卷之三十二一场好梦等空花八集新书正结束
　　话说凤奴小姐和仙姐儿乘了下游的轮船，不消一日，已到乐州。杨中丞就在城中住着。那乐州却是通商巨埠，种种规模，同我这里上海一个样儿。热闹繁盛也差不多儿。也不用细细的交待哩。且说凤奴小姐、仙姐儿上得岸来，就在中西旅馆要了一个上等官房，安放了行李。凤奴小姐道：“到却到了这儿了，但是预备着的办法，究竟妥也不妥，若使没些影响，你我这一趟辛苦，却是何苦来呢？”仙姐儿道：“既已到这地步了，还有什么犹豫，尽按着方针做去，才是道理。”凤奴小姐道：“不是我三心两意，然你我两个究竟是年轻的女子，在别人眼里看来，最容易惹人疑惑。不知道到底是个什么样人。”仙姐儿笑道：“这个倒不用多虑，假如只是我一个儿，果然容易惹人疑虑，可知你邓凤奴三个字，漂亮的很哩。杨老头儿，想情也知道。如今世界上有你这么着的一个人呢。”凤奴小姐笑道：“只怕未必吧。”于是探听了杨中丞的住宅，却在东门内，阁老坊。凤奴小姐道：“如此我们去瞧杨老头儿的光景怎样，再做道理吧。”
　　仙姐儿便端整了一个小包儿，放着小皮包内，同凤奴小姐一路向东走去，问了好几回路，才望见城关。城厢里头拥挤非常。进了城内走不得一箭之遥，那阁老坊已在眼前。却是个街牌楼，一所阔大门楣，一道围墙，瞧去不知极处，只怕有半里之长。凤奴小姐道：“光景就是这儿了，你瞧这不是相国府第吗？”仙姐儿道：“决定是了。但是我在这儿，想当初杨相国在日，居官很有清廉、正直的好名声。并且谁不知道是寒士出身？姐姐你瞧呢，这所庄院，直占了这条大路，差不多有三分之一哩。试问他不是索诈民财，买卖官爵，不然是那儿来的钱哇。”凤奴小姐道：“你竟不懂事了，杨相国这么一人之下、万人之上的官位，很可说一个钱不要，只饮民间一杯勺，那就论千万的家私。不知不觉的有了，你还没瞧见。但不过做了一任极贫极苦的知县，又清又廉的官声，不知不觉，几百万银子，搬运到家里去了。这还算明来明去的钱哩。你可知道，近今又出了一个怪东西哩。”仙姐儿道：“怎样的一件怪东西哩？”凤奴小姐道：“这怪东西的名儿、姓儿，宁可别要说他，何也呢？这怪东西最会哄人，如今社会上没知识的人都恭维赞诵他的。却是个忠臣孝子。要算二十世纪社会上的无双人物。我如今直说他是曲学陋儒，矫情镇扬的伪君子，假道学。一般达者，自然是说不错的。诛心之论，何奈达者能有几人哇。”
　　仙姐儿笑道：“你不说人已明白了，不是那个甚么公司的总理吗？若是此人呢，你却不要说，世界上的人都是糊涂东西。吃他哄的颠颠倒倒，只当他是个忠孝子，却不道，如今也都醒悟过来了，不上人的当了。这个关我们屁事。说他做甚，我瞧去，这所大屋子未必是杨相国的府第，或者是别的大老官的家里呢。”　凤奴小姐道：“我说决意不错的，横竖问个信，也使得。”于是问了一个信，果然是杨中丞的府上。凤奴小姐笑道：“如何？”仙姐儿便不言语，踅进里边，只见门房里坐着一个老门公，年纪大约有六十多岁了。胡须雪白，正在那里打盹。还有几个年轻的，却在一个儿弄骨牌消遣。鸦雀无声，寂然大有消极的气象。凤奴小姐心里纳罕道：“怎地演出这个景象来呢？”
　　仙姐儿也觉很不像中丞府第。如此荒凉，宛似一所没香火的冷庙。且不管他，便咳了一声嗽，这嗽却是一缕娇滴滴的声音，顿然把那年轻的抬起眼来，瞧瞧着二位绝色美人，连忙把骨牌一堆，站起身来，堆上一个脸子和气道：“二位姑娘来找谁？”这个当儿那老者也不打盹了，笑微微的瞧着。凤奴小姐便道：“我们是彰阳到来，有要事求见你家老大人的。”
　　仙姐儿便向怀里找出二张楷儿，递与那年轻的。那年轻的接了那楷儿，皱眉道：“我家老爷是不见客的。”说着对那老者道：“伯伯你想呢？就是上去也是白劳劳的。”那老者就在那年轻的手里把二张楷儿瞧了一瞧道：“不瞒邓姑娘和尤姑娘说，我家老爷，不要说二位姑娘有甚公事，要见我家老爷一面，就是本家亲戚也见不到的。”凤奴小姐诧异道：“这是什么缘故呀？”那年轻的陪笑道：“二位姑娘口音不是这里呀。老远的请过来，想来一定有很要紧的公事。何奈姑娘们没有知道我们家的内容，所以望门而来。按理呢？自该上去回一声，那就我们的职分也尽了，姑娘们也不怪我们不肯上去了。姑娘们若不嫌亵渎时，请进门房里来坐一下，喝杯茶。待我们说个大略。”
　　那老者也说：“不是我们不上去回，只消姑娘们瞧这光景就明白了，我们家也算得数一数二的大绅士人家了，却应该门上有点儿热闹的样子。这样子不成了个冷朝吗？姑娘们不知道只认得是我们懒惰哩。”凤奴小姐见那两个门上的一老一少，和气的很，而且端的有些诧异，便含着笑就在门房里同仙姐儿坐了道：“掌家的唤做甚么名字？”那老者想道：倒别致的很，怎地叫我们掌家的呢？瞧那楷上却是彰州人，要是彰州的风俗如此，也没的好说。便陪笑道：“我叫杨福，这兄弟叫杨寿，请问哪一位是邓姑娘？”凤奴小姐道：“我便是姓邓，这位是尤家小姐。不知你家老大人，怎地不肯见我们。我们端的有很重要的事情，更且是你家少大人，再三的说我们姐妹两个路过这儿，须得面见老大人，有句紧要言语哩。”杨福、杨寿一听了“少大人”三字直站起来道：“二位姑娘敢是我家见过来吗？可别弄错了，不是我家公子哇。”仙姐道：“你家公子，不是表字儿唤做鑫甫吗？”
　　杨福一迭连声道：“着着着，我家公子却是叫做鑫甫，现在那儿呢？咳！我家老爷为了这位公子，直寻到这个地步，只道是在外边，三长两短的了。原来还在。兄弟你快去回一声太太罢。老爷是木头似的人了。回他也没做理哩。”杨寿飞也似的里面去了。凤奴小姐道：“你家公子怎样的一张脸呢？”杨福道：“说来也话长，横竖见了太太，自会知道。”约有半个钟头，杨寿方才出来，接着一个十五六岁的花面丫头，笑嘻嘻出来。杨寿道：“二位姑娘同小春妹妹进去罢。太太请呢。”小春也道：“太太请姑娘们有话说呢。”
