<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　邵分司道：“这也不要紧呀！停一天再打个禀上去说‘平静了’，就完了。反而还可以得个随摺保举呢！”
　　刘师爷笑道：“呀呀呼！上头岂肯任你起灭自由？不派营兵下来，那里肯歇手呢？”正在谈论之际，报道：“新阳镇厘局尹老爷来拜。”邵分司以为虽是后手，究竟官位大了，只得“挡驾”。跟手捧了铃记、文卷等项，到尹大令舟中交割，立刻动身。刘师爷道：“晚生也不愿在这儿了。情愿同东家到省城里去玩一趟，碰碰机会看。”
　　邵巡检倒也欢喜，只怕回省去吃上头的倒蛋。刘师爷很有见识，同他商量商量，其实是一个要紧人。并且曾经说过要同车师爷和六陈董事徐兰薰为难。倘使刘师爷连下去，尹某人、车某人跟前说起了，不是又是结了一点怨？我署事日子虽则不多，吃后手吹毛求疵起来，还是吃不祝所以同了刘师爷一起走了，岂不省事！于是一径回剩在路上，已听得纷纷传说：省里藩、臬都有调动，已见明文。邵巡检同刘师爷商议道：“趁这上头纷纷迁调之际，还是赶紧回省呢，还是逗留他几日？”
　　刘师爷道：“笑翁身上本来没事，依兄弟主意还是赶紧回省为是。或是遇个机会出来，也料不定的。”
　　邵巡检便催促船家，星夜赶行。有天，已抵省城南门外大马头。齐巧新任蕃台船只刚到，合省文武印委正在纷纷禀见。打听得蕃台姓黄，江西臬台升调过来的，却是黄大军机的兄弟，绰号“黄三乱子”的就是他。邵巡检听得明白，不禁手舞足蹈，忘记了身在船上，几一脚踏空掉到长江里去。刘师爷连忙拖住了。嚷道：“笑翁仔细，仔细！船上的交道不是玩的。况且又是长江里头呢！”
　　邵巡检欢喜得说不成话来，但说：“方伯，方伯……！把兄，把兄……！”刘师爷明知是熟人了，也觉高兴，忙道：“笑翁快说给兄弟听呢。这么着方伯的绰号叫做‘黄三乱子’，笑翁怕不成了‘邵大乱子’呢！”
　　邵巡检愈加好笑起来，道：“这倒是个吉兆。黄三乱子做到藩台，邵大乱子不怕做到抚台吗？”说着又笑了一阵。笑罢，乃道：“黄三乱子，我同他是总角之交。他是苏州人。小时节在他的舅舅家里念书，所以他到松江来。我也从他的舅舅念书的，所以从同窗朋友上投机起来就拜了把子。他同我大三岁，因是把兄，这会子老把子聚在一块儿，还怕什么？就是你老哥的事情，都在兄弟身上。”说着便整顿衣冠，拿手本去禀见。刘师爷道：“按理要邀还宪帖呢。”
　　邵巡检道：“这个把戏呢，我是知道的。但是我们的交情不比寻常，索性让我去当面问他，要还不要吧？”
　　刘师爷道：“只怕使不得！”
　　邵巡检道：“管他使得使不得哇！”于是拢船上岸，转到大码头。把手本递到号房里，号房看了一看，“哼”了一声，道：“这是何苦来哇？”
　　邵巡检低了头答应了几个“是”。明知号房看他官小，决计见不到的，所以说何苦来呢？就是首府、首县在码头上办差，见了心里也觉好笑。邵巡检认得是首府江大人、首县朱大老爷，忙过去请安，江大人同朱大老爷都大剌剌的待理不理似的。及至听说一迭连声的“请……”，先是江大人急忙翻转笑容来道：“老哥，大小请哩！请吧，请吧！见了下来，我们谈天呢。”
　　朱大老爷直是：“老哥外套皱了。”拖拖扯扯了一阵；靴子上遭了一点泥，拿手巾出来同邵巡检拂拭了一会儿，直送到船头上，方才一揖而别。差官引至中舱，里头吩咐出来道：“请邵大老爷房舱相见。”邵巡检心里欢喜，知是老把兄，并不拿大，和头里的交情一样。一时进入房船。黄三乱子已站在那里了，嚷道：“老弟久违了。”邵巡检便要磕头请安。黄三乱子一把拖住道：“我们老朋友别闹空把戏。并且我还没接事，原可以随随便便的。”于是分宾坐下，黄三乱子还说不了几句话，已觉腰酸背痛，打了个呵欠道：“老弟不是外人，我齐巧要过瘾。忽听得你来了，忙着请见，还没抽两口。我们躺躺谈吧。老弟这东西还罢不来吗？”
　　邵巡检道：“回大人的话，卑职只为禁得利害，设法子戒了。头里觉着苦得很，要做官也说不得了。如今倒也舒齐了。”
　　黄三乱子笑道：“那末功名小的苦了。我还不是一样抽着这东西吗？瘾也加的越多了；官也升的越快了。去年今日，还不是在云南做同知吗？”说着哈哈大笑。这当儿已至内舱，有两个侍妾慌着避开。黄三乱子道：“不忙。这是邵家老弟，嫡亲兄弟也不过这样罢了。见个礼吧！”邵巡检赶着口称“宪姨太太”，报名请安。黄三乱子笑道：“到底老弟在行得很。”
　　邵巡检道：“这叫做‘做此官，行此礼’呀！”又道：“待卑职烧几口敬大人抽，赏卑职一个脸。”
　　黄三乱子道：“很好，很好！我们一块儿开灯抽烟。在上海玩的时候，兴致最浓。到今日，也不过五年光景罢。当时我原说，你也捐个同知玩玩。你不高兴，说什么‘不卑小官’这句子出在四书里头的，不然也像我这样一保知府，跟手捐升道台，使些手脚归了特旨班，补粮道，陈臬开藩不过几个罢哩。可惜同知任上吃了苦了！足足三年。不然这儿督抚也做了好些时了。你弄这个起马官，有甚玩味！自己不惭愧吗？邵巡检道：“知今大人栽培了，也不在乎官阶的大小哩！”
　　黄三乱子本是说话东一句、西一句，有一搭、没一搭的，抽过了十来口烟，又是提起精神谈个不了。直到吃过夜饭，邵巡检方才下来，连忙起了行李同刘师爷一块回到公馆。太太、少爷好生欢喜，又替刘师爷收拾了一个卧房。刘师爷知是藩台知己，决定有大大的出息。于是非常巴结。过天，黄三乱子到任之后，想来想去把老把弟委个什么差使方为合式？无奈何邵巡检班次极小，好点的差使够不上，且委了本衙门监印，再想法子吧。其实藩台监印是州县丞的差使，巡检已是非分了。刘师爷由邵巡检的吸引，黄三乱子便派在文案上办事，这会儿的刘师爷合着一句俗话，叫做“一跤跌到青云里去了”。且说合省的候补人员知道监印邵巡检是藩台的亲信人，那一个不钻门子拉交情呢？要知邵巡检端的如何得意，且听下回分解。
　　卷之四如意丹终能如意称心丸难说称心话
　　那邵笑吾巡检邵老爷，自从把老兄黄三乱子黄方伯到任之后，声光顿然红阔起来。候补州县是不必说了。只是仿佛伺候上司似的，低声下气陪尽小心。就是道府，也折节下交。那一天没有三四顿、十来顿的吃局，还要过江到汉口南城公所去混闹，不知不觉鸦片烟又罢不来了。藩台原是兼办禁烟公所的老总，禁烟公所就在藩台衙门里面。黄三乱子既是自己罢不来，这个禁烟的事情自然不当一件事情办了。于是禁烟公所几乎弄成了一个“官立高等烟馆”。
　　渐渐的风声流入京中，吃都老爷要参，禁烟大臣要查办。黄大军机连忙打电报、写家信，忙个不了。黄三乱子也慌了手脚，原来尤心迥尤中书从江西跟过来当文案上叙稿。得了这个消息，献计道：“方伯不忙，把大烟的印委严严的办一办，不是混过去了吗？不要说这点点的事情稳当些，花几个就完了。就是在大点的事情，也不过几个，没有完不了的事情哇！方伯是走了一顺风，没经过风浪，所以有点不是这样子。况且大军机在里头主持，怕出乱子吗？”
　　黄三乱子笑道：“我绰号原叫‘黄三乱子’。如此闹点乱子也罢。其实我的‘乱子’另有种闹法的，公事上头做同知直至如今，并没闹过一回。这是胆小的好处。如今这样吧，情愿花几个托老夫子走一趟吧，家兄那里不消说了。就是一般都老爷，大半同老夫子有交情的。不是兄弟贪图省几个，多花几个其实不妨。老夫子面子上省得他们三不两时的伸出手来的缘故。”
　　尤中书道：“很可以，很可以！晚生吃福中堂梗在当中，也想改途了。”
　　黄三乱子接过来道：“很好，很好！索兴弄个道台到这儿来，兄弟在这儿还怕什么？决不至于搁起来哇！”尤中书站起来，作揖道谢，又道：“想呢，未尝不想弄个大点的功名？但是经济不足，如之奈何？”
　　黄三乱子道：“不妨，不妨。都在兄弟身上。不过兄弟是胆小性急的人，可以今儿立刻起程吗？”
　　尤中书笑道：“今儿只怕来不及了，明儿一准搭京汉火车去。”
　　黄三乱子道：“明儿呢……？只得明儿。要汇多少银子去才够安排呢？”
　　尤中书沉吟道：“三万呢？大抵差不多了。”
　　黄三乱子道：“如此兄弟汇五万去。二万，老夫子使吧。”尤中书又连作了两个揖道：“谢方伯栽培！”
　　黄三乱子道：“闹这个把戏，就不是知己了。总总拜托，愈速愈妙。”尤中书连连答应着。一时回到自己房里，想着：到底是个阔手，性格又豪爽，倒是于今世界上不可多得的人。我和姓黄的大约是前世里的缘法了。于是反接着手吆喝底下人忙着收拾行李，直忙了个整夜。天刚刚发白，黄三乱子忽地又叫尤中书进去，尤中书便三步并作两步赶到里头，黄三乱子一个儿歪着烟榻上，笑着招尤中书对面躺下，道：“兄弟有件小事情，想来想去还是托老夫子最妥当。”
　　尤中书毅然道：“方伯有什么吩咐？晚生竭力去办。那怕水里来、火里去，办不到的事，也要办到了，才肯歇手。”
　　黄三乱子嗫嚅道：“家兄身边有个丫头叫燕儿的，今年已是十九岁了。老夫子，家兄那里住的日子不少了，曾经见过这个丫头没有？”尤中书想了想道：“可是鹅蛋脸儿，长挑裁，高高的鼻子，尖尖的足儿，是不是这个人？”
　　黄三乱子笑道：“一点儿不错！这几句话儿吃你画出一个活像的小照儿来了！”
　　尤中书道：“既是这个人怎样呢？”黄三乱子道：“实不相瞒，这个燕儿，兄弟同她有段说不出的隐情。老夫子聪明人，不必细说了。这儿兄弟想拜托老夫子，到家兄那边怎样设个法儿把燕儿带到这儿来。兄弟是没齿不忘，感激你老夫子不尽哩！”
　　尤中书攒眉道：“这个燕儿，我却知道，大军机收过的了，并且非常宠爱。叫晚生怎样设法呢？这事只怕做不来。”黄三乱子忽的站起来，连连作揖道：“我相准了，这事儿只有老夫子办得成。好歹请老夫子操一番心。”
　　尤中书忙着还揖不迭道：“即使有法儿好想，只怕大军机分上不好看。并且还要燕姑娘的心愿意，这就省事了。只怕燕姑娘大军机宠幸极了，未必……”
