<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按：《青涟文钞》第二、三、四卷皆律馆纂述，备载朝会、宴飨、导迎、铙歌、祭祀各乐章，可考见一朝乐制。

　　凡一字之为用，有深求而更进一解者。《华闻修书绅要语》云：“谦，美德也，过谦者多诈；默，懿行也，过默者藏奸。”有浅解而自为一说者。桂林陈相国文恭任司道时，与上宪论事不合，上宪斥以迂阔，公谢不敢当。上宪讶问之，公曰：“迂者远也，阔者大也，宪蕲以远大，安得不谢。”

　　汪容甫先生。经术湛深，文采召烂，而恃才傲物，多所狎侮。灵严毕公抚陕时，知先生名而未之见也，先生忽以尺书报之，书仅四句云：“天下有中，公无不知之理；天下有公，中无穷乏之理。”毕公阅竟大笑，即以五百金驰送其家，当时旷达之士若孙渊如、若汪容甫，非毕公不能罗致也。

　　容甫夫人孙氏工诗，有句云：“人意好如秋后叶，一回相见一回疏。”见阮文达《广陵诗事》。

　　金伟军《金陵待徵录》云：“随园有二：一为焦茂慈之园。顾文庄诗云：”常忆牛鸣白下城，宋朝宰相此间行。‘应在东冶亭左右。一为随织造之园，在小仓山，则袁太中所得而增饰者也。“扬州亦有随园。《广陵诗事》云：”方坦庵寓扬州之随园。“汪舟次诗云：”广陵秋色在随园。“

　　陈其年以梅花诗百首得云郎于冒巢民，绘影征题，传为韵事。《广陵诗事》云：“又有杨枝，亦极妍媚。后二十年，杨枝已老，其子尤丰艳，因呼小杨枝。邵青门题其卷云：”唱出陈髯绝妙词，镫前认取小杨枝。天公不断消魂种，又值春风二月时。“

　　张士《咏胭脂诗》云：“南朝有井君王辱，北地无山妇女愁。”呼“张胭脂”。郑中翰《新婚北上留别闺中》云：“年来春到江南岸，杨柳青青莫上楼。”情韵绝佳，呼“春柳舍人”。吴园次工词，有毗陵闺秀日诵其“把酒祝东风，种出双红豆”二语，谓秦七、黄九不能过也，因号“红豆词人”，皆韵绝。

　　汉石阙二，在宝应。其一为汪君容甫以钱五十千募人窃归，石刻孔子见老子，及力士、庖厨等物象。容甫自榜其门曰：“好古探周礼，嗜奇窃汉碑。”亦旷达者之所为也。其一为宝应县令某沉之水中，不知其处。

　　扬州梅蕴生孝廉能诗，又善琴。方弱冠，琴已擅名，喜夜深独坐而弹。一夕，曲未终，见窗纸无故自破，觉有穴窗窃听者，俄而花香扑鼻，已入室矣。乃言曰：“果欲听琴，吾为尔弹，吾固不愿见尔也。”急灭其灯，曲终乃寝云云。蕴生藏唐田府君亻先并夫人合两志石，吴让翁为撰楹联云：“家有贞元石，人弹叔夜琴。”对句亦纪实也。

　　《广陵诗事》云：“厉樊榭久客扬州，由湖州纳姬归杭州，名曰月上，作《碧湖双桨图》，扬州诗人多题之。”又《众香集》云：“尼静照，字月上，宛平人，曹氏良家女。泰昌时选入宫，在掖庭二十五年，作《宫词》百首。崇祯甲申，祝发为尼，有《西江月》词云：”午倦恹恹欲睡，篆烟细细还烧。莺儿对对语花梢，平地把人惊觉。有恨慵弹绿绮，无情懒整云翘。难禁愁思胜春潮，消减容光多少。“

　　又按：《五灯会元》：“舍利弗尊者，因入城，遥见月上女出城，舍利弗心口思惟，此姊见佛，不知得忍不得忍否。”樊榭姬人之名，殆用梵语，与明宫媛暗合耳。

　　钱竹汀先生《潜研堂文集》记先大父逸事云：“有客举王子安《滕王阁诗序》‘兰亭已矣，梓泽丘墟’二句，对属似乎不伦。先大父曰：”已矣叠韵也，丘墟双声也，叠韵双声，自相为对。古人排偶之文，精严如此。‘“按：《宋史》梅溪寿《楼春词》：”几度因风飞絮，照花斜阳。“”风飞“双声，”花斜“叠韵，于词律为一定而不可易，填此调者，必当遵之，近人罕有知者。

　　昔人载籍往往不可尽信，五代胡峤《陷北记》云：“契丹迤北，有牛蹄突厥，人身牛足。其地尤寒，水曰瓠&lt；卢瓜&gt；河，夏秋冰厚二尺，春冬冰彻底，常烧器泮冰乃得饮。又北狗国，人身狗首，长毛不衣，手搏猛兽，语为犬嗥，其妻皆人，能汉语。生男为狗，女为人。自为婚嫁，穴居食生，而妻女人食。常有中国人至其国，其妻怜之，使逃归。与其箸十余只，教其走十余里遗一箸，狗夫追之见其家物，则衔而归，则不能追矣。”言之似甚确凿者。迄今中外鬯通，山陬海ㄛ，电辙飚轮，无远弗届，殊未闻牛蹄狗首其人者。岂其种族不蕃，历久乃底灭亡耶？抑或人禽之间，屡变而臻纯备耶？

　　上海乔鹭洲《陔南池馆选集》有《除蟒公传》，事绝奇伟，节其略如左。

　　除蟒公，姓氏里居皆不传。少年任侠，好击刺，父为人陷死，除蟒公年十六七，逃去，学于少林僧，十年而成。归，手扌甚仇人，抉其首，告父墓，遁居吴会空山中。久之，徙居松之峰泖间，筑草屋两楹，佣山民之田以自食。郡之南，朱泾者，巨镇也，属华亭辖。时天久旱，不雨者七阅月。天马横佘之间，深山大泽，故有巨蟒二，数百年伏处，未尝为人害，至是一蟒忽自山中出，至镇之野，戕鸡犬、婴儿无算。蟒巨甚，盘伏农人田，禾苗尽偃，鸟枪击之不能中，反为蟒毙，官民惶窘无所计。邑令悬千金募力者斩之。邻以公告，令乃具礼诣公。公年已六十余，发秃尽，见人不知寒暄，口讷讷若无所能者。次日，手一杖以出，至蟒所，蟒方仰首喷毒树间，鸟皆堕落，公伺其不备，击其首不中，急跃至百步外，蟒已及两肘间，肘后衣寸寸裂矣。又回击之，中其背，而蟒已绕公身六七匝，缚若巨ㄌ，幸一手向外，亟扼其颈。有顷，公狂呼一声，手足划然开，蟒骨节皆裂，歼矣。令具千金为寿，造其庐，而公已不知所往。于是人始相传诵为除蟒公云。后廿年，雌蟒出求其雄，复至故所，噬人畜尤多。人争思除蟒公，顾虑公年愈高，当不复在人间，或龙钟非蟒敌。会有贩湖绵者，言湖州中客状，侦之，果公，聘不至。时泾民数百诣山中，环其居，日夕号，若申包胥之泣秦庭者。公曰：“吾服气炼形，无求人世，冀百龄从赤松子游。今若此，不复归矣。”乃出。手不持寸铁，询蟒所在，遽跃近蟒，蟒盘旋缠缚如前，仍以手握其颔，腾跃去地寻有咫，居民皆闭户惕息不敢出，但闻砰匍跳跃一昼夜。视之，人与蟒皆死。居民感其德，醵金肖公像，立祠祀之，题曰“除蟒公祠”。

　　按：除蟒公英勇冠世，可与晋周子隐杀长桥蛟事并传，矧得之手毙父仇之孝子，尤足增重。据乔氏传赞云，稽之郡邑志皆弗翔也。陋哉！

　　秀水王仲瞿孝廉倜傥负奇气，文词敏赡，下笔千言立就。在京师时，法梧门祭酒重其才，与孙子潇太史、舒铁云孝廉称为三君，作《三君咏》。适川楚教匪不靖，王之座师，南汇吴白化总宪荐王知兵，且以能作掌心雷诸不经语入告，严旨斥吴归里，而王应礼部试如故，卒憔悴失意死，识者悲之。按：钱塘陈退庵《颐道堂文钞。王仲瞿墓志》云：“仲瞿好谈经济，尤喜论兵。嘉庆初，川楚不靖，总宪云间吴公，君座主也，倚某相国。相国怙势败，惧罪及，因荐君知兵，以不经语入奏，冀以微罪避位，非爱君也。”此说直抉其隐。某相国者，和也。《墓志》又云：“君性豪逸，尝于除夕携眷属，泛舟皋亭梅花下度岁。又尝建琵琶馆于吴门，延海内善弹者，品其高下，其逸事大率类此。

　　舒铁云《瓶水斋诗集》《幺妹》诗有序，略云：“水西土千总龙跃，其先以从讨吴三桂有功，世袭斯职。犭中苗之畔，幕府檄调领土兵来赴。适跃卧疾，惧逗挠，乃遣其幺妹率屯练二百人，驰诣军门从征，前后凡二十余战，禽馘最夥。岁除蒇事，奖以牛酒银牌，令还本寨，而加跃军功一级。妹年十有八，形貌长白，结束上马，出没矢石间，指挥如意，亦绝徼之奇兵也。凡苗以行第最稚者为幺云。”

　　陈裴之撰《舒君行状》云：“君客黔西观察王朝梧幕，会南笼苗反，大将军威勤侯勒保檄观察从征，君为治文书，侯大赏之，数召至军中计事。苗女从征者曰龙幺妹，欲以归君。君辞曰：”非所堪也。“侯益深器之。夫幺妹诚奇女子，附铁云而名益显矣。”

　　偶阅王仲瞿诗，自注：“南笼之役，妖巫黄囊仙旗鼓最盛，时檄调云南土练中，有龙土官之幺妹者，美丽善战，冒其兄品服，矛枪所及，槊一毙十，黄氏所部遂不能成军，乃至成禽。囊仙者，蛮语谓姑娘也。”

　　据此，则当日幺妹所献之俘，亦一女子，尤奇。

　　有清一代，得三元二人。一长洲钱湘ぎ，一临桂陈莲史，传为科第盛事。常熟孙子潇以乾隆乙卯二名乡举，以嘉庆乙丑二名登礼榜中式，殿试二甲二名进士，舒铁云、王仲瞿赋诗赠之，同用“臣无第三亦复无第一”之句，窃疑三元尚有二人，若孙原湘者，殆未必有二。

　　嘉兴沈匏庐《交翠轩笔记》云：“宋何执中微时，从人筮穷达，其人云：”不第五否？‘曰：“然。’其人拊掌大笑，连称奇绝。因云：”公凡遇五，即有嘉庆，何以熙宁五年乡荐，余中榜第五人及第，五十五岁随龙，崇宁五年作宰相。每迁官或生子，非五年即五月，或五日‘。见《梁溪漫志》及朱《可谈》。

　　金田彦实，所居里名半十，行第五，以五月五日生，小字五儿，二十五年，乡、府、省、御四试，皆中第五，年五十五，八月十五日卒。见《困学斋杂录》。“

　　句吴钱梅溪《履园丛话》去：“有杨沂秀者，贵州定远人，嘉庆甲戌进士，幼时应童子试，县、府、院考俱列第五，后乡会榜亦俱中第五，挑选陕西县知县，制签亦第五名，人称为‘杨第五’。

　　三事相符，古今如出一辙，尤奇。

　　清制：凡乡试主考、会试总裁，皆朱笔亲除。乾隆末年，有满洲京卿名八十者，每科必膺简命。时纯庙耄期倦勤，取其名仅四画，便于宸翰也。

　　吴缶庐言，十数年前有湖南廪生乐乐乐，曾嘱缶庐刻印。此印姓名三字皆同，章法殊难布置。

