<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　欧洲各国，僧皆娶妻生子，与常人无异。吾国亦有之。《五杂俎》云：“天下僧，唯凤阳一郡，饮酒食肉娶妻，无别于凡民，而无差徭之累。相传太祖汤沐地，以此优恤之也。至吾闽之邵武汀州，则僧众公然蓄发，长育妻子矣。寺僧数百，唯当户者一人削发，以便于入公门，其他杂处四民之中，莫能辨也。按：陶《清异录》谓僧妻曰梵嫂。《番禺杂记》载广中僧有室家者，谓之火宅僧，则他处亦有之矣。又《百粤风土记》云：”僧多不削发，娶妻生子，名曰在家僧。“

　　《四库全书总目存目。交友论》一卷，明利玛窦撰。万历己亥，利玛窦游南昌，与建安王论友道，因署是编以献。有云：“友者过誉之害，大于仇者过訾之害。”此中理者也。又云：“多有密友，便无密友。”此洞悉物情者也。自余持论醇驳参半。西洋人入中国，自利玛窦始。利玛窦所著书，又有《二十五言》一卷。西洋宗教传中国，自《二十五言》始。

　　东坡乐府《菩萨蛮。咏足》云：途香莫惜莲承步，长愁罗袜凌波去。只见舞回风，都无行处踪。偷穿宫样稳，并立双趺困。纤妙说应难，须从掌上看。

　　按：诗词专咏纤足，自长公此词始，前乎此者，皆断句耳。

　　吾国人精建筑学者，尝汇记之得数事。宋时木工喻皓以工巧盖一时，为都料匠，著有《木经》三卷，识者谓宋三百年一人而已。皓最工制塔，在汴起开宝寺塔，极高且精，而颇倾西北，人多惑之，不百年平正如一。盖汴地平无山，西北风高，常吹之，故也。其精如此。钱氏在杭州建一木塔，方两三级，登之辄动。匠云：“未瓦，上轻，故然。”及瓦布，动如故。匠不知所出，走汴，赂皓之妻，使问之。皓笑曰：“此易耳，但逐层布板讫，便实钉之，必不动矣。”如其言，乃定。皓无子有女十余岁，卧则交手于胸，为结构状。或云《木经》，女所著也。

　　明徐杲以木匠起家，官至大司空，尝为内殿易一栋，审视良久，于外别作一栋。至日断旧易新，分毫不差，都不闻斧凿声也。又魏国公大第倾斜，欲正之，计非数百金不可。徐令人囊沙千余石置两旁，而自与主人对饮。酒阑而出，则第已正矣。以伎俩致位九列，固不偶然。

　　又唐文宗时有正塔僧，履险若平地，换塔杪一柱，不假人力。倾都奔走，皆以为神。宋时真定木浮图十三级，势尤孤绝，久而中级大柱坏欲倾，众工不知所为。有僧怀丙，度短长，别作柱，命众维而上，已而却众工，以一介自随。闭户良久，易柱下，不闻斧凿声也。明姑苏虎丘寺塔倾侧，议欲正之，非万缗不可。一游僧见之曰：“无烦也，我能正之。”每日独携木楔百余片，闭户而入，但闻丁丁声。不月余，塔正如初，觅其补绽痕迹，了不可得也。三事极相类，而皆出游僧，尤奇。

　　至于浙人项升，为隋炀帝起迷楼，凡役夫数万，经岁而成。楼阁高下，轩窗掩映。幽房曲室，玉阑朱，互相连属；回环四合，曲屋自通；千门万牖，上下金碧。金虬伏于栋下，玉兽蹲于户旁。璧砌生光，琐窗射日。工巧之极，自古无有。人误入者，虽终日不能出。帝大喜，因以迷楼目之云云。则虽失之导淫逢恶，然其经营缔造之穷工极致，要亦迥乎弗可及矣。

　　窃意西人之于建筑，唯是高坚巨丽，是其能事；若夫五步一楼，十步一阁，钩心斗角，藻周虑密，则吾中国古之良匠，殆未遑多让焉。乃至喻皓、徐杲辈之神明变化，不可方物，不尤古今中外所难能耶。

　　世俗称美人之材勇，辄曰十八般武艺，无一不精。斯语也，传奇演义家多用之，盖在百年或数十年前。迄今沧桑变易，火器盛行，往往一弹加遗，乌获孟贲无能役，快剑长戟失其利，即斯语亦等诸务去之陈言矣。考明英宗正统乙巳夏，诏陈怀井源等练京军备瓦刺，招募天下勇士。山西李通者，行教京师，试其技艺十八般，皆无人可与为敌，遂膺首选。十八般之名，一弓、二弩、三枪、四刀、五剑、六矛、七盾、八斧、九钺、十戟、十一鞭、十二简、十三槁、十四殳、十五叉、十六杷头、十七绵绳套孛、十八白打。

　　平南黎谦亭，乾隆戊子举人，官泾州知州，著有《素轩诗集》梓行。其《瓮玉行》有序云：“于阗贡大玉三，大者重二万三千余斤，小者亦数千斤，役人畜挽拽，率以千计，至哈密有期矣。嘉庆四年，奉诏免贡，诗以纪事。”诗云：于阗飞檄驰京都，大车小车大小图。

　　轴长三丈五尺咫，堑山导水堙泥途。

　　小玉百马力，次乃百十逾。

　　就中瓮玉大第一，千蹄万引行踟躇。

　　日行五里七八里，四轮生角千人扶。

　　又云：诏书宝善不宝玉，嵯峨巨卜轻锱铢。

　　所到之处即弃置，毋重百姓罹无辜。

　　又云：大玉雕琢镌其瑜，小玉铲凿为龟趺。

　　大书己未恤民诏，金寒石泐玉不渝。

　　按：贡玉大至二万三千余斤，殆古昔所未有。此诗足备掌故，因节录之。

　　俗谓妇妒为吃醋。按“吃醋”二字见《续通考》：“狮子日食醋酪各一瓶。”世以妒妇比河东狮吼，故有此语。尝闻北地橐驼嗜盐，日必饲以若干斤，否则远行弗健。以橐驼吃盐例之，则狮子吃醋，亦事所或有。

　　临桂倪云癯《桐阴清话》：阮文达平蔡牵，得其兵器，悉铸秦桧夫妇铁像，跪于岳忠武庙前。好事者戏撰一联，制两小牌题之，作夫妇二人追悔口吻，其一系秦桧颈上曰：“咳，仆本丧心，有贤妻何至若是。”其一系王氏颈上曰：“啐，妇虽长舌，非老贼不到今朝。”公谒庙时见之，不觉失笑。

　　按：《檐曝杂记》：“李太虚，南昌人，吴梅村座师也。明崇祯中为列卿，国变不死，降李自成。本朝定鼎后，乃脱归。有举人徐巨源者，其年家子也，尝撰一剧，演太虚及某巨公降贼后，闻大清兵入，急逃而南。至杭州，为追兵所蹑，匿于岳坟铁铸秦桧夫人胯下，值夫人方入月，迨兵过而出，两人头皆血污。此剧已演于民间，稍稍闻于太虚。”云云。据杂记，则岳坟铁像明末清初已有之，倪云阮文达所铸，未详何本。

　　《桐阴清话》又云：“秦淮旧院教坊规条碑，余尝见其拓本。略云：”入教坊者，准为官妓，另报丁口赋税。凡报明脱籍过三代者，准其捐考。官妓之夫，绿巾绿带，着猪皮靴，出行路侧，至路心被挞勿论。老病不准乘舆马，跨一木，令二人肩之。‘“云云。此碑入金石话，绝新。

　　某观察号凤楼，行五。光绪乙巳、丙午间，薄游江南，参某督幕。公暇陶情丝竹，为秦淮名妓小五宝脱籍。其友某赠联云：“小楼一夜听春雨，五凤齐飞入翰林。”署名“凤倒鸾颠客”。扁云“二五为偶”。按：宋陈藏一《话腴》：“昌黎伯《和裴晋公东征》诗云：”旗穿晓日云霞杂，山倚秋空剑戟明。‘盖以我之旗，况彼云霞；以彼之山，况我剑戟，回鸾舞凤格也。“凤倒鸾颠，略与回鸾舞凤，体格暗合。又小五宝之姊名小四宝，亦擅艳名，或赠以联云：”小南强，大北胜。四美具，二难并。“亦工巧典雅。

　　钱唐张勤果由军功起家，官至河南布政使，为御史刘宝楠所劾。疏有“目不识丁”语，竟对调潮州镇总兵，旋擢广东提督，转山东巡抚。勤果夙工书法，模《圣教序》，得右军神髓，自被劾后，刻“目不识丁”小印，凡为人作书辄于署名下钤用之。

　　江宁诸生李仙根，名光节。咸丰间，阖门殉发贼之难，仅以身免。仙根工诗词，擅丹青，跌宕饶风趣。有小印，文曰：“自成一家”。凡绘事惬心之作，辄钤用之，殊忍俊不禁。

　　宋时庐陵永和市，有舒翁以陶器著称，工为玩具。翁女尤善，号曰舒娇。其垆瓮诸色几与柴哥等价。按：专书谈瓷故者，世不多觏，间见数种，亦不具舒娇之名，亟记之。

　　前话载清乾、嘉间于阗国贡大玉，重二万三千余斤。自来玉之大者，殆无逾此。相传内廷节慎库有大银，犹为明代遗物，其重几何，弗可得而考也，陟其巅必以梯。曩余客京师，闻之友人云云。

　　黄伐檀集《妒芽说》：“客有语予，人有以桃为杏者，名曰接。其法断桃之本，而易以杏。春阳既作，其枝叶与花皆杏也。桃之萌亦出于其本，蓊然若与杏争盛者。主人命去之，此妒芽也。”又《蜀语》：“七夕渍绿豆令芽生，名巧芽。”妒芽、巧芽，语并绝新。

　　蕙风曰：“吾广右花匠最擅接花之技，如以樱桃花接垂丝海棠，则先植樱桃于盆，其本必蟠倔有姿致，仅留一二枝条，壮约指许。届清明前，则就海棠撰其枝气王者，壮相若者，与樱桃之本姿致宜称者，审定长短距离，削去其半，约寸许，同时于樱桃枝近本处，亦削去其半，亦寸许，速就两枝削处，密切黏合，以苎皮紧束之，外用海棠根畔土，调融涂护，勿露削口。若所接海棠枝距地较高，则植木为架，支樱桃盆，务令两花高下相若，无稍拗屈强附。迨至夏初，两枝必合而为一，苎皮暂不必解，于海棠枝削口稍下，徐徐锯断。俾两花脱离，即将削口稍上之樱桃枝锯弃，则本樱桃而花叶皆海棠矣。他花接法并同。比见日本樱花绝佳，窃意可以中国海棠之本接之。

　　宋人称他人妻曰阁中，孙觌《鸿庆集。与惠次山帖》云：“忽闻阁中卧病，何为遽至此也。伉俪之重，追恸奈何。”元人称妾曰少房，黄氵晋为义门郑氏撰《青连居士郑君墓铭》云：“娶傅福，字世昌，少房徐伟，字妙英，皆前君卒，同葬县东金村。”又宋濂撰《宣政院照磨郑府君墓志》云：“越四年，夫人吴氏卒。越一十五日，少房劳氏又卒，葬府君之穴。”

　　渔洋山人《诗话》云：“李沧溟先生身后最为寥落，其宠姬蔡，万历癸卯，年七十余矣，在济南西郊卖胡饼自给。叔祖季木考功见之，为赋诗云：”白雪高埋一代文，蔡姬典尽旧罗裙。“沧溟清节可知矣。《西山日记》云：”李于鳞解组后，构白雪楼，楼三层，最上其吟咏处，中以居一爱姬，最下延客。四面环以水，有山人来谒，先请投其所作诗文，许可，方以小舴艋渡之；否者，遥语曰：“亟归读书，不烦枉驾也。‘山人所记卖饼蔡姬，岂即第二楼中人耶。”又于源《镫窗琐话》云：“嘉兴张叔未解元尝寓西埏里酒肆，其姬人母家也。后寓饼店内翟氏别业，有句云：”不妨司马当垆客，来寓公羊卖饼家。’“是亦雅故关于卖饼者，而于鳞蔡姬事，尤令人枨触。

