<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　徐东痴隐君居系水之东，高尚其志。李容庵为新城令，最敬礼之，与相倡和。李罢官，侨居历下。继之者东光马某，亦知东痴之名，然每有诗文之役，辄发朱票，差隶嘱其结撰，稍迟则签捉无差限比。隶畏扑责，督迫良苦，东痴亦无计避之。时傅彤臣侍御里居，数以为言。马唯唯，然终不悛也。容庵知之，乃遣人迎往历下，及马罢官始归。此与周青士馆嘉善柯氏园，月夜吟诗，被郡丞季某杖逐事绝类。雅流遇伧父，冰炭龃龉，率非情理可喻，思之令人轩渠。

　　清时以科举取士，往往文人遣兴，棘闱游戏之作，或诗词散曲，虽备极形容，太半俚词滑调，不足登大雅之堂。偶阅《柳南随笔》，载陈亦韩《别号舍文》，吐属雅近名隽，风趣亦复乃尔，其辞曰：试士之区，围之以棘。矮屋鳞次，百间一式。其名曰号，两廊翼翼。有神尸之，敢告余臆。余入此舍，凡二十四。偏袒徒跣，担囊贮备。闻呼唱喏，受卷就位。方是之时，或喜或戚。其喜维何，爽垲正直。坐肱可横，立颈不侧。名曰老号，人失我得。如宦善地，欣动颜色。其戚维何，厥途孔多。一曰底号，粪溷之窝。过犹唾之，寝处则那。呕泄昏忄屯，是为大瘥。谁能逐臭，摇笔而哦。一曰小号，广不容席。檐齐于眉，墙逼于跖。庶为僬侥，不局不脊。一曰席号，上雨旁风。架构绵络，藩篱其中。不戒于火，延烧一空。凡此三号，魑魅所守。余在举场，十遇八九。黑发为白，韶颜变丑。逝将去汝，湖山左右。抗手告别，毋掣余肘。

　　陈作是文之年，丁雍正癸卯，是科受知北平黄昆圃少宰，联捷礼部试，偶病足未与廷对而归。益读书讲学，肆力古文辞云。

　　《带经堂诗话》又云：“朱相国平涵《涌幢小品》载其尝馆一贵人家，其人奉斋。一日怒厨人，凡易十余品，俱不称意。朱笑谓之曰：”何不开斋？‘“兹语诚足解颐。相传乾、嘉间，京师某大丛林方丈某僧，以高行闻于时，尤善围棋，某枢相亦有棋癖，过从甚密。其香积所供素面，风味绝佳，枢相食而甘之，辄命庖丁仿制。弗若也，则扑责之，屡矣，庖丁窘且愤，变姓名佣于僧。久之，乃得其法：则选鸡雏肥美者，擘析其至精，缕而屑之入面中，故汁浓而无脂，味鲜弗腻，盖自是而高僧之誉骤衰矣。又辇下诸宅眷，一日，集某尼庵，为礼佛诵经之举，虔诚斋洁。庖人以馔蔬至，经婢妪辈露索，然后入，虽涤器之布，亦必易其新者，而不知此新布之两面，即满涂鸡脂。入厨后，沃以沸汤，可得最浓厚之鸡法，盖非此则笋菌瓜瓠之属，不能使之悦口。凡兹之类，皆甚可笑也。

　　金陵张可度，字筏。《庐山》诗云：“父居黄阁女崆峒，流水桃花石室中。多少男儿沦落尽，神仙却让李腾空。”见《渔洋诗话》。腾空者，林甫之女。李太白有《送内之庐山访女道士李腾空》诗。相传李林甫有女六人，各擅姿态，雨露之家，求之不允。于厅事壁间，拓一窗棂，障以茜纱，日使六女戏于窗下。每有贵族子弟来谒，即使诸女于窗中，自择当意者，托蹇修焉。若腾空固得道者，当不在此六女之列，其殆鸡群之鹤耶。又茆山有秦桧女绣大士像甚灵异，居人不敢托宿，见《蒋说》。又王安石女最工诗，见《觉范》诗云云，此浪子和尚耳，见《能改斋漫录》。又蔡卞妻，亦安石女，工文词。何权奸之多奇女子也。

　　烟草名淡巴菰，又名金丝薰，明万历时始有之。崇祯严禁弗能止，《樊榭山房词》序云：“自闽海外之吕宋国移种中土。”按：“姚旅露书，关外人相传本于高丽国。其妃死，国王哭之恸，夜梦妃告曰：”冢生一卉，名曰烟草，细言其状，采之焙干，以火燃之，而吸其烟，则可止悲，亦忘忧之类也。‘王如言采得，遂传其种。“云云。烟草之生，其事绝韵，后人更美其名为相思草云。

　　前话载梅巧玲义侠事，兹又得程长庚轶事一则，亦可以风励薄俗，愧当世士夫，亟记之。方长庚之掌北京三庆班也，有道员某，以非罪被劾，当褫职，旨将下矣。某愤不欲生，兼仰事俯蓄，唯一官是恃，挽回乏术，则冻馁随之，实亦无以为生也。戚友来慰问者，为之百计图惟，殊未得一当。友人某，尤踌躇久之，忽拍案而起曰：“道在是矣！”则群起亟问之，友曰：“兹事回天大不易，非枢府斡旋不为功。方今黜陟大柄，操之恭王。唯程长庚，为王所最赏识，最信任。得其片言，冤可立白，曷姑试求之？”某亦瞿然曰：“诚然。幸尝与长庚通郑重。”则亟偕友往，婉切白长庚。长庚曰：“仆溷迹软红，唯曲艺进身是愧，自好益复，向于王公大人，虽促膝氐掌，未尝干以私，尤不敢与闻官事。矧人微言轻，言之亦未必有济，敢敬谢不敏，幸原谅，勿以诿卸为罪也。”某固请不已，友亦为之陈恳，至于再三。长庚曰：“幸被劾诚非罪，差可措词，当勉效绵薄，视机会何如耳。”则亟谒恭邸，值王憩寝，良久，仅乃得达，王则诃谒者，谓将命胡迟迟也，并为长庚道歉仄。长庚白来意，主始有难色，谓旨已交拟，恐不易保全。既而曰：“尔固不轻干人，事虽难，吾当尽力图之。”长庚称谢肃退，王曰：“少休，勿亟，吾正欲与尔闲谈也。”诘朝，谕旨下，竟无某道褫职事，则参折已留中矣。某德长庚甚，赍厚币，自诣谢。长庚拒弗见，馈物悉返璧，命侍者出传语曰：“请某官还以此整顿地方公事，毋以民脂民膏作人情也。”且从此不与某道相见。有人问此事者，长庚力辨其必无云。长庚字玉山。

　　梅巧玲名芳，其孙名兰芳。按：王右军父子，名并用之，例可通矣。

　　《赌卦》，清初王先生戒子弟之作：赌凶，无攸利。彖曰：赌，妒也。妒人之有，而先罄其藏。胜者偶而败其常，获者寡而失不可偿。是以凶，无攸利。君子赌而业隳资亡，小人赌而离于桁杨，赌之为殃大矣哉。象曰：上慢下贼赌，后以严刑惩慝。初九，童蒙之嬉吝。象曰：童蒙之戏，渐不可长也。义方有训，用豫防也。六二，诱赌以迷，往即于泥凶。象曰：诱赌，朋之伤也，往入其类，自戕也。六三，燕乐ぅぅ，乃赌乃战，士以丧名亏行。象曰：燕乐ぅぅ，赌起争也。丧名亏行，大无良也。六四，迷赌，晡不食，赀亡有疾。象曰：迷赌，夜以为明也，既亡其赀又疾，无常也。六五，夫迷不复，妇嗟于屋，良友弗告。象曰：夫迷不复，妇用伤也；良友弗告，不可匡也。上九，鉴赌有悔，出涕沱若，戚嗟若吉。象曰：自鉴其祸，断用刚也，中心有悔，易否为藏也。正义曰：赌者，小人之事，阴之类也。童蒙之嬉，阴未甚盛，有义方之训以豫防之，则初吝可以终吉。鉴赌有悔，来复之象，故初上皆阳爻。

　　西藏灯具，状如弓鞋，俗传为唐公主履，见《卫藏图识》。夫曰俗传，则其由来亦已久矣。是亦谓唐时已有弓鞋，不自南唐始也。

　　凡人有专长，则众长为所掩。右军善画，而唯以书名；李白工书，而仅以诗显。至如朱紫阳画，深得吴道子笔法，则尤世所罕知矣。

　　巫山神女朝云暮雨之说，向来词赋家多用之，艳矣，然而亵甚。按：路史《集仙录》云：“云华告禹曰：”太上愍汝之志，将授灵宝之文，陆策虎豹，水刂蛟龙，馘邪检凶，以成汝功。‘因授上清宝文，又得庚辰虞余之助，遂导波决川。奠五岳，别九州，天锡元圭，以为紫庭真人。“虞余庚辰，据《楚辞》，乃益稷之字。云华者，云王母之女，巫山神女也。据此，则巫阳之灵，上清庄严之神，讵可以亵语厚诬之。曩余作《七夕》词，用银河鹊驾等语，端木子畴前辈见而规诫之，评语云：”牛主耕，女主织，建申之月，田功告毕。织事托始，故两星交会，明代谢以成岁功。世俗传讹，以妃偶离合为言，渎甚矣。“余佩服斯言，垂三十年未尝赋《七夕》词也。

　　阮吾山《茶余客话》云：“毛氏汲古阁藏书甚富，模刻亦多。王驸马以金钱辇之去，其板多在昆明。驸马者，平西婿也。”按：王名永康，苏州人，钱梅溪《履园丛话》云：“初，三桂与永康父同为将校，许以女妻永康，尚在襁褓。未几父死，家无担石，寄养邻家。比长，飘流无依，年三十余，犹未娶也。有亲戚老年者知其事，始告永康。时三桂已封平西王，声威赫奕。永康偶检旧箧，果得三桂缔姻帖，遂求乞至云南，书子婿帖诣府门。越三宿，乃得传进。三桂沈吟良久，曰：”有之。‘命备公馆，授为三品官，供应器具立办，选日成婚，奁赠甚盛。一面移檄苏抚，为买田三千亩，大宅一区，在齐门内拙政园，相传为张士诚婿伪驸马潘元绍故宅也。永康在云南，不过数月，即携新妇回吴，终未接三桂一面。永康既归，穷奢极欲，与当道往来，居然列公卿间。后三桂败，永康先殁，家产入官，真如邯郸一梦矣。“按：据钱氏云云，永康在滇仅数月，阮云书板多在昆明，殆未必然矣。

　　杭县徐女士《彤芬室笔记》云：“长沙芙蓉镜照相馆曾为柳某摄照，其已故之妾，亦现影身侧，形容宛肖。十年前，芙蓉镜尚重摄以出售，湘人类皆知之。”兹事绝奇，其信然耶，则古者李少君、杨通幽、稠桑王老、赵十四辈召亡之术，何难能可贵之有。

　　明高则诚撰《琵琶记》，演蔡中郎赘入牛府，属假托非事实，前人辨之详矣。或谓其骂王四，因琵琶二字有四王字，亦臆说，无确据。按：唐卢仝《玉泉子》“邓厂”一则略云：“厂初比随计，以孤寒不中第。牛蔚兄弟，僧孺之子，有气力，且富于财，谓厂曰：”吾有女弟，未出门，子能婚，当为展力，宁一第耶。‘时厂已婿李氏矣，有女二人皆善书，厂之行卷，多二女笔迹。厂顾己寒贱，私利其言，许之，既登第，就牛氏姻，不日挈牛氏归。将及家，绐牛氏曰：“吾久不到家，请先往俟卿。’洎到家，不敢泄其事。明日，牛氏奴驱其辎橐直入，列庭庑间。李氏惊曰：”此何为者？‘奴白夫人将到，令某陈之。李曰：“吾即妻也，又何夫人？’即拊膺哭顿地。牛氏至，知其卖己也，请见李氏曰：”吾父为宰相，兄弟皆在郎省，纵不能富贵，岂无一嫁处。其不幸岂唯夫人乎？夫人纵憾于邓郎，宁忍不为二女计耶。‘时李氏将列于官，二女共牵挽其袖而止。后厂以秘书少监分司。黄巢入洛，避乱于河阳，其金帛悉为群盗所得。“据此，则再婚牛氏，实邓厂事。而院本以诬中郎，其故殆不可知。

　　唐苏聪悟过人，才能言，有京兆尹过父环，命咏“尹”字。乃曰：“丑虽有足，甲不全身。见君地口，知伊少人。”即灯迷之拆字格也。

