<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　世传张文敏晚年右臂不能书，易以左臂，书尤遒劲。又高西园能左手书，大氐皆行草耳。唯张泾南司寇，方奉敕书《落叶倡和诗》，俄坠马伤右臂，遂用左手作小楷，极端凝蕴藉之致。张南华学士赠以诗云：“骤马天街一蹶中，险将折臂兆三公。翻身学士疑成瓦，擎掌仙人不是铜。漫笑庄生虚攫右，早夸杜老妙书空。断碑半截浑难补，天遣重完赖国工。”

　　万文敏官尚书时，自起宅第，高其闳。其对门旗人某所居殊卑隘，惑于风水之说，嫉万宅轩峻，势若凭陵己也，日必詈于其门。公子辈欲与校，文敏则设几门内而坐镇焉，谕阖宅人等毋许出外与人争。久之。詈益肆，语侵及所生。公子曰：“至是宁尚可忍乎！”文敏曰：“彼所詈者若而人，我非若而人，则彼非詈我也。何不可忍之有？”公子辈闻之释然，所谓非义相干，可以理遣者也。

　　吾广右灌阳唐氏，薇卿、文简、禹卿当同治朝，同怀昆季，先后入翰林。其封翁犹应礼部试，屡下第，辄愤懑无已。每值考试试差，封翁则几于门而坐焉，尼公子辈毋许赴试，恐获分校会闱，则亲父须回避也。未几，遇覃恩，膺诰命，封翁则盛怒，索大杖，杖三太史。亟走避，并浼同乡数辈为之缓颊再三，仅乃得免。

　　朝邑相国阎文介，光绪初年告归里门，屡征不起。其谢折中有云：“宋臣王安石，小官则受，大官则辞，况臣不及安石万一乎？”名臣引退，在昔多有，乃以拗相公自况，绝奇。

　　明初，秀才衤阑衫，飞鱼补，骑驴，青绢伞。永乐朝，教习庶士甚严，曾子启等二十八人不能背诵《捕蛇者说》，令拽大木。何秀才之幸，而翰林之不幸也。按：明祝允明《猥谈》云：“谚语起于今时者，永乐中取庶吉士，比二十八宿，已具。周文襄公乞附列，时称挨宿，遂乞今名强附丽者。”曾子启等二十八人，殆即上应列宿者非耶。乃拽大木，何前荣而后辱也。彼附列之周文襄，容亦不得免焉，不甚悔多此一乞耶。

　　比年沪上行院中人竞效男装。按：《路史后纪》云：“帝履癸伐蒙山，得妹嬉焉。一笑百媚，而色厉少融，反而男行，弁服带剑。”此女子男装之初祖也。

　　洪北江《外家纪闻》：“瓯香馆为颖若字启宸从舅氏宅中临溪小筑，恽南田居士贫时常赁居之，故所作书画，多署瓯香馆。余幼时曾于外祖父乱书帙中，得南田居士《乞米帖》，今尚存。字仿褚河南，古秀入骨，故世传南田三绝”云云。据此，则瓯香馆并非南田所自有。近人江浦陈亮甫撰《雅》，谓馆名瓯香，是瓯香，非茶香，殆未必然也。《乞米帖》可与雅宜山人借银券并传，惜未得见。

　　王仲瞿以“烟霞万古”名所居楼，楼无梯，饮馔皆缒而上。客至，则仲瞿跃而下，与立谈；稍不入耳，耸身遽上，不复顾客，客逡巡自去。或片言契合，则臂挟与俱升，必倾谈屡日夕，然后得去。去亦仲瞿挟与俱下。仲瞿之兴末尽，客欲去，末由也。相传顾梁汾诣纳兰容若登楼去梯，深谈屡日，两事皆可喜。容若款深，仲瞿豪宕。

　　小姐非宦女之称，说见前话。以小姐称宦女，不知始自何时，按：明杨循吉《蓬轩吴记》：“孟小姐，校官澄女，尝过慧日庵访某女冠，书其亭曰：”矮矮围墙小小亭，竹林深处昼冥冥。红尘不到无余事，一炷香消两卷经。‘此诗殊雅。“云云，则明时有此称矣。

　　咸丰戊午科场案，诸家记述详略不一，兹贯穿其说如左：戊午顺天乡试，监临梁矩亭、提调蒋霞舫，甫入闱，即以供应事，议论不合，互相诋讠其。八月初十日，头场开门，蒋贸然出。各官奏参，蒋褫职，梁降调，识者已知其不祥。榜发，谣诼纷起，天津焦桂樵时以五品卿充军机领班章京，为其太夫人称寿湖广会馆，大僚太半在座。程楞香，本科副主考也，谈及正主考析公有改换中卷事，载垣、端华、肃顺，皆不满于柏，思中伤之，以蜚语闻。适御史孟传金奏，第七名举人平龄，素系优伶，不谙文理，请推治。上愈疑，饬侍卫至礼部，立提本科中式朱墨卷，派大臣复勘，签出诗文悖谬之卷甚多。载垣等乘间耸动，下柏相家人靳祥于狱，旋褫柏职。特派载垣、端华、全庆、陈孚恩会讯，又于案外访出同考官浦安与新中式主事罗鸿绎交通关节。鸿绎对簿，吐供不讳，而居间者乃鸿驿乡人兵部主事李鹤龄也，于是并逮鹤龄。时罗织颇严，都城内外，无敢以科场为言者。未几，察出程楞香子炳采有收受熊元培、李旦华、王景麟、潘敦俨并潘某代谢森墀关节事，程父子亦入狱。讯程时，程面语孚恩曰：“公子即曾交关节在我手。”孚恩嗒然。翌日具折检举，并请回避。得旨逮孚恩子景彦，孚恩勿庸回避全案。孚恩以儿子事甚不乐。潘某者，侍郎某之子，孚恩知潘与程往来密，遂以危词挟侍郎自首。侍郎恐，如其教，而某亦赴狱中矣。李古廉侍郎告病在籍，程供牵连其子旦华，解京审办，古廉忧惧病剧死。己未二月，会讯王大臣等，请先结柏与鸿绎等一案。上御勤政殿，召诸王大臣入，皆惴惴，麟公魁竟至失仪。旨下，柏与浦安、鸿绎、鹤龄同日弃西市。刑部尚书赵光偕肃顺监视行刑。是日，柏相坐蓝呢后档车，服花鼠皮褂，戴空梁帽，在半截胡同口官厅坐候谕旨。浦安等皆坐席棚中，项带大如意头锁，数番役夹视之。肃顺自圆明园内阁直庐登舆，大声曰：“今日杀人了！”钱揆初中翰在直庐亲聆之。抵菜市下舆至官厅，与柏携手寒暄数语，出会同赵公宣旨，意气飞扬，赵唯俯首而已。先是，是年彗星见，长亘天，肃顺等建言必杀大臣以塞天变。及狱成，文宗流涕曰：“宰执重臣，岂能遽杀耶？”肃顺言：“此杀考官，非杀宰相也。”阳湖吕定子编修乃道光丙午科，柏相与赵蓉舫尚书同典江南乡试所取士也。赵告吕曰：“皇上昨日问我，曩与柏同为考官，柏之操守如何？”光对：“柏身充军机大臣，何事不可纳贿，必于科场舞弊，身犯大辟乎。”文宗颔之，方冀柏之可邀末减也，讵谈次忽接孚恩密柬，言某人骈首，朱革职，缺明日放，赵持柬恸哭，即嘱定子往为料理云云。秋七月，庭桂父子案结，载垣等以刑部定拟未平允，奏称送关节，无论已未中，均罪应斩决。孚恩先乞怜于两王，乃先开脱送关节之陈、潘、李诸人，而以程父子拟斩决。旨下，决庭桂子炳采，发庭桂军台效力。庭桂出狱，暂寓彰仪门外华严寺。孚恩飞舆来候，一见即伏地哭不起。庭桂曰：“勿庸勿庸，你还算好，肯饶这条老命。”孚恩颜而去。此案主考柏正法，程发遣，唯朱仅褫职，旋即以侍讲学士衔，仍直书房，兽清名素著也。同考监试及收掌、弥卦、誊录、对读等官处分殆遍。自是，孚恩一意谄事肃顺。及文宗升遐，端、肃等伪诏顾命，逆谋叵测。俄两宫内断，雷霆骤惊，肃顺大辟，孚恩遣戍。肃之就戳也。赵尚书仍为监斩官，遣人邀柏相之子，侍郎钟濂，载诸车中，同往菜市。俾目睹元恶授首，少纾不共戴天之恨，事之相去仅二年耳。其陈孚恩新疆遣戍之日，即程庭桂军台赐环之日，天道好还如此。

　　陈孚恩之人直枢廷也，江宁何慎恪尝汲引之。某日同亻暴直，何步履稍龙钟，行时偶触铜炉，锵然作响。孚恩于慎恪固谊托师门，徐曰：“老师，只有人让火炉，火炉不能让人也。”何知陈将排己，遂伊郁遘疾。昔人有句云：“直到天门最高处，不能容物只容身。”慨乎其言之已。

　　近人所撰新小说，有名《九尾龟》者，书中某回自述命名所由，盖托谊罕譬。不知九尾龟，固确有是物。明吴郡陆粲《庚己编》云：“海宁百姓王屠与其子出行，遇渔父持巨龟，径可尺余。买归，系著柱下，将羹之。邻居有江右商人见之，告其邸翁，请以千钱赎焉。翁怪其厚，商曰：”此九尾龟，神物也。欲买放去，君纵臾成此，功德一半，是君领取。“因偕往验之。商踏龟背，其尾之两旁，露小尾各四。便持钱乞王，王不肯。遂烹作羹，父子共啖。是夕，大水自海中来，平地高三尺许，床榻尽浮，十余刻始退。明日及午，翁怪王屠父子不起，坏户入视之，但见衣衾在床，父子都不知去向。人咸云，害神龟，为水府摄去杀却也。吴人仇宁客彼中，亲见其事。

　　鸟名绝韵者，如绿毛幺凤，桐花凤，词赋家向来艳称。又桃花出仪征，桃花盛开，辄来翔集。又有鸟长尾五色，如锦鸡而小，每于盛夏菱叶冒水时，因丛叶之凹，伏卵出雏，人谓之菱雏。

　　明清末季皆禁烟，特烟之品类不同耳。明王逋《蚓庵琐语》：“烟叶出自闽中，边上人寒疾，非此不治。关外人至以马一匹易烟一斤。崇祯癸未，下禁烟之令，民间私种者问徒，法轻利重，民不奉诏。寻令犯者断，然不久因边军病寒无治，遂停是禁。”云云。

