<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　曩余藏《绝妙好词》初印本，每词皆用脂粉相和圈断句，自始至终，不遗一阕。盖出闺人手笔，香艳绝伦。惜不获与此砚并陈几案间也。汪允庄，陈云伯子裴之室，著有《自然好学斋诗集》，曾选《明人三十家诗》。

　　秦淮古佳丽地，楼台杨柳，门巷枇杷，丁明季称极盛。李香君以碧玉华年能择人而事，抗却奁之义，高守楼之节，侠骨柔情，香艳千古。康熙间，曲阜孔东塘撰《桃花扇》院本以张之。唯其兼通词翰，则向来记载，未之前闻。《正始集》有香君诗一首，亟录如左，《题女史卢允贞寒江晓泛图》：瑟瑟西风净远天，江山如画镜中悬。

　　不知何处烟波叟，日出呼儿泛钓船。

　　唐王之涣《出塞》诗，可作长短句读。彼特七绝，随意读作长短句，词谱固无是调也。《正始集》有张芬《寄怀素窗陆姊》七律一首，回文调寄《虞美人》词，声调巧合，尤见慧心。诗云：明窗半掩小庭幽，夜静灯残未得留。

　　风冷结阴寒落叶，别离长望倚高楼。

　　迟迟月影移斜竹，叠叠诗余赋旅愁。

　　将欲断肠随断梦，雁飞连阵几声秋。

　　词云：秋声几阵连飞雁，梦断随肠断。欲将愁旅赋余诗，叠叠竹斜，移影月迟迟。楼高倚望长离别，叶落寒阴结。冷风留得未残灯，静夜幽庭，小掩半窗明。

　　芬字紫蘩，号月楼，江苏吴县人，著有《两面楼偶存稿》。

　　红闺吟咏，大都颖慧绝伦，故凡杂体之作，尤为可喜。《正始集。吴学素小传》云：“字位贞，江苏娄县人，编修顾伟权室，著有《荫绿阁诗草》。位贞诗才敏捷，相传徐澹园尚书雅集东山，以《闺怨》命题，限溪、西、鸡、齐、啼韵，中用一、二、三、四、五、六、七、八、九、十、百、千、万、两、丈、尺、半、双等十八字。一时名宿均棘手，顾太史以语位贞。援笔伸纸，立就一律，艺林传诵。诗云：百尺楼头花一溪，七香车断五陵西。

　　六桥遥望三湘水，八载空惊半夜鸡。

　　风急九秋双燕去，云开四面万山齐。

　　子规不解愁千丈，十二时中两两啼。

　　又《正始续集》载蓝燕同题同体一首，自注见茅应奎絮吴羹，诗云：六七鸳鸯戏一溪，怀人二十四桥西。

　　半生书断三秋雁，万里心悬五夜鸡。

　　蚕作百千丝已尽，鸟生八九子初齐。

　　谁怜方寸愁盈丈，刀尺抛残双玉啼。

　　又许琛《和闺词》八音体云：金乌乍坠到窗西，石径清幽碧草萋。

　　丝管谁家风细细，竹床深院月低低。

　　匏尊灯下三更酒，土鼓声敲半夜鸡。

　　革得尘心无一事，木棉花底听鹃啼。

　　琛字德瑗，号素心，福建侯官人，著有《疏影楼稿》。

　　又张嗣谢《拟闺情用花名》云：踯躅闲庭思悄然，合欢无计祗高眠。

　　夜残子午迷蝴蝶，花谢长春怨杜鹃。

　　流水空传桃叶渡，归人何处木兰船。

　　抽将碧玉簪头凤，卜当金钱问远天。

　　嗣谢字咏雪，号小韫，安徽桐城人，著有《茧松阁遗稿》，见《正始续集》。

　　又汪纫兰《晓起》五平五仄体云：木落野鸟散，天高寒风鸣。

　　远树日未出，重楼山初晴。

　　塞外雁影乱，江边芦花声。

　　晓起有静趣，凭阑新诗成。

　　纫兰字佩之，号畹芬，江苏吴县人，著有《睡香花室诗稿》，见《正始续集》。

　　又黄卣《咏愁》一字至七字体云：愁，旅馆，吟楼。闲处惹，冷相句。曲传心孔，重压眉头。鹃啼黄叶雨，虫语碧梧秋。荜篥军中按拍，琵琶江上停舟。金钗暗卜人千里，玉杵敲残月半钩。

　　卣字香，浙江富阳人，见《正始续集》。

　　又无名氏《闺怨》，以霜、飘、枝、结、泪、花、落、蝶、含、愁十字仿离合体，选录其二云：雨滴空阶落井梧，木兰枝上咽啼乌。

　　目中愁见清秋景，霜染枫林落叶枯。

　　木樨花发奈秋何，十幅鸾笺写恨多。

　　又向红阑闲处立，枝头风露湿轻罗。

　　见《正始续集》。自注：“见女史完颜兑《花果丛谈》。

　　又女史杨继端《口占漫成》云：十二阑干水半溪，千红万紫六桥西。

　　两峰黛黯三春梦，一院花飞五夜鸡。

　　鹤到九霄双翮健，书分四体八行齐。

　　道人殷七归何处，百尺高枝莺又啼。

　　此诗亦限溪、西、鸡、齐、啼韵，中用一、二、三、四、五、六、七、八、九、十、百、千、万、两、半、双、尺等十七字，视前吴学素、蓝燕两媛之作，仅少用一丈字耳。见《杂体诗钞》。继端字古雪，四川遂宁人。

　　又范姝《闺怨词》调寄夏初临《集药名和周羽步》云：竹叶低斟，想思无限，车前细问归期。织女牵牛，天河水界东西。比似寄生天上，胜孤身，独活空闺。人言郎去，合欢不远，半夏当归。徘徊郁金堂北，玳瑁床西。香烧龙麝，窗饰文犀。稿本拈来，缃囊故纸留题。五味慵调，恹恹病，没药能医。从容待，乌头变黑，枯柳生ㄗ。

　　姝字洛仙，江苏如皋人，著有《贯月舫集》。此词见《众香集》。

　　又汤莱《春闺词》调寄满庭芳《集美人名》云：晓雾非烟，朝云初霁，枝头开遍红红。莫愁春去，梨雪未飞琼。谁控双钩碧玉，见小小，檐雀窥笼。伤情处，无知小妹，琴操弄焦桐。

　　东东，却浑似，琵琶抱月，箫管风。奈鸳莺语涩，燕燕飞慵。欲写丽春无计，正桃叶。飞下花丛。红桥畔，芳姿灼灼，清照碧潭中。

　　莱字莱生，江苏丹阳人，著有《忆蕙轩词》见《众香集》。

　　芝草无根，醴泉无源，即闺秀何莫不然。吴荔娘，字绛卿，福建莆田人，本庖人女，幼敏慧，有洁癖，著有《兰陂剩稿》，《春日偶成》云：瞳瞳晓日映窗疏，荏苒韶光一枕余。

　　深巷卖花新雨后，闲门插柳嫩寒初。

　　莺儿有语迁乔木，燕子多情觅旧庐。

　　那用踏青郊外去，芊芊草色上阶除。

　　见《正始集》。又蒋氏，安徽和州人，《水曹清暇录》，称氏父业缝皮匠，夫业箍桶，而氏独通文墨，殆天授也。《昭关怀古》云：溃楚复亲仇，当年气吐不。

　　英雄知父子，臣道失春秋。

　　山自无今古，祠谁定去留。

　　不知经此者，又白几人头。

　　见《正始续集》。

　　《三峰集》：“李固言未第前，行古柳下，闻弹指声，问之，曰：”吾柳神九烈君也，以柳汁染子衣矣，科第无疑，得蓝袍，当以枣糕祀我，‘固言许之，未久状元及第。“《正始集。周瑶小传》云：”瑶字蕖卿，浙江嘉善人，尚书姚文田室，文田嘉庆己未状元。蕖卿未笄时，尝梦柳汁染衣袂。于归后，姚果大魁，与古事合，亦佳话也。“蕖卿《寄外诗》云：”香拨金猊冷，春深子夜中。一襟杨柳月，双鬓杏花风。鸳绣此时倦，鱼笺几日通。娇儿方睡稳，缄意托飞鸿。“殊婉丽可诵，末联尤情景逼真。

　　诗题有绝绝艳新者，《正始集》录邱卷珠诗，有题云《拾花瓣砌情字，忽被东风吹去》诗云：为情憔悴兰言情，聊把闲情付落英。

　　香雨团成丝一缕，雪泥证到梦三生。

　　芳菲已谢空怜惜，飘泊难禁易变更。

　　寄语封姨更吹聚，前生元是许飞琼。

　　卷珠字荷香，福建闽县人，著有《荷窗小草》。

　　张船山夫人林氏性奇妒，事见前话。据《正始集》，夫人名佩环，顺天宛平人，布政使亻女，有《夫子为余写照，戏题绝句》云：爱君笔底有烟霞，自拔金钗付酒家。

　　修到人间才子妇，不辞清瘦似梅花。

　　曩余撰《蕙风{移}二笔》，一则云：尝记某说部云，毛西河夫人绝犷悍，西河藏宋元版书甚夥，摩挲不忍释手。夫人病焉，谓此老不恤米盐生计，而般弄此花花绿绿者胡为也。一日，西河出，竟付之一炬。又云，西河五官并用，尝右手改门生课作，左手拨算珠，耳听门生背诵，目视小僮浇花，口旋答门生问难，旋与夫人诟谇。夫人告门生曰：“汝辈谓毛奇龄博学乎？渠作二十八字诗，辄獭祭满几，非出自心裁也。”又西河姬人曼殊，为夫人凌虐致死，此事尤于记载中屡见之。比阅《闺秀正始集》，乃有夫人诗一首。夫人姓陈，名何，萧山人。《子夜歌》：“一去已十载，九夏隔千山。双珥依然在，如何不得环。”又：“白露收荷叶，清明种藕枝，君行方岁暮，那有见莲时。”夫人既能诗，何至为焚琴煮鹤之事。各说部所云，殆未可尽信耶，抑西河不止一夫人，有元妃继室之殊耶？当再详考。

　　兹以张夫人事例之，大抵能诗自能诗，妒自妒，妒才非必不能诗，容或能诗乃益妒，未可以常情衡论耳。

　　《众香集。顾媚小传》云：“媚字眉生，号横波，秦淮名校书，归合肥龚尚书芝麓。尚书雄豪盖代，视金玉如泥沙，得眉娘佐之，益轻财好客，怜才下士，名誉盛于往时。丁酉岁，尚书挈横波重过金陵，寓市隐园。值夫人生辰，张灯开宴，召宾客数十辈，命老梨园郭长春等演剧。酒客丁继之、张燕筑及二王郎串《王母瑶池宴》。夫人垂珠帘，召旧日同居南曲呼姊妹行者与宴。时尚书门人楚南严某赴浙监司任，逗遛居尊下，褰帘长跪捧卮，称贱子上寿，坐客皆离席伏。夫人欣然，为罄三爵，尚书意甚得也。陈其年、吴园次、邓孝威、余曼翁并作长歌纪其事，艺林传为佳话。按：朱远山夫人有《千秋岁词》，题云《别横波龚年嫂南归》。据此词题，知横波当日，俨然敌体端毅。严某之造膝称觞，盖礼亦宜之矣。远山南昌宗媛，侍朗李元鼎室，尚书振裕母，著有《镜阁新声》。

　　在昔闺秀撰述，有但闻其名，而其书不可得见者，殊令人作沧海明珠之想。据《正始集》小传，如皋董小宛有《奁艳》，满洲完颜悦姑有《花果丛谈》，并裒集古今闺帏轶事。金匮杨蕊渊曾辑古今闺阁诗话，为《金箱荟说》。安岳蔡玉生选录古才媛百人，各系以诗，名《百玉映》。已上各书世间容有传本，亦可遇不可求。比岁冒鹤亭刻《冒氏一家集》，亦未能得《奁艳》，付诸手民也。

　　曩嘉、道、咸、同间，往往湖山胜处，名流雅集，有西泠七子，明湖四客，黏湖十子等名目。《正始集。林以宁小传》：“以宁字亚清，钱唐人，与同里顾启姬、柴季娴、冯又令、钱云仪、张槎云、毛安芳倡蕉园七子之社，执骚坛之牛耳，传彩笔于娥眉，尤艺林佳话也。

