<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　古今闺秀以材武著称者，间见载籍，若能诗而兼有勇，则尤罕觏。《正始集。小传》云：“毕著，字韬文，安徽歙县人，布衣王圣开室。韬文年二十，随父宦蓟邱。父与流贼战死，尸为贼掳，韬文身率精锐劫贼营，手刃其渠。众贵，舆父尸还，葬金陵之龙潭。于归后，夫妇偕隐。”沈来远序其诗稿，有“梨花枪万人无敌，铁胎弓五石能开”云云。又许氏，奉天铁岭人，镇平将军一等男谥襄毅徐治都夫人，精韬钤，善骑射。偕襄毅出兵，每自结一队，相为犄角，以故战功居最。康熙十三年，吴逆犯湖南，襄毅往援彝陵，夫人驻防江口。十五年，镇将杨来嘉叛应谭洪，夫人脱簪珥犒师，晓以大义，沿江剿杀，屡却之。八月，猝犯镇署，夫人中炮殁。将军蔡毓荣等具状以闻，特旨优恤，予云骑尉世职，以次子永年袭。又高氏，四川华阳人，大将军威信公谥襄勤岳钟琪夫人，娴弓马，善理军政，亦能诗。襄勤著有《姜园蛩吟》二集，多与夫人唱和之作。考《正始集》二十二卷，《续集》十二卷，著录闺秀，最一千五百二十六家。据《小传》所称，兼精韬略，仅此三人。其确有事实可纪，尤毕、许二氏而已。盖才兼文武，求之须眉犹难，况巾帼乎？毕韬文以绿鬓韶年，手刃悍贼，舆返忠骸，孝女奇才，尤不可及。其自作纪事诗云：吾父矢报国，战死于蓟邱。

　　父马为贼乘，父尸为贼收。

　　父仇不能报，有愧秦女休。

　　乘贼不及防，夜进千貔貅。

　　杀贼血漉漉，手握仇人头。

　　贼众自相杀，尸横满坑沟。

　　父尸舆榇归，薄葬荒山陬。

　　相期智勇士，慨然赋同仇。

　　蛾贼一扫尽，国家固金瓯。

　　读之凛凛有英气。徐夫人《马上吟》云：快马轻刀夜斫营，健儿疾走寂无声。

　　归来金镫齐敲响，不让须眉是此行。

　　蜀锦征袍，桃花骏马，亦复英姿飒爽，不可一世。

　　闺秀王瑶娟，汉军人，有《断炊日读书歌》，悦其风味与余略同也，亟录如左：尘世浑浑兮俗眼茫茫，乾坤浩大兮各有行藏。

　　至人存诚兮不在色庄，大道昭昭兮修之吉祥。

　　我心自许兮坦然顺适，冰霜贞洁兮堪比圭璋。

　　莲葆馥郁兮名方君子，不染污泥兮岂并群芳。

　　谁能识我兮与我无与，不是知音兮于我何伤。

　　恕人责己兮能耕方寸，去短存长兮何用不臧。

　　境之不足兮惟富与贵，志不在此兮饥饿何妨。

　　包函宇宙兮人天莫测，乐我诗书兮发其古香。

　　诗境冲澹，求之闺阁中，未易多得。

　　闺人幼慧者，多灵秀之所钟毓也。阳湖恽清于，年十三即作画，花卉瓴毛，能传南田翁家学，作已辄题小诗，风韵苍秀。

　　桐庐殳墨姑，七岁通《孝经》，九岁能诗。年十五，随父母入九峰山，制《步虚词》，有“多缘误折琼枝树，谪下琼台十五年”句。

　　兴化李韫庵，九岁赋《落花诗》，有“莺声唤转梦中人”句。

　　钱塘陆缵任，七岁《同父母兄姊送呈公锦雯司李吴郡》绝句云：自怜娇小不知诗，执手临行强置词。

　　盼煞归鸿传锦字，吴江枫落正愁时。

　　钱塘顾重楣，年十二，即能应声咏梅花云：“小阁月初斜，东风透碧纱。枝头应有信，春意在梅花。”

　　太原张羽仙，十岁为《采莲赋》，兼工绘事。

　　桂林刘智圆，十岁能背诵《全唐诗》千首。

　　娄县王蕙田，七岁作《夜坐偶成》诗，有“月上千峰静”句。

　　钱塘周吉媛，年十二，呈其戚某公归林下者云：久辞荣禄赋归田，潇洒林泉志渺然。

　　一路云山寻胜景，小园灯火话当年。

　　消寒最好三杯酒，扫雪刚逢二月天。

　　窗外梅花开遍否，草堂今夕卧诗仙。

　　常熟苏纫香，知州去疾女。去疾字园公，有文名。纫香幼而颖悟，九岁时，值中秋夜月，园公抱置膝上，命即景赋诗，应声成绝句云：秋宇极高迥，月华明且清。

　　琼楼在何处，昨夜梦瑶京。

　　钱唐孙碧梧年八岁，父春岩出对云：“关关雎鸠。”即应声曰：“鸣雁。”大奇之。

　　德州宋素梅，乾隆十六年，圣驾南巡。素梅年甫十二，迎銮献诗。召入内帐，又面试一律，赉赐甚厚。《迎銮诗》云：海晏河清代，尧天舜日时。

　　不辞川路远，肯慰士民思。

　　紫气钦皇辇，黄云护圣骑。

　　迎銮来献颂，万寿浩无涯。

　　《应诏诗》云：山左群情切，江南望幸频。

　　九重深保大，五载举时巡。

　　浩荡韶光丽，葱茏物色新。

　　彩云晴有象，瑞霭静无尘。

　　淑气迎仙仗，祥风绕御轮。

　　衢歌欣击壤，共祝万年春。

　　吴县董绮琴十岁时，塾中以“阑中兰”属对，即应声曰：“帘外莲。”顷之，又曰：“篱外梨。”

　　钱塘汪允庄著有《自然好学斋诗》，其卷首十六章，皆十岁已前作。七岁《赋春雪》云：寒意迟初燕，春声静早鸦。

　　未应吟柳絮，渐欲点桃花。

　　微湿融鸳瓦，新泥钿车。

　　何如谢道韫，群从咏芳华。

　　吴县戈如芬，诸生载女，《咏凤仙花九岁作》云：凤在丹山穴，仙寻碧海家。

　　如何谪尘世，偏作女儿花。

　　临桂况月芬，蕙风词隐之女兄也。年十二三，作楷仿率更，手抄《尔雅》全部，秀劲可。尝秋日侍先母疾，夜半起煮茗，仰见彩云如折叠扇，绕月不周半轮，赋诗云：冰轮皎洁彩云开，疑是嫦娥倚扇才。

　　我欲笔花分五色，瓣香低首祝瑶台。

　　闺秀擅清才者夥矣，而唯具卓识者仅见。蔡琬，字季玉，汉军人，尚书谥文良高其倬夫人，著有《蕴真轩诗草》。夫人才识过人，鱼轩所至，几半天下，文良名重一时，奏疏移檄，每与夫人商定，闺阁中具经济之才者。《随园诗话》载文良与某要津不合，屡为所撼，尝咏白燕至第五句云：“有色何曾相假借”，沉思未对。夫人至，代握笔云：“不群仍恐太分明。”盖规之也。

　　明徐文长撰《四声猿》院本四折。其第三折《替父从军》演木兰事。据曲中关目，木兰立功宁家，与王司训之子成婚。王中贤良、文学两科，官校书郎云云。按：嘉兴沈向斋《泺源问答》云：问：《木兰词》，说者谓唐初人记六朝事，别有事迹可征否？答曰：少闻之吾乡前辈诸草庐先生云：木兰，隋炀帝时人，姓魏，本处子，亳之谯人也。时方征募兵，木兰痛父耄，弟妹皆稚，慨然代行。服甲胄，操戈跃马而往。历十二年，阅十有八战，人莫之识。后凯旋，天子嘉其功，除尚书郎不受，奏恳省视。及还，释戎服，衣女衣，同行者骇然。事闻，召赴阙，炀帝欲纳之。对曰：“臣无媲君之礼。”拒迫不已，遂自尽。帝惊悯，赠孝烈将军。土人立庙，以四月八日致祭，盖其生辰也。

　　据此，则院本云云，唐突已甚矣。惜沈氏所引草庐之说，未详何本。

　　吴槎客《拜经楼诗话》引初白庵主云：高邮露筋祠本名鹿筋梁。相传有鹿至此，一夕为白鸟所嘬，至晓见筋，故名。事见《酉阳杂俎》及江德藻《聘北道记》，不知何时始讹为女郎祠也。初白诗曰：“古驿残碑幼妇词，飞蚊争聚水边祠。人间多少传讹事，河伯年年娶拾遗。”诗见《敬业堂手稿》。

　　按：露筋祠有米海岳所书碑，则兹事沿讹，亦已久矣。

　　明时自称香光居士者有二。一董文敏，夫人知之矣。《拜经楼诗话》云：明明秀上人，号雪江，嗣法于海盐天宁寺。尝与朱西村、陈句溪诸老结社唱和。予尝得其手迹《萝壁山房图诗并记》，略云：“《萝壁山房图》，乃香光居士为元津济公所绘，笔法精妙。国初诸老宿皆赋咏之。若干年，为西宗意公所得，亦有纪识。复若干年，传于大云庆公。今归东启昕公，昕因号之曰萝壁，盖有慕于昔人者也。呜呼，未百五十年，此卷不知几易主，慨时异世殊，而人生犹梦幻也。然则此卷阅人，诚一传舍耳。东启聊亦坐香光之境，观诸老之言，而进于清净法性中，则斯卷之功不为少矣。嘉靖七年三月，题于嘉会堂。”记中所谓香光居士者，王叔明也。

　　按：元王蒙，字叔明，吴兴人，号黄鹤山樵，赵松雪之外孙也。素好画，师巨然、王维，秀润深至，以黄鹤山樵著称，其一号香光居士，世殆鲜有知者。

　　《拜经缕诗话》云：“唐诗人李，本名虬，将赴举，梦名上添一画成”虱“字。及寤，曰：虱者，也。乃更名，果登第。可补《唐诗纪事》之遗。”按：昔人命名，取用麟、凤、龙、虎等字夥矣。即龟字，宋已前人犹多用之，不以为讳。至降而用幺眇之昆虫，若氏蛙，范蠡、田，大都近古朴质之风，即亦不甚多见。唐则仅有高蟾、韦蟾，宋有刘蜕，“蜕”从虫旁，非虫名也，此外无闻焉。更名必托意于“虱”，讵非奇绝？且必更名与“虱”同训之字，乃得登第，其理尤不可解。考今字书，“”亦无“虱”训。《玉篇》云：“珠名。”《书。禹贡》“淮夷珠暨鱼”疏：“是蚪之别名，字又作‘蚍’。”《韵会》又作比。《广韵》、《集韵》并同《玉篇》，无它训。李唐人，当时所据字书，容有训“”为“虱”者，今其书已佚矣。

　　在昔科举之世，士子因梦兆更名，往往擢高第，记载非一，绝无理解可言。意者，适逢其会，因而故神其说，藉惊世骇俗耶。吾邑陈哲臣先生嘉庆癸酉以第一人举于乡，名守&lt；睿圣&gt；。迨庚辰春，更名继昌，亦以梦，是科遂捷会状。有清一代，三试皆元者，唯先生与长洲钱二人而已。邑故因山为城，东北曰伏波门，有山曰伏波，山下有洞濒江曰还珠。明正德二年，云南按察司副使包裕石刻诗云：岩中石合状元征，此语分明自昔闻。

　　巢凤山钟王世则，飞鸾峰毓赵观文。

　　应知奎聚开昌运，会见胪传现庆云。

　　天子圣神贤哲出，庙廊继步策华勋。

　　后注云：“伏波岩有石如柱，向离石二尺许。谶云：”岩石连，出状元。‘先生大魁之岁，石果相连，盖滴乳积渐黏属也。“先生名与字之四字，见于包诗后四句者凡三，亦奇。又先生初应童子试，县府院试皆第一，时谓”大小三元“云。

