<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又：“安东守约”一条云：岁在乙未，朱舜水来长崎，时人未及和其学，唯省庵往师焉。时舜水贫甚，乃割禄之半赠之，至今称为一大高谊。其详见舜水《与孙男毓仁书》中，曰：“日本禁留唐人，已四十年，先年南京七船，同往长崎，十九富商连名具呈恳留，累次不准。我故无意于此，乃安东省庵，苦苦恳留，转展央人，故留驻在此，是特为我一人，开此厉禁也。既留之后，乃分半俸供给我，省庵薄俸二百石，实米八十石。去其半，止四十石矣。每年两次到崎省我，一次费银五十两，二次共一百两。苜蓿先生之俸，尽于此矣。又土宜时物，络绎差人送来。其自奉敝衣粝饭菜羹而已，或时丰腆，则鱼弱数枚耳。家止一唐锅，经时无物烹调，尘封铁锈。其宗亲朋友，咸共非笑之，谏沮之，省庵夷然不顾。唯日夜读书乐道已尔。我今来此十五年，稍稍寄物表意，前后皆不受。过于矫激，我甚不乐，然不能改。此等人中原亦自少有，汝当铭心刻骨，世世不忘也。此间法度严，不能出境奉候，无可如何。若能作书恳恳相谢甚好，又恐汝不能也。”

　　武林陈元ど，字义都，号既白山人，丁明清之间，亦避地日本，客于尾藩。《丛谈》云：元ど不详其履历，生于万历十五年，崇祯进士弗第。及其国乱，逃来此邦，遂应征至尾张，乃后时时入京。又来江户，与诸名人为文字交。初，万治二年于名古屋城中，与僧元政始相识，契分尤厚。其平生所唱酬者，汇为《元元唱和集》行于世。

　　又云：元ど能娴此邦语，故常不用唐语，元政诗有“人无世事交常澹，客惯方言谭每谐”句。

　　又云：元ど善拳法，当时世未有此技，元ど创传之，故此邦拳法，以元ど为开祖矣。正保中，于江户城南西久保国正寺教授生徒，尽其道者，为福野七郎左卫门，三浦与次右卫门，义贝次郎左卫门。国正寺后徙麻布二本贾，多藏元ど笔迹，尾于火，无复存者。

　　夫日本，以其所谓武士道雄环瀛，不图其武技，有创传自我者，出于彼都儒者之记载，是诚信而有征矣。我则放废所自有，历久而并不自知，则夫积强弱之势，匪伊朝夕之故矣。

　　向来劬学嗜古之士，大都孜孜，唯日不足，其心力有所专营，其精神无暇旁鹜，乃至人情物曲，辄昏然若无所知，当时传为笑谈，后世引为佳话。比阅《原氏丛谈》，不图中东耆宿，乃有异地同符者。赵鼎卿《林子》云：尝闻莆田学士陈公音终日诵读，脱略世故。一日往谒故人，不告从者所之，竟策骑而去。从者素知其性，乃周回街衢，复引入故舍。下马升座曰：“此安得似我居？”其子因久候不入，出见之曰：“渠亦请汝来耶？”乃告以故舍，曰：“我误耳。”又尝考满当造吏部，乃造户部。见征收钱粮，曰：“贿赂公行，仕途安得清？”司官见而揖之曰：“先生来此何为？”曰：“考满来耳。”曰：“此户部，非吏部也。”乃出。

　　《原氏丛谈》云：仁斋自幼挺发异群儿，始习句读，己欲以儒耀一世。稍长，坚苦自励，而家素业贾，故亲串以为迂于利，皆沮之，而其志确乎不变。尝过花街，娼家使婢邀入，仁斋不肯。婢曰：“小憩而去，于事无害，郎君其勿辞。”直牵袂上楼。仁斋固不知为娼家，心中私揣：“是非内交于吾，又非要誉于乡党朋友，盖轻财敷德，施及路人也。”啜茶吃烟，厚致谢而去。渠亦见其状貌，殊不类冶郎，不强留也。仁斋归，谓弟子曰：“今日偶过市，一家使小女迎余途，延上其楼。则绮窗绣帘，殆为异观，书幅琴筝，陈设具趣。而妇女六七人，盛妆艳服，不知其内人耶，将其闺爱耶，出接余颇款洽。临去间其庖中，亦美酒嘉肴，备办宴席。不意今之世，有乐善好施如此者。”

　　又云：东涯经术湛深，行谊方正，粹然古君子也。尝谓集会弟子曰：“昨买一匣于骨董肆，置之几侧，以藏钞册甚为便。”乃使童子取之，陈于前曰：“余欲令工新制如是器者有年，不意既有鬻者也。”弟子视之，则藏接柄三弦之匣也。于是，互相目而不答。奥田三角进曰：“先生未知耶？此物娼妓藏三弦之匣，请却。”东涯正色曰：“小子勿妄语，三弦柄长，奈何藏此短匣？”

　　原氏所述两伊藤先生逸事如此，则吾国陈先生之流亚矣。之三君者，时代不甚相远，模棱阔疏，亦复相类。设令云萍遇合，晤对一堂，则夫周旋酬答间，必有奇情妙论，超轶耳目恒蹊者。其在如今，此风已古，凡号为惺惺者，其乃滋甚，即彼都亦何莫不然。

　　雍、乾间，漕督施公，靖海侯施襄壮之次子也。先是，历守扬州、江宁，子谅正直，不侮鳏寡，不畏强御，所至民怀。将去任，士民遮道乞留，不得请，乃人投一钱，建双亭以志去思，名一文亭。又大兴朱竹君编修督学福建，于使院西偏为小山，号笥仙山，诸生闻之，争来，人致一石，刻名其上，凡九府二州五十八县咸具，刻名地三百余人，因名其山之亭，曰三百三十有三亭，而为之记。两事相类，皆可传也。

　　光绪季年，闽人某太史督学中州，卸任回京，道出保定，宴于某方伯衙斋。太史与方伯旧交也，酒间，方伯笑问：“此行宦囊几何矣？”太史则据实以二万金对，盖应得之数，无庸讳者也。又问：“将何所用之？”对曰：“冷官清苦，回京后，十年樵米资取办于此。十年之内，或冀续放差。否则比其罄也，亦去开坊不远矣。”方伯觉怫然，摇其首者再，仍笑谓曰：“幸勿责冒昧，吾兄殆无志于大有为也。”言之，又重言之。太史瞿然请问：“如尊旨奚若？”方伯曰：“一言以蔽之，曰：”花‘，且以速为贵。“太史曰：”奚为继矣？“方伯曰：”公独未知花之为道，与其效耳。举二万而花之，则四万至；又花之，则八万至。循是有加无已，花无尽数亦无尽。则推行尽利，左右逢源，得心应手之妙，有非可意计言诠者。第患花不胜花耳，而于为继乎何有？“语毕，仍摇其首而笑谓曰：”吾兄殆无志大有为也。“太史生于世家，才具发皇，襟抱开展，而方伯顾不满之若是。方伯由七品官，五年而荐陟兼圻，凡其所言，皆得自躬行实践，而非漫为闳议也。唯是壶觞谈宴间，片言而心传若揭，虽曰微旧交之谊弗及此，要犹有直谅之风焉。曩张相国文襄督鄂日，尝考官僚月课，策题《问理财之道开源与节流孰优》，试卷中凡注重开源，力辟节流者悉高第，是亦以花为宗旨者也。

　　乾隆时，海宁故相陈氏之安澜园，圆明园中，曾仿其景而构造之。迨后圆明园被外兵焚掠，安澜园亦芜废，房廊树石，为其后人拆卖几尽，论者谓园囿之兴废，关家国之盛衰。观于两国之已事，有若铜山西倾，洛钟东应，是亦奇矣。又鄞县范氏《天一阁书目》阮元序云：其藏书在阁之上，阁通六间为一，而以书厨间之。其下乃分六间，取“天一生水，地六成之”之义。乾隆间诏建七阁，参用其式。乾隆三十九年六月奉上谕：“浙江宁波范懋柱家所进之书最多。闻其家藏书处曰天一阁，纯用砖瓷，不畏火烛，自前明相传至今，并无损坏，其法甚精。著谕寅著亲往该处，看其房间制造之法若何，是否专用砖石，不用木植，并其书架款式若何，详细询察，烫具准样，开明丈尺呈览。”云云。

　　当时尚方营缮，取裁于阀阅旧家，盖建筑胥关学术，丘壑别具胸襟，乃至缥缃藏去Ｆ７之精，尤非悉心研究不办。若夫名园如梦，杰阁仅存，则右文稽古之流泽孔长也。

　　古今人命名绝奇，无过两宋宗室。尝阅《宋史。宗室世系表》，其命名所用字，属字书所无，不可识无音义者，尤触目陆离，指不胜偻矣。即以其命意审之，亦多反常触讳，微特无当于雅训，抑且大拂乎世情。姑略举如左，不具十之一二也。如希茔、希怨、希伪、希吝、希褥，伯迫，师仆、师裙、师桌、师枪、师辱、师崽，与驼、与挤、与拚、与谥，善诅、善讣、善眚、善俘、善拐、善ζ、善斫、善终，孟逝，崇俘、崇{死土}、崇扒、崇掠，必跛、必扯、必滚、必{死土}，汝坑、汝彘、汝花、汝忄昏、汝臭、汝怼、汝扑，亻台夫、鄙夫、否夫、闹夫、诳夫、怒夫，溷夫、诅夫、莠夫、若溲、若逃之类，皆甚足异也。盖当时玉牒宗亲，子生，则入告宫府而赐之名，大氐幡字书，随检一字与之，而于字义奚若，未经斟酌选择耳。

　　宋叶梦，建安人，应聘赴临安，少帝北行，遂隐于西瓯，以讲学为事。有《经史旨要》及文集。明董轰，字文雷，奉化人，博通经史。永乐朝为承天门待诏，有集三卷。此二名亦甚新。

　　《玉茗堂四梦》，明临川汤苦士撰，曰《牡丹亭》、曰《紫钗记》、曰《邯郸记》，曰《南柯记》，蜚声曲苑久矣。明上虞车尼斋亦有《四梦》，曰《高唐》、曰《邯郸》、曰《南柯》、曰《蕉鹿》，特玉茗《四梦》系传奇，而尼斋所作杂剧耳。

　　日本有所谓倭歌者，彼都人士能为之。《原氏丛谈》中不一见，而曾经自译者二首。“鸣凤卿”一条云：“锦江又善倭歌，传自冷泉公，其集名曰《密郁讷捺密》，言三代波也。盖历泉家三代点定，故以名云。屋木歇独木，兮笃讷袜{薛足}昵袜，葛及栗遏栗，质葛剌屋速谒郁，遏蔑赀质讷葛密。斯枯捺儿屋，亻密木儿笃吉结跋。捺匿&lt；走&gt；笃木，葛密匿亻密葛斯儿，密谷速鸦斯结列。”移录如右，备洽闻者参考焉。

