<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乾隆丙戌，甘肃高台县民胡爰、杨洪得等于武威县山中掘得金山一座，经山西民任天喜引验缴官。此即金矿也。当时风气未开，几诧为祥异矣。宋彭百川《太平治迹统类》云：“北汉鸿胪卿刘融于伯谷置银治，募民凿山取矿烹银，北汉主取其银以输契丹，岁千斤。因即其冶，建宝兴军。”此即银矿也。烹银二字绝新。吾中国矿政旧矣，曩撰《惠风{移}二笔》，尝谓畴若予上下草木鸟兽，上下是矿字误写为令横，又误分两字。

　　吴孙休时，乌程人，有得困病。及瘥，能以响言者，言于此而闻于彼。自其所听之，不觉其声之大也；自远听之，如与对言，不觉甚声之自远来也。声之所往，随其所向，远者至数十里。其邻有责息于外，历年不还，乃假之使责让，惧以祸福，负物者以为鬼神，即畀还之。其人亦不自知所以然也。事见《晋史》。此必电气之作用，不俨然无线电话乎？顾何以必得之困病之后？世之精研电学者，必能推究其故矣。

　　中外交通之初，西国某文学士游寓北京，于厂肆购新科状元策，译而读之，佩仰甚至。谓中国状元诚旷世鸿才也。及次科又购之，亦大同小异焉。于是诧绝，谓三科状元策，何如出一手也。同治癸亥殿试，南皮张之洞策，尽意敷奏，不依常格。先是，江苏贡生吴大应诏上书，言殿试对策，或有傥论，试官匿不以闻，请申壅蔽之罚。及见张策，读卷官颇疑怪。久之，乃拟第十进呈，及胪唱，则拔置第三人，盖特达之知也。

　　辜鸿铭部郎居张文襄幕府久，向知其精通西国语言文字。及见所作《尊王篇》及《叶成忠传》，则于国文亦复擅长。其叶传之作，以讽世为宗旨，尤卓然可传。传曰：“自中国弛海禁，沿海编氓，因与外人通市。而暴起致资财者不一而足。然或攻剽椎埋，弄法买奸，宗︹比周，欺凌孤弱，类皆鄙琐龌龊不足道。独沪上富人叶氏，初赤手掉扁舟，而卒起致巨万。又慷慨好义，清刻矜已诺，犹是古之任侠，隐于商且隐于富者也。叶氏名成忠，字澄衷，先世居浙之慈溪，后迁镇海沈郎桥，遂家焉。父志禹，世为之邱氓。后因成忠，三代皆赠荣禄大夫。成忠六岁失怙，母洪氏抚诸孤，刻苦仅以自给。成忠九岁始就学，未几，以贫故，仍从母兄耕。年十一，受佣邻里。居三年，主妇遇之酷，成忠慨然曰：”我以母故，忍此辱，丈夫宁饿死沟壑耶？“遂辞去，欲从乡人往上海。临行，无资斧，母指田中秋禾为抵，始成行。时海禁大开，帆船轮舶，集沪渎。成忠自黎明至暮，棹扁舟往来浦江，就番舶贸有无。外人见其诚笃，乐与交易，故常获利独厚。同治元年，始设肆虹口，迎母就养。肆规綦微，然节饮食，忍嗜欲，与佣妇共操作，又能择人任事。越数年，肆业益扩充，乃推广分肆，遍通商各步。又在沪北汉镇创设缫丝、火柴诸厂，以兴工业。且养无数无业游民。既饶于资，自奉一若寒素，绝无豪侈气象，若构洋楼、集珍玩之类。言必信，行必果，交友必诚。与巨公大人言，りり如也，绝无谄谀意。又好引重后辈，善体人情，各如其意之所欲，故人乐为用。性好施予，无倦容，无德色。客外虽久，戚倘有缓急，罔不亻次助。待族人尤笃，捐金置祠田，建义庄，以赡贫乏。附以义塾、牛痘局，蒇事，则曰：”是吾母之志也。“凡里中善举，必力任其成。购大地沪北，立蒙学堂，教贫穷子弟，拨十万金充经费，又倡捐二万金建怀德堂。凡肆业中执事，身后或有孤苦无告者，必岁时存问，俾免饥寒。各省有水旱偏灾，必出巨资助振款。疆吏高其义，请于朝，屡邀宠赐。光绪己亥十月，在沪病笃。诏其子七人曰：”吾昔日受惠者，各号友竭诚助吾任事者，汝曹皆当厚待勿替，以继吾志。“卒年六十。先是，由国子监生加捐候选同知，赏戴花翎，荐升候选道，加二品顶戴。余谓王者驭贵驭富之权，操之自上，日渐陵夷，则不驯至一商贾之天下而不已，悲乎。然世之贤豪不能立功名、布德泽于苍生，若富而好行其德者，此犹其次耳。故司马迁曰：”无岩处奇士之行。而长贫贱，同好语仁义，亦足羞也。“云云。

　　蕙风曰：据余所闻，叶氏起家贩果。其致富之由，无辜传殆犹有未尽。若如辜氏所云，则亦唯是勤奋敦笃，积累而底于成，无甚异闻奇节也。

　　骆文忠抚湖南，左文襄居幕府，言听计从，将吏惮而忌之。曾文忠严劾总兵樊燮，燮疑出自文襄主持，诉之京师，复构之督部。事竟上闻，几陷文襄于罪。赖南书房翰林郭嵩焘、大理寺卿潘祖荫斡旋之力，仅乃得免。其后曾文正力荐之，授太常卿，督兵浙江。初，文忠疏辩文襄无罪，奉有“劣幕把持”之谕，不逞者或署左门曰：“钦加劣幕衔帮办湖南巡抚左公馆。”及闽、浙敉平，文襄大用，声誉日隆。昔之谤之者，群起而趋承恐后矣。

　　左文襄体貌魁梧，丰于肌，腋气颇重。某年述职入都，两宫召对，文襄陈奏西北军务情形及善后方略，缕析条分，为时过久。值庚伏景炎，兼衣冠束缚，汗出如沈，仅隔垂帘，殊蒸腾不可耐。语次，玉音谓：“左大臣殊劳苦，宜稍憩息。未尽之意，可告军机王大臣。”随命内监扶掖之。文襄不得已，退出，意极愤懑，谓身为大臣，乃不见容倾吐胸臆，而不知其别有所为也。

　　道光时，疆圻大吏犹知宏奖风流。有湖南广文某，博学工诗，撰《湘沅耆旧集》，文名藉甚，交流綦广。无名氏嘲之以诗曰：藩司昨日拜区区，顷接中丞片纸书。

　　南省无如卑职者，东斋敢说宪纲乎。

　　一联春海传家宝，两字如山镇宅符。

　　惟有新来陶太守，揭开手本骂糊涂。

　　光绪初元，以曾惠敏言，选派部员傅云龙、缪孙等出洋游历。丁丑归国，云龙、孙各著有日记，可资考镜。孙阶主事，游历俄国。甫抵俄境，谒某总督，已出见矣，忽返身入，遣侍者语翻译曰：“此人戴白顶，官太小，我见之何为？曩吾在中国，见金将军执水菸桶之侍者，亦皆戴白顶矣。”翻译为辩明：“此人之白顶，系由考试得来，与金将军之侍者之白顶，迥乎不同。”乃复出见。语次，犹屈以屈在下位，为孙惜。盖当时交通未久，吾中华制度文为，外人犹未深知也。

　　张文襄督鄂时，提倡学堂不遗余力。某年，某学堂行毕业礼，ト省官僚、各学堂教员、学生毕集。某书院监督、粤人太史某特制长篇讼词，道扬盛美，令毕业学生刘某朗诵之，环而肃听者数百人，虽咳唾弗闻也。诵甫毕，忽有狂生某，应声续曰：“呜呼哀哉，尚飨。”闻者莫不骇笑，群集视于发声之一隅。顷之，亟敛笑收视，肃立如初。某监督则艴然变色者久之。唯文襄夷然自若，若充耳不闻者，亦未尝旁瞬也。

　　常熟翁叔平相国，少时由监生应乡试。某年，同潘文勤典试陕西，内廉正副考官分住东西房，每日同在堂上阅卷。至第三日，叔平曰：“吾明日在房阅卷，不到堂上矣。”文勤问其故，叔平曰：“君阅卷，见不佳者，则曰：”此监生卷也。‘弃之。吾亦监生也，岂监生而皆不佳者乎？“相与一笑而散。明日，仍同在堂上阅卷。不时许，文勤见不佳者，又如昨者之言矣。老辈真率，不斤斤于世故，风趣可想。

　　咸丰军兴，鲍忠壮超本胡文忠部曲，其乡人李申甫，曾文正门人也，荐之于文正。未几，由文忠给咨，率所部，诣文正大营。初进见，文正以两营相属。鲍少之，退而言于李曰：“曩胡帅之遇我也，推心置腹，视诸将佐有加。兵若干，饷若干，凡吾陈乞，不吾稍靳也。吾兵有功，则赏赍随颁；有疾，则医药立至。吾乏衣甲，帅解衣衣我；我阙鞍马，帅易骑骑我。以是感激，遂许吾帅以驰驱，而所向亦往往克捷。今吾观曾帅，未若胡帅之待人以诚也。且两营何能为役？君爱我，速为我办咨文，愿仍归胡帅。”李温语慰劝之，为言于文正。文正曰：“鲍某未有横草之劳，何遽嫌兵少？姑先带两营，傥稍著成效，虽十倍之，吾何吝？”李再三言之，乃得加一营，覆于鲍，且语之曰：“吾帅待人，未遽不如胡公。公独初至，未款洽耳。姑少安，观其后。”鲍仅不言去，意殊未慊也。明日，文正招鲍饮，文正嗜肚脍，宴客则设肚脍，佐以家常鸡鹜而已。席间，鲍首座，屡以兵少为言。文正辄曰：“今日但鬯饮，勿言兵，且食肚脍。”于是举杯相属，殷勤劝进，鲍竟不得复言。退而又谓李曰：“曩胡帅宴我，皆盛馔，列珍羞。宁为口腹之欲，礼意重也。吾非孟尝食客，弹铗歌无鱼者，而顾以肚脍屡劝进，殆所谓大烹养贤者非欤？幸则晤对，又不令布胸臆。仆武夫，性忄亢爽，安能郁郁久居此。君爱我，速为我办咨文，愿仍归胡帅。”李又慰劝之，至于舌敝唇焦，而去住之间，鲍犹徘徊歧路也。俄警报至，贼攻扑某城急，文正檄鲍赴援，竟全胜以归。文正亟奖藉之，立加数营，礼貌优异。自是，始绝口不言去，而文正亦倚之如左右手矣。其后，文正克复金陵，论功行赏，鲍忠壮与彭刚直未得膺五等之荣。后人滋遗议焉，谓夫当日者，苟无刚直水师及忠壮游击之师，则金陵之克复，或犹需以岁时也。

　　挽联之作，有措词极难得体者。曾文正挽其门生某妇云：“得见其夫为文学侍从之臣，虽死何恨；侧闻人言于父母昆弟无间，其贤可知。”语庄而意赅，斯为合作。

　　道光壬寅，海氛不靖。弈山以靖逆将军驻广东，弈经以扬威将军驻浙江，拥兵自卫，久而无功。二弈，兄弟也。时浙抚刘韵珂竭蹶筹防，毕殚心力，舆论翕然。浙人某制联云：“逆不靖，威不扬，两将军难兄难弟；波未宁，海未定，一中丞忧国忧民。”

　　友人某君告余：某年，谒某大府，同见者六人。有知县饶某与焉，昔为大府幕僚，今选安徽池州府属某县者也。坐间，各问对数语。次及饶，问何日赴任，则鞠躬对曰：“卑职情愿伺候大帅，不愿到任，专候大帅分示，求大帅栽培，不作赴任之想，故尚未有期也。”。顷之，六人者皆辞毕，已举茶送客矣。饶忽作而言曰：“卑职尚有要话回大帅。”则又皆坐。饶乃继续言曰：“卑职此次投供在京，见日本小田公使，渠佩仰大帅甚至。”大府辄曰：“渠佩仰我者何也？”饶于是历举兴学、练兵、理财、外交各大政，洋洋洒洒，舌本澜翻，其辞不能殚述。大府为之掀髯笑乐，欢惬而散。某君出而诧骇者久之，谓夫某大府，信非不学录录者，而顾可罔非其道若是，所谓大人不失其赤子之心者非耶。好腴恶直，贤直不免，而况其下焉者耶。

