<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《眉庐丛话》   清 况周颐

　　举止安详，攸关福泽。常熟翁文端未达时，家贫乡居，偶与二三父老为叶子戏，适雨著钉鞋，竟夕坐博。验其履印，曾不一移。南皮张文襄督江鄂日，士有呈赠诗文者，当时未即阅看。俟其人来谒，寒暄毕，辄命侍者取出，即于座间从容展诵，自首至末，一字不遗。遇有佳处，一一奖许；稍涉称颂，必致谦词。虽文系长篇、诗至百韵亦然。阅毕，仍交侍者，并谕以存贮某处毋忽。即此二事征之，如文端者，所谓安也；如文襄者，所谓详也。二公皆富贵寿考，极遇合之隆，是其验也。

　　以翎枝为冠饰，自明时已有之。江彬等承日红笠之上，植靛染天鹅翎为贵饰，贵者三翎，次二翎。兵部尚书王琼得赐一翎，自谓殊遇。是翎之名始于明，但植立于笠上，与曳于冠后者，其式异耳。

　　道光朝，曹太傅当国，陶文毅督两江，兼盐政。时以商人藉引贩私，国课日亏，私销日畅，至有根窝之名，谋尽去之，而太傅世业鹾，根窝殊夥，文毅又出太傅门下，投鼠之忌，甚费踌躇。因先奉书取进止，太傅覆书，略曰：“苟利于国，决计行之，无以寒家为念，世宁有饿死宰相乎？”文毅遂奏请改章，尽革前弊，其廉澹有足多者。惟其生平荐历要津，一以恭谨为宗旨，深恶后生躁妄之风。门生后辈，有入谏垣者，往见，辄诫之曰：“毋多言，豪意兴。”由是西台务循默守位，浸成风气矣。晚年恩礼益隆，身名俱泰。门生某请其故，曹曰：“无他，但多磕头，少开口耳。”道、咸以还，仕途波靡，风骨销沉，滥觞于此。有无名氏赋《一剪梅》词云：“仕途钻刺要精工，京信常通，炭敬常丰。莫谈时事逞英雄，一味圆融，一味谦恭。大臣经济在从容，莫显奇功，莫说精忠。万般人事要朦胧，驳也无庸，议也无庸。”其二云：“八方无事岁年丰，国运方隆，官运方通。大家襄赞要和衷，好也弥缝，歹也弥缝。无灾无难到三公，妻受荣封，子荫郎中。流芳身后更无穷，不谥文忠，便谥文恭。”损刚益柔，每下愈况，孰为之前，未始非太傅盛德之累矣。

　　牛奇章镇维扬，每冬，令街卒卫杜书记夜游，报帖盈箧。尚书灵岩毕公抚陕，孙渊如居幕府。渊如好治游，节署地严，漏三商必下键，公自督视之。渊如则夜逾垣出，翌晨归，以为常。或讠以告公，弗问也。二公相距千余年，晚节蹉跎，后先一辙，论者惜之。然其雅意怜才，则固有未容湮没者。

　　道州何暖爰叟书名重海内，达官殷贾赍重金求之，弗可得。一日，之永州，访杨息柯。距城数里，忽饥疲，因憩食村店。食已，主人索值，时资装已先入城，乏腰缠，无以应。请作书为偿，主人弗许。竟典衣而后行。息柯闻之，笑曰：“何先生法书，亦有时不博一饱耶？”

　　清之初年，洪文襄以胜朝魁硕，翊赞新猷，幕府超，极一时之选。泊薨于位，行述之作，诸名士各殚所长，于其仕明、仕清，前后勋绩，咸能称述烂然，惟于中间去故就新，措词极难得体。商略再三，莫衷一是。爰醵重金为濡润，募有能圆其说者。某名士落拓京师，闻之，褒然往，约字一直金百，先索金而后秉笔。略云：“岁甲申，闻贼陷京师，烈皇帝殉国。北庭徇平西王之请，爰举义旗，入关破贼，元凶授首。公于是投袂而起曰：”杀吾君者吾仇也，诛吾仇者吾君也。“下即接叙是年拜某官之命云云。诸名士为之搁笔，稿遂定。按：《公羊。昭公三十一年传》曰：”颜夫人者，妪盈女也，国色也，其言曰：“有能为我杀杀颜者，吾为其妻。‘叔术为之杀杀颜者，而以为妻。”是某之说之所本也。

　　宋陈藏一，名郁，字仲文，所著《话腴》，醇雅可诵，中有一则云：“今言命者有曰：”丑为破田，戌为负戈，丙丁为平头，辛卯、甲申为悬针。‘尝以滕强恕命考之丙戌、丙申，丙戌、丙申，平头矣，官至侍从而无子；以金辉命考之甲午、辛卯，甲午、辛卯，悬针矣，故初为海寇，三遭决配，后为都统制，赠武义大夫。“按：”子平《家言》以五行生克决人生休咎，未闻以字形为说者。此说绝新，亟记之。

　　杜鹃，一名杜宇，一名子规，一名谢豹。自唐已后，多入诗词，曰啼血，曰劝春归，曰红鹃、绿鹃，与紫燕、黄鹂并用，殆禽类中之绝韵绝怨者也。乃宋车若水云：“杜鹃，鹞属，枭之徒也。飞入鸟巢，鸟见而去。因生子于其巢。鸟归，不知是别子也，遂为育之。既长乃欲敢母。”诚如所云，讵非甚不宜称耶，抑同名而异物耶？

　　《石林燕语》云：“及第必有赐诗，惟莫俦一榜不赐。政和末，御史李彦章言，士大夫多作诗，有害经术，诏送敕局立法。何丞相执中为提举官，遂定命官习诗赋杖一百，故是榜官家不赐诗而赐箴。未几，知枢密院吴居厚，喜雪御筵进诗，称口号。是后上圣作屡出，士大夫亦不复守禁。或问何立法之意，何无以对，乃曰：”非谓今诗，乃旧科场诗耳。‘“作诗获罪，乃至于杖，诚事之绝可笑者。

　　梁吴均《吴城赋》：“不见春荷夏槿，惟闻秋蝉冬蝶。”荷非春花，未知叔庠何所本也。

　　俗谓事势舛戾而决裂者曰糟。糟义甚古，《大戴礼记。少间第七十六》云：“糟者犹糟，实者犹实，玉者犹玉，血者犹血，酒者犹酒。”注：“糟以谕恶，实以谕善，玉者谕善人，血忧色也，酒以谕乐，犹忧其可忧，而乐其所乐。”

　　乌程张秋水《冬青馆诗》，《山塘感旧》句云：“东风西月灯船散，愁绝空江孛相人。”孛相，吴语，今讹为“白相”也。

　　富阳董文恪少时，以优贡留滞京师，寓武林会馆。资尽，无以给饔飧，馆人藐之甚。不复可忍，乃徙于逆旅，益复不见容，窘迫无所归。有刘媪者，自号精风鉴，奇其貌，谓必不长贫贱也。属假馆余屋，善视之。俾俟京兆试，董日夕孟晋，冀博一第自振拔，且副媪厚期。榜发，仍落第，恚甚，耻复诣媪。徘徊衢市，饥且疲。道左一高门，惘然倚而立，不知时之久暂也。俄有人启门，问为谁，董以实告。其人色然喜，延入。少憩，出红笺，属书谢柬，署名则侍郎某也。书毕，持以入，须臾出，殷勤具鸡黍，食次，通款曲，则侍郎司阍仆，以荐初至，适书谢柬，主人亟奖许，因请留董代笔，薄酬资斧。董方失路，欣然诺之。自是一切书牍，悉出董手，往往当意。仆辄掠美以自固，日见信任，不与他仆伍。居顷之，侍郎有密事，召仆至书室，命拟稿。仆惶窘，良久，不能成一字。侍郎穷诘，得实，大骇。亟具衣冠出厅事，延董入见，且谢曰：“辱高贤久溷厮养，某之罪也。”因请为记室，相得甚欢。侍郎夫人有细直婢，性慧敏，略通词翰，及笄矣，将嫁之，婢不可。强之，则曰：“身虽贱，匹舆隶，非所堪，乃所愿，必如董先生，又安可得，宁终侍夫人耳。”侍郎闻之，昕然曰：“痴婢，董先生蹑云骥，指顾腾上，宁妻婢者？”会中秋，侍郎与董饮月下，酒酣，从容述婢言，且愿作小红之赠，劝纳为室。董慨然曰：“鲰生落魄，尽京师，不获一青睐。见拔于明公，殊非望。彼弱女子能怜才，甚非录录者，焉敢妾之？正位也可。”侍郎益重之，谋于夫人，女婢而婿董焉。逾年，董连捷成进士，官至礼部尚书，生子即富阳相国。相国登庸时，太夫人犹健在。知其事者，传为彤管美谈云。

　　湘阴郭筠仙侍郎学问赅博，明于古今治乱升降之故，尤详究海外各国形势。咸丰朝，随郡王僧格林沁筹防津沽，王于两岸筑炮台，绵数里，博数丈。辇炮三千具以填之，大者逾万斤，小者亦二三千斤。又伐巨木，列栅海口，沉以铁锚，格以铁ㄌ。无何，敌舰至，遗书为媾，王不许。嵩焘曰：“战未必胜，不如姑与之和，徐图自强。”王不听。嵩焘知边祸且亟，言之再四，至于涕Д，王执不听。越日，敌以书来曰：“亟撤尔栅，我将以某日时至。”届期，王率将佐登台望之，敌以三舰来，距栅里许，自相旋绕。顷之，栅皆浮起，王大惊，急发巨炮，弹如雨雹，海水沸腾，竟沉其舰。敌引去。明年复来，遂有北塘之败。嵩焘家居时，好危言激论。攸县龙汝霖作《闻蝉》诗规之曰：商气满天地，金飚生汝凉。撩人秋意聒，忤梦怨声长。

　　畏湿悉霜露，知时熟稻粱。隐情良自惜，莫忘有螂螳。

　　嵩焘和曰：饱谙蝉意味，坐对日苍凉。天地一声肃，楼台万柳长。

　　杳冥通碧落，惨澹梦黄粱。吟啸耽高洁，无劳引臂螂。

　　又：树木千章暑，山河一雨凉。荫浓栖影悄，风急咽声长。

　　秋气г微物，天心饫早粱。居高空自远，尘世转蜣螂。

　　后十余年，边事日棘，嵩焘以礼部侍郎出使英吉利国，至伦敦，上书李文忠，论列中外得失利病，准时度势，洞见症结，凡所谋画，皆简而易行。其论当时洋务，谓佩蘅相国能见其大，丁禹生能致其精，沈幼丹次之，亦稍能尽其实。又自言平生学问皆在虚处，无致实之功，其距幼丹尚远，皆克知灼见，阅历有得之言。全书四千二百余言，兹不具录。

　　扬子江中泠水，世所称第一泉，其质轻清，非他水所及。然或运致远方，舟车颠顿，则色味不免稍变，可以他处泉水洗之。其法以大器贮水，锲志分寸，而入他水搅之。搅定，则浊皆下沉，而上浮之水，色味复故矣。其沉与浮也，其重与轻为之也，挹而注之，不差累黍。以水洗水之法，世鲜知之。

　　和当国时，京朝官望风承指，趋跄恐后。帷所至，俊彩星驰，织文鸟章，夹道鹄立，此补子胡同所由名也。无名氏《咏补子胡同》云：绣衣成巷接公衙，曲曲弯弯路不差。

　　莫笑此间街道窄，有门能达相公家。

　　道光壬寅，粤海戒严，果勇侯杨芳为参赞，慑敌舰炮利，下令收粪桶及诸秽物，为厌胜计。和议成，不果用。有无名氏作诗嘲之曰：杨枝无力爱南风，参赞如何用此公。

　　粪桶当年施妙计，秽声长播粤城中。

　　咸丰庚申，车驾幸热河，变起仓卒，警卫不周，从官、宫人，极流离困瘁之状，诏天下勤王，讫无应者。汉阳黄文琛《秋驾》诗云：“秋驾昆仑疾景斜，盘空辇道莽风沙。

　　檀车好马诸王宅，翠褥团龙上相家。

　　剩有残流愤血，寂无哀泪落高牙。

　　玉珂声断城西路，槐柳荒凉怨暮鸦。

　　此诗声情激越，骨干坚苍，置之老杜集中，不复可辨。

　　宋谈钥《吴兴志》：“菱湖，在归安县东南四十五里，唐崔元亮开，即凌波塘也。”又德清县永和乡管，有雅词里，地名并韵绝。

