<!-- { "loadSidebar": true } -->
武穆文集 之奏章信札 诗文题记
建炎元年（靖康二年五月一日改元） 
南京上皇帝书略 
陛下已登大宝，黎元有归，社稷有主，已足以伐虏人之谋。而勤王御营之师日集，兵势渐盛。彼方谓吾素弱，未必能敌，正宜乘其怠而击 。 
而李纲、黄潜善、汪伯彦辈，不能承 陛下之意，恢复故疆，迎还二圣，奉车驾日益南。又令长安、维扬、襄阳准备巡幸。有苟安之渐，无远大之略，恐不足以系中原之望。虽使将帅之臣，戮 力于外，终亡成功。 
为今之计，莫若请车驾还京，罢三州巡幸之诏， 二圣蒙尘未久，虏穴未固之际，亲帅六军，迤逦北渡，则天威所临，将帅一心，士卒作气，中原之地，指期 一作日或顾 可复。 
（《金佗粹编》卷十《家集》卷一） 
建炎四年（公元  年）
广德捷奏 
武德大夫英州刺史御营使司统制军马臣岳飞状奏：恭依圣旨，将带所部人马，邀击金人至广德军见阵，共斫到人头一千二百一十六级，生擒到女真汉儿王权等二十四人，并遣差兵马收复建康府溧阳县，杀 获五百余人，生擒女真汉儿军伪同知溧阳县事渤海太师李撒八等一十二人。 
金人回犯常州，分遣兵马等截邀 一本无此字 击掩 杀，四次见阵，拥掩入河，弃头不斫，生擒女真万户少主孛堇、汉儿李渭等一十一人，委是屡获胜捷谨录奏闻，伏候敕。 
（《金佗粹编》卷十六《家集》卷七《奏议下》） 
建康捷报申省状 
武德大夫英州刺 史 御营使下都统制岳飞状申：照对飞自建炎三年十一月二十二日起离建康府，至广德军界，与金贼六次见阵，收复溧阳县。及于常州界以来，邀击金贼，袭遂至镇江府。 
恭依圣旨，亲提重兵至建康府，与金贼战斗，追杀过江，收复了当。其生擒到伪知溧阳县事渤海太师李撒八、千户留歌及女真汉儿等，今差使臣管押申解前去。谨具申尚书枢密院，伏候指挥。 
（《金佗粹编》卷十九《家集》卷十《公牍下》） 
乞益兵守淮奏 
建康为国家形势要害之地，宜选兵固守。 
比张俊欲使臣守鄱阳，备虏人之扰江东西者。臣以为贼若渡江，必先二浙，江东西地僻，亦恐重兵断其归路，非所向也。 
臣乞益兵守淮，拱护腹心。 
（此《奏》文已佚，今从《金佗粹编》卷五《鄂王行实编年》 卷二补入） 
乞淮东重难任使申省状 
武功大夫昌州防御使通泰州镇抚使兼知泰州岳飞状申：照得飞近准指挥，差飞充通泰州镇抚使，仰认朝乾廷使令之意，除已一面起发前赴新任外，契勘金贼侵寇虔刘，其志未艾，要当速行剿杀，殄灭静尽，收复诸路。不然，则岁月滋久，为患益深。 
若蒙朝廷允飞今来所乞，乞将飞母妻为质，免充通泰州镇抚使，止除一淮南东路重难任使，令飞招集兵马，掩杀金贼，收复本路州郡，伺便迤逦 一本有使字 收复 一本无收复二字 山东、河北、河东、京畿等路 一本有次第而复字 故地，庶使飞平生之志得以少快 ， 且以尽臣子报君之节。谨具申尚书省，伏乞均慈详察，特赐敷奏指挥施行。谨状。 
小贴子：飞今来所管兵马，一面催发前赴新任，如蒙指允飞所乞，即乞速赐指挥， 亦不敢仰干朝廷，别求添益军马，伏乞钧照。 
（《金佗粹编 》 卷十七《家集 》 卷八《公牍上 》 ） 
赴镇画一申省札子 
武功大夫昌州防御使通泰州镇抚使兼知泰州岳飞 札子 ：契勘飞承尚书省札子 ：三省枢密院同奉圣旨，除授通泰州镇抚使兼知泰州，今具条画到合行事件下项： 
一 飞所统人马，见在常州宜兴县驻泊，其本县已是缺乏钱粮，无 可应副。飞见择日起发前去之任 。窃闻江阴、镇江见今全缺济 渡舟船，兼飞所管官兵老少数多，若以见有舟船装载，半月不 能渡绝。窃虑军兵缺粮失所，欲乞于平江府、常州、江阴军等 处 ，支拔粮米三二万硕 一作石 ，应副即日未渡江以前食用。 
一 泰州全籍兴化县在水乡多收稻谷，以赡兵卒，今蒙已降一指挥， 从薛庆所乞，柰属承州，泰兴县又已割属扬州；兼契勘泰州归有 四县，内倚郭海陵，附近州城累遭贼火蹂践，全无所收。如皋一 县，临于大路，所收不广。今来泰州一小郡，难以却将 一本有上件两 字 两县属别州，显于军民妨阙。伏望详酌，将上件两县依归柰属 本州，所贵军民通便，如蒙许允，乞作特旨行下，恐于人情未 便，有妨应援。 
一 本军头口老小正兵七万余人口，飞差人前去体探得通泰二州即目并无粮斛， 况粮斛猝急难以擎画，飞体国，不敢过有陈乞支给钱粮，欲乞借支两淮浙南 路盐钞一百万贯，遂旋还纳盐事司准充盐本。 
一 飞见带军马万余，自春并不曾支给衣赐，今来合给冬衣之时，今体访得通泰 州即目钱帛缺少，本州人马尚无可支散，窃 一本作切 虑因此失所。伏望详 酌体念，特赐于有钱绢官司或别州军去处，支给冬衣一次，贵 一作以 免官兵赤露失所。 
右谨具申尚书省并枢密院，伏候指挥。 
（《金佗粹编 》 卷十七《家集 》 卷八《公牍上 》 ） 
申刘光世乞兵马粮食状 
武功大夫昌州防御使通泰州镇抚使兼知泰州岳飞状申：飞昨奉圣旨指挥，差充前件差遣，于八月十五日还至常州宜兴县，于十八日起发前来，祗赴新任，二十五日至江阴军歇泊。据探报，金人见围楚州，飞遂逐 一作速 急权差统制王贵管据押兵马，等船济渡，窃 一作切 虑迟滞，有失 事机，不免躬亲先入泰州，于二十六日夜二更到泰州城外。 
承准八月十九日指挥，令飞与赵镇抚立掎 一作犄 角，飞遂措置调发兵夫粮食，并不住差人勾唤王贵等军马。实缘舟船数少，今月初九日方尽到泰州。飞已差张宪权行守城，见今大军屯驻三墩 光宗皇帝嫌讳 ，与金人大寨不远。惟是新复建康之后，所有士马，疮痍尚新，羸方甚，兼自到任未及一旬，刍茭糗粮，一一窘乏，本未能即从王事，重以承楚之急，甚于倒垂，不可以顷刻安居，理宜前进。 
欲望钧慈捐一二千之众，假十余日之粮，令飞得激厉士卒，径赴贼垒，解二州之围，扫犬羊之迹，下以裨相公之盛烈，上以宽主上之深忧，不胜幸甚。谨具申安抚相公使司，伏候指挥。 
（《金佗粹编》卷十七《家集》卷八《公牍上》） 
申刘光世乞进兵状 
武功大夫昌州防御使通泰州镇抚使兼知泰州岳飞状申：窍念飞以行伍贱隶，辱知朝迁，蒙被厚恩，殒殁难报。每以为国家之难，虽非所命，犹当戮力，矧承楚之事，危迫如许，累准朝廷指挥催督，此正飞等捐身徇义之秋。 
窃缘王镇抚林、郭镇抚仲威等并不见差拔军马前来，使司王统制虽闻已起发，即目尚未知屯驻去处，使飞孤军委实难以支梧。今月十二日准本州递到今月六日指挥，飞除已遵禀外，契勘金贼盘泊日久，连破诸镇，王镇抚、郭镇抚等各敛兵自保，其志已骄，目即 一本作即目 承楚一带民户逃死，别元卤掠，易于攻却 
据探报 一本无此字 虏人急攻楚州，窃 一本作切 恐万一疏虞，于淮南诸镇得害不细。飞已于今月十五日具申使司去讫，飞一面起发，前往承州以来 一本无此二字 措置剿杀外，伏乞钧慈，特捐一二千之众，别差统制官一员，前来犄 一本作特 角，庶立大功 一本无以上 三 字 ，不致上误码国事，谨具申安抚相公使司 一本无此句而作谨具状申 ，伏候指挥。 
（《金佗粹编》卷十七《家集》卷八《公牍上》） 
承州捷报申省状 
武功大夫昌州防御使通泰州镇抚使兼知泰州岳飞状申：恭依指挥，选精锐分头会和及率人马直抵承州，掩杀金贼，三次见阵获捷。所有遂次生擒女真、契丹、渤海、汉儿军高太保等，除身死外，见管女真三人：阿主里孛堇、白打里、蒲速里；渤海一名：李用；契丹一名：毛毛可昱（水旁）；奚人三人：王哥、合主、留哥；汉儿一十二名：李延寿、赵月一、张大、李兴门、侯孝兴、解德、小儿、麻大、曹黑儿、杨四儿、杨章儿、孙公仪。今差使臣某人管押申解前去。谨具申尚书省并枢院，伏候指挥。 
（《金佗粹编》卷十九《家集》卷十《公牍下》） 
乞催湖州赐米奏 
武功大夫昌州防御使通泰州镇抚使兼知泰州臣岳飞状奏：近奉圣旨：于湖州封桩米内支拔五千硕 一作石 ，应副本军起发，臣与士卒同被如天之赐。 
昨所差般运人回，据本州知州赵子磷（王旁）却称：本州未曾承 一本无此字 准朝迁指挥，不肯应副。即目 一作日 新任所在，各有金人占据，切 一作窃 虑有失事机，伏望圣慈行下本州，依已降指挥装发，庶几即得前迈，以修疆场之职。谨录奏闻，伏候敕旨。 
（《金佗粹编》卷十《家集》卷一《奏议》） 
绍兴元年（公元  年）
致某通叛书 
通叛阁下学士：飞已至洪井累日，只俟 一本作候 营寨了，便如长沙矣。此有所需，示及。飞再拜 一本作行 。 
（据清黄邦宁编《岳忠武王文集》卷八补入）
乞科拔钱粮照会从申省札 
武功大夫昌州防御使充神武右副军统制岳飞申：契勘飞于绍兴元年八月十三日准枢密院札子，备奉圣旨指挥：令飞一行官兵权留洪州驻扎，弹压盗贼。续奉圣旨指挥：搬取本军昨存留徽州官兵老小，前来洪州一处屯泊，合用钱粮，令江西转运司应副。寻不住移牒本司，据本军合用钱粮，恭依已降圣旨指挥应副施行去后，并不见措置科拔摧发到来。况本世纪军方到洪州驻扎一月余日，累承本州公文止称缺乏，应办不足。其合勘请十月初五日至初九日钱米除已支请外，少钱五千四百九十六贯七百五十文，米七百四十一石三斗一升五合，支遣不足。所有初九日以后钱米，亦无指准。 
念飞所部军兵，惟仰官给钱粮养赡过日，方免失所。似此洪州，并不挂意着紧措划移即应副，及江西转运司又不见预行宽剩计置取拔赴洪州，相续支用，致得缺误。不唯军兵目即已见缺食，兼日后又无指准批请。自今年九月二十三日后来，不住申明朝迁，乞赐行下本路转运司，疾早措置支移合用钱粮，起发前来洪州应副支遣去讫，至今未蒙回降指挥。除已具录奏闻，伏望圣慈特降睿旨，下江西转运司，将本军合用钱粮着皮催发，相继津般前来，以济急缺支用；及令洪州，更切多方计置移那应施行，庶免冬月官兵缺食失所外，伏候指挥。 
