<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　过了两日，成功便命人到演武厅上，设下了高皇帝神位，然后率领文武百官，都到厅上设盟立誓。在厅前竖起了前日的两面大旗，一面写“与敌致死”，一面写“杀父报仇”。咄，看官，郑成功竖起这面旗，岂不是大逆不道吗？咳，不是，不是。大凡一个人都有一个志，虽大小不同，而都一抱此志便不可拆，所以有“匹夫不可夺志”之言。但这志中有大小，果然所志者大，那小的便自然不要紧了点，所以说“大德不逾闲，小德出入”。但说书的说这句话，看官可又要驳了：“君父大伦，如何可说小德？”这不是这样。

　　君父大伦，若和别比较，自然无与为敌；若和社会比较起来，真是渺乎其小。

　　这缘故是君父乃一人私恩，社会系天下公义。成功抱了天下公义之志，自然便一往无前了。区区君父，何足道哉！

　　闲话少提，却说郑成功率领众文武百官，朝过了太祖高皇帝神位。成功开言道：“天下丧乱，帝室无主，诸君同是明朝旧臣，谅都心怀恢复。本帅也是世受国恩，力图报效，不幸家父芝龙，忘耻投降；本帅虽然心痛，但迫于天下公义——”说到这里，指着那面旗道：“所以立此，以见本帅不私于父。”众人称谢。成功又道：“至于清人，是我仇敌，就本帅家里也受其灾，况有天下的大耻！所以那天立了两面白旗，试看本帅之心与诸君同否？所喜诸君也都深知本帅之心。今日诸君都在，愿设一盟，同心合力，共图恢复。

　　社稷虽然无主，高皇帝神灵不远，都鉴大家之心。”众人一齐答应。成功把两副盟书拿出来，众人一齐写名字，一张在神座前焚了，一张藏了起来。大家跪下立了誓，起来对作一揖，然后退出。正是：拚把头颅争社稷，流将颈血换苍生。

　　要知后事如何，且听下回分解。

　　第六回

　　朝永历诏封延平公顾福京失陷厦门岛

　　诗曰：

　　海上飘流久，孤臣数岂穷？

　　天涯朝故主，耿耿此心衷。

　　却说当下设盟之后，各人散去，成功便日日在校场上操练士卒，积屯粮草。远近闻风奔集的人就不少，文的如吏部侍郎张国功、吏部主事叶翼云、兵部侍郎杨德用、翰林院侍读钱翼等一班人；武的如都同邱进、守备金裕等一班人，都来厦门和成功做一处，成功却仍旧用隆武的年号。

　　光阴似箭，转瞬过了一年，正是隆武四年。一日，大学士路振飞、曾缨两人向成功道：“我们辛苦艰难，都为着明朝的宗社。先帝虽崩，这大任却都寄我们身上。此刻天下杂乱，人心不一，我想我们要把隆武四年的历日造好，颁发各处，一则也显得明朝未亡，二则也使人有所归向。你道是吗？”

　　成功道：“很好，但我每日都没有闲空，就拜托两位老先生办这事体吧。”

　　二人答应着，率领着五官正、阴阳生、天文生等人员推测去了。不几日，把时宪书草好，用文渊阁的印印了出来。颁行各处之后，那日成功正在衙中歇息，却有光禄寺卿陈士京叩门求见。成功延了进来，寒暄过，陈士京开言道：“自古道‘国一日不可无君’，元帅劬劳皇室，忠心可贯日月，但终久如何呢？”成功道：“这本帅也不能顾许多，只好凭着寸心做去罢了。”陈士京道：“不然。常言道：“蛇无头不行’。就让元帅凭着一片忠心，不论君在君不在；然而人心不齐，那能够都象元帅一般？若没有依靠，叫人无所指望，如何肯出力呢？”成功道：“事果不错，但阁下属意哪个，莫不是要推戴吗？”陈士京道：“小弟何敢作此想，此刻天下大势已是如此，所要紧的是同心合力。先帝在日，和监国鲁王不睦，所以元帅不愿奉鲁王，这也罢了。但永历即位于肇庆，如今已是二年；鲁王监国于台州，如今也有四年。

　　元帅不能叫二王合一，却另外替先帝立国，虽是为先帝起见，然其如天下大计何？果然如此下去，自己先已纷争，何能挽回大局？设有万一不幸，不但元帅无以见先帝于地下，就先帝地下之灵，亦有何面目见得高皇帝呢？”成功道：“阁下之言不差，但一则此地的文武都是先帝的老臣，难强以奉他主；二则本帅也是以奉先帝之名召人，为何此刻可改了题目？有此二难，所以本帅就也不肯改变了。”陈士京道：“元帅所虑固是，但若依愚见，亦可挽回。

　　此地文武虽是先帝老臣，但若劝以大义大势，使他晓得非合一不可，谅来各大臣明白，就也不至于抗拒。至于元帅起事，虽因先帝之名，众人归附；若此刻各文武都能和二王合一，难道元帅还怕什么吗？”成功听了不错，道：“据阁下意思，宜和哪一王合呢？”陈士京道：“最妙是三处并合，如不能，还是和永历合好。一则已正大位，布告天下；二则鲁王和先帝也不便，有点难合。元帅以为然吗？”成功点头道：“阁下所说不错，等本帅明天和众人商量吧。”当下谈了一歇，陈士京起身作别。

　　过了两日，成功便请了路振飞、曾樱、钱翼、张国功等一班文武大臣来，将此意说了，然后又论天下大势不可不合。众人听了有理，也都愿意。成功大喜，和大家商量好，写了一封奏折，备了十船贡礼，命陈士京解了往肇庆去朝见永历去。看官，你道永历是哪个？待说书的把他表表，也免得看官们疑惑。原来神宗皇帝时有个嫡孙，名常瀛的，封做广西桂林郡的桂王。后来常瀛死过之后，他长子安仁王由袭封，未几也死。常瀛的次子由榔便袭了桂王的封爵。恰好隆武帝驾崩，汀州报至，总督尚书丁魁楚、侍郎瞿式耜、巡按御史王化澄、吕大器、宗室朱容藩等，共议推由榔监国于肇庆。还没有几时，江西赣州府也被清兵打破。桂王害怕，就听了太监王坤之言，出奔梧州；后来还是瞿式耜、丁魁楚等坚请，才还了肇庆即大位，改元永历，以明年为元年。那时隆武帝故臣、大学士苏观生也在广州府立了隆武帝之弟唐王聿为皇帝，改元绍武。永历帝一听，忙命给事中彭耀、主事陈嘉漠，赍了敕书往谕唐王，叫他速去皇号，以免一室纷争。苏观生大怒，不但不听，竟把二人杀了，命陈际泰带兵往攻肇庆。永历一听，也叫兵部右侍郎林佳鼎率师抵御。半路上相逢，大家开仗，林佳鼎乘胜追到三山口，却遇着伏兵，大败而死。苏观生大喜，以为无事，便也不作准备。清兵下潮州、下惠州，他一概不晓得；直到清兵进了广州府东门，他才晓得大势已去，要救就也无及，只好自缢而死。唐王慌忙缒城而走，也被清兵捉住自尽了。唐王既灭，永历大惧，又听了王坤的言，仍旧奔往梧州。大学士瞿式耜挽留不住，只好随后跟去，及到了梧州，永历帝却又往平乐去了。瞿式耜无奈，只得再赶上去，追着了永历帝，然后随驾到桂林驻跸。清兵已一路直杀进来，攻肇庆、攻高州、攻雷州、取平乐、破浔州、取梧州。永历帝大惊，和着武岗镇刘承允等人逃往全州。瞿式耜苦谏不从，只好与总兵焦琏等留守桂林。恰好清大兵至，先有数十骑兵马从文昌门入城。瞿式耜正在城楼上，一看，忙命焦琏抵御。焦琏答应着，挽起弓连射倒了几个。城门已闭，清兵跑上城来，挟着马跳下去了。焦琏大怒，率领着三万名兵马直杀出去，清兵数万围了将来。

　　瞿式耜叫百姓都上城来，鸣金击鼓，声震天地。焦琏从左边杀进去，从右边杀出来；从前面杀进去，从后面杀出来，来往冲突，如入无人之境。从寅时战到午时，清兵大败了一阵，尸横遍野，血流成渠，人人胆落，不敢再来了。

　　谁晓得桂林虽然获胜，永历却又被刘承允迁往武岗州去了。瞿式耜上书苦谏不从，只好罢了。过不几时，清朝又命恭王孔有德、淮王耿仲明、治王尚可喜三人，率领着大兵由湖南进攻全州，又逼桂林。大战了一阵，杀死清兵数万人，就乘势复了阳朔、平乐等处，又复了梧州、浔州各处。这边正在恢复，清兵却又陷了武岗。永历帝奔往柳州，幸而督师何腾蛟又败清兵于全州。清帅乌金王来围桂林，又被何腾蛟、焦琏等三面出兵，大败而去，追杀了二十里，才把军声振起。到得永历三年，清总兵金声恒反正得了江西全省； 

　　接着提督李成楝也来归诚，便又得了广东全省。李成楝请永历帝返肇庆，以肇庆府衙为行宫。这便是永历帝的一段情由，搁下不提。

　　却说永历二年十二月，陈士京往肇庆朝见过永历皇帝，到了第二年才回到厦门，宣读诏书，封郑成功为延平郡公。成功谢恩起来。从此便改称永历年号了。到了永历四年，成功把兵马都练得人人壮勇，个个精强，粮草如丘，器械山积。成功一看兵马已经可用，南方又正多事时候，清兵都调往两广，省中空虚，时机如此，不图何待？当下便和各大臣商议停妥，择日到校场上选了八万精兵，万余员上将，叫骁将李有德做先锋，王毅左副先锋，万春右副先锋；大将黄克功做前军大将，李彬、罗孝德副之；苏茂为左军大将，陈肇基、侯彪副之；陈森为右军大将，龚日飞、张汝霖副之；甘辉为后军大将，刘戎万、邓飞鹏副之；丁德、潘普二人为后应，陈志超、孙鸣凤领游骑，成功自将了中军，还有吴一篑、田麟、杜兰芬、邱进、金裕等一班大将，调了八百号海船，浩浩荡荡杀奔福州而来。

　　那时闽浙总督陈锦、福建巡抚佟国鼎、提督李率泰、都统辰泰等守福州，一听报到，忙命人到五虎口守住，不许放入。然后大家会齐，调了三万精兵，出口防守。到了次日，成功遣人搦战，陈锦便向众人道：“敌人挑战，列位意思如何？”佟国鼎道：“据小弟看来，还是长守好；一则海战是拿不稳的，二则敌人远来，粮饷不济。待他粮缺时，我们击他，岂不容易！”李率泰忙道：“不可，敌人远来，其气正盛；我若不战，他岂不能直闯进来？海面守法，无非又出于战，那战是不能免的。再者厦门离此不远，他海船来往，顺着风两日可到；粮饷不济时，尽可搬运，洋面又阔，无从拦截。若只管守在这里，我们粮草不济时，陆路上运送，哪里有他的快！这不是我拒他，倒是他围我了。至于海战，固然难靠，但我如此，贼也如此，何以我会输他？”

　　陈锦道：“阁下之言深合我心。”当下批了“来日交战”四字，掷还来人。

