<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　苏茂诧异道：“哪里去了？”便命兵往各处去树林中搜寻。众兵得令，正四出寻找，忽一声炮响，山谷中四面旌旗插满。苏茂大叫：“中计！”忙吹号收兵，无奈各兵往各处搜寻去，到收齐时伏兵已四面围了来。苏茂忙整队相迎，却主客众寡，两相悬殊，只好一面战，一面退了回来。那敌兵却紧紧逼着，一步也不肯放松。看看退到了原处，兵马只剩有一半，苏茂一声号起，带着兵马往营中便走，敌兵随后掩杀了来。苏茂逃入营中时，敌兵也杀了进来，一时抵挡不住，营中大乱。侯彪那边正在战不下时，阵后兵听见营中大乱，个个慌张了起来，被敌军随后掩杀，大败逃回。苏茂乱还未定，又加上这一乱，营中的兵马登时纷纷逃散。敌军前后四面杀了进来，苏茂只得带着残兵望北而逃，敌军随后掩杀，死亡无数。逃了约十余里路，看看追兵已远，这才收拾残兵。一点时，二万兵马只剩有三千余人，还是残缺不全的居其大半。苏茂仰天长叹道：“为将数年，纵横无敌，不意中今日却败于此！这如何是好？”侯彪道：“小将之意，他得胜之后必不作准备，主将若把残卒选过，鼓以忠义，一阵杀去，管叫他大败而逃，我们也可以雪得前耻。”陈志超忙道：“不可，我兵新败，正为惊弓之鸟，如何能够再战？万一不幸再败了一阵，那如何是了！”苏茂大怒道：“我还未出兵，你却先出此丧败之言，以长他人之志气，灭自己之威风。待我胜回来时，斩你首级吧！”陈志超不敢作声，退了下去。苏茂却把残卒选好，劝以再战，众人都不愿意。苏茂不管，带了便走，一路上逃亡相继。走到十余里，起先的追兵正在那里歇息，苏茂一声鼓响，杀了进去。敌兵大怒，出营再战。一则众寡不敌，二则气壮和气衰不同，战了一歇，苏茂大败而逃。敌兵又追杀了十余里，才回去了。

　　检点残卒时，只剩了八百余人，连侯彪就也死于乱军之中。苏茂大哭了起来，陈志超劝道：“事已至此，更有何言，主将此刻且先到惠来再讲吧。”苏茂道：“悔不从你之言，以至于此。如今再无不从了，你只管传令吧。”陈志超先叫兵勇埋锅造饭，幸是苏茂平时待士卒有恩，所以还不至十分怨恨，当下大家饱吃了一餐，仍旧跟着苏茂望惠来而行。谁知冯一贵早已晓得苏茂兵败，把留守一将杀了，闭门不纳。苏茂无奈，只得望潮州而来，李定国却不在潮州，潮州也被清兵夺去。苏茂向陈志超道：“如今怎么样呢？”陈志超道：“势已如此，无可挽回。主将没奈何，只得回思明州向元帅请罪，或者可侥幸宽免罢了。”苏茂点头道：“就不宽免，误了大事，我也应死了。”

　　陈志超也觉凄然。当下一行人收拾清楚，直望思明州而来。

　　不日到了，苏茂往见成功，成功问起失陷缘故，苏茂一一说明了。成功大怒道：“亏你做个大将，连五不可击、六不可追也不晓得，如今更有何话说！”叫人把他推出辕门斩首。苏茂吓得魂不附体。只见旁边一员大臣挺身说情，成功看时，是兵部尚书杨德用。成功便问：“杨老先生有何话说？”

　　杨德用道：“苏将军固然有罪，但失在海澄救兵不至，不能专罪他一人。”

　　成功道：“黄梧罪也不免，但他何不听陈志超之计，来我这里请兵？我难道也不应他吗？丧师辱国，坐失事机，不斩何待！”杨用德道：“元帅念他前劳，将功赎罪吧。”成功道：“若论常法，功罪原是相抵。但此刻事势不同，只好功自赏、过自罚罢了。若有功的可以赎死，这里众将哪一个不是有过大功，将来再有失事，赏罚如何行得呢？”杨用德听了没法，只好退下。却有吏部尚书张国功上前道：“元帅须念千军易得，一将难求，苏茂才有可取，且留他带罪立功吧。”成功道：“这不是这样讲，若如此时，军法只为不才的立吗？设使苏茂若赦了，将来有才的都放胆了。”苏茂见说不下，只得含泪道：“罪将死有余辜。元帅若念从前微劳，替罪将身后打算，罪将就死也瞑目了。”成功听了，也凄然道：“本帅岂不晓得你是偶然之过？但军法如此，不得不然罢了。至于你身后之事，原有你前功足以相抵，本帅敢不替你打算吗？”当下刽子手把苏茂绑下，一声令下，血淋淋一颗人首献上来。成功掩面道：“念他前功，免其号令，从丰收殓了吧。”当下叫苏茂的儿苏维国来，道：“你父亲有功王室，只因失败而死。功过不相掩，如今本帅授你副总兵官之衔，仍旧袭封金吾将军，以酬你父亲的功劳吧。”苏维国含泪叩谢了起来，自去收殓苏茂去了。这里成功命书记备了一道札文，命副将康雄赍了往海澄调取黄梧回来。

　　却说黄梧在海澄连囚了苏茂几个哨马，后来听苏茂败了，心里大快道：“你也有今日，正要叫你吃点苦头。”过了几日，忽听苏茂被斩。又过了几日，只见康雄赍了文书到来。黄梧接来一看，心中暗惊道：“不好了，一定苏茂说出我不发兵，所以要调我回去治罪。苏茂已死，我若回去，岂不是第二个苏茂吗？”当下口中虽然答应着，却把康雄送入使馆中，自己私下去见海澄县知县王士元。王士元道：“你已犯下弥天大罪，若去时是自投罗网了，莫如三十六着，走为上着。”黄梧道：“走不好，我看还是降好。”王士元道：“降虽好，但得知他那边留不留？”黄梧道：“我把海澄做见面礼，他总留了。”王士元道：“我呢？”黄梧道：“你不降吗？”说着把刀拔出鞘来，道：“有刀在此。”王士元想了想，道：“也使得，只是康雄如何呢？”

　　黄梧道：“这不要紧，我自有法。”

　　到了次日，黄梧请康雄饮酒，席间黄梧便开言道：“元帅这回调我回去，却是何意？”康雄道：“元帅因将军久劳在外，穷守一方，所以想调将军回去，好跟着元帅立点功劳，替将军图个升迁罢了。此是元帅的善意，将军你道好吗？”黄梧道：“罢了，苏茂已经斩首，你道我不知吗？”康雄道：“苏茂斩首与将军何干？”黄梧道：“多不用讲，我已投降清朝了。”说着把脸一沉，把酒杯往地下一摔。康雄晓得不好，早已把腰刀拔出，大踏步往外便走。说时迟，那时快，康雄正走出来时，四壁伏甲齐起，康雄一边战，一边走，抢到门外，跳上马飞鞭便跑。黄梧忙叫把四门关起。康雄跑到城上，黄梧也追了上来；康雄正走下马时，黄梧已一刀砍来，措手不及，把左手抵开，刀过手落，一时也顾不得痛，望城外一跳跳了落去，飞跑去了。黄梧开门追赶不及，连忙修书一封送到潮州金砺的大营去投降去。当下金砺遣了副将蒋全来收海澄，把黄梧送到福建去。黄梧到得福建，见过了巡抚张学圣，张学圣便问道：“你在郑成功处已经多年，必晓得郑成功的破绽，有何可攻的地方；如能降伏了这只大虫，本抚院当上奏朝廷，从优封赏与你。”黄梧道：“别的小将不晓得，若说要破郑成功，小将却有五条计策，如能一一照行，包管郑成功必致于麾下。”正是：惭愧未能清反侧，何心又复见侵陵。

　　要知后事如何，且听下回分解。


　　第九回

　　焚积聚火烈安平镇索偿金兵进闽安关

　　诗曰：

　　豪富擅江东，称名数郑翁；百年积聚力，一炬尽成空。

　　却说黄梧说有五策，张学圣连忙问道：“是哪几样？你倒讲来看。”黄梧道：“第一件，屯沿海以堵登岸。郑成功他穷守一方，有精兵数十万，大船千百只，他不战何待？但我兵若和他战，陆地上兵没有他精，海面上船没有他大；我兵怕死的，他兵拚命的，这如何战得？所以只要屯兵各海口，不教他登岸最好，他虽有大船精卒也无所用。第二件，造小舟以图厦门。这厦门一岛突出在洋面上，陆兵既不能登，海船又不能入，所以成功守住厦门，不怕我兵进剿。如今宜造小舟，比海船小，比常船大；只要轻，不要重；乘着潮可以直抵厦门湾内。就陆兵去时，也不要紧，总要登岸的，如此才可以破他巢穴。第三件，锄奸商以绝接济。成功所用衣粮船械，虽然也有自造自出的，但哪里够用？全仗商船贩卖；若没有商船，就让他金银山积也无用。

　　大人可出示严禁漂洋的商人，不许再把这许多东西卖给他，拿住时以私通海寇论，斩首号令；若果然办得严密，他也可不战自困。第四件，清叛产以绝敌用。郑成功之富，远近闻名，因为他祖本是大商人，家资已有万贯；到他父芝龙做海盗时，每一海船要纳金三千，给了旗之后才许他们来往海上，所以又得了不少。及唐王接位之后，郑芝龙掌天下兵马之柄。唐王因练兵无饷，叫芝尤各省筹捐，只闽广两省，每年正饷外捐作兵饷的不下百万，都存在芝龙那里；又加上从前开垦台湾时每年钱粮，也都纳在芝龙处，所以郑氏富同敌国。到后来唐王驾崩之后，郑芝龙单身投降，这许多的财就被成功得了。

　　如今若能把他绝了，就叫他饷缺。”张学圣道：“这许多财都藏在哪里？”

　　黄梧道：“都藏在安平镇上，守的兵却不多，尽可以去请他。”张学圣大喜道：“这个容易，还有第五件呢？”黄梧道：“第五件，掘敌坟以泄王气。

　　郑成功的祖墓，风水极好，须要把他掘平，泄走了王气，使他落败不能横行才好。”张学圣道：“他祖墓都在哪里，共有几处呢？”黄梧道：“共有六处：一处在泉州石井山，一在晋江县大觉山，还有三个在南安县覆船山、橄榄山、金坑山，另外有一个最厉害的名叫‘五马奔江’，不晓得在哪里，须要叫人去探听去。”张学圣道：“很好，五策都可以行得，第三、第四策可以先行，第五策也容易，就只有头两策难一点。”黄梧道：“屯兵沿海岸边一事，兵费未免过重一些，不然便改作清野之策，也可以暂行。”黄梧又道：“不守海口，只守内地，把沿海一带数里内居民都迁了进来，他来时欲战无可战，欲围无可围，要深入内地时，他客兵势单，我主兵气壮，他必不敢来；他既势蹙，我却欲战即战，欲守即守，这便是清野的妙用了。”张学圣点头称善。过了几日，便申奏朝廷，封黄梧做海澄公，镇守漳州。后来成功漳州失陷了，便是黄梧去守，这是后话，不提。

