<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次日，仍旧起兵前进，到了闽安关。原来张学圣已把营层层密密地扎住，成功命人攻打了一阵，张学圣死守住栅门，再也不肯出战，成功只得暂且退下。忽见众兵勇一个个交头接耳，成功叫来问时，众人道：“元帅看敌营的云吧。”成功听说，便一看时，只见敌营上云气变作蛟龙一般，白心黑边，浮在空中，大喜道：“你道这是什么吗？这名叫‘敌龙破寨’，主我兵克敌之兆。你不见他的头向内吗？这龙是由我们这边过去的，大约不止一日，所以已到他营中了，三日之内破敌必矣。”众人听了大喜，都准备着杀敌。当下成功回到营中，占了一课，掀开一看，心中大喜，便把诸将传了进来，道：“此刻敌营的云气你们看见吗？”众将道：“看见的。”成功道：“我此刻所说的‘敌龙破寨’，乃是谎众人的话，其实他这名字叫作‘游龙’。这缘故若讲给他们听，他们也不懂，所以本帅只好谎得一谎。这‘游龙’之兆，主敌营主将心乱欲逃之兆。本帅想今夜要去劫寨，此刻占了一课，值勾陈克都将，将军年克勾陈，白虎大胜，应在后起下克上，客兵袭主。今夜本帅和诸将同破此一关吧！”众人大喜道：“只是如何破法呢？”成功道：“哪一位将军要打头队？”刘国轩道：“末将去吧。”成功又道：“哪一位将军要打第二队？”黄克功道：“末将去。”成功道：“如此刘将军先带了本营兵马杀往敌营里去，黄将军带了本营兵马做第二队前去接应，破他尽够了。”

　　二人答应着。成功道：“黑暗中难认彼此，你二人可传令本营人马，每人备白布二尺，到出兵时都包在头上，以便认识。还有一件，劫营之事最为危险，往往自己兵马回来时认错或被敌人假冒，口号不可不严。”当下写了个口号，拿给二人看道：“你两人认定吧！”二人看时，是“弥猴”两字，当下认定，退了出来，暗传号令。到了二鼓，衔枚进发，刘国轩先行，黄克功随后进发。

　　却说刘国轩来到敌营，悄悄地拔开鹿角，过了两重濠沟，踏开营门，呐声喊，杀了进去。营中兵都从睡梦中惊醒，披挂不及，有刚刚顶上盔，头已跌落的；有刚刚著上靴，脚已砍断的；号叫之声，远震数里，死亡无数。杀了好歇，才有一支兵马整齐了出来迎敌，两边混战了起来。黄克功在外面听了许久，晓得战酣，呐喊着杀了进去，只见头上没有白布的便杀，敌兵大败而逃。张学圣早已遁入城中，黄梧跟着也走，其余的将官也都逃得一个不剩，只可怜这许多兵勇，只为从了清朝，致遭这番杀戮。

　　闲话休提。当下杀了一阵，营中已杀得一个不留，只剩些器械粮草，二人点过收起，得胜回来。只见营门前一队兵马在那里攻营，原来是张学圣的败兵，几个残将领了，想骗入营中报仇，却被成功查出。那败兵不得入，便在营外乱攻。成功因黑暗中怕中了奸计，传令严守营门，不准出战。到得刘国轩二人兵马到来看见，从背后一阵攻打，杀得罄尽，然后直抵营门。营内巡查员叫道：“弥——”刘国轩应道：“——猴！”这才把营门开了。二人进来，到中军帐里，见过成功。成功大喜，慰劳了一番，把功劳记上，遂向二人道：“他既已退，我们便可前进，等刻可就起兵吧。”二人答应了退下，命众兵士歇了一歇，仍旧起兵望南门而来。张学圣看见势急，只得一面催调各处兵马，一面把兵勇再选了一万出来抵敌。恰好成功马已到南门外校场上，两边排好阵势。成功这边是偏将马如龙出马，张学圣那边也叫一个游击葛槐抵敌，两人来到战场上，大战了三十余合，马如龙大喝一声，斩葛槐于马下，跳下马来割了首级，跃上马，飞跑回来。张学圣大惊，忙叫参将张礼出马救应。这边阵上刘国轩一马当先，抢了出来，大喝道：“反叛！下马快快投降，免汝一死。”张礼道：“谁是反叛？你也不自想一想。”刘国轩道：“我自从数十世祖宗以来，便是如此，不晓得你有变相过没有，你祖宗也是你这样吗？”张礼被说得满面通红，老羞变成怒，举刀直劈过来。刘国轩也举刀相还，一来一往，一去一还，八只马蹄如翻盏，四条臂膊似游龙，大战了六十余合，不分胜败。刘国轩虚砍一刀，回马便走。张礼乖觉，也不追赶，把马带住，挂了刀张弓要射。马如龙在后面忙喊道：“仔细放箭！”刘国轩听了，忙把马带转。说时迟，那时快，刘国轩的马正带转，张礼的箭已放出，刘国轩只听得弓弦声响，便把身一闪，那箭直从耳边擦过。张礼正要再放第二支箭，刘国轩一马赶到，一刀劈来，措手不及，把弓抵去，一张弓折为两段。

　　张礼大惊，方取砍刀时，刘国轩第二刀已到，一刀背敲来，正打在右臂上，张礼单手麻木，动手不得，被刘国轩不慌不忙把鸾带一擒，轻轻地捉过马去。

　　张学圣大怒，引兵来抢。成功看见，也驱着兵掩杀过来。两边抵住，混战了一阵，张学圣大败，又逃入城中去了。成功正欲攻城，忽有哨马递了一封信进来。成功看时，是海澄被围紧急，请成功速拔兵往救，不然恐失东南之形势一事。原来黄梧叛后，成功早已把海澄克复了。这次乃金砺的大兵来围，所以思明州遣人告急。当下把信验明不错，成功心中不乐，只得传齐诸将，吩咐一遍，暗传号令，一齐拔寨退兵，不提。

　　却说黄梧正在南门守城，忽见成功营中纷纷乱动，不晓得什么缘故，忙遣人去探听时，回来报说敌兵已齐退了。黄梧大喜，忙来见张学圣道：“敌营无故退兵，必有内乱，大人快点追赶。”张学圣道：“安知不是有计？”

　　黄梧道：“没有，郑成功原是如此，从前打五虎口时，也为厦门失陷而去。

　　他恐怕人追，所以必乘大胜之后才退兵，大人不可被他骗了。”张学圣道：“既是你知他奸谋，谅来不错。”当下起了一万大兵，和黄梧一同领了，亲自追来。正是：准备窝弓擒猛虎，安排香饵钓鳌鱼。

　　要知后事如何，且听下回分解。

　　第十回

　　海澄县金都统大败王家渡苏维国报仇

　　诗曰：

　　百战沙场胆气豪，健儿如虎马如涛。

　　战酣百虑都忘却，笑割旌旗拭血刀。

　　却说张学圣、黄梧二人带了一万人马，赶了郑成功来，看看赶到，大家发声喊赶了过去。压后的黄克功，忙把兵马调转，两边接住，大战了起来。

　　黄克功一边战，一边把兵马渐渐约退。二人不舍，紧逼着。约莫走了两三里路，忽然间后军发喊了起来，二人回看时，一支军如猛虎驱羊一般，直杀了来，心中大惊，暗道：“不好！”忙撇下黄克功，回顾这边。黄克功却反逼了过来，跟在后面乱杀。二人也顾不得，只好往回走，迎头来了一员大将，一看时，只见辉辉煌煌的竖着一面“帅”字大旗。张学圣大叫道：“我命休矣！”抱头便要走。黄梧忙拦住道：“大人休怕，这个是假的。”张学圣道：“他是谁？”黄梧道：“是刘国轩假冒的。”张学圣听了，才放心道：“既不是真的，我们可以和他对战了。”随即把兵马整齐了。无奈一则兵勇看见了“帅”字大旗都先胆落，二则黄克功又只管在后面追杀过来，随你张学圣把号整了几回，兵马总立不住脚，纷纷地乱动。张学圣无奈，只得把乱兵杀了过去。刘国轩接住，略战几合，张学圣已大败了下来，后面黄克功又越逼越紧。正是人急智生，兽急咬人，张学圣被逼不过，只得领着残兵再鼓余勇，杀了上去，真的是人人拚死。刘国轩把兵往左右一分，中间露出一条路来。

　　众兵一看，个个欢喜，都往这路里逃命。刘国轩只把兵马约在两边，有走过的便杀。众兵勇因见有逃生之路，哪个还来多战，只顾逃命，被杀死的却不知多少。张学圣禁止也禁止不住，无奈把衣帽脱了，夹着众军中一齐逃走过去。刘国轩见敌兵都已去尽，然后接着黄克功，赶往成功的大军去了。

　　这里张学圣逃出命来，一点兵马，只剩得二千余人，不觉大恨道：“我早晓得他有诡计，悔不该听了黄梧之言，以至于此。”黄梧道：“大人休急。

　　大人不见他刘国轩假充郑成功吗？这分明是郑成功前军已行，留下这支兵以拒追兵，我们不幸中他奸计。但此刻去方不远，他必道我们不敢再来。我们若再赶去，杀他个不备，必定可胜了。”张学圣发怒道：“这二千兵马，你难道还要送给他吗？”黄梧不敢则声。张学圣领着残兵，一路上抱天怨地的去了，不提。

　　却说黄克功、刘国轩二人赶着成功大军，然后一同上了船，一路上顺风扬帆，不日到了思明州；再添了一万精兵，共是二万，选了几十员大将，直望海澄而来。鼓角连天，旌旗塞路，号螺朝唱，刁斗夜鸣，一路无话。不几日，到了海澄，离城三十里扎下了营。遣人前往探听，回来报道：“敌军离城十五里扎下了大营，离我军也是十五里。主将金砺，共有精兵五万余。海澄受围已两个月，城中粮草大约也将尽了。”成功听了，想了一想，次日便命进兵。又行了十里，离敌营五里，扎下了寨。成功亲自带了几员将官，几十员骑兵，走出营来，到各处巡行了一遍，见敌营匝匝密密的扎了一地，只东北角上露出一缺，成功点头道：“他算计也不错，只可惜不认得我了。”

　　众人问什么缘故，成功道：“他想赚我入城，然后合围攻死，这是赚救兵受困的法。如果上了他计，不但救兵不能为犄角，而且城中粮草被来兵一用，必致早尽。但我岂会上了这当呢？”随又看了一回，才回营来向众将道：“城中受围日久，人心难免不靖。本帅要想个法子，通个信息，使他坚守，你众人想有好法子没有？”众人想了想，黄克功道：“末将愿领一支兵马入城救应。”成功点头，再问众人时，众人意思也都如此。大将刘国轩独道：“黄将军去不妙，此行一定要元帅亲往。”成功道：“这是何意？”刘国轩道：“一则元帅驾尊位重，若往城中时，城中人必格外鼓舞；二则救兵入城之后，敌军晓得，必格外攻打，尤非元帅不可；三则元帅所在，他必惧怕。若元帅在营中，他只不和我战，却去专力攻城，我又如之奈何？若元帅往城中时，他必专心，一面轻视我们，待他攻城不下时，必来和我们出气，我们也可以设法破他。”成功道：“你所说不差，但我去之后，何人能和金砺对敌，不怕输了他呢？”刘国轩道：“若讲必胜，固然难包；若讲何人应任和金砺对敌，这人人都有这责任，只大家协力同心，遇事商量罢了。”众人一齐称是。

　　成功摇头道：“这却不妥，军中之事不能这样。若万一有各人想法不同，大家含了意见，岂不误了大事？必得一人暂领兵马，总揽大权，本帅方才放心。

