<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有事则长，无事则短。到了第二年，成功便挑了五万精兵，六百号大船，船上一切篷索、舵橹装置一新，火炮、弓弩件件备足，然后带了李有德、王毅、万春、陈肇基、李彬、龚曰飞、黄克功、陈森、罗孝德等一班大将，和马信、冯用、张洪德三人，沿着海岸而行。不几日，先到了温州，张洪德便向成功道：“温州守将虞犹龙和小将做过朋友，等小将写信问他，看他降不降。如肯降时，也免得多动干戈；不降时，攻他也未为晚。不知元帅以为如何？”成功道：“如此最妙，本帅岂欲多杀人？你就写去吧。”张洪德答应了，当下写了封信，叫人私地送了进去。虞犹龙心想要降，又无奈知府王煌是个大顽固，不肯归化的；要不降时，又觉得大义上难容；思来想去，只得写了封信，回复张洪德说：“知府顽固，难以开化，只得徐图机会”；叫他“只管攻城，得便时自当将城献上”。张洪德把信给成功看过，成功便传命上岸攻城。王煌却早已把城守得严密，成功攻了一日无效，只得暂退。到得夜里，成功心想要设计破城，还未睡觉，一人独自坐在帐中想法。忽听得营外大乱，晓得有变，慌忙叫人传令各营，不许妄动，违令者斩；自己却把后营兵马调齐，杀到前营来一看，原来是王煌来劫寨的兵马。当下见劫不进去，正在要退却，被成功的兵马杀到前面来，两下里接住，混战了一阵，不分胜败。因黑暗中交兵不便，王煌忙命鸣金收军。成功怕中伏，也不追赶，收兵回来，一查点时，各营俱安然无恙，一点不伤。成功笑道：“他想把这法子来劫我，真是不自量了。”到了次日，又命攻城。正在攻时，王煌立在城楼上向下大叫道：“你们不用攻，可请元帅答话。”军士听了，报到成功军中。

　　成功正要出去，黄克功忙道：“不可！仔细他有奸计暗算。万一伤了元帅一点，三军岂不易乱吗？”成功点头道：“我岂不知，本要亲身而往，也只为以诚待人的意思。你既以全军为言，本帅只得不去了，但哪个替本帅一行呢？”王毅道：“末将愿往。”黄克功道：“不好，他们虽不曾见过元帅，大约元帅的神气也想得到，终瞒不了人。王将军的神气不象，如何做得来。

　　陈将军一行吧？”陈森答应了，领了一支兵马，簇拥着到城下，匹马当先，向上叫道：“守城军士们听着：本帅在此，有何话讲？快快出降吧！”说声未了，冷不防一支箭直向咽喉射来。陈森忙把身一闪躲过，大怒道：“你请本帅来就是为此吗？”只见王煌手扶敌楼，满面堆笑，向陈森道：“元帅休怪，这是军士们射耍子，不提防触了元帅，幸而不曾伤着吗？”陈森道：“不伤着又怎么样？”王煌道：“本府既请元帅来了，岂肯出此？因为有一事要和元帅商量。”一面说，一面回顾后面。陈森晓得有计，只假作不知，听王煌又说道：“此刻天下纷争，生民涂炭——”“飕”的一箭，又从王煌背后直向陈森胸前奔来。陈森正听着说话，躲闪不及，“哎呀”一声，往后便倒。

　　众军士们忙拥着尸首，如飞地往大营便走，王煌笑着下城去了。这里陈森被人拥到大营，成功听见大惊，忙命人抬了进来。众人答应着抬到中军，陈森一骨碌爬了起来，倒把众人吓了一跳，道：“你如何了？”陈森道：“不要紧，略伤一点。末将早已晓得，所以把一面随身镜塞在护心镜里，所以不曾大伤。”成功命解开看时，果然两面镜都被射破作数块，胸前倒只皮肉略伤了点。陈森随向成功说了几句，成功大喜，忙把攻城的军尽数撤回，把众将都传到中军来，先向李有德、王毅道：“你二人领二千兵马，如此如此去行事。”二人答应了。遂向万春、陈肇基道：“你二人也可领二千兵马去，这般这般。”二人正答应着，成功要再派时，中军官进来报道：“捉住一个奸细。”成功道：“且慢。”随向王毅道：“你本要扮作本帅，如今可替本帅审奸细吧。”王毅道：“末将装得不象，此刻如何可用。”成功道：“正要你不象，方叫他相信我军无将，方肯入网。”遂又向陈森道：“你要避开。”

　　陈森点头会意。成功向黄克功道：“我和你做随军吧！”黄克功也点头会意。

　　当下陈森避到后面，成功走了下来，脱下蟒袍，只穿着盔甲，和黄克功两人立在旁边，却叫王毅扮作自己模样，坐在当中，然后把奸细提了上来。一问时，原来是虞犹龙送信的人。王毅道：“如此可以不必了吧！”成功忙使了个眼色，然后问那人索了书来，拆开了铺在王毅面前，自己立在旁边，看时，

　　上略云：

　　昨夜劫寨，今日暗箭，皆事起一霎，龙初未尝与闻，致失挽救，负罪之至！元帅大安否？贼人所倚以为腹心，有骁将胡锡恩、知县孙浦霖二人；今日伤元帅者，胡也。贼侦元帅创重，今晚即举兵劫寨，宜预防之。龙当一面拦阻，或乘机献城，临时再定。

　　成功看了，假作向王毅说了几句，即命人把奸细关起，也不审问；然后再把众将集齐，成功仍旧上坐。王毅便问道：“此刻既是虞犹龙的送书人，如何要假扮？既假扮了，如何又不审问？这什么缘故？”成功道：“敌人狡诈，此刻奸细晓得是真是假。如是真的，罢了；如是假的，我看连虞犹龙性命都要不保，我们还可以向他说真话吗？至于不审问也是为这缘故，不晓得他真假，说真话也难，说假话也难，所以且蒙他一蒙，就真的时，也无大害。”

　　王毅道：“既已捉住，还怕他真假什么！”成功道：“用兵的诈变无端，捉住难凭。你就把他杀了，他奸细之中还有奸细，被他的侦探得知了，就让你杀了一个，他所探事情已了然了，何用回报呢？此举虽似多疑，但用兵谨慎，不得不着着防到罢了。”王毅这才大悟。当下成功又向黄克功道：“此信虽然真假不可知，但劫寨一事本帅也料他必有。如今信上又如此说，就让他果是假信，他也必有此心来探我虚实，我只不还他回复，他也只道我事急，更必行无疑了，先前退兵一计，倒可不用。只是胡锡恩想来也必有其人，不可不防；如能生擒来降了他，也可得一用。”黄克功道：“要降他容易，只要如此如此，包管肯降。”成功大喜，向着李彬、龚曰飞、陈森三人道：“这事要三位将军去办去，但兵马要多，可带五千去，临时本帅再派兵相助。”

　　陈森等答应了。成功向张洪德道：“虞犹龙处须是你熟，你可同万春同去吧。”

　　张洪德答应，各人自去办事去了，不提。

　　却说王煌当下射倒了陈森，大喜，回来商量劫寨事情，孙浦霖便道：“此事还要去看过。如他营中不乱，他元帅必不死，此计还不能行呢！”王煌称是，就同了孙浦霖，同上望楼，看敌营时，只见旌旗不乱，各将却纷纷入中军，歇一歇又纷纷退了下来。孙浦霖道：“不怕他了，虽然不死，也是伤重，大人不见他望病的各将官吗？”王煌道：“不错，我计可行了。”当下下得城来，虞犹龙便来谏阻道：“不可劫寨，事险最为下策。无论敌人狡诈，就使不诈，郑成功练兵素来严整，若劫他不入，恐怕比昨天还要不好呢！”胡锡恩听了，不悦道：“他今天受我一箭，就整齐也要变作散乱了，还怕他什么狡诈！至于用兵，原是险事，俗话说得好，‘不入虎穴，焉得虎子’？虞将军既怕险，今夜休去，在这里守城便了。”王煌也道：“我不叫你去，你不用怕。”虞犹龙只得诺诺连声而退。当下忙写了封信去通知张洪德，等了许久，连人也没有了，不晓得什么缘故，心里十分着急。看看天晚，王煌便叫虞犹龙等守城，虞犹龙无奈，只得守着。王煌便命孙浦霖和千总杨堃，先带了一千兵马在四围树林中伏下，专杀逃走的敌兵，有事便鸣炮，出来救应；自己和胡锡恩二人带了二千兵马，自往成功营中而来。踱过吊桥，行了一里余，一声喊起，左边李有德，右边王毅，两支军大刀阔斧杀了过来。王煌心慌要逃，被李有德截住，不能逃出。胡锡恩一马抢出，接住王毅便杀。王煌忙命起炮，谁知孙浦霖的兵却早被万春、陈肇基两支兵马杀了。王煌等了许久，不见救兵到来，晓得不好，不顾死活的一马逃回，兵勇随后跟着也逃，李有德把兵马紧紧追逼。王煌走到吊桥边，大叫开门，虞犹龙欲想不开，只见敌兵已紧逼在马后，这才开了。王煌一马抢过吊桥，李有德的兵早已踏平壕沟抢入城中去了。王煌见势头不好，恐怕入城倒要受困，拨转马头，落荒而走。这里胡锡恩、王毅二人，战了一百余合，因见王煌逃走，恐怕有失，忙撇了王毅赶了回来。王毅不舍，紧紧追来，正走到吊桥边时，只见城上遍插旌旗，灯笼火把照耀如同白昼，却是敌营的旗号。胡锡恩晓得城陷，不敢进城，勒着马望西北角上而逃。王毅也紧追来，胡锡恩大怒，勒转马，奋起神威，力战王毅。战来战去，王毅一边退，胡锡恩一边进，不觉走了二里多地，前面有座土山，王毅跑了上去，胡锡恩正要追上，只听得上面大叫道：“来将快快下马，你主人已投降在此，你还不降吗？”胡锡恩立马看时，只听得一声号响，山上灯笼火把忽然尽明，照见密密层层的旌旗戈甲，数十员大将簇拥着“帅”字旗下一员元帅，正是自己一箭不曾射死的郑成功。胡锡恩心下狐疑道：“他还不死吗？我主人又怎么会投降呢？”一边想，一边问道：“我主人降在哪里？”山上听了，把件东西丢下道：“给你个凭证吧！”

　　胡锡恩把枪挑起看时，是一颗首，血迹模糊，正是王煌的面目。原来王煌逃出来时，早被陈森拿住杀了。当下胡锡恩大怒，把首级一摔，一马抢上山来，只听得“扑通”一声，连人带马一齐跌落陷坑中去。陈森命人把几十柄挠钩搭起，双手倒绑好了，起兵望城中来。郑成功等也都到知府衙门中歇下，张洪德便引着虞犹龙来见，成功慰劳了一番，然后问陈森道：“胡锡恩在哪里？”

　　陈森道：“在下底。”成功命人把他去引了上来。跟人答应着，去不一歇，把胡锡恩带上。成功一看，果然是一表人材，品貌不俗，忙命人把绳解了，叫上前来，道：“胡将军，本帅有话相劝，不知你肯从吗？”胡锡恩诧异道：“你这里到底有几个元帅？”成功笑着指着陈森道：“他也是一个。”胡锡恩看了看，道：“不错呀！他本来是元帅，如何有两个来？”陈森笑着把缘故说明了。胡锡恩道：“哦，原来如此。如今有何话说？”成功道：“本帅有件事不明白，将军是满洲人是中国人？”胡锡恩道：“我是中国人，你难道不晓得吗？”成功道：“你既是中国人，如何却助满洲人来杀中国人？”

