<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　胡锡恩道：“天下都如此，助的也不止我一个。他气运当兴，这有何话说。”

　　成功道：“天下人人不做将军，只做本帅及本帅这里的各将军，他清朝真能兴吗？气运一事，更不足凭。如以为天授，何不临阵时都用天兵天将？如以为人助，这分明是人不好了，人不助他，他能有气运吗？气运本跟着人的，将军却又去跟气运，这岂不是颠倒自欺了吗？将军再替他出力，岂不愚吗？

　　将军自想，所为何故？”胡锡恩道：“气运虽不可凭，但清朝待我厚恩，我当感恩知报。”成功道：“本帅且问你：譬如有个强盗抢入人家，把人父子兄弟一齐杀死了，夺了人的家产，住了人的房屋，只留几个小童服侍自己，却把些果饵骗这小童。小童欢喜了，又替他去杀不到的人，把偌大的家私、偌大的仇忘记了，每日只以贼杀自己同室的人，以报强盗之知遇。你道这小童如何呢？”胡锡恩答不出话来。成功又道：“以将军之英雄才略，何患不能显身扬名，却畏畏缩缩地跟着一个知府，伺候着他人，封不过骁骑将军，位不过参游都守；据本帅想起来，为将军可惜呢！”正说时，万春、陈肇基二人入见，缴令迄，成功问所获多少，陈肇基道：“一共杀死敌兵一百二十四名，生降五百八十三名，杀死千总杨堃一员，生擒知县孙浦霖一员。”成功道：“降兵照例收入，敌官把他杀了吧。”陈肇基答应了出去，不一歇在营门前呈了一颗首级。胡锡恩心中一动，又不能说出，只得问道：“元帅何不把他劝降了呢？”成功一听，晓得已有降意，便说道：“此人才无可取，恶又难逃，所以杀了。”胡锡恩道：“如此请斩我吧。”成功道：“何故呢？”

　　胡锡恩道：“罪将有放暗箭之罪，请正法了吧。”成功道：“孙浦霖他背了天下公义，将军不过得罪本帅一人；至于将军之才，实为天下之用，本帅岂能修一人之私怨，弃了天下之才吗？”众人也跟着劝道：“元帅为天下大事，延揽雄才。将军豪杰，不可自弃吧。”胡锡恩不觉心服道：“元帅如此，罪将还有何言呢？”成功大喜道：“将军如此，本帅亦无忧矣。”当下胡锡恩谢过了罪，成功赏了游击衔，暂在营中效力。记各将的功劳，开宴贺喜，歇兵几日，留了一将镇守温州，分取各县，一面再进兵望台州一路而来。

　　台州是马信从前镇守的地方，城内兵将多是马信旧人，所以成功船到之时，马信便写了一封劝降的谕帖射入城中。城中各将接了之后，商量一遍，把清朝所派的文武官吏一齐杀了。成功大喜，慰谕了一番，都各仍原职，留兵助守；遂也不歇兵，望宁波进发，却得了舟山被陷之信。正是：世事不平如日月，盈亏中昃太无端。

　　此外有有趣的新闻，且等下次演说。


　　第十二回

　　议北伐大阅海陆军阻龙宫折损戈船甲

　　诗曰：

　　羊山脚下龙宫住，龙子龙婆共一窠；将士久劳应下拜，如何作怪弄风波？

　　看官，你道这首诗是为何而作？原来当初《海外扶余》演到第十二回，郑成功北伐，会师浙海，被阻于龙宫的后面，不晓得哪一个顽童涂抹在上面的。但是这顽童他说来也不错，郑成功为故明存一线生机，以图中兴天下，其志可敬亦可哀。做龙王的若有灵，也该助他一两阵顺风，使他如意才是，如何却把怪风波浪害他，天眼何在呢？咳，不是这样子讲，这是他顽童不晓得其中的究里的缘故，若早晓得这龙神无灵，也不该说出这话来了。大凡鬼神怪异之事，当初不过是宗教家寓言。在上古民智未开之时，个个人都带有三分迷信力；弄到后来，行之既久，就变作花妖木怪、户主门神，无一处不是有灵的了。看官须知，若真的处处有神，便该一举一动要和神一样，若稍为走差了路头，神责就到，如何也不然的呢？就一举一动都合了神格，那神就该处处保祐，如何也有不然的呢？总而言之，中国人迷信过甚，说也说不尽。只看一件最粗浅、人人都晓得雷电，若讲神异，它飞舞空中，吼鸣天际，又会击人，这真是神妙莫测了，如何他外人也会测出？如今遍地电杆，便有何话说？其他如磷火为鬼，瘟疫为神等也不能尽述了。但在下晓得看官必要问一句：“既如此，郑成功阻于龙宫却是何故呢？”在下便答道：“一则在下不读泰西哲学，二则郑成功当时也只被风涛播弄，并没有牛鬼蛇神等出现；在下更无从考求，只好答道：这不过是偶然罢了。”看官休笑，在下只不过演《海外扶余》，并不演“哲学研究”，只好如此谈谈罢了。

　　闲话少提，书归正传。却说郑成功得了温、台之后，正进兵宁波，忽接了鲁王来信，才晓得舟山失陷，总督陈雪之、英义伯、阮骏等都投海而死。

　　张煌言奉了鲁王来见成功。成功劝解了一番，只得一同班师，回到思明州来，把鲁王奉往金门居位，一切礼貌都仍是从前一样。倒是鲁王自己不安，去了监国之号，自称寓公，这是后话，不提。

　　却说光阴似箭，日月如梭，成功连年征战，身在行伍间，以干戈为枕寝，以篷幕为庐舍，几不知身外之有家矣。岁月催人，世事多故，军书亭午，忽忽中已是数年。那时正是永历十二年，成功见兵马数十万都空闲无事，便和张煌言商量北伐。张煌言道：“北伐不难，但兵马之事，变迁不常。元帅数十万人马都是新旧不齐，旧者已荒废难用，新的还未纯熟，其中挑起正好可用的，十不得五。元帅欲要大举，除非择个日子，把兵马都阅过，挑上极纯熟的才不误事。元帅以为如何？”成功点头称是。过了几日，便和各文武都商量过了，大家意见也都一样。然后择了五月一日祭旗，大演陆军；六月一日祭海，大演水军；七月一日出兵；写了谕帖到各营去张挂起，各营预备候操。

　　到了五月一日，一早，成功升帐。旗牌喊堂过，牙旗开处，中军官进帐禀了，只听得一声炮响，震天动地，金鼓队擂鼓一通，将台上早已升起了一 亭午——正午；中午。

　　面一丈方、一丈阔、八宝缨络、四围珠线的“帅”字大纛，两边配着两面繵巍巍的“杀父报仇”、“与敌致死”的大旗。原来成功自从立了这两面大旗，便配着坐纛，永远不离开，和自己“帅”旗一同升落。当下中军官又禀，放肃静炮过，两边数十万兵马分行立着，远隔数里，肃静无声。掌号队吹了三遍号笛，各将军都从两边走上立定。中军官上帐请令，成功说了一遍。中军官下来，手执发放牌，高声喊道：“元帅有令，诸将听者。”众将答应了声。

　　中军官又喊道：“自先帝登遐以后，至今十余年，天下大势，有去无来。本帅和众位将军奔走十余载，未尝少效，清夜思之，能不痛哭？故今欲大举北伐，誓死杀敌，以报国仇，以请天下。有敢死之士，有志之人，其于今日比较之时，各呈技艺。如能入选，本帅当率以同行；如有上等人才，本帅亦必破格录用；如武艺荒疏，怠惰军令，及不中选之人，亦必分别责罚，或斥或杀，决不容情。”中军官说一句，众人应一声；及说完了，众将答应一遍，将台上大吹大擂了一过，然后众将打了一躬，仍从两边退下，各人去吩咐各人的营兵去。成功歇了歇，再升帐点名。中军官传旗开炮，先点各将考试技艺，十八件长兵，三十六般短打，个个考过，然后退去。成功和各人再略歇了一歇升帐，中军请令：“先操何营何队？”成功道：“先操前军营长枪队。”

　　中军官答应，传下去，将台上高挂白旗，吹起嗦啰，中军官飞传下去，前军长枪手逐队由两旁发放路走上立定。成功两个亲随，一个点名，一个唱名；下底几个教师，立着较看，成功亲自把着比较册定高下。先有两名壮兵，在校场当地立定，把枪法使了一遍。教师报道：“不错。”成功看果是不错，便把分数填个十足，然后二人退下。别人再上，也是如此。从巳时直考到午正，前军长枪队才考完。成功退到后营，略歇片刻，然后再升帐，考前军藤牌队。中军官发放毕，嗦啰大响，挂起黄旗，藤牌队左手挽牌，右手执标枪，挨次上来参见过，分立在两行。成功命人在三十步外悬了三个银钱，分作上中下，然后点名。一声唱下，左边上跳出一名壮兵，蓦地向上打了一躬，折转身蹲了下去，“飕”的一标枪，飞打在下底一个银钱上；说时迟，那时快，那标枪还未到银钱，那兵早已掣出一把雪亮的腰刀，把牌一闪，把刀一砍，滚转来朝上飞舞。成功看时，上遮头，下遮足，那刀如蛇舌一般，忽左忽右，忽上忽下，身法、步法忽进忽退。成功点头，便命加上一支长枪看。中军官传了下去，长枪队走上一伍来，便有一人执了一支长枪和藤牌兵对战。藤牌兵把标枪一掷，长枪兵要不顾时，那枪却直奔身而来，只得把枪拨去；藤牌兵却早腾到脚下，一把刀直架在腿上，要避也避不及了。成功大喜，把分数填到上等去。然后各兵一一如法考过，也有好的，也有歹的，一直考到未时才完。成功见时候不早，便也不歇息，接着便考神机营。中军传令之后，将台挂起红旗，前营火箭队先上，制造营把造好的火箭呈上请验。成功命抬到自己面前亲自验过，有歪斜不正的都把它挑出，净剩了上好火箭发下。然后点名，每五人一排立着，前面八十步外放下五个铳，把号鼓一点，刺刺的发了五支火箭，也有着的，也有跌落的，也有不中的，教师把分数报过；一连放了五遍，成功把分数记下，然后一排一排地排着放了下去。放完之后，掌队的鸣金一遍，各人退下。然后擂鼓三遍，鸟枪队走上来，也是五人一排开放，放毕，仆了红旗。时候已是天黑。成功传命退帐。将台上大吹大擂了一遍金鼓，中军前奏起细乐，各军都挨次退回营去，成功也退入后帐歇息，一宿无话。

