<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此次之事虽似为元帅尽力，其实也不过转了一转的尽责任罢了。元帅若必言谢，倒见得生员是为元帅一人尽力了，生员不愿受此言。”众人在堂外听了，一齐称奇，只听成功又道：“小弟失辞了，先生休怪。但先生既热心天下事，小弟正欲聘先生出山，不知先生肯应允吗？”陈永华道：“生员本欲致力于天下，但恨不得其人，独立不能支柱。及元帅一来，生员就想除却夷人，奈彼众我寡，不能如愿。后来幸得出城之便，致书元帅处，果然除了夷人，及元帅进城来，生员本欲趋见，因为一则未知元帅性质如何，二则也形近于干进。如今既晓得元帅为人，生员还有不遵的吗？”成功大喜道：“先生既已应允过了，小弟明日自当来迎，但不知府上还有何人，小弟也好一齐预备。”

　　陈永华叹口气道：“合家遭难，孑身独逃，还有何人！”成功吃惊道：“先生向在何地？还有何人？何时遭难？”陈永华也不乐提，只约略说了几句，然后成功告辞起身，回来叫人照约赏了乡人一百两银子去，不提。

　　到了次日，成功命人把自己全副仪仗去迎接陈永华。及到了那里，陈永华看见，笑道：“区区微身，何劳元帅过礼，永华又不封王拜帅，如何用这许多仪仗。”便都辞了，只留下一乘轿，乘了到成功府中去。成功连忙接了进来，相见之后，大家坐下。成功便开言道：“先生不弃，肯辱教诲，小弟从此各事都仰仗着先生了。”陈永华道：“生员不才，辱蒙奖拔，自当有知必言；但此刻台湾，只一片土，百事空虚，都要从根基做起。元帅以为哪一样顶要紧，要最先办呢？”成功道：“先生指教。”陈永华道：“生员愚见只有两样，一措饷，一任人。措饷之事，台湾一地荒土既多，元帅兵马也不少，尽可使兵屯田，就百姓也是元帅先人带来的；那征收田赋一事也还容易，只要果不浪费，此地土地肥沃，就多征点也不妨。至于任人，却要分个名目，不可杂乱，生员记得元帅不是受过便宜封拜的诏书吗？”成功道：“是。”

　　陈永华道：“如此便容易了。第一要分六部，然后事有专责。这六部之中，吏部可暂不设，改作农部，以管屯田各事。第二要分各镇，使各将带兵分地镇守，无事则使兵为农，有事又变农为兵；设欲出征，则齐挑选；设敌来攻，则各将各镇其地，各领其兵；春夏耕耘，秋冬讲武，兵不游惰，武不废弛，而饷源又视于此。”成功不觉拍手称妙起来。陈永华又道：“第三要兴学校，此地人才既少，读书又缓，所仗的元帅带来的几个人，但这几个人足济甚事？

　　为今之计，宜速起太学，远近之人，闻有太学在，必定肯来，那时还怕没人才吗？至于太学既起之后，更宜多起馆舍，以便居住名人和朝廷旧臣来归的。

　　此外，兴盐铁，制币帛，各种兴利便用之事，也都要次第举行，就法律也一定不可少的。这且等生员以后订定再讲吧。”成功道：“先生高见，自然不差，小弟即日就行吧。”当下又谈了一歇，陈永华言言中要，条理分明，成功大喜，到第二日，便拜陈永华内阁大学士，参议机密。陈永华辞道：“生员既无微功，又无重望，骤居显要，恐人心不悦。”成功道：“汉高祖之拜韩信，也是如此，何尝有甚重望微功？事虽不同，理实一也，先生休辞吧。

　　况且小弟倚望先生将来办事，件件要先生经理，若无重职，如何作事呢？”

　　陈永华听了，这才受了。

　　过了几时，陈永华便教成功把各文武选定，为六官七十二镇，每镇领兵数千不等，都自往各处开土地辟草莱去；又把赤嵌城改为承天府，置天兴、万年二县，把百姓户口编定；兴盐铁、定货币、铸军械，件件事体都办得井井有条，成功大悦。陈永华又劝成功把大船往漳、泉、惠、潮各处招百姓，果然心念故朝的百姓来归者何止数十百万，大家都蓄发复明的故装，在台湾做个遗民。不几时工夫，竟把荆棘丛莽的台湾也就装成了世界了。陈永华又向成功道：“百姓既来，阁下可要防有朝臣在内，若不急兴太学，不独无以安插遗才，且何以使人知景仰呢？”成功听了不错，便择日兴工，动起土木来，到得太学馆竣之后，从前朝廷的遗臣故老、学士文人络绎不绝。成功益服陈永华之识，事事都更加委任了。

　　光阴似箭，转瞬冬初。各镇将都要把兵马操练过，成功便择了十二月望日，在赤嵌城会齐大阅。到了那日，各将都早已赶到，大操了一日的兵马。

　　成功回到府中，便办了几十桌的酒席，请各将饮酒。到得夜深席散，成功忽觉得心胃疼痛，起先还强忍着，后来十分无奈，只得叫人去请郎中。陈永华闻知，连忙赶了进来看视。成功向陈永华说了一遍，陈永华也不晓得是何缘故，不一歇医生请了来，乃是崇祯帝手里做过太医院十三科医生胡天耀。成功叫了进来，诊过了脉，开了药方，大意是讲劳苦积郁所致。胡天耀去后，成功向陈永华道：“时候不早了，陈先生请回吧。”陈永华答应着，看成功服过了药，然后回去。当夜成功直痛得一夜不曾合眼，第二日一早，各文武官员都来问疾，成功一一谢了回去。跟人又报进来道：“各镇将军前来问疾。”

　　成功记起各将还不曾回去，便一面叫人致谢了去，一面叫人去请陈永华来。

　　不一歇陈永华来了，成功便向陈永华道：“各将都领有兵马，此处不便久留。

　　烦先生传言，各回信地，小弟贱疾，不必挂念吧。”陈永华道：“阁下放心，诸事小弟自能担当罢了。”当下陈永华出来，向各将说了。各将领命，来府中传名辞了成功，然后回去，不提。

　　却说成功病了十余日不能起来，幸亏所有各事，都是陈永华一人经理；众官员来问疾时，成功好了一点，便也办了两件事。看看腊尽春回，到了元旦那日，百官都到府中来，一半贺喜，一半问疾。成功怕烦，都辞了去，独个人昏昏沉沉的睡在床上。正是：世上难寻不死药，人间安得返魂香。

　　要知后事如何，且听下回分解。

　　第十六回

　　惊异梦赤嵌城立会闻噩耗延平王归天

　　诗曰：

　　国破种犹在，身亡心不淆；持将一片志，付与众同胞。

　　却说成功到了元旦那日，病还不好，文武官员来贺喜问疾的，都辞去不见，自己一人昏昏沉沉地睡在床上，到黄昏时候，耳边仿佛听见伺候的人在床前说话。成功张开眼看时，见跟人手中拿着一张名刺。成功道：“哪个又来，辞去了没有？”跟人道：“是于大人前来问病，所以不敢辞他。”成功道：“把名刺来给我看。”跟人听了，把名刺送到面前，成功看时，上写着“愚弟于谦顿首”，不觉失声道：“哎呀，他是我朝一大英雄，不可不见。”

　　跟人道：“王爷这样神气，如何见得他？”成功道：“没奈何，你们且扶我起来看。”跟人无奈，只得扶了起来。成功觉得身上轻松点，便叫跟人伺候着把衣服穿好，要走下来。跟人道：“王爷身上有恙，如何可走？”成功道：“不妨，我此刻好点了。”跟人无奈，扶了下来，成功觉得身上大好了样子，便向跟人道：“我此刻大好了，不要你们扶我了。”说着，自己大踏步走了出来，跟人忙赶了上去。成功转了几个弯，来到大客厅上，只见于公红袍纱帽，足登粉底官靴，背着脸立在那边，旁边有个伺候的忙叫道：“郑大人出来了。”于公转过脸来，成功看时，方面大耳，满嘴胡须，看见成功走来，慌忙行礼，成功也忙还礼不及。当下两人分宾主坐下，成功先开言道：“不知老先生驾到，有失远迎，恕罪恕罪。”于公道：“我辈同是个中人，何必客套。就兄弟此来，岂不知阁下抱恙，特事出不得已，不得不来罢了。”成功道：“老先生所云不得已，乃指何事？”于公道：“这事非别，乃为阁下贵恙而来。”成功道：“莫非贱躯难保吗？”于公道：“虽不尽然，却也有点意思。”成功不乐道：“出师未捷，大仇未报，为之奈何？”于公道：“气数如此，这无可奈何。”成功笑道：“老先生至人，如何也言气数？”于公笑道：“非也，兄弟所言气数，并非和数家言一样据天象推五行的数，不过是讲原因结果而已。”成功道：“因果之理如何？学生愚鲁不明，此理尚祈指教。”于公道：“既阁下要闻，兄弟不得不说。大凡无论何事何物，既生于天地之间，就不能脱这‘因果’两字。譬如种树的，为因则开花，结实则为果；种何等树，则得何等果，这也一定不移之理。但这因果并不是天定，却都是人为，譬如造下一物，造得坚固的，自然用得长久；造得不坚固的，自然用得不长久，这全看自己当初造因如何，便自然生出那果来了。若到那因既造下之后，那果便一定不移，因为这果原是这因中生出的，所以不造因，不能叫他生果；造下了因，也不能叫他不生果。且不独如此，造了恶因，不能叫他生出善果；造了善因，也不能叫他生出恶果，丝毫不能错过的。”成功道：“老先生妙论，固然不错，但学生还有不明的地方，譬如有一人欲办一事，先集资本，资本既足，然后办去，竟办不到；也有一人，不集资本，随意办去，竟办得到，这不是因果之理不对了吗？”于公道：“不然，就如这事，也不是这样讲。这资本不过是办事的原因，并不是事之成败的原因，要看办事时如何。他办事有成败，必有所以会成会败的缘故，从这里寻去，方得成败的原因。若只言资本，譬如果系专用资本，别事万无可入的，难道有资本的倒不能成，没有资本的倒成了吗？就譬如若买一物，备了钱，自然可得，不备如何能得呢？”成功道：“虽然如此，但也有不然的，譬如造定原因，算定结果，当得十分，也有的不够十分，也有的不止十分，这是何故呢？”于公道：“这个果然有的，但这乃困果之变，非因果之常。譬如造定一物，造因之时，算定结果，当得十年，这不过照常理推，若期间用得过省，或用得过勤，不中于理，不合于度，这便不是造因时所能预测的了。这叫作远因近因，犹如先天后天罢了。但这等还可以由近因而推知结果，还有一种旁因，更无从测出。譬如一事，照常行去，忽然间败了；一物照常用去，忽然间坏了，都是旁因。这事体之中的旁因还可以寻出，至于用物，忽然间坏了，更无可寻，如指作不谨慎是旁因，有的又实在谨慎而偶然失手的，但既有这偶然失手，就不得不指为旁因；假如并无偶然失手，这一物就到底不能不循着常因常果而行了。天下万事万物，莫不作如是观。阁下以为然吗？”

