<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　光阴似箭，转瞬已是六七年，那年正是崇祯十七年，北京被李自成攻破，烈皇殉国而死，天下勤王的兵纷纷都起。郑森便向芝龙道：“机不可失，此刻正是男儿立业之秋。父亲把船收拾起来，孩儿愿从海道奔去，比别人也快一点。”芝龙道：“既如此，我索性和你同去更好。”遂即到巡抚里禀过，然后把自己六十号船一齐收拾得齐齐整整，便仍旧带了一班兄弟鸿逵、芝豹等，和一宁、同德，还有鸿逵的儿子郑彩，芝虎的儿子郑联，并郑森等一彪人马，破风而立，帆樯相映，好不威风。谁晓得正走到苏州地界，便听得人说清兵已破北京，李自成西走，福王已监国于杭州。芝龙听了，犹豫起来，进退无主。郑森道：“父亲不用忧，孩儿想北京此刻无主，倒不如往杭州，此刻福王监国，他那里必定缺人。我们到得那里，再相机行事。如福王可辅，我们就劝他登大宝也无不可。”芝龙点头称善，随即回转了来，到得杭州，见过史可法等诸阁老，然后又进见了福王，退了下来。芝龙便问起大位的话，史可法道：“他们已属意于王，只怕就是他吗？”芝龙听了，记在心里。

　　过得几日，朝中议起正位之事，芝龙便也附和着愿立王，于是大家遂定。到封劝进的功臣时，芝龙便封做南安伯，派往福建镇守；鸿逵封作定虏伯，镇守镇江口，不提。

　　却说福王即位之后，改元宏光元年，把南京定做京城，就叫郑鸿逵镇守京口，芝龙回了福建。那郑森因入南京太学，听见钱谦益的名，便去见他。

　　一看时，果然是个有学之人，心中钦服，便在钱谦益那里受业。读了几月之后，原来郑森不但武艺精强，就文字也是表表。太学中诸生，就没有及得他来。而且走出来时一貌堂堂，那气概直无人可比。钱谦益也佩服了，道：“这小儿将来一定是栋梁之材，我们不及他了。”从此人人都呼他“大木”。待过了几日，那郑森果然是个文武全材，不但一切武事丢开，就连时势也不大要问，每日只研究书史，想做万人敌。谁晓得好事多磨，郑森正读得津津有味时，战事却日夜迫促，虽郑森不大去理会它，但太学中诸生已逃走罄尽。

　　又接着芝龙的信，催他回去。郑森没法，只得赶了回来。

　　不日到得福建省城，郑森便单身走到芝龙营中，见过了父亲。芝龙道：“你已回来了吗？南京已被清兵打破了，你晓得不晓得？”郑森大惊道：“不晓得，只听得京口被攻是真的，方以为二叔在那里，必不要紧，为何却连京城也破了呢？”芝龙道：“你二叔和杨文骢都扎营在南岸，清人营在北岸，每夜把竹篾放在水心中，遍插灯火来试阵。你二叔因黑夜也难辨真假，但只见火时便发大炮，只道他再不敢来了。谁晓前两夜里他却乘着大雾，黑暗中偷渡。二叔一时不防，被他杀败，恐怕不日也要回来了。京口破了之后，皇上深怕吃亏，不晓得几时奔避去了。到清兵入城时，就也无人拦阻他，所以如此。”正说着时，只见一个家人走了进来，道：“二爷已回来，到了南台外面了，只怕等刻就要进来吧。小的也是听人说的。”芝龙听了，道：“我儿，你就带着几个出去接他吧。”郑森答应了，随即带了两个家人、二十名卫兵，往南台去接鸿逵去了。

　　这里芝龙把营房收拾了几间，专备鸿逵住宿，自己却专在中营等候。等来等去，等到傍晚，还不回来，芝龙却等急了，命人再去探听去。那人去不一歇，只见郑森从外面走了进来。芝龙便问道：“二叔来了吗？”郑森还未答应，便先向随从人使了一个眼色。众人会意，便都退了出去。郑森却走到芝龙旁边道：“二叔已回来了。原来这回清兵不是从京口渡江，是从天宁州渡江的，所以南京不守。此刻听说皇上已被囚在清营，二叔只同得户部侍郎何楷、户部郎中苏观生等，奉了唐王聿键到福建来，要想在这里正了大位，然后号召天下，图个中兴。此刻已经到了，今夜准备着营中歇息。明日便密邀了巡抚张肯堂来和他商议，一定可望。”芝龙听了，点头称是，便忙着命人再修营房。郑森道：“二叔说此刻还是秘密，营房只一样便好，不必另修上用的房子。”芝龙道：“晓得了，你今天忙得辛苦了，且去歇息去吧。”

　　郑森答应了，退了下来，便到自己一间营房中歇下，不提。

　　却说到得夜有二鼓时候，远远地望见来了一彪人马，芝龙忙命开门迎接了进去，再把中军门闭了，然后向唐王行礼请罪。唐王扶了起来，勉励了一番。接着大家相见，说些南京失守的话，不免叹息一回。即请唐王安歇，大家仍旧出来坐下。芝龙就问道：“明天请张公来，怎么样办法？”苏观生道：“我看只好强劫他，不怕他不从。”何楷道：“不好，他万一不从时，却不好办了。我看还是劝他好。”鸿逵也道：“就使他勉强从了，终非久计。我看去游说他顶好。”众人听了，都道不错，但是哪个有口辩呢？苏观生向鸿逵道：“这就要托老兄了。”鸿逵也无不可，于是大家商议停妥。鸿逵向芝龙道：“若说会宴去请他，他一定不来。此刻何时，还能饮酒吗？我想直说请他来议事吧。”芝龙道：“也可以。”说着，就叫人去请张巡抚去。不一歇家人回来，晓得张肯堂要来，于是大家等着。等到下午约三点钟时候，只听得鸣锣喝道之声，远远而来。芝龙晓得来了，便命人开门，迎接了出来。

　　大家相见，接了进去。

　　见礼之后，闲谈了几句，芝龙便开言道：“今天相请，非为别事，因南京失守，有几个遗臣来到这里，所以请大人来，要求见大人。”张肯堂道：“如此很好，但是何人？”芝龙便把姓名官职说了。张肯堂道：“就请来相见吧。”芝龙吩咐一声，中军官去不一歇，只见有四五个人一齐走了出来，向张肯堂一一行过了礼。芝龙都代为通了姓名，也有本来相识的，也有初见的，大家相让着坐下。张肯堂便问些南京信息，众人一一答了，张肯堂也叹息不已。鸿逵便乘机说道：“昊天不吊，国家多难，社稷无主。老大人宿受国恩，心忠王室，不晓得有何高见，救生灵于涂炭，挽社稷于将亡吗？”张肯堂仰天叹了口气，把手往膝盖上一拍道：“咳，兄弟世受国恩，岂不知报？

　　但此责重任大，不独此刻兄弟一个人难为，就使有人相助，然而社稷无主，政归何人？顶好有个监国，以维系天下人心，就易于为力了。”鸿逵听了，晓得他是有心人，便道：“人少固易集，监国亦易寻访。苟有近支王族，藏匿民间，即可立以监国；况且福建未遭兵革，尚称完善，老大人又掌握全国。

　　据鄙见看起来，老大人却大有可为呢！”肯堂道：“谈何容易。第一，结集遗臣，就先要有德望的人才可；第二，访寻王族，也不容易，闽中虽不被灾，又有何益。况将来也是不能免的吗？”鸿逵道：“据鄙见看起来，老大人实是过虑。若讲人望，非是小弟贡谀老大人人品、德行、文章、事业，皆为海内素所崇仰，就老大人一身已足以当之。若讲监国，此刻南京新破，诸王走避，何一不可监国？又不是登位，一定要嫡派的，此尽可使寻访。若十分无人时，小弟就也愿出力效劳，共图大事。若老大人失此不为，非独无人能为，就老大人恐也无再可为之日了。”肯堂听了，不觉起立道：“老兄所说的不错，兄弟自当努力。但监国之位，老兄属意哪个？现在何处？”鸿逵晓得已经鼓动了，便说道：“小弟也无成见，但晓得唐王避难在杭州，鲁王避难在台州，二王中，择一皆可。”肯堂道：“既然如此，就烦老兄一行。二王中哪个肯来都可，但要能做得事成，何一非高皇帝的子孙吗？”鸿逵晓得他心已坚，这才实说道：“实不相瞒，小弟本来恐怕老大人不肯协力相助，不敢相告其实。小弟从杭州来时，正遇唐王避难，已请了来这里。如今老大人肯助，社稷之幸了。”肯堂不等说完，便急忙问道：“当真吗？此刻在哪里？”

　　鸿逵道：“如愿见时，小弟就去请来。”肯堂道：“何敢，只说在哪里，兄弟同得去见吧。”正说着，何楷已叫人去请了。

　　不一歇，只见四个中军官伺候着一个白面少年的唐王走了进来，众人一齐立了起来。唐王走进，立在当中，肯堂随着众人请安，唐王把身躬了一躬，忙命中军官请众人起来，众人一齐站在旁边。唐王道：“诸位大人请坐下吧。”

　　说着，众人谢了谢，然后坐下，唐王却坐在正中。张肯堂先说了自己无状，然后又请了不迎王的罪。唐王谕慰了一番，再说些社稷不幸、皇室颠沛的话，不觉凄然泪下。众人也伤心了一回，还是芝龙先开口道：“今日之事，再无可言，只有请唐王暂监国政，以维系人心。诸臣不才，当共努力，以复高皇帝之天下。”众人一齐道：“是。”这才议定监国。肯堂恐怕久劳王躬，只得暂先辞了出来。回去之后，便把自己坐轿略改了改装做王轿，然后命福州一府两县，带了夫役人等，一齐到芝龙营中，接了唐王进衙歇息。然后行文各府各县，都命来省参见，又布告天下唐王监国的缘由。天下的遗臣故老，闻知监国在福建，来的人就不少。然后择日登监国位，受群臣朝拜。

　　过了几日，芝龙和肯堂商量，就请唐王正位。诸臣也有以为不顺的，无如芝龙想着推戴的功劳，不几日工夫，早已把即位的礼仪都议好了。遂即推唐王登了天子位，改元隆武元年，布告天下。于是大封功臣：郑芝龙封为平虏侯，郑鸿逵改封定虏侯、郑芝豹封为南安伯；把布政司衙门改作行宫，把按察使衙门赐作芝龙第宅。鸿逵的儿子郑彩、芝虎的儿子郑联，也都封做伯爵。芝龙一看，自己儿子郑森却没有封赏。到了次日上殿时，便奏道：“臣启陛下：臣儿今年廿一岁，在家无事，臣意要叫他来朝听候调遣，未知陛下以为如何？”隆武帝道：“卿子郑森，在南京太学时朕已晓得他的为人，因他不在外面任事，所以朕忘记了。明天卿带了他来，朕自封赏他。”芝龙谢了恩，退出来。到得次日，芝龙便带了郑森上朝。隆武帝便宣了前来一看，果然是个英雄，就问了几句话，只见他对答如流，更加欢喜，立刻就封为忠孝伯，御赐名字叫作成功，用驸马礼，管带宫中护卫。当下芝龙父子谢了恩，退朝下来，好不荣耀。从此人人都叫他作郑成功了，这且不提。

