<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　说着便走。那红脸将就要追，成功慌忙叫中军官传令道：“左边一位将军取左边旗，右边一位将军取右边旗，以免争夺。”二将听了，才分开去拿旗去了。成功看时，原来黑脸的是前哨千总万春，红脸的是右营千总王毅。当下两人各把旗拔起飞舞，两边只听得风响，连人也不十分看得清楚了。舞了一歇，哪个肯让？你看我，我看你，大家不肯歇，就只管舞了下去。左边诸将中就有一人向万春道：“好了，你不用舞了，你不见他们吗？快走三遍就好了。”无如他正舞得高兴，耳边只有旗声风声，哪里能够听见人声？还是王毅先记起要迎风的走法，先跑了下去。万春才记起，便也跟着跑了下去。那王毅却已折转身跑了上来。万春着急，恐怕跟不上，蓦地一跳跳到，但却险些跌倒，忙把旗柄支住。刚才立好，王毅却又跑了下去。万春急欲折转身再跑，成功忙传下令来道：“两位将军不用跑了，上前来见吧！”两人听了，这才把旗插好，走上前来。成功道：“二位将军的英勇，本帅已晓得了，如今且把旗上当写什么字说来罢。”二人听了，想了想，王毅先说道：“一边写‘报仇’，一边写‘雪恨’吧。”成功道：“不好。万将军呢？”万春道：“末将之意，也是如此。”成功道：“也不好，还有没有呢？”王毅道：“‘勤王’呢？”万春道：“‘杀贼’呢？”成功笑道：“罢了，将军的英雄本帅已晓得，虽不能充上将之选，却可以做个骁将。”便叫人把二人记作骁将。

　　二人叩谢退下去。左边又转出一员大将来，成功看时，是先锋营副将李有德。

　　只见他打了一躬，左手拔了左边的旗，右手拔了右边的旗，旋空飞舞，蓦地一跳，约有二丈余高，落了下来，盘旋乱舞了一阵；又到校场上圈了三圈，才把旗插好，气不涌出，面不改色，众人齐声喝采。李有德便走上前来道：“末将如何，可充得骁将吗？”成功道：“可以充得。”便命人把李有德也记上了。李有德大喜，叩谢退下。成功一看时候不早，方欲传令收旗，却见游击黄克功走上前来，道：“末将也来应命。”成功点头笑道：“黄将军必有可观，请吧。”黄克功答应着走了下去，把旗拔起，双手握固，就地舞了起来，舞完也走了一遍；然后把旗插好，走上来向成功道：“末将愚见，为国家大事，与敌人为敌，宜写‘与敌致死，为国尽忠’八字。元帅以为如何？”

　　成功点头称善道：“将军可以充得上将了。”遂叫人把名字记上，然后将两面大旗收起，操演各兵勇。只见一队队刀枪映日，一行行旗帜迎风；鼓声起时，百万健儿如虎；刀头指处，万千小丑如螇；比剑经则闪电轰雷，论枪法则你颠我劄；刀牌滚滚，火炮隆隆，旗开处擒贼擒王，箭发时射人射马；各人逞勇，好不威风。正是：壮气直吞云梦泽，雄心若望单于台。

　　当下把各兵勇一一比较过，挑选了二千步兵，四百马兵，往攻厦门。命骁将李有德做先锋，带了五百名步兵，一百名马兵，先打头阵；黄克功做中军大将，苏茂中军副将，带了一千名步兵，二百名马兵做中队；王毅、万春二人带了五百名步兵，一百名马兵做后应；另外挑了五百名步兵，一百名马兵，叫罗孝德带了做游击，来往策应。当下挑选已毕，成功、鸿逵起身回衙。

　　这里各人也都散了回去，收拾军装，准备着明日出兵，不提。

　　却说这厦门守将方丙，乃是清朝派来的，他手下有精兵五千，和一参将、两游击守住厦门。这参将名陈森，游击一名刘戎万，一名邓飞鹏，他三人都是明朝旧将，虽然服从着方丙，却是无可奈何的。那日正值无事，方丙便请了三人来一同饮酒，饮到中间，忽然中军官进来报道：“有探子探得唐王所封的忠孝伯郑成功，在南澳起兵勤王，此刻派南澳游击黄克功带兵前来夺取厦门。”方丙道：“晓得了。”中军官退出之后，方丙向陈森道：“明朝势已如此，他们这般人还不识天命，妄动干戈，这不过自取其死罢了。你看我明天杀他吧。”陈森也道是。当下大家散去。到了次日，方丙带兵上城，命城上多加灰并砖石，以备守御。到得正午时候，先锋李有德的头阵先到，叫门讨战。方丙叫人把灰石抵住，然后带着陈森、刘戎万、邓飞鹏三人披挂上马，领了一千兵勇，大开城门，放下吊桥，一拥而出。李有德看见，忙把阵势排开，两边各射住了阵脚。李有德提了一枝梨花枪，匹马出阵，大骂讨战。

　　方丙一一看见，李有德淡黄脸，扫帚眉，满嘴刚须，一双豹目，气象威严；不敢轻敌，开口问道：“哪位将军去取此贼？”说着，有一位少将跃马出阵道：“小将愿往。”方丙一看，不是别人，却是自己爱将林彪，便道：“来将不凡，须要小心。”林彪道：“相貌虽好，真本事还不晓得如何呢？”一边说，一边提把大刀，匹马跑出，和李有德对通过名姓，策马交战。不上三合，林彪便晓得李有德力气过人，虚砍一刀，心想逃走。李有德晓得他的意思，忙把枪盘住，一点也不肯放松。林彪心慌，也不顾死活，策马便走，被李有德追上，一枪正刺中左腿上，坐鞍不稳，跌下马来。兵勇忙上前捆了。

　　李有德又策马讨战。方丙大怒，向邓飞鹏道：“你去战他，务要取他首级前来。不然头一阵被他得了利去，我们还能够做人吗？”邓飞鹏答应着，提枪出马。他一向是认得李有德的，晓得自己本事不是对手，无奈上命差遣，身不由己，只得走出阵来。李有德一见是邓飞鹏，便大骂道：“杀不死的无耻东西，你也来见我吗？”邓飞鹏满面通红，又不好回转去，只得勉强答道：“有什么不好见面，如今正要来取你首级呢！”李有德大怒，暴噪如雷道：“可恶，你也敢来和我比较！难道忘记了铁枪李有德吗？！”说着，举枪便刺。邓飞鹏也举枪相还，战了十余合，邓飞鹏看看要败了下来，忙把李有德的枪架住；道：“且住，我有话讲。”李有德把枪握住，道：“快讲来。”

　　邓飞鹏道：“实对你说，我在此地也非得已。你不要迫我，我能献城。”李有德道：“难以相信，限个时候来。”邓飞鹏道：“三日之内。”李有德道：“可以，你去吧。”邓飞鹏道：“我却还要杀一阵呢。”李有德会意，当下提枪又战了十余合，邓飞鹏大败逃回。李有德这边也鸣金收军去了。

　　方丙回到城中，心中疑惑，到得晚上，便叫邓飞鹏来问道：“你今天阵上和李有德打语，是说什么？”邓飞鹏道：“末将战他不过，想用软语劝他投降，他死不肯从，只得罢了。”方丙道：“这且罢了。只敌将骁勇，既不能降他，又不能胜他，如果明天再战再败时，却如何是好？我看明天还是守城好，不要和他再战了吧。”邓飞鹏道：“末将看来，明天只怕不是他来了。

　　一则他今天辛苦，明天也要歇息；二则他是先锋，只管打头阵，如今他头阵既得了利去，明天自然要别人来了。但南澳勇将，末将晓得，只有他一人。

　　明天他若不来，正可报仇。古人云：“失之东隅，收之桑榆。’大人以为是吗？”方丙点头称是。当下邓飞鹏退了下来，便请了陈森、刘戎万二人来商量献城法子。二人也是心怀忠义，又素来大家心照的，所以一说就同商量定，写了一封书信，捆在箭上。邓飞鹏拿来插在箭壶中，借巡城为名，走到西北角上，映着月色，远远看见黑影数条，在护城河对岸来往。邓飞鹏晓得是敌营的夜不收，却假意说道：“对面什么东西，莫不是奸细吧？”众人道：“这是敌营的夜不收，管他则甚。”邓飞鹏道：“不可不防，你们且射他几箭。”

　　众人听了，把箭向对岸射去，却因弓力太弱，到护城河中都坠落了。邓飞鹏道：“你们射不到，让我自己来。”便叫跟人把自己雕弓取来，向壶中取出那枝箭，搭在弦上，觑准对岸，“飕”的一声，直越护城河而过，自言自语道：“虽不射死，也吓走他。”说着，自下城去了，不提。

　　却说李有德当日战胜之后，接着黄克功中队把大营扎下，便把林彪解上。

　　黄克功将李有德记下一功，李有德又把邓飞鹏投诚约定献城的话说了一遍。

　　黄克功大喜道：“如此很好，此事如成，你又是一功了。”到得晚上，只见夜不收把一枝带信的箭送了上来。黄克功把信拆开一看，上写道：“今日一战，方丙已震君威名。来日可遣面善而勇者来，待诱得彼上钩时，无论如何鹏皆能令其不能入城；惟其逃路则贵主将不可不设伏，千万千万。”

　　黄克功看了大喜，便叫李有德来，把信给他看了，定下计策，各人分头去了。到了次日，方丙披挂已毕，同得陈森等三人来到城上一看，只见来讨战的是一员白面将军。方丙便向道：“此人是谁？本事如何？”刘戎万等都晓得是守备苏茂，本事厉害，却故说道：“末将都不认得，只怕是无名的将官吧。”方丙心想讨便宜，便对众人说道：“你们昨天都辛苦了，今天这个看我亲自取他，你们只要替我掠阵吧。”众人答应着，心里暗笑。当下把城门开了，放下吊桥，一彪人马走到战场上。方丙一马当先抢到当地，两边对通过姓名，两马相交，刀枪并举，阵后面战鼓擂得轰也似的响。原来方丙因昨日交战情形，也疑邓飞鹏，所以把他带到阵上，谁晓得他众人都是通同一气的。当下战了十余合，方丙哪里敌得过苏茂？只累得浑身是汗，遍体生津，心里想走又走不出，无奈勉强再支持了十余合，虚砍一刀，勒马便走。苏茂不舍，紧紧追着。看看来到自己阵前，邓飞鹏早定下了计策，出兵时全是几个人，手下的兵马先已说明，到方丙逃回时，一声令下，万弩齐发。方丙叫声：“不好，反了！”忙拨转马头，望左边便走。苏茂也紧跟着追来。正走有半里多路，只见前面一员大将立马当先。方丙看时，不是别人，正是骁将李有德；心中一慌，被李有德一枪刺在左臂上，大叫：“痛煞我也！”“嘡啷啷”一声，刀已跌落。被苏茂赶上，把勒带一提，捉过马去，然后把手下几十名兵勇杀散，奏凯回来，迎着大军，一齐进城招降了。方丙手下的兵勇随着陈森等三人进来，见过黄克功，慰谕了一番，把方丙、林彪两人解到南澳。成功大喜，把二人都斩首。号令过，然后命陈大猷守南澳，自己领了一班文武大臣，往厦门一路而来。

　　到了次日，船抵厦门口，黄克功接了进去。大家见过之后，成功命陈森等三人暂且仍旧原职，不提。

