<!-- { "loadSidebar": true } -->
    ‘河汉’古音双声，‘而无’今音双声，敬若花姐姐一杯，普席同庆一杯。“若花道：”偏偏轮我收令，又教我说笑话，这却怎好？“题花道：”容妹子略想一
    想，替你说罢。“
    玉芝道：“刚才春辉姐姐说我们今日之令乃千古绝唱，既如此，妹子明目就将此令按著次序写一小本，买些梨枣好板，雇几个刻工把他刻了，流传于世，岂不好么？”题花道：“有一教书先生最好放屁，……”玉芝道：“我正说刻书，题花姐姐忽说放屁，这是怎讲？”兰言笑道：“他替若花姐姐说笑话哩。”玉芝道：“原来如此。你快说，先生好放屁便怎么？”题花道：“……惟恐学生听见不雅，就在坐位之后板壁上刻一小洞，以便放屁时放在洞外，可掩其声。一日，先生外出，东家偶进书房，看见此洞，细问学生。学生告知其故。东家皱眉道：‘好好板壁，为何如此遭塌！即或忍不住放几个屁，也是人之常情，何必定要如此。少刻先生回来，你务必告拆先生：以后屁只管教他放，板是乱刻不得的。’”
    众人听了，笑的个个喷饭。玉芝道：“我刚要刻酒令，他就编出这个笑话，真是刻薄鬼。”
    若花把签桶摇一摇道：“起首是‘五百岁为春’以及‘吉日辰良’等旬，莫不暗寓祥瑞之意。此刻轮到妹子收令，必须也用一个佳句才有始有终。但一句要把他收足，业已费事，且又有承上及双声叠韵之难，不知题目可能凑巧。”随即掣了一枝花卉双声，青钿道：“此题还不甚窄，姐姐拟用何名？”若花道：“我才想‘合欢’二字，既承上文，又与现在光景相行，必须用此才妙。”青钿道：“既如此，所飞之句，何不用嵇康《养生论》呢？”若花摇头，忖一忖道：“有了：合欢  《礼记》酒食者，所以合欢也。
    ‘合欢’双声，合席欢饮一杯。“众人赞道：”此句收的不独‘酒食’二字点明本旨，且‘合欢’字又寓合席欢饮之意。虽只数字，结束之妙，无过于此，若非锦心绣口，何能道出。能不佩服！“玉芝道：”结的固好，但《礼记》有人用过，要罚一环。“
    未知如何，下回分解。
    
    
    镜花缘
    第九十四回　文艳王奉命回故里　女学士思亲入仙山
    话说玉芝道：“《礼记》有人用过，要罚一杯。”若花道：“这又奇了！刚才我看单子，无论正令旁令，并无‘礼记’二字。为何有人用过？只怕玉儿写错了。”玉芝把单子取来一看，只见“齐庄中正”之上写著“中庸”二字，这才明白，道：“原来是我未报《礼记》，报了《中庸》，无怪姐姐忽略过了。”题花道：“如今看著虽算重了一部，安知后世不将《中庸》另分一部哩。好在旁令所飞之书甚多，也补得过了。”兰言道：“我只喜起初是若花姐姐出令，谁知闹来闹去，还是若花姐姐收令，如此凑巧，这才算得有始有终哩。”众人因天色不早，当即出席，再三致谢而散。
    次日，蒋、董、掌、吕四家小姐彼此知会，都禀知父亲，就借卞府邀请众才女聚了一日。闺臣、若花同史幽探诸人也借凝翠馆还席。接著大家又替若花、兰音、红红、亭亭分著饯行。一连聚了几天。那“长安送别图”诗词竟有数千首，恰恰抄成四本，极尽一时之盛。登时四处轰传，连太后、公主也都赋诗颁赐。
    这日钦限已到，若花同兰音、红红、亭亭前去叩别老师。方才回寓，礼部早有官员把敕命赍来，并催急速起身，以便覆旨。四人忙备香案接了御旨，上朝叩谢。适值国舅也因接了敕命上朝谢恩，一同回到红文馆。那九十六位才女也都会齐等候送行。众人因国舅虽系男装，并非男子，都来相见。闺臣预备酒饭。大家都是恋恋不舍，略略坐了一坐，当即出席。国舅家人已将三辆飞车陆续搭放院中，都向西方按次摆了。众人看时，那车只有半人之高，长不满四尺，宽约二尺有余；
    系用柳木如窗棂式做成，极其轻巧；周围俱用鲛缩为幔；车内四面安著指南针；
    车后拖一小木如船柁一般；车下尽是铜轮，大小不等，有大如面盆的，有小如酒杯的，横竖排列，约有数百之多，虽都如同纸薄，却极坚刚。当时议定：国舅、若花坐前车，红红、亭亭坐中车，兰音与仆人坐后车。国舅把钥匙付给仆人，又取三把钥匙递给红红道：“一是起匙，一是行匙，一是落匙，上面都有名目，用时不可惜误。如要车头向左，将柁朝右推去；向右，朝左推去：紧随我车。自无舛错。车之正面有一鲛绡小帆，如遇顺凤，将小帆扯起，尤其迅速。”并引红红、亭亭将车内如何运动钥匙之处交代明白，道声慢在，轻轻上了前面飞车。仆人上了后车。国舅道：“就请贤甥同二位学士及早登车，以便趱路。”
    若花、兰音，红红、亭亭望著众才女下觉一阵心酸，那眼泪那里忍得住，如雨点一般直朝下滚，个个哽咽不止；众人无不滴泪，亭亭向闺臣位逍：“前寄家书，不知何时方到。贤妹回到岭南，千万丁嘱我母不可焦心。俟到彼国，自必即托若花妹妹遣人伴我前来迎接；设或此去不能安身，亦必得夜仍回岭南。我无著己之亲，只得寡母一人，今忽远隔外洋，不能侍奉，惟望妹妹俯念当日结拜之情，替我早晚照应，善为排解，使无倚闾之望，永感不忘。妹妹！你今受我一拜！”
    不觉放声大哭，跪了下去，只管磕头道：“妹妹！你同我不啻嫡亲手足，这个千斤担子要放在你身上了！”霎时哭倒在地。闺臣正因姊妹离别伤感，适听亭亭嘱托堂上甘旨，猛然想起父亲流落天涯之苦，跪在地下，也是大放悲声，同亭亭抱头恸哭。众人看著，无不心酸。国舅在车内催了数遍。婉如、小春一面哭著，把亭亭、闺臣搀起。亭亭哭的如醉如痴，晕过几次。礼部官员又差人前米相催。亭亭那里舍得上车，只管望着闺臣恸哭。多九公惟恐误了钦限，暗暗分付众丫环，硬把亭亭搀著，同红红上了当中飞车。若花、兰音也只得含悲上车。国舅同红红、仆人郁将钥匙上了，运动机关，只见那些铜轮，横的竖的，莫不一齐乱动：有如磨盘的，有如辘轳的，好象风车一般，个个旋转起来。转眼间离地数尺，直朝上升，约有十余丈高，直向两方去了。大家望眼连天，凄然各散。
    隔了几日，红文馆众才女纷纷请假回籍，闺臣仍同林婉如、秦小春、田凤翾、洛红蕖、廉锦枫、宋良箴、颜紫绡姊妹八人同回岭南；余丽蓉、司徒妩儿同林书香、阳墨香、崔小莺也回淮南；尹红萸、魏紫樱、薛蘅香、姚芷馨各自回家；其余众才女也就四散。
    阴若花乘了飞车，自从长安起身，沿途因遇逆风，走了十余日才到本国。那知女儿国王因次子之变，受了惊恐，又因思想若花，竟至一病不起，及至若花赶到，业已去世。诸臣扶立若花做了国王。将兰音、红红、亭亭都封为护卫大臣；
    即差使臣到天朝进表谢恩。亭亭因思亲心切，随即请了飞车，带了熟悉路境之人到了岭南，接了缁氏回女儿国去了。及至闺臣到家，亭亭早已起身。
    林氏见众人回来，欢喜非常。闺臣把赴试光景及若花各事，都向母亲、叔、婶略略告诉一边，林氏命人大排筵宴，并命外面也摆筵席。原来小峰、廉亮近日都把书籍丢了，求唐敏请了两位教师，日日跟著习武。当时唐敏请多九公就在外面听房同教师坐了。饭罢，林婉如、秦小春、田凤翾都拜辞，同多九公回去。颜紫绡因闻祖母去世，急急回家，同哥哥颜崖扶柩回籍去了。宋良箴仍把祁氏留下做伴。廉锦枫同良氏，廉亮在新房居住。红蕖、良箴、闺臣住在楼上。
    次日，闺臣向林氏商议，因父亲至今不归，要到小蓬莱再会寻访。林氏道：“此虽要紧之事；我因红蕖媳妇业已长成，意欲秋天替小峰成亲，你何不再耽搁几月，把这喜事办了再去呢？”闺臣道：“母亲既有此意，女儿自应在家照应，分分母亲之劳。”忙了几时，到了重阳吉期，小峰同红蕖成了百年之好，刚过满月，接著尹元差人来接廉亮、棉枫完姻，并接良氏同去。大家饯行，忙了几日，良氏带著儿女去了。闺臣心内虽急如星火，偏偏婉如同田凤翾的哥哥田廷结了婚姻，因田廷父亲向任山南总兵，现在告老，必须等他来年三月回来方能迎娶，林之洋何能离开。闺臣只好呆呆等候。转眼到了新春。那时虽有许多媒人来替闺臣作伐，林氏同女儿商议，闺臣是要等父亲回来随父亲做主，林氏只得把媒人回了。
    到了四月，翾如姻事才毕。洛承志也遣人来接宋良箴到小瀛洲合卺；林氏替他备办妆奁，即托祁氏送去。匆匆忙忙，一直到了七月，才把上小蓬莱的行期定了。
    闺臣因明日就要起身，这晚正在楼上收拾，忽听嗖的一声，撺进一片红光，仔细一看，原来是颜紫绡。连忙见礼让坐道：“妹子闻得姐姐扶柩回籍安葬，屡次遣人到府同情，总无消息，那知姐姐却已回来。为何夤夜至此？”颜紫绡道：“咱自京师归家，适值咱哥哥颜崖也中武举回来。因父母灵柩久在异乡，心甚不安，同哥哥商量，把灵柩扶归故土，葬在祖茔，才同哥哥回来。到了家中，闻得贤妹就要远行，因此夤夜赶来，一者送行，二者还有一事相商：咱家中现在一无牵挂，贤妹此时迢迢数万里前去寻亲，婉如妹妹闻已婚配，此次谅不能同去，贤妹一人未免过于寂寞，咱情愿伴你同去。你意下如何？”闺臣听了，虽觉欢喜，奈自己别有心事，又不好宣言。踌躇半晌，只得说道：“虽承姐姐美意，但妹子此去，倘寻得父亲回来，那就不必说了，设或父亲看破红尘竟自不归，抑或寻不着父亲，妹子自然在彼另寻一个修练之计，归期甚觉渺茫。尚望姐姐详察。”紫绡道：“若以人情事务而论：贤妹自直把伯伯寻来，夫妻父子团圆，天伦乐聚，方了人生一件正事。但据咱想来：团圆之后，又将如何？乐聚之后，又将如何？
    再过几十年，无非终归于尽，临期谁又逃过那座荒丘？咱此番同你前去另有痴想，惟愿伯伯不肯回来，不独贤妹可脱红尘，连咱也可逃出苦海了。“闺臣忖道：”怪不得碑记说他‘幼谙剑侠之术，长通元妙之机’，果然竟有道理。“连忙说道：”姐姐即如此立意，与妹子心事相合，就请明日过来，以便同行。“紫绡点点头，将身一纵去了。次日，把行李搬来。林氏正愁女儿无伴，今见颜紫绡同去，甚是欢喜。
