<!-- { "loadSidebar": true } -->
    紫琼道：“请教仙姑可有破他之法？”道姑笑道：“我们出家人只知修行养性，那知破阵之术。据我愚见：女菩萨何不‘即以其人之道还治其人之身’呢？”紫琼听了，正要朝下追问，那个道姑忽然不见，知是仙家前来点化，只得望空拜谢。
    回到大营，对众人说了，都摸不著是何寓意。
    文芸道：“他那座阵团团把城围往，他们出入毫无挂碍，何以我们一经进阵就被醉倒？必定另有趋避之法。那仙姑所说‘即以其人之道还治其人之身’，定是这个缘故。必须把他兵丁捉住一个，看他身上带著何物就明白了。”随即派了卞璧，史述去办此事。“紫琼同后营去了。不多时，卞璧、史述捉住一个大汉，身上搜出一张黄纸，上写”神禹之位“四个譟字。细拷那人，才知武四思军中凡有从阵内出入的，胸前都放这张黄纸，才不为酒所困。文芸听了，如获至宝。即将大汉打入囚笼。随即写了数千纸条，每人胸前各放一张，点了三千精兵，每人也是一张。文芸道：”我们这三千兵须分三队前进：第一队，卞璧、颜崖二位哥哥领一千步兵，从正面正中进阵；第二队，林烈哥哥同章芗兄弟领一千步乓，从正面左首进阵；第三队，蔡崇哥哥同四弟文菘领一千步兵，从正面右首进阵。过了此阵，凡到关者俱先放号炮。小弟同史述哥哥带领五千马兵随后接应。进关后毋许伤害良民。章荭兄弟同诸位紧守大营。“众人齐声答应。分派已毕，约有初更时候，各带人马，一齐冲入阵内。谁知六位公子同三千雄兵倒象下了一个酒馆，个个醉倒在内。
    文芸同史述等了多时，毫无响动，甚觉惊慌。连忙回营把大汉提出细细拷同，才知武四思每逢摆设此阵，手下兵将俱不准饮酒；至进阵之日，内中倘有一人在本日预先犯了酒戒，连随去之兵无论多寡，也都困在阵内，身上虽带灵符也不中用，并且书符、带符之人，不独本日不准饮酒，还要焚香叩祝，说个“戒”字，才能保得入阵不为所困。文芸命人把大汉仍旧打入囚笼，即同众弟兄沐浴焚香，一齐叩拜，虔诚书写，并命各营一概不准饮酒。次日书写完毕，复又设了香案叩头祷告，分给众兵，众兵也都磕头领受，各说“戒”字。当时分派廉亮、章蘅领了一枝人马，阳衍、章蓉领了一枝人马，惟恐阵中正面有自己被困兵将在内，都从两旁进阵。四位公子领命，带了众兵从两旁冲进阵去。文芸、史述在后面接应，忽听连声号炮，慌忙领兵奔到关前，望了望，城上尽是自己旗号。
    原来武四思因昨日才陷了文家三千人马，正自得意，做梦也不知今日来破阵，一切并未准备。众兵攻进城去，武四思被乱箭射死，家眷打入囚笼。城上供著一
    个女像，一个男像，却是仪狄、杜康，还有几十碗灯，被余承志击的粉碎，这里刚把牌位击了，那酉水阵还有未尽的妖气，化一阵狂风也都散了。接著大队人马进城，阵中所困兵将俱已苏醒归队。宰玉蟾也回女营。惟文蒒醉在地下，被众兵把胸前误踹几脚，业已无救；文氏弟兄恸哭一场，当即盛殓。关上派了章莒、章
    苕、章芬、章艾带领四千兵把守。
    歇兵一日，即向无火关进发。那日离关五里下寨，探子来报关前已摆无火阵，外面看不见兵马，惟见许多云雾围护。次日，林烈一马当先，前去挑战。
    未知如何，下回分解。
    
    
    镜花缘
    第九十八回　逞雄心挑战无火关　启欲念被围巴刀阵
    话说林烈前去挑战，同武七思斗了几合，武七思回马便走。林烈道：“你不过引我进阵，我倒要进去看看！”来到阵前，武七思朝里一闪，早已不见。林烈冲进阵内，只见里面轻云冉冉，簿雾漫漫，远峰忽隐忽现，疏林旋露旋藏。把神宁了一宁，下马缓步前进。云雾渐淡，日色微明，四面也有人烟来往，各处花香鸟语，颇可盘桓。迎面有座冲天白石牌楼，上写“不周山境”四个大字，穿过牌楼，路旁远远一座高岭，十分嵯峨。遥见山下立著一条大汉，不知为甚暴跳如雷，喊了一声，把头直朝山上触去。只听呱刺刺一声响亮，倒象起了霹雳一般，把林烈振的只觉满耳钟儿磐儿乱响；再看那山已被他触的缺陷了半边。那缺陷处尘土飞空，烟雾迷漫，霎时天昏地暗，好不怕人。慌忙跑开道：“吓杀我了！从未见过这样铁头！我想此人之头即使纯钢铸的，也不能把山触通，大约总是这股怒气所使。可见孟子‘至大至刚’之话，并非无出而发。”
    前面又有一条大汉立在那里，也是怒气冲冲。忽见一只猛虎，比水牛还大，直向那汉奔去。林烈道：“此人手无寸铁，这却怎好！”只见那虎离此人不远，正要迎头扑去；忽听那人大喊一声，圆睁二目，忽把眼角裂开，冒出几点热血，直朝虎面溅去。那虎著了此血，身子幌了一幌，几乎跌翻，只听吼了一声，逃窜而去。林烈道：“刚才那人之头把山触通，业已奇极；那知此人眼角之血竟会打虎，可谓奇而又奇！莫非他眼中会放弹么？即使放弹，也不过替虎搔痒，虎又安能畏弹？可见此人眼角之血竟胜于弹，将来竟可叫做‘铁血’了。以此类推，原来气之为用，竟是无所不可。”
    忽见那面有个妇人在那里燃火炼石。林烈上前问道：“请教大娘：炼这石块有何用处？”妇人道：“只因有个大汉把不周山触坏，天维被他振的也有微缺，我炼这石要去补天。”林烈忖道：“原来石可补天，无怪杞人要发愁了。”
    又朝前进，道旁现出一座战场，有个黑面大将在那里杀的烟雾冲天。忽听他喊了几声，就如霹雳一般，振的耳根嗡嗡乱响，内中只听得一句“力拔山兮气盖世”。林烈点头道：“气能盖世，怪不得孟子有‘塞于天地之间’这句话哩。”
    游了多时，甚觉腹饥。路旁有许多店面，进前看时，那卖饮馔的只得酒肆、茶坊、蒸饼，馒头之类。信步走到一个蒸饼铺。正要进去，只见里面坐著一人，却是周朝打扮，不知为甚同人吵闹，气的头发根根直竖，把头上戴的冠都冲起来。
    看罢吐舌道：“这人如此硬发，若被他打上几发，如何受得住！离开他罢。”走到间壁馒头铺。又有一个周朝人坐在那里，倚著桌案，不知为甚气的胡须根根直竖，把桌案都戳翻了。吓的连忙走开道：“这人更惹不得！设或性子发作起来，把胡子朝你身上乱戳，还戳几个洞哩！”
    又走到一个肉包铺。里面蒸的肉包，热气腾腾；两旁坐著无数罪犯，都是披枷带锁，鸠形垢面，个个叹气唉声。上前拱手道：“诸位为何犯此重罪？我看你们人人嗟叹，莫非有甚冤枉，误犯此罪么？”众人都叹口气道：“这是自作自受，有何冤枉！”因手指蒸笼道：“我们的罪都是为他而起，以致弄出人命事来，此时身不由己，后悔无及。但愿将军奉劝世人把个‘忍’字时时放在心头：即使命运坎坷，只要有了忍字，无论何事总可逢凶化吉，不遭此祸了。”林烈听了，正要答话，忽觉一股枣香扑鼻，那厢有个枣糕店。行至跟前，把马拴在外面，走进去检张桌儿坐了。再看那些吃糕之人，个个面黄肌瘦，都带病容，刚把糕吃了，忽又蹙额皱眉呕了出来，及至勉强重复吃进，少时仍旧呕出。又有许多肚腹膨胀之人，也是骨瘦如柴，饮食费力，个个愁眉苦脸，极其可怜。因拱手道：“诸位为何染此重恙？莫非命运不济，患这孽病么？”众人都叹口气道：“这病何关命运，总是自作孽！”因指蒸笼道：“无非因他而起，以至日积月累，弄的食不下咽，无药可医，如今后悔已晚。但愿将军奉劝世人把个‘耐’字时时放在心头：即使命运不济，只要有了耐字，无论何事总可转祸为福，不染此患了。”
    林烈把蒸笼望一望道：“怎么此处蒸笼竟如此害人！那边被他害的都身犯重罪，这里又被他容的都不能饮食。如此可恶，等我吃了枣糕再同他算帐！”一片声喊叫：“快拿糕来！”走堂虽然答应，却把糕拿到别桌去。林烈喊道：“你这囚徒！大约因我后到，不肯把糕拿在人前，难道我连露肘破肩的乞丐也不如么！
    再不拿来，你且吃我几拳！“走堂见他喉急，只得招别桌剩的冷糕凑了一盘送来。
    林烈一见，不由心头火起，拿起盘子，照著走堂脸上连糕一齐掼去，那盘子恰恰摘在走堂面上，喊了一声：“打死我了！”浑身是血，早已跌翻。只见四处蒸笼热气直朝外冒。林烈道：“我正要同你算帐，你还朝我冒气！索性给他一不做、二不休！”双手举起大刀，照著那些蒸笼左五右六一阵乱砍；登时自己无名火引起阵内邪火，四面热气都向口鼻扑来，一交跌倒，昏迷过去。
    次日，谭太、叶洋进阵，也无消息。
    文芸十分著急，暗暗命人把武七思兵丁捉了一个，细细搜检，胸前有一张黄纸，写著“皇唐娄师德之位”。大家甚喜，立时沐浴焚香，写了许多分给众兵，照前说个“戒”字，带在胸前。到晚，派魏武、尹玉、卞璧各带兵马一千进阵，余承志、洛承志带领接应众兵，只等号炮一响，就冲杀过去。那知等之许久，竟似石沉大海。文芸又将那兵丁提出再三拷问，受刑不过，才说出实情：原来身上虽带了黄纸，仍须写个“忍”字焚化，跪吞腹内，方能进阵出入自如；但不许动怒生气，一经误犯，更有性命之忧。文芸命人把他打入囚笼。即如法炮制，果然把阵破了。攻进城内，武七思久已逃窜。城上供著共工、霸王、蔺相如、朱亥诸人牌位，当即焚毁。阵内所困谭太、叶洋、林烈三人均已无救，随即盛殓。大兵陆续进关，宋素安抚百姓，秋毫无犯。文芸把酉水关章氏弟兄分了两个来此镇守。
    歇宿一宵，正要起兵，只见女营来报：文蒒之妻邵红英、林烈之妻林书香、谭太之妻谭蕙芳、叶洋之妻叶琼芳，俱投环殉节。章、文两府弟兄听了，好不伤悲，只得装殓题和，同众人之柩寄在一处，并派兵丁看守。
    这日来到巴刀关安营下寨。次日阳衍出去挑战，同武五思斗了两合，即引进阵去。阳衍进了巴刀阵，但觉香风习习，花气溶溶，林间鸣鸟宛转，池内游鱼盘旋，各处尽是画栋雕梁，珠帘绮户，那派艳丽光景，竟是别有洞天。于是下马缓步前进，微闻环佩之声，只见有二女子远远而来，生得娇妍绝世，美丽无双。那路旁的鸟儿见了这两个美人，早已高高飞了；池内游鱼，也都惊窜深入。又有一
