<!-- { "loadSidebar": true } -->
    并且胜字也可读做平声，所谓‘厌胜’者，就如厌之不胜其厌之意，因其如此之厌，所以凡有客来，总是一概回他不在家，且又能言替辩，凭著三寸不烂之舌，能令客人不得进门。门上有了这样能事家人，恩主于五伦之中，虽于‘朋友’这伦有些欠缺，毕竟少了许多应酬之烦。人生在世，只要自己畅心适意，那里管他五伦、四伦，就缺几伦也还是个人，难道人家就不把你当人么？“章荭道：”你这蠢材，莫非疯了！怎么同我‘你’呀‘我’的混闹起来！“王老道：”老奴只顾乱说，那知说的倒忘形了。“章荭道：”厌胜善于回客，可有甚么凭据么？“
    王老道：“虽无凭据，却有一个笑话：当日他替人管门，一日，适值主人的表叔走来，正要进内。厌胜未曾留神，只当客人来拜，连忙上前拦住道：”我家主人不在家，请老爷改日再来罢。‘这位表叔太爷听了，上前狠狠踢了一脚道：“你这囚徒，也不仔细看看！我是你主人的表叔，怎么也回我不在家！’”
    一面说笑，又将小厮名单呈上；上面写著四人名姓，是沈郎、鹅眼、荇叶、菜子。章荭把四人国了一望，只见个个腰如弱柳，体态轻盈，真是风儿略大就可吹得倒的，却是绝美的俊仆。
    那老嬷也把仆妇丫环带来侍立一旁。章荭道：“你姓甚么？他们都叫甚么名字？”老嬷道：“老婢姓子，那些姐儿哥儿因我年老，都叫我子母，叫来叫去，无人不知，倒象变成名字了。这个名字内中有个母子，虽不吃亏，但仔细想来，到底过板。今日老爷何不替我起个风骚名字呢？倘能又娇又嫩，不象这么老腔老班，那就好了。”章荭忖道：“这个老狐狸头上并无一根黑发，还闹这些花样，倒是一个‘老来俏’。我且骗他一骗。”因说道：“你要改名字，惟有‘青蚨’二字可以用得：虽系虫名，乃人人所爱之物，你若改了，将来必是人人喜爱。况这‘青’字就有无穷好处，诸如‘青春’、‘青年’之类，都是返老还少之意。
    并且内中还有‘青丝’：你目下发虽如霜，叫来叫去，安知不变满头青丝呢？“
    子母道：“多谢老爷厚意。如今改了青蚨，日后设或有点好处，我一定绣个眼镜套儿送你老人家。”
    章荭道：“再过几十年，我眼睛花了，少不得要托你做的。这六个仆妇都则甚么名字？管甚么执事？”子母道：“一个是替奶奶管香粉的，名叫白选；一个是替奶奶管胭脂的，名叫紫绀；这个专管奶奶裹脚布，名叫货布；那个专管奶奶挑鸡眼，名叫鸡目。还有两个，一名綖环，专管奶奶钗环；一名传形，专替奶奶画小照。”章荭道：“奶奶缠足要用多少布，却要派人专管？倒是这个画小照的却不可少；并且连挑鸡眼也都派人，难为你想的到，将来告诉奶奶，一定要赏的。
    但那綖环为何生的那样瘦小？莫非有病么？“子母道：”綖环虽瘦，还算好的，刚才还有几个仆妇，诸如水浮、风飘、裁皮、糊纸之类，都生的过于瘦弱，老婢惟恐不能做事，都回他们去了。“
    章荭道：“那八个丫环都叫甚么名字？”于母手指四个年纪大的道：“那穿白的名叫二铢，专管奶奶银帐；穿青的名叫三铢，专管奶奶钱帐；穿红的名叫四
    铢，专管奶奶赌帐；穿黄的名叫五铢，专管奶奶吃帐。他们都以铢字为名，就如‘五分’、‘四文’之意，每日所落不过几铢，断不敢多取的。“又指四个年纪小的道：”一名币儿，专管奶奶币帛；二名泉儿，专管奶奶茶水；三名布儿，专管奶奶洗脚布；四名刀儿，专管奶奶修脚刀。“章荭道：”奶奶洗脚布、修脚刀也都派人，你这办事可得上等考语，叫做‘明白谙练，办事精详’。“
    众人领了执事退出。丫环烹茶，安设床帐。章荭手执茶杯，复又忖道：“今日却教那个丫环暂伴一宿呢？”正在凝思，忽有四个绝色美人前来陪伴。问其姓名，一名孔方、一名周郭、一名肉好、一名元宝。四人陪著用过宴，到晚就寝。
    次日起来，有这些美人陪伴，天天珠围翠绕，美食锦夜，享尽人间之福。过了几时，四个美人都已有孕，忙向三官跟前焚香叩祷，各佩“男钱”一枚，以为得子佳兆。那知四美竟生五男。章荭因儿子过多，要想生个女儿，于是又找几个“女钱”，给他们佩著，果然又生二女。这五男二女年纪略大，请了一位西席教他们念书。那位西席年纪虽老，却甚好学，每逢出入，总有文字随身，就只为人过于古板，人都称他“老官板”。又过几年，陆陆续续把几女都已婚配。真是日月如梭，刚把儿女大事办毕，转眼间孙儿孙女俱已长成，少不得也要操心陆续办这嫁娶。不知不觉，曾孙绕膝，年已八旬。
    这日，拿镜子照了一照，只见面色苍老，鬓已如霜，猛然想起当年登梯钻钱之事，瞬息六十年如在目前。当日来时是何等样精力强壮，那知如今老迈龙钟，如同一场春梦。早知百岁光阴不过如此，向来所做的事颇有许多大可看破。今说也无用，且寻旧路看看当年登梯之处。即至钱眼跟前，把头钻出，朝外一探，不意那个钱眼渐渐收束起来，把颈项套住，竞自进退不能。……
    文营众将见章荭进阵，到晚无信。次日，宋素、燕勇又要进阵。文芸道：“宋家哥哥现在大营执掌兵权，岂可屡入重地？况前在酉水阵业已受困多日，营中人心颇为惶惶，何必又要前去？”宋素道：“众弟兄在此舍死忘生，不辞劳苦，原是为著我家之事。今我反在管中养尊处优，置多局外，不独难以对人，心中又何能安！况‘死生有命’，兄长断断不要阻我。”即同燕勇进阵，也是一去不返。
    次日，燕紫琼、宰玉蟾闻得丈夫又困在阵内，吓的惊慌失色，坐立不宁。二
    人商议，惟有且到阵中看看光景，再为解救；如无指望，就同丈夫完名全节，死在阵内，倒也罢了。当即命人通知大营，各跨征驹，闯进阵去。武六思忽见两个妇女进阵，惟恐逃遁，忙又作法焚符，密密布了几层天罗地网。文芸只当紫琼必定回来，那知也是毫无影响。因向众人道：“此时连宋家嫂嫂也不回来，其中邪术自必更甚。据小弟愚见：我们只管同他对敌，切莫轻入阵内，俟宋家嫂嫂回
    来，再作计较。“
    颜崖听了，正因连日未耍大斧，心中气闷，当即请令带领精兵一千前去挑战。
    恰好张易之、张昌宗因折了三关，甚觉害怕，又差李孝逸统领大兵前来接应，早被颜崖把他偏将伤了两个。次日，魏武也去讨战，一阵银枪，也伤他一员大将。
    李孝逸因连伤三将，十分气恼，即亲自出马。文营众公子也到阵前。余承志、洛承志一见，想起当年父亲被害之事，恨不能生食其肉，各催坐下马，枪鞭并举，与李孝逸战在一处。斗了多时，李孝逸被余承志一枪刺在腿上，大败而逃。众公子带领人马一拥齐上，把各兵杀的五零四散，各自逃生。及至再去讨战，并无人应，只好暂且回营。恰好把李孝逸兵了捉了几个，身上搜检，一无所有，细细拷问，都说到关之日，武六思给了一碗符水喝在腹内。一连几个，隔别讯问，都是如此。
    次日，又去挑战。武六思只在阵前立著，叫人去破阵，并不出马。及至众人赶到跟前，他即跑进阵去；等你刚要收兵，他又百般叫骂。文芸气的暴跳如雷，正要催马进阵，只见余承志、洛承志、唐小峰、章蓉、章芗、史述、颜崖、尹玉一齐拦住道：“连日章荭、宋素二位哥哥俱困阵内，此时营中惟仗哥哥调遣，今再进阵，设被围困，岂不令诸将无主么？我们八人情愿领精兵八百进阵，看看虚实，再来缴令。”文芸只得应允回营。八位公子带著八百精兵，冲进阵去，里面登时也变出八百八个幻境，都是各走一路，彼此不能见面。那有主意的，把钱不放在心上，任他扇惑，总不动心，还不至有害，最怕是见钱眼红，起了贪心，自然生出无穷事端，性命也就莫保了。文芸见他八人一去不归，更觉发慌，次日又去讨战。武六思立在阵前，任你辱骂，总不出马。文芸看看手下虽有强兵猛将，无奈这阵围在关前，不能攻打城池，徒自发急。
    那女营之内司徒妩儿、宋良箴、洛红蕖、郦芳春、郦锦春、宰银蟾、秦小春、廉锦枫八位才女，闻得丈夫困在阵内，吓的泪落不止，一连数次遣人到大营打听，总无影响。看看又是一日。这八个才女走出走进，叹气唉声，不知怎样才好。那眼前有子的，还有三分壮胆，那无子身上有孕的，也有一分指望，就只那跟前一
    无所有的，到此地位，毫无想头，只等凶信一到，相从于地下，这就是他收缘结果。一时想起碑记中薄命之话，再看看书香、秀英诸人前车之鉴，不由不毛骨悚然，肝肠寸断。洛红蕖惟有焚香求闺臣来救小峰之命。众人见他如此，也都沐浴焚香，叩求过往神灵垂救，八人一连脆求三日，水米不曾沾牙，眼泪也不知流了多少。真是至诚可以感格，那青女儿、玉女儿早已约了红孩儿、金童儿各驾风火轮来到女营。文芸闻知，即亲自迎到大营。
    未知如何，下回分解。
    
    
    镜花缘
    第—百回　建奇勋节度还朝　传大宝中宗复位
    话说文芸同众公子把红孩儿……四仙邀进大营，问了备细。复又施礼道：“蒙四位大仙法驾光降，现在武六思抗拒义兵，肆其邪术，困我多人，以致我主久禁东宫，不能下慰臣民之望，惟求早赐手援！”红孩儿道：“我们当日原与群芳有的，今因苦苦相招，不能不破杀戒，亦是天命，莫可如何。事不宜迟，将军就于今夜三更，带领人马前去破阵，我们自当助你一臂之力。”文芸再三称谢道：“请教大仙：他这阵内是何邪术？”金童儿道：“此阵名唤‘青钱阵’。钱为世人养命之源，乃人人所爱之物；故凡进此阵内，为其蛊惑，若稍操持不定，利欲熏心，无不心荡神迷，因而失据。”
    文芸道：“请示大仙：晚间须由几路进兵？”红孩儿道：“只消二枝人马。
