<!-- { "loadSidebar": true } -->
    人看了，以为行路匆忙，身子自然乱动；再看那些并不行路的，无论坐立，身子也是摇摇摆摆，无片刻之停。庸敖道：“这个劳‘字，果然用的切当。无怪古人说他’躁扰不定‘。看这形状，真是举动浮躁，坐傲立中安。”林之洋道：“俺看他们倒象都患羊角风。身子这样乱动，不知晚上怎样睡觉？幸亏俺生天朝，倘生这国，也教俺这样，不过两天，身子就摇散了。”唐敖道：“他们终日忙忙碌碌，举止不宁，如此操劳，不知寿相如何？”多九公道：“老夫向闻海外传说，劳民同智佳国有两句口号，叫作：”劳民永寿，智佳短年。’原来此处虽然忙碌，不过劳动筋骨，并不操心；兼之本地不产五谷，都以果木为食，煎炒烹调之物，从个入口，因此莫不长寿。但老夫向有头目眩晕之症，今见这些摇摆样子，只觉头晕眼花，只好失陪，先走一步。你们二位各处走走，随后来罢。“唐敖道：”此处街市既小，又无可观，九公既伯头晕，莫若一同回去。“登时齐归旧路。
    只见那些国人提著许多双头鸟儿货卖。那鸟正在笼中，百般鸣噪，极莫好听。林之洋道：“若把这鸟买去，到了岐舌国，有人见了，倘或要买，包管赚他几坛酒吃。”于是买了两个，又买许多雀食，回到船上。
    走了数日，到了聂耳国。其人形体面貌与人无异，惟耳垂至腰，行路时两手捧耳而行。
    唐敖道：“小弟闻得相书言：”两耳垂肩，必主大寿。‘他这聂耳国一定都是长寿了？“多九公道：”老夫当日见他这个长耳，也曾打听。谁知此国自古以来，从无寿享古稀之人。“
    唐敖道：“这是何意？”多九公道：“据老夫看来，这是‘过犹不及’。大约两耳过长，反觉没用。当日汉武帝问东方朔道：”联闻相书言，人个长至—寸，必主百岁之寿。今朕人中约长寸余，似可寿享百年之外，将来可能如此？东方朔道：“当日彭祖寿享八百。若这样说来，他的人中自然比脸还长了。——恐无此事。”林之洋道：“若以人中比寿，只怕彭祖到了末年，脸上只长人中，把鼻子、眼睛挤的都没有地方了。”多九公道：“其实聂耳国之耳还不甚长。当日老夫曾在海外见一附庸小国，其人两耳下垂至足，就象两片蛤蜊壳，恰恰将人夹在其中。到了睡时，可以—耳作褥，一耳作被。还有两耳极大的，生下儿女，都可睡在其内。若说大耳主寿，这个竟可长生不者了！”大家说笑。
    那日到了无肠国，唐敖意欲上去。多九公道：“此地并无可观。兼之今日风顺，船行甚快，莫若赶到元股、深目等国，冉去望望罢。”唐敖道：“如此，遵命。但小弟向闻无肠之人，食物皆直通过，此事可确？”多几公道：“老夫当日也因此说，费了许多工夫，方知其详。原来他们未曾吃物，先找大解之处；若吃过再去大解，就如饮酒太过一般，登时下面就要还席。问其所以，才知吃下物去，腹中并不停留，一面吃了，随即一直通过。所以他们但凡吃物，不肯大大方方，总是贼头贼脑，躲躲藏藏，背人而食。”唐敖道：“即不停留，自然不能充饥，吃他何用？”多九公道：“此话老夫也曾问过。谁知他们所吃之物，虽不停留，只要腹中略略一过，就如我们吃饭一般，也就饱了。你看他腹中虽是空的，在他自已光景却是充足的。这是苦于不自知，却也无足为怪。就只可笑那不曾吃物的，明明晓得腹中一无所有，他偏装作充足样子；此等人未免脸厚了。他们国中向来也无极贫之家，也无大富之家。虽有几个富家，都从饮食打算来的。——那宗打算人所不能行的，因此富家也不甚多。”
    唐敖道：“若说饮食打算，无非‘俭省’二字，为何人不能行？”多九公道：“如果俭省归于正道，该用则用，该省则省，那倒好了。此地人食量最大，又易饥饿，每日饮食费用过重。那想发财人家，你道他们如何打算？说来倒也好笑，他因所吃之物，到了腹中随即通过，名虽是粪，仍入腹内并不停留，尚未腐臭，所以仍将此粪好好收存，以备仆婢下顿之用。日日如此，再将各事极力刻薄，如何不富！”林之洋道：“他可自吃？”多九公道：“这样好东西，又不花钱，他安肯不吃！”唐敖道：“如此腌［月赞］，他能忍耐受享，也不必管他。第以秽物仍令仆婢吃，未免太过。”多九公道：“他以腐臭之物，如教仆婢尽量饱餐，倒也罢了；不但忍饥不能吃饱，并且三次、四次之粪，还令吃而再吃，必至闹到‘出而哇之’，饭粪莫辨，这才‘另起炉灶’。”林之洋道：“他家主人，把下面大解的，还要收存；若见上面哇出的，更要爱借，留为自用了。”
    正自闲谈，忽觉一股酒肉之香。唐敖道：“这股香味，令人闻之好不垂涎！茫茫大海，从何而来？”多九公道：“此地乃犬封境内，所以有这酒肉之香。‘犬封’按古书又名‘狗头民’，生就人身狗头。过了此处，就是元股，乃产鱼之地了。”唐敖道：“犬封‘二字，小弟素日虽知，为何却有如此美味，直达境外？这是何故？”
    末知如何，下回分解。
    
    第十五回　喜相逢师生谈故旧　巧遇合宾主结新亲
    话说唐敖道：“为何此地却有如此美味直达境外？莫非这些‘狗头民’都善烹调么！”
    多九公道：“你看他虽是狗头狗脑，谁知他于‘吃喝’二字却甚讲究。每日伤害无数生灵，想著方儿，变著样儿，只在饮食用功。除吃喝之外，一无所能，因此海外把他又叫‘酒囊、饭袋’。”唐敖道：“我们何不上去看看？”多九公吐吞道：“闻得他们都是有眼无珠，不识好人。设或上去被他狂吠乱咬起来，那还了得！”唐敖道：“小弟闻犬封之旁，有个鬼国，其人可有形象？”多九公道：“《易》有‘伐鬼方’之说。若无形象，岂能空伐。”林之洋道：“他既有形，为甚把他叫鬼？”多九公道：“只因他终夜不眠，以夜作昼，阴阳颠倒，行为似鬼，故有‘鬼国’之称。”
    这日路过元股国。那些国人，头戴斗笠，身披坎肩，下穿一条鱼皮裤，并无鞋袜。上身皮色与常人一样，惟腿脚以下黑如锅底。都在海边取鱼。唐敖道：“原来元股却这样荒凉！”正与多九公商量可以不去，因众水手都要买鱼，将船泊岸。林之洋道：“这里鱼虾又多又贱，他们买鱼，俺们为甚不去望望？”唐敖道：如此甚好。“
    三人于是上去，沿著海边，看国人取鱼。只见有一渔人，网起一个怪鱼，一个鱼头，十
    个鱼身。众人都不认识。唐敖道：“请教九公，这鱼莫非就是呲水所产‘茈鱼’么？闻说此鱼味如蘼芜，闻如兰花之香，不知可确？”多九公还未答言，林之洋听了，即到此鱼跟前，弯下腰去闻了—闻。不觉眉头一皱，口中呕了一声，吐出许多清水道：“妹夫这个顽笑利害！俺只当果真香如兰花，上前狠狠一闻，谁知比朱草赶的浊气还臭！”多九公笑道：“林兄怎么忽然哇出来了？你且慢哇，且去踢他一脚，不知其鸣可象犬吠？”言还未毕，那鱼忽然鸣了几声，果如犬吠一般。唐敖猛然想起道：“九公，此鱼想是‘何罗鱼’了？”林之洋道：“此鱼既不是茈鱼，妹夫为甚不早说，却教俺闻他臭气？”多九公道：“何罗鱼同茈鱼形状都是一首十身，其所分的，一是香如蘼芜，一是音如犬吠。这怪他鸣的迟了，并非唐兄有意骗你。”只见那边又网起几个大鱼，才撂岸上，转眼间，一齐腾空而去。唐敖道：“小弟向闻飞鱼善能疗痔，可是此类？”多九公连连点头。林之洋道：“这鱼若不飞去，俺们带几条替人医痔疮也是好的。”多九公道：“当日黄帝时，仙人宁封吃了飞鱼，死了二百年复又重生。岂但医痔，还能成仙哩！”林之洋道：“吃了这鱼，成了神仙，虽是快活，就只当中死的二百年，糊里糊涂，令人难熬。”忽见海面远远冒出一个鱼背，金光闪闪，上面许多鳞甲，其背竖在那里，就如一座山峰。唐敖道：“海中竟有如此大鱼，无怪古人言：大鱼行海，一日逢鱼头，七日才逢鱼尾。”
    只见有个白发渔翁走来拱手道：“唐兄请了！可认得老夫么？”唐敖看时，其人头戴竹篾斗笠，身披鱼皮坡肩，两腿黑如锅底，赤著一双黑脚，并无鞋袜，也是本处打扮。再把面貌仔细一看，只吓的惊疑不止。原来却是原任御史、业师尹元。看了这宗光景，忍不住一阵心酸，连忙深深打躬道：“老师何日到此？为何如此打扮？莫非门生做梦么？”尹元叹道：“此话提起甚长。今日难得海外幸遇。此间说话不便，寒舍离此不远，贤契如不弃嫌，就请过去略赂一叙。”唐敖道：“门生多年未见老师，无日不思，今日得瞻慈颜，不胜欣慰，自应登堂叩谒。”当时尹元同多、林二人见礼，问了名姓。一齐来至尹元住处。只见两扇柴门，里面两间草屋，十分矮小，屋上茅草俱已朽坏，景象甚觉清寒。四人进了草屋，重夏行礼。因无桌椅，就在下面席地而坐。尹元道：“老夫自从嗣圣元年因主上被废，武后临朝，心中郁闷，曾三上封章，劝其谨守妇道，迎主还朝，武后俱留中不发。嗣因谗奸当道，朝政日非，老夫勤王无计，耻食周禄，随即挂冠而归。在家数载，足不出户。此贤契所深知的。不意前岁忽有新进谗臣，在武后面前提起当年英公敬业之事，言起事之由，俱系老夫代为主谋。老夫闻知，惟恐被害，逃中外洋。无奈囊橐萧瑟，衣食甚难。飘流到此，因见渔人谋食尚易，原想打鱼为生，无如土人向来不准外人来分其业。举亏小女结得好网，卖给渔人，可以稍获其利。后来邻舍怜我异乡寒苦，命老夫暗将腿足用漆涂黑，假冒土人，邻居认为亲谊，众人这才听我取鱼，因此尚可糊口。近来朝中光景如何？主上有无复位佳音？贤契今来外洋，有何贵干？”唐敖叹道：“原来老师被人谗害，以致流落异乡，若非今日相遇，门生何由得知。近年以来，唐家宗室，被武后屠戮殆尽。主上虽无复位佳音，幸而远在房州，尚未波及。门生今春侥幸登第，因当年同徐、骆诸人结盟一事，被人参奏‘妄交匪类’，依旧降为诸生。门生有志未遂，殊惭碌碌红尘，兼得异梦，拟结来世良缘，是以浪游海外。不意老师境界竟至如此！令人回想当年光景，能无伤感！近日师母可安？世弟、世妹多年未见，谅已长成？求老师领去—见。”
