<!-- { "loadSidebar": true } -->
    近来读‘道’为‘到’，以上声读作去声，即如是非之‘是’古人读作‘使’字，‘动’字读作‘董’字，此类甚多，不能枚举。大约古声重，读‘岛’；今声轻，读‘到’。这是音随世传，轻重不同，所以如此。“林之洋道：”那个‘盲’字，俺们向来读与‘忙’字同音，今九公读作‘萌’字，也是轻重不同么？“多九公道：”‘盲’字本归八庚，其音同‘萌’；若读‘忙’字，是林兄自己读错了。“林之洋道：”若说读错，是俺先生教的，与俺何干！“多九公道：”你们先生如此疏忽，就该打他手心。“林之洋道：”先生犯了这样小错，就要打手心，那终日旷功误人子弟的，岂不都要打杀么？“
    唐敖道：“今日受了此女耻笑，将来务要学会韵学，才能歇心。好在九公已得此中三昧，何不略将大概指教？小弟赋性虽愚，如果专心，大约还可领略。”多九公道：“老夫素于此道，不过略知皮毛，若要讲他所以然之故，不知从何讲起，总因当日未得真传，心中似是而非，狐疑奠定，所以如此。唐兄如果要学，老夫向闻岐舌国音韵最精，将来到彼，老夫奉陪上去，不过略为谈谈，就可会了。”唐敖道：“‘歧舌’二字，是何寓意？何以彼处晓得音韵？”多九公道：“彼国人自幼生来嘴巧舌能，不独精通音律，并且能学鸟语，所以林兄前在聂耳，买了双头鸟儿，要到彼处去卖。他们各种声音皆可随口而出，因此邻国俱以‘歧舌’呼之。日后唐兄听他口音就明白了。”
    走了几日，到了靖人国。唐敖道：“请教九公：小弟闻得靖人，古人谓之诤人，身长八
    丸寸，大约就是小人国。不知国内是何风景？“多丸公道：”此地风俗硗薄，人最寡情，所说之话，处处与人相反。即如此物，明是甜的，他偏说苦的；明是咸的，他偏说淡的：教你无从捉摸。此是小人国历来风气如此，也不足怪。“二人于是登岸，到了城郭，城门甚矮，弯腰而进，里面街市极窄，竟难并行。走到城内，才见国人，都是身怪不满一尺；那些儿童，只得四寸之长。行路时，恐为大鸟所害，无论老少，都是三五成群，手执器械防身；满口说的都是相反的话，诡诈异常，唐敖道：”世间竟有如此小人，倒也少见。“游了片时，遇见林之洋卖货回来，一同回船。
    走了几日，大家正在闲谈，路过一个桑林，一望无际，内有许多妇人，都生得妖艳异常。
    未知如何，下回分解。
    
    古香斋 扫描校对
    镜花缘
    第二十回　丹桂岩山鸡舞镜　碧梧岭孔雀开屏
    话说那些妇人俱以丝绵缠身，栖在林内，也有吃桑时的，也有口中吐丝的。唐敖道：“请教九公：这些妇人，是何种类？”多九公道：“此处近于北海，名叫‘呕丝之野’。古人言这妇人都是蚕类。此地既无城郭，这些妇人都以桑林为居，以桑为食，又能吐丝，倒象‘鲛人泣珠’光景。据老夫愚见：就仿鲛人之意，把他叫作‘蚕人’。鲛人泣珠，蚕人吐经，其义倒也相合。”林之洋道：“这些女子都生的娇娇滴滴，俺们带几个回去作妾，又会吐丝，又能生子，岂不好么？”多九公道：“你把他作妾，倘他性子发作，吐出丝来，把你身子缠住，你摆脱不开，还把性命送了哩！你去问问，那些男子，那个不是死在他们手里！”
    这日到了囗跂踵国。有几个国人在海边取鱼。一个个身长八尺，身宽也是八尺，竟是一
    个方人。赤发蓬头，两只大脚，有一尺厚、二尺长，行动时以脚指行走，脚跟并不著地，一
    步三摇，斯斯文文，竟有“宁可湿衣，不可乱步”光景。唐敖因这方人过于拘板，无甚可观，不曾上去。
    这日到了一个大邦，远远望见一座城池，就如峻岭一般，好不巍峨。原来却是长人国。
    林之洋自去卖货。唐敖同多九公上去，见了几个长人，吓的飞忙走回道：“九公！吓杀小弟了！当日我见古人书中，言长人身长一二十丈，以为必无这事，那知今日见的，竟有七八丈高，半空中晃晃荡荡，他的脚面比我们肚腹还高，令人望著好不害怕！幸亏早早逃走，他若看见，将我们用手提起，放在面前望望，我们身子已在数丈之外了！”
    多九公道：“今日所见长人并不算长。若以极长的比较，他也只好算个脚面。老大向在外洋同几位老翁闲谈，各说生平所见长人。内中有位老翁道：”当日我在海外，曾见一个长人，身长千余里，腰宽百余里；好饮天酒，每日一饮五百斗。当时看了，甚觉诧异。后来因见古书，才知名叫“无路”。‘又一老翁道：“老朽向在丁零之北，见一长人，卧在地下，其高如山，顿脚成谷，横身塞川，其长万余里。’又一老翁道：”我曾见一极长之人，若将无路比较，那无路只好算他脚面。莫讲别的，单讲他身上这件长衫，当日做时，不但天下的布都被他买绝，连天下的裁缝也都雇完，做了数年才能做成。那时布的行情也长了，裁缝工价也贵了，人人发财。所以布店同裁缝铺至今还在那里祷告，但愿长人再做一件长衫，他们又好齐行了。彼时有一个裁缝，在那长衫底襟上偷了一块布，后来就将这布开了一个大布店，回此弃了本行，另做布行交易。你道这个长人身长若干？原来这人连头带脚，不长不短，恰恰十九万三千五百里！‘众老翁都问道：“为何算的这样详细？’老翁道：”古人言由天至地有如此之高，此人恰恰头顶天、脚踹地，所以才知就是这个里数。他不独身子长的恁高，并且那张大嘴还爱说大话，倒是身口相应。‘众老翁道：“闻得天上刚风最硬，每每飞鸟过高，都被吹的化为天丝。这位长人头既顶天，他的脸上岂不吹坏么？’老翁道：”这人极其脸厚，所以不怕风吹。‘众老翁道：“怎晓他的脸厚？’老翁道：”他脸如果不厚，为何满嘴只管说大话，总不怕人耻笑呢？‘旁边有位老翁道：“老兄以为这人头顶天、脚踹地就算极长了，那知老汉见过一个长人，较之刚才所说还长五百里。’众老翁道：”这人比天还大，不知怎能抬起头来？‘老翁道：“他只顾大了，那知上面有天，因此只好低头混了一世。’又一老翁道：”你们所说这些长人，何足为奇！当年我见一人，睡在地下就有十九万三
    千五百里之高，脊背在地，肚腹顶天，这才大哩！‘众者翁道：“此人肚腹业已顶天，毕竟怎样立起？倒要请教。’老翁道：”他睡在那里，两眼望著天，真是目空一切，旁若无人。
    如此之大，莫讲不能立起，并且翻身还不能哩！‘说著闲话，回到船上。林之洋卖了两样货物，并替唐敖卖了许多花盆，甚觉得利。郎舅两个，不免又是一番痛饮。林之洋笑道：“俺看天下事只要凑巧：素日俺同妹夫饮酒存的空坛。还有向年旧坛，俺因弃了可惜，随他撂在舱中，那知今日倒将这个出脱；前在小人国，也是无意卖了许多蚕茧。这两样都是并不值钱的，不想他们视如至宝，倒会获利；俺带的正经货物，倒不得价。人说买卖生意，全要机会，若不凑巧，随你会卖也不中用。”唐敖道：“他们买这蚕茧、酒坛，有何用处？”林之洋未曾回答，先发笑道：“若要说起，真是笑话！……”正要讲这缘故，因国人又来买货，足足忙了一日，到晚方才开船。
    这日到了白民国交界。迎面有一危峰，一派清光，甚觉可爱。唐敖忖道：“如此峻岭，岂无名花？”于是请问多九公是何名山？多九公道：“此岭总名鳞凤山，自东至西，约长干余里，乃西海第一大岭。内中果木极盛，鸟兽极繁。但岭东要求一禽也不可得，岭西要求一
    兽也不可得。“唐敖道：”这却为何？“多九公道：”此山茂林深处，向有一麟一凤。麟在东山，凤在西山。所以东面五百里有兽无禽，西面五百里有禽无兽，倒象各守疆界光景。因而东山名叫麒鳞山，上面桂花甚多，义名丹桂岩；西山名叫凤凰山，上面梧桐甚多，又名碧梧岭。此事不知始于何时，相安已久。谁知东山旁有条小岭名叫狻猊岭，西山旁有条小岭名叫鷫鹴岭。狻猊岭上有一恶兽，其名就叫‘狻猊’，常带许多怪兽来至东山骚扰；鷫鹴岭上有个恶鸟，其名就叫‘鷫鹴’，常带许多怪鸟来至西山骚扰。“唐敖道：”东山有麟，麟为兽长，西山有凤，凤为禽长，难道狻猊也不畏麟，鷫鹴也不怕凤么？“多九公道：”当日老夫也甚疑惑。后来因见古书，才知鷫鹴乃西方神鸟，狻猊亦可算得毛群之长，无怪要来抗横了。大约略为骚扰。麟凤也不同他计较；若干犯过甚，也就不免争斗。数年前老夫从此路过，曾见凤凰与鷫鹴争斗，都是各发手下之鸟，或一个两个，彼此剥啄撕打，倒也爽目。盾来又遇麒麟同狻猊争斗，也是各发手下之兽，那撕打迸跳形状，真可山摇地动，看之令人心惊。毕竟邪不胜正，闹来闹去，往往狻猊、鷫鹴大败而归。“
    正在谈论，半空中倒象人喊马嘶，闹闹吵吵。连忙出舱仰观，只见无数大鸟，密密层层，飞向山中去了。唐敖道：“看这光景，莫非鷫鹴又来骚扰了我们何不前去望望？”多九公道：“如此甚好。”于是通知林之祥，把船拢在山脚下，三人带了器械，弃舟登岸，上了山坡。唐敖道：“今日之游，别的景致还在其次，第一凤凰不可不看：他既做了一山之主，自然另是一种气概。”多九公道：“唐兄要看凤凰，我们越过前面峰头，只检梧桐多处游去，倘缘分凑巧，不过略走几步，就可遇见。”大家穿过峻岭，寻找桐林，不知不觉，走了数里。林之洋道：“俺们今日见的都是小鸟，并无一只大鸟，不知甚故？难道果真都去伺侯凤凰么？”唐敖道：“今日听见各鸟，毛色或紫或碧，五彩灿烂，兼之各种娇啼，不啻笙簧，已足悦耳娱目，如此美景，也算难得了。”
