<!-- { "loadSidebar": true } -->
    多儿公回船，腿脚甚痛，只得服药歇息，不知不觉，睡了一觉。及至睡醒，疼痛已止，足疾竟自平复，心中著实畅快。正在前舱同徐承志用谈，只见唐、林二人回来，因问道：“这两面国是何风景？为何唐兄忽穿林兄衣帽，林兄又穿唐兄衣帽？这是何意？”唐敖道：“我们别了九公，又走十余里，才有人烟。原要看看两面是何形状，谁知他们个个头戴浩然巾，都把脑后遮住，只露一张正面，却把那面藏了，因此并未看见两面。小弟上去问问风俗，彼此一经交谈，他们那种和颜悦色、满面谦恭光景，令人不觉可爱可亲，与别处迥不相同。”林之洋道：“他同妹夫说笑，俺也随口问他两句。他掉转头来，把俺上下一望，陡然变了样子：脸上冷冷的，笑容也收了，谦恭也免了。停了半晌，他才答俺半句。”多九公道：“说话只有一句，两句，怎么叫做半句？”林之洋道：“他的说话虽是一句，因他无情无绪，半吞半吐，及至到俺耳中，却只半句。俺因他们个个把俺冷淡，后来走开，俺同妹夫商量，俺们彼此换了衣服，看他可还冷淡。登时俺就穿起绸衫，妹夫穿了布衫，又去找他闲话。那知他们忽又同俺谦恭，却把妹夫冷淡起来。”多九公叹道：“原来所谓两面，却是如此！”
    唐敖道：“岂但如此！后来舅兄又同一人说话，小弟暗暗走到此人身后，悄悄把他浩然巾揭起。不意里面藏著一张恶脸，鼠眼鹰鼻，满面横肉。他见了小弟，把扫帚眉一皱，血盆口一张，伸出一条长舌，喷出一股毒气，霎时阴风惨惨，黑雾漫漫，小弟一见，不觉大叫一
    声：“吓杀我了！‘再向对面一望，谁知舅兄却跪在地下。”多九公道：“唐兄吓的喊叫也罢了，林兄忽然跪下，这却为何？”林之洋道：“俺同这人正在说笑，妹夫猛然揭起浩然巾，识破他的行藏，登时他就露出本相，把好好一张脸变成青面獠牙，伸出一条长舌，犹如一
    把钢刀，忽隐忽现。俺怕他暗处示人，心中一吓，不因不由腿就软了，望著他磕了几个头，这才逃回。九公！你道这事可怪？“多九公道：”诸如此类，也是世间难免之事，何足为怪！老大痴长几岁，却经历不少。揆其所以，大约二位语不择人，失于检点，以致如此，幸而知觉尚早，未遭其害。此后择人而语，诸凡留神，可免此患了。“
    当时唐、林二人换了衣服，四人闲谈。因落雨不能开船。到晚，雨虽住了，风仍不止。
    正要安歇，忽听邻船有妇女哭声，十分惨切。
    未知如何，下回分解。
    
    古香斋 扫描校对
    镜花缘
    第二十六回　遇强梁义女怀德　遭大厄灵鱼报恩
    话说唐敖听邻船妇女哭的甚觉惨切。即命水手打听，原来也是家乡货船，因在大洋遭风，船只打坏，所以啼哭。唐敖道：“既是本国船只，同我们却是乡亲，所渭‘兔死狐悲’。今既被难，好在我们带有匠人，明日不妨略为耽搁，替他修理，也是一件好事。”林之洋道：“妹夫这话，甚合俺意。”随命本手过去，告知此意。那边甚是感激，止了哭声。
    因已晚了，命水手前来道谢。大家安歇。
    天将发晓，忽听外面喊声不绝。唐敖同多、林二人忙到船头，只见岸上站着无数强盗，密密层层，约有百人，都执器械，头戴浩然巾，面上涂著黑烟，个个腰粗膀阔，口口声声，只叫：“快拿买路钱来！”三人因见人众，吓的魄散魂飞！林之洋只得跪在船头道：“告禀大王：俺是小本经纪，船上并无多货，那有银钱孝敬。只求大王饶命！”那为首强盗大怒道：“同你好说也不中用！且把你性命结果了再讲！”手举利刃，朝船上奔来。忽见邻船飞出一弹，把他打的仰面跌翻。只所得刷、刷、刷……弓弦响处，那弹子如雨点一般打将出去，真是“弹无虚发”，每发一弹，岸上即倒一人。唐敖看那邻船有个美女，头上束著蓝绸包头，身穿葱绿箭衣，下穿一条紫裤，立在船头，左手举著弹弓，右手拿著弹子，对准强人，只检身长体壮的一个一个打将出去，一连打倒十余条大汉。剩下许多软弱残卒，发一声喊，一齐动手，把那跌倒的，三个抬著一个，两个拖著一个，四散奔逃。
    唐敖同多、林二人走过邻船，拜谢女子拯救之恩，并问姓氏。女子还礼道：“婢子姓章，祖籍天朝。请问三位长者上姓？贵乡何处？”唐敖道：“他二人一姓多，一姓林。老夫姓唐名敖，也都是天朝人。”女子道：“如此说，莫非岭南唐伯伯么？”唐敖道：“老夫向住岭南。小姐为何这样相称？”女子道：“当日侄女父亲曾在长安同伯伯并骆、魏诸位伯伯结拜，难道伯伯就忘了？”唐敖道：“彼时结拜虽有数人，并无章姓，只怕小姐认差了。”
    女子道：“侄女原是徐姓，名唤丽蓉。父名敬功。因敬业叔叔被难，我父无处存身，即带家眷，改徐为章，逃至外洋，贩货为生。三年前父母相继去世。侄女带著乳母，原想同回故乡，因不知本国近来光景，不敢冒昧回去，仍旧贩货度日。不意前日在洋遭风，船只伤损。
    昨蒙伯伯命人道及盛意，正在感激，适逢贼人行动，侄女因感昨日之情，拔刀相助，不想得遇伯伯。“只见徐承志也跳过船来。原来徐承志听见外面喧嚷，久已起来，正想动手，困见邻船有个女子，连发数弹，打倒多人，看其光景，似可得胜，不便出来分功。俟贼人退去，这才露画，走到邻船。唐敖将他兄妹之事。备细告知，二人抱头恸哭。
    忽见岸上尘土飞空，远远有支人马奔来。多九公道：“不好了！此必贼寇约会多人前来报仇，这便怎好？”徐承志道：“我的兵器前在淑士国匆匆未曾带来，船上可有器械？”徐丽蓉道：“船上向有父亲所用长枪，不知可合哥哥之用？众水手都拿他不动，现在前舱，请哥哥自去一看。”徐承志急忙进舱，把枪取出，恰恰合手，著实欢喜。只见岸上人马已近。
    个个身穿青杉，头戴儒巾，知是驸马差来兵马，连忙提枪上岸。为首一员大将，手执令旗出马道：“吾乃淑士国领兵上将司空魁。今奉驸马将令，特请徐将军回国，立时重用；如有不遵，即取首级回话。”徐承志道：“我在淑士三年之久，并未见用，何以才出国门，就要重用？虽承驸马美意，但我原是暂时避难，并非有志功名，即使国王让位，我亦不愿。请将军回去，就将此话上覆驸马。此时承志匆匆回乡，他日如来海外，再到驸马眼前谢罪。”司空魁大声说道：“徐承志既不遵令，大小三军速速擒拿！”令旗朝前一摆，众军发喊齐上。徐承志舞动长枪，略施英勇，把众兵杀的四散奔逃。司空魁腿上早著了一枪，几乎坠马，众军簇拥而去。
    徐承志等他去远，刚要回船，前面尘头滚滚，喊声渐近，又来许多草寇。个个头戴浩然巾，手机器械，蜂拥而至，为首大盗，头上双插雉尾，手举一张雕弓，大声喊道：“何处来的幼女，擅敢伤我偻罗！”手举弹弓，对准徐承志道：“你这汉子同那女子想是一路，且吃我一弹！”只听弓弦一响，弹子如飞而至。徐承志忙用枪格落尘埃，挺身上前，大盗掣出利刃，斗在一处，众偻罗枪刀并举，喊声不绝。那大盗刀法甚精，徐承志只能杀个平手。正想设法取胜，忽见他弃刀跌翻，倒把徐承志吃了一吓。原来徐丽蓉恐有疏虞，放了一弹，正中大盗面上。随又连放数弹，打倒多人。众偻罗将主将抢回，纷纷四窜。
    徐承志这才回船。丽蓉也到唐敖船上，与司徒妩儿姑嫂见面，并与吕氏及婉如见礼。林之洋命人过去修理船只。徐承志归心似箭，即同妹子商议，带著妩儿同回故乡。唐敖意欲承志就在船上婚配，一路起坐也便。承志因感妻子贤德，不肯草草，定要日后勤王得了功名，方肯合卺，唐敖见他立意甚坚，不好勉强。过了两日，船只修好。林之洋感念徐承志兄妹相救之德，因他夫妇俱是匆促逃出，并未带有行囊，嘱付吕氏做了衣帽被褥，并备路费送去。
    承志因船上货财甚多，只将衣帽被褥收下，路费璧回。当时换了衣帽，同妩儿、丽蓉别了众人，改为余姓，投奔文隐去了。多九公收拾开船。
    走了几日，过了穿胸国。林之洋道：“俺闻人心生在正中。今穿胸国胸都穿通，他心生在甚么地方？”多九公道：“老夫闻他们胸前当日原是好好的；后来因他们行为不正，每每遇事把眉头一皱，心就歪在一边，或偏在一边。今日也歪，明日也偏，渐渐心离本位，胸无主宰。因此前心生一大疔，名叫‘歪心疔’，后心生一大疽，名叫‘偏心疽’：日渐溃烂。
    久而久之，前后相通，医药无效。亏得有一祝由科用符咒将‘中山狼’、‘波斯狗’的心肺取来补那患处。过了几时，病虽医好，谁知这狼的心，狗的肺，也是歪在一边、偏在一边的，任他医治，胸前竟难复旧，所以至今仍是一个大洞。“林之洋：”原来狼心狗肺都是又歪又偏的！“
    行了几日，到了厌火国。唐敖约多、林二人登岸。走不多时，见了一群人，生得面如黑墨，形似猕猴，都向唐敖唧唧呱呱，不知说些甚么。唐敖望著，惟有发愣。一面说话，又都伸出手来，看其光景，倒象索讨物件一般。多九公道：“我们乃过路人，不过上来瞻仰贵邦风景，那有许多银钱带在船上。况贵邦被旱失收，将来国王自有赈济，我们何能周济许多！”那些人听了，仍是七言八语，不自散去。多九公又道：“我们本钱甚小，货物无多，安能以货济人。”林之洋在旁发躁道：“九公！俺们千山万水出来，原图赚钱的，并不是出来舍钱的。任他怎样，要想分文，俺是不能！”众人见不中用，也就走散。还有数人伸手站著。林之洋道：“九公！俺们走罢，那有工夫同这穷鬼瞎编！”话才说完，只听众人发一声喊，个个口内喷出烈火，霎时烟雾迷漫，一派火光，直向对面扑来。林之洋胡须早已烧的一
    干二净。三人吓的忙向船上奔逃，幸亏这些人行路迟缓，刚到船上，众人也都赶到，一齐迎著船头，口中火光乱冒，烈焰飞腾，众水手被火烧的焦头烂额。
    正在惊慌，猛见海中撺出许多妇人，都是赤身露体，浮在水面，露著半身，个个口内喷水，就如瀑布一般，滔滔不断，一派寒光，直向众人喷去。真是水能克火，霎时火光渐熄。
    林之洋趁便放了两枪，众人这才退去。再看那喷水妇人，原来就是当日在元股国放的人鱼。
