<!-- { "loadSidebar": true } -->
    这日到豕喙国，游了片时回船。唐敖道：“此国人为何生一张猪嘴？而且语音不同，倒象五方杂处一般，是何缘故？”多九公道：“当日我曾打听，不得其详。后在海外遇一奇人，细细谈起，方才明白。原来本地向无此国。只因三代以后，人心不古，撒谎的人过多，死后阿鼻地狱容留不下；若令其好好托生，恐将来此风更甚。因此冥官上了条陈，将历来所有谎精，择其罪孽轻的俱发到此处托生。因他生前最好扯谎，所以给一张猪嘴，罚他一世以糟糠为食。世上无论何处谎精，死后俱托生于此，因此各人语音不同。其嘴似猪，故邻国都以‘豕喙’呼之。”
    走了两日，路过伯虑国。唐敖又要上去游玩。多九公因配药不能同去，林之洋同唐敖去了。二人去后，多九公配了许多痢疟及金疮各药，以备沿途济人之用。方才配完，唐、林二
    人也就回来。
    唐敖道：“怪不得九公不肯上去，原来此地另是一种风气。刚才小弟见他们那种磕睡光景，好无兴趣，并且行路时也是闭目缓步。如此疲倦，何不在家睡睡？必定勉强出来，这是何意？”多九公道：“海外有两句口号，说这伯虑国的风俗，难道林兄也不知么？”林之洋道：“海外都说：”杞人忧天，伯虑愁眠。‘九公所说口号，莫非就是这两句？怎叫’忧天、愁眠‘。俺却不懂。“多九公道：”当日杞人怕天落下把他压死，所以日夜忧天，此人所共知的。这伯虑国虽不忧天，一生最怕睡觉：他恐睡去不醒，送了性命，因此日夜愁眠，此地向无衾枕，虽有床帐，系为歇息而设，从无睡觉之说；终年昏昏迷迷，勉强支持。往往有人熬到数年，精神疲惫，支撑不住，一觉睡去，百般呼唤，竟不能醒。其家聚哭，以为命不可保，及至睡醒，业已数月。亲友闻他醒时，都来庆贺，以为死里逃生，举家莫不欢喜。
    此地惟恐睡觉，偏偏作怪，每每有人睡去竟会一睡不醒，因睡而死的不计其数，因此更把睡觉一事视为畏途。“唐敖道：”此处既有睡去不醒之人，无怪更要愁眠。但睡去不醒，未免过奇，不知何故？“多九公道：”他们如果也象常人夜眠昼起，照常过日子，何至睡去不醒。因他终年不眠，熬的头晕眼花，四肢无力；兼之日夜焦愁，胸中郁闷，一经睡去，精神涣散，就如灯尽油干，要想气聚神全，如何能够！自然魄散魂销，命归泉路了。“唐敖道：”此地寿相如何？“多九公道：”他们自从略知人事，就是满腹忧愁，从无一日开心，也不知喜笑欢乐为何物。你只看他终日愁眉苦脸，年未弱冠，须发已白、不过混一天是一天，那里还讲寿数。“唐敖道：”可见过于忧愁，也非养生之道。今听九公之言，小弟从此把心事全都撇去，乐得宽心多活几年。
    又走几时，到了巫咸国。把船收口。林之洋发了许多绸缎去卖。唐敖因肚腹不调，不能上去；多九公向来游玩，原是奉陪的，今见唐敖不去，乐得船上养静。唐敖闷坐无聊，来到后面舵楼，四面望一望道：“请教九公：那边青枝绿叶，大小不等，是何树木？”多九公道：“大树是桑，居民以此为柴；小树名叫木棉。此地不产丝货，向无绸缎，历来都取锦絮织而为衣，所以林兄特带绸缎来此货卖。”唐敖道：“小弟向日因古人传说：”巫咸之人，采桑往来。‘以为必是产丝之地，那知却是有桑无蚕。可惜如此好桑，竟为无用之物，舅兄此去，货物可能得利？“多九公道：”当初有人来此贩货，如财运亨通，竟可大获其利：因木棉失收，国人无以为衣，丝货一到，就如得了至宝一般，莫不争著购买。近来此树茂盛。
    来此贩货的不能十分得利。但木棉究竟制造费力，兼之此地不善织纺，如有丝贩到此，那富贵之家，或多或少，也都出价置买。就只利息不能预定，只要客贩稀少，也就获利了。“唐敖道：”偏偏小弟今日患痢，不能前去一看。“多九公道：”贵恙既是痢疾，何不早说？老大有药在此。“即取一包药末道：”药引都在上面，按引调服，不过五六服就可痊愈。“唐敖随即照引服了。当时林之洋也就回来，谈起货物：”原来此地数年前外邦来了两个幼女，带了许多蚕子，在此养蚕织纺，连年日渐滋生；本处也有人学会织机，都以丝绵为衣，俺们丝货虽不获利，还不亏本。喜得前在白民国卖了一半，存的不多，再耽搁两日，就好出脱了。“安歇一宿，次日仍去卖货。
    唐敖又把药末用了一服，竟自痊愈，著实欢喜。来至后面，再三拜谢道：“九公此药，不啻仙丹，是何妙品，如此神效？”多九公道：“当日老夫高祖母常患此病，我曾祖百般医治，总不见好，后来亏得割股煎药，才能脱体。过了几年，我高祖母年已六旬，又患此恙。
    因素日晓得我曾祖为人最孝，恐有割股等事，到了煎药时，总要亲自过目，方肯下咽。后来日重一口，我曾祖无计可施。回敝处有座大山，名叫小方丈，恐有仙人在内，于是赤足披发，一步一拜，来到山上，叩求神仙垂救，情愿减寿代母。如是三日三夜，水米不曾沾唇；
    到第四日，有个渔翁传了此方。一连进了五服，这才痊愈。又活四十年，到了一百岁，无疾而终。所以此方流传至今。“唐敖道：”九公令曾祖既割股于前，又叩寿于后，如此孝心，自然该有神仙传此妙方。既这等神效，九公何不刊刻流传，使天下人皆免此患，共登寿域，岂不是件好事？“多九公道：”我家人丁向来指此为生，若刊刻流传，人得此方，谁还来买？老夫原知传方是件好事，但一经通行，家中缺了养赡，岂非自讨若吃么？“唐敖摇头道：”那有此事！世间行善的自有天地神明鉴察。若把药方刊刻，做了偌大善事，反要吃苦，断无此理。若果如此，谁肯行善？当日于公治狱，大兴驷马之门；窦氏济人，高折五枝之桂；救蚁中状元之选；埋蛇享宰相之荣。诸如此类，莫非因作好事而获善报，所谓：“欲广福田，须凭心地，‘九公素称达者，何以此等善事倒不修为？即如今曾祖以孝心感格。而得仙方之报；今九公传了此方，又安知不别有富贵之报？况令郎身入黉门，目前虽以舌耕为业，若九公刻了此方，焉知令郎不联捷直上？那时食了皇家俸禄，又何须几个药资为家口之计呢？”多九公点头道：“唐兄赐教极是。日后老夫回去，定将此方刊刻流传，并将祖上所有秘方也都发刻，以为济世之道。就以今日为始，我将各种秘方，先写几张，以便沿途施递，使海外人也得此方，岂不更好！”唐敖道：“’人有善念，天必从之。‘九公既发这个善心，日后自有好处。请教此方究竟是何妙药？”多九公道：“此方用苍术（米泔浸陈土炒焦）叁两，杏仁（去皮尖，去油）贰两，羌活（炒）贰两，川乌（去皮，面包煨透）壹两伍钱，生大黄（炒）壹两，熟大黄（炒）壹两，生甘草（炒）壹两伍钱，共为细末。每服肆分，小儿减半；孕妇忌服。赤痢，用灯心叁拾寸煎浓汤调服；白痢，生姜叁片，煎浓汤调服；赤白痢，灯心叁拾寸，生姜叁片，煎浓汤调服；水泻，米汤调服。病重的不过五六服即愈，但灯心、生姜，必须照方浓煎，才有药力。”把方写了。唐敖接过，看一看道：“小弟每见医家治痢，用大黄数钱之多，仍不中用；何以此方只消数厘，就能立见奇效，可见用药全要佐使配合得宜，自然与众不同。”说著闲话，忽然想起骆红蕖所托的事来。
    未知如何，下回分解。
    
    古香斋 扫描校对
    镜花缘
    第二十八回　老书生仗义舞龙泉　小美女衔恩脱虎穴
    话说唐敖忽然想起前在东口山闻得薛仲璋逃在此地，今痢疾已愈，意欲前去相访。因将骆红蕖托寄薛蘅香之信带在身边，约了多九公上岸。走了多时，前面一带树林，极其青翠。
    多九公道：“此树就是前日所说木棉了。”
    唐敖听了，正在仰观，忽见树上藏著一人。恰好林之洋回来，唐敖暗暗告知，都把器械取出，以作准备。只见远远有个老嬷，同一幼女走过，那大汉见了，从树上跳下，手执利刃，把去路拦住。三人一见，各执器械迎了上去。只听那大汉喊道：“你这女子，小小年纪，下此毒手，害得我们好苦！今日冤家狭路相逢，我且除了此害，替众报仇！”手举利刃，迈步上前，迎著女子，刚要用刀砍去，唐敖早已提防，说声不好，将身一纵，撺至跟前，手执宝剑，把刀朝上一架。大汉震的几乎跌翻，那幼女早已吓的跌倒。原来唐敖自从服了仙草，两膀添了千斤之力。此时只想救那幼女，谁知用力过猛，人汉那把刀早已飞上天去。唐敖道：“壮士住手，不可行凶。此女有何冒犯？”大汉把唐敖上下打量道：“我看先生这样打扮，想是天朝来的。你们都是明礼之人，只问这个恶女向日所做所为，就知在下并非冒昧行凶了。”登时多、林二人也都赶到。那个老嬷把女子搀起，战战兢兢，娇啼不止。
    唐敖道：“请问女子尊姓？家住何处？为何冒犯壮士？”女子垂泪道：“婢子姓姚，名芷馨，现年十四岁，本籍天朝，寄居在此，业已数载。向随父母养蚕为业。父母去世，跟着舅母度日。今同乳母前来扫墓，不幸忽遇强粱。尚求恩人始终垂救，倘脱虎口，没世难忘！”
    大汉道：“你这恶女只顾养那毒虫，那知数万人家都被你害的无以为生！”林之洋道：“你这大汉毕竟为甚杀他？从实说来！你莫半吞半吐，俺不明白！”大汉道：“我是巫咸国经纪。向来本处所产木棉，都由我手交易。自从此女同织机女子到了此地，养出无数屙丝的毒虫，又织出许多丝片在此货卖；我们生意虽觉冷淡，也还不妨。那知近来他们竟将这个恶术四处传人，以致本地妇女，也都学会养蚕织机，个个都以丝片为衣，不用木棉。此地凡种木棉之家，就如别处田产一般，莫不指此为生；此女只顾把那毒虫流传国内，以致向种木棉之家，大半废了祖业，无以为生。所以在下特来伤他，以除大害，今遇列位，虽是他绝处逢生，那要害此女的岂止亿万，日后何能逃脱！如要保全，惟有即离本国，另投生路。倘执迷不醒，我自另有别法！”将手一拱，寻了利刃，忿忿而去。
    唐敖道：“贵府还有何人，令尊在日作何事业？”女子道：“父名姚禹，曾任河北都督，因同九王爷勤王未遂，家乡不能存身，带著家口，逃至此地，旋即去世；我母亦相继而亡。向同舅母宣氏同居。喜得薛蘅香表姐善于织纺；婢子素跟母亲，亦善养蚕，身边带有蚕子，因见此处桑树极盛，故以养蚕织纺为生。不期在此日久，邻舍妇女都跟著学会，因此四
