<!-- { "loadSidebar": true } -->
    昌○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○茫○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○秧○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○秧梯○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○羌○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○商○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○枪○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○良○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○囊○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○杭○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○秧批○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○方○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○秧低○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○姜○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○秧妙○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○桑○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○郎○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○康○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○仓○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○昂○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○娘○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○滂○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○香○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○当○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○将○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○汤○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○瓤○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○秧兵○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○帮○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○冈○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○臧○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○
    张张张珠珠张珠珠珠珠珠张真中珠招斋知遮诂毡专
    鸥婀鸦逶均莺帆窝洼歪汪厢○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○
    三人翻来复去，看了多时，丝毫不懂。林之洋道：“他这许多圈儿，含著甚么机关？大约他怕俺们学会，故意弄这迷团骗俺们的！”唐敖道：“他为一国之主，岂有骗人之理？据小弟看来：他这张、真、中、珠……十一字，内中必藏奥妙。他若有心骗人，何不写许多难字，为何单写这十一字？其中必有道理！”多九公道：“我们何不问问枝小姐？他生长本国，必是知音的。”林之洋把婉如、兰音唤出，细细询问。谁知兰音因自幼多病，虽读过见年书，并未学过音韵。三人听了，不觉兴致索然，只得暂且搁起。
    过了几时，到了智佳国。林之洋上去卖贷，唐敖同多九公上岸寻找雷丸、使君子，此处也无此药。后来访到邻国贩货人家，费了若干唇舌，送了许多药资，才买了一料，随即炮制。一连三日，兰音共吃了六服，打下许多虫来，登时腹消病愈，饮食陡长，与好人一样。
    唐敖欢喜非常，因同多，林二人商议道：“通使跟前别无儿女，此女病既脱体，又常思亲；
    好在此地离歧舌不远，莫若送他回去，使他骨肉团圆，岂不是件好事！“二人都以为然。兰音闻知甚喜。林之洋道：”这里卖货还有耽搁。据俺主意：索性把他送去，俺们再到智佳卖货也好。“唐敖道：”如此更妙。“随即开船。走了几日，这日刚到歧舌交界，兰音忽然霍乱呕吐不止；吐到后来，竟至人事不知，满口谵语，十分沉重。林之洋道：”这个甥女，据俺看来：只怕是个‘离乡病’。“唐敖道：”何谓‘离乡病’？“林之洋道：”一经患病，离了本乡，登时就安，就叫‘离乡病’。这个怪症，虽是俺新诌的，但他父亲曾说此女必须投奔外邦，方能有命。果然到了智佳，病就好了；如今送他回来，才到他国交界，就患这个怪症。看这光景，他生成是个离乡命。俺们何苦送他回去，枉送性命？据俺主意：快离此地罢。“即命水手掉转船头，仍向智佳而来。刚出歧舌交界，兰音之病，果然痊愈。兰音闻知这个详细，只好把思亲之心，暂且收了。
    唐敖在船无事，又同多、林二人观看字母，揣摹多时。唐敖道：“古人云：”书读千遍，其义自见。‘我们既不懂得，何不将这十一字读的烂熟？今日也读，明日也读，少不得嚼些滋味出来。“多九公道：”唐兄所言甚是。况字句无多，我们又闲在这里，借此也可消遣。且读两日，看是如何。但这十一字，必须分句，方能顺口。据老夫愚见：首句派他四
    字，次句也是四字，末句三字，不知可好？“林之洋道：”句子越短，越对俺心路，那怕两字一句，俺更欢喜。就请九公教俺几遍，俺好照著读去。“多九公道：”首句是‘张真中珠’，次句‘招斋知遮’，三句‘诂毡专’，这样明明白白。还要教么？你真变成小学生了。“二人读到夜晚，各去安歇。林之洋惟恐他们学会，自已不会，被人耻笑；把这十一字高声朗诵，加念咒一般，足足读了一夜。
    次日，三人又聚一处，讲来讲去，仍是不懂。多九公道：“枝小姐既不晓得音韵，我想婉如侄女他最心灵，或者教他几遍，她能领略，也未可知。”林之洋将婉如唤出，兰音也随出来，唐敖把这缘故说了，婉如也把“张真中珠”读了两遍，拿著那张字母同兰音看了多时。兰音猛然说道：“寄父请看上面第六行‘商’字，若照‘张真中珠’一例读去，岂非‘商申桩书’么？”唐、多二人听了，茫然不解。林之洋点头道：“这句‘商申桩书’，俺细听去，狠有意味。甥女为甚道恁四字？莫非曾见韵书么？”兰音道：“甥女何尝见过韵书。想是连日听舅舅时常读他，把耳听滑了，不因不由说出这四字。其实甥女也不知此句从何而来。”多九公道：“请教小姐：若照‘张夏中珠’，那个‘香’字怎样读？”兰音正要回答。林之洋道：“据俺看来：是‘香欣胸虚’。”兰音道：“舅舅说的是。”唐敖道：“九公不必谈了。俗语说的：”熟能生巧。‘舅兄昨日读了一夜，不但他已嚼出此中意味，并且连寄女也都听会，所以随问随答，毫不费事。我们别无良法，惟有再去狠读，自然也就会了。“多九公连连点头。二人复又读了多时，唐敖不觉点头道：”此时我也有点意思了。“林之洋道：”妹夫果真领会？俺考你一考：若照’张真中珠‘，’冈‘字怎读？“唐敖道：”自然是’冈根公孤‘了。“林之洋道：”’秧‘字呢？“婉如接著道：”’秧因雍淤‘。“多九公听了，只管望著发愣。想了多时，忽然冷笑道：”老夫晓得了：你们在歧舌国不知怎样骗了一部韵书，夜间暗暗读熟，此时却来作弄老夫。这如何使得了快些取出给我看看！“林之洋道：”俺们何曾见过甚么韵书。如欺九公，教俺日后遇见黑女，也象你们那样受罪。“多九公道：”既无韵书，为何你们说的，老夫都不懂呢？“唐敖道：”其实并无韵书，焉敢欺瞒。此时纵让分辩，九公也不肯信；若教小弟讲他所以然之故，却又讲不出。
    九公惟有将这‘张真中珠’再读半日，把舌尖练熟，得了此中意味，那时才知我们并非作弄哩。“多九公没法，只得高声朗诵，又读起来。读了多时，忽听婉如问道：”请问姑夫：若照‘张真中珠’，不知‘方’字怎样读？“唐敖道：”若论‘方’字……“话未说完，多九
    公接著道：“自然是‘方分风夫’了。”唐敖拍手笑道：“如今九公可明白了。这‘方分风夫’四字，难道九公也从甚么韵书看出么？”多九公不觉点头道：“原来读熟却有这些好处。”大家彼此又问几句，都是对答如流。林之洋道：“俺们只读得张、真、中、珠……十
    一字，怎么忽然生出许多文法？这是甚么缘故？“唐敖道：”据小弟看来：即如五声‘通、同、桶、痛、秃’之类，只要略明大义，其余即可类推。今日大家糊里糊涂把字母学会，已算奇了；寄女同侄女并不习学，竟能听会，可谓奇而又奇。而且习学之人还未学会，旁听之人倒先听会，若不亏寄女道破迷团，只怕我们还要乱猜哩。但张、真、中、珠……十一字之下还有许多小字，不知是何机关？“
