<!-- { "loadSidebar": true } -->
    正在著慌，又有几个中年宫娥走来，都是身高体壮，满嘴胡须。内中一个白须宫娥，手拿针线，走到床前跑下道：“禀娘娘：奉命穿耳。”早有四个官娥上来，紧紧扶住。那白须官娥上前，先把右耳用指将那穿针之处碾了几碾，登时一
    针穿过。林之洋大叫一声：“疼杀俺了！”往后一仰，幸亏官娥扶住。又把左耳用手碾了几碾，也是一针直过。林之洋只疼的喊叫连声。两耳穿过，用些铅粉涂上，揉了几揉，戴了一副八宝金环。白须官娥把事办毕退会。接著有个黑须宫人，手拿一匹白绫，也向床前跑下道：“禀娘娘：奉命缠足。”又上来两个宫娥，都跪在地下，扶住“金莲”，把绫袜脱去。那黑须宫娥取了一个矮凳，坐在下面，将白绫从中撕开，先把林之洋右足放在自己膝盖上，用些白矾酒在脚缝内，将五
    个脚指紧紧靠在一处，又将胸面用力曲作弯弓一般，即用白绫缠裹；才缠了两层，就有宫娥象著针线上来密密缝口：一面狠缠，一面密缝。林之洋身旁既有四个宫娥紧紧靠定，又被两个宫娥把脚扶住，丝毫不能转动。及至缠完，只觉脚上如炭火烧的一般，阵阵疼痛。不觉一阵心酸，放声大哭道：“坑死俺了！”两足缠过，众宫娥草草做了一双软底大红鞋替他穿上。林之洋哭了多时，左思右想，无计可施，只得央及众人道：“奉求诸位老兄替俺在国王面前方便一声：俺本有妇之夫，怎作王妃？俺的两只大脚，就如游学秀才，多年来曾岁考，业已放荡惯了，何能把他拘束？只求早早放俺出去，就是俺的妻子也要感激的。”众宫娥道：“刚才国主业已分付，将足缠好，就请娘娘进官。此时谁敢乱言！”
    不多时，宫娥掌灯送上晚餐，真是肉山酒海，足足摆了一桌。林之洋那里吃得下，都给众人吃了，一时忽要小解，因向官娥道：“此时俺要撤尿，烦老兄领俺下楼走走。”官娥答应，早把净桶掇来。林之洋看了，无可奈何。意欲扎挣起来，无如两足缠的紧紧，那里走得动。只得扶著宫娥下床，坐上净桶；小解后，把手净了。宫娥掇了一盆热水道：“请娘娘用水。”林之洋道：“俺才洗手，为甚又要用水？”官娥道：“不是净手，是下面用水。”林之洋道：“怎叫下面用水？俺倒不知。”宫娥道：“娘娘才从何处小解，此时就从何处用水。既怕动手，待奴婢替洗罢。”登时上来两个胖大官娥，一个替他解褪中衣，一个用大红绫帕蘸水，在他下身揩磨。林之洋喊道：“这个顽的不好！请位莫乱动手！俺是男人，弄的俺下面发痒。不好，不好！越揩越痒！”那个宫娥听了，自言自语道：“你说越揩越痒，俺还越痒越揩哩！”把水用过，坐在床上，只觉两足痛不可当，支撑不住，只得倒在床上和衣而卧。
    那中年宫娥上前禀道：“娘娘既觉身倦，就请盥漱安寝罢。”众宫娥也有执著烛台的，也有执著漱盂的，也的捧著面盆的，也有捧著梳妆的，也有托著油盒的，也有托著粉盒的，也的提著手巾的，也的提著绫帕的：乱乱纷纷，围在床前。
    只得依著众人略略应酬。净面后，有个宫娥又来搽粉，林之洋执意不肯。白须官娥道：“这临睡搽粉规矩最有好处，因粉能白润皮肤，内多冰麝，王妃面上虽白，还欠香气，所以这粉也是不可少的。久久搽上，不但面加白玉，还从白色中透出一般肉香，真是越白越香，越香越白；令人越闻越爱，越爱越闻：最是讨人欢喜的。久后才知其中好处哩。”宫娥说之至再，那里肯听。众人道：“娘娘如此任性，我们明日只好据实启奏，请保母过来，再作道理。”登时四面安歇。
    到了夜间，林之洋被两足不时疼醒，即将白绫左撕右解，费尽无穷之力，才扯了下来，把十个脚指个个舒开。这一畅快，非同小可，就如秀才免了岁考一般，好不松动。心中一爽，竟自沉沉睡去。次日起来，盥漱已罢。那黑须宫娥正要上前缠足，只见两足已脱精光，连忙启奏。国王教保母过来重责二十，并命在彼严行约束。保母领命，带了四个手下，捧著竹板，来到楼上，跪下道：“王妃不遵约束，奉令打肉。”林之洋看了，原来是个长须妇人，手捧一块竹板，约有三寸宽、八尺长。不觉吃了一吓道：“怎么叫作‘打肉’？只见保母手下四个微须妇人，一个个膀阔腰粗，走上前来，不由分说，轻轻拖翻，褪下中衣。保母手举竹板，一起一落，竟向屁股、大腿，一路打去。林之洋喊叫连声，痛不可忍。刚打五板，业已肉绽皮开，血溅茵褥。保母将手停住，向缠足宫娥道：”王妃下体甚嫩，才打五板，已是‘血流漂杵’；若打到二十。恐他贵体受伤，一时难愈，有误吉期，拜烦姐姐先去替我转奏，看国主钧谕如何，再作道理。“缠足宫人答应去了。保母手执竹板，自言自语道：”同是一样皮肤，他这下体为何生的这样又白又嫩？好不令人可爱！据我看来：这副尊臀，真可算得‘貌比潘安，颜如宋玉’了！“因又说道：”‘貌比潘安，颜如宋玉’，是说人的容貌之美，怎么我将下身比他？未免不伦。“
    只见缠足宫人走来道：“奉国主钧谕，问王妃此后可遵约束？如痛改前非，即免责放起。”林之洋怕打，只得说道：“都改过了。”众人于是歇手。宫娥拿了绫帕，把下体血迹擦了。国王命人赐了一包棒疮药，又送了一盏定痛人参汤。
    随即敷药，吃了人参汤，倒在床上歇息片时，果然立时止痛。缠足宫娥指足从新缠好，教他下床来往走动。宫娥搀著走了几步。棒疮虽好，两足甚痛，只想坐下歇息；无奈缠足宫娥惟恐误了限期，毫不放松，刚要坐下，就要启奏；只得勉强支持，走来走去，真如挣命一般。到了夜间，不时疼醒，每每整夜不能合眼。无论日夜，俱有官娥轮流坐守，从无片刻离人，竟是丝毫不能放松。林之洋到了这个地位，只觉得湖海豪情，变作柔肠寸断了。
    未知如何，下回分解。
    
    古香斋 扫描校对
    镜花缘
    第三十四回　观丽人女主定吉期　访良友老翁得凶信
    话说林之洋两只“金莲”，被众宫人今日也缠，明日也缠，并用药水熏洗，未及半月，已将脚面弯曲折作两段，十指俱已腐烂，日日鲜血淋漓。一日，正在疼痛，那些宫娥又搀他行走。不觉气恼夹攻，暗暗忖道：“俺林之洋捺了火气，百般忍耐，原想妹夫、九公，前来救俺；今他二人音信不通，俺与其零碎受苦，不如一死，倒也干净！”手扶宫人，又走了几步，只觉疼的寸步难移。奔到床前，坐在上面，任凭众人解劝，口口声声只教保母去奏国王，情愿立刻处死，若要缠足，至死不能。
    一面说著，摔脱花鞋，将白绫用手乱扯。众宫娥齐来阻挡，乱乱纷纷，搅成一团。
    保母见光景不好，即去启奏。登时奉命来至楼上道：“国主有令：王妃不遵约束，不肯缠足，即将其足倒挂梁上，不可违误！”林之洋此时已将生死付之度外，即向众宫娥道：“你们快些动手！越教俺早死，俺越感激！只求越快越好！”于是随着众人摆布。谁知刚把两足用绳缠紧，已是痛上加痛，及至将足吊起，身子悬空，只觉眼中金星乱冒，满头昏晕，登时疼的冷汗直流，两腿酸麻。只得咬牙忍痛，闭口合眼，只等早早气断身亡，就可免了零碎吃苦。挨了片时，不但不死，并且越吊越觉明白。两足就如刀割针刺一般，十分痛苦。咬定牙关，左忍右忍，那里忍得住！
    不因不由杀猪一般喊叫起来，只求国王饶命。保母随即启奏，放了下来。从此只得耐心忍痛，随著众人，不敢违拗。众宫娥知他畏惧，到了缠足时，只图早见功效，好讨国王欢喜，更是不顾死活，用力狠缠。屡次要寻自尽，无奈众人日夜捉防，真是求生不能，求死不得。
    不知不觉，那足上腐烂的血肉都已变成脓水，业已流尽，只剩几根枯骨，两足甚觉瘦小；头上乌云，用各种头油，业已搽的光鉴；身上每日用香汤熏洗，也都打磨干净；那两道浓眉，也修的弯弯如新月一般；再加朱唇点上血脂，映著一张粉面，满头朱翠，却也窈窕。国王不时命人来看。这日保母启奏：“足已缠好。”国王亲自上楼看了一遍，见他面似桃花，腰如弱柳，眼含秋水，眉似远山。越看越喜，不觉忖道：“如此佳人，当日把他误作男装，若非孤家看出，岂非埋没人才。”因从身边取出一挂真珠手串，替他亲自戴上，众宫人搀著万福叩谢。国王拉起，携手并肩坐下，又将金莲细细观玩；头上身上，各处闻了一遍，抚摸半晌，不知怎洋才好。
    林之洋见国王过来看他，已是满面羞惭，后来同国王并肩坐下，只见国王刚把两足细细观玩，又将两手细细赏鉴；闻了头上，又闻身上；闻了身上，又闻脸上：弄的满面通红，坐立不安，羞愧要死。
    国王回宫，越想越喜。当时选定吉期，明日进宫。并命理刑衙门释放罪囚。林之洋一只想唐、多二人前来相救，那知盼来盼去，眼看著明日就要进官，仍是毫无影响。一时想起妻子，心如刀割，那眼泪也不知流过多少。并且两只“金莲”，已被缠的骨软筋酥，倒象酒醉一般，毫无气力，每逢行动，总要宫娥搀扶。想起当年光景，再看看目前形状，真似两世人。万种凄凉，肝肠寸断。这日晚上，足足哭了一夜。到了次日吉期，众宫娥都绝早起来替他开脸；梳裹、搽胭抹粉，更比往日加倍殷勤。那双“金莲”虽觉微长，但缠的弯弯，下面衬了高底，穿著一双大红风头鞋，却也不大不小；身上穿了螂衫，头上戴了凤冠，浑身玉佩叮囗「王当」，满面香气扑人，虽非国色天香，却是袅袅婷婷。用过早膳，各王妃俱来贺喜，来来往往，络绎不绝，到了下午，众宫娥忙忙乱乱，替他穿戴齐整，伺侯进宫。不多时，有几个宫人手执珠灯，走来跪下道：“吉时已到。请娘娘先升正殿，伺候国主散朝，以便行礼进宫。就请升舆。”林之洋听了，倒象头顶上打了一个霹雳，只觉耳中嘤的一声，早把魂灵吓的飞出去了。众官娥不由分说，一齐搀扶下楼，上了凤舆，无数宫人簇拥，来到正殿，国王业已散朝，里面灯烛辉煌。众宫人搀扶林之洋，颤颤巍巍，如鲜花一枝，走到国王面前，只得弯著腰儿，拉著袖儿，深深万福叩拜。各王妃也上前叩贺。正要进宫，忽听外面闹闹吵吵，喊声不绝，国王吓的惊疑不止。
    原来这个喊声却是唐敖用的机关。
