<!-- { "loadSidebar": true } -->
    唐敖自从那日同多九公寻访林之洋下落，访来访去，绝无消息。这日两人分头去访。唐敖寻了半日，回船用饭，因吕氏母女啼哭，正在解劝。只见多九公满头是汗，跑进船上道：“今日费尽气力，才把林兄下落打听出来。”吕氏慌忙问道：“俺丈夫现在何处？究竟存亡若何？”多九公道：“老夫问来问去，恰好遇见同舅府中内使，才知林兄因国王看货欢喜，留在宫内，封为贵妃。因他脚大，奉命把足缠好，方择吉日成亲。今脚已裹好，国王择定明日进宫。”话未说完，吕氏早已哭的晕倒。
    婉如一面哭著，把吕氏唤醒，吕氏向唐、多二人叩头，哭哭啼啼，只求“姑爷、九
    公，救俺丈夫之命“。唐敖命兰音、婉如把吕氏搀起。
    多九公道：“老夫刚才恳那内使求国舅替我们转奏，情愿将船上货物尽数孝敬，赎林兄出来，虽承内使转求，无奈国舅因吉期已定，万难挽回，不肯转奏。老夫无计可施，只得回来。唐兄可有甚么妙计？”唐敖吓的思忖多时道：“此时吉期已到，恐难挽回。为今之计，惟有且写几张哀怜呈词，到各衙门递去，设遇忠正大臣，敢向国王直言谏诤，救得舅兄出来，也未可知。除此实无别法。”吕氏道：“姑爷这个主意想的不差！他们偌大之国，官儿无数，岂无忠臣？这个呈词递去，必能救得丈夫出来。就请姑爷多写几张，早早递去！”唐敖当时作了哀怜稿儿，托多九公酌定。二人分著写了几张，惟恐耽搁，连饭也不敢吃，随即进城，但遇衙门，就把呈词递进。谁知里面看过，仍旧发出道：“这不干我们衙门之事，你到别处递去。”
    一连几十处，总是如此。二人饿著跑到日暮，只得回船。吕氏问知详细，只哭的死去活来。娘儿两个，足足哭了一夜。唐敖听著，心如剑刺，东方渐亮，急的瞪目痴坐，无计可施。
    多九公走来道：“我们与其在船闷坐，何不上去探听？设或改了吉期，就好另想别法了。”唐敖道：“吉期就在今日，何能更改。即使改了，又有何法？”多九
    公道：“倘能另改吉期，我们船上货物银钱，也还不少，即到邻邦，船上尽其所有都馈送那国王，恳其代为转求；设或他看邻邦分上，情不可却，放林兄出来，也未可知。”吕氏在内听了，早又带泪出来道：“此计甚好，就求速速上去打听！”唐敖只得答应，同多九公进城。只听四处纷纷传说：今日国主收王妃进官，释放罪囚，各官都叩贺去了。二人听了，更觉心冷如冰。多九公叹道：“你听这话，还探听甚么！只好回去劝劝他们。如今木已成舟，也是林兄命定如此了。”唐敖道：“这两日我在船上想起舅兄之事，至亲相关，心中已如针刺；此刻回去，他们听见一无指望，更要恸上加恸，教人听著，何能安身。我们只好在此走走，暂且躲避躲避。”
    多九公只得点头，又向前行。不知不觉，天已正午。多九公道：“此时腹中甚饿，路旁有个茶坊，我们何不进去吃些点心，充充饥也好。”说罢，进去检副座儿坐了，倒了两碗茶，要了两样点心。只见有个起课的走来。唐敖一时无聊，因在课桶内抽了一签，递了过去。
    未知如何，下回分解。
    
    古香斋 扫描校对
    镜花缘
    第三十五回　现红鸾林贵妃应课　揭黄榜唐义士治河
    话说唐敖把签递给起课的看了，随即起了一课道：“此课‘红鸾’发现，该有婚姻之喜。可惜遇了‘空亡’，未免虚而不实，将来仍是各栖一技，不能鸾凤和鸣。不知尊嫂所问何事？”唐敖道：“我问这段婚姻，可能不成？此人现在难中，可逃得出么？”起课的道：“刚才我已说过：婚姻虚而不实，断难成就。此人灾难已满，指日即有救星；就只要脱火坑，还须耽搁十日。”唐敖付了课资，起课的去了。多九公道：“林兄灾难既满，为何还须十日方离火坑？”唐敖道：“此话离离奇奇，令人不解。”吃过点心，付了茶资，信步走出。
    远远有许多人簇拥著走来，二人迎上观看，原来是些人夫担著几十担礼物过去。多九公道：“后面那个押礼的，就是国舅内使，不知到何处送礼去？”唐敖道：“上面俱用锦袱盖著，自然是送国王的了。”多九公忙去打听，回来满面愁容道：“唐兄：你道国舅这礼送给那个的？原来却是送给林兄的。”唐敖道：“此话怎讲？”多九公道：“那送礼人说：国舅因今日王妃进宫，送这礼物，预备王妃赏赐宫人。岂非送给林兄么？”唐敖听了，只急的抓耳搔腮。再望望，太阳业已西坠，各处官员，都乘轿马叩贺回来；那些罪囚，一个个也都喜笑而归。不多时，国舅送礼人夫，也都挑著空担回去。
    二人见天色己晚，无可奈何，只得垂头丧气，回归旧路。唐敖道：“刚才那起课的说：指日就有救星。若过了今日他还救得出么？”多九公摇头道：“今日如果进宫，生米做成熟饭，岂有挽回之理。”唐敖道：“我刚才也是这样想。若据起课所言，似乎今日又有救星，究竟不知怎样挽回？再四思想，测度不出。大约那起课的不过信口胡谈，偏遇我们只想挽回，也不管事已八九，还要胡思乱想，可谓‘痴人说梦’了。但舅兄如此好人，将来竟作异乡之鬼，这样结局，能不令人伤感！”多九公听了，也是叹息不止。
    信步行来，又到张挂榜文处。唐敖道：“我们初到此地，舅兄上去卖货，小弟同九公上来，曾见此榜。那知在此耽搁多日，遭此飞灾。这些时，不知舅兄怎样受罪，如何盼望！”一面说著，不觉滴下泪来。猛然心内一急，低头想了一想，走上前去，把榜揭了下来，多九公摸不著唐敖是何主见，当著众人，拦又拦不得，问又问不得，惟有望着发愣。那些看守人役，上前问道：“你是何处妇人，擅揭此榜？那榜上的话，你可看明？”此时众百姓闻得有人揭榜，登时四方轰动，老老少少，无数百姓，都围著观看。唐敖看见人众，因朗声发话道：“我姓唐，乃天朝人氏，从外洋至此。治河一道。我们天朝无人不晓。今路过贵邦，因见国王这榜，备言连年水患，人民被害，如邻邦君王治得河道，小民得免水患，情愿纳贡臣服；若邻邦臣民有能治得河道，财宝禄位，悉听择取：说的甚觉诚恳。因此不辞劳瘁，特来治河，与你们除患，……”话未说完，早有许多百姓，挨挨挤挤，都跪在地下，口口声声，只求天朝贵人大发慈心，早赐救拔。唐敖道：“你们诸位请起。我虽能治河，但财宝禄位，我们天朝那样不有？这些我都不要。只要你们依我一事，我就即日兴工。”众百姓都起来道：“不知贵人所说何事？”唐敖道：“小可有个妻舅，前因卖货进官，现被国王立为王妃。闻得吉期定于今日。
    你们如要治河，大家即到朝前哭诉，放了此人，我即兴工。如国王不以民命为重，不肯放他，纵让财宝如山，我亦不愿，只好回乡去了。“说话间，那围著看的人，密密层层，就如人山人海一般。一闻此言，只听得发了一声喊，不约而同，齐向朝门而去。那些人役，也都去回本官。
    多九公得空到唐敖耳边问道：“唐兄果然晓得治河么？”唐敖道：“小弟并未做过外工朋友，那知治河！”多九公道：“你既不谙，为何把榜揭了？设或修治不妥，虚费他的帑项，岂不连我们也弄出未完么？”唐敖道：“小弟此番揭榜虽觉孟浪，但因要救舅兄，不得已做了一个‘火烧眉毛，且顾眼前’之计，实是无可奈何。此时众百姓前去，大约国王难违众情，必是暂缓吉期。明日小弟看过河道，只好设法酌量。倘舅兄五行有救，自然机缘凑巧，河道成功；如光景不佳，不能结局，即烦九公将船上货物馈送邻邦，求其拯救：只此便是良策。”多九公听著，只是皱眉摇头。登时有看榜人役，备了轿马，把唐敖送到迎宾馆。多九公只得充作仆人，跟在后面。早有管事人预备酒饭，多九公另有下席一桌。二人正在饥饿，且饱餐一顿。饭后，多九公上船送信，暂安吕氏之心。回到宾馆，仍同唐敖静候佳音。
    那些百姓听了唐敖之言，一时聚了数万人，齐至朝门，七言八嘴，喊声震耳。
    国王正受嫔妃朝贺，忽闻此声，惊疑不止，只见宫人进来奏道：“国舅有要事面奏。”国王即命众人暂避，把国舅传进。国舅行礼毕，就把“天朝妇人揭榜，能修河道，因主上把他亲戚立为王妃，意欲恳求释放，才能兴工。众百姓现在聚了数万人，齐集朝门，吁求主上俯念数十万生灵为重，释放此人，以便即日兴工，救拔生民，以免涂炭”等话，奏了一遍。国王道：“我国向例：凡庶民人家，从无再醮之妇，何以孤家身为人君，反令王妃违此定例呢？”国舅道：“刚才臣已剀切晓谕：”向来国中庶民，既婚后尚且不准改节，何况君上乃一国之主，岂有放回王妃之理？‘说之至再。奈众百姓因吉期虽是今日，但王妃尚未进官，与业已进官不同，所以才敢吁恳施恩。“国王听了，无言可答。忖了多时道：”既如此，卿就出去回覆众民，就寡人业已进官，今日不能启奏，到了明日，木已成舟，众百姓也不能求我释放，我也有词可托了。“国舅再三恳求，无奈国王执意不肯，只得退出，回覆众人。众百姓听了，惟恐到了明日，就难挽回，登时鼓噪，乱乱轰轰，喊成一片。国王听见外面如此，心中著实害怕，明知自己理亏，意欲释放，又难割舍。想了多时，忽听外面人声渐渐闹进官来，不觉发恨道：”索性给他’一
    不做二不休‘罢！“因命值殿尉官，率领军兵十万，立时征剿。尉官奉命，立刻点兵，只听四面枪炮声震的山摇地动。众百姓那里肯退，都说：与其日后丧在鱼鳖之口，不如今日被国主杀了，倒也干净。哭哭啼啼，更觉喊声震天。国舅见百姓势头已急，惟恐人多激变，分付众兵无许动手伤人，随又再三劝众百姓道：”尔等只管散去。老夫自然替你们转奏，务将揭榜人留下修治河道。明日府中候信，老夫自有道理。“百姓听了，这才慢慢散去。尉官把兵收了。
