<!-- { "loadSidebar": true } -->
    伯虑国王道：“诸位王兄都讲修理家谱，歧舌王兄又要更正国名，都是极美之事。小弟虽有此志，但终年抱病，兼之俗务纷纭，精神疲惫，近来竟如废人一般。小弟因想人生在世，无论贤愚，莫不秉著气血而生，为何敝处人向多短寿？即如小弟现在年未三旬，业已老迈。女儿王兄比我年长，却如此少壮，想来必有服食养生妙术，何不指教一二？”女儿国王道：“王兄本有养命金丹，今不反本求源，倒去求那服食养生之术，即使有益，何能抵得万分之一，岂非舍实求虚么？”厌火国王道：“王兄如将诸务略为看破，忧虑稍为减些，把心放宽，不必只管熬夜，该睡则睡，该起则起，也就是养生之术了。”劳民国王摇著身子道：“倒是敝处人每日跑来跑去，劳劳碌碌，不知忧愁为何物。到了夜间，把头才放枕上，却已沉沉睡去。无论何时，总是这样。谁知过来过去，无灾无病，倒会敷衍百岁光景。”轩辕国王道：“据这言谈，可见劳心劳力，竟是大相悬殊。”犬封国王道：“伯虑王兄尊躯既弱，问不弄些饮食调养？即如小弟一生无所好，就只最喜讲究享点口福。今日吃了这几样，明日又吃那几样，总是想著法儿，变著样儿，给他一味狠吃。
    并且把他就算一件工课，每日苦思恶想，自然生出许多可口东西，况心机与其用在别的事上，何不用在自己身上，乐得嘴头快活，岂不有趣？“伯虑国王道：”此说虽善，无如小弟丝毫不谙，这却怎好？“犬封国王道：”这有何难！王兄如高兴，将来小弟即到贵邦奉陪王兄住几时，就近指拨贵疱，不过一年半载，再无不妙。但必须小弟在彼日日亲尝口味，时时指点，方能日见其妙。“豕喙国王道：”小弟素于烹调虽不甚精，也还略知一二。伯虑王兄如邀犬封王兄，小弟也可奉陪，或者可以稍参末议，亦未可知。“
    正在谈论，谁知女儿国王忽见林之洋杂在众人中，如鹤立鸡群一般，更觉白俊可爱，呆呆望著，只管发愣。众国王见他出神，也都朝外细看：那深目国王手举一只大眼，对著林之洋更是目不转睛；聂耳国王只将两耳乱摇；
    劳民国王更将身子乱摆；无肠国王惟有望著垂涎；囗「足支」踵国王只管踮著脚尖儿仔细定睛。林之洋被众人看的站立不住，只得携了唐、多二人，走出殿外。多九公道：“看这光景，不独女儿国王难割旧爱，就是众国王也有许多眷恋之意哩。”说的林之洋满面通红，唐敖惟有发笑。
    一连游了几日，林之洋货物十去八九。这日，天朝来了一只货船，尹元寄有书信。唐敖拆看，才知骆红蕖姻事业已说定，十分欢悦。登时开船。
    行了几时，又过几个小国，如三苗、丈夫之类，唐敖仍同多九公各处游玩，林之洋货物将及卖完。这日，大家谈起海外各国，唐敖偶然想起前在智佳猜谜，林之洋曾以“永锡难老”打个“不死国”，因问多几公，才知就在邻近。并闻：国中有座员邱山，山上有颗不死树，食之可以长生；国中又有赤泉，其水甚红，饮之亦可不老。所以唐敖要去走走。无如此国僻处万山中，须过许多海岛，才至其地，乃人迹罕到之处多九公意欲不去。林之洋闻彼处有个赤泉，心里也想饮些泉水，希冀长生；兼之唐敖因古人有“赤泉驻年，神木养命；禀此遐龄，悠悠无竟”之话，那怕难走，执意要去。因此打起罗盘，竟朝不死国进发。喜得正是小阳春当令，还不甚冷。
    这日，三人正在船后闲谈，多九公忽然嘱付众水手道：“那边有块乌云渐渐上来，少刻即有风暴，必须将篷落下一半，绳索结束牢固；惟恐不能收口，只好顺著风头飘了。”唐敖听罢，朝外一望，只见日朗风情，毫无起风形象。惟见有块乌云，微微上升，其长不及一丈。看罢，不觉笑道：“若说这样晴明好大却有风暴，小弟就不信了。难道这块小小乌云就藏许多风暴！
    那有此事！“林之洋道：”那明明是块风云，妹夫那里晓得。“言还未了，四面呼呼乱响，顷刻狂风大作，波浪滔天。那船顺风吹去，就是乌雅快马也赶他不上。越刮越大，真是翻江搅海，十分利害。唐敖躲在舱中，这才佩服多九公眼力不错。这个风暴，再也不息。沿途虽有收口处，无奈风势甚狂，哪里由你做主。不但不能收口，并且船篷被风鼓住，随你用力，也难落下。
    一连刮了三日，这才略略小些，用尽气力，才泊到一个山脚下。唐敖来到后梢，看众人收拾篷索。林之洋道：“俺自幼年就在大洋来来往往，眼中见的风暴也多，从未见过无早无晚，一连三日，总不肯歇。如今弄的昏头昏脑，也不知来到甚么地方。这风若朝俺们来的旧路刮去，再走两日。只怕就可到家了。”
    唐敖道：“如此大风，却也少见，此时顺风飘来，又有若干路程？此处是何名？”多九公道：“老夫记得此处叫作普度湾。岸上有条峻岭，十分高大，自来从未上去。至于程途，若以此风约计，每日可行三五千里。今三日之久，已有一万余里。”林之洋道：“春间俺同妹夫说水路日期难以预定，就是这个缘故。”唐敖因风头略小，立在柁楼，四处观望。只见船旁这座大座大岭，较之东口麟凤等山甚觉高阔，远远看著，清光满目，黛色参天。望了多时，早已垂涎要去游玩。林之之洋因受了风寒，不能同去；即同多九公上岸。喜得那风被山遮住，并不甚大，随即上了山坡。多九公道：“此处乃海外极南之地，我们若非风暴，何能至此！老夫幼年虽由此地路过，山中却未到过，惟闻人说，此地有个海岛，名叫小蓬莱。不知可是？我们且到前面，如有人烟，就好访问。”又走多时，迎面有一石碑，上镌“小蓬莱”三个大字。唐敖道：“果然九公所说不错。”绕过峭壁，穿过崇林，再四处一看：水秀山清，无穷美景：越朝前进，山景越佳，宛如登了仙界一般。
    未知如何，下回分解。
    
    古香斋 扫描校对
    镜花缘
    第四十回　入仙山撒手弃凡尘　走瀚海牵肠归故土
    话说二人游玩多时，唐敖道：“我们前在东口游玩，小弟以为天下之山，无出其右：那知此山处处都是仙境。即如这些仙鹤麋鹿之类，任人抚摩，并不惊走。
    若非有些仙气，安能如此？到处松实柏子，啖之满口清香，都是仙人所服之物。
    如此美地，岂无真仙？原来这个风暴，却为小弟而设。“多九公道：”此山景致虽佳，我们只顾前进，少刻天晚，山路崎岖，如何行走？今且回去。明日如风大不能开船，仍好上来。林兄现在有病，我们更该早回才是。“唐敖正游的高兴，虽然转身，仍是恋恋不舍，四处观望。多九公道：”唐兄：要象这样，走到何时，才能上船？设或黄昏，如何下得山去？“唐敖道：”不满九公说：小弟自从登了此山，不但利名之心都尽，只觉万事皆空。此时所以迟迟吾行者，竟有懒入红尘之意了。“多九公笑道：”老夫素日常听人说：读书人每每读到后来入了魔境，要变成‘书呆子’。尊驾读书虽未变成书呆子，今游来游去，竟要变成‘游呆子’。
    唐兄快些走罢，不要斗趣了。“唐敖听罢，仍是各处观望。忽见迎面走过一个白猿，手中拿著一枝灵芝，身长不满二尺，两只红眼，一身朱砂斑，极其好看。多九公道：”唐兄：你看白猿手中那枝灵芝，必显仙草。我们何不把他捉住，将灵芝分吃，岂不是好？“唐敖点头。都向白猿赶来，登时赶到跟前，刚要用手去捉，那白猿连撺带跳，却又跑远。一连数次，总未捉住。好在白猿所去之路，就是下山旧路。正在追赶，路旁有个石洞，白猿跑了进去。唐敖赶至跟前，恰好此洞甚浅，毫不费力，用手捉住，将灵芝夺过，给多九公吃了。多九公十分欢喜，把白猿接过，抱在怀中，急急下山。
    到了船上，林之洋因身上不爽，业已睡了。婉如听见捉住白猿，向多九公讨来，用绳缚住，与兰音、若花一同撺耍。唐敖吃了晚饭，将衣囊收拾安置。次日转过顺风，众人收拾开船，唐敖却早早上山去了。等候到晚。吕氏不见唐敖回来。
    甚不放心，林之洋病在床上，听见此事，也甚著急，次日，托多九公同众水手分
    路去找。多九公因吃了灵芝，只觉腹泻，不能前去。众水手寻访一日，毫无消息。
    林之洋病体略好，也支撑上去。一连找了几日，那有踪影。这日多九公肚腹已好，因向林之洋道：“我看唐兄此番来至海外，名虽游玩，其实并不为此，大约久有修行了道之意。前者林兄有病，老夫同他上山游了多时，他竟懒于下山。后来因我再三催逼，明知不能脱身，就借赶捉白猿同老夫回来。到了次口，并不约我，却一人独往。岂非看破红尘，顿开名缰利索么？况他久已服了肉芝，又食朱草，并非毫无根基之人。我们三人一路同游，这些肉芝、朱草，独他一人得去，岂是等闲？而且前在东口、轩辕等处，口中业已露意；兼之林兄前在女儿国又有异梦；
    那歧舌通使又闻异人有唐氏大仙之称，以此看来，此人必是成仙而去。今已数日，岂有回来之理？我劝林兄不必找了。你就再找两月，也是枉然。“林之洋听了，虽觉有理；但至亲相关，何能歇心？仍是日日寻找。众水手也小知催过几十遍，要想回去，无奈林之洋夫妻务要等唐敖回来，才肯开船。
    这日众水手因等的心焦，大家约齐，来至船中，向林之洋道：“这座大岭既无人烟，又多猛兽，我们每夜提著器械，轮流巡更，还不放心，何况唐相公一人独往？今已去了多日，即不遭猛兽之害，就是饿也饿死了，何能等到今日？我们再不开船，徒然耽搁。趁著顺风不走，一经遇了逆风，缺了水米，只顾等他一人，大家性命只怕都要送在此处了。”众人说之再再，林之洋只管搔首，毫无主意。
    吕氏在内说道：“你们众人说的也是。但俺们同唐相公乃骨肉至亲，如今不得下落，怎好就走？倘唐相公回来不见船只，岂不送他性命？你们既要回去，俺们也不多耽时日，就以今日为始，再等半月，如无消息，任凭开船就是了。”众人无可奈何，只得静静等候，每日怨声不绝。林之洋只作不知，仍是日日上山。不知不觉，到了半月之期，众水手收拾开船。林之洋心犹不死，务要约了多九公再到山上看看，方肯开船。多九公只得同了上山，各处跑了多时，出了几身大汗，走的腿脚无力，这才回归旧路。行了数里，路过小蓬莱石碑跟前，只见上面有诗一
    首，写的龙蛇飞舞，墨迹淋漓，原来是首七言绝句：
    逐浪随波几度秋，此身幸未付东流。
