<!-- { "loadSidebar": true } -->
    今朝才到源头处，岂肯操舟复出游！
    诗后写著：“某年月日，因返小蓬莱旧馆，谢绝世人，特题二十八字。唐敖偶识。”
    多九公道：“林兄可看见了？老夫久已说过，唐兄必是成仙而去，林兄总不相信。
    他的诗句且不必讲，你只看他‘谢绝世人’四字，其余可想而知。我们走罢，还去痴心寻找甚么！“回到船上，将诗句写出，给吕氏诸人看了。林之洋无可奈何，只得含著一把眼泪，听凭众人开船。兰音望著小蓬菜惟有恸哭；婉如、若花也泪落不止。登时扬帆往岭南而来。一路无话。
    走有半年之久，于次岁六月到了岭南。多九公各自交代回去。林之洋同妻女带著兰青、若花回家，见了江氏，彼此见礼。众水手将行李发来。再细细查点唐敖包裹，所有衣履被褥都在行囊之内，惟笔砚不知去向。林之洋夫妇睹物伤情，好不悲感。江氏问知详细，也甚叹息，因说道：“姑娘那边这两年不时著人问信，并嘱如有回来之期，千万送个信去，以免悬望。”林边洋不觉顿足道：“这事教俺怎对妹子！他埋怨还是小事，倘悲恸成病，又送一条性命，这便怎处？”吕氏道：“此时莫若暂且隐瞒。俺们见了姑娘，就说姑爷已上长安，等赴试后，方能回来。如此支吾，且保眼下清静。俟过几时，再作商量。”林之洋道：“你身上有孕，不便前去。明日俺去见见妹子，只好权且扯谎。但妹夫包裹须要藏好，惟恐妹子回来看见，不大稳便。”
    吕氏道：“刚才兰音甥女要去见他寄母，明日就便把他带去。”林之洋道：“论理自应把他送去；倘他口角不稳，露出话来，那便怎好？也罢，俺同九公商量，且把兰音、若花暂寄九公家内，同他甥女且去作伴，俺们慢慢再议氏久之计。”
    当时同多九公议定，把兰音，若花送了过去。二人摸不著头脑，又不敢违拗，只得暂且住下。喜得多九公把两个甥女也接来作伴，一名田凤囗「儇左亻换右羽」。
    一名秦小春，幼年都跟多九公读书，生得品貌俊秃，诗书满腹，而且都是一手好针黹，兰音、若花就使跟著习学。好在四人年纪相仿，每逢闲暇，谈谈文墨，倒也消遣。林之洋谆托多九公一切照应。回到家中，嘱付丈母女儿千万不可露风。
    次日，雇了小船，带了水手，把女儿国听送银子发到船上，向唐家而来。
    那唐敖妻子林氏自从得了唐敖降为秀才之信，日日盼望。后来得了家书，才知丈夫虽回岭南，因郁闷多病，羞归故乡，已同哥嫂上了海船，飘洋去了。林氏听了此信，恐丈夫受不惯海面辛苦，不时焦心，常与女儿小山埋怨哥嫂不了；就是唐敏夫妇，也是时常埋怨。不知不觉，过了一年。这日，唐小山因想念父亲，闷坐无聊，偶然题了一首思亲诗，是七言律诗一首：
    梦醒黄梁击唾壶，不归故里觅仙都。九皋有路招云鹤。
    三匝无枝泣夜乌。松菊荒凉秋月淡，蓬莱缥缈客星孤。
    此身虽恨非男子，缩地能寻计可图。
    小山写完，只见唐敏笑嘻嘻走来，把诗看了，不觉点头道：“满腔思亲之意，句句流露纸上，不意侄女诗学近来竟如此大进！末句意思虽佳，但茫茫大海，从何寻访？大约不久也就同你母舅回来了。”小山侍立一旁道：“今日叔父为河满面笑容？莫非得了父亲回来之信么？”唐敏道：“刚才我在学中见了一道恩诏，乃盛世矿典，自古罕有。欣逢其时，所以不觉欢喜。”小山说：“是何恩诏？莫非太后把天下秀才赏了官职，叔父从此可以作官么？”唐敏笑道：“若把天下秀才都去作官，那教书营生倒没人作了。你道此诏为何而发？原来太后因女后为帝。
    自古少有：今登极以来，十有余年，屡逢大有，天下太平；明年恰值七旬万寿；
    因此特降恩旨十二条。至于百官纪录，士子广额，另有恩旨十余条，不在此诏之内。此十二条专指妇女而言，真是自古未有旷典。“小山道：”叔父可曾把诏抄来？“唐敏道：”我因这诏有十二条之多，兼之学中众友都要争看，未曾抄来。
    喜得逐条我都记得。你且坐了，听我慢慢细讲：
    第一条：太后因孝为人之根本，凡妇女素有孝行，或在家孝敬父母，或出嫁孝敬公姑，如贤声著于闺阃，令地方官查奏，赐与旌表牌匾。
    第二条：太后因‘求悌’二字皆属人之根本，但世人只知妇女以孝为主，而不言悌；并且自古以来，亦无旌奖。殊不知‘悌’之一字，妇人最关紧要，其家离合，往往关系于此，乃万不可缺的。苟能姒娣相睦，妯娌同心，互相敬爱，彼此箴规，即是克尽悌道，查明亦赐旌奖。
    第三条：太后因‘贞节’二字自古所重，凡妇女素秉冰霜，或苦志守节。
    或被污不屈，节烈可嘉者，俱赐旌表。
    第四条：太后因寿为五福之首，凡妇人年届古稀，家世清白者，赐与寿杖牌匾。
    第五条：太后因大内宫娥，抛离父母，长处深宫，最为凄凉。今命查明，凡入宫五年者，概行释放，听其父母自行择配；嗣后采选释放，均以五年为期。其内外臣民人等，凡侍婢年二十以外尚未婚配者，令其父母领回，为之婚配；如无父母亲族，即令其主代为择配。
    第六条：太后因贫寒老媪，肩不能担，手不能提；既无六亲之靠，又乏薪水之资，每逢饥寒，坐以待毙，情实堪伤。今命天下郡县设造养媪院。凡妇人四旬以外，衣食无出；或残病衰颓，贫无所归者，准其报名入院，官为养赡，以终其身。
    第七条：太后因贫家幼女，或因衣食缺乏，贫不能育；或因疾病缠绵，医药无出；作弃之道旁，即送入尼庵，或卖为女优。种种苦况，甚为可怜。
    今命郡县设造‘育女堂’。凡幼女白襁褓以至十数岁者，无论疾病残废，如贫不能育，准其送堂，派令乳母看养；有愿领回抚养者，亦听其便。其堂内所育各女，俟年至二旬，每名酌给妆资，官为婚配。
    第八条：太后因妇人一生衣食莫不倚于其夫，其有夫死而孀居者，既无丈夫衣食可恃，形只影单，饥寒谁恤。今命查勘，凡嫠妇苦志守节，家道贫寒者，无论有无子女，按月酌给薪水之资，以养其身。
    第九条：太后因古礼‘女子二十而嫁’。负寒之家，往往二旬以外，尚未议婚；甚至父母因无力妆奁，贫图微利，或售为侍妾，或卖为优娼，最为可悯。今命查勘，如女年二十，具家实系贫寒，无打妆奁，不能婚配者，酌给妆奁之资，即行婚配。
    第十条：太后因妇人所患各症，如经癸带下各疾，其症尚缓；至胎前产后以及难产各症，不独刻不容缓，并且两命攸关。故孙真人著《千金方》，特以妇人为首，盖即《易》基乾坤，《诗》首《关睢》之义，其事岂容忽略。
    无如贫寒之家，一经患此，既无延医之力，又乏买药之资，稍为耽延，逐至不救。妇人由此而死者，不知凡几。亟应广沛殊恩，命天下郡县延访名医，各按地界远近，设立女科；并发御医所进经验各方，配合药料，按症施舍。
    第十一条：太后因《内则》有‘不涉不撅’之训，盖言妇人不因涉水则不蹇裳，是妇女之体，最直掩密，其尸骸尤不可暴露。倘贫寒之家，妇女殁后，无力置备棺木，令地方官查明，实系赤贫，给与棺木殡葬；如有暴露道途者，亦即装殓掩埋。
    第十二条：太后因节孝妇女生前虽得旌表，们殁后遽使泯灭无闻，未免可惜。特沛殊恩，以光泉壤，命各郡县设立‘节孝祠’。凡妇女事关节孝，无论生前有无旌表，殁后地方官查明，准其入祠，春秋二季，官为祭祀。
    你道这十二条恩诏可是旷古未有之事么？谁知此诏甫经颁发，大后因见苏蕙织锦回文《璇玑图》，甚为喜爱，时刻翻阅，竟于八百言中，得诗二百余首，欢喜非常，即亲自作了一篇序文。恰好就从这个《璇玑图》上生出一段新闻，却是你们闺中千载难逢际遇。你道奇也不奇？“说罢，把序文取了出来。
    未知如何，下回分解。
    
    古香斋 扫描校对
    镜花缘
    第四十一回　观奇图喜遇佳文　述御旨欣逢盛曲
    话说唐敏把序文取出道：“此序就是太后所做。你看太后原来如此爱才！”
    小山接过，只见上面写著：
    前秦苻坚时，秦州刺史扶民窦滔妻苏氏，陈留令武功苏道质第三女也。
    名蕙，字若兰。智识精明，仪客秀丽；谦默自守，不求显扬。年十六，归于窦氏，滔甚爱之。然苏氏性近于急，颇伤嫉妒。
    滔字连波，右将军于真之孙，朗之第二子也。风神秀伟，该通经史，允文允武，时论尚之。苻坚委以心膂之任，备历显职，皆有政闻。迁秦州刺史，以忤旨谪戌敦煌。会坚克晋襄阳，虑有危逼，藉滔才略，诏拜安南将军，留镇襄阳。初，滔有宠姬赵阳台，歌舞之妙，无出其右。滔置之别所。苏氏知之，求而获焉，营加棰辱，滔深以为憾。阳台又专伺苏氏之短，谗毁交至，滔益忿恨。苏氏时年二十一。及滔将镇襄阳，邀苏同往，苏氏忿之，不与偕行。滔遂携阳台之任，绝苏音问。
    苏氏悔恨自伤，因织锦为回文：五采相宣，莹心耀目。纵横八寸，题诗二百余首，计八百余言，纵横反覆，皆为文章。其文点画无阙。才情之妙，超古迈今。名《璇玑图》。然读者不能悉通。苏氏笑曰：“徘徊宛转，自为语言，非我佳人，莫之能解。”遂发苍头赍至襄阳。滔览之，感其妙绝，因送阳台之关中，而具车从盛礼迎苏氏归于汉南，恩好愈重。
    苏氏所著文词五千余言，属隋季之乱，文字散落，而独锦字回文盛传于世。朕听政之暇，留心《坟典》，散帙之次，偶见斯图。因述若兰之多才，复美连波之悔过，遂制此记，聊以示将来也。大周天册金轮皇帝制。
    小山看了道：“请问叔父：太后见了《璇玑图》，因爱苏蕙才情之妙，古今罕有，才做此序。但何以生出一段新闻呢？”唐敏道：“此序颁发未久，外面有个才女，名唤史幽探，却将《璇玑图》用五彩颜色标出，分而为六，合而为一，内中得诗不计其数，实得苏氏当日制图本心。此诗方才轰传，恰好又有一个才女，名唤哀萃芳，从史氏六图之外，复又分出一图，又得诗数百余首。传入宫内，上官昭仪呈了大后，因此发了一道御旨，却是自古未有一个旷典。我将此图都匆匆抄来。”说罢，取出。小山接过，只见上面写著：
    苏氏惠若兰织锦回文璇玑图
    私淑女弟子史幽探谨绎
