<!-- { "loadSidebar": true } -->
    琴清流楚激弦商秦曲发声悲摧藏音和咏思惟空堂心忧增慕怀惨伤仁
    芳廊东步阶西游王姿淑窕窈伯邵南周风兴自后妃荒        兰休挑林阴翳桑怀归思广河女卫郑楚樊厉节中闱淫        凋翔飞燕巢双鸠土迤逶路遐志咏歌长叹不能奋飞妄        茂流泉情水激扬眷颀其人硕兴齐商双发歌我兖衣想        熙长君思悲好仇旧蕤葳粲翠荣曜流华观冶容为谁感        阳愁叹发容摧伤乡悲情我感伤情徵宫羽同声相追所        春方殊离仁君荣身苦惟艰生患多殷忧缠情将如何钦苍穹誓终笃志贞
    墙禽心滨均深身加怀忧是婴藻文繁虎龙宁自感
    面伯改汉物日我兼思何漫漫荣曜华雕旗孜孜伤
    殊在者之品润乎愁苦艰是丁丽壮观饰容侧君在
    意诚惑步育浸集悴我生何冤充颜曜绣衣梦想劳
    感故昵飘施愆殃少章时桑诗端无终始诗仁颜贞
    故遗亲飘生思愆精徽盛翳风比平始璇        新旧闻离天罪辜神恨昭感兴作苏心玑        霜废远微地积何遐微业孟鹿丽氏诗图        冰故离隔德怨因幽元倾宣鸣辞理兴义怨士容始
    齐君殊乔贵其备旷悼思伤怀日往感年衰念是旧
    洁子我木平根尝远叹永感悲思忧远劳情谁为独
    志惟同谁均难苦离戚戚情哀慕岁殊叹时贱女怀
    清新衾阴匀寻辛凤知我者谁世异浮奇倾鄙贱何
    纯贞志一专所当麟沙流颓逝异浮沉华英翳曜潜阳林西昭景薄榆桑伦
    望微精感通明神龙驰若然倏逝惟时年殊白日西移光        谁云浮寄身轻飞昭亏不盈无倏必盛有衰无日不陂流        思辉光饬粲殊文德离忠体一违心意志殊愤激何施电        想群离散妾孤遗怀仪容仰俯荣华丽饰身将与谁为逝        怀悲哀声殊乖分圣赀何情忧感惟哀志节上通神祗推        所春伤应翔雁归皇辞成者作体下遗葑菲采者无差生        亲刚柔有女为贱人房幽处己悯微身长路悲旷感生民梁山殊塞隔河津
    ○四围四角红书读法自仁字起顺读，每首七言四句；逐字逐句逆读，俱成回文：仁智怀德圣虞唐，贞妙显华重荣章，臣贤惟圣配英皇，伦匹离飘浮江湘。
    仁智至惨伤、贞志至虞唐、钦所至穹苍，钦所至荣章、贞妙至山梁、臣贤至路长、臣贤至流光、伦匹至幽房、伦匹至榆桑。伦匹由臣贤、由贞妙，至虞唐。余仿此。
    湘江由皇英、由章荣，至智仁。余仿此。
    以下三段读俱同前：津河至柔刚、亲所至兰芳，琴清至惨伤。
    中间井栏式红书读法自钦字起顺读，每首七言四句：钦岑幽岩峻嵯峨，深渊重涯经网罗，林阳潜曜翳英华，沉浮异逝颓流沙。
    深渊至幽遐、林阳至兼加、沉浮至患多、麟凤至如何、神精至嵯峨、身苦至网罗、殷忧至英华。
    自沉字起，逐句逆读，回文。余仿此：沉浮异逝颓流沙，林阳潜曜翳英华，深渊重涯经网罗，钦岑幽岩峻嵯峨。
    自沙字起，逐字逆读，回文：沙流颓逝异浮沉，华英翳曜潜阳林，罗网经涯重渊深，峨嵯峻岩幽岑钦。
    间一句，间二句顺读，或两边分读，上下分读，俱可。
    自初行退一字成句：岑幽岩峻嵯峨深，渊重涯经网罗林，阳潜曜翳英华沉，浮异逝颓流沙麟。
    渊重至遐神、阳潜至加身、浮异至多殷、凤离至何钦、精少至峨深、苦惟至罗林、忧缠至华沉。
    ○黑书读法自嗟字起，反复读，三言十二句：嗟叹怀，所离经；遐旷路，伤中情；家无君，房帏清；
    华饰容，朗镜明；葩纷光，珠曜英；多思感，谁为荣？
    荣为至叹嗟、经离至思多、多思至离经。
    左右分读：怀叹嗟，所离经；路旷遐，伤中情；君无家，房帏清；
    容饰华，朗镜明；光纷葩，珠曜英；感思多，谁为荣。
    谁为至叹嗟、所离至思多、感思至离经。
    半段回环读，三言六句：嗟叹怀，伤中情；家无君，朗镜明；葩纷光，谁为荣？
    荣为至叹嗟、经离至思多、多思至离经。
    半段顺读：怀叹嗟，伤中情；君无家，朗镜明；光纷葩，谁为荣？
    谁为至叹嗟、所离至思多、感思至离经。
    以下三段，读俱同前：游西至摧伤、凶顽至为基、神明争雁归。
    左右间一句，罗文分读：嗟叹怀，路旷遐；家无君，容饰华；葩纷光，感思多。
    荣为争离经、经离至为荣、多思至叹嗟。
    从中间一句，罗文分读：怀叹嗟，路旷遐；君无家，容饰华；光纷葩，感思多。
    所离至为荣、谁为至离经、感思至叹嗟。
    中间借一字，四言六句：怀所离经，伤路旷遐；君房帏清，朗容饰华；光珠曜英，谁感思多？
    谁感至离经、所怀至为荣、感谁至叹嗟。
    两分各借一字互用：怀所离经，踏伤中情；君房帏清，容朗镜明；
    光珠曜英，感谁为荣？
    谁感至叹嗟、所怀至思多、感谁至离经。
    中间借二字，五言六句：叹怀所离经，中伤路旷遐；无君房帏清，镜朗容饰华；纷光珠曜英，为谁感思多？
    为谁至离经、离所至为荣、思感至叹嗟。
    两分各借二字，互用分读：叹怀所离经，旷路伤中情；无君房帏清，饰容朗镜明；
    纷先珠曜英，思感谁为荣？
    为难至叹嗟，离所至思多、思感至离经。
    以下三段，读俱同前，阶西至摧伤，漫顽至为基、通明至雁归。
    ○蓝书读法自中行各借一字，互用分读，四言十二句：邵南周风，兴自后妃；卫郑楚樊，厉节中闱；
    咏歌长叹，不能奋飞；齐商双发，歌我兖衣；
    曜流华观，冶容为谁？情徵宫羽，同声相追。
    情徵至后妃、周南至情悲、官徵至淑姿。
    取两边四字成句，四言六句：兴自后妃，厉节中闱；不能奋飞，歌我兖衣；
    冶容为谁？同声相追。
    同声至后妃，窈窕至情悲、感我至淑姿。
    两边分读，四言十二句：兴自后妃，窈窕淑姿；厉节中闱，河广思归；
    不能奋飞，遐路逶迤；歌我兖衣，硕人其颀；
    冶容为谁？翠粲藏蕤；同声相追，感我情悲。
    同声至淑姿、窈窕至相追、感我至后妃。
    两边各连一句，或两边遥间一句，俱可读。
    以下三段，读俱同前：惟时至成辞、佞好至防萌、何辜至惟新。
    两边分读，左右递退，六言六句：周风兴自后妃，卫女河广思归；
    长叹不能奋飞，齐兴硕人其颀；
    华观冶容为谁？情伤感我情悲。
    宫羽至淑姿、邵伯至相追、情伤至后妃。
    以下三段，读俱同前：年殊至成辞、谗人至防萌、愆殃至惟新。
    互用分读：周风兴自后妃，楚樊厉节中闱；长叹不能奋飞，双发歌我兖衣；华观冶容为谁？宫羽同声相追。
    宫羽至后妃、邵伯至情悲、情伤至淑姿。
    虚中行左右分读，六言十二句：周风兴自后妃，邵伯窈窕淑姿；楚樊厉节中闱，卫女河广思归；长叹不能备飞，咏志遐路逶迤；
    双发歌我兖衣，齐兴硕人其颀；华观冶容为谁？
    曜荣翠粲葳蕤；官羽同声相追，情伤感我情悲。
    情伤至后妃、邵伯至相追、宫羽至淑姿。
    左右连一句亦可读。
    以下三段，读俱同前：年殊至成辞、谗人至防萌、愆殃至惟新。
    ○紫书读法自岁寒反覆读，五言四句：寒岁识凋松，贞物知终始；颜丧改华容，仁贤别行士。
    士行至岁寒、松凋至贤仁、仁贤至凋松。
    自寒字蛇行读：寒岁识凋松，始终知物贞；颜丧改华容，士行列贤仁。
    仁贤至岁寒、松凋至行士、士行至凋松。
    从外读入：寒岁识凋松，仁贤别行士；颜丧改华容，贞物知终始。
    仁贤至华容、松凋至物贞、士行至丧颜。
    从内读出：贞物知终始，颜丧改华容；仁贤别行士，寒岁识凋松。
    颜丧至行士、始终至岁寒、容华至贤仁。
    以下一段，读俱同前：诗风至微元。
    自龙字起顺读，五言四句：龙虎繁文藻，旗凋华曜荣；容饰观壮丽，衣绣曜颜充。
    从外读入：藻文繁虎龙，充颜曜绣衣；丽壮观饰容，荣曜华凋旗。
    充颜至饰容。
    从内读出：荣曜华凋旗，丽壮观饰容；充颜曜绣衣，藻文繁虎龙。
    丽壮至绣衣。
    以下一段，读俱同前：衰年至异世。
    回环读：龙虎繁文藻，荣曜华凋旗；容饰观壮丽，充颜曜绣衣。
    衣绣至虎龙。
    顺读：藻文繁虎龙，荣曜华凋旗；丽壮观饰容，充颜曜绣衣。
    充颜至虎龙。
    以下一段，读俱同前：衰年至奇颜。
    ○黄书读法自诗情起，五言四句：诗情明显怨，怨义兴理辞；辞丽作比端，端无终始诗。
    诗始至情诗、辞丽至理辞、辞理至丽辞、端比至无端、怨显至义怨、端无至比端、怨义至显怨。
    自思感起，四言四句：思感自宁，孜孜伤情，时在君侧，梦想劳形。
    形劳至感思。
    顺读：宁自感思，孜孜伤情；侧君在时，梦想劳形。
    梦想至惑思。
    以下三段，读俱同前：愆旧至何如、婴是至何冤、怀伤至者谁。
    从外读入：宁自感思，梦想劳形；侧君在时，孜孜伤情。
    梦想至在时。
    从内读出：孜孜伤情，侧君在时；梦想劳形，宁自感思。
    侧君至劳形。
    从下一句间逆读：孜孜伤情，宁自感思，梦想劳形，侧君在时。
    侧君至伤情。
    以下三段，读俱同前：念是至独居、怀忧至漫漫、悼思至感悲。
    自诗情起，四言四句：诗情明显，怨义兴理；辞丽作比，端无终始。
    始终至情诗、辞丽至兴理、理兴至丽辞、情明至始诗、丽作至理辞、无终至比端、义兴至显怨、显明至义怨、比作至无端。
    余如始终无端，显明情诗，回环读，仍是四言四句八首。
    苏氏蕙若兰织锦回文璇玑图
    私淑女弟子哀萃芳谨绎
