<!-- { "loadSidebar": true } -->
    （一） 试题，自郡、县以至殿试，俱烈士子之例，试以诗赋，以归体制。
    均于寅时进场，酉时出场，毋许给烛；违者试官听处。至试卷：除殿试，余俱弥封誉录，以杜私弊。
    （一） 籍贯：无须拘定。设有寄居他乡，准其声明，一体赴试；或在寄籍县考，而归原籍郡考，亦听其便。
    （一） 郡县各考，或因患病未及赴试，准病痊时于该衙门呈明补考；如逾殿试之期，不准。
    （一） 值部试，如因路远乏人伴送，或因患病未能赴试者，如果文学出众，准原考各官据实保奏，另降谕旨。
    （一） 凡郡考取中，女及夫家，均免徭役。其赴部试者，俱按程途远近，赐以路费。
    （一） 命名：不必另起文墨及嘉祥字样，虽乳名亦无不可；或有以风花雪月、以梦兆、以见闻命名者，俱仍其旧，庶不失闺阁本来面目。
    （一） 年十六岁以外，不准入考。其年在十六岁以内，业经出室者，亦不准与试。他如体貌残废，及出身微贱者，俱不准入考。
    （一） 诏下之日，亟拟科试以拔真才。第路有远近，势难骤集；兼之向无女科，遽令入试，学业恐未精纯。故于圣历三年三月部试，即于四月举行殿试大典，以示博选真才至意。
    于戏！诗夸织锦，真为夺锦之人：格比簪花，许赴探花之宴从此珊瑚在网，文博士本出宫中；玉尺量才，女相如岂遗苑外？丕焕新猷，聿昭盛事。
    布告中外，咸使闻知。
    小山看罢，不觉喜道：“我怕考期过早，果然天从人愿！今年侄女十四岁，若到圣历三年，恰恰十六岁，有这两年功文，尽可慢慢习学。”唐敏道：“我才见这条例，也甚欢喜。不但为期尚缓，可以读书；并且一诗一赋，还不甚难。我家才女匾额，稳稳拿在手中了！”
    小山自此虽同小峰日日读书，奈父亲总无音信，不免牵挂；林氏也因悬念丈夫，时刻令人回家问信。这日，正在盼望，恰好唐敏领林之洋进来。林氏见了，只当丈夫业已回家，不胜之喜。慌忙见礼让坐；小山、小峰也来拜见。林氏道：“哥哥只顾将你妹夫带上海船，这两年，合家大小，何曾放心！……”小山不等说完，即接著说道：“今舅舅既已回家，怎么父亲又不同来？”林之洋道：“昨日俺们船只抵岸，正发行李，你父亲因革了探化，恐街邻耻笑，无颜回家，要到京里静心用功，等下科再中探花才肯回来。俺同你舅母再三劝阻，无奈执意不听。
    今把海外赚的银子，托掩送来，他向京里去了。“林氏同小山听罢，不觉日瞪口呆。唐敏道：”哥哥向日虽功名心胜，近来性情为何一变至此？岂有相离咫尺，竟过门不入？况功名迟早，何能拿得定，设或下科不中，难道总不回家么？“林之洋道：”这话令兄也说过，若榜上无名，大家莫想他回来。他这般立志，俺也劝不改的。“林氏道：”这怪哥哥不该带到海外。今游来游去，索性连家也不顾了！“林之洋道：”当日俺原不肯带去，任凭百般阻拦，他立意要去，教俺怎能拦得住！“
    小山道：“当日我父亲到海外，是舅舅带去的；今我父亲到西京，又是舅舅放会的，舅舅就推不得干净了。为今之计，别无良策，惟有求舅舅把我送到西京。
    即或父亲不肯回家，甥女见见父亲之面，也好放心。“林之洋被小山几句话吃了一吓道：”你恁小年纪，怎吃外面劳苦？当年你父亲出游在外，一去两三年，总是好好回来。俺闻人说，他这名字，就因好游取的，你只细想这个‘敖’字，可肯好好在家？今在西京读书，下科考过，自然还家，甥女为甚这样性急？岭南到彼几千路程，这样千山万水，问你令叔，你们女子如去得，俺就同令叔送你前去。“
    唐敏听见林之洋教他同去，连忙说道：“据我主意：好在将来侄女也要上京赴试，莫若明年赴过郡考，早早进京，借赴试之便，就近省亲，岂非一举两便？况你父亲向来在外闲散惯的，在家多住几时，就要生灾害病，倒是在外无拘无束，身子倒觉强壮。他向来生性如此，也勉强不来。当日父母在堂，虽说好游，还不敢远离，及至父母去世，不是一去一年，就是一去两载。这些光景，你母亲也都深知。
    侄女只管放心，他虽做客在外，只怕比在家还好哩。“小山听了，滴了几点眼泪，只得勉强点头道：”叔父分付也是。“
    林之洋将女儿国一万银子交代明白，并将廉家女子所送明珠也都交代。唐敖款待饭毕，又坐了半晌。因妹子、甥女口口声声只是埋怨，一时想起妹夫，真是坐立不安，随即推故有事，匆匆回家。把燕窝货卖，置了几顷庄田。过了几时，生了一子，著人给妹子送信。
    林氏听了，甚觉欢慰，喜得林家有后。到了三朝，带了小山、小峰来家与哥嫂贺喜。谁知吕氏产后，忽感风寒；兼之怀孕半年之外，秉气又弱，血分不足，病势甚重。幸亏县官正在遵奉御旨，各处延请名医，设立药局，吕氏趁此医治，吃了两服药，这才好些。林氏见嫂子有病，就在娘家住下。这日，小山同婉如在江氏房中闲话，只见海外带来那个白猿，忽从床下把唐敖枕头取了出来。
    未知如何，下回分解。
    
    古香斋 扫描校对
    镜花缘
    第四十三回　因游戏仙猿露意　念劬劳孝女伤怀
    话说小山这日正同江氏闲谈，只见海外带来那个白猿，忽从江氏床下取出一个枕头在那里顽耍。小山见了，向江氏笑道：“婆婆：原来这个白猿却会淘气，才把婉如妹妹字贴拿著翻看，此时又将舅舅客枕取出乱掷。怪不得古人说是‘意马心猿’，果然竟无一刻安宁。但如此好枕，为何放在床下？”因向白猿手中取过，看了一看，却象自己家中之物，随即掀起床帏，朝下一看，只见地板上放著一个包裹。正要动手去拉，江氏忙拦住道：“那是我的旧被，上面腌腌囗「月赞」囗「月赞」，姑娘不可拿他！”小山见江氏举止惊慌，更觉疑惑，硬把包裹拉出，细细一看，却是父亲之物。正向江氏追问，适值林氏走来，听见此事，见了丈夫包裹，又见江氏惊慌样子，只吓的魂不附体，知道其中凶多吉少，不觉放声恸哭。小峰糊里糊涂，见了这个样子，也跟着啼哭。
    小山忍著眼泪，走到吕氏房中把林之洋请来，指著包裹，一面哭泣，一面追问父亲下落。林之洋暗暗顿足道：“他的包裹，起初原放在橱内，他们恐妹子回家看见，特藏在丈母床下。今被看破，这便怎处？”思忖多时，明知难以隐瞒，只得说道：“妹夫又不生灾，又不害病，如今住在山中修行养性，为甚这样恸哭！你们略把哭声止止，也好听俺讲这根由。”林氏听了，强把悲声忍住，林之洋就把“遇见风暴，吹到小蓬莱，妹夫上去游玩，竟一去不归。俺们日日寻找，足足候了一月，等的米也完了，水也干了，一船性命难保，只得回来”前前后后，说了一遍。小山同林氏听了，更恸哭不止。江氏再三解劝，何能止悲。小山泣道：“舅舅同我父亲骨肉至亲，当日寻找，既未见面，一经回家，就该将这情节告诉我们，也好前去寻访，怎么一味隐瞒？若非今日看见包裹，我们还在梦中。难道舅舅就听父亲永在海外么，此时甥女心如刀割！舅舅若不将我父亲好好还出，我这性命也只好送给舅舅了！”说罢，哭泣不已，林之洋无言可答。江氏只得把他母女劝到吕氏房中。吕氏因身体虚弱，还未下床，扎挣起来，同林之洋再三相劝；无奈小山口口声声只教舅舅还他父亲。林之洋道：“甥女要你父亲，也等你舅母病好，俺们再到海外替你寻去；如今坐在家中，教俺怎样还你？”吕氏道：“甥女向来最是明理，莫要啼哭，将来俺们少不得要去贩货，自然替你寻来。”林之洋把唐敖所题诗句向婉如讨来，递给小山道：“这是你父亲在小蓬莱留的诗句，你看舅舅可曾骗你？”小山接过看了，即送林氏面前，细细读了一遍。林之洋道：“他后两句，说是：”今朝才到源头处，岂肯操舟复出游！‘看这话头，他明明看破红尘，贪图仙景，任俺寻找，总不出来。“
    小山道：“母亲且免伤悲。据这诗句，且喜父亲现在小蓬莱。此时只好权且忍耐，俟舅母过了满月，女儿跟随舅舅同到海外去找父亲便了。”林氏道：“你自幼未曾上过海船，并且从未远出，如何去得！看来只好你同兄弟在家跟著叔叔读书，我同他们前去，就是在外三年五载，也不误你们读书。将来倘能中个才女，不但你自己荣耀，就是做父母的也觉增光。你若跟著舅舅去到海外，这水面程途，最难刻期，设或误了考试，岂不可惜！”小山道：“如今父亲远隔数万里之外，存亡未卜，女儿心里只知寻亲一事，那里还讲考试！若教母亲一人前去，女儿何能放心？还是母亲同兄弟在家，女儿去的为是。若不如此，就让母亲寻见父亲，也恐父亲未必肯来。”林氏道：“这话怎讲？”小山道：“母亲倘竟寻见父亲，父亲因看破红尘，执意不肯回来，母亲又将如何？若女儿寻见父亲，如不肯来，女儿可以哭诉，可以跪求，还可谎说母亲焦愁患病。女儿一因母病，二因父亲远隔外洋，所以不惮数万里特来寻亲。父亲听了这番说话，又见女儿悲恸跪求，或者怜我一点孝心，一时肯回，也未可知。况母亲非女儿可比，女儿此去，虽说抛头露面，不大稳便，究竟年纪还轻，就是这边寻寻，那边访访，行动也还容易；至于母亲，非我们幼女可比，何能抛头露面，各处寻访？”林氏听了，半晌无言。林之洋道：“甥女虽然年幼，也觉不好出头露面。据俺主意，你们都不用去，还是俺去替你寻访，倒还省事。”
    小山道：“此话虽是，但舅舅设或寻不回来，甥女岂能甘心？少不得仍要劳动舅舅同我前去。与其将来费事，莫若此番同去。只要到了小蓬莱寻著父亲，无论来与不来，甥女也就无怨了。”
