<!-- { "loadSidebar": true } -->
    林之洋见拗不过，只得说道：“甥女这等悬念，立意要去，俺们也难相阻。只好等你舅母满月，俺置些货物同去便了。”于是大家议定八月初一日起身。林氏要替女儿置办行装，随即带著女儿别了哥嫂，把丈夫包裹也带了回来。唐敏问知详细，手足关心，好不伤感。小山回来，每日令乳母把些桌椅高高下下罗列庭中，不时跳在上面盘旋行走。这日林氏看见，问道：“我儿：你这两日莫非入了魔境？为何只管跳上跳下，四处乱跑，这是何意？”小山道：“女儿闻得外面山路难行，今在家中，若不预先操练操练，将来到了小蓬莱如何上山呢？”林氏道：“原来如此，却也想的到。”不知不觉到了七月三十日。小山带著乳母拜别母亲、叔、婶。林氏千丁宁，万嘱付，无非“寻著父亲，早早回来”的话，洒泪而别。
    唐敏把小山送到林家，并将路费一千两交代明白。别了林之洋，仍去处馆。后来本郡太守因太后开了女科，慕唐敏才名，聘请课读女儿去了。
    林之洋置了货物，因多九公老诚可靠，仍要恳他同去照应。无奈多九公因在歧舌得了一千银子，颇可度日；兼之前在小蓬莱吃了灵芝，大泻之后，精神甚觉疲惫：如今在家，专以传方舍药济世消遣，那肯再到海外。禁不起林之洋再再恳求，情不可却，只得勉强应了。
    当时商量兰音、若花作何安置。多九公道：“此时唐小姐既到海外，林兄何不就将兰音小姐送与令妹做伴？况此人乃唐兄义女，自应送去为是。至若花小姐，乃尊驾义女，仍带船上与侄女同居，日后回来，替他择一婚配，完其终身，也算以德报德了。”林之洋连连点头。当时将兰音、若花接到家中，田凤囗「儇左亻换右羽」、秦小春也都过来，与小山诸人见礼。林之洋一一告知详细，小山这才明白。大家一
    经聚谈，倒象都有夙缘，莫不亲热。彼此序了年齿，都是姐妹相称。小山问起若花为何远出之故，若花把立储被害各话说了，那眼泪不因不由就落将下来。小山道：“姐姐以龙凤之质，储贰之尊，忽遭此患，固为时势所迫，亦是命中小有驳杂，何足为害？妹子细观姐姐举止，真是大度汪洋，器宇不凡，将来必有非常奇遇，断不可因目前小有不足，致生烦恼，有伤贵体。久后姐姐才知妹子眼力不错哩。”若花道：“承阿妹过奖，无非宽慰愚姐之意，敢不自己排解，仰副尊命！”林之洋又把要送兰音与妹子做伴之意说了。小山大喜道：“甥女正愁母亲在家寂寞，今得兰音妹妹过去，不但诸事可代甥女之劳，并可免了母亲许多牵挂。”于是谆托兰音在家照应：“日后寻亲回来，再为拜谢。”兰音道：“姐姐说那里话来！妹子当日若非寄父带来医治，久已性命不保。如此大德，岂敢相忘！今姐姐海外寻亲，妹子分应在家侍奉寄母，何须相托。此去千万保重！妹子在家静候好音。”
    小山道：“妹子向闻风囗「儇左亻换右羽」、小春二位姐姐都是博学，可惜才得相逢。就要奉别，不能畅聆大教，真是恨事！”二人连道：“不敢！……”田凤囗「儇左亻换右羽」道：“姐姐此去，明年六月可能回来？”小山道：“道路甚远，即使来往风顺，明秋亦难赶回，将来只好奉扰二位姐姐高中喜酒了。”秦小春道：“我们虽有观光之意，奈路途遥远，无人伴送。前已同母舅商议，原想到了彼时，如姐姐高兴赴试，我姐妹可以附骥一往。不意姐姐忽有海外之行，我家母舅又被林叔叔邀往船上照应，看来我们这个妄想也只好中止了。”
    林之洋道：“去年俺同妹夫正月起身，今年六月才回，足足走了五百四十天。
    今同甥女前去，就算沿途顺风，各国不去耽搁，单绕那座门户山，也须绕他几个月，明年六月怎能赶回？前日俺得考才女这信，也想教俺婉如随著甥女同去考考，倘碰个才女，也替俺祖上增光。那知甥女务必要教俺同到海外，看来俺这封君也做不成，纱帽也戴不成。据俺想来：如今有这考试旷典，也是千载难逢的，甥女何不略停一
    年，把才女考过再去寻亲？倘中才女，替你父母挣顶纱帽，挣副冠带，岂不是好？“
    小山道：“甥女如果赴试，这个才女也未必轮到身上。即使有望，一经中后，挣得纱帽回来，却教那个戴呢？若把父亲丢在脑后，只顾考试，就中才女，也免不了‘不孝’二字。既是不孝，所谓衣冠禽曾，要那才女又有何用？”说著，不觉滴下泪来。
    若花暗暗点头。兰音道：“姐姐此话，实是正论，自应寻亲为是。但人家明日就要起身，乳母此地又生，却教那个把我送去？”林之洋道：“此时俺又有事，只好托俺丈母送甥女回去。好往往返不过四五十里，他于夜间赶回，也不误事。”当时雇了一只熟船，托江氏带了乳母把兰音送交林氏，即于半夜赶回。到了次日，田凤囗「儇左亻换右羽」、秦小春拜辞回去。
    林之洋仍托丈母在家照应，同妻、女、小山、若花由小船来到海边，上了大船。
    登时扬帆。走了三月之久，才绕出门户山。林之洋惟恐小山思亲成病，沿途凡遇名山，必令小山朝外看看，谁知小山看了，倒添愁烦，每每堕泪。林之洋甚觉不解。
    这日，同多九公闲谈道：“当日俺妹夫来到海外，凡遇名山大川，一经他眼，处处都是美景，总是赞不绝口。今俺甥女来到海外，俺要借这山景替他开心，那知他见这些景致，倒添烦闷。这是甚意？难道海外景致与当日不同么？”多九公道：“海外景致，虽然照旧，各人所处境界不同：当日唐兄一意游玩，毫无挂牵，只觉逍遥自在，但凡耳之所间，目之所见，皆属乐境，甚至游玩之时，还恐不能尽兴，往往恋恋不舍；如今唐小姐一意寻亲，心中无限牵挂，只觉愁绪填胸，忧思满腹，所以耳闻目见，不是触动在外离恩，就是感动父亲流落天涯之苦，纵有许多景致，到他眼中，也变作无限苦境了。昔人云：”无云之月，有目者所快睹也，而盗贼所忌；
    花鸟之玩，以娱人也，而感时惜别者因之堕泪惊心。‘故或见境以生情，或缘情而起境，莫不由于心造，丝毫不能勉强。“林之洋点头道：”原来有这讲究，等俺慢慢再去劝他。“
    这日，小山在船闷坐，林之洋道：“前在岭南，俺见甥女带有书来；今若烦闷，为甚不去看书？婉如、若花都闲在那里，就是讲讲学问，也是好的。俺们此去，倘能常遇顺风，将来回家，赶上赴考，也难定的。俺们行路，必须把这路程不放心上。
    若象甥女今日也问，明日也问，日日盼望，只怕一年路程比十年还长哩！“小山道：”舅舅议论虽是，无如书到面前，就觉磕睡。好在连日静坐，倒觉清爽。舅舅只管放心：甥女虽然不时盼望，晓得路途遥远，却不敢著急，只要寻得父亲回来，那怕多走三年两载，亦有何妨。至于考试得中才女，固替父母增光；但未见父亲之面，何能计及于此？况明年六月即要报名入考，就让往返顺风，也赶不上了。“林之洋无计可施，惟有时常解劝而已。
    未知如何，下回分解。
    
    古香斋 扫描校对
    镜花缘
    第四十四回　小孝女岭上访红蕖　老道姑舟中献瑞草
    话说林之洋惟恐小山忧闷成疾，不时解劝，每逢闲暇，就便谈些海外风景，或讲些各国人物以及所出土产之类，意欲借此替他消遣。谈来谈去，恰好小山向在家中，如海外各书，都曾看过，因事涉虚渺，将信将疑，不意今听舅舅所言，竟有大半都是古人书中所有的，于是肄团顿释。沿途就借这些闲话，倒也解闷。无如林之洋虽在海外走过几次，诸事并不留心，究竟见闻不广，被小山盘根问底，今日也谈，明日也谈，腹中所有若干故典，久已告竣。幸喜多九公本系吕氏至亲，兼之年已八
    旬，向来吕氏、小山，也都时常见面，到了无事时，林之洋无话可谈，就把多老翁过来闲话。多九公本是久惯江湖，见多识广，每逢谈到海外风景，竟是滔滔不绝。
    一路上不独小山解去许多愁烦，就是婉如、若花也长许多见识。虽不寂寞，奈小山受不惯海面风浪，兼之水土不服，竟自大病，卧床不起。足足病了一月，这才好些。
    眠食虽然照旧，身体甚弱。不知不觉，已交新春。
    这日到了东口山，将船泊岸。林之洋说起当日骆红蕖打虎一事：“妹夫因他至孝，甚为喜爱，曾托业师尹大人作媒替外甥求婚。后来到了轩辕，接著尹大人书信，才晓这段婚姻业已定了。”小山道：“前者甥女看见父亲行裹内有书一封，内中提著兄弟姻事，甥女正要请问舅舅，后来匆匆忙忙，也就忘了，适闻舅舅说起，才知有这缘故。今既到此，甥女自应上去探望，问他何日才回家乡，日后住在何处，彼此也好通个音信。况他既能打虎，若肯陪伴甥女同去寻亲，那更好了。”林之洋道：“甥女这话甚是。但你身子甚弱，上面山路又不好走，这便怎处？”小山道：“将来到了小蓬莱，甥女还要寻访父亲，若怕难走，岂有不去之理？好在甥女前在家中，已将腿脚练的灵便，如今正好借这山路操练操练，省得到了小蓬莱又要费事，此时身子虽弱，借此走走，倒可消遣消遣。”林之洋点头。随即带了器械。婉如、若花也要同去。林之洋托多九云在船照应，带了几个水手，一同登岸。小山姊妹三人一
    同携手慢慢上了山坡，略为歇息，又朝前进。走了多时，歇息数次。才到了莲花庵。
    走进里面，并无一人。正在诧异，只见庵旁走过两个农人，林之洋上前访问骆太公下落。那两个农人道：“我们就是骆太公佃户，自从前年太公去世，骆小姐搬到水仙村居住，就把这些曰地赏给我们种了。此山大虫，亏得骆小姐杀的一乾二净，我们才能在此安业。今年正月，骆小姐忽把太公灵枢搬去，闻得要回天朝，不知何时才来。这位小姐在此除了大害，至今人人感仰。但愿他配个好女婿；也不枉众人感戴一场。”小山听了，闷闷不乐，只得同众人仍归旧路。
    慢慢来到岸边，离船不远，只见多九公站在岸上同一年老道站在那里讲话。一
    齐进前，看那道姑身穿一件破衣，手中拿著一枝芝草，满面青气，好不怕人。林之洋道：“这个花子既来化缘，九公就该教水手随便拿些钱米与他，同他谈甚么！”
