<!-- { "loadSidebar": true } -->
    正在谈论，已交巳初。只见宫人纷纷来报，此处同群芳圃牡丹，俱已放叶含苞，顷刻就要开花了。武后道：“原来他也晓得朕的炮制利害！既如此，权且施恩，把火撤去。”宫人遵旨，撤去火盆。霎时各处牡丹大放。连那炭火炙枯的，也都照常开花。——如今世上所传的枯枝牡丹，淮南卞仓最多。无论何时，将其枝梗摘下，放人火内，如干柴一般，登时就可烧著。这个异种，大约就是武则天留的“甘棠遗爱”。——当时武后见牡丹已放，怒气虽消，心中究意不快，因下一道御旨道：“昨朕赏雪，偶尔高兴，欲赴上苑赏花，曾降敕旨，令百花于来晨黎明齐放，以供玩赏。牡丹乃花中之王，理应遵旨先放。今开在群花之后，明系玩误。本应尽绝其种。姑念素列药品，尚属有用之材，著贬去洛阳。所有大内牡丹四千株，俟朕宴过群臣，即命兵部派人解赴洛阳，著该处节度使章更，每岁委员采贡丹皮若干石，以备药料之用。”——此旨下过，后来纷纷解往，日渐滋生，所以天下牡丹，至今惟有洛阳最盛。
    武后又命司花太监，将上林苑、群芳圃所开各花，细细查点，共计若干种开单呈览。其中如有外域及各处所贡者，亦皆一一载明。太监领旨，登时查明共九十九种，把名目开列清单呈上。武后见各花开的如许之多，颇有喜色，把单子递给公主观看。因向上官婉儿笑道：“你向有才女之名，最是博古通今，可曾见过灵芝、铁树均在残冬开花？那洛如、青囊、瑞圣、曼陀罗各花来历，可都晓得么？”上官婉儿奏道：“臣婢向闻灵芝产自名山，乃神仙所服。因其每岁三花，又名‘三秀’。虽前古圣明之世，亦属罕有。今不独芬芳大放，并有五
    色之异。至铁树开花，尤属罕见。相传每逢丁卯年，或可一放，今系甲申，更非其时。不意竟于寒冬，与灵芝一齐吐艳，实为国家嘉祥。洛如花，据古人传说，其种即不易得，其花尤为少见，惟国有文人，始能放花。青囊花，按史鉴本出契丹。其详虽不可考，然以‘青囊’二字言之，据《晋书》，当日郭公曾得青囊之秘，象属文明。今同洛如一并开放，必主人文辅佐圣明之兆。他如瑞圣花，一经开放，必经九月之久，象主国祚永长。曼陀罗花，当日世尊说法，上天雨之，象主西方宁谧。以上各花，皆为希世之宝，今俱遵旨立时齐放，真是主上洪福齐天所致，可谓亘古未有盛事，亦是千秋一段佳话。“
    公主道：“今观洛如、青囊所放之花，不独鲜艳冠于群芳，而且枝多连理，花皆并蒂。
    以阴阳、奇偶而论，连理、并蒂为双，属阴；阴为女象。适才上官婉儿所奏洛如、青囊主文，以臣女所见，连理、并蒂主女。据这景象，将来必主圣上广得闺才之兆。盖圣上既奉天运承了大统，天下闺中，自应广育英才，以为辅弼，亦如古之八元、八恺，风云际会。所以草木有知，也都预为呈兆。臣等叨蒙圣上洪福，恭逢其盛，不胜欢欣颂祷！“于是率领众宫人山呼叩贺。武后听罢，不觉大悦道：”此虽上天垂象，但朕何德何能，岂敢妄冀巾帼中有八元，八恺之盛。倘得—二良才，共理朝纲，得备顾问，心愿也就足了。“于是分付宫人，即与众花挂红。并降敕旨，封洛如花为”文运女史‘，青囊花为“文化女史’。又命太监制金牌二面，一镌”文运女史“，一镌”文化女史“，登时制就，挂于洛如、青囊之上。谁知各花一经挂红，开的更觉鲜艳。那洛如、青囊挂了金牌，尤其茂盛，不独并蒂，并从花心又出一花。武后越看越爱，不觉喜笑颜开道：”此时洛如、青囊二花经朕封为女史，莫不蒂中结蒂，花中套花，真是双双吐艳，两两争妍。若以奇偶而论其为坤象无疑。公主所言闺才之兆，实非无因。但向来两花并放，谓之并蒂。至花心又出一花，却最罕见，历来亦无其名。
    若据形状，宛然子伏母怀，似宜呼为‘怀中抱子’。现在各花将及百种，至并蒂以及怀中抱子，只得洛如、青囊二种。今特降旨：“众花中如再开有并蒂或怀中抱子者，即赐金牌一
    面，并赏御酒三杯。“说罢，将旨写了，随即张挂。却也作怪，不多时，各花中竞有十余种开出并蒂；至怀中抱子，虽有数种，内中惟石榴最盛。武后即命宫人各赏金牌，并奠御酒。
    公主道：“臣女向在上苑游玩，石榴甚少。今岁忽有数百株之多，不独五色备具，并有花心另挺枝叶，复又生出怀中抱子。奇奇幻幻，夺尽造物之巧。如此异种，不知从何而来？”武后道：“此处石榴，乃朕特命陇右节度使史逸从西域采办来的。据说此花颜色种类既多不同，并有夏秋常开者。此时不但开出异色，且多怀中抱子。世俗本有‘榴开见子’之说，今又开出怀中抱子，多子之象，无过于此。宜封为‘多子丽人’。朕见此花，偶然想起侄儿武八思，年已四旬，尚无子息昨朕派往东海郡镇防海口，何不将此送去，以为侄儿得子之兆？”于是分何太监，俟宴过群臣，即将石榴二百株，传谕兵部，解交武八王爷查收。——此花后来送至东海郡，附近流传，莫不保护。所以沐田地方，至今仍有异种，并有一株而开五色者。每花一盆，非数十金不可得，真可甲于天下。
    武后正在分付，只见宫人奏道：“现在查点各处牡丹，除解洛阳四千株，仍余四百株。
    应栽何处，请旨定夺。“武后道：”所有大内牡丹，俟宴赏后，毋许留存一株。——这样丧心负恩，岂可仍留于此！所余四百株，朕闻淮南节度使文隐昨在剑南剿灭倭寇，颇为出力，现在积劳成疾。闻彼处牡丹甚少，可将此花赐给文隐，令其玩花养病，以示朕轸念劳臣之意。“宫人领旨。武后又到群芳圃看了一通，分付摆宴与公主赏花饮酒。
    未知如何下回分解。
    第六回　众宰承宣游上苑　百花获谴降红尘
    话说武后分付摆宴，与公主赏花饮酒。次日下诏，命群臣齐赶上苑赏花，大排筵宴。并将九十九种花名，写牙签九十九根，放于筒内。每掣一签，俱照上面花名做诗一首。——武后因前日赏雪，上官婉儿做了许多诗，毫不费力，知他学问非凡。意欲卖弄他的才情，所以也令上官婉儿与群臣一同做诗，先交卷者赐大缎二匹；交卷过迟者，罚酒三巨觥。所有题目，或五言、七言，或用何韵，皆临时掣签，以免众人之疑。谁知一连做了几首，总是上官婉儿第一交卷。这日共做了五十首诗，上宫婉几就得了五十分赏赐。次日又同群臣做了四十
    九首诗，上官婉儿只得了四十八分半的赏赐。因交卷之时，内有二位臣子，不前不后，恰恰同他一齐交卷，因此分了一半赏赐。总而言之，一连两日，并无一人在上官婉儿之先交卷。
    不但才情敏捷，而且语句清新，真是“胸罗锦绣，口吐珠玑”。诸臣看了，莫不吐舌，都道“天生奇才，自古无二！”
    武后连日赏花，虽然欢喜，就只恨上苑地势太阔，众花开的过多，每每一眼望去，那派美景，竟不能全在目前，心里只觉美中不足。于是下一道旨意，饬令工部于上苑适中之地，立时起一高台，以便四面眺望。就取各花开放将及百种之意，名“百花台”。自从宴过群臣，日与公主在百花台赏花。
    那百花仙子那日同麻姑著棋，因落雪无事，足足著到天明。及至五盘著完，已有辰时光景。只见女童来报：“外面众花齐放，甚觉可爱，请二位仙姑出去赏花。”二人出洞朝外一
    望，果然群花齐放，四处青红满目，艳丽非常，迥然别有天地。
    百花仙子看了，甚觉骇异，连忙推算，只吓的惊疑不止道：“昨日我们著棋时，仙姑无意中曾有‘终局后悔’之话，彼时小仙听了就觉生疑，不意今日果然生出一事。刚才我见众花开的甚奇，细细推算，谁知下界帝王昨日偶尔高兴，命我群花齐放。小仙只顾在此著棋，不知其详，未去奏明上帝，以致数百年前同嫦娥所定那个罚约，竟自输了。这却怎好？”麻姑不觉叹道：“这总怪我们道行浅薄，只能晓得已往，不能深知未来。当日所定罚约，那知数百年后，却有此事。昔日嫦娥因仙姑当众仙之面，语带讥刺，每每同我谈起，还有嗔怪之意。今既如此，他岂肯干休。仙姑要求无事，为今之计，惟有先将‘失于觉察，未及请旨’的话，具表自行检举，一面即向嫦娥请罪，或可挽回。若不如此，不但嫦娥不肯干休，兼恐稽查各神参奏。必须早做准备，以免后患。”百花仙子道：“具表自请处分，乃应分当行之事。若向嫦娥请罪，小仙实无此厚颜。——况嫦娥自从与我角口，至今见面不交一言，我又何必恳他。”麻姑道：“仙姑既不赔罪，将来可肯替他打扫落花？”百花仙子道：“小仙修行多年，并非他的侍从，安能去作洒扫之事！当年我原有言在先，如爽前约，教我堕落红尘。今既犯了此誓，神明鉴察岂能逃过此厄。这是小仙命该如此，所以不因不由就有群花齐放一事，更有何言！只好静听天命。至于自行检举，也可不必了。”
    说罢，不觉满面愁容，道声“失陪”，即至本洞。两个女童把连日奉诏之事禀过。只见嫦娥那边命女童来请仙姑去扫落花。百花仙子只羞的满面绯红，因说道：“你回去告知你家仙姑，我当日有言在先，如爽前约，情愿堕落红尘。今我既已失信，将来自然要受一番轮回
    之苦。只要你家仙姑留神，看我在那红尘中有无根基，可能不失本性？日后缘满，还是另须苦修，方能返本；还是刚弃红尘就能还原。到了那时，才知我的道行并非浅薄之辈哩。“女童答应去了。
    到了下晚，只见百草、百果、百谷三位仙子，满面愁容，来至洞中。匆匆行礼，按次归坐。百草仙子道：“适闻有位尊神上了弹章，把仙姑参了一本。小仙同他二位侦听真实，特来探望。不知仙姑可曾得信？”百花仙子叹道：“小仙自知身获重罪，追悔莫及，惟有闭门思过，敬听天命。今承下顾，足感盛情。被参之事，小仙并无所闻，尚求明示。”百果仙子道：“仙姑被参，就因群花齐放一事。所上弹章，大略言下界帝王虽有御诏，但非为国计民生起见，且系洒后游戏，该仙子何以迫不及待，并不奏闻请旨，任听部下逞艳于非时之候，献媚于世主之前致令时序颠倒，骇人听闻。况身为一洞之主，任情闲旷，不能约束所属，既已失察获愆，有乖职守，仍不自请处分；而属下目无洞主，亦不恪遵约束；均有不合请旨一
