<!-- { "loadSidebar": true } -->
    并谪入红尘，受其磨折，以为不能约束，不遵约束者戒。闻仙姑谪在岭南，年未及笄，遍历海外，走蛮烟瘴雨之乡，受骇浪惊涛之险，以应前誓，以赎前愆，即日就要下凡。我等敬治薄酒—杯奉饯，特来面请。“百花仙子道：”请教三位仙姑，如水仙、腊梅……几位仙子，可在被谪之列？“百谷仙子道：”闻得他们所司之花，虽系当令，原无不合；但不能力阻众人，亦属非是。因此，也都谪入红尘。连仙姑共计百人。限期虽迟早不等，大约不出三年，都要陆续下凡。“百花仙子道：”小仙身获重谴，今被参谪，固罪所应得；但拖累多人，于心何安！此后一别，不惟天南地北。后会无期；而风流云散，绿暗红稀，回前仙山，能毋惨目！“说罢，叹息不止。
    百草仙子道“仙姑不消烦恼。小仙探得将来被谪之人，或在十道，或在外域，虽散居四
    处，日后自能团聚一方，俟仙姑历过各国，坐缘期满，那时王母自然命我等前来相迎，仍至瑶池，以了这段公案。此是仙机，我等窃听而来，万万不可泄漏。“百花仙子道：”请教仙姑，是哪十道？是何外域？“百草仙子道：”如今唐朝地理，因山川形势，分天下为十道。
    凡县分隶于郡，郡归于道——道即后世之省，——如关内、河南、河东、河北、山南、陇右、淮南、江南、剑南、岭南之类。至于外域，海外甚多，不能历举。若以众仙姑降生而论，如君子、黑齿、淑士、歧舌、智佳、女儿各国，大约亦有几人，谪在其内。“
    说话间，元女、织女、麻姑，也来探望。谈起此事，叹息之间，大家都埋怨百花仙子并不自请处分，又不与嫦娥陪罪，以致降落红尘。将来棋会少了一人，好不扫兴。麻姑道：“当日仙姑同嫦娥角口时，小仙曾见王母不住点头，似有嗟叹之意，彼时甚觉不解。及至今日，才晓得王母当日嗟叹，巳料定有此一事。若论过去未来，我们虽亦略知一二，至数百年后之事，我们道行浅薄，何能深知。”元女道：“此事固有定数。当日倘能谨言，不必纷争；今日再能容忍，略尽人事，想来也不至此。此时无可如何，只好归之于命了。”百花仙子道：“据仙姑所言，此事固由不能慎言而起，难道小仙此厄竟非天命造定么？”元女道：“仙姑岂不闻‘小不忍则乱大谋’？又谚云：”尽人事以听天命。‘今仙姑既不能忍，又人事未尽，以致如此，何能言得天命。早间若听麻姑之言，具表自行检举，并与嫦娥赔罪，此时或仍被谪，所谓人事已尽，方能委之于命。即如下界俗语言：“天下无场外举子。’盖未进场，如何言中；就如人事未尽，如何言得天命。世上无论何事，若人力未尽，从无坐在家中，就能平空落下随心所欲事来。强求固属不可，至应分当行之事，坐失其机，及至事后委之于命，常人之情，往往如此。不意仙姑也有此等习气，无怪要到凡间走一遭了。”织女道：“‘成事不说，既往不咎。’我们原是各治水酒饯行的，还说我们饯行正文罢。”于是众仙姑都当面定了日期，接二连三，各备洒宴，替百花仙子饯行。
    那牡丹仙子同众仙子，在上林苑伺候武后宴毕。陆续回洞，都在洞主面前请罪。百花仙子不但并不责备，一概归罪于已。众仙子见洞主如此宽洪，心中更觉不安。——那杨花、芦花、藤花、蓼花，萱花、葵花、苹花、菱花八位仙子，更是追悔无及。过了几日，这九十九
    位仙子，也有素日许多相好仙姑，接接连连，分著饯行。
    一日，红孩儿、金童儿同青女儿、玉女儿，在入梦岩游幻洞备了酒果，替百花仙姑并诸位仙子饯行。请百草、百果、百谷、元女、织女、麻姑并四灵大仙，相陪饮酒。百花仙子因百草仙子说他将来下凡要遍历海外各国，恐有风波及妖魔盗贼之害，甚为忧惧。红孩儿道：“仙姑只管放心！今日大家既来祖饯，都最休戚相关之人，将来设有危急，岂有袖手之理。
    此后倘在下界有难，如须某人即可解脱，不妨直呼其名，令其速降。我们一时心血来潮，自然即去相救。“金童儿道：”何谓‘心血来潮’？小仙自来从未‘潮’过，也不知‘心血’是什么味。毕竟怎样‘潮’法？求大仙把这情节说明，日后好等他来潮。“红孩儿道：”我见下界说部将上往往有此—说，其实我也不知怎样潮法。大仙要回来历，你只问那做书的就明白了。“玉女儿道：”下界说部原有几种好的，但如‘心血来潮’旧套满篇的也就不少。
    你若追他来历，连他也是套来的，何能知道怎样潮法。刚才红孩儿大仙说，百花仙姑如在下界有难，教他呼我众人之名前去相救，这话只怕错了：百花仙始既巳托生，岂能记得前生之事？若能呼我众人之名，与仙家何异？既是仙家，岂不自知趋避，何须呼人解脱？此话令人不解。“红孩儿道：”呸！呸！这话我说错丁！将来百花诸位仙姑如在下界有难，今日我等在坐诸人，如系某位大仙或某位仙姑应分当去拯救的，本人即去相救；如须某人相帮，立即知会同往。彼此务须时时在意。事关百位仙姑，非同小可。倘有遗误，怠惰不前，教他也堕红尘！——只因红孩儿这句话又生出许多事来。
    当时青女儿、玉女儿都与百花仙子把盏。酒过数巡，百兽、百鸟、百介、百鳞四仙向百花仙子道：“仙姑此去，小仙等无以奉饯，特赠灵莫一枝。此芝产于天皇盛世，至今二百余万年，因得先天正气，受日月精华，故仙凡服食，莫不寿与天齐。些须微意，望仙姑哂存。”百花仙子刚要道谢，只见百草、百果、百谷、元女、织女、麻姑六位仙子也接著说道：“我等偶于海岛深山觅得回生仙草一枝，特来面呈，以为临别之赠。此草生于开辟之初，历年既深，故功有九转之妙，洵为希世奇珍。无论仙凡，一经服食，不惟起死回生，并能同天共老。区区微敬，略表离衷，亦望仙姑笑纳。”百花仙子忙向众仙道谢拜领，即托百草仙子代为收存，以备他年返本还原之用。青女儿道：“这两种仙品，都是不死金丹，百草仙妨虽代收存，切莫偷吃才好。诚恐日后百花仙姑在下界须用，一时呼名，命你送去，那时，你虽‘心血来潮’，若两手空空，无物可送，不独仙姑心血枉自来潮，并恐百花仙姑在下界守候著急，他的心血也要来潮哩。”说罢，合座不觉大笑。众仙祖饯未罢，早有几位仙姑限期已到，一个个各按年月，都朝下界投胎去了。那百花仙子降生岭南唐秀才之家，乃河源县地方。
    未知如何下回分解。
    第七回　小才女月下论文科　老书生梦中闻善果
    话说这位唐秀才，名敖，表字以亭。祖籍岭南循州海丰郡河源县。妻子久已去世，继娶林氏。兄弟名唐敏，也是本郡秀才士。弟妇史氏，至亲四口，上无父母，喜得祖上留下良田数顷，尽可度日。唐敏自进学后，无志功名，专以课读为业。唐敖素日虽功名心胜，无如秉囊性好游，每每一年倒有半年出游在外，因此学业分心，以致屡次赴试，仍是—领青衫。
    恰喜这年林氏生了一女。将产时，异香满室，既非冰麝，又非旃檀，似花香而非花香，三日之中，时刻变换，竟有百种香气，邻舍莫不传以为奇，因此都将此地唤作“百香衢”。
    未生之先，林氏梦登五彩峭壁，醒来即生此女，所以取名小山。隔了两年，又生一子，就从姐姐小山之意，取名小峰。小山生成美貌端庄，天资聪俊。到了四五岁，就喜读书，凡有书籍，一经过目，即能不忘。且喜家中书籍最富，又得父亲、叔叔指点，不上几年，文义早巳精通。兼之胆量极大，识见过人，不但喜文，并且好武，时常舞抢耍棒，父母也禁他不住。
    这年唐敖又去赴试。一日，正值皓月当空，小山同唐敏坐在檐下，玩月谈文。小山问道：“爹爹屡赴科场；叔叔也是秀才，为何不去应试？”唐敏道：“我素日功名心淡；且学业末精，去也无用。与其奔驰辛苦，莫若在家课读，倒觉自在。况命中不能发达，也强求不来的。”小山道：“请问叔叔，当今既开科考文，自然男有男科，女有女科了。不知我们女科几年一考？求叔叙说明，侄女也好用功，早作准备。”唐敏不觉笑道：“侄女今日怎么忽然讲起女科？我只晓得医书有个‘女科’；若讲考试有甚女科，我却不知。如今虽是太后为帝，朝中并无女臣莫非侄女也想发科发甲去做官？真是你爹爹一样心肠，可谓‘父子天性’了。”小山道：“侄女并非要去做官。因想当今既是女皇帝，自然该有女秀才、女丞相，以做女君辅弼，庶男女不致混杂。所以请问一声，那知竟是未有之事。若这样说来，女皇帝倒用男丞相，这也奇了。既如此，我又何必读书，跟著母亲，婶婶学习针黹，岂不是好？”过了两日，把书果真收过，去学针黹。学了几时，只觉毫无意味，不如吟诗作赋有趣，于是仍旧读书。小山本来颖悟，再加时刻用功，腹中甚觉渊博，每与叔叔唱和，唐敏竞敌他不住。
    因此外面颇有才女之名。
    谁知唐敖前去赴试，虽然连捷中了探花，不意有位言官，上了一本，言“唐敖于宏道年间，曾在长安同徐敬业、骆宾王、魏思温、薛仲璋等，结拜异姓弟兄。后来徐、骆诸人谋为不轨，唐敖虽不在内，但昔日既与叛逆结盟，究非安分之辈。今名登黄榜，将来出仕，恐不免结党营私。请旨谪为庶人，以为结交匪类者戒。”本章上去，武后密访，唐敖并无劣迹，因此施恩，仍旧降为秀才。唐敖这番气恼，非同小可，终日思思想想，遂有弃绝红尘之意。
    唐敏得了连捷喜音，恐哥哥需用，早已差人送了许多银两。唐敖有了路费更觉放心，即把仆从遣回，自已带着行囊，且到各处游玩，暂解愁烦。一路上逢山起早，遇水登舟，游来游去，业已半载，转瞬腊尽春初。这日，不知不觉到了岭南，前面已是妻舅林之洋门首，相隔自己家内不过二三十里。路途虽近，但意懒心灰，羞见兄弟妻子之面，意欲另寻胜境畅游，又不如走那一路才好。一时无聊，因命船户把船拢岸。上得岸来，走未数步，远远有一
