<!-- { "loadSidebar": true } -->
    这句‘长通元妙之机’，只怕就是他哩。“三人又说些闲话。忽见颜紫绡从楼窗撺进道：”姐姐之信，业已交明。今日已晚，容日再来请教，咱妹子去了。“将身一纵，仍从楼窗飞去。姊妹三人，惟有称奇叫绝。
    次日绝早起来，一心盼望婉如诸人，等之许久，杳无踪迹。兰音道：“原来这个红女信未寄去，却来骗人！”不多时，天刚交午，只见林婉如、阴若花、田凤囗「儇左亻换右羽」、秦小春姊妹四个，竟自携手而来。拜了林氏、史氏；见了闺臣、兰音、红红、亭亭；并与洛红蕖、廉锦枫见礼，各道渴慕之意；闺臣又引他们见了良氏、缁氏。同到内书房，姊妹十个，一同相聚，好不畅快。
    洛红蕖提起昨晚托人寄信之话，若花听了，笑个不了。兰音道：“姐姐为何发笑？”若花道：“向来我与婉如阿妹一房同住。昨晚天交二鼓，闭了房门，收拾睡觉，婉如阿妹刚把鞋子脱了一只，忽然房门大开，撺进一个人来。婉如阿妹一见，吓的连鞋也穿不及，赤著一脚，就朝床下钻去。幸亏我还不怕，问明来意，把信存下。那颜家阿姐去远，他才钻了出来。”众人听了，一齐大笑。婉如道：“闺臣姐姐也太不晓事，那有三更半夜，却教人寄信！亏得妹子胆量还大，若是胆小的，只怕还要吓杀哩！”田凤囗「儇左亻换右羽」道：“姐姐虽未吓杀，那赤脚乱钻光景，也就吓的可观了。”锦枫道：“闺臣姐姐托何人寄信，却将婉如姐姐吓的这样？”闺臣把昨晚情节说了，众人这才明白。洛红蕖道：“昨天颜家姐姐撺进楼窗，只觉一道红光，我也吃了一吓。及至细看，那知他衣履穿戴，无一不红，并且面上也是绯红，映著灯光，倒也好看。”秦小春道：“这样红人，当日命名为何不起红字，却起紫字？今红红姐姐面紫，反以红字为名，据我愚见：这二位姐姐须将名字更换，方相称哩。”
    田凤囗「儇左亻换右羽」道：“命名何必与貌相似。若果如此，难道亭亭姐姐面上必须有亭，若花姐姐面上必须出花么？”若花道：“正是，我才细看红红、亭亭两位阿姐面上那股黑气，近来服了此地水土，竟渐渐退了。适听凤囗「儇左亻换右羽」阿姐‘出花’二字，我倒添了一件心事。”闺臣道：“姐姐此话怎讲？”
    若花道：“愚姐向闻此处有个怪症，名叫‘出花’，又名‘出痘’。外国人一经到了天朝，每每都患此症。今红红、亭亭两位阿姐，因感此地水土，既将面色更改；久而久之，我们海外五人，岂能逃过出痘之患。所以忧虑。”红红、亭亭听了，也发愁道：“姐姐所虑极是。这却怎好？只怕此命要送在此处了！”廉锦枫道：“送命倒也干净。只怕出花之后，脸上留下许多花样，那才坑死人哩。”婉如笑道：“留下花样，岂但坑死人，只怕日后配女婿还费事哩！”兰音道：“怪不得婉如姐姐面上光光，竟同不毛之地，原来却为易于配婚而设。难道赤脚乱钻，把脚放大了，倒容易配女婿么？”闺臣道：“你们只顾斗嘴顽笑，那知此事非同儿戏，若不早作准备，设或出痘，误了考期，那却怎好？向来九公见多识广，秘方最多，此事必须请教九公，或者他有妙药，也未可知。就请小春姐姐写一信去。”
    田凤囗「儇左亻换右羽」道：“何必写信。不瞒诸位姐姐说：我家向来就有稀痘奇方。即如妹子，自用此方，至今并未出痘，就是明验。”若花道：“原来府上就有奇方，如此更妙！不知所用何药？此方向来可曾刊刻流传？”田凤囗「儇左亻换右羽」道：“此方何曾不刻。奈近来人心不古，都尚奢华，所传方子如系值钱贵重之药，世人看了，无论效与不效，莫不视如神明；倘所传方子并非值钱贵重之药，即使有效，他人看了，亦多忽略，置之不用。我家这方虽屡试屡验，无如并非贵品，所费不过数文，所以流传不广。此方得自异人，我家用了数代。凡小儿无论男女，三岁以内，用川练子九个；五岁以内，用十一个；十岁以内，用十五个。须择历书‘除日’，煎汤与小儿洗浴，洗过，略以汤内湿布揩之，听其自干。每年洗十次：或于五月、六月、七月，检十个除日煎洗更好：因彼时天暖，可免受凉之患。久久洗之，永不出痘；即出痘，亦不过数粒，随出随愈。
    如不相信，洗时可留一指不洗，出痘时其指必多。你们五位姐姐如用比方，或将川练子加倍，大约三十个也就够了。“众人听了，个个欢喜。兰音道：”一年只洗十次，是指小儿而言；我们年纪既大，恐十次药力不到。据我拙见：一年共有三十六个除日，莫若遇除就洗，谅无洗多之患。况妹子生成是个药材，幼年因患腹胀，何尝一日离药；今又接上煎洗，这才叫作‘里敷外表’哩。“
    秦小春道：“妹子闻得世间小儿出花，皆痘疹娘娘掌管；男有痘儿哥哥，女有痘儿姐姐，全要仗他照应，方保平安。今你五位姐姐只知用药煎洗，若不叩祝痘疹娘娘，设或痘儿姐姐不来照应，将来弄出一脸花样，不独婉如姐姐那句择婿的话要紧，并且满脸高高下下，平时搽粉也觉许多不便；倘花样过深，还恐脂粉搽不到底，那才是个累哩。”红红道：“闺臣妹妹府上可供这位娘娘？”闺臣道：“此是庙宇所供之神，家中那得有此。”若花道：“妇女上庙烧香，未免有违闺训，这却怎好？”闺臣道：“上庙烧香，固非妇女所宜，且喜痘疹娘娘每每都在尼庵。去岁妹子海外寻亲，亦曾许过观音大士心愿，至今未了。莫若禀知母亲，明日我同五位姐姐央了婶婶一同前去，岂不一举两便。”红蕖道：“妹子意欲求签问问哥哥下落，明日如果要去，妹子也要奉陪。”闺臣当时禀过母亲，与婶婶说明。好的紧邻白衣庵就有痘疹娘娘。
    到了次日，史氏带著唐闺臣、洛红蕖、阴若花、枝兰音、廉锦枫、黎红红、卢亭亭来到间壁尼庵。有个带发的老尼，名叫末空，将众人引至大殿，净手拈香，拜了观音。红蕖求了一签，问问哥哥下落，恰喜得了一枝“上上”吉签，这才略略放心。末空又引至痘疹娘娘殿内，一同参拜，焚化纸帛。闺臣道：“请问师傅：宝刹可供魁星？”末空道：“间壁喜神祠供有魁星。彼处也是尼僧。诸位小姐如要拈香，不过一墙之隔，小尼奉陪过去。”闺臣道：“彼处魁星可曾塑有女像？”
    末空道：“这却从未见过。小姐如发慈心，另塑一尊，却也容易。诸位女菩萨适才拜佛，未免劳碌，且到里面献茶，歇息歇息，再到各处随喜。”史氏道：“师傅见教甚是。”
    大家来至禅堂，一齐归坐。道婆献茶。末空一一请问姓氏。及至问到洛红蕖眼前，把眼揉了一揉，又望了一望，登时垂泪道：“小姐莫非宾王主人之后么？
    我家徒弟要访骆者爷下落，一连数载，杳无音信，那知天缘凑巧，今日竟得小姐到此！“洛红蕖见老尼之话不伦不类，惟恐被人识破行藏，忙遮饰道：”师傅休要认错！我虽姓洛，乃水旁之‘洛’，那知骆老爷下落。“末空道：”请问唐小姐：此地唐探花是你何人？“闺臣道：”是我家父。“末空道：”却又来！当日唐老爷未中探花之时，曾在长安与敬业大人、宾王大人结拜弟兄，我的丈夫曾经目睹。今二位小姐恰恰同至小庵，非宾王主人之后而何？小姐何必隐瞒，我岂为祸之人！况小徒就是骆公子之妻，今虽冒昧动问，岂是无因。“红蕖见话有因，慌忙问道：”令徒姓甚名谁？如今在么？“末空道：”此人之父，乃太宗第九子，人都呼为九王爷，因灭寇有功，曾封忠勇王爵。素与骆老爷相交最厚，故将郡主许与骆公子为妻。此女现在小庵，名唤李良箴；因恐太后访察，就从外祖之姓，改为姓宋。“红蕖道：”师傅此话错了。我同骆府虽非本家，向有亲谊，他家之事，也还略知一二。骆公子虽系九王府中郡马，郡主久已亡过；后来虽有欲续前姻之话，因王爷并未生有郡主，彼此旋即离散，至今十余年，何尝又与王府联姻？
    此话令人不解。“末空道：”原来小姐不知此中详细，待我慢慢讲来。
    未知如何，下回分解。
    
    古香斋 扫描校对
    镜花缘/（李汝珍）
    第五十六回　诣芳邻姑嫂巧遇　游瀚海主仆重逢
    话说末空道：“原来小姐不知此中详细，待小尼讲这根由：我本祁氏，丈夫名叫乔琴，无志功名，向在骆府课读公子，骆老爷因与王府联姻，同我丈夫说知，将我荐与九王爷课读大郡主。未及一载，大郡主去世。我要回来，娘娘再三挽留，只得仍旧住下。彼时九王爷因娘娘又怀身孕，曾与骆老爷指腹为婚，倘生郡主，情愿与骆公子再续前姻。不意方才定婚，骆老爷带了公子，即同徐老爷举兵遇难；
    我丈夫跟在军前，存亡未卜。到了次岁，娘娘才生二郡主。老身因这郡主是骆公子之妻，加意照管，用心课读，以冀将来丈夫同公子回来，仍好团聚。那知九王爷因皇上贬在房州，久不复位，心中不忿，同河北都督姚禹起了一枝雄兵前去接驾，不意时乖运舛，登时也就遇害。我同太监瞿权带著二郡主并小王爷宋素，暗地奔逃。不料逃至中途，被大兵冲散，太监同小王爷不知去向，老身吃尽辛苦，才能保得郡主逃至此庵。亏得庵主相待甚好，问明来历，就留我们在此带发修行。
    庵主去世，我就权当住持，在此业已七载。至今仍旧带发，即是明证。郡主今年一十五岁，每日惟以诗书佛经消遣，从不出户，因此人都不知。“
    洛红蕖忖道：“指腹为婚，向日母亲也曾言过，至乔琴夫妇两处课读，原有其事；今听老尼之言，丝毫不错，可见我嫂嫂果真在此庵内。”因说道：“师傅既是祁氏师母，我又何敢再为隐瞒。刚才实因不识师母，故尔支吾，尚求见谅！
    我嫂嫂现在何处？即求引去一见。“末空道：”待老身领他出来。“于是进内把宋良箴领出。众人看时，只见生得龙眉凤目，举止不凡。大家连忙见礼让坐。末空把这情节向宋良箴说了。洛红蕖见了嫂子，因想起哥哥，不觉垂泪道：”原来嫂嫂却在此处！若非今日进香，何由得知。不意府上也因接驾合家离散，真可谓‘六亲同运’，能不令人伤感！“宋良箴听了，泪落如雨，欲言不言，只得含羞带泪答道：”闻得太公、婆婆都逃海外，近来身上可安？姐姐何由至此？“红蕖不觉哽咽道：”祖父同母亲都已去世。妹子亏得唐伯伯之力，方能复返故乡。……“
