<!-- { "loadSidebar": true } -->
    文菘道：“五弟驿马虽动，但恐不是陇右之行。”过了两日，文隐接了一道御旨，因剑南倭寇作乱，命带兵将前去征剿，所有节度印务，仍著长子文芸署理。文隐接了此旨，那敢怠慢，星速束装，带了文菘、文囗「上艹下小」并一干众将，即日起身往剑南去了。文囗「上艹下师」，文萁约了余承志，带了几名家将，在章
    氏夫人眼前扯了谎要到五台进香，其实要往陇右探骆承志下落。文芸再三相劝，那里阻得住；只得托了余承志诸事照应，并于暗中命人跟去探听。三人上路，望陇右进发。一路饥餐渴饮，早起迟眠，说不尽途中辛苦。
    未知如何，下回分解。
    
    古香斋 扫描校对
    镜花缘/（李汝珍）
    第五十八回　史将军陇右失机　宰少女途中得胜
    话说三人走了几日，行至中途，只听过往人传说，史逸业已被难。随即趱行。
    这日来到小瀛洲山下，天色已晚，三人止步，意欲觅店歇宿。众家将道：“这座大山，周围数百里，向无人烟。里面强盗最多；豺狼虎豹，无所不有，每每出来伤人。因此山下并无人家，必须再走一二十里才有歇处。”文萁道：“此处既有强盗，倒要会他一会，且替客商除除害也是好事。”文囗「上艹下师」道：“如此甚好。我们且去望望，这些强盗，从未见过，究竟是何模样？”承志听了，不觉发急道：“二位贤弟：你看天色业已黄昏，不但山路崎岖，难以上去；即使上去遇见强盗，你又何能见他模样？莫若日后陇右回来，起个绝早，再去看罢。此时骆家兄弟存亡未卜，二位既仗义而来，自应趱路，岂可在此耽搁？素日我在山南海北，见的强盗最多，你要问他面目以及名色，我都深知；且随我来，等我慢慢细讲。”于是携了二人，一齐举步。
    文囗「上艹下师」道：“请教兄长：世间强盗是何面目？共有几等名色？”
    承志道：“若论面目，他们面上莫不涂抹黑烟，把本来面目久已失了，你却从何看起？惟有冷眼看他，或者略得真神。”文囗「上艹下师」道：“请教怎样看法？”
    承志道：“你只看他一经有钱有势，他就百般骄傲；及至无钱无势，他就各种诌媚。满面虽然含笑，心中却怀不良；满嘴虽系甜言，胸中却藏歹意。诸如此类，虽未得其皮毛，也就略见一斑了。其中最易辨的，就只那双贼眼：因他见钱眼红，所以易辨。”
    文囗「上艹下师」道：“请教名色呢？”承志道：“若论名色，有杀人放火的强盗，有图财害命的强盗。”文萁道：“只得这几种么？”承志听了，随口答道：“岂止这几种！有不敬天地的强盗，有不尊君上的强盗，有藐视神明的强盗，有毁谤圣贤的强盗，有忘了祖先的强盗，有不孝父母的强盗，有欺兄灭嫂的强盗，有逆长犯上的强盗，有诬罔正人的强盗，有欺压良善的强盗，有凌辱孤寡的强盗，有挟制贫穷的强盗，有损人利己的强盗，有口是心非的强盗，有谣言惑众的强盗，有恶口咒人的强盗，有负义忘恩的强盗，有嫌贫爱富的强盗，有不安本分的强盗，有无事生非的强盗，有作践庙宇的强盗，有秽溺字纸的强盗，有轻弃五谷的强盗，有荼毒生灵的强盗，有暗箭伤人的强盗，有借刀杀人的强盗，有造言害人的强盗，有设计坑人的强盗，有淫人妻女的强盗，有诱人子弟的强盗，有离人骨肉的强盗，有间人弟兄的强盗，有破人婚姻的强盗，有引人嫖赌的强盗，有谋人财产的强盗，有夺人事业的强盗，有坏人名节的强盗，有陷人不义的强盗，有唆人兴讼的强盗，有唆人不和的强盗，有说人闺阃的强盗，有说人是非的强盗，……诸如此类，一
    时何能说得许多。只顾闲谈，下知不觉离了小瀛洲已有二三十里。且喜前面已有人家，我们趁早投宿，以便明早趱路。“上前觅店安歇。
    不一日，赶到陇右。细细打听，原来史逸被武九思大兵掩杀，及至退到大关，城池已陷，只得远逃。现在武九思在此镇守。三人即到各处探听骆承志下落，毫无影响。这日又在街上侦探，遇一老者，问起骆公子消息。那老者轻轻说道：“你们问的莫菲宾王之子骆大郎么？”文囗「上艹下师」见他不敢高声，即到跟前附耳道：“我们问的正是此人，求老翁指教。”老者听了，也在文囗「上艹下师」
    耳边轻轻说了几句。文囗「上艹下师」听罢，不觉喊道：“既如此，你又何必轻轻细语？真真混闹！”那老者见他喊叫，慌忙跑开。文萁埋怨道：“二哥只管慢慢盘问，为何大惊小怪把他吓走？刚才他说骆家哥哥现在何处？”文囗「上艹下师」
    道：“你道他说甚么？他道：”你问骆公子么？‘我说’正是。‘他道：“你们问他怎么？’我说：”我要问他下落。‘他道：“原来你要问他下落。我实对你说罢：我只晓得他是钦命要犯，至于下落，我却不知。’”余承志道：“这个老儿说来说去，原来也同我们一样。文囗「上艹下师」道：”谁知我低声下气，恭恭敬敬，却去吃他一个冷闷。“文萁搔首道：”杳无消息，这却怎处？此番辛苦，岂不用在空地！“
    三人一连又找数日，也是枉然。只得商议，且回淮南。走了几日，出了陇右边界。这日又到小瀛洲山下。文囗「上艹下师」、文萁正想上山望望，忽见有员小将带著一伙强人围著一个女子在那里战斗，战了多时，那小将看着抵挡不住。
    余承志道：“远远望去，那个少年宛似骆家兄弟。可惜不能问话，这却怎好？”
    文囗「上艹下师」道：“我们何不助他一臂之力？”文萁道：“既是骆家兄弟，承志哥哥且去同他答话，我们与这女子迎敌。”即同文囗「上艹下师」身边行取利刃，迎了上去，大声喊道：“女子休得逞强！我二人来了！”登时斗在一处。
    余承志叫道：“那位可是骆家兄弟么？”骆承志听了，撇了女将，把余承志上下打量，虽多年未见，究竟面貌相似，因大声问道：“尊驾莫非徐家哥哥？因何到此？”余承志慌忙上前，把面投血书，“今同文囗「上艹下师」、文萁来此探听贤弟消息”话，略略说了几句。因问道：“贤弟到此几年？为何与这女子争斗？”
    骆承志道：“此话提起甚长。我们把这女子杀了，慢慢再讲。”各举利刃，一齐上前。
    那女子虽然武艺高强，那里敌得四员小将，看看刀法散乱，力怯难支。忽听远远有员小将喊道：“骆家哥哥并诸位壮士休要动手，莫把我的小姨子伤害！我史述来了！”骆承志连忙跳出圈子叫道：“史家兄弟：此话怎讲？”史述道：“兄长且请三位壮士暂停贵手，小弟慢慢讲这缘故。”众人听的明白，只得住手退后。
    女子叫道：“原来是史述表兄！为何却在此处？”骆承志道：“既是亲眷，此非说话之地，且请上山，慢慢再讲。”大家一齐上山。走了多时，进了山寨，女子往后寨去了。
    骆承志指著史述向余承志道：“此即史伯伯之子，名叫史述。当日兄弟自军前分手，逃到陇右，见了史伯伯，呈了血书，蒙史伯伯收留，改为洛姓，命跟教师习学诸般武艺，至今十有余年。史伯伯久欲起兵保主上复位，因常观天象，武后气数正旺，唐家国运未转，耽搁多年。这几年，武后气运日见消败，紫微垣已吐光芒。昨因武后回光反照，气运已衰，正好一举成功；不料起兵未久，竟致全军覆没。史伯伯不知逃奔何处。小弟同史家兄弟蒙史伯伯派在后队按应，因大事已去，只得带了本队一千人马逃至此山。山上向有数百强人，聚集多年；他见我们弟兄骁勇，情愿归降。我们正在‘有家难奔，有国难投’，见他如此，因此暂在此山权且避难。不想今日得遇三位仁兄，真是三生有幸。不知史家兄弟与这女子是何亲眷。
    史述道：“刚才兄长与这女子战斗，小弟即将他的车辆人口抢掳上山，意欲拷问为何来探行藏；谁知却是小弟舅母，又是小弟岳母。”洛承志道：“此话怎讲？”史述道：“小弟母舅姓宰名宗，与年曾任陇右都督，久已去世；寄居西蜀。
    舅母申氏，膝下两个表妹：一名宰银蟾，一名宰玉蟾。那银蟾即家君自幼代弟所聘者。刚才那员女将，就是玉蟾。因考才女一事，同了母亲，姐姐并两个姨表姐妹，一名闵兰荪，一名毕全贞，回籍赴试，从此路过。我玉蟾表妹素日最孝，他恐山上藏有虎豹惊吓老母，前来探路；那知我们只当他有意来探行藏，与他争斗。
    若非问明，几乎误事。这三位兄长尊姓大名？从何到此？“洛承志将三人名姓来意说了。史述这才明白，深赞三人义气。洛承志再三拜谢，随命下人大排筵宴。
    宰氏姊妹即同母亲别了史述，带著兰荪、全贞应试去了。忽有小卒来报：武九思家眷不日从此经过。史述同洛承志听了，当时计议要去报仇。
    未知如何，下回分解。
    
    古香斋 扫描校对
    镜花缘/（李汝珍）
    第五十九回　洛公子山中避难　史英豪岭下招兵
    话说史述闻武九思家眷不日从此经过，即同洛承志商量，意欲把九思家口杀害，以报陷城之仇。余承志道：“史家哥哥固志在报仇；但他的家眷，岂无兵将护送？纵使杀害，他又岂肯干休？一经领兵到此，岂非泰山压卵？史伯伯兵马数万，尚且不能取胜，何况今日人马不满两千？据小弟愚见：且把报仇之事暂缀，莫若招集旧日部曲，以为日后勤王之计，最为上策。此处难得山田又多，又能容得人马，刚才小弟细细眺望，尽可藏身。况史伯伯在此多年，官声甚好，各兵受恩深重，看来也还易于招集。俟兵马充足，别处一有勤王之信，此处也即起兵相助。二位在此既不替天行道，又不打劫平民，自耕自种，与人无争，眼前既可保全，将来亦不失勤王功业。二位以为何如？”史述同洛承志听了，个个点头称善。
    就命各兵在山前山后播种五谷，积草屯粮，并暗暗招集人马。
    三人住了几日，屡要告归，因史、洛二人再三挽留，又住几时，才同回淮南。
    见了文芸，把上项话说了。文芸正在三番两次差人打听，今见他们回来，这才放心。余承志见了妻子、妹妹，也把此事告知。丽蓉道：“此处两位姐姐不日要赴县考，意欲约我二人同去，妹子因哥哥前在船上有不可去之话，所以再三推辞。
