<!-- { "loadSidebar": true } -->
    倒是婉如姐姐所说海外‘云中雁’，你去弄个‘鸟枪打’，那雁只怕倒可落下，若要想鱼，却是难的。“一面说著，忽然把腰弯下道：”我这脚缝疼的很，不知甚么塞在里面？“
    故意在绣鞋边摸了一摸，把手退出里一望，道：“呸！我只当甚么东西，原来是个‘灰星’子塞在脚缝里！”星辉听了，放下钓竿，赶来要打。
    紫芝慌忙跑开，来到百药圃。只见史幽探、周庆覃、国瑞征、孟兰芝远远走来。兰芝道：“妹妹到那里去？”紫芝道：“我同青钿妹妹赌东，要到各处查查人数。”周庆罩道：“姐姐为何赌东？”紫芝把上项话说了。国瑞征道：“这个东道，你如何同他赌？
    莫讲分在几处不能记，就是这一百人教我一个一个念出来，我也好：“风吹不响铃儿草，雨打无声鼓子花。‘假如耕烟姐姐说了’铃儿草‘，有人对了’鼓子花‘，字面合式，并无牵强，接著再说一个，或写出亦可。如此对去，比旧日斗草岂不好顽？”邺芳春道：“虽觉好顽，但眼前俗名字面易对的甚少。即如当归一名’文无‘，芍药一名’将离‘，诸以此类，可难借用么？”紫芝正要回答，忽然想起青钿东道之事，连忙说道：“妹子有件事，少刻再来。”
    说罢，走到外面去寻青钿。找来找去，找到梅花坞，只见董青钿同宋良箴、司徒妩儿、廖熙春、缁瑶钗、蒋秋辉在那里摆著算盘，谈论算法。蒋秋辉道：“刚才所说这些归除之类，无甚趣味。据我愚见：莫若大家随便说一难算之事请教众人。如有人答得出固妙；倘无人知，自再破解。诸位姐姐以为何如？”缁瑶钗道：“如此甚好，就请那位先说一个。”廖熙春道：“因谈算法，忽然想起前在家乡起身时，亲戚姐妹都来送行。
    适值有人送了一盘鲜果，妹子按人分散，每人七个多一个，每人八个少十六个，诸位姐姐能算几人分几果么？“司徒妩儿道：”此是盈朒算法，极其容易：以七个、八个相减；
    余一个为法；多一个、少十六个相加，共十七个为实。法除实，为人数。这帐‘一’为法，一归不须归，十七便是人数。以十七乘七个，得一百一十九个；加多一个，是一百二十个。乃十七人分一百二十果儿。“熙春道：”向来算法有筹算、笔算、珠算，今姐姐一概不用，却用嘴算，又简便，又不错。“宋良箴命丫环取出百文钱道：”妹子不喜算法，却有两个顽意：一名‘韩信点乓’，一名‘二十八宿闹昆阳’……“
    紫芝等的发躁，只得上前拱手道：“诸位请了！我要兑换几两银子。”青钿道：“此话怎讲？”紫芝道：“这里钱也有，算盘也有，不是要开钱店么？”青钿道：“开钱店倒还有点油水，就只看银水眼力还平常，惟恐换也不好，不换也不好，心里疑疑惑惑，所以不敢就开。姐姐何不出个新奇算法顽顽呢？”紫芝道：“别的顽意都可奉陪，就只此道弄不明白。不瞒妹妹说：一个‘小九九’儿学了半年，我还只当九九是八十三
    哩。你跟我来，宝云姐姐找你哩。“于是一同来至白囗「上艹下术」亭。
    未知如何，下回分解。
    
    
    镜花缘
    第七十七回　斗百草全除旧套　对群花别出新裁
    话说青钿跟了紫芝一同来到白囗「上艹下术」亭，宝云道：“今日紫芝妹妹替我各处照应，令人实在不安。但除两次所说七十三位之外，其余众姐妹共分几处，你都见么？”
    紫芝道：“适才妹子都已去过。那讲六壬课的是再芳、芸芝二位姐姐；垂钓的是闺臣、秀春、沉鱼、星辉、骊珠五位姐姐状元筹是幽探、庆覃、瑞征、兰芝四位姐姐；斗草是淑媛、芳春、耕烟、全贞、华芝、春辉、浦珠、宝钿八位姐姐；谈算法是良箴、熙春、瑶钗、秋辉、妩儿、青钿六位姐姐：共二十五位姐姐。”
    青钿道：“宝云姐姐唤我有何话说？”紫芝道：“宝云姐姐请你非为别事，要告诉妹妹这个尔道你可输了。题花姐姐把烟壶、镯子都给我罢！”题花把笔放下对著众人道：“刚才被紫姑奶奶一把扇子闹出无数扇子，今日我们八个写的，六个画的，连老嬷丫环扇子凑起来，足足可开一个扇子店。”紫芝道：“姐姐！烟壶、镯子呢？”题花道：“幸而还是绝精扇面，易于著色；若是丑的，画上颜色，再也搨不开，那才坑死人哩。”
    紫芝逍：“我问你烟壶、镯子怎么不理我？”题花道：“人说‘洛阳纸贵’，准知今日闹到‘长安扇贵’。此时画的手也酸了，眼也花了，我要……”话未说完，被紫芝伸进手去，在肋肢上一阵乱摸。题花笑的气也喘不过来道：“快放手！我怕痒！我给你！”
    紫芝把手退出道：“你快给我！不然我还乱摸，看你可受得！”
    青钿道：“姐姐且慢给他。我听他说过前后五十人，至当中五十人还未听见哩。”
    题花从扇子底下拿出一张单子道：“刚才妹子已将各处众姐妹向丫环陆续查明，开了一
    个清单。姐姐拿去教紫芝妹妹从头再说一遍，如与单子一样，只怕姐姐就要输了。“青钿接过单子，紫芝又把某处某人从头至尾说了一遍。青钿道：”姐姐说的固然不错。但我们是一百人，今只九十八位，这是何意？“紫芝道：”我同宝云姐姐凑上，难道不是一百么？题花姐姐不必替他耽搁，这半日我的心血也用尽了。“题花把壶儿镯子放在桌上。
    紫芝连道“多谢”，拿著来到百花圃。众人都埋怨道：“你骗我们坐在这里，却去了这半日，必定有个缘故。”紫芝把赌东话说了。蒋春辉道：“原来为这小事。刚才芳春姐姐同你‘当归一名文无，可准借用’的话，你还未回他哩。”紫芝道：“即如铃儿草原名沙参，鼓子花本名旋花，何尝不是借用。又如古诗所载‘雅舅影、鼠姑心’，鸦舅即药中乌臼，鼠姑即花中牡丹。余如合欢蠲忿、萱草忘优之类，不能枚举。只要见之于书，就可用得，何必定要俗名。”陈淑媛道：“据姐姐所言，自然近世书籍也可用了？”
    紫芝道：“只要有趣，那里管他前朝后代，若把唐朝以后故典用出来，也算他未卜先知。”
    登时摆了笔砚。紫芝道：“其实可以无须笔砚。”董宝钿道：“设或遇著新奇的，记下也好。就请妹妹先出罢。”紫芝四处一望，只见墙角长春盛开，因指著道：“头一
    个要取吉利，我出‘长春’。“窦耕烟道：”这个名字竟生在一母，天然是个双声，倒也有趣。“掌浦珠道：”这两字看著虽易，其实难对。“众人都低头细想。陈淑媛道：”我对‘半夏’，可用得？“春辉道：”‘长春’对‘半夏’，字字工稳，竟是绝对。
    妹子就用长春别名，出个‘金盏草’。“邺芳春遥指北面墙角道：”我对‘玉簪花’。“
    窦耕烟指著外面道：“那边高高一株，满树红花，叶似碧萝，想是‘观音柳’……”邺芳春指著一株盆景道：“我对‘罗汉松。’”春辉道：“以‘罗汉’对‘观音’，以‘松’对‘柳’，又是一个好对。”
    只见弹琴的由秀英……七人，下围棋的燕紫琼……四人，写扇子的林书香……八人，画扇子的祝题花……六人，打马吊的师兰言……七人，打双陆的洛红蕖……六人，讲六
    壬的花再芳……二人，打花湖的廉锦枫……人人，都因坐久，宝云陪著闲步。见他们议论纷纷，都进来坐了。秀英问其所以，华芝把斗草翻新之意说了。林书香道：“这倒有趣。不知对了几个？”掌浦珠把长春、观音柳说了，众人无不称妙。
    宝钿道：“紫芝妹妹才说‘鼓子花’原名‘旋花’……”素云即接著道：“去岁家父从雅州移来一种异草，见人歌则舞，名唤‘舞草’。钟绣田道：”这个对的好，我出‘续断’。“瑶芝道：”这二字只怕难对。“谭蕙芳道：”我对‘连翘’。“宰银蟾道：”这又是绝对。妹子就出续断的别名‘接骨’。“紫芝把毕全贞脊背一拍，道：”我对‘扶筋’。“红珠道：”狗脊一名‘扶筋’，全贞姐姐被他骂了。“张凤雏道：”凤仙一名‘菊婢’。“谢文锦道：”桃枭一名‘桃奴’。“褚月芳道：”我出‘蝴蝶花’。“
    姚芷馨道：“我对‘蜜蜂草’。”紫芝道：“这个只怕杜撰了。”耕烟道：“姐姐刚才说过：”只要见之于书就可用得‘。’铃信草‘既是沙参别名，他这’蜜蜂草‘就不是香薷的别名么。“邵红英道：”我才想了’木贼草‘三字，因其别致，意欲请教，但紫芝姐姐莫要说我贼头贼脑才好哩。“紫芝道：”果真姐姐这个’贼‘想的有趣！“红英道：”不是又骂么！“廉锦枫道：”我对’水仙花‘。“祝题花道：”以’仙‘对’贼‘，以五行对五行，又是好对，妹子把’草‘字去了，就出’木贼‘。“若花道：”牡丹一
    名‘花王’。“春辉道：”这可列入超等了。“易紫菱道：”妹子出玫瑰别名‘离娘草’。“
    秀英道：“我对个兰花别名‘待女花’。”尹红英道：“我出‘猴姜’。”蔡兰芳道：“我对‘马韭’。”玉芝道：“骨碎补一名‘猴姜’，那是人所共知的；这‘马韭’二
    字有何出处？“兰芳道：”陶宏景《名医别录》，麦门冬一名‘马韭’，因其叶如韭，故以为名。“琼芝道：”姐姐既看过此书，大约李勣所修《本草》自然也看过了，我出‘灯笼草’。“白丽娟道：”这是国朝《本草》酸浆别名，双叫‘红姑娘’。“亭亭道：”我对钩吻的别名‘火把花’。“众人齐声喝彩。宰玉蟾道：”我出‘慈姑花’。“戴琼英道：”我对黄芩别名‘妒妇草’。“田舜英道：”我出‘钩藤’。“印巧文道：”茜草一名‘翦草’。“素云道：”以‘翦’对‘钩’，又是巧对。“章兰英道：”我出‘金雀花’。“阳墨香道：”我对淡竹叶的别名‘竹鸡草’。“洛红蕖道：”我出‘千岁虆’。“钱玉英道：”我对‘万年藤’。“芸芝道：”这个对的字字雪亮，与‘灯笼草’都是一样体格。“
    只见投壶的林婉如……八人，打秋千的薛蘅香……六人，下象棋的秦小春……六人，打十湖的余丽蓉……四人，掷围筹的史幽探……四人，都走过来，众人让坐。问了详细，都道有趣。紫芝道：“幸亏昨日舅舅又添了几百张椅子，若不早为预备，今日被诸位姐姐这边聚聚，那里坐坐，只好抬了椅子跟著跑了。”
    婉如道：“俺先发发利市，出个‘金星草’。”姜丽楼道：“梨花一名‘玉雨花’。”
