<!-- { "loadSidebar": true } -->
    姜丽楼道：“必是‘耕者不变’。”众人齐声赞“好”。邹婉春道：“这‘耕者不变’四字，最难挑动，不意天然生出‘农之子恒为农’六字，把个‘不变’扣的紧紧的，此谜可谓天生地造，再无他句可以移易了。”印巧文道：“我出‘核’字，先打《孟子》一句，后打《论语》一句。”玉芝道：“这个‘核’字有何精微奥妙，要打两部书，若按字义细细推求，‘核’之外有果，‘核’之内有仁。”董翠钿道：“我猜著了：可是‘果在外’、‘仁在其中矣’？”巧文道：“正是。”锦云道：“他虽结巴，倒会打好谜，并且说的也清爽。”廉锦枫道：“我出‘鸦’字，打《孟子》二句。”小春道：“这个大约又是拆字格。”田凤翾道：“若要拆开，必有‘爵一、齿一’。”红珠道：“此谜做的简净。”宰银蟾道：“我出‘重庆’，打《孟子》一句。”婉如道：“《孟子》上面‘祖’字甚少，至于‘父父子子’，又是《论语》。”掌骊珠道：“必是‘父子有亲’。”题花道：“这个‘亲’字借的有趣。”
    兰言道：“今日主人须早些摆席才好，我们早早吃了饭，把宝云姐姐灯看了，彼此回去也好歇息歇息。昨日足足忙了一夜，今日若再过迟，妹子先支不住了。”兰芝道：“既如此，妹子也不再拿点心，就教他们早些预备。但此时未免过早，诸位姐姐再打几个，少刻就来奉请。”谭蕙芳道：“我出‘其涸也可立而待也’，打个药名。”叶琼芳道：“可是‘无根水’？”蕙芳道：“妹妹打著了。”燕紫琼道：“非‘无根’二字不能‘立持其涸’，真是又切当，又自如。”林书香道：“我出‘辙环天下，卒老于行’。”
    秀英道：“必是‘尽其道而死者’。”书香点点头。颜紫绡暗暗问兰言道：“姐姐为何听了这几个灯谜只管摇头？闻得姐姐精于风鉴，莫非有甚讲究么？”兰言道：“我看玉英、红英、蕙芳、琼芳、书香、秀英六位姐姐面上，都是带著不得善终之像。那玉英姐姐即使逃得过，也不免一生独守空房。不意这些‘黄泉’、‘无根’、‘生死’字面，恰恰都出在他们妯娌、妹妹、姑嫂六人之口，岂不可怪！”颜紫绡道：“你看咱妹子怎样？”兰言道：“姐姐骨格清奇，将来自然名登宝箓，位列仙班；到了那时，只要把妹子度脱苦海，也不枉同门一场。”颜紫绡道：“咱能成仙，真是梦话了。”兰言道：“少不得日后明白。”
    红红道：“你们二位谈论甚么？妹子出个灯谜你猜：”疏影横斜水清浅‘，打曲牌名。“掌骊珠道：”姐姐好嫣润题面！“枝兰音道：”可是’梅花塘‘？“红红道：”正是。“素云道：”这七个字又是’梅花塘‘一个小照，真是如题发挥，一字不多，一字不少。“宰玉蟾道：”我出’不重伤，不禽二毛‘，打古人名。“蒋月辉道：”可是’斗廉‘？“玉蟾道：”正是。“紫芝道：”你当日在小瀛洲同那四员小将打仗，心里就存这个爱惜么？将来银蟾姐姐同史公子成了亲，有人感你当日’不重伤‘之情，一
    定托他们来作伐哩。“玉蟾道：”少刻捉住你，再同你算帐。“阳墨香道：”我出‘事父母几谏’，打个鸟名。“瑶芝道：”世上那有这样孝顺鸟儿。“田凤翾道：”可是‘子规’？“墨香道：”正是。“锦云道：”‘事父母’三字把个‘子’字扣定，‘几谏’二字把个‘规’字扣定，真是又贴切，又自然，可以算得鸟名谜中独步。“米兰芬道：”我出曲牌名‘刮地风’，打个物名。“井尧春道：”可是‘拂尘’？“兰芬道：”正是。“花再芳道：”据我看来：只用‘刮风’二字就可拂起尘来，何必多加‘地’字，这是赘笔。“春辉道：”此谜之妙，全亏‘地’字把个‘尘’字扣的紧紧的。若无‘地’字，凡物皆可‘拂’，岂能独指‘拂尘’。并且还有……“玉芝道：”够了！今日若无春辉姐姐评论，不知还听多少好谜。评论哩，也罢了，偏要添岔枝儿，甚至还牵到脚指头上去，你说教人心里可受得？刚把脚指头闹过，紫姑太太‘适蔡’也来了，题姑太太‘汉子’也来了，弄这刁钻古怪的，教我一个也猜不著，你还只管说闲话。“紫芝道：”妹妹莫急，我出个容易的，包你猜著。题面是曲牌名‘称人心’，打个物名：‘如意’。你猜！“题花道：”这谜又打物名，又打如意，倒难猜哩！“紫芝道：”呸！
    我又露风了！“秦小春道：”我出‘张别古寄信’，打两个曲牌名。“玉芝道：”我于曲牌原生，再打两个，那更难了。“崔小莺道：”可是‘货郎儿’、‘一封书’？“小春道：”正是。“紫芝道：”你们二位如要下棋，可先招呼我一声。“小莺道：”告诉你做甚么？“紫芝道：”我好打扫去。“闺臣道：”我出‘老莱子戏彩’，打两个曲牌名。“秀英道：”可是‘孝顺儿’、‘舞霓裳’？“
    只见丫环禀道：“酒已齐备。”毕全贞道：“今日也算鏖战了。此时既要上席，我出‘鸣金’，打《孟子》三字。”言锦心道：“可是姐姐贵本家？”全贞点点头。众人不解。周庆覃笑道：“我晓得了，必是‘使毕战’。”全贞笑道：“正是。”春辉道：“此谜不但毕字借的切当，就是使字也有神情。”兰芳道：“今日之聚，可谓极盛了，我出‘高朋满座，胜友如云’，打曲牌名。”众人听了，都不做声。绿云道：“他们诸位姐姐过谦，都不肯猜，我却打著了，是‘集贤宾’。这才叫做对景挂画哩。”
    众人起身，都到外面散步净手。兰芝让至凝翠馆，仍旧撤了十三席，摆了十二席，照昨日次序团团坐定。兰芝只得遵照旧例，把敬酒上菜一切繁文也都蠲了。酒过数巡，大家把昨日诗稿拿出，彼此传观，七言八语，议论纷纷。
    未知如何，下回分解。
    
    
    镜花缘
    第八十二回　行酒令书句飞双声　辩古文字音讹叠韵
    话说众才女归席饮酒，谈起所和上官昭仪之诗，某首做的精，某句做的妙，议论纷坛。兰芝道：“诸位姐姐且莫谈诗，妹子有一言奉陈：今日奉屈过来，虽是便饭，必须尽欢畅饮，才觉有趣。拜恳诸位姐姐行一酒令，或将昨日未完之令接著顽顽，借此既可多饮几杯，彼此也不致冷淡。”史幽探道：“昨日之令，又公又普，又不费心，是最妙的。无如方才起令，就生出和韵岔头。今日宁可闲谈，断不可又接前令，设或再有岔头，岂不更觉扫兴？”哀萃芳道：“酒令虽多，但要百人全能行到，又不太促，又不过繁，何能如此凑巧？据妹子愚见，与其勉强行那俗令，倒不如就借评论诗句，说说闲话，未尝不能下酒。”
    紫芝道：“妹子今日叨在主人之列，意欲抛砖引玉，出个酒令。如大家务要清谈，也不敢勉强。”师兰言道：“主人既有现成之令，无有不遵的。是何酒令？请道其详。”
    紫芝分付丫环把签桶送交兰言道：“此桶之内，共牙签一百枝，就从姐姐掣起，随便挨次掣去，待所剩未尾一签给我，以免猜疑。掣过，妹子自有道理。”兰言点头。大家掣毕，看了并无一字；只见若花拿著牙签，只管细看。紫芝隔席叫道：“若花姐姐可看明白了？请宣令罢。”众人听了，都不解何意。春辉道：“若花姐姐何不念给我们听听呢？”
    若花道：“他这签上写的是：”奉求姐姐出一酒令，帝席无论宾主，各饮两杯。‘旁边又赘几个小字，写著：“此签倘我自己掣了，即求自己出令，所谓求人不如求己，普席也饮双杯。’若照此签看来，这令自然要我出了，岂非是个难题么。”闺臣道：“今日这签所投得人，一定该有好令，以补昨日来尽之兴。姐姐只管慢慢细想，我们且饮两杯，再候出令。”
    大家饮毕，若花道：“我虽想出‘双声、叠韵’一令，但恐过于冷淡，必须大家公同斟酌，可行则行，如不可行，容妹子另想别令。”春辉道：“闻得时下文人墨士最尚双声、叠韵之戏，以两字同归一母，谓之双声，如‘烟云’、‘游云’之类；两字同归一韵，谓之叠韵，如‘东风’、‘融风’之类。姐姐可是此意？但怎样行法？还要宣明才好。”若花道：“此令并无深微奥妙，只消牙签四五十枝，每枝写上天文、地理、鸟兽、虫鱼、果木、花卉之类，旁边俱注两个小字，或双声，或叠韵。假如掣得天文双声，就在天文内说一双声；加系天文叠韵，就在天文内说一叠韵。说过之后，也照昨日再说一句经史子集之类，即用本字飞觞：或飞上一字，或飞下一字，悉听其便。以字之落处，饮酒接令；挨次轮转，通席都可行到。不知可合诸位之意？”众人道：“此令前人从未行过，不但新奇，并且又公又普，毫无偏枯，就是此令甚好。”若花道：“既如此，就将刚才所用牙签写一令签，每人各掣一枝，掣著令签之家，饮怀令酒，就从本人起令。”
    紫芝把令签写了，挨次掣去，却被国瑞徵掣著。若花写了名目，放入桶内，道：“此签共二十余门，每门两枝。这是妹子创始，其中设有不妥，或增或减，临时再为斟酌。”
    兰芝说：“此令固妙，但内中怎样可以多销几杯，还求姐姐设法代为生发生发，才觉热闹。”若花道：“即如此，我就添个销酒之法，此后凡流觞所飞之句，也要一个双声或一个叠韵，错者罚一杯另说。如有两个双声或两个叠韵，仰或双声而兼叠韵，接令之家，或说一笑话。或行一酒令，或唱一小曲，均无不可，普席各饮一杯。如再多者，普席双杯。至于所飞之书以及古人名，俱用隋朝以前；误用本朝者，罚一杯。其书名一
    切仍是本人自报，省得临时又费扳谈。掣签之后，宣过题目，即将原签交给下家归桶，以杜取巧之弊，丫环接了，送交接令之家。如将原题记错，罚一杯另说。不准旁人露意，违者罚十巨觥。凡接令之家，俱架一筹，以便轮转易于区别。所有酒之分数，昨日已有旧例，无须再判。但昨日并无监令，今日妹子意欲添两位监令；人数既多，并又离的窎远，必须再添两位监酒，庶不致错误。“众人道：”如此更妙。就请姐姐预先派定，方无推诿。“若花道：”即承大家见委，妹子斗胆，就烦春辉、题花二位姐姐监令，宝云、兰芝二位姐姐监酒。都请各饮令酒一杯，妹子也奉陪一杯。“
