<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说赤眉东还，沿涂掳掠。将至华阴，忽遇冯异兵到，截住去路，大怒索战，冯异便与交锋，赤眉诸将，皆非异对手，异却不十分追杀。与相拒六十余日，降其将卒五千余人，光武既徵邓禹还，即以冯为征西大将军。邓禹无粮草，手下又无健将，至是徵还，深惭受任无功，愤怒与赤眉交战，战辄不利。乃率车骑将军邓宏等自河北度至湖，要冯异共攻赤眉。异曰：“异与贼相拒数十日，虽虏获雄将，余众尚多，是可稍以恩信倾诱，难卒用兵破也。上今使诸将屯黽池要其东，而异击其西，一举取之，此万成计也。”禹、宏不从，宏遂大战移日，赤眉诈败，弃辎重走，车皆载士，以豆覆其上。兵士饥饿，见之争取，赤眉大军突还击宏，宏军溃乱。冯异与邓禹合兵救之，赤眉却退，禹挥众掩追，异曰：“士卒饥倦矣，可且休息。”禹不听，复战，大为所败，死伤者三千余人，禹以二十四骑脱归宜阳。异弃马步走上回溪阪，与麾下数人归营，收其散卒复坚壁自守。时建武三年正月也。
　　至闰正月，冯异兵气稍复，乃与赤眉约期会战。暗使壮士兵变服，与赤眉同，埋伏道侧。次日赤眉使万人攻异前部，异笑曰：“贼殊狡犹。”乃少出兵以应之。贼见势弱，遂悉众攻异，异乃纵兵大战。日昃，贼气衰，伏兵卒猝起，衣服相乱，赤眉不复别识，众遂惊溃。异追击，大破之于崤底，死伤狼藉，男女投降乞命者八万人。帝降玺书劳异曰：“始虽垂翅回溪，终能奋翼黽池，可谓失之东隅，收之桑榆。方论功赏，以答大勋。”
　　帝乃自将幸宜阳，盛陈六军，以邀其走路。赤眉余众正东向宜阳，忽遇大军，惊震不知所为，乃遣刘恭乞降曰：“盆子将百万众降，陛下何以待之？”帝曰：“待汝以不死耳。”樊崇乃将盆子及丞相徐宣以下三十余人肉袒降，上所得传国玺缓，更始七尺宝剑，及玉壁各一，积兵器盔甲于宜阳城西，堆与熊耳山齐。帝令县厨赐食，众久困餧，十余万人皆得饱饫。明旦，大陈兵马临洛水，令盆子君臣列而观之。谓盆子曰：“自知当死不？”对曰：“罪当应死，犹幸上怜赦之耳。”帝笑曰：“儿大黠，宗室无蚩者。”又谓崇等曰：“得无悔降乎？朕今遣卿归营勒兵，鸣鼓相攻，决其胜负，不欲强相服也。”徐宣等曰：“臣等出长安东都门，君臣计议，归命圣德。百姓可以乐成，难以图始，故不告众耳。今日得降，犹去虎口，归慈母，诚欢诚喜，无所恨也。”帝曰：“卿所谓铁中铮铮，庸中佼佼者也。”又曰：“诸卿大为无道，所过皆夷灭老弱，溺社稷，汙井灶。然犹有三善：攻破城邑，周偏天下，本故妻妇无所改易，是一善也；立君能用宗室，是二善也；余贼立君，迫急皆持具官降，自以为功，诸卿独完全以付朕，是三善也。”乃令各与妻子居洛阳，赐宅人一区，田二顷。其夏，樊崇、逢安谋反，诛死。杨音在长安时，遇赵王有恩，乃赐爵关内侯，与徐宣俱归乡里，卒于家。刘恭为更始报杀谢禄，自系狱，赦不诛。帝怜盆子，赏赐甚厚，以为赵王郎中。此俱是后话。
　　赵王者，光武叔父良也。建武二年四月甲午，封叔父良为广阳王，兄子章为太原王，章弟兴为鲁王，春陵侯嫡子祉为城阳王。良后徙为赵王，故称赵王云。五月，又封歙为泗水王。歙子终与光武少相亲爱。汉兵起，始及唐子，诱杀湖阳尉者，终也，封为淄川王。光武既受传国玺，乃祠高庙，赐天下长子当为父后者，爵人一级。
　　却说延岑既破赤眉兵，势复强盛，乃自称武安王，拜置牧守，欲据关中。时众寇犹多，王歆据下邦，芳丹据新丰，蒋震据霸陵，张邯据长安，公孙守据长陵，杨周据谷口，吕鲔据陈仓，角闳据汧，骆盖延据盩厔，任良据鄠，汝章据槐里，各称将军，拥兵转相攻击。延岑乃引张邯、任良共攻冯异。异击破之，诸附岑者，皆投降归异。岑乃走攻析县，异遣复汉将军邓晔，辅汉将军于匡要击岑，大破之，降其将苏臣等八千余人。岑遂自武关走南阳。时百姓饥饿，人相食，黄金一斤，易豆五升。道路隔断，委输不至，军士悉以果实为粮。帝闻，诏拜南阳赵匡为右扶风，将兵助异，并送缣谷。异兵既得食，乃稍诛击不从令者，褒赏降附有功劳者，悉遣其渠帅诣京师，散其众归本业。威行关中。唯吕鲔、张邯、蒋震降蜀，其余悉平。
　　延岑逃入南阳，复为寇，与秦丰、田戎等连合。先秦丰及更始诸将拥兵据南阳诸城。贾复自请击郾，月余诸县皆平定。光武并遣大司马吴汉击宛，汉领兵往南阳，一路进发，自南阳、宛、涅阳、郦、穰、新野诸城，皆下之，势如破竹。复引兵南进，以击秦丰。
　　却说吴汉起初说彭宠归光武及北发十郡突骑，收斩苗曾，击杀谢躬，数件功劳，最为上所重。又光武北击群贼，汉常将突骑先登陷阵，故光武即位，拜为大司马。后又破檀乡于漳水，复率诸将击邺西贼黎伯卿等及河内修武，悉破诸屯聚。车驾亲幸抚劳。汉功既高，宠荣亦至，其麾下军土未免意气扬扬，汉惟知立功，未尝察觉，故所过多侵暴。沿途百姓正无所控诉，却恼了一位虎将，原来破虏将军邓奉，时正谒归新野，闻知大怒曰：“谁不为官家出力，谁不能战，敢自以为功耶！公然掠吾乡里，吾誓擒此狂夫，为诸君取笑。”于是众中大哗：“愿助将军！”邓奉乃部勒士众，得数千人，下今曰：“汉性勇鸷，尝自为军锋居前。当先袭其辎重，以破其胆。汉虽勇，非吾敌也。”
　　却说汉军正行，忽后队飞报，不知何处人马，突如其来，势不可当。汉大惊，急勒住前部，飞马来敌。邓奉一见，便骂：“无学狂夫，如何纵兵骚扰吾乡。”吴汉正待分说，邓奉一枪，早已飞到．二人接手数十回合，这边辎重已破获去矣。吴汉心慌，大败，落阵而逃，邓奉紧迫不舍。未知吴汉性命如何，看下文分解。

第二十一回　吴仅朱浮激楚蓟
　　且说邓奉乃西华侯邓晨之兄子也，骁勇绝伦。当日回家谒祖，见大司马吴汉军士放纵，掠其乡里，愤怒兴兵，杀得吴汉大败奔走，追赶不及，天色已晚，乃自收兵。因对众曰：“这厮素未败北，为上所重，今经此挫，势必不可两立，奈何？”众曰：“以将军之才，固可自立功业。方今秦、董诸人皆据地拥兵，何不与彼合从自卫。”奉叹曰：“时固未可逆，恩亦不可负。今为此贼，自陷百死莫赎，且据地自守，俟再会战时，手戮此贼，以舒吾恨也。”遂率众屯据淯阳，与诸贼合从。
　　却说光武闻报吴汉激反邓奉，大惊曰：“奉勇而用兵有法，诸将非其敌。须吾自往擒之。”正议亲征，忽南阳王常将妻子诣洛阳，肉袒来归。帝大喜曰：“王廷尉来，吾不忧南方矣。”乃召公卿将军以下大会，具为群臣言：“常以匹夫兴义兵，明于知天命，故更始封为知命侯。与吾相遇兵中，尤相厚善。”于是特加赏赐，拜为左曹，封山桑侯。乃遣朱祐、贾复及建威大将军耿弇，武威将军郭守，越骑将军刘宏，偏将军刘嘉、耿植，迁王常汉中将军，同南击邓奉、董。时岑彭已破杏，降许邯，遂并力先击堵乡，邓奉见汉兵不到淯阳，料是重兵先困董，乃将万余人往救之。奉皆南阳精兵，岑彭等攻之，连月不克。
　　且说盖延先南击敖仓，转攻酸枣、封邱，皆拔之。其夏，遂督马武、刘隆、马成、王霸等南伐刘永。刘永者，梁郡睢阳人，梁孝王八世孙也。传国至父立，为王莽所诛。更始立，永先诣洛阳，绍封为梁王，都睢阳。永见更始政乱，遂据国起兵，以弟防为辅国大将军，防弟少公为御史大夫，遂招集诸郡豪杰，沛人周建等，并署为将帅，攻下济阴、山阳、沛、楚、淮阳、汝南，凡得二十八城。又遣使拜西防贼帅山阳佼彊为横行将军。时东海人董宪起兵据其郡，而张步亦定齐地。永遣使拜宪汉大将军，步辅汉大将军，与其连兵，遂专据东方。及更始败，永自称天子。建武二年夏，帝遣虎牙大将军盖延等伐之。延领兵而南，先攻拔襄邑，复进取麻乡，遂图永于睢阳。数月，拔之，永乃将家属走虞县。虞人反，杀其母及妻子，水与麾下数十人奔谯。盖延进攻，拔薛，斩其鲁郡太守梁邱寿，而彭城、扶阳、抒秋、萧皆降。又破永沛郡太守陈修，斩之。永将苏茂、佼彊、周建等三万余人救永，共攻延，战于沛西，延大破之，水军乱，遁没溺死者大半。永弃城走湖陵，苏茂奔广乐。延遂定沛、楚、临淮，修高祖庙，置啬夫、祝宰、乐人。
　　苏茂为更始讨难将军，与朱鲔等守洛阳。鲔既降汉，茂亦归命。光武因使茂与盖延俱攻刘永，军中不相能，茂遂反，杀淮阳太守，掠得数县，据广乐，臣于永。永以茂为大司马，淮阳王。永破败，茂遂仍还广乐。
　　帝使太中大夫伏隆持节安辑青、徐二州，招降张步。刘永闻隆至，乃遣使立张步为齐王。步贪其爵号遂受之，乃杀伏隆，而理兵于剧，遣将循山东诸郡，拓地渐广。是时帝方北忧渔阳，未暇灭此，故步得专集齐地，据有十二郡焉。
　　却说渔阳彭宠自归光武，围邯郸时，宠转输粮食，前后不绝。及王郎死，光武迫铜马，北至蓟。宠上谒，自负其功，意望甚高，光武接之不能满，以此心怀不平。及立即位，吴汉、王梁，宠之所遣者；并为三公，而宠无所加，愈快快不得志，叹曰：“我功当为王，但尔者，陛下忘我耶？”是时北州破散，而渔阳差完，有旧盐铁官，宠转以贸谷，以此益富强。朱浮与宠不相能，浮数谮构之。浮，沛国萧县人，初从破邯郸，拜为幽州牧，遂讨定北边。建武二年，封舞阳侯，食三县。浮年少有才能，颇欲厉风迹，收士心，辟召州中名宿，涿郡王岑之属，以为从事，及王莽时故吏二千石，皆引置幕府，乃多发诸郡仓谷廪，瞻其妻子。宠以为天下未定，师旅方起，不宜多置官属，以损军实，不从其令。浮性矜急，自是颇不平，因以峻文诋之，密奏宠遣吏迎妻，而不迎其母，又受货贿，多聚兵谷，意计难量。有诏徵宠，宠意浮卖已，上疏愿与浮俱徵。又与吴汉、盖延等书，盛言浮谮枉之状，固求同徵。帝不许、宠益以自疑。而其妻素刚，不堪抑屈，固劝无受召，宠亲信吏皆怀怨于浮，莫有劝行者。遂发兵反，拜署将帅，自将二万余人，攻朱浮于蓟，分兵循广阳、上谷、右北平。朱浮以书责宠曰：
