<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又有向子平者，名长，河内朝歌人也。隐居不仕，性尚中和，好通《老》、《易》，贫无资食。好事者更馈焉，向受之取足，而反其余。王邑辟之，连年乃至，欲荐之于莽，固辞乃止，潜隐于家。一日读《易》至“损”“益”卦，喟然叹曰：“吾已知富不如贫，贵不如贱，但未知死何如生耳！”建武中，男女娶嫁既毕，乃敕断家事，勿复相关，当如我死也。于是与同好北海禽庆，俱游五岳名山，竟不知所终。
　　是时前后祥瑞叠见，甘露降南行唐，黄龙见东阿。九真徼外蛮夷，率种人内属，日南徼外变夷，献白雉白兔，广汉激外白马羌豪，率种人内属，匈奴遣使奉献，莎车国、鄯善国并遣使奉献。初巴、蜀既平，大司马吴汉上书请封皇子，不许。重奏连岁，至是乃诏群臣议。十五年四月，遂封皇子辅为右翊公，英为楚公，阳为东海公，康为济南公，苍为东平公，延为淮阳公，荆为山阳公，衡为临淮公，焉为左翊公，哀为琅邪公，又追谥兄伯升为齐武公，兄仲为鲁哀公。时朱佑奏：“古者人臣受封，不加王爵，可改诸王为公。”故诸王皆为公，后仍复为王者。
　　有诏下州郡，检核垦田顷亩及户口年纪。河南尹张伋及诸郡太守十余人，坐度田不实，皆下狱死，而郡国大姓，及兵长群盗，处处并起，郡县追讨，到则解散，去复屯结，青、徐、幽、冀四州尤甚。乃遣使者下郡国，听群盗自相纠发，五人共斩一人者，除其罪；吏虽逗留回避故纵者，皆勿问，以擒讨为效；其牧守令长，境内坐盗贼而不收捕者，又以畏愞捐城委守者，皆不以为负，但取获贼多少为殿最；惟蔽匿者乃罪之。于是更相追捕，贼并解散。徙其魁帅于他郡，赋田受禀，使安生业。自是牛马放牧，邑门不闭。
　　时有妖民李广等，诳惑百姓，无识下愚多信从之，遂共聚徒党，攻没皖城，杀皖侯刘闵，自称“南岳太师”。帝遣谒者张宗，将兵数干人讨之，为广所败。愚民益信之，其众大炽。时马援已还京师，于是使援发诸郡兵数万人击之。援曰：“是皆不乐太平之愚民，稍有膂力，遂自谓无敌，所谓蚁敌蜂屯，一燎无遗者耳。”遂发万余人四布，自率数百人奔击。李广出战，只一合斩之，万余人四合围剿，遂尽歼其众。援轻重回京，忽玺书复下拜授为伏波将军，大发三军，南征交址。未知如何，且听下回分解。

第二十八回　少海波罩薄后尊
　　却说南方诸国，虽自秦时分置郡县，然言语各异，礼教未通。及光武中兴，锡光为交址，任延守九真，于是教其耕稼，制为冠履，始知姻娶，渐习礼义，故慕化来献者不绝。及建武十六年，交址女子徵侧及其妹徵贰造反，大乱南边。徵侧者，麓泠县雒将之女也，嫁为朱鸢人诗索妻。姊妹皆精通武艺，勇力超群，遂恃勇霸害一方。太守苏定以法绳之，侧忿不受制，故反。于是九真、日南、合浦蛮夷皆应之，遂自立为王，寇略岭外六十余城。交址刺史及诸太守，仅得自守。光武乃诏长沙、合浦、交址具车船，修道桥，通障溪，储粮谷。至十八年四月，乃拜马援为伏波将军，以扶乐侯刘隆为副，督楼船将军段志等讨之。于是发长沙、桂阳、零陵、苍梧兵万余人，随山刊道千余里，至浪泊大战，贼败，斩首数千级，降者万亲人。援追徵侧等，连败之，乃奔入禁溪穴中，援守之。时段志病卒，刘隆等追散余贼。明年正月，穴中食尽，徵侧、徵贰出战，援悉斩之，传首洛阳。帝封援新息侯，食邑三千户。
　　援乃击牛酾酒，劳飨军士，从容谓官属曰：“吾从弟少游常哀吾慷慨多大志，曰：‘士生一世，取衣食裁足，乘下泽车，御款段马，为郡掾吏，守坟墓，乡里称善人，斯可矣。致求盈余，但自苦耳。’当吾在浪泊、西里间，虏未灭之时，下潦上雾，毒气重蒸，仰视飞鸢，跕跕堕水中，卧念少游平生时语，何可得也。今赖士大夫之力，被蒙大恩，猥先诸君纡佩金紫，且喜且惭。”吏士皆欢呼称颂。援将楼船二千余艘，战士二万余人，击九真余党都羊等，自无功至居风，斩获五千余人，岭南悉平。援所过辄为郡县治城郭，穿渠灌溉，以利其民。又与越人申明旧制，以约束之，自后骆越皆奉行马将军故事。
　　二十年秋，振旅还至京师。故人多迎劳之，平陵人孟冀亦于坐贺。冀，名下士，授因谓之曰：“吾望子有善言，反同众人耶！昔伏波将军路博德开置七郡，裁封数百户。今我微劳，猥飨大县，功薄赏厚，何以能长久乎？先生何以相济？”冀曰：“愚不及也。”援曰：“方今匈奴、乌桓尚扰北边，欲自请击之。男儿要当死于边野，以马革裹尸还葬耳，何能卧床上在儿女子手中那？”冀曰：“谅为烈士，当如此矣。”还京月余，会匈奴、乌桓寇扶风，援请行复出，屯襄国。
　　后武威将军刘尚击武陵、五溪蛮夷，深入军没，援因复请行，时年六十二。帝悯其老，未许之。援自请曰：“臣尚能披甲上马。”帝令试之，援据鞍顾眄，以示可用。帝笑曰：“矍铄哉！是翁也。”遂率中郎将马武、耿舒、刘延、孙永等，将四万余人征五溪。援夜与送者决别，谓友人社愔曰：“吾受厚恩，年迫余日索，常恐不得死国事，今获所愿，甘心瞑目，但畏权要子弟等，或在左右，或与从事，殊难得调。介介独恶是耳。”明年春，军至临乡，遇贼攻县，援迎击，破之。寇被逼饥困欲降，会援病卒，谒者宋均入虏受降，为置吏司，群蛮遂平。
　　初军次下隽，有两道可入，从壶头则路近而水险，从充则涂夷而运远，帝初以为疑。及军至，耿舒欲从充道，援以为弃日费粮，不如进壶头，扼其咽喉，充贼自破。以事上之，沼从援策。遂进营壶头。贼乘高守隘，水疾，船不得上。会暑甚，士卒多疫死，援亦中病，乃穿岸为室，以避炎气。贼每升险鼓噪，援辄曳足以观之，乃作歌曰：
　　滔滔武溪一河深，鸟飞不渡，兽不敢临，嗟哉！武溪多毒淫。
　　慷慨悲歌，左右闻之，莫不为之流涕，咸愿舍死杀贼焉。
　　时耿舒与兄弇书曰：
　　前舒上书，当先击充，粮虽难运，而兵马得用，军人数万，争欲先奋。今壶头竟不得进，大众怫郁行死，诚可痛惜。前到临乡，贼无故自致，若夜击之，即可殄灭。伏波类西域贾胡，到一处辄止，以是失利。今果疾疫，皆如舒言。
　　弇得书，奏之。帝乃使虎贲中郎将梁松，乘驿责问，因代监援军。会援病卒，而寇亦平。松，梁统子，尚舞阴公主。先是援尝有疾，松来候之，独拜床下，援不答拜。松去，请子问曰：“梁伯孙帝婿，贵重朝廷，公卿以下莫不惮之，大人奈何独不为礼。”援曰：“我乃松父友也，虽贵，何得失礼以轻其父乎？”松由是恨之。至是遂奏陷援。帝大怒，追收援新息侯印缓。又援在交耻，尝饵薏苡仁，以能轻身胜瘴气。而南方薏苡实大，援欲以为种，军还，乃载之一车。时人以为南土珍宝，权贵皆望之。援时方有宠，故莫以闻。及卒后，有上书谮之者，以为前所载还，皆明珠文犀。马武与侯昱皆上章言其状，帝益怒。授妻孥惶惧，不敢以丧还旧茔，裁买城西数亩地，槁葬而已。宾客故人，莫敢吊会。援兄子严与援妻子，草索相连，诣阙请罪。帝乃梁松书以示之，方知所坐，上书诉冤，前后六上，辞甚哀切，然后得葬。
　　有前云阳令朱勃诣阙上书曰：
　　臣闻玉德圣政，不忘人之功，采其一美，不求备于众。故高祖赦蒯通，而以王礼葬田横，大臣旷然，咸不自疑。夫大将在外，谗言在内，微过辄记，大功不计，诚为国之所慎也。故章邯畏口而奔楚，燕将据聊而不下，岂其甘心末规哉，悼巧言之伤类也。窃见故伏波将军新息侯马援，拔自西州，钦慕圣义，间关险难；触冒万死，孤立群贵之间，傍无一言之佐，驰深渊，入虎口，岂顾计哉！宁自知当要七郡之使，做封侯之福耶？八年，车驾西讨隗嚣，国计狐疑，众营未集，援建宜进之策，卒破西州。及吴汉下陇，惟狄道为国坚守，士民饥困，寄命漏刻。援奉诏西使，镇慰边众，乃招集豪杰，晓诱羌戎，谋如涌泉，势如转规，遂救倒悬之急，存几亡之城。兵全师进，师进辄克，铢锄先零，缘入山谷，猛怒力战，飞矢贯胫。又出征交址，士多障气，援与妻子生诀，无悔吝之心，遂斩灭徵侧，克平一州。间复南讨，立陷临乡，师已有业，未竟而死，吏士虽疫，援不独存。夫战或以久而立功，或以速而致败，深入未必为得，不进未必为非。人情岂乐久屯绝地不生归哉！惟援得事朝廷二十二年，北出塞漠，南渡江海，触冒害气，僵死军事，名灭爵绝，国土不传。海内不知其过，众庶未闻其毁，卒遇三夫之言，横被诬罔之谗。家属杜门，葬不归墓，怨隙并兴，宗亲怖栗。死者不能自列，生者莫为之讼。臣窃伤之。夫明主于用赏，约于用刑。高祖赏与陈平金四万斤，以间楚军，不问出入所为，岂复疑以钱谷间哉！夫操孔父之忠，而不能自免于谗，此邹阳之所悲也。《诗》云：“取彼谗人，投畀豺虎、豺虎不食，投畀有北，有北不受，投畀有昊。”此言欲令上天而平其恶。惟陛下留思竖儒之言，无使功臣怀恨黄泉。臣闻《春秋》之义，罪以功除，圣王之祀，臣有五义。若援，所谓以死勤事者也。愿下公卿平援功罪，宜绝宜续，以厌海内之望。臣年已六十，常伏田里，窃感栾布哭彭越之义，冒陈悲愤，战栗阙庭。
　　书奏，报归田里。至肃宗皇帝即位，乃追念之，下诏曰：
　　故云阳个朱勃，建武中以伏波将军爵土不传，上书陈状，不顾罪戾，怀旌善之志，有烈士之风。《诗》云：“无言不雠，无德不报。”其以县见谷二千斗，赐勃子若孙，勿令远诣阙谢。
　　《东观汉记》曰：“援长七尺五寸，色理发肤眉目容貌如画。”闲于进对，尤善述前世行事。每言及三辅长者，下至阁里少年，皆可观听。自皇太子诸王侍，闻者莫不属耳忘倦。又善兵策，光武尝言：‘伏波论兵，与我意合。’每有所谋，未尝不用。援有四子三女，卒后，梁松、窦固等谮之，家益失势，数为权贵所侵侮。兄子严，不胜忧愤，白蔺夫人，绝窦氏婚，求进女掖庭。书上，选援幼女入太子宫。显宗即位，立为后，即明德皇后也。这都是后话。亦昌黎所谓得牵连书者也。
