<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　商音：精纯清 清次清 从半浊 心次清次音 邪全浊

　　次商：照纯清 穿次清 状半浊 审次清次音 禅全浊

　　羽音：晓纯清 匣半浊 影次清 喻全浊

　　半征：来

　　半商：日

　　音有自清入浊者，有自浊转清者，影母为羽音，次清夹乎匣喻两浊之间，其声响始达。不独影母，即心审二母亦然。使心前无从，审前无床，则次清次音便转不出。影之为音，似高于晓，犹心审似高于精照。然终不以次清次音驾乎纯清之上，而从邪床禅归于一处者，其机不顺，而其声不达也。今音韵家竟以影晓匣喻为次，殊失古人作图之意，且羽音可改，则商音何以独仍其旧？⊙三十六母分配五音，窃谓古人作图，拟诸四时，故角属木，其音有四，于时为春；微属火，其音有八，于时为夏；宫属土，其音有八，于时为夏令之终；商属金，其音有十，于时为秋；羽属水，其音有四，于时为冬。半征半商各一，则以闰位终焉。⊙半征者泥之余，半商者禅之余。⊙呼疑则舌缩却，呼泥则舌抵齿。七音为纲，四等为目，清浊为权衡，开合为门户。⊙开发收闭，谓之四等，上二等其声粗而洪，下二等其声细而敛。不审等子，凭空翻切，疑似差谬。故一标一射，须针锋相对。

　　宋白曰「合口通音，谓之宫，其音雄跟洪洪然。开口吐声，谓之商，其音锵锵仓仓然。张牙涌唇，谓之角，其音喔喔确确然。齿合唇开，谓之征，其音倚倚巇巇然。齿开唇合，谓之羽，其音诩诩吁吁然。」案：吁平声。

　　见溪羣疑，角也，牙音。端透定泥，征也，舌头音。知澈澄娘，次征也，舌上音。邦滂并明，宫也，重唇音。非敷奉微，次宫也，轻唇音。精清从心邪，商也，齿头音。照穿状审禅，次商也，正齿音。晓匣影喻，羽也，喉音。来，半征也。日，半商也。半舌半齿音。

　　武进汤纬堂公炙砚琐谭云「妙取筌蹄，弃想高妙也。不着一字，尽得风流，自然高妙也。一字百炼，一语百讽，兴有微会，纬无几音。贪使事好持论者，恐终身不解。」式钰谓：贪使事，好持论，已非上乘。乃至使事而以奥僻示异，持论而以傅会争新，揆诸风人之旨，毫末不存，愈可叹也。明冯元成雨航杂录云「末世之诗不以明志，至乃酒食征召、刻烛分韵，岂感物之义！」式钰谓：分韵已属勉强，若夫和诗而次韵，次韵且连篇，连篇未足多而至有所谓倒步原韵、搜典征事，焦其心力。阅之者但觉牵凑支离，曾不知其主意安在。诗之一道，几于扫地矣。见冯汤二说符于鄙意，故申言之。作诗者庶几取法乎上焉。纬堂公讳大奎，乾隆五十一年宰福建凤山县，以台匪死节，得恤典。即今雨生都督令祖也。炙砚琐谭本十二卷，补遗一卷，携海外，没于贼。兹行世者三卷，捃拾残本耳。

　　纬堂公嗣君与竹先生，讳荀业，随父殉难，并邀旌典，祀忠义孝弟祠。亦工诗，稿毁于兵燹，读其近刊弃稿九日同人登太平寺塔至舣舟亭访菊云「疎钟响入云，高树风贯斗」，窃谓如先生者，义薄玄穹，而诗振金石，即可以先生斯二语赠先生也。闻先生著述尚有手录琴学入门、浣薇集藏于家云。

　　炙砚琐谭载：沔阳州牧黄某，宛平人。一年家子赠以诗，有「燕台声价黄金贵，郢水讴歌白雪清」之句，黄艴然曰「若以我赀郎出身，故相诮耶？」予以郭隗事解之，然终未释然也。于此见操翰之难，非读书人，尤不宜轻投笔墨。式钰庚子岁省试，有淮安席某，见予稿中「借问同调谁则赓，读书大抵矜科名」二语，啧有后言曰「胡某自高位置。果卑视科名，何亦千里来此也？」或以语予，予曰「读书期济世，非科名无以出身。第世有一得科名，遂傲睨一切，不屑同调于素相知，予固觉其矜之无谓也。初非薄科名也。且今席某亦只一衿已，不韪于予如是，倘异时科名到手，其为矜也何如矣？」或又曰「此人素不容人。」予曰「虽后是，亦予好翰弄，而于出语疑似间，复略不自检也。」昔人句云「北客若来休问事，西湖虽好莫吟诗」，所以劝友慎言，弗贪吟也。「莫向沙边弄明月，夜深无数采珠人。」劝之避嫌也。当援以自惕。因见燕台黄金诗事，辄书此。

　　刚中带柔，和也；柔中带刚，和也；刚柔适洽，和之至也。古者因凤制律，因鸾制铃，取其和耳。法华经偈颂圣主天中王迦陵频伽声，注谓：迦陵频迦，妙音鸟。鸟未出声时即发音微妙，惟佛音类之，故以借况。所云音之微妙，得天地之元气，全天地之元音，中之发为和也。华音三十六字母，纵为四声，横为七音，盖宫商角征羽，加以半征半商，配四时，终闰位，犹玉烛之和也。说者谓本于梵音四十二母，于以见佛音之妙，正在和，所以流传中国。三百篇特首关雎，开口即关关，注云：雌雄相应之和声也。作诗者不屑讲个和，而好佶屈聱牙，不审其何取棘不上口为？

　　诗传云「在轼曰和，在镳曰鸾」，疏云「和亦铃也，以其与鸾相应也。」按埤雅：鸾鸟雌曰和，雄曰鸾，上古之时，鸾舆顺动，此鸟集车上，雄鸣于前，雌应于后。后世作和鸾以象之。又按鸾舆之鸾，亦作銮，鸾口衔铃也，故从鸾从金。 


事窦万有弄人，采心之常。嬉笑怒骂，惭无文章

　　京师衣帽等物，视诸王府以为式，谓之内造样。外省效之为新样。然行至苏松，必须数年以外，而京师往往又变样矣。予在京时，遇一苏郡客，新来应礼部试。行李绚烂，仆从豪侈。初出门谒客，诩诩谓予曰「敝衣合式否？」予曰「子记卢氏杂记中织锦人诗乎？诗云『学织锦绫工未多，乱投机杼暗抛梭。莫教宫锦行家见，把似文章笑煞他。』」客曰「予所携服色，是吾苏新行京式，岂不合耶？」予曰「如今花样不同。」亦织锦人语

　　古之妖冶妆点乖常，取名尤恶。后世转以为法，谓易夺目也。妹喜冠男子冠，今辄见女子十五六岁尚然。后汉梁冀家为堕马髻，今女子髽髻多有在一边者。又有龋昔踽齿笑，今妇女笑有撮口若齿痛者。晋惠帝时妇女用金银瑇瑁等为斧戈戟以当笄，今乡里妇人仍有用之者。齐东昏宫中作散叛发，反发根向后，今有呼作散盘头，而为燕尾于后者。其金陵女髽向前者，亦谓之抛根儿。唐时内人束发极急，及蜀人效之，时谓之囚髻，今吴中村妇谓之捩紧头。又其时京都妇人梳发，以两鬓抱面状如椎髻，时谓之抛家髻，今吴中谓之鬅鬓，亦云凤头。又妇人以乌膏注唇，状似悲啼，今吴中妇女更为乌其齿，谓之焦牙。

　　吴俗元旦忌扫地，取积聚不扫荡意。干宝搜神记：商人瓯明过青草湖，湖神邀归，问所须。有一人私语：君但求如愿。明依其语，许之。及出，大呼如愿，一少婢也。至家，大富。后岁旦，如愿起晏，鞭之，如愿钻入帚中，家渐贫。故今岁旦粪帚不出户，恐如愿在其中也。据此，是忌帚之出户，非忌埽。世俗相沿既久，又附会之耳。

　　倡俗作娼，谓女伶也，妓也。不知倡乐人也，兼男女言。史记外戚世家：李夫人兄延年，以音幸，号协律。协律者，故倡也。按幸传：李延年，中山人也。父母及身兄弟及女，皆故介汉书东方朔传：时有幸倡郭舍人，滑稽不穷。礼乐志：黄门名倡，丙强、景武之属。

　　今人登记一切日用出入簿本，曰账。按前汉武帝纪：明堂朝诸侯，受郡国计。注：计若今之诸州计帐也。盖计簿也。则账本之帐，正应从巾从长。其易巾为贝字，书所无，当是嗜利之徒妄撰。

　　管子七法云「不明于法而欲治民一众，犹左书而右息之。」左手为书，右手从而止之，则无时成书世奇

　　左书，本此。

　　都中戏园，以苏班、徽班为贵尚。年幼旦之美者，称为相公。词人韵士及纨袴贵游，多溺惑焉。予客京时，闻若辈声价已较二十年前大减，然每一侍酒，在座者犹须人赏白金二两也。吾郡倪友方壮，到都应举子试，有苏旦朱四芬者，年十四，与徽旦中至美者刘爱红，京城并称第一花。因刘长一岁，人又呼朱为亚红，倪狎之。一日倪宴客，予亦在座，朱来佐觞，明眸皓齿，约态柔情，烛下谛观，不异处子。命之歌藏舟剧山坡羊一曲，一客擫笛，一客调笙，予亦乐为节板。起句云「泪盈盈做了江干花片」，盖此曲本哀感者，而朱才启朱唇，目予嫣然微笑焉。歌毕，予为口占一绝以调之云「看花灯下爱花明，花为人看花有情。粉面春风年十四，樽前笑唱泪盈盈。」朱曰「殆谓歌此曲不应笑耶？」因又唱跌包剧红衫儿一曲，嫩喉凄利，神色惨至，合座倾听，不觉泣下交颐。倪乃前抱之曰「勿再唱矣。」予私心窃叹此辈之果足溺人也，倪橐赀三千余两，旋罄。复南归得二千余两来京，昵朱益至。朱倍妮妮。越一载，倪由此得疾，不三月遂亡，而家已荡然矣。然得疾后，朱仅一往视之。

　　鬼仙降乩语，有不遽悟者。予幕游晋省，既久不归。一日往友人处，正设坛扶箕，时予体羸多病，密书片纸云「乞一调卫良方」，即躬诣坛前，再拜焚之。扶乩者不知所问也。乩降书云「静养为佳」。又焚片纸，问何年月日得稍润行囊回家。降书云「君问回家，不言可知。当回而回，便是回时。」予固骇乩之有灵，又怪其语近滑稽，众亦不解其义。尔时予本在一州署司笺剳事，越数旬，有权篆刺史来，食肉忌猪，询是汉回裔，仍延予司前事，颇相契洽。两月余瓜代已毕，馆谷外厚有资助，欣然便作归计。乃就道之日，即刺史登车回本任焉。由是悟乩仙之语为妙也。亦殊谑弄人矣。遂于祖席上谈及之，众为之捬掌大笑。

　　乩仙诗恒佳。近有召诸乩仙，既到便书一绝云「兰有秀兮菊有芳，兰馨桂馥不同香。道人为爱秋光好，特控青鸾下草堂。」予闻之曰「起句成语已见芳字，二语乃重以馨馥香。仙家诗亦不无拉杂耶？」一友人曰「仙亦人

　　之羽化者。其在尘世若何学力，则其仙也亦如之。既仙而犹学，仙与仙之境诣，固仍有不同也。」予以为不愧儒者之言。

