<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　嗑谷盍切音合，笑声。庄子天地篇：折杨皇荂，即嗑然而笑。

　　咄当没切音敦入声，正字通：汾晋之间尊者呼左右曰咄，左右必诺。司空图休沐记用之，即东方朔传注云「咄，叱咄之声也。」珠林：岳山庙一灶甚灵，和尚以杖击云「咄，只是泥土合成，圣从何来？」

　　匍行曰媻，亦作<足般>，作蹒，音盘，呼若勃兰切。今京师呼盘亦如之。司马长卿子虚赋：媻姗勃窣俱匍匐也，上乎金堤。

　　顿留，顿也，顿积也。沈约撰宋书，宋世祖孝武太宗明帝诸鄙渎事。齐主曰「孝武事迹不容顿尔，我昔经事明帝，可思讳恶之义。」

　　清闲：前汉循吏传：龚遂曰「愿赐清闲竭愚」。嵇叔夜琴赋：密微其清闲。

　　寒温：谓酬应，非要语王献之与操之谐谢安兄，多言俗事，献之寒温而已。

　　隆重：晋桓谦曰「楚王桓玄勋德隆重」。任彦升荐士表：臣位任隆重

　　周折，言周到曲折也，即周旋折旋意，作盩厔亦通。山曲曰盩，水曲曰厔。西安府有盩厔县。

　　望呼若茫去声，释名：望茫也，远视茫茫也。周礼：其泽曰望诸，疏云「即宋之孟诸，古音孟，唐读芒，今呼望为茫去声者。望本平去两读。」又吕氏春秋：望诸为梦诸，梦亦叶茫去声，见道藏歌。故今亦呼梦作茫去声。

　　白之为言素也，空也。管子：击殴众白徒，谓空有徒卒名也。乘马篇汉书：非周公致白屋之意萧望之传。新序：叔向曰「赵武举士于白屋下」，言以茅苫屋，无阀阅之壮丽也。汉书：闻之白衣戒君勿言两龚传。又白衣尚书郑均，南史白衣宰相陶宏景，唐书衣黄者圣人肃宗、白衣者山人李泌，言布衣而无青绿朱紫之华也，可谓之白身，即北史李敏传云「白丁」，魏书食货志云「白民也」。乃俗称破靴白颈，谓白身而强项者，不知何本。路史：羿以善射，去下地之百难此帝喾时之羿，注云「百难，凶顽之人。」岂易百难为白颈，豕鱼之误欤？抑愎颈而非白颈，犹标识符之言识白字，音近沿讹，未可知。又语云「白脚皁」，诮所业无根柢者，不知何义。殊皁隶所服，通体皆皂，彼托为皂以威人者，实未皂欤？是即今之白役，列固禁之，并非北齐及唐之白直比矣。

　　尝阅唐刘晏传：税外横取，谓之白着。春明退朝录：世人谓酒酣为白着，言刻薄之后，人必颠倒酩酊，如饮者之着也。予窃谓父母斯民者，横征暴敛，观此可以警也。又唐德宗时，以宦者为宫市使，置白望数百人白望者，使人于市中左右望而白取其物，不还本价也抑买人物，人将物诣市，至有空手而归者。每勅使出，虽沽浆卖饼之家，皆撤业闭户。予复叹后世官署中出市外物，往往限以官价，必折其本，犹白望之遗也。亦殊非善政矣。

　　汉景时，白颈乌与黑乌群鬬楚国，白颈堕水死者数千。时楚王戊谋反败，为越人斩。是白颈乌固倔强者。

　　伪物曰偐，亦作赝，通雁。韩非子：齐伐鲁，索谗鼎，鲁以其雁往，齐人曰「雁也」，鲁人曰「真也」。

　　儿童小遗于裤曰溲音搜，出溲呼如尸，即尿音鸟去声。口口宋将郭某自比诸葛。屏风、便面皆书三顾频烦、两朝开济二语。及败于江上，仓皇涕泣而匿，时人谓之尿汁诸葛。

　　儿童睡熟遗尿，謿之曰画龙。明成宏间，李文安公杰，字世贤，夫人某氏，少患遗溺，辄梦两宫人捧溺器至，两旁画龙凤。迨公晋礼部侍郎，赞皇太子婚礼，夫人入贺，适小遗甚急，作颦状，皇后诘之，以直告。遂命两宫人引至一处，以龙凤溺器进，恍如梦中，后遗溺遂止。事载王应奎柳南随笔。

　　滤音虑，澄也。唐白行简有滤水罗赋。罗，滤水具，澄之使水在下、滓在上也。今呼入声，如力讹。

　　矴坝，矴岸之矴音订即此字。锤舟石也，同碇磸。唐孔戣为岭南节度使，蕃舶泊步，有下磸税，戣禁绝之。又即浊水矴清之矴。矴清，或作淀。案淀音电，浅水也，音义俱别

　　粪谓之恶，读去声。前汉昌邑王传：如是青蝇恶矣，师古曰「即矢也」。越王句践为吴王尝恶。盖古人于恶字多读去声，物之美恶、情之爱恶，义异音同，故间有叶入声者，要不专以入声属美恶、去声属爱恶。观骚经及汉刘歆遂初赋、魏丁仪厉志赋，可知其两音各义。颜氏家训谓：自葛洪字苑始。而顾宁人又谓去、入分别，不过分言轻重之间，其实无此疆尔界之别也。则俗之以粪为恶，正此字。

　　或作屙音阿。传灯录：屙沩山尿。金圣叹批续西厢有云「人言屙臭极矣，此并非屙」，然吴语是去声，当从恶字

　　杨用修云「丸、卵、栾古通。山海经：凤卵，作凤丸。又建木叶如罗，实如栾。栾即卵也。丸形如卵，故梓人伐材谓之栾削，谓栾削其木丸如卵也。」据此，则今人呼阴茎为栾上声者，即此字。上声卵之转耳，不必专指为卵矣。然俱以阴囊言，则可。若阴茎当是嫪音劳又去声字，吕不韦求大阴嫪毐为舍人，诈为宦者以进，后以淫坐诛。故世骂淫曰嫪毐。今京师呼阴茎为嫪子，音若寥，殆即骂嫪姓大阴无行，因指此物为嫪耳。嫪、栾、卵俱一音之转。

　　苏即须也，谓散而下垂也。胡三省通鉴注：毛晃曰「流苏盘线绘绣之球，五彩错为之同心而下垂者是也。故世以绦头须为苏头，亦呼须髯之须为苏。」盘线云云，见海录碎事

　　丹铅录：古者流苏，盖乐器之节。周礼：金镯节鼓，郑玄注云「后世合宫悬用之，而有流苏之饰」。杨氏援引尤详

　　<月忍>音闰，俗呼若纽振切。禹贡传：山桑之丝，其韧中琴瑟之选。诗将仲子传：檀材强韧，可为车。唐张茂昭为节镇，频吃人肉，及除统军到京，班中有人问曰「闻尚书在镇好人肉，虚实？」笑曰「人肉腥而肕，争堪吃？」东坡云「黄州定惠院东小山上，多老枳木，性瘦韧，筋脉呈露，如老人项颈。」

　　与人不睦曰皵音鹊。皵皮，皴起也。又木皮甲，错也。尔雅：大而皵楸，小而皵榎。邹浩四柏赋：木皴皵以龙惊。亦足<木皵>

　　<兑皮>音穿入声，皮破也。俗云<兑皮>伤，即此。

　　<乔亢>吉吊邱召两切，高也，不平也，不安也。韩昌黎诗：我亦平行踏<虚亢>音傲<乔亢>。世以不肯从众为<乔亢>，即此。又语云「<虚亢>起」，即<虚亢>字。

　　物置平处动不妥贴曰扤，扬子方言：扤，不安也。诗：天之扤我。亦作杌，作兀。杌陧、臬兀，俱不安貌。司马长卿上林赋：杌紫茎，注云「摇也」。兀字，两足长短，刖足者为兀。

　　戳敕角直角两切，刺也，舂也。宋书：太祖不豫，召晋王属以后事，左右皆不得闻，遥见帝引柱斧戳地，大声曰「好为之。」

　　贉音萏，玉篇：预入钱也。米芾书史：隋唐藏书，金题锦贉。注云「卷首帖绫。又谓之玉池。」杨氏墐户录：古装裱卷轴，引首后帖绫曰贉。则今所云贉在内者，即此。

　　门望：门，门第。望，郡望。缔婚者动言门望，富不与贫耦，贵不与贱匹，当其姻娅既定，往来帖式独冠郡名以自表，相称谓处，必加大德望或大英望等语，以致钦崇。至于妇人，虽常时书柬，亦曰归某门某氏，或不书某门而书某郡，凡以重门望如是。杨用修讥姓氏书以姓配郡望，其为无谓，并云「侯景求婚王谢一事，江东散乱，职此之由。」又引韩显宗疏曰「门望者，乃其祖父之余烈，何益于皇家？苟有才，虽屠钓可相，奴虏可将。苟非其才，虽三后之允，坠于皁隶矣。」

　　郑樵氏族略曰「三代之前，姓氏分而为二，男子称氏，妇人称姓。氏以别贵贱，贵者有氏，贱者有名。姓以别婚姻。三代之后，姓氏合而为一，皆所以别婚姻，而以地望明贵贱」

　　家赀曰家道，陆士衡百年歌「子孙昌盛家道丰」，颜氏家训云「家道罄穷，何由办此？奉营资费，与易夫夫妇妇而家道正不同。」

　　风素：辍耕录载：孙思邈为陶隐居通明后身，贞观元年应命来见太宗，官之不受，辞归太白山，风素极类隐居。

　　风闻，风采也。汉书佗尉曰「风闻老夫父母墓已坏削。」

　　和睦：孝经：民用和睦。淮南子：角生应钟，不比于正音，故为和；应钟生蕤宾，不比于正音，故为缪。律吕新书：变宫变征，宫不成宫，征不成征，古人谓之和缪。缪即穆，和也，同睦。赵岐孟子注：君臣集穆

　　务实：鲁论注：此不务实而专务求名者。通书：实胜善也，名胜耻也。君子进德修业，孳孳不息，务实胜也。德业有未着，则恐恐然畏人，知远耻也。

　　勤谨：前汉食货志：治田勤谨。

　　划一：汉惠帝时百姓歌曰「萧何为相较若划一。」较一作顜

　　不贰价：子产相郑二年，市不贰价。陈相云「从许子之道，则市价不贰。」汉韩康卖药长安市，口不贰价

　　便宜，呼入声，误。簏簌呼平声，误。一作<罒鹿><罒欶>，<罒欶>字字书无。又鹿鹿速速，见石鼓文。

　　到头：庾子山诗「讵不自惊长涙落，到头啼乌恒夜啼。」贾岛诗「掘井须到流，结交须到头。」

　　独步：曹子建书曰「仲宣独步于汉南。」世说：江东独步王文度。酴釄一名独步春，见清异录，即今之木香

　　奇货可居：秦太子孝文王之子异人庄襄王质于赵，大贾吕不韦适邯郸见之，曰「奇货可居」。不韦娶邯郸绝美者，与居有娠，因异人请而献之，期年而生子政，后为始皇

　　算无遗策：崔鸿后赵录：张宾为石勒谋主，机不虚发，算无遗策。

　　乐此不疲：汉光武每日视朝，日昃罢，数引公卿将讲论经理，夜分乃寐。太子永曰「愿陛下颐爱精神。」帝曰「吾自乐此，不为疲也。」

　　老当益壮：马援少时，以家用不足，之北地田牧，常谓宾客曰「丈夫为志，穷当益坚，老当益壮。」

　　齩姜呷醋：宋时驾幸临安后，诸曹口号云「兵职驾部，齩姜呷醋。」犹言但咬文嚼字也。盖其时诸曹，惟吏户刑三曹，吏胥多饶益耳。

　　得陇望蜀：汉光武时，颖川盗贼羣起，河东守兵亦叛。帝赐岑彭等书曰「两城若下，便可将兵南击蜀虏公孙述。人若不知足，既平陇，复望蜀。」帝自谓也曹操尝谓：既得陇右，又欲得蜀。

　　阿堵，犹云这物也，若个也。凡物皆可言之。今度议他人家赀，辄取此二字，盖专指钱言。本晋书王衍事。

　　形容音响曰钉铃珰琅，李长吉沙路曲：佩马钉铃踏沙路。铃，铎，名金，琅珰其响。琅珰珰琅，盖倒言之。又阑珊错落曰琅珰，唐玄宗幸蜀至上亭驿保宁府梓潼县闻铃，左右云「似言三郎琅珰」。故又名琅珰驿。亦作郎当。杨大年傀儡诗「鲍老当筵笑郭郎，笑他舞袖太郎当。若教鲍老当筵舞，转要郎当舞袖长。」

