<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　老生常谈：何晏谓管辂：试作一卦，至三公否？辂曰「愿君侯裒多益寡，非礼不履，然后三公可决也。」邓飏曰「此老生之常谈。」辂曰「老生者见不生，常谈者见不谈。」后司马懿果杀何、邓等。

　　开卷有益：宋太宗勤读书，诏史馆修太平御览一千卷，日进三卷。宋琪以劳瘁谏，帝曰「开卷有益，不为劳也。」

　　手不释卷：吴志：步隲字子山，孙权称尊号，代陆逊为丞相，诲育门生，手不释卷。

　　曰陪堂，曰伴读，元武宗定国子生为三百人，仍增陪堂生二十人，通一经者以次补伴读。

　　理领：释名：令，领也。理领之使不得相犯也。

　　代庖：庄子：庖人虽不治庖，尸祝不越樽俎而代之矣。

　　白面书生：崔鸿后燕录：高阳王隆曰「温详之徒，皆白面书生，乌合为羣。」宋书沈庆之曰「治国譬如治家，耕当问奴，织当访婢。今欲伐国，而与白面书生辈谋之，事何由济？」

　　唾面自干：唐史：娄师德教弟耐事，弟曰「人有唾面，洁之乎？」师德曰「洁之是速其怒也，当使自干耳。」

　　汗流浃背：汉文帝问右丞相周勃曰「天下一岁，决狱几何？」勃谢不知。又问一岁钱谷出入几何，又谢不知，惶愧汗出浃背。曹操以事入见殿中，献帝不任其愤，操出，顾左右汗流浃背。

　　负荆请罪，自认过也。蔺相如位在廉颇之右，颇曰「我见相如，必辱之。」相如每望见，避匿。谓其舍人曰「以秦王之威，而廷叱之辱其羣臣。独畏廉将军哉？顾强秦之不敢加兵者，以吾两人在也。两虎共鬬，其势不俱生。吾所以为此者，先国家也。」颇闻之，肉袒负荆，至门谢罪，遂为刎颈之交。

　　各为其主：正编：张仪教靳尚谓楚幸姬郑袖曰「秦将以六县及美女赎张仪，王重地尊秦，秦女贵，而夫人斥矣。」于是袖泣于王曰「臣各为其主耳，今杀仪，秦必大怒。」

　　破釜沈舟：楚次将项羽引兵渡河，沈船破釜，持三日粮，以示士卒必死。与秦军九战，大破之。

　　胆大心细，本孙思邈云「胆欲大心欲小」，而孙又本于文子云「心欲小志欲大」。

　　斩草除根：唐书：张柬之桓彦范诛张易之昌宗，而不杀三思。薛季昶曰「去草不去根，终当复生。」

　　有志竟成：汉光武谓耿弇曰「将军前在南阳建此大策，常以落落难合。疎阔之言不相合有志者事竟成也。」

　　事将成曰剩个塔尖，五代唐史：李崧曰「宜得一重臣镇太原，非石敬瑭不可。」晋祖深德之，曰「为浮屠者必合其尖。」石敬塘继唐而有天下，国号晋，故曰晋祖。德之者，欲崧始终成就己事也

　　成大事者不惜小费：刘晏云「论大计者不可惜小费。」

　　识时务者俊杰：刘备访世事于司马徽，徽云「识时务者在俊杰，此间有伏龙凤雏。」备问谁，曰「诸葛孔明庞士元也。」名统

　　天下无敌手：李全寇扬州，宋赵范赵葵击之，大败，碎其尸，遂薄淮安。全妻杨氏曰「二十年梨花鎗，天下无敌手。今事势已去，撑拄不行。」遂绝淮而去。宋理宗时

　　英雄无用武地：曹操将顺江东下，诸葛亮请救于孙权，曰「操破荆州，刘豫州英雄无所用武。」

　　武艺：十六国春秋：燕公斌、彭城公遵，并有武艺文德。

　　儿戏：汉文帝劳军至细柳营，周亚夫曰「嗟乎，此真将军矣。曩者霸上刘礼、棘门徐厉真儿戏耳。」

　　聚精会神：王子渊圣主得贤臣颂：聚精会神，相得益彰。

　　福至心灵：史照通鉴疏引谚语。

　　不服药为中医，汉书：有病不治，常得中医。

　　人生五十不为夭：诸葛亮集载先主遗诏勅后主曰「人五十不称夭年。」

　　人生七十古来稀，杜老句也。白公诗亦云「年开第七秩，屈指几多人。」盖时年六十二，元日作，故云开。十年为一秩，十年为一旬。乐天呈梦得诗「且喜同年满七旬」，自注：予与梦得俱得七十。

　　出处不如聚处，管子轻重甲道若秘云：物之所生，不若其所聚。

　　一遭人情两遭例，即管子侈靡篇：一为赏，再为常，三为固然意。

　　形容人语之殷勤曰节足，盖凤凰鸣也。宋符瑞志：雄鸣节节，雌鸣足足。王仲任曰：礼记瑞命篇云，雄鸣曰即即，雌鸣曰足足。

　　谘诹，俗呼谘若挤，盖殷勤琐语之谓。壁剥，敲竹木声，唐卢延逊诗：树上谘诹批颊乌，窗间壁剥叩头虫。 

　　是编初稿，随手杂录，自戊戌仲冬迄今辛丑孟夏，因积帙渐伙，子弟辈都欣览之，遂区书、诗、事、语为四卷，听怂慂开雕。惟念征引事实，宜简毋繁，而在溯其最先。予謭陋，但就所见择书一二，偶有未能割爱者，稍广之不幅。幸博雅君子指所未逮焉。后续有得，当次以卷几之，几联为一编云。琢如书。 
 
