<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阎氏议子游子夏一条云「按孔子厄于陈蔡，年六十有三。时子游年纔十八，子夏年纔十九耳，而概以文学名数语，截然而止，奇之乎？疑之也。」其意盖以游夏年少，岂竟足以当文学之目，又不敢质言之，故作此闪倏不可捕捉语气，邻于皮里阳秋。嗟乎，阎氏自矜淹博，观其着撰，既数与朱子为雠矣，乃又欲凌厉圣门游夏哉？须知圣门文学，虽亦在乎稽古功深，尤在储其德诣，宏其器识，积之厚以流光，斯尔雅可贵。汉魏而下，载籍日滋，读书者乃第尚博闻强识，至头童齿豁，诩诩然谓之无愧于文学，浅矣。且即以博洽论，又安知游夏聪慧，不早于少小时徧览古籍，六通四辟，乃得居文学之科耶？而仅以习于诗书礼乐史志局游夏哉？如阎氏私意，则子思之十六岁作中庸，尤不能信。古来多有以圣童神童奇童称于书者，谓皆乌有先生可矣。阎氏之妄测古贤如此，甚矣其不知量也。

　　予光州官舍紫薇花下，集饮七古，后有云「三商夕定花湿露，高烛尚可烧钢荷。杯盘重整各一噱，且话风月毋谈他。」时一友云「商当是啇」，并以便用韵本示予。予语之曰「仪礼士昏礼注：日入三啇为昏。疏云『商谓商量，是漏刻之名』。夏子乔莲花漏铭云『五夜持宵，三商定夕』，予即本此，恐便本诗韵不足凭耳。」后见邵长蘅韵略钖部啇字下载：日入三啇为昏，盖早误商为啇矣。又见钱氏养新录，并载高士奇天禄识余：周礼漏下三刻为啇，且以仪礼郑注为周礼，其改日入三商为漏下三刻，并成臆说。则钱氏亦尝讥高氏矣。迩来韵本迭出，为便于习试帖用者悉宗之，且谓漏下三刻为啇，与商字异，俗多误用云，真梦呓也。又华膴之膴读上声，归麑韵，今便用韵本虞韵兼载华膴；葑菲菲上声，今入平声，俱误。予非敢驳前人，若此类者，不得不为拈出，恐贻误无底也。

　　街，风俗通：携也，离也，四出之路，携离而别也。考尸子：子产相郑五年，国无盗贼，道不拾遗，桃李荫于街，莫有援者。街是指野路。如潘安仁西征赋：过街邮，注云「梓泽西有一原之类也」。不然，城市湫隘，人众辐辏，岂容桃李？即有桃李，固莫敢援，无足异耳。汉梁冀传：冀乃大起第舍，寿亦对街为宅。此指城中路，故正字通云「京师街道曰胡衕也」。至今人，则专以城市通道为街矣。寿，孙寿，冀妻也。桃李，韩子作桃枣。事并见吕氏春秋

　　阎百诗谓：集注：储子，齐人也，与后齐相也，几二人。儿迪彝曰「齐人者，因本文耳。孟子尧舜俱例以人，瞷非无位者，可使亦人，则储子可人，后云为相，故从齐相」。

　　小孝用力，中孝用劳，大孝不匮曾子大孝。上贤禄天下，次贤禄一国，下贤禄田邑荀子正论。下臣事君以货，中臣事君以身，上臣事君以人荀子大略。君以德尊上也，君以义尊次也，君以强尊下也淮南缪称训。上士闭心，中士闭口，下士闭门袭氏注中说引古谚。

　　杨广为太子，父死不问，同心金盒，忍为兽行。及登宝位，尤残刻淫侈，惟恐不至。诚所云「南山之竹，书罪无穷；东海之波，流恶难尽已」。乃以彼聪明才调，风流自诩，观其于东都观文殿前为书室十四间，飞仙锦幔，宫女香炉，随时临幸。尤喜广为著作，犹深冀以才藻垂名后世也。当世有才，方将崇礼之，非特以光朝廷，抑所以彰人主爱才之雅也，柰何悻悻焉惟恐人之出其右。薛道衡以美才杀之，曰「更能为空梁落燕泥否？」王冑以美才杀之，曰「庭草无人随意绿，复能作此语耶？」亦甚于乡里鄙儒相轧名已。更可笑者，及被刃时，曰「天子死自有法，取酖酒来。」夫为天子，一切无法，顾独于一死论法，以斯法处大无道之君乎？立法犹轻。

　　唐太宗英明仁德之君也，贞观丁酉，以武彟女美，年十四，召为才人。迨戊申，太白屡昼见，太史占女主昌，民间又传秘记云「唐三世后女主武王代有天下」，帝乃以李君羡为武卫将军，小名五娘，官称封邑，皆有武字，诛之。求之于外，不索之内。太史令又云「其人已在宫中，三十年，王天下，杀唐子孙殆尽」，帝乃欲尽杀宫中疑似者，而仍止之。夫九年之间，美女武氏在帝意中也，宫中武氏岂有多人乎？帝知之，臣下宜均知之，顾为臣者或拘于杀之无益，知而不言。乃人君国祚攸关，不锄而去之，何哉？试推其隐，盖太宗实见武氏之美，不忍加诛也。亦援太史徒杀无辜之说以自宽，姑含忍之，不欲显白其人也。此太宗当日之情事也。然则武之为祸唐室烈矣，虽曰天命，岂非人事哉。

　　武后年十四为太宗才人，太宗崩时，年二十六，出为尼。三十一岁，高宗大幸，拜为昭仪，旋立为后。高宗崩，后六十一岁临朝。明年所幸冯小宝，使为白马寺僧，名曰怀义，出入禁中。七十一岁命怀义作天堂，时御医沈南璆亦得幸于后，怀义心愠，烧天堂及明堂。仍使怀义更造，怀义内不自安，言多不顺，后阴使人殴杀之。七十三岁，又以张昌宗为散骑常侍，张易之为司尉少卿，盖易之昌宗兄弟年少，美姿容善音律，皆得幸于后，谓之五郎六郎。七十七岁，又多选美少年为奉宸府供奉。朱敬则谏曰「陛下内宠有易之昌宗，足矣。闻侯祥等求为供奉，无礼无仪」云云。后乃劳之曰「非卿直言，朕不知此」，赐彩百端。考武后自少至老，肆淫无状，牝牡虽区，雌雄已忘。其意方以天子有弄臣，妇人为天子，固宜有弄臣也。可笑纂记之人，于明堂一火，谓后耻而讳之，但云工徒误烧。夫后岂以怀义与南璆之争淫争宠为耻哉？特不忍遽诛怀义耳。不然，敬则岂不知陈辞女主，当讳则讳，而以内宠为言，且后又以直言嘉之不较然欤？春秋斧衮，系之一字，武后之耻，诚不敢知之。

　　素读庄子，契其理趣幽渺，文境恢奇，至或有措语之清丽，用字之隽妙者，诚不暇察也。兹为采录于左，与诸学徒共赏之：

　　摘句：

　　解兽之羣，鸟皆夜鸣治之则逆物性而离其所以静 其心之出，有物采之物采之而后出耳，非先物而倡也 折杨皇荂，嗑然而笑荂音花。折杨、皇荂，皆俚歌，俗人闻之则喜 澹然无极，众美从之 秋水时至百川灌河 未解裙襦口中有珠 春雨日时草木怒生

　　裙襦二语，儒以诗礼发冢也。固是好诗，不愧诗人作贼。太玄迎卦：裳有穿襦，男子目珠，似本此

　　摘字句中取一字：

　　作则万窍「怒」呺谓风 汝不知夫螳螂乎？「怒」其臂以当车辙 「虀」万物而不为义虀碎也，言虽能理离物而不自以为义，无容心也 「残」朴以为器，工匠之罪也 云气不待「族」而雨族聚也 耒耨之所「刺」 塞旷之耳，而天下人「含」其聪；胶离朱之目，而天下人「含」其明；「攦」音列工倕之指，而天下人有其巧；「削」曾史之行、「钳」杨墨之口，而天下之德皆玄同 其心之出，有物「采」之 夫子盍行耶？无「落」吾事 子往矣，无「乏」吾事乏落也 古之王天下，知虽「落」天地，不自虑也；辩虽「雕」万物，不自说也 「宾」礼乐以性情为主 <氵枭>淳「散」朴<氵枭>同浇薄之浇，漓其淳也 「洒」心去欲而游于无人之乡 颜不疑归而师董梧，以「锄」其色锄去其骄色 周德衰，其并乎周以「涂」吾身也并傍也，此夷齐之言 此四六者不「荡」胸中则正荡动也 汤以胞同庖人「笼」伊尹，秦穆以五羊皮「笼」百里奚 以聏合欢，以「调」海内聏音饵，和也

　　又淮南子摘句

　　秋风下霜，倒生挫伤草木首地而生。挫伤雕落也 西老折胜，黄神啸吟西王母折其戴胜，黄帝之神悲啸，言道之衰也 男子树兰，美而不芳 蓼菜成行，瓶瓯有堤堤，瓶下安也。言虽有行列堤安，不过于小者措置得宜而已 兰芝以芳，未尝见霜芳则不久 兰芝欲修，秋风败之 鼓琴读书，追观上古 离先稻熟，农夫耨之离随稻而生者，与稻相似而少实

　　倒生二字，本庄子外物篇：草木之倒植者过半

　　摘字

　　草木「注」根，鱼鳖「凑」渊 天下为之「圈」则名实同居圈陬也，名爵号实币属 「侧」溪谷之间侧伏也 过人之智「植」于高世植立也 万物一「圈」也 鸿鹄鸧鹒莫不惮惊伏窜，「注」喙江裔喙注江边而不敢动 春秋「缩」其和缩藏也 走兽「废」脚，田无「立」禾 衰世「凑」学，不知原心返本凑趋也 精与鬼神「总」总合也 然而不能终其天年者，形有所「劫」也 竹之性浮，「残」以为牒 水之下流，烟之上「寻」 「浇」天下之淳，析天下之朴 静为动「奇」，治为乱「奇」，饱为饥「奇」，佚为劳「奇」 诸侯必「植」耳竦耳而聪 三代「种」德而王 

　　庄子：汉阴丈人谓子贡：子非独弦哀歌以卖名声于天下者乎？淮南子：公孙龙粲于辞而贸名以见。世间噉名辈无如风雅中人。

　　荀子宥坐篇：去其故乡，事君而达，卒遇故人，曾无旧言卒音猝，此孔子之言。窃谓六朝工竿牍者，鲜有此质雅冲致。悟此并可与读陶诗。

　　齰读宅责二音。汉书灌夫傅：魏其必媿，杜门齰舌。徐陵与杨仆射书：规规默默，齰舌低头齰啮也。

　　今本家语：开官氏，钱氏养新录力辨其讹云「按汉韩敕造礼器碑云：并官圣妃，在安乐里。宋祥符中封郓国夫人制词，亦作并官氏。此二碑皆在曲阜孔庙。又宋板东家杂记、元板孔庭广记书并官氏未有作开者。自明人误刊，后来依之。式钰近得颜氏家训注本风操篇：孔子名儿曰鲤。补注云「家语本姓解：十九娶宋之开官氏，一岁而生伯鱼，名曰鲤。案开音坚，汉韩勅碑作并官氏，盖隶书之变。宋大中祥符封郓国夫人诏，邓名世姓氏书辨证、王伯厚急就章、元至正三年庙制词，并以开官为并官，误也。今从左传桓六年正义作开官。考此本国朝赵敬夫注，而卢文弨补注之，其例言云「是书经请正于贤士大夫，始成定本，友朋间复互相订证，厥有劳焉」。其简端鉴定姓名，即首列钱莘楣，然则钱氏于此条注，曷不据其所见正之也？岂此书刻于乾隆间，而养新录刻于道光时，或钱氏考据之学，其始犹未甚致力欤？

　　江慎修论乡党执圭曰「集注承包氏之误，以命圭释之。命圭是天子命而诸侯守之者，大夫聘执瑑圭，周礼有

