<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　明文君之圭，非臣所执。朱子晚年修仪礼经传通解，引典瑞玉人文，入聘礼篇，则圭因有辨矣。集注未及追改耳。」式钰以为江氏读集注，此处未免错会，明明曰圭，诸侯命圭，不曰天子命圭，盖诸侯命大夫所执之圭，即瑑圭也。若命字贴天子说，则注语似太简。独不思大国三卿二卿，命于天子，一卿命于其君乎？则此命圭，谓命于其君可知也。况包氏云「执持君之圭」，此语本未尝误。瑑圭仍系君之圭，不得谓为臣之圭也。自江氏以朱子为失检，至今随声附和，举世一辞矣。

　　柳氏万姓录，采真子千姓编，不见其书。今百家姓，则村塾童子皆诵之，无编辑名氏，当是宋人所为，故冠以赵，犹唐之姓苑，李为卷首以尊国姓也。陆务观诗云「授罢村书闭门睡，终年无着面看人」，自注：所读杂字百家姓之类，谓之村书。

　　杨用修云「左传：方城以为城，古本方本万字，古字万亦作万，故讹尔」。唐勒奏土论曰「我是楚也，世伯南土，自越以至叶垂，宏境万里，故曰万城也」。式钰窃以为万里地万城，楚地皆诚矣，且下句何不云万水以为池乎？则安知古本之万非讹？

　　水经注郡国志曰「叶县有方城」，郭仲产曰「因山以表名」。尸子曰「楚狂接舆耕于方城」，淮南子坠

　　形训：方城在九塞之中，高诱注：在楚

　　又云「道书以一卷为一弖，音周，与轴通。陶九成说郛用之。佛书以一条为一则，洪景庐容斋随笔：史绳祖学斋占毕用之」。式钰谓此通儒之好异也，今以为常。

　　陶九成辍耕录又云「弖即卷字」，按弖<弓二>通

　　路史：元杲娶洪氏曰婴敷，感飞星而震，副左而生儋罗苹云周宣王时，曰玄禄罗苹云母名之曰玄禄，是为伯阳。黄面皓首，故谓老子，耳三漏，故名耳而字儋罗苹云即太史儋，儋与聃同。邑于苦之赖，赖乃莱也，故又曰老莱子，寿四百有四十罗苹云世以老莱子别一人，非。按高士传：孔子至楚见老莱子，时已二百余岁，斑衣戏母侧，所问答皆礼事，知非二人。孔时年十七，老时盖弃仕矣。王氏困学纪闻：陈思王灵芝篇曰「伯瑜年七十，彩衣以娱亲」，今人但知老莱子之事，而不知伯瑜，盖言事有两，顾老莱子何人也？按元杲伯翳之裔，自恩成后世为理，以命族。理即李也，故老子姓李。一曰生赖乡涡水之阳，九井西李下，故姓李说苑：韩伯瑜母笞而泣曰：今母力不能使痛。

　　西湖志：天竺寺每岁秋月夜，尝有桂子飘落，寺僧拾得之，故宋之问灵隐寺诗云「桂子月中落，天香云外飘」。予恒疑神其说也。偶阅段柯古天咫篇载释氏书：须弥山南面有阎扶树，月过树影，八月或言月中蟾桂，地影也，空处，水彩也。此语差近，然则月中之桂，昔人有不欲信者。彼桂子之落，又可诬欤？朱子注天问顾菟在腹句，亦取水影地影之说

　　唐长孙无忌以乌羊毛为浑脱毡帽，时号赵公浑脱。予偶与友人谈及之，呼脱本音，座中有云「脱当读驼，浑脱帽浑脱舞皆然」。予方自病沿讹也，广查诸书，无平声读。一日于村塾童子所习唐诗三百首，见公孙大娘弟子舞剑器行注云「李中麓开先太仆塞上曲云『黄河万里障边隅，黠卤年来谋计殊，不用轻帆并短棹，浑脱飞渡只须臾』，自注脱音驼」。因忆唐人诗十字，往往读平声，若谌。丹铅录云「谓之长安语音，律诗不如是则不叶。」然则脱之自注音驼，亦只长安语音耳，非谓必读平声也。

　　太玄奇奥，矫大易而过之，然时有本分语，雅丽可诵。如：物登明堂、矞矞皇皇，交于鸟鼠、费其资黍，旌旗絓罗，干戈蛾蛾，翡翠于飞离其翼、狐鼦音貂之毛躬之贼，小子在渊、丈人播船，鬼神耗荒、想之无方，时天时力地力，维酒维食、爰作稼穑。此等语，试取为诗，皆佳句也。

　　四书释地云「舜谓伯翳曰『咨尔费，赞禹功，尔后嗣将大，出乃妻之姚姓之玉女』，姚舜所受姓，玉女见祭统，盖美言之，君子比德于玉，岂他庶姓所可称？是益为舜壻，亦古今所未经拈出者」。式钰按，路史：伯翳大费服事虞夏，始食于赢，为嬴氏，帝锡之皁斿玄玉姚女，而封之费。是玉与女本二事，罗氏博洽，必确据古书。子长简易其句，玉字带及之，亦古人文法也。且既是帝女，称女可也，而系之姚，旁支显然矣。路史并载舜次妃癸比氏，生二女曰宵明曰烛光，处河大泽，为湘之神，亦无益妻之说。则阎氏犹未深求之按咨尔费上文：帝锡玄圭，禹受曰：大费为辅。则圭钖禹而玉锡翳也

　　东坡书柳子厚牛赋后：岭外俗皆恬杀牛。评者曰「恬字大佳」。式钰谓当本孙卿性恶篇恬祸而广解

　　东坡曰「武王非圣人也，昔孔子盖罪汤武，顾自以为殷之子孙而周人也，故不敢然，数致意焉。谓：大哉巍巍乎尧舜禹无间然，其不足于汤武，明矣。谓武尽美未尽善，又云『三分天下有其二，以服事殷，可谓至德』，夷齐谓武弒君，耻不食其粟，孔子予之，其罪武甚矣。而孟轲始乱之曰『吾闻武王诛独夫纣，未闻弒君』，自是学者以汤武为圣人之证，皆孔氏之罪人。」式钰窃谓苏既以武王非圣人，岂非弒君逆臣欤？论伐纣是非公私之间，毫厘千里，如苏氏言，独不忆中庸一书乎？孔子以文得子武而无忧，武果弒君者，则文之至德圣人也，知子莫若父谓何？武王缵太王王季文王之绪，弒君而谓之缵，则太王王季文王之绪何绪乎？周公成文武之德，文与武并提，何弒君者犹以德称乎？武王周公达孝，夫孝可作忠，孝弟而好犯上者鲜，矧弒君乎？周公圣人也，武王伐纣，何不闻出其一言以谏之？且论语：唐虞之际，于斯为盛。孔子必非以弒君之党为才，而与唐虞并论，可知已。谓韶谓武，必非以弒君之贼，与舜并论，又可知已。子贡曰「莫不有文武之道，夫子焉不学」。观尧曰咨章：尧舜禹汤武之道，昭若日星。则汤武之为圣人益不辩自明焉。要以苏氏之言，第欲为天下万世为人臣者警，而孟子往往归之于天，目为天吏。注云「若汤武」，是盖持论最允，既可以戢天下万世为人臣者觊觎神器之心，而又所以明为人君者之神器不尽足恃，恃修德也。然则苏氏以孟子为孔子罪人，式钰以为苏氏尤孔孟之罪人矣。因思国朝如阎百诗者，好为异论，又无怪其尝不韪武王耳。噫，世有聪明才辩，幸无辄相谰前人哉！

　　武王问太公曰「寡人伐纣天下，是臣杀其主。吾恐后世之用兵不休，柰何？」太公曰「甚善，王之问也。夫未得兽者唯恐其创之小也，已得之唯恐伤肉之多也。」齐桓公曰「昔三王者，既弒其君，今言仁义，则必以三王为法度，其故何也？」管仲对曰「昔者禹平治天下，及桀乱之，汤放桀以定禹功也。汤平治天下，及纣乱之，武王伐纣以定汤功也。善之伐不善也，自古至今，未有改之。君何疑焉？」淮南王曰「汤放桀，武王伐纣，以为天下去残除贼，可谓惠君，而未可谓忠臣。」苏氏殆本武王之问及齐桓、淮南语，又穿凿而附会之。按管仲定汤禹功云，义亦圆通，特以善伐不善，未可以概君臣，不如孟子归之于天。

　　孙卿云「天下归之之谓王，天下去之之谓亡，故桀纣无天下，而汤武不弒君」，又云「汤武者，民之父母也；桀纣者，民之怨贼也。今世俗之为说者，以桀纣为君，而以汤武为弒，是诛民之父母，而师民之怨贼也，不祥莫大焉。」然则以汤武为弒，天下未尝有说也，直堕之耳，是兰陵亦不非杨武

　　阅孔丛子：子思对鲁穆公曰「且臣不佞，又不任为君操竿下钓，以荡守节之士也。」钓字追神，荡字根钓字，恰好。鬼谷子亦云「其钓语合事，得人实也」，又云「道合其事，彼自出之，此钓人之网也」，又云「却论者，钓机也。」淮南王亦云「虞君好宝，而晋献以璧马钓之」。子思又谓卫君曰「是故竞求射君之心，而莫敢有非君之非者。」射字辣悚人，含沙射影，侧媚射心也，殆本管子「大臣赘下而射人心」一语。鬼谷子亦云「最其能，射其意。」赵王谓子顺曰「从古及今，载德流声，未有若先生之嗣。」可云吐属雅令。

　　管子君臣篇：明君在上，便僻不能食其意。食字尤深惊。又五辅篇：淫声谄耳，淫观谄目，耳目之所好谄心。谄字亦善描写

　　达，小羊也，颂先生之稷。雎鸠，水鸟也，兴好逑之文。螽斯至微，比王者子孙。鹊巢何物，拟诸侯嫁女。皆可以见昔人之朴而直也。而丧家狗、三窟兔，尤资后世笑谈已。

　　论语：至于犬马，皆能有养。人多以犬马喻父母不伦，而以喻人子。故陈思王武帝诔：遂深永蛰之思。颜之推讥其方父于虫。

　　儿迪彝曰「家语孔子云『若以鸟兽之名嫌之，固不可行也』。予久不阅家语，不省存，顾即孔子二语，遂可以折犬马喻亲不伦之议。朱子或问及王氏题镜，无庸烦言辩之矣」

　　庸成氏之世，栖粮陇首积聚之粮。晋刘裕曰「余粮栖亩」未刈之粮。栖字隽。汉刘章歌：立苗欲疎。刘安览冥训：田无立禾。立字隽。栖粮句，路史采淮南子语。余粮句，刘裕取蔡邕胡广碑语

　　唐武后时语曰「补阙连车载，拾遗平斗量，欋推侍御史，盌脱校书郎」。按车载斗量，已成陈言，而欋推盌脱，却罕引之。欋，四齿杷。欋推，言其多。盌脱即依样画葫芦之意

　　吕览：智伯欲灭厹繇狄名而无道，铸大钟方车二轨以遗之，厹繇之君，斩岸堙溪以迎钟，因灭厹繇。岸不曰刬而曰斩，捷甚，利令智昏惟肖也。秦二世纪：斩华为城。并佳。斩岸或作堑岸，非

　　何平叔景福殿赋：飞枊音昂鸟踊，双辕是荷，赴险凌虚，猎捷相加。注云「飞枊形类乌飞，又有双辕承檐，以荷众材。」刘梁七举曰「双辕覆井，芰荷垂美。」式钰按：以荷众材，作担荷解，极是。至引七举云云，以注双辕则可，注荷则非。作者之意，盖担荷之荷本有平声一读，故嵇叔夜诗：夕得离负荷，叶下阿。潘安仁诗：但恐黍所荷，叶上歌。刘越石诗：弗克负荷，叶下加也。又今之寺观亭榭檐下，亦列柳以饰观瞻，人知名枊，鲜知此字。

　　张平子西京赋：女娥坐而长歌，声清畅而蜲蛇；洪涯立而指麾，被毛羽之纤襹。薛综旧注云「洪涯，三皇时伎人。」李善注云「女娥，娥皇、女英」。按赋所云云，不过形容假头搬演。女娥，女之娇好者耳。古赋偶联，多似对非对，李因洪涯而以英皇实之，何亵嫚舜妃也？

