<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　汉明帝尝以事怒郎药崧，以杖撞之，崧入床下，帝怒甚。崧曰「天子穆穆，诸侯皇皇。未闻人君，自起撞郎」，乃赦之。回霜收电，其辞可发笑也。魏文帝令东阿王植七步中作诗，不成者行大法。植应声曰「煑豆燃豆萁，豆在釜中泣。本是同根生，相煎何大急？」乃释之。消灾弭祸，其辞能使愧也，抑皆由才捷。

　　班孟坚典引：唐哉皇哉、皇哉唐哉，盖言唐尧皇汉，承上文咏叹收之。向见某时文：巍巍乎其有成功一节，题结云「唐哉皇哉，皇哉唐哉，岂不大哉」，用班语，即收合上文。大哉极好。唐即陶唐，皇为统称，亦指尧也。世俗效之，为王道题文，辄阑入二语，都作规模宏远套话，是非惟不审所谓，并昧所由来矣。

　　世言龙取水，余以为笔之于书，则取字犹宜文，顾无可易者。偶阅宋袁质甫瓮牖闲评载：夏间久旱，祈求而雨随至者，都是龙卷江河之水而上。观徽宗政和七年夏大雨，有二鱼落殿中省厅屋上，此雨是江河之水，为龙所卷而上无疑矣。卷字殊得之。

　　袁质甫曰「史记黎明二字，汉书作迟明，迟训侍，待阴也。黎训杂，黑白未分、欲明未明之间也。犹之黎民，头半白黑，故曰黎。解汉书迟明而引史记黎明者，非。式钰按：黎同邌，苍颉篇曰『邌徐也』，又黎通犁，又迟古文作邌，是黎犁邌迟一也。黎明、迟明可俱作徐明解，袁说转曲。

　　天成中进士侯宁极造药谱一卷，改立异名，陶南村取焉。予喜为偶之，其不可属对者，并书于后以备采览：

　　汤主山茱萸禹孙泽泻寿祖威灵仙德儿杏仁贼参荠苨孝梗知母仁枣川练子涩翁阿梨勒焰叟硫黄淡伯厚朴野丈白头翁椹圣荜茇蕨臣卷柏木叔胡椒麝男甘松草兵巴豆天豆破故纸郓芝天麻山屠黄蘗海腊麒麟竭丑宝牛黄夜金雄黄知微老白薇既济公升麻导河掾木猪苓赦肺侯款冬花远秀卿沈香曲方氏防风九女春鹿茸二尸箓枸杞假君子牵牛苦督邮黄芩鬼木串槐角圣茏松瞿麦五福脔白敛万金茸紫蔻锦绣根芍药吉祥杵桔梗英华库益智绶带米麦蘗玉丝皮杜仲九畹菜泽兰百文须石斛笑靥金菊花飞天蕊旋覆花拔萃团麝香滴金卵延胡索百辣云生姜两平草羗活中央粉蒲黄半夏精天南星清凉种香薷支解香丁香琥珀孙松脂陆续丸蔓荆子不死面茯苓保生藂藁本修身弩芫花续命筒干漆度厄钱连翘醒心杖远志剔骨香青皮翻胃木常山销眉根苦参破关符蓬莪朮风棱御史史君子骨鲠元君萆薢斜枝大士龙胆草脱核婴儿桃仁含丸使者椒化米先生神曲削坚中尉三棱调睡参军酸枣仁黄香影子桅子绿剑真人菖蒲太青尊者朴硝冷翠金刚石楠叶昌明童子川乌头混沌螟蛉寄生洞庭奴隶枳壳橐钥尊师仙灵脾雪眉同气白扁豆风味团头缩砂通天柱杖牛膝偷蜜珊瑚甘草出样珊瑚木通炼形松子柏子仁比目沈香乌药延年卷雪桑白皮

　　◆右属对谐平仄

　　帝膏苏香鬼丹芦荟金母蜕郁王线子檀茅香毕和尚荜从茄隐上座郁李仁雪如来白芨水状元紫苏馘毒仙预知子羽化魁五加皮黄英古檀香白大寿吴朮沙田髓横精草鱼目薏苡蒜脑藷百合绶带米 走根梅干葛滴胆芝黄连瘦香娇丁香破军杀大戟红心石亦石脂绿须姜细辛飞风道者牙硝抱雪居士香附乎中黄节士麻黄太青尊者 银条德星山药金山力士自然铜丹田霖雨巴戟安神队杖麦门冬良医匕首亭历命门录事安息香肾曹都护葫芦巴藂生药王覆盆子骨鲠元君

　　◆右属对不谐平仄

　　嗽神五味子火泉竹沥地白瓜蒌根疮帚何首乌死冰白僵蚕血柜牡丹皮秦尖蒺藜贵老陈皮时美中莳萝魏去疾阿魏黑司命苁蓉石仲宁滑石冰喉尉薄荷草东床大腹皮六停剂五子显明犯阿胶黑杀星夜明沙无名印地榆无忧扇枇杷叶王黄瓜马兜铃静风尾荆芥迎汤子兔丝子玉虚饭龙脑黑龙衣鳖甲小帝青青盐无声虎大黄小昌明草乌头百子堂草果子川元蠢川芎百药绵黄蓍赤天佩姜黄尉伦圭桂女二天当归大通绿木香旱水晶硼砂无情手瑙砂瓦垅斑贝母西天蔓前胡蒜脑藷百合玉灵片石膏三闾小玉白芷建阳八座蛇床子水磨橄榄金铃子蛮龙舌血没药永嘉圣脯干姜正坐丹砂附子脾家瑞气肉豆蔻甜面淳于蜜佗僧痰宫劈历半夏巢烟九肋乌梅雏面还丹人参新罗白肉白附子茅君宝箧苍朮芦头豹子柴胡肚里屏风艾沓元大品地黄理光乌药良姜随汤给事中甘遂玲珑霍去病藿香

　　离骚云「吾令丰隆乘云兮，求虙妃之所在」。虙妃，伏羲之妃也殒洛而死，为洛神。一云伏羲之女。又云「见有娀之佚女，恐高辛之先我」。有娀氏，帝俈之次妃，简狄也。又湘君湘夫人二篇，湘君湘夫人，帝舜之三妃，帝尧女也。韩昌黎以娥皇长为君，女英、癸比次为夫人屈子借以寄意，颇形亵语。曹子建因之作洛神赋，尤甚。往古圣妃，不幸至此，文人之口孽也。李善注西京赋女娥长歌句，盖同是病，后人有识之者否？

　　杨用修云「世传西施随范蠡去，只因杜牧西子下姑苏、一舸逐鸱夷之句，而附会也。予窃疑之，一日读墨子曰『西施之沈其美也』，喜曰『此吴亡之后，西施亦死于水，不从范蠡去之一证！』后见吴越春秋逸篇云『吴亡后，越浮西施于江，令随鸱夷以终。』乃嗟此事正与墨子合。浮，沈也，反言耳。随鸱夷者，子胥之谮死，西施有力焉。胥死盛以鸱夷，今沈西施，所以报子胥之忠。范蠡去越，亦号鸱夷，杜牧以子胥鸱夷，为范蠡之鸱夷，乃影撰此事也。范蠡不幸受诬千载，遇予雪之，快哉！」式钰按：杨氏斯论，边见犹未免也。越王长颈乌喙，方自歼其忠臣矣，尚念仇国之臣，而曰洗西施以报子胥乎？特鉴彼尤物足以亡国，不欲有之也。且使西施果不杀，用给范蠡以终，说者又未必不谓然。惟范蠡高士，乃得享西施之美人，亦惟西施美人，宜终托范蠡之高士。是令西施随范蠡，亦以全西施报范蠡也。西施非私奔，范蠡并非偷掣之逃，何损其亮节哉？雪诬之说，恐范蠡不任受德耳。

　　陆龟蒙蟹志：稻之登也，率执一穗，以朝北魁，然后任其所之，蚤夜曹沸，指江而奔。渔者纬萧，承其流而障之，名曰蟹断。陶九成云「纬萧二字尤奇」。式钰按：指江而奔以上数语，声情活现。曰执曰朝曰任曰指曰奔，摹绘入神也。而曹沸二字，较纬萧尤生新。纬萧以为食，见庄子。

　　冯元成雨航杂录云「子华子『五源之溪，天下之穷处也，鼯吟而鼬啼，旦晓昏而日映也。苍苍踟蹰，四顾而无有人声。虽然，其土膏脉以发，其清流四注，无乏于濯溉。其苹藻之芼，足以供祭；其石皱栗，烂如赭霞。蘤草之芳，从风以扬。垄耕溪饮，为力也佚；而坐啸行歌，可以卒岁。』此数语，词葩而乏混茫，东京以后笔也。」式钰以为，读此如覩有道子养和荒陋，随在得造化佳胜。其文笔尤澹以藻、清而腴，其韵如竹里琴呜，甚泠泠有致者已。顾必辨作者真膺，似亦多事。

　　前为黎明之辨，儿迪彝见之曰「黎黑、明白，黎明二字亦可平看，言黑白参半，犹书称昧爽、诗称昧旦也。袁氏云『黎训杂，黑白未分。其以黎通犁耶？却恐明字已赘，不得云黑白未分之明』，乃强为之说曰：欲明未明之闲。又云：犹之黎民头半白黑故曰黎。顾案孟子注：黎民，黑发之人；颁：老人头半白黑者。则袁氏此条，纰缪种种矣。汉书之迟，即邌即黎，倘读迟明为黎明，亦可也。」附存儿说于此。

　　肉食者鄙，曹刿有激之言。居官食肉，不必尽鄙，谓鄙者多可耳。然居官而恬于食菜，必不鄙也。居官食菜，莫多于前明：刘玺分阃江右，计廪而食，妻子布衣不完，人呼为青菜刘；刘羽同知江西瑞州府，终年食蔬素，人呼为青菜刘；王质为四川参政，行部所至，自奉惟蔬果，人呼为青菜王；符验守常州，不携家至任，日供惟菜，人目为符青菜；胡寿安知新繁县，尝自种蔬一圃以供日用，人呼为菜知县。考诸君皆品学兼裕，其清德美政，足为有位风者也。徐九经为句容令，以廉俭着，尝图一菜于堂，题曰「民不可有此色，士不可无此味」，固深有味乎其言之也！夫士既出其身以任当世，诚能心劳抚字，即食不重胾，憸矣何太自苦？第当风竞侈靡，正赖如诸君之峻操，愧之惕之，为返朴还醇之一道，则彼诸君者，夫岂好为其矫、是用采誉耶？

　　博古无取泥古，古之谚语，固无伪撰。然遯斋闲览：长安语曰「槐花黄，举子忙」，而今之应乡举，槐花早过矣。续世说：枇杷黄，医者忙；橘子黄，医者藏。今吴越间枇杷时，则农者忙，小有疾，不及延医，故医者不忙。至立秋后，耒耜既停，积暑之病渐发，医者因于下半岁皆东西南北之不遑，是橘黄时正忙，而非藏矣。可知凡引用古谚，亦须审时辨地。

　　今吴中有谚云「菊花黄，寻馆忙」，言村师也。亦黄、忙为韵 


诗窦尚想风雅，不齿蛙靡。天籁人籁，参之硕士

　　人或嗤昌黎以文为诗，谓其近腐也，殊堪胡卢。泉明诗喜用鲁论，康乐诗爱用经语，亦各好谈理，而陶谢并卓峙千古。且三百篇中，谢公以“昔我往矣”四语，为不如吁谟、定命二语，偏有雅人深致，则诗第猎浮藻耶？亦在气骨神味耳。若沈归愚谓韩诗不避粗险，则信有之。如食虾蟆诗「虽然两股长，其奈脊皴疱」，其尤者也。然即疱字之俚，而淮南子云「溃小疱而发痤疽」，则亦非无本矣。夫论昌黎之诗，本其经术，以摅怀抱，其实大声宏，峥嵘傲兀，犹之善书家剑快戟森，鸾惊鹰峙，有山川流峙之势、星辰经纬之观者也。而彼顾欲以腐字揶揄之，是亦可以知其人之技俩矣。殆玉壶清话所云「不过兰蕙春悲，牡丹宿醉，霞宫日城，翦红刻翠者已」。噫，寸指可以测渊哉？沈存中论韩诗押韵之文终不近古云，故今人从而甚之 

　　容斋随笔曰「摭言载：高锴知贡举，以仇士良关节取裴思谦状头，思谦及第后，宿平康里，赋诗云『银釭斜背解明珰，小语低声贺玉郎。从此不知兰麝贵，夜来新惹桂枝香。』然则思谦亦疎俊不羁之士耳。史谓颇得才实，恐未尽然。」式钰按：考校以艺，乌可知其德也？即平康里一诗，珠玑脱口，性情流为神韵矣。揆其天才，处以举首，亦自相当，特关节难免清议耳。洪所云，转似过求之。

