<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　或曰「古诗十九首，诗品谓惊心动魄，一字千金。沈归愚谓初无奇辟之思、惊险之句，而西京古诗，皆在其下，是为国风之遗。两说何乖刺如此？」予曰「奇辟之思、惊险之句，可以骇耳怵目，不足以动魄惊心；动魄惊心，性情真挚之激，即诗可以兴之谓。彼两说，固一致也。且盍观之剧乎？当其金鼓喧腾，或披发假面之离奇，或白刃红旍之转战，莫不跂足恐后，烁耳目也。至于丝管泠然，或摹以贞义，绘以忠孝，极其致，令人当场泣下，则勾心魄矣。故言情之作，本于自然，非必求工字句，正复无可改窜，所以为国风之遗，一字千金云。」或又曰「然则诗质而已矣，无以文为乎？」予曰「性道发为文章，知廉勇艺，文以礼乐，即斯理参之可已。」

　　文献通考载欧文忠公诗「焚香礼进士，彻幕待经生」。明经者，不过帖书墨义，如儿童挑诵之状，故自唐以来贱其科。式钰窃观今之哆然自矜考据学者，往往轻文艺为小技，何哉？盖世竞趋于文艺，斯博览功疎。又以唐时科目，本贵进士，进士工声韵，明经记帖括，则未免鄙考据而空腹自贤，于是考据家不啻起而争之矣。虽然，文章亦尚典赡，而点鬼堆尸，昔人所忌。至若专考据而不工文词，尤等之富人悭鄙，盈千累万，一守钱虏焉已。

　　字可今则今之，但忌俗体耳。可今而古，即荣古陋今。尝有客谓予曰「向闻五侯九伯，五侯五等侯也。乃见某诗以三侯歌对五噫咏，何解？」予曰「此侯即兮，兮与侯通。史记乐书：高祖过沛诗三侯之章，注索隐曰『沛诗有三兮，故曰三侯』。然则兮侯皆古，而今书皆兮而不侯，引用者侯非谬也。兮尤可，兮不诧人耳。」

　　杨柳一物而二种，说文：柳小杨也。本草：杨枝硬而易起，故谓之杨；柳枝弱而垂流，故谓之柳。予曩泳杨花七律四首，首句垂杨垂柳云云。客有见之曰「咏杨花何并及柳？」予曰「词章写性情，非同考据也。」因偶忆梁书魏太后逼通杨华，华惧祸降梁，太后作杨白花歌曰「阳春二三月，杨柳齐作花。春风一夜入闺闼，杨花飘荡落南家。含情出户脚无力，拾得杨花泪沾臆，春去秋来双燕子，愿衔杨花入窠里。」又抒情集：韦蟾罢任鄂州，于祖席书文选句云「悲莫悲兮生别离，登山临水送将归。」请宾从续其句，皆不能。有一妓泫然起曰「武昌无限新栽柳，不见杨花扑面飞。」辄举二诗，为客诵之。

　　梵言阇维即茶毗，僧死而赞之也。东坡夜阅传灯录，灯花烧一僧字，作诗云「曹溪夜岑寂，灯下读传灯。不觉灯花落，阇维一个僧。」儿戏如此，才人之流弊也。又咏婢谑调，有「揭起裙儿，一阵油盐酱醋香」之句，后之恶滥词人，以浮俚为趣者，正堪借口。

　　凡诗歌七言，每句韵者，咸谓柏梁联句体，第皇娥、白帝子二歌，锺伯敬云「不论真伪，非汉以下所能办。」又灵宝要略童谣皆七言，每句用韵似柏梁联句，其事创体则犹袭古人也。

　　春夜宴桃李园诗序：夫天地者万物之逆旅，按禹济江南，黄龙负舟，哑然曰「我受命于天，竭力以劳万民，生寄也，死归也，尔何为者？」越王尝告吴王曰「民生于地上，寓也。」老子亦尝曰「人生天地间，寄也。寄者固归。」则太白语非无本。窃谓寄者固归四字，理语殊简。至渊明诗「既来孰不去，人理固有终」，可为四字注脚。固归一作同归。

　　陶公荣木诗：慨暮不存。谭友夏谓：老陶善构此等语意。盖指集中：嘅独在予、呱闻尔泣，卓为霜下杰、遇以濯我足，泛随清壑回、飘如陌上尘之类。然三百篇：忾我寤叹、凉曰不可、爱莫助之、庆既令居，汉武李夫人歌：翩何姗姗其来迟，古人句法，固自多戛戛生新者，陶公非故事标异也。

　　陶诗「有风自南，翼彼新苗」，翼字，坛友夏谓奇古之极，锺伯敬谓看得细极静极。友人问予曰「究何如佳？」予曰「此传神字，得化生诀也。沈归愚谓：翼字写出性情，斯言正有理会。大凡用字之法，字或板，未能追取句中神理，以字之有生趣者易之，则机理声色并畅。一字之摹绘入神，一句赖之，全章亦恒赖之也。所云化生如何？有如春浓曰闹、花动曰笑、柳摇曰舞、楼曰飞、桥曰跨、栌栱檐栭桷之曰骧曰腾曰翔，皆是。故雨无手可以打，水无齿可以啮，则风非有羽亦可翼也。尚书曰「四方风动」，易林曰「万物风兴」，兴、动皆朴实说理，翼则栩栩欲活，奕奕有神矣。而要从乌覆翼之，辅之翼之来，至谓凤翼象风，则转牵合翼，固取生物而有生趣耳。故类此用字，予私谓之化生诀也。自来善诗能传神者，往往用此诀，未曾道破耳。」友曰「善，子固为之发其覆。」

　　太玄云「鴚鹅惨于冰，翼彼南风」，陶公或有触于是？顾彼以乌言，此就风言，理新而趣别也。

　　曹子建应诏诗「流风翼衡」，当逊此翼苗。

　　刘梦得诗云「登台吸瑞景，飞步翼神飚」，亦自奇俊，似本张平子思元赋：翼迅风以扬声

　　自来评陶诗者有褒无贬，亦各出己见。要以陶公质迈学醇，至性之流，有神无迹，化工也。人之读陶诗者，譬犹羣饮江海，各充其量而止。学识不同，则所获亦异，勿执一说耳。故予读陶诗，曾未敢出一辞以评之，谓莫能罄也。第必欲效诸公之管窥，陶公诗爱用论语，子请得以中庸语，敛衽敬赞之曰「淡而不厌，简而文，温而理。」如是则陶公地下庶乎一为轩渠否？然未究足以尽陶诗焉。敢不敛袵、敬赞德美，即陶劝农句

　　李太白山中问答诗，其境得陶之桃花源，其意得饮酒结庐在人境一章，而约言之。李将进酒一诗，从陶杂诗「得欢常作乐，斗酒聚比邻。盛年不重来，一日难再晨」而畅言之。杜老北征诗「平生所骄儿」至「谁能即嗔喝」一段，从陶之和郭主簿诗「弱子戏我侧，学语未成音，此事真复乐，聊用忘华簪」四语而琐言之。若羌村云「娇儿不离膝，畏我复却去」，乃又翻用之。又羌村云「羣鸡正乱叫，客至鸡鬬争，驱鸡上树木，始闻扣柴荆」四语，从陶「鸡鸣桑树颠，户庭无尘杂」变化言之。杜「明年此会知谁健，醉把茱萸仔细看」，从陶「未知从今去，当复如此不，中觞纵遥情，忘彼千载忧」，又「今我不为乐，知有来岁不，命室携童弱，良日登远游」，又「清歌散新声，绿酒开芳筵，未知明日事，予襟良已殚」诸诗而复约言之。至杜喜晴及晦日寻崔戢李封等诗，置之陶集，几不别矣。略举数条，知李得陶超逸，杜得陶真挚如是。自余如右丞得其冲澹，苏州得其清瞻，香山得其明畅。至于东坡之诙谐趣妙，又从陶之责子诗似嗔似戏而甚之者也。

　　杜醉把茱萸句注，有云「此诗经诚斋说尽，旧曾手写，误作好把，便觉情性甚远。因赞其妙」。式钰谓醉犹把看，乃沈挚一句，全章俱振。好字浅滑，唐宋之别也。

　　赵松雪曰「作诗用虚字殊不佳，中两联填满方好」。夫诗以写性真，机之所到，笔之所运，不能勉强。有如句中正赖有虚字醒其意旨，或峻其风骨、或足其情韵者，反以为不佳而易之，必难免堆垛雕绘之病，少自然趣味，是诚削足以适其履也。况讲法律，亦取疎密相间，而曰中两联填满方好耶？元称虞赵杨范揭，松雪一代诗人也，拂哉言矣。

　　虞邵庵尝以送人扈驾上都诗，诣赵松雪。中有「山迎合道晨留辇，野散周庐夜属櫜」之句，赵改山为天，野为星，虞深服之。人皆谓其较原本特高亮，故美。不知其美，固由于双声。

　　松雪云「诗之出处，纔使唐以下事便不古。」盖松雪去唐未远，宜如是云

　　唐穆宗时有征妇寄衣与夫诗云「夫戍萧关妾在吴，西风吹妾妾忧夫。一行书信数行泪，寒到君边衣到无？」载在语林。此诗笔隽气清，韵流简外，写性情而不轻剽者。后人和云「西风吹雁落东吴，自整寒衣欲寄夫。一翦一针肠一断，不知夫亦断肠无。」第二语稚，三语本杜牧之子规绝句「一叫一回肠一断，三春三月忆三巴」，未免滑。四语意数见不鲜矣。邓百拙以为此作亦清丽，何哉？又按牧之「一叫一回」亦欠通，叫曰一，便是一回矣，岂尚可云一叫几回乎？此病后人无议之者。

　　丽情集：杜牧游湖州，崔刺史悉致诸妓，牧不惬意，因嘱张水嬉，观者如堵。有老姥引髽髻女十余岁，牧曰「真国色也」，接至舟中，曰「吾十年不来，从尔所适。」以重币结之。牧归朝，比守湖州，至则十四年矣，所约者已从人，生三子。牧赋诗自伤曰「自是寻春去较迟，不须惆怅怨芳时。狂风落尽深红色，绿叶成阴子满枝。」此等诗不假取巧求新，随手拈来，醰醰有味，文生于情，情生于文，予乐诵之。

