<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陶南村云「玉台诗：鸳鸯七十二，罗列自成行。孟东野诗：仙机轧轧飞凤凰，花开七十有二行。凡诗用七十二，不知何所祖？」式钰按：霍光园中凿大池，植五色睡莲，养鸳鸯三十六对，羣芳谱及之。故李义山诗：尽知三十六鸳鸯。或注云「纯举雌言。花开七十二俟考」。窃以为七十二之数极好，称美物数之多，率皆可用之，犹举成数言之也。试即七十二略举之，不嫌古今错杂云：叙命七十二代、摄提七十二姓、女皇七十二化、古之封禅七十二家、陶唐氏时里七十二家路史陶唐氏篇以居州里注、黄帝仙去小臣攀龙髯七十二人、周公夕见七十二士墨子或作七十二、司马法一车步卒七十二人、春秋时七十二君、孔门身通六艺者七十二子、齐威王朝县令长七十二人、稷下先生淳于髡之属七十二人、列仙传七十二人、高士传七十二人、耆旧传七十二人、入山制百邪其次即立七十二精镇符抱朴子内篇登涉、伏羲之策坤七十二路史四象说、八卦之数倍之七十二、小成之爻并其偶画七十二俱路史大衍说注、七十二策为一日太玄元图、老子方术七十二篇、贾子书七十二篇、魏刘邵作都官考课法七十二条、周易新论传疏七十二篇唐阴洪道撰、周公作大邑成周土中郛方七十二里、明堂七十二牖、殿门去殿七十二步即明堂、九轨积七十二尺、罗浮璇房琼室七十二所日南志、浮山七十二峯江南安庆府、太湖七十二峯、灵山七十二峯江西广信府、秋山七十二峯吉安府、衡山七十二峯又洞、太和山七十二峯湖广襄阳府、云山七十二峯宝庆府、鹤鸣山七十二穴四川邛州、直隶七十二清河、济南府七十二泉、丹阳练湖纳长山诸水七十二流江南、湖州七十二楼、汉中府七十二渡河、地纪七十二龙罗经解、福地七十二所、候星去北辰七十二度、南极周围七十二度常隐、北极周围七十二度常现、五行各七十二日、一蔀七十二崴三统历、二象十八变四营而成易为七十二汉律历志、岁候七十二、风七十二、谥品七十二、商数七十二、白龟钻七十二、马生阴八合阳九七十二春秋考异邮、石乞迷叩七十二弦琵琶元史、府俞音恕七十二穴内经、伯阳母脤七十二岁具七十二名其后则有七十二玄武、汉高左股七十二黑子、曹瞒七十二冢吴江长桥七十二间、蒙右七十二种，并即见辍耕录

　　神仙诗佳者，吕洞宾题岳阳楼云「朝游北海暮苍梧，袖里青蛇剑名胆气粗。三醉岳阳人不识，朗吟飞过洞庭湖」，何其沉着浏亮！揭曼硕未达时，游湖湘间，月夜泊舟江涘，中流一棹近舟，有素妆女子起曰「妾与君有夙缘，幸勿见却。」与谈皆世外恍惚事。迨晓恋恋，临别留诗曰「盘塘江上是奴家，郎若闲时来吃茶。黄土筑墙茅盖屋，庭前一树紫荆花。」明日舟阻风，上岸问其地，即盘塘镇。行数步，见一水仙祠，墙垣皆黄土，中庭紫荆芬然。登殿，所设像与夜中女子无异焉。此诗亦复洒然，无些子油氛。

　　按：奴本贱称，古人往往小字以奴物名，以奴至贱。

　　自呼为奴，谦也，亦媚也。自宋始，杨太后垂帘，向臣下称之也。又见之猗觉寮杂记。男曰奴女曰婢，故耕当问奴、织当问婢，今则奴为妇人之美称云。然则水仙女仙也，女仙之于揭，奴矣，又郎，令人魂也销矣。

　　宋书沈庆之曰「治国譬如治家，耕当问奴，织当访婢。」东坡书戴嵩画牛：古语有云「耕当问奴，织当问婢」，不可改也

　　昔观王阮亭诗「闺中若买金钱卜，秋雨秋风过灞桥」，本唐人诗「众中不敢分明语，暗掷金钱卜远人」。未

　　识钱卜起于何时，后见士冠礼疏：筮法古用木画地，今则用钱。窃以为据贾公彦言，当即起于唐代。及阅钱氏养新录载筮用钱一条，亦引士冠礼疏证之，并云「考贾公彦疏本于北齐王庆、隋李孟悊同哲二家，则齐隋与唐初皆已用钱重交单拆之名，与今不异。」是据钱说，又不于唐始。今日耳目记谓始京房，从其简易。又唐诗并有「君平掷卦钱」，乃知实起于两汉时也。

　　元遗山论诗绝句云「金入洪炉不厌频，精真那许受纤尘。苏门果有忠臣在，肯放坡诗百态新。」颇合鄙意。又「心画心声总失真，文章岂复见为人。高情千古闲居赋，争信安仁拜路尘？」陶昆谷评云「文章人品分为两途，不相照应。安仁偶拈及耳。」式钰尝观魏文帝短歌行，居然孝子仁人，乃于子建大乖友爱。载在简策，千载拊膺，人与文歧，其尤者也！赵饴山着谭龙录有云「诗以言志，今则诗特传舍，而字句过客也。」赵为是说，洵非爱古薄今，以世儒大抵皆然，尤慨乎言之耳。陈元孝诗云「其毒愈甚文愈高，请君记取孔雀毛。」真阅历之言法言问神篇：言心声也，书心画也

　　遗山谕诗绝句又云「切响浮声发巧深，研磨虽苦亦何心。浪翁水乐无宫征，自是云山韶濩音。」按沈约宋书：前有浮声，后须切响。谓前有双声或叠韵，下句必再用以配之也。六朝以前未有双声叠韵名目，然丛脞、股肱、崔嵬、虺隤、高冈、玄黄之类，古人往往于两句中互相节拍，不可枚举。亦孰非本于天籁，流为宫征者？于是后之五七言律体尤严格调焉。除是聪慧之士，乃随意抒写，牙齿唇舌间自能暗合斯旨。否则一不检点，便无以谐其音节。即如遗山东园晚眺五六语云「杨柳搀春出新意，小梅留雪弄余寒」，核之浮切之义，犹赖参错以调之，故铿锵流美，仍一片宫商耳。然则研磨虽苦云云，在遗山则可不足，为凡为诗者训焉杨柳一联多双声出句，杨、意、喻、影母可通，搀、春、出穿母，新心母，与出音逼近。对句小、雪心母，留、弄来母，余、寒、喻匣母可通

　　唐叶适诗云「应嫌屐齿印苍苔」，按汉杜林：高节不仕，居一室，阶有绿苔，甚爱之，辄谓人曰「此可以当铺翠耳」，人有蹑屐者曰「勿印破之」。盖叶诗印字本此。

　　遗山学东坡移居诗云「静言寻祸本，正坐一出妄。」一出妄三字，殊刊削。着一坐字，又甚涩厚。按律有罪坐，卫鞅为连坐法，汉文除收孥相坐令。则此处用坐字最合。幽兰云「霰雪惨惨清人肌，寸根如山不可移」，兰之寸根山以拟之，何等定力！孤剑云「君不见一饥缚壮士，僵卧时自惜」，等饥也。渊明曰驱，此言缚，并臻于妙也。荆棘中杏花云「京师惜花如惜玉，晓檐卖彻东西家。杏花看红不看白，十日忙煞游春车。」极熟神来，不觉其调之重矣，转成扇对。

　　词本诗余，最喜崔元豹因薛妓鼓筝有句云「平生无所愿，愿作乐中筝下缺

　　谑诗妙者，直方杂记：宋杨德逢，浙西佳士也，每岁过金陵上冢，事毕过湖阴先生清谈终日，岁率以为常。后频岁访之不遇，题一绝于门云「北山松粉末飘花，白下风轻麦浪斜。身似旧时王谢燕，一年一度到君家。」湖阴归见诗，吟赏久之，称于荆公。荆公笑日「此戏君寻常百姓耳。」湖阴亦大笑湖阴，陈辅也

　　轿，诸韵书平声者，竹舆也，肩舆也，见前汉严助传：舆轿而隃岭，注：史记河渠书山行即桥注，去声者，<车卯>车也，载柩之车。杨诚斋诗，都读肩舆之轿为仄声，殆可假借耶？抑别有本也？不敢轻下雌黄。然「人物只今何水部，风流不减韦苏州」，韦字固无仄声读，后人犹效之，却不知有甚意趣？

　　邵氏韵略平声桥字注：一作轿，竹舆车也，去声。轿字注：篮舆也，皆肩舆义，犹之诚斋诗

　　古诗音节谓无定而有定，谓有定而仍无定。苟性分中稍能为诗者，取历代名作各种体裁略读之，便可神会，吮毫洒墨，固无患矢口之不成声也。近见赵饴山所著声调谱，其传谓得之王渔洋，顾其中举昔人五古七古各如干

　　篇，以为标准者，论其平仄曰「若句为古体，若句为半律，若句为拗律，若句为律体。」其为合拍与否，亦未明言。甚至取平仄之不谐近体者，字字圈点标出之，几欲以语语生涩，方为合式，等之填词谱曲，遂为古诗桎梏矣。岂知诗之古在神味，在态度，兼在采用字语，固不专主调之棘口乎？故工于古体，有平仄谐如律句，不但一语且迭作二三语，参入篇中，而上下合诵之、仍是古意盎然者，不工古体、有句本非律体而仍带律诗气象者，此固不待细审，到眼可立辨也。况七古篇末往往用一二语律调以收之，机趣所流，转多姿态神韵，动咀玩也。其谱中尤无谓者，检取昔贤五古，加以半格诗名目，所云古体齐梁。齐梁非古乎？何不曰汉魏齐梁？是可笑也。夫渔洋正坐声调之板，故其所为古诗，千篇一律，略无可以换目处。饴山谭龙录云「或问于予曰『阮翁竹垞两先生，殆可无议乎？』予曰『朱贪多，王爱好』。」则是饴山此论，亦切中渔洋之病矣，奈何犹争谱之以声调，误后学哉？虽然，钝汉学诗，固不妨奉其谱作司南车，又未可尽厚非焉。

　　杨升庵云「五古，六朝至初唐，祇可谓之半格，又曰近体」，赵说本此欤？

　　才之敏妙，妙在即事。南史沈约传：梁武帝问周舍曰「何调四声？」舍曰「天子圣哲是已。」谢庄传：王玄谟问何者为双声，何者为叠韵，答曰「悬瓠为双声，璈牛交切碻苦交切为迭韵」。盖悬瓠璈碻，当时北魏争战之所，玄谟边将，正当其地，故以此答之。洛阳伽蓝记：冠军将军郭文远，堂宇园林匹于邦君，时陇西李元谦乐双声，尝过文远宅前，见其门阀华美，乃曰「是谁第宅？」遇佳婢春风出曰「郭冠军家。」元谦曰「凡婢双声。」春风曰「狞奴慢骂。」元谦服婢之能。于是京邑翕然传之。

　　一重一掩吾肺腑，山鸟山花吾友于。钱莘楣谓唐人精于声律，肺腑、友于，虽虚实不同，而皆为双声，故可属对，犹王子安滕王阁诗序，邱墟对已矣也。式钰窃谓，虚实作对，古人本有此法。若双声讲音节耳，一重一掩，虚也；山鸟山花，实也；肺腑实也，友于虚也，则可谓之虚实对而兼双声对，不得云双声故可对也。惟按肺腑二字，字义本不平列，而字面却平，腑写作府，便与友于二字各见参差为配耳。考玉篇腑作府，金匮论肝心脾肺肾五藏皆为阴，胆胃大小肠膀胱三焦六府皆为阳，则正应写府字。又可写附字，史记汉书有作肺附者。至已矣邱墟，不但双声，邱古读区，并以双叠对双叠也。

　　聂碧窗哀被虏妇诗「当年结发在深闺，岂料人生有别离，到底不知因色误，马前犹自买臙脂。」呜呼，自来词人罗文字祸者，殆犹是已！倘阅是诗，能无矍然？

　　屈翁山夷齐庙有云「求仁在薇蕨，书弒即春秋。白首辞东海，鹰扬奈尔何。弟兄方让国，臣子乃称兵。」数语议论肃然。诗佳矣，但揆之为天吏之说，不取焉。至如「佯狂吾不忍，一死动诸侯，国恨三仁少，人嫌十乱多。」便无妨。盖从夷齐心中说来，非作者口吻耳。

