<!-- { "loadSidebar": true } -->
窦存　　（清）胡式钰 撰


胡式钰，字青坳，上海人。诸生。有《寸草堂诗钞》。 
　　泊燕子矶 
　　夕日媚澄波，风止鸥近楫。遥汀乍有无，断岸暝烟接。系缆侵石矶，旅游意已惬。繁星江面飘，历历上眉睫。崖际耿佛镫，寺楼隐层叠。琅然磬一声，四山下木叶。 
　　初秋夜雨 
　　隐几酒初醒，风凉吹户轻。疏镫摇夜色，空雨走秋声。客意花愁损，吟魂水与清。遥闻响飞瀑，萧飒满山城。 
　　秋夜感兴 
　　月暗寥空一雁过，徘徊倚槛奈愁何。天边落木随风早，塞上凉云作雪多。芜馆歌诗惊雀鼠，高楼吹角动星河。年来乡思无聊甚，夜夜澄江梦钓蓑。 
　　晚晴野眺 
　　乍晴客愁豁，饱饭倚双扉。空碧没孤鸟，平沙延夕晖。人烟兼树暝，山寺忽云归。时爱新秋蝶，随风一上衣。 
　　徐州登舟至淮阴行黄河中五日 
　　一解徐州缆，扬帆五日风。河声转天外，龙气入舟中。堤树淮流近，人家吴语通。维扬明日路，丝雨忽蒙蒙。 
　　凤凰冈 
　　高天初雨霁，草乱凤凰冈。远处人烟白，前溪木叶黄。斜阳下凫雁，秋色入牛羊。不厌鸣蜩聒，游人向野塘。 
　　夏日卷山勺水处独酌 
　　间居颇无喧，溪清时在目。葭菼日又好，修修如翠竹。炎天饮亦佳，薄酌抒幽独。微风生肘腋，余凉借乔木。我醉还可歌，颓阳渐离屋。 
　　春夜 
　　却月升檐外，林溪相映新。鱼蛮沙渚宿，花魄石栏春。隐几谐诗便，挑镫选梦频。谁能共幽领，还欲问家人。 


自序 
　　君子不窦曷窦为？顾窦何常闭人窦不闭天窦。所谓礼义者，顺人情之大宝也。予圭窦，予笑傲吟诵一窦间，于凡事凡理凡物，固亦不能凿其幽如岩之窦乎，决其深如泉之窦乎？抑有生吾之明者豁焉，雪之窦矣；又有重吾之疑者蒙焉，云之宝矣。夫书求间隙，书有窦；义任穿穴，义有窦。予慕此窦也。井中之天，井祇窦管中之豹，管祇窦，予不获辞此窦也。故或触于耳而窦，触于目而窦，或沈思独往、朋友讲习，抚今追昔，感而窦，侮而窦，喜而诧而怖而郁而怼而激而窦，盖几乎无乎非窦矣！录其窦可以证吾所明，窦学庶从窦进焉；讨吾所疑，窦才庶从窦出焉。渐且塞吾有万之弊窦也。客有曰「子露研雪撰，浅之乎？其窦名矣，而又存，不乃幸永，永存斯窦耶？」予曰「否否，所窦犹小家珍说方家笑也，窦之存不足以存存，第请得以出处之窦言：夫独不见争门侧肩、趑趄嗫嚅于形势之路者乎？非所以求进身之窦乎？即通显矣，有同于古之繇窦尚书者矣，畴范光辈连跞邀知音狗窦者，彼何窦？方幸窦有存。吾属思奋笔，不必人犹蛇窦，喷若玉窦，乃层见侧出、连犿错杂，得覼缕一编之窦行。且窦中窦，窦外窦，续遇窦，续书窦，不笔其它，爰以是为匿影而潜神之窦也并可，则窦斯窦者存，窦何不存乎？顾窦斯窦者，非复存窦存特窦也，窦不必存特窦也。假有好谰其说者，谓此实兼渔窦龙窦嘉名，今信存，则又哑哑已。」道光二十一年辛丑四月上海胡式钰


序 
　　凡人读书既多，必有心得随笔录存，或加评论，或别有铨解，或致辨难，或述而不作用备遗忘，或记琐事以寓劝惩，或陈方言土俗籍供研稽。阅此种书，既可以消遣睡魔，又可以增长学识，此文学笔记，所以至为可贵而盛行今古者也。予见窦存一书，合于以上所言，因为大达社加标而公之于世，谅必共所欣赏焉。书中辨明道二字，开官氏作并官氏，驳钱大昕论子游子夏，益为舜壻，翦商驳阎百诗，杨用修作伪多端，失处甚多，以方城为万城真可笑。又以中庸折东坡谓武王非圣人，他若三商之正、竹书之伪，古人已言此，益复畅之耳。唐僖宗善击球，不免石野猪之讥，设生今日，必为球状元无疑。杨广死亦论法，诚堪嗢噱，帝王信别有肺腑也。世多不晓盌脱二字之义，往往误作腕脱，校书郎以为校书者，腕必酸疼欲脱。今读是编，既得其解，兼可免误。古谚已不合今时，习用不察，一经拈出，便爽然若失，如槐花黄云云是也。俗语入文，苦于甚俚而又无字可换，独古人偏能之，如龙取水改为龙卷水，文句稍雅，吐属毕竟不凡。西施不必雪诬，文人口孽，当自屈子始，三侯之解，杨柳二物之分，七十二之胪列，钱卜之溯源，不食鲤之故，幽尗冥果之用字，盐水抹器滴血能融，柏油能愈癣，声调谱之无谓。此数则，读者幸毋亡也。事窦中有琐事数条，关于上海帙闻，如闵行龙舟等事，又述杜行镇张襄孝子也，而吾邑志乘失载何耶？四窦之中，吾以语窦为最劣，以其多老生常谈耳。作者文字有倔强处而不谓，书中反多引陈熟之典，殊为减色。然惮悇、烂粕、粪恶、兰子等字，皆属沪上方言，未必人人能知能写，常谈有不谈，温故未尝不可知新，或转以此窦为最耐阅，亦未可知。焦牙可对黄额，惟焦牙之风今不复行，黄额之风又将盛行于世？此种复古，当嗤之以鼻。摘句摘字，此锺谭所以称为魔派，作者何故复犯？且多重复，为删一二，复犹未尽。女蛾之解，前后矛盾；一叫一回，杜牧原未少误，读者辨之勿为所惑,一叫自属一回，再叫何妨又云一回也。澧溪为周浦别名，惟书中所云澧溪口者，则指周浦塘，非指周浦，其事仍属上海，不涉南汇。此非故乡人不能知，地理所以由来多误认欤？是书凡四卷，刻于清道光年间，板稍漫漶，且有脱简，载上海县志杂家类。又有寸草堂诗钞九卷，作者即上海胡式钰，字青坳，事踪详陈行胡氏家谱。诗窦一卷，持论尚平允，于陶韩李杜诗用力亦深云。民国二十四年十二月中澣南汇朱太忙撰序 


书窦陈编益智，老至以烛。间及末议，且忖且恧。

　　晋书：贾充有儿黎民三岁，乳母抱之当合，充就而拊之。世说云「充就乳母手中呜之」。拊呜各通，盖谓拊其儿作呜呜声以悦之也。犹荀子拊循之唲呕之义。然呜字耐味，杜牧之遣兴诗「浮生长忽忽，儿小且呜呜」。

　　颂诗读书、知人论世，谓之尚论。古人孟子言之也。尝见锺伯敬评汉高大风歌曰「真帝王真英雄」。考汉高以假仁假义取天下，当日分我杯羹之语已无人理，其后太公拥慧却行，不罪家令之言，而反善之。虽后人谓善其发悟己意，得崇父号，无非曲为之周旋。至于羹颉之封，祇以饮食细故，欲示其嫂之过于天下万世本原之地，率如是，不大有以辱古之帝王耶？伯敬不察，猥据一歌口吻，叹为真帝王，亦失言之甚者已。夫汉高者，聪明卓练，谓之真英雄可也；有帝王之位，无帝王之德，帝王之亦可也。不必真焉。

　　圣德无涯涘，圣教亦无涯涘。尸子云「舜之行其犹河海乎谓德泽，千仞之溪满焉，蝼蚁之穴亦满焉」，傅子曰「人之学者，犹渴而饮于河也，大饮则大盈，小饮则小盈」。

　　王长元策秀才文云「将使杏花菖叶，耕获不愆，清甾泠风，述遵无废」。按杏花菖叶，文人都喜用之。清甾泠风，尤为雅韵。四民月令引农谣：杏子开花可耕白沙。吕氏春秋：冬至五旬七日菖叶生于是始耕。又：后稷曰凡耕之道，亩欲广以平，甾欲小以清。又：正其行，通其风，夬必中央，师为泠风。高诱曰：夬决也，泠风和风也，必于苗中央师师然肃泠风以摇长也

　　辍耕录载：虞邵庵宴散散学士家，歌儿顺时秀唱折桂令，起句云「博山铜细袅香风」，一句而两韵，名短柱。虞爱其新奇，席上偶谈蜀汉事，亦赋一曲云「鸾舆三顾茅庐，汉祚难扶，日暮桑榆，深渡南泸，长驱西蜀，力拒东吴。美乎周瑜妙术，悲夫关羽云殂，天数盈虚，造物乘除。问汝何如，早赋归欤」。盖两字一韵，比之一句两韵者为尤难。今中州之韵，入声似平声，又可作去声，所以蜀术等字，皆与虞鱼相通。式钰按诗：维昔之富叶方味反不如时，维今之疚叶记不如兹。又羣史所载谣谚，如厥德仁明郭乔卿、忠正朝廷上下平之类，伙不胜收。又黄庭经内：养三神叶禅可长生叶膻、魂欲上天魄入渊、还魂叶弦返魄道自然，凡此一句两韵，并连句也。其它或连句而句自为韵者尤多，不及录。则一句两韵有由来已。易：长子帅师弟子舆尸、干以易知坤以简能叶尼、颜氏之子其殆庶几乎、谦以制礼复以自知、损以远害益以兴利、象事知器占事知来叶离，诗：人而无仪不死何为、人而无止不死何俟、人而无止何不叶蒲美及遄死，考盘在涧硕人叶然之宽、心之忧矣之子无带、鸡栖于埘、日之夕矣羊牛叶宜下来叶、四骊济济垂辔弥弥、驾我叶五乘马叶满补反、说于株野叶上与反乘我乘驹、庶见素冠兮棘人叶栾栾兮、无衣无褐叶许例反何以卒岁、予手叶黍拮据予所捋荼予所蓄租予口叶苦卒瘏、曰予未有叶演女反室家叶古胡反、制彼裳衣勿士行枚、风雨攸除乌鼠攸去君子叶兹五反攸芋、如翚斯飞君子攸跻式夷式已、无小叶细人殆、弁彼鸴斯归飞提提、不知所届心之忧矣君子叶如怒乱庶湍沮、瓶之罄矣维罍之耻、疆场翼翼黍稷彧彧叶于逼反、以其妇子馌彼南亩叶满彼反、攘其左右叶羽已反尝其旨否叶补美反、禾易长亩叶、爰始爰谋爰契我龟、曰止曰时筑室叶拭于兹、厘尔女士从以孙子、不解于位民之攸塈、挹彼注兹可以餴饎、岂弟君子民之父母叶满彼反挹彼注兹可以濯罍岂弟君子民之攸归挹彼注兹可以濯溉叶古气反岂弟君子民之攸塈、天之方懠无为夸毗、威仪卒迷路车乘马叶我图尔居莫如南土、经营叶王四方告成叶常于王、敬止敬止天维显思、命不叶易哉龙旗承祀、六辔耳耳鲁侯叶伊燕喜令妻寿母叶，管子：六畜遮育五谷遮熟，太玄：今狱后谷终说同脱叶托桎梏叶觉、决其聋<鼻至>利以治秽割其疣赘利以无秽，易纬引古语：踬马叶破车恶妇叶附破家叶姑，夏禹襄陵操：下民叶离愁悲上帝愈咨。凡此两字一韵，并连句也。他或连句而句自为韵者尤多，不及录。则两字一韵，又有由来已。

　　慝齿可对颠毛，事文类聚：迂叟病慝齿，呻吟之声达于四邻，通夕不寐。文苑英华贺兰进明诗云「髀里未堪还宿肉，鬓边何事遽颠毛」。

　　乐三终可对诗四始，然诗四始迭韵，不如诗五际。汉书翼奉傅：诗有五际是也。亦可对咏七始，历律志：七始咏是也。又春秋纬称：黄帝受图有五始，王褒传：春秋法五始之要。胡广曰「五始，一曰元二曰春三曰王四曰正月五曰即位」，则可以受图五始对奏乐三终。又玉烛宝典：元旦乃岁之始，时之始，月之始，日之始，春秋谨四始者是也。是亦一四始。

