<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　玄德从之，遣人往成都。来到关前，杨怀、高沛听知此事，遂教高沛守关，杨怀一同使者入成都见刘璋，呈上书信。刘璋问杨怀为何来，杨怀曰：“专为此书而来。刘备自从入川，广布恩德以收民心，此人之意，甚是不善。今求军马钱粮，切不可与。如若相助，似抱干柴于烈火之上，急难灭也。”刘璋曰：“吾与玄德弟兄之情，不可废也。”一人昂然而出曰：“刘备枭雄之人也！若久留于蜀中，不遣去之，是纵虎入室也。今更助之以军马钱粮，与虎狼添羽翼矣。切不可允之！”众人视之，乃零陵烝阳人也，姓刘，名巴，字子初。此人近自交趾转入蜀中。阶下黄权又谏。刘璋遂允，量拨老弱军四千，米一万斛，彩缎五千疋，军器车仗少许，发使者去报刘备。刘巴传令，急教杨怀、高沛紧守关隘。使者先到。杨怀回到葭萌关来见玄德，具言此事，随后送粮至。玄德大怒曰：“吾为汝破敌，费力劳心。汝今积财吝赏，何以使士大夫死战乎？”遂扯毁回书，大骂而起。使者连夜逃回成都。庞统曰：“主公只以仁义为重，今其意如何？”玄德曰：“如此，当若何？”庞统曰：“某有三条计策，愿主公自择而行：只今便选精兵，昼夜兼道，迳袭成都，一举便定，此为上计。杨怀、高沛乃蜀中名将，各仗强兵，拒守关阨。今主公佯以还荆州，二将闻知，必来相送；就送行处擒而杀之，得关，先取涪城，然后却向成都，此中计也。退还白帝，连夜回荆州，徐图进取，此为下计。若沉吟不去，将至大困，不可久矣。”玄德曰：“军师上计太促，下计太缓；中计不迟不疾，可以行之。”统曰：“主公作书辞刘璋，虚言曹操令部将乐进引兵至青泥镇，弟关某等抵敌不住，吾当亲自去助，不及面会，特书相辞。”使人入成都报知。

　　却说张松听得说刘玄德回荆州，只道真心，修书一封，却欲令人送与玄德。正值亲兄广汉太守张肃到，松急藏书于袖中，与肃相陪说话。肃见松只有开调之意，索酒饮之。酒至半酣，松和兄张肃献酬交错，忽落此书于地。肃从人拾得。

　　须臾席散，从人以书呈肃。肃开视之。书曰：

　　松顿首端拜主君皇叔麾下：昨常进言，并无虚谬，何迟太甚？逆取顺守，古之人所贵。今大事已在掌握之中，何故欲弃此而回荆州乎？使松闻之，如有所失。书呈到日，疾速进兵，以图王业，幸甚！松稽首再拜。

　　张肃见了，大惊曰：“吾弟作灭门之事，不可不首！”连夜将书见刘璋，说弟张松与刘备同谋，欲献西川。刘璋大怒曰：“吾平生以仁义待人，谁想如此！”遂下令捉张松全家，尽斩于市。有诗叹曰：

　　一览无余自古稀，谁知书信泄天机。

　　未观玄德兴王业，先向成都血染衣。

　　刘璋斩了张松全家，遂与文武商议曰：“刘备欲夺吾之基业，当如之何？”黄权曰：“事不宜迟，即便差人告报各处关隘，添兵守把，并不许放荆州以人一骑入关。”

　　却说玄德提兵回涪江，先使探马来报关上，曰：“吾回荆州，来日经过，请杨、高二人相别。”却说杨怀、高沛二将在关上，听得刘玄德教人来报：“明日经过，欲求相见一面。”杨怀曰：“玄德此回若何？”沛曰：“玄德合死。我等先藏利刃，于送行处刺之，以绝吾主之患。”怀曰：“此计大妙！”二人只带随行二百人远送，其余并留在关上。玄德大军尽发，前至涪水之上，庞统在马上与玄德曰：“杨怀、高沛若欣然而来，可提防之；若是不来，便起兵径取其关，不可迟缓。”正说之间，忽起旋风，吹倒马前“帅”字旗。玄德问庞统，统曰：“此警报也。杨怀、高沛二人必有刺主公之心，可整兵御之。”玄德身披重铠，自佩宝剑。忽报杨、高二将前来送行。玄德令军马歇定。庞统分付魏延、黄忠二人：“但关上来的军士，不问多少马步军兵，一个也休放回。”二将得令，自远远散去。

　　却说杨怀、高沛二人，身边各藏利刃，带二百军兵，牵羊送酒，直至中军，见并无准备，心中暗喜，以为中计。二将下马，见玄德正与庞统坐于帐中。二将声喏曰：“今闻皇叔远回，特具薄礼相送。”遂进酒以劝玄德。玄德曰：“二将军守关不易，当先饮此杯。”二将饮酒毕，玄德曰：“吾有密事与二将商议，闲人退避。”手下二百人尽赶出中军。玄德叱曰：“左右与吾捉下！”帐后刘封、关平来捉二人。杨、高急待争斗，刘封、关平各捉下一人下阶。玄德喝曰：“吾与刘璋是同宗兄弟，汝二人何故同谋，间谍亲情？”庞统大喝：“搜之！”刘封于二人身畔，各搜出利刃二口。玄德终有慈心，不忍杀之。庞统作色曰：“二人本意欲杀吾主，罪不容诛，推出斩之！”刀斧手即斩杨怀、高沛于帐前。一声号出，黄忠、魏延尽将二百从人先自捉下，不曾走了一个。玄德唤入，各赐酒压惊。玄德曰：“杨怀、高沛间谍吾弟兄，又藏利刃行刺，是谁无礼，已行诛戮。罪不在你等。”命皆恕之。众各拜谢。庞统曰：“今夜用汝等引路，带吾军取关，各有重赏。”众皆应允。

　　是夜，教高、杨二百人引至关下，叫曰：“二将军有急事回，可速开关。”城上听是自家军，即时开关。军士一拥而入，刀不血刃，得了涪城。大军遂入，蜀兵皆降。玄德各赐重赏，随即分兵前后守把。次日劳军，设宴于涪城公厅。玄德带酒，顾庞统曰：“今日之会，可为乐乎？”庞统曰：“伐人之国而以为乐，非仁者之兵也。”玄德大怒曰：“吾闻昔日武王伐纣，前歌后舞，此亦非仁者之欤？吾视汝言，不合道理，可速退！”庞统闻之，全无惧色，大笑而起。左右亦扶玄德入堂。睡至四更酒醒，左右以逐庞统之言告于玄德。玄德懊悔无及，急穿衣升堂，请庞统曰：“昨因酒醉，有触于公，幸勿挂怀。”庞统谈笑自若。玄德曰：“昨日之言，惟吾有失！”庞统曰：“君臣俱失，何独主公乎？”玄德大笑，共乐如初。

　　却说败兵连夜走回成都，报与刘璋。璋大惊曰：“不料今日果有此事！”遂唤文武，问退兵之策。众将齐出曰：“某等愿往，连夜起兵以屯雒县，雒，音洛。古县名，今之江州也。塞住咽喉之路。刘备虽有精兵猛将，不能过也。”遂遣差刘璝、泠苞、张任、邓贤点五万大军，星夜起发，进守雒县，以拒刘备。四将起兵，胜负如何，且听下回分解。 

黄忠魏延大争功
　　四将领兵之次，刘璝曰：“吾闻锦屏山中有一异人，道号‘紫虚上人’，知人生死贵贱。吾辈今日出师，可令军马先行，正在当路，吾等可往问之。”张任曰：“大丈夫行兵拒敌，岂可问于山野之人乎？”璝曰：“不然。圣人有云：‘祸福将至，善必先知之，不善必先知之。’吾等问于高明之人，当趋吉而避凶。”于是四人引五六十骑至山下，信步行至山上，问于樵夫。樵夫遂指高山绝顶处便是。四人至庵前，见一道童出迎。问了姓名，引入庵中，正见紫虚上人坐于蒲墩之上。四人下拜，求问前程之事。紫虚上人曰：“贫道乃是山野废人，岂知休咎乎？”刘璝再三拜问，紫虚遂命道童取纸笔，写了八句言语与刘璝收去。其文曰：

　　左龙右凤，飞入西川。雏凤堕地，卧龙升天。

　　一得一失，天数如然。宜归正道，勿丧九泉。

　　刘璝又问曰：“吾四人气数如何？”紫虚上人曰：“定业难逃矣，何必再问！”璝又请问时，眉垂目合，已无了气。四人下山。刘璝曰：“仙人之言，不可不信。”张任曰：“此狂士也，听之何益。”遂上马前行，至于雒县，分调人马守把各处隘口。刘璝曰：“雒城乃成都之保障，失此则成都难保。吾四人公道商议，着二人守城，二人当去雒县前面依山傍险，扎下二个寨子，勿使敌兵临城。”泠苞、邓贤曰：“某愿往助之。”刘璝大喜，设宴相待，分兵二万与泠、邓二人，离城六十里下寨。刘璝、张任守护雒城。

　　却说刘玄德已得涪城，与庞统商议进取雒城。有人来报刘璋拨四将前来，即目有泠苞、邓贤二万军，离城六十里扎下两个大寨。玄德聚众将问曰：“谁敢建头功去取雒县二将寨栅？”老将黄忠应声而出曰：“老夫愿往。”玄德曰：“老将军亲率本部人马，如取得营寨，必当重赏。”黄忠大喜，谢了要行。帐下一人出曰：“老将军年纪高大，如何去得？小将愿往。”玄德视之，乃是魏延。黄忠曰：“我已领了将令，你如何敢搀越？”魏延曰：“老不以筋力为能。吾闻泠苞、邓贤，蜀中名将，血气方刚。恐老将近他不得，误了主公大事，因此相替，本是好意。”黄忠大怒，叱魏延曰：“汝说吾老，敢与我比试武艺么？”魏延曰：“就主公之前，当面比试。赢的便去。”黄忠趋步下阶，便叫小校：“将刀来！”玄德急止之曰：“不可。吾今提兵取川，全仗汝二人之力。今‘两虎共斗，必有一伤’。须误了我大事。吾与你二人劝解休争。”庞统曰：“汝二人不必相争。即目泠苞、邓贤下两个营寨。今汝二人，自领本部军各打一寨。如先获得将者，便为头功。”黄忠、魏延各领命去了。庞统曰：“此二人去，恐于路上相争，主公可自引军为后应。”玄德留庞统守城，带刘封、关平五千军随后起程。

　　先说黄忠传令来日四更造饭，五更结束，平明进兵，取左边山路而进。却说魏延归寨中，暗使人探知黄忠甚时起兵。探事人回报来日四更造饭，五更起兵。魏延暗喜，分付众军士二更吃饭，三更起兵，平明要到邓贤寨边。原来两个分定，黄忠打泠苞寨，魏延打邓贤寨。黄忠、魏延寨都在涪城外屯驻，相隔六七里远，因此不听得。当夜，魏延教军士都饱餐了一顿，马摘铃，人衔枚，卷旗束甲，暗地去劫寨。三更前后，离寨前进。到半路，魏延马上寻思：“只去打邓贤寨，不显能处；不如先去打泠苞寨，却将得胜兵打邓贤寨，两边功劳都是我的。”就马上传令，教军士都投左边山路里去。天色平明，离泠苞寨不远，教军士少歇，排搠金鼓旗旛、枪刀器械。

