<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张飞问计于严颜，颜曰：“从此取雒城，凡守御关隘，计寨栅共三十余处，都是老夫所管官军，皆出于掌握之中。今感将军之恩，无可以报，老夫当为前部，所到之处，尽皆唤出拜降，不必将军动枪刀。”张飞称谢不已。自此安民赏军，于路进发。凡到之处，尽是严颜所管，都唤出投降。有迟疑未决者，严颜曰：“我尚且投降，何况汝乎？”于是望风归顺，并不曾厮杀一场。

　　却说孔明已具起程日期，去报玄德，教都会聚雒城。玄德与众官商议：“今孔明、益德分两路取川，会于雒城，同入成都。水陆车舟已于七月二十日起行，此时将及待到。今我等便可进兵。”黄忠曰：“张任每日来搦战，见城中不出，彼军懈怠，不做准备。今日夜间分兵劫寨，胜如白日厮杀。”玄德从之，教黄忠引兵取左，魏延引兵取右，玄德取中路。当夜二更，三路军马齐到。张任果然不做准备。众入大寨，火光竞起。蜀兵奔走，连夜只赶到雒城，城中兵接应入去。玄德还中路下寨。次日，引兵直到雒城，军兵不出，围住攻打三昼夜不绝。城中商议，张任曰：“尽教攻打，待他力乏，然后以兵击之，备可擒也。”攻城到第四日，玄德自提一军攻打西门。

　　却说雒城背后，黄忠、魏延在东门攻打，留南门、北门放军行走。南门是山路，北门有涪水，因此不围。张任望见玄德在西，骑马往来指挥打城，从辰至未，人马力乏。玄德却待要退，张任教吴兰、雷铜二将引军出北门，转东门，去敌黄忠、魏延。“我自引军出南门，转西门，单捉刘备”。城内尽拨民兵上城，擂鼓助喊。

　　玄德见红日平西，教后军先退。军士方回身，城上一片声喊起，南门内军马突出。张任径来军中捉玄德，玄德军中大乱。黄忠、魏延又被吴兰、雷铜敌住，两下不能相顾。玄德敌不住张任，拨马望山僻小路而走。张任从背后赶来，看看赶上。玄德独自一人一马，张任引数骑赶来。玄德正望前尽力加鞭，忽山路一军出。玄德马上叫苦曰：“前有伏兵，后有追兵，天亡我也！”迎近前去，当头一员大将乃燕人张飞，正从那条路上来。望见尘埃起，知与川兵交战，张飞当先而来。玄德有天子洪福。张飞正撞见张任，便就交马。两员将战到十余合，背后严颜引兵大进。张任火急回身。张飞只赶到城下。张任退入城中，拽起吊桥。

　　张飞回见玄德曰：“军师溯江而来，尚且未到，反被我夺了头功。”玄德曰：“山路险阻，如何无军阻当，长驱大进，先到于此？”张飞曰：“于路关隘四十五处，皆出老将军严颜之功。”把义释严颜一事，从头说了。“因此于路并不曾费分毫之力，只顾饮酒食肉至此。”引严颜见玄德。玄德谢曰：“若非老将军，则吾弟安能到此。”即时便脱身上黄金锁子甲以赐之。严颜得赐拜谢。正待安排宴饮，忽闻哨马回报：“黄忠、魏延正和川将吴兰、雷铜交锋，城中吴懿、刘璝又引军助战。二将虽能，军士先走，因此当抵不住，大败望东去了。”张飞曰：“却好俺在这厮背后。”绕城分兵两路杀来：张飞在左，玄德在右。吴懿、刘璝见后面喊声大起，慌退入城中。吴兰、雷铜急退，却被玄德、张飞截住归路。黄忠、魏延又在前面。吴兰、雷铜商议，不如投降。因此，二人将本部军马前来投降。玄德准降，因此收兵近城下寨。

　　却说张任见降了二将，心中忧虑。吴懿、刘璝曰：“兵势甚危，不决一死战，如何得兵退？一面差人入成都见主公告急，一面用计敌之。”张任曰：“某来日领一军搦战，诈败，引转城北；二将内可用一人引军冲出，截断其中，可获胜也。”吴懿曰：“刘将军相辅公子守城。”约会已定。

　　次日，张任引数千人马，摇旗呐喊，出城搦战。张飞曰：“小弟愿往。”上马出战，更不答话，与张任交锋。战不到十余合，张任诈败，绕城而走。张飞尽力追之。吴懿一军截住，张任引军复回，把张飞围在垓心，进退不得。比及玄德引军来救时，一队军从江边杀出，正遇吴懿。当先一员大将，挺枪跃马，与吴懿交锋。只一合，生擒吴懿，战退敌军，救出张飞。视之，乃常山赵子龙也。飞问军师何在，云曰：“先使我来解救。料想此时已与主公相见了也。”二人擒吴懿回寨。张任自退入东门去了。

　　张飞、赵云回寨中见玄德，其孔明、简雍、蒋琬已在帐中。飞下马来参军师。孔明大惊，问曰：“如何先到？”玄德说义释严颜之事。孔明贺曰：“乃主公洪福。将军用谋，立此莫大之功，可以勒之金石，万年称赞。”赵云解吴懿见玄德。玄德曰：“汝降否？”吴懿曰：“某既被捉，如何不降？”玄德大喜，待为上将。孔明问城中有几人守城，吴懿曰：“有刘季玉子之刘循，辅将刘璝、张任。刘璝不打紧。有张任，蜀郡人，家寒，极有胆略，此人不可轻敌。”孔明曰：“先捉张任，然后取雒城。”问：“城东这座桥甚名？”吴懿曰：“金雁桥。”孔明遂乃乘马来到桥边，绕河俱看了。回到寨中，唤黄忠、魏延听令：“各引一千军，离金雁桥从南五六里，两岸都是芦苇蒹葭，可以埋伏。魏延引一千枪手在左边，单戮鞍上将；黄忠引一千刀手右边，单砍坐下马。杀开士卒，张任必投山东小路而走。张益德引一千军伏在那里，张任就彼处擒之。”唤赵云伏于金雁桥北：“待我引张任过桥，你便将桥拆断，却勒兵于桥北，遥为之势，使张任不敢望北走，退投南去，却好中计。”调遣已定，军师自去诱敌。

　　却说刘璋差卓膺、张翼二将，前来助战。二将见刘循毕，张任教刘璝、张翼二将守城，自与卓膺为前后二队：任为前队，膺为后队，出城迎敌。孔明引一队不整不齐军，过金雁桥来，与张任对阵。孔明乘四轮车，纶巾羽扇而出，两边百余骑簇捧，遥指张任曰：“曹操百万之众，闻吾之名，望风而走。今到此地，何为不降？”张任看见孔明军伍不齐，马上冷笑曰：“人都说诸葛亮用兵如神，原来有名无实！”把枪一招，大小军校齐杀过来。孔明弃了四轮车，上马退步过桥。张任从背后赶来。过了金雁桥，见玄德军在左，严颜兵在右，来杀张任。张任知是计，急回军时，桥已拆断了；欲投北去，赵云一军隔岸摆开，因此投南绕河而走。走不到五七里，芦苇丛杂去处，魏延一军，长枪一带，从芦苇中忽起，只戮鞍上将；黄忠一军，各用长刀，伏在芦苇内，只剁马蹄。马军尽倒，皆被执缚。步军那里敢来。张任引数十骑望山路而走，正撞着张飞生力军摆开。张飞大喝一声，众军齐上，将张任活捉了。原来卓膺见张任中计，已投赵子龙军前降了，一发都到大寨。玄德赏了卓膺。

　　张飞解张任到玄德前，孔明亦坐于帐中。玄德与张任曰：“蜀中诸将望风而降，汝何不早投拜？”张任睁目大怒而叫曰：“忠臣岂肯事二主乎？”玄德曰：“汝不识天时耳。降即免死。”任曰：“今日便降，久后也不降。愿早吃一刀！”玄德不忍杀之。张任厉声高骂。孔明喝令斩之，以全其名。后人有诗赞张任曰：

　　老将安能扶二主？张任忠勇死犹生。高名正似天边月，夜夜流光照雒城。至今坟墓犹存。为土神，有庙在雒城东。

　　玄德感叹不已，令收尸首葬于金雁桥侧，以表其忠。

　　次日，令严颜、吴懿等蜀中降将为前部，直至雒城，大叫：“早开门受降，免一城生灵受苦！”刘璝在城上大骂蜀诸将。忽恼背后一人，杀倒从者，执缚刘璝，开门纳降。玄德军马入雒城。刘循开西门走脱，投成都去了。玄德出榜安民。献刘璝者，乃武阳人也，姓张，名翼，字伯恭。玄德得了雒城，重赏诸将。孔明曰：“雒城已破，成都只在目前。惟恐外州郡不宁，可令张翼、吴懿引赵云抚外水定江、犍为等处所属州郡；令严颜、卓膺引张飞抚巴西、德阳所属州郡，就委官按治平靖，却勒兵回成都取齐。”张飞、赵云各自引兵前去。孔明问前去有何处关隘，蜀中降将曰：“止有绵竹可以守御。若得绵竹，成都唾手而得。”法正曰：“不可进兵，恐惊动成都人民。某有一计，令成都便属主公。”试看法正进用何计可得，且听下回分解。 

杨阜借兵破马超
　　法正曰：“主公既得雒城，蜀中危矣。欲以仁义布于四方，且按兵不动。某作一书呈，陈说利害，上与刘璋，璋自然降矣。”孔明曰：“孝直之言最善。”可以便作书。遣人径往成都。

　　却说刘循逃回见父，说雒城已陷，慌聚众官商议。益州从事，广汉郑度献策曰：“今刘备悬兵袭我，兵不满万，士众未附，野谷是资，军无辎重，不如尽驱巴西、梓潼之民，过涪水以西。其仓廪野谷，尽皆烧除，深沟高垒，静以待之。彼至请战，勿许。久无所资，不过百日，彼兵自走，一击而擒刘备耳。”刘璋曰：“不然。吾闻‘拒敌以安民’，未闻‘动民以备敌’也。此言非保全之计。”正议间，人报法正有书至。刘璋唤入，呈上书。璋拆开视之。书曰：

　　昨蒙遣差结好荆州，不意主公左右不得其人，以致如此。今左将军旧心依依，实无薄意。望三思裁划，音获，剖也。可图变化，以保尊门。不及进言，早赐回意示下。法正百拜。

　　刘璋怒，扯其书，大骂：“法正忘恩失义之贼！卖主求荣，有何面目再相见乎！”逐其人出城。即时遣妻弟费观提兵前去守把绵竹。费观举保一人同行，其人乃南阳人氏，姓李，名严，字正方。费观、李严点三万军，来守绵竹。益州太守董和，字幼宰，南郡枝江人也，上言与刘璋，欲往汉中借兵。璋曰：“张鲁与吾世仇，安肯相救？”和曰：“虽然有仇，刘备军在雒城，势在危急之时，不得不救。况是唇齿之邦。辰亡则齿寒也，陈说利害，必然从之。”修书遣使，前赴汉中。

　　建安十八年秋八月，马超自败入羌胡，二载有余，结好羌兵，攻拔陇西州郡。所到之处，尽皆归降，惟冀城攻打连日不下。刺史韦康，字伯奕，累遣人求救于夏侯渊。渊不得曹操言语，未敢动兵，按住在长安。韦康见救兵不来，与众商议：“不如投降马超。”参军杨阜，字义山，哭而谏曰：“超等叛君无父之徒，此城中之人，有死无二。今欲陷身于不义也！”康曰：“不然。事已极矣，不降何待？”阜苦谏不从。韦康大开城门，投拜马超。超大怒曰：“汝今事急请降，非真心耳！”将韦康等四十余口尽皆斩之，不留老幼良贱一人。有人言杨阜劝韦康休降，可斩之。超曰：“此人守义，不可斩之。”复用杨阜为参军。冀城官军梁宽、赵衢皆杨阜所保，超尽用焉。忽杨阜告马超曰：“妻死于临洮，告两月假限，归葬其妻便回。”马超从之。

