<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时有一人，姓耿，名纪，字季行，洛阳人也。旧为丞相府掾，后迁侍中少府，与司直韦晃甚好。见曹操爵至魏王，出入用天子车服，心常不平。时建安二十三年春正月，耿纪与韦晃在私宅中共饮。耿纪起身密议曰：“曹操篡逆，有心多时。吾等为汉臣，岂可同恶相济？”韦晃曰：“吾有个心腹人，姓金，名祎，字德伟，乃汉相金日磾之后。常见曹操入内，喟然长叹，素有讨操之心。更兼此人与王必甚厚，若得同谋，大事济矣。”耿纪曰：“他既与王必厚交，岂肯扶汉乎？”韦晃曰：“与必虽厚，其意专欲立汉久矣。我等往说之。”于是二人同往金祎宅来。金祎接入后堂坐定，晃曰：“德伟与王长史甚厚，吾二人特来告求。”祎曰：“所求何事？”晃曰：“吾闻早晚魏王绍汉天下，公必高迁。望不相弃，曲赐提携，平生感德非浅也！”祎拂袖而起，令从者看茶来，将茶泼于地上。晃曰：“德伟故人，何薄情也？”祎曰：“吾与汝相交甚厚。汝等是汉朝臣宰之后，今不思报本，皆欲辅造反之人，吾有何面目与汝为友！”韦晃曰：“奈天数如此，不得不为耳！”祎大怒。耿纪、韦晃见祎果有忠义之心，故尽情告之。晃曰：“吾二人实为汉朝来求足下，故反说也。”祎曰：“吾累世汉朝臣宰，安能从贼！汝要扶汉，有何高见？”纪晃曰：“虽有报国之心，未有扶危之计。”祎曰：“吾欲里应外合，去杀王必，方夺兵权，扶助銮舆；结刘皇叔为外援，操贼可灭矣！”二人闻之，顿首拜谢。祎曰：“又有兄弟二人，乃吾心腹之人，与操贼大仇，见居城外，吾欲用之为羽翼。”纪晃问是何人，祎曰：“太医吉平之子，长曰吉邈，次曰吉穆。吉邈，字文然，吉穆，字思然。操昔日为董承衣带诏事，曾杀其父，二人窜于远乡。今见在此。”纪、晃二人大喜，便要相见。祎密唤吉邈、吉穆至，言及其事。二人感愤流泪，怨气冲天，誓杀国贼。五人同谋。金德伟曰：“正月十五日夜间，城中大张灯火，庆赏元宵。耿少府、韦司直，你二人各领家僮，杀到王必营前，只看营中火起，分两路杀入；得了王必，径跟我入内，请天子登五凤楼，以召百官，以安万姓。吉文然兄弟于城外杀入，放火为号，各各扬声，叫百姓诛杀国贼，以扶汉室，截住城内救军；待天子降诏，招安已定，进兵杀投邺郡擒操，即发使赍诏取刘皇叔。今日约定，至期初更而至，勿似董承自取其祸。”五人对天说誓，歃血拜盟，各自归家整顿军马器械，临期而行。

　　且说耿纪、韦晃二人，各有家僮三四百，预备器械。吉邈兄弟亦聚三百人口，只推围猎，排搠已定。

　　却说金祎先期来见王必，言：“方今海宇稍安，魏王威震天下，不可不放灯火，以显天下太平气象。”必允其言，去告报各处，尽教放灯火。是夜晴霁，王必与御林诸将在营中饮宴，忽闻营中呐喊，人报两路火起。必慌走出帐看时，两下大乱，火光中见是营中有变，急上马出南门，正遇耿纪。纪不知是王必，只顾引弓箭射之，一箭射中必肩，几乎坠马，遂出西门而走。背后有军赶来。王必无路，弃马步行，至金祎门首，慌叩其门。那时金祎使人于营中放火，却随后助战，家中人听得敲门，只道金祎归，男子已都去了，只有妇人。祎妻隔门便问曰：“王必那厮杀了么？”必大惊，方悟金祎同谋，径投曹休家报知金祎、耿纪等同谋反。休自披挂，飞身上马，引千百人在城中拒敌。城内四下火起，烧着五凤楼，帝避于深宫。曹氏心腹爪牙，死据宫门。城中是夜但闻人叫：“尽杀曹贼，以扶汉室！”

　　原来夏侯惇三万军巡警，离城五里屯扎，遥望见城中火起，领大军前来围住许都，使一枝军入城接应曹休。战到天明，耿纪、韦晃等无人相助。人报金祎、二吉皆被杀死。耿纪、韦晃夺路杀出城门，正遇夏侯惇大军围住，皆被活捉。手下百余人，尽皆杀之。入城救扑遗火，尽收各人老小宗族，使人飞报曹操。操教腰斩于市，就召汉百官尽赴邺都，以听处置。夏侯惇押耿纪、韦晃至于通衢，耿纪厉声大骂曰：“曹阿瞒！吾生不能杀汝，死当作鬼以击贼！”刽子以刀搠口流血，尚曰：“吾被群儿误矣！”大骂不绝而死。韦晃以面颊音劫顿地曰：“可恨！可恨！”咬牙皆碎而死。后有诗赞曰：

　　耿纪精忠韦晃贤，各持空手欲扶天。谁知汉祚相将尽，恨满心胸丧九泉。

　　夏侯惇将五家老小宗族，皆斩于市。王必箭疮发而死。将百官起赴邺郡。曹操于教场立红旗于左、白旗于右，乃降王旨曰：“昨夜耿纪、韦晃等造反，放火焚许都，汝等多有出救火者，亦有闭门不出者。如曾救火者，可立于红旗下；如不曾救火者，立于白旗之下。”众官自思救火者必无罪，于是多奔红旗之下。三停内有一停立白旗下。操教尽拿立于红旗下者。众官各言无罪，操曰：“汝当时之心，非是救火，实为助国杀害吾宗族。”尽命牵出漳河边斩之，死者三百余员。其立于白旗下者，尽皆赏之，仍令还许都。操命钟繇为相国，华歆为御史大夫，曹休总督御林军马。遂定侯爵六等十八级，关中侯爵十七级，皆金印紫绶。又置关内侯十六级，银印龟纽墨绶；五大夫十五级，铜印缳纽绶。定爵封官，朝廷又换一般人物。曹操方悟管辂火灾应耳，遂重赏管辂。辂不受。

　　却说曹洪自到汉中，张郃、夏侯渊各据险要。曹洪自进兵直抵下辨。

　　却说张飞、马超各守一处隘口，马超取下辨，令吴兰为先锋；张飞守把巴西，令雷铜为先锋。两边皆未动兵。曹洪至下辨将近，先锋吴兰领军哨出，正与曹洪军相遇。吴兰欲退，手下牙将任夔曰：“今贼兵犯界，若不先挫其锐气，何颜见孟起乎？”于是骤马挺枪来与曹洪军搦战。洪自提刀跃马而出。与任夔交锋三合，斩夔于马下，乘势掩杀。吴兰大败，回见马超。超责之曰：“汝不得吾令，何故轻敌，以致败矣？”吴兰曰：“任夔不听吾言，故有此败。”马超曰：“可紧守隘口，勿与交锋。一面申报主公，肯请进兵，退曹洪不迟。”蜀中文书未回，曹洪恐马超有谋，引军退回南郑。

　　却说张郃来见曹洪，问曰：“将军既已斩将，如何退兵？”洪曰：“吾见马超不出，恐有别谋。在邺都闻神卜管辂有言，当于此地折一员大将。吾疑此言，故退。”张郃大笑曰：“将军相持半生，岂可以卜术惑其心哉！郃虽不才，愿以本部兵取巴西。若得巴西，蜀郡易耳。”洪曰：“巴西守将张飞，非比等闲，不可轻敌。”张郃曰：“众皆怕张飞，吾视为小儿耳！此去必擒！”洪曰：“倘有疏失，若何？”郃曰：“甘当军令。”洪勒了文状，令郃进兵。胜负如何，下回便见。 

瓦口张飞战张郃
　　张郃所屯兵三万，分为三寨，各傍山险：一名宕音荡渠寨，一名蒙头寨，一名荡石寨。三寨军各分一半，去取巴西，留一半军守寨。张郃进兵前行。

　　却说张飞在巴西关中，守城军报到，说张郃兵来。飞唤雷铜商议。铜曰：“阆中地恶山险，可以埋伏。将军引兵出战，我出奇兵，可擒张郃矣。”张飞拨精兵五千与雷铜。飞自领兵一万，离阆中三十里，与郃兵相遇。两军摆开，张飞出马，单搦张郃。郃挺枪纵马而出。相交战到二十余合，郃后军大乱。原来望见背后山中有蜀兵旗旙，郃知便退。张飞背后掩杀，前面雷铜杀出，两下夹攻，郃兵大败。张飞、雷铜连夜追袭，只赶到宕渠山。郃仍旧分兵守住三寨，多置擂木炮石，坚守不战。张飞离宕渠山十里下寨，次日引军搦战。郃在山上大吹大打饮酒，并不下山。张飞令军士大骂，郃只不出。飞兵还营。次日，令雷铜又去山下搦战，郃又不出。雷铜驱军士上山，山上擂木炮石打将下来，折了十余人。雷铜急退。荡石、蒙头两寨兵出，杀败雷铜。次日，张飞又去搦战，张郃又不出。飞使军人百般秽骂，郃在山上亦骂。张飞寻思，无计可施。相拒五十余日，飞就在山前扎住大寨，每日饮酒；饮至大醉，坐于山前辱骂张郃。

　　玄德差人来军前犒劳，见张飞饮酒，回见玄德，说张飞饮酒，恐失军机。玄德大惊，乃问军师。孔明笑曰：“原来如此！军前恐无好酒。成都佳酿极多，可将五十瓮作三车装，送到军前与张将军饮之。”玄德曰：“吾弟自来饮酒失事，军师何故反送许多好酒？吾弟醉中必被张郃所害。”孔明笑曰：“主公与益德许多年为弟兄，不知其心也。益德自来刚强，收川之时义释严颜，此非勇夫所为也。今宕渠与张郃相拒五十余日，近闻饮酒，醉之后则坐于山前辱骂，傍若无人。此非贪杯，乃赚张郃之计也。”玄德曰：“虽然如此，未见其实。可使魏延助之。”孔明令魏延解酒赴军前，车上各插黄旗，大书“军前公用美酒”。

　　且说魏延解酒到寨中，见张飞传说主公赐酒。飞拜受讫，分付魏延、雷铜各引一枝人马为左右羽翼，只看军中红旗起便各进兵；教将酒摆列于帐下，令军士大开旗鼓而饮之。有细作报上山来，张郃自来山顶窥望，见张飞坐于帐下饮酒，令二小卒于面前相扑为戏。郃曰：“张飞太欺我也！”传令今夜下山劫飞寨，令蒙头、荡石二寨军皆出劫寨，为左右援。当夜，张郃乘月色微明，引军从山侧而下，径到寨前，遥望张飞大明灯烛，正在帐中饮酒。张郃当先大喊一声，山头擂鼓为助，直杀入中军。但见张飞端坐不动。张郃骤马到面前，一枪刺倒，原来是个草人，身上披张飞甲，头上带盔，伏于桌上，张郃刺倒。见是草人，急勒马回。帐后连珠炮起，早到寨前，一将当先，拦住去路，睁圆环眼，声若巨雷，乃燕人张益德，挺矛跃马，直取张郃。两下牙将各自拒住，两将在火光中战到三五十合。张郃只盼两寨来救。原来被魏延、雷铜二将杀退，就势夺了山路。郃与死战百十余合，山上火起，已被张飞后军夺了寨栅。张郃败走。张飞赶了一程，回守宕渠三寨。张飞报入成都。玄德大喜，方知益德饮酒是计，只要诱张郃下山。

