<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时建安二十三年秋七月吉日，玄德大军出葭萌关下营，令人召黄忠、严颜到寨，厚赏二将。玄德曰：“人皆言将军老矣，惟军师独知其能。今果立奇功，世之罕有。今汉中定军山，乃南郑之保障，粮食之会源；若得定军山，阳平一路无其忧矣。汝还敢取定军山否？”黄忠慨然应诺，便要领兵前去。孔明止住，言曰：“老将军故然雄勇，非夏侯渊之本对也。渊深通韬略，善晓兵机，曹操倚托为西凉之保障：先屯兵于长安而拒马孟起，今又屯兵于汉中。操不令他人守者，为夏侯渊有将才也。今将军虽胜张郃，未可以胜夏侯渊也。吾欲斟量着一人去荆州替回关将军来，方可敌得夏侯渊。”忠奋然答曰：“昔日廉颇年八十，尚食斗米、肉十斤，诸侯畏其勇，不敢侵犯赵境，何况黄忠未及七十乎？军师言吾老矣，我并不用副将，只将本部兵三千军去，立斩渊首，纳于麾下。”孔明再三不容，黄忠只是要去。孔明曰：“既将军要去，吾定一人为监军同去，若何？”忠应诺，请问是谁，且听下回分解。 

黄忠馘斩夏侯渊
　　却说孔明分付黄忠：“你既要去，吾教法正相助你，凡事计议而行。吾亦拨人马来接应。你可小心。”黄忠应允，和法正领本部兵去了。孔明告玄德曰：“此老将不着言语激他，虽去不能成全功。他今既已去了，须拨人马前去接应。”玄德曰：“然。”孔明唤赵云曰：“你可将一枝人马，从小路出奇兵接应黄忠，若忠胜，你不必出；倘忠有失，你即去救应。”又遣刘封、孟达领三千兵，于山中险要去处多立旌旗，以为壮兵之虚意，令敌人惊疑。各自领兵去了。又差人往下辨地名，授计与马超，令他如此而行。又差严颜往巴西阆中守隘，替张飞、魏延，令飞、延来取汉中，共同三路进兵。

　　却说张郃与夏侯尚来见夏侯渊，说：“天荡山折了夏侯德、韩浩。今闻刘备亲自领兵来取汉中，可速奏魏王，早发精兵猛将，前来策应。”差人报与曹洪。洪知其消息，星夜前到许昌，奏知魏王。曹操闻知蜀兵来取汉中，愕然大惊，急聚文武商议发兵救汉中。长史刘晔奏曰：“汉中肥绕，今有声息，倘有一失，中原震动。王休辞劳苦，可御驾亲征。”操自悔曰：“恨当时不用卿言，以致如此！”忙传令旨，起兵四十万，魏王亲征。此时建安二十二年秋七月终，曹操兴兵。九月至长安，兵分三路而进：前部先锋夏侯惇，操自领中军，后军救应使曹休。三军陆续起行。操骑白马金鞍，玉辔锦衣，武士手执大红罗绡金伞盖，左右金瓜银钺，镫棒戈矛，摆天子之銮驾，打日月龙凤旌旗；护驾龙虎官军二万五千，分为五队，每队五千，按青、黄、赤、白、黑五色，旗旙甲马，并依本色，光辉灿烂，极其雄壮。

　　兵出潼关，操在马上望见山边一簇林木极其茂盛，遂问近侍曰：“此乃何处也？”侍臣奏曰：“此名蓝田。林木之间，乃蔡邕庄也。”操与蔡邕素善，先时其女蔡琰乃卫道玠之妻，曾被北番鞑靼掳去，与胡人为妻，生二子，作《胡笳十八拍》，流入中原。操怜之，使人持千金入番取蔡琰。有左贤王惧操之势，送蔡琰还汉。操赐金帛，配与董祀为妻。当日到庄前，因想起蔡邕之事，令军马先行，操引近侍百余骑，到庄门前下马。时董祀在任所牧民，止有蔡琰在庄。琰闻操至，忙出迎接。操至堂，琰起居毕，侍立于侧。操偶见壁间悬一碑文图轴，起身观之，问于蔡琰。琰答曰：“此乃曹娥碑也。昔和帝朝时，会稽上虞有一师巫，名曹旴，能娑婆乐神。五月五日，醉舞舟中，堕江而死。其女年十四岁，绕江啼哭，十七日不歇声，跳入波中。后五日，负父之尸，浮于江面。里人葬于江边。后上虞令度尚奏闻朝廷，表为孝女。尚令邯郸淳作文，镌音钻碑以记其事。淳年十三岁，文不加点，一笔挥就，立石墓侧。先人闻知去看，时夜黑，以手摸其文而读之，索笔题八字于其背后。后人镌石继打，故传于世，是为先人遗迹。”操读八字云：“黄绢幼妇，外孙齑臼。”操问琰曰：“汝解此意否？”琰曰：“虽先人所遗之迹，妾不知其意。”操回顾众谋士曰：“汝等解否？”众皆低首。于内一人挺身而出，答曰：“某已解其意。”操视之，乃主簿杨修也，见管行军钱粮，兼理赞军机事。操曰：“卿且勿言，容吾思之。”操乘马行三里，忽悟省，笑问修曰：“卿试言之。”修曰：“此隐语也。‘黄绢’，乃颜色之丝也。色傍搅丝，是‘绝’字。‘幼妇’者，乃少女也。女傍少字，是‘妙’字。‘外孙’，乃女之子也。女傍子字，是‘好’字。‘齑臼’，乃受五辛之器也。受傍辛字，是‘辤’字。总而言之，乃‘绝妙好辤’之四字也。此是伯喈赞美邯郸淳之文，乃绝妙好辤也。”操大惊曰：“正合孤意！”此时操恶杨修之才高出于己，而有杀修之意。恐人议论，故佯叹而行。

　　操率众行至南郑。曹洪接着，备言张郃之事。操曰：“非郃之罪。胜负者，兵家之常理。”洪曰：“即目刘备使黄忠攻打定军山，夏侯渊知王上兵至，固守未曾出战。”操曰：“若不出战，是其懦也。”差人持节到定军山，教夏侯渊进兵。长史刘晔谏曰：“渊性太刚，恐中奸计。”操草手诏与他，依命行之。使命持节到渊营，渊接入。使臣出诏，渊拆视之。诏曰：

　　诏示夏侯渊知之：凡为将者，当以刚柔相济，不可恃其勇耳。然为将，固当以勇为本，行之以智计；若但任勇，则是一愚夫之敌耳。吾今屯大军于南郑，欲观卿之“妙才”，勿辱二字可也。渊字妙才，操称此者，谓渊之谋可称二字否？

　　夏侯渊览毕大喜，重待使命回讫，整率军马，要敌黄忠。后史官王友直，因曹操试武将用谋，而作诗曰：

　　尽道粗官不足为，粗官必也是男儿。知兵岂在持戈戟？临阵当专主鼓旗。

　　应节便能分与合，随麾不觉正为奇。他年恢复中原后，看取凌烟更有谁！

　　却说夏侯渊与张郃商议，渊曰：“今魏王率大兵屯于南郑，要讨刘备。吾与汝久守此地，岂能建功立业？来日吾出战，务要生擒黄忠。”张郃曰：“不可。黄忠谋勇，更兼法正多机。此间山险峻，只宜坚守，久必自退。”渊曰：“若他人建了功劳，吾与汝有何面目而见魏王耶？汝只守山，吾去出战。”渊下令曰：“谁敢出哨诱敌？”夏侯尚进曰：“小将愿往。”渊曰：“汝去出哨，与黄忠交战，只宜输，不宜赢。吾有妙计，如此如此。”尚受令，引三千军离定军山大寨前行。

　　却说黄忠与法正引兵屯于定军山口，累求相战，夏侯渊坚守不出；欲要轻进，又恐山路危险，难以料敌，只得据守。一日，忠与正商议之间，忽有伏路军报曰：“山上曹兵下来搦战！”忠听得，就要出战。忽一人奋然而出曰：“将军休动钧意。待某引一千军从山小路抄上，将军引兵来战，两下夹攻，曹兵必败。”众视之，乃牙将陈式也。忠大喜，遂令式引兵去了。式将大队人马从山后拥来，呐一声喊，与夏侯尚交兵。尚诈败，式赶去。忠恐陈式中计，急引一军赶来接应。行到半路，被两山上擂木炮石打下，不能前进。式正欲回时，背后夏侯渊出战，生擒陈式。军尽降曹。有败军逃得性命，来见黄忠，说陈式被擒。忠慌与法正商议，正曰：“渊为人轻躁，恃勇少谋，可激士卒连营稍进，步步为营，诱渊来战。此乃‘反客为主’之计。渊一至，可擒矣。”忠用其谋，将应有之物尽赏三军，欢声满谷，愿效死战。

　　黄忠即日拔寨而进，步步为营，每营住十数日又进。渊知欲出战，张郃曰：“此乃法正‘反客为主’之计，不可出战，战则有失。”渊不从郃谏，却令夏侯尚引数千兵出战，直到黄忠寨前。忠上马提刀出迎，与夏侯尚交马，只一合，生擒夏侯尚归寨。余皆败走，回报渊知。渊慌使人到忠寨，说将陈式来换夏侯尚。忠约定来日阵前相换。次日，两军皆到山谷阔处，布成阵势。忠、渊皆乘马立于阵前。答话已毕，各推人并无袍铠，只穿蔽体薄衣，式与尚各奔其寨。尚比及到阵门边，被忠一箭射中后背。尚带箭归寨。渊大怒，骤马径取黄忠。忠正要激渊厮杀，两将交马，战到二十余合，曹营鸣金收兵。渊慌回阵，被忠乘势杀了一阵。渊问拨发官：“缘何鸣金？”官曰：“某见山凹中有蜀兵旗旙数处，恐是伏兵，故招将军回。”渊信其说。原来孔明令刘封、孟达引三千军，散于四下里虚作疑兵，因此渊怯，不敢出战。夏侯渊听得，坚守不出。

　　黄忠逼到定军山下，与法正商议。正以手指之曰：“定军山西，巍然有一座高山，四下皆是险道。此山上足可视定军山之虚实。将军若取得此山，定军山只在掌中也。”忠仰见山头稍平，山上有些少人马。是夜二更，忠引军士鸣金击鼓，直杀上山顶。有副将杜袭守把此山。袭字子绪，颖川定陵人也。当时袭止有数百人守山，见忠大队拥上，遂弃山而走。忠遂得了山顶，正与定军山相对。法正曰：“待夏侯渊兵至，吾举白旗为号，他来搦战，我却按兵不动；待他退兵无备，吾将白旗一举，将军却下山击之：以逸待劳，反害其主也。来日，渊必到。”忠令半山多设旗鼓，以候兵到。

　　却说杜袭急逃得来见夏侯渊，说黄忠夺了对山。渊大怒曰：“黄忠占了对山，不容我不出战。”张郃谏曰：“这夺了对山，乃法正之谋也。将军不可出战，只宜坚守。”渊曰：“占了吾对山，观吾虚实，如何不出战？”郃苦谏不听，分大半军围住了对山。渊搦战，从辰骂至午，忠不出战。法正在山上，见曹兵倦怠，锐气已堕，尽皆下马坐息。法正将白旗一招，鼓角齐鸣，喊声大震，黄忠一马当先，骤下山来，犹如天崩地塌之势。夏侯渊措手不及，被黄忠赶到麾盖之下，大喝一声，有如雷吼。渊未及相迎，宝刀初落，连头带背，砍为两段。后史官为馘斩夏侯渊，有诗曰： 

　　苍头临大敌，皓首逞神威。力趁雕弓发，风随雪刃挥。

　　雄声如虎吼，战马似龙飞。馘斩功勋重，开疆展帝畿。

　　又诗曰：

　　飞出山前鼓震天，欢声馘斩夏侯渊。一朝夺尽中原气，关将何由效后先？此言关公之功不及黄忠此一阵高也。

　　黄忠斩了夏侯渊，曹兵大溃，各自逃生。忠乘势去夺定军山，张郃领生力兵来迎。忠与陈式两下夹攻，混杀一阵，张郃大败，奔本寨而走。忽然山傍闪出一彪人马，当住去路，为首一员大将，后执一面大旗，上书四个字：“常山赵云”。未知张郃性命如何，且听下回分解。 

赵子龙汉水大战
