<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一将立于阶下，其人少不务农，长而好勇，智谋不弱于云长。身高八尺，面黑发黄，首不能回顾，衣不能任体，跣足履山谷，猿猱不能比其健。手斫木成器，斧斤何以及其利？临战阵，衣青袍，跨白马，军中号为“白马将军”。使一口截头大刀，乃南安狟道人也，姓庞，名德，字令明。操大喜曰：“关将军威震华夏，未逢对手；今遇令明，真劲敌也。”劲，音擎。遂加于禁为征南将军，加庞德为征南都先锋。操曰：“吾深知满伯宁良策过人，故留在彼。然恐兵法未尽其奥妙，吾与汝七军皆精练之士，《司马法》云：五人为伍，五伍为队。一万二千五百人为一军。七军者，计八万七千五百人也。令汝调用。”于禁拜谢。操与于禁这七军，皆北方强壮之士，衣甲鞍马军器严整。两员领军将校：一名将军董衡，一名部曲董超，引各头目参拜于禁。衡曰：“今将军提七枝重兵，去解樊城之危，期在必胜。今用庞德为先锋，岂不误事？”禁大惊，忙问其故。衡曰：“庞德原是马超手下副将，不得已而降魏；故主在蜀辅佐汉中王，职居‘五虎上将’。况今庞德亲兄庞柔，亦在西川为官。今使他为先锋而领大军，是泼油而救火也。将军可启奏魏王，当别易之。”

　　禁闻此语，遂连夜入府来奏曹操。操自省悟，即唤庞德至阶下，令纳下先锋印。德大惊曰：“某正欲与王出力，擒捉关将，以安华夏，王上何不用某耶？”操曰：“孤得卿数载，所用并无猜疑。今日用卿，闻得马超见在西川，汝兄庞柔亦在西川，俱佐刘备。孤纵不疑，奈众口所言，因此不用。”庞德闻之，免冠顿首，流血满面而告曰：“某自汉中投降王上，咸感厚恩，恨肝胆涂地，不能补报；今何疑于德也？德昔在故乡时，与兄同居，嫂甚不贤，嫉妒于德，德乘醉提刀杀之。兄庞柔恨入骨髓，誓不相见，已断义矣。故主马超有勇无谋，不能下士，故孤身入川。德感王大恩，甚过百倍，安敢萌异志而负王上也？惟愿察之。”操自扶起曰：“孤素知卿忠义，前言特以安众人之言耳。卿勿忌惮，可努力建功。孤誓不敢负于卿矣。”

　　德拜辞回家，令匠者造一舁音舆榇乃束身之棺材也。次日，请诸友赴席，列榇于堂。众亲友见之，见舁榇在堂，皆失惊，问曰：“将军领兵出师，何用此物？”德举杯与亲友曰：“吾受魏王恩重，誓以死报。今去襄阳、樊城战关将，共决生死，若不斩彼而回，必当孤魂归国矣。故先备舁榇，誓无空回之理。”众皆堕泪。德把盏毕，唤其妻李氏并男庞会会方六岁，德与妻子曰：“吾义在效死，今为先锋去斩关将，吾不杀关将，关将必杀吾也。我若被他所杀，汝好生看养吾儿。吾儿有异相，长大必与吾报仇雪恨也。”后来会跟邓艾收川，果然尽杀关公子孙，应父之言也。妻子痛哭送别。令抬舁榇而行，手下骁将五百人，问庞德曰：“将军载榇何意？”德曰：“汝众人随我多年，彼各知其心腹。吾今以大事付汝等，汝等休负吾心。吾今与关将决一死战，我若被关将所杀，汝等取吾尸回；我若杀了关某，汝等急取他尸，吾当自取其首，置于榇内，同献于魏王。”五百将皆昂然而告曰：“将军有失，吾等舍颈血，与将军复仇也！”于是引军前进。后将此言奏知曹操，操大喜曰：“庞德有如此之志，孤何忧焉！”言讫大笑。贾诩在侧，言曰：“王上何喜也？”操曰：“吾喜庞德之壮哉！”诩曰：“王上差矣。血气之勇去斗关将，他是赤身搏虎之将。俗云‘两强而斗，必有一伤’，非安边塞之良策也。”操大悟，急令人赶上庞德，传王旨戒曰：“关某智勇双全之将，切不可用力斗之。可取则取，不可取则谨守，不可怠忽。”庞德听罢，只哂笑。众曰：“将军何故哂之？”德曰：“吾料此敌，当挫关公三十年之声价，王上何故多虑？三军已发，而有戒慎之言，勿令斗其血气之勇，是弱于军前也。吾心中有吞关公之意，岂死于等闲耳？”于禁曰：“魏王之言，不可不从。将军自度之。”德奋然趱军，前至樊城，耀武扬威，鸣锣击鼓。

　　却说关公高坐于中军帐上，忽帐下一人复曰：“探知曹操差于禁为将，领七枝精壮兵到来。前部先锋庞德，军中抬一舁榇，口出不逊之言，誓与君侯决一死战。兵离城三十里之路矣。”关公听知，勃然变色，美髯飘动，大怒而言曰：“天下英雄，闻吾之名，尽皆缩颈而奔。庞德竖子，何敢来藐视吾也！”唤子关平一面攻打樊城，“吾自去斩此匹夫，以雪其谤！”平谏曰：“父亲守三十年之英风，不可因一言之辱而弃泰山之重，与顽石共争高下也。辱子愿代父去战此人。”关公曰：“吾自临战以来，未常不身先士卒。庞德何等之人也？焉敢辱吾！”平曰：“儿闻世人有云：‘螳螂之忿，安当车辙。’况随侯之珠，不可弹雀；怒蝇拔剑，徒费神威。量庞德鼠辈，何劳父亲自敌乎？”关公曰：“汝试一往，吾随后便来接应。”关平出帐，提刀上马，领军来迎庞德。两阵对圆，魏营一面皂旗，上书“南安庞德”四个白字。旗下庞德，青袍银铠，钢刀白马；背后五百军兵紧随，十数员小将肩抬舁榇而出。平大骂曰：“西羌小军，背主之贼！何敢辱吾！”庞德马上问曰：“此何人也？”部下一军曰：“此乃关公义子关平也。”德大怒而叫曰：“吾奉魏王旨，来取汝父之首！汝乃疥癞小儿，吾不杀汝！快唤汝父来！”平大怒，纵马舞刀，来取庞德。德横刀来迎。战三十合，不分胜负，两家各歇。

　　早有人报知关公。公大怒，令廖化去攻樊城，公自到军中。关平接着，言说与庞德五百军共战两次，不分胜负。关公自纵马横刀而出，叫曰：“关将在此，庞德何不早来受死！”鼓声大震，庞德出马而言曰：“吾奉天子诏、魏王旨，特来取汝！恐汝不信，故备舁榇在此。汝若怕死，可早下马受降！”关公大骂曰：“量汝羌胡一匹夫！可惜吾青龙刀斩汝鼠贼！”骤马舞刀，直取庞德。德挥刀来迎。二将战有百余合，精神倍长。两军各看得痴呆。魏军恐庞德有失，急令鸣金。关平恐父年老，亦鸣金。二将各退军。庞德归寨，众军曰：“人言关公英雄，今日方信也。”正言间，于禁至。相见毕，禁曰：“闻将军战关公百合之上，未得便宜，何不且退军避之？”德曰：“魏王命将军为大将，何其太弱也？吾来日与他共决生死，誓无退避之意！”言讫，须发倒竖。禁不敢阻而回。

　　却说关公回寨，与关平曰：“庞德刀法惯熟，真吾之敌手也！”平曰：“俗云‘初生之犊，不惧于虎。’父亲纵然斩了此人，只是羌胡一小卒耳；倘有疏虞，且以伯父所托江山之重，岂可等闲轻如鸿毛也？”关公大喝曰：“匹夫！吾不杀此贼，何以雪恨？吾意已决，再勿多言！”次日，上马引军前进。庞德亦引军来迎。两阵对圆，二将齐出。关公骂曰：“吾今日匹夫须决胜负！不可收军！”言讫，二将交锋。斗至五十余合，庞德拨回马，拖刀而走。关公飞马赶来，口中大叫：“鼠贼欲使拖刀计耶？吾岂惧哉！”原来庞德虚作拖刀势，把刀就鞍鞒上挂住，偷拽雕弓，搭上箭。这边关平见父赶去，恐怕有失，随后也赶来。关平眼乖，见庞德拽弓，大叫：“贼将休放冷箭！”关公却抬头看时，弓弦响处，箭早到来。关公躲不及，正中左臂。恰待落马，关平赶到扶住，送父回营。庞德勒马轮刀赶来，未知关公性命如何？ 

关云长水淹七军
　　却说庞德射中关公左臂，关平救回。德随后赶来，忽听得本营锣声大震。德恐后军有失，急勒回马来。乃是于禁见庞德取胜，恐德成了大功，灭禁威风，却鸣金收军。庞德急回营问之，于禁曰：“魏王有戒旨，关公智恿双全。他虽中将军一箭，我恐有诈，故鸣金收军。”德曰：“若不收军，吾已斩了此人也。”禁曰：“‘紧行无好步’，当缓图之。”德不识于禁之意，懊悔不已，收军下寨。

　　却说关公归寨，拔了箭，幸得射不深，用金疮药敷之。关公痛恨庞德，与众将曰：“誓报一箭之仇！”众将曰：“未可轻敌，且将息片时。”次日，人报庞德引军搦战，关公就要出战，众将苦苦劝住。庞德令小军毁骂。关平全然不理，自把住隘口，多拨人马当住小路；又传令：“凡敌军骂战，众将休报知父亲。”庞德领兵搦战十余日，见无人出迎，请于禁商议。德曰：“眼见此人箭疮举发，不能动止；搦战不出，如何成功？不若统七军一拥杀入寨中，可解樊城之围。”禁恐庞德成功，只把魏王戒旨相推，不肯动兵。庞德累要动兵，于禁不允。后移七军转过山口，离樊城北十里，依山下寨。禁领兵截断大路，令德屯兵于谷后，使德不能进兵成功。

　　却说关平见父箭疮已合，甚是喜悦。忽听得于禁移七军于樊城之北十里下寨，未知其谋，即报与父。关公遂上马，引十数骑上高阜处望之，见樊城城上旗号不整，军士慌乱；又见城北十里，山谷之内屯军；襄江、白河水势甚急。公看毕地势，却唤乡导官问曰：“樊城北十里山谷，是何地名？”答曰：“罾口川也。”关公大喜曰：“于禁被吾擒矣！”将士问曰：“君侯何以知之？”关公曰：“‘鱼’入‘罾口’，岂得走乎？”诸将未信。公回本寨，时值八月秋天，骤雨数日，公令人预备船筏，收拾水具。关平问曰：“陆地相持，而用水具何也？”公曰：“非汝所知也。兵法云必胜有五；一曰‘度’，二曰‘量’，三曰‘数’，四曰‘称’，五曰‘胜’。‘度’者，度地之远近、险易、广狭之形，而安营布阵也；‘量’者，酌量彼我之强弱也；‘数’者，知用机变之数也；‘称’者，称较彼我之胜负也；‘胜’者，谓知此乃必胜之道也。今于禁率七军，当屯于广易之地，而却聚于罾口川险狭之处。方今秋雨连绵，数日襄江之水必然泛涨，吾已差人堰住各处水口。吾待水发时，乘高就船，放水一淹，则樊城、罾口之兵，皆为鱼鳖矣。”关平再拜曰：“父亲神机妙算，辱子岂能知也。”

　　却说魏军屯于罾口川，连日大雨不止，有督将成何，魏将也，姓成，名何。来见于禁曰：“今大军屯于川口，地势甚低，虽有土山，离营稍远。目今秋雨连绵，军士艰辛。近有人报说荆州兵移于高阜处，又于汉水口预备船筏；倘江水泛涨，将军安能逃乎？”禁大喝曰：“匹夫惑吾军心耶？再有出此言者斩之！”成何羞惭而退，却来见庞德，具言此事。德曰：“汝所见者，是也。于将军不肯移兵，吾自移兵屯于他处。”成何曰：“明日可作一区处。”

