<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正行之间，曹操一军赶上。吕布大笑曰：“不出李儒之所料也！”将人马摆开。曹操出马，大叫：“逆贼！迁天子，徙百姓！好生都留下！” 吕布骂曰：“背主懦夫，岂足为道！” 夏侯惇挺枪跃马直出。惇与吕布战不数合，李傕引一军从侧边杀来，操急令夏侯渊迎敌。西边又喊声起，郭汜又引一军杀到，操急令曹仁迎敌。三路军马，势不可当。夏侯惇抵敌吕布不住，飞回阵来。布引铁骑掩杀，曹操军大败，回望荥阳而走，残军各自逃生。却才聚集得三四千人，众军都到，吕布不赶，操军就在荒山角下造饭。

　　时约二更，月明如昼，军士尚未得饭，山四围喊声，徐荣伏兵尽出。曹操急慌上马，奔路而走。转过山坡，正撞徐荣，转身便走。荣搭上箭，射中操肩膊。操带箭逃命，踅过山坡。两个步军伏于草中，见操马来，二枪齐发，曹操翻身落马，马中二枪先倒。二卒抢住曹操，揪下草坡。忽一骑马到，月明中认得是曹操，两刀砍死两个步军，急下马扶起操时，操箭伤痛，昏倒在地。那员将救醒曹操。视之，乃曹洪也。操曰：“吾死于此矣，贤弟可速去！”洪曰：“主公上马，洪愿步行。”操曰：“贼兵赶上，汝却怎生？”洪曰：“天下可无洪，洪不可无主公。”操曰：“吾若再生，实汝之力！”

　　洪脱去衣甲，拖刀跟操马走。约四更多，后面喊声不绝，人马赶来。操与洪正走，前面一条大河，后面追兵渐近。操曰：“命已至此，不得复活！”洪曰：“主公下马，脱去袍铠，洪负主公渡水。”操挣过大河，爬得上岸，后军已到，隔水放箭。操带水而走。方始天晓，约走二十余里，土岗下少歇，喊声起处，徐荣从上流渡河，一彪人马赶来。曹操性命如何？ 

袁绍孙坚夺玉玺
　　徐荣赶上，正待要擒曹操，夏侯惇、夏侯渊引数十骑也到，大喝：“徐荣勿伤吾主公！”荣便奔夏侯惇，挺枪来迎。交马数合，惇刺荣于马下，杀散余兵。随后曹仁、李典、乐进各引军寻到，见了曹操，忧喜交集，聚有五百余人马。操上马，同回河内，再聚军马。卓兵自往长安。

　　却说众诸侯分屯洛阳。孙坚救灭宫中余火，屯兵城内。坚住帐房于建章殿基上。坚令军士扫除宫殿瓦砾，但有卓开掘陵寝，尽皆掩闭。于太庙基上草创殿屋三间，请众诸侯立汉代神位，宰太牢祀之。祭毕皆散。坚到寨中，是夜星月交光，暖风习习，按剑露坐于建章殿上，仰观天文，见紫微垣中白气漫漫。坚叹曰：“帝星不明，贼臣乱国，万民涂炭，京城一空！”言讫，泪下如雨。旁有军士指曰：“殿南有五色毫光，起于井中，”坚唤军士点起火把，下井打捞。捞起一妇人，尸首虽然日久，其尸不烂，宫样装束，项下带一锦囊，两手围定绣龙紫袱。取开看时，内有朱红小匣。扭开金锁，见一玉玺，方圆四寸，上镌五龙交纽，傍缺一角，以黄金镶之，上有篆文八字，云“受命于天，既寿永昌。”

　　坚得玺，乃问程普。普曰：“此传国玺也。此玉是昔日春秋卞和于荆山之下，见凤凰栖于石上，载而进之楚文王。王解之，果得玉。和氏得玉璞于楚山中，奉献厉王。王使玉人相之，曰：“石也。”以和为诈，而刖其左足。及武王即位，和又献之。武王使人相之，又曰：“石也。”又以和为诈，而刖其右足。文王即位，和乃抱其玉而哭于楚山下三日三夜，泪尽而继以血。王闻之，使人问其故曰：“天下刖者多矣，子奚哭之悲耶？”乃使玉人理其璞，遂命曰“和氏之璧”也。秦二十六年，令良工琢为玺，李斯篆八字于其上，云‘受命于天，既寿永昌’，名曰‘传国玺’。二十八年，始皇狩至洞庭湖，风浪大作，舟船将覆。始皇急投玉玺于水，风平浪静。至三十六年，始皇巡狩至华阴，有人持玺遮道，与从者曰：‘持此还祖龙。’言讫不见，此玺复归于秦。始皇崩，子婴将玉玺献与我汉高祖。后至王莽篡逆，元祐皇太后将玺打王寻、苏献，崩其一角，以金镶之。光武得此宝于宜阳，传位至今。近闻十常侍作乱，劫少帝出北邙，回宫失此宝。今天授主公，必有登九五之分。此处不可久留，宜速回江东，别图大事。”坚曰：“吾足知此宝，正于汝合。来日托疾，辞众回军。”商议已定，号令诸军勿泄露，如违者斩。

　　数中一军是袁绍乡人，无由进身，连夜偷出营寨，来报袁绍。绍赏赐了，留之。次日，孙坚来辞袁绍，曰：“坚抱小疾，欲归长沙，特来别公。”绍笑曰：“吾知汝疾，乃害传国玺耳。”坚失色，曰：“本初何故出此言？”绍曰：“今举大义，兴兵讨贼，为汉朝天下。玉玺乃汉朝之宝，既然获得，当对众留于盟主之处，待诛了董贼，复归朝廷。汝何收匿之而欲归，必思反耶？”坚曰：“玉玺岂在吾处！”绍曰：“建章殿井中之物何在？”坚曰：“吾本无之，汝来逼吾，将欲反耶？”绍曰：“早将出，免自生祸。”坚指天为盟曰：“吾若果得玉玺，不将与汝，令吾不得善终，死于刀箭之下！”众诸侯曰：“文台如此说誓，想必无宝。”绍唤军出，曰：“打捞之时，有此人否？”坚大怒，拔所佩之剑，要斩军士。绍曰：“汝斩军人，乃欺我也。”绍亦拔剑来杀孙坚。坚挥剑迎之。绍背后颜良、文丑皆拔剑而出。坚后程普、黄盖、韩当亦掣刀在手。众诸侯一齐拦住，曰：“昔日登坛设盟歃血，共举大义，岂可自相吞并乎？”劝开两个。坚随即上马，拔寨便起，离洛阳而去。绍怒曰：“得宝而去，将欲自霸耶？”遂写书一封，差心腹人连夜往荆州，送与荆州刺史刘表，教就路上截住而夺之。比及发书起程，人报曹孟德追卓战于荥阳，大败而回。

　　绍遂令人迎接。绍会众诸侯，置酒设宴，与曹操解闷。操于席上言曰：“吾始兴大义，为国除贼。诸公既仗义而来，却不听吾计。初吾欲使渤海引河内之众，临孟津；先时渤海太守袁绍，与王匡屯兵于河内。酸枣诸将刘岱、张邈、袁遗、鲍信、乔瑁、曹操也守成皋，据敖仓，塞轘辕音还元、太谷，制其险要；袁将军率南阳之军，驻丹析，入武关，以震三辅。皆深沟高垒，勿与战，益为疑兵，示天下形势，以顺诛逆，可立定也。今持疑而不进，大失天下之望。窃为将军耻之！”绍等无言可对。

　　既而宴散，操见绍等各怀异心，度料不能成事，自引军投扬州去了。公孙瓒与玄德曰：“袁绍无能为也，久必有变。吾等且归。”遂拔寨北行。至平原，令玄德为平原相，自去守地养军。兖州刺史守刘岱，问东郡太守乔瑁借粮。瑁推辞不与，岱连夜引军突入瑁营，杀死乔瑁，尽降其兵。袁绍见众人各自分散，就引兵拔寨离洛阳，去投关东。

　　却说荆州刺史刘表，字景升，山阳高平人也。年幼时，结交汉末名士，有七人为友，时号“江夏八俊”。那七人？汝南陈翔，字仲麟；同郡范滂，字孟博；鲁国孔昱，字世元；渤海范康，字仲真；山阳檀敷，字文友；同郡张俭，字元节；南阳岑咥音直，字公孝。表身长八尺有余，姿貌甚伟，乃汉室宗亲刘叡之后，为荆州刺史。时有延平郡人蒯良、弟越，襄阳人蔡瑁一同扶助。当时收得袁绍书，说孙坚盗去汉朝传国之宝，走回江东，望截其路而夺之。表素与袁绍至好，随即差蒯越、蔡瑁引兵一万，来截孙坚。

　　坚军马已到，蒯越将阵摆开，当先出马。孙坚引军马立在门旗下，问曰：“蒯英度英度，越之表字。何故引兵截我去路？”越云：“汝既是汉朝臣宰，如何盗去传国宝而归？疾忙留下，好眼相看。”坚怒曰：“汝乃何人，敢来问我！”言未毕，黄盖挺枪便出。蔡瑁舞刀来迎。斗不数合，黄盖提鞭去打蔡瑁。瑁急闪，正中后心，护心镜打缺一半。瑁拔回马走，孙坚乘势杀过界口。

　　日已平西，山后闪一彪力生军人来到，为首一将出马，乃是刘表也。孙坚就马上施礼，曰：“景升何故信袁绍之书，相逼邻郡也？”表曰：“汝匿传国宝，将欲反汉耶？”坚曰：“吾若有此物，死于刀箭之下！”表曰：“汝若要吾听信，须随军行李，任吾搜过。”坚怒曰：“汝有何见？敢小觑我！”拍马冲进。刘表便退。坚赶将去。黄昏，左侧两山后伏兵齐起，背后蒯越、蔡瑁赶来，把孙坚围在垓心。性命如何？ 

赵子龙磐河大战
　　孙坚当晚被刘表围住，得程普、黄盖、韩当三将左冲右突，死战得脱。折兵太多，孙坚连夜引军回江东。刘表回荆州，以书报绍。自此，孙坚与刘表结冤。

　　却说袁绍屯兵河内，缺少粮草，冀州牧韩馥遣人送粮，以资军用。有客逄纪说绍曰：“大丈夫纵横天下，何待人送粮为食！冀州乃钱粮广盛之地，将军何不取之？”绍曰：“未有良策。”逄纪曰：“可暗使人持书与公孙瓒，令瓒进兵取冀州，虚言夹攻。瓒必兴兵，韩馥无谋之辈，必请将军领州事，就中取事，垂手而得。”绍大喜，即发书到瓒处。瓒开读，意云共取冀州平分。瓒喜，即日兴兵。绍却使人密报韩馥。

　　馥慌，聚荀谌音臣、郭图二谋士商议。谌曰：“公孙瓒将燕、代之众，长驱而来，其锋不可当。兼有刘备、关、张助之，冀州指日休矣。今本初智勇过人，手下名士健将极广。更兼布恩于四海，天下敬之，当世之豪杰也。将军可请本初同治州事，彼必厚待将军，视公孙瓒如儿戏耳。”韩馥即差别驾关纯去请袁绍。长史耿武谏曰：“袁绍孤客穷军，仰我鼻息，谓鼻中之气息，言其易也。譬如婴孩在股掌之上，绝其乳哺，立可饿杀。奈何欲以州事委之？此是引虎入羊群耳。”馥曰：“吾乃袁氏之故吏，才能又不如本初。古人尚择贤者而让之，诸君何嫉妒焉？”耿武等皆叹曰：“冀州休矣！”于是弃职而去者三十余人。独耿武、关纯伏于城外以待袁绍。

　　数日，请绍至，耿武、关纯拔刀而出，欲刺杀绍。绍车前颜良立斩耿武，文丑斫死关纯。绍入冀州，以馥为奋威将军，安民用贤，以田丰、沮授、许攸、逄纪分掌事务，尽夺韩馥之权。馥欲悔时，手下无一人矣。馥怨袁绍，弃下老小，单马去投陈留太守张邈。

　　却说公孙瓒知绍已霸冀州，遣弟公孙越来见袁绍，欲分冀州。绍曰：“可请汝兄自来，吾乃有商议。”越辞绍归，行不到五十里，道傍拥出一彪军马，口称：“我乃董丞相家将也！”乱箭射死公孙越。从人逃命回，见公孙瓒，报越已死。公孙瓒大怒曰：“汝教我起兵夺韩馥，就里取事如此。今又诈董卓兵，射死吾弟，此冤如何不报！”尽起本部军兵，杀奔冀州来。

