<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次日，吴班引军到关前搦战，耀武扬威大叫，辱骂不绝；多有解衣卸甲，赤身裸体，或睡或坐。徐盛、丁奉入帐来请陆逊曰：“蜀兵欺辱至甚，某等愿出击之！”逊笑曰：“汝等但知血气之勇耳，岂知孙、吴玄妙处？汝等后日必见其诈也。”徐盛曰：“三日移营已定，安能击之矣？”逊曰：“吾正欲令彼移营也。”诸将哂笑而退。过三日后，会诸将于关上看之，见吴班兵退去。逊指之曰：“杀气起矣！刘备必从山谷中出也。”言讫，只见八千精兵皆全装惯束，护先主而过。吴兵见之，尽皆胆裂。逊曰：“吾之不听诸公击班者，正所为此计也。今伏兵已出，旬日之内，将破蜀矣。”诸将皆曰：“破蜀当在初，今入五六百里，相守经七八月，其诸要害已固守，击之必无利矣。”逊曰：“诸公不知兵法。备乃世之枭雄，更多思虑，其兵始集，法度精专。今守之久矣，不得我便，兵疲意阻，计不复生，犄角此寇，正在今日。”诸将方才叹服。后人有诗曰：

　　坐帐谈兵按《六韬》，安排香饵钓鲸鳌。

　　三分自是多英俊，又显江南陆逊高。

　　却说陆逊已决了破蜀之策，遂修笺遣使奏于吴王。笺曰：

　　窃以夷陵要害之地，乃国家之关防也，虽为易得，亦复易失；若一失之，非损一郡之地，则荆州可忧矣。臣今日争之，必令事谐。刘备干冒天常，不守窟穴，而自送死。臣虽不才，凭奉威灵，以顺讨逆，破敌在于即今。论备于前后，多败少成，不足为忧。臣初疑水陆俱进，今弃船就步，处处结营，察其布置，必无良策。伏愿至尊高枕无忧，指日报胜捷也！臣陆逊百拜。

　　吴王览毕，大喜曰：“江东复有此异人，孤何忧哉！诸将皆上书，尽言其懦，孤独不信。今观斯言，真妙论也。”于是大起吴兵来接应。

　　却说先主于猇亭尽驱水军顺流而下，沿江屯扎水寨，深入吴境。黄权谏曰：“水军沿江而下，进则容易，退则实难。臣愿为前驱，以当其寇。陛下宜在后阵，此则万无一失也。”先主曰：“既吴贼胆落，朕长驱大进，有何碍乎？今迁延岁月，何日成功耶？”众官苦谏，先主不从，遂分兵两路，命黄权督江北之兵，以防魏寇；先主自督江南诸军，夹江分投结营，以图进取。

　　细作探知，连夜报入许都来。近臣入内奏知魏主曰：“今蜀兵树栅连营，纵横七百余里，分四十余屯，皆傍山林下寨。今黄权督兵在江北岸，每日出哨百余里，不知何意？”魏主闻之，仰面笑曰：“刘备死限至矣！”群臣请问其故，魏主曰：“刘玄德不晓兵法也！岂有七百里营寨而可拒敌乎？包原隰音洗险阻屯兵者，此兵法之大忌也。玄德必遭东吴陆逊之手，联故知其死也。旬日之内，必消息至矣。”群臣犹未信，皆请拨兵备之。魏主曰：“陆逊若胜，必尽举吴兵去取西川矣。吴兵远去，国中空虚，朕虚托以兵助战，令三路一齐进兵，东吴唾手而可取也。”众贺曰：“神妙之算！”魏主下旨，命曹仁督一军出濡须，曹休督一军取洞口，曹真督一军出南郡：“三路军马会合日期，暗袭东吴。朕后自来接应。”调遣已定。

　　不说魏兵袭吴。且说马良至东川见孔明，呈上图本而言曰：“今移营夹江，横占七百里，下四十余屯，皆依溪傍涧、林木茂盛之处。陛下令良将图本来与丞相看之。”孔明观讫，拍案叫苦曰：“是何人教主上如此下寨？可斩此人！”马良曰：“皆主上自为，非他人之谋。”孔明叹曰：“汉朝气数休矣！”良问其故，孔明曰：“包原隰险阻而结营，此兵家之大忌。倘或举火，何以解之？又岂有连营七百里而可以拒敌乎？祸不远矣！陆逊拒守不出，正为此也。汝当速去，以谏天子，改屯诸营，不可如此。若遥远，则难以救应。”良曰：“倘吴兵取胜，如之奈何？”孔明曰：“陆逊不敢来追也，成都无虞。”良曰：“逊何故不追？”孔明曰：“恐魏兵袭之。主上若有失，当投白帝城避之。吾入川时，已伏下十万兵在鱼腹浦也。陆逊若来，吾必擒之。”良大惊曰：“某于鱼腹浦往来数次，未尝见一卒，丞相何故诈也？”孔明曰：“后来必见，不劳多问。”马良求了表章，火速投御营前来。孔明复回成都，令军救应。

　　却说陆逊见蜀兵懈怠，不复提防，升帐聚大小将士听令，曰：“吾自受命以来，未尝出战；今观蜀兵，足知动静。今欲先取江南岸一营，谁敢去取？”言未尽，韩当、周泰、凌统等应声而言曰：“某等愿往。”逊教皆退不用，独唤阶前末将淳于丹曰：“吾与汝五千军，去取江南第四营，蜀将傅彤所守。今晚就要成功。吾自提兵救应。”淳于丹引兵去了。又唤徐盛、丁奉曰：“汝等各领兵三千，屯于寨外五里。如淳于丹败回，有兵赶来，当以救之，却不可赶去。”二将受令，引军去了。

　　却说淳于丹领军，黄昏时分而进，到蜀寨前，时已三更之后。丹令鼓噪而入。蜀营内一彪军出，为首蜀将傅彤，挺枪出马，直取淳于丹。丹敌不住，拨马而走。忽然喊声大震，一彪军拦住去路，为首大将赵融。丹夺路而走，折兵太半。正走之间，山后一彪蛮兵拦住，为首番王沙摩柯。丹死战得脱，止剩百余骑败残兵而逃，背后三路军赶来。比及离营五里，吴将徐盛、丁奉二人两下杀来，蜀兵退去，救了淳于丹回营。

　　丹带箭入见陆逊请罪。逊曰：“非汝之过也，吾欲试敌人之虚实耳。破蜀之法，吾自晓矣。”徐盛、丁奉曰：“蜀兵势大，难以破之。似此论之，空杀兵耳。”逊笑曰：“吾这计策，但瞒不过诸葛亮耳。天幸此人不在，使吾成大功也！”遂集大小将士听令，使朱然于水路进兵，来日午后东南风大作，用船装载茅草，依计而行；韩当引一军攻江北岸，周泰引一军攻江南岸，每人手执茅草一束，内藏硫黄焰硝，各带火种，各执枪刀，一齐而上。但到蜀营，顺风举火，蜀兵四十屯，只烧二十屯，每间一屯而烧一屯也。各军预带干粮，不许暂退，昼夜追袭，只擒了刘备方止。众将听了军令，各受计而去。

　　却说先主正在御营寻思破吴之计，忽见帐前中军旗旙，无风自倒。先主问程畿曰：“此为何兆？”畿曰：“今夜莫非吴兵劫营也？”先主曰：“昨夜杀尽，安敢再来？”畿曰：“倘是陆逊试敌耳。”先主不信。忽报说：“山上远远望见吴兵，尽沿山望东去了。”先主曰：“此是疑兵，皆令休动。”命关兴、张苞各引五百骑出巡。黄昏时分，关兴回奏曰：“江北营中火起。”先主教再探去。张苞亦回奏曰：“南边营内火起。”先主听毕，令关兴亲往江北，张苞亲往江南，各看虚实：“倘吴兵到时，可急回报。”二将领命去了。

　　初更时分，东南风骤起，只见御营左屯火发。方欲救时，御营右屯火起。风紧火急，树木皆着，喊声大震。两屯军马齐出，奔杂御营中，御林军自相践踏，死者无数。后面吴兵杀到，又不知多少军马。先主急上马去，奔先锋冯习营时，习营中火光连天而起。江南、江北，照耀如同白日。冯习慌上马，引数十骑而走，正逢吴将徐盛军到，围住冯习，乱箭射死。徐盛引军来追先主。

　　却说先主见火遍起，往西奔走，为首一军拦住，是吴将丁奉；急欲回时，后面徐盛追至，两下夹攻。先主大惊，四面无路。忽然喊声大震，一彪军杀入重围，乃是张苞，救了先主，引御林军奔走。正行之间，前面一军又到，张苞出迎，乃是蜀将傅彤，合兵一处而行。背后吴兵追至。先主前到一山，名为马鞍山。张苞、傅彤请先主上的山时，山下喊声又起，乃是陆逊大队人马，早将马鞍山围住。先主在山上，令张苞、傅彤死据山口。先主遥望遍野火光不绝，死尸重叠，塞江而下。

　　次日，吴兵愈加，四下放火烧山，军士乱窜，先主惊慌。忽然火光中一将，引数骑杀上山来，先主视之，乃是关兴。兴伏地请曰：“四下火光逼近，不可久停。陛下速奔白帝城，再收军马可也。”先主曰：“谁敢断后？”傅彤奏曰：“臣愿以死当之！”

　　当日黄昏，关兴在前，张苞在后，留傅彤断后，保着先主杀下山来。吴兵见先主奔走，皆要争功，各引大军遮天盖地往西追赶。先主令军士尽脱袍铠，塞道而焚，以断后军。正行之间，喊声大震，吴将朱然引一军从江岸上杀来，截住去路。先主叫曰：“朕死于此处矣！”关兴、张苞骤马冲突，被乱箭射回，各带重伤，不能杀出。背后喊声又起，陆逊引大军从山谷中杀来。先主正慌急之间，只见前面喊声大震，朱然军纷纷落涧，滚滚投岩，一彪军杀入，前来救驾。先主听知，大喜曰：“朕复生矣！”毕竟是谁，且听下回分解。 

八阵图石伏陆逊
　　救驾者乃常山真定人也，姓赵，名云，字子龙，官授虎威将军。此时赵云在川中江州，听知吴、蜀交兵，遂引军出。忽见东南一带火光冲天，云心惊，远远探视，不想先主遭困，云奋勇冲杀而来。陆逊闻是子龙，令军退去。云正杀之间，偶遇朱然，一枪刺然于马下，杀散吴兵，救出先主，望白帝城而走。先主曰：“朕今得脱矣，手下将士如何？”云曰：“敌军在后，不可久迟。陛下且入白帝城歇息，臣再引兵复来救之。”此时先主仅存百余人入白帝城。后人赞陆逊诗曰：

　　陆逊运良筹，能分吴国忧。挥毫关将堕，焚铠蜀王羞。

　　功业昭千载，声名播九州。至今巫峡地，草木尚添愁。

　　又诗曰：

　　持矛举火破连营，玄德穷奔白帝城。

　　一旦威名惊蜀、魏，吴王宁不敬书生。

　　却说傅彤断后，被吴兵八面围住。丁奉大叫曰：“川将死者无数，降者极多！汝主刘备已被擒捉，解将去了！今汝力穷势孤，何不早降？”傅彤叱之曰：“吾乃汉将，安肯降吴狗乎！”言讫，忿怒越加，挺矛纵马，率蜀军奋力恶战，不下百余合，往来冲突，不能得脱。彤长叹曰：“吾今休矣！”言讫，口中吐血，死于吴军之中。后人赞傅彤诗曰：

　　夷陵吴、蜀大交兵，陆逊施谋用火焚。

　　至死犹然骂“吴狗”，傅彤真乃汉将军。

　　蜀祭酒程畿，匹马奔到江边，教蜀水军赴敌。时有吴兵随后骤至，水军四散。畿部下将叫曰：“程祭酒快上马走罢！吴兵至矣！”畿怒曰：“吾自从主上出军，未尝赴敌而逃！”言未毕，吴兵骤至。四下无路，畿拔剑自刎。后人有诗赞曰：

　　江阳刚烈，立节明君。兵合遇寇，不屈其身。

　　单夫只役，陨命于军。

