<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说建兴三年春，诸葛丞相在于成都，事无大小皆是亲自从公决断。两川之民，忻乐太平，夜不闭户，路不拾遗。幸是连年大熟，老幼皆鼓腹讴歌，凡遇差徭门户工役，争先愿行早办，因此军需马匹，器械衣甲应用之物，无不完备；米满仓廒，财盈府库。

　　是年，益州飞报：“蛮王孟获，大起蛮兵十万，犯境侵掠。所有建宁太守雍闿，乃汉朝雍齿之后，先祖曾为什方侯，今结连孟获造反。”又说：“牂音臧牁音歌郡太守朱褒音包、越隽音吮郡太守高定，二人献了城池。止有永昌郡太守王伉，不曾肯反。见今雍闿、朱褒、高定三人部下人马，皆与孟获为乡导官，攻打永昌郡。今王伉幸与功曹吕凯，会集百姓，死守此城，其危甚急。”孔明乃入朝奏知后主曰：“臣观南蛮诸洞，实乃国家之后患也。今雍闿等结连孟获背反，臣当自领大军前去征讨，特奏陛下知之。”后主曰：“东有孙权，北有曹丕，甚是利害。今相父弃朕而去征蛮，倘吴、魏兴兵，如之奈何？”孔明曰：“臣已有良策。目今东吴和会已定，便有异心，须有李严在白帝城，此人可当陆逊也。大魏曹丕新败，锐气已丧，必不敢远图；便有异心，须有马超守把汉中诸处隘口，何必忧也？臣又留关兴、张苞等分两军为救应使，保陛下万无一失。今臣先去扫荡蛮方，以绝后患，然后北伐以图中原，报先帝三顾之恩，托孤之重任也。”后主曰：“朕今年幼无才，不堪领其大事，请相父自斟酌而行之。”言未毕，班部内一人出曰：“不可！不可！”众视之，乃南阳人也，姓王，名连，字文仪，见为谏议大夫。孔明问之，连谏曰：“南方不毛之地，瘴疫之乡。丞相秉钧衡之重任，而自远征，非所宜也。且雍闿等乃疥癣之疾，丞相只可遣将讨之，必然成功也。”孔明曰：“南蛮之地离国甚远，人多不习王化，收伏甚难，吾当亲去征之。可刚可柔，别有纵放，非可容易托于人也。”王连再三谏劝，孔明不从。

　　是日，孔明辞了后主，自出师南征，令零陵郡人蒋琬，字公琰，为参军；用江夏郦县人，姓费，名祎，字文伟，为长史；用董厥、樊建二人为掾史；令赵云、魏延为大将，总督军马；用巴西岩渠人，姓王，名平，字子均，为副将；用犍为武阳人，姓张，名翼，字伯恭，为副将。外有川将数十员，不及一一载名。共起两川甲兵五十万，前往益州起发。大队人马，各依队伍而行。饥餐渴饮，夜住晓行；所经之处，秋毫无犯。

　　却说雍闿听知孔明自统大军而来，即与高定等三人商议，分兵三路迎之：高定取中路，雍闿在左，朱褒在右。各引兵五六万。于是高定起兵，前部先锋乃永昌永平人也，姓鄂，名焕，身长九尺，面貌丑恶，使方天戟，有万夫不当之勇，领本部兵离了大寨，来迎蜀兵。

　　却说孔明领大军已到益州界分。前部先锋魏延，副将张翼、王平，才入界口，正遇鄂焕军马。两阵对圆，魏延出马，大骂曰：“反贼早早受降！”鄂焕拍马与延交锋，战不数合，延诈败而走，焕随后赶来。走不数里，喊声大震，张翼、王平两路军杀出，绝其后路。延复回，三员将并力拒战，生擒鄂焕，解到大寨，入见孔明。孔明令去其缚，以酒食待之。焕感恩难尽。孔明问曰：“汝是何人部将也？”焕曰：“某是高定部将。”孔明曰：“吾知高定乃忠义之士，今被雍闿之说，以致如此。吾今放汝回去，令高太守早早归降，免遭大祸。”鄂焕拜谢而去，回见高定，说孔明之德。定听毕，亦感激不已。忽然雍闿入寨。礼毕，闿曰：“如何得鄂焕回也？”定曰：“诸葛亮以义放之。”闿曰：“此乃诸葛亮反间之计，令兄与弟不和，故施其谋也。”定半信不信，心中犹豫。忽报蜀将魏延搦战。雍闿自引三万兵出迎。两阵相对，魏延出马，大骂雍闿曰：“忘恩背义反国之贼！何不早降？”闿大怒，拍马交锋。如何抵敌？拨马便走。延率兵大进，追杀二十余里。次日，雍闿又引兵来迎。孔明一连三日不出。至第四日，雍闿、高定分兵两路来取蜀寨。

　　却说孔明令魏延等两路伺候，果然雍闿、高定两路兵来，被伏兵杀伤大半，生擒者无数，都解到大寨来。雍闿的人囚在一边，高定的人囚在一边，却令军士谣说：“但是高定的人免死，雍闿的人尽杀。”众军听知，皆记此言。少时，孔明令取雍闿的人到帐前，问曰：“汝等皆是何人部从？”众伪曰：“高定部下人也。”孔明教皆免其死，与酒食赏劳，令人送出界口，纵放回归。孔明又唤高定的人问之，众皆告曰：“我等皆是高定部下军也。”孔明曰：“既是高定的人，都入中军，以酒食待之。”却扬言曰：“雍闿今日使人投降，要献汝主并朱褒首级，以为功劳，吾甚不忍。汝等既是高定部下军，吾放汝等回去，再不可背反；若再擒来，决不轻恕。”

　　众皆拜谢而去，回到本寨，入见高定，说知此事。定乃密遣人去雍闿寨中探听，却有一般放回的人言说孔明之德，因此雍闿部军多有归顺高定之心。虽然如此，高定心中不稳，又令一人来孔明寨中探其虚实，被伏路军捉来见孔明。孔明故意认做雍闿的人，唤入帐中问曰：“汝元帅既约下献高定、朱褒二人首级，因何误了日期？汝这厮不精细，如何做得细作！”便说此言，重赏了毕，修密书一封，约定日期下手：“今汝回去，见雍闿说此事，休失落了书。成功之后，教汝做官。”细作拜谢而去，回见高定，说雍闿如此如此。定看书已毕，大怒曰：“吾以真心相待，汝反欲害吾归蜀，情理难容！”便唤鄂焕商议。焕曰：“孔明乃仁者之人，背之不祥。我等谋反作恶，乃雍闿之故也。今若不杀此人，必生后患！”定曰：“怎能够下手？”焕曰：“可空设一席，令人去请雍闿。此人若无异心，坦然而来，若有异心，疑而不来。我主可攻其内，某于寨后小路伏之，雍闿若来，某必斩之。”高定从其言，作席请之。

　　闿果然疑前日放回军之言，惧而不来。是夜，高定引本部将士杀投雍闿寨中。原来有孔明放回免死的人，皆想高定之德，乘时助战。雍闿军不战自乱。闿上马望山路而走。行不二里，鼓声响处，一彪军出，为首者乃高定部将也，姓鄂，名焕，挺方天戟，骤马当先。雍闿措手不及，被焕一戟刺于马下，就枭其首级。闿部下军士皆降高定。定引两部军来降孔明，献雍闿首级于帐下。孔明高坐于帐上，喝令左右推转高定，斩首报来。定曰：“某感丞相大恩，今将雍闿首级来降，何故斩也？”孔明大笑曰：“此来乃是诈降，其首亦非雍闿之首也。吾用兵半生，多用诡计，汝安敢瞒吾耶！”定曰：“若丞相所言合理，某死无悔。何以知吾诈降也？”孔明于匣中取出一缄，与高定看毕，言曰：“朱褒已自使人来降，说你与雍闿结生死之交，岂肯一旦便杀此人来降？未可深信。吾故知汝乃诈降也。”定叫屈曰：“朱褒乃反间之计也。丞相切不可信！”孔明曰：“吾亦难凭一面之词。汝若与朱褒面会，方表真伪。”定曰：“不须丞相心疑，乞引本部兵去擒朱褒来见丞相，若何？”孔明曰：“若如此，吾疑心息也。”

　　高定即引部将鄂焕并本部兵杀奔朱褒营来。比及离寨约有十里，山后一彪军到，乃朱褒也。褒见高定军来，慌忙与高定答话。定大骂曰：“汝如何写书与诸葛丞相处，使反间之计害吾耶？”褒目瞪痴呆，不能回答。忽然鄂焕于马后转过，一戟刺朱褒于马下。定厉声而言曰：“如不顺者，皆戮之！”于是众军一齐拜降。定引两部军来见孔明，献朱褒首级于帐下。孔明大笑曰：“吾故使汝杀此二贼，以表忠心。”遂命高定为益州太守，总摄三郡，令鄂焕为牙将。

　　却说永昌太守王伉出城迎接孔明。孔明入城，礼毕，问曰：“谁与公守此城，以保无虞也？”王伉曰：“某今日得此郡无危者，皆赖永昌不韦人，姓吕，名凯，字季平。皆是此人之力也。”孔明遂请吕凯至。凯入见，礼毕，孔明曰：“久闻公乃永昌高士，多亏公保守此城。今平蛮方，公有何高见？乞教之。”凯曰：“某有一言，敢告丞相，一鼓而可平蛮夷。”孔明问计，未知如何，且听下回分解。 

诸葛亮一擒孟获
　　却说吕凯遂取一图，呈于孔明曰：“自历仕以来，知蛮夷欲反久矣。故差人入南蛮之境，于路察看可屯兵下寨之处，及敌战截杀之场，画成一图，名曰‘平蛮指掌图’，以待后贤。今遇明公不敢密藏，谨以献之。”孔明观毕大喜，就用吕凯为行军教授，兼乡导使。

　　于是孔明提兵大进，深入南蛮之境。正行军之次，忽报天子有使命至。孔明令请入中军，但见一人素冠白衣而进，乃襄阳宜城人也，姓马，名谡，字幼常。为兄马良新亡，因此挂孝。孔明问之，谡答曰：“今传主上敕命，赐众军酒帛。”孔明观诏已毕，依命一一俵散。众军忻喜而受。讫，遂留马谡在帐中叙话。孔明见谡高谈阔论，甚是爱之，愈加敬重，乃问曰：“吾奉天子明诏，削平蛮夷；久闻幼常高见，乞赐教之。”谡曰：“愚有片言，望丞相纳之：且蛮夷之地，恃其地远山险，不服中国久矣；虽今日便破之，明日又复反矣。丞相大军到彼，必然平复也。但班师之日，必用北伐曹丕；蛮兵若知内虚，其反亦速矣。若尽诛戮蛮夷种类，非仁人之心，又不可仓卒除也。夫用兵之道：‘攻心为上，攻城为下；心战为上，兵战为下。’愿丞相但服其心，足以服蛮夷矣。”孔明叹曰：“幼常足知吾肺腑也！公之所言，正合吾意。”于是孔明遂令马谡为参军，即统大兵前进。

　　却说蛮王孟获，听知孔明将雍闿等以智破之，乃聚三洞元帅商议，第一洞乃金环三结元帅，第二洞乃董荼奴元帅，第三洞乃阿会喃元帅：此是三洞之主，各有蛮兵五六万，皆听孟获调用。却说三洞元帅入见孟获，获曰：“今诸葛丞相领大军来伐我等，侵我境界，不得不并力敌之。汝三人何不先往擒来？”金环三结元帅应声要去，董荼奴、阿会喃二元帅亦要前去：三人互相争先。获曰：“汝三人既要都去，可分兵三路而进。如得胜者，便为洞主。”金环三结取中路，董荼奴取左路，阿会喃取右路。各引五万蛮兵，依令而行。

