<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　绍知瓒兵来，领一军出。二军会于磐河之上。绍军于磐河桥东布阵，瓒军于桥西布阵。瓒乃立马于桥上，大呼曰：“背义之徒，何为不见？”绍亦策马至桥边，指瓒曰：“韩馥无才可守冀州，愿让于吾，尔何不平耶？”瓒曰：“昔日洛阳以汝为忠义之人，推为盟主。今之所为，真狼心狗行之徒，尚有面目立于天地之间！”袁绍大怒曰：“谁可以擒之？”文丑策马挺枪，直杀上桥。公孙瓒就桥边与文丑交锋。战不到十余合，瓒抵挡不住，拔回马便走。文丑乘势追赶过桥。瓒走入阵中，文丑飞马径入中军，如入无人之境，往来在阵中追赶。瓒手下健将四员齐战，被文丑一枪刺一将下马，三将奔走。文丑直将公孙瓒赶出阵后山谷而逃。文丑骤马，厉声大叫：“快下马受降！”瓒弓箭尽落，头盔坠地，披发纵马，却转草坡，其马前失，瓒翻身坠于坡下。文丑急捻枪来刺。看看来近，草坡左侧转出一将，马上须无铠甲，拈枪直取文丑。两马相交，如花似锦。公孙瓒扒上坡去，看那个少年大战文丑五六十合，胜败未分。瓒部下救军到，文丑拨回马去了。那少年也不赶去。

　　公孙瓒忙下土坡，问及姓名。其人身长八尺，浓眉大眼，阔面重颜，相貌堂堂，威风凛凛。常山真定人也，姓赵，名云，字子龙。瓒曰：“将军自何来，救我一命？”云曰：“某本袁绍辖下之人。今见袁绍无匡国救民之心，特来相投麾下，不期此处相见。”瓒执云手曰：“闻贵郡之人皆愿倾心以投袁绍，公何独回心见某也？”云曰：“方今天下滔滔，民有倒悬之危。云愿从仁义之主，以安天下，非特背袁氏以投明主。”瓒大喜，遂同归寨，整顿甲兵。次日，一色白马二千匹，哨到界桥，布成阵势。瓒将军马分作两队，列于步兵之侧，势如羽翼。左右马五千余匹，其中太半皆是白马。因公孙瓒多与羌胡战，尽选白马为先锋，号为“白马将军”。羌胡但见白马便走，因此白马多。

　　绍令颜良、文丑为先锋，各引弓弩手一千，分作左右，令在左者射公孙瓒左，在右者射公孙瓒右。中间麴义，引八百弓弩手，步兵一万五千，列圆阵势于中。袁绍自引马步军数万，于后接应。

　　瓒初得赵云，不知心腹，另领一军在后。瓒遣大将严纲为先锋。瓒自领中军，立马桥上，傍竖大红圈金线“帅”字旗于马前。从辰时擂鼓，直到巳时，绍军不进。麴义令弓手皆伏于遮箭牌下，号令勿动。严纲鼓噪呐喊，直取麴义。义见严纲军到，皆伏而不动。仿佛有数十步远，一声炮响，八百弓弩手一齐俱发。纲急待回，麴义拍马起刀，斩严纲于马下。瓒军大败。左右军欲来，被颜良、文丑一齐射住。中军并起，直杀到界桥边。麴义马到，先斩执旗将。公孙瓒见砍倒绣旗，战麴义不退，回马下桥而走。麴义引军直冲到后军。一将引五百军不动，于中挺枪跃马，直取麴义者，乃常山赵子龙也。截住麴义，战到十余合，一枪刺麴义于马下。赵云一骑马，飞入绍军，左冲右突，如入无人之境。公孙瓒引军杀回，绍大败，迤逦赶过桥去。绍军东西乱窜，云在前，瓒在后，迤逦杀入阵后。

　　袁绍先使探马看时，回报麴义斩将夺旗，追赶败兵。因此绍不准备，只引帐下持戟军士数百人，弓箭手数十骑，与田丰在马上呵呵大笑曰：“公孙瓒无能之辈！”正说之间，忽有赵云冲到面前，弓箭手急射。瓒军团团围定。田丰慌对绍曰：“矢如雨下，主公且于空墙中躲避！”绍以兜鍪扑地，大呼曰：“大丈夫愿临阵斗死，岂可入墙而望活乎！”众军士齐心死战，赵云冲突不入，后面袁绍大队掩至。瓒同赵云回，左颜良军到，右文丑军到，三路拚杀。赵云保着公孙瓒杀透重围，复到界桥。绍驱兵大进，又赶过桥，落水死者不计其数。两边军尽投河中，尸首填平。

　　袁绍当先赶过桥去，不到五里，山背后闪出一彪人马来，为首三员大将飞马而来：中间掣双股剑的是刘玄德，上首使青龙刀的是关云长，下首挺丈八蛇矛的是张翼德。三人在平原探知公孙瓒与袁绍相争，特来助战。是日正逢袁绍，三匹马、三般兵器，飞奔前来。袁绍惊得魂飞天外，手中宝刀坠于马下，丝缰忙挽，急要逃回。不知性命如何？ 

孙坚跨江战刘表
　　众将赶来，死救袁绍过桥去了。公孙瓒收住军马，众人归大寨。玄德、关、张动问毕，瓒曰：“若非玄德远来救我，几乎狼狈。”教与赵云相见。玄德甚相敬爱，便有不舍之心。

　　却说袁绍输了一阵，坚守不出。两军相拒月余，有人来长安报此事。李儒来见董卓。卓自到长安，自称“太师”，位居诸候之上，出乘金花皂盖车。李儒对卓曰：“袁绍与公孙瓒乃当今之豪杰，见在磐河厮杀，宜假天子之诏，差人往和解之。二人感德，必顺太师矣。”卓曰：“善。”次日，奏知天子，便使太傅马日磾、太仆赵岐，和解关东。岐别，诣河北。绍出迎于百里，再拜奉诏。岐在绍营，移书告瓒。瓒遣使具与绍书曰：

　　马太傅与赵太仆，以周、召之德，衔命来征，宣扬朝恩，示以和睦，旷若开云见日，何喜如之？昔贾复、寇恂亦争士卒，欲相危害，遇光武之宽，亲俱陛见，同舆共出，时人以为荣。自省边鄙，得与将军共同此福，此诚将军之眷，而瓒之幸也。

　　建武二年丙戌秋，贾复南击召陵、新息，平之。后部将杀人于颍川，太守寇恂捕得系狱。时尚草创，军营犯法，率多相容，恂戮之于市。复以为耻，过颍川，谓左右曰：“吾与寇恂并列将帅而为其所陷，今见恂必手剑之。”恂知其谋，不欲与相见。姊子谷崇曰：“崇，将也，得带剑侍侧。卒有变，足以相当。”恂曰：“不然，昔蔺相如不畏秦王，而屈于廉颇者，为国也。”乃敕属县盛供具，储酒醪，执金吾，军入界一人皆兼两人之馔。恂出迎于道，称疾而还。复勒兵欲击之，而士吏皆醉，遂过去。恂遣崇以状闻，帝乃征恂。恂至，引见。时贾复先在座，遂起相避。帝曰：“天下未定，两虎安得私斗？今日朕分之。”于是并坐，极欢。遂共车同出，结友而去。

　　绍得书，甚喜。

　　次日，马、赵二人到瓒营，各宴数日，送二人还朝。瓒表玄德平原相，朝廷准奏。瓒班师回。赵云与玄德分别，玄德执云手垂泪，不忍相离。云叹曰：“某曩曰将谓公孙乃当世之英雄，今观所为，袁绍等辈耳！”玄德曰：“将军且坚心事之，相见有日。”洒泪而别。玄德遂回平原。公孙瓒同赵云去了。

　　却说袁术在南阳，闻袁绍新得冀州，遣一使径来求马千匹。绍不与一骑，术大怒。自此兄弟不睦。又遣一使往荆州，问刘表借粮二十万，表不与一粒。术恨之，密遣人遗书与孙坚。书曰：

　　异日夺印截路，乃吾兄绍之谋也。今绍又与表相议起兵，袭取江东，吾不忍言。公可速兴兵取荆州，吾当与助夹攻袁绍，二仇相报。汝得荆州，吾取冀州，切勿误也。

　　坚得书，曰：“叵耐刘表昔日断吾归路，今不乘时报恨，又待何年！”聚帐下程普、黄盖、韩当等商议。程普曰：“袁术多诈，其言未可准信。”坚曰：“吾自欲报仇，岂可望袁术之助乎？”于是差黄盖先来江边安排战船五百只，多装军器粮草，大船载马，克日兴师。

　　江中细作探知，来报刘表。表知大惊，急聚文武将士商议。谋士蒯良、蒯越、蔡瑁等，侍立左右。表曰：“今孙坚报旧恨，将及起，奈何？”蒯良曰：“不必忧虑。可令黄祖部领江夏之兵为前驱，主公率荆、襄之众作援。坚跨江涉湖而来，安能耀武扬威乎？”表用其谋，令黄祖设备，随后便起大军。

　　却说孙坚有四子，皆吴夫人所生：长子名策，字伯符；次子名权，字仲谋；三子名翊，字叔弼；四子名匡，字季佐。吴夫人之妹，孙坚次妻，亦生一儿一女：子名朗，字早安；女名仁。坚又过房俞氏一子，名韶，字公礼。坚有一弟，名静，字幼台。坚临登程，静引诸子列拜于马前而谏曰：“今董卓专权，天子懦弱，海内大乱，各霸一方。江东方始稍宁，以一小恨而起重兵，非所宜也。愿兄详之。”坚曰：“非汝所知也。吾誓纵横天下，济世安民。有仇不报，岂可握手待死也？”遂不听谏。长子孙策曰：“愿随父亲同往。”坚曰：“此子自幼英气过人，可随我领兵。权与叔父善保江东。”策上船，前奔樊城。

　　黄祖伏弓弩手于江边，布精兵于后，见船傍岸，乱箭俱发。坚令诸军不可乱放一箭，只伏于船中来往诱之。一连三日，船数十次傍岸，黄祖军箭尽，却拔船上所得之箭，十数万枝。当日，正值顺风，坚令众军士一齐放箭。岸上支吾不住，喊声大举。南军登岸，程普、黄盖分两路兵，直取黄祖营寨，背后韩当于中大进。三面夹攻，祖兵大败，弃樊城而走。坚令兵追袭，黄祖走邓城。

　　坚令黄盖守住般只，坚直取黄祖。祖引军出迎，布阵于野。孙坚列成阵势，引众将出在门旗之下。孙策也全副披挂，挺枪立马于父之侧。黄祖引二将出马，一个是江夏张虎，一个是襄阳陈生。这两个初反在江夏，后投刘表，以为上将。黄祖扬鞭大骂：“江东鼠贼！安敢侵犯汉室宗亲之境界耶！”言罢，张虎拍马，手拈铜叉而出。坚大怒曰：“谁能斩此贼将？”韩当应声而出。两骑相交，战三十余合，胜负未分。陈生见张虎力怯，飞马挺枪出阵，要来双斗。孙策在父后望见，按住手中枪，扯弓搭箭，正射中陈生面门，应弦落马。张虎见侧边陈生坠地，措手不及，被韩当一刀削去半个脑袋。程普纵马，直来阵前捉黄祖。黄祖弃却头盔战马，杂于步军内逃命。孙坚掩杀败军，直到汉水上面，拨黄盖船只放于汉江。

　　黄祖聚败军来见刘表，说坚势不可当。表慌请蒯良议曰：“黄祖兵败，挫动锐气。兵无战心，只可深沟高垒，以避其锋。却潜地令人求救于袁绍，此围自可解矣。”瑁曰：“子柔之言，真拙计也。兵临城下，将到壕边，岂可束手而待其死！某虽不才，愿请军出阵。”刘表许之。

　　蔡瑁引军万余，出襄阳城外，于岘山布阵。孙策将得胜之兵，长驱大进。蔡瑁出马。坚曰：“此人是刘表后妻之兄也，谁与吾擒之？”程普挺铁脊矛出马，与蔡瑁交锋。不到数合，蔡瑁逃命奔回阵中。坚驱大军，杀得尸横遍野。败军跟随蔡瑁逃入襄阳。蒯良言：“瑁不听良策，以致大败，按军法当斩。”刘表以新娶其妹，不肯加刑。人报孙坚分兵四面围住襄阳。蒯良一面拨兵固守城池；一面写告急文书，令人去投袁绍。

