<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说孟获受了三擒之气，忿怒归到银坑洞中，即差心腹人赍金珠宝贝，往八番九十三甸等处并蛮夷部落，借使牌刀獠丁军犍数十万，克日齐备，各洞人马云堆雾拥，俱听孟获调用。伏路远近哨马探知其事，来报孔明。孔明正在帐中议事，忽十余人上帐报曰：“今孟获调九十三甸并各洞蛮兵壮丁皆来迎敌。”孔明笑曰：“吾正欲令蛮兵皆至，见吾之能也。”遂上小车而行。未知胜负如何，且听下回分解。 

诸葛亮四擒孟获
　　却说孔明自驾小车，引数百骑前来探路。前有一河，名曰西洱河，水势虽慢，并无一只船筏。孔明令伐木为筏而渡，其木到水皆沉。孔明遂问吕凯，凯曰：“闻之西洱河上流有一山，其山多竹，大者数围。可令人伐之，于河上先搭起竹桥，其军可渡。”孔明即调三万人入山，伐竹数十万根，顺木放下，于水面狭处搭起竹桥，阔十余丈。乃调大军于河北岸，一字儿下寨，便以河为壕堑，以浮桥为门，叠土为城；过桥南岸，一字儿下三个大营，以待蛮兵。

　　却说孟获引数十万蛮兵，恨怒而来。将近西洱河，孟获在前部，引一万刀牌獠丁，直扣前寨搦战。孔明头戴纶巾，身披鹤氅，手执羽扇，乘驷马车，左右诸将簇拥而来。孔明见孟获身穿犀皮甲，头顶朱红盔，左手挽牌，右手执刀，骑赤毛牛，口中辱骂；手下万余洞丁，各舞刀牌，欲来冲突。孔明急令退回本寨，四面紧闭，不许出战。蛮兵裸衣赤身，直到寨门前叫骂，诸将大怒，皆来禀孔明曰：“某等情愿出寨，决一死战！”孔明不许。众将又曰：“中国之士非不能战，今被蛮兵如此耻辱，安能忍焉？”孔明止曰：“蛮夷之人，不遵王化，今此一来，狂恶正盛，不可迎也。且宜坚守数日，待其猖獗少懈，吾自有妙计破之。”

　　于是蜀兵坚守数日。孔明在高阜处探之，窥见蛮兵懈怠，即聚众将曰：“汝等敢出战否？”众将忻然要出。孔明先唤赵云、魏延入帐，向耳畔低言分付，如此如此。二人受了计策先退。却唤王平、马忠入帐，受计去了。又唤马岱，分付曰：“吾今弃此三寨，退过河北；吾军一退，汝可便拆浮桥移于下流，却渡赵云、魏延军马过河来接应。”岱受计而去。又唤张翼曰：“吾军退去，寨中多设灯火，令孟获知之，必来追赶，汝却断后。”张翼受计而退。孔明传毕，众军退去。寨中多设灯火。蛮兵望见，不敢冲突。

　　次日平明，孟获引大队蛮兵径到蜀寨之时，只见三个大寨皆无人马，于内弃下粮草车仗数百余辆。孟优曰：“诸葛亮弃寨而去，莫非有计否？”孟获曰：“吾料诸葛亮今弃辎重而去，必然国中有紧急之事也。若非吴侵，必然魏伐。故虚张灯火，以为疑兵，弃车仗而去也，可速追之！”于是孟获自驱前部，直到西洱河边，望见河北岸上寨中旗帜整齐如故，灿若云锦；沿河一带，又设锦城。蛮兵哨见，皆不敢进。获与优曰：“诸葛亮多心，惧吾追赶，就河北岸少住，不二三日必走矣。”遂将蛮兵屯于河岸，使人去山上砍竹为筏，以备渡河；却将敢战之兵，皆移于寨前面，却不知蜀兵早入自己之境。

　　是日，狂风大起，四壁厢火明鼓响，蜀兵杀到。蛮兵獠丁，自相冲突。孟获大惊，急引宗族洞丁杀开条路，径奔旧寨。忽一彪军从寨中杀出，乃是赵云。获慌回西洱河，望山僻处走。又一彪军杀出，乃是马岱。孟获只剩得数十个败残军，望山谷中而逃，见南、北、西三处尘头火光，因此不敢前进，只得望东奔走。方才转过山口，见一大林之前，数十从人拥一辆小车；车上端坐孔明，头戴纶巾，身披鹤氅，手摇羽扇，呵呵大笑曰：‘蛮王孟获！天败至此，吾已等候多时也！“获大怒，回顾左右曰：’吾遭此人诡计，受辱三次，今幸得这里相遇！汝等可奋力前去，连人带车，砍为粉碎！”数骑蛮兵，威生十倍。孟获当前呐喊，抢到大林之前，踏了陷坑，孟获等一起塌到陷坑之中。只见大林之内，转出魏延，引数百军来，一个一个拖出，用索缚定。

　　孔明先到寨中，教招安蛮兵并诸洞酋长洞丁，此时太半皆回本乡去了，除死伤外，其余尽皆归降。孔明以酒肉相待，以好言抚恤，尽令放回。蛮兵皆感叹而去。少时，张翼解孟优至，乃是张翼受了孔明计策断后，小路擒之。孔明诲之曰：“汝兄愚迷，汝当谏之。今被吾擒了四番，有何面目见人耶？”孟优羞惭满面，伏地告求免死。孔明曰：“吾杀汝不在今日。吾且饶汝性命，劝谕汝兄。”遂令武上去其绳索，放起孟优。优泣拜而去。

　　不时，魏延解孟获至，孔明大怒曰：“匹夫！今番又被吾擒之，有何理说？”获曰：“吾今误中诡计，死不瞑目！”孔明叱武士推出斩之。获全无惧色，回顾孔明曰：“若敢再放吾回去，必然报四番之恨！”孔明大笑，令左右去其缚，赐酒压惊，就坐于帐中。孔明问曰：“吾今四次以礼相待，汝尚不服，何也？”获曰：“吾虽是化外之人，不似丞相专施诡计，吾何服也！”孔明曰：“吾再放汝回去，复能战乎？”获曰：“丞相若再拿住吾，吾那是倾心降服，尽献本洞之物，南军誓不反乱也。”孔明令马送获。

　　获拜别，忻然而去，于路聚得诸洞壮丁数千人，望南迤逦而行。早望见尘头起处，一队兵到，乃是兄弟孟优，从整残军来于兄报仇。弟兄二人抱头相哭，诉说前事。优曰：“兄长兴兵累败，蜀兵累胜，难以抵当，只可就山险洞中退避不出。蜀兵受不过暑气，自然退矣。”获问曰：“有何处可避？”优曰：“此去西南有一洞，名曰：‘秃龙洞’。洞主朵思大王与弟甚厚，可投之。”于是孟获先教孟优到秃龙洞见了朵思大王，朵思慌引洞兵出迎。孟获入洞，礼毕，酋长进酒食食之。获曰：“诸葛亮如此之辱，特来投托，以安愚躯。”朵思曰：“大王宽心。若川军到来，令他一人一骑不得还乡，与诸葛亮皆死于此处！”获大喜，遂求计于朵思。未知朵思有何妙策以破蜀兵，且听下回分解。 

诸葛亮五擒孟获
　　却说孟获问朵思大王曰：“洞主有何高见，望乞教之。”朵思曰：“此洞中止有两条大路：东北上一条路就是大王所来之路，地势平坦，土厚水甜，人马可行；若以木石垒断洞口，虽有百万之众，不能进也。西北上有一条路，山险岭恶，道路窄狭，其中虽有小路，多藏毒蛇恶蝎，黄昏时分，烟瘴大起，直至巳、午时方收，惟未、申、酉三时可以往来；水不可饮，人马难行。此处更有四个毒泉：一曰‘哑泉’，其水颇甜，正在当道，人若饮之则不能言，不过旬日必死。二曰‘灭泉’，此水与汤无异，人若沐浴，则皮肉皆烂，见骨必死。三曰‘黑泉’其水微清，人若溅之在身，则手足皆黑而死。四曰‘柔泉’其水如冰，人若饮之，咽喉则无暖气，身躯软弱如绵而死。此处虫鸟皆无，惟有汉伏波将军马援曾到，虽古今英雄不曾至此。今垒断东北大路，令大王隐居敝洞，若蜀兵见东路截断，必从西路而入。于路无水，若见此四泉之水，定然饮也，虽百万之众，皆无归矣，何用刀兵耶！”孟获听知大喜，以手加额而谢天曰：“今日方有容身之地矣！”又大笑，望北指之曰：“任诸葛亮神机妙策，到此难以施设！其四泉之水，足可以报败兵之恨也！”自此孟获、孟优终日与朵思大王筵宴。

　　却说孔明连日不见孟获兵出，遂传号令，教大军离西洱河望南进发。此时正当六月炎天，热不可当。后司马温公咏南方苦热诗曰：

　　山泽欲焦枯，火光覆太虚。不知天地外，暑气更何如！

　　又有诗曰：

　　赤帝施权柄，阴云不敢生。云蒸孤鹤喘，海热巨鳌惊。

　　忍舍溪边坐，慵抛竹里行。如何沙塞客，擐甲复长征！

　　孔明统领大军，正行之际，忽哨马飞来报说：“孟获退在秃龙洞中不出，将洞口要路垒断，内有兵守之。山恶岭峻，不能前进。”孔明请吕凯问之，凯曰：“某曾闻此洞有条路，实不知祥细。”蒋琬言曰：“今四擒蛮王，既已丧胆，安敢再出？即目天色盛热，军马疲乏，征之无益，不如班师回国。”孔明曰：“据汝之心，正中孟获之计也。军若一退，彼必来乘势追袭。吾既到此，安有复回之理？但再言者斩之。”孔明教王平领数百军为前部；却令新降蛮兵引路，寻西北小径而入。前到一泉，人马皆渴，争饮此水。王平探有此路，回报孔明。比及大寨之前皆不能言，但指口而已。

　　孔明大惊，知是中毒，遂乃自驾小车，引数十人前来看时，见一潭清水深不见底，水气凛凛，军不敢试。孔明下车，登高望之，四壁峰岭，鸟雀不闻，心中大疑。忽望见远远山冈之上有一古庙，孔明攀藤附葛而到，见一石屋之中，一将军端坐。傍有石碑，孔明视之，乃汉伏波将军马援之庙：因平蛮夷到此，土人立庙祀之。孔明再拜曰：“亮受先帝托孤之重，承后主圣旨，到此平蛮，以服其心；复吞吴、魏，以安汉室。今军士不识地理，误饮毒水，不能出声，万望尊神念汉朝大事之重，通灵显圣，护之！祐之！”

