<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　于是败残蛮兵逃回，来见孟获，言说朵思大王身死，失了三江城。获大惊，正虑之间，人报蜀兵已渡江，见在本洞中下寨。孟获甚是慌张。忽然屏风后一人出而大笑，曰：“既为男子，何无智也？我虽是一妇人，愿与你出战，可乎？”获视之，乃妻祝融夫人也。夫人世居南蛮，能使飞刀，百发百中，乃祝融氏之后。孟获如死方苏，即起身称谢。夫人忻然上马，引宗党猛将数百员，生力洞兵五万，出银坑洞阙，来与蜀兵对敌。方才转过洞口，一彪军拦住，为首蜀将乃是张嶷。蛮兵见之，却早两路摆开，祝融夫人批发跣足，身着绛衣，背插五口飞刀，手执丈八长标，坐下卷毛赤兔马。张嶷见之，暗暗称奇。二人骤马交锋，战不数合，夫人拨马便走。张嶷赶去，空中一把飞刀落下。嶷急用手隔，正中左臂，翻身落马。蛮兵一声喊处，将张嶷执缚去了。马忠听得张嶷被擒，急出救时，早被蛮兵困住。望见祝融夫人挺标勒马而立，忠忿怒向前去战，坐下马绊倒，亦被擒了。都解入洞中，来见孟获。获大喜，设宴庆贺。夫人叱刀斧手推出斩之，获止曰：“诸葛亮放吾五次，今番若杀彼将，是不义也。天下之人，岂不笑乎？且囚在洞中，羞辱其人，待擒住诸葛亮，杀之未迟。”夫人从其言，笑饮作乐。

　　却说败残兵来见孔明，告知其事。孔明即唤马岱受计，又唤赵云、魏延受计，各人领命引军而去。次日，蛮兵报入洞中，说赵云搦战。祝融夫人即上马出迎。二人战不数合，云拨马便走，夫人恐有埋伏，勒兵而回。魏延引军搦战，夫人纵马相迎。正交锋紧急，延诈败逃走，夫人不赶而去。次日赵云又引军来搦战，夫人领洞兵出迎。二人战不数合，云诈败而走。夫人按标不赶，欲收兵回洞时，魏延引军齐声辱骂。夫人急挺标来取魏延，延拨马便走。夫人忿怒赶来，延骤马奔入山僻小路。忽然背后一声响亮，延回头视之，夫人仰鞍落马，乃是马岱埋伏在此，用绊马索绊倒。就里擒缚，解投大寨而来。蛮将洞兵皆来救时，赵云一阵杀散。孔明端坐于帐上，马岱解祝融夫人到。孔明急令武士去其缚，请在别帐赐酒食压惊，遣使入洞，欲送夫人换二将。

　　使命入洞，与孟获答话已毕。获大喜，即放出张嶷、马忠，还了孔明。孔明遂送夫人入洞。孟获接入，甚是惊慌。正忧虑之间，忽报八纳洞主到来。孟获出洞迎接，见其人骑着白象，身穿金珠缨络，腰悬两口大刀，军中有一班喂养虎豹豺狼之士，簇拥而入。获再拜哀告，诉说其事。木鹿大王许以报仇。获大喜，设宴相待。次日，木鹿大王引本洞兵，带猛兽而出。赵云、魏延听知蛮兵出，遂将军马布成阵势。二将并辔立于阵前，视之，只见蛮兵旗帜器械皆别：人多不穿衣甲，尽裸身赤体，面目丑陋，身带四把尖刀；军中不鸣鼓角，但筛金为号。木鹿大王腰挂两把宝刀，手执蒂钟，身骑白象，从大旗中而出。赵云见之，乃与魏延曰：“我等上阵一生，未尝见如此人物，安得不惊也？”二人正沈吟之际，只见木鹿大王口中不知念甚咒语，手摇蒂钟。忽然狂风大作，飞沙走石，如同骤雨；呜呜闻画角之声，只见虎豹豺狼、毒蛇猛兽乘风而出，张牙舞爪，冲将过来。蜀兵如何抵当，退后便走。蛮兵随后追杀，直赶到三江界路方回。

　　赵云、魏延收聚败兵，来孔明帐前请罪，细说其事。孔明笑曰：“非汝二人败阵。吾自出茅庐之时，先知南蛮有驱虎豹之法。吾在蜀中已办下破此阵之物也：随军有二十辆车，俱封记在此。今日且用一半，留下一半后有别用。”遂令左右取了市辆红油柜车到帐下，留下十两黑油柜车在后。众皆不知其意。是日，孔明将柜打开，皆是木刻彩画巨兽，俱用五色绒线为衣毛，钢铁为牙爪今之“狮子”也，一个可容十人。孔明选了精壮军士一千余人，领了一百口，内装烟火之药，藏在军中。

　　次日，孔明驱兵大进，布于洞前。蛮兵探知，入洞报与蛮王。木鹿大王自为无敌，即与孟获引洞兵而出。孔明纶巾羽扇，身衣道袍，端坐于车上。孟获指之曰：“车上坐的便是诸葛亮！若擒住此人，大事定矣！”木鹿大王口中念咒，手摇蒂钟；腰间宝刀掣出，要斩孔明。顷刻之间，狂风大起，猛兽突出，孔明将羽扇一摇，其风便回本阵中去了，蜀阵中假兽拥出。蛮洞真兽见蜀阵巨兽口吐火焰，鼻出黑烟，身摇铜铃，张牙舞爪而来，不敢前进，皆奔回本洞去了，反将蛮兵冲倒无数。孔明驱兵大进，鼓角齐鸣，望前追杀。木鹿大王死于乱军之中。洞内孟获宗党，皆弃宫阙，扒山越岭而走。孔明大军占了银坑洞，洞中有许多去处。

　　次日，孔明正要分兵缉擒孟获，忽然一人上殿，报说：“蛮王孟获妻弟带来洞主，因劝孟获归降，获不从，今将孟获并祝融夫人及宗党数百人，尽皆擒来，献与丞相，希图王爵。”孔明听知，即唤张嶷、马忠，向耳畔如此如此分付。二将受了计，引二千精壮军，伏于两廊。孔明却令守门将俱放进来，不许阻当。带来洞主引刀斧手，解孟获等数百人拜于殿下。孔明大喝一声曰：“与吾擒下！”两廊壮兵齐出，二人捉一人，尽执缚己定。孔明大笑曰：“量汝些小诡计，如何瞒得过我也！汝见二次俱是本洞人擒汝来降，吾不加害；汝只道吾深信，故来诈降，欲就洞中杀吾！吾今识破，又被擒矣！”令人去搜身上，果然各带利刃。孔明问孟获曰：“汝原说在汝家擒住，方始心服。今日如何？”获曰：“此是我等自来送死，非汝之能也。吾心未服。”孔明曰：“吾擒汝六番，尚然不服，欲待何时耶？”获曰：“若第七次擒住，吾方倾心归服，誓不反矣。”孔明曰；“巢穴已破，有何虑哉！”叱武士尽去其缚，乃指孟获曰；“这番擒住，再若支吾，必不轻恕！”孟获等报头鼠窜而去。

　　却说败残蛮兵有千余人，太半中伤，荡荡而逃，正遇蛮王孟获。获收了败兵，心中稍喜，却与带来洞主商议曰：“吾今洞府已被蜀兵所占，今投何地安身？”带来洞主曰：“止有一国可以破蜀。”获忻然大喜曰：“何处可去？望乞教之。”带来洞主所举之国，未知如何？ 

诸葛亮七擒孟获
　　却说带来洞主与孟获曰：“此去东南七百里有一国，名乌戈国，国主兀突骨，身长丈二，不食五谷，以生蛇恶兽为饭。身有鳞甲，刀箭不能侵。手下有等军，谓之“藤甲军”。其军至矮者九尺，面目丑恶，见者皆惊。洞中有一等藤，生于山涧之内，盘于石壁之上，国人采取，浸于油中，半年方取晒之；晒干复浸，凡十余遍，却才穿成铠甲。前胸并后背各用一片，两臂两片，又做成大裙五片，共为一副，穿在身上，渡江不沉，经水不湿，甚是轻巧，刀剑皆不能入，因此号为‘藤甲军’。若得此兵，擒诸葛亮如利刀破竹也。”孟获大喜，遂投乌戈国来见兀突骨。其洞无宇舍，皆居土穴之内。孟获入洞，再拜哀告前事。兀突骨曰：“吾起本洞之兵，与汝报仇。”获忻然拜谢。于是兀突骨唤两个为首领兵俘长：一名土安，一名奚泥，起三万兵，皆穿藤甲，离乌戈国望东北而来。行至一江，名桃花水，两岸有桃树，历年落叶于水中，若别国人饮之尽死，惟乌戈国人饮之倍添精神。兀突骨兵至桃叶渡口下寨，以待蜀兵。

　　却说孔明令蛮人哨探孟获消息，回报曰：“孟获请乌戈国主引三万藤甲军，见屯于桃叶渡口。盂获又在各番集聚蛮兵，并力拒战。”孔明听说，提兵大进、直至桃叶渡口，隔岸望见蛮兵不类人型，甚是丑恶；又问土人言说即日桃叶正落，水不可饮。孔明退五里下寨，留魏延守寨。

　　次日，乌戈国主引一彪藤甲兵过河来，金鼓大震。魏延引兵出迎，蛮兵卷地而至。蜀兵以弩箭射到藤甲之上，皆不能透，俱落于地；刀砍枪刺，亦不能入。蛮兵皆使利刀钢叉，蜀兵如何抵当，尽皆败走。蛮兵不赶而回。魏延复回，赶到桃叶渡口，只见蛮兵带甲渡水而去；内有困乏者，将甲脱下，放在水面，却坐其上渡之。魏延急回大寨来禀孔明，细言其事。孔明请吕凯并土人问之。凯曰：“某素闻蛮兵之后有一乌戈国，极无人伦者也。更有藤甲护身，急切难伤。亦有桃叶恶水，本国人饮之反添精神，别乡人饮之即死。倘蛮兵败，过河不用船筏，连甲下水渡之。如此顽皮之类，纵使全胜，有何益焉？不如班师早回。”孔明大笑曰：“吾非容易到此，岂可善弃而去之？是无始终，不智之人。吾明日自有平蛮之策。”于是又令赵云助魏延守寨，且休轻出。

　　次日，孔明令土人引路，自乘小车到桃叶渡口北岸山僻去处，遍观地理。山险岭峻之处，车不能行，孔明弃车步行。忽到一山，望见一谷，形如长蛇，皆光峭石壁，并无树木，中间一条大路。孔明问土人曰：“此谷何名？”土人答曰：“此处名为盘蛇谷，出谷则三江城大路，谷前名塔郎甸。”孔明大喜曰：“此乃天赐吾成功于此也！”遂回旧路，上车归寨，唤马岱分付曰：“与汝黑柜车十辆，须用竹竿千余，柜内之物如此如此。可将本部兵去把住盘蛇谷，两头依法而行。与汝半月限一切完备。至期如此设施。倘有走漏，定按军法治之。”马岱受计而去。又唤赵云分付曰：“汝去盘蛇谷后，三江大路口如此守把。所用之物，克日完备。”赵云受计而去。又唤魏延分付曰：“汝可引本部兵去桃叶渡口下寨。如蛮兵渡水来敌，汝便弃了寨，望白旗处而走。以今日为始，限半个月，须要连输十五阵，弃七个寨栅，只望白旗处便是脱身之所。若输十四阵，也休见我。”魏延领命，心中不乐，怅怏而去。孔明又唤张翼另引一军，依所指之处，筑立寨栅去了；却令张嶷，马忠引本洞所降蛮兵千人，如此行之。孔明笑曰：“今番一战，须要全功。”各人欣然而去。

