<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说孙坚打城，数日不下。忽一日，狂风骤起，将中军“帅”字旗竿吹折。程普曰：“此不祥之兆也。”径来帐下见孙坚，曰：“中军‘帅’字旗竿被风吹折，于军不利也，可暂班师。”坚曰：“吾屡战屡胜，取襄阳只在旦夕，岂可因风折旗竿而罢兵。”韩当曰：“此旗乃军中之主，亦不可轻易。”坚曰：“风乃天地呼吸之气，方今隆冬，朔风暴起，折断大旗，何足为怪？吾平生用兵，不信此等异事，只理会得攻城。”

　　却说城中蒯良来对刘表言曰：“某夜来仰观，见一将星欲坠地。以分野度之，必应孙坚也。上袁绍书已写就，主公当问谁可突围而出。”表问之，阶下一人应声而出。表视之，健将吕公也。良曰：“汝既敢去，可听吾计：与汝马军五百，多带能射者。汝冲出阵去，可奔岘山。他必将军来赶，汝分一百人上山，寻石子准备；一百人执弓弩伏于林中。但有追兵到时，不可径走，周踅引到埋伏之处，矢石俱发。若能斩将降兵，放起连珠号炮，城中便出接应；如无追兵，不可放炮，趱程而去。今夜月不甚明，黄昏便可出城。”吕公领了计策，拴束军马。蒯良调拔四门，听号接应。

　　当夜黄昏，城上望东南角无甚人马，密开东门，纵吕公军马出城，到前寨径过去。

　　孙坚在帐中忽闻喊声，急上马引三十余骑，飞星赶到东南角时，军士说有一彪人马杀将出来，望岘山而去。坚不报诸将，只引三十余骑赶来。吕公已于山林丛杂去处，上下埋伏。坚马快，单骑独出。前军不远，坚大叫：“休走！”吕公勒回人马来战。孙坚交马只一合，吕公便走，闪入山路来。坚拍马追赶吕公，见路交杂，不知去处。坚欲上山，山上石子乱下，林中乱箭俱发。坚体中石、箭，脑浆迸流，人、马俱死于岘山之内。寿至三十七岁。时汉献帝初平三年，岁在辛未，十一月初七日。

　　吕公截住三十余骑，并皆杀了，放起连珠号炮。城中黄祖、蒯越、蔡瑁分投引兵杀出，江东诸军大乱。黄盖听得喊声大震，引水军杀来，正迎黄祖。交马两合，生擒黄祖。程普保着孙策，急待寻路，正逢吕公。程普纵马向前，战不到数合，一矛刺吕公于马下。两军大战，杀到天明，各自收车。刘表军自入城。

　　孙策回到汉水，方知父亲被乱箭射死，尸首已被刘表军士扛抬入城请赏。孙策痛哭。众将俱号泣不止。策曰：“父尸在于他处，安得返魂于乡里？”黄盖曰：“今已活捉黄祖在此。得一人入城讲和，将黄祖去换主公尸首。”言未毕，军吏桓楷出曰：“某与刘表有一面旧交，某今便行。”

　　策令楷到城中见刘表，具言其事。表曰：“尸首，吾已用棺木盛贮在此。可速放黄祖，吾两家各罢兵，再休侵犯。”

　　后有史官评孙坚曰：

　　坚勇挚刚毅，孤微发迹，导温戮卓，山陵杜塞，有忠壮之烈。后权称帝，谥坚曰武列皇帝。

　　桓楷拜谢欲行，阶下蒯良出曰：“不可！不可！吾有一言，令江东诸军片甲不回。请先斩桓楷，然后用计。”计道甚的？恒楷性命还是如何？ 

司徒王允说貂蝉
　　蒯良出曰：“方今孙坚已丧，江东无主。坚子皆幼，不能历事。可乘此虚弱之时，火速进兵，江东一鼓可得也。若付尸还策，容回南郡，养成气力，荆州之患也。”表曰：“吾有黄祖在彼营中，安忍弃之？”良曰：“舍一无谋之辈，而取万里之土，此乃大丈夫所为也。”表曰：“吾与黄祖心腹之交，舍之不义。”遂送桓楷回营，相约以尸换黄祖。黄祖得回。

　　孙策迎接灵柩，挂孝回军，两边罢战，回到江东。做孝已毕，葬父于曲阿之原。策辞墓，引军居江都，招贤纳士，屈己待人，因此四方有才德者，渐渐投之。

　　却说董卓在长安，闻孙坚已死，乃曰：“吾心腹却除一患也。”问其子多少年纪，答曰：“十七岁。”卓曰：“何足道哉！”自此董卓自号为“尚父”，出入僭天子之仪仗。封弟董旻为左将军、鄠侯；兄子董璜为侍中，总领禁军。不问宗族长幼，皆封列侯；男女怀抱中，便以金紫爵位与之。差二十五万人夫筑郿音梅坞，与长安城廓一般高下厚薄，周回九里。郿坞离长安二百六十里。坞盖宫室仓库，屯积二十年粮食。选民间美貌女子二十以下、十五以上者八百人，充为婢妾。坞内堆积金玉彩帛珍珠，不知其数。卓常云：“吾事成，当雄据天下；不成，守此足以养老。”省台公卿但见卓出，皆拜于车下。朝廷旧臣宰，尽皆委用。此是蔡邕之荐也。

　　忽一日，御史中丞皇甫嵩拜于车下。卓曰：“皇甫义真，你今日服我乎？”义真，嵩之表字也。嵩答曰：“安知明公位至于此！”卓曰：“鸿鹄固有远志，但燕雀不自知耳。”嵩曰：“昔日嵩与明公皆鸿鹄，不意明公变为凤凰耳。”卓大笑曰：“义真怕我乎？”嵩曰：“明公以德辅朝廷，大度方至，谁不敬耶？君为酷法严刑，天下皆惧，岂独嵩乎？”卓又笑。

　　卓家属皆在郿坞，或半月一回，或一月一回，公卿皆拜于横门外音光门。于路设帐幔，常与公卿聚饮。一日，北地招安降士数百人到来，卓出横门，百官皆送。卓留宴饮，却将降士数百人，于座前或断其手足，或凿去眼睛，或割其舌，或以大锅煮之。皆未死，于酒桌几前反复挣命。百官战栗失箸，卓饮食谈笑自若。百官告散，卓曰：“吾杀歹心者，何怕之？”

　　数日前，太史院禀卓曰：“黑气冲天，大臣有灾。”卓于省台大会百官，列坐两行。酒至数巡，吕布径入，耳边言不数句，卓笑曰：“原来如此。”命吕布于筵上脑揪司空张温下堂。百官失色。卓曰：“太史昨言大臣有灾，原来应在此人身上。”不多时，侍从将一红盘托张温头入献。卓令吕布劝酒，每人面前将头呈过。百官魂不附体，皆面不相顾。卓笑曰：“诸公勿惊。张温结连袁术，欲图害我，因使人寄书来，错下在吾儿奉先处。故斩之，以夷其三族。汝等于吾孝顺，吾不害之。吾天佑之人，害吾者必败。”众官唯唯而已。当晚皆散。

　　司徒王允归到府中，寻思今日席间之事，坐不安席，策杖步出后园，仰天垂泪，沉吟于立于荼蘼架侧。忽闻有人在牡丹亭畔长吁短叹，允潜步窥之，乃府中歌舞美人貂蝉女也。其女自幼选入府中充乐女，允见其聪明，教以歌舞吹弹，一通百达，九流三教，无所不知。颜色倾城，年当十八，允以亲女待之。是夜，允听良久，喝曰：“贱人将有私情耶？”貂蝉正色跪于允前，答曰：“贱妾安敢有慕私情！”允曰：“汝不有所私，何夜深于此长叹？”貂蝉曰：“容妾伸肺腑之言。”允曰：“汝勿隐匿，当实告我。”貂蝉曰：“妾之贱躯，自幼蒙大人恩养，训习歌舞，未尝以婢妾相待，作亲女视之。妾虽粉骨碎身，莫报大人之万一。妾见大人两眉愁锁，必有国家大事，妾不敢问，解大人之忧。今晚又见大人行坐不安，因此长叹，不想大人窥见。倘有用妾之处，万死不辞。”允以杖击地曰：“谁想汉天下却在汝手中耶！随我到画阁中来。”貂蝉跟允到阁中，允尽叱出妇妾。允教貂蝉于中端坐，允叩头便拜。貂蝉惊倒，伏地曰：“大人何故下拜贱妾？”允曰：“汝可怜汉天下生灵！”言讫，泪如涌泉。貂蝉曰：“适间贱妾曾言，但有使令，万死不辞。”允跪而言曰：“百姓有倒悬之危，君臣有垒卵之难，非汝不能救也！”貂蝉再三拜问，允曰：“贼臣董卓将欲篡位，朝中文武无计可施。董卓有一义儿，姓吕，名布，有万夫不当之勇。我观二人皆溺于酒色之徒，今欲用连环之计，先将汝许嫁吕布，然后献与董卓。汝于中取便，谍间他父子分颜，令布杀卓，以绝大恶。重扶宗庙，再立江山，皆汝之力也。不知汝意若何？”貂蝉曰：“妾许大人万死不辞，望献出。到他处，妾自有道理。”允曰：“事若泄漏，我当灭门矣！”貂蝉曰：“大人勿忧。妾若不报大义，死于万刃之下，世世不复人身。”允拜谢而密之。

　　次日，王允有家藏明珠数颗，令匠者嵌一金冠，使人密送吕布。布得之大喜，候朝毕，径到王允宅致谢。允料布必来，允备嘉肴美馔，好酒细果等候。吕布至，允出门而接，接入后堂，让之高坐。布曰：“某乃相府一将士耳，司徒乃朝廷老大臣，何故错敬？”允曰：“方今天下别无英雄，惟有将军耳。允非敬将军之秩，敬将军之才德。”布大喜。允殷勤敬酒，口称董太师并布之德不绝。布酒至半酣，曰：“布早晚亦望司徒于天子处保奏。”允曰：“将军言者差矣。允专望将军于太师前提携，终身不忘大德。”布大笑而畅饮。允教左右退去，只留侍妾数人劝酒。允曰：“唤孩儿来，与将军把盏。”

　　少顷，二青衣丫鬟引貂蝉到席前再拜。布问何人，允曰：“小女貂蝉也。无可以敬将军，当出妻见子。”貂蝉与吕布把盏，目不转睛。允推醉曰：“孩儿央及将军痛饮几杯，吾一家全靠将军哩。”布请貂蝉坐，蝉要回。允曰：“吕将军吾家之恩人也，孩儿坐坐何妨。”又饮数杯，允佯为立脚不牢，仰面大笑曰：“吾欲将小女送与将军为妾，还肯纳否？”布跪谢曰：“布当以犬马之报！”允曰：“早晚选一良辰，送至府中。”布欣喜无限，频以目视貂蝉。蝉亦以秋波送情。允曰：“本欲留将军止宿，但恐太师见疑，实是不敢。”令貂蝉回。允送布上马，布谢而去。

　　允是夜与貂蝉曰：“天下百姓之福也！早晚请太师，汝却以歌舞侍之。”貂蝉应喏。

　　次日，允在朝堂，见卓旁却无吕布，允伏地拜请曰：“允欲屈太师车骑到草舍赴宴，未谂钧意若何？”卓曰：“司徒乃国家之大老，即然来日有请，当赴。”允拜谢归家，水陆毕陈，于前厅正中设座，锦绣铺地，内外各设帏幕。

　　次日巳时分，人报太师来到。允具朝服出迎，再拜起居。卓下车，左右持戟甲士百余，簇拥入堂，分列两傍，如霜似雪。遂于堂下再拜，卓命扶上，赐坐于侧。允曰：“太师盛德巍巍，伊尹、周公安能及也。”卓大喜。进酒作乐，允致敬之情，甚厚于天子。天色渐晚，卓酒半酣，允请卓入后堂。卓令甲士休进。允捧觞称贺曰：“允自幼颇习天文，夜观乾象，汉家气数到此尽矣。太师功德震于天下，若舜之受尧，禹之继舜，正合天心人意也。”卓曰：“安敢望此！”允曰：“‘天下者，非一人之天下，乃天下人之天下。’自古‘有道代无道，无德让有德’，岂过分乎？”卓笑曰：“果然天命归吾，司徒当为元勋。”允拜谢。

