<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孔明默然不语。蜀阵上参军马谡自思曰：“昔季布骂汉高祖，曾破汉兵，今王朗用此计也！”只见孔明在车上大笑曰：“吾以汝为汉朝大老元臣，必有高论，岂期出此言也！吾有一言，诸军静听：昔日桓、灵微弱，汉统陵替，国乱岁凶，四方扰攘。段珪才斩于平津，董卓又生于朝野；天方剿戮，四寇又兴，迁劫汉帝于闾阎之间，残暴生民于沟壑之内。因庙堂之上，朽木为官；殿陛之间，禽兽食禄！狼心狗幸之辈，滚滚当道；奴颜婢膝之徒，纷纷秉政！以致社稷丘墟，生灵涂炭。吾素知汝所行，世居东海之滨，初举孝廉入仕，理合匡君辅国，安汉兴刘，何期反助逆贼，同情篡位！罪恶深重，天地不容！倾国之人，欲食其肉！今日幸吾尚在，乃天意不绝炎汉也！吾奉诏讨贼，仗义兴师。汝既为谄谀之臣，只可潜身缩首，苟图衣食，安敢在于军伍之前，妄称天数耶？皓首匹夫！苍髯老贼！当咫尺归于九泉之下，有何面目而见二十四帝乎？老贼速退！可教反臣与吾决胜负！”王朗听罢，大叫一声，气死于马下。后人有诗赞孔明曰：

　　兵马出西秦，雄才敌万人。轻摇三寸舌，骂死老贼臣。

　　孔明以扇指曹真曰：“吾不逼汝。汝可整顿军马，来日决战。”言讫回车。于是两军皆退。

　　曹真将王朗尸首，用棺木盛贮，送回长安去了。副都督郭淮曰：“诸葛亮料吾军中治丧，今夜必来劫寨。可分兵四路：两路兵从山僻小径，乘虚去劫蜀寨；两路兵伏于本寨外，左右击之。”曹真大喜曰：“此计与吾相合。”遂传令，唤曹遵、朱赞两个先锋分付曰：“汝二人各引一万军，抄出祁山之后。但见蜀兵望吾寨而来，汝便进兵去劫蜀寨。如蜀兵不动，便撤兵回，不可轻进。”二人受计，引兵而去。真与淮曰：“我两个各引一枝大军，伏于寨外，寨中虚堆柴草，只留数人。如蜀兵到，放火为号。”诸将皆分左右，各自准备去了。

　　却说孔明归帐，先唤赵子龙、魏延听令。孔明曰：“汝二人各引本部兵去劫魏寨。”魏延进曰：“曹真深明兵法，必料我乘丧劫寨，他岂不提防也？”孔明笑曰：“吾正要他知吾去劫寨也。彼必伏兵在祁山之后，待蜀兵过去，却来袭吾寨；故令汝二人引兵前去，过山脚后路，远下营寨。汝看火起为号，却分兵于两下：魏延拒住山口；子龙引兵杀回，必遇魏兵也，容魏将走回，汝乘势攻之，彼必自相掩杀。可全胜也。”二将引兵，受计而去。又唤关兴、张苞，分付曰：“汝二人各引一军，伏于祁山之要路，放过魏兵，却从彼来路杀奔魏寨而去。”二人受计，引兵去了。又令马岱、王平、张翼、张嶷四将伏于寨外四面，以击魏兵。孔明乃虚立寨栅，居中堆起柴草，以备火号。孔明乃引诸将退于寨后，以观动静。

　　却说魏先锋曹遵、朱赞黄昏离寨，迤逦前进。二更左侧，遥望山前隐隐有军行动。曹遵自思曰：“郭都督神机妙算，料知蜀兵矣。”遂催兵急进。到蜀寨之时，将及三更。早望见寨栅，曹遵先杀入寨，只见空寨，并无一人，料知中计，便撤军回。寨中火起。朱赞兵到，自相掩杀，人马大乱。正杀之间，曹遵与朱赞交马，方知自相践踏。及合兵时，忽喊声大震，四面王平、马岱、张翼、张嶷杀到。曹、朱二人引心腹军百余骑，望大路奔走。忽然鼓角齐鸣，一彪军截住去路，为首蜀将乃常山赵子龙也，子龙叫曰：“贼将那去？早早受死！”曹、朱二人夺路而走。忽然喊声又起，一彪军杀到，为首蜀将乃是魏延。曹、朱大败，杀奔魏寨之时。看寨军只道蜀兵劫寨，慌忙放起号火。左边曹真，右边郭淮，二人杀至，自相掩杀。后面三路蜀兵杀到，中央魏延，左边关兴，右边张苞，大杀一阵。魏兵败走十余里，将士死者极多。孔明全获大功，方始收兵回寨。

　　却说曹真与郭淮商议曰：“今魏兵势孤，蜀兵势大，将何策以退之？”淮曰：“胜负乃兵家之常事，不足为弱也。某有一计，使蜀兵首尾不能相顾，定然自走矣。”曹真问计。未知如何，且听下回分解。 


孔明大破铁车兵
　　于是郭淮与曹真曰：“西羌远夷，自太祖武皇帝时连年入贡；世祖文皇帝朝，甚以恩惠之。我等且宜据住险阻，蜀兵求战不出；可密遣人从小路直入羌胡求救，许以和亲，羌胡必起兵袭其后。吾却以正兵击之，岂不胜哉？”真从之，即遣人赴羌胡城去了。

　　却说西羌国王彻里吉，自曹操时年年入贡，手下有一文一武：文乃雅丹丞相，足智多谋；武乃越吉元帅，青眼黃髯，身长一丈，使一柄长铁锤，重一百斤，有万夫不挡之勇。此时，魏使赍金珠并书到国，先来见雅丹丞相，送了礼物。雅丹引见国王，曰：“中原魏国差人赍书礼来求救兵，着与蜀兵交战。”彻里吉曰：“书上怎生说？”雅丹曰：“中国许以和亲，要退兵寇，理合依准。”国王曰：“可与元帅商议。”雅丹丞相遂请越吉元帅商议，说知此事。越吉允之，即起羌胡兵一十五万，皆惯使弓弩枪刀、铁蒺藜流星锤等器；又有战车，其车用铁叶裹钉，装载粮食军器什物，或用骆驼驾之，或用骡马驾之，一歇行数干里不乏，因此号为“铁车兵”。遂辞了国王，二人领兵，直扣西平关。守关蜀将韩祯，急差人赍文报知孔明。

　　孔明听知，乃问众将曰：“谁敢去退羌胡之兵也？”忽然两个素铠将应曰：“某等愿往。”众视之，乃左护卫使、龙骧将军关兴，右护卫使、虎翼将军张苞也。孔明曰：“汝二人要去，奈路途不熟。”遂唤马岱曰：“汝素知羌胡之性，久居彼处，可作乡导。”便起精兵五万，与兴、苞二人同去。如此行之。

　　兴、苞等引兵起程。行不数日，早遇番兵。关兴先引百余骑登山看时，只见番兵把铁车首尾相连，随处结寨；车上遍排兵器，就似城池一般。兴观之良久，无破敌之策，回寨与张苞、马岱商议。苞曰：“未知番兵虚实，来日见阵便可知也。”次早分兵三路：关兴在中，张苞在左，马岱在右，三路兵齐进。忽见皂雕旗漫山蔽野，当先尽是军马，马军丛中越吉元帅手挽铁锤，腰悬宝雕弓，骑如龙马，奋勇而来。兴招三路兵径进。忽见番兵分在两边，中央放出铁车，如潮水之急，弓弩一齐骤发。蜀兵大败，马岱、张苞两军先退；关兴一军，被番兵一裹，直围入西北角上去了。 

　　兴在垓心，左冲右突，不能得脱；铁车密围，就如城池。蜀兵你我不能相顾。兴望山谷中寻路而走。看看天晚，但见一簇皂旗风拥而来，一员番将手提铁锤，大叫曰：“小将休走！吾乃越吉元帅是也！”关兴急走，前面正遇断涧，只得回马来战越吉。兴终是胆寒，抵敌不住，望涧中而逃。马跳得一步，被越吉赶到，一铁锤打来。兴急闪过，正中马胯。那马望涧中便倒，兴落于水中。忽听得一声响处，背后越吉连人带马，平白的倒将下来。兴就水中挣起看时，只见岸上一员大将，杀退番兵。兴提刀待砍越吉，越吉跃水而逃。兴得了这马，牵到岸上，整顿鞍辔，绰刀上马。只见那员将，尚在前面追杀番兵。兴自思良久：“救我性命乃是何人？当与之见。”遂拍马赶来。看看至近，只见云雾之中，隐隐有一大将，面如重枣，眉若卧蚕，绿袍金铠，提青龙刀，骑赤兔马，手绰美髯，分明认得是父亲关公。兴大惊，却欲问之，忽见关公以手望东南指之曰：“吾儿可往东海速去。吾当护汝归寨。”言讫，一阵风过，已失所言之处。

　　兴望东南而走。行至半夜，忽见一彪军到，为首大将乃是张苞。苞问曰：“汝曾见二伯父否？”兴曰：“你如何得知？”苞曰：“吾被铁车兵追急，忽见二伯父自空中而下，惊退番兵，以手指之曰：‘汝从这条路去，可救吾儿。’言讫不见。因此找寻至此。”关兴细言其事，二人同归大寨。马岱迎入。岱曰：“此军无计可退。我当守寨，你二将军可求丞相计策，退此番兵。”于是马岱退兵山谷内下寨；兴、苞星夜来见孔明，说知此事。

　　孔明急引姜维、张翼，又带三万兵，同兴、苞来到马岱寨中歇定。次日，孔明上马，登高望之，见铁车连络不绝，人马纵横，往来驰骋。孔明观毕，回寨与众将曰：“量此小阵，何难破之。”乃唤马岱、张翼，曰：“如此如此。”二人受计，引兵而去。又唤姜维曰：“汝知破铁车之法否？”维曰：“羌胡之人，惟恃拙勇而已，岂知子牙之术乎？”孔明叹曰：“汝深知吾意也。吾令关兴、张苞作伏路诱敌之兵。连曰若彤云密布，朔风不止，吾计可施矣。汝但看红旗为号，可以避之。”

　　于是姜维连日引兵搦战，番兵来迎，蜀兵便退。番兵随后追杀，直赶到寨内，不见一军，惟插旌旗。番兵疑之，不进而退。此时冬十二月天气，果然大雪忽降。姜维又引兵来战，越吉元帅大怒，急引铁车兵来迎。姜维不战而走。番兵赶到寨前，姜维已从寨后而出。番兵在外观之，四面皆立旌旗，寨中有鼓琴之声，回报越吉元帅。越吉心疑，乃与雅丹丞相商议，雅丹曰：“此是诸葛亮诡计，虚设疑兵。可以攻之。”越吉遂引兵到蜀寨前，正见孔明携琴上车，引数十骑，望后寨而去。番兵抢了寨栅，直赶过山口，但见小车隐隐转过林树去了。雅丹丞相与越吉元帅曰：“这等之兵，虽有埋伏，不足惧之！”遂起大兵追赶。又见姜维兵俱在雪地之中。越吉大怒，催兵飞奔追赶，更兼山路平坦，又被雪漫旷野，一望并无军马。正赶之间，忽报蜀兵自山后而出。雅丹曰：“纵有些小伏兵，何足惧之！”忽听得前面鼓角齐鸣，喊声大震，番兵径往前奔，急然山崩地陷，番兵俱落于坑中；背后铁车正行得紧溜，急难收救，并拥而来，自相践踏。后面番兵急要回时，左边关兴、右边张苞，两军万弩齐发；背后姜维、马岱、张翼，三路兵杀到。铁车兵大乱。越吉元帅望后面山谷中而逃，正逢关兴。交马只一合，被兴举起青龙刀，大喝一声，斩越吉于马下。雅丹丞相早被马岱活捉，解到大寨来。番兵各自逃去。

　　孔明升帐，马岱押过雅丹来。孔明叱武士去其缚，赐酒食压惊，用好言抚慰。孔明唤雅丹丞相曰：“吾主乃大汉皇帝，命吾讨贼，尔如何听反臣之语而作乱也？吾国与尔乃邻邦，永结盟好，勿听反言。尔若从之，将旧日通和之意伤坏矣。”雅丹深感其德。孔明遂将所获番兵尽皆赏劳，同雅丹俱放回国。众皆拜谢而去。孔明将越吉元帅首级，用木匣盛之。设宴会赏已毕，引三军连夜投祁山大寨而来，一面差人赍表奏报捷音。

