<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说曹真连日望羌胡消息，忽有伏路军来报说，蜀兵拔寨收拾起程。郭淮大喜，乃与曹真曰：“此是羌胡兵攻击太急，因此退去也。”遂分两路追赶。前面蜀兵乱走，魏兵随后追袭。先锋曹遵正赶之间，忽然鼓声大震，一彪军闪出，为首大将乃前督部、镇北将军、领丞相司马、凉州刺史、都亭侯魏延，大叫曰：“反贼休走！”曹遵大惊，拍马交锋，不三合，被魏延一刀斩于马下。副先锋朱赞引兵追赶，忽然喊声大震，一彪军闪出，为首大将乃中护军、征南将军，封永昌亭侯常山赵云也。朱赞措手不及，被子龙一枪刺死于马下。曹真、郭淮见两路先锋有失，欲收兵回，背后喊声大震，鼓角齐鸣，乃是关兴、张苞两路军杀出，将曹真、郭淮围住，痛杀一阵。真、淮二人引败兵夺路走脱。蜀兵全胜，直追到渭水，夺了魏寨。曹真折了两个先锋，哀伤不已；只得写表申朝，乞拨援兵。

　　却说魏主曹叡设朝，近臣奏曰：“大都督曹真数败于蜀，折了两个先锋，羌胡兵又折了无数，其危甚急，今都督上表求救，请陛下裁处。”叡大惊，乃问文武曰：“退军之策，如何施也？”华歆奏曰：“须是陛下御驾亲征，大会诸侯，人皆用命，方可退也。陛下若不亲征，则长安有失，关中危矣！”太傅钟繇奏曰：“凡为将者，知过于人，则能制人。孙子云：‘知彼知己，百战百胜。’臣量曹子丹虽久用兵，非诸葛亮之对手也。臣以全家良贱保举一人，足可退诸葛亮之师，未知圣意准否？”叡曰：“卿乃大老元臣，有何贤士可退蜀兵？当早召来，与朕分忧。”未知钟繇保举何人，下回便见。 

司马懿智擒孟达
　　于是太傅钟繇奏曰：“向者诸葛亮欲兴师犯境，但惧其人，故散流言，令陛下去其柱石之臣，果然陛下中计，方长驱大进也。今若复用其人，则诸葛亮自然退矣。”魏主曹叡问之，繇曰：“此人乃骠骑大将军司马懿也。”叡长叹曰：“朕到今心中犹悔。非卿所言，无以发现也。仲达见在何地？”繇曰：“近闻仲达在宛城闲住。”叡即降诏，遣使持节，仍复司马懿官职，加为平西都督，就起南阳诸路军马，前赴长安。叡御驾亲征，克日到彼聚会。使命星夜投宛城去了。

　　却说孔明自出师以来，累获全功，料长安指日而得，心中甚喜。正在祁山寨中会众议事，忽报永安宫镇守李严令子李丰来见。孔明只道东吴兵犯境，心甚惊疑，唤入帐中问之。丰曰：“特来报喜。”孔明曰：“有何喜也？”丰曰：“昔日孟达降魏，乃不得已降之。彼时曹丕甚爱，每称将相之才，时以骏马衣服、玩器金珠而赐之，曾同辇出入，群臣无不惊讶，封为散骑常侍，领新城太守，镇守上庸、金城等处，委以西南之任，如此重用。自丕死后，曹叡即位，甚不相好，绝其所赐，朝中多人嫉妒，孟达日夜不安，常与诸将曰：‘我本是蜀将，势逼于此。’今累差心腹入持书来见家父，教早晚代禀丞相：前者五路下川之时，曾有此意，丞相亦知。今在新城，听知丞相伐魏，欲起新城、金城、上庸三处军马，就彼处举事，径取洛阳；丞相却取长安，两京可定矣。今某引来人并累次书信呈上。”孔明大喜，厚赏李丰等。忽细作人报说：“魏主曹叡，一面驾幸长安；一面诏司马懿复职，加为平西都督，起本处之兵，于长安聚会。”孔明听毕，顿手跌足，不知所措。参军马谡问曰：“量曹叡何足为道？若得来长安，就而擒之，丞相何故惊也？”孔明曰：“吾岂惧曹叡耶？平生所患者，独司马懿一人而已。今孟达欲举大事，若司马懿得此大权，事必败矣！达非司马懿之敌手，必被所擒。孟达若死，中原不易得也！”马谡曰：“何不急修书，令孟达提防？”孔明从之，即修书，令来人星夜回报孟达。

　　却说孟达在新城，专望心腹人回报。不时，心腹人到来，将孔明回书呈上。孟达拆封视之。书曰：

　　近得书，足知公忠义之心，不忘故旧，吾甚为喜慰。公若成此大事，则汉朝中兴第一之功也。然极宜甚密，不可容易托人。虽兄弟妻子，亦难保也。慎之！戒之！近闻魏叡复诏司马懿起宛、洛之兵，若闻公举大事，彼必先至矣。当万全提备，勿视为等闲人耳。吾犹惧之，公请详察。

　　孟达览毕，大笑曰：“人言孔明心多，今观此事，足可知矣！”心腹人告曰：“主公可修回书以安丞相之心，不可如常慢也。”达从之，又具回书，令心腹人星夜来答孔明。

　　孔明唤入帐中。其人呈上回书。孔明拆封观之。书曰：

　　适承钧教，安敢少怠。窃谓司马懿之事，达以为必不惧也。宛城离洛阳约八百里，至新城一千二百里。若司马懿闻达举事，须表奏魏主。往复则一月间之事也。达城池已固，诸将亦与三军皆在深险之地，司马懿便来，达何惧哉？丞相可宽怀，惟听捷报！谨复。

　　孔明看毕，掷之于地而顿足曰：“孟达必死于司马懿之手矣！”马谡问曰：“何谓也？”孔明曰：“兵法云：‘攻其无备，出其不意。’岂容孟达料在一月之期也？既曹叡已委司马懿，逢寇即除，何待奏闻乎？若知孟达反，不须十日，兵必到矣，安能措手耶？”众将皆服。孔明急令来人回报曰：“若未举事，切莫教同事者知之；知则必丧命矣。”其人拜辞，归新城去了。

　　却说司马懿在宛城闲住，闻知魏兵累败于蜀，乃仰天长叹数声。懿有长子司马师，字子元；次子司马昭，字子尚：此二子素有大志，饱看兵书。此时侍立于侧，见懿长叹，乃问曰：“父亲何为长叹也？”懿曰：“汝辈岂知大事耶？”司马师曰：“莫非叹魏主不用乎？”司马昭笑曰：“早晚必来宣召父亲也。”懿大惊曰：“不意吾家又出麒麟儿矣！”言未尽，忽然天使持节至。懿听诏毕，遂调宛城诸路军马起行。忽报有一人来告机密事。懿唤入密室问之，其人告曰：“某乃金城太守申仪家人也。近有新城太守孟达，请上庸太守申耽并某主公商议。达曰：‘吾等乃大蜀人也，昨因时势所逼，不得已而降之。魏文帝时，相待甚厚；当今魏主以吾等为外邦人物，视之如草芥，待之如粪土。今诸葛丞相奉命出师，兵至祁山，先败夏侯楙，又败曹真，杀得魏兵亡魂丧胆。今天水、南安、安定三郡俱已归顺，势如劈竹，长安在旦夕休矣！吾等合从天道，就此举事，径袭洛阳，其功莫大！汝等从否？’申耽、申仪皆惧其势，勉强应允，各自修补城池，聚集军马，早晚必反。申家兄弟诚恐连累，先令某来首；孟达心腹人李辅并达外甥邓贤，随状出首。望都督早提兵来，自有内应也。”司马懿听毕，以手加额曰：“此乃皇上齐天之洪福也！今诸葛亮兵在祁山，杀得内外人皆胆落。今天子不得已而幸长安，若旦夕不用吾时，孟达一举，两京休矣！此贼必通谋诸葛亮也！吾先破之，诸葛亮定然心寒，自退兵矣。”长子司马师曰：“父亲可急写表申奏天子。”懿笑曰：“若等圣旨，往复一月之期，则孟达事已成矣。彼若把住险要，吾虽有百万之众，急难破也。”即传令教人马起程，一日要行二日之路，如有怠慢者斩之。懿又令参军梁畿赍诏，星夜往新城，教孟达等准备征进，使彼不疑。梁畿先行，懿随后发兵。行了二日，山坡下转出一军，乃是右将军徐晃。晃下马见懿，说：“天子驾到长安以退蜀兵，今都督何往？”懿低声言曰：“今孟达造反，吾去擒耳。”晃曰：“某愿为先锋。”懿大喜，合兵一处：前部徐晃，后军二子。懿在中军。又行了二日，前军哨马报捉住孟达心腹人，搜出孔明回书，来见司马懿。懿曰：“吾不杀汝，汝从头细说。”其人只得将孔明、孟达往复之事，一一告说了毕。懿看罢孔明回书，自惊曰：“世间能者，所见相同。吾机先被孔明识之矣。幸得天子有福，获此消息，则孟达无计也。”遂感叹不已，星夜倍道催趱军行。

　　却说孟达在新城约下金城太守申仪、上庸太守申耽，克日举事。耽、仪二人每日调练军马，只待魏兵到日，以为内应；却报孟达，言军器粮草俱未完备，不敢约期起事。达信之。忽报参军梁畿来到，孟达迎入城中。畿传司马懿将令曰：“司马都督今奉天子诏命，起诸路军马，以退蜀兵。太守可集本部军马，听候调遣。”达问曰：“都督何日起程？”畿曰：“以此时约之，离宛城望长安去了。”达暗喜曰：“吾大事成矣！”遂设宴待了梁畿，送出城外，即报申耽、申仪知道：“明日举事，换上大蜀旗号，发诸路军马径袭洛阳。”忽报城外尘土冲天，不知何处兵来。孟达自登城视之，只见一彪军打着“右将军徐晃”旗号，飞奔城下。达大惊，急扯起吊桥。徐晃坐下马收拾不住，直来到壕边，高叫曰：“反贼孟达，早早受降！”达大怒，急开弓射之，正中徐晃头额，魏将救去。城上乱箭射下，魏兵方退。孟达恰待开门追赶，四面旌旗蔽日，司马懿兵到。达仰天长叹曰：“果不出孔明之所料也！”于是闭门坚守。

　　却说徐晃被孟达射中头额，众军救到寨中，取了箭头，令医调治；当晚而死，时年五十九岁。魏太和二年春正月也。后史官有诗赞曰：

　　降明权成厚，争津定策高。扬名攻不备，陷敌战当鏖。

　　欲虏平襄、汉，还屯振节旄。功逾孙子右，魏武过情褒。

　　司马懿令人扶柩还洛阳迁葬。

　　次日，孟达登城视之，只见魏兵四面围得铁桶相似。达行坐不安，惊疑未定，忽见两路兵自外杀来，旗上大书“申耽”、“申仪”名字。孟达见是救军到，慌引本部兵大开城门杀出。耽、仪大叫曰：“反贼休走！早早受降！”两路攻来。达见事变，拨马望城中便走。城上乱箭射下。乃是李辅、邓贤献了城池。二人大骂曰：“吾等已献了城池也！”达取路而走，申耽赶来。达人困马乏，措手不及，被申耽一枪刺于马下，众军枭其首级。余军皆降。李辅、邓贤大开城门，迎接司马懿入城。抚民劳军已毕，遂遣人奏知魏主曹叡。叡大喜曰：“教将孟达首级，去洛阳城市碎剁示众。”加申耽、申仪官职，就随司马懿征进；命李辅、邓贤守新城、上庸。

