<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说曹休命周鲂引军而进，正行间，休问曰：“前至何处？”鲂曰：“前面乃石亭也，堪以屯兵。”休从之，遂率大军并车仗等器，尽赴石亭驻扎。次日，哨马报道：“面前有吴兵不知多少，据住山口。”休大惊曰：“周鲂言无准备，何为有兵也？”急寻鲂问之。人报曰：“周鲂引数十人，不知何处去了。”休大悔曰：“吾中此贼之奸计也！虽然如此，有何惧哉！”遂令大将张普为先锋，引数千兵来与吴兵交战。两阵对圆，普出马骂曰：“贼将早降！”徐盛出马相迎。战不数合，普不能敌，勒马收兵，回见曹休，言徐盛勇不可当。休曰：“吾当以奇兵胜之。”就令张普引二万军伏于石亭之南，又令薛乔引二万军伏于石亭之北。“明日辰时，吾引一千兵搦战，却佯输诈败，诱到北山之前，放炮为号，三路夹攻，徐盛可擒矣。”二将受计，当晚各引二万军埋伏去了。

　　却说陆逊唤朱桓、全琮，分付曰：“汝二人各引三万军，从石亭山路抄到曹休寨后，放火为号；吾亲率大军从中路而进，可擒曹休也。”当日黄昏，二人受计，引兵而进。是夜二更，朱桓一军正抄到魏寨后，迎着张普伏兵。普不知是吴兵，径来问时，被朱桓一刀斩于马下。魏兵便走。桓令后军放火。

　　再说全琮一枝军抄到魏寨后时，正撞在薛乔怀内，就那里大杀一阵。薛乔败走，魏兵大势奔回本寨。后面朱桓、全琮两路杀来。曹休寨中大乱，自相冲击。休慌上马，望夹石道奔走。徐盛引大队军马，从正路杀来。魏兵死者不可胜数，降者万余，逃命者尽弃衣甲。曹休在夹石道中奋力奔走。忽见一彪军从小路挺出，为首大将乃建威将军贾逵也。休惊慌少息。逵接着曹休并败残兵。休自愧曰：“吾不用公言，果遭此败。幸得足下之兵在此，可待后军也。”逵曰：“都督可速出此道：若被吴兵以木石塞断，我等皆危矣！”于是曹休骤马而去，贾逵断后。逵于林木茂盛之间及险峻小径之处，多设旌旗以为疑兵。不时后面徐盛赶到，见山坡下闪出旗角，疑有埋伏，不敢追赶，收兵而回。因此救了曹休。司马懿听知休败，亦引兵退去。

　　却说陆逊正望捷音，须臾徐盛、朱桓、全琮皆到，所得车仗牛马驴骡、军资器械不计其数，降兵数万余人。逊大喜，即同太守周鲂并诸将班师还吴。吴王孙权领文武官僚，出武昌城迎接，以御盖覆逊而入，以上品珍宝赐之。诸将尽皆升赏。权见周鲂无发，慰劳曰：“卿断发成此大事，功名当书于竹帛。”即封周鲂为关内侯，大设筵会，劳军庆贺。陆逊奏曰：“今曹休大败，魏已丧胆；可修国书，遣使入川，教诸葛亮进兵攻之。”权从其言，遂遣使赍书入川去了。未知孔明再来伐魏，胜负如何？ 

孔明再上出师表
　　时大蜀建兴六年秋九月，魏都督曹休被陆逊大破于石亭，车仗马匹，军资器械并皆罄尽，休惶恐太甚，连夜奔走，因此气忧成病，到洛阳发背而死。贾逵面奏魏主。叡大痛不已，敕厚葬之。须臾，司马懿引兵而还，众将接入，问曰：“曹都督兵败，即元帅之干系，何故急回耶？”懿曰：“吾料诸葛亮知吾兵败，必乘虚来取长安也。倘陇西紧急，何人救之？吾故回耳。”众皆以为怯惧，哂笑而退。

　　却说东吴使命将请兵伐魏之书，并大破曹休之事，细奏后主，一者显自己威风，二者通和会之好。后主大喜，令人持书去汉中报知孔明，说曹休兵败而死。此时孔明兵强马壮，粮草丰足，所用之物，一切完备，正要出师，听知此事，忻然而喜，即设宴大会诸将，计议出师。忽一阵大风自东北角上而起，把庭前松树吹折。众皆大惊。孔明绣传一课，曰：“此风主损一大将也。”诸将未信。正饮酒之间，忽报镇南将军赵云之长子赵统、次子赵广，二人来见丞相。孔明大惊，掷杯于地曰：“子龙休矣！”二子入见，拜哭曰：“某父昨夜三更，病重而死。”众皆痛哭，孔明跌足而哭曰：“今岁不想丧了许多将佐，今日子龙又死，乃国家损一栋梁，吾去一臂也！”孔明哭罢，遂令二子入成都面君。后主所言，放声大哭，曰：“朕昔幼时，非子龙必死于军之中矣！”即下诏厚葬，谥封大将军、顺平侯，敕葬于成都锦屏山之东。建立庙堂，四时享祭，命太常致祭，诏曰：

　　云昔从先帝，功绩既著。朕以幼冲，涉途艰险，赖恃忠顺，济于危险。夫谥所以叙元勋也，经营天下，遵奉法度。当阳之役，义贯金石。忠以卫上，君念其赏；礼以厚下，臣志其死。死者有知，足以不溺；生者感恩，足以殒身。谨按谥法，柔贤慈惠曰：“顺”，执事有班曰：“平”，故特赐大将军、顺平侯。主者施行。

　　后史官有庙赞曰：

　　救主功勋大，兴邦名誉彰。扁舟飞汉水，匹马向当阳。

　　义胆深包体，忠心并日光。留芳青史上，应是与天长。

　　又诗曰：

　　匹马单枪敢独行，摧锋破敌任纵横。皆称飞虎一身胆，不负英雄千古名。

　　黑发当阳扶幼主，白头箕谷保残兵。忠心到底无移改，溢法还应得“顺平”。

　　又诗曰：

　　一马能将万骑冲，西除东当剿群凶。鏖兵恶战全忠者，惟有常山赵子龙！

　　却说后主将子龙祭葬已毕，封赵统为虎贲中郎，封赵广为牙门将，就令守坟。二人谢辞去了。忽近臣奏曰：“诸葛丞相将军马分拨已定，乃令杨仪再上《出师表》。”后主就御案上拆封视之。表曰：

　　先帝虑汉、贼不两立，王业不偏安，故托臣以讨贼也。以先帝之明，量臣之才，故知臣伐贼，才弱敌强也。然不伐贼，王业亦亡。惟坐而待亡，孰与伐之？是故托臣而弗疑也。臣受命之日，寝不安席，食不甘味；思惟北征，宜先入南：故五月渡泸，深入不毛，并日而食。臣非不自惜也，顾王业不可得偏安于蜀都，故冒危难以奉先帝之遗意，而议者谓为非计。今贼适疲于西，又务于东，兵法“乘劳”：此进趋之时也。谨陈其事如左：高帝明并日月，谋臣渊深，然涉险被创，危然后安；今陛下未及高帝，谋臣不如良、平，而欲以长策取胜，坐定天下，此臣之未解一也。刘繇、王朗，各据州郡，论安言计，动引圣人，群疑满腹，众难塞胸；今岁不战，明年不征，使孙策坐大，遂并江东，此臣之未解二也。曹操智计，殊绝于人，其用兵也，仿佛孙、吴，然困于南阳，险于乌巢，危于祁连，逼于黎阳，几败北山，殆死潼关，然后伪定一时尔；况臣才弱，而欲以不危而定之，此臣之未解三也。曹操五攻昌霸不下，四越巢湖不成，任用李服而李服图之，委任夏侯而夏侯败亡，先帝每称操为能，犹有此失；况臣驽下，何能必胜？此臣之未解四也。自臣到汉中，中间期年耳，然丧赵云、阳群、马玉、阎芝、丁立、白寿、刘郃、邓铜等，及曲长屯将七十余人，突将无前，賨、叟賨，音丛。、青羌，散骑武骑一千余人，此皆数十年之内，所纠合四方之精锐，非一州之所有；若复数年，则损三分之二也。当何以图敌？此臣之未解五也。今民穷兵疲，而事不可息，则住与行劳费正等；而不及早图之，欲以一州之地，与贼持久，此臣之未解六也。夫难平者，事也。昔先帝败军于楚，当此时，曹操拊手，谓天下已定。然后先帝东连吴、越，西取巴、蜀，举兵北征，夏侯授首，此操之失计而汉事将成也。然后吴更违盟，关将毁败，秭归蹉跌，曹丕称帝，凡事如是，难可逆见。臣鞠躬尽力，死而后已；至于成败利钝，非臣之明所能逆睹也。谨表以闻，仰于圣断。建兴六年冬十一月日，丞相诸葛亮上表。

　　后人有诗赞曰：

　　出师前后表，情切意尤深。观者不垂泪，应无忠义心。

　　后主览毕甚喜，即敕令孔明出师。孔明受命，起三十万精兵，引大小将士，令魏延总督前部先锋，径奔陈仓道口而来。

　　早有细作报入洛阳。司马懿奏知魏主，大会文武商议。大将军曹真出班奏曰：“臣昨守陇西，功微罪大，羞愧至深，未有竭力摅忠。摅，音书。臣近得一员大将，使六十斤大刀，骑千里征【马宛】马，开两石铁胎弓，暗藏三个流星锤，百发百中，有万夫不当之勇，乃陇西狄道人也，姓王，名双，字子全。臣保此人为先锋，乞赐三军，必擒诸葛亮矣。”叡大喜，便召王双上殿。视之，身长九尺，面黑睛黄，熊腰虎背。叡笑曰：“朕得此大将，有何虑耳！”遂赐锦袍金甲，封为虎威将军、前部大先锋。曹真为大都督。真谢恩出朝，遂引十五万精兵，会合郭淮、张郃，分道守把隘口。

