<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孔明甚是惊疑，乃聚诸将曰：“若东吴陆逊兴兵寇蜀，谁敢敌之？吾须索速回也。”即传令，教“祁山大寨人马，且退回西川，司马懿知吾军在此，必不追也。”

　　却说王平、张嶷、吴班、吴懿，分兵两路，徐徐退入西川去了。

　　却说张郃见蜀兵退去，恐有计策，不敢追之，乃引兵来齿城见司马懿曰：“今蜀兵退去，不知何意？”懿曰：“孔明诡计极多，岂可相拒？不如坚守，待他粮尽，自然退矣。”郃曰：“都督何故惧蜀兵如猛虎耶？惹天下之人耻笑也！”懿曰：“兵法云‘善战不如善守。’今孔明粮少，利在速战。吾坚守不出，彼若粮尽，自然变矣。”大将魏平出曰：“蜀兵拔祁山之营，必归去矣，可以攻之。”懿坚执不从。

　　却说孔明知祁山兵回，遂唤杨仪、马忠入帐，授以密计曰：“汝二人先引一万弓弩手，去剑阁木门道两下埋伏；若魏兵追到，听吾炮响，急滚下木石，截其去路，两头一齐射之。”二人引兵去了。又唤魏延、关兴引兵断后，城上四面遍插旌旗，城内乱堆柴草，虚放烟火。于是蜀兵尽望木门道而去。魏营巡哨军来报司马懿曰：“蜀兵大队已退去了，但不知城中还有多少兵。”懿自来视之，见城上插旗，城中烟起，懿笑曰：“此乃空城也。”令人探之，果是空城，懿大喜曰：“孔明此去，必有东吴消息也，谁敢追之？”大先锋张郃曰：“吾愿往之。”懿阻曰：“公性急躁，不可去耳。”郃曰：“都督出关之时，命吾为大先锋之职。今日正是立大功之际，却不用吾，何也？”懿曰：“今合兵法云：‘归师莫掩，穷寇勿追’。今蜀兵急退，险阻处必有埋伏，须十分仔细，方可追之。”郃曰：“吾已知之，不必挂虑。”懿曰：“公只要去，休要后悔。”郃曰：“大丈夫舍身报国，虽万死无恨！”懿曰：“不若另委别将追之？”郃曰：“何谓也？”懿曰：“公性如烈火，不能忍耐，恐中孔明之计。公今若去，悔之不及矣！郃大声曰：“孝当竭力，忠则尽命，有何悔乎！”懿曰：“公既坚执要去，可引五千兵先行，教贾嗣、魏平同引二万马步兵后行，以防埋伏。吾却引三千兵续来策应。”

　　却说张郃引兵火速赶来。行到三十余里，忽然背后一声喊起，树林内闪一彪军出，为首大将横刀勒马大叫曰：“贼将引兵那去？”郃回马视之，乃魏延也。郃大怒，拍马交锋。不十合，延诈败而走。郃又追赶三十余里，勒住马，四下视之，全无伏兵，又策马追之。方转过山坡，忽喊声大起，一彪军闪出，为首大将乃关兴也，兴横刀勒马大叫曰：“张郃休赶！有吾在此！”郃就拍马交锋。不十合，兴拨马便走。郃随后追之。赶到一密林，郃心中疑有伏兵，令人哨探，并无埋伏，放心又赶。不想魏延抄在前面，与郃又与战十余合，延又败走。郃奋怒追来，又被关兴抄在前面，截住去路。郃大怒，拍马交锋，战有十合，蜀兵尽弃什物缎匹等件，塞满道路，魏军皆下马争取。延、兴二将轮流交战，张郃舍死追赶。看看天晚，赶到木门道口，魏兵各取财物，皆无战心。魏延拨回马，大骂曰：“汝乃逆贼！吾乃汉之名将，吾不与汝相拒，汝只顾赶，吾今与汝决一死战！”郃十分大怒，挺枪骤马，直取魏延。延挥刀来迎。战不十合，延尽弃衣甲头盔兵器，披发引败兵望木门道中而走。张郃杀的性起，又见魏延不顾盔甲兵器，大败而逃，郃奋恨赶来。正赶之间，忽然一声炮响，背后魏军叫曰：“张将军休要追赶！他已去的远了！”郃生性急暴，只管追之。此时天色昏黑，又一声炮响，山上火光冲天，大石乱柴滚将下来，阻其去路。郃大惊曰：“误中计矣！”急回马时，背后早被木石塞满了归路，中间只有一段空地，两边皆是峭壁，郃进退无路。忽一通梆子响，两下万弩齐发，将张郃并百余个部将，皆射死于木门道中。后史官有诗曰：

　　葛施谋暗学孙，山藏万弩似云屯。马陵当日庞涓死，张郃今朝丧木门。

　　又诗曰：

　　伏弩齐飞万点星，木门道上射英雄。至今魏卒残魂魄，犹怯军师旧姓名。

　　却说张郃已死，随后魏兵追到，见塞其道路，已知张郃中计。众军勒回马急退时，只听得山头上大叫曰：“诸葛丞相在此！”众军仰视，只见孔明立于火光之中，以羽扇指众军而言曰：“吾今日围猎，欲射其‘马’，误中一‘獐’。“獐”与“张”同。“马”者，司马懿。“獐”者即张郃也。汝各人安心而去，上复仲达，早晚必为吾所擒矣。”魏兵回见司马懿，细告前事。懿悲伤不已，仰天叹曰：“张隽乂身死，吾之过也！”乃收兵回洛阳。魏主闻知，大哭不绝，多官再三劝解，方才休息。叡曰：“西蜀未平，良将先没，如之奈何？”群臣泣奏曰：“张郃乃栋梁之材，今日已亡，国家栋梁折矣！”忽谏议大夫辛毗叱之曰：“是何言也！昔建安年间，皆言：‘天下不可无武祖也。’及至升遐，传位文皇帝，时又曰：‘不可一日无文皇帝也。’及至文皇帝晏驾，今日陛下龙兴，国中文武如雨，其少一张郃乎？”多官默然无语。叡曰：“辛谏议之言是也。”因此令人去木门道取张郃尸，厚葬之。

　　却说孔明入汉中，欲归成都见后主。早有李严妄奏后主曰：“军士粮草已办不乏，丞相回师，必顺魏也。”后主即命尚书费祎入汉中见孔明，细言军旅之事。孔明大惊曰：“李严发书告急，说东吴陆逊兴兵寇川，因此回师矣。”费祎曰：“李严奏称军粮已办，丞相无故回师，必有顺曹之意，天子因此命某来问耳。”孔明大怒，令人访察，乃是李严因军粮不足，怕丞相见罪，故发书取回，却又奏天子以粮草丰足遮饰。孔明大怒曰：“匹夫为己之过，废国家大事也！”令人召至，欲斩之。费祎劝曰：“丞相念昔日同受托孤之恩，且恕此罪！若杀之，天下人言丞相不容也。今留之亦难，只可贬为庶民。”孔明从之。费祎即写表章赴成都，入朝来奏后主。近臣接表，展于龙案之上。后主览其表曰：

　　吏部尚书臣费祎等诚惶诚恐，稽首顿首，谨表！李平既为大臣，李平即李严，先名“严”，后改为‘平”。受恩过量，不思忠报，横造无端，危耻不办，迷罔上下，论狱弃科，导人为奸，狭情志狂，若无天地。自度奸露，嫌心遂生，闻军临至，西晌托疾还沮、漳；军临至沮，复还江阳，平参军孤忠勤谏乃止。今篡逆未灭，社稷多难，国事惟和，可以克捷，不可包含，以危大业。可将本人削去官职，徙为庶人，以杜内外奸党之路！宜急施行。谨表以闻。

　　后主览毕，勃然大怒，叱武士将严推去市曹，斩首号令。参军蒋琬出班奏曰：“李严乃先帝托孤之臣，未可斩之，当依表施行可也。”后主从之，遂即谪为庶人，徙于梓潼郡闲住。李严辞朝而去。后李严闻孔明身亡，挂孝出城迎接灵柩，大哭而死。

　　孔明回到成都，用李严子李丰并刘琰等为长史，积草屯粮，讲文论武，整治军器，存恤将士，三年然后出征。两川人民军士，皆敬仰孔明恩德。事之如天地父母。不觉三年，吴、魏并无侵犯。是年，乃建兴十三年春二月。孔明入朝奏曰；“臣今存恤军士，已经三年。粮草丰足，军器完备，人马强壮，可以伐魏，以报先帝知遇之恩。今番若不扫清奸党，恢复中原，誓不见陛下也！”后主曰：“方今已成鼎足之势，吴、魏不曾入寇，相父何不安享太平？”孔明曰：“臣今恤兵三载，梦寐之间，未尝不设伐魏之策。实欲竭力尽忠，与陛下克复中原，重兴汉室，为一统之基。”言未毕，一人出曰：“不可伐魏也。”众视之，乃巴西充国人也，姓谯，名周，字允南。未知有甚高见？毕竟如何？ 

诸葛亮六出祁山
　　却说谯周官居太史，深明天文地理之事，见孔明又欲出师，乃奏后主曰：“臣今职掌司天台，但有祸福，不可不奏。近有群鸟数万，自南飞来，皆投于汉水而死，此大不利也。今夜臣仰观天象，见奎星躔于太白之分，乃盛气在北，不利伐魏。况成都人人皆闻柏树夜哭。有此数事，不祥之兆，丞相只宜守旧，决不可妄动也。”孔明曰：“吾受先帝托孤之重，当竭力讨贼，岂可以风云虚谬之兆，而废国家之大事耶？”孔明即设太牢，祭先帝之庙，涕泣拜告曰：“臣诸葛亮五出祁山，末得寸土，负罪非轻！今臣复统全师，再出祁山，誓竭力尽心，剿灭汉贼，恢复中原，惟死而已！”当日祭毕，拜辞后主，后主与百官送孔明于城外。

　　孔明到汉中，聚集人马，唤诸将于阶下，商议出师之策。忽报关兴病亡。孔明放声大哭，昏于地上。众将救起，半晌苏醒，再三劝解。孔明长叹曰：“可怜忠义之士，天不肯与寿也！”乃令魏延、姜维作先锋，李恢先运粮草于斜谷道口伺候。孔明引蜀兵三十四万，分五路而进，皆出祁山取齐。

　　却说魏主设朝，因旧岁有青龙自摩坡井内而起，故改为青龙元年。此时乃青龙二年春二月也。近臣奏曰．“边官飞报，说蜀兵三十四万，分五路复出祁山。”魏主曹叡闻之，大惊失色，急召司马懿至，曰：“蜀兵三年不曾入寇，今诸葛亮又出祁山，如之奈何？”懿奏曰：“臣夜观天象，见中原旺气正盛，彗星犯于太白，大不利于西川。今孔明负才智，逆天道，又来入寇，乃自觅死也。臣赖陛下洪福，愿保四人同去，必破蜀兵。”叡曰：“卿举来，朕察之。”懿曰：“夏侯渊有四子：长曰夏侯霸，字仲权；次曰夏侯威，字季权；三曰夏侯惠，字雅权；四曰夏侯和，字义权。霸、威二人，弓马熟闲，武艺精通；惠、和二人，深知韬略，善晓兵机。此四人常欲与父报仇，未遂其志。臣保夏侯霸、夏候威作左右先锋，夏侯惠、夏侯和为行军司马，共赞兵机，以退蜀兵。”叡曰：“向者夏侯楙驸马共议军机，陷了许多人马，见今羞惭不还。此四人乃与楙同否？”懿回奏曰：“此四人大不同也。”叡从之，命司马懿为大都督，凡用将士，量才委之。发敕调两京及山东、山西、河南、河北、陇右各处兵马，皆听懿提调委用。懿受命辞朝出城，叡嘱曰：“卿径到渭汝下寨，但坚守为上，专挫其锋。若蜀兵不得志，必诈退引诱，卿勿退之。待彼粮尽，掳掠不获，必自走也。乘虚攻之，则取胜不难，亦免军马疲劳。此长久良计，卿勿怠慢也。”懿顿首拜辞，受命而去。魏主同多官人朝。

