<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次日，吕布进兵，牛辅来迎。量辅如何敢与吕布对敌，牛辅遂大败而走。是夜，牛辅唤心腹人胡赤儿商议。辅曰：“我素知吕布骁勇，必不能敌。不如暗藏金珠，与亲随三五人，弃了败军而去。”胡赤儿应允。是夜，辅与赤儿随行三人，各带金珠，弃营而走。将渡一河，赤儿欲谋取金珠，杀死牛辅，将头来献吕布。布问起情由，从人出首：“胡赤儿谋杀牛辅，夺其金宝。”布怒，将赤儿等尽诛之。

　　引军前进，正迎李傕军马。两军圆处，吕布觑李傕等如无物，挺戟跃马，直冲过来。傕部下将士如何可当，傕军大乱，退走五十余里，守住山口，请郭汜、张济、樊稠商议。傕曰：“吕布勇猛虽不可当，智谋不足为虑。我引军守住谷口，每日诱他厮杀。郭将军可领兵抄去布后，日夜攻击，效彭越挠楚之法，鸣金进兵，擂鼓收兵，使布两下不相顾。张、樊二位却分兵两路，径取长安。吕布首尾救应不迭，必然大败。”众用其计。

　　却说吕布勒兵到山下，李傕引军搦战。布忿怒，冲杀过去，傕退走去。山上矢石如雨，布军不能进。阵后郭汜军杀来。布急回，鼓声大震，汜军已退。锣声响处，布军未收，傕又来战。未及对敌，背后郭汜又杀来。及至吕布回，擂鼓收军去了。或是半夜，或早或晚，郭汜又背后挠乱，前面李傕不时搦战，吕布欲战不得。

　　长安城中飞报吕布：“张济、樊稠两路军杀来城下，无人可敌。”布急领军回。背后李傕、郭汜杀来，布军多有投顺李、郭者。因此，吕布失势。比及到长安城下，四下军兵，云屯雾集，围定城池，晓夜攻打。吕布但引军冲出，一声喊起，都往李傕军中投拜。布心甚忧。

　　围及十日，董卓下部曲李蒙、王方在城中守把，献了城池，四路军一齐拥入。吕布左冲右突，拦当不住，引数百骑往青琐门外。布呼王允曰：“贼兵势急，切难抵敌，请司徒上马，同出关去，别图良策。”允曰：“若蒙社稷之灵，得安国家者，吾之愿也；若不获已，则允奉身以死朝廷。幼主恃我而已，临难苟免，吾不为也。努力谢关东诸公，以国家为念！”布劝王允，允死不肯去。但见各门火焰竟天，吕布弃却妻小，引百余骑飞走出关，投奔袁术去了。

　　李傕、郭汜纵兵大掠，放火杀人，淫人妻女，无所不为。太常卿种音充拂，引家奴数人与贼死战，乱箭射死于南宫掖门。韦昭曰：“宫中小门，在正门之傍者，谓左右掖门。”太仆鲁馗音奎、大鸿胪周奂、城门校尉崔烈、越骑校尉王颀，皆死于国难。贼兵围绕内庭至急，近侍请天子上宣平门上。三辅黄图云：“长安都城十二门，东出北头第一门曰宣平，民间所为东都也。”李傕等望见黄盖，与军士同呼万岁。献帝倚楼而问曰：“卿等不候奏请，辄入长安，欲何为乎？”傕、郭仰面奏曰：“董太师乃陛下社稷之臣，王允设谋而杀之，臣等特来报仇，非敢造反。但见王允，臣请便退兵。”时王允在帝侧闻之，奏曰：“臣本为社稷之计。事已至此，陛下不可惜臣，以废国家。臣请下见二贼，以舒国难。”帝徘徊不忍。允自宣平门下跳出，大呼曰：“王允在此！”李傕拔剑近前叱之曰：“董太师有何罪恶，你设谋而杀之？”允曰：“董贼之恶，弥天亘地，不可胜言。受诛之日，长安士民皆相庆贺，岂得无罪耶？”郭汜大怒曰：“董太师有罪，我等有何过恶，不蒙赦也？”二贼手起，将王允杀于楼下。史官有诗赞曰：

　　王允运机筹，奸臣董卓休。心怀家国恨，眉锁庙堂愁。

　　英气连霄汉，忠诚贯斗牛。至今魂与魄，犹绕凤凰楼。

　　宋贤有诗赞允曰：

　　屈膝家妓为汉君，宣平楼下毁奸臣。

　　可怜定国安邦志，血污锋铓哭万民。妓，平声。

　　又后人哭允诗曰：

　　历睹兴亡事，无如汉献时。虽居宫阙内，好似棘荆围。

　　董卓持权日，生灵欲倒颓。貂蝉思报效，王允立朝仪。

　　天意无私曲，忠奸如槿枝。何期贼李、郭，兵犯凤凰池。

　　帝主临轩顾，忠良楼下支。片言分善恶，一死万民悲。

　　英气光山岳，芳名播四夷。至今千载下，莫不纪余思。

　　后人诗赞曰：

　　四海瓜分汉世倾，天生董卓起嚣尘。

　　罪盈恶贯迷声色，积玉堆金作富人。

　　报主貂蝉真义烈，匡君王允实忠贞。

　　贼徒李、郭恣横日，廊庙惭无死节臣。

　　又诗赞貂蝉曰：

　　养育人才扶致治，食人衣禄报人恩。

　　汉朝累世簪缨辈，不及貂蝉一妇人！

　　论曰：

　　士虽以正立，以谋济。若王允之推董卓而引其权，伺其间而敝其罪，当此之时，天下悬解矣。而终不以猜忤为畔者，知其本于忠义之诚也。故推卓不为失正，分权不为苟冒，伺间不为徂诈。及其谋济意从，则归成于正也。

　　赞曰：

　　陈蕃无室，志清天纲。人谋虽缉，幽运太常。

　　言观殄音忝瘁，曷其云亡？子师国难，晦心倾节。屈意于卓。

　　功全元丑，身残余孽。时有隆夷，事亦工拙。诛卓后被杀焉。

　　王允被害，宗族数十人斩于市。城中老幼但知者，无不下泪。李傕、郭汜寻思曰：“这里不杀天子，夺取汉朝，更待何时？”二贼仗剑杀入内来。汉天子性命如何，且听下回文分解。 

李傕郭汜杀樊稠
　　李、郭二贼欲杀献帝，张济、樊稠谏曰：“不可。今日若便杀之，恐众诸侯不服。且留为主，赚诸侯入关，先去其手足，杀之未迟，天下自然属我等也。”李、郭曰：“然。”按兵不退，纵容军士在城中掳掠。帝在楼上与李、郭曰：“王允已伏其诛，军马何故不退？”李、郭曰：“虽以报仇，未蒙恩赦，故不即退。”帝又问李、郭，李、郭曰：“臣等力扶汉朝，未蒙赐爵。”帝曰：“任卿所欲，寡人封之。”李、郭写职衔入朝，勒要如此官品。帝即从之：李傕为车骑将军、池阳侯，领司隶校尉、假节钺。将军本无节，假以节之者，欲以重其威也，节，《释名》：节，毛上下相重，取象竹节。《光武本纪》注：节以竹为之，柄三尺，以旄牛尾为之，其毛三重。《苏鹗演义》曰：古者，节长二尺。秦、汉以下，改为旌幡之形，后世渐长数尺。节，操也，谓持节者必尽人臣节操。《传》：张志反以木为之，长尺五寸。书符又上，又以一板者，楷封以御史印章，所以为信。郭汜为后将军、美阳侯、假节钺，任其行事也，同秉朝政。樊稠为右将军、万年侯。张济为骠骑将军、平阳侯，领兵屯弘农地名。其余李蒙、王方等，各为校尉。然后谢恩了，方始领兵出城，禁住劫掠。

　　李、郭等追寻董卓尸首，止获得些小皮骨，用香木雕成董卓形体。大设祭祀，修陈功德，用王者衣冠棺椁，富盛不可尽言。选良辰吉日，迁葬郿坞。临葬之夜，天降大雷雨，平地水深数尺，霹雳震开卓墓，提出棺外，皮肉皆为粉粹。李傕候晴再葬，是夜又复如是。三葬皆废。岂无天地神明乎？傕、汜既掌大权，残虐百姓。后史官有诗曰：

　　圭、让诛夷卓又狞音能，诸侯还以卓为君。

　　九州鼎沸言诛卓，卓死何曾肯罢兵！

　　二贼分付心腹人，侍帝左右，看其动静，如有不顺者，皆斩之。献帝此时度日如年。朝廷官员，并由二贼升降。当年傕、汜宣朱隽入朝，封为太仆，同领朝政。

　　一日，人报自西一路军马，枪刀如雪霜，旗幡飞锦绣，兵约有十余万，飞奔长安而来。李、郭探知乃是西凉州太守、伏波将军马援之后，姓马，名腾，字寿成；并州刺史韩遂。二将领军来诛傕、汜，却密使人暗地入长安来，与待中马宇、谏议大夫种邵、左中郎将刘范三人为内应，共谋傕、汜。三人密奏献帝，封马腾为征西将军，韩遂为镇西将军，敕并力讨贼。

　　却说傕、汜、济、稠一同商议，未有良策。谋士贾诩曰：“马、韩二军远来，利在速战。若深沟高垒，坚守而拒之，彼兵不过百日，粮食尽绝，自然遁去。却引兵自后追之，二将可擒矣。”李蒙、王方出曰：“此非好计。愿借精兵万人，立斩马腾、韩遂之头，献于麾下。”贾诩曰：“若战必败。”李蒙、王方曰：“若吾二人败，愿献六阳魁首。”贾诩曰：“汝若战胜而回，吾却输首级与汝。”各纳下军令状。诩曰：“长安西二百里，地名盩厔音周质。山峻路险，可以屯军。张、樊两将军坚壁守之，李蒙、王方引兵于此隘口迎敌。长安城中，拨军马钱粮应付。”傕、汜大喜，点兵一万五千人马与李蒙、王方。

　　二人忻喜而去，离长安二百八十里，扎住大寨。西凉州兵到，两个引军迎至。西凉军马拦路摆开阵势，马腾、韩遂联辔而出。李蒙、王方在门旗下大骂曰：“马腾！你是何处官军，敢来扰我汉臣？”马腾曰：“反国之贼，尚敢胡支！谁去擒之？”言未绝，一将军阵中飞出。这个少年将军，面如琢玉，眼若流星，虎体猿臂，彪腹狼腰。扶风茂陵人也，马腾之子，名超，字孟起，时年一十七岁。手执长枪，坐下骏马，跑出阵前。王方明欺马超年幼，跃马横枪，径来迎敌。两般兵器起处，战不到数合，一枪刺王方于马下。马超亦勒马回阵。李蒙见刺死王方，一骑马从马超背后赶来。超已知道，故意俄延。蒙举枪搠入来，马超一头闪在侧边，李蒙搠个空，马奔入来，两鞍相并，早挟了过去。初，李蒙见王方被搠死，蒙见超回阵，蒙后赶来。马腾大叫：“有人暗算吾儿！”声由未绝，李蒙早被马超擒在马下。军士无主，望风奔逃。韩遂杀散军士，将李蒙斩首，此是马超第一场厮杀。史官有诗曰：

　　威震西凉立大功，渭桥六战最英雄。

　　钢枪举处王方死，手到之时丧李蒙。

　　西凉州得胜，雄兵直逼隘口下寨。

　　李傕、郭汜听知李蒙、王方皆被马超杀了，方信贾诩有先见之明，重用其计，只理会紧守关防，从他搦战，并然不出。果然西凉州军未及两月，粮草俱乏，商议回军。

