<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说司马昭与西曹掾邵悌曰：“诸葛武候六出祁山，折我许多将士。姜维九犯中原，使我百姓不安，将士怯然。我见钟会之策，正合我肺腑，今日伐蜀，如反掌尔。汝众人之意，皆言蜀未可伐，人心乃怯。人心怯则智勇竭，若使强战，必败之道也。今众人心怯，惟有钟会独建伐蜀之策，是心不怯，故遣伐蜀，蜀必灭矣。蜀灭之后，降者无非蜀人也。凡‘败军之将，不可以言勇；亡国之大夫，不可以图存’，盖心胆已破之故也。若蜀一破，民心恐惧，不敢再反；将士各有思归，谁肯顺彼也？若有异心，自取灭族。此言，则吾与汝知之，切不可泄漏耳。”邵悌拜曰：“真高明远大之见也！”

　　却说钟会下寨已毕，升帐大集诸将听令。时有监军卫瓘，护军胡烈，大将田续、庞会、田章、爰青彡音省、丘健、夏侯咸、王买、皇甫闿、句安等手下将八十余员。会曰：“必须一大将为先锋，逢山开路，遇水叠桥，谁敢当之？”一人应言曰：“某愿往。”会视之，乃虎将许褚之子许仪也。众皆曰：“非此人不可为先锋。”会唤许仪曰：“汝乃虎体猿班之将，父子有名，今众将亦皆保汝。汝可挂先锋印，领五千马军、一千步军，径取汉中。兵分三路：汝可一路出斜谷，左军出骆谷，右军出子午谷。此皆崎岖山险之地，当今令军填平道路，修理桥梁，凿山破石，勿使阻碍。军有违者，必依军法。”许仪受命，领兵而进，钟会随后提十万余众，星夜起程。

　　却说邓艾在陇西，既受伐蜀之诏，一面令司马望往遏羌胡；又遣雍州刺史诸葛绪、天水太守王颀、陇西太守牵弘、金城太守杨欣，各调本部兵前来听令。比及军马云集，邓艾夜作一梦，梦见登一高山，望汉中，忽于脚下进出一泉，水势上涌。须臾惊觉，浑身汗流；遂坐而待旦，乃召殄虏护卫缓邵问之。邵素明《周易》。邵入帐拜毕，艾备言其事。邵答曰：“按《周易》云：‘山上有水曰《蹇》’。《蹇卦》者：‘利西南，不利东北。’孔子云：‘《蹇》利西南，往有功也；不利东北，其道穷也。’将军此行，必然克蜀，成其大功也，但可惜蹇滞不能还。”艾闻知，怃然不乐。后艾果中姜维之计，杀死于绵竹矣。是日天暮，钟会檄文至，合艾起兵，绊住姜维，同约于汉中取齐。艾遂遣雍州刺史诸葛绪，引兵一万五千，乃先断姜维归路；次遣天水太守王颀，引兵一万五千，从左攻沓中；陇西太守牵弘，引兵一万五千，从右攻沓中；又遣金城太守杨欣，引兵一万五千，前于甘松地名，邀姜维于后。艾自引兵三万，往来接应。

　　却说钟出师之时，有百官送出城外，旌旗蔽日，铠甲凝霜，人强马壮，威风凛然。乡民无不称羡，惟有相国参军刘实，微笑不已。太尉王祥见实冷笑，就马上握其手而问曰：“钟、邓二人，此去可平蜀乎？”实曰：“破蜀必矣，但恐皆不得还都耳。”王祥问其故，刘实但笑而不答。祥以为狂言，遂不复问，只举杯送钟会去讫。

　　早有细作入沓中，报知姜维。维即写表申奏后主：

　　请降诏，乃遣左车骑将军张翼，领兵守护阳安关；右车骑将军廖化，领兵守把阴平桥。这二处极为紧要，若失二处，汉中不保。又入吴求救，臣自提沓中之兵一面拒敌。

　　表到成都，时后主景耀五年，又改为炎兴元年。后主览表已毕，惊倒在地，半晌方苏，召黄皓问曰：“今魏国遣钟会、邓艾、大起人马，分道而来，如之奈何？”皓奏曰：“此乃姜维欲立功名，故申其表也。陛下宽心，勿生疑虑。臣闻城中有一师婆，供养一神，能知吉凶，可召来问之。”

　　后主从其言，于后殿陈设香花纸烛，享祭礼物，令黄皓用小车请入宫中，坐于龙床之上。后主焚香再拜以告此事。帅婆忽然披发跣足，就殿上跳跃千百遍，盘旋于案上。皓曰：“此神人降矣。陛下可退左右，亲祷之。”后主尽退左右侍臣，乃再拜祝之。师婆大叫曰：“吾乃西川土神也。陛下忻乐太平，何为求间他事？魏国数年之后，亦归陛下矣，安敢正视蜀中乎？陛下切勿虑之。”

　　言讫，昏倒于地，半响方醒。后主因此大喜，不信姜维之表，赐师婆金百两，锦百匹，及珍珠等宝。师婆受讫出内。后主每日只在宫中饮宴欢乐。此时姜维累申告急表文，皆被黄皓隐匿，因此误了大事。

　　先说钟会大军，迤逦望汉中进发。前军先锋许仪，要立头功，先望西而入。前至南郑道口，有一山，名口南郑关，过即汉中矣。仪回顾众将曰：“关上不问多少人马，只飞骤抢过可也。”于是守关将卢逊，只有一军守之。关前有一木桥，桥下是大涧。当日听知魏兵齐来抢关，逊急令军士装起武侯所遗连弩：其弩一张发十矢。比及预备方了，许仪兵齐来抢关。忽然梆子响处，矢石如雨。仪急退时，早射倒数十骑。魏兵大败。

　　仪回报钟会。会不信，自提帐下甲士百余骑，径来视之，果然弩箭一齐射下。会拨马便回，关上卢逊引五百军杀将下来。会拍马过桥，桥上土塌，陷住马蹄，争些儿掀下马来。马挣不起，会步行跑下桥时，卢逊赶上一枪刺来，被魏兵中荀恺回身一箭，射卢逊落马。钟会大呼曰：“乘势抢关！”此时蜀兵五百人在关前，因此关上不敢放箭，被钟会杀散，夺了山关。便保荀恺护军，以全副鞍马铠甲赐之。

　　会唤许仪至帐下，责之曰：“汝为先锋，吾累下令，教逢山开路，遇水叠桥、专一修理桥梁道路以行吾军。吾方才到桥上，陷住马蹄，几乎坠涧，若非荀恺，吾已被蜀人杀矣。汝既违军令！”叱武土斩之。诸将泣告曰：“其父有功于朝廷，名重于当世，望都督恕之，待诣甘松邀姜维之后，有功赎罪，无功诛之。”会大怒曰：“吾若犯于司马公之手，肯恕否乎7”遂令斩首示众。诸将无不骇然。会下令，催兵杀入，人心终是不安。

　　此时蜀将王含守乐城，蒋斌守汉城，见魏兵势大，不敢出战，乃闭门自守。每城只有五千人马。会令前军李辅围乐城，护军荀恺围汉城。会调拨已毕，乃与众将曰：“兵贵神速，不可少停。”即时掣兵来取阳安关。守关将蒋舒、傅佥商议设计。舒曰：“近闻魏兵二十余万而来，势不可当，不如守之为上。”佥曰：“不然。魏兵远来，必然疲因，虽多何益。我等若不下关战时，汉、乐二城休矣。”蒋舒沉吟未决，忽报大队魏兵已至关前。魏、傅二人上马视之，钟会扬鞭大叫曰：“吾今统十万之众至此，若早早出降，各依品级升用。如执迷不降，吾打破关隘，玉石俱焚！”傅佥大怒，令蒋舒把关，佥自引三千兵杀下关来。钟会便走，魏兵尽退。佥乘势追之，魏兵复合。佥欲退入关时，关上已竖起魏家旗号，不容近关，只见蒋舒叫曰：“吾已降了魏也。汝可随吾投拜！”佥勃然大怒，厉声而骂曰：“忘恩背义之贼！有何面目以见天下人耶？”关上矢石如雨，佥翻身倒回，四下魏兵大合。未知傅佥性命如何，且听下回分解。 

姜维大战剑门关
　　却说傅佥被魏兵围在垓心，左冲右突，往来死战．不能得脱，所领蜀兵，十伤八九。佥乃仰天祝祷先主，曰：“臣力竭矣。愿为蜀鬼！”言讫，复拍马冲杀。魏兵四面攻击，只叫傅佥早降。佥愈加忿怒，抖擞精神，望外而杀，身被数枪，血盈袍铠，坐下马倒，佥自刎而死。余者尽降。

　　于是钟会得了阳安关。关内所积粮草军器极多，会见之大悦，遂犒三军。是夜，魏兵宿于阳安城中，忽闻西南上喊声大震。会慌忙出帐视之，绝无动静。是夜，军不敢睡，天明无事。会心中甚疑，一日不敢动兵。当夜，三军不敢解甲。夜至三更，西南上喊声又起。会大惊，向晓使人探之，回报曰：“远哨十余里，并无一人。”连三五夜，皆如此喊声不绝。是夜，又从西南上呐喊。钟会惊疑不定，次日自引数百骑，俱全装惯带，望西南巡来。前至一山，只见杀气四面突起，愁云布合，雾锁山头。会勒马回顾乡导官曰：“此何山也？”乡导官曰：“此乃定军山也。昔日夏候渊殁于此处。”会闻之，怅然不乐，遂勒马而回。转过山坡，忽然狂风大作，背后数千骑突出，随风杀来。会大惊，引众骑纵马而走。诸将坠马者，不计其数。及奔到阳安关时，不曾折了一人一骑，只跌损面目，失了头盔。皆言曰：“但见阴云中人马杀来，比及近身，却不伤人，只是一旋风而己。”会问降将蒋舒曰：“定军山有神庙乎？”舒曰：“并无神庙，惟有洛诸葛武侯之墓。”会惊讶曰：“此必武候显圣也。百当亲祭之！”

　　次日，钟会备祭礼，宰太牢，自到武侯坟前再拜祭之。其文曰：

　　维大魏景元四年秋八月，镇西将军钟会，致祭于故汉丞相、诸葛武忠侯之灵曰：惟帝王之传纪兮，有盛有衰；得将相之扶持兮，以安以危。昔先生之隐居兮，遁世无闻；遇昭烈之三顾兮，欲平四夷。向先帝之托孤兮，继之以死；出祁山而耀武兮，神鬼莫知；屯雄师于五丈原兮，长星忽坠；此天意已绝于刘氏兮，大数难移。今后主荒迷于酒色兮，朝纲顿废；诚社稷崩摧兮，月盈则亏。天子命予为大将兮，保民全国；先生照耀乎肝胆兮，决不敢诒。谨拜陈辞于墓下兮，愿垂听纳；三军肃恐而仰慕圣德兮，无不伤悲。望息神威于风云兮，以符天命；安清气于山岳兮，以顺天时。呜呼！尚飨！

　　钟会祭祀毕，狂风自息，愁云四散。忽然清风习习，细雨纷纷，一阵过后，天色晴朗。魏兵大喜，皆弃甲丢盔，拜谢回营。

　　是夜，钟会在帐中伏几而寝，忽然杀气凛凛，只见一人，纶巾羽扇，深衣鹤氅，素履皂绦，面如冠玉，唇若抹朱，眉聚江山之秀，胸藏天地之机，身长八尺，飘飘然当世之神仙也。其人步行上帐，会起身迎之曰：‘公何入耶？”其人曰：“今早重承将军见顾，吾有片言可伸：虽然汉祚已衰，天命如是，两川生灵，大罹兵革，肝脑涂地，诚可怜也。汝入境之后，不可妄害生灵，当以严加禁治。”言讫，拂袖而去。会欲赶上问之，踏空惊觉，乃是一梦，遂唤诸将问时，方知是武侯之灵也。钟会虽然仕魏，未识武侯形容。于是钟会传令，前军立白旗，上书“保国安民“四字，凡到之处，如妄杀一人者偿命。因此汉中人民，皆出城拜迎。会抚慰人民，赏劳三军。自此所到之处，军民安堵，秋毫无犯。

