<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说姜维在沓中，听知魏兵大至，星夜报知廖化、张翼、董厥，提兵接应。维分兵列将以待之。忽报魏兵至矣，维引兵迎之。魏阵中为首大将乃天水太守王颀也。颀出马大骂曰：“吾今大兵百万，上将千员，分二十路而进，已到成都。汝乃无端匹夫，不思早降，犹自抗衡，欲待枭首邪？”维大怒，挺枪纵马，直取王颀。二人战未三合，王颀大败而走。姜维驱兵追杀，到二十里上只听的金鼓齐鸣，一枝人马摆开，旗上大书“陇西太守牵弘”。维笑曰：“此等匹夫，非吾敌手！”遂催兵追之。又赶到十里，鼓声大震，一枝兵截住去路，旗上大书“征西将军邓艾”六字。两军混战，蜀兵人困马乏，强与力生军交战，威风已挫。维抖擞精神，与艾战十余合，不分胜负。后面锣鼓又鸣，维急退时，后军报说：“甘松诸寨，尽被金城太守杨欣烧毁，却引兵杀来。”维令副将虚立旗号，与邓艾相据。

　　维自撤后军，来救甘松，火焰未绝，正遇杨欣。欣不敢交战，望山路而走。维随后赶来，将至山岩下，岩上木石如雨，维不能前进。比及回到半路，蜀兵被邓艾杀败，大兵尽回，将姜维困住。维引众骑杀出重围，奔入大寨守之，以待救军。忽流星马到，报说：“钟会打破阳安关，守将蒋舒归降，傅佥战死，汉中己属魏矣。乐城守将王含、汉城守将蒋斌，知汉中已失，亦开门而降。胡济抵敌不住，逃回成都求救去了。”维大惊，即传令投拔寨尽起。

　　是夜兵至疆川口，前面一军摆开，为首魏将乃是金城太首杨欣。维大怒，纵马交锋，不一合，杨欣败走。维拈弓射之，连放三箭皆不中。维转怒，自折其弓，拈枪赶来，战马前失，将维跌在地上。杨欣拨回马，来杀姜维。维跃起身，一枪刺去，正中杨欣马胸。背后魏兵骤至，救欣去了。维骑上从马，欲待追队忽报后面邓艾兵到了。维首尾不能相顾，遂收兵要夺汉中。远哨马报说：“雍州史诸葛绪，已断了归路。”维乃据山险下寨。魏兵屯于阴平桥头。维进退无路，长叹曰：“天丧我也！”副将宁随曰：“魏兵虽断阴平桥头，雍州必然兵少。将军若从孔函谷地名径取雍州，诸葛绪必撤阴平之兵以救雍州，将军却引兵回过桥头，飞奔剑门关守之，则汉中可复矣。”

　　维从之，即发兵入孔函谷，诈取雍州。细作报知诸葛绪，绪大惊曰：“雍州是吾合守之地，倘有疏失，朝廷必然问罪。”急撤大兵从南路去救雍州，只留些小兵守桥头。姜维入北道，约行三十里，料魏兵已起行，乃勒回兵，后队作前锋，径到桥头，果然魏兵大队已去，只有些小兵把桥，被维一阵杀散，尽烧其寨栅。诸葛绪听知桥头火起，复引兵回时，姜维已过了半日，因此不敢追之。

　　却说姜维引兵过了桥头，正行之间，前面一军来到，乃左将军张翼也。维问之，翼曰：“黄皓听信师巫之言，不肯发兵。翼闻汉中己危，自起兵来时，阳安关己被钟会所取。今闻将军受困，特来解之。”遂合兵一处，前赴白水关。又一军到，乃右将军廖化，亦言黄皓之事，同合兵一处。化曰：“今四面受敌，粮道不通，不如退守剑阁，再作良图。”维持疑未决，忽报钟会、邓艾分兵十余路杀来。维欲与翼、化分兵迎之。化曰：“白水地狭路多，非争战之所，不如且退去救剑阁可也。若剑阁一失，是绝路也。”维从之，遂引兵来投剑阁。关前一棒鼓响，喊声起处，旌旗遍竖，大兵突出，队伍整齐，器械鲜明，人强马壮。未知何处之兵，下回便见分晓。 

凿山岭邓艾袭川
　　却说辅国大将董厥听知魏兵十余路入境，慌引二万兵守住剑阁。只见尘头向关前而来，无疑是魏兵，将次到时，一棒号鼓响罢，暗伏兵尽出，把住关口。董厥自临军前视之，乃姜维、廖化、张翼也。厥大喜，接入关上，礼毕，哭诉后主黄皓之事。维曰：“公勿忧虑。若有维在，必不容魏来吞蜀也。且守剑阁，养成锐气，并力一战，敌人可退矣。”厥曰：“此关虽然可守，争奈成都无人；倘彼一袭，成都瓦解矣。”维曰：“成都山危峻险，非易取之地，不必忧耳。”正言间，忽报诸葛绪领兵杀至关下。维大怒，急引五千精兵杀下关来，直撞入魏阵中，左冲右突，杀的诸葛绪大败而走，退数十里下寨。魏军死者无数。蜀兵枪了许多马匹器械，维收兵回关。

　　却说钟会离剑阁二十里下寨，诸葛绪自来伏罪。会怒曰：“吾令汝守把阴平桥头，以断姜维归路，如何失也？今又不待吾令，擅自进兵，以致此败，有何理说乎？”绪曰：“姜维诡计多端，诈取雍州，绪恐雍州有失，引兵去救，走脱此人，因此赶至关下，又中其计矣。”会大怒，叱令斩之。监军卫瓘曰：“绪虽有罪，乃邓征西所督之人，不争将军杀之，恐伤和气。”会曰：“吾奉天子明诏、晋公钧命，特来伐蜀，便是邓艾有罪，亦当斩之！”众皆力告。乃将诸葛绪用槛车载赴洛阳，任晋公断之；随将绪所领之兵，收在部下调遣。

　　人报与邓艾，艾大怒曰：“吾与汝官品一般，吾尚久征边疆，于国多劳，汝安敢妄自尊大耶？”子邓忠谏曰：“圣人云：‘小不忍则乱大谋。’父亲建功至此，一旦不自和睦，必误国家大事矣。”艾曰：“吾儿之言是也。”钟、邓二人，自此结怨。

　　于是邓艾虽然忍之，心中尚怒，乃引数十骑来见钟会。会听知，乃问左右：“艾引多少军来？”左右答曰：“只有十余骑。”会自此疑艾。会令帐上帐下，列武士数百人。艾下马，会远接。入帐礼毕，艾见帐下兵士，各不敢妄动，甚有威仪。艾心中不安，乃以言挑之曰：“将军得了汉中，乃朝廷之大幸也，蜀人胆碎矣，可定策早取剑阁。”会曰：“请将军明见若何？”艾再三惟称无能。会坚执求问，艾答曰：“以愚意，可引一军从阳平取小路，出汉中德阳亭，却袭剑阁。阁西一百里用奇兵冲之，径取成都，姜维必撤兵往救，将军乘虚就取剑阁，长驱大进，全功必获矣。”会大喜曰：“既将军如此高明，可引兵去。吾在此专候捷音。”二人设席相别。

　　会入帐与诸将曰：“多人只道邓艾有能，今日观之，乃庸才耳！”众皆闻言，遂问其故。会曰：“阴平小路，皆高山峻岭，安能进兵也？若蜀将但以百余人守其险要，断其归路，此辈皆饿死矣。吾只以正道而行，何愁蜀地不能破乎？”遂置云梯炮架，只打剑阁。

　　却说邓艾出辕门上马，回顾从者曰：“钟会待吾若何？”从者曰：“将军与钟会一般官爵，将军又是先辈，何相轻耳？”艾笑曰：“彼倚功恃强也。”回到本寨，师纂、邓忠一般将士接问曰：“今日与钟镇西有何高论？”艾曰：“吾以实心告之，被以庸才视也。彼今得汉中，以为莫大之功。若非吾在沓中，绊住姜维，彼安能成功耶？吾今取了成都，胜取汉中矣！”当夜下令，尽拔寨望阴平小路进发，离剑阁数百里下寨。有人报与钟会，说：“邓艾要去取成都。”会笑艾不智。

　　却说邓艾修书，遣使驰报司马昭，定要取成都，以立大功。其书曰：

　　窃见蜀寇失其汉中，还守剑阁，宜遂乘之。今遣精兵，从阴平由邪径经汉德阳亭趋涪，出剑阁西百里，去成都三百余里，奇兵冲其心腹。剑阁之守必还赴涪，则会方轨而进；若剑阁之兵不还，则应涪城之兵寡矣。军志有之曰：“攻其无备，出其不意。”今掩其空虚，破之必矣。谨此上闻，伏希照察。

　　邓艾发了密书，乃聚诸将曰：“吾今乘虚去取成都，与汝等立功名于万世，汝等肯从乎？”诸将应曰：“愿遵钧令，万死不辞！”

　　艾先令子邓忠，引五千精久不穿衣甲，各执斧凿器具，凡遇峻危之处，凿山开路，搭造桥阁，以便军行。艾选军三万，各带干粮绳索进发。约行百余里，选下三千兵，就彼扎寨。又选三千兵下寨。是年十月，自阴平进兵，至于颠崖峻谷之中，凡二十余日，行七百余里，皆是无人之地。虽有些小人家，已逃窜而去。魏兵沿途下了数十寨，只剩下二千人马。前至一岭，名摩天岭，马不堪行，艾步行上岭，正见邓忠与开路壮士皆尽哭泣。艾问其故，忠告曰：“此岭西皆是峻壁颠崖，不能开也，虚费前劳，因此哭泣。”艾曰：“吾军行了七百余里，选退二万八千，只有二千到此。今幸过此便是江油矣，江油，地名。虽死何虑哉？”乃唤诸军曰：“汝等非是吾军也，乃吾弟兄耳，若得成功，富贵共之。”众皆应曰：“愿从将军之命。”艾今先将军器撺将下去。艾取毡衫自裹其身，先滚下式。手将有毡衫者，裹身滚下；无毡衫者，各用绳索束腰，攀木挂树，鱼贯而下。邓艾、邓忠并二千军，及开山壮士，皆度了摩天岭。方才整顿衣甲器械而行，忽见道傍有一石碣，上刻“丞相诸葛武侯亲题”。其文云：“二火初兴，有人越此。二士争衡，不久自死。”“二火初兴，乃蜀炎兴元年也；“有人越此”者，已知邓艾自此过也。“二士争衡”者，艾字士载，会字士季；“不久自死”者，艾、会果死于蜀矣。艾观讫大惊，慌忙再拜其碣曰：“武候真神人也！艾不能以师事之，痛哉！惜哉！”遂遣入立武侯庙于山下。后人有诗曰：

　　当年邓艾袭西川，曾把阴平石径穿。

　　越岭雄兵齐贯索，临岩大将自披毡。

　　五丁破路应难及，三国论功合让先。

　　汉祚将终须换主，直烧山向上摩天！

　　又诗曰：

　　阴平峻岭与天齐，猿鹤飞腾尚怯危。

　　邓艾裹毡从此下，分明诸葛己先知。

　　却说邓艾暗度阴平，引兵行时，又见一个大空寨。左右告曰：“近闻武侯在日，曾拔一千兵守此险隘，后主废之。”艾深感不已，乃与众人日：“我等有来路而无归路矣！前江油城中，粮食足备，汝等的进则活，后退即死，须当并力攻。””众皆应曰：“愿死战而已！”于是邓艾步行，引二干余人，星夜倍道来抢江油城。未知毕竟如何？ 

诸葛瞻大战邓艾
　　蜀炎兴元年冬十一月，邓艾深入阴平山谷七百余里，径取江油。

