<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陈矫字季弼，广陵东阳人。官至司徒。

　　徐宣字宝坚，广陵海西人。官至侍中光禄大夫。

　　卫臻字公振，陈留襄邑人。官至司徒、长垣侯。

　　卢毓字子家，涿郡涿人。官司空、容城侯。

　　和洽字阳士，汝南西平人。官至太常卿。

　　常林字伯槐，河南温人。官至光禄大夫、高阳乡候。

　　杨俊字季才，河内获嘉人。官南阳太守。

　　杜袭字子绪，颖川定陵人。官太中大夫。

　　赵俨字伯然，颖川阳翟人。官至司空。

　　裴潜字文行，河东闻喜人。官光禄大夫。

　　韩暨字公至，南阳堵阳人。官至司徒。

　　崔林字德儒，清河东武城人。官至司空、安阳侯。

　　高柔字文惠，陈留圉人。官至太尉。

　　孙礼字德达，涿郡容城人。官至司空、大利亭侯。

　　王观字伟台，东郡廪丘人。官至司空、阳乡侯。

　　辛毗字佐治，阳翟人。官至卫尉。

　　杨阜字义山，天水冀人。官至少府卿。

　　高堂隆字升平，泰山平阳人。官至散骑常侍。

　　满宠字伯宁，山阳昌邑人。官至太尉。

　　田预字国让，渔阳雍奴人。官太中大夫。

　　牵招字子经，安平关津人。官雁门太守。

　　郭淮字伯济，太原阳曲人。官至车骑将军、阳曲侯。

　　徐邈字景山，燕国蓟人。官至司空。

　　胡质字文德，楚国寿春人。官征东将军。

　　王昶字文舒，太原晋阳人。官至征南将军、仪同三司、京陵侯。

　　王基字伯舆，东莱曲城人。官征南将军。

　　王凌字彦云，太原祁人。官至太尉。

　　毋丘俭字仲恭，河东闻喜人。官至镇东都督。

　　诸葛诞字公休，琅琊阳都人。官至司空。

　　邓艾字士载，义阳棘阳人。官至太尉。

　　锺会字士季，颖川长社人。官至司徒。

　　华陀字元化，沛国谯人。善医。

　　杜夔字公良，河南人。官至军谋祭、参太乐事。

　　朱建平无字，沛国人。善相。官至五官将。

　　周宣字孔和，乐安人。善圆梦。官至中郎，属太史。

　　管辂字公明，平原人。善卜。官至少府丞。

　　武帝二十五男

　　卞后生丕、彰、植、熊。

　　尹氏生矩。

　　刘氏生昂、铄。

　　王氏生干。

　　环氏生冲、据、宇。

　　孙氏生上、彪、勤。

　　杜氏生林、衮。

　　李氏生乘、整、京。

　　秦氏生玹、峻。

　　刘氏生棘。

　　周氏生均。

　　赵氏生茂。

　　宋氏生徽。

　　文帝九男

　　甄后生叡。

　　李氏生协。

　　潘氏生蕤。

　　朱氏生鉴。

　　仇氏生霖。

　　徐氏生礼。

　　苏氏生邕。

　　张氏生贡。

　　宋氏生俨。

　　列传

　　董卓字仲颖，陇西临洮人。官至大降军。

　　袁绍字本初，汝南汝阳人。官至大将军。

　　袁术字公路，绍弟。官至左将军。

　　刘表字景升，山阳高平人。官至镇南将军、荆州牧、成武侯。

　　吕布字奉先，五原郡九原人。官至奋威将军、温侯。

　　张邈字孟卓，东平寿张人。官陈留太守。

　　臧洪字子源，广陵射阳人。官东郡太守。

　　公孙瓒字伯珪，辽西令支人。官至前将军、易侯。

　　陶谦字恭祖，丹阳人。官至安东将军、徐州牧、溧阳侯。

　　张杨字稚叔，云中人。官大司马、晋阳侯。

　　公孙度字升济，辽东襄平人。官至武威将军、永宁乡侯。

　　张燕无字，常山真定人。官至平北将军、安国亭侯。

　　张绣无字，武威祖厉人。官至破羌将军、宣威侯。

　　张鲁字公祺，沛国丰人。官至镇南将军、阆中侯。

　　附传

　　韩浩　史涣　曹纯　曹肇　曹爽　曹羲　曹彦　曹训　何晏　邓飏　丁谧　毕轨　李胜　桓范　胡昭　王烈　张臻　娄圭　孔融　许攸　锺毓　王肃　董遇　隗禧　周生烈　孙晓　刘资　李浮　杨沛　杜恕　杜预　臧观　张恭　张敬　徐干　陈琳　阮瑀　应玚　刘祯　繁钦　路粹　丁仪　丁廙　杨修　荀纬　应琚　阮籍　嵇康　桓威　吴质　潘朂　王象　缪袭　仲长统　苏林　韦诞　夏侯惠　孙该　杜挚　裴秀　李催　郭汜　令狐愚　唐咨　邓泰　王弼　徐庶　栈潜　胡威　袁谭　袁尚　伍孚　篷纪　沮授　田丰　审配　辛评　陈温　蒯良　蒯越　蔡瑁　邯郸淳　邓忠　傅选　丁原　陈宫　陈珪　公孙渊　陈登

　　吴

　　帝

　　武烈皇帝姓孙，讳坚，字文台，吴郡富春人。前破虏将军。后谥帝。

　　长沙桓王讳策，字伯符，坚之长子。前讨逆将军。后谥帝。

　　大皇帝讳权，字仲谋，策之弟，在位三十一年。寿七十岁。

　　会稽王讳亮，字子明，权之少子。在位六年。寿十七岁。

　　景帝讳休，字子烈，权之第六子。在位七年。寿二十岁。

　　乌程侯讳皓字元宗，权之孙。在位十七年。寿四十二岁。

　　后

　　吴后吴郡人，权之母。

　　徐后吴郡富春人，权妻。

　　步后临淮淮阴人，权妻，亮之母。

　　王后琅琊人。权妻，和之母。

　　潘后会稽句章人，权妻。

　　全氏全尚之女，亮妻。

　　朱后朱据之女，休之妻。

　　滕后太常胤之族，皓妻。

　　何姬丹阳句容人，和妻。

　　宗室

　　孙静字幼台，坚之弟。官至昭义中郎将。

　　孙瑜字仲异，静之子。官至奋威将军。

　　孙皎字叔朗，瑜之弟。官至征虏将军。

　　孙奂字季明，皎之子。官至扬威将军。

　　孙翊字叔弼，权之弟。官至丹阳太守。

　　孙匡字季佐，翊之弟。官至定威中郎将。

　　孙贲字伯阳，坚之侄。官至征虏将军。

　　孙辅字国仪，贲之弟。官至平南将军。

　　孙登字子高，权之长子。黄龙元年立为太子。年三十岁卒。

　　孙虑字子智，登之弟。封建昌侯。

　　孙和字子孝，虑之弟。赤乌五年立为太子。大元元年封为阳侯。

　　孙霸字子威，和之弟。封鲁王。

　　孙奋字子扬，霸之弟。封齐王。

　　孙桓字叔武。和之子。官至建武将军、丹徒侯。

　　孙峻字子远，静曾孙。官至丞相、大将军。

　　孙琳字子通，峻之外弟。官至大将军、永宁侯。

　　孙韶字公礼，策赐姓。官至镇北将军、幽州牧。

　　列传

　　刘繇字正礼东莱牟平人。官振武将军。

　　太史慈字子义，东莱黄人。官建昌都尉。

　　士燮字威彦，苍梧广信人。官至卫将军、龙编侯。

　　张昭字子布，彭城人。官至辅吴将军。

　　顾雍字元叹，吴那吴人。宫至尚书令、阳遂乡侯。

　　诸葛谨字子瑜，阳都人。官至左将军、宛陵侯。

　　步隲字子山，淮阴人。官右将军、临湘侯。

　　张纮字子纲，广陵人。官至长史。

　　严畯字曼才，彭城人。官至尚书。

　　程秉字德枢，汝南南顿人。官太子太傅。

　　阚泽字德润，会稽山阴人。官太子少傅。

　　薛综字敬文，沛郡竹邑人。官太子少傅。

　　周瑜字公瑾，庐江舒人。官至偏将军，领南郡太守。

　　鲁肃字子敬，临淮东城人。官至横江将军、益州牧。

　　吕蒙字子明，汝南富陂人。官至南郡太守、孱陵侯。

　　程普字德谋，右北平土垠人。官至荡寇将军。

　　黄盖字公覆，零陵泉陵人。官偏将军。

　　韩当字义公，辽西令支人。官昭武将军。

　　蒋钦字公奕，九江寿春人。官荡寇将军。

　　周泰字幼平，九江下蔡人。官至奋威将军、陵阳侯。

　　陈武字子烈。芦江松滋人。官至偏将军。

　　董袭字元代，余姚人。官至偏将军。

　　甘宁字兴霸，巴郡临江人。官折冲将军。

　　凌统字公续，余姚人。官至偏将军。

　　徐盛字公向，琅琊莒人。官至安东将军。

　　潘璋字文珪，东郡发干人。官振威将军。

　　丁奉字承渊，庐江安丰人。官至右司马、左军师。

　　朱治字君理，丹阳故彰人。官至安国将军、毗陵侯。

　　朱然字义封，朱治姊之子。官至左司马、右军师。

　　吕范字子衡，汝南细阳人。官至大司马。

　　朱桓字休穆，吴人。官至前将军、青州牧。

　　虞翻字仲翔，余姚人。官至骑都尉。

　　陆绩字公纪，吴郡吴人。官至偏将军。

　　张温字惠恕，吴郡吴人。官太子太傅。

　　骆统字公绪，会稽乌伤人。官建中郎将。

　　吾粲字孔休，乌程人。官至太子太傅。

　　朱据字子范，吴郡吴人。官至骠骑将军。

　　陆逊字伯言，吴人。官至丞相。

　　陆瑁字子璋，逊之弟。官至议郎。

　　陆抗字幼节，孙策之外孙。官至偏将军、毗陵侯。

　　贺齐字公苗，山阴人。官后将军。

　　全琮字子璜，钱塘人。官右司马、左军师。

　　吴岱字定公，广陵海陵人。官至大司马。

　　周鲂字子鱼，阳羡人。官偏将军、关内侯。

　　锺离牧字子干，山阴人。官至前将军。

　　潘璿字承明，武陵汉寿人。官至太常卿

　　陆凯字敬风，吴郡吴人。官征西大将军。

　　是仪字子羽，北海营陵人。官尚书仆射。

　　胡综字伟则，汰南固始人。官至偏将军，兼左执法。

　　吴范字文则，上虞人。官骑都尉、太史令。

　　刘惇字子仁，平原人。官至太史令。

　　赵达无字，河南人。官至太史丞。

　　诸葛恪字元逊，瑾长子。官至太子太傅。

　　滕胤字子嗣，北海剧人。官至卫将军。

　　濮阳兴字子元，陈留人。官至丞相。

　　王蕃字永元，庐江人。官至散骑中常侍。

　　楼玄字承先，沛国蕲人。官至大司农。

　　贺邵字兴伯，山阴人。官至中书令、太子太傅。

　　韦跃字弘嗣，吴郡云阳人。官中书仆射、高陵亭侯。

　　华核字永先，吴郡武进人。官至中书丞。

　　附传

　　刘基　士徽　士懿　吴景　徐真　徐现　徐邻　张承　张林　张奋　顾邵　顾谭　顾承　诸葛融　步阐　张玄　张尚　裴玄　唐国　薛羽　薛营　陈表　朱续　朱变　吕据　虞纪　虞中　虞耸　虞芮　陆宏　陆睿　徐详　刘赞 

