<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时仆射皇甫郦入见天子。帝知郦能言，令去解和两边。诏先到汜营说汜。汜曰：“如李傕放出天子，我便送出公卿还长安。”郦却来见李傕曰：“今天子以某是西凉人，与公同乡，乃令某来和劝二公。汜已奉诏，公意若何？”傕曰：“吾有败吕布之大功，辅政四年，三辅清静，天下共知。郭阿多盗马虏耳，何敢与吾相等耶？吾必欲诛之！君乃西凉人，观吾方略士众足胜郭阿多否？又劫公卿，所为如是，而君苟欲向郭阿多。李傕有胆量，自知之矣！”郦答曰：“不然。昔有穷、后羿恃其善射，不思患难，以致灭亡。近董太师之强，君所目见矣；吕布受恩而反图之，斯须之间，头悬高竿。此乃勇而无益也。今将军身为上将，持钺仗节，子孙握权，宗族得宠，受国家爵禄，人皆仰之。今郭阿多劫公卿，将军胁至尊，谁为轻重耶？”李傕大怒，拔剑出鞘曰：“天子使你来辱我大臣！先斩你头，后杀天子，此大丈夫之志也！”言讫，来杀皇甫郦。性命如何？ 

杨奉董承双救驾
　　李傕欲杀皇甫郦，骑都尉场奉谏曰：“今郭汜未除，而杀天使，则郭汜兴兵有名，诸侯皆以助之。”贾诩亦劝，傕怒少息。诩推皇甫郦出。郦大叫曰：”李傕不奉诏命，欲杀汉君自立！”侍中胡邈急止之曰：”李将军待公不薄，如何出此妄言？恐于身不利。”　郦叱之曰：”胡敬才！你为朝廷辅弼之臣，如何诌佞也？我累世受恩，身在帷幄之中。‘君辱臣死’，当佐国家，吾被李傕所杀，乃命也！”大骂不绝。帝知之，急令皇甫郦回西凉。李傕之军太半是西凉人氏，更有羌番兵。郦言傕不忠不孝，多有西凉勇士各随郦去。贾诩又说羌胡人曰：“今天子知汝等忠孝，故遣汝还郡，后必有重赏。”羌胡皆怨李傕不与官职，亦引兵出。傕知郦去，大怒，差虎贲王昌追之。昌知郦乃忠孝之士，不追，回报傕曰：“郦不知何往。”傕曰：“罢休！”

　　却说贾诩来见帝曰：“陛下可重加李傕官。”帝封李傕大司马。傕心中大喜，言曰：“此乃是女巫神鬼之力也！”遂重赏女巫，却不赏军士。骑军都尉杨奉大怒，与宋果曰：“吾等入生出死，身冒矢石，反不及女巫耶？”宋果曰：“何不杀此贼，以救天子？”奉曰：“你于中军放火为号，吾当引兵外应。”二人约定此夜二更下手。不料不密其事，此夜事泄，有人报知李傕。傕大怒，令人捉住宋果，先已杀之。杨奉在外不见号火，李傕自将兵出，就寨中杀到四更。奉因不胜，引一彪军去了。李傕自此军势渐衰。更兼郭汜常来攻击，杀死者尸积如山。

　　忽有人来报曰：“有张济统领大军，自陕西来到李傕、郭汜处，各自差人来两处和释，如不从者引兵击之。”傕、汜皆依允了。张济上表，请天子驾幸弘农。天子大喜曰：“朕躬思东都久矣。今乘此得还，乃万幸也！”诏封张济为骠骑将军开府。济进粮食酒肉，供给百官。汜放公卿出营。傕收拾车驾东行，遣旧有御林军数百，各持长戈护送銮舆。

　　夜过新丰，晚至霸陵桥，时值秋天，金风骤起。喊声大作，数百军兵来至桥上，拦住车驾，厉声问曰：“此何人也？”侍中杨琦拍马上桥曰：“此乃大汉天子车驾，甚人不得无礼！”有二将出曰：“吾等奉郭将军命，守住此桥，以防奸细。既言有天子，难以准信，须亲见之。”杨琦高揭珠帘。帝曰：“朕躬在此，卿何不退？”众将皆呼“万岁”，分于两边，驾乃得过。二将回报郭汜曰：“天子驾已去矣。”汜曰：“我正欲劫车驾，再入郿坞，以图大事，你如何放了过去？”二将曰：“不知将军本意。”汜曰：“吾瞒住张济之心，要谋此事，你如何放了过去？”速命斩其二将，起军赶来。

　　天子正到华阴县，背后喊声大震，军马赶来，大叫：“车驾休动！”献帝闻后军至，告大臣曰：“恰离狼窝，又逢虎口！”侍臣皆大哭。军至将近，只听的一派鼓声，山背后闪出一将，当先一面大旗，书着“大汉杨奉”四字，背后一千余军。原来离李傕，屯兵于终南山中，特来保架，正遇帝。令退后军，两边摆开。汜将崔勇出马，大骂：“杨奉反贼，无仁无义！”奉大怒，回顾阵中曰：“公明何在？”公明，晃字。一将手执大斧，飞骤骅骝，直取崔勇。两马相交，只一合，斩崔勇于马下，杀入军中，砍死无数。汜军大败，退走二十余里。杨奉收军，来见天子。帝下车执奉手，曰：“卿救朕躬，当刻铭肺腑。”奉顿首拜谢。帝曰：“斩贼将者何人也？”奉乃引此将拜于车下。奉曰：“此人河东杨郡人也，姓徐，名晃，字公明。”帝慰劳之。杨奉保驾至华阴宁辑，将军段煨具衣服饮膳，供给天子。是夜，天子宿于杨奉营中。

　　郭汜败了一阵，次日点军又杀至营前来。徐晃当先出马。郭汜大军八面围来，将天子、杨奉困在垓心。帝与百官曰：“朕今番休也！”正在危急之中，忽然东南上喊声大震，贼众奔溃。徐晃乘势杀出，内外攻击，大杀郭汜一阵。汜兵败走。此人来见天子，乃是刘朝国戚、汉室忠臣，身着锦衣临玉殿，腰横玉带上金阶，乃是国舅董承，引千余骑特来救架。帝哭诉前事。承曰：“陛下免忧。臣与杨将军誓斩二贼，以靖天下。”帝命早赴东都，连夜驾起，前幸弘农。

　　却说郭汜败军回，撞见李傕，言：“杨奉、董承救驾往弘农去了。若到山东，立脚得牢，必然布告天下，令诸侯共伐我等，三族不能保守矣！”傕曰：“如今张济兵据长安，未敢动兵。我和你合兵一处，至弘农杀了汉君，平分天下，有何不可！”汜曰：“若兄长肯带携小弟，一同共夺地面。”二人合兵，于路劫掠，所过一空。杨奉、董承知贼势远来，遂勒兵回，与贼大战于东涧地名。傕、汜二人商议：“只不可斗将，只是混战，我众彼寡，安得不胜。”

　　商议已定，李傕在左，郭汜在右，漫山遍野拥来。杨奉、董承两边死战，刚保天子皇后车出；百官宫人、符策典籍，一应御用之物，尽皆抛弃，俱被傕、汜兵卒抢去，死者不知其数。郭汜军尽入弘农劫掠。承、奉保驾走陕北，傕、汜分兵赶来。承、奉一面差人与傕、汜陪话；一面暗暗差人去传旨往河东，急召故白波帅李乐、韩暹、胡才三处军兵，前来救应。

　　李乐亦是啸聚山林反贼，不得已而召之。三处军闻天子诏命，赦罪赐官，如何不来；并拔本营军士，来与董承约会，一齐再取弘农。其时李傕、敦汜但到之处，劫掠百姓，老弱杀之，强壮者充军。临敌之处，驱民兵在前，名曰“敢死军”。贼势浩大。李乐等军亦是啸聚贪掠之辈，郭汜令军士将衣服等件抛弃于道。李乐军到，会于渭阳。李乐等军见衣服满路，争往取之，失于队伍。汜、傕军四面赶来混战，李乐军大败，杀的尸横遍野，血流成河。

　　杨奉、董承撑拦不住，保驾北走，背后傕、汜军赶来。李乐曰：“事急矣！请天子上马先行！”帝曰：“朕不可舍百官而去。众何辜哉！”兵追不绝，满天火红。胡才被乱军所杀，喊声震地，相连百余里。承、奉见贼追急，请天子弃车驾，步行到黄河岸边。李乐等寻得一只小舟作渡船。时值天冷严寒，帝与后强扶到岸边，岸又高，不得下去。后面有火鼓相攻，甲兵骤至。杨奉曰：“可解马缰绳，接连拴缚帝腰，放下船内。”人丛中，皇后兄伏德挟绢数十疋至，曰：“我于乱军中拾得此绢，可接连拽辇。”行军校尉尚弘用绢包帝共后，令众人往下放之，乃得下舡。李乐仗剑立于舡头上，后兄伏德负后下舡中。岸上有不得下舡者，争扯傍舡，李乐尽推于水中。渡过帝后，再放舡过渡。岸上者哭声不止。其争渡者尽皆扯住舡，皆被砍下手指者，不知其数。舡中急渡北岸，杨奉寻得牛车一辆，载帝至大阳地名绝食，晚宿于瓦屋中。野老进粟饭，上与后共食，粗粝不能下咽喉。次日，封李乐为征北将军，韩暹征东将军，帝上牛车行。二大臣寻至，拜于前，乃太尉杨彪、太仆韩融。帝后痛哭。近侍等止有二十余人，无不下泪。太仆韩融曰：“傕、汜二贼颇信臣言，舍一命去说二贼罢兵。陛下善保龙体。”韩融去了。李乐请帝入奉营暂歇。数日，杨彪请天子都安邑县今解州即是也。上御车马至安邑，又无高房，帝后所居于茅屋中，又无门关闭，四边旋插荆棘篱落。帝与大臣议事于茅屋中。李乐、韩暹进兵于篱外观望，互相镇压，以为欢喜。诸将专权，尚书、百官、公卿稍有触死，于帝前殴骂将士；故令奴卑送浊酒粗食与天子，帝勉强纳之。李乐、韩暹连名保无徒、部曲、巫医、走卒二百余名，并为校尉御史。刻印不及，以锥画之，如此苟且而已。韩融说傕、汜二贼，方始放百官及宫人归。

　　是岁大饥荒，百姓皆食枣菜，饿死者遍地。河内太守张杨送米贡与天子，河东太守王邑送绢帛以衣之。如此，帝得活。董承、杨奉商议，一面差人修洛阳宫院，欲奉车驾还东都。李乐不从。董承对李乐曰：“洛阳乃天子建都之地，安邑乃小可地面，如何容得车驾？今奉驾还洛阳，正理。”李乐曰：“汝等奉驾去，吾只在此处居住。”承、奉收拾驾起程。李乐暗令人结连李傕、郭汜，一同劫驾。董承、杨奉、韩暹知李乐意，乃连夜摆布军士，护送车驾起，前奔箕关。李乐尽拔本寨军马前来追赶。四更左侧，赶到箕山下，大叫：“车驾休行！李傕、郭汜在此！”天子知之，心惊胆战，山上火光竞起。汉天子怎离此难，毕竟何如，且听下回分解。 

迁銮舆曹操秉政
　　李乐令军诈呼李傕、郭汜军到，兵卒皆惊。杨奉曰：“此乃李乐诈呼也！”遂令徐晃出迎之。正逢李乐。两马相交，只一合，被徐晃一斧砍李乐于马下，杀散余党，保护车驾过得箕关。太守张杨将粮食、绢帛迎天子于轵音止道。帝封杨大司马。杨辞帝，屯兵野王地名。

　　帝入洛阳，见宫室烧尽，街市荒芜，满目皆是嵩草，宫院中只有颓墙坏壁而已。旋盖小宫，与帝后住坐。百官朝贺，皆立于荆棘之中。是岁大荒，敕改兴平为建安元年。洛阳居民仅有数百家，无可为食，尽出城去剥树皮、掘草根食之。尚书、侍郎以下，皆自出城樵采，多有死于墙壁之间。汉末气运衰败，无甚于此。前贤有诗一首，以叹世情。诗曰：

　　血流硭砀白蛇亡，赤帜纵横游四方。

　　秦鹿赶翻兴社稷，楚骓推倒立封疆。

　　子孙懦弱奸邪起，气色雕零盗贼狂。

　　看到两京遭难处，铁人无泪也恓惶！硭，音芒。砀，音荡。

　　太尉杨彪奏帝：“前蒙降诏，未曾发遣。今曹操在山东屯兵数十万，可宣入朝，以辅王室佐主。”帝曰：“朕躬既已降诏，卿何必再奏，即便差人前去。”

