<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说刘玄德在徐州，闻曹操迁帝于许都，恰欲令人前去庆贺，忽报天使至，出廓迎接入郡。拜诏，受恩命已毕，设宴管待来使。使曰：“曹将军于帝前力保使君，故首先颁此恩命。”玄德曰：“深谢无尽矣！”使命于坐间，取出私书，递与玄德。玄德看了，曰：“此事尚容计议。”席散，请使于馆驿安下。

　　玄德连夜与糜竺、糜芳、简雍、孙乾、关、张二将众等商议。张飞曰：“吕布无恩之人，杀之何碍！”玄德曰：“他人志极事穷而来投我，我若杀之，大不义也。”张飞曰：“好人难做。”玄德喝退张飞而起。

　　次日清晨，人报吕布来到，玄德教请。布入见曰：“闻知朝廷送恩命至，特来相贺。”恰才拜下，张飞扯剑下厅来杀吕布。玄德慌忙阻住。吕布大惊，曰：“益德何故只要杀我？”张飞叫曰：“曹操道尔是无义之人，教我哥哥杀尔！”布曰：“我与尔无仇。”玄德喝退张飞。玄德共吕布同入后堂，告诉前因，就将曹操送的密书与吕布看之。布看毕，泣曰：“此乃曹贼令我弟兄不和！”玄德曰：“兄长无忧，刘备决无此意。县中如少粮草，小弟一一应付。”吕布拜谢。备与吕布吃罢早膳，布告回。玄德亲送出城外，布拜别而去。关、张曰：“兄长何故不肯杀吕布？”玄德曰：“此乃曹丞相疑我与吕布一处，故教我两家自相吞并，他却坐观成败。此乃‘二雄不得并立'之计也。”关公口：“然。”张飞曰：“我只要杀此贼，以绝后患！”玄德曰：“非大丈夫之所为也。”玄德到馆驿送使命回，就拜表谢恩，并回书呈曹操，只言容缓图之。使命回见曹操，言玄德不杀吕布之事。操问荀彧曰：“此计不成奈何？”彧曰：“又有一计，名曰‘驱虎吞狼'之计。”操曰：“何为？”或曰：“可暗令人往袁术处问安，就报刘备上表要略南阳，使术动兵攻刘备，却明诏令刘备讨袁术。两边相拼，吕布必生异心。此乃‘驱虎吞狼'之计。”操大喜，先发人往袁术处，次发人往徐州去。使命赍诏便行。玄德在徐州，闻知使命至，出廓迎接，开读诏书云：“着起兵讨袁术。”玄德领命，使者先回。糜竺曰：“此又是曹操之计。”玄德曰：“虽是计，王命不可违也。”遂点军马起程。孙乾曰：“可以先定守城之人。”玄德日：“二弟之中，谁人可守？”关公曰：“弟愿守把此城。”玄德曰：“吾早晚欲与尔议事，岂可相离？”张飞曰：“小弟愿守此城。”玄德曰：“你守不了此城。你一者酒后刚强，鞭鞑士卒；二者作事轻易，不从人谏。吾故不放心也。”张飞曰：“小弟自今已后不饮酒了、军士不打，诸般听人谏劝。”玄德曰：“你若如此，吾何忧哉。”糜竺曰：“只恐口不应心。”飞怒曰：“我跟哥哥多年，未尝失信，何敢料我！”玄德曰：“弟性如此，吾不放心。请陈元龙为军师，早晚令张飞少饮酒，勿令失事。”玄德俱分付了，马军步卒三万，离徐州，往南阳进发。

　　却说袁术听得刘备上表，欲吞吾州县，术大怒曰：“汝乃织席编履之夫，安敢占据大郡，与诸侯同列？吾正欲伐汝，汝却返行害我！”乃呼上将纪灵起兵十万，杀奔徐州。两军并起，会于盱眙。二音：虚移。玄德兵少，依山傍水下寨。纪灵乃山东人也，使一口三尖刀，重五十斤，手下战将极多。是日，纪灵引兵出阵，大骂：“刘备村夫，安敢侵吾境界！”玄德曰：“吾奉明命，以顺讨逆。汝今罪不容诛！”纪灵大怒，拍马舞刀来迎玄德。关公大喝曰：“有吾在此！”骤马与纪灵大战二十合。纪灵少歇，关公回阵立马久等。纪灵遣手将荀正出马来。关公曰：“只教纪灵来，与他决个胜负！”荀正曰：“汝乃无名下将，非是纪将军之对手！”关公大怒，直取荀正，交马一合，砍荀正于马下。玄德驱兵杀败纪灵军。纪灵退守淮阴河口，并不交战；时只教军土来偷营劫寨，皆被徐州兵杀败。两边相拒，胜负未分。

　　却说张飞自送玄德登程去了，一应民讼，并与陈元龙管理；军机大事，自家掌管。飞恐失和气，乃设一宴，遂请各官赴席。是日筵席上，张飞开言曰：“我哥哥临去时，分付我少饮酒，恐失大事。众朋友自今日尽此一醉，明日禁酒。各各都要满饮。凡事都帮助我，保守城池。”把酒到陶谦手下旧将曹豹面前，豹曰：“我从天戒，不饮酒。”张飞曰：“厮杀汉如何不饮酒？我要你吃一盏。”豹惧怕，只得饮一杯。张飞把遍各官，畅饮大醉。飞又起身来把盏，曹豹曰：“其实不能饮。”飞曰：“你恰才饮了，如何又推却也？”豹再三不饮。飞曰：“你违将令，该打一百背花。”喝军捉下。陈元龙曰：“玄德临去时，分付你甚么来？”飞曰：“你文官只管文官事，休来惹我！”曹豹曰：“看我女婿之面，且以饶恕曹豹。”飞曰：“谁是你女婿？”豹曰：“吕布是也。”吕布前妻是豹之女。飞大怒曰：“我本不打你，你故说吕布唬我，我打你，借你打吕布！”诸人劝不住，将曹豹打至五十，众人苦告饶了，各皆散去。

　　曹豹回去，深恨张飞，痛入骨髓，连夜差人赍书一封，径投小沛见吕布。吕布将书看了，云：

　　玄德已往淮南去了，可乘飞醉，来取徐州。今番错过，悔之晚矣！

　　吕布连夜请陈宫来议此事。宫曰：“只在小沛，何日峥嵘？今若不取，宫必去矣。”

　　布教备赤兔马，全身披挂了，手持方天戟，领五百骑军，先往徐州来。陈宫后引大军来，高顺随后进发。只四十五里，上马便到。吕布到城下时，恰才四更，月色澄澄，城上并不知觉。布到城门边，叫云：“刘使君有使命至。”城上有曹豹军报知曹豹。曹豹上城看之，令军士开门。入得城时，喊声大举。飞在府中醉倒，酒犹未醒，左右人急摇醒。人报吕布赚开城门，张飞教人备马，慌忙披挂上马，绰丈八矛在手。时吕布军马到来，张飞出府时正见吕布相迎。酒犹未醒，不能战。吕布素知飞勇，亦不敢逼飞。十八骑燕将，保飞杀出东门去了。

　　曹豹见飞无十数人护从，引百十人赶来。飞见豹大怒，拍马来迎。豹战三合败走。飞赶到河边，一枪刺豹，连人带马死于河中。飞于城外招呼士卒，出城者尽随飞投淮南而去。吕布城中安抚居民，令军一百守把玄德宅门，诸人不许进入。此是吕布弟兄之情也。

　　却说张飞引数十骑，直到盱眙来见玄德，说曹豹献门，吕布夜袭徐州。众皆失色。玄德叹曰：“得何足喜，失何足忧。”关公曰：“嫂嫂安在？”飞曰：“皆陷于城中。”玄德默默无语。关公曰：“你当初要守城时，说甚来？兄长分付你甚来？今日城池又失了，嫂嫂又陷了，你死犹恨迟，尚自有何面目来见兄长！”张飞闻言，惶恐无地，掣剑自刎。性命如何？ 

孙策大战太史慈
　　张飞要自刎，玄德向前抱住，夺其剑而言曰：“古人有云：‘兄弟如手足，妻子如衣服。衣服破，而尚有更换，使手足若废，安能再续乎？'吾三人桃园结义，不求同日生，誓愿同日死。今日虽无了城池老小，安忍教兄弟中道而亡？吕布掳吾妻小，必不害之，容作方略救援。”遂皆大哭一场，理会战纪灵之事。

　　袁术知吕布袭了徐州，星夜差人许粮五万斛、马五百匹、金银一万两，彩缎一千疋，令夹攻刘备。布喜，令高顺领兵五万余，袭玄德后。玄德知吕布兵袭后，乘阴雨，撤兵弃盱眙而走，思东取广陵。高顺与纪灵相见，顺日：“温侯令顺来助战，就索所许之物。”灵曰：“公且回下邳，容某见主人，那时相送。”高顺别纪灵，回见吕布，言纪灵如此回答。忽有袁术书至，云：“刘备未除；捉了刘备，那时相送。”布大怒袁术失信，欲起兵伐之。陈宫曰：“不可。术据寿春，兵多粮广，不可便图。不如请玄德还屯小沛，养成羽冀。令玄德作先锋，那时先取袁术，后取袁绍，可纵横天下矣。”布听其言，暗令人去取玄德回。

　　玄德兵至广陵，又被袁术劫寨，折兵太半。回来正遇吕布使命，玄德见书大喜，便投徐州来。关、张曰：“吕布乃义薄之人，不可准信。”玄德曰：“人既如此好心待我，我不疑也。”遂行之。来到徐州，布恐疑惑，先令人送老小还玄德。甘、糜二夫人对玄德曰：“吕布令兵一百把定宅门，诸人不敢即入。常使侍妾送物，未尝有缺。”玄德与关、张曰：“我知吕布非无义之人也。”入城去谢吕布。飞恨布未往，先与嫂嫂小沛去了。

　　玄德入见吕布，拜谢。布曰：“吾非夺你徐州，汝弟张飞在此恃酒杀人，吾故来守之。”玄德曰：“备欲让兄久矣。”布再虚让玄德，玄德力辞。宴讫，拜别还屯小沛住扎。关、张心中不忿。玄德曰：“屈身守分，以待天时，不可与命争也。”吕布令人送粮米缎疋，兼令玄德为豫州刺史。自此两家和好。

　　却说袁术大宴将士于寿春，人报孙策征庐江太守陆康得胜回。术唤策至，拜于堂下。问劳已毕，便令侍坐饮宴。原来孙策自父丧之后，居江南，礼贤下士；后因陶谦与策母舅丹阳守吴景不和，策乃移母并家属居于曲河，自投袁术。术甚爱之，常叹曰：“使术有子如孙郎，死复何恨！”因此，令孙策为怀义校尉，引兵去攻泾县太师祖郎，得胜回见术。术见策勇，复使攻陆康，一阵大战，得胜而回。

　　当日筵散，策归营寨，见术不升厅。策心中有些郁闷。是夜月明，策思父如此英雄，独霸江东，今日到我，十不及一，忽放声而哭。忽见一人自外而入，大笑曰：“伯符何故如此？汝父在日，多曾用我。汝今有不决之事，何不问我？我与汝商议，何自哭耶？”策观之，乃丹阳故鄣人也，姓朱，名治，字君理，尝从孙坚讨长沙、零、桂三郡贼有功。又从破董卓于阳城，助陶谦讨黄巾。乃孙坚手下从事官。策请坐而问之，曰：“策所哭者，恨不能继父之志也。”治曰：“君何不告袁公略，借兵往江东，假名救吴景，实取大业。久困于人之下，此非大丈夫之志也。”正商议间，一人忽然而入，曰：“公等所谋，吾已知之。吾手下有精壮者百十余人，暂助伯符一马之力。”策大喜，请坐而问之，乃袁术谋士，汝南细阳人也，姓吕，名范，字子衡，生得面如傅粉，体似凝酥。策大喜，三人共议。吕范曰：“只恐袁术不肯借兵。”策曰：“有吾亡父留下传国玉玺以为质当。”范曰：“术有心久矣。”

