<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次日，策入见袁术，哭拜阶下。术问其故，策曰：“父仇不能报，母舅吴景被扬州刺史刘繇音由追之甚急。策老母家小皆在曲河，必被繇所害。策问伯父处暂借雄兵数千，渡江去探老母，助拔舅氏。恐伯父不信，有亡父遗下玉玺，权为质当。”术闻有玉玺，取而视之，大喜曰：“吾非要你玉玺，权留下在此。我借兵三千、马五百匹与你。平定之后，速令军回来。你名微，难掌大军。我表你为折冲校尉、殄寇将军，克日领兵便行。”

　　策拜谢，遂得军马，带领朱治、吕范，旧将程普、黄盖、韩当，择日起兵。行至历阳，正行之次，见一彪军到，当先一人，见策下马。策视之，其人面如美玉，唇若点朱，姿质风流，仪容秀丽，胸藏纬地经天之术，腹隐安邦定国之谋，乃庐江舒城人也，姓周，名瑜，字公瑾，汉太尉周景之孙，洛阳令周异之子。初，孙坚讨董卓之时，移家舒城，瑜与孙策同年，结为昆仲。瑜小策两月，以兄事之。策住瑜道南大宅，策与瑜升堂拜母，有通家之好。如此至交甚厚。瑜叔周尚为丹阳太守，因往省亲，到此与策相见，以诉衷情。瑜曰：“某愿施犬马之劳，共图大业。”策曰：“吾得公瑾，大事谐矣！”策令与朱治、吕范相见，共画筹略。治、范大喜。瑜与策曰：“将军欲济大事，可知江东有‘二张乎？”策曰：“未知。”瑜曰：“一人能博览群书，善书隶字，兼明天文地理之学，彭城人也，姓张，名昭，字子布。陶谦曾聘，不肯屑就，故来江东避乱。一人贯通九经，深明诸子百家，广陵人也，姓张，名纮，字子纲。因避世乱，隐于江东。此处有二人，何不请之？”策即便令人请，不至。策亲自到其家，与议论终日，口若悬河。策拜张昭为长史，兼抚军中郎将；拜张纮为参谋正议校尉。商议进兵，攻击刘繇。

　　却说刘繇，字正礼，东莱牟平人也。亦是汉室宗亲，汉太尉刘宠之侄，兖州刺史刘岱之弟。繇旧为扬州刺史，陶丘洪荐繇，欲令举茂才。兄曰：“前年举公山，奈何复举正礼？”洪曰：“明使君用公山于前，擢正礼于后，所谓御二龙于长涂，骋骐骥于千里，不亦可乎？”避乱淮浦。诏为扬州刺史。屯于寿春，被袁术赶过江东，故来守曲河。有彭城相薛礼、下邳相笮音昨融，两个领兵帮助。繇知孙策渡江，屯兵历阳，急聚众将商议。有樊能、干糜、陈横、张英，说策是骁骑大将。张英曰：“某领一军，屯于牛渚音诸，纵有百万之兵，亦不能近也。”言未毕，帐下一人高叫曰：“某愿为前部先锋。”众人视之，乃东莱黄县人也，覆姓太史，名慈，字子义。因解了北海之围，特来见刘繇，繇就留之。听得孙策来到，愿为前部先锋。繇曰：“你未可为大将，只在吾左右听命。”太史慈不喜而退。

　　张英领兵拒牛渚，积粮十万于邸音羝阁。策引兵到，张英领兵出，两军会于牛渚滩上。孙策出马，张英大骂，黄盖便出与张英战。不数合，忽然张英军大乱，报说寨中有人放火，烧着窝铺。张英急回军不迭。孙策引军前来，乘势掩杀。张英弃了牛渚，望深山而逃。寨后放火的是谁？两员将领三百余人来见孙策。二人声喏，策问之。一人面黑须黄，身体雄伟，九江寿春人也，姓蒋，名钦，字公奕。一人彪形虎体，目朗眉浓，九江下蔡人也，姓周，名泰，字幼平。二人皆为遭世乱，故聚人在洋子江中，劫掠为生。“久闻兄乃江东豪杰，又闻君招贤纳士，特来相助。”策大喜，用为军前校尉。尽收牛渚、邸阁粮食军器，收得兵卒四千余人，遂进兵神亭地名。张英败回见刘繇，繇责骂张英等，欲斩之。笮融、薛礼劝免，屯兵零陵城拒策。繇自近神亭岭南下营，孙策岭北下营。策问土人曰：“近山有汉光武庙否？”土人曰：“有庙，已倾颓，无人祭祀。”策曰：“吾夜梦光武邀我相见，当以祈之。”长史张昭曰：“不可。今岭南是刘繇寨，倘有伏兵奈何？”策曰：“神人祐我，吾何惧之！”遂全妆惯带，绰枪上马，回顾众将，引程普、黄盖、韩当、蒋钦、周泰共十三骑，出寨跟策上岭，到庙烧香。下马参拜已毕，策向前跪告，祝曰：“果若孙策能于江东立业，复兴故父之基，即当重修庙宇，四时祭祀。”祝毕，出庙上马，回顾众将曰：“吾欲过岭去看刘繇寨栅。”众将皆当不住，遂同上岭，南望村林。伏路小军飞报刘繇，云：“孙策自领十数骑，径过岭来看寨栅。”繇曰：“此必是孙策诱敌之计，不可追之。”太史慈踊于前曰：“此时不捉，更待何时！”刘繇阻当不住，披挂上马，绰枪出营，大叫曰：“有胆气者跟我来！”诸将不动，惟有一小将曰：“太史慈真猛将也，吾可助之！”拍马赶去。众皆大笑。

　　却说孙策看了半晌，程普向前曰：“可以早回。”正行过岭来，只听得岭上叫：“孙策休走！”策回头视之，见两匹马飞下岭来。策将十三骑一齐摆开，策横枪立马于岭下待之。太史慈高叫曰：“那个是孙策？”策曰：“你是何人？”答曰：“我便是东莱太史慈也，特来捉孙策。”策笑曰：“我便是，你两个一齐来拚我，吾不俱你。我若怕你，非英雄也！”慈曰：“你便使众人都来，我亦不怕你也！”纵马横枪，直取孙策。策挺枪来迎。两马相交，战五十合，不分胜败。程普等暗暗称奇：“好个太史慈！”慈见孙策枪法无半点儿渗漏，佯输败走，引入深山，急回马走。孙策赶来，太史慈暗喜，不入旧路上岭，却转过山背后。策赶到，慈喝策曰：“你若是大丈夫，和你拚个你死我活！”策叱之，曰：“走的不算男子汉！”两个又斗三十合。慈心中自忖：“这厮有十三从人，我只一个，便活捉了他，也吃众人夺去。再引一程，教这厮每没寻处。”又诈败走，而大叫曰：“休来赶我！”策喝曰：“你却休走！”一直赶到平川之地。慈兜回马再战，又到五十合。策一枪搠来，慈闪过，挟住枪；慈也一枪搠去，策亦闪过，挟住枪。两个用力只一拖，都滚下马来，马不知走的那里去了。两个弃了枪，揪住厮打。慈年三十岁，策年二十一岁，两个揪住战袍，扯得粉碎。策却手快，掣了慈背的短戟，慈掣了策头上兜鍪音谋。策把戟来刺慈，慈把兜鍪遮架。忽然喊声后起，乃刘繇接应军到来，约有千余。慈战策不放，两边军马合将上来。策正慌，程普领十二骑到，冲杀两边军。慈放了策。慈军中讨一匹马，取了枪，上马复来。孙策马被程普牵来，策取枪上马冲杀。一千余军和十三骑混战，迤逦杀到神亭岭下。喊声起处，周瑜领军来到。太史慈怎得脱身？毕竟如何？ 

孙策大战严白虎
　　周瑜救军到，刘繇等自引大军杀下岭来。时近黄昏，风雨暴至，两下各自收军回寨。次日，孙策引大军到刘繇营前，刘繇引军迎。两阵圆处，孙策把枪挑太史慈背的戟于阵前，令军大叫曰：“太史慈若不是走的快，可刺死你也！”刘繇却将孙策兜鍪挑于阵前，也令军大叫曰：“孙策头已在此！”两军呐喊，这边夸胜，那壁道强。后史官议论，失盔者当输也。慈遂出马，约孙策战，决胜负。策欲当先出马，程普曰：“不须主公劳力，某自擒之。”程普出到阵前，太史慈曰：“你非是我之敌手，只教孙策出马来。”程普大怒，挺枪直取太史慈，两马相交，战到三十合，刘繇急鸣金收军。太史慈曰：“我正要捉拿贼将，何故收军？”刘繇曰：“吾闻周瑜已到，领军袭取曲河，有一人乃庐江松滋人也，姓陈，名武，字子烈，接应周瑜入去。吾家基业已失，不可久留。速往秣陵会薛礼、笮融军马，急来接应。”太史慈跟着刘繇退军。孙策不赶，收住人马。长史张昭曰：“彼军被周瑜袭取曲河，无恋战之心，今夜正好劫营。”孙策然之，当夜分军五路，长驱大进。刘繇军兵大败，众皆四纷五落。太史慈独力难加，引十数骑连夜投泾县去了。刘繇与谋士许子将来投秣陵。

　　孙策又得大将陈武，其人身长七尺，面黄睛赤，形容古怪。策甚喜敬之，拜为校尉，为先锋，攻薛礼。陈武领十数骑先入阵去，斩首级五十余颗。薛礼闭门不敢出。策正攻城，忽有人报刘繇会合笮融去取牛渚。孙策大怒，自提大军径奔牛渚。两边迎敌。繇、融二人出马。孙策曰：“吾今到此，你如何不降？”刘繇背后一将挺枪出马，乃干糜也。与策战不三合，干糜被策活捉于马上。策拨马回阵。樊能见捉了干糜去，挺枪来赶。那枪搠到策后心，阵中叫：“背后有人暗算！”孙策回头，忽见樊能到，策大喝一声，如巨雷。樊能倒翻身，撞下马而死。策到门旗下，将干糜丢下，已被挟死。因挟死一将，喝死一将，人皆呼策为“小霸王”也。刘繇、笮融大败，人马太半降策。策斩首级万余。刘繇、笮融走豫章，投刘表。后在于山林之中为落草寇，一般劫掠财物，被居民所杀。孙策还兵，复攻秣陵，亲到战壕边，招谕薛礼投降。城上张英暗放一冷箭，正中孙策左腿，翻身落马。众将急救起，还营拔箭，以金疮药傅之。策曰：“可诈作吾中箭身死，军中举哀，拔寨齐起，必然来追，暗伏奇兵，必捉薛礼。”众然其计，只说孙策已死，连夜拔寨齐起。薛礼听知孙策死，连夜便起城内之军，张英、陈横杀出城来追之。策营背后伏兵起，军马拥出。策高叫一声：“孙郎在此！”众军皆惊，尽弃枪刀，拜于地上。策令休杀一人。张英要走，被陈武一枪刺死。陈横被蒋钦一箭射死。薛礼死于乱军之中。一路皆招呼黎民复业。追兵至泾县，来捉太史慈。

　　慈于城中再招得精壮二千余人，来与刘繇报仇。策与周瑜商议活捉太史慈之计。瑜令三面攻县，只留东门放走；离县三条路，各伏其军，离城二十五里，太史慈到那里，人困马乏，必然捉也。原来太史慈所招太半是山越之民，不在县内，闻孙策忽至，措手不及。兵已三面困县，太史慈引兵忽冲，乱箭射回。当夜陈武首先短衣上城放火。太史慈见城上火起，急上马投东门走。背后孙策自引军马来赶。太史慈正往东门路上走，后军赶至三十里不赶。太史慈走五十里，人困马乏，芦苇之中，喊声忽起。慈急待走，两下里绊马索齐来，将马绊翻了，生擒慈解上大寨。策知解到太史慈，亲自出营，喝散士卒，自释其缚，将自己锦袍以衣之，请入寨中。太史慈曰：“败将请诛。”策曰：“我知子义真丈夫也。刘繇蠢辈，不能用为大将，以致此败。”慈见策待之如兄，遂请降之。

