<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吕布使人探听，回报曰：“今张勋一军从大路上径取徐州，桥蕤一军取小沛，陈纪一军取沂都，雷薄一军取琅琊，陈兰一军取碣石，韩暹一军取下邳，杨奉一军取浚山。七路军马，日行五十里，于路劫掠将来。”吕布慌忙，急召陈珪父子商议，曰：“今日袁术军分七路，来取徐州，当如之何？”陈宫曰：“徐州之祸，乃陈珪父子所招，巧言令色，以媚朝廷，营救爵禄，今日移祸于将军。可斩二人之头献袁王，其军自退。”布大怒，喝令簇下陈珪父子。陈登大笑曰：“何如是之懦也？吾观七路之兵，如七堆腐草，何足介意！”布问曰：“汝有何计可破之，免汝死罪。”陈珪曰：“七路之兵，将领是谁，共有几多？”布一一说了。珪曰：“将军兵将，共有多少？”布曰：“不过五六万人也。”珪曰：“虽众寡不等，我以逸待劳，四面分路应之。”布曰：“汝等罪不容诛，以言宽我，将欲逃遁耶？”珪曰：“父子良贱皆在将军掌握之中，待走那里去？倘将军肯用老夫之言，徐州可保无虞矣。”布曰：“公试言之，明以教我。”珪曰：“袁术今收韩暹、杨奉以为羽翼，彼皆乌合之师，素不亲信，不相维持，以正兵守之，出奇兵胜之，无不成功也。又有一计，不止保安徐州，袁术亦可擒矣。”布又问，珪答曰：“暹、奉之依袁术，譬如凤鸡，势不两栖，立可擒之。袁术用人，正如积薪。今用韩暹、杨奉为左右羽翼，二人乃旧汉臣，因惧曹操而走，无家可依，暂归袁术，术必轻之。若凭尺书，结连暹、奉以为内应，结连刘备以为外合，必擒袁术矣。”布曰：“汝必亲到韩暹、杨奉处下书。”登曰：“目今便行。”

　　布发表上许都，致书与豫州，然后令陈登引数骑，先于下邳道上来接韩暹。暹引兵下寨，登入见韩暹。暹问曰：“汝是徐州吕布之人，来此何干？”登乃笑曰：“某为大汉公卿，何谓吕布之人也？久闻将军关中保驾，有盖世之功，身无罪恶，乃有德清白之士。今却佐袁术，譬如舍明珠而就泥丸，弃良玉而抱顽石，不忠不义之名骂于万代，某为将军耻之！岂因一时之忿，而失千古之名乎？且袁术久而多疑，后必有害于将军。”暹曰：“吾欲归汉，恨无门矣！”登出布书。暹览其书。书曰：

　　布闻二将军同扶大驾，立万世之功，偶因一时之间言，以致失身于关外。若能革故鼎新，去邪从正，同诛党逆，共佐皇朝，以图远大，名书竹帛！专候回音。切希照察。

　　韩暹曰：“吾已知之矣。公先回，吾与杨奉两路纵兵击之。但看火起为号，温侯以兵应之。”

　　登辞暹，急回见吕布，报韩暹等以准备内应。遂分五路：高顺引一军，进小沛，敌桥蕤；陈宫引一军，进沂都，敌陈纪；张辽、臧霸引一军，出琅琊，敌雷薄；宋宪、魏续引一军，出碣石，敌陈兰；吕布自引一军，出大道，敌张勋。各与军一万，余者守城。

　　先说吕布出城三十里下寨，张勋军马也到，见吕布料非敌手，退二十里，待四下兵接应。是夜上山，望见一周遭火起，勋军自乱。韩暹、杨奉分兵到处放火为号，接应各军入寨。吕布乘势一击，张勋败走。吕布赶到天明，正撞纪灵接应。两军相敌，却欲交锋，韩暹、杨奉两路杀来。纪灵大败奔走，吕布引军追杀。山背后一彪军到，门旗两路分开，中间一队马军，打龙凤日月旗幡，四斗五方旌帜，金瓜银斧，黄钺白旄；上打黄罗销金曲柄伞，伞盖之下，袁术身披金甲，腕悬两刀，立马阵前，骂布：“逆贼，背主家奴！”布怒，挺戟向前来杀袁术。副将李丰挺枪出马来迎。战不三合，被布戟伤其手，丰弃枪而走。梁刚、乐就双出来战吕布。袁术引中队出后军溃走，三军大乱。吕布军抢夺马匹衣甲无数。术败军走不数里，山背后一军出，截住去路。当先一马乃蒲州人也，姓关，名羽，字云长，领五百校刀手，大叫：“反贼！还不受死！待逃何方？”袁术慌逃而走。云长赶来，纪灵敌住，余众四散奔走。袁术收拾败军，再回淮南去了。

　　吕布得胜，邀请奉、暹二将，一行人马都回徐州去了。到城中，请叙礼毕，大排筵宴，管待众将。布保韩暹为沂都牧、杨奉为琅琊牧。席散，各谢而去。云长辞归。

　　次日，布与陈珪商议，欲留一军在徐州。珪曰：“不可。韩、杨二人据山东，不出一年，则山东城廓皆属将军也。”布曰：“然。”次日，重劳三军，送二将暂于二处屯扎，以候恩命。登问父曰：“何为不留韩、杨二人在徐州，为杀吕布之根也。”珪曰：“不然，倘或二人协助吕布，是与布添牙爪也。”登服父之高见。

　　却说袁术军马折其太半，乃回到淮南，遣人往江东去问孙策借兵报仇。使至江东，说袁王借兵之事，策怒：“汝僭称帝位，背反汉室，赖吾玉玺，非义人也！吾欲加兵问罪，岂肯妄助逆党乎！”作书以绝之。书曰：

　　策闻盖上天垂司过之星，圣王建敢谏之鼓，设非谬之备，急箴阙之言，何哉？凡有所长，必有所短也。去冬传有大计，无不悚惧，旋知供备贡献，万夫解或。顿闻建议，复欲追遵前图。即事之期，便有定月。益使怃音武然，想是流妄；设其必尔，民何望乎？曩日之举义兵也，天下之士所以响应者，董卓擅废置，害太后、弘农王，略烝宫人，发掘园陵，暴逆至此，故诸州郡雄豪闻声慕义。神武外振，卓遂内歼音尖。元恶既毙，幼主东顾，俾保傅宣命，欲令诸军振旅，于河北通谋黑山。曹操放毒东徐，刘表称乱南荆，公孙瓒炰音袍烋音枭燕、幽，刘繇决力江、浒音虎，刘备争盟淮隅，是以未获承命橐音高弓戢戈也。今备、繇既破，操等饥馁，谓当与天下合谋，以诛丑类。舍而不图，有自取之志，非海内所望，一也。昔成汤伐桀，称有夏多罪；武王伐纣，曰殷有罪罚重哉。此二王者，虽有圣德，宜当若世；如使不遭其时，亦无由兴矣。幼主非有恶于天下，徒以春秋尚少，胁于强臣，若无过而夺之，惧未合于汤、武之事，二也。卓虽狂狡，至废主自兴，亦犹未也，而天下闻其桀虐，攘臂同心而疾之，以中土希战之兵，当边地劲捍之虏，所以斯须游魂也。今四方之人，皆玩敌而便战斗矣，可得而胜者以彼乱而我治，彼逆而我顺也。见当世之纷若，若欲大举以临之，适足趋祸，三也。天下神器，不可虚干，必须天赞与人也。殷汤有白鸠之祥，周武有赤鸟之瑞，汉高有星聚之符，世祖有神光之征，皆因民困瘁于桀、纣之政，毒苦于秦、莽之役，故能芟音山去无道，致成其志。今天下非患于幼主，未见受命之应验，而欲一旦卒然登即尊号，未之或有，四也。天子之贵，四海之富，谁不欲焉？义不可，势不得耳。陈胜、项籍、王莽、公孙述之徒，皆南面称孤，莫之能济。帝王之位，不可横冀，五也。幼主岐嶷，若出其逼，去其鲠，必成中兴之业。夫致主于周成之盛，自受旦、奭之美，此诚所望于尊明也。纵使幼主有他改改异，犹望推宗室之谱属，论近亲之贤良，以招刘统，以固汉宗，皆所以书功金石，图形丹青，流庆无穷，垂声管弦。舍而不为，为其难者，想明明之素，必所不忍，六也。五世为相，权之重，势之盛，天下莫得而比焉。忠贞者必曰宜夙夜思惟，所以扶国家之踬顿，念社稷之危殆，以奉祖考之志，以报汉室之恩。其忽履道之节而强进取之欲者，将曰天下之人，非家吏则门生也，孰不从我？四方之敌，非吾匹则吾役也，谁能违我？盍乘累世之势，起而取之哉？二者殊数，不可不详察，七也。所贵于圣哲者，以其审于机宜，慎于举措。若难图之事，难保之势，以激群敌之气，以生众人之心，公议固不可，私计又不利，明哲不处，八也。世人多惑于图纬而牵非类，比合文字以悦所事，苟以才上惑众，终有后悔者，自往迄今，未尝无之，不可不深择而熟思，九也。九者，尊明所见之余耳，庶备以予，惟所遗志。忠言逆耳，幸留神听！此张纮所作也。

　　使赍书回见袁术。术看毕，怒曰：“黄口孺子，敢以文字讥我！吾先伐之，以取江东！”长史杨大将力谏方住。

　　却说孙策自发书后，每防术来，令点军守住江口。忽曹操使至，拜策为会稽太守，便令起兵，征讨袁术。策乃商议，便要起兵。不知如何，且听下回分解。 

曹操会兵击袁术
　　孙策欲起兵击袁术，长史张昭曰：“术虽新败，兵将极多，粮食足备，倘进兵不利，祸及江东。不如上书与曹操，他若南征，愿为后应。两军相援，术军必败。万一有祸，亦望操援之。”策曰：“然。”遂遣使以此意达之。

　　却说曹操至许都，思幕典韦，兴立祠堂，四时祭之；遂封其子为中郎，收养在府。典韦子，名满。忽报孙策使至，贡献礼物尤多。操观其书，遂要南征。人探得袁术乏粮，劫掠陈留，操遂点兵出师。此时，操自专权而行大事，然后启奏，无有不从。操令曹仁守许都，其余皆跟操出征，起兵三十万，粮食辎重千余车。

　　时建安二年秋九月。操行军之次，先发人会合孙策与刘备、吕布，比及到豫章界上分兵。玄德引兵来迎，入操营，献上首级二颗。操惊曰：“此何人首级？”玄德曰：“此是韩暹、杨奉之首级也。”操曰：“何以得之？”玄德曰：“吕布因令二人权住沂都、琅琊两县，纵使军士抢掠徐、扬地面，人民无所不怨，因此备乃设一宴，诈请议事；比及入座，先牵了马，掷盏为号，小弟关、张二人各杀死一人，尽收其兵士于部下。今特来请罪。”操曰：“尔与国家除其大害，勘为大功，何为罪也？”遂赏玄德，合兵到徐州界。吕布出迎，操用美言抚慰，命封左将军之职；还许都之时，即换印绶。布大喜。操即分兵：吕布一军在左，玄德一军在右，操自居中，令夏侯惇、于禁为先锋。

　　时袁术知曹兵来，令大将桥蕤引兵五万作先锋。两军会于寿春界口。桥蕤当先出马，与夏侯惇战不三合，桥蕤被搠而死。术军大败，奔走回城。四下里来报孙策发船攻江边西面，吕布引兵攻东面，刘备、关、张引兵攻南面，操自引兵三十万攻北面。袁术大惊，聚众文武商议。杨大将曰：“目今寿春水旱，连年田禾不熟，人皆缺食。今又动兵，必扰于民；民既生怨，四下兵至，难以迎敌。不如留下军马在寿春，休战；待彼兵粮尽，必生变矣。陛下统御林军渡淮，一者就熟，二者暂避其锐。”术用其言，留李丰、乐就、梁刚、陈纪四人各封上将之职，分兵十万，坚守寿春。术尽数收拾库藏金玉宝贝上车。约二十万人，联络不绝，过淮去躲。

