<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说操兵三十万，日费粮食浩大，况诸郡旱荒，人民相食，屋宇尽皆拆毁，军士无得掠掳。操催军速战，李丰等闭门不出。操军相拒月余，粮食将尽，致书问孙策借粮米十万斛，不敷支散。吕布、玄德自使人运粮，不敷支散。管粮官任峻部下仓官王垕音厚跟随出征，赍数目入禀操曰：“兵多粮少，当如之何？”操曰：“可以将小解散之，权且救一时之急。”垕曰：“兵士倘怨，如何？”操曰：“吾自有方策。”垕果以小斛分散。操却暗使人各寨听之，无一人不怨，皆曰：“丞相太欺众也。”说者纷然，皆言散粮不及数。操密召王垕入，曰：“吾欲问汝借一物，以压众心。汝妻小吾自养之，汝自无忧虑也。”垕曰：“丞相欲用何物？”操曰：“欲借汝头以示众耳。”垕曰：“某实无罪。”操曰：“吾亦知汝无罪，若汝不死，三十万人心皆变矣。”垕再欲言，操呼刀手推出门外，一刀斩之，悬头高竿，出榜晓示曰：“故行小斛，盗窃官粮，谨按军法，因此斩之。”而乃瞒过三十万人，尽皆无怨。史宫云：虽然妄杀一人，却瞒三十万人，免致失散。此曹公能哉，而用诈谋也。

　　操知粮尽，教各寨军：“如三日不拼力得此城者，皆斩！”操自至城下看诸军搬土运石，填壕塞堑。忽见两个末将将及到城边，见城上矢石如雨，慌走急回，操掣剑亲斩于城下。操自下马，接土填坑。于是大小将士无不向前，军威大振。城上看见，并皆失色。是夜，争先上城者无数。操亲赍赏赐，军士并力，城池已破，纵军入城掳掠。李丰、陈纪、乐就、梁刚皆被生擒见操。操令皆斩于市。操焚烧伪造宫室殿宇、一应犯禁之物。寿春城中，收掠一空。

　　操欲进兵渡淮，追赶袁术。荀彧谏曰：“此间接连数郡，皆荒旱不收，更若进兵，劳军损民，倘未见胜，欲退急难。不若暂回许都，待来春麦熟，军粮足备，方可图之。”操持疑未决。忽报马到，称说：“张绣依托刘表为唇齿，南阳、张陵诸县复反。曹洪抗拒不住，连输数阵。今被张绣杀来，恐许都有失，请丞相回。”

　　操驰书与孙策，令跨江布阵，以为刘表疑兵，表不敢妄动。“吾自复征张绣，以绝其根。”即日兵行，命刘备与吕布结为弟兄，使相救助，再无相侵。操令玄德仍住沛城，着吕布领兵回徐州。操密与玄德曰：“吾令汝屯兵沛城，是掘坑待虎也。但汝与陈珪商议，勿令有失，音至便来接应。”话毕而退。

　　却说曹操自引大军回许都，安抚定了，人报段煨杀李傕，五习杀郭汜，解首级前来。煨将李傕三族老小二百余口，俱活解入许昌。操令分于各门处斩。傕、汜老小之首，相传号令，人皆忻悦。此贼已灭，请天子升殿，会集文武，作太平筵席。封段煨为荡寇将军，五习为殄虏将军，各行兵镇守长安。二人谢恩而去。操奏：“张绣侵掠郡民，兴兵伐之！”天子亲排銮驾，送操出师。

　　时建安三年夏四月，操引大兵进发，留荀彧在许都调兵遣将。操行军之次，见一路麦已苍黄；民欲为食，闻兵来至，逃窜入山。操下寨，会集诸将，更使人远近遍叫村人父老，及各处守境官吏来听发放。操曰：“吾奉天子明诏，招降讨逆，与民除害。方今麦熟之时，不得已而起兵。此去，大小将校，凡过麦田，但有作践者，并皆斩首；擅自掳掠人财物者，并皆诛戮。王法无亲，宜当遵守。仰居民勿得惊疑，不许流遗他界。”因此于路百姓望尘遮道而拜，称颂圣德。凡官军经过麦田，并皆下马以手扶麦，递相传送而过，只怕麦倒在路上。

　　操行于麦中，忽惊起一鸠，马乃眼生，窜入麦中，践倒其麦。操随下寨，唤行军主簿议拟自己践麦之罪。主簿曰：“丞相之言，令也，谁敢不从！”操曰：“吾自制法，吾自犯之，何以伏众乎？”掣所佩之剑欲刎。众急救之。郭嘉曰：“古者《春秋》之义：法不加于尊。丞相总统大将，岂可自残害也？”操曰：“既《春秋》有‘法不加于尊’之义，吾暂记过。”乃以剑割自己之发，掷于地，曰：“割发权代首耳！”万军悚然，史官曰：此乃曹操能用心术耳。沿道之民，秋毫不犯。

　　却说张绣知操又引兵来，急发书报刘表，使为后应；乃遣雷叙、张先二将出城迎敌，令贾诩守城。两军相拒，阵势排成，张绣出马，指而骂曰：“汝乃假仁诈义之人，与禽兽无异！”操大怒，令许褚出马，绣令张先出迎。只三合，许褚杀张先于马下，绣军大败。操引军赶绣至南阳城下。

　　绣入城中，闭门不出。操围城攻打。城上擂鼓不绝，炮石金汁弩箭以守之。城壕大阔，水势尤深，急难近城。操令军士运土填壕；又用做土布袋并柴薪草把相杂，来城边作凳梯；又立云梯，窥望城中。操自骑马绕城视之。已经三日，传令教军士于西北角上堆垛柴薪，会集将士，就那里上城。绣问诩，答曰：“某已知曹操之意，可将计就计，令操自弃兵而去！”绣曰：“如何？”且听下回分解。 

决胜负贾诩谈兵
　　张绣问曰：“何以知操之意？”诩曰：“某在城上见曹操绕城观看三日。他见城东南角上有二色新旧不等之故鹿角，多半朽烂，意在此处容易进城；却虚去西北上积草，诈为声势，尽掣我城中之兵去守西北。今夜黑必扒东南角而进也。”绣问：“如之奈何？”诩曰：“此极容易。日间尽拨百姓穿军衣号，虚守西北；令精壮之兵食饱轻衣，尽归东南屋内。夜间只教百姓去西北角上呐喊，任他扒城。一声炮响，伏兵齐起，吾一人可当一百也。此可破操矣。”绣用其计，尽教百姓穿军衣，城上呐喊。

　　云梯上只望见西北上有人马，军报入中军。操曰：“中吾计也！”精锐之兵都存留帐后，预备锹钁扒城器具。日间只用军攻西北角，城外城中呐喊不绝。至二更，乘闹里引精壮之兵来东南角上，扒过壕去，砍倒鹿角，军人一齐扒到城上，城里亦无动静。只听得西北角上喊声大起，东南缺内火把齐明。操军杀入，两下伏兵齐起，军士急退。背后张绣亲驱刀手杀来，则见东南二门齐开，精兵突出。操军大败，一拥而退，城外壕皆填满。杀到五更，操军走十数里。绣收军马入城，所夺车马辎重极多。操收败军，查得折军五万余人，吕虔，于禁俱各被伤。

　　诩见操败走，急发书去教刘表绝后路。表欲起兵，忽有人报孙策兵已屯湖口，因此未敢动兵。蒯良曰：“策兵已屯湖口，乃操计，故借疑兵也。近日曹操新败，若不乘势剿灭，后必有患。明公乘兵势之胜一击，操亦可破也。”表令黄祖坚守隘口，进兵安众地名绝操后路；一面会张绣。绣知表兵已起，同贾诩引兵去袭操。

　　操军缓缓而行，至襄城，到淯水，操马上大哭。众将问其故，操曰：“吾思去年将吾典韦在此折了，不由不哭耳！”众皆下泪。操令此处就屯军马，吊祭亡魂。宰牛杀马于淯河之上，祭享典韦。操再拜，痛哭，昏绝于地。众皆扶起。大小军校无不下泪。次祭侄曹安民，末祭长男曹昂。又祭“绝影”马，次祭没于此处军士。祭毕，在营军士皆哭声不绝，留连不忍便行。

　　忽荀彧差人报曰：“刘表助张绣，兵屯安众，以绝归路。”操答彧书曰：“吾虽日行数里，已知贼来追吾。吾今策度已定，若到安众，破绣必矣。君等勿忧。”遂至安众地界。

　　刘表军已守险要。张绣随后引兵赶来。操令众军黑夜凿险开道，暗伏奇兵。天色微明，表、绣军会合，视之见操兵少，疑操遁去，两军俱入险路击之。操纵奇兵出，破表、绣之兵，曹公得脱安众隘口，于隘外下寨。刘表与张绣各整败兵相见。表曰：“何期被操之奸计？”绣曰：“容再图之。”表、绣集于安众。

　　荀彧探知袁绍欲起兵犯许都，荀彧急发书报操。书曰：

　　近人自冀州来报，说田丰谓袁绍曰：“今将军粮足兵强，曹操南征未回，宜早乘虚以袭许都，奉迎天子，号令海内。此为上策。若不乘机破之，终被他擒，虽悔无益也。”绍听之，持疑未决。彧请丞相还都，别作区处。刘表、张绣癣疥之疾，不足忧也。望早早班师，勿失大事！

　　操得书心慌，即日整兵起程。

　　探细人来安众报张绣。绣点兵追袭，贾诩曰：“不可追也，去追必败。”表曰：“若不追之，失此机会。”表、绣引军万余人追之。约行二十里赶上，曹兵接战，表、绣军大败而还。贾诩引十数骑接至半途，见败军回。绣曰：“不用公言，果有此败。”诩曰：“可从整兵，再往追之。”绣曰：“今已丧败，奈何复追？”诩曰：“兵势有变，急往必利；如其不然，请乃斩吾首。”绣信之，表不从。绣自引败卒再回追击。操兵大败，尽弃衣甲枪刀而去。绣迤逦追赶，忽山后一彪军出。绣收军不赶。那彪军当住去路。绣慌忙回来，到安众赏军，宴谢贾诩。表问诩曰：“绣以精兵追退兵，而公曰必败；以败卒击胜兵，而公曰必克。悉如公言，何其事不同而皆验也？”诩曰：“此易知耳。将军虽善用兵，非操敌手。操军虽新败，必自为将断其后路，以防追兵。追兵虽精锐，彼士亦锐，故知必败，操必胜之。后未尽力而退，必国内有事。已破我军之后，必轻车速回，纵留众将断后，众将虽勇，亦非将军之敌手，故虽用败兵而战必胜也。”绣服其高论。诩劝表回荆州，绣守襄城，以为唇齿。两将各自分散。

　　却说曹操知后军败，再引众将回来，正逢那彪败军。败军告操：“若非这一路军截住中路，我等尽掳矣。”操慌问：“救军者何人也？”那人搠枪下马，来见曹操。毕竟是何人，且听下回分解。 

夏侯惇拔矢啖睛
　　那将军来见操，生的身躯瘦健，筋骨轩昂，破黄巾曾立大功，封镇威中郎将，江夏平春人也，姓李，名通，字文达。操问何来，通曰：“近守汝南，闻丞相破张绣、刘表，特来接也。”赏劳毕，加为裨将，封建功侯，守护汝南西界，以防表、绣。通谢而去。

　　操还许都，荀彧出迎。操入见天子，说称孙策有功，封为讨逆将军，赐爵吴侯，遣使赍诏江东去，令策破刘表。操回府，众官皆聚。荀彧问曰：“丞相到安众，何以知其必胜也？”操曰：“彼退无归路，必用死战。吾宽暗以图之，此孙子之玄妙也，吾以是知其胜也。”荀彧拜服而去。

