<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　遂聚文武官僚商议兴兵，径取许昌，保驾勤王，诛灭曹操反贼。一人出班谏之，其人英杰，见识高明，巨鹿人也，姓田，名丰，字元浩，乃帐下第一个谋士。丰曰：“兵起连年，百姓疲弊，仓廪无积，赋役方殷，此国家之深忧也。宜先遣人献捷天子，务农逸民；若不得通，乃表称曹氏隔我王路。然后尽提兵屯黎阳，潜营河内，增益舟船，缮置器械，分遣精兵，屯扎边鄙，令彼不得安逸。三年之中，大事可望而定也。”又一谋士曰：“不然。”绍视其人，忠烈慷慨，相貌端庄，魏郡之人也，姓审，名配，字正南。配曰：“兵书之法，十围五攻，敌则能战。今以明公之神武，跨河朔之强暴，以伐曹贼，易如反掌，何必区区迁延日月？不取，后难图也。”又一谋士，广平人也，姓沮，名授，出曰：“盖救乱除暴，谓之义兵；恃众凭强，谓之骄兵。兵义无敌，骄者先灭。曹操迎天子，安营许都，今举兵南向，于义则违。且妙胜之策，不在强暴。曹操法令即行，士卒精练，岂比公孙瓒坐受困者不同。今弃万安之策，而兴无名之兵，窃为明公惧之！”言未毕，谋士郭图出曰：“非也。昔武王伐纣，名曰不义。况且军士精练，将帅奋勇，若不及时早定大业，虑之失也！天与不取，反招其祸，此越之所霸，吴之所亡。监军之计，计在持牢，而非见时，知其应变也。愿主公从郑尚书之言，请与刘备共仗大义，剿灭曹贼，上合天心，下顺人意。明公详之。”田丰、沮授坚执不肯兴兵，审配、郭图力劝起兵。四人争论未定，忽然许攸、荀谌二人自外而入。绍曰：“许、荀二人多有见识，且看二人如何主张。”二人礼毕，绍曰：“郑尚令我起兵救刘备，灭曹操。起兵是？不起兵是？”二人素与田丰、沮授不和，却与审配、郭图最好。以目观之，田丰、沮授低头不语，审、郭以目送之。二人应声言曰：“天与不取，反受其殃；若不动兵，操亦至矣！”绍曰：“二人所见，正合吾心。”便商议起兵。此一节，可见绍有谋无断。手下谋士互相不和，安有不败之理？绍令孙乾先回：“我便一面起兵，你那里亦作准备。”孙乾回报玄德。

　　绍令审配、逢纪为统军，田丰、荀谌、许攸为谋士，颜良、文丑为将军，起马军二万，步兵八万，共精兵十万，徐徐养力，遥望黎阳进发。

　　却说曹操在许都，人报刘备杀了车胄，据住徐州，结连袁绍，今起兵前来攻许都，可作急拒敌。操急聚谋士商议。此时北海太守孔融升为将军，见在许都随朝，听知袁绍兵来，亦到相府上言曰：“绍势大，不可轻敌。不宜加兵，只可求和。”操问谋士曰：“和与战，孰利？”荀彧曰：“袁绍无用之人，何必求和。”融曰：“先生错矣。吾观袁绍，士广民强。田丰、许攸，为智谋之士；审配、逢纪，尽忠臣也；颜良、文丑，勇冠三军；其余沮授、郭图、高览、张郃、淳于琼等辈，皆当世之名士。先生何以袁绍为无用之徒乎？”荀彧笑曰：“公只知其一，不知其二。绍兵虽多，而法不正。况有田丰刚而犯上，许攸贪而不治，审配专而无谋，逢纪果而无用；此数人者，势不相容，此后必生内变。颜良、文丑，匹夫之勇，一战而可擒也。其余者皆碌碌等辈，纵有百万，何足道哉！如是，以知袁绍为无用之徒耳。”孔融默然。操乃大笑曰：“皆不出荀文若之所料也。”遂唤前后两营军官听令，差前军刘岱、后军王忠同引兵五万，诈打丞相旗号，去徐州擒刘备。操乃自引大军二十万进黎阳，拒袁绍。程昱曰：“只恐刘岱、王忠不称其使。”操曰：“吾岂不知非刘备敌手，权为虚张声势。”却分付：“不可轻进，待我破了绍，再勒兵来破刘备矣。”刘岱、王忠领命去了。

　　却说曹公自引兵离许都，至黎阳，两军隔八十里，各自深沟高垒，密护不战。操亦不敢轻进。自八月守至十月。袁绍处原来许攸不平审配领兵，沮授又恨绍不用其谋，递相不和，遂不图进取。袁绍心怀疑惑，亦不思进兵。因此，曹公唤吕布手下降将臧霸守把青、徐，于禁、李典屯兵河上，令曹仁总督。操乃自引一军回许都。

　　却说刘岱、王忠引了五万军马，离徐州一百余里下寨。中军将操旗号帐幔虚张，未敢进兵，只打听河北消息。曹公差人催刘岱、王忠攻徐州。原来玄德也不知操在何处，未敢擅动，只等河北消耗。刘岱、王忠在寨中商议。岱与忠曰：“丞相催并攻城，你可先取。”王忠曰：“丞相先差你。”岱曰：“我是主将”忠曰：“我和你一般名爵，同引兵去。”二人相推。使曰：“你两个拈阄音鸠，拈着的便去。”王忠拈着“先”字，却分兵一半，来攻徐州。未知胜负如何，且听下回分解。 

关张擒刘岱王忠
　　玄德在徐州，听知曹公军马到来，离城不远，请陈登商议。玄德曰：“袁本初虽有十万军马在黎阳，争奈谋臣不和，因此不进。操又不知在何处。黎阳军中无操认旗，此城外却有他帐幔，未见端的。”登曰：“操诡计百出，必以河北为重，亲自监督，故不建旗号，在此设帐，中间必无曹公。”玄德曰：“两兄弟，谁可探听虚实？”飞曰：“小弟愿往。”玄德曰：“汝为人躁暴，不可去。”飞曰：“便是有曹操，也拿将来！”玄德曰：“不然。操虽汉贼，托天子明诏，征进四方，名正言顺。我若与他抗拒，便是造反。”飞曰：“若如此论时，只束手待他来！”玄德曰：“非也。如今袁本初未见相助之力，倘恶了他，尽起大兵来，我等死无门路矣！”飞曰：“长别人锐气，灭自己威风！”玄德曰：“知己知彼，百战百胜。知己不知彼，一胜一负。不知己，不知彼，百战百败。此万古不易之理也。吾料自己城池无粮食，且军士皆操先领者，非操之劲敌也。所恃者，惟袁本初耳。未胜，不敢妄动。”云长曰：“亦不可坐守待死，弟亲往观其动静。”玄德曰：“云长若去，我却放心。”于是云长引三千人马，出徐州来敌王忠。

　　王忠先自怯战，又值初冬，阴云布合，雪花乱飘，军马皆冒雪布阵。云长骤马提刀而出，阵前与王忠答话。忠曰：“丞相到此，缘何不降？”云长曰：“请丞相出阵，我自有话说。”忠曰：“丞相岂和你一般。”关公大怒，纵马向前。王忠挺枪来迎。两马相交，关公拔马刺斜便走。王忠赶来。转过山坡，关公拔马便回，大叫一声，舞刀直取。王忠拦截不住，拔回马走。关公左手倒提宝刀，便用右手揪住勒甲绦，拖下鞍鞒，横担于马上，回归本阵。两军呐喊。王忠军走，诸军赶上，夺得马百十匹，其余奔走。关公叫休赶，绑缚王忠回徐州来见玄德，押在厅下。玄德曰：“尔乃何人？见为何职？敢诈称‘曹丞相’！”忠曰：“焉敢有诈。奉命教我虚张声势，以为疑兵。丞相并无在内。近在黎阳催并前来，忠实非将军之对手。”玄德教与衣服酒食，且暂监下，待捉了刘岱，一并商议。

　　关公曰：“某知兄有和解之意，故生擒来献之。”玄德曰：“吾恐益德躁暴，杀了王忠，故不教去。此等人杀之无益，留之可以解和。”张飞曰：“二哥捉了王忠，我去生擒刘岱来。”玄德曰：“刘岱昔为兖州刺史，虎牢关伐董卓时，也是一镇诸侯。今日为前军，不可轻敌。”飞曰：“量此等之辈，何足道哉！我也似二哥生擒将来便了。”玄德曰：“只恐你坏了他性命，误我大事。”飞曰：“如杀了，我偿他命！”玄德遂与三千军跟去，飞引兵前进。

　　却说王忠被生擒，刘岱知道，坚守不出。张飞每日在寨前叫骂，岱知是张飞，越不敢出。飞守了数日，见岱不出，心生一计，教手下传军令，今夜二更去劫寨栅。日间却在帐中饮酒，诈推醉，寻军士风流罪过，痛打一顿，缚在营中。张飞曰：“待我上马，将来祭旗！”暗使左右故意宽松。军士得脱，偷走出营，径报刘岱。飞却使人暗地里窥视。望见去了，飞即分兵三路，中间使三十余人劫寨放火；两路军却裹出寨后，看火起为号。刘岱见降卒身体皆损，并听其说，遂虚扎空寨，岱却在寨外埋伏。是夜，飞自引精兵，先断后路，中路三十余人抢入寨放火。刘岱埋伏军入，却不见人。张飞二路一击，刘岱自乱，正不知飞兵多少，各自溃散。刘岱引一队败残军马，夺路而走，正撞见张飞。狭路相逢，急难回避，交马之一合，活捉刘岱。余皆投降。使人先报入徐州。玄德闻之，与云长曰：“益德自来粗卤，今亦用智谋，吾无忧矣。”玄德亲自出廓迎之。飞曰：“哥哥道我躁暴，今日如何？”玄德曰：“不用言语激尔，如何肯使机谋！”飞大笑。

　　玄德见缚刘岱过来，慌下马解其缚，曰：“小弟张飞误有冒渎，恕罪。”迎请入徐州，放出王忠，一同管待。玄德曰：“昨因车胄欲害刘备，不容不诛。丞相错见，疑刘备反，故遣二将军前来问罪。备前日受丞相大恩，常思报答，恨无用命之处，安敢反朝廷耶？二将军至许都，望用片言替备分诉，备等之幸也。”刘岱、王忠拜谢曰：“深荷使君不杀之恩，当于丞相处方便，以某两家老小保使君无反心也。”玄德拜谢。

　　次日，尽还原领军马，送出廓。刘岱、王忠行不上十余里，一棒鼓响，张飞拦路，大喝曰：“我哥哥忒无分晓，捉住贼臣，如何又放了？”唬得刘岱、王忠在马上发颤。张飞睁眼挺枪，欲要动手，背后一人飞马大叫：“休得无礼！”视之，乃云长也。刘岱、王忠方才放心。云长曰：“既然兄长放了，汝又如何不遵法令？”飞曰：“今番放了，下次又来。”云长曰：“待他再来，杀之未迟。”刘岱、王忠连声告曰：“便丞相诛我三族，也不敢来了。望将军宽恕。”飞曰：“便是曹操自来，杀他片甲不回！今番我且寄下你两颗头！”刘岱、王忠抱头鼠窜而去。

　　云长、益德自回。此乃玄德之计耳。关云长见玄德曰：“曹操必然还来。”孙乾与玄德曰：“徐州受敌之地，不可久居。不若分兵屯小沛，守下邳，为犄角之势，以防曹操。”玄德用其言，令云长守下邳，就将甘、糜二夫人送下邳。甘夫人乃小沛人也，刘禅之母，后封皇后。糜夫人乃糜竺之妹也。糜竺、糜芳、孙乾、简雍守徐州。玄德与张飞屯小沛。

　　却说刘岱、王忠回见曹公，尽言刘备不反之事。操大怒，骂：“辱国之徒，留你何用！”喝令左右推出斩了报来。刘岱、王忠未知性命如何，且听下回分解。 

祢衡裸体骂曹操
