<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　许贡使人渡江，被把江守将所获，解赴孙策处。策观表大怒，遂请许贡说话。孙策责之曰：“汝欲送吾于死地，何也？”贡答曰：“贡无此意。”策出表视之，贡无言可对。策遂命武士绞杀之。贡家小尽皆逃散。有家客三人，要与许贡报仇，恨无其便。

　　孙策专好游猎，一日，引军会猎于丹徒之西山中，赶起群鹿，各争赶射。策骑五花马，急快飞走，上山如登平地。正赶之间，忽见道傍三人持枪带弓，立于竹〔竺二换条〕之内。策勒住马问曰：“汝等何人？”答曰：“乃韩当军士，在此射鹿。”策方举辔而行，一人拈枪望策左腿便搠。孙策大喝，急取所佩之剑就马上砍去，剑举忽坠，止存剑靶在手。一人拈弓搭箭，射中孙策面颊。策就拔下面上箭，取宝雕弓回射，放箭之人应弦而倒。二人举枪向策身上乱搠，大叫曰：“我等是许贡家客，特来与主人报仇！”策别无器械，马上以弓打之。二人死战不退。策身被数枪，马亦带伤，正危急之中，程普引数骑至，将许贡家客三人砍为肉泥。看孙策时，血流满面，此伤至重，用刀割袍勒之，救回吴会养病。

　　寻华陀时，已往中原去了，止有徒弟在吴，命以治疗，敷贴药饵。医者言曰：“此箭头上有药，毒已入骨。可将息一百日，勿得妄动。若怒气冲激，其疮难治。”

　　孙策为人，平生性如烈火，恨不得三日无事。将息到二十余日，忽闻许昌有人来，策急唤而问之。来人曰：“曹反惧怕主公，乃长叹曰：‘狮儿难与争锋也！’”策乃笑，又问曰：“操帐下谋士皆惧吾否？”来人曰：“惟有郭嘉不服主公。”策应声问曰：“嘉曾有何话说？”来人不敢言。策怒，欲杀之。来人只得从实告之曰：“郭嘉对曹丞相言，说孙策不足惧也：轻而无备，虽有百万之众，安敢横行中原。说主公性急少谋，乃匹夫之勇；倘有一刺客起，便为强暴之鬼耳。他日必死于小人之手。”策听之，大怒曰：“匹夫安敢料吾！射吾者，必曹之谋也！吾誓取许昌，以迎汉帝！”不待疮可，便出议事。张昭谏曰：“医者令主公百日休动，何故因一时之忿，自轻千金之躯？”策曰：“匹夫料我，吾实难容！誓取中原，以彰英雄！”昭曰：“待主公疮可而议之，未为晚矣。”

　　正话间，忽值袁绍使命陈震至，言欲结为外应，南北攻曹，共分天下。策心甚喜，于城门楼上会集诸将，管待陈震。

　　正饮酒之间，忽见诸将互相耳语，纷纷下楼。策怪而问之，左右答曰：“有神仙于吉从楼下过，诸将皆往拜之。”策起身凭栏观望，见一道人，约身长有八尺，须发苍白，面似桃花，身披飞云鹤氅，手执过头藜杖，立于当道。上至孙策部下诸将，下至城中百姓男女，皆焚香伏道而拜之。策大怒曰：“此妖人也，与吾擒来！”左右告曰：“此人寓居东方，往来吴会，有道院在城外，每夜静坐，日则焚香讲道，普施符水，救人万病，无不有验。当世呼为‘神仙’，乃江东之福神也，当致敬之。”策怒日：“汝等敢违吾令！”便欲掣剑。

　　左右不得已，走下楼去，推于吉上楼。策叱之曰：“狂夫怎敢扇惑人心耶？”于吉答曰：“贫道乃琅琊宫崇诣阙上师，顺帝朝曾入山中采药，得神书于阳曲泉水上，皆白素朱书，号曰‘太平清领道’，凡百余卷，皆治人疾病方术，名之曰‘禁咒科’。禁咒科，一名‘祝由科’，医家十三科内有此一科。贫道得之，惟务代天宣化，普救万人，未曾取毫厘之物，安得扇惑明公之军心？”策曰：“汝毫末不敢取于人，饮食衣服从何而得？汝即黄巾贼张角之徒，今不诛，必为国患！”叱左右斩之。张昭谏曰：“于道人在江东数十年，并无过失，不可杀之，恐失民望。”策曰：“此等山野村夫，吾试宝剑，何异屠猪狗耳！”众官苦谏。策恨未消，命枷锁下狱囚之。

　　众官皆散，各令妻女入告吴国太夫人。夫人唤孙策入后堂，言曰：“我闻汝将于先生下于缧绁。此人多曾助军昭福，医护将士，不可杀之。”策曰：“此人乃妖妄之人，能以妖术惑众人之心，遂使诸将不复相顾君臣之礼，尽皆下楼拜之，掌宾者禁之不住。此等人与张角无异，不可不除也！”吴夫人再三劝之，策曰：“愿母亲勿听女流之言，儿自有区处。”

　　策出，急唤狱吏取于吉出狱来。狱吏皆敬仰，在牢中尽去枷锁，事之如父母。策使人去看时，旋带枷锁而出。策大怒，尽杀狱吏，仍将于吉杻手下狱。张昭等数十人连名作状，乞保于吉。策曰：“汝皆读书之人，何不达礼？昔曰南阳张津为汉交州刺史，舍前圣典训，废汉家法律，常着绛帕裹头，鼓瑟焚香，诵邪俗道书，自称以助出军之威，后被南夷所杀。此等甚是无益，诸君自未悟耳。今此子已在鬼录，勿使空费纸笔也。吾必杀之！”

　　吕范进曰：“某素知于先生能祈风祷雨。方今天旱，何不令求雨以偿其罪？”策曰：“我且看此妖人若何。”众皆保之。狱中取出，开了枷锁，令求甘雨，以救万民。于吉即沐浴更衣，辞众将曰：“吾求三尺甘雨，救万民，吾终不免一死。”诸将曰：“若有应验，主公必敬也。”于吉曰：“气数至此，但不能逃。”于吉乃取绳自缚，曝于日中。策曰：“若午时无雨，即焚死于此处。”先令人搬运干柴，堆积于市。忽然狂风就起。百姓看者，何止千万，填沟塞衢。孙策于鼓楼上望之，狂风起处，西北云生。顷然天心四下，阴雾渐合。候吏报曰：“午时三刻。”策曰：“空有阴云，而无甘雨，正是妖人也！”叱左右将于吉扛上柴棚，四下举火，焰随风起。忽有黑烟一道冲上空中，一声响亮，雷电齐发，空中大雨如注。顷刻之间，街市成河，溪涧皆满，从午时下到未时，平地水深三尺。于吉仰卧在柴棚之上，大喝一声，云收雨住，复见太阳。众官亲自将于吉扶下柴棚，解去绳索，便请孙策礼之。

　　策乘轿至通衢，见众官皆罗拜于水中，不顾衣服。策大怒曰：“雨乃天地之定数，妖人偶遇其便。吾手下之人皆心腹之士，此为祸之端也！”掣宝剑令左右斩之。众官力谏，策曰：“汝等皆欲随从于吉造反耶？”众皆默然。急叱手下武士，一刀砍头落地。只见一道青气，投东北去了。策怒，将于吉尸号令于市，以正妖妄之罪。

　　是夜风雨交作，及晓不见于吉尸首。遂报与孙策。策怒，欲杀守尸军士。忽见堂前阴云中，于吉足步而来。孙策取剑斩之，忽然昏倒。未知性命如何，且听下回分解。 

孙权领众据江东
　　孙策忽见于吉于户内来，掣剑欲砍于吉，策自倒于地。众人救入卧房，昏迷不醒。策母吴夫人来视疾。须臾苏醒，说于吉之事。母曰：“吾儿屈杀神仙，以致招祸。”策笑曰：“吾自十六七跟父出征，杀人如麻，贤愚不知多少，何曾有为祸之理？今杀妖人，以绝大祸，何足惧哉！”母曰：“因汝不信，以致如此，可作好事以禳之。”策曰：“吾命在天，妖人岂能为祸也？”母亲劝之不省，自令左右人暗修善事以保之。

　　是夜二更，策卧于房内，忽然阴风骤起，将灯吹灭复明；灯影之下，见于吉立于床前。策倚床头，仗剑掷之，铮然有声。策大喝曰：“吾平生誓诛妖妄，以清天下！汝为阴鬼，何敢近吾！”言毕，忽然不见于吉。

　　其母闻之，转生烦恼。策乃扶病强行，以宽母心。母见孙策日渐黄瘦，转求修斋设醮以禳之。策闻知，乃与母曰：“儿自幼从父纵横四方，未尝见父敬信鬼神，母亲何故谄佞以事之？”母曰：“非也。凡人生天地之间，谁不有死？但分清浊耳。禀其清者，英魂不散，升天为神；禀其浊者，幽魂不散，入地为鬼。圣人尚云：‘鬼神之为德也，其盛矣乎！’又云：‘祷尔于上下神祗。’鬼神之事，不可不信。汝屈坏神仙，岂无报应？吾已令人设醮于郡之玉清观内，汝可亲往谢罪，自然安矣。”

　　策不敢违母之命，遂上轿至观。道众出迎，策心不喜，勉强入观内。道士请策焚香，策乃焚香而不谢。忽香炉中烟起不散，结成华盖，华盖之上立于吉。策见之，急离殿宇，下廊庑而走。行不到数十步，又见于吉立于面前，策掣从者所佩之剑就砍。一人中剑而倒。众人视之，乃前日下手杀于吉者，剑入于脑，七窍内迸流鲜血而死。策教抬出埋之。比及出观，于吉又当于观门之前。众皆不见，惟策见之。策曰：“此观即妖人之所也！”坐于观前，随唤武士五百人拆毁其观。武士上屋揭瓦，皆坠于地。策独见屋上立着于吉，用手推之。策转怒，令武士一齐放火，烧毁观宇。火光中，见于吉飞瓦掷之。

　　策急回府，又见于吉在府前。策乃不进府，遂点起三万军马，于城外屯扎野寨。策夜宿中军帐，令武士各执长戈大斧，绕帐而立。是夜，独见于吉披发而来。策于帐中叱喝至晓，如狂若醉。次日急归城内，城门内又见于吉，策不顾而归府。母亲因从者尽白其事，哭泣不已。是夜，策见于吉数十番，眼不能合。比及天明，母至，见策极其瘦弱，母曰：“儿形容全换矣！”策教取镜照之，见其形容，自觉失惊，回顾左右曰：“面色如此，当何复建功立事乎？”忽见于吉立于镜中，策拍镜，大叫一声：“妖人”，金疮迸裂，昏绝而死。

　　母令人扶入卧房内。须臾策醒，见金疮粉碎，乃自叹曰：“吾不能复生矣！”随即请张昭等诸将皆入，策嘱付曰：“中国方乱，夫以吴、越之众，三江之固，足以观成败。汝等善相吾弟！”乃取印绶，唤弟孙权近卧榻边曰：“若举江东之众，决机于两阵之间，与天下争衡，卿不如我；举贤任能，各尽其心以保江东，我不如卿。汝宜想父兄创业之艰难，勿轻易也！”权拜受印绶。策语母曰：“不孝男，天年已尽，不能侍奉慈母；今将印绶付弟权，望母朝暮训之。父兄旧人，慎勿轻怠。”母乃嚎哭曰：“恐汝弟年幼，不能立事，当复何如？”策曰：“吾弟胜我十倍，江东必然无失。但内事不决，可问张昭；外事不决，可问周郎。恨周郎不在左右，不得嘱付也！”唤诸弟曰：“吾死之后，汝等可听于孙权所使。宗族中有生异心者，众皆斩之。骨肉为逆，不得入祖坟迁葬。”唤妻桥氏曰：“吾与汝不幸，中途相分。早晚汝妹若入见时，可嘱付教对周郎说知，在意辅佐吾弟，休负我平生升堂拜母通家之义也。”策又召文武曰：“汝等善佐吾弟，保全忠义之名。”再语孙权曰：“汝若负功臣，吾阴魂于九泉之下，必不相见。”嘱讫而亡，时年二十六岁。史官有诗赞曰：

　　独战东南角，人称“小霸王”。运筹如虎踞，决策似鹰扬。

　　威震三江静，名闻四海香。临终遗大事，应是识周郎。

　　曾固诗曰：

