<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当夜，韩猛押送粮车数千辆，来奔绍寨。正走之间，山峪内徐晃、史涣三千军出截。韩猛飞马来战徐晃。两骑才交，史涣杀散人夫，放火烧粮车。韩猛抵敌不住，拨回马走。徐晃催军尽烧辎重。袁绍军望见西北上火起，败军报来：“有人劫了粮草！”绍急遣张邰、高览去截大路。徐晃烧了粮回，正撞见张邰、高览人马拦住。却欲交锋，背后张辽、许诸军到。两下夹攻，杀散北军，四将合兵一处，回还官渡寨中。曹操大喜，赏劳了当，分出一军于寨外结营，为掎角之势。

　　却说袁绍败兵救得些小粮食回还，绍大怒，欲斩韩猛，众官劝免，打为小军。审配曰：“粮食乃军家之重事，不可不用心。乌巢乃屯粮草之处，必须得重兵守之。”袁绍曰：“吾筹策以定。汝可回邺郡监督粮斛，休教军士缺乏。汝便速往。”审配日：“军机至重，不可忽也。”绍曰：“吾行兵二十年，非不能也。汝当萧何之重任，亦非小可，休教吾费心。”审配辞去。袁绍遣大将淳于琼，部领督将眭元进、骑督韩莒子、吕威璜、赵睿等，引军二万，去守乌巢屯粮之所。淳于琼，字仲简，平生好酒性刚，军士多畏之；自至乌巢，以为闲逸之地，终日与诸将聚饮。

　　却说曹操军粮将尽，急发使往许昌，教荀彧、任峻措办粮食，星夜火速解赴军前接济。使命出寨，行不三十里，被北军抄掠，捉见谋士许攸。攸字子远，南阳人也。为人多傲，酷嗜财帛。少时曾与曹操为友，此时攸在绍处为谋士，径取操书来见袁绍。绍问有何事，攸曰：“曹操起军马，尽屯官渡，与我军相拒，许昌必然空虚。若分轻骑，星夜掩袭许昌，而许昌可拔也，则奉迎天子以讨曹操，操可擒也。如其未溃，首尾相攻，必破之矣。今操粮食已尽，正可乘时两路击之。”绍曰：“曹操诡计极多，此书乃诱敌之谋也。”绍不听。攸顿首言曰：“今若不取，必为虏矣！”正劝绍举兵之际，忽有人自邺郡来，呈上审配书，先说运粮事；后尽皆言许攸在冀州时取受民间财物，滥令子侄辈多科税，粮入己，尽皆收下狱中鞠问，俱皆招认明白。绍览毕，大怒曰：“滥行匹夫，尚有面目于吾前献计也！吾知汝与曹阿瞒有旧，想是受他金帛，与他行计，啜赚吾军耶？本欲便斩汝首，反道吾不能容物，权且寄头在项！”大喝一声乃退。

　　许攸仰天长叹曰：“忠言逆耳，竖子不纳！吾子侄已遭审配之害，吾有何面目见天下之人乎！”欲拔剑自刎，左右夺剑而劝曰：“主人何故自死耶？袁绍非治世之人，不纳直言，久后必为曹操之擒。主既与曹公有旧，何不背暗投明，以避袁绍之害？”只这两句言语，点醒许攸来投曹操。单主袁绍合休，有胡曾诗曰：

　　本初屈指定中华，官渡相持勒虎牙。

　　若使许攸财用足，山河争得属曹家？

曹操乌巢烧粮草
　　却说许攸被袁绍叱退，满面羞愧，欲寻自尽，左右曰：“何不去投曹操？”一句言语点醒之后，攸遂引数个从人步行出营，径投曹寨。伏路军人拿住，攸叱之曰：“我是曹公故友，快去报复，言南阳许攸来到。”军士慌报入大寨。

　　操方解衣歇息，忽听得帐前报许攸私奔到寨。操大喜，不及穿履，跣足出迎之。遥见许攸，抚掌大笑曰：“子远子远，许攸字也。远来，吾事济矣！”就辕门大笑，扶攸入坐，叙旧情。操乃先拜于地。攸慌扶起曰：“公乃汉相，吾乃布衣，公何谦逊如此？”操笑曰：“子远是操故友，岂敢以名爵相上下乎！”攸曰：“某有眼如盲，屈身袁绍，言不听，计不从。今特弃之，来见故人。愿丞相无疑焉。”操曰：“吾素知公信义之士，有何所疑？愿闻子远授绍之计。”攸曰：“吾教袁绍差拨轻骑，乘虚袭许昌，首尾相攻。因绍不从，吾故弃之。”操大惊曰：“若袁绍用子远之言，吾等皆死无葬身之地也！”操遂下拜曰：“袁绍势大，不可当之，望子远教我破绍之策。”攸曰：“丞相军粮还有几何？”操曰：“可一年支用。”攸曰：“非也。”操曰：“有半年耳。”攸正色而起曰：“吾正心相待，汝何相欺耶？”遂趋步出帐。操急请住曰：“子远勿嗔，尚容实诉。运至军粮，可支三月。”攸笑曰：“世人皆言孟德奸雄，今果然也。”操亦笑曰：“兵不厌诈，尚容布露。”遂附耳低言曰：“寨中止有此月之粮。”攸应声曰：“休得诳语！汝粮尽绝！”操乃愕然曰：“何以知之？”攸取出操与荀彧书以示之，曰：“亲书何人所作也？”操惊问曰：“何处得之？”攸以获使言之。操执手曰：“子远想旧交之情，望赐教诲。”攸曰：“丞相孤军而抗大敌，不求急胜之方，此取死之道也。攸有一策，不过三日，使袁绍百万之众不战而自回也。擒绍父子，宜在今日。丞相肯听之乎？”操大悦，求计于攸。攸曰：“袁绍军粮辎重，皆积于故市乌巢，袁绍营北四十里。今拨淳于琼为将军、运谷使监支。琼嗜酒无备之人，公选精兵诈为袁军，问之则曰：‘吾蒋奇也，差来护粮。’到彼烧其辎重，断其粮食。不三日，绍军自散也。”操大喜，置洒重待，留攸于寨中。

　　次日，操自选马步军士五千人，皆妆作北军旗号。张辽等与操曰：“袁绍屯粮之所，安得无准备？丞相未可轻信，恐中许攸之计耳。”操曰：“非也。许攸此来，吾始知天败袁绍也。方今吾军粮食不给，难以久守；若不用攸之计，则是坐而待其困也。若彼有诈，安肯留我军中乎？吾亦欲劫寨久矣。请君勿疑。”辽曰：“亦须防北军乘虚，却取于此。”操笑曰：“吾已筹策定了。”曹教荀攸、贾诩待许攸，曹洪守大寨，夏侯惇、夏侯渊一军伏于左，曹仁、李典一军伏于右，以备不虞。教张辽、许褚在前，徐晃、于禁在后，操自引诸将居中。人衔枚，马勒口，前后五千人，黄昏离官渡进发。

　　是夜，建安五年十月二十三日，星光满天，沮授在军中与监者曰：“今夜众星朗列，我欲观象，可引吾出。”监者遂引沮授出外。授仰面观之，忽见太白逆行，侵犯牛斗之分。授大惊，急求见袁绍。是夜，绍醉中听得沮授有密事见报，唤入问之。授曰：“今夜仰观天象，见太白逆行于柳、鬼之间，流光射入牛、斗之分，必有贼兵劫掠于后。乌巢屯粮之所，不可不提备。速遣精猛将于间道山路巡之，免被曹操之策算。”袁绍叱之曰：“汝乃得罪之人，敢以妄言惑吾众耶？”大叱监者曰：“吾令汝禁固囚人，辄敢放出，乱言祸福！”一剑将监者斩之，别唤人牵沮授去。授出叹曰：“我军皆亡在旦夕，吾尸骸不知何处污土也！”掩恨而去。

　　却说是夜淳于琼新接粮草，遂收屯住，只与诸将饮酒，醉后卧于帐中。

　　却说曹操皆令军士束草负薪而行，二更左侧，经过袁绍别寨。寨兵问之，操军皆应曰：“大将蒋奇奉命往乌巢护粮。”北军看之，果是自家旗号。从间道小路迤逦前进，凡过数处，皆云蒋奇护粮。你我相推，并不阻当。比及到乌巢，四更已尽。操教军士周围举火，大小将校鼓噪直入。淳于琼宿酒未醒，跳起便问：“为何喧嚷？”早被挠钩拖翻。眭元进、赵睿运粮方回，见屯上火起，急来救应。从军告操曰：“贼兵在后，请分兵拒之。”操大喝曰：“贼至背后，方可拒也！”诸将遂奋力向前，杀死者遍地。火光四起，烟迷太空。操勒兵回杀，眭、赵二将皆被斩之。余者乱军中杀死了。操将淳于琼等数人割去耳鼻，断其手指，缚于马上，放回绍营以辱之。

　　此时袁绍闻军报说正北上火光满天，绍知乌巢有失，急召文武救之。张郃进曰：“某与高览急去乌巢救火，就杀贼军！”郭图曰：“张郃之言未是。今劫粮草，曹操必然亲到，曹操一出，寨必空虚。可以纵兵先击曹操之垒，必可得也。操闻之，必速还。此孙膑‘围魏救燕’之计也。”张郃曰：“郭图之言非也。曹操用兵多算，外出须内备以待不虞。今若攻曹营不拔，琼等见擒，吾属皆为虏矣。乌巢一失，将军大事去矣！”郭图曰：“曹操只顾劫粮，岂留兵在寨耶！”图再三请去劫曹营。袁绍使张郃、高览引兵五千，去劫官渡营寨；遣蒋奇一万军，径去救乌巢。

　　先说蒋奇引兵奔乌巢来。曹操尽夺袁军旗帜，伪作淳于琼下败军回寨，至山僻狭路，正遇蒋奇军马，奔走交肩而过。蒋奇军问，皆曰乌巢败兵回归。后来的是南军，军渐过半，张辽、许褚忽至，大喝：“蒋奇休走！”措手不及，被辽斩于马下。两军会回，尽杀蒋奇之兵。又使人当先伪报曰：“蒋奇已自杀散乌巢兵了。”袁绍不遣人去接应乌巢，尽拨望南。

　　却说张郃、高览攻打曹营，左边夏侯惇、右边曹仁，冲动北军，曹洪从正中引军而出：三下攻击，北军大败。比及接应军到，曹操却从背后杀来，四下围住掩杀。张郃、览夺路走脱，收军还营。袁绍收败残军马退归营寨。淳于琼等耳鼻皆无，手足尽落，也还寨内。绍问败军如何失了乌巢，军曰：“将军醉中，因此不能当抵。”绍大怒，立斩之。郭图恐张郃、高览回寨证对是非，先于袁绍前谮曰：“张郃、高览见将军兵败将亡，心甚欣喜。”绍惊曰：“何为出此言也？”图曰：“郃、览二人素有降曹之心，去劫寨故不用命，以致损折士卒。”绍大怒，遂遣使急召郃、览归寨问罪。图却又先使人报郃、览曰：“绍遣人收汝等杀之。”使至，高览问曰：“唤我等有何意？”使曰：“未知也。”览掣剑斩却使者。郃惊曰：“斩使，欲往何之？”览曰：“袁绍为上不宽，听信谗言，必为曹公擒耳。吾等岂可坐而待死？不如去投曹公，以为万全之计。”张郃曰：“吾亦有此心也。”二人遂领本部军马，前来降曹。夏侯惇曰：“张郃、高览来降，未保虚实。”操曰：“吾以德化之，本有歹心，亦变为善矣。”操教开门接入。郃、览投戈卸甲，拜伏于地。操曰：“若使袁绍肯从二将军之言，不致有败。昔子胥不早悟，自使身死。今二将军来归，正如微子去殷，韩信归汉也。”就封张郃为偏将军、都亭侯，高览亦为偏将军、东莱侯。郃，字隽乂，河间郑人也；览，陇西人也。操得张郃，待之甚厚。

