<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　袁绍自去了郃、览，又绝了乌巢之粮，军心惶惶，多有逃窜。许攸又劝曹操宜速进兵。张郃、高览请为先锋，操许之。当夜分兵三路，去劫绍寨。混战到明，斩将降兵，不计其数。平明各自收兵，绍军折其太半。荀攸献计于操：“可佯言调拨人马，分路过黄河，一路取酸枣，去攻邺郡；一路取黎阳，断绍归路。以此言达知，则袁绍惊惶，必分动兵势；乘兵分动时，一击可擒绍也。”操乃用其谋，使大小军士四远佯言，故令绍军听知，来寨中报说：“曹操分兵两路，一路取邺郡，一路取黎阳去也。”绍大惊，急遣子袁尚分兵五万救邺郡，又遣将辛明分兵五万救黎阳，连夜起行。曹操使细作打听，知袁绍兵动，操分大队军马，八路齐出，直冲绍营。北军变动，俱无战斗之心，东西不能相顾，绍军大溃。袁绍披甲不迭，单衣幅巾上马；其子袁谭后随。早有张辽、许褚、徐晃、于禁四将，引一千军马追至。赶绍将近，绍急渡河。四下兵合至，各各争攻。绍尽弃图书车仗金帛而逃。绍止引随行军八百余骑而去。操兵追之不及，所得遗下之物不可胜数。伪降者尽皆斩之，所杀八万余人，血流盈沟。其溺水死者如芦苇相似。绍军七十五万，到此皆休。操大获胜捷，所得金宝缎帛给赏军士。于图书中忽检出书信一束，皆许都及曹军中诸人暗通之书。荀攸曰：“可逐一点对姓名，收而杀之。”操曰：“当绍之强，孤亦不能自保，况他人乎？”尽皆将书焚之，遂不再问。史官有诗曰：

　　尽把私书火内焚，宽洪大度播恩深。

　　曹公原有高光志，赢得山河付子孙。此言曹公能捞笼天下之人，因此而得天下也。

　　乱军中沮授不能逃，被擒来见曹公。公素与授相识，教取过来相见。授至帐前，大呼曰“授不降也，为军所执耳！”操曰：“本初无谋，不用君计，今国家未定，当相图之。”授曰：“父叔母弟悬命袁氏，若公怜爱，速赐死为福！”操曰：“孤若早得足下，天下不足虑也。”操乃厚待之。次日于营中盗马，欲归袁氏，操怒而杀之。至死神色不变。操叹曰：“吾杀忠义之士也！”伤悼不已，遂葬之。史官赞沮授诗曰：

　　河北多名士，忠贞说沮君。凝眸知阵法，仰面识天文。

　　至死心如铁，临危气似云。曹公哀壮士，犹与建孤坟。

　　操乃火急督领大小将校攻打冀州，来捉袁绍。未知袁绍性命如何，且听下回分解。 

曹操仓亭破袁绍
　　却说沮授被执，曹操待以上宾。授但求死，义不肯屈；放于军中，盗马欲归。操恐为后患，杀之而后甚悔，亲自设祭，遂与建坟于黄河渡口，立碑曰“忠烈沮君之墓”。

　　操乘袁绍之败，整顿军马迤逦追袭。冀州城邑闻操大破袁绍，尽皆胆裂，诣军前投降。操皆抚慰之。

　　却说袁绍幅巾单衣，引八百余骑，至黎阳北岸，有大将蒋义渠出寨迎接。绍以心腹事尽诉与义渠。义渠乃招谕离散之众。众闻绍在，又皆蚁聚。军威复振，议还冀州。军行之次，夜宿荒山。绍夜闻哭声，遂私往听之。军皆诉说丧兄失弟，亡伴去亲者不可计数，都捶胸而哭曰：“若听田丰之言，我等怎遭此苦也！”绍大悔曰：“吾不听田丰之言，兵败将亡。吾今回去，有何面目而见田丰耶？”次日上马，正行之间，逢纪引军来接。绍对逢纪曰：“吾不听田丰之言，致有此败。吾今归去，羞见此人。”逢纪曰：“丰在狱中，闻主公兵败，抚掌大笑曰：‘果不出吾之料也！’”绍大怒曰：“竖儒怎敢笑吾！吾必杀之！”逢纪又曰：“田丰常对狱卒曰：‘袁本初再求我时，我却不用谋矣！’”逢纪累被田丰面折，心中常恨。至此，因绍问，故发谮言。

　　却说田丰在狱中，狱吏曰：“与君贺万全之喜。”丰曰：“何喜可贺？”狱吏曰：“袁将军全师大败而回，想必见重于君也。”丰笑曰：“吾死矣！”狱吏问曰：“人皆为君喜，君何言死也？”丰曰：“袁将军貌宽而内忌，不念忠诚。若胜而喜，犹能赦之；今战败则羞，吾不望生。”狱吏未信。忽使人赍剑至，取田丰之首。狱吏方惊，乃具酒食与之。丰曰：“吾知必死，愿借利刀。”狱吏皆不忍与之。众人流泪。丰曰：“大丈夫生于天地间，不识其主而事之者，是无智也！不识嫌疑而进之者，是不明也！今日受死，夫何足惜！”自刎于狱中。

　　巨鹿田元皓，天姿迈等伦。周朝齐八士，殷室配三仁。

　　直谏干袁绍，忠心救兆民。堪嗟牢内死，黄土盖麒麟。

　　又有诗叹袁绍云：

　　昨朝沮授军中失，今日田丰狱内亡。

　　河北栋梁皆折断，本初焉不丧家邦！

　　孙盛曰：

　　观田丰、沮授之谋，虽良、平何以过之？故君贵审才，臣尚量主。君用忠良，则伯王之业隆；臣奉暗后，则覆亡之祸至。存亡荣辱，常必由兹。丰知绍将败，败则己必死，甘冒虎口，以尽忠规。烈士之于所事，虑不存己。夫诸侯之臣，义有去就。况丰与绍非纯臣乎？《诗》云：“逝将去汝，适彼乐土。”言去乱邦，就有道可也。

　　田丰死于狱中，知者皆哭。

　　袁绍回冀州，心烦意乱，不理政事。其妻刘氏劝立后嗣，共掌军权。绍所生三子，一甥：长子袁谭，字显思，出守青州；次子袁熙，字显奕，出守幽州；三子袁尚，字显甫，是绍后妻刘氏所生；甥高干，出守并州。袁尚生得形貌俊伟，绍甚爱之，刘氏常于绍前称赞尚有才德，绍故留在身边。自官渡兵败之后，谭再往青州起兵。熙、干皆不在，刘氏劝绍立尚为后嗣，令掌军马。当初，审配、逢纪与袁尚为辅佐，辛评、郭图与袁谭为辅佐。四人各为其主，常有不足之心。当时，袁绍与审、逢、郭、辛四人商议，曰：“今吾命弱，吾立其后，为河北之主：长子谭，为人性刚好杀，虽然聪明，事多暴躁；二子熙，善懦难成；三子尚，有英雄之表，礼贤敬士，吾欲立之。汝意何如？”郭图进曰：“昔日沮授曾谏主公，言犹在耳。授有言曰：世称‘万人争逐一兔，一人获之，贪者遂止，分定故也’。谭为其长，今居于外，此为乱之萌也。自古迁长立幼，家邦不定；废嫡立庶，天下不安。今军势稍挫，曹操压境，又使谭、尚争之，乃自取乱之道也。主公且宜理会拒敌之策，勿使家乱。”袁绍不决。人报袁熙自幽州引兵六万，前来助战；高干引兵五万，自并州来；袁谭引兵五万，自青州来。绍喜，再整冀州人马，来战曹操。

　　此时操引得胜之兵，陈列于河上，有土人箪食壶浆，以迎王师。操见父老数人，须发尽白，皆拜于地。操请入帐中赐坐，问之曰：“老丈多少年纪？”答曰：“皆近百岁。”操曰：“吾军士惊扰汝乡，何喜之？”父老曰：“桓帝时，有黄星见于楚、宋之分，彼辽东殷馗善晓天文，夜宿于此，对老汉等言：‘黄星见于乾象，正照此间。后五十年，当有真人起于梁、沛之间，其锋不可当，天下无敌矣！’今以年纪之，整整五十年。袁本初重敛于民，民皆生怨。丞相兴仁义之兵，吊民伐罪，官渡一战，破袁绍百万之众，正应当时殷馗之言，兆民可望太平矣。”操笑曰：“如老丈所言，何以当之！”取酒食绢帛以赐老人。号令三军：“如有下乡杀人家鸡犬者，如杀人之罪！”于是军民震服，操亦心中暗喜。

　　人报袁绍聚四州之兵，得二三十万，前至仓亭地名下寨。操提兵前进，下寨已定。次日，绍下战书，操批回：“日下决战。”使回见绍。两军擂鼓，各披挂上马，布成阵势。操引诸将出阵，唤绍答话。绍引三子一甥、文官武将，摆于两边。操曰：“计穷力尽，不思投降，只待刀临项上，恐悔不及矣！”绍大怒，回顾众将曰：“谁敢出马？”袁尚欲于父前耀武扬威，便舞双刀，飞马出阵，来往奔驰。操指曰：“此何人也？”有识者答曰：“此袁绍三子袁尚也。”言犹未毕，一将挺枪早出。操视之，乃徐晃部将史涣也。两骑相交，不三合，尚拨回马刺斜而走。史涣赶来，袁尚拈弓搭箭，翻身背射，正中史涣左目，坠马而死。袁绍见子得胜，挥鞭一指，大队人马拥将过来，混战。从午至酉，各折军校，日暮分开，鸣金收军还寨。

　　操与众将商议破袁绍必胜之策。程昱献“十面埋伏”之计，可擒袁绍，令操退军于河上，先令军十队伏之，“绍若追至河上，军必死战矣”。操然其计，左右各分五队：左一队夏侯惇，左二队张辽，左三队李典，左四队乐进，左五队夏侯渊；右一队曹洪，右二队张郃，右三队徐晃，右四队于禁，右五队高览。中军许褚为先锋。次日，十队先进，埋伏左右已定。操待半夜，令许褚引兵前进，伪作劫寨之势。袁绍五寨人马一齐俱起。许褚回军便走。袁绍引军赶来，喊声不绝；比及天明，赶至河上，曹操军无去路。操大呼曰：“吾亦在此！诸军何不死战？”军急回身，奋力向前。许褚飞马当先，力斩十数将。众皆大乱。袁绍退军急回，背后曹军赶来。正行之间，一声鼓响，左边夏侯渊，右边高览，两军冲出，恶杀一阵。袁绍聚三子一甥，死冲血路奔走。又行不到十里，左边乐进，右边于禁，肋下杀出一阵，杀得绍军尸横遍野，血流成渠。又行不到数里，左边李典，右边徐晃，两军截杀一阵，杀得袁绍父子胆丧心惊，奔入旧寨。令三军造饭，方欲待食，左边张辽，右边张郃，透寨而入。绍慌上马，前奔仓亭。人困马乏，欲待歇息，后面曹操大军赶来。袁绍舍命而走。正行之间，前面两军摆开，乃曹氏宗族魏家枝叶：右壁厢曹洪，左壁厢夏侯惇，当住去路。绍大呼曰：“若不决死战，必为所擒矣！”奋力冲突，得脱重围。袁熙、高干皆被箭伤。

　　绍连夜走百余里方脱。所随马步人众约有万余，太半皆自溃散，少半皆被杀戮。绍抱三子痛哭一场，不觉昏倒。众人急救，绍口吐鲜血不止。绍曰：“吾自历战数十场，未若官渡、仓亭之失！此天丧吾也！操必追来，汝等各回本州，大起人马，誓与曹贼以决雌雄！”谭曰：“青州兵粮极多，儿请去，再为整顿。”绍教引辛评、郭图火急随袁谭前去理会，恐曹操犯境；令袁熙仍回幽州，高干再回并州，各去收拾人马，以备调用。袁绍引袁尚等入冀州养病，令尚与审配、逢纪暂领军事，城中广积粮草，准备曹操兵来。

