<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　审配夜夜城上点视军马。当夜见突门角上，城外无灯火，配曰：“冯礼必引兵从地道而入也！”急唤精兵运石，击突闸门；门闭，冯礼及三百壮士，皆死于土内。操折了这一场，遂罢地道之计，退一军于洹水之上，以候袁尚回兵。洹水离冀州五十里。袁尚攻平原，听知曹操已破尹楷、沮鹄，即目围困甚紧，掣兵一半回救冀州。其将马延曰：“不可从大路去，曹操必有伏兵。可取小路，从西山出滏音辅水口去劫曹营，必解围也。”尚曰：“吾先往。恐不利，汝与张顗随后便至。”马延、张顗屯军断后。尚比及行，先有细作去报曹操。曹洪谏曰：“归师勿掩，可以避之。今袁尚军老小必在城中，掣兵回来，必死战矣。”操曰：“尚从大道上来，吾即避之：若从西山小路而来，一战可擒也。吾料袁尚必从小路而来。”忽一人报曰：“袁尚不从大道而来，从西山小路远出滏水界口。”操拍手笑曰：“天使吾得冀州也！”操曰：“彼若来，必举火为号，令城中接应。分兵两路击之，大事就矣。”

　　却说袁尚出滏水界口，东至阳平地名，屯军阳平亭，离冀州十七里，一边靠着滏水。尚令军士堆积柴薪干草，至晚焚烧为号；遣主簿李孚扮作曹军都督，于路责喝诸营军士，直至城下，大叫：“开门！”审配认是李孚声音，放入城中，说：“袁尚已陈兵在阳平亭，等候接应。若城中兵出，亦举火。”配教城中堆草放火，以通音信。孚曰：“城中无粮，可发老弱残兵并妇人出降，以免城中饥色。若百姓一出，便以兵继之。”配从其论。次日，城上竖白旗旛，上写“冀州百姓投降”。寨中人报曹操，操曰：“此是城中无粮，教老弱百姓出降，以免饥色，后必有兵出也。”操教张辽、徐晃各引三千军马，伏于两边。操自张麾盖，众军一齐拥至城下，果见城门开处，百姓扶老携幼，手持白旛而出。操曰：“我知百姓在城中受苦，若不出来就食，早晚皆饿死矣！”众皆拜伏于地。操教于后军讨粮食，老弱百姓约有数万。百姓才然出尽，城中兵突出。操教将红旗一招，张辽、徐晃两路兵出，乱杀城中兵回。操自飞马赶来，到吊桥边，城中弩箭如雨，射倒曹操坐下马。操盔上正中两箭，险透其顶。众将急救回阵。操更衣换马，便引众将来攻尚寨。尚自迎敌。时三路军马一齐杀至，两军混战，袁尚大败。尚引败军退往西山下寨，令人催取马延、张顗军来。操使吕旷、吕翔去招安二将，迎于半路，出马答话。吕旷曰：“袁尚死在旦夕。曹丞相宽洪大度，礼贤敬士，如其降之，不失封侯之位。”马延、张顗随二吕来降，操亦封为列侯。次日，进兵攻打西山，先使二吕、马延、张顗断袁尚粮道。尚情知西山守不住，夜走滥口地名。安营未定，四下火光径入，伏兵尽起，人不及甲，马不及鞍。尚军大溃，退走五十里，故遣豫州刺史阴夔、陈琳请降。操许之，连夜使张辽、徐晃却去劫尚寨。尚尽弃印绶节钺，衣甲辎重，连夜望中山而逃。

　　操回军攻城下，许攸献计曰：“何不决漳河之水以淹之？”操然其计，先差军于城外掘壕堑，周围四十里。审配在城上看操军在外掘堑河极浅，配暗笑曰：“此是欲决漳河之水，以灌城池之计也。壕深可灌；如此之浅，安能用哉？可一越而过也。”众将来白审配曰：“今城外掘壕，可以击之。”配曰：“空费其力，一任为之。”当夜，曹操添十倍军士，并力发掘；比及天明，广深二丈，引漳水灌之，城中水深数尺，更兼粮绝，军士皆饿死。辛毗在城外，用枪挑袁尚印绶衣服，招安城内之人。审配大怒，将辛毗家属老小八十余口，就于城头上斩之，将头掷下。辛毗号哭不已。城中困极，宰马为食，军士饿倒，不能守把。审配兄之子审荣，素与辛毗至厚，见毗在城下号哭，密写献门之书，拴于箭上，射下城来。军士拾献辛毗，毗将书献操。操唤诸将听令：“如入冀州，休得杀害袁氏一门老小。军民降者免死。”次日天明，荣大开西门，放操兵入。辛毗跃马先入，军将随后杀入冀州。审配在东南城楼上，见操军已入城中，引数骑下城死战，正迎徐晃交马。晃生擒审配，以索绑之，解出城来。路逢辛毗，毗咬牙以鞭鞭配首，曰：“贼奴！今日真死矣！”配大骂曰：“狗辈 ！正由汝引曹操破我冀州，恨不得杀汝也！且汝今日能杀我耶？”解见曹操。操曰：“汝知献门接我者乎？”配曰：“不知。”操指曰：“此是汝侄审荣所献也。”配曰：“小儿不足用，乃至于此！”操曰：“昔日孤之行围，何弩之多耶？”配应声曰：“恨少！恨少！”操曰：“卿忠于袁氏，不容不如此。汝肯降吾否？”配曰：“不降！不降”辛毗哭拜于地曰：“家属八十余口，尽遭此贼之杀害。愿丞相戮之，以祭魂耳！”配曰：“吾生为袁氏臣，死为袁氏鬼，不似汝辈谗谄阿谀之贼耳！可速斩我！”操教牢撁出。临受刑，叱行刃者曰：“吾主在北，不可使吾面南而死！”配向北坐，引颈就刃而死。时建安九年秋七月也。史官诗曰：

　　河北多名士，谁如审正南？命因昏主丧，心与老天参。

　　忠直言无隐，廉能志不贪。临亡犹北向，降者尽羞惭。

　　审配向北而死，见者皆伤感不已。操怜其忠义，命葬于城北。

　　大军入城。长子曹丕，字子桓，时年十八岁。此子是中平四年冬十月生于谯郡。生时有云气，青色一片，圆如车盖，覆于其室，终日不散。望气者对操曰：“此子贵不可言，非人臣之气！”八岁能属文，有逸才，博览古今经传，通诸子百家之书。善骑射，好击剑。琅琊卞氏所生。卞氏本娼家也，操纳为妾，故生此子。卞氏乃宣武皇后。丕即文帝也。打破冀州，时曹丕随父在军中，先领随身军径投袁绍家下马，拔剑而入。有末将当之曰：“丞相有命，诸人不许入绍府。”丕叱退末将，提剑而入后堂，见刘夫人抱一女而哭，丕向前欲杀之。未知刘氏性命如何？ 

曹操引兵取壶关
　　曹丕向前拔剑斩之，见红光满目，遂按剑而问曰：“汝何人也？”刘氏曰：“妾乃袁将军之妻也。”丕曰：“怀中所抱者何人？”刘氏曰：“此是次男袁熙之妻甄氏也。因熙出镇幽州，甄氏不肯远行，故留在此相伴。”丕拖近前，见披发垢面。丕以衫袖拭其面观之，见甄氏玉肌花貌，有倾国之色，遂对刘氏曰：“吾乃曹丞相之子也。愿保汝家，汝勿忧虑。”按剑坐于堂上，众将谁敢辄入。【后史官录《甄皇后传》云：

　　《文昭甄皇后传》曰：甄氏乃中山无极人，上蔡令甄逸之女。生于光和五年十二月丁酉日。其母张氏常梦中见一仙人，手执玉如意，立于其侧；临产之时，见仙人入房，以王衣盖体，遂生甄氏。三岁丧父。后相士刘良相之，曰：“此女之贵，乃不可言。”自少至长，并不好戏弄。年八岁，门外有立骑马戏者，家中人及诸姊皆上阁观之，甄氏独不行。姊怪，问之曰：“门外走马为戏，老幼竞观，汝独不观，何也？”甄氏曰：“岂女子之所观耶？”年九岁，喜读书写字，借诸兄笔砚使用。兄曰：“汝当习女工，何用读书写字。欲作女博士耶？”甄氏曰：“古之贤者，未有不学前世成败，以为己诫。不知书，何由见之？”后天下兵乱，加以饥馑，百姓皆卖金银珠玉宝物。时甄氏家巨富，尽收买藏之。甄氏时年数岁，乃白母曰：“今世乱，何多买宝物？此取祸乱之端也。匹夫无罪，怀壁为罪。又兼左右皆饥乏，不如以谷赈给亲族邻里，广为恩惠也。”举家皆称其贤。年十四岁，时中兄丧，悲哀过制。甄氏事嫂极尽其劳，抚养兄子，慈爱甚笃。母性严，待诸妇有常，甄氏数谏曰：“兄不幸早终，嫂年少守寡，顾留一子，以大义言之，待之当如妇，爱之宜如女。”母感其言，遂流涕，令甄氏与嫂同处。后建安中，袁绍娶与中子袁熙为妇。熙出守幽州，留在冀州侍姑母。因此，被曹丕所见而纳之。】

　　众将请曹操入城，操上马，摆布严整。时有许攸在马后，将入城门，攸纵马近前，以鞭指其城门曰：“阿瞒，汝不得我，不得冀州也。”操大笑曰：“汝言是也。”此是操智高处。操至绍府门下，问曰：“谁曾入此门去来？”末将对曰：“世子在内。”操急唤出，欲杀之。荀攸、郭嘉曰：“非世子，无以镇压此府也。”操方免之。刘氏出拜曰：“非世子，无以保全家也！愿以女酬之。”操教唤出。甄氏拜于前。操视之，曰：“真吾儿妇也！”遂令曹丕纳之。操见其女有贵相，故知是袁熙之妻，佯呆而不问，遂令丕纳之。此是操明见，能识贵人也。

　　操既定冀州，亲往袁绍墓下祭之，再拜而哭甚哀，回顾语众官曰：“吾想昔日与本初共起兵时，绍问吾曰：‘若事不辑，方面何所可据？’吾问之曰：‘足下意欲若何？’绍曰：‘吾南据河，北阻燕、代，兼戎狄之众，南向以争天下，庶可以济乎？’吾答曰：‘吾任天下之智力，以道御之，无所不可。’此言未尝忘之。今本初已丧，吾想此言而流涕也。”众皆服其高见。操赐金帛粮斛，安绍妻刘氏之心，乃下令曰：“河北居民遭兵革之难，尽免今年租赋。”大事已定，写表申朝，操自领冀州牧。

　　次日，许褚跃马出东门，正迎许攸。攸唤褚曰：“汝等无我，安能出入此门乎？”褚大怒曰：“吾等千生万死，身冒血战，夺得城池，汝安敢夸口也！”攸大骂曰：“此等皆匹夫起身耳，何足为道！”褚大怒，拔剑杀之，提头来见曹操，说许攸如此无礼，“某杀之”。操曰：“子远素与吾旧，故相戏耳，何故杀之？”深责许褚，令厚葬之。此是曹操奸雄处，心自有杀许攸之心，恐人议论，故诈言是也。后人有诗赞许攸曰：

　　堪笑南阳一许攸，欲凭胸次傲王侯。

　　不思曹操如熊虎，犹道吾才得冀州。

　　操问其间谁知户籍，冀民曰：“骑都尉崔琰曾数谏袁绍守境，绍不从，因此托疾在家。”操专人接之。琰字季珪，清河东武城人也。琰至，操命为本州别驾从事。操言曰：“昨按本州户籍，可得三十万众，故为大州也。”琰对曰：“今天下分崩，九州幅裂，二袁兄弟亲寻干戈；冀方烝民暴骨原野，未闻王师仁声先路，存问风俗，救其涂炭，而校计甲兵，惟此为先，斯岂鄙州士女所望于明公哉？”操闻其言，改容谢之，待为上宾。

