<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　刘表大怒，拔剑而言曰：“誓杀无义之徒！”行数步猛省，暗忖曰：“吾与玄德相处许多时来，未常见作诗，此必外人之间谍音牒也。”回步入房，用剑尖刮去此诗，弃剑上马。蔡瑁请曰：“兵士已点就，可往新野擒刘备。”表曰：“未可往擒，容别图之。”此可见刘表无决断处。蔡瑁见表持疑不决，乃暗与姐蔡氏商议：“即目仓廪丰足，欲大会众官于襄阳，就彼处谋之。”蔡氏曰：“汝见掌军权，何必问我？”瑁次日禀表曰：“近年成熟，合聚众官于襄阳，就驰骋人马游猎。今日已办毕，请主人行。”表曰：“吾近日气疾作，实不能行，可令二子为主待客。”瑁曰：“二子年幼，恐失于礼节，犹欠抚恤之道。”表曰：“新野县有吾弟玄德，可请待客。”瑁暗喜正中其计，便差人请玄德赴襄阳。

　　却说玄德至新野，自知失语，不敢告众人知。忽使至，请赴会。玄德欲行，忽一人进曰：“使君此去，必有大灾。”众皆大惊。言者是谁，毕竟何如，下回便见。 

玄德跃马跳檀溪
　　玄德收拾赴会，孙乾曰：“昨闻主公匆匆而回，心中不悦，愚意度之，在荆州必有事故。今请赴会，恐有诈谋，故谏勿往。”玄德将前项事尽诉与诸官。关公日：“兄自心疑语失，刘荆州又无嗔责之意。外人之言，未可轻信也。襄阳离此不远，若不去，刘荆州反生疑矣。”玄德曰：“云长之言是也。”张飞曰：“‘筵无好筵，会无好会’，哥哥不可去。”赵云曰：“某将马步军三百人同往，可保主公无事。”玄德曰：“子龙同去，何足虑也。”

　　玄德与子龙即日同赴襄阳，离新野七十余里。比及到郡，蔡瑁出廓迎接，意甚谦敬。玄德不疑。随后刘琦、刘琮二子，引王粲、傅巽、文聘、王威、邓义、刘先文武等及众名士出迎。玄德见二公子在，并不疑忌。是日，请于馆舍暂歇。赵云引三百军士围绕，保护主公。云带甲挂剑，行坐不离。刘琦曰：“父亲气疾作，实不能行，特请尊叔待客，乞抚恤各处守牧之官为幸。”玄德曰：“吾本不敢当此，既有兄命，不敢不从。”次日，入报九郡四十二州县官员，尽皆到了。蔡瑁预请蒯越议曰：“刘备世之枭雄，久必为荆州之患，可就令今日除之。”蒯越曰：“恐失士民之望，不可行之。”蔡瑁曰：“吾己密领刘荆州言语在此。”越曰：“若如此，则先须准备。”瑁曰：“东门岘山大路，已使宗弟蔡和引五千军把住；南门外，已使蔡中引三千军把住；北门江外，已使弟蔡勋引三千军把住；止有西门，不必守护，前有檀溪阻隔，虽有数万之兵，不易过也。”越曰：“吾见赵云行坐不离，恐难下手。”瑁曰：“吾伏五百兵在城内。”越曰：“必是生擒刘备去听区处，未可加诛。可使文聘、王威另设一席于外厅，以待武将。先请住赵云，然后可行事。”瑁曰：“吾已安排定了。”当日杀牛宰马，大设宴饮，先请玄德。玄德所乘的卢马，心甚爱之，出入便骑。是日，骑至州衙，命牵入后园拴系。众官皆至堂中。玄德主席，二公子两边，其余各依次坐。赵云带剑于侧。酒至三巡，文聘、王威入请赵云赴席，云推辞不去。玄德令云就席。蔡瑁在外收拾得铁桶相似，三百军都赶归馆舍，只待半酣，号起下手。正值伊籍把盏，至玄德前以目视之，曰：“请更衣。”玄德会其意，待籍把遍盏，推起如厕。伊籍已于后园等候，附耳报曰：“城外东、南、北三处，皆有军马。惟西门可走。”玄德大惊，急解的卢马，开后园门牵出，飞身上马，不顾从者，望西门而走。把门者问之，玄德曰：“吾不胜酒力矣。”当之不住。门吏飞报蔡瑁，瑁便上马，唤五百马军随后追赶。

　　却说玄德撞出西门，行无二里余，前有大溪拦住去路。此溪名曰“檀溪”，河阔数丈，水通湘江，其波甚急。玄德到檀溪边，见不可渡，勒马再回，遥望城西五百铁甲军马，随蔡瑁赶来。玄德曰：“吾死矣！”遂回马到溪边，回看时，兵在后赶。玄德纵马下溪，行数步，水势紧，马前蹄忽陷，浸湿衣抱。玄德加鞭，大呼曰：“的卢！的卢！今日妨吾，可努力！”言毕，那马忽从水中踊身而起，一跃三丈，飞上西岸。玄德如云雾中起。后人有诗曰：

　　玄德襄阳逃难日，龙驹天赐渥洼生。

　　威雄铁骑追来急，翻滚寒波阻去程。

　　玉勒纵时双耳耸，金鞭击处四蹄轻。

　　的卢一跃檀溪过，从此西川霸业成。

　　又诗曰：

　　襄阳城外接长途，来往行人叹的卢。

　　两岸蹄踪埋绿草，半滩水影撼青蒲。

　　夜静月明横素练，波摇星散撒琼珠。

　　莫夸主有西川分，盖为当时得骏驹。

　　又诗曰：

　　檀溪流水碧溶溶，过客登临忆旧踪。

　　玄德此时因避难，的卢当日果招凶。

　　波开踊跃过三丈，势欲飞腾到九重。

　　千古且休夸骏马，分明背上是真龙。

　　又诗曰：

　　偶到檀溪观旧迹，曾逢故老论三分。

　　主凭洪福应逃难，马仗神威迥不群。

　　坐下当时扶社稷，鞍心有日会风云。

　　须知天意推排定，千里龙驹万乘君。

　　苏学士古风一篇，单咏檀溪事迹，有感而赋云：

　　老去花残春日暮，宦游偶至檀溪路。

　　停骖遥望独徘徊，眼前零乱飘红絮。

　　暗想咸阳火德衰，龙争虎斗相交持。

　　襄阳会上王孙饮，坐中玄德身将危。

　　逃生独出西门道，脑后追兵又来到。

　　一川烟水涨檀溪，急叱征〔马宛〕往前跳。

　　马蹄踏碎青玻璃，天风响处金鞭挥。

　　耳畔但闻千骑走，波中忽见双龙飞。

　　西川独霸真英主，坐下龙驹两相遇。

　　檀溪溪水自东流，龙驹、英主今何处？

　　临流三叹心欲酸，夕阳寂寂照空山。

　　三分鼎足浑如梦，踪迹空留在世间。

　　胡曾先生诗曰：

　　三月襄阳绿草齐，王孙相引到檀溪。

　　的卢何处埋龙骨？流水依然绕大堤。

　　玄德跃过溪西，回顾东岸，蔡瑁引五百骑赶到溪边，大叫：“使君何故逃席而去？”玄德曰：“吾与汝无仇，何故相谋耶？”瑁曰：“吾无此心，使君休信傍人之言。”玄德见瑁手将拈弓取箭，拔回马望西南漳而去。南漳，地名也。瑁与堵将曰：“是何神助也？”却欲回城，西门内赵子龙引三百军赶来。蔡瑁性命如何？ 

刘玄德遇司马徽
　　蔡瑁不敢过溪，欲回城中。赵云正饮酒，忽见人马动，急入观之，席上不见玄德。子龙大惊，出投馆舍，听得人说：“蔡瑁引军望西赶去。”因此火急掉枪上马，引三百军出城，迎见蔡瑁，喝问曰：“吾主何在？”瑁曰：“使君逃席，不知何往。”子龙是谨细之人，不肯造次，遍观军中，并不见动静；前望大溪，别无去路。子龙曰：“汝请吾主，何故领着军马围捕？”瑁曰：“九郡四十二州县官僚在此，吾为上将，岂可不防护也？”云曰：“汝逼吾主何处去了？”瑁曰：“吾听得匹马出西门，到此又不见。”子龙疑惑不定，直来溪边看时，只见隔岸一带水迹。原来对岸颇高，三百军皆四散观望，不见玄德。子龙再回时，蔡瑁已入城去了。子龙拿把门军追问，皆说飞马出西门去了。子龙欲入城中，恐有埋伏，遂引军投新野而归。

　　却说玄德渡溪之后，似醉如痴，想：“此阔涧，不觉一跃而过，岂非天意也！”望南漳策马而行，日将沉西。正行之间，见一牧童跨于牛背之上，口吹短笛而来。玄德叹口：“吾不如也！”遂立马观之。小童亦停牛罢笛，熟视玄德曰：“将军莫非破黄巾的刘玄德否？”玄德大惊，问曰：“汝乃村僻小童，安得知吾姓字耶？”小童曰：“俺本不知。因常侍师傅，有客到日，多曾说有一刘玄德，身长七尺五寸，垂手过膝，目能自顾其耳，乃当世之英雄。今观将军如此模样，想必是也。”玄德曰：“汝师何人也？”小童曰：“我师傅复姓司马，名徽，字德操，道号‘水镜先生’，颖川人也。”水者，先天一气，能养万物，可方可圆。镜者，知人妍蚩之意也。玄德曰：“与谁为友？见居何处？”小童曰：“与襄阳庞德公、庞统为友。兀的那林中便是庄也。”玄德曰：“虚德公是庞统何人？”小童曰：“叔侄之亲也。庞德公、字山民，长俺师傅十岁。庞姓，德名，字山民。公者，因其齿德皆尊，故称曰庞德公也。庞统，字士元，小俺师傅五岁。一日，我师傅在树上采桑叶，统来相探，坐于树下，同讲论兴亡，从朝至暮不倦。吾师甚爱，呼庞统为弟。”玄德曰：“吾乃刘玄德也，汝可引见师傅。”

　　小童遂引玄德行二里余，到庄前下马。闻得琴声正美，教小童且休通报。忽然琴声住而不弹，一人笑而出曰：“琴韵清幽，音中忽有杀伐之调，必有英雄窥听。”玄德大惊，见其人松形鹤骨，器宇不凡，年几半百，颜色如童。玄德进前施礼，衣衿尚湿。水镜曰：“此公今日幸免大难。”玄德惊讶不巳。小童曰：“此是刘玄德也。”水镜慌忙叙礼，请入草堂，分宾主坐定。玄德见架堆万卷经书，窗外盛栽松竹，横琴于石床之上，清气飘然。玄德起曰：“偶尔经由此地，因一小童相指，得拜尊颜，不胜万幸！”水镜笑曰：“公休隐讳。今公必然逃难至此。”玄德遂以襄阳一事告之，水镜曰：“予观公之气色，已知之矣。公居何职？”玄德曰：“左将军、宜城亭候、豫州牧。”水镜曰：“愚闻将军大名久矣，何故区区奔走于形势之途耶？”玄德曰：“时运不济，命途多蹇之故也。”水镜曰：“不然。盖将军左右不得其人耳。”玄德曰：“备虽不才，文有孙乾、糜竺、简雍之辈，武有关某、张飞、赵云之流，竭忠辅相，何为不得其人耶？”水镜曰：“关、张、赵云之流，虽有万人之敌，而非权变之才；孙乾、糜竺、简雍之辈，乃白面书生，寻章摘句小儒，非经纶济世之士，岂成霸业之人也？”玄德曰：“备屈身恭己，求山谷之遗贤，奈何未得其人也！”水镜曰：“儒生俗士，不识时务；识时务者，在乎俊杰也。”玄德曰：“请问谁为俊杰？”水镜曰：“且如汉高祖得张良、萧何、韩信之辈，汉光武得邓禹、吴汉、冯异之徒，能成王霸之根基，如此则为俊杰也。”玄德曰：“恐此时无这等人物。”水镜曰：“公岂不闻孔子有云：‘十室之邑，必有忠信。’何谓今时无也？”玄德曰：“备愚昧不识，愿赐指教。”水镜曰：“公闻诸郡小儿谣言乎？谣言曰：

　　八九年间始欲衰，至十三年无孑音结遗。

　　到头天命有所归，泥中蟠龙向天飞。

