<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　董卓，字仲颖，陇西临洮人也。卓数讨羌胡，累有边功，官拜河东太守，镇领中郎将。自来骄傲于人，以至张飞性发，欲杀董卓。关公急抱住。玄德叱之曰：“我等皆白身之人，他是朝廷命官，掌握许多人马，汝今杀之，将欲反耶？”飞曰：“若在卓部下听令，吾必去矣！”玄德曰：“吾三人死生共处，安可弃也？不若离了董卓，另投他处。”飞曰：“若如此，方解我恨！”是夜，三人引军来投朱隽。隽待之甚厚，合兵一处，进讨张宝。是时曹操自跟皇甫嵩进讨张梁，大战于曲阳。

　　且说朱隽进攻张宝。张宝尚引黄巾贼众八九万，屯于山后。隽令玄德为先锋，与宝对敌。三人立马阵前，张宝令副将高升出马，挥大刀搦战。张飞纵马挺矛，与升交战。战不数合，飞刺高升坠马。玄德引军马直冲过去。张宝就马上披发仗剑作用，风雨大作，黑气冲天，无限人马自天而降。玄德急回，军兵大乱。被张宝杀败，退见朱隽。隽曰：“此妖术也。来日宰猪羊取血，令军伏于山上，候战赶到，乘高泼之，其法可解。”玄德听令已毕，分拨关公、张飞各引军一千，伏于山后；两山之上差军五百，盛猪羊血并秽物准备。

　　次日，张宝摇旗擂鼓，引军搦战。玄德披挂上马出战。两军交战之际，张宝作用，平地风雨大作，飞砂走石，一道黑气，自军中起，滚滚人马，自天而下。玄德拨马便走。张宝人马赶来，踅过山头，一声炮响，五百军将秽物齐泼。但见空中纸人草马，纷纷坠地；风雷顿息，砂石不能飞。 张宝见解了法，急引兵退山后。左边关公一彪军出，右边张飞一彪军出，背后玄德、朱隽一齐赶上，贼兵大败。张宝于乱军中夺路而走。玄德遥见“地公将军”旗号飞马赶来。张宝落荒而走，被玄德扯满弓，只一箭，射中左臂。张宝带箭入阳城，坚守不出。这一阵，杀贼三万余众，降者不计其数。

　　朱隽引兵围住阳城，月余不下，差人体探皇甫嵩信息。人回，报说：“皇甫嵩大获胜捷。张角连败数阵，朝廷差皇甫嵩伐之。时张角已死，弟张梁用王者衣冠葬之。皇甫嵩连赢七阵，斩张梁于曲阳之下。发掘张角棺橔，枭首送往京师。降者十五万，杀戮者不可胜数。朝廷加皇甫嵩为车骑将军，领冀州牧。一时人皆得官爵，将骑都尉曹操除济南相，已皆赴任去讫。”朱隽听说，催促军马攻打，破阳城。势已危急，从贼严政刺杀张宝，献首投降。朱隽遂平数郡，使人进表奏功。

　　朝廷正待商议升用，飞报奏：“黄巾余党，南阳赵弘、韩忠、孙仲聚众十余万，望风烧掠，称与张角报仇。”大臣上奏，即目朱隽见屯兵六万余众，可就令讨之。即日降诏。

　　朱隽领了诏旨，大小三军起行。比及前至宛城，赵弘遣韩忠前来迎战，各陈兵于野。朱隽遣玄德、关、张攻城西南角，鸣鼓大战。韩忠尽率精锐之众来西南角。玄德鏖战，从辰至午，贼众不退。朱隽自将铁骑二千，径取东北角，翻身杀贼。贼恐失城，急弃西南而回。玄德从背后掩杀，贼众大败，奔入宛城。朱隽分兵四面围定，城中断粮，韩忠使人出城投降。玄德引见，说忠投拜，隽不许。玄德曰：“昔高祖之得天下，盖为能招降纳顺；公何不用？”隽笑曰：“玄德谏者差矣，天时有不同也。昔秦、项之际，天下大乱，民无定主，故招降赏附，以劝来耳。今海内一统，惟黄巾造逆；若容其降，无以劝善。使贼得利，恣意劫掠；贼若失利，便使投降：此长寇之志，非良策也。”玄德称善，告隽曰：“不容寇降，是矣。今四面围如铁桶，贼乞降不得，必然死战矣。万人一心，尚不可当，况城中有数万死命之人乎？不若撤去东南，留西北，尽力攻打。贼必弃城而走，无心恋战，可即擒也。”隽曰：“高见。”随即撤去东南二面军马，一齐攻打西北。韩忠果引军弃城奔走。隽大率三军掩杀，朱隽亲自射杀韩忠，余皆四散奔走。赵弘、孙仲引贼众到来，与朱隽交战。隽见弘势大，引军暂退。弘乘势复夺宛城。

　　隽离三十里下寨。正欲攻打，见正东一彪人马到，来见朱隽。那人生得广额阔面，虎体熊腰。吴郡富春人也，姓孙，名坚，字文台，乃孙武子之后。年十七岁时，为县吏，与父共搬至钱塘，正见海贼胡玉等十余人，劫取商人财物，方于岸上分赃。行旅皆住，不敢进船。坚谓父曰：“此人可擒之。”父曰：“非汝所图也。“坚奋力提刀上岸，扬声大叫，东西指挥，如唤人意。贼以为官兵至，尽弃财物奔走。坚赶上，杀一贼。由是郡县知名，保为校尉。后会稽妖贼许昌造反，自称“阳明皇帝”，聚众数万。坚与郡司马募招勇士千余人，会合州郡破之，斩许昌并其子许韶。刺史臧旻上表，奏孙坚功绩。除坚为盐渎丞，又除盱眙丞、下邳丞。见黄巾寇起，聚集乡中少年及诸商旅，并淮、泗精兵一千五百余人，前来接应。朱隽大喜，便令坚攻打南门，玄德打北门，朱隽打西门，留东门与贼走。

　　是日，孙坚首先登城，斩贼二十余级，贼众奔溃。赵弘飞马突槊，直取孙坚。坚从城上飞身取弘，手夺弘槊，直刺下马，却骑弘马，飞身往来杀贼。孙仲引贼突出北门，正迎玄德，无心恋战，只待奔逃。玄德张弓一箭，正中孙仲，翻身落马。朱隽大军随后掩杀，斩首数万级，降者不可胜计。南阳一路十数郡皆平。隽班师回京，拜车骑将军，河南尹。隽保孙坚、刘备等功。坚有人情，除别郡司马，辞玄德而去。惟玄德听候日久，不得除授。

　　三人郁郁不乐，上街闲行，正值郎中张钧车到。玄德拦住说功绩。钧大惊，随入朝来见帝，曰：“昔黄巾造反，其原皆由十常侍卖官害民，非亲不用，非仇不诛，以致天下大乱。宜斩十常侍，悬头南郊，遣使者布告天下，有功重加赏赐，则四海自清平也。”十常侍曰：“张钧欺主也，可令武士推出朝门！”张钧气倒。帝与十常侍共议：“此必是破黄巾有功者，不得除授，故生怨言。权且教省家铨注微名，待后有功，却再理会未晚。”因此玄德除授定州中山府安喜县尉，克日赴任。

　　玄德将军四散回乡里，随行二十余人，与关、张来安喜县中到任。署县事一月，与民秋毫无犯，其盗者皆化为良民。到任之后，与关、张食则同桌，寝则同床。如玄德在稠人广坐，关、张侍立，终日不倦。

　　到县未及四月，州郡被诏：“凡有军功为长吏者，当沙汰。”备疑在遣中。督邮至县，督邮乃宋参军判官，有权。玄德出廓迎接，见督邮到，慌忙下马施礼。督邮坐在马上，惟微以鞭指回答。关、张气填胸臆，敢怒而不敢言，随到馆驿中。督邮正面高坐，玄德立于阶下。将及两个时辰，督邮问曰：“刘县尉是何根脚？”玄德曰：“备乃中山靖王之后；自涿郡剿戮黄巾，大小三十余战。”把功劳略节提过。督邮大喝，乱道：“你这厮诈称皇亲，虚报功绩！目今朝廷降诏书，正要问这等人，沙汰滥官污吏耳！”玄德喏喏连声而退。归到县中，与县吏商议。吏曰：“督邮作威，无非要贿赂。”玄德曰：“我与民秋毫无犯，那得财物与他？”次日，督邮先提县吏去，勒要文书，教指县尉害民。玄德自往见之，被当在门外，不肯放参。玄德再三求见，终不得入，回到县衙。心中怏怏。

　　却说张飞饮了数杯闷酒，上马从馆驿前过，见五六十个老人皆在门前痛哭。飞问其故，众老人答曰：“督邮逼勒县吏，欲害刘玄德；我等皆来苦告，不得放入，反遭把门人赶打。”张飞大怒，睁圆环眼，咬碎钢牙，滚鞍下马，径入馆驿。把门人见了，皆远远躲避。直奔后堂，见督邮坐于厅上，将县吏绑倒在地，飞大喝：“害民贼！认得我么？”督邮急起，唤左右捉下。被张飞用手揪住头发，直扯出馆驿，径揪到县前马柳上缚住。柳，鱼浪切，系马桩也。飞攀下柳条，去督邮两腿上鞭打到二百，打折柳枝十数条。

　　玄德正纳闷间，听得县前鼎沸，慌问左右，答曰：“张将军绑一人在县前痛打。”玄德慌出观之，见飞大骂不止，绑缚者，督邮也。玄德惊问其故，飞曰：“此等害民贼，不打死等甚！”督邮告曰：“玄德公救性命！”玄德是仁慈的人，急喝张飞住手。傍边转过关公来，曰：“兄长建下许多大功，只得县尉之职，被督邮如此无礼。吾思枳棘丛中，非栖凤凰之所；不如杀督邮，弃官归乡，别图远大之计。”玄德取印绶，挂于督邮之颈，责之曰：“据汝贼徒害民，当以杀之。吾有所不忍，还官印绶，从此去矣。”

　　玄德、关、张连夜回涿郡。县民解放督邮，督邮归，告定州太守。太守动文书，申闻省府，差人捕捉。玄德、关、张三人事急，车载老小，往代州投刘恢。恢见玄德乃汉室宗亲，隐匿养赡在家不题。

　　却说十常侍既握重权，互相商议，但有所不从己者，乃诛之。赵忠、张让差人问破黄巾将士索金帛，不从者奏罢职。皇甫嵩、朱隽皆不肯与，赵忠等奏帝：“皇甫嵩、朱隽皆是捏合功劳，并无实迹。”帝准奏，罢皇甫嵩、朱隽官。封赵忠等为车骑将军，张让等十三人皆封列侯，司空张温为太尉，崔烈为司徒。此皆是结好十常侍，故得为三公。因此渔阳张举、张纯反：举称天子，纯称大将军。长沙贼区音欧星，各处蜂起，表章雪片告急。十常侍皆藏匿，只奏天下无事。

　　一日，帝在后园，与十常侍饮宴，谏议大夫刘陶，径到帝前大恸。帝问其故。陶曰：“汉天下危在旦夕，陛下尚自与阉官共饮耶？”帝曰：“国家承平日久，有何危急？”陶曰：“四方贼盗并起，侵掠州郡，其祸皆由十常侍卖官害民，欺君罔上。朝廷正人皆去，祸在目前矣！”十常侍皆免冠流涕，跪于帝前，曰：“大臣不容，臣等不能活矣！愿乞性命归田里，尽将家产以助军资！”帝曰：“汝家亦有近侍之人，何不容寡人耶？”呼武士推出刘陶斩之。刘陶大叫：“臣死不怕，可怜汉朝天下，四百余年，到此一旦休矣！”推至宫门，一大臣喝住：“勿得下手，待吾谏去！”此人是谁？ 

何进谋杀十常侍
