<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说夏侯惇并于禁，李典，兵至博望，选一半精兵作前队，其余跟随粮草车行。是时，秋七月间，商飙音标徐起，人马趱行。巳牌时候，夏侯惇在前，望见尘头起处，便将人马摆成阵势。惇问曰：“此间何处？”乡导官答曰：“前面便是博望坡，后面乃是罗川口。”惇传令，教于禁、李典押住阵脚。惇亲自出马于阵前，副将同宗夏侯兰、护军韩浩及数十骑将，两势摆开。敌军到处，夏侯惇大笑。众将问曰：“将军何故笑耶？”惇曰：“吾笑徐庶在丞相面前，夸诸葛亮村夫为天上之人；今观他用兵，足可见之也。似此等军马为前部与吾作对，正如犬羊与虎豹斗耳。吾在丞相面前一时夸口，要活捉刘备、诸葛，今必应前言也。不可停住，汝与吾弟催促军马，星夜土平新野，吾之愿称也。”遂自纵马向前答话。新野之兵摆成阵势，子龙出马。惇骂曰：“刘备乃无义忘恩之徒！汝等军士正如孤魂随鬼耳！”子龙大骂曰：“汝等随曹操，鼠贼也！”夏侯惇大怒，拍马向前，来战子龙。两马交战，不数合，子龙诈败退走。夏侯惇赶将来。众军先退，北军掩杀将来，子龙押后阵抵当。约走十余里，子龙回马又战，不数合又走。韩浩拍马向前谏曰：“赵云诱敌，恐有埋伏。”惇曰：“敌军如此，虽十面埋伏，吾何惧哉！”赶到博望坡，一声炮响，玄德自引军一枝冲将过来，接应交战。夏候惇回顾韩浩曰：“此即埋伏之兵也！吾今晚不到新野，誓不罢兵！”催军前进掩杀。玄德、子龙抵当不住，迤逦退后便走。

　　天色已晚，浓云密布，又无月色，昼风不起，夜风不作；昼风既起，夜风必大。夏侯惇只顾催军赶杀，前面败军自认队伍而走。惇传令，趱后军掩杀。于禁、李典赶到窄狭处，两边都是芦苇。典与禁曰：“欺敌者必败。”禁曰：“敌军甚猥音苇，不足畏也！”李典曰：“南道路狭，山川相逼，树木丛杂，恐使火攻。”于禁曰：“曼成之言是也。吾速近前跟都督，你止住后军。”李典勒回马，大叫：“后军慢行！”人马走发，那里拦当得住。于禁骤马大叫：“前军都督且住！”夏侯惇正走之间，见于禁从后军而来，便问如何。禁曰：“愚意度之，南道路狭，山川相逼，树木丛杂，恐使火攻。”夏侯惇猛省，言曰：“文则之言是也。”却欲回马，只听背后喊声震起，早望见一派火光烧着，随后两边芦苇亦着，四面八方尽皆是火，狂风大作，人马自相践踏，死者不计其数。夏侯惇冒烟突火而走，背后子龙赶来，军马拥并，如何得退？

　　且说李典急奔回博望城时，火光中一军拦住，当先一将乃关云长也。李典纵马军混战，夺路而走。夏侯惇、于禁见粮草车辆一带火着，便投小路而走。夏侯兰、韩浩来救粮草，正遇张飞。交马数合，飞一枪刺夏侯兰死于马下，韩浩夺路走脱。只杀到天明，方收军，杀的尸横遍野，血流成河。后史官有诗曰：

　　博望烧屯用火攻，纶巾羽扇笑谈中。

　　浓烟扑面山川黑，烈焰飞来宇宙红。

　　不致夏侯夸勇力，故教诸葛显威风。

　　直须惊碎曹瞒胆，初出茅庐第一功！

　　夏侯惇收拾败军而回许昌。

　　却说孔明收军，关、张二将上马说：“孔明真英杰也！”行不数里，见一辆车，糜竺、糜芳两边簇拥，约有五百军，视之，乃孔明也。二将下马，拜伏于车前。须臾，玄德、赵云、刘封、关平等皆至，收聚众军，粮草数百车，分赏将士，班师回。孙乾引新野父老出城迎接，望尘遮道，拜舞雀跃而喜曰：“吾属全生，皆使君得贤人之功也！”回至县中，孔明曰：“夏侯惇虽然败去，曹操必自引兵矣！”玄德曰：“似此奈何？”孔明曰：“亮有一计，可敌操兵。”未知如何？ 

献荆州粲说刘琮
　　却说玄德问孔明求保全之计。孔明曰：“新野小县，不可久居。近闻荆州刘景升病在危笃，借此郡以图安身，兵精粮足，可以抗拒曹操也。”玄德曰：“公之言甚善，奈何备感景升之恩，安忍图之！”孔明日：“今若不取，后悔何及！”玄德曰：“吾宁死不忍作无义之人。”众皆嗟叹不己。孔明曰：“且理会军伍事。”

　　却说夏侯惇回至许昌，面缚见操，跪于阶前请死。操乃就教解缚，请上厅问其故。惇曰：“某至博望坡下遇敌军，欲尽力取刘备，被诸葛亮用火攻；火起处，自相残害，十伤四五。”操曰：“汝自幼用兵，岂不知狭处用火攻也？”惇曰：“于禁曾言，悔之不及！”操问于禁，禁将前言以答之。操曰：“文则固如此高才，堪任大将军矣。”后来水淹七军，折去许多人马，只因此起也。遂厚赏之。操曰：“吾心上所忧乃刘备与孙权矣，余皆不足介意。吾今有精锐之众百万，不乘此时扫平江南，失其机会也。”便传令：“起军五十万，曹仁、曹洪为先锋；张辽、张郃为第二队；夏侯惇．夏侯渊为第三队；于禁、李典为第四队；吾为主将，统文武大将为第五队：各引军十万。”又令许褚乃为折冲将军，引三千军在先锋之前，所到之处，逢山开路，遇水叠桥。选日出师，必然得胜。荀彧等守许昌。选定在建安十三年秋七月末旬丙午日出师。时大中大夫孔融上言谏曰：“荆州刘表、新野刘备，皆汉室宗亲，又不曾侵犯境界，反背朝廷。江东孙权虎距六郡，更有大江之险，不易取也。今若兴无义之师，损军折民，大失天下之望。”操叱之曰：“刘备数侮于吾，是吾心腹之大患。刘表养之，必为反背。孙权逆命，安得不讨之耶？再谏，必斩！”孔融出府长叹曰：“以不仁征伐至仁，安有不败乎！”时有御史大夫郗虑之从者闻之，告与虑。虑常被孔融侮慢，心甚恨之，入见操曰：“丞相知孔融欲反乎？”操曰：“公试言之。”虑曰：“融寻常戏侮丞相，知否？略举其一二，以正其罪。丞相下令禁酒，融上言：‘天有酒旗之星，地列酒泉之郡，人有旨酒之德。故唐、尧不饮千锺，无以成其圣。且桀、纣皆好色而亡国，今世何不禁其婚姻耶？’此融之深讥丞相耳。又常记，一日丞相问妲己之事，融对曰：‘武王伐纣，以妲己赐周公。’丞相以融学博，谓书中所纪，深信之。后又问之，有云：‘妲己却被武王斩之。’丞相又问，融曰：‘以今时度之，想必当初如此矣。’时融看丞相何如人耶？曾与祢衡互相称赞。衡赞融曰‘仲尼不死’，融赞衡曰‘颜回复生’。向者衡之辱丞相，乃融之使也。此皆不足论。且融与刘备、刘表甚厚，常常音信往来。融又对孙权使讪谤朝廷，潜通消息。此可见大逆不道之情也。”曹操闻之，大怒曰：“御史之言是也。可唤此贼，斩之于市！”遂命廷尉来捉孔融。融二子正在家对坐弈棋，左右急报曰：“尊君被廷尉执去赴杀场，二公子何故不起？”二子曰：“岂有巢毁而卵不破者乎？”言未毕，廷尉又至，尽捉融家老小斩之，灭夷其族，号令融父子尸首于市。京兆脂习伏尸而哭曰：“文举舍我而死，吾何独生乎？”有人报知曹操，操欲杀之。荀彧曰：“某闻脂习常谏孔融曰：‘公刚直太过，必羅世患。’乃义人也，不可杀。”操赦之。习乃收融父子尸首，并皆葬之。后魏文帝以习有栾右之节，加中散大夫。又深好融文辞，每叹曰：“扬、班俦也。”募天下有上融文章者，辄赏以金帛。所著诗、颂、碑文、议论、六言、策文、表檄、教令、书记等，凡二十五篇。后史官怜孔融之才，而作赞曰：

　　孔融居北海，豪气贯长虹。坐上客长满，樽中酒不空。

　　文华绝世大，词语侮曹公。脂习怜刚直，收尸解送终。

　　论曰：

　　昔谏议大夫郑昌有言：“山有猛兽者，藜藿为之不采。”是以孔父正色，不容杀虐之谋；《公羊传》曰：孔父正色立朝，则人不敢过。而致难于君者，可谓义形于色也。平仲立朝，有纾盗齐之望。纾，音舒，解也。盗齐，谓田常也。一旦杀齐君，而盗其国。若夫文举之高志直情，其足以动义慨而忤雄心。故使移鼎之迹，事隔于人存；“移鼎”，谓迁汉之鼎。“人存”，谓曹操在，不待篡位也。代终之规，启机于身后也。“代终”，谓代汉祚之终也。“身后”，谓曹丕受禅也。夫严气正性，覆折而已。岂其负园委屈，可以每其生哉！园，即勛郑逋璺矗絼团无棱角也。每，贪也。懔懔焉，皓皓焉，其与昆玉秋霜比质可也。

　　曹橾令五队军马先发三队，次第而行。

　　却说荆州刘表病重，使人请玄德来托孤，时尚未知曹兵来。玄德引关、张星夜到荆州见刘表。表曰：“吾今病在膏育，托孤于贤弟。我子无才，诸将零落；吾死之后，贤弟可摄荆州。”玄德拜于床下曰：“备当尽竭忠诚，扶助贤侄，安敢以摄荆州之重任乎？”玄德力辞不受。次日，人报曹操兵来。玄德急辞刘表，星夜再回新野。孔明问其故，玄德乃言托孤之事。孔明日：“主公不受，祸不远矣。”玄德曰：“景升待我甚厚，今若举此事，人言我忘其大恩，故不忍也。”

　　却说刘表病重，又闻曹操领百万之众来平江、汉，此惊不小，商议写遗嘱，令弟刘玄德辅助长子刘琦作荆州之主。蔡夫人闻之大怒，闭上内门，使蔡瑁、张允二人把住外门。其时长子刘琦知父病重，急离江夏，径到荆州父亲处探病，至外门，蔡瑁急当住曰：“荆州命君抚临江夏，为国东藩篱，其任至重；今弃其众而远来，倘东吴兵至，如之奈何？若入见，父必生嗔怒，其病转增，非孝敬也。君宜速回。”刘琦立于门外，大哭一场，上马再回江夏。八月戊申日，刘表在内大叫数声而死。史官有诗曰：

　　昔闻袁氏居河朔，今见刘君霸汉阳。

　　无决有谋空战讨，外宽内狭远贤良。

　　绍因谭、尚须倾国，表为琦、琮立丧邦。

　　观此可为千古戒，怨魂应是绕荆、襄！

　　评曰：

　　董卓狠戾残忍，暴虐不仁，自书契以来，殆末之有者也。《英雄记》：大人见临洮铜人，铸临洮生桌，而铜人毁。世有卓而大乱作，而卓身灭，抑有以也。袁术奢淫放肆，荣不终已，自取之也。臣松之以桀、纣无道，秦、莽纵虐，多历年所。董卓自窃威权，至于陨毙，未盈三周，残恶之性实豺狼之不若。袁术无毫芒之功，纤芥之善，而得狂妄自尊立，固义夫之振腕，人鬼之共疾，但云色淫不终，未见大恶。袁绍、刘表咸有威容器观，知名当世。表跨蹈汉南，绍鹰扬河朔，然皆外宽内忌，好谋无决；有才而不能用，闻善而不能纳；废嫡立庶，舍礼崇爱。至于后嗣颠蹙，社禝倾覆，非不幸也。昔项羽背范增之谋，以丧其王业。绍之杀田丰，乃甚于羽远矣！

