<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说玄德加鞭纵辔，趱程而行，当夜于路暂歇两个更次，慌忙起行。看看来到柴桑界首，望见后面尘头大起，人报追兵至矣。玄德慌问子龙曰：“追兵既至，如之奈何？”子龙曰：“主公先行，某愿当后。”转过前面山脚，一彪军马拦住去路。当先两员大将，厉声高叫曰：“刘备早早下马受缚！吾奉周都督将令，守候多时！”吓得玄德举止失错，忙慌勒回马来问子龙曰：“前面又有拦截之兵，后有追兵：前后无路，如之奈何？”云曰：“主公勿忧。孔明军师原有三条妙计，皆在锦囊之中。已拆了两个，并皆应验。还有第三个在此，军师道遇危难之时可用。今日何不观之？”玄德教取锦囊，拆封视之。其计如何，且听下回分解。 

诸葛亮二气周瑜
　　原来周瑜恐玄德走脱，先发人教吴侯江边关防：“如无兵符，不许擅开船只。”先断了这条长江水路。又差徐盛、丁奉引三千军马，于冲要之处等候扎营在此，时常令人登高遥望，料得玄德若投旱路，必经此道而过。当日徐盛、丁奉将军马摆成阵势，忽然了高军报说：“前面尘起，必是玄德。”二将马上抚掌大笑曰：“周都督神机妙算，果然应口！”各掉兵器，立于阵前。玄德慌问子龙求计，子龙将锦囊拆开，献计与玄德。玄德看了，急来车前，泣告孙夫人曰：“备有心腹之言，至此尽当实诉。”夫人曰：“丈夫有何言语？勿得隐讳。”玄德曰：“昔日吴侯与周瑜同谋，将夫人招嫁刘备，实非为夫人前程；乃欲幽困刘备而夺荆州也。夺了荆州，必至杀害。备若身死，夫人安能归乎？是以夫人为香饵而下钓也。备不惧万死而来，盖知夫人有男子之胸襟，必能怜悯于备也。今汝兄又欲杀害，故托荆州有难，此是求归之计。实难舍夫人，故同至此。汝兄又令人在后追赶，周瑜又使人于前截住，非夫人莫解此祸。如夫人不允，备请死于车前，以报夫人半载相与之德也！”夫人怒曰：“吾兄既不以我为亲骨肉，我有何面目重相见乎！今日之危，我当自解。”于是叱从人推车直出，卷起车帘，亲喝徐盛、丁奉曰：“你二人欲造反耶？”徐、丁二将慌忙下马，弃了兵器，声喏于车前曰：“安敢造反？为奉周都督将令，屯兵在此，专候刘备。”孙夫人大怒曰：“周瑜贼匹夫欲造反耶？我东吴不曾亏负你！玄德乃大汉皇叔，是我丈夫，是汝主人之妺丈，千百年之至亲，非是反国之臣。我已对母亲、哥哥说知回荆州去，並不是私奔至此。今你两个于山僻去处，引着军马拦截道路，意欲掠掳俺夫妻财物耶？”徐盛、丁奉喏喏连声，口称：“不敢。主姑息怒。这的不干我小将之事，乃是周都督的号令。”孙夫人叱曰：“你只怕周瑜，何不不怕我？周瑜杀得你，我岂杀不得周瑜？你快回去，说与周瑜匹夫，我夫妻自回荊州去，干你甚事？我兄吴侯尚自让我几分，何況周瑜村匹夫哉！”把周瑜千匹夫、万匹夫，大骂一场，喝令推车前进。徐盛、丁奉自思：“我等是臣下之臣。安敢十分难为她？”又见赵子龙十分怒气，只得把军喝住，放条大路教过去。却才行不到五六里，陈武、潘璋赶到。徐、丁二将备言其事。陈武、潘璋曰：“你放他过去，差了也。我二人奉吴侯尊旨，特来追捉他回转。”四将合兵一处，趱程赶来。

　　却说玄德脱了此难，傍车而走，正行之间，背后喊声又起，大军赶来。玄德告孙夫人曰：“后面追兵又至，却如之何？”夫人曰：“丈夫先行，我与子龙当后。”玄德引五百军望江岸去了。子龙勒马于车傍，将士卒摆开，专候来将。四员将见了孙夫人，只得下马，叉手而立。夫人曰：“陈武、潘璋，来此何干？”二将答曰：“奉主公之命，请夫人同玄德回。”夫人正色叱曰：“都是你这伙匹夫，同谋我兄妹不睦！我已嫁事他人，今日归去，须不是与人私奔，玷辱上祖。我母亲慈旨，全我夫妇去回荆州，誰敢阻当？便是我哥哥来，也须将大礼而行。你四人倚仗兵威，欲待杀害我耶？”骂得四人面面相觑，各各寻思：“他一万年也只是兄妹。更兼亲娘作主；況吴侯是个大孝之人，怎敢违了母言？明日翻过脸来，只是我等不是，不如做个人情。”军中況又不见玄德；又见子龙怒目睁眉，只待厮杀，因此四将喏喏连声而退。孙夫人令推车便行。徐盛曰：“我四人同去见周都督，告禀此事。”四人犹犹豫豫，主张不定。但见一军如旋风而来，视之，乃蒋钦、周泰。二将问曰：“列位赶的刘备，曾赶上乎？”四将答曰：“早晨过去，多半日矣。”蒋钦曰：“如何不拿下？”四人因说孙夫人发话一节。蒋钦曰：“便是吴侯怕道如此，封一口剑在此，教先杀他妹，后斩刘备。违者立斩！”四将曰：“去之已远，怎生奈何？”蒋钦曰：“他终是有步军，急行不上。徐、丁位可飞报都督，教水路棹快船追之。我四人在岸上赶之。无问水旱之路，赶上杀了，休听他言语！”徐盛、丁奉飞报周瑜；蒋钦、周泰、陈武、潘璋四个，领兵沿江赶来。

　　却说玄德一行人马离柴桑较远，心才稍宽。沿着江岸正行之间，后军遙指尘土沖天而起。登高一望，但见军马盖地而来，玄德叹曰：“连日奔走，人困马乏，追兵又到，死无地矣！”看看喊声渐近。众人皆欲四散，忽见江內傍岸，一字儿抛着拖篷船二十余只。此舡极快，两浙人呼“刳子舡”，淮南呼“艇船”。《易》曰：刳木为舟。子龙曰：“天幸有船在此！何不速下，棹过对岸，急切追赶不得！”玄德与孙夫人便奔上船。子龙引五百军一齐上船而去。只见船舱中一人纶巾道服，大笑而出，曰：“主公且喜！诸葛亮等候多时。”船中扮作客人的，皆是荆州水军。不移时，四将赶到。孔明笑指岸上人而言曰：“吾已算定多时矣。汝等回去，传示周瑜，教休再使美人局手段。”岸上乱箭射，船已开的远了。正值顺风，拽起风帆，望上水尽力使去，岸上军马迤逦不舍。

　　正行之间，忽然江声大震。回头视之，只见战船无数。“帅”字旗下，周瑜自领惯战水军，左有黄盖，右有韩当，势如飞马，疾似流星。看看赶上。孔明教棹船投北岸，弃了船，尽皆上岸而走，车马登程。周瑜赶到江边，尽教上岸追袭。大小水军，尽是步行，止有为首官军骑马。周瑜上马，并黄盖、韩当、徐盛、丁奉紧随。瑜曰：“此处是那里？军士答曰：“前面是黄州界口。”望见玄德车马不远，瑜令并力追袭。正赶之间，一声鼓响，山崦内一彪刀手拥出，为首一员大将，蒲州解良人也，姓关，名某，字云长。周瑜举止失错，急拨马便走；云长骤马赶来，周瑜纵马逃命。正奔走之间，左边黄忠，右边魏延，两军杀出。吴兵大败。周瑜身中数箭，急急下得船时，岸上军士齐声大叫曰：“周郎妙计高策，陪了夫人，又折许多人马！”周瑜回顾岸上，乃是败走吴军，尽都赶来。瑜怒曰：“可再登岸，决一死战！”黄盖、韩当力阻。瑜自思曰：“有何面目去见吴侯！”大叫一声，金疮迸裂，倒于船上。众将救之，却早不省人事。未知性命如何，且听下回分解。 

曹操大宴铜雀台
　　却说周瑜被诸葛亮预先埋伏关公、黄忠、魏延三人三枝军马，一击大败。黄盖、韩当急救下船，丧折水军数多。遥观玄德、孙夫人车马仆从，都停住于山顶之上，瑜如何不气？箭疮脓水未干，因此怒发，金疮迸裂。众将救活，开船逃去。孔明教休追赶，自和玄德归荆州庆喜，赏赐众将。

　　周瑜自回柴桑。蒋钦等一行人马，自归南徐，去报吴侯。吴侯不胜大怒，要拜程普为都督，倾国起兵去取荆州。周瑜又发书到，教主君兴兵雪恨。张昭谏曰：“不可。今曹操欲报赤壁鏖兵之恨，但恐孙、刘同心，因此未敢兴兵。今主公为一时之气，若自相吞并，操必乘虚来攻，家国危矣。”权曰：如之奈何？”顾雍曰：“许都岂无细作在此？若知孙、刘不睦，操必使人勾结刘备矣。备惧东吴，必投曹操。若是投操，江南何日得安也？可使人赴许都，表刘备为荆州牧。使曹操知之则怯惧，不敢加兵于东南，亦能使刘备不恨于主公矣。却暗使一心腹人以间谍之计，使曹、刘如常不睦，方可图之。”权曰：“元叹之言甚善。准可为使？”雍曰：“有一人，乃曹操平生信爱者，见在此处，可当遣之。”权曰：“何人也？”雍日：“前任豫章太守，平原高唐人也，姓华，名歆，字子鱼。”权大喜，即时写表，令华歆赴许都，密嘱以间谍之计。歆领命起程，径到许都。闻知曹操会群臣于邺郡，庆贺铜雀台，歆亲往见。

　　却说曹操自离荆州，心中尝欲雪赤壁之恨，为军兵未曾严整，又疑孙、刘并力，因此不敢轻进。时建安十五年春造铜雀台成，操大会文武于邺郡，设宴庆贺。其台正临漳河，中央乃钢雀之台，左名玉龙之台，右名金凤之台。三台森耸，可高十丈，上横二桥相通，千门万户，金碧交辉。是日，操头戴嵌宝金冠，身穿绿锦罗袍，玉带朱履，凭高而坐。文武侍立于台下。

