<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自此，一连留张松饮宴三日，并不提起川中之事。松辞去，于十里长亭设宴送行。玄德举酒与松曰：“甚荷大夫不外，肯留三日。今日相别，不知何日听教？”潸然泪下音山然。张松自思：“玄德有尧、舜之风，安可舍之？不如说之，令取西川，成吾愿也。”松遂言曰：“松亦朝暮趋侍，恨未有便耳。松观荆州，东有孙权，常怀虎踞；北有曹操，每欲鲸吞，亦非可久恋之地也。”玄德曰：“故知如此，但未有安迹之所而容身也。”松曰：“益州险塞，沃野千里，民殷国富；人杰地灵，带甲十万；智能之士，久慕皇叔之德。若起荆、襄之众，长驱西指，霸业可成，汉室可兴矣。”玄德曰：“备安敢当此。刘益州亦帝室宗亲，恩泽布蜀中久矣。他人岂可得而动摇乎？”松曰：“某非卖主求荣，今遇明公，不敢不披沥肝胆也。刘季玉虽有益州之地，禀性暗弱，不能任贤用能；加之张鲁在北，为人不武，赏罚不明，号令不行，人心离散，思得明主。松此一行，专欲纳款于操；何期逆贼恣逞奸雄，欺君罔上，终为汉朝大货。明公先取西川为基，然后北图汉中，次取中原，匡正天朝，名垂青史。明公若果有取西川之意，松愿施犬马之劳，以为内应。未知明公钧意若何？”玄德曰：“深感君恩。备虽艰窘，奈刘季玉与备同宗，若相攻之，恐天下人唾骂。”松曰：“明公知天时人事乎？若以人事而背天时，恐日月逝矣！大丈夫处世，当以努力建功立业，着鞭在先。今若乘时不取，为他人取之，悔之晚矣。”玄德曰：“备闻蜀道崎岖，千山万水，车不能方轨，马不能联辔；虽欲取之，用何良策？”松于袖中取出一图，递与玄德，曰：“松感荷难尽，故献此图。上报明公知遇之恩也。但将此图观看，一日便知蜀中之道矣。”玄德略展视之，上面尽写着地理行程，远近阔狭，山川险要，府库钱粮，一一具载明白。松又曰：“明公可速图之。松有心腹契友二人，法正、孟达也。此二人必能相助。如二人到荆州时，可以心事共议。”玄德拱手谢曰：“青山不老，绿水长存。他日相期，必当厚报。”松曰：“松遇仁义之主，不得不尽情相告焉，岂敢望报乎！”二人相别，孔明、庞统皆拜于长亭之下，云长等皆送数十里方回。张松望西川而去，玄德等自回荆州。

　　却说张松回益州，先来见友人法正，字孝直，右扶风郿人也，贤士法真之子。松见正，备说：“曹操轻贤傲士，只可同忧，不可同乐。吾已将益州许刘皇叔矣，专欲与兄议之。”法正曰：“吾料刘璋非其主也，已有心见刘皇叔久矣。此心相同，又何疑焉？待吾乡兄孟达同议。”少顷，孟达至。达字子庆，与法正同乡。达入见，正与松大笑。达曰：“吾已知二公之意，将欲献益州耶？”松曰：“是欲如此，兄试猜之，合献与谁？”达曰：“非刘玄德不可当也。”三人抚背大笑。法正曰：“汝明日见刘璋若何？”松曰：“吾荐二公为使，可往荆州。”二人应允。

　　次日，张松见刘璋。璋问干事若何，松曰：“操乃汉贼，欲篡天下，不可为言，彼已有取川之心。”璋曰：“似此，如之奈何？”松曰：“某有一谋，使张鲁、曹操皆不敢轻犯西川。”璋又曰：“如何解之？”松曰：“见居荆州的刘皇叔与主公同宗，加之本人仁慈宽厚，有长者之风。赤壁鏖兵之后，操闻之而胆裂，何况张鲁乎？主公何不遣使赍书以结好之，使为外援，足可以拒曹操、张鲁，蜀中可安矣。”璋曰：“吾立此心久矣，谁可为使？”松曰：“非法正、孟达，不可往也。”璋即召二人入，修书一封，令法正为使，先通情好；次遣孟达，送精兵数千，令玄德守御。正商议间，一人自外突然而入，汗流满面，大叫曰：“主公若听张松之言，则四十一州郡已属他人矣！”松大惊。言者是谁，下回便见。 

庞统献策取西川
　　进言者乃西阆中巴人也，姓黄，名权，字公衡，见为刘璋府下主簿。璋问曰：“吾结好刘玄德为一家，汝何故出此言耶？”权谏曰：“某居西蜀，素知刘备久矣。斯人宽以待人，柔能克刚，英雄莫敌。曹操尚自寒心，其余何足论也。斯人远得士心，近得民望；兼有诸葛亮智谋，关、张英勇，赵云、黄忠、魏延为羽翼。若召到蜀中，以部曲待之，则刘备安可伏低做小？若以客礼待之，则一国不容二主。若听某言，则西蜀有泰山之安；若不听某言，则主公有累卵之危矣。张松昨日从荆州过，必与刘备同谋。可先斩张松，后绝刘备，则西蜀万幸也。”璋曰：“若如此，张鲁到来，何以拒之？”权曰：“不如闭境绝塞，深沟高垒，以待时清。”璋曰：“贼兵犯界，有烧眉之急；若待时清，此是慢计也。”璋不从，遂遣法正便行。又一人阻而谏曰：“不可！不可！”璋视之，乃帐前从事官王累也。累顿首而言曰：“主公今听张松之说，自取其祸。”璋曰：“不然。吾结好刘玄德，实欲拒张鲁也。”累曰：“张鲁犯界，乃疥癣之疾；刘备入川，是心腹之大患也。况刘备世之枭雄，先事曹操，便思谋害；后从吴侯，便夺荆州。心术如此，安可同处？今召之，西川休矣！”璋叱曰：“再休乱道！玄德是我宗兄，他安肯有夺我基业之心也？”便教扶二人出。遂命法正便行。后有诗曰：

　　四海鲸吞百战秋，堪嗟季玉少机谋。当时若听黄、王谏，安得西川属那刘！

　　法正离益州，径取荆州，来见玄德。参拜已毕，呈上书信。玄德拆视之。书曰：

　　族弟刘璋拜手致书于宗兄将军麾下：久伏电誉，蜀道崎岖，未及赍贡，甚切惶愧。璋闻“吉凶相救，患难相伏”，朋友尚然，况宗族乎？今张鲁在北，旦夕兴兵，侵犯璋界，甚不自安。专人谨奉尺书，上乞钧听。倘肯俯念宗族之亲，援以手足之义，即日兴师，剿灭狂寇，永为唇齿，自有重酬。书不尽言，专候车骑。建安十六年冬十二月，宗弟璋再拜奉书。

　　玄德看毕大喜，设宴相待法正。玄德于筵上屏退左右，与正曰：“久仰孝直英名，张别驾多谈盛德。今获听教，甚慰平生。”法正谢曰：“蜀中小吏，何足为道！盖闻‘马逢伯乐而嘶，人遇知己而死’。张别驾昔日之言，将军复有异乎？”玄德曰：“备一身寄客，未尝不伤感而叹息。常思‘鹪鹩尚存一枝，狡兔犹藏三穴’，况吾人乎？且蜀中乃丰余之地，非不欲之，奈刘季玉同一宗室。”法正曰：“益州天府之国，非治乱之主，不可居也。今刘季玉不能用贤立事，刚无勇，柔过弱，此业不久必属他人矣。今付与将军，此机会不可错失。岂不闻‘逐兔先得’之语乎？将军欲之，某当效死。”玄德拱手谢曰：“倘便天助，实出公之所赐也。暂请少歇，尚容商议。”当日席散，孔明松法正归馆舍。

　　玄德尚自沉吟间。庞统不退，笑而言曰：“事有不决，疑惑其心者，愚人也。主公仁智高明，何太疑耶？”玄德问曰：“以公之言，当复如何？”统曰：“荆州荒残，人物殚尽，东有孙权，北有曹操，难以得志。今益州户口百万，土广财富，以为可资大业，而王霸诚足成也。幸张松、法正以为内助，此天赐也，何必疑惑哉？某故笑之。”玄德曰：“今与吾水火相敌者，曹操也。操以急，吾以宽；操以暴，吾以仁；操以谲，吾以忠；每与操相反，事乃可成耳。今以小利而失信义于天下，吾为此不忍也。”后史官看道这里，作诗赞曰：

　　累劝收川意已深，谁知玄德尚沉吟。不因小利忘仁义，便是当年尧、舜心。

　　庞统答曰：“主公之言虽合天理，奈离乱之时，用兵争强，固非一道也。若拘执于礼，寸步不行矣，宜从权变用之。且‘兼弱攻昧’，五伯之常；‘逆取顺守’，古人所贵。若事定之后，报之以义，封为大国，何负于信？今日不取，终被他人取耳。历代以来，多以权变得天下，用仁义以守之。主公熟思焉。”玄德拱手而谢曰：“金石之言，当铭肺腑。”于是遂请孔明同议起兵西行。孔明曰：“荆州重地，必须分兵守之。”玄德曰：“吾与庞士元、黄忠、魏延前去，军师可与云长、益德、子龙守之。”孔明应允了。次日，孔明总守荆州；关公拒襄阳要路，当青泥隘口；张飞领四郡巡江；赵云屯江陵，镇公安。玄德令黄忠为前部，魏延为后军。玄德自与刘封、关平在中军，马步兵五万起程。临行，廖化引一军来降。玄德教廖化辅佐云长以拒曹操。

　　是年冬月，引兵望西川进发。行不到数程，孟达接着，拜见玄德，说：“刘益州令某领兵四千，远来迎接。”玄德使人入益州，先报刘璋。璋便发书，告报沿途州郡供给钱粮，动以万计。璋自涪城，亲接玄德，即下令准备车乘帐幔，旌旗铠甲，并皆一新。主簿黄权忙入谏曰：“主公此去，必被刘备之害也。某食禄多年，不忍主公中他人奸计。望三思之！”张松曰：“黄权疏间宗族之义，滋长寇盗之威，实无益于主公。”璋大喝权曰：“吾意以决，汝何逆之！”权叩首碎破，流血满面，近前口衔璋衣而谏。璋大怒，扯衣而起。权不放，顿落门牙两个。璋叱左右推出黄权。权大哭而归。

　　璋欲行，以人叫曰：“黄公衡公衡，权之字也。直言不纳，欲就死地耶！”伏于阶前而谏。璋视之，乃建宁俞元人也，姓李，名恢，叩首谏曰：“窃闻‘天子有争臣七人，虽无道不失其天下；诸侯有争臣五人，虽无道不失其国；大夫有争臣三人，虽无道不失其家。士有争友，则身不失于令名；父有争之，则身不陷于不义’。黄公衡忠义之言，何不纳之？若容刘备入川，是纵虎于山，将盐点茶也，何能制之乎？”璋曰：“玄德是吾宗兄，安背亲而向疏也？再言者斩！”叱左右推出李恢。张松曰：“今蜀中文官各顾妻子，不复与主公守关；诸将恃功骄傲，欲有外意。不得刘皇叔，则敌攻于外，民变于内，必败之道也。”璋曰：“如公之言，深于吾有益也。”次日，上马出榆桥门。前面人报：“广陵王累，自用绳索倒吊于城门之上，以手持文，一手仗剑，口称如谏不从，自割断绳索，撞死于此地。”刘璋教取所执谏文以观之。其文曰：

　　益州从事臣广陵王累，泣血恳告而言曰：昔古者，尧立取谏之鼓，舜置诽谤之木，食苦口之味，纳逆耳之言。楚怀王会盟于武关，不听屈原之言，囚于秦邦；吴夫差约会于黄池，不纳子胥之谏，诱于越国。今主公轻离大郡，与刘备见于涪城，恐有去路而无回路矣。倘沐回心，斩张松于市曹，绝刘备之盟约，则蜀之老幼万幸矣！主公之基业万幸矣！惟垂察焉。

　　刘璋观毕，大怒而言曰：“吾与仁者之人相会，如亲芝兰，汝何数侮于吾耶！”王累大叫一声“惜哉”，自割断其索，撞死于地。后有诗曰：

