<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自古忠臣多丧亡，堪嗟王累谏刘璋。城门倒吊披肝胆，身死犹存姓字香。

　　刘璋将三万人马，往涪城而来。后车乘装载资粮钱帛一千余俩，来接玄德。

　　却说玄德前军已到垫江。所到之处，一者是西川供给之厚；二者是玄德号令严明，如有妄取百姓一物者斩之。于是所到之处，秋毫无犯。提老携幼，满路观瞻，焚香礼拜。玄德皆抚慰之。忽张松遣心腹人见法正。正得书，知其意，来见庞统。正曰：“近张永年使密书到此，今于涪城相会，疾便可图之，大事即定矣。机会切不可失。”统曰：“此意且不可言。待二刘相见了，方进言之。若预走泄，于中有变。”法正乃秘而不言矣。涪城离成都三百六十里。璋已到，使人迎接玄德。两军皆屯于涪江之上。玄德入城，与璋相见，各叙兄弟之情。讲礼毕，备挥泪以诉汉朝宗族。筵散，各回寨中安歇。

　　璋与众官曰：“可笑黄权、王累等辈，不知宗兄之心，妄相猜疑。吾今日见之，真仁义之人也。吾得为外助，又何虑曹操、张鲁耶？非张松则失此羽翼。”当夜，脱所穿绿袍，并黄金五百两，令人往成都赐与张松。璋对众官喜而言曰：“吾结好玄德，夜卧安矣。”时手下将佐刘璝音颓、泠苞音灵包。乃川中名将。此姓最稀。《春秋左传》内有“周大夫泠州鸠”。张任、邓贤这一般儿蜀中文官武将曰：“主公且休为喜。刘备心意难测，柔中有刚，难以度处。倘一时有变，未可量也。”璋笑曰：“汝等皆心术之人也。吾兄岂有外心哉！”遂归帐中而宿。

　　却说玄德归到寨中，庞统入谏曰：“主公今日席上见刘季玉动静乎？”玄德曰：“季玉真诚，真吾弟也。”统曰：“季玉虽善，其刘璝、张任等各抱不平，睨视主公，中间吉凶未可保也。以统之计，莫若来日设宴，请刘季玉赴席；于壁衣中埋伏刀斧手一百人，主公掷杯为号，就筵上杀之；一拥入成都，刀不出鞘，弓不上弦，可坐而定也。”玄德曰：“季玉是吾同宗骨肉，诚心待我。更兼吾初到蜀中，恩信未立，若行此事，上天不容，下民亦怨矣。公之谋，虽霸者亦不为也。如此，则不义矣。”统曰：“非统所见如此，是法孝直得张松亲书，所言事不宜迟，只在早晚可图之。”法正入见曰：“某等非为自己，顺天命也。”玄德曰：“刘季玉与吾同宗，不忍取之。”正曰：“明公差矣。若不如此，张鲁与蜀有杀父之仇，其人必取也。今主公不可久住，当速图之！切谓主公远涉山川，驱驰士马，既到此地，进则有功，退则无益。若执其狐疑之心，迁延日久，师老财废。不但如此，又恐机谋一泄被他人所算，那时主公何处归着？不如乘此天与之时，人归之际，而出其不意，以立基业。诚有为之时，不可失也！”此时法正再三说玄德取蜀。不知玄德心下如何，且听下回分解。 

赵云截江夺幼主
　　建安十七年，岁在壬辰，春正月。刘玄德与益州牧刘璋大会于涪城。二人相见，尽诉兄弟之情，广设筵会，犒劳三军，终日尽欢。庞统引法正说玄德：“就席间将刘璋杀之，西川不劳张弓只箭而定矣。”玄德曰：“初入蜀中，恩信未立，此事决不可行。”庞统再三说之，玄德略无相从之意思。次日，宴于城中，二人细叙衷曲，如同一母所生。酒至半酣，庞统与法正商议曰：“事在掌握之中，由不得主公了。”便教魏延舞剑，暗嘱咐“下手”。延拔剑曰：“筵间无乐，愿舞剑为戏。”庞统便唤众武士入，到于堂中，只待魏延下手。刘璋手下诸将见魏延舞剑，刘璋更见阶下武士手按刀靶，直视堂上，从事张任掣剑亦舞曰：“舞剑必须有对，某愿伴之。”二人对舞。张任目视玄德，统用目回顾刘封，封拔剑亦舞入。刘璝、泠苞、邓贤各掣剑出曰：“我等当群舞，以助一笑。”玄德大惊，掣左右所佩之剑，立于席上曰：“吾兄弟乃汉室宗亲，相逢痛饮，并无疑忌。又非鸿门会上，何用舞剑而为乱乎？不弃剑者立斩之！”刘璋亦叱曰：“兄弟相聚，何必带刀？”尽命去之。众皆纷然下堂。筵间尽去兵器。玄德唤诸将士上堂，以酒赐之。玄德曰：“吾弟兄同宗骨血，共议大事，岂有二心？汝等勿惊疑。”诸将皆顿首再拜。刘璋抱玄德泣曰：“吾兄之恩，誓不敢忘！”共欢饮至晚而散。玄德归寨，深责庞统，曰：“吾以仁义躬行天下，安忍为此？汝勿复言！”二人嗟叹不已。

　　却说刘璋归寨，刘璝等曰：“主公见今日席上光景乎？不如早回，免生后患。刘璋曰：“吾兄刘玄德，非比他人也。”众将曰：“虽玄德无此心，手下之士皆欲吞并西川，以图富贵之意。”璋曰：“汝等无复以言间吾兄弟之情。”遂皆不听。二人欢饮百余日，并无猜疑。忽报张鲁兵、犯葭萌关。刘璋便请玄德行。玄德慨然诺之，遂引本部兵往葭萌关去了。众将劝刘璋令大将紧守各处关隘，以防玄德兵变。初时不从，后命蜀中名将白水都督杨怀、高沛二人，守把涪水关。刘璋自回成都。比及玄德到葭萌关，严禁军士，广施恩惠，以收民心。

　　却说有人报知吴候，吴侯与文武商议。权曰：“当初吾欲与刘玄德一同收川，谁想今日背了吾，自去取之，当复如何？”顾雍进曰：“刘备分兵远涉山险而去，未易往还。何不差一军先截川口，断其归路，后尽起东吴之兵，一鼓而下，可得荆、襄矣。”权曰：“此计大妙！”便要起兵，忽屏风后一人大喝而出曰：“进此计者，可斩之！欲害吾女之命！”众大惊，视之，乃吴夫人也。夫人怒曰：“吾一生惟有此女，嫁与刘备，见在荆州。若是动兵，吾女性命如何！”叱孙孙权曰：“汝掌父兄之业，坐领八十一州，尚自不足，顾小利不念骨血。”孙权喏喏连声答曰：“老母之训，岂敢有违！”遂退文武。吴夫人深恨顾雍。孙权立于轩下，自思：“此机会一失，再几时一遇？”沉吟之间，不觉张昭立于面前，问曰：“主公何忧？”孙权曰：“正思适间之事。”昭曰：“极易也：先差一人，只带五百军，扮作商人，潜入荆州，下一封密书与夫人，只说国太病危，欲嘱后事，取夫人星夜回还。玄德平生只有一子，就带回国。那时玄德定把荆州来换阿斗。如其不睦，一任动兵，何碍于是？”权曰：“此计大妙！吾有一人，姓周，名善，力能举鼎，有胆量。自幼穿房入户，多随吾兄。可以命之。”昭曰：“切勿漏泄。只此便令起行。”

　　于是密遣周善，将五百人，分作五船，扮为商人于中。更诈修国书，以备盘诘；船内暗藏兵器。周善取荆州水路而来。船泊江边，周善自入荆州，令门吏报孙夫人。夫人唤周善入。呈上密书。夫人见说国太病危，洒泪动问。周善拜诉曰：“国太好生病重，旦夕只是想念夫人。倘去得迟，恐不相见。就教夫人带阿斗去见一面。”夫人曰：“须是使人往南郡教军师知会，方可以行。”周善曰：“若军师回言道，须待主公使人回报方许下船，如之奈何？”夫人曰：“若不辞而去，恐有阻当。”周善曰：“大江之中，已准备下船只。只今便请夫人上车出城。”孙夫人听知母病危急，如何不慌，便将七岁孩子阿斗藏在车上；随行紧要带三十余人，各跨刀剑上马离荆州城，便来江边上船。府中人欲报时，孙夫人已到沙头镇，入在船中了。

　　只听得岸上有数人大叫：“且休开船，容与夫人饯行！”船上人视之，乃常山赵子龙。原来巡哨方回，听得这个消息，吃了一惊，只带四五骑，旋风般沿江赶来。周善手执长戈，喝令军士一齐开船，各将军器出来，摆列在船上。况兼风顺水急，随流而去。赵云沿江赶叫：“任从夫人去。只有一句话拜禀。”周善道：“汝是何人，敢当主母！”赵云不答，沿江赶到十余里，滩半斜缆一只渔船。赵云弃马执枪，跳上渔船。只两人驾船前来，前来取吴大船上去。周善教军士放箭，赵云以枪拨之，纷纷落水。离大船悬隔丈余，吴兵用枪乱刺，不能得进。赵云弃枪在小船上，掣所佩青釭剑在手，分开枪搠，望吴船涌身一跳，早登大船。吴兵尽皆惊倒。后有诗曰：

　　昔年救主在当阳，今日飞身向大江。船上吴兵皆胆落，赵云英勇世无双！

　　又诗曰：

　　可爱常山赵子龙，当阳救主显英雄。昔时怀内藏真命，今日江心立大功。

　　孙氏威权浑挫灭，张昭谋略已成空。两番遇险依洪福，四十余年王蜀中。

　　赵云上船，吴兵尽退于后梢。赵云入舱中，见夫人抱阿斗于怀中。夫人喝：“赵云何故无礼！”云插剑声喏曰：“主母何故不令军师知而便行？”夫人曰：“我母亲病在危笃，无暇报知。”云曰：“主母探病，何故带小主人去？”夫人曰：“阿斗是吾子，留在荆州，无人看觑。”云曰：“主母差矣。主人一生只有这点骨血，小将在当阳长坂坡百万军中抱出。今日暗抱将去，此何理也？”夫人怒曰：“量汝只是帐下一武夫，安敢管我家事！”赵云曰：“夫人要去，留下小主人。”夫人喝曰：“汝半路辄入船中，必有反意！”云曰：“纵然万死，亦不敢放夫人去。”夫人喝侍婢向前揪捽，被赵云推倒，就怀中夺了阿斗，抱出船头上，欲要傍岸，又无副手；欲要行凶，又恐碍于道理，进退不得。夫人喝侍婢夺阿斗，赵云一手抱定太子，一手仗剑，人不敢近。周善在后梢挟住舵，放船下水。风顺水急，船望中流而去。赵云孤掌难鸣，只护得阿斗，岂能移舟傍岸？

　　事在危急，下流头港内一字儿使出十余只船来，船上磨旗擂鼓。赵云自思：“今番中了东吴之计！”当头船上一员大将，手执长矛，高声大叫：“留下侄儿去！”乃是燕人张飞。原来巡哨听得这个消息，在油江夹口正撞吴船，慌忙截住。吴兵乱了手脚，张飞提剑跳上吴船。周善见张飞上船，提刀来迎，手起被张飞一剑砍倒，提头掷于孙夫人前。夫人大惊曰：“叔叔何故太无礼？”张飞曰：“嫂嫂不以俺哥哥为重，私自归家，是何道理？”夫人曰：“我母病重，甚是危急，若等你哥哥回报，须误了我大事。若你不放我回去，情愿投江而死！”言讫欲跳。张飞与赵云商议：“若逼死此人，非为臣下之道。只护阿斗过船。”遂与孙夫人曰：“俺哥哥大汉皇叔，也不辱没嫂嫂。今日相别，若思哥哥恩义，早早回来。”两人辞别毕，张飞抱阿斗自与赵云回船，放孙夫人五只船去了。后有诗曰：

　　长坂桥边怒气腾，倒流烟水退曹兵。今朝江上扶危主，青史应题万载名。

　　不说孙夫人回国。只说张飞，赵云夺阿斗，欢喜回船。行不数里，孔明引大队船只，接见张飞，赵云并阿斗，四人并船而归。军师申文书往葭萌关，教玄德知会。

