<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　原来代王名侑，乃文帝之孙，封为代王。渊命百官迎至，即皇帝位于天兴殿，时年十三，号称恭帝。大赦天下，改元为义宁元年。以炀帝在江都，遥尊为太上皇。渊至朝堂，望阙而拜。恭帝授渊假黄钺、使持节、大都督内外诸军事、大丞相、录尚书事，进封唐王。以武德殿为丞相府，视事于庆化门。冠冕有十二旒，建天子旌旗，出警入跸。封建成为唐国世子，封世民为秦国公，封元吉为齐国公。长安已定，渊乃分拨将士，守把隘口。建成曰　：“吾留下刘文静在河东，与屈突通相拒。
　　此人足智多谋，久不能下，可遣兵助之　。”渊即命世民领兵二万，直抵河东，相助文静。未知胜负如何，且听下回分解。
　　总批：吕妻自缢死节，孰谓女中无丈夫哉！李渊还居长乐而约法，悉除隋朝苛禁，百姓如改观矣。又迎立代王，以安隋室，其理正，其说长，与长孙子之见一也。至留静以拒通，此计甚妙、甚妙。
　　第十五回　屈突通潼关射子原来屈突通守潼关，与刘文静相持月余，复使桑显和夜袭文静营。文静尽力苦战，显和败走，通势益蹙。或说通降，通泣曰　：“吾历事两主，受国厚恩，食人之禄，而违其难，吾不为也　。”每自摩其颈曰　：“要当为国家受一刀　！”劳勉将士，未尝不流涕，人亦以此怀之。
　　当日唐兵前去到河东，刘弘基来禀世民，即曰　：“潼关是屈突通守把，筑起土墙，四面遍排鹿角，十分守护得严紧。不若弃了此关，从右小道而出，直抵河东城下，使人招谕通守尧君素。君素一降，通亦随手来降矣　。”世民曰　：“屈突通何等之人，敢以兵拒我？”左右曰　：“此人为官劲直。其弟屈突盖，先为长安令，亦以直言显。时人语曰　：‘宁食五斗艾，无逢屈突盖；宁食三斗葱，不逢屈突通　’，正此二人耳　。”世民曰：“此关乃冲要之路，不得此关，安能得至河东城下；如得此关，尽以关上之物赏军，不可迟滞　。”刘弘基得了号令，令军四面攻打。连日不能破，且撤军退，再来票世民，说关难讨。
　　世民大怒，欲斩刘弘基，帐下一人进曰　：“某虽不才，愿去潼关掉三寸之舌，说屈突通来降，不须动劳弓箭　。”世民喜，乃部下高显道也。世民曰　：“汝以何言说之？”显道曰　：“屈突通与某同乡，自幼曾结兄弟。某流落江湖，久不相见。今若到彼，以利害说之，必来降矣　。”世民便遣显道一行。显道乘马到关前，高叫故人高显道求见。关上报与屈突通，通即放入，至关相见。通曰　：“故人自何而来？”显道曰　：“某今在唐参赞军机，待以上宾之礼　。”通勃然变色而起曰　：“世民是吾仇人也！吾事隋，汝事唐，各事其主。昔日为昆仲，今日乃仇仇也，不必多说，烦请出关　。”显道欲开言，通已自去了。军士忙催赶出关外，回头看见通倚于木栏杆上，显道指而言曰　：“贤弟何薄情而忘义也？”通应曰　：“法度如此，我之为人，兄所知也。我受国厚恩，今日之事，但有必死耳，不须再说。回见世民，便叫来攻，吾不为惧　。”显道见说，便人回报世民，世民曰　：“汝曾以天命并势利说之否？”显道曰　：“屈突通不待开言，而便绝之　。”世民曰　：“汝可再往，就关前大叫而说之　。”显道又往，立马于关下，大叫曰　：“贤弟听吾忠言，汝以一孤关欲拒数万之众，不亦愚乎？关破身亡，无［济］［于］
　　事，不顺大唐而屈膝他人，乃不识天命、不辨清浊，贤弟细思之　。”屈突通拈弓在手，指显道而言曰　：“前言已定，不必再说。我便识兄，箭不识兄也，可速退　。”显道回见世民，言通如此。世民大怒曰　：“匹夫焉敢如此！以我无攻城之策耳。量潼关此样城池，便满屯军马，安能拒我哉！传下号令，可速攻之　！”　通在关内，见四面攻急，相持日久，粮食又缺，终是势穷难守。又闻长安不守，家属皆为李渊所掳，乃留桑显和镇守潼关，一夜引兵众趋洛阳求救於越王。桑显和知越王被李密围逼，势亦不久，次日即将潼关来献。刘文静乃使首将窦琮与显和追之。及于稠桑，通见后面人马追急，遂结成营垒自守。窦琮遣通之子寿至营前，苦叫其父曰　：“今日君亡，国祚已绝，父亲所守为谁？不若投唐以救全家老小　。”通大骂其子曰　：“汝这禽兽，如何来此？昔为父子，今为仇敌　！”喝令左右射之，箭如雨下，将寿射伤于地。众牌手一齐向前救之，抬进关内养病。
　　文静、显和营下高叫谕诸将曰　：“今京城已陷，隋祚已绝，汝等皆是关中之人，家属尽在长安，唐主宽仁抚之如旧。今汝相随屈突通欲往何处？若肯归降，父母妻子可保，岂不为美？”
　　众军听之，皆释仗奔入唐营，单撇下屈突通一人。通知自不能免，乃下马望东再拜，仰天而哭曰　：“臣今兵穷力屈，以至于此，非臣敢负国思　！”言罢即欲自刎，不防数卒一拥而上，将通捆缚，随即解送长安，来见于帝。帝赐之酒食，谓通曰　：“朕知卿真忠烈之士，特赦卿罪，封为兵部尚书，赐爵蒋国公，兼秦公长史　。”随遣同世民至河东城下，招谕尧君素。
　　却说尧君素，字守直，桐乡人也。官拜击鹰郎将，率领人马从屈突通镇守河东，以拒唐公。世民令独孤怀恩领兵四面攻之，其城坚固，更兼守城用心，急不能下，招之又不肯归附，相持已久。世民大兵继至，围城铁壁相似，音信不通。君素乃造木鹅数只，击表文于鹅颈内，封固坚漆，装点已备，放在黄河，顺水浮流至河阳。有守卒得之，奏达东都。彼时东都事迫，不得遣将来救。当日世民遣屈突通至城下，以言招谕君素。君素在城上哭声不绝，通立马城下，呼君素曰　：“守直贤弟，听吾一言：今隋祚已绝，人心已离，大事如此，何不早降，庶救一族之命？某今在唐，封吾兵部尚书，参赞军机，待以厚礼。
　　何自执迷如是？”君素曰　：“公为国大臣，主上委公以关中，代王付公以社稷，奈何负国生降，更与人作说客耶？且汝所乘之马，尚是代王所赐也，有何面目乘之？”通曰　：“吾今力尽，不得已如此　。”君素曰　：“汝力已尽而降，吾今力犹未尽，何用多言　！”遂不顾而去。通惶愧无语，勒马回营。世民大怒，麾兵攻打城池。比及一月，不能得下。刘文静曰　：“今君素家属皆在长安，令人护其妻子至城下，以刀斧挟之，使其哀告于夫，降则有生，拒则必死。君素一见，必动夫妇之情，不攻自降矣　。”世民遣人取至君素之妻李氏，绑于城下，告其夫曰：“今唐兵获我，来告夫主。今隋祚已绝，夫君何故自苦如此？
　　若实秉忠诚，使妾今日得死于夫之足下足矣　！”君素曰　：“天下名义，岂汝妇人所知　！”言罢，呜咽泣下，遂拽满雕弓，单射一箭，其妻应弦而死。后人有诗赞云：生死从来自有天，夫人秉节死弓弦。
　　将军未画麒麒阁，李氏芳名已早传。
　　君素射死其妻，只是固守不出。刘文静见不能取胜，谓世民曰　：“潼关既破，此城不下，乃癣疥之疾耳，不足介意。今李密在东都与隋相拒，可移兵骤至其城，必为我有，何在此迁延岁月，取小失大乎？”世民从之，即引兵还入长安，商议进取之策。当日李渊欲进兵东都，遂先写表申达炀帝，看其说甚来意。　总批：屈突通死守潼关，盖以人臣既受国恩，则当报国主耳。通子劝父授唐，岂义哉？以箭射伤于地，宜也。尧君素亦不听妇言，而射死其妻，吾谓人臣之义，当以二人为正。
　　第十六回　王世充东都救援却说炀帝在江都，各处报急，皆被虞世基隐匿不报。至是得闻大惊，便唤众臣商议。帝曰　：“李渊已陷长安，李密围逼东都。今渊表奏，欲引兵救援，皆是虚意；称言救援，实欲取之。朕欲征讨二人，汝诸臣以为何如？”卢芳进曰　：“李渊入长安迎立代王为帝，尚有尊君之义，外假仁义，其情可恕，宜以缓计图之。李密，世之豪杰，今又遣徐世勋袭破黎阳，据守其仓，得胜兵三十余万，远近攻陷，实国家之大患也。今围逼至急，越王朝夕悬望，宜先发兵救之　。”帝闻奏大言曰　：“谁敢领兵前去？”一人应声出曰　：“臣虽不才，愿领兵往　。”帝曰　：“卿去救援，破密必矣　。”帝令整点人马，急向东都进发。
　　此人是留守王世充也。世充字行满，霸城人。身长七尺，豺声卷发，膂力过人。初为民部侍郎，出为江都郡丞。帝数南幸，世充能伺帝颜色，阿意顺旨，阴奉远方珍物，以媚于帝。
　　帝以世充有将帅才略，累委之捕贼，所向辄定，由是功高得宠。
　　是日世充出班奏曰　：“臣举一将为先锋，可破李密　。”帝曰：“卿举何人？”世充曰　：“臣举河间郑州人，姓丘名瑞，现为右将军　。”帝曰　：“朕正欲用此人　。”拨军五万，令二人领去。
　　时李密进攻东都，人报江都王世充兵来救援，遂命秦琼各拒一处隘口，密自拒洛南，以孟让为先锋。秦琼守洛北，夏琦为先锋，两边皆来动兵。王世充兵至黑石，安了营寨，分兵守营，自持兵至渭北。相遇先锋孟让，自引军哨出，正与世充军相遇。孟让欲退，手下牙将项钊曰　：“今隋兵入此，若不挫其锐气，何颜见魏公乎？”于是骤马提枪，来与隋军搦战。世充自提刀出马，与项钊交战，只一合，斩项例于马下，乘势掩杀。
　　孟让大败，回寨去见李密。密责之曰　：“不得吾令，何故轻敌，以致挠败？”让言项钊不听，故有此失。李密曰　：“传下吾令，勿与交锋，紧守寨口，以老其师。待其粮尽击之，世充可擒矣。
　　”王世充恐李密有谋，引兵退回下郏。
　　却说丘瑞来见世充，问曰　：“将军既斩将，如何退兵？”
　　世充曰　：“吾见李密不出，恐有别谋　。”瑞笑曰　：“彼有甚谋，但欲老吾师，待粮尽自獘之故。若果如此，城中越王岂坐视而不付粮乎？”世充曰　：“近闻东都城内正虑无粮，只有布如山积。又闻密新得秦琼之辈，不可轻敌　。”丘瑞曰　：“人皆惧秦琼，吾独视为小儿耳，此去必擒　。”世充曰　：“倘有失如何？
　　”瑞曰　：“合正军法　。”世充令瑞进兵。原来丘瑞所屯兵三万，分为三寨，各傍险山：一名天渠寨，二名新罗寨，三名滋石寨。
　　三寨军兵分一半去取洛北，一半守寨。丘瑞进兵前行。
