<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　”建德曰　：“未知此事可否？”凌敬曰　：“近闻时有景云祥风从璇玑下来。乐寿西北角有黄气高数千丈，冲霄而起。帝星见于胃、昴、毕之间分，炯炯如月，瑞兆多端。若此，大王宜即帝位，以继隋统，更复何疑　。”建德大喜。又闻李渊、李轨、朱粲、萧铣、梁士都、林士弘、王世充、宇文化及皆自立，于是始建天子旌旗，冕旒黼黻，出入警跸，即位于乐寿。百官皆呼万岁。因凤鸣之瑞，改元为五凤元年，国号大夏。立曹氏为皇后，封杨政道为勋国公，齐善行为仆射，裴矩、宋正本为纳言，孔德绍为内史诗郎，凌敬为祭酒，刘黑闼、尚雅贤为总管，妻弟曹旦为护军将军，其余悉加官爵。乐寿军民无不欣跃。
　　次日，于正殿受朝贺之札，建德曰　：“孤本无才，为众所推，以至今日。卿等宜竭力为国，以定天下　。”凌敬曰　：“愿肝胆涂地，以报相知之恩　。”建德曰　：“居此大位，将何策以守之？”敬曰　：“方今英雄并起，得人者昌，失人者亡。须得高明远见之士以辅大王，夏国自定也　。”建德曰　：“孤欲举兵征讨化及，此事赖子肃为之　。”敬曰　：“某驽钝不才，恐负倚托之重。愿荐一人以辅大王　。”建德问是谁，敬曰　：“此人胸怀韬略，腹隐机谋。在隋封为太仆，后被佞臣所谮，退隐于田野，实有将相之才。乃淮东人也，姓扬名义臣，速召用，可以为助　。”建德大悦，曰　：“汝若不说，几乎忘了此人。孤昔与之相持数阵，已知其为栋梁。孤观此人用兵，天下少有及者，汝当与孤以礼聘之　。”凌敬欣然领命，辞别建德而去。
　　却说杨义臣自大业七年在山东一路收复贼盗，入朝上表，被奸臣所谮，夺还印绶。见隋祚将绝，恐祸临己，遂变姓名，隐于濮州雷夏泽中。日与渔樵往来共乐，夜则手不释卷。每观至楚月，喟然叹曰　：“异哉，昭王之为人也　！”侍童在侧，请问其详。义臣曰　：“昔楚国昭王与吴战，兵败，失去踦履，已走三十步矣。昭王勒马复回，取其失履。左右怪而问曰　：‘追兵至近，大王何故独回？’昭王曰　：‘吾岂惜一履？特因此履与我同出之久，必欲取以同回，全其义也　。’吾虽不比古人，然观此，辄动故旧之思。宇文士及是化及之弟也，与吾交契甚厚，今日化及妄行弑逆，僭称许帝，此人庸暗，非拨乱之主，天下合兵讨之，其败必矣。士及被其连罪，吾不忍见其罹祸矣。
　　故人遇祸而不之顾，亦犹昭王之弃弊履也　。”侍童曰“何能救之？”义臣曰　：“吾有一计，教彼行之，必全身远害　。”
　　次日，义臣遣人赍一瓦罐，亲笔封记，径投魏县来，送与士及。士及接见，大悦曰　：“吾正想兄，久不相见，不知今在何处？”随引进，入书斋，逼去左右，问曰　：“太仆事体若何？
　　”其人答曰　：“自从彼谗之后，变改姓名，濮中雷夏泽中渔樵为乐　。”士及曰　：“曾有书否？”答曰　：“无书，只有此物为信　。”士及开视之，其中止有二枣，并一糖龟。士及反复不解其意，忽见屏后转出一佳人，阑姿蕙质，真国色也。视之，乃是士及同母亲妹，名曰淑姬。年方一十七岁，犹未适人。向前低声　：“请问哥哥，此是何人所送？”士及曰　：“此吾旧友、前隋太仆杨义臣送也。此人深通兵法，善晓天文，后被奸臣所谮，削去兵权，弃官归隐。今日令人送来一罐，封记甚密。罐内只有红枣、糖龟二物。吾察其情，不识来意，正此犹豫不决。
　　”淑姬曰　：“此物有何难省，只是劝兄早早归唐，庶脱弑逆之祸　。”士及大喜，曰　：“汝言之当，吾意已决。急与妇妾人等收拾，俱作男子装扮，明日早行，勿使人知　。”一面打发来人回去，拜复杨兄，谨当受教。其人去讫。
　　次日进见化及，奏曰　：“今闻唐主李渊命秦王世民领兵会合征伐，未审诸侯从其计否。今臣欲带一二家童，假装避兵，前去探听虚实，数日便回　。”化及曰　：“汝有此心报国，勿令泄露其事　。”士及回至家内，带领数人出离了魏县，直奔长安而去。　原来士及与唐主有一面之交，数日得到长安，人报唐主，即下手诏召之。士及一见如旧，叙其间阔，即将其妹淑姬进与唐主。唐主大喜，纳之为妃，封士及为上仪、同三司军事。当日使者回见义臣，言士及依命投唐，将妹淑姬进献，唐主纳之为妃。义臣喜曰　：“吾友得其所矣　。”使者曰　：“吾在途中，听闻窦建德自立为夏帝，今遣凌敬来聘太仆，未知是否？”义臣曰　：“建德是吾杀不死之贼，安从彼哉？且吾变了姓名，岂知来此？”使者曰　：“只恐有人教在此来　。”且看凌敬来意如何？
　　总批：建德欲征讨化及，凌敬以杨义臣为荐，可谓有知人之明。
　　义臣恐祸连士及，遣人以早早归唐为劝，可谓有故旧之谊。变姓名而隐泽中，太仆之高也；察罐物而识来意，其淑姬之智乎？
　　第二十三回　凌敬义说杨义臣却说凌敬起行，不一日到了濮州，先投客店安歇，次日整衣冠来见义臣。先于邻近访问，土人答曰　：“此去离城五里雷夏泽中，前有一人，不知姓名，自言姓张，人只呼为张公，今在泽畔钓鱼为乐　。”敬曰　：“此必义臣也，但此人不得见面，如何是好　。”即邀土人引路，称为远客，因与径入。遥观雷夏景物，茂盛不已，果然山不在高而清，水不在深而秀。松柏交翠，猿鹤相随，观之不足。忽见一人，苍颜鹤发，气宇轩昂，头顶斗笠，身披蓑衣，在船上垂钓。自歌自饮，似有酒酣之状。
　　乃自吟诗云：来往烟波无定居，生涯蓑笠外无余。
　　闲垂雨鬓犹如鹤，只把孤竿时钓鱼。
　　月浦泛舟歌款乃，雨篷归岸挂萧疏。
　　愚人误认金鱼贵，多少萦心不自知。
　　吟罢又饮，又吟一绝云：山雨溪风卷钓丝，瓦瓯篷下独斟时。
　　醉来睡着无人唤，流下前滩也不知。
　　凌敬闻其吟，与家童曰　：“此真隐者之乐，吾不如也　。”
　　近前视之，乃一老叟，正在饮乐。凌敬对岸连声叫　：“买鱼，买鱼　！”那老叟睁开醉眼，看岸上是一儒者，葛巾布袍，笑容可掬，即撑渔舟至岸，系于绿杨深处。敬曰　：“故人别来无恙？
　　”义臣曰　：“汝乃何人，跑上岸来？”敬曰　：“敬自别太仆许久，不想太仆须已苍白。忆昔相从，多蒙教诲，至今感德不忘。
　　今日相遇，如拨云观日矣　。”义臣曰　：“每想子肃，一日不见，如隔三秋。今日天赐一会，吾之有幸，不知足下今归何处？”
　　敬曰　：“自别之后，身无所托，因见窦建德有容人之量，以此归附于夏，官封祭酒之职。因想吾兄，故来相访。义臣邀入草堂，设席相待。
　　酒行数巡，敬令从人取金帛列于义臣面前，义臣惊曰　：“何谓有此？”敬曰　：“此是夏主久慕公德，特令某送此礼物以献，恐不得见，故假以远客为名，庶无嫌疑也　。”义臣曰　：“建德，吾之仇人，如此见爱，有何功以受此乎？”敬曰　：“目今炀帝被弑，群雄并起，各杀郡守以应诸候，盖为百姓除害，以安天下。凡怀一才一艺者，尚欲效用，太仆抱经济之略，负孙吴之策，顾乃栖身蓬蒿，与草木为休戚，空老林下，诚为可惜。今夏主仗义行仁，改称帝号，四方响应。闻太仆之名，特来聘迎。太仆及时应召，救民于水火之中，致君于尧舜之盛，夏之君臣望太仆久矣　。”义臣曰　：“忠臣不事二君，烈女不更二夫。吾为隋臣，不能匡救君恶，致被逆贼所弑，不能报仇，而事别主，何面目立于世乎？”敬曰　：“太仆之言谬矣，今天下英雄各自立国，隋之国祚已灭绝矣，何不熟思之？欲报二帝之仇，不若归附夏主，借其兵势，往诛叛逆，岂不称太仆之愿乎？”义臣猛然悟曰　：“足下此言甚极有理，吾见建德亦能屈节下士，又无篡逆之名，若能允吾三事，即去从之，不然，决不去矣　。”敬曰　：“是何三事？”义臣曰　：“一不称臣于夏；二不愿显我姓名；三擒获化及，报得二帝之仇，则当放我归还田里　。”敬大笑曰　：“只这三事，夏主何所不从　。”
　　凌敬上马欲回，义臣嘱曰　：“此去曹濮山，有强寇范愿，极是骁勇，领盗数千，皆敢死之士。远靠泰山以为巢穴，每来二州抢夺客货。即今山寨绝粮，四下剽掠，足下收得此辈，同回夏国，助振军威，足能灭许矣　。”义臣附耳低言，不过数语，凌敬点头，随即辞别回去。丽泉诗云：隋国群雄势未分，独公谋策最机深。
　　不臣夏主何名利，只尽报仇一片心。
　　此时窦建德朝夕训练军马，欲征讨化及。众臣言凌敬去聘杨义臣并无消息，暂且按兵不动。忽人报唐刘文静赍书至，建德接书，拆开读之，书曰：唐秦王李世民端肃书奉夏国大王阙下：恭惟受天明命，适龙飞于东郡；乐任群雄，遽凤舞于交河。
　　即今大王安化于河北，实据夷狄之衿背。郡知其策，则矢石不试；一失其御，则疆隅屡惊。迩来化及逆贼拥兵魏县，肆其奸雄，若不与众同诛，实为神人共愤。且非世民关外之仇，固是大王河北之患，望兴一旅之师，合剪孤兵之贼。所获宝女，悉纳夏国，若得土地，均分于唐，岂不美哉？所言惟大王察焉。
　　建德看罢大悦，谓文静曰　：“此贼吾有心讨之久矣，奈天时炎热，操练军士未熟，暂自停止。今已兵精粮足，正欲动兵，纳言回报秦王，不必远劳龙体，只消遣一副将领兵前来，与孤同诛逆贼，以谢天下　。”文静曰　：“臣奉使之时，秦王兵已离了长安矣　。”建德曰　：“汝可速回止之。枉费了钱粮，人马浩大，远来无益　。”
　　文静辞归，建德退入后殿。曹后来迎，请曰　：“今日退朝何晏也？”建德曰　：“适因唐国秦王书来，合兵讨贼。与众臣商议，今已吩咐整理军马粮草去了。择日起兵，领宋正本等留守乐寿　。”曹后曰　：“陛下圣见虽当，未可即行。今北方总管罗艺投为唐将，截我后路。王须拔号称漫天王，被罗艺射死，部下余党魏刀儿，此人骁勇，因须拔死，代领其兵十万，据守深泽县中，自称魏帝，剽掠冀、定等州，实为后患。化及弑君篡位，于理当诛，不先扫清河北，未可便议南行。况凌敬未回，今数年与刀儿相持虽好，尚难靠托。不如乘其不备，袭而击之，除却后患，此万全之策也　。”建德喜曰　：“此军机之事，非汝妇人所得预闻，吾意决矣　。”次日，建德调遣精兵十万，命刘黑闼为征南大将军，高雅贤为先锋、曹旦为合后，迤逦进发。
