<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说太行山有贼首范愿，自号飞虎太王，手下有三千喽啰，皆敢勇之士，带领来曹、濮界上，依山为寨，劫掠经商，为东昌一路之患。每虑粮食不敷，恐失其众，当日在寨中正与众商议劫掠之策，忽见小卒报言　：“北路上夏王装载二百粮车助唐军饷，并五军马护送，取之极易　。”范愿以手加额曰　：“来得却好，吾今正缺粮食，此真天赐我。得此一助，正如枯鱼之得水　。”即使三千贼众一齐皆起抢粮车，一人近前告愿曰　：“某去探来，不必三千人去。看他每车十名民夫，拽送二百辆车，不过只是二千人数，皆耕农之辈。若听我等大喊一声，各自奔散，只消五百足矣　。”愿曰　：“汝却不知，且作赶散人夫，不与吾敌，其粮车如何得来寨上”亦要人拽。若是如此，须使二千人去方可　。”众人依命，欣然奔往。
　　恰好黄昏左侧，一声炮响，众兵皆起，前哨报说　：“粮车插成营垒，运粮人夫俱向中间稳睡，并不打更喝号，请大王放心，不必为虑　。”范愿大喜，急驱士卒前进，直奔车营。只见四下寂静，并无一人言语。比及众贼揭去盖车芦席，皆是空车，营中所歇民夫皆是衣服毡衫，并无一人在内。范愿自知中计，连声叫苦，拨马便走。只听得四下炮声齐发，夏兵约有五千，一齐皆起围裹，将范愿二千人马困在垓心，不能得出。延至天色已明，闪出一将，头顶铁盔，身披银鳞甲，手持大斧，喊声如雷。濮州义乡人也，姓刘名黑闼，乃建德部下首将。勒马向前，高叫　：“范愿草贼，下马投降　！”范愿大怒，手持钢刀，直取黑闼。黑闼挺斧来迎，二人战上五十余合，不分胜负。忽见夏阵中一人飞马前来　：“请二将军歇马，吾与二人讲和　。”
　　于是分开左右，各自阵前，愿曰　：“来者何人？”答曰　：“吾乃夏国祭酒凌敬是也　。”愿曰　：“祭酒如何讲和？”敬曰　：“将军今日如虎陷阱，虽有双翼，亦难飞出，枉自劳苦，不如弃邪归正，随从夏主征讨化及，与炀帝报仇，官封獬豸，绘画麟阁，岂不强如落草为寇乎？”愿曰　：“祭酒之言，如此极好，不知夏主肯容纳否？”敬曰　：“夏主忘怨封仇，招贤纳士，何所不容　。”范愿听罢，即弃刀滚鞍下马投降，共二千贼众，皆解甲罗拜。愿曰　：“特请二公同归寨上，部领余众，一齐起行。
　　”敬曰　：“刘将军与足下同到山寨，吾领数人前去雷夏泽中，请杨太仆同来相会　。”三人相别而行。
　　却说杨义臣自别凌敬之后，每夜于门外仰观天象，忽见西北上太乙缠于陬宿之间。其星灭晦，义臣大悦，谓家童曰　：“化及死期至矣，汝速收拾军器，我去杀贼，与主人报仇　。”言未绝，忽报凌敬自外而入，义臣接见，坐问茶罢，凌敬起曰：“奉夏主命，特来邀请。太仆所言三事，俱已应允　。”义臣曰：“曾收得贼人范愿否？”敬以实告，义臣大喜，即设酒待敬，吩咐家人　：“勤事农桑，我去一月之期，便回到此　。”次日离了雷夏，二人行至山下，刘黑闼、范愿同领一支人马接入寨中相见。愿设筵款待三人，酒至数巡，凌敬起谓愿曰　：“汝知诈用粮车、暗取将军之事否？”愿曰　：“实不知之　。”敬曰　：“此皆出于太仆之计耳，内所载皆甲士也。太仆深知将军之勇，士卒之精，故欲取将军，同伐化及，而报君仇耳　。”范愿慌下拜义臣曰　：“我等菲才，愿施犬马之力，同老将军征讨　。”义臣悦之，吩咐范愿　：“山寨之内抢掳远近子女，俱令放还，赠其路费，每致失所　。”范愿一从其言，当日焚烧山寨，部领七千人马，随离了曹州，径投乐寿来见夏主。丽泉有诗云车内军储满载装，曹州范愿挺豪强。
　　飞蝇见食心难舍，马得将军妙计藏。
　　宋贤谢竹轩单赞义臣诗云：三尺龙泉透胆寒，匣中哮吼据金鞍。
　　今朝提向聊城去，共戮奸臣唱凯还。
　　四人来到乐寿，单留义臣宿于驿中。凌敬、黑闼、范愿先来拜见建德，献上宝物。建德问物从何而得，敬将收复范愿之事细说一遍，随行七千人马并此宝物，皆范愿之有也。
　　建德大喜，重加封赏。建德曰　：“子肃邀请杨义臣，其人曾肯来否？”敬曰　：“已在城外驿中安歇。臣料此人曾与陛下对敌，多不相让，心怀不足，今日若不圣驾远接，加以厚礼，恐不自安，不能尽其才也　。”建德曰　：“卿所见甚明　。”遂备车驾，率领百官出城迎接。建德见义臣在驿中，浓眉白发，鹤氅星冠，果是共扶宇宙的班头，立国安邦的气象。君臣接见，不胜大喜。义臣下拜建德，建德答以半礼。义臣曰　：“亡国之臣，深感大王来召，安敢受答拜之礼　。”建德曰　：“孤素知太仆忠义之士　，’安肯加害。孤为夏主，卿为隋臣，名爵不等，敬太仆之德耳　。”义臣曰　：“祭酒代奏之事，望大王仁慈　。”
　　建德曰　：“孤出语欲取信于四海，安肯自废也　。”义臣曰　：“化及弑逆之贼，臣虽赴诸水火，必往讨之，此则恐不及；辞归隐田里，伏惟怜悯　。”建德曰　：“化及若诛，必从公意　。”义臣曰　：“臣今往来劳役，欲就故人凌敬私宅居止，［当］晚便益，望大王清盻，赦臣悖逆之罪　。”建德曰　：“特从足下之意，孤不拘之　。”
　　总评：曹后欲与死者发丧数语，甚得激励将士之法。彼刘黑闼以二千石之空车，而诒范愿之来抢，其计真个是好。卒之凌敬前来讲和，只不过欲收范愿，以同伐仇耳。义臣必三事之允而后出，其出也岂苟哉？
　　第二十六回　化及招募众豪杰当日车驾共文武百官送义臣至凌敬府内，设宴以宾礼待之。义臣曰　：“臣有何能，敢劳陛下如此厚礼！当舍此无用之躯，报答大王　。”建德曰　：“卿比蜀之严颜，无以异矣　。”日已沈西，一簇人马送建德回朝。
　　次日，建德下诏，即起倾国之兵，征讨化及。命刘黑闼为大将军，挂元帅印。范愿为先锋，高雅贤为前军，曹旦为后军，凌敬为参军纳言，裴矩为运粮纳言，宋正本为监军仆射，齐善行留守乐寿，曹后监国。率领大兵十万，御驾亲征。太仆杨义臣随从建德在帷幄中，画策定计。比及起行，使人先致书，会合各路之兵同时进发。但见旌旗蔽野，剑戟如林，浩浩荡荡，杀奔聊城一路而来。
　　却说秦王世民与淮安王神通引兵来聊城，听得喊杀之声，望见尘头起处，报言夏兵已到。急引兵来时，夏兵已自先去了，不能相会，遂屯兵于汉川。当日秦王世民领兵正在起行，忽报唐帝遣使赍手诏前来，不知何意。世民折开读之，诏曰：今有定扬可汗刘武周引兵入冠，攻于并州，洛阳王世充侵犯伊州，梁之萧铣剽掠峡州，三路锋势甚锐。今封世民为诸路大行台，各路军马并受节制。随将所部官军交付御递淮安王李神通领去，会合诸侯，削去宇文化及，牵靖副之。毋得延缓，有误军情。
　　秦王读罢手诏，谓左右曰　：“父命不可违也，既有三处人马如此利害，安可在此迁延，不引兵击之　。”正在忧疑，人报刘文静赍书各国，回见大王。秦王大喜，召至帐前问之，文静曰　：“奉命径投各国，只有魏公李密领兵来会。王世充犹豫不定，无心北伐。夏王建德拜复大王，不必远劳圣体，只消遣二副将领兵前来，同除逆贼，以谢天下　。”秦王曰　：“正合吾意。
　　”遂将兵印交付神通、李靖二人，吩咐齐心秉政，整理军情。
　　次日，秦王、文静径回长安。李神通受了兵印，领人马直向东路进发。
　　却说宇文化及在聊城见士及投唐，唐兵随后继至。建德、李密二处起兵，俱屯青州，兼以军士家属尽在长安，恐生异变，心愈忧疑，乃谋于弟智及曰　：“方今三路之兵俱屯于青州，征伐我等，兵势甚锐，有何奇计，可以迎敌？”智及曰　：“三路之兵，势若泰山，吾军不满十万，彼众我寡，何能迎敌？不如招募豪杰之士，深沟高垒，以成犄角之势。其诸侯远来，利在速战，人心不一，其势不久。城门坚关不出，以逸待劳，待其粮尽力疲，因而击之，其胜必矣　。”化及曰　：“善　。”即将府库珍宝、金银、缎帛赏赐三军，招募海贼，以拒诸侯之兵。
　　却说李密偏将徐世绩保守仓城，见各路之兵集于青州，人报化及遣人将金宝招诱海贼，与诸侯相拒，世绩喜曰　：“此贼合休，天赐吾成此大功也　。”遂密唤手下心腹一将，姓王名薄至帐下谓曰　：“吾素知汝是忠义之士，尽心报国，今授汝以密计，可领三千人马，各带毒药三百余斤、赐银五百余两，径往聊城，依吾遗计，随时用度，可如此如此……若建大功，齐加升赏；有误大事，尽加刑戮　。”王薄受计，领着人马辞别往东而去。后人有诗云：向魏归唐徐懋功，其中妙算鬼神通。
　　未观辅佐清天下，先看聊城第一功。
　　原来宇文化及在魏县，知三路兵来，锋锐难敌，乃下令招募人马，未及旬日之间，聚至八万余人。正在操练，忽见西北角上一队海贼飞奔而来，为首者，其人身长九尺，眉粗目突，黑脸黄须，英豪气概，丑陋惊人。化及问其姓名，其人答曰：“吾姓殷名大用，河东人也。因本处豪霸倚势欺人，某故持刀杀之，逃难海上五六年矣。今闻召募豪杰，破各路诸侯之兵，故领部下三千余众来投，乞留任用，皆效犬马之报　。”化及大喜，即封大用为前殿都虞侯，其手下随来之人皆加重赏。
　　当日哨马来报，大唐军马来到，今已至近，只隔四［五］
　　里之地，扎了营寨，先使人来此下战书。化及视之，乃淮安王李神通之书。化及大怒，即批“来日决战　。”化及谓诸将曰：“李神通欺我太甚！听知夏魏兵来，特使人搦战。来日不必新军赴敌，只守营寨，看吾一战成其大功　。”即以智及为大元帅，杨士览为先锋，长子丞基为左恭军，次子丞趾为右恭将，殷大用领兵三万为后殿，留守城池。传令五更军士饱食，披挂出寨。
　　是日辰牌左侧，军至半途，唐兵已到，各布成阵势。化及金盔金甲，披挂出马，左杜荣，右马华，二将执方天画杆戟，两边护卫。三通鼓罢，对阵门旗两开，三员将金装环带立马阵前：中央李神通，左有李靖，右有刘弘基。李神通在马上单搦化及搦战，化及讨枪，欲自战之，阵门中一将早挺枪纵马而出，化及视之，乃杨士览也。神通挥刀来迎，两将战上八十合，不分胜负。门旗下李靖与刘弘基曰　：“对面戴金盔者化及也。若捉得化及，足可与二帝报仇　。”说犹未了，刘弘基一骑马、一口刀另纵刺斜里径取化及，如一道电光，流至面前，手起刀落。
