<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杜荣、马华两支画戟一隔，刀起处，二戟齐断，只将画杆马头上便打。弘基马回，杜荣掣军士手中枪赶来。李靖搭上箭，望杜荣心窝里便射，应弦落马。杨士览见背后有人落马，弃却神通，望本阵便回，神通乘胜掩杀过来，许兵大乱，四散奔走。
　　神通望见化及，骤马来赶，看看赶上，侧首撞出一军，为头大将，长子丞基，救化及去了。神通自回，收军归寨。
　　且说丞基保化及归大寨，败军陆续回营，为见折了杜荣，化及放声大哭。次子丞趾谏曰　：“父王恃盛壮之气，忽强为之勇，三军之众，莫不寒心。虽斩将蹇旗，威镇敌场，此乃偏将之任，非主将之宜也。愿折贲育之勇，怀王霸之计。今日杜荣死于锋镝之下，皆吾父轻敌之故耳。切宜保重　。”化及曰　：“孤之过也，从今改之　。”士览曰　：“臣观魏县城池不坚，粮草不积，终非久处之所。只有聊城城池坚固，内有粮储极广，不如将家属老小昼夜搬往聊城，观敌进止，胜则西还，败则可守。
　　”化及准其议，昼夜收拾，隋炀帝之后萧氏，宫嫔彩女及传国玺、珍宝、缎帛奔走聊城。
　　化及奔走，比及唐兵知觉，早已走入聊城。李靖曰　：“昨日得胜一阵，虽走聊城，贼势尚大，一时难灭。吾欲观其动静，探其虚实，缓急之势，用以奇计，然后进兵　。”神通曰　：“正合吾意　。”李靖乃带领双骑，离营二十里外，立马于高阜处遥望一遍，顾谓左右曰　：“化及逆贼，败在旦夕矣　。”左右曰：“贼势正炽，何能便败？”靖曰　：“吾观聊城上气色已绝，安得不死。然观唐、魏二营之气，皆非得胜之兆，但不知此贼死在何人之手　。”言未绝，只见正北上一阵杀气，郁然而起，横冲斗牛之间，直与天连，风送南来，犹若大烟之状。靖欣然曰：“原来擒获此贼，乃属正北之兵也　。”
　　时已黄昏左侧，归鸦投宿，噪鹊成群，靖心暗喜：吾计得成，欲灭化及，只在此群鹊身上。遂勒马回至营中。淮安王接见，问靖探听事体如何，靖曰　：“唐兵虽得小胜，吾观云气，未有全胜之文，不如暂停数日，徐观其变。今吾已有奇计，可擒贼矣　。”神通请问其计，且看如何。
　　总批：三路之兵，势如泰山，化及之危，若朝露矣。智及虽有召募豪杰之谋，次子虽有搬往聊城之说，吾恐其终无益于事也。
　　况唐将如李文靖观天文而察气色，此贼岂难擒乎？
　　第二十七回　范愿大战宇丞基李靖向神通言　：“吾行此计，临期便见　。”遂附耳低言，如此如此。神通大喜，乃召屈突寿至帐下吩咐曰　：“汝可领五百人夫能捕猎者，各带兵器随身，及将罗网之属，游行廓外，先观聊城城内飞出禽鸟，随其所往捕之，吾有用处。得活者照数给赏，不可迟缓　。”屈突寿领命欣然便去。正行之间，前有一彪人马，尽打红旗，骤然来到。为头闪出一英雄，身长七尺，碧眼紫髯，胆量过人，机谋出众，乃夏主窦建德也。建德亲领大兵来到聊城北边，安了营寨。军人驰报唐营，李靖喜曰　：“他日破敌成功者，必此人也。当令备牛羊酒礼以往劳之　。”神通曰　：“汝言正合吾意　。”即令刘弘基赍送礼物，前至夏营。
　　却说建德兵到聊城，扎下大营，忽报唐遣刘弘基至。夏主接见，弘基曰　：“今奉淮安王之命，遣送微礼以表拂尘之意，万望笑留，勿以礼微见却　。”随即献上牛羊酒礼。夏主大喜，问曰　：“汝曾与许兵对阵否？”弘基曰　：“在魏县被吾唐兵大杀一阵，故走在聊城来　。”夏主曰　：“足下回营，代朕拜复淮安王：既唐兵对战数阵，今后不必劳累人马，此贼待朕擒之，以雪二帝之仇　。”弘基辞别回营，建德急请杨义臣商议破敌之策，义臣曰　：“初临敌境，未知虚实，且遣范愿领三千人马哨自出战，探贼动静，然后定计，可保万全　。”建德从之，即唤范愿至帐下，谓之曰　：“汝可领兵向前迎敌，但令汝败，不许取胜，加罪不在汝等　。”愿曰　：“战必胜，攻必取，为将之道。
　　何如只叫吾败？”义臣曰　：“汝不知兵诡道也，吾欲探其虚实行诈，好定计耳　。”范愿领命而去。
　　次日，愿领三千人马，奔向聊城。辰牌左侧，早与许君相近不远，摇旗擂鼓而进。许君踊跃来迎，两军相合，结成阵势，烟雨迷天，征尘蔽日。画鼓三通，范愿头顶水磨盔，身穿锁子甲，腰系通犀带，手持劈石刀，坐下追风马，立于阵前，大叫请主将打话。对阵上门旗开处，宇文丞基出马，头顶戴箭盔，身披唐猊甲，锦征袍，腰系一条蓝田带，手持丈八火尖枪，坐下乌骓马，对阵厉声喝曰　：“认得吾否？吾是许帝太子宇文丞基便是。今奉父王之命，领兵来擒小寇建德，以安天下　。”范愿跃马高声骂曰　：“牧牛贼子，谁识汝来？吾乃夏王部下诛奸戮逆副元帅，今奉王命，率领大兵专来擒获弑君夺位、淫乱后妃逆贼宇文化及之党，以祭先帝　。”言毕，轮手中刀便砍丞基，丞基挺枪来迎，二马相交，斗到五十余合。愿诈败，便退二十余里，丞基亦不来追。夏阵中锣声振响，各自收军。小卒报入唐营　：“今日丞基杀败范愿　。”李靖曰　：“此杨太仆诱敌、探虚实之计也　。”忽报唐突寿捕猎还营，靖急唤至帐下问之，寿进上所获乌鸦、燕雀、鹤、鸽等鸟，不计其数。神通大喜，令靖照数关给银两，赏士卒等，寿谢而去。
　　当日李靖得了乌雀，以为成计，遂令军人将胡桃杏李之核打开去穰，俱装艾火于内，用线拴系飞禽之尾。大者带上胡桃核，小者带上杏李核，一齐放起，成群飞入聊城之内。有诗为证：李靖兴唐有大功，淮安闻计喜盈腮。
　　何人识得飞禽火，致使聊城廪内灾。
　　当日丞基杀败范愿，领兵回人聊城，奏化及曰　：“臣观夏兵不足为忧，数合之中，范愿败北，臣已见其无能为也　。”左仆射智及曰　：“臣闻夏兵在吾之北，唐兵在吾之右，今虽稍胜，诚恐其中有诈。寡难敌众，吾主不可不虑，若有蹉跌，吾之一族休矣　。”丞基曰　：“敌兵只如此，实不足惧之　。”智及曰：“汝只敌一路之兵如此，唐魏之兵犹自未动，三处并来，何以当之？”化及曰　：“似此奈何？”丞基曰　：“父王勿忧，儿虽不才，愿领精兵五万再与决战，务使北擒建德，西破唐兵，长驱入关，以安宗庙社稷　。”智及曰　：“未可少胜而轻敌。今闻夏兵三十余万，兼是北方士马精强，惯于骑射，臣请得兵五万与太子丞基、别将杨士览、留守殷大用、民部尚书郑善果，领去以御强敌。留兵五万，与丞趾守城保驾　。”化及曰　：“御弟所言甚当，但丞基年幼，不识进退之法，恐难信用　。”智及曰：“丞基亦智勇之人也，若不如此，吾等岂肯束手以就戮哉？”
　　化及曰　：“昔朕之父子本无此心，皆赖御弟所推。今日化家成国，实御弟之功也。目今事迫，卿当竭力维持，不可轻易而丧其躯也　。”化及留下殷大用守城，其余将士并听智及调遣。智及率引精兵一十五万离了聊城六十里外，扎下大营。当日智及吩咐丞基领兵一万五千，离了本营，卷旗息鼓，人马含枚，受嘱暗计，不知何方去了。
　　却说化及见各路兵至，思无破敌之策，心中忧闷，独坐行宫之内，心神恍馏，情思昏沉。忽见萧后向前奏曰　：“陛下如此忧闷，有何不足？妾同陛下去游御花园，消遣情怀可乎？”
　　化及曰　：“三路军马临城，不能破敌，故此忧闷，安有心游乐乎？”萧后曰　：“大事自有御弟智及掌管，内事殷大用保守此坚城，有甚忧闷？”化及从之。
　　原来此御园亦是炀帝所置，其中景致，世无可比。此时化及即乘香车小辇，左右宫娥彩女随从而去。果是园景异常：东有燕游堂、芍药圃，松柏争鲜；西有临溪馆、养鱼池，荷莲斗彩；南有书会楼、待宾轩，竹摇风影；北有八仙洞、玩月台，鹤舞猿啼……真是人间仙岛，现世蓬莱。化及与萧后游观园内，后上玩花台，恰才坐下，忽听得一阵狂风吹过，尘沙迷眼，冷气侵人，不见了萧后宫嫔，只一少年，头顶通天冠，腰系龙蟠带，身披绛红袍，手执碧玉圭，连声叫屈，涕泪交流，向前扯住化及骂曰　：“吾乃炀帝之子、秦王杨浩。汝之父子，受我隋国厚恩，不思补报，却行弑逆之事，尔等奸谋，立我为民之主，后有何过，逼我饮鸩而死，尸骸暴露无收？今我上诉皇天后土，要汝偿我之命　。”化及曰　：“是汝天命当尽，于我何事？汝饮鸩酒，我实不知之　。”言未绝，只见台下一簇人来，弯弓搭箭，举剑挥刀，皆勇敢之士，跑上台来，将化及推倒地下，刀剑乱刺，骂曰　：“吾乃隋之郎将赵行枢、司马德勘、元礼、直阁一辈之人，昔日我等与汝共谋，来杀无道，因其荒淫，苦虐下民，以此谋而杀之，选立其子，欲与我等造福。岂料汝自立为帝，淫乱后妃，鸩其幼主，汝之所行，比炀帝又有甚焉。今吾此数人何罪，汝尽杀之？今众诉屈于天，令我等索命于汝　。”化及无言可答，遂被行枢众人提刀便砍，分解其尸，血淋满地。化及猛叫一声，忽然惊觉乃是南柯一梦。身冷如冰，四体惊战。
　　化及醒来，正在忧愁之际，只见银河清浅，漏转三更，忽听得喧呼之声，人报满城火发。化及慌忙视之，遥见横烟浓野，烈焰连天，聊城内一派通红。仓库中惟留地赤，瞬息之间，被李靖用暗火放鸟飞入城内，火逐风飞，烧得内外仓库、城楼堆积储粮一时皆尽。静轩有诗云：堪嗟库务为灰烬，可惜仓场作火霞。
　　皆因李靖施奇计，致使江山属李家。
　　总批：但令败不许胜，此正杨太仆探取虚实之计，所谓兵行诡道者然也。李靖罗群雀而系飞火，聊城之内有不悉为煨烬乎？窃谓御苑之游，非是南柯一梦，直是冤鬼相报耳。弑逆臣子可不戒诸！
