<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　世充弑君夺位，天下为仇；况又信用谗佞，杀戮忠良，吾每望之不似人君。今闻秦王世民仁慈大度，下士惟诚，纳谏如流，用人不弃，此兴帝王之气象。今唐、郑相攻，尊兄若不早定大计，异日死于不义，悔之晚矣　。”叔宝曰　：“为人臣止于忠，今既投郑，而生二心，是不忠也，难与后世为臣子之法。汝匆多言，再言必斩　！”知节惶恐而退。归家未及半晌，忽陆德明至。德明素与知节极厚，接入书院。坐定茶毕，德明见知节面有忧色，德明曰　：“弟有甚事不决？面有忧色，何也？”知节曰　：“吾有心事，共汝商议，汝勿露言　。”德明曰　：“但说无碍　。”知节曰　：“因见世充非真明之主，适自叔宝而来，说其归唐，略有不从之意，反以见怒，作事不成，是以忧耳　。”
　　总评：唐、夏和好，略无侵犯，实世绩两尽其忠故耳。苏世长结连朱粲，令其侵郑，以牵动世充之势，此计亦绩之为也。彼叔宝盖世英雄，倘得引其归唐，则郑国虚无人矣。吾不审知节一言之挑，即能成事否。
　　第四十七回　世绩云游访叔宝德明曰　：“汝欲归唐，吾当出首　！”知节泣拜曰　：“君若如此，吾族皆休矣　！”德明曰　：“吾今二人刎颈之交，安肯负汝？前言特戏之耳。吾亦欲归唐，争奈郑主待吾已厚，不忍去之　。”知节曰　：“兄言错矣，世充虽升兄为汉王之师，王玄恕却无尊师之礼，轻贤慢士，兄岂不羞乎？况今南有朱粲之兵，西有大唐，朝夕对敌，又有梁主李轨侵掠不止。人有离心，上下相忌，其势不能久持。吾与兄长有日俱填沟壑，有何利益于此间乎？可速为归计　。”德明曰　：“汝言极是，吾安得不从焉？
　　”知节曰　：“只有叔宝不从，汝留在汉王处，道其无一事郑，彼必致疑，离间上下，叔宝铁石心肠亦不能自存矣　。”德明曰：“吾必同力相助　。”知节即将百金共德明迳送苏威，称言叔宝每出兵交战，则唐兵坚壁固守，恐有内变，公当度之。苏威受得其金，每言叔宝难用，恐有贰心，汉王玄恕亦谮叔宝。自此世充遂疑叔宝久不建功，又不进兵，欲遣人执叔宝诣金墉问罪。
　　叔宝闻之大惊，亦不自安。正在犹豫之间，忽见一人，儒巾道服、麻履丝绦、腰系数个药葫芦远远而来。视之，乃故人徐世绩也。叔宝接见，便动故旧之思，延入营中。施礼已毕，世绩曰　：“世绩自别贤弟许久，不想贤弟名已冠世，威风搌动关中。忆昔相从，多蒙教诲，至今感德不忘。贤弟归于郑王，大获全功，洛阳之士莫不嗟服　。”叔宝曰　：“听闻尊兄弃唐归夏，事于建德。如此装饰，得非林下道人者乎？”世绩曰　：“耳目较近，可逼去左右，吾有密事于汝商议。吾非学道之人，今奉秦王之命，令吾拜见足下，谋以大事，恐人致疑，故如此改装，云游四方，人不识耳　。”遂献上秦王手书。叔宝折开视之，书曰：唐秦王李世民端肃书奉大德秦将军足下：盖闻天生不世之君，必有不世之臣，是以微子去殷，韩信归汉，彼皆畏天知命，观存亡之符，见废兴之事，故能成功于一时，垂业于万世也。今王世充弑君夺位，天人共怒；况此贼诡诈，器度浅狭，妄语咒誓，乃死巫妪耳，岂拨乱之主乎？将军之所共知。今洛阳内乱，梁楚临郊，王侯共逐，人民离怨，四境分崩。吾父皇自历霜雪，与士卒同其甘苦，先定长安，经营河北，英豪云集，百姓风靡。不闻古人有云　：‘良禽择木而栖，贤臣择主而佐’？
　　将军诚能悟成败，早定大计，则转祸为福，在一时之间矣。今南有朱粲之兵，西有李轨之患，将军居其中，首尾不能相卫，美玉陷在污泥，良可惜矣。盖王者迭兴，千载一会，今若归唐，必居重任。扫清宇宙，得济斯民，垂名竹帛，画像凌烟，岂不美哉。特献黄金百斤，乞惟将军择其便宜。谨书。
　　叔宝看书毕，笑曰　：“深感秦王厚惠，只吾身在此，心亦在此，秦王岂知我哉？今私受其金，是不义也；背主而去，是不忠也。吾以死为期，安肯为不忠不义之事乎？”因却不受。
　　世绩曰　：“弟言差矣！凡大丈夫处世，不分轻重，非大丈夫。
　　吾意王世充待弟万不及秦王。今三路之兵相攻，世充已欲加罪足下进退无由。吾以旧契，特来尽情诉告，何故坚意执滞？弟请度之　。”叔宝曰　：“吾知秦王留心于我，然吾既事郑主，不可背之，容某从容计策，然后方去　。”世绩曰　：“事在危迫之际，其势已见，尚何疑乎？”
　　正商议间，家童入报：汉王之师陆德明相探。叔宝叫世绩只在屏风后权避，叔宝出接至帐幕。施礼已毕，德明曰　：“吾有事来相告，未审将军知否？”叔宝曰　：“何事？实不知之。
　　”德明曰　：“今南楚朱粲侵郑，一日二次来报，军情甚紧。郑主欲回军顾家，见唐兵坚壁不战，恐有蹑后之患，事在不决。
　　深疑将军迟滞不进，别有二心，旦夕倘生不测，故不避铁钺，特来剖露　。”叔宝长叹一声，曰　：“此事惟天可表！吾以忠心事主，何有异心？必甚人在郑主处谮言，离间君心，使吾上下猜忌，谋败其事。此乃反客待主之计，君既疑臣，必致以死；虽知是计，无可奈何　！”德明曰　：“足下今视世充犹如腹心，吾见世充之视足下如草芥矣。大丈夫处世当轰轰烈烈，早决去就，安忍屈膝下贱，似女子行事，甘受其辱乎？”
　　叔宝正在犹豫，忽将军李君宝、田留安二人并至，亦言其事。叔宝请于后堂会饮，忽报程知节来见，叔宝曰　：“君等只此少待，吾去见咬金，看其说甚言语　。”知节曰　：“日前小弟陈说世充利害，早作归计，尊兄不听，今日果有此事，如之奈何？”叔宝曰　：“方才德明众人在此，正言此事。吾请在后堂，汝可相见，商议其事　。”知节遂入，与众人共饮。世绩从屏风后佯言曰　：“汝等欲叛郑归唐，吾先去见郑主，报知其事　。”
　　知节、德明二人先已会意，但笑而不言，君实变色，怒曰　：“忠臣不怕死，怕死不忠臣，吾宁就死，不受世充野狗奴之辱也！
　　即先杀汝，以绝口祸，次后投唐　。”君实拔佩剑欲杀世绩，叔宝向前扯住君实之手。夫知件命加何？
　　总评：归唐之说，叔宝不即相从，故知节陈说利害，苏威受金离间，无非欲其蚤作归计，成功于一时，垂业于后世耳。哪知叔宝坚心事郑，不肯遽有异志。盖世充固非真命之主，而宝实为忠贞之臣矣。
　　第四十八回　秦叔宝弃郑投唐叔宝曰　：“茂功实为吾事，不辞跋涉，来此干功，恐君等奸谋，故避在屏后。今见众言，俱各披肝沥胆，真情相诉，特以言戏汝，勿得躁暴　。”于是君实遂按剑在手，怒气方息。世绩曰　：“吾非为利禄而来，专为此事，欲见君等。今天所赐愿必酬矣　。”
　　叔宝见众人皆有去郑之意，遂出秦王之书，令众观之，众人不胜喜悦。世绩顾叔宝曰　：“足下曾闻徐文远之事否？”叔宝曰　：“某实不知之　。”世绩曰　：“徐文远贤明之士，昔至东都，见于世充，即拜之。或人问曰　：‘君见李密，尝有傲慢之心，今一见世充而先拜之，何也？’文远曰　：‘魏王君子，能容贤士；郑主小人，能杀故人。我如何不先拜之？’文远之言，众所皆知，今足下为何不决大事，而为妇人之情、死填沟壑乎？
　　今有刘武周手将尉迟敬德极是英雄，天下无敌，一月之间，夺唐千里之地，唐将皆不敢当。我在秦王面前开了大言：除兄可为敌手。是以秦王专盼足下，犹昔先主之候孔明也　。”叔宝曰：“公奖誉太过，孔明乃一军师，吾何敢当？”世绩曰　：“若比孔明，诚有不同，以吾观之，足下过于关、张远矣。有此英才，而不弃暗投明，归唐破刘，人笑足下怕在敬德鞭下而死，故不敢去。果实如此，莫若回乡，修真养命，何居此乱邦，事贼为伴乎？”叔宝曰　：“想尉迟敬德有勇无谋之辈，岂足介意　。”
　　世绩曰　：“汝实不惧，则同吾去挂总管之印，擒获敬德，复唐故地，位必列王侯之上，垂芳名于不朽，岂不美哉　。”
　　叔宝听闻，拍手怒曰　：“吾意已决，誓先杀此贼，以显清名。青茂功回复秦王，明日出兵对阵，自有计较。明人不作暗事，吾在阵上辞别郑主，即自归唐　。”知节众人听罢皆拜，愿随鞭镫。商议已定，世绩辞别回去，叔宝遂令李君实、田留安二将星夜逃回洛阳，搬取五家老小，装作客商，潜地出城，俱往投秦王处。二人辞别而去。丽泉诗云：多语多言众所箴，要将顽石变成金。
　　非因巧计移琼志，焉得恩功简帝心。
　　世绩归见秦王，言叔宝明日出战、与郑相离之事。秦王喜曰　：“叔宝来归，大事必济，吾无忧矣　。”世绩曰　：“殿下当效汉高祖拜韩信之礼待之　。”秦王曰　：“谨从尊教，但吾居王位，难行天子推毂之礼，待其来日，以桃园结义待之如何？”
　　世绩曰　：“此极有理　。”
　　却说叔宝与知节商议定计，遂按兵不动。只见秦王出兵列阵，令人索战，小卒每报世充，世充曰　：“黄口孺子之辈，安能当我叔宝乎？”仍命叔宝领兵拒敌。只见一人，面如枣色，圆眼虬髯，紫袍金带，象简当胸，众视之，乃太师苏威也。苏威向前奏曰　：“今叔宝坚辞固守，犹豫不进，恐怀不测　。”世充惊曰　：“吾待叔宝不薄，安有此事？”苏威曰　：“日前人报唐军师徐世绩投见叔宝营中，不知说甚言语，飞马而去。旬日之间，见叔宝按兵不动，观其动静，莫非其中有变？陛下当亲行以驭诸将，胜负在此一举。今朱粲侵扰边疆，拟在回兵，若我战胜，则与议和回兵，若败，则分兵设疑，守吾境界，撤旅旋师　。”世充大悦，遂传令亲行，誓杀唐兵。
　　却说叔宝、知节二将领兵前行，与唐相敌。至邮州九曲，列开阵势。世充遣人催战，只见二将带领人马往西奔走，离却百步之远，勒马回阵，滚鞍下马，望世充纳头便拜，曰　：“臣荷陛下不弃，委以重任，非臣不欲终身事主，以报大德，因见陛下外假仁义，内多猜忌，听信谗言，谋杀臣等，恐有功不赏，徒劳无益，实非托身之处。今臣从此拜辞，归事别主，望陛下勿以臣等为念　。”世充正欲启言，二将即翻身上马，已奔唐阵去了。世充大怒，遂勒兵逐之。秦王亲自立马阵前看见，遂手持两色招旗，麾动二阵人马并进。两下夹攻，郑阵大乱，自相践踏，死者不计其数，世充败归本阵。
