<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说叔宝、知节二人参见秦王，拜伏于地。秦王大喜，即以手扶起二人，叙其间阔之情。秦王曰　：“忆昔金墉一会，荷蒙释放，至今铭刻不忘，每怀报德，无由得会。今承下顾，大慰生平之望　。”叔宝曰　：“当今之世，非但君择臣，臣亦择其君耳。每自愧不能奉事殿下，顾乃屈膝于郑，诚肉眼无瞳，不识其主。忽接见茂功，得睹华翰，便知殿下有宽洪之量，仁慈之德，留心臣等，故不自忖度，与知节弃暗投明。今世充奔还洛阳，失却臣等股肱，不足为事，亡在旦夕矣。刘武周、敬德势虽猖撅，吾二人志在擒获，以报殿下大德　。”秦王曰　：“诚得如此，则富贵与君臣共有之　。”知节曰　：“臣在魏时，已知殿下真仁明之主，只是不能趋拜。今见殿下不念其旧恶，诚心相待，愿施犬马之报，虽肝脑涂地，万死亦不辞也　。”秦王曰：“吾无异心，君等勿疑　。”遂设宴款待。
　　酒至数巡，忽报辕门外有十数骑到。众视之，果见一队游猎之人，轻弓短箭而来，见了秦王，滚鞍下马，视之乃李君实、田留安也，搬送五家老小，骤然而至。秦王以礼接入，与叔宝相见，叔宝问曰　：“德明家小如何亦来此处？”知节备言其事。
　　正议论间，又报辕门外有一秀士，儒巾道服，其人不俗，轻身趋入，不知何人。秦王心下大疑，令人接入，拜见以礼。
　　秦王问其来意，德明未及回言，叔宝向前告曰　：“此人是郑主次子汉王之师，姓陆名德明也。与臣一体之人，见世充非真主，每每用计，使数子归唐，皆赖此人之力也。教臣先来报知，今始至此　。”秦王骇然，执德明之手曰　：“久仰尊名，今幸得睹。
　　闻贵州之人皆愿倾心以投郑主，君何独回心见某也？”德明曰　：“方今天下汹汹，民有倒悬之急。德明愿从仁义之主，以安天下，特背王氏以投明公　。”
　　秦王大喜，遂令德明与众相见。是日宰牛杀马，开设筵宴，效着桃园结义故事，分班而坐。叔宝、世绩年长，居于首座，知节、德明次之，君实、留安二人坐于左右。六人共饮，秦王自作主宴，觥筹交错，鼓乐骈阗。世绩曰　：“殿下开设此宴，乃龙虎相逢，君臣聚会，诚千载之奇逢也　。”秦王举杯，言曰：“今日得会一文四武，皆赖茂功之力，当满饮此杯　。”茂功拜受，一饮而尽。次至叔宝面前，秦王曰　：“吾与足下结生死之交，虽然异姓，名爵不同，敬足下之德耳。汝年长于我，愿拜为兄　。”叔宝曰　：“臣无寸箭之功，何敢受此？”世绩曰　：“昔汉高祖拜韩信为元帅，奉投推轮。韩信感其大恩，后来九里山前灭项定刘，成其大功，开汉四百年之基业。今我王拜汝为兄，欲以重用，志在恢复唐之故地，故效桃园之事，结生死之交，足下亦如关、张之事刘备，韩信之事高祖，建功树业，以酬其德足矣，何必却人来意？”叔宝曰　：“殿下既待臣以手足之情，则臣之答殿下自当犬马之报，何必如此　！”秦王只以兄呼之。丽泉诗云：知节秦琼不暗行，阵前辞主入唐营。
　　若非世绩求贤士，谁与高皇定太平。
　　王世充见二将投唐，陆德明辞去，知上下心离；又见南楚朱粲兵势紧急，是夜分兵保守边城，潜军以退。秦王探知，遂决意西归，留总管郑善果领兵三万以防世充入寇。未知如何？
　　总评：叔宝弃郑投唐，非茂功之力何以至此？秦王效桃园之事，结生死之交，诚千载奇逢也，叔宝焉能不如关、张之事蜀，韩信之事汉乎？却又有知节、德明辈云龙风虎，一时共事，世充更借谁人为助，而不潜师以退也哉？
　　第四十九回　叔宝污敬德画像秦王拔寨而起，回兵直至长安。大军屯于霸陵州，秦王引众将回至西府。次日，朝见父皇，拜舞已毕，帝曰　：“吾儿东征西讨，削平海内，今日回来，大慰所望　。”秦王曰　：“儿远离膝下，有失晨昏之仪，望父皇赦儿不孝之罪　。”帝曰　：“汝因王事靡监，不遑宁处，何罪之有　。”秦王曰　：“儿与王世充相拒，每日厮杀，互有胜负。忽接见玉音降临，始知刘武周猖獗入寇，每欲移兵前敌，恐世充乘虚而入，难以回军。正在犹豫，忽值李世绩来到，二人会计，著令郑善果领兵三万以防世充入寇，因引世充原降魏将秦叔宝、程知节，并副将李君实、田留安及汉王之师陆德明五人同来此处，破武周必矣　。”
　　因引进见帝。帝见五人威风凛凛，志气昂昂，皆统驭之材，即封叔宝为马军总管，程知节、李君实、田留安为统军，陆德明为秦府长史，俱随秦王征伐。五人谢恩已毕，帝曰　：“今刘武周与突厥、王行本三处结连为患，其锋甚锐难敌。汝弟元吉逃回长安，关中军民恐惧。宜弃太原与河东，只谨守关西而已。
　　”秦王曰　：“太原，王业所基，国之根本；河东，人民殷实，京城粮草多托于此，若委而弃之，臣窃为之愤恨。愿再加京兵数万，必擒武周，复却汾晋之地，请父皇勿忧　。”帝曰　：“武周有一名将尉迟敬德，有万夫不当之勇，一月之间夺唐千里之地，势如破竹。边廷守将画其形像，进献于朕，以示威猛　。”
　　遂令群臣，将敬德轴像当殿高挂。众将见此像，俱各畏猛惊惧，独有叔宝拜称　：“请笔　。”帝曰　：“卿请笔如何？莫非欲赞诗于其上乎？”叔宝曰　：“臣有用处　。”遂举笔望画上纵横污之。
　　帝曰　：“卿如何污之？”叔宝曰　：“陛下夸敬德如天神一般，无人可及，以臣观之，只一野匹夫，不足挂意，臣愿擒此贼，以报陛下　。”帝曰　：“卿乃汉之樊哙，朕之虎将也　。”遂赐酒赏花，以嘉其志。于是下诏，发关中精兵十万，以益秦王，使击武周。命李世绩为军师，秦琼为保驾。
　　秦王辞帝出朝，次日至教场中调遣军马。秦王顾谓世绩曰：“今刘武周遣宋金刚、尉迟敬德侵吾数郡，其势非同小可，汝等有何妙策？”世绩挺身言曰　：“武周深入吾境，兵骁将勇，利在速战，可将天下人马分为十二军，每军以一总管领之，一将副之。通敌则各自用命，督之以战；闲暇督之以耕。互相耕守，以老其师，使吾不战而武周自困矣　。”秦王曰　：“此只可敌得一路之兵，更有突厥、王行本二处，何以敌之？”世绩曰：“突厥与吾唐已通好，想受武周贿赂，不得已假意从之。吾已使郭孝恪先去讲其和好，退却胡兵，此一路不足为敌；再使李靖领一军去攻王行本，使其无相救援；次分一军前去抄掠粮道，又分两军更换出入，东征西击，以劳其兵，令武周首尾不能相顾；我王亲统大军，择其要害，坚壁不战，且耕且守，以成犄角之势。待其疲劳，将有思归之意，则举大军邀而击之，一鼓而可擒矣　。”秦王曰　：“此妙论也　。”［遂］从世绩之计，设置十二军，分管诸将，皆取星宿为名。每一军主将一员，副将一员，催耕督战，训练精熟，则所向无敌。
　　十二州道星军总管名目：第一万年道参旗星军，总管以秦叔宝领之；第二长安道鼓旌星军，总管以程知节领之；第三富州道玄戈星军，总管以侯君集领之；第四醴州道井泉星军，总管以马三保领之；第五同州道羽林星军，总管以李靖领之；第六华州道游骑星军，总管以刘正道领之；第七宁州道折威星军，总管以段志玄领之；第八岐州道平道星军，总管以李君实领之；第九幽州道招摇星军，总管以罗士信领之；第十西麟道苑游星军，总管以陶武钦领之；第十一怪州道天纪星军，总管以殷开山领之；第十二宜州道天节星军，总管以田留安领之。
　　当日秦王任世绩为军师，授麾节，挂大元帅印，总督诸军，调遣各道人马，随王保驾征伐。果见英雄猛将，赛过天兵。将有孙、吴之略，战有百万之师。是时粮储充足，武事咸修，选定夏四月丙寅日出师，以图武周。未知胜负如何。
　　总评：叔宝等五人皆统驭之才，孙、吴之略也，擒武周而复汾晋，非其难事。向并州进敬德图像，众视之无不畏慑，独叔宝一举笔而污之，其雄心猛气，目中更有何人？世绩分天下为十二军，互相耕战，以老其师，武周其能深入吾境乎？
　　第五十回　郭孝恪谋退北虏却说郭孝恪自别世绩，星夜赍书径去边塞，寻见西突厥曷沙那可汗。此可汗乃始毕可汗之弟，袭其兄位，而为西突厥，居于北地，其势亦锐。孝恪进见，献上真［珠］十颗，玺书一封。加封曷那可汗为归义王，借兵进攻北突厥。
　　当日西突厥接了玺书，受唐爵号，又见上夜明珠十颗，心中大喜，遂望西再拜谢恩，设宴管待孝恪。西突厥可汗曰　：“上国天使远来，有劳跋涉。欲借兵攻北，不知用兵几何？”孝恪曰　：“将在谋而不在多，只消精骑五百、战将一员同我前去，足以为用，其功可见　。”西突厥曰　：“据足下所言，可选一大将同去攻北。吾将士虽多，奈眼前无一勇敢之人　。”言未尽，只见阶下一人应声出曰　：“大王何待臣下之薄也？臣虽不才，愿统一军替大王出力，助唐为用。若北突厥可汗自至，臣必生擒之；若不自至，臣必杀北兵大半。臣今令北兵不敢犯规吾西与唐矣。如不应其言，甘灭九族　。”众视之，其人乃挞里忽也。
　　可汗大喜曰　：“如得卿助唐攻北，孤何忧哉　！”于是封挞里忽为右副元帅，便令领兵五百与孝恪同行，进攻北虏。二人领命辞别，行了数日，孝恪乃令西兵改装物色，俱与北兵打扮相似，或五十、或一百为一队，各使手将管领，昼伏夜行。将近北突厥之营，孝恪遂将白鹅翎令众人各插一根于盔上，以为号记，至晚则认得是自家人马。吩咐众人曰　：“今吾与元帅奉命攻北，汝众各宜勉力，依吾暗号：若听雁声一叫，则奋力向前呐喊厮杀；若闻鹿声一鸣，则收军衔枚，认归一处，潜躲勿战，使其自杀可也　。”众人皆起拜曰　：“愿效死战　。”孝恪是夜将酒令众人尽饮。夜将三更，披挂上马，直走北突厥寨，冲开鹿角，直杀入寨中，径奔中军，来杀可汗。
　　原来北军中又以车仗穿连不断环绕，不能得进。孝恪与挞里忽诸将在中军驰骤纵横，逢者便杀，各寨尽皆鼓哨，烽火如星，喊声大振。忽见营中喊起，人马惊乱，不能分辨，自相混杀践踏，死者不计其数。孝恪从南门而杀出，北兵莫敢当。挞里忽引军接应，孝恪领众骑已回到征南山去。北兵恐有埋伏，不敢追袭。比及天明，北寨收点人马，三停折了一停。不知哪路兵来。慌聚众商议，即分开人马，四下巡绰，跟究声息。遂遣使持檄去报定阳刘武周处，取回人马，防御不测。
　　却说郭孝恪与挞里忽引兵隐入征南山，每使人探听消息。
