<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　忽报北虏遣人往武周处调回人马，孝恪拍手笑曰　：“李世绩军师真圣人也！神机妙算，人不可及。今北虏兵回，武周之势必孤，果中吾计矣　。”即谓挞里忽曰　：“今赖汝成功，请从此相别。汝可引兵边上往来寻绰，若擒得一卒，送至唐营，论名给赏。归报可汗，勿与北虏相攻，结成仇恨，恐人议论我唐移祸于汝。吾之秦王神武，必不相负，异日自当报德　。”孝恪与挞里忽别，挞里忽执手垂泪，不忍相离。挞里忽叹曰　：“某居夷地，将谓吾主乃当世之英雄，天府之国。今观见中国人物，实衣冠繁华之所。吾欲弃夷归夏，恨未有计，力不及耳　。”孝恪曰　：“元帅且竭力事之，相见有日　。”洒泪而别。孝恪领数十骑自回长安去，挞里忽与五百人马还西突厥去了。丽泉诗云：三处连兵扰大唐，茂功施计散胡羌。
　　更深劫寨人难辨，谁想中间暗号藏。
　　郭孝恪还报大唐，秦王此时已知北突厥兵退去，料刘武周之势必孤。于是整顿军马，调遣将士，尽提大兵，自龙门渡河，前去汾州之介休县。
　　探马飞报入刘营，宋金刚升帐，众将议曰　：“今唐秦王李世民领兵已到汾州，前军阵于介休之西，离柏辟关只隔四十里下了营寨。早乞发兵破敌　。”金刚问于众将　：“谁可领兵迎敌，以探虚实？”言未绝，一人挺身言曰　：“某虽不才，愿领兵前迎，以擒世民，致于麾下，如拾芥耳　。”金刚视之：其人身长九尺，面如噀血，虎体狼腰，豹头猿臂。德州人也，姓寻名相，是金刚帐前一员骁将。时刘武周付军旅之事，听金刚自行选调军马。当日金刚听其言大喜，加［封］副先锋，拨马步军二万，一同慕容威、耶律师光连夜便起，飞奔介休而来。
　　秦王兵屯汾州下寨。寻相与慕容威、耶律师光共议进敌之策，慕容威曰　：“来日可严整队伍，大展旌旗，吾只消一阵，叫世民拱手来降，唐兵不战而自走也　。”寻相大喜，当晚传令来日四更遣饭，平明进兵，务要队伍齐整，人马威猛，旗幡金鼓，各依次序。当日使人先下战书，次早两军相近，列成阵势于汾州之野。刘兵远见对阵唐兵甚是勇猛，三通鼓罢，寻相乘马而出，慕容威、耶律师光两个押住阵脚。探了出军，前请对阵。主将打话，唐兵阵中门旗开处，殷开山、李君实分左右而出，各持兵器，立于两旁。次后唐将一对对分列。在门旗影里中央，秦王金盔、金甲、金装披挂，乘马而出。望见对阵三将威猛，若天神之状，秦王问左右曰　：“此何人也？”答曰　：“认旗上中央面赤红须者，乃是副先锋寻相，左右二人者，一个是副将慕容威，一个是耶律师光　。”秦王曰　：“此皆臊狗之辈，何足为事　。”于是立马阵前，使人通传曰　：“休放冷箭，秦王在此　。”慕容威、师光马上答曰　：“殿下今为秦王，何自轻邪？
　　万一有损，切勿懊恨　。”秦王以鞭指而骂曰　：“汝等狗辈，侵吾境界，誓不共戴天同日月也。早早退还州郡，来降吾唐，免汝等一死　。”寻相曰　：“汝等敢冲突唐兵否？”
　　言未毕，师光骤马挺枪而出，秦王背后殷开山一斧直取师光。秦王视之曰　：“真虎将也　！”师光只待要走，慕容威弟慕容盛见师光遮拦不住，挥刀纵马而出，秦王背后马三保看见，一骑马、一口刀飞出。殷开山大喊一声，一斧砍师光于马下，慕容盛大惊，措手不及，被马三保一刀斩之。二将拍马来战寻相、慕容威，二人慌入本阵。秦王鞭鞘一指，大势军马一齐掩杀，各道总管俱进，各要争功，奋力向前，杀得尸横遍野，血流成河。秦王大获全胜。
　　却说寻相败归本营，慕容威曰　：“世民料吾军败，人马懈怠，必然今夜来劫寨。可自把军分两路，从小路径过，却去乘虚劫唐寨。另伏马军于寨外，左右而击之　。”寻相答曰　：“此机正与吾合　。”遂传令与穆雍、阮赞两个副将听计，相曰　：“你一人各领军五千，抄去汾州湖山之后，但见唐兵望我寨而来，汝二人便进兵去劫唐寨，不可轻进。如唐兵不来，便撤兵回。
　　”穆雍、阮赞自去选拨军马五千行计。相与威曰　：“吾与汝各领一军伏于寨外，寨中虚堆柴草，只留数人。如唐兵到，放火为号，其余刘兵皆分为两人　。”摽拨已定，各自准备去了。
　　却说秦王在寨中，唤殷开山、马三保二人　：“先听吾令！
　　”秦王曰　：“你二人各领本部人马去劫刘寨　。”殷开山曰　：“寻相亦深明兵法者也，料吾乘败，必来劫寨，如何不防备了？
　　”秦王笑曰　：“吾正欲寻相等算吾来也，彼必有兵伏于松山之后，待吾军去，彼必来劫吾寨矣。吾欲令汝二人领兵前去，过湖山扎住，任刘兵来吾寨。汝看火起，却分兵为两下：殷开山拒住山口，却叫三保领兵杀回，必遇刘兵也，却欲刘兵败走回寨，乘势攻之，彼必自相掩杀，可全胜矣　。”
　　开山与三保一同领计去了。秦王又唤史岳、王常各领一军，伏于湖山要道，放过刘兵，却从刘兵来路杀奔刘寨而去。二人领计去了，却唤丘师利、向善志、陶武钦、武士虐四将分布四寨，四面以击刘兵。秦王乃虚立寨棚，寨中堆积柴草，以备号火。秦王领诸将退于后寨，以观动静。毕竟还是如何？总评：三处兵连扰唐，若谋退北虏，则武周之势必孤，此孝属寻见西突而借兵以攻北也。幸有挞里忽助唐为用，卒至成功。骁将寻相，料唐必来劫寨，吾亦乘虚劫其寨，殆明兵法者为。
　　第五十一回　世绩大破王行本却说刘军副将穆雍、阮赞黄昏离寨，迤逦前去。二更左侧，遥望山前隐隐有军马行动，阮赞自思慕容威果有神算，料是唐兵，遂催兵。进到唐寨之时，约三更后，望见唐寨棚，阮赞首先入寨。但见并无一人，料道中计，便撤退军。寨中火起，却等兵到，自相掩击，军马大乱。寨外丘师利、向善志、陶武钦、武士虐四将四路兵起，阮赞掩杀，却合兵从大路而大奔走。当先一军杀到，为首大将乃马三保也。阮赞等兵夺路而走。当先一军杀到，为首大将乃马三保也。阮赞等兵夺路而走，前面殷开山拦住，又杀一阵，兵折大半，喊声动地，杀到刘寨。时刘寨中只道劫寨兵来，放起号火，寻相却从左边起，慕容威右边至，两下自相掩杀，却不知背后唐兵三路杀来。中央是殷开山等兵，左边史岳兵到，右边王常兵到，喊杀不绝。刘兵大败，退走数十里，秦王方始收兵，杀死刘兵极多，大获胜捷，俱各收聚。　却说寻相折了慕容盛、耶律师光两个左右护臂，势孤力穷。
　　即时秦王遣人请李世绩商议　：“如今寻相兵败将亡，可乘势追之，则刘兵顿失锐气，不敢拒敌矣　。”世绩曰　：“寻相虽然兵败，宋金刚、尉迟敬德之军不曾摇动半个，倘或去追，彼军从后抄出，截断归路，兵必自乱　。”秦王曰　：“吾并敬德之名，未曾会面，正欲临阵以观其动静，方好行事，何可不进？”世绩　：“金刚、敬德目下必然自来，且宜坚壁固守，不与之战。
　　”秦王曰　：“吾兵今得全胜，贼已遁去，正宜进兵，与刘将共决雌雄，恢复中原，在此一举，何以坚壁不战？则示弱矣　。”
　　世绩曰　：“不然。武周兵势尚大，难在一时便能剿灭。喜得北突厥之兵今已退回，惟有王行本归附武周，吾与李靖领兵星夜进攻蒲坂，必斩行本之首来献殿下。先去武周羽翼，以孤其势，然后进兵，彼则不战而自疲矣　。”秦王闻言大喜，即令世绩、李靖二人领兵一万而行。二人去讫，秦王遂深挑沟堑，按兵不动，安抚居民，使其复业耕种，挂榜禁约，军士与民秋毫无犯。
　　随遣殷开山、李君实率领两镇人马轮流巡绰，往来汾、湿之间，冲其心腹，左右攻击，以劳其兵。又遣长安道总管程知节领大镇人马抄掠刘兵粮运，焚其积聚。自此武周粮尽计穷，兵势渐衰。
　　却说工部尚书独孤怀恩被敬德所执，投武周处，旬日逃回，来见秦王，称言非臣不忠，乃力不足耳。秦王大喜，复遣怀恩同李靖等去攻王行本。兵至蒲坂。当日小卒飞报，行本大惊，一面差人送书武周求救，慌点本部人马出城与唐兵相迎。世绩亲自立马阵前，曰　：“汝等何故反背朝廷以附贼？”行本曰：“汝亦背主之人，何敢责人也？”世绩曰　：“李密斗筲之辈，建德强寇之徒，二人皆非成立者，吾故弃之，不似汝阿附臊狗奴也　。”即回顾左右，曰　：“谁与吾擒此贼？”言未毕，独孤怀恩骤马挺枪而出，直取行本。战不数合，李靖见怀恩遮拦不住，纵马而出，与怀恩二人夹攻。行本大败，走入城内，坚闭不出。世绩令军士围城，四面攻打。行本曰　：“吾观唐兵，势大难敌，吾命该横亡，不可逃矣！当自缚前去唐营，任其剐割，救蒲坂一郡百姓之命　。”
　　言未绝，一人进前言曰　：“将军久镇蒲坂，人民感德。今世绩、李靖之兵虽广，未及便入城墙，将军与百姓坚守勿出。
　　某虽不才，愿施小策，教世绩等死无葬身之地　。”众视之，乃东海人也，姓荀名赐，字天与，现为校尉从事。行本问解救之策，赐曰　：“某当亲往见刘王，命起兵来救援。更得一人往北突厥求救，二路军马在外夹攻，唐兵必退矣　。”
　　行本大喜，遂写告急书二封，商议突厥叫谁可去，一人出曰　：“某愿往　。”众视之，乃是杜陵人也，姓霍名信，字可立，与荀赐共为校尉，随侍行本。尝与议论军事，甚得敏捷。行本闻言而喜，先遣霍信去北突厥了，然后命荀赐去见刘武周。行本率兵守城，以备攻击。不数日，霍信回报，言北突厥与武周绝其和好，被郭孝恪用计□□回兵去了，荀赐已被唐人伏兵半路执而杀之，因此武周救兵不至。
　　世绩令人旦夕攻击，终是小城难守，行本粮尽，军士疲困，只得开门出降。世绩有顾恋之意，欲释以不死，用以为将。李靖、怀恩二人力谮曰　：“不可，狼子野心，难以为用。此人眼有棱角，面有斜纹，久后必反。独不观其仕隋以附贼乎？”遂令推出斩之，随领其众。世绩与李靖、怀恩权镇其地，遣人送行本首级飞报秦王。
　　秦王大喜，见武周外援已绝，粮草不通，人有离心，在寨中问左右曰　：“近闻柏壁关道路险易，吾欲自去观金刚营寨，以探虚实　。”丘师利曰　：“不可。柏壁关是尉迟敬德把守，倘有伏兵，奈何？”秦王曰　：“天神祐我，吾何惧焉　。”当日黄昏左侧，遂全装贯带绰枪上马，丘师利、向善志、马三保、武士虐共数百人，乘月光跟秦王出寨。行有十里之地，果见树林茂盛，两旁道途壁立。秦王猛然暗思恐有埋伏，乃就半路留下向善志、丘师利二人，领着一万精兵，屯扎不进，以备救应。
