<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　总评：城南小路，知节教秦王偷过，意欲进围太原耳。岂料刘之伏兵知道，反致于败走。三鞭两铜，德、宝二人俱能堪受，非勇冠三军而能若是乎？世绩犹向秦王附耳低言，终视敬德为易取，谅其计必有高人一著者。
　　第五十五回　世绩智取柏壁关却说敬德终日与唐兵交战，不得休息，到晚来见金刚，金刚喝令左右捉下。敬德叫无罪，金刚大怒，曰　：“我二日知汝反意，何敢欺我？”敬德曰　：“有何反意可验？”金刚曰　：“汝每出阵，必活擒将士，未尝空回。今这两日诈言与叔宝交战，又不见输赢，绝无动静。想汝外通内连，若不斩汝，必为后患。
　　”喝刀斧手，推出辕门外速斩之。众将告曰　：“敬德常时未逢敌手，今日对着叔宝，实为万人之敌，因此难以取胜，非敬德卖弄军事。况是刘王亲信心腹将士，若斩此人，恐刘王面上不好看。千金易得，一将难求，望元帅留以为用　。”众皆再三哀告，才方得免。
　　却说金刚性悍，终日饮酒而不至醉，因忌敬德，当晚乃诈醉，向藤床就寝，独令敬德守护，立于帐外。已及二更左侧，不得将令，犹自侍立，不敢退回。原来敬德因与叔宝交战，一日一夜，不得休息，身疲力乏，心怀怨恨，暗思　：“金刚，汝为元帅，吾为先锋，较汝只差一级，何待人太薄，视吾如草芥耶？誓杀此贼，以彰吾志　。”正在暗暗叫苦未了，忽听金刚辗转恻然有声，敬德慌急趋前侍立。金刚尚在朦胧，不敢惊动。
　　又立一个时辰，金刚觉来，开目视之，见敬德端然不动，金刚厉声喝曰　：“更深夜静，敬德回帐，汝明日出战，若无擒获赎功，必斩汝首　。”敬德唯唯而退。
　　次日，敬德饱食，环带已了，出营布阵，提鞭纵马立于阵前，高叫　：“唐将速出　！”当日秦王在门旗下，与程知节言尉迟敬德可比昔日吕布之勇。言未绝，知节拍马挺月斧而出，与敬德战上十合。知节奋威挺月斧便斫，敬德闪过，一鞭望知节打下，正中背脊，负痛勒马而走。敬德随后急追，正撞着叔宝，提枪纵马横冲阵前来战。敬德二人正在酣战之次，只听得柏壁城上锣声大振，敬德慌领兵回关内，问元帅曰　：“小人与叔宝交战，正待成功，擒获此贼，城上何故鸣金？”金刚曰　：“军人报说，李世绩领兵从小路抄出太原去了，恐刘王有失，丧其根本，欲去保驾，特报汝知　。”敬德曰　：“若不收军，已被吾擒此人耳　。”金刚曰　：“此人果实骁勇，当缓缓图之。吾令寻相与完颜百达二人守关，汝为先锋，须要领兵出外拒住唐兵，截其后援，可保无事　。”金刚吩咐已了，遂带领三千人马直上太原保驾去了。
　　却说敬德领命，与寻相、完颜百达三将每日操练人马，守柏壁关。正在商议军事，忽驰马来报：金刚元帅离关行了数日，半路被唐兵抄出，杀败数阵，遣卒驰报关上，令敬德火速救援；倘来得迟，元帅独自支持不住，恐有误事。众将听言大惊，寻相曰　：“此关实咽喉之地，其计亦重，敬德未可以行　。”敬德曰　：“若元帅有失，必加罪我等，安得而不救之？”完颜百达曰　：“敬德若去，须有吾二人在此。吾北之士马亦是雄健，以一当十，足能保守柏壁无事。请敬德速行，去救元帅之急也。
　　”
　　于是，敬德即领一支人马，各提弓带箭，跨刀上马，辞别二将，离了柏壁关，急取大路前进。行了一程之地，只见守关数个小军，杀得血淋淋飞奔而来，互相叫曰　：“吾等皆被杀害，唐将已夺了柏壁关也　。”敬德慌问其故，军人答曰　：“此皆世绩定计，先遣郭孝恪往西突厥借兵，令挞里忽领人马扮作北兵完颜百达前来守关，今被挞里忽追杀刘兵，夺了柏壁关，上竖唐旗号，寻相单马逃命　。”
　　言尚未绝，忽见前面关上程知节引兵来与敬德交战、不上三合，知节大败而走，敬德追之。知节走了数里，引敬德转入桃林谷内，倏然不见了知节。敬德恐有埋伏之兵，勒住马四下观望，绝无动静。策马又赶，见前面树木茂盛，心中猛省：若有兵断谷口，如之奈何。急勒马不追，回至谷口，忽所得金鼓齐鸣，枪刀簇簇，后军呐喊。见谷口前面摆列八员大将，马军步军漫山遍野，分为八队，布列阵势，铁壁相似。远望敬德一处军马，绣旗招飐，先来冲阵。段志贤部将冯荣出马挺枪去迎敬德，交马手起一鞭，砍冯荣于马下。八队将士一齐呐喊，只有叔宝一军不动。前面程知节、马三保、田留安三般军器来到。
　　背后的是向善志、武士虐、李君实、陶武钦俱迎敬德。敬德睁目大叫，声如巨雷，挺鞭力战数将，杀透重围。马前马后，步军齐搠敬德。敬德在马上按下钢鞭，按青虹剑乱砍步军，手起处衣甲平过，血如涌泉，染满袍甲。敬德指东击西，冲南杀北，战着此七将，如同无物。傍边转出秦琼，飞马大叫　：“臊狗奴休走！叔宝在此　！”敬德见了，弃了七将，便战叔宝。叔宝抖擞神威，酣战敬德。七将一齐助威，叔宝性起，大喊一声。七将见叔宝战住敬德，都结住阵势，立马看两员战将战到一百合，不分胜负。
　　却说秦王在高坡上，见敬德所到之处，威不可当，叹羡不已，速传令飞报八将　：“如敬德到处，休要挡他，可放开一路，令其自出　。”因此敬德得脱唐阵，望前纵马而走。不上一程之地，忽有小卒来报　：“前面一派旌旗闪闪，战鼓咚咚，听闻喊杀之声，未审何兵对敌　。”敬德听言大惊，自于马上踌躇，暗想　：“目今前路敌兵已阻，后面柏壁已失，进无所投，退无所守，欲奔太原，又恐金刚见罪，事实狼狈，似此奈何？正犹羝羊触藩，进退两难　。”敬德此时虽然硬烈铁石心肠，到此颠沛之际，不觉潸然泪下。
　　沉吟良久，心中猛省，喟然又长叹曰　：“昔王阳为孝子，王尊为忠臣，二人后世不失其显名。今吾虽赴汤蹈火，万死不辞，为人臣子，不能尽忠报国，临大节而便夺其志，何颜以立于世乎？吾当径往探其虚实　。”遂策马前行。又行二十里，转过坡来，只见血流满地，尸积如山，七横八纵。有人大叫　：“敬德救我　！”敬德近前视之，乃是宋金刚，浑如一个血人，倒在死人堆里。敬德急问曰　：“元帅何故如此？”金刚曰　：“吾自离关，与汝相别，实心欲至太原保驾。不想唐人用计，伏兵于此，吾领数千人马尽被杀死大半，余军逃散殆尽。吾单马走过山坡，被一将刺背一枪，跌下马来，马被夺去，挣扎不得。
　　唐人只说吾已死了，方且撤兵回去　。”敬德遂脱坐下马，扶上金刚，令跟随军人尽脱衣甲，好生服侍，先去报知。敬德引军后随，直投太原来见武周。且看武周如何发落？
　　总评：敬德与唐兵交战，却对着一个敌手是叔宝，因此斗至数百合，两下难分胜负，秦王亦以敬德之勇可比昔日吕布者此耳。
　　柏关操守甚严，似未易动，无何唐人用计，士马操出，则柏壁之失在顷刻间。神矣！窃谓非世绩之智，不能取之也。
　　第五十六回　唐兵介休烧粮草却说刘武周在定扬，当日升殿，近臣报曰　：“今有宋金刚离了柏壁来见陛下　。”武周召人，问之曰　：“卿等汗马辛勤，近与唐兵较其胜负何如？”金刚对曰　：“臣本命南侵，已据数郡之地，因使敬德把守柏壁关隘，臣自领兵前进，与唐对敌。
　　臣力不敷，被唐兵杀败，敬德关内不发兵救援，欲陷臣性命，却又走透消息，与完颜百达里应外合，将关献与唐人，尽竖大唐旗号，致臣损折人马数万，臣今星夜前来请罪　。”言讫，哭拜于地。武周大怒，曰　：“敬德匹夫，丧师失土，有何颜见吾耶　！”敬德告曰　：“柏壁之失，非敬德失守之罪，实西突厥遣挞里忽假装北兵完颜百达来关相助，众皆不疑，不防其攻打，乃李世绩之计也　。”武周转怒曰　：“汝乃土木之人，不知为将之道，安可信兵来相助，不审虚实，辄自与之同处而亲用乎？
　　汝之反情已见，尚敢在吾前巧言抵掩乎？”敬德曰　：“虽一时昏暗，致获大罪，皆因元帅主意，不干臣事　。”武周终是不听，即喝武士推出斩之，以正军法。
　　言未绝，旁边闪出一人，面如枣色，豹体猿腰。河西人也，姓苑名君璋，现为殿前都虞候。君璋奏曰　：“方今唐兵至近，国家用人之际，千兵易得，一将难求。今日敬德犯法，虽当死罪，望大王权记过，后以功赎之　。”众皆哀告，武周怒气方息，将敬德免死，贬在长行，只与三队人马，令敬德领去介休护守粮草，若再疏失，定按军法。敬德满面羞惭，拜别武周，离出朝门。次日，敬德结束了，跨刀上马，带领三队人马离了太原，径向介休进发。正在起行，忽有军士来报：西南角上有一团毫光冲天而起，滚来滚去。敬德趋前视之，果见光芒照人眼目。
　　敬德疑为妖怪，拽满雕弓，单射一箭，弦响处不见了光，急使人探之，乃一块顽石，石上有“困避守时”四字。敬德见了，叹曰　：“此天命也！上天无非令吾安分守己，以俟天命之意。
　　”即将顽石打为粉碎，勒马前行。正值人夫管押粮车来到，敬德亲自点视，粮计一千石，草有二千束，车上各插小黄旗为号。
　　是日黄昏左侧，行至安封，敬德令守车军士将粮车安顿歇息，次早又行。护粮官曰　：“此处空僻，贼人往来之地，可防深夜劫粮，恐生不测　。”敬德曰　：“既是如此，汝等各宜仔细，谨防贼劫　。”是夜，敬德宿于野营，不解衣甲，坐以待旦。已及二更之次，月色甚明，只听得前途吵闹。军人报言有贼，敬德遂提鞭勒马，向前探视。行不二里，一声炮响，喊杀连天。敬德举头视之，见后面一派火光，上下通红。急勒马回来，只见大车小车，惟听闻霹雳之声，大束小束，俱化为灰烬之末，三千粮草，霎时间被唐兵烧毁无存，护送人夫，烧死大半。
　　却说寻相被挞里忽假装北兵，夺关赶散去，至梁公谷躲避月余，知敬德获粮驰马来奔，二人接见，具诉前事，且惊且喜，因邀共饮。二人坐至半夜，敬德忽然仰面大恸，寻相曰　：“将军于矢石交驰之下，百万对敌之时，全无惧怯，今日何故痛哭？
