<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　原来唐高祖起义兵时，使刘文静往北突厥借兵，管军头目是康鞘利，曾到太原面会，因此世让亦认得是突厥柱国康鞘利也。二人接见，滚鞍下马，各诉前事。鞘利曰　：“君今欲往何处？”世让曰　：“唐帝遣吾为使，前来汝国进贡　。”鞘利曰：“昔唐借我突厥兵时，许下年年进贡，今经五年，如何负约不来？”世让曰　：“吾主唐帝进贡之物，年年不缺，只因纳言刘文静为使，路经朔州，与刘武周相通，武周倚着骁勇之势，尽皆截夺去了。更一公主，实唐帝亲女，极其美丽，送与可汗为妃，亦被夺去。后来探听得实，唐帝大怒，遂将文静斩首，与兵征伐武周，才得路道相通，专使某为使，将公主画像送来。
　　更有黄金一千两、明珠数颗、锦段十箱，尽皆献与可汗。外有名马一匹，玉带一条，送与柱国，酬答昔时领兵相助之劳，望柱国在可汗面善言达意　。”鞘利曰　：“原是如此，某实不知之。
　　可汗受贡，固其宜也，吾亦蒙惠，何以克当？”世让曰　：“此物不足以供久用，权为执贽之礼　。”于是二人并马而行，径至城下。鞘利引世让入见处罗可汗礼毕，备将前事说了一遍，献上金珠等物。
　　可汗大喜，随令鞘利将画像当殿上展开视之，满朝众臣俱各称羡不已。可汗曰　：“此是南海观音现世，岂人间之女子乎！
　　此事果实否？”世让曰　：“臣安敢虚诳行事？吾主有言：公主既送可汗，便是可汗的妻，不使归唐。尚留并州宫内，遣人守护，不敢妄动，专望前来接应　。”此时可汗果实无谋，见利忘义，一闻此言大怒，随即召武周入。可汗责曰　：“昔汝为定扬之主，实吾所立，乃附庸之国，欲以相辅。今来投奔，又待以上宾之礼，何辜恩负义，辄敢无礼？”武周曰　：“大王暂息雷霆之怒，容某分诉一言，有甚歹处？”可汗曰　：“汝夺大唐进来公主，并金珠宝马，尚敢胡掩？”武周曰　：“谁曾说来？有何证见？”言犹未了，只见傍边闪出刘世让来，大喝一声　：“吾与你做证见！此贼无礼，焉敢欺辱公主　！”手起一刀，斩武周于地下，鲜血迸流。时武德四年夏六月也，年三十八岁。史官有诗云：唐赂金珠间武周，却因图画斩诸侯。
　　纵君便有［牢］笼计，难出元戎第一筹。
　　总批：唐尚书与敬德恃有一面之交，故愿说其众降，岂知能掉已三寸之舌，而不能夺其报刘之志，必如世让之谋杀武周，斯为元戎第一筹耳。盖突厥非利无以结其心，非色无以中其欲，却被世让堪破，故一言之诳，即为武周之刃欤！
　　第六十回　敬德举介休降唐当日，世让杀了武周，可汗曰　：“汝杀武周，正当其理。
　　”即将武周首级用木匣装盛，付与世让，星夜带来唐营。时秦王在介休，专候世让回报。忽闻突厥杀武周送首级到，秦王大喜，曰　：“武周已亡，敬德来降必矣　。”世让入见秦王，将武周首级献上，具说突厥前事。秦王即为奏闻唐帝，言已斩武周，乞复世让等旧职。使者去讫，仍遣唐俭再往介休城下，高叫：“敬德！故人唐俭来见　。”城上报知敬德，言见唐俭与从人捧一木匣，其中想是首级。敬德曰　：“果是吾主首级，即当自刎，同死君难；若无真体，以吾今居极地，复来说吾，则将唐俭打死，吾即领兵出城决战矣　。”遂教开门放入。
　　俭至厅上，相见礼毕，敬德曰　：“故人复来，有何见论？
　　”俭曰　：“秦王遣吾送至武周首级，与足下观看果是真否　。”
　　随令人捧至面前。敬德启匣视之，见武周面不改色，鼻上三窃，脑后一肉鸡冠。敬德曰　：“的［确］吾主也！久不见吾主，谁杀汝之死耶？使吾身无所倚，不能报仇　！”遂放声大哭，拔刀在手，向颈下自刎。俭急向前夺之，大笑曰　：“君今死有余罪，亦不为忠臣也　。”敬德曰　：“汝且说吾有何罪？臣死君难，正其理也，反屈身事仇，可乎？”俭曰　：“不然。今日足下所行非尽忠死节之士，实弑君贼子之事也　。”敬德大惊，慌问其故，俭曰　：“秦王禀性仁慈，招贤下士，深爱足下重用，故不肯加兵，恐伤性命，特遣某来，屡劝足下，立功勋于我唐，垂芳名于万载。不料足下溺于小见，誓欲得见武周首级方才归顺。原来此人不曾死于军阵，单马星夜投奔突厥，故秦王遣刘世让往处罗可汗处索取汝主头来。武周原曾不死，皆被足下逼死之耳。
　　今汝虽刎首，枉死无益，亦不忠也，愿熟思之　。”敬德默然，沉吟半晌，长叹一声曰　：“吾不得为忠臣矣！受此污名，使万世之下，人皆骂我。汝言虽善，吾只一事秦王。能容三日，与我埋葬吾主，即当卸甲。如期不允，宁受屈死　。”俭曰　：“此是人臣忠孝大理，何所不容？吾当急急回报　。”遂上马来见秦王，诉说前事。秦王问世绩曰　：“此事虚实如何？”世绩曰：“吾见此人计穷，决无虚谬，殿下可从其请　。”俭再往回报，敬德曰　：“虽然如此，暂请秦王退军，容我整治丧事，即便来降　。”俭复见秦王说之，秦王下令，叫军士尽退三十里。程知节曰　：“敬德有变奈何？”世绩曰　：“素知敬德忠义士也，必不爽信　。”遂引军退。
　　敬德即时具棺，与武周刻木为躯，以王礼葬于介休南门外十里，令军民尽皆殡送。敬德亲自祭之，褒赠刘王之号。于是将城中薪运粮草军士、并骁勇民夫八千余众，俱令严整披挂，手执兵器，各依队伍，出城来降。
　　秦王单马轻衣，亲自去迎。左仆射屈突通扣马谏曰　：“敬德严装披挂，布列而出，殿下未可轻进。常言受降如受敌，万一有变，如何？”秦王曰　：“敬德定扬名士，信义为重，必不肯负义也，何必多疑　。”遂策马而行。秦琼曰　：“汝众回阵，吾从殿下迎来　。”二人接见，敬德下马，立于阵前。秦王曰：“足下既已顺吾，何必披挂，严整军伍，其意何在？”敬德曰：“臣与吾王麾下多有战斗之仇，恐怀旧恨，故不敢轻进，特如此以防不测耳　。”秦王曰　：“唐刘争锋，皆因图王霸业，各事其主，始为仇敌，今已合成一家，安有挟仇之理？”随令秦琼说谕将士　：“但有挟仇与敬德为敌者，以军法斩首　。”军中骇然震栗，秦王遂折箭为誓，脱自己锦袍以衣之，请入寨中。敬德大喜，纳头便拜曰　：“敬德败将，感殿下不杀之恩，愿施犬马之报　！”秦王用手携曰　：“吾知子真大丈夫也，武周不能用为大将，致有此败。不知敬德宁识美良川之时乎？若公是时获我，还相害否？”敬德曰　：“未可量也，英雄之意　。”秦王大笑曰　：“今日之事，当与公共之　。”敬德请秦王入介休，籍其户口数目，检点仓库，出榜安民已毕。世绩曰　：“河东之地已平，可将太原库内金帛给赏挞里忽，使其领兵回还突厥，其随征将士照功关赏　。”秦王从之。丽泉诗云：龙虎相逢喜气盈，不披衣甲便推诚。
　　尉迟相见无痴忌，方下乌骓谢甲兵。
　　是日设宴，君臣庆会。忽报突厥遣人送宋金刚、张万岁二人首级至。秦王慌问其故，使者答曰　：“近因二人背了可汗，欲还上谷，为追骑斩之。恐唐不信，特令某送来，以通和好之情　。”秦王与敬德等近前视之，果实二人。秦王喜曰　：“得一贤而去三贼，真天于之福也　！”遂厚赏使者，令其回报。次日，奏凯班师到长安。秦王引敬德见帝。帝大喜，封敬德为右府统牢，唐俭、程知节、刘世让等仍复旧职，郭孝恪为并州太守，其余将士各依次序升赏。忽报王世充负约入寇，兵屯界口，帝遂命秦王率兵攻之。未知胜负如何？
　　总批：刘主未尝死于战阵，敬德疑之是已，第必欲其真体一面，方才归顺，是出何见？吾恐秦王遣世让往取头来，则前日之不屈只溺于小见，而今日之来投反使有余辜也。右府统军之封，窃不知其无愧于心否？
　　第六十一回　单雄信割袍断义武德三年七月，秦王在西府，事无大小，皆亲决断，于是军旅之事咸听秦王调用。忽报王世充入寇，兵屯界口。遂命马三保为先锋，率领精兵十五万，随带尉迟敬德在军中听用。兵至丹水，扎住营寨。时刘武周之将寻相先降，秦王使其旧众与诸营相参为用，而诸将多不相合，至是相与士卒各自逃去。小卒报闻，诸将以敬德初降，疑与寻相是一体之人，恐其有变，乃告于秦王，言敬德与寻相同类，相既叛去，敬德必怀异志，恐生不测，宜为提备。秦王信以为实，乃将敬德囚于军中，但不与其出入，时使人供送物件饮食，而相待之礼，比常尤厚。
　　屈突通、殷开山言于秦王曰　：“敬德骁勇绝伦，非肯屈于人下者。今大王囚之，心心怨望，若留之恐为后患；养之无益，不如遂杀之　。”秦王曰　：“不然。敬德若叛，岂在寻相之后邪？
　　且敬德为人极是忠义，吾待之不薄，安有此事？”遂命释之，因引敬德入至寝室，以白金十斤赐之。秦王曰　：“吾一时昏暗，听诸将之言，疑足下欲叛我而去。虚意拘留，但欲试汝之心，特戏之耳。大丈夫意气相期，勿以小嫌介意，吾终不信谗言以害忠良，君宜体之。若必欲去者，吾以此金相助，表一时共事之情也　。”敬德曰　：“某感大王厚恩，誓欲扫清海宇，以图报德。只军中人见某初来，多是意不相合，每怀旧怨，故疑某有异心，特进谗言，以激大王之怒耳　。”秦王曰　：“汝宜勉力相扶，待四海清宁，功成名就，其时位列王侯，必居诸将之上矣。
　　”敬德曰　：“愿施犬马之报，共图大业　。”秦王大喜，敬德拜谢而退。
　　却说秦王是日在寨中聚众商议军伍之事，秦王曰　：“近闻榆窠此去不远，乃围猎之所，产聚幽禽怪兽极多，吾欲往彼处游猎，可乎？”徐世绩曰　：“不可，水北之地，便是王世充寨，与榆窠只隔六十里，倘有伏兵，奈何？”秦王曰　：“天命归我，吾何惧焉？”遂全装贯带，绰枪上马，引五百铁骑出寨。
　　行至榆窠，直到一平坦战地，周围广阔，极是胜境。左有飞来凤，右有瀑布泉，昔黄帝遗下石室，魏宣武营造皇陵。秦王左右顾盼，称羡不已，回顾诸将曰　：“吾欲过水北去看王世充寨　。”众将皆当不住，遂同出川口。伏路小军飞报王世充云：“秦王亲引五百骑，直到榆窠来观寨栅　。”世充曰　：“此必是李世民诱敌之计，不可追之　。”只见阶下一人，身长九尺，膊阔有围，厉声踊跃于前曰　：“此时不擒，以绝后患，更待何日？
　　”众视之，乃单雄信也。世充曰　：“只恐是世民之谋也　。”雄信曰　：“若如此疑惑，生民何日见太平邪？某虽不才，愿领兵出擒世民致于麾下　。”众将曰　：“单将军真猛将也，擒获必得。
