<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次日，秦王领兵起行，日期令人先去报知建成，交会肥乡。
　　建成与众商议　：“今秦王领兵会于肥乡，水陆舟车已于十一月十五日起行，此时将及行到，我等便可进兵　。”宇文歆曰　：“黑闼每日搦战，每日不出，彼军懈怠，不做整备，今夜分兵劫寨，胜如白昼厮杀　。”建成从之，交宇文歆引兵取左，元吉引兵击右，建成自取中路，当夜三更，三路军齐出。黑闼果然不做整备，正劫中寨，火光竞起，刘兵奔走，连夜直赶到肥乡城中，兵出接应入去。建成还于中路下寨，次日，引兵直到肥乡城中。军兵不出，建成围住攻打，昼夜不绝。城中商议，黑闼曰　：“尽叫他攻打得力乏，然后以兵擒之，建成可擒也　。”
　　攻城到第四日，建成自提一军攻打西门，却是肥乡城背后，宇文歆、元吉在东门攻打，南北二门放军众走出。南门是山路，北门是水路，因此不围。黑闼望见建成在西门下骑马往来，指麾打城，从辰至未，人力俱乏，却道要退，黑闼交郝元辅、项绣二将　：“引军出北门转出，与宇文歆、元吉交战，我引军出南门转西，早捉建成。城内尽数拨民夫上城擂鼓助喊　。”见红日沈西，叫后军先退，众军方回身，城上一片声喊起来，南门内军马突出，黑闼迳入中军，来捉建成。军马大乱，宇文歆、元吉又被郝元辅、项绣敌住，两下不能得救。建成敌黑闼不住，拨回马望山僻小路而走。黑闼从背后赶来。看看赶上，建成独自一人一马，黑闼引数十骑赶到。建成正望前尽力加鞭，忽山路一军突出，建成马上叫苦　：“前有伏军，后有追兵，天亡我也　！”向前去时，当先一人飞转而来，乃程知节、秦叔宝也。
　　原来秦叔宝先从小路杀来，当日却望见尘埃起，知是与刘将交兵，叔宝当先而来，建成亦不合死，却好这里撞见，便与黑闼交兵。两员将战到十合，背后程知节引兵大进，黑闼火急，回身便走。叔宝一阵直杀到城下，黑闼退入城，拽起吊桥。后人有诗叹曰：太子乘危一骑行，刘军追急绕山城。
　　苍天终佐唐储嗣，又遇秦琼救驾兵。
　　叔宝回见建成曰：秦王后面未到，恐殿下有失，特令吾二人先来，不想于此救驾　。”建成曰　：“非汝二人见救，吾安能至此　！”即脱身上黄金锁子甲以赐之。
　　正待饮宴之间，哨马回报宇文歆、元吉和刘将郝元辅、项绣交锋，城中徐友谅、程世良又引一军来战，二将虽勇，军士先走，因此当抵不住，大败东去了。叔宝曰　：“却好，想这厮却从绕城来，我分兵两路，叔宝在左，建成在右　。”徐友谅、程世良见后面喊起，慌退入城。郝元辅、项绣商议：不如倒戈卸甲投降，因此二人降了，径将本部军兵前来建成寨前投降。
　　建成准降，因此收军，近城下寨。
　　却说黑闼见二人降了，心中忧虑，徐友谅、程世良曰　：“兵势已急，不决一死战，如何将兵退？可用奇计敌之。到来日引一万军搦战，佯输诈败，引转城北，二将军内可用一人引军冲出，截断中军，可获胜矣　。”徐友谅曰　：“程将军相辅守城，某来日决一死战　。”约会了此日，黑闼引数千骑出，人马摇旗呐喊搦战。秦叔宝曰　：“某愿捉黑闼　。”上马提锏，径出阵前，更不打话，与黑闼交锋。战到十余合，黑闼诈败，叔宝赶上，黑闼绕城走，叔宝尽力追之。兵未及半，徐友谅引军截住，黑闼兵回，正把叔宝围住在垓心里，进退不得。比及建成引一军救，忽一队从江边杀到，正遇徐友谅。当先一员大将，挺鞭跃马，与友谅交锋，只一合，生擒友谅，杀退敌军，救出叔宝。
　　叔宝视之，乃尉迟敬德也。叔宝曰　：“秦王何在？”敬德曰：“先使我来解救　。”此时与建成相见了，黑闼见擒了徐友谅，自退入城去了。
　　总批：秦王领兵会于肥乡，建成攻其西，元吉攻其东，无奈人力俱乏，却被黑闼迳入中军来取也。不想天意助唐，叔宝于此救驾，彼郝、项二将焉得不倒戈卸甲而投降乎？及友谅生擒，则黑闼虽勇，亦为之退舍矣。
　　第七十四回　建成平定河东府叔宝回寨中，见建成、秦王引诸将已立寨中，叔宝下马来参秦王，秦王大喜。敬德解押徐友谅见秦王，秦王令降，友谅降了，秦王问城中再有几人为将，友谅曰；“城中将士虽多，乃乌合之众，不打紧事。独有刘黑闼勇力，不可轻敌　。”秦王曰　：“贼辈粮尽，必来决战，先捉黑闼，然后取肥乡　。”友谅曰　：“此间一带正靠洛水，其水太急，前面寨占山脚，其形最低，可先乞五千军各带锹锄，寅夜往沿河迁决洛水之水，可尽淹死黑闼之兵也　。”秦王曰　：“此计亦善，须看空而便行，勿令知觉　。”遣李艺领兵接应，去办决河器械。世绩问城东门这条桥名甚，徐友谅曰　：“此登云桥也　。”秦王同世绩乘马来桥边，沿河看了，回寨中，世绩唤宇文歆、殷开山　：“引一千枪手左右埋伏，黑闼若从山东小路而来，秦叔宝引一千军伏在那里，黑闼到，就彼处擒之。唤敬德伏于登云桥北，等我与秦王引黑闼过来，便拆了桥，却勒兵于桥北，摇旗为势，使黑闼不便望北走。若奔南去，必沿河以渡，虽有李艺在彼，却好中计。
　　”调遣已定，二人自去诱敌。
　　却说黑闼交众将守城，自与程世良为前后队，黑闼为前队，世良为后队，出城迎敌。秦王列一队，不整不齐。军士过登云桥来，与黑闼对阵。秦王乘马而出，两边百余骑簇捧，遥指黑闼曰　：“建德、世充引数十万之众，尚被吾所擒，今到此处，何不降之？”黑闼看见秦王军旅不整，马上冷笑，说秦王、李［世］绩用兵原来有名无实。把枪一招，大小军校一齐冲杀过来。秦王勒马退走，黑闼背后赶来。过了登云桥，建成军在左，元吉等诸将皆在右。黑闼知是中计，急回军时，桥已断了，欲投北去，敬德一军隔岸摆开，因此投南边沿河而走。秦王背后回兵掩杀，黑闼势不能支，遂先逃命。余众尤在恋战，忽李艺决堰水大至，人马难行，后面追之不及，暂停而止。及河水退时，黑闼已走一日矣。
　　时太子遣将星夜追赶黑闼，黑闼奔走，不得休息，行至饶阳，手下从者才百余人，饥馁尤甚。一簇人马拦路，黑闼曰：“吾合休矣　！”又见一群哨马冲到，方认得是所署饶州刺史诸葛德威军马，黑阔方心安。德威接着，言道　：“虽知大王兵败，不敢远离，恐失所守　。”黑闼曰　：“吾腹内饥甚，可速进饮食，方与汝谈论兵事　。”接入饶阳城内，黑闼坐于正堂，德威礼毕，暗地令埋下群刀斧手在两傍幕下左右，捧献盘淆。黑闼食尚未毕，德威大呼曰　：“何不下手？”两傍拥出武士数十，跄上堂来，将黑闼捆缚，随即送诸唐营。
　　建成大怒，喝令武士斩于洛州。黑闼临刑叹曰：我幸在家锄菜，乃为高雅贤所误至此　。”黑闼年三十四岁而亡，时武德六年十一月也。后人有诗云。
　　黑闼交兵血刃红，杀身报主尽孤忠。
　　将军一死虽常事，显得芳名万载功。
　　建成兄弟既斩黑闼，悉平河东之地，班师还入长安，进见唐主。大喜。各人论功升赏，自此军民安息，远近地面分兵按察，悉皆平宁。
　　却说秦王既与建成、元吉有隙，以洛阳是形胜之地，恐一朝有变，欲出保之，乃奏唐主，请以行台尚书温大雅先出镇洛阳。唐主从之，当日齐王元吉亦因御园试槊，被秦王面叱，每怀旧怨，虽欲谋害秦王，奈唐主在上，不敢造次。至是来至东宫，与太子建成商议，欲谋秦王之事。魏征进曰　：“今日虽然平定河东，又显是秦王之功，可早定计，以济大事　。”建成曰：“似此奈何？”微曰　：“乘今收复刘黑闼，设一筵会为贺，夜请秦王赴饮，以酒鸩之；事若漏泄，就于席上杀之，大事遂定。
　　”建成曰　：“世民牙爪极多，有变何以得安？此事似不可行。
　　”征曰　：“大事一决，牙爪皆臣，何惧之有？”元吉曰　：“事变已迫，早图则坐安天下，迟则吾兄弟皆为泉下之鬼矣　。”时王圭在侧，亦力赞，建成方有相从之意。
　　是日，遣人到西府请秦王，秦王欣然应允而来。三人相见大喜，建成曰　：“适来收贼，深借吾弟之力，一向未曾报德。
　　今夜稍暇，特备蔬筵，邀弟共饮，少叙片时间阔之情　。”秦王曰　：“收贼俱为国之计，何预吾事。一者父皇洪福，二者吾兄虎威，小弟固当相贺，如此见扰，何以克当？”元吉曰　：“但得四海清平，吾等兄弟终日一醉，有何妨碍　。”秦王曰　：“然。
　　”于是三人细诉衷情，分坐而饮，左右各执一壶，斟酒侍立于侧，独以一壶药酒斟与秦王饮之。
　　酒行数巡，魏征与王圭商议曰　：“事在掌握之中，可速下手　。”便叫张达舞剑，达拔刀曰　：“筵间无乐，愿舞剑为戏。
　　”秦王手下见张达目击秦王，马三保掣剑出曰　：“舞剑必须有对，某请伴之　。”二人对舞，三保目示建成、元吉以目顾后，祁子盖便拔刀出曰　：“舞剑必须有钱间挑心者　。”遂纵步舞入。
　　早有人报与世绩，世绩慌使殷开山、秦叔宝、尉迟恭各执利器抢入曰　：“我等当群舞，以助一笑　。”秦王大惊，掣左右所佩之剑立于席上曰　：“吾兄弟相贺痛饮，并无疑忌，又非鸿门会上，何用舞剑而为乱乎？不弃剑者亦斩之　！”建成佯言叱曰　：“弟兄相聚，何必带刀？”尽命去之，众皆纷然下堂，遥间尽除兵器。元吉唤诸将士上堂，以酒酬传曰　：“深感吾兄不忘骨肉，共议大事，岂有二心？汝等勿惊疑，开怀为乐，有异心者，绝灭子孙　。”众将皆顿首再拜。
　　总批：建成兄弟平定河东，此正寇贼灭息，宇海清夷之日也。无何，齐王元吉因御苑试槊之怨，至是，与东宫谋害秦王，不意王、魏二人不能以死谏，而反欲赞成之。拔剑之舞，一如鸿门之会也；兄弟相聚，一如敌仇相对也。故曰：王、魏先有罪而后有功。
　　第七十五回　秦王谋据洛阳城建成抱秦王而言曰　：“吾兄弟之恩，誓不敢忘　。”于是尽欢而散。秦王归还西府，酒尚未酣，将至夜半，秦王口叫疼痛之声不绝，忽然昏倒于地，不省人事。奉侍宫人惊慌，手足无措，不知所为。左右侍卫前来急救。须臾，秦王徐徐复苏，自觉腹中展动如雷而响，口吐鲜血约有数升，流于地下，火起三尺，金砖迸裂。原来天子有百灵咸助，秦王真命之主，果有洪福，故虽鸩酒入内，不能为害。随唤太医奉献汤药，延至次早，遂得平复如旧。众将皆来视疾，秦王曰　：“夜来偶有采薪之忧，十分狼狈，因吐血数升，更得急进汤药，此病即愈　。”众将曰“此疾莫大之忧，实太子、齐王之计，夜饮其酒，乃毒酒也。
