<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大王洪福，得以不死，不见昨日席上之风景乎？”秦王曰　：“吾兄弟恐非此等人，肯下此毒手　。”众将曰　：“大王到此，尚自执迷如是。大王读圣贤书，识古今事，不闻昔春秋时小白、子纠之事乎？不如早图，免生后患　。”当日众论纷然，秦王曰：“待我报告父皇，看说甚来，然后方好举事　。”
　　秦王进见唐主，具奏建成、元吉邀饮中毒之事。唐主曰：“大事已定，焉有此理？朕实不信之。然首建大谋，削平海内，皆汝之功，吾欲立汝为太子，汝固辞不从；且建成居长，为嗣日久，吾不忍夺也。今观汝之兄弟似不相容，若同处京邑，必有纷竞，当遣汝还行台，居于洛阳，自陕以东皆汝主之。仍命汝得建天子旌旗，如昔汉朝梁孝王都于洛阳，以击破吴楚有功，得赐旌旗车服，出警入跸，拟于天子。汝意如何？”秦王泣曰：“非所愿也。古人有云　：‘始于事亲，中于事君，终于立身’。
　　岂敢远离膝下！今天下已定，虽得昏定晨省，定为美事，何望居大位乎？只吾兄弟其意甚歹　。”唐主曰　：“陆实，汉臣也，尤递遇诸子。况吾为天下之主，何地莫非吾臣，汝居洛阳，犹在吾也，何用悲耶　！”秦王不敢辞，乃再拜而退，便欲起行。
　　却说建成等谋曰　：“秦王得土地甲兵，必为后患，留之京师，只一匹夫耳。若使之出外，更添牙爪，即不能制矣　。”元吉曰　：“不如先谋杀之，以定大事　。”乃与后宫妃嫔日夜在唐主面前言　：“秦王左右皆山东之人，闻还洛阳，皆欣然而喜，观其心志，不复来矣　。”唐主果信以为实，遂止其事，使不得行。元吉乃背地奏于唐主，请杀秦王，免生后患。唐主曰　：“彼有定天下之功，罪状未着，何以为辞？”元吉曰　：“但应速杀，何以为辞　。”唐主终不听。
　　早有人报入秦府，秦府僚佐皆惊慌，不知所出。房玄龄谓长孙无忌日　：“今秦王兄弟嫌隙已成，一旦衬机窃发，岂惟府朝涂地，乃实社稷之忧，此事如何？”无忌日　：“既已事泄，莫若劝秦王行周公之事以安家国。存亡之机，正在今日　。”无忌遂以告知秦王，秦王曰　：“虽有仇敌，无可奈何　。”正值杜如晦自外入，秦王曰　：“玄龄众人劝我举兵，早定大位，汝以为可否？”如晦曰　：“玄龄金石之言，可从其请，今不早图，恐有后悔　。”秦王闻言，沉吟半晌，忽尉迟敬德入见，秦王曰：“汝来何意？”敬德曰　：“适因太子、齐王遣人密赠金银器皿一车相赠，欲以诱引敬德，使为彼用，某固辞不受，其人已去，故来告知　。”秦王曰　：“吾素知公忠义之士，心如山岳，虽积金至斗，亦不能移汝之志矣　。”程知节进曰　：“大王股肱羽翼尽矣，身何能久？今太子、齐王欲谋大王，先去羽翼，以孤大王之势。又谮知节出为康州刺史，知节誓死不去，愿早决计。
　　”秦王曰；“众言虽当，奈吾父在上，恐怒见罪，实招不孝之名　。”知节曰　：“事不早决，悔无及矣　。”
　　却说建成在东宫谓元吉曰　：“秦府智略之士所可惮者，独房玄龄、杜如晦耳　。”元吉曰　：“然　。”于是相共谮之于帝，使秦府将士皆出镇守外郡，惟长孙无忌与其舅高士廉、将军侯君集及尉迟敬德数人在府，是秦王心腹之将，日夜劝秦王决计。
　　秦王犹豫，问于李靖及李世勋，所言皆同。
　　当日正值突厥入塞，边关报急，建成荐元吉领兵击之，元吉乃请尉迟敬德与之共行，又悉间秦府精锐以益其军。率更丞王晊密来告于秦王曰　：“适闻太子吩咐齐王，言秦王羽翼已去，无能为也，汝若兵行之次，吾与秦王饯行在昆明池，汝可使壮士拉杀之，吾再遣人说帝，授我以国，而立汝为太弟　。”秦王闻言大惊，遂将此言以告长孙无忌，无忌慌聚众将商议，请秦王先事图之。秦王叹曰　：“骨肉相残，古今大恶，吾诚知祸在朝夕，欲俟其发，然后以义讨之，不亦可乎？”尉迟敬德曰：“人情谁不爱其死，今众人已死，秦王乃天授也。大王不用敬德之言，敬德将窜身草泽，不能留居大王左右，交手受戮也。
　　”无忌曰　：“不从敬德之言，无忌亦当相随而去，不能服事大王矣　。”秦王曰　：“公更图之　。”敬德曰　：“大王素所畜养勇士八百余人，今已入宫擐甲执兵，事势已成，大王安得已乎？
　　”秦王访之府僚，皆曰　：“元吉凶戾，终不肯事其兄。尝谓护军薛实曰　：‘但除秦王，取东宫如反掌耳’。彼与太子谋乱未成，已有取太子之心，乱心无厌，何所不至。若使二人得志，天下非复唐有，大王奈何徇匹夫之节、忘社稷之计乎？”
　　秦王犹自沉吟，众将又曰　：“大王以舜为何如人？”秦王曰　：“圣人也　。”众曰　：“使舜浚井不出，则为井中之泥，涂廪不下，则为廪上之灰，安能泽被天下，法施后世乎？是以小杖则受，大杖则走，盖所存者大也　。”秦王曰　：“凡事三思而行，勿令后悔。可令术士卜其吉凶　。”适值幕僚张公谨自外入见，秦王曰　：“来得恰好，正欲令人请汝卜其吉凶　。”公谨取龟投地曰　：“卜以决疑，今事在不疑，尚何卜乎？卜而不吉，岂得已乎？”秦王意遂决。
　　总批：秦王是真命之主，故居鸩酒入内，不能为害。议居洛阳，乃出于父皇之意，非谋据也。而建成、元吉却虑为后患，必欲计杀之，何骨肉相残之甚乎！
　　第七十六回　秦王推刃同气却说唐主升殿，时当六月，日中大会群臣，共议治平之事。
　　见正西方一颗星，其大如斗，流光荧耀，过午不散。唐主大惊，问于太史令傅奕曰　：“汝掌司天，深明天文之道，此星何名？
　　主何征兆？”傅突密奏曰　：“臣按天官书，此为太白阴星，上公大将军之象　。”唐主曰　：“有何应验？”奕曰　：“此星出不经天，出东当伏东，出西当伏西。今过午为经天，经天则天下革政；况又见于秦雍州之分，卑王秦王当有天下　。”唐主曰：“然　。”即以傅突之言事状以授秦王，秦王乃密奏唐主曰　：“建成、元吉淫乱后宫，臣于兄弟无私毫负，今专欲杀臣。臣细思之，以为世充、建德二人报仇，臣今虽死，亦实耻见诸贼于地下矣　。”唐主愕然大惊曰　：“竖子果有此事？明当鞠问，以正典刑，汝宜早参　。”
　　次日，秦王帅长孙无忌骁将九人，亲自披挂先入，埋伏于玄武门侧。原来张婕妤窃知秦王表意，飞驰报知建成，建成急召元吉商议，元吉曰　：“宜勒兵不朝，以观形势　。”建成曰：“彼之兵备已严，当俱入参，自问消息　。”二人乃俱入至临湖殿，觉有变动，遂勒马欲还，秦王大呼曰　：“反贼至此，欲逃何往？”秦王持枪欲刺建成，建成勒马便走。秦王追赶，拽满雕弓放箭，正中建成肩窝，翻身落马，长孙无忌刺斜襄抢进斩之。后面尉迟敬德领七十骑继至，正值元吉前走，左右一齐射之。忽见元吉马失前蹄，将元吉掀于马下。秦王持枪直刺，因马逸入林下，为木枝所挂，坠不能起。元吉骤至，遂夺秦王手弓，将欲扼之，二人俱慌。忽敬德跃马持鞭大呼曰　：“不得无礼！敬德在此　。”元吉惊慌，遂步走，急奔武德殿去。后面军人大喊，弓弦响处，秦王回马一箭，射中元吉，带箭而走。敬德追及斩之。可惜建成、元吉皆死于玄武门，建成死年三十八岁，元吉年三十一岁，时武德九年六月二十二日也。史官有诗为证：太白经天事可惊，故交秦府动刀兵。
　　高皇自是无筹略，致子双亡一羽轻。
　　随后东宫齐府将帅薛万彻等率兵三千拥至，来攻玄武门。
　　时门已紧闭，无由得入，人马聚在一处，喊杀震天，无人接战。
　　喧闹良久，只见敬德将建成、元吉首级出示众将，示之果是，俱各大惊。薛万彻大呼曰　：“吾等为主报仇，不就此杀入，更待何时　。”遂轮刀与敬德交战。未及数合，后面秦府数百精骑汹涌而入，内外夹攻，众兵大溃。秦王急止之曰　：“勿得动手，吾杀兄弟，不干汝众之事　。”于是东宫、齐府之兵渐自散去。
　　时唐主正与宫人游舟，在海池戏乐，尚未之知。秦王乃使敬德入侍，敬德擐甲持矛，直至帝侧。敬德奏曰　：“太子、齐王作乱，秦王率兵已诛之矣。恐惊动陛下，特遣臣来将首级报知　。”唐主大惊曰　：“有此异事？汝何燥暴也　！”敬德曰　：“秦王严命，安敢有违　。”唐主抱头大哭曰　：“不图今日乃见此事，一时之变，废股肱矣　！”裴寂曰　：“龙泪坠地，亢旱三年。
　　二子今日自取其祸，主上且宜保重万金之躯　。”唐主曰　：“父子之道，天性也，虽自招祸，二儿于九泉之下亦怀痛恨。吾今不能治家，何以立国？”言罢，又哭昏绝于地三五番，几死。
　　众皆劝之，萧瑀、陈叔达曰　：“臣闻海内无限，父子不亲，失而弗断，反蒙其乱。东宫、齐王自兴兵以来，未始与谋；既立之后，又无功德天下。疾秦王功高望重，共为奸谋。今秦王已讨而诛之，陛下若处以元良，委之国务，无复事矣　。”唐主曰：“然，此吾之夙心也　。”时秦府之兵与二宫左右交战，尚未休息。敬德请唐主降手敕，令内外诸军一受秦王节度，众然后定，而不生变矣。唐主从之，遂令厚葬二人，然后召秦王入朝，半晌无语，惟呜咽泣下不止。唐主曰　：“建成、元吉何罪？不请于朕，汝遽杀之，何心狠而使之两亡耶？”秦王曰　：“某知有失天伦，其罪难掩。然二人篡逆，其情已见，此事实出无奈；若不先举，世民亦死于二人之手矣　。”唐主曰　：“汝亦无罪，但以至难得者兄弟，今二人死于非命，汝遭诽谤，难逃不义之名　。”秦王曰　：“陛下明二人无罪，臣举其一二言之：昔御园中使黄太岁试槊，东宫内臣饮鸩酒，此皆有意欲害世民，幸天理昭然，得以不死。固知好人难做，清名难题，宁使吾负兄弟，莫兄弟负吾　。”
　　原来唐主有三乳，极其长大，秦王因跪进吮之，秦王曰：“世民兄弟皆共此脉，何忍捐弃耶　！”唐主抱定秦王，父子二人相向大哭，众臣无不下泪。唐主遂从众请，乃立秦王为皇太子，又诏自今军国庶事无大小，悉与太子处决，然后闻奏。于是建成、元吉诸子皆坐诛，诸将又欲尽诛左右二百余人，忽一人大叫　：“不可　！”且看此人是谁？
　　总批：立嫡以长，礼之正也。然高祖所以有天下，皆太宗之功，隐太子以庸劣居其右，必不相容。向使高祖有文王之明，隐太子有泰伯之贤，太宗有予臧之节，则乱何自而生乎？既而为群下所迫，遂致蹀血禁门，推刃同气，贻讥千古，惜哉！
