<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说武媚娘名，并州文水人也。都督士蒦之女。其母梦妖狐据腹而生，颜色绝美，故小字称为媚娘。聪慧能守性，复忌克。幼年有胡僧见而异之曰　：“此女他日当王天下　。”父母秘爱之。年十二三，太宗选为宫人，悦其色美，数临幸焉。及笄，升为才人，宠幸无比，冠绝后宫。
　　总评：扶桑救兵败亡，苏文焉得不弃城而走，却又再乞一军以搦战，则不识进退存亡之道矣。高丽君臣伏道而来降，不已迟哉。
　　至班师而路遇太子进换新衣，其犹不忘曩日手拈褐袍之言乎。
　　征辽已定，虽有太白之经天，秘记之所载，窃谓其不必疑也。
　　第九十一回　褚遂良叩头流血是时帝苦于痢疾，一卧不起。太子人侍，不离左右，见武氏扶帝于卧榻，极其妖态，太子悦慕其貌，将欲私之，彼此以目送情，而未得其便。未几，太子起身往厕，武氏捧水跪进，太子灌手以水洒之，武氏遂吟曰　：“未得君王宠，先沾雨露恩。
　　”太子大喜，知其有意，遂与武氏交会于宫门小轩，极尽缱绻。
　　武氏执御衣而泣曰　：“妾虽微贱，久侍至尊，欲全殿下之情，冒犯私通之律，倘他日嗣登大宝，置妾身于何地邪？”太子与之誓曰　：“俟官车晏驾，即册汝为后，有违此言，天厌绝之。
　　”武氏曰　：“出语无凭，当留表记　。”太子即解碧玉宝带付之，武氏顿首拜谢。史官有诗云：不顾人伦正分名，等闲一见便淫烝。
　　高宗百二山河主，遗臭千年污汗青。
　　自是之后，二人往来，略无间阻。至是太宗病笃，太子事之，曲尽其敬，或累日不食，发有为之变白者。太宗泣曰　：“汝能孝敬如此，吾复何恨　！”适值长孙无忌、褚遂良二人入宫视疾，太宗曰　：“正欲召汝二人嘱咐后事　。”无忌日　：“陛下何发此言？愿陛下永保悠久，眉寿万年，使臣等有所瞻仰　。”
　　太宗曰　：“实天命也，非人力所能为也。朕纵横天下三十有余年，赖卿等成其大业。今病势沉困，料已难逃，今以天事嘱汝二人。太子仁孝，公辈所知，善辅导之，则吾死无憾矣　。”言讫，泪流满面。二人亦泣曰　：“愿陛下善保龙体，以副天下之望　。”太宗以目视太子，谓之曰　：“无忌、遂良皆有十倍英才，必能安国，终定大事，二人若在，汝勿忧虑天下　。”太子呜咽泣下　：“愿父皇将息龙体，万寿无疆　。”二人泣拜于地曰　：“臣等庸才，安敢不竭股肱之力，效忠贞之节，继之以死　！”太宗曰　：“无忌尽忠于我，我有天下，多其力也。朕今没矣，勿令谗人间之。汝诸大臣，朕不能一一嘱咐　。”言讫帝崩，年六十八岁，贞观二十三年六月下旬也。史官赞云：唐之太宗，号为英主。
　　偃武修文，肃清海宇。
　　丽泉赞云：唐室兴来三百年，开疆展土赖群贤。
　　世民若不施英武，安使隋朝授李渊。
　　静轩诗云：鼓行西入振关中，半载成功孰与同。
　　汉来以下多英主，更有谁人及太宗。
　　唐李华《太宗烈颂》：高祖受天命，诞兴太宗，成天之命。帝炀昏逾，黎人毒痛，甚爇熟于炉，甚溺于涂，以号以呼，呼天无辜。高祖谓太宗：尔必有天下，尔其讦谟。太宗稽首，恭受天命，臣请涤除，张我师，抚四国，剪薙群慝。鼓一方：三方震惊，默昭其灵，随顾而平。我负我乳，我安我成，以奉君父，以临天下。任忠孝文武。建礼章乐武，我虽明德，谏则纳汝，时维帝降祐之。自古明后，莫如我德我勋。唐无疆，天子之无疆，本太宗之体命。
　　是时，太尉长孙无忌、李绩、于志宁、褚遂良四人一面举丧，一面册立太子治为高宗皇帝。谥父为太宗皇帝，谥母长孙氏为文德皇后。封长孙无忌为太尉，李绩为司空，于志宁为太子詹事，褚遂良为左仆射，薛万彻为右卫大将军，薛仁贵为游击大将军，其余文武，各有封赠。改元为永徽元年，大赦天下。
　　时帝欲纳武氏而畏人议己，乃讽武氏出居感业寺，为尼数月，帝幸寺行香，因载之以归，纳之后宫，遂得拜为昭仪。
　　却说武氏既得立为昭仪，遂与王皇后、萧淑妃争宠。武氏每俟王后所不敬者，必倾心与相交结，由是王后及淑妃二人动静，武氏熟知其事，每于帝面前告报，进谗言间绝之。正值武氏生女，才及数日，王后用手抱弄戏之。及王后出，武氏辄自将女私扼杀之。不移时，帝来宫内，武氏假为笑容，令帝发被视之，则女已死。武氏大惊，放声而哭，慌问左右之人，皆言皇后适来此处。帝大怒曰　：“后起嫉心，杀吾爱女，合得甚罪？
　　”武氏因自泣下，数皇后之罪。后不能自明，帝由是阴有废立之意。武氏泣诉曰　：“陛下尊居九五，独不念玉带之记乎？”
　　帝曰　：“汝勿忧虑，朕将立汝为后，只恐大臣不从，如何？”
　　武氏曰　：“陛下为万乘之君，既已许诺，何惧一介之臣乎？”
　　帝曰　：“汝言亦是　。”
　　本日退朝，乃召长孙无忌、李绩、于志宁、褚遂良于内殿。
　　四人商议，遂良曰　：“今日之召，多为宫中一事。圣上主意既决，若逆之必死。太尉，元舅也，司空，功臣也。不可使圣上有杀元舅功臣之名。遂良起地草芥，无汗马之劳，致位至此，且受顾托之重，不以死争之，何以下见先帝乎　！”世绩听言，乃称疾不入。遂良遂与无忌等先入内殿见帝。帝曰“今召卿等，别无所言，为皇后无子，武昭仪有子，朕欲废后而立昭仪，卿等以为何如？”遂良对曰　：“陛下圣鉴错矣！皇后乃名家之女，先帝曾为陛下六礼所聘，先帝临崩之时，执陛下手谓臣等曰：‘朕之佳儿佳妇，咸以付卿　。’言犹在耳，不敢忘也。皇后未闻有过，陛下何以废之？陛下必欲立后，伏请妙选天下令族，何必武氏？且武氏经事先帝，人所共知，天下耳目不可掩也。
　　万代之后，谓陛下为何如？愿留三思。臣今忤陛下意，罪当万死　。”遂良奏罢，乃置笏于殿阶，解巾叩头流血曰　：“还陛下笏，乞放臣归田里，骸骨得葬林下，臣之幸也　。”武氏在帘中听闻，大呼曰　：“何不扑杀此獠，更待何时　！”帝大怒，急令引出，便欲斩之。未知性命如何？
　　总评：无忌、遂良有十倍英才，正可托孤之臣也。太宗嘱咐以大事，诚知人矣。及太子治即位，却纳武氏为昭仪，继欲立昭仪而废后，且王后未闻有过武氏经事先帝，天下人所共知，万代而下谓帝为何如主？此遂良叩头流血而以死诤也。顾命之重，其无负哉！

隋唐野史　92-完　（明）罗贯中　着


　　第九十二回　武氏杀王后萧妃帝欲斩遂良，无忌慌告曰　：“陛下暂息天威，听臣一言：遂良受先朝顾命，为国元勋，今日虽当死罪，不可加刑，望陛下权记过，后以功赎之　。”于志宁亦再三哀告，帝怒方息，遂良拜谢而退。
　　是时，众大臣退朝，议论纷纭，嗟叹不已，皆不敢奏。独有中书令来济上表曰　：“王者立后，上法乾坤，必择礼教名家，幽闲令淑，副四海之望，称神祗之心。汉成以婢为后，卒使社稷倾沦，惟陛下察之　。”帝见奏，拂袖而起，走至宫内。次日，李绩入见，帝曰　：“朕欲立武昭仪为后，遂良固执以为不可。
　　遂良既顾命大臣，事当且已乎　！”绩曰　：“此陛下家事，何必更问外人　。”帝曰　：“卿言当理，但朕心犹豫不决　。”适值卫尉卿、许敬宗外入，帝以前事告之。敬宗曰　：“田舍翁多收十斛麦，尚且欲易其妇，况是天子，立一皇后，何预众人之事而妄生异谓乎？”帝点头大喜曰　：“独卿金石之论，正合其理，朕即从之　。”乃下诏贬褚遂良为潭州都督。丽泉读史至此，有诗云：蹇蹇王臣既匪躬，直臣真有比乾风。
　　笏还螭陛心终赤，额叩龙墀血任红。
　　威凤无情迷国纪，聚麀有语乱宸聪。
　　圣朝厚赐春秋祀，千古重昭社稷臣。
　　时永徽五年冬十月朔，文武官寮引仆射于志宁、太史令李淳风等直入内殿见帝。李世绩曰　：“伏睹武氏自入宫以来，备全四德，恪守三从，越古超今，虽周之姜原后妃，无以逾此，果有圣仪之表。群臣会议，今日吉辰，伏望陛下宜立为后，上合天心，下顺人意，则陛下祖宗幸甚　。”帝听奏，遂令御史大夫崔义玄、中丞袁公瑜草诏，立武氏为后。诏曰：武氏门着勋庸，地华缨黻，往以才行，选入后庭。朕昔在储贰，常得侍从嫔嫱之间，未曾迂目。圣情鉴悉，每垂赏叹，遂以赐朕，事同政君，可为皇后。
　　是日，李世绩赍丹诏玺绶诸后宫，武昭仪受之。次日，武氏上表谢恩，其略有云　：“陛下以妾为宸妃，韩瑗、来济二人面折廷争，乞加褒赏　。”帝览罢，即以表示二人。韩瑗等见表大惧，瑗奏曰　：“臣不愿在朝，乞骸骨归葬田里。陛下不失为圣主，使臣得尽余年则善矣　。”帝曰　：“汝勿惊怖，朕无害汝之心。武后见忤，可承颜顺之，自保无事矣　。”瑗曰　：“全赖陛下天威，臣得沾寸禄，为子孙营计，死亦无憾，愿施犬马之报，虽冒汤赴火，亦所不辞也　。”帝乃令瑗与来济入宫谢罪，遂得无事。
　　却说中书侍郎李义府请曰　：“既以册立昭仪为后，可以今王后、萧妃安置何地？”帝闻奏默然，沉吟半晌。武氏乃令囚后妃于别院，即日便行封号锁闭，左右严守，非有宣唤，不得入宫。懿旨了当，拜舞谢恩，满朝众臣，无不伤感。后人观此，有诗叹云：王后萧妃何失宠，皆因唐主不能平。
　　若非武氏居皇位，怎使后人受戮刑。
　　二后妃含泪向别院而去。
　　是日，百官朝武氏于萧仪门，世绩请武氏谢皇天后土，武氏方欲拜下，忽然起一阵怪风，飞砂走石，对面皆不相见，将灯烛尽皆吹灭，把武氏惊倒于地。众侍救，半晌方醒。数日后，病稍安，尽将手下妃嫔一一厚赏，左右之人无不感德。
