<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　狱官去不移时，只见徐文罕匍匐而来，拜入狱内。文罕曰：“某实肉眼，冒犯尊颜，甘当死罪　。”是时众贰官听知，皆来拜告。白乃取金牌付与众官看了一遍，人人吐舌，个个低头，一齐罗拜于堂下　：“众等死罪，万望见怜　！”白微笑曰　：“汝等受国奉禄，却皆诈取民财；为民父母，如此倚托官权。上欺国法，下害良民，罪之一也。终日醉乡，不修县事，罪之二也。
　　惟求贿赂，以是为非，举往错直，罪之三也。恣己温饱，酷众饥寒，罪之四也。平人行径，骑越县门，喝令捉获，入狱拷问情由，无故入人之罪，不遵法律，务是猖狂，罪之五也。有此五罪恶在，其为民父母乎？”众官告曰　：“吾等不敢再犯大人，甘当死罪　。”白曰　：“若改前非，饶汝之命　。”众官拜谢，设筵管待。
　　白与文罕、众官正饮酒间，忽报朝廷遣使召白归朝，白遂别了文罕，随使直至长安见帝。帝曰　：“卿别一载，朕心如隔三秋，朝夕思忆，晨昏挂念　。”白曰　：“臣念陛下亦然　。”帝曰　：“卿有大功，未得重职，朕心每自怏怏。今赐卿一大厦，建立府门，就在皇都居住　。”白曰　：“臣是酒徒，早晚恐失朝贺之礼，实为不便　。”帝曰　：“随卿之意，卿或失礼，朕亦不责　。”白曰　：“君臣之间，礼法所制，臣安敢如此　！”自是帝与白朝夕饮宴吟诗，恣乐闲游。时值中秋，帝邀白同上龙舟，到长江玩景。夜江天一色，皓月如银，风清露爽，此景难描。
　　鸾箫轻品，凤管清吹，公侯把盏，彩女擎杯。白喜不自胜，遂对帝吟诗一首，诗云：中秋月转二更初，夜玩龙舟胜轴舻。
　　万里银光垂玉露，一天星斗入冰壶。
　　城边槚密风声细，江面波澄月影孤。
　　不用举梯旁牛斗，星辰落落伴江湖。
　　帝亦吟诗一首云：江风初起浪痕微，水浸清天月影低。
　　万里波澄无尽处，龙舟游赏碧琉琉；此时帝欢笑不止，酒酣之次，命乐人来唱舞于前。帝谓白曰　：“朕自削平内乱，即位以来，虽有此乐之奏，每未尽善。
　　知卿精通音律，盖与朕教之　。”白曰　：“臣无甚才能，但六艺之法，幼曾习学，略晓一二。陛下有命，臣敢不从　！”帝遂更置左右教坊，令李白教俗乐，拣选乐工数百人，帝自教法曲于梨园，谓之梨园子弟，居于宜春北院。
　　帝每在教坊与诸子弟诙谐为乐，当日帝与李白并诸子弟正在游乐，忽听长安城中奏军情：河南御史李随表称报　：“范阳节度使安禄山自号东平郡王，置官立士，反背朝廷。其兵甚锐，攻陷州县，望风瓦解，早为堤备　。”帝大惊曰　：“禄山反叛，羽翼众多，实为腹心之患　。”当时未知如何拒敌。
　　总评：人臣务引其君以当道，玄宗置左右教坊以亲教之，一时大臣不能格心而防微，昧于所职矣。
　　第一○二回　安禄山范阳作反安禄山本营州柳城胡种，姓康氏。其母阿史德为丕居突厥，祷子于轧荦山。及产，有光照穹庐，鸟兽皆鸣。母以神人所命，遂家于轧荤山。其后父死，随母改嫁虏将安延偃，故更名安禄山。幼性蹇骄，习俗暴黠，志存攻伐，日事射猎。能臆度人，通六国番语。身体肥大，腹垂过膝，能为胡旋之舞，步走如飞。
　　自开元中从张守圭讨奚契丹败绩，守圭奏请斩之，禄山临刑，呼曰　：“大夫欲灭奚契丹，奈何便杀禄山？”乃更执送京师，宰相张九龄批曰　：“昔穰苴诛庄贾、孙武斩宫嫔，守圭军令若行，禄山不宜免死　。”帝惜其才，意欲赦之，九龄固争曰　：“失律丧师，不可不诛；且其貌有反相，不杀必为后患　。”史官有诗云：知己知人真杰士，先明预晓得心丹。
　　九龄相辅争天下，曾向长安识禄山。
　　帝曰　：“卿勿以晋王夷甫识石勒枉害忠良，若斩此人，非安唐之计也　。”帝再三以言论之，九龄指禄山曰　：“汝可尽忠报主，勿生异心，若有异心，随早晚必取汝头　！”禄山喏喏连声而退。
　　却说禄山自能巧言令色，阿附人意，人多誉之，由是帝益以为贤，累迁节度之职，辄建大功。至是又入朝面君，帝赐黄金百斤，蜀锦千匹，自后宠待尤厚，谒见无时。忽一日，禄山奏言　：“去秋营州虫食田苗，臣焚香祝天，称言‘臣若操心不正，事君不忠，愿使虫食臣心；若不负神祗，愿使虫散无影。
　　’祝罢不过二日，即有群鸟从北飞来，食虫立尽　。”帝闻奏，深信其忠，遂得出入宫掖。帝指其腹问曰　：“此胡腹中何所有？
　　”禄山答曰　：“有赤心耳　。”一日，宣召入禁，帝与贵妃并坐，禄山先拜贵妃，帝怪而问之，禄山曰　：“胡人先母而后父，安敢失礼？”帝不知禄山有顾慕贵妃之意，被其瞒过，益加宠爱。
　　贵妃在后宫，见禄山之来，亦以目送情，乞禄山为养子，因是出入无禁。时帝春秋鼎盛，色欲浸衰，而禄山年富力强，肢体充实，贵妃遂与之私通，情好日密，尝与贵妃对食，或通宵不出，颇有丑声著闻于外，帝亦不疑也。或时帝与贵妃共坐，禄山侍侧，帝戏指贵妃乳曰　：“软温新剥鸡头肉　，”禄山对曰：“滑腻初凝塞上酥　。”贵妃笑曰　：“堪笑胡儿只是酥　。”帝亦为之大笑。禄山当自称三百斤，贵妃以锦绣为大襁褓，裹禄山于内，使宫人以彩舆异之。帝闻后宫喧笑，问其故，左右以“贵妃三朝洗禄山儿”对，帝自往观之，大悦，赐贵妃“洗儿金钱　”，时有诗以诮之云：禁宫花发艳阳天，碧眼胡奴日醉眠。
　　不识青巾为世玷，临朝慨赐洗儿钱。
　　是时，贵妃之兄杨国忠为相，碌碌无所建明，素与禄山不合，仇怨愈深，数言禄山欲反。帝不听；反擢禄山为平卢、范阳、河东三道节度使，锡爵郡王，兼河北采访处置使。禄山既兼领三镇，日益骄恣，自以曩时不拜太子，见帝春秋高迈，颇有内惧；又见武备堕弛，有轻中国之心，以帝待之甚厚，欲俟帝晏驾，然后作乱。正值杨国忠屡言禄山且反，帝又不听，国忠遂以事激之，欲其速反，以取信于帝，至是禄山决意遂反。
　　其部下骁勇战士八千余人，一可当百，周尚庄、孙孝哲为腹心，史思明、安守忠、李归仁、蔡希德、牛延玠、向润容、李廷望、崔乾祐、尹子奇、何千年、武令珣、能元浩、田承嗣、田□真、阿史、那承庆为爪牙。
　　时值奏事官自京师还，禄山囗诈为敕书，出示诸将曰　：“朝廷今有密旨，令禄山将兵入朝讨杨国忠，汝诸将士宜协力相助，如不从者，斩首示众　。”众士听闻，愕然相顾，莫敢异言，皆曰　：“唯命是从　。”于是发所部兵及奚契丹计十五万反于范阳。遂命贾循守范阳，吕知诲守平卢，高秀岩守大同，阅兵练将，歃血誓众，引兵而南。但见步骑精锐，烟尘千里。时承平日久，百姓不识兵革，河北州郡望风瓦解。
　　早有人报入长安，帝召宰相谋之，杨国忠曰　：“今日反者独禄山一人而已，将士皆不欲也。不过旬日，必传首诣行在。
　　”帝以为然，正值安西节度使封常清入朝，帝问以讨贼之策，常清对曰　：“禄山乌合之众，其势不久，请得一人诣东京开府库、募骁勇之土，挑马棰渡河，计日取逆胡之首，以献阙下。
　　”帝闻奏大悦，遂使常清为范阳平卢节度使，直诣东京募兵，旬日之间，得六万余人，乃断河桥，以为守御之备。
　　却说禄山军马日行五十里，于路劫掠，将来径取藁城。当山太守颜杲卿慌急召长史袁履谦商议曰　：“今日禄山军到，当复如何？”履谦曰　：“禄山远来，其势疲敝，宜深沟高垒，不与之战，以老其师，然后遣人从间道至平原，连六郡之兵，断禄山归路，以缓其西入之谋。须得一骁勇之将，从而击之，此以逸待劳、可全胜矣　。”杲卿曰　：“诚如是，国家之福也。君可竭力相辅，勿生异志，它日富贵与君共之　。”履谦曰　：“谨受教，愿施一臂之力　。”言未绝，翟万德出而言曰　：“大人勿虑，吾观禄山之兵如弱草耳。亲提一旅之师，尽斩其首，悬于军门，某之愿也　。”杲卿大喜曰　：“吾得君来相助，高枕无忧矣　。”杲卿素知万德勇猛过人，即命为先锋，结连冯虔、贾深、崔安石、张通幽等共起兵八万，前来抵敌。
　　却说禄山兵过云亭，正逢太守颜杲卿军马，两下摆开阵势，唐将翟万德出马，使开山大斧，贼将何千年出迎。战不数合，千年败走，安守忠出马接战，又败，万德驱兵掩杀，贼兵败，退去三十余里，杲卿收兵下寨。
　　却说安禄山与史思明日　：“翟万德何等人也？”报曰　：“只藁城一勇夫耳　。”禄山曰　：“用何计可擒之？”思明日　：“可来日再退二三十里，却以伏兵胜之　。”禄山曰　：“颜杲卿乃平原太守真卿之兄也，曾习用兵之要，见此山势险恶，怎肯追赶？唐兵欲断吾粮道，吾今有奇计可斩万德　。”遂唤何千年：“可如此而行……”又唤安守忠领计去了。禄山、思明自领前兵一路下铁蒺藜，外多设鹿角，以为久住之计。未知胜负如何？
　　总评：玄宗不能诛禄山，而反收为养子，污辱宫禁，为天下笑，已不足齿。至杨国忠激之为乱，以取信于上，罪亦浮于叛逆矣。
　　第一○三回　禄山计困颜杲卿却说翟万德连日领兵搦战，贼兵亦自坚守不出。颜杲卿唤万德曰　：“古人能取胜者，大半皆因断粮之［故］），今哨马回报贼兵自马头山运粮到寨，为久远屯住之计，以待契丹兵，汝今夜领五千军马往马头山后绝断粮道，贼兵自乱　。”万德领计去了。当夜初更，遥望马头山后远远哨之，果见无数粮车相接而行。万德引兵自山谷中杀出，贼兵大喊，尽弃车而走，万德便分一半军押送粮车，一半追赶贼兵。不上一里之地，前面山窄，车仗横截，马不堪行，下马步进。车仗两下火起，万德等上马，依回旧路，山僻之间，车仗已自截住，火光迸出，万德引军夺路而走。一声炮响，安守忠左出，何千年右出，万德逞勇杀条血路，一人一骑而走，人困马乏，正逢禄山，交马不上数合，一枪中万德战马，万德翻鞍落马，被步军乱刀齐下，乃死于非命。
　　原来翟万德所分一半兵至半路被史思明截住，故尽皆投降，于山谷中夺其衣甲，却令贼兵装束，诈作唐兵旗号，从小路回寨。唐兵见是本部人马，大开寨门，军马涌人，放火杀人。
