<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　左右将榜文挂在门外，旬日之间，四方乐从之士数千余人，只畏无将任用。正思虑间，人报有二壮士前来投军，看其□□，身长九尺，膀阔数围，甚是雄伟。巡曰　：“此天祐我，当成大事　。”唤至堂下，问其来历，一人答曰　：“某姓南名霁云，魏州人氏。今因胡奴作乱，民不聊生，事有关心，恨尝切齿。闻知大人募士，特来与朝廷出力　。”言未绝，那一人答曰　：“小人涿州人氏，姓雷名万春。虽为太平之民，曾闻战斗之事，勇能戮刀，义不顾身。闻知大人募士，特来报效　。”巡曰　：“汝有何能，各在帐前试说一遍　。”霁云曰　：“兵者，凶器，将者，危任，是以器刚则折，任重则危。故善将者不恃强，不挟势，宠之而不喜，辱之而不怒；见利不贪，见美不淫，以身徇国，一忠而已　。”巡大喜曰　：“真将军也　。”又问　：“汝有何技艺？
　　”万春曰　：“用兵之道，尊之以爵，赡之以财，则士无不至矣；接之以礼，励之以言，则士无不死矣；蓄息不倦，法者画一，则士无不服矣；先之以身，后之以人，则士无不勇矣；小善必录，小功必赏，则士无不劝矣　。”巡曰　：“真栋梁之大材也。
　　汝二人可换了大服，随即起兵。大小三军，听吾号令：今因逆胡作乱，凶焰滔天，长驱而南，遂膻河洛，窃据神州，控引幽朔，欲潜盗其神器，特冒犯我天皇。当悯生民涂炭，宗社丘墟，今率尔等保障江淮，务使行者不变，耕者不息。我本保民，尔反需民，违吾号令，悉皆斩首　。”众将皆拱手听令，人人喝采，个个争强。静轩有诗云：唐祚东南势已倾，一时豪杰枉轻生。
　　将军志在吞胡虏，岂望烟凌勒后名。
　　是时，巡以南霁云、雷万春为先锋，操兵练将，率领一千余人即日起程，离了真源，望前进发，随路拒敌。行了数日，已至雍丘，乃与御史贾贲合兵一处，相誓讨贼。
　　却说雍丘令姓令狐名潮，马邑人也。先为贼所攻，抵敌不过，举城降贼。有人报巡，言令狐潮之妻子尚在城内，巡欲害之，乃使人探视果实，遂入城搜出，尽皆斩之。时贼兵布散，各无定处，令狐潮探听巡兵已至，大怒，遂引兵二千直来攻城。
　　却说张巡在雍丘城中，听知令狐潮军马到来，唤贾贲商议。
　　贲曰　：“大人放心，贼虽有万夫之勇，何足惧哉。吾观南、雷二将果是骁勇，可以迎敌　。”巡唤南霁云、雷万春二人，自夸胸中武艺不让古之赵云、许褚。巡重赏了，令霁云与万春引兵千余离城迎敌，巡自引一军当先。
　　两边阵圆，令狐潮出马，横担大斧，厉声高叫　：“谁人出马？”对阵中马上一人，头戴铁盔，身披铠甲，手执丈八蛇矛，骑青骢马，用枪招令狐潮曰　：“吾乃邓州南阳张巡也。领兵西迎贼寇，在此经□□□汝附贼寇，先来杀汝妻子，然后杀汝。
　　汝这厮来得正相应的　。”潮笑曰　：“只说谁人军马到此，原来是张大人。你近前来，吾有一言，汝可静听：如今天下大事已去，其如天道何？听某之言，不若相从我觅一富贵，汝心下如何？”巡厉声大骂曰　：“你这贼奴，奔走于利禄之间，乞哀于权势之门。负天大之恩，犯滔天之罪，不知天道，哪晓人伦，敢来欺我、说我？”潮曰　：“吾以好言相劝，反成见骂。吾见你马已无刍，军已无粮，一旅孤军，安能挡我大势人马哉？”
　　言罢，抡大斧径杀过来。张巡叫回军望阵中走，阵门复开，令狐潮径冲过来，阵势忽分两下而走。未知究竟如何？
　　总评：人伦之道，同条共贯，秦汉以后学者不能知也。巡之言及此，则巡之才识岂特驭军而已乎？
　　第一○五回　张巡缚草计取箭令狐潮遥望中央一簇红旗，料是张巡，只望红旗而赶。抹过山脚，红旗扎住，忽地分开，中央忽见青骢马一员将，挺枪跃马，直取令狐潮。大呼曰　：“吾乃魏州南霁云，贼将休走！
　　”令狐潮举大斧来迎。战不数合，气力不加，拨马回走。霁云从后赶来，喊声大举，两下兵复合。潮冲出前面，一将截住去路，乃雷万春也。潮纵横不得脱，仰天叹曰　：“吾今死于此地矣　！”忽听得东南角上喊声大震，唐兵纷纷乱窜。潮看时，一彪军杀到，为首贼将红袍铠甲，持点钢枪，乃李归仁也。归仁引生力军大杀一阵，敌住唐兵，令狐潮得脱，收住众兵，与归仁远退五十余里。巡把军马屯在雍丘城中，其城上立起了木栅，分门坚守，防贼人攀缘入城。
　　却说令狐潮虽败一阵，人马众多，退去三日，复与贼将李怀仙、牛延玠、向润容领四万余众奄至城下。唐兵大惧，巡曰：“贼兵精锐，彼众我寡，有轻我之心。今出其不意击之，彼必惊溃，贼势小折，然后城可守也　。”乃使千人登城，自率千人分为数队，开门突出。巡全装披挂，持枪上马，身先士卒，直冲贼阵。人马大溃，怀仙等领众逃回，正值有土人告怀仙曰：“此孤城也，兵不满百，其势不久，何以退为？”
　　怀仙闻言大喜。次日，复令人马汹涌而至，蚁附攻城。巡令军士将草把灌油点火，投下城去，贼不得上。相持月余，雷万春进曰　：“城中箭已射尽，如今贼在城下，各门攻打，如之奈何？”巡曰　：“汝等勿惊，速与我缚草人数百，尽把黑衣穿在草人身上，黄昏左侧，坠下城去。贼人只疑官军下城，必来攻射，哄彼箭来回射贼众，此钓龙设饵之计也　。”万春曰　：“此计甚妙，可速行之　。”巡缚草人三百，并用青布为衣，各执器械，装束宛然活态，安于城上。是夜一更以后，城上擂鼓呐喊，火炬齐明，一带人马摆开。贾贲惊曰　：“倘或贼兵扳缘入城，如之奈何？”巡曰　：“吾料贼人虽众，有勇无谋，深夜必不敢入。吾等酌酒取乐，万无一失　。”
　　却说贼人听得城上擂鼓呐喊，怀仙尽发弓弩手乱箭射之，箭如雨发。巡叫收拾草人，遍身似钉排草，以数计之，可得三万余双支。比及报知怀仙众贼，时已天明，不见动静。众贼懊悔自责，嗟呀不已。史官有诗赞云：知报君恩不顾身，张巡收箭妙通神。
　　只凭三尺龙泉剑，扫尽强胡万里程。
　　巡得箭三万余只，时贼折箭四五万。霁云等称贺，巡曰：“此乃小术，不足为奇　。”霁云曰　：“虽古之孙、吴，不能及也　。”　却说张巡在雍丘与贼兵相持六十余日，大小三百余战，带甲而食，裹疮复战。贼将李归仁谓怀仙曰　：“雷万春在城上，被我等射六箭，都中在他面上，身也不动。初然只说是个草人，后来仔细视之，却是雷万春。观于此人，则主帅令严可知。此城用何计破之？”怀仙曰　：“吾等只说自己高强，每每欺敌，近见城中把蓬蒿当箭射来，只疑他箭已尽，不曾提防，却被使计哄了，射伤左眼。看此城实是难取，莫若收拾残兵东向，与杨潮宗合兵，一齐攻伐如何？”归仁曰　：“此言正合吾意　。”
　　遂与令狐潮、向润容、牛延玠领了人马潜夜逃去。次日巡知，遣南霁云领兵追之，获胡兵二千人而还，军声大振，保守雍丘，不在话下。
　　且说郭子仪、李光弼二人还守常山，贼将史思明收拾散卒数万，随后继至。子仪听知，与众将商议破敌之策。光弼曰：“逆贼有勇无谋，且按兵勿动，深沟高垒以待之。贼来则守，去则追之；昼则耀兵，夜砍其营，此为上策　。”子仪用其计，如此数日，果然贼兵不得休息。子仪曰　：“吾观贼人，今已倦矣，可以出战　。”次日，子仪亲自披挂，绰枪上马，领精兵二万，与贼战于嘉山，大破之，斩首四万级，捕虏千余人。思明坠马奔走博陵，李光弼引兵围之，军声大振，于是河北十余郡，皆杀贼守将而降。
　　却说安禄山在洛阳，人报郭子仪、李光弼复了十余郡，心中大惧，乃召高尚、严庄责之曰　：“汝二人教我反，以为万全之计，今守潼关数月，不能前进，北路已绝，诸军四面云集，万全何在？”尚、庄闻之大惊，默然无语。田干真进曰　：“大王之言谬矣。自古帝王经营大业，必有胜负，岂能一举而成、如此之易乎？且尚、庄等皆佐命元勋，一旦绝之，诸将闻知，皆怀惊疑，谁共大王争取天下邪？”禄山闻言，回嗔喜曰　：“非汝斯言，几陷忠良，以误大事也　。”即置酒酣宴，待之如初，遂议弃洛阳走归范阳之计。正在犹豫，忽报尹子奇、武令珣、孙孝哲、李延望数人攻陷数郡，又皆来报捷，禄山遂止。
　　却说玄宗升殿，近臣奏曰　：“今有贼将崔乾祐在陕，兵不满四千，皆老弱之士，不设提备，何不遣一骁将领兵袭之？破贼易矣　。”帝从其奏，即遣使催节度使哥舒翰提兵以复陕洛之地。翰入朝见帝曰　：“禄山久习用兵，岂肯无备，是必羸师诱敌之计；臣若往战，正坠其计中耳。且贼远来，利在速战；官军据险，利在坚守。况贼势日蹙，将有内变，因而乘之，可不战而擒也。要在成功，何必务速？今诸道征兵，尚多未集，且请待之　。”帝曰　：“汝有畏缩之心，故此巧语。果实，何时可破贼邪？”翰曰　：“时势不同，臣尽忠报国，万死不辞，何敢推托？是时，帝听杨国忠谗言，以贼方今无备，而翰逗留不进，将失机会，仍遣中使促之。翰不得已。抚膺恸哭，乃引精兵二万，出关迎敌。未知胜负如何。
　　总评：兵识将意，将识士情，役之而往，如手使指。兵将相习，人自为战。器械甲仗，皆取于敌，是巡当日之言也。而缚草收箭，特其一斑耳。
　　第一○六回　哥舒翰灵宝战贼是时夏六月间，东风徐起，出马趱行。已牌左侧，哥舒翰自在前军，望见尘头起，便将人马摆开阵势，问乡官道　：“这是哪里？”乡官回答　：“前面是灵宝，后面是西原　。”翰传令，叫宠忠将余兵一万押后，亲自出马于阵前，与王思礼将精兵五万，两势下摆开。敌军到处，哥舒翰看了大笑。众将问　：“将军何故哂笑呼？”翰曰　：“吾笑乾祐所出之兵不过万人，什什伍伍，散如列星，或疏或密，或前或后，以此等军马为前部，与吾对敌，正如驱羊与虎斗也　。”遂自纵马向前打话。
　　贼兵摆开，乾祐当先出马，翰骂曰　：“安禄山反国之贼。
