<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又一人姓刘名文静，字肇仁，彭城人也，为晋阳县令。二人相善，当晚共宿，见城上湘传烽火，裴寂叹曰　：“贫贱如此，复逢乱离，何以自存？”文静笑曰　：“如君言，英豪所资也，吾二人相得，何忧贫贱乎？”一见世民而大奇之，谓寂曰　：“唐公之子，非常人也。豁达类汉高，神武同魏祖。其年虽少，命世才也　。”寂初未然之，会李密反，文静坐李密姻属，系于太原狱中。世民私入狱中视之，文静喜，以言挑之曰　：“今天下大乱，非汤、武、高、光之能定也　。”世民曰　：“安知无其人哉？但人不识耳。我来看汝者，非比儿女子之情，以世道将革，欲与君计议大事。试与我言　。”文静曰　：“今主上南巡江淮，兵填河洛。李密围逼东都，盗贼蜉结，大连州县，小阻山泽，殆以万数。当此之际，有真主驱而用之，诚能投机遘会，奋臂一呼，则四海不足定矣。今太原百姓皆避盗入于城内，文静为令数年，知其豪杰之士一旦收集，可得数十万人；加以尊公所掌之兵，复且数万，一令之下，谁不顾从。以此乘虚入关，号令天下，不过半年，帝业成矣　。”世民笑曰　：“君言正与我合。
　　”乃阴部署宾客，训练士卒，而渊不之知也。
　　及过数月，文静得脱于狱，世民将发，恐唐公不从，久不敢言。文静谋曰　：“尊公素与裴寂最厚，激其行事，唯此人则可　。”世民即出钱数百万，饷龙山令高斌廉，使与寂博，佯输不胜。寂得胜多，知是世民来意，大喜，由是与世民日亲，世民遂以情告之。寂慨然许诺曰　：“汝但放心，此事尽在于我。
　　不过旬日，事必谐矣　。”
　　当日各散，寂退于私宅，寝食皆废，无计可施。一日，径入晋阳宫，假作惊惶之状，正直张、尹二妃在庆云亭侧玩花，见寂骤至，谓曰　：“汝自何来？”寂曰“某亦欲来折花以乐耳。
　　”张妃笑曰　：“花乃妇人所戴，于汝何事？”寂曰　：“汝以为男子不得戴乎？爱欲之心，人皆有之，但分贵贱忧乐之不同耳。
　　臣来非折花，有事特共商议　。”妃曰　：“吾等女流，有甚知识？
　　商议甚事？”寂曰　：“特送富贵　。”尹妃曰　：“何言之晒乎？
　　”寂曰　：“非也。今隋室荒乱，主上巡游江都，乐而忘返。代王幼冲，国中无主，四方群雄竟起，僭号极多。近报马邑校尉刘武周据汾阳宫，称为可汗，甚是利害。想汾阳与太原不远，倘兵至此，谁能御之？臣虽为副守，智微力弱，难保全躯，汝等何以得安？”二妃惊曰　：“似此奈何？果如所言，吾姊妹休矣　。”寂曰　：“臣有一计，可以保之　。”妃曰　：“今危在旦夕，愿施良策，以备不虞　。”寂曰　：“留守李渊，今有人马数万。
　　其子世民，英雄无敌。阴自结纳四方豪杰，欲举大事，因渊不从，一时未敢动兵。吾料天下，不日必归此人。汝二人永处闲宫，不见天日，已有年矣。何不乘此机会，侍事于渊，一则转祸为福，二则久后非嫔即后，富贵无比，岂不为美　。”妃曰：“吾姊妹亦怀此心久矣，实难启口。又恐此人秉持忠直，见弃事泄，其时将安所适？”寂曰　：“只恐汝二人不坚，不能成事。
　　”妃曰　：“一言既出，驷马难追。此事只吾姊妹与汝知之，勿使有灭族之祸　。”寂曰　：“寂之所谋，万无一失。李渊与吾极善，每每酒通昼夜。可设一筵，安于宫侧闲房，吾邀其饮，汝二人侍事音乐。此人溺于酒色，必不见却，酒酣之际，二人扶入宫内，令彼自觉知罪，欲举大事必谐，何难之有　。”商议已定。
　　次日，二妃即将明珠数颗，令裴寂密送李渊。渊得之大喜，径到宫内致谢。寂备佳肴美馔，好酒细果，设立外房。黄昏左侧，邀渊共饮，让之高坐。二妃侍立，随操音乐。渊大惊曰：“某乃一小臣耳，汝乃是主母，何故错敬？事若漏泄，当灭门矣　。”妃曰　：“方今天下，别无英雄，惟留守耳。非敬留守之职，敬留守才德也　。”李渊再三推让，避席而起。寂随扯之曰：“暮夜无知者，惟我四人而已，何以见疑？”
　　于是四人共席，开怀畅饮。酒至半酣，寂离席潜出。渊又自饮数杯，似有相戏之状，妃以言挑曰　：“吾二人今无主，欲侍事留守，还肯纳否？”渊即跪谢曰　：“愿当犬马之报　。”不觉酩酊大醉，立脚不定，跌于地下。二妃曰　：“汝不胜杯酌矣。
　　”此时醉眼朦胧，亦不之顾，二妃遂扶向龙床，以被蒙面，与之共宿，极尽交态。比及醒觉，则天色已明矣。渊见卧在龙床，黄袍盖体，骇然报衣而起，谓妃曰　：“汝二人做得好事，致我死地，汝亦合得甚罪？”二妃曰　：“君请，勿怖，事已至此，惟图其大事，共保富贵，则何伤矣　。”渊心神方定。丽泉观此，有诗云：高祖人称贤哲主，奸淫宫女恨难消。
　　非因袭寂多机变，只为天翁祚李朝。
　　李渊自后出入宫内，一无所间。是时正值突厥入寇马邑，渊遣高君雅将兵与王仁恭拒之，为其所败。渊恐并得罪，甚自忧之。世民乃乘间屏开左右，说于渊曰　：“今主上无道，百姓困穷，晋阳城外皆为战场。大人若守小节，下有寇盗，上有严刑，危亡无日，不若顺民心，兴义兵，转祸为福，此天授之时也　。”渊大惊曰　：“汝安得为此言乎？事泄则死无葬身之地矣。
　　吾今执汝去告县官　。”世民徐语曰　：“世民观天时人事如此，故敢发言。大人必欲执吾告官，亦不敢辞死　。”渊曰　：“吾岂忍告汝，特惊汝之心。慎勿出口，使外人知之　。”
　　总批：世民应募，突兵不击而走，能令人胆丧如此。文静一见，而识其为命世之才，可谓有眼睛矣。二妃侍渊，极尽交态，岂亦知其他日必为皇帝，而故奉之耶？
　　第十回　世民说李渊起兵次日，世民复说渊曰　：“近来童子谣言　：‘杨氏将灭，李氏当兴　。’又世人皆传李氏当应图谶，故李金才无罪，一朝族灭。今盗贼日繁，遍于天下，大人受诏讨贼，贼可尽乎？若能尽灭其贼，则功高不赏，身益危矣。惟昨日之言，可以救祸，此万全之策也，愿大人勿疑　。”渊乃叹曰　：“吾一夕思汝之言，亦大有理。今日破家亡躯亦由汝，化家为国亦由汝矣　。”世民思为急计，遂设席于别所，暗使人邀渊。渊乃从裴寂夜饮，酒至半酣，寂又从容言于渊曰　：“二郎阴养士马，朝夕训练，欲举大事，正为寂以宫人侍公，恐此事觉，得罪见戮，故为此急计耳。公意如何？”渊曰　：“吾儿诚有此谋，事已如此，当复奈何，正须从之耳　。”
　　是日酒阑人散，世民见渊不肯动兵，转加疑虑。忽报隋帝以渊与王仁恭不能御寇，致使刘武周据汾阳宫，遣使执诣江都。
　　渊闻大惧，世民与寂、刘文静复说渊曰　：“公据嫌疑之地，势不图全。今部将败绩，方以罪见收，事已迫矣，尚不为计乎？
　　且晋阳士马精强，宫监蓄积巨万。代王幼冲，关中豪杰并起，公若鼓行而西，抚而有之，如探囊中之物耳，何乃受单使之囚，坐取夷戮乎？”渊然之，即与其下欲定大计。会帝遣使驰绎赦渊与王仁恭二人，渊谋遂缓。大理司直夏侯瑞谓渊曰　：“今帝座不安，参墟得岁，必有真人起于其分，非公而谁乎？”司马许世绪、司铠武士蒦、前勋卫唐宪、宪之弟俭皆劝渊举兵。
　　时建成、元吉尚在河东，故渊迁延未发。刘文静谓裴寂曰：“事若先发制人，后发必制于人。今公为宫监，而以宫人侍客，朝廷一闻，公死可尔，何误唐公也？”寂甚忧惧，屡迫渊起兵。
　　渊乃使文静诈为敕书，发太原、西河、雁门、马邑四郡之民，三年二十以上击高丽。由是人情汹汹，思乱者众。及刘武周据汾阳宫，世民言于渊曰　：“大人为留守，而贼盗窃据离宫，不早建大计，祸今至矣　。”渊乃集将佐谓之曰　：“武周据汾阳宫，我辈罪当族灭，如之奈何？”高君雅大惧。王威曰　：“智凭唐公，勇赖诸将，吾与高君皆听约束而已　。”渊曰　：“朝廷用兵，皆禀节度。今贼在数百里内，江都在三千里外，加以道路险要，复有它贼据之，以婴城胶柱之兵，当巨滑豕突之势，必不全哉！
　　进退维谷，何为而可？”王威与众将皆曰　：“公地兼亲贤，同国休戚，要在乎贼，专之可也　。”渊再三推让，诈为不得已之状，方始从之曰　：“贼势浩大，兵微难敌，先当聚集英杰，方好用兵　。”乃命世民与刘文静、长孙顺德、刘弘基等各去募兵，远近赴集，旬日之间，近得万人。仍暗遣使召建成、元吉于河东，召柴绍于长安。王威、高君雅见兵大集，二人大惊，遂疑渊有异志，谓武士蒦曰　：“顺德、弘基皆出征背叛之人，朝廷赦而重用。受此大恩，安得从渊将兵，为此叛逆？”欲收二人问罪，蒦曰　：“二人皆唐公之客，汝若鞫问其罪，必大致纷纭。
　　”威等乃止。至是二人设计，欲因唐公祷雨晋祠，共谋杀之。
　　世民举众人谋为急计，私令司马刘政会先诣留守处，首告二人反状，候渊与王威、君雅正在视事，文静进曰　：“有密状言反者，请大人视之　。”渊以目视王威，令众官同来看状。政会不肯，曰　：“所告乃是副留守高、王二人，惟唐公得观　。”渊惊曰　：“岂有是乎？”读毕，谓威曰　：“人告公等私召突厥入寇，果有此乎？”君雅攘袂大骂曰　：“造反之人欲来杀我耳　！”遂抽身便起。世民已布兵塞路，文静与顺德、弘基等共执之。渊即号令军中曰　：“王威、君雅私召突厥犯边，今其果然　。”遂执威与君雅系狱中。适突厥引兵数万人寇晋阳，渊命裴寂率兵为备，而悉开诸城门。突厥怀疑不敢进，众疑威与君雅实召之也，于是斩威、君雅二人以徇，突厥大掠而去。毕竟还如何？
　　总批：豪杰举事，不必再计受单使之囚，以坐取戮辱，智者不为也。渊之迁延未发，诚为建成、元吉尚在河东故耳。君雅、王威私召突厥犯边，安得不斩以徇。
　　第十一回　李渊遣使如突厥大业十三年夏五月，李渊设计杀了副留守王威、高君雅二人。刘文静与裴寂遂作符敕，发宫监库物佐军，改其旗帜，军声大振。寂见渊举兵，遂进宫女五百，米九百万斛，杂彩五万段，铠甲四十万副，以资军费。
　　此时建成、元吉在河东，闻父命召二人，送弃其弟智云于河东而去。智云孤力，被吏执送长安杀之。建成、元吉与柴绍皆到晋阳。文静进曰　：“目今突厥强盛，累为吾患。地势相去不远，倘知举事，人马汹涌而至，何以迎敌？实为心腹之病。
