<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有凭虚公子者，凭，依讬也。虚，无也。言无有此公子也。善曰：《博物志》曰：王孙公子，皆古人相推敬之辞。心侈体忲奓忲，言公子生於贵戚，心志侈溢，体安骄泰也。泰或谓忲习之忲，言习於丽好也。善曰：《声类》曰：奓，侈字也。《小雅》曰：狃，忲也。雅好博古，学乎旧史氏。言公子雅性好博知古事，故学於旧史。旧史，太史掌图典者也。是以多识前代之载。善曰：刘向《七言》曰：博学多识与凡殊。《小雅》曰：载，事也。言於安处先生公子为先生言也。安处，犹乌处。若言何处，亦谓无此先生也。郑玄《礼记注》曰：先生，老人教学者。曰：夫人在阳时则舒，在阴时则惨，此牵乎天者也。阳谓春夏，阴谓秋冬。牵，犹繁也。善曰：《春秋繁露》曰，春之言犹偆也，偆者喜乐之貌也；秋之言犹湫也，湫者忧悲之状也。处沃土则逸，处瘠土则劳，此系乎地者也。善曰：《国语》公甫文伯之母曰：沃土之人不材，淫也；瘠土之人莫不向义，劳也。韦昭曰：埆为瘠。沃，肥美也。惨则鲜於欢，劳则褊於惠，能违之者寡矣。违，犹易也。言人惨戚则不能以欢逸，劳苦则不能以施惠，少有能易此者。善曰：鲜，少也，与鲜通也。《广雅》曰：褊狭也。小必有之，大亦宜然。小谓庶人，大谓王者。善曰：庶人因沃瘠而劳逸殊，王者亦因险易而疆弱异也。故帝者因天地以致化，兆人承上教以成俗。言帝王必欲顺阳时，居沃土，欢逸其人，使下承而化之，以成奢泰之俗。善曰：《管子》曰：君据法而出令，百姓顺上而成俗。化俗之本，有与推移。言化之本，还与沃瘠相随逐推移也。善曰：《淮南子》曰：法其所以为法，与化推移也。何以覈诸？覈，验也。秦据雍而彊，周即豫而弱，高祖都西而泰，光武处东而约。政之兴衰，恒由此作。作，起也。善曰：《过秦论》曰：秦孝公据雍州之地。《吕氏春秋》曰：河汉之间为豫州也。按雍州厥土惟黄壤，厥田惟上上，是沃土也，故云秦据雍而彊，高祖都西而泰。荆河惟豫州，厥土惟坟垆，厥田惟中上，是瘠土也，故云周即豫而弱，光武处东而约。《左传》晋叔向曰：存亡之道，恒由此兴。《周礼》曰：夫筋之所由憺，恒由此作。先生独不见西京之事欤？请为吾子陈之：善曰：郑玄《礼记注》曰：吾子，相亲之辞也。

　　汉氏初都，在渭之涘。涘，涯也。善曰：《汉书》，东方朔曰：汉都泾渭之南。《毛诗》曰：在渭之涘。秦里其朔，寔为咸阳。里，居也。朔，北也。寔，是也。秦地居其北，是曰咸阳。善曰：《史记》曰：秦孝公作咸阳，徙都之。左有崤、函重险，桃林之塞，崤及函谷关、桃林，皆在长安东，故言左。善曰：殽、函已见《西都赋》。《左氏传》曰：以守桃林之塞。按桃林引农，在阌乡南谷中。缀以二华。巨灵赑屃！高掌远蹠，以流河曲，厥迹犹存。华，山名也。巨灵，河神也。巨，大也。古语云：此本一山，当河水过之而曲行，河之神以手擘开其上，足蹋离其下，中分为二，以通河流。手足之迹，于今尚在。赑屃，作力之貌也。善曰：贾逵《国语注》曰：缀，连也。《山海经》曰：太华之西，少华之山。遁《甲开山图》曰：有巨灵胡者，偏得坤元之道，能造山川，出江河。杨雄《河东赋》曰：河灵矍踢，掌华蹈襄。右有陇坻之隘，隔阂华、戎。善曰：《汉书·音义》应劭曰：天水有大阪，曰陇坻。《广雅》曰：隘，狭也。《说文》曰：隔塞也。《小雅》曰：阂，限也。岐、梁、汧、雍，《说文》曰：岐山在长安西美阳县界，山有两梁山，又汧山在扶风汧县西。陈宝鸣鸡在焉。善曰：《汉书》曰：秦文公获若石，于陈仓北坂城祠之，其神光辉若流星，从东方来，集于祠城，则若雄雉，其声殷殷云。野鸡夜鸣，以一太牢祠之，名曰陈宝。应劭曰：时以宝瑞，作陈宝祠，在陈仓，故曰陈宝。於前则终南、太一，二山名也。善曰：《尚书》曰：终南惇物，至于鸟鼠。《汉书》曰：太一山，古文以为终南。《五经要义》曰：太一，一名终南山，在扶风武功县。此云终南太一，不得为一山明矣。盖终南，南山之总名；太一，一山之别号耳。隆崛崔崒，隐辚郁律，山形容也，善曰：《埤苍》曰：崛，特起也连冈乎嶓冢，善曰：《尔雅》曰：山脊曰冈。《尚书》曰：导嶓冢，至于荆山，嶓，音波。抱杜含鄠，音户杜陵鄠县，言终南太一含裹之。欱沣吐镐，善曰：沣镐，二水名也，已见《西都赋》。《说文》曰：欱，歠也。爰有蓝田珍玉，是之自出。蓝田，弘农县也。善曰：《尔雅》曰：爰有寒泉。范子计然曰：玉英出蓝田，是之自出，谓玉出自蓝田之中也。於后则高陵平原，据渭踞泾。善曰：《尔雅》曰：大阜曰陵。又曰：高平曰原。毛苌《诗传》曰：据，依也。《大戴礼》曰：独坐不踞然。踞，却倚也。澶漫靡迤，作镇於近。澶漫靡迤，陵原之形，为作近镇也。善曰：《子虚赋》曰：登降迤靡，案衍澶漫。。其远则九峻甘泉，涸阴沍寒，日北至而含冻，此焉清暑。九峻甘泉，其处常阴寒，日北至，谓夏至时，犹沍寒而有冻。帝或避暑於甘泉宫，故云清暑。善曰：《左氏传》申丰曰：涸阴沍寒。《汉书》曰：夏至于东井，北近极，故晷短，为温暑。《上林赋》曰：盛夏含冻裂地。尔乃广衍沃野，厥田上上。善曰：郑玄《周礼注》：下平曰衍。《汉书》曰：秦地沃野千里。《尚书·雍州》曰：厥田惟上上。寔惟地之奥区神皋。神皋，接神之声。善曰：《汉书》曰：自古以雍州积高，神明之隩，故立畤，郊上帝，诸神祠皆聚之。《广雅》曰：皋，局也，谓神明之界局也。昔者大帝说秦缪公而觐之，飨以钧天广乐，帝有醉焉。乃为金策，锡用此土，而翦诸鹑首。大帝，天也。翦，尽也。善曰：《山海经》曰：浪风之山，或上倍之，是谓玄圃。或上倍之，是谓大帝之居。《史记》曰：赵简子疾，扁鹊视之曰：昔缪公常如此。七日而寤。寤之日，告公孙支曰：我之帝所，甚乐。帝告我，晋国且大乱，今主君之疾与之同。二日，简子寤曰：我之帝所，甚乐，与百神游于钧天，广乐九奏万舞，不类三代之乐，其声动心。虞喜《志林》曰：喭曰：天帝醉秦暴金误陨石坠，谓秦缪公梦天帝奏钧天乐，已有此喭。《列仙传》赞曰：秦缪公受金策祚世之业。《汉书》曰：自井至柳，谓之鹑首之次，秦之分也，尽取鹑首之分，为秦之境也。是时也，并为彊国者有六，韩、魏、燕、赵、齐、楚。然而四海同宅西秦，岂不诡哉！宅，居也。诡，异也。初缪公梦，然后六国竟灭秦。果并而居之，岂不异哉。

