<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　彼无合而何伤兮，患众伪之冒真。无合，犹不遇也。冒，覆也。旦获讟于群弟兮，启金縢而后信。善曰：《尚书》曰：武王既丧，官叔乃流言於国曰：公将弗利於孺子。秋，大熟，未获，天大雷电以风，王启金縢之书，乃得周公代武王之说。王执书以泣曰：其勿穆卜，乃信周公。览蒸民之多僻兮，畏立辟以危身。览，观也。蒸，众也。僻，邪也。辟，法也。《毛诗》曰：民之多僻，无自立辟。善曰：毛苌传曰：辟，法也。民之行多为邪辟，此言无遣为法也。《尚书》曰：蒸民乃粒。《楚辞》曰：宁正言不讳以危身。增烦毒以迷惑兮，羌孰可为言己。善曰：《楚辞》曰：独便悁而烦毒，焉发愤而舒情。又曰：中瞀乱兮迷惑。私湛忧而深怀兮，思缤纷而不理。湛，深也。怀，思也。缤纷，乱貌。善曰：宋玉《笛赋》曰：武毅发，沈忧结。愿竭力以守谊兮，虽贫穷而不改。竭，尽也。执彫虎而试象兮，阽焦原而跟趾。彫虎象，兽名也。《尸子》中黄伯曰：余左执太行之犹，而右搏彫虎，唯象之未与，吾心试焉。有力者则又原为牛，欲与象斗以自试。今二三子以为义矣，将恶乎试之？夫贫穷，太行之犹也。疏贱，义之彫虎也。而吾曰遇之，亦足以试矣。阽，临也。焦，石名也。跟，踵也。《尸子》又曰：莒国有石焦原者，广五十步，临百仞之谿，莒国莫敢近也。有以勇见莒子者，独却行齐踵焉，所以称於世。夫义之为焦原也亦高矣，贤者之於义，必且齐踵，此所以服一时也。善曰：彫虎以喻贫，试象以喻竭力，焦原以喻义。言己以执彫虎之贫穷，愿竭试象之力，而守焦原之义。上句为此张本。《汉书》曰：贾谊曰：安天下阽危若是，而上不惊者。臣瓒曰：安临危曰阽。庶斯奉以周旋兮，恶既死而后已。善曰：《左氏传》，太史克曰：奉以周旋，不敢失坠。《论语》子曰：死而后已，不亦远乎？俗迁渝而事化兮，泯规矩之员方。迁，移也。渝，变也。泯，灭也。规，圆也。矩，方也。善曰：《楚辞》曰：因时俗之工巧兮，灭规矩而改错。宝萧艾於重笥兮，谓蕙茝之不香。萧艾，草名也。蕙茝，香草也。《礼记》曰：箪笥，问人者，并盛食器。员曰箪，方白笥。案，盛衣亦曰笥。后汉作珍，盖珤字相似误耳。斥西施而弗御兮，絷騕褭以服箱。斥，却也。西施，越之美女也。御，幸也。絷，羁也。服，服辕也。箱，大车也。善曰：《楚辞》曰：西施斥於北宫兮。《汉书·音义》应劭曰：騕褭，古之骏马也。赤喙玄身，日行五千里。《毛诗》曰：睆彼牵牛，不可以服箱。今赋作絷字。行颇僻而获志兮，循法度而离殃。颇，倾也。离，遭也。殃，咎也。萧该音本作陂。。《礼记》曰：商乱曰陂。郑玄曰：陂，倾也。《周易》曰：无平不陂。《广雅》曰：陂，邪也。惟天地之无穷兮，何遭遇之无常。郑玄曰：惟思也。善曰：《楚辞》曰：惟天地之无穷，哀人生之长勤。

　　不抑操而苟容兮，譬临河而无航。航，舡也。善曰：贾逵曰：抑，止也。《孙卿子》曰：偷合苟容以持禄。《周书·阴符》曰：四辅不存，若济河无舟矣。《楚辞》曰：昔余梦登天兮，魂中道而无航。欲巧笑以干媚兮，非余心之所尝。干，求也。尝，行也。善曰：《楚辞》曰：处浊世而显荣，非余心之所乐。袭温恭之黻衣兮，被礼义之绣裳。袭，衣也。黻，黼也。五色备曰绣。善曰：《毛诗》曰：君子至止，黻衣绣裳。辫贞亮以为鞶兮，杂伎艺以为珩。辫，交织也。鞶，所以带珮也。手伎曰伎，体才曰艺。珩，珮也。善曰：《说文》曰：辫，交也。又曰鞶，覆衣大巾也。从巾般声。或以为首饰。《字林》曰：鞶，带也。《礼记》曰：男鞶革。郑玄曰：鞶，巾囊，盛帨巾者。《说文》曰：珩，所行也，从玉行声。《字林》曰：珩珮玉，所以节行。《大戴礼》曰：下车以珮玉为度，上有双衡下有双璜。珩与衡音义同。昭彩藻与琱琭兮，璜声远而弥长。采，文采也。藻，华藻也。《字林》曰：半璧曰璜。善曰：董巴《舆服志》曰：古者君佩玉，尊卑有序。及秦以采组连结於繸，谓之绶。汉承秦制，用而弗改。淹栖迟以恣欲兮，耀灵忽其西藏。耀灵，日也。善曰：《毛诗》曰：衡门之下，可以栖迟。《楚辞》曰：耀灵晔而西征。《广雅》曰：朱明、曜灵。东君，日也。恃己知而华予兮，鶗鴂鸣而不芳。鶗鴂，鸟名也，以秋分鸣。善曰：《楚辞》曰：岁既晏兮孰华予。又曰：恐鶗窸之先鸣，使夫百草为之不芳。《临海异物志》曰：鶗鴂，一名杜鹃，至三月鸣，昼夜不止，夏末乃止。服虔曰：鶗鴂，一名鵙伯劳，顺阴阳气而生，贼害之鸟也。王逸以为春鸟缪也。冀一年之三秀兮，遒白露之为霜。《说文》曰：遒，迫也。善曰：《楚辞》曰：采三秀於山间。王逸曰：三秀，谓芝草也。《毛诗》曰：蒹葭苍苍，白露为霜。《尔雅》曰：苬，芝。郭璞曰：芝一岁三华，瑞草。时亹亹而代序兮，畴可与乎比伉。咨姤嫮之难并兮，想依韩以流亡。亹亹，进貌。畴，谁也。伉，俪也。咨，嗟也。嫮，好也。韩众获道轻举，故思依之以流亡也。善曰：《楚辞》曰：时亹亹而过中。又曰：恐天时之代序。又曰：羡韩众之流得一。又曰：宁溘死以流亡。姤，恶也。恐渐冉而无成兮，留则蔽而不彰。渐，进也。善曰：《楚辞》曰：渐冉而不自知兮。又曰：蹇淹留而无成。

　　心犹豫而狐疑兮，即岐址而胪情。即，就也。岐，山名也。胪，陈也。善曰：《楚辞》曰：欲从灵氛之吉占兮，心犹豫而狐疑。《孟子》曰：昔文王之治岐也，仕者世禄。文君为我端蓍兮，利飞遁以保名。文君，文王也。遁，卦名也。上九曰飞遁，无不利。谓去而迁也。《九师道训》曰：遁而能飞，吉孰大焉。此筮得遁之咸，其遁卦艮下乾上。上九爻辞云：肥遁最在卦上，居无位之地，不为物所累。矰缴所不及，遁之最美，故名肥遁。处阴长之时，而独如此，故曰利飞遁而保名。《史记》曰：蓍，百茎一根。刘向曰：蓍百年，而一本生百茎。历众山以周流兮，翼迅风以扬声。从初至三为艮，艮为山，故曰历众山。从二至四为巽，巽为风，故曰翼迅风。善曰：谓遁卦也。《楚辞》曰：历众山而日远。又曰：聊浮游於山陿。又曰：步周流於江畔。《幽通赋》曰：雄朔野以扬声。遁下体是艮，说卦云：为山，假言众尔下互体得巽，巽为风，故曰扬声。二女感於崇岳兮，或冰折而不营。崇，高也。岳，五岳也。遁上九变为咸。咸，感也。巽长女，兑少女，故曰二女。从三至五为乾。乾为冰，故曰冰折而不营。遁上九变为兑。说卦云：巽为长女，兑为少女也，俱在艮上。艮即是山，故云感二女於崇岳。岳即山也。说卦曰：乾为冰而变为兑，故曰冰折物也。毁折不可经营，故曰不营。天盖高而为泽兮，谁云路之不平？互体四至乾变为兑，兑为泽，天为泽，言天高尚为泽，虽复险戏，世路可知，谁言其路不通者乎？欲其行也。善曰：《周易》曰：乾为天，兑为泽。勔自强而不息兮，蹈玉阶之峣峥。勔，勉也。乾为玉，故曰蹈玉阶。玉阶，天子阶也。言我虽欲去，犹恋玉阶不思去，言尚欲进忠贤。善曰：《周易》曰：天行健，君子以自强不息。《方言》曰：峣峥，高貌也。惧筮氏之长短兮，钻东龟以观祯。长短，谓卜筮也。《左氏传》曰：筮短龟长。《周礼》曰：东龟长。又曰：东曰龟，甲属。善曰：《尔雅》曰：龟，左睨不烦。郭璞曰：行显左睨也。今江东所谓左食，以甲卜审。郑玄《周礼注》曰：东龟青。《说文》曰：祯，祥也。遇九皋之介鸟兮，怨素意之不逞。介，大也。逞，快也。善曰：言卜而遇大鸟之卦也。素意不逞，谓繇辞也。《毛诗》曰：鹤鸣于九皋。《字林》：逞，尽也。游尘外而瞥天兮，据冥翳而哀鸣。瞥，裁见也。善曰：《庄子》曰：彷徨尘垢之外。《说文》曰：远也。雕鹗竞於贪婪兮，我脩絜以益荣。竞，逐也。善曰：雕鹗，恶鸟，喻小人也。《楚辞》曰：皆竞进以贪婪兮。子有故於玄鸟兮，归母氏而后宁。善曰：此假卜者之辞也。玄鸟，谓鹤也。母氏，喻道也。言子有故於玄鸟，唯归於道而后获宁也。古文《周书》曰：周穆王姜后昼寝而孕。越姬嬖，窃而育之。毙以玄鸟二七，涂以彘血，寘诸姜后，遽以告王，王恐，发书而占之，曰：蜉蝣之羽，飞集于户，鸿之戾止，弟弗克理，皇灵降诛，尚复其所。问左史氏，史豹曰：虫飞集户，是日失所，惟彼小人，弗克以育君子。史良曰：是谓阙亲，将留其身，归于母氏，而后获宁。珊而藏之，厥休将振。王与令尹册而藏之於椟。居三月，越姬死，七日而复，言其情曰：先君怒予甚，曰：尔夷隶也。胡窃君之子，不归母氏，将置而大戮，及王子於治。《老子》曰：天下有始，以为天下母，既得其母，又知其子。《河上公》曰：道为天下物母也。《韩子·解老》曰：母者道也。

