<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　占既吉而无悔兮，简元辰而俶装。俶，始也。装，束也。《周易》曰：同人于郊，无悔。旦余沐於清源兮，晞余发於朝阳。晞，乾也。山东曰朝阳。善曰：《楚辞》曰：朝濯发於阳谷，夕晞余身乎九阳。漱飞泉之沥液兮，咀石菌之流英。善曰：《楚辞》曰：吸飞泉之微液兮，怀琬琰之华英。沥，流也。菌，芝也。《说文》曰：漱，荡口也。从水敕声。《字林》曰：液，汁也。石菌，石芝也。《苍颉篇》曰：咀，噍也。翾鸟举而鱼跃兮，将往走乎八荒。《广雅》曰：翾，飞也。《淮南子》曰：四海之外有八泽，八泽之外曰八埏，八埏之外曰八荒。善曰：走音奏。过少皞之穷野兮，问三丘于句芒。少皞金天氏，居穷桑，在鲁北。三丘，谓蓬莱、方丈、瀛洲。句芒，木正也。《左氏传》曰：少皞氏有四子：曰重、曰该、曰修、曰熙。实能金木及水，使重为句芒，木正；该为蓐收，金正；修及熙为玄冥，二子相代为水正也。世不失职，遂济穷桑。此其三祀也。杜预曰：穷桑，少皞氏之号也。四子能治其官，使不失职，济成少皞之功，死皆为民所祀也。《史记》云：蓬莱、方丈、瀛洲，此三神山。传在海中，去人不远；到，三山反在水下。何道真之淳粹兮，去秽累而飘轻。不浇曰淳，不杂曰粹，秽德之累也。善曰：《幽通赋》曰：矧耽躬於道真。《楚辞》曰：昔三后之淳粹。又曰：除秽累而反真。登蓬莱而容与兮，鼇虽抃而不倾。抃，手搏也。善曰：《列仙传》曰：巨鼇负蓬莱山而抃於沧海之中。留瀛洲而采芝兮，聊且以乎长生。瀛洲，海中山也。善曰：《玄中记》曰：东南之大者巨鼇焉，以背负蓬莱山，周回千里。《列子》曰：勃海之东有大壑，其山一曰岱舆，二曰员峤，三曰方壶，四曰瀛洲，五曰蓬莱。山高下周围三万里，其头平地九千里，五山之根，无所连着，常随潮流上下。帝命封禺，使巨龟十五，举头而载之。迭为三番，六万岁一交。龙伯国人一钓而连六龟，於是岱舆员峤，沉於大海。《楚辞》曰：饮沆瀣。凭归云而遐逝兮，夕余宿乎扶桑。依也。遐，远也。逝，往也。善曰：傅毅《七激》曰：仰归云，朔游风。《淮南子》曰：日出阳谷，拂於扶桑。《海外东经》曰：黑齿国北阳谷上有扶桑。《十洲记》曰：扶桑叶似桑树。又如椹树，长丈，大二千围，两两同根生，更相依倚，是以名之扶桑。饮青岑之玉醴兮，餐沆瀣以为粻。青岑，山名。上高者曰岑。沆瀣，夕霞也。粻，粮也。《广雅》曰：沆瀣，常气也。善曰：杨雄《太玄经》曰：茹芝英以御饥兮，饮玉醴以解渴。《楚辞》曰：餐六气而饮沆瀣兮，漱正阳而食朝霞。《陵阳子经》曰：夏餐沆瀣，北方夜半气。发昔梦於木禾兮，穀昆仑之高岗。昔日梦至木禾，今亲往，是发昔日之梦也。穀，生也。善曰：《淮南子》曰：昆仑之上，有木禾焉，其穗长五寻。《山海经》曰：帝之下都，昆仑之墟，高万仞，上有木禾，长五寻，大五围。郭璞曰：木禾，穀类也。《说文》曰：嘉穀也，二月生，八月熟，得中和，故曰禾。木王而生，木衰而死，故曰木禾。朝吾行於汤谷兮，从伯禹乎稽山。汤谷，日所出。嘉群神之执玉兮，疾防风之食言。食，伪也。善曰：《国语》曰：吴伐越，隳会稽，获骨节专车。吴之使来问之，仲尼曰：丘闻之，昔禹致群臣於会稽之山，防风后至，禹乃杀而戮之，其骨节专车，此为大矣。韦昭曰：群神谓主山川之君，为群神之主，故谓之神。防风，汪芒氏君之名也。违命后至，故禹杀之，陈尸为戮。《左氏传》曰：禹合诸俟於涂山，执玉帛者万国。《尚书》曰：朕不食言。

　　指长沙之邪径兮，存重华乎南邻。重华，舜也。善曰：《尚书》曰：重华协于帝。《山海经》曰：南方苍梧之川，其中九疑山，舜之所葬，在长沙界中。《说文》曰：存，恤也。哀二妃之未从兮，翩缤处彼湘滨。二妃，尧之二女娥皇、女英，舜妻也。善曰：《礼记》曰：舜葬苍梧之野。盖二妃未之从也。郑玄曰：《离骚》所谓歌湘夫人也。舜南巡狩，死於苍梧，二妃留江湘之间。滨，水湄也。《山海经》曰：洞庭之山多黄金，其下多银铁。帝之二女，是常游江川沣沅之侧，交游潇湘之渊，在九江之间，出入必以飘风暴雨。郭璞曰：今长沙巴陵县西，入洞庭而通江水。《离骚》曰：邅吾道兮洞庭，洞庭风兮木叶下皆谓此也。天帝之女，而处江为神，即《列仙传》云江妃二女，《离骚》所谓湘夫人称帝子者是也。而《河图玉版》曰：闻之尧二女，舜妻也，而丧此。传云，二妃死於江湘之间，俗谓之湘君。郑司农亦以舜妃为湘君。说者皆以舜陟方而死，二妃从之，俱死於江、湘，遂号为湘夫人也。流目眺夫衡阿兮，睹有黎之圮坟。眺，视也。衡，山名也。阿，山下也。黎，高辛氏之火正，谓视融也。圮，毁也。楚灵王之世，衡山崩，而祝融之墓坏，中有营丘九头图矣。善曰：冯衍《显志赋序》曰：游情宇宙，流目八纮。《左氏传》昭十九年，颛顼氏有子曰黎，为祝融。痛火正之无怀兮，讬山阪以孤魂。讬，寄也。善曰：杜预曰：黎为火正。怀，归也。愁郁郁以慕远兮，越卬州而游遨。卬州，正南州名也。《四海图》曰：交广南有卬州，其处极热。善曰：《楚辞》曰：愁郁郁之无快。跻日中于昆吾兮，憩炎火之所陶。郑玄曰：跻，升也。善曰：《淮南子》曰：日出于阳谷，至于昆吾，是谓正中。高诱曰：昆吾，南方。《尔雅》：憩，息也。《山海经》曰：西海之南，其外有炎火之山。《尔雅》曰：再成陶丘。杨芒熛而绛天兮，水泫沄而涌涛。熛，风炽也。泫沄，沸貌。涛，水波也。善曰：《尔雅》曰：沄，沉也。芒，光芒也。熛，火飞也。杨雄《冀州箴》曰：冀土麋沸，泫沄如汤。温风翕其增热兮，惄郁悒其难聊。《说文》曰：翕，炽也。善曰：《淮南子》曰：南方之极，自北户之外，南至委火炎风之野，万二千里。高诱曰：北户孤竹，国名也。《尔雅》曰：惄，思也。《楚辞》曰：心郁悒余侘傺。贾逵曰：聊，赖也，协韵为劳。顝羁旅而无友兮，余安能乎留兹。顝，独也。羁，寄也。旅，客也。善曰：《左氏传》陈敬仲曰：羁旅之臣。《楚辞》曰：廓落兮羁旅而无友。

　　顾金天而叹息兮，吾欲往乎西嬉。金天，少昊位也。善曰：《家语》孔子曰：生为明主，死配五行，少皞配金。《说文》曰：嬉，乐也。前祝融使举麾兮，丽朱鸟以承旗。《尚书》曰：右秉白旄以麾。案，执旄以指捴也。秦汉以来，即以所执之旌名曰麾，谓麾幢曲盖者也。善曰：《楚辞》曰：飞朱鸟使先驱。又曰：凤皇翼其承旗。躔建木於广都兮，摭若华而踌躇。躔，息也。摭，拾也。若华，树名也。善曰：《方言》曰：日建为躔。躔，行也。《淮南子》曰：建木在广都，若木在建木西，末有十日，其华照下地。《韩诗》曰：爱而不见，搔首踌躇。薛君曰：踌躇，踯躅也。《广雅》曰：踌躇，犹豫也。《方言》曰：摭，取也。超轩辕於西海兮，跨汪氏之龙鱼。闻此国之千岁兮，曾焉足以娱余。善曰：《海外西山经》曰：轩辕之国，在穷山之际，不寿者八百岁。龙鱼陵居，在北，状如狸，在汪野北，其为鱼也，如狸。汪氏国在西海外，此国足龙鱼也。

　　思九土之殊风兮，从蓐收而遂徂。九土，九州。蓐收，金正该也。徂，往也。善曰：《好色赋》曰：周览九土。《山海经》曰：濛山神西望日之所入，其气员，神光之所司。郭璞曰：蓐收，金神也，人面虎身，右手执钺。欻神化而蝉蜕兮，朋精粹而为徒。欻，轻举貌。善曰：《楚辞》曰：济江海兮，蝉蜕。又曰：吸精粹而吐氛浊。《汉书·音义》韦昭曰：蝉蜕，出於皮壳也。蹶白门而东驰兮，云台行乎中野。《汉书·音义》韦昭曰：蹶，蹋也。《尔雅》曰：台，我也。善曰：《淮南子》曰：八极西南方曰偏驹之山，曰白门。高诱《注》曰：金气白，故曰白门。《楚辞》曰：行中野而散之。台音夷。乱弱水之潺湲兮，逗华阴之湍渚。《尔雅》曰：绝流曰乱。郭璞《注》曰：直横渡也。《书》曰：乱于河。逗，止也。华，太华也。山北曰阴。善曰：《山海经》曰：昆仑之丘，其下有弱水之川环之。郭璞曰：其水不胜鸿毛。《字林》曰：潺湲，流貌。《汉书》：京兆有华阴县。号冯夷俾清津兮，棹龙舟以济予。号，呼也。《青令传》曰：河伯，华阴潼乡人也，姓冯氏，名夷。浴於河中而溺死，是为河伯。《太公金匮》曰：河伯姓冯，名脩。裴氏《新语》谓为冯夷。《淮南子》曰：冯夷服夷石而水仙。注曰：冯夷，河伯也。华阴潼乡隄首人，服八石而水仙。俾，使也。《淮南子》曰：天子龙舟鹢首。会帝轩之未归兮，怅徜徉而延伫。黄帝葬於西海桥山，神未东归也。应劭曰：上郡周阳县有黄帝家也。怅徜徉，思貌。《春秋命历序》曰：帝轩受图，洛授历。《楚辞》曰：且徜徉而汜观。延伫，见上注。怬河林之蓁蓁兮，伟关雎之戒女。怬，息也。伟，异也。《诗》曰：关关雎鸠，在河之洲。窈窕淑女，君子好逑。善曰：《中山经》曰：北望河林，其状如倩。郭璞《注》曰：说者云：倩，木名也。毛苌《诗传》曰：蓁蓁，至盛也。

