<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自我高祖之始入也，五纬相汁，以旅于东井。善曰：五纬，五星也。《汉书》曰：汉元年十月，五星聚于东井，沛公至灞上。又曰：此高祖受命之符。已见《西都赋》。《方言》曰：汁，叶也。郭璞曰：叶，和也。娄敬委辂，幹非其议。善曰：《汉书》，娄敬脱輓委辂，曰：臣愿见上，言便宜。又说上曰：陛下都洛阳，不如入关中。言娄敬贫乏人，不合干上妄议。其说允合帝心。《汉书·音义》，应劭曰：辂，谓以木当胸，以輓辇也。薛君《韩诗章句》曰：幹，正也，谓以其议非而正之。天启其心，谓五星聚也。人惎之谋。惎，教也，谓娄敬之谋。善曰：惎音忌。及帝图时，意亦有虑乎神祇，宜其可定以为天邑。言高帝图此居之时，意亦以虑於天地阴阳，而思可宜，定以为天邑。善曰：《尔雅》曰：图，谋也。《尚书》曰：肆予敢求尔于天邑商。岂伊不虔思于天衢？伊，惟也。虔，敬也。言此时岂惟不敬思居天气四交之处邪。谓东京也。岂伊不怀归于枌榆？怀，思也。枌榆，丰社，高祖所起也。岂惟不思归处枌榆社之域，都於洛邑也。善曰：《汉书》曰：高祖祷丰枌榆社。张晏曰：枌，白榆也。社在丰东北一十五里，是也。天命不滔，畴敢以渝？渝，易也。天使都长安，谓五星聚于东井也。善曰：《左氏传》子高曰：天命不滔。滔与謟音义同。於是量径轮，考广袤，南北为径，东西为广。善曰：《周礼》，大司徒，掌九州之地，广轮之数。郑玄曰：轮，纵也。《说文》曰：南北曰袤。经城洫管郭郛。洫，域池也。善曰：《周礼》曰：广八尺深八尺谓之洫。《公羊传》曰：郛者何？域外大郭也。取殊裁於八都，岂启度於往旧！裁，制也。八都，犹八方也。启，开也。言采取八方异制，以为宫室之巧，非复遵往日之故法也。乃览秦制，跨周法。跨，越也。因秦制，故曰览；比周胜，故曰跨之也。狭百堵之侧陋，增九筵之迫胁。《诗》曰：筑室百堵，今以为陋。《周礼》：明堂九筵，今又增之也。善曰：以九筵为迫胁，故增广之。《周礼》曰：明堂度九筵。东西九筵，各九尺。正紫宫於未央，表峣阙於阊阖。天有紫微宫，王者象之。紫微宫门，名曰阊阖，宫门立阙以为表。峣者，言高远也。善曰：辛氏《三秦记》曰：未央宫一名紫微宫，然未央为总称，紫宫其中别名。疏龙首以抗殿，状巍峨以岌嶪。抗，举也。善曰：《三辅黄图》曰：日营未央，因龙首以制前殿。《上林赋》曰：嵯峨崒岌嶪。此之谓也。亘雄虹之长梁，亘，径度也。虹，蝃蝀也。谓殿梁皆径度，朱画五色如蝃蝀，蝃蝀有雌雄，雄者，色鲜好也。善曰：《楚辞》曰：建雄虹之采旄。结棼橑以相接；善曰：棼橑，已见《西京赋》。蒂倒茄於藻井，披红葩之狎猎。茄，藕茎也。以其茎倒殖於藻井，其华下向反披。狎猎，重接貌，藻井，当栋中，交木方为之如井幹也。善曰：声类曰：蒂，果鼻也，蒂音帝。孔安国《尚书传》曰：藻，水草之有文者也。《风俗通》曰：今殿作天井。井者，东井之像也。菱，水中之物，皆所以厌火也。《说文》曰：葩，华也。饰华榱与璧珰，华榱，画其榱也。善曰：璧珰，已见《西都赋》也。流景曜之韡晔。曜，光也。韡晔，言明盛也。善曰：景，光景也。雕楹玉磶，善曰：《西都赋》曰：雕玉瑱以居楹。《说文》曰：楹，柱也。《广雅》曰：磶，礩也。磶与舄古字通。绣栭云楣。栭，斗也。楣，梁也。皆云气画如绣也。善曰：王襃《甘泉颂》曰：采云气以为楣。三阶重轩，镂槛文。槛，兰也。皆刻画，又以大板，广四五尺加漆泽焉。重置中间兰上，名曰轩。善曰：《西都赋》曰：重轩三阶。王襃《甘泉颂》曰：编玳瑁之文。声类曰：，屋连绵也。右平左墄，墄，限也，谓阶齿也。天子殿高九尺，阶九齿，各有九级，其侧阶各中分左右，左有齿。右则滂沲平之，令辇车得上。善曰：《西都赋》曰：左墄右平也。青琐丹墀。善曰：《汉书》曰：赤壁青琐。《音义》曰：以青画户边镂中。王逸《楚辞注》曰：文如连琐。《汉官典职》曰：丹漆地，故称丹墀。刊层平堂，设切厓隒。刊，削也。善曰：郭璞《山海经注》曰：层，重也。宋衷《太玄经注》曰：堂，高也。切与砌古字通。《说文》曰：隒，厓也。坻崿鳞眴，栈齴巉崄。殿基之形势也。善曰：《广雅》曰：山坻，除也。《文字集略》曰：崿，崖也。《埤苍》曰：眴，音荀。齴，音眼。鳞眴，无涯也。栈、崄，皆高峻貌。襄岸夷涂，脩路陖险。襄，谓高也。夷，平也。陖，陡也。险，危也。重门袭固，奸宄是防。奸，邪也。窃宝曰宄。善曰：《周易》曰：重门击柝，以待暴客。《淮南子》曰：闺门重袭，以避奸贼。郭璞《尔雅注》曰：袭，重也。孔安国《尚书传》曰：寇贼在外曰奸，在内曰宄。仰福帝居，阳曜阴藏，帝居，谓太微宫五帝所居。福，犹同也。太微宫阳时则见，阴时则藏，言今长安宫上与之同法矣。洪钟万钧，猛虡趪々。洪，大也。猛，怒也。三十斤曰钧，县钟格曰笋，植曰虡。趪々，张设貌，言大钟乃重三十万斤，虡力猛怒，故能胜之焉。善曰：《周礼》曰：凫氏写兽之形，大声有力者，以为钟虡。虡音巨。趪音黄。负筍业而馀怒，乃奋翅而腾骧。当筍下，为两飞兽以背负，又以板置上，名为业。腾，超也。骧，驰也。言兽负此笋业已重，乃有馀力，奋其两翼，如将超驰者矣。朝堂承东，温调延北。西有玉台，联以昆德。皆殿与台名也。善曰：《尔雅》曰：延，陈也。《说文注》曰：联，连也。嵯峨捷嶪，形势也。罔识所则。不能名其所法则也。若夫长年、神仙宣室，玉堂。四殿之名。善曰：并见《西都赋》。麒麟、朱鸟，龙兴、含章。善曰：龙兴、含章，皆殿名也。汉宫阙名有麒麟殿、朱鸟殿。譬众星之环极，极，北极也。环，犹绕也。言宫观台榭楼阁之周於正殿，如众星之绕北极也。善曰：中宫，天极星，环之筐十二星。藩臣，《西都赋》曰：奂若列宿，紫宫是环。叛赫戏以煇煌。叛，犹焕也。赫戏，炎盛也。煇煌，光耀也。善曰：《淮南子》曰：焜昱错眩，照耀煇煌。叛音判。戏音义。煇音辉。煌音皇。正殿路寝，用朝群辟。周曰路寝，汉曰正殿。群辟，谓王侯公卿大夫士也。大夏耽耽，九户开辟。屋之四下者为夏。耽耽，深邃之貌也。善曰：《三辅三代故事》曰：大夏殿，始皇造铜人十枚，在殿前。《大戴礼》曰：明堂者，古有之，凡九室。郑玄《礼记注》曰：天子路寝，制如明堂，然则既有九室，室有一户也。《说文》曰：辟开也。嘉木树庭，芳草如积。善曰：《韩诗》曰：绿{艹毒}如芨。芨，积也。薛君曰：芨，绿{艹毒}盛如积也。{艹毒}音竹。高门有闶，列坐金狄。善曰：《毛诗》曰：皋门有伉。与闶同。郑玄《礼记注》曰：皋之言高也。金狄，金人也。《史记》曰：始皇收天下兵，销以为金人十二，各重千斤，致於宫中。内有常侍谒者，常侍，阉官。谒者，寺人也。奉命当御。善曰：奉传诏命，而递当进也。《左传》子朱曰：朱也当御。蔡邕《独断》曰：御，进也。凡进皆曰御也。兰台金马，递宿迭居。兰台，台名。善曰：金马，已见《西都赋序》。《尔雅》曰：递，迭也。《小雅》曰：迭，更也。次有天禄石渠，校文之处。善曰：天禄石渠，已见上文。重以虎威章沟，严更之署。虎威章沟，未闻其意。严更，督行夜鼓。署，位也。徼道外周，千庐内附。卫尉八屯，警夜巡昼。卫尉帅吏士周宫外，於四方四角，立八屯士。士则传宫外向为卢舍，昼则巡行非常，夜则警备不虞也。徼音叫。善曰：《西都赋》曰：徼道绮错。《汉书》曰：卫尉掌门卫屯兵。孔安国《尚书传》曰：警，戒也。植铩悬瞂，用戒不虞。植，柱也。善曰：《说文》曰：铩，铍有镡也。一曰：鋋似两刃铩。《方言》曰：盾，或谓之瞂。《周易》曰：君子以治戎器，戒不虞。瞂，音伐。

　　后宫则昭阳飞翔，增成合驭。兰林披香，凤皇鸳鸾。皆后宫别名。善曰：皆殿名。已见《西都赋》。《汉宫阙名》有凤皇殿。群窈窕之华丽，嗟内顾之所观。观，睹也，谓内顾所睹，皆盛好也。善曰：窈窕，已见《西都赋》。《小雅》曰：嗟，发声也。《三略》曰：将内顾则士卒慕之也。故其馆室次舍，善曰：《周礼》曰：宫正掌宫中次舍。郑玄《礼记注》曰：次，自循止之处。采饰纤缛。采，五色也。纤，细也。善曰：《说文》曰：缛，繁采饰也，音辱。裛以藻绣，文以朱绿。善曰：《西都赋》曰：裛以藻绣。傅毅《七激》曰：楹桷雕藻，文以朱绿也。翡翠火齐，络以美玉。善曰：翡翠，鸟名也。火齐，玫瑰珠也。《六韬》曰：纣作琼室鹿台，饰以美玉。列子曰：穆王为中天之台，络以珠玉。流悬黎之夜光，缀随珠以为烛。明月大珠，夜则有光如烛也。善曰：悬黎夜光随珠，已见《西都赋》。金戺玉阶，彤庭煇辉。彤，赤也。辉辉，赤色貌。音浑。善曰：《广雅》曰：戺，砌也，音俟。《西都赋》曰：玉阶彤庭。珊瑚琳碧，瓀珉璘彬。璘彬，玉光色杂也。善曰：珊瑚瓀珉，已见《西都赋》。珍物罗生，焕若昆仑。珍美之物，罗列布见，焕焉如昆仑之所生者。善曰：《山海经》云：昆仑之墟，有珠树文玉树。虽厥裁之不广，侈靡逾乎至尊。谓其裁制，虽事事狭小於至尊，然其靡丽之好，乃过之也。善曰：《丧服传》曰：天子至尊。於是钩陈之外，阁道穹隆。善曰：钩陈，已见《西都赋》。穹隆，长曲貌。属长乐与明光，径北通乎桂宫。长乐桂宫，皆宫名。明光，殿名也。《汉书·武帝故事》上：起明光宫、桂宫、长乐宫，皆辇道相属，悬栋飞阁，北度从宫中西上城，至神明台。命班尔之巧匠，班，鲁班。一云公输之子，鲁哀公时巧人。尔，王尔，皆古之巧者也。善曰：《淮南子》曰：鲁班以木为鸢而飞之。般音班。又曰：王尔无所错其剞劂。尽变态乎其中。变，奇也，态，巧也。后宫不移，乐不徙悬。善曰：《上林赋》曰：庖厨不徒，后宫不移。刘向《新序》曰：孟献子聘於晋，韩宣子止而觞之，饮三徙，钟石之悬，不移而具也。门卫供帐，官以物辨。善曰：供帐。已见《东都赋》。门卫，已见上。恣意所幸，下辇成燕。穷年忘归，犹弗能遍。善曰：孙卿子曰：知物之理，没世穷年，不能遍也。瑰异日新，殚所未见。瑰，奇也。殚，尽也，言奇异之好，日日变易，皆所未尝目见之物也。

