<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　抚柱楣以从容兮，览曲台之央央。《尔雅》曰：楣谓之梁。《三辅黄图》曰：未央东有曲台殿。央央，广貌。白鹤噭以哀号兮，孤雌峙於枯杨。《广雅》曰：噭，鸣也。日黄昏而望绝兮，怅独讬於空堂。《说文》曰：怅望，恨也。悬明月以自照兮，徂清夜於洞房。《楚辞》曰：姱容脩态亘洞房。援雅琴以变调兮，奏愁思之不可长。宋玉《风赋》曰：援琴而鼓之。《七略》曰：雅琴，琴之言，禁也。雅之言正也，君子守正以自禁也。贾逵《国语注》曰：援，引也。案流徵以却转兮，声幼妙而复扬。宋玉《笛赋》曰：吟清商，追流徵。幼音要。贯历览其中操兮，意慷慨而自卬。言依曲次第，贯穿而历览之志，其中操也。中操，操之中也。《论语》曰：吾道一以贯之。《琴道》曰：琴有伯夷之操，穷则独善其身，不失其操，故谓之操。自卬，激厉也。《汉书》王章妻谓章曰：不自激卬。如淳注曰：激励，抗扬之意也。左右悲而垂泪兮，涕流离而从横。自眼出曰涕。流离，涕垂貌。舒息悒而增欷兮，蹝履起而彷徨。息，叹息也。悒，於悒也。《楚辞》曰：憯凄增欷。《苍颉篇》曰：欷，泣馀声也。臣瓒《汉书注》曰：蹑跟为跕，挂趾为躧。《说文》曰：蹝，履也。一曰：鞮属。鞮，革履也。《苍颉篇》曰：躧，徐行貌。蹝与躧音义同。揄长袂以自翳兮，数昔日之愆殃。《说文》曰：揄，引也。《尔雅》曰：愆，过也。殃，咎也。无面目之可显兮，遂颓思而就床。《广雅》曰：颓，坏也。言坏其思虑而就床。抟芬若以为枕兮，席荃兰而茝香。芬若荃兰，皆香草也。言以为枕席，冀君来而幸临也。《广雅》曰：抟，著也。

　　忽寝寐而梦想兮，魄若君之在旁。《琴操》聂政之妻曰：聂政出游，七年不归，吾常梦想思见之。惕寤觉而无见兮，魂迋迋若有亡。迋迋，恐惧之貌。。《楚辞》曰：魂迋迋而南行。王逸曰：迋迋，惶遽貌。《庄子》曰：君惝然若有亡。众鸡鸣而愁予兮，起视月之精光。《楚辞》曰：目眇眇兮愁予。观众星之行列兮，毕昴出於东方。言将晓也。《淮南子》曰：西方，其星昴毕，今出东方，谓五月六月也。《尔雅》曰：噣谓之毕。又曰：大梁，昴也。望中庭之蔼蔼兮，若季秋之降霜。蔼蔼，月光微闇之貌。《礼记》曰：季秋之月，霜始降。夜曼曼其若岁兮，怀郁郁其不可再更。《楚辞》曰：终长夜之曼曼。又曰：望孟夏之短夜，何明晦之若岁！曼曼，长也。一作漫漫。又曰：心郁郁之忧思兮，独永叹而增伤。郑玄《周礼注》曰：郁，不舒散也。《越绝书》计倪曰：会稽之饥，不可再更。更，历也。澹偃蹇而待曙兮，荒亭亭而复明。《说文》曰：澹，摇也。李奇曰：澹，犹动也。偃蹇，停立貌也。《楚辞》曰：思不眠而极曙。王逸曰：曙，明也。《庄子》广成子谓黄帝曰：自汝治天下，日月之光，益以荒矣。然荒，欲明貌。亭亭，远貌。一云将至之意。妾人窃自悲兮，究年岁而不敢忘。《管子》：妇对桓公曰：妾人闻之，非有内忧，必有外患，不敢忘，不敢忘君也。

　　【思旧赋（并序）】

　　※向子期臧荣绪《晋书》曰：向秀，字子期，河内怀人也。始有不羁之志，与嵇康、吕安友。康既被诛，秀应本州计入洛。太祖问曰：闻有箕山之志，何以在此？秀曰：以为巢许未达尧心，是以来见。反自，役，作《思旧赋》后为黄门郎，卒。

　　余与嵇康、吕安、居止接近。臧荣绪《晋书》曰：嵇康为竹林之游，预其流者向秀刘灵之徒。吕安，字仲悌，东平人也。其人并有不羁之才。邹阳《上梁孝王书》曰：使不羁之士，与牛骥同皂。然嵇志远而疏，吕心旷而放，其后各以事见法。干宝《晋书》曰：嵇康，谯人。吕安，东平人。与阮籍山涛及兄巽友善，康有潜遁之志，不能被褐怀宝，矜才而上人。安，巽庶弟，俊才，妻美。巽使妇人醉而幸之。丑恶发露，巽病之，告安谤己。巽於锺会有宠，太祖遂徙安边郡。遗书与康，昔李叟入秦，及关而叹云云。太祖恶之，追收下狱。康理之，俱死。《魏氏春秋》曰：康寓居河内之山阳，锺会为大将军所昵，闻而造之，乘肥衣轻，宾从如云，康方箕踞而锻，会至，不为礼，会深恨之。康与东平吕昭子巽友，弟安亲善。会巽淫安妻徐氏，而诬安不孝，囚之。安引康为证，义不负心，保明其事。安亦至烈，有济世志。锺会劝大将军因此除之，杀安及康。康临刑，自援琴而鼓，既而曰：雅音於是绝矣！时人莫不哀之。《说文》曰：法，刑也。嵇博综技艺，於丝竹特妙。王肃《周易注》曰：综理事也。临当就命，顾视日影，索琴而弹之。《国语》曰：先人就世。《方言》曰：就，终也。《文士传》曰：嵇康临死，颜色不变，谓兄曰：向以琴来不？兄曰：已来。康取调之，为“太平引”。曲成，叹息曰：“太平引”绝於今日邪。康别传，临终曰：袁尼尝从吾学“广陵散”，吾每靳固之，不与，“广陵散”於今绝矣。就死，命也。曹嘉之《晋纪》曰：康刑於东市，顾日影，援琴而弹。余逝将西迈，经其旧庐。言昔逝将西迈，今返经其旧庐。《毛诗》曰：逝将去汝。于时日薄虞渊，寒冰凄然。《淮南子》曰：日入于虞渊之汜。凄，冷也。邻人有吹笛者，发声寥亮。追思曩昔游宴之好，感音而叹，故作赋云：

　　将命適於远京兮，遂旋反而北徂。《论语》曰：将命者出。郑玄曰：将命传辞者。郑玄《毛诗笺》曰：将，奉也。徂，行也。《毛诗》曰：不能旋反。《尔雅》曰：適，往也。济黄河以汎舟兮，经山阳之旧居。《国语》曰：秦汎舟於河。《汉书》河内郡有山阳县。瞻旷野之萧条兮，息余驾乎城隅。《西都赋》曰：原野萧条。《列子》曰：孔子自卫反鲁，息驾乎河梁。《毛诗》曰：俟我乎城隅。践二子之遗迹兮，历穷巷之空庐。二子，谓吕安、嵇康也。《风赋》曰：起於穷巷之间。叹《黍离》之愍周兮，悲《麦秀》於殷墟。《毛诗序》黍离，闵宗周也。周大夫行役，过故宗周，见周墟尽为禾黍，故歌《黍离》之诗。《毛诗·正义》曰：过故宗庙宫室，尽为禾黍。又：方禾黍油油。《尚书大传》曰：微子将朝周，过殷之故墟，见麦秀之蔪々，此父母之国，志动心悲，作稚声曰：麦秀渐兮，黍米々。彼狡僮兮不我好。惟古昔以怀今兮，心徘徊以踌躇。《方言》曰：惟，思也。《说文》曰：怀，念也。《韩诗》曰：搔首踌躇。栋宇存而弗毁兮，形神逝其焉如。《家语》孔子谓鲁哀公曰：君仰视榱桷，其器皆存，而不睹其人也。孔安国《尚书传》曰：如，往也。昔李斯之受罪兮，叹黄犬而长吟。《史记》曰：李斯者，楚上蔡人也。年少时，为郡小吏。见吏舍厕中鼠，食不絜，近人犬，数惊恐之。斯入仓，观仓中鼠，食积粟，居大庑下，不见人犬之忧。斯乃叹曰：人之贤不肖，譬如鼠矣！在所自处耳。乃从荀卿学帝王之术。已成，度楚王不足事，六国皆弱，无可为建功者，欲西入秦。辞卿曰：今秦王欲吞天下，此布衣驰骛之时，而游说者之秋也，故斯将说秦矣。乃拜斯为客卿，卒用其计谋，官至廷尉。二十馀年，竟并天下，以斯为丞相。二世立，用赵高之言，以属中郎令赵高按治斯。斯居囹圄中，仰天叹曰：嗟乎！不道之君，何可为计哉？今友者已有天下之半，而心未寤，而以赵高为佐，吾必见寇至咸阳。赵高治斯，榜掠千馀，不胜痛，自诬服，斯所以不死，自负其辩有功，实无心反。二世乃具斯五刑论，要斩咸阳。斯出狱，与其中子三川守由俱轨，顾谓其子曰：吾欲与若复牵黄犬出上蔡东门，逐狡兔，岂可得乎？遂父子相哭，夷三族。拜高为中丞相，事无大小，辄决於高。悼嵇生之永辞兮，顾日影而弹琴。讬运遇於领会兮，寄馀命於寸阴。运遇，五行运转，遇人所遇之吉凶也。领会，冥理相会也。郑玄《礼记注》曰：领，理也。司马彪曰：领会，言人运命，如衣领之相交会，或合或开。《淮南子》曰：圣人不贵尺璧，而重寸之阴，时难得而易失也。听鸣笛之慷慨兮，妙声绝而复寻。《洞箫赋》曰：其妙声则清净厌翳。《长门赋》曰：声幼妙而复扬。停驾言其将迈兮，遂援翰而写心。言驾将迈，遂停不行。《毛诗》曰：驾言出游。《广雅》曰：将，欲也。胡广《吊夷齐文》曰：援翰录，以舒怀兮。《毛诗》曰：我心写兮。

　　【叹逝赋（并序）】

　　※陆士衡王隐《晋书》曰：陆机，字士衡，吴郡人也。少为牙门将军。吴平，太傅，杨骏辟为祭酒，转太子洗马。后成都王颖以机为司马，参大将军军事。遂为颖所害。临刑，以年四十有三，叹逝者，谓嗟逝者往也，言日月流迈，人世过往伤叹此事，而作赋焉。

　　昔每闻长老追计平生同时亲故，《论语》曰：久要不忘平生之言。孔字国曰：平生，少时也。或凋落已尽，或仅有存者。何休曰：仅，方也。贾逵《国语注》曰：仅，犹言才能也。余年方四十，而懿亲戚属，亡多存寡。《左氏传》富辰曰：兄弟虽有小忿，不废懿亲。昵交密友，亦不半在。《尔雅》曰：昵，近也。孙林曰：亲之近也。《长笛赋》曰：密友近宾。或所曾共游一途，同宴一室，十年之外，索然已尽。索，尽貌。以是思哀，哀可知矣。《家语》孔子谓哀公曰：君以此思哀，则哀可知矣。乃作赋曰：

　　伊天地之运流，纷升降而相袭。伊，惟也。升降，谓天地气上下也。《礼记》曰：地气上齐，天气下降，而百化兴焉。郑玄曰：齐读曰跻。跻，升也。孔安国《尚书传》曰：袭，因也。日望空以骏驱，节循虚而警立。警，犹惊也。言日月望空，骏驱而去，时节循虚，惊动而立。嗟人生之短期，孰长年之能执？能执，言不能执持得长年也。《素问》雷公曰：请问短期？黄帝曰：在经论中。《管子》曰：导血气而求长年。时飘忽其不再，老晼晚其将及。《楚辞》曰：时不可兮再得。《思玄赋》曰：辰倏忽其不再。《楚辞》曰：白日晼晚其将入。晼晚，言日将暮也。怼琼蕊之无徵，恨朝霞之难挹。《字林》曰：怼，怨也。《西京赋》曰：屑琼蕊以朝餐，必性命之可度。《楚辞》曰：嗽正阳而含朝霞。毛苌《诗传》曰：挹也。挹音揖。音俱。望汤谷以企予，惜此景之屡戢。《山海经》曰：汤谷上於扶桑，一日方至，一日方出。郭璞曰：上於扶桑，在上也，一日至，一日出。言交会相代也。《毛诗》曰：谁谓宋远，跂予望之。郑玄曰：跂足则可望见之。企与跂同。《字林》曰：企，举踵也。贾逵《国语注》曰：惜，痛也。戢，藏也。

