<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　或苕发颖竖，离众绝致。苕，草之苕也。言作文利害，理难俱美，或有一句同乎苕发颖竖，离於众辞，绝於致思也。《毛诗传》曰：苕，陵苕也。《孙卿子》曰：蒙鸠为巢，击之苇苕。《小雅》曰：禾穗谓之颖。形不可逐，响难为系。言方之於影；而形不可逐譬之於声，而响难系也。《鹖冠子》曰：影之随形，响之应声。块孤立而特峙，非常音之所纬。文之绮丽，若经纬相成，一句既佳，块然立而特峙，非常音所能纬也。心牢落而无偶，意徘徊而不能揥。牢落，犹辽落也。言思心牢落，而无偶揥之意，徘徊而未能也。蔡邕《瞽师赋》曰：时牢落以失次，咢纟坒蹇而阳绝。《说文》曰：揥，取也或为禘。禘，犹去也。石韫玉而山辉，水怀珠而川媚。虽无佳偶，因而留之，譬若水石之藏珠玉，山川为之辉媚也。《尸子》曰：水中折者有玉，圆折者有珠。《孙卿子》曰：玉在山而水润，渊生珠而岸不枯。高氏注：玉，阳中之阴，故能润泽草。珠，阴中之阳，有明，故岸不枯。《广雅》曰：韫，襄也。彼榛楛之勿翦，亦蒙荣於集翠。榛楛，喻庸音也。以珠玉之句既存，故榛楛之辞亦美。《毛诗》曰：榛楛济济。郭璞《山海经》注曰：榛，小栗。楛木可以为箭。缀“下里”於“白雪”，吾亦济夫所伟。言以此庸音而偶彼嘉句，譬以下里鄙曲缀於白雪之高唱。吾虽知美恶不伦，然且以益夫所伟也。宁玉对楚王问曰：客有歌於郢中者，其始曰《下里》。宋玉《笛赋》曰：师旷为《白雪》之曲。《淮南子》曰：师旷奏《白雪》，而神禽下降。《白雪》，五十弦瑟乐曲名。《下里》，俗之谣歌。《说文》曰：伟，犹奇也。

　　或讬言於短韵，对穷迹而孤兴。短韵，小文也。言文小而事寡，故曰穷迹。迹穷而无偶，故曰孤兴。俯寂寞而无友，仰寥廓而莫承。言事寡而无偶。俯求之，则寂寞而无友；仰应之，则寥廓而无所承。譬偏弦之独张，含清唱而靡应。言累句以成文，犹众弦之成曲。今短韵孤起，譬偏弦之独张；弦之独张，含清唱而无应。韵之孤起，蕴丽则而莫承也。毛苌《诗传》曰：靡，无也。或寄辞於瘁音，徒靡言而弗华。瘁音，谓恶辞也。靡，美也，言空美而不光华也。班固《汉书》赞曰：纤微憔悴之音作，而民思忧。薛君《韩诗章句》曰：靡，好也。混妍蚩而成体，累良质而为瑕。妍谓言靡，蚩谓瘁音，既混妍蚩，共为一体，翻累良质而为瑕也。《礼记》曰：玉瑕不掩瑜。郑玄曰：瑕，玉之病也。象下管之偏疾，故虽应而不和。言其音既瘁，其言徒靡，类乎下管，其声偏疾，升歌与之间奏，虽复相应而不和谐。杜预《左氏传注》曰：象，类也。《礼记》曰：升歌清庙，下管象武。王肃《家语注》曰：下管，堂下吹管。象，武舞也。或遗理以存异，徒寻虚以逐微。言寡情而鲜爱，辞浮漂而不归。漂，犹流也。不归，谓不归於实。犹弦么而徽急，故虽和而不悲。《说文》曰：么，小也。《淮南子》曰：邹忌一徽琴，而威王终夕悲。许慎注曰：鼓琴循弦谓之徽。悲雅俱有，所以成乐。直雅而无悲，则不成。或奔放以谐合，务嘈囋而妖冶。《埤苍》曰：嘈啈，声貌啈与囋及囐同。徒悦目而偶俗，固高声而曲下。言声虽高而曲下。张衡《舞赋》曰：既娱心以悦目。《广雅》曰：耦，谐也。耦与偶古字通。寤《防露》与《桑间》，又虽悲而不雅。防露未详。一曰：谢灵运《山居赋》曰：楚客放而《防露》作。注曰：楚人放逐，东方朔感江潭而作《七谏》。然灵运有《七谏》有防露之言，遂以《七谏》为防露也。《礼记》曰：桑间，濮上之音，亡国之音也。郑玄曰：濮水之上，地有桑间，先亡之音，於此水上。或清虚以婉约，每除烦而去滥。《左氏传》君子曰：臣除烦而去惑。阙大羹之遗味，同朱弦之清汜，虽一唱而三叹，固既雅而不艳。言作文之体，必须文质相半，雅艳相资。今文少而质多，故既雅而不艳。比之大羹，而阙其馀味。方之古乐，而同清汜，言质之甚也。馀味，谓乐羹皆古，不能备其五声五味，故曰有馀也。《礼记》曰：清庙之瑟，朱弦而疏越，一唱而三叹，有遗音者矣。大飨之礼，尚玄酒而俎腥鱼，大羹不和，有遗味者矣。郑玄曰：朱弦，练朱弦也。练则声浊。越瑟底孔画疏之，使声迟。唱，发歌句者，三叹，三人从而叹之。大羹，肉湆不调以盐菜也。遗，犹馀也。然大羹之有馀味，以为古矣，而又阙之，甚甚之辞也。

　　若夫丰约之裁，俯仰之形，《广雅》曰：约，俭也。因宜適变，曲有微情。毛苌《诗传》曰：適，之也。《楚辞》曰：结微情以陈辞。《说文》曰：微，妙也。或言拙而喻巧，或理朴而辞轻，或袭故而弥新，或沿浊而更清。孔安国《尚书传》曰：袭，因也。《礼记》曰：明王以相沿。郑玄曰：沿，犹因述也。或览之而必察，或研之而后精。譬犹舞者赴节以投袂，歌者应弦而遣声。王粲《七释》曰：邪睨鼓下，亢音赴节。《左氏传》曰：投袂而起。杜预曰：投，振也。是盖轮扁所不得言，故亦非华说之所能精。《庄子》曰：桓公读书於堂上，轮扁斫於堂下。释椎凿而上，问桓公：敢问公之所读者何言也？公曰：圣之言。曰：圣人在乎？公曰：死矣。轮扁曰：然则君之所读者，圣人之糟魄耳。公曰：寡人读书，轮人安得议乎？有说则可，无说则死。轮扁曰：臣也。以臣之事观之，斫轮徐则甘而不固矣疾，则苦而不入矣。不徐不疾，得於手而应於心，口不能言也。有数存焉於其间，臣不能以喻臣之子，臣之子亦不能受之於臣，是以行年七十，而老斫轮。郭子玄云：言物各有性，效学之无益也。李颐曰：齐桓公也。扁音篇。谓斫轮之人，扁其名也。李颐曰：酒滓曰糟。司马彪曰：烂食曰魄。甘，缓也。苦，急也。李曰：数，术也。王充《论衡》曰：虚谈竟於华叶之言，无根之深，安危之际，文人不与，徒能华说之效也。

　　普辞条与文律，良余膺之所服。《尚书》帝曰：律和声。孔安国曰：律，六律也。《礼记》子曰：回得一善，则拳拳服膺，不失之。练世情之常尤，识前脩之所淑。董无心曰：罕得事君子，不识世情。尤，非也。《楚辞》曰：蹇吾法夫前脩，非时俗之所服。淑，善也。虽浚发於巧心，或受於拙目。言文之难，不能无累。虽复巧心浚发，或於拙目受蚩。，笑也。与蚩同。彼琼敷与玉藻，若中原之有菽。琼敷玉藻，以喻文也。《毛诗》曰：中原有菽，庶人采之。毛苌曰：中原，原中也。菽，藿也，力采者得之。同橐龠之罔穷，与天地乎并育。《老子》曰：天地之间，其犹橐龠乎？虚而不屈，动而愈出。河上公曰：橐龠中空虚，故能育声气也。王弼曰：橐，排橐。龠乐器。按橐，冶铸者用以吹火使炎炽。《说文》曰：橐，囊也，音讬。龠音药。虽纷蔼於此世，嗟不盈於予掬。《毛诗》曰：终朝采绿，不盈一掬。毛苌曰：绿，王萏。两手曰掬。患挈瓶之屡空，病昌言之难属。挈瓶，喻小智之人，以注在上。何休曰：提，犹挈也。《左氏传》曰：虽有挈瓶之智，守不假器。《论语》曰：回也屡空。《尚书》帝曰：禹亦昌言。孔安国曰：昌，当也。王逸《楚辞注》曰：属，续也。故踸踔於短垣，放庸音以足曲。《广雅》曰：踸踔，无常也。今人以不定为踸踔不定，亦无常也。《庄子》曰：夔谓蚿曰：吾以一足踸踔而行，尔无如矣。谓脚长短也。《国语》曰：有短垣，君不逾。《尔雅》曰：庸，常也。恒遗恨以终篇，岂怀盈而自足，言才恒不足也。《答宾戏》曰：孔终篇於西狩。惧蒙尘於叩缶，顾取笑乎鸣玉。缶，瓦器，而不鸣，更蒙之以尘，故取笑乎玉之鸣声也。《文子》曰：蒙尘而欲无昧，不可得也。李斯上书曰：击瓮叩缶。

　　若夫应感之会，通塞之纪。纪，纲纪也。《周易》曰：不出户庭知通塞也。来不可遏，去不可止。《庄子》曰：其来不可却，其去不可止。《毛诗传》曰：遏，止也。孔安国曰：遏，绝。藏若景灭，行犹响起。枚乘上书曰：景灭迹绝。《王命论》曰：趣时如响起。方天机之骏利，夫何纷而不理？《庄子》蚿曰：今予动吾天机。司马彪曰：天机，自然也。又大宗师曰：其耆欲深者，其天机浅也。刘障曰：言天机者，言万物转动，各有天性，任之自然，不知所由然也。思风发於胸臆，言泉流於唇齿。《论衡》曰：吾言潏淈而泉出。纷威蕤以馺遝，唯毫素之所拟。威蕤，盛貌。馺遝，多貌。《封禅书》曰：纷纶萎蕤。毫，笔也。《纂文》曰：书缣曰素。杨雄书曰：赍素四尺。文徽徽以溢目，音泠泠而盈耳。延笃《仁孝论》曰：焕乎烂兮，其溢目也。《论语》曰：洋洋乎，盈耳哉？及其六情底滞，志往神留，《春秋演孔图》曰：《诗含》五地六情，绝於申。宋均曰：申，申公也。仲长子《昌言》曰：喜怒哀乐好恶，谓之六情。《国语》曰：夫人气纵则底，底则滞。韦昭曰：底，著也；滞，废也。兀若枯木，豁若涸流。《庄子》曰：形固可使如枯木，心固可使如死灰。郭象注《庄子》曰：遗身而自得，虽掞然而不持，坐忘行忘而为之。故行若曳枯木，止若聚死灰，是以云其神凝也。向秀曰：死灰枯木，取其寂漠无情耳。《尔雅》曰：涸，竭也。《国语》泉涸而成梁。涸，水尽也。揽营魂以探赜，顿精爽於自求。自求於文也。《楚辞》曰：营魂而升遐。《周易》曰：探赜索隐，钩深致远。《左氏传》乐祁曰：心之精爽，是谓魂魄。《孟子》曰：使自求之。理翳翳而愈伏，思乙乙其若抽。《方言》曰：翳，奄也。乙，抽也。乙，难出之貌。《说文》曰：阴气尚强，其出乙乙然。乙音轧。《新论》曰：桓谭尝欲从子云学赋，子云曰：能读千赋，则善为之矣。谭慕子云之文，尝精思於小赋，立感发病。弥日瘳，子云说成帝祠甘泉，诏雄作赋，思精苦，困倦小卧，梦五藏出外，以手收而内之。及觉，病喘悸少气。士衡《与弟书》曰：思苦生疾。是以或竭情而多悔，或率意而寡尤。《左氏传》赵武曰：范会言於晋国，竭情无私。《淮南子》曰：人轻小害，至於多悔。《论语》子曰：言寡尤，行寡悔。包曰：尤，过也。虽兹物之在我，非余力之所戮。物，事也。戮，并也。言文之不来，非予力之所并。《国语》曰：戮力一心。贾逵曰：戮力，并力也。故时抚空怀而自惋，吾未识夫开塞之所由。开，谓天机骏利。塞，谓六情底滞。

