<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫何皎皎之闲夜兮，明月烂以施光。古诗曰：明月何皦皦。《楚辞》曰：夜皎皎兮既明。朱火晔其延起兮，燿华屋而熺洞房。古诗曰：朱火然其中，青烟飏其间。《广雅》曰：熺，炽也。《楚辞》曰：姱容脩态縆洞房。黼帐袪而结组兮，铺首炳以焜煌。司马相如美人赋曰：黼帐周垂。袪，犹举也。长门赋曰：张罗绮之幔帐兮，垂楚组之连纲。《汉书》曰：铺首鸣。《说文》曰：铺，著门抪首。陈茵席而设坐兮，溢金罍而列玉觞。《毛诗》曰：文茵畅毂。郑玄《注》曰：茵，蓐也。《诗》曰：我姑酌彼金罍。郑玄曰：君黄金罍。玉觞，玉爵也。《周礼》曰：朝觐有玉几玉爵。腾觚爵之斟酌兮，漫既醉其乐康。《仪礼》曰：腾觚于宾。又曰：小臣请媵爵。郑玄曰：今文媵皆作腾。《礼记·礼器篇》注曰：凡觞一升曰爵，二升曰觚。《毛诗》曰：既醉以酒。《楚辞》曰：君欣欣兮乐康。毛苌《诗传》曰：康，乐也。严颜和而怡怿兮，幽情形而外扬。《尔雅》曰：怿，乐也。文人不能怀其藻兮，武毅不能隐其刚。言皆欲骋其材，能效其技也。《左氏传》曰：致果为毅。简惰跳踃，般纷挐兮，渊塞沈荡，改恒常兮。言失度也。简惰，疏简怠惰也。《埤苍》曰：踃，跳也。纷挐，相著牵引也。《毛诗》曰：其心塞渊。毛苌曰：塞，实也。渊，深也。於是郑女出进，二八徐侍。《楚辞》曰：二八齐容起郑舞。《淮南子》曰：鼓舞或作郑舞。高诱《注》曰：郑襃也，楚王之幸姬，善歌舞，名曰郑舞。《楚辞》曰：二八迭奏，女乐罗些。姣服极丽，姁媮致态。姁媮，和悦貌。态，谓姿态也。貌嫽妙以妖蛊兮，红颜晔其扬华。毛苌《诗传》曰：嫽，好貌。妖蛊，淑艳也。扬华，扬其光华。眉连娟以增绕兮，目流睇而横波。连娟，细貌。绕，谓曲也。言眉细而益曲也。《上林赋》曰：长眉连娟。横波，言目邪视，如水之横流也。《神女赋》曰：望余帱而延视兮，若流波之将澜。珠翠的皪而照耀兮，华袿飞髾而杂纤罗。珠翠，珠及翡翠也。《说文》曰：的皪，珠光也。刘熙《释名》曰：妇人上服谓之袿。《上林赋》曰：飞纤垂髾。司马彪曰：髾，燕尾也。衣上假饰。《子虚赋》曰：杂纤罗，垂雾縠。司马彪曰：纤，细也。顾形影，自整装，顺微风，挥若芳，装，服也。挥，动也。若，杜也。美人佩以为芳香也。《七发》曰：揄流波，杂杜若。动朱唇，纡清阳，动朱唇，将歌也。《神女赋》曰：朱唇的其若丹。《毛诗》曰：有美一人，清阳婉兮。毛苌曰：清阳，眉目之间。亢音高歌为乐方。杜预《左氏传注》曰：方，法也。

　　歌曰：摅予意以弘观兮，绎精灵之所束。摅，散也。弘，大也。言精灵有所窘束，今将舒绎之也。《方言》曰：绎，理也。弛紧急之弦张兮，慢末事之肌曲。言将观舞，故紧急之弦，先已张者，今废弛之。末事之肌曲者，今轻慢之。《周礼》曰：弛，悬也。郑玄曰：弛，释下也。《说文》曰：紧，缠丝急也。《苍颉篇》曰：肌，曲也。言郑卫之末事，而委曲顺君之好无益，故废而慢之。舒恢炱之广度兮，阔细体之苛缛。恢炱，广大之貌。苛缛，烦数之貌。言度之恢炱者，更令舒缓。体之烦数者，使之疏阔。《楚辞》曰：收恢台之孟夏兮。炱与台，古字通。贾逵《国语注》曰：苛，烦也。郑玄《丧服注》曰：缛，数也。言舒广大之度，则细体之事，不利於德者，疏而阔之。嘉关雎之不淫兮，哀蟋蟀之局促。《毛诗序》曰：关雎，乐得淑女，以配君子，忧在进贤，不淫其色。《毛诗》曰：蟋蟀，刺晋僖公也，俭不中礼，蟋蟀在堂，岁聿云暮，今我不乐，日月其除。古诗曰：蟋蟀伤局促，小见之貌。启泰真之否隔兮，超遗物而度俗。太真，太极真气也。否隔，不通也。言所否闭隔绝，使通之。《吕氏春秋》曰：陶唐氏之时，阴多滞伏，阳道壅塞，乃作舞宣导之。《庄子》孔子谓老聃曰：先生似遗物离人。扬激徵，骋清角，激徵清角，皆雅曲名。《琴操》曰：伯牙鼓琴，作激徵之音。《韩子》师旷曰：清徵之声，不如清角。赞舞操，奏均曲，舞操而奏操也。《琴道》曰：琴有伯夷之操。《乐汁图徵》曰：圣人立五均。均者，亦律调五声之均也。宋均曰：长八尺，施弦。形态和，神意协；从容得，志不劫。雍容闲雅，得其大体，不相迫劫也。协，和也。郑玄《礼记注》曰：劫，胁也。

　　於是蹑节鼓陈，舒意自广。言舞人蹑鼓以为节。此鼓既陈，故志意舒广。游心无垠，远思长想。《庄子》曰：乘物以游心。晋灼曰：垠，崖也。其始兴也，若俯若仰，若来若往，雍容惆怅，不可为象。象，形象也。谓停节之间，形态顿乏，如惆怅失志也。变态不极，不可尽述其形象也。其少进也，若若行，若竦若倾。兀动赴度，指顾应声。兀然而动赴其节度，手指目顾，皆应声曲。罗衣从风，长袖交横。《王孙子》曰：卫灵公侍御数百，随珠照日，罗衣从风。《韩子》曰：长袖善舞。骆驿飞散，飒擖合并。骆驿，不绝貌。飒擖，屈折貌。与曲度相合并也。鶣燕居，拉扌沓鹄惊。鶣，轻貌。拉扌沓，飞貌。鶣音篇。拉音腊。绰约闲靡，机迅体轻。绰约，美貌。闲美，闲缓而柔美。赴曲机疾，体自轻少。《上林赋》曰：便娟绰约。《庄子》曰：绰约若处子。《埤苍》曰：，雅也。机迅体轻，言舞之回折，如弩机之发迅。姿绝伦之妙态，怀悫素之絜清。《神女赋》曰：怀贞亮之絜清。《说文》曰：悫，贞也。薛君《韩诗章句》曰：素，质也。脩仪操以显志兮，独驰思乎杳冥。脩治仪容志操，以自显心志。杳冥，谓远而出冥也。对问曰：翱翔乎杳冥之上。在山峨峨，在水汤汤，与志迁化，容不虚生。《列子》曰：伯牙鼓琴，志在登高山。锺子期曰：善哉，峨峨乎若太山，志在流水。锺子期曰：善哉，汤汤然若江河。伯牙所念，锺子期必得之。言舞人与志迁化亦如此者，容不虚生，必有所象也。汤音洋。明诗表指，嘳息激昂。歌中有诗，舞人表而明之，指而合节。表，明也。《韩诗外传》曰：鲁哀公嘳然太息。《说文》曰：嘳，太息也。贵与喟同。《汉书》王章妻谓章曰：今在困厄，不自激昂。如淳曰：激厉抗扬之意也。气若浮云，志若秋霜。言既高且絜也。观者增叹，诸工莫当。工，乐师也。

　　於是合场递进，按次而俟。递，迭也。俟，待也。言待次第而出也。埒材角妙，夸容乃理。晋灼《汉书注》曰：埒，等。言斗巧妙也。夸，犹美也。理，谓装饰也。轶态横出，瑰姿谲起。眄般鼓则腾清眸，吐哇咬则发皓齿。瑰，美也。谲，异也。般鼓之舞，载籍无文，以诸赋言之，似舞人更递蹈之而为舞节。古新成《安乐宫辞》曰：般鼓锺声，尽为铿锵。张衡《七盘舞赋》曰：历七盘而屣蹑。又曰：般鼓焕以骈罗。王粲《七释》曰：七盘陈於广庭，畴人俨其齐俟。揄皓袖以振策，竦并足而轩跱。邪睨鼓下，伉音赴节，安翘足以徐击，馺顿身而倾折。卞兰《许昌宫赋》曰：振华足以却蹈，若将绝而复连。鼓震动而不乱，足相续而不并。婉转鼓侧，蜲蛇丹庭，与七盘其递奏，觐轻捷之翾翾。义并同也。《说文》曰：哇，滔声也。咬，淫声也。《楚辞》曰：美人皓齿，嫮以姱兮。摘齐行列，经营切拟。指摘行列，使之齐整。经营，往来之貌。郑玄《礼记注》曰：拟，犹比也。扱，引也。言舞人举引，皆有所比拟也。《广雅》曰：扱，引也。彷佛神动，回翔竦峙。《子虚赋》曰：若神仙之彷佛。《说文》曰：彷佛，见不审也。击不致荚，蹈不顿趾。蹈鼓而足趾不顿，言轻且疾也。翼尔悠往，闇复辍已。言翼然而往，闇而复止。闇，犹奄也，古人呼闇。殆与奄同。《方言》曰：奄，遽也。及至回身还入，迫於急节。已辍止，复回身旋入舞场，逼迫於曲之急节也。浮腾累跪，跗蹋摩跌。言舞者之容也。浮腾，跳跃也。累跪，进跪貌。跗蹋摩跌，或反足跗以象蹈，或以足摩地而扬跌也。郑玄《礼记注》曰：跗，足趾也。《字书》曰：跌失蹠也。纡形赴远，漼似摧折。言要之曲折，漼然以摧折。纡曲其形，以踊其身也。漼，折貌。纤縠蛾飞，纷猋若绝。纤縠，细縠也。蛾飞，如蛾之飞也。纷猋，飞扬貌。《上林赋》曰：垂雾縠。《大戴礼》曰：食桑者有丝而蛾。郭璞《尔雅注》曰：蚕，蛾也。超越鸟集，纵弛殟殁。殟殁，舒缓貌。言舞势超越，如鸟疾带飞集也。纵驰之际，又且舒缓驰舍也。《字林》曰：鸟越，跳也。殁音没。蜲蛇姌袅，云转飘曶。《说文》曰：委蛇，邪行去也。姌袅，长貌。蜲与逶同。蛇音移。嫋音弱。如云转之疾也。飘忽，如风之疾也。毛苌《诗传》曰：回风为飘。曶与忽同体如游龙，袖如素蜺。游龙素蜺，喻美丽也。宋玉《神女赋》曰：蜿若游龙，从风翱翔。司马相如《大人赋》曰：垂绛幡之素蜺。黎收而拜，曲度究毕。言舞将罢，徐收敛容态而拜，曲度於是究毕。《苍颉篇》曰：邌，徐也。邌与黎同。曹宪曰：瞰而拜。上音戾，下居虬反，今检玉篇目部，无此二字。迁延微笑，退复次列。舞毕，退次行列也。《好色赋》曰：迁延引身。观者称丽，莫不怡悦。

