<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　於是欢洽宴夜，命遣诸客。言懽情已洽，而宴迫於夜，故命遣诸客也。扰躟就驾，仆夫正策。《埤苍》：躟，疾行貌，《史记》曰：天下躟躟。仆夫，执驾者。策，辔也。《大戴礼》曰：骊驹在门，仆夫且存。车骑并狎，巃鹢逼迫。狎，谓多而相排也。巃嵸，聚貌。嵸音总。良骏逸足，跄捍凌越。骏，马也。逸，疾也。《尔雅》曰：跄，动也。跄捍，马走疾之貌。言马骏逸奔突而走，相凌越也。龙骧横举，扬镳飞沫。邹阳上书曰：蛟龙骧首。镳，马勒旁铁也。马举首而横走，动镳则飞马口之沫也。马材不同，各相倾夺。倾夺，谓驰竞也。或有逾埃赴辙，霆骇电灭。《列子》伯乐曰：天下之马绝尘弭辙。言马逾越於尘埃之前以赴车辙，如雷霆之声，忽惊忽灭也。蹠地远群，闇跳独绝。许慎《淮南子注》曰：蹠，踏也。远出於群，言疾速之甚也。郑玄《尚书·五行传》曰：闇跳，行疾貌。闇跳独绝，言行急无比也。或有宛足郁怒，般桓不发。言马按足缓步。郁怒，气迟留不发也。《周易》曰：初九，盘桓，利居贞。后往先至，遂为逐末。言逸材之马，虽后而能先至，遂为驰逐者之末也。逐者以发足为本。或有矜容爱仪，洋洋习习。郑玄《毛诗注》曰：洋洋，庄敬貌。又《诗笺》云：习习，和调貌。迟速承意，控御缓急。言迟速任意也。《毛诗》曰：又良御忌，抑罄控忌。毛苌曰：止马曰控。忌，辞也，音冀。《家语》孔子曰：御者同是车马，其所为进退缓急异也。车音若雷，骛骤相及。《长门赋》曰：雷隐隐而响起，声象君之车音。言车声隐隐，如远雷之音相连属也。骆漠而归，云散城邑。骆漠，骆驿纷漠，奔驰之貌。中夜车皆归，城邑之中，寂然而空，有同云散也。天王燕胥，乐而不泆。《毛诗》曰：笾豆有且，侯氏燕胥。胥，皆也，皆来相与燕也。《孝经》曰：满而不溢。娱神遗老，永年之术。优哉游哉！聊以永日。《家语》孔子歌曰：优哉游哉，聊以卒岁。《毛诗》曰：且以喜乐，且以永日。  
　 
卷十八　赋壬

　　◎音乐下

　　【长《笛赋》（并序）】

　　《周礼》：笙师掌教吹笛。《说文》曰：笛，七孔，长一尺四寸。今人长笛是也。《风俗通》曰：笛，涤也。荡涤邪志，纳之雅正。

　　※马季长范晔《后汉书》曰：马融，字季长，扶风茂陵人也。将作大匠严之子。为人美容貌，有俊才，好吹笛。为校书郎，顺帝时迁南郡太守，免。与马皇后亲，坐高堂，施绛帐，前授生徒，后列女乐。郑玄、卢植，皆其弟子。后拜议郎，卒。

　　融既博览典雅，精核数术，仲长子《昌言》曰：精核是非，议之嘉也。《说文》曰：覈，考实事也。核与覈古字通。《汉书》曰：术数者，皆羲和卜史之职。韦昭曰：历数，占术也。又性好音，能鼓琴吹笛。而为督邮，无留事。韦昭《释名》曰：督邮，主诸县罚负殿纠摄之也。辨位曰：言督邮书掾者。邮，过也。此官不自造书，言督上官所下所过之书也。《史记》齐威王语即墨大夫曰：自子之居即墨，无留事。独卧郿平阳邬中，有雒客舍逆旅，《汉书》：右扶风有郿县平阳邬，聚邑之名也。《毛诗》曰：王饯于郿。毛苌曰：地名。《说文》曰：邬，小障也，一曰庳城，在阜部。服虔通俗文曰：营居曰邬。《左氏传》荀息曰：今虢为不道，保於逆旅。吹笛为《气出》《精列》《相和》。《歌录》曰：古相和歌十八曲，气出一，精列二。《魏武帝集》有《气出》、《精列》二古曲。融去京师逾年，蹔闻甚悲而乐之。追慕王子渊枚乘刘伯康傅武仲等箫琴笙颂，唯笛独无，京师谓洛阳也。王子渊作《洞箫赋》，枚乘未详所作，以序言之，当为《笙赋》。《文章志》曰：刘玄，字伯康，明帝时官至中大夫，作《簧赋》。傅毅，字武仲，作《琴赋》。故聊复备数，作《长笛赋》。其辞曰：

　　惟籦笼之奇生兮，于终南之阴崖。《字林》曰：惟，有也。戴凯之《竹谱》曰：籦笼，竹名。《毛诗》曰：终南何有？毛苌曰：周之山名。《尚书大传》曰：观乎南山之阴，谓山北。讬九成之孤岑兮，临万仞之石磎。《山海经》曰：桓山四成。郭璞曰：成，亦重也。言九者，数之多也。《尔雅》曰：山小高曰岑。孔安国曰：八尺曰仞。包氏曰：七尺曰仞。《尔雅》曰：山豄无所通谿。《尸子》曰：焦原者，临万仞之谿。特箭槁而茎立兮，独聆风於极危。箭槁，二竹名也。言似二竹，或生而茎立，或生於极危。《尔雅》曰：东南之美者，会稽之竹箭焉。郭璞《方言注》曰：箭者，竹名也。郑玄《周礼注》曰：箭幹谓之槁。《尚书》曰：惟箘簵楛。郑玄曰：箘簵。《苍颉篇》曰：聆，听也，音零。秋潦漱其下趾兮，冬雪揣封乎其枝。《说文》曰：潦，雨水也。郑玄《周礼注》曰：漱，齧也。《尔雅》曰：趾，足也。郑玄《毛诗笺》曰：团，聚貌。揣与团古字通。《汉书·音义》，孟康曰：揣，持也。巅根峙之槷刖兮，感回猋而将颓。巅根，根生於颠也。作颠，根将颠坠也。槷刖，危貌。感，触也。《尔雅》曰：扶摇谓之猋。猋与猋同。颓，落也。夫其面旁则重巘增石，简积頵砡。面，前也。《尔雅》曰：重巘。隒。郭璞曰：谓山形如累巘。巘曰甑，山状似之，因以名也。又曰：简，大也。《说文》曰：頵，头落也。《字林》曰：砡，齐头也。兀嵝狋{疑肉}，倾吴倚伏。兀嵝狋{疑肉}，崄峻之貌。庨窌巧老，港洞坑谷。庨窌巧老，深空之貌。港洞，相通也。庨巧老依字。嶰壑浍，窞岩{穴复}。《尔雅》曰：小山别大山曰嶰。又两山夹涧也。浍，嶰壑深平之貌。郑玄曰：浍，所以通水於川也。音允。，即坎也。《周易》曰：入於坎窞。凶，王弼曰：最处底也。《说文》曰：窞，坎中小坎也。岩，深岩也。《说文》曰：岩，岸也。岩{穴复}，不平也。《广雅》曰：{穴复}，窟也，字从穴从复。运裛窏洝，罔连岭属。运裛，回旋相缠也。窏洝，卑曲不平也。属，连也。洝音按。林箫蔓荆，森椮柞朴。《说文》曰：筿，小竹也。箫与筿通。《本草经》曰：蔓荆，实味苦。森椮，木长貌。郑玄《毛诗笺》曰：柞，栎也。朴，包木也。

　　於是山水猥至，渟涔障溃，《广雅》曰：猥，众也。《埤苍》曰：渟，水止也。薛君《韩诗章句》曰：涔，渔池也。音岑。贾逵《国语注》曰：障，防也。《字林》曰：溃，旁决也。顄淡滂流，碓投瀺穴。顄淡，水摇荡貌。碓投，似碓之所投也。《说文》曰：碓，舂也。瀺，水注声也。《字林》曰：流水行也。瀺穴，瀺注隙穴也。争湍苹萦，汩活澎濞。许慎《淮南子注》曰：湍，水疾也。苹萦，回旋之貌。汩活，疾貌。《字林》曰：澎濞，水瀑至声也。波澜鳞沦，窊隆诡戾。《尔雅》曰：大波为澜。郭璞曰：言蕴沦也。鳞沦，相次貌。《说文》曰：窊，邪下也。窊隆，高下貌。诡戾，乖违貌。氵暠瀑喷沫，奔遁砀突。氵暠瀑，沸涌貌。喷沫，跳沫也。摇演其山，动杌其根者，岁五六而至焉。《说文》曰：摇，动也。贾逵《国语注》曰：演，引也。张揖注《汉书·上林赋》曰：杌，摇也。《字林》曰：至，到也。是以间介无蹊，人迹罕到。《孟子》曰：山径之蹊间，介然用之而成路。赵岐曰：介然人用之不止，则蹊成为路。杜预注《左氏传》曰：介，犹间也，间介一也。蹊，径也。言山间隔绝，无有蹊径也。《汉书》曰：舟车所不至，人迹所不及。猿蜼昼吟，鼯鼠夜叫。《尔雅》曰：蜼，邛鼻而长尾。张揖《上林赋注》曰：蜼似猕猴而大。郭璞《尔雅注》曰：鼯鼠，一名夷，状如小狐，似蝙蝠，肉翅。亦谓之飞生，声如人呼。寒熊振颔，特麚昏髟。振，动也。《方言》曰：颔，颐也。《尔雅》曰：鹿，牡麚牝麀也。昏，视。髟，苌髦也。言或顾视，或振髦。山鸡晨群，野雉朝雊。《毛诗》曰：雉之朝雊，尚求其雌。《说文》曰：雄鸡之鸣为雊。求偶鸣子，悲号长啸。由衍识道，噍噍讙噪。由衍，行貌。《羽猎赋》曰：噍噍昆鸣。郑玄《周礼注》曰：噪，讙也。经涉其左右，哤聒其前后者，无昼夜而息焉。左右，谓林之左右。《国语》管子曰：四民杂处，则其言厖。哤聒，杂声也。《说文》曰：聒，讙语也。夫固危殆险巇之所迫也，险巇，犹倾侧也。众哀集悲之所积也！故其应清风也，纤末奋蕱，铮鐄嗃。《方言》曰：捎，动也。蕱与捎同。嗃，并谓其仿声也。铮，声也。《说文》曰：铮，金声。鐄与皇同，音宏。《字林》曰：，小声也《埤苍》曰：嗃，大呼也若縆瑟促柱，号锺高调。《淮南子》曰：张瑟者，小弦縆，大弦缓。高氏《注》曰：縆，急也。《楚辞》曰：縆瑟兮交鼓。又曰：破伯牙之号锺。王逸曰：艑，急张弦也。博物志曰：鉴胁、号锺，善琴名。

　　於是放臣、逐子、弃妻、离友，彭胥、伯奇、哀姜、孝己，彭彭咸。胥，伍子胥也。《琴操》曰：尹吉甫，周上卿人也，有子伯奇伯奇母死，更娶后妻，生伯邦。乃谮伯奇於吉甫曰：见妾有美色，然有邪心。吉甫曰：伯奇为人慈仁，岂有此也？妻曰：试置空房中，君登楼而察之。后妻知伯奇仁孝，乃取毒蜂缀衣领，伯奇前持之，於是吉甫大怒，放伯奇於野。宣王出游，吉甫从伯奇乃作歌感之於宣王。宣王曰：此《放子辞》。吉甫乃求伯奇，射杀后妻。《左传》曰：鲁哀公夫人姜氏，归於齐。将行，哭而过市，曰：天乎！仲为不道，杀適立庶。市人皆哭鲁人谓之“哀姜”。《帝王世纪》曰：高宗有贤子孝己，其母早死高宗惑后妻之言，放之而死，天下哀之。《尸子》曰：孝己事亲，一夜而五起，视衣厚薄，枕之高下也。《家语》曰：曾子遣妻，告其子曰：高宗以后妻杀孝己，尹吉甫以后妻放伯奇。吾上不及高宗，中不及吉甫，庸知得免於非乎？攒乎下风，收精注耳。收精不窥。注耳专听。雷叹颓息，掐膺擗摽。叹声若雷，息声若颓也。《楚辞》曰：吒增叹兮如雷。《尔雅》曰：焚轮谓之颓。郭璞曰：暴风从上下也。《埤苍》曰：掐，爪也。《说文》曰：膺，胸也。《国语》曰：无掐膺。韦昭曰：掐，叩也。《魏书·程昱传》曰：昱於魏武前忿争，声气忿高，边人掐之，乃止。《毛诗》曰：寤擗有摽。毛苌曰：擗摽，拊心貌。泣血泫流，交横而下。《毛诗》曰：鼠思泣血。《礼记》曰：高子皋之执亲之丧，泣血三年，未尝见齿。《楚辞》曰：横垂涕兮泫流。通旦忘寐，不能自御。《淮南子》曰：病疵瘕者，通旦不寐。郑玄《周礼注》曰：御，禁也。

