<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　於是乃使鲁般宋翟，构云梯，抗浮柱，鲁宋，二国名也。《淮南子》曰：鲁般，古之巧人。注：公输班也，为木鸢而飞。《论衡》曰：鲁班刻木为鸢，飞三日不下。为母作木车，木人为御。机关一发，遂去不还。人谓班母亡。翟，墨子之名也。《墨子》曰：公输般为云梯。垂成，大山四起，所谓善攻具也必取宋，於是墨子见公输般而止之。张湛《列子》注曰：云梯，可以凌虚。《甘泉赋》曰：抗浮柱之飞榱。按《墨子》：削竹以为鹊，鹊三日不行。《韩子》云：为木鸢三年不飞，一日而败。《抱朴子》曰：墨子名翟，宋人。或云孔子时人，或云在后。今案：其人在七十弟子后也。蹉纤根，跋蔑缕，言以足蹉蹋纤根，又跋葛细缕也。一作搓。《埤苍》曰：搓，扌解也。《方言》曰：篾，小也。缕，言细似缕也。《上林赋》曰：布结缕。颜监注：蔓生着地之处皆生细根，如相结，故名缕，今俗呼鼓筝草。而幼童对衔之，手鼓中央，则声如筝，因以名。彼虽草名，抑亦义兼似缕也，膺峭阤，腹陉阻。言以膺服於峭阤，而腹突於陉阻也。《淮南子》曰：岸峭者必阤。许慎曰：峭，峻也。阤，落也。《字林》曰：阤，小崩也。《尔雅》曰：山绝，陉。郭璞曰：连山中断也，陉音刑。逮乎其上，匍匐伐取。挑截本末，规摹彟矩。《声类》曰：挑，决也。郑玄《毛诗笺》曰：挑，支落之。《说文》曰：摹，规也。彟，亦矱字。王逸《楚辞注》曰：矱，度也。矩，法也。夔襄比律，子野协吕。《尚书》帝曰：夔，命汝典乐，教胄子。《家语》孔子学琴於师襄。郑玄《周礼注》曰：比，次也。《周礼》大师掌六律六吕。六律，阳声黄锺、太簇、姑洗、蕤宾、夷则、无射；六吕，阴声：大吕、应锺、南吕、林锺、中吕、夹锺。《左氏传》曰：师旷侍於晋侯。杜预曰：旷，晋乐太师子野也。《孟子》曰：师旷之聪不以六律，不能正五音。十二毕具，黄锺为主。《吕氏春秋》曰：黄帝命伶伦为律，伶伦制十二箫，听凤鸟之鸣，以别十二律，以比黄锺之宫。故黄锺宫，律之本也。高诱曰：六律六吕，各有管也，故曰十二箫。《汉书·律历志》曰：十二，阳六为律，阴六为吕。律者，黄帝之所作也。黄帝使伶伦自大夏之西，昆仑之阳，取竹解谷生，其薄厚均者，断两节间吹之，以为黄锺之律本，气至则应。六律六吕者，述十二月之音气也。黄锺，律吕之长，故曰为主。挢揉斤械，剸掞度拟。掞《苍颉篇》曰：矫，正也。郑玄《周礼注》曰：揉，谓以火挢也。《说文》曰：斤，斫木。又曰：械，治也。《字林》曰：剸，裁也。又曰：剡，锐也。《周易》曰：掞木为矢。掞与剡音义同。度拟，量度比拟也。锪硐隤坠，程表朱里。《说文》曰：锪，大凿中木也。然则以木通其中皆曰锪也。《广雅》曰：硐，磨也，音动。《说文》曰：隤，坠也。《尔雅》曰：坠，落也。《说文》曰：程，示也。张晏《汉书注》曰：表，犹外也。定名曰笛，以观贤士。以其涤秽，故可观士。陈於东阶，八音俱起。《仪礼·大射礼》曰：乐人宿县于阶东。《周礼》曰：播之以八音。孔安国《注》曰：八音：金石丝竹匏土革木。食举雍彻，劝侑君子。食举，谓进食於天子而设乐；食竟，奏诗之乐以彻食。彻，去也。蔡雍《礼乐志》曰：天子中乐，殿盅食举乐也。《周礼》曰：及彻而歌彻。郑玄曰：歌之者，歌雍也。《周礼》曰：王以乐侑食。郑玄曰：侑，助也。然后退理乎黄门之高廊，《汉书·音义》，如淳曰：今乐家五日一习，为理乐。桓谭《新论》曰：汉之三主，内置黄门工倡。重丘宋灌，名师郭张，《汉书》曰：平原郡有重丘县，名师，有名师也。宋灌郭张，皆其姓也。工人巧士，肄业脩声。工，乐人也。巧，伎巧也。贾逵《国语注》曰：肄，习也。

　　於是游閒公子，暇豫王孙，《史记》曰：宛孔氏，有游閒公子之名。《国语》优施曰：我教暇豫之事君。韦昭曰：閒，暇也。服虔曰：诸公閒游戏，若依服解。韦昭曰：优游，閒暇也。按：《史记·货殖传》有游闲公子，饰冠剑，连车骑。此则韦说胜。豫，乐也。心乐五声之和，耳比八音之调。《左氏传》曰：五声六律。杜预曰：五声，宫商角徵羽。乃相与集乎其庭，详观夫曲胤之繁会丛杂，何其富也，胤亦曲也，字或为引。蔡雍《琴操》，有思归引，卫女所作。富，谓声之富也。纷葩烂漫，诚可喜也！纷葩，盛多貌。波散广衍，实可异也！毛苌《诗传》曰：衍，溢也。掌距劫遌，又足怪也！言声之相逆遌也。《说文》曰：掌，柱也。郑玄《礼记注》曰：劫，胁也。郭璞穆天子传注曰：遌，触也。啾咋嘈啐似华羽兮，绞灼激以转切。《苍颉篇》曰：啾，众声也。郑玄《周礼注》曰：咋，咋然，声大也。《埤苍》曰：嘈啐声貌。嘈音曹。《鹖冠子》曰：南方万物华羽焉，故调以羽，绞灼激，声相绕激也。震郁怫以凭怒兮，耾砀骇以奋肆。《楚辞》曰：怫郁兮弗陈。王逸曰：蕴积也。《左氏传》蹶由曰：今君震电凭怒。杜预曰：凭，大也。《埤苍》曰：耾，声貌。砀，突也。杜预《左氏传注》曰：肆，放也。气喷勃以布覆兮，乍峙蹠以狼戾。《苍颉篇》曰：喷，吒也。或作愤。勃，盛貌。布覆，周布四覆也。峙蹠，言其声峙立，如有所蹠蹋也。狼戾，乖背也。《战国策》张仪曰：赵王狼戾无亲。雷叩锻之岌峇兮，正浏溧以风冽。言音如雷之叩锻，岌峇为声也。《苍颉篇》曰：锻，椎也。《汉书·音义》孟康曰：浏，清也。毛苌《诗传》曰：溧，寒也。《说文》曰：冽，清也，浏溧，清凉貌。冽，寒貌。薄凑会而凌节兮，驰趣期而赴踬。凌，乘也。节，曲节也。趣，向也。期，会也。踬，谓颠仆也。

　　尔乃听《声类》形，状似流水，又象飞鸿。《列子》曰：伯牙鼓琴，志在流水。锺子期曰：洋洋乎若江河。《琴道》曰：伯夷操似鸿雁之音。氾滥溥漠，浩浩洋洋。氾滥，任波摇荡之貌。《说文》曰：氾，滥也。《上林赋》曰：汎淫氾滥。溥漠，以翮抚水之貌，谓飞鸿之状也。长矕远引，旋复回皇。孟康《汉书注》曰：矕，视也。《广雅》曰：引，伸也。李尤《七疑》曰：回皇竞集。充屈郁律，瞋菌碨抰。皆众声郁积竞出之貌。屈音掘。酆琅磊落，骈田磅唐。众声宏大四布之貌磅唐，广大盘礴也。宋玉《笛赋》曰：磅唐千仞。取予时適，去就有方。《庄子》曰：去就取予能知六者，塞道者也。高诱《吕氏春秋注》曰：適，中適也。毛苌《诗传》曰：方，则也。洪杀衰序，希数必当。郑玄《周礼注》曰：杀，减也。《左氏传》魏献子曰：迟速衰序。杜预曰：衰，差。序，次也。微风纤妙，若存若亡。《老子》曰：若存若亡。荩滞抗绝，中息更装。《方言》曰：烬，馀也。荩与烬同。《丧服子夏传》曰：抗，极也。许慎《淮南子注》曰：装，束也。调更装而奏之。奄忽灭没，晔然复扬。《方言》曰：奄，遽也。晔，盛貌。或乃聊虑固护，专美擅工。聊虑固护，精心专一之貌。《说文》曰：擅，专也。漂凌丝簧，覆冒鼓锺。漂凌，谓漂荡凌驾也。覆冒，谓掩覆冠冒也。《风俗通》曰：簧，笙中簧也。大笙谓之簧。或乃植持縼纆，佁拟宽容。言声或植立，而相牵引持，似於縼纆也。《说文》曰：縼，以长绳系牛也。《汉书·音义》张晏曰：二股谓之纠，三股谓之纆。佁拟，宽容之貌。箫管备举，金石并隆。《毛诗》曰：既备乃奏，箫管备举。《汉书》曰：石曰磬，金曰锺。郑玄《礼记注》曰：隆，盛也。无相夺伦，以宣八风。《尚书》曰：八音克谐，无相夺伦。《吕氏春秋》曰：舜以夔为乐正，於是正六律，和均五声，以通八风。杜预《左氏传注》曰：八风，八方之风。金乾主磬，其风不周；石坎主鼓，其风广莫；革良主笙，其风明庶；匏震主箫，其风条；竹巽主柷敔，其风清明；木离主瑟琴，其风景；丝坤主锺，其风凉；土允主壎，其风阊阖。律吕既和，哀声五降。《左氏传》医和对晋平公曰：先王之乐，中声以降，五降之后，不容弹矣。杜预曰：声成五降而息也。降，罢退也。曲终阕尽，馀弦更兴。郑玄《礼记注》曰：阕，终也。繁手累发，密栉叠重。《左氏传》医和曰：於是有烦手淫声，慆堙心耳，乃忘平和，君子不听也，手烦不已，则杂声并奏。记传所谓郑卫之声，谓此也。《乐记》曰：关卫之音，乱世之音也。又杂乐，奸声以滥，溺而不止。郑音好滥淫志，卫音促速烦志。言郑卫之声烦手杂也。密栉，密如栉也。《毛诗》曰：其比如栉。踾踧攒仄，蜂聚蚁同。踾踧，迫蹙貌。攒仄，攒聚貌。《埤苍》曰：踾，蹋地声也。《字林》曰：踧，不进。踾音複。众音猥积，以送厥终。

　　然后少息蹔怠，杂弄间奏，易听骇耳，有所摇演。言变易人之视听也。摇，动也。演，引也。言有所动引於心。安翔骀荡，从容阐缓。毛苌《诗传》曰：閒，代也。《庄子》曰：惠施之材，骀荡而不得。骀荡，安翔貌。《苍颉篇》曰：阐，开也。《汉书》曰：阐谐慢易之音作。惆怅怨怼，窳。《字林》曰：{封心}，怨也。窳，声缓也。聿皇求索，乍近乍远。聿皇，疾貌。临危自放，若颓复反。蚡缊繙纡，緸冤蜿蟺。蚡缊繙纡，声相纠纷貌。緸冤蜿蟺，盘屈摇动貌。郑玄曰：蜿，委也。緸，音因。蟺音善。笢笏抑隐，行入诸变。笢笏抑隐，手循孔之貌。毛苌《诗传》曰：行，往也。郑玄《周礼注》曰：变，犹更也。乐成则更奏。绞汨湟，五音代转。绞汨湟，音相切摩貌，言声相绞，如水之声。汨湟，水流貌。湟音黄。挼拏捘臧，递相乘邅。《说文》曰：挼，摧也。《苍颉篇》曰：拏，捽也，引也。《广雅》曰：捘，按之也。臧，犹抑也。邅，邅回也。一云邅当为蹍。司马彪《庄子注》曰：蹍，蹈也。反商下徵，每各异善。反商，犹变商也。《淮南子》曰：变宫生徵，变徵生商，变商生羽。《琴道》曰：下徵七弦，总会枢极。沈约《宋书》曰：下徵调法，林锺为宫，南吕为商。注云：第三孔也。本正声黄锺之羽，今为下徵之商也。

