<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　故聆曲引者，观法於节奏，察变於句投，以知礼制之不可逾越焉。《广雅》曰：聆，听也。引，亦曲也。蔡邕《琴操》曰：思归引者，卫女之所作也。琴引者，秦时倡屠门高之所作也。《礼记》曰：文采节奏，声之饰也。《说文》曰：逗，止也。投与逗古字通，音豆。投，句之所止也。听簉弄者，遥思於古昔，虞志於怛惕，以知长戚之不能閒居焉。簉弄，盖小曲也。《说文》曰：簉倅字如此。毛苌《传》曰：怛怛惕惕，忧劳也。故论记其义，协比其象，徬徨纵肆，旷氵羹敞罔，老庄之也。老子已见《游天台赋》。《史记》曰：庄子者，蒙人也，名周。其要本归於老子之言，其言汪洋自恣，其適己也。敞罔，大貌。，犹节也。温直扰毅，孔孟之方也。《尚书》曰：皋陶曰：扰而毅，直而温。言正直而有温和也。温和正直，柔而能毅也。《史记》曰：孔子名丘，字仲尼，姓孔氏，鲁昌平乡陬邑人。又曰：孟轲，邹人也。序诗书，述仲尼之意。激朗清厉，随光之介也。激切明朗，清而能厉。厉，列也。《庄子》曰：汤将伐桀，因卞随而谋之。卞随曰：非吾事也。汤又因瞀光而谋之。瞀光曰：非吾事也。汤伐桀，克之，以让卞随。随曰：再来漫我，以其辱行。乃自投桐水而死。汤又让瞀光，曰：无道之世，不践其土，况尊我乎？乃负石而自沈卢水。《高士传》曰：汤伐桀，求道于卞随，随不应。及灭，让於卞随。随曰：君以我为食天下。遂投卢水而死。汤又让务光，光亦投水而死。刘熙《孟子注》曰：介，操也。牢剌拂戾，诸、贲之气也。牢剌，牢落乖剌也。《说文》曰：剌，戾也。《左氏传》曰：吴公子光享王，鱄诸抽剑刺王。《说苑》曰：勇士孟贲，水行不避蛟龙，陆行不避虎狼。节解句断，管商之制也。《史记》曰：管仲夷吾者，颖上人也，任政於齐。又曰：商君者，卫之诸庶孽子也，名鞅，姓公孙氏，好刑名之学。秦封之於商，号商君。条决缤纷，申韩之察也。言科条能分决，缤纷能整理也。《史记》曰：申不害者，京人也。学本於黄老而主刑名。又曰：韩非者，韩之诸公子也，喜刑名法术之学。见韩稍弱，数以书谏韩王，王不能用。乃观王者得失之变，作《孤愤》、《五蠹》、《说林》十万言。秦王见其书曰：嗟乎！寡人得见与之游，死不恨。繁缛骆驿，范蔡之说也。辞旨繁缛，又相连续也。《说文》曰：缛，彩饰也。范睢、蔡泽，并辩士也。范睢，已见《西京赋》蔡泽见《归田赋》。剺栎銚忄画，晳龙之惠也。剺栎銚忄画，皆分别节制之貌。剺音黎。栎音历。《左氏传》曰：郑驷歂杀邓晳，而用其竹刑。杜预曰：邓晳，郑大夫也。《史记》曰：公孙龙，赵人，为坚白同异之辨。《晋太康地记》曰：汝南西平县有渊水，可用淬刀剑，特利，故有坚白之论云。黄以为坚，白以为利也。或辩之曰：白所以为不坚，黄所以为不利也。上拟法於《韶箾》《南籥》《左氏传》昭二十九年，吴公子札来聘，鲁人为奏四代乐，见舞韶箾者，曰：德至哉！杜预曰：舜乐也，音箫。又曰：见舞象箾南籥者。曰：美哉！杜预曰：象箾，舞者所执南籥。舞也，文王乐也。南，言文王化自北而南，谓从岐周被江汉也。《尔雅释乐》曰：大籥谓之产。注：籥如笛，三孔而短小。《广雅》曰：七孔。箾，音箫。中取度於《白雪》《渌水》，宋玉《讽赋》曰：臣援琴而鼓之，作幽兰《白雪》之曲。《淮南子》曰：手会《渌水》之趣。高诱曰：渌水，古诗。下采制於延露巴人。《淮南子》曰：歌采菱，发阳阿，鄙人听之，不若《延露》以和。宋玉对问曰：客有歌於郢中者，其始曰下里巴人。

　　是以尊卑都鄙，贤愚勇惧。毛苌《诗传》曰：子都，世之美好者。鄙，陋也。《吕氏春秋》曰：愚智勇惧，可得而知。鱼鳖禽兽闻之者，莫不张耳鹿骇，熊经鸟申，鸱眎狼顾，拊譟踊跃。《盐铁论》曰：边境无鹿骇狼顾之忧。《淮南子》曰：鸱视而狼顾，熊经而鸟申，此养形之人也。《庄子·音义》曰：熊经，若熊之举树而引气也。各得其齐，人盈所欲，《礼记》曰：乐者，乐也。君子乐得其道，小人乐得其欲。齐，分限也。皆反中和，以美风俗。《礼记》曰：喜怒哀乐之未发，谓之中。发而皆中节，谓之和。《汉书》王尊曰：广教化，美风俗。屈平適乐国，介推还受禄。言各反其常性也。屈平，屈原也。必適乐国而求仕，不沈湘流以殒身也。《史记》：屈原者，名平。楚人同姓，为怀王左司徒。为上官大夫心害其能，谗平。及怀王卒，襄王立，又为令尹子兰使上官大夫短屈原於襄王，王怒而迁之。原至江南，乃作《怀沙赋》。於是怀石，因投汨罗以死也。今言，屈平闻此笛声，即还之楚国，不投汨罗而死。下他皆放此。《毛诗》曰：適彼乐国。《左氏传》僖二十四年，晋侯赏从亡者，介之推不言禄，禄亦不及。推曰：献公之子九人，唯君在矣。惠怀无亲，内外弃之。天未绝晋，必将有主，主晋祀者，非君而谁？而二三子以为己力，不亦诬乎？其母曰：盍亦求之，以死谁{封心}？曰：尤而效之，其又甚焉？其母曰：能如是乎，与汝皆隐。遂死。而晋侯求之不获，以绵上为之田。澹台载尸归，皋鱼节其哭。《博物志》曰：澹台灭明之子，溺死於江，弟子欲收而葬之。明止之曰：蝼蚁何亲？鱼鳖何仇？弟子曰：何夫子之不慈乎？对曰：生为吾子，死非吾鬼。遂不收葬。《韩诗外传》曰：孔子出行，闻有哭声甚悲，则皋鱼也。披褐拥剑，哭於路左。孔子下车而问其故，对曰：吾少好学，周流天下，以后吾亲死，一失也；高尚其志，不事庸君，而晚仕无成，二失也；少择交游，寡亲友，而老无所讬，三失也；夫树欲静而风不止，子欲养而亲不待。往而不可反者，年也；逝而不可追者，亲也。吾於是辞矣。立哭而死。孔子谓弟子曰：识矣！於是门人辞归养亲者一十三人。长万辍逆谋，渠弥不复恶，《左传》曰：庄十二年。长万，南宫万也，弑宋闵公於蒙泽。蒙泽，宋地。梁国有蒙县。南宫氏，长万名也。《左传》曰：桓十二年《传》云：初，郑伯将以高渠弥为卿，昭公恶之，固谏不听。昭公立，惧其杀己。辛卯，杀昭公而立公子亹。君子谓昭公知所恶矣。公子达曰：高伯其为戮乎，复恶已甚矣。注曰：公子达，鲁大夫。复，重。本为昭公所恶，而复杀君，重也。昭公，郑庄公子忽，姓高，渠弥名也。郑家大将，欲为卿。蒯聩能退敌，不占成节鄂。《左传》曰：定十四年，卫灵公逐太子蒯聩。太子奔宋，至哀公二年，卫灵公卒，而立蒯聩之子辄为卫侯。晋赵鞅乃纳蒯聩于戚。至哀三年，卫石姑帅师围之，父子争国，为雠敌也。《韩诗外传》云：不占，陈不占也，齐人。崔杼弑庄公，陈不占闻君有难，将往赴之，食则失哺，上车失轼。其仆曰：敌在数百里外，而惧怖如是，虽往，其益乎？占曰：死君之难，义也；无勇，私也。乃驱车而奔之，至公门之外，闻鼓战之声，遂骇而死。君子谓不占无勇，而能行义，可谓志士矣。愕，直也。从邑者，乃地名也。非此所施也。《字林》曰：鄂，直言也。谓节操蹇鄂，而不怯懦也。王公保其位，隐处安林薄。《楚辞》曰：露新夷死林薄。王逸曰：草木交曰薄。宦夫乐其业，士子世其宅。《淮南子》曰：古者至德之时，农安其业，大夫安其职，而处士脩其道。鱏鱼喁於水裔，仰驷马而舞玄鹤。《韩诗外传》曰：昔伯牙鼓琴，而淫鱼出听；瓠巴鼓琴，而六马仰沫。《淮南子》曰：瓠巴鼓瑟，而淫鱼出听。注曰：瓠巴，楚人也，亦善於瑟，淫鱼出头於水而听之。《淮南子》：水浊则鱼噞喁，政苛则人乱。注：楚人噞喁，鱼出头也。《淮南子》：伯牙鼓琴而鸣马仰秣，即头去谓马笑。《韩子》师旷援琴一奏，有玄鹤二八来集；再奏而列；三奏，延颈而鸣，舒翼而舞。《尚书·大传》曰：《虞舜歌乐》曰：和伯之乐舞玄鹤。

　　于时也，绵驹吞声，伯牙毁弦，《孟子》，淳于髡曰：昔绵驹处高唐，而齐右善歌。伯牙，已见上。瓠巴聑柱，磬襄驰悬。《列子》曰：瓠巴鼓琴，而鸟舞鱼跃。《孙卿子》曰：昔瓠巴鼓琴，潜鱼出听。江遽《文释》曰：瓠巴，齐人也。《说文》曰：聑，安也。《论语》曰：击磬襄入于海。《周礼》曰：大忧令弛悬。郑玄曰：驰，释下也。悬，锺格也。留视眙，累称屡赞。《字林》曰：，直视貌。《苍颉篇》曰：，直下视貌。《字林》曰：眙，惊貌。失容坠席，搏拊雷抃。《广雅》曰：搏，击也。《说文》曰：抃，抚手也。雷抃，声如雷也。僬眇睢维，涕洟流漫。僬眇睢维，目开合之貌。《方言》曰：眇，小也。《声类》曰：睢，大视也。《字林》曰：睢，仰目也。《字林》曰：维，持也。《周易》曰：赍咨涕洟。王弼曰：赍咨，嗟叹之声也。《说文》曰：洟，鼻液也。是故可以通灵感物，写神喻意。喻，晓也。《礼记》曰：乐和，故万物皆化。言可以通於神灵，感致万物。舒写精神，晓喻志意也。致诚效志，率作兴事。致，极也。效，验也。《尚书》咎繇曰：率作兴事，慎乃宪钦哉！孔安国曰：宪，法也。天子率臣下为起治事，当慎汝法度，敬其职也。溉盥汙濊，澡雪垢滓矣。毛苌《诗传》曰：溉，涤也。本或为，音义同。《礼记》曰：食於质者。盥，亦涤也。《说文》曰：濊，水多也。澡，洗手也。《庄子》曰：澡雪而精神。高诱《淮南子注》曰：雪，拭也。《说文》曰：滓，淀也。淀音殿。

