<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昔庖羲作琴，神农造瑟。庖羲即伏羲也。《琴操》曰：昔伏羲氏之作琴，所以修身理性，反天真也。《淮南子》曰：神农之初作瑟，以归神反望及其天心也。女娲制簧，暴辛为埙。《礼记》曰：女娲之笙簧。《世本》曰：女娲作簧，暴辛为埙。宋均曰：女娲，黄帝臣也。暴辛，周平王时诸侯。作埙，有三孔。郭璞《尔雅注》曰：埙，烧土为之，大如鸡卵。垂之和钟，叔之离磬。《礼记》曰：垂之和钟，叔之离磬。郑玄曰：垂，尧之共工也。《世本》曰：叔舜时人。和、离，谓次序其声县也。或铄金砻，石华睆切错，皆理器之名也。《乐汁图徵》曰：铄金为钟，四时九乳。铄金虽出乐纬，此金谓黄金。总饰众器，非止钟也。贾逵《注传》曰：消，铄也。《说文》曰：金有五色，黄为长。铄与烁同。《国语》张老曰：天子之室，斫其椽而砻之，加密石焉。韦昭曰：砻，磨也。《礼记》曰：华而睆，大夫之箦与。郑玄曰：华，画也。说者以睆为刮节目也。《尔雅》曰：骨谓之切，犀谓之剒。毛苌《诗传》曰：治骨曰切。《尚书》曰：锡贡磬错。孔安国曰：治玉曰错。丸挻彫琢，刻镂钻笮。《韩诗》曰：松柏丸丸。薛君曰：取松与柏，然则丸，取也。《汉书·音义》如淳曰：挻，击也一作埏。《老子》曰：埏埴以为器。《河上公注》曰：埏，和也。埴，土也。和土为食饮之器也。《淮南子》曰：陶人克埏埴。许重曰：埏，抒也。埴，土为也。《尔雅》：玉谓之彫，石谓之琢。郭璞曰：治玉石也。《尔雅》曰：金谓之镂，木谓之刻。郭璞曰：治器之名也。《说文》曰：钻，所以穿也。又曰：凿，穿木也。《国语》臧文仲曰：中刑用刀锯，其次用钻笮。韦昭注为笮，而贾逵注为凿。然笮与凿音义同也。穷妙极巧，旷以日月，然后成器，其音如彼。《解嘲》曰：旷以日月。唯笛因其天姿，不变其材，伐而吹之，其声如此。天姿，天然之姿也。盖亦简易之义，贤人之业也。《周易》曰：乾以易知，坤以简能；易则易知，简则易从。易知则有亲，易从则有功；有亲则可久，有功则可大。可久则贤人之德，可大则贤人之业。此言简易不烦剧也。若然，六器者，犹以二皇圣哲黈益，六器：琴、瑟、簧、埙、钟、磬。《淮南子》曰：二皇凤至於庭。高诱曰：二皇伏羲、神农也。圣哲，谓女娲、暴辛、垂叔之流。黈，犹演也。况笛生乎大汉，而学者不识，其可以裨助盛美，忽而不赞，悲夫！《说文》曰：裨，益也。

　　有庶士丘仲，言其所由出，而不知其弘妙。《尚书》曰：庶邦庶士。《风俗通》曰：笛，武帝时丘仲所作。其辞曰：

　　近世双笛从羌起，羌人伐竹未及已。《风俗通》曰：笛，元羌出。又有羌笛。然羌笛与笛二器不同，长於古笛，有三孔，大小异，故谓之双笛。龙鸣水中不见己，截竹吹之声相似。己，谓龙也。剡其上孔通洞之，裁以当簻便易持。粗者曰挝，细者曰枚。言裁笛以当簻，故便而易持也。簻，马策也。裁或为材。易京君明识音律，故本四孔加以一。君明所加孔后出，是谓商声五音毕。《汉书》曰：京房，字君明，汉武帝时人也。修易，尤好钟律，知五声。然京房修易，故曰易京。笛本四孔，京加一孔於下，为商声，故谓五音毕。沈约《宋书》曰：笛，京房备其五音。言易京者，犹如庄周蒙人谓蒙庄，及磬襄、宋翟之比。

　　【琴赋》（并序）】

　　《尸子》曰：舜作五弦之琴，以歌南风。南风之薰兮，可以解吾人之愠，是舜歌也。《白虎通》曰：琴者，禁也。禁人邪恶，归於正道，故谓之琴。

　　※嵇叔夜臧荣绪《晋书》曰：嵇康，字叔夜，谯国人。幼有奇才，博览无所不见。拜中散大夫，以吕安事诛。

　　余少好音声，长而玩之。杜预《左氏传注》曰：玩，习也。以为物有盛衰，而此无变；《文子》曰：夫物盛则衰。滋味有厌，而此不倦。《庄子》曰：声色滋味之於人心，不待学而乐之。《左氏传》阎没女宽曰：及馈之毕，愿以小人之腹，为君子之心。属厌而已。《说文》曰：厌，从甘田犬，会意字也。可以导养神气，宣和情志。《管子》曰：导血气而求长年。《淮南子》曰：古之人，神气不荡乎外。处穷独而不闷者，莫近於音声也。《孟子》曰：柳下惠遗佚而不怨，厄穷而不悯。是故复之而不足，则吟咏以肆志；吟咏之不足，则寄言以广意。《毛诗序》曰：言之不足，故咏歌之；咏歌之不足，不知手之舞之。杜预《左氏传注》曰：肆，申也。《尚书》曰：诗言志。然八音之器，歌舞之象，历世才士，并为之赋颂。其体制风流，莫不相袭。《淮南子》曰：晚世风流俗败，礼义废。仲长子《昌言》：乘此风顺此流而下走，谁复能为此限者哉？孔安国《尚书传》曰：袭，因也。称其材幹，则以危苦为上；赋其声音，则以悲哀为主；美其感化，则以垂涕为贵。丽则丽矣，然未尽其理也。高诱《战国策注》曰：丽，美丽也。推其所由，似元不解音声；览其旨趣，亦未达礼乐之情也。趣，意也。《礼记》曰：故知礼乐之情者能作。众器之中，琴德最优。桓谭《新论》曰：八音广博，琴德最优。马融《琴赋》曰：旷三奏而神物下降，何琴德之深哉？故缀叙所怀，以为之赋。其辞曰：

　　惟椅梧之所生兮，讬峻岳之崇冈。《毛诗》曰：椅桐梓漆，爰伐琴瑟。毛苌曰：椅，梓属也。《史记》曰：龙门有桐树，高百尺，无枝，堪为琴。披重壤以诞载兮，参辰极而高骧。披，开也。重壤，谓地也。泉壤称九，故曰重也。毛苌《诗传》曰：诞，大也。载，生也。《尔雅》曰：北极，北辰也。孔安国《尚书传》曰：襄，上也。骧与襄同。含天地之醇和兮，吸日月之休光。谓包含天地醇和之气，引日月光明也。《周易》曰：天地絪缊，万物化醇。郁纷纭以独茂兮，飞英蕤於昊苍。《说文》曰：蕤，草木花貌。夕纳景于虞渊兮，旦晞幹於九阳。纳，藏也。《淮南子》曰：日入于虞渊之汜。又曰：入于虞渊，是谓黄昏。高诱曰：视物黄也。晞，乾也。幹，本也。《楚辞》曰：夕晞余身乎九阳。王逸曰：九阳，谓九天之崖也。经千载以待价兮，寂神峙而永康。《论语》子曰：我待价者也。价者，物之数也。康，安也。

　　且其山川形势，则盘纡隐深，磪嵬岑嵓。盘曲纡屈，隐幽深邃也。磪嵬，高峻之貌。岑嵒，危崄之形。《字林》曰：嵒，山岩也。互岭巉岩，岝崿岖崯。皆山石崖巘崄峻之势。丹崖崄巇，青壁万寻。若乃重巘增起，偃蹇云覆。偃蹇，高貌。言高在上，偃蹇然如云覆下也。邈隆崇以极壮，崛巍巍而特秀。巍巍，高大貌。《广雅》曰：秀，出也。蒸灵液以播云，据神渊而吐溜。蒸气上貌。言山能蒸出云，以沾润万物。播，布也。孔子曰：夫山者，兴吐风云，以通乎天地之间。《说文》曰：津，液也。溜，水流也。尔乃颠波奔突，狂赴争流。触岩隈，郁怒彪休。，至也。隈，水曲也。彪休，怒貌。汹涌腾薄，奋沫扬涛。瀄汨澎湃，蟺相纠。瀄汨，去疾貌。澎湃，相戾之形也。蟺，展转也。纠，缭也。蟺，於阮切。蟺，音善。放肆大川，济乎中州。肆，犹纵也。中州，犹中国也。安回徐迈，寂尔长浮。安回，波静远去象。《上林赋》曰：安翔徐回。又曰：寂漻无声。澹乎洋洋，萦抱山丘。《说文》曰：澹，水摇也。详观其区土之所产毓，奥宇之所宝殖。《广雅》曰：奥，藏也。毛苌《诗传》曰：宇，居也。珍怪琅玕，瑶瑾翕赩，《高唐赋》曰：珍怪奇伟。《尚书》曰：球琳琅玕，皆美玉名。《说文》：瑾，玉名翕赩，盛貌。《诗传》曰：赩，赤色貌。丛集累积，奂衍於其侧。《苍颉篇》曰：奂，散貌。衍，溢也。若乃春兰被其东，沙棠殖其西，《楚辞》曰：春兰兮秋菊。《山海经》曰：昆仑之丘有木焉，其状如棠，而黄华赤实，其味如李，而无核，名曰沙棠。御水人食之，使不溺。涓子宅其阳，玉醴涌其前，《列仙传》曰：涓子者，齐人。好饵术，著天地人经三十八篇。钓於泽，得符鲤鱼中，隐於宕山，能致风雨，造伯阳九山法。淮南王少得文，不能解其音旨，其琴心三篇，有条理焉。杨雄《泰玄赋》曰：茹芝英以御饥，饮玉醴以解渴。宋玉《笛赋》曰：丹水涌其左，醴泉流其右。玄云荫其上，翔鸾集其巅，清露润其肤，惠风流其间。边让《章华台赋》曰：惠风春施。竦肃肃以静谧，密微微其清闲。《尔雅》曰：谧，静也。微微，幽静也。夫所以经营其左右者，固以自然神丽，而足思原爱乐矣。东都主人曰：阙庭神丽。

