<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　於是遯世之士，荣期绮季之畴。《周易》曰：遯世无闷。《列子》曰：孔子游於泰山，见荣启期，行乎邾之野，鹿裘带索，鼓琴而歌。孔子曰：先生何以为乐？曰：天地万物，惟人为贵。吾得为人，一乐也；男贵女贱，吾得为男，二乐也；生有不见日月，不充襁褓者，吾年九十，是三乐也。贫者士之常，死者人之终，处常得终，复何忧乎？孔子曰：能自宽也。班固《汉书》曰：汉兴，有东园公、绮季、夏黄公、角里先生，当秦之时，避世而入商洛深山，以待天下之定，即四皓也。皇甫谧《高士传》曰：四皓皆河内轵人。一曰在汲。乃相与登飞梁，越幽壑，飞梁，桥也。《甘泉赋》曰：历侧景而绝飞梁。援琼枝，陟峻崿，以游乎其下。《庄子》曰：南方生树，名琼枝。周旋永望，邈若凌飞。言若鸟之凌飞。《左氏传》史克曰：奉君以周旋。邪睨昆仑，俯阚海湄。《说文》曰：睨，邪视也。昆仑，山名也。阚，视也。毛苌《诗传》曰：水草交曰湄。指苍梧之迢递，临回江之威夷。《汉书》有苍捂郡。《山海经》曰：南方苍梧之丘。其中有九嶷山，舜之所葬，在长沙零陵界。《洞箫赋》曰：回江流川而溉其山。《韩诗》曰：周道威夷。悟时俗之多累，仰箕山之馀辉。《高士传》曰：尧让位於许由，由辞曰：鹪鹩巢在深林，不过一枝；偃鼠饮河，不过满腹。隐乎沛泽。尧让不已，於是遁於中岳颖水之阳，箕山之下。死，因葬於箕山之巅十五里。尧因就封其墓，号曰箕公。子仲武，阳城槐里人也。《吕氏春秋》曰：昔尧朝许由於沛泽之中，曰：请属天下於夫子。许由遂之箕山之下。羡斯岳之弘敞，心慷慨以忘归。《西京赋》曰：赫昈昈以弘敞。《尔雅》曰：恺慷，乐也。《史记》曰：穆天子见西王母，乐之忘归。情舒放而远览，接轩辕之遗音。轩辕，黄帝也。遗音，谓琴也。慕老童於騩隅，钦泰容之高吟。《山海经》曰：騩山，神耆童居之，其音常如钟磬音。郭璞曰：耆童，老童也，颛顼之子。《山海经》曰：颛顼生老童。《思玄赋》曰：太容吟曰念哉，騩山在三危西九十里。顾兹梧而兴虑，思假物以讬心。《庄子》曰：不以身假物。乃斫孙枝，准量所任。《说文》曰：斫，斫也。张衡应问曰：可剖其孙枝。郑玄《周礼注》曰：孙竹，枝根之未生者也。盖桐孙亦然。至人摅思，制为雅琴。《庄子》曰：不离於真，谓之至人。又曰：至人无已，神人无功。郭象曰：无已，故顺物，顺物而至。刘向有《雅琴赋》。

　　乃使离子督墨，匠石奋斤。《孟子》曰：离娄，黄帝时人。黄帝亡其玄珠，使离娄索之，能视百里之外，见秋毫之末。离子，离朱也。《淮南子》曰：离朱之明，察针末於百步之外。桉慎子为离珠。《周礼》禁督逆祀者。郑玄曰：督，正也。《字书》曰：督，察也。《庄子》曰：匠石之齐，见栎社树，观者如市，匠石不顾。司马彪曰：匠石字伯。夔襄荐法，般倕骋神。夔及师襄班垂，并已见上文。锼会裛厕，朗密调均。锼会，谓锼镂其缝会也。裛厕，谓裛缠其填厕之处也。《说文》曰：裛，缠也。《广雅》曰：厕，间也。华绘彫琢，布藻垂文。孔安国《尚书传》曰：绘，会五彩也。错以犀象，籍以翠绿。犀象，二兽名。翠绿，二色也。弦以园客之丝，徽以锺山之玉，《列仙传》曰：园客者，济阴人也。常种五色香草，积数十年，食其实。一旦有五色神蛾，止香树末，客收而荐之以布，生桑蚕焉。时有好女夜至，自称我与君作妻，道蚕状。客与俱蚕，得百头茧，皆如瓮，縿茧六十日乃尽。讫则俱去，莫知所如。《淮南子》曰：譬若锺山之玉。许慎曰：锺山北陆无日之地出美玉。爰有龙凤之象，古人之形：《西京杂记》曰：赵后有宝琴曰凤凰，皆以金玉隐起，为龙螭鸾凤古贤列女之像。伯牙挥手，锺期听声，《广雅》曰：挥，动也。《吕氏春秋》曰：伯牙鼓琴，锺子期听之，志在泰山。锺子期曰：善哉，巍巍乎若太山。须臾，志在流水。子期曰：汤汤乎若流水。子期死，伯牙破琴绝弦，终身不复鼓琴，以为世无赏音。《列子》曰：伯牙善鼓琴，锺子期听伯牙鼓琴，每奏，锺期辄穷其趣。伯牙舍琴而叹曰：善哉，子之听夫志，相象犹吾心也，吾於何逃声哉？华容灼爚，发采扬明，何其丽也！《说文》曰：灼，明也。又曰：爚，火光也。伶伦比律，田连操张，《汉书》曰：黄帝使伶伦自大夏之西，昆仑之阴，取竹之嶰谷，断两节间而吹之，以为黄锺之宫。制十二箫，经听凤凰之音，以比黄锺之宫，皆可以生之，是为律本。《韩子》曰：田连成窍，天下善鼓琴者也。然而田连鼓上，成窍擫下，而不成曲。或曰：成连，古之善音者。《琴操》：伯牙学琴於成连先生，先生曰：吾能传曲而不能移情。吾师有方子春，善於琴，能作人之情。今在东海上，子能与我同事之乎？伯牙曰：夫子有命，敢不敬从。乃相与至海上，见子春，受业焉。进御君子，新声憀亮，何其伟也。憀亮，声清彻貌。亦与聊字义同。

　　及其初调，则角羽俱起，宫徵相证。王逸《楚辞注》曰：证，验也。参发并趣，上下累应。踸踔磥硌，美声将兴《广雅》曰：踸踔，无常也。磥硌，壮大貌。磥与磊同。固以和昶而足耽矣。《广雅》曰：昶，通也。尔乃理正声，奏妙曲，扬白雪，发清角。《淮南子》曰：师旷奏《白雪》而神禽下。白雪，五十弦瑟，乐曲未详。《韩子》曰：昔卫公之晋，於濮水上宿，夜有鼓新声者，如师涓抚琴写之，公遂之晋。晋平公曰：试听之。师旷援琴，一奏，有玄鹤二八来舞，再奏而列，三奏延颈鸣舒而舞。音中宫商。师旷曰：不如清角。师旷奏之，有云从西北方起之。大风起，天雨随之。此言感天地，清角为胜。宋玉《对问》曰：其为《阳春白雪》。《韩子》师旷曰：清徵之声，不如清角。纷淋浪以流离，奂淫衍而优渥。粲奕奕而高逝，驰岌岌以相属。《广雅》曰：奕奕，盛貌。王逸《楚辞注》曰：岌岌，高貌。沛腾遌而竞趣，翕韡晔而繁缛。韡晔，盛貌。繁缛，声之细也。郭璞《尔雅注》曰：遌，相触也。状若崇山，又象流波，浩兮汤汤，郁兮峨峨。《列子》曰：伯牙鼓琴，志在登高山。锺子期曰：善哉！峨峨兮若泰山，志在流水。已见上文。怫忄胃烦冤，纡馀婆娑。怫忄胃烦恼冤，声蕴积不安貌。忄胃音渭。《风赋》曰：勃郁烦冤。《上林赋》曰：纡馀委蛇。陵纵播逸，霍濩纷葩。言声陵纵播布而起，霍濩然似水声。纷葩，开张貌。霍濩，盛貌。《鲁灵光殿赋》曰：霍濩燐乱。检容授节，应变合度。兢名擅业，安轨徐步。洋洋习习，声烈遐布。含显媚以送终，飘馀响乎泰素。含显媚之声，以送曲终也。《列子》曰：太素者，质之始也。若乃高轩飞观，广夏闲房；轩，长廊之有窗。冬夜肃清，朗月垂光。新衣翠粲，缨徽流芳。《子虚赋》曰：翕呷翠粲。张揖曰：翠粲，衣声也。班婕妤《自伤赋》曰：纷翠粲兮纨素声。《洛神赋》曰：披罗衣之璀粲。字虽不同，其义一也。《尔雅》曰：妇人之徽谓之缡。郭璞曰：今之香缨也。於是器冷弦调，心闲手敏。毛苌《诗传》曰：闲，习也。触枇如志，唯意所拟。《说文》曰：批，反手击也，与枇同。如志，谓如其志意。初涉《渌水》，中奏《清徵》。渌水，已见上文。《韩子》曰：师旷奏清徵，有玄鹤二八，集廊门。雅昶《唐尧》，终咏《微子》。《七略》：雅畅第十七曰：琴道曰：尧畅逸。又曰：达则兼善天下，无不通畅，故谓之畅。昶与畅同。又曰微子操，微子伤殷之将亡，终不可奈何，见鸿鹄高飞，援琴作操。宽明弘润，优游躇峙。躇峙，踌躇竦峙。拊弦安歌，新声代起。《楚辞》曰：翔江州而安歌。王逸曰：安意歌吟也。《汉书》曰：李延年善歌，为新变之声。歌曰：凌扶摇兮憩瀛洲，要列子兮为好仇。《尔雅》曰：扶摇，风也。《庄子》曰：扶摇而上者九万里。《史记》曰：瀛洲，海中神山也。《列子》曰：勃海之中有山曰瀛洲。《庄子》：列子御风泠然者，风仙也。刘向《上列子表》曰：列子者，郑人，与郑缪公同时。《汉书》曰：列子名御寇，先庄子，庄子称之。《毛诗》曰：窈窕淑女，君子好仇。餐沆瀣兮带朝霞，眇翩翩兮薄天游。郑玄曰：餐，夕食也。《说文》曰：餐，吞也。《楚辞》曰：餐六气而饮沆瀣兮，漱正阳而食朝霞。凌阳子《明经》曰：夏食沆瀣。沆瀣，北方夜半气也。《广雅》曰：薄，至也。齐万物兮超自得，委性命兮任去留。《庄子》有《齐物篇》。《楚辞》曰：漠灵静以恬愉，澹无为而自得。《服鸟赋》曰：纵躯委命，不私与己。激清响以赴会，何弦歌之绸缪。会，节会也。《论语》曰：子之武城，闻弦歌之声。《毛诗传》曰：绸缪，犹缠绵也。

