<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　于时也，金石寝声，匏竹屏气，孔安国曰：屏，除也。王豹辍讴，狄牙丧味。《孟子》淳于髡曰：昔王豹处淇，而河西善讴。《说文》曰：讴，齐歌也。《淮南子》曰：淄渑之水合，狄牙尝而知之。天吴踊跃於重渊，王乔披云而下坠，《山海经》曰：朝阳之谷有神，名曰天吴，是为水伯。其形首足尾并人面，而色青。《楚辞》曰：譬若王乔之乘云兮，载赤霄而凌太清。舞鸑鷟於庭阶，游女飘焉而来萃，《说文》曰：鸑鷟，凤属，神鸟也。《国语》曰：周文王时，鸑鷟鸣於岐山。《韩诗》曰：汉有游女，不可求思。薛君曰：游女，汉神也。言汉神时见，不可求而得之。《列女传》曰：游女，汉水神。郑大夫交甫於汉皋见之，聘之橘柚。张衡《南都赋》曰：游女弄珠於汉皋之曲。感天地以致和，况蚑行之众类？《礼记》曰：圣人作乐以应天，制礼以应地，此则乐者天之和也。《洞箫赋》曰：蟋蟀蚸蠖，蚑行喘息。垂喙转，瞪瞢忘食。《说文》曰：蚑，行也。凡生之类行皆曰蚑。嘉斯器之懿茂，咏兹文以自慰。永服御而不厌，信古今之所贵！懿，美也。傅毅《雅琴赋》曰：明仁义以厉己，故永御而密亲。

　　乱曰：愔愔琴德，不可测兮。刘向《雅琴赋》曰：游子心以广观，且德乐之愔愔。《韩诗》曰：愔愔，和悦貌。《声类》曰：和静貌。体清心远，邈难极兮。良质美手，遇今世兮。纷纶翕响，冠众艺兮。识音者希，孰能珍兮？古诗曰：不惜歌者苦，但伤知音希。能尽雅琴，唯至人兮！贾逵曰：唯，独也。

　　【笙赋】

　　《周礼》：笙师掌教笙。郑众曰：笙十三簧。《尔雅》曰：大笙谓之簧。郭璞曰：列管匏中，施簧管端。《白虎通》曰：笙者，太簇之气，众物之生也。

　　※潘安仁

　　河汾之宝，有曲沃之悬匏焉。河汾，二水名也。《汉书》曰：汾水，出汾阳北山。又曰：河东郡闻喜县，故曲沃也。崔豹《古今注》曰：匏，瓠也。有柄曰县匏，可为笙，曲沃者尤善。邹鲁之珍，有汶阳之孤筱焉。《汉书》鲁国有邹县，有汶阳县。杜预曰：汶水、太山出莱芜县。《说文》曰：筱，小竹。戴凯之《竹谱》曰：筱出鲁郡，堪为笙也。若乃绵蔓纷敷之丽，浸润灵液之滋，隅隈夷险之势，禽鸟翔集之嬉，郑玄《毛诗笺》曰：隅，角也。《说文》曰：隅，曲也。固众作者之所详，余可得而略之也。贾逵《国语注》曰：略，犹简也。徒观其制器也，则审洪纤，面短长，《周礼》曰：审曲面势，以饰五材。郑司农曰：察五材曲直方面形势之宜。戾刂生竿，裁熟簧，戾刂，割也。设宫分羽，经徵列商，泄之反谧，厌焉乃扬。郑玄《毛诗笺》曰：泄，出也。厌，犹捻也。亦作擫，谓指擫也。管攒罗而表列，音要妙而含清。《长门赋》曰：声幼要而复扬。各守一以司应，统大魁以为笙。言其管各守一声，以主相应。统，物也。郑玄《礼记注》曰：魁，犹首也。大魁，谓匏首插定所也。基黄锺以举韵，望凤仪以擢形。毛苌《诗传》曰：基，本也。《汉书》：黄帝使伶伦取竹，断两节间而吹之，以为黄锺之宫。黄锺，律吕之长，故言基也。《说文》曰：笙十三簧，象凤之身。《尚书》曰：凤皇来仪。写皇翼以插羽，摹鸾音以厉声。列管以象凤翼也。《列仙传》曰：王子乔好吹笙，作凤鸣。鸾，凤类。故通言之。如鸟斯企，翾翾歧歧。司马彪曰：企，望也。《景福殿赋》曰：鸟企山峙。《字林》：翾翾，初起也。歧歧，飞行貌。《汉书·音义》曰：歧歧，将行貌。明珠在咮，若衔若垂。郭璞《尔雅注》曰：咮，鸟口也，音昼。脩楇内辟，馀箫外逶，脩楇，长管也。辟，开也。馀箫，众管也。逶，逶迤，渐邪之貌。骈田獦攦，魻鲽参差。骈田，聚也。獦攦，不齐也。攦，音历。魻鲽，装饰，重叠貌。魻音押。

　　於是乃有始泰终约，前荣后悴，激愤於今贱，永怀乎故贵。杜预《左氏传注》曰：泰，奢也；约，俭也。《家语》孔子曰：激愤厉之志始。桓子《新论·琴道》曰：雍门周见孟尝君。孟尝君曰：先生鼓琴，亦能令人悲乎？对曰：臣之所能令悲者，先贵而后贱，故富而今贫。於是雍门挥琴，而孟尝君流涕。众满堂而饮酒，独向隅以掩泪。《说苑》曰：古人於天下，譬一堂之上。今有满堂饮酒，有一人独索然向隅泣，则一堂之人皆不乐。《韩诗外传》曰：众或满堂而饮酒，有人向而悲泣，则一堂为之不乐。王者之於天下也，有一物不得其所，则为之凄怆心伤，尽祭不举乐焉。援鸣笙而将吹，先嗢哕以理气。言将欲吹笙，咽中先哕而理气也。《说文》曰：嗢，咽也。又曰：哕，气，气气悟也。嗢哕，或为温秽，谓先温暖去其垢秽，调理其气也。初雍容以安暇，中佛郁以怫忄胃，《埤苍》曰：佛郁，不安貌。终嵬峨以蹇愕，又飒遝而繁沸。蹇愕，正直之貌。罔浪孟以惆怅，若欲绝而复肆。罔及浪孟，皆失志之貌。又云：孟浪，虚诞之声也。肆，放也，言声将绝而复放。懰檄籴以奔邀，似将放而中匮。檄籴，疾貌。《埤苍》：懰，宿留也。檄音激。愀怆恻淢，虺韡煜熠，愀怆恻淢，悲伤貌。虺韡熠，盛多貌。淢与惐同。《广雅》曰：煜，炽也。音育。《说文》曰：熠，盛光也。汎淫汜艳，霅晔岌岌。汎淫汜艳，自放纵貌。霅晔，急疾貌。或桉衍夷靡，或竦踊剽急，夷靡，平而渐靡也。或既往不反，或已出复入，徘徊布濩，涣衍葺袭。葺袭，重貌。舞既蹈而中辍，节将抚而弗及。言以笙声为主，故舞者足蹈中止而待之，歌者将抚节而恐不及。乐声发而尽室欢，悲音奏而列坐泣。《列子》秦青曰：昔韩娥为曼声哀哭，一里老幼，悲愁垂涕相对。复为曼声长歌，一里老幼喜跃抃舞，不能自禁。擟纤翮以震幽簧，越上筩而通下管。擟，指捻也。翮，管也。其形类羽，故曰翮也。《周易》曰：震，动也。《吕氏春秋》曰：伶伦制十二筩。《说文》曰：筩，断竹也。应吹噏以往来，随抑扬以虚满。虚满，谓随气虚满也。勃慷慨以憀亮，顾踌躇以舒缓。憀亮，声清也。《声类》曰：憀，旦也，音留。《广雅》曰：踌躇，犹豫也。辍张女之哀弹，流广陵之名散，闵洪《琴赋》曰：汝南鹿鸣，张女群弹。然盖古曲，未详所起。咏《园桃》之夭夭，歌《枣下》之纂纂。魏文帝《园桃行》曰：夭夭园桃，无子空长。虚美难假，偏轮不行。古咄喑歌曰：枣下何攒攒，荣华各有时。枣欲初亦时，人从四边来。枣適今日赐，谁当仰视之？攒，聚貌。纂与攒古字通。歌曰：

　　枣下纂纂，朱实离离，《毛诗》曰：其实离离。毛苌曰：离离，垂也。宛其落矣，化为枯枝。《毛诗》曰：宛其死矣。毛苌曰：宛，死貌。人生不能行乐，死何以虚谥为？杨惲《与孙会宗书》曰：人生行乐耳。《谥法》曰：谥者，行之迹也。

　　尔乃引飞龙，鸣鹍鸡，双鸿翔，白鹤飞。飞龙鹍鸡，已见上文。古乐府有飞来双白鹤篇。子乔轻举，明君怀归，荆王喟其长吟，楚妃叹而增悲。《歌录》曰：吟叹四曲：王昭君、楚妃叹、楚王吟、王子乔，皆古辞。荆王子乔，其辞犹存。夫其凄戾辛酸，嘤嘤关关，若离鸿之鸣子也。《尔雅》曰：关关嘤嘤，音和也。含啴谐，雍雍喈喈，若群雏之从母也。《洞箫赋》曰：瞋函以纡郁。《礼记》：啴谐慢易，繁文简节之音作，而民康乐。《尔雅》曰：雍雍，和也。毛苌《诗传》曰：喈喈，和声远闻也。《歌录·步出夏门行》古辞歌曰：凤凰鸣啾啾，一母从九雏。郁捋劫悟，泓宏融裔，郁捋，口循孔貌。劫悟，气相冲激。泓宏，声大貌。融裔，声长貌。《说文》曰：泓，下深也。哇咬嘲哲，一何察惠！《舞赋》曰：吐哇咬则发皓齿。《说文》曰：哇，谄声也。咬，淫声也。《楚辞》曰：鹍鸡嘲哲而悲鸣。哇咬嘲哲，声繁细貌。诀厉悄切，又何磬折！诀厉，谓决断清冽也。悄切，忧貌。磬折，言其声若磬形之曲折也。

　　若夫时阳初暖，临川送离，《神农本草》曰：春夏为阳。《庄子》曰：暖然似春。《楚辞》曰：登山临水送将归。酒酣徒扰，乐阕日移，《汉书·音义》应劭曰：不醒不醉曰酣。扰，谓扰攘装饰也。郑玄曰：阕，终也。疏客始阑，主人微疲。《韩子》曰：穰岁之秋，疏客毕食。文颖《汉书注》曰：阑龠言希也。谓饮酒半罢半在谓之阑。弛弦韬籥，彻埙屏篪。杜预《左氏传注》曰：弛，解也。韬，藏也。弦，谓琴瑟也。孔安国《论语龠注》曰：彻，去也。屏，除也。《广雅》曰：长琴三尺六寸六分。五弦，瑟二十七弦也。《尔雅》曰：大籥谓之产。《郭璞》注曰：籥，如笛，三孔而狭小。《广雅》曰：七孔，大埙谓之嚣。郭璞《注》曰：烧土为之。大如鹅子，锐上平底，形似称锤，六孔。小者如鸡子，大谓之。郭璞曰：，竹为也。尺四寸，围三寸，一孔，上出三寸分，右翘，横吹之。小者尺二寸。《广雅》曰：六七孔也。

