<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　登高远望，使人心瘁。登高心瘁，此下谓至山上高处，未至观也。瘁，病也。盘岸巑岏，裖陈硙硙。王逸《楚辞注》曰：巑岏，山锐貌。裖，已见《上林赋》，音振。李奇曰：裖，整也。陈，列也。硙硙，高貌。《方言》曰：硙，坚也。磐石险峻，倾崎崖隤。《埤苍》曰：崎岖，不安也。《广雅》曰：隤，坏也。《说文》曰：坠下也。岩岖参差，从横相追。势如相追。陬互横牾，背穴偃跖。《广雅》曰：陬，角也。偃跖，言山石之形，背穴偃蹇，如有所蹈也。许慎《淮南子注》曰：跖，蹈也。忤，逆也。路有横石逆当其前。背，卻也。穴，孔也。卻又当山之孔穴。交加累积，重叠增益。交加者，言石相交加累其上。别有交加，石之势在巑岏崖上，重益其高。状若砥柱，在巫山下。砥柱，山名。在水中，如柱然。此崖岸在巫山下者，似砥柱山然。仰视山颠，肃何千千。炫燿虹蜺。《说文》曰：俗，望山谷芊芊青也。千芊古字通，言山高，如虹蜺炫燿其上。俯视崝嵘，{穴圭}寥窈冥，《广雅》曰：崝嵘，深直貌。{穴圭}寥，空深貌。嵘音宏。寥音劳。不见其底，虚闻松声。言山下杳远不见，但空闻松声。倾岸洋洋，立而熊经。言岸既将倾，水流又迅，故立者恐惧。而似熊经，倾岸之势，其水洋洋，避立之处，如熊之在树。久而不去，足尽汗出，谓倾岸之势。阻险之处，人所惧见，心自战惧，足下流汗而出也。悠悠忽忽，怊怅自失，悠悠，远貌。忽忽，迷貌。言人神悠悠然远，迷惑不知所断。《楚辞》曰：怊怅而自悲。王逸曰：怅，恨貌。使人心动，无故自恐。动，惊也。言无有，故对此而惊恐。贲育之断，不能为勇。孟贲、夏育，决断之士，今见此险阻，亦不能为勇也。卒愕异物，不知所出。《尔雅》曰：愕，见也。愕与愕同。言卒然复有惊愕之异物，从旁而出，不知所从来。纵纵莘莘，若生於鬼，若出於神。縰々莘莘，众多之貌。《说文》曰：纚，冠织也。纵与纚同。《诗》曰：鱼在在藻，有莘其尾。毛苌曰：莘，众多也。字或作兟，往来貌。若出於神。状似走兽，或象飞禽，谲诡奇伟，不可究陈。上至观侧，地盖底平，箕踵漫衍，芳草罗生，自此已前，并述山势也。杜预《左氏传注》曰：底，平也。箕踵，前阔后狭，似箕。衍，平貌。言山势如簸之踵也。秋兰茝蕙，江离载菁，《广雅》曰：菁，华也。载，则也。青荃射干，揭车苞并。见《本草》夜干，一名乌扇。今江东为乌莲。《史记》为射干。《汉书·音义》曰：揭车，香草也。苞并，丛生也。薄草靡靡，联延夭夭，越香掩掩，靡靡，相依倚貌。夭夭，少长也。越香，言气发越。掩掩，同时发也。掩，同也。众雀嗷嗷。雌雄相失，哀鸣相号。雀，鸟之通称。《毛诗》曰：鸿雁于飞，哀鸣嗷嗷。王瞗鹂黄，正冥楚鸠。姊归思妇，垂鸡高巢，其鸣喈喈，《尔雅》曰：王雎。郭璞曰：雕类，今江东通呼为鸮。《诗》云：鸟挚而有别者。一名王雕，骊黄，郭璞曰：其色黧黑而黄，因名之。一曰鸧鹒。《方言》曰：或谓鹂黄为楚雀。《广雅》曰：楚鸠一名嗶啁。《尔雅》曰：巂周。郭璞曰：子巂鸟，出蜀中。或曰：即子规，一名姊归。。思妇，亦鸟名也。《地理志》曰：夷通乡北过仁里有观山，故老相传云：昔有妇登北山，绝望愁思而死。因以为名。垂鸡，未详。高巢，巢高也。当年遨游，一本云：子当千年万世遨游。更唱迭和，赴曲随流。赴曲者，鸟之哀鸣。有同歌曲，故言赴曲。随流者，随鸟类而成曲也。

　　有方之士，羡门高谿，《史记》曰：方士皆掩口。杜预《左氏传注》曰：方，法术也。《史记》曰：秦始皇使燕人庐生求羡门高誓。谿疑是誓字。《汉书郊祀志》曰：充尚、羡门高最后，皆燕人，为方令道，形辞销化。王充尚、羡门高，二人。上成郁林，公乐聚穀。盖亦方士也。未详所见。又郁然仙人盛多如林木。公，共也。人在山上作巢。穀，食也。聚食於山阿。进纯犠，祷璇室。进，谓祭也。祷，祭也。《尚书》曰：神祇之犠牲用。孔安国曰：色纯曰犠。《淮南子》曰：昆仑之山，有倾宫璇室。高诱曰：以玉饰宫也。醮诸神，礼太一。醮，祭也。《史记》曰：宜立太一，而上亲郊之。传祝已具，言辞已毕，王乃乘玉舆，驷仓螭，垂旒旌，旆合谐。绸大弦而雅声流，冽风过而增悲哀。传祝已具，神之语已具。言辞，即祝所传辞也。毕，竟也。旒旌，谓建太常十二旒。雅声，正不淫邪。《字林》曰：冽，寒风也。绸，引也，音抽。於是调讴，令人惏悷憯凄，胁息增欷。并悲伤貌。胁息，缩气也。增，益也。於是乃纵猎者，基趾如星，传言羽猎，衔枚无声。相传言语，遍告众士。《汉书·音义》，李奇曰：羽林骑士。张晏曰：以应猎负羽。《周礼》：衔枚氏，军旅田役令。郑玄以为枚止言语嚣讙也。枚状如箸，横衔之。弓弩不发，罘罕不倾。涉漭漭，驰苹苹。漭漭，水广远貌。《尔雅》曰：苹，蔌萧。郭璞曰：今蔌蒿也。邪生，亦可食。《说文》曰：苹苹，草貌，音平。飞鸟未及起，走兽未及发，何节奄忽，蹄足洒血。何，问辞也。言何节奄忽之间！而兽之蹄足，已皆洒血。节，所执之节也。举功先得，获车已实。

　　王将欲往见，必先斋戒，差时择日。毛苌《诗传》曰：差，择也。简舆玄服，建云旆，蜺为旌，翠为盖。冬王水，水色黑，故衣黑服。简，略也，省也。翠，翡翠也，以羽饰盖。风起雨止，千里而逝，盖发蒙，往自会。《素问》，黄帝曰：发蒙解惑，未足以论也。会，与神女相会。思万方，忧国害，开贤圣，辅不逮。开导贤圣，令其进仕，用其谋策。辅己不逮，此又陈谏於王也。九窍通郁，精神察滞。《文子》曰：九窍者，精神之户牖。气者，五藏之使候。《吕氏春秋》曰：凡人九窍五藏恶之精气郁。高诱曰：郁滞，不通也。延年益寿千万岁。

　　【《神女赋》（并序）】

　　※宋玉

　　楚襄王与宋玉游於云梦之浦，使玉赋高唐之事。其夜，王寝，果梦与神女遇，其状甚丽，王异之，明日以白玉。玉曰：其梦若何？王曰：“晡夕之后，精神怳忽，若有所喜，纷纷扰扰，未知何意。晡，日跌时也。怳忽，不自觉知之意。所喜，忽然喜悦。纷扰，喜也。目色仿佛，乍若有记。见一妇人，状甚奇异，寐而梦之，寤不自识。罔兮不乐，怅然失志。於是抚心定气，复见所梦。王曰：状何如也？如有可记识也。仿佛，见不审也。罔，忧也。抚，览也。见神女也。王曰：“茂矣美矣，诸好备矣。盛矣丽矣，难测究矣。上古既无，世所未见，环姿玮态，不可胜赞。胜，尽也。赞，明也。其始来也，耀乎若白日初出照屋梁。《韩诗》曰：东方之日。薛君曰：诗人所说者，颜色美盛，若东方之日。其少进也，皎若明月舒其光。《毛诗》曰：月出皎兮。毛苌曰：喻妇人有美白晳也。须臾之间，美貌横生，晔兮如华，温乎如莹。《毛诗》曰：有女同车，颜如蕣华。又曰：尚之以琼莹乎而。注：琼莹，石似玉也。音荣。逸《论语》曰：如玉之莹。《说文》曰：莹，玉色也。晔，盛貌。五色并驰，不可殚形，详而视之，夺人目精。其盛饰也，则罗纨绮缋盛文章，驰，施也。绮，五色也。《苍颉篇》曰：缋，似纂，色赤，胡愦切。极服妙采照万方。振绣衣，被袿裳，刘熙《释名》曰：妇人上服谓之袿。襛不短，纤不长，《说文》曰：襛，衣厚貌。步裔裔兮曜殿堂。忽兮改容，婉若游龙乘云翔。嫷被服，侻薄装，裔裔，行貌。《毛苌诗传》曰：婉，美貌。《方言》曰：嫷，美也。《说文》曰：侻，好也。与娧同。又侻，可也。言薄装正相堪可。沐兰泽，含若芳，性和適，宜侍旁。顺序卑，调心肠。沐，洗也。以兰浸油泽以涂头，旁宜侍王旁。卑，柔弱也。王曰：若此盛矣，试为寡人赋之。玉曰：唯唯。

　　夫何神女之姣丽兮，含阴阳之渥饰。言神女得阴阳厚美之饰。被华藻之可好兮，若翡翠之奋翼。其象无双，其美无极。毛嫱鄣袂，不足程式；西施掩面，比之无色。《慎子》曰：毛嫱先施，天下之姣也。衣之以皮倛，则见者皆走。易之以玄锡，则行者皆止。先施、西施一也。嫱音墙。近之既妖，远之有望。骨法多奇，应君子相。视之盈目，孰者克尚？近看既美，复宜远望。孰，谁也。克，能也。谁者能尚，言无有也。私心独悦，乐之无量。交希恩疏，不可尽畅。他人莫睹，王览其状。其状峨峨，何可极言？貌丰盈以庄姝兮，苞温润之玉颜。畅，申也。未可申畅己志也。丰盈，肥满也。庄，严也。《方言》曰：姝，好也。毛苌《诗传》曰，姝，美色也。《礼记》曰：玉温润而泽，仁也。眸子其精朗兮，瞭多美而可观。《字林》曰：瞭，明也。郑玄《周礼注》曰：瞭，明目也。眉联娟以蛾扬兮，朱唇的其若丹。联娟，微曲貌。素质幹之醲实兮，志解泰而体闲。既姽婳於幽静兮，又婆娑乎人间。言志操解散，奢泰多闲，不急躁也。谓在人中最好无比也。婆娑，犹盘姗也。《说文》曰：姽，靖好貌。《广雅》曰：婳，好也，音画。《说文》，静，审也。《韩诗》：静，贞也。宜高殿以广意兮，翼放纵而绰宽。动雾縠以徐步兮，拂墀声之珊珊。珊珊，声也。翼，放纵貌，如鸟之翼，随意放纵。縠，今之轻纱，薄如雾也。

　　望余帷而延视兮，若流波之将澜。流波，目视貌。言举目延视，精若水波将成澜也。奋长袖以正衽兮，立踯躅而不安。《说文》曰：衽，衣衿也，自矜严也。澹清静其愔嫕兮，性沈详而不烦。澹，静貌。愔，和也。嫕，淑善也。言志度静而和淑也，不烦不躁也。《声类》曰：愔，见《魏都赋》嫕，已见《洞箫赋》。和静貌。《韩诗》曰：嫕，悦也。《说文》曰：嫕，静也。《苍颉篇》曰：嫕，密也。时容与以微动兮，志未可乎得原。意似近而既远兮，若将来而复旋。原，本也。其意欲似近，而心静不测，是复为远也。将来可亲之意更远也。谓复更远也。《字林》曰：旋，回也。褰余帱而请御兮，愿尽心之惓惓。郑玄《毛诗笺》曰：帱，床帐也。怀贞亮之絜清兮，卒与我兮相难。陈嘉辞而云对兮，吐芬芳其若兰。精交接以来往兮，心凯康以乐欢。神独亨而未结兮，魂豭豭以无端。含然诺其不分兮，喟扬音而哀叹。頩薄怒以自持兮，曾不可乎犯干。精，神也。结，犹未相著。豭豭然无有端次，不知何计。分，当也。言神女之意，虽含诺，犹不当其心。《广雅》曰：頩，色也。《方言》曰：頩，怒色青貌。敛容也。《苍颉篇》曰：薄，微也，捉颜色而自矜持也。

