<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大仪斡运，天回地游。大仪，太极也。以生天地谓之大，成形之始，谓之仪。郑玄曰：极中之道，淳和未分之气也。斡，转也。《春秋元命包》曰：天左旋，地右动。《河图》曰：地有四游，冬至，地上行北而西三万里。夏至，地下行南而东三万里。春秋二分，是其中矣。地常动不止，而人不知；譬如闭舟而行，不觉舟之运也。四气鳞次，寒暑环周。《礼记》曰：四气之和，以著万物之理。李尤《辟雍赋》曰：攒罗鳞次，差池杂遝。范子曰：度如环，无有端。周回如循环，未始有极。星火既夕，忽焉素秋。星火，火星也已见上。《尔雅》曰：秋为白藏，故云素秋。凉风振落，熠燿宵流。其一：凉风已见上。《毛诗传》曰：熠燿，燐也。吉士思秋，寔感物化。思，悲也。谓鸿雁来宾，雀入大水为蛤之类。《毛诗》曰：有女怀春，吉士诱之。《淮南子》曰：春女悲，秋士哀，而知物化矣。日与月与，荏苒代谢。《毛诗》曰：日居月诸。《淮南子》曰：二者代谢而踳驰。颜延年曰：一寒一暑，一往一复为代，去者为谢。逝者如斯，曾无日夜。《论语》曰：子在川上曰：逝者如斯夫！不舍昼夜。嗟尔庶士，胡宁自舍？其二：言逝川之流，不舍日夜，亦当感之以励志，何得晏然自舍哉！仁道不遐，德輶如羽。求焉斯至，众鲜克举。《论语》子曰：仁远乎哉？我欲仁，斯仁至矣。《毛诗》曰：德輶如毛，人鲜克举。大猷玄漠，将抽厥绪。《毛诗》曰：秩秩大猷。《说文》曰：玄，幽远也。又曰：漠，寂也。《广雅》曰：漠，泊也。《说文》曰：漠，无为也。言大道玄远幽漠。知之，犹从小引其端绪，而至於可知。先民有作，贻我高矩。其三：《毛诗》曰：自古在昔，先民有作。又匪先民是经。先民，周公孔子也。虽有淑姿，放心纵逸。田般于游，居多暇日。《孙卿子》曰：其为人也多暇日者，其出入不远也。如彼梓材，弗勤丹漆。虽劳朴斫，终负素质。其四：《尚书》曰：若作梓材，既勤朴斫，惟其涂丹雘。养由矫矢，兽号于林。《淮南子》曰：楚恭王游于林中，有白猿缘木而矫。王使左右射之，腾跃避矢，不能中。於是使由基抚弓而眄，猿乃抱木而长号。何者？诚在於心，而精通於物。蒱卢萦缴，神感飞禽。蒱卢，旧说云，即蒲且也。已见《西京赋》。《汲冢书》曰：蒲且子见双凫过之，其不被弋者亦下，故言感也。末伎之妙，动物应心。研精耽道，安有幽深？其五：物，兽与禽也。《尚书序》曰：研精覃思。《答宾戏》曰：浮英华，耽道德。安心恬荡，栖志浮云。体之以质，彪之以文。《庄子》曰：恬淡寂漠，道德之笃也。《淮南子》曰：使神恬荡而不失其充。《答宾戏》曰：仲尼抗浮云之志。《说文》曰：彪，虎文貌。如彼南亩，力耒既勤。藨蓘至功，必有丰殷。其六：以农喻也。《左氏传》赵文子谓祁午曰：譬如农夫，是藨是蓘，虽有饥馑，必有丰年。杜预曰：藨，耘也。壅苗为蓘。水积成渊，载澜载清。土积成山，歊蒸郁冥。《荀卿子》曰：土积成山，风雨兴焉。水积成川，蛟龙生焉。种善德而神明自得，圣心循焉。《尸子》曰：土积成岳，则楩楠豫章出焉。水积成川，则吞舟之鱼生焉。夫学之积也，亦有所出也。傅毅《显宗颂》曰：荡荡川渎，既澜且清。张揖《字诂》曰：歊，气上出貌。山不让尘，川不辞盈。《管子》曰：海不辞水，故能成其大。山不辞土，故能成其高。士不厌学，故能成其圣。勉尔含弘，以隆德声。其七：《周易》曰：含弘光大。蔡邕《袁乔碑》曰：于兹德声，发闻遐迩。高以下基，洪由纤起。《老子》曰：高必以下为基。又曰：合抱之木，生於毫末。川广自源，成人在始。《礼记》曰：王者之祭川也，皆先河而后海。或源也，或委也。郑玄曰：始於一勺，卒成不测。《论衡》曰：自源发流，安得不广：《国语》：晋赵武冠，见韩献子。献子曰：戒之，此谓成人。成人在始兴善敬之哉！累微以著，乃物之理。《孙卿子》曰：尽小者大，积微者著。纆牵之长，实累千里。其八凡言物之大，必资於小，故此言若轻於小，亦累於大。《战国策》段于越谓韩相新城君曰：昔王良弟子，驾千里之马，过京父之弟子。京父之弟子曰：马，千里之马也。服，千里之服也。而不能取千里，何也？曰：子缠牵长，故缠牵於事，万分之一也，而难千里之行。今臣虽不肖，於秦亦万分之一也。而相国见臣不怿者，是缠牵长也。千里之马，系以长索，则为累矣。人虽有容貌，不修德，如千里马也。复礼终朝，天下归仁。《论语·颜渊问仁》子曰：克己复礼为仁。一日克己复礼，天下归仁焉。孔安国曰：复，及也。身能及礼则为仁也。马融曰：一日犹见归，况於终身。若金受砺，若泥在钧。《大戴礼》曰：君子学不可以已矣，是故金就砺则利。在钧，已见《西征赋》谓陶家泥轮以能成器也。老子曰：埏埴以为器。进德修业，晖光日新。《易》曰：君子进德修业，欲及时也。又曰：君子之光，晖吉。又曰：日新之谓盛德。隰朋仰慕，子亦何人？其九：《庄子》曰：管仲有病，桓公往问之。仲父之病病矣，寡人恶乎属国而可？对曰：隰朋可。其为人也，愧不若黄帝，而哀不己若者。朋慕管之德，华言隰朋犹慕德。我是何人，而不慕乎？  
　 
卷二十　诗甲

　　◎献诗

　　【上责躬应诏诗表】《魏志》曰：黄初四年，植朝京都，上疏，并献诗二首。

　　※曹子建

　　臣植言：臣自抱亹归藩，《植集》曰：植抱罪，徙居京师，后归本国，而《魏志》不载，盖《魏志》略也。杜预《左氏传注》曰：亹，瑕隙也。贾逵《国语注》曰：亹，兆也，谓罪萌兆也。刻肌刻骨，《孝经钩命决》曰：削肌刻骨，挈挈勤思。追思罪戾，昼分而食，夜分而寝，《尔雅》曰：戾，罪也。《韩子》曰：卫灵公至濮水，夜分，闻有鼓琴者。诚以天网不可重罹，圣恩难可再恃，《老子》曰：天网恢恢。《洞箫赋》曰：蒙圣主之渥恩。窃感《相鼠》之篇，无礼遄死之义，感，犹思也。《毛诗》曰：相鼠有体，人而无礼。人而无礼，胡不遄死。《尔雅》曰：遄，速也。形影相吊，五情愧赧。《文子》曰：昔者中黄子曰：色有五章，人有五情。《说文》曰：赧，面惭也。以罪弃生，则违古贤夕改之劝；曾子曰：君子朝有过，夕改，则与之。夕有过，朝改，则与之。忍垢苟全，则犯诗人胡颜之讥。即上胡不遄死之义也。孔安国《尚书传》曰：胡，何也。毛诗谓何颜而不速死也。殷仲文表曰：亦胡颜之厚，义出於此。伏惟陛下，应劭曰：陛，升堂之阶。王者必有执兵陈於阶陛之侧，臣与至尊言，不敢指斥，故呼在陛者而告之，因卑以达尊之意也。若称殿下、閤下、侍者、执事，皆此类也。德象天地，恩隆父母，《汉书》曰：孝文皇帝，德厚侔天地。《尚书》曰：天子作民父母。施畅春风，泽如时雨。《汉书·音义》曰：畅，通也。苏顺《陈公诔》曰：化侔春风，泽配甘雨。《风赋》曰：不择贵贱高下而加焉。《吕氏春秋》曰：甘露时雨，不私一物。是以不别荆棘者，庆云之惠也；《史记》曰：若烟非烟，若云非云，郁郁纷纷，萧索轮囷，是谓庆云。七子均养者，鶋鸠之仁也；《毛诗》曰：鶋鸠在桑，其子七兮。毛苌曰：鶋鸠之养其子，旦从上下，暮从下上，其均平如一。舍罪责功者，明君之举也；矜愚爱能者，慈父之恩也。孔安国《尚书传》曰：矜，怜也。《论衡》曰：父母之於子，恩等，岂为贵贤加意，贱愚不察乎？是以愚臣徘徊於恩泽，而不敢自弃者也。《左氏传》，士贞伯曰：郑伯其死乎，自弃也已。前奉诏书，臣等绝朝，心离志绝，自分黄耇永无执珪之望。分，谓甘惬也。《毛诗序》曰：尊事黄耇。珪者，古之诸侯所执。《周礼》曰：上公之礼执桓圭，诸侯之礼执信圭。《史记》陈轸曰：越人庄舄，仕楚执珪。不图圣诏，猥垂齿召。猥，犹曲也。《尚书》曰：降霍叔于庶人，三年不齿。孔安国曰：三年之后，乃齿录之。至止之日，驰心辇毂，《毛诗》曰：至止肃肃。胡广《汉官解诂注》曰：毂下，喻在辇毂之下，京城之中。僻处西馆，未奉阙庭，《东京赋》曰：阙庭神丽。踊跃之怀，瞻望反侧，《毛诗》曰：踊跃用兵。又曰：瞻望不及。又曰：展转反侧。不胜犬马恋主之情，《史记》丞相青翟曰：臣不胜犬马之心。谨拜表并献诗二篇。词旨浅末，不足采览，贵露下情，冒颜以闻。臣植诚惶诚恐，顿首顿首，死罪死罪。《汉书·音义》张晏曰：人臣上书，当昧犯死罪而言也。

　　【责躬诗一首（四言）】

　　※曹子建

