<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　◎公宴

　　【公宴诗一首（五言）】

　　※曹子建赠答杂诗。子建在仲宣之后，而此在前，疑误。

　　公子敬爱客，终宴不知疲。公子，谓文帝，时武帝在，谓五官中郎也。清夜游西园，飞盖相追随。明月澄清景，列宿正参差。《字书》曰：澄，湛也。《说文》曰：景，光也。《楚辞》曰：宣游兮列宿。秋兰被长坂，朱华冒绿池。朱华，芙蓉也。毛苌《诗传》曰：冒，犹覆也。潜鱼跃清波，好鸟鸣高枝。神猋接丹毂，轻辇随风移。《解嘲》曰：客徒欲朱丹吾毂。飘飖放志意，千秋长若斯。古诗曰：荡涤放情志。《战国策》曰：犀首为张仪千秋之祝。

　　【公宴诗一首（五言）】

　　※王仲宣

　　昊天降丰泽，百卉挺葳蕤。《尔雅》曰：夏为昊天。《毛诗》曰：百卉具腓。《字林》曰：卉，草总名也。《楚辞》曰：上葳蕤以防露。王逸《注》曰：葳蕤，草木初生貌。凉风撤蒸暑，清云却炎晖。孔安国《论语》注曰：撤，去也。蒸，热气也。南方为火，而主夏。火性炎上，故谓夏日为炎晖也。高会君子堂，并坐荫华榱。《汉书》曰：汉王置酒高会。《毛诗》曰：既见君子，并坐鼓瑟。《上林赋》曰：华榱璧珰。嘉肴充圆方，旨酒盈金罍。《毛诗》曰：嘉肴脾臄。《南都赋》曰：珍羞琅玕，充溢圆方。《毛诗》曰：旨酒思柔。又曰：我姑酌彼金罍。管弦发徽音，曲度清且悲。孔安国《尚书传》曰：徽，美也。合坐同所乐，但愬杯行迟。愬与诉同。常闻诗人语，不醉且无归。《毛诗》曰：厌厌夜饮，不醉无归。今日不极懽，含情欲待谁？《汉书》曰：田蚡卒饮，极懽而去。含情，谓含其欢情而不畅也。《古乐府歌》曰：今日尚不乐，当复待何时？见眷良不翅，守分岂能违。言上见恩遇，不翅过於本望，己守常分，岂敢违越乎？言不敢也。《家语》子曰：爱人之谓德教，何翅惠哉？不翅，犹过多也。《论语·摘襄圣承进谶》曰：徐衍守分身亡。古人有遗言，君子福所绥。《左氏传》：正常曰：夫子有遗言。夫子，谓鲁季桓子。《毛诗》曰：乐只君子，福履绥之。原我贤主人，与天享巍巍。主人，谓太祖也。《论语》子曰：巍巍乎，惟天为大，惟尧则之。杜预《左氏传注》曰：享，受也。克符周公业，奕世不可追。《史记》曰：周公旦辅翼武王，用事居多。奕世，已见上文。此诗侍曹操宴。

　　【公宴诗一首（五言）】

　　※刘公幹《魏志》曰：东平刘桢，字公幹。少有学。太祖辟丞相掾属。太子尝请诸文学，酒酣，命甄氏出拜，坐中皆伏，桢独平视。太祖闻之，收桢，减死输作。著文赋数十篇。卒。

　　永日行游戏，懽乐犹未央。永日，长日也。《尚书》曰：日永星火。《毛诗》曰：且以永日。毛苌曰：永，引也。古诗曰：游戏宛与洛。苏武诗曰：懽乐殊未央。遗思在玄夜，相与复翱翔。秦嘉《赠妇诗》曰：遗思致款诚。《毛诗》曰：河上乎翱翔。辇车飞素盖，从者盈路傍。古诗曰：日出东南行，观者满道傍。月出照园中，珍木郁苍苍。《新语》曰：楩梓豫章，立则为众木之珍。《风俗通》曰：太山松，郁郁苍苍。清川过石渠，流波为鱼防。《周礼》曰：以防止水。郑玄曰：堰潴，畜流水之陂。防，潴旁隄也。芙蓉散其华，菡萏溢金塘。毛苌《诗传》曰：菡萏，荷华也。金塘，犹金堤也。灵鸟宿水裔，仁兽游飞梁。假美名以言之。《楚辞》曰：蛟何为兮水裔。《思玄赋》曰：亘螭龙之飞梁。华馆寄流波，豁达来风凉。生平未始闻，歌之安能详？毛苌《诗传》曰：详，审也。投翰长叹息，绮丽不可忘。翰，笔毫也。

　　【侍五官中郎将建章台集诗一首（五言）】

　　《魏志》曰：建安十六年正月，天子命公世子丕为五官中郎将。

　　※应德琏《魏志》曰：汝南应玚，字德琏，太祖辟为丞相掾属。后为五官将文学，卒。

　　朝雁鸣云中，音响一何哀！以雁自喻也。《毛诗》曰：鸿雁于飞，哀鸣嗷嗷。问子游何乡？戢翼正徘徊。《毛诗》曰：鸳鸯在梁，戢其左翼。郑玄曰：戢，敛也。言我寒门来，将就衡阳栖。《淮南子》曰：北极之山曰寒门。高诱曰：积寒所在，故曰寒门。《西京赋》曰：南翔衡阳，北栖雁门。《尚书》曰：荆及衡阳惟荆州。往春翔北土，今冬客南淮。《管子》曰：夫鸿鹄，春北而秋南，不失时者也。远行蒙霜雪，毛羽日摧颓。《东观汉记》曰：世祖蒙犯霜雪，古临高台辞曰：我欲负之，毛衣摧颓。常恐伤肌骨，身陨沈黄泥。简珠堕沙石，何能中自谐。简珠，喻贤人也。沙石，喻群小也。《淮南子》曰：周之简珪，产於垢土。《尔雅》曰：简，大也。又曰：谐，和也。欲因云雨会，濯翼陵高梯。《乐动声仪》曰：风雨感鱼龙，仁义动君子。范晔《后汉书》曰：邓骘上疏曰：披云雨之渥泽。高梯，喻尊位也。贾逵《国语注》曰：梯，犹阶也。良遇不可值，伸眉路何阶。《汉书》曰：左冯翊薛宣，为书晓高陵令杨湛曰：君自图进退，可复伸眉於后。公子敬爱客，乐饮不知疲。《汉书》曰：陈平厚具乐饮太尉。和颜既以畅，乃肯顾细微。郑玄《礼记注》曰：畅，充也。《鬼谷子》曰：以识细微。赠诗见存慰，小子非所宜。《孔丛子》卫君谓子思曰：犹步玉趾而慰存之。郑玄《周礼注》曰：存，省也。毛苌《诗传》曰：慰，犹安存之也。为且极欢情，不醉其无归。不醉无归，已见上文。凡百敬尔位，以副饥渴怀。《毛诗》曰：凡百君子，各敬尔仪。《孔丛子》子思谓鲁穆公曰：君若饥渴待贤。

　　【皇太子宴玄圃宣猷堂有令赋诗（四言）】

　　王隐《晋书》曰：愍怀太子遹，字熙祖。惠帝即位，立为皇太子。杨佺期《洛阳记》曰：东宫之北，曰玄圃园。

　　※陆士衡

　　三正迭绍，洪圣启运。三正，夏、殷、周也。周建子为正月，殷建丑为正月，夏建寅为正月。《尚书大传》曰：正色三而复者也。《春秋合诚图》曰：赤受天运。宁均曰：运，录运也。自昔哲王，先天而顺。《尚书》曰：在昔殷先哲王。《周易》曰：大人者，先天而天弗违。又曰：汤武革命，顺乎天而应乎人。群辟崇替，降及近古。《国语》蓝尹曰：吾闻君子，唯独居思念前世崇替。韦昭曰：崇，终也。替，废也。班固《汉书·项羽赞》曰：近古以来，未尝有也。黄晖既渝，素灵承祜。魏为土德，曰黄：晋为金行，曰素。干宝《搜神记》曰：魏推五德之运，以土承汉。又程猗《说石图》曰：金者，晋之行也。建安五年，初桓帝时，有黄星见於楚宋之分野。辽东殷馗善天文，言后五十岁，当有真人起於谯沛之间，其锋不可当。至此凡五十年，而公破绍，天下莫敌矣。晋世祖武皇帝姓司马，名炎，字安世，受魏陈留王禅，以金德王，都洛阳。金於西方为白，故曰素灵。《尔雅》曰：渝，变也。祜，福也。乃眷斯顾，祚之宅土。《毛诗》曰：乃眷西顾，惟此与宅。《左氏传》众仲曰：胙之以土，而命之氏。《尚书》曰：降丘宅土。三后始基，世武丕承。三后，谓宣、景、文也。世武，世祖武皇帝也。《国语》太子晋曰：自后稷始基静民。《尚书》伊尹曰：肆嗣王丕承基绪。协风傍骇，天晷仰澄。《国语》曰：虞幕能听协风，以成乐生物者也。韦昭曰：协，和也。《广雅》曰：骇，起也。《说文》曰：晷，日景也。言日澄清也。谓不薄蚀。淳曜六合，皇庆攸兴。《国语》史伯对郑桓公曰：夫黎为高辛氏火正，以淳曜敦大，光照四海。《吕氏春秋》曰：神通乎六合。自彼河汾，奄齐七政。晋在河汾之阳。《毛诗》曰：自彼氐羌。《尚书》曰：璿玑玉衡，以齐七政。孔安国曰：七政，日月五星，各异政也。时文惟晋，世笃其圣。《周礼·栗氏量铭》曰：时文思索。郑玄曰：言是文德之君，思求可以为民立法者。《尚书》曰：世笃忠贞。毛苌《诗传》曰：笃，厚也。钦翼昊天，对扬成命。《尚书》曰：钦若昊天。毛苌《诗传》曰：翼，敬也。《毛诗》曰：对扬王休。又曰：昊天有成命，二后受之。九区克咸，宴歌以咏。刘騊駼《郡太守箴》曰：大汉遵周，化洽九区。《尚书》夔曰：戛击鸣球，搏拊琴瑟，以咏，祖考来格。皇上纂隆，经教弘道。皇上，惠帝也。《尔雅》曰：纂，继也。经，犹理也。《论语》曰：人能弘道。于化既丰，在工载考。《毛诗》曰：在宗载考。郑玄曰：考，成也。俯釐庶绩，仰荒大造。《尚书》曰：允釐百工，庶绩咸熙。孔安国曰：釐，理也。毛苌《诗传》曰：荒，大也。《左氏传》吕相曰：我有大造于西也。杜预曰：造，成也。仪刑祖宗，妥绥天保。《毛诗》曰：仪刑文王。又曰：天保定尔。笃生我后，克明克秀。我后，谓太子也。机为洗马，故称我后。《毛诗》曰：笃生武王。又曰：克明克类。体辉重光，承规景数。《尚书》曰：昔先君文王武王宣重光。《尔雅》曰：景，大也。《尚书》周公曰：王嗣无疆大历服。又舜曰：天之历数在尔躬。茂德渊冲，天姿玉裕。《尚书》曰：有夏先后，方懋厥德。《家语》齐大夫子舆见孔子曰：今知海渊之为大。《字书》曰：冲，虚也。桓子《新论》曰：圣人天然之姿，所以绝人远者也。应劭《汉官仪》曰：太子有玉质。《广雅》曰：裕，容也。蕞尔小臣，邈彼荒遐。《左氏传》子产曰：谚云，蕞尔小国。《仪礼》曰：小臣正辞。韦孟《讽谏诗》曰：抚宁遐荒。厥负檐，振缨承华。臧荣绪《晋书》曰：杨骏诛，徵机为太子洗马。《左氏传》陈公子完曰：弛於负檐。杜预《左氏传注》曰：振，整也。洛阳记曰：太子宫在大宫东，中有承华门。匪原伊始，惟命之嘉。《左氏传》周子曰：孤始原不及此。《尔雅》曰：嘉，善也。

　　【大将军宴会被命作诗一首（四言）】

　　臧荣绪《晋书》曰：成都王颖，字章度。赵王伦篡位，颖与齐王冏诛之，进位大将军。

　　※陆士龙王隐《晋书》曰：陆云，字士龙。少与兄机齐名，号曰二陆，为吴王郎中令，出宰浚仪，有惠政。机被收，并收云。

