<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　道隐未形，治彰既乱。《老子》曰：大象无形。又曰：道隐无名。王弼曰：有形，则亦有分；有分者，不温则凉。故象者，非大象也。又曰：无道，物以之成，而不见形，故隐而无名也。河上公曰：道潜隐，使人无能名也。《太玄经》曰：乱不极则治不形。贾逵《国语注》曰：彰，著也。帝迹悬衡，皇流共贯。《春秋合诚图》曰：黄帝有迹，必稽功务法。宋均曰：迹，行迹，谓功绩也。《申子》曰：君必有明法正义，若悬权衡，以称轻重，所以一群臣也。《长杨赋》曰：逮至孝文，随风乘流。孔安国《尚书传》曰：万国共贯。惟王创物，永锡洪算。《周礼》曰：智者创物。《毛诗》曰：永锡难老。郑玄《仪礼注》曰：算，数也，谓年数。仁固开周，义高登汉。其一：《毛诗序》曰：周家忠厚，仁及草木。《汉书》曰：五星聚于东井，此高祖受命之符，当以义取天下。祚融世哲，业光列圣。《尔雅》曰：融，长也。《毛诗》曰：世有哲王。《魏都赋》曰：列圣之遗尘。太上正位，天临海镜。太上，谓文帝也。《汉书·薄昭书》曰：欲以亲戚之意，望於太上。如淳曰：太上，天子也。《周易》曰：女正位于内，男正位于外。潘岳鲁公诗曰：如地之载，如天之临。孙绰《望海赋》曰：因湛亮以静镜，俯游目於渊庭。制以化裁，树之形性。《周易》曰：化而裁之谓之变。《庄子》曰：流动而生物，物成生理谓之形；形体保神，各有仪则谓之性。惠浸萌生，信及翔泳。其二：《史记》文帝诏曰：万物之萌生。翔泳，谓鱼鸟也。《周易》曰：豚鱼吉，信及豚鱼。薛君《韩诗章句》曰：文王圣德，上及飞鸟，下及鱼鳖。崇虚非徵，积实莫尚。言崇尚虚假，谅非有徵，积累成实，则莫能尚也。《演连珠》曰：积实虽微。必动於物。崇虚虽广，不能移心。杜预《左氏传注》曰：尚，亦上也。岂伊人和，寔灵所贶。言化之所感。岂止人和乎！实亦受天贶。《左氏传》季良曰：於是人和而神降之福。《春秋元命苞》曰：通三灵之贶，交错同端也。日完其朔，月不掩望。《汉书》曰：天下太平，日不蚀朔，月不掩望。航琛越水，辇赆逾障。其三：言远夷纳贡也。毛苌《诗传》曰：琛，宝也。《孟子》曰：将有远行，行者必以赆。《尔雅》曰：上正，嶂也。郭璞曰：山上平。帝体丽明，仪辰作贰。言太子附帝，故有明德也。帝体，谓太子也。沈约《宋书》曰：文帝立皇子劭为太子。《丧服传》曰：长子正体於上。《周易》曰：黄离，元吉。郑玄曰：离南方之卦，离为火，土讬位焉。土色黄，火之子，喻子有明德，能附丽於父之道。文王之子，发旦是也。毛苌《诗传》曰：仪，匹也。辰，北辰也。《典引》曰：辰居其位。齐王攸太子箴曰：尊以弘道，固以贰已。君彼东朝，金昭玉粹。东朝，东宫也。潘岳《赠陆机诗》曰：缱绻东朝。高诱《吕氏春秋注》曰：东宫，太子所居。《诗》曰：东宫之妹。又曰：金玉其相。《广雅》曰：粹，纯也。德有润身，礼不愆器。《礼记》曾子曰：富润屋，德润身。又曰：《礼器》郑玄曰：礼器，言礼使人成器，如耒耜之为用也。柔中渊映，芳猷兰秘。其四：《周易》曰：其用柔中。陆机《宣猷堂诗》曰：茂德渊冲。《字书》曰：秘者，谓兰芳之幽密。昔在文昭，今惟武穆。言昔者在高祖之子为王，同於文王之昭。今帝之子为王，又同武王之穆，言其成也。《左氏传》富辰曰：毕原酆郇，文之昭也。杜预曰：皆文王子也。邘晋应韩，武之穆也。杜预曰：皆武王子也。《汉书》韦玄成议曰：父为昭，子为穆，孙复为昭。昭、穆，父子之迭号，千祀而一也。文王讳昭，改为韶。於赫王宰，方旦居叔。王宰，谓王为宰辅，比之周旦，而亦居叔也。沈约《宋书》曰：彭城王义康为司徒。《毛诗》曰：於赫汤孙。《韩诗外传》周公诫伯禽曰：吾，成王叔父也。有睟睿蕃，爰履奠牧。谓诸王者蕃也。《孟子》曰：仁、义、礼、智根於心，其生色也，睟然於面。二蕃，谓江夏、衡阳二王也。爰履奠牧，谓於所履之地，能镇定其郊牧也。《尔雅》曰：爰，於也。《左氏传》管仲曰：赐我先君履。杜预曰：履，所履之界也。诸侯得祀名山大川，故曰奠牧。《尚书》曰：奠高山大川。《尔雅》曰：郊外谓之牧。宁极和钧，屏京维服。其五。和钧，谓王宰也。屏京，谓蕃封也。《尚书》曰：关石和钧。《周礼》曰：三曰礼典，以和邦国。四曰政典，以均万民。又曰：凡邦国，大小相维。朏魄双交，月气参变。朏魄双交，谓三日也。凡朏魄之交，皆在月三日之夕。今月未夕，故以前之文，唯止有二，故曰双也。孔安国《尚书传》曰：朏，明也。月三日明生之名。《说文》曰：魄，月始生魄然也。月气参变，谓三月也。月气每月一变，故曰参也。《周书》曰：凡四时成岁，各有孟仲季，以名十有二月，月有中气，以著时应。开荣洒泽，舒虹烁电。言时侯也。《礼记》曰：季春之月，桐始华。又曰：时雨将降。又曰：虹始见。又曰：仲春之月，始电。化际无间，皇情爰眷。言既太平，故眷斯嘉节。《解嘲》曰：纤者入无间。杜预《左氏传注》曰：间，隙也。伊思镐饮，每惟洛宴。其六：《楚辞》曰：伊思兮往古。《毛诗》曰：王在在镐，饮酒乐岂。东阳无疑《齐谐记》束皙对武帝曰：昔周公卜洛邑，因流水以泛酒，故《逸诗》曰：羽觞随流波。郊饯有坛，君举有礼。饯，已见上文。《左氏传》曹刿曰：君举必书。幕帷兰甸，画流高陛。《广雅》曰：幕，帐也。兰甸，兰生于甸，犹兰皋也。画流，分流也。分庭荐乐，析波浮醴。《庄子》曰：分庭抗礼。豫同夏谚，事兼出济。其七：《孟子》夏谚曰：吾王不豫，吾何以助？《毛诗》曰：出宿于济。仰阅丰施，降惟微物。阅，犹数也。微物，自谓也。薛君《韩诗章句》曰：鸟，微物也。三妨储隶，五尘朝黻。沈约《宋书》曰：高祖受命，延年补太子舍人，徙尚书仪曹郎、太子中舍人。转正员外郎，徙员外常侍，出为始安太守，徵中书侍郎，转太子中庶子。途泰命屯，恩充报屈。泰屯，二卦名。《周易》曰：泰者，通也。又曰：屯如邅如。有悔可悛，滞瑕难拂。其八：《周易》曰：盱豫，有悔，位不当也。孔安国《尚书传》曰：悛，改也。《广雅》曰：瑕，秽也。毛苌《诗传》曰：拂，去也。拂亦作弗，古字通。

　　【皇太子释奠会作诗一首（四言）】

　　裴子野《宋略》曰：文帝元嘉二十年三月，皇太子劭释奠于国学。《礼记》曰：凡学，春，官释奠于先师，秋冬亦如之。郑玄曰：官，谓礼乐诗书之官。《周礼》曰：凡有道者有德者使教焉，死则以为乐祖，祭於瞽宗，此之谓先师也。若汉，礼有高堂生，乐有制氏，诗有毛公，书有伏生。释奠者，设荐馔酌奠而已，无迎尸之事。

　　※颜延年

