<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　国尚师位，家崇儒门。《汉书》元帝诏曰：国之将兴，尊师而重傅。郑玄《礼记注》曰：尊师授道焉，不使处臣位也。《汉书·儒林传》曰：严彭祖颜安乐，各专门教授。禀道毓德，讲艺立言。王粲《赠文叔良诗》曰：温温恭人，禀道之极。《周易》曰：君子以振民毓德。《西都赋》曰：讲论乎六艺。《左氏传》范宣子曰：其次立言。浚明爽曙，达义兹昬。以日喻道也。大明之道，既以爽曙。道达之义，於此弥昏也。《尚书》曰：夙夜浚明有家。马融曰：浚，大也。《魏都赋》曰：昏情爽曙，箴规显之。毛苌《诗传》曰：爽，差也。然义与《魏都赋》微异，不以文害意也。《礼记》曰：先王修道以达义。桓子《新论》曰：学者既多蔽暗，而师道又复缺然，此所以滋昏也。永瞻先觉，顾惟后昆。其一。言大义渐乖，永瞻先觉之意，顾思后昆以正之。《孟子》伊尹曰：天生斯人，使先觉觉后觉。予，天人之先觉者也。《尚书》曰：垂裕后昆。大人长物，继天接圣。《周易》曰：利见大人，君德也。《尸子》曰：天地之道，莫见其所以长物而物长，圣人之道亦然。《汉书》曰：庖羲继天而王，为百王先首。时屯必亨，运蒙则正。《周易》曰：屯，元亨利贞。王弼曰：刚柔始交，是以屯也。不交则否，故屯乃大亨也。运，录运也。《周易》曰：蒙，亨，利贞。王弼曰：蒙之所利，乃利正也。偃闭武术，阐扬文令。《尚书》曰：王来自商，至于丰，乃偃武修文。孔安国曰：阐修文教。贾逵《国语注》曰：偃，息也。庶士倾风，万流仰镜。其二：《尚书》曰：庶邦庶事。嵇康《高士传》孔子问项橐曰：居何在？曰：万流屋是也。《注》曰：言与万物同流匹也。《雒书》曰：秦失金镜。郑玄曰：金镜，喻明道也。虞庠饰馆，睿图炳睟。《礼记》曰：有虞氏养国老於上庠。睿图，孔圣之图画也。炳，丹青色也。睟，已见上文。怀仁憬集，抱智麕至。怀抱，谓包韫也。《礼记》曰：君子有礼，故物无不怀仁。又曰：儒有戴仁而行，抱义而处。《毛诗》曰：憬彼淮夷。毛苌曰：憬，远行貌。《左氏传》蒍启疆谓楚子曰：求诸侯而麕至。杜预曰：麕，群也。踵门陈书，蹑蹻献器。《庄子》曰：有孙休者，踵门而诧扁子。司马彪曰：踵，至也。《陈书》谓陈列其书而进之也。《史记》曰：虞卿蹑蹻檐簦。器，谓乐也。《汉书》曰：河间献王修学好古，或有先祖旧书，多奉与献王。来朝，献乐器也。澡身玄渊，宅心道秘。其三：《礼记》曰：儒有澡身而浴德。王逸妍敖蚩曰：穷圣人之秘奥，测六义之渊玄。宅心，已见上文。伊昔周储，聿光往记。《礼记》曰：文王之为世子，朝於王季，日三。鸡初鸣，而衣服至寝门外，问内竖之御者，曰：今日安否？何如？内竖曰：安。文王乃喜。及日中，又至，亦如之。及暮，又至，亦如之。其有不安，则内竖以告文王。文王色忧，行不正履。王季复膳，然后亦复初。《汉书》疏广曰：太子国储副君。孔安国《尚书传》曰：聿，述也。思皇世哲，体元作嗣。《毛诗》曰：思皇多士。《东都赋》曰：体元立制，继天而作。郑玄《礼记注》曰：上嗣，君之適长子。资此夙知，降从经志。资，犹藉也。《毛诗》曰：谁夙知而暮成。《礼记》曰：一年，视离经辨志。逷彼前文，规周矩值。其四：《尔雅》曰：逷，远也。《尚书大传》曰：圣人与圣也，犹规之相周，矩之相袭。值，当也。正殿虚筵，司分简日。正殿，前殿也。《长门赋》曰：正殿嵬以造天。虚筵，以待贤也。《左氏传》郯子曰：玄鸟氏，司分者也。《尔雅》曰：简，择也。尚席函杖，丞疑奉帙。《汉书·音义》晋灼曰：旧有五尚，有尚席。《礼记》曰：席间函丈。郑玄曰：函，容也。丞疑，疑丞也。《礼记》曰：虞夏商，有师保，有疑丞。侍言称辞，惇史秉笔。冯衍《德诰》曰：仲尼言语不习，则子贡侍。《礼记》曰：有善记之，为惇史。《国语》士茁谓襄子曰：臣秉笔事君。妙识几音，王载有述。其五：《周易》曰：知几其神乎？《尚书》曰：熙帝之载。王肃曰：载，事也。《孔丛子》曰：使谈者有述焉，为之奈何。肆议芳讯，大教克明。演连珠曰：肆议芳讯，非庸听所善。孔安国《尚书传》曰：肆，陈也。郑玄《毛诗笺》曰：讯，言也。敬躬祀典，告奠圣灵。《礼记》曰：非此族也，不在祀典。又曰：凡人之始立学者，先释奠于先圣先师。礼属观盥，乐荐歌笙。《周易》曰：观盥而不荐。王弼曰：可观者莫盛乎宗庙，宗庙之可观者，莫盛於观盥也。《仪礼》曰：歌南有嘉鱼，笙崇丘也。昭事是肃，俎实非馨。其六：《左氏传》曰：以昭事神。《尚书》成王曰：黍稷非馨，明德惟馨。献终袭吉，即宫广宴。献终，祭毕也。《尚书》曰：乃卜三龟，一袭吉。孔安国曰：袭，因也。《礼记·孔悝鼎铭》曰：即宫于宗周。堂设象筵，庭宿金悬。刘桢《瓜赋》曰：更铺象牙之席。《吴都赋》曰：桃笙象簟。《周礼》曰：宿悬於阼阶，其南锺，然锺则金也。台保兼徽，皇戚比彦。《春秋汉含孳》曰：三公在天，法三能。能与台同。保，太保也。皇戚，皇家之戚也。《尔雅》曰：美士为彦。肴乾酒澄，端服整弁。其七：《礼记》曰：酒清人渴，而不敢饮。肉乾人饥，而不敢食。杜预《左氏传》曰：肴乾而不食。《淮南子》曰：酒澄而不饮。六官视命，九宾相仪。六官，六卿也。《周礼》曰：典命掌诸侯之五仪，其衣服礼仪，各视其命之数。《汉书》曰：群臣朝十月仪，大行设九宾，胪句传。《东京赋》曰：伯夷起而相仪。缨笏匝序，巾卷充街。缨笏，垂缨秉笏也。皆朝臣之服，故举服以明人。《尔雅》曰：东西墙谓之序。巾，巾箱也，所以盛书。都庄云动，野馗风驰。《尔雅》曰：六达谓之庄。《剧秦美新》曰：云动风偃。《韩诗》曰：施于中馗。薛君曰：中馗，馗中九交之道也。《四子讲德论》曰：风驰雨集，杂袭并至。伦周伍汉，超哉邈猗。其八：郑玄《礼记注》曰：伦，比也。《说文》曰：伍，相参伍也。蔡邕《胡黄二公颂》曰：超哉邈猗，莫参其二。清晖在天，容光必照。清晖，喻日，喻帝也。《孟子》云：日月有明，容光必照。赵歧曰：容光，小隙。物性其情，理宣其奥。《周易》曰：乾元者，始而亨者也。利贞者，性情也。王弼曰：不为乾元，何能通物之始？不性其情，何能久行其正？是故始而亨者，必乾元也。利而贞者，必性情也。此意性情者正也。言人君在上，以道被物，各存其性，伪情矫志，不入於心。《老子》曰：道者，万物之奥。《广雅》曰：奥，藏也。妄先国胄，侧闻邦教。沈约《宋书》曰：元嘉中，延之迁国子祭酒司徒左长史。《尚书》曰：命汝典乐，教胄子。贾谊《吊屈原》曰：侧闻先生。《尚书》曰：司徒掌邦教。徒愧微冥，终谢智效。其九：微冥，微贱而闇冥也。《家语》哀公曰：寡人愚冥。《庄子》曰：智效一官。

　　【侍宴乐游苑送张徐州应诏诗一首（五言）】

　　刘璠《梁典》曰：张谡，字公乔，齐明帝时为北徐州刺史。

　　※丘希范《梁史》曰：丘迟，字希范，吴兴人。八岁能属文。及长，辟徐州从事。高祖践祚，拜中书郎，迁司徒从事中郎。卒。《集题》曰：兼中书侍郎丘迟上。

　　诘旦阊阖开，驰道闻凤吹。《左氏传》曰：诘朝将见。杜预曰：诘朝，平旦也。《西京赋》曰：表峣阙於阊阖。薛综曰：紫微宫门曰阊阖。《汉书》曰：太子不敢绝驰道。应劭曰：道，天子道也。《吕氏春秋》曰：伶伦制十二筒，听凤鸟之鸣，以别十二律。蔡邕《月令章句》曰：吹者，所以通气也。管、箫、竽、笙、埙、篪，皆以鸣吹者也。轻荑承玉辇，细草藉龙骑。《毛诗》曰：自牧归荑。毛苌曰：荑，茅始生也。《藉田赋》曰：天子御玉辇。服虔《汉书注》曰：藉，荐也。《周礼》曰：马八尺以上为龙。风迟山尚响，雨息云犹积。集本作渍。巢空初鸟飞，荇乱新鱼戏。《毛诗》曰：参差荇菜。寔惟北门重，匪亲孰为寄？《史记》齐威王曰：吾吏有黔夫者，使守徐州。则燕人祭北门。裴骃曰：齐之北门也。《史记》田肯谓上曰：非亲子弟，莫使王齐。参差别念举，肃穆恩波被。荀悦汉纪曰：大会群臣於长乐宫。成礼而罢，莫不肃穆。小臣信多幸，投生岂酬义？《左氏传·羊舌职》曰：谚曰：人之多幸，国之不幸。《西征赋》曰：岂生命之易投。

　　【应诏乐游苑饯吕僧珍诗一首（五言）】

　　梁书曰：吕僧珍，字元瑜，为左卫将军。天监四年冬，大举北伐。

　　※沈休文刘璠《梁典》曰：沈约，字休文，吴兴人。少为蔡兴宗所知，引为安西记室。梁兴，稍迁至侍中丹阳尹建昌侯。薨，谥曰隐。

