<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王风哀以思，周道荡无章。《毛诗序》曰：关雎麟趾之化，王者之风。又曰：亡国之音哀以思。《毛诗》曰：顾瞻周道。又《序》曰：厉王无道，天下荡荡，无纲纪文章。卜洛易隆替，兴乱罔不亡。《尚书》曰：予朝至于洛师，卜惟洛食。韦昭《国语注》曰：替，废也。《汉书》娄敬说高祖曰：昔成王即位，乃营成周，都洛，以为此天下中。有德则易以王，无德则易以亡。又刘向上疏曰：自古及今，未有不亡之国也。力政吞九鼎，苛慝暴三殇。力政，谓秦也。《墨子》曰：反天意者，力政也。如淳《汉书注》曰：王室微弱，诸侯以力为政，相攻伐也。《史记》曰：秦取周九鼎宝器，而迁西周。《礼记》曰：孔子过泰山侧，妇人哭於墓者而哀。夫子式而听之，使子贡问之曰：子之哭也，一似重有忧者。而曰：然，昔者吾舅死於虎，吾夫又死焉，今吾子又死焉。夫子曰：何不去也？曰：无苛政。夫子曰：小子识之，苛政猛於虎也。苛，犹虐也。息肩缠民思，灵鉴集朱光。《东京赋》曰：百姓不能忍，是用息肩於汉。《毛诗》曰：天鉴在下，有命既集。曹植《离友诗》曰：灵鉴无私。贾逵《国语注》曰：鉴，察也。《南都赋》曰：辉朱光於白水。伊人感代工，聿来扶兴王。伊人，谓张良也。《毛诗》曰：所谓伊人。感，犹应也。《尚书》咎繇曰：无旷庶官，天工，人其代之。《毛诗》曰：聿来胥宇。孔安国《尚书传》曰：聿，遂也。陆机遂志赋曰：扶兴王以成命，延衰期乎天禄。婉婉幕中画，辉辉天业昌。婉婉，和顺貌也。《汉书》高祖曰：运筹帷幄之中，吾不如子房。《易巛灵图》曰：摄天之业，使之理。郑玄曰：天业得其理。鸿门消薄蚀，垓下殒搀抢。《汉书》曰：亚父范增说项羽急击沛公。项伯素善张良，夜驰见良，具告事实。良乃与项伯见沛公曰：早自来谢。沛公翌日从百馀骑，见羽鸿门，羽因留沛公饮。范增数目羽击沛公，羽不应。有顷，公从间道走军，使张良留谢。又曰：汉王追羽至阳夏，不会。谓张良曰：诸侯不从，奈何？用良计，诸侯皆会，围羽垓下。薄蚀搀抢，皆喻羽也。京房《易飞候》曰：凡日蚀皆於晦朔；不於晦朔蚀者，名曰薄。《尔雅》曰：彗星为搀抢。爵仇建萧宰，定都护储皇。爵仇，谓封雍齿也。已见《幽通赋》。《汉书》曰：良从上，出奇计，及立萧相国。《音义》曰：何时未为相国，劝高祖立之。《汉书》娄敬说上曰：陛下都洛阳，不如入关。上问良，良因劝上。是日车驾西都长安。又曰：欲废太子，立戚夫人子赵王如意。吕后恐，不知所为。或谓吕后，留侯善画计。吕后乃使建成侯吕泽劫良。良曰：顾上有所不能致者四人，令太子为书，卑辞安车，请以为客，令上见之，则一助也。於是太子迎四人至。上破黥布归，愈欲易太子。及置酒，太子侍，四人从。上乃惊曰：吾求公，公逃避我，今公何自从吾儿游乎？烦公幸卒调护太子。竟不易。不易太子者，良本招此四人之力也。又疏广曰：太子，国储副君也。肇允契幽叟，翻飞指帝乡。言初即合契幽叟，晚乃游心帝乡。《汉书》曰：良从容步下邳圯上，有一老父，衣褐，至良所曰：孺子可教。后五日，与我可期此。良夜半往，有顷，父亦来，喜，出一编书曰：读是，则为王者师。旦视其书，乃《太公兵法》又曰：原弃人间事，欲从赤松子游耳。乃学道，欲轻举。《庄子》曰：华封人谓尧曰：千岁厌世，去而上仙。乘彼白云，至于帝乡。《毛诗》曰：肇允彼桃虫，翻飞维鸟。郑玄曰：肇，始也。允，信也，薛君《韩诗章句》曰：翻，飞貌。惠心奋千祀，清埃播无疆。《周易》曰：有孚惠心，勿问元吉。清埃，犹清尘也。李尤《武功歌》曰：清埃飞，连日月。《毛诗》曰：惠我无疆。神武睦三正，裁成被八荒。神武，谓宋高祖也。《尚书》益曰：帝德广运，乃圣乃神，乃武乃文。孔安国《尚书传》曰：睦，和也。《汉书》曰：三正，子为天正，丑为地正，寅为人正。《周易》曰：后以财成天地之道，辅相天地之宜。《汉书》曰：监八方，被八荒。明两烛河阴，庆霄薄汾阳。明两庆霄，皆喻宋高祖。烛，幽明也。薄，犹轻易也。河阴、汾阳，尧舜二帝所居也。言以高祖譬舜，则高祖光明。又以方尧，则尧可轻薄也。《周易》曰：明两作离，大人以继明照于四方。郑玄曰：明两者，取君明。上下以明德相承，其於天下之事，无不见也。《孟子》曰：舜避丹朱於南河之南。然河南，则河阴也。庆霄，即庆云也。王逸《楚辞注》曰：海内之政，见四子藐姑射之山。汾水之阳，窅然丧其天下也。銮旌历颓寝，饰像荐嘉尝。《宋略》曰：大军九月次彭城。銮旌，銮旗也。《公羊传》：秋祭曰尝。圣心岂徒甄，惟德在无忘。《大戴礼》曰：神明自得，圣心备矣。郑玄《尚书纬注》曰：甄，表也。陆机《高祖颂》曰：念功惟德。郑玄毛诗笺曰：惟，思也。逝者如可作，揆子慕周行。逝，谓死也。死者可起之而令仕，度子之志，亦慕此周行。周行，喻宋也。《国语》曰：赵文子与叔誉游於九原。曰：死者若可作也，吾谁与归？《毛诗》曰：嗟我怀人，寘彼周行。毛苌曰：行，列也，周之列位。济济属车士，粲粲翰墨场。《汉书·音义》曰：大驾，属车八十乘。《归田赋》曰：挥翰墨以奋藻。《宾戏》曰：婆娑乎术艺之场。项岱曰：场圃，讲经艺之所。瞽夫违盛观，竦踊企一方。瞽夫，宣远自谓也。毛苌《诗传》曰：违，离也。《庄子》叔连曰：瞽者无以与乎文章之观。《说文》曰：企，举踵也，《毛诗》曰：相怨一方。四达虽平直，蹇步愧无良。《礼记》曰：周道四达。《尚书》曰：王道正直。孔安国曰：王道平直也。《说文》曰：蹇，跛也。《左氏传》曰：孟絷之足，不良能行。毛苌《诗传》曰：良，善也。餐和忘微远，延首咏太康。《庄子》曰：圣人，其於人也。故或不言，而饮人以和。郭象曰：各自得，斯饮和矣。岂待言哉？微远，亦自谓也。阮瑀《止欲赋》曰：饮延首以极视。魏明帝《野田黄雀行》曰：四夷重译贡，百姓讴吟咏太康。《琴操》伍子胥歌曰：庶此太康，皆吾力兮。

　　【秋胡诗一首（五言）】

　　《列女传》曰：鲁秋胡洁妇者，鲁秋胡子之妻。秋胡子既纳之，五日，去而官於陈，五年乃归。未至其家，见路傍有美妇人，方采桑。秋胡子悦之，下车谓曰：今吾有金，原以与夫人。妇人曰：嘻，夫采桑奉二亲，吾不原人之金。秋胡子遂去。归至家，奉金遗其母。其母使人呼其妇。妇至，乃向采桑者也。秋胡子见之而惭。妇曰：束发修身，辞亲往仕，五年乃得还，当见亲戚。今也乃悦路旁妇人，而下子之装，以金与之，是忘母，不孝也。妾不忍见不孝之人。遂去而走，自投河而死。

　　※颜延年

