<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　椅梧倾高凤，寒谷待鸣律。《毛诗》曰：其桐其椅，其实离离。又曰：凤皇鸣矣，于彼高冈。梧桐生矣，于彼朝阳。司马绍统《赠山寿诗》曰：昔也植朝阳，倾枝俟鸾鷟。刘向《别录》曰：邹衍在燕，有谷，寒不生五穀。邹子吹律而温至，生黍也。影响岂不怀，自远每相匹。言椅梧伫凤鸟之来仪，寒谷资吹律而成煦。类乎影响，岂不相思。故夫妇之仪，自远相匹。《尚书》曰：惠迪吉，从逆凶，惟影响。《鹖冠子》曰：影则随形，响则应声。毛苌《诗传》曰：怀，思也。婉彼幽闲女，作嫔君子室。毛苌《诗传》曰：婉然，美貌。又曰：窈窕，幽闲也。《尔雅》曰：嫔，妇也。峻节贯秋霜，明艳侔朝日。贯，犹连也。傅玄《有女篇》曰：容华既以艳，志节拟秋霜。郑玄《周礼注》曰：侔，等也。《诗》曰：东方之日，彼姝者子，在我室兮。薛君曰：诗人言所说者颜色盛美，如东方之日。嘉运既我从，欣原自此毕。其一：陆机《从梁陈诗》曰：在昔蒙嘉运。燕居未及好，良人顾有违。《毛诗》曰：或燕燕居息。又曰：妻子好合。《孟子》曰：良人出，必厌酒肉。刘熙曰：妇人称夫曰良人。《毛诗》曰：行道迟迟，中心有违。郑玄《毛诗笺》曰：顾，念也。脱巾千里外，结绶登王畿。巾，处士所服。绶，仕者所佩。今欲官於陈，故脱巾而结绶也。《东观汉记》曰：江革养母，幅巾屐履。《汉书》：萧育与朱博为友，长安谚曰：萧朱结绶。言其相荐达也。秋胡仕陈，而曰王畿。《诗纬》曰：陈，王者所起也。戒徒在昧旦，左右来相依。《易归藏》曰：君子戒车，小人戒徒。《左氏传》曰：《谗鼎之铭》曰：昧旦丕显。驱车出郊郭，行路正威迟。古诗曰：驱车策驽马。《毛诗》曰：四牡騑騑，周道倭迟。毛苌曰：倭迟，历远貌。《韩诗》曰：周道威夷。其义同。存为久离别，没为长不归。其二：苏武诗曰：生当复来归，死当长相思。嗟余怨行役，三陟穷晨暮。《毛诗》曰：嗟予子行役，夙夜无已。又曰：陟彼崔嵬，我马虺隤。又曰：陟彼高冈，我马玄黄。又曰：陟彼砠矣，我马瘏矣。严驾越风寒，解鞍犯霜露。《楚辞》曰：严车驾兮戏游。郑玄《礼记注》曰：越，也。《汉书·李广令》曰：下马解鞍。《左氏传》太叔曰：跋涉山川，蒙犯霜露。原隰多悲凉，回猋卷高树。宋均《春秋纬注》曰：凉，愁也。离兽起荒蹊，惊鸟纵横去。阮籍《咏怀诗》曰：离兽东南下。悲哉游官子，劳此山川路。其三：《汉书》薄昭与《淮南王书》曰：亡之诸侯，游宦事人。《毛诗》曰：山川悠远，维其劳矣。超遥行人远，宛转年运徂。《楚辞》曰：超逍遥兮今焉薄。又曰：愁修夜而婉转。《庄子》曰：老聃曰：予年运而往矣，将何以戒我哉？良时为此别，日月方向除。李陵诗曰：良时不再至，离别在须臾。《毛诗》曰：昔我往矣，日月方除。毛苌曰：除陈生新曰除。郑玄曰：四月为除。《广雅》曰：方，始也。孰知寒暑积，僶俛见荣枯。僶俛，犹俯俛也。程晓《女典》曰：春荣冬枯，自然之理。岁暮临空房，凉风起座隅。陆机《青青河畔草诗》曰：空房来悲风。《鵩鸟赋》曰：止于坐隅。寝兴日已寒，白露生庭芜。其四：《毛诗》曰：言念君子，载寝载兴。宋玉《讽赋》曰：主人女歌曰：岁已暮兮日已寒。《尔雅》曰：芜，草也。勤役从归原，反路遵山河。昔醉秋未素，今也岁载华。蚕月观时暇，桑野多经过。《毛诗》曰：蚕月条桑。又曰：蜎々者蠋，烝在桑野。阮籍《咏怀诗》曰：赵李相经过。佳人从此务，窈窕援高柯。《楚辞》曰：闻佳人兮召予。薛君《韩诗章句》曰：窈窕，贞专貌。《说文》曰：援，引也。倾城谁不顾，弭节停中阿。其五：《汉书》李延年歌曰：北方有佳人，绝世而独立。一顾倾人城，再顾倾人国。宁知倾城国，佳人不再得！《楚辞》曰：吾令羲和弭节兮。郑玄《毛诗笺》曰：中阿，阿中也，大陵曰阿。王逸曰：弭，安也。年往诚思劳，事远阔音形。《楚辞》曰：年洋洋而日往。曹子建《答杨德祖书》曰：思子为劳。陆机赠顾彦先诗曰：形影旷不接，所说声与音。声音日夜阔，何以慰吾心。虽为五载别，相与昧平生。《广雅》曰：昧，暗也。五载之别虽久，论情无容不识，直为先昧平生，所以致谬。孔安国《论语注》曰：平生，犹少时也。舍车遵往路，凫藻驰目成。《周易》曰：舍车而徒，义弗乘也。往路，所来从之路也。李陵诗曰：行人怀往路。班彪《冀州赋》曰：感凫藻以进乐兮。《楚辞》曰：满堂兮美人，忽独与予兮目成。王逸曰：独与我睨而相亲，成为亲也。南金岂不重，聊自意所轻。《毛诗》曰：元龟象齿，大赂南金。郑玄《毛诗笺》曰：聊，且略之辞也。义心多苦调，密比金玉声。其六：潘岳《从姊诔》曰：义心清尚，莫之与邻。调，犹辞也。《毛诗》曰：无金玉尔音，而有遐心。高节难久淹，朅来空复辞。《列女传》曰：齐母乃作诗以砥砺女之心，高其节。刘向七言曰：朅来归耕永自疏。王逸《楚辞注》曰：朅，去也。迟迟前途尽，依依造门基。上堂拜嘉庆，入室问何之。《闲居赋》曰：太夫人在堂。苏亥《织女诗》曰：时来嘉庆集，室妻之所居。《女史箴》曰：正位居室。《楚辞》曰：浮云兮容与，导余兮何之。日暮行采归，物色桑榆时。物色桑榆，言日晚也。《东观汉记》光武曰：日出之东隅，收之桑榆。美人望昏至，惭叹前相持。其七：《楚辞》曰：美人皓齿嫮以姱。有怀谁能已，聊用申苦难。《毛诗》曰：有怀于卫，靡日不思。郑玄《笺》曰：已，止也。离居殊年载，一别阻河关。《楚辞》曰：折疏麻兮瑶华，将以遗兮离居。《史记》曰：魏王豹至国，即绝河关。春来无时豫，秋至恒早寒。《尔雅》曰：豫，乐也。明发动愁心，闺中起长叹。《毛诗》曰：明发不寐。曹子建《美女篇》曰：中夜起长叹。惨凄岁方晏，日落游子颜。其八：言情之惨凄，在乎岁之方晏；日之将落，愈思游子之颜。《楚辞》曰：岁既晏兮孰华。郑玄《毛诗笺》曰：方，向也。《汉书》高祖曰：游子悲故乡。高张生绝弦，声急由调起。高张生於绝弦，以喻立节期於效命。声急由乎调起，以喻辞切兴於恨深。杨雄《解嘲》曰：弦者，高张急徽。《物理论》曰：琴欲高张，瑟欲下声。《演连珠》曰：繁会之音，生乎绝弦。《说苑》曰：应侯与贾子坐，闻有琴声。应侯曰：今日琴一何悲？贾子曰：夫张急调下，故使悲矣。调，犹韵也，谓音声之和。自昔枉光尘，结言固终始。繁钦《与魏文帝笺》曰：冀事速讫，旋侍光尘。《公羊传》曰：结言而退。《楚辞》曰：解佩纕以结言。《周易》曰：归妹，人之终始也。如何久为别，百行愆诸己。孔臧《与从弟书》曰：学者，所以饬百行也。杜预《左氏传注》曰：愆，失也。《论语》曰：君子求诸己。君子失明义，谁与偕没齿。《家语》孔子曰：淫乱者生於男女。男女无别，则夫妇失义。昏礼聘享者，所以别男女：明夫妇之义也。《论语》曰：没齿无怨言。愧彼行露诗，甘之长川汜。其九：贞女不犯霜露而违礼，而我贪生以弃义。比之为劣，故有愧焉。《毛诗》曰：厌浥行露，岂不夙夜。谓行多露。郑玄曰：岂不知当早夜成婚礼。谓道中之露太多，故不行耳。《尔雅》曰：水决复入河为汜。

　　【五君咏五首（五言）】

　　沈约《宋书》曰：颜延年领步兵，好酒疏诞，不能斟酌当时。刘湛言於彭城王义康，出为永嘉太守。延年甚怨愤，乃作《五君咏》，以述竹林七贤。山涛王戎以贵显被黜。咏嵇康曰：鸾翮有时铩，龙性谁能驯。咏阮籍曰：物故不可论，途穷能无恸。咏阮咸曰：屡荐不入官，一麾乃出守。咏刘伶曰：韬精日沈饮，谁知非荒宴。此四句盖自序也。

　　※颜延年

　　阮步兵袁宏《竹林名士传》曰：阮籍以步兵校尉缺。厨中有数斛酒。乃求为校尉，大将军甚奇爱之。

　　阮公虽沦迹，识密鉴亦洞。《广雅》曰：沦，没也。识，心之别言。湛然不动谓之心，分别是非谓之识。《广雅》曰：鉴，照也。洞，深也。沈醉似埋照，寓辞类讬讽。臧荣绪《晋书》曰：籍拜东平相，不以政事为务，沈醉日多。善属文论，初不苦思，率尔便成。作五言诗咏怀八十馀篇，为世所重。班固《汉书述》曰：寓言淫丽，讬讽终始。长啸若怀人，越礼自惊众。《魏氏春秋》曰：籍少时常游苏门山。有隐者，莫知姓名，籍从与谈太古无为之道，及论五帝三王之义，苏门生萧然，曾不经听。籍乃对之长啸，清韵响亮，苏门生逌尔而笑。籍既降，苏门生亦啸，若鸾凤之音焉。《毛诗》曰：嗟我怀人。孙盛《晋阳秋》曰：阮籍嫂尝归家，籍相见与别，或以礼讥之。籍曰：礼岂为我设邪？嵇康《司马长卿赞》曰：长卿慢世，越礼自放。贾逵《国语注》曰：越，逾也。物故不可论，途穷能无恸。臧荣绪《晋书》曰：阮籍虽放诞，不拘礼教，发言玄远，口不评论臧否人物。《魏氏春秋》曰：籍时率意独驾，不由径路，车迹所穷，辄恸哭而返。

　　※嵇中散

　　中散不偶世，本自餐霞人。孙盛《晋阳秋》曰：嵇康性不偶俗。《吕氏春秋》曰：沈君筮谓孙叔敖曰：耦世接俗，子不如我。餐霞，谓仙也。《楚辞》曰：漱正阳而含朝霞。司马相如《大人赋》曰：呼吸沆瀣餐朝霞。形解验默仙，吐论知凝神。顾凯之《嵇康赞》曰：南海太守鲍靓，通灵士也。东海徐宁师之，宁夜闻静室有琴声，怪其妙而问焉。靓曰：嵇叔夜。宁曰：嵇临命东市，何得在兹？靓曰：叔夜迹示终，而实尸解。《桓子新论》曰：圣人皆形解仙去。言死，示民有终。孙绰《嵇中散传》曰：嵇康作《养生论》。入洛，京师谓之神人。向子期难之，不得屈。《庄子》曰：藐姑射之山，有神人居焉，其神凝。郭象曰：行若曳枯木，心若聚死灰，是其神凝也。《广雅》曰：疑，定也。立俗迕流议，寻山洽隐沦。《竹林七贤论》曰：嵇康非汤武，薄周孔，所以迕世。《尔雅》曰：迕，逆，犯也。非有先生论曰：欲闻流议。《神仙传》曰：王烈年已二百三十八岁，康甚爱之。数与共入山，游戏采药。《桓子新论》曰：天神人五，二曰隐沦。鸾翮有时铩，龙性谁能驯。《嵇康别传》曰：康美音气，好容色。龙章凤姿，天质自然。《淮南子》曰：飞鸟铩羽。许慎曰：铩，残羽也。《左氏传》曰：刘累学扰龙于豢龙氏。服虔《汉书注》曰：扰，训也。

　　※刘参军袁宏《竹林名士传》曰：刘灵为建威参军。

