<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　於是孟冬作阴，寒风肃杀。寒气急杀於万物。孟冬十月阴气始盛，万物凋落。善曰：《礼记》曰：孟秋，天气始肃，仲秋杀气浸盛。雨雪飘飘，冰霜惨烈。飘飘，雨雪貌。惨烈，寒也。善曰：《李陵书》曰：边上惨烈。百卉具零，刚虫搏挚。草木零落，阴气盛杀，鹰犬之属，可挚击也。善曰：《毛诗》曰：百卉具腓。《礼记》曰：季秋，豺祭兽戮禽也。尔乃振天维，衍地络。维，网也。络，网也。谓其大如天地矣。振，整理也。衍，申布也。善曰：衍，申布也。荡川渎，簸林薄。林薄，草木丛生也。荡，动也。簸，扬也，谓驱兽也。鸟毕骇，兽咸作。草伏木栖，寓居穴讬。谓禽兽惊走，得草则伏，遇木则栖，非其常处。苟寄而居，值穴而讬。为人穷迫之意。起彼集此，霍绎纷泊。谓为彼人所惊，而来集此人之前。霍绎纷泊，飞走之貌。在彼灵囿之中，前后无有垠锷。言禽兽之多。前即顾视，无复齐限也。善曰：灵囿，已见《东都赋》。《淮南子》曰：出於无垠鄂之门。许慎曰：垠锷，端崖也。虞人掌焉，为之营域。虞人，掌禽兽之官。善曰：《周礼》曰：山虞，若大田猎，则莱山之野。焚莱平场，柞木翦棘。善曰：《周礼》曰：牧师赞焚莱。毛苌《诗传》曰：莱，草也。贾逵《国语》曰：槎，邪听也。柞与槎同。《左氏传》曰：翦其荆棘。结置百里，迒杜蹊塞。置，网也。迒，道也。蹊，径也。皆以网杜塞之也。善曰：迒。《小雅》曰：杜，塞也。麀鹿麏麌々，骈田偪仄。鹿牝曰麀。麌々，形貌，骈田偪仄，聚会之意。善曰：《毛诗》曰：麀鹿攸伏。天子乃驾雕轸，六骏駮。雕，画也。天子驾六马。驳，白马而黑，画为文如虎者。戴翠帽，倚金较。翠羽为车盖，黄金以饰较也。《古今注》曰：车耳重较，文官青，武官赤。或曰：车蕃上重起如牛角也。善曰：《毛诗》曰：猗重较兮。音角。《说文》曰：较，车輢上曲钩也。璇弁玉缨，遗光儵爚。弁，马冠也。又髦，以璇玉作之。缨，马鞅也，以玉饰之。遗，馀也。儵爚，有馀光也。爚音药。建玄弋，树招摇。玄弋，北斗第八星名，为矛头，主胡兵。招摇，第九星名，为盾，今卤簿中画之於旗，建树之以前驱。善曰：《礼记》曰：招摇在上，急缮其怒。郑玄曰：缮读曰劲，画招摇星於其上，以起军坚劲，军之威怒，象天帝也。栖鸣鸢，曳云梢。《礼记》曰：前有尘埃，则载鸣鸢。栖，谓画其形於旗上。云梢，谓旌旗之流，飞如云也。善曰：《高唐赋》曰：建云旆。弧旌枉矢，虹旃霓旄。弧，星名。通帛为旃，雄曰虹，雌曰霓。善曰：《周礼》曰：弧旌枉矢，以象牙饰。《楚辞》曰：建雄虹之采旄。《上林赋》曰：拖霓旌也。华盖承辰，天毕前驱。华盖星覆北斗，王者法而作之。毕，网也。象毕星也，前驱载之。善曰：刘歆《遂初赋》曰：奉华迒於帝侧。《韩诗》曰：伯也执殳为王前驱。千乘雷动，万骑龙趋。善曰：《东都赋》曰：千乘雷起，万骑纷纭。属车之簉，载猃猲獢。大驾最后一乘，悬豹尾，以前为省中侍御史载之。簉，副也。善曰：《古今注》曰：豹尾车，同制也，所以象君豹变，言尾者，谨也。属车，已见《东都赋》。《毛诗》曰：輶车鸾镳，载猃、猲獢。毛苌曰：猃猲獢，皆田犬也。长喙曰猃，短喙曰猲獢。匪唯玩好，乃有秘书。小说九百，本自虞初。小说，医、巫、厌祝之术，凡有九百四十三篇。言九百，举大数也。善曰：《汉书》曰：虞初周说九百四十三篇。初，河南人也，武帝时，以方士侍郎，乘马，衣黄衣，号黄车使者。小说家者流，盖出於稗官。应劭曰：其说以《周书》为本。从容之求，寔俟寔储。持此秘术，储以自随，待上所求问，皆常具也。善曰：《尚书》曰：从容以和。《尔雅》曰：俟，待也。《说文》曰：储，具也。於是蚩尤秉钺，奋鬛被般。善曰：《山海经》曰：蚩尤作兵，伐黄帝。《史记》曰：黄帝与蚩尤战於涿鹿之野。《苍颉篇》曰：钺，斧也。毛苌曰：鬛般，虎皮也。《上林赋》曰：被班文。般与班古字通。禁御不若，以知神奸，螭魅魍魉，莫能逢旃。善曰：《左氏传》曰：王孙满谓楚子曰：昔夏铸鼎象物，使人知神奸。故人入川泽，不逢不若，螭魅魍魉，莫能逢旃。杜预曰：若，顺也。《说文》曰：螭，山神，兽形。魅，怪物。蛧蜽，水神。毛苌《诗传》曰：旃，之也。陈虎旅於飞廉，正垒壁乎上兰。陈，列也。善曰：《周礼》，虎贲，下大夫。旅贲氏，中士也。飞廉上兰，已见《西都赋》。结部曲，整行伍。善曰：司马彪《续汉书》曰：大将军营五部，部有校尉一人，部下有曲，曲有军侯一人。《左传》曰：行出犬鸡。杜预云：二十五人为行。行亦卒之行列也。周礼曰：五人为伍。燎京薪。駴雷鼓。积高为京，燎谓烧之。善曰：《周礼》曰：鼓皆骇。郑玄曰：雷击鼓曰骇。骇与駴同。纵猎徒，赴长莽。莽，草。长，谓深且远也。《方言》曰：草，南楚之间谓之莽。迾卒清候，武士赫怒。善曰：郑玄《礼记注》曰：迾，遮也。清候，清道候望也。郑玄《毛诗笺》曰：赫，怒意也。缇衣韎韐，睢盱拔扈。善曰：缇衣韎韐，武士之服。《字林》曰：缇，帛丹黄色。《毛诗》曰：韎韐有奭。毛苌曰：韎者，茅蒐染也。《字林》曰：睢，仰目也。盱，张目也。《毛诗》曰：无然畔援。郑玄曰：畔换，犹拔扈。拔与跋古字通。光炎烛天庭，嚣声震海浦。烛，照也。海浦，四渎之口。善曰：《解嘲》曰：未仰天庭。郑玄《周礼注》曰：嚣，劝也。河渭为之波荡，吴岳为之陁堵。波荡，摇动也。陁，落也。善曰：《汉书》曰：自华西名山七，一曰吴山。郭璞云：吴岳别名。百禽忄夌遽，骙瞿奔触。忄夌，犹怖也。遽，促也。骙瞿，走貌。奔触，唐突也。善曰：《羽猎赋》曰：虎豹之陵遽。《白虎通》曰：禽，鸟兽之总名，为人禽制。忄夌音陵。骙音逵。丧精亡魂，失归忘趋。投轮关辐，不邀自遇。言禽兽亡失精魂，不知所当归趋也，反关入轮辐之间，不须邀逐，往自得之。趣，向也。邀，遮也。飞罕潚箾，流镝扌雹。潚箾，罕形也。扌雹，中声也。善曰：《说文》曰：罕，网也。潚音肃。箾，音朔。矢不虚舍，鋋不苟跃。舍，放也。跃，跳也。矢鋋跳跃，必有获矣。善曰：《说文》曰：鋋，小戈也。当足见蹍，值轮被轹。音历，足所蹈为碾，车所加为轹。僵禽毙兽，烂若碛砾。僵，仆也。石细者曰砾，谓所获禽鸟，烂然如聚细石也。但观置罗之所羂结，竿殳之所揘毕。羂，缢也。结，缚也。竿，竹也。殳，杖也。入棱长丈二而无刃，或以木为之，或以竹为之。揘毕，谓撞秘也。善曰：揘音横。毕，又音笔。义蔟之所攙捔，徒搏之所撞扌必。攙捔，贯刺之。撞扌必，犹揘毕也。白日未及移其晷，已狝其什七八。晷，景也。狝，杀也。言日景未移，禽兽什已杀七八矣。善曰：《汉书》张竦曰：日不移晷，霍然四除。

　　若夫游鷮高翚，绝阬逾斥。雉之健者为鷮，尾长六尺。《诗云》：有集唯鷮。翚，翚飞也。斥，泽崖也。善曰：阬音刚。斥，音尺。毚兔联猭，陵峦超壑。毚，狡兔也。联猭，走也。峦，山也。壑，阬谷也。自游鷮至此，皆说禽兽轻狡难得也。善曰：《毛诗》曰：趯趯毚兔，音谗。比诸东郭，莫之能获。善曰：《战国策》淳于髡曰：夫韩国卢天下之骏狗也。东郭，海内之狡兔也。环山三，腾冈五，韩卢不能及之。郑玄《礼记注》曰：比，犹比方也。孔安国《尚书传》曰：诸，之也。乃有迅羽轻足，寻景追括。迅羽，鹰也。轻足，好犬也。括，箭括之御弦者。鸟不暇举，兽不得发。举，飞也。发，骇走也。善曰：《高唐赋》曰：飞鸟未及起，走兽未及发。青骹挚於韝下，韩卢噬於緤末。青骹，鹰青胫者。善曰：韩卢，犬，谓黑色毛也。挚，击也。噬，齧也。緤，挛也。韝，臂衣。鹰下韝而击，犬挛末而齧，皆谓急搏，不远而获。善曰：《说文》曰：骹，胫也。《战国策》淳于髡曰：韩国卢者，天下之骏狗也。緤音薛。《礼记》曰：犬则执緤。郑玄注曰：緤纼靮，皆所以击制之者，守犬田犬问名，畜养者当呼之名，谓若韩卢、宋鹊之属。及其猛毅髬髵，隅目高匡。髬髵，作毛鬛也。隅目，角眼视也。高匡，深瞳子也。皆谓猛兽作怒可畏者。善曰：髵，音而。威慑兕虎，莫之敢伉。兕，水牛类也。伉，当也。谓兽猛，兕虎且犹畏之，人无敢当之者。善曰：郑玄《毛诗笺》曰：慑，恐惧也。乃使中黄之士，育获之俦。朱鬕{髟韱}髽，植发如竿。绛帕额，露头髻，植发如竿，以击猛兽，能服之也。善曰：《尸子》曰：中黄伯曰：余左执泰行之犹，而右搏雕虎。《战国策》范睢说秦王曰：乌获之力焉而死，夏育之勇焉而死。《说文》曰：鬕，带髻头饰也。《通俗文》曰：露髻曰{髟韱}，以麻杂为髻如今撮也。袒裼戟手，奎踽盘桓。奎踽，开足也。盘桓，便旋也。善曰：《毛诗》曰：袒裼暴虎。《左传》曰：戟其手。《广雅》曰：盘相，不进也。鼻赤象，圈巨狿。象鼻赤者怒。巨狿，{鹿巨}也。怒走者为狿。谓能戾象鼻，又穿{鹿巨}以著圈。善曰：《说文》曰：圈，畜闲也。狿音延。摣狒猬，扌此窳狻。，兽身人面，身有毛，被发，迅走，食人。猬，其毛如刺。窳，窫窳也，类貙虎，亦食人。狻，狻猊也。一曰师子。摣扌此，皆谓戟撮之。善曰：猬音谓。窳音庾。狻音酸。揩枳落，突棘藩。善曰：《字林》曰：揩，摩也。《说文》曰：枳，木，似橘。杜预《左氏传注》曰：藩，篱也。落，亦篱也。梗林为之靡拉，朴丛为之摧残。靡拉摧残，言揩突之，皆擗碎毁拆也。。善曰：《方言》曰：凡草木刺人为梗。毛苌《诗传》曰：朴，包木也轻锐僄狡趫捷之徒，轻锐，谓便利捷疾也。言如此者多也。赴洞穴，探封狐。陵重巘，猎昆駼。洞穴，深且通也。探，取也。封，大也。陵，犹升也。山之上大下小者曰巘。昆駼，如马，跂蹄，善登高。言能升重巘之岭，而猎取昆駼之兽。善曰：駼，音途。杪木末，获獑猢。杪，犹表也。獑猢，猿类而白，腰以前黑，在木表。擭，谓掘取之也。善曰：杪音眇。猢音胡。超殊榛，摕飞鼯。殊，犹大也。榛，木也。摕，捎取之也。善曰：《尔雅》曰：鼯鼠，夷由。郭璞曰：状如小狐，肉翅，飞且乳。鼯音吾。

