<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　元天高北列，日观临东溟。庄子曰：阏弈之隶，与殷翼之孙，遏氏之子三士，相与谋致人於造物，共之元天之上。元天者，其高四见列星。司马彪曰：元天，山名也。《汉书》仪曰：泰山东南日观者。鸡一鸣时，见日始欲出，长三丈。所。言日观者，望见长安，其高如视浮云。孙绰《答许询诗》曰：倒景沦东溟，元天山最高。在东北，日出即见。入河起阳峡，践华因削成。《史记》曰：秦使蒙恬筑长城，制险塞，起临洮，至辽东，於是度河据阳山。王逸《楚辞注》曰：狭，山侧，峡与狭通。《过秦论》曰：践华为城。《山海经》曰：泰华之山，削成四方。岩险去汉宇，衿卫徙吴京。言岩险之固，去彼汉宇。衿带周卫，徙此吴京。宋都吴地。故曰吴京也。《西京赋》曰：岩险周固，衿带易守。《吴都赋》曰：山川不足以周卫。流池自化造，山关固神营。郑玄《周礼注》曰：能生非类曰化。《鲁灵光殿赋》曰：神之营之。园县极方望，邑社总地灵。园县，庙园之县也。邑社，陵邑之社也。《汉书》元帝诏曰：徙人以奉园陵。今所为陵者，勿置县邑。然陵傍置园，起县邑也。《公羊传》曰：天子有方望之事，无所不通。何休曰：方望，谓郊时，所望祭四方群神日月星辰，及五岳四渎也。《广雅》曰：总，皆也。《大戴礼》：天地祝曰：皇皇上天，照临下土。集地之灵，降甘风雨。宅道炳星纬，诞曜应神明。孔安国《尚书传》曰：宅，居也。道，经界也。郭璞《南郊赋》曰：宅是星纪，奄有衡霍。《吴都赋》曰：固其经略，上当星纪。诞曜，浮曜也。《礼斗·威仪》曰：君乘水而王，辰星扬光。《尚书》曰：洪范《五行传》曰：辰星者，北方水精也。宋为水德，故云应也。睿思缠故里，巡驾匝旧坰。《尔雅》曰：林外谓之坰。陟峰腾辇路，寻云抗瑶甍。薛君《韩诗章句》曰：腾，乘也。《西都赋》曰：辇路经营。《丧服传》曰：抗，极也。羊祜《请伐吴表》曰：高山寻云霓。杜预《左氏传注》曰：甍，屋栋也。春江壮风涛，兰野茂稊英。宣游弘下济，穷远凝圣情。《楚辞》曰：宣游兮列宿，顺极兮彷徨。《周易》曰：天道下济而光明。《晋中兴书》孝武诏曰：躬俭以引下济之惠。岳滨有和会，祥习在卜征。《国语》曰：齐桓公，岳滨诸侯，莫不来服。《尚书》曰：新作大邑于东国洛，四方人大和会。《左氏传》郑太宰石曰：先王卜征五年，岁卜其祥，祥习则行。周南悲昔老，留滞感遗氓。昔老，谓司马谈也。遗氓，自谓也。言帝方卜征以登封，而己岩耕以谢职，不获预观盛礼，所以悲同昔人。《汉书》曰：天子始建汉家之封，而太史公留滞周南，不得与从事。曰：今天子接千岁统，封泰山，而予不得从行，是命也。如淳曰：周南，洛阳也。空食疲廊肆，反税事岩耕。空食，犹素餐也。王逸《楚辞注》曰：不空食禄，而旷官也。廊，岩廊，朝廷所在也。文颖《汉书注》曰：岩廊，殿下小屋。杜预《左氏传注》曰：肆，列肆也。《说文》曰：税，租也。杨子《法言》曰：谷口郑子真，不诎其志，耕於岩石之下，名震乎京师。

　　【车驾幸京口三月三日侍游曲阿后湖作一首（五言）】

　　《水经注》曰：晋陵郡之曲阿县下，陈敏引水为湖，水周四十里，号曰曲阿后湖。《集》曰：元嘉二十六年也。

　　※颜延年

　　虞风载帝狩，夏谚颂王游。《尚书·虞书》曰：岁二月，东巡狩。载，谓载之於策也。《孟子》夏谚曰：吾王不游，吾何以休。春方动辰驾，望幸倾五州。《礼记》曰：东方曰春。《论语》子曰：为政以德，譬如北辰，故谓天子为辰也。司马相如《封禅文》曰：太山梁父，设坛望幸。《尚书》有十二州，宋得其七，故谓北境云五州。山祇跸峤路，水若警沧流。山祇，山神也。《管子》曰：登山之神有俞儿者，长尺，人物具焉。霸王之君兴，登山之神见，且走马前导也。《尔雅》曰：山锐而高曰峤。《楚辞》曰：使湘灵鼓瑟兮，令海若舞。王逸曰：海若，海神名。神御出瑶轸，天仪降藻舟。瑶轸，玉辂也。藻舟，画舟也。王符《羽猎赋》曰：天子乘碧瑶之雕轸，建曜天之华旗。《东观汉记》曰：东平王苍上疏曰：赐奉朝请，咫尺天颜。万轴胤行卫，千翼汎飞浮。万轴，谓车也。千翼，谓舟也。《越绝书》伍子胥《水战兵法·内经》曰：大翼一艘，广一丈五尺二寸，长十丈，中翼一艘，广一丈三尺五寸，长五丈六尺。小翼一艘，广一丈二尺，长九丈。雕云丽璇盖，祥飚被采斿。《天台山赋》曰：彤云斐亹以翼櫺。《桓子新论》曰：乘车，玉爪盖。《礼纬》曰：君政颂平，则祥风至。斿，旌旗之旒也。江南进荆艳，河激献赵讴。《吴都赋》曰：荆艳楚舞。《列女传》曰：赵津女娟者，赵河津吏之女也。初，简子南击楚，将渡河，用楫者少一人。娟攘袂操楫而请，简子簉之，遂与渡。中流，为简子发河激之歌。其辞曰：升彼河兮而观清，水扬波兮杳冥冥。祷求福兮醉不醒，诛将加兮妾心惊，罚既释兮渎乃清。妾持楫兮操其维，交龙助兮主将归，呼来棹兮行勿疑。简子大悦，以为夫人。金练照海浦，笳鼓震溟洲。金练，金甲组练也。蔡邕《女琰诗》曰：卓众来东下，金甲耀日光。《左氏传》曰：被练三千。《西京赋》曰：嚣声震海浦。《列子》曰：北极之北有溟海。藐盼覯青崖，衍漾观绿畴。藐盼，窈藐顾盼也。衍漾，游衍漂漾也。杜预《左氏传注》曰：并畔为畴。人灵骞都野，鳞翰耸渊丘。骞耸，皆惊惧之意也。都野，民灵所居。渊丘，鳞翰所处也。《曾子》曰：阴之精气为灵。德礼既普洽，川岳遍怀柔。《尚书》曰：道洽政治，泽润生民。孔安国曰：道至普洽其德，惠施乃浸润生民。《毛诗》曰：以洽百礼。郑玄曰：洽，合也。《毛诗》曰：怀柔百神，及河乔岳。毛苌曰：怀，来也。柔，安也。乔，高也。郑玄曰：王行狩，来安群神也。

　　【行药至城东桥一首（五言）】

　　※鲍明远

　　鸡鸣关吏起，伐鼓早通晨。《史记》曰：关法，鸡鸣出客。严车临迥陌，延瞰历城闉。《楚辞》曰：严车驾兮戏游。《神女赋》曰：望余帷而延视。《广雅》曰：瞰，视也。毛苌《诗传》曰：闉，城曲也。蔓草缘高隅，修杨夹广津。隅，城隅也。迅风首旦发，平路塞飞尘。《楚辞》曰：轶迅风於清凉。又曰：为余先乎平路。扰扰游宦子，营营市井人。枚乘《七发》曰：扰扰若三军之腾装。《汉书·薄昭与淮南王书》曰：游宦事人。《列子》林类曰：吾又安知营营而求生之非惑乎？《庄子》仲尼曰：商贾旦於市井以求其赢。司马彪曰：九夫为井，井有市。怀金近从利，抚剑远辞亲。范晔《后汉书》耿弇曰：怀金玉者，至不生归。《抱朴子》曰：夫程郑王孙罗裒之徒，乘肥衣轻，怀金挟玉者为之倒屣。《说文》曰：怀，藏也。《左氏传》曰：子朱怒，抚剑从之。《列女传》秋胡子妻谓秋胡曰：子辞亲往仕。争先万里涂，各事百年身。王羲之《答许询诗》曰：争先非吾事，静照在忘求。百年，已见上文。开芳及稚节，含采吝惊春。以草喻人也。草之开芳，宜及少节。既以含彩，理惜惊春。夫草之惊春，花叶必盛，盛必有衰，固所当惜也。陆机《桑赋》曰：衅稚节以夙茂，蒙劲风而后凋。曹毗冶城赋曰：含彩可以宝珍，孔安国《尚书传》曰：吝，惜也。尊贤永昭灼，孤贱长隐沦。《说苑》曰：子贱至单父，请耆老尊贤，与之共治。范晔《后汉书》黄香上疏曰：江淮孤贱，愚蒙小生。隐沦，谓幽隐沉沦也。容华坐消歇，端为谁苦辛。陆机长歌行曰：容华宿夜零，无故自消歇。古诗曰：坎坷长苦辛。

　　【游东田一首（五言）】

　　谢玄晖眺有庄在锺山东，游还作。

　　戚戚苦无悰，携手共行乐。戚戚，已见上文。《汉书》广陵王胥歌曰：出入无悰为乐亟。韦昭曰：悰，乐也。魏文帝《折杨柳行》曰：端居苦无悰，驾游博望山。杨惲《报孙会宗书》曰：人生行乐耳，须富贵何时。寻云陟累榭，随山望菌阁。寻云，已见上文。《楚辞》曰：层台累榭临高山。王逸曰：层累，皆重也。《尚书》曰：随山刊木。《楚辞》曰：菌阁兮蕙楼。远树暧仟仟，生烟纷漠漠。《广雅》曰：芊芊，盛也。仟与芊同。鱼戏新荷动，鸟散馀花落。不对芳春酒，还望青山郭。言野外昭旷，取乐非一。若不对兹春酒，还则望彼青山。魏武帝《短歌行》曰：对酒当歌。陆机《悲行》曰：游客芳春林。《毛诗》曰：为此春酒。

　　【从冠军建平王登庐山香炉峰一首（五言）】

　　沈约《宋书》曰：建平王景素，为冠军将军湘州刺史。刘璠《梁典》曰：江淹年二十，以五经授宋建平王景素，待以客礼。远法师《庐山记》曰：山东南有香炉山，孤峰秀起，游气笼其上，即樊蕴若烟气。

　　※江文通

　　广成爱神鼎，淮南好丹经。《神仙传》曰：广成子者，古之仙人也，居崆峒之山石室中。《抱朴子》曰：服九转丹，内神鼎中，夏至之后暴之。《神仙传》曰：淮南王刘安者，汉高皇之孙也。好道术之士，於是八公乃往，遂授以丹经。此山具鸾鹤，往来尽仙灵。张僧鉴《豫州记》曰：洪井西有鸾岗。旧说云：洪崖先生乘鸾所憩处也。鸾岗西有鹤岭，云王子乔控鹤所经处也。东方朔《十洲记》曰：昆仑山正东曰天墉城，其北户出承渊山，西王母之所治，真官仙灵之所宗也。瑶草正翕赩，玉树信葱青。瑶草，玉芝也。《本草经》曰：白芝，一名玉芝。《琴赋》曰：瑶瑾翕赩。《甘泉赋》曰：翠玉树之青葱。绛气下萦薄，白云上杳冥。王逸《楚辞注》曰：草木交曰薄。《楚辞》曰：杳杳冥冥而薄天。中坐瞰蜿虹，俯伏视流星。《西京赋》曰：瞰蜿虹之长鬐。《鲁灵光殿赋》曰：中坐垂景，頫视流星。不寻遐怪极，则知耳目惊。言未尽寻遐怪，则知其至此，耳目必惊也。郑玄《礼记注》曰：极，尽也。日落长沙渚，曾阴万里生。曾，重也。蔡邕《月令章句》曰：阴者，密云也。藉兰素多意，临风默含情。多意，多佳意也。含情，情未申也。隐显交虑，所以未申。《啸赋》曰：藉皋兰之猗靡。《楚辞》曰：临风悦兮浩歌。王仲宣《公宴诗》曰：今日不极欢，含情欲待谁。临风，已见《月赋》。方学松柏隐，羞逐市井名。方，犹将也。言将隐而弃荣利也。《楚辞》曰：山中人兮芳杜若，饮石泉兮荫松柏。市井，已见上文。幸承光诵末，伏思讬后旌。光诵，犹华篇也。后旌，犹后乘也。

　　【钟山诗应西阳王教一首（五言）】

　　徐爰《释部略》曰：建康北十里有钟山裴子野《宋略》曰：孝武封皇子子尚为西阳王。

