<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二妃游江滨，逍遥顺风翔。交甫怀环珮，婉娈有芬芳。猗靡情欢爱，千载不相忘。《列仙传》曰：江妃二女，出游江滨。交甫遇之。馀与《韩诗内传》同。已见南都赋。王逸《楚辞注》曰：在衣曰怀。毛苌《诗传》曰：婉娈，少好貌。《子虚赋》曰：扶舆猗靡。倾城迷下蔡，容好结中肠。《汉书》李延年歌曰：一顾倾人城。《登徒子好色赋》曰：臣东家之子，焉然一笑，惑阳城，迷下蔡。感激生忧思，谖草树兰房。膏沐为谁施，其雨怨朝阳。赵岐《孟子章指》曰：千载闻之，犹有感激。《毛诗》曰：焉得谖草言树之背。又曰：岂无膏沐，谁適为容。又曰：其雨其雨，杲杲出日。郑玄曰：人言其雨其雨，杲杲然日复出，犹我言伯且来伯且来，则复不来也。伯且，君子字。如何金石交，一旦更离伤。沈约曰：婉娈则千载不忘。金石之交，一旦轻绝，未见好德如好色。善曰：《汉书》曰：楚王使武涉说韩信曰：足下虽自以为与汉王为金石交，然今为汉王所禽矣。

　　嘉树下成蹊，东园桃与李。颜延年曰：《左传》季孙氏有嘉树。善曰：班固《汉书·李广赞》曰：谚曰：桃李不言，下自成蹊。秋风吹飞藿，零落从此始。沈约曰：风吹飞藿之时，盖桃李零落之日。华实既尽，柯叶又雕，无复一毫可悦。善曰：《说文》曰：藿，豆之叶也。《楚辞》曰：惟草木之零落。繁华有憔悴，堂上生荆杞。言无常也。《文子》曰：有荣华者，必有愁悴。班固《答宾戏》曰：朝为荣华，夕为憔悴。《山海经》曰：雩夕之山，下为荆杞。郭璞曰：杞，枸杞。驱马舍之去，去上西山趾。西山，夷齐所居。言欲从之，以避世祸。一身不自保，何况恋妻子。沈约曰：荣悴去就，此人本无保身之术，况复妻子者乎。凝霜被野草，岁暮亦云已。沈约曰：岁暮风霜之时，徒然而已耳。善曰：繁霜已凝，岁亦暮止。野草残悴，身亦当然。《楚辞》曰：漱凝霜之纷纷。《字书》曰：凝冰坚也。《毛诗》曰：岁聿云暮。《苍颉篇》曰：已，毕也。

　　昔日繁华子，安陵与龙阳。《史记》华阳夫人姊说夫人曰：不以繁华时树本。《说苑》曰：安陵君缠，得宠於楚恭王。江乙谓缠曰：吾闻以财事人者，财尽则交绝。以色事人者，华落则爱衰。子安得长被幸乎？会王出猎，江渚有火若云霓，兕从南方来，正触王骖，善射者射之，兕死於车下。王谓缠曰：万岁后，子将谁与乐？缠泣下沾衣曰：大王万岁后，臣将殉，恭王乃封缠车下三百户，故江乙善谋，安陵善知时。龙阳君钓十馀鱼而弃，因泣下。王曰：有所不安乎？对曰：无。王曰：然则何为涕出？对曰：臣始得鱼，甚喜，后得益多，而又欲弃前之所得也。今以臣凶恶，而得拂枕席，今爵至人君，走人於庭，避人於途，四海之内，其美人甚多矣，闻臣人得幸於王，毕褰裳而趋王，臣亦曩之所得鱼也。亦将弃矣，安得无涕出乎？王乃布令：敢言美人者族。夭夭桃李花，灼灼有辉光。《毛诗》曰：桃之夭夭，灼灼其华。悦怿若九春，磬折似秋霜。《春秋·元命苞》曰：阳气数成於三，故时别三月，阳数极於九，故三月一时，九十日。宋衷曰：四时皆象此类，不唯春也。《尚书·大传》曰：诸侯来，受命周公，莫不磬折。流眄发姿媚，言笑吐芬芳。《神女赋》曰：陈嘉辞而云对，吐芬芳其若兰。携手等欢爱，宿昔同衣裳。《广雅》曰：宿，夜也。原为双飞鸟，比翼共翱翔。建安中无名诗曰：中有双飞鸟，自名为鸳鸯。丹青著明誓，永世不相忘。以财助人者，财尽则交绝。以色助人者，色尽则爱弛。是以嬖女不弊席，嬖男不弊舆，安陵君所以悲鱼也，亦岂能丹青著誓，永代不忘者哉。盖以俗衰教薄，方直道丧，携手笑言，代之所重者，乃足传之永代，非止耻会一时。故讬二子以见其意，不在分桃断袖爱嬖之懽，丹青不渝，故以方誓。善曰：《东观汉记》光武诏曰：明设丹青之信，广开束手之路。

　　天马出西北，由来从东道。《汉书》曰：天马来，从西极，涉流沙，九夷服。天马来，历无草，经千里，循东道。张晏曰：马从西而来东也。沈约云：由西北来东道也。春秋非有讬，富贵焉常保。沈约曰：春秋相代若环之无端，天道常也，譬如天马本出西北，忽由东道，况富之与贫，贵之与贱，易至乎？善曰：郑玄《礼记注》曰：讬止也。清露被皋兰，凝霜沾野草。迅疾也。《楚辞》曰：皋兰被径兮，斯露渐凝霜已见上文。古诗曰：白露沾野草。朝为媚少年，夕暮成丑老。自非王子晋，谁能常美好。王子晋，已见上文。

　　登高临四野，北望青山阿。应劭《风俗通》曰：葬於郭北北首，求诸幽之道。松柏翳冈岑，飞鸟鸣相过。仲长子《昌言》曰：古之葬，植松柏梧桐，以识其坟。感慨怀辛酸，怨毒常苦多。《苍颉篇》曰：怀，抱也。《史记》太史公曰：怨毒之於人甚矣哉。《广雅》曰：毒痛也。李公悲东门，苏子狭三河。求仁自得仁，岂复叹咨嗟。沈约曰：河南、河东、河北，秦之三川郡。古人呼水皆为河耳。苏子以两周之狭小，不足逞其志力，故去佩六国相印也。云二子岂不知进趋之近祸败哉，常以交利货余祸，故冒而行之，所谓求仁得仁也。松柏冈岑，丘墓所在也。古有皆死之义，莫有免者焉，达者安小大之涯，各遂分内之乐，委天任命，以至於俱为一丘之土。夫何异哉？故因此望山阿，而发此句，明徂谢之理虽同，夭逝之途则异也，感慨之来，诚逝者所不免。至於颠沛逆天，怨毒求生，苏子李斯张本也。善曰：李斯，已见《西征赋》。苏秦，已见左太冲《咏史诗》。《汉书》东方朔曰：汉兴，去三河之地，止霸产以西。《论语》子贡曰：伯夷叔齐何人也，子曰：古之贤人。曰：怨乎？曰：求仁而得仁，又何怨？

　　开秋兆凉气，蟋蟀鸣床帷。开秋，秋初开也。《楚辞》曰：开春发岁兮。《四子讲德论》曰：蟋蟀候秋吟。《毛诗》曰：十月蟋蟀，入我床下。感物怀殷忧，悄悄令心悲。古诗曰：感物怀所思。《韩诗》曰：耿耿不寐，如有殷忧。《毛诗》曰：忧心悄悄，愠于群小。多言焉所告，繁辞将诉谁。沈约曰：重言之，犹云怀哉怀哉。善曰：《论衡》曰：甘议繁辞，终不见信。微风吹罗袂，明月耀清晖。晨鸡鸣高树，命驾起旋归。《乐录》曰：鸡鸣高树颠。古辞。《孔丛子》孔子歌曰：巾车命驾，将適唐都。《毛诗》曰：薄言旋归。

　　平生少年时，轻薄好弦歌。《论语》曰：久要不忘平生之言。范晔《后汉书》曰：光武曰：孝孙素谨，轻薄儿误之。孝孙，刘嘉字。西游咸阳中，赵李相经过。颜延年曰：赵，汉成帝赵后飞燕也；李，武帝李夫人也。并以善歌妙舞，幸於二帝也。善曰：《史记》曰：秦作咸阳，徙都也。娱乐未终极，白日忽蹉跎。驱马复来归，反顾望三河。黄金百溢尽，资用常苦多，北临太行道，失路将如何。少年之日，志好弦歌及乎岁晚旋归，路失财尽，同乎太行之子，当如之何乎？《战国策》曰：魏王欲攻邯郸，季梁闻之，中道而反，衣焦不信，头尘不浴。往见王曰：今者臣来，见人於太行，乃北面而持其驾，告臣曰：我欲之楚。臣曰：之楚，将奚为北面？曰：吾马良。臣曰：虽良，此非楚之道也。曰：吾用多。臣曰：虽多，此非之楚之路也。曰：吾善御。此数者逾善，而离楚逾远耳。今王动欲成霸王，举欲信於天下，恃王国之大，兵之精，锐而欲攻邯郸以广地尊名，王之动逾数，而离王逾远耳，犹至楚而北行也。高诱曰：面，向也。驾，马也。之，至也。用，资也。贾逵《国语注》曰：一溢，二十四两。

　　昔闻东陵瓜，近在青门外。连轸距阡陌，子母相拘带。五色曜朝日，嘉宾四面会。轸当为畛。宋衷《太玄经注》曰：畛界也。《说文》曰：畛，井田间陌也。孔安国《尚书传》曰：距至也。子母五色，俱谓瓜也。《史记》曰：邵平者，故秦东陵侯。秦破，为布衣贫，种瓜於长安城东。瓜美，故时俗谓之东陵瓜。从邵平始也。《汉书》曰：霸城门，民间所谓青门也。《毛诗》曰：我有嘉宾。膏火自煎熬，多财为患害。布衣可终身，宠禄岂足赖。沈约曰：当东陵侯侯服之时，多财爵贵。及种瓜青门，匹夫耳，寔由善於其事，故以味美见称，连轸距陌，五色相照。非唯周身赡己，乃亦坐致嘉宾。夫得固易失，荣难久恃。膏以明自煎，人以财兴累。布衣可以终身，岂宠禄之足赖哉！善曰：《庄子》曰：山木，自寇也，膏火，自煎也。《汉书》疏广曰：愚而多财，则益其过，《左氏传》曰：石碏曰：四者之来，宠禄过也。又宋华元曰：不能治官，敢赖宠乎？

　　步出上东门，北望首阳岑。《河南郡图经》曰：东有三门最北头曰：上东门。《河南郡境界簿》曰：城东北十里首阳山上，有首阳祠一所。下有采薇士，上有嘉树林。沈约曰：夷，齐尚不食周粟，况取之以不义者乎？善曰：《史记》曰：武王平殷，伯夷、叔齐耻之，义不食周粟，隐於首阳山，采薇而食之。颜延之曰：《史记·龟策传》曰：无虫曰嘉林。良辰在何许，凝霜霑衣襟。寒风振山冈，玄云起重阴。沈约曰：良辰何许？言世路险薄，非良辰也。风霜交至，凋殒非一，玄云重阴，多所拥蔽。是以寄言夷、齐，望首阳而叹息。善曰：《东征赋》曰：撰良辰而将行，王仲宣诗曰：白露沾衣。鸣雁飞南征，鶗鴂发哀音。沈约曰：此鸟鸣则芳歇也。芬芳歇矣，所存者臰腐耳。善曰：《楚辞》曰：雁邕邕而南游。又曰：恐鶗鴂之先鸣，使夫百草为之不芳。素质游商声，凄怆伤我心。沈约曰：致此彫素之质，由於商声用事秋时也。游字应作由，古人字类无定也，善曰：《礼记》曰：孟秋之月。其音商。郑玄曰：秋气和则音声调。

