<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　惊风飘白日，忽然归西山。夫日丽於天，风生乎地，而言飘者，夫浮景骏奔，倏焉西迈，馀光杳杳，似若飘然。古《步出夏门行》曰：行行复行行，白日薄西山。圆景光未满，众星粲以繁。圆景，月也。《论衡》曰：日月之体，状如正圆。郑玄《毛诗笺》曰：景，明也。《释名》曰：望，月满之名也。《论语》曰：众星共之。《广雅》曰：粲，明也。志士营世业，小人亦不闲。《论语》子曰：志士仁人，无求生以害人。《孔丛子》曰：仲尼大圣，自兹以降，世业不替。聊且夜行游，游彼双阙间。文昌郁云兴，迎风高中天。刘渊林《魏都赋注》曰：文昌，正殿名也。《广雅》曰：郁，出也。《尔雅》曰：兴，起也。《地理书》曰：迎风观在邺。《列子》曰：周穆王筑台，号曰中天之台。春鸠鸣飞栋，流猋激櫺轩。《尔雅》曰：扶摇谓之飙。郭璞曰：暴风从上下者。猋与飙同，古字通。《说文》曰：櫺，楯间子也。徐幹《齐都赋》曰：窗櫺参差景纳阳。轩，长廊之有窗也。顾念蓬室士，贫贱诚足怜。蓬室士，谓徐幹也。《苍颉篇》曰：顾，旋也。《列子》曰：北宫子庇其蓬至，若广厦之荫。薇藿弗充虚，皮褐犹不全。《墨子》曰：古之人，其为食也，足以增气充虚而已。郑玄《周礼注》曰：充，足也。《淮南子》曰：贫人冬则羊裘短褐，不掩形也。慷慨有悲心，兴文自成篇。《说文》曰：慷慨，壮士不得志於心也。郑玄《考工记注》曰：兴，发也。宝弃怨何人？和氏有其愆。宝，以喻幹。和氏，喻知己也。《韩子》曰：楚人和氏，得璞玉於楚山之中，奉而献之武王。武王使玉人相之，玉人曰：石也。跀和氏左足。武王薨，成王即位，和又献之，玉人又曰：石也。跀其右足。成王薨，文王即位，和乃抱璞而哭於楚山之下。王使玉人理其璞，而得宝焉。遂名曰和氏之璧。跀音刖。孔安国《尚书传》曰：愆，过也。弹冠俟知己，知己谁不然。言欲弹冠以俟知己，知己谁不同於弃宝，而能相万乎？《汉书》曰：萧育与朱博友，往者有王阳贡公，故长安语曰：萧朱结绶，王贡弹冠。《晏子春秋》，越石父曰：士者申乎知己。良田无晚岁，膏泽多丰年。良田膏泽，喻有德也。无晚岁，多丰年，喻必荣也。《汉书》曰：翟义请陂下良田。《国语》子馀曰：君若膏泽之，使能成嘉穀。《毛诗》曰：丰年穰穰。亮怀玙璠美，积久德逾宣。《尔雅》曰：亮，信也。《苍颉篇》曰：怀，抱也。《左氏传》曰：季平子行东野，还未至，卒于房，阳虎将以玙璠敛。杜预曰：玙璠，美玉，君所佩也。玙音馀，璠音烦。亲交义在敦，申章复何言。《庄子》曰：亲交益疏。孔安国《尚书传》曰：敦，厚也，又曰：申，重也。

　　【赠丁仪一首（五言）】

　　《集》云：与都亭侯丁翼，今云仪，误也。《魏略》曰：丁仪，字正礼，太祖辟仪为掾。

　　※曹子建

　　初秋凉气发，庭树微销落。《汉书》孝武《伤李夫人赋》曰：桂枝落而销亡。凝霜依玉除，清风飘飞阁。《楚辞》曰：漱凝霜之纷纷。《字书》曰：凝，冰坚也。玉除，阶也。《说文》曰：除，殿阶也。《西都赋》曰：玉除彤庭。又曰：修涂飞阁。朝云不归山，霖雨成川泽。《广雅》曰：八月浮云不归。《左氏传》曰：凡雨，自三日已往为霖。黍稷委畴陇，农夫安所获。王逸《楚辞注》曰：委，弃也。《说文》曰：畴，耕治之田也。《毛诗》曰：帅时农夫。在贵多忘贱，为恩谁能博？言俗之常情也。狐白足御冬，焉念无衣客。言服狐白者不念无衣。以喻处尊贵者，多忘贫贱也。《晏子春秋》曰：景公之时，雨雪三日。公被狐白之裘，坐於堂侧，谓晏子曰：雨雪三日，天下不寒，何也？晏子曰：贤君饱知人饥，温知人寒。《楚辞》曰：无衣裘以御冬。《毛诗》曰：无衣无褐，何以卒岁？思慕延陵子，宝剑非所惜。言延陵不欺於死，而况其生者乎？故己思慕之，冀异於俗也。《新序》曰：延陵季子将西聘晋，带宝剑以过徐君徐君不言，而色欲之。季为有上国之事，未献也，然心许之矣。致使於晋，顾反，则徐君死，於是以剑带徐君墓树而去。《广雅》曰：惜，爱也。子其宁尔心，亲交义不薄。

　　【赠王粲一首（五言）】

　　※曹子建

　　端坐苦愁思，揽衣起西游。古诗曰：揽衣起徘徊。树木发春华，清池激长流。中有孤鸳鸯，哀鸣求匹俦。鸳鸯，喻粲也。毛苌《诗传》曰：鸳鸯，匹鸟也。《楚辞》曰：览可与兮匹俦。我愿执此鸟，惜哉无轻舟。言愿执鸟，而无轻舟。以喻己之思粲，而无良会也。贾逵《国语注》曰：惜，痛也。《战国策》苏代曰：水浮轻舟。欲归忘故道，顾望但怀愁。傅毅《七激》曰：无物可乐，顾望怀愁。郑玄《毛诗笺》曰：回首曰顾。悲风鸣我侧，羲和逝不留。《楚词》曰：哀江介之悲风。又曰：吾令羲和弭节兮。王逸曰：羲和，日御也。《墨子》曰：时不可及，日不可留。重阴润万物，何惧泽不周。重阴，以喻太祖。蔡邕《月令章句》曰：阴者，密云也。谁令君多念，自使怀百忧。《毛诗》曰：我生之后，逢此百忧。

　　【又赠丁仪王粲一首（五言）】

　　《集》云：答丁敬礼王仲宣。翼字敬礼，今云仪，误也。

　　※曹子建

　　从军度函谷，驱马过西京。《魏志》曰：建安二十年，公西征张鲁。《汉书》：弘农县故秦函谷关。《毛诗》曰：驱马悠悠。山岑高无极，泾渭扬浊清。毛苌《诗传》曰：泾渭相入，而清浊异。壮哉帝王居，佳丽殊百城。《汉书》曰：高祖南过曲逆，曰：壮哉县。高诱《战国策注》曰：佳，大也。丽，美也。谢承《后汉书》曰：黄琬拜豫州，威迈百城。圜阙出浮云，承露泰清。《西京赋》曰：圜阙竦以造天。《淮南子》曰：魏阙之高，上际青云。《西都赋》曰：抗仙掌与承露。《广雅》曰：扢，摩也。与扢同，古字通。《鹖冠子》曰：上及泰清，下及太宁。皇佐扬天惠，四海无交兵。皇佐，太祖也。边让《章华赋》曰：建皇佐之高勋，飞仁声之显赫。《左氏传》，箴尹克黄曰：君，天也。《家语》孔子曰：君惠臣忠。《楚汉春秋》吴广说陈涉曰：王引兵西击，则野无交兵。权家虽爱胜，全国为令名。权家，兵家也。《史记》曰：吕尚，其事多兵权与奇计。《孙子兵法》曰：用兵法，全国为上，破国次之。《左氏传》子产曰：令名，德之舆也。郑玄《礼记注》曰：名，令闻也。君子在末位，不能歌德声。君子，谓丁王也。《琴操》曰：古者君子在位，役不逾时。德声，谓太祖令德之声也。丁生怨在朝，王子欢自营。欢怨非贞则，中和诚可经。言欢怨虽殊，俱非忠贞之则，惟有中和乐职，诚可谓经也。《汉书》王襄使王褒作中和乐职宣布诗。如淳曰：言王政中和，在官者乐其职。郑玄《周礼注》曰：经，法也。

　　【赠白马王彪一首（五言）】

　　《魏志》曰：楚王彪，字朱虎，武帝子也。初封白马王，后徙封楚。《集》曰：於圈城作。又曰：黄初四年五月，白马王、任城王与余俱朝京师，会节气，日不阳，任城王薨。至七月，与白马王还国。后有司以二王归蕃，道路宜异宿止。意毒恨之，盖以大别在数日，是用自剖，与王辞焉，愤而成篇。

　　※曹子建

