<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　於皇圣世，时文惟晋。《毛诗》曰：於皇时周。《周礼·栗氏量铭》曰：时文思索。郑玄曰：言是文德之君，思求可以为人立法也。受命自天，奄有黎献。谓武帝也。《毛诗》曰：有命自天，命此文王。又曰：奄有四方。毛苌曰：奄，大也。《尚书》曰：万邦黎献，共惟帝臣。孔安国曰：黎，众也。献，贤也。阊阖既辟，承华再建。谓惠帝也。《晋宫阁名》曰：洛阳城阊阖门。陆机《洛阳记》曰：太子宫在太宫东薄室门外，中有承华门。再建，谓立愍怀太子。国储以对阊阖，故谓之再也。明明在上，有集惟彦。其一。《毛诗》曰：明明在下，赫赫在上。弈弈冯生，哲问允迪。《方言》曰：自关而西，凡美容谓之弈弈。《尚书》曰：允迪厥德，谟明弼谐。孔安国曰：迪，蹈也。言信蹈行古人之德。天保定子，靡德不铄。《毛诗》曰：天保定尔，亦孔之固。《剧秦美新》曰：铄德懿和之风。《尔雅》曰：铄，美也。迈心玄旷，矫志崇邈。《尔雅》曰：迈，行也。王逸《楚辞注》曰：矫，举也。《尔雅》曰：崇，高也。遵彼承华，其容灼灼。其二。《毛诗》曰：桃之夭夭，灼灼其华。嗟我人斯，戢翼江潭。《毛诗》曰：嗟我怀人。又曰：彼何人斯。又曰：鸳鸯在梁，戢其左翼。《楚辞》曰：游於江潭。有命集止，翻飞自南。《周易》曰：大君有命。《毛诗》曰：有命既集。又曰：翻飞惟鸟。又曰：凯风自南。出自幽谷，及尔同林。谓俱为洗马也。臧荣绪《晋书》曰：杨骏诛，徵机为太子洗马。《毛诗》曰：出自幽谷，迁于乔木。双情交映，遣物识心。其三。映，犹照也。人亦有言，交道实难。《毛诗》曰：人亦有言，靡哲不愚。《汉书》曰：萧育与朱博后有隙，故世以交为难也。有頍者弁，千载一弹。《毛诗》曰：有頍者弁，实维伊何？毛苌曰：頍，弁貌也。弁，皮弁也。弹冠，已见上文。杜预《左氏传注》曰：弁，亦冠也，故通言之。頍，与跬同音。今我与子，旷世齐欢。言我及子虽与王贡旷世，而实齐其欢也。范晔《后汉》，班固议曰：以汉兴已来，旷世历年。《广雅》曰：旷，远也。利断金石，气惠秋兰。其四。《周易》曰：二人同心，其利断金。同心之言，其臭如兰。群黎未绥，帝用勤止。《毛诗》曰：群黎百姓。《长杨赋》曰：群黎为之不康。《毛诗》曰：文王既勤止，我应受之。我求明德，肆于百里。《毛诗》：我求懿德，肆于时夏。郑玄曰：肆，陈也。陈其功烈也。《汉书》曰：县大率百里，其人稠则盛，稀则旷也。佥曰尔谐，俾民是纪。《尚书》佥曰：垂哉。帝曰：汝谐。《毛诗》曰：四方是维，俾民不迷。郑玄《毛诗笺》曰：以网罟喻为政，理之为纪也。乃眷北徂，对扬帝祉。其五。《毛诗》曰：乃眷西顾。又曰：对扬王休。又曰：既受帝祉，施于孙子。畴昔之游，好合缠绵。《左氏传》羊斟曰：畴昔之羊子为政。《毛诗》曰：妻子好合。张升《与任彦坚书》曰：缠绵恩好，庶蹈高踪。借曰未洽，亦既三年。《毛诗》曰：借曰未知，亦既抱子。居陪华幄，出从朱轮。应璩《与赵叔潜书》曰：入侍华幄，出典禁闱。司马彪《续汉书》曰：皇太子安车，朱班轮。方骥齐镳，比迹同尘。其六。郑玄《仪礼注》曰：方，并也。《南都赋》曰：騄骥齐镳。范晔《后汉书》忆孔融荐谢该曰：该实卓然，比迹前列。《老子》曰：和其光，同其尘。之子既命，四牡项领。《毛诗》曰：驾彼四牡，四牡项领。遵途远蹈，腾轨高骋。《四子讲德论》曰：未若遵涂之疾也。郑玄《考工记》注曰：轨，谓辙也。庆云扶质，清风承景。《广雅》曰：质，躯也。嗟我怀人，其迈惟永。其七。《毛诗》曰：嗟我怀人。毛苌曰：怀，思也。否泰苟殊，穷达有违。否、泰，《周易》二卦名也。《列子》西门子谓北宫子曰：汝造事而穷，予造事而达，此厚薄之验与。贾逵《国语注》曰：违，异也。及子春华，后尔秋晖。言否泰殊流，穷达异辙。今虽及尔春华之美，终当后尔秋晖之盛也。春华，喻少年，秋晖，喻老成也。苏武诗曰：努力爱春华。逝将去我，陟彼朔垂。逝将去汝，已见上文。《毛诗》曰：陟彼高冈。朔垂，斥丘也。《尔雅》曰：朔，北方也。《说文》曰：垂，远边也。非了之念，心孰为悲？其八。

　　【答贾长渊一首（四言　并序）】

　　王隐《晋书》曰：鲁公贾谧，字长渊。

　　※陆士衡

　　余昔为太子洗马，《汉书》曰：太子属官有先马。如淳曰：前驱也。先或作洗。贾长渊以散骑常侍东宫积年。高诱《吕氏春秋注》曰：东宫，太子所居。《诗》曰：东宫之妹。余出补吴王郎中令，臧荣绪《晋书》曰：吴王晏，字平度，武帝第二十三子，封吴。又曰：吴王出镇淮南，以机为郎中令。元康六年入为尚书郎。臧荣绪《晋书》曰：机为尚书中兵郎。鲁公赠诗一篇，作此诗答之云尔。

