<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　故吏从事中郎卢谌，死罪死罪！《傅子》曰：汉武元光初，郡国举孝廉。元封五年，举秀才。历世相承，皆向郡国称故吏。《汉书·音义》，张晏曰：人臣上书，当昧犯死罪而言。谌禀性短弱，当世罕任。孔安国《尚书传》曰：禀，受也。郑玄《周礼注》曰：任，用也。因其自然，用安静退。《鬼谷子》曰：物有自然。乐氏曰：自然继本名也。《曾子》曰：君子进则能达，退则能静。在木阙不材之资，处雁乏善鸣之分。庄子行於山中，见大木，枝叶盛茂，伐木者止其傍，而不取也。问其故，曰：无所可用。庄子曰：此木以不材得终其天年。夫子出於山，舍故人之家，故人喜，令竖子杀雁烹之。竖子请曰：其一能鸣，其一不能鸣，请奚杀？主人曰：杀不能鸣者。明日，弟子问於庄子曰：昨山中之木以不材得终秀天年。主人之雁以不能鸣死。先生将何处？《庄子》笑曰：周将处夫材与不材之间矣。材与不材之间，似之而非也，故未免乎累。晋灼《汉书注》曰：资，材量也。分，谓己所当得也。卷异蘧子，愚殊甯生。《论语》子曰：蘧伯玉，邦无道可卷而怀之。又曰：甯武子，邦无道则愚。匠者时眄，不免馔宾。言在木阙不材，故匠者时眄。在雁乏善鸣，故不免馔宾也。《庄子》惠子谓弟子曰：吾有大树，人谓之樗，匠者不顾。《广雅》曰：馔，进食也。馔与馔同。尝自思惟，因缘运会，得蒙接事。宋衰《保乾图注》曰：五运，五行用事之运。自奉清尘，于今五稔。《楚辞》曰：闻赤松之清尘，然行必尘起，不敢指斥尊者，故假尘以言之。言清，尊之也。《左氏传》叔向曰：所谓不及五稔者。杜预曰：稔，年也。谟明之效不著，候人之讥以彰。《尚书》曰：允迪厥德，谟明弼谐。《毛诗序》曰：候人，刺近小人也。诗曰：彼候人兮，何戈与祋。大雅含弘，量苞山薮。班固《汉书》赞曰：大雅卓尔不群。河间献王近之矣。《周易》曰：含弘光大，品物咸亨。《左氏传》宋伯谓晋侯曰：川泽纳汙，山薮藏疾。加以待接弥优，款眷逾昵，与运筹之谋，厕宴私之欢。《广雅》曰：款，诚也。《尔雅》曰：昵，近也。《汉书》高祖曰：运筹策於帷幄之中，吾不如子房。《毛诗》曰：诸父兄弟，备言燕私。绸缪之旨，有同骨肉，《毛诗》曰：绸缪束薪。毛苌曰：绸缪，缠绵也。骨肉，谓父子。《吕氏春秋》曰：父母之於子也，子之於父母也，此之谓骨肉之亲。其为知己，古人罔喻。《晏子春秋》越石父曰：士者申乎知己。昔聂政殉严遂之顾，荆轲慕燕丹之义。聂政，已见《别赋》。荆轲，已见《西征赋》。意气之间，靡躯不悔。谢承《后汉书》杨乔曰：侯生为意气刎颈。《楚辞》曰：子胥谏而糜躯，比干忠而剖心。《说文》曰：靡，烂也。靡与糜古字通。虽微达节，谓之可庶，达节，已见上文。然苟曰有情，孰能不怀？毛苌《诗传》曰：怀，思也。故委身之日，夷险已之。委身，犹委质也。《左氏传》狐突曰：策名委质，贰乃辟也。夷险，喻治乱也。《淮南子》曰：接径历远，直道夷险。杜预《左氏传注》曰：已，犹决竟也。事与原违，当忝外役，役，谓别驾也。对琨故谓之外。嵇康《幽愤诗》曰：事与原违，遘兹淹留。《广雅》曰：违，背也。《论衡》曰：王充以章和二年罢州役。遂去左右，收迹府朝。盖本同末异，杨朱兴哀；始素终玄，墨翟垂涕。《淮南子》曰：杨子见逵路而哭之，为其可以南，可以北。墨子见练丝而泣之，为可以黄，可以黑。高诱曰：闵其别与化也。分乖之际，咸可叹慨，致感之途，或迫乎兹。郑玄《周礼注》曰：致，犹会也。《广雅》曰：迫，急也。亦奚必临路而后长号，睹丝而后歔欷哉？《楚辞》曰：泣歔欷而沾衿。王逸曰：歔欷，啼貌也。是以仰惟先情，俯览今遇，先，谓谌父也。今，谓琨也。感存念亡，触物眷恋。《尸子》曰：其生也。存，其死也亡。《易》曰：书不尽言，言不尽意。《周易》系辞。然则书非尽言之器，言非尽意之具矣。况言有不得至於尽意，书有不得至於尽言邪？不胜猥懑！谨贡诗一篇，《广雅》曰：猥，众也。王逸《楚辞注》曰：懑，愤也。抑不足以揄扬弘美，亦以摅其所抱而已。班固《两都赋》序曰：雍容揄扬，著於后嗣。弘美，已见上文。抱或为挹。若公肆大惠，遂其厚恩，《左氏传》王使富辛如晋，曰：伯父若肆大惠。杜预曰：肆，展也。《广雅》曰：遂，竟也。《汉书》刘向曰：蒙汉厚恩。锡以咳唾之音，慰其违离之意，《庄子》孔子谓渔父曰：丘窃侍於下风，幸闻咳唾之音也。则所谓咸池酬於北里，夜光报於鱼目。《乐动声仪》曰：黄帝乐曰咸池。《史记》曰：纣使师涓作新淫声，北里之舞，靡靡之乐。《雒书》曰：秦失金镜，鱼目入珠。郑玄曰：鱼目乱真珠。谌之原也，非所敢望也。《左氏传》郑伯曰：孤之原也，非所敢望也。谌死罪、死罪。浚哲惟皇，绍熙有晋。皇，谓怀帝也。《毛诗》曰：浚哲维商。《尔雅》曰：绍，继也。又曰：熙，兴也。振厥弛维，光阐远韵。韦昭《汉书注》曰：弛，废也。《苍颉篇》曰：阐，开也。韵，谓德音之和也。有来斯雍，至止伊顺。《毛诗》曰：有来雍雍，至止肃肃。三台摛朗，四岳增峻。其一。《汉书》曰：北斗魁下六星，两两而比，曰三能也。色齐为和，不齐为乖。《说文》曰：摛，舒也。《尚书》帝曰：咨，四岳。《春秋汉含孳》曰：三公象五岳，在天法三能。台与能同也。伊陟佐商，山甫翼周。《尚书》曰：在太戊时则有若伊陟，格于上帝。《毛诗》曰：肃肃王命，仲山父将之也。弘济艰难，对扬王休。《尚书》王曰：用敬保元子钊，弘济于艰难。《毛诗》曰：虎拜稽首，对扬王休。苟非异德，旷世同流。言琨之德，苟不异於昔贤，虽复与之旷世，若同一流也。班固议曰：汉兴以来，旷世历年。《广雅》曰：旷，远也。加其忠贞，宣其徽猷。其二。《左氏传》荀息曰：公家之利，知无不为，忠也。郑往事居，偶俱无猜，贞也。《毛诗》曰：君子有徽猷。伊谌陋宗，昔遘嘉惠。《尔雅》曰：遘，遇也。《越绝书》曰：恭承嘉惠，述畅往事。申以婚姻，著以累世。《左氏传》吕相曰：相好，戮力同心，申之以婚姻。范晔《后汉书》孔融谓李膺曰：与君累世通家。义等休戚，好同兴废。孰云匪谐？如乐之契！其三。《左氏传》晋侯谓魏绛曰：八年之中，九合诸侯。如乐之和，无所不谐。《尔雅》曰：谐，和也。《说文》曰：契，大约也。王室丧师，私门播迁。丧师，谓为刘聪所败也。《左氏传》会于洮，谋王室也《国语》曰：宣王既丧南国之师。《法言》曰：屈国丧师。《战国策》曰：破公家而成私门。《列子》曰：岱舆，员峤二山，沉於大海。仙圣播迁者，巨亿计也。《声类》曰：播散也。望公归之，视险忽艰。《左氏传》晋赵孟曰：望楚而归之，视远如迩。吴季重《与曹丕书》曰：虽云幽深，视险若夷。兹愿不遂，中路阻颠。阻颠，谓谌父为刘粲所害也。仰悲先意，俯思身愆。其四。大钧载运，良辰遂往。《鵩鸟赋》曰：大钧播物。孔安国《尚书传》曰：载，行也。《庄子》曰：天道运行，《楚辞》曰：吉日兮良辰。郑玄《仪礼注》曰：遂，犹因也。瞻彼日月，迅过俯仰。《毛诗》曰：瞻彼日月，悠悠我思。《庄子》老聃谓崔曜曰：其疾也。俛仰之间。杜预《左氏传注》曰：俛，俯也。感今惟昔，口存心想。借曰如昨，忽为畴曩。其五。《毛诗》曰：借曰未知。《苍颉篇》曰：昨，隔日也。《尔雅》曰：曩，久也。畴曩伊何，逝者弥疏。《吕氏春秋》曰：死者弥久，生者弥疏。温温恭人，慎终如初。恭人，谓琨也。《毛诗》曰：温温恭人，惟德之基。《老子》曰：慎终如始，则无败事。览彼遗音，恤此穷孤。譬彼樛木，蔓葛以敷。其六。遗音，谓谌父之言也。穷孤，谌自谓也。《尔雅》曰：恤，忧也。《礼记》曰：恤孤独以逮不足。范晔《后汉书》曰：何敞谓宋由曰：节省浮费，赈恤穷孤。樛木，喻琨也。《诗》曰：南有樛木，葛藟累之。妙哉蔓葛，得讬樛木。妙，犹徽也。叶不云布，华不星烛。《封禅书》曰：云布雾散。承侔卞和，质非荆璞。薛君《韩诗章句》曰：承，受也。谓受恩。郑玄《周礼注》曰：侔，等也。《韩子》曰：楚子和氏，得璞玉於楚山之中，奉而献之武王也。眷同尤良，用乏骥騄。其七。《左氏传》曰：晋赵鞅纳卫太子于戚，将战，邮无恤御简子。杜预曰：邮无恤，王良也。尤与邮同，古字通。承亦既笃，眷亦既亲；饰奖驽猥，方驾骏珍。《方言》曰：凡相被饰亦曰奖。《礼记》曰：凶年乘驽马。《广雅》曰：驽，骀也。许慎《淮南子注》曰：猥揔凡也。《西京赋》曰：方驾授饔。郑玄《仪礼注》曰：方，并也。驽以方骏，猥以方珍也。贾逵《国语注》曰：珍，宝也。弼谐靡成，良谋莫陈。《尚书》曰：谟明弼谐。无觊狐赵，有与五臣。其八。五臣之从晋文，犹谌之事刘氏。无敢望同狐赵之立大功，有志与彼五臣俱履危厄。贾逵《国语注》曰：觊，望也。五臣，已见上文。五臣奚与？契阔百罹。言五臣何故敢与，五臣契阔逢於百罹。《毛诗》曰：死生契阔。又曰：我生之后，逢此百离。毛苌曰：离，忧也。离一作罹。身经险阻，足蹈幽遐。言己与五臣同也。《左氏传》楚子曰：晋侯险阻艰难，备尝之矣。义由恩深，分随昵加。分，犹节也。绸缪委心，自同匪他。其九。绸缪，已见上文。《汉书》韩信谓广武君曰：委心归计，原子勿辞。《毛诗》云：岂伊异人，兄弟匪他。昔在暇日，妙寻通理。《孟子》曰：壮者以暇日修其孝悌忠信也。尤彼意气，使是节士。言己昔以意气而殒命，皆非正道，故尤而使之。薛君《韩诗章句》曰：尤，非也。意气，已见上文。谢承《后汉书》曰：节士鲍昂，有鸿渐浮云之志。《慎子》曰：世高节士。情以体生，感以情起。言今乃知意气节士之流，思情以体信，而乃生感。趣舍罔要，穷达斯已。其十。言既感厚恩，而吉凶惟命，故云趣舍无所要求，穷达任其所止也。《六韬》太公谓武王曰：夫人皆有性，趋舍不同，喜怒不等。趋，犹向也。舍，犹置也。《列子》孔子曰：脩一身，任穷达，所谓乐天知命之无忧者也。《吕氏春秋》曰：古之得道者，穷亦乐，达志也。道德於此，则穷达一也。由余片言，秦人是惮。《史记》秦缪公问内史瘳曰：孤闻邻国有圣人，敌国之忧也。今由余、寡人之害，将奈何也？日磾效忠，飞声有汉。金日磾，已见西征赋。《思玄赋》曰：盍远迹以飞声。桓桓抚军，古贤作冠。来牧幽都，济厥涂炭。其十一。刘琨劝进表曰：抚军幽州刺史臣匹磾。《尚书》曰：勖哉夫子，尚桓桓。《汉书》曰：陈遵张竦，为后进冠。《小雅》曰：牧，临也。《尚书》曰：有夏昏虐，民坠涂炭。涂炭既济，寇挫民阜。《周礼》曰：以阜人民。郑玄曰：阜，盛也。谬其疲隶，授之朝右。朝右，谓别驾也。张璠《汉记》曰：王堂为汝南太守，教掾吏曰：其宪章朝右，委功曹陈蕃也。上惧任大，下欣施厚。《汉书》：武帝制曰：任大而守重。《管子》曰：上施厚，则民之报上亦厚也。实祗高明，敢忘所守。其十二。《毛诗》曰：高朗令终，郑玄曰：有高明之誉，而以善名终也。《汉书》谷永曰：有守者循其职也。
