<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　炎天方埃郁，暑晏阕尘纷。《淮南子》曰：南方曰炎天。高诱曰：南方五月建午，火之中也，火性炎上，故曰炎天。《广雅》曰：方，正也。毛苌《诗传》曰：郁，积也。《礼记》曰：仲夏，小暑至。贾逵《国语注》曰：晏，晚也。毛苌《诗传》曰：阕，息也。杜预《左氏传注》曰：纷，乱也。独静阙偶坐，临堂对星分。贾逵《国语注》曰：偶，对也。《周礼》曰：以星分夜。侧听风薄木，遥睇月开云。《法言》曰：风薄于山。孔安国《尚书传》曰：薄，迫也。亦激之意也。《楚辞》曰：雪纷纷而薄木。夜蝉当夏急，阴虫先秋闻。《礼记》曰：仲夏之月，蝉始鸣。易通系卦曰：蟋蟀之虫，随阴迎阳。《圣主得贤臣颂》曰：蟋蟀俟秋吟。岁候初过半，荃蕙岂久芬。《楚辞》曰：时衅衅而过中。又曰：荃蕙化而为茅。屏居恻物变，慕类抱情殷。《汉书》曰：窦婴谢病，屏居田南山下。《鵩鸟赋》曰：万物变化。《楚辞》曰：思慕类兮以悲。魏文帝《善哉行》曰：喟然以惋叹，抱情不得叙。桓玄《鹦鹉赋》曰：眷俦侣而情殷。殷，忧也。九逝非空思，七襄无成文。《楚辞》曰：惟郢路之辽辽兮，魂一夕而九逝。《韩诗》曰：跂彼织女，终日七襄。虽则七襄，不成报章。薛君曰：襄，反也。

　　【直东宫答郑尚书（五言）】

　　沈约《宋书》曰：郑鲜之，字道子。高祖践祚，迁都官尚书。

　　※颜延年沈约《宋书》曰：高祖受命，延年补太子舍人，然答诗谢舍人之日。

　　皇居体寰极，设险祗天工。孔融荐祢衡表曰：帝室皇居。《西京赋》曰：若夫长年神仙，宣室玉堂。譬众星之环极，泮赫羲以辉煌。《周易》曰：王公设险以守其国。《尚书》曰：天工，人其代之。两闱阻通轨，对禁限清风。两闱，谓东宫及中台也。《方言》曰：轨，道也。各有禁守，谓禁中也。故曰对也。胡广书曰：建洪德，流清风。跂予旅东馆，徒歌属南墉。《毛诗》曰：谁谓宋远，跂予望之。贾逵《国语注》曰：旅，客也。《尔雅》曰：徒歌曰谣。郑玄《仪礼注》曰：属，注也。谓意注之也。尚书为中台，在南，故曰南墉。寝兴郁无已，起观辰汉中。《毛诗》曰：言念君子，载寝载兴。郑玄《考工记注》曰：郁，不舒散。辰，大辰也。《尔雅》大辰，房心尾也。郭璞曰：龙星明者，以为时候，故曰大辰。毛苌《诗传》曰：汉，天河也。流云蔼青阙，皓月鉴丹宫。《广雅》曰：鉴，照也。踟蹰清防密，徙倚恒漏穷。《毛诗》曰：搔首踟蹰。夏侯冲《答潘岳诗》曰：相思限清防，企伫谁与言。《尔雅》曰：密，静也。《楚辞》曰：步徙倚而遥思。漏穷，言晓也。君子吐芳讯，感物恻余衷。《演连珠》曰：肆义芳讯。古诗曰：感物怀所思。惜无丘园秀，景行彼高松。贾逵《国语注》曰：惜，痛也。《周易》曰：贲于丘园，束帛戋戋。陆机演连珠曰：丘园之秀，因时则扬。《毛诗》曰：景行行止。高松，喻守节而不移也。《论语》子曰：岁寒然后知松柏之后彫也。知言有诚贯，美价难克充。知汝之言，有诚实旧贯，美价难以克充。《汉书》武帝诏书曰：九变复贯，知言之选。《论语》子贡曰：有美玉於斯，韫椟而藏诸，求善价而沽诸。何以铭嘉贶，言树丝与桐。言树丝桐，欲播之琴瑟也。魏文帝书曰：嘉贶益腆。《尔雅》曰：贶，赐也。《毛诗》曰：言树之背。《史记》曰：驺忌以鼓琴见齐威王，王曰：夫治国家，何异丝桐之间哉。

　　【和谢监灵运（五言）】沈约《宋书》曰：灵运为秘书监也。

　　※颜延年沈约《宋书》曰：少帝出颜延年为始安太守。元嘉三年，徵为中书侍郎。

　　弱植慕端操，窘步惧先迷。《左氏传》，郑子产如陈，曰：陈。亡国也，其君弱植。王逸《楚辞注》曰：植，志也。《楚辞》曰：内惟省以端操。又曰：夫唯捷径以窘步。《周易》曰：先迷失道，后顺得常。寡立非择方，刻意藉穷栖。《孙卿子》曰：寡立而不胜，坚强而不暴。《周易》曰：君子以立不易方。王弼曰：得其所久，故不易也。孔安国《论语注》曰：方，道也。谓常道也。《庄子》曰：刻意尚行，离世异俗，此山谷之士，非俗之人，枯槁赴渊者之所好也。韦昭《国语注》曰：山处曰栖。伊昔遘多幸，秉笔待两闺。陆机《答贾谧诗》曰：伊昔有皇。《左氏传》羊舌职曰：民之多幸，国之不幸。《国语》士茁谓智襄子曰：臣秉笔事群。两闺，谓上台及东宫也。事二宫，已见《曲水诗》。虽惭丹雘施，未谓玄素睽。丹雘，喻君恩也。玄素，喻别也。卢谌《答刘琨书》曰：始素终玄，墨翟垂涕。《周易》曰：睽者，乖也。《尚书》曰：惟其涂丹雘。徒遭良时诐王道奄昏霾。谓少帝之日也。潘岳河阳县《诗》曰：徒恨良时泰。《苍颉篇》曰：诐谄佞也。《方言》曰：奄，遽也。昏霾，喻世乱也。《尔雅》曰：风雨土为霾。人神幽明绝，朋好云雨乖。人神幽明绝，言时乱不获祭享也。曾子曰：天曰明，地曰幽。张载《咏怀诗》曰：云乖雨散，心乎怆而。吊屈汀洲浦，谒帝苍山蹊。谓之始安郡也。贾谊有《吊屈原文》。《楚辞》曰：搴汀洲兮杜若。《文字集略》曰：汀，水际也。曹子建《赠白马王诗》曰：谒帝承明庐。《礼记》曰：舜葬苍梧之野。倚岩听绪风，攀林结留荑。《楚辞》曰：倚石岩以流涕。又曰：款秋冬之绪风。又曰：畦留荑与揭车。王逸曰：留荑，香草也。跂予间衡峤，曷月瞻秦稽。跂予，已见上文。衡，山名也。《尔雅》曰：山锐而高曰峤。《毛诗》曰：曷月余还归哉。孔晔会稽记曰：秦望山在州城正南。《史记》曰：始皇登之望南海。《越绝书》曰：禹救水，到大越，上茅山，大会计，更名茅山曰会稽。皇圣昭天德，丰泽振沈泥。皇圣，谓文帝也。《孙卿子》曰：变化代兴，谓之天德，谢承《后汉书》曰：仁风丰泽，四海所宗。《说文》曰：振，举也。葛龚《与张略书》曰：顽闇沈泥。惜无爵雉化，何用充海淮。《国语》曰：赵简子叹曰：雀入于海为蛤，雉入于淮为蜃。郑玄《礼记注》曰：充，足也。去国还故里，幽门树蓬藜。去国，谓去始安也。《庄子》曰：越之流人，去国旬月。古诗曰：思还故里闾。《楚辞》曰：处玄舍之幽门。陆云《答兄书》曰：脩庭树蓬。采茨葺昔宇，翦棘开旧畦。郑玄《周礼注》曰：茨，阖苫也。《广雅》曰：葺，覆也。《左氏传》戎子驹支曰：驱其狐貍，剪其荆棘。《孟子》曰：病于夏畦。刘熙曰：今俗以二十五亩为小畦。物谢时既晏，年往志不偕。言年既日往，志意已衰，不与子俱也。王逸《楚辞注》曰：谢，去也。《楚辞》曰：年洋洋而日往。毛苌《诗传》曰：偕，俱也。俱，亦齐同之意也。亲仁敷情昵，兴赋究辞栖。亲仁，谓灵运也。《左氏传》陈五父曰：亲仁善邻，国之宝也。《尔雅》曰：昵，近也。孙炎曰：亲之近也。《说文》曰：兴，悦也。玩，爱也。芬馥歇兰若，清越夺琳珪。《吴都赋》曰：芬馥肸蚃。《说文》曰：歇，息也。一曰：气越泄也。《礼记》曰：昔者君子比德於玉焉。叩之，其声清越以长。郑玄曰：越，犹扬也。尽言非报章，聊用布所怀。《易》曰：书不尽言。报章，已见上文。《庄子》曰：有问而应之，尽其所怀。《苍颉篇》曰：怀，抱也。

　　【答颜延年（五言）】

　　※王僧达沈约《宋书》曰：王僧达，琅邪人，少好学，善属文。为始兴王行军参军，稍迁至中书令，以屡犯上颜，於狱赐死。

　　长卿冠华阳，仲连擅海阴。长卿，相如字也。《尚书》曰：华阳黑水惟梁州。《华阳国记》曰：益州地称天府，原日华阳。《史记》曰：鲁仲连，齐人也。《穀梁传》曰：水南曰阴。珪璋既文府，精理亦道心。言珪璋之丽，既光於文府，精理之妙，亦穷於道心。《文赋》曰：游文章之林府。《尚书》曰：道心惟微。君子耸高驾，尘轨实为林。《楚辞》曰：竦余驾兮入冥。何邵诗曰：亮无风云会，安能袭尘轨。司马迁书曰：列於君子之林也。崇情符远迹，清气溢素襟。《思玄赋》曰：盍远迹以飞声。陆景《典语》曰：清气漂於青云之上。《声类》曰：襟，交领也。结游略年义，笃顾弃浮沈。《庄子》曰：忘年忘义，振於无境。郑玄《毛诗笺》曰：顾，念也。高诱《淮南子注》曰：浮沈，犹盛衰也。寒荣共偃曝，春酝时献斟。《桓子新论》曰：余与扬子云奏事，坐白虎殿廊庑下，以寒故，背日曝焉。郭璞《上林赋注》曰：荣，屋南檐也。曹植《酒赋》曰：或秋藏冬发，或春酝夏开。聿来岁序暄，轻云出东岑。《毛诗》曰：聿来胥宇。郑玄曰：聿，自也。麦垄多秀色，杨园流好音。魏文帝《登城赋》曰：嘉麦被垄。《广雅》曰：秀，美也。《毛诗》曰：杨园之道。又曰：睍睆黄鸟，载好其音。欢此乘日暇，忽忘逝景侵。言人寿不留，与景俱逝。而寿损侵，谓之侵，《庄子》牧马童子谓黄帝曰：有长者教予曰：若乘日之车，而游於襄城之野。郭象曰：日出而游，日入而息。幽衷何用慰，翰墨久谣吟。归田赋曰：挥翰墨以奋藻。栖凤难为条，淑贶非所临。凤非梧桐不栖，故曰难为也。诵以永周旋，匣以代兼金。《左氏传》太史克曰：奉以周旋，不敢失坠。《孟子》曰：齐王餽兼金一百而不受也。

　　【郡内高斋闲坐答吕法曹（五言）】郡是宣城郡。

　　※谢玄晖

　　结构何迢遰，旷望极高深。结构，谓结连构架，以成屋宇也。《鲁灵光殿赋》曰：观其结构。《广雅》曰：旷，远也。高深，谓江山也。魏武帝《善哉行》曰：山不厌高，海不厌深。《吴都赋》曰：旷瞻迢遰。窗中列远岫，庭际俯乔林。曹子建诗曰：归鸟赴乔林。日出众鸟散，山暝孤猿吟。已有池上酌，复此风中琴。石崇《思归引》曰：宴华池，酌玉觞。嵇康《赠秀才诗》曰：习习和风，吹我素琴。非君美无度，孰为劳寸心。《毛诗》曰：彼己之子，美无度。又曰：劳心忉忉。《列子》文挚谓叔龙曰：吾见子之心矣，方寸之地虚矣。惠而能好我，问以瑶华音。《毛诗》曰：惠而好我，携手同行。毛苌曰：惠，爱也。郑玄曰：言爱仁而又好我。《毛诗》曰：杂佩以问之。毛苌曰：问遗也。《楚辞》曰：折疏麻兮瑶华，将以遗兮离居。若遗金门步，见就玉山岑。《解嘲》曰：历金门，上玉堂。《穆天子传》曰：癸巳，至群玉之山容氏所守，先王之谓册府。郭璞曰：即《山海经》玉山，西王母所居者。皇甫谧《释劝》曰：排阊阖，步玉岑。

　　【在郡卧病呈沈尚书（五言）】《集》曰：沈尚书，约也。

　　※谢玄晖

