<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　田家樵采去，薄暮方来归。《汉书》杨惲曰：田家作苦。张景阳《杂诗》曰：投来倏岸垂，时闻樵采音。《楚辞》曰：薄暮雷电。《广雅》曰：薄，至也。《毛诗》曰：来归自镐。杜预《左氏传注》曰：来者，自外之文也。还闻稚子说，有客款柴扉。《史记》曰：楚怀王稚子子兰。《吕氏春秋》曰：款门而谒。《高诱》曰：款，叩也。柴扉，即荆扉也。郑玄《礼记注》曰：荜门，荆竹织门也。傧从皆珠玳，裘马悉轻肥。《吴都赋》曰：傧从奕奕。《广雅》曰：傧，导也。《史记》曰：赵平原君使人於春申君，春申君舍之於上舍。赵使欲夸楚，为玳瑁簪，刀剑并以珠饰之，请春申君客。《论语》子曰：赤之適齐也，乘肥马，衣轻裘。轩盖照墟落，传瑞生光辉。《说苑》翟璜谓田子方曰：吾禄厚，得此轩盖。又师旷谓晋平公曰：五鼎不当生墟落。应劭《风俗通》曰：诸侯及使者有传信，乃得舍於传耳。今刺史行部车号传车，从事督邮。《周礼》曰：典瑞。郑玄曰：瑞，节信也。疑是徐方牧，既是复疑非。阮瑀《止欲赋》曰：意谓是而复非。思旧昔言有，此道今已微。《穀梁传》曰：叔姬归于纪，其不言逆，何也？逆之道微。范甯曰：逆者，非卿也。物情弃疵贱，何独顾衡闱。《庄子》曰：人之有所不得与，皆物之情也。郭象曰：忧娱在怀，皆物情耳，非理也。《尔雅》曰：疵，痛也。衡闱，衡门也。或以衡闱为弦韦，非也。恨不具鸡黍，得与故人挥。谢承《后汉书》曰：山阳范式，字巨卿。与汝南张元伯为友，春别京师，以秋为期。至九月十五日，杀鸡作黍。二亲笑曰：山阳去此几千里，何必至。元伯曰：巨卿信士，不失期者。言未绝而巨卿至。韩康伯《周易注》曰：挥，散也。怀情徒草草，泪下空霏霏。毛苌《诗传》曰：怀，思也。《毛诗》曰：骄人好好，劳人草草。又曰：雨雪霏霏。寄书云间雁，为我西北飞。《汉书》曰：帝思苏武，使谓单于：天子射上林中得雁，足有系帛书。西北，谓徐州也，在扬州之西北。《舆地志》曰：宋以锺离置徐州，齐以荆州为北徐州也。

　　【古意赠王中书（五言）】《集》曰：览古，赠王中书融。

　　※范彦龙

　　摄官青琐闼，遥望凤皇池。王融《答诗题》云：杂体报范通直云。《梁书》曰：云为通直散骑侍郎。《左氏传》韩厥曰：敢告不敏，摄官承乏。《汉旧仪》曰：黄门郎暮入，对青琐门拜。《晋中兴书》曰：荀勖徙中书监，为尚书令，人贺之，乃发恚云：夺我凤皇池，卿诸人何贺我耶？谁云相去远？脉脉阻光仪。刘桢《赠徐幹诗》曰：谁谓相去远。古诗曰：盈盈一水间，脉脉不得语。《鹦鹉赋》曰：侍君子之光仪。岱山饶灵异，沂水富英奇。《尚书》曰：海岱及淮惟徐州。又曰：淮沂其义。《汉书》有琅邪郡。《音义》曰：属徐州。《晋书》琅邪王氏之先。《汉纪》曰：秦迁于琅邪之皋虞，后徙于临沂。逸翮凌北海，抟飞出南皮。徐幹居北海，吴质游南皮，二人皆蒙魏文恩幸，故言地以明之也。郭璞《游仙诗》曰：逸翮思拂霄。杜预《左氏传注》曰：陵，侮也，谓轻易之。《庄子》曰：鹏抟扶摇而上。司马彪曰：抟，圜也。圜飞而上，若扶摇也。遭逢圣明后，来栖桐树枝。孔安国《尚书传》曰：圣人受命，则凤皇至。郑玄《毛诗笺》曰：凤皇之性，非梧桐不栖。竹花何莫莫，桐叶何离离。郑玄《毛诗笺》曰：凤皇非竹实不食。《毛诗》曰：葛之覃兮，维叶莫莫。又曰：其桐其椅，其实离离。可栖复可食，此外亦何为。古诗曰：贱妾拟何为。岂如鹪鹩者，一粒有馀赀。《鹪鹩赋》曰：巢林不过一枝，每食不过数粒。《苍颉篇》曰：赀，财也。

　　【赠郭桐庐出溪口见候余既未至郭仍进村维舟久之郭生方至一首（五言）】

　　顾野王《舆地志》曰：桐庐县，吴分富阳之桐庐溪也。刘孝标《集》曰：郭桐庐峙。

　　※任彦昇

　　朝发富春渚，蓄意忍相思。《汉书》曰：会稽郡富春县。孔安国《尚书传》曰：蓄，积也。涿令行春反，冠盖溢川坻。范晔《后汉书》曰：滕抚，字叔辅，北海人也。初仕州郡，稍迁为涿令，有文武理用。太守以其能，委任郡职，兼领六县。流爱于民。行春，两白鹿随车，挟毂而行。郭璞《上林赋注》曰：坻，岸也。坻或为湄。望久方来萃，悲欢不自持。毛苌《诗传》曰：萃，集也。沧江路穷此，湍险方自兹。叠嶂易成响，重以夜猿悲。客心幸自弭，中道遇心期。《楚辞》曰：聊抑志而自弭。亲好自斯绝，孤游从此辞。谢灵运诗曰：孤游非情款。苏武诗曰：去去从此辞。

　　◎行旅上

　　【河阳县作二首（五言）】

　　※潘安仁哀伤赠答，皆潘居陆后，而此在前，疑误也。

　　微身轻蝉翼，弱冠忝嘉招。岳弱冠举秀才，曹植表曰：身轻蝉翼，恩重丘山。《楚辞》曰：蝉翼为轻也。在疚妨贤路，再升上宰朝。言己在病以妨贤路也。《毛诗》曰：茕茕在疚。《说苑》楚令尹虞丘子谓庄王曰：臣为令尹，处士不升，妨群贤路。上宰朝，谓司空太尉府。猥荷公叔举，连陪厕王寮。言以凡猥之才，而荷荐举也。太尉举为郎，已见《闲居赋》。许慎《淮南子注》曰：猥，凡也。《论语》曰：公叔文子之臣大夫僎，与《文子》同昇诸公，子曰：可以为文矣。又曰：陪臣执国命。马融曰：陪，重也，谓家臣也。长啸归东山，拥耒耨时苗。岳天陵《诗序》曰：岳屏居天陵东山下。《楚辞》曰：临深水而长啸。《说文》曰：耒，手耕曲木。郑玄《周礼注》曰：耨，耘耔也。幽谷茂纤葛，峻岩敷荣条。落英陨林趾，飞茎秀陵乔。杜预《左氏传注》曰：趾，足也。《尔雅》曰：大阜曰陵。卑高亦何常？升降在一朝。二者升降，在於倏忽。以喻人之荣辱，亦在须臾。言不足叹也。徒恨良时泰，小人道遂消。李陵《赠苏武诗》曰：良时不再至。祢衡书曰：衡以良时，散而复合。《周易泰卦》曰：君子道长，小人道消。譬如野田蓬，斡流随风飘。《商君书》曰：今夫飞蓬遇飘风而行千里，乘风之势也。《鹖冠子》曰：斡流迁徙。如淳《汉书注》曰：斡，转也。昔倦都邑游，今掌河朔傜。《归田赋》曰：游都邑以永久。《尚书》曰：王次于河朔。登城眷南顾，凯风扬微绡。郑玄《毛诗笺》曰：顾，视也。《吕氏春秋》曰：南方凯风。《礼记》曰：绡，幕也。郑玄曰：绡，缣也。音消。洪流何浩荡，脩芒郁苕峣。浩荡或为济荡，音西。郭缘生《述征记》曰：北芒，城北芒岭也。谁谓晋京远？室迩身实辽。《毛诗》曰：谁谓宋远。又曰：其室则迩，其人甚远。谁谓邑宰轻？令名患不劭。《左氏传》子产曰：令名，德之舆也。《小雅》曰：劭，美也。人生天地间，百岁孰能要？古诗曰：人生天地间。又曰：人生年不满百。炯如槁石火，瞥若截道飙。《尔雅》曰：炯，光也。《毛诗》曰：子有锺鼓，弗击弗考。毛苌曰：考亦击也。槁与考古字通。古乐府诗曰：凿石见火能几时。《说文》曰：瞥，见也。张衡《舞赋》曰：瞥若电灭。古诗曰：人生寄一世，奄忽若飙尘。齐都无遗声，桐乡有馀谣。《论语》曰：齐景公有马千驷，死之日，人无德而称焉。《汉书》曰：朱邑为桐乡啬夫，廉平不苛。及死，子葬之桐乡，邑人为之起冢立祠也。福谦在纯约，害盈犹矜骄。《周易》曰：鬼神害盈而福谦。《左氏传》晋成鱄曰：在约思纯。孔安国《尚书传》曰：自贤曰矜。虽无君人德，视民庶不恌。《毛诗》曰：我有嘉宾，德音孔昭。视民不恌，君子是则是效。毛苌诗曰：恌，偷也。

　　日夕阴云起，登城望洪河。潘元茂《九锡文》曰：济师洪河。川气冒山岭，惊湍激岩阿。归雁映兰畤，游鱼动圆波。《史记》曰：楚以弱弓微缴，加归雁之上。《韩诗》曰：宛在水中沚。薛君曰：大渚曰沚。鸣蝉厉寒音，时菊耀秋华。《礼记》曰：孟秋，寒蝉鸣。《广雅》曰：厉，高也。谓高而急也。《礼记》曰：季秋，菊有黄华。引领望京室，南路在伐柯。《左氏传》穆叔曰：引领西望。《毛诗》曰：伐柯伐柯，其则不远。大夏缅无觌，崇芒郁嵯峨。陆机《洛阳记》曰：大夏门，魏明帝所造，有三层，高百尺。韦昭《国语注》曰：缅，犹邈也。郭缘生《述征记》曰：北芒，去大夏门不盈一里。秦嘉诗曰：岩石郁嵯峨。揔々都邑人，扰扰俗化讹。《楚辞》曰：纷揔々兮九州。王逸曰：揔，聚也。《七发》曰：扰扰若三军之腾装。郑玄《毛诗笺》曰：讹，伪也依水类浮萍，寄松似悬萝。《淮南子》曰：夫萍树根於水，木树根於土，天地性也。《毛诗》曰：茑与女萝，施于松柏。曹植《杂诗》曰：寄松为女萝，依水如浮萍。朱博纠舒慢，楚风被琅邪。《汉书》曰：朱博，字子元，杜陵人也。迁琅邪太守，齐部舒缓。敕功曹：官属多裒衣大袑，不中节度，自今掾吏衣皆去地三寸。视事数年，大改其俗，掾吏礼节，皆如楚赵。袑音绍。袑，袴也。曲蓬何以直？讬身依丛麻。《曾子》曰：蓬生麻中，不扶自直。《汉书》娄护曰：吕公讬身於我。黔黎竟何常？政成在民和。《史记》曰：秦更名人曰黔首。《左氏传》季梁曰：民和而神降之福。位同单父邑，愧无子贱歌。《吕氏春秋》曰：宓子贱治单父，弹鸣琴，身不下堂而单父治。岂敢陋微官，但恐忝所荷。

　　【在怀县作二首（五言）】

　　潘安仁

