<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　弱龄寄事外，委怀在琴书。《晋中兴书》简文诏曰：会稽王英秀玄虚，神栖事外。郑玄《仪礼注》曰：委，安也。刘歆《遂初赋》曰：玩琴书以条畅。被褐欣自得，屡空常晏如。《家语》曰：原宪衣冠弊，并日而食蔬，衎然有自得之志。《论语》子曰：回也其庶乎，屡空。《汉书》曰：杨雄家产不过十金，室无檐石之储，晏如也。时来苟宜会，宛辔憩通衢。卢子谅《答魏子悌诗》曰：遇蒙时来会。宛，屈也。言屈长往之驾，息於通衢之中。通衢，喻仕路也。毛苌《诗传》曰：憩，息也。通衢，已见上文。投策命晨旅，暂与园田疏。《七命》曰：夸父为之投策。眇眇孤舟游，绵绵归思纡。《楚辞》曰：安眇眇兮，无所归薄。又曰：缥绵绵之不可纡。王逸曰：绵绵，细微之思，难断绝也。我行岂不遥，登降千里馀。目倦脩涂异，心念山泽居。仲长子《昌言》曰：古之隐士，或夫负妻戴以入山泽。望云惭高鸟，临水愧游鱼。言鱼鸟咸得其所，而己独违其性也。《文子》曰：高鸟尽而良弓藏。《大戴礼》曰：鱼游於水，鸟飞于云。真想初在衿，谁谓形迹拘。《淮南子》曰：全性保真，不亏其身。《老子》曰：脩之於身，其德乃真。王逸《楚辞注》曰：保真，守玄默也。聊且凭化迁，终反班生庐。庄子谓惠子曰：孔子行年六十化。郭象曰：与时俱化也。班固《幽通赋》曰：终保己而贻则，里上仁之所庐。《汉书》曰：班彪与从兄嗣，共游学，家有赐书，杨子云已下，莫不造门。

　　【辛丑岁七月赴假还江陵夜行涂口一首（五言）】

　　沈约《宋书》曰：潜自以曾祖晋世宰辅，不复屈身后代。自高祖王业渐隆，不复肯仕，所著文章，皆题年月。义熙已前，则书晋氏年号，自永初已来，唯云甲子而已。《江图》曰：自沙阳县下流一百一十里，至赤圻，赤圻二十里至涂口也。

　　※陶渊明

　　闲居三十载，遂与尘事冥。《汉书》曰：司马相如称疾闲居。尘事，尘俗之事也。郭象《庄子注》曰：凡非真，皆尘垢矣。《说文》曰：冥，窈也。又曰：窈，深远也。诗书敦宿好，林园无世情。《左氏传》赵襄曰：郄縠悦礼乐而敦诗书。《缠子》董无心曰：无心，鄙人也。不识世情。如何舍此去，遥遥至西荆。西荆州也。时京都在东，故谓荆州为西也。叩枻新秋月，临流别友生。《楚辞》曰：渔父鼓枻而去。王逸曰：叩船舷也。《楚辞》曰：临流水而太息。《毛诗》曰：虽有兄弟，不如友生。凉风起将夕，夜景湛虚明。昭昭天宇阔，皛皛川上平。《淮南子》曰：甘瞑于大霄之宅，觉视于昭昭之宇。李颙《离思篇》曰：烈烈寒气严，寥寥天宇清。《说文》曰：通白曰皛。皛，明也。怀役不遑寐，中宵尚孤征。《毛诗》曰：不遑假寐。商歌非吾事，依依在耦耕。《淮南子》曰：甯戚，商歌车下，而桓公慨然而悟。许慎曰：甯戚，卫人。闻齐桓公兴霸，无因自达，将车自往。商，秋声也。《庄子》卞：随曰：非吾事也。《论语》曰：长沮桀溺耦而耕。投冠旋旧墟，不为好爵荣。《周易》曰：我有好爵，吾与尔縻之。养真衡茅下，庶以善自名。曹子建《辩问》曰：君子隐居以养真也。衡门，茅茨也。范哗《后汉书》马援曰：吾从弟少游曰：士生一时，乡里称善人，斯可矣。郑玄《礼记注》曰：名，令闻也。

　　【永初三年七月十六日之郡初发都一首（五言）】

　　沈约《宋书》曰：高祖永初三年五月崩，少帝即位。出灵运为永嘉郡守，少帝犹未改元，故云永初。

　　※谢灵运

　　述职期阑暑，理棹变金素。《尚书大传》曰：古者诸侯之於天子，五年一朝，朝见其身，述其职。述其职者，述其所职也。《汉书·王吉传》邵公述职，舍於棠下，而听断焉。潘岳《悼亡诗》曰：溽暑随节阑。阑，犹尽也。金素，秋也。秋为金而色白，故曰金素也。《汉书》曰：西方，金也。刘桢书曰：肃以素秋则落也。秋岸澄夕阴，火旻团朝露。火，大火也。《毛诗》曰：七月流火。《尔雅》曰：秋为旻天。《毛诗》曰：野有蔓草，零露团兮。辛苦谁为情，游子值颓暮。陆机《赴洛诗》曰：辛苦谁为心。《楚辞》曰：岁曶曶其若颓。爱似庄念昔，久敬曾存故。言游子多悲，触物增恋，爱其似者。若庄生之念畴昔，久而愈敬，类曾子之存故交。《庄子》曰：夫越之流人，去国旬月，见所尝见於国中喜，及期年也，见似人者而喜矣。《论语》曰：晏平仲善与人交，久而敬之。《韩诗外传》曰：子夏过曾子，曰：入食。子夏曰：不为公费乎？曾子曰：有三费，饮食不在其中。子夏曰：敢问三费。曾子曰：少而学，长而忘之，一费也。事君有功，轻而负之，二费也。久友交而中绝，此三费也。如何怀土心，持此谢远度。此谓怀土也。言如何同彼怀土之心，持此弥惭远度也。《楚辞》曰：远度世以忘归。《思玄赋》曰：原得远度以自娱。李牧愧长袖，郤克惭鵕步。言手足有疾，故或愧或惭也。《战国策》曰：武安君李牧至赵，王使韩苍数之曰：将军战胜，王觞将军，将军为寿於前，捭匕首，当死。武安君曰：身大臂短，不能及地，起居不敬，恐获死罪於前，故使工人为木杖，以接手上。若弗信，请视之。《说文》曰：捭，两手击也。《左氏传》曰：使郤克徵会于齐，顷公帷妇人使观之。郤子登，妇人笑於房。杜预曰：跛而登阶，故笑也。《魏都赋》曰：邯郸鵕步。良时不见遗，丑状不成恶。言虽有疾，皆不见弃遗也。良时，已见上文。《左氏传》曰：鬷蔑恶。杜预曰：恶，貌丑也。曰余亦支离，依方早有慕。《庄子》曰：支离疏者，颐隐於齐，肩高於顶，会撮指天，五管在上，两髀为胁。《七贤音义》曰：形体离，不全正也，名疏。《庄子》曰：子桑户、孟子反、子琴张三人相与友。子桑户死，孔子使子贡往待事，或鼓琴相和而歌。子贡反，以告孔子。孔子曰：彼游方之外者也，而丘游方之内者也。子贡曰：夫子何方之依？曰：丘，天之戮民也。郭象曰：以方内为桎梏，明所贵在方外，夫游外者依内。司马彪曰：方，常也。言彼游心於常教之外也。《汉书·郊祀歌》曰：天地并况，惟予有慕。会音括。生幸休明世，亲蒙英达顾。《左氏传》王孙满曰：德之休明。英达，谓庐陵王也。空班赵氏璧，徒乖魏王瓠。言见珍同乎赵璧，为用而乖魏瓠，言无所施也。杜预《左氏传注》曰：班，次也。赵氏璧，已见卢谌览古诗。《庄子》曰：惠子谓庄子曰：魏王贻我大瓠之种。我树之成，而实五石，以盛水浆，其坚不自举，剖之以为瓢，则瓠落无所容。非不枵然大也，吾为其无用，掊之。《庄子》曰：夫子固拙於用大矣，何不能摅以为大樽，而浮乎江湖？司马彪曰：瓠，布濩。落，零落也。枵然，大貌。掊，谓击破之也。喻庄子之言大也，若巨瓠之无施也。一，瓠落，大貌。从来渐二纪，始得傍归路。孔安国《尚书传》曰：十二年曰纪言欲之郡，必涂经始宁，故曰归路。将穷山海迹，永绝赏心悟。言今远游，将穷山海之迹，赏心之对，於此长乖。郑玄《毛诗笺》曰：晤，对也。

　　【过始宁墅（五言）】

　　沈约《宋书》曰：灵运父祖并，葬始宁县，并有故宅及墅。遂脩营旧业，极幽居之美。《水经注》曰：始宁县西，本上虞之南乡也。

　　※谢灵运

　　束发怀耿介，逐物遂推迁。《韩诗外传》曰：夫人，为父者必全其身体。及其束发，属授明师，以成其材。《楚辞》曰：独耿介而不随兮，愿慕先圣之遗教。《庄子》曰：惠施之才，逐万物而不反。《尚书》王曰：惟民生厚，因物有迁。违志似如昨，二纪及兹年。《广雅》曰：违，背也。杨雄《解嘲》曰：历览者兹年矣。淄磷谢清旷，疲薾惭贞坚。《论语》子曰：不曰坚乎，磨而不磷。不曰白乎，涅而不淄。《苍颉篇》曰：旷，疏旷也。《庄子》曰：薾然疲而不知所归。司马彪曰：薾，极貌也。拙疾相倚薄，还得静者便。拙，谓拙宦也。《闲居赋》曰：巧诚有之，拙亦宜然。韩康伯《周易注》曰：薄，谓相附也。《论语》曰：智者动，仁者静。剖竹守沧海，枉帆过旧山。《汉书》曰：初与郡守为使符。《说文》曰：符，信。汉制以竹，分而相合。山行穷登顿，水涉尽洄沿。《尔雅》曰：逆流而上曰溯洄。孔安国《尚书传》曰：顺流而下曰沿。岩峭岭稠叠，洲萦渚连绵。《广雅》曰：峭，高也。又曰：稠，概也。《三辅故事》曰：连绵四百馀里。白云抱幽石，绿筱媚清涟。清涟，已见上文。葺宇临回江，筑观基曾巅。《洞箫赋》曰：回江流川，而溉其山。《春秋运斗枢》曰：山者，地基也。挥手告乡曲，三载期归旋。刘越石《扶风歌》曰：挥手长相谢。《说文》曰：挥，奋也。《燕丹子》夏扶曰：士无乡曲之誉，则未与论行。三载黜陟幽明，故以为限。且为树枌槚，无令孤原言。《左氏传》曰：初，季孙为己树六槚於蒲圃东门之外。杜预曰：槚，欲自为榇也。

　　【富春渚（五言）】

　　※谢灵运

