<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宵济渔浦潭，旦及富春郭。《吴郡记》曰：富春东三十里有渔浦。定山缅云雾，赤亭无淹薄。《吴郡缘海四县记》曰：钱唐西南五十里有定山，去富春又七十里，横出江中。涛迅迈以避山难，辰发钱唐，巳达富春。赤亭，定山东十馀里。王逸《楚辞注》曰：泊，止也。薄，与泊同。溯流触惊急，临圻阻参错。溯流，已见上文。《埤苍》曰：碕，曲岸头也。碕与圻同。参错谓碕岸之险。参差交错也。亮乏伯昏分，险过吕梁壑。《列子》曰：列御寇为伯昏无人射，引之盈贯，措柸水其肘上。伯昏无人曰：是射之射，非不射之射也。当与汝登高山，履危石，临百仞之泉，若能射乎，於是无人遂登高山，履危石，临百仞之泉，背逡巡，足二分垂在外，揖御寇而进。御寇伏地，汗流至踵，伯昏无人曰：夫至人者，上闚青天，下潜黄泉，挥斥八极，神气不变。今汝怵然有恂目之志，尔於中殆矣夫。分，犹节也。《列子》曰：孔子观於吕梁，悬水三十仞，流沫三十里，鼋鼍鱼鳖之不能游也。洊至宜便习，兼山贵止托。《周易》曰：水洊至，习坎。王弼曰：重险悬绝，故水洊至也。不以坎为隔绝，相仍而至。习乎坎者也。习，谓便习之也。《周易》曰：兼山，艮。又曰：艮其止，止其所也。平生协幽期。沦踬困微弱。久露干禄请，始果远游诺。《论语》曰：子张学干禄。果，犹遂也。郑玄《毛诗笺》曰：诺，应辞也。然古者请於君，君许，则尽诺以报之。宿心渐申写，万事俱零落。赵壹《报羊陟书》曰：惟君明叡，平斯宿心。《庄子》曰：致命尽情，天地乐而万事销亡。《楚辞》曰：惟草木之零落。怀抱既昭旷，外物徒龙蠖。《庄子》苑风谓谆芒曰：原闻神人。谆芒曰：上神乘光，与形灭亡，此谓昭旷。《说文》曰：旷，明也。《周易》曰：尺蠖之屈，以求伸也。龙蛇之蛰，以存身也。

　　【七里濑（五言）】《甘州记》曰：桐庐县有七里濑。濑下数里，至严陵濑。

　　※谢灵运

　　羁心积秋晨，晨积展游眺。《尔雅》曰：展，適也。郭璞曰：得自申展，皆適意。孤客伤逝湍，徒旅苦奔峭。曹植《九咏》曰：何孤客之可悲。《淮南子》曰：岸峭者必陀。许慎曰：陀落也。然奔亦落也。《入彭蠡湖口诗》曰：圻岸屡崩奔，与此同也。石浅水潺湲，日落山照曜。《楚辞》曰：观流水兮潺湲。《杂字》曰：潺湲，水流貌也。《毛诗》曰：羔裘如膏，日出有曜。毛苌曰：日出照曜然，见其如膏也。荒林纷沃若，哀禽相叫啸。《毛诗》曰：桑之未落，其叶沃若。《海赋》曰：更相叫啸，诡色殊音。遭物悼迁斥，存期得要妙。《广雅》曰：斥，推也。《老子》曰：湛兮似或存。王弼曰：和光而不汙其体，同尘而不渝其真。不亦湛兮，似或存兮。《庄子》曰：此之谓要妙也。既秉上皇心，岂屑末代诮。《庄子》曰：监照下土，天下载之，此谓上皇。王逸《楚辞注》曰：屑，顾也。刘向雅《琴赋》曰：末世镇才兮智孔寡。目睹严子濑，想属任公钓。《后汉书》曰：严光，字子陵。光武除为谏大夫，不屈，耕於富春山。后人名其钓处为严陵濑。《庄子》曰：任公子为大钩巨纶，五十犗以为饵，蹲会稽，投竿东海。旦旦而钓，期年不得鱼。已而大鱼食之，牵巨钩，陷没而下，惊扬而奋鬐，白波若山。任公子得若鱼，离而腊之，自制河以东，苍梧以北，莫不餍若鱼也。谁谓古今殊，异世可同调。郭象《庄子注》曰：人性有变，古今不同。《乐稽耀嘉》曰：圣人虽生异世，其心意同如一也。调，犹运也，谓音声之和也。

　　【登江中孤屿（五言）】永嘉江也。

　　※谢灵运

　　江南倦历览，江北旷周旋。《长门赋》曰：贯历览其中操，周旋，已见上文。怀杂道转迥，寻异景不延。《尔雅》曰：迥，远也。又曰：延，长也。乱流趋正绝，孤屿媚中川。《尔雅》曰：水正绝流曰乱。刘渊林《吴都赋》注曰：屿，海中洲，上有山石。云日相辉映，空水共澄鲜。表灵物莫赏，蕴真谁为传。郑玄《礼记注》曰：表明也，谓显明之也。马融《论语注》曰：蕴，藏也。《说文》曰：真，仙人变形也。想像昆山姿，缅邈区中缘。《楚辞》曰：思旧故而想像。《列仙传》曰：西王母，神人名。王母在昆仑山。司马相如《大人赋》曰：迫区中之隘陕。始信安期术，得尽养生年。《列仙传》曰：安期生，琅邪阜乡人，自言千岁。《文子》曰：静漠恬淡，所以养生也。《庄子·养生篇》曰：可以尽年。郭象曰：养生非求过分，盖全理尽年而已。

　　【初去郡（五言）】沈约《宋书》曰：灵运在郡一周。称疾去职。

　　※谢灵运

　　彭薛裁知耻，贡公未遗荣。《汉书》曰：彭宣，字子佩，淮阳人也。迁御史大夫，转为大司空。王莽秉政专权，宣上书乞骸骨，归乡里。又曰：薛广德，字长卿，沛郡人也。为御史大夫，乞骸骨。班固《汉书》彭薛平当述曰：广德当宣，近於知耻。《汉书》：贡禹，字少卿，琅耶人也。为光禄大夫，上书乞骸骨。锺会有遗荣赋。或可优贪竞，岂足称达生。《楚辞》曰：皆竞进以贪楚。《庄子》曰：达生之情者傀，达於知者胥。司马彪曰：傀读曰：瑰。瑰，大也。情在，故曰大也。胥，多智也。伊余秉微尚，拙讷谢浮名。《礼记》孔子曰：耻名之浮於行也。庐园当栖岩，卑位代躬耕。嵇康绝交书曰：子房之岩栖。《列女传》黔娄先生妻曰：先生安天下之卑位。《礼记》曰：夫禄足以代其耕。顾己虽自许，心迹犹未并。《庄子》曰：夫神者不自许也。无庸妨周任，有疾像长卿。《论语》子曰：周任有言曰：陈力就列，不能者止。《汉书》曰：司马长卿有消渴疾，常称疾闲居，不慕官爵。毕娶类尚子，薄游似邴生。嵇康《高士传》曰：尚长，字子平，河内人。隐避不仕，为子嫁娶毕，敕家事断之，勿复相关，当如我死矣。嵇康书亦云尚子平。范晔《后汉书》曰：向长，字子平，男娶女嫁既毕，乃敕断家事。尚向不同，未详孰是。班固《汉书》曰：邴曼容养志自修，为官不肯过六百石，辄自免去。恭承古人意，促装反柴荆。《越绝书》曰：恭承嘉惠。《思玄赋》曰：简元辰而促装。柴荆已见上文。牵丝及元兴，解龟在景平。牵丝，初仕。解龟，去官也。臧荣绪《晋书》曰：安帝即位，改元曰元兴。灵运初为琅耶王大司马行军参军。沈约《宋书》曰：少帝即位，改元曰景平。应璩诗曰：不误牵朱丝，三署来相寻。《汉书》曰：薛宣为左冯翊，高阳令杨湛，解印绶付吏。又曰：黄金印，龟钮，文曰章。负心二十载，於今废将迎。嵇康幽愤诗曰：内负宿心。《文子》曰：圣人若镜，不将不迎。《尔雅》曰：将，送也。理棹遄还期，遵渚骛脩坰。潘岳《在怀县诗》曰：感此还期淹。遄，速也。陆机《越洛诗》曰：永叹遵北渚。《尔雅》曰：林外曰坰。溯溪终水涉，登岭始山行。野旷沙岸净，天高秋月明。憩石挹飞泉，攀林搴落英。毛苌《诗传》曰：挹，斟也。王逸《楚辞注》曰：搴，采取也。战胜臞者肥，止监流归停。战，明贵不如义。止鉴，明语不如嚜也。《韩子》子夏曰：吾入见先王之义，则荣之。出见富贵，又荣之。二者战于胸臆，故臞。今见先王之义战胜，故肥也。《尔雅注》曰：臞，肉之瘦也。《文子》曰：莫监於流潦，而监於止水，以其保心而不外荡也。《苍颉篇》曰：亭，定也。停与亭同，古字通。即是羲唐化，获我击壤声。羲，庖羲也。唐，唐尧也。周处《风土记》曰：击壤者，以木作之，前广后锐，长四尺三寸，其形如履。将戏，先侧一壤於地，遥於三四十步，以手中壤击之，中者为上部。《论衡》曰：尧时百姓无事，有五十之民，击壤於涂，观者曰：大哉尧之德也。击壤者曰：吾日出而作，日入而息，凿井而饮，耕田而食，尧何力於我也。

　　【初发石首城（五言）】

　　沈约《宋书》曰：灵运陈疾东归，会稽太守孟顗乃表其异志。灵运驰往京都，诣阙上表，太祖知其见诬，不罪也。不欲使东归，以为临川内史。伏韬北征记曰：石头城，建康西界临江城也。是曰京师。

　　※谢灵运

　　白珪尚可磨，斯言易为缁。《毛诗》曰：白珪之玷，尚可磨也。斯言之玷，不可为也。毛苌《诗传》曰：缁，黑色也。虽抱中孚爻，犹劳具锦诗。《周易》曰：中孚以利贞，乃应乎天。《毛诗》曰：萋兮菲兮，成是具锦。郑玄曰：谗人集作己过，以成於罪，犹女功之集彩色，以成锦文也。寸心若不亮，微命察如丝。寸心，已见上文。亮，犹明也。《楚辞》曰：蜂蛾微命。《东观汉记》梁节王畅上疏曰：筋骨相连，命在丝发。郑玄《毛诗笺》曰：察，省也。日月垂光景，成贷遂兼兹。日月，喻太祖也。葛龚《荐黄凤文》曰：君垂日月之光，流万里之恩。《老子》曰：夫唯道善贷且善成。《说文》曰：贷，施也。出宿薄京畿，晨装抟鲁飔。《毛诗》曰：出宿于济。又曰：《庄子》曰：抟扶摇而上。征飔，已见上文。重经平生别，再与朋知辞。再谓前之永嘉，今適临川。故山日已远，风波岂还时。古诗曰：相去日已远。《家语》孔子曰：不观巨海，何以知风波之患。苕苕万里帆，茫茫终何之。《毛诗》曰：洪水茫茫。《庄子》曰：芒乎何之忽乎何適。游当罗浮行，息必庐霍期。《罗浮山记》曰：山高三千丈长八百里。《旧说》：浮山从会稽来，博于罗山，故称博罗。今罗浮山上独有东方草木。庐霍，二山名也，已见《江赋》。越海凌三山，游湘历九嶷。《东方朔集》朔对诏曰：陵山越海，穷天乃止。三山在海中，众仙所居。九嶷山在长沙零陵，舜帝所葬也。钦圣若旦暮，怀贤亦凄其。范晔《后汉书》曰：朱勃谓马援曰：钦慕圣义。《庄子》曰：万代之后，而一遇大圣知其解者，是旦暮遇之也。毛苌《诗传》曰：其，辞也。皎皎明发心，不为岁寒欺。《毛诗》曰：明发不寐，有怀二人。《说苑》曰：孔子曰：义士不欺心。

　　【道路忆山中（五言）】

　　※谢灵运

