<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昨夜宿南陵，今旦入芦洲。《宣城郡图经》曰：南陵县西南水路一百三十里。庾仲《雍江图》曰：芦洲至樊口二十里，伍子胥初所渡处也。樊口至武昌十里，然此芦洲在下，非子胥所渡处也。客行惜日月，崩波不可留。《江赋》曰：骇漰浪而相礧。言客行既惜日月，兼崩波之上，不可少留。侵星赴早路，毕景逐前俦。鳞鳞夕云起，猎猎晓风遒。《广雅》曰：遒，急也。腾沙郁黄雾，翻浪扬白鸥。鸥，水鸟也。登舻眺淮甸，掩泣望荆流。《汉书·音义》李斐曰：舻，船前头刺棹处也。《楚辞》曰：长太息而掩涕。绝目尽平原，时见远烟浮。绝，犹尽也。倏悲坐还合，俄思甚兼秋。兼，犹三也。《毛诗》曰：一日不见，如三秋。未尝违户庭，安能千里游。《周易》曰：不出户庭，无咎。古歌曰：离家千里客，戚戚多思复。谁令乏古节，贻此越乡忧。《思玄赋》曰：慕古人之贞节。《左氏传》宋人曰：怀璧不可以越乡。

　　【之宣城出新林浦向版桥（五言）】

　　郦善长《水经注》曰：江水经三山，又幽浦出焉。水上南北结浮桥渡水，故曰版桥。浦江又北经新林浦。

　　※谢玄晖

　　江路西南永，归流东北骛。宋孝武之《江州诗》曰：山曲蒙幽雨，江路结流寒。《尚书大传》曰：大水小水，东流归海也。《上林赋》曰：东西南北，驰骛往来。天际识归舟，云中辨江树。杨雄《交州箴》曰：交州荒裔，水与天际。应劭《风俗通》曰：太山岩石松树，郁郁苍苍如云中。旅思倦摇摇，孤游昔已屡。《毛诗》曰：中心摇摇。谢灵运《湖中诗》曰：孤游非情叹。既懽怀禄情，复协沧州趣。杨惲书曰：怀禄贪势，不能自退。杨雄《檄灵赋》曰：世有黄公者，起於苍州。精神养性，与道浮游。谢灵运《游南亭诗》曰：赏心惟良知。嚣尘自兹隔，赏心於此遇。《左氏传》曰：景公谓晏子曰：子之宅湫溢嚣尘。虽无玄豹姿，终隐南山雾。《列女传》曰：陶答子治陶三年，名誉不兴，家富三倍。其妻抱儿而泣，姑怒，以为不祥。妻曰：妾闻南山有玄豹，隐雾而七日不食，欲以泽其衣毛，成其文章。至於犬豕，肥以取之，逢祸必矣。期年，答子之家，果被盗诛。

　　【敬亭山诗（五言）】《宣城郡图经》曰：敬亭山，宣城县北十里。

　　※谢玄晖

　　兹山亘百里，合沓与云齐。《方言》曰：亘，竟也。贾谊《早云赋》曰：遂积聚而合沓，相纷薄而慷慨。应劭《汉书注》曰：沓，合也。古诗曰：西北有高楼，上与浮云齐。隐沦既已托，灵异俱然栖。《桓子新论》曰：天下神人五，二曰隐沦。《海赋》曰：栖百灵。上干蔽白日，下属带回谿。《子虚赋》曰：日月蔽亏，交错纠纷。上干青云，罢池陂陀。《七发》曰：依绝区兮临回谿。交藤荒且蔓，樛枝耸复低。毛苌《诗传》曰：木曲曰樛。独鹤方朝唳，饥鼯此夜啼。《八王故事》曰：陆机歌曰：欲闻华亭鹤唳，不可得也。鼯鼠，已见上文。渫云已漫漫，多雨亦凄凄。《魏都赋》曰：穷岫渫云，日月常翳。《楚辞》曰：山峻高以蔽日兮，下幽冥以多雨。我行虽纡组，兼得寻幽蹊。杨子云《解嘲》曰：纡青拖紫。《说文》曰：纡，屈也。一曰萦也。又曰：组，绶也。幽蹊，山径也。《楚辞》曰：道幽路兮九疑。缘源殊未极，归径窅如迷。《声类》曰：窅，远望也。要欲追奇趣，即此陵丹梯。丹梯，谓山也。眺鼓吹登山曲曰：暮春春服美，游驾陵丹梯。升峤既小鲁，登峦且怅齐。谢灵运《登石门最高顶诗》曰：共登青云梯。皇恩竟已矣，兹理庶无睽。《西京赋》曰：皇恩溥周。《易》曰：睽，乖也。王粲《从军行诗》曰：兹理不可违。

　　【休沐重还道中一首（五言）】

　　休，假也。沐，洗也。《汉书》：张安世休沐未尝出。如淳曰：五日得下一沐。

　　※谢玄晖

　　薄游第从告，思闲原罢归。孙绰子曰：或问贾谊不遇汉文，将退耕於野乎？薄游於朝乎？《汉书》曰：苏林曰：第，且也。又曰：高祖尝告归之田。李斐曰：休谓退之名也。又，韦贤乞骸骨罢归。还邛歌赋似，休汝车骑非。《汉书》曰：司马相如家贫，素与临邛令相善，於是相如往舍临邛都亭。是时卓文君新寡，好音，相如以琴心挑之。相如时从车骑，雍容闲雅甚都。文君心悦而好之，恐不得当也。范晔《后汉书》曰：许劭，汝南人，为郡功曹。同郡袁绍，濮阳令，车徒甚盛，将入界内，曰：吾舆服岂可使许子将见？遂以单车归家。霸池不可别，伊川难重违。《枚乘集》有《临霸池远诀赋》。伊川，已见上文。潘岳《关中记》曰：霸陵，文帝陵也，上有池。有四出道以写水。汀葭稍靡靡，江菼复依依。《毛诗》曰：葭菼揭揭。毛苌曰：葭，芦也。菼，薍也。《高唐赋》曰：薄草靡靡。《韩诗》曰：杨柳依依。田鹤远相叫，沙鸨忽争飞。云端楚山见，林表吴岫微。枚乘《乐府诗》曰：美人在云端。表，犹外也。试与征徒望，乡泪尽沾衣。古诗曰：泪下沾衣裳。赖此盈樽酌，含景望芳菲。嵇康《秀才诗》曰：旨酒盈樽。陆机曰：日出东南隅，清川含藻景。问我劳何事，沾沐仰清徽。志狭轻轩冕，恩甚恋重闱。《管子》曰：先王制轩冕以著贵贱。岁华春有酒，初服偃郊扉。《楚辞》曰：进不入以离尤兮，退将复修吾初。颜延之《赠王太常诗》曰：郊扉常昼闭。

　　【晚登三山还望京邑（五言）】

　　山谦之《丹阳记》曰：江宁县北十二里滨江，有三山相接，即名为三山。旧时津济道也。

　　※谢玄晖

　　灞涘望长安，河阳视京县。王粲《七哀诗》曰：南登灞陵岸，回首望长安。潘岳《河阳县诗》曰：引领望京室，南路在伐柯。白日丽飞甍，参差皆可见。《吴都赋》曰：飞甍舛互。李尤《洪池铭》曰：渐台中起，列馆参差。馀霞散成绮，澄江静如练。喧鸟覆春洲，杂英满芳甸。去矣方滞淫，怀哉罢欢宴。邯郸湛赠伍处玄诗曰：行矣去言，别易会难。王粲《七哀诗》曰：何为久淫滞？《毛诗》曰：怀哉怀哉！曷月余旋归哉。佳期怅何许，泪下如流霰。《楚辞》曰：与佳人期兮夕张。又曰：涕淫淫而若霰。有情知望乡，谁能缜不变。卢谌《与刘琨书》曰：苟曰有情，孰能不怀？《广雅》曰：缜，黑也。古诗曰：还顾望旧乡。张载《七哀诗》曰：忧来令发白。毛苌《诗传》曰：鬒，黑发也。缜与鬒同。

　　【京路夜发（五言）】

　　※谢玄晖

　　扰扰整夜装，肃肃戒徂两。枚乘《七发》曰：扰扰若三军之腾装。《尚书》曰：戒车三百两。《广雅》曰：扰扰，乱也。《毛诗》曰：肃肃宵征。许慎《淮南子注》曰：装，束也。晓星正寥落，晨光复泱漭。寥落，星稀之貌也。《字书》曰：泱漭，不明之貌。犹霑馀露团，稍见朝霞上。《毛诗》曰：野有蔓草，零露团兮。故乡邈已敻，山川脩且广。班固《燕山铭》曰：敻其邈兮亘地界。陆机《赴洛诗》曰：远游越山川，山川脩且广。文奏方盈前，怀人去心赏。敕躬每跼蹐，瞻恩唯震荡。曹子建《圣皇篇》曰：侍臣首文奏，陛下体仁慈。《毛诗》曰：嗟我怀人。鲍照《白头吟》曰：心赏犹难恃。《孝经钩命决》曰：敕躬未济。《毛诗》曰：谓天盖高，不敢不跼。谓地盖厚，不敢不蹐。《楚辞》曰：心怵惕而震荡。行矣倦路长，无由税归鞅。陆机《赠弟诗》曰：行矣怨路长。《说文》曰：鞅，颈靼也。又曰：靼柔革也。

　　【望荆山（五言）】

　　※江文通

　　奉义至江汉，始知楚塞长。沈约《宋书》曰：建平王景素，为右将军荆州刺史，江淹授景素五经。奉义，犹慕义也。江汉，荆楚之境也。盛弘之《荆州记》曰：鲁阳县，其地重险，楚之北塞也。南关绕桐柏，西岳出鲁阳。《尚书》曰：导淮自桐柏。《汉书》曰：南阳郡鲁阳县有鲁阳山。寒郊无留影，秋日悬清光。悲风桡重林，云霞肃川涨。《周易》曰：桡万物者，莫疾于风。《说文》曰：桡，曲木也。肃，寒也。《江赋》曰：济江津而起涨。涨，水大之貌也。岁晏君如何，零泪沾衣裳。古诗曰：泪下沾衣裳。《楚辞》曰：岁既晏兮。玉柱空掩露，金樽坐含霜。袁淑正《情赋》曰：解蕴麝之芳衾，陈玉柱之鸣筝。曹子建《乐府诗》曰：金樽玉杯，不能使薄酒更厚。《楚辞》曰：衣纳纳而掩露。一闻苦寒奏，更使艳歌伤。沈约《宋书》曰：《北上苦寒行》，魏帝辞。又曰：罗敷艳歌行，古辞也。

　　【旦发鱼浦潭（五言）】

　　※丘希范

　　渔潭雾未开，赤亭风已飏。渔潭赤亭，已见谢灵运《富春渚诗》。棹歌发中流，鸣鞞响沓障。马融《广成颂》曰：发棹歌，纵水讴。《字林》曰：鞞，小鼓也。《尔雅》曰：山正曰障。村童忽相聚，野老时一望。诡怪石异像，崭绝峰殊状。张衡《七辩》曰：蹊路诡怪。森森荒树齐，析析寒沙涨。谢灵运《山居赋》注曰：涨者，沙始起，将成屿也。藤垂岛易陟，崖倾屿难傍。《说文》曰：岛，海中有山。刘渊林《吴都赋》注曰：屿，海中洲，上有山石。《说文》曰：傍，附也。信是永幽栖，岂徒暂清旷。谢灵运《方山诗》曰：资此永幽栖。又《田南诗》曰：清旷招远风。《苍颉篇》曰：旷，疏旷也。坐啸昔有委，卧治今可尚。坐啸卧治，并见谢玄晖《在郡卧病诗》。

　　【早发定山（五言）】

　　《梁书》曰：约为东阳太守。然定山，东阳道之所经也。

　　※沈休文

　　夙龄爱远壑，晚莅见奇山。毛苌《诗传》曰：莅，临也。标峰采虹外，置岭白云间。《楚辞》曰：建采虹以招指。《穆天子传》西王母谣曰：白云在天，丘陵自出。倾壁忽斜竖，绝顶复孤员。《江赋》曰：绝岸万丈，壁立霞剥。谢灵运有《登庐山绝顶诗》。毛苌《诗传》曰：山顶曰冢。归海流漫漫，出浦水浅浅。归海，已见上文。《楚辞》曰：石濑兮浅浅。王逸曰：浅浅，流疾貌也。音俴。野棠开未落，山樱发欲然。忘归属兰杜，怀禄寄芳荃。《楚辞》曰：游子憺兮忘归。怀禄，已见上文。《楚辞》曰：荃不察余之中情。王逸曰：荃，香草，以喻君子。眷言采三秀，徘徊望九仙。《楚辞》曰：采三秀於山间。王逸曰：三秀，谓芝草也。《列仙传》曰：涓子者，齐人，好饵术，至三百年，乃见於齐，后授伯阳九仙法。

　　【新安江水至清浅深见底贻京邑游好一首（五言）】

　　《十洲记》曰：桐庐县，新安东阳二水合於此，仍东流为浙江。

　　※沈休文

