<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　眷言访舟客，兹川信可珍。《广雅》曰：珍，重也。洞澈随深浅，皎镜无冬春。千仞写乔树，百丈见游鳞。《淮南子》曰：丰水之深千仞，投金铁焉，则形见於外。《抱朴子》曰：扶南金钢，生於百丈水底。沧浪有时浊，清济涸无津。《楚辞》曰：渔父歌曰：沧浪之水浊，可以濯我足。《战国策》曰：苏秦曰：齐有清济浊河。《吴越春秋》曰：禹周行宇内，竭洛涸济，沥淮於泽。贾逵《国语注》曰：涸，竭也。《字书》曰：津，液也。岂若乘斯去，俯映石磷磷。《鵩鸟赋》曰：乘流则逝。《毛诗》曰：扬之水，白石磷磷。纷吾隔嚣滓，宁假濯衣巾。嚣滓，谓去京师嚣尘之地，以往东阳，自然隔越，亦不须濯衣巾。《楚辞》曰：纷吾可以濯我缨。原以潺湲水，沾君缨上尘。《杂子》曰：潺湲，水流貌也。《楚词》曰：沧浪之水清，可以濯我缨。

　　◎军戎

　　【从军诗五首（五言）】

　　《魏志》曰：建安二十年三月，公西征张鲁，鲁及五子降。十二月，至自南郑，是行也。侍中王粲作五言诗以美其事。

　　※王仲宣

　　从军有苦乐，但闻所从谁。《汉书》曰：李广、程不识为名将。程不识击刁斗，吏治军簿至明，军不得自便。李将军极简易，其士亦佚乐。然士卒多乐从广，而苦程不识。所从神且武，焉得久劳师。班固《汉书高祖纪述》曰：寔天生德。聪明神武。《左氏传》蹇叔曰：劳师以袭远，非所闻也。《周易》曰：古之神武不杀者夫。相公征关右，赫怒震天威。曹操为丞相，故曰相公也。《毛诗》曰：王赫斯怒。陆贾《新论》曰：圣人承天威，承天功，与之争功，岂不难哉。《左氏传》齐侯对宰孔曰：天威不违颜咫尺。一举灭獯虏，再举服羌夷。《汉书》曰：獯鬻虐老兽心。服虔曰：獯鬻，尧时匈奴号也。西收边地贼，忽若俯拾遗。《汉书》梅福上书曰：高祖举秦如鸿毛，取楚如拾遗。陈赏越丘山，酒肉逾川坻。《六韬》曰：赏如高山，罚如深溪。《左氏传》：晋侯投壶。《穆子》曰：有酒如淮，有肉如坻。寡君中此，为诸侯师。军人多饫饶，人马皆溢肥。杜预《左氏传注》曰：饫，厌也。《说文》曰：饶，饱也。徒行兼乘还，空出有馀资。《论语》孔子曰：以吾从大夫之后，不可徒行也。拓地三千里，往返速若飞。虞丘《寿王骠骑论功》曰：拓地万里，海内晏然。《毛诗》曰：王旅啴々，如飞如翰。毛苌曰：疾如飞也。歌舞入邺城，所原获无违。《汉书》曰：魏郡有邺城县。《家语》，孔子曰：无声之乐，所原志从之。尽日处大朝，日暮薄言归。《毛诗》曰：薄言旋归。外参时明政，内不废家私。禽兽惮为犠，良苗实已挥。《左氏传》曰：宾孟適郊，见雄鸡自断其尾：问之侍者，曰：自惮其为犠也。遽归告王，且曰：鸡其惮为人用乎！异於是矣。良苗，穀也。《国语》曰：秦伯将飨公子，如飨国君之礼，使子馀公子赋黍苗。子馀曰：重耳之仰君也，若黍苗之仰阴雨也。若君实庇荫膏泽之，使能成嘉穀，荐在宗庙，君之力也。贾逵曰：在宗庙，为祭主也。挥当为辉。崔骃《七依》曰：霈若膏雨之润良苗。不能效沮溺，相随把锄犁。《论语》曰：长沮桀溺耦而耕。孰览夫子诗，信知所言非。《孔丛子》曰：赵简子使聘夫子，夫子将至。及河，闻鸣犊与窦犨之见杀，回舆而趣，为操曰：翱翔于卫，复我旧居，从吾所好，其乐只且。然夫子欲从所好而隐居，仲宣欲厉节而求仕，有异夫子之志，故以所言为非也。

　　凉风厉秋节，司典告详刑。《礼记》孟秋之月，凉风至，用始行戮。天子乃命将帅，选士厉兵，以征不义。《尚书》王曰：有邦有土，告尔详刑。《魏志》曰：建安二十一年，粲从征吴，作此四篇。我君顺时发，桓桓东南征。《穀梁传》曰：葬我君还公。顺时，应秋以征也。《礼记》曰：举事必顺其时。东南，谓吴也。《毛诗》曰：桓桓于征，逖彼东南。汎舟盖长川，陈卒被隰坰。《国语》曰：秦汎舟于河。《尔雅》曰：林外曰坰。征夫怀亲戚，谁能无恋情？拊襟倚舟樯，眷眷思邺城。《汉书》公孙玃曰：累足抚襟。《埤苍》曰：樯，帆柱曰樯。《韩诗》曰：眷眷怀归。哀彼东山人，喟然感鹳鸣。《毛诗》曰：我徂东山，滔滔不归。我来自东，零雨其蒙。鹳鸣于垤，妇叹于室。毛苌曰：垤，螘冢也。郑玄曰：鹳，水鸟也。将阴雨而鸣，行於阴雨尤苦，妇人则叹於室。日月不安处，人谁获常宁？《国语》姜氏谓晋公子曰：日月不处，人谁获安。昔人从公旦，一徂辄三龄。毛苌《诗序》曰：周公东征，三年而归。今我神武师，暂往必速平。弃余亲睦恩，输力竭忠贞。《左氏传》乐盈曰：陪臣书能输力於王室。又曰：荀息曰：公家之事，知无不为，忠也；送往事居，偶俱无猜，贞也。惧无一夫用，报我素餐诚。毛诗曰：彼君子兮，不素餐兮。夙夜自恲性，思逝若抽萦。《广雅》曰：恲，慷慨也。将秉先登羽，岂敢听金声。《东观汉记》曰：贾复击青犊於射犬，被羽先登，所向皆靡。仲宣《从军诗》曰：被羽在先登，甘心除国疾。秉羽被羽，其义同也。《孙卿子》曰：闻鼓声而进，闻金声而退。

　　从军征遐路，讨彼东南夷。方舟顺广川，薄暮未安坻。《史记》曰：春申君曰：广川大水，山林谿谷。白日半西山，桑梓有馀晖。《古步出夏门行》曰：行行复行行，白日薄西山。桑梓，二木名也。馀晖，言将夕也。蟋蟀夹岸鸣，孤鸟翩翩飞。《毛诗》曰：七月在野。郑玄曰：谓蟋蟀也。征夫心多怀，恻怆令吾悲。《礼记》曰：霜露既降，君子履之，必有凄怆之心。下船登高防，草露沾我衣。《说文》曰：防，隄也。《春秋元命苞》曰：露所以润草。《说苑》曰：孺子不觉露之沾衣。回身赴床寝，此悉当告谁。《楚辞》曰：居愁期谁告。古诗曰：愁思当告谁。身服干戈事，岂得念所私。孔安国《尚书传》曰：戈，戟。干，盾也。所私，情所亲也。即戎有授命，兹理不可违。《论语》子曰：善人教民七年，亦可以即戎矣。又曰：见危授命，亦可以成人矣。

　　朝发邺都桥，暮济白马津。《汉书》郦食其曰：塞白马之津。逍遥河堤上，左右望我军。《毛诗》曰：河上乎逍遥。连舫逾万艘，带甲千万人。《六韬》曰：武王伐纣，出於河，吕尚为右将，以四十七艘舫逾於河。《国语》曰：吴王带甲三万人也。《说文》舫，并舟也。又曰：艘，船总名也。率彼东南路，将定一举勋。《毛诗》曰：率彼旷野。《战国策》张仪谓秦王曰：一举而伯王之名可成也。筹策运帷幄，一由我圣君。《汉书》高祖曰：夫运筹策於帷幄之中，吾不如子房。范晔《后汉书》光武诏曰：将军邓禹，与朕谋谟帷幄之也。恨我无时谋，譬诸具官臣。《论语》：季子然问仲由、冉求可谓大臣与？孔子对曰：今由与求也，可谓具臣矣。鞠躬中坚内，微画无所陈。《论语》曰：入公门，鞠躬如也。《东观汉记》曰：光武赐陈俊绛衣三百领，以衣中坚同心之士也。许历为完士，一言独败秦。《史记》曰：秦伐韩，赵使赵奢救之，令军中曰：军中有以军事谏者死。许历请以军事谏，赵奢曰：内之。许历曰：秦人不意赵师至，此其来气盛。将军必厚集其陈以待之，不然，必败。赵奢曰：谨受令。许历曰：请就鈇锧之诛。赵奢曰：有后令，邯郸。许历请复谏曰：先据北山上者胜，后至者败。赵奢许诺。即发万人赴之，秦兵后至，争山不得上，赵奢纵兵击之，大败秦军。完，谓全具也，言非有奇也。《论衡》曰：西门豹、董安于，诚为完具之人，能纳韦弦之教也。我有素餐责，诚愧伐檀人。《毛诗》曰：坎坎伐檀兮，寘之河之干兮。彼君子兮，不素餐兮。《汉书》平当曰：吾已负素餐责矣。虽无铅刀用，庶几奋薄身。《东观汉记》班超曰：冀立铅刀一割之力。班孟坚《答宾戏》曰：搦朽摩钝，铅刀。

　　悠悠涉荒路，靡靡我心愁。《毛诗》曰：悠悠南行。又曰：行迈靡靡，中心摇摇。四望无烟火，但见林与丘。《东观汉记》曰：北夷作寇，千里无火烟。城郭生榛棘，蹊径无所由。高诱《淮南子注》曰：聚木曰榛。雚蒲竟广泽，葭苇夹长流。日夕凉风发，翩。翩漂吾舟。寒蝉在树鸣，鹳鹄摩天游。《礼记》曰：孟秋寒蝉鸣，古乌生八九。子歌曰：黄鹄摩天极高飞。客子多悲伤，泪下不可收。朝入谯郡界，旷然消人忧。《魏志》曰：武皇帝，谯人也。鸡鸣达四境，黍稷盈原畴。《孟子》曰：齐有地矣，鸡鸣狗吠相闻，而达乎四境也。《说文》曰：畴，耕治之田也。馆宅充廛里，女士满庄馗。《韩诗》曰：肃肃兔罝，施于中馗。《尔雅》曰：六达谓之庄。薛君曰：馗，九交之道也。自非圣贤国，谁能享斯休。孔安国《尚书传》曰：享，当也。诗人美乐土，虽客犹原留。《毛诗》曰：逝将去汝，適彼乐土。郑玄曰：乐土，有德之国也。

　　◎郊庙

　　【宋郊祀歌二首（四言）】

　　※颜延年

