<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秋风萧瑟天气凉，草木摇落露为霜。《楚辞》曰：悲哉秋之为气也，萧瑟兮草木摇落而变衰。《毛诗》曰：蒹葭苍苍，白露为霜。群燕辞归雁南翔，念君客游思断肠。《礼记》曰：仲秋之月，鸿雁来，玄鸟归。郑玄曰：玄鸟，燕也。《楚辞》曰：燕翩翩其辞归。又曰：雁雍雍而南游。慊慊思归恋故乡，何为淹留寄他方？郑玄《礼记注》曰：慊，恨不满之貌也。贱妾茕茕守空房，茕，单也。忧来思君不敢忘，不觉泪下霑衣裳。古诗曰：泪下霑衣裳。援琴鸣弦发清商，短歌微吟不能长。宋玉《风赋》曰：臣援琴而鼓之。宋玉《笛赋》曰：吟清商，追流徵。明月皎皎照我床，星汉西流夜未央。古诗曰：明月何皎皎，照我罗床帷。《毛诗》曰：夜如何其？夜未央。牵牛织女遥相望，尔独何辜限河梁。《史记》曰：牵牛为犠牲，其北织女。织女，天女孙也。曹植《九咏》注曰：牵牛为夫，织女为妇。织女牵牛之星，各处一旁，七月七日得一会同矣。

　　【善哉行（四言）】

　　《歌录》曰：《善哉行》，古词也。《古出夏门行》曰：善哉殊复善，弦歌乐我情。然善哉，叹美之辞也。

　　上山采薇，薄暮苦饥。《毛诗》曰：陟彼南山，言采其薇。《楚辞》曰：薄暮雷电归何忧。古艳歌曰：居贫衣单薄，肠中常苦饥。谿谷多风，霜露沾衣。《说苑》曰：孺子不觉露之沾衣。野雉群雊，猴猿相追。《毛诗》曰：雉之朝雊。还望故乡，郁何垒垒。《广雅》曰：垒，重也。高山有崖，林木有枝。忧来无方，人莫之知。言高山之有崖，林木之有枝，愚智同知之。今忧来仍无定方，而人皆莫能知之。《说苑》曰：庄辛谓襄成君曰：昔越人之歌曰：山有木兮木有枝，心悦君兮君不知。人生如寄，多忧何为？《尸子》曰：老莱子曰：人生天地之间，寄也。寄者，固也。《楚辞》曰：伤楚国之多忧。今我不乐，岁月如驰。《毛诗》曰：今我不乐，日月其除。汤汤川流，中有行舟。随波回转，有似客游。策我良马，被我轻裘。《毛诗》曰：良马四之。《论语》子曰：赤之適齐也，乘肥马，衣轻裘。载驰载驱，聊以忘忧。《毛诗》曰：载驰载驱，归唁卫侯。《楚辞》曰：聊媮娱以忘忧。又《毛诗》曰：驾言出游，以写我忧。

　　○乐府四首（五言）

　　※曹子建

　　【箜篌引】

　　《汉书》曰：塞南越，祷祠太一后土，作坎侯。坎，声也。应劭曰：使乐人侯调作之，取其坎坎应节也，因以其姓号名曰坎侯。苏林曰：作箜篌。

　　置酒高殿上，亲友从我游。《汉书》曰：过沛，置酒沛宫。又曰：贤大夫有肯从我游者，吾能尊显也。中厨办丰膳，烹羊宰肥牛。郑玄《周礼注》曰：膳之言善。今时美物曰珍。《声类》曰：宰，治也。秦筝何慷慨，齐瑟和且柔。《楚辞》曰：挟秦筝而弹徵。《史记》苏秦说齐王曰：临淄，其民无不鼓瑟也。阳阿奏奇舞，京洛出名讴。《汉书》曰：孝成赵皇后及壮，属阳阿主家，学歌舞。乐饮过三爵，缓带倾庶羞。《礼记》曰：君子之饮酒也，一爵而色洒如，二爵而言言斯，三爵而油油以退。《仪礼》曰：上大夫庶羞二十品。主称千金寿，宾奉万年酬。《史记》曰：平原君以千金为鲁仲连寿。《毛诗》曰：君子万年，永锡祚胤。久要不可忘，薄终义所尤。《论语》曰：久要不忘平生之言，亦可以为成人矣。《列子》曰：或厚之於始，或薄之於终。谦谦君子德，磬折欲何求。《周易》曰：谦谦君子，卑以自牧。《尚书大传》曰：诸侯来，受命周公，莫不磬折。惊风飘白日，光景驰西流。盛时不可再，百年忽我遒。生在华屋处，零落归山丘。《舞赋》曰：耀华屋而熺洞房。古董逃行曰：年命冉冉我遒，零落下归山丘。毛苌《诗传》曰：遒，终也。先民谁不死，知命亦何忧。《左氏传》曰：子产曰：人谁不死。《周易》曰：乐天知命故不忧。

　　【美女篇】《歌录》曰：美女篇，齐瑟行也。

　　美女妖且闲，采桑歧路间。《说文》曰：闲，雅也。《上林赋》曰：妖冶闲都。又曰：闲，幽闲也。柔条纷冉冉，叶落何翩翩。攘袖见素手，皓腕约金环。攘袖，卷袂也。环，钏也。头上金爵钗，腰佩翠琅玕。《释名》曰：爵钗，钗头上施爵。《尚书》曰：厥贡惟球琳琅玕。明珠交玉体，珊瑚间木难。《南方草物状》曰：珊瑚出大秦国，有洲在涨海中。《广雅》曰：珊瑚，珠也。《南越志》曰：木难，金翅鸟沫所成，碧色珠也，大秦国珍之。罗衣何飘飘，轻裾随风还。顾眄遗光采，长啸气若兰。《神女赋》曰：吐芬芳其若兰。行徒用息驾，休者以忘餐。《慎子》曰：毛廧、西施，衣以玄锡，则行者止。杜笃《禊祝》曰：怀秀女使不餐。借问女安居？乃在城南端。《尔雅》曰：安，止也。薛综《西京赋》注曰：安，犹焉也。南端，城之正南门也。青楼临大路，高门结重关。《汉书》枚叔上书曰：游曲台，临大路。《列子》曰：虞氏，梁之富人。高楼临大路。容华耀朝日，谁不希令颜。《神女赋》曰：耀乎若白日初出照屋梁。《韩诗》曰：东方之日兮，彼姝者子在我室兮。薛君曰：诗人言所说者，颜色盛也。言美，如东方之日出也。媒氏何所营？玉帛不时安。《周礼》有媒氏之职。《尔雅》曰：安，定也。佳人慕高义，求贤良独难。《楚辞》曰：闻佳人兮召予。众人何嗷嗷，安知彼所观。盛年处房室，中夜起长叹。苏武《答李陵诗》曰：低头还自怜，盛年行已衰。蔡雍《霖雨赋》曰：中宵夜而叹息。

　　【白马篇】《歌录》曰：白马篇，齐瑟行也。

　　白马饰金羁，连翩西北驰。《古罗敷行》曰：青丝系马尾，黄金络马头。《说文》曰：羁，络头也。借问谁家子？幽并游侠儿。幽、并，二州名。班固《汉书》赞曰：布衣游侠，剧孟之徒也。少小去乡邑，扬声沙漠垂。《幽通赋》曰：雄朔野以扬声。《说文》曰：漠，北方流沙也。宿昔秉良弓，楛矢何参差。《墨子》曰：良弓难张，然可以及高入深。《家语》孔子曰：肃慎氏贡楛矢。控弦破左的，右发摧月支。班固《汉书》李广述曰：控弦贯石，威动北邻。《毛诗》曰：发彼有的。的，射质也。《邯郸淳艺经》曰：马射，左边为月支三枚，马蹄二枚。仰手接飞猱，俯身散马蹄。凡物飞迎前射之曰接。猱，猿属也。狡捷过猴猿，勇剽若豹螭。螭，猛兽也，已见《西都赋》。《方言》曰：剽，轻也。边城多警急，胡虏数迁移。《长杨赋》曰：永无边城之灾。羽檄从北来，厉马登高堤。长驱蹈匈奴，左顾凌鲜卑。《汉书》曰：匈奴，其先夏后氏之苗裔也。又曰：燕北有东胡山戎，或云鲜卑。《苍颉篇》曰：凌，侵也。弃身锋刃端，性命安可怀？父母且不顾，何言子与妻？郑玄《毛诗笺》曰：顾，念也。名编壮士籍，不得中顾私。捐躯赴国难，视死忽如归。《吕氏春秋》管子云：平原广城，车不结轨，士不旋踵。鼓之，三军之士，视死若归，臣不若王子城也。

　　【名都篇】歌录曰：《名都篇》，齐瑟行也。

　　名都多妖女，京洛出少年。王逸荔枝赋曰：宛洛少年。宝剑直千金，被服光且鲜。《史记》曰：陆贾宝剑直千金。《论衡》曰：世称利剑有千金之价。斗鸡东郊道，走马长楸间。《汉书》眭弘少时，好斗鸡走马。驰驰未能半，双兔过我前。揽弓捷鸣镝，长驱上南山。《仪礼》曰：司射搢三挟一。郑玄曰：搢，插也。《汉书》曰：匈奴冒顿乃作为鸣镝，习勒其骑射。《音义》曰：镝，箭也。如今鸣箭也。左挽因右发，一纵两禽连。郑玄《周礼注》曰：凡鸟兽未孕曰禽也。毛苌《诗传》曰：发矢曰纵。两禽，双兔也。馀巧未及展，仰手接飞鸢。《毛诗》曰：鸢飞戾天。郑玄曰：鸱之属也。观者咸称善，众工归我妍。《舞赋》曰：观者称丽。我归宴平乐，美酒斗十千。平乐，观名。脍鲤臇胎虾，寒鳖炙熊蹯。《毛诗》曰：炮鳖脍鲤。《苍颉解诂》曰：臇，少汁臛也。《盐铁论》曰：煎鱼切肝，羊淹鸡寒。刘熙《释名》曰：韩羊韩鸡，本出韩国所为。然寒与韩，古字通也。《左氏传》曰：宰夫臑熊蹯不孰。鸣俦啸匹旅，列坐竟长筵。连翩击鞠壤，巧捷惟万端。《汉书》曰：霍去病在塞外，尚穿域踧鞠也。如淳曰：域，鞠室也。郭璞《三苍解诂》曰：鞠，毛丸，可蹋戏。《史记》曰：魏公子宾客辨士，说王万端。白日西南驰，光景不可攀。云散还城邑，清晨复来还。《舞赋》曰：骆驿而归，云散城邑。

　　【王明君词（并序·五言）】

　　※石季伦臧荣绪《晋书》曰：石崇，字季伦，渤海人也。早有智慧，稍迁至卫尉。初，崇与贾谧善。谧既诛，赵王伦专任孙秀。崇有妓曰：绿珠，秀使人求之，崇不许，秀劝伦杀崇，遂被害。

　　王明君者，本是王昭君，以触文帝讳改焉。《琴操》曰：王昭君者，齐国王襄女也。年十七，献元帝。臧荣绪《晋书》曰：文帝讳昭。匈奴盛，请婚於汉，元帝以后宫良家子昭君配焉。《琴操》曰：单于遣使请一女子，帝以昭君赐单于。《汉书》曰：诏采良家女也。昔公主嫁乌孙，令琵琶马上作乐，以慰其道路之思。《汉书》曰：乌孙使使献马，原得尚公主，乃遣江都王建女为公主，以妻乌孙焉。其送明君，亦必尔也，其造新曲，多哀怨之声，故叙之於纸云尔。

