<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　逝矣经天日，悲哉带地川。范晔《后汉书》曰：上党太守田邑。《与冯衍书》曰：日月经天，河海带地。寸阴无停晷，尺波岂徒旋。言日无停景，川不旋波，以喻年命流行，曾无止息也。《淮南子》曰：圣人不贵尺之璧，而重寸之阴，时难得而易失也。《说文》曰：晷，景也。年往迅劲矢，时来亮急弦。《楚辞》曰：年洋洋而日往。《释名》曰：矢，指也。其有所指。迅，疾也。《汉书》蒯通曰：时乎时，不再来。急弦，已见上文。远期鲜克及，盈数固希全。《管子》曰：任之重者莫如身，期之远者莫如年。《左氏传》卜偃曰：万，盈数也。然此之盈数，谓百年也。《列子》杨朱曰：人得百年之寿，千中无一。疾病哀苦，居其半矣。《毛诗》曰：君子万年，介尔景福。郑玄曰：汝有万年之寿矣，又助汝大福也。容华夙夜零，体泽坐自捐。无故自捐曰坐也。兹物苟难停，吾寿安得延。《尔雅》曰：延，长也。俯仰逝将过，倏忽几何间。俯仰，已见上文。《毛诗》曰：逝将去汝。毛苌曰：逝，往也。《楚辞》曰：往来倏忽。慷慨亦焉诉，天道良自然。但恨功名薄，竹帛无所宣。《四子讲德论》曰：节趋不立，则功名不宣。《墨子》曰：以其所行，书於竹帛，传遗后子孙。迨及岁未暮，长歌承我闲。毛苌《诗传》曰：迨，及也。《韩诗》曰：岁聿其暮。薛君曰：暮，晚也。言君之年岁已晚也。《楚辞》曰：原乘闲而自察。

　　【悲哉行（五言）】《歌录》曰：《悲哉》行，魏明帝造。

　　游客芳春林，春芳伤客心。和风飞清响，鲜云垂薄阴。蕙草饶淑气，时鸟多好音。《毛诗》曰：睍睆黄鸟，载好其音。翩翩鸣鸠羽，喈喈仓庚吟。《礼记》曰：季春之月，鸣鸠拂其羽。《毛诗》曰：仓庚喈喈。幽兰盈通谷，长秀被高岑。幽兰生乎通谷，而长秀被乎高岑。言有讬也。《楚辞》曰：结幽兰而延伫。《汉书》伍被曰：通谷数行。汉武《秋风辞》曰：兰有秀兮菊有芳。女萝亦有讬，蔓葛亦有寻。言女萝蔓葛，各有寻讬，而己独无，所以增思也。《毛诗》曰：茑与女萝，施于松柏。毛苌曰：女萝，松萝也。《诗曰》：南有樛木，葛藟累之。郑玄曰：藟累而蔓之。寻，犹缘也。伤哉游客士，忧思一何深。言己客游不如萝葛，故忧思逾深也。目感随气草，耳悲咏时禽。寤寐多远念，缅然若飞沈。韦昭《国语注》曰：缅，犹邈也。飞沈，言殊隔也。原讬归风响，寄言遗所钦。李陵《答苏武书》曰：时因北风，复惠德音。嵇康《赠秀才诗》曰：思我所钦。

　　【吴趋行（五言）】崔豹《古今注》曰：吴趋曲，吴人以歌其地也。

　　楚妃且勿叹，齐娥且莫讴。楚妃，樊姬。齐娥，齐后也。《歌录》曰：石崇《楚妃叹》曰：歌辞《楚妃叹》，莫知其所由。楚之贤妃能立德著勋，垂名於后，唯樊姬焉。故今叹咏之声，永世不绝。《孟子》淳于髡曰：昔绵驹处高唐，而齐右善歌。《方言》曰：秦晋之间，美貌谓之娥。《说文》曰：讴，齐歌也。四坐并清听，听我歌吴趋。吴趋自有始，请从昌门起。《吴越春秋》曰：大城立昌门者，象天通阊阖风，亦名破楚门也。昌门何峨峨，飞阁跨通波。《吴地记》曰：昌门者，吴王阖闾所作也。名为阊阖门，高楼阁道。《西都赋》曰：脩除飞阁。又曰：与海通波。重栾承游极，回轩启曲阿。《西京赋》曰：跱游极於浮柱，结重栾以相承。轩，长窗也。言长窗开於屋之曲阿也。《周书》曰：明堂咸有四阿。郑玄《周礼注》曰：四阿，若今四注也。蔼蔼庆云被，泠泠祥风过。《史记》曰：若烟非烟，若云非云。郁郁纷纷，萧索轮囷。是谓庆云。《风赋》曰：清清泠泠。山泽多藏育，土风清且嘉。《左氏传》曰：晋侯曰：锺仪乐操土风，不忘本也。泰伯导仁风，仲雍扬其波。《史记》曰：吴太伯，弟仲雍，皆周太王之子，而王季历之兄也。季历贤，有圣子昌，太王欲立季历以及昌。於是太伯、仲雍二人，乃奔荆蛮，以避季历。季历果立，是为王季，而昌为文王。太伯之奔荆蛮，自号句吴。太伯卒，无子，弟仲雍立。典引曰：仁风翔於海表。《楚辞》曰：汨其泥而扬其波。穆穆延陵子，灼灼光诸华。毛苌《诗传》曰：穆穆，美也。《左氏传》曰：吴公子札来聘，其出聘也，通嗣君也。《广雅》曰：灼灼，明也。《左氏传》曰：吴，周之胄裔也，今而始大，比于诸华。王迹隤阳九，帝功兴四遐。孟子曰：王者之迹息而诗亡。《汉书》阳九厄曰：初入百六阳九。《音义》曰：易传所谓阳九之厄，百六之会者也。《东都赋》曰：轩辕氏之所以开帝功。大皇自富春，矫手顿世罗。《吴志》曰：孙权，字仲谋，吴富春人也，薨，谥曰大皇帝。《说文》曰：矫，举手也。顿，整也。世罗，犹皇纲也。言大皇生自富春，矫手而整天纲也。邦彦应运兴，粲若春林葩。《毛诗》曰：彼己之子，邦之彦兮。《春秋命历序》曰：五德之运，应录次相代也。属城咸有士，吴邑最为多。蔡邕《陈留太守行县颂》曰：府君劝耕桑于属城也。八族未足侈，四姓实名家。张勃《吴录》曰：八族，陈、桓、吕、窦、公孙、司马、徐、傅也。四姓，朱、张、顾、陆也。《汉书》刘敬曰：徙齐诸田豪桀名家。文德熙淳懿，武功侔山河。曹植《令》曰：相者文德昭，将者武功烈。《尔雅》曰：熙，兴也。谓盛多也。谢丞《后汉书》曰：朱皓德行纯懿，才学优裕。《汉书》曰：汉兴，封爵之誓曰：使黄河如带，泰山若砺。国以永存，爰及苗裔。礼让何济济，流化自滂沱。毛苌《诗传》曰：济济，多威仪也。《论语》曰：泰伯三以天下让。《毛诗》曰：月离于毕，俾滂沱矣。淑美难穷纪，商榷为此歌。《公羊传》宋万曰：鲁侯之淑，鲁侯之美。何休曰：淑，美也。美，好也。贾逵《国语注》曰：纪，犹录也。《广雅》曰：商，度也。许慎《淮南子注》曰：商搉，粗略也，言商度其粗略也。

　　【短歌行（四言）】

　　置酒高堂，悲歌临觞。《列子》曰：秦青抚节悲歌。王逸《楚辞》曰：悲歌，言愁思也。人寿几何，逝如朝霜。《左氏传》曰：俟河之清，人寿几何？曹植《送应氏诗》曰：人寿若朝霜。时无重至，华不再阳。《论语·摘辅像谶》曰：时不再及。宋均曰：及，亦至也。蘋以春晖，兰以秋芳。《礼记》曰：季春，蘋始生。郑玄曰：萍，华，其大者曰蘋。《楚辞》曰：秋兰兮青青。来日苦短，去日苦长。曹植《苦短篇》曰：苦乐有馀。魏武帝《短歌行》曰：去日苦多。今我不乐，蟋蟀在房。《毛诗》曰：蟋蟀在堂，岁聿其暮。今我不乐，日月其除。乐以会兴，悲以别章。岂曰无感，忧为子忘。我酒既旨，我肴既臧。《毛诗》曰：尔酒既旨，尔肴既嘉。短歌有咏，长夜无荒。《史记》曰：纣为长夜之饮。《毛诗》曰：好乐无荒。

　　【日出东南隅行（五言）】

　　或曰罗敷艳歌崔豹《古今注》曰：《陌上桑》者，出秦氏女也。秦氏，邯郸人，有女名罗敷，嫁为邑人千乘王仁为妻。王仁后为赵王家令，罗敷出采桑於陌上，赵王登台，见而悦之，因饮酒欲夺焉。罗敷巧弹筝，乃作《陌上之歌》以自明焉。

　　扶桑升朝晖，照此高台端。《山海经》曰：汤谷上有扶木。扶木者，扶桑也。十日所浴。《新语》曰：高台百仞。台端，犹室端也。高台多妖丽，浚房出清颜。《吕氏春秋》曰：列精子高谓侍者曰：我奚若？侍者曰：公妖且丽。王逸《楚辞注》曰：妖，好也。《琴道》雍门周曰：广厦邃房。淑貌耀皎日，惠心清且闲。《韩诗》曰：东方之日兮，彼妹者子，在我室兮。薛君曰：颜色盛美，如东方之日矣。《周易》曰：有孚惠心。《广雅》曰：闲，正也。美目扬玉泽，蛾眉象翠翰。《毛诗》曰：美目盻兮。《楚辞》曰：娥眉曼睩目腾光。王逸曰：曼，泽也。睩，视貌也。言美女之貌，娥眉玉貌，曼好目曼泽。睩音录。《登徒子好色赋》曰：眉如翠羽。郑玄《尚书大传注》曰：翰，毛也。鲜肤一何润，秀色若可餐。张衡七辩曰：淑性窈窕，秀色美艳。窈窕多容仪，婉媚巧笑言。《毛诗》曰：窈窕淑女。又曰：巧笑倩兮。暮春春服成，粲粲绮与纨。《论语》曾点曰：暮春者，春服既成。《毛诗》曰：粲粲衣服。金雀垂藻翘，琼珮结瑶璠。《释名》曰：爵钗，钗头及上施爵也。《楚辞》曰：砥室翠翘。王逸注曰：翘，羽名也。《毛诗》曰：珮玉琼琚。杜预《左氏传注》曰：玙璠，美玉也。方驾扬清尘，濯足洛水澜。《西京赋》曰：方驾授绥。郑玄《仪礼注》曰：方，并也。司马相如《谏猎书》曰：犯属车之清尘。杨雄《太玄赋》曰：踞弱水而濯足。蔼蔼风云会，佳人一何繁。风云，言多也。《过秦论》曰：天下云会响应。南崖充罗幕，北渚盈軿轩。《苍颉篇》曰：軿，衣车也。清川含藻景，高崖被华丹。藻景，华景也。馥馥芳袖挥，泠泠纤指弹。苏武诗曰：馥馥我兰芳。又曰：谁为游子吟，泠泠一何悲。悲歌吐清响，雅舞播幽兰。悲歌，已见上文。《韩诗》曰：舞则莫兮。薛君曰：言其舞则应雅乐也。杜预《左氏传注》曰：播，扬也。宋玉《风赋》曰：臣援琴而鼓之，为幽兰白雪之曲。丹唇含九秋，妍迹陵七盘。《洛神赋》曰：丹唇外朗。《广雅》曰：陵，乘也。《南都赋》曰：结九秋之增伤，怨西荆之折盘。张衡《舞赋》曰：历七盘而屣蹑。赴曲迅惊鸿，蹈节如集鸾。卞兰《七牧》曰：翻放袂而赴节，若游鸿之翔天。边让《章华台赋》曰：忽飘然以轻逝，似鸾飞於天汉。《淮南子》曰：龙兴鸾集。绮态随颜变，沈姿无乏源。乏，或为定。俯仰纷阿那，顾步咸可懽。张衡《七辩》曰：蝤蛴之领，阿那宜顾。《苍颉篇》曰：顾，视也。王逸《楚辞注》曰：步，徐行也。遗芳结飞飚，浮景映清湍。《尔雅》曰：扶摇谓之飚。《说文》曰：湍，水疾也。冶容不足咏，春游良可叹。《周易》曰：慢藏诲盗，冶容诲淫。

　　【前缓声歌（五言）】

