<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　羽檄起边亭，烽火入咸阳。《汉书》高祖曰：吾以羽檄徵天下兵。《史记》曰：有寇至，则举烽火。《风俗通》曰：文帝时，匈奴犯塞，侯骑至甘泉，烽火通长安。徵骑屯广武，分兵救朔方。臣瓒《汉书注》曰：律说勒兵而住曰屯。班固《汉书》赞曰：聚天下兵军於广武。又曰：太原郡有广武县。又郦食其曰：楚人闻，则分兵救之。又有朔方郡，武帝开。严秋筋竿劲，虏阵精且强。《汉书》曰：匈奴秋马肥，大会蹛林。《周礼》曰：弓人为弓，筋也者，所以为深也。竿，箭幹也。天子按剑怒，使者遥相望。《说苑》曰：秦帝按剑而坐。《汉书》曰：遣使冠盖相望於道。雁行缘石迳，鱼贯度飞梁。《汉书》曰：公孙戎奴以校尉击匈奴，至右贤王庭，为雁行，上石山先登。《周易》曰：贯鱼，以宫人宠，无不利。王弼曰：骈头相次，似贯鱼也。《甘泉赋》曰：贯倒景而历飞梁。箫鼓流汉思，旌甲被胡霜。疾风冲塞起，沙砾自飘扬。《易通卦验》曰：大风扬沙。《春秋命历序》曰：大风飘石。马毛缩如猬，角弓不可张。《西京杂记》曰：元封二年，大雪深五尺，野鸟兽皆死，牛马踡缩如猬。《韦曜集》曰：秋风扬沙尘，寒露沾衣裳。角弓持急弦，鸠鸟化为鹰。时危见臣节，世乱识忠良。《老子》曰：国家昏乱，有忠臣焉。投躯报明主，身死为国殇。国殇，为国战亡也。《楚辞·祠国殇》曰：身既死兮神以灵，魂魄毅兮为鬼雄。

　　【结客少年场行】

　　曹植《结客篇》曰：结客少年场，报怨洛北芒。范晔《后汉书》曰：祭遵尝为部吏所侵，结客报之也。

　　骢马金络头，锦带佩吴钩。《古日出东南行》曰：黄金络马头，观者满道傍。《礼记》曰：居士锦带。《吴都赋》曰：吴钩越棘也。失意杯酒间，白刃起相雠。桓范《世要论》曰：觞酌迟速使用失意。《淮南子》曰：今有美酒嘉肴，以相宾飨，争盈爵之间，乃反为斗而相伤，三族结怨。追兵一旦至，负剑远行游。追兵，谓捕己也，远行以避之也。范晔《后汉书》曰：世祖会追兵至，燕丹太子，听秦王姬人鼓琴。琴声曰：鹿卢之剑，可负而拔。去乡三十载，复得还旧丘。《广雅》曰：丘，居也。升高临四关，表里望皇州。陆机《洛阳记》曰：洛阳有四关，东为城皋，南伊阙，北孟津，西函谷。表里，犹内外也。《左氏传》子犯曰：表里山河。九涂平若水，双阙似云浮。《周礼》曰：匠人营国，傍三门，国中九经九纬。郑玄曰：经纬，涂也。《庄子》曰：平者，水停之盛也，其可以为法也。古诗曰：双阙百馀尺。《史记》曰：三神山，黄金白银为宫阙，望之如云。崔骃《达旨》曰：冠盖云浮。扶宫罗将相，夹道列王侯。《汉书》曰：宣帝登长平坂，王侯迎者，夹道陈也。日中市朝满，车马若川流。《周易》曰：日中为市，致天下之人，聚天下之货。张协《禊饮赋》曰：车马胶葛，川流波乱。击锺陈鼎食，方驾自相求。《左氏传》曰：宋左师每食击锺，闻锺声。公曰：夫子将食。《家语》曰：子路南游於楚，积粟万锺，列鼎而食。方驾，已见上文。古诗曰：冠带自相索。今我独何为，埳壈怀百忧。嵇康《幽愤诗》曰：予独何为？《楚辞》曰：贫士失职而志不平。又曰：惟郁郁之忧独兮，志坎壈而不违。王逸曰：坎壈，不遇貌也。《毛诗》曰：我生之后，逢此百忧。

　　【东门行】《歌录》曰：《日出东门行》，古辞也。

　　伤禽恶弦惊，倦客恶离声。《战国策》魏加对春申君曰：臣少之时好射，原以射譬，可乎？春申君曰：可。异日更嬴与魏王处京台之下，更嬴谓魏王曰：臣能虚发而下鸟。魏王曰：然则射可至此乎？更嬴曰：可。有鸿雁从东方来，更嬴以虚弓发而下之。王曰：射之精可至此乎？更嬴曰：此孽也。王曰：先生何以知之？对曰：其飞徐者，其创痛也。悲鸣者，久失群也，故创未息而惊心未忘，闻弦音引而高飞，故创怯。今临武君常为秦孽，不可为拒秦之将也。离声断客情，宾御皆涕零。涕零心断绝，将去复还诀。诀与决同。一息不相知，何况异乡别。《说文》曰：息，喘也。遥遥征驾远，杳杳落日晚。《左氏传》童谣曰：鸲鹆之巢，远哉遥遥。《楚辞》曰：日杳杳以西颓。居人掩闺卧，行子夜中饭。野风吹秋木，行子心肠断。食梅常苦酸，衣葛常苦寒。《淮南子》曰：百梅足以为百人酸。《毛诗》曰：絺兮絺兮，凄其以风。毛苌曰：凄寒风也。丝竹徒满坐，忧人不解颜。《礼记》曰：丝竹，乐之器也。《列子》曰：列子师老商氏，五年之后，夫子始一解颜而笑也。长歌欲自慰，弥起长恨端。郑玄《礼记注》曰：弥，益也。

　　【苦热行】

　　曹植苦热行曰：行游到日南，经历交阯乡。苦热但曝霜，越夷水中藏。

　　赤阪横西阻，火山赫南威。《汉书·西域传》杜钦曰：又历大头痛、小头痛山，赤土身热之阪，令人身热无色，头痛呕吐。东方朔《神异经》曰：南荒外有火山焉，长四十里，广四五里，其中皆生木，昼夜火燃，虽暴风雨，火不灭。身热头且痛，鸟堕魂来归。《东观汉记》：马援谓官属曰：吾在浪泊，仰视乌鸢，跕跕堕水中。《楚辞》曰：魂兮来归，南方不可以止。雕题黑齿，得人以祀，其骨为醢。汤泉发云潭，焦烟起石圻。王歆之始兴记曰：云水源泉，涌溜如沸汤。有细赤鱼出游，莫有获之者。焦烟，盖热气也。《南越志》曰：兴宁县有热水山焉，其下有焦石，歊蒸之热。恒数四丈。《楚辞》曰：触石碕而衡游。《埤苍》曰：碕，曲岸。碕与圻同。日月有恒昏，雨露未尝晞。《魏都赋》曰：穷岫渫云，日月恒翳。曹植《感时赋》曰：惟淫雨之永降，旷三旬而未晞。《毛诗》曰：白露未晞。毛苌曰：晞，乾也。《东观汉记》马援曰：吾在浪泊之时，下潦上雾。丹蛇逾百尺，玄蜂盈十围。《外国图》曰：杨山，丹蛇居之，去九疑五万里。《楚辞》曰：赤蚁若象，玄蜂若壶。百尺十围，言其长大也。含沙射流影，吹蛊痛行晖。干宝《搜神记》曰：有物处于江水，其名曰蜮，一曰短狐。能含沙射人，所中者，头痛发热，剧者至死。《毛诗义疏》曰：蜮，短狐，一名射影。吹蛊，即飞蛊也。顾野王《舆地志》曰：江南数郡，有畜蛊者，主人行之以杀人，行食饮中，人不觉也。其家绝灭者，则飞游妄走，中之则毙。行晖，行旅之光晖也。鄣气昼熏体，菵露夜沾衣。《吴志》华覈表曰：苍梧南海，岁有疠风鄣气。宋永初《山川记》曰：宁州鄣气菵露，四时不绝。菵，草名，有毒，其上露触之，肉即溃烂。菵音罔。饥猿莫下食，晨禽不敢飞。《南越志》曰：膋石县有铜涧，泉源沸涌，谓之毒水，飞禽走兽，经之者殒。膋音劳。《列女传》陶答子妻曰：玄豹雾雨，七日不下食。曹植《七哀诗》曰：南方有鄣气，晨鸟不得飞。毒泾尚多死，渡泸宁具腓？言秦人毒泾，尚或多死，况今毒疠乎？诸葛渡泸，宁有俱病也？《左氏传》曰：诸侯之大夫，从晋侯伐秦，济泾而次，秦人毒泾上流，师人多死。诸葛亮表曰：五月渡泸，深入不毛。《毛诗》曰：秋日凄凄，百卉具腓。毛苌曰：腓，病也。泸音卢。腓音肥。生躯蹈死地，昌志登祸机。《列女传》曰：楚子发之母谓子发曰：使人人於死地，而康乐於上。虽有以得胜，非其术也。曹大家曰：军事险危，故为死地也。《庄子》曰：其发若机栝，其司是非之谓也。司马彪曰：言生以是非臧否交接，则祸败之来，若机栝之发。班固《汉书》述曰：祸如发机。戈船荣既薄，伏波赏亦微。《汉书》曰：归义侯严为戈船将军，出零陵，下离水。范晔《后汉书》曰：交阯女子徵侧反，拜马援为伏波将军，击交阯，斩徵侧，振军旅还京师。朝见。位次九卿。财轻君尚惜，士重安可希。《韩诗外传》曰：宋燕相齐，还，遂罢归舍，召门尉田饶等问曰：大夫谁与我赴诸侯乎？皆伏不对。宋燕曰：何士易得而难用也？田饶对曰：君纨素锦绣，从风而弊，士曾不得缘衣。夫财者君所轻，死者士所重。君不能用所轻，欲使士致重乎？

　　【白头吟】

　　《西京杂记》曰：司马相如将娉茂陵一女为妾，文君作《白头吟》以自绝：相如乃止。沈约《宋书》古辞《白头吟》曰：凄凄重凄凄，嫁娶不须啼。原得一心人，白头不相离。

　　直如朱丝绳，清如玉壶冰。朱丝，朱弦也。《礼记》：清庙之瑟，朱弦而疏越。《桓子新论》曰：神农始削桐为琴，绳丝为弦。《秦子》曰：玉壶必求其以盛，干将必求其以断。何惭宿昔意，猜恨坐相仍。冯衍《答任武达书》曰：敢不露陈宿昔之意。《东观汉记》段颎曰：张奂事势相反，遂怀猜恨。《方言》曰：猜，疑也。《尔雅》曰：仍，因也。人情贱恩旧，世议逐衰兴。《毛诗序》曰：朋友道绝。郑玄曰：道绝者，弃恩旧也。毫发一为瑕，丘山不可胜。李尤《戟铭》曰：山陵之祸，越于毫芒。仲长子《昌言》曰：事求丝发之衅。孙盛曰：刘琨王浚，睚眦起於丝发，衅败成於丘海。《文子》曰：祸福之至，虽丘山无由识之矣。食苗实硕鼠，玷白信苍蝇。《毛诗》曰：硕鼠硕鼠，无食我苗。苍蝇之为虫，汙白使黑。已见上文。凫鹄远成美，薪刍前见陵。《韩诗外传》曰：田饶事鲁哀公，而不见察。谓哀公曰：夫鸡，头戴冠，文也；足有距，武也；见敌敢斗，勇也；有食相呼，仁也；夜不失时，信也。鸡有五德，君犹日{瀹}而食之者，以其所从来近也。夫黄鹄一举千里，出君园池，食君鱼鳖，啄君稻粱，无此五者而贵之，以其所从来远也。故臣将去君，黄鹄举矣。公曰：吾书子之言。《文子》曰：虚无因循，常后而不先，譬若积薪燎，后者处上也。《苍颉篇》曰：陵，侵也。《史记》曰：汲黯谓武帝曰：陛下用群臣如积薪，后来者居上。申黜襃女进，班去赵姬昇。周王日沦惑，汉帝益嗟称。《毛诗序》曰：幽王取申女以为后，又得襃姒而黜申后。孔安国《尚书传》曰：沦，没也。班婕妤失宠，已见班婕妤《怨诗》。心赏犹难恃，貌恭岂易凭。《吕氏春秋》曰：所恃者心也，而心犹不足恃。《尚书》曰：貌曰恭。古来共如此，非君独抚膺。《列子》曰：昔人有知不死之道者，齐子欲学其道。闻言者已死，乃抚膺而叹。

　　【放歌行】《歌录》曰：孤子生行，古辞曰放歌行。

