<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　青青陵上柏，磊磊磵中石。言长存也。《庄子》仲尼曰：受命於地，唯松柏独也。在冬夏常青青。《楚词》曰：石磊磊兮葛蔓蔓。《字林》曰：磊磊，众石也。人生天地间，忽如远行客。言异松石也。《尸子》老莱子曰：人生於天地之间，寄也。寄者固归。《列子》曰：死人为归人，则生人为行人矣。《韩诗外传》曰：枯鱼衔索，几何不蠹？二亲之寿，忽如过客。斗酒相娱乐，聊厚不为薄。郑玄《毛诗笺》曰：聊，粗略之辞也。驱车策驽马，游戏宛与洛。《广雅》曰：驽，骀也。谓马迟钝者也。《汉书》：南阳郡有宛县。洛，东都也。洛中何郁郁，冠带自相索。《春秋说题辞》曰：齐俗冠带，以礼相提。贾逵《国语注》曰：索，求也。长衢罗夹巷，王侯多第宅。《魏王奏事》曰：出不由里，门面大道者名曰第。两宫遥相望，双阙百馀尺。蔡质《汉官典职》曰：南宫北宫，相去七里。极宴娱心意，戚戚何所迫？《楚辞》曰：居戚戚而不可解。

　　今日良宴会，欢乐难具陈。毛苌《诗传》曰：良，善也。陈，犹说也。弹筝奋逸响，新声妙入神。刘向《雅琴赋》曰：穷音之至入於神。令德唱高言，识曲听其真。《左氏传》宋昭公曰：光昭先君之令德。《庄子》曰：是以高言不止於众人之口。《广雅》曰：高，上也，谓辞之美者。真，犹正也。齐心同所原，含意俱未申。所原，谓富贵也。人生寄一世，奄忽若飙尘。人生若寄，已见上注。《方言》曰：奄，遽也。《尔雅》曰：飘摇谓之猋。《尔雅》或为此梠。何不策高足，先据要路津？高，上也，亦谓逸足也。无为守穷贱，软轲长苦辛。《楚辞》曰：年既过太半，然輡轲不遇也。坎与輡同。

　　西北有高楼，上与浮云齐。此篇明高才之人，仕宦未达，知人者稀也。西北，乾位，君之居也。交疏结绮窗，阿阁三重阶。薛综《西京赋注》曰：疏，刻穿之也。《说文》曰：绮，文缯也。此刻镂以象之。《尚书·中候》曰：昔黄帝轩辕，凤皇巢阿阁。《周书》曰：明堂咸有四阿，然则阁有四阿，谓之阿阁。郑玄《周礼注》曰：四阿若今四注者也。薛综《西京赋注》曰：殿前三阶也。上有弦歌声，音响一何悲！《论语》曰：子游为武城宰，闻弦歌之声。《说苑》，应侯曰：今日之琴，一何悲也！谁能为此曲？无乃杞梁妻。《琴操》曰：《杞梁妻叹》者，齐邑杞梁殖之妻所作也。殖死，妻叹曰：上则无父，中则无夫，下则无子，将何以立吾节？亦死而已。援琴而鼓之。曲终，遂自投淄水而死。清商随风发，中曲正徘徊。宋玉《长笛赋》曰：吟清商，追流徵。一弹再三叹，慷慨有馀哀。《说文》曰：叹，太息也。又曰：慷慨，壮士不得志於心也。不惜歌者苦，但伤知音稀。贾逵《国语注》曰：惜，痛也。孔安国《论语注》曰：稀，少也。原为双鸣鹤，奋翅起高飞。《楚辞》曰：将奋翼兮高飞。《广雅》曰：高，远也。

　　涉江采芙蓉，兰泽多芳草。采之欲遗谁？所思在远道。《楚辞》曰：折芳馨兮遗所思。还顾望旧乡，长路漫浩浩。郑玄《毛诗笺》曰：回首曰顾。同心而离居，忧伤以终老。《周易》曰：二人同心。《楚辞》曰：将以遗兮离居。《毛诗》曰：假寐永叹，维忧用老。明月皎夜光，促织鸣东壁。《春秋考异邮》曰：立秋趣织鸣。宋均曰：趣织，蟋蟀也。立秋女功急，故趣之。《礼记》曰：季夏，蟋蟀在壁。玉衡指孟冬，众星何历历。《春秋运斗枢》曰：北斗七星，第五曰玉衡。《淮南子》曰：孟秋之月，招摇指申。然上云促织，下云秋蝉，明是汉之孟冬，非夏之孟冬矣。《汉书》曰：高祖十月至霸上，故以十月为岁首。汉之孟冬，今之七月矣。白露沾野草，时节忽复易。《礼记》曰：孟秋之月，白露降。《列子》曰：寒暑易节。秋蝉鸣树间，玄鸟逝安適。《礼记》曰：孟秋，寒蝉鸣。又曰：仲秋之月，玄鸟归。郑玄曰：玄鸟，燕也。谓去蛰也。《吕氏春秋》曰：国危甚矣，若将安適。高诱曰：適，之也。复云秋蝉玄鸟者，此明实候，故以夏正言之。昔我同门友，高举振六翮。《论语》曰：有朋自远方来，不亦乐乎！郑玄曰：同门曰朋。《韩诗外传》盖桑曰：夫鸿鹤一举千里，所恃者六翮耳。不念携手好，弃我如遗迹。《毛诗》曰：惠而好我，携手同车。《国语》楚斗且语其弟曰：灵王不顾於民，一国弃之，如遗迹焉。南箕北有斗，牵牛不负轭。言有名而无实也。《毛诗》曰：维南有箕，不可以簸杨，维北有斗，不可以挹酒浆。睆彼牵牛，不以服箱。良无盘石固，虚名复何益？良，信也。《声类》曰：盘，大石也。

　　冉冉孤生竹，结根泰山阿。竹结根於山阿，喻妇人讬身於君子也。《风赋》曰：缘太山之阿。与君为新婚，兔丝附女萝。毛苌《诗传》曰：女萝，松萝也。《毛诗草木疏》曰：今松萝蔓松而生，而枝正青。兔丝草蔓联草上，黄赤如金，与松萝殊异。此古今方俗，名草不同，然是异草，故曰附也。兔丝生有时，夫妇会有宜。《苍颉篇》曰：宜得其所也。千里远结婚，悠悠隔山陂。《说文》曰：陂，阪也。思君令人老，轩车来何迟！伤彼蕙兰花，含英扬光辉。过时而不采，将随秋草萎。《楚辞》曰：秋草荣其将实，微霜下而夜殒。君亮执高节，贱妾亦何为？《尔雅》曰：亮，信也。

　　庭中有奇树，绿叶发华滋。蔡质《汉官典职》曰：宫中种嘉木奇树。攀条折其荣，将以遗所思。遗所思，已见上文。馨香盈怀袖，路远莫致之。王逸《楚辞注》曰：在衣曰怀。《毛诗》曰：岂不尔思，远莫致之。《说文》曰：致，送诣也。此物何足贡？但感别经时。贾逵《国语注》曰：贡，献也。物或为荣，贡或作贵。

　　迢迢牵牛星，皎皎河汉女。牵牛，已见上文。《毛诗》曰：维天有汉，监亦有光。跂彼织女，终日七襄。虽则七襄，不成报章。毛苌曰：河汉，天河也。纤纤擢素手，札札弄机杼。纤纤，已见上文。终日不成章，泣涕零如雨。不成章，已见上句注。《毛诗》曰：瞻望弗及，泣涕如雨。河汉清且浅，相去复几许？盈盈一水间，脉脉不得语。《尔雅》曰：脉，相视也。郭璞曰：脉脉，谓相视貌也。

　　回车驾言迈，悠悠涉长道。《毛诗》曰：驾言出游。又曰：悠悠南行，顺彼长道。四顾何茫茫，东风摇百草。《庄子》曰：方将四顾。王逸《楚辞注》曰：茫茫，草木弥远，容貌盛也。所遇无故物，焉得不速老？盛衰各有时，立身苦不早。人生非金石，岂能长寿考？《韩子》曰：虽与金石相弊，兼天下未有日也。奄忽随物化，荣名以为宝。化，谓变化而死也。不忍斥言其死，故言随物而化也。《庄子》曰：圣人之生也天行，其死也物化。

　　东城高且长，逶迤自相属。城高且长，故登之以望也。王逸《楚辞注》曰：逶迤，长貌也。回风动地起，秋草萋已绿。四时更变化，岁暮一何速！《周易》曰：四时变化而能久成。《毛诗》曰：岁聿云暮。《尸子》曰：人生也亦少矣，而岁往之亦速矣。《晨风》怀苦心，《蟋蟀》伤局促。《毛诗》曰：鸩彼晨风，郁彼北林，未见君子，忧心钦钦。《苍颉篇》曰：怀，抱也。《毛诗序》曰：《蟋蟀》，刺晋僖公俭不中礼。《汉书》景帝曰：局促效辕下驹。荡涤放情志，何为自结束？燕赵多佳人，美者颜如玉。燕赵二国名也。《楚辞》曰：闻佳人兮召予。《神女赋》曰：苞温润之玉颜。被服罗裳衣，当户理清曲。如淳《汉书注》曰：今乐家五日一习乐，为理乐也。音响一何悲，弦急知柱促。驰情整中带，沈吟聊踯躅。中带，中衣带。整带将欲从之。毛苌《诗传》曰：丹朱中衣。《说文》踯躅，住足也。踯躅与蹢躅同。思为双飞燕，衔泥巢君屋。

　　驱车上东门，遥望郭北墓。上东门，已见阮籍《咏怀诗》。应劭《风俗通》曰：葬於郭北北首，求诸幽之道也。白杨何萧萧，松柏夹广路。《白虎通》曰：庶人无坟，树以杨柳。《楚辞》曰：风飒飒兮木萧萧。仲长子《昌言》曰：古之葬者，松柏梧桐，以识其坟也。下有陈死人，杳杳即长暮。《庄子》曰：人而无人道，是之谓陈人也。郭象曰：陈，久也。《楚辞》曰：去白日之昭昭，袭长夜之悠悠。潜寐黄泉下，千载永不寤。服虔《左氏传注》曰：天玄地黄，泉在地中，故言黄泉。浩浩阴阳移，年命如朝露。《神农本草》曰：春夏为阳，秋冬为阴。《庄子》曰：阴阳四时运行。《汉书》李陵谓苏武曰：人生如朝露。人生忽如寄，寿无金石固。如寄，已见上文。万岁更相送，圣贤莫能度。服食求神仙，多为药所误。不如饮美酒，被服纨与素。《范子》曰：白纨素出齐。

　　去者日以疏，生者日以亲。《吕氏春秋》曰：死者弥久，生者弥疏。出郭门直视，但见丘与坟。《白虎通》曰：葬於城郭外何，死生异别，终始异居。古墓犁为田，松柏摧为薪。白杨多悲风，萧萧愁杀人。《楚辞》曰：哀江介之悲风。又曰：秋风兮萧萧。思还故里闾，欲归道无因。

　　生年不满百，常怀千岁忧。《孙卿子》曰：人生无百岁之寿，而有千岁之信士，何也。曰：以夫千岁之法自持者，是乃千岁之信士矣。昼短苦夜长，何不秉烛游？为乐当及时，何能待来兹？《吕氏春秋》曰：今兹美禾，来兹美麦。高诱曰：兹，年。愚者爱惜费，但为后世嗤。《说文》曰：嗤，笑也。仙人王子乔，难可与等期。《列仙传》曰：王子乔者，太子晋也。道人浮丘公接以上嵩高山。

　　凛凛岁云暮，蝼蛄夕鸣悲。《说文》曰：凛，寒也。岁暮，已见上注。《方言》曰：南楚或谓蝼蛄为蝼。《广雅》曰：蝼，蝼蛄也。凉风率已厉，游子寒无衣。《礼记》曰：孟秋之月凉风至。杜预《左氏传注》曰：厉，猛也。《毛诗》曰：无衣无褐，何以卒岁？锦衾遗洛浦，同袍与我违。《毛诗》曰：角枕粲兮，锦衾烂兮。又曰：岂曰无衣，与子同袍。独宿累长夜，梦想见容辉。良人惟古懽，枉驾惠前绥。良人念昔之懽爱，故枉驾而迎己。惠以前绥，欲令升车也。故下云携手同车。《孟子》曰：齐人一妻一妾而处室者，其良人出，必厌酒肉。刘熙曰：妇人称夫曰良人。《礼记》曰：婿出，御妇车，而婿授绥，御轮三周。原得常巧笑，携手同车归。《毛诗》曰：巧笑倩兮，携手同归。见上注。既来不须臾，又不处重闱。《楚辞》曰：何须臾而忘反。亮无晨风翼，焉能凌风飞？《尔雅》曰：晨风，鹯也。《庄子》曰：鹊凌风而起。眄睐以適意，引领遥相睎。徙倚怀感伤，垂涕沾双扉。

