<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秋风吹广陌，萧瑟入南闱。《广雅》曰：陌，道也。愁人掩轩卧，高窗时动扉。《楚辞》曰：愁人兮奈何。掩，犹闭也。轩，长廊也。虚馆清阴满，神宇暖微微。谢灵运斋中诗曰：虚馆绝诤讼。曹植九咏曰：蔓葛滋兮冒神宇。王逸《楚辞注》曰：暖暖，暗昧貌。《南都赋》曰：清庙肃以微微。网虫垂户织，夕鸟傍檐飞。张景阳《杂诗》曰：蜘蛛网户屋。魏文帝诗曰：蜘蛛绕户牖。缨珮空为忝，江海事多违。《尔雅》曰：忝，辱也。《庄子》曰：就薮泽，处闲旷，此江海之士，避世之人也。《广雅》曰：违，异也。谓乖异也。山中有桂树，岁暮可言归。山中有桂树，即攀桂枝而聊淹留也。《韩诗》曰：蟋蟀在堂，岁聿其莫。薛君曰：莫，晚也。言君之年岁已晚也。

　　【咏湖中雁一首（五言）】

　　※沈休文

　　白水满春塘，旅雁每回翔。刘公幹《杂咏诗》曰：方塘含白水，中有凫与雁。谢灵运《戏马台集诗》曰：旅雁违霜雪。《楚辞》曰：孔雀兮回翔。《穀梁传》曰：掩禽旅。范甯曰：众禽也。唼流牵弱藻，敛翮带馀霜。《楚辞》曰：凫雁皆唼夫梁藻。应玚《建章台集诗》曰：远行蒙霜雪。群浮动轻浪，单汎逐孤光。《上林赋》曰：鸿鹔鹄鸨，浮乎其上。悬飞竟不下，乱起未成行。《吕氏春秋》曰：群鸟翔而不下。《白虎通》曰：雁飞则乃成行。刷羽同摇漾，一举还故乡。摇漾，飞貌也。《韩诗外传》田饶曰：黄鹄一举千里。乌孙公主歌曰：原为黄鹄兮归故乡。

　　【三月三日率尔成篇一首（五言）】

　　※沈休文

　　丽日属元巳，年芳具在斯。《南都赋》曰：暮春之禊，元巳之辰。开花已匝树，流嘤复满枝。洛阳繁华子，长安轻薄儿。阮籍《咏怀诗》曰：昔日繁华子，安陵与龙阳。范晔《后汉书》曰：李宝劝刘嘉且观成败，光武闻，告于邓禹曰：孝孙素谨，当是长安轻薄儿误之耳。嘉字孝孙。东出千金堰，西临雁鹜陂。杨佺期《洛阳记》曰：千金堰在洛阳城西，去城三十五里。堰上有穀水坞。朱超石《与兄书》曰：千金堤旧堰穀水，魏时更脩，谓之千金坞。《广雅》曰：堰，潜堰也。谓潜筑土以壅水也。一作堨，音竭。堨坞堰三字，义同而音则异也。《汉宫殿疏》曰：长安有雁鹜陂，承昆明下流也。游丝映空转，高杨拂地垂。绿帻文照耀，紫燕光陆离。《汉书》曰：董偃与母以卖珠为事，随母入馆陶公主家，因留第中。偃谒上，绿帻傅韝。毛苌《诗传》曰：日出照耀。紫燕，已见赭《白马赋》。《楚辞》曰：玉珮兮陆离。清晨戏伊水，薄暮宿兰池。曹子建《名都篇》曰：清晨复来还。《楚辞》曰：薄暮雷电归何忧。《广雅》曰：薄，至也。《汉书》曰：渭城有兰池宫。象筵鸣宝瑟，金瓶汎羽卮。《吴都赋》曰：桃笙象簟，韬於筒中。《汉书》曰：莽何罗行触宝瑟。瓶，酒器也。古乐府词曰：金瓶素绠汲寒浆。羽卮，即羽觞也。《楚辞》曰：瑶浆密勺实羽觞。宁忆春蚕起，日暮桑欲萎。枚乘《兔园赋》曰：桑萎蚕饥，中人望奈何。长袂屡以拂，彫胡方自炊。《楚辞》曰：长袂拂面善留客。宋玉《讽赋》曰：主人之女，为臣炊彫胡之饭，露葵之羹，来劝臣食。郑玄《毛诗笺》曰：方，且也。爱而不可见，宿昔减容仪。《毛诗》曰：爱而不见。且当忘情去，叹息独何为。公孙尼子曰：众人役物而忘情。郭象《论》曰：忘情於无有之域。曹子建《赠白马王诗》曰：太息将何为？

　　◎杂拟上

　　○拟古诗十二首

　　※陆士衡

　　【拟行行重行行】

　　悠悠行迈远，戚戚忧思深。此思亦何思，思君徽与音。音徽日夜离，缅邈若飞沈。王鲔怀河岫，晨风思北林。王鲔，已见《东京赋》。晨风，已见上文。游子眇天末，还期不可寻。惊飙褰反信，归云难寄音。《楚辞》曰：愿寄言於浮云兮，遇丰隆而不将。伫立想万里，沈忧萃我心。揽衣有馀带，循形不盈衿。去去遗情累，安处抚清琴。

　　【拟今日良宴会】

　　闲夜命欢友，置酒迎风馆。迎风，已见《西京赋》。齐僮梁甫吟，秦娥张女弹。《南都赋》曰：齐僮唱兮列赵女。蔡邕《琴颂》曰：梁甫悲吟，周公越裳。《琴操》曰：曾子耕泰山之下，天雨雪冻，旬月不得归，思其父母，作梁山歌。应玚《神女赋》曰：夏姬曾不足以供妾御，况秦娥与吴娃。《方言》曰：秦俗，美貌谓之娥。张女弹，已见《笙赋》。哀音绕栋宇，遗响入云汉。《列子》秦青曰：昔韩娥东之齐，鬻歌假食。既去，而馀响绕梁，三日不绝。又曰：薛谈学讴於秦青。辞归，青饯於郊衢，抚节悲歌，声振林木，响遏行云。张湛曰：三人，薛秦韩之善歌者也。四坐咸同志，羽觞不可筭。高谈一何绮？蔚若朝霞烂。霞或为华。人生无几何，为乐常苦晏。秦嘉《答妇诗》曰：忧艰常早至，为乐常苦晚。譬彼伺晨鸟，扬声当及旦。《尸子》曰：使鸡伺晨。《春秋考异邮》曰：鹤知夜半，鸡应旦明。明与鸣同，古字通。曷为恒忧苦，守此贫与贱。《列子》曰：卑辱则忧苦。

　　【拟迢迢牵牛星】

　　昭昭清汉晖，粲粲光天步。《晏子春秋》曰：星之昭昭，不如月之暖暖。毛苌《诗传》曰：粲粲，鲜盛也。步，行也。言行止之盛，微步而光耀於天。牵牛西北回，织女东南顾。《大戴礼·夏小正》曰：七月初昏，织女正东而向。华容一何冶，挥手如振素。冶或为绮，非也。怨彼河无梁，悲此年岁暮。跂彼无良缘，睆焉不得度。跂彼，已见上。《毛诗》曰：睆彼牵牛。引领望大川，双涕如沾露。

　　【拟涉江采芙蓉】

　　上山采琼蕊，穹谷饶芳兰。采采不盈掬，悠悠怀所欢。《毛诗》曰：终朝采绿，不盈一掬。故乡一何旷，山川阻且难。沈思锺万里，踯躅独吟叹。

　　【拟青青河畔草】

　　靡靡江离草，熠燿生河侧。江离，已见《子虚赋》。皎皎彼姝女，阿那当轩织。粲粲妖容姿，灼灼美颜色。良人游不归，偏栖独只翼。空房来悲风，中夜起叹息。

　　【拟明月何皎皎】

　　安寝北堂上，明月入我牖。照之有馀晖，揽之不盈手。《淮南子》曰：天地之间，巧历不能举其数。手微惚恍，不能揽其光也。高诱曰：天道广大，手虽能微，其惚恍无形者，不能揽得日月之光也。凉风绕曲房，寒蝉鸣高柳。踟蹰感节物，我行永已久。游宦会无成，离思难常守。

　　【拟兰若生朝阳】

　　嘉树生朝阳，凝霜封其条。执心守时信，岁寒终不彫。美人何其旷，灼灼在云霄。枚乘《乐府诗》曰：美人在云端，天路隔无期。隆想弥年月，长啸入飞飙。引领望天末，譬彼向阳翘。

　　【拟青青陵上柏】

　　冉冉高陵蘋，习习随风翰。《山海经》曰：昆仑之丘，有草名曰薲，如葵。《字书》曰：薲，亦蘋字也。人生当几何，譬彼浊水澜。言浊水之波易竭也。戚戚多滞念，置酒宴所欢。方驾振飞辔，远游入长安。名都一何绮，城阙郁盘桓。《史记》曰：公仲谓韩王曰：不如和秦，赂以一名都。飞阁缨虹带，曾台冒云冠。虹带，已见《吴都赋》。虹或为垂，非也。高门罗北阙，甲第椒与兰。《西京赋》曰：北阙甲第，当道直启。椒兰，盖取其嘉名，且芬香也。侠客控绝景，都人骖玉轩。《列子》曰：晋范氏有子曰子华，善养私名，使其侠客以鄙相攻。《魏书》曰：张绣降而复反。上所乘马名绝景，为流矢所中。都人，已见上。《国语》叔向曰：绛之富商，而能金玉其车。遨游放情原，慷慨为谁叹。

　　【拟东城一何高】

　　西山何其峻，曾曲郁崔嵬。零露弥天坠，蕙叶凭林衰。《尚书·五行传》曰：云起於山，弥於天。寒暑相因袭，时逝忽如颓。三闾结飞辔，大耋嗟落晖。《离骚》引曰：屈原者，为三闾大夫。《离骚》曰：饮余马乎咸池，揔余辔於扶桑。《周易》曰：日昃之离，不鼓缶而歌，则大耋之嗟，凶。曷为牵世务，中心若有违。《毛诗》曰：行道迟迟，中心有违。京洛多妖丽，玉颜侔琼蕤。古诗曰：燕赵多佳人，美者颜如玉。闲夜抚鸣琴，惠音清且悲。长歌赴促节，哀响逐高徽。一唱万夫叹，再唱梁尘飞。《七略》曰：汉兴，鲁人虞公善雅歌，发声，尽动梁上尘。思为河曲鸟，双游丰水湄。

　　【拟西北有高楼】

　　高楼一何峻，苕苕峻而安。绮窗出尘冥，飞陛蹑云端。绮窗飞陛，已见上文。佳人抚琴瑟，纤手清且闲。芳气随风结，哀响馥若兰。玉容谁得顾，倾城在一弹。玉容倾城，并已见上。伫立望日昃，踯躅再三叹。不怨伫立久，但原歌者欢。思驾归鸿羽，比翼双飞翰。

　　【拟庭中有奇树】

　　欢友兰时往，苕苕匿音徽。虞渊引绝景，四节逝若飞。虞渊，已见上文。芳草久已茂，佳人竟不归。踯躅遵林渚，惠风入我怀。感物恋所欢，采此欲贻谁。

　　【拟明月皎夜光】

　　岁暮凉风发，昊天肃明明。招摇西北指，天汉东南倾。《吕氏春秋》曰：季秋之月，招摇指戌。《大戴礼·夏小正》曰：七月，汉案户。汉，天汉也。汉案户者，直户也。李陵诗曰：招摇西北驰，天汉东南流。朗月照闲房，蟋蟀吟户庭。翻翻归雁集，嘒嘒寒蝉鸣。归雁，已见《鹪鹩赋》。嘒嘒，已见《秋兴赋》。寒蝉，已见上文。畴昔同宴友，翰飞戾高冥。《毛诗》曰：匪鹑匪鸢，翰飞戾天。高冥，已见齐讴行。服美改声听，居愉遗旧情。织女无机杼，大梁不架楹。言有名无实也。织女，已见上。《尔雅》曰：大梁，昴也。

　　【拟四愁诗一首（七言）】

　　※张孟阳

　　我所思兮在营州，欲往从之路阻脩。登崖远望涕泗流，我之怀矣心伤忧。佳人遗我绿绮琴，何以赠之双南金。傅玄《琴赋》序曰：齐桓公有鸣琴曰号锺，楚庄有鸣琴曰绕梁。中世，司马相如有绿绮，蔡邕有燋尾，皆名琴也。愿因流波超重深，终然莫致增永吟。

　　【拟古诗一首（五言）】

　　※陶渊明

　　日暮天无云，春风扇微和。佳人美清夜，达曙酣且歌。《尚书》曰：酣歌于室。歌竟长叹息，持此感人多。明明云间月，灼灼叶中花。岂无一时好，不久当如何。

　　【拟魏太子邺中集诗八首（五言　并序）】

　　※谢灵运

