<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　伊昔值世乱，秣马辞帝京。王粲《七哀诗》曰：西京乱无象。又曰：远身適荆蛮。既伤蔓草别，方知杕杜情。《毛诗》序曰：野有蔓草，思遇时也。君之泽未流，民穷於兵革。男女失时，不期而会焉。《毛诗》曰：有杕之杜，其叶萋萋。王事靡盬，我心伤悲。崤函复丘墟，冀阙缅纵横。崤、函，崤谷及函谷也。《吕氏春秋》烛过曰：吴为丘墟。《西征赋》曰：冀阙缅其堙尽。倚棹汎泾渭，日暮山河清。《方言》曰：楫谓之棹。棹与棹同。蟋蟀依桑野，严风吹若茎。《毛诗》曰：七月在野，八月在宇。郑玄曰：谓蟋蟀。《毛诗》曰：蜎蜎者蜀，蒸在桑野。贾逵《国语注》曰：若木晚矣。鹳鹢在幽草，客子泪已零。鹳鹢在幽草，谓鹳鸣于垤，鹢亦水鸟，故连言之。王仲宣《从军诗》曰：哀彼东山人，喟然感鹳鸣。《毛诗》曰：有芃者狐，率彼幽草。去乡三十载，幸遭天下平。《楚辞》曰：去乡离家来远客。鲍照《结客少年场》曰：去乡三十载。《礼记》曰：国治而天下平。贤主降嘉赏，金貂服玄缨。贤主，魏太祖也。时粲为侍中，故云金貂。《汉书》谷永对诏曰：戴金貂之饰，执常伯之职。尉缭子曰：天子玄冠玄缨也。侍宴出河曲，飞盖游邺城。《魏文帝与吴质书》曰：时驾而游，北遵河曲。曹子建《公宴诗》曰：飞盖相追随。朝露竟几何，忽如水上萍。《汉书》李陵谓苏武曰：人生如朝露。《楚辞》曰：窃哀兮浮萍，汎滥兮无根。王逸《注》曰：自比蘋随水浮汎，乍东乍西。君子笃惠义，柯叶终不倾。《新语》曰：君子笃义於惠。《礼记》曰：其在人也，如竹箭之有筠，如松柏之有心。二者虽贯四时，而不改柯易叶。福履既所绥，千载垂令名。王粲《公宴诗》曰：古人有遗言，君子福所绥。《左氏传》子产曰：令名，德之舆也。

　　【嵇中散（言志）康】

　　曰余不师训，潜志去世尘。嵇康幽愤诗曰：恃爱肆姐，不训不师。《楚辞·屈原》曰：蒙世俗之尘埃。远想出宏域，高步超常伦。左太冲咏史诗曰：高步追许由。灵凤振羽仪，戢景西海滨。朝食琅玕实，夕饮玉池津。《庄子》。老子叹曰：吾闻南方有鸟，其名为凤，居积石千里。河海出下，凤皇居上。天为生树名琼枝，高百二十仞，大三十围，以琳琅为实。《周易》曰：鸿渐于陆，其羽可用为仪。阮籍诗曰：朝食琅玕实，夕宿丹山际。《衡山记》曰：空青岗有天津玉池。傅玄《拟楚篇》曰：登昆仑，漱玉池。处顺故无累，养德乃入神。《庄子》曰：夫得者，时也，失者，顺也。安时处顺，哀乐不能入也。此古之所谓悬解也。又曰：欲勉为形者，莫如弃世，弃世则无累。又曰：尧观乎华，华封人请祝圣人使寿、使富、使多男子。尧曰：多男子则多惧，富则多事，寿则多辱。是三者非所养德也，故辞。《周易》曰：精义入神，以致用也。旷哉宇宙惠，云罗更四陈。《文子》曰：四方上下谓之。《说文》曰：宙，舟舆所极覆也。《鹦鹉赋》曰：冠云霓而张罗。哲人贵识义，大雅明庇身。《毛诗大雅》曰：既明且哲，以保其身。《左氏传》曰：子反曰：信以守礼，礼以庇身也。庄生悟无为，老氏守其真。《庄子》曰：夫虚静恬淡，寂寞无为者，天地之平，而道德之至也。《老子》曰：见素抱璞。《河上公》曰：见素者当抱素、守真、不文饰也。天下皆得一，名实久相宾。《老子》曰：昔之得一者，天得一以清，地得一以宁，王侯得一以为天下正。《庄子》曰：尧让许由以天下，许由曰：而我犹代子，吾将为名乎？名者，实之宾也。吾将为宾乎？咸池飨爰居，锺鼓或愁辛。《乐动声仪》曰：黄帝乐曰咸池。《庄子》曰：海鸟止於鲁郊，鲁侯觞之於庙，奏九韶以为乐，具太牢以为膳。鸟眩视忧悲，不敢食一脔，不饮一杯，三日而死。此以己养养鸟也。司马彪曰：海鸟，爰居也。柳惠善直道，孙登庶知人。柳下惠，已见《西征赋》。孙登，已见嵇康《幽愤诗》。写怀良未远，感赠以书绅。《论语》曰：子张问行，子曰：言忠信，行笃敬。子张书诸绅。

　　【阮步兵（咏怀）籍】

　　青鸟海上游，斯蒿下飞。阮籍《咏怀诗》曰：虽云不可知，青鸟明我心。《吕氏春秋》曰：海上有人好青者，朝至海上而从青游，青至者前后数百。其父曰：闻汝从青游，盍取来，吾欲观之。其子明旦至海上，群青翔而不下。《庄子》曰：北溟有鱼，化为鸟，其名曰鹏。齐谐曰：鹏之徙南溟，抟扶摇而上者九万里。蜩与鸠笑之：我决起而飞，抢榆枋而止。不至，控地而已，奚以之九万里而图南为。北溟有鸟焉，其名为鹏。抟扶摇羊角而上者行九万里。尺鷃笑之曰：彼且奚適。我腾跃而上，不过数仞而下，翱翔蓬蒿之间，此亦飞之至也。而彼且奚適也。此小大之辩也。司马彪曰：蜩，蝉也。鸠，小鸟。毛苌《诗传》曰：斯鹎居。鹎居，雅乌也。音豫。沈浮不相宜，羽翼各有归。曹子建七哀诗曰：沈浮各异世。阮籍咏怀诗曰：斯飞桑榆，海鸟运天池。岂不识宏大，羽翼不相宜。飘摇可终年，沆瀁安是非。阮籍《咏怀诗》曰：逍遥可终生。又曰：荡漾焉可能。《列子》曰：信理者亡是非。《庄子》曰：彼一是非也，此一是非也。飘飖蒿下，沆瀁海上，逍遥一也。朝云乘变化，光耀世所希。阮籍《咏怀诗》曰：三楚多秀士，朝云进荒淫。《高唐赋》曰：须臾之间，变化无穷。陆云诗曰：知音世所希。精卫衔木石，谁能测幽微。阮籍《清思赋》曰：女娃荣於东海之滨，而翮飘於西山之傍。《山海经》曰：发鸠之山，有鸟名精卫，赤帝之女娃。女娃游於东海，溺而死，不反，化为精卫，常取西山木石以填东海也。

　　【张司空（离情）华】

　　秋月照帘笼，悬光入丹墀。张华《情诗》曰：清风动帷帘，晨月烛幽房。班婕妤《自伤赋》曰：俯视兮丹墀。佳人抚鸣琴，清夜守空帷。陆机《拟古诗》曰：佳人抚鸣瑟。又曰：闲夜抚鸣琴。曹子建《杂诗》曰：妾身守空闺。兰迳少行迹，玉台生网丝。《楚词》曰：皋兰被径斯路渐。张景阳《杂诗》曰：房栊无行迹。《西京赋》曰：西有玉台。张景阳《杂诗》曰：蜘蛛网四屋。《论衡》曰：蜘蛛经丝，以网飞虫。庭树发红彩，闺草含碧滋。张景阳《杂诗》曰：寒花发黄彩，秋草含绿滋。延伫整绫绮，万里赠所思。《楚词》曰：结幽兰而延伫。古诗曰：客从远方来，遗我一端绮。相去万馀里，故人心尚尔。又曰：欲以遗所思。愿垂湛露惠，信我皎日期。《毛诗》曰：湛湛露斯，匪阳不晞。又曰：谓予不信，有如皎日。

　　【潘黄门（悼亡）岳】

　　青春速天机，素秋驰白日。《楚诗》曰：青春爰谢。潘岳《悼亡诗》曰：曜灵运天机，四节代迁逝。刘桢《与临淄侯书》曰：肃以素秋则落也。美人归重泉，凄怆无终毕。潘岳《悼亡诗》曰：之子归穷泉，重壤永幽隔。殡宫已肃清，松柏转萧瑟。陆机《挽歌》曰：殡宫何嘈嘈。《寡妇赋》曰：虚坐兮肃清。仲长子《昌言》曰：古之葬者，松柏梧桐以识其坟。《楚词》曰：萧瑟兮草木摇落而变衰。俯仰未能弭，寻念非但一。《楚词》曰：聊抑志而自弭。贾逵《国语注》曰：弭，忘也。魏文帝诗曰：所忧非但一。抚襟悼寂寞，怳然若有失。潘岳《悼亡诗》曰：抚襟长叹息。王逸楚词注曰：恍，失意也。《后汉书》曰：戴良见黄宪，及归，罔然若有失也。明月入绮窗，仿佛想蕙质。潘岳《悼亡诗》曰：岁寒无与同，朗月何胧胧。独无李氏灵，仿佛睹尔容。古诗曰：交疏结绮窗。左九嫔《武帝纳皇后颂》曰：如兰之茂。蕙，兰类，故变之耳。消忧非萱草，永怀宁梦寐。《毛诗》曰：焉得谖草，言树之背。毛苌曰：谖草，令人忘忧。《毛诗》曰：终其永怀。《寡妇赋》曰：愿假梦以通灵。梦寐复冥冥，何由觌尔形。潘岳《哀永逝赋》曰：既目遇兮无兆，曾寤寐兮不梦。冥冥，幽昧也。《文子》曰：虑患於冥冥之外。我惭北海术，尔无帝女灵。《列异传》曰：北海营陵，有道人能使人与死人相见。同郡人妇死已数年，闻而往见之曰：原令我一见死人不恨。遂教其见之，於是与妇人相见，言语悲喜，恩情如生。良久，乃闻鼓声，悢悢不能出户，掩门乃走，其裾为户所闭，掣绝而去。后岁馀，此人死，家葬之，开见妇棺盖下有衣裾。宋玉《集云》：楚襄王与宋玉游於云梦之野，望朝云之馆，有气焉。须臾之间，变化无穷。王问此是何气也？玉对曰：昔先王游於高唐，怠而昼寝，梦见一妇人，自云：我帝之季女，名曰瑶姬，未行而亡，封於巫山之台。闻王来游，原荐枕席。王因幸之。去乃言：妾在巫山之阳，高丘之阻，旦为朝云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下。旦而视之，果如其言。为之立馆，名曰朝云。驾言出远山，徘徊泣松铭。《毛诗》曰：驾言出游。雨绝无还云，华落岂留英。《鹦鹉赋》曰：何今日之雨绝。日月方代序，寝兴何时平。潘岳《悼亡诗》曰：四节代迁逝。又曰：寝兴自存形。

　　【陆平原（羁宦）机】

　　储后降嘉命，恩纪被微身。《汉书》疏广曰：太子国储副君。《琴操》史鱼曰：思竭愚志，以报塞恩纪。潘岳《河阳诗》曰：微身轻蝉翼。明发眷桑梓，永叹怀密亲。陆机《赠顾彦先》曰：眷言怀桑梓。又《赴洛道中作诗》曰：呜咽辞密亲。永叹，见下注。流念辞南澨，衔怨别西津。陆机《赴洛道中诗》曰：永叹遵北渚，遗思结南津。杜预《左氏传》曰：澨，水涯也。驰马遵淮泗，旦夕见梁陈。毛诗曰：驱马悠悠。陆机从梁陈诗曰：夙驾寻清轨，远游越梁陈。服义追上列，矫迹厕宫臣。《楚辞》曰：身服义而未沫。陆机《从梁陈诗》曰：在昔蒙嘉运，矫迹入崇贤。朱黻咸髦士，长缨皆俊人。《毛诗》曰：朱茀斯皇，室家君王。郑玄曰：茀者，诸侯黄朱。又曰：茀，太古蔽膝之象。黻与茀古字通。《毛诗》曰：蒸我髦士。又曰：髦士攸宜。陆机《从梁陈诗》曰：长缨丽且鲜。《尚书》曰：俊民用章。契阔承华内，绸缪逾岁年。陆机《从梁陈诗》曰：契阔逾三年。又《赴洛诗》曰：讬身承华侧，李陵诗曰：与子结绸缪。日暮聊总驾，逍遥观洛川。陆机《答张士然诗》曰：余固水乡士，总辔临清川。徂没多拱木，宿草凌寒烟。公羊传曰：秦伯谓蹇叔曰：尔之年，冢上之木拱矣。《礼记》曾子曰：朋友之墓，有宿草而不哭焉。游子易感忾，踯躅还自怜。刘公幹诗曰：乖人易感恸。陆机道中诗曰：伫立望故乡，顾影凄自怜。愿言寄三鸟，离思非徒然。《楚词》曰：三鸟飞以自南，览其志而欲北。原寄言於三鸟兮，去飙疾而不得。陆机《赴洛诗》曰：感物恋堂室，离思一何深。

