<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【左记室（咏史）思】

　　韩公沦卖药，梅生隐市门。范晔《后汉书》曰：韩康，字伯休，一名恬休，京兆人也。常采名药，卖於长安市，口不二价，三十馀年。梅生，梅福也。《汉书》曰：梅福一朝弃妻子去。其后，人见於会稽者，变名姓，为吴市门卒。百年信荏苒，何用苦心魂。张华《励志诗》曰：荏苒代谢。《汉书》广陵王胥歌曰：人生要死，何为苦心。当学卫霍将，建功在河源。卫，卫青。霍，霍去病。陆贾《新语》曰：以义建功。河源，匈奴之境。《山海经》曰：昆仑之东北隅，实河海源也。珪组贤君眄，青紫明主恩。《汉书》夏侯胜曰：士病不明经术。苟明，其取青紫，如俯拾地芥。终军才始达，贾谊位方尊。《汉书》曰：终军至长安上书，武帝异其文，拜为谒者给事中。又曰：贾谊为博士，文帝悦之，超迁，岁中至太中大夫也。金张服貂冕，许史乘华轩。左思《咏史诗》曰：金张籍旧业，七叶珥汉貂。又曰：朝集金张馆，暮宿许史庐。《汉书》刘向曰：王氏乘朱轮华毂。王侯贵片议，公卿重一言。太平多欢娱，飞盖东都门。张景阳《咏史诗》曰：昔在西京时，朝野多欢娱。蔼蔼东都门，群公祖二疏。顾念张仲蔚，蓬蒿满中园。曹子建《赠徐幹诗》曰：顾念蓬室士。赵歧《三辅决录注》曰：张仲蔚，扶风人也。少与同郡魏景卿隐身不仕。明天官，博学，好为诗赋，所居蓬蒿没人也。

　　【张黄门（苦雨）协】

　　丹霞蔽阳景，绿泉涌阴渚。曹子建《情诗》曰：微阴翳阳景。张景阳《杂诗》曰：丹灵启阴期。又诗曰：阶下伏泉涌。水鹳巢层甍，山云润柱礎。郑玄《毛诗笺》曰：鹳，水鸟，将阴雨而鸣。巢层甍，未详。《淮南子》曰：山云蒸而柱礎润。《广雅》曰：礎，礩也，音楚。有弇兴春节，愁霖贯秋序。张景阳杂诗曰：有弇兴南岑。王仲宣有《愁霖赋》。燮燮凉叶夺，戾戾飔风举。《楚辞》曰：溢飔风余上征。高谈玩四时，索居慕畴侣。曹子建《求通亲表》曰：高谈无所与陈。《礼记》子夏曰：吾离群索居，亦已久矣。张华《杂诗》曰：安知慕畴侣。青苔日夜黄，芳蕤成宿楚。张景阳《杂诗》曰：青苔依空墙。又诗曰：密叶日夜疏。又诗曰：芳蕤岂再馥。又诗曰：荒楚郁萧森。《说文》曰：芳蕤，草木华盛貌。岁暮百虑交，无以慰延伫。仲长统诗曰：百虑何为至，安在我延伫。

　　【刘太尉（伤乱）琨】臧荣绪《晋书》曰：琨卒后，赠太尉。

　　皇晋遘阳九，天下横雰雾。刘琨《答卢谌诗》曰：厄运初遘，阳爻在六。哀我皇晋，痛心在目。班固《汉书》曰：阳九日，初入，百六阳九。《音义》曰：易传所谓阳九日厄会也。郭璞《山海经注》曰：横，塞也。《楚词》曰：望时风之清激，愈雰雾其如尘。秦赵值薄蚀，幽并逢虎据。薄蚀虎据，喻群盗也。京房《易飞候占》曰：凡日蚀皆於晦朔，不於晦朔蚀者名曰薄。《战国策》曰：苏秦说楚威王曰：王兴师袭秦，战於蓝田，此所谓两虎相据也。伊余荷宠灵，感激殉驰骛。刘琨《劝进表》曰：荷宠三世。《左氏传》曰：薳启彊曰：宠灵楚国。刘琨诗曰：邓生何感激。《解嘲》曰：世乱则圣哲驰骛而不足。虽无六奇术，冀与张韩遇。《汉书》曰：陈平自初从至天下定后，常以护军中尉从击臧荼陈豨，凡六出奇计，辄益邑封。奇计或颇秘，世莫得闻也。张，张良。韩，韩信也。甯戚扣角歌，桓公遭乃举。淮南子曰：甯戚击牛角而歌，桓公举以为大田。高诱曰：大田，官也。荀息冒险难，实以忠贞故。《左氏传》曰：初，献公使荀息傅奚齐。公疾，召之曰：其若之何？稽首而对曰：臣竭其股肱之力，加之以忠贞。其济，君之灵也。不济，则以死继之。公曰：何谓忠贞？对曰：公家之利，知无不为，忠也。送往事居，耦俱无猜，贞也。空令日月逝，愧无古人度。《论语》阳虎曰：日月逝矣。卢谌《赠崔温诗》曰：古人非所希。饮马出城濠，北望沙漠路。古有《饮马长城窟行》。卢谌《赠崔温诗》曰：北眺沙漠垂，南望旧京路。千里何萧条，白日隐寒树。投袂既愤懑，抚枕怀百虑。《左氏传》曰：楚子投袂而起。《白虎通》曰：天子崩，哀痛愤懑。刘琨《重赠卢谌诗》曰：中夜抚枕叹，想与数子游。百虑，已见上文。功名惜未立，玄发已改素。刘琨《重赠卢谌诗》曰：功业未及建，夕阳忽西流。陆机《东宫诗》曰：柔颜收红藻，玄发吐素华。时或苟有会，治乱惟冥数。刘琨《重赠卢谌诗》曰：时哉不我与。陶渊明《经曲阿诗》曰：时来苟冥会。冥，幽冥也。数，历数也。《孙子兵法》曰：治乱数也。范晔《后汉书·乌丸论》曰：天之冥数，以至於是乎？

　　【卢中郎（感交）谌】

　　大厦须异材，廊庙非庸器。卢谌《答魏子悌诗》曰：崇台非一幹，珍裘非一腋。潘岳《在怀县诗》曰：器非廊庙姿。《尔雅》曰：庸，常也。谓非凡常之器也。英俊著世功，多士济斯位。《左氏传》众仲曰：官有世功，则有官族。卢谌《答魏子悌诗》曰：多士成大业，群贤济弘绩。眷顾成绸缪，乃与时髦匹。《毛诗》曰：眷言顾之。卢谌《答魏子悌诗》曰：愚蒙时来会，敢齐朝彦迹。姻媾久不虚，契阔岂但一。卢谌《赠刘琨诗》曰：申以婚姻。又《答魏子悌诗》曰：恩由契阔生。但一，已见上文。逢厄既已同，处危非所恤。卢谌《答魏子弟诗》曰：共更飞狐厄。又曰：在厄每同险。常慕先达，观古论得失。，志节也。冯衍《显志》序曰：追观往古得失之迹。马服为赵将，疆埸得清谧。《史记》曰：赵奢大破秦军，秦军解而走，遂解阏与围而归。赵惠文王赐奢号为马服君。《左氏传》鲁公曰：疆埸之事，慎守其一，而备其不虞。《尔雅》曰：谧，静也。信陵佩魏印，秦兵不敢出。《史记》曰：魏公子母忌为信陵君。秦昭王进兵围邯郸，公子进兵击秦军，秦军解去，遂救邯郸存赵。公子留赵，十年不归。秦闻公子在赵，日夜出军东伐魏。魏王患之，使使请公子归救魏。魏王以上将军印授公子，公子遂将，破秦军於河外，乘胜逐秦至函谷关，抑秦兵不敢出。慨无幄中策，徒惭素丝质。范晔《后汉书》诏曰：前将军邓禹，与朕谋谟帷幄，决胜千里。《淮南子》曰：墨子见练丝而泣之，为其可以黄，可以黑。高诱曰：闵其化也。羁旅去旧乡，感遇喻琴瑟。卢谌《赠崔温诗》曰：羁旅及宽政，委质与时遇。《毛诗》曰：妻子好合，如鼓琴瑟。自顾非杞梓，勉力在无逸。杞梓，已见陆韩卿《赠内兄希叔诗》。无逸，已见《景福殿赋》。更以畏友朋，滥吹乖名实。《左氏传》陈敬仲曰：《诗》曰：翘翘车乘，招我以弓。岂不欲往，畏我友朋。《韩子》曰：齐宣王使人吹竽，南郭处士请为王吹竽，粟食与三百人等。宣王死，文王即位，一一听之，处士乃逃。一曰：韩昭侯曰：吹竽者众，吾无以知其善者。田严对曰：一一听之，乃知滥也。名实，已见上。

　　【郭弘农（游仙）璞】臧荣绪《晋书》曰：璞卒后，赠弘农太守。

　　崦山多灵草，海滨饶奇石。郭璞《游仙诗》曰：圆丘有奇草，锺山出灵液。《楚词》曰：吾令羲和弭节兮，望崦嵫而勿迫。王逸曰：崦嵫，山也。海滨，即海中三山也。偃蹇寻青云，隐沦驻精魄。《江赋》曰：纳隐沦之列真，挺异人之精魄。《抱朴子》曰：人无贤愚，皆知身之有魂魄。魂魄分去，则人病。尽去，则人死。道人读丹经，方士炼玉液。道人，方术之士。已见拟潘黄门《述哀诗》。《神仙传》曰：淮南王好道术之士，於是八公乃往，遂授以丹经。《汉书》曰：燕齐之方士。傅玄《求仙篇》曰：玉液涌出华泉。《楚词》曰：吮玉液兮止渴。朱霞入窗牖，曜灵照空隙。《十洲记》曰：朱霞九光。《广雅》曰：曜灵，日也。《说文》曰：隙，壁缝也。傲睨摘木芝，凌波采水碧。《江赋》曰：冰夷倚浪以傲睨。《本草经》曰：紫芝，一名木芝。《洛神赋》曰：凌波微步。《江赋》曰：水碧潜瑉。《山海经》曰：耿山多水碧。郭璞曰：碧，亦玉也。眇然万里游，矫掌望烟客。《神仙传》曰：若士谓卢敖曰：吾一举千里。《说文》曰：矫，举也。郭璞《游仙诗》曰：驾鸿乘紫烟。永得安期术，岂愁濛汜迫。《列仙传》曰：安期先生自言千岁。《楚辞》曰：出於旸谷，次于濛汜。

　　【张廷尉（杂述）绰】

