<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陛下圣德嗣兴，方恢天绪。何法盛《晋书》曰：孝宗穆帝讳聃，字彭子，康帝崩，乃即位。臣昔奉役，有事西土。鲸鲵既悬，思宣大化。何法盛《晋书》曰：李势盗蜀，温伐势。势出军战于柞桥，军败，面缚请命。鲸鲵，喻李势也。鲸鲵，已见上文谢朓《八公山诗》。访诸故老，搜扬潜逸，庶武罗於羿浞之墟，想王蠋於亡齐之境。《左氏传》魏绛曰：昔后羿因夏人以代夏政，弃武罗伯因熊髡龙围而用寒浞。寒浞，伯明氏之谗子弟也。虞羿于田，以取其国家。杜预曰。四子皆羿之良臣也。《史记》曰：燕之初入齐，闻画邑人王蠋贤，令军中曰：环画邑三十里，毋入。以王蠋之故，已而使人谓蠋曰：齐人多高子之义，吾以为将，封子万家。蠋固谢。燕人曰：子不听，吾引三军而屠画邑。王蠋曰：忠臣不事二君，贞女不更二夫。齐王不听吾谏，则退而耕於野，国既破亡，吾不能存。今又劫之以兵，为君将，是助桀为暴也。与其生无义，固不如享名。遂经其颈於树枝，自奋绝脰而死。窃闻巴西谯秀，植操贞固，《易》曰：贞固足以幹事。抱德肥遁，扬清渭波。《文子》曰：养生以经世，抱德以终年，可谓体道矣。《楚辞》曰：淈其泥而扬其波。渭水，已见《西征赋》。于时皇极遘道消之会，群黎蹈颠沛之艰。道消颠沛，已见《谢平原内史表》。中华有顾瞻之哀，幽谷无迁乔之望。《毛诗》曰：顾瞻周道，中心怛兮。迁乔，已见刘琨《答卢谌诗》。凶命屡招，奸威仍逼，孙盛《晋阳秋》曰：李雄安车徵秀，雄叔父骧，骧子寿辟命，皆不应也。身寄虎吻，危同朝露。《庄子》孔子曰：丘几不免虎口哉。朝露，已见上求自试表。而能抗节玉立，誓不降辱，《琴操》，庄周歌曰：避世俟道，志洁如玉。《论语》子曰：不降其志，不辱其身，伯夷、叔齐与。杜门绝迹，不面伪庭。进免龚胜亡身之祸，退无薛方诡对之讥。《汉书》曰：王莽既篡，遣使者奉玺书太子师及祭酒印绶，安车驷马迎龚胜。胜自知不见听，即谓门人高晖曰：吾受汉室厚恩，无以报，今老矣，旦暮入地，谊岂以一身事二姓，下见故主哉！语毕，遂不复开口饮食，积十四日死。时年七十九矣。又曰：薛方，字子容。王莽以安车迎方，方因使者辞谢曰：尧舜在上，下有巢许。今明主方隆唐虞之德，亦犹小臣欲守箕山之节也。使者以闻，莽说其言，不强致。说音悦。虽园绮之栖商洛，管宁之默辽海，《汉书》曰：园公绮季，当秦之世，避而入商洛深山。管宁、辽东，已见谢朓《郡内登望诗》。《博物志》，廉翻梦人谓己曰：余孤竹君之子，辽海漂吾棺椁也。方之於秀，殆无以过。于今西土，以为美谈。西土，蜀也。

　　夫旌德礼贤，化道之所先。崇表殊节，圣哲之上务。方今六合未康，豺豕当路，遗黎偷薄，义声弗闻，《汉书》曰：偷薄之政，自是滋矣。《魏志》，崔琰书谏文帝曰：盘游滋侈，义声不闻。益宜振起道义之徒，以敦流遁之弊。若秀蒙蒲帛之徵，《汉书》曰：武帝初即位，使使者束帛加璧，安车以蒲轮驾驷，迎申公也。足以镇静颓风，轨训嚣俗，魏文帝令曰：道薄於当年，风颓於百代。幽遐仰流，九服知化矣。《周书》曰：乃辨九服之国。

　　【解尚书表】

　　檀道鸾《晋阳秋》曰：桓玄僣位，仲文以佐命亲贵。帝初反正，抗表自解。

　　※殷仲文

　　臣闻洪波振壑，川无恬鳞。《魏略》，王脩奏记曰：涓流之水，无洪波之势。《七发》曰：横暴之极，鱼鳖失势，颠倒偃侧也。惊飚拂野，林无静柯。《家语》吾丘曰：树欲静而风摇之。何者？势弱则受制於巨力，质微则莫以自保。於理虽可得而言，於臣实所敢喻。昔桓玄之世，诚复驱迫者众。至於愚臣，罪实深矣！进不能见危授命，忘身殉国；《论语》子张问士，子曰：见危致命，见利思义。司马迁《答任少卿书》曰：李陵常思奋不顾身，以殉国家之急。退不能辞粟首阳，拂衣高谢。《史记》曰：伯夷、叔齐，耻武王伐纣，义不食周粟，隐於首阳山。遂乃宴安昏宠，叨昧伪封。《左传》曰：宴安鸩毒，不可怀也。锡文篡事，曾无独固。曾无固守之节，亦从於众也。《晋中兴书》曰：诏加桓玄为楚王，备九锡之礼，玄到姑熟，朝臣劝进，玄遂篡位。名义以之俱沦，情节自兹兼挠。宜其极法，以判忠邪。镇军臣裕，镇军，宋高祖也。匡复社稷，大弘善贷。冯衍《与田邑书》曰：左平山东，右匡社稷。《老子》曰：夫惟道善贷且成。伫一戮於微命，申三驱於大信。《楚辞》曰：蜂蛾微命力何固。三驱，已见《东都赋》。既惠之以首领，复引之以絷维。《左氏传》宋公曰：若以大夫之灵，得保首领以没。絷维，已见上文。于时皇舆否隔，天人未泰，用忘进退，惟力是视。惟力是视，已见《东京赋》。是以黾勉从事，自同全人。《毛诗》曰：何有何无，黾勉求之。《吕氏春秋》曰：任天下而不强，此之谓全人。高诱曰：全人，全德之人，无亏缺也。今宸极反正，惟新告始。反正，已见谢灵运《述祖德诗》。惟新，已见庾元规《让中书令表》。宪章既明，品物思旧。《礼》曰：仲尼宪章文武。品物，已见《叹逝赋》。臣亦胡颜之厚，可以显居荣次。《尚书》曰：予心颜厚有忸怩。乞解所职，待罪私门。私门，已见上庾元规《让中书令表》。违谢阙庭，乃心愧恋。谨拜表以闻，臣某云云。

　　【为宋公至洛阳谒五陵表】

　　《晋书》曰：义熙十二年，洛阳平。裕命修晋五陵，置守备。

　　※傅季友

　　臣裕言：近振旅河湄，扬旍西迈。《左氏传》季文子曰：中国不振旅，蛮夷入伐。《诗》曰：居河之湄。将届旧京，威怀司、雍。威怀，已见潘岳《关中诗》。《太康地记》曰：司州，司隶校尉治，汉武帝初置。其界本西得梁州之地，今以三辅为雍州。河流遄疾，道阻且长，《诗》曰：溯洄从之，道阻且长。加以伊洛榛芜，津涂久废。《蜀志》许靖《与曹公书》曰：袁术方命圯族，津涂四塞。伐木通迳，淹引时月。《东观汉记》曰：岑彭伐树木开道，直出黎丘。始以今月十二日，次故洛水浮桥。山川无改，城阙为墟，宫庙隳顿，锺虡空列，观宇之馀，鞠为禾黍。鞠为茂草，已见《西征赋》。《毛诗序》曰：过故宗庙宫室，尽为禾黍。廛里萧条，鸡犬罕音。萧条，已见上《西征赋》。《东观汉记》曰：北夷寇作，无鸡鸣狗吠之声。感旧永怀，痛心在目。刘琨《答卢谌诗》曰：哀我皇晋，痛心在目。以其月十五日奉谒五陵。郭缘生《述征记》曰：北邙，东则乾脯山，山西南晋文帝崇阳陵；陵西武帝峻阳陵；邙之东北宣帝高原陵、景帝峻平陵；邙之南，则惠帝陵也。坟茔幽沦，百年荒翳。天衢开泰，情礼获申。故老掩涕，三军凄感。瞻拜之日，愤慨交集。行河南太守毛脩之等，沈约《宋书》曰：毛脩之，字敬文，荥阳人也。高祖将伐羌，为河南、河内二郡太守，戍洛阳。既开翦荆棘，缮修毁垣，《左氏传》戎子驹支曰：驱其狐狸，翦其荆棘。《西京赋》曰：步毁垣而延伫。职司既备，蕃卫如旧。伏惟圣怀，远慕兼慰，不胜下情，谨遣传诏殿中中郎臣某，奉表以闻。

　　【为宋公求加赠刘前军表】

　　沈约《宋书》曰：刘穆之，字道冲，东莞人。为前将军卒，追赠仪同三司。高祖又表於天子，於是重赠侍中司徒，封南昌县侯。

　　※傅季友

　　臣闻：崇贤旌善，王教所先，王隐《晋书》卫瓘上言曰：崇贤举善，而教用彰。谢承《后汉书》曰：滕延拜京兆尹，旌善为务。念功简劳，义深追远。《尚书》，禹曰：惟帝念功。《论语》曰：慎终追远，民德归厚矣。故司勋秉策，在勤必记。《周礼》曰：凡有功者，铭书於王之太常。德之休明，没而弥著。《左氏传》王孙满曰：德之休明。故尚书左仆射前军将军臣穆之，爰自布衣，协佐义始，裴子野《宋略》曰：高祖潜谋匡复，署穆之主簿，委以腹心。内竭谋猷，外勤庶政，《尚书》曰：尔有嘉谋嘉猷，则入告尔后于内。又曰：庶政惟和，万邦咸宁。密勿军国，心力俱尽。《韩诗》曰：密勿同心，不宜有怒。密勿，黾勉也。及登庸朝右，尹司京畿，沈约《宋书》曰：穆之为尚书左仆射。又曰：加丹阳尹。《尚书》曰：若时登庸。敷赞百揆，翼新大猷。《尚书》曰：纳于百揆。《毛诗》曰：匪大猷是经，惟迩言是听。顷戎车远役，居中作捍，沈约《宋书》曰：高祖北伐，转穆之左仆射。甲仗五十人，入居东城。《毛诗》曰：左旋右抽，中军作好。郑玄曰：居军中，为容好也。抚宁之勋，实洽朝野，识量局致，栋幹之器也。《蜀志》曰：文帝察黄权有局量。《易》曰：栋隆之吉，不桡于下也。方宣赞盛化，缉隆圣世，志绩未究，远迩悼心。皇恩褒述，班同三事。《蜀志》曰：伟度姓胡，为诸葛亮主簿，故见褒述。《尚书》曰：三事大夫，敬尔有官。荣哀既备，宠灵已泰。《论语》子贡曰：夫子其生也荣，其死也哀。宠灵，已见江淹杂体诗。

