<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人性有畏其影而恶其迹，却背而走，迹逾多，影逾疾，不如就阴而止，影灭迹绝。善曰：《庄子》渔父曰：人有畏影恶迹而去之走者，举足逾数。而迹疾，而影不离，自以为尚迟，疾走不休，绝力而死。不知处阴以休影，静处以息迹，愚亦甚矣。《孙卿子》以为涓蜀梁。欲人勿闻，莫若勿言；欲人勿知，莫若勿为。欲汤之沧，《汉书·音义》或曰：沧，寒也。一人炊之，百人扬之，无益也。不如绝薪止火而已，善曰：《吕氏春秋》曰：夫以汤止沸，沸声不止，去火则止矣。不绝之於彼，而救之於此，譬由抱薪而救火也。善曰：《文子》曰：不治其本，而救其末，无异凿渠而止水，抱薪而救火也。养由基，楚之善射者也。去杨叶百步，百发百中。善曰：《战国策》苏厉谓周君曰：养由基善射，去柳叶百步而射，百发百中。杨叶之大，加百中焉，可谓善射矣。然其所止，百步之内耳，比於臣乘，未知操弓持矢也。

　　福生有基，祸生有胎，服虔曰：基胎，皆始也。纳其基，绝其胎，祸何自来？善曰：自，从也。太山之溜穿石，殚极之纟亢断幹，晋灼曰：纟亢，古绠字。殚，尽也。极之绠幹。幹，井上四交之幹，常为汲者所契伤也。水非石之钻，索非木之锯，渐靡使之然也。夫铢铢而称之，至石必差；寸寸而度之，至丈必过。张晏曰：乘所转四万六千八十铢，而至於石，合而称之，必有盈缩也。石称丈量，径而寡失。善曰：《文子》曰：夫事烦，难治也；法苛，难行也。多求，难赡也。寸而度之，至丈必差；铢而称之，至石必过。石称丈量，径而寡失，故大较易为智，曲辩难为惠也。径，直也。夫十围之木，始生而蘗，足可搔而绝，手可擢而抓。善曰：《尸子》曰：千丈之木，始若蘗，足易去也。《庄子》曰：橡樟初生，可抓而绝。《广雅》曰：搔，抓也。据其未生，先其未形，磨礲砥砺，不见其损，有时而尽。善曰：贾逵《国语注》曰：砻。《尚书注》：砥，磨石也。种树畜养，不见其益，有时而大。积德累行，不知其善，有时而用。弃义背理，不知其恶，有时而亡。臣原大王熟计而身行之，此百世不易之道也。

　　【上书重谏吴王】

　　※枚叔善曰：《汉书》曰：吴王举兵西向，以诛晁错为名，汉闻之，斩错以谢诸侯。乘於是复说吴王。

　　昔秦西举胡戎之难，北备榆中之关，善曰：胡戎为难，举兵而却也。《汉书》曰：金城郡有榆中县。南距羌筰之塞，东当六国之从。善曰：《汉书》曰：南夷自隽东北，君长十数，筰都最大。六国，已见李斯书。六国乘信陵之籍，善曰：《汉书·音义》曰：无忌常总五国却秦，有地资也。明苏秦之约，厉荆轲之威，并力一心以备秦。然秦卒禽六国，灭其社稷，而并天下。是何也？则地利不同，而民轻重不等也。今汉据全秦之地，兼六国之众，修戎狄之义，颜师古曰：修恩义以抚戎狄。而南朝羌筰，此其与秦，地相什而民相百，大王之所明知也。善曰：言地多秦十倍，民多百倍。今夫谗谀之臣，为大王计者，不论骨肉之义，民之轻重，国之大小，以为吴祸，此臣所以为大王患也。

　　夫举吴兵以訾於汉，李奇曰：訾，量也。譬犹蝇蚋之附群牛，腐肉之齿利剑，锋接，必无事矣。善曰：《说文》曰：秦谓之蚋，楚谓之蚊蚋，齿，犹当也。天下闻吴率失职诸侯，愿责先帝之遗约。今汉亲诛其三公，以谢前过，善曰：谓诛晁错也。错为御史大夫，故曰三公。是大王威加於天下，而功越於汤武也。夫吴有诸侯之位，而富实於天子，有隐匿之名，而居过於中国。韦昭曰：隐匿，谓僻在东南。夫汉并二十四郡，十七诸侯，方输错出，张晏曰：汉时有二十四郡，十七王也。善曰：此言贡献之多。方输，四方更输，错杂而出也。军行数千里，不绝於郊，其珍怪不如山东之府；如淳曰：山东，吴王之府藏也。善曰：错出，张云：错互出攻，则谓兴军远行也。军一为运。错出，谓四方更输，交错出献之而行也。转粟西乡，陆行不绝，水行满河，不如海陵之仓；如淳曰：言汉京师，仰须山东漕运，以自给耳。臣瓒曰：海陵，县名，有吴太仓。脩治上林，杂以离宫，积聚玩好，圈守禽兽，不如长洲之苑；服虔曰：吴苑也。韦昭曰：长洲在吴东。游曲台，临上路，不如朝夕之池；张晏曰：曲台，长安台，临道上也。苏林曰：以海水朝夕为池。深壁高垒，副以关城，不如江淮之险。此臣之所为大王乐也。

　　今大王还兵疾归，尚得十半。善曰：言王早还，冀十分之中，得半安全。不然，汉知吴有吞天下之心，赫然加怒，遣羽林黄头，循江而下，苏林曰：羽林黄头郎，习水战者。袭大王之都，鲁东海绝吴之饷道。善曰：吴饷军自海入河，故命鲁国入东海郡，以绝其道也。《地理志》有鲁国及东海郡。梁王饰车骑，习战射，积粟固守，以偪荥阳，待吴之饥。大王虽欲反都，亦不得已。夫三淮南之计，不负其约。晋灼曰：吴楚反，皆守约不从也。齐王杀身以灭其迹，晋灼曰：齐孝王将闾也。吴楚反，坚守距三国不从，后栾布等闻初与三国有谋，欲伐之，王惧自杀。善曰：《汉书》曰：齐王闻吴楚平，乃自杀。今乘已言之。《汉书》与此必有一误也。四国不得出兵其郡，晋灼曰：胶东、胶西、济北、菑川四国王也，发兵应吴楚。赵囚邯郸，此不可掩，亦已明矣！应劭曰：汉将郦寄围赵王於邯郸，与囚无异也。善曰：杜预注《左氏传》曰：掩，匿也。今大王已去千里之国，而制於十里之内矣！张晏曰：吴地方千里，梁下屯兵方十里，言王必见制於此地。张韩将北地，如淳曰：张，张羽。韩，韩安国也。善曰：将北地，谓将兵在吴军之北也。弓高宿左右，服虔曰：弓高侯，韩颓当也。如淳曰：宿军左右。兵不得下壁，军不得太息，臣窃哀之，愿大王熟察焉。

　　【诣建平王上书】

　　※江文通《梁书》曰：宋建平王景素好士，淹随在南兖州。广陵令郭彦文得罪，辞连淹，系州狱中，上书。景素览书，即出之。

　　昔者贱臣叩心，飞霜击於燕地；《淮南子》曰：邹衍尽忠於燕惠王，惠王信谮而系之。邹子仰天而哭，正夏而天为之降霜。《春秋考异邮》曰：桓公杀贤，吏民含痛，流涕叩心。庶女告天，振风袭於齐台。《淮南子》曰：庶女告天，雷电下击，景公台陨，海水大出。许慎曰：庶女，齐之少寡，无子，养姑。姑无男有女。女利母财而杀母，以诬告寡妇，妇不能自解，故冤告天。司马彪《庄子注》曰：袭，入也。下官每读其书，未尝不废卷流涕。沈约书曰：郡县为封国者，内史相并於国主称臣，去任便止。世祖孝建中，始改此制为下官。太史公曰：始齐之蒯通读乐毅报燕书，未尝不废书而泣也。杨雄见屈原作《离骚》，悲其文，读之流涕也。何者？士有一定之论，女有不易之行，《淮南子》文也。高诱曰：士有同志同德，其交接有一会而分定，故曰有一定之论也。贞女专一，亦无二心，虽有偏丧，不须更醮，故曰有不易之行。信而见疑，贞而为戮，是以壮夫义士，伏死而不顾者此也。《史记》曰：屈原信而见疑，忠而被谤，能无怨乎？《法言》曰：壮夫不为。《左氏传》曰：义士犹或非之。又曰：君子曰：臣治烦去惑者也，是以伏死而争。《李陵与苏武书》曰：足下遭时不遇，至於伏剑不顾。下官闻仁不可恃，善不可依，谓徒虚语，乃今知之。马迁《悲士不遇赋》曰：理不可据，智不可恃。邹阳书曰：臣常以为然，徒虚语耳。又曰：臣始不信，今乃知之。伏原大王暂停左右，少加怜察。邹阳书曰：左右不明，卒从吏讯。又曰：原王熟察，少加怜焉。

