<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　冲等死罪，伏见嘉命显至，窃闻明公固让，冲等眷眷，实有愚心，以为圣王作制，百代同风，褒德赏功，有自来矣！《汉书》，武帝诏曰：古者赏有功，褒有德。《左氏传》叔孙曰：叔出季处，有自来矣。昔伊尹，有莘氏之媵臣耳，一佐成汤，遂荷阿衡之号；《说苑》邹子说梁王曰：伊尹、有莘之媵臣，汤立以为三公。《史记》曰：伊尹欲干汤，乃为有莘、媵臣。《毛诗》曰：实维阿衡，实左右商王。毛苌曰：阿衡，伊尹也。周公藉已成之势，据既安之业，光宅曲阜，奄有龟蒙。《尚书》曰：光宅天下。又曰：鲁侯伯禽宅曲阜。《毛诗》曰：奄有龟蒙，遂荒大东。毛苌曰：龟山、蒙山也。吕尚磻溪之渔者，一朝指麾，乃封营丘。《尚书中候》曰：王即回驾水畔，至磻溪之水，吕尚钓於崖。《史记》曰：西伯以吕尚为太师。武王东伐，师尚父左仗黄钺，右秉白旄以誓。武王以平商，封尚父於齐营丘。《魏书》荀攸劝进曰：昔周公承文武之迹，受已成之业，吕望暂把旄钺，一时指麾，皆大启土宇，跨州兼国。自是以来，功薄而赏厚者，不可胜数。《东观汉记》曹节上书曰：功薄赏厚，诚有踧也。然贤哲之士，犹以为美谈。公羊传曰：鲁人至今以为美谈。况自先相国以来，世有明德，王隐《晋书·宣纪》曰：天子策命上为相国。又景纪曰：天子策上为相国。《毛诗》曰：世有哲王。《尚书》曰：明德惟馨。翼辅魏室，以绥天下，朝无缺政，民无谤言。《南都赋》曰：朝无缺政，风烈昭宣。《左氏传》曰：晋悼公即位，民无谤言，所以复霸也。前者，明公西征灵州，北临沙漠，榆中以西，望风震服，羌戎东驰，回首内向。王隐《晋书·文纪》曰：姜维出陇右，上帅轻兵到灵州，大破之，诸虏震服。汉北地郡有灵州县，金城郡有榆中县。李陵书曰：远听之臣、望风驰命。《尔雅》曰：震，惧也。《长杨赋》曰：靡节西征，羌僰东驰。《封禅文》曰：昆虫闿泽，回首面内。《剧秦美新》曰：回首内响，喁喁如也。东诛叛逆，全军独克，禽阖闾之将，斩轻锐之卒，以万万计。威加南海，名慑三越。王隐《晋书·文纪》曰：诸葛诞反，上亲临西园，四面并攻，须臾陷溃。斩送诞首。《魏志》曰：诞闭城自守，遣小子靓至吴请救。吴遣唐咨王祚来应诞，及斩诞，唐咨王祚皆降，吴兵万众，器仗军实山积。《孙子兵法》曰：用兵之法，全军为上，破军次之。阖闾，吴王也，以比孙权。《尔雅》曰：慑，惧也。郭璞曰：即慑字也。《汉书》有三越，谓吴越及南越、闽越也。宇内康宁，苛慝不作。《过秦论》曰：包举宇内，尚书五福，三日康宁。《左氏传》晋叔向曰：有楚国者，其弃疾乎！君居陈蔡，苛慝不作，盗贼伏隐也。是以殊俗畏威，东夷献舞。范晔《后汉书》曰：东夷自少康以后，世服王化，献其乐舞。

　　故圣上览乃昔以来，礼典旧章，开国光宅，显兹太原。《毛诗》曰：率由旧章。《周易》曰：大君有命，开国承家。明公宜承圣旨，受兹介福，允当天人。《易》曰：受兹介福，以中正也。《左氏传》楚子曰：《军志》云：允当即归。元功盛勋，光光如彼，国土嘉祚，巍巍如此。内外协同。靡愆靡违。由斯征伐，则可朝服济江，扫除吴会。《国语》曰：齐教大成定三革，隐五刃，朝服以济河，而无怵惕焉，文事胜矣。西塞江源，望祀岷山，《汉书》曰：江水祀蜀，塞特牲，亦牛犊。塞，谓报神恩也。《礼记》曰：东巡狩，望祀山川。《汉书》曰：秦并天下，令祠官祠渎山。渎山，蜀之岷山也。回戈弭节，以麾天下。《长杨赋》曰：回戈聊指，南越相夷。靡节西征，羌僰东驰。今以靡为弭，误也。远无不服，迩无不肃。《国语》祭公谋父曰：近无不听，远无不服。今大魏之德，光于唐虞。明公盛勋，超於桓文。然后临沧州而谢支伯，登箕山而揖许由，岂不盛乎！《庄子》曰：舜让天下於子州支伯，子州支伯曰：予有幽忧之病，方且治之，未暇治天下。支或为交。《吕氏春秋》曰：昔尧朝许由於沛泽之中，请属天下於夫子，许由遂之箕山之下。至公至平，谁与为邻。仲长子《昌言》曰：人主临之以至公。《庄子》鲁侯曰：其道幽远而无人，吾谁与之为邻？何必勤勤小让也哉！冲等不通大体。敢以陈闻。

　　【拜中军记室辞隋王笺】

　　※谢玄晖萧子显《齐书》曰：谢朓为隋王子隆府文学。世祖敕眺可还都，迁新安王中军记室。笺辞子隆。世祖，武皇帝。

　　故吏文学谢朓死罪死罪。即日被尚书召，以眺补中军新安王记室参军。眺闻潢汙之水，原朝宗而每竭。《左氏传》曰：潢污行潦之水。《尚书》曰：江汉朝宗于海。驽蹇之乘，希沃若而中疲。班固《王命论》曰：驽蹇之乘，不骋千里之涂。王逸《楚辞注》曰：蹇，跛也。《法言》曰：希骥之马，亦骥之乘也。李轨曰：希望也。《诗》曰：我马维骆，六辔沃若。沃若，调柔也。何则？皋壤摇落，对之惆怅。《庄子》仲尼谓颜回曰：山林与皋壤，与使我欣欣而乐，乐未毕也，哀又继之。《楚辞》曰：草木摇落而变衰。又曰：惆怅予兮私自怜。歧路西东，或以鸣唈《淮南子》曰：杨子见歧路而哭之，为其可以南，可以北。又曰：雍门周见於孟尝，孟尝君为之呜唈流涕。与呜同。况乃服义徒拥，归志莫从。言密服义之情也。《楚辞》曰：身服义而未沫。郑玄《仪礼注》曰：拥，抱也。《孟子》曰：予浩然有归志。曹植《应诏诗》曰：朝觐莫从。邈若坠雨，翩似秋蒂。潘岳《杨氏七哀诗》曰：漼如叶落树，邈然雨绝天。《论衡》曰：云散水坠，成为雨矣。郭璞《游仙诗》曰：在世无千月，命如秋叶蒂。眺实庸流，行能无算。郑玄《论语》注曰：算，数也。属天地休明，山川受纳。天地，喻帝。山川，喻王。《左氏传》王孙满曰：德之休明。又，伯宗曰：川泽纳污，山薮藏疾。褒采一介，抽扬小善。《尚书》，秦穆公曰：如有一介臣。《周书·阴符》太公曰：好用小善，不得真贤也。蔡邕《玄表赋》曰：庶小善之有益。故舍耒场圃，奉笔兔园。《诗》曰：九月筑场圃。《西京杂记》曰：梁孝王好宫室苑圃之乐，筑兔园也。东乱三江，西浮七泽。言常从子隆也。萧子显《齐书》曰：隋王子隆为东中郎将会稽太守，后迁西将军荆州刺史。三江，越境也。七泽，楚境也。孔安国《尚书传》曰：正绝流曰乱。《尚书》曰：三江既入，震泽厎定。《楚辞》曰：过夏首而西浮。《子虚赋》曰：臣闻楚有七泽。契阔戎旃，从容宴语。《毛诗》曰：死生契阔。《周礼》：九旗，通帛曰旃。刘向《七言》曰：宴处从容观诗书。《毛诗》曰：燕笑语兮，是以有誉处兮。长裾日曳，后乘载脂。邹阳上书曰：何王之门，不可曳长裾乎？魏文帝《与吴质书》曰：文学讬乘於后车。《毛诗》曰：载脂载牵，还车言迈。荣立府庭，恩加颜色。曹植《艳歌行》曰：长者赐颜色。沐发晞阳，未测涯涘。《楚辞》曰：朝濯发於阳谷兮，夕晞余身乎九阳。抚臆论报，早誓肌骨。演连珠曰：抚臆论心。陈思王《责躬表》曰：抱归蕃，刻肌刻骨。不悟沧溟未运，波臣自荡。《庄子》曰：鲲化而为鸟，其名曰鹏。海运则将徙於南溟。司马彪曰：转，运也。又曰：庄周谓监河侯曰：周顾视车辙中有鲋鱼焉，曰：我东海之波臣也，君岂有升斗之水而活我哉？渤澥方春，旅翮先谢。沧溟、渤澥，皆以喻王。波臣、旅翮，皆自喻也。《解嘲》曰：若江湖之鱼，渤澥之鸟。清切藩房，寂寥旧荜。藩房，王府。旧荜，眺舍也。刘桢《赠徐幹诗》曰：拘限清切禁，中情无由宣。《左氏传》曰：荜门圭窦之人，皆陵其上。轻舟反溯，吊影独留。言舟反而己留也。《洛神赋》曰：浮轻舟而上溯。曹子建《责躬表》曰：形影相吊，五情愧赧。白云在天，龙门不见。《穆天子传》，西王母为天子谣曰：白云在天，山陵自出。道路悠远，山川间之。将子无死，尚能复来。《楚辞》曰：过夏首而西浮，顾龙门而不见。王逸曰：龙门，楚东门也。去德滋永，思德滋深。《庄子》徐无鬼谓女商曰：子不闻夫越之流人乎？去国数日，见其所知而喜。去国旬月，见所常见於国中而喜。及期年也，见似人者而喜矣。不亦去人滋久者，思人滋深乎！唯待青江可望，候归艎於春渚。冀王入朝，而己候於江渚也。杜预《左氏传注》曰：艅艎，舟名也。朱邸方开，效蓬心於秋实。《史记》曰：诸侯朝天子於天子之所立舍曰邸。诸侯朱户，故曰朱邸。《庄子》谓惠子曰：夫子拙於用大，则夫子犹蓬之心也夫。《韩诗外传》简王曰：夫春树桃李，秋得食其实也。如其簪履或存，衽席无改。《韩诗外传》曰：少原之野，妇人刈蓍薪，而失簪，哭甚哀。贾子曰：楚昭王亡其踦履，已行三十步，复还取之。左右曰：何惜此？王曰：吾悲与之俱出不俱反。自是楚国无相弃者。《韩子》曰：文公至河，命席褥捐之。咎犯闻之。曰：席褥，所卧也，而君弃之，臣不胜其哀。郑玄《周礼注》曰：衽席乃单席也。虽复身填沟壑，犹望妻子知归。《列女传》，梁高行曰：妾夫不幸早死，先狗马填沟壑。《东观汉记》张湛谓朱晖曰：原以妻子讬朱生。揽涕告辞，悲来横集，《楚辞》曰：思美人兮揽涕而伫眙。又曰：涕横集而成行。《汉书》中山靖王曰：不知涕泣之横集。不任犬马之诚。《史记》丞相青翟曰：臣不胜犬马心。

　　【到大司马记室笺】

　　※任彦昇刘璠《梁典》曰：宣德太后以公为大司马录尚书事，以任昉为记室，用旧也。

