<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若乃流遁忘反，放心不觉，乐而无节，后离其戚。言若流情放心，不自反寤，恣意所为，淫乐无礼以无节，终后卒当罹其忧祸，即秦皇，王莽是也。善曰：《淮南子》曰：凡乱之所由生，皆在流遁。《广雅》曰：遁，去也。《孟子》曰：人有放心不知求，学问之道也。一言几於丧国，我未之学也。几，近也。先生责公子云：取乐今日，皇恤我后。言今非之也。善曰：《论语》曰：一言可以丧邦乎。且夫挈鉼之智，守不假器。言挈瓶之小智耳，尚不妄以假人也。善曰：《左氏传》曰：人有言曰：虽有挈瓶之智，守不假器，礼也。况纂帝业而轻天位。纂，继也。今如公子言，皆淫心放意之事，此乃轻居天王之尊位，而禅於董贤。善曰：《长杨赋》曰：恢帝业。《尚书》曰：天位艰哉！瞻仰二祖，厥庸孔肆。庸，功也。孔，甚也。肆，勤也。言瞻望高祖功庸，甚勤苦而得之也。常翘翘以危惧，若乘奔而无辔。言居天子之位，常若奔马而无辔，履冰而负重也。善曰：《毛诗》曰：予室翘翘。毛苌曰：翘翘，危也。邓析曰：明君之御民，苦乘奔而无辔。白龙鱼服，见困豫且。《说苑》曰：吴王欲从民饮。伍子胥曰：昔白龙下清泠之渊，化为鱼，豫且射中目，白龙不化，豫且不射。君今弃万乘之位。而从於臣，恐有豫且之患。此言先生责公子阴戒期门，微行要屈。虽万乘之无惧，犹怵惕於一夫。万乘，天子也，即秦始皇也，高祖也。昔秦始皇东游，为张良所击，中其副车。汉高祖於柏人亭，殆为贯高所中。善曰：《尚书》曰：怵惕惟厉。孔安国曰：怵惕，悚惧也。方言曰：戒备也。《过秦论》曰：一夫作难，惕惊也。终日不离其辎重，独微行其焉如？辎重，车也。焉，言安也。如，往也。公子说微行要屈，故先生问之，言欲何往也。善曰：《老子》曰：终日行，不离辎重，张揖曰：辎重，有衣车也。《汉书》曰：武帝微行始出也。夫君人者，黈纩塞耳，车中不内顾。黈纩，言以黄绵大如丸，悬冠两边。当耳，不欲妄闻不急之言也。内顾，谓不外视臣下之私也。善曰：《大戴礼》孔子曰：黈纩塞耳，所以塞聪也。《鲁论》语曰：车中不内顾。崔骃车左铭曰：正位授绥车中不顾，尘不出轨，鸾以节步。珮以制容，銮以节涂。珮为行容，銮为车节。善曰：《礼记》曰：君子在车，则闻銮和之声，行则鸣珮玉也。行不变玉，驾不乱步。行合容，则玉声应。马步齐，则銮和响，并谓君之礼法。却走马以粪车，何惜騕褭与飞兔。却，退也。《老子》曰：天下无道，戎马生於郊。天下有道，却走马以粪。河上公曰：粪者，粪田也。兵甲不用，却走马以务农田，然今言粪车者，言马不用而车不败，故曰粪车也。何惜，言不爱之也。善曰：《吕氏春秋》曰：飞兔騕褭，古之骏马。方其用财取物，常畏生类之殄也。方，将也。生类，谓天下万物之类也。殄，尽也。赋政任役，常畏人力之尽也。谓役使人，常畏人力尽也。取之以道，用之以时。《论语》曰：敬事而信，节用而爱人，使民以时此之谓也。善曰：毛苌《诗传》曰：太平而微物众多，取之有时，用之有道。山无槎枿畋不{鹿夭}麇胎。斜斫曰槎。斩而复生曰枿。不{鹿夭}胎者，言不如公子所道，擭胎拾卵，校获麑{鹿夭}也。《汉书》曰：昔先王山不槎蘗，畋不杀胎。草木蕃庑，鸟兽阜滋。蕃，滋也。庑，盛也。阜，大也。滋，益也。善曰：《尚书》曰：庶草蕃庑。班固《汉书序》曰：蕃阜庶物。民忘其劳，乐输其财。民谓百姓也。言民不以力役为劳苦，不以财赋为损费，故文王有子来之人。武帝时，卜式入钱以助官也。善曰：《周易》曰：悦以使人，人忘其劳也。百姓同於饶衍，上下共其雍熙。言富饶是同，上下咸悦，故能雍和而广也。《论语》曰：百姓足，君孰与不足？善曰：《尚书》曰：黎民於变时雍。又曰：庶绩咸熙。洪恩素蓄，民心固结。洪，大也。蓄积也。固，牢固也。谓高祖已下，积恩施惠，人心固结，故王莽之时，皆讴吟而思汉也。善曰：《四子讲德论》曰：洪恩所润，不可究陈。《国语》甯庄子曰：民无结，不可以固。孙子曰：吾将固其结也。执谊顾主，夫怀贞节。夫，犹人人也。言执礼义之心，顾思汉德，人怀贞正之志分也。《楚辞》曰：原生受命于贞节。忿奸慝之干命，怨皇统之见替。慝，恶也，统，嗣也。替，废也。谓忿王莽之逆命，怨汉统之替废也。玄谋设而阴行，合二九而成谲。玄，神也。谲，变也，谓王莽之谋阴行十八年，而成变计也。登圣皇於天阶，章汉祚之有秩。圣皇，光武也。章，明也。秩，常也。言明汉家之常秩也。善曰：《甘泉赋》曰：圣皇穆穆。《东都赋》曰：汉祚中缺。若此，故王业可乐焉。若，如此也。言如此即王业之可乐也。善曰：《毛诗》曰：致王业之艰难。

　　今公子苟好剿民以媮乐，忘民怨之为仇也。剿，尽也。媮，犹侥幸也。仇，雠也。今公子所言，苟好尽人以侥倖须臾之乐，不知人好共怨己，当成大雠也。善曰：《左氏传》晋桓子曰：无及於郑而剿民。杜预曰：剿，劳也。《左氏传》师服曰：怨耦曰仇。好殚物以穷宠，忽下叛而生忧也。殚，尽也。宠，骄也。忽，忘也。生忧，谓生己之忧患也。言好尽人之财。以宠极骄逸之乐，忘人叛己之为大患也。《汉书》谷永曰：财竭则下叛，下叛则上亡。夫水所以载舟，亦所以覆舟。覆，败也。善曰：孙卿子曰：君者舟也，人者水也，所以载舟所以覆舟。坚冰作於履霜，寻木起於蘖栽。言事皆从微至著，不可不慎之於初。所以寻木起於牙蘖，洪波出於涓泉。善曰：《周易》曰：履霜，坚冰至。《说文》曰：寻，八尺也。《山海经》曰：寻木长千里。枚接上书曰：十围之木，始生而蘖。孔安国《尚书传》曰：用生枿栽。韦昭曰：株生日蘖。郑玄《礼记注》曰：栽，植也。蘖与枿古字同。昧旦丕显，后世犹怠。昧，早也。丕，大也。显，明也。怠，懈也。谓起行大明之道，后世子孙，犹尚懈怠。善曰：《左氏传》谗鼎之铭曰：昧旦丕显，后世犹怠。况初制於甚泰，服者焉能改裁？譬如为人裁衣，始制之洪大，服者得而衣之，何能更小之乎？善曰：贾逵《国语注》曰：裁，制也。故相如壮上林之观，杨雄骋羽猎之辞，虽系以隤墙填巉堑”，乱以“收置解罘”系，继也。乱，理也。司马相如《上林赋》其卒曰：乃命有司，隤墙填堑，使山泽之人得至焉。杨雄《羽猎赋》其末曰：放雉兔，收置罘也。卒无补於风规，祇以昭其愆尤。规，犹谏也。祇，適也。愆，短也。尤，过也。言不能补其愆过。臣济奓以陵君，济，谓度也。度於奢侈，谓僣也。陵逾君法，若季氏八佾舞於庭。《左氏传》苌弘曰：毛得以济侈於王都。忘经国之长基。言尊卑所以为国，今反陵之，故非所以经国。故函谷击柝於东，西朝颠覆而莫持。柝，守夜所击木也。颠，陨也。持，扶也。谓王莽之兵犹击柝守函谷关，而三辅兵已自入长安宫，朝廷颠陨，无复扶持也。东，谓函谷，在京之东。西朝，京师也。善曰：《周易》曰：重门击柝。凡人心是所学，体安所习。所习，为心所好爱者即学。善曰：《尚书》曰：夫常人安於俗学，溺於所闻。鲍肆不知其，玩其所以先入。玩，习也。先入，言久处其俗也。善曰：《家语》孔子曰：入善人之室，如入芝兰之室，久而不知其香。入不善之室，如入鲍鱼之肆，久而不知其臭。皆犹体所习，故今言公子以长安为好，亦然也。《咸池》不齐度於《蛙咬》，而众听或疑。齐，同也。咸池，尧乐也。蛙咬，淫声也。言咸池之音，本不与蛙咬同，而众听者乃有疑惑。善曰：《乐动声仪》曰：黄帝乐曰咸池。《宾戏》曰：淫蛙不可听者，非宠宴之乐也。李奇曰：淫蛙不正也。傅毅《琴赋》曰：绝激蛙之淫。《法言》曰：哇则郑。李轨曰：蛙，邪也。《舞赋》曰：吐哇咬则发皓齿。然蛙与蛙同。咬亦不正之声也。或作蛟，非也。能不惑者，其唯子野乎？子野，师旷字，晓音曲者，以喻安处先生也。言西京奢泰肆情，不依礼度，东京俭约，依礼行事，众人观之，谓是其一，唯安处先生得知其指也。善曰：《左氏传》叔向曰：子野之言，君子哉。

　　客既醉於大道，饱於文义，客斥公子，谓闻东京文义之道，若醉饱焉，劝德畏戒，喜惧交争。劝德，谓公子见先生说东京礼法，自劝勉行其道德，又畏惧先生之戒也。罔然若酲，朝罢夕倦，夺气褫魄之为者，罔然，犹惘惘然也。酲，病酒也。朝罢夕倦，晓夜不卧，惘然如神夺其精气，又若魂魄亡离其身，今公子亦如之也。善曰：《说文》曰：褫，夺也。忘其所以为谈，失其所以为夸。公子本以奢侈为美谈，今见先生述东京之德，所以忘美失夸也。良久乃言曰：鄙哉，予乎！习非而遂迷也。良久，顷乃复能言也。自鄙其迷惑所学者非正也。善曰：《论语》曰：荷蕢曰：鄙哉硜々乎。《广雅》曰：鄙，固陋不惠。杨子《法言》曰：习非之胜是，况习是之胜非乎？幸见指南於吾子。言己之惑，不知南北，今先生指以示我，我则足以三隅反也。善曰：桓谭上便宜曰：管仲，桓公之指南。若仆所闻，华而不实。若，如也。公子言如仆所闻西京之事，盖是虚华而无实录。善曰：《左氏传》甯羸曰：晋阳处父华而不实，怨之所聚。先生之言，信而有徵。先生，安处先生也。徵，验也。言先生之言，信有徵验也。善曰：《左氏传》叔向曰：君子之言，信而有徵。鄙夫寡识，而今而后，乃知大汉之德馨，咸在於此。公子重自鄙曰：如今日后日，乃知大汉之德，在於此耳。善曰：《论语》曰：鄙夫不可以事君。《尚书》曰：明德惟馨。昔常恨《三坟》、《五典》既泯，三坟，三皇之书也。五典，五帝之书也。泯，灭也。善曰：《左氏传》楚子曰：左史倚相能读三坟五典八索九丘也。仰不睹炎帝帝魁之美。睹，见也。炎帝，神农后也。帝魁，神农名。并古之君号也。善曰：《管子》曰：管仲对桓公曰：神农封泰山，炎帝封泰山。《孝经钩命诀》曰：佳已感龙生帝魁。郑玄曰：佳已，帝魁之母也。魁，神名。宋衷《春秋传》曰：帝魁黄帝子孙也。得闻先生之馀论，则大庭氏何以尚兹。先生，安处先生也。大庭，古国名也。尚，高也。善曰：《子虚赋》曰：愿闻先生之馀论。《庄子》曰：昔容成氏、大庭氏结绳而用之，若此时则，至治也。兹，此也。走虽不敏，庶斯达矣。走，公子自称走使之人，如今言仆矣。不敏，犹不达也。公子言我虽不敏於大道，庶几先生之说遂达矣。善曰：司马迁书曰：太史公，牛马走。《孝经》曾子曰：参不敏。  
卷四　赋乙

