<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　闻荆杨诸将，并得降者，皆言交州为君所执，豫章距命，不承执事，《吴志》曰：孙辅，字国仪，假节交州刺史，遣使与曹公相闻。事觉，权幽絷之，数岁卒。又曰：刘繇，字正礼，避乱淮浦，诏遣为杨州刺史。繇不敢之州，遂南保豫章。疫旱并行，人兵减损，各求进军，其言云云。孤闻此言，未以为悦。然道路既远，降者难信，幸人之灾，君子不为。《左氏传》曰：秦饥，使乞籴于晋，晋人弗与。庆郑曰：背施无亲，幸灾不仁。且又百姓，国家之有，加怀区区，乐欲崇和。庶几明德，来见昭副，不劳而定，於孤益贵。是故按兵守次，遣书致意。古者兵交，使在其中。《左氏传》曰：晋栾书伐郑，郑使伯蠲行成，晋人杀之，非礼也。兵交，使在其间可也。原仁君及孤，虚心回意，以应诗人补衮之叹，而慎《周易》牵复之义。毛诗曰：衮职有阙，惟仲山甫补之。《周易》曰：牵复吉。濯鳞清流，飞翼天衢，良时在兹，勖之而已。

　　【与朝歌令吴质书一首】

　　《典略》曰：质为朝歌长。大军西征，太子南在孟津小城，与质书。《汉书》曰：魏郡有朝歌县。

　　※魏文帝

　　五月十八日，丕白：季重无恙。《尔雅》曰：恙，忧也。途路虽局，官守有限，《尔雅》曰：局，近也。《孟子》曰：吾闻有官守者，不得其职则去。原言之怀，良不可任。《毛诗》曰：原言思子。杜预《左氏传》注曰：任，当也。足下所治僻左，书问致简，益用增劳。每念昔日南皮之游，《汉书》：勃海郡有南皮县。诚不可忘。既妙思六经，逍遥百氏。《庄子》孔子谓老聃曰：丘治诗、书、礼、乐、易、春秋六经，自以为久矣。《淮南子》曰：百家异说，各有所出。弹棋间设，终以六博，《艺经》曰：棋正弹法：二人对局，白黑棋各六枚，先列棋相当，更先控，三弹不得，各去控，一棋先补角。《世说》曰：弹棋。出魏宫，大体以巾角拂棋子也。高谈娱心，哀筝顺耳，驰骋北场，旅食南馆。《仪礼》曰：尊士旅食于门。郑玄注曰：旅，众也。士从，谓未得正禄，所谓庶人在官者。浮甘瓜於清泉，沈朱李於寒水，白日既匿，继以朗月，同乘并载，以游后园，舆轮徐动，参从无声，清风夜起，悲笳微吟，乐往哀来，怆然伤怀。列女传，陶答子妻曰：乐极必哀。《庄子》仲尼曰：乐未毕，哀又继之。余顾而言，斯乐难常，足下之徒，咸以为然。今果分别，各在一方，元瑜长逝，化为异物。司马迁《答任少卿书》曰：则长逝者魂魄私恨无穷。《鵩鸟赋》曰：化为异物，又何足患。《庄子》曰：假於异物，托於同体。郭象曰：今死生聚散，变化无方，皆异物也。每一念至，何时可言！

　　方今蕤宾纪时，景风扇物。《礼记》曰：仲夏之月，律中蕤宾。《易通卦验》曰：夏至则景风至。天气和暖，众果具繁，时驾而游，北遵河曲，从者鸣笳以启路，文学托乘於后车，《毛诗》曰：命彼后车，谓之载之。节同时异，物是人非，我劳如何！《毛诗》曰：道之云远，我劳如何。今遣骑到邺，故使枉道相过，行矣自爱。《老子》曰：圣人自爱。丕白。

　　【与吴质书一首】

　　《典略》曰：初，徐幹、刘桢、应玚、阮瑀、陈琳、王粲等与质，并见友於太子。二十二年，魏大疫，诸人多死，故太子与质书。

　　※魏文帝

　　二月三日，丕白：岁月易得，别来行复四年。行，犹且也。三年不见，东山犹叹其远，况乃过之，思何可支？《毛诗》曰：我徂东山，滔滔不归。自我不见，于今三年。杜预《左氏传注》曰：不支，不能相支持也。虽书疏往返，未足解其劳结。

　　昔年疾疫，亲故多离其灾：徐陈应刘，一时俱逝，痛可言邪！昔日游处，行则连舆，止则接席，何曾须臾相失！每至觞酌流行，丝竹并奏，酒酣耳热，仰而赋诗。杨惲《报孙会宗书》曰：酒后耳热，仰天抚缶。当此之时，忽然不自知乐也。谓百年己分，可长共相保，何图数年之间，零落略尽，言之伤心！顷撰其遗文，都为一集。《广雅》曰：撰，定也。都，凡也。观其姓名，已为鬼录，追思昔游，犹在心目。而此诸子，化为粪壤，可复道哉！

　　观古今文人，类不护细行，鲜能以名节自立。《尚书》曰：不矜细行，终累大德。而伟长独怀文抱质，恬淡寡欲，有箕山之志，可谓彬彬君子者矣。《论语》子曰：文质彬彬，然后君子。《桓子新论》，雍门周曰：身财高妙。怀质抱真。《老子》曰：少私寡欲。《吕氏春秋》曰：昔尧朝许由於沛泽之中曰：请属天下於夫子。许由遂之箕山之下。著《中论》二十馀篇，成一家之言，辞义典雅，足传于后，此子为不朽矣。《文章志》曰：徐幹，字伟长，北海人。太祖召以为军谋祭酒，转太子文学，以道德见称。著书二十篇，号曰《中论》。司马迁书曰：通古今之变，成一家之言。德琏常斐然有述作之意，《论语》曰：斐然成章。又曰：述而不作。其才学足以著书，美志不遂，良可痛惜！间者历览诸子之文，对之抆泪，既痛逝者，行自念也！《楚辞》曰：孤行吟而抆泪。孔璋章表殊健，微为繁富。公幹有逸气，但未遒耳。其五言诗之善者，妙绝时人。言其诗之善者，时人不能逮也。元瑜书记翩翩，致足乐也。仲宣续自善於辞赋，言仲宣最少，续彼众贤，自善於辞赋也。续或为独。惜其体弱，不足起其文。《典论·论文》曰：文以气为主，气之清浊有体。弱，谓之体弱也。至於所善，古人无以远过。昔伯牙绝弦於锺期，仲尼覆醢於子路，痛知音之难遇，伤门人之莫逮。《吕氏春秋》曰：子期死，而伯牙乃破琴绝弦。《礼记》曰：孔子哭子路於中庭，有人吊者，而夫子拜之。既哭，进使者而问故，使者曰：醢之矣。遂命覆醢。诸子但为未及古人，自一时之俊也。今之存者，已不逮矣！后生可畏，来者难诬，然恐吾与足下不及见也。《论语》子曰：后生可要，焉知来者之不如今。

　　年行已长大，所怀万端。时有所虑，至通夜不瞑。志意何时复类昔日？已成老翁，但未白头耳！光武言：年三十馀，在兵中十岁，所更非一。《东观汉记》光武赐隗嚣书曰：吾年已三十馀，在兵中十岁，所更非一，厌浮语虚辞耳。吾德不及之，年与之齐矣。以犬羊之质，服虎豹之文。无众星之明，假日月之光。《法言》曰：敢问质曰：羊质而虎皮，见草而悦，见豺而战。《文子》曰：百星之明，不如一月之光。贾子曰：主之与臣，若日月之与星也。动见瞻观，何时易乎？恐永不复得为昔日游也！少壮真当努力，古诗曰：少壮不努力，老大乃伤悲。年一过往，何可攀援？庄子北海若曰：年不可攀，时不可止。消息盈虚，终则又始。古人思炳烛夜游，良有以也。古诗曰：昼短苦夜长，何不秉烛游。秉或作炳。顷何以自娱？颇复有所述造不？东望於邑，裁书叙心。《楚辞》曰：长呼吸以於邑。丕白。

　　【与锺大理书一首】

　　《魏志》曰：锺繇，字元常。魏国初建，为大理。《魏略》曰：后太祖征汉中，太子在孟津，闻繇有玉玦，欲得之。而难公索，使临淄侯转因人说之，繇即送之，太子与繇书。

　　※魏文帝

　　丕白：良玉比德君子，圭璋见美诗人。《礼记》，孔子曰：君子比德於玉。《毛诗》曰：颙颙昂昂，如圭如璋。晋之垂棘，鲁之玙璠，宋之结绿，楚之和璞。垂棘，见下文。《左氏传》曰：季平子卒，阳虎将以玙璠敛。《战国策》应侯谓秦王曰：宋有结绿，楚有和璞。此二者，而为天下之名器也。价越万金，贵重都城，《尹文子》曰：魏有田父耕于野，得玉径尺，不知其玉也。弃之于野，邻人盗之，以献魏王。魏王召玉工相之，玉工贺曰：敢贺大王得天下之宝，臣所未尝见。王问其价，玉工曰：此无价，以当之五城之都，聊可一观。魏王立赐献者千金，长食上大夫之禄。有称畴昔，流声将来。孔子《家语》曰：流声后裔。是以垂棘出晋，虞虢双禽；《左氏传》曰：晋荀息请以屈产之乘与垂棘之璧假道於虞以伐虢，虞公许之。宫之奇曰：虞不腊矣。晋灭虢，虢公丑奔京师，旋馆於虞，遂袭虞，灭之。和璧入秦，相如抗节。《孝经援神契》曰：抗节厉义，通乎至德。窃见玉书称美玉，白如截肪，黑譬纯漆，赤拟鸡冠，黄侔蒸栗。王逸《正部论》曰：或问玉符。曰：赤如鸡冠，黄如蒸栗，白如猪肪，黑如纯漆，玉之符也。《通俗文》曰：脂在腰曰肪，音方。侧闻斯语，未睹厥状。虽德非君子，义无诗人，高山景行，私所仰慕。《毛诗》曰：高山仰止，景行行止。然四宝邈焉已远，秦汉未闻有良比也。求之旷年，不遇厥真，私原不果，饥渴未副。许慎《淮南子注》曰：果，成也。《孔丛子》子思谓鲁穆公曰：君若饥渴待贤。

　　近日南阳宗惠叔，称君侯昔有美玦，闻之惊喜，笑与抃会。《说文》曰：抃，拊手也。当自白书，恐传言未审，未敢作书。是以令舍弟子建，因荀仲茂《荀氏家传》曰：荀宏，字仲茂，为太子文学。时从容喻鄙旨，乃不忽遗，厚见周称，周称，谓繇书也。邺骑既到，宝玦初至，捧匣跪发，五内震骇。繇在邺城，太子在孟津也。李陵诗曰：行行且自割，无令五内伤。绳穷匣开，烂然满目。延笃《与李文德书》曰：吾诵伏犠氏之易，焕兮烂兮其满目。猥以蒙鄙之姿，得睹希世之宝。不烦一介之使，不损连城之价。既有秦昭章台之观，而无蔺生诡夺之诳。《史记》曰：赵惠文王得和氏之璧，秦昭王闻之，使人遗赵王书，原以十五城易璧，赵王遂使相如奉璧西入秦。秦王坐章台，见相如，相如奉璧奏王。相如视秦王无意偿赵城，乃前曰：璧有瑕，请指之。王授相如，相如持璧倚柱，怒发上冲冠曰：观大王无偿赵城色，故臣复取璧，大王必欲急臣，臣头与璧俱辟於柱矣。嘉贶益腆，敢不钦承。谨奉赋一篇，以赞扬丽质。丕白。

　　【与杨德祖书一首】

　　《典略》曰：临淄侯以才捷爱幸，秉意投脩，数与脩书，论诸才人优劣。

　　※曹子建

