<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《春秋》者，鲁史记之名也。记事者，以事系日，以日系月，以月系时，以时系年，所以纪远近，别同异也。故史之所记，必表年以首事，年有四时，故错举以为所记之名也。《周礼》有史官，掌邦国四方之事，达四方之志。诸侯亦各有国史，大事书之于策，小事简牍而已。《孟子》曰：楚谓之《梼杌》，晋谓之《乘》，而鲁谓之《春秋》，曰：周礼尽在鲁矣，吾乃今知周公之德与周之所以王也。韩子所见，盖周之旧典《礼经》也。周德既衰，官失其守。上之人不能使春秋昭明，赴告策书，诸所记注，多违旧章。仲尼因鲁史策书成文，考其真伪，而志其典礼，上以遵周公之遗制，下以明将来之法。其教之所存，文之所害，则刊而正之以示劝诫，其余皆即用旧史。史有文质，辞有详略，不必改也。故传曰：“其善志。”又曰：“非圣人孰能修之。”盖周公之志，仲尼从而明之。左丘明受经于仲尼，以为经者不刊之书也。故传或先经以始事，或后经以终义，或依经以辨理，或错经以合异，随义而发其例之所重，旧史遗文，略不尽举，非圣人所修之要故也。身为国史，躬览载籍，必广记而备言之。其文缓，其旨远，将令学者，原始要终，寻其枝叶，究其所穷。优而柔之，使自求之；厌而饫之，使自趋之。若江海之浸，膏泽之润，涣然冰释，怡然理顺。然后为得也。其发凡以言例，皆经国之常制，周公之垂法，史书之旧章，仲尼从而修之，以成一经之通体。其微显阐幽，裁成义类者，皆据旧例而发义，指行事以正褒贬。诸称《书》、《不书》、《先书》、《故书》、《不言》、《不称》、《书曰》之类，皆所以起新旧，发大义，谓之变例。然亦有史所不书，即以为义者。此盖《春秋》新意，故传不言凡，曲而畅之也。其经无义例，因行事而言，则传直言其归趣而已，非例也。故发传之体有三，而为例之情有五。一曰微而显。文见於此，而义起在彼。称族尊君命，舍族尊夫人。梁亡、城缘陵之类是也。二曰志而晦，约言示制，推以知例，参会不地，与谋曰及之类是也。三曰婉而成章。曲从义训，以示大顺，诸所讳避，璧假许田之类是也。四曰尽而不汙。直书其事，具文见意，丹楹刻桷。天王求车，齐侯献捷之类是也。五曰惩恶而劝善。求名而亡，欲盖而章，书齐豹盗，三叛人名之类是也。推此五体以寻经传，触类而长之，附于二百四十二年行事，王道之正，人伦之纪备矣。

　　或曰：《春秋》以错文见义。若如所论，则经当有事同文异而无其义也。先儒所传，皆不其然。答曰：《春秋》虽以一字为褒贬，然皆须数句以成言，非如八卦之爻，可错综为六十四也。固当依传以为断。古今言《左氏春秋》者多矣，今其遗文可见者十数家，大体转相祖述，进不成为错综经文以尽其变，退不守丘明之传。於丘明之传，有所不通，皆没而不说，而更肤引《公羊》、《穀梁》，適足自乱。预今所以为异，专脩丘明之传以释经。经之条贯，必出於传，传之义例，总归诸凡。推变例以正褒贬，简二传而去异端，盖丘明之志也。其有疑错，则备论而阙之，以俟后贤。然刘子骏创通大义，贾景伯父子、许惠卿，皆先儒之美者也。末有颖子严者，虽浅近，亦复名家。故特举刘、贾、许、颖之违，以见同异。分经之年，与传之年相附，比其义类，各随而解之，名曰经传集解。又别集诸例，及地名、谱第、历数，相与为部，凡四十部，十五卷。皆显其异同，从而释之，名曰《释例》。将令学者观其所聚异同之说，《释例》详之也。

　　或曰：《春秋》之作，《左传》及《穀梁》无明文，说者以为仲尼自卫反鲁，修《春秋》，立素王，丘明为素臣。言《公羊》者，亦云黜周而王鲁，危行言逊，以避当时之害，故微其文，隐其义。《公羊》经止获麟，而《左氏》经终孔丘卒，敢问所安？答曰：异乎余所闻。仲尼曰：“文王既没，文不在兹乎？”此制作之本意也。叹曰：“凤鸟不至，河不出图，吾已矣夫！”盖伤时王之政也。麟凤五灵，王者之嘉瑞也。今麟出非其时，虚其应而失其归，此圣人所以为感也。绝笔于获麟之一句者，所感而起，固所以为终也。

　　曰：然《春秋》何始於鲁隐公？答曰：周平王，东周之始王也；隐公，让国之贤君也。考乎其时则相接；言乎其位则列国；本乎其始，则周公之祚胤也。若平王能祈天永命，绍开中兴；隐公能弘宣祖业，光启王室，则西周之美可寻，文武之迹不坠。是故因其历数，附其行事，采周之旧，以会成王义，垂法将来。所书之王，即平王也；所用之历，即周正也；所称之公，即鲁隐也。安在其黜周而王鲁乎？子曰：“如有用我者，吾其为东周乎？”此其义也。若夫制作之文，所以彰往考来，情见乎辞，言高则旨远，辞约则义微，此理之常，非隐之也。圣人包周身之防，既作之后，方复隐讳以避患，非所闻也。子路使门人为臣，孔子以为欺天。而云仲尼素王，丘明素臣，又非通论也。先儒以为制作三年，文成致麟，既已妖妄。又引经以至仲尼卒，亦又近诬。据《公羊》经止获麟，而《左氏》小邾射不在三叛之数，故余以为感麟而作，作起获麟，则文止於所起，为得其实。至於反袂拭面，称吾道穷，亦无取焉。

　　【三都赋序一首】

　　臧荣绪《晋书》曰：左思作三都赋，世人未重。皇甫谧有高名于世，思乃造而示之，谧称善，为其赋序也。

　　※皇甫士安臧荣绪《晋书》曰：皇甫谧，字士安，安定朝那人。年二十，始受书，得风痹疾，犹手不辍卷，举孝廉，不行。又辟著作，不应，卒於家。

　　玄晏先生曰：谧自序曰：始志乎学，而自号玄晏先生。玄，静也。晏，安也。先生，学人之通称也。古人称不歌而颂谓之赋。《汉书》曰：传云，不歌而颂谓之赋。然则赋也者，所以因物造端，敷弘体理，欲人不能加也。《汉书》曰：登高能赋，可以为大夫。言感物造端，材智深美，可以列为大夫也。《释名》曰：赋，敷也。敷布其义谓之赋。引而申之，故文必极美；触类而长之，故辞必尽丽。《周易》曰：引而申之，触类而长之，天下之能事毕矣。然则美丽之文，赋之作也。《法言》曰：诗人之赋丽以则。昔之为文者，非苟尚辞而已，《法言》曰：或曰：君子尚辞乎？曰：君子事之为尚。将以纽之王教，本乎劝戒也。《说文》曰：纽，系也。自夏殷以前，其文隐没，靡得而详焉。夏有《五子之歌》，殷有《汤颂》。周监二代，文质之体，百世可知。《论语》子曰：周监於二代，郁郁乎文哉！吾从周又子曰：其或继周者，虽百世可知也。故孔子采万国之风，正雅颂之名，集而谓之《诗》。《汉书》曰：古有采诗之官，王者所以观风俗，知得失自考正也。孔子纯取周诗。诗人之作，杂有赋体。子夏序《诗》曰：一曰风，二曰赋。故知赋者古诗之流也。《两都赋》序曰：赋者古诗之流也。

　　至于战国，王道陵迟，风雅浸顿，於是贤人失志，辞赋作焉。《汉书》曰：春秋之后，周道浸坏，而贤人失志之赋作矣。是以孙卿屈原之属，遗文炳然，辞义可观。《西都赋》序曰：文章炳焉。《论语》曰：必有可观者焉。存其所感，咸有古诗之意，皆因文以寄其心，托理以全其制，赋之首也。《汉书》曰：大儒孙卿及楚臣屈原，离谗忧国，皆作赋以风喻，咸有恻隐古诗之义。班固《汉书》述曰：蔚为辞宗，赋颂之首。及宋玉之徒，淫文放发，言过于实，夸竞之兴，体失之渐，风雅之则，於是乎乖。《汉书》曰：其后宋玉、唐勒，竞为侈丽宏衍之词，没其风谕之义。《法言》曰：辞人之赋丽以淫。逮汉贾谊，颇节之以礼。自时厥后，缀文之士，不率典言，并务恢张，其文博诞空类。孔安国《尚书大传》曰：诞，大也。大者罩天地之表，细者入毫纤之内，虽充车联驷，不足以载；广夏接榱，不容以居也。其中高者，至如相如《上林》，扬雄《甘泉》，班固《两都》，张衡《二京》，马融《广成》，王生《灵光》。范晔《后汉书》曰：马融为校书郎，时邓太后临朝，遂寝蒐狩之礼，故猾贼纵横。融以为文武之道，圣贤不坠，上《广成颂》以讽谏。初极宏侈之辞，终以约简之制，焕乎有文，蔚尔鳞集，皆近代辞赋之伟也。《论语》子曰：大哉尧之为君，焕乎其有文章也。《周易》曰：君子豹变，其文蔚也。《难蜀父老》曰：鳞集仰流。若夫土有常产，俗有旧风；方以类聚，物以群分。《周易》曰：方以类聚，物以群分，吉凶生矣。而长卿之俦，过以非方之物，寄以中域，虚张异类，托有於无，祖构之士，雷同影附，流宕忘反，非一时也。徐广《史记注》曰：祖者，宗习之谓也。蔡邕《郭有道碑》曰：望形表而影附。谢承《后汉书》序曰：士庶流宕，他州异境。

　　曩者汉室内溃，四海圮裂。孙、刘二氏，割有交益；魏武拨乱，拥据函夏。《公羊传》曰：拨乱反正。函夏，已见《赭白马赋》。故作者先为吴蜀二客，盛称其本土险阻瑰琦，可以偏王。《埤苍》曰：瑰玮，珍琦也。而却为魏主，述其都畿，弘敞丰丽，奄有诸华之意。言吴蜀以擒灭比亡国，而魏以交禅比唐虞，既已著逆顺，且以为鉴戒。《汉书》曰：甚诱逆之理。《西京赋》曰：鉴戒唐诗。盖蜀包梁岷之资，吴割荆南之富，魏跨中区之衍，考分次之多少，计殖物之众寡，星之分次，物之生殖也。《周礼》曰：以星土辨九州之地所封域。又曰：动物宜毛，植物宜皂。比风俗之清浊，课士人之优劣，亦不可同年而语矣。《过秦论》曰：则不可同年而语矣。二国之士，各沐浴所闻，《史记》曰：太史公曰：成王作颂，沐浴膏泽。家自以为我土乐，人自以为我民良，皆非通方之论也。作者又因客主之辞，正之以魏都，折之以王道，其物土所出，可得披图而校。《左氏传》宾媚人曰：疆理天下，物土之宜。杜预曰：播殖之物，各从土宜。体国经制，可得按记而验，岂诬也哉！《周礼》曰：惟王建国，体国经野。郑玄曰：体，犹分也。

　　【思归引序一首】

　　※石季伦

