<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　余少有大志，夸迈流俗，弱冠登朝。臧荣绪《晋书》曰：崇早有智慧，年二十馀，为修武令，有能名。范晔《后汉书》马援曰：吾从弟少游，哀吾慷慨多大志。《礼记》曰：不从流俗。班固《汉书》述曰：矫矫贾生，弱冠登朝。历位二十五年，五十以事去官。臧荣绪《晋书》曰：崇为大司农，坐未被书擅去官免。晚节更乐放逸，笃好林薮，魏太祖《祭乔玄文》曰：非至亲之笃好，胡肯为此辞哉！遂肥遁於河阳别业。《周易》曰：肥遁，无不利。其制宅也，却阻长堤，前临清渠，百木几於万株，流水周於舍下。《楚辞》曰：水周兮堂下。有观阁池沼，多养鱼鸟。家素习技，颇有秦赵之声。班固《汉书》杨惲报孙会宗书曰：家本秦人，能为秦声，妇赵女也。雅善鼓瑟。出则以游目弋钓为事，入则有琴书之娱。《楚辞》曰：忽反顾以游目。刘歆《遂初赋》曰：玩琴书以条畅。又好服食咽气，志在不朽，古诗曰：服食求神仙。慠然有凌云之操。《汉书》曰：司马相如《既奏大人赋》，天子曰：飘飘有凌云之气。仲长子《昌言》曰：节操凌高云。欻复见牵羁，婆娑於九列，臧荣绪《晋书》曰：崇后为太仆。困於人间烦黩，常思归而永叹。贾逵《国语注》曰：黩，媟也。《毛诗》曰：兹之永叹。寻览乐篇，有《思归引》。琴操，思归者，卫女之所作也。欲归不得，心悲忧伤。援琴而歌，作思归引。倘古人之情，有同於今，故制此曲。此曲有弦无歌，今为作歌辞，以述余怀。恨时无知音者，令造新声而播於丝竹也。《周礼》曰：播之以八音。  
　 
卷四十六　序下

　　【豪士赋序一首】

　　※陆士衡臧荣绪《晋书》曰：机恶齐王冏矜功自伐，受爵不让。及齐亡，作《豪士赋》。《吕氏春秋》曰：老聃、孔子、墨翟、关尹子、列子、陈骈、杨朱、孙膑、王寥、儿良，此十人者，皆天下之豪士也。然机犹假美号以名赋也。

　　夫立德之基有常，而建功之路不一，《左氏传》穆叔曰：太上有立德，其次有立功。何则？循心以为量者存乎我，言立德必循於心，故存乎我。因物以成务者系乎彼。言建功必因於物，故系乎彼。存夫我者，隆杀止乎其域，系乎物者，丰约唯所遭遇。言德有常量，至域便止。功无常则，因遇乃成。域谓身也。落叶俟微风以陨，而风之力盖寡；《汉书》王恢谓韩安国曰：夫草木遭霜者，不可以遇风。孟尝遭雍门而泣，而琴之感以末。《桓子新论》曰：雍门周以琴见孟尝君，孟尝君曰：先生鼓琴，亦能令文悲乎？对曰：臣窃为足下有所悲。千秋万岁后，坟墓生荆棘，游童牧竖，踯躅其足。而歌其上曰：孟尝君之尊贵，亦犹若是乎？於是孟尝喟然太息，涕承睫而未下。雍门周引琴而鼓之。徐动宫徵，挥角羽，初终而成曲。孟尝君遂歔欷而就之，是琴之感以末也。何者？欲陨之叶，无所假烈风；将坠之泣，不足繁哀响也。是故苟时启於天，理尽於民，时既启之於天，理又尽於人事，言立功易也。庸夫可以济圣贤之功，斗筲可以定烈士之业。《说苑》曰：管仲，庸夫也，桓公得之以为仲父。《论语》：子贡曰：今之从政者何如？子曰：噫，斗筲之人，何足算也！故曰才不半古，而功已倍之，盖得之於时势也。《孟子》曰：当今之时，万乘之国行仁政，民之悦之，犹解倒悬也。故事半古之人功必倍之，唯此时为然。历观古今，徼一时之功，而居伊周之位者，有矣。《孟子》曰：彼一时，此一时。夫我之自我，智士犹婴其累，物之相物，昆虫皆有此情。《孟子》曰：尔为尔，我为我。《文子》曰：譬吾处於天下，亦为一物也。然则我亦物也，而物亦物也。物之与我也，有何以相物也。《礼记》曰：昆虫未蛰。郑玄曰：昆，明也。明虫者，阳而生，阴而藏。夫以自我之量，而挟非常之勋，神器晖其顾盼，万物随其俯仰，老子曰：天下神器，不可为也。为者败之。心玩居常之安，耳饱从谀之说，《史记》汲黯曰：上置公卿，宁令从谀承意，陷主於不义乎？岂识乎功在身外，任出才表者哉！

　　且好荣恶辱，有生之所大期；《孙卿子》曰：好荣恶辱，好利恶害，是君子小人之所同。忌盈害上，鬼神犹且不免；《周易》曰：鬼神害盈而福谦。《左氏传》，狼瞫曰：周志有之，勇则害上，不登於明堂。人主操其常柄，天下服其大节。《韩子》曰：操生杀之柄，此人主之势也。《左氏传》仲尼曰：唯器与名，不可以假人，君之所司也，政之大节也。故曰天可雠乎？《左氏传》曰：楚子入于云中，郧公辛之弟怀将杀王。辛曰：君讨臣，谁敢雠之？君命，天也。若死天命，将谁雠乎？而时有袨服荷戟，立于庙门之下，援旗誓众，奋於阡陌之上。《汉书》曰：宣帝祠孝昭庙，先驱旄，头剑挺堕地。首垂泥土中，刃响乘舆车，马惊。於是召梁丘贺筮之，有兵谋。不吉。上还，使有司侍祠，时霍氏外孙代郡太守任宣坐谋反诛，宣子章为公车丞，亡在渭城界中，夜袨服入庙，居郎间，执戟立庙门，待上至，欲为逆，发觉，伏诛。苏林曰：袨服，黑服也。过秦论曰：陈涉蹑足行伍之间，而俯起阡陌之中。斩木为兵，揭竿为旗。况乎代主制命，自下财物者哉？后以财成，而臣为之，故云自下。《尸子》曰：天生万物，圣人财之。广树恩不足以敌怨，勤兴利不足以补害，故曰代大匠斫者，必伤其手。《老子》曰：夫代大匠斫，希有不伤其手。且夫政由甯氏，忠臣所为慷慨，祭则寡人，人主所不久堪。《左氏传》曰：卫献公使与甯喜言曰：苟反国，政由甯氏，祭则寡人。是以君奭鞅鞅，不悦公旦之举；高平师师，侧目博陆之势。《尚书序》曰：召公为保，周公为师，相成王为左右，召公不悦。《汉书》：景帝目送周亚夫曰：此之鞅鞅，非少主臣也。又曰：魏相，字弱翁，迁御史。四岁，代韦贤为丞相，封高平侯。班固述魏相曰：高平师师，惟辟作威；图黜凶害，天子是毗。韦昭曰：师师，相尊法也。《汉书》曰：列侯宗室见郅都侧目。又曰：霍光为博陆侯。而成王不遣嫌吝於怀，宣帝若负芒刺於背，非其然者与？《尚书》曰：武王既丧，管叔及群弟流言於国曰：公将不利於孺子。孔安国曰：成王信流言而疑周公。《汉书》曰：宣帝始立，谒见高庙。大将军霍光从参乘，上内严惮之，若有芒刺在背。嗟乎！光于四表，德莫富焉；王曰叔父，亲莫昵焉。《尚书》曰：光被四表。《毛诗》曰：王曰叔父。毛苌曰：叔父，谓周公也。登帝大位，功莫厚焉；守节没齿，忠莫至焉。《汉书》：昭帝崩，霍光上奏：太宗亡嗣，孝武皇帝曾孙病已可以嗣孝昭皇帝。太后诏可。《尚书》：伊尹曰：天位艰哉！《李陵与苏武书》曰：薄赏子以守节。《论语》：或问管仲，曰：夺伯氏骈邑三百，饭疏食，没齿无怨言。而倾侧颠沛，仅而自全，则伊生抱明允以婴戮，文子怀忠敬而齿剑，固其所也。《尚书》曰：太甲既立，不明，伊尹放诸桐。《左氏传》曰：高阳氏有才子，明允笃诚。《纪年》曰：太甲潜出自桐，杀伊尹。《吴越春秋》曰：文种者，本楚南郢人也，姓文，字少禽。《礼记》：孔子曰：儒有怀忠信以待举。《史记》曰：勾践平吴，人或谗大夫种且作乱。越王乃赐种剑曰：子教寡人伐吴七术，寡人用其三而败吴，其四在子，子为我从先王试之。种遂自杀。枚叔上书谏吴王曰：腐肉之齿利剑也。

　　因斯以言，夫以笃圣穆亲，如彼之懿。谓周公也。大德至忠，如此之盛，谓霍光也。尚不能取信於人主之怀，止谤於众多之口。邹阳於狱上书曰：不夺乎众多之口。过此以往，恶睹其可？安危之理，断可识矣。又况乎饕大名以冒道家之忌，运短才而易圣哲所难者哉？《穀梁传》曰：君不尸小事，臣不专大名。《老子》曰：富贵而骄，自遗其咎。《庄子》曰：功成者隳，名成者亏。孰能去功与名，而还与众人。身危由於势过，而不知去势以求安；祸积起於宠盛，而不知辞宠以招福。见百姓之谋己，则申宫警守，以崇不畜之威；《左氏传》曰：公待於坏隤，申宫警备，设守而后行。杜预曰：申整宫备也。惧万民之不服，则严刑峻制，以贾伤心之怨。《新序》曰：商鞅为严刑峻法，易古三代之制。杜预《左氏传注》曰：贾，卖也。《尚书》曰：民罔不尽伤心。然后威穷乎震主，而怨行乎上下，《汉书》，蒯通说韩信曰：臣闻勇略震主者身危，功盖天下者不赏。众心日陊，危机将发，而方偃仰瞪眄，谓足以夸世。《毛诗》曰：或栖迟偃仰。《鲁灵光殿赋》曰：齐首目以瞪眄。《埤苍》曰：瞪，直视也。笑古人之未工，亡己事之已拙，知曩勋之可矜，暗成败之有会。是以事穷运尽，必於颠仆，风起尘合，而祸至常酷也。《答宾戏》曰：彼皆蹑风尘之会，履颠沛之势。项岱曰：彼，谓李斯辈也。风发於天，以谕君上。尘从下起，以谕斯等。圣人忌功名之过己，恶宠禄之逾量，盖为此也。

　　夫恶欲之大端，贤愚所共有，《礼记》曰：饮食男女，人之大欲存焉。死亡贫苦，人之大恶存焉。故恶欲者，心之大端也。而游子殉高位於生前，志士思垂名於身后，受生之分，唯此而已。夫盖世之业，名莫大焉；《汉书》曰：项羽歌曰：力拔山兮气盖世。震主之势，位莫盛焉；震主，已见上文。率意无违，欲莫顺焉。借使伊人，颇览天道，知尽不可益，盈难久持，《周易》曰：天道亏盈而益谦。《毛诗序》曰：太平之君子，能持盈守成。超然自引，高揖而退，司马迁《报任少卿书》曰：宁得自引深藏岩穴耶。则巍巍之盛，仰邈前贤，洋洋之风，俯冠来籍。而大欲不乏於身，至乐无愆乎旧，节弥效而德弥广，身逾逸而名逾劭。《尔雅注》曰：劭，美也。此之不为，彼之必昧，然后河海之迹，堙为穷流一篑之衅，积成山岳，《论语》曰：譬如为山，未成一篑。止，吾止也。名编凶顽之条，身厌荼毒之痛，岂不谬哉？《毛诗》曰：人之贪乱，宁为荼毒。故聊赋焉，庶使百世少有寤云。

　　【三月三日曲水诗序一首】

