<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　既而帝晖临幄，百司定列，凤盖俄轸，虹旗委旆。俄轸，委旆，不行也。东都主人曰：凤盖棽纚。《楚辞》曰：回朕车俾西引，搴虹旗於玉门。肴蔌芬藉，觞醳泛浮。《毛诗》曰：其肴维何！炰鳖及鱼。其蔌维何！维笋及蒲。郑玄《礼记注》曰：醳，旨酒也。妍歌妙舞之容，衔组树羽之器。古妍歌篇曰：妍歌展妙声，发曲吐令辞。边让《章华赋》曰：妙舞丽於阳阿。阮谌《三礼图》曰：笋虚，两头并为龙以衔组。曹植《九咏》曰：云龙兮衔组，流羽兮交横。《毛诗》曰：设业设虡，崇牙树羽。三奏四上之调，六茎九成之曲。竞气繁声，合变争节。《韩子》曰：师旷奏清徵，一奏有玄鹤二八来集，再奏而列，三奏延颈而鸣，摅翼而舞。马融《琴赋》曰：师旷三奏而神物下。《楚辞》曰：四上竞气极声变。王逸曰：四上谓代奏郑卫也。《汉书》曰：颛顼作六茎。《尚书》曰：箫韶九成，凤皇来仪。龙文饰辔，青翰侍御。班固《西域传赞》曰：蒲梢龙文，鱼目汗血之马也。《说苑》：庄辛谓襄城君曰：鄂君乘青翰之舟，汎新波之中。华裔殷至，观听骛集。扬袂风山，举袖阴泽。靓庄藻野，袨服缛川。《籍田赋》曰：居靡都鄙，民无华裔。《蜀都赋》曰：观听之所踊跃。《法言》曰：雷震扬天，风薄于山。《上林赋》曰：靓庄刻饰。邹阳上书曰：袨服丛台之下者，一旦成市。《说文》曰：缛，繁彩色也。故以殷赈外区，焕衍都内者矣。《西京赋》曰：乡邑殷赈。张载《剑阁铭》曰：矧兹狭隘，王之外区。王粲《羽猎赋》曰：丛华杂沓，焕衍陆离。上膺万寿，下禔百福《毛诗》曰：报以介福，万寿无疆。司马相如《难蜀文》曰：中外禔福。《毛诗》曰：介尔百福。市筵禀和，阖堂依德。情盘景遽，欢洽日斜。金驾总驷，圣仪载伫。怅钧台之未临，慨酆宫之不县。《左氏传》曰：楚子合诸侯於申，椒举言於楚子曰：夏启有钧台之享，康王有酆宫之朝。方且排凤阙以高游，开爵园而广宴。《关中记》曰：建章圆阙临北道，铜凤在上，故号凤阙。《邺中记》曰：铜爵台西有爵园。并命在位，展诗发志。《楚辞》曰：展诗兮会舞。王逸曰：展，舒也。《周易》曰：有孚发若，信以发志也。则夫诵美有章，陈信无愧者欤？《毛诗序》曰：颂者美盛德之形容。《左传》曰：楚子木问赵孟曰：范武子之德何如？对曰：祝史陈信於鬼神，无愧辞。

　　【三月三日曲水诗序一首】

　　※王元长萧子显《齐书》曰：武帝永明九年三月三日，幸芳林园，禊饮朝臣，敕王融为序，文藻富丽，当代称之。

　　臣闻出《豫》为象，钧天之乐张焉；时乘既位，御气之驾翔焉。《周易·豫卦》曰：先生作乐，殷荐上帝。《史记》曰：赵简子病，二日而悟。曰：我之帝所甚乐，与百神游于钧天，广乐九奏万舞。《庄子》曰：北门成问於黄帝曰：帝张咸池之乐於洞庭之野。《庄子》曰：乘天地之正，而御六气之辨。《穆天子传》曰：天子命驾八骏之乘，遂东南翔行，驰千里。郭璞曰：行如飞翔也。是以得一奉宸，逍遥襄城之域。体元则大，怅望姑射之阿，然窅眇寂寥，其独適者已。《老子》曰：王侯得一而天下正。《尚书》曰：惟辟奉天，宸与辰同。已见上文。《庄子》曰：黄帝将见大隗于具茨之山，至襄城之野。东都主人曰：体元立制，继天而作。《论语》：子曰：唯天为大，唯尧则之。《庄子》曰：尧治天下之民，平海内之政。往见四子，藐姑射之山，汾水之阳，窅然丧其天下焉。《家语》：孔子曰：圣人举事，可施於百姓，非独適一身之行。至如夏后两龙，载驱璿台之上；穆满八骏，如舞瑶水之阴。亦有飨云，固不与万民共也。《山海经》曰：大乐之野，夏后启於此舞九代马，乘两龙。《毛诗》曰：载驰载驱，周爰咨诹。《易归藏》曰：昔者夏后启筮享神於晋之墟，作为璿台於水之阳。穆满八骏，已见《江赋》。又《穆天子传》曰：天子北升太山之上，以望四野。乙丑，天子觞西王母於瑶池之上。《毛诗》曰：执辔如组，两骖如舞。《孟子》曰：今王田猎於此，百姓闻王车马之音，与羽毛之美，父子不相见，兄弟妻子离散。此无佗，不与民同乐也。

