<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　我大齐之握机创历，诞命建家，接礼贰宫，考庸太室。萧子显《齐书》曰：齐太祖高皇帝讳道成，字绍伯，受宋禅。《尚书》曰：我文考文王，诞膺天命。又曰：永建乃家。《孟子》曰：舜尚见帝，帝馆甥於贰室，亦飨舜，迭为宾主，是天子而友匹夫也。赵歧曰：尚，上也。舜在畎亩之时，尧友礼之。舜上见尧，尧舍之於副宫，尧亦就飨舜之所设，更为宾主。《尚书大传》曰：维十月五祀，舜为宾客，禹为主人，乐正进赞曰：尚考太室之义，唐为虞宾。郑玄曰：舜既使禹摄天下之事，於祭祀避之，居宾客之位，献酒则为亚献。尚考，犹言往时也。太室，明堂之中央室也。义当为仪。仪，礼仪也，谓祭太室之礼，尧为舜宾也。幽明献期，雷风通飨，昭华之珍既徙，延喜之玉攸归。《曾子》：夫子曰：天道曰圆，地道曰方。方曰幽，圆曰明。《礼记》曰：明则有礼乐，幽则有鬼神。太公伏符阴谋曰：武王伐纣，四海神。河伯皆曰：天伐殷立周，谨来受命，原献时雨。《论语》谶曰：仲尼云：吾闻尧率舜等游首山，观河渚，一老曰：《河图》将来告帝期。《尚书》曰：纳于大麓，烈风雷雨不迷。《尚书大传》曰：舜将禅禹，八风循通。又曰：尧得舜，推而尊之，赠以昭华之玉。《尚书璇玑玉钤》曰：玄圭出，刻曰延喜之玉。革宋受天，保生万国，度邑静鹿丘之叹，迁鼎息大坰之惭。《周书》武王曰：膺受大命革殷，受天明命。又曰：我闻古商先王成汤，保生商人。又《度邑篇》曰：维王克殷，乃永叹曰：呜呼不淑，充天之对，自鹿至于丘中，具明不寝。《帝王世纪》曰：汤即天子位，遂迁九鼎于亳，至大坰，而有惭德。《周书》：丘或为苑。绍清和於帝猷，聊显懿於王表，骏发开其远祥，定尔固其洪业。言以清和之德，继於大道。杨子云《剧秦美新》曰：镜淳粹之至精，聆清和之正声。蔡邕《月令论》曰：出北闱，视帝猷。《法言》曰：昔在有熊、高辛、唐虞三代，咸有显懿，故天因而瑞之，为神明主。《河图》曰：成帝德者尧，开王表者禹。《毛诗》曰：濬哲维商，长发其祥。又曰：骏发尔私。又曰：天保定尔，亦孔之固。《剧秦美新》曰：制作六经洪业。皇帝体膺上圣，运锺下武，冠五行之秀气，迈三代之英风。昭章云汉，晖丽日月，牢笼天地，弹压山川。设神理以景俗，敷文化以柔远，泽普汜而无私，法含弘而不杀。萧子显《齐书》曰：世祖武皇帝讳赜，字宣远，以太子即位。《墨子》曰：上圣立为天子，其次立为三公。《毛诗序》曰：下武，嗣文也。《礼记》曰：人者五行之秀。又孔子曰：大道之行也，三代之英。丘未之逮，而有志焉。《毛诗》曰：倬彼云汉，为章于天。譬犹天子为法度於天下也。《周易》曰：圣人与日月合其明。《淮南子》曰：帝者体太一，牢笼天地，弹压山川。神理，犹神道也。《周易》曰：圣人以神道设教，而天下服。刘义恭《丹徒宫集》曰：昭化景俗，玄教凝神。《广雅》曰：景炤也。《尚书》曰：帝乃诞敷文德。《录图》曰：女闻偃兵建文化。《尚书》曰：柔远能迩。《淮南子》曰：覆露昭道，普汜而无私。《周易》曰：含引光大，品物咸亨。又曰：古之聪明叡智，神武而不杀者夫。《潜夫论》曰：简刑薄威，不杀不诛，此德之上也。犹且具明废寝，昊晷忘餐，念负重於春冰，怀御奔於秋驾。具明，已见上文。《尚书》曰：文王自朝至于日中昊，弗皇暇食。《邓析子》曰：明君之御民，若乘奔而无辔，履冰而负重也。《尚书》曰：若蹈虎尾。涉於春冰。《庄子》曰：尹儒学御，三年而无所得。夜梦受秋驾，明日往朝师，师曰：今将教子以秋驾。司马彪曰：秋驾，法驾也。可谓巍巍弗与，荡荡谁名？秉灵图而非泰，涉孟门其何险！《论语》子曰：巍巍乎舜禹之有天下，而不与焉！又曰：大哉尧之为君，荡荡乎民无能名焉。《春秋汉含孳》曰：天子南面秉图书。成公绥《大河赋》曰：灵图授录於羲皇。《孟子》曰：以其道，舜受尧之天下，不以为泰。《吕氏春秋》曰：舜修德而苗服。孔子闻之曰：通乎德之情！则孟门太行，不为险矣。储后睿哲在躬，妙善居质，内积和顺，外发英华，斧藻至德，琢磨令范，言炳丹青，道润金璧。出龙楼而问竖，入虎闱而齿胄。爱敬尽於一人，光耀究於四海。萧子显《齐书》曰：世祖立皇太子长楸。《汉书》疏广曰：太子，国储副君。《尚书》曰：睿作圣，明作哲。《礼记》曰：清明在躬。《桓子新论》曰：圣贤之材不世，而妙善之技不传。《礼记》曰：和顺积中，而英华外发。《法言》曰：吾未见斧藻其德，若斧藻其楶者。应劭《汉官仪》曰：太子太傅，日就月将，琢磨玉质。言太子有玉之质，琢磨以道也。《法言》：或问圣人之言，炳若丹青，有诸，曰：丹青初则炳，久则渝，渝乎哉？《淮南子》曰：夫道润乎草木，浸乎金石。《毛诗》曰：如金如锡，如珪如璧。《汉书成纪》曰：上尝召太子出龙楼门。《礼记》曰：文王之为太子，朝於王季日三，鸡初鸣，至寝门外，问内坚曰：今日安不何如？《周礼》曰：师氏以三德教国子，居虎门之左。蔡邕《明堂月令论》曰：《周官》有闱门之学。《礼记》曰：行一物而三善皆得者，惟世子而已。其齿於学之谓也。《尚书》曰：夔典乐，教胄子。《孝经》曰：爱敬尽於事亲。《毛诗》曰：夙夜匪懈。以事一人。《吕氏春秋》曰：爱敬尽於事亲，光耀加於百姓，究於四海，此天子之孝也。若夫族茂麟趾，宗固盘石，跨掩昌姬，韬轶炎汉。《毛诗》曰：麟之趾，振振公子。《汉书》宋昌曰：帝王子弟，犬牙相制，所谓盘石之宗。《春秋录图》曰：仓精萌，姬稷之后昌。《东观汉记序》曰：汉以炎精布耀，或幽而光。元宰比肩於尚父，中铉继踵乎周南，分陕流勿翦之懽，来仕允克施之誉，莫不如珪如璋，令闻令望，朱茀斯皇，室家君王者也。元宰，冢宰也。中铉，司徒也。《说苑》晏子谓楚王曰：齐之临淄，比肩继踵。《毛诗》曰：惟师尚父。《周易》曰：鼎，金铉。郑玄曰：金铉，喻明道，能举君之官职也。郑玄《尚书注》曰：鼎，三公象也。《毛诗序》曰：周南言化自北而南，故系之周公。《公羊传》曰：自陕以西，召公主之。《毛诗》曰：蔽芾甘棠，勿翦勿伐。召伯所茇。《国语》曰：秦后太子来仕，其车千乘。韦昭曰：王仕於晋也。班固《汉书·贡禹赞》曰：禹既黄发，以德来仕。《尚书》曰：君陈克施有政。《毛诗》曰：如珪如璋，令问令望。又曰：朱茀斯皇，室家君王。

