<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　郎中温雅，器识纯素。《魏志》曰：魏国初建，涣为郎中令。《庄子》曰：圣人贵纯素之道，唯神是守。素也者，谓其无所杂也。纯也者，谓其不亏其神也。能体纯素，谓之真人。贞而不谅，通而能固。《论语》子曰：君子贞而不谅。恂恂德心，汪汪轨度。《论语》曰：孔子於卿党，恂恂如也。《毛诗》曰：济济多士，克广德心。范晔《后汉书》郭林宗曰：黄叔度，汪汪若万顷之陂。志成弱冠，道敷岁暮。《礼记》曰：人生二十日弱冠。《韩诗》曰：蟋蟀在堂，岁聿其暮。薛君曰：言君之年岁已晚也。仁者必勇，德亦有言。《论语》子曰：有德者必有言，仁者必有勇。虽遇履虎，神气恬然。《魏志》曰：吕布击袁术於阜陵，涣往从之，遂复为布所拘留，布初与刘备和亲。后离隙，布欲使涣作书骂辱备，涣不可，再三强之，不许。布大怒，以兵肋涣曰：为之则生，不为则死。涣颜色不变，笑而应之曰：涣闻唯德可以辱人，不闻以骂。使彼固君子耶，且不耻将军之言；彼诚小人耶，将复将军之意，则辱在此不在於彼。且涣佗日之事刘将军，犹今日之事将军也。如一旦去此，复骂将军可乎？布惭而止。《周易》曰：履虎尾，不咥人亨。《列子》曰：至人者，神气不变。行不脩饰，名迹无愆。班固《汉书》赞曰：隽不疑遂立名迹，终始可述。操不激切，素风愈鲜。

　　邈哉崔生，体正心直。天骨疏朗，墙宇高嶷。蔡邕《度侯碑》曰：朗鉴出於自然，英风发於天骨。《论语》子贡曰：夫子之墙数仞。忠存轨迹，义形风色。义形於色，已见上文。思树芳兰，剪除荆棘。芳兰以喻君子，荆棘以喻小人。人恶其上，时不容哲。《左氏传》曰：伯宗之妻曰：盗憎主人，民恶其上。琅琅先生，雅杖名节。虽遇尘雾，犹振霜雪。孔融《荐祢衡表》曰：忠果正直，志怀霜雪。运极道消，碎此明月。《魏志》曰：炎为中尉，太祖为魏王。杨训发表褒述盛德。琰取训表草视之，与训书。有白炎此书傲世怨谤者，太祖怒，於是罚琰为徒隶。使人视之，辞色无挠，太祖遂赐炎死。《周易》曰：小人道长，君子道消。

　　景山恢诞，韵与道合。《桓子新论》曰：老子其心玄远，而与道合。形器不存，方寸海纳。《周易》曰：形乃谓之器。王辅嗣曰：成形曰器。《列子》文挚谓叔龙曰：吾见子之心矣。方寸之地虚矣。和而不同，通而不杂。和而不同，已见上文。《庄子》曰：纯粹而不杂。遇醉忘辞，在醒贻答。《魏志》曰：太祖时科禁断酒，而徐邈私饮，至於沈醉，校事赵达问以曹事，邈曰：中圣人。达白太祖，甚怒。度辽将军鲜于辅进曰：平日醉客，谓酒清者为圣人，浊者为贤人。邈性循慎，偶醉言耳。竟坐免刑。文帝践祚，历颍川典农中郎将，车驾幸许昌，问邈曰：颇复中圣人不？邈对曰：昔子反毙於穀阳，御叔罚於饮酒。臣嗜同二子，不能自惩，时复中之。然宿瘤以丑见传，臣以醉见识。帝大笑，顾左右曰：名不虚立。后为光禄大夫薨。

　　长文通雅，义格终始。思戴元首，拟伊同耻。《尚书》曰：昔先正保衡，作我先王，乃曰：予弗克俾厥后惟尧舜，其心愧耻，若挞于市。民未知德，惧若在己。嘉谋肆庭，谠言盈耳。《魏书》曰：群前后数陈得失，群为司空录尚书事，薨。《尚书》曰：尔有嘉谋。《汉书》成帝曰：久不见班生，今日复闻谠言。《论语》子曰：洋洋乎，盈耳哉！玉生虽丽，光不逾把。德积虽微，道映天下。言德喻王。

　　渊哉泰初，宇量高雅。器范自然，标准无假。全身由直，迹洿必伪。处死匪难，理存则易。《魏志》曰：曹爽见诛，徵夏侯玄为大鸿胪。数年，徙太常。中书令李丰谋欲以玄辅政，诛大将军，以玄代之。大将军征闻，事下廷尉，玄临斩东市，颜色不变，举动自若，班固《汉书》杨雄述曰：渊哉若人，实好斯文。《史记》，太史公曰：非死者难，处死者难。万物波荡，孰任其累。六合徒广，容身靡寄。范晔《后汉书》李熊说公孙述曰：方今四海波荡，匹夫横议。荀悦《汉纪论》曰：以六合之大，一身之微，而匹夫无所容，岂不哀哉！君亲自然，匪由名教。敬授既同，情礼兼到。《孝经》曰：资於事父以事母，而爱同；资於事父以事君，而敬同。烈烈王生，知死不挠，求仁不远，期在忠孝。《汉魏春秋》曰：魏帝见威权日去，不胜其忿。乃召侍中王沈、尚书王经、散骑常侍王素谓曰：司马昭之心，路人所知也。吾不能坐受废辱，今日当与卿自出讨之。《世语》曰：王沈、王丛驰告文王。尚书王经以正直不出，遂被文王杀之。《魏志》曰：清河王经，甘露中为尚书，坐高贵卿公事诛。裴松之曰：经字彦纬，今云承宗，盖有二字也。班固《汉书》述曰：乐昌笃实，不桡不诎。《论语》子曰：仁远乎哉？我欲仁，斯仁至矣。玄伯刚简，大存名体，志在高构，增堂及陛。《汉书》贾谊上书曰：人主之尊，譬如堂，群臣如陛。故陛九级上，廉远地，则堂高，陛亡级，廉近地则堂卑。高者难攀，卑者易凌，理势然也。端委虎门，正言弥启，临危致命，尽其心礼。干宝《晋纪》曰：高贵卿公之弑，司马文王会朝臣谋其故，太常陈泰垂涕入。文王待之曲室，谓曰：玄伯，卿何以处我？对曰：诛贾充以谢天下。文王曰：为吾更思其次。泰言唯有进於此，不知其次。文王乃久不言。为侍中，转左仆射，薨。《左氏传》曰：晏平仲，端委立於虎门之外。见危致命，已见上文。

　　堂堂孔明，基宇宏邈。堂堂，已见上文。器同生民，独禀先觉。《孟子》曰：伊尹曰：天之生斯人，使先觉觉后觉也。予，天民之先觉者也。标榜风流，远明管乐。《孙绰子》曰：圣贤极其标榜，有大力矣。管乐，已见序也。初九龙盘，雅志弥确。《周易》曰：初九，潜龙勿用，何谓也？子曰：龙，德而隐者也；确乎其不可拔，潜龙也。《方言》曰：未升天之龙，谓之蟠龙。百六道丧，干戈迭用。《汉书》，阳九厄曰：初入，百六阳九。《音义》曰：《易传》所谓阳九之厄，百六之会者也。苟非命世，孰扫雰雺？《孟子》曰：五百年必有王者兴，其间必有名世者。《广雅》曰：命，名也。《尔雅》曰：天气下，地气不应，曰雺。孔安国《尚书传》曰：雺，阴气也，武功切，今协韵音梦。宗子思宁，薄言解控。《蜀志》曰：刘备，汉景帝子中山靖王后也，故曰宗子也。解控，谓彼有急而控告於已，已能解之也。《左氏传》王子伯骈曰：无所控告。杜预曰：控，引也。释褐中林，郁为时栋。亮为丞相，故曰时栋。袁崧《后汉书》郭林宗《与陈留盛仲明书》曰：足下诸人，为时栋梁。

　　士元弘长，雅性内融。谢承《后汉书》曰：严遵雅性高厉。崇善爱物，观始知终。《孟子》曰：亲亲而仁民，仁民而爱物。《六韬》曰：圣人见其所始，则知其所终。《周易》曰：终以知始，始以知终。丧乱备矣，胜途未隆。先生标之，振起清风。胡广书曰：建洪德，流清风。绸缪哲后，无妄惟时。毛诗曰：绸缪束薪。毛苌曰：绸缪。犹缠绵也。《周易》曰：无妄之行，穷之灾也。夙夜匪懈，义在缉熙。《毛诗》曰：夙夜匪懈，以事一人。缉熙。已见上文。三略既陈，霸业已基。《蜀志》曰：刘璋既还成都，先主当为璋北征汉中，统说曰：阴选精兵，昼夜兼道，径袭成都。璋既不武，素无备豫，大军卒至，一举便定，此上计也。杨怀、高沛，璋之名将，各仗强兵，据守关头，闻数有笺谏璋，使发遣将军还荆州。将军未去，遣与相闻，说荆州有急，欲还救之，并使装束，外作归形。此二子既服将军英名，又喜将军之去，必乘轻骑来见将军，因此执之，进取其兵，乃向成都，此中计也。退还白帝，连引荆州，徐还图之，此下计也。若沈吟不去，将致大困，不可久矣。先主然其中计，即斩怀、沛，还向成都，所过辄克，为军中郎将，卒。

　　公琰殖根，不忘中正。岂曰摸拟，实在雅性。亦既羁勒，负荷时命。推贤恭已，久而可敬。《蜀志》曰：琬为大将军录尚书事，卒。司马迁书曰：推贤进士为务。《论语》子曰：君子，其行已也恭。又曰：晏平仲善与人交，久而敬之。

　　公衡仲达，秉心渊塞。毛诗曰：秉心塞渊。媚兹一人，临难不惑。《毛诗》曰：媚兹一人，应侯顺德。畴昔不造，假翮邻国。《蜀志》，先主将东伐吴，权谏曰：吴人悍战，又水战顺流，进易退难，臣请为先驱以当寇，陛下宜为后镇。先主不从，以权为镇北将军，督江北军。先主自在江南，吴将陆议乘虚断围，南军败绩，先主引退而道隔，权不得还，故率将所领降于魏。拜镇南将军。进能徽音，退不失德。《蜀志》曰：魏文帝谓权曰：君舍逆效顺，欲追踪陈、韩耶？权对曰：臣过受刘氏殊遇，降吴不可，还蜀无路，是以归命。且败军之将，获免为幸，何古人之可慕，先主薨问至魏，群臣咸贺，权独否。后为车骑将军，卒。六合纷纭，民心将变。鸟择高梧，臣须顾盼。鸟择木，已见上文。

　　公瑾英达，朗心独见。披草求君，定交一面。崔寔《本论》曰：且观世人之相论也，徒以一面之交，定臧否之决。桓桓魏武，外讬霸迹。志掩衡霍，恃战忘敌。衡霍，二山，在吴之境。卓卓若人，曜奇赤壁。三光参分，宇宙暂隔。《淮南子》曰：夫道，纮宇宙而章三光。高诱曰：三光，日、月、星也。

　　子布擅名，遭世方扰。抚翼桑梓，息肩江表。《吴志》曰：张昭，彭城人也。汉末大乱，徐方士民，多避难杨土，昭南渡江，孙策创业，命昭为良史，抚军中郎将。升堂拜母，如比肩之旧，文武之事，一以委昭。班固《汉书》述曰：携手遯秦，抚翼俱起。《毛诗》曰：惟桑与梓，必恭敬止。《左氏传》郑成公子驷曰：请息肩于晋。王略威夷，吴魏同宝。应玚《释宾》曰：九有威夷，始失其政。遂献宏谟，匡此霸道。《史记》商鞅曰：吾说孝公以霸道，其意欲之。桓王之薨，大业未纯。把臂讬孤，惟贤与亲。《吴志》曰：孙策临亡，弟权讬昭，昭率群寮立而辅之。《东观汉记》张堪把朱晖臂曰：欲以妻子讬朱生。辍哭止哀，临难忘身。成此南面，寔由老臣。《吴志》张昭谓权曰：昔太后桓王，不以老臣属陛下，而以陛下属老臣。才为世出，世亦须才。《苏武答李陵书》曰：每念足下，才为世出，器为时出。得而能任，贵在无猜。

