<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赞曰：公孙弘、卜式倪宽，皆以鸿渐之翼，困於燕雀，李奇《汉书注》云：渐，进也。鸿一举而进千里者，羽翼之材也。弘等言皆以大材初困，为俗所薄，若燕雀不知鸿鹄之志。远迹羊豕之间，非遇其时，焉能致此位乎？《汉书》曰：公孙弘少时家贫，牧豕海上，年四十馀，乃学《春秋》。武帝初即位，召贤良文学士，是时弘年六十，徵贤良文学。对策，拜博士，迁丞相。又曰：卜式以田畜为事。式以入山牧羊十馀年，羊致千馀头，上拜为中郎，迁御史大夫。韦昭《汉书》注曰：远迹，谓耕牧在远方也。是时汉兴六十馀载，海内乂安，府库充实，而四夷未宾，制度多缺。上方欲用文武，求之如弗及。始以蒲轮迎枚生，见主父而叹息。《汉书》曰：武帝为太子，闻枚乘名。及即位，乘已年考，乃以安车蒲轮徵乘，又曰：主父偃，齐国临淄人。武帝时言九事，其八事为律令，上书阙下。朝奏暮召。入见，谓曰：公安在，何相见之晚也。群士慕响，异人并出，卜式拔於刍牧，弘羊擢於贾竖，《汉书》曰：桑弘羊，洛阳贾人子。卫青奋於奴仆，日磾出於降虏，《汉书》曰：卫青，其父郑季，与阳信长公主家僮卫媪通，生青。青姊子入宫，幸，上召青为建章监侍中。又曰：金日磾，本匈奴休屠王子。王降汉，后悔，昆邪王杀之，将其众降，日磾以父不降，没入宫，输黄门养马，马肥好，上拜为马监。斯亦曩时版筑饭牛之明已。《尚书序》曰：高宗梦得说，使百工营求诸野，得诸傅岩。《孟子》曰：傅说举於版筑之间。《吕氏春秋》曰：甯戚饭牛，居车下，望桓公悲，击牛角而疾歌矣。

　　汉之得人，於兹为盛。儒雅则公孙弘董仲舒倪宽，《汉书》曰：倪宽治《尚书》，为侍御史。上问《尚书》一篇，擢为中大夫。笃行则石建、石庆：《汉书》曰：石奋长子建次子庆，皆以驯行孝谨，官至二千石。质直则汲黯、卜式；汲黯，已见《西征赋》。《汉书》曰：卜式言，郡国不便盐铁，船有算，可罢。推贤则韩安国、郑当时；《汉书》曰：韩安国所推举，皆廉士，贤於己者。於梁举壸遂、臧固，至此皆天下名士。郑当时，已见《西征赋》。定令则赵禹、张汤；《汉书》曰：张汤迁太中大夫，与赵禹共定诸律令。又曰：赵禹，Ａ３人，至中大夫。Ａ３音邰。文章则司马迁、相如；滑稽则东方朔、枚皋；《楚辞》曰：突梯滑稽，如脂如韦。王逸曰：转免随俗也。《汉书》曰：枚皋，字少孺，不通经术，谈笑类俳倡，以故得媟黩。应对则严助、朱买臣；《汉书》曰：严助为中大夫，与朱买臣并在左右。历数则唐都、落下闳；《汉书》曰：造汉太初历，方士唐都巴郡落下闳兴焉。益部《耆旧传》曰：闳，字长公，巴郡阗中人也。明晓天文地理，隐於落亭。武帝时，友人同县谯隆荐闳，待诏太史，更作太初历，拜侍中，辞不受。《风俗通》曰：姓有落下，汉有落下闳。协律则李延年；《汉书》曰：李延年，中山人。坐法腐刑。善歌新声，为协律都尉。运筹则桑弘羊；《汉书》曰：桑弘羊以心计为侍中。奉使则张骞、苏武；张骞、苏武已见《西征赋》。将帅则卫青、霍去病；卫青、霍去病，已见《长杨赋》受遗则霍光、金日磾。《汉书》曰：武帝病笃，霍光曰：如有不讳，谁当嗣者？上曰：立少子，君行周公之事。光让日磾，日磾亦曰：臣不如光。并受遗诏，辅少主。其馀不可胜纪。是以兴造功业，制度遗文，后世莫及。

　　孝宣承统，纂修洪业。《国语》曰：祭公谋父曰：时序其德，纂修其绪。亦讲论六艺，招选茂异，六艺，六经也。《汉书》武帝诏曰：察吏民茂才异等。而萧望之、梁丘贺、夏侯胜、韦玄成、严彭祖、尹更始、以儒术进；《汉书》曰：萧望之修《齐诗》，事同县后仓。又曰：梁丘贺，字长公，从京房受《易》。贺入说，上善之，以贺为郎，至少府。又曰：夏侯胜从济南伏生受《尚书》，至长信少府。又曰：韦贤修诗，传子玄成，至丞相。又曰：严彭祖，字次公，与颜安乐俱事眭孟。公羊春秋有颜严之学。为太子太傅。又曰：穀梁学有尹更始，为谏议大夫。刘向、王褒，以文章显；将相则张安世赵、充国、魏相、邴吉、于定国、杜延年；《汉书》曰：张安世，字少孺。宣帝即位，为大司马车骑将军。又曰：杜延年，字幼公，为太仆给事中。宣帝任信之，即奉驾，入给事中。赵充国、于定国，已见《西征赋》。治民则黄霸、王成、龚遂、郑弘、召信臣、韩延寿、尹翁归、赵广、汉、严延年、张敞之属。《汉书》曰：黄霸，字次公，为扬州刺史，宣帝以为颍川太守。又曰：王成为胶东相，政甚有声，宣帝最先褒之。又曰：龚遂，字少卿，宣帝以为渤海太守，人皆富实，狱讼止息。又曰：郑弘，字稚卿，为淮阳相，以高第入为右扶风。又曰：召信臣，安翁卿，为南阳太守，吏民亲爱，号之曰召父。又曰：韩延寿，字长公，为东郡太守，吏民敬畏趋响之，断狱大减，为天下最。又曰：尹翁归，字子况，拜东海太守，东海大治。又曰：严延年，字次卿，为涿郡太守，道不拾遗。赵张，已见《西征赋》。皆有功迹，见述於后世。参其名臣，亦其次也。

　　【晋纪论晋武帝革命一首】

　　※干令升

　　何法盛《晋书》曰：干宝，字令升，新蔡人。始以尚书郎领国史，迁散骑常侍，卒。撰《晋纪》，起宣帝迄愍五十三年，评论切中，咸称善之。

　　史臣曰：帝王之兴，必俟天命。《尚书》曰：俟天休命。苟有代谢，非人事也。《淮南子》曰：二者代谢舛驰。高诱曰：代，更也。谢，次也。文质异时，兴建不同。《春秋元命苞》曰：王者一质一文，据天地之道也，天质而地文。又曰：正朔三而改，文质再而复。故古之有天下者，柏皇、栗陆以前，为而不有，应而不求，执大象也。《庄子》曰：独不知至德之时乎？昔者柏皇氏、栗陆氏，若此之时，则至治也。《淮南子》曰：天地大矣，成而弗有。《老子》曰：执大象，天下往。鸿、黄世及，以一民也，父子相承，以一民之心也。《左氏传》史克曰：昔帝鸿氏有不材子。杜预曰：帝鸿，黄帝也。《礼记》曰：大人世及以为礼。尧、舜内禅，体文德也，汉魏外禅，顺大名也。谢灵运《晋书·禅位表》曰：夫唐虞内禅，无兵戈之事，故曰文德。汉晋外禅，有翦伐之事，故曰顺名。以名而言，安得不僣称以为禅代邪？灵运之言，似出于此，文既详悉，故具引之。汤、武革命，应天人也。《周易》曰：汤武革命，顺乎天而应乎人。高、光争伐，定功业也。汉高祖及光武也。仲长子《昌言》曰：高、光二祖之神武，遇际会而不能得。《管子》曰：禹平治天下，及桀而乱之，汤放桀以定禹功也。汤平治天下，及纣而乱之，武王伐纣以定汤功也。各因其运而天下随时随时之义大矣哉！《周易》曰：随，元亨，随时之义大矣哉！古者敬其事则命以始，今帝王受命而用其终。《尚书》曰：月正元日，舜格于文祖。孔安国曰：将即政，故至文祖庙告也。《魏志》曰：陈留王咸熙二年十二月，禅位于晋嗣王。《左氏传》曰：晋侯使太子申生伐东山皋落氏，狐突叹曰：时，事之徵也。故敬其事，则命以始。今命以时卒，閟其事也。岂人事乎？其天意乎？

　　【晋纪总论一首】

　　※干令升

