<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　武皇既崩，山陵未乾。《汉书》霍禹曰：将军坟墓未乾。杨骏被诛，母后废黜。干宝《晋纪》曰：永平元年，诛太傅杨骏，迁太后杨氏于永宁宫，策废为庶人，居於金墉城。朝士旧臣夷灭者数十族。寻以二公楚王之变，干宝《晋纪》曰：太子太傅孟观知中宫旨，因谮二公欲行废立之事。楚王玮杀太宰汝南王亮、太保卫瓘。张华以二公既亡，楚必专权，使董猛言於后，遣谒者李云宣诏免玮付廷尉。玮以矫诏伏诛。宗子无维城之助，而阏伯实沈之却岁构。《毛诗》曰：怀德维宁，宗子维城。《左氏传》子产曰：昔高辛氏有二子，伯曰：阏伯，季曰实沈。居旷野，不相能，日寻干戈，以相征讨。阏伯、实沈，则参、商也。师尹无具瞻之贵，而颠坠戮辱之祸日有。《毛诗》曰：赫赫师尹，民具尔瞻。至乃易天子以太上之号，而有免官之谣，臧荣绪《晋书》曰：惠帝永宁二年，禅位于赵王伦，伦以兵留守卫，上号曰太上皇，改金墉曰永昌宫。中书令缪播云：太史案星变事，当有免官天子。民不见德，唯乱是闻。《左氏传》卜偃曰：民不见德，唯戮是闻。朝为伊周，夕为桀跖。《庄子》曰：施不及三王，天下大骇矣。下有盗跖，上有曾史。善恶陷於成败，节誉肋於势利。於是轻薄干纪之士，役奸智以投之，如夜虫之赴火。范晔《后汉书》曰：李宝勤刘嘉且观成败，光武闻，告邓禹曰：当是长安轻薄儿误之耳。《左氏传》季孙盟臧氏曰：无或如臧孙纥，干国之纪。《吕氏春秋》曰：人主有能明其德者，天下之士归之，若蝉之赴明火也。内外混淆，庶官失才，郑玄《毛诗笺》曰：内，谓诸夏也。外，谓夷狄也。《尚书》曰：推贤让能，庶官乃和。名实反错，天网解纽。《管子》曰：循名而案实，案实而定名，名实相为情。国政迭移於乱人，禁兵外散於四方，方岳无钧石之镇，关门无结草之固。《汉书》，十六两为斤，三十斤为钧，四钧为石。《左氏传》曰：晋辅氏之役，魏颗见老人结草以亢杜回，回踬而颠仆。李辰、石冰，倾之於荆扬，干宝《晋惠纪》曰：蜀贼李流攻益州，发武勇，以西赴益州，兵不乐西征，李辰因之诳曜百姓，以山都民丘沈为主。石冰应之。石冰略扬州，扬州刺史苏峻降。刘渊、王弥、挠之於青冀，干宝《晋纪》曰：刘渊迁离石，遂谋乱。渊在西河离石，攻破诸郡县，自称王。又曰：王弥攻东莞东安二郡，复攻青州。二十馀年，而河洛为墟。戎羯称制，二帝失尊，山陵无所。干宝《晋怀纪》曰：贼刘曜入京都，百官失守，天子蒙尘於平阳。又《愍纪》曰：刘曜寇长安，刘粲寇於城下，天子蒙尘於平阳矣。何哉？树立失权，讬付非才，四维不张，而苟且之政多也。《管子》曰：不供祖旧，则孝悌不备。四维不张，国乃灭亡。四维，一曰礼，二曰义，三曰廉，四曰耻。《汉书》王嘉上疏曰：上下相望，莫有苟且之意。夫作法於治，其弊犹乱。作法於乱，谁能救之？《左氏传》曰：浑罕日，君子作法於凉，其弊犹贪。作法於贪，弊将若之何？故于时天下非暂弱也，军旅非无素也。彼刘渊者，离石之将兵都尉；王弥者，青州之散吏也。干宝《晋武纪》曰：太康八年，诏渊领北部都尉。盖皆弓马之士，驱走之人，凡庸之才，非有吴先主诸葛孔明之能也；新起之寇，乌合之众，非吴蜀之敌也；《曾子》曰：乌合之众，初虽相欢，后必相咋。脱耒为兵，裂裳为旗，非战国之器也；贾谊《过秦论》曰：斩木为兵，揭竿为旗。自下逆上，非邻国之势也。然而成败异效，扰天下如驱群羊，举二都如拾遗。孔安国《尚书传》曰：扰，乱也。《淮南子》曰：兵略者乘势以为资，清净以为常，避实就虚，若驱群羊，此所以言兵者也。《汉书》梅福上书曰：高祖举秦如鸿毛，取楚如拾遗。将相侯王，连头受戮，乞为奴仆而犹不获。干宝《晋纪》曰：刘曜入京都，杀大将军吴王晏、光禄大夫竟陵王，其馀官僚，僵尸涂地，百不遗一。后嫔妃主，虏辱於戎卒，岂不哀哉！孙盛《晋阳秋》曰：刘曜入于京都，六宫幽辱。征西将军南阳王模出降，以模妃刘氏赐胡张平为妻。夫天下，大器也；群生，重畜也。《文子》老子曰：天下，大器也，不可执也，不可为也。为者败之，执者失之。《汉名臣奏》陈风对问曰：民如六畜，在牧养者耳。爱恶相攻，利害相夺，《周易》曰：爱恶相攻，而吉凶生，情伪相感，而利害生。《六韬》曰：利害相臻，犹循环之无端。其势常也；若稷水于防，燎火於原，未尝暂静也。《周礼》曰：以防止水。郑玄曰：偃潴畜流水之陂。《尚书》曰：若火之燎于原。器大者，不可以小道治，势动者，不可以争竞扰，古先哲王，知其然也。是以扞其大患，而不有其功，御其大灾，而不尸其利。《礼记》曰：圣王之制祭祀也，能御大灾则祀之，能扞大患则祀之。百姓皆知上德之生已，而不谓浚己以生也。《左氏传》：子产寓书於子西，以告宣子曰：毋宁使人谓子，子实生我，而谓子浚我以生乎？杜预曰：浚，取也。是以感而应之，悦而归之，如晨风之郁北林，龙鱼之趣渊泽也。《毛诗》曰：鸠彼晨风，郁彼北林。《孙卿子》曰：川渊深而鱼鳖归之，刑政平而百姓归之。川渊者，龙鱼之居也。国家者，士人之居也。顺乎天而享其运，应乎人而和其义，然后设礼文以治之，断刑罚以威之，《孝经》曰：安上治民，莫善於礼。《毛诗序》曰：君臣上下，动无礼文。《左氏传》叔向诒子产书曰：严断刑罚，以威其淫。谨好恶以示之，审祸福以喻之。《孝经》曰：示之以好恶，而民知禁。谢承《后汉书》曰：朱隽宣国威灵，审示祸福。求明察以官之，笃慈爱以固之。故众知向方，《左氏传》叔向曰：犹求圣哲之主，明察之官，忠信之长，慈惠之师。《礼记》曰：乐行而人向方。皆乐其生而哀其死，《鹖冠子》：所谓人者，恶死乐生。悦其教而安其俗。《孟子》曰：万乘之国行仁政，民悦之，犹解倒悬也。《老子》曰：安其居，乐其俗。君子勤礼，小人尽力，赵岐《孟子章指》曰：治身勤礼，君子所能。《家语》曰：子路治蒲，孔子曰：此其恭敬以信，故其人尽力。廉耽笃於家闾，邪僻销於胸怀。廉耻，已见上注。《礼记》曰：惰慢邪僻之气，不设於身体。故其民有见危以授命，而不求生以害义。《论语》子张曰：士见危致命。又子曰：志士仁人，无求生以害仁。又况可奋臂大呼，聚之以干纪作乱之事乎？《汉书》淮南王安上疏曰：陈胜、吴广，奋臂大呼，天下响应。基广则难倾，根深则难拔。《文子》曰：人主之有民，犹城之有基，木之有根，根深则本固，基厚则上安。理节则不乱，胶结则不迁，是以昔之有天下者，所以长久也。夫岂无僻主，赖道德典刑，以维持之也。《左氏传》，韩厥曰：三代之令王，皆数百年保天之禄。夫岂无辟王，赖前哲以免也！《毛诗》曰：虽无老成人。尚有典刑。故延陵季子听乐，以知诸侯存亡之数，短长之期者。盖民情风教，国家安危之本也。《左氏传》曰：吴公子札来聘，请观於周乐，使工为之歌《郑》曰：其细已甚，民不堪也，是其先亡乎？为之歌《齐》曰：表东海者，其太公乎！国未可量也。

