<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若乃美政所施，洪恩所润，不可究陈。举孝以笃行，崇能以招贤，去烦蠲苛，以绥百姓，禄勤增奉，以厉贞廉。《汉书·宣纪》曰：律令有可蠲除以安百姓，条奏。又曰：吏不廉平，则治道衰，今小吏皆勤事。禄薄，其益吏奉什五也。减膳食，卑宫观，《宣纪》曰：令太宫损膳省宰。又曰：郡国宫观，勿复修理。省田官，损诸苑，《宣纪》曰：池篽未御幸者，假与贫人。疏繇役，振乏困，宣纪曰：流人还归，勿算繇事。又曰：遣使者振贷乏困。恤民灾害，不遑游宴。《宣纪》曰：今天下颇被疾疫之灾，朕甚愍之。闵耄老之逢辜，怜縗绖之服事，《宣纪》曰：朕惟耆老之人，发齿堕落，亦无暴虐之心。诸年八十以上，非诬告人杀伤人，他皆勿坐。又曰：百姓遭縗绖凶灾，而吏繇事，伤孝子之心。自今有大父母父母丧者，勿繇事。侧隐身死之腐人，凄怆子弟之累匿。《宣纪》曰：今系者或以掠辜，若饥寒死狱中，朕甚痛之。又曰：自今子首匿父母，孙匿大父母，皆勿坐。恩及飞鸟，惠加走兽，胎卵得以成育，草木遂其零茂。《尸子》曰：汤之德及鸟兽矣。《庄子》曰：至德之世，禽兽成群，草木遂长。恺悌君子，民之父母，岂不然哉？《毛诗·大雅》文。

　　先生独不闻秦之时耶？违三王，背五帝，灭诗书，坏礼义，信任群小，憎恶仁智，诈伪者进达，佞谄者容入。宰相刻峭，大理峻法。《广雅》曰：峭，急也，谓严急也。峻与峭同。处位而任政者，皆短於仁义，长於酷虐，狼挚虎攫，怀残秉贼。《孟子》曰：贼仁者谓之贼，贼义者谓之残。其所临莅，莫不肌栗慑伏，吹毛求疵，并施螫毒。百姓征彸，无所措其手足，《韩子》曰：古之人君大体者，不吹毛而求小疵，不洒垢而察难知。《方言》曰：征彸，惶遽也。《论语》子曰：刑罚不中，则民无所措手足。嗷嗷愁怨，遂亡秦族。是以养鸡者不畜貍，牧兽者不育豺，树木者忧其蠹，保民者除其贼。《文子》曰：乳犬噬虎，伏鸡博貍。又曰：所为立君者，以禁暴乱也。夫养禽兽者，必除豺狼，又况牧民乎？又曰：木林生蠹，还自食。人生事，因自贼。故大汉之为政也，崇简易，尚宽柔，进淳仁，举贤才，上下无怨，民用和睦。《孝经》曰：民用和睦，上下无怨。

　　今海内乐业，朝廷淑清。天符既章，人瑞又明。品物咸亨，山川降灵。《周易》曰：云行雨施，品物咸亨。神光燿晖，洪洞朗天。《宣纪》曰：荐鬯之夕，神光交错，或降于天，或登于地。凤皇来仪，翼翼邕邕。群鸟并从，舞德垂容。《宣纪》曰：凤皇集鲁，群鸟从之。《尚书》曰：凤皇来仪。《尔雅》曰：翼翼，恭也。邕邕，和也。又曰：邕邕者，声和也。《山海经》曰：凤首文曰德。神雀仍集，麒麟自至。《宣纪》神雀仍集，九真献奇兽。甘灵滋液，嘉禾栉比。《宣纪》曰：甘露降未央宫。又曰：嘉穀玄稷，降于郡国。大化隆洽，男女条畅。家给年丰，咸则三壤，岂不盛哉！《尚书》曰：咸则三壤，成赋中邦。昔文王应九尾狐，而东夷归周。《春秋元命苞》曰：天命文王，以九尾狐。武王获白鱼，而诸侯同辞。《尚书璇玑钤》曰：武王得兵钤，谋东观，白鱼入舟，俯取以燎。八百诸侯，顺同不谋，鱼者视用，无足翼从，欲纣如鱼，乃诛。周公受秬鬯，而鬼方臣。周公受秬鬯，未详。郑玄《诗笺》曰：鬼方，远方也。宣王得白狼，而夷狄宾。《史记》曰：穆王征犬戎，得四白狼以归。今云宣王，未详。夫名自正而事自定也。《论语》曰：名不正则言不顺，言不顺则事不成。今南郡获白虎，亦偃武兴文之应也。获之者张武，武张而猛服也。是以北狄宾洽，边不恤寇，甲士寝而旌旗仆也。

　　文学夫子曰：天符既闻命矣，敢问人瑞。

　　先生曰：夫匈奴者，百蛮之最彊者也。《毛诗》曰：因时百蛮。天性憍蹇，习俗杰暴，《左氏传》曰：彼皆偃蹇，杜预曰：偃蹇，憍傲也。贱老贵壮，气力相高。《史记》曰：匈奴贵壮健，贱老弱也。业在攻伐，事在猎射，《史记》曰：匈奴因射猎为生业，习战攻以侵伐。儿能骑羊，走箭飞镞，《史记》曰：匈奴儿能骑羊，引弓射鸟鼠也。逐水随畜，都无常处。《史记》曰：匈奴逐水草迁徙，无城郭常处。鸟集兽散，往来驰骛。周流旷野，以济嗜欲。其耒耜则弓矢鞍马，播种则扞弦掌拊。《礼记》曰：左佩决扞。郑玄曰：扞，拾也。言所以拾弦也。郑玄《礼记注》曰：拊，弓把也。音夫。收秋则奔狐驰兔，获刈则颠倒殪仆，《史记》曰：匈奴射狐兔，用为食。追之则奔遁，释之则为寇。《史记》曰：匈奴利则进，不利则退，不羞遁走。是以三王不能怀，五伯不能绥，惊边扤士，屡犯刍荛，诗人所歌，自古患之。《毛诗》曰：六月栖栖，戎车既饬。四牡骙々，载是常服。猃狁孔炽，我是用急。今圣德隆盛，威灵外覆，日逐举国而归德，单于称臣而朝贺。《宣纪》曰：日逐王先贤拈将人众来降。郑氏曰：掸音缠束之缠。又曰：单于称臣，使弟奉珍朝贺正月。乾坤之所开，阴阳之所接，编结沮颜，燋齿枭瞷，翦发黥首，文身裸袒之国，编结，即编发也。《汉书》终军曰：解辫发，削左衽。又曰：匈奴有罪，小者轧。《音义》曰：刀刻其面，盖沮颜也。燋齿，未详。又曰：大宛，深目多须，盖枭瞷也。黥首，盖雕题也。《山海经》曰：雕题国在郁林南。靡不奔走贡献，欢忻来附，婆娑呕吟，鼓掖而笑。夫鸿均之世，何物不乐？孔安国《尚书传》曰：洪，大也。鸿与洪古字通。毛苌《诗传》曰：均，平也。飞鸟翕翼，泉鱼奋跃。《毛诗》曰：鸳鸯在梁，戢其左翼。郑玄曰：明王之时，人不惊骇也。《韩诗》曰：鸢飞戾天，鱼跃于泉。薛君曰：鱼喜乐则踊跃於泉中。是以刺史感懑，舒音，而咏至德。鄙人黠浅，不能究识。黠，不明也。敬遵所闻，未剋殚焉。

　　於是二客醉于仁义，饱于盛德，《毛诗》曰：既醉以酒，既饱以德。终日仰叹，怡怿而悦服。  
　 
卷五十二　论二

　　【王命论】

　　善曰：王命，帝王受命也。《汉书》曰：彪遭王莽败，光武即位於异州。时隗嚣据陇拥众，嚣问彪曰：往者周亡，战国并争，天下分裂，意者从横之事，复起於今乎？

　　※班叔皮

　　昔在帝尧之禅曰：咨尔舜，天之历数在尔躬。舜亦以命禹。善曰：《论语》文也。《尚书》帝曰：来，禹，予懋乃德，嘉乃丕绩，天之历数在汝躬，汝终陟元后。孔安国曰：历数，谓天道也。元后，天子也。《尔雅》曰：命，告也。暨于稷契，咸佐唐虞，光济四海，奕世载德，至于汤，武而有天下。善曰：稷，武王之祖也。契，成汤之祖也。杜预《左氏传注》曰：暨，至也。《国语》祭公谋父曰：奕世载德。孔安国《尚书传》曰：载，行也。虽其遭遇异时，禅代不同，至于应天顺人，其揆一焉。善曰：《周易》曰：汤武革命，顺乎天，应乎人。《孟子》曰：先圣后圣，其揆一也。是故刘氏承尧之祚，氏族之世，著于《春秋》善曰：《汉书赞》曰：春秋晋史蔡墨有言，陶唐氏既衰，其后有刘累，范氏其后也。范氏为晋士师，鲁文公世出奔秦，后归于晋，其处者为刘氏。唐据火德，而汉绍之。善曰：《帝系》曰：帝尧封于唐，为火德。《汉书赞》曰：汉承尧运，德祚已盛。断蛇著符，旗帜尚赤，协于火德，自然之应，得天统矣。始起沛泽，则神母夜号，以彰赤帝之符。善曰：《汉书》曰：高祖夜径泽中，有大蛇当径，高祖乃拔剑斩蛇。后人来至蛇所，有一老妪，夜哭曰：吾子，白帝子也，化为蛇当道，今者赤帝子斩之。又曰：高祖立为沛公，旗帜皆赤，由是知所杀蛇白帝子，杀者赤帝子故也。由是言之，帝王之祚，必有明圣显懿之德，善曰：《春秋河图揆命篇》曰：仓戏农黄，三阳翼天德圣明。《法言》曰：昔在有熊高阳、高辛、唐虞三代，咸有显懿，故天因而祚之。丰功厚利积累之业。善曰：《史记》崇侯虎曰：西伯积善累德，诸侯皆乡之。然后精诚通于神明，流泽加於生民。善曰：《孝经》子曰：孝悌之至，通於神明。《尚书》周公曰：道洽政治，泽润生民。故能为鬼神所福飨，天下所归往。善曰：《孟子》万章曰：尧荐舜如何？曰：使之主祭，百神享之，使之主事，事治而百姓安之。《易乾凿度》曰：王者天下所归。《韩诗外传》曰：王者往也，天下往之，谓之王也。未见运世无本，功德不纪，而得倔起在此位者也。善曰：世运，五行更运，相次之世也。不纪，不为人所记也。春秋元命苞曰：五德之运，应录次相代。《埤苍》曰：崛，特起也，崛与倔同。世俗见高祖兴於布衣，不达其故，善曰：《汉书》曰：高祖曰：吾以布衣取天下。《家语》孔子曰：舜起布衣，而终以帝也。以为適遭暴乱，得奋其剑，善曰：適，犹遇也。《汉书》高祖曰：吾提三尺剑取天下。游说之士，至比天下於逐鹿，幸捷而得之。善曰：《汉书》隗嚣曰：秦失其鹿，刘季逐而掎之，时人复知汉乎！《太公六韬》曰：取天下若逐野鹿，得鹿，天下共分其肉。不知神器有命，不可以智力求。韦昭曰：神器，天子玺符服御之物。善曰：《老子》曰：天下神器，不可为也，为者败之也。悲夫！此世之所以多乱臣贼子者也。善曰：《孟子》曰：孔子成《春秋》而乱臣贼子惧。若然者，岂徒闇於天道哉？又不睹之於人事矣！

