<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　然则圣人所以为圣者，盖在乎乐天知命矣。《周易》曰：乐天知命，故不忧。故遇之而不怨，居之而不疑也。其身可抑，而道不可屈；《汉书》孙宝曰：道不可诎，身诎何伤。其位可排，而名不可夺。譬如水也，通之斯为川焉，塞之斯为渊焉。《管子》曰：水有大小，出之沟，流於大水及海者，命之曰川；出於地而不流，命曰渊水。升之於云则雨施，沈之於地则土润。《淮南子》曰：夫水者，大不可极，深不可测，上天为雨露，下地为润泽。无公无私，水之德也。《周易·文言》曰：云行雨施，天下平也。《礼记·月令》曰：季夏之月，土润，溽暑。郑玄云：土润谓涂湿也。体清以洗物，不乱於浊；受浊以济物，不伤於清。《晏子春秋》，景公问晏子曰：廉正而长久，其行何也？晏子对曰：其行水也。美哉水乎清，其浊无不寀涂，其清无不洒除，是以长久也。《管子》曰：夫水淖溺以清，好洒人之恶，仁也。是以圣人处穷达如一也。《吕氏春秋》曰：古之得道者，穷亦乐，达亦乐，所乐非穷达也。道得於此，则穷达一也。夫忠直之迕於主，独立之负於俗，理势然也。《小雅》曰：迕，犯也。郑玄《礼记注》曰：负，背也。故木秀於林，风必摧之；堆出於岸，流必湍之；《广雅》曰：秀，出也。《论衡》曰：风冲之物不得育。水湍之岸不得峭。行高於人，众必非之。《史记》曰：商君说秦孝公曰：夫有高人之行者，固见非於世。前监不远，覆车继轨。《毛诗》曰：殷鉴不远。《晏子春秋》谚曰：前车覆，后车戒。然而志士仁人，犹蹈之而弗悔，操之而弗失，何哉？将以遂志而成名也。《史记》司马迁曰：《诗》、《书》隐约者，欲遂其志之思也。班固《汉书》赞曰：虽其陷於刑辟，自与杀身成名也。求遂其志，而冒风波於险途；《家语》曰：不观巨海，何以知风波之患也。求成其名，而历谤议於当时。司马迁书曰：下流多谤议。彼所以处之，尽有算矣。《苍颉篇》曰：算，计也。子夏曰：死生有命，富贵在天。《论语》子夏曰：商闻之，死生有命，富贵在天。故道之将行也，命之将贵也。《论语》子曰：道之将行也与，命也。则伊尹、吕尚之兴於商周，百里、子房之用於秦汉，不求而自得，不徼而自遇矣。《论衡》曰：命吉，不求自得富贵之命。《西京赋》曰：不徼自遇。道之将废也，命之将贱也。《论语》子曰：道之将废也与？命也。岂独君子耻之而弗为乎？盖亦知为之而弗得矣。凡希世苟合之士，蘧蒢戚施之人，《庄子》曰：原宪谓子贡曰：夫希世而行，比周而友，宪不忍为也。司马迁《报任安书》曰：苟合取容。《毛诗》云：燕婉之求，蘧蒢不鲜。又曰：燕婉之求，得此戚施。俯仰尊贵之颜，逶迤势利之间。杜预《左氏传注》曰：俯仰，伏也。郑玄《毛诗笺》曰：蘧蒢观人颜色而为辞，故不能俯。又曰：戚施下人以色，故不能仰。《史记》曰：苏秦逶迤而谢曰：见季子位高金多也。意无是非，赞之如流；言无可否，应之如响。《毛诗》曰：巧言如流。《史记》淳于髡曰：邹忌，其应我若响之应声也。以窥看为精神，以向背为变通。《周易》曰：变通者，趣时者也。势之所集，从之如归市；势之所去，弃之如脱遗。《孟子》曰：太王居豳，狄人侵之，乃逾梁山，邑于岐山下，从者如归市焉。《广雅》曰：脱，误也。《毛诗》曰：弃予如遗。郑玄曰：如人遗忘，忽然不省存也。其言曰：名与身孰亲也？得与失孰贤也？荣与辱孰珍也？《老子》曰：名与身孰亲？得与亡孰病也？《家语》子贡曰：与其俱失，二者孰贤。郑玄《仪礼注》曰：贤，犹胜也。故遂洁其衣服，矜其车徒，冒其货贿，淫其声色，杜预《左氏传注》曰：冒，贪也。脉脉然自以为得矣。《尔雅》曰：脉，相视也。郭璞曰：脉脉，谓相视貌也。盖见龙逢，比干之亡其身，而不惟飞、廉恶来之灭其族也。《尸子》曰：义必利，虽桀杀关龙逢，纣杀王子比干，犹谓义之必利也。《史记》曰：中潏生蜚廉，蜚廉生恶来，父子俱以材力事殷纣。《说苑》，子石曰：费仲、恶来革去鼻决目，崇侯虎顺纣之心，欲以合於意。武王伐纣，四子死牧之野。盖知伍子胥之属镂於吴，而不戒费无忌之诛夷於楚也。《左传》曰：吴将伐齐，越子率其属以朝焉。王及列士皆馈赂。吴人皆喜，惟子胥惧曰：是豢吴也。使於齐，属其子於鲍氏，为王孙氏。反役，王闻之，使赐之属镂以死。杜预曰：改姓为王孙，欲以辟吴祸。属镂，剑名。又《左传》曰：沈尹戍言於子常曰：夫无极，楚之谗人也。去朝吴，出蔡侯朱，丧太子建，杀连尹奢，子而弗图，将焉用之。子常曰：是瓦之罪也。乃杀费无极鄢将师，尽灭其族，以说其国。盖讥汲黯之白首於主爵，而不惩张汤牛车之祸也。《汉书》曰：汲黯为东海太守，东海大治，召为主爵都尉。又曰：上以张汤为怀诈面欺，使使簿责汤，汤自杀。诸子欲厚葬，汤母曰：汤为天子大臣，被恶言而死，何厚葬为？载以牛车，有棺而无椁。盖笑萧望之跋踬於前，而不惧石显之绞缢於后也。《汉书》曰：前将军萧望之及光禄大夫周堪建白，以为宜罢中书宦官，应古不近刑人。由是大与石显忤。后皆害焉。望之自杀。《毛诗》曰：狼跋其胡，载踬其尾。《汉书》曰：成帝立，丞相奏显旧恶，免官，徙归故郡，忧懑不食，道病死。

