<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若乃卓荦奇谲，倜傥罔已。一经神怪，一纬人理。远则岷山之精，上为井络。天帝运期而会昌，景福肸飨而兴作。碧出苌弘之血，鸟生杜宇之魄。妄变化而非常，羌见伟於畴昔。张仪曰：争名者於朝，争利者於市。今三川周室，天下之朝市也。《河图括地象》曰：岷山之地，上为井络。帝以会昌，神以建福。上为天井。言岷山之地，上为东井维络。岷山之精，上为天之井星也。昌，庆也。言天帝於此会庆建福也。庄周曰：苌弘死於蜀，藏其血，三年化为碧。《蜀记》曰：昔有人姓杜，名宇。王蜀，号曰望帝。宇死，俗说云，宇化为子规。子规，鸟名也。蜀人闻子规鸣，皆曰望帝也。善曰：降丘宅土。刘向《雅琴赋》曰：观听之所至，乃知其美也。《汉书·音义》，韦昭曰：有河洛伊，故曰三川。《上林赋》曰：肸飨布写。近则江汉炳灵，世载其英。蔚若相如，皭若君平。王褒韡晔而秀发，杨雄含章而挺生。幽思绚《道德》，摛藻掞天庭。考四海而为俊，当中叶而擅名。是故，游谈者以为誉，造作者以为程也。相如，司马长卿也。君平，严遵也。王褒，字子渊。杨雄，字子云，皆蜀人。君平作《老子指归》，子云作《太玄法言》，故曰幽思绚道德也。郑玄曰：文章成谓之绚。汉武帝读相如《子虚赋》而善之。吾独不得与此人同时哉。元帝善王褒所作《甘泉洞箫颂》，令后宫贵人左右皆诵之。杨雄奏《羽猎赋》：天子异焉。又云：班固述《雄传》曰：初拟相如，献赋黄门，故曰摛藻掞天庭也。《汉书·礼乐志》曰：长丽前掞光耀明。善曰：《史记》曰：屈原浮游於尘埃之外，皭然泥而不泽者也。徐广曰：皭，踈净之貌也。《周易》曰：含章可贞。冯衍《德诰》曰：沈情幽思，引六经之精微。《毛诗》曰：昔在中叶。《战国策》苏秦曰：外客游谈之士，无敢自进於前也。至乎临谷为塞，因山为障。峻岨塍埒长城，豁险吞若巨防。苏秦曰：齐，南有太山，东有琅邪，北有渤海，西有清河，所谓四塞之国也。史迁述《蒙恬传》曰：据河为塞，大曰隄，小曰塍。云峻岨之严，视长城若塍埒也。豁，深貌也。《战国策》曰：齐有长城巨防，足以为塞也。一人守隘，万夫莫向。善曰：《淮南子》曰：一人守隘，千夫莫向。公孙跃马而称帝，刘宗下辇而自王。善曰：范晔《后汉书》曰：公孙述，字子阳，扶风人也。王莽时为导江卒正。更始立，述恃其地险众附，遂自立为天子。《蜀志》曰：先主姓刘，讳备，汉靖王胜后也。益州牧刘璋使人迎先主，令讨张鲁，先主遂进围成都。璋出降，先主即皇帝位。备汉后，故曰宗。由此言之，天下孰尚？故虽兼诸夏之富有，犹未若兹都之无量也。《论语》曰：夷狄之有君，不如诸夏之亡。《周易》曰：富有之谓大业也。又《论语》曰：惟酒无量。  
　 
卷五　赋丙

　　○京都下

　　【吴都赋】吴都者，苏州是也。后汉末，孙权乃都於建业，亦号吴。

　　※左太冲（刘渊林注）

　　东吴王孙冁然而咍。冁，大笑貌。庄周云：齐桓公冁然而笑。楚人谓相笑为咍。《楚辞》曰：众兆所咍。曰：夫上图景宿，辨於天文者也；下料物土，析於地理者也。谓天垂其象，而分野形。地以别土，而区域殊。料，度也。善曰《文子》曰：天道为文，地道为理。古先帝代，曾览八纮之洪绪，一六合而光宅，翔集遐宇，鸟策篆素，玉牒石记。乌闻梁岷有陟方之馆，行宫之基欤？《淮南子》曰：九州外有八泽，方千里。八泽之外有八纮，亦方千里，盖八索也。一六合而光宅者，并有天下而一家也。《说文》曰：牒，札也。石记，刻石书传记也。乌，安也。梁，梁州也。岷，岷山，皆蜀地也。《书》云：舜陟方，谓南巡守也。《光武纪》云：济阳有武帝行过宫。善曰：《吕氏春秋》曰：神通乎六合。高诱曰：四方上下为六合。《尚书序》曰：光宅天下。鸟策，鸟书於策也。《春秋运斗枢》曰：黄龙负图出，置帝前。鸟文，《汉书·音义》曰：大篆，虫书鸟书是也。郑玄《礼记注》曰：筴，简也。篆素，篆书於素也。杨雄书曰：赍油素四尺。《东观汉记》曰：封禅，其玉牒文，秘天子事也。《说文》曰：谍，记也。牒与谍同。《孝经钩命诀》曰：封禅，刻石纪号也，天子行所立，名曰行宫。陟，升也。方，道也。巡狩，谓舜也。而吾子言蜀都之富，禺同之有；玮其区域，美其林薮；矜巴汉之阻，则以为袭险之右；徇蹲鸱之沃，则以为世济阳九。龌龊而筭，顾亦曲士之所叹也。旁魄而论都，抑非大人之壮观也。吾子，谓西蜀公子。言蜀地富饶，之禺同之所有也。玮，美也。《蜀都赋》云：左绵巴中，百濮所充，缘以剑阁，阻以蜀门。矜夸其险也。徇，营也。亡身从物曰徇，夸物示人亦曰徇。卓王孙曰：吾闻岷山之野，下有蹲鸱，至死不饥，三年不收，其形如蹲鸱，故号也。越巂郡，蜻蛉县禺山，有金马碧鸡之神。巴汉之阻，巴郡之扦关也。汉中广汉，其路由於剑阁褒斜也。《易无妄》曰：灾气有九。阳厄阴厄，四合为九，一元之中，四千六百一十七岁，各以数至阳厄，故云百六之会。王孙言公子徇其土地自生蹲鸱，可以救代饥俭，度阳九之厄。《汉书·律历志》具有其事。龌龊，好苛局小之貌。曲，谓僻也。言算量蜀地，亦是曲僻之士。旁魄，取宽大之意。王孙谓宽大之意论西都也。善曰：杨雄《城门校尉箴》曰：盘石唐芒袭险重固。《汉书》郦食其曰：其将龌龊好苛礼。《文子》曰：曲士不可言至道。《庄子》曰：将旁礴万物以为一。司马彪曰：旁礴犹混同也。礴与魄同。《鵩鸟赋》曰：大人不曲。何则？土壤不足以摄生，山川不足以周卫，公孙国之而破，诸葛家之而灭。兹乃丧乱之丘墟，颠覆之轨辙，安可以俪王公而著风烈也！摄，持也。《老子》曰：善摄生。《汉书》公孙述：王莽末时王蜀，为光武将吴汉破之。《魏志》曰：汉末诸葛亮辅刘备而为臣，都於蜀，终於魏将邓艾所平。丽，著也。凡天下存亡唯系乎人，然强弱有常势，利害有常地，必有不可守之土，不可兴之国矣。《易》曰：六五之吉，丽王公也。善曰：汉武柏梁台卫尉《诗》曰：周卫交戟禁不时。《毛诗》曰：丧乱弘多。《吕氏春秋》烛过曰：子胥谏而不听，故吴为丘墟。《毛诗序》曰：闵周室之颠覆。奢，靡也。《尚书》周公曰：弊化奢丽。风烈，已见《南都赋》。玩其碛砾而不窥玉渊者，未知骊龙之所蟠也；习其弊邑而不睹上邦者，未知英雄之所躔也。碛砾，浅水见沙石之貌。玉渊，水深之处，美玉所出也。《尸子》曰：龙渊生玉英。《庄子》曰：千金之珠，在九重之渊，骊龙颔下。故曰：不窥玉渊者，不知骊龙之蟠也。善曰：《上林赋》曰：下碛砾之坻。《说文》曰：碛，水渚有石也。骊音离。《左氏传》曰：卫州吁曰：弊邑与陈蔡从。上邦犹上国也。《方言》曰：躔，历，行也。

　　子独未闻大吴之巨丽乎？且有吴之开国也，造自太伯，宣於延陵。盖端委之所彰，高节之所兴。建至德以创洪业，世无得而显称，由克让以立风俗，轻脱躧於千乘。若率土而论都，则非列国之所觖望也。《战国策》曰：黑齿雕题，大吴之国也。昔周太伯三以天下让，延陆季子辞国而不处，遂化荆蛮之方，与华夏同风，二人所兴。《左氏传》曰：太伯端委以治。端委，礼衣。委貌，谓冠，袖长而裳齐委至地也。孔子曰：太伯三以天下让，人无得而称焉。善曰：端委至德，大伯也。高节克让，延陵也。《左传》曰：吴子诸樊既除丧，将立季札，札曰：圣达节，次守节，下失节，为君，非吾节也，遂让不受。《史记》曰：寿梦欲立季札，让不可，乃立诸樊也。《汉书》武帝曰：吾去妻子如脱躧耳。《声类》曰：躧或为。《说文》曰：，鞮属也，亦所解切。诸侯，故言千乘之国。《论语》曰：导千乘之国。《汉书》曰：上欲王卢绾，为群臣觖望。臣瓒曰：觖谓相觖而怨望也。觖音决。故其经略，上当星纪，拓土画疆，卓荦兼并，包括干越，跨蹑蛮荆。《左传》曰：天子经略土地，定城国，制诸侯，略分界也。一曰：远界为经略也。《尔雅》曰：星纪，斗、牵牛，吴分野。斗者，日月五星之所经始，故谓之星纪。意者斗为星纪，则其分域，亦所以能为纲维，故曰卓荦兼并也。越，今之苍梧郁林合浦、交阯、九真、南海、日南，皆越地，吴之所并也。荆蛮，吴所得。荆州四郡，零陵、桂阳、长沙、武陵。善曰：《汉书》曰：戎狄之与干越，不相入也。《音义》曰：干，南方越名也。《春秋》曰：干越入吴。杜预注曰：干，越人发语声。《诗》曰：蠢尔蛮荆。婺女寄其曜，翼轸寓其精，指衡岳以镇野，目龙川而带坰。婺女，越分。翼轸、楚分，非吴分，故言寄曜寓精也。善曰：《汉书》曰：越地，婺女，之分野楚地，翼轸之分野。《周礼》曰：正南曰荆州，其镇衡山。《汉书》：南海有龙川县。《南越志》县北有龙穴山，舜时有五色龙，乘云出入此穴。《尔雅》曰：林外谓之坰。

