<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　武烈既没，长沙桓王逸才命世，弱冠秀发。《吴志》曰：权称尊号，追谥策曰长沙王。言桓王挺英逸之才，命世而出也。《礼记》曰：人生二十曰弱冠。招揽遗老，与之述业。神兵东驱，奋寡犯众。范晔《后汉书》：陈忠曰：旬月之间，神兵电扫。攻无坚城之将，战无交锋之虏。诛叛柔服，而江外厎定。《左氏传》随武子曰：君讨郑，怒其贰而哀其卑，叛而伐之，服而赦之。伐叛，刑也。柔服，德也。二者立矣。《尚书》曰：震泽厎定。饰法脩师，则威德翕赫。《周易》曰：先王明罚饬法。赵充国颂曰：谕以威德。宾礼名贤，而张昭为之雄；《吴志》曰：策以彭城张昭为谋主。班固《汉书》曰：班伯诸所宾礼皆名豪。又述曰：宾礼故老。交御豪俊，而周瑜为之杰。吴志曰：策徙居舒，与周瑜相友，收合士大夫，江淮间人咸向之。彼二君子，皆弘敏而多奇，雅达而聪哲。故同方者以类附，等契者以气集，而江东盖多士矣。《周易》曰：方以类聚，物以群分，又曰：同声相应，同气相求。将北伐诸华，诛鉏干纪。《左氏传》曰：吴，周之胄裔也。今而始大，比于诸华。又季孙盟臧氏曰：无或如臧孙纥，干国之纪，犯门斩关。《春秋合诚图》曰：诛鉏民害。旋皇舆於夷庚，反帝座乎紫闼。《吴志》曰：曹公与袁绍相拒於官渡，策阴谋袭许，迎汉帝。繁钦《辨惑》曰：吴人者，以船楫为舆马，以巨海为夷庚。臧荣绪《晋书》司徒王谧议曰：夷庚未入，乘舆旅馆。然夷庚者，藏车之所。崔骃《达旨》曰：攀台阶，窥紫闼。挟天子以令诸侯，清天步而归旧物。《战国策》张仪谓秦惠王曰：挟天子以令天下，此王业也。《毛诗》曰：天步艰难，之子不犹。《左氏传》伍员曰：少康祀夏配天，不失旧物。戎车既次，群凶侧目，大业未就，中世而殒。《汉书》曰：列侯宗室，见郅都侧目。范晔《后汉书》陈蕃上疏曰：群凶侧目，祸不旋踵。《周易》曰：富有之谓大业。用集我大皇帝《吴志》曰：权薨，谥曰大皇帝。以奇从袭於逸轨，叡心因於令图。从政咨於故实，播宪稽乎遗风。《国语》樊穆仲对宣王曰：鲁侯赋事行刑，必问於遗训，而谘於故实。《史记》曰：宣王即位，脩政，法文武成康遗风，诸侯复宗周室也。而加之以笃固，申之以节俭，畴咨俊茂，好谋善断。《尚书》帝曰：畴咨若时登庸。班固《王命论》曰：信诚好谋。束帛旅於丘园，旌命交於途巷。《周易》曰：贲于丘园，束帛笺笺。《孟子》曰：夫招士以弓，大夫以旌。谢承《后汉书》曰：邓道不应州郡旌命。故豪彦寻声而响臻，志士希光而景骛。异人辐凑，猛士如林。班固《公孙弘赞》曰：异人并出。《文子》曰：群臣辐凑。张湛曰：如众辐之集毂也。汉高祖歌曰：安得猛士守四方。《毛诗》曰：其会如林。於是张昭为师傅，《吴志》曰：权待张昭以师傅之礼。周瑜、陆公、鲁肃、吕蒙、之俦，入为腹心，出作股肱。《吴志》曰：吕蒙，字子明，汝南人也，为武威将军南郡太守。馀并已见《三国名臣颂》。《毛诗》曰：赳赳武夫，公侯腹心。《尚书》曰：命汝予翼，作股肱心膂。甘宁、凌统、程普、贺齐、朱桓、朱然之徒奋其威。《吴志》曰：甘宁，字兴霸，巴郡临江人也。少有气力，好游侠，拜西陵太守。又曰：凌统，字公绩，吴郡人也，拜偏将军。又曰：程普，字德谋，右北平人也，领江夏太守，迁荡寇将军。又曰：贺齐，字公苗，会稽人也。为蕲春太守。又曰：朱桓，字休穆，吴郡人也，拜前将军，领青州牧。又曰：朱然，字义封，朱冶姊子也，姓施氏。初冶未有子，然年十三，乃启策乞以为嗣，为左大司马右军帅。韩当、潘璋、黄盖、蒋钦周泰之属，宣其力。《吴志》曰：韩当，字义公，辽西人也，迁昭武将军，又加都督之号，又曰：潘璋，字文珪，东郡人也，拜平北将军襄阳太守。又曰：黄盖，字公覆，零陵人也，拜武锋中郎将，加偏将军。又曰：蒋钦，字公弈，九江人也，拜右护军。又曰：周泰，字幼平，九江人也，拜汉中太守奋威将军。《尚书》曰：予欲宣力四方，汝为。风雅则诸葛瑾、张承、步骘，以名声光国。诸葛瑾，已见《三国名臣颂》。《吴志》曰：张昭长子承，字仲嗣，少以才学知名，为濡须督奋威将军。又曰：步骘，字子山，临淮人也。孙权为讨虏将军，召骘为主记。权称尊号，代陆逊为丞相，诲育门生，手不释卷。蔡邕《陈太丘碑》曰：纡佩金紫，光国垂勋。政事则顾雍、潘濬、吕范、吕岱，以器任幹职。《吴志》曰：顾雍代孙劭为丞相，平尚书事，其所选用文武将吏，随能所任，心无適莫。又曰：潘濬，字承明，武陵人也，弱冠从宋仲子受学。权称尊号，拜为少府，迁太常。又曰：吕范，字子衡，汝南人也。权拜裨将军。亮即位，迁扬州牧，又迁大司马。又曰：吕岱，字定公，广陵人也。权拜上将军。亮即位，拜大司马。岱清身奉公，所在可述。许慎《淮南子注》曰：幹，彊也。奇伟则虞翻、陆绩、张温、张惇，以讽议举正。虞翻，已见《三国名臣颂》。《吴志》曰：虞翻性不协俗，数犯颜谏争。又曰：陆绩，字公纪，吴郡人也。孙权统事，辟为奏曹掾。又曰：张温，字惠恕，吴郡人也。权拜议郎，徙太子太傅，甚见信重。《吴录》曰：张惇，字叔方，吴郡人也。德量渊懿，清虚淡泊，又善文辞。孙权以为车骑将军，出补海昬令。《毛诗》曰：出入讽议。奉使则赵咨、沈珩，以敏达延誉。《吴志》曰：权遣都尉赵咨使魏。魏帝问吴王何等主也？咨对曰：聪明仁智雄略之主也。帝问其状，对曰：纳鲁肃於凡品，是其聪也；拔吕蒙於行阵，是其明也；获于禁而不害，是其仁也；取荆州兵不血刃，是其智也；据三州，虎视於天下，是其雄也；屈身於陛下，是其略也。《吴书》曰：咨字德度，南阳人，拜骑都尉。又曰：沈珩，字仲山，吴郡人也。权以珩有智谋，能专对，乃使至魏。魏文帝问曰：吴嫌魏东向乎？珩曰：不嫌也。曰：何以知？曰：信恃旧盟，言归于好，是以不嫌，若魏渝盟，自有备豫。文帝善之，以奉使有称，封永安乡侯，官至少府。《国语》曰：使张老延君誉于四方。术数则吴范、赵达，以禨祥协德。韦昭《汉书注》曰：历数，占术也。《吴志》曰：吴范，字文则，会稽人也。以治历数，知风气，闻於郡中。权以范为骑都尉，领太史令。又曰：赵达，河南人也。治九宫一算之术，究其微旨。孙权行师征伐，每令达有所推步，皆如其言。吕忱《字林》曰：禨，袄祥也。《天文志》曰：臣主共忧患，其察禨祥。如淳曰：《吕氏春秋》曰：荆人鬼而越人禨。今之巫祝祷祀之比也。晋灼曰：禨音珠玑之玑。董袭、陈武，杀身以卫主，《吴志》曰：董袭，字元世，会稽人也。为偏将军。曹公出濡须口，袭从权赴之。袭督五楼船，往濡须口，夜卒暴风，楼船倾覆，左右散走，远舸乞使。袭出，怒曰：受将军任，在此备贼，何等委去也，敢复言此者，斩！於是莫敢干，其夜船败，袭死。权改服临殡。又曰：陈武，字子烈，庐江人也。累有功劳，进位偏将军。建安二十年，从击合肥，奋命战死。权哀之，自临其丧。骆统、刘基，彊谏以补过。《吴志》曰：骆统，字公绪，会稽人也。权召为功曹。志在补察，苟所闻见，夕不待旦。又曰：刘繇长子基，字敬舆。权为吴王，基为大司农。权尝宴饮，骑都尉虞翻，醉酒犯忤，权欲杀之，威怒甚盛；由基谏争，翻以得免。《左氏传》士季谓晋侯曰：诗云：衮职有阙，惟仲山甫补之，能补过也。谋无遗谞，举不失策。《广雅》曰：谞，智也。《东观汉记》鲁恭上疏曰：举无遗策，动不失其中。故遂割据山川，跨制荆吴，而与天下争衡矣。争衡，谓角其轻重也。《汉书》公孙获曰：吴楚之王，西与天子争衡。郑玄《周礼注》曰：称上曰衡。

