<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫四州之萌，非无众也，大江之南，非乏俊也。山川之险，易守也。劲利之器，易用也。先政之策，易循也。功不兴而祸遘者，何哉？所以用之者失也。是故先王达经国之长规，审存亡之至数，谦已以安百姓，敦惠以致人和，宽冲以诱俊乂之谋，慈和以结士民之爱。是以其安也，则黎元与之同庆；《孝经钩命决》曰：天有顾盼之义，授图子黎元也。及其危也，则兆庶与之共患。安与众同庆，则其危不可得也；危与下共患，则其难不足恤也。夫然，故能保其社稷，而固其土宇，《麦秀》无悲殷之思，《黍离》无愍周之感矣。《尚书大传》曰：微子将朝周，过殷之故墟，见麦秀之{艹渐}々，曰：此父母之国，宗庙社稷之所立也。志动心悲，欲哭则朝周，俯泣则妇人。推而广之，作雅声。《毛诗序》曰：《黍离》，闵宗周也。周大夫行役，过故宗庙宫室，尽为禾黍，故为《黍离》之诗。  
　 
卷五十四　论四

　　【五等论】

　　五等，公、侯、伯、子、男也，言古者圣王立五等以治天下，至汉封树，不依古制，乃作此论。

　　※陆士衡

　　夫体国经野，先王所慎；《周礼》曰：惟王建国，体国经野。郑玄曰：体，犹分也。《汉书》王嘉曰：王者代天爵人，尤宜慎之。创制垂基，思隆后叶。《典引》曰：顺命以创制。《论语比考谶》曰：以俟后圣垂基也。然而经略不同，长世异术，《左氏传》楚芋尹无宇曰：天子有经略，古之制也。又北宫《文子》曰：有其国家，令闻长世。五等之制，始於黄唐；郡县之治，创自秦汉。《汉书》曰：周爵五等，盖千八百国，而太昊黄帝后，唐虞侯伯犹存，至秦遂并四海，分天下为郡县，前圣苗裔，靡有孑遗者矣。汉兴，因秦制度，以抚海内。班固《汉书》述曰：自昔黄唐，经略万国，三代损益。降及秦汉，革刬五等，制立郡县。得失成败，备在典谟，《王命论》曰：历古今之得失，验行事之成败。《书序》曰：典谟训诰。是以其详可得而言。

　　夫先王知帝业至重，天下至旷。杨雄《长杨赋》曰：恢帝业。《孙卿子》曰：国者，天下之大器也，重任也。《广雅》曰：旷，远也。旷不可以偏制，重不可以独任，任重必於借力，制旷终乎因人。故设官分职，所以轻其任也。《周礼》曰：设官分职，以为民极。并建五长，所以弘其制也。《尚书》曰：外薄四海，咸建五长。於是乎立其封疆之典，财其亲疏之宜。贾逵《国语注》曰：裁，制也。裁与财古字通。使万国相维，以成盘石之固；《周礼》曰：凡邦国小大相维。《汉书》宋昌曰：汉所谓盘石之宗也。宗庶杂居，而定维城之业。《毛诗》曰：宗子维城，无俾城坏，而独斯畏。又有以见绥世之长御，识人情之大方。大方，法也。《吕氏春秋》曰：凡耕之大方，力者欲柔。知其为人不如厚己，利物不如图身。《周易》曰：利物足以和义。《庄子》曰：爱人利物之谓仁。《左氏传》栾武子曰：季孙图其身，不忘其君。安上在於悦下，为己在乎利人。《孝经》曰：安上治民，莫善於礼。《左氏传》邾子曰：天生民而树之君，以利之也。民既利矣，孤必与焉。故《易》曰：“说以使民，民忘其劳。《周易》兑卦之辞也。《孙卿》曰：不利而利之，不如利而后利之之利也。《孙卿子》曰：不利而利之，不如利而后利之之利也。不爱而用之，不如爱而后用之之功也。利而后利，不如利而不利者之利也；爱而后用之，不如爱而弗用者之功也。利而不利，爱而不用者，取天下者也。利而后利之，爱而后用之者，保社稷者也。不利而利之，不爱而用之者，危国家者也。是以分天下以厚乐，而己得与之同忧；飨天下以丰利，而我得与之共害。孟子谓齐宣王曰：乐以天下，忧以天下。然而不王者，未之有也。赵岐曰：古贤君乐则以己之乐与天下同之，忧则以天下之忧与己共之。如是，未有不王者也。郑玄《仪礼注》曰：飨，劝强之也。利博则恩笃，乐远则忧深。《吕氏春秋》曰：众封建，非以私贤也，所以博利博义也。利博义博，则无敌也。《毛诗序》曰：忧深思远。故诸侯享食土之实，万国受世及之祚矣。杜预《左氏传注》曰：享，受也。《礼记》曰：大人世及以为礼。郑玄曰：大人，诸侯之谓也。夫然，则南面之君，各务其治。《论语》子曰：雍也可使南面也。包氏曰：可使南面，言王诸侯治之也。九服之民，知有定主。《周书》曰：乃辨九服之国也。上之子爱，於是乎生，《周书》文王曰：周视民如子爱也。《礼记》曰：子庶民。则百姓劝。郑玄曰：子，犹爱也。下之体信，於是乎结。《礼记》曰：先王能脩礼以达义，体信以达顺。郑玄《注》曰：体，犹亲也。世治足以敦风，道衰足以御暴。故强毅之国，不能擅一时之势；《孟子》曰：彼一时也，此一时也。雄俊之士，无所寄霸王之志。《汉书》宣帝曰：汉家本以霸王道杂之。然后国安由万邦之思治，主尊赖群后之图身。《毛诗序》曰：下泉，思治也。譬犹众目营方，则天网自昶；目，网目也，以喻诸侯。天网，以喻王室也。营，布居也。《老子》曰：天网恢恢，疏而不失。《吕氏春秋》曰：一引其网，万目皆张。《广雅》曰：昶，通也。四体辞难，而心膂获乂。四体，亦喻诸侯。心膂，亦喻王室也。《论语》丈人曰：四体不勤。《尚书》穆王曰：作股肱心膂。三代所以直道，四王所以垂业也。《论语》子曰：三代之所以直道而行也。包氏曰：三代，夏、商、周也。《礼记》曰：三王四代，唯其师。郑玄曰：四代，谓虞、夏、商、周也。《汉书》武帝策诏曰：属统垂业，废兴何如？

　　夫盛衰隆弊，理所固有，教之废兴，系乎其人。《汉书》韩安国曰：夫盛之有衰，犹朝之必暮。《礼记》哀公问政，子曰：文武之政，布在方策。其人存，则其政举。其人亡，则其政息。愿法期於必凉，明道有时而闇。言法不可常愿，故期在於必薄；道不可常明，故有时而或闇。以谕盛衰废兴，抑唯常理也。孔安国《尚书传》曰：愿，悫也。《左氏传》浑罕曰：君子作法于凉，其毙犹贪。杜预曰：凉，薄也。故世及之制，毙于强御，言诸侯世及而盛强，其毙在于强御而难制也。《毛诗》曰：曾是强御。厚下之典，漏于末折。言封建逾礼而为害，其漏在于末大而本折也。《周易》曰：剥上以厚下安宅。《左氏传》楚子问申无宇曰：国有大城，何如？对曰：郑京栎宾杀曼伯，宋萧亳实杀子游。由是观之。则害于国。末大必折，尾大不掉。杜预曰：折，折其本也。侵弱之，自三季；言诸侯秉权，而王室侵弱，斯乃{辶勾}自三季也。班固《异姓诸侯王表》序曰：秦患周之败，以为四夷交侵，以弱见夺。于是削去五等。杜预《左氏传注》曰：，瑕隙也。《国语》郭偃曰：三季王之亡，宜也。韦昭曰：季，末也。三季王，桀、纣、幽王也。陵夷之祸，终于七雄。言七雄力政，而王道因之陵夷。《汉书》张释之曰：秦陵夷至于二世，天下土崩。《东京贼》曰：七雄并争。昔者成汤亲照夏后之鉴，公旦目涉商人之戒，夏后之鉴，即殷鉴也。《毛诗》曰：殷鉴不远，在夏后之世。《尚书》曰：尔唯旧人，尔丕克远省。尔知宁右勤哉！孔安国《传》曰：目所亲见，法之又明之也。文质相济，损益有物。《春秋元命苞》曰：王者一质一文，据天地之道，天质而地文。《论语》子曰：殷因于夏礼，所损益，可知也。周因于殷礼，所损益，可知也。物，礼物也。故五等之礼，不革于时，封畛之制，有隆焉尔者，《吕氏春秋》曰：等步亩封畛，所以一之也。《小雅》曰：封畛，界疆也。岂玩二王之祸，而暗经世之算乎？二王，谓夏、殷也。经世，已见李萧远《运命论》。因知百世非可悬御，善制不能无毙，而侵弱之辱，愈于殄祀，土崩之困，痛于陵夷也。《家语》孔子曰：文武之祀，无乃殄乎。《汉书》徐乐上书曰：何谓土崩，秦之末叶是也。人困而主不恤，下怨而上不知，此之谓土崩。是以经始权其多福，虑终取其少祸。《毛诗》曰：经始灵台。《吴赵春秋》曰：大夫种善图始，范蠡善虑终。贾逵《国语注》曰：权秉也。《尸子》曰：圣人权福则取重，权祸则取轻。非谓侯伯无可乱之符，郡县非致治之具也。故国忧赖其释位，主弱凭其翼戴。《左氏传》，王子朝告于诸侯曰：王居于彘，诸侯释位，以间王政。又叔向语宣子曰：文之伯也。翼戴天子，加之以恭。及承微积毙，王室遂卑，《新序》曰：及定王，王室遂卑。犹保名位，祚垂后嗣，《左氏传》曰：名位不同。班固《汉书序》曰：后嗣承序，以广亲亲。皇统幽而不辍，神器否而必存者，岂非置势使之然与？《东京赋》曰：怨皇统之见替。郑玄《论语注》曰：辍，止也。《老子》曰：天下神器，不可为也，为者败之。

