<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔其山泽，则嵬嶷峣屼，冥郁，溃渱泮汗，滇氵眄淼漫。或涌川而开渎，或吞江而纳汉。磈々嵬嵬，滮々涆々。碒乎数州之间，灌注乎天下之半。山之大者衡岳，泽之大者彭蠡。《地理志》曰：彭蠡泽，在豫章彭泽西，会稽馀姚县萧山，瀵水所出。嵬嶷，高大貌。巊冥郁，山气暗昧之状。溃虹泮汗，谓直望无崖也。滇氵眄淼漫，山水阔远无崖之状。钱塘县，武林水所出龙川，故曰涌川。九江经庐山而东，故曰开渎。《禹贡》曰：三江既入，震泽厎定，故曰吞江。又曰：汉水东为沧浪，南入于江，故曰纳汉。磈々，石在山中之貌。涆々，水流行声势也。碒，山深险连延之状。荆扬交广，数州之间，土地阔远，故日天下之半。《子指》曰：屼秃山也。《埤苍》曰：岪郁，山貌。淼，水貌，音眇。百川派别，归海而会。控清引浊，混涛并濑。濆薄沸腾，寂寥长迈。濞焉汹汹，隐焉潏潏。《字说》曰：水别流为派。涛，大波也。濑，急湍也。长迈，不回之意。善曰：《尚书大传》曰：百川趋于海。汹汹礚礚，皆水声也。出乎大荒之中，行乎东极之外，经扶桑之中林，包汤谷之滂沛。潮波汨起，回复万里，歊雾漨浡，云蒸昏昧。大荒，谓海外也。《尔雅》曰：孤竹北户西王母日下，谓之四荒。孤竹在北，北户在南，日下在东，西王母在西，皆四方荒昏之国也。又曰：东至大远，西至邠国，南至濮钅公，北至祝栗，谓之四极，谓四方之极。极，远也，言大荒东极扶桑。汤谷者，谓海外弥广，无所不连也。潮波汨起，言水弥广。汨，急疾，无所不至。歊雾，水雾之气似云蒸，昏暗不明也。善曰：扶桑、汤谷，已见上文。泓澄奫潫，澒溶沆瀁，莫测其深，莫究其广。澶氵恬漠而无涯，总有流而为长。环异之所丛育，鳞甲之所集往。善曰：《说文》曰：泓，下深大也。澄，湛也。奫潫，回复之貌，水深广阔也。澶氵恬，安流貌。澶音缠。氵恬音恬，环异龟鱼，皆在水中生长。

　　於是乎长鲸吞航，修鲵吐浪，跃龙腾蛇，鲛鲻琵琶。王鲔鯸鲐，龟鱕，乌贼拥剑，{辟瓦}鲭鳄，涵泳乎其中。航，舡之别名。《异物志》云：鲸鱼，长者数十里，小者数十丈，雄曰鲸，雌曰鲵。或死於沙上，得之者皆无目，俗言其目化为明月珠。《邓析子》曰：钓鲵者不於清池。一说曰：鲸犹言凤，鲵犹言皇也。《异物志》曰：朱崖有水蛇，鲛鱼出合浦，长二三尺，背上有甲，珠文圣强，可以节刀口，可以为鑢。鲻鱼，形如鲵，长七尺，吴会稽临海皆有之。琵琶鱼，无鳞，其形似琵琶，东海有之。鯸鲐鱼，状如科斗，大者尺馀，腹下白，背上青黑，有黄文，性有毒，虽小，獭及大鱼不敢餤之，蒸煮餤之，肥美，豫章人珍之。鱼，长三尺许，无鳞，身中正四方，如印。扶南俗云：诸大鱼欲死，鱼皆先封之。鱕，有横骨在鼻前，如斤斧形，东人谓斧斤之斤为鱕，故谓之鱕。鱼二十馀种，此其尤异者，此鱼所击，无不中断也。有出入，子朝出求食，暮还入母腹中，皆出临海。乌贼，鱼腹中有药。拥剑，蟹属也，从广二尺许，有爪，其螯偏大，大者如人大指，长二寸馀，色不与体同，特正黄而生光明。常忌护之，如珍宝，矣利如剑，故曰拥剑。其一螯尤细，主取食，出南海交趾。{辟瓦}，龟属也。其形如笠，四足缦胡无指，其甲有黑珠，文采如玳瑁，可以饰物，肉如龟肉，肥美可食。鲭鱼，出交趾合浦诸郡。鳄鱼，长二丈馀，有四足，似鼍，喙长三尺，甚利齿，虎及大鹿渡水，鳄击之，皆中断。生则出，在沙上乳卵。卵如鸭子，亦有黄白，可食。其头琢去齿，旬日间更生。广州有之。涵，沉也。杨雄《方言》曰：南楚谓沉为涵。泳，潜行也，见《尔雅》，言已上鱼龙潜没泳其中。善曰：《庄子》曰：吞舟之鱼，荡而失水。《周易》曰：见龙在田，或跃在渊。《楚辞》曰：腾蛇兮后从。《文子》曰：腾蛇无足而腾。鲻音菑。鲐音夷。涵音含。葺鳞镂甲，诡类舛错，溯洄顺流，噞喁沈浮。葺，累也。甲，谓龟甲也。《楚辞》曰：鱼葺鳞以自别。噞喁，鱼在水中群出动口貌。善曰：《毛诗》曰：溯洄从之，道阻且长。《淮南子》曰：水浊则鱼噞喁。鸟则鹍鸡鸀鳿，鹴鹄鹭鸿，鶢鶋避风，候雁造江，鸂鶒鷛，鹤鹙鸧，鹳鸥鹢鸬，氾滥乎其上。鹍鸡，鸟也，好鸣。鸀，水鸟也。鹙，如鹭而大，长颈赤目，其毛辟水毒。丹阳、鄱阳皆有之。鸡鶋，鸟也，似凤。《左传》曰：海鸟爰居，止鲁东门外三日。臧文仲使国人祭之，不知其鸟以为神也。鸂，水鸟也。色黄赤，有斑文，食短狐虫，在水中，无毒。江东诸郡皆有之。鷛，似鸭而鸡足。鹤，出南海桂阳诸郡。善曰：候雁。已见《南都赋》。《毛诗》曰：有鹙在梁。毛苌《诗传》曰：秃鹙也。《苍颉篇》曰：鸥大如鸠。郭璞《山海经注》曰：鸥水鹞也。鷛音庸。音渠。鹙音秋。湛淡羽仪，随波参差，理翮整翰，容与自玩，彫啄蔓藻，刷荡漪澜。湛淡，迅疾貌。漪澜，水波也。彫啄，鸟食貌。蔓藻，海藻之属也。善曰：《说文》曰：刷刮也。漪，盖语辞也。《毛诗》曰：河水清且涟漪。《尔雅》曰：大波为澜。鱼鸟聱耴，万物蠢生。芒芒黖々，慌网奄欻，神化翕忽，函幽育明，穷性极形，盈虚自然。蚌蛤珠胎，与月亏全。巨鼇赑屃，首冠灵山。大鹏缤翻，翼若垂天，振荡汪流，雷抃重渊。殷动宇宙，胡可胜原？蠢，动也。黖々，绝远貌。奄欻，去来不定之意。翕忽，疾貌。函幽育明，皆谓珠玉光耀之状也。穷性极形，物皆极之也。《吕氏春秋》曰：月望则蚌蛤实，月晦则蚌蛤虚。《列仙传》曰：鼇负蓬莱山，而抃沧海之中。赑屃，用力壮貌。《庄子》曰：北溟有鱼，名鹍，化为鹏，怒而飞，翼若垂天之云。鹏之将徙於南溟，水击三千里，搏扶摇而上九万里，示振荡之状也。汪流，水深貌，其声势之不可胜尽也。《淮南子》曰：虚廓生宇宙，宇宙生天地者也。善曰：聱耴，众声也。《埤苍》云：聱，不听也。杜笃《论都赋》曰：蠢生万类。黖々，不明貌。《春秋保乾图》曰：日以圆照，月以亏全。宋均曰：全，十五日时也。《列子》夏革曰：渤海之东曰归塘，其中有五山焉。帝命禺强使巨鼇十五，举首而戴五山，峙而不动。《玄中记》曰：鼇，巨龟也。《西京赋》曰：巨灵赑屃。王逸《楚辞注》曰：击手曰抃，音卞。

　　岛屿绵邈，洲渚冯隆，旷瞻迢递，迥眺冥蒙。珍怪丽，奇隙充径路绝，风云通。洪桃屈盘，丹桂灌丛。琼枝抗茎而敷蕊，珊瑚幽茂而玲珑。岛，海中山也。屿，海中洲，上有山石。魏武《苍海赋》曰：览岛屿之所有。绵邈，广远貌。水中可居曰洲，小洲曰渚。旷瞻迢递，谓岛屿也。冯隆，高貌。迢递，远貌。迥眺冥蒙，谓洲渚深奥之貌。言珍怪之物，丽於岛屿之中。径路绝者，人道断绝，风云通者，唯风云能交通也。意者谓奇怪之徒，因风云以交通。《水经》曰：东海中有山焉，名曰度索，上有大桃，屈盘三千里。桂生苍梧交趾合浦以南山中，所在丛聚，无他杂木也。其枝叶皆辛。木丛生曰灌。琼树，生其华蕊，仙人所食，令人长生。《楚辞》曰：精琼蕊以为粮。蓬莱三山，神仙所居，故宜有焉。《汉书》歌曰：上蓬莱，咀琼英。珊瑚树，赤色，有枝无华。《扶南传》曰：涨海中有盘石，珊瑚生其上。玲珑，明貌。善曰：后汉黎阳山碑曰：山河冯隆，有精英兮。朱称《郁金赋》曰：丹桂植其东。《庄子》曰：南方积石千里，名琼枝，高百二十仞。增冈重阻，列真之宇。玉堂对溜，石室相距。蔼蔼翠幄，嫋嫋素女。江斐於是往来，海童於是宴语。斯实神妙之响象，嗟难得而覼缕。玉堂石室，仙人居也。海童，海神童也。吴歌曲曰：仙人赍持何等，前谒海童。《尔雅》曰：嗟，楚人发语端也。善曰：冯衍《爵铭》曰：富如江海，寿配列真。《道书》曰：上曰神，次曰仙人，下曰真人。《楚辞》曰：紫贝阙兮玉堂。郑玄《礼记注》曰：堂前有承溜。《列仙传》曰：赤松子常止西王母石室中。蔼蔼，盛貌。徐幹《齐都赋》曰：翠幄浮游。《埤苍》曰：嫋嫋，美也。《史记》曰：泰帝使素女鼓五十弦瑟。《神异经》曰：西海有神童，乘白马，出则天下大水。王延寿《王孙赋》曰：嗟难得而覼缕。

