<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阳舒阴惨，生民大情，忧合欢离，品物恒性。《西京赋》曰：人在阳时则舒，在阴时则惨。《庄子》曰：藏天下於天下，而不得所遯，是恒物之大情也。相煦以沫，忧合也。相忘江湖，欢离也。《周易》曰：品物咸亨。故鱼以泉涸而煦沫，鸟因将死而鸣哀。《庄子》曰：泉涸，鱼相与处於陆，相煦以湿，相濡以沫。《论语》曾子曰：鸟之将死，其鸣也哀。同病相怜，缀河上之悲曲；恐惧实怀，昭《谷风》之盛典。《吴越春秋》曰：伯嚭来奔於吴，子胥请以为大夫。吴大夫被离承宴问子胥曰：何见而信伯嚭乎？子胥曰：吾之怨与嚭同。子闻河上之歌者乎？同病相怜，同忧相救。惊翔之鸟，相随而集；濑下之水，回复俱流。谁不爱其所近，悲其所思者乎？《诗·谷风》曰：将恐将惧，实予于怀。斯则断金由於湫隘，刎颈起於苫盖。《周易》曰：二人同心，其利断金。《左氏传》曰：景公欲更晏子之宅，曰：子之宅湫隘嚣尘。《汉书》曰：张耳、陈馀，相与为刎颈之交。《左氏传》范宣子数戎子驹支曰：乃祖吾离，被苫盖。是以伍员濯溉於宰嚭，张王抚翼於陈相。是曰穷交。其流四也。言宰嚭由伍员濯溉而荣显，嚭既贵而谮员。陈馀因张耳抚翼而奋飞，馀既尊而袭耳。故曰穷交也。《毛诗》曰：可以濯溉。《说文》曰：濯，浣也。毛苌《诗》曰：溉，灌也。在於贫贱，类乎泥滓，縻之好爵，同於濯溉。《史记》曰：伍子胥者，楚人，名员。楚王诛员父奢，子胥往吴。阖庐既立，得志，以子胥为行人。楚又诛大臣伯州犁，州犁之孙亡奔吴，亦以嚭为大夫。《吴越春秋》曰：帛否来奔於吴，王阖庐问伍子胥，帛否何如人也？伍子胥对：帛否者，楚州犁孙。楚平王诛州犁，否因惧出奔，闻臣在吴而来。吴王因子胥请帛否以为大夫，与之谋於国事。《史记》曰：阖庐死，夫差既立，以伯嚭为太宰。吴败越於会稽，大夫种厚币遗吴太宰请和。将许之，子胥谏不听。太宰既与子胥有隙，因谗子胥，王乃使赐子胥属镂之剑，乃自刎。《左氏传》曰：哀公会吴橐睪，吴子使太宰嚭请寻盟。然本或作伯喜，或作帛否，或作太宰嚭。字虽不同，其人一也。班固《汉书》述曰：张陈之交，好如父子，携手遯秦，抚翼俱起。

　　驰骛之俗，浇薄之伦，无不操权衡，秉纤纩。衡所以揣其轻重，纩所以属其鼻息。若衡不能举，纩不能飞，虽颜冉龙翰凤雏，曾、史兰薰雪白，阮子《政论》曰：交游之党，为驰骛之所废。《淮南子》曰：浇天下之淳。许慎曰：浇，薄也。《汉书》曰：衡，平也。权，重也。衡所以任权，而钧物平轻重也。郑众《考工注》曰：称锤曰权。郑玄《尚书注》曰：称上曰衡。《尚书》曰：厥篚织纩。《说文》曰：揣，量也。《仪礼》曰：属纩以候气。《运命论》曰：颜冉大贤。《魏志》崔琰曰：邴原张范，所谓龙翰凤翼。习凿齿襄阳记曰：旧目诸葛孔明为卧龙，庞士元为凤雏。曾，曾参。史，史鱼也。《庄子》曰：削曾、史之行，钳杨、墨之口。《魏都赋》曰：信陵之名兰芬也。葛龚《荐郝彦文》曰：雪白冰折，皦然曜世也。舒向金玉渊海，卿云黼黻河汉，言舒向之辞，同於渊海也。《论衡》曰：儒世之金玉。又曰：刘子骏汉朝之智囊，笔墨之渊海。言卿、云之文，类於河汉也。《论衡》曰：绣之未刺，锦之未织。恒丝庸帛，何以异哉？加五采之巧，施针缕之饰。文章玄耀，黼黻华虫。学士有文章，犹丝帛之有五色之巧也。又曰：汉诸儒作书者，以司马长卿、杨子云，河汉也；其馀，泾渭也。视若游尘，遇同土梗，莫肯费其半菽，罕有落其一毛。游尘土梗，喻轻贱也。左太冲《咏史诗》曰：视之若埃尘。嵇含《司马诔》曰：命危朝露，身轻游尘。《庄子》魏文侯曰：吾所学者，真土梗耳。司马彪曰：梗，土之榛梗也。《汉书》项羽曰：岁饥人贫，卒食半菽。《孟子》曰：杨氏为我，拔一毛而利天下，不为也。若衡重锱铢，纩微彯飘撇匹灭，虽共工之蒐慝，欢兜之掩义，南荆之跋扈，东陵之巨猾，锱铢，已见任彦升《弹曹景宗》文。侯瑾《筝赋》曰：微风彯撇，泠气轻浮。《左氏传》季孙行父曰：少昊氏有子，靖谮庸回，伏谗蒐慝。杜预曰：谓共工也。蒐，隐。慝，恶也。《左氏传》季孙行父曰：帝鸿氏有子，掩义隐贼，好行凶德。杜预曰：谓欢兜也。南荆，谓楚也。《演连珠》曰：南荆有寡和之歌。《韩子》庄周子谓楚庄王曰：庄蹻为盗於境内，吏不能禁。《西京赋》曰：睢盱跋扈。东陵，盗跖也，已见任昉《王俭集》序。《东京赋》曰：巨猾间衅。皆为匍匐逶迤，折枝舐痔，金膏翠羽将其意，脂韦便辟导其诚。《说文》曰：逶迤，邪行去也。《史记》曰：苏秦笑谓嫂：何前踞而后恭？嫂逶迤蒲服而谢曰：见季子位高金多也。《孟子》曰：为长者折枝。语人曰：吾不能，是不为也，非不能也。赵岐曰：折枝，案摩折手节解罢枝也。《庄子》谓宋人曹商曰：秦王有病，召医，破痈溃痤者得车一乘，舐痔者得车五乘。子岂疗其痔邪。金膏，已见《江赋》。《汉书》曰：繇王闽侯，亦遗江都王建犀甲翠羽。《毛诗序》曰：又实币帛，以将其厚意。郑玄曰：将，助也。《楚辞》曰：如脂如韦。王逸曰：柔弱曲也。《论语》孔子曰：损者三友，友便僻，损矣。故轮盖所游，必非夷惠之室；苞苴所入，实行张霍之家。谋而后动，毫芒寡忒，是曰量交。其流五也。《礼记》曰：苞苴，箪笥问人者。郑玄曰：苞苴，裹鱼肉者也。或以苇，或以茅。张，张安世。霍，霍光也。《答宾戏》曰：锐思毫芒之内。

　　凡斯五交，义同贾鬻。故桓谭譬之於闤阓，林回喻之於甘醴。杜预《左氏传注》曰：贾，买也。郑众《周礼注》曰：鬻，卖也。谭集及《新论》，并无以市喻交之文。《战国策》，谭拾子谓孟尝君曰：得无怨齐士大夫乎？孟尝君曰：然。谭拾子曰：富贵则就之，贫贱则去之。请以市喻，市朝则满，夕则虚，非朝爱市，而夕憎之也。求存故往，亡故去，原君勿怨。然此以市喻交，疑拾误为桓，遂居谭上耳。《庄子》林回曰：君子之交淡若水，小人之交甘如醴。司马彪曰：林回，人姓名也。夫寒暑递进，盛襄相袭，或前荣而后悴，或始富而终贫，或初存而末亡，或古约而今泰，循环翻覆，迅若波澜。《周易》曰：寒往则暑来，暑往则寒来。盛襄，已见《琴赋》。《说文》曰：袭，因也。《说苑》雍门周对孟尝君曰：臣之能令悲者，先贵而后贱，古富而今贫。《笙赋》曰：有始泰终约，前荣后悴。《尚书大传》曰：三王之统，若循连环，周则复始，穷则反本。陆机乐府诗曰：休咎相乘蹑，翻覆若波澜。此则殉利之情未尝异，变化之道不得一。由是观之，张、陈所以凶终，萧、朱所以隙末，断焉可知矣。言贪利情同，谲诈殊道也。范晔《后汉书》王丹曰：交道之难，未易言也。张陈凶其终，萧朱隙其末，故知全之者鲜矣。《汉书》：萧育字次君。朱博字子元。育少与博为友，故长安语曰：萧朱结绶，王贡弹冠。言相荐达也。后育为九卿，博先至丞相，与博有隙也。而翟公方规规然勒门以箴客，何所见之晚乎？《庄子》曰：规规然自失也。《汉书》曰：下邽翟公为廷尉，宾客亦复填门。及废，门外可设爵罗。后复为廷尉，宾客欲往。翟公大署其门曰：一死一生，乃知交情；一贫一富，乃知交态；一贵一贱，交情乃见。《穀梁传》曰：至城下，然后知，何知之晚也。

　　“因此五交，是生三衅：杜预《左氏传注》曰：衅，瑕隙也。败德殄义，禽兽相若，一衅也。《尚书》曰：侮慢自贤，反道败德。《史记》卫平曰：天有五色，以辩白黑。人民莫知辨也，与禽兽相若也。难固易携，雠讼所聚，二衅也。杜预《左氏传注》曰：携，离也。名陷饕餮，贞介所羞，三衅也。饕餮，已见上。《汉书》赞曰：势利之交，古人羞之。古人知三衅之为梗，惧五交之速尤。毛苌《诗传》曰：梗，病也。又曰：速，召也。故王丹威子以槚楚，朱穆昌言而示绝，有旨哉！有旨哉！有梁之初，淳风已丧，俗多驰竞，人尚浮华，故叙叔世之交情，刺当时之轻薄。朱生示绝，良会其宜，重言之者，叹美之至。范晔《后汉书》曰：王丹，字仲回。其子有同门生丧亲，家在中山，白丹欲奔慰，丹怒而挞之，令寄缣以祠焉。《礼记》曰：夏楚二物，收其威也。郑玄曰：夏，槄也。楚，荆也。夏与槚古今字也。昌言，已见王元长《策秀才文》。《孙绰子》曰：庄多寄言，浑沌得宗。罔象得珠，旨哉言乎！

