<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　辰精感运，昴灵发祥。《尔雅》曰：大辰，房心尾也。王逸《楚辞注》曰：辰星，房星也。《春秋元命苞》曰：殷纣之时，五星聚房者，苍神之精，同据而兴。齐水德，故曰辰精。《春秋佐助期》曰：汉将萧何，昂星精，生於丰，通於制度。发祥，已见上文。元首惟明，股肱惟良。言君感辰精而王，故曰惟明。臣感昴宿以生，故良也。《尚书大传》曰：元首明哉，股肱良哉。元首，君也，股肱，臣也。天鉴璿曜，踵武前王。言君能鉴照璇玑七曜之道，踵武前王而受禅也。《毛诗》曰：天鉴在下，有命既集。《尚书》曰：在璿玑玉衡以齐七政。璇与璿同。七政，七曜。《楚辞》曰：及前王之踵武。钦若元辅，体微知章。言臣能敬顺元辅大臣之义，体微知章而匡赞之也。《尚书》曰：钦若昊天。班固《涿邪山文》曰：晃晃将军，大汉元辅。《周易》曰：君子知微知章。永言必孝，因心则友。《毛诗》曰：永言孝思，孝思惟则。因心则友，已见上文。仁洽兼济，爱深善诱。《庄子》仲尼谓老聃曰：兼爱无私，此仁之情也。善诱，已见上文。观海齐量，登岳均厚。班彪《览海赋》曰：观沧海於茫茫。《海赋》曰：尔其大量也。《庄子》曰：渊渊其若海也。郭象曰：容恣无量也。《法言》曰：登东岳而知众山之逦迤。《庄子》老聃曰：至人若地之自厚。《家语》：齐大夫子与適鲁，见孔子曰：乃今而后知泰山之为高，海渊之为大。五臣兹六，八元斯九。《吕氏春秋》曰：武王之佐五人。高诱曰：周公旦、召公奭、太公望、毕公高、苏公忿生也。潘岳《鲁武公诔》曰：昂昂公侯，实天诞育。八元斯九，五臣兹六。内谟帷幄，外曜台阶。帷幄，已见上文。《黄帝泰阶六符经》曰：泰阶者，天之三，阶也。上阶为天子，中阶为诸侯公卿大夫，下阶为元士庶人。《汉书·音义》：三阶，三台也。范晔《后汉书》郎顗曰：三公上应三台。远无不肃，迩无不怀。《国语》祭公谋父曰：近无不听，远无不服。阮嗣宗劝晋王笺曰：远无不服，迩无不肃。如风之偃，如乐之谐。《论语》曰：草上之风必偃。《左氏传》曰：晋侯以乐之半赐魏绛曰：子教寡人，和诸戎狄，以正诸华。八年之中，九合诸侯，如乐之和，无所不谐。请与子乐之。光我帝典，缉彼民黎。《剧秦美新》曰：帝典阙而不补。率礼蹈谦，谅实身幹。《南都赋》曰：率礼无违。《周易》曰：履道坦坦，幽人贞吉。王弼曰：履道尚谦，而二以阳处阴，履於谦也。《左氏传》曰：晋侯使却锜来乞师，将事不敬。孟献子曰：却氏其亡乎？礼，身之幹也。敬，身之基也。迹屈朱轩，志隆衡馆。《尚书大传》曰：未命为士，不得乘朱轩。衡馆，衡门之馆也。眇眇玄宗，萋萋辞翰。义既川流，文亦雾散。蔡邕《何休碑》曰：辞述川流，文章云浮。《孝经钩命决》曰：云委雾散。嵩构云颓，梁阴载缺。并见上文。德猷靡嗣，仪形长递。德猷，令德徽猷也。仪形，容仪形体也。郑玄《春秋纬注》曰：递，去也。怊怅馀徽，锵洋遗烈。《楚辞》曰：心怊怅以永思。久而弥新，用而不竭。《典引》曰：扇遗风，播芳烈。久而愈新，用而不竭。  
卷五十九　碑文下、墓志

　　◎碑文下

　　【头陁寺碑文】天竺言头陁，此言斗薮。斗薮烦恼，故曰头陁。

　　※王简栖《姓氏英贤录》曰：王巾，字简栖，琅邪临沂人也。有学业，为头陁寺碑，文词巧丽，为世所重。起家郢州从事征南记室。天监四年卒。碑在鄂州，题云：齐国录事参军琅邪王巾制。

　　盖闻挹朝夕之池者，无以测其浅深。《家语》曰：孔子观於鲁桓公之庙，有欹器焉，使弟子挹之水。毛苌《诗传》曰：挹，也。《汉书》枚乘上书吴王曰：游曲台，临上路，不如挹朝夕之池。《桓子新论》子贡谓齐景公曰：臣之事仲尼，譬如渴而操杯，就江海饮，饮满而去，又焉知江海之深乎？仰苍苍之色者，不足知其远近。《庄子》曰：天之苍苍，其正色耶，其远而无所至极邪。《韩诗外传》子贡谓景公曰：臣终身戴天，不能知其高。况视听之外，若存若亡；心行之表，不生不灭者哉！僧肇《涅盘论》曰：视听之所不暨，四空之所，昏昧。《管子》曰：圣人之道，若存若亡，援而用之，没代不忘。竺道生曰：心行，心所行之行也。《维摩经》曰：毕竟不生不灭，是无常义也。是以掩室摩竭，用启息言之津。《华严经》曰：佛在摩竭提国，寂灭道场，始成正觉。法华经曰：寂灭，无言也。《僧肇论》曰：释迦掩室於摩竭。郑玄《论语注》曰：津，济渡水之处。杜口毗邪，以通得意之路。至理幽微，非言说之所及。掩室摩竭，示寂灭以息言，杜口毗邪，现默然而得意。《维摩经》曰：佛在毗邪离奄罗树园，佛告文殊师利：汝行诣维摩诘问疾。文殊师利问维摩诘：何等是菩萨入不二法门？时维摩诘嘿然无言。文殊师利叹曰：善哉善哉！乃至无有文字语言，是真入不二法门。《僧肇论》曰：净名杜口於毗邪。《庄子》曰：言者所以在意也，得意而忘言也。然语彝伦者，必求宗於九畴；谈阴阳者，亦研几於六位。真谛无言，俗谛借言，以明理故，此明言之用也。《尚书》武王访于箕子曰：我不知彝伦攸叙。《周易》曰：夫易，所以极深研几也。又曰：分阴分阳，迭用柔刚，故易六位而成章。王弼曰：六位，爻之文也。是故三才既辨，识妙物之功；万象已陈，悟太极之致。此显言之功也。《周易》曰：易有天道焉，有人道焉，有地道焉，兼三才而两之，故六。又曰：神者，妙万物而为言者也。《孝经钩命决》曰：地以舒形，万象咸载。《声类》曰：悟心曰解。《周易》曰：易有太极，是生两仪。言之不可以，已其在兹乎。言所以识物悟太极者，皆藉言明之，不可止者，其在此乎？《左氏传》叔向谓鬷蔑曰：子若无言，吾几失子矣。言之不可以已也如是。然爻系所筌，穷於此域，爻，六爻也。系，系辞也。因爻以立辞，亦因辞以明理也，故爻系之所明，穷生死於此域也。《庄子》曰：筌所以得鱼，得鱼而忘筌。筌，捕鱼之笱。庄子以之喻言。《大智度论》曰：二乘以生死为此岸。则称谓所，绝形乎彼岸矣。至如涅槃妙旨，非言说之所能明，故称谓所绝，现於涅槃之彼岸矣。《僧肇论》曰：玄极无名，称谓绝焉。郑玄《礼记注》曰：称，犹言也。王逸《楚辞注》曰：谓，说也。《涅盘经》曰：心无退转，即便前进。既前进已，得到彼岸。登大高山，离诸恐怖，多受安乐。彼岸山者，喻於如来，受安乐者，喻於常住。大高山者，喻大涅槃也。《大智度论》曰：亦以涅槃为彼岸也。彼岸者，引之於有，则高谢四流；推之於无，则俯弘六度。彼岸绝乎称谓者，若引之而入有，则去四流而现无。若推之而入无，则弘六度以明有。僧释肇《维摩经注》曰：不可得而有，不可得而无者，其唯大乘乎？何则？欲言其有，无相无名。欲言其无，方德斯行。故虽无而有，无相无名，故虽有而无。然则言有不乖无，言无不乖有也。《魏都赋》曰：高谢万邦。《大智度论》曰：欲流，有流，无明流，有见流。《三国名臣颂》曰：俯弘时务。《瑞应经》曰：行六度无极，布施、持戒、忍辱、精进、一心、智慧，诸经以一心为禅也。名言不得其性相，随迎不见其终始。法离有无，岂名言之所得。法无形象，岂随迎之可见。《维摩经》维摩诘曰：法无名字，言语断故。法无形相，如虚空故。法同法性，入诸法故。法相如是，岂可说乎？竺道生曰：法性者，法之本分也。法相者，事之貌也。《老子》曰：随之不见其后，迎之不见其首。不可以学地知，不可以意生及，其涅槃之蕴也。《妙法莲华经》曰：昔住学地，佛常教化言，我法能离生老病死，究竟涅槃。《胜鬘经》曰：音生身无漏业生，依无明住。学地，谓三果。意生，谓菩萨。言能变化生死，随意往生。法华经曰：诸佛弟子众，皆如舍利佛，尽思共度量，不能测佛智。不退诸菩萨，亦复如是，不能知。《周易》曰：乾坤其易之蕴邪。韩康伯注曰：蕴，渊奥也。

