<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫幽谷无私，有至斯响；洪锺虚受，无来不应。《周易》曰：入于幽谷，幽不明也。《尚书大传》孔子曰：夫山生材用，而无私为焉。四方皆伐，无私与焉。《论衡》曰：呼於坑谷之中，响立应。《礼记》曰：善待问者，如撞锺，叩之以小者则小鸣，叩之以大者则大鸣。刘熙《释名》曰：锺，空也。内空受气多，故声大也。《文子》曰：虚无不受，静无不持。牵秀相《风赋》曰：故无来而不应兮，何適莫之足婴。况法身圆对，规矩冥立；圆对，谓有感斯对，而无不周也。《胜曼经》曰：涅槃界者，即是如来法身。《僧肇论》曰：法身无像，应物以形。千难殊对，而不干其虑。《礼记》曰：古之君子，周施中规，折旋中矩。僧肇《维摩经序》曰：冥权无谋，而动与事会。一音称物，宫商潜运。《维摩经》曰：佛以一音演说法，众生随类，各得解脱。《周易》曰：称物平施。《汉书》曰：声者，宫、商、角、祉、羽也。是以如来利见迦维，讬生王室。如来，佛号。谢灵运《金刚般若经注》曰：诸法性空，理无乖异，谓之为如。会如解故，名如来。竺道生《维摩经注》曰：如者谓如与如冥，无复有如之理，从此中来，故曰如来。《瑞应经》曰：菩萨下当世作佛，讬生天竺迦维罗卫国。父王名曰静，夫人曰妙。迦维罗卫者，天地之中央。《周易》曰：利见大人。《左氏传》曰：会于洮，谋王室也。凭五衍之轼，拯溺逝川。《僧肇论》曰：骋六通之神骥，乘五衍之安车。五衍，五乘。天竺言衍，此言乘。五乘：一人，二天，三声闻，四辟支佛，五菩萨。今碑本以为凭四衢之轼，盖梁代讳衍，故改焉。《左氏传》曰：楚子王使斗勃谓晋侯曰：请与君之士戏，君凭轼而观之。《说文》曰：出溺为拯。《论语》曰：子在川上曰：逝者如斯。开八正之门，大庇交丧。《维摩经》曰：虽行八正道，而乐行无量佛道，是菩萨行。《僧肇论》曰：启八正之平路，坦众圣之夷涂。《大品经》说八正曰：正见，正思惟，正语，正业，正命，正精进，正念，正定。《尔雅》曰：庇，荫也。《庄子》曰：世丧道矣，道丧世矣。世与道，交相丧也。於是玄关幽揵，感而遂通。玄关幽揵，喻法藏也。谢灵运《金刚般若经注》曰：玄关难启，善揵易开。戴逵《栖林赋》曰：幽关忽其离揵，玄风暖以云颓。《字林》曰：揵，门距。《周易》曰：寂然不动，感而遂通。天下之故，非天下之至神。孰能与於此？遥源濬波，酌而不竭。遥源濬波，喻法海也。《文子》曰：取焉而不损，酌焉而不竭，莫知其所由也。行不舍之檀，而施洽群有。夫心爱众生而行舍者，舍则增爱，非为实舍，故大士之舍，见不施之舍者。及於众生，斯为不舍，以兹而施，故群有俱洽。《大品经》曰：不施不忄坚，是名檀波罗蜜。《僧肇论》曰：贤劫称无舍之檀，成具美不为之为也。天竺言檀，此言布施。波罗蜜，此言到彼岸也。群有，谓有色无色，有想无想，以其不一，故曰群有。僧肇《维摩经注》曰：镜群有以通玄，而物我俱一。唱无缘之慈，而泽周万物；夫行慈者以众生为缘。众生为缘，则慈无所寄，故大士之慈，离於众相。离相行慈，名为无缘。无缘生慈，是为真实，以斯而唱，则物无不周。《涅槃经》曰：得诸菩萨无缘之慈。《僧肇论》曰：禅典唱无缘之慈，思益演不知之知。《泥洹经》曰：无缘者，不住法相，反众生相。释道安曰：解从缘散。《周易》曰：智周万物，而道济天下。演勿照之明，而鉴穷沙界。夫以明照物，明尽则照穷；而勿照之明，犹无得之得。无得而得，斯为真得，故勿照之明，斯为真明矣。演真明而广照，何止鉴穷沙界乎？《僧肇论》曰：至人虚心实照，理无不统，而灵鉴有馀。《金刚般若经》曰：诸恒河所有沙数佛世界，如是，宁为多不。导亡机之权，而功济尘劫。机，谓机心也。权，方便也。夫以机心导物，物所以机心应之。物有机心，则结累斯起，故诱以无机之智，何止功济尘劫乎？《僧肇论》曰：至人灰心灭智，内无机照之勤。《辨亡论》曰：魏氏功济诸华。《法华经》曰：如人以力磨三千大千土，复尽末为尘。一法为一劫，此诸微尘数，其劫复过是。时义远矣，能事毕矣。《周易》曰：天下随时，随时之义大矣哉！又曰：四营而成易，十有八变而成卦，天下之能事毕矣。然后拂衣双树，脱屣金沙。《左氏传》曰：叔向拂衣从之。《涅槃经》曰：佛在拘尸那国力士生地，阿利罗拔提河边，婆罗双树间，尔时世尊临涅槃。《史记》武帝曰：嗟乎！吾诚得如黄帝，吾视去妻子如脱屣耳。拔河，一名金沙河也。惟悦惟惚，不皦不昧，莫系於去来，复归於无物。《老子》曰：道之为物，惟悦惟惚。王弼曰：悦惚，无形不系之貌也。又曰：一者，其上不皦，其下不昧，绳绳不可言，复归於无物。锺会曰：光而不耀，浊而不昧。绳绳兮其无系，汜汜乎其无薄也，微妙难名，终归於无物。《维摩经》曰：法无去来，常不住故。僧肇曰：法若住，则从未到现在。从现在未过去，遥三世，则有去来也，以法不常住故也。因斯而谈，则栖遑大千，无为之寂不挠。焚燎坚林，不尽之灵无歇。大矣哉！《答宾戏》曰：圣哲治之栖遑。大千者，谓一三千界，下至阿毗地狱，上非想天为一世界。千三界为小千世界，千小世界为中千世界；至千中千世界为大千世界。《维摩经》曰：夫出家者，为无为法。《瑞应经》曰：吾虚心乐静，无为无欲。僧肇《维摩经注》曰：寂谓寂灭常静之道。《广雅》曰：挠，乱也。《涅槃经》曰：佛以千叠缠裹其身，积众香木，以火焚之。僧祗律曰：如《大涅盘经》说，世尊向熙连禅河，力士生地，坚固林双树间般涅槃，於天冠塔边阇维。僧肇《维摩经注》曰：无实相，无法常住，故尽。《法华经》曰：方便见涅槃，而实不灭度，常住此说法也。

