<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正法既没，象教陵夷。《昙无罗谶》曰：释迦佛正法住世五百年，像法一千年，末法一万年。《论语》曰：文王既没。陵夷，已见上文。穿鉴异端者，以违方为得一；孔安国《论语注》曰：妄作，穿鉴，以成文章，不知所以裁制。《论语》子曰：攻乎异端，斯害也已。谢宣远《赠灵运诗》曰：远方往有吝。杜预《左氏传注》曰：方，法也，云：得一者。锺会曰：一，亦道也。顺非辩伪者，比微言於目论。《礼记》曰，言伪而辩，顺非而泽。《维摩经》曰：於众言中，微妙第一。《僧肇论》曰：采微言於听表。《史记》曰：齐威王使说越王。齐使曰：幸也越之不亡也！吾不贵其用知之如目，见毫毛而不自见其睫也。今王知晋失计，而不自知越之过，是目论也。於是马鸣幽赞，龙树虚求。《摩诃摩耶经》曰：正法衰微，六百岁已，九十六种诸外道等，邪见竞兴，破灭佛法。有一比丘，名曰马鸣，善说法要，降伏一切诸外道辈。七百岁已，有一比丘，名曰龙树，善说法要，灭邪见幢，燃正法炬。《周易》曰：幽赞於神明而生蓍。王弼曰：幽，深。赞，明也。并振颓纲，俱维绝纽。陆机《大将军宴会诗》曰：颓纲既振。谢庄《为沈庆之答刘义宣书》曰：皇纲绝而复纽，区夏坠而更维。《说文》曰：纽，系也。荫法云於真际，则火宅晨凉。《华严经》曰：不坏法云，遍覆一切。刘蚪《法华经注》曰：云譬应身，则殊形并现。顺机不遍，此则弥布遍覆之义也。《维摩经》曰：同真际，等法性，不可量。僧肇曰：真际，实际也。《法华经》曰：三界无安，犹如火宅。众苦所烧，我皆拔济之。曜慧日於康衢，则重昏夜晓。刘蚪曰：菩萨圆净，照均明两，故曰慧日。又曰：诸子安稳得出，皆於四衢露坐。《尔雅》曰：四达谓之衢，五达谓之康。《头陀经》心王菩萨曰：我见覆蔽，饮杂毒酒，重昏长寝。云何得悟？慈心示语，使得开解。故能使三十七品有尊俎之师；言义徒精锐，有樽俎之深谋。《维摩经》曰：於诸见不动，而修行三十七品，是为宴坐。僧肇曰：诸见，六十二诸见，妄也。竺道生曰：正观则三十七品也。罗什曰：三十七品二乘通。《大品经》说三十七道品曰：四念处，四勤正、四如意足、五根、五力、七觉分、八正道分。尊俎之师，已见上文。九十六种无藩篱之固。邪党分崩，无藩篱以自固。罗什《维摩经注》曰：摩诃，秦言无大，亦言胜大，能胜九十六种论议。《辩亡论》曰：城池无藩篱之固。既而方广东被，教肄南移。《华严经》题云《大方广佛华严经》。孔安国《尚书传》曰：被，及也。《周易》曰：君子以教思无穷。周鲁二庄，亲昭夜景之鉴；汉晋两明，并勒丹青之饰。顾微《吴县记》曰：佛法详其始，而典籍亦无闻焉。鲁庄七年，夜明，佛生之日也。《左氏传》曰：庄公七年四月辛卯夜，恒星不见，夜明也。《史记》曰：周桓王崩，子庄王陀立。十五年庄王崩。《左氏传》：庄公三年，葬桓王，然则周庄王、鲁庄公为同时也。《瑞应经》曰：到四月八日夜，明星出时，佛从右胁堕地，即行七步。《牟子》曰：汉明帝梦见神人，身有日光，飞在殿前，以问群臣。傅毅对曰：天竺有佛，将其神也。后得其形像。何法盛《晋书》曰：彭城王纮，以肃祖明皇帝好佛，手书形像，经历冠难，而此堂犹在，宜成作颂。蔡谟云：今发王命，称先帝好佛，於义有疑。张纲集曰：尽功金石。图形丹青。然后遗文间出，列刹相望。遗文，谓经也。《史记》曰：天下遗文，靡不毕集。太史公曰：汉兴，诗书往往间出。孔安国《尚书传》曰：三山，言相望也。澄什结辙於山西，林远肩随乎江左矣。《高僧传》曰：天竺佛图澄，西域人，本姓帛。少出家西域，咸得道。以晋怀帝永嘉四年来適洛阳。以麻油杂茵支涂掌，千里外事，皆澈见掌中，如对面焉。后澄死之月，人见在流沙。又曰：鸠摩罗什，天竺人。七岁出家，什既道流西域，名被东川。符坚遣吕光西伐，破龟兹，乃将什至凉州。姚苌已杀符坚，光遂王彼，至苌子兴破凉州，始将什至长安。后卒长安。《汉书》文帝诏曰：使者冠盖相望，结辙於道。班固《汉书》赞曰：秦汉以来，山东出相，山西出将。《高僧传》曰：支遁，字道林，本姓关，陈留人。初至京师，王濛甚重之。年二十五出家，师释道安。符丕后还吴，入剡，王羲之遂与披襟解带，留连不能已。又曰：释惠远，本姓贾氏，雁门人。游许洛，出家，师释道安。符丕后还吴，入襄阳，南达荆州欲往罗浮，届寻阳，见庐峰，遂居焉。三十馀年，影不出山，迹不入俗，晋义熙十二年终。《礼记》曰：十年以长，则兄事之。五年以长，则肩随之。《晋中兴书》元帝诏曰：朕应天符，创基江左。《春秋命历序》曰：东方为左，西方为右。

　　头陀寺者，沙门释慧宗之所立也。《瑞应经》曰：太子出北城门，天帝复化作沙门。太子曰：何谓沙门？对曰：沙门之为道，舍妻子、捐弃爱欲也。释僧肇《维摩经注》曰：沙门，秦言义训勤行趍涅槃也。南则大川浩汗，云霞之所沃荡。《周易》曰：利涉大川。《海赋》曰：胶譪浩汗。又曰：瀖泋濩渭，荡云沃日。北则层峰削成，日月之所回薄。《山海经》曰：泰华之山，削成而四方。《蜀都赋》曰：阳乌回翼於高标。杨雄《反离骚》曰：恐日薄於西山。西眺城邑，百雉纡馀。《左氏传》祭仲曰：都城过百雉，国之害也。锺会《怀土赋》曰：望东城之纡馀。东望平皋，千里超忽。《楚辞》曰：出不入兮往不反，平原忽兮路超远。信楚都之胜地也。宗法师行絜珪璧，拥锡来游。《毛诗》曰：有斐君子，如珪如璧。《东观汉记》冯衍说鲍叔永曰：衍珪壁其行，束脩其心。锡，锡杖也。《大智论》曰：菩萨常用锡杖经传佛像。《庄子》曰：神农拥杖而起。以为宅生者缘，业空则缘废。言身从缘生，缘亦斯废也。《维摩经》曰：如影从身，业缘生见。僧肇曰：身，众缘所成。缘合则起，缘散则离。《金光明经》曰：所谓无明缘行，行缘识，识缘名，名缘色，色缘六入。六入缘触，触缘受，受缘爱，爱缘取，取缘有，有缘生，生缘老死忧悲苦恼灭聚。释僧肇《维摩经注》曰：诸法之生，本乎三业。既无三业，谁作诸法？存躯者惑，理胜则惑亡。惑，烦惚也。言万法虽广解，惑则起相受生，解者身心寂灭。《涅槃经》曰：要因烦恼而得有身。竺道生《维摩经注》曰：恋生者，爱身情也。苟曰无常，岂可爱恋。若能悟不惑，而惑自亡矣，惑者无复存身也。遂欲舍百龄於中身，殉肌肤於猛鸷，《礼记》曰：古者谓年为龄，齿亦龄也。范晔《后汉》田邑《报冯衍书》曰：百龄之期，未有能至。《尚书》曰：文王受命唯中身。《列子》曰：藐姑射之山，有神人居焉，肌肤若冰雪。《汉书》臣赞《注》曰：亡身从物曰殉。李尤《七难》曰：猛鸷陆嬉，龙鼍水处。班荆荫松者久之。《左氏传》曰：伍举奔晋，声子将如晋，遇之於郑郊，班荆相与食。《楚辞》曰：山中人兮芳杜若，饮石泉兮荫松柏。宋大明五年，始立方丈茅茨，以庇经像。沈约《宋书》：孝武皇帝即位，改元曰大明。《淮南子》曰：圣人处环堵之室，茨之以生茅。高诱曰：堵，长一丈，高一丈，面环一堵为方丈，故曰环堵。言其小也。《说文》曰：茨，盖也。《尔雅》曰：庇，荫也。后军长史江夏内史会稽孔府君讳觊。沈约《宋书》曰：孔觊，字思远，会稽人也。初举扬州秀才，补主簿，后除冠军长史、江夏内史，随府转后军长史。觊音冀。为之薙草开林，置经行之室。《周礼》曰：薙氏，下士，二人。郑玄曰：薙，翦草也。《法华经》曰：经行林中，勤求佛道。安西将军郢州刺史江安伯济阳蔡使君讳兴宗，沈约《宋书》曰：蔡兴宗，济阳人也。为使持节都督郢州诸军事、安西将军、郢州刺史。复为崇基表刹，立禅诵之堂焉。《维摩经》曰：佛言诸佛灭后，以全身舍利起七宝塔，表刹庄严而供养也。以法师景行大迦叶，故以头陀为称首。《毛诗》曰：高山仰止，景行行止。《弥勒成佛经》曰：弥勒佛赞言，大迦叶比丘，是释迦牟尼佛大弟子。释迦牟尼佛於大众中，常所赞叹，头陀第一，通达禅定，解脱三昧。封禅书曰：前圣所以永保鸿名，而常为称首者，用此者也。后有僧勤法师，贞节苦心，求仁养志。《楚辞》曰：原生受命于贞节。曹植《拟九咏》曰：徒勤躬兮苦心。《论语》子曰：求仁而得仁。《庄子》曰：养志者忘形也。纂脩堂宇，未就而没。《国语》祭公谋父曰：时序其德，纂脩其绪。高轨难追，藏舟易远。魏太祖《祭桥玄文》曰：懿德高轨，泛爱博容。《庄子》曰：夫藏舟於壑，藏山於泽，谓之固矣。然而夜半有力者负之而趋，昧者不知。郭象曰：方言死生变化之不可逃。僧徒阒其无人，榱椽毁而莫构。《周易》曰：闚其户，阒其无人。高诱《淮南子注》曰：椽，橑也。榱，栋也。可为长太息矣！《汉书》贾谊曰：可长太息者此也。

