<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　徒观其郊隧之内奥，都邑之纲纪，霸王之所根柢，开国之所基趾。郛郭周匝，重城结隅。通门二八，水道陆衢。所以经始，用累千祀。宪紫宫以营室，廓广庭之漫漫。寒暑隔阂於邃宇，虹蜺回带於云馆。所以跨跱焕炳万里也。《尔雅》曰：柢，本也。吴与周并世世称王。自泰伯至阖闾，二十五世矣，夫差益强大，得为盟主，故曰：霸王之所根柢也。《越绝书》曰：郭周匝六十八里六十步，大城周匝四十七里二百一十步，水门八，陆门八，其二有楼，名门者，车船并入。昌门今见在，铜柱石填地。大城中有小城，周十二里，亦有水陆门，皆阖闾宫，在高平里，言经营造作之始，使子孙累代保居也。漫漫，长远貌。寒暑所阂，谓冬温夏凉。善曰：《西都赋》曰：虹霓回带於棼楣。造姑苏之高台，临四远而特建。带朝夕之濬池，佩长洲之茂苑。窥东山之府，则环宝溢目；海陵之仓，则红粟流衍。姑苏，吴台名也。善曰：《越绝书》曰：吴王夫差起姑胥之台，五年乃成，高见三百里。《史记》曰：越伐吴，败之姑苏。《汉书》伍被曰：子胥去：见麋鹿游姑苏之台。然姑胥即姑苏也。《汉书》枚乘上书曰：夫汉诸侯方输错出，其珍怪，不如东山之府；转粟西向，不如海陵之仓；修治上林，圈守禽兽，不如长洲之苑；游曲台，临上路，不如朝夕之池。蔡邕《月令章句》穀藏曰：仓。《苍颉篇》曰：，索视之貌。《汉书》太仓之粟，红腐而不可食。起寝庙於武昌，作离宫於建业。阐阖闾之所营，采夫差之遗法。抗神龙之华殿，施荣楯而捷猎。崇临海之崔巍，饰赤乌之韡晔。《吴志》曰：前吴都武昌，在豫章；后都建业，在丹阳。孙权自会稽徙治丹阳建业，人皆不乐徙，故为歌曰：宁饮建业水，不向武昌居。言离宫者，明非吴旧都也。神龙，建业正殿。临海、赤乌，皆建业吴大帝所太初宫殿名也。捷猎，高显貌。《越绝书》曰：昔越王勾践欲伐吴，大夫种对以九术，於是作荣楯，婴以白璧，镂以黄金，状类龙蛇，以献吴王夫差，夫差大悦。子胥谏曰：王勿受也。王不听，遂受之，以饰殿也。阖闾造吴城郭宫室，其子夫差嗣，增崇侈靡，孙权移都建业，皆学之。故曰阐阖闾之所营，采夫差之遗法，而施荣楯也。《春秋左氏传》曰：夫差，次有台榭陂池焉，玩好必从，欢乐是务。东西胶葛，南北峥嵘。房栊对櫎晃，连阁相经。阍闼谲诡，异出奇名。左称弯碕，右号临硎。善曰：胶葛，长远貌；峥嵘，深邃貌。鲁灵《光殿赋》曰：洞胶葛其无垠。《说文》曰：栊，房室之疏也。又曰：櫎帷屏属。然则门窗之庑通名櫎，櫎音榥，音义同。弯碕临硎，阍闼名也。吴后主起昭明宫於太初之东，开弯碕、临硎二门。弯碕，宫东门。临硎，宫西门。雕栾镂楶，青琐丹楹。图以云气，画以仙灵。虽兹宅之夸丽，曾未足以少宁。思比屋於倾宫，毕结瑶而搆琼。梁，杨也。琐，户边，以青画为琐文。楹，柱也。汲郡地中《古文册书》曰：桀筑倾宫，馀瑶台，纣作琼室，立玉门，言其夸丽。善曰：郑玄《礼记注》曰：栭谓之楶，音节。《左氏传》曰：丹桓宫楹。杜预曰：楹，柱也。高闱有闶，洞门方轨。朱阙双立，驰道如砥。树以青槐，亘以绿水。玄荫眈眈，清流亹亹。善曰：李尤德《阳殿赋》曰：朱阙岩岩。《汉书·音义》应劭曰：驰道，天子之道。《毛诗》曰：周道如砥，言其平直也。《汉书》，贾山上书曰：秦为驰道，树以青松，然古之表道，或松或槐也。亘，引也。耽耽，树阴重貌。《韩诗》曰：亹，水流进貌。列寺七里，侠栋阳路。屯营栉比，解署基布，横塘查下，邑屋隆夸。长干延属，飞甍舛互。吴自宫门南出苑路，府寺相属，侠道七里也。解，犹署也。吴有司徒、大监诸署，非一也。横塘，在淮水南，近家渚、缘江筑长堤，谓之横塘。北接栅塘。查下，查浦，在横塘西，隔内江，自山头南上十里，至查浦。建业南五里，有山岗，其间平地，吏民杂居。东长干中有大长干、小长干，皆相连，大长干在越城东，小长干在越城西，地有长短，故号大小相干。《韩诗》曰：考盘在干，地下而黄曰干。栉比，喻其多也。藏官物曰公廨，医巫所居曰署。飞甍舛互，言室屋之多相连下之貌。善曰：应劭《风俗通》曰：今尚书御史谒者所止皆曰寺。侠栋，栋相侠也。阳路，路阳也。《毛诗》曰：其崇如墉，其比如栉。

　　其居则高门鼎贵，魁岸豪杰，虞魏之昆，顾陆之裔。歧嶷继体，老成弈世，跃马叠迹，朱轮累辙。陈兵而归，兰锜内设。冠盖云荫，闾阎阗噎。魁岸，大度也。《汉书》曰：江充为人魁岸，又于公高门以待封。又贾捐之传曰：石显方鼎贵。应劭曰：鼎，始也。乃祖乃父已来皆贵，故曰鼎贵也。虞，虞文秀。魏，魏周。顾，顾荣。陆，陆逊，隆吴之旧贵也。昆、裔，皆后世也。歧嶷，谓有识知也。老成，德之人，养之乞言。跃马，腾跃之谓，言富贵也。《蔡泽传》曰：跃马肉食。《西京赋》曰：武库禁兵，设在兰锜。闾阎阗噎，言人物遍满之貌。善曰：《毛诗》曰：克歧克嶷。又曰：虽无老成人。谢承《后汉书》曰：王公位二千石，弈世相袭。杨惲书曰：方家隆盛时，乘朱轮者十人。其邻则有任侠之靡，轻訬之客。缔交翩翩，傧从弈弈。出蹑珠履，动以千百。里宴巷饮，飞觞举白。翘关扛鼎，拚射壶博。鄱阳暴谑，中酒而作。靡，美也。杨子《法言》曰：聂政荆轲，刺客之靡。缔，结也。贾谊过秦论曰：缔交。白，罚爵名也。《汉书》曰：引满举白，鄱阳人俗性暴急。何晏云：鄱阳恶戏，难与曹也。鄱阳本豫章县。善曰：《汉书》曰：季布为任侠。如淳曰：相与信为任，同是非为侠。《汉书》述曰：江都轻訬谓轻薄为訬也。缔，结也。翩翩，往来貌。弈弈，轻靡之貌。高诱《淮南子注》曰：訬，轻利急疾也。訬音眇。《史记》曰：赵平原君使人於楚，楚相春申君处，赵使欲夸楚，为玳瑁簪，九剑室皆以珠饰之，请春申君，春申君客三千馀人，其上客皆蹑珠履而迎之，赵使大惭。翘开扛鼎，皆逞壮力之劲，能招门开也。《列子》曰：孔子劲能招国门之开，而不肯以力闻。招与翘同。扛，举也。《汉书》曰：项羽力能扛鼎。又《汉书》赞曰：元帝时览拚射孟康曰：手搏为拚。壶，投也。礼有投壶。《论语》曰：不有博弈者乎。

　　於是乐只衎而欢饫无匮，都辇殷而四奥来暨。水浮陆行，方舟结驷，唱棹转毂，昧旦永日。昧旦，清晨也。《左传》曰：昧旦丕显。善曰：《毛诗》曰：其乐只且。又曰：嘉宾式宴以衎饫，已见上文。辇，王者所乘，故京邑之地，通曰辇焉。《汉书》曰：杀身靡骨，死事辇毂下。四隩来暨，言四方之人皆来。唱棹转毂，言远人唱歌擿船，乘车转毂，以向吴都。《楚辞》曰：青骊结驷齐千乘。《汉书》曰：转毂百数。《毛诗》曰：且以永日。开市朝而并纳，横闤阓而流溢。混品物而同廛，并都鄙而为一。士女伫眙，商贾骈坒。纻衣絺服，杂沓从萃。轻舆按辔以经隧，楼船举颿而过肆。果布辐凑而常然，致远流离与珂。混，同也。伫眙，立视也。今市聚人谓之立眙。南方多絺葛，故曰纻衣絺服也。楼船，船有楼也。颿者，船帐也。《地理志》曰：越多犀象玳瑁珠玑铜银果布之凑，黄支国多异物，入海市明珠流离。果，橘柚之属。布，笺纻之属。近海多宝物。凑，会处也。，老雕化西海为，已裁割若马勒者谓之珂。者，珂之本璞也。日南郡出珂。善曰：《楚辞》曰：览涕而伫眙。许慎《淮南子注》曰：坒，相连也。《羽猎赋》曰：萃从沇溶。《埤苍》曰：从，走貌。隧，向市路。肆，市路也。《汉书》：有楼船将军。音戌。纟集贿纷纭，器用万端。金镒磊砢，珠琲阑干。桃笙象簟，韬於筒中。蕉葛升越，弱於罗纨。纟集，蛮夷货名也。《扶南传》曰：纟集货布帛曰贿，金二十四两为镒。《史记》曰：赵孝成王一见虞卿，赐黄金百镒。磊珂，众多貌。琲，贯也。珠十贯为一珧。阑干，犹纵横也。桃笙，桃枝簟也，吴人谓簟为竹，。又折象牙以为簟也。蕉葛，葛之细者。升越，越之细者，纟集音捷。泶犭翏，交贸相竞。諠譁喤呷，芬葩荫映。挥袖风飘，而红尘昼昬；流汗霡霂，而中逵泥泞。《苍颉篇》曰：，不止也。泶犭翏，众相交错之貌。《方言》曰：犭翏，猥也。《方言》曰：諻，吁横切。諻通也。《说文》曰：呷，吸也。纷葩，谓舒张眢物使覆映。《史记》苏秦说齐王：举袂成帐，挥汗成雨。毛苌《诗传》曰：小雨谓之霡霂。杜预《左氏传注》曰：泞，泥也。

