<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　姑苏奥壤，任切关河，奥壤，犹奥区也。韩康伯《王述碑》曰：述迁会稽太守，淮海惟扬，皇基所讬，此盖关河之重，泱泱大邦。都会殷负，提封百万。《史记》曰：夫吴有海盐之饶，章山之铜，三江五湖之利，亦江东一都会也。《西京赋》曰：百物殷阜。薛综《注》曰：殷，盛。阜，大也。今为此负。《汉书》曰：天子畿方千里，提封百万井。臣瓒案：旧说云，提，最凡，言大举顷亩也。李奇曰：提，举也，举四方为内也。韦昭曰：积土为封限。全赵之袨服丛台，方此为劣。邹阳上书曰：夫全赵之时，武力鼎士，袨服丛台之下者，一旦成市也。临淄之挥汗成雨，曾何足称。《战国策》苏秦说齐宣王曰：临淄之途，人肩相摩，举袂成幕，挥汗成雨。高诱曰：挥，振也。乃鸿骞旧吴，作守东楚。萧子显《齐书》曰：缅出为吴郡太守。吴质《魏都赋》曰：我太公鸿飞兖豫。刘琨《劝进》奏曰：奄有旧吴。牵秀祖孙楚诗曰：受兹明命，作守西疆。《汉书·音义》孟康曰：旧名吴为东楚也。弘义让以勖君子，振平惠以字小人。《论语》谶曰：伯夷、叔齐，义让龙举。干宝《晋纪》曰：丁固父览，以义让称。《尚书》武王曰：勖哉夫子。《周书》成王曰：朕不知字民之道，敬问伯父。《尚书》王曰：无或敢伏小人之攸箴。抚同上德，绥用中典。《老子》曰：上德不德，是以有德。锺会曰：体神妙以存化者，上德也。《周礼》曰：刑平国，用中典。疑狱得情而弗喜，宿讼两让而同归。《汉书》曰：张汤以倪宽为狱谳掾，以古法义决疑狱。《论语》曾子曰：上失其道，民散久矣。如得其情，则哀矜而勿喜。《东观汉记》曰：鲁恭为中牟令，宿讼许伯等争陂泽田，积年州郡不决。恭平理曲直，各退自相责让。虽春申之大启封疆，邓攸之缉熙萌庶，不能尚也。《史记》曰：楚考烈王立，以黄歇为相，号春申君。请封於江东，王许之。因城吴故墟，以自为都邑。《国语》史伯谓郑桓公曰：加之以德，可以大启。王隐《晋书》曰：邓攸，字伯道，为吴郡太守。吴人饿死，攸到表振贷，台不时听，攸乃辄出仓米，一郡蒙济。不受禄俸，唯饮吴水。《毛诗》曰：缉熙文王之典。夏首藩要，任重推毂。《楚辞》曰：过夏首而西浮。王逸注曰：夏首，水口也。《汉书》冯唐曰：臣闻上古王者遣将也。跪而推毂曰：阃以内，寡人制之。阃以外，将军制之。衿带中流，地殷江汉。李尤《函谷关铭》曰：函谷险要，衿带喉咽。《尚书》曰：九江孔殷。南接衡巫，风云之路千里，衡巫，三江名。《吴都赋》曰：径路绝，风云通。西通尤阝邓，水陆之涂三七。《左氏传》曰：邓南尤阝人。杜预曰：尤阝，今邓乡县南，江水之北也。邓，今颍川邵陵县西南有邓城。《蜀都赋》曰：水陆所凑。是惟形胜，阃外莫先。《汉书》田肯曰：秦，形胜之国也。阃外，已见上文。郑玄《礼记注》曰：阃，门限也。建麾作牧，明德攸在。萧子显《齐书》曰：缅转郢州刺史。《周礼》曰：建大麾以封藩国。又曰：八命作牧。《尚书》王曰：文王克明德慎罚。乃暴以秋阳，威以夏日。《孟子》曰：江汉以濯之，秋阳以暴之。綦母邃曰：周之秋，於夏为盛阳也。《左氏传》曰：酆舒问於贾季曰：赵衰、赵盾孰贤？对曰：赵衰冬之日，赵盾夏之日。杜预曰：夏日可畏。泽无不渐，蝼蚁之穴靡遗。《西征赋》曰：泽靡不渐，恩无不逮。《尸子》曰：舜之行其犹河海乎？千仞之汉，亦满之。蝼蚁之穴亦满之。明无不察，容光之微必照。孟子曰：日月有明，容光必照焉。赵岐曰：容光，小隙也，言大明照幽微。由近而被远，自己而及物。《史记》皋陶曰：迩可远在兹。郑玄曰：此政由近可以及远。惠与八风俱翔，德与五才并运。《圣主得贤臣颂》曰：恩从祥风翱。《淮南子》曰：天有八风。《典引》曰：仁风翔于海表。《左氏传》子罕曰：天生五才，民并用之，废一不可。远无不怀，迩无不肃。阮嗣宗《劝晋王笺》曰：远无不服，迩无不肃。邑居不闻夜吠之犬，牧人不睹晨饮之羊。司马彪《续汉书》曰：刘宠，字荣祖，迁会稽太守，徵入为将作大匠。山阴县民去郡数十里，有若耶山，中有五六老公，年皆七八十，闻宠迁，相率共送宠，人赍百钱。宠见劳来曰：父老何乃自苦远来？皆对曰：山谷鄙老，生未尝到郡县，佗时吏徵发不去，民间或夜不绝狗吠，竟夕民不得安。自明府下车以来，狗不夜吠，吏希至民间。年老，遭值圣化，闻当弃去，故戮力来送。宠谢之，为选受一大钱，故宠在会稽，号为一钱。其清如是。《家语》曰：孔子为大司寇。初，鲁之贩羊者沈犹氏，常朝饮其羊，以诈市人。及孔子之为政也，则沈犹氏不敢朝饮其羊也。誉表六条，功最万里。《汉书·音义》曰：旧刺史所察有六条：察民疾苦，冤失职者；察墨绶长吏以上居官政状；察盗贼为民之害及大奸猾者；察犯田律四时禁者；察民有孝悌、廉洁、行脩、正茂才异等者；察吏不簿入、钱穀放散者。所察不得过此。《汉书》曰：倪宽为郡内史，课殿当免，民恐失之，输租襁属不绝，课更以最。杨雄为益州刺史作节度曰：刺史居深门之中，总万里之统者也。还居近侍，兼飨戎秩。萧子显《齐书》曰：缅还为侍中，领骁骑将军。候府寄隆，储端任显。《魏略》曰：中领军，延康置，故汉北军中候之官也。《汉书》曰：詹事，秦官，掌皇太子家。东西两晋，兹选特难。羊琇愿言而匪获，谢琰功高而后至。《晋诸公赞》曰：羊琇，字稚舒，泰山人。通济才术，与世祖同年相善。谓世祖曰：后富贵时，见用作领护军太子詹事。世祖即位，累迁左将军中护军特进。何法盛《晋中兴书·陈郡谢录》曰：琰，字瑗度，安少子也，为辅国将军。距氏，进号征虏左仆射，领詹事。升降二宫，令绩斯俟。萧子显《齐书》曰：缅迁中领军太子詹事。禁旅尊严，主器弥固。蔡邕《袁逢碑》曰：乃抚京邑，揔齐禁旅。《周易》曰：主器者莫若长子。

　　禹穴神皋，地埒分陕《汉书》：司马迁南游江淮，上会稽，探禹穴。《西京赋》曰：寔惟地之奥区神皋。袁焕《与曹植书》曰：召公与周公，受分陕之任也。江左已来，常递斯任。东渚钜海，南望秦稽。《子虚赋》曰：齐东渚钜海，南有琅耶。孔皋《会稽记》曰：秦望山在州城正南。《史记》曰：始皇登之，不望南海。《越绝书》曰：禹救水，到大越，上茅山，大会计吏，更名茅山曰会稽。渊薮胥萃，雚蒲攸在。《尚书》曰：今商王受，为天下逋逃主，萃渊薮。《左氏传》曰：子叔为政，不忍猛而宽。郑国多盗，聚人於雚蒲之泽。货殖之民，千金比屋。《汉书》：千乘之国，必有千金之贾者，利有所并也。郛鄽之内，云屋万家。徐幹《陈情诗》曰：踟蹰云屋下，啸歌倚华楹。屋或为甍。刑政繁舛，旧难详一。南山群盗，未足云多。《汉书》曰：王遵为高陵令，会南山群盗傰宗数百人，为吏民害。於是王凤荐遵，徵为谏议大夫，守京辅都尉，行京兆尹事。旬月间，盗贼肃清。苏林曰：傰音朋。渤海乱绳，方斯易理。《汉书》曰：上以龚遂为渤海太守。问曰：渤海废乱，朕甚忧之，卿欲何以息其盗贼？遂曰：臣闻治乱民，犹治乱绳，不可急也。唯缓之，然后可理。臣原一切以便宜从事。上许焉。公下车敷化，风动神行。萧子显《齐书》曰：缅出为会稽太守。《汉书》曰：班伯为定襄太守，其下车作威，吏民悚息。谢承《后汉书》曰：阴脩敷化二郡，威教克平。《太玄经》曰：风动雷兴。谢承《后汉书》曰：威令神行，征艾朔士。诚恕既孚，钩距靡用。杜预《左氏传》注曰：孚，大信也。《汉书》曰：赵广汉守京兆尹，广汉善为钩距，以得事情。钩距者，欲知马价，则先问狗，已问羊，又问牛，然后及马，叁伍其价，以类相难，则知马之贱贵，不失实矣。晋灼曰：钩，致也。距，闭也。设欲知马价，先问狗，又问羊，然后及马，使对者无疑，以知马价。示若不问而自知，以闭其术为距也。不待赭污之权，而奸渠必翦。《汉书》曰：张敞守京兆尹，召见诸偷酋长数人，因贳罪，把其宿负，令致诸偷以自赎。偷长曰：今一旦召诣府，恐诸偷惊骇，原一切受署。敞皆以为吏，遣归休。置酒，小偷悉来贺，饮醉，偷长以赭污其衣。吏坐里闾，阅出者汙赭辄收缚之，一日捕得数百人，尽行法罚。《尚书》曰：歼厥渠魁。孔安国曰：渠，大也。无假里端之籍，而恶子咸诛。《歌录》曰：《雁门太守行》曰：外行猛政，内怀慈仁，文武备具，课民不贫。移恶子姓，偏著里端。被以哀矜，孚以信顺。哀矜，已见上文。南阳苇杖，未足比其仁，范晔《后汉书》曰：刘宽，宇文饶，弘农人也，迁南阳太守。吏民有过，但用蒲鞭罚之，示辱而已，然终不加苦。《韩诗外传》孔子曰：水之精为土，老蒲为苇，原无怪之。曹植《对酒歌》曰：蒲鞭苇杖示有刑。颍川时雨，无以丰其泽。赵岐《三辅决录》曰：茂陵郭伋为颍川，化如时雨。挚虞曰：伋字细侯，光武拜颍川太守。公揽辔升车，牧州典郡。范晔《后汉书》曰：范滂为诏使，登车揽辔，有澄清天下之志。蔡邕《桥玄碑》曰：牧一州，典五郡也。感达民祇，非待期月。《论语》子曰：苟有用我者，期月而已可也，三年有成。老安少怀，涂歌里咏。《论语》子曰：老者安之，少者怀之。莫不懽若亲戚，芬若椒兰。《孙卿子》曰：夫暴国之君，将谁与至哉？其所与至，必其民也。而其民之亲我若父母，其好我芬若椒兰。《汉书·刑法志》曰：邻国望我，懽若亲戚，芬若椒兰。麾旆每反，行悲道泣。攀车卧辙之恋，争涂忘远。《东观汉记》曰：秦彭，字国平，为开阳城门候，后拜颍川太守，老弱攀车，啼号填道。又曰：侯霸，字君房。王莽败，霸保守临淮。更始元年，遣竭者侯盛赍玺书徵霸。百姓号呼哭泣，遮使者，或当道卧，皆曰：愿复留霸期年。去思一借之情，愈久弥结。《汉书》曰：何武为兖州刺史，徙京兆尹。其所居亦无赫赫名，去后常见思。《东观汉记》曰：寇恂为河内太守，徵入为金吾。颍川盗贼群起，车驾南征，恂从至颍川，盗贼悉降，百姓遮道曰：愿从陛下复借寇君一年。上乃留恂。

