<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　爰初自臻，言占其良。谋龟谋筮，亦既允臧。修其郛郭，缮其城隍。经始之制，牢笼百田。画雍豫之居，写八都之宇。鉴茅茨於陶唐，察卑宫於夏禹。古公草创而高门有闶，宣王中兴而筑室百堵。兼圣哲之轨，并文质之状。商丰约而折中，准当年而为量。思重爻，摹大壮，览荀卿，采萧相。拱木於林衡，授全模於梓匠。谋龟谋筮，犹周公之卜都洛邑也。《毛诗》云：爰契我龟。又曰：卜云其吉，终然允臧。重爻，易爻也。大壮，易卦名也。《易》曰：上古穴居而野处，后世圣人，易之以宫室，上栋下宇，以御风雨。盖取诸大壮，谓壮观也。荀卿曰：宫室台榭，以避燥湿。养德，别轻重也，非为夸泰，将以明人之大通仁顺也。《春秋左传》曰：山林之木，衡鹿守之。治木器曰梓，《尚书》有梓材之篇也。善曰：《尚书》曰：谋及卜筮。《淮南子》曰：太一者，牢笼天地。雍，西京也。豫，东京也。《西京赋》曰：取殊裁於八都。《墨子》曰：尧舜茅茨不翦。《论语》，子曰：禹卑宫室。《毛诗》美古公亶父曰：高门有闶。又美宣王曰：筑室百堵。《说文》曰：，具也。又曰：。《孟子》曰：梓匠轮舆，能与人规矩，不能使人巧。赵歧曰：梓匠，木工也。遐迩悦豫而子来，工徒拟议而骋巧。阐钩绳之筌绪，承二分之正要。揆日晷，考星耀，建社稷，作清庙。筑曾宫以回匝，比冈隒而无陂。造文昌之广殿，极栋宇之弘规。崶若崇山崛起以崔嵬，髧若玄云舒霓以高垂。二分，春秋之中者也。《诗》定之方中，作为楚宫。揆之以日，作为楚室。定，营室星，营室中可以兴土功也。陂，倾也。《易》曰：无平不陂。文昌，正殿名也。霓，龙形而五色。善曰：《难蜀父老》曰：遐迩一体。豫，或为务。《西都赋序》曰：众庶悦豫。《毛诗》曰：庶人子来。《周易》曰：拟之而后言，议之而后动，拟议以成其变化。《甘泉赋》曰：王尔投其钩绳。杜预《左传注》：铨，次也，与筌同。《周礼》曰：匠人建国，昼参诸日中之景，夜考之极星，以正朝夕。郑玄曰：极星，北辰也。《周礼》曰：左宗庙，右社稷。《说文》曰：隒，崖也。郑玄《礼记注》曰：陂，倾也。《周易》曰：上栋下宇，以避风两。崶，高貌也。《景福殿赋》曰：若仰崇山而戴垂云。髧，垂貌也。《淮南子》曰：玄云素朝。瑰材巨世，参差。枌橑複结，栾栌叠施。丹梁虹申以并亘，朱桷森布而支离。绮井列疏以悬蒂，华莲重葩而倒披。齐龙首而涌溜，时梗概於滮池。《尔雅》曰：桷谓之榱。善曰：《西都赋》曰：因瑰材而究奇，抗应龙之虹梁。《广雅》曰：曲枅谓之栾。《说文》曰：欂栌，柱枅也。然栾栌一也，有曲直之殊耳。《西京赋》，蒂倒茄於藻井，披红葩之狎猎。又曰：疏龙首以抗殿，齐龙首而涌溜。谓画为龙首於椽，承檐四隅，而以写霤也。《说文》曰：溜，屋水流也。《东京赋》曰：其梗概如此。《毛诗》曰：滮池北流也。旅楹闲列，晕鉴抰振。榱题黮，阶嶙峋。长庭砥平，锺虡夹陈。风无纤埃，雨无微津。《诗》云：旅楹有闲。抰，中央也。振，屋宇檼也。文昌殿前有锺虡，其铭曰：惟魏四年，岁在丙申，龙次大火，五月丙寅，作蕤宾锺。又作无射锺，建安二十一年七月，始设锺虡於文昌殿前，所以朝会四方也。善曰：郑玄《毛诗笺》曰：旅楹，众也。薛君《韩诗章句》曰：闲，大也，谓闲然大也。晖鉴，言楹柱光辉远照抰振也。《广雅》曰：鉴，照也。《声类》曰：黮，深黑色也。，亦黑也。应劭《上林赋注》曰：楯，阑横也。《西京赋》曰：抵锷嶙峋。《埤苍》曰：嶙峋，山崖之貌也。《毛诗》曰：风雨攸除。《墨子》曰：圣王作为宫室，边足以御风寒，上足以待露。岩岩北阙，南端逌遵。竦峭双碣，方驾比轮。西辟延秋，东启长春。用觐群后，观享颐宾。文昌殿前值端门。端门之前，南当南止车门，又有东西止车门。端门之外，东有长春门，西有延秋门。文昌殿所以朝会宾客，享四方。善曰：德阳《殿赋》曰：朱阙岩岩。凡南方正门，皆谓之端。《春秋说题辞》曰：血书鲁端门。《西京赋》曰：圆阙竦以造天，若双阙之相望。毛苌《诗传》曰：觐，见也。《尚书》曰：肆觐群后。《周易》曰：观颐，观其所养也。颐养，亦享也，故曰观享颐宾。

　　左则中朝有赩，听政作寝，匪朴匪斫，去泰去甚。木无彫锼，土无纟弟锦，玄化所甄，国风所禀。中朝，内朝也。汉氏，大司马侍中散骑诸吏为中朝，丞相六百石以下为外朝也。文昌殿东有听政殿，内朝所在也。《墨子》曰：尧之为君，采椽不斫。《晏子春秋》曰：明堂之制，下之湿润不能及也，上之寒暑不能入也。土事不文，木事不镂，示民知节也。《老子》曰：去甚去泰。《尔雅》曰：镂，锼也。善曰：毛苌《诗传》曰：赩，赤貌也。《尚书》曰：既勤朴斫。孔安国曰：朴，治斫，削也。《西京赋》曰：木衣纟弟锦。《说文》曰：纟弟，厚缯也。蔡雍《陈留太守颂》曰：玄化洽矣，黔首用宁。《汉书·音义》，如淳曰：陶人作瓦器，谓之甄。《毛诗序》曰：一国之事，系一人之本，谓之风。於前则宣明显阳，顺德崇礼，重闱洞出，锵锵济济。珍树猗猗，奇卉萋萋。蕙风如薰，甘露如醴。听政殿听政殿门。听政门前升贤门，升贤门左崇礼门，崇礼门右顺德门，三门并南向。升贤门前宣明门。宣明门前显阳门，显阳门前有司马门。阍，守门也。《周官》阍人守王门。《尔雅》曰：宫中之门谓之闱。洞，达也。南北外内东西左右掖门，皆洞达相通。善曰：《礼记》曰：大夫济济，庶士锵锵。毛苌《诗传》曰：猗猗凄凄，茂盛貌也，叶韵。《东京赋》曰：惠风横被。边让帝台赋曰：惠风如春施。《家语》舜曰：南风之薰兮。王肃曰：薰，风至之貌也。《论衡》曰：甘露味如饴蜜，王者太平则降。郑玄《周礼注》曰：醴，今甜酒。禁台省中，连闼对廊。直事所繇，典刑所藏。蔼蔼列侍，金蜩齐光。诘朝陪幄，纳言有章。亚以柱后，执法内侍，符节谒者，典玺储吏。膳夫有官，药剂有司。肴醳顺时，腠理则治。升贤门内听政闼，向外，东入，有纳言闼尚书台。宣明门内升贤门，升贤门外，东入，有内医署。显阳门内，宣明门外，东入，最南有谒者台閤。次中央符节台閤，最北御史台閤，三台并别西向。符节台东有丞相诸曹。善曰：《魏武集》。荀欣等曰：汉制，王所居曰禁中，诸公所居曰省中。《淮南子》曰：连闼通房，人所安也。直事，若今之当直也。蔡邕《独断》曰：直事尚书一人。典刑，《周礼》：六典八刑也。建安十八年，始置侍中中尚书御史符节谒者。金蜩金蝉，蔡邕《独断》曰：侍中常侍，皆冠惠文，加貂附蝉。《左氏传》曰：诘朝将见。杜预曰：诘朝，平旦也。《周礼》曰：幕人掌幄帟。郑玄曰：王所居之帐也。《尚书·舜典》曰：龙，命汝作纳言。应劭《汉书注》曰：纳言，如今尚书官，王之喉舌也。《毛诗》曰：出言有章。《汉书·音义》曰：柱后，以铁为柱，今法冠是。如淳曰：御史冠也。符节掌玺，故云典玺。汉有尚符玺，谒者受事，故曰储吏。《汉书》谒者掌赞受事。《周礼》：膳夫，上士。又曰：医师掌毒药，共医事。郑玄《周礼注》曰：剂，和也。又《礼记注》曰：旧醳之酒，谓昔酒也。《吕氏春秋》伊尹曰：用新去陈，腠理遂通。高诱曰：腠理，肌脉也。於后则椒鹤文石，永巷壸术。楸梓木兰，次舍甲乙。西南其户，成之匪日。丹青焕炳，特有温室。仪形宇宙，历像贤圣。图以百瑞，綷以藻咏。芒芒终古，此焉则镜。有虞作绘，兹亦等竞。近世王者后宫，以椒房为通称。听政殿后，有鸣鹤堂、楸梓坊、木兰坊、文石室，后宫所止也。壸，宫中巷也。术，道也。鸣鹤堂之前，次听政殿之后，东西二坊之中央有温室，中有画像赞。《尚书·咎繇荐》舜曰：子欲观古人之象，日月星辰，山龙华虫作绘粉米。永巷，掖庭之别名。善曰：《列女传》曰：姜后待罪永巷。《周礼》曰：正宫掌宫中次舍。甲乙，谓次舍之名以甲乙纪之也。《毛诗》曰：筑室百堵，西南其户。又曰：不日成之。藻咏，文藻颂咏也。芒芒，远貌也。《楚辞》曰：长无绝兮终古。《广雅》曰：鉴谓之镜，照也。郑玄《论语注》曰：绘，画也。

