<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　仆对曰：唯唯。臣闻楚有七泽，尝见其一，未睹其馀也。臣之所见，盖特其小小者耳。郭璞曰：特，独也。名曰云梦。云梦者，方九百里，其中有山焉。其山则盘纡岪郁，隆崇{山聿}崒。郭璞曰：隆崇，竦起也。善曰：岪，音佛。岑崟参差，日月蔽亏。张揖曰：高山拥蔽日月。亏，缺，半见也。善曰：崟音吟。交错纠纷，上干青云。郭璞曰：言相摎结而峻绝也。善曰：孔安国《尚书传》曰：干，犯也。罢池陂陀，下属江河。郭璞曰：言旁颓也。属，连也。罢音疲。陂音婆。陀音驼。文颖曰：南方无河也。冀州，凡水大小皆谓之河。诗赋通《方言》耳。晋灼曰：文章假借，协之韵也。其土则丹青赭垩，雌黄白坿，锡碧金银。张揖曰：丹，丹沙也。青，青雘也。赭，赤土也。垩，白土也。苏林曰：白坿，白石英也。坿音附。善曰：高诱《淮南子注》曰：碧，青石也。众色炫耀，照烂龙鳞。郭璞曰：如龙之鳞彩也。其石则赤玉玫瑰，琳琘昆吾。张揖曰：琳，珠也。琘者，石之次玉者。昆吾，山名也。出美金。《尸子》曰：昆吾之金。晋灼曰：玫瑰，火齐珠也。郭璞曰：琳，玉名。瑊玏玄厉，张揖曰：瑊玏，石之次玉者。玄厉，黑石。可用磨也。如淳曰：瑊音缄。玏音勒。碝石碔砆。张揖曰：碝石碔砆，皆石之次玉者。碝石，白者如冰，半有赤色。碔砆，赤地白采，葱茏白黑不分。善曰：《管子》曰：阴山碝珉。《战国策》曰：白骨疑象，碔砆类玉。其东则有蕙圃；衡兰芷若，芎藭菖蒲，张揖曰：蕙圃，蕙草之圃也。衡，杜衡也。其状若葵，其臭如蘪芜。芷，白芷也。若，杜若也。司马彪曰：芎藭似藁本。善曰：薛综《西京赋注》曰：兰，香草也。芷若下或有射干，非也。茳蓠蘪芜，诸柘巴苴。张揖曰：江蓠，香草也。蘪芜，蕲芷也，似蛇床而香。诸柘，甘柘也。郭璞曰：江蓠似水荠。文颖曰：巴苴，草名，一名巴蕉。其南则有平原广泽，登降陁靡，案衍坛曼，司马彪曰：陁靡，邪靡也。案衍，窳下也。坛曼，平博也。缘以大江，限以巫山。张揖曰：巫山在南郡巫县。其高燥则生葴菥苞荔，张揖曰：葴，马蓝也。菥，似燕麦也。苞，蔍也。荔，马荔也。苞音包。荔音隶。薛莎青薠。张揖曰：薛，藾蒿也。莎，氵蒿侯也。青薠，似莎而大，生江湖，雁所食。善曰：薠音烦。其埤湿则生藏莨蒹葭，郭璞曰：藏莨，草名，中牛马萏。张揖曰：蒹廉；葭，芦也。善曰：埤音婢。茛音郎。东蔷雕胡，张揖曰：东墙，实可食。雕胡，菰米也。莲藕觚卢，张揖曰：莲，荷之实也。其根藕。张晏曰：觚卢，扈鲁也。菴闾轩于。张揖曰：庵闾，蒿也，子可医疾。轩于，莸草也，生水中，扬州有之。善曰：庵，音淹。莸音犹。众物居之，不可胜图。郭璞曰：图，画也。其西则有涌泉清池，激水推移，郭璞曰：波抑扬也。外发芙蓉菱华，内隐钜石白沙。应劭曰：芙蓉，莲花也。其中则有神龟蛟鼍，玳瑁鳖鼋。张揖曰：蛟状鱼身而蛇尾，皮有珠也。其北则有阴林：其树楩楠豫章，服虔曰：阴林，山北之林也。善曰：《尸子》曰：水积则生吞舟之鱼，土积则生楩楠豫章。本或林下有巨字，树下有则字，非也。桂椒木兰，檗离朱杨。郭璞曰：木兰，皮辛，可食。张揖曰：檗，皮可深者。离，山黎也。郭璞曰：朱杨，赤茎柳也。善曰：盖山之国，东有树，赤皮幹，名曰朱木杨柳也。栌梨梬栗，橘柚芬芳。张揖曰：栌，似梨而甘也。梬，梬枣也。善曰：《说文》曰：梬枣似柿而小，名曰。苏林曰：梬音郢都之郢，然诸说虽殊，而木一也，今依苏音。其上则有鹓雏孔鸾，腾远射干。张揖曰：孔，孔雀也。鸾，鸾鸟也。射干似狐，能缘木。服虔曰：腾远，兽名也。其下则有白虎玄豹，蟃蜒貙犴。郭璞曰：蟃蜒，大兽，似貍，长百寻。貙，似貍而大。犴，胡地野犬也，似狐而小。蟃音万。善曰：《山海经》曰：鸟鼠同穴之山，其上多白虎。又曰：幽都之山，其上有玄豹。郭璞曰：黑豹也。於是乎乃使剸诸之伦，手格此兽。善曰：剸诸，已见《吴都赋》。楚王乃驾驯驳之驷，张揖曰：驯，扰也。驳，如马，白身黑尾，一角锯牙，食虎豹。扰而驾之，以当驷马也。乘雕玉之舆，郭璞曰：刻玉以饰车也。靡鱼须之桡旃，张揖曰：以鱼须为旃柄，驱驰逐兽也，桡靡也。曳明月之珠旗，张揖曰：以明月珠缀饰旗也。善曰：《孝经援神契》曰：蛟珠旗。宋均曰：蛟鱼之珠，有光耀，可以饰旗。建干将之雄戟。张揖曰：干将，韩王剑师也。雄戟，胡中有者，干将所造也。善曰：雄戟，已见《吴都赋》。音巨。左乌号之雕弓，张揖曰：黄帝乘龙上天，小臣不得上，挽持龙，须拔堕黄帝弓，臣下抱弓而号，名乌号也。郭璞曰：雕，画也。右夏服之劲箭。服虔曰：服，盛箭器也。夏后氏之良弓名繁弱，其矢亦良。即繁弱箭服，故曰夏服也。阳子骖乘，孅阿为御。张揖曰：阳子，伯乐字也。秦缪公臣，姓孙名阳。郭璞曰：孅阿，古之善御者。见《楚辞》。孅，音纤。善曰：《楚辞》曰：孅阿不御焉。案节未舒，即陵狡兽。司马彪曰：案节，行得节。未舒，马足未舒也，狡兽，狡健之兽也。善曰：《天文志》曰：案节徐行。服虔曰：谓行迟也。蹵蛩蛩，辚距虚，张揖曰：蛩蛩，青兽，状如马。距虚，似骡而小。善曰：《说苑》孔子曰：蛩蛩距虚，见人将来，必负蟨以走。二兽者，非性心爱蟨也，为得甘草而贵之故也。轶野马，陶駼，张揖曰：轶，过也。野马，似马而小。《海外经》曰：北海内有兽，状如马，名陶駼。郭璞曰：，车轴头也。善曰：轶，言车之疾，能过野马及陶駼也。轶不言车，不言过，互文也。音卫，陶音逃。駼音涂。乘遗风，射游骐。张揖曰：遗风，千里马也。《吕氏春秋》曰：遗风之乘。《尔雅》曰：巂如马一角，不角者骐。巂，音携。倏眒倩利，张揖曰：皆疾貌。善曰：倩，千见切。浰，音练。雷动飙至，星流霆击，郭璞曰：霆，劈历。弓不虚发，中必决眦。李奇曰：射之巧妙，决於目眦。善曰：《说文》曰：眦，目匡也。眦、{此目}，俱同。洞胸达掖，绝乎心系。张揖曰：自左射之，贯胸通右髃，中绝系也。善曰：《说文》曰：髃，肩前也。获若雨兽，揜草蔽地。善曰：言所在众多，若天之雨兽。毛苌《诗传》曰：揜，覆也。於是楚王乃弭节徘徊，翱翔容与。郭璞曰：弭，犹低也。节，所仗信节也。翱翔容与，言自得也。善曰：王逸《楚辞注》曰：弭，案也。览乎阴林，观壮士之暴怒，与猛兽之恐惧。徼剧受诎，郭璞曰：剧，疲极也。剧，音剧。司马彪曰：徼剧，遮其倦者。善曰：受屈，取其力屈也。诎与屈同。殚睹众物之变态。郭璞曰：殚，尽也。变态，姿貌也。

