<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　其后熏鬻作虐，东夷横畔，服虔曰：熏鬻，尧时匈奴也。东夷，东越也。一云：吕嘉杀其国王立，国人杀嘉也。善曰：横，自纵也。羌戎睚眦，闽越相乱。晋灼曰：睚眦，目貌也。又猜忌不和貌。善曰：《汉书》曰：立无诸为闽越王。又曰：武帝建元四年，尉他孙胡为南越王，闽越王郢兴兵击南越边邑。遐为之不安，中国蒙被其难。韦昭曰：音萌。萌，人也。於是圣武勃怒，爰整其旅，善曰：《毛诗》曰：王赫斯怒，爰整其旅。乃命骠卫，应劭曰：骠，骠骑，霍去病也。卫，卫青也。善曰：《汉书》曰：霍去病为骠骑将军，凡六出击匈奴。又曰：卫青字仲卿，为大将军，凡七出击匈奴。汾沄沸渭，云合电发，善曰：汾沄沸渭，众盛貌也。汾音纷。沄音云。猋腾波流，机骇蜂轶，善曰：《尔雅》曰：扶摇谓之飙。机骇斶轶，言其疾也。猋与飙古字通也。疾如奔星，击如震霆。碎轒辒，破穹庐，应劭曰：轒辒，匈奴车也。《音义》曰：穹庐，旃帐也。服虔曰：轒辒，百二十步兵车，或可寝处。脑沙幕，髓余吾。服虔曰：破其头，脑涂沙幕也。余吾，水名。《北山经》曰：北鲜之山，多马，鲜水出焉而北，经余吾水。应劭曰：在朔方北。郑氏曰：折其骨，使髓膏水也。《通俗文》曰：骨中脂曰髓，遂躐乎王庭，孟康曰：匈奴王庭。善曰：王逸《楚辞注》曰：躐，践也。驱橐驼，烧熐蠡，张晏曰：熐蠡，乾酪母，烧之，坏其养生之具也。张揖曰：熐蠡，山名。熐音觅。分黎单于，砾裂蜀国。韦昭曰：蹻，割也。音如梨。颜师古曰：凡言蜀国者，存其国号而蜀朝。善曰：单于，匈奴王号。《汉书》曰：单于，广大之貌也，言其象天单于然也。《广雅》曰：砾，张也。《汉书》曰：置蜀国，以处匈奴降者。韦昭曰：外国羌胡，来蜀汉者也。夷阬谷，拔卤莽，刊山石，善曰：《毛诗传》曰：夷，平也。卤莽，中生草莽也。《说文》曰：卤，西方碱地也。郑玄《礼记注》曰：刊，削也。拔莽削石以通道。蹂尸舆厮，系累老弱。服虔曰：蹂尸，践尸也。颜师古曰：死则蹂践其尸，破伤者舆而行。如淳曰：舆厮，轮践其厮徒也。善曰：贾逵《国语注》曰：系，系也。杜预《左氏传注》曰：累，系也。铤瘢耆，金镞淫夷者数十万人。如淳曰：，括也。孟康曰：瘢耆，马脊耆创瘢处。善曰：如氏之说，以为箭括及铤所中，皆为创瘢於马耆。孟氏以为耆被金镞过伤者甚众也。服虔曰：耆，鬛。伤者或矛内未出，其疮如含然或箭插其项未拔，聚若鬛焉。孔安国《尚书传》曰：淫，过也。杜预《左氏传注》曰：夷，伤也。皆稽颡树颌，扶服蛾伏，如淳曰：叩头时，项下向，则颌树上向也。韦昭曰：颌音蛤。善曰：《说文》曰：匍匐，手行也。扶服与匍匐音义同。蛾伏，如蚁之伏也。蛾，古蚁字。二十馀年矣，尚不敢惕息。善曰：《汉书》曰：汉不复出兵击匈奴。三年，武帝崩，前此者，汉兵深入穷边二十馀年，匈奴极苦之，单于常欲和亲。贾逵《国语注》曰：惕，疾也。《说文》曰：息，喘也。夫天兵四临，幽都先加，善曰：天兵，言兵威之盛如天也。《尚书》曰：宅朔方，曰幽都。回戈邪指，南越相夷，善曰：《汉书》曰：南越王胡上书曰：今东越擅兴兵侵臣，天子为兴师往讨闽越，闽越王弟馀善杀郢以降。《广雅》曰：夷，灭也。靡节西征，羌僰东驰。服虔曰：僰，夷名也。善曰：《汉书·音义》曰：节，所杖信节也。是以遐方疏俗，殊邻绝党之域，善曰：绝，远也。自上仁所不化，茂德所不绥，善曰：《尚书》曰：有夏先后，方楙厥德。莫不蹻足抗首，请献厥珍。服虔曰：蹻，举足也。音矫。使海内澹然，善曰：《广雅》曰：澹，安也永亡边城之灾，金革之患。善曰：《史记》士蒍曰：边城少寇。《礼记》子夏曰：三年之丧。卒，金革之事无避也，礼欤。今朝廷纯仁，遵道显义，并包书林，圣风云靡，英华沈浮，洋溢八区。善曰：英华，草木之美者，故以喻帝德焉。沈浮，言多也。《礼斗威仪》曰：帝者得其英华，王者得其根荄。八区，八方之区也。普天所覆，莫不沾濡。善曰：《礼记》曰：天之所覆。《难蜀父老》曰：群生沾濡矣。士有不谈王道者，则樵夫笑之。意者以为事罔隆而不杀，物靡盛而不亏，善曰：《广雅》曰：意，疑也。郑玄《周礼注》曰：杀，减也。《文子》曰：物盛则襄。故平不肆险，安不忘危。服虔曰：肆，弃也。颜监云：肆，放也，不放心於险也。善曰：《孙卿子》曰：平则虑险，安则虑危。乃时以有年出兵，整舆竦戎，善曰：言时不常也。《穀梁传》曰：有年，五穀皆熟为有年。《方言》曰：西秦之间，相劝曰耸。竦与耸古字通。振师五柞，习马长杨，善曰：杜预《左氏传注》曰：振，整也。周至有五柞宫也。柞，音作。简力狡兽，校武票禽。善曰：《尔雅》曰：简，择也。贾逵《国语注》曰：简，习也。《广雅》曰：狡，健也。贾逵《国语》注曰：校，考也。票禽，轻疾之禽也。乃萃然登南山，瞰乌弋，晋灼曰：萃，集也。服虔曰：三十六国，乌弋最在西。西域传曰：去长安万二千二百里，其地暑热莽平，近日所入。善曰：《广雅》曰：瞰，视也。西厌月，东震日域。服虔曰：音窟，月所生也。善曰：何休《公羊传注》曰：厌，服也。《尔雅》曰：震，惧也。日域，日出之域也。又恐后代迷於一时之事，常以此为国家之大务，淫荒田猎，陵夷而不御也。颜监曰：御，止也。善曰：《汉书》张释之曰：秦陵夷至于二世，天下土崩。《韩诗》曰：无矢我陵。薛君《章句》曰：四平曰陵。《尔雅》曰：御，禁也。是以车不安轫，日未靡旃，从者彷彿，骫属而还。韦昭曰：不暇税驾支车也。张晏曰：从者彷佛委释而回旋。善曰：王逸《楚辞注》曰：轫，支轮木，日未靡旃，言日未移旌旗之影也。委属而还，谓委释其事，连属而回还也。张以释为委。彷佛，或作仿佛。骫，古委字也。亦所以奉太尊之烈，遵文武之度，善曰：太尊，高祖也。《尔雅》曰：烈，业也。复三王之田，反五帝之虞。善曰：三王之田，文王三驱是也。已见上文。《尚书》帝曰：益，汝作朕虞。使农不辍耰，工不下机，韦昭曰：耰，所以覆种，音忧。颜监曰：摩田器也。晋灼云：以来推块曰耰。善曰：工，女功也。《汉书》郦食其曰：农夫释耒，工女下机。婚姻以时，男女莫违，善曰：《毛诗序》曰：婚姻失时，男女多违也。出凯弟，行简易，善曰：《毛诗》曰：恺悌君子，人之父母。《周易》曰：乾以易知，坤以简能，易则易知，简则易从，易简而天下之理得矣。矜劬劳，休力役，善曰：毛苌《诗传》曰：矜，怜也。《毛诗》曰：之子于征，劬劳于野。《孙卿子》曰：罕兴力役，无夺农时。见百年，存孤弱。善曰：《礼记》曰：百年者就见之。《说文》曰：存，恤问也。《春秋说题辞》曰：存恤幼孤。帅与之同苦乐。然后陈钟鼓之乐，鸣鞀磬之和，建碣磍之虡，孟康曰：碣磍之虡，刻猛兽为之，故其形碣磍而盛怒也。善曰：郑玄《礼记注》曰：磍，如鼓而小，有柄，宾至摇之以奏乐。磍音辖。拮隔鸣球，掉八列之舞。韦昭曰：拮，擽也。鸣球，玉磬也。古文隔为击。善曰：贾逵《国语注》曰：掉，摇也。八列，八佾也。音求。酌允铄，肴乐胥。张揖曰：允，信也。铄，美也。言酌信美以当酒，帅礼乐以为肴。善曰：《毛诗》曰：允矣君子，展也大成。又曰：於铄王师。又曰：君子乐胥。听庙中之雍雍，受神人之福祜。善曰：《毛诗》曰：雍雍在宫，肃肃在庙。又曰：受天之祜。《尔雅》曰：祜，福也，音怙。歌投颂，吹合雅，服虔曰：声之相投也。其勤若此，故真神之所劳也。张揖曰：《诗》云：恺弟君子，神所劳矣。方将俟元符，晋灼曰：元符，大瑞也。以禅梁甫之基，增泰山之高，《史记》管子曰：古者禅梁父。善曰：《难蜀父老》曰：增太山之封，加梁甫之事。延光于将来，比荣乎往号。张晏曰：往号，三五也。善曰：李轨《法言注》曰：五帝三王，延光今不绝也。岂徒欲淫览浮观，驰骋粳稻之地，周流梨栗之林，蹂践刍荛，夸诩众庶，盛狖玃之收，多麋鹿之获哉！善曰：孔安国《尚书传》曰：浮，过也。《说文》曰：粳，稻属也。《声类》以为粳，不粘稻也。《汉书》东方朔曰：泾谓之南，又有粳稻梨样之饶。刍，马草也。《礼记》曰：蹴路马刍。《说文》曰：荛，草薪也。毛苌《诗传》曰：诩，大也。且盲者不见咫尺，而离娄烛千里之隅。善曰：《庄子》南荣趎曰：盲者不能自见。贾逵《国语注》曰：八寸曰咫。《孟子》曰：离娄之明。赵岐曰：古之明目者也，盖黄帝时人。趎，音枢。客徒爱胡人之获我禽兽，曾不知我亦已获其王侯。善曰：《说文》曰：曾，辞之舒也。言未卒，墨客降席，再拜稽首曰：大哉体乎！允非小人之所能及也。善曰：体，犹法也。乃今日发矇，廓然已昭矣！善曰：《礼记》曰：昭然若发蒙矣。矇与蒙古字通。廓，除貌。

　　【射雉赋】

　　※潘安仁善曰：《射雉赋》序曰：余徙家于琅邪，其俗实善射，聊以讲肄之馀暇，而习媒翳之事，遂乐而赋之也。（徐爰注）媒者，少养雉子，至长狎人，能招引野雉，因名曰媒。翳者，所隐以射者也。晋邦过江，斯艺乃废，历代迄今，寡能厥事。尝览兹赋，昧而莫晓，聊记所闻，以备遗忘。

