<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若夫多疑少决，胆劣心狷。雉性怯而多疑，胆劣而心戾者。善曰：《说文》曰：狷，急也。内无固守，出不交战。内，心也。固，坚也。心无坚守，外无斗意也。善曰：《管子》曰：民无耻，外不可以应敌，内不可以固守。贾逵《国语注》曰：交，共也。来若处子，去如激电。处子，处女也。庄周云：藐姑射之山，有神人居，绰约若处子。来若处女之畏人，去若激电之迅疾也。善曰：《司马兵法》曰：始如处女。《答宾戏》曰：风飏电激。闚痁{艹蠲}叶，幎历乍见。{艹蠲}，麦稍也。谓在麦田中{艹蠲}叶间，闚痁於外，乍见乍隐，不敢出场也。善曰：{艹蠲}与稍并同，幎音觅。於是筭分铢，商远迩，分铢，弩牙后刻画，定矢所至远近之处也。雉既不出，将就草射之，故计其分铢，商其远近也。揆悬也，骋绝技。悬刀，弩牙后刀也。一名机。揆，度也。筹量可发而发，故言骋绝技也。善曰：《释名》曰：弩牙外曰郭，下曰悬刀，其形然也。《西京赋》曰：妙材骋技。薛君《韩诗章句》曰：骋，施也。如如轩，不高不埤，言至平也。善曰：《毛诗》曰：如轾如轩。轾与同。郑玄《周礼注》曰：埤，短也。埤与庳，古字通。当咮值胸，裂膆破觜。射面也。膆，喉受食处也。觜，喙也。裂喉，破喙也。《字书》曰：咮，鸟口也。膆音素。夷险殊地，驯粗异变。地有平险之殊，雉有驯粗之异，随变而应，不可为一准也。昃不暇食，夕不告倦。言乐之者忘饥倦也。昔贾氏之如皋，始解颜於一箭，善曰：《左氏传》曰：昔贾大夫恶，取妻，三年不言不笑。御以如皋，射雉获之，其妻始笑始言。《列子》曰：列子师老商氏，五年之后，夫子始一解颜而笑也。丑夫为之改貌，憾妻为之释怨。妻所以愁恨者，怨其夫之丑也。今见获雉而言笑，则是斯艺能使丑夫变貌，恨妻释忿者也。彼游田之致获，咸乘危以驰骛。骛，疾也。田，猎也。言游猎驰车骋马，尺鹰走犬，陵山越涧，常乘危险也。何斯艺之安逸，羌禽从其己豫。善曰：言斯艺极安，从禽最逸。豫，言禽来就己，故豫不劳。清道而行，择地而住。人多则雉惊，故僻除人从，清道而行，择善地而住为场也。善曰：司马相如上疏曰：清道而后行。班固《汉书》赞曰：冯参鞠射履方，择地而行。尾饰镳而在服，肉登俎而永御。岂唯皂隶，此焉君举善曰：《说文》曰：镳，马衔也。董巴《舆服志》曰：马并以黄金为义髦，插以翟尾，先多用雉尾。《周礼》：王后六服，有褕翟阙翟。《仪礼》：上大夫庶羞，有雉兔鹑鷃。《左氏传》臧僖伯曰：鸟兽之肉，不登於俎，则公不射，若夫山林川泽之实。皂隶之事，非君所及。又曹刿曰：君举必书。

　　若乃耽槃流遁，放心不移。槃，乐也。善曰：《东京赋》曰：若乃流遁忘返，於心不觉也。忘其身恤，司其雄雌。恤，忧也。司，主也。善曰：《左氏传》虞人箴曰：忘其国恤，思其麀牡。乐而无节，端操或亏。善曰：《东京赋》曰：乐而无节。《楚辞》曰：内惟省以端操。此则老氏所诫，君子不为。《老子》曰：驰骋畋猎，令人心发狂。善曰：《归田赋》曰：感老氏之遗诫。《孙卿子》曰：此小人之所务，而君子之所以不为也。

　　◎纪行上

　　【北征赋】

　　《流别论》曰：更始时，班彪避难凉州，发长安，至安定，作《北征赋》也。

　　※班叔皮《汉书》曰：班彪，字叔皮，扶风安陵人也。性好庄老。祖况，成帝时为越骑校尉。父稚，哀帝时为广平太守。彪年二十遭王莽败，刘圣公立未定，乃去京师，往天水郡，归隗嚣。嚣时据陇拥众，嚣不礼彪。彪后知嚣必败，乃避地於河西，就大将军窦融，劝融归光武。光武问融曰：比来文章所奏谁作？答云：班彪也。融知彪有才，举茂才，为徐令，卒。亦为望都长。

　　余遭世之颠覆兮，罹填塞之厄灾。《毛诗序》曰：闵周室之颠覆。孔安国《尚书传》曰：罗，被也。王道不通，故曰填塞。《广雅》曰：填，塞也。王逸《楚辞注》曰：险厄，倾危也。旧室灭以丘墟兮，曾不得乎少留。《吕氏春秋》烛过曰：子胥谏而不听，故吴为丘墟。《楚辞》曰：欲少留此灵琐。遂奋袂以北征兮，超绝迹而远游。《淮南子》曰：奋袂执锐。《庄子》曰：绝迹易。《广雅》曰：绝，灭也。《楚辞》曰：原轻举而远游。朝发轫於长都兮，夕宿瓠谷之玄宫。《楚辞》曰：朝发轫於天津兮，夕余至乎西极。长都，长安也。晋灼《汉书》注曰：有宫观，故称都。《楚辞》曰：夕宿兮帝郊。《尔雅》曰：周有焦获。郭璞曰：音护。今扶风池阳县瓠中是也。按：瓠谷玄宫，皆地名，在长安西。《羽猎赋》曰：处於玄宫。历云门而反顾，望通天之崇崇。云阳古县，在池阳西北，属右扶风。云门，即云阳县门也。《汉书》左冯翊有云阳县。《楚辞》曰：忽反顾而游目。通天，台名。已见上文。乘陵岗以登降，息郇邠之邑乡。《汉书》：右扶风栒县有豳乡，公刘所治邑也。栒与郇同。豳与邠同。应劭曰：《左传》云：毕原丰郇，文之昭也。郇侯贾伯伐晋是也。臣瓒曰：按汲郡古文，晋武公灭郇，以赐大夫原点，是为郇叔。又云：文公城郇，然则当在晋之境内，不得在右扶风之界也。今河东有郇城，即古郇国也。《广雅》曰：乘，陵也。《尔雅》曰：大阜曰陵。郇音荀。邠与豳同。慕公刘之遗德，及行苇之不伤。《尚书》曰：公刘克笃前烈。孔安国曰：公，爵。刘，名也。《庄子》盗跖曰：此父母之遗德也。《毛诗序》曰：行苇，忠厚也。《诗》曰：敦彼行苇，牛羊勿践履。彼何生之优渥，我独罹此百殃？《毛诗》曰：既优既渥。郑玄《礼记注》曰：殃，祸恶也。《毛诗》曰：我生之后，逢此百殃。故时会之变化兮，非天命之靡常。故时会者，言此乃时君不能修德致之，故使倾覆，非天命无常也。时亦世也，言人吉凶，乃时会之变化，岂天之命无常乎？《尔雅》曰：时，会也。《毛诗》曰：侯服于周，天命靡常。天命，上天之命也。登赤须之长坂，入义渠之旧城。赤须坂在北地郡。义渠，城名，在北地，王莽改为义沟。郦善长《水经注》曰：赤须水出赤须谷，西南流，注罗水。然坂因水以得名也。《汉书》：北地郡有义渠道。忿戎王之淫狡，秽宣后之失贞。嘉秦昭之讨贼，赫斯怒以北征。《史记·秦本纪》曰：昭襄王母，楚人，姓芊氏，号宣太后。秦昭王时，义渠戎王与宣太后乱，有二子，宣太后诈而杀义渠戎王於甘泉，遂起兵，伐灭义渠，而得其地。杜预《左氏传注》曰：狡，猾也。赫怒，已见上注。纷吾去此旧都兮，騑迟迟以历兹。杜预《左氏传注》曰：纷，乱也，谓心绪乱也。《楚辞》曰：纷吾乘兮玄云。旧都，北地郡也。《说文》曰：骖，傍马也。《毛诗》曰：行道迟迟。《楚辞》曰：喟凭心而历兹。遂舒节以远逝兮，指安定以为期。舒节，将行舒其志节也。《淮南子》曰：纵志舒节，以驰大区。《汉书》：安定郡，武帝元鼎三年置，在泾渭之间，去长安三百五十里。涉长路之绵绵兮，远纡回以樛流。毛苌《诗传》曰：绵绵，长不绝貌也。刘歆《遂初赋》曰：路脩远而绵绵。《说文》曰：纡，屈也。樛流，曲折貌也。樛音虬。过泥阳而太息兮，悲祖庙之不脩。《汉书》：北地郡有泥阳县。《汉书》曰：班壹，始皇之末。避地於楼烦，故泥阳有班氏之庙也。释余马於彭阳兮，且弭节而自思。孝武帝伤李夫赋曰：释余马於椒丘。《楚辞》曰：步余马於兰皋。《汉书》：安定郡有彭阳，即今彭原是也。《楚辞》曰：吾令羲和弭节兮。司马彪《上林赋注》曰：弭节，安志也。日晻晻其将暮兮，睹牛羊之下来。《楚辞》曰：日晻晻下而颓。《说文》曰：晻，不明也。《毛诗》云：日之夕矣，牛羊下来，君子行役，如之何勿思！寤旷怨之伤情兮，哀诗人之叹时。思君子为怨旷，嗟行役为叹时。《毛诗序》曰：大夫久役，男女怨旷。《广雅》曰：叹，伤也。越安定以容与兮，遵长城之漫漫。《楚辞》曰：遵赤水而容与。又曰：路曼曼其脩远。漫与曼，古字通。剧蒙公之疲民兮，为强秦乎筑怨。《说文》曰：剧，甚也。《史记》曰：蒙恬，齐人也。为秦将，拜为内史。秦使蒙恬筑长城。刘歆《遂初赋》曰：剧强秦之暴虐兮。舍高亥之切忧兮，事蛮狄之辽患。不耀德以绥远，顾厚固而缮藩。言不光耀道德，以绥远方，反为厚固缮藩而已。《广雅》曰：切，近也。《史记》曰：周穆王将征犬戎，祭公谋父谏曰：不可，昔我先王，耀德不观兵。杜预《左氏传注》曰：缮，脩也。首身分而不寤兮，犹数功而辞愆。何夫子之妄说兮，孰云地脉而生残？《史记》曰：赵高者，诸疏远属也。为中车府令，事公子胡亥。始皇崩，高得幸，胡亥欲立为太子。太子已立，遣使以罪赐蒙恬死。蒙恬喟然太息：我何罪於天，无过而死？良久徐曰：恬罪固当死矣！起临洮，属之辽东，城堑万馀里，此其中不能母绝地脉哉！乃恬之罪也。吞药自杀。登鄣隧而遥望兮，聊须臾以婆娑。《苍颉篇》曰：障，小城也。《汉书》武帝谓狄山曰：使居一障间。《说文》曰：隧，塞上亭，守烽火者也。篆文从火，古字通。班固《汉书》赞曰：不脩障隧，其义并同，隧或为坠。《说文》曰：坠，古文地字也。须臾，少时也。《楚辞》曰：何须臾而忘反。婆娑，容与之貌也。《毛诗》曰：市也婆娑。闵獯鬻之猾夏兮，吊尉邛於朝那。《史记·文纪》曰：匈奴谋入边为冠，攻朝那塞，杀北地都尉邛。徐广曰：姓孙。《尚书》曰：蛮夷猾夏。《汉书》曰：安定郡有朝那县。姚察曰：邛姓段。从圣文之克让兮，不劳师而币加。惠父兄於南越兮，黜帝号於尉他。圣文，文帝也。《尚书》曰：允恭克让币加，加之币帛也。《史记·文纪》曰：南越王尉他自立为武帝，上召他兄弟，以德报之，他遂去帝称臣。又曰：南越王尉他者，真定人，姓赵氏，为南海尉。然为尉，故曰尉他。又云：他秦时为龙川令，使南越王。值秦乱，遂不归，自立为越王。降几杖於藩国兮，折吴濞之逆邪。《史记》曰：吴王濞，高帝兄刘仲之子也。高祖立为吴王。孝文时，稍失藩臣之礼，称病不朝。天子赐吴王几杖，老不朝。其谋亦益不解也。惟太宗之荡荡兮，岂曩秦之所图？言文帝知加币以怀边，岂如强秦藩而御远也。《史记》丞相申屠嘉议曰：孝文皇帝庙，宜为帝者太宗之庙。《尚书》曰：王道荡荡。曩，犹向时也。

