<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　当光武之蒙尘，致王诛于赤眉。异奉辞以伐罪，初垂翅於回溪。不尤眚以掩德，终奋翼而高挥。《东观汉记》曰：冯异，字公孙，拜为征西将军，与赤眉相距。上命诸将士屯渑池。为赤眉所乘，反走，上回谿阪，异复合兵追击，大破之淆底。《玺书》劳异曰：垂翅回溪，奋翼渑池。《左氏传》臧文仲曰：天子蒙尘于外。《东都赋》曰：天人致诛。《东观汉记》曰：樊崇欲与王莽战，恐其众与莽兵乱，乃皆朱其眉，以相别识，由是号曰赤眉。《尚书》曰：奉辞伐罪。《左传》秦穆公曰：吾不以一眚掩大德。《西京赋》曰：游鷮高翚。薛综曰：翚，飞也。挥与翚古字通。建佐命之元勋，振皇纲而更维。佐命，已见《西都赋》。《答宾戏》曰：廓帝纮，恢皇纲。郑玄《周礼注》曰：维，犹连结也。

　　登崤坂之威夷，仰崇岭之嵯峨。《韩诗》曰：周道威夷。薛君曰：威夷，险也。嵯峨，已见上文。皋记坟於南陵，文违风於北阿。蹇哭孟以审败，襄墨纕以授戈。曾只轮之不反，緤三帅以济河。《左氏传》曰：秦穆公召孟明、西乞白乙，使出师袭郑。蹇叔之子与师，哭而送之，曰：晋人御师必於淆。淆有二陵焉。其南陵，夏后皋之墓也；其北陵，文王之所避风雨也。必死是间，余收尔骨焉。秦师还，晋文公子墨纕绖败秦师于淆，获百里孟明视西乞术白乙丙以归。文嬴请三帅，公许之。杜预曰：公未葬，故襄公称子。《公羊传》曰：晋人败秦师于淆，匹马只轮而无反者。值庸主之矜愎，殆肆叔於朝市。任好绰其馀裕，独引过以归已。明三败而不黜，卒陵晋以雪耻。岂虚名之可立？良致霸其有以。言若值庸主，矜而愎谏，殆戮三帅，陈之市朝，而赖任好绰然宽裕，故直引过而归诸已。《尔雅》曰：庸，常也。郑玄《礼记注》曰：矜，自尊大也。《左氏传》曰：庆郑曰：愎谏违卜。杜预曰：愎，戾也。《论语》子服景伯曰：吾力犹能肆诸市朝。郑玄曰：陈其尸曰肆。《史记》秦缪公曰：任好。孟子曰：吾进退岂不绰然有馀裕哉？《左氏传》曰：秦伯不废孟明，曰孤之罪也。又曰：秦孟明视伐晋，晋侯御之，战于彭衙，秦师败绩。又曰：晋先且居伐秦，取汪彭衙而还，以报彭衙之役，斯三败矣。又曰：秦伯伐晋，取王官及郊。晋人不出，封殽尸而还，遂霸西戎，用孟明也。然止二败，言三，未详。《史记》秦穆公谓三将曰：子其悉雪耻。《古诗》曰：虚名复何益？《楚辞》曰：名不可以伪立。《毛诗》曰：何其久也，必有以也。郑玄曰：必以有功德也。卒或为杂，非也。降曲崤而怜虢，托与国於亡虞。贪诱赂以卖邻，不及腊而就拘。垂棘反於故府，屈产服于晋舆。德不建而民无援。仲雍之祀忽诸。刘澄之《地理书》曰：肴有纯石，或谓石肴。如淳《汉书注》曰：相与友善为与国。与，党与也。《左氏传》曰：晋荀息请以屈产之乘垂棘之璧，假道於虞以伐虢。虞公许之。宫之奇曰：虞不腊矣。晋灭虢，虢公丑奔京师，还馆於虞。遂袭虞，灭之。《穀梁传》曰：后晋举虞，荀息牵马操璧而前曰：璧犹是，马齿加长矣。《燕丹子》夏扶曰：马无服舆之伎，则未可与决良。《左氏传》曰：臧文仲闻六与蓼灭，曰：皋陶庭坚不祀，忽诸德之不建，人之无援，哀哉！杜预曰：忽然而亡也。《史记》曰：武王求仲雍之后，得虞仲，封於周之北，故夏墟之地。我徂安阳，言陟陕郛，行乎漫渎之口，憩乎曹阳之墟。《汉书》：引农郡有陕县。郦善长《水经注》曰：橐水出橐山，北流出谷，谓之漫涧，与安阳溪水合；又西经陕县故城南，又合一水，谓之渎谷水。漫涧水北有逆旅亭，谓之漫口客舍。《弘农郡图经》曰：曹阳，桃林县东十二里。美哉邈乎，兹土之旧也！固乃周邵之所分，二南之所交。麟趾信於关雎，驺虞应乎鹊巢。《公羊传》曰：自陕以东，周公主之。自陕以西，召公主之。《毛诗序》曰：关雎、麟趾之化，王者之风也，故系之周公。鹊巢驺虞之德，诸侯之风也，故系之邵公。《周南》、《邵南》，正始之道，王化之基。愍汉氏之剥乱，朝流亡以离析。卓滔天以大涤，劫宫庙而迁迹。俾万乘之盛尊，降遥思於征役。顾请旋於傕汎，既获许而中惕；追皇驾而骤战，望玉略而纵镝。《魏志》曰：董卓，字仲颖，陇西人，为相国。卓以山东豪杰并起，乃徙天子都长安。燔烧洛阳宫室，卓至西京，吕布诛卓。卓将李亻霍、郭汜擅朝政，亻霍质天子於营，亻霍将杨奉叛亻霍，亻霍众稍衰，天子乃得出，至新丰。杨奉董承以天子还洛阳，亻霍、汎悔遣天子，复相与追及天子於弘农之曹阳，大战，奉兵败。《左氏传》子朝曰：单旗刘狄，剥乱天下。《毛诗》曰：民卒流亡。离析，已见上注。孔安国《尚书传》曰：涤，除也。《左氏传》晋赵括谓楚曰：寡君使群臣，迁大国之迹於郑。《淮南子》曰：虽有盛尊之亲。万乘，已见上文。痛百寮之勤王，咸毕力以致死；分身首於锋刃，洞胸腋以流矢；有褰裳以投岸，或攘袂以赴水；伤桴楫之褊小，撮舟中而掬指。华峤《后汉书》曰：李亻霍等大战弘农，百官士卒，死者不可胜数。董承率众击亻霍，大破之，乘舆乃得进。承先具舟船，帝以绢挽而下。馀人匍匐岸侧，或自投死。范晔《后汉书》：献帝下登船，诸不得渡者，皆争攀船。船上人刃擽其指，舟中之指可掬。《左氏传》狐偃曰：求诸侯莫如勤王。《东观汉记》太史曰：忠臣毕力。尉缭子曰：未有不能得其力而致其死。《北征赋》曰：首身分而不寤。《子虚赋》曰：洞胸达腋。《礼记》曰：流矢在白肉。《毛诗》曰：褰裳涉洧。又曰：攘袂而兴。《左氏传》曰：晋中军下军争舟，舟中之指可掬。

　　升曲沃而惆怅，惜兆乱而兄替；枝末大而本披，都偶国而祸结。《左氏传》曰：晋穆侯之夫人姜氏，以条之役生太子，命之曰仇。其弟以千亩之战生，命之曰成师。师服曰：今君命太子曰仇，弟曰成师，始兆乱矣。兄其替乎，复封桓叔于曲沃。师服曰：吾闻国家之立也，本大而末小，是以能固。天子建国，诸侯立家，今晋，甸侯也，本既弱矣，其能久乎？后曲沃庄伯伐翼，杀孝侯；曲沃武公伐翼，获翼侯。然孝侯翼侯，仇之后也。庄伯武公，桓叔成师之后也。翼，晋都也。曲沃在河东闻喜县。郦善长《水经注》曰：春秋，晋侯使詹嘉守桃林之塞，处此以备秦。时以曲沃之官守之，故有曲沃之名。然此曲沃在西，因彼曲沃而得名，今因名而说彼。《楚辞》曰：惆怅而私自怜。《尔雅》曰：替，废也。《左氏传》申无宇曰：末大必折。《汉书》曰：田蚡曰：枝大於幹，胫大於股，不折必披。或云：枝本大而末披。《左氏传》辛伯曰：大都偶国，乱之本也。臧札飘其高厉，委曹吴而成节；何庄武之无耻，徒利开而义闭。《左氏传》曰：吴子诸樊将立季札，季札辞曰：曹宣公之卒也，诸侯与曹人不义曹君，将立子臧，子臧去之，遂不为也，以成曹君。君子曰：能守节矣。君，义嗣也。谁敢奸君，有国，非吾节也。札虽不才，原附於子臧以无失节。王逸《楚辞注》曰：委，弃也。范晔《后汉书》李固奏记梁商曰：夫义路闭则利门开，利门开则义路闭。蹑函谷之重阻，看天险之衿带。迹诸侯之勇怯，筭嬴氏之利害：《广雅》曰：蹑，履也。函谷，已见《西都赋》。《鹦鹉赋》曰：崎岖重阻。《周易》曰：天险不可升。地险，山川丘陵。衿带，已见上文。《孙卿子》曰：勇怯，势也。或开关以延敌，竞遁逃以奔窜；言其利也。《过秦论》曰：诸侯以百万之众，叩关而攻秦，秦人开关延敌，九国之师，遁逃而不敢进也。有噤门而莫启，不窥兵於山外。言其害也。《战国策》范雎谓秦王曰：秦今反闭关，而不敢窥兵於山东者，穰侯为国谋不忠，大王计有所失也。《楚辞》曰：噤闭而不言，然噤亦闭也。连鸡互而不栖，小国合而成大。言小国异乎连鸡也。《战国策》秦惠王谓寒泉子曰：苏秦约于诸侯，诸侯之不可一，犹连鸡之不能俱止栖亦明矣。岂地势之安危，信人事之否泰？言崤函之险，未尝暂改，或开关延敌，或噤门莫启。明此不徒在地势，亦由在人也。汤曰：吾欲因其地势所有，而敌之。否、泰，《周易》二卦名也。《周易》曰：泰，上下交而其志同也；否，上下不交，而天下无邦。

　　汉六叶而拓畿，县弘农而远关。六叶，武帝也。《难蜀父老》曰：德茂存乎六世。应劭《汉书注》曰：拓，广也。《汉书》元鼎三年，徙函谷关於新安，以故关为弘农县也。厌紫极之闲敞，甘微行以游盘。长傲宾於柏谷，妻睹貌而献餐；畴匹妇其已泰，胡厥夫之缪官？紫极，星名，王者为宫以象之。曹植上表曰：情注于皇居，心在乎紫极。《南都赋》曰：体爽垲以闲敞。《苍颉篇》曰：敞，高显也。《汉武帝故事》曰：帝即位，为微行，尝至柏谷，夜投亭长宿。亭长不纳，乃宿逆旅。逆旅翁要少年十馀人，皆持弓矢刀剑，令主人妪出遇客。妇谓其翁曰：吾观此丈夫非常人也，且有备，不可图也。天寒，妪酌酒，多与其夫。夫醉，妪自缚其夫，诸少年皆走。妪出谢客，杀鸡作食。平旦，上去还宫，乃召逆旅夫妻见之，赐妪金千斤，擢其夫为羽林郎。畴，犹酬也。昔明王之巡幸，固清道而后往，惧衔橛之或变，峻徒御以诛赏。《东观汉记》曰：西巡，幸长安。司马相如上疏曰：夫清道而后行，犹将有衔橛之变。《汉书·音义》张揖曰：衔，勒也。司马彪《庄子》注曰：鬘，騑马口中长衔也。《淮南子》曰：峭法刻刑。许慎曰：峭，峻也。《毛诗》曰：徒御不惊。彼白龙之鱼服，挂豫且之密纟网。轻帝重于天下，奚斯渐之可长？白龙，已见《东京赋》。帝重，帝位之重也。言轻帝位之重於天下，此乃陵上之渐，何可长乎？吊戾园於湖邑，谅遭世之巫蛊。探隐伏於难明，委谗贼之赵虏。加显戮於储贰，绝肌肤而不顾。作归来之悲台，徒望思其何补？《汉书》曰：戾太子据与江充有隙，会巫蛊事起，充遂至太子宫，掘得桐木人。太子无以自明，乃斩江充。与丞相刘屈牦战，兵败，东至湖邑，自缢而死。车千秋讼太子冤。上怜太子无辜，乃作思子宫，为归来望思之台於湖。宣帝即位，谥曰戾，以湖邑阌乡为戾园。又太子骂充曰：赵虏乃乱吾父子也。《苍颉篇》曰：委，任也。《尚书》王曰：弗迪，有显戮。《汉书》疏广曰：太子，国储副君。宋均《元命苞注》曰：君副主，言设以待之。《王命论》曰：高四皓之名，刻肌肤之爱。《幽通赋》曰：虽覆醢其何补？

