<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若乃阶除连延，萧曼云征。萧曼，萧条曼延，言高远也。《西京赋》曰：途阁云曼。《鲁灵光殿赋》曰：飞陛揭孽，缘云上征。棂槛邳张，钩错矩成。《西京赋》曰：伏棂槛而頫听。薛综曰：棂槛，台上栏也。邳或为丕。孔安国《尚书传》曰：丕，大也。钩以正曲，矩以正方也。《庄子》曰：曲者不以钩，方者不以矩。错，犹治也。楯类腾蛇，槢似琼英。荣楯彫镂，形类腾蛇。众槢文采，又似琼英。《越绝书》曰：越王句践欲伐吴，大夫文种於是作荣楯，婴以白璧，镂以黄金，状类龙蛇，以献吴王。一曰，应劭《汉书注》曰：楯，栏横也。司马彪《庄子注》曰：槢，械楔也。琼英，玉英也。此既施之於櫺槛，然凡楔皆谓之槢。如螭之蟠，如虬之停。《广雅》曰：无角曰螭龙，有角曰虬龙。蟠，已见上文。玄轩交登，光藻昭明。司马彪《上林赋注》曰：轩楯下板也；上加漆，故曰玄轩。楯，阶除之栏，故曰交登。郑玄《周礼注》曰：登，升也。驺虞承献，素质仁形。言为驺虞以乘轩板，状轩轩然。毛苌《诗传》曰：驺虞，白虎黑文。《毛诗序》曰：仁如驺虞，则王道成矣。刘熙《孟子注》曰：献犹轩。轩，在物上之称也。《广雅》曰：质，地也。彰天瑞之休显，照远戎之来庭。司马相如《封禅书》驺虞颂曰：厥涂靡从，天瑞之徵。王襃《四子讲德论》曰：南郡获白虎，是以北狄宾也。阴堂承北，方轩九户。在北故曰阴堂也。方轩，并窗也。《西京赋》曰：九户开辟。右个清宴，西东其宇，杜预《左氏传注》曰：个，东西厢也。清宴，殿名。韦诞《景福殿赋》曰：离殿别馆，粲如列星，安昌延休，清宴永宁。连以永宁，安昌临圃。《洛阳宫殿簿》曰：许昌宫永宁殿七间，安昌殿十间。临圃，殿名。遂及百子，后宫攸处。韦诞《景福殿赋》曰：美百子之特居，嘉休祥之令名。郑玄《毛诗笺》曰：大姒十子，众妾则宜百子。其殿之名，盖取於此。处之斯何，窈窕淑女。《毛诗》曰：窈窕淑女，君子好仇。思齐徽音，聿求多祜。《毛诗》曰：思齐大任，文王之母。又曰：大姒嗣徽音，则百斯男。又曰：靡有不克，自求伊祜。其祜伊何？宜尔子孙。宜尔子孙，已见上文。克明克哲，克聪克敏。蔡邕《桥玄碑》曰：克明克哲，实叡实聪。《毛诗》曰：农夫克敏。永锡难老，兆民赖止。锡之以难老，令其寿考。《毛诗》曰：既饮膏酒，永锡难老。《尚书》曰：一人有庆，兆民赖之。於南则有承光前殿，赋政之宫，《洛阳宫殿簿》曰：许昌宫承光殿七间。纳贤用能，询道求中。《西京赋》曰：表贤简能。毛苌《诗传》曰：亲戚之谋为询也。疆理宇宙，甄陶国风。《左氏传》齐宾媚人谓晋人曰：先王疆理天下。杨子《法言》曰：甄陶天下，其在和乎。李聃曰：埏埴为器曰甄陶，王者亦甄陶其民也。云行雨施，品物咸融。《周易》曰：云行雨施，品物流形。融，犹通也。其西则有左墄右平，讲肄之场，《七略》曰：就鞠者，传言黄帝所作。王者宫中，必左墄而右平。墄，犹国也，言有国当治之也。就鞠亦有治国之象，左墄而右平。侯权《景福殿赋》曰：乃造彼鞠室。讲肄，谓习武也。贾逵《国语注》曰：肄，习也。二六对陈，殿翼相当。二六盖鞠室之数，而室有一人也。李尤《鞠室铭》曰：圆鞠方墙，放象阴阳。法月冲对，二六相当。卞兰《许昌宫赋》曰：设御坐於鞠域，观奇材之曜晖。二六对而讲功，体便捷其若飞。僻脱承便，盖象戎兵，言相僻脱，似承敌人之便，以象戎兵习战之术也。《七略》曰：蹋鞠，兵势也。《汉书·音义》曰：捽胡，若今相僻卧轮之类。察解言归，譬诸政刑。将以行令，岂唯娱情。言察之既解，而各言归，斯实譬之政刑，非为戏乐而已。《七略》曰：蹋鞠，其法律多微意，皆因嬉戏以讲练士，至今军士羽林无事，使得蹋鞠。《归田赋》曰：聊以娱情。镇以崇台，寔曰永始。永始，台名，仓廪所居也。韦仲将《景福殿赋》曰：时襄羊以刘览，步华辇於永始。知稼穑之艰难，壮农夫之克敏。複阁重闱，猖狂是俟。《庄子》曰：猖狂妄行也。京庾之储，无物不有。《毛诗》曰：曾孙之庾，如坻如京。郑玄曰：庚，露积穀也。《西京赋》曰：于何不有。不虞之戒，於是焉取。言有不虞之戒，取京庾以给之。《周易》曰：君子以除戎器，戒不虞。尔乃建凌云之层盘，浚虞渊之灵沼。凌云，层盘名也，为之以承甘露也。虞渊，灵沼名也。韦仲将《景福殿赋》曰：虞渊灵沼，渌水泱泱。《毛诗》曰：王在灵沼。清露瀼瀼，渌水浩浩。清露，层盘之露也。《毛诗》曰：零露瀼瀼。《尚书》曰：浩浩滔天。树以嘉木，植以芳草。《西京赋》曰：嘉木树庭，芳草如积。悠悠玄鱼，々白鸟，《孔丛子》孔子歌曰：黄河洋洋，悠悠之鱼。《毛诗》曰：白鸟翯々。毛苌曰：翯々，肥泽也。翯与音义同。沈浮翱翔，乐我皇道。言鱼鸟得所。若乃虬龙灌注，沟洫交流。言为虬龙之形。吐水灌注，以成沟洫，交横而流。《东征赋》曰：望河、洛之交流。陆设殿馆，水方轻舟。《尔雅》曰：大夫方舟。郭璞曰：并两船。篁栖鹍鹭，濑戏鰋鲉。服虔《汉书注》曰：篁，丛竹也。鹍鹭，二鸟名。鰋鲉，二鱼名。丰侔淮海，富赈山丘。《字林》曰：侔，齐等也。冯衍《爵铭》曰：富如江海。《孙卿子》曰：节用裕民，且有富厚丘山之积矣。《尔雅》曰：赈，富。丛集委积，焉可殚筹？郑玄《周礼注》曰：少曰委，多曰积。《仪礼注》曰：筹，算也。虽咸池之壮观，夫何足以比雠？《春秋汉含孳》曰：咸池主五穀。宋均曰：咸池，取池水灌注生物，以为名也。《元命苞》曰：其星五者，各有职以蓄积，为作恃五穀。《尔雅》曰：雠，匹也

