<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　其为广也，其为怪也，宜其为大也。尔其为状也，则乃悠湙潋滟，浮天无岸。浟湙，流行之貌。潋滟，相连之貌。《玄中记》曰：天下之多者水焉，浮天载地。《说文》曰：浮，汎也。浺瀜沆瀁，渺瀰湠漫。浺瀜沆瀁，深广之貌。渺瀰湠漫，旷远之貌。波如连山，乍合乍散。《庄子》曰：白波若山。嘘噏百川，洗涤淮汉。嘘噏，犹吐纳也。百川，已见上文。淮汉之流，小而且秽，故洗涤之。襄陵广舄，氵胶氵葛浩汗。《尚书》曰：怀山襄陵。又曰：海滨广斥。《史记》曰：斥为舄。古今字也。氵胶氵葛，广深之貌。若乃大明扌麃辔於金枢之穴，言月将夕也。大明，月也。《周易》曰：悬象著明，莫大乎日月。扌麃，犹揽也。月有御，故言辔。金，西方也。《河图帝览》嬉曰：月者金之精，月有窟，故言穴。伏韬《望清赋》曰：金枢理辔，素月告望，义出於此。翔阳逸骇於扶桑之津。言日初出也。翔阳，日也。《淮南子》曰：日，阳之主也。日中有乌，故言翔。逸骇，言出疾也。《广雅》曰：骇，起也。《山海经》曰：汤谷上有扶木者，扶桑也。十日所浴。彯沙礐石，荡岛滨。言此二时风尤疾也。《易通卦验》曰：巽风不至，则大风发屋扬沙。《说文》曰：礐，石声也。《春秋命历序》曰：大风飘石。，风疾貌。《说文》曰：岛，海中往往有山可居曰岛。於是鼓怒，溢浪扬浮。言风既疾，而波鼓怒也。《上林赋》曰：沸乎暴怒。更相触搏，飞沫起涛。《苍颉篇》曰：涛，大波也。状如天轮，胶戾而激转；《吕氏春秋》曰：天地如车轮，终则复始。高诱曰：轮，转也。《上林赋》曰：宛潬胶盭。又似地轴，挺拔而争回。《河图括地象》曰：地下有四柱，广十万里，有三千六百轴。《广雅》曰：挺，出也。岑岭飞腾而反覆，五岳鼓舞而相磓岑岭五岳，言波涛之形，递相触激，故或反覆，故或相磓也。《尔雅》曰：山小而高曰岑。五岳，已见上文。磓，犹激也。氵喟濆沦而滀漯郁沏迭而隆颓。氵喟，乱貌。濆沦，相纠貌。滀漯，攒聚貌。郁，盛貌。沏迭，疾貌。隆颓，不平貌。盘{污皿}激而成窟，氵哨滐而为魁。盘{污皿}，旋绕也。氵哨，峻波也。毛苌《诗传》曰：滐特立也。滐与杰同。贾逵《国语注》曰：川阜曰魁。氵闪泊柏而迤飏，磊而相豗。氵闪，疾貌。泊柏，小波也。迤飏，邪起也。磊，大貌。，重叠也。豗，相击也。惊浪雷奔，骇水迸集。《七发》曰：波涌而涛起，横奔似雷。《字书》曰：迸，散也。开合解会，瀼瀼湿湿。瀼瀼湿湿，开合之貌。葩华踧沑，氵顶泞潗女及反。葩华，分散也。踧沑，槅聚也。氵顶泞，沸貌。潗，沸声。

　　若乃霾曀潜销，莫振莫竦。《尔雅》曰：风而雨土为霾，阴而风为曀。霾音涅。《说文》曰：潜，藏也。《广雅》曰：振，动也。竦，亦动也。轻尘不飞，纤萝不动。《尔雅》曰：唐蒙，女萝。犹尚呀呷，馀波独涌。言风虽静，而馀波犹壮。呀呷，波相吞吐之貌。澎濞氵郁，碨磊山垄。澎濞，水声。《洞箫赋》曰：澎濞慷慨。氵郁，高峻貌。碨磊，不平貌。尔其枝岐潭瀹，渤荡成汜。《管子》管仲对桓公曰：水别於他水，入於大水及海者，命曰枝。《穆天子传》曰：饮于枝洔之中。郭璞曰：水岐成洔。洔，小渚也，音止。潭瀹，动摇之貌。《毛诗》曰：江有汜。毛苌曰：决复入为汜也。乖蛮隔夷，回互万里。若乃偏荒速告，王命急宣。《列子》曰：殊方偏国。张湛曰：偏，边也。《毛诗》曰：肃肃王命。飞骏鼓楫，汎海凌山。《尔雅》曰：骏，速也。郭璞曰：骏，犹迅。速，亦疾也。《方言》曰：楫谓之桡。东方朔对诏曰：凌山越海，穷天乃止。於是候劲风，揭百尺。《广雅》曰：揭，举也。百尺，帆樯也。维长绡，挂帆席。绡，今之帆纲也。以长木为之，所以挂帆也。刘熙《释名》曰：随风张幔曰帆。或以席为之，故曰帆席也。望涛远决，冏然鸟逝。《苍颉篇》曰：冏，光也。鹬如惊凫之失侣，倏如六龙之所掣。鹬，疾貌。《苏武答李陵书》曰：虽乘云附景，不足以比速；晨凫失群，不足以喻疾。《春秋命历序》曰：皇伯登出扶桑，日之阳，驾六龙以上下。《说文》曰：掣，引而纵也。一越三千，不终朝而济所届。《左氏传》曰：子文训兵於睽，终朝而毕。《尔雅》曰：济，度也。孔安国《尚书传》曰：届，至也。

　　若其负秽临深，虚誓愆祈，负秽，言身有罪，若负荷然。《尚书》曰：负罪引慝。杜预《左氏传注》曰：愆，失也。郑玄《周礼注》曰：祈，祷也。则有海童邀路，马衔当蹊。吴歌曰：仙人赍持何等，前谒海童。《尔雅》曰：邀，遮也。陆绥《海赋图》云：马衔，其状马首，一角而龙形。杜预《左氏传注》曰：蹊，径也。天吴乍见而仿佛，魍像暂晓而闪尸。《山海经》曰：朝阳之谷神，为天吴，为水伯。《说文》曰：仿佛，见不諟也。《楚辞》曰：时彷彿以遥见。《国语》仲尼曰：丘闻之，水之怪，龙罔象。木之怪，夔魍魉。韦昭曰：罔象食人。闪尸，暂见之貌。群妖遘迕，眇076]冶夷。《尔雅》曰：遘，遇也。《小雅》曰：迕，犯也。眇076]，视貌。冶夷，妖媚之貌。决帆摧橦，戕风起恶橦，百尺也。杜预《左氏传注》曰：戕，卒暴之名也。起恶，起为暴恶也。廓如灵变，惚怳幽暮。廓，犹开也。言廓然暂开，如神之变惚怳之顷，而又幽暮也。郑玄《礼记注》曰：幽闇者，不明也。气似天霄，叆云布。言海神吐气，类於天霄。叆，昬闇貌。《韩子》曰：云布风动。{雨儵}昱绝电，百色妖露。{雨儵}昱，疾貌。妖露，为妖而呈露也。呵掩郁，矆睒无度。呵掩郁，不明貌。《说文》曰：矆，大视也。又曰：睒，暂视也。飞涝相磢，激势相沏。言戕风迅疾浪相冲也。涝，大波也。郭璞《方言》注曰：漺，错也，漺与磢同。沏，摩也。崩云屑雨，浤々汨汨，屑雨，飞洒之貌。言波浪飞洒，似云之崩，如雨之屑也。李尤《辟雝赋》曰：兴云雷，飞屑风雨。浤浤汨汨，波浪之声也。浤，音宏。冘踔湛氵药，沸溃渝溢。冘踔湛氵药，波前却之貌。溃，乱流也。渝，亦溢也。瀖泋濩渭，荡云沃日。瀖泋濩渭，众波之声。於是舟人渔子，徂南极东。言风起而浪惊，故漂浮而无定。毛苌《诗传》曰：极，至也。或屑没於鼋鼍之穴，或挂罥於岑{山敖}之峰。言被漂溺死，非一所也。屑，犹碎也。《礼记》曰：屑桂与姜。《声类》曰：罥，系也。《尔雅》曰：山多小石曰{山敖}。或掣掣泄泄於裸人之国，或汎汎悠悠於黑齿之邦。掣掣泄泄，任风之貌。汎汎悠悠，随流之貌。《淮南子》曰：自西南至东南，有裸人国，黑齿民。许慎曰：其民不衣也，其人黑齿也。或乃萍流而浮转，或因归风以自反。谢承《后汉书》郑玄《戒子书》曰：黄巾为害，萍浮南北。徒识观怪之多骇，乃不悟所历之近远。《苍颉篇》曰：骇，惊也。《说文》曰：悟，觉也。

　　尔其为大量也：则南澰朱崖，北洒天墟，《广雅》曰：澰，渍也。东都主人曰：南燿朱垠。垠，亦崖也。《尔雅》曰：北陆，虚也。东演析木，西薄青徐。《说文》曰：演，长流也。言流至析木之境。《尔雅》曰：析木谓之天津。海在青徐之东，故云西薄。《小雅》曰：薄，迫也。《尚书》曰：海岱惟青州。又曰：海岱及淮惟徐州。经途瀴溟，万万有馀。郑玄《周礼注》曰：经，谓里数也。瀴溟，犹绝远杳冥也。吐云霓，含龙鱼。《淮南子》曰：四海之云凑。隐鲲鳞，潜灵居。鲲鳞或为昆山。昆山，方壶之属也；灵居，众仙所处也。岂徒积太颠之宝贝，与随侯之明珠。《琴操》曰：纣徙文王於羑里，择日欲杀之，於是太颠、散宜生、南宫适之属，得水中大贝以献，纣立出西伯。《墨子》曰：和氏之璧，隋侯之珠。将世之所收者常闻，所未名者若无。言世之所收者，常闻其名。其或未名者，若本无也。且希世之所闻，恶审其名。言希世乃一闻之，故不能审其名。《鲁灵光殿赋》曰：邈希世而特出。故可仿像其色，叆其形。仿像叆，不审之貌。

　　尔其水府之内，极深之庭，刘劭《赵都赋》曰：其东则有天浪水府，百川是理。则有崇岛巨鼇，峌孤亭，擘洪波，指太清。崇岛，五岳也。巨鼇，大鼇也。《列仙传》曰：巨鼇负蓬莱山，而抃沧海之中。《列子》曰：渤海之东，名曰归墟，其中有五山。帝命禺强，使巨鼇十五，举首载五山，峙而不动。《说文》曰：海中往往有山可依止，曰岛。峌，高貌。山居海中，故云擘。峻极际天，故云指。郑众《周礼注》曰：擘，破裂也。东方朔《十洲记》曰：冥海洪波百丈。《鹖冠子》曰：上及泰清，下及太宁。竭磐石，栖百灵。郑玄《礼记注》曰：竭，犹载也。《声类》曰：磐，大石也。百灵，众仙。飏凯风而南逝，广莫至而北征。言巨鼇多力，溯风而行也。《吕氏春秋》曰：南方曰凯风，北方曰广莫风。其垠则有天琛水怪，鲛人之室，天琛，自然之宝也。《尚书》曰：天球在东序，水怪奇石，生乎水滨也。《尚书》曰：铅松怪石。曹子建《七启》曰：戏鲛人。刘渊林《吴都赋注》曰：鲛人水底居。瑕石诡晖，鳞甲异质。《说文》曰：瑕，玉之小赤色者也。诡晖，别色。《说文》曰：诡，变也。异质，殊形也。《广雅》曰：质，躯也。若乃云锦散文於沙汭之际，绫罗被光於螺蚌之节。言沙汭之际，文若云锦。螺蚌之节，光若绫罗也。毛苌《诗传》曰：芮，崖也。芮与汭通。曹植《齐瑟行》曰：蚌蛤被滨崖，光采如锦红。繁采扬华，万色隐鲜。《说文》曰：隐，蔽也。阳冰不冶，阴火潜然。言其阳则有不冶之冰，其阴则有潜然之火也。《晏子春秋》曰：阴冰凝阳冰厚五，寸。《说文》曰：冶，销也。熺炭重燔，吹九泉。熺炭，炭之有光也。《广雅》曰：熺，炽也。重燔，犹重然也。吹，犹然也。《汉书》赵氏无吹火焉。《说文》曰：，光也。言火之光，下照九泉。地有九重，故曰九泉。朱绿烟，眇蝉蜎。眇蝉蜎，烟艳飞腾之貌。与焰同。

