<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　其下则金矿丹砾，云精烛银，《说文》曰：矿，铜铁璞也。丹砾，丹砂也。《异物志》曰：云母，一曰云精，入地，万岁不朽。《穆天子传》曰：乃披图视典曰：天子之宝，璿珠烛银。郭璞曰：银有精光如烛也。丽珋璿瑰，水碧潜琘《说文》曰：丽，丽属，又曰：珋，石之有光者。《山海经》曰：大荒之中，有西王母之山，爰有璿瑰。郭璞曰：璿瑰，亦玉名也。《山海经》曰：耿山多水碧。郭璞曰：亦水玉类也。潜琘，亦水玉也。鸣石列於阳渚，浮磬肆乎阴滨。《山海经》曰：共水多鸣石。郭璞曰：晋永康元年，襄阳郡上鸣石，似玉，色青，撞之，声闻七八里。《尚书》曰：泗滨浮磬。孔安国《尚书传》曰：肆，陈也。或颎彩轻涟，或焆曜崖邻。焆，已见上文。《说文》曰：邻，水崖间邻邻然也。林无不溽，岸无不津。《孙卿子》曰：玉在山而木润，渊生珠而崖不枯。《广雅》曰：溽，湿也。郑玄《周礼注》曰：津，润也。

　　其羽族也，则有晨鹄天鸡，鴢鷔鸥。《山海经》曰：大鹗音如晨鹄。郭璞曰：晨鹄，犹晨凫也。《尔雅》曰：螒，天鸡。孙炎曰：黑身，一名莎鸡。《山海经》曰：鴢，其状如凫，青身而朱目，赤尾。郭璞曰：音窈窕之窈。《山海经》曰：鷔，青黄，其所集者，其国亡。郭璞曰：音敖。《山海经》曰：，其状如凫。郭璞曰：音钳钅犬之钅犬。阳鸟爰翔，于以玄月。《尚书》曰：彭蠡既潴，阳鸟攸居。《尔雅》曰：九月为玄。郭璞曰：《国语》云：至于玄月也。千类万声，自相喧聒。《说文》曰：聒，劝语也。濯翮疏风，鼓翅疏，理也。《礼记》曰：凤以为畜，故鸟不獝。麟以为畜，故兽不犭戊。郑玄曰：獝犭戊，飞走之貌，与獝同。挥弄洒珠，拊拂瀑沫。《洞箫赋》曰：扬素波而挥连珠。《说文》曰：瀑，霣也。集若霞布，散如云豁，产积羽，往来勃碣《字书》曰：，落毛也。与毻同，音唾。《竹书》曰：穆王北征，行流沙千里，积羽行千里。《汉书》曰：燕地勃、碣之间，一都会也。伏琛《齐地记》曰：勃海郡，东有碣石，谓之勃碣也。

　　橉杞稹薄於浔涘，埭梿森岭而罗峰。柃、杞，二木名也。《字林》曰：稹，稠穊也。薄，丛生也。《淮南子》曰：南游江浔。许慎注曰：浔，水涯也，音寻。埭、梿，亦二木名也。埭，音埭。桃枝筼筜，实繁有丛。刘渊林《蜀都赋注》曰：桃枝，竹属也，可为杖。又《吴都赋注》曰：筼筜竹，生水边，长数丈。葭蒲云蔓，衤婴以兰红。云蔓，言多而无际也。衤婴，采色相映也。兰，泽兰也。《尔雅》曰：红，茏舌。扬皜毦，擢紫茸皜，白也。毦与茸，皆草花也。荫潭隩，被长江。《尔雅》曰：隩，隈也。郭璞曰：今江东呼为浦。繁蔚芳蓠，隐蔼水松。蓠，江蓠，香草也，似水荠。水松，药草名也。涯灌芊萰，潜薈葱茏涯灌，则丛生也。潜薈，水中茂盛也。芊萰、葱茏，皆青盛貌也。

　　鲮鲑跼於垠隒，獱獭睒瞲乎厱空。鲮鱼，已见同篇。《山海经》曰：有鱼状如牛，陵居，蛇尾，其名曰鯥。《埤苍》曰：蹶，跳也，《声类》曰：偏举一足曰跼蹄也。郭璞《三苍解诂》曰：鲑似青狐，居水中，食鱼。《山海经》曰：釐山，滽滽之水出焉，有兽，名曰獭，其状如鱬，其毛如彘鬛。郭璞曰：音苍颉之颉，与獭同。睒，暂视也。《声类》曰：瞲惊视上也。呼穴切。厱，岸侧空处也。迅蜼临虚以骋巧，孤玃登危而雍容。蜼，狖也。玃似猕猴也。夔牜后翘跬於夕阳，鸳雏弄翮乎山东。《山海经》曰：岷山多夔牛。又《尔雅注》曰：今青州呼犊为牜后。牜后，夔牛之子也，牜后与牜句同。《庄子》曰：龁草饮水，翘尾而跬，此马之真性也。司马彪曰：跬，跳也。《广雅》曰：翘，举也。《山海经》曰：南禺之山有鹓雏。郭璞曰：鹓雏，凤属也。《尔雅》曰：山西曰夕阳，山东曰朝阳。因岐成渚，触涧开渠。岐，已见上文。漱壑生浦，区别作湖。《周礼》曰：善为沟者水漱之。郑玄曰：漱，啮也。《论语》曰：区以别矣。磴之以瀿瀷，渫之以尾闾。磴，犹益也。《淮南子》曰：莫鉴於流瀿，而鉴於澄水。许慎曰：楚人谓水暴溢为瀿，扶园切。《淮南子》曰：潦水，旬月不雨，则涸而枯，泽受瀷而无源者也。许慎曰：瀷凑漏之流也。《庄子》，海若曰：天下之水，莫大於海，万川归之而不盈，尾闾渫之而不虚。司马彪曰：尾闾，水之从海出也。标之以翠蘙，泛之以游菰。标，犹表识也。蘙，草之蘙薈也。菰，菰蒋也，浮於水上，故曰游也。播匪艺之芒种，挺自然之嘉蔬。孔安国《尚书传》曰：播，布也。郑玄《毛诗笺》曰：艺，犹树也。郑司农《周礼注》曰：芒种，稻麦也。《礼记》曰：凡祭庙之礼，稻曰嘉蔬。郑玄曰：嘉善也。稻，苽蔬之属。鳞被菱荷，攒布水蓏鳞被，如鳞之被，言多也。《苍颉篇》曰：攒，聚也。应劭《汉书注》曰：木实曰果，草实曰蓏。翘茎瀵濯颖散裹。《说文》曰：瀵，水浸也。《广雅》曰：蕊，华也，颖穗也。裹，谓草实也。《高唐赋》曰：绿叶紫裹。随风猗萎於危，与波潭。猗萎，随风之貌。潭沲，随波之貌。潭音覃。流光潜映，景炎霞火。言草之华蕊流耀，潜映波澜，景色外发，炎於霞火。

　　其旁则有云梦雷池，彭蠡青草。云梦，泽名也。《吴录》曰：雷池在皖。《尚书》曰：彭蠡既潴。孔安国曰：泽名也。《吴录》曰：巴陵县有青草湖。具区洮滆，朱浐丹漅，具区，亦泽名也。《风土记》曰：阳羡县西有洮湖。《水经注》曰：中江东南左合滆湖，音核。又曰：朱湖在溧阳。又曰沔水又东得浐湖水，周三四百里。丹湖在丹阳，漅湖在居巢。漅，祖了切。极望数百，沆瀁皛溔《七发》曰：极望成林。郑玄《礼记注》曰：极，尽也。沆瀁，广大之貌。皛溔，深白之貌。爰有包山洞庭，巴陵地道，潜逵傍通，幽岫窈窕。郭璞《山海经注》曰：洞庭地穴在长沙巴陵。吴县南太湖中有苞山，山下有洞庭穴道，潜行水底，云无所不通，号为地脉。逵，水中穴道交通者。金精玉英瑱其裹，瑶珠怪石琗其表。《穆天子传》河伯曰：示汝黄金之膏。郭璞曰：金膏，其精汋也。汋音绰。《孝经援神契》曰：玉英，玉有英华之色也。《孙卿子》曰：璇玉瑶珠不知佩。《山海经》曰：苟林之山多怪石。郭璞曰：怪石似玉也。瑱琗，谓文采相杂。《小雅》曰：杂采曰綷。琗与綷同。骊虬摎其址，梢云冠其骊虬，骊龙也，在於九重之泉，故云摎其址也。《庄子》曰：千金之珠，在九重之渊，而骊龙颔下。宋衷《太玄经注》曰：摎，犹纠也。《孙氏瑞应图》曰：梢云，瑞云，人君德至则出，若树木梢梢然也。，山巅也。海童之所巡游，琴高之所灵矫。海童，已见上文。《列仙传》曰：琴高浮游异州，二百馀年，后入砀水中，乘赤鲤鱼来，出泊一月，复入水去。《方言》曰：矫飞也。言飞而去来其中。冰夷倚浪以傲睨，江妃含嚬而矊眇。《山海经》曰：从极之川，唯冰夷恒都焉。冰夷，人面而乘龙。郭璞曰：冰夷，冯夷也。《庄子》曰：独与天地精神往来，而不傲睨於万物。傲睨，自宽纵不正之貌。《列仙传》曰：江婓二女，出游江滨。郑交甫所挑者。《孟子注》：嚬蹙而言。嚬蹙，忧貌。矊眇，远视貌。《法言》曰：眇绵作炳矊矊音绵。抚凌波而凫跃，吸翠霞而夭矫。郑玄《礼记注》曰：抚以手按之也。《广雅》曰：凌，驰也。《上林赋》曰：驰波跳沫。《广雅》曰：吸，饮也。陵阳子《明经》曰：春食朝霞。朝霞者，日始出之赤气。夭矫，自得之貌。

　　若乃宇宙澄寂，八风不翔。《文子》曰：四方上下谓之宇。《说文》曰：宙，舟车所极覆。《淮南子》曰：天有八风，条风。明庶风。清明风、景风、凉风、阊阖风、不周风、广莫风。《洞箫赋》曰：翔风萧萧而迳其末。舟子於是搦棹，涉人於是扌义榜《毛诗》曰：招招舟子，人涉卬否。搦，捉也。应劭《汉书注》曰：扌义，止也。王逸《楚辞注》曰：榜，船棹也。一曰：榜，并船也。漂飞云，运艅艎。刘渊林《吴都赋注》曰：飞云，吴楼船之有名者。《左氏传》曰：楚败吴师，获其乘舟艅艎。杜预曰：艅艎，舟名也。舳舻相属，万里连樯。《说文》曰：舳，舟尾也。舻，船头也。《埤苍》曰：樯，帆柱也。溯洄沿流，或渔或商。《毛诗》曰：溯洄从之。毛苌曰：逆流而上曰溯洄。孔安国《尚书传》曰：顺流而下曰沿。《列子》曰：中国之人，或农或商，或佃或渔。赴交益，投幽浪交益，二州名也。《周礼》曰：东北曰幽州。《汉书》有乐浪郡也。竭南极，穷东荒。《淮南子》曰：章亥自北极步至南极。《山海经》有东荒经。尔乃隶雰祲於清旭，觇五两之动静。《方言》曰：隶，视也，音隶。杜预《左氏传》曰：氛，气也。《说文》曰：雰，亦氛字也。郑玄《礼记注》曰：祲，阴阳气相浸渐以成灾也。毛苌《诗传》曰：旭，日始出也。郑玄《礼记注》曰：觇，窥视也。《兵书》曰：凡候风法，以鸡羽重八两，建五丈旗取羽系其巅，立军营中。许慎《淮南子注》曰：綄，候风也。楚人谓之五两也。綄，音桓。长风颹以增扇，广莫丽而气整。《高唐赋》曰：长风至而波起。颹，大风貌，音苇。广莫风已见上文。郭璞《山海经注》曰：丽丽急风貌。音戾。徐而不，疾而不猛。《埤苍》曰：，风迟也，音隈。鼓帆迅越，陌涨截泂帆，已见上文。陌，犹越也。截，直度也。涨泂，皆深广之貌。凌波纵柂，电往杳溟杨雄《方言》曰：船后曰舳。郭璞曰：今江东柂呼为舳也。王逸《荔枝赋》曰：飞匡上下，电往景还。如晨霞孤征，眇若云翼绝岭。，征貌。晨霞，朝霞也。《庄子》曰：大鹏翼若垂天之云，故曰云翼，言广大也。倏忽数百，千里俄顷。《楚辞》曰：往来倏忽何休《公羊传注》曰：俄者，须臾之间。司马彪《庄子注》曰：顷，久也。王肃《家语注》曰：俄，有顷也。飞廉无以睎其踪，渠黄不能企其景。《史记》曰：飞廉善走。《广雅》曰：睎，视也。《穆天子传》曰：天子之八骏曰渠黄。《毛诗》曰：跂予望之。郑玄曰：举足则望见之。企与跂同。

