<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谊为长沙王傅。《汉书》云：谊为长沙王太傅，三年，鵩入谊舍。又云：后岁馀，文帝思谊，徵拜为梁王傅。然文帝之世，王长沙者，有吴芮之子孙耳，经史不载其谥号，故难得而详也。又景帝十三王传曰：长沙定王发，母唐姬，无宠，故王卑湿国。三年，有鵩鸟飞入谊舍，止於坐隅。鵩似鸮，不祥鸟也。《晋灼》曰：《巴蜀异物志》曰：有鸟，小如鸡，体有文色，上俗因形名之曰鵩。不能远飞，行不出域。谊既以谪居长沙。韦昭曰：谪，谴也。长沙卑湿，谊自伤悼，以为寿不得长，乃为赋以自广。自广，自宽也。其辞曰：

　　单阏之岁兮，四月孟夏。《尔雅》曰：太岁在卯曰单阏。徐广曰：文帝六年岁在丁卯。庚子日斜兮，鵩集予舍。李奇曰：日西斜时也。止于坐隅兮，貌甚闲暇。闲暇，不惊恐也。异物来萃兮，私怪其故。萃，集也。发书占之兮，谶言其度。《说文》曰：谶，验也。有徵验之书。河洛所出书曰谶。曰：野鸟入室兮，主人将去。请问于鵩兮，予去何之？善曰：谶，于鵩鸟也。吉乎告我，凶言其灾。淹速之度兮，语予其期。淹，迟也。速，疾也。谓死生之迟疾也。鵩乃叹息，举首奋翼。口不能言，请对以臆：请以臆中之事以对也。

　　万物变化兮，固无休息。《庄子》曰：已化而生，又化而死。《鹖冠子》曰：固无休息。斡流而迁兮，或推而还。如淳曰：斡，转也。善曰：《鹖冠子》曰：斡流迁徙，固无休息。形气转续兮，变化而蟺。韦昭曰：而，如也。苏林曰：转续，相传与也。蟺音蝉。如蜩蝉之蜕化也。或曰：蟺，相连也。沕穆无穷兮，胡可胜言。沕穆，不可分别也。颜师古曰：沕穆，微深也。《鹖冠子》曰：变化无穷，何可胜言。祸兮福所倚，福兮祸所伏。《鹖冠子》曰：祸乎福之所倚，福乎祸之所伏。《老子注》曰：倚，因也。圣人遭祸，而能悔过。责己脩善，则祸去福来也。中人得福，而为骄恣，则福去而祸来也。忧喜聚门兮，吉凶同域。《鹖冠子》曰：忧喜聚门，吉凶同域。或作最，亦聚也。董仲舒云：吊者在门，庆者在庐，今言皆在门者好恶，故言同域也。彼吴强大兮，夫差以败。越栖会稽兮，勾践霸世。《鹖冠子》曰：失反为得，成反为败。吴大兵强，夫差以困；越栖会稽，勾践霸世。《史记》曰：越王勾践，其先允常，与吴王阖闾战而相怨伐。允常卒，子勾践立，是为越王。阖闾闻允常死，乃兴师伐越。越王句践使士挑战，射伤吴王阖闾。阖闾且死，告其子夫差曰：必无忘越。三年，句践闻吴王夫差日夜勒兵，且以报越，欲先吴未发往伐之，范蠡谏曰：不可。王曰：已决之矣。遂兴师。吴王闻之，悉精兵以伐越，败之夫椒。越王乃以甲兵五千人，栖於会稽，吴师追而围之。越王谓范蠡曰：以不听子，故至於此，为之奈何？蠡对曰：持满者与天，定倾者与人，节事者以地，卑辞厚礼以遗之。不许，而身与之市。勾践曰：诺。乃令大夫种行成於吴，膝行顿首曰：君王亡臣句践，使陪臣种敢告下执事，句践请为臣，妻为妾。吴王将许，子胥言於吴王曰：天以越赐吴，勿许也。吴王不听。卒许越平。句践自会稽归，拊循其士民，伐吴，大破吴，因留围之三年，越遂栖吴王於姑苏山。吴王谢曰：吾老矣，不能事君王，遂自杀，乃蔽面曰：吾无以见子胥也。高诱《淮南子注》云：山处曰栖，越灭吴称霸。斯游遂成兮，卒被五刑。应劭曰：李斯西游於秦，身登相位。二世时，为赵高所谗，身被五刑。傅说胥靡兮，乃相武丁。《尚书》曰：高宗梦得说，使百工营求诸野，得诸傅岩，爰立作相。孔安国曰：傅氏之岩，通道所经，有涧水坏道，使胥靡刑人，筑护此道，说贤而隐，代胥靡筑之。《庄子》曰：夫道，傅说得之，以相武丁。夫祸之与福兮，何异纠缠！《字林》曰：纠，两合绳。缠，三合绳。应劭曰：祸福相与为表里，如纠缠索相附会也。臣瓒曰：纠，绞也。缠，索也。《鹖冠子》曰：祸与福如纠缠也。命不可说兮，孰知其极。《鹖冠子》曰：终则有始，孰知其极？老子《道德经》曰：孰知其极？《河上公注》曰：祸福更相生死，孰知其穷极时也？颜监曰：极，止也。水激则旱兮，矢激则远。万物回薄兮，振荡相转。言矢飞水流，各有常度，为物所激。或旱或远，斯则万物变化，乌有常则乎。《鹖冠子》曰：水激则悍，矢激则远。精神回薄，振荡相转。悍与旱同。《吕氏春秋》曰：激矢远，激水旱。云蒸雨降兮，纠错相纷。《黄帝素问》曰：地气上为云，天气下为雨。韦昭《国语注》曰：蒸，升也。大钧播物兮，坱圠无垠。如淳曰：陶者作器於钧上，此以造化为大钧。应劭曰：阴旭造化，如钧之造器也，其气坱圠。非有限齐也。天不可预虑兮，道不可预谋。《鹖冠子》曰：天不可预谋，道不可预虑。迟速有命兮，焉识其时？《鹖冠子》曰：迟速止息，必中参伍。焉识其时，见下文也。

　　且夫天地为炉兮，造化为工。《庄子》黎曰：今一以天地为大炉，以造化为大冶，恶乎往而不可哉？阴阳为炭兮，万物为铜。合散消息兮，安有常则？《庄子》曰：人之生也，气之聚也。聚为生，散为死。《鹖冠子》曰：同合消散，孰识其时？千变万化兮，未始有极？《列子》曰：千变万化，不可穷极。《庄子》曰：若人之形者，万化而未始有极。司马彪曰：当复化而为无。忽然为人兮，何足控抟？控抟，爱生之意也。孟康曰：控，引也。抟，持也。言人生忽然，何足引持自贵惜也。如淳曰：抟音转。或作揣。晋灼曰：许慎云：揣，量也。度商曰：揣，言何足度量己之年命长短，而惜之乎？按《史记英布传》云：果如薛公揣之。陈平云：生揣我何念，皆训为量，与晋灼说同。但字者滋也，不可胶柱。在此赋训抟为量，义似未是。至於合韵，全复参差。且《史记》揣作抟字。如淳孟康义为是也。善曰：《鹖冠子》曰：彼时之至，安可复还？安可控抟也。化为异物兮，又何足患？《师古》曰：患音还。言人皆死变化，我何足患之！《庄子》曰：假於异物，讬於同体。郭璞曰：假，因也。今死生聚散，变化无方，皆异物也。小智自私兮，贱彼贵我。《列子》曰：小智自私怨之府。《庄子·北海》若曰：以道观之，无贵无贱。以物观之，自贵而相贱。《鹖冠子》曰：小智立趣，好恶自惧。达人大观兮，物无不可。《鹖冠子》曰：达人大观，乃见其符。《庄子》曰：物故有所然，物故有所可。无物不然，无物不可。贪夫殉财兮，烈士殉名。《列子》云：胥士之殉名，贪夫之殉财，天下皆然，不独一人。司马彪曰：殉，营也。瓒曰：以身从物曰殉。夸者死权兮，品庶每生。善曰：《鹖冠子》曰：夸者死权，自贵矜容殉名。司马彪《庄子注》曰：夸，虚名也。孟康曰：每，贪也。《庄子》曰：贪生失理。怵迫之徒兮，或趋东西。孟康曰：怵，为利所诱怵也。迫，迫贫贱也。东西趋利也。趋，音娶。怵音戍。大人不曲兮，意变齐同。大人者，与天地合其德。愚士系俗兮，窘若囚拘。《庄子》曰：不肖系俗。窘，囚拘之貌。至人遗物兮，独与道俱。《庄子》曰：不离於真，谓之至人。又孔子谓老聃曰：形体若槁木，似遗物而立於独也。《鹖冠子》曰：圣人捐物。又曰：至人不遗。动与道俱。众人惑惑兮，好恶积亿。李奇曰：惑惑，东西也。所好所恶，积之万亿也。《鹖冠子》曰：众人惑惑，迫於嗜欲。真人恬漠兮，独与道息。《文子》曰：得天地之道，故谓之真人也。《庄子》曰：虚静恬淡、寂漠无为者，道德之至也。释智遗形兮，超然自丧。《庄子》云：仲尼问於颜回曰：何谓坐忘？回曰：堕支体，黜聪明。离形去智，同於大道，此谓坐忘。司马彪曰：坐而自忘其身。老子曰：燕处超然。《庄子》曰：南伯子綦曰：嗟乎！我悲人之自丧。寥廓忽荒兮，与道翱翔。寥廓忽荒，元气未分之貌。《广雅》曰：廖，深也。廓，空也。《鹖冠子》曰：与道翱翔。乘流则逝兮，得坻则止。孟康曰：易，坎为险，遇险难而止也。张晏曰：坻，水中小洲也。坻或为坎。又曰：易明夷则仕，险难则隐。《鹖冠子》曰：乘流以逝。纵躯委命兮，不私与己。《鹖冠子》曰：纵躯委命，与时往来。

　　其生兮若浮，其死兮若休。《庄子》曰：其生若浮，其死若休。澹乎若深泉之静，泛乎若不系之舟。《庄子》老聃曰：其居也渊而静，其唯人心乎！《鹖冠子》曰：泛泛乎若不系之舟。不以生故自宝兮，养空而浮。邓展曰：自宝，自贵也。郑氏曰：道家养空虚，若浮舟也。《庄子》曰：汎若不系之舟，虚而遨游。德人无累，知命不忧，《庄子》，苑风曰：原闻德人。淳芒曰：德人者，居无思行无虑也。又曰：圣人循天之理，故无天灾，故无物累。《周易》曰：乐天知命故不忧。细故蒂芥，何足以疑！《鹖冠子》曰：细故袃薢，奚足以疑。袃薢与蒂芥，古字通。张揖《子虚赋注》曰：蒂芥，刺鲠也。

　　【鹦鹉赋（并序）】

　　《山海经》曰：黄山有鸟，其状如鸮，青羽赤喙，人舌能言，名鹦鹉也。注曰：舌似小儿舌，脚指前后各两。鹉一作。

　　※祢正平范晔《后汉书》曰：祢衡，字正平，平原人也。少有才辩，而尚气傲。曹操欲见之，不肯往，操怀忿，而以才名，不欲杀之，送刘表。后复侮慢於表，表不能容，以江夏太守黄祖性急，故送衡与之。祖长子射为章陵太守，尤善於衡。射大会宾客，人有献鹦鹉者，射举札於衡前曰：原先生赋之。衡揽笔而作，辞彩甚丽。后黄祖杀之，时年二十六。

　　时黄祖太子射宾客大会。有献鹦鹉者，举酒於衡前曰：祢处士，应劭《风俗通》曰：处士者，隐居放言也。今日无用娱宾，窃以此鸟自远而至，明慧聪善，羽族之可贵，《典引》曰：来仪集羽族於观魏。愿先生为之赋，使四坐咸共荣观，不亦可乎？《老子》曰：虽有荣观，燕处超然。衡因为赋，笔不停缀，文不加点。其辞曰：

