<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　惟西域之灵鸟兮，挺自然之奇姿。体金精之妙质兮，合火德之明辉。西域，谓陇坻出此鸟也。《老子》曰：以辅万物之自然。《河上公》曰：辅万物自然之性也。西方为金，毛有白者，故曰金精。南方为火，觜有赤者，故曰火德。《归藏殷筮》曰：金水之子，其名曰羽蒙，是生百鸟。蔡邕《月令章句》曰：天官五兽，前有朱雀，鹑火之体也。性辩慧而能言兮，才聪明以识机。《礼记》曰：鹦鹉能言，不离飞鸟。王弼《周易注》曰：机者，事之微也。故其嬉游高峻，栖峙幽深。《说文》曰：嬉，乐也。峙，立也。飞不妄集，翔必择林。绀趾丹觜，绿衣翠衿。《说文》曰：绀，深青而扬赤也。采采丽容，咬咬好音。《韩诗》曰：采采衣服。薛君曰：采采，盛貌也。《韵略》曰：咬咬，鸟鸣也。音交。《毛诗》曰：睍睆黄鸟，载好其音。虽同族於羽毛，固殊智而异心。配鸾皇而等美，焉比德於众禽？

　　於是羡芳声之远畅，伟灵表之可嘉。命虞人於陇坻，诏伯益於流沙。《汉书·音义》应劭曰：天水有大阪，曰陇坻。《尚书》帝曰：益，汝作朕虞。孔安国曰：伯益也，掌山泽官也。《尚书》曰：导弱水，馀波入于流沙。跨昆仑而播弋，冠云霓而张罗。虽纲维之备设，终一目之所加。《文子》曰：有鸟将来，张罗而待之。得鸟者罗之一目也。今为一目之罗，即无以得鸟也。且其容止闲暇，守植安停。《鵩鸟赋》曰：貌甚闲暇。王逸《楚辞注》曰：植，志也。逼之不惧，抚之不惊。《鹖冠子》曰：迫之不惧，定以知勇。宁顺从以远害，不违迕以丧生。《毛诗序》曰：君子全身远害。故献全者受赏，而伤肌者被刑。

　　尔乃归穷委命，离群丧侣。委命，已见上文。《礼记》曰：离群索居。闭以雕笼，翦其翅羽。《淮南子》曰：天下以为之笼，又何失鸟之有乎？然笼所以盛鸟。《说文》曰：翅，翼也。流飘万里，崎岖重阻。《埤苍》曰：崎岖，不平也。岖音驱。逾岷越障，载罹寒暑。岷障，二山名。《续汉书》曰：岷山在蜀郡五道西障县属陇西，盖因山立名也。《毛诗》曰：二月初吉，载离寒暑。一曰，障，亭障也。女辞家而適人，臣出身而事主。有以讬意也。时为曹操所迫，故寄意以申情。《家语》曰：女十五许嫁，有適人之道。《汉书》郅都曰：已背亲而出身，固当奉职也。彼贤哲之逢患，犹栖迟以羁旅。《毛诗》曰：衡门之下，可以栖迟。女適人，臣事君。逢祸患，尚栖迟羁旅也。羁旅，已见上文。矧禽鸟之微物，能驯扰以安处！薛君《韩诗章句》曰：鸟，微物也。《说文》曰：驯，顺也。《汉书·音义》，应劭曰：扰，驯也。眷西路而长怀，望故乡而延伫。《楚辞》曰：情慨慨而长怀。又曰：结幽兰而延伫。忖陋体之腥臊，亦何劳於鼎徂？《毛诗》曰：予忖度之。《国语》舅犯对晋侯曰：偃之内腥臊，将焉用之？孔安国《尚书传》曰：腥，臭也。

　　嗟禄命之衰薄，奚遭时之险巇？《礼斗威仪》曰：夭其禄命，不得极其数。《楚辞》曰：何周道之平易？然芜秽而险巇。王逸曰：险巇，颠危也。岂言语以阶乱，将不密以致危？《周易》孔子曰：乱之所生，则言语以为阶也。君不密则失臣，臣不密则失身。痛母子之永隔，哀伉俪之生离。《左氏传》曰：施氏之妇，怨施氏曰：已不能庇其伉俪。杜预曰：俪，偶也。伉，敌也。《楚辞》曰：悲莫悲兮生别离。匪馀年之足惜，慜众雏之无知。《尔雅》曰：生噣雏，谓鸟子初生，能自啄食，总名曰雏也。背蛮夷之下国，侍君子之光仪。《毛诗》曰：命于下国、非天子之国，故曰下也。惧名实之不副，耻才能之无奇。《庄子》许由曰：名者实之宾。羡西都之沃壤，识苦乐之异宜。西都，长安也。鹦鹉言长安乐，自古有之，未详所见。怀代越之悠思，故每言而称斯。斯，此也。此，长安也。言类彼鸟马，而怀代越之思，故亦每言而称此。古诗曰：代马依北风，越鸟巢南枝。

　　若乃少昊司辰，蓐收整辔。《礼记》曰：孟秋之月，其帝少昊，其神蓐收。严霜初降，凉风萧瑟。《楚词》曰：冬又申之以严霜。长吟远慕，哀鸣感类。《毛诗》曰：哀鸣嗷嗷。音声凄以激扬，容貌惨以憔悴。《汉书》谷永上疏曰：赞命之臣，靡不激扬。《答宾戏》曰：夕而憔悴也。闻之者悲伤，见之者陨泪。《毛诗》曰：涕既陨之。毛苌曰：陨，坠也。放臣为之屡叹，弃妻为之歔欷。放臣弃妻，屈原哀姜之徒。王逸《楚词注》曰：欤欷，啼声。

　　感平生之游处，若埙篪之相须。《论语》曰：君子久要不忘平生之言。《毛诗》曰：伯氏吹埙，仲氏吹篪。毛苌曰：土曰埙，竹曰篪。何今日之两绝，若胡越之异区？《淮南子》曰：自异者视之，肝胆胡越也。高诱曰：胡越喻远。顺笼槛以俯仰，闚户牖以踟蹰。《说文》曰：栊，房室之疏也。楯，栏也。王逸《楚词注》曰：纵曰槛，横曰：楯。《说文》曰：牖，穿壁以为窗也。《韩诗》曰：搔首踟蹰。薛君曰：踟蹰，踯属也。想昆山之高岳，思邓林之扶疏。班固《汉书·赞禹本纪云》：昆仑山高二千五百馀里。《山海经》曰：夸父与日竞走，渴死，弃其杖化为邓林。《上林赋》曰：垂条扶疏。顾六翮之残毁，虽奋迅其焉如？《韩诗外传》盖乘曰：夫鸿鹄一举千里，所恃者六翮耳。心怀归而弗果，徒怨毒於一隅。《毛诗》曰：岂不怀归。《广雅》曰：毒，痛也。苟竭心於所事，敢背惠而忘初？《左氏传》曰：子犯曰：背惠食言。《楚词》曰：不敢忘初之厚德。讬轻鄙之微命，委陋贱之薄躯。《楚词》曰：蜂蛾微命力何固？期守死以报德，甘尽辞以效愚。《论语》子曰：守死善道。《毛诗》曰：欲报之德。司马迁书曰：效其痴愚。恃隆恩於既往，庶弥久而不渝。渝，变也。感恩久不变也。

　　【鹪鹩赋》（并序）】

　　《毛诗》曰：肇允彼桃虫。《诗义疏》曰：桃虫，今鹪鹩，微小黄雀也。鹪音焦。鹩音辽。又《方言》曰：桑飞。郭璞注曰：即鹪鹩也。自关而东，谓之工雀。又云女工。一云巧妇。又云女匠。

　　※张茂先臧荣绪《晋书》曰：张华，字茂先，范阳人也。少好文义，博览坟典。为太常博士，转兼中书郎。虽栖处云阁，慨然有感，作《鹪鹩赋》。后诏加右光禄大夫，封壮武郡公，迁司空，为赵王伦所害。

　　鹪鹩，小鸟也。生於蒿莱之间，长於藩篱之下，翔集寻常之内，而生生之理足矣。《汉书·音义》应劭曰：八尺曰寻，倍寻曰常。《老子》曰：人之轻死，以其生生之厚。《易·系辞》曰：生生之谓易。韩康伯曰：阴阳转易，以化成生也。色浅体陋，不为人用。形微处卑，物莫之害。《吕氏春秋》曰：高节厉行，物莫之害。繁滋族类，乘居匹游。《列女传》姜后曰：雎鸠之鸟，犹未常见其乘居而匹游。翩翩然有以自乐也。翩翩，自得之貌。《毛诗》曰：翩翩者鵻。彼鹫鹗鹍鸿，孔雀翡翠，《说文》曰：鹫，黄头赤目，五色皆备。鹗，雕也。《山海经》曰：景山多鹫，黑色多力。鹍，状如鹤而文。《汉书·音义》，应劭曰：雄曰翡，雌曰翠。《异物志》曰：翡，赤色，大於翠。颜监曰：鸟各别异，非雄雌异名也。或凌赤霄之际，或讬绝垠之外。绝垠，天边之地也。《楚辞》曰：载赤霄而凌太清。又曰：踔绝垠于寒门。翰举足以冲天，觜距足以自卫。王弼《周易注》曰：翰，高飞也。《史记》楚庄王曰：有鸟三年不蜚，蜚乃冲天。蜚与飞同。《字书》曰：冲，中也。《吕氏春秋》曰：凡人之性，爪牙不足以自守卫。《西京赋》曰：觜距为刀铍。然皆负矰婴缴，羽毛入贡。何者？有用於人也。缴，系箭线也。《尚书》曰：厥贡齿革羽毛。夫言有浅而可以讬深，类有微而可以喻大，故赋之云尔。

　　何造化之多端兮，播群形於万类。《易》曰：天地造生，万物咸成。又曰：造化，道也。《淮南子》曰：大丈夫无为，与造化逍遥。《楚辞》曰：多端胶加。《老子》曰：道生万物。《河图》曰：地有九州，以包万类。惟鹪鹩之微禽兮，亦摄生而受气。《老子》曰：善摄生者不然。《庄子·北海若》曰：吾受气於阴阳。育翩翾之陋体，无玄黄以自贵。《字林》曰：翩，疾飞也。《说文》曰：翾，小飞也。毛弗施於器用，肉弗登於俎味。《左氏传》，臧僖伯曰：皮革齿牙、骨角毛羽，不登於器，鸟兽之肉不登於俎，则公不射，古之制也。鹰鹯过犹俄翼，尚何惧於罿罻《左氏传》然明曰：见不仁者，诛之如鹰鹯之逐鸟雀也。《尔雅》曰：晨风，鹯也。《广雅》曰：俄，邪也。《毛诗》曰：侧弁之俄。笺云。俄，倾貌。罿罻，皆网也。翳薈蒙笼，是焉游集。《孙子兵法》曰：林木翳薈，草树蒙笼。飞不飘飏，翔不翕习。翕习，盛貌。其居易容，其求易给。巢林不过一枝，每食不过数粒。《庄子》曰：鹪鹩巢林，不过一枝。孔安国《尚书传》曰：米食曰粒。栖无所滞，游无所盘。《尔雅》曰：盘，乐也。匪陋荆棘，匪荣茝兰。动翼而逸，投足而安。委命顺理，与物无患。委命，已见上文。《淮南子》曰：守道顺理。

