<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《屯》建子于锡侯兮，《蒙》纳耦以受寅。［叶］岂初柔之让易兮，丽险窞之何姬。［力鱼切，叶如字］曰维命余不犹兮，奚怼位其不夙。胚父壮以济童兮，妃内景而中穆。俯思返于贞牝兮，哲惧膏之致焚。窈余不知其衅兮，遵原筮以得垠。 

　　《参同契》云：“屯纳子，蒙受寅，谓屯阳在初，蒙阳在二也。屯以济难，蒙以养正，其用别矣。纳耦者，谓蒙二纳妇吉，退冶内也。夫屯、蒙各有一阳在内卦，屯以蚤见刚健，得建侯之利。蒙岂不然，而以柔居初，成坎险而让平易，所以然者，则时在蒙昧，不宜急见其剛才，素位迟疑，无容怨也。唯是保乾父之刚，内藏其健，纳坎水之景，中守其明，则蒙昧可济，而和靖于心。是故李萼赴颜公之招，臧洪同张邈之死，成败虽殊，而道在经纶，故得以烈声自遂。今所遇非人，蒙晦无可别之迹，则出身磐桓，不获如彼，命之不扰，唯含贞韬明而已。位既不夙，其可争乎？俯而自思，返于正顺，以远膏火之焚。故事几幽杳，而生平素尚，甘于戢退，斯有垠岓之可遵者也。］ 

　　聃当无以尚冲兮，非废用而颓滑。康违堪以木形兮，激契阔于履发。俪龙玄其贞庸兮，矧秉礼于鄹阙。 

　　［《老子》云：“当其无，有车器之用。颓，废。滑，乱也。嵇康《绝交书》自言七不堪。人目康土木形骸，谓不尚饰也。契阔，不合也。履，汤名。发，武王名。子曰：老子其犹龙乎。又人谓嵇康，龙章凤质。俪龙，谓二子皆如龙者。二子以玄为尚，然且在老，则以无为用，非并用而废之，以恣滑乱。在嵇则非汤武之征诛，而不徇司马。况秉礼教于鄹里阙党者，其得弗择地善行，而徒取进趋乎？］ 

　　维食阴而质激兮，必吸清以填形。爽脉叛其不来兮，石顽陨而失星。怀冰恻此丝鼎兮，历棘墨其难康。重遄情于荃侧兮，怨霄路之何长。 

　　［爽，清淑之气也。脉，微动也。霄路，天路。夫鄹鲁之教，以理人性，以正人纪，尽之矣。夫人之生，食阴浊以滋形庸，而必受清刚之气于天，乃以充其体而善夫形色。倘此清刚之气，見利斯昏，叛去形质之内，则如星陨为石，不复得为星矣。所以怀冰自戒，忧此一丝之系九鼎，历于糺踬之涂，惧不得夫安步也。其自念名义既如此矣，而爱主之心，尤不能忘。遄寄此情，欲往就之，奸雄窒路，如天难登，如之何其弗怨也！］ 

　　狂愤忧而自弃兮，耿三岁而孑迁。远清尘余稚幕兮，抑朋蹇其企连。巴骨出而仍掉兮，虎灵藉而养巽。尸鼎号以隳庸兮，矧自古之多券。 

　　［稚慕，如稚子之慕亲也。《易》：大蹇朋来。又，往蹇来连。谓相率以济蹇也。巴，巴蛇也。巴蛇吞象，三年而出其骨。掉，掉尾也。藉，假也。鼎，大也。鼎号，谓天子之大命。尸，如祭者之尸，代居其位。庸功也。自违君侧以来，于兹三岁，而孤踪屡迁，望属车之清尘，而深其慕忆。盖愿得朋以出大蹇，倘值其人，乐与来连者矣。乃如可望者，若巴蛇之饱，飏尾而游，而大君之威，虎为狐假，反退养夫巽顺，若此者岂足以有为。神器大名，不可以久借，功之无成，固其所矣。桓温失志于枋头，刘裕覆师于关内，今古如一，有心者去之唯恐不速也。］ 

　　遂托膏［去声］以归音兮，虽先露其何怨。邻化哀而狎悻能兮，岂不知秋驾之可学。媒与鸩其遝播兮，覆悔几之先觉。梦宵征之轻驰兮，畏失轡于罔泱。［叶］昏左次余骚茕兮，傲神悯而启彭。 

　　［哀，公牛哀也。七日而化为虎。《离骚》：蚿悻直以亡身。能，黄能，三足兽。秋驾，御法。梦学秋驾事见《庄子》。罔泱，荒远貌。彭，行也。使为可望者，能如郇伯之为膏雨、俾得遂所托以西归，则虽溘先晨露，固所愿也。以今者所居非干净之土，所邻而狎者皆化兽之人，则岂不欲学御而得以驰驱哉，乃其或为良媒，或为毒鸩，遝杂摇摇，胥不可测。既已觉其不可托，是以逗留而不住，则将使我终不得遂西归之志者，斯几先之觉也。使茫然未觉，则往而不叶，归于一死而已，岂不愈于邻虎而狎能哉，故曰悔也。既已觉之，则非死之恤，而失身之为忧，是以梦轻驰而终畏罔泱。人之已穷，神或通之，故当左次忧独之际，希冀神之见悯而启以所当行焉。］ 

　　俦勉释余之棼绪兮，曰穷通天以迓之。帝攽箕以贞伦兮，范有事于稽疑。祓端策而氛睐兮，火出泽以章景。宗庙震于悔端兮，劳再告而益昺。 

　　［停，友也，箕，箕子。火出泽上，睽卦。卦六爻，初士，二大夫，三卿，四公，五天子，上宗庙。震，动也。内卦为贞，外卦为悔。上九，老阳变动，故曰，震于悔端。再告益昺，谓凡两筮，肯暌上九，神之所告，其义甚明，疑可决矣。］ 

　　好逑昵其姝俟兮，猾貌之庸猜。施肤寸以征合兮，群淫解而卷霓。诚豨溷其难测兮，魍冯轼而增怪。卬孤清以弗堪兮，歧不察其所夬。［猜叶］ 

　　［此演《暌》上九之辞，而详玩其占。好逑姝嫒以俟，谓婚媾也。猾，寇也。既为好逑而毋庸猜，则所谓匪寇婚媾也。泰山之云，肤寸而合，不崇朝而遍天下，则雨矣。雨则霓为之卷藏，正气昌而淫气不成，如此者以征则疑释而道合，所谓往遇雨则吉也。豨，豕也。溷，不洁也。谓豕负涂，难测其不洁之心也。魍，鬼也。冯轼，在车中也。谓载鬼一车，其情增人之怪也。豕负难测之秽，鬼增妖怪之情，则以暌孤之道处此，而欲保其清贞，固难堪矣。夫曰婚媾，曰遇雨，仪宜往者也。曰鬼，曰豕，又似不宜往者。一爻之占，歧而不合，安能察而决之哉？夬，决也。］ 

　　讼徙倚而倘逢兮，彖既章余以崇别。女同闺其各袂兮，孰嫫与施之可颉。众美少之膏濡兮，忘衷狠于饰柔。中［仲］淳耀其曈昽兮，盟登天而果求。虽舆袄其勿恤兮，矧弢矢之有时。保昆烈以延昭兮，勰杲质于素思。［颉叶］ 

　　［讼，内讼也。中心聚疑，如聚讼搜。徒倚，不定也。《暌》之教曰：二女同居，其志不同行。袂，所以自饰者。嫫，嫫母。施，西施。少，少女，兑也。膏濡，泽之美也。《兑》内刚外柔，柔以节狠也。中，中女，《离》也。淳耀曈昽，日之光也。登天，照四国也。舆袄，亦载鬼之义。弢矢，谓后说之弧也。昆，大也。延昭，谓致光于身也。勰，合也。《暌》上九之象辞，其疑不易决也如彼。中心聚讼，欲得遇卦意以决之，乃观于彖，而知《暌》之为道，不苟同而尚别，二女之志不同，莫之与恶，岂可颉颃而同居哉！今卦爻之动，不动于《兑》，而动于离，且《睽》者，《离》宫初世之卦，则道宜用《离》明，而不宜用《兑》说。众人无知，为少女所惑，摹其膏泽，而忘其衷情之很躁，则以可望为归者固矣。若夫中女之含光以照四国者，则非专壹其心于忠贞者，不能求也。使诚得主而为之死，量鬼车其勿恤，况今之张弧者，自有其说弧之时。命在天而志在己，唯观其象，玩其占，保吾正大光明之气，以体白日于丹心而已，奚复问津于少女之悦，狠羊之躁哉！于占既然，素志亦尔，神与心协，守其昭质，暗投之侣必谢，幽栖之志益坚矣。］ 

　　乱曰：天昧冥迁，美无耽兮。方熯为泽，已日霪兮。凿秕孔劳，矧怀婪兮。督非我经，雌不堪兮。专伏以需，师翰音兮。幽兆千里，翼余忱兮。仓怳写贞，疾烦心兮。贸仁无贪，怨何寻兮。［侵覃二韵通叶］ 

　　［天，理也。昧，幽也。耽，久著也。已日，更一日也。凿，熟舂也。秕，粟皮。《庄子》：缘督以为经。督如人身之督脉，居中而行于虚。善不近名，恶不近刑，不凝滞而与物推移，所谓缘督也。仓怳，忧貌。贸，求也。天理幽隐，初无定在，迁移于无迹之中，則昔之所可，今或否矣。其得立一必美无恶之事，以眈著而沈溺之哉？如方久旱，则得雨为泽，更日不止，又为苦露。方其四海沦胥，不余尺土，则矫制兴师者，固以足音慰空谷，而久假不归，釁深改玉，名为汉相，实汉贼矣。君子之不幸而当此也，留则河山非有，往则逆顺无垠，求以洁身而报主者，如凿秕求精，亦已难矣，况敢怀富贵之褊心，当去留之大事乎！与物推移而知雄守雌，以苟全其身而得利沙，既非所能为，则将退伏幽凄，俟曙而鸣。今孤臣在千里之外，吾君介存亡之间，住迳既绝，来踪未卜，唯幽冥之中，若有朕兆，可翼余忱以必达。人不可谋，天不可问，寸心孤往，且以永怀。思主则怆怳而煩心，仁求则坚贞而不怨，《章灵》之作，意在斯乎！］ 




薑斋文集卷九 赞 



　　陶孺人像赞 

　　孝而殉，国人所闻，奚俟余云。慈以鞠，不究其粥，奚以相暴。静好尔音，函之予心，有言孰谌。偕隐之思，已而已而，焉用文之。天或假尒以后昆者，仿佛不迷，唯斯焉之为仪。 



　　题熊畏斋先生小像赞 

　　炉烟篆轻，茗盌香清。天归绮阁，人在瑶京。谈霏玉屑，度挹芝英。养丹山之彩凤，族丽景而飞鸣。 



　　杂物赞 

　　雨坐无绪，念平生风物，或时已灭裂，或人间尚有，而荒山不得邂逅，各为叙其原委而赞之。诸有当于大制作者不与。感其一叶，则摇落可知已。 

　　发积［糊纸作钟馗状，髯而执简，空其后，挂壁间，以纳栉余之发。］ 

　　神力愤盈，食妖充馁。谓发离巔，其类维口。顾巔已口，口繁有徒。玄冠赭袍，云胡其徂。 

　　气通［镌方玉管作绮疏，方暑簪之，以泄蒸溽。亦有冶银及刻岛羽本为之者。］ 

　　百阳趋首，郁则或職。玲珑旁引，纾此亢息。阴升阳脱，不霜而凛。热中汗背，非尔所审。 

　　天蚕丝［出广西府江山中，猺獞炙食其肉，有丝如金缕，以缀巾圈。］ 

　　弗饱女桑，弗眠苇笛。柔坚赩耀，缀彼金玉。乾纲既裂，孰与维之。千金一茧，不及垣貍。 

　　香筒［出纳袖中，香雾凝绮疏，则不蕉而熏。沈水木、紫檀、象齿、梭椶竹乃至磨竹，皆任为之。镂人物花卉峰峦，精者细入毫忽。］ 

　　香魂化虚，留之以凝。褒衣闲闲，偕尔寝兴。口口之夫，莸箻是逐。无所置尔，祛如口口。 

　　鬼见愁［亦草木之实，生武当山谷。或采令童子佩之，云辟鬼魅。状类粤西所产猪腰子，而圆小精润，茶褐色，有深黑文缘其间。］ 

　　鬼愁不愁，人亦不知。如彼明王，守在四夷。尔不我佩，鬼愁何有。使尔今存，人胥疾首。 

　　料丝镫［烧药石为之，六方合成，外如丝，内如屏，花卉虫鸟，五采斯备。然镫其中，尤为绮丽。］ 

