<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　哀冗之下，不能与吾侄一言。闻将过我，企望企望。侄年渐老，宜步步在根本上着想。多谋多败，动气召辱，切戒，切戒！有公礼谢众弟侄，烦我文遍致之。族谱事何如？恐只成画饼耳。 

　　又与幼重侄 

　　无日不在病中，血气俱尽，但灵明在耳。三侄孙文字亦有线路，可望其成。但所患者，下笔太重则近粗俗。已囑敔令教之以清秀。为人亦知顺沉潜，所不足者，知事太早。我家穷，闲住一二年，或可习为萧散。庄子曰：“其嗜欲深者其天机浅。”一切皆是嗜欲，非但声色臭味也。近草一官房世系，觉有次弟。急须者别单所开祖父子孙名，侄速查来。或写或刻，总俟侄商之。 



　　与尔弼弟 

　　长乐一别，遂久不得一信。往来人言贤弟近况甚好，足为欣慰。而愚日衰一日，经年不能出户，未知更有相会之日否也？谱议不成，族中人错乱至此，但堪一叹！贤弟年富力强，秉心刚直，至公至正，教子侄辈亦安静守分，和睦不争，是所望也。 



　　示子侄 

　　立志之始，在脱习气。习气薰人，不醪而醉。其始无端，其终无谓。袖中挥拳，针尖竞利。狂在须臾，九牛莫制。岂有丈夫，忍以身试！彼可怜悯，我实惭愧。前有千古，后有百世。广延九州，旁及四裔。何所羁络？何所拘执？焉有骐驹，随行逐队？无尽之财，岂吾之积。目前之人，皆吾之治。特不屑耳，岂为吾累。瀟洒安康，天君无系。亭亭鼎鼎，风光月霁。以之读书，得古人意。以之立身，踞豪杰地。以之事亲，所养惟志。以之交友，所合惟义。惟其超越，是以和易。光芒烛天，芳菲匝地。深潭映碧，春山凝翠。寿考维祺，念之不昧。 

　　示侄我文 

　　古人云，读书须要识字。一字为万字之本，识得此字，六经总括在内。一字者何？孝是也。如木有根，万紫干红，迎风笑日；骀荡春光，累垂秋实，都从此发去。怡情下气，培植德本，愿吾宗英勉之。 

　　又 

　　杜陵有句云：“吾宗秀孙子，质朴古人风。”世何有今古，此心一定，义皇怀葛，凝目即在。明珠良玉，万年不改其光辉。民动如烟，我静如镜，空花夺目，惊波荡魄，一眼觑破，置身岂在三年下哉！ 



　　示侄孙生蕃［此篇曾刻入薑斋诗剩稿，今仍录之，以足十首之数］ 

　　忘却人间事，始识书中字。识得书中字，自会人间事。俗气如糨糊，封令心窍闭。俗气如岚疟，寒往热又至。俗气如炎蒸，而往依坑厕。俗气如游蜂，痴迷投窗纸。堂堂大丈夫，与古人何异。万里任翱翔，何肯缚双翅。盐米及鸡豚，琐屑计微利。市贾及村氓，与之争客气。以我干金躯，轻入茶酒肆。汗流浃衣裾，挈三而道四。既为儒者流，非胥亦非隶。高谈问讼狱，开口即赋税。议论官贪廉，张唇任讥刺。拙者任吾欺，贤者还生忌。摩肩观戏场，结友礼庙寺。半截织锦袜，几领厚棉絮。更仆数不穷，总是孽风吹。吾家自维扬，来此十三世。虽有文武殊，所向惟廉耻。不随浊水流，宗支幸不坠。传家一卷书，唯在汝立志。凤飞九千仞，燕雀独相视。不饮酸臭浆，闲看傍人醉。识字识得真，俗气自远避。人字两撇捺，元与禽字异。瀟洒不黏泥，便与天无二。汝年正英妙，高远何难志。医俗无别方，唯有读书是。 



薑斋文集补遗卷二 仿符命 



　　绎思［有序］ 

　　窃读班固书，言司马相如颂述功德，忠臣效也。论者云其曼辞导谀，阙箴瑱之义。然伯益陈眷命，中虺赞天锡，迄乎《卷阿》、《天保》，浏涟往复，缫绩丰美，良有斯义，何独深咎后起哉！顾尝寻相如《封禅》、班固《典引》、宗元《贞符》之所自作，夷考其时，履平康，睨天衢，因缘欣豫，攀附荣光，丰靡逾量，不揆古人之尺度，非但扬雄美新，为贞士所羞称已也。乡令诸子生值不造，汉社屋，唐宗熸，则言欲出而若俾偃蹇，抑恶足以挽天纲，警民彝，著其忠效哉？寻五子之歌禹德，桧曹之忾周京，固其必其言之无斁也。洪惟我太祖高皇帝，嗣赵宗陨获之后，九十余载，生民之心气萧散希微，钦承上天起枯澄垢之心，握天戈，驱匪茹，清之以秋，呴之以春。中区不齐之万族，涤然若江流之荡泥滓。衣冠礼乐，施于纮垓者二百七十有七祀。八政修，五典徽，彬彬秩秩，珍其品汇，以别于内趾蠕动之蚩迷。嗣圣云承，绍修人纪，觌文降德，旌别群生之灵秀。续万祀之绝纽，启百灵之久蛰。自有天地以来，莫与匹亚。固宜含齿戴发之伦，生死沐浴于覆焘之下，未有能喧者也。夫昊天之恩，无间于存没。故忾乎有闻，僾乎有见，怵惕自中而莫能遏抑，奚必躬承进御而始为瞻慕。斯则洛汭行吟，《下泉》寤叹，以视益虺敷扬，情文倍挚，奚但马班之拾掇已乎！忱不忘于寝梦，固殚心竭虑而不宣其百一，抑亦盇各舒情以诏方将，俾知天之不可逸于其帱，明之不可瞖以其阴。爰作《绎思》一篇，导幽滞之亘衷，不随湮没。洁诸往昔，词同意异。期以肃告于昭，抒其恋慕云尔。 

　　粤若稽德，隆杀攸甄，岂不以其时哉！沿姬宗，溯姚姒，钦若乘御者，皆祖自侯服。磐渐于逵，相乘遒上。虽云玄矩，道绝欲从，抑因仍互王，沿涯循涘，以臻既济，匪后起之攸藉也。然则居一王之宇，选美抡功，固将近迹炎刘，以为度量也矣。且夫陇西擢为天胤，天水陟于龙造，亦克卜世逾量，皈心届远。抽颖之士，咀芳属草，迨及衰晚，犹或仿佛光影，追惟遗润。太元之甲，陈桥之讧，台有口实而为之函隐，固择德言者所弗过讯也。是故柬三五之余迪，惟宜辟允谌。有汉阅世而无殊议，岂非以肇自乡亭，彝伦罔系，息滔天之嬴水，拯厥沉浮，登之津涘也哉！夷考六王熄，二周烬，五服颓而三户愤兴。然灞上系组之童昏，固柏翳之令胄宾于虞门者也。尉侯一揆，胡越屏息。闺门肃贞，怀清有秩。天维皇然其未倾，地埒犁然其未圮。藻火耀于裳衣，仓籀衍于图史。徒以匹夫畛怒，崇旦而俾即于毁，则大泽踵呼，弥年蹀血者，匪冯生之景命，所争续绝者也。 

　　穆惟圣祖，错周综汉，研端审绪。匪受锡于黄钺，罔袭义于缟素。天睨我九域，潸然悼其《黑南》《黑主》，爰锡元子，崒嵂椮萧，若巨海之孤峰，撑云戌削，祥光兆映，哲士知归。不资成旅之辅，手秉天彗，刷江浚淮。专城嵰巉，耀其仁威，而殪谅俘诚，派流归一。于是麾指北街，与天合符，神狐教其先驱，口稀駾于朔薮。不杀之武，随颐指以尊神都。自涿野口口口放，未有斗枢静握，镌珥销徂，如斯尤然者也。元精亭毒，宠殊华民，而消长荡乎气迁，帝靡克贞以护灵笛，俾口莠窃沙陀，始口朋以其群，揖晋三蛗，浸淫相蹑，燕云始溃，中滥于汴洛，口口口杭海。帝且侘傺无俚，而颓焉枵馁。百千万礻冀之沈口投于一人，匪甚盛德，罔不逡巡。而春容撝荡，敛氛口口，以昭苏于清晏、北苗诛奄、挞荆驱廉之伟伐烂焉。演于章句者洁以方斯，一曦光之于星汉矣。 

　　于时珠斗旋于始和，银潢澄其清露。六冕登而褫貒貈，五辂乘而辍驰骛。上雍民恪于大昕元日之令辰，游泳以归于义轩之故寓。画漠内谧，航澥外慕，偃兵肄雅，云仍嗣祖，以忘帝力者，厥性威若而罔测其故。吏循汉律，儒依宋经。旷焉浥焉，氤氲于太虚之和，登进乎百昌之精，忱不谋已斩之纶维，独丝重系，为乐之至于斯也。重离继照，亘于裕昆。轶文子，越汤孙，舒夷阐缓，曧枑纭缊。稽天以若，享秩无文。假敬推恩，衷仁襮礼，天札不兴，萗雩辍纪。渐抟桑，迄虞渊，朔南逌暨，由六尺以抵耆年，憺定逍遥于神皋之寥廓，咸捐识知之岐涂，以顺夷行于圣矱。洋洋乎无声之乐，因八风而吹籟。藉使矜功之辟，逢美之臣，邂逅余光，必将炫金根，扬云罕，勤辍耕之夫，走警鼜之士，登顿陂陀于云亭汾雎之址，救土部娄，刑石翠微，掞华旉藻，猷其永垂，而臣僚耻晋七十二后之謏闻，以缊美于遍德之心而涵其不显。于戏！蒙不谂蜚循之代，迄乎丰鄗者，登降奚若，惟皂天不昧其眷鉴，操独契以相度，讵能引丰沛之已迹，为相淆错也哉！ 

　　夫函文不耀，藏于沕穆，道之盛也。辑伐不张，韬于醇懿，武之竞也。敬昊无文，慎其禋享，仁之竺也。铭心绌辞，依于昭质，风之靖也。则文园之遗书，兰台之荐帙，衹益其怍，而以参伍巍荡之无名，固不待劝于淫溢矣。若乃俯昂今昨，昭昧不爽者，在函輿之攸奠，则夫挥散烟塺，疏理苍赤，封树坊埒，爰抍华族，昭回于上下，震叠于纤弱，岂繄有心而于焉忍射也。夫《萧韶》穆耳，逋臣得其音响，河洛安宅，异代感其疏排。矧伊浴仁波，茹圣藻，沃于肌髓者，其克閟心于昭炯之永怀邪？以眂古则不让，以俟后则不疑，以答苍旻则功延于穆，以询叟穉则恩浃荒涯，讵可谖诸而息其遐思于有既也！ 



　　蚁斗赋［庚申］ 

　　曦歊方凝，渰云欲兴。玄蚼触气，载战于庭。壶子据梧徙倚，颦蹙而起曰：“夫物固有所不自己者哉！”于以蒸蒸涔涔，波飐烟委，盈气盈心，挟为成理。穷高天而无一罅之舒，亘长日而无须臾之止，平水微摇而漰潗，怒风倏彻于崔嵬。震宕无聊，不知攸似。若舍旃而莫容，唯役情于一死。夫乃不卜遄征，匪誓勿却。愤极纷纭，危偏婥妁。委佗棼藉，绵蜒闪霍。引绳孤径，凌蹙驱薄。神髓不分，内外交韄。竞何求而迅奔，惨不恤夫填壑。尒乃争堂夺坳，趋衍登坟。比冯乘以撑歫，彼昂击而陟垠。雝攒簇而互进，乍左次而姑屯。旁掠侵地，丛守撖门。山倾嶂叠，浪沓潮翻。槭槭咠咠，迷迷魂魂。前已超越，后仍轮囷。趾缮其怒，须传其云。往勿返顾，来益趋援。于斯时也，参两相戟，特匹相摽，分朋相于，壹死相纠，相诛以喙，相牾以爪，脊不谋心，足不念脑。相惩以全，相奖以殀。目光瞀埃，液血倾蒿。折绝糜散，横陈傎倒。惨昏旦以怔营，剧自忘其饥饱。鳞鳞尘尘，暴胔载道，犹且历战场以逍遥，贾余威之虔矫。 

