<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　悲哉！大造之为此也亦勤矣！诞生万汇，元气相缊。警灵蠕动，充荡芸屯。将使之含以孳荣，不即于汶闷乎？抑将流骋芒味，以之于烦冤乎？将使之相响相濡，乐其类以相存乎？抑将往复相制，而还以相吞乎？生生者不受，而生者又何自以魂魂也？夫有畛者无畛者也，有群者无乎不群也。俄而一橐之风，殊乎南北，一染之丝，判乎黑白。始于相矜，终于相贼。溽暑戢而商飙严，坚冰解而炎曛赫。旌摇辐转，泛滥无域。其进也如洪河之出孟门，其返也如楚塞之阻龟厄。蟹负筐而躁，蜂垂螸而整，隼翔高而攫，卢疾走而获，驳择猛而噬，蜮潜幽而射，螳翳叶而侵，鼄张罗而弋，莫不役于一气之攸兴，而忘其元和之本醳。是以羽当筵而響义，鞅接镳而搏昂，欢指天而偾兆，登茹血以诅苌，汴狙击以乘晋，吴枭暝而搏襄，淆尸待封于三岁，邺指宵掬于孤航，马陵骄而朱殷成浍，上党谖而白骨如霜，成皋之烽迷晓雾，玉壁之磷夺星光，淮堰之膏饫鳗鲔，杨刘之垒泣寒螀，诚度彼而参此，奚徒一蚁之强梁者哉！ 

　　夫歕薄而无择者气也，攻取之相寻者机也，穷极而无回者往也，消谢而无憀者归也。然则天不任杀，物不任威，游魂夐求，奚其凭依。从之也终乎醉象，敛之也函以灵龟。非夫展目千古，潜意清微，当九六之龙战，湛方寸之玄几，薰风在襟，涤雨甘飞，旋燀焞之轂，破璚珥之围，亦何以讫昆蛗之淫奰，定冯生之息吹也哉？ 

　　维时灵雨既降，秋风载清。萧森疏魄，凉润绥情。蜻蜓群游，归鸟夕鸣。俯际垤户，阒尔忘争。灵珠孤警，思移乾精。谌不忘夫吉凶生杀之枢轴，又何患乎险毒之难平！ 



　　显考武夷府君行状 

　　家世自太原受族以来，中衰无传。溯先君子而上，十世祖骁骑公为直隶扬州府高邮州人，元末起兵，从高皇帝定中原，累功授世秩。骁骑公配冯宜人，生轻车公讳全，以靖难功，擢怀远将军轻车都尉，世衡州卫指挥同知，遂籍于衡。配朱淑人，生嗣轻车公讳成。配崔淑人，生嗣轻车公讳能，咸以忠勤世其令绪。配刘淑人，生护军公讳纲，别号毅庵。忠勋益懋，奉命采木西川，建南岳神祠，恪眘底成，详商文毅公辂碑记。从都御史秦公金讨郴桂峒贼，为中路总统，拔贼砦，荡平之，详《皇明世法录》。累功晋骠骑将军上护军，历江西都指挥使。公配崔夫人，生上轻车公讳震，别号东斋，掌卫事，戎兵克诘，尤笃志经术理学。时庄定山先生昶谪官湖南，公与讲性命之旨，雩坛唱和，见《定山集》中。累迁昭武将军上轻车郡尉，历柳庆参将，恩绥威镇，峒蛮戢服。家世以武功显，束修文教，弦诵不衰，则自公始也。公元配常恭人，生上护军公讳翰，字直卿，为定山门人，补郡文学，已乃拜世秩，累官都指挥使。上轻车公次室郑太君，生一山府君沛宁，配赵太君，生学博静峰公讳雍，惇笃不随世好，以文名著南楚。由岁贡荐授武冈州训导，迁江西南城教谕，配毛孺人，生少峰府君讳惟敬。崇志节，尚气谊，隐处自怡，出入欬笑皆有矩度，肃饬家范，用式闾里。配范太君，生子三，先君子居长。仲父牧石翁讳廷聘，字蔚仲，文名孝誉与先君子颉颃，晚逻筑幽居，吟咏自适，詩绍黄初景龙，视公安竟陵蔑如也。季父子翼翁讳家聘，二叔父皆补郡文学。先君子讳朝聘，字逸生，一字修侯。以武夷为朱子会心之地，志游焉，以题书室，学者称武夷先生。 

　　先君子早颖，夙成之质，不孝兄弟生也晚，不得见先生长者，详为称说。唯孝友天植，无间于族党之扬诩，衹今流传未艾。少峰公严威，一笑不假，小不惬意，则长跽终日，颜不霁不敢起。每烧镫独酌，令先君子隅座吮笔作文字，中夜夔夔无怠色。晨昏问起居，凝立户外，不敢逾梱限，倾耳听謦欬平善，愉色躡足而退，率以为恒。少峰公中年遘暴疾，素刚果，厌人呴妪，虽自知不起，而不欲以环绕悲号处生死，屏人独坐。既不获侍左右，则匿壁间私候，泣血不敢发声。迨及卒，抱持抢地，勺水不入口者三日，毁瘠骨立，成赢疾，迄耆耋不瘳。范太君有寒欬疾，按摩承涕唾，三十年如一日。永诀后，奉唾盂涎血。拥之而泣者数年。少峰公素不屑治家人产，及大故，囊不名一钱，先君子独力经营，至哀所感，诸具辏合。蜀材吴绵，隧甃丰碣，尽诚信而弗悔。太守李公焘嘉与，为表墓焉。范太君之没也，先君子方授徒衡山。病革，报者至，薄暮僣一马驰归。素清羸，不闲控驭，所僣马抑驽钝，且哭且驰，马忽惊迅追风，三鼓已抵家。迨及属纩，尽力以营大事，一如少峰公。称贷既广，竭力以偿，凡十年未尝一饱食一暖衣也。至孝为通国所称，不以一事一行表异，故亦无从详识。唯内从母氏，外闻之族长姻亚者，其略如此。不孝兄弟所及见者，岁时张人父母遗像，设几筵，日侍左侧，依依如孺子。或有诏语于子孙僮仆，皆下气怡声。及荐酒脯，泪盈于睫，每拜扫茔兆，必涕下沾衣，四十年一如新丧。与仲父牧石翁，白首欢笑如童年，每相对晏坐，神怡心泰，疾病忧患，一无变容。季父才性旷达，颇事嬉游，畏先君子如严父，而终不以辞色相诘诫。规正之意，寓于和怿，故闺庭雍穆，为阖郡师表，若先世所遗薄产顷余，取硗确而让甫田，尤不在先君子意中，不足记述者也。 

　　先君子少从乡大儒伍学父先生定相受业，先生授徒殆百人，先君子为领袖。虽从事制义，而究极天性物理，斟酌古今，以发抒心得之实。试郡邑，为邑侯胡公所首拔。会胡公不善事上官，学使者惎之，故相诎抑。郡属九长吏合荐不得，胥为扼腕。明年，邑侯王公宗本廉知才望，三试皆特拔，乃补郡文学。蹑屩负笈，东走安成，北渡齐安，以质所学。归而下帷，经月不就枕席，两目皆赤。当万历中年，新学浸淫天下，割裂圣经，依傍释氏，附会良知之说。先君子独根极理要，宗濂洛正传，以是七试乡闱不第。逮天启初，禅学渐革，而先君子年已迟暮矣。辛酉闱牍，为缪西溪先生昌期所赏拔，副考以触其私讳置乙榜，用恩例入北雍，乃罢举。而所授业先舅氏小酉谭公允都、节庵欧阳公瑾、贵阳丹邻马君之驯，先后登贤书。节庵公冠楚榜，丹邻以《春秋》冠其乡，陈大士大行称其学有渊源，皆先君子崇尚正学之教也。九君子食止一盂饭，饮酒不尽一盏，衣无绮縠，严寒不亲炉火，泊然无当世心。游历吴楚燕赵，不以衣裾拂贵介之门。同郡清卿陈公宗契、零陵蒋公向荣，皆以德量推重，而报渴之外，无私造焉。大金吾洛都督思恭请引入纂修，坚辞不就。顾屡试有司，后以北雍上舍授迪功郎散秩，无厌薄心，人皆不测。偶与仲父言：“吾岂为是濡需者，念家世棨戟，徙受儒术，少峰公所业不就，每自怏悒。冀得一命恩纶报泉壤，生不能为奉檄之喜，尚补夙心于百一耳。”言已，辄为泫然。及铨法大坏，非俸不得，谢病投组，耻循捷径，遽返林泉，则申命不孝兄弟曰：“吾不能辱己以邀一命报父母，汝兄弟若徼半绾，必不可使我受封，重吾不孝。若违命相縻，陷亲之罪，汝无逭于两间也。”呜呼！天崩海涸，介之以青衫终老，夫之裹创从王而不逮覃恩之期，以此仰酬吾父之言，亦有自然凑泊，与吾父赫赫明明之遗志相吻合者乎！ 

　　先君子早问道于邹泗山先生，承东廓之传，以真知实践为学。当罗李之徒，纷纭树帜，独韬光退处，不立崖岸。衣冠时制，言动和易，自提诚意，为省察密用。间居斗室，闭目端坐，寂然竟日，不闻音响。忧患沓至，睟容不改。不怒不叱，大喜不启齿而笑，则不孝兄弟自有识以来，日炙而莫窥其际者也。所受于学父先生者，天人理数财赋兵戎，罔不贯洽，而未尝一语及之。曾闻之舅惺欹谭公，言与释憨山德清辨率性之旨，清为挫屈。夫之举以请问，微哂不答。凡洗心逻藏，不欲暴见者类如此。不言之教，渊澄莫测，非但以不孝兄弟顽不若训而故远之。凡接人弗问贤不肖，壹以静默温恭，使自愧省。里中有无行青衿干有司者，不敢以巾衫箧过衡门，必迂道往还。所授徒有行不类者，及谬持邪解者，终身不敢见。邻有宦家子仕州县，不戢其仆从，嚣陵市肆，闻先君子履声至门庑，则匿避恐后。后遂革而与闾里相安。晚岁谢病归里，以中梱为穹谷，郡邑长吏，闻风请见，皆称疾谢绝。亲知后辈非以学业见，不得望见颜色。而迄今数十年来，语及先君子，无不追慕含戚。所以感通，固非不孝兄弟所可亿度也。岁丙寅大疫，学父先生及舅氏小酉公皆染疾不起，其家人子弟争匿避去，先君子独日夕躬省，不离床榻，执手以待暝。尝遇盗于良乡，下马凝立，神色不变。盗为愕眙而去，张献忠陷衡州，勾索不孝兄弟充伪吏，日投入水中。先君子为里魁胁执，出手书，戒不孝兄弟，言此自我义命，汝兄弟万勿以我故，荏苒作偷免计。至郡则易衣履，将投缳以坚不孝兄弟之志，会夫之所识黄冈奚鼎铉陷贼中，为保护得缓。夫之乃残肢体，出扶先君子逸去。逮丁亥病革，遗命以南岳莲花峰之麓，幽迥远人间，必葬我于此，勿载遗形过城市，与腥臊相涉。盖于死生之际，毅然无所却顾类如此。素志不肯著书以近名，夫之稍与人士交游，以雕虫问世，每蒙诃责，谓躬行不逮而亟于尚口，孺子其穷矣。呜呼！奉若不恪，既不能自立不朽，而家学载之空言者且将无托。吾父之言，炯若神明，一至此乎！又尝谓子孙不能通六艺者，当令弱者习医，愚者习耕，不可令弄笔墨，以售其不肖，吾宗籍衡十世，未尝有此，不幸而或然，血胤其危矣。此则屈高怀而下谋败类，不敢不敬述之，以诏后人者也。先君子所著文字，多自焚弃，经乱以后，微言益绝，记忆规制，大概在孙月峰、冯具区之间，清和微至，非经生之业也。诗笔约仿储王，亦不恒作。兴至微哦，不以示人。夫之仅从卷尾见《过应山顶》一绝句，又于故笥中见与欧五德翁及释藏六支唱和一笺，及再寻诵，先君子已焚之矣。凡夫之所受命于介之，略为记忆者止此。其他鞠孤甥，收族众，矜容愚横，与夫一蔬寸缕不受非义之污，自游庠序，迄于归老，不以一牒尺刺入公门，不敢琐述以掩大德。而潜修密用，又非前议所能阐发。情迫于三十余年，辞穷于一旦，哀哉！ 

