<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　连珠有赠 

　　盖闻晴彻微霄，密警应龙之云想。寒凝冱宇，已生青皡之春情。八表待一人之几，万古集斯须之念。是以先天无惕，气有动而必开。首物不惊，时当机而必协。 

　　盖闻物生于气，韶风唯昌缓之宜。位定于天，崇岳示防闲之则。先声不爽于玉衡，虫鱼且应。大矩不迷于璇表，星日咸安。是以洪流未乂，后夔不以虚器而不咨。风雨方摇，史佚不以浮文而弗御。 

　　盖闻元霄欲授，槫桑之耀景初收。甘雨将来，鸣叶之孔威必振。势极重者反不得轻，天化无因循之特。情已函者应无俟定，群心在俄顷之间。是以陆子昌言，必矫先秦之灭裂。魏公辰告，力争五叶之迁流。 

　　盖闻小者大之具体，九州一亚旅之情。轻者重之本根，三代止晨夕之事。导千缕以持，经纬焉皆就。积群柯以荫，本枝乃弥昌。是以薪樗備理，豳吹叶妇子之欢。牡菊分官，周庙奏肃雍之颂。 

　　盖闻民生于勤，勤至则大劳自息。礼成于俭，俭行而至美宜章。翕终年于一日，可以千秋。析百物于微端，遂谐万事，是以闵鸿雁之悲歌，必覃思于究宅。奠竹松之燕寝，遂永奠于攸芋。 

　　盖闻陇登黄茂，商飚先刚铣之清。柯熟朱樱，梅雨益萧寒之涤。蒿艾盛则损芳荃，相凌以气。鶠皇至而宾鸠鸴，相长以权。是以炎火在原，不伤慈于田祖。霜鈇普震，实敷惠于嘉师。 

　　盖闻心量无垠，筵九埏而郭万国。仁威不试，伏五服而厘群黎。气不知其自消，繁云无期而敛。机忽忘其所用，曾冰有候而喧。是以谦书南诰，海人谢黄屋之狂。巽命东驰，傲帅失红陈之富。 

　　盖闻操万斛之舟者，独运恒安乎晏坐。伐千章之木者，挥斤不藉乎群呼。毂转无留机，凭轼之轴自止。羽飞有迅理，擎跗之指不行。是以成都桑亩，龙以卧而成云。柱下春台，鲜不挠而荐鼎。 

　　盖闻圜丘九变，密移在纵敛之间。宣榭千寻，函受但合离之际。燕居清迥，云雷之动恒盈。朽驭飘摇，冰镜之涵自定。是以鹰扬百战，陈书但义敬之微言。龙马多占，观变一贞明之静理。 

　　盖闻郁资百筑，黄流非芳草之能。璧藉群文，虹气在组紃之上。天欲治而生治人，人尤待治。士随时而乘时化，化必需时。是以鼓钟改韵于丰宫，瑟柱之调必夙。图笈载陈于东观，芸香之辟尤严。 

　　盖闻无情者不可使有气，待黄鸟而鸣春。无气者不可使有情，期苍虬而召雨。劝威作气，劝威尽而勇无余。禄赏移情，禄赏穷而仁不继。是以等威天险，积培塿而泰岱干霄。于喁人和，应宫商而韶音合漠。 

　　盖闻咸若之理，原安原而隰安隰。不言之化，动应动而虚应虚。纵游鯈于浅渚，神龙自至其渊。养散木于遥岑，社树必丰其报。是以商宫之梦，不数用其旁求。富渚之纶，遂永扶于风教。 



　　连珠 

　　盖闻势之所拒，非无利用之资。情之所撄，自有获心之乐。达士因挠以成功，庸人喜同而失顺。是以鱼冲波而上，不损其鳞。鸟溯风而翔，全用其羽。 

　　盖闻鱼目未欺，讵识随珠之宝。龙渊在握，无伤蛟室之游。审畏途者，乃遵周道之安。历朔风者，益就春阳之曝。是以命适周之驾，始知柱下之非龙。下过楚之车，不鄙接舆之歌凤。 

　　盖闻名言所绝，理即具于名中。意量所函，变可通于意外。膏非焰而焰待膏明，镜无形而形生镜内。是以经纶草昧，太虚不贷于云雷。丽泽讲习，君子必恒其教事。盖闻岁差以渐，历虚斗而在南箕。河徙无恒，合济、漯而夺准水。害已成而不可挽，挽则横流。道已变而不可拘，拘斯失算。是以阡陌既裂，商鞅暴而法传。笞杖从轻，汉文仁而泽远。 

　　盖闻修竹产于悬岑，时忧冰折。幽兰藏于密菁，不受霜欺。犀惟沐月，乃辟游尘。蝈厌喧春，必焚牡菊。是以欢谐啜菽，耻经胜母之乡。化被鸣琴，慎简父兄之事。 

　　盖闻云有合离，无碍青旻之迥。辰分昏旦，难留口口之余。故口口口口口口口口口口口口口口。是以达人贞观，唯修拨乱之书。君子固穷，自口口口之世。 

　　盖闻死生一，则神龙等视于蝘蜒。耳目淫，则山鸡几惊为威凤。然而拚蜂有戒，必谨尊生。抑且鸣鹤在林，无嫌好爵。是以慎冰渊之手足，乃可雄入于九军。怀霜雪之姱修，非以好名于千乘。 

　　盖闻业有待于传人，无殊炫玉。道有需于仿古，终哂效颦。前百世而后千春，谁为知者。抱孤心而临五夜，自用怊然。是以花无异采，非仍用其落英。水有同归，不豫期于后浪。 




薑斋文集卷二 传二首 



　　石崖先生传略 

　　吾兄之先我而逝也，意者其留夫之之死，以述兄之行欤？不然，何辜于天而使茕孑荼毒之至此极也。兄遗命以状属孤侄敞而俾夫之润色。乃夫之有识而侍兄，先于敞者十余年，敞所未及知而夫之知之。患难流离，敞有时而不与，则有余地以听夫之之述。自顾衰病奄奄，血气尽而仅有心存，且惧心之日散而不可旦暮待，故哀绪未宁而急于述。乃述吾兄之难也，所可言者，敞所未知者耳。过此则有不能言、不忍言、不欲言者，乃兄之所以为兄者在是。而既不能不忍而不欲矣，其余固非兄之所以为兄者，而奚以言为？虽然，敞所未及知与所未与者，涕笑皆神之所行，逡巡皆气之所应，固可于此得吾兄口口口口共贯同条之精爽，请言其略焉。 

　　吾先子之得兄也，年三十有七，先妣亦三十矣。惜兄甚，而兄幼端凝淡泊，食淡衣粗，更以为适。与两从兄，自斗草骑竹，以至就外传，皆未尝一语失敬爱之度。依叔父牧石先生、叔母吴太恭人，无殊于父母。冠昏后，且生子授生徒矣，对叔父母未尝不以乳名答也。仲兄稍长，同席受读，而仲兄病几痿，兄调护扶掖，齧指以受针艾，仲兄赖以愈，而卒以文章名南楚，无一非兄曲意怡声，亹亹讲说以成之者。若夫之狂娱无度，而檠括弛弓，闲勒逸马，夏楚无虚旬，面命无虚日者，又不待言。昌、启间，先君子征入北雍，家仅壁立，兄于世故雅不欲涉，而戢志以支补者，唯下帷画粥，敦孝友为族党乡邻所推重，而家以宁。念先君子之留滞燕邸，苦寒善病，岁时晨夕，无欢笑之容。尝记庚午除夜，侍先妣拜影堂后，独行步廊下，悲吟“长安一片月”之诗，宛转欷歔，流涕被面。夫之幼而愚，不知所谓，及后思之，孺慕之情同于思妇，当其必发，有不自知者存也。先妣有心痛疾，举发则弥旬不瘳，夫之既羸且惰，仲兄亦多病，扶掖按摩，寒暑昼夜局曲于牀褥间，十余夕不寐，两三日粒米不入口以为恒。凡事先妣三十余年，以掩覆夫之不孝莫赎之罪者，皆兄慈云仁荫之恩也。 

　　兄为学笃敏，十六补弟子员，饩于庠者八年。自万历末时文日变，始承禅学之余，继以庄、列、管、韩之险涩，已乃效苏、曾而流于浮冗，迨后则齐、梁浮艳，益趋淫曼。兄独守家训，一以邓、黄、李、邹为典型，而口整雅则，直追夏官明、胡思泉之高躅，一时文章钜公推赏者不绝，而杜门不一投谒。在崇祯末，人士以声誉相高，腾竿牍、征秋课者遍海内。兄一无所酬酢，暗然如岩穴之士。尝怆然谓夫之曰：“此汉季处士召祸之象也。文章道丧，不十年而见矣。”己卯以乙榜诏入太学，时以六曹策士，隽者即授美除。同舍皆气矜竞猎，兄以父母老，亟请告归未允。诸同舍以旦夕释褐相留，兄尤憎其躁竞，曰：“吾焉能一日与奔骛者伍！”遂拂衣不请而归。忆乡前辈欧阳正旸翁自北归，持兄家报，夫之往领焉。欧阳翁曰：“伯兄无日不垂思亲之泪，吾诱之以弈，至三两局，则泪滴罫中矣。”归而谢绝人事，授生徒以佐菽水。郡守墨而酷，诸绅士畏其威，其生日醵金为轴，欲制文祝之，屡以强兄，兄瞋目对众大言曰：“不能恶恶如《巷伯》，而更赋《缁衣》乎？”众皆缩项，面无色，兄谈笑而去。壬午举于乡，录文呈御。计偕至南昌，楚中乱，遂同夫之归。是时观察全椒金公，念吾兄弟贫甚，欲为治北装。邑有劣而枭者，按法当死。公属意令饷吾兄弟千金活之，其人来恳，兄顾问夫之曰：“何如？”夫之答曰：“此固不可。”兄喜见于色曰：“是吾心也。”或曰：“千金不死于市，岂能必彼之不幸免乎？”兄又顾夫之微笑。夫之曰：“吾安能令其必死，但不自我可耳。”兄曰：“此人逸，他日祸延于乡党。虽然，吾谢吾疚而已。子言是也。”遂峻拒之。其人他请得释后，果一如兄言。凡兄之所以教夫之而相砥砺者，如此类不能毛举也。 

　　张献忠陷衡州，索绅士补伪吏。吾兄弟以父母衰，不能越疆，望门无依，赖舅氏玉卿谭翁引匿南岳莲花峰下。贼购索益急。匍伏草舍中，兄忽亟向野人问黑沙潭之胜，欲往游。夫之不解兄意，曰：“此岂游山时邪？”兄笑曰：“今不游，更何待？子岂能不从我游乎？”已而私语夫之曰：“更何处得一泓清净水，为我两人葬地邪？”当是时，夫之回眄，见兄目光出睫外如电，须发皆怒张。会日暮，家奴遽报先君子为逻者所得。兄闻之，欲出脱先子，而沈湘以死。夫之知兄耿介严厉，出且与先子俱碎。夫之所旧与为文字交者黄冈奚鼎铉陷贼中，知吾兄弟必不可辱，曲意相脱。夫之乃剺面刺腕，伪伤以出，而匿兄以死告，先君子乃免。夫之亦随宵遁。当夫之出时，兄藏绳衣内，待夫之信，即自尽。夫之既免先子而自免，乃不果死。然则栖迟荏苒，年逾八帙，而死于林峦之下，非兄志也，岂曰未尝受禄而遂可生哉？故其题座右曰：“到老六经犹未了，及归一点不成灰。”自此以后迄于今，则所谓不能言、不忍言、不欲言也。 

