<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　(虽当未死之日，而忧国怨深，忘生志定，神去魄而心目之光不著于形体，久矣。唯此耿耿若存之心，不随消散，则沈湘以后，神魂飘忽于往来，心知其亦如此而已。) 

　　营飘飖其莫羁兮，精滒弱其不固。愤连蜷以轮囷兮，恐伤余之雅度。(滒，音戈) 

　　(营，魂也。老子曰：载营魄。家国之怨，郁而不散，将为白虹，将为青珥，而素心淡漠，不欲其然，则亦从容阐缓于两间耳。) 

　　白日夕沈兮，星汉高寒。谁俟余兮，神导余以漫漫。言不可理兮，心不可将。胧胧其若有明兮，指郢路之苍茫。辽戾滉瀁兮，荡斥八蜒。谁与旋归兮，娱美人之暮年？ 

　　(清宵寒夜，耿耿若存者，既离物孤游，唯不昧之忠忱，犹依宗国。念已长辞君所，则谁为闵乱忧倾，辅君于式微者？死而不忘者，此尔。) 

　　剸志今夕兮，逝无与迁。郁勃焰以愤兴兮，遗孤熲之流连。 

　　(决志一死，无所复待，遗此孤忠，长依君侧。君虽莫我能知，而矢志于泉壤者固然，此屈子之所以为屈子也与！) 

　　◇[遗愍]此绝命之遗音也。自言既死以后，其神爽有如此者。故安死自靖，怨诽而不伤。 




薑斋文集卷六 

　　九砺［阙］ 



薑斋文集卷七 赋五篇 



　　南岳赋 

　　结天元以纽灵，扢阳冶之鸿施。母黄精之函载，焫相见于重《离》。帝宅炎以诞命，帙万年而不辞。是故其为状也，唯其为象也。尔其所自昉也，爰其所自往也。蝉延虿挂，蝓虬蠖蠼，蜚戌腾拿，龙眒鸾敞于五千里之外者，獡不知其瓞绵之逌柢而匏系之屡迁，固有神亥逡巡而戒步，烛阴睥睨而改颜者矣。乃循近趾，踪远迒，析柔埴，柬骍刚，杳翠微，昽夕阳，幽蛮泣，掣兕狂，别子汰，委裘王，构匀栉节，逆迎顺将，拎幽络阻，逐景飞光，乍曲弣于坤麓，终回箫于兑方，则亦有可得而形相者焉。 

　　原夫岷山之椒立也，会昌建福，络启大江，荡涤东井，襟带峚、钟，是器术之所复穰，而火正之所下降。故其灵吭嗉吸，神瀵尾倾，条分万岫，形擢孤荣，崒徻暩翕叶，崭阢硠勍。佚芎芎以田田，集栩栩之蓊郁。五指南纤而戌削，三眉西妩以娥嬴。匪思存而税驾，脉夭绍以东萦。于是滨若泸，跨马湖，谢锦水，揖云巫，缠以酉、溆，骖以镡、漊，披纷夫夸，趠桀都梁，虽雾沓而星缀，实振领而维纲，盖不知其几千里，而翔集乎耶薑。尔乃蒸水南夹，清涟北款，乍纼崇崖，或襄沙潬，帛飞绪舒，蹙蹙烟缓，迫然掣摋，妥而淹蹇，如惊非意，相忘以坦。眩眩浮浮，蔓垂棘钩，又历条山，撇裔水，而后乃抵乎其丘。则有巨块岩石，赬肤碧肌，截为列城，覆为悬帷，繁星经曜，间以晃煟，修鬣平茸，杂以迷离，桓午樊篽，歘以洞达，康逵互径，敛以崔峗，怒而奔触，旋以妖媉，已顾弈偞，骇以锷觜，风萍漂细，散以诡状，欱然中起，拔以崇魁，奔精歙魄，停凝矗峙者，则岣嵝为之经始。坡陀逶迤，方伏以起，亘尔顺衍，惊踊旁徙，寻不周而发轫，覛常羊以遥指，仅标秀于七二，纷余峰之莫纪。簇红华，立白石，启小嵩，亚太室，开双髻于玉女，参石廪于麦积。婉蜒蟠跃，蚓夤蜴蓦，复或僇侔，单乃瘠谻。翩馺娑其归翰，盘容与而整翮。薄经营于栾坞，已缅邈乎皋宅。张其华盖，郁为烟霞，崱屴崟嶔，天门嵖岈，披九阊，邀日华，神之嬺留经过，杳亭亭疑不邪，则安上芙蓉，匌碹巃嵸，辅承颧附，以奠祝融之封也。 

　　其高也，拔平原隰者九千六百步，轩轩尧尧，以扪银汉而挂罡风。玉衡乳垂，长沙咡从，朱鸟翼覆，天市作墉，皑光下烛，朱英上通，孤碧混霄，返翠漾空。维时蕤宾律御，羲和辔永，云敛数丝，宵涵万顷。粤陟焉而步测，有天末之焜炯。维南极之枢星，祝胡考于仁静。彼征瑞而乍炫，此届至而恒炳。舍离合之神山，谁共觌其光景。盖其穹窿嶣嶢，矫袅萧骚，诣空宛至，出险将翱，平揖太白，俯劳嵩高。哂岱宗之临深，况恒祠之溢褒。宜光怪之伟赩，迥寒暑于坰郊。蘋末乍动，焚轮已号，鞺鞳豗聩，屭以冯总，触突漩澓，余以呦咬，石级柔摇而闪霍，铁梁轻举于鸿毛。其或宿霭蠲，明星晰，晨鹍凝寝，夕虫喧砌，沆瀣莫分，海天无际。睋金缕之线兴，沓锦浪之腾曳。浴火镜而踟蹰，奋晶宇以涤淣。窕惊心而荡胸，羌不宣其绮丽。何人间之未遥，蹇迟迟其始霁。至若繁云兴穴，油阴冒野，雷雨半山，晴虚孤写，丰隆嬰啼，列缺镫灺，浸升云之连蜷，始羃历乎趾下。斯非睽髣髴乎天人，胡同埵而殊冶也哉！ 

　　祝融是降，衍为赤帝之阜，秀如摘以离群，矫欲流而终取。其左则朝阳、日观、九仙、润牛、毗卢之所蚴蟉也。其后则雷祖、九龙、莲花、潜圣、妙高之所雝负也。其右则南台、罗汉、明月，涌儿之所舒纽也。其前则金紫、流杯、乌石、黄华之所奔奏也。其阴则荆紫、大沩，迄逦辟仆，晕旋乎暮云之逢迎，而态信乎岳麓之邂逅。其外则湘渌洣浏，衿回珮纫，而凭隐乎云阳之墟，以挹注乎敷浅之薮。其南则石鼓回雁，碧云雨母，鹗峙鹓胪，椒聊瓜剖，以奔息乎海峤之列五，与夫潇山之疑九。回薄磅磄，团圞结复，控扶来廷，少长维族。岂后至之或凶，匪挞彼而臣仆。傲紫盖之不宁，终同区而必穆。唯猊奔以鸑举，奄灵徕以载谡。栖亦熛之感生，俨司天之帝服。惩祀典之不经，选祝诵以宜谷。神眇眇以蝹蝹，衯迟下而流睩。 

　　时则常伯夙请，秩宗宵寅，发策时堂，降匦端门，清酒既莤，制帛维纁。驿驾驰道，有来湘干，蒲钟奰发，凤吹清喧。燎飘光以乍暗，香屯烟而徐摩。降炎精之曧焴，贻君子以芳荃。勤九伐而不匮，匪明德其已谖。乃至南陆迎日，元辛涓吉，后有事方于泽，差名山以作匹。赫炎光之显只，坛六成而列秩。虽逌臥乎上公，实王禋之载谧。瓒筑郁之馞馠，鼎刚骍之茧栗。诚高朗以令终，作后只之丞弼。彼熯乾封而号万岁，已启俶艳而替昭质。奚况亭亭云云之部娄，浮七十二后之雄心者，曾何足沘右史之彤笔邪！ 

　　德馨维瑞，灵贶斯征。护轩辕之琼罌，霏宾露而饴凝。揽寒晖于夕馆，帝缱绻以宵兴。赉群后以涤目，宛萦带于蓬瀛。降湘妃于北渚，宾朱凤于南陵。迨夏后之斋寤，冀通精以澹灾。畀金简之云籀，谒苍水之灵傀。瀰滔天而无朕，粲丝理于奇赅。苟神笈之终吝，眷羽渊而增哀。敩随刊于土又，讫效享夫黄能。虞遂陟而觐后，搢玄玉曰俞哉。黄垆敦膏，红泉酿溜，英英九丹，烨烨三秀，鹪明乳雏，应龙伏蓲，叔夜浩叹于林冈，弘景裴回于句岫。故有《山经》穷其削柿，渭卜罔其占繇者矣。乃其什一千百者，犹可得而究焉。 

　　其草则有黄精少辛，芎藭射干，幽兰菉茿，芍药芳荃，苦葴甘菊，藑茅香蕑，釁冬紫茜，沙参白前，昌歜九节，龙须缠绵，竹纪千龄，松寿万年，青藏虎掌，籧蒻旱莲，禹余称粮，威灵名仙，交藤乌首，翁草华颠，蔹蕦薯蓣，冰台窃衣，五加羡玉，百合胎玑，绿覆春皋，芳泫夕晖，谒风送薰，馛馛馡馡，积雪吐蕈，方暄擢薇，丛点山椒，弱映水湄。 

　　其木则有梫桂厚朴，榛橡含桃，丹枫英梅，梓榧杉槄，径松接武，微风振涛，银杏山矾，黄心碧梢，木莲六出，晕紫斯瑶，芬薰百寻，艳荡九皋，扶条逼上，擢挺危牢，猨狖磬折，柔逾饧膏，瘣疒童籧篨，虬文曲鏖，螺旋乳结，盘涡瀵尻，雅宜曲几，或便诗瓢。巨竹繁生，细篠侧出，大任汲炊，直中彀率，密箐云遏，修篁风谧，骀荡藟靡，檀栾萧瑟，晚茗早荈，屑云荫日，紫筍绿枪，鹿茸荷蔤。乃令又新品泉，鸿渐浣盏，吹松风，沦海眼，祛孝先之便便，罢伯伦之荷铲，视天池之与顾渚，亦可登洙泗之狂简也。 

　　其泉则有金砂、娑罗、贯道、水帘，龙池洗衲，虎跑三潭，春草载荣，石髓飞甘，澄涵霜月，清混郁蓝，拂阪陵碛，悬珠铿吟，偶拽屑其喁噢，旋庨閜以崩坍。振鼍吼之鼘鼘，幽蛩泣其淫淫。警达旦以冘豫，寄清怨于江浔。 

　　其岩岫则诘轧绸缪，铍挺弓彄，始乎纤屈，终乎广裒，蹇产滞翳，疑坠稍收，棱层礚沓，韍婳[谷曼][谷九]，槛泉沸射，杂以謰謱。千章蔽日，则禺中警夜；丛笴留霜，则暄和怀秋。杳扳扪之绝迹，谁丁丁而见求。閟鸟径以太古，藏内趾之与筲艽。 

　　其兽则有蔚豹文貍，独猨岐蜼，騊駼山都，豪豕刺猬。麀鹿封彘，麇麡兕犂，麝父王孙，蛩蛩狒狒，吟鼪啸狐，清宵吹沸，跂息骚骇，趠越愤毅，度夕樾之与朝阳，坦不忧夫罗罻。 

　　其鸟则有素鹇白练，山鸡吐绶，睨睆莺啼，钩[车鸟]雉雊，倒挂鶭雀，海青鹰鹫，鸵鹖鶶鵌，望峦斯就，白展素沙，丹欺絺绣。莫不矜羽弄魂，欢春警昼，盼兰芽以低啄，掠飞云而横逐。 

　　其殊异则雨虎晴见而阴合，云师霁出而雾腾，绝磵闪夜光之木，悬崖炬圣者之灯，灵蟆浴春而酿雪，神蜥弄水以飞冰。思匪夷而恍惚，亶不信其已曾。迹其昭爽之瑰绝，擥其滂沛之勃蒸。自非象外栖心，天徒合契，莹秦镜于密勿，觅轩珠于辽戾，固有望景而肠迷，临高而神闭者矣。 

　　琳宫丹馆，依隈附巔，丰碑隆碣，冠阜临泉，樾观月清，石梁虹悬，飞航切云，高台含烟，则有巨公经过而磨崖，逸民忘反以闭关，墨卿韵留于金石，琴客曲写其猗兰。其戾止也，拓内美，浣尘虑，披天宇，益修度，心谋籁通，目击道遇。昌黎恣《七谏》之游，考亭伫三益之素。扶桑旦濯于云中，缟练徐消于天步。指苍天而予正，何美人之迟暮。崇仁抗疏而雾隐，广汉作牧而星聚。东廓函丈而英延，甘泉尸祝而芳驻。咀德华，漱仁津，衍河洛，艺丘坟。树旌帜，翦荆榛，匪西河之疑似，乐雩坛之佳辰。近则荆溪制相，堵公仲緘，江陵詹尹，张公别山，拂车辙于层峦，观初暾之轮囷。拊剑而义魄增，振衣而烈心引。滨九死以崔嵬，拯皇舆之遘闵。若夫杜陵、西良、香山、淮诲之续风而接轸者，取青妃白，激商谐羽于其间，诚无情而不尽。至如王孙愤俗而埋迹，高士问津而行药。子野罢籧以流观，少文展图而栖薄。邺侯避李而挂冠，致堂却桧而蹑屩。忠诚旁求而鹊起，黄门经始而鸟革。谅卜吉于允臧，抑降神其维岳。 

