<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　矧夫银地表瑞，朱陵通真，释子弥天，羽客乘云，九仙霄举，只鹤霞宾，鸟爪翻书，石粮自餴，懒残饭芋，岩老长醺。扣玉壶于海客，奏云璈于华存。含茈薑于金母，养钉铰之胎魂。云軿来其宛在，哂探岛之徒勤。逮其三车东驾，五叶南开，头陀既景，思大爰来，海迁蛟馆，觊观天台，让磨石镜，迁滑莓苔，慈明狎虎，芭蕉浴雷，绿萝结庵，露灭名斋，丹霞鹿门，金轮南台，息劳山之戍客，踵紫柏以钳椎，其蠖伏而鸾举也，盖不给于更数。光参帝网，威震毒鼓，位拣君臣，耍兼宾主，俨华藏之庄严，又何论夫双树。以故金碧璀玼，堵窣穹崇，比岫联香，接宇闻钟。花雨成蹊，白云在封。埒石听于道生，拟鸟供于懒融。苟息心于玄悟，岂来者之未工。虽画一于邹鲁，展道大而必容。要非包沕穆，析鸿濛，遴众妙之所都，建万壑以逌宗，则夫澒洞溔瀁，攒合茏葱者，胡凭借焉以孕大观于无穷也与？ 

　　是故其为奥区也，脉蜀踞楚，拒粤引吴，北吞黾厄，南掩苍梧，顾阳云而掉臂，何台荡之与匡庐。浮洞庭，绾濂、浯，带潇、湘，向背殊，煌煌唐唐，抌踔首出，以参伍乎鄣都。距北戒而络汉广，纪南条以挂天枢。道靡崇而莫奠，功维爽而不渝。皇哉有虞氏之庆也，肆见群后，孟夏徂征，爰服三苗，乃叙南衡。玉辂匪劳，荆土载宾，五圭俪帛，一死二生。诚无妄而苟荐，辟奔走以载盈。眄自他其匪称，格帝享于斗精。渺汪介而遥履，作百王之典程。赢氏乱纪，汉德中凉。割长沙以建芮，隘幅员于朱方。济三江其已惴，矧云梦之可航。侈灊、霍而僭号，跻小星以专房。羌惉殢于脂辖，讵苾芬之能飧。于戏！阴礼阳乐，征皇王之贸轨者，岂不伟与！抑敛福之丰俭，帝睐焉而以笃其棐也！是以乐惭者缀促，礼朴者俗鬼。邀虞汉于霄渊，互善败其凡几。缅乔岳而揆明禋，继皇妫其孰韪？怀江永于比兴，髣《南风》于博依。简明德于炎精，溢余思于有斐。 

　　颂曰：明明后胙来昌厘，真人南翔翔阳维，北汉祖漳南湘漓，中合穹岳云葳蕤，烝哉我皇诞应之，万寿百禄重《离》明，秩正川麓灵怡情，报哉不遐朱凤鸣，绥我曾孙宅荆京，靖兴肇允口与庚。业业不倾补天石，赉予金简迁禹迹，帝锡玄圭岳之绩，荡涤川原帝皇醳，骏发炎光庶昕夕。辉辉沄沄岳精来，陵嵩泰华恒若敦。蒲姚安姒企相陪，乃眷南顾曰念哉，玉衡贲光天门开。 



　　练鹊赋［以雨余绿草斜阳为韵］ 

　　即林皋之瀟清，涤繁阴于宿雨。聊浏愁以寓怡，翩良禽之延伫。维时条风微扇，薄寒改煦，雉登陇而初鷕，孔睨帘而作乳。烟得得以青萦，丝亭亭而晴舞。何彼鸟之婵嫒，点碧光而翔圃。曳摇摇之玫珮，垂申申之玉组。轻尘长捐，屑晖并聚，落星徐流，鳞云歘俯。睢涣濯其余缥，岷潘浣其素缕。吟乔如于梁禽，睇子渊于吴马。笑丹顶之鸣阴，陋银鬟之躞土。 

　　尔乃僳弱篠，过平芜，因风末，乘晴余，尾垂垂以柔曼，羽襜襜以旁翑。宛飞帛之迥波，写倒景而未如。鄙秦声之鴥波，哂鲁谣之跦跦。织吴嫔之胶发，服翾风之琲珠。宝光纤其绫镊，因祗结其修裾。曾焕发以萧散，犹则远乎踟蹰。亦有弘农赠环，沙鹿授符，魏阙樊燕，叶邑罗凫，含珍丝顶之鸟，绕烟缟臆之乌，或袭美子玉石，或间采于绀朱，洁缣翎之婉嫣，泣邢美于尹好。 

　　若夫泛流鹭丝，厌火属玉，名在缟而克谐，文比润而已辱，彼何为兮运睛，此何取乎拳足。矧在幸鸟类蝉，山鸡名蜀，蕖鸭传丹，幺凤矜绿，防丘鸿鹅，影娥黄鹄，双鹣衔丹海之泥，三鹜照肺膏之烛。虽复洁整翠衿，芳修朱襮，比月氅之孤清，陋藻火而必浴。又况垂腴诞于窃脂，观朵颐于啄粟。衰豳诗之无毁，劳周官之服不。形众浊以独醒，赠遥情于刍束。 

　　盖其月镜修姿，琼膏泛脑，湔都崇之紫泉，閟云煓之瑞草。曾偕奔于羿妃，抑效御于金媪。降子登于墉宫，介阿环于灵岛。眷日暮而迁延，阻人间之长道。然且舍黛的，捐弋早，贶灵飞，惬幽抱，炼姹女以养形，餐醍浆而却老。繁华梦之既销，艳心歇其如澡。以故傅微霄而轻举，秉西清之太顥。驾蘋末以肃征，问沆津而潜讨。疑碧虚于是非，胎金虎之内宝。 

　　爰是薄游山椒，遥映水涯，足捎青蘤，咮掠兰芽，拂华露而如濡，偃樵风以欲斜。虽有乌号之柘，金仆之姑，挟以韩嫣，关以熊渠，魄逸姿之何篡，终弋言之莫如。游芳林而远害，何螳雀之容嗟。宜汉宫之章服，象黹绣于绛罗。取在躬之洵美，拟退食之委蛇［叶音佗］。若乃佻鸣珂之赵客，媚袨服之吴娃，指海山之双鸳，期白门之藏鵶，望莹质而逡巡，畴同调于狭邪。 

　　惟有幽人荔服，逋客蕉觞，行药云际，闲步夕阳，飞鸿邈其远送，斥鷃乐其低翔。寄息心于倦羽，托持赠夫沧浪。奚况时在停云，客有浮湘，遗昂音于冥飞，浣予节于秋霜，激白冠于易水，鉴色斯于山梁。感孤骞之绰约，倡予和以不忘。诅鸩媒于朔野，悲鸾歌乎女床。凤虽衰而旁览，鹃怀死以方将。睠山情之窈窕，敦白水以修盟。抽纷丝而广譬，写冰雪于瑶章。 



　　孤鸿赋［丙寅为石崖先生作］ 

　　耿玄天之幽杳，矗云级之崚嶒。夕光徽而凝黛，雨纷屑而疑冰。爰有失群阳鸟，迟回南徙，音坠烟霄，影摇寒水。雍门子援琴而歌曰：“遥天亘兮杳无方，九秋谢兮飞清霜。伤裴回兮孤往，弥永夜兮悠长。”时则徽蚌泫其居泚，瑶轸绝其寡丝，坠箨零而栖禽恻，濲波惊而游倏悲，萧条四座，志失魂离。客有杨尘而起者曰：“何为其然哉？夫物之所偶，天之所邮，介然相于，泊然相俦，为欢既乍，其睽匪忧。故河鼓绝轸于天津，弱水迷望于东流。顾翩飞之自若，曾无伤于远游。纵厥心之不康，岂达人之攸累。可观化以逍遥，悲何为其最之哉？” 

　　雍门子嗒然有顷，闵默不释，停凝俄延，舍琴而作曰：“夫眄迹而观其判合者，未足以达悱然之缊，久矣物之相翕，有人有天，有同原而异委，有顺化而偶联。水齐归而各出，木荄合而枝骈。诚俱生以永结，彻肌髓而勿谖。则何怪夫感其茕尔，而代以恨然也。原夫羽族号万，函情或鲜。唯此阳禽，含贞来反。当其草芽初肥，桃波试暖，韶风微漾，素沙铺软，鷧音方融，毳茸尚浅，偕唼啑以嬉旋，幸芳洲之缱绻，曾不知心魂隔乎异躯，而踪迹成乎疏远。已而六翮已长，睥睨青霄。我衿子佩，遵道齐镳。望云逵于万里，讵折翼于崇朝。岂其口口风苦，口口月寒，口口口口，口口口口，口口口口，回首秦关，商歘急而戒日，偕息驾以南还。菰蒋槁而调饥姑忍，罾缴施而行路悲难，然且吊影矜双，寻声知和，垂翅虽频，盟心自可。沐玉露之清泠，喙残香于琼颗。向荻岸而同栖，忘惊涛之屡簸。于斯时也，天海虽迷，悲欢犹半。风炼魄以森寒，雨沾衿而零乱。互梳翎以好修，誓千秋于明旦。何旻天之荒唐，遽颓龄而飘散。 

　　悲矣乎！其聚无留，其离无迹。白日昭而忽驰，青春流而犹昔。芙蓉死而红霣，白蘋凋而香匿。枫零零以坠丹，波渺渺而流碧。惊鼯窜而为群，栖鸟啼而相即。虽则回翔极浦，留连沙碛，孤魂自愯，间愁孰戢。岂溘尔之无期，固难酬夫今夕。盖其为群也不妄，则其为念也不迁。其为生也不独，则其为死也不捐。女床之歌匪愿，兰苕之宿弗蠲。唯指心于白水，潜遥目之苍烟。矧俱生而联气，畴恂茕孑之能全。是以下穷汗漫，上彻苍茫，黍米衔恤，弥天悲凉。亭皋凄其下叶，潦水涸于津梁。寒螀吟而凄冽，莎草靡而芸黄。苟凭今以溯往，能骄语于憺忘也哉？乃复整衽调弦，别寄清商，吟猱繁乱，曳响无方。重为之歌曰：天有涯兮人莫之知，生有度兮复谁与疑。诚不忍生存之一日兮，惘今昔之莫追。谓焄蒿之仍相吻合兮，恐达者之吾欺。 

　　维时座口口口，口口口口，口口口口，余哀未卸，苟同类之必怜，口口口口口口，口口口口口口，中牢愁而舒写。已焉哉，抱涓子于穷年，俟知音于来者。 



　　雪赋［以林岫遂已皓然为韵］ 

　　观其纷纭崟嶔，陟巘纡岑，炫轻不舍，趋洁如淫，已迅征而忽返，顷回即于空林。有似去国之臣，裴徊赐玦；下山之妇，帐惘遗簪。魂摇摇而摩定，窅莫慰其行吟。曾冈兮下壑，枫浦兮樾阴。匪先诹其集止，听迴风之浮沈。均旻天之降命，何流坎之莫谌。 

　　其始也，飒香枞铮，蹇蹙浢譳，与风俱怒，窜云而骤。态无暇于春容，音不成乎节族［侧候反］。则如伍相逃荆，祖伊奔受，甫蹍地而还惊，遥望门而屡叩。逝不我留，怨容曳之流泉；坚不我容，惘停凝之峦岫。践薄冰而哀吟，依荒草而幽伏，固已怆思士于穹崖，悼征夫于远堠矣。 

　　迄乎寒云既同，层阴已遂，上黮叇而薄天，下迷离而无地，倦飘摇于幕中，杳不知其所诣。于时羁晋南冠，留边汉使，汾云空白，眄江汉以无方；塞草不青，眷关山而奚至。莫不俛仰同情，悲生触类。何陵谷之遽迁，夐浮浮以虚寄。徒窘迫其寒悰，梦春阳而奚至。亘宵兮连晨，弥漫兮未已。疑月疑霜，迷天迷水。乍亭午之荧眸，旋朔风之更起。意申旦之方苏，问繁阴之凡几。严威已忍，偶属望夫微喧；冱冻犹凝，渺孰知夫更始。六方一色，流目无垠，叠嶂还增，栗魂奚止。此则逋臣埋迹于建阳，筑客衔悲于宋子，所为乍驰意于清熹，终牢愁于填委者也。 

　　若其平展素晶，上酬清昊，靡幽微之不曜，蠲繁芜而如埽。哂如玉之何温，厌投琼之易好。岂青林渌水之足怡，临邛怀清以为道。则似海滨二叟，山中四皓，冰心旁彻于四维，壹志停凝其雅抱。素莹上结而大白若辱，坚刚渐成而益壮于老。任消谢之有期，非余心之攸保。 

　　暨乎微风动壑，疏星在天，随云俱敛，与木偕迁，乃有积林表之宛在，映霁色而荧然。斯则孔甲抱丹坟于鲁壁，图南炼金液于华巔。歆始春之载觏，聊容与于暮年。朝暾出谷而素颜益润，流霜洹旦而昭质弥鲜。含绮霞之新影，承璧月之初娟。夫孰曰东风之不可与期兮，惟莺花之是妍。 



　　霜赋［戊辰］ 

　　庾子山身羁关陇，神驰江介，长夜修徂，茕然忘寐，起倚轩楹，孤心流际。于是晓风息，山明晖，初日未耀，零霜尚飞，帐然闵默，情逐霏微。客有讯之者曰：“子其能为此长言之乎？”对曰：“何为其不然也！如仆者，际喧和之令景，揽芳草之芊眠，犹移欢以作怨，将挈物以问天，奚待此哉，而后戛变羽之危弦邪？” 

