<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　从此，玄宗每逢宴会，便命宫女唱《清平调》，或歌《宫中行乐词》，后宫八千嫔娥，都知道李太白的名儿。玄宗每有欢宴，便召李白侍坐，饮酒赋诗，君臣甚是快乐。 
　　其时，适值黑水靺鞨国打听得大唐天子沉迷声色，不理朝政，上下酣戏，国势日衰，便遣使赉表，藉探中国的虚实。平日，外番上表，先用中文，后用番字。今日黑水靺鞨国上表，满纸写的尽是鞑靼文字，形状与鱼鸟相似，满朝文武，无有识者。当时，只有青州刘宽能辨六体文字，玄宗把刘宽宣召进宫，见这靺鞨国的表文，也瞠目不知所对。玄宗大怒，说：“满朝官员，平日食皇家俸禄，有事便不能一用耶？今蛮奴之文，百官竟无一人能辨识，岂不贻笑外人？”众大臣正慌张无法可想的时候，忽尚书裴晋奏道：“今翰林学士李白，天下超逸，此事恐非李白莫辨！”玄宗急召李白，李白大醉，左右有小黄门扶持而至。参拜毕，玄宗以靺鞨文示之，李白手捧靺鞨文，毫无疑难，朗诵一过，便即译成汉语。文中多藐视中国之言，玄宗大怒，便欲斩杀来使，兴师征讨。李林甫上前去劝住玄宗，便宣靺鞨使臣上殿，痛痛地训斥了一番。又令李白当殿宣读靺鞨国来文，一字无讹。靺鞨使臣，见唐朝如此威严，不禁骇得汗流浃背，匍匐在地，叩首不已。玄宗叱退靺鞨使臣，传谕次日入朝。再领上谕，使者诺诺而退。 
　　玄宗便命李白，以靺鞨文作上谕，以儆诫之。设几案在金殿檐下。李白拜奏：“臣无酒不能为文，既勉强成之，亦不能佳，幸陛下赐臣当殿饮酒！”玄宗便命赐御酒，李白连尽三爵，握着笔，久久不下。玄宗问：“李学士为何不下笔？”李白奏道：“臣闻高力士善于磨墨，今大胆求高将军为臣研墨！”玄宗便传谕，着高力士为李白磨墨。高力士在朝廷权力甚大，真是一人之下，万人之上，如今为一翰林磨墨，心中却老大一个不愿意；只以皇上的旨意，不敢不从，没奈何上去倚定书案，为李太白磨着墨。李太白又令高力士斟酒，力士含着满腔怒气，替他斟了酒，又连尽三觥，在金殿上和群臣谈笑自如。作文至一半，李白忽翘一足，令高力士脱靴。力士在皇帝跟前，不敢不依，只得蹲下地去，为李白脱靴，李白不禁大笑。李白平日知高力士在朝中依仗权势，作威作福，今当着众文武官，有意羞辱他。两旁站着的文武官员，见李太白当着皇帝如此狂放，却个个变色咋舌。看高力士时，却满面怒容，却也不敢说一句怨恨话。一刻工夫，已草成诏书，李白掷笔大笑而起。左右将诏书译文呈上，大意谓：尔乃小邦蛮夷之辈，不识礼仪，蔑视天朝，尤属可恶。本应斩却来使，着边疆督帅加以征讨，用显天朝之刑威，正上国之纲纪。姑念尔乃荒僻小国，不胜刑戮，是以额外赐恩，赦尔罪戾，尔宜自知悔悟，来朝请罪，如或顽抗，决不尔贷，切切！ 
　　此谕。玄宗阅罢此文，不觉大喜，命李白乘御马出殿，又赏御酒八罇。次日早朝，靺鞨使臣便领回国，果然那靺鞨国王亲来朝贡，自谢罪谴。但高力士自被李白一番戏异以后，时时衔恨在心，只因玄宗正十分宠用李白，虽欲进谗，亦无隙可乘。欲知后事如何，且听下回分解。 
　　第五十八回幸曲江寡妇承恩返杨府宠姬逢怒
　　李太白得玄宗皇帝宠用，十分狂放。他每见当朝权贵，便百般戏弄，如李林甫、高力士一班大臣，都受过李太白的侮辱，只因看在皇帝面上，大家便敢怒而不敢言。玄宗知道李白爱游山玩水，便给他御牌一道，挂在襟头，在各处郡县山水佳胜的地方，留连着。地方官见了这御牌，便供应他饮食起居，十分恭敬。那李白打听得是贪官污吏，便百般侮辱他。那贪官污吏，大都与李林甫、高力士通同一气的，早把李白这情形，报到京中去。高力士和李林甫商量得一条计，便在杨贵妃跟前进谗说：“李太白《清平调》，《行乐词》中，都把娘娘比做汉朝的赵飞燕！”杨贵妃听了，果然大怒，说道：“飞燕是何等轻贱淫污的人，怎将俺比她？这李白真是大胆的狂奴！”从此，杨贵妃早晚在玄宗跟前说李白如何不敬朝廷，如何侮辱大臣。因此，玄宗宠用李白的心，也渐渐地冷淡下来。李白知道自己不为玄宗的左右所容，便越是狂放不拘，与贺之章、李适之、王琎、崔宗之、苏晋、张旭、焦遂，终日饮酒，自称为酒中八仙，便上表恳求还山。玄宗赐以黄金，令回乡里。李白却遨游四方，在月下与崔宗之乘船自采石至金陵，着宫锦袍，坐舟中，旁若夫人。游并州，见郭子仪，两人甚是相投。子仪犯法当死，李白为之营救，得免。后郭子仪任大将，也竭力保全李白。李白有罪，玄宗下旨充军至夜郎，勾留甚久，这都是后话。 
　　如今再说杨贵妃因得玄宗宠爱，杨氏一家，尽立朝堂。这时，朝中共分为三党：杨贵妃、杨国忠一党，最有势力；李林甫一党次之；高力士是宦党中首邻，其势亦不在李林甫以下。 
　　玄宗被群小包围，昏愦糊涂，日甚一日。李林甫因杨氏日盛，便屈意结合杨国忠。高力士外有国忠提携，内有贵妃包庇，势力也十分稳固。 
　　俗传贵妃酒醉一事，甚是艳美。当时，贵妃因恨李白，不愿唱《清平调》。玄宗命贵妃习《满江红》曲，贵妃每饮必歌此。《满江红》曲原是传之裴钟。裴钟是襄阳人，性爱歌曲，富有家财，因好歌曲，遍请名师传授学习，不及十年，家财荡尽，流为乞丐，在长安市上卖歌为话。高力士过长安市，闻裴钟歌声，十分赞美，便留之私第中，给以衣裳，教以礼仪，献入宫中。玄宗听裴钟之曲，心中大乐，便令教授贵妃。贵妃问此曲是何人所制，裴钟不忘高力士汲引之功，便奏说：“是高将军所制。”从此，贵妃记在心中。 
　　一日，玄宗入长兴宫，妃独坐无聊，命高力士备酒置筵，宫中谈笑甚豪，且饮且歌，渐至大醉，忽忆高力士能制曲，必能知诗书。便顾力士问道：“吾幼时读书，有‘斝斝’一语，是在何书中？”力士见问，忙奏道：“臣未习四书，实不知也！ 
　　”贵妃怒道：“你敢欺我吗？汝既能制曲，又闻万岁言汝又能吟诗，如何又说不曾读书？”力士急分辩道：“臣偶作粗俗之歌谣，非真能作诗也。”贵妃道：“汝即作歌谣，我亦爱闻之。 
　　”力士急叩头道：“臣才疏学浅，不能立刻作成，须明日出宫作就，再行献上。”贵妃已有醉意，即纠缠不休道：“万岁爷命汝作曲作歌，即顷刻作成；吾今命汝作，汝即推三阻四，岂因吾贵妃的权力不如皇上吗？”力士连连叩头道：“愚臣岂敢！”贵妃道：“汝既不作诗，今问当一诗：‘缬春万紫满园香’一诗，是何人作？汝可即朕下句！如能联此一句，即可免汝作歌。若不奉命，便当罪汝！”高力士至此，窘迫已极，奏道：“臣实不知音韵，不能联句。”贵妃道：“既不能按韵，作歌谣一句即可。”力士再三求免，说道：“臣实无才，乞娘娘恕免！”贵妃拍案大怒道：“汝敢违吾旨耶？”力士匍匐在地道：“奴婢实该死！幼不读书，于文字丝毫不解，实非敢违旨也！”贵妃道：“汝既不尊吾旨，便当受吾之罚。”力士道：“奴婢该罚！” 
　　在高力士侍俸贵妃多年，不曾见贵妃有疾言厉声，今又在酒醉，既使受罚，当不甚重，便口口声声说求娘娘责罚。贵妃喝命宫女拿竹板来，高力士在宫中威权甚大，宫女都怕他，今见欲责打力士，彼此面面相觑，不敢动手。贵妃愤不可忍，力掷酒杯于地，大声喝骂宫女道：“汝等贱婢子与高力士结党欺吾耶？”宫女见贵妃动了真气，便不敢违拗，去取一大竹板来。 
　　贵妃传谕道：“高力士忤旨，着速掌颊五百，笞股一千。”高力士惶恐万状，伏地哭求娘娘开恩。满屋子宫女，一齐跪地代高力士求饶。贵妃道：“力士之罪，原无可饶，今看汝等薄面，改笞股一百。宫女不得已，上去把高力士按倒在地，轻轻地笞下。贵妃见宫女不肯重打，便喝道：“汝等贱婢，与高力士有私情，不肯用力责打，待我亲自打之！”贵妃说着，却真地走下席来，夺竹板在手，喝令力士伏地，双手举起竹板，用力笞在力士背上。那竹板下去，又重又快，不料贵妃在酒醉之中，气力甚大，打着不计其数，一任高力士一声声哭救着，贵妃却不肯住手，可怜打得高力士血肉斑烂。两旁宫女，从未贵妃有如此狠毒行为，大家不觉骇然。直待贵妃力竭酒醒，才丢下竹板。永清、念奴二婢，上去扶着归寝。宫女们见娘娘去了，便上去把高力士扶起，送至寝室。力士峰为骠骑将军，骄养已惯，今受贵妃鞭扑，身既受伤，心又惭恨，便托病不朝。 
　　直到三月三日，玄宗传谕与贵妃游幸曲江行宫，凡诸王妃嫔以及各公主各夫人均须陪从前往。高力士得了这谕旨，便再也躲不住了，便出宫去，先赴杨国忠、杨铦、杨锜诸兄弟家中去通报，又至韩国、虢国、秦国三夫人家去通报，再至诸亲王诸公主家中去通报。一时，亲贵妇女，和宫中妃嫔，大起忙乱，个个都斗奇争艳，要打扮得出众，在曲江边求万岁爷一看。玄宗又下谕：“乘舆游曲江，准百姓在道旁观看，以示与民同乐之意。” 
　　那沿江一带，黄沙铺地，彩幔蔽天，哄动得一班百姓，扶男携女的，赶赴江边来看热闹。远远的舆马如云，旌旗如林，圣驾到了，六匹马驾着经舆，缓缓地过去。后面紧跟着凤辇。 
　　杨贵妃端坐在辇中，一群小黄门，手提御炉，走在前面，一队宫女手执箫管，跟在后面，香烟缭绕，笙乐悠细。道旁观看的人，盈千累万，却肃静无声。眼看着一队队地过去，后面便是各宫的妃嫔，接着是各位公主，最后是韩国、虢国、秦国三夫人，杨国忠骑着马在后面押道。诸位宫眷夫人的香车过时，美艳夺目，香闻十里。那宫眷夫人个个打扮得浓脂艳粉，中人欲醉；独虢国夫人，却娥眉淡扫，不施粉脂，自然娇美。路旁观看的人，见虢国夫人长得妩媚动人，个个都把眼光注定，齐声赞叹说：“好一位美人儿！”虢国夫人听了，不觉微微含笑，心中甚是得意，故意把罗帕银盒，抛出车外去，看百姓们在路旁抢着拾着。杨国忠在马上看了，不觉哈哈大笑。他兄妹两人，一个在马上，一个在车中，觑人不留意的时候，便时时递过眼风去看，相看一笑。一大队舆仗从曲江边行过，好似长蛇一般，蜿蜒不断。 
　　待御驾过去，那一群闲看的妇女们，在道上抢拾遣物，顿时起了一阵喧哗。赵家大娘向吴家二姐道：“你拾的什么？” 
