<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吴二姐回说是拾得一枝簪子！上面还嵌着一粒绯红的宝石！二姐，你真好造化也！”那壁厢，孙家姑娘问着陈家嫂子道：“嫂子，你又拾了什么？”那陈嫂子回说是一只凤鞋套儿。孙姑娘道：“好好！你就把这凤鞋儿穿了如何？”陈嫂子笑着，拿鞋儿往自己脚上一试，说道：“啊呀！一个脚趾儿都着不下呢？ 
　　”孙姑娘劈手把这鞋儿抢去，说道：“待我把鞋尖儿上这粒珍珠摘下来吧。”说着，把那珠子摘下，把那鞋儿丢还陈嫂子。 
　　这陈嫂子如何肯依，两人扭作一团，把头上的髻儿也打散了。 
　　幸得走过一位富家公子，见这凤鞋儿瘦棱棱香馥馥的，可爱可怜，便出一两金子，向陈嫂子买了去。这陈嫂子见有了金子，便也不要珠子了。那边二姊儿问着三妹子道：“你拾的什么东西？也拿出来大家瞧瞧。”一群女伴围着，只见那三妹子拿出一幅鲛绡帕儿来，裹着一个金盒子。打开盒子一看，里面黑黑的黄黄的薄片儿，闻着又有些香味。三妹子道：“莫不是香茶么？”二姊儿道：“待我尝一尝！”急急吐去道：“呸！稀苦的，吃它怎么？”她大哥儿走来一看，不觉大笑道：“这是春药呢！你们女孩可吃得么？”说得众女伴羞脸通红，连骂该死。 
　　三妹子忙把药片倒去，把金盒儿揣在怀中，急急逃出了。这一天，百姓们在曲江边拾着的珍奇玩物，却也不计其数。 
　　一大队香车迤逦行去，看看到了曲江行宫，车停马息，妃嫔夫人，各各有侍女扶持下车，在御苑中游散。只见万紫千红，艳如织锦，那班女眷，平日深宫幽处，难得有如此放浪的一天，早已各寻伴侣，四处游玩去了。亦有登山的，亦有临水的，亦有采花的，亦有垂钓的，还有荡舟的，亦有斗草的，莺鸣燕语，花飞蝶舞。玄宗携着贵妃，高坐降雪亭中，亭下美人环绕，顾盼生姿，心下十分快乐。众女眷玩够多时，廊上云板敲动，知道午时已到，高力士出到台阶上，传谕道：“万岁有旨，众妃嫔在万花宫中领宴，众公主夫人在迎晖宫领宴；独留虢国夫人乘马进望春宫，陪杨娘娘领宴。”这虢国夫人，正与杨国忠在树荫下切切私语，忽听高力士传旨，宣她进宫陪万岁爷饮宴，不知是何用意，心中正自纳闷。那韩国、秦国两夫人听了，齐来向她道贺，说：“妹妹得万岁爷另眼相看，真可喜也！”虢国夫人愈觉没意思起来。当下，有小黄门牵着一匹马，在一旁候着，虢国夫人没奈何，便离了杨国忠，坐上马去。小太监拉住马缰，慢慢地向内宫行去。 
　　那秦国夫人年纪最轻，打扮得也最是娇艳。如今见万岁爷独召她姐姐去陪宴，却不唤自己去，心中老大一个纳闷，便拉住韩国夫人的手说道：“你看裴家姊姊，竟自扬鞭去了。她这淡扫娥眉，如何朝得至尊？”韩国夫人道：“且自由她去受裙，俺们乐俺们的。”说着，姊妹二人，上迎晖宫领宴去了。那虢国夫人平日自己仗着容貌美丽，甚是骄人。虽说是少年嫠妇，雅淡梳妆；但她每日香汤沐浴，薰衣，漱口，闺房中甚是清。 
　　一张脸儿，脂粉不施，自然皎美。当时，玄宗皇帝在筵前一见，真疑天仙下降，转把个杨贵妃看做庸脂俗粉，污人耳目。因此，一意与虢国夫人周旋着。虢国夫人初近天颜，未免有娇羞腼腆的样儿。谁知这位痴情皇帝，愈见虢国夫人害羞，他却愈是怜惜起来，在筵度上，口口声声唤着阿姨，问长问短。起初，杨贵妃在一旁要夸张她妹子作者误。虢国夫人应为杨贵之姊，下同。——编者注多才多艺，说裴家妹子小字唤作玉筝，弹得一手好筝。玄宗听了，喜之不胜，连连向虢国夫人作揖，求她弹一套筝下酒。虢国夫人深恼她姊姊多嘴，后来见万岁爷纠缠得可怜，便也不好意思违拗圣旨。内家捧过一个玉筝来，弹了一套昭君怨。玄宗听了，连声赞叹，说道：“小小年纪，怎的有如此凄凉的音儿？”杨贵妃便奏称：“玉筝青春守寡，怎不凄凉！”玄宗一听说如此美人早年守寡，便又连连拍案叹息道：“真可怜儿的了！如此丽质，闺房中却少了一个伴儿，个儿郎却也消受不起阿姨的美貌！好阿姨，快莫悲伤，待朕来替你解个闷儿。”便传旨，令霓裳乐队在筵前歌舞起来，果然仙乐悠扬，舞袖翩跹。但虢国夫人看了总是低颈悉眉的。玄宗皇帝是一个多情天子，见虢国夫人这可怜的样儿，便命停止歌舞。 
　　待乐队退去，玄宗又命看酒，便亲自执着壶儿，去在虢国夫人面前斟满了一杯酒，双手捧着送到唇边去，低声柔气地说道：“阿姨快饮此一杯解解闷儿吧！”虢国夫人仗着自己美貌，平日很是骄傲，轻易不肯和人说笑的。如今见万岁爷如此低声下气地伺候气色，便也撑不住盈盈一笑，从皇帝手中接过酒来，谢过恩，饮下酒去。 
　　玄宗这时贴近美人，香泽微闻，秀色饱餐，神魂儿飘飘荡荡，早已把持不定了。趁她一笑的时候，便伸手过去，隔着前袖儿，把虢国夫人的纤指握定。虢国夫人吃了一惊，急夺手看时，见那室中静悄悄的去得一个人也没有了。那杨贵妃也不知什么时候离席走去的。虢国夫人也觉心头小鹿儿乱跳，急欲离席辞退。那玄宗皇帝如何肯舍，只把她的尖儿握得紧紧的，两道眼光注定在她粉腮儿上，露出可怜的神色来。虢国夫人的两面粉腮儿上，也跟着飞上两朵红云，那粉脖子不觉慢慢地低垂下去。静悄悄的半晌，那守在窗外的宫女，只听得万岁爷低低的一声一声地唤着美人儿。又说：“这快乐光阴，朕与美人共之！”又半响，听得虢国夫人低低的笑声，一会儿又弹着筝，这筝声却是柔和快乐。筝声住处，接着又是娇脆的歌声，万岁爷连声称妙。停了一会儿，传谕出来，叫另备酒筵，设在望春宫月楼儿上，万岁爷与虢国夫人对酌。 
　　起初，杨贵妃避出屋来，原指望万岁爷和玉筝妹子调笑一阵，便退出宫来。不料传谕出来，两人还要对饮细酌。她知道妹子已勾搭上了万岁爷，将来自己免不了要失却恩宠，心中一阵妒恨，她也不去辞别万岁爷，也不招呼嫔妃们径自坐着凤辇，永清、念奴两个婢子伴着，冷清清地回长安宫院去。那玄宗这时和虢国夫人杯酒传情，欢爱正浓的时候，谁也不敢进去通报。 
　　月楼上这一席酒，直饮到黄昏人静。虢国夫人说着，笑着，唱着，饮着，把往日人前一副矜持的态度，完全丢去了，只媚着万岁一人。这风流天子，早已被她引得骨醉心迷。直到后来，虢国夫人也饮得醉眼矇眬，柳腰倾侧，玄宗扶住她腰肢，同入鸳帐，成就了好事。 
　　一夜颠倒，直至次朝日午，才矇眬醒来。行宫寝殿，原靠着浴恩汉池，池中满蓄鸳鸯。这时，众宫女几次到寝宫窗外来伺候，见万岁爷与虢国夫人香梦未醒，便大家伏在池边栏杆上，争看雌雄二鸳鸯水中相戏。玄宗醒来，把虢国夫人拥有怀中，揭起帐门来，笑对宫娥道：“尔等爱水中鸂鶒，争如我被底鸳鸯！”众宫女齐呼万岁，把个虢夫人羞得直向玄宗怀里倒躲。 
　　宫女上来服侍梳洗，高力士进来请驾回宫。玄宗和虢国夫人一夜恩情，如何舍得，便要带她进宫去。虢国夫人再三辞谢说：“薄命人生性孤僻，享不得宫中富贵，愿留此不断之恩，为后日相见之地！且宫中有俺姊姊在着，亦不便相处。”玄宗再三相邀，虢国夫人只是不从。玄宗也不忍相强，只赏她脂粉金珠无数，又赏她御苑名马一匹，许她乘马入宫。两人在行宫中依依分别了。 
　　玄宗自回长安宫中，因心中记念着虢国夫人，见了杨贵妃，便觉冷冷的。那杨贵妃因万岁爷分宠在妹子身上，心中又妒又恨，见万岁爷回宫来，也便冷冷的。合宫的妃嫔太监，见万岁神情冷冷的，大家也都冷冷的。长生殿中，平日总是笙歌欢笑不断的，如今皇帝与妃子反目，殿中便冷冷清清的，那宫女和太监们来来去去，也不敢高声说笑，背地里唧唧哝哝的，只是在那里谈论万岁爷和虢国夫人的事。独把个高力士弄得摸不着头路，他一个人在殿头坐着，自言自语地道：“前日万岁爷同杨娘娘游幸曲江，欢天喜地，不想次日忽然杨娘娘先自回宫，万岁爷昨日才回。看去，万岁爷和娘娘都有了烦恼，不知何故？ 
　　” 
　　他一个人正叽咕着，见永清姐远远地走来，他便上去问道：“永清姐来得正好！我问你，万岁爷这几天为何不到杨娘娘宫中去？”那永清丫头答道：“唉！公公，你还不知么俺娘娘正和万岁爷两下里闹翻了！”高力士十分诧异道：“为什么闹翻了？”那永清丫头一笑道：“只为的并头莲儿旁，又开了一枝花儿呢！”高力士问：“是哪一枝呢？”永青道：“说起来，此事也是俺娘娘自己惹下的。只因俺娘娘平日常在万岁爷跟前夸说虢国夫人的美貌，那日在望春宫中，故意叫万岁爷召虢国夫人侍宴，不料两下里鸳鸯牒上，已是注定了姻缘，三杯酒之后已结上了同心罗带！”高力士道：“这事已过去了，如今万岁爷为什么又着恼呢？”永青道：“只因万岁爷回得宫来，时时想念虢国夫人，叫俺娘娘去召虢国夫人进宫来，娘娘不曾依得，万岁爷好生不快，今日竟不进西宫去了！娘娘在那里只是哭呢。”高力士说道：“这件事俺娘娘也未免小器儿了！须知道连枝同气情非等闲，怎为这一点了难看破呢！”永清正要说话，忽听里面传永清姐，便急急走去。那高力士见左右无人，便独自叹道：“俺娘娘近日性情未免忒煞骄纵了些！那一日酒醉，却无缘无故打得老奴皮开肉绽，至今伤势未痊。如今娘娘一般也有失宠的时候？待俺在万岁跟前去挑拔几句，怕不又要把你送回杨家去呢！”正自说话间，忽听得里边又传旨宣高公公。力士连声答应：“来了！”急急奔向玄宗宫中去。 
　　这里，杨贵妃十分烦恼，那边虢国夫人自得了皇帝恩宠，又得赏赐了许多金珠，却是十分快乐。平日，虢国夫人总是雅淡梳妆的，自从那日曲江行宫承幸过以后，便见她梅花点额，每日眉黛唇脂，红红的双颊，总是作醉颜妆，却平添了许多妩媚。那虢国府中，顿时车马喧填，文武官员齐声趋候，有献金帛的、有献珠玉的，虢国夫人给他一个倒提全收。那韩国、秦国两夫人和杨国忠、杨铦、杨锜三兄弟都一齐到虢国府中来道贺。韩国夫人一见了虢国夫人，便嚷道：“妹妹喜也！”虢国夫人假装没事儿一般道：“妹子一生薄命，年轻守寡，有何喜来？”那秦国夫人抢着说道：“讲到薄命，俺的命还薄似姊姊！ 
