<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　说着，高力士走在当先，杨国忠、吉温和韬光三个人跟在后面，悄悄地向宫门进去。才走到那穹窿下面，便有一群武士上前来拦住。高力士十分诧异，忙问道：“怎么连咱家也拦阻起来了？”那武士答道：“只因万岁爷十分着恼，把进膳的连打了两个，特着我们看守宫门不许一人擅入，违者重责。”高力士又问：“万岁爷现在哪里？”那武士答道：“独自坐在宫中。”吉温听了，便说：“原来如此，我们且在宫外候着。” 
　　又叫高力士把贵妃的头发拿出来，搭在肩上。四个人一字儿静悄悄地站在门外。 
　　半晌半晌，忽然见玄宗从屋子里出来，走在亭心中闲步。 
　　看他长吁短叹，无情无绪地四处闲行了一回，又踅到宫门外来。 
　　高力士悄悄地说道：“万岁爷出来了，咱们且闪在一旁，觑个机会，候万岁爷出来，用话儿打动圣心。”果然见玄宗向宫门外行来，口中自言自语地说道：“寡人在此思念妃子，不知妃子又怎生思念寡人呢！早间问高力士，他说妃子出得宫去，泪眼不干，叫朕寸心如割；这半日间，无从再知消息。高力士这厮，也竟不到朕跟前，好生可恶！”高力士听了，忙走上前去跪倒，说道：“奴婢在这里，万岁爷有何吩咐？”玄宗一眼见高力士肩上搭着一缕头发，便由不得问道：“高力士你，肩上搭的什么东西？”高力士道：“是杨娘娘的头发。”玄宗道：“什么杨娘娘的头发？”高力士道：“娘娘说来，自恨愚昧，上忤圣心，罪应万岁；今生今世，不能够再见天颜，特剪下这头发，着奴婢献上万岁爷，以表娘娘依恋之意。”高力士说着，把一绺发儿献了上去；玄宗接在手中，细细地看着玩着。半晌，落下泪来，便拿着这发儿擦着眼泪，说道：“哎哟，我那妃子啊！前宵这发儿还长在你头上，和朕一个枕儿睡着，可怜你到今朝却被金剪铰了下来，不能再上妃子头去了！”吉温觑着机会，便上去奏道：“娘娘一时知识短浅，有忤圣上，罪该万死。 
　　但娘娘久蒙圣恩，便是有罪，亦当在宫中赐死；陛下何惜一席之地，使其领罪，何忍使娘娘受辱于外乎？”接着，高力士也奏道：“万岁爷休惨凄，奴婢想娘娘既蒙恩幸，万岁爷何惜宫中片席之地，却使娘娘沦落在外。”玄宗听了他二人的奏话，心中颇有悔意。便叹着气道：“只是寡人已经放逐出去了，怎好召回？”吉温奏道：“有罪放出，悔过召回，正是圣主如天之度。”高力士也说道：“况今朝单车送出，才是黎明；此时天色已暮，开了安庆坊，从太华宅而入，外人谁得知之？”到此时，杨国忠也抢步上前，急急跪倒，不住地叩着头道：“臣德薄，不能感化娘娘，请陛下赐死！”玄宗忙吩咐：“把杨丞相扶起，此事与杨丞相无干。”一面又对高力士道：“你们既如此说法，高力士，便着你迎取贵妃便了。”四人听了，不由得齐呼万岁，退出宫去。这里一班宫女，听说杨娘娘又要回宫来了，便个个高兴起来，忙着打扫寝宫，添上香儿，插上花儿，玄宗也去梳洗了一番，换上一件新袍，命御厨房备下酒席，赐娘娘回宫来领宴。又命发入净军所发入惜薪司去的两个太监，免了他的罪，召回宫来，各赏黄金一锭，彩缎两端。那两个太监便上来谢恩。 
　　看看宫中灯火齐明，却还不见妃子回宫来，玄宗忙打发太监向安庆坊一路迎候去，自己也站在宫门口台阶上，伸长了脖子盼望着，自言自语地说道：“唉，妃子来时，叫朕怎生相见也！”正说着，那高力士匆匆进来，报说道：“万岁爷，杨娘娘到了。”玄宗听了，由不得笑逐颜开，说道：“快宣进来！”自己退入宫去。这时室中银烛高烧，盛筵罗列。玄宗站在桌旁，杨贵妃走进宫来，在玄宗跟前跪倒，说道：“臣妾杨氏见驾，死罪死罪！”玄宗忙伸手去扶着妃子，口中说着：“平身。 
　　”那眼泪便止不住扑扑簌簌地落下来，杨贵妃也揾着泪，呜咽着说道：“臣妾无状，上干天谴，今得重见圣颜，死亦瞑目。”玄宗道：“妃子何出此言？是寡人一时错见，从前的话，不必再提了。”说着，两人手拉手儿，并肩坐上席去，传着杯儿，递着盏儿。这一席酒，饮得十分沉酣，吃得十分甜蜜。看看妃子粉脸儿上，酒晕儿鲜红得可爱，那玄宗酒落欢肠，也不觉多饮了几杯。只觉周身燥热，便想夜间幸华清池洗澡去，便与贵妃说知，传下旨意去，华清池宫婢，看浴水伺候。 
　　当下看守华清池的，原有数十个宫女，只因时在夜间，料定万岁爷不用浴水了，便各自找姊妹到各宫游玩消遣去了。这时只留下一个宫女，名金儿的；一个宫女，名珊珊的。二人在那里看守浴池。那金儿长得十分丑陋，却爱搔首弄姿；珊珊却长得十分秀美，又解得诗词，往往出口成章。她见了金儿这副丑怪的容貌，常常要拿语言去讥笑她。当夜她二人坐在池边，珊珊又对金儿道：“金儿姐，俺如今有了一首好词儿，念与你听可好？”那金儿听了，忙把两手掩住耳朵，摇着头说道：“俺却不要听你尖嘴刻薄的话，你的词儿，总是编派我的。”珊珊笑说道：“我编派着自己可好？”金儿点点头儿说：“好好。 
　　”珊珊便念道：“我做官娥第一，标致无人能及，腮边花粉糊涂，嘴上胭脂狼藉。秋波俏似铜铃，弓眉弯得笔直；春指十个擂锤，玉体浑身糙漆。柳腰松段十围，莲瓣滩船半只。杨娘娘爱我伶俐，选做霓裳部曲；只因喉咙太响，嘴边起个霹雳。身子又太狼伉，舞去冲翻筵席。万岁见了发恼，打落子弟名藉；登时发到骊山，派在温泉承值。” 
　　那珊珊还不曾念完，金儿却纵身上去，把珊珊按倒在地，数她的肋骨。嘴里说道：“你这刁钻古怪的丫头！你说不编派我，却句句在那里编派我呢！”珊珊痒得把身体缩作一团，却没嘴地讨饶。正玩笑的时候，小黄门传下万岁的旨意来，说看龙泉、凤池浴水，候万岁和娘娘洗澡。那金儿见了小黄门，便一把搂住了，和他胡缠，引得那小黄门只是嘻嘻地笑。还是珊珊，催着她快到各宫去，把各位姐姐唤回来，赶着预备浴水，万岁爷快到来呢。一句话提醒了金儿，忙提着两只大脚，向外飞跑。顿时各宫女回来，把池水放得满满的，灯烛点得亮亮的；灯光照在池水里，发出烨烨的光彩来。才预备齐全，那玄宗和杨贵妃已走近廊边来。宫女说一声：“内侍回避。”那小主监一齐退出外殿去。 
　　一群宫女上来，服侍玄宗脱去衣服，又服侍贵妃，先把她满头珠翠一齐卸去，再脱去外衣外裙，只留一身小衣衬裙。玄宗上去，把她腰肢儿扶住，轻轻地解着衣带，脱下小衣，露出两弯玉臂，一幅猩红抹胸，遮住双乳。玄宗去替好解开抹胸，露出洁白高耸的乳房来，已把个杨贵妃羞得一个粉脸直躲向胸前去；后来宫女替妃子解去裙带，早现出肥肥的白白的双股来。 
　　玄宗忍不住伸手在上下摩挲着，那杨贵妃羞得伏在皇帝的肩头，低低地唤着万岁，又低低地笑着。玄宗笑道：“妃子，你长着这珠玉也似的肌肤，不由朕对你爱你抚你看你怜你啊！你莫害羞，朕同妃子试浴去来。”说着，便有宫女上前扶着玄宗和贵妃二人，慢慢地走下池心去。那温泉一抹齐腰，水面上浮着各色花灯，照在杨贵妃玉肌上，愈觉得珠玉光辉。 
　　那时宫女珊珊，站在屏门外面，对金儿说道：“金儿姐，你看万岁爷和娘娘恁般恩爱，真令人羡杀！想我那万岁爷和娘娘，花朝月夕，拥着抱着，不知尝尽了多少温柔滋味；二人好似形和影一般追随着，又好似拿刀划着水一般，割不断的恩情。 
　　俺万岁爷千般依顺，百般体贴，两人合着一副肠子似的。”金儿接着说道：“姐姐，我与你服侍娘娘多年，虽睹娇容，未窥玉体；今日从这屏门缝隙中偷觑一觑。”说着，她两人一齐俯下身去，把脸儿凑着隙缝觑见时，那金儿忍不住低低地说道：“珊珊姐，你看俺娘娘的玉体，上半截露在水面上，好似出水荷花，清洁娇艳。两个滑腻高耸的乳房，一点深深的脐眼；红巾覆处，微微映出那私出来。”金儿说着，忙又推着珊珊的臂儿道：“姐姐你看俺万岁爷在一旁觑定了眼光，笑孜孜地看得酥呆过去了。呵！你看他不住地把嘴儿凑在娘娘肩窝上嘬着。 
　　呵！俺娘娘被万岁爷嘬得微微含笑，尽向万岁爷怀中躲去呢！”这两个宫女正在偷觑得高兴，忽然又来了两个，低低地说道：“两位姐姐，看得真高兴啊！也让我们来看看。”金儿道：“我们伺候娘娘洗浴，有甚高兴？”那宫女接着说道：“只怕不是伺候娘娘，还在那里偷看万岁爷呢！”珊珊道：“啐！休得胡说。你看万岁爷和娘娘出浴来也。” 
　　宫女忙把屏风撤去，上去服侍穿衣梳妆。小黄门进来道：“请万岁爷娘娘上如意小车回华清宫去。”玄宗便携着杨贵妃的手，二辆小车，并肩推着；玄宗在车上和杨贵妃说说笑笑，一刻儿已到了华清宫里。走上台阶，只见那玉几上陈设着瓜果，炉台中炷着清香。杨贵妃猛可地记起，便对玄宗说道：“啊，万岁爷，今夕原来七夕，臣妾却不曾乞得巧来。”玄宗听了，又高兴起来，便道：“如此良夜，不可虚度；朕陪着妃子去乞巧来。”说着，便传谕在长生殿大月坛上陈设瓜果清香，待朕与娘娘乞巧。那高力士应一声领旨，便去安排。欲知后事如何，且听下回分解。 
　　第六十回占厦屋夫人营新第调灵禽天子泣花坟
　　永清、念奴听说万岁爷要和娘娘到长生殿乞巧去，此时夜凉如水，清风微寒；便替娘娘加上半臂，玄宗也换上夹袍，轻衣小帽。一群宫女太监，又围随着两辆如意小车，拥护着皇帝和贵妃二人，向生长殿走来。一路花径寂静，虫声东西；那一钩明月，挂在杨柳梢头，甚是动人情趣。玄宗手指着一弯眉月，向杨贵妃道：“妃子，你看这一钩凉月，不知钩起了人心中多少情绪，也不知钩起了人心中多少怨恨。”杨贵妃答道：“但愿世间人，仗着陛下的福庇，便怨恨全消，乐事增多。” 
