<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　”便是说杨贵妃偷吹宁王玉笛的故事。当时贵妃在帐中嬉笑了一阵，又随着玄宗至池边，赏花饮酒；玄宗一手指着池中千叶莲花，一手指着杨贵妃道：“菡萏虽娇，怎如我之解语花耶！ 
　　”五位王爷，都举杯庆祝娘娘娇姿，贵妃也陪饮了一杯。 
　　玄宗性爱名花，又爱美人，常说道：“坐对名花，不可不与美人人赏。”一日，玄宗与贵妃同幸华清宫中，此时玄宗宿酒初醒，凭着妃子肩头，同看着庭中木芍药；玄宗走下栏杆边去，亲折一枝，与妃子同嗅着花味。道：“此花真醒酒妙品也！ 
　　”命杨益往作岭南长史，献千叶桃花五百珠，玄宗命植后苑中。 
　　明年，桃花盛开，玄宗与贵妃日逐在花下宴饮；头上繁花盛开，如张锦幕。玄宗笑道：“不独萱草可以忘忧，此花亦能消恨。 
　　”便离席去，亲折一枝，插在贵妃宝冠上着：“戴此助卿娇态百倍矣！” 
　　杨贵妃养一头白色鹦鹉，宫中称作“雪衣女”，随贵妃已多年，甚是驯善；每随玄宗坐宫中如意小车游行御苑，必置雪衣女于小车竿头。所有宫中歌唱的《清平调》、《行乐诗》，此鹦鹉都能背诵，一字不错误。玄宗与杨贵妃都爱之。此鹦鹉原是林邑国进贡的，初养在金笼中，玄宗时时把玩；这时大臣苏頲，初入相，常奏劝道：“书云：鹦鹉能言，不离飞鸟。臣愿陛下深以玩物为戒。”但此雪衣女，十分聪慧，能通人意。一日，贵妃临镜梳妆，鹦鹉忽飞上镜台，对贵妃作人言道：“我昨夜做一梦，见一上飞鹰来捉侬去。”玄宗命贵妃教鹦鹉念《多心经》，自度灾厄。此鹦鹉便日夜念着《心经》。后玄宗与贵妃游别殿，仍放雪衣女在小车竿上；忽有飞鹰下来，咬住鹦鹉颈子，在右太监急上前救护，从鹰爪下夺得，早已气绝而死。玄宗与贵妃皆为之流泪。在后苑中筑起一鹦鹉冢，每日令宫女取鲜鱼果实祭之。 
　　玄宗除笙歌外，又爱挝鼓。宁王长子，汝南王琎，亦能打鼓。汝南王面如冠玉，胜于其父，玄宗甚是钟爱他，常把琎传唤至宫中，亲自传授鼓调。汝南王生性敏慧，一经指点，便能会意。玄宗每有游幸，便令汝南王追陪左右；常使琎戴砑绢帽打曲，玄宗自摘红槿花一朵，置于汝南王帽沿上。三物都是极滑，久之方能安下。汝南王便奏《舞山香》一曲，花能不落，玄宗大喜，赐琎金器一橱。常对左右夸称：“真花奴姿资明莹，肌发光细，非人间人，必神仙谪降人世的。”宁王在一旁拜谢。 
　　便说：“小孩子不足称。”玄宗笑说道：“大哥不必过虑，阿瞒自能相人；帝王之相，须有英特奇越之气，不然也须有深沉包涵之度，若我家花奴，但端秀过人，却无帝王之相，可不必替他担忧呢。”花奴是汝南王的小名，玄宗每与兄弟诸王讲谈，总自称阿瞒。当时玄宗又说：“花奴举止娴雅，能得公卿间令誉。”宁王又谢道：“若如此，臣乃输之。”玄宗笑道：“若此时一条，阿瞒亦输大哥矣！”宁王又谦谢。玄宗道：“阿瞒赢处多，大哥亦不用太谦。”左右见皇帝兄弟如此谦爱，便齐声欢贺。玄宗生平最不爱听琴，一闻琴声，拨弄未毕，便喝令弹琴者速去，又令内宫速召花奴，将羯鼓来，为朕挝鼓解秽。 
　　当时乐官黄幡绰，深明乐理，玄宗时时召幡绰进宫。一日，屡召幡绰不至，玄宗大怒，便一连打发十数个太监去召唤十数次；待幡绰进宫，走至殿旁，玄宗正在殿上打鼓。幡绰停步听鼓声，知皇帝余怒未息，便止住内侍，令莫去通报。半晌，殿上鼓声停住，又改作别调，声曲和平。才打三数声，黄幡绰便走上殿去。玄宗问幡绰，何故久召不至？绰奏称有亲故远适，送至郊外。玄宗便点着头，待玄宗一曲鼓罢，便对黄幡绰道：“幸汝来稍迟，若在朕怒时来，必挝汝矣。适方思之，汝在宫中供奉已有五十日之久，暂一日出外，亦不可不放他东西过往。 
　　”黄幡绰便伏地谢恩。此时左右有相偶语窃笑的，玄宗便问：“汝辈有何事可笑？”左右便将方才黄幡绰进宫来听陛下鼓声，知余怒未已，便嘱内侍稍缓通报的情形说了。玄宗心中甚奇之，故意厉声说道：“朕心脾肉骨下事，安有待官奴闻小鼓能料之耶？今汝且谓朕心中如何矣？”黄幡绰急走下阶去，面北躬身大声道：“奉敕监金鸡。”玄宗不觉大笑而罢。 
　　又有宋开府，名璟，性虽耿介不群，亦深好声乐，更善打羯鼓。玄宗召之入宫，论鼓事道：“不是青州石末，即是曾山花瓷，捻小碧上掌下须有朋肯之声，乃是汉震第二鼓也。且□用石末花瓷，固是腰鼓掌下朋肯声，是以手拍，非羯鼓明。盖所谓第二鼓，左用杖右用手指也。”又开府对玄宗讲论打鼓之法道：“头如青山峰，手如白雨点。”此即羯鼓之能事也。山峰，取不动之意；雨点，取碎急之意。即陛下与开府兼善两鼓也。而羯鼓偏好，以其比汉震稍雅细焉。开府之家悉传之。东都留守郑叔则祖母，即开府之女。今尊贤里郑氏弟有小楼，即宋夫人习鼓之所也。开府孙沇，亦工之，并有音律之乐。贞元中进《乐书》三卷，皇帝览而嘉之，又知是开府之孙，遂召赐对坐，与论音乐，喜甚。数日，又召至宣徽，张乐使观焉。曰：“有舛误乖滥，悉可言之。”沇曰：“容臣与乐官商榷讲论具状条奏。”皇帝使宣徽就教坊与乐官参议数日，然后奏二使奏。 
　　乐工多言沇不解声律，不审节拍，兼有聩疾，不可议乐。皇帝颇异之，又宣召见，对曰：“臣年老多病，耳实失聪；若迨于声律，不至无业。”皇帝又使作乐，曲罢问其得失，承答舒迟，众工多笑之。沇顾笑者，忽愤然作色，奏曰：“曲虽妙，其间有不可者。”上惊问之，即指一琵琶云：“此人大逆戕忍，不日间廉即抵法，不宜在至尊前。”又指一笙云：“此人神魂已游墟墓，不可更留供奉。”帝愈惊奇，令主乐者潜伺察之，旋而琵琶者，为同辈告讦，称六七年前，其父自缢，不得端由，即令按审，遂伏其罪。吹笙者，乃忧恐不食，旬日而卒。皇帝因此愈加知遇，面赐章绶，累逢召对，必令察乐；乐工即沇，悉惴恐胁息，不敢正视。沇惧罹祸，辞病退休。 
　　玄宗昔年在东都时，白昼假寐，梦见一女，容貌十分美艳，梳交心髻，大袖宽袍，拜倒在床前。玄宗问：“汝是何人？” 
　　那女子答称：“妾是陛下凌波池中龙女，看守宫廷，保护圣驾，妾实有功。今陛下洞晓钧天之音，乞赐一曲，以光族类。”玄宗便在梦中对女子弹胡琴，拾新旧之曲声，为《凌波曲》，龙女再拜而去。醒来，尽记其曲调，自抱琵琶习而翻之。集文武臣僚于凌波池，临池奏新曲；池中波涛涌起，复有神女出池心。 
　　视之，便是所梦之女。玄宗大悦，向丞相李林甫说知，便在池上筑庙，每年祭祀不绝。后玄宗制成《凌波曲》因梦见十仙子，又制成《紫云回曲》。二曲既成，遂赐宜春院及梨园子弟并诸王。这时有善舞的女伶，名谢阿蛮的，玄宗与杨贵妃御清元小殿，看谢阿蛮舞，宁王吹玉笛，玄宗打羯鼓，贵妃弹琵琶，马仙期奏方响，李龟年吹笛篥，张野狐弹箜篌，贺怀智打象拍，齐唱《紫云曲》、《凌波仙子》二曲，从朝至午，酣歌不休。只有贵妃女弟秦国夫人，这时端坐在一旁静听，待歌停乐止，玄宗对秦国夫人道：“阿瞒乐部，今日幸得供奉夫人，请夫人赏赐。”秦国夫人微笑，奏对道：“岂有大唐天子阿妻无钱用耶？ 
　　”便赏三百万贯为一局票。玄宗接票，命群臣谢赏。玄宗又独向虢国夫人乞赏，虢国夫人即取杨贵妃玉搔头赐与玄宗。笑道：“大唐天子阿姨，不能赏大唐天子，今代大唐贵妃赏大唐天子。 
　　”玄宗便向贵妃谢赏，合座大笑。欲知后事如何，且听下回分解。 
　　第六十一回唐天子斗鸡杨国舅私妹
　　安禄山在外任节度使时，常有奇珍异宝，献与贵妃，便是乐器一项，共有三百事。管笙具用媚玉制成，皆非世所常见者。 
　　每一奏动，便觉轻风习习，声出天表。贵妃所用琵琶，是逻沙檀寺人白季贞出使蜀地回京时所献，其木温润如玉，光可鉴人，月金缕玉文，隐约如双凤。所用弦线，是末诃弥罗国在永泰元年时进贡的，是国中渌水蚕丝制成的，光莹如绩珠瑟瑟。玄宗朝，诸王郡之妃之姊妹，皆奉贵妃为师，自称琵琶弟子；贵妃每授一曲，各郡妃均有献奉。独谢阿蛮无物可献，贵妃对阿蛮道：“尔贫无以献师长，待我与尔。”便命宫女红桃娘红粟玉臂一支，赐与阿蛮。当时玄宗尚有一虹霓屏风，赐与贵妃，称为异宝。 
