<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　林甫每次奏请，必先遗赠左右金帛，先通皇帝意旨，以固恩信。下至庖夫御婢，皆得林甫厚贿，甘为丞相效奔走。其后皇帝春秋见高，怠于坐朝，便深信林甫不疑。玄宗一味沉蛊酒色，深居燕适，朝廷大事，一任李林甫任意播弄。林甫心阴密，好诛杀，喜怒不现于面；初与进接，貌若可亲，胸中崖井深阻，人不可测。每兴大狱，连坐数百人。王鉷、吉温、罗希奭，为李丞相爪牙。前丞相李适之，为林甫排去，适之子名霅，一日盛治酒筵，在家召客，客畏林甫，乃终日无一人往者。丞相家中有一堂名月堂，形如眉月；林甫每欲兴大狱，构陷大臣，即居月堂，苦思终日。若见林甫面现喜色出堂，即其家立碎矣。 
　　林甫子，名岫，深明大义，见其父权势熏灼，心常畏惧。一日，随父游后园，见园工嬉酣林下，优游自得。便跪地泣曰：“大人居位久，枳棘满前，一旦祸至，虽欲比若人不可得也！”林甫不乐，斥曰：“势已骑虎，毋多言！”是时玄宗恩宠日隆，凡御府所贡，远方珍鲜，使者传赐相望；帝食有所甘美，必赐之。尝诏百僚，在尚书省收阁四方贡物，收阅毕，举贡物悉赐林甫，用大小辇送至其家。一日，林甫从幸华清宫，玄宗赐御马武士百人，女乐二部。当时薛王别墅，广大美丽，在京师为首屈一指；玄宗又举以赐与林甫。李丞相平日高车肥马，衣服侈靡，最爱声伎，姬妾满房，选俊美男女五十人，出入自随。 
　　唐至宰相，皆丰功盛德，不务权威，出入骑从减少，人民见丞相车马，不甚引避；至李林甫，因结怨日深，时虑刺客，于其出入，必以驺骑先事清道，百步传呵，人民避走，丞相府第，皆重门复壁；林甫卧室，一名数迁，即家人亦莫知所在。 
　　皇帝停朝；百官悉奔走其门，衙署一空，左丞相陈希烈，因正直不阿，虽坐守衙署，卒无人入谒。林甫未曾学问，发言鄙陋，闻者窃笑。久之，又兼安西大都护朔方节度使，俄兼单于副大都护。朔方副使李献忠不服，起兵反，声讨李林甫，便退还节度使。王鉷为李林甫私党，至是以贿败；玄宗诏李丞相治状，林甫大惧，不敢见鉷。因以杨国忠代为御史大夫，审问王鉷贿案。林甫素薄视国忠，又以贵妃故，虚与结纳。国忠至是时，权威益盛，贵震天下，二人交恶，势如仇敌。 
　　李林甫家有一奴，号苍璧，性敏慧，林甫甚信任之。一日，忽猝然而死，经宿复苏。林甫问彼：“死时到何处？见何事？ 
　　困何又得活？”奴曰：“死时固不觉其死；但忽于门前见仪仗，拥一贵人经过，有似君王；奴潜窥之，遽有数人走来擒去，至一峭拔奇秀之山。俄至一大楼下，须臾，有三四人，黄衣小儿曰：‘且立于此，候君旨。’见殿上卷一朱翠帘，依稀见一贵人，坐临砌阶，似专断公事；殿前东西立仗卫，约千余人。有朱衣人携一文簿奏言：‘是新奉命乱国革命位者，安禄山及禄山后相次三朝乱主，兼同时悖乱贵人定案。’殿上人问朱衣曰：‘大唐君隆基，君人之数虽将足，寿命之数未足，如何？’朱衣曰：‘大唐之君，奢侈不节俭，本合折数，但缘不好杀，有仁心，故寿命之数在焉。’又问曰：‘安禄山之后数人，僭为伪王，杀害黎元，当须速之，无令杀人过多，以伤上帝心虑，罪及我府。事行之日，当速止之。’朱衣奏曰：“唐君绍位，临御以来，天下之人安居乐业，亦已久矣。据世运推迁之数，天下之人，自合罹乱惶惶；至于广害黎元，必不至伤上帝心也。 
　　’殿上人曰：‘宜速举而行之，无失安禄山之时也。’又谓朱衣曰：‘宜便先追取李林甫、杨国忠也。’朱衣曰：‘唯。’受命而退。俄又有一朱衣，捧文簿至，奏曰：‘大唐第六朝天子复位，乃佐命大臣文簿。’殿上人曰：‘可惜大唐世民效力甚苦，方得天下治，到今日复乱也！虽嗣主复位，乃至于末代，终不治也。’谓朱衣曰：‘但速行之。’朱衣奏讫，又退。及将日夕，忽殿上有一小儿，急唤苍璧，令对见。苍璧匍匐上殿，见殿上一人坐碧玉床，衣道服，戴白玉冠，谓苍璧曰：‘当即回，寄语林甫，速来归我紫府，应知人间之苦也。’放苍璧回阳。 
　　林甫闻言，知不久于人世，从此精神懊丧，语言恍惚。林甫私党吉温，知李丞相势且倒，急投国忠，谋夺林甫政。林甫知之，大怒伤肝，呕血数升。玄宗知之，犹以马舆从御医，珍膳继至，诏旨存问，中官护起居。病剧，巫者视疾云：“见天子当少闲。”玄宗闻之，欲往丞相宅视这，左右谏止；乃诏林甫出廷中，帝登降圣阁，举红巾招之，林甫已不能兴，左右代拜。杨国忠适使蜀回，谒李丞相。林甫下床垂涕，托后事，曰：‘死矣！公且不食而死。玄宗拜杨国忠为右丞相，兼文部尚书集贤院大学士，监修史崇玄馆大学士，太清太微宫使，更兼旧时节度使、采访使、判度支，一人领四十要职，皆贵妃在旁前为之说项。一时国忠权侵中外，便穷追李林甫生前奸事，毁林甫家。帝以为功，封卫国公。 
　　国忠与虢国夫人兄妹通奸，路人皆知。虢国夫人居宣阳坊左，国忠在其南。国忠自宫廷出，即还虢国夫人第，郎官御史白事者，皆随以至。兄妹居同第，出并骑，互相调笑，施施若禽兽然，不以为羞，道路耻骇。每遇大选，就虢国夫人第唱补；堂上杂坐女兄弟观之，士之丑野蹇伛者，呼其名，辄笑于堂，声彻诸外。士大夫诟耻之，恬不为怪。此时玄宗皇帝时临幸杨丞相家，铦、锜二兄弟，韩国、虢国、秦国三姊妹宅第，连绵相望，玄宗幸国忠第，必遍幸五家。在虢国夫人第中，欢宴最久；皇帝第一次临幸，便赏赐不计其数。驾出有赐，名曰饯路；驾返有劳，称曰软脚。远近馈遗阉稚、歌儿、狗马、金贝，门如山积，贿赂公行，毫无顾忌。国忠盛气骄愎，百官莫敢相向。 
　　此时满朝唯安禄山仗贵妃宠爱，骄傲不相让。国忠原与禄山互通声气，禄山未得幸前，因兵败押至京师，几至处死，幸投国忠门下，得以身免；故林甫擅权之时，国忠常与禄山同谋倾轧。及林甫卒，国忠气焰日甚，禄山在朝，有两虎不相容之势。国忠常在玄宗前毁禄山，玄宗因禄山为贵妃所亲昵，心怀疑忌，亦急欲为调虎离山之计。林甫在日，亦曾上计，谓以陛下雄才，国家富强，而夷狄未灭者，因用文吏为将，畏矢石，不身先士卒；不如用蕃将，彼生而雄伟，马上长行，诚天性然也。若陛下感而用之，使必死，夷狄不足图也。今因国忠时时不满意于禄山，将相不和，是国家的大患，便与贵妃言之，欲遣安禄山领兵边防；那安禄山自得孙孝哲母，重续前缘，恩情颠倒，便亦不甚思念贵妃。禄山身躯日胖，两臂垂肉，终日张臂而行；入宫每多顾忌，深以为苦。非妃子宣召，亦少入宫廷。 
　　贵妃念之虽甚切，然亦不便形诸辞色；见皇帝问，亦只得唯唯承诺，却暗暗使人与禄山通消息。 
　　禄山见国忠与己相仇，便有谋反之意，每过朝堂龙尾道，必向南北睥睨，良久方去。又筑城于范阳北，号称雄武城；招兵积谷，养蕃中子弟八千人，为假子。教家奴善弓矢者数百人，畜大马三万，牛羊五万，汲引同类，各据要津。私与胡人往还，诸道岁输财百万，大会群胡，禄山踞重床，燎香陈怪珍，胡人数百，侍左右，引见诸贾，陈牺牲，女巫鼓舞于前以自神。阴令群贾市锦彩朱紫服数万为叛资。月进牛、骆驼、鹰、狗、奇禽异物以蛊帝心，而人不知。自以无功而贵，见天子盛开边，乃绐契丹诸酋，大置酒毒焉。既酣，悉斩其首，先后杀数千人，献馘阙下；帝不知，赐铁券封柳城郡公，又进乐平郡王。禄山生子十一人，玄宗以其长子庆宗为太仆卿，庆绪为鸿胪卿，庆长为秘书监。但安禄山的行为，却一天跋扈似一天。 
　　当时有一位武将，名郭子仪的，本是华州郑县人氏，学得满腹韬略，秉性忠正，以武举出身，进京谒选。眼见杨国忠窃弄威权，安禄山滥膺宠眷，把一个朝廷，弄得个不成模样，因此他怀着满腹义愤，无处发泄。欲知后事如何，且听下回分解。 
　　第六十二回赐御香明驼私发辱宠臣内殿愤争
　　郭子仪闲住京师地方候选，每日闷坐无聊，满街听人谈论的，尽是杨国忠纳贿，安禄山谋反的话。他常常独自一人，向空叹息，自言自语地说道：“似俺郭子仪，未得一官半职；不知何时，方能替朝廷出力？”他到万分无聊的时候，便走向长安市上新丰馆酒楼中沽饮三杯，以遣客愁。他饮到半醉的时候，便提笔向那粉墙上写着两首词儿道：“向天街徐步，暂遣牢骚，聊宽逆旅。俺则见来往纷如，闹昏昏似醉汉难扶，哪里有独醒行吟楚大夫？待觅个同心伴侣，怅钓鱼人去，射虎人遥，屠狗人无！” 
　　第二首词儿道：“俺非是爱酒的闲陶令，也不学使酒的莽灌夫，一谜价痛饮一豪粗；撑着这醒眼儿谁瞅睬？问醉乡深可容得吾？所街市恁喳呼，偏冷落高阳酒徒！” 
　　郭子仪每天到这酒家饮酒，也走惯了。这一天，他向大街上走时，只见车马喧阒，十分热闹；他抓住一个酒保，问道：“咱这楼前那些官员，是往何处去来？”那酒保道：“客官，你一面吃酒，我一面告诉你听。只为国舅杨丞相，并韩国、虢国、秦国三位夫人，万岁爷各赐造新第，在这宣阳里中；四家府门相连，具照大内一般造法。这一家造来要胜似那一家的，那一家造来要赛过这一家的；若见那家造得华丽，这家便拆毁了，重新再造，定要与那一家一样，方才住手。一座厅堂，足费了上千贯银钞。今日完工，因此合朝大小官员，都备了羊酒礼物，前往各家称贺。那各家的官役，都要打从这楼下经过，因此十分热闹。”郭子仪听了，不觉把手向桌子上一拍，叹着气道：“唉，外威宠盛到这个地位，如何是了也！”他眼中看不进去，急回头向四壁闲看，只见那壁上也写上数行细字。郭子仪忙凑近身去看时，见是一首绝诗，便念道：“燕市人皆去，幽关马不归；若逢山下鬼，环上系罗衣。” 
　　下面写着李遐周题。这李遐周，是唐朝一个术士，能知过去未来。这首诗中，显藏着国家隐事。 
