<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又献马三千匹，车五百乘；每一辆车上，坐御卒三人。在安禄山的意思，便令这一千五百御卒，混进京师去，作为内应，暗袭京师；却被河南尹达奚珣，上了一本，说外臣兵马，非奉天子召命，不能擅入京城。玄宗便下谕，把安禄山车马留在京城外，又给安禄山手书，说道：“朕已为卿别治汤邑，十月，朕当待卿于华清宫相见。”安禄山见天子另赐他汤沐邑，得宗室女下嫁，愈觉荣宠，从此举动更是骄傲，越发不把众文武放在眼中。到了十月之期，安禄山带领十万大兵，驻扎在骊山下；自己进华清宫去，朝见天子。玄宗留心察看安禄山的举动，依旧是十分依恋，口口声声，自称臣儿；玄宗便也不去疑心他，一般地在宫中摆下筵席，赐安禄山饮宴。那杨贵妃便把安禄山悄悄地唤到无人之处，切切地劝他，不可谋反。又说：“万岁爷待你我恩情不薄，我儿纵有心事，也须忍耐着，候皇上千秋万岁以后，那时任凭你去胡作妄为，俺再也不来阻止你了。”杨贵妃说着，不觉淌下眼泪来；安禄山见贵妃这可怜形状，便也跪着，口口声声说：“孩儿敬遵娘娘的旨意，守候着罢了！” 
　　说罢，重复入席。禄山酒饮到半醉，因有事在心头，便辞别出宫来。安禄山因得皇帝的宠爱，便是进宫来，也是摆着全副执事，剑戟旌旗，在禁地上也喝着道进出着。 
　　今日领罢宴出来，却巧遇到杨国忠，也进宫来。那杨国忠在宫门过道儿上，遇到了老公公高力士，两人谈起安禄山的跋扈都十分痛恨。那杨国忠道：“俺杨国忠外凭右相之尊，内恃贵妃之宠；不是说一句自尊的话，满朝文武，谁不趋承？独有安禄山这厮，外面假作痴愚，腹中暗藏狡诈；不知圣上因甚爱他，加封王爵，另赐汤邑。那厮竟忘了下宫救命之恩，遇事欺凌，出言顶撞，好生可恨！俺前日曾面奏圣上，说他狼子野心，面有反相，恐防日后有变，怎奈未蒙圣上听从！今日又赐安禄山这厮在内廷领宴，待俺也闯将进去，须索要当面说破，必要皇上黜退了这厮，方快吾心头之愿也！”高力士正听杨国忠说着，远远地却听得宫内有喝道的声儿，两人十分诧异。高力士急进宫去看时，见安禄山高据鞍马，左右喝道出来；高力士怕惹祸，便急急向别路中避去。 
　　那杨国忠进来，两个正碰个着。杨国忠忍不住说道：“这是九重禁地，你怎敢在此大声儿呵殿？”安禄山听了，却冷笑道：“老杨！且听俺念出四句词儿来：脱下御衣亲赐着，进来龙马每教骑；常承密旨趋朝数，独奏边机出殿迟。俺做贵妃娘娘儿子的，又做郡王的，便呵殿这么一声儿，也不妨！比似你做右丞相的，要在禁地上喝道，却还早呢！”杨国忠听了，把个胡须气得倒竖，气喘吁吁地说道：“好好！好个不妨！安禄山，我且问你：这般大模大样，是几时起的？”安禄山却大笑道：“下官从来如此大模大样的，却谁能管得我！”杨国忠道：“禄山，你也还该自去想想，你只想，当日来见我的时候，可是这个模样的？”安禄山把手一摇，说道：“彼一时，此一时，说他怎的。”杨国忠拿手指着安禄山说道：“安禄山，安禄山！ 
　　你本来已是刀头之鬼，死罪难逃；那时候长跪在阶前，哀求着俺，保全你的性命，是何等一副面孔来？”安禄山也怒冲冲地说道：“赦罪加官，出自圣恩，与你何干？”杨国忠冷笑着道：“你听他倒也说得干净，可惜你全把良心昧了，把俺一番恩义，全付与流水飘萍。”安禄山说道：“唉，杨国忠！你道我失机之罪，可也记得你卖官鬻爵之罪吗？”杨国忠道：“住了，你道我卖官鬻爵，且问你今日的富贵，从哪里来的？”说着，便回顾左右道：“你们快把当年一个边关犯弁失意的模样，扮演出来与王爷看看。” 
　　说着，便有两人跟随，搬两张坐椅过来，请杨丞相和安郡王坐下。走过一个跟随，把帽儿压在眉心，做出一副失意落魄的样子，站在当地，唱道：“腹垂过膝力千钧，足智多谋胆绝伦；谁道孽龙甘蠖屈，翻江搅海便惊人。” 
　　接着自己表白道：“自家安禄山，营州柳城人也。俺母亲阿史德，求子轧荦山中，归家生俺，因名禄山。那时光满帐房，鸟兽尽多鸣窜。后随母改嫁安延偃，遂冒姓安氏。在节度使张守珪帐下投军，他道我生有异相，养为义子，授我讨击使之职。 
　　去征讨西契丹，一时恃勇轻进，杀得大败逃回；幸得张节度宽恩不杀，解京请旨。昨日到京，吉凶未保。且喜有个结义弟兄，唤作张千；原是杨丞相府中干办，昨已买嘱解官，暂时松放，寻他通个关节，把礼物收去了，着我今日到相府中候示，不免前去走遭。”扮安禄山的那个亲随，表白完毕，又唱着词儿道：“莽龙蛇本待将河翻海决，反做了失水瓮中鳖。恨樊笼霎时困了豪杰！早知道失军机要遭斧钺，倒不知丧沙场免受缧绁。蓦地里双脚跌，全凭仗金投暮夜，把一身离阱穴；算有意天生吾，也不争待半路枉摧折！”这词儿唱毕，杨丞相身后闪出一个真的张千来，唱道：“君王舅子三公位，宰相家人七品官。”两人作相见的样子，那张千道：“安大哥来了？俺丞相爷已将礼物全收着，你进府相见。”那亲随作着揖道：“多谢兄弟周旋。”张千道：“丞相爷尚未出堂，且到班房少待。”说着，转身便至杨丞相跟前跪倒，口称：“张千禀事。安禄山在外伺候。”杨国忠道：“着他进来。”张千应一声领钧旨，转身去把那扮安禄山的亲随，带至杨国忠面前；那亲随噗地跪倒在地，拿膝盖走着路，口称：“犯弁安禄山，叩见丞相爷。”那杨国忠装作大模大样地道：“起来！”那亲随叩着头道：“犯弁是应死的囚徒，理当跪禀。”国忠道：“你的来意，张千已讲过了；且把犯罪情由，细说一番。”那亲随应了一声遵命，便唱着道：“恃勇锐冲锋出战，指征途所向无前；不提防番兵夜来围合，转临白刃剩空弮。”杨国忠故意问道：“后来你却怎得脱身？ 
　　”那亲随接着表白道：“那时犯弁杀条血路，奔出重围，单枪匹马身幸免；只指望鉴录微功折罪愆，谁想今日啊，当刑宪。 
　　”那亲随唱着，又叩着头唱道：“望高抬贵手，曲赐矜怜。” 
　　那杨国忠在上面，拿腔作势道：“安禄山，你的罪名，刑书已定，老夫却无力回天。”那亲随又再三叩头求道：“丞相爷若肯救授，犯弁就得生了。可怜我这条狗命，全仗丞相爷作主！ 
　　” 
　　那安禄山坐在一旁，看他主仆三人就在殿廊下演唱了半天；又听骂他狗命，叫他如何忍耐得，早跳下座来，过去一把拉住杨国忠的袍袖，狠狠地说道：“你这老贼！装神弄鬼的半天，句句凭虚捏造，污蔑小王。俺如今与你同去万岁前讲一去。 
　　”原来这一番做作，这几句词儿，在杨国忠早已编练纯熟；如今打听得安禄山进宫领宴，便故意带领亲随，跟进宫来，原要当面搬演给安禄山看，羞辱着他。安禄山看了，果然不可当。 
　　杨国忠听安禄山说要拉他去面圣上，那杨国忠仗着自己是一代权贵，便也大声说道：“去见万岁爷，谁怕你来，同去同去！ 
　　”当时，他将相二人，互扭着衣带，闯进后宫。玄宗和杨娘娘尚未能罢演。欲知后事如何，且听下回分解。 
　　第六十三回赐婚姻杨家极宠讨奸佞张氏遗裔
　　杨国忠和安禄山二人，气冲冲的，互相扭打，直闯到玄宗筵前。杨丞相先跪倒，气喘吁吁地奏道：“臣杨国忠谨奏：安禄山辜负圣恩，久藏异志，在外招兵买马，蓄意谋反；望陛下立赐罢斥，早除凶恶，朝廷幸甚，百姓幸甚！”接着，安禄山跪下，一面抹着眼泪哭诉道：“臣安禄山谨禀：微臣谬荷主恩，触怒权贵；可怜臣势孤力弱，纵有赤心，丞相不能相容，也是枉然！求陛下免臣官职，放归田里，使苟全性命，皆陛下天高地厚之恩也！”说着，他又向杨贵妃叩着头哭诉道：“孩儿承娘娘恩宠，只因杨丞相不能相容，可怜孩儿不能久依膝下了！ 
　　”杨贵妃眼看着一个哥哥一个义儿，各争宠爱，心中既丢不下哥，又丢不下义子；当下便也向万岁爷跪奏道：“将相不和，非国家之福，望陛下明察调处。”这几句话，杨贵妃原是关切着安禄山，只怕安禄山吃了杨丞相的亏。当下玄宗一面把贵妃扶起，一面传谕，杨国忠和安禄山二人，且退在朝门外候旨。 
　　那杨国忠和安禄山二人，没奈何垂头丧气地一前一后，退出宫外支。在朝门口，各人背着脸儿站着，候着旨意。 
　　停了一会，只见高力士传下圣旨来道：“杨国忠、安禄山，互相讦奏，将相不和，难以同朝理政；特命安禄山为范阳节度使，克期赴镇。”安禄山对朝门谢过圣旨；起来向杨国忠拱一拱手道：“老丞相，下官今日去了，你再休怪我大模大样！朝门内，一任你张牙舞爪；朝门外，却由得我快乐消遥。”说着，他大摇大摆地向玉墀下走去；在到庭心中，又回过脸儿来，高声说道：“杨丞相，下官还有一句话儿：今日小王出镇范阳，想也是仗着丞相之力吗？”接着，冷笑了几声，走出宫门，跨上玉骢儿，一群家将，簇拥着去了。 
　　这里杨国忠看他去远，半晌，才叹着气道：“这明是放虎归山，纵蛟入海！天下有这等事，叫老夫满腔块垒，怎生消得！ 
　　今日满想灭那厮威风，谁知道反给他添了荣耀。但愿禄山此去，早早做出事来，到那时万岁爷方知俺有先见之明。”杨国忠一人在朝门口叹一会，说一会，里面高力士又传出谕旨来，大叫：“杨国忠听旨！杨国忠长男杨暄，授为银青光禄大夫太常卿，兼户部侍郎；又赐杨暄尚延和郡主，赐杨国忠幼男杨朏尚孟春公主。”这是杨国忠几次在玄宗跟前恳求的，如今玄宗授安禄山为范阳节度使，深恐杨国忠心中不服，便下这道旨意，安慰安慰杨国忠的意思。杨国忠谢过圣恩，果然十分高兴，回家去便分派府中总管，分头去召蓦募夫役，大兴土木，建造两府驸马府第，在宫东门前，与丞相府第相连接着。皇帝又下旨赐杨国忠第秘书少监杨鉴尚承荣郡主，又建筑高在的驸马府第，在丞相府左面一带。连韩国、虢国、秦国等姊妹弟兄五家，共有十座府第，楼阁崇宏，夹道相对；门前十马前行，踏直如矢，地平如镜。各有执戟武士，把守门户，平常百姓，见了这气派，早已吓得远远躲避出去。那三座宅第完工，杨国忠又派遣家院们，分头到淮扬苏杭一带去采办珍宝器皿。 
