<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正说时，忽见西墙角下，跳出一群强人来；各各手执雪亮的钢刀，饿虎扑羊似的，向她主婢两人奔来。那宫女忙擎着衣袖，遮住梅妃的粉脸，急急转身逃时，如何逃得脱身，早被四五个强人，上来捉住臂儿，动不得了。一个大汉，伸手向梅妃的粉腮儿上摸着，梅妃早吓得晕绝过去。那宫女嚷着道：“这是一位娘娘，万岁最宠爱的，你们须污辱她不得！”接着骂了几声贼人。那强人怒起，拾起地上那幅轻纱，活活地把那宫女勒死在东殿角上。只因这宫女说了一声娘娘，众贼汉把梅妃认做是杨贵妃。大家都说，俺们在边关时，常听得说杨贵妃长得一身好白嫩肌肤；如今果然不差，快送她到温泉洗浴去。脱干净了她身上的衣裙，让俺弟兄们也赏识赏识；究竟是怎么一个宝物儿，害得老昏君如此为她颠倒。说着，众人不觉大笑。内中一个大汉，上去把梅妃的身躯，好似抱婴儿的，轻轻一抱，掮在肩头，大脚步向华清宫走去，后面一群贼汉跟随着。这贼汉原是安禄山的急先锋，他们打进宫来，好似虎入平阳，四处吃人。当时各处宫殿中，原也留下逃不尽的宫女、太监，抛下拿不尽的金银财帛；这班贼兵，见金银便抢，见太监便杀，见宫女便奸污。把锦绣似的三宫六院，搅得山崩海啸，鬼哭神嚎。 
　　只见那阶头屋角，抛弃了许多红衫绿袄；水面树下，浮荡着无数女体男尸。如今这一小股强人，遭到这千娇百媚的梅妃，如何肯干休。可怜这梅妃晕绝过去，醒来见自己身躯被贼人掮在肩头走着，她便倔强啼哭，那贼人一路捏弄笑谑着；看看到了华清池边，那贼人擎刀威逼着梅妃，要她脱去衣裙，下池洗浴去。梅妃如何肯依，贼人见梅妃哭骂着，抵死不肯脱衣；便恼怒起来，亲自上去，要剥梅妃的衣服。吓得梅妃惨声呼号着，又求着说：“大王饶命，待妾身自己脱衣。”那贼人信以为真，便也放了手，梅妃趁势，一转身惊鸿一瞥，逃进锦屏去，把那门环儿反扣住了，贼人急切打不进门来。梅妃见前面一座院落，种着梅树数十株；心想这是我归命之所，听那贼人，把门打得应天价响，梅妃急解下白罗带，向梅树下上吊去。只听山崩似的一声响亮，那一带锦屏门，已被贼人打倒；赶先一个贼人，追出院子来，梅妃欲转身逃时，腿已软了，一跤倒在苍苔上。 
　　那贼人赶上前来，手起刀落；可怜梅妃胁下，已深深被砍了一刀，顿时一声惨号，两眼一翻，死去了。 
　　第二天，安禄山摆驾进城，自然有一班不要脸的官员出城去迎接，递上手本，口称万岁。一群文武簇拥着安禄山进宫来，在长生殿上坐朝。众文武参拜毕，便有手下军士，一批一批把捉住的官眷太监，和不愿投降的文武官员乐工人等献上殿去。 
　　安禄山一一审问过了，该留的留，该杀的杀；分发已毕，便在长生殿上，大开筵宴，赐众文武在华清池洗浴。安禄山自己在龙泉中沐浴，孙孝哲的母亲，在凤池中沐浴；两人一边洗浴，一边调笑着。安禄山忽然记得梅妃，忙命人到冷宫去宣召，早已不知下落。这一晚，安禄山选了十个绝色的宫女，便在杨贵妃寝宫中睡宿；又传命把韩国、虢国、秦国三夫人府第，杨国忠和杨家诸王府第，放一把火烧着。可怜杰阁崇楼，化为焦土；十六座府第，直烧了七天七夜。安禄山在宫中搜刮了许多金银财帛，用大车五百辆装载着，迁都到洛阳地方去。安禄山从前随侍玄宗在宫中游宴的时候，见李太白做诗，乐工奏乐，甚是有味；待玄宗迁避，乐工大半星散，便是一班学士文人，也吓得深山中逃避。安禄山便便谕，搜寻乐工和文人；众军人向各处深山荒僻守方去捉捕，在十日里面，捕捉得旧日乐工和梨园子弟数百人。安禄山便在凝碧池头，大开筵宴；把宫中搜刮来的金银珍宝，在殿上四周陈列起来。酒至半酣，传谕乐工奏乐。 
　　玄宗时候，原养有舞马四百头；天子避难出宫，那舞马也逃散在人间。安禄山进京，在百姓家中，搜捉得数十头。这时乐声一动，好舞马便奋鬣鼓尾，纵横跳跃起来。众乐工听了旧时的乐声，又见那舞马被军士鞭打着舞着，不觉想起了旧主。伤心起来，大家相看着淌下眼泪来。那音乐也弹不成调，舞马一时乱舞起来。安禄山大怒，命军士手执大刀，在乐工身后督看着；稍有疏忽，便用刀尖在肩背上刮刺。有一乐工名唤雷海青的，一时耐不住悲愤，便把手中琵琶，向阶石上一摔，打得粉碎。 
　　他噗的向西跪倒，放声大哭，口中嚷：“万岁爷！”安禄山看了，愈是怒不可当，立喝令军士，把雷海青揪去，绑在戏马殿柱上，把他手脚砍去，再把他的心肝挖出来。雷海青到死还是骂不绝口的。那时有一位诗人，名王维的，也被军士捉去，监禁在菩提寺中；闻得雷海青惨死的情形，便作一首诗道：“万户伤心生野烟，百官何日更朝天？ 
　　秋槐落叶空宫里，凝碧池头奏管弦！” 
　　如今再说杨贵妃与杨国忠，未出京以前遇见神鬼的事，早已预伏今日的大变。这时贵妃在长生殿中昼寝，醒来，见帘外有云气濛濛，罩住屋子；便令宫人走出屋子去察看，忽见一头白凤，口衔天书，从空中飞下院子来，站在庭心里。宫女十分诧怪，忙去报与贵妃知道。贵妃亲自走到庭心去，命永清、念奴，设下香案拜着，把天书接来，那白凤一伸翅，向天空飞去了。看那天书上写道：“敕谪仙子杨氏，尔居玉阙之时，常多傲慢；谪居尘寰之后，转复骄矜。以声色惑人君，以宠爱庇族属；内则韩虢蠹政，外则国忠兼权。殊无知过之心，显有乱时之迹。比当限满，合议复归；其如罪更愈深，法不可贷，专兹告示，且与沉沦。宜令死于人世。 
　　贵妃读毕，心中老大一个不乐；嘱令宫女守着秘密，莫说与万岁知道。把那天书收藏在玉匣中，隔着三天，打开玉匣看时，已不知去向了。不多几天，那杨国忠宅门外，忽然来了一个中年妇人，指名要拜见丞相。那看守宅门的家院，如何肯替她通报，吆着鞭子赶着打她。那妇人大叫起来，说：“我有紧要机密大事，须面见丞相，尔等何得无礼？若不放我进去见丞相，我即刻能令宅中发火，把丞相府第烧个干净。那时尔等才知我的厉害呢！”那门公听她说出这个话来，便慌慌张张地进去，报与丞相知道。杨国忠听了，也很是诧异，便命召那妇人进见。那妇人见了杨国忠，便正颜厉色地说道：“公身为相国，何不知否泰之道？公位极人臣，又联国戚，名动区宇，亦已久唉。奢佚不节，德义不修，壅塞贤路，谄媚君上；年深月久，略不效法前朝房、杜之踪迹，以社稷为念。贤愚不别，但纳贿于门者爵而禄之；才德之士，伏于林泉，不一顾录。以恩付兵柄，以爱使民牧。噫，欲社稷安而保家族，必不可也！”国忠大怒，便喝问：“妖妇何来？何得触犯丞相？何不畏死耶？” 
　　妇人听了，却仰天哈哈大笑道：“公自不知有死罪，奈何反以我为死罪！”国忠奴极，喝令左右：“斩下这妖妇的头来！” 
　　一转顾间，这妇人忽随地而灭。众人见了，一齐惊惶起来。一转眼，那妇人又笑吟吟地站在面前。国忠喝问：“是何妖妇，胆敢戏弄丞相？”那妇人长叹一声，说道：“我实惜高祖、太宗之社稷，将被一匹夫倾覆；公不解为宰相，虽处辅佐之位，无辅佐之功。公一死小事耳，可痛者，国自此弱，几不保其宗庙，乱将至矣！”她说完了话，大笑着，出门而去。如今果然闹得京师亡破，皇室播迁。 
　　那玄宗带着众宫眷，西出长安，一路风餐露宿，关山跋涉。 
　　将军陈元礼，统领三千御林军，一路保护着圣驾，在前面逢山开路，遇水填桥。忽而在前面领路，忽而在后面押队，兵士们奔波得十分辛苦；到晚来，还要在行宫四周宿卫，通宵不得睡眠。那军士们心中，已是万分怨恨。那时因长途跋涉，后面输送粮食，十分困难；只留下一二担白米，专供应皇上御膳用的。 
　　便是那文武大臣，都吃着糙米饭，军士们吃的更是粗黑的麦粉，每人还不得吃饱。原是每人领一升麦粉的，这一日到了益州驿，军士们在驿店中打尖，上面发下麦粉来，每人只有六合。军士们大哗起来，围住军粮官，声势凶凶的，几至动武。那军粮民对众军士道：“这是杨丞相吩咐的，只因粮食不敷，每人减去四合麦粉。”内中有一个胖大的军汉，跳起身来，大声喝道：“什么杨丞相，俺们若没有这奸贼，也不吃这一趟辛苦了！这奸贼总有一天叫他知道俺弟兄们的厉害！”他一句话也没说完，便有一个军尉，在一旁喝住他；那军士们非但不服号令，反大家鼓噪起来，说军尉欺压军士。正扰乱的时候，那大将陈元礼恰从行宫中出来，见了这情形，便喝一声：“砍下脑袋来。 
　　”便有校刀手上去，咯嗒一声，把那胖大军汉的头斩下，便在行营号令，才把军心震服。 
　　看看夜静更深，官店里忽然并头儿踱出两头马来。在店门口执戟守卫的军士，认得骑在马上的，一个是杨丞相，一个却是虢国夫人，身上披着黑色斗篷，骑在马上，愈觉得妩媚动人。 
