<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　高力士见皇上终日愁眉不解，正无可劝慰；今见有野老献饭，便欲借此分解万岁的愁怀。便传进话去，奏道：“扶风农人郭从谨特煮一盂麦饭，特欲进献万岁。”玄宗听了，却不觉欢喜起来，忙传旨召扶风乡老郭从谨进宫来。那郭从谨头顶麦饭，进宫来跪倒在当殿。口称：“草莽小臣郭从谨见驾。”玄宗便问：“你是何处人氏？”那郭从谨奏道：“小臣生长在扶风地方，如今六十岁年纪了，托圣天子庇宇，年年风调雨顺，国泰年丰；如今听得御驾出巡，来到扶风地面，小臣特备得一盂麦饭，匍匐奉献。野人一点忠心，望吾君莫嫌粗粝。”玄宗笑说道：“寡人晏处深宫，从不曾尝得此味；难得汝一片忠心，如今生受你了！高力士，快取上来。”玄宗就那瓦盂吃了几口麦饭，连称：“好香甜的饭儿！”那郭从谨在一旁又奏道：“陛下今日颠波，可知为谁而起？”玄宗也问道：“你道为着谁来？”郭从谨奏道：“陛下若赦臣无罪，愿当冒死直言。”玄宗命高力士扶此老人起来，又传谕老人：“从直说来。”那郭从谨便高声说道：“都只为杨国忠，依势猖狂，招权纳贿；他与安禄山朋比为奸，流毒十年，天怒神怨。”玄宗叹道：“国忠弄权，禄山谋反，教寡人如何知道？”郭从谨奏道：“这安禄山久已包藏祸心，路人皆知，去年有人上书告禄山谋反，谁知陛下反赐诛戮，从此言路尽塞，谁肯冒死上言？”玄宗叹着气道：“此皆朕之不明，以致于此！从来说的，斟量明目达聪，原是为君的当虚心察访。朕记得姚崇、宋璟为相的时候，屡把直言进谏，使万里民情，如在同堂。不料姚、宋亡后，满朝臣宰，一味贪位取荣。郭从谨呵！倒不如你草野之臣，心怀忠直，能指出叛臣奸相。”郭从谨奏道：“若不是陛下巡幸到此，小臣如何得见天颜。如今话已说多了，陛下暂息龙体，小臣告退。 
　　”玄宗便在衣带上解下一方佩璧，赐与郭从谨说：“拿去做个纪念吧！”郭从谨得了璧，连连叩头谢恩。 
　　郭从谨退去，高力士又上去奏称：“现有成都节度使差遣使臣，解送春彩十万疋，来得行宫，候万岁爷发落。”玄宗传旨道：“春彩照数收明，打发使臣回去。”玄宗和郭从谨谈论一番，心中略觉宽舒；内侍献上御膳，玄宗也略略进了半盏。 
　　起身闲行到宫门口，忽记得那春彩十万疋，如今嫔嫱散尽，歌舞停息，要这春彩何用？便唤高力士：“可召集御林军将士，来宫口听朕面谕。”高力士便在宫门外高声叫道：“万岁爷宣召龙武军将士听旨。不须一刻工夫，那班将士，全身甲胄，齐集在宫门口，口称：“龙武将军叩见万岁爷！”玄宗对众将士道：“将士们听朕传谕，如今变出非常，劳尔等宵行露宿，远涉关山。今日大难已脱，奸相已除，尔等远离故乡，谁没有个父母妻儿之念？此去蜀道难如登天，朕不忍累尔等抛妻撇子，就今日便可各自回家。朕待独与子孙辈慢慢地挨到蜀中。高力士可将使臣进来的春彩，分给将士，以为回乡盘费。”众将士听了万岁谕旨，不觉一起落下泪来，同声说道：“万岁爷圣谕及此，臣等寸心如割！自古道，养军千日，用在一朝；臣等不能预灭奸贼，使陛下有蒙尘之难，已是罪该万死。如今臣等护从陛下至此，便死也愿从行。从来说的，军声壮天威，这春彩臣等断不敢受，请留待他日记功行赏。”玄宗道：“尔等忠义虽深，但朕心实有不忍，还是各回家乡去吧。”当时陈元礼在一旁，便忍不住说道：“呀！万岁爷如此厌弃臣等，莫不因贵妃娘娘之死，有些疑惑么？”玄宗道：“非也。只因朕此次蒙尘，长安父老，颇多悬望；你们回去呵，烦为传说，只道是朕躬无恙。”众军士听了，齐声说道：“万岁爷休出此言，臣等情愿随驾，誓无二心！”玄宗点头叹息道：“难得众军一片忠义，只今天色已晚，今夜就此权驻，明日早行便了。”众军士齐称领旨，退去。 
　　第二天，高力士依旧扶玄宗上马，军士排队先行。玄宗在马上，看着四面山色，不住地叹着气说道：“对此鸟啼花落，水绿山青，无非助朕悲怀，如何是好！”高力士奏道：“万岁爷途路风霜，十分劳顿，请自排遣，勿致过伤。”玄宗叹道：“高力士，朕与妃子坐则并几，行则随肩；今日仓猝西巡，断送她这般结果，教寡人如何撇得下也！”说着，不禁把袍袖抹着眼泪。一队旌旗枪戟，缓缓向山腰栈道行来。玄宗皇帝骑在马上，好似酒醉的一般，痴痴迷迷，歪歪斜斜，马蹄儿一脚高一脚低走着。高力士见了，忙赶上前去，拢住万岁的辔头，奏道：“前面已是栈道了，请万岁爷挽定丝缰，缓缓前进。”才走到半山上，忽然一阵风来，挟着雨点，向玄宗皇帝迎面扑来。 
　　看那雨势，愈下愈大了。恰巧前面一座高阁，依着山壁造成。 
　　高力士看看万岁爷须眉上都挂着雨点，淋淋漓漓地湿满了衣襟；他好似毫不觉得，只是愁眉泪眼地冒雨行去。高力士跳下马来，向前去挽住辔头，奏道：“雨来了，请万岁暂登剑阁避雨。”玄宗如梦初醒一般，抬起头来，向空中一望，兀自惊诧着道：“怎么好好的天，却下起雨来了。快吩咐军士们，暂且驻扎，雨住再行。”军士们听了，齐呼一声万岁。满山峡上支起篷帐来躲雨。欲知后事如何，且听下回分解。 
　　第六十七回蜀道中玄宗让位新殿上龟年骂贼
　　玄宗避雨，走上剑阁去；登高一望，只觉山风削面，冷雨敲窗，景象十分凄楚。耳中又听得一阵阵铃声呜咽，便问高力士道：“你听那壁厢不住的声响，聒的人好不耐烦，高力士，看是什么东西？”高力士忙奏道：“那是树林中的雨声，和着檐前铃铎，随风而响。”玄宗道：“呀，这铃声钩得人心碎，这雨声打得人肠断，好不做美也！高力士，拿着玉箫来吹着，待朕歌一曲解闷儿。”高力士便从靴统中拿出一支玉箫来，吹着。玄宗依声唱道：“枭枭旗旌背，残日风摇影；匹马崎岖怎暂停。只见阴云黯淡无昏暝，哀猿断肠，子规叫血，好叫人怕听。兀的不惨杀人也么哥！兀的不苦杀人也么哥！萧条恁生，峨嵋山下少人行；雨冷斜风扑面迎。” 
　　玄宗唱完这第一阕，不觉喉中悲哽，略停了一停。高力士箫声又吹着第二折，玄宗接着唱道：“淅淅零零，一片凄然心暗惊，遥听隔山隔树战，合风雨高响低鸣。一点一滴又一声，一点一滴又一声；和愁人血泪交相迸！对这伤情处，转自忆荒茔；白杨萧瑟雨纵横，此际孤魂凄冷，鬼火光寒，草间湿乱萤。只悔仓皇负了卿！负了卿，我独在人间，委实地不愿生。语娉婷，相将早晚伴幽冥。一恸空山寂，铃声相应，阁道峻赠，似我回肠恨怎平。” 
　　玄宗唱到末一句，心中万分凄凉，便止不住掩面呜咽起来。 
　　高力士抛下玉箫，急上前劝慰。玄宗一时勾起了伤心，如何止得住，慌得那文武百官，都上阁来，跪求万岁爷暂免悲哀。 
　　好容易劝住了玄宗的伤心，忽见递到太子的奏本，说太子率领诸亲贵，避难在灵武关。反贼安禄山，攻破京师，大掠宫廷；建设伪都于洛阳，自称天子。现由灵武郡太守郭子仪统带十万雄兵，收复京师，进逼洛阳，杀平贼寇，在指顾间事。请父皇回銮，早视朝政。玄宗看了这道奏章，略略开颜；便把太子奏本递与群臣观看，百官齐呼万岁。玄宗便与众大臣商议，京师不可一日无君，如今朕决意传位与太子，先在灵武设朝，俟郭子仪杀平贼寇，再回京师。文武官员听说玄宗欲退位，却齐声劝谏；无奈玄宗因死了贵妃，万事灰心。他看这天子之位，有如敝屣，一任百官如何劝说，玄宗便亲自写下诏书；当日遣发使臣，捧了传国玺册令，文武官员，一齐随同使臣回灵武关去，侍奉新天子登位。一面又下诏：拜郭子仪为朔方节度使，即率本军人马，火速进剿。众文武见劝不转玄宗的心意，只得辞别太上皇，回灵武去。玄宗亲自下阁，送众文武登程。这时风息雨止，高力士传谕军士们，前面起驾，一队人马簇拥着玄宗皇帝，依旧向万山丛杳中行去。 
　　不多几天，便到了成都。玄宗太上皇，在行宫住下，依旧朝朝暮暮，想着杨贵妃，淌眼抹泪，长吁短叹地过着日子。这晚，玄宗在行宫中哭念贵妃，耳中听那风吹铁马，雨打梧桐，哭倦了不觉伏案睡去。恍恍惚惚，又到了那马嵬坡下。只见那杨贵妃，颈上挂着白色罗巾，飘飘荡荡地从那座佛堂中出来；玄宗急抢上去，跟在后面。听杨贵妃一边走着，一边说道：“我杨玉环随驾西行，刚到马嵬驿内，不料六军变乱，立逼投缳。 
　　”说着，止不住嘤嘤啜泣。玄宗看了，心中万分怜惜，欲上去拉住妃子的衣袖劝慰一番；说也奇怪，任你如何奔跑，只见杨妃飘飘荡荡地走在前面，总是赶不上的。看杨妃哭泣一回，又追赶一回；走在一片荒野地方，她便站住了，望着前面烟树苍茫，贵妃又不禁凄苦起来。哭道：“不知圣驾此时到何处了！ 
　　我一灵渺渺，飞出驿中，不免望着尘头，追随前去。”看杨贵妃在一条崎岖山路上，正一颠一蹶地赶着；转过山坡，前面树梢上露出一簇翠旗尖儿来，杨妃口中说道：“呀，好了，望见大驾，就在前面了！”不免疾忙赶上去。看贵妃拽着翠裙儿，又赶了一阵；忽见迎面起了一阵黑风，风过处，把眼前的道路遮断了，那翠盖旌旗都不见了。杨贵妃不由得大哭一声，坐倒在地，喊一声：“好苦啊！”便一声“天”一声“万岁”地哭嚷着。玄宗在一旁看着，好似万箭穿心，只苦得不能近身去劝慰，只远远地站着，高声喊道：“妃子，莫苦坏了身儿，有朕在此看管着你。”一任玄宗如何叫喊，那贵妃兀自不曾听得。 
　　一转眼，见那边愁云苦雾之中又有个女子，躲躲闪闪地行来；待走近身旁看时，原来便是虢国夫人。只见她满脸血污，后面追上两上鬼卒来，喝道：“哪里去！”便上去一把揪住。 
