<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“正寂静的时候，李靖听得远远的有一阵马蹄声，不由他从椅上直跳起来，一手搂着红拂，一手指着窗外。红拂听时，那马蹄声越走越近，听听直向窗外跑来，一阵震动，那窗户都摇撼起来。那一队骑马的人，竟一齐跑在客店门口停下，一阵马鞭刮门的声儿，吓得红拂攀住李靖的肩头，玉肩颤动着，一会儿听店小二去开了店门，拥进二十多个军士来，满嘴里嚷着：‘查人查人！’又听他打着客房门，挨次儿搜查着，直查到隔房来了。把个李靖也急得双眼直瞪，目不转睛地向那扇房门望着。接着便听得有人打着房门，李靖不由得回过脸去看着红拂，那眼泪点点滴滴地落在她粉腮上；红拂也慌得晕倒在李靖肩头。香喘微微，星眸半合。听那房门被军士打得应天价响，李靖知道躲不住了，便低下头去，在红拂的珠唇上接了一个吻，说道：‘我和他们拼命去，愿一死报答娘子的恩情！’他正要放手，忽见那大汉跳进窗来，把那兵符向案上一抛，上来把红拂抢过来，掮在肩头，只说得一句：‘俺们在东关外十里亭相见。’一耸身，去得个不见影儿。接着唿唧唧一声响亮，那扇房门被军士打倒了。十多个人，和猛虎一般地扑进房来。李靖这时见红拂去了，胆子也放大了，见了众军士，忙喝声站住！ 
　　一手指着案头上的兵符道：‘现有丞相的兵符在此。这客店里俺已秘密查过，并不见有丞相的姬人，你们快到别处查去。’那军士们见了丞相的兵符，谁敢不服？早齐齐答应一声喏，一窝蜂似地退出房门，跳上马，着地卷起一阵尘土。那人马去得无影无踪。 
　　“这里李靖却慢条斯理地收拾行囊，吩咐店家备马，骑着赶到东关。那把关军士验明了兵符，便放他出关。他在马上连打几鞭，一口气直追赶到十里亭下，下马看时，那红拂早已站在亭口盼望；那大汉哈哈大笑，走出亭来。李靖和红拂两人，不觉双双拜倒在地，那大汉把他二人扶起。在月光下面，一个美人，一个书生，一个大胡子的大汉，煞是好看。李靖连连叩间大汉姓名，那大汉笑说道：‘俺在江湖上专一爱管闲事，从不曾留下真姓名；如今成全了李相公一段婚烟，使俺看了快活也便罢了。何必定要留下姓名，闹许多怯排场，给天下英雄知道了，笑俺量浅？相公倘然少一个名儿相称，喏喏喏，这大胡子便是俺的好名儿！只称我虬髯公罢了。’李靖听了，便兜头拜下揖去说：‘髯公恩德，改日图报；你我后会有期，便此告别。’说着，他扶着红拂，转身便走。虬髯公抢上前来，一把拉住，说道：‘相公到哪里去？如今天下汹汹，群龙无主；相公前程万里，正可以找一条出路。此去三十里地面，佟家集上，有俺的好友住着。相公和娘子且跟俺去住下几时，包在俺身上，替相公找一个出身，将来飞黄腾达，也不辜负了娘子一番恩意。 
　　’李靖正苦无路投奔，听了虬髯公的话，便也点头应允。 
　　“他三人各跨着马，在这荒山野地里，趁着月光，穿林渡涧地走去。红拂自幼深居闺阁，如何经过这荒野景象；只因心中爱着李靖，便也不觉害怕。他二人马头并着马头，人肩靠着人肩慢慢地谈着心走着。直走到月落参横，晨光四起，才到了佟家集地方。虬髯公领着去打开了一家柴门，进去见了主人；那主人眉清目秀，长着三绺长须，姓陈，号木公，也是一位饱学之士。虬髯公把来意说明了，那陈木公十分欢喜。从此李靖和红拂两人，便在佟家集住下。那虬髯公却依旧云游四海去了。 
　　“看看秋去冬来，漫天飘下大雪。李靖和陈木公，正在围炉煮酒。忽见虬髯公踏着雪走来，一进屋子，便催着李靖：‘快去，快跟我去！有一条大大的出路。’这虬髯公生成忠义肝胆，从不打诳语的。李靖听了他的话，便立刻放下酒杯，回房去穿上雪披。说给红拂知道了，她如何肯舍得，便也把风兜和斗篷披上。依旧骑着三头马，冲风冒雪地走去。 
　　“看看走的是向西京去的路，李靖却立住马，迟疑起来。 
　　虬髯公瞪着眼，说道：‘敢是李相公不信俺了吗？’李靖忙拱手谢过，一路上不言不语，低着头骑在马上，一直跟进了京城。 
　　看看走到越国公府门口，李靖不禁害怕起来，低低地说道：‘髯公敢是卖我？’髯公拍拍自己的胸脯说道：‘倘有差池，一死以谢！’李靖没奈何，只得硬着头皮，跟他走进府去。红拂到此地步，便也说不得胆小两字，只紧紧地跟定在李靖身后。 
　　看看走进内堂，她止不住小鹿儿在胸头乱撞。他三人走到滴水檐前，便一齐站住。停了一会，只听得屋里嚷一声：‘丞相请见！’便有人上来揭起门帘，虬髯公第一个大踏步走了进去，那李靖去拉住红拂的手，也挨身进去。见杨素在上面高高坐着，他两人腿儿一软，不由得齐齐地扑倒在地。杨素一见，不由得哈哈大笑，忙走下座来，亲自把他两人扶起，说道，。好一对美人才子！老夫如今益发成全了李相公，已在天子跟前保举你做一个殿内直长，从此一双两好地去过日子吧！’原来杨素听了虬髯公的劝，不但不罪李靖，索性拿自己的爱姬赠送给他，又推荐李靖做了官，自己博得一个大度的美名，成就了红拂的一场恩爱。如今杨素虽已死了，那李靖的功名，却青云直上，从吏部尚书外放做到马邑丞。这才是替闺中人吐气呢！”厚卿说到这里，才把话头停住，拿起酒杯来饮了一杯。 
　　这一个故事，足足讲了一个多时辰。讲到危险的时候，那班姨娘和娇娜小姐都替他急得柳眉双锁；讲到凄凉的地方，大家拿出手帕来揾着眼泪，替他两人伤心；讲到恩爱的地方，那飞红和娇娜小姐都偷偷地向厚卿度过眼去，盈盈含笑，楚岫、巫云这一班姨娘，都低着粉颈，抵着牙儿痴痴地想去；讲到快活的地方，把满桌子人都听得扬眉吐气，大说大笑起来。一屋子连丫鬟女仆二十多个娘儿们的心，都让厚卿一个人调弄得如醉如痴。荣氏笑拍着厚卿道：“你真是一个可儿！自从你来我家，无日不欢欢笑笑。好孩子，你便长住在我家，我家上上下下的人，都舍不得你回去呢！”飞红的嘴最快，听了荣氏的话，笑说道：“要外甥哥儿长住在俺家，也是容易的事；只是找不出那个又美貌又多情的拂姬人来！”一句话说得满桌子五个姨娘，一齐脸红起来。大家笑骂道：“这大姨儿可是听故事听病了！索性把自己的心事也说了出来。”眠云也笑说道：“大姨儿外面有什么心上人儿？想做红拂姬人尽管做去，再莫拉扯上别人！”一句话说得飞红急了，便和燕子入怀似的，抢过去拉住眠云的手不依。还是荣氏劝住了说：“给外甥哥儿看了，算什么样儿呢？”她两人这才放了手。这一席家宴，热热闹闹直吃到黄昏月上，大家都有醉意，便各自散了席。 
　　从这一晚起，厚卿便睡在他舅母的后院，娇娜小姐睡在前院的东厢楼。前楼后院，灯火相望。他两人自从在月下花前，相亲相爱以后，心头好似有一个人坐着，一刻也忘不了的。这一晚，厚卿大醉了，回房去睡着，头脑虽昏昏沉沉，心中却忘不了娇娜这可意人儿；对着荧荧灯火，不觉矇眬睡去。忽觉有人来摇他的肩头，急睁眼看时，袅袅婷婷站在他床前的，正是娇娜小姐。厚卿心中一喜，把酒也醒了，急坐起身来，只觉头脑十分眩晕，撑不住又倒下床头去。娇娜小姐上去扶住，替他拿高枕垫着背，又去浓浓地倒了一杯参汤来，凑着他唇边，服侍他一口一口地呷下去。略觉清醒了些，便又坐起身来，一倒头倚在娇娜怀里。娇娜坐在床沿上，一只左手托住厚卿的颈子，一只右手被厚卿紧紧地握住了。娇娜低声说道：“哥哥酒醉很了，静静躺一会吧。”厚卿竟在娇娜怀里，沉沉睡去了。欲知后事如何，且听下回分解。 
　　第七回茶縻架下苦雨破好事都护帐里烹儿餍馋涎
　　厚卿对这一群姬人，讲说杨素姬人私奔李靖的故事，听的人也听出了神，说的人也越说越高兴；说到情浓的时候，便饮一杯，说到危险的时候，又饮一杯。一杯一杯地不觉把自己灌醉了。他不但把酒灌醉了，且把那娇娜的眼波也迷醉了。娇娜自从在月下让厚卿拥抱接吻以后，这一点芳心，早已给厚卿吊住。凡是厚卿的一言一笑，她处处关情；何况听他讲说红拂姬人和李靖，何等情致缠绵？女孩儿家听了，怎不要勾起她满腹的心事来？在厚卿原也有心说给他意中人听听。 
　　到散席以后，娇娜小姐回房去，对着孤灯，想起厚卿的话来，她便把那厚卿比作李靖，自己甘心做一个红拂姬人。她想这才算是才子佳人的佳话呢！他两人的事，怕不是留传千古。 
　　自己对着镜子照看一会模样儿，不觉自已也动了怜借之念，心想一样的女子，她怎么有这胆子去找得意郎君？我一般也有一个他，却怎么又不敢去找呢？想起在那夜月光下的情形，觉得被他接过了吻，嘴上还热刺刺的，一颗心早已交给他了。待我去问问他，拿了我的心去，藏在什么地方？听听楼下静悄悄地，她便大着胆，站起身来，轻轻地走出房去。才走到扶梯口，便觉寸心跳荡，忙回进房去，对着妆台坐下。看看自己镜子里的容貌，心想这不是一般地长得庞儿俊俏，自己倘不早打主意，将来听父母作主，落在一个蠢男子手里，岂不白槽蹋了一世；再者，我如今和哥哥相亲相爱，我的心早已给他拿去了，如何能再抛下他呢！待我趁这夜深人静的时候，和他商量去。 
　　她这才大着胆，一步一步地踅下楼去；悄悄地走进厚卿房里，见厚卿醉得个不成样儿。那厚卿见了娇娜，真是喜出望外。 
　　他几次要支撑着起来，无奈他头脑昏沉，口眼矇眬，再也挣扎不起，身不由主地倒在娇娜怀里。软玉温香，只觉得十分舒适，口眼都慵。娇娜初近男子的身体，羞得她转过脸去，酥胸跳荡，粉腮红晕。她一只臂儿被厚卿枕住了，那只手尖也被他握住了，看他两眼矇眬地只是痴痴地睡着。娇娜也不忍去搅醒他，一任他睡着。脸对着脸，娇娜这才大着胆向厚卿脸上看时，只见他长得眉清目秀，口角含笑；那两面腮儿被酒醉得红红的，好似苹果一般。娇娜越看越爱，情不自禁地低下头去，拿自己的粉腮在厚卿的脸上贴了一贴，觉得热灼灼地烫人皮肤。娇娜便轻轻地把他扶上枕去，替他盖上被儿，放下帐儿，走到桌边去，剔明了灯火，又撮上一把水沉香，盖上盒儿。坐在案头，随手把书本翻弄着，忽见一面花笺上面，写着诗句儿道：“日影索阶睡正醒，篆烟如缕半风平；玉萧吹尽秦楼调，唯识莺声与凤声！” 
