<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　安禄山见了，拍案大怒道：“吾拔尔为太守，有何负尔之处，却如此反吾？”杲卿怒目大骂道：“汝本营州一牧羊奴耳！ 
　　天子洪思，使汝大富极贵，有何负汝之处，却如此反天子耶？ 
　　颜杲卿世为唐臣，力守忠义，恨不能杀汝叛逆，以谢皇上！岂肯从汝反耶？”禄山急以两手掩耳，喝令武士拽杲卿出宫，绑在天津桥柱上，用刀碎割，令杲卿自食其肉。杲卿且食且骂，武士以刀钩断其舌，犹狂吼而死。其时年已六十五岁。袁履谦亦被武士砍去手足，何千年弟，适在旁，履谦嚼舌出血，喷何弟面，何弟大怒，执刀细割履谦之身而死。一时杲卿的宗子近属，都被禄山搜捉杀死，尸横遍地，却无人来收殓。所有杲卿生前收复的各郡县，此时又一齐投降了禄山。 
　　当时还有一位守城的勇将，名唤张巡的，为真源令；有谯郡太守杨万石，降安禄山，逼巡为长史，使起兵接应。张巡便率领部属，哭于玄元皇帝祠；起兵讨贼，有兵二千人。那时宋州、曹州一带，都已投降禄山，禄山自称雄武皇帝，改国号为燕。雍邱令令狐潮，为禄山统兵，杀至淮阳，城破，淮阳将吏，俱被缚在庭中，将杀之；忽报城外有一路人马到来，令狐潮便急急出城去察看。淮阳城中囚犯，反牢出，解诸将吏缚，杀死守卫的贼兵，迎单父尉贾贲与张巡二人入城。张巡乃尽杀令狐潮的妻儿，把尸身高悬在城上；令狐潮不得归城，又见自己妻小被人杀死，心中万分悲愤，便出死力攻打淮阳城。贾贲首先出城应敌，两员勇将，战斗足足有三个时辰，贾贲力弱，渐渐有些不支，急挥戈退回城来。那部下的兵士，见敌军来势凶狠，便各各向淮阳城中逃性命，一时势如潮涌，门小人多；贾贲喝止不住，便勒马回头，站住在城门口，高喊：“军士们慢进！ 
　　”谁知那头马被众人挤得立脚不住，一个翻身，倒在地下，那贾贲一条右腿，压在马腹底下，一时不能挣脱，竟被众践踏如泥。 
　　张巡看自己兵士已不能支撑，那敌兵却和猛虎一般地扑来，便大吼一声，擎着大刀，从城楼上飞奔下来。他在马上，往来驰骤，刀尖所过，人头落地。那敌兵见张巡刀法如神，便也不敢追扑，纷纷向后退去。城中兵士，见主帅得了胜仗，顿时胆气粗壮起来，重复杀出城来。张巡在前面领路，着地卷起一阵尘土，追杀敌兵三十余里。张巡也身受枪伤，血流铠甲。 
　　但他毫不畏缩，兀自横刀跃马，杀人如捣蒜。部下兵士见了，齐呼：“将军天人！”当年淮阳城外这一战，转败为胜，张巡的威名，从此大震。郭子仪便举张巡为兖东经略使，坐守淮阳。 
　　令狐潮经此大败，便调集兵马四万人，再来围城。城中兵士大恐，张巡谕诸将士，毋得惊惶。贼知城中虚实，有轻我之心；今出其不意，可惊而使走也。若与斗力，势必至败。诸将齐称将军高见。张巡便分一千人在城楼上呐喊，另分十数小队出城，埋伏在四处荒山野谷里。东面打鼓，西面呐喊，四处八方，都打着张字的旗号。那敌兵见此情形，心中不由得疑惑起来；正要退去，城门开处，杀出一支人马来，当选一员大将，便是张巡。看他手举大刀，见人便杀；近他身的，已经杀翻了数十个。那四山喊声震地，敌兵便弃甲而走，不敢恋战。张巡追过四十里，便鸣金收军。到第二日，令狐潮到底仗着人众，又来攻城，四百架百尺云梯攻打着。张巡便命兵士在城墙上赶造木栅和云梯一般高低；令数百箭手，爬上木栅去，箭头上绑着干草，灌透油质，用火烧着。一齐射将过去。那云梯见火便着，一时轰轰烈烈，把数百座云梯，一齐烧去，爬在云梯上的兵士，烧死的烧死，跌死的跌死。张巡觑着敌兵慌乱的时候，一阵鼓响，便带领千名勇士，箭也似地冲杀出去，又得了一个全胜，杀得敌兵不敢近城。 
　　张巡死守在城中，前后六十日，经过大小战争数百次，城中兵士，人人带甲而睡，裹伤而战，精神十分勇猛。令狐潮的兵士，每天被张巡杀死数百人千余人，看看四万人马，逃的逃，死的死。欲知后事如何，且听下回分解。 
　　第六十九回许远计杀敌将张巡惨烹爱姬
　　令狐潮奉了安禄山之命，攻打淮阳城，相持六十日，死亡日多。令狐潮没奈何，只得暂且退兵，一面打发人投书给张巡，劝张巡投降。那书上说道：“本朝危蹙，兵不能出关，天下事去矣。足下以羸兵守危堞，忠无所立，盍相从以苟富贵乎？” 
　　张巡立刻答书道：“古者，父死于君义不报，子乃衔妻孥怨，假力于贼以相图，吾见君头悬于通衢，为百世笑，奈何！” 
　　令狐潮得了张巡复书，心中也觉惭愧，便也不出力攻城。 
　　张巡守此孤城，与京师不通消息，道路谣传，说天子已遭弑。当有大将六人，从各处郡县中来，劝张巡不如降禄山，可得富贵。这六员大将，手下各有兵士，多则数千，少则数百；他们吃了国家的俸禄，一旦有事，便任令军士逃散，大家合伙儿商量停妥，来劝张巡做降将军去。张巡听了他们一番说话，心中万分气愤，便推说此事须与部下将士商议，到了第二日，便在公堂上设着香案，上面高高地挂着一轴天子画像。张巡全身披挂，率领合城将士，走上堂去，哭拜在地。引得两廊下将士，高举剑戟，齐呼万岁。那六位大将，也分立在堂下；看这情形，知道不妙。正要拔脚逃走，张巡喝一声：“跪下！”那六人便齐齐地向上跪倒。张巡便把这六人来劝降的话，对众军士说了，只听得几千人轰雷也似齐喊一声“杀”！这六颗人头，便在这喊声里，一齐落地。 
　　正在这时候，外面敌兵又来攻城；张巡便带领众兵，登城御敌。那军士们自杀了这六员大将以后，人人都觉精神抖擞，莫不以一当十，以十当百。张巡亲自冒矢石，在城上督城，一连三昼夜，不曾合眼。正在吃紧的时候，忽管粮官前来报告，说：“城中盐米俱无。”张巡听了，顿时气馁了下去。这一夜，他独坐在大堂上，愁容满面，正无可设法的时候，忽然探子报到说：“敌军有盐米船数百艘，正沿西河而下。”张巡听了，不觉拍案大呼道：“此天与吾也！”当下，便传集众将，上堂来听令。来朝调三千兵士，在城东挑战；只须摇旗呐喊，多放火箭，一面由张巡亲自率领勇士五百人，偷偷地出了西城，到河边劫粮去。 
　　第二天，令狐潮在中军帐中，正进早膳；忽听得城东面喊声大起，说是张巡兵欲出城冲阵。令狐潮便调右路兵去，包围东城；城上见敌兵走近，千万道火箭齐下。夹着风势，那令狐潮军中旗帜车辆，一齐着了火；愈烧愈旺，不可扑灭。令狐潮见此情形，便倾全部兵马，上去攻打东城；那城中兵士，忽然火箭不放了，只躲在城垛里摇旗呐喊。城外兵士，爬上城去；忽然城头上木石齐下，打死了许多兵士。从早到晚，足足厮杀了一天。城中兵士，丝毫不受损伤；城外兵士，却又死了许多。 
　　看看天色已晚。令狐潮没奈何，只得鸣金收军，回到帐中；忽见一个解粮官，垂头丧气地跑来。看他身上狼狈不堪，问时，原来这解粮官，从洛阳运粮到此。看看已近河西，忽然水底里钻出数百个黑衣兵来，一拥上船，各各拔出佩刀，把船上兵丁杀死。那四百艘粮船，尽被黑衣兵劫去。解粮官跳入河中，才得逃了性命。不用说，这黑衣兵，便是张巡的军士了。当时张巡趁城东厮杀得热闹的时候，令狐潮全副精神，注定在东城；这城西地方，却毫无设备。张巡亲自带了这五百名黑水兵，偷偷的出了东城。这五百名兵士，个个识得水性，赶到西河，便一齐跳下水底去躲着；看看粮船到来，那五百黑衣兵，一拥而上，不费气力，便把五百号大粮船，劫夺过来。果然盐米十分充足，只可惜张巡手下，只有五百个人，他们用尽气力，只取得一千斛盐米；抛在船上的盐米正多呢。张巡无法可想，只得把剩下的盐米，放一把火，连船连米，烧得干干净净。 
　　城中得了这一大批粮食，顿时全军欢腾起来。正高兴的时候，忽见那管军火的仓官上来报说：“因日间兵士们放火箭过多，如今武库中已不留一箭。张巡听了，顿时又吃了一大惊，心想兵士没了箭，叫他明日如何应敌。抬头向天上一望，忽见月暗星稀，满空中布着云雾，立时心生一计，当即传令军中，限二鼓以前，扎齐草人一千个候用。此时正是初更时分，众军士得了军令，便一齐动起手来；到二更时分，果然扎成一千个草人，前来交纳。张巡便命把草人一齐穿起黑衣来，在颈子上各系着一条绳子；看看三鼓时候，一千名军士，抱着一千个草人，走上城头去，一声呐喊，把这手中草人，一齐向城墙外面抛去。那军士们却躲身在城墙里面，手中各各把绳子牵动着。 
　　令狐潮的兵士，正在睡梦中，被呐喊声惊起；这时夜深雾重，远远望去，只见城中兵士，沿着城墙，用绳子缒下城来，满城墙蠢动着，也不知有多少兵士。急急去报与令狐潮，令狐潮亲自来察看，果见无数黑衣兵，在城腰上缒下城来。令狐潮便传令箭手放箭，顿时箭如飞蝗，万弩齐发；射了半夜，看看那城上的兵士，只在半空中缒着，也不下来，也不上去，也不听得城头上有半点声息。令狐潮令住了箭，到天明看时，原来城墙上挂着的，齐是草人；那草人浑身上下密密插满了箭，正与刺猬相似。令狐潮到此时，才恍然城中用计借箭的，气得他命众军士一拥而上去抢那草人时，城中兵士，把绳子一牵动，把草人一齐提进城去了。张巡点了一点，足足得了三十万支利箭，便令军士登城高呼道：“谢令狐将军赐箭！”那令狐潮听了，又是好气，又是好笑，便鸣金回营去了。 
　　不料第二夜，城中又鼓噪起来；令狐潮出帐看时，依旧见许多草人披着黑衣，缒出在城墙外，半空中随风飘荡着。令狐潮在马上看了，不觉哈哈大笑。令众军士莫去睬他，依旧回帐安睡。令狐潮的兵士，睡在枕上，远远地听城中的兵士，越鼓噪得厉害，他们也越笑得厉害。睡至三鼓，忽然帐外一声喊起，那城中兵士，如潮涌而至令狐军从睡梦中惊醒，人不及甲，马不及鞍，个个赤脚飞逃。城中兵士就帐前放一把火，杀入中军帐去，一眼见令狐潮把卧被裹在身上，向帐后逃去。众军土看看赶上，举刀砍去，忽见一个胡子大汉，一伸手把令狐潮抢在背上，大脚步从后营门出去。营门外另着一匹马，那大汉子把令狐潮扶上马背，一鞭打去，那马便如飞地逃去。城中兵士见捉不得贼帅，便回身扑入敌兵帐中，混杀一阵。这一战，令狐潮伤失了无数人马，又烧去了许多营垒，带着败残兵士，直奔了八十余里，才住了脚。检点兵士，已死了一万余人。 
