<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　巡道：“君祖父亦为唐臣乎？”答曰：“然。”巡曰：“君世受官，食天子粟，奈何一旦从贼？”怀忠答道：“非敢叛也，我数死于战，今竟被掳，亦天也！”张巡大声道：“自古悖逆，终至夷灭；一旦贼败，君父母妻子俱死，汝何忍为此？”怀忠无言，掩面拍马而去。当夜二鼓将近，忽闻有扣关声，巡问：“何人？”李怀忠来降。”许远疑有诈，劝巡莫纳，巡流泪道：“事已至此，成败听天。”便令开城，怀忠率本部兵二百人，负米而入。全城兵士大喜，以米煮粥，饱餐一顿，精神大震。 
　　从此不战，张巡与许远二人，各据东西城楼，见有敌将经过城下，即苦口劝降；敌将感二人忠义，陆续有进城投降，并私赠粮食的。城中兵因得稍延时日。忽得报，说朝廷已派遣大将贺兰进明，进屯临淮；又有许叔冀、尚衡，进兵彭城。这两处地方，都离睢阳甚近。张、许二人，日夜望救兵到来；但守候了十多日，毫无影响。 
　　看看城中又是粒米无存了，张巡与许远商议，修书一封，令南霁云率领勇士三十人，各骑快马，冲出城去。城外兵士数千，向霁云围来，霁云令三十人分左右，用强弩射住。一夜赶到彭城，拜见主将许叔冀，把张、许二人求救的书信交上。叔冀看了书信，忙去把贺兰进明请来；进明素忌张、许二人声威，恐救之功出己上，便不愿救助。又爱南霁云忠勇，便置酒高会，又盛设音乐。南霁云登堂问：“贺兰将军，已发兵救睢阳乎？ 
　　”进明微笑道：“睢阳城亡在旦夕，出师亦无益，将军只饮酒，莫问睢阳事。”霁云大哭道：“昨出睢阳城时，将士已不得粒米入腹，不饱食亦一月余；今将军不救此数千义士而广设声乐，末将与睢阳城众义士，有同生死之心，义不独享！”进明与叔冀二人，再三劝酒，霁云勃然大怒，起身道：“今末将奉主帅之命，不得达，请留一指以报我诸义士。他说罢，急拔下佩刀来，砍断一指，一座大惊。霁云掉头不顾，大踏步出门去，跃身上马，回身抽箭，射佛寺塔上，射落塔砖及半。霁云愤愤道：“吾破贼必杀贺兰，以此箭为信！”急至真源郡，得李贲助马百匹；至宁陵，又得城使廉坦助兵三干。霁云率兵，星夜奔回睢阳，杀进一条血路。睢阳城外大兵如云，霁云且战且进，四面受敌。追至城下，只得八百人，时值大雾，对面不见人；张巡在城楼上听得城外喊杀之声大震，大喜道：“此南将军之声也！”急开城。霁云入城，已杀得血满战袍，面无人色。欲知后事如何，且听下回分解。 
　　第七十回猪儿夜刺禄山龟年途遇李謩
　　南霁云只讨得八百个救兵，何济于事。睢阳城外敌兵越打越凶，到十月癸丑日，许远正守西城，忽听得天崩地裂价一声响亮，睢阳城倒了东北角，敌兵如潮涌而进。张巡见大势已去，便在城楼上向西哭拜道：“孤城备竭，弗能全，臣生不报陛下，死为鬼以杀贼。”便与许远同时被擒。睢阳城中大小将士，共有三十余人，一齐被绑着去见尹子琦。那三十余人，见了张巡，不禁失声大哭。张巡对众人道：“安心，不要害怕，死是天命。 
　　”子琦对张巡道：“听说将军每次督战，必大呼眦裂血面，嚼齿皆碎，何至于此？”巡答称：“我欲气吞逆贼，苦于力不从心耳。”子琦闻张巡骂他逆贼，不觉大怒，便拔刀直刺张巡嘴口中，齿尽落，只存三四枚。张巡大骂道：“我为君父而死，虽死犹生！汝甘心附贼，是直犬彘耳！决不得久活。”子琦命众武士拿快刀架在张巡颈子上，逼他投降。张巡只仰天大笑，又令威逼着南霁云，霁云低头无语。张巡在旁大声呼道：“南八男儿死耳，不可为不义屈！”霁云笑道：“公知我者，岂敢不死。”子琦见将士都不肯降，便令刀斧手押出辕门去；张巡为首，后面南霁云、姚訚、雷万春一班三十六人，一齐斩首。 
　　张巡死时，年四十九岁。此时许远被囚在狱中，子琦令与三十六人头一齐押送至洛阳；路中经过偃师，许远对贼大骂，亦被押解武士杀死。 
　　张巡身长七尺，须长过腹；每至怒时，须髯尽张。读书不过三次，便永久不忘。守淮阳城、睢阳城时，经过大小四百余战，杀死敌将三百人，敌兵死十余万人。他用兵不依古法，调兵遣将，随机应变。有人问他：“何以不依兵法？”张巡答称：“古时人情朴实，故行军分左右前后，大将居中，三军望之，以齐进退。今贼兵乃胡人，胡人乌合之众，不讲兵法，变态百出，故吾人亦须出奇计以应之。只须兵识将意，将识士情，上下相习，人自为战，便能制胜。”每战必亲自临阵，有退缩者，巡便进而代之。对兵士道：“我不去此，为我决战。”军士们感其诚意，便各以一当百。 
　　张巡又能与众人共甘苦，大寒大暑，虽见厮养贱卒，亦必整衣正容。与许远二人困守睢阳城中，初粮尽杀马而食，马尽则杀妇人老弱而食。守城三月，共食人至三万口；日杀城中百姓，而百姓无一怨恨者。城破之日，城中只有百姓四百人。后人议论张巡，初守睢阳，有兵六万人，至粮尽，不知全师而退，另图再生之路，卒至出于食人，杀人宁若全人？当时朝臣如张澹、李舒、董南史、张建封、樊晃、朱臣川、李翰一班人，都上奏说：“睢阳为江淮咽喉，天下不亡，皆张、许二人守城之功也。”天子下诏，赠张巡为扬州大都督，许远为荆州大都督，南霁云开府仪同三司。张巡子亚夫，拜为金吾大将军；许远子玫，拜为婺州司马。在睢阳城中，建立双忠祠。 
　　张巡与许远，同年生而长巡数月，巡因呼远为兄。后肃宗皇帝大历年间，张巡的儿子去疾，上书请褫夺许远官爵。他奏章上说道：“孽胡南侵，父巡与睢阳太守许远；各守一面；城陷，贼从远所守处入。巡及将校三十余人，皆割心剖肌，惨毒备尝；而远与麾下无伤。巡临命叹曰：‘嗟乎，贼有可恨者！ 
　　’贼曰：‘公恨我乎？’巡曰：‘恨远心不可得，误国家事；若死有知，当不赦于地下。使国威丧失，功业堕败，则远之于臣，实不共戴天。’请追夺官爵，以洗冤耻。”皇帝下诏与百官议，当时朝臣都替许远抱屈，上章辩道：“去疾证状最明者，城陷而远独生也。且远本守睢阳，凡屠城以生致主将为功。则远后巡死，实不足惑。若曰，后死者与贼，其先巡死者，谓巡当叛可乎？当此时，去疾尚幼，事未详知；且禄山之役，忠烈未有若二人者。事载简书，若日星，不可妄议轻重。”后世韩愈也说：“二人者，守死成名，先后异耳。二家子弟材下，不能通知其父志，使世疑远畏死而服贼，远诚畏死，何苦守尺寸地，食其所爱之肉抗不降乎？且见授不至，人相食而犹守，甚愚亦知必死矣；然远之不畏死甚明。至言贼从远所守处人，此与儿童之见无异；且人之将死，其脏腑必有先受病，引绳而绝之，其绝必有处，今从而罪之，亦不达于理也！”所以张、许二人守睢阳城，一般地有大功；只因他能出死力守城至三月之久，那郭子仪和李光弼的大兵，才赶得上在江淮一带收复十三座郡城，贼势大衰。 
　　那安禄山住在洛阳宫中，只因庆绪和庆恩二人争立太子的事，两下里明争暗斗，十分激烈。这一天，安禄山在孙孝哲母亲房中临幸，那孙母仗着和安禄山多年的恩情，便立逼着安禄山要他早定了庆恩为太子。安禄山原也爱庆恩的，又念在与孙氏早年患难恩情，便也一口答应了。说：“明日与丞相商定了，下立太子的诏书。”这消息传得真快，那孙氏和安禄山在枕上说的话，早已有人去报与大将军庆绪知道。庆绪听了大怒，便去唤李猪儿进府来商议。李猪儿说道：“事已至此，大将军宜从早下手。”庆绪问：“如何下手？”李猪儿在庆绪耳边，只说了一个“刺”字。庆绪怔怔的半天，说道：“怕与人情上说不过去吧？”李猪儿冷笑一声说道：“什么人情不人情！安禄山受大唐天子那样大恩，尚且兴兵谋反，也怪不得俺们今日反面无情了！”庆绪点头称是。但要行此大事，不宜迟缓，趁今夜深更人静，便去结果了这老昏君吧。 
　　李猪儿得了庆绪的说话，便回家去，扎缚停当，听醮楼上打过三鼓，便在黑地里沿着宫墙走去，一路里树荫夹道，凉月窥人。正走着，忽见前面巡军来了。李猪儿便闪身在大树背面，听那巡军走到跟前，嘴里噜噜唆唆说道：“大哥你看那御河桥树枝为何这般乱动？”一个年老的说道：“莫不有什么奸细在内？”那第一个说道“这所在那得有奸细，想是柳树成精了！ 
　　”巡军头儿道：“呸！你们不听得风起吗？不要管，一起巡去就是了。”待巡军去远了。李猪儿又闪身出来，慢慢地行去。 
　　看看已到后殿，那一带矮墙，蜿蜒围绕着，李猪儿一耸身轻轻地跳过墙去，侧耳一听，那后宫中风送出一阵一阵笙歌之声。 
　　李猪在安禄山宫中，原是熟路，他先悄悄地去爬在寝宫屋檐上候着。直到四鼓向尽；只见两行宫灯，一簇宫女，扶着安禄山酒吃醉了，东歪西斜地进寝宫来。禄山年老，身体愈是肥笨，那腿弯腋下都长着湿疮；又因好色过度，把两只眼睛也玩瞎了。 
　　每日在宫中出入，须有六个宫女在前后左右扶持着。但安禄山还是日夜与孙氏、李氏纵淫不休；且酷好杯中之物，每饮必醉，每醉必怒。李猪儿和严庄二人，终日随侍在安禄山左右，进出扶胁，又陪侍在床第之间，替他解扣结带，每值安禄山酒醉，便拿这两人痛笞醒酒。李猪儿和严庄二人，受了这折辱，也是敢怒而不敢言。每一次怒发，必得李氏来劝慰一番，又陪着在床第间纵乐宣淫。这李氏却是夏姬转世，因要讨安禄山的好儿，竟日夜与安禄山纠缠不休。安禄山虽爱好风流，但经不得李氏一索再索，竟渐渐地有些精力不济了。后来安禄山竟常常推托酒醉，独自一人，睡在寝宫里躲避着。 
