<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　再说到了那春英小姐出阁的这一天，顿时轰动了全京城的百姓，老的少的村的俏的，都赶到兴庆宫外看热闹。单说那文武百官，一队一队地摆着舆仗，到李府中来道贺的，从辰牌到午牌时分，那旗锣伞扇，密密层层地几乎把李府门前一条大街挤破了。正热闹的时候，只听得唵唵喝道的声音，接着几下静鞭，呼呼地响着；皇帝和皇后的銮驾出来了，那道旁的百姓，便和山崩海啸一般，一齐跪倒在地，不住地磕着头，谁也不敢抬头。只听得满街上静悄悄的，靴脚声，夹着马蹄声，按部就班地走着；半晌半晌，那銮舆去远了，那百姓才敢站起身来。 
　　那御炉中的香烟，还一阵一阵地扑进鼻管来，令人心醉。伸长了脖子望时，见前面黄旗舒展，彩盖辉煌，还隐约可见。 
　　那李辅国正在府中招待同僚，十分忙碌；忽见门官接二连三地飞马报来，说：“万岁和娘娘驾到！”李辅国忙带领众文武官员，个个全身披挂，抢出府门外去，在两旁挨次儿跪下接驾。帝后两座銮舆，直至中庭歇下；一班大臣，上去把肃宗皇帝从銮舆中接出来。那张皇后的凤驾，自有一班夫人命妇上去搀扶。那百官都回避过了，一班夫人围绕着皇后，走进了内院，休息更衣，献上茶果。张皇后和众夫人说笑了一回，那沐春园花厅上，已安排下筵席。内官进来，几次请娘娘启驾入席；众夫人分两行领着路，走到大花厅上，那李辅国早已打扮做新郎模样，在阶石旁跪倒接娘娘凤驾。那张皇后和李辅国在宫中原朝夕见惯的，便笑对李辅国说道：“五郎！停一回新娘来时，俺替你求着万岁主婚如何？”李辅国忙叩着头称：“多谢娘娘洪恩！”一边起来，在前面领道，至正中一席，皇帝和皇后并肩儿坐下；李辅国站在一旁劝酒。阶下细乐齐奏，肃宗笑对李辅国说道：“五郎自便，留些精神对付新娘要紧！”一句话，说得四座大笑起来。张皇后趁肃宗高兴，便把求皇帝主婚的话说了。肃宗十分高兴，满口答应；李辅国又跪下地去，谢过恩起来，退出廊下，陪众同僚饮酒去了。 
　　这一天，肃宗皇帝十分有精神，罢宴出来，便和张皇后手拉手儿，在花园中闲走散步；见一洼绿水，四周绕着白石栏杆，池面很大。左面靠着一座湖石假山，堆垛得十分玲珑，沿山石种着琪树瑶草；那右面却是一片草地，绿得可爱。肃宗自即位以来，身体常常害病，卧床的时日多，游行的时日少；如今见了这一片草地，不觉精神焕发。一回头，见广平王跟随在身后。 
　　肃宗一手去搭住广平王的肩头，父子二人，在草地上说说笑笑地走着。忽见远远的一对花鹿，站在树林下面，伸长了颈子看人。张皇后在—旁说道：“俶哥儿快射这鹿儿！”说着，早有内侍捧过弓箭来；广平王接着，也不试力，也不瞄眼，便随手一拉弓，飕的一声，把一支箭射出去，接着那边一声长嚎，一头鹿儿早着了一箭，倒在地上，四脚乱顿。肃宗皇帝看了，不觉哈哈大笑，一手抚着广平王的肩头，说道：“太上皇在日，常称吾儿是英物，今果然不弱！”广平王忙谢过了恩，奏道：“使臣他日得掌朝廷大权，杀奸臣如杀此鹿也！”肃宗听了，忙摇着手说道：“吾儿莫妄言，恐招人忌。” 
　　正说着，见四个内侍，扛着那一头死鹿来；李辅国也笑吟吟地赶来，口中连称贺千岁喜。广平王见了这个李辅国，便做出爱理不理的样子来；张皇后在一旁看了，怕李辅国下不得台，羞老弄成怒，便接着说道：“俶哥儿，快谢过五郎送你的鹿！ 
　　你俩还是干兄弟呢，也得亲近亲近。” 
　　原来这李辅国兄弟五人，辅国最幼，他入宫的时候，善能趋承肃宗和张皇后的意旨；张皇后心中很爱李辅国，不好意思自己认他做干儿子，便趁着在灵武兵马慌乱的时候，李辅国也立了几件功，张皇后便逼着肃宗认李辅国为义子，从此张皇后便改口称李辅国为五郎，早晚在宫中出入，毫不避忌。满朝的臣工见李辅国得了宠，恨不得个个去拜在他门下做一个干儿子，藉此也得一个奥援，只是李辅国不肯收认。当朝只有丞相李揆，在暗地里不知孝敬了多少财帛，才把一个李辅国巴结上，称一声五父。从此满朝的官员，见了这李辅国，谁也不敢提名道姓，大家抢着也一般地唤着五父。那肃宗十二个王子，都跟着唤五哥儿。独有这广平王，不肯称呼，一见李辅国，便唤一声五郎。李辅国也明知广平王和他捉对，但他平日在暗地里窥探皇帝的旨意，大有立广平王为太子之意；因广平王在玄宗太上皇诸孙中，原是一位长孙，平日颇得玄宗太上皇和肃宗皇帝的宠爱。在安禄山、史思明反乱时候，广平王又亲率人马，从房琯、郭子仪一班大将，斩关杀贼，屡立奇功。直至肃宗奉太上皇回至京城，在肃宗意欲拜广平王为兵马元帅，广平王再三辞谢，只随侍父皇在宫中，早晚定省，十分孝敬。肃宗更是爱他，常与张皇后谈及，有立广平王为太子之意。张皇后这时宠冠六宫，她生有二子，一名佋，一名侗。佋已封为兴王，在张皇后意思，欲立佋为太子。这时李辅国与张皇后勾结，也十分嫌忌广平王，两人便在背地里营私结党，又指使丞相李揆在皇帝跟前说广平王在外如何弄兵招权。谁知那肃宗皇帝宠任广平王已到了十分，任你如何说法，皇帝总是不信。那广平王却也机警，他见李丞相和他捉对，打听得暗地里有这个李辅国从中指使，便专一与李辅国为难；他每见了李辅国，总是严辞厉声的。任你张皇后和肃宗皇帝如何劝说，李大臣是国家股肱之臣，宜稍假以辞色；但这广平王竟把个李辅国恨入骨髓，他二人不见面便罢，广平王倘在宫中朝见了李辅国的面，便要冷嘲热骂，说得李辅国无地自容。 
　　如今冤家路狭，李辅国见广平王射中了一只花鹿，正要借着在皇帝跟前，说几句话凑凑趣。不料这广平王劈头一句，便说道：“小王他日若得掌朝廷生杀之权，杀奸臣亦如杀此鹿！ 
　　”一句话堵住了李辅国开不得口。正下不得台的时候，忽见内侍一叠连声地上来奏称：“新娘的花舆已到！”张皇后便抢着道：“待俺万岁认过了义女，再行大礼。”一句话，把个李辅国乐得忙磕头谢恩。这里内宫宫女，簇拥着万岁和娘娘，出临大堂；一阵细乐，两行宫灯，把一位新娘春英小姐引上堂来。 
　　见了万岁和娘娘，两个丫鬟忙扶她跪倒，又低低地在新娘耳边说了。只听得春英小姐娇声奏称：“臣女叩见父皇万岁，母后千岁！”这几个字，说得如莺声出谷，圆珠走盘，早把合堂宾客，听得心头不觉起了一阵怜爱。接着春英小姐便和李辅国行过夫妇交拜之礼，一个似好花含苞，一个似经霜残柳，两两相对，实在委屈了这位春英小姐。一般地送入洞房，坐床撤帐，行过合卺之礼；李辅国退出洞房来，向皇帝皇后叩谢过主婚之恩。这时只有四个丫鬟，伴着新娘坐在绣房中。忽见一位少年王爷，掀着帘儿闯进房来；那春英小姐忙站起身来迎接，这位王爷忙摇着手，说道：“莫行客套！小王和新娘如今已是姊弟之分了，俺见姊姊今日受了委屈，特来看望看望。”说着，便在春英小姐对面坐下来，细细地向春英小姐粉脸上端相了一会。忽然拍手道：“如此美人儿，才配做俺的姊姊呢！”接着，又连连顿足叹息道：“可惜可惜！’’说着头也不回地转身退出房去了。 
　　这里肃宗皇帝便下旨，拜李辅国为兵部尚书南省视事，又拜元擢为梁州长史，春英小姐的弟兄，皆位至台省。只苦了这一个春英小姐，每日陪伴着这个无用的老太监，守着活寡。有时她母亲到尚书府中去探望女儿，见没人在跟前的时候，她母女二人总是抱头痛哭一场。老夫人便把女儿接回娘家去住，不到三天，那李辅国便打发府中的使女，接二连三地来催逼着新夫人回府去。可怜那春英小姐，一听说李辅国来催唤，便吓得她珠唇失色，紧搂着她母亲，口口声声说：“不愿回丈夫家去。 
　　”每次必得元老夫人用好言劝慰一番，才含着眼泪，坐上车儿，回府去。隔不到七八天，她又慌慌张张似逃灾一般地回到母亲家来，见了母亲，只有哭泣的份儿。元老夫人再三问：“我儿心中有什么苦楚，说与你母亲知道？”那春英小姐，只把粉脸儿羞得通红的，一句话也说不出来。 
　　元老夫人看了，心中也觉诧异。两老夫妻见没人的时候，也常常谈论女儿的事。元老夫人说：“一个女孩儿，嫁了一个不中用的丈夫，误尽了她的终身，原也怨不得心中悲伤；只得俺细心体会女儿的神情，每次回家来慌慌张张的，每说起女婿，总是伤心到极处。她在女婿家中，不知怎样的受着委屈。俺看她心中总有难言之隐，只是她一个女孩，不好意思说罢了。” 
　　元擢也说：“像这样李尚书，他是一个残缺的人了，娶一房妻子，也只是装装幌子，说不到闺房之乐；但俺女儿回家住不上三天，如何李尚书便好似待不得了，急急地把俺女儿唤回去。 
　　照他们这样亲热的情形，理应夫妻恩爱，却怎么我那女儿又伤心到如此？”他两老夫妇猜想了半天，也想不出一个道理来。 
　　欲知后事如何，且听下回分解。 
　　第七十四回箭贯玉肩注缘分杯饮洒泪识恩情
