<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　”兄弟二人，你一言我一语争论着，榔儿却只是低下了头，全不理论。柳儿问道：“大哥，你为何连声也不作了？”榔儿道：“非我不作声，我正在这里打主意呢。”小寿道：“大哥想得好主意了没有？”榔儿道：“我听你二人的话，都说得有理：若不拿羊去献，却苦没有入门之路；若真的拿羊去献，几只羊却能值得多少，怎能把这大事去求他？我如今有一个主意：想麻叔谋爱吃羔羊，必是一个贪图口腹之人；我听说人肉的味儿最美，我们何不把三四岁的小孩子寻他几个来，斩了头，去了脚，蒸得透熟，煮得稀烂，将五味调得十分精美，充做羔羊，去献给他。他吃了滋味好，别人的都赶不上，那时自然要求寻我们。日久与他混熟了，再随机应变，或多送他银子，或拿着他的短处，要他保全俺们的祖坟，那时也许有几分想望。”柳儿、小寿两人听了，不禁拍手称妙。榔儿道：“事不宜迟，须今夜寻了孩子，安排端正，明天绝早献去，赶在别人前面，趁他空肚子吭下才妙。”兄弟三人计议定了，便吩咐手下几个党羽，前去偷盗小孩。那班兄弟们个个都有偷天换日的手段，这偷盗小孩，越发是寻常事体，瓮中捉鳖，手到擒来。去不多时，早偷来两个又肥又嫩的三四岁的小孩子来，活滴滴地拿来杀死，斩去头脚，剔去骨头，切得四四方方，加上五味香料，早蒸得喷香烂熟。 
　　次早起来，用盘盒装上，陶榔儿骑了一匹快马，竟投麻叔谋营帐中来。见过守门人役，将肉献上。那门差一面叫人把肉拿了进去，一面拿出簿册来，叫榔儿写上姓名。接着那献羔羊的百姓，又来了许多，有献活的，有献煮熟的。纷纷闹闹，挤满了一间。正热闹的时候，只见里面走出一个官差来，高声问道：“谁是第一个献蒸熟羊肉来的？”陶榔儿便大着胆应声上去，心想这麻都护有几分着鬼了！原来麻叔谋清早起来，才梳洗完毕，便有人献蒸熟羊肉来；他肚子正空着，见了这一大盘肉，便就着盘子拿到面前去吃，只觉得香喷喷肥腻腻的，鲜美异常。心中十分欢喜，便问：“这羊肉是何人献的？如何蒸法的？快把那献肉的人唤进来面问。”因此那差官出去，把陶榔儿传唤进来。当时陶榔儿见了麻叔谋，慌忙跪下叩头。麻叔谋问明了名姓住处，又问：“这羔羊如何蒸得这等甘美可口？” 
　　榔儿只说：“这羊是小人家养的，只怕进不得贵人的口。”麻叔谋听他恭维得欢喜，便吩咐赏他十两银子，那陶榔儿却抵死不敢收受。麻叔谋道：“你若不受赏，我便不好意思再向你要吃了。”榔儿道：“大人若不嫌粗，小人愿日日孝敬。”说罢磕了一个头，自去了。 
　　从此以后，那班强人，便天天去偷盗小儿，蒸熟来献与麻叔谋受用。麻叔谋吃得了这个美味，凡是别人献来的羔羊，他都嫌粗恶，一概不收，只爱吃陶榔儿献来的羊肉，那陶榔儿因献羊肉，天天到麻叔谋行辕中去，却和麻都护成了一个相知，常常和麻叔谋谈话；这麻叔谋因他不肯受赏，便另眼看待他。 
　　有一天，麻叔谋对榔儿说：“我自从吃了你蒸熟的羔羊，却天天省他不得。你天天蒸着送来，又不肯受我的赏，我心中十分过意不去。你何不将这烹疱法儿传给我行辕里的厨役，叫他如法炮制，免得你天天奔波。”陶榔儿却不肯说出实情，只说：“大人不必挂心，小的愿日日蒸熟来孝敬大人。”麻都护说：“这事不妥，我如今在宁陵地方开河，你还可以送来；再过几天，我开到别处去，你如何能送得？”这几句话，逼得陶榔儿不得不说实话。当时他踌躇了一会，说道：“不是小人不肯说这蒸煮的方法，只是说破了这方法，若是提防不密，不独小人有过，便是老大人也有几分不便。”麻叔谋笑道：“一个蒸羊肉的方儿，又不是杀人放火，怎么连我也不便起来了你倒说来我听听。”榔儿道：“大人毕竟要小的说出来，还求退了左右。”麻都护笑着道：“乡下人这等胆小。”便转过脸去，对左右说道：“也罢，你们便都出去，看他说些什么来。”左右听大人吩咐，急忙避出。陶榔儿劈头一句便说道：“小人只有蒸孩儿肉的方儿，那里有什么蒸羔羊肉的方儿！”麻叔谋听得“孩儿肉”三个字，便大惊失色，忙问道：“什么蒸孩儿肉严陶榔儿忙跪下磕着头，呜呜咽咽带哭带说道：“实不瞒大人说，前日初次来献的，便是小人亲生的儿子，今年才三岁；因听说大人爱吃羔羊，便杀死蒸熟，假充羔羊来献。后来献的，都是在各乡村盗窃来的。大人若不信时，那盗得小孩人家的姓名，小人都有一本册子记着；便是孩子的骨殖头脚，都埋葬在一起，大人只须差人去掘看便知。”麻叔谋听了，这才惊慌起来，转心又疑惑道：“我与你素不相识，又无关系，你为何干此惨毒事体甲榔儿道：“小人的苦情，到如今也隐瞒不住了。 
　　小人一族有百十名丁口，都靠着一座祖坟；祖坟上倘然动了一勺土一块砖，小人的合族，便会要遭灾。如今不幸，这座祖坟恰恰在河道界限中间，这一掘去，小人合族一百多丁口，料想全要死亡。合族人商议着，打算来恳求大人，苦于不得其门；因此小人情愿将幼子杀死，充作羔羊，以为进身之地。如今天可怜小人，得蒙大人垂青，也是佛天保佑，只求大人开天地之恩，将河道略改去三五丈地，便救了小人合族百余口蚁命。” 
　　说罢，又连连磕头。麻叔谋心中暗想，此人为我下此惨毒手段，我若不依，他是亡命之徒，猖狂起来，或是暗地伤人，却是防不胜防；又想小孩的肉味很美，若从此断绝了他，再也不得尝这个美味了。麻叔谋只因十分嘴馋，便把这改换御道的大事，轻轻答应下来。又叮嘱他，这蒸羔羊肉，却天天缺少不得。陶榔儿道：“大人既肯开恩，真是重生父母！这蒸献羔羊的事，小人便赴汤蹈火也要去寻来孝敬大人的。”麻叔谋大喜。 
　　第二天便暗暗地传令与众夫役，下马村地方河道，须避去陶家祖坟，斜开着五丈远近。那陶榔儿见保全了祖坟，只是打发兄弟们出去四处竭力去偷盗小孩。先只是在邻近地方偷盗，近处偷完了，便到远处去偷。或托穷人去偷了来卖，或着人到四处去收买。可怜从宁陵县以至睢阳城一带地方，三四岁的小孩，也不知被他盗去多少；这家不见了儿子，那家不见了女儿。 
　　弄得做父母的，东寻西找，昼器夜号。后来他们慢慢地打听得是陶榔儿盗去献与麻叔谋蒸吃的，人人愤怒，家家怨恨，便有到邑令前去告状的，也有到郡中送呈；那强悍的，便邀集了众人，打到陶榔儿家里去。欲知后事如何，且听下回分解。 
　　第八回花嫩不经抽春风几度眼媚宣露洗柳色无边
　　下马村大盗陶榔儿，只因偷盗百姓家小孩，蒸献与麻都护吃；历来被他杀死的小孩，已有一千多个。那失了小孩的人家，打听得是陶榔儿盗去的，便邀集了众人，一面到官府里面去告状，一面却扛着棍棒刀枪，汹汹涌涌地打到陶家去。纷纷扰扰，那陶家的房屋器具，被众人烧毁的烧毁，打烂的打烂；陶家三弟兄，早已闻风逃走，赶到麻都护行辕里哭诉去。麻叔谋听了大怒道：“几个鸟百姓，怎敢如此横行！莫说榔儿偷盗小儿，无凭无据，便算是俺吃了，几个小孩，那百姓待拿我怎么样！ 
　　”便着拿自己的名片到官府里去，只说得一个办字。那官府知道麻叔谋是隋炀帝的宠臣，谁敢说一个不字；反拿那告状的百姓，捉去打的打，夹的夹，问罪的间罪，充军的充军。弄得怨气冲天，哭声遍野。 
　　那班百姓吃了这一场冤屈官司，越闹越愤；那宁陵和睢阳一带的百姓，乱哄哄都赶到东京告御状去。那隋炀帝驾下虎贲郎将中门使段达，原早得了麻叔谋的私情；见那状纸和雪片似地进来，众口一辞，告麻叔谋“留养大盗陶榔儿，偷盗孩子作羔羊蒸吃。历来被盗去小儿四五千人，白骨如山，惨不可言” 
　　等语。那段达一总收了八百多份状子，他便亲自传齐了众百姓审问。那班小儿的父母，都啼哭着对这段达诉说麻叔谋吃小儿的惨毒情形。被段达一声喝住道：“胡说！麻都护是朝廷大臣，如何肯做此惨毒之事？皆是你们这一班刁民，有意阻挠河工，造谣毁谤；况三四岁的孩子，日间必有人看管，夜间必有父母同寝，如何能得家家偷去，且一偷便有四五千之多？这一派胡言，若不严治，刁风愈不可问！”便不由分说，将众百姓每人重责一百棍，发回原籍去问罪。 
　　这一班百姓，吃了这个冤枉，直到隋炀帝驾幸江都，龙舟行到睢阳地方，见河道迂曲，查问起来，知道是麻叔谋作的弊，连带查出私通陶榔儿，蒸食小孩。炀帝大怒，一面传旨拿麻叔谋，打人大牢；一面差一个郎将，带领一千军校，到下马村捉住了陶家合族大小共有八十七人，一齐枭首示众。那麻叔谋问明了罪状，圣旨下来，绑出大校场腰斩，才算出了百姓的冤气。 
　　朱太守讲过了这一席话，一般姨娘都听了吐出舌头来。厚卿病在床上，亏得他舅父常常来讲究几件外间的新闻，替他解闷；看看厚卿病势全退，他一般地行动说笑。有一日，他伴他舅父舅母吃过晚饭，闲谈了一会，回进屋子去；只见那娇娜伏在他书案上，凑着灯光，不知写些什么。厚卿蹑着脚走去，藏身在她身后看时，见她在玉版笺上写着一首词儿说道：“晓窗寂寂惊相遇，欲把芳心深意诉；低眉敛翠不胜春，娇转樱唇红半吐。匆匆已约欢娱处，可慢无情连夜雨！枕孤余冷不成眠，挑尽银灯天未曙。” 
　　娇娜刚把词儿写完，厚卿便从她肩头伸过手去，把笺儿抢在手里；娇娜冷不防肩头有人伸过手来，骇得她捧住酥胸，低声道：“吓死我了！”厚卿忙上去搂住她玉肩，一手替她摸着酥胸说：“妹妹莫慌。”娇娜这时，不知不觉地软倚在厚卿怀里，笑说道：“哥哥那夜儿淋得好雨！”厚卿听了，便去打开衣箱，拿出那套泥雨污满的衣帽鞋袜来，摔在娇娜面前，说道：“妹妹你看，我那夜里苦也不苦？又看我这一病三四十天，苦也不苦！这苦楚都要妹妹偿还我呢！”说着，脸上故意含着嗔怒的神色。娇娜看了，一耸身倒在厚卿怀里，说道：“偿还哥哥的苦楚吧！”说着，羞得她把脸儿掩着，只向怀里躲去。厚卿听了，早已神魂飘荡，忙去捧过她的脸儿来，嘴对嘴地亲了又亲，脸对脸地看了又看，不住地问道：“妹妹怎么发付我呢？ 
