<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　”子仪乘机说道：“吐蕃无道，乘我国有乱，不顾甥舅旧谊，入寇京畿，所掠财物，不可胜载，马牛杂畜，弥漫百里。此不啻代汝搜罗，今日汝等能全师修好，破敌致富，为汝国计，无逾此著矣。”藥葛罗大为感动道：“我为怀恩所误，负公诚深，今请为公力击吐蕃，自赎前愆。”说着，藥葛罗领着子仪出观阵容，回纥兵分左右两翼，见郭子仪来，稍稍前进，郭晞随在身后，深防不测，亦引兵向前。子仪挥晞使退，惟令左右取酒，酒已取至，与藥葛罗宣誓。藥葛罗请子仪宣言，子仪取酒酹地道：“大唐天子万岁！回纥可汗亦万岁！两国将相亦万岁！如有负约，身殒阵前，家族灭绝！”誓毕，斟酒递与藥葛罗。藥葛罗亦接酒酹地道：“如令公誓！”子仪再令部将与回纥部酋相见，回纥将士大喜道：“此次出军，曾有二巫预言，前行安稳，见一大人而还。今果然应验了！”子仪乃从容与别，率军还城。藥葛罗即遣部酋石野那等入觐代宗，一面与奉天守将白元光合击吐蕃。吐蕃闻之，连宵遁去。两军兼程追击，至灵台西原，遇吐蕃后哨兵，鼓噪杀入；吐蕃兵已饱掠财帛，急思归去，毫无斗志，一时奔避不及，徒丧失了许多生命，抛弃了许多辎重。白元光将夺回财帛，给与回纥，又夺回士女四千人。藥葛罗亦收兵归国。吐谷浑、党项、奴刺等众，一齐遁去。 
　　代宗认为天下承平，安然无虑。这时元载，因入相有年，权势一天盛大一天；只怕被人讦发阴私，特请百官论事，先白宰相，然后奉闻。刑部尚书颜真卿上疏驳斥；元载便说他诽谤朝廷，矫旨贬为陕州别驾。又推荐鱼朝恩判国子监事。朝恩居然入内讲经，高踞师座；手执《周易》一卷，讲解“鼎折足，覆公觫”两语，反复解释，讥笑时相。这时黄门侍郎王缙，与元载相将入座；缙听讲后，面有怒容，载独怡然。朝恩出对人言曰：“怒是常情，笑不可测。” 
　　永泰二年十一月，是代宗生日；诸道节度使上寿，献入金帛珍玩，价值二十四万缗。当时南方有贡朱来鸟的，形状似戴胜；而红嘴绀尾，尾长于身，巧解人语，善别人意。其音清响，闻于庭外数百步。宫中人多怜爱之，常以玉屑和香稻饲之，鸣声益嘹亮。夜则栖于金笼，昼则飞翔于庭庑，而俊鹰大鹘，不敢近。一日，为巨雕所搏而死。代宗亦为之歔欷。当时朝廷收得的奇禽驯兽甚多，中书舍人常兖上言：“各节度敛财求媚，剥民逢君，应却还为是。”代宗不能从。 
　　这时郭子仪家中出了一件子媳反目的事，逼得郭子仪远远地从边地上跑回来，调停家事。原来郭子仪第六媳妇，便是代宗的女儿升平公主，嫁与郭子仪第六子名暧的，配成夫妇。起初两口子甚是恩爱，后因小故，互相反目；公主竟乘车入宫，哭诉帝后。郭子仪回家来，即将暧绑缚起来，关在囚车里，随身带着，径赴宫门来。唐朝定制，公主下嫁，当由舅姑拜公主，公主拱手受之。升平公主嫁郭暧时，也照此例，子妇受着翁姑的跪拜，郭暖在一旁看了，心中已是大不舒服；只因是朝廷的旧制，不得不勉强忍耐着。日久，同居室中，公主未免挟尊相凌；郭暧忍无可忍，夫妇二人，常有口角之争。一日，公主竟欲令婆婆执巾栉；郭暧大怒，叱着公主道：“汝倚乃父为天子么？我父不屑为天子，所以不为！”说着，欲上前掌公主的颊；幸得侍婢急上去劝住，那公主面颊上，只轻轻地抹了一掌。这羞辱叫升平公主如何受得住！只见她柳眉双竖，杏眼圆睁；趁着一腔怒气，便立刻驾车回宫，哭诉父皇去。 
　　代宗是素来敬重郭子仪的，当下听了公主的话，便说道：“这原是我儿的不是。汝亦知我唐家天下，全仗汝翁一人保全。 
　　汝翁果欲为天子，天下岂还为我家所能有？汝在郭家，只须敬侍翁姑，礼让驸马，切勿再自骄贵，常启争端。”公主尚涕泣不休，代宗令：“且在宫中安住几时，待尔翁回家，朕与汝调处可也。”欲知后事如何，且听下回分解。 
　　第八十一回粉面郎后宫惑女锦衣人深山访贤
　　代宗皇帝正因升平公主夫妇反目，心中不自在，忽殿中监入报道：“汾阳王郭子仪，绑子入朝求见万岁。”代宗便出御内殿，召子仪父子入见。郭子仪见了代宗皇帝，便叩头奏称：“老臣教子不严，有忤公主，今特绑子入朝，求陛下赐死。” 
　　说着，便把那驸马都尉郭暧推上丹墀跪下。代宗见了，忙唤内侍官，把郭子仪扶起，当殿赐座。笑说道：“从来说的，不痴不聋，不可以作阿翁。他们儿女闺房之私，朕与将军，均可置之不理。”说着，传谕把郭暧松了绑，送进后宫去，令与崔贵妃相见。原来这升平公主，是崔贵妃所生。当时升平公主，也坐在崔贵妃身旁，见了郭暧，一任他上来拜见，只是冷冷地爱理不理。倒是崔贵妃见了郭暧，却欢喜得有说有笑，用好言安慰着；又拉着升平公主，教与驸马爷同坐。又打叠起许多言语，开导着这位公主。这升平公主和郭暧，夫妻恩情，原也不差；只是女孩儿骄傲气性，一时不肯服输。这时和驸马爷相对坐着，低着玉颈不说话。那代宗在内殿，和郭子仪谈讲了一会军国大事；子仪起身退出朝来。那代宗皇帝因挂念着升平公主，便也踱进崔贵妃宫中来。见小两口还各自默默坐着，见了万岁爷进来，又各自上去叩见。那代宗皇帝哈哈大笑，左手拉住驸马，右手拉住公主，说道：“好孩儿！快回家去吧。”这升平公主经崔贵妃一番劝说以后，心中早巳把气消了。如今听了父皇的说话，便乐得收篷。升平公主坐着香车，郭驸马跨着马，双双回家来。 
　　郭子仪接着，便自正家法，喝令儿子跪下，令家仆看杖，亲自动手，打了十数下；那升平公主在一旁看了，也心痛起来，忙上前去，在公公身前跪倒，代他丈夫求饶。郭子仪见公主也跪下来了，慌得忙丢下杖儿，唤丫鬟把公主扶起来，送一对小夫妻回房。从这一回事以后，郭子仪便有改定公主谒见舅姑之礼。待到德宗皇帝时候，才把这礼节改定，公主须拜见舅姑，舅姑坐中堂受礼，诸父兄姊立东序受礼，与平常家人礼相似。 
　　这都是后话。 
　　如今再说郭子仪整顿家规以后，依旧辞别朝廷，出镇边疆。 
　　朝廷中鱼朝恩、元载那班奸臣，见郭子仪去了，又放胆大弄起来，当时鱼朝恩为要拉拢私党，及侵吞内帑起见，便上奏请立章敬寺。这章敬寺，原是庄屋，代宗将这庄屋赐与朝恩，朝恩推说是为帝母吴太后祷祝冥福，把庄屋改为寺院，去迎合代宗皇帝的心志。又说庄屋不敷用，便奏请将曲江、华清两离宫，拨入寺中。代宗皇帝听说为供奉吴太后之用，如何不允，便下旨准把曲江、清华两宫，拨与鱼朝恩作为章敬寺之内院。这曲江、清华两宫，在玄宗时候建造得十分华丽，里面陈设珍宝锦绣，不计其数。代宗又拨内帑银四十万，为修理之费。鱼朝恩得了这两座大宫院，便征集了十万人夫，动工兴筑。正兴高彩烈时候，忽有卫州进土高郢上书谏阻，说不宜穷工靡费，避实就虚。代宗览了这奏章，心中便又疑惑起来，便召元载等人入内，问：“果有因果报应之说否？”那元载与鱼朝恩，原是打通一气的。当时便奏对道：“国家运祚灵长，全仗冥中福报；福报已定，虽有小灾，不足为害。试看安史二贼，均遭子祸；怀恩道死；回纥、吐蕃二寇，不战自退；这冥冥之中，皆有神佛保佑，亦先旁与万岁敬佛之报也。”代宗叹说：“元载之言甚有理。”便又加拨内帑八万，与鱼朝恩建筑佛寺。 
　　那章敬寺落成之日，代宗皇帝亲往拈香，剃度尼僧至三千余人；赐胡僧不空法号，称为太辩正广智三藏和尚，给公卿食俸。不空谄附朝恩，由朝恩引进宫去，拜见代宗皇帝。不空说朝恩是佛徒化身，代宗亦以另眼相看，朝恩因此愈见骄横。那不空和尚，时时被代宗皇帝宣召进宫去，说无量法；引得宫中那班妃嫔们，个个到不空和尚跟前来膜拜顶礼，听和尚说法。 
　　代宗皇帝也穿了僧人衣帽，盘腿静坐，合目听经。这时满屋香烟缭绕，梵韵悠扬；除代宗和不空二人，是男子身外，全是女子身体。那班妃嫔，平日不得常见万岁面目的，到此时借着礼佛，个个打扮得粉香脂腻，娇声和唱。代宗皇帝，原是在脂粉队中混惯的，独有这不空和尚，他原是流落在北方的一个无赖胡儿，只因安史之乱，他混迹军中，辗转入于京师。京师人民，十分迷信番僧的；这不空便冒充做番僧，在民间谎取银钱，勾淫妇女。后来由元载汲引他与王公大臣相见，鱼朝恩也要利用他哄骗皇帝，便把不空和尚收留在自己府里；暗地里去招觅了几个无赖士子，养在府中，造些因果报应的说头，合不空和尚学着，依样葫芦地说着。又串插了些奸盗邪淫的故事，每天在宫廷里和说评话一般的；听得那宫中一班妃嫔宫女们，人人欢喜，个个称道。有时万岁爷不在眼前，那班年轻妇女，围住了不空和尚，纠缠着他说些野话。那女徒弟们，唤不空和尚，抢着唤他做师父。这师父是胡人，胡人原是最好色的；他在胡地，久已闻得中原的妇女，如何美丽，如何清秀，他做梦也想。后来混入京师，见了那班庸脂俗粉，已惊叹为天仙美女；今被代宗皇帝召进宫来，见那班宫眷，个个是国色天香；他虽高坐在台上说法，那一阵阵的甜香腻香，却直扑入鼻管中来，引得大和尚心旌动摇。日久了，那班妃嫔，也与师父十分亲昵；不空又得代宗的信任，平日出入宫廷，毫不禁阻。不空和尚便渐渐的放出手段来，把一个陈嫔勾引上手。胡人又用灵药取妇人的欢心，宫中那班女子，原是久旷的，如今得了不空和尚鞠躬尽瘁地周旋着，人人把这和尚看作宝物一般，你抢我夺，竟有应接不暇之势。不空和尚实在因一人忙不过来，便又去觅了一个替身来。 
　　这替身，原是鱼朝恩的养子，名令徽的。这人虽长得面目娇好，却是穷凶极恶。他仗着养父鱼朝恩的威势，在京师地面，无恶不做。鱼朝恩在北军造一广大牢监，暗令养子令徽，率着地方恶少，劫捕富人，横加罪名，送府尹衙门，用毒刑拷打，令自认叛逆大罪，送入监牢中，使狱吏用药毒毙，尽将其资财没入官。京师人称入地牢。朝恩父子，富可敌国；即万年吏贾明观，倚仗朝恩威势，捕审富人，亦得财千万以上，京师地方人民，敢怒不敢言。那令徽仗着有财有势，专一奸占良家妇女；那受害之家，只得含垢忍耻，无人敢在地方衙门前放一个屁的。 
