<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这时有一个元士会，官拜中书舍人；面貌十分清秀，也深通音律。如今三十二岁，和王承升原是知己朋友；只因年龄比王承升小着三年，便拜王承升为兄。娶一妻室钟氏，却也解得宫商；夫妇二人，在闺房之内，调筝弄瑟，甚是相得。这王珠小姐，做闺女的时候，也曾几次和元士会相见；谈起音乐，彼此津津有味。只因避着男女之嫌，也不敢常常见面。王珠也曾在一班婢媪跟前，夸说元士会是当今第一才子。不知怎的，这一句话，竟辗转传到元士会耳中，便不觉起了知己之感，害得元士会好似害了疯病一般，常常独自一人，坐在书房中，叹说道：“王家小姐，真是俺元士会的知己！”这句话落在钟氏耳中，夫妇之间，也曾起一番争执，从此钟氏便禁着她丈夫不许再到王家去了。那王珠小姐，不久也被德宗宣进宫去，册立为贵妃，却也断了两边的妄想。不料如今这位王小姐，又从宫里退出来，住在家中，依然做了待嫁的孤鸾。 
　　这一天，元士会因久不来王家了，在家中闷坐无聊，便信步至王府中来访问王承升。适值承升不在家中，这元士会是在王家走熟的人，他来到王家，自由进出，也没人去干预他。王承升这时，虽说不在家中；这元士会便走进承升的书房中去闲坐。身才坐下，忽听得玲瑽的琴声，从隔墙传入耳中来。这是元士会心中所好的，便也忍不住站起身来，跟着琴声寻去。书房后墙，开着一扇月洞门儿，原通着后花园的；元士会和王承升琴酒之会，也常涉足园亭，所以这花园中的路径，也很熟悉。 
　　听琴声从东面牡丹台边度来，便也从花径转去；果然见那王小姐，对花坐着鼓琴。说也奇怪，王小姐的琴声，竟能通人心曲；有客在偷听琴声，她琴弦上便感动了，变出音调来。王小姐停下手，推开琴，笑着站起身来说道：“琴声入徵，必有佳客。 
　　”转过身来一看，果然见元士会远远地站在荼縻架下听琴。见了王小姐，忙上前来着地一个揖，笑说道：“小姐弹得好琴，小生偷听了。”王珠一眼看见元士会，一身缟素，便不觉问道：“元君宅上不知亡过了何人，却穿如此的重孝？”元士会见问，不觉叹了一口气，说道：“这也是寒家的不幸，拙妻钟氏，已于去年亡过了。俺夫妇在日，在闺房中调琴弄瑟，却也十分和好；如今小生记念着她。因此把孝服穿得重了一点。”元士会说罢，王小姐禁不住接着说道：“好一个多情的相公！”转又觉这句话说得太亲密了，便止不住把粉腮儿羞得通红，低着脖子，说不出第二句话来。元士会见王小姐左右有婢媪陪伴着，她又是册立过贵妃的，自己是一个男子，也不便在此地久立，当即告辞。回到家中，不知怎的，从此便坐立不安起来。 
　　好不容易，挨到第二天，他依旧假着访问王承升为名，跑到王府中去。那王承升正在家中，知好朋友多日不见，自然有番知心话。王承升又见士会容色郁郁，知道他是因新丧了妻子，心中还不忘了悲伤；便又用好话宽慰了一番。他却不知道元士会别有心事，一时不能如愿，因此面色抑郁，举止彷徨，只苦于不好向王承升说得。元土会自从先一天在花园中与王珠小姐相见以后，心中倍觉关切；他又是初次丧妻的人，正欲找一个闺中伴侣，解慰他的寂寞。这王珠小姐是他心中久已羡慕的人，又是一个妙解音乐的美人，叫他如何能不想；这一想，他和王承升朋友之情，反淡了下去。只一心向着那闺房中的王珠小姐。 
　　他每次到王家去，只碍着承升不能和美人见面儿；他一连到王家去了三五次，总是和王承升饮酒谈笑，屡次要把想慕他妹妹的话说出来，无奈他妹妹是册立过贵妃的，如今虽说退出宫来，但这个美人，因曾承接过帝王，已视同禁脔，还有谁敢起这个求婚的妄想。因此他言在口头，却不敢说出来。后来想得了一个妙计，每日一早起来，他也不去随班上朝，只在王家大门外远远地候着。见王承升出门上朝去了，他便假意儿走上门去访问王承升，王家仆役回说主人不在家中，他便假意在王承升书房中俄延着候着。王家的仆役因他是主人的上客，便也不疑心他。这士会冷清清地一个人坐在书房中，直到王承升退朝回家和他琴酒相会。如此连着又是三五天，王承升心中虽觉怀疑，却也不好意思问得。 
　　谁知这元士会一人坐在书房中，早有快嘴的丫头，听去传说与珠小姐知道。这珠小姐自宫中出来，早已把羞涩的性情减去了不少。当时便扶着一个丫鬟的肩儿，出到书房中来，替她哥招呼客人。他二人原各有心事的，一谈两谈不知不觉各把心事吐露了出来。士会觑着丫鬟不在跟前，那珠小姐正转过柳腰去，抚弄着琴弦，土会正坐在珠小姐身后，两情默默的时候；士会便忍不住站起身来，从珠小姐身后，耸身上去，把珠小姐的柳腰抱住，口中低低地说：“望小姐可怜小生孤身独自！每日里想着小姐、快要疯癫了！”那珠小姐原也久已心照的了，当时便一任他抱住腰肢，只是拿罗帕掩住粉面，娇声呜咽起来，把个元士会慌得不住地小姐长小姐短唤着安慰着。又连连地追问：“小姐有什么伤心之处，告与小生知道？小生若可以为小姐解忧之处，便丢了小生的性命，也是甘心的！”那珠小姐见问，便低低地叹息了一声，说道：“想奴原是珠玉也似洁白的一个女孩儿，自从被这臭皇帝硬把奴拉到宫中去，糟蹋了奴的身子，成了残花败柳，害奴丢了廉耻，破了贞节；到如今，还有什么面目见人呢！”那元士会听了，却连连说道：“小姐只是如此说，在小生却只把小姐当作清洁神圣的天仙一般看待呢！”接着，士会又问：“听说小姐在宫中，深得万岁爷的怜爱，珠玉装饰，绮罗披体，为小姐又挑选数百个伶俐的宫女，终日伺候着，又为小姐建造一座水晶楼；如此恩情，小姐亦宜知万岁的好意，却为什么定要辞退出宫来？”珠小姐见问，却不觉动了娇嗔，伸着一个纤指儿，不禁向元士会额上轻轻的一点，说道：“亏你自命风雅的人，还问这个呢！你想这庸人俗富的地方，是俺们风雅的人可以住得的吗？好好的一个女孩儿，一入了宫廷，便把廉耻也丢了。大家装妖献媚，哄着这臭皇帝欢喜；有不得皇帝临幸的，便怨天尤人。便是盼得皇帝临幸的，也拼着她女孩儿清洁的身体，任这淫恶的皇帝玩弄去。 
　　做妃嫔的，除每日打扮着听候皇帝玩弄以外，便是行动一步，笑谈一句，也不得自由自在的。你想这种娼妓般的模样，又好似终日关锁在牢狱中的犯人一般；这种苦闷羞辱的日子，是我们清洁风雅的人所挨得过的么？”珠小姐说着，不觉得愤愤地，粉腮儿也通红，柳眉儿也倒竖起来了。士会在一旁，听一句，不禁打一个躬。又听珠小姐说着：“奴如今是残破的身子了，只求嫁一个清贫合意的郎君，一双两好地度着光阴；便是流为乞丐，也是甘心的。”珠小姐说到这里，竟把女儿们的臊也忘记了。元士会便乘机上去拉住珠小姐的玉手，涎着脸，贴着身儿，说道：“那小姐看小可生勉强中得选么？”那珠小姐一任他握住手，只是摇着头。欲知后事如何，且听下回分解。 
　　第八十四回急色儿好色取辱薄命妇安命作丐
　　王珠小姐到此时，百折柔肠，寸寸欲断。士会见了如此美人，如何肯舍，便连连地追问。只听王珠叹一口气说道：“相公已太晚了！俺当日原是好好的一位千金闺女，莫说人家羡慕，便是俺自己也看得十分尊贵的。如今不但成了残花败柳，且已成了一个薄命的弃妇，谁也瞧我不起了。莫说别人，便是俺哥哥，从前要劝俺进宫去的时候，便对着俺妹妹长妹妹短的哄着俺；如今见俺出宫来了，便也把俺丢在脑后不理不睬了。如今谁来亲近我的，便也得不到好处。”士会听了，便说道：“我也不问好处不好处，我只觉小姐可爱；我爱小姐，也不是从今天起头儿了。当时只因小姐是一位黄花闺女，我又有一位妻房在着；如今我妻子已死了，小姐又不幸出宫来，飘零一身，我不怜惜小姐，还有谁怜惜小姐呢？我不找小姐去做一个终身伴儿，却去找谁呢？”王珠小姐说道：“你可知道俺出宫的时候，万岁爷传旨，不许俺再嫁与士宦之家，只许拿俺去配给军校；你若娶俺去做继室，你便要抛撇了前程，你可舍得么？”士会便指天誓日地说道：“俺若得小姐为妻，莫说丢了冠带，便穷饿而死，也不悔恨的！”王珠小姐听了土会如此一番深情的话，不觉嫣然一笑道：“郎君可真心的吗？”士会噗地跪倒在地，又拉王珠小姐并肩儿跪下；一边叩头，一边说道：“苍天在上，俺元士会今日情愿弃官娶王珠小姐为继室，终身不相捐弃。若有食言之处，愿遭天灾而亡。”王珠小姐听了，忙伸手去捂住元士会的嘴，两人相视一笑，手挽着手儿，齐身立起。王珠笑说道：“若得郎君如此多情，真薄命人之幸也！”一句话不曾说完，只听得外面一人呵呵地笑着进来，口中说道：“若得贤弟如此多情，真吾妹之幸也！”王珠小姐早已看见，认得是他哥哥回来了，便啐了一声，一转身和惊鸿似地逃出屋子去了。 
　　这里元土会和王承升二人，说定了婚姻之事。元士会真的立刻把冠带脱卸下来，交给王承升求他代奏皇上，挂冠归去。这里王承升念在同胞兄妹份上，便设了一席筵宴，替元士会夫妇二人饯别。王承升家中，原也富有，便拿了许多珍宝赠别。元土会家乡在郑州地方，还有几亩薄田房屋，夫妻二人，便双双回郑州家乡去住着。夫妻二人，十分恩爱，朝弹一曲，暮下一局，却也十分清闲。 
　　这郑州原是一个小地方，那元士会的左右邻居，尽是贫家小户！见这元士会夫妇二人，忽然衣锦荣归，便人人看得眼红。 
　　又打听得这位新夫人，曾经当今万岁爷册立过贵妃的，引动得众人一传十，十传百，那班乡村妇女，把个元夫人，当做天仙一般看待，个个上门来拜见。那王珠小姐，自从嫁得了元士会，便终日和颜悦色，笑逐颜开，再不如从前在宫中一般地愁眉泪眼了。因此那班村妇，天天和她来缠扰，她也乐于和她们周旋，觉得和乡村妇女周旋着，却另有一种趣味。却不知道便在这里边，惹出祸水来了。 
　　那班乡女，去见了元夫人出来，便四处传说这位夫人的美貌，真是天上少见，地下无有的。这话传在一位姓褚的士子耳中，这褚官人，仗着他父亲在京中吏部为官，便在家乡地方，横行不法起来，霸占田土，鱼肉乡民，却无恶不作。他有一样最坏的毛病，便爱奸污良家女子。他仗着郑州刺史是他父亲的门下，诸事自有刺史袒护他，因此终日在街头巷尾，寻花觅柳。 
