<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　”娇娜和厚卿两人，当时搂抱着，说了无限若干的情话。娇娜见书桌上搁着一柄剪刀，便拿起来剪下一缕鬓发，塞在厚卿袖里；厚卿也卸下方巾，截下一握头发来，交与娇娜。娇娜把厚卿的手紧紧一握，说道：“我今夜在屋子里守候着哥哥，三更过后，哥哥定须来也。”厚卿听了，喜得眉花眼笑，连声说：“来！来！”忽然想到，到娇娜房里去，须先经过飞红的卧房门口，便说：“但是这事很险呢！”娇娜听了，粉腮儿上愠地变了颜色，说道：“事已至此，哥哥还怕什么？人生难得少年，又难得哥哥如此深情；妹志已决，事若不成，便拼着一死！” 
　　厚卿听她说到死字，忙伸手去捂她的嘴。娇娜止不住两行珠泪，直滚下粉腮来。厚卿替她拭着泪，又打叠起千万温存劝慰着她，娇娜转悲为喜。厚卿送她走出房门，回房去想起今夜的欢会，总可以十拿九稳了，便忍不住对着镜子，对着灯光痴笑起来。 
　　看看挨到三更过后，他便拍一拍胸脯，大着胆，走出房去，摸着扶梯，走上楼去，这时窗外射进来一层矇眬月光照着他。 
　　看看摸到了娇娜小姐的卧房门口，伸手轻轻地把房门一推，那门儿虚掩着。厚卿蹑脚走进房去，那绣幕里射出灯光来，娇娜小姐背着身儿，对灯光坐着，那两眼只是望着灯火发怔。厚卿上去，轻轻地把她身躯拥抱过来，进了罗帐，服侍她松了衣钮，解了裙带，并头睡下。这一番恩爱，有他两人的定情词为证：夜深偷展纱窗绿，小桃枝上留莺索。花嫩不禁抽，春风卒未休。千金身巳破，脉脉愁无那！特地嘱檀郎，人前口谨防。 
　　绿窗深仁倾城色，灯花送喜秋波溢；一笑入罗帏，春心不自持！雨云情散乱，弱体羞还颤。从此问云英，何须上玉京。 
　　他二人了过心愿，在枕上海盟山哲，千欢万爱。直到晨鸡报晓，娇娜亲替厚卿披上衣巾，送到扶梯口，各自回房睡去。 
　　从此以后，他二人暗去明来，夜夜巫山，宵宵云雨，好不称心如意。只是白天在众人面前，却格外矜持，反没有从前那般言笑追随，行坐相亲的光景；反是那飞红、眠云、楚岫这几位姨娘，时时包围着他，要他讲故事。 
　　那炀帝是一个风流天子，当时传在民间的故事，却也很多，只说他在东京的时候，大兴土木：在显仁宫西面，选了一大方空地，造起湖山楼阁来。在这地的南半，分着南北东西中，挖成五个大湖。每一个湖，方圆十里，四面尽种奇花异草。湖边造一圈长堤，堤上百步一亭，五十步一榭。桃花夹岸，杨柳笼堤。湖中又造了许多龙舟凤舸，在柳荫下面，靠定白石埠头泊着，听候皇帝随时传用。那北半地势宽大，便掘一个北海，周围四十里方圆，凿着河港，与五湖相通。海中央造起三座神山，一座是蓬莱，一座是瀛洲，一座是方丈。山上造成许多楼台殿阁，点缀得金碧辉煌。山顶高出海面一百丈，东可望箕水，西可见西京。湖海中间交界地方，造着一座一座的宫殿。海北面一带地方，委委曲曲凿成一道长溪；沿溪拣那风景幽胜的地方，建造着别院，一共十六座院宇，却选了三千美女，守候在院里。 
　　绕着湖海，造着二百里方圆的一带苑墙，上面都拿琉璃作瓦，紫脂涂壁；又拿青石筑成湖海的斜岸；拿五色石砌成长溪的深底；清泉涂壁，反射出五色光彩来。宫殿院宇，全是金装玉裹；浑如锦绣裁成，珠玑造就。那各处郡县，都把奇花异草飞禽走兽从各驿地上献送进京来；把一座西苑，顿时填塞得桃成蹊，李列径，梅绕屋，柳垂堤，仙鹤成行，锦鸡作对，金猿共啸，青鹿交游。这全是虞世基一人之力，逼迫着四方百姓，造成了这座西苑。 
　　炀帝游幸西苑的第一日，便带了他宠爱的妃嫔，坐着玉辇，进苑来四处游玩。由炀帝定名：那东湖因四面种的全是绿柳，两名：那东湖因四面种的全是绿柳，两山翠色与波光相映，便名翠光湖；甫湖因有高楼夹岸，倒映日光，照在湖面上，便名迎阳湖；西湖因有荚蓉临水，黄菊满山，白鹭晴鸥，时来时往，便名为金光湖；北湖因有许多白石，形若怪兽，高下错落，横在水中，微风一动，清沁人心，便名为洁水湖；中湖因四围宽广；月光射入，宛若水天一色，便名为广明湖。那十六院：第一座是景明院，因南轩高敞，时时有薰风吹入；第二座是迎晖院，因有朱栏屈折，回压琐窗，朝日上时，百花呈媚；第三座是秋声院，因有碧梧数株，流荫满院，金风初度，叶中有声；第四座是晨光院，因将西京杨梅移入，开花时宛似朝霞；第五座是明霞院，因酸枣邑进玉李一株，开花虽白，艳胜霞彩；第六座是翠华院，因有长松数株，俱团团如盖，罩定满院；第七座是文安院，因隔水突起石壁一片，壁上的苔痕纵横，宛如天生一帽画图；第八座是积珍院，因桃李列成锦屏，花茵铺为绣褥，流水鸣琴，新莺奏管；第九座是仪凤院，因四围都是疏竹环绕，中间却突出二座丹阁，便宛以鸣凤一般；第十座是影纹院，因长溪中碎石砌底，簇起许多细细的波纹，水光反照，射入帘拢，便是枕簟上也有五色波痕；第十一座是仁智院，因左面靠山，右面临水，取孔子乐山的意思；第十二座是清修院，因峰回路断，只有小舟沿溪，才能通行，中间桃花流水，别有一天；第十三座是宝林院，因种了许多拂国祇树，尽以黄金布地，宛似寺院一般；第十四座是和明院，桃蹊桂阁，春可以纳和风，秋可以玩明月；第十五座是绣阴院，晚花细柳，凝阴如绮；第十六座是降阳院，有梅花绕屋，楼台向暖，凭栏赏雪，了不知寒。那一条长溪，婉转如龙，金碧楼台，夹岸如鳞，便定名龙鳞渠。隋炀帝穷日继夜地在这五湖十六院中游玩，不知闹出几多风流故事来。 
　　有一天，风日晴和，炀帝下旨，召集文武大臣，在西苑中赐宴。这炀帝穿一件织万寿字的衮龙袍，戴一顶嵌八宝的金妙帽，高坐着七香宝辇，排开了氅毛御仗。文武官员，全穿了朝服，骑马簇拥，左右追随。真的花迎剑佩，柳拂旌旗；万国衣冠，百官护卫。炀帝到了西苑，便传旨将御宴排在船上。炀帝自坐了一只大龙船，后面跟随着五十只凤舸。船行时，龙舟当先，凤舸随后，鱼贯而行；船住时，又龙船在中，凤舸团团围定在四面。炀帝领着众官员，先游北海，登三山，才回到五湖中赏玩饮酒；觥筹交错，管弦嗷嘈，君臣们尽情痛饮。炀帝饮到高兴时候，便对群臣说道：“如今四海升平，禽鸟献瑞；君臣共乐，千秋胜事。湖上风光，万分旖旎。卿等锦绣满腹，何不各赋诗歌，纪今日之胜会？” 
　　你道炀帝说的禽鸟献瑞是怎么一回事？原来西苑中楼台金碧，桃李红艳，转觉皇帝的舆仗，不甚鲜明；便有那凑趣的大臣虞世基，替皇上出主意，降一道圣旨，令天下各处郡县，不拘水禽陆兽，凡是他羽毛，可作舆仗氅毛用的，一齐采献，全拿鸟兽造毛制成舆仗，自然文彩辉煌，不怕他不鲜明了。这个旨意一出，谁敢不遵；忙得那许多官员，这里取翠马之羽，那里拔锦鸡之毛。罗网满山，矢罾遍地。这时江南易程地方有一座升出，山顶上有一株松树，亭亭直上，有百余丈高。四围一无枝桠，清阴散落，团圆如盖。树的绝顶正中，结了一个鹤巢。巢中有一对仙鹤，饮风吹露，生雏哺子。也不知经历了多少年月，自以为深山高树，翱翔自由，再无祸患的了。不料一日里被那伙寻羽毛的人看见，便计算他一窝儿里的鹤氅；只是这样的高树，又无枝桠，如何得攀援上去？众人商量了半天，便想出一个把松树砍倒的主意来；却又怕砍倒了树，那仙鹤要飞去。谁知这鹤巢里却养着四只小鹤，那松树倒了，老鹤心疼小鹤，在别的树尖上飞绕悲鸣；又把自己身上儿根氅毛，一阵乱啄，一齐拔了下来。这是老鹤悲愤之极做出来的，那班凑趣的臣民，便说成是禽鸟献瑞。 
　　这且不去说他，当百官奉了炀帝的旨意，便搜索枯肠，在御宴前做起诗来。炀帝也做了八首写湖上景色的词，第一首是《湖上月》，第二首是《湖上柳》，第三首是《湖上雪》，第四首是《湖上草》，第五首是《湖上花》，第六首是《湖上女》，第七首是《湖上酒》，第八首是《湖上水》。那一首《湖上柳》的词意儿十分的佳妙，道：“湖上柳，烟里不胜摧；宿露洗开明媚眼，东风播弄好腰肢，烟雨更相宜。环曲岸，阴复画桥低；线拂行人春晚后，絮飞晴雪暖风时，幽忘更依依！” 
　　当时群臣传诵一遍，各有和词，又各献酒称贺。炀帝便命百官放量痛饮。君臣们饮了半日酒，俱觉大醉；便吩咐罢宴，众文武谢了恩退去。炀帝余兴未尽，便换来了一只小龙舟，驶大龙鳞渠，到十六院去闲玩。众夫人听得炀帝驾到，便一齐焚香奏乐，迎接圣驾。龙舟沿溪行来，妃嫔夹岸相随。见到那迎晖院，早有王夫人带领着二十个美人，后随着许多宫女，笙策歌舞，将炀帝迎进院去。院中早排列着酒席，炀帝携着王夫人的手，与二十个美人一齐入席。那美人轮流歌舞，次第进觞。 
　　忽见一个美人，献上酒来。看她时，生得绰约如娇花，清癯如弱柳，眉目之间，别有风情。炀帝便问她叫什么名字？那美人答称：“姓朱，名贵儿。”炀帝伸手去揽在杯里，对她脸上细细地玩赏。那贵儿也十分卖弄，一手掌着杯儿，送在炀帝唇边，炀帝饮了酒，亲自执着红牙，听贵儿唱道：“人生得意小神仙，不是尊前，定是花前；休夸皓齿与眉鲜，不得君怜，枉得依怜。君要怜，莫要偏；花也堪怜，叶也堪怜；情禽不独是双鸳，萤也翩跹，燕也翩跹。” 
　　把个炀帝听了，乐得忙把自己的金杯，命宫女斟满一杯酒，赏贵儿饮了。说道：“朕听你唱来。不独娇喉婉转，还觉词意动人。你要朕怜，肤今夜便怜借你一番”这一夜，炀帝便留在迎晖院里，召幸了朱贵儿。 
　　从来说的，妻不如妾，妾不如婢，婢不如偷。炀帝在西苑里，夜夜行乐，那十六院夫人，果然长得个个千娇百媚，但她们见了炀帝，总不免拘束礼节，反不如那美人可以随意临幸。 
　　因此不多几天，那十六院中三百二十名美人，都被炀帝行幸过。 
　　他心还不足，下旨各院夫人美人，不必迎送，听圣驾来去自由。 
　　他在月下花前，和那班宫女彩娥，私自勾挑，暗中结合。估量喜的是偷香窃玉，若在花径中柳荫下巧遇娇娃，私干一回，便觉十分畅快。那班宫人，都知道了炀帝的心性，明知山有虎，故作采樵人；一个个都假作东藏西躲，守候着皇帝来偷情。 
