<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当下他夫妇二人雇了长行车马，赶进京去。谁知到了王府一打听，那王承升已去世了一个多月，就因元夫人不肯安居在宫中做贵妃，使他母家的人，不得倚势发迹。如今王承升死了，那王夫人却把这元夫人恨入骨髓。因此哥哥死了，也不曾去通报妹妹。王夫人因丈夫死了，久住在京师地方，也没有什么意意，便把一家细软，和奴仆子女，一齐搬出京城，回家乡住去。 
　　把京师地方的房屋，卖给了刑部堂官乔琳。这乔琳和元土会素昧平生，两人相见了，问起王承升夫人的来踪去迹，那高琳一口回绝他不知道。 
　　这次元土会夫妇二人，到京师地方来，扑了一个空，真是上天无路，入地无门，回家既无盘费，又无财产，留在京师，也处处招人白眼，官家原是最势力的地方，如今见元士会失了势，还有谁肯去招呼他？又因元士会私娶了宫中的退妃，让万岁爷知道了，还有罪名，因此元士会夫妇二人，在京师地方，逗留不住，两口子竟落在乞丐队中，向外州外县叫化度日去。 
　　这正合着德宗皇帝所说的穷相女子，注定寒乞，将来必不能安享富贵的这句话了。 
　　这德宗在位，朝廷中罢杨炎的相位，用右仆射侯希逸为司空，前永平军节度使张镒为中书侍郎；同平章事希逸不久便死，张镒性情迂缓，只知考察烦琐，一点没有宰相的气度。只有卢杞，他仗着德宗宠任，在位日久，便乘机揽权，侵轧同僚。当时杨炎权在己上，诸事不便，便决计要排去杨炎。杞府中有一谋士，便想了一条栽害杨炎的计策，拟了一本奏章。杨炎新立的家庙，靠近曲江离宫；这地方在开元年间，有萧嵩欲立私祠，玄宗因望其地有王者气象，便不许萧嵩之请。如今杨炎胆敢违背祖训，立家祠于其上，是杨炎显有谋篡的异志。这奏章一递上去，果然不出那谋士所料，德宗看了，不觉大怒，立降杨炎官阶为崖州司马；遣派八个禁兵，押送前去。卢杞用了些银钱，叮嘱那禁兵，在半途上把杨炎缢死。德宗去了杨炎，认卢杞是好人，便拜他为丞相。 
　　独有郭子仪在军中，得了这消息，叹着气道：“此人得志，吾子孙真无遗类了！”时在建中二年六月，郭子仪得病回京，满朝文武，齐往大将军府中探问病情，卢杞也来候病。郭子仪原是一位风流福将，他平日在军中，随带姬妾甚多，且都是美貌的，每遇子仪见客，那姬妾也便侍立在旁，毫无羞涩之态。 
　　遇到常相见的宾客，那姬妾们也夹在里面歌唱谈笑，毫不避忌。 
　　惟有此时一听中军官报说卢丞相到，便先令房中姬妾悉数避去，然后延卢丞相进见。待卢杞去后，有人问郭子仪：“是何用意？”子仪说道：“卢杞貌恶心险，若为妇人见之，必致骇笑；卢杞多疑，徒招怨恨。我正恐子孙受其祸害，如何反自招嫌隙呢？”诸宾客都佩服郭子仪的见识深远。但此次郭子仪抱病回京，病情却一天沉重似一天。德宗是十分敬重元老的，便打发皇帝从子舒王谟，赍圣旨省问郭子仪疾病。这时郭子仪病倒在床，不能起坐，只在床上叩头谢恩。那舒王转身出去，郭子仪便死了。年已八十五岁。德宗皇帝得了丧报，甚是悲伤，停止坐朝，下诏令众臣赴郭府唁吊，丧费全由朝廷支付，追赠太师，配享代宗庙堂。 
　　子仪久为上将，平日为人谦和，更是忠心耿耿，当时朝中无论忠奸，一闻子仪名字，没有不敬重的。田承嗣是当时第一有威权的大臣了，子仪尝使人到魏州去，田承嗣听说郭子仪使至，便不觉向西下拜。当时对那使者说道：“我不向人屈膝已多年矣，今当为汾阳王下拜。”郭子仪的威德，有叫人如此敬重的。欲知后事如何，且听下回分解。 
　　第八十五回乱宫眷朱泚变节击奸臣秀实尽忠
　　当时有李灵曜，占据汴州城池造反，不问公私各物，一概截留。郭子仪有私宅，置在汴州，宅中器物，却丝毫不敢损坏，又遣兵士护送汾阳王器物出境。德宗时候，郭子仪以一身保持天下安危，垂二十年。校中书考二十四次，家中子弟，多至三千人。八子七婿，均为高官。诸孙数十人，朝夕到郭子仪室中问安。子仪因子孙太多，不能一一认辨，只略略点头含笑罢了。 
　　当时传下一件故事，当初郭子仪从华州原籍从军到塞外去，因进京去催取军饷，回至银州地方。这一天正是七月七夕，忽然风起走石，月色无光。子仪在马上，不能分辨道路，便在路旁找得一所空屋，席地而宿。正在矇眬入睡的时候，忽然四壁红光齐发，光从屋外射入；子仪大惊，出至庭心中看时，只见一辆七宝云车，从空中冉冉而降。车中坐一美女，端庄美貌，仙骨不凡。子仪心中忽然觉悟，忙拜倒在地，祝道：“今日是七月七夕，想降者必是织女星官？愿赐长寿富贵。”只见那仙女嫣然一笑道：“大富贵，亦寿考！”她话说完，云光复合，彩舆徐升。女仙尚在舆中，低鬟笑子仪。后来子仪果然合了女仙之言，大富大贵，又得长寿。当时史官称他权倾天下，朝不加忌，功高一世，主不加疑，侈穷人欲，议不加贬。真是福德兼全，生荣死哀的了。 
　　自郭子仪一死以后，唐室天下从此多事。有李宝臣，据成德军，扰乱十九年而灭；又有田悦之乱，朱滔之乱。当朝大臣，不但不知改过，且暴虐百姓，方节度使，令领北方健儿，富商家财，去接济军费。日甚一日。德宗皇帝，授李怀光为朔方节度使，领北方健儿，征讨田税，又拒朱滔。一面大招长安富商家财，去接济军费。 
　　当时有一位官拜判度支的杜估，想出各种苛刻的赋税来，百般敲迫，民不胜苦。有一班软弱的百姓，受不住官家的逼迫，便自己缢死。德宗又令度支官遍查都民税粟，硬借四分之一，先后共搜刮得二百万缗。都城地方，人民十分惊慌，宛如遇了盗贼一般。第二年，德宗又改任赵赞做判度支官，又创立苛例二条：一条是间架税。每屋二架为间，上屋抽税钱二千文，中屋抽税钱千文，下屋抽税钱五百文。一条是除陌钱。凡是公私授受买卖财物，每钱一缗，须交官税钱五十文。两法同时颁行，禁止百姓逃税。如有隐匿不报等情，除交官杖责以外，还要加罚。可怜百姓叫苦连天，皇帝毫不知道，只把民膏民血，搜刮至军中。那诸路军将，又不肯齐心协力，你推我诿，历久无功。 
　　接着李正己、粱崇义、惟岳等，又在四处反叛起来。就中最是李希烈、朱滔两路叛兵，来势十分凶猛。那官家兵马，见贼便败。军情报至京师，德宗心中，万分焦急。这时保卫京师的，只有李勉、刘德信两路兵马。德宗没奈何，把这两路人马，也调去救应东都。又命舒王谟为荆襄等道行营都元帅，户部尚书萧复为元帅府长史，右庶子孔巢父为左司马，谏议大夫樊泽为右司马。又调回泾原一带将士，令带同东行。 
　　泾原节度使姚令言奉了皇命，率领五千泾原兵士，回至京师。时在十月，漫山遍野，下着大雨，兵士们冒雨兼程，冻饿交迫，千辛万苦，好不容易盼到了京师，满望得万岁爷的重赏，不料京兆尹王翃奉旨犒师，只给军士们吃了一餐粗饭菜羹，此外并无赏物。那五千兵士看了，心中不觉大怒，尽把饭莱泼掷在地上，用脚践踏成泥。齐声嚷道：“我辈将替皇帝冒死赴敌，如何一饭亦不使饱？吾等岂肯再为皇家拼命呢！如今眼看着琼林大盈二库中，金帛充满，朝廷如此小器，不肯分丝毫与我们，我们何妨自己动手去取呢！”一人创议，五千人齐声响应着；当时也不由长官说话，顿时披甲张旗，直向京城冲来。 
　　当时姚令言从宫中辞行出来，忽听左右报说兵变，急急上马，赶至城外，向众人大声传谕道：“诸军今日东去，能早日立功，何患不得富贵？如何无端生变，自取灭族之祸？”军士们如何肯听他的话，一声吆喝，和潮水般拥上来，反把他主帅团团围住，鼓噪着直至通化门。这时德宗在宫中，也得了兵变的消息，便急令总管太监，赍着圣旨，赶出城来抚慰军心，每人赏给他彩帛一端。军士们见了这彩帛，更觉动怒，大声呼骂道：“这匹夫，我等岂为此区区彩帛来的吗？”就中有一个好箭手，便弯着弓搭上箭，飕的一箭射去，直中那太监的咽喉，倒地而死。众人一哄，打进了京城；见人便杀，见物便抢。百姓们拖儿挟女，啼哭而逃。那乱兵反向百姓大声呼道：“我辈是来保护你们的，你们财物暂借给我们用用，此后打倒了朝廷，便不夺汝等商货僦质了，也不税汝等间架陌钱了。” 
　　这兵士反乱的情形，早有朝廷官员，报至宫中。德宗大骇，忙令太子及翰林学士姜公辅，同出朝门慰谕。那乱军列阵丹凤门，擎着手中弓箭，大声鼓噪着，无可理喻。太子没奈何，返身逃进宫去。德宗急传手谕令禁兵抵敌乱军；不想那白志贞所统领的禁兵，尽是残缺不全的，平日只把虚名军在册子上，每月骗取绢饷，悉入私囊。到如今危急的时候，竟无一人前来。 
　　德宗见召不到禁兵，便不觉慌乱起来。忙左手拉着王贵妃，右手拉着韦淑妃，后随太子诸王公主，从后苑逃出北门去。仓促之间，连御玺都不及取得。德宗逃至北门外十里长亭，略坐休息。那宦官窦立场、霍仙鸣，率内监百余人，追赶出城来随从着。停了一会，那普王谊，也带领一队兵士来护贺。德宗便命普王谊为前驱，太子为殿后，司农卿郭曙、右龙武军使令狐建也赶来护驾。才得了五六百名兵士，姜公辅当时叩马奏道：“朱泚从前亦为泾原军元帅，后因朱泚叛逆，废去他功名，闲住在京城中。臣闻得朱泚平日心常怏怏，如今乱兵，全是朱泚的旧部，若一旦奉朱泚为主，势必难除；不如请陛下便趁现在把朱泚召来同行，免生后患。”当时德宗心内十分慌张，也不暇顾虑到此；便不听姜公辅的话，一味催逼着人马前进，向西行去。 
