<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那时乱军在丹凤门外的，久候不见圣旨出来。知道皇帝已走了，便各各拔出利剑来，上去斩破宫门，直入含元殿，大掠琼林、大盈二库；京师居民，亦因怨恨皇帝苛敛他们，如今也乘势入宫窃取库物。把一座壮丽的宫殿，顿时闹成破碎狼藉，争夺喧嚷。大众无主，扰乱不休。姚令言便去和朱泚商议。因径原将士，原为朱泚旧部。只因当时朱泚讨平刘文喜后留镇泾原，加官太尉。谁知朱泚的兄弟朱滔，举兵反叛，用蜡丸封密书，遣人送与朱泚。在半路上，那送书的人，被马燧部下兵士捉住，送至京师。德宗便召朱泚入朝，出示朱滔的书信。朱泚看了，十分惶恐，叩头请死。德宗却也明理，知道他兄弟远隔，不能同谋，但如今已把朱泚召来，为防他日朱滔再来诱惑起见，便把朱泚留住在京中，赐他府第，给他俸禄，也可以算得皇恩浩大了。如今乱兵攻入京城，一时六军无主，姚令言倡议拥戴朱泚为主帅。那泾原兵士，原都是朱泚的旧部，便人人欢喜。 
　　姚令信便亲领乱军，往朱泚府第中迎接去。那朱泚一再谦让，乱兵围立朱泚府门外，不肯散去。直延挨到夜半，姚令言劝朱泚当以社稷为重，出维大局，朱泚才答应下来。那五千名乱兵，便各各手中执着火炬，前呼后拥，把朱泚送入宫去。朱泚夜半升坐含元殿，传谕兵士，不得妄动。次日，朱泚又迁居北华殿，当即发下榜文来道：“泾原将士，远来赴难，不习朝章，驰入宫阙，以致惊动乘舆，西出巡幸。现由太尉权总六军，一应神策等军士，及文武百官，凡有禄食者，悉诣行在。不能往者，即诣本司。若出三日检勘，彼此无名者，杀无赦！” 
　　可笑当时满京城的文武官员，大半还睡在鼓中，以为皇帝尚在宫中；一如今见了朱泚的榜文，才知道德宗已经西出。那卢丞相和新任同平章事关播，便也在深夜时，爬出中书省的后垣，和他亲随互换穿了衣帽，混出城去。同时有神策军使白志贞，京兆尹王翃，御史大夫于颀，中丞刘从一，户部侍郎赵赞，翰林学士陆贽、吴通微一班大臣，亦陆续赶赴行在，直赶到咸阳地方，始与车驾相遇。德宗传谕，车驾转赴奉天。那奉天太守听得万岁驾到，不知是何因由，顿时惊慌起来，欲逃至山谷中躲避。主簿苏弁，在一旁劝道：“天子西来，理当出郭迎接；若一逃避，反召罪戾。”那太守便勉强把心神镇定了，出城去把天子车驾迎接进城来。各路将帅，打听得万岁爷驻跸奉天，便纷纷前来朝见。最后左金吾大将军浑瑊，从东京赶来，奏称朱据京师作乱。德宗听了大惊，说朱泚原是忠义之臣，如何作此大逆之事，当时卢杞在侧，也极口称朱泚忠贞，臣请以百口保之。德宗也听信卢丞相之言，一面令浑瑊为行在都虞侯，兼京畿渭北节度使，下诏征诸道兵入援；一面又写诏与朱泚，命他早平大难，迎还乘舆。 
　　诏书写成，独缺了一颗御玺，不能发出去。德宗到此时，才想起当时仓促出宫，不曾把御玺带得，如今诏书上缺了玺文，不能发下去。德宗心里万分焦急，回得宫中，只是长吁短叹。 
　　这时王贵妃，随侍在左右，见万岁爷神色忧郁，便问：“今日朝中何事劳万爷忧虑？”德宗便把去了御玺的话说出来。那王贵妃听了，却不慌不忙地从绣枕下拿出一颗玉玺来。德宗看时，果然是平日常用的那颗御印。忙问：“爱卿从何处得来？”王贵妃奏称：“原是臣妾见万岁爷仓皇出宫，把这玉玺遗留在案上，贱妾知此物是天子的信宝，不可遗失，便在慌张的时候，拿来系在里衣带上。如今藏在枕下多日，不是万岁说起，几乎也忘去了。”把个德宗欢喜得拉住王贵妃的手，只是唤爱卿。 
　　从此德宗虽在行在，也天天宠幸王贵妃，几无虚夕，这且慢表。 
　　如今再说那朱泚，好好的一位忠义大臣，如何忽然变了心，反叛起来，这罪魁祸首，还在姚令言和光禄卿源休二人。那光禄卿源林曾奉命出使回纥，原也替朝廷受过一番辛劳，回朝以来，不得重赏，心中颇怀怨望，如今见朱泚总管六军，便夤夜去见姚令言，说以叛逆之事。那姚令言起初听了十分惊慌。源休说道：“将军此次率领泾原将士来京，便尔作乱，使乘舆西巡，此灭族之罪，将军虽欲不反，他日天子回銮，其有何道以自全？”一句话却把个姚令言问住了，忙起身把源休邀至密室中，长揖请教。源休便道：“如今六宫无主，朱泚手握重兵，千载难得之机；我有一计可以逼住朱泚，使他不得不反。若能成事，再设法除此傀儡；若事不成，将军便杀朱泚自首，罪魁祸首在朱泚，而不在将军，将军何乐而不为？”姚令言听了，忙促膝附耳问大夫有何妙计，逼反朱泚。源休便笑说道：“将军岂忘当年太祖在晋阳宫故事乎？”姚令言听了恍然大悟。 
　　第二天姚令言便假北华殿大排筵宴，请大元帅朱泚入席饮酒。当时陪席的有光禄卿源休，检校司空李忠臣，太仆卿张光晟，王部侍郎蒋镇，员外郎彭偃，太常卿敬釭。这一班原是势力之徒，如今见朱泚得了时，便大家在饮酒之间，百般奉承着，你劝一杯，我敬一盏。你称他为圣贤；我称他为豪杰。几乎把个朱泚，捧上天去。这朱泚初任大事，原也十分谨慎，如今他在宫中一住下，坐着万岁爷的龙椅，睡着万岁爷的龙床，出入有一班禁军拱卫着，起坐有一班宫女太监伺候着，他心中十分快乐。那帝王之念，便油然而起。只以一向忠顺，又碍着众人的脸面不好意思做出反叛的事体来。如今一班大臣劝他饮酒，你递一杯，我送一盏，已有七八分醉意。耳中只听得不断的颂扬说话，有的说大元帅是万家生佛，也有的说大元帅是天生救星，捧得这朱泚心痒痒的，甚是有趣。接着一阵阵的笙歌，送入耳来；一队队的舞姬，走近身来；朱泚在泾原军中的时候，便传闻得唐宫中轻歌妙舞，十分艳美。自来英雄无不好色，当时他心中想念；若得万岁爷在宫中赐宴，领略得宫姬们的歌舞，真是三生之幸。他此次入宫，那六宫妃嫔，共有二三千人，个个吓得躲在后宫，不敢出来。那朱泚也因她们是帝王的眷属，如何敢亵渎，因此他虽说占领宫殿已有一月余日，平日在北华殿中起居，却不敢向后宫中窥探。 
　　如今原是这姚令言悄悄地进宫去劝着那班妃嫔道：“如今朱大将军有保护宫廷之功，明日朝中大臣公宴朱大将军；如今尔等性命，全在他手下，明日饮酒时，须选几个绝色的美人，在筵前歌舞，使大将军快乐，则尔我均可保得长久安乐。”那妃嫔都是女儿之流，有何见识，听姚将军如此说，便齐声答应。 
　　姚令言知道宫中平日歌舞领队的，是一位虞贵嫔，长得绝世容貌。德宗每次听罢歌舞，便要召幸她。只因韦淑妃妒心甚重，每次却被淑妃阻止住的。因此虞贵嫔心中恨韦淑妃甚深；便是现在天子蒙尘，王贵妃和韦淑妃，都随着万岁爷西幸；独把这虞贵嫔丢下在宫中。她又惊慌，又气愤。姚令言也深知她的心事，便悄悄地叮嘱贵嫔：“须好好伺候朱元帅，若得了好处，定能宠冠六宫，不但吐了平日之气，且使我辈得攀龙舞凤，富贵无极。”那虞贵嫔听了这番话，平空里勾起了她做皇后的念头。第二天她领了一班舞姬上殿歌舞的时候，越是妆扮得妖冶动人。朱泚正被众人灌得醺醺大醉，酒力张着色胆，他看那班舞姬，个个长得和天仙一般美丽。尤其是那领班的虞贵嫔，长得身材袅娜，容光焕发。朱泚那两道眼光，只是滴溜溜地转个不定。姚令言在暗地里留心看时，知道是时候了，便悄悄地向众人递过眼色去；众人会意，便一个个溜下殿来，不别而去。 
　　看看那虞贵嫔跳着，唱着，娇喉啭得和黄莺儿一般的圆脆，细腰转得和杨柳儿一般的轻柔，慢慢地移近朱泚的身旁去。那朱泚实在忍不住了，便伸出一只脚来，悄悄地把靴尖儿踏住虞贵嫔的裙幅儿。那虞贵嫔站不住身体了，把柳腰儿一折，看看要倒下地去了。那朱泚趁势伸手把虞贵嫔的玉臂捏住。虞贵嫔一缩手，只是拿她的媚眼儿斜觑着朱泚嗤嗤地笑，这一笑露出千娇百媚，把朱泚的魂儿，直勾向九霄云外去。他也顾不得了，便一转身，伸着两臂，把虞贵嫔的纤腰一抱，虞贵嫔便扶着朱泚，向后宫走去。那虞贵嫔住在春华宫中，当夜朱泚便留宿在虞贵嫔宫中，一连四天不见朱泚出来。 
　　姚令言每日在宫门外探听，只听得宫中一片笙歌嬉笑的声音。这时朱泚只顾眼前快乐，也顾不得君臣之义了。姚令言便去邀集了李忠臣、张光晟、蒋镇、彭偃一、敬釭，一班文武大臣，上了一道劝进表。劝朱泚应天顺人，接了唐家天下，即皇帝位。朱泚读了表文，心中犹豫豫不决。那姚令言直入宫来，对朱泚大声说道：“元帅已占据了唐家宫廷，奸污了唐家宫眷，不造反也是死罪，造反也是死罪，尚有何疑虑之有！”朱泚听了，点头称是。接着，那光禄卿源休，也进宫来引说符命，劝朱泚称尊。朱泚忽然想起那段秀实来，他是一位国家的元老，京师地方，不论军民人等，都是爱戴他的。只因他秉性忠诚，敢言直谏，当时奸臣如卢杞一般人不能容他，常常在皇帝跟前，说他的坏话，要设计陷害他。段秀实便弃官回家，终日在家中闭户读书，不问外事。如今朱泚自己要称皇作帝，心想若得段秀实出来帮助，他必能得人民的信服，且能得京外各路官员的信服。他便和众人商量停妥，立刻遣发一队骑兵，执军中令箭，去召段秀实进宫来。 
　　那秀实早已打听得朱泚有谋反的心迹，便把大门紧闭，不放那骑兵进门来。那骑兵见无门可入，便从后垣越墙进去硬逼迫着秀实进宫去。段秀实知道此去凶多吉少，便把他子弟唤来，一一嘱咐后事完毕，才进宫去。朱泚见段秀实到来，便甚是欢喜。笑说道：“司农卿来，吾事成矣！”秀实正色说道：“将士东征，犒赐不丰，这全是有司的过失，天子何从与闻？公以忠义闻天下，何勿开谕将士，晓示祸福，扫清宫禁，迎乘舆，自尽臣职，此不世出之功也。”朱泚听了，心中甚是惭愧，默无一言。秀实出宫，便悄悄地招呼将军刘海宾，泾原将吏何明礼、岐灵岳，在家中密议，欲共杀朱贼。 
