<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此时德宗遣金吾将军吴淑，来京师宣慰。朱泚佯为受命，把吴淑留住在省中，一面却私遣泾原兵马使韩旻领铁骑三千，直取奉天。一路去扬言说迎皇帝銮驾回京。便有岐灵岳探得消息，私地里来报与段将军知道。段秀实听了，不觉大惊，说道：“事在危急，只可以诈应诈。”便授计与灵岳，令他往姚令言军中去偷得兵符，只推说朱元帅另有机宜，须面授，星夜去把韩旻的战骑追回来。秀实明知此次死在朱泚手中，便对灵岳说道：“韩旻回来，吾侪盗符之事必要败露，我当直搏逆贼，不成即死，决不拖累诸公。”灵岳道：“公为国家柱石，应留任大难。现在事迫燃眉，且由灵岳暂当此任。他日果能诛杀逆贼，灵岳死亦瞑目矣！”正说时，果然韩旻兵马回来了。朱泚十分诧异，当着众将，严问是谁人追还的？灵岳这时在门外，忍不住了，便挺身而入，以手直指朱泚之面，说道：“天子今蒙尘在外，正臣子百身莫赎之时，如何反遣兵往袭？灵岳生为大唐忠臣，如何肯袖手旁观。追还韩旻寇兵，是俺盗得兵符去召回的。想尔奸贼，也无可奈何我的！”朱泚听了这一番话，怒不可遏，喝令左右将灵岳推出宫门斩首。那灵岳临刑时，骂不绝口。欲知后事如何，且听下回分解。 
　　第八十六回安乐王月下刺贼德宗帝宫中绝粮
　　灵岳被朱泚喝令左右推出宫门杀死，他至死也不曾把秀实主谋的情形说出。那朱泚因急于称帝，便天天召源休、李忠臣、姚令言一班同党，进宫去商议。只有段秀实，托故不去。那朱泚再三遣人，催逼秀实进宫去商议大事。那秀实没奈何，只得跟着来使进宫去。他一走进殿门，瞥眼只见那源休手执牙笏，恭恭敬敬地对着朱泚朝拜，在那里行君臣之礼，不觉激起了他一腔忠愤，急步走到朱泚眼前，不待朱泚开口，便奋身跃起，夺过源休手中的牙笏来，直向朱泚面门上打去。厉声喝道：“狂贼！大胆做此大逆之事，便当碎尸万段。我是忠义男儿，岂肯从汝反耶？”朱讹慌忙退立，伸臂遮避；那笏头已打在朱泚额上，用力甚重，左右看时，已血流满面。秀实再欲赶步上去打时，已被李忠臣、姚令言一班人上前来拦阻住。随有三五个力士，上前来擒住秀实，秀实大声说道：“士可杀不可辱！今日吾杀贼不成，便当被贼所杀。”众力士不俟秀实话说完，乱刀齐下，立把秀实砍倒。朱泚见了，霎时良心发现，忙向众人摇手说道：“这是义士，不可妄杀！”却已来不及，那秀实的尸首，已被众人砍成肉泥。 
　　秀实一死，那京师地方的忠义大臣，人人悲愤。接着刘海滨，也被朱泚捉去杀死。何明礼原是与段秀实同谋，亦被朱泚捕去斩首。当即有凤翔节度使张谥部下营将李楚琳，杀死张镒，率领全部兵马，前来投降朱泚。这时朱泚羽翼已成，罪名愈重。 
　　一不做二不休。索性迁居在宣政殿，自称为大秦皇帝。改元应天，立虞贵嫔为皇后，立兄子遂为太子，弟朱滔为冀王太尉尚书令，称皇太弟。因姚令言、李忠臣一班人拥立有功，便拜姚令言为侍中，李忠臣为司空，源休为中书侍郎，蒋镇为门下侍郎，并同平章事，蒋链为御史中丞，敬釭为御史大夫，彭偃为中书舍人。余如张光晟等，都拜为节度使。当时太常卿樊系，颇有文才，合朝的人，都十分敬重他。朱泚登位的时候，无人撰册文。姚令言说樊系文学甚好，此时樊系因愤恨朱泚，不肯上朝称臣。朱泚便命一队武士到樊系家中去押着他进宫。左右有太监执剑立，逼着樊系撰书册文，樊系无奈，只得执笔为文，待册文写成，他便走下殿去，向西跪倒，嚎啕大哭。朱泚在殿上看了大怒，喝令武士推出朝门去斩首。好个樊系，他不待武土近身，便低头向石柱上一撞，脑浆迸裂而死。当时又有大理卿蒋沇，也是不甘心在朱泚殿前称臣，悄悄地溜出京城，打算赶上奉天行在去。谁知出京城走不上三五里路，被朱泚派兵追上去，捉回宫来，硬授他官职。那蒋沇只得绝食称病，逃去山谷中躲着。 
　　这时朱泚霸占住唐德宗的宫廷，在二千个宫女中，挑选了三百个年轻貌美的女子，日夜淫乐。内中有一位安乐王妃，那安乐王，是德宗皇帝的侄儿，安乐王妃又是王皇后的甥女；因此常常留住在宫中，伴着皇后和群皇妃游玩。此次变起，安乐王妃不及逃出宫去，却深匿在后宫。朱泚临幸后宫，瞥眼见了一个容颜秀丽的女子，他也不问情由，便拉进宫去奸污了她。 
　　第二天，安乐王妃见人不备，便悬梁自尽。那安乐王只因王妃被困在宫中，也死守在宫外，不肯离去京城。后来打听得他最心爱的王妃，被朱泚奸污，含羞而死。可怜这安乐王在家中，哭得几次绝过气去。他凭着一时气愤，拿家里所有金银珍宝，去买通了宫中一个宿卫。那宿卫悄悄地把自己的衣帽，借与安乐王穿戴。那安乐王假扮了一个宿卫，混进宫去，怀中藏着利刃，待到夜半，便去站在锦华宫东廊下。那锦华宫，正是虞贵嫔的卧室，朱泚这时，荒淫无度，每夜临幸过虞贵嫔以后，便轮流到各心爱的妃嫔房中去寻欢乐，每夜最少亦要临幸五六处地方。直到天明，方回锦华宫安寝。这锦华宫东廊下，是来往必由之路。安乐王打听得明白，便静静地在廊下守候着。 
　　听景阳钟报过三更，果然见一对红纱灯，两个小太监领导着，那朱泚从宫中出来，身后也紧跟着两个宿卫。这时一天凉月，匝地虫声，一簇人从空廊下走来，只听得一群橐橐的靴声。 
　　看看走到安乐王跟前，是那朱泚眼快，只见安乐王从怀中拔出一柄短刀来，那刀光映着月光，恰恰射在朱泚眼中。朱泚故意装做不曾觉得，慢慢地走近身时，冷不防朱泚抬起右脚来，用力一踢，接着唿啷啷一声，那安乐王手中一柄匕首，被朱泚踢落在地。朱泚见刺客没有了刺刀，便把胆放大了，一耸身上去两人扭做一堆，倒在地下乱滚。这朱泚虽说把色欲淘空了身体，但他究竟是大将出身，膂力是有的；这安乐王是一个娇生惯养的王子，如何能敌得他住，早被朱泚双手擒住，反绑起来，喝令剥去衣帽，拿红灯照看时，朱泚认识是安乐王。便传谕连夜交刑部堂官用严刑审问。次日，众文武听说大秦皇帝在宫中受了惊吓，大家齐到宫中来请安；那源休恨唐室天子切骨，便乘机劝朱泚翦除唐朝宗室，免留后患。一句话打动了朱泚的心，连声称：“源侍郎的主意不差！”当即下谕，把六城锁闭起来。 
　　把在京城中所有的皇室宗亲，不论老少男女，一共捉了七十七人。又捉得藏匿在家的官员，和逃亡在外各文武的眷属，共有二百余人，齐押赴西郊斩首。从此满京城都是朱泚的同党，朱泚居然也是一身哀冕，每日受百官的朝贺，称孤道寡起来。 
　　连日有探马报到，说唐德宗皇帝，困守在奉天，粮尽援绝，士无斗志，正可趁此攻取。朱泚便点齐十万大兵，自为征西大元帅，姚令言为副元帅，浩浩荡荡，杀奔奉天来。奉天城中的德宗皇宗，得了消息，甚是焦急；适右龙武将军李观，率领卫兵千名赶到，德宗令速备战。李观这一千兵士，如何敌得十万大兵？当在奉天城中，竖起招兵旗子，三日招得五千名新兵，便在城中教练着。接着又有泾原兵马使冯河清，令将士押解兵器一百车来。德宗正苦军械不足，得此便觉气壮。当时有右仆射崔宁，从京师间道奔至奉天，叩见德宗，奏说朱泚杀戮宗室，占污宫眷。德宗听了，也不觉流下泪来。这崔宁是一位足智多谋的忠臣，德宗皇帝原很看重他的，当下慰劳了一番。崔宁退出宫来，悄悄地对众大臣说道：“主上原是十分英武，只被那卢杞奸贼所误，致有今日。”他不知道当时大臣，大半皆是卢杞同党；便有人把崔宁的话转告卢杞，卢杞大怒，便与他的密友王翃商议。翃便假造崔宁的笔迹，与朱泚通信，卢杞怀着此假信去献与德宗观看。又说崔宁适从朱贼处来，陛下不可不防。 
　　德宗看崔宁的假信，听了卢杞的话，不由大怒起来，立刻召崔宁进帐。那崔宁奉诏进帐，见帐内静悄悄地虚无一人，不觉疑虑起来；正要退出帐时，忽见左右跳出二力士来，抱住崔宁的颈子，生生地扼死了。 
　　其时朱泚的大兵，已临城下。德宗令浑瑊督同城中将士，合力御敌。瑊令都虞侯高固，曳草车塞住城门，纵火御敌；火盛势烈，烟焰齐向外扑，城中兵士，从火中杀出，统用长刀乱砍，杀死敌兵多人，敌兵才退。朱泚亲自拍马上来救应，列阵城东，张火布满原野，呐喊之声，远闻百里。邠宁留后韩游环带领士卒，通夜在城上守望。只见城外兵士，乘夜拆毁西明寺，往来十分忙碌。游环料知敌人借用寺院木材，制作云梯，为明日攻城之用。便命兵士赶造火箭。次日，朱泚果然督着兵士，搬运云梯，前来攻城。城中火箭齐发，云梯着火便燃，敌兵多从梯上坠地而死。朱泚见一时不能取胜，便约退兵士，远远地围住城池，不放一人一马出城。 
　　此时城中不但兵士不多，且粮食亦渐渐不能接济。德宗日坐围城内，心中万分焦急。那班妃嫔公主，躲在屋子里，只听得喊声震地，入夜火光烛天，个个吓得玉容失色，柔魂欲断。 
　　德宗也只是终日长吁短叹，无法可施。当时有一个内侍，名常德的，随侍德宗有六年之久，为人甚是忠诚；如今也随侍在围城里，见主上忧愁得寝食不安，便跪奏道：“万岁爷可有告急密旨，奴婢愿拼九死一生，冲出城去求救兵。”德宗听了大喜，说道：“朕心腹之臣，只朔方节度使李怀光，尚拥兵数万，可以救朕。汝可冒死前去告急，倘得怀光发兵到来，救了此奉天城池，朕当记汝为首功。”说着，便就龙案写了密旨，令怀光速速发兵前来救应。写成，印上皇帝的小印。那王贵妃亲自拿针线替常德密缝在衣领里面，缝罢，也深深地向常德裣衽，说道：“你此去路上若有差失，俺在宫中，便供着你的神位，四时祭祀，决不令你忠魂失所依持。倘能见得李将军，求他速速发兵，解了俺主上的忧愁。”慌得常德忙爬在地下，叩头还礼不迭。君臣三人，在宫中挥泪而别。 
