<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李昪暗暗地想道：“这么一个有趣的妇人，不知她的面貌如何呢。”这真是天从人愿，李昪心中正这样想着，忽然天上云开月朗，照在那妇人脸上，真是一个绝世的美人。看她蛾眉双蹙，樱唇微启，这时口脂微度，鼻息频闻，直把李昪这颗心醉倒了。 
　　正在这时候，那宿卫官又搜得了几条渔船，扶着那岸上的妃嫔们，一齐下了船去。那李昪怀中抱着的妇人，也清醒过来了，李昪慢慢地也扶她下了渔船。说也奇怪，李昪自抱过这妇人以后，这颗心便好似被那妇人挖去一般，只是不肯离开她；这妇人一路行去，李昪也一路追随裙带，在左右保护着。德宗驻跸在奉天城中，李昪也在行宫中当着宿卫官；后来又奔梁州，李昪和他同僚郭曙、令狐建三人，总是在宫中守卫着。 
　　李昪在暗中探听那妇人究是何等宫眷，后来被他探听明白，这妇人却不是什么妃嫔，竟是当今皇上的幼女郜国长公主。 
　　这位公主，是德宗皇帝最心爱的，自幼儿生成聪明美丽，只是一位薄命的红颜。公主在十六岁时候，便下嫁与驸马裴徽。夫妻两口儿过得很好的日子，第二年便生下一个女孩儿来，长得和她母亲一般美丽，小名筝儿，他父亲裴徽，更是欢喜她，常常抱着她到宫中去游玩。德宗见筝儿长得可爱，便聘她为太子的妃子。谁知公主和裴徽夫妻做了第六年上，便生生地撒开了手；驸马死去，公主做了寡鹄孤鸾。有时德宗接她进宫去住着，总见她愁眉泪眼的，甚是可怜；德宗便替公主做主，又替她续招了一个驸马，便是长史萧升。那萧升长得面如冠玉，年纪还比公主小着几岁；公主下嫁了他，很觉得入意儿。但薄命人终究是薄命的，他夫妻二人，聚首了不上十年，萧驸马又一病死了。郜国公主进宫去搂住父皇的脖子，哭得死去活来。她和萧驸马又不曾生得一子半女，此时筝儿已长成了，德宗便替她做主，把筝儿娶进宫去，做了太子妃；又把郜国公主接进宫去，和太子一块儿住着。从此五更梦回，一灯相对，尝尽寡鹄孤鸾的凄清风味。这位公主，虽说是三十以外的年纪，但她是天生丽质，肌肤娇嫩；又是善于修饰，望去宛如二十许美人。公主虽在中年，但德宗每次见面，还好似搂婴儿一般搂着，公主也在父皇跟前撒痴撒娇的。德宗传旨，所有公主屋子里，一切日用器物，与王贵妃、韦淑妃一般地供养着。如此娇生惯养的美人，叫她如何经得起这样风波惊慌！ 
　　幸得天教有缘，遇到了这个多情的宿卫官李昪。他因迷恋郜国公主的姿色，平日在宫中值宿，总爱站立在公主的宫门外守望着。他便是远远地望见公主的影儿，他心中也觉得快乐的。 
　　日间在宫中来往的人多，耳目也杂，李昪也不敢起什么妄想，每到夜静更深的时候，李昪便悄悄地走进宫门去，站在公主的窗外廊下，隔着窗儿厮守着，在李昪心中，已是很得安慰的了。 
　　但郜国公主秉着绝世容颜，绝世聪明，又在中年善感的时候，又在流离失所的时候，人孰无情，谁能遗此，因此在五更梦回的时候，常常从屋子里度出一二声娇叹来。听了这美人叹息，又勾起李昪心中无限的怜爱来！那时公主仓皇出走的时候，得李昪温存服侍，郜国公主一寸芳心中，未尝不知道感激！便是那李昪的一副清秀眉目，看在公主眼中，也未尝不动心；但自己究竟是一个公主的身份，便是感激到十分，动心到十分，也只是在无人的时候想想罢了，叹着气罢了。她却不料她心上想的人，每夜站在她窗外伺候着。这时候天气渐渐地暖了，听那公主每到半夜时分，便起身在屋子里闲坐一会，接着便有宫女走进房去服侍她，焚香披衣；有时听得公主娇声低吟着诗歌，那声儿呜咽可怜！有时从窗上看见公主的身影儿从灯光中映出云环松堕，玉肩双削，李昪恨不能跳进屋子里去，当面看个仔细。后来天气愈热，公主每爱半夜出房来站在台阶儿上，望月纳凉，如雪也似的月光，照着公主如雪也似的肌肤，看她袒着酥胸，舒着皓臂，斜躺在一张美人榻上。有两个丫鬟，轮流替换着，在一旁打扇。最可爱的是她赤着双足，洁白玲珑，好似白玉雕成的一般。这时公主因夜深无人，身上只穿一件睡衣，愈显得腰肢一搦，袅娜可爱！ 
　　这月下美人的娇态，每夜却尽看在李昪的眼中。原来这时李异却隐身在台阶下一丛牡丹花里，看得十分亲切。他觉郜国公主，竟是一位天仙下凡，嫦娥入世。他爱到万分，便是死也不怕，满心想跳身出去，跪在公主肩下，求她的怜惜！便是得美人发恼，一剑杀死，也是愿意的。但他又怕在这夜静更深的时候，惊坏了美人儿，又怕当着宫女的跟前，又羞坏了美人儿。 
　　守着，守着，这一夜公主又出廊下来纳凉，忽因忘了什么，命宫女复进屋子去，这时只剩公主一人，斜倚在榻上，她抬着粉脖子正望着月光。李昪心想，这是天赐良机，他便大着胆，悄悄地爬上台阶，从公主身后绕过去，那公主一条粉搓成似的臂儿，正垂在榻沿上，月光照在肌肤上面，更显得洁白可爱！ 
　　李昪看着，也顾不得什么了，抢步上前，捧住公主的臂儿，只是凑上嘴去，发狂似地亲着。公主冷不防背后有人，不觉大惊。娇声叱咤着，便送过一掌去，打在李昪的脸上，清脆可听。 
　　急回过身去看时，月光照在李昪脸上，公主认识是一路服侍着她的那个少年宿卫。但公主平日何等娇贵，从不曾被人轻薄过。 
　　如今被一个宿卫官轻薄着，她心中忍不住一股娇嗔！再看李昪时，早已直挺挺地跪在公主跟前，低着脖子，不说一句话。又见他腰上佩着宝剑，公主便伸手去把他宝剑拔下来，那剑锋十分犀利，映着月光，射出万道寒光来。公主也不说一句话，提起那宝剑，向李昪脖子砍去。那李昪依旧是直挺挺地跪着，反伸长了脖子迎上去。说时迟，那时快，李昪的脖子，正与宝剑相触的时候，忽听得那两个宫女，在屋子里说笑着出来。公主心中忽转了一念，忙缩回手中的剑，伸着那脚尖儿，向李昪当胸轻轻地一点。李昪是何等乖巧的人，便趁势向公主的榻下一倒，把身子缩做一团，在公主身体下面躲着。那公主也把裙幅儿展开遮住，又把宝剑藏在身后。两个宫女站在公主左右，一个替公主捶着腿，一个替公主打着扇。公主口中尽找些闲话，和宫女们说笑着。听那公主的口气，不和从前一般的长吁短叹。 
　　李昪缩身在榻下听了，知道公主心中，也有了意思；他心头也不觉万分的得意！她主婢三人说笑多时，公主便起身一手扶住一个宫女的肩头，头也不回地回进屋子睡去；丢下了这个李昪，冷清清地缩身在榻下。他不知公主是喜还是怒？便一动也不敢动，直候到月色西斜，李昪因缩身在榻下，十分局促，不觉手足十分麻木，那耳中好似雷鸣，眼前金星乱进。 
　　正在窘迫的时候，忽见榻上，伸下一只纤手来，扶着李昪的身体，把他慢慢地从榻下扶出来，又扶他悄悄地走进公主房中去，从此两人都如了心愿。这郜国公主，虽是三十许的妇人了，但长得十分妖媚，把个李昪迷恋得几乎性命也不要了。李昪只有二十余岁的少年，但厮磨了不久，已是十分消瘦。欲知后事如何，且听下回分解。 
　　第八十九回听谗言谋废太子和番人遣嫁公主
　　从来说的，中年妾如方张寇。这不但是妾，凡是中年的妇人，她的性欲，都是十分旺盛的。尤其是中年的寡妇，更尤其是中年的寡妇对于少年男子。如这李昪遇到郜国长公主，一个是深怜热爱，一个是贪恋痴迷；他们也不问自己地位的危险，也不管名誉的败坏，都是暗去明来地终日干着风流事体。满宫中沸沸扬扬都传说着李昪和公主二人的风流事情。传在太子妃子的耳中，万分地羞恨。这太子妃子，原是郜国公主的生女，她母亲做了这丢人的事体，叫她做女儿的脸面搁到什么地方去。她也曾悄悄地去劝她母亲，在形式上检点些。她母亲正在热恋的时候，如何肯听她女儿的话。 
　　却不料朝廷中，有一班大臣是和禁卫将军李昪叔明作对的。那李昪便是李叔明的儿子，他们打听得李昪有这污乱宫廷的行为，便要藉为口实，去陷害叔明父子二人。内中有一个张延赏，最是和李叔明有仇恨，又与太子作对的。他非但藉李昪污乱宫廷的事，去推倒李叔明，且要连带推倒东宫，从中掀起极大的风潮来。便独自进宫去，朝见德宗皇帝；竟把李昪私通郜国长公主的情形，一一直奏出来。那郜国公主，是德宗平日所最宠爱的；如今听她做出这种寡廉鲜耻的事体来，由不得心中十分愤怒。当时便要立刻去传公主来查问。这张延赏万分刁恶，他又奏道：“如今东宫妃子，是长公主的亲女。陛下若查问起来，于东宫太子和东宫妃子面上却十分地丢脸。东宫将来须继陛下为天子，若今日此事一经传扬，他日使太子有何面目君临天下？万岁若必欲彻查此事，须先将太子废立，然后可以放胆行去。”一句话点醒了德宗皇帝，便低头思索了一会，对张延赏说道：“卿且退去，朕自有道理。”延赏知道自己的计策已行，便退出宫去。 
　　那德宗便又立刻把丞相李泌传进宫去，这李泌年高德厚，是德宗生平最敬重的人；如今把李泌传进宫去，便拿张延赏的一番话对他说了。这李泌是何等有见识的人，听了德宗的话，便知道张延赏有意要摇动东宫。便奏道：“此是延赏有意欲诬害东宫的话，望陛下不可轻信。”德宗便问：“卿何以知之？ 
　　”李泌又奏道：“延赏与李昪之父李叔明有嫌怨，李昪自回銮以后，蒙陛下恩宠，任为禁卫将军，眷爱正隆，一时无可中伤。 
　　郜国长公原是太子生母，从这秽乱之事入手，便可以兴一巨案，陛下尚须明察。”德宗听了这番话，不禁点头称是。但李昪污乱宫廷的事，在李泌也颇有闻知，便趁此机会奏道：“李昪年少，入居宿卫，既已被嫌，理宜罢斥，免得外间多生是非。” 
　　德宗到了第二天，真的依了李泌的言语，免了李昪禁卫之职。 
　　从此也不听信延赏的言语了。 
