<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张延赏弄巧成拙，心中郁郁不乐。你想李昪得了郜国公主的私情，平日言动，何等地跋扈；那郜国公主因得德宗的宠爱，在宫中也是有很大的势力。如今见她所宠爱的人，无端被张延赏在万岁跟前进了谗言，便革去了官职。她心中便把这张延赏恨入骨髓。从来说的，最毒妇人心；郜国公主平日在宫中，原和一班禁卫官通着声气的，当时她便悄悄地打发一个有本领的禁卫官，在半夜时分，跳墙进去，把张延赏杀死。李昪见死了他的对头人，愈是胆大了。他如今是没有官职的人了，便更觉出入自由，终日伴着公主，在宫中尽情旖旎，撤胆风流。 
　　那公主初死丈夫的时候，却能贞静自守，如今一经失节，便十分淫放起来。她与李昪，昼夜欢乐还嫌不足；打听得那郭曙和令狐建二人，也是一般的少年美貌，便令她宫中的侍女，悄悄地去把二人引诱进宫来，藏在屋子里。三个少年男子，伴着一个中年妇人，轮流取乐。这郜国公主却十分地勇健，不需三个月工夫，把三个强壮少男，调弄得人人容貌消瘦，精疲力尽。后来李昪看看公主的爱情渐渐地移转到别人身上去了，不觉醋念勃发。有一夜，在更深时候，三个少年在公主的屋子里大闹起来，甚至拿刀动杖，闹得沸反盈天，连太子的宫中也听得了。太子带领一队中官，赶来把三人捆绑起来，锁闭在暗室里。第二天，发交内省衙门审问。那郭曙和令狐建二人，在宫中当着禁卫将军之职，自然有言语推托；但这李昪已是革职的人员，深夜在内宫中宣闹，该当死罪。念他从前护驾之功，从宽问了一个充军的罪名，流配到岭表去。 
　　宫中自出了这一桩风流案件，人人传说着，郜国公主淫荡的坏名儿，闹得内外皆知。但妇人的性情，十分偏执；她若守贞节时，便能十分贞节，她若放荡的时候，便也十分放荡，任你如何旁人劝告，总是劝告不转来的。可怜那太子妃，是一个十分贞静的女子；她去跪在郜国公主跟前，哭着劝着，那公主总是不肯悔悟的。她见去了郭、李、令狐三人，转眼又勾引了三个强壮有力的少年进屋子去寻着欢乐。那三个少年，一个名李万，一个名萧鼎，一个名韦恽。这三个人中，李万最是淫恶。 
　　他不但污乱了宫廷，他还要谋为不轨。他趁着郜国公主迷恋他的时候，唆使郜国公主去谋杀德宗皇帝。他日自己篡了位，这郜国公主便稳稳地是一位皇后了。这郜国公主听了李万的话，起初不肯，后来李万想得了一个厌魔的法子，把德宗的生辰八字，写在纸上，垫在公主的床褥下面，七天工夫，保管这位皇帝便要无疾而亡。谁知事机不密，到第四天上，那德宗跟前便有人去告密；德宗大怒，立刻调了十个禁卫武士，到郜国公主宫中去搜捕，三个人一齐捉住；又搜得那厌魔的物件。德宗十分恼怒，亲自动手在郜国公主的粉颊上用力批了几下，喝令打入冷宫去，永远监禁起来。又把李万拖至阶下，十个武士，各拿金棍一阵乱打，生生地把他打死在阶下。萧鼎、韦恽二人，一齐流配到塞外去。 
　　德宗余怒未息，又召太子进宫，当面训责了一番。太子见父皇盛怒不休，十分恐惧，便叩头认罪，又说情愿与太子妃离婚。德宗又召李泌进内，德宗此时，便有废立太子的意思。当时对李泌说道：“舒王年已长成，孝友温厚，可当大位。”李泌听了，十分惊骇，便奏道：“陛下立储，告之天地祖宗，天下咸知。今太子无罪，忽欲废子立侄，臣实以为不可。”德宗道：“舒王幼时，朕已取为己子；今立为太子，有何分别？” 
　　李泌跪奏道：“侄终不可为子，陛下有亲子而不能信，岂能信侄乎？且舒王今日之孝，原出于天性；若经陛下立为太子，则反陷舒王于不义，而兄弟间渐生嫌隙，非人伦之福也。”德宗正在愤怒头上，听了李泌的一番话，便不觉勃然变色。大声斥道：“此朕家事，丞相何得强违朕意，岂不畏灭族耶？”李泌却毫不惊惧，只哀声说道：“臣正欲顾全家族，所以为此忠言。 
　　若一味阿顺，不救陛下今日之失，则恐他日太子废后，陛下忽然悔悟，反怨臣不尽臣子谏劝之道，彼时罪有应得，虽灭族亦不足以赎臣误国之罪！臣只有一子，他日同遭死罪，便有绝嗣之忧。臣虽亦有侄，然臣在九泉，以无嫡子奉宗祠，虽欲求血食而不可得矣！” 
　　李泌说着，便不禁痛哭流涕。德皇原是素来敬重李泌的，如今听了他一番痛哭流涕的话，也不禁动容。李泌知道皇帝渐有悔悟之意，便追紧一步奏道：“从古到今父子相疑，天伦间多生惨祸；远事且不必说他，那建宁之事，想陛下也还能记忆。 
　　”德宗却又不便就此罢手，便又问道：“贞观、开元、二次也曾俱更易太子过来，何故却不生危乱？”李泌奏答道：“承乾谋反，事被觉察，由亲舅长孙无忌，及大臣数十人，问成实罪，便下诏废立；但当时言官尚入奏太宗，请太宗不失为慈父，承乾因得终享天年。太宗亦依议，只废魏王泰。如今太子并无过失，如何可以承乾比之？况陛下既知建宁蒙冤，肃宗躁急；今日之事，是更宜详细审察，力戒前失。万一太子确实有过，希望陛下依贞观故事，并废舒王，另立皇孙，庶万世以后，仍是陛下嫡派子孙。至如武惠妃进谗陷害太子瑛兄弟，海内冤愤，可为痛戒。望陛下勿信谗言。即有手书如晋愍怀，衷甲如太子瑛，亦当辨明真假，岂因妻母不法，女夫便为有罪乎？臣敢以百口保太子。”李泌说着，脸上露着坚毅的神色，毫不畏惧。 
　　德宗冷冷地说道：“此乃是朕家事，于卿何与，必欲如此力争耶？”李泌应声道：“天子当以四海为家。臣今得任宰相，四海以内，一物失所，臣当负责，况坐视太子含冤？若臣知而不言，是宰相溺职矣！”德宗到此时，也便无话可说，挥着手说道：“丞相且去，容朕细思，明日再议可也。”李泌知道皇帝心志尚未坚定，他如何肯放。便又叩着头泣谏道：“陛下果信臣言，父子必能慈孝如初。但陛下今日回宫，在妃嫔前幸勿露丝毫辞色，恐有佥壬宵小，乘隙生风，欲附舒王以得富贵，则太子从此危矣。”德宗点头说：“知道了。” 
　　李泌退归私第。接着太子来求见，谢过丞相保全之德。又说此事若必不可救，当先自仰药，免受耻辱。李泌劝慰着太子说道：“殿下不必忧虑，万岁明德，必不至此；只愿太子从此益勤于孝敬，勿露怨望，泌在世一日，必为太子尽力一日。” 
　　果然隔不多日，德宗独御延英殿，召泌入见，流泪说道：“前日非卿切谏，朕今日已铸成大错了。朕今日方知太子仁孝，实无大过。从今以后，所有军国重务，及朕家事，均当与卿熟商。 
　　”李泌见大事已定，自己年纪亦太老，便上表告老回乡去了。 
　　谁知李泌才回到家中不多几天，那朝中的黄门官，便奉着圣旨，接二连三地召李泌进京去。如今李泌年老龙钟，再三辞谢，不肯入朝。德宗便派亲信大臣，就李泌家中计议。原来这时吐蕃集合羌浑，大举入寇陇州，连营数十里，关中震动，连京城百姓，一齐恐慌起来。西边将士，多坚壁自守，不敢出战。 
　　陇右人民，尽被掳掠，丁壮妇女，悉受蕃人的奸污，选那年轻的，齐掳回营去享用。那些老弱百姓，大半被他断手凿目，抛掷路旁。同时云南、大食、天竺各部落，都与吐蕃响应，骚扰中国内地。德宗连得警报，无计可施，便又想起李泌来。派亲信大臣去问退兵之计。那李泌说道：“这事容易，吐蕃心目中最惧怕的，便是回纥国；如今俺只须遣一使去与回纥连和，那吐蕃闻知，必惊骇而退。”那大臣便问：“我朝廷因先帝蒙尘陕州之事，久与回纥结怨；今又与之修和，恐反被夷狄耻笑。”李泌便就书案上写就国书一通，约依开元故事，来使不得过二百人，市马不得过千匹，又不得携中国人及胡商出塞。当时德宗便依计遣使臣到回纥国去。那回纥国可汗，正因多年不朝，心怀疑惧；如今见中国反遣使连和，顷觉十分荣耀。当即带领人马，亲自入关来，朝见中国皇帝。那吐蕃的军马，一见回纥国的兵将，果然销声匿迹的退出关外去。 
　　德宗在宫中，设宴款待回纥可汗。见那可汗长得状貌魁悟，年正少壮，便下诏将第八皇女咸安公主，许配与回纥可汗。回纥可汗，喜出望外，便就当筵拜谢。德宗令先将公主画像携回国去，在宫中张挂，使外臣俱得瞻仰天朝贵女；又约定至次年春天，由回纥可汗来中国亲迎。一转眼到了婚期。那回纥可汗，果然亲送牛羊聘礼；又怕公主在途中寂寞，便由可汗之妹骨咄禄毗伽公主，及回纥国中大臣妻五十人，到中国来宫中陪伴着。 
　　回纥可汗亲带骑兵一千人护卫着。德宗亲御延喜门，接见回纥可汗，行子婿礼。可汗又奉上手表。那表上写道：“昔为兄弟，今为子婿，陛下若患西戎，子愿以兵除患，且请改名为回鹘；是取捷鸷如鹘的意思。” 
　　德宗许诺。次日，德宗皇帝亲宴骨咄禄公主，又遣使去问李泌宴飨的礼节。李泌道：“从前敦煌王尝妻回纥女，后至彭原，谒见肃宗。肃宗与敦煌王，原是从祖兄弟，当时便呼回纥公主为妇，不再为嫂，公主亦拜谒庭下。彼时国势艰难，借彼为助，尚不失君臣大节，况今日回纥可汗系就婚于我。”德宗于是引骨咄禄公主入银台门，由长公主三人延见，朝拜德宗，礼节十分隆重。又有女官导公主入宴所，由贤妃降阶相迎。骨咄禄公主先拜，然后贤妃答礼。妃与公主邀坐席间，遇帝赐必降拜，非帝赐亦避席才拜，俱由女译官传达。前后两次盛宴，俱不失礼。德宗心中甚是欢喜，便下旨设咸安公主官属，立亲王府，拜回纥可汗为亲王，授滕王湛然为婚礼正使，右仆射关播为护送使，骨咄禄公主伴着一同西行。第二年，又命滕王赍送册书，封合骨咄禄为长寿天亲可汗，咸安公主为长寿孝顺可敦。 
