<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　才住了酒，又见一个美人，浅淡梳妆，娇羞体态，出席来奏称：“贱妾亦有新词奉献。”炀帝认得是迎晖院的朱贵儿。这贵儿原唱得好曲儿，当下听她也唱一折《如梦令》词儿道：“帝女天孙游戏，细把锦云裁碎，一夜巧铺春，尽向枝头点缀。奇瑞，奇瑞！写出皇家富贵。” 
　　炀帝听了赞道：“好个写出皇家富贵！”便也连饮了二大觥酒。这场筵宴，直饮到黄昏月上，炀帝也被众夫人迷弄得酒醉昏沉，当下扶着秦夫人的肩头，临清修院去。 
　　一连几夕，幸着秦夫人，把其余的夫人一齐丢在脑后，慌得众夫人或探消息，或赋诗词，百般地去勾引，无奈这秦夫人把个风流天子独霸住院子里，不放他出门一步。 
　　这一天午膳，炀帝和秦夫人略饮了几杯，手携着手儿，走出院来；沿着长堤，看这流水玩耍。看看前面叠石断路，水中却浮着一只小艇。秦夫人把炀帝扶下小艇，两人荡着桨，委委曲曲地摇进曲港去。两岩柳树林子，种得密密层层，那树头上的假花，却开得十分灿熳，映在水面，连水光也十分鲜艳。炀帝正痴痴地看着，忽见一缕桃花瓣儿，浮在水面上，从上流头断断续续地氽下来。炀帝认作也是秦夫人弄的乖巧，便笑着向秦夫人点头儿。这时有三五点花瓣儿，正傍着小艇浮来。炀帝伸手去捞起花瓣儿在手掌中看时，不由炀帝吃了一惊，原来这花瓣鲜艳娇嫩，真是才从树上落下的，并不是假的，忙问秦夫人时，秦夫人也弄得莫名其妙，连说：“怪事！”再看水面上时，那花瓣还是不断地浮着下来。炀帝说：“如今仲冬天气，何处来这鲜艳的桃花？看来朕今日遇了仙子，这长溪正变作武陵桃源呢！”说着便把这小艇一桨一桨地沿着长溪依着花瓣的来路追寻上去。绕过几曲水湾，穿出一架小桥，只见上流头一个美人蹲在石埠上，伸着玉也似的手，在水面上把桃花瓣儿一瓣一瓣地放着。只见她穿着紫绢衫子，白练裙子，低垂粉颈，斜拢云环，却认不出是什么人。直待小艇子摇近石埠，那美人抬起头来，炀帝才认得是妥娘。那妥娘年纪最小，炀帝最爱她有几分娇憨性情。 
　　她见了炀帝便拍着手笑说道：“这番刘郎却被贱婢子诱出桃源来了！”炀帝见了妥娘，心中转觉欢喜；便离了小艇，走上岸来，拉住妥娘的手说道：“你这小妮子，却在这里作乖弄巧！”妥娘说道：“陛下在清修院里一共住六七天，丢得众夫人冷清清的，好似失了魂魄。大家满意闯进清修院里找寻陛下，又怕触犯了陛下的清趣，因此贱婢想出这放桃花瓣儿勾引陛下出来的法儿。这条溪水正通着清修院，陛下又是一个多情人，妾在上流头放着桃花瓣儿，从清修院门前流过，陛下见了，怕不是沿溪寻来。如今果然被贱妾把个陛下哄出来了！”炀帝问：“众夫人现在何处？”妥娘用手指点着前面说：“众夫人正在胜棋楼守候着陛下呢。”说着，果然见花团锦簇的十五位夫人，从堤上迎接过来。她们见了炀帝，齐说：“陛下快乐，却忘了贱妾们冷清清地难守。”说着，粉脸上都有怨恨之色。炀帝笑着，一一和夫人拉着手说道：“朕偶尔避几天静，又劳诸位夫人想念；如今朕便伴着众夫人尽一日之欢。”说着，大家把个炀帝簇拥到胜棋楼去，传上筵席，歌舞畅饮起来。饮酒中间，炀帝又问妥娘：“在这寒冷天气，那鲜艳的桃花片儿，究竟是从什么地方得来的？”妥娘便奏说：“这是三月间从树上落下来的。妾闲时拿它收起来，密藏在蜡丸里。当时原也无心收着的，不期留到如今仲冬天气，还是不变颜色的。”炀帝见她小小年纪，如此乖巧，越觉可爱，当夜又便在妥娘院子里留幸。 
　　炀帝从此便留住在西苑里，终日和一班夫人宫女追逐欢笑。好似狂蜂浪蝶一般，不管黄昏白日，花前月下，遇着巧便和妃嫔戏耍一回。那班美人见炀帝爱好风流，便想尽许多法子去引诱着。这炀帝又生成下流性格，专一爱和宫女在花前柳下偷香窃玉；倘然正正派派讲究床笫之欢，他又转觉得索然夫味。 
　　因此，那妥娘、贵儿、杳娘、俊娥一班有姿色的妃嫔，又故意打扮得和宫女模样，在花明柳暗的地方，掩掩藏藏；被着风流天子撞见了，便上前拉住，做出许多风流故事来。后来又因炀帝认识她们的脸面，便个个拿轻绡遮着头脸。一时宫里上上下下的宫娥彩女，上至妃摈媵嫱，越是在灯昏月下的时候，越个个披着颜色娇艳的轻纱，在各处回廊曲院里，袅娜微步。远远望去，宛似月里嫦娥，洛水仙女，隐隐绰绰的煞是动人。炀帝见了，叫他如何忍得住；便不管蠢的俏的美的丑的，但是遇到的便有烟缘。因此合一座西苑里的宫女，都深沾了皇帝的雨露恩情。做隋炀帝的宫女的，有这许多好处。那外面百姓人家，凡有女儿略长得平头整脸些的，都巴不得把他女儿送进宫来。这位天子，性格又风流，心肠又温柔，凡是做宫女的，从不曾受过皇帝的责骂；倘然一得了皇帝的宠幸，做她父兄的，少不得封侯的封侯，拜相的拜相。有这许多便宜之处。 
　　那管理挑选宫女的宦官，名叫许廷辅。这许廷辅，他经手挑选宫女的遭数儿也多了，却是一个贪财的太监。有那贪图女儿富贵，愿送女儿听选的，他却百般挑剔，不给她人选。非得那父兄拿上千上万的银钱去孝敬他，他才给你挂上一个名儿。 
　　有那种世家大族，舍不得把女儿断送在宫廷里的，他却又百般敲诈，坐名指索；一面在炀帝跟前诳奏，说某家女儿长得如何美貌，那父兄急了，又非得拿出上千上万的银钱去买嘱他，才给你在册子上除了名。凡是在册子上挂上名字的，他如数拉进后宫去锁闭起来。到这时，那班做宫女的，又非钱不行。炀帝又生成厌旧喜新的脾气，一个上好闺女，给他玩上几次，若没有特别动人之处，或特别歌舞的技能，他便丢在脑后，又玩别个去了。虽说三千粉黛，像这样走马看花地玩着，不多几天，便又厌了。吩咐许廷辅，向后宫去挑选一班新的来。 
　　那许廷辅到了后宫，便作威作福。那宫女有银钱首饰拿去孝敬他的，便选你进宫；你若没孝敬，他便看着你关到头发雪也似白，也不给你选进去。任你有西施、王嫱一般的才貌，他也束置高阁。 
　　因为太监弄权，便活活逼死了一个绝色佳人。这佳人原是侯氏女儿，自幼儿长得天姿国色，又是绝顶聪明，在八岁上便懂得吟诗作赋。她虽生长在贫寒门户，却也是诗礼世家。当时便有许多名门豪宅，前来求婚，这侯女自己仗着才貌双全，便等闲不拿那班公子王孙看在眼睛里。因此一误再误，直到许太监来挑选美女，未曾到这地方，便听得远近沸沸扬扬地传说侯家的女儿，长得如何美丽，如何有才情。这许太监便慕名而往，一文孝敬也不要，把这侯女选进后宫去。在许太监的心意，如此好意相待，你便当曲意逢迎。凡是选进后宫来的，见了许太监，便百般献媚，十分相亲。那班脂粉娇娃，终日围定了许太监，口口声声唤着爹爹，说说笑笑，歌歌舞舞，替许太监解闷儿。这许廷辅又拣那绝色的，左拥右抱，虽不能真个销魂，却也算得偷香窃玉。那班女儿又逢时逢节的做些针线，或是鞋儿帽儿，袋儿带儿，孝敬给爹爹；也有把自己耳朵上挂的珠环，臂上套的金钏，卸下来送给爹爹的。那许廷辅得了女孩儿许多好处，少不得要把她们早早选进宫去，早沾雨露之恩。 
　　独有这侯家女，却生成端庄性格，全不露半点轻狂。她见了许太监，也不肯献媚儿，也没有孝敬。她住在后宫，静悄悄的一个人，点一炉好香，咏几首好诗。一任那班女伴卖尽轻狂，她却兀自孤高独赏。有时这许太监有意拿说话去兜搭她，她总给你个不理不睬。自来有色的女子，和有才的男子，一般宁为玉碎，毋为瓦全。在侯女心想，自己长成这闭月羞花的容貌，任你是风流的天子，好色的皇帝，见了俺管叫你死心塌地，宠擅专房。到那时待俺放些手段出来，虽不愿做吴宫的西子，也做一个汉家的飞燕，做一个千古留名的美人。她存了这个心意儿，因此从不肯屈志求人。谁知这许廷辅也十分刻毒，他见侯女如此孤高，便给你个老不人选；年年寂寞，岁岁凄凉。 
　　这侯女自从十五岁选人后宫来，一住三载，从未见过天子一面。她终日宵是点香独坐，终宵只是掩泪孤吟。虽说装成粉白黛绿，毕竟也无人去常识她的国色天香，虽说打点得帐暖衾温，却依旧是独宿孤眠。挨了黄昏，又是长夜；才送春花，又听秋雨。挨尽了凄清，受尽了寂寞。在晴天朗月，还勉强支持得过去，遇到凄风苦雨的时候，真令人肠断魂销。在白昼犹可度过，一到五更梦醒的时候，想起自己的身世，真是一泪千行。 
　　侯女在起初的时候，还因爱惜自己的容颜，调脂弄粉，耐着性儿守着，只指望一朝选进宫去，说不定有一时的遇合。谁知日月如流，一年一年过去，竟是杳无消息，也便不免对花弹泪，对月长叹。有时虽有几个同行姊妹前来劝慰着，无奈愁人和愁人，越说越是伤心，因此她暗暗地也玉减香消。好不容易，盼到许太监到后宫来挑选美女，眼见那献媚纳贿的同伴一个个中了选，得意洋洋地进宫去了，自己依然是落了后，退回后宫去，独守空院。这一回望不到，再望下一回；每见许廷辅进后宫来一次，她总是提一提精神，刻意地梳妆起来。对着镜子自己看看容光焕发，美丽如仙，料想同院子的三千姊妹们，谁能比得上自己，那许廷辅也知道合院中要算这侯家女儿最美丽的了，无奈他两人只争了这一点过节儿，在许太监总要这侯家女在他跟前亲热一番，送几件饰物，他才平了这口气。在侯家女又因为自己长着这副绝世容颜，将来怕不是稳稳一个贵妃。这许廷辅是下贱的太监，我如何能去亲近他。讲到饰物，她带进宫来的原也不少，她只愿分送给同院的姊妹们，她自以为我长着这副容颜，许太监拿我选进宫去，皇帝看了欢喜，这一赏赐下来，也够他受用的了。两下里左了性子，尽是一年一年地空抛岁月；如花美眷，似水流年，叫这青春孤寂的少女，如何不要伤感？ 
