<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那班姨娘听厚卿说故事，越听越有趣，却天天成了功课；一有空，便拉着厚卿讲炀帝的故事。厚卿终日埋身在脂粉堆里，原是十分有艳福的；只是厚卿一心在娇娜小姐身上，却也淡淡的。只有那大姨娘飞红，她自从厚卿初来，便有了意思；从此一天亲近似一天，言里语里，总带几分情意。听厚卿讲故事的时候，也只有她挨近身去坐着。平日厚卿的饮食冷暖，也只有大姨儿最是关心。厚卿明知道她一番情意，但一来因自己一颗心被娇娜小姐绊住了，二来又因舅父面上，却不敢放肆。因此一个却成了有意的落花，一个却做了无情的流水。但飞红只因要买服厚卿的心，每夜更深人静，厚卿悄悄地走上门来，在她卧房门外走过，到娇娜小姐房中去，她原是每夜听得的，只望日久了，厚卿也分些情爱在她身上，因此她非但不肯去破她们的好事，还暗暗地在背地里照应他。每到夜里，便悄悄地把自己身旁的丫头仆妇打发下楼去；看房门路口有什么碍脚的物件，便暗暗地替他搬开了，怕厚卿在暗中摸索着，被器物绊翻了身体，跌坏了他的心痛的。这一番深情蜜意，叫厚卿如何知道？一任她和一盆火似的向着，他总是冷冷地看待她。看看从秋到冬，从冬到春，厚卿和娇娜小姐二人真是如胶似漆，难舍难分。在娇娜小姐的意思，自己这个身体终是厚卿的了，这样偷偷摸摸的，总非长久之计；便暗暗地催着厚卿两人暂时分别着，快回家去挽人出来向自己父亲求亲。父亲是十分看重外甥儿的，他看在姊弟份上，总没有不答应的。厚卿原知道娇娜小姐是好话，无奈舍不得娇娜小姐天仙般的一个美人儿，因此一天一天的延俟着。看看考期已近，他舅父便叮嘱他温理文章，准备进京去夺取功名；在厚卿心里，却因炀帝无道，满朝全是奸臣，将来便是得了功名，也和这班小人合不上的，意思不愿去考取功名。无奈何娇娜小姐再三劝他，得了一官半职，也使闺中人吐气。厚卿没奈何，日间在书房中埋头用功，一到黄昏人静，便向娇娜房中一钻。他两人眼见分离在即，便说不尽的恩言爱语。厚卿口口声声答应俟考期一过，便回家去求着父母，挽媒人前来求亲。谁知他们闺房中的恩情说话，却句句听在飞红耳中。她见这表兄妹二人，如此深情蜜意，越发勾动得她春心跳荡。 
　　隔了几天，看看合府上都睡静了，厚卿便按着时候，悄悄地会他心上人去。走上楼梯，正在暗中摸索着；忽觉劈空里伸过一只手来，拉住厚卿的臂儿。厚卿他握手时，纤细滑腻；接着那人贴过脸来，只觉得香软温暖。悄悄地凑在厚卿耳边说道：“我的好宝贝哥儿！你莫害怕，是你大姨娘和你说话呢。我有多少心腹话儿对哥说，趁这夜深时候，人不知鬼不觉的，快跟我到房里去，我们好说话儿。”厚卿是偷情来的，原不敢声张，被她死拉住了臂儿，便挣扎也不敢挣扎，只是乖乖地跟着她走进卧房去。那飞红见厚卿进了房，便轻轻地将房门下了闩，转过身来，花眉笑眼地把厚卿拉在床沿上坐下。又剔明了灯。厚卿看飞红的粉腮儿上，两朵红云，红得十分鲜艳；那水盈盈的两道眼光，不停地向自己脸上斜溜过来。放下帐门，拿厚卿和抱小孩儿一般地抱在怀里。厚卿虽新近学得窃玉偷香，却从不曾见过这阵仗儿，早吓得他胸头小鹿儿不住地乱撞。嘴里只是低低地央告道：“好大姨娘！咱们规规矩矩地说着话儿，莫这样动手动脚的！”娇娜小姐在隔房听得飞红如此揉搓她的心上人儿，她又是气愤，又是心痛，又是害怕，只是暗暗地哭泣。 
　　想起自己终身大事，怕要坏在这大姨娘身上，想到伤心之处，便不；由得不鸣呜咽咽地痛哭起来。这一哭，直哭到四更向尽；是厚卿在隔房里听得了，再三央求着飞红，放他到娇娜房中去。 
　　这一夜厚卿幸而不曾糟蹋了身子，在飞红见厚卿这一副可怜的神情，便也不忍得逼迫他；只是要厚卿答应她，从此分些情意于她，她便肯在暗中竭力帮助，劝她老爷答应他表兄妹两人的婚姻。她指望厚卿和娇娜成了眷属，两家可以时常来往，她和厚卿，也得时常见面；能得厚卿一朝分些情爱与她，便也是终身的幸事了，这一点可怜的痴情，在厚卿当时，正要得她的帮助，也权宜答应了她。欲知后事如何，且听下回分解。 
　　第十一回玉环赠处郎心碎锦缆牵时殿脚行
　　那朱太守姬妾满前，广田自荒；飞红又是一个伶俐妇人，见了这玉也似一般的书生，岂有不动心之理？因此万种深情，一齐寄在厚卿身上。她也明知自己是姬妾下陈，厚卿是一个公子哥儿，万不敢存独占的想望；只盼得厚卿肯略略分些恩情与她已是，终身之幸了。自从那夜一番情话以后，在飞红认作是厚卿的真情，便从此赤胆忠心地帮助厚卿起来。在背地里又百般安慰着娇娜小姐。娇娜小姐原也感激飞红的一片好意；但爱情这件东西，是得步进步的，只怕日久生变。便悄悄地叮嘱厚卿，早早动身赶考去；待到将来婚姻成就，那时正名正气，也不怕飞红变卦了。厚卿听了娇娜小姐一番话，只得向他舅父告辞，说要早日动身赶考去。如今路上各处建造行馆，开掘御河，怕沿路都有阻梗，不如早日启行的为是。朱太守听他外甥哥儿的话说得也是，那荣氏便忙着替厚卿料理行装，又制了许多路菜。诸事齐备，便在内室设下饯行的筵宴；依旧是朱太守和荣氏带着安邦公子和娇娜小姐，以及飞红、醉绿、眠云、漱霞、楚岫、巫云这六位姬人，团团坐了一大圆桌。离筵原不比会筵，分别在即，彼此心中不免有些难舍难分；又加娇娜小姐和厚卿有了私情，在众人眼前，要避去嫌疑，愈是不肯多说话。再者，她心中别恨离愁，柔肠九曲，再也找不出话来说了。那大姨娘飞红，原是一只响嘴老鸦，平日只有她一个人的说话；如今在这离筵上，她心中的委屈便好似哑子吃黄连，说不出的苦。她看看厚卿玉貌翩翩，这几天才得和他亲近，还不曾上得手，便一声说要离去了，好似拾得了一件宝贝，便又失去了，叫她如何不心痛？因此她当时也默默的。那五位姨娘，见大姨娘默默的，大家也便默默的。在席上只有荣氏叮嘱厚卿路上冷暖小心，朱太守吩咐厚卿努力功名的话；潦草饮了几杯，也便散去了。 
　　到了当晚更深入静的时候，娇娜小姐房中，却又开起离筵来。这筵席上的酒菜，都是飞红瞒着众人一手料理的。娇娜小姐在日间筵席上不敢说的话，到了这时候，他二人促膝相对，那深情密意，伤离惜别的话，便絮絮滔滔地说个不完。飞红陪在一旁，一会儿替厚卿斟着酒，一会儿替厚卿拭着泪。看娇娜小姐和厚卿两人，唧唧哝哝地，说一回，哭一回；飞红自己也有一半的心事，在一旁也陪着淌眼抹泪的。这一场泣别，直哭到五更向尽。还是飞红再三劝解，又因厚卿明天一早要起程的，才慢慢地住了哭。娇娜小姐拿出一个白玉连环来赠给厚卿，说道：“伴着哥哥的长途寂寞，玉体双连，宛似俺二人终身相守。 
　　天可见怜，婚烟有圆满之日，洞房之夜，便当以此物为证。” 
　　厚卿接了这玉连环，便随手在汗巾子上解下一个翡翠的双狮挂件来，揣在娇娜小姐的手里，顺手在她玉腕上握了一握说道：“妹妹闺中珍重，他日相见，愿长保玉臂丰润。”说着，匆匆地退出房去。他两人一步一回头地，娇娜小姐直送到扶梯口，实在撑不住了，便伏在扶手栏杆上鸣呜咽咽地痛哭起来。这里飞红把厚卿送下楼去，悄悄地拿出一面和合小铜镜来。揣在厚卿怀里，也说了一句：“哥儿珍重，长保容颜。”便送他进书房去了。厚卿这一宵昏昏沉沉的，到得自己房里，只伏在枕上流泪。一会儿天色大明，荣氏进房来料理起身。从此侯门一别，萧郎陌路，这且不去说他。 
　　我如今再说隋炀皇帝因要重幸江都，带着众妃嫔海行不便，便想出一个开掘御河，放孟津的水直通扬州的法子来。一路上开山破城，不知道费了多少人力。好不容易，掘通了一条淮河，便把盂津闸口放开。那盂津的水势，比御河原高有几丈；待到闸口一放，那股水便翻波作浪滔滔滚滚地往御河奔来。从河阴经过大梁、汴梁、陈留、睢阳、宁陵、彭城一带，一直向东，通入淮水。果然清波荡漾，长堤宛转，好阔大的河面。这一场工役，拘捉的丁夫，原是三百六十万人；到河道开成，只剩得一百一十万人。那管工的节级队长，原是五万人，到后来只剩得二万七千人。此外沿途受害的人民，也有十多万人。总算起来，造成这条御河，共送去三百万条性命。 
　　炀旁见御河已通，十分欢喜，便吩咐工部打造头号龙舟十只，是供皇帝皇后坐的；二号龙舟五百只，是与十六院夫人和众妃嫔美人坐的；其余杂船一万只，一并限三个月完工。那工部接了谕旨，不敢怠慢，忙发文书给各郡州县，分派赶造。大县造三百只，中县造二百只，小县造一百只；那州县官员又照上中下三户分派与百姓，也有大户独家造一只的，也有中户三五家合造一只的，也有下户几千家合造一只的。那龙舟要造得十分富丽，每一船动辄要上万的银两，方能造成。可怜便是上户人家，也弄得精疲力尽；中下户人家，益发不用说起。那沿江沿淮一带地方，家家户户，无一人不受他的祸，亡家破产，卖儿鬻女，弄得百姓十室九空，才把所有龙舟造齐，一字儿排在御河的白石埠头上。 
