<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第二天，从床上醒来，还未起身，便有王义头顶奏本，直走到御榻前跪下。炀帝随接过他奏本来看时，见上面写道：“犬马臣王义稽首顿首奉表于皇帝万岁：臣本南楚侏儒，幸逢圣明为治之时，故不爱此身，愿从入贡，幸因自宫，得出入左右。积有岁时，浓被恩私，侍从乘舆，周旋台阁，皆逾素望。臣虽至鄙至陋，然素性酷好穷经，颇知善恶之源，略识兴亡之故。又且往还民间，周知利害，深蒙顾问，故敢抒诚沥血次第敷陈。自万岁嗣守元符，休临大器，圣神独断，规谏弗从，自发睿谋，不容人献。大兴西苑，两至辽东，开元益之市，伤有用之财。龙舟逾于千艭，宫阙遍于天下，兵甲常役百万，士民穷乎山谷。征辽者百不存十，死葬者十无一人；帑藏全虚，谷粟涌贵，乘舆四出，行幸无时。兵人侍从，常役数十万；遂令四方失望，天下为墟。方今有家之村，寥寥可数；有人之家，寂寂无多。子弟死于兵役，老弱困于泥土；尸积如岳，饿殍盈郊。狗彘厌人之肉，鸟鸢食人之余，臭闻千里，骨积高原，血膏草野，狐兔尽肥。阴风吹无人之墟，野鬼哭寒革之下。目断平野，千里无烟；万民剥落，莫保朝昏。孤苦何多，饥荒尤甚！ 
　　乱离方始，生死孰知；仁主爱人，一何至此！陛下素性刚毅，谁敢上谏？或有鲠臣，又令赐死。臣下相顾钳结，以自保全，虽龙逢复生，比干再世，安敢议奏。左右近侍，凡阿谀顺旨，迎合帝意者，皆逢富贵，万岁过恶，从何可闻？方今盗贼如麻，兵戈扰攘；社稷危于春雪，江山险于夏冰。生民已入涂炭，官吏尽怀异心。万岁试思，世事至此，若何为计？虽有子房妙算，诸葛奇谋，亦难救金瓯于已破也！近闻欲幸永嘉，不过少延岁月，非有恢复大计，当时南巡北狩之神武威严，一何销铄至此！ 
　　万岁虽欲发愤修德，加意爱民，然大势已去，时不再来。所谓巨厦之倾，一木不能支，洪河巳决，掬壤不能救。臣本远人，不知忌讳，事已至此，安忍不言。臣今不死，后必死兵，敢献此书，延颈待尽。伏乞圣明采择，臣不胜生死荣幸之至！” 
　　炀帝看完了奏折，便说道：“你的话虽有理，但自古安有不亡之国，不死之主？”王义听了，忍不住大哭起来，说道：“万岁时至今日，犹欲文过饰非；万岁常说当夸三皇，超五帝，视商周，使万世不可及。看今日时势，车辇尚不能回，还说什么富国强兵的话？”炀帝到此时，也撑不住流下泪来，说道：“汝真是忠臣，说话如此剀切，朕悔不早听汝之言也！”王义说道：“臣昔不言，诚恋主也，今既奏明，死又何憾？愿以此身报万岁数年知遇之恩！天下方乱，愿万岁努力自爱，勿以臣为念。”说罢，磕一个头，涕泣辞出。炀帝认他是悲伤感恩之意，也不在心意中。不料到了午后，忽有几个内相匆匆来报道：“王义在自己屋中大哭一场，自刎死了。”炀帝听了，顿足流泪道：“有这等事，是朕负王义了！”萧后在一旁劝道：“王义既死，悲伤亦无益。”炀帝说道：“朕看满朝臣子，皆高爵厚禄，曾无一人能如王义之以死谏，岂不可恨，岂不可惜！” 
　　便传旨命厚葬王义。 
　　从此炀帝在宫中每想起王义，总是郁郁不乐。萧后百般指使宫女歌舞，美人劝酒，在十分热闹的时候，炀帝总是长吁短叹的不快乐。袁宝儿在一旁劝解道：“如此年月，终日为欢，尚恐不足，况乃戚戚乎？”一句话点醒了炀帝，便又高兴起来。 
　　命众宫女日夜歌舞作乐，自己拉住几个宠爱的夫人、美人饮酒作乐，片刻不许离开左右。传旨一切国事，不许渎奏，如有报两京消息者斩。从此迷楼里的人，终日戏笑歌舞，如痴如狂，所有外边烽火，遍地刀兵，他们都置之不理。炀帝更是彻夜欢乐，不到天明，不肯休息，弄成白昼高睡，夜半笙歌。越是夜深，炀帝越爱到各处去游玩。 
　　这时初春天气，秦夫人院中梅花盛开，炀帝说月下看梅，更添韵致。传旨黄昏后在梅花树下开宴，炀帝披着重裘，带着十六院夫人，和众美人赴宴去。只见一轮寒月，映着花光人面，倍觉清艳。炀帝坐下，吃过几巡酒菜，命薛冶儿在月下舞一回剑，袁宝儿当筵唱一折歌，炀帝乘着酒兴，拉着秦夫人出席步月去。炀帝近日胸中烦闷，常爱离开众人，到清静无人的地方去走走。秦夫人也知道炀帝的意思，便也扶着炀帝，两人静悄悄地在月下走去，踱过梅花林，是一片空地，天上一轮皓月，正照当头；炀帝赞声好月色！吩咐秦夫人在一株梅花树下的石上坐着候着他，自己慢慢地向空地上踱去。他脚下走着，一面抬头望着天上的月儿，不期走到一丛荆棘面前。那荆棘忽地索索抖动起来，接着跳出一头长颈子的巨物来。炀帝原是心血淘虚的人，只叫得一声哎哟，急转身逃去，踉踉跄跄地逃到秦夫人跟前。秦夫人看炀帝吓得面貌失色，衣冠斜散，忙上去抱住问时，炀帝气喘吁吁地指着身后说道：“怪物！怪物！”秦夫人是女流辈，有什么胆识的。一听说怪物，早已吓得两脚打战，软绵绵的一步也行不得了。幸得有许多宫女太监，奉着萧后追踪寻来，把炀帝接回院去。一面命太监拿着兵器，去追捉怪物！ 
　　谁知众人在月光地下，空闹了一大场，也不见什么妖怪，只有几头长颈花鹿，在月光下吃着草游玩着，大家回来复旨。炀帝才知道月下所见的便是长颈花鹿，但这一惊也不小，从此一连卧床七八日不起身，待起得身来，也十分胆小，冷静所在，却不敢独自行走。 
　　这迷楼宫殿，建造得十分广大，虽有三五千宫女，和许多太监住在里面，但这宫女和太监，都是阴性的人，胆原是十分小的。自从那夜炀帝在月下受惊以后，便大家疑神疑鬼，有的说在冷宫里看见妖魔；有的说在长巷中遇到鬼怪。一人传十，十人传百，顿时传遍宫廷，说得人人心惊，个个胆战。这宫院中闲空的屋子，原是很多，一到天黑，大家便不敢向空屋中走去，那冷静的地方，越觉冷静；荒凉的所在，越觉荒凉。大好楼台，任令狐鼠跳梁，一到夜间，空屋中的狐鼠，成群结党地啼嘶跳掷，彻夜不休，给那班宫女太监听得了，更加说得活灵活现，神鬼出没。传到炀帝耳中，他虽不信有鬼怪之事，但一想到皇室正在危急之秋，宫殿中因近来玉辇不常临幸，那荒凉的院落，越是多了，深怕有刺客大盗，乘此躲在冷宫里，做出凶恶事体来。炀帝想到这里，真有些不寒而栗，便把这意思和萧后说知。萧后便劝炀帝，把御林军调进宫来，在冷落的宫院中，分班驻扎，又可以防得盗贼，又杜绝了众人的谣言。炀帝听了萧后的话，便连称好主意！ 
　　次日传旨唤屯卫将军宇文化及进宫，这宇文化及，便是宇文士及的哥哥，士及是炀帝的女婿，尚南阳公主的，化及和士及弟兄两人常在宫中走动；炀帝和家人父子一般看待。化及在朝供职；也十分忠顺。炀帝因信托他，便把御林军归化及统带，随驾到江都来，保护皇室。欲知后事如何，且听下回分解。 
　　第十八回巡宫阙月下遇红颜坐锦屏裙边订白首
　　炀帝因宫廷中十分冷落，深怕有盗贼奸险匿迹在深宫里，便把屯卫将军宇文化及传进宫来，当面嘱咐他，要他把御林军调进宫来，在各处冷宫长巷里日夜看守盗贼。那宇文化及领了旨意，便去拣选了五百名少年精壮的兵士，亲自带领着进宫去，在各处冷静宫巷中驻扎看守。日夜分作四班，轮流替换，又派了四个少尉官，不时进宫查察。那少尉官，全是大臣的子弟们保举充当。 
　　内中单说有一位少尉官，便是宇文化及的四公子，名叫宇文庆德，长得猿臂狼腰，清秀面目，自幼儿爱玩刀枪，射得百石硬弓，百发百中，宇文化及最是宠爱这个儿子，其余三人，都从军在外，只把这庆德留在身旁，当了这一名清贵的少尉官。 
　　当时奉父亲的命，进宫去查察御林军。他们的军令，每夜在三鼓以后，直到五鼓，是巡查得最吃紧的时候。须这四个少尉督同手下的兵士，在冷落的宫巷中四处巡查。当时夜静更深，天寒露冷，在冷宫长巷中摸索着，原是一件苦事；但吃了皇上家的俸禄，也是无可奈何的事。 
　　这一夜三更时分，宇文庆德正率领一队御林军，在衍庆宫的长廓一带巡查过去，才绕过后院，只听得东北角门“呀”的一声响，接着一盏红纱宫灯，从走廓上慢慢地移动着。宇文庆德见了，忙站住了，悄悄地约退兵士，吩咐他们退回前院去候着，他自己忙把手中的灯火吹熄了，隐身在穹门脚下。这时满天冷月，遍地寒霜，偌大一个院子，黑黝黝的，静悄悄的；那院子墙脚下一带花木，高高低低地蹲伏着，月光如水，照在树叶上，发出点点滴滴的寒光来。再看那走廓上一盏红灯时，却一步一步地越向眼前移来，院子里月光越是分明，走廓上却越是逼得黑暗。这时红灯离开得尚远，庆德用尽眼力望去，终看不出是何等样人。隋炀帝临幸宫女，常常爱在暗中摸索；宇文庆德是不曾见过皇上的，他想万一那来的是万岁爷，叫我却如何见得。想着，不觉心上打起战来。转心又想到万岁原是怕深宫冷巷中埋伏刺客，才叫俺们进宫来巡查的。前面那来的，莫非便是刺客？他一想到这里，不觉连身子上也打起战来了。又转心想到宫中近来常常闹鬼，莫非那来的便是鬼怪？他一想到这里，更不觉连两条腿儿也索索抖动起来了。看那红灯时，越走越近，由不得这宇文庆德急把佩刀拔在手中候着。 
　　那红灯慢慢地移到月光照着的廓下，才看得出那人上下穿着黑色衣裳，一手提着一盏红灯，一手托着一只炉盘，袅袅婷婷地走着，原来是一个女身。再向她脸上看时，不由得庆德又吓了一跳；只见她高高的梳着气个髻儿，漆黑的一个脸面，也分辨不出耳目口鼻来。这明明是一个鬼怪，庆德这一吓，连两条腿也酥软了，急欲转身时，那两只脚，宛如被长钉在地面上钉住一般，一步也不能移动；那手臂要举起来时，又好似被十道麻绳，绑住在身子上一般，只睁大了两眼，向那鬼怪不转睛地看着。看那鬼怪，兀自不停步地向宇文庆德跟前走过去。庆德万分慌张，几乎要失声叫喊出来。又转心一想，我在同伴中自命不凡，如今见了这一个女鬼，便如此胆怯，我这一叫喊出来，一世的英雄名儿，扫地尽了。他急把自己的嘴扪住，又在自己胸口拍了一下，壮壮自己的胆。正在这个当儿，忽见那女鬼，却转身冉冉地步下白石台阶去，在庭心里站着，头望一望天上的月色。看她把手中的炉盘，放在庭心的石桌上，又慢慢地伸手，把那头上黑色的罩纱除下，露出一张玉也似白脸儿来。 
