<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　饭罢，沙夫人便和义臣商量，安插赵王的事。义臣说道：“此地草舍茅庐，墙卑室浅，不是潜龙之所，一有疏虞，叫老臣何以对先帝于地下。”沙夫人道：“只是如今投奔何处去好？”杨义臣道：“眼下去处甚多，李密父子两人，都是隋臣，如今拥兵二三十万，屯扎金墉城；东都地方，越王侗令左仆射杨世充，将兵数万，驻守洛仓地方；闻说西京李渊，也立代王侑为帝，大兴征伐。但这些多不过是假借名义，事成则去名而自立；事败则同遭灭亡，终不是万全之处。依老臣愚见，只有两个地方，可以去得。一处是幽州总管那里，他姓罗名艺，虽是年老之人，却是忠勇素著，先帝委他坐镇幽州，手下强兵勇将甚多，四方盗贼不敢小觑了他。若殿下和夫人们前去，他必能接待，或可自成一家，只可恨路上有窦建德这贼子，十分狂獗，梗住去路，如之奈何？若要安身立命，只有义成公主处，她虽是蛮夷之国，那驸马启民可汗，还算诚实忠厚，比不得俺们中国人，心地险恶；他和殿下又是郎舅至亲，先帝在日，曾同公主前来朝觐，先帝看待他也十分优异，殿下若肯去，公主必以优礼相待，平安无虑。” 
　　沙夫人听杨义臣说了这一番话，都点头称善！都说老将军金石之论，足见忠贞；但水远山遥，不知如何的去法？杨义臣道：“若殿下主意定了，臣自有一个计较；但此去千山万水，不能人多，只好秦真伴着殿下，和夫人同去。闻说薛贵嫔弓马娴熟，亦可去得。此外四位夫人，却未便同去。”那四位夫人听了，俱落下泪来道：“妾等姊妹四人，愿同生死，老将军莫谓忠臣义士，尽属男子，认俺女流，尽是随波逐浪之人。况朱贵儿，袁贵人，一般是女子，都能骂贼而死，我等虽不能一齐殉难，但繁华好景，蒙先帝深思，已曾尝过，将军若不放我等前去，却将我们安插到什么地方去？老将军若疑心我们有别的念头，我们若不明心迹，何以见我等的志气。”说着，忙向裙带上取下佩刀来，各向粉脸上左右乱划。慌得沙夫人和姜氏，忙上前一个个抱住。这时夏夫人脸上，早已割了两道刀痕，血流满面。杨义臣忙出位向上拜着，连连磕头道：“这是老臣失言，罪该万死！无奈此去启明可汗那里，实在路途遥远，四位夫人贵体娇弱，万不能去；但夫人们既有此决心，老臣却有一个计较：此去一二里，有一个断崖村。村上不过数十人家，全是朴实小民。村北有一座女贞庵，庵中有一老尼，即高开道之母，原是沧州人氏，只因少年时夫亡守节，故迁到南方来，建造此庵，以终余年。那地方是个车马罕见，人迹不到之处，若四位夫人的内焚修，可保半生安康。至于日用盘费，老臣在一日，自当供奉一日。”说着，赵王上前去把杨义臣扶起，当夜暂把众夫人和赵王，安插在草堂里住下。次日便把四位夫人，送到女贞庵去住下；又留下袁紫烟作伴。过了几天，又打听得有登莱海船到来，便悄悄地把赵王和沙夫人、秦真、姜氏四人，送上船去，向辽阳进发去了。 
　　再说这时天下，自隋室灭亡以后，四方起义的豪杰，越聚越多，内中有几个势力浩大的，都各各称帝称王。有一个窦建德，他也起义了多年，占据了许多地方，手下兵精粮足，在河北地方，可称一霸，早已自称长乐王。他打发祭酒凌敬，说河间郡丞王琮，举城来降。建德封王琮为河间郡刺史，河北郡县闻知，咸来归附。在一年冬天，有一只大鸟停在乐寿城楼上，有数万小鸟，在大鸟四周飞绕着，停了一日一夜才去。那乐寿地方的百姓，都说是凤凰来仪，国家的祥瑞；又有宗城人张亨，在山上樵采，得一玄圭，私地里去献与建德；因此建德便立意称帝，在乐寿城中，即皇帝位，改元称五凤元年，国号大夏，立曹氏为皇后。建德手下统带一万多兵，意欲并吞李密，听说宇文化及弑帝称尊，竟和自己做了敌体，十分愤怒，便欲分兵讨之。只苦于自己兵少将寡，又无足智多谋的大将，心下正自踌躇。那酒祭凌敬，便推荐杨义臣，说他胸藏韬略，腹隐机谋，足能胜任。建德便又备了一份厚礼，打发凌敬到雷夏泽中，去把杨义臣请到。那义臣因宇文化及弑了炀帝，急欲报君父之仇，便肯替夏王出力。但他有三条约言在先，一不愿称臣于夏，二不愿显自己姓氏，三一俟擒住了宇文化及，报了先帝之仇，便当放归田里。这三条建德一一依从。杨义臣又替他招降了曹濮山的强盗范愿，他手下兄弟们数千，极其骁勇。杨义臣又替他招募了数万人马，日日操练，这夏国的威势，便顿时强盛起来。 
　　正预备出兵，忽报唐朝秦王李世民，差纳言官刘文静送书来，建德打开书看时，原来是约同会兵黎阳，征讨化及，便对刘文静说道：“此贼吾已有心讨之久矣，正在预备出动，烦纳言回上秦王，不必远劳大驾，只消遣一副将领兵前来，与孤同诛逆贼，以谢天下。”文静道：“臣奉使出来时，秦王兵已离长安矣，望贵国速速出师。”建德送别了刘文静以后，便拜杨义臣为军师；刘黑闼为大将军，挂元帅印；范愿为先锋；高雅贤为前军；孙安祖、齐善行为后军；曹旦为参军；纳言裴矩；宋正本为运粮；建德的女儿线娘为监军正使；凌敬和孔德绍，留守在乐寿，与曹后监国。 
　　如今说起线娘，却有段艳史，窦建德生这女儿，自幼儿却十分宠爱。原是建德发妻秦氏所生；那秦氏亡故已久，因常常想起前妻，便格外宠养这个女儿。自己做了大夏国王以后，便把女儿封作勇安公主。这勇安公主，惯使一口方天画戟，有神出鬼没之能，又练成一手好金弹丸，百发百中，这时年纪只有十九岁，长成苗条身材，秀丽姿容。那四方来求婚的少年公子，也不知有多少。有几个年貌门第相当的，建德便要与她做主许婚，谁知这位线娘小姐，却眼格甚高，必要才貌武艺，和自己相等的，才肯以终身相托。因此把这婚姻之事，直耽搁到如今。 
　　勇安公主却自己练一支女军，共有三百多人。建德每逢出师，却派公主领一军为后队，把这三百余名娘子军，却环列在这花容月貌的公主的左右。这公主对待军士，比较他父亲更加纪律严明，号令威肃。又因她容貌美丽动人，每到打仗的时候，只须她娇声一呼，那将士都肯替她去打拼命仗。因此这勇安公主的威名，一天大似一天。建德那时未得杨义臣帮助以前，兵力很是单薄，那北方总管罗艺，又常常出兵去骚扰他的后方。窦建德这时要去征讨宇文化及，又虑罗艺截他的后路。他女儿便劝父亲，须先打退了罗艺，才可放心前进。建德又怕自己兵力敌他不过，勇安公主却倒竖柳眉，连拍酥胸，说小小罗艺，包在孩儿身上，马到擒来。建德听了女儿的说话，不觉胆子也放大了，便立刻点起兵马，向北方进发。 
　　说出那罗艺，原是一员宿将，年已六十四岁，精神却十分高强，与老夫人秦氏，齐眉共守。他手下原有精兵一二万，被隋主东调西拨，提散了一万多人马，只留下七八千人，只靠他儿子罗成，是一个少年英雄，有万夫不当之勇。罗艺传授他一条罗家枪，舞弄得出神入化；讲他的面貌，又是眉清目秀，齿白唇红。这样一个玉人，凡是家中有女儿的，谁不愿招他去做女婿。无奈这罗成生来也有些左性，父亲要替他做主定了亲事，罗成总说若不是他亲眼看过的绝色美人，他是愿终身不娶妻子。因此把他婚姻之事，耽搁下来了。这些闲话，且不去说他。 
　　只因当时建德父女两人，带了人马去犯罗艺的地界，哨马直报与罗艺知道，罗成正陪坐在一旁，听了直跳起来，说道：“请父亲点交孩儿五千精兵，乘他未立营寨以前，迎杀上去，痛痛地打一仗，挫挫他的锐气，叫他知我们厉害，便可不战而退。”罗艺听了不许，却齐集众将，传发号令。第一路差标下左营总帅张公谨，领精兵一千，去埋伏城外高山之左，听城中子母炮起，杀出敌住建德前军；第二路差右营总帅史大奈，领精兵一千，埋伏城外高山之右，听城中子母炮起，杀出敌住建德中军；第三路便差儿子罗成，着他领精兵一千，离城三十里独龙冈下埋伏，如见建德败下阵去，便冲散他的后队，截取他的辎重；自己便留薛万彻、薛万均二人，在城中守护。这三路人马，各各领命前去。 
　　那边窦建德，带领大兵，直抵州城。先锋刘黑闼，安子营寨，见城门紧闭，不肯出战，只得令兵士们在城外辱骂。后面建德领大队人马到来，看看攻城不下，便驾起云梯，上城攻打；不料城中火箭齐发，云梯被火烧断，夏兵只得退下。刘黑闼又安排数百辆冲车，鼓噪而进；城内把铁锁铁锤，飞打出来，冲车又一齐打折。两军相持数日，建德手下的兵，都觉怠惰起来。 
　　一夜三更时分，罗艺密传将令，三军饱餐战饭毕，人各含枚，杀出城来，赶到夏营，那夏兵正在好睡时候，只听得一声炮响，金鼓大振，如山崩海沸一般。窦建德在睡梦中惊醒过来，忙披甲上马，亲随邓文信，紧紧随后，恰遇薛万彻杀入中军，把文信一刀斩于门旗下。窦建德转过身来，敌住薛万彻，高雅贤敌住薛万均，刘黑闼敌住罗艺，六人正在军中酣战之际，只听得子母炮三声响亮，左右山脚下，伏兵齐起。建德知中了敌计，便弃了营盘，如飞逃走，直奔了二三十里。众军士喘息未定，忽听得山冈下，一棒锣响，一员少年勇将，冲杀出来。先锋高雅贤，欺他年轻，把大刀直砍过去。 
　　那少年将军，便是罗成，只见他那时不慌不忙，把手中枪一逼，那高雅贤左腿上，早中了一枪，高雅贤痛彻心肝，几乎跌下马来，亏得刘黑闼接住，战了十数合，当不起罗成这条枪，如游龙取水一般，直搠进来。建德只怕黑闼有失，前来助战。 
　　罗成力战三将，愈觉精神抖擞，只见他向刘黑闼脸上虚照一枪，大喝一声，斜刺里却把枪尖向窦建德当胸点来；建德吃了一惊，即便败将下去。 
　　罗成直杀到天明，只见阵后转出一队女兵来，中间拥出一员女将，看她头上盘龙裹额，额间翠凤含珠，身穿锦绣红绫战袄，手持方天画戟，坐下青骢马，却显出满脸妩媚，竟体风流。 
