<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　化及挺枪来战，战了二十余合，指望殷大用来接战，岂知大用反退进城去，将城门大开。化及知中了计，忙转身向智及营中跑去，且战且退。只见杨义臣劫了智及大营，纵马前来，挺枪直刺化及，两个只战了二三合，勇安公主在后面押阵，怕义臣有失，忙向锦囊内取出弹丸来，拽满雕弓，一弹打去，正中化及眉心。一群女将，手持团牌砍来，直滚到马前，乱砍化及的马足。杨义臣也赶上，奋力一枪，直把化及刺下马来。义臣喝令捆了，推上囚车。只见曹旦已斩了杨士览，刘黑闼与诸将尚与智及三四敌将一堆儿恋战。杨义臣分开众兵，将化及囚车推出军前，大声向敌将说道：“汝等俱是隋国军民，为逆贼所逼，汝等家属，尽在关中，今贼已被擒，汝等可速回家乡。愿投降夏国的，俱给官升爵。若犹执迷不悟，顽抗不降，吾当尽坑之。”许兵闻言，一齐丢去兵器，卸下甲胄，伏地求降。 
　　智及见他哥哥已人陷车，心胆俱碎；又见众军倒戈弃甲，忙撇了众人，转身欲逃入承基营中去。不意孙安祖一骑飞来，一枪正中腰间，直跌下马来。众兵士一齐上，也把智及绑了，打入囚车。麾兵又去攻打承基营盘。那窦建德见手下将士打了胜仗，便领兵直冲到聊城下；只见城门大开，一将手提一颗首级，向建德马前投来。说道：“臣乃魏公部下左翊卫大将军徐世勋首将王簿，奉主将之令，改名殷大用，领兵三千，假扮作海贼，投入化及城中，化及用为都虞侯。前日拿毒药投在井中，今日开城迎接大王，便是末将所为。”说着，又献上首级，说是化及次子承祉的首级，说罢，便要辞去。建德因他有破城之功，如何肯放他去，无奈王簿再三说是徐将军的令，不敢逗留，建德只得放他出城去。一面拥兵入城，到得宫中，请萧后出御正殿，建德行臣礼朝见，立炀帝少主神位，令百官一齐穿着素服发丧。这时勇安公主，带领诸将，陆续进宫，便将宇文化及、宇文智及弟兄二人，推到面前。曹旦提了杨士览首级，范愿提了宇文承基首级，刘黑闼、孙安祖一班人，绑获许多敌将，上来报功。建德吩咐武士，拿化及、智及两人，绑在殿柱子上，拿快刀细细碎剐，祭祀炀帝；又将许将排列着跪在灵座，愿降的赦他一死，不愿降的便立即杀死；一面收拾国宝图籍，排宴在龙飞殿，庆赏功臣。 
　　大小将领，正在一堂欢饮的时候，忽见留守大营打发一个小将来送上禀帖，原来是杨义臣的。建德打开禀帖来一看，上面说：“贼臣化及已擒，臣志已完，惟望大王实践前言，放臣即归田里。”建德看了，说道：“义臣一去，朕失股肱矣！” 
　　刘黑闼、曹旦欲领兵追赶，建德说道：“孤前曾许之，今若去追，是背约也，孤当成其名。”于是便将隋宫留下来的珍宝，悉分赏给各功臣；国宝图籍，却付与勇安公主收藏。因问萧后：“今欲何归？”萧后道：“妾已国亡家破，今日生死荣辱，悉听大王之命！”建德听了，只笑而不言。勇安公主在旁，怕父亲也受了萧后的迷惑，忙接口道：“既如此，何不将娘娘交与孩儿伴着，先到乐寿去？一则可慰母样悬念，二则也免得娘娘在此多受惊恐。”当时建德深以为然。一宿无话。 
　　第二日一清早，曹旦点兵二万，伺候萧后，萧后带了韩俊娥、雅娘、罗罗、小喜儿四个得意的宫人，上了宝辇，勇安公主也带了她的娘子军，一同起行。不一日，到了乐寿，哨马报知曹后，说公主回朝。曹后听说女儿回来了，十分欢喜，忙差凌敬出城去迎接。这凌敬到得城外，便请萧后暂在行馆中住下。 
　　勇安公主随着他舅父曹旦进城，朝见过曹后，便将隋氏国宝图籍奇珍异宝呈上，曹后大喜。勇安公主又奏称：“萧后现在客馆中，请母亲懿旨定夺。”曹后听了，冷笑道：“什么萧皇后，此老狐狸，把隋家整个江山断送了！亡国淫妇，要她来做什么！”凌敬劝说道：“萧后既到这里，她是个客，俺们是个主，娘娘还当以礼待之，一俟主公回来，再商量个安置之处。”曹后听凌敬说话，也很有理，便说道：“既如此，便吩咐摆宴宫中，只说我有足疾，不便迎接。”凌敬领了懿旨，便到行馆，把萧后请上銮舆，迤逦向宫门走来。萧后坐在宝辇上，想起当初随着炀帝在各处游幸时，扈从如云，笙歌触耳，与如今冷淡情景，两两相较，不觉伤心泪下。 
　　不一时，到了宫门，勇安公主出来迎接进宫。萧后一眼望见曹后凤冠龙髻，鹤佩霞裳，端庄凝重，丝毫不露窈窕轻盈之态，四个宫女扶着下阶来，迎接萧后进殿。曹后请萧后上坐朝拜，萧后如何肯坐，推让再三，只得依宾主之礼相见。礼毕，大家齐进龙安宫来。只见正屋中摆着两桌盛筵，两位皇后，分宾主坐下。曹后即举杯对萧后说道：“草创茅茨，殊非鸾凤驻跸之地，暂尔屈驾，实是亵尊。”萧后答道：“流离琐尾之人，蒙上国提携，已属万幸，又荷盛情，实深赧颜！”大家坐定，酒过三巡，曹后问萧后道：“东京与西京是何处优胜？”萧后答道：“西京只是规模宏大，无甚景致；东京不但创造得宫室富丽，兼之西苑湖海山林，十六院幽房曲室，四时有无限佳景。”曹后道：“听说那时赌歌题句，剪彩成花，想娘娘必多佳趣？”萧后道：“全是十六院夫人做来呈览，妾与先皇不过评阅而已。”曹后道：“又闻月下长堤，宫人试马，这真是千古帝王未有的风流乐事。” 
　　韩俊娥站在后面，代答道：“那夜因娘娘有兴，故万岁爷选了许多御马进苑，以作清夜胜游。”曹后问萧后道：“她居何职？”萧后指点着说道：“她名韩俊娥，她名雅娘，此二人原是先帝在日承幸的美人；此罗罗、小喜儿两人，是从幼在我身旁伺候的。”曹后便问韩俊娥道：“你们当初共有多少美人？”韩俊娥答道：“朱贵儿，薛冶儿，杳娘，妥娘，贱妾，与雅娘；后又添上吴绛仙，月宾一班人。”曹后说道：“杳娘是拆字死的；朱、袁二美人，是骂贼死的，那妥娘是如何一个结局？”雅娘答道：“是宇文智及要逼她，她跳入池中溺死。”曹后笑道：“那人与朱、袁两美人，好不痴呆！她不想人生一世，草生一秋，何不学你们两个，随着娘娘，到处快活，何苦枉自轻生！”萧后还认是曹后也与自己同调的，不曾介意。 
　　勇安公主在一旁接着问道：“听说有一个能舞剑的美人，如今到何处去了？”韩俊娥答道：“那人名叫薛冶儿，她随着五位夫人，与赵王，是先一日逃出宫去的，不知去向。”曹后点头说道：“她们毕竟是有见识的。”又问萧后道：“当炀帝在苑中，虽与十六院夫人绸缪，听说却夜夜回正宫去的，这也可见得夫妻的深情了。”萧后道：“一月之内，原也有四五夜住在苑中的。”曹后又说：“如今我宫中却有一个宫女，据说她原是当年娘娘身旁的宫女，待我唤她出来。”说着，便吩咐传青琴。只见一个十五六岁的宫女，出来叩见萧后。萧后仔细看去，认得是袁紫烟的宫女青琴，便道：“我认你是随袁夫人去了，却不道落在此地？”勇安公主道：“她原是南方人，被我游骑查见，知是隋宫侍女，便收留她在此。”曹后又笑指着萧后身后的罗罗道：“听说昔年炀帝要临幸她，被她再三推却，难得她极守法度。又听说炀帝曾赠她佳句，娘娘可还记得么？”萧后道：“妾还记得。”便吟着道：“个人无赖是横波，黛染隆颅簇小蛾；今日叫侬伴入梦，不留侬住意如何！ 
　　曹后听了，叹道：“好一个多情的皇帝！”勇安公主问道：“听说吴绛仙秀色可餐，如今这人却在何处？”韩俊娥答道：“她听说先帝被难，便和月宾缢死在月观中了。”勇安公主又问：“十六院夫人，去了五位，那其余几位还在么？”雅娘答道：“花夫人，姜夫人，谢夫人，是缢死的了；梁夫人与薛夫人，因不从化及，也被杀死；知明院江夫人，迎晖院罗夫人，降阳院贾夫人，乱后也不知去向；如今只剩积珍院樊夫人，明霞院杨夫人，晨光院周夫人，三位还在聊城中。”曹后喟然长叹道：“锦绣江山，却为几个妮子弄坏了！幸喜也有几个死节殉难的，捐躯报恩，稍可慰先灵于地下！”又问：“这三位夫人还在聊城中，何不陪伴娘娘到乐寿来？”萧后不及回答，勇安公主却说道：“既已别抱琵琶，何妨一弹三唱！”此时萧后被她母女二人冷一句热一句，讥笑得实在难当。只得老着脸强辩道：“此中苦情，娘娘有所不知。妾原也不是贪生怕死之人，只因那夜诸逆入宫，变起仓卒，尸首血污遍地，先帝尸横枕席；若非妾主持，将沉香雕床改了棺橔，先殓了先帝，后再把那殉节的美人逐一收殓，安放停留。不然，那些尸首，必至腐烂，不知作何结局呢！”曹后听了，却忍不住说道：“前此苦心，原也难怪；但不知后来贼臣既立秦王浩为帝，为何不久便被他毒杀了？这时娘娘正与贼臣情浓意密，竟不发一言解救，是什么道理？”萧后答道：“当时未亡人一命悬于贼手，虽说了也无济于事。”曹后却冷笑着说道：“‘未亡人’三字可以免称，不知娘娘今日是隋氏的‘未亡人’乎，抑为宇文氏之‘未亡人’乎？”一句话说得萧后无地自容，只得掩面悲啼。 
　　正下不得台的时候，只见宫人进来，报道：“主公已到，请娘娘快去接驾。”曹后一面起身，一面吩咐把萧娘娘送到凌大夫宅中去暂住。夏王窦建德，此次回宫来，带得隋宫中遗留下来的彩帛绫罗，以及宫娥彩女，却不计其数。提出十分之二，分赏给了功臣战士；余下的全数，收进宫去。曹后却笑着对夏王说道：“如今却还有一个活宝在此，不知陛下将置之何地！”夏王道：“御妻休认作俺也是好色之徒，只因怕萧后留在中原，又被别人奸污，于先朝面子上，太不好看，所以着女儿先把她带回宫来的。如今御妻既有疑朕之意，莫如立刻把萧后送到突厥启民可汗那里去，那义成公主和她有母女之分，想来决没有推却之理。”他二人商量已定，过了几天，便雇了一条海船，着凌敬送萧后飘海去了。从此便交代了隋宫的下场。 
