<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正计议的时候，忽见一个家人，匆匆走来，在徐扶义耳边低低地说了几句，转身去了。秦叔宝问时，扶义说道：“方才家人来报说王娘娘生了太子，传着懿旨出来，唤小女进宫去陪伴；小女特打发这家人来唤老汉回家去商议要事。如今老汉失陪了。”说着，便站起来，第一个退出南牢去。那徐、魏、秦三人，听说王娘娘产了太子，各人衙中有事，便也和李世民告辞，一齐出来。第二天，这个喜信传遍了金墉城，百姓听说魏王添了太子，便家家挂灯庆祝起来。当日王娘娘懿旨下来，大赦囚犯，只有南牢重囚不赦。秦叔宝看了这道赦旨，正在发愁；忽报徐扶义进府来，两人见了面，便谈起不赦南牢的事情。徐扶义说道：“将军不必忧虑，下官已有释放李世民之计，特来邀请将军今晚到舍下去共同计议。” 
　　秦叔宝挨到夜里，便悄悄地跑到徐扶义家里来。家人领进内书房，一看，那徐、魏二公早已在座；停了一回，徐扶义却领着四个家人，从内房出来。秦叔宝眼快，认得那前面两个家人，是李世民、刘文静二人改扮的，忙上去相见；又看后面站着两个家人，却十分年轻，面貌又十分俊美。秦叔宝问：“是何人？”徐扶义却笑说道：“一个是小女蕙英，一个便是小女身旁的丫鬟秋云。”说着，便唤蕙英过去拜见了徐、魏、秦三位，转身过来，又拜见了李世民、刘文静二人。蕙英小姐被她父亲说破了，羞得她红晕满面，拜见过后，急急低着头，拉着她丫鬟，避进后房去了。这里李世民原也不留意的，如今听说蕙英小姐女改男装，急留神看时，果然长得俊美万分，直看到蕙英小姐躲进后房去，他兀自把两道眼光注定在房门上出神。 
　　原来这全是蕙英小姐预先定下的计谋，她进宫去见了王娘娘，便替她父亲徐扶义讨了一个到开州魏王行营里报生太子的喜信的差使，却把狱官辞去，把李世民和刘文静二人改扮成家人模样，从南牢里混出来，藏在自己家里。又知道自己这一去，决没有回家的日子，蕙英小姐是他心爱的，如何肯丢她在家里吃苦，便也把女儿和丫鬟两人装成了男子，混充是差官的四个家人。这事须做得迅速，一到天明，南牢中便要发觉。当下他六人说了一番交情上的话，看看到了四更时分，院子里原备下五匹马，李世民依旧跨上自己的追风马，徐扶义父女二人，和刘文静，有徐世勣当初从宇文化及那里夺来的骏马三头。一行人骑上马，临走的时候，徐、魏、秦三人，又说了无数依恋的话，两方各各洒泪分别。六头快马，二十四只铁蹄，着地卷起一阵泥土，飞向城门口去。蕙英小姐早已在宫中盗得了兵符，那守城兵官验明了兵符，开城放他们出去。 
　　徐扶义在马上不敢停留，快马加鞭的赶了一程，约摸走了三十里路，迎面一座高山，听得村鸡乱鸣，眼见东方发白。蕙英小姐是一向在深闺中娇生惯养的，如今跟着跑了这许多路，早已跑得腰酸腿软，在马上娇声呻吟起来。李世民自从在徐扶义家中和蕙英小姐一见以后，便十分钟情，如今见她娇喘细细，香汗涔涔，越是动了怜惜之念。忙吩咐住了马，亲自上前去，把蕙英小姐扶下马来，扶她去坐在山石子上休息一回。蕙英小姐慢慢地回过力来。一行人再上马，慢慢地走上岭去。这是一条有名的恶岭，山路崎岖，虎狼出没。李世民骑的是一匹追风马，不但来去神速，骑在马背上，跑山越岭，如履平地。五骑马在岭头慢慢地走着，独有世民的马，忽然跑在前面领路，忽然又跑下岭来押队，又时时跟在蕙英小姐的前后照看着。正走着，忽听得蕙英小姐娇声惊喊起来，李世民带转马头，回头看时，只见一只大狼，和人一般站起来，正向蕙英小姐踏镫上扑去。幸而徐扶义弓箭在手，一箭射去，正中那大狼的颈子；那大狼负着痛，向森林中窜去。蕙英小姐惊魂略定，低头一看，才知道左脚上一只靴儿，被那大狼衔去了。蕙英小姐原是三寸长的小脚儿，只因要改扮男装，便在小脚儿外面宽宽的套上一双男靴，如今一只靴儿失了，不免要露出女孩儿的原形来。李世民见了，忙勒转马头，向森林中赶去，飞也似地越过几座林子，从草地上拾得那只靴子，李世民恭恭敬敬地捧着回来。只见蕙英小姐坐在马上，露出那只和春笋似小脚儿，世民情不自禁，走上前去，要亲自替蕙英小姐穿靴。把个蕙英小姐，羞得忙把袍角儿遮住了小脚；一面徐扶义上来，说：“不敢亵渎公子。”把世民手上的靴子接了过去，递给蕙英小姐，背过身去穿上。这一条岭，煞是难走，山壁又陡，山路又窄，世民下马，亲自替蕙英小姐拉住辔头，慢慢地走过岭去。蕙英小姐骑在马上，沿路和世民指点些风景，讲究些地势；到得岭下，已是暮色苍茫。徐扶义四处投奔，苦得找不到宿处，没奈何，只得在一处山野人家，借宿一宵。只有一间屋，一张炕，六个人便睡在一个炕上。蕙英小姐沿路走来，已和世民厮混熟了。这时他二人同宿一炕，便有说有笑，十分亲爱。虽没有颠鸾倒凤之事，却也有偎暖依香之乐。第二天，才得黎明，徐扶义从梦中醒来，只听得炕头蕙英和世民二人的声音，唧唧哝哝地说着话；又偷眼看时，见蕙英小姐伸着一只脚，搁在世民的膝上，世民屈一膝蹲在地下，捧住蕙英小姐的小脚儿，在那里替她穿靴儿。一个扬着脸，一个低着脖子，四道眼光，紧射着，看得正是出神。 
　　扶义心知自己女儿的终身，总结果在世民身上的了，便也一任他们亲热去，一行人起来，依旧赶路。 
　　看看到了霸陵川头，忽听得身后喊声动地，尘土蔽天，一队人马赶来，世民知是魏国追兵，急吩咐徐扶义保护蕙英小姐，自己回身勒马，擎枪候着。看看敌兵越追越近，足有五六百人马，自己只有单枪独马，如何抵敌。但事到其间，也说不得了，只得拼一个你死我活。看看来将赶到面前，他也不打话，奋勇上前，刀枪齐举，刘文静自己是不惯厮杀的，只站在一旁干急。 
　　看看世民和敌将斗到五十余合，渐渐有些支持不住了，便把枪虚晃一晃，落荒而走。敌将如何肯放，便也拨马直追。蕙英小姐最是关心，见世民败了，只急得她娇声连呼：“啊哟！”正在危急时候，猛不防赶上一队兵土来，把他四人团团围住，拿过绳索来，一个个拖下马来绑住。蕙英小姐到这时候，自己的生命，早已置之度外；她只伸长了粉颈，向世民逃去的一条路上望着，只恐世民被敌将追捉住了。不知道世民骑的却是一匹追风马，那敌将骑的一头平常战马，如何追赶得上？扶义正仰首呼天，无可奈何的时候，一眼见上流尘头起处，赶来一队人马，打着大唐旗号。到跟前看时，刘文静认得是袁天罡、李淳风、李靖三人。他们杀退魏兵，解了绳索，文静又诉说世民落荒逃走。李靖听了，便嘱咐李淳风保护扶义、文静一班人，自己却和袁天罡二人带领本部人马，前去追杀敌将。文静立马在高地上观望，只听前面树林中喊杀之声不绝；一骑敌将前面逃着，李世民和李靖、袁天罡三人，一齐从林中追杀出来。看看追到跟前，扶义抽弓搭箭，飕的一声射去，正中敌将面门，应弦而倒；李靖手下兵卒上前去，割下首级来，献在世民马前。 
　　那魏兵见死了主将，早已四散奔逃，走得一个不留。 
　　世民吩咐整队回国，进了潼关，望见城楼，那蕙英小姐却不肯进城去；世民正在情浓的时候，如何割舍得下，便再三劝说要她同进宫去。扶义也在一旁撺掇着。蕙英小姐说道：“俺是一个寒贱女子，随公子进宫去，算是何等样人？”世民听了她的话，明白了她的意思，便吩咐差官，把她父女二人，寄顿在客馆里，自己带了刘文静、李靖一班人进宫去，朝见父皇。 
　　说起李密，不念两家交情，唐皇便万分愤怒。世民说：“父皇不须动怒，孩儿必有一天报了此仇。”刘文静又奏称南牢管狱官徐扶义，如何有恩，如何私放秦王。唐皇便打发人从客馆里把徐扶义传上殿来，亲自抚慰了几句。第二天，传谕下来，便拜他做上大夫；他女儿蕙英小姐，便配与秦王为妃，加封一品夫人。立妃的这一天，秦王府中十分热闹，唐皇也亲自到王府来吃一杯喜酒；侍女们给蕙英小姐全身披挂了，扶义出来，拜见唐皇。因新妃子有救秦王性命之恩，便赏她一对白玉如意；从此这新妃在府中，十分得秦王宠幸，这且不在话下。 
　　唐皇在这时，势力极大，土地很广，差不多隋朝的天下，已有大半人唐皇之手。李靖和刘文静一班元老大臣，便商量上表，劝主公接皇帝位。李渊当时因突厥未平，魏王的势力也很强大，意欲待天下一统以后，再登皇帝宝位。无奈臣下劝谏的人，十分忠诚；秦王世民，又自己承认去讨平突厥，王世充又一力担任去讨平李密。唐皇推辞不得，便下谕选定吉日登皇帝位；臣下奉上尊号，称神尧大圣大光孝皇帝。这位皇帝，半生厮杀，到这时得安享富贵。他便参酌周官，在皇后下面，立贵妃、淑妃、德妃、贤妃四位妃子。立昭仪、昭容、昭媛、修仪、修容、修嫒、充仪、充容、充媛，九人称作九嫔。此外又有婕妤，美人，才人，每种九人；再下又有宝林，御女，采女，也是每种九人：共八十一人。管宫的还有尚宫，管礼的还有尚仪，管衣服的还有尚服，管车马的还有尚舆：共称六尚。六尚以外，又采纳了二千名宫女。搜集了四千多工匠，建造起一座太和宫来，三年造成；却是殿阁崇宏，楼台曲折，把一班妃嫔宫女，养在宫里，顿时觉得花柳掩映，莺燕翩跹。唐皇朝罢游赏，十分快乐。他从前在晋阳宫私幸的张、尹两位宫女，只因窦皇后早巳去世，便很得唐皇宠幸，到这时候，张氏已封了贵妃，尹氏已封了淑妃，在宫廷间颇有权威。此外得皇帝不时召幸的，在昭容、昭仪、婕妤、才人中，却也有二十多人。唐皇年已垂老，也不十分留心政事，终日便与这班美人说笑拥抱。 
　　独有那秦王世民，和王世充、李靖一班大臣，却十分忠心。 
　　看看突厥兵势一天强似一天，渐渐的侵犯唐朝疆土，唐皇下旨，派并州行军总管张瑾，统带五万人马，在太谷地方，大战十日，张瑾大败逃归。那郓州都督张德政，也阵亡了；行军长史温彦博，却被突厥兵活活地捉去。接二连三的败信，传到太和宫中，把个唐皇气得咆哮如雷；秦王世民便自请出马去，征服突厥。 
