<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唐皇下谕，派大将军李靖，统率十万大兵，出师灵州；又派任城郡王道宗，带五万人马为后应；秦王世民，屯兵蒲州，监督兵马。三面夹攻，才把这突厥兵马打败，突厥王打发他大臣屈列真前来唐营求和。这时唐皇在周氏陂一带地方打围猎，李靖便伴送屈列真到行宫去，面订和约，谁知唐朝气运十分旺顺，这边既打败了突厥，那边又收服了李密。 
　　原来魏王李密，他自以为兵精粮足，地广人多，便四处讨伐，争城夺地。他新打败了开州凯公，得胜回来，越发不把唐朝放在眼里，满意班师回国，把南牢里的李世民拉出来砍了脑袋，和唐朝挑战。谁知在半路上，接到王娘娘的密报，说南牢狱官私放李世民、刘文静二要犯，一同脱逃。李密听了，不觉大怒，便也不班师了，随带原来人马，直奔向洛阳杀来。在李密的意思，唐朝正和王世充交兵，又有突厥为患；如今自己出其不意，拦腰痛击，怕不给他一个腹背受敌，眼见唐朝立刻灭亡。不料唐皇用兵如神，他这时早已打退了突厥，收服了王世充。这王世充在唐皇跟前，自己担承讨伐魏王，便早已领了一支劲旅，在偃师、邙山一带地方守候着。李密留王伯当把守金墉城，自引精兵，也从邙山一带地方进发。猛不防王世充伏兵齐起，杀得魏兵辙乱旗靡。这一仗，李密只带得三百骑脱逃。 
　　手下的大将裴仁基、祖君彦，俱被世充活捉了去；那洛口地方的守将郑頲，听说魏王大败，忙起兵来接应。谁知他手下的兵将，早已变了心；把郑一出得城，城内便大乱起来。五千兵士，冲进将军府去，把郑頲的妻小杀了，献了城池，投降了唐朝。 
　　郑頲在路上，得知了这个信息，便拔剑自刎而死，手下的兵丁，也各四散逃命。王世充不费一箭一卒之劳，便垂手得了洛口城。 
　　消息传到金墉城，那王伯当看看守不住了，便弃了金墉，退保河阳；李密带了败残兵马，从武牢间道奔回河阳。见了王伯当，便说道：“败了败了！诸位辛苦了！我如今便请一死谢诸位罢！”说着，便拔下佩刀来要自刎。伯当急抢上前去，抱住了李密的身体，两人同声大哭；手下的兵丁，都陪着淌眼泪。正在徬徨的时候，忽然传进唐皇的招降书来；王伯当便竭力劝李密人关投唐，府掾柳爽，也说道：“明公与唐主同族，兼有旧情；虽未曾陪从起义，但出兵东都，断隋归路，使唐主不战而据京师，此亦公之功也。”众人都说：“柳大夫的话有理。”王伯当便检点兵马，尚有六千余人，便一面修送降表，一面整队起程。那唐皇便打发使臣，在半路上迎劳；李密见唐主待他不薄，心中也十分喜悦。 
　　谁知一到得京师，住在客馆里，一连半个月，不见唐主召见；那使臣招待也渐渐疏薄起来，竟向李密开口要他一千缎匹，才许他朝见。欲知后事如何，且听下回分解。 
　　第二十五回通贵妃父子聚麀争良田文己嫔结怨
　　李密既投降了唐朝，满想唐皇重用他的；谁知他到京师，一连十多天，不蒙召见，那使臣又十分简慢。李密是一个刚直汉子，如何受得起这肮脏气；却巧唐皇传谕下来，说黎阳地方还有李密的旧部，着李密亲自去招降，再来进见。李密便带了王伯当，行至桃林地方，便叛变起来。选骁勇兵丁几千人，扮作妇人模样，藏刀在裙底，假称婢仆妻妾，直入桃林县城；脱去了衣服，杀出城来，把桃林县左右几个城池占据住了。这时右翊卫将军史万宝，坐镇熊州；得了这个消息，便打发副将盛彦师带领步骑兵四千人，追到陆浑县南面七十里地方，先在深山野谷里埋伏着兵马。那李密亲自带了人马，从山谷中经过，意欲前去攻打陆浑县，兵队正在山谷下经过一半，那盛彦师一股生力军，拦腰杀出。这时李密的兵士，进退两难，前后不能相顾，一时措手不及，被盛副将卫向前来，斩了李密的首级去。 
　　王伯当在后面压阵，听说李密阵亡，他便痛不欲生，在马上自刎而死。手下兵士，杀死的杀死，投降的投降；后面王世充兵马也赶到，把失去的几座城池一齐收复过来，班师回朝。 
　　这时秦王李世民，也打平了突厥，班师回国，两支人马会合。打听得唐皇在昆明池教练水战，便一齐赶到昆明池去，奏明皇帝；唐皇见自己儿子立了大功，便格外欢喜。一面庆功行赏，一面把世民留在行宫里。父子二人，十分亲爱。这李世民是从晋阳起义以后，东征西杀，屡立大功；在唐皇意思，原欲立世民做太子，无奈世民一再谦辞，便立建成做了皇太子，封世民做了秦王。如今唐皇见世民又立了大功回来，便叹着说道：“吾儿真是英雄！惜乎不得其位，他日功高震主，兄弟之间，怕不免有一番嫌疑。”世民平日待人接物，很是和气，因此臣下归顺他的很多；自从唐皇说了这句话以后，便有一班臣子，帮着世民，在唐皇跟前进言，劝唐皇废了太子建成，立世民为太子。但太子那边，也有党羽在唐皇身旁探听消息；早把唐皇说的话，和臣下谋废太子的情形，去通报建成知道。建成听了十分惊惶，便连夜召他弟弟齐王元吉，进府去商议。 
　　原来建成自立了太子以后，自以为唐朝天下，可以稳稳坐享的了，便放胆胡行起来。又有一班趋炎附势的大臣，见太子贪财好色，又爱游玩，便百般收刮金银来送到太子府里去，又搜寻了许多绝色的女子，安置在洞房曲院里，一任太子随意淫乐。这太子妃原是左仆射周禹吉的女儿，却生性端庄；跟着太子，从患难流离中吃尽辛苦。见太子如今得了富贵，便狂放胡为，也曾好言劝谏过几次；无奈建成心迷财色，把妃子的话当作耳边风，夫妻之间，情爱一天一天冷淡下来。 
　　谁知那建成太子，真是色胆如天；他终日在府中寻欢作乐，还嫌不足。自有一班同流合污的官员，轮流着肆筵设席，征歌选舞，悄悄地把太子接了去享乐。这太子又生成一副下流性格，他到了那班官员府中，便逼着那官员把自己的妻女姬妾贡献出来陪酒伴坐；见有几分姿色的，他便仗着酒盖住了脸，百般调笑。有几个生成轻贱的妇女，贪慕太子荣华，也便急急把自己的身体献给太子享用。太子既奸污了人家的妻女，便也给他的丈夫加官晋爵；因此很有几个下流官员，遇着自己妻女去勾引着太子上了手，自己的官位，便立刻上升。 
　　这时有一位骠骑将军彭人杰，他娶了一位夫人，真是天姿国色，满京城里谁不知道这位彭夫人是当今第一位美人；这名气渐渐地传进宫去，那张贵妃和尹淑妃便设下了筵宴，把这位彭夫人接进宫去。天下惟有美人能赏识美人，那张妃和尹妃也生成的芙蓉为面，杨柳为腰；当初唐皇在晋阳宫中，也曾一见魂销。如今听说彭夫人是一个绝色女子，两位妃子把她接进宫去，也是惺惺相惜之意。她三人见面之下，果然十分羡慕，说话也很投机。从此这彭夫人，也时常进宫去，和张、尹二妃说话消遣。那时唐皇宫中最得宠的，除张、尹二妃外，有万贵妃、莫嫔、孙嫔、郭婕妤、宇文昭仪、王才人、张宝林、张美人、杨美人、刘婕妤、崔嫔、小杨嫔、杨嫔、鲁才人、柳宝林，二十几位妃嫔。见张、尹二妃得唐皇的恩情最深，大家都来亲近她二人，因此彭夫人也认识了这一班妃嫔。真是莺莺燕燕，袅袅婷婷。这班美人每日聚在一块儿说笑歌唱，好不热闹。唐皇又不时出外去游猎，不在宫中的日子多；因此这彭人杰也很放心，见他夫人常常进宫去，也不加阻止。原来唐宫规矩，皇子一生下地来，便交保姆管养；到十岁上，便送交世子府教读，非奉传唤，不得擅自入宫。因此唐皇共生有二十二子，除窦皇后生的长子建成、次子世民、三子玄霸、四子元吉，除玄霸幼年死难，其余都封王玄府。此外万贵妃生子智云，莫嫔生子元景，孙嫔生子元昌，尹妃生子元亨，张妃生子元方，郭婕妤生子元礼，宇文昭仪生子元嘉和灵夔两人，王才人生了元则，张宝林生子元懿，张美人生子元轨，杨美人生子元凤，刘婕妤生子元庆，崔嫔生子元裕，小杨嫔生子元名，杨嫔生子元祥，鲁才人生子元晓，柳宝林生子元婴，共十八位世子。年长的都娶了妃子，分居在外；年幼的也在世子府里，受师傅的教训。做他母亲的，心中虽一般想念她亲儿；无奈格于宫禁，非有大礼节，不得传唤进宫。独有这太子建成，他仗着当朝储君，父皇这时正驾幸昆明池观练水军，委太子留守监宫。他便耀武杨威，在宫中出入自由。 
　　这一日合该有事，他在太和宫的长廓下，遇见了这位彭夫人：轻盈袅娜，冉冉行来，真好似月里嫦娥，从云中捧出。建成的一缕痴魂，直从泥丸宫中透出，只是怔怔地站着看着，直看到那美人儿转过穹门，不见了影儿，才转过气来。急拔步要追出穹门去，后面小黄门上来拉住，低低地说道：“千岁不可卤莽，那位是当今骠骑将军彭人杰的夫人。”原来建成在他父皇宫中，早已肆无忌惮；见有姿色的嫔娥，他也不问是否父皇宠幸过的，便拉进密室去，威逼软诱，总要如了他的心愿，才肯罢休。那被奸污的嫔娥，有的畏惧太子的威权，有的羡慕太子的势位，便也含垢忍辱地受着。如今他见了这位彭夫人，便也忍不住放开老手段来；后来听说是骠骑将军的夫人，只得把一腔欲火，暂时按住。但他嘴里却自言自语地说道：“这样的美人，叫俺如何放手得过！”连连地说着，正出神的时候，忽见一个小宫女迎上来，说道：“张娘娘有请。”建成这才跟着那小宫女，曲曲折折地走进凤藻宫去。宫中的侍女，一见了建成，便一齐避去。那张贵妃和建成两人，竟手拉着手儿，肩并着肩儿，走进寝宫去，只留下三五个心腹宫女，在走廓下静静地守候着。只听得那一阵一阵娇脆欢笑的声音，从帘幕里度出来。 
　　原来这位张贵妃生性放荡，她在隋宫里，得炀帝一度雨露以后，便冷清清地丢她在晋阳宫；正凄凉得难受，后来得侍奉唐皇，枕席之间，颇得唐皇宠幸。与尹淑妃两人都是天生成的艳态媚骨，却是不可一日无陪伴的。无奈这位唐皇，自接了皇帝位以后，年时已过半百，后宫的新宠，一天多似一天；轮流侍寝的，共有一百四五十位妃嫔。这张、尹二妃，位分虽是很高，但因日久恩疏，雨露之恩，却一日稀少一日；唐皇年华日增，精力日衰，又以近来常爱在四处围猎，出京的日子多，驻宫的日子少。唐皇赴各处巡游，便把几个新宠的妃嫔，带在身旁，其余的一概丢在宫中。你想这张、尹二妃正在中年，情欲十分旺盛的时候，这长门寂寞，叫她如何忍得？她独守在宫中，常常对月长吁，看花洒泪；正凄绝无聊的时候，真是孽缘凑合。 
