<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张妃清晨起来，侍儿服侍她梳洗着，忽报太子建成请见。这时唐皇正巡幸龙跃宫去，却委太子留守宫中；因此太子得自由在宫中出入。 
　　张妃当时一面便催着侍女赶快梳妆，一面却吩咐宫女出去，挡住太子的驾，请太子在外室稍待；她又因要去和太子见面，便拣了一套美丽的衣裙穿上，脸儿上多擦些脂粉，鬓儿上多插些珠翠。正妆扮得慌张，忽觉门帘儿一动，接着小宫女报道：“千岁来了！”这时张妃手中正拈着一朵鲜花，向鬓上插去；见那太子抢步上前，兜头一揖，口中说：“参见娘娘。” 
　　那张妃慌忙敛袖还礼，一松手，把那朵鲜花落下地来。建成手快，忙去把鲜花拾在手中；身旁的侍女，正要上去接时，谁知太子竟甩脱了侍女的手，跨进一步，把鲜花送在张妃手里。张妃也不由得伸手去接，那太子的手，在袖口里，却轻轻地扣住了张妃的纤指不放；张妃粉脸上不觉飞起了一重红晕，那手儿一任太子握着，却乜斜着媚眼，看定了太子的脸，只是孜孜憨笑。建成这时也酥呆了半边，两道眼光，只是不停地在张妃粉脸上乱转，两人险些不曾化了石头人儿，痴痴地站着，也不说话，也不让坐，那两旁的侍女，见了这神情，便也知趣，各自悄悄地退去。建成见左右无人，他便大着胆，伸手向张妃柳腰上轻轻一拢，低着声说道：“待俺替娘娘戴花。”张妃也趁势软靠在太子肩头，一任太子轻薄着。原来他两人心目中，早已有了意思。张妃出身，原是妖贱的，又是久旷的身体；见了这太子雄赳赳气昂昂的一个伟少年，心中岂有不羡慕之理？在太子建成心目中，看张、尹二妃，最是妖冶动人，久已想下她的手了；只因父皇在宫中，耳目太近，怕闯出祸事来，是以忍耐在心。如今好不容易，天假良缘，父皇出外巡狩去了；自己又是宫监，不在此时下手，却待何时？因此他蓄意起一个早，过宫来偷香窃玉。两人的心意儿，一拍即合；不多几日，连尹淑妃也走在一条路上去。 
　　从此建成常常进宫来，左拥右抱，送暖依香，替父皇尽了保护之责。在张、尹二妃，私通着太子，除贪图恣欲之外，却另有一种心意儿。上面说过张妃生的儿子，名叫元方，尹妃生的儿子，名叫元亨。这时元亨封作酆悼王，外任做金州刺史；元方封作周王，却开府在京中。这两人年幼软弱，张、尹二妃，深怕唐皇去世以后，两儿受弟兄的欺负；因此有意结欢太子，也无非望将来太子登位以后，另眼看待这两位皇弟。但在这建成，蓄意要勾引张、尹二妃上手，除贪图瓷欲以外，却也另有一层深意。建成自己也知道，狂放行为，很不满人意的；况且密报传来，秦王左右，正在那里谋废太子；如今要保全太子的名位，又非有人在父皇跟前替他说话不可。当朝大臣中，父皇最亲信的，如刘文静、房玄龄、萧瑀、宇文士及、封德彝、陈叔达、裴寂、长孙无忌、杜女口晦、尉迟敬德、侯君集这一班忠直的官员，大都是和秦王亲近的，谅来也不肯帮助自己。他便从内宫下手，好在宫中那班妃嫔，都要望太子将来保全自己儿子的禄位；十有七八，是和太子结识下私情的。内中又算是张、尹二妃的势力最大，他便打通了全宫中的妃嫔，替太子在父皇跟前说话。妃嫔们保住了太子的禄位，便是保住了自己儿子的禄位，如何不替他出力呢！ 
　　男人的嘴，究竟敌不过女人的嘴；有几位忠直的大臣，也曾在唐皇跟前劝谏，说：“建成在外面如何跋扈，若不从早废除，后患便不堪设想。”唐皇也明知道这太子行为不端，将来难继大业；但一进宫去，给那班妃嫔七嘴八舌地说这太子如何忠实贤孝，因此他心中便摇惑起来。又回想到从前，初打天下的时候，建成在河东保护家小，又帮着在太原起义，带兵略定西河，打平洛阳，立着很大的功劳。也不忍心去废除他。再加张婕妤从中竭力替太子说着话，这张婕妤在妃嫔中，原是最得唐皇的宠爱，也是和秦王有嫌隙的人。当初唐兵攻下洛阳的时候，隋宫中珍宝财物和田宅契券，真是堆山积海的多；还有那三十六院房屋的曲折，装饰的美丽，久已天下闻名。如今一齐落在唐皇手里，唐皇因兵马倥偬，无暇顾问；那班妃嫔知道了，却一齐向唐王吵嚷着，说要到隋宫去游玩。唐皇也要趁此迁都洛阳，便打发这班妃嫔先行。一路上香车络续，绣旗飘展；卫怀王带领羽林军士，保护着妃嫔，进了洛阳城。秦王世民，正在点收宫廷；听说妃嫔驾到，忙出去迎接进城。张婕妤的意思，便要直入隋宫中驻扎，秦王却不答应，说宫中器物，尚未点查清楚，一时不便移居。却把这一群妃嫔，安置在别殿里。房屋十分狭小局促，弄得那班妃嫔，人人怨恨；好不容易，盼望得隋宫中收拾清楚了，妃嫔们搬进宫去一看，大失所望。原来秦王早已把三十六院中陈设的珍奇玩物，一齐收起，只留下空洞洞的几座高大院落。张婕妤问秦王时，秦王说那些珍宝器物，未曾父皇过目，小王不敢擅自动用；现在一齐收藏在府库里，诸位贵妃，若要玩赏时，请到府库中一看。那张婕妤便带着一群妃嫔们，到府库中来观看；谁知那些珍宝衣饰，以及钱财契券，俱装着箱子。箱子上面，都有秦王府的封条贴着。那班妃嫔一齐吵嚷起来，说要打开箱子来看，谁知那秦王却执意不从，说非待父皇来过目，不能轻自开拆。那班妃嫔，个个乘兴而来，败兴而返；人人心中怨恨秦王。 
　　那张婕妤一回宫去，便写了一本奏章，说秦王封锁珍宝的事，又替他父亲求上党的美田，原来上党的美田，是隋炀帝的御田；每年丰成十分富厚。张婕妤在晋阳宫的时候，早已闻名。 
　　张婕妤的父亲，原是一个田舍翁，家中十分贫寒；张婕妤是天生丽质，在家中的时候，受尽饥寒。父女两人常常在茅舍中对泣。张老儿叹着气，说：“家中倘有三亩薄田，也不教你女儿受着饥饿了。”后来真正穷苦不堪，张老儿才把他女儿卖在城中一家富户去做养女；后来选进宫去，张婕妤时时不忘家中的老父。如今得了唐皇的宠爱，又见攻得了洛阳；她知道上党的美田，是归皇家享用的，想起父亲从前说的话，便在奏章上求唐皇把上党的美田赏给她父亲。谁知这奏章才送出宫去，那唐皇却有一道谕旨送进秦王府中来。谕旨上说：“除内宫服玩财帛外，所有官爵田宅，秦王得专权处决。”秦王得了这谕旨以后，第一件，便把上党的美田，赐给了淮安王神通；只因攻打洛阳，神通是立的头功，所以秦王便把这美田赏给他。此外封爵的封爵，赐田宅的赐田宅，一时文武百官，都欢声雷动；独有那妃嫔们的亲族，都得不到好处，大家把个秦王都恨得牙痒痒的。谁知不多几天，唐皇又有第二道谕旨下来，把那妃嫔的父兄亲戚，一齐封作列侯；有的还兼宫廷差使，一般地赐田赐宅。 
　　又另下一道诏书，把上党的美田，赏给了张婕妤的父亲。张婕妤得了这道诏书，欢喜得笑逐颜开，立刻打发内监到乡间去，把她父亲找来，沐浴衣冠，住着高大的府第。一般的豪奴艳婢，十百成群；一面又打发内监带领数十豪奴，到上党去点收美田。 
　　谁知一到田边，早已有淮安王派了庄丁，在那里看守田地；两家都是有大势力的人，如何肯让，一言不合，便动手斗殴起来。 
　　那班庄丁，十分凶横，打死了张家的豪奴。那内监见事体闹大了，便扭住了看守庄田的头儿，一同进京来，在太尉衙门里告状。那太尉见原告是张贵妃的内监，被告是淮安王的庄丁，这样大的来头，他如何敢问？便亲自到秦王府中来，请秦王判断。 
　　秦王也十分诧异，忙亲自到张府中去查问；那张老儿拿出唐皇的诏书来，秦王看了，也无话可说，只得把这公案搁起。 
　　后来唐皇到洛阳来，一进了宫，张婕妤便哭诉秦王如何如何欺侮她父亲；唐皇听了大怒，立刻把秦王传进便殿来。喝问他：“如何不奉诏？”吓得秦王忙忙奏辩说：“臣儿已有手敕在先，把上党的美田，赏给了淮安王；臣儿原也不敢专主，只因父皇有诏在前，许臣儿专权处决。”唐皇听了，不待秦王奏说完毕，便大声喝道：“我的诏令，却不如你的手敕吗？”一句话，吓得秦王哑口无言，忙爬在地下，动也不敢动。这时裴寂在一旁，忙上去解劝，把秦王扶起，令内监送出宫门。这里唐皇叹着气，对裴寂说：“此儿多年斯杀，心气粗暴，被那班儒生教坏，非复我昔日的儿子了！”到了第二日，圣旨下来，依旧把上党的美田赏给了张妃的父亲；但是张妃心中怨恨秦王的意思，终不能解去。 
　　不料一波未平，一波又起；不多几天，那秦王府的属官杜如晦，又和尹淑妃的父亲结下了深仇，险些连世民也丢了王位。 
　　原来杜如晦和秦王是个患难之交，唐皇在隋朝做弘化留守官时，他便在府中。后来秦王打平了京城，便用杜如晦为兵曹参军。生性忠正，很得秦王的信任。秦王此番因为上党的美田，受了冤屈，杜如晦很替世民抱不平；常对他同僚房玄龄说，必要替秦王报了这冤仇。房玄龄劝说：“如今主上宠爱张、尹二妃，妃嫔的戚党，势焰正大，你却不可在虎头上搔痒，反误了主公的事。”杜如晦听了房玄龄的劝，只得忍气吞声地耐着。 
　　无奈这时妃嫔的戚党，一天蛮横似天；他们里面仗着妃嫔的宠幸，外面又勾结着太子府和卫怀王府中的爪牙，在京城地方，胡作妄为。大街小巷，抢劫奸淫的案件，告到御史衙门里的，每天总有十多起，查问起来，十有八九是那班妃嫔的戚党犯下的案子，地方官深怕遭祸，便也不敢过问。弄得京城地方的百姓，家家怨恨。欲知后事如何，且听下回分解。 
　　第二十六回卫怀王淫凶杀乳母隐太子贪色劫夫人
　　在妃嫔的戚党之中，却要算张、尹二妃的父亲，最是跋扈，他们竟结合了太子手下的大盗侠客，去抢劫京师地面上的富户。这建成太子，历来跟着父皇东征西杀，手下原养着一班猛将；又因为自己做了太子，别的弟兄，也各各分立私党，在背地里图谋他的也很多，他又收养着许多飞檐走壁的侠客。每在黄昏夜静的时候，悄悄地到各处王府里去探听消息，回府来报告太子知道。这一班侠客，原是大盗出身，他在各处王府富户中出入，见了珍宝财物，总不免手痒。盗劫出来，那张、尹二妃的父亲，便做了窝家，专一收藏盗劫来的宝物。那些被抢劫的官富人家，把盗案报到官里，永没有破案日子的；弄得满城的官家富室，顿时惊惶起来。那张、尹两家，胆子却越闹越大了；他手下的奴仆，见过路的人，手中拿了值钱的东西，他们便用威逼着，喝令留下。 
