<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　她打定了主意，便和长孙皇后说明，若要她住在宫中，须依她四件事体：第一件是要另外收拾起一座宫院，拨八名宫娥，八名小黄门服侍着她；第二件是她住在宫中，起居自由，无论喜庆事体，不随妃嫔朝参皇帝；第三件是须在宫院中设一齐王灵座，许杨妃早晚拈香礼拜；第四件是不论何时，可以出宫。 
　　这四个条件，长孙皇后当即与太宗皇帝商量。太宗听说杨妃肯住在宫中，便一一答应。当时拨一座迎紫宫给杨妃住下。 
　　这杨妃住在里面淡妆素服，早晚在齐王灵前焚香祝祷，祷告齐王的神灵，默佑着小王子在外面身体康健，无灾无难，母子得早日相见。那太宗虽不得和杨妃见面，但心中却念念不忘，每日打发宫娥，拿名花异果，送进迎紫宫去，在齐王灵座前供奉。那杨妃却跪在灵座前，代已死的齐王叩谢圣恩。每遇到春秋佳节，杨妃虽不出宫来朝贺，但太宗每赏赐妃嫔花粉珍宝，也照样赏赐杨妃一份。赏赐杨妃的一份礼物，却与赏赐皇后的一般丰厚。那杨妃得了这一份礼物，却谢也不谢，淡淡地吩咐宫娥收下了。每次皇帝赏赐她的衣服珍玩，她眼睛一觑也不觑，只冷冷地丢在一旁，永远不服用它。杨妃穿的用的，依旧是从前在齐王府中穿过的几件旧衣，用过的几件旧物，虽穿到破烂，也不肯丢去。非得皇后和妃嫔她的物件，她才肯收用。这情形传在太宗皇帝耳中，太宗叹着气说道：“这才是清洁多情的美人呢！” 
　　杨妃在宫中住下了一年多工夫，太宗在暗地里用尽心计，拿许多珍奇异宝去赏给杨妃。杨妃得了赏赐，总是淡淡的，从不说一句感激的话。太宗也无可如何，只在背地里说道：“齐王一生淫暴，如今反得这美人替他守节，这真是各有缘法；无可勉强的”看看到了新年元旦，宫中大小妃嫔，都打扮得花枝招展似的，到皇帝皇后跟前去朝贺。独有这杨妃却依旧一步不出宫门，守着齐王的灵座，终日淌眼抹泪地伤心不住！她只在第二天悄悄地到皇后宫中去拜年，略坐了一坐，便回宫去。 
　　到元宵的这一天，忽然日本国遣使臣来朝贡，有四百六十件贡品。里面有鲛绡宫帐两顶，是南海中鲛鱼吐的丝织成的，薄得和蛛网一般，拿在手中不满一握，抖开来却是很大；挂在床上，里外光明，异香扑鼻。太宗皇帝看了欢喜，便吩咐收入后宫，一顶赐与皇后，一顶却赐与杨妃。从来宫中赏赐，没有人敢与皇后相同的，如今杨妃得了与皇后一样的鲛绡帐，满宫中人都替杨妃欢喜。那杨妃见皇帝如此深思待她，反觉满面羞惭。这鲛绡帐送进宫来，那班宫娥一力撺掇她挂起，说万岁爷屡次赏赐娘娘贵重物品，终不见娘娘收用。如今这鲛绡帐，是希世之宝，除正宫外月赏赐娘娘一人，这真是万岁的深思，娘娘若再不把这顶鲛绡帐挂起，给万岁爷知道了，娘娘不领万岁爷的情，岂不要触怒圣上。万岁爷动了怒，娘娘也不当稳便的。 
　　你一句我一句，把个杨妃说得没了主意。大家见杨妃心思活动了，便七手八脚地替她把这顶鲛绡帐挂起。 
　　看看又到了齐王的死忌日，早几天，杨妃因记念齐王，悄悄地在齐王灵座前哭过几次。到了这一天，太宗皇帝下诏，在太极殿用八十一个高僧高道，追荐齐王。又送进一桌丰富的素席来，在齐王灵座前祭奠。这一来杨妃略觉安心，她一清早起来，全身素妆，着宫娥扶着到太极殿去拜过神；又回宫来哭拜着齐王的灵座，孤凄凄一个人守在灵座前。 
　　正伤心的时候，忽见小黄门飞也似抢进宫来，报说万岁驾到。宫娥扶着杨妃在灵帏里面跪着接驾。院子里一阵靴声橐橐，走到灵座前站住，满屋子静悄悄的，只听得那礼官赞着礼，皇上拈过香，便放声大哭起来。这一哭引得杨妃也忍不住在孝帏中嘤嘤啜泣。太宗皇帝哭了多时，左右侍从，上前来劝住。宫娥上去服侍洗脸漱口已毕，太宗便退出外室，传谕请杨妃出见。 
　　这杨妃当初因齐王死在太宗手里，把这个太宗恨之切骨，如今住在宫中，见太宗柔情密意的待她，任你如何冷淡，那太宗总是一盆火似地向着她。这一年以来，不由得这杨妃把心肠慢慢地放软来；如今又见这位万岁爷，在齐王灵座前哭得如此凄凉，口口声声唤着皇弟。杨妃心想，却不料这皇上如此重手足之情，又怨齐王在世时候，太无兄弟之情，一味结党营私，和皇上作对。齐王虽说死得可怜，却也咎由自取。她想到这里，把悲伤齐王之念，渐渐化作怨恨齐王之心。如今听说皇上又宣召她去相见，她又怕违拗了圣旨，使皇上动怒。便略略整理，拭去了粉腮上泪痕，四个宫女簇拥着走到前殿。 
　　只因杨妃声明在先，见了皇帝不朝参的。当时便对太宗低低裣衽，太宗吩咐赐坐，问了几句妃子近来身体如何？杨妃答谢过以后，接着太宗又说：“当初齐王在日，俺弟兄在一起，东征西杀，原是十分和睦的。后来只因受了先太子的哄骗，竟做出了这大逆不道的事体来。当时朕奉了父皇之命，捕捉齐王。 
　　朕原欲放他一条生路，却不料被尉迟将军，在乱兵中杀死了。 
　　朕至今想起骨肉之情，令人十分痛心！”太宗说到这里，不住地拿龙袖抹着眼泪。杨妃的粉腮上，也止不住挂下泪珠来。左右站着的宫监宫娥，见皇上和杨妃对泣着，便送上手绢来，请皇上和杨妃抹干了眼泪。接着太宗又说道：“我这皇弟，他千不该，万不该，和妃子千恩万爱，便轻轻地丢开手去做这叛逆的事体，自取杀身之祸。如今丢下妃子一个人，冷清清地守着节，妃子原可以对得起皇弟；俺皇弟丢下了妃子，度着这孤苦岁月，实在是齐王对不起妃子了。”几句话打动了杨妃的愁肠，可怜杨妃忍不住呜呜咽咽地哭成一个泪人儿模样。太宗又着意劝慰了几句，起身出宫去子。 
　　这杨妃回进房去，把太宗的话细细地咀嚼了一回，觉得太宗竟是一位多情天子，他如此供养着我，还句句怜惜着我。说也奇怪，自从杨妃改了心思以后，每到清夜梦醒的时候，那鲛绡帐上，度出一缕一缕的幽香来。杨妃眼中见着这鲛绡帐，便想起太宗的恩情，止不住心头微微地跳动。一个青春嫠妇，当此良夜怀恩，旧爱新情，一齐涌上心头。在锦衾中转侧着，教她一寸芳心，如何安排得下。这多情天子，从此便出奇地怜惜起来，香花供养，锦绣点缀。杨妃一向矜持，到此实再难抵抗皇上频赐恩义，她只得一件一件地领受着。太宗怕杨妃深宫凄寂，又打发一队舞女来，早晚歌舞着，为杨妃解闷。有时太宗竟和长孙皇后，亲自到迎紫宫中来，和杨妃说笑着，慰她的寂寞。杨妃深感皇帝的厚意，见了太宗也不似从前的严冷，一般地有说有笑了。太宗又体贴杨妃的心意，下诏给齐王在太极殿西面造一座祠庙，庙中专供着齐王的灵座。那祠庙建造得富丽堂皇，杨妃看了心下又是万分感激！ 
　　这时三年丧服已满，迎紫宫中撤去了齐王的灵座，杨妃换上吉服，越显得娇艳美丽。太宗皇帝越看越爱，从此一缕痴情却缠住在迎紫宫里，觑空便进宫来找杨妃谈笑。这杨妃受着太宗如此宠爱，她一寸芳心，从此也被太宗的声音笑貌占据住了。 
　　她终日寂处深宫，嘴里虽不说什么，心中却念念不忘这位多情的天子。太宗偶然有一天不到迎紫宫来，杨妃心中便好似丢了什么爱物儿一般，坐也不定，食也无味，魂梦也不安。一待到听得宫外小黄门喊喊喝道的声儿，杨妃便不觉柳眉轻舒，桃腮凝笑。她宫中的宫娥和小黄门，看了这情形，没有一个不抿着嘴在背地里匿笑的。杨妃是奉旨不朝参皇上的，因此太宗进得宫来，只有宫娥出来迎接着，领着直走进内院去。才见杨妃倚在软帘下，一手抚着云鬓，含着笑，在房门口迎候着。太宗抢步上前，两人低低地说笑着，肩并着肩儿，走进屋子里去了。 
　　那随侍的宫娥见此情形，便一齐退出到廊下去守候着。只听得人语细细，跟着一缕沉烟，从纱窗中轻轻地荡漾着出来，半晌半晌，听得屋中，当的一声金钟响，两个宫娥，揭着绣帘，走进屋子去，献上茶汤。皇上和杨妃相对饮着，他两人每天如此静悄悄地对坐着，直到东窗日落。杨妃再三催促着，太宗才依依不舍地退出宫去。 
　　人非木石，太宗这样子的幽情密意，用在杨妃身上，岂有不感激之理。因此太宗再三劝慰着，到最末一次，杨妃便忍不住把自己身子，许给了太宗。但她究非寻常女子，不是苟且可以图得欢娱的。太宗件件依了杨妃的意思。一面给齐王发丧，改葬在高陵，下诏追封齐王为海陵郡王。杨妃在早几天，迁出宫去，寄住在母家。再由太宗下诏，纳杨妃为淑妃，打扫起延庆宫，做杨妃的寝宫。杨妃进宫的这一天，满朝文武，齐集太极殿朝贺；在西偏殿赐百官筵宴。杨妃进宫，按着大礼，朝参过皇上皇后，口称臣妾，又称愿吾皇皇后万岁千秋。太宗坐在殿上见杨妃袅袅婷婷地拜下丹墀去，止不住心中万分欢悦！赏赐内外臣工，宫中妃嫔，黄金彩缎。那妃嫔得了赏，都到杨妃跟前来谢恩，当下宫里宫外，挂着灯彩，照耀得内外通明，宫中七日七夜的歌舞，人人喜欢快乐！ 
　　太宗在杨妃身上，足足下了三年的苦心，才得到今日的深怜热爱，看着这千娇百媚的杨妃，早已把六宫粉黛，弃如粪土。 
　　太宗每天除坐朝下来，到正宫里去略坐一回，梗向延庆宫中一钻，任那三千宫娃，从早望到晚，从晚望到早，休想望得万岁来临幸，千恩万爱，都是杨妃一个人承受着。但杨妃受着太宗如此宠爱，却不露半点轻狂，依旧是很恭敬地侍奉着皇后，很和气地待遇着宫嫔。杨妃最爱的是吹笙，她进宫来，随带着一支玉笙，低低地吹着，婉转悠扬，令人意远。太宗也最爱听杨妃吹笙，两人常常焚香静坐，月下听笙。选那善歌的宫女，依着声调歌去。每到动听的时候，太宗和杨妃便相视一笑，这情形脱却宫廷排场，却宛似民间夫妇。 
　　有一天正是中秋良夜，杨妃坐在太宗肩下，又对着一轮明月，吹起笙来。太宗正听到出神的时候，忽见杨妃，丢下了笙，低着脖子在那里拭泪！太宗看了诧异，忙上去搂着杨妃的纤腰，温存慰问。在太宗的意思，认是杨妃见景怀人，又在那里想念齐王了。谁知杨妃心中，却全不是这件事体，原来她心中记念的是她亲生的儿子，便是逃亡在外的小王子承忠。那承忠生下地来，面貌和她母亲相似，真是玉雪可念，生性又十分聪明。 
