<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　太宗听了，只得罢休，但心却日夜不安，时时留心这个姓武的女人。这冥冥之中，也是天意，那武才人日日在太宗身旁侍奉着，太亲却毫不疑心，反百般地宠爱她。直到武才人病倒，太宗才觉得才人年幼娇弱，不胜雨露，便许她在后宫中静养，还时时拿许多珍宝缎匹去赏她。这武媚娘虽说年纪幼小，却是一个工于心计的女子，她自己知道长着豆蔻年华，洛神风韵，仗着她的娟骨花容，正可以颠倒少年，操纵英主。因此太宗虽百般宠爱，她总是淡淡的，只因太宗已有五十岁以外的年纪，享国不久，又多内宠，自己是新进的，位卑职小，谅来也得不到几日的风光。因此这武才人并不把太宗的宠爱放在心头，只暗暗地在诸位王子中物色人才，用心笼络。那时承乾太子，因谋反废为庶人，死在黔州地方，依照定例，挨着次儿弟四皇子魏王泰当立为太子。这魏王却长得一副美丽的容貌，活泼的性情，太宗皇帝原也十分宠爱他的。泰又爱结交宾客，酷好文学，太宗下诏便在魏王府中，立文学馆。魏王在馆中著书讲学，延请著作郎萧德言，秘书郎顾胤，记室参军蒋亚卿，功曹参军谢偃等学士入府，撰成《括地志》一书。太宗命卫尉供帐，光禄给士，天下文学之士，都投到在魏王门下。那富贵子弟，又互相标榜，魏王府中，门庭若市。便是太宗皇帝，也亲自临幸魏王延康坊私第。魏王私第中，服用豪华，侍卫如云，太宗又顾怜魏王，身躯肥胖，行动不便，便特许魏王，乘坐小舆，出入宫禁。太宗在宫中时时思见魏王，便敕魏王移居宫中武德殿。因此魏王得时时与宫中妃嫔亲近。魏王面貌又长得俊美，仗着皇帝的宠爱，宫中妃嫔，便争夺着去讨魏王的好。魏王便渐渐地放肆起来，拣几个美貌的妃嫔，暗暗地和她结识下私情了。这时承乾太子害了足病，走路成了跷子，照定例皇子肢体有残疾的，便当退出东宫。那承乾太子，平时又无恶不作，太宗也很不满意于太子了。那妃嫔们打探得了这个消息，便一力怂恿魏王，去谋夺太子的位置。魏王便结识下了驸马都尉柴令武、房遗爱、韦挺、杜楚客这一班人，常常在太宗跟前，说着太子的坏话。 
　　后来侯君集谋反事败，连累太子也去了位。欲知后事如何，且听下回分解。 
　　第三十三回箫声起处初施雨露素筵张时再证恩情
　　武媚娘究竟是有见识的女子，当时魏王泰得太宗的宠爱，宫中的妃嫔，都和魏王私通声气，有几个放荡的妃嫔，竟暗暗地和魏王结下了私情。她们一来贪恋魏王长得年轻貌美，二来也是攀援魏王的势力，他日魏王做了太子，多少也得到一点好处。独有这武媚，只对着魏王冷冷的，别的妃嫔见魏王进宫来，便一盆火似的向着。媚娘见了魏王，却避得远远的。魏王原是一个好色之徒，他见了媚娘这般美色，岂有不贪慕之理，便也用尽手段，百般地去趋奉她，勾引她。在魏王的意思，媚娘是新承恩宠的，皇上正溺爱她的时候，若能勾引得她上了手，替魏王在父皇跟前说几句好话，比到别的妃嫔，便格外有力。谁知媚娘的心思，却完全和魏王相反，在媚娘原也存心要结识上一个少年美貌的皇子，图她日后的风流。但她是要拣那忠厚少年，一旦得宠之后，可以颠倒操纵的；偷眼看着那魏王，是一个浮滑阴险的少年，将来决不能成大器。便是成了大器，也是一个无情无义的薄幸郎君，因此立意不愿和魏王交结，任那魏王温存体贴，殷勤馈送，总给他个不理不睬。媚娘在暗地里，却看中了一位第九皇子晋王治。 
　　讲到这位晋王，生性是一个忠厚老诚的青年，他虽是文德皇后亲生的儿子，但因他生性懦弱，在宫中常常受弟兄们的欺侮。娶妃王氏，却是从祖母同安长公主的孙女。生性也是十分贞静。夫妇两人，住在宫中，常常受妃嫔们的奚落，但晋王却毫无怨言。独有这武媚娘，每值宫中闲静之时，便到晋王府中，找王妃闲谈去。那内仆局，也明欺晋王夫妇是忠厚老实的人，一切供应，都十分减薄。出进晋王府中去，只见婢仆零落，帘幕萧条。王妃自己已补缀着衣服，晋王也亲自拂拭着窗户。媚娘便在不周不备之处，私自拿些银钱绸缎去贴补晋王妃子，又把自己院中使唤的宫女内侍，拨十六名去听候晋王呼唤。这一来把个晋王夫妇，感激得深铭肺腑。 
　　恰巧晋王又在此时，患起病来了，病得昏昏沉沉，也经太医诊脉服药，但晋王这一病，竟病了三个月。王妃朝晚在一旁看护着，常常守到夜深，不得安睡。后来晋王病势渐渐减轻了，武媚娘也不时进府来探望。在白天的时候，媚娘也替王妃看护晋王的病。王妃也觑着空儿回房去安息片刻，媚娘便乘这个机会下手，看看晋王面貌清秀，性情忠厚，将来也容易操纵。本来人在患病的时候，倘然有人怜惜他，便容易触动感情，何况一个是美女子，一个是美男子，各在少年，昼长人静，枕席相对，岂有个不动邪念的。再如媚娘放出她轻挑浅逗的手段来，在色授魂与的时候，他俩人便成就了好事。晋王是一个忠厚男子，便在枕上立着誓，说愿世世生生不忘今日之情。从此以后，他二人便瞒着王妃，做着无限若干的风流的事体。 
　　恰巧承乾太子得罪废死，太宗意欲立魏王泰为天子。但武媚娘几度侍奉过太宗以后，深知太宗的性格，便暗暗地指教晋王，须如此如此，必可得父皇的欢心。恰巧有一天，太宗命诸皇子学习骑射，唤晋王也一块儿到郊外去。晋王便推辞说：“非臣儿所好，但愿得奉至尊，居膝下，则儿心所好也。”太宗听了，心中十分喜悦！便传谕工部，在太宗寝殿左侧，造一座别院，使晋王搬入居住。从此太宗心中，暗暗有立晋王为太子的心意。承乾太子谋反的计策败露以后，不久那魏王泰结党营私，倾轧太子的计谋，也败露了。太宗下诏，自今太子不道，藩王窥望者两弃之。便改魏王为顺阳王，出居均州之郧乡。长孙无忌又一力保举晋王治，堪为太子。太宗道：“公劝我立雉奴，雉奴仁懦，得无为宗社忧。”雉奴便是晋王的小名。长孙无忌力言其无妨。太宗便下诏立第九子晋王治为太子，入居东宫。 
　　那东宫接近后宫，从此媚娘与太子的踪迹，却愈加密加了。 
　　王妃平日暗地留意，残云零雨，也有几次落在眼里。只因他夫妇二人，得有今日，全是媚娘的妙计胜人。如今虽说行径不端，也只得一只眼开，一只眼闭地忍耐下去。正在这时，太宗皇帝突然崩了，遗诏传位太子治。太子便在太宗柩前接位，便称高宗。太宗另有遗诏，令先朝诸嫔媵，承恩过的，一律出宫为尼，那武媚娘虽说一心迷恋着高宗，但自己是先帝的才人，被遗诏逼迫着，也只得随着众妃嫔出宫，削发为尼。 
　　媚娘住的尼庵，名唤水仙庵。高宗便暗暗地嘱咐内侍，凡是水仙庵中的器用服食，格外供应丰美。又时时着心腹内侍，拿奇珍异宝去赐与媚娘。他俩人一在宫里，一在宫外，无时无刻，不是挂念着。高宗因想媚娘，想得十分厉害，每日朝罢无事，坐在宫中，长吁短叹，虽一般有六宫粉黛，三千嫔娥侍奉着，但都是庸脂俗粉，在高宗眼里看着，好似粪土一般。高宗既即了皇帝位，照礼便册立王妃为皇后，又立着贵妃、淑妃、德妃、贤妃、昭仪、昭容、昭嫒、修仪、修容、修嫒、充仪、充容、充嫒、婕妤、美人、才人。共二十七世妇，又立宝林、御女、采女，各二十七人，合八十一御妻。内中虽有几个，也得高宗宠信的，但比到媚娘那种旖旎姿态，艳冶风光，真是有天凡之隔。 
　　有一日，高宗因天气昏闷，带着一个小黄门，无意地走到御苑中长廓下纳凉。这时两廓下古树参天，浓荫密布，一阵阵凉风吹来，沁入心脾。高宗连称好风，便倚着雕栏，坐了下来。 
　　正静悄悄的，只听一缕箫声，从浓荫中度来，吹得抑扬宛转，悠静动人。高宗便留小黄门在长廓下守候着，自己便分花拂柳地寻着萧声走去。那小黄门在长廓下守候了半晌，不见万岁出来，那箫声却早已停住了，看看那天的西北角上，忽然起了一朵乌云，一霎时风起云涌，满天罩住了黑云，大有雨意。这小黄门便忍不住了，依着万岁爷走去的路，向花木深处找去。曲径通幽，看看走到葡萄架下，前面有一带芙蓉，花光灿灿，从花间叶底望去，只见两个人影儿，肩并着肩，脸贴着脸，一个是云髻高拥，玉肩斜（享展），一望便知是宫中的嫔娥；一个却是万岁爷。这时那宫娥把粉脸软贴在万岁爷的肩头，手中弄着那支玉箫，低低地度着莺声，唧唧哝哝的不知在那里说些什么。 
　　那小黄门远远地站在花架外面，却不敢做声儿。忽然如豆子一般大的雨点，夹脸扑来。那雨势又密又急，一霎时把个小黄门浑身淋得湿透，兀自不敢作声，直挺挺地站在雨中。那高宗皇帝，和这宫娥，并肩儿坐在葡萄架下，上面浓荫密布，雨点稀少，一时他两人正在色授魂与的时候，倒也不觉得，后来那雨势却愈来愈大了，高宗只觉得肩头一片冰冷透湿，才唤着一声啊哟，一手拉着那宫娥，飞也似地向前面挹翠轩中奔去。 
　　那小黄门也浑身水淋淋地跟着向挹翠轩中走来。那宫娥一眼见那小黄门，好似落汤鸡一般的，忍不住把一手掩住樱唇，躲在万岁怀里，吱吱地笑着。高宗皇帝一面伸手抚摸着宫娥的脖子，一面对这小黄门说道：“快回房换衣服去！传御膳局备筵宴来，朕在此挹翠轩中饮酒赏雨。” 
　　小黄门口称领旨，匆匆退去。不一刻果然御膳局送上美酒佳肴，龙肝凤髓。高宗皇帝慢慢地饮着酒，赏着雨，又看着这宫娥。这宫娥居然长得冰肌玉骨，身材苗条，语言伶俐，眉目俊俏。看她眉心儿一层，朱唇儿一裂，嫣然的笑容，真要引得人心醉。高宗问她名姓，现居何职？这宫娥奏称姓萧，小名唤作云儿，进宫来不及三载，内侍省分派婢子在御苑来喜轩中承值，现充良娣之职。高宗听了笑说道：“来喜，来喜，今夜果然喜来矣；云儿，云儿，今宵朕便与汝会云雨去也。”萧良娣听了，不觉娇羞腼腆，忙跪下地去谢恩！高宗伸手把她扶起来，坐在膝下，命良娣吹一曲凤求凰。这时雨过天晴，花木明净，悠悠的箫声，从万绿丛中，一声一声地度出来，望去好似仙境。 
　　看看夕阳在树，高宗皇帝也有了几分醉意，萧良娣扶着临幸来喜轩去。这一夕萧云儿，曲意承迎，婉转荐寝，虽说是破瓜处女，但在嬉乐间的一种擒纵手段，教这高宗皇帝，竟有应接不暇之势。高宗十分宠爱，第二天便下诏册封云儿为萧淑妃，腾出一座彩霞宫来，给萧淑妃居住。从此高宗每日朝罢回宫，便向彩霞宫中一钻，饮酒歌舞，快乐逍遥，早把六宫粉黛，一齐丢在脑后。 
