<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　别人却不打紧，独有那王皇后，从前在王府中的时候，是患难夫妻，如今一朝富贵，便沉迷女色，把这正宫娘娘，一连冷落了五六个月。王皇后心中十分怨愤，只因自己是六宫之主，不能轻易去和妃嫔争宠的，只打发宫婢在外面打听，打听得高宗每夜总在彩霞宫中，寻欢作乐。那萧淑妃把一个万岁霸占住在自己宫里，便想出种种歌舞饮食的法子来引诱着皇帝。萧淑妃在母家的时候，原制得一手好汤饼，这时她在宫中，也设着内厨房，淑妃亲自到厨房里去，烹调各种美味的汤饼来献与万岁爷吃着；又学着民间夫妇的模样，萧淑妃做着主母，高宗做一家的主人，选那面貌俊秀的宫女和内侍，充着儿媳，假装着一家骨肉，团圆笑乐。有时高宗也亲自到厨房里去，替萧淑妃执着炊。又把日用饮食器具，在宫中排列成街市，做各项买卖，皇帝和淑妃，挽着竹筐，扮作平民模样，入市去买物。那街市中各内侍，扮作店肆中掌柜的，故意和皇帝争论价值，学着市井中骂人的口吻；又有那耍拳棒的，卖草药的，耍戏法的，卖熟食的，喧嚷纷呶。皇帝和淑妃插身其间，恣为笑乐。有时萧淑妃扮着嫦娥舞，轻纱四垂。淑妃穿着一身白色舞衣，在纱帐中，婉转俯仰地舞着。纱帐后面，拿灯儿做成一轮明月，那明月愈近愈大，光照一室。嫦娥便在明月光中翩跹舞着。高宗在帐外设着筵席，一边饮着酒，一边看着：只见那嫦娥长袖轻裾，舞衣如雪，态若游龙。正看得出神的时候，那嫦娥直奔出帐来，向高宗怀中一倒，高宗也不顾左右内侍门，便拥着嫦娥进帐去，内侍们急退出屋去。那萧淑妃在帐中的吃吃笑声，直送到户外来。这样的尽情旖旎，澈胆风流，高宗乐也乐不过来，却如何能念到皇后的孤寂，和妃嫔们的嫉妒呢。到这时皇后却忍无可忍，便授意给侍郎上官仪，上一本奏章，说皇上当爱惜精神，勤理朝政，不当亲匿群小，玩物丧志。高宗看了奏章，一笑置之，依旧寻他的快乐去。 
　　王皇后看看无计可劝住皇帝行乐，又实是嫉妒萧淑妃宠擅专房，便私地里召集了几个妃嫔，大家商量着，要设法离间萧淑妃的宠爱。内中有一位刘贵妃，她和王皇后最是投机，在后宫中，年纪也最长，跟随着王皇后在王府中的时候，亲眼见皇后躬操井臼，深夜缝衽，十分辛苦着。如今见皇帝冷淡着正宫娘娘，她心中也代抱不平；再者这刘贵妃和王皇后格外密切，内中也存着一段私意。只因王皇后无子，刘贵妃在王府中却生下了一个儿子。名忠，字正本，在皇子中年纪是最长，当正本满月的时候，王府设着盛大的筵席，太宗皇帝也临幸府第，对群臣道：“朕初得长孙，今日欲与诸卿共乐。”酒吃到半醉的时候，太宗命庭前作乐，自己便在席间舞着。高宗皇帝也和群臣跟着起舞。舞罢，太宗赏赐的珍宝很多。高宗看父皇如此宠爱长孙，又因正本的母亲刘氏充仪，出身太低，便和王皇后商妥，把这长子正本，认作自己的儿子。这时王皇后的舅父柳奭，也劝皇后把正本养为已子，太宗便封正本为燕王。后来高宗即位，柳奭和褚遂良、韩瑷、长孙无忌、于志宁一班大臣，奏请立正本为太子。从来说母以子贵，王皇后也奏请立太子生母为贵妃，从此这刘贵妃感恩知己，处处帮助王皇后的。如今王皇后召集妃嫔，商量离间萧淑妃之计，当时在座的还有郑德妃、杨贤妃，大家商议了半天，也想不出一个好法子来。正踌躇的时候，那刘贵妃忽然思得一计，说道：“先皇妃嫔中，不是有一位武才人吗？万岁做太子的时候，俺们和她一块儿住在宫中，她也和俺们很说得投机；便是万岁的能够做太子，大半也还是这武才人的计谋。那时俺万岁也很迷恋着武才人，娘娘不是也亲自撞见过几次的吗？如今俺们不妨悄悄地依旧把这武才人唤进宫来。从来说的新婚不如久别，那时万岁爷见了武才人，包在俺身上便把这淫贱的萧丫头，丢在半边了。”刘贵妃说了这一番话，一班妃嫔们都说是好计！独有王皇后却摇着头说道：“前门拒虎，后门进狼，俺这万岁爷，又是没主意的，见一个爱一个，只怕那武才人，也不是好惹的呢。”一句话点破了，众人也无法可想，便各各散去。 
　　那边高宗皇帝和萧淑妃的恩情，一天深似一天，看看萧淑妃已有孕在身。刘贵妃深怕将来萧淑妃生出一个男孩儿来，仗着万岁爷一时的宠爱，便夺了她儿子太子的位置；因此悄悄地去见王皇后，催她速行把武才人唤进宫来的计策。事有凑巧，这时正值太宗死后四周年之期。京师地方，大小寺院，齐做着佛事，追荐先皇。高宗也亲到各寺院去拈香祭典。看看来到水仙庵中，女尼们料理出一桌素席，请高宗用斋。高宗正端起一只白玉酒盅儿饮时，一眼见那盅儿上雕着一个篆体双钩的媚字来，高宗顿时记起来，这水仙庵原是武才人落发修行的所在。 
　　当下便传谕左右侍卫，一齐退去，传庵中女尼出来侍奉，果然走出来了四个年轻俊美的女尼，站在两旁，伺候高宗饮酒。高宗看看这四个女尼中，却没有一个是武媚娘，心中不乐！便停着杯儿不饮，低低地问媚娘何在，内中有一个乖觉的女尼，奏对说：“媚娘因今日是先帝忌日，心中悲伤，无心修饰，怕亵渎了万岁爷，便不敢接驾。”高宗听了，笑说道：“朕能替媚娘解忧，今日虽是先皇忌日，俺们见个面儿，却也何妨，快传谕去请媚娘相见。”一个女尼，奉了圣旨，进内院去传唤媚娘。 
　　媚娘说未亡人已截发毁容，不可亵渎圣目，不敢见驾。高宗如何肯依，便接二连三地传谕进去，说倘再不来见驾，万岁便要亲自移驾进内院来了。媚娘违拗不过，只得略整衣襟出来，走到筵前，低着头，捧着酒壶，替高宗斟了一杯酒，放下酒壶，转身便要走去。高宗上去，伸手拉住衣袖，说道：“媚娘，媚娘，缘尽于此了吗？”说着，止不住眼泪纷纷落下来。那媚娘也不禁低头宛转，拿衫袖拭着眼泪，高宗伸手去紧紧地握住媚娘的手，两人黯然相对了半晌，媚娘叹着气说道：“昔日恩情，而今都成幻梦，陛下去休，莫再以薄命人为念。”说着，便要夺手进去。高宗如何肯舍，便道：“吾二人岂不能重圆旧梦乎？ 
　　”媚娘摇着头说道：“妾已毁容，势难再全。况子纳父妃，名分攸关，愿陛下舍此残花败柳，海样深思，妾三生衔感不尽也！ 
　　”媚娘愈说得可怜，高宗愈不肯舍。看她柳眉锁恨，杏靥含愁，高宗恨不得立刻带她进宫去重圆好梦；又看她清鬓已经剃尽，实是无可挽回了，便只得忍心挥泪别去。 
　　谁知高宗在水仙庵中私会武媚娘这件事，被护驾的侍卫，偷偷地去告诉了王皇后。王皇后便与刘贵妃商量。刘贵妃道：“万岁还未忘情媚娘，迟早总要把媚娘弄进宫来的，那时媚娘一得了宠，俺和皇后越发要吃她们的欺侮了。依俺的意见，不如请皇后悄悄地把媚娘接进宫来，在宫中养着，慢慢地给她留起头发来，那萧家婢子，倘再迷住皇上不放，俺们便把这媚娘献出去，那时媚娘若得了宠，那萧家婢子，便失了宠。再者这媚娘是娘娘弄她进来的，自然和俺们连通一气，凡事也肯帮助俺们了。”她后妃两人，正计议着，忽见宫女报来，说萧淑妃产下皇子来了。刘贵妃听了，一拍手说道：“更不得了，万岁爷从此更把那萧家婢子宠上天去了，三五年以后，怕不要把这小东西立做太子，把那萧家丫头，封作皇后呢。”王皇后听到这一句话，便不由得怒气直冲，说着：“好！好！俺便把媚娘接进宫来，看这贱婢能保得几时宠幸。” 
　　那边高宗见萧淑妃产下一个皇子，心中万分的欢喜！取名素节，到满月的那一天，彩霞宫中，十分热闹，许多妃嫔进宫来贺喜，欢笑畅饮；又在弘德殿上，赐百官筵宴。欲知后事如何，且听下回分解。 
　　第三十四回排异己萧妃遭谪结欢心王后屈尊
　　彩霞宫中正在欢笑畅饮的时候，只见一辆轻车，悄悄地推进??后宫门，直送到正宫里停下。宫女上去，从车子里扶出一位娇貌轻盈的女尼来。那女尼见了王皇后，便拜倒在地，口称娘娘千岁。皇后亲自去把女尼扶起，拉起手儿，走进寝宫去，两人密密切切地谈着心，从此王皇后便把这女尼留养在宫中，暗暗地给她留起头发来。这个女尼不是别人，便是被太宗临幸过，又和高宗偷着情的武媚娘。这媚娘此时还只有十八岁年纪，王皇后着意调理着，益发出落得艳冶风流，她性格又乖巧，心地也聪明，每日伺候着皇后的饮食起居；闲暇的时候，又说笑着替皇后解着闷儿。皇后也不时赏她金银衣饰，媚娘便拿了悄悄地赏了宫女，因此合一个正宫上上下下的人，没有一个不说武媚娘是大贤大德的。便是那刘贵妃，越发和媚娘说得投机，两人在宫中拜了姊妹。刘贵妃把媚娘拉到自己宫中去，同起同卧，十分亲密。 
　　看看过了两年，媚娘鬓发如云，翠鬟高拥，越发出落得容光焕光，妩媚动人。那时打听得高宗宠爱萧妃的心思也差了些，有暇御驾也常临幸正宫。那萧淑妃打听得万岁在正宫留住，便在背地里骂皇后是骚狐，又假说素节哭唤阿父，接二连三地把个万岁逼回宫去，也便有人把萧淑妃辱骂皇后的话，悄悄地去告诉了皇后。皇后大怒！说这贱婢，俺须不能饶她。隔了几天，高宗又临幸正宫，帝后对坐着用膳。在饮酒中间，皇后故意说：“当年若无武才人为陛下设谋，如何能得有今日？可怜那武才人自先皇去世以后，便守着暮鼓晨钟，向空门中度着寂寞光阴，陛下也曾怜念及否？”高宗自从那日和武媚娘在水仙庵中相遇以后，回得宫来，也便时时挂念，如今听皇后提起，便不由得叹了一口气道：“空门一别，有如隔世，每值花前月下，如何不念？只因关系着先王的名分，且美人业已削发出宫，无可挽回的了。”王皇后笑说道：“妾身亦知陛下未能忘情武氏，已为陛下物色得一个女子在此，容貌举止，完全从媚娘脱胎得来，今敢献与陛下，以解相思之渴。”高宗听说，忙问女子何在？王皇后回头去吩咐宫女，把那新入宫的女子唤出来。 
　　停了一会儿，果然两个宫女，扶着武媚娘出来，走在高宗跟前，深深拜倒。待高宗扶起她头来看时，丰容盛鬋，这不是媚娘，却是何人？当下王皇后便把如何探听得陛下私访尼庵，知道陛下还想念武氏，便悄悄地去把她接进宫来，留着头发，藏在宫中，待陛下临幸。一席话说得高宗心花怒放，连声赞叹！ 
