<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那高宗见又废了太子贤，心中郁闷，病势愈重，两手捧着头，日夜嚷着头痛，眼眩心跳，不能起坐。六宫妃嫔，日夜不休地在床前侍奉汤药，看了大家心中都十分焦急！这时有一位御医，名秦鸣鹤的，便奏称陛下肝风上逆，只有用钢针刺头，出血可愈。武后坐在一旁喝道：“秦鸣鹤可杀，帝体岂是刺血处耶？”高宗忙拦住说道：“医议病，乌可罪，且朕眩不可堪，姑听治之。”当时秦鸣鹤便大胆上前，在皇帝左右太阳穴上，重重地挑下两针去，淌出血来。高宗便霍地坐起身来说道：“朕目明矣。”武后便向空拜着说道：“天赐我师。”高宗传谕，赏秦鸣鹤黄金百两，彩缎十端，但过了几天，高宗旧病复发，头痛得比前更甚。宫中常常有怪异出现，有时空屋中发着大声，有时在夜深时候，走廊下显着臣影。高宗依旧传秦鸣鹤来刺头出血，又投着百药，终无大效。忽有一个姓陈的宫女，自己称是世代行医，且善治头风，请为皇上修合药饵。高宗听了，不很信她。无奈那宫人再三请求！高宗便令亲信内侍，监察着她修合药饵。宫人在院子里，掘地埋锅，才掘得一二尺深，忽见一头大虾蟆，从泥中跳出，色如黄金，背上现出一个红色的武字。那内侍见了，不敢隐瞒，便去奏明皇上。高宗看了，一时里也不解是何征兆，便命内侍拿去放在后苑池中。宫女又到别院去找地开掘，才掘开地，便又有一头金色虾蟆，跳着出来，虾蟆背上依旧显着一个红色的武字。内侍又拿出献与高宗观看，高宗心中也疑是不祥之兆，便命把虾蟆杀死。到第二天，那修药的宫女和内侍，都一齐死在床上。接着高宗也死了，把武天后升作皇太后，遗诏立太子哲为中宗皇帝，一切军国大事，悉听太后参决。 
　　皇太后为收拾人心，便下诏立十二事：一劝农桑，薄赋徭；二给复三辅地；三息兵，以道德化天下；四南北中尚禁浮巧；五省功费力役；六广言路；七杜谗口；八王公以降，皆习《老子》；九父在为母服齐衰三年；十上元前勋，官已给告身者，无追核；十一京官八品以上，益禀入；十二百官任事久，材高位下者，得进阶申滞。 
　　但这中宗即位以后，便事事要专主，发号施令，从不与皇太后商议。皇太后十分愤怒！也曾和中宗争论了几次。中宗不听。皇太后大怒！便下诏废中宗为庐陵王。立子王旦为睿宗皇帝，陪皇太后坐武成殿。 
　　皇太后命礼部尚书摄太尉武承嗣，太常卿摄司空王德真，捧号册进与睿宗皇帝。从此皇太后每日在紫宸殿坐朝，宝座两旁，用紫色帐幔围着。下诏追赠五世祖后魏散骑常侍克己为鲁国公，妣裴氏为鲁国夫人；高祖齐殷州司马居常为太尉北平郡王，妣刘氏为王妃；曾祖永昌王谘议参军赠齐州刺史俭为太尉金城郡王，妣宋氏为王妃；祖隋东郡丞赠并州刺史大都督华为太尉太原郡王，妣赵氏为王妃。皆置园邑五十户。父为太师魏王加实满五千户，母为王妃；置园邑，守百户。 
　　这时睿宗虽立为皇帝，却终年幽囚在宫中，不得预闻政事。 
　　凡是武后家里的人，都握着大权，内中单说一个武承嗣，他原是武太后异母兄元爽的儿子。武敏之犯罪自己缢死以后，武家族人，便公请把承嗣从岭南召还。嗣圣元年，拜承嗣为礼部尚书；载初元年，拜为文昌左相，同凤阁鸾台三品，兼知内史事。 
　　武承嗣便奏请在东都建造武氏七庙，武太后下诏：追尊周文王为始祖文皇帝，王子武为睿祖康皇帝，赠五代祖太原靖王居常为严祖成皇帝，高祖赵肃恭王克己为肃祖章敬皇帝，曾祖魏康王俭为烈祖昭安皇帝，祖周安成王华为显祖文穆皇帝，父忠孝大皇为太祖孝明高皇帝；又封元庆为梁宪王，元爽为魏德王；又追封伯父叔父俱为王，诸姑娣为长公主；加封承嗣为魏王，元庆子夏官尚书三思为梁王。武太后的从父兄子纳言攸宁，亦封为建昌王，太子通事舍人攸归为九江王，司礼卿重规为高平王，左卫亲府中郎将载德为颍川王，右卫将军攸暨为千乘王，司农卿懿宗为河内王，左千牛中郎将嗣宗为临川王，右卫勋二府中朗将攸宜为建安王，尚乘直长攸望为会稽王，太子通事舍人攸绪为安平王，攸上为恒安王；又封承嗣于延基为南阳王，延秀为淮阳王；封武三思子崇训为高阳王，崇烈为新安王；封武承业子延晖为嗣陈王，延祚为延安王。一门富贵，作威作福，横行无忌。武承嗣心中还不知足，却时时劝武则天杀尽皇家子孙，承嗣的弟弟武三思，也竭力地劝诱着。武承嗣自以为他日可以稳稳地得了皇帝位置，便令凤阁舍人张嘉福，迫令百姓上表，请立武承嗣为太子。武太后不许。承嗣心中郁郁不乐！ 
　　这时有柳州司马徐敬业，括苍令唐之奇，临海丞骆宾王，痛恨武太后威逼天子，便召募义兵万人，杀扬州大都督府长史陈敬之，占据州城，传檄四方，欲迎立庐陵王仍为中宗皇帝，那檄文上说道：“伪临朝武氏者，性非和顺，地实寒微，昔充太宗下陈，曾以更衣入侍。洎乎晚节，秽乱春宫，潜隐先帝之私，阴图后房之嬖；入门见嫉，蛾眉不肯让人；掩袖工谗，狐媚偏能惑主。 
　　践元后于翚翟，陷吾君于众麀。加以虺蜴之心，豺狼成性，近狎邪僻，残害忠良，杀姐屠兄，弑君鸩母，人神之所同嫉，天地之所不容。犹复包藏祸心，窥窃神器，君之爱子，幽之于别宫；贼之宗盟，委之以重任。呜呼！霍子孟之不作，朱虚侯之已亡，燕啄皇孙，知汉柞之将尽；龙漦帝后，识夏廷之遭遽衰。 
　　敬业皇唐旧臣，公侯冢子，奉先君之成业，荷本朝之厚恩！宋微子之兴悲，良有以也；袁君山之流涕，岂徒然哉。是用气愤风云，志安社稷，因天下之失望，顺宇内之推心。爰举义旗，以清妖孽；南连百越，北尽山河，铁骑成群，玉轴相接，海陵红粟，仓储之积靡穷；江浦黄旗，匡复之功何远。班声动而北风起，剑气冲而南斗平，喑呜则山岳崩颓，叱咤则风云变色；以此制敌，何敌不摧；以此图功，何功不克。公等或居汉地，或叶周亲，或膺重寄于话言，或受顾命于宣室；言犹在耳，忠岂忘心。一杯之土未干，六尺之孤何托。倘能转祸为福，送往事居，共立勘王之勋，无废大君之命；凡诸爵赏，同指山河。 
　　若其眷恋穷城，徘徊歧路，坐昧先几之兆，必贻后至之诛。请看今日之域中，竟是谁家之天下。” 
　　这一道檄文传到四方去，那被他感动起义的兵士，竟有十万多人。徐敬业带领人马，直扑婴城，又渡江占据润州，杀死刺史李思文。武太后下诏，拜左玉钤卫大将军李孝逸为扬州道行军大总管，率兵三十万，抵敌敬业。又拜左鹰扬卫大将军黑齿常之为江南道行军大总管，从后路包围敬业的军队。欲知后事如何，且听下回分解。 
　　第三十九回炊突无烟佳人丧命闺闱抱病公主易夫
　　徐敬业是前朝徐世的孙子，他怀着一腔忠义，迎立中宗，起兵声讨武太后；谁知这班文武官，尽是武太后的爪牙，间有一二是先朝的旧人，但都惧怕武太后的威力，谁敢到老虎头上去搔痒。徐敬业手下的十多万兵，东奔西杀，死的死去，逃的逃去，不上三个月工夫，这忠心耿耿的徐敬业，早已败得一塌糊涂；被黑齿常之捉住，割下脑袋来，用香木匣子装着，送进京师去。在徐敬业不曾失败以前，朝廷中有一位中书令裴炎，又有一位左威卫将军程务挺，都上表劝谏武太后，去把庐陵王迎回宫来；如今徐敬业已死，武太后下诏，也把裴、程二人处死。朝廷中人，个个吓得噤若寒蝉。 
　　第二天，武太后临朝，把骆宾王的一篇讨武氏檄文掷与百官观看，笑说道：“这孩儿文章却做得不坏，我也爱他；可惜他犯了弥天大罪，不免一死。”接着又问着百官道：“朕与天下无负，汝等知之乎？”百官听了，一齐喊着万岁。太后又说：“朕辅佐先帝，已逾三十年。汝等爵位富贵，朕所与也；天下安佚，朕所养也。先帝弃世时，以社稷为托，朕不敢爱身，只知爱人；今甘为戎首者，俱将相种子，若辈何负朕之深也？老臣中伉扈难制，有若裴炎者乎？世将中能合亡命，有如徐敬业者乎？宿将中骁勇善战，有如程务挺者乎？彼等皆一世之豪，今图不利于朕，朕能置之法；公等中才有胜彼者，可早自为之，不然，只能谨慎事朕，毋贻天下笑！”那百官们听了太后的话，一齐趴在地下叩头，不敢仰起头来。同时奏答道：“惟陛下之命是从！”武太后便命武承嗣捧着玉玺，假意说要归政给睿宗皇帝；那睿宗皇帝正要上去接受玉玺，忽见武承嗣怒目相视，吓得睿宗忙缩手不迭，再三退让着，说请母后临朝。武太后见睿宗如此识趣，也便依旧收回成命。一面由武三思暗中指使御史傅游艺，率关内父老，上表请革命，改帝姓为武氏；一面又逼迫着百官，一齐上表劝进，假造说凤凰飞集在上阳宫，赤雀见于朝堂，天意已归武氏。睿宗见人心都向着太后，心中十分惊慌，便也上表，请改帝姓为武氏，使天下定于一尊。武太后到此时，知道威信已归于一己，便大赦天下，改国号称周，自称神圣则天皇帝。皇帝取名曌字，又造作曌西□□囝○□□□□□□十二字，旗帜一律用红色。睿宗皇帝退为太子；父武士（录蒦）封为孝明高皇帝，号称太祖；母杨氏，封为孝明高皇后。 
　　废去唐朝各庙，又搜捕唐朝宗族，不论男女老幼，尽流配到岭南地方去。一面使人故意向朝廷告密说：“岭南流人谋反”；太后便令摄右台监察御史万国俊，赴岭南查审。那万国俊到岭南去，便假造圣旨，召集流人，一齐赐死；那流人号哭不服，国俊命兵士拿刀剑追逼着，直逼到水边，使不能脱逃，便一个一个地去抓来杀死。一天里面，竟杀死了三百多人。可怜他们大半是金枝玉叶，皇家的子孙；如今既被流配到南方瘴蛮的地方来，依旧不能保全性命。那时被武则天流配到岭南地方来的犯人，竟有三、五千人。他们见万国俊威逼杀死了三百条性命，大家心中不服，在背地里不免有怨言恨语；给万国俊知道了，他索性一不做二不休，一道奏本上去，说流人尽皆怨望，请悉除之。武则天看了奏本，便打发右卫翊府兵曹参军刘光业，司刑评事王德寿，苑南面监承鲍思恭，尚辇直长王大贞，右武卫兵曹参军屈贞筠，都加着监察御史的官衔，分做剑南黔中安南等六道去查审流人。他们见国俊杀死了三百人，得了则天皇帝的欢心，便一齐下辣手杀人去：光业御史杀死九百人，德寿御史杀死七百人，思恭御史大贞御史每人都杀死五、六百人。 
　　一时六道的流人，俱被他们杀得干干净净，大家得意洋洋地回京去复命。 
