<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上官昭容，自幼儿爱读诗赋，便学得满腹文才，出口成章，因此昭容的举止，越觉风雅可人。则天皇帝每日和她吟咏酬答着，言笑追随，十分快乐。自从中宗废黜，上官婉儿，便孤凄凄的，一个人住在宫里。则天皇帝自己自有一班少年侍臣，终日调笑取乐，看婉儿冷静得可怜，便拜婉儿为修文馆学士，又选少年有文才的公卿。李峤一班人，共有二十余人，为修文馆陪侍，每年召集官家子弟，赴修文馆，考试文才。上官婉儿，充作主考，评定甲乙，居然应了天神称量天下人才的梦。那一班少年公卿，个个都长得潇洒风流，终日陪侍着上官昭容，在宫中游宴吟咏。从来才子爱佳人，如今佳人也爱才子，渐渐地在花前月下也干出许多风流事体来了。则天皇帝又十分听信昭容的话，外官有事去求着昭容，拿整千整万的银钱去孝敬她，只须昭容略略在皇帝跟前说几句话，这事体便求下来了。因此上官昭容手头，很是富足，她见有年少俊美的儿郎，便留养在宫中，拿绫罗珍宝打扮着，那儿郎一个个都脸上敷着粉，唇上点着胭脂，在昭容跟前，作娇献媚，昭容看了，甚是欢喜！赏给他们许多银钱，从此成了风气。那文武百官，一个个脸上敷起粉来，打扮得伶伶俐俐。这上官昭容既有了势，又有了钱，中宗远贬在房州，跟前又没人管束，便在京师地方建造起高大的府第来，称作学土第。上官婉儿在宫中府中，早晚出入，每一出来，必有一群少年儿郎，在车后跟前，宫中府中，昼夜调笑，毫无避忌。所有朝中文学官员，都由学土第封拜，用斜封墨敕授官。 
　　上官昭容又与安乐，长宁两公主，十分相投，两位公主，都招有驸马，出入不能似昭容一般自由，因此两公主在外面觅得了几个少年男子，便都寄藏在学士府中，有时两公主借着赴昭容宴为由，便到学士府中来，兴欢作乐，彻夜不休。有时则天皇帝高兴，也移驾到学士府中来，饮酒作乐。昭容见皇上驾临，便把府中藏着的儿郎，一齐打扮着，献出来陪侍皇帝筵宴。 
　　则天皇帝捡几个中意的，带进官去受用。谁知那班儿郎，都是不中用的，伺候不到十天，便一个个瘦弱得好似痨病鬼一般，则天皇帝看他们不中用了，便一齐去抛在后宫小屋子里，果然一个一个成了痨病死去。则天皇帝吩咐把尸身去丢在昆明池里，可怜这昆明池中，也不知丢下多少少年男子的尸身。每有那伺候则天皇帝，不如意的，便立刻绑着，抛下池去淹死。后来玄宗朝开濬昆明池，只见池底堆着白骨，有如山陵，这是后话。 
　　如今再说则天皇帝，要选一个如意的郎君，带进宫去的，已有一百多个，却没有一个赶得上从前薛怀义和沈南璆一般的本领。这一天则天皇帝，带着上官昭容和安乐、长宁两公主，到西郊围猎去，从土山下奔出一头牯牛来，东冲西突，这牯牛自带毒箭，还兀是不倒，看看扑上御车来，那左右御林军士，正举枪拦着，忽见斜刺里跳出一对少年勇士来。看他也不带枪，不用刀，只是赤手空拳地奔上去。一人伸出一只手来，攀住牛角，把牛头向下一按，那牛膝一屈，端端正正地向则天皇帝跪倒。这两个勇士，也一齐低下脖子去跪着。则天皇帝传旨，命两个勇士，抬起头来。则天皇帝用凤目向那勇士脸上看去，不觉凤心一动，原来这两个勇士，一般长得眉清目朗，面白唇红，又看他身体也十分魁梧，猿臂狼腰，扎缚得十分俊美。则天皇帝问两勇士名姓，一个年纪略大的勇士，报名说：“小臣张易之见驾。”一个年纪略幼的，接着报名说：“小臣张昌宗见驾。 
　　”听上去声如洪钟。 
　　则天皇帝十分中意，当即罢猎，带着张氏弟兄二人进宫去，一夜欢娱，居然深合圣心。当即传谕下来，拜二张为散骑常侍，终日追随圣驾，寸步不离。则天皇帝因宠爱二张到了十分，便唤张易之为大儿郎，张昌宗为小儿郎。这时易之年纪二十四岁，昌宗二十二岁，正是年富力强，又是面貌俊美，力大如神，二人轮流伺候着女皇帝，深得女皇帝的欢心。这张易之、昌宗弟兄二人，自幼儿没了父母，在京师地方，赶车为生，易之行五，昌宗行六，他同伴中呼他为张五儿，张六儿。后来安乐公主嫁与武崇训，他弟兄二人，选入马府去，当一名御人，是上官婉儿去探望安乐公主，见他弟兄二人，知是有真本实力的，便向安乐公主要了过来，养在学士府里，当一名厩长，夜间一般也去伺候着昭容的起居。如今在表面上看去。张氏弟兄都伺候上了则天皇帝，但一块儿在宫中，有空的时候，他弟兄二人，也偷偷地到昭容宫中去，叙着旧情。 
　　易之、昌宗二人，在朝中仗着皇帝和昭容的威势，不把文武官员放在眼里，那文武百官，个个都赶着他弟兄，胁肩谄笑，十分逢迎。大家唤易之为五郎，唤昌宗为六郎，从此五郎、六郎，唤顺了口，满京城官民，都在背地里唤起五郎、六郎来，则天皇帝把五郎、六郎二人，打扮成仙郎一般，羽衣金冠，翩翩如仙。则天皇帝下诏特立控鹤监，后又改为奉宸府，封张易之为府令，从此贵盛无比。弟兄二人，偶出宫来，满朝百官见了，便远远地拜倒在地，直待舆马过去，才敢起立。每到一处，那王公大臣，一齐抢着上去，替他捧鞭接镫。则天皇帝每召武氏宗室，在内殿赐宴，易之和昌宗二人，吃酒到醉醺醺地，和诸武嘲谑，唤着好儿子，好奴才，那武氏子弟不以为辱，反以为荣。则天皇帝把易之、昌宗二人，留在宫里，怕外人说闲话，便下诏令易之、昌宗和李峤三人，修《三教珠英》，在内殿索性连李峤也留在宫里，推说是修道，掩住外人的耳目。皇帝和上官昭容二人，没日没夜地在寺观中寻欢作乐。武三思赶着凑趣儿，奏称张昌宗原是列仙王子晋后身。则天皇帝便使昌宗穿着仙衣，吹着笙。又有武承嗣献一只木鹤，则天皇帝命昌宗骑着在庭中翩跹起舞。武三思第一个献诗颂美，说张昌宗仙骨玉容，极尽谀媚。当时文学之臣，群起附和，一时百官献的诗，不下数百首，昌宗分订成本，用金匣儿藏着。一时权贵，都奔走张氏弟兄门下。 
　　昌宗有一个弟弟名昌仪，则天皇帝拜为洛阳令。在外卖官鬻爵，求富贵的，只须去求着洛阳令，没有不灵的。当时有一个选人姓薛的，拿黄金五十两，押着名帖，投在昌仪门下，求注册为郎官，昌仪收了黄金，便拿名帖交给天官侍郎张锡，隔了多日，张锡把那姓薛的名帖丢失了，四去找寻也找不到，不得已再去问昌仪，那昌仪说道：“谁能记得这许多名姓，只须是薛的，便给他注上册子便了。”张锡诺诺连声地退回衙署去一查，姓薛的共有六十余人，张锡没奈何，只得替他一齐注册为郎官。昌仪的权力，也有如此大，那易之和昌宗权力的大，也便可想而知了。昌仪平日起居服用，十分奢侈，出入警卫，竟和王公一般。有一天昌仪乘舆回府来，见府门上有人题着一行字道：“一絇丝能得几日络。”昌仪便取笔接写在下面道：“一日即足。”因此人人背地里传说：“张家弟兄势力不久的。　” 
　　但这时昌宗和易之二人的势炎，却是炙手可热，易之、昌宗二人，仗着自己美貌，在宫中随处奸淫，凡有年轻美貌的宫女，却暗暗受他弟兄的欺侮，忍辱含垢的，不敢声张。他弟兄二人，终是敷粉涂朱，衣锦披绣，许多姓武的子弟，终日陪侍他游玩宴乐。他弟兄每到高兴的时候，便把皇帝赏赐他的各种珍宝，便也转赏与武氏子弟，那武承嗣、武三思、宗楚客、宗晋卿，一班亲贵都候在他弟兄门下，献媚争谀。有一天张氏弟兄在府中荷花池畔宴客，众人要讨他弟兄的好儿，齐说六郎貌似莲花，武三思独大声说道：“诸位错了！不是六郎貌似莲花，乃是莲花貌似六郎耳。”昌宗听了，不错！呵呵大笑，便把手中一个则天皇帝赐与的玉如意，赏给了三思，三思急忙趴下地去叩谢。张易之因住在宫中，十分拘束，便在宫门外造一府第，中有一大堂，十分壮丽，用工费在六百万以上，拿红粉涂壁，文柏帖柱，四处饰着琉璃沉香。新屋初成，便有鬼在壁上题着安道：“能得几时。”易之令人削去，第二天看时，依旧写在上面，易之又令人削去。这样连削了六、七次，那鬼却写六、七次，不肯罢休。易之恼怒起来，便亲自去接写在下面道：“一月即足。”从此却不见鬼书了，后来易之和他弟弟昌仪，谈起此事，昌仪也说出他大门上鬼题着字，弟兄二人，十分诧异，但是他弟兄仗着则天女皇帝的宠爱，也毫不畏惧。则天皇帝又久居宫廷，深觉闷损，易之和昌宗两人，便乘机说皇上造兴泰宫于寿安县的万安山上。易之和昌宗二人，拜为大总管，监督工程，从长安到万安山上，沿途一百里地，开着康庄大道，路旁种着四时不断的花木，用黄砖填着路，铺出龙凤花纹来。路旁五里一亭，十里一阁，画栋雕梁，十分华丽，那座兴泰宫越发造得层楼杰阁，高出云霄。欲知后事如何，且听下回分解。 
　　第四十三回玉臂触处情心动美貌传时赘婿来
　　那座兴泰宫，费去百万黄金，招募二十余万人夫，经过三次春秋，才得造成。则天皇帝下旨，称张氏兄弟督造有功，便拜易之为镇国大将军，昌宗为护国大将军，定在大足四年正月朔，驾幸兴泰宫。到那时，舆马压道，旌旗蔽天；则天皇帝坐着五凤黄舆，张易之、张昌宗在左右骑马护卫着。一路鼓吹护送。那亭阁中，设着妆台锦榻；则天皇帝每过一亭一阁，便要下舆，更衣休息。只有张氏兄弟二人，陪侍在身旁，和女皇帝说笑着解闷儿。这百里长途，行行止止，足足走了五天，才到了万安山。那行宫门外，夹道早己人头济济，文武百官和宫嫔彩女混夹在一起，接候圣驾。则天皇帝下车来，只听得一声万岁，好似山崩海啸一般；皇帝举目看时，只见山抱翠拥，中间高高地矗起一座金碧辉煌的宫殿，心中颇觉合意。当时百官们簇拥着女皇帝进了寝宫，传下旨意来，令众官员散去，只留下张易之、张昌宗兄弟二人，在宫中陪侍。则天皇帝看看御床上铺设得十分香软，便除下盛妆，一横身向御床上倒下去，自有易之、昌宗兄弟两人，上去服侍。则天皇帝住在兴泰宫里，十分舒适，便纵情欢乐，任意流连。一住三年，也不想回銮。朝廷大事，全交给宫中的太平、安乐、长宁三公主办去。 
