<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　则天女皇帝今年七十六岁了，只因生成肌肤洁白，骨肉丰腴，又是善于修饰，望去还好似一位中年的美貌妇人；精力又过分的强盛，有这铜筋铁骨的张易之、张昌宗两兄弟日夜伺候着，还是精神抖擞的。如今在这离宫里，百官耳目较远，便也尽情旖旎，彻胆风流，公然带着张氏兄弟二人，同起同卧。张氏兄弟被皇帝幽禁在宫里，三年未曾出宫门一步，便觉万分气闷；则天皇帝便带着他兄弟二人，封嵩山，去禅少室，册立山神为帝，配为后。那嵩山上有一株大槲树，便置一金鸡在树梢，封为金鸡树，刻石在嵩山脚下，敕地方官四时祭着树神。又在嵩山下围猎，尽欢而回。不料当夜则天皇帝在离宫中，便得了一梦：梦见一只白色鹦鹉，站在当殿；忽一阵狂风，把鹦鹉的两翼一齐吹断。醒来十分疑惑，当即把梦中的情况，对易之、昌宗两人说知；他兄弟两人，也圆解不出主何吉凶。 
　　恰巧第二天丞相狄仁杰从长安来，奏请皇帝从早回銮。则天皇帝便把昨夜的梦境，问狄丞相是主何吉凶？狄仁杰便奏对说：“武，是陛下本姓；两翼，是陛下的两子。如今陛下两子幽囚在外，便好似狂风吹折了鹦鹉两翼；伏望陛下下诏召回二帝，以全天下臣民之望。”这时则天皇帝因自己年老，心中颇想立武承嗣、武三思为太子，振兴武氏宗族。如今听狄丞相如此说法，便趁此把欲立武承嗣或武三思为太子的意思，对狄丞相说。狄仁杰听了，忙趴在地下，连连碰着头奏道：“太宗栉风沐雨，亲冒锋镝，以定天下，传之子孙；大帝以二子托陛下，陛下今乃欲移之他族，无乃大违天意乎？况姑侄比较子母，谁疏谁亲？陛下立子，则千秋万岁后，配食太庙；立侄，则自古未有侄为天子，袝姑于庙者，愿陛下详思而熟虑之。”则天皇帝听狄仁杰说到未有侄为天子袝姑于庙一句话，便不觉心中一动，半晌，才说道：“此朕家事，卿勿问可也！”狄仁杰又亢声奏道：“帝王以四海为家，四海之内，何者不为陛下家事？ 
　　况元首股肱，义同一体；臣备位宰相，岂有事可不问耶？”说着，又连连叩头道：“愿陛下速召还庐陵王，使母子团聚。” 
　　则天皇帝听了，低头半晌，说道：“卿且退，朕自有主张。” 
　　当时则天皇帝退回寝室，想起昨夜一梦，又想起狄丞相的话，心中忐忑不定，便召张易之、昌宗二人进宫去商议。那张易之听说则天皇后要迎回庐陵王，知道这庐陵王一回朝，自己便无立足之地了；当时便竭力说：“陛下已得罪唐朝宗室，不可再立唐嗣，以自取不便。”则天皇帝心想易之的话却很有道理，便又把召庐陵王的意思搁起了。 
　　只因则天皇帝带着易之、昌宗二人在离宫中贪恋风月，昼夜不休，寒暑不避；到底年纪大了，身体渐渐地有些支持不住了，便下诏回銮。到得京师，那病势一天一天地沉重起来。这时有一个大臣，名吉顼的，与张易之、张昌宗同在控鹤监供奉；便悄悄地劝着张氏弟兄，说道：“公兄弟贵宠，天下侧目；今陛下春秋高，非可久恃，不立大功，何以自全？”昌宗被他说得害怕起来，忙向吉顼问计，吉顼说道：“天下未忘唐德，公等何不乘机劝陛下迎归庐陵王？他日皇帝念公等迎立有功，则不独可以免祸，且可以长保富贵。”昌宗听了这番话，心中大悟，忙去和他哥哥易之商量。 
　　第二天弟兄二人，一块儿进宫去；正打算劝谏则天皇帝迎回庐陵王，谁知才走到宫门口，却被武三思率一群校尉，上前来拦住。这易之和昌宗弟兄二人，在宫中出入惯的，如今见三思不放他进去，便觉十分诧异。问时，原皇帝圣躬不豫，奉旨在宫门检查，无论何人，不许放入。这武三思平日见了张氏弟兄，总是卑躬屈节的；今日无端踞傲起来，其中必有变。易之和昌宗弟兄二人，急退回府中，召集了一班平日的心腹，商量大事；内中有一个黄门侍郎，名余日通的，他宫门中的消息最灵，当下报告说，有人也向武三思献计，劝他出面迎回庐陵王，为日后立功地步，他又打听得主公也有迎回庐陵王之意，只怕主公夺了他的头功，因此先下手占住宫门，是要隔绝主公和圣上之意。易之、昌宗弟兄二人听了大怒，愤愤地说道：“三思这小狗！他平日拜俺做干爷，捧唾壶，捧溺器地伺候着；是俺看他可怜，在圣上跟前保举他，到了如今富贵的地步，不想他如今反咬起主人来。俺不杀这小狗，誓不为人！他还不知道俺便是当今真正的皇上呢！俺如今不迎庐陵王，谁也奈何俺不得？俺们今日索性反了吧！”他弟兄二人说一声反，众人也齐声说反了。当下易之和昌宗二人，派定分两支大兵，一支兵直扑宫门，一支兵把守外城。 
　　谁知他兄弟二人正调兵遣将的十分忙碌，那武三思也不弱。则天皇帝看看自己抱病已久，想起从前狄仁杰一番劝谏的话，很是有理；自己又得了一个鹦鹉折翼的梦，很是怀疑。当与太平公主、上官昭容、安乐公主、长宁公主商议，意思也想把庐陵王接回京师。那几位公主，都有骨肉儿女之情，也极愿把庐陵王迎回宫来，一块儿住着，只是不敢直说。恰好在这时候武三思进宫来，也主张去迎接庐陵王回宫。则天皇帝被你一句我一句，说得心活了，便下旨召庐陵王与韦妃俱回京师侍疾。 
　　武三思得了圣旨，急急出宫，与丞相狄仁杰、张柬之、崔玄（目韦）一班大臣商议；正商议的时候，忽报说张易之、昌宗二人密谋起事。狄仁杰原与羽林将军李多祚一班武将交好，当下修成密书夤夜偷出京城去求救；一面由武三思亲自赶赴房州去，迎接庐陵王。 
　　这庐陵王自从高宗弘道元年十二月奉遗诏，在柩前即位，称中宗太和圣昭孝皇帝；转眼皇太后武氏临朝称制，改元嗣圣元年，二月，被废为庐陵王，与皇后赵氏，妃韦氏三人，幽囚在一室中。后赵皇后被则天女皇帝提进宫去，因吃苦不起，自己饿死，便改囚庐陵王与韦妃在均州地方。隔五年，又改囚在房州地方。一共十二年工夫，王与韦后二人，一室相对，担惊受怕；在患难之中，恩情甚笃。这时则天皇帝每以杀戮唐朝宗室为事，庐陵王的弟兄叔伯，都已杀尽。每一杀人消息传来，心胆都碎。庐陵王在幽囚的地主，每见有敕使从京师来，总认作是来赐死的，便抱着韦妃，嚎啕大哭。有时急得无路可走，便要先寻自尽；每次总得韦氏百般劝慰，又私自在使臣前献些殷勤，送些礼物，因得保全他夫妇二人的性命。庐陵王常对韦妃私地里立着誓道：“异时若得见天日，当惟卿所欲为，不相禁止。”如今听说武三思又传着圣旨下来，庐陵王一想，这武三思近来竭力谋为太子，正是自己的对头人；此番得了圣旨，一定是来取自己的性命了。这一急，急得他只拉住韦妃的手儿，顿着脚哭着；韦妃也被他哭得没了主意，一眼见武三思已走进屋中来了，口称王爷王妃接圣旨。韦妃到了此时也顾不得了，急抢上前去，跪倒在地，伸着两条玉臂，攀住武三思的手，不教他宣读圣旨。这武三思原也是好色之徒，他手尖儿触着韦妃的玉臂，滑腻香软，不觉心中一动，低头看时，见她肌理莹洁，忍不住伸手去握着韦妃的臂儿，扶她起来。口称王妃大喜，是咱家在万岁跟前竭力劝谏，好不容易，挽回天心，如今圣旨下来，召王爷和妃子作速回京，怕不有将来重登帝位之望呢。庐陵王听了武三思的话，只是不信；直待开读了圣旨，这才乐得他夫妇二人，笑逐颜开。 
　　当下便留武三思在府中张筵痛饮，不敢怠慢，当日打点起程；在路上武三思把计除张易之兄弟的意思说了。庐陵王心想，如今母后老病，此番进京去，正要下一番辣手，警戒奸佞。当时在路上，便下了一道手谕，给羽林将军李多祚，令他通力合作，入清帝侧，谕中有格杀勿论的话。令武三思先驰赴军中，李多祚带领三万人马，直攻玄武门。张易之也指挥城中御军，闭门抵敌。武三思令人把庐陵王手谕，向城中兵士高声宣读；那兵士们原心向着唐室，一听说庐陵王驾返京师，便大呼万岁，一哄散去。李多祚挥兵直入。张氏兄弟退入迎仙院；兵士们把一座迎仙院密密围住，爬墙进去，易之、昌宗二，双双被擒。 
　　这时庐陵王和韦妃已到城下，文武百官，齐赴郊外迎驾，随把易之、昌宗二人绑赴军前，庐陵王传谕斩首，武三思便亲自动手，把张氏弟兄杀死，然后庐陵王摆驾进宫。 
　　则天皇帝一听说庐陵王杀死了她心爱的易之、昌宗二人，不觉一惊；原是病倒在床上的，便要支撑着起来，左右上去扶持，只因病热沉重，连坐也坐不住，只得依旧睡下。当有一位亲信大臣，名桓彦范的，进宫来劝谏说：“张氏弟兄，在外作恶多端，如今既已杀死。陛下也可不必置念。陛下春秋已高，圣体多病，宜及早退位休养，请下明旨，传位与庐陵王。”则天皇帝听了，也不作声。桓彦范忙去写了圣旨，就则天皇帝榻前，用了玉玺；恰巧庐陵王与韦妃进宫来朝见，则天皇帝便亲手把传位的诏书，递给庐陵王。王和妃子，谢过了恩；武三思和桓彦范一班大臣，簇拥着庐陵王登通天宫即位，仍称中宗皇帝，受百官朝贺，大赦天下。惟薛怀义、张易之、张昌宗等同党，罪在不赦。凡为酷吏周兴、来俊臣所陷害的，一概昭雪。 
　　则天皇帝徙居上阳宫，上尊号为则天大圣皇帝，复国号依旧称大唐；每隔十日，皇帝率领后妃，及文武大臣，至观风殿朝见母皇帝一次。则天皇帝直到八十一岁崩，改称为则天皇太后，封韦氏为皇后。一时武三思、张柬之、李多祚、桓彦范一班大臣，结联韦后、太平公主、安乐公主、长宁公主，内外把持朝政，大弄权威。 
　　自从则天皇帝登位以来，民间便争唱着一种苾挈儿歌，那词句十分妖艳；后来则天皇帝宠幸张易之，易之小名苾挈，人皆大悟。到咸亨年间，民间又唱道：“莫浪语，阿婆嗔，三叔闻时笑杀人。”后来果然武后接位，孝和继承为皇太子；阿婆便指武后，孝和行三，所以歌中称为三叔。当时又有童谣云：“张公吃酒李公醉。”张公，是说张易之兄弟二人。唐朝天子原是姓李，李公醉，是说唐朝天下复兴也。在龙朔年间，百姓间通行一种酒令道：“子母相去离，连台拗倒。”子母，是说酒盏和酒盘。在则天皇帝永昌年间，大杀唐氏宗室，有宫中宿卫十余人，在清化坊饮酒行此令，有人去告密，十人一齐斩首。 
