<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　韦后的气焰，一天强盛似一天；中宗皇帝便也一天退缩一天，终日躲在宫中，找几个美貌的宫女调笑解闷。所有军国大事，全听韦后一个人主持。那安乐公主见母后握了大权，她想望做皇太女的心思愈切了，她便天天向韦后说着。韦后每日坐朝，也令安乐公主陪坐在一旁听政。中宗又因上官婉儿深通文墨，又能处治朝政，便也命婉儿掌管制命。这婉儿的努力，也便不小，婉儿在则天皇帝时候，便已和武三思私通了，三思出入宫禁，一无避忌。自从韦后回宫以后，三思仗着有护驾之功，益发肆无忌惮，在宫中和一般后妃任意调笑。有一天，三思怀中正拥抱着婉儿在御花园柳荫深处，喁喁情话，让韦后直走撞破了，婉儿见皇后身旁没带随从侍女，便递过眼色给三思，三思也便会意。见皇后正站在台阶上，脸上并无怒容，便也大着胆子上前去一手扶住皇后的玉臂，扶下台阶来。婉儿见皇后一手搭在三思的肩上，只是笑盈盈地对自己说道：“昭容，好乐啊！”婉儿忙低头退去。 
　　这里，武三思使用尽平生温柔功夫，伺候着韦后。从此以后，韦皇后和上官昭容同走上一条道路。后妃二人，同心合意的十分亲密。那武三思仗着后妃二人的宠爱，却一天骄横似一天。韦后常常在中宗皇帝跟前，说了武三思的好处，直把三思拜为司空之职。遇有紧急大事，皇帝便改扮作平常百姓模样，出宫来悄悄地临幸司空府第，和三思商议着。三思府中，也养着许多美貌的姬妾，每见皇帝临幸，便把府中的姬妾传唤出来，在皇帝跟前歌的歌，舞的舞。君臣二人，对坐着拍手欢笑。三思府中养着这许多销魂荡魄的美人儿，便快活得连宫中也忘记去了。韦皇后见三思久不进宫来，心中便郁郁不乐，便是在中宗跟前，也是唉声叹气的。这时正值春日困人天气，昼长无事，韦后心中记念三思，便觉精神颓丧，百无聊赖。中宗知道皇后记念三思，便命太监去宣召武三思进宫。韦后见了三思，顿时笑逐颜开。韦后平日在宫中爱赌双陆游戏的，便和武三思对坐着赌起双陆来，韦后故意撒痴撒娇的，逗着三思玩笑；中宗皇帝手中握着一把牙签儿，还替他二人算着输赢的数儿呢。正在这时候，内侍进来奏称，丞相李峤，有要事进宫来面圣。中宗皇帝丢下了牙签，急急出去。这里韦皇后见中宗出去，便把双陆一掀，撒得满地，一耸身倒在三思怀里，两人手拉着手儿进寝宫去了。从此，韦皇后把个武三思霸占住了，上官婉儿却落了个空。 
　　从来绝色的美人，天也见怜，岂肯使她空度着无聊的岁月呢？早有一位兵部侍郎名崔湜的，做了入幕之宾。上官婉儿万分地宠爱他。当初，崔湜原是桓敬的心腹。这桓敬是唐室一位忠臣，眼看着武三思专权跋扈，便私地里结识了崔湜；因为崔湜常在宫中出入，桓敬借重他做一个耳目。这崔湜如何能出入宫禁？只因他长得十分俊美，则天皇帝时时传他进宫去问话。 
　　崔湜又长于文才，和上官婉儿吟诗酬答，两人十分投合。后来，中宗下诏，命上官婉儿执掌诏制，常在外舍起坐，崔湜无日不是陪侍在一旁的。从来佳人才子，没有不相怜相惜的！当初上官婉儿和武三思尚结一份私情，见了崔湜，神情之间，若接若离。如今武三思被韦皇后管住，丢下婉儿一个人孤凄凄的，一缕痴情，便全寄在崔湜身上。他二人，有一天同在御书房中办事，便情不自禁地干下了风流事体。 
　　崔湜的父亲崔挹，官拜礼部侍郎，父子二人同为南省副贰，是唐朝以来所未有的盛典。崔湜的弟兄崔涖、崔液、崔涤，说也凑巧，他弟兄四人，个个都生成眉清目秀，面如冠玉，崔湜一个一个地引他们进宫来，和上官婉儿见面。婉儿见了这许多美貌少年，一时里爱也爱不过来。从此，上官昭容行走坐卧，无时无刻没有这崔家弟兄四人追随陪伴在一旁的。上官婉儿常常在宫中设宴，一个美人儿中间，坐着四个少年儿郎，在两旁陪着饮酒说笑，行令赋诗。崔湜一心迷在上官婉儿身上，不但不替桓敬做耳目，反倒在三思一边，把桓敬的计议行事，尽情去告诉三思。三思大怒，和韦皇后说了，矫诏尽杀五王，把桓敬刺配到岭南地方去。这崔湜官升到中书令，弟兄三人各据清要。崔湜对人常常自夸为王谢之家，在家中日日开宴，对一班宾客说道：“吾之门第及出身历官，未尝不为第一！大丈夫当先据要路以制人，岂能默默受制于人？”当时，朝中女权甚大，除韦皇后、上官昭容和安乐公主以外，那太平公主也是一向在宫中掌大权的。 
　　这太平公主，在宫中年纪略大些。但徐娘虽老，风韵犹存，她又生成有母亲风流的性格。当时见崔湜玉一般的美男子，心中早已中意，便瞒着昭容，打发宫女悄悄地去把崔湜唤进宫去，也成就了她的心愿。崔湜自从巴结上了太平公主，他的权势也愈大了，官拜中书侍郎平章事。太平公主自从得了这崔湜以后，心中十分宠爱，称他是可意儿郎。这太平公主生平宠爱过的男子，也不计其数，从没有似崔湜玉雪一般的美少年，叫她心中如何不爱，便一日也丢不开手。只因上官婉儿在宫中也很有势力，便也不敢彰明较著的霸占着，只能瞒着昭容，每天私会一次。这太平公主欲念是十分大的，她同时也爱上了几位王子。 
　　内中有一位谯卫王，也可称得美貌少年；只是和崔湜一比，却直比下去了，太平公主的宠爱，也渐渐地淡薄下去，谯卫王心中正怀恨。 
　　有一天，正是昼长人静的时候，谯卫王悄悄地闯进公主府第去。这谯卫王原是在府中出入惯了的。他和公主一般的风流私情，府中上下人原也知道，所以谯卫王进府来，也没有人拦阻他。这时正是盛暑天气，太平公主原是放诞惯了，她和崔湜二人在走廊下横着一张湘妃榻儿，帘儿也不放，帏儿也不掩，竟在那里大寻其欢乐。谯卫王瞥眼见了，心中一股酸气，向脑门直冲，急急转身退出，在外书房中守候着。直守到崔湜事毕出府，谯卫王却拦住去路，说他污辱公主，要揪他进宫去告诉上官婉儿。催湜一听说要告诉昭容，那昭容的醋劲儿却是很大的，吓得忙把这谯卫王拦住，邀他一块儿到自己家中去饮酒解说。 
　　这谯卫王一到崔湜家中坐下饮酒，只听得隔着屏儿娇声悄语的，又有环珮铿锵，早不觉把个谯卫王一缕魂灵儿飞进屏门里面去了。酒过数巡，崔湜吩咐传女乐出来侑酒。接着只见一群粉白黛绿的女儿，围绕在谯卫王身旁，歌的歌，舞的舞，把个谯卫王看得眼花缭乱，神魂颠倒，举着酒杯，尽自痛饮。正迷乱的时候，忽的虞侯进来，传说丞相有请。崔湜听了，不觉左右为难。谯卫王正在得趣的时候，深愁崔湜被丞相唤去，自己也不能久坐饮酒了，便拉住崔湜的手不放，说道：“相公莫去，俺们饮俺们的酒，莫问丞相的事。”这崔湜却推说丞相有要事相商，不能不去。谯卫王却延挨着不肯走。正在左右为难的时候，忽然见一个年轻的侍女，从屏门后转出来，同崔湜耳旁低低地说了几句，崔湜连连点头道：“这也使得。”那侍女转身进去，崔湜便对谯卫王说道：“千岁和小臣，彼此原是通家之好，今日舍间有幸，得千岁降临，真是蓬壁生辉，可恨不晓事的丞相，早不相唤，晚不相唤，恰恰在这时候相唤，又说有什么紧急事相商，小臣待丢下千岁??，又怕得罪了千岁；待不去时，又怕丞相责怪。千岁千万多坐一会儿，待小臣去去便来。小臣妻小，也颇懂得礼貌，方才侍女出来，传说意欲代小臣出厅来奉陪千岁饮酒，万望千岁勿怪。”谯卫王听说崔夫人肯出来陪酒，真是喜出望外。 
　　原来崔湜的夫人，在京师地方，是著名的一位美人，在朝的文武百官，谁不想瞻望美人的颜色。今天谯卫王于无意之中得之，岂不要使他乐死？王爷嘴里尽推说：“小王决不敢劳夫人的驾！”但他两眼却不由得向屏风后面不停地转着，心中只盼望这位美人儿早些出来。欲知后事如何，且听下回分解。 
　　第四十五回拔佛须公主斗巧游夜园驸马偷香
　　谯卫王道言未了，只听得耳中一阵环珮声响，接着风中送过一阵阵脂粉香味来，四个侍女捧着一位天仙似的美妇人，冉冉地出来。走近王爷身边，便深深地道了一个万福，慌得王爷还礼不迭。抬眼看时，只见容光妩媚，真和搓脂摘粉相似，吓得谯卫王不敢正眼相视，急把头低下了。接着崔夫人双手捧着玉壶，斟着一杯酒，低低地说了一声：“千岁！请满饮此杯。 
