<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　完了令，这一场热闹，只有飞红酒吃得独多。看她两腮和苹果似的鲜红，眼珠儿水汪汪的，看一眼愈觉勾人。听她拍着手说道：“有趣有趣！老爷再找一个令出来行。”荣氏笑说道：“你还不曾醉死吗？”说着，朱太守又拣出一个“捉曹操”令来。大家说：“这个令又热闹，又有趣。”朱太守依旧拣了十一支牙签，放在签筒里，依次抽去。各人把牙签藏在袖子里不作声，荣氏却抽得了一支诸葛亮，便寻捉曹操。荣氏笑道：“曹操是大胡子的，老爷也是大胡子，老爷是曹操了。”朱太守拿出牙签来看时，是“张辽”两字，下面注着“七拳”。荣氏便和朱太守三啊五啊的猜起拳来。七拳里，朱太守却输了五拳，荣氏只输两拳，各人依数吃了酒。接着又找了厚卿，拿出牙签来看，上面是“汉寿亭侯”，下面注着“代捉曹操”，又注着“遇张辽对饮，余具猜拳。”荣氏笑说道：“好了！我也找到替身了！”厚卿笑说道：“俺奉丞相军令，来到华容道上，拿捉曹操。曹操，曹操！你还不快快跑出来下马投降，更待何时？ 
　　”说得众人又大笑了。飞红接着说道：“外甥哥儿，我便是曹操，你为什么不来捉我？”厚卿道：“我便捉你这个曹操。” 
　　待拿出令签来看时，上面写着“赵子龙”，下面注“代捉曹操”，又注“猜过桥拳”。 
　　厚卿先找他舅父充张辽的对饮了一杯以后，和飞红猜起过桥拳来。飞红又输了，饮过了酒，两人便一起去代捉曹操。飞红说道：“我知道，曹操再没有别人，定是小姐拿着。”娇娜笑说道：“你们找错了，我是老将黄忠！”那牙签上注着“代捉曹操，遇夏侯渊加倍猜拳。”厚卿说道：“这倒有趣，三个人一块儿捉曹操，不怕曹操飞到天上去！”娇娜说道：“这屋子里的曹操，年纪还小呢！”厚卿接着说道：“我也这般想，一定是安弟弟。”安邦听了，先脸红了；娇娜把他的牙签抢过来一看，果然是曹操。小字注道“被获，饮酒三杯；一捉即获，饮五杯。诸葛亮与五虎将，各饮一杯庆功。”飞红替安邦讨饶说：“哥儿年纪小，酒量浅，三杯改作三口吧。”朱太守也点头答应。安邦便吃了三口酒。这里荣氏点五虎将，除厚卿拿的“汉寿亭侯”，飞红拿的“赵子龙”，娇娜拿的“黄忠”，大家已知道了以外，眠云拿的“张飞”，巫云拿的马超”，六个人各饮了一杯庆功酒。签子上写明：张飞遇到夏侯惇，是要加倍猜拳的；这时漱霞拿的“夏侯惇”，他两人便对猜起拳来。 
　　一连猜了六拳，漱霞却输了四拳。她不肯服气，还要找眠云猜拳。是荣氏拦住了说：“猜拳的时候多着呢。马超和许褚是要猜十二拳的。”这时醉绿拿的“许褚”；这醉绿的酒量很大，巫云的酒量很小，听说要猜十二拳，吃十二杯酒，早巳捏着一把汗。待到猜拳，谁知巫云却完全输了。丫鬟酌上酒来，十二杯一字儿排在巫云跟前，把个巫云急得紧锁眉心，说不出话来。 
　　醉绿满意要吃几杯酒，却没得汔；见巫云跟前摆着许多酒，她便抢过去，一杯一杯的十二杯酒一齐倒下肚去。安邦在一旁说道：“许褚投降到蜀国去了！他帮着马超吃酒呢！”说得巫云和醉绿两人也大笑起来。 
　　黄忠遇到夏侯渊，是要加倍猜拳的；这时楚岫拿的是夏侯渊，便和娇娜对猜起拳来。一连五拳，娇娜却输了三拳。丫头斟上三杯酒，娇娜是不能吃酒的，正在踌躇的时候，厚卿便伸过手去，把三杯酒拿来，统统替她吃下了。安邦看见，在一旁拍着手道：“关公在那里替黄忠吃酒呢！”把个娇娜羞得低下头去，一边却溜过眼去，看了厚卿一眼。厚卿笑着对安邦说道“黄忠年老了，吃不得酒；关公原是酒量很大的，替人吃几杯酒，算不得什么事。”安邦说道：“怪道关公把一张脸吃得通红。”飞红接着说道：“如今关公的脸不曾红，却红了不吃酒的黄忠！”大家向娇娜脸上看时，果然粉腮上起了两朵红云。 
　　荣氏怕她女儿着恼，便催着朱太守道：“老爷看还有什么好的令儿，俺们再行一个？”朱太守见说，便随手在户签盒子里拿出一个访西施令来，把十一支牙签，放在碧玉筒里，各人依次抽去一支藏着。这令儿抽得范蠡的，便声张出来，去找寻西施。这时厚卿却抽得了范蠡，朱太守便催他快寻西施。厚卿便在满桌面上看人的脸色，娇娜小姐怕厚卿找不着西施，要吃罚酒，他两人坐得很近，便低着头向厚卿递过眼色去，又把那支牙签在桌下面摇着。厚卿会意，却故意沉吟了一会，先故意猜错，拉着荣氏的手，说道：“舅母是西施了。”荣氏笑说道：“你看我这样年老，还像得西施吗？”拿出牙签来一看，上面是“越王”两字，又注着“赐酒慰劳范大夫立饮”一行小字。 
　　厚卿看了，心里欢喜，便站起身来。荣氏把酒送在他嘴边，便在荣氏手里饮干了酒，坐下来，指着娇娜说道：“妹妹美得和西施一般，妹妹一定是西施了！”羞得娇娜把手里的牙签向桌上一丢，转过脖子去，看着别处。大家看桌子上，果然是西施，那小字道：歌一曲，劝范大夫饮。众人都说：“妙妙！小姐原唱得好曲子，只是轻易不肯唱的；如今天可怜见，小姐恰巧抽得这唱曲子的签子，酒令重如军令，小姐快唱一支好的，赏给俺们听听。况且外甥哥儿是客，小姐也不好意思怠慢这位范大夫呢！” 
　　娇娜小姐被众人你一言我一语劝得无可推诿，便背着身子，低低地唱道：“芋萝村里柳絮飞，几家女儿制罗衣。怪的西家有之子，乱头粗服浣纱溪。乱头粗服天姿绝，何物老妪生国色？向人含颦默无言，背人挥泪娇难匿。一朝应诏入吴宫，珠衫汗湿怯晓风。歌舞追欢乐未央，运筹衬席建奇功。奇功就，霸图复。画桨芙蓉瘦，胥台麇鹿走。响屟廊空馆娃秋，遗香残月黄昏候！” 
　　唱来抑扬顿挫，十分清脆。娇娜小姐唱完了，合座的人都饮一杯酒，庆贺范大夫，厚卿也跟着吃完了一杯酒。飞红却不依，说道：“俺小姐却为范大夫唱的，你做范大夫的只吃了一杯酒便算了吗？”厚卿笑问道：“依大姨儿说不算便怎么样呢？”飞红道：“依我说，范大夫还须拜谢西施。”厚卿巴不得这一句，真地站起身来，抢到娇娜小姐跟前，深深作下揖去，羞得娇娜小姐急向她母亲怀里躲去。大家看了，又笑起来。 
　　荣氏把厚卿拉回座去，朱太守叫大家拿出牙签来看：见朱太守自己拿的是“文种”，小字注着：和范大夫对饮，厚卿便和他舅父对饮了一杯酒；安邦拿的是“诸稽郢”，小字注着：对饮各一杯，便也和厚卿对饮了一杯酒；飞红拿的是“吴王”，注明“犒赏范大夫立饮，劝子胥酒，酌定拳数。”飞红笑对厚卿道：“大夫站起来，待寡人赐酒！”说得屋子里的人都笑起来。厚卿真的站起来，饮了一杯酒。飞红又看着娇娜小姐道：“小姐从此做了我的妃子呢！这样的美人，怎不叫寡人爱煞！ 
　　”一句话说得满桌的人大笑。娇娜小姐啐了一声，低下头去，又偷溜过眼波去向厚卿笑了一笑。眠云拿的是“伯嚭”，注明“范大夫说笑话，奉酒太宰饮。”眠云笑说道：“大夫快酌酒来，待老夫痛饮一杯！”朱太守听了，也撑不住大笑起来。厚卿真的亲自执壶，走到眠云的跟前，满满地斟了一杯，双手捧着，说道：“丞相饮酒！”荣氏看了，笑说：“都是老爷引得大家都成了疯人呢！” 
　　眠云饮过了酒，还催着厚卿说笑话。朱太守说道：“今天大家也笑够了，不说吧，还是罚他唱一支曲子吧。”厚卿听了，也低低唱道：“六宫谁第一？天下负情痴。耽闷岂独癣？为看不多时。 
　　卧而思，影何翩翩而垂垂？立而望，步何姗姗而迟迟？真耶幻？是耶幻？瑟瑟兮帷风吹，盼彼美兮魂归，细认还疑不是伊。” 
　　大定听他唱完了，都说好，独有娇娜在暗地里溜了他一眼。 
　　接下去漱霞拿的是“东施”，注明“作媒吃谢媒酒，回敬范大夫”，厚卿和漱霞都依着饮了一杯；楚岫拿的是“王孙雄”，注着“拇战一字清五拳”；巫云拿的是“华登”，注着“一认五，一认对，哑战三拳”；大家都照例行了。醉绿拿的“伍子胥”，注明“拇战无算，由于胥定数”；醉绿原是爱猜拳的，当下她便娇声叫着嚷着，和合席的人猜拳，满屋子嚷得十分热闹。厚卿的酒量原是浅的，这天他又多吃了几杯酒，便觉得头昏眼花，胸颈一阵作恶，便哇地吐了出来，大丫头心来扶住。 
　　荣氏说：“快扶哥儿回房睡去！”这里大家也散了席。 
　　厚卿这一睡，直睡到第二天下午，才清醒过来。急急到他舅父房里去送行，他舅父早已在清早动身去了。厚卿陪他舅母谈了一会话，精神还觉十分疲倦，便入房睡去。到了晚上，荣氏便吩咐把外甥哥的晚饭送进房去，丫鬟伺候着。厚卿吃完了饭，见窗外月色十分明亮，便独自一人步出院子去，在一株梧桐树下，仰着脸看天上的月儿；只见一个十分明净的月儿，四周衬着五色的薄云，飞也似地移向西去，照得院子里外透彻。 
　　正静悄悄的时候，忽听得身后有衣裙窸窣的声儿。厚卿急转过身去看时，见娇娜小姐，正傍花径走来。看她身旁也不带丫鬟，厚卿心中一喜，忙抢上前去，两人并着肩。娇娜小姐靠近了厚卿的肩头，迎着脸儿，拿一手指着天上，低低地问道：“哥哥！ 
　　天上的牵牛织女星在什么地方？”厚卿看月光照在她脸上，美丽清洁，竟和白玉雕成的美人一般。夹着那一阵一阵的幽香，度进鼻管来，不由得痴痴地看着，说不出一句话来。正在出神的时候，忽见娇娜又向西面天上指着，只嚷得一声：“啊哟！ 
　　”早已晕倒在厚卿肩头。厚卿急抱住她的腰肢，看四周天上时，早巳满天星火，那火光直冲霄汉，反映在院子里，照得半个院子通红，连他两人的头脸上也通红了。欲知后事如何，且听下回分解。 
　　第五回燕子入怀娇魂初定才郎列座慧眼频亲
