<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　中宗皇帝和韦皇后微服到了韦嗣立府中，传旨众文武不要拘束，一般地饮酒行令。韦嗣立家中，原教导着一班小戏子，便在当筵扮演起来，一时锣鼓喧天，笙歌匝地。韦嗣立自己也能唱曲，便打扮成老渔翁模样，登台唱了一出渔家乐。韦皇后在宫中游玩着，最爱看宫女和太监抛球拔河，如今见文武百官俱在，便下旨：“文武官在三品以上的，作抛球拔河之戏。” 
　　先在台上，文官和文官，武官和武官，捉着对儿拔河。文宫中有韦巨源和唐休琼二人，年纪都在七十岁以上，形状十分龙钟。 
　　韦皇后故意要闹着玩笑，特命韦、唐二人上台去拔河。那唐、韦二人，奉了圣旨，不敢违抗，便领旨上台去。谁知两人才动得手，便气喘吁吁，手脚打战，绳子落地，两个老头儿也跟着倒在地下，翻了一个跟头，只见他擎着手脚向空乱抓乱爬，煞是好看。皇帝和皇后看，不觉呵呵大笑。这抛球之戏，原要在空旷地方行去，韦嗣立家中原造得极大园林，听说皇后要看抛球之戏，便立刻在花园中拣一方大草地，安下皇上和皇后的龙位。点起数千盏灯笼，挂在树枝儿上，照耀得这草地如同白昼。 
　　便有许多三晶以上的武官，显出全副好身手来，把一个彩球踢来踢去，却踢得个个不落空，渐渐地天色明亮，皇后才觉精神困倦，便启驾回宫。 
　　第二天，一查点昨夜放出去看灯的宫女，竟有大半不曾回宫来的，当有总管太监奏明圣上。皇后便下懿旨，派四路太监，向民间去采买女儿。这个旨意一下，那太监们便如虎似狼地向民间去骚乱，弄得民间儿啼女号，不上一个月工夫，已选得三千女孩儿，带进宫来，安插在各处充当宫女。那太监还不住地向民间搜括，早有给事中李景伯上章奏谏，请皇上停止采买宫女之事。中宗却全不知道有这件事，见了李景伯奏本，忙下旨停止。韦皇后自从游过韦嗣立园林以后，常常称赞他建造得巧妙，只恨那时在昏夜，不曾游遍，便特意拣一个天朗气清的日子，皇上和皇后又临幸韦嗣立园中来。慌得众文武官员，得了这个消息，车水马龙地齐赶到园中来候着。韦嗣立陪着皇帝皇后在凤凰原上饮酒听曲子。这凤凰原是一座高坛，四面白石台阶，筑着一百四十级，坡上种着各种奇花异草，一片灿烂，把坛顶上一座凤凰亭子团团围住。这座亭子却造得十分精巧，所有一切梁柱窗槛，都雕刻着大小凤凰，共有数千头。亭子的顶上，一只金子铸成的大风凰，装着飞鸣的样子，十分生动。亭内用杂锦桶子分着间，满桶子罗列着珍奇宝玩。皇帝和皇后在亭子里盘桓多时，十分愉快，传旨把凤凰原改称作清虚原。帝后在亭中用膳毕，又下亭去游幽栖谷，又游兴庆池。在池边又开筵畅饮，侍宴的文武官，都叠起歌舞，一个歌了，又是一个；一个舞了，又是一个。直闹到夕阳西下，还不罢休。班中便闪出一个李景伯，当筵唱道：“回波，尔持洒巵，兵儿志在箴规！侍宴既过三爵，谊哗窃恐非宜！” 
　　合座听了他这歌词，都不觉悚然。皇帝也觉出宫太久了，便催着皇后一同回宫去。 
　　一转眼，又是大除夕，韦后先和皇帝说知，须传中书门下与学士诸王驸马一律入阁守岁。宫中遍设庭燎，照耀得里外通明。翊圣宫中数十重门，内外洞开。每重门上悬灯结彩，每座殿上摆满了筵席，一直进六座大殿，殿上坐满了文武官员和亲王驸马等亲贵。皇后特下恩诏：“凡官阶在三品以上的，以及亲王驸马们，都许他夫妻同席。”因此，亲王中如守礼嗣王、谯王、让王、隋王等共十八位王爷，携着王妃在第四殿上坐席。 
　　驸马中如武攸暨与太平公主，武延晖与新都公主，杨慎与长宁公主，韦捷与成安公主共二十四位公主与驸马，在第五殿上坐席。中宗皇帝与韦皇后，坐在第六殿中。韦皇后自武三思被杀以后，心中失了一个宠爱的人，常觉郁郁不乐。今夜中宗在宫中大开筵宴，也是要讨皇后欢喜的意思。当时在第六殿上陪席的人，有刑部尚书裴谈，工部尚书张锡，将军赵承福，将军薛简，又有卫谯王重福，温王重茂，又有国子祭酒叶静，常侍马秦客，光禄少卿杨均，各各带着自己的夫人王妃，陪坐在皇后左右。看官，你知道为什么这帝后的殿上，却有这些不伦不类的官员和亲王坐着？只因这一班官员，全是韦后的心腹，都仗着韦后一手提拔起来的，因此韦后把他们召集在第六殿上坐着。 
　　再说，内中的杨均、马秦客、叶静三人都得了皇后宠爱的。那杨均原是韦嗣立家中雇用着的厨子，烹调得酒菜最是有味。韦皇后临幸韦嗣立家中饮酒，尝得酒菜，十分赞叹，说有味，立刻赏黄金百两，杨均上来叩谢皇后的恩赏，韦后一眼见杨均长得少年面美，便暗暗地中了心意，下诏把杨均调入宫中去，专替韦皇后做酒莱。每于夜深时，韦后在别室里悄悄地把杨均传唤进去，赐以雨露之恩，杨均因此便得了光禄少卿的官衔。讲到这马秦客，原是太医院的御医，皇后偶尔受了一点感冒，传秦客进宫去诊脉，谁知因秦客的眉目长得实在清秀，不过却把皇后的病也治好了，从此以后，皇后常常把秦客传进宫去治病。 
　　他的宠爱，也不在杨均之下。再讲到那叶静，原是一个马贩子出身，在马上的功夫很好。景龙四年的元宵，京师地方盛行灯会，韦皇后微服出宫，在韦嗣立在庄楼上赏灯，那一套一套的杂耍从楼下经过的时候，叶静骑在马上搬弄诸般技艺，什么镫里藏身，鳌头独立，搬弄得十分灵活。韦后在楼上望去，见叶静好一条大汉，浑身铜筋铁骨，猿臂狼腰，魁梧可羡。皇后心中不知怎么一动，便悄悄地传旨左右心腹太监，暗暗地出去把这大汉留下，当夜送进宫去，在皇后跟前玩了许多把戏，觉得十分受用。从此，叶、马、杨都做了入幕之宾，追随着韦后，不离左右。这一夜，宫中守岁，自然也少不了这三位宠臣。只因碍着皇帝的耳目，皇后故意装出不十分欢乐的样子来。中宗皇帝见皇后越是不欢乐，却越要设法使皇后欢乐。 
　　当时，有一位皇后的老乳母王氏，原是蛮妇，面目长得奇丑，却十分忠心于皇后。韦皇后进宫来，也便把这乳母带在身边，好看好待着。又因这王氏善于插科打诨，皇后每到忧闷的时候，便找这乳母王氏说笑一阵，解去了心中的焦闷。如今皇后在殿上饮酒守岁，乳母王氏也随侍在一旁。如今这王氏是五十岁的老妇人，面貌长得愈加丑陋。她丈夫早在十年前去世，并不曾留得一男半女。只因皇后看待她很好，却也不觉老苦。 
　　中宗皇帝见皇后今夜不甚说笑，认是皇后心中有不快活的事体，便悄悄地去把乳母王氏唤来，命她去劝皇后的酒，要引得皇后欢笑，便重重地赏赐。那王氏得了圣旨，便蹒跚着走到皇后跟前，捧着金壶，给皇后斟上一杯酒，说道：“娘娘饮了此一杯酒，娘娘明岁便一统天下！”韦皇后近年来颇有自立为女皇的意思，听了乳母这一句话，正是深中圣怀，便把一杯酒饮下。接着又斟上第二杯酒去，皇后摇着头说：“不吃了。”乳母说道：“娘娘快饮下罢！像贱婢要饮这一杯，也没这个福。 
　　”皇后听了，觉得诧异，便问：“饮酒要什么福呢？你要饮时，俺便赏你饮这一杯。”乳母忙摇着头说道：“奴婢不敢奉旨！ 
　　这第二杯酒，名叫成双杯。饮成双杯，须得夫妻双全的人可饮。 
　　娘娘若定要奴婢饮这一杯时，须先求娘娘给奴婢做一个媒，赏奴婢一个老女婿，待奴婢和老女婿在洞房花烛时候，饮个成双杯儿，也还不迟！”一句话，说得韦皇后呵呵大笑。一旁，温王的妃子插科道：“姥姥这大年纪，还想女婿吗？”乳母说道：“怎么不想！不瞒贵妃说，奴婢每日害着相思病呢。诸位娘娘贵妃公主们，谁可怜我老奴婢，有剩下来的女婿，赏一个给奴婢罢！”众人听了王氏的话，越发笑得厉害。皇后忍着笑说道：“这有何难？如今宫中上上下下的男子汉，姥姥放着眼拣去，看拣中了谁，俺便把那男子赏你。”王氏摇着头说道：“可怜巴巴的，如今在殿上的，尽是老爷太太捉着对儿守着，奴婢也不敢作这个孽，生生地去拆了他们的对，剩下那太太，害她和奴婢一般地也害着相思病，岂不罪过？”这句话，连皇帝听了也大笑起来。忽然想起御史大夫窦从一却是一个鳏夫，他妻子死了已有十年，却还未娶有继室。当下便笑对王氏说道：“姥姥是嫁一个老鳏夫么？那也很容易，待朕来替你做媒罢。那御史大夫窦从一，妻子死了已有十年，却还未娶有继室，姥姥愿意嫁他么？”王氏听了，忙爬下地去叩着头说道：“这个话原是奴婢哄着娘娘欢笑，奴婢实在不敢害什么相思！奴婢今年已五十四岁，倘再打扮着去候新娘，怕也没有这样好的兴子了。 
　　” 
　　中宗皇帝说这个话，原也是逗着王氏玩的，不料给给事中李景伯件听得了，忙出席奏道：“自古天子无戏言！周成王桐叶封弟，亦因戏言而成事实，千古传为佳话。陛下既有指婚窦大夫之言，不可徒事戏谑，有失天子威信，望陛下立为主持，使窦大夫与王乳母成为夫妇。帝王仁政，施及无告，从此寡者有夫，鳏者有妻，亦千古之美谈。”中宗给李景伯一番话说住了，当即从第三殿上把窦从一宣召到御座前，降谕道：“闻卿久无伉俪，得无嫌孤寂寡欢乎？今当除夕良宵，人皆团圆，朕不忍见卿之茕独，特为卿成婚。”说道，便回过头去，看着韦皇后微笑，韦皇后到此时，却已笑不可仰，从一听了皇上的谕旨，一时摸不清头路，只是叩头谢恩。一霎时，鼓乐大作，一对红纱灯配着一对金缕罗扇，六个宫女簇拥着一位新娘；只见她兜着红巾，穿着礼衣，花钗满头，环珮声声，步出殿来。便有礼官喝着礼，一对新人在帝后跟前交拜，成了夫妇大礼。皇后特传懿旨，用软车把一对新人送回府去，一路上爆竹喧天，笙歌满路。有许多好事的文武官员，跟前到窦府去看热闹。新郎新娘进了洞房，挑去头巾一看，才认出那新娘便是韦皇后的老乳母王氏。看她粗手大脚，鸡皮鹤发，涂着许多脂粉，越显得十分丑陋。那文武官员，见了这形状，不禁大笑。独有窦大夫却十分快乐，他意谓娶得皇后乳母为妻子，从此可以接近权贵，不愁没有发达的日子了。当夜，又重新排起筵宴来，邀那班文武官员重饮喜酒。到了第二天，果然不出窦大夫所料，内宫传出诏旨来，拜窦从一为莒国公，封王氏为莒国夫人。皇后又妆内帑十万，为乳母添妆。从一喜出望外，立刻写表申谢，表上自称翊圣皇后阿□。俗称乳母之夫为阿□，翊圣是韦皇后的尊号。中宗皇帝自为窦大夫主婚以后，朝野传为笑谈。 
