<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唐朝宫中太监的制度，原有内侍四人，内常侍六人，内谒者监内给事各十人，谒者十二人，典引十八人，寺伯寺人各六人。又在宫中设着五局，便是掖庭局，宫闱局，奚官局，内仆局，内府局。太宗皇帝遗诏：内侍不立三品官，不任外事，惟门阖守御廷内，扫除禀食而已。到武则天自立为女皇时候，便放宽内侍定额。到中宗皇帝时候，黄衣太监多至二千员，七品以上员外置一千员。但这时太监穿朱紫色衣的还少。到如今玄宗皇帝时候，因财用富足，在开元、天宝年间，宫嫔多至四万人，黄衣太监多至三千人，朱紫太监也增加至一千六百人。有得皇帝亲信的，便拜三品将军官。那太监私宅中，门外居列戟，有在殿头供奉的，便权倾四方。每有使命出京去，所至郡县，奔走献奉，动辄万金。便是平日在京师地方来往，出宫一次，总得数千缗的孝敬；因此，凡宫中的重要太监，都在近郊一带购置田园，威赫一世。所有监军节度等官，威权反在太监之下。 
　　玄宗即位之初，有一太监名杨思勖的，也很得皇帝信任。 
　　当初，思勖帮助玄宗在宫中为内应，削平韦后之难，升为左监门卫将军。在开元初年，安南蛮酋长梅叔鸾反，自称黑帝，夺得三十二州的地方，又结连林邑、真腊、金邻等国，占据海南，号称四十万蛮兵。思勖招募十万子弟兵，从马援故道侧攻，敌出不意，大败。思勖杀贼二十万人，尸积成山，称为京观。接着又是五溪首领覃行章作乱，思勖率兵六万往讨，生擒首领覃行章，斩首三万级。思勖拜辅国大将军，又封虢国公。此后，思勖六次出征，每次总杀敌数万。杨思勖生性阴险残忍，每战得俘虏数万，必尽杀之，剥去面皮，挖去脑髓；又拔去毛发。 
　　他手下将士，人人害怕，便肯遵守号令。当时，有内给事牛仙童，受了张守珪贿赂败露，玄宗下诏，付思勖审问。思勖问定了罪，便把牛仙童剥去了上下衣服，绑在木格上，用牛尾抽打，皮肉尽烂，惨不忍睹。思勖又亲自动手，剖开仙童胸膛，探取心脏，又截去手足，细细地剔取肩背上肌肉，肉尽才得死去。 
　　不久，这杨思勖也逝世了，那高力士又慢慢地露出头角来了。 
　　在圣历年间，有岭南讨击使李千里，献上阉儿二人：一名金刚，一名力士。武后见力士身体坚强，又很聪明，便留在左右使唤。后因贪赃败露，被武后逐出宫来。当时，有太监高延福，收留他为养子，因此便冒姓高。玄宗做藩王的时候，高力士便能倾心结附。后又因杀萧岑有功，拜右监门将军，知内侍省事。他的威权，一天大似一天，在宫中所有四方奏章，须先经高力士审察以后，再送至御书房披览。宫中大小事务，俱由高力土一人专主。力士在宫中却十分谨慎，日夜随在玄宗左右，非奉差遣，不离宫门。便是沐浴眠息，也在皇帝寝宫外一间小屋中。玄宗常说力士在旁，我寝乃安。当时和力士通同一气在朝廷内外掌着大权的，如李林甫、宇文融、盖嘉运、韦坚、杨慎矜、王鉷、杨国忠、安禄山、安思顺、高仙芝一班人；但都依靠着高力士一个人提拔起来的。当时为高力土爪牙的一班有势力的太监，如黎敬仁、林昭隐、尹凤翔、韩庄、刘奉廷、王承恩、张道斌、李大宜、朱光辉、郭全、边令诚等，有在内廷供奉的，有外放拜节度官的。每遇宫中修功德，买鸟兽，太监奉使出京，每出京一次，便得款在四五万以上。京师地方，甲第亭园，良田美池，尽是内侍产业。但高力士的产业，又比这班太监的多过十倍。不说别的，只是那西庄田地，骑在马上，在他田旁跑一天路，也不能走尽。京师地方人民，每说起高力土，好似天人一般敬重。皇太子在东宫，称高力士为兄。此外一班王公大臣，俱称高力士为翁。力士的亲戚朋友，都称他为阿□。便是玄宗皇帝，也只呼将军，不敢唤他名姓。力士自幼卖作奴仆，待富贵时，便想念他的母亲麦氏，苦于家庭失散，无处寻觅。后岭南节度使在陇州地方，觅得麦氏，迎回京师，母子相见，不能相识。麦氏说记得儿当胸有黑痣七粒，如今在否？力士袒胸，果见七痣。麦氏从怀中出一金环道：“此儿幼时所服！”母子二人，相抱大哭。从此，高力士孝养母亲，王公大臣俱有馈送。玄宗封麦氏为越国夫人，追赠力士之父为广州大都督。这时，朝廷官员，不论大小，几无一不是高力土同党。只御史严安之，从未有一丝一缕馈送与力士的。 
　　这严安之为官清正，爱民如子，平日在街市中行走，便喜问民疾苦，见有老幼疾病，便下车扶持着，同坐着车，送回家去。因此，京城地方的人民，人人都感动他的恩德，唤严御史为严父母。这时，是元旦大节，玄宗有与民同乐之意，隔年便下谕，使军民预备灯戏。到这一日，皇帝赏人民酒肉，玄宗亲御勤政楼，大宴群臣。楼下杂陈百戏，纵人民游观。一时人声鼎沸，如山如海，把个勤政楼挤个水泄不通。宫中金吾卫士，手擎白色木棍棒，如雨下地赶逐闲人。那群百姓，便东奔西避，十分扰乱。玄宗在勤政楼上见此情形，心中不乐，便对高力士道：“朕以年岁丰盛，四方太平，故为此乐，欲与百姓同欢；不料喧乱至此，将军将以何来止之？”高力士奏对道：“臣实无法制止，只闻严御史恩在人民，百姓无不爱服，陛下何不即召严安之？以臣愚见，必能使人民安静也。”玄宗便传严御史上楼，告以人民喧乱，心中不快。严安之奉命，便下楼去在四方绕行一周，以手版划地成线，对众人高声道：“敢越此线者，便杀无赦！”那人民顿时安静下来。玄宗在勤政楼，连宴群臣五日，不闻楼下有喧乱声。那严御史所划地上界线，始终无一人敢犯的。玄宗叹道：“严公威信，朕不及也！”但玄宗自从勤政楼五日筵宴以后，便引起了他游乐的兴趣。皇帝久居在东都，所有宫中亭园，都觉可厌。且宫廷宽广，时见怪异，有临幸西京之意。次日，便召宰相，告以欲幸西京。裴稷山、张曲江二大臣谏曰：“百姓场圃未毕，恐有扰碍！陛下如必欲西幸，请待冬时。”李林甫在一旁，见皇上有不悦之色，待宰相退去的时候，李林甫故意装成脚病，行在最后。皇帝问：“李丞相有足疾否？”这时，李林甫见左右无人，便奏对道：“臣并无足疾，因欲奏事，独留后耳。窃意二京为陛下之东西宫，既欲临幸，何用待时？即使有妨田事，亦只须蠲免沿途租税，百姓反感皇思不浅矣！”皇帝听李丞相所奏，不觉大悦，便宣告有司，即日西幸。从此，圣驾常住长安，不复东矣。 
　　皇上既到西京，每日在园林游乐。只因皇上喜学神仙，那郡国官员，时时征求得奇士，送进宫来。这时，陪皇上在宫中游玩的，尽是一班得道之士。那时，有一道行高深的人，名张果的，在则天皇帝时候已闻其名，四处寻访，不能得其踪迹，玄宗又下诏访求。地方官员在终南山中寻得，便送至宫中。玄宗与之接谈，说过去未来事，其是灵验。常与皇上对饮，张果拔簪划酒杯中，酒分成二半；以一半敬帝，一半自饮。随手拿酒杯向空中抛去，立变成黄雀，在庭中飞鸣，绕屋檐一周，那黄雀千百成群，纷纷落在筵前，立变成千百只酒杯，御厨中所藏酒杯，俱搬运一空。玄宗大乐，日日跟张果学仙术。又有一人名邢和璞，善于推算，人将生辰投算，便能知此人善恶寿夭。 
　　玄宗便令推算张果，便茫然不知张果究有多少年岁。又有一人名师夜光的，能见鬼怪。玄宗召张果与夜光二人对坐，夜光却不能见张果。对玄宗奏称：“张果何在，臣愿得见之！”张果已久坐在帝旁，不觉大笑。夜光只闻张果笑声，终不能见其人。 
　　玄宗对高力士道：“朕闻奇士至人，外物不能败之，试以堇汁饮之，不觉苦者，真神仙中人矣！”一夜，玄宗与张果围炉对饮，高力士潜将堇汁倾入张果杯中，张果连饮二大觥，便醺然醉倒，矇眬中笑对力土道：“此非佳酒也！”便倒头睡去。待醒来取镜自照，上下牙齿尽成焦黑。张果微笑着，拿手中的铁如意，尽把牙齿打落，藏在袋中，又从怀中取出药粉一包，向牙床上涂抹，那上下牙床立刻长出两排洁白的牙齿来。玄宗连呼仙人。张果笑说：“臣有师弟，在圣善寺祝发，法名无畏，又号三藏，原是黑番奇人，有呼风唤雨的本领。” 
　　这时，适值天旱，玄宗便命力士捧诏书去，速传无畏进宫，令速唤雨。无畏奏道：“今岁大旱，乃天数使然！若召龙行雨，恐烈风大雨，转伤人物，方外愚臣，不敢奉诏！”玄宗不听道：“人民苦早已久，虽暴风骤雨，亦足快意。”无畏不得已，便奉旨。玄宗命有司照例筑坛，陈设法器，幢幡铙钹，无一不备。 
　　无畏登坛，大笑道：“似此俗物，何能求雨？”便尽令撤去，只捧着一个钵盂，满盛清水，解下佩刀，向水盂中搅着，口中用胡语诵咒数百遍。一刻工夫，见有一物，大才如指，略具龙形，在水中盘旋，周身赤色，伸首水面，旋又俯首水中。无畏又用刀搅着水，念咒三次，俄而白气一缕，从钵中上腾，状如炉烟，直上数尺。命内侍捧钵出讲堂外，回顾力土道：“速去！ 
　　速去！迟则淋漓矣！”高力士急急上马疾驰而去，回头看时，只见白气渐起渐粗，从讲堂飞出，好似一匹白练高悬空中，顷刻见天上阴云四合，大风震电，雨下如注。高力士驰过天津桥以南，风雨随马脚而至，街旁大树，尽被大风拔起。待高力士回宫复旨，那衣冠已尽被大雨淋湿了。这时，孟温礼做河南尹，正出巡街道，亦亲身遇此大雨。如今洛阳京城天津桥衅，有一荷泽寺，便是高力士那时往请祈雨回宫，在此寺前遇大雨，玄宗便在桥旁建一座寺院，题名荷泽。 
　　当时，臣民见玄宗皇帝亲信奇术之士，便又有罗思远入宫请见。罗思远秘术甚多，更善施隐身之术，使人对面不相见。 
　　玄宗亲见罗思远作法，果然奇验。玄宗大乐，欲就学习此隐身法术，思远故意作难。玄宗愿拜思远为师，思远略一传授，终不肯尽其技。玄宗每欲与思远同在一处学习，思远用隐身术避去，使皇帝无处找寻。玄宗独行法术，终不能把身体完全躲去，或衣带外露，或巾角外显。宫人见之，皆拍手大笑。玄宗心中颇觉不乐，但亦无之如何。高力士献计，多赐金帛，罗思远亦淡漠视之；又变计以刀斧恐吓之，思远终不为动。玄宗大怒，传旨命高力士以油裹住思远身体，置在油榨下压毙之，埋尸在郊外。不及旬日，便有四川官员奏称：“罗思远骑驴出没于峨嵋山一带。” 
