<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那内宫太监，见不是事，急急去报与总管太监，总管太监报与高力士知道。高力士不敢怠慢，一面报与万岁知道，一面急去传御医进宫请脉。待皇帝到来，惠妃已转过一口气来，一眼见宗坐在跟前，她神魂也定了些，两手紧紧地拉住玄宗的袍袖，口口声声说：“万岁救我！”御医进来请过脉象，奏说：“万岁爷请万安，贵宛是一时痰迷心窍，玉体是不妨事的。”谁知这惠妃挨到夜深时分，更加混闹起来，吓得宫人个个害怕。惠妃被鬼魂捉弄得床上睡不住了，便有两个宫女上去扶着下床来。忽见她双膝跪倒，说一会，哭一会。有时趴在地下叫饶，说太子拿狼牙棒打死我了！那身体在地上打滚躲闪，好似避打的样子。双手合在胸口，只是嚷痛。玄宗看了，心中万分不忍，上去抱持她。惠妃力大无穷，从皇帝杯中挣脱下来，仍倒在地上。只见她眼珠突出，口中鲜血直流，头发披散，人人害怕，不敢近前。将近五更天气，那武惠妃嘶叫得声哑力竭，直着嗓子哭唤，居然鬼嚎一般，一时死去，一时又醒来，整整闹了一夜，好不容易，挨到天明。玄宗也再没有这个精神支撑了，便幸高婕妤官中休息去。这武惠妃见皇帝去了，她也不言语了，只装着鬼脸，自己拿手撕开衣服，露出雪也似白的胸膛来，便好似有人在剥她衣服的样子。可怜武惠妃虽说不出来，其痛苦之状，实在难堪！直延挨到第二日傍晚，才真的咽过气死去了。 
　　玄宗得了消息，想起往日的恩爱，便亲自临幸惠妃宫中，抚尸痛哭了一场，命高力士好好收殓。 
　　那高婕妤把皇帝劝回宫去，自己妆成花朵儿模样，又令宫女当筵歌舞，在一旁装尽娇媚，劝皇帝饮酒。无奈玄宗总因想念着惠妃，酒落愁肠，便觉得凄凉无味。夜间在床上总是长吁短叹，不能成寐。高婕妤无法可想，便暗暗地约同后宫中诸妃嫔，在御苑中安排下盛大的筵宴，不但是庖龙炙风，且调齐了六百名歌舞的宫女，候着天子一到，便齐齐地歌舞起来。配着悠扬宛转的音乐，娇滴滴的歌喉，软绵绵的舞态，真令人骨醉魂销！时值秋深，居然满园红紫，垂丝剪彩，装点作春花模样。 
　　玄宗皇帝举目看时，见两旁随侍的妃嫔，如武贤仪、郑才人、陈才人、王美人、阎才人、卢美人、钟美人、柳婕妤、郭顺仪、刘才人、皇甫德仪、钱德妃、刘华妃和高婕妤，大半是玄宗平日宠爱的。玄宗生平最欢喜公主，这时高婕妤也悄悄地把那班公主和驸马唤进宫来陪宴，如：永穆公主和驸马王繇、常芬公主和驸马张去奢、常山公主和驸马窦泽、晋国公主和驸马崔惠童、新昌公主和驸马萧衡、临晋公主和驸马郭潜曜、卫国公主和驸马杨说、贞阳公主和驸马苏震、信成公主和驸马独孤明、楚国公主和驸马吴澄江、昌乐公主和驸马窦锷、永宁公主和驸马裴齐邱、宋国公主和驸马杨徽、齐国公主和驸马裴颍、成宜公主和驸马杨洄、广宁公主和驸马苏克贞、万春公主和驸马杨锜、寿昌公主和驸马郭液、乐城公主和驸马薛履谦、新平公主和驸马姜庆初，一对对佳儿佳婿，围绕着皇帝。玄宗见人多热闹，才慢慢地把悲哀忘去。 
　　这许多妃嫔，却长得各有动人之处。高婕妤口齿伶俐和百灵鸟似的，能说能笑；刘华妃却是静默幽雅，明眸一睐，含羞微笑，令人见之意远；钱德妃却苗条得可爱；皇甫德仪又丰柔得可玩；刘才人的淡装，郭顺仪的礼服，互相辉映，顾盼宜人；柳婕妤的点额妆，眉心微蹙，令人可怜；钟美人的醉颜妆，双颊胭脂，却又红得可伶；卢美人的细腰，阎才人纤手，令人一见心醉；此外，王美人、陈才人、郑才人、武贤仪，或以姿色胜，或以神态胜，各有动人之处。这一班妃嫔，都深承帝王恩泽的。当时，玄宗见了，回想前情，便各赏彩缎十端，黄金百两。一场歌舞，直热闹到天色傍晚。玄宗见钱德妃柳腰儿转侧得可爱，便倚醉攀住德妃肩头，手拉手儿，临幸钱妃宫中去。 
　　从那天御苑宴会以后，玄宗皇帝勾起往日旧情，便依次轮流着到各妃嫔处临幸去，一时雨露普及，惹得一班望幸的妃嫔们，夜夜在宫中金钱暗卜。后来给玄宗知道了，索性命诸妃嫔以金钱赌赛，胜者得侍帝寝。一时，宫中金钱之戏，甚是盛行。玄宗在一旁眼看着诸妃嫔争夺自己的身体，心中甚是得意。 
　　这时，高力士出使在闽粤一带地方，在次年春季回宫，采办得许多奇花异草，又有鹦鹉、白鹤、彩鹿、金鸡，散放在御花园中。一时哄动了合宫的妃嫔，引逗玩弄着。玄宗也命在勤政楼为高力士洗尘，赐宴，高力士在当筵说些闽中风景，粤地人物。君臣二人，直饮到黄昏月上，力士又悄悄奏道：“臣此次奉便南行，已为陛下物色得一枝解语花在此！愿陛下屏退左右，下阁观赏。”玄宗听奏，真的只带一个小太监下阁去，只见月移花影，满地如绣，映照在月石台阶上，一片皎洁。廊下铺设着宝座。玄宗皇帝才坐定，只觉远远一阵香风，从花下吹来，夹着环珮丁当的声音。向阶下望去，只见一对雉尾，拥着一个美人儿，冉冉地从花下行来，走上白石台阶。月光照在她粉脸上，看时，玄宗心头不觉一惊，真是搓脂摘粉，羞花闭月，又妩媚，又白净。看她披着雾縠云裙，手握一枝梅花，疏影横斜，几疑是月里嫦娥，下临尘世！直看到那美人盈盈下拜，娇声称：“奴婢江采苹见驾，愿吾皇万岁，万岁，万万岁！”莺声呖呖，再得玄宗皇帝忙亲自下座伸手去扶起。向粉脸看时，只见眉弯入鬓，星眼羞斜，把个皇帝乐得连连呼着美人，当夜便在翠华西阁临幸了。 
　　因江采苹性爱梅花，第二天，圣旨下来，便封她为梅妃。 
　　这梅妃幽娴贞静，玄宗坐对美人，闺房静好，宛似新婚夫妇一般。梅妃天性爱洁，她妆台绣榻，打扫得绝无点尘。说也奇怪，玄宗在别个妇子房中，那妃子歌着舞着说笑着，百般讨皇帝的好儿，这皇帝玩过一两天，便觉玩腻了，便丢开手找别个姐子玩去了。独有这梅妃，她陪伴着皇帝在屋中，也不歌，也不舞，也不说笑，只是静静的。玄宗和她说话，她总是抿着珠唇，微微一笑。在这一笑中，便显露出无限娇媚神气来，把个风流天子，整日迷住在妆阁中。一连十日不坐朝，把满朝文武盼得望眼欲穿。高力士进宫去探望，总见这玄宗怀中拥着梅妃，拿着彩笔，画着眉儿，有时捧着那双玉也似的纤手，替梅妇修着指甲。高力士看这情形，也不敢进去惊扰。直到大祭之期，李林甫进宫去面请圣上祭祀皇陵。玄宗是一刻也不能离开梅妃的，如今要出宫有十多日的分别，如何舍得下，便想把梅妃带去。 
　　只因祖宗定例，非皇后不能亲与祭祀。玄宗一心想把梅妃立为皇后又怕臣下不服，便亲自和梅妃去商量着。谁知自承恩幸以后，已有了三个月身孕，不耐车马之劳。玄宗满心欢甚，便放梅妃在宫中静养，自己摆驾出宫，带了文武百官祭祀陵寝去。 
　　满心待梅妃产下皇子来，便立她为皇后。欲知后事如何，且听下回分解。 
　　第五十二回廊阁纡耸骊山宫龙凤腾舞华清池
　　玄宗出得京城，只见山环水绕、一带苍翠，却也不觉心旷神怡；一时把温柔滋味，丢在脑后。祭过皇陵，皇帝住在山下行宫里；这时初夏天气，玄宗靠南窗坐下，清风拂树，花雨缤纷。远远地见林外一片水光，有一群村童，在水中出没游泳为戏，衬着碧波，那儿童精赤着身体，愈显得娇洁可爱。玄宗触景生情，便想起六宫妃嫔，个个是白玉也似的肌肤，惊鸿也似的姿态，倘能个个把衣裳脱去，露出娇嫩的身体来，在碧波中游泳着，一来也不辜负了她天生成一身好肌肤，二来传在后世，也是一段风流佳话。 
　　当下急回宫去，原想和梅妃商量如何建造浴池，如何使各妃嫔在池中游戏。谁知玄宗和梅妃，只分别得十多天，把个梅妃却害成相思病了。玄宗进宫去看时，只见她双鬓飘蓬，眉峰蹙损，那粉庞也消瘦了许多。玄宗看了，十分心疼，便终日陪伴着梅妃，在房中料理汤药，寸步不离。这梅妃原是娇怯怯的身躯，又因怀孕在身，一连五六天身体发烧，便把腹中的皇子小产下来了；这一小产不打紧，从此梅妃的病势，愈见虚弱。 
　　玄宗皇帝一面痛惜这个流产的皇子，一面传御医给梅妃服药调理；梅妇在病中，自不能与皇帝寻欢作乐，反把这位风流天子久旷起来。 
　　玄宗每日在宫中，除照料汤药以外，闲着无事，便想起造浴池的事体来，便召高力士商议此事。高力士听玄宗说要造浴池，便奏道：“洗浴以温泉为最妙，先帝在日，常驾幸骊山温泉就浴；那处泉水温暖，浴之又可以却病延年。骊山下原有行宫一座，而今不如就那座行宫改造，将温泉遮盖在内，不论冬夏，俱可入浴。”玄宗听了高力士的话连说：“妙妙！朕如今下旨内藏府官，多发内帑；即着卿为朕督造骊山浴宫，不必节省金钱，总以精美为是。”高力士领了圣旨，便向内藏府去领了金钱，立刻召募八万人夫。赶往骊山，动工建造。亏他运用巧思，又去觅得了许多巧匠，日夜赶造；共经过二年的时间，把一座精巧壮丽的行官造成了。 
　　在这二年之中，高力士又打发内侍官，向各路去搜集珍宝玩物，搬进行宫去装点起来。工成之日，便奏请天子临幸。玄宗在宫中，正闷得慌；听说浴宫完工，便轻衣减从地驾幸骊山去。皇帝骑在马上，那文武百官，前后簇拥着；看看到骊山脚下，远远望去，见山抱树绕，林中起一条白石甫道，路尽头树深处，藏着一座精美的行宫。那宫殿全倚着山脚造的，楼阁起伏，半显半隐；那屋顶全是白石造成。玄宗望见外面的模样，便称叹说：“好一个幽静的所在！”进得宫来，那屋宇十分宏壮，画角飞帘，果然不用说它；便是那人在殿中走着，地势渐渐地高耸，地面上不露行级，行走又不十分吃力，不知不觉已走到山腰。只见眼前起一座飞桥，足足有五六十丈长，七八丈宽；两旁雕栏文窗，推窗一望，只见远处平畴绿野，错落帘前，近处奇峰翠障，奔赴脚下。那桥下又万紫千红开遍。一股清泉，宛转奔腾，从林中流出，向桥上经过，流向宫墙里去；只见水面上热气熏腾，这便是著名的骊山温泉。玄宗下得桥来，已是行宫的后苑；回看那座长桥，真如天半玉楼，又如飞龙就饮。 
　　玄宗赞叹道：“真神工也！”说着，已进入后苑，在织锦回廊上走着。那回廊全是雕梁文砖，绿窗锦槅，这也不去说它；最可爱的，是那路径回环曲折，人在两处行走，看看槅窗相近，忽然又被花对遮槅，相离渐远，往还追随，便有咫尺天涯之感。 
　　玄宗大笑道：“先隋炀皇帝有迷楼，朕却有迷廊！” 
