<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又说：“朕为太子时，先皇赐弟兄五人第宅在庆隆坊，称作五王宅，环列宫侧。朕在东官，特制长枕大被，召诸弟兄同睡一床，十分亲昵。先皇在官西建一楼，名花萼相辉之楼，宫南建一楼，名勤政务本之楼，朕弟兄常在西楼谈笑作乐，赋诗戏嬉。 
　　先皇在南楼一闻乐声，便登西楼，赐金帛无数。有朕与诸弟兄在御苑中击球斗鸡，放鹰逐犬，弟兄朝朝相见，何等快乐！今朕深居宫中，每念及幼时情景，不可再得！”说着，止不住连连叹息。梅妃见玄宗皇帝弟兄之念甚深，便也不敢再说什么了。 
　　原来在唐朝历史上，这玄宗是最友于兄弟的人。《唐书》一中说：“天子友悌，古无有者！”玄宗手足情深，天性使然，虽有谗言，亦无由得大。在开元十三年，有数千头鹡鸰，飞集在麟德殿前，满院满阶，见人也不惊避，欢噪终日不去。当有左清道率府长史魏光乘献上颂辞，说是天子友悌之祥。玄宗大喜，亦作颂一篇，弟兄传观。每对诸兄弟道：“昔魏文帝诗：‘西山一何高，高高殊无极！ 
　　上有两仙童，不饮亦不食，赐我一丸药，光耀有五色！ 
　　服之四五日，身体生羽翼！’但朕意服药而求羽翼，何如兄弟友爱，为天生之羽翼也！ 
　　以陈思王之才足以经国，绝其朝谒，卒使忧死。魏祚未终，司马氏夺之。岂神丸之效耶？虞舜至圣，舍弟象傲以亲九族，九族既睦，平章百姓，今数千载后，天下称之。此朕废寝忘食，所敬慕者也！” 
　　玄宗平时翻阅仙录，得一神方，便传抄与众弟兄道：“今持此方，愿与兄弟共之，同至长寿，永永无极！”那时，寿春王宪，玄宗待之最厚，每到寿春王生日，皇帝必幸其第祝寿。 
　　弟兄二人，同床留宿。平时赏赐不断。宫中尚食总监新制食物，或四方有献酒馔的，每次均分，赐与寿春王尝之。每到年终，寿春王写一赐目，把皇帝一年中所赐，一一写上，付交史官，每写必数百纸。寿春王有病，玄宗便遣使御医，赐膳赐药，陆续于途。有一和尚名崇一的，治寿春王病稍好，玄宗大喜，赐徘袍银鱼，但寿春王病终不救而死。玄宗失声大号，左右皆泣下，传旨追封寿春王为让皇帝。寿春王在日，陪伴玄宗至万岁楼就宴，兄弟二人，从小路走去，玄宗一眼看一卫士把吃剩的酒菜，抛弃在阴沟中，不觉大怒，立传高力士捕此卫士至阶下，欲杖杀之。寿春王在一旁从容谏劝道：“从小径中窥人之私，恐从此士不自安，且失皇帝大体！况性命岂轻于余食乎？”玄宗不觉大悟，立止高力士不杀。叹道：“王于朕，可谓有急难也，朕儿误杀卫士矣。”又有西凉州俗好音乐，当时新制一曲，名《凉州》。玄宗召诸王在便殿同听《凉州曲》，曲终，诸王拜贺，独寿春王不拜。玄宗问兄不乐乎？寿春王奏道：“此曲虽佳，但臣闻音者始之于宫，散之于商，成之于角、徵、羽，莫不根蒂而袭于宫商也。今此《凉州曲》，宫离而少徵，商乱而加暴！臣闻官君也，商臣也，官不胜则君势卑，商有余则臣事僭，卑则逼下，高则犯上。发于忽微，形于声音，播之于歌咏，见之于人事。臣恐一日有播越之祸，悖逆之患，莫不兆于此曲也！”玄宗听了这一番话，便命停奏《凉州曲》。 
　　梅妃知玄宗停奏《凉州曲》，便自制《惊鸿曲》，奏来婉转动人。玄宗赐玉笛一支，每在清风明月下一吹，玄宗在一旁看着，真飘双欲仙。梅妃又作惊鸿舞，进退疾徐，都依着乐声，玄宗大加叹赏，说梅妃事事皆能，便称她为梅精。从此，后宫一班妒梅妃的妃嫔，都取她绰号，称她梅精。宫中有斗茶之戏，玄宗常与梅妃斗茶而败，顾谓诸王道：“此梅精也，今又胜我矣！”梅妃应声道：“草木之戏，误胜万岁；设使调和四海，烹任鼎鼐，万乘自有心法，贱妾何能与万岁比胜负呢？”玄宗见梅妃口齿伶俐，心中愈觉可爱。后来，只因梅妃一病不能供应皇帝，又值杨贵妃入宫，一个新欢，一个旧爱，在玄宗的心中，原是两面都丢不下的，常把梅妃和杨姐召在一处，亲自用好言安慰，劝她二人效娥皇、女英，同心合意侍奉一人。但梅妃有此绝世才华，杨姐又秉天姿国色，便两不相下。两人在宫中，不但不肯和好，且各避着路，不肯见一面儿。江采苹生性柔缓，杨太真却心机灵敏，见皇帝正在宠爱头里，在枕席上天天说着梅妃的坏话。自古旧爱不敌新欢，梅妃身体又十分柔弱，不能时时供应，渐渐地皇恩冷淡下来。后来，玄宗竟听了杨贵妃的话，把梅妃迁入上阳东宫，从此一入长门，永无雨露。 
　　直到此时，玄宗念及梅姐往日的好处，便暗地里打发小黄门，灭去灯烛，捧着万岁手诏，暗地里摸索着到东阁去宣召梅妃。那梅妃自从被皇帝弃置以来，却终日静坐一楼，吟诗作画，十分清闲。忽见万岁召唤，梅妃知道有杨妃在侧，自己决不得志，便谢恩辞不奉诏。奈这痴心的皇帝，越见梅妃不肯出来，却越想起梅妃旧日的好处，非把梅妃召到不可，打发小黄门连去了三次，又把自己平日在御苑中乘坐的一匹千里驹赐给梅妃乘坐，在黄昏人静的时悄悄地去把梅妃驮来，在翠华西阁上相见。梅妃见了万岁，便忍不住眼泪和断了线的珍珠一般挂下粉腮来。从来说的，新婚不如久别，玄宗见梅妃哭得可伶，便百般安慰，拥入罗帏，说不尽旧日思情，诉不完别后的相思。两人卿卿哝哝的，直诉说了一夜。 
　　这边欢爱正浓，那杨贵妃多日不见万岁临幸，自觉作娇过甚，失了皇帝恩宠，心中万分凄惶，便暗暗地遣永清、念奴二婢子到西阁悄悄地打听去。这杨贵妃平日和玄宗是片刻不离的，如今抛得她漫漫长夜，孤拿独宿，叫她如何眠得稳？到半夜时分，杨妃挑灯就妆台铺着玉笺，写下一首词儿道：“君情何浅？不知人望悬！正晚妆慵卸，暗烛羞翦，待君来同笑言！向琼筵启处，醉月觞飞，梦雨床连。共命天分，同心不舛，怎蓦耙人疏远？” 
　　掷下笔，上床睡去。天色微明，便有永清婢子进来报：“娘娘！奴婢打折得翠阁的事来了。”杨妃急坐起身来，连问怎么说？永清道：“奴婢昨夜奉娘娘懿旨，往翠华西阁守候着。 
　　这时已近黄昏，忽闻密传小黄门进阁。那小黄门奉了皇上旨意，悄拉御马，灭熄灯烛，出阁门去。”贵妃忙问：“到何处去？ 
　　”永清答称：“是向翠华东阁而去。”贵妃连连顿足道：“呀！ 
　　向翠华东阁，那是宣召梅精了。不知这梅精来也不曾？”永清答道：“恩旨连召三次，才用细马驮着那佳人，暗地里送至西阁。”贵妃忙问：“此语果真否？”永清道：“奴婢探得千真万确，倘有不真，奴婢敢要不要命了！”贵妃听着，不觉落下泪珠来，叹着气道：“唉！天啊！原来果真是梅精复遗宠幸了！ 
　　”永清劝慰着道：“娘娘且免愁烦！”贵妃如何忍得，早抹着泪，在那幅诗笺儿上，接下去又写上了一首词道：“闻言惊颤伤心痛，怎言把从前密意，旧日恩眷，都付与泪花儿弹！向天记欢情始定，记欢情始定，愿以钗股成双，合扇团圆；不道君心霎时更变！总是奴当谴，也索把罪名宣，怎教冻蕊寒葩，暗识东风面？可知道身虽在这边，心终系别院，一味虚情假意，满满昧昧，尺欺奴善！” 
　　写毕，掷下笔儿道：“自从梅精触忤圣上，将她迁置东楼，俺想万岁总可永远忘了这妖精，如何今日忽又想起这妖妇来？ 
　　真令俺气死也！”永清接着又说道：“娘娘还不曾知道，奴婢打听得小黄门说：‘那梅妃原也不肯来的，那晚万岁爷在华萼楼上，私封珍珠一斛，赐与梅妃不受，交珍珠原封退还，又献一首诗来。’”贵妃忙问：“那诗上字句，你可曾记得？”永清道：“奴婢也曾听那小黄门念来道：‘桂叶双眉久不描，残妆和泪湿红绡，长门自是无梳洗，何必珍珠慰寂寥？’万岁爷见她诗句可怜，便接二连三地把这梅妃召到，重叙旧情。”贵妃听了，不由得骂了一句：“这个媚人的妖狐，却敢勾引俺的万岁爷？待俺问万岁爷去，暂不与这贱妖狐干休！ 
　　”说着，霍地立起身来，回头对永清、念奴二人道：“你二人随俺到翠华西阁去来！”永清道：“娘娘！这夜深时候，怎去的来？”贵妃道：“俺到那里，看这贱狐如何献媚，如何逞骚。 
　　”永清劝道：“奴婢想，今夜万岁爷翠阁之事，原怕娘娘知道。 
　　此时夜将三鼓，万岁爷必已安寝，娘娘猝然走去，恐有未便，不如且请安眠，到明日再作理会！”贵妃听永清说得有理，只得回身坐下，叹着气道：“罢罢！只是今夜叫俺如何得睡也！ 
　　”这一夜，杨贵妃睡在空床上，真的直翻腾到天明也不曾入睡，她却不知道在翠华西阁下面，也有一个人陪着贵妃一夜不曾得好睡！ 
　　这是什么人？原来便是那高力士。玄宗皇帝，因召幸梅妃，特遣小黄门去把高力士密召到来，戒饬大小宫监，不得传与杨娘娘知道。又命高力士在阁下看守着，不许闲人擅进。高力士奉了圣旨，在翠华阁下，眼睁睁地看守了一夜，连眼皮儿也不敢合一合。看看天色微明，又怕万岁传唤，送梅妃回宫去，因此愈加不敢离开。谁知玄宗和梅妃一夜欢娱，正苦夜短，好梦醒来，看看已是日高三丈。那高力士在阁下看看不见皇帝有何动静，也不见皇帝也阁坐朝，也不见送梅妃下楼回宫。 
　　正彷徨的时候，忽见那杨贵妃从廊尽头冉冉行来。高力士心上不觉一跳，低低地自言自语道：“呀！远远来的正是杨娘娘，莫非走漏了消息么。现今梅娘娘还在阁里，这却如何是好？ 
　　”高力士正要奔上阁去报信，才移动得脚步，已被杨贵妃瞥见了，命永清远远地喝住。高力士没奈何，只得转身迎上前去，叩见道：“奴才高力士叩见娘娘！”只听得杨贵妃冷冷地问道：“万岁爷现在哪里？”高力士一听声音不对，知道已不知被何人在娘娘跟前漏泄了春光，心头止不住怦怦地跳着，只得硬头皮答道：“万岁现在阁中！”贵妃又问：“还有何人在内？” 
　　高力士连说：“没有！没有！”贵妃见高力士神色慌张，早已瞧透了，不禁冷笑了几声道：“你快开了阁门，待我进去看来。 
　　”高力士越发慌张起来，忙说：“娘娘且请暂坐，待奴才去通报万岁爷。”贵妃忙喝住道：“不许动！俺且问你，万岁爷为何连日在西阁中住宿？”高力士忙答道：“只因万岁爷连日为政勤劳，身体偶尔不快，心儿怕烦，是以静居西阁，养息精神。 
