<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　从此，五家以奢侈相尚。初时，姊妹出入乘小犊车，满饬金翠，杂以珠玉。一车之费，至数十万贯。那车身愈加愈重，牛力不胜，便各各奏请皇上，改乘马入宫，玄宗许之。姊妹各出万金，派人四出购求名马，以黄金为衔辔，绵绣为障泥。三夫人在国忠家会齐，同入禁中，时已黄昏，一路灯火照耀，街衢肯如白昼，道旁观者如堵。从国忠宅门，直至城东南隅，沿途仆马喧腾，直至更深，人民不得安枕。杨国忠常笑对客道：“某起家细微，因椒房之亲，宝贵至于无极！吾今未知税驾之所，念终不能致令名，要当取乐于富贵耳。”当时，宫中府中，奢侈成风，诸王子亦竞相仿效。申王府中尤是奢靡，每夜在宫中与诸王贵戚聚宴，非至天明不止。用龙檀木雕成童子，高与案齐，手擎灯烛，称作烛跋童子。衣以绿袍，系以锦带，立在筵席之侧，又称为烛奴。一时，三夫人与丞相府中俱用烛奴。 
　　申王每饮酒至醉，便命宫中姬妾将锦彩结成一兜子，申王仰卧在兜中，使众妾抬归寝室，宫中皆称为醉舆。这风气传至杨氏弟兄府中，每一饮酒，便都用醉舆抬回卧房去。杨国忠又在冬月风雪苦寒的时候，使府中姬妾密坐在四周，成一圆圈，抵敌寒气，称作妓围。从此，诸王府中也都用妓围取乐。那班姬妾，个个都能清歌奏乐。 
　　玄示知道了，在宫中宴会，也令诸宫妃嫔围坐四周。那妃嫔们个个手中抱着乐器奏弄着，又歌唱着，玄宗也命杨贵妃歌唱。贵妃能唱的曲子很多，她还有一种绝技，能打得磬子，打来轻重疾徐，十分动听。玄宗十分爱听，便命乐工采蓝田绿玉，琢之成磬，使贵妃击之。一声清磬，四座神远。又造簨簴流苏等乐器，都拿金玉珠翠珍怪之物装饰起来，听贵妃使用着。贵妃使用乐器件件都精。玄宗御勤政楼，赐诸王听贵妃奏乐。贵妃高坐上席，足下踏二金狮子，宫女们捧着各种乐器，在左右侍立着。贵妃徐徐地把乐器一样一样地摆弄，每弄一器，诸王都进酒为贵妃寿。诸王也带着各种声乐，在皇帝跟前献奏。申王献一王大娘，这王大娘原是教坊中的伎女，喜戴百尺竿，竿上雕刻成木山装成瀛州方丈模样。又令小儿手持红竿，在王大娘四周围绕着，歌舞不休。诸王看了，大为笑乐。这时，有一神童名刘宴的，年只十岁，官拜秘书正字。杨贵妃欲一见之，玄宗即召刘宴于筵前。众妃嫔见他状貌奇丑，和皇帝对答，却甚是聪明。贵妃见他身体矮小，便抱着他身体坐在膝上，笑说道：“此儿待吾为之妆饬，或可掩其丑陋。”说着，便命宫女取??龛沃劾矗箦鬃蕴嫠嶙保谎谌ゼ阜殖笙唷Ｐ谖柿跹绲溃骸扒湮郑两裾眉缸郑苛蹶塘⒖套喽缘溃骸疤煜轮纸哉ㄓ信笞植徽　毙谂氖殖泼睢９箦至畹斌圩鳌锻醮竽锎鞲汀肥跹缢髦奖剩⒊梢痪溃骸奥デ鞍傧肪赫拢ㄓ谐じ兔钊肷瘢?? 
　　谁得绮罗翻有力，独自嫌轻更著人。” 
　　玄宗连称真神童也！命赐以牙笏黄袍。刘宴披衣在身，三呼万岁而退。从此，臣下在四处去搜寻神童，送至宫中面试，但总不及刘宴一般的敏捷。 
　　玄宗和杨贵妃在宫中长日无事，每至酒醉之时，便斗风流阵解闷。玄宗自领小太监百余人，令贵妃亦领宫女百余人，排成两阵，拿霞帔锦被缚在竿头，代作旗号。另有一班小黄门，在阶下击鼓鸣金，作两阵进退之号。进时，小太监和宫女互相扭结，各不相让。打败的，罚饮酒一巨杯。一顿堕冠横钗，娇声叱咤，玄宗不觉大笑。高力士在一旁看着，以为是不祥之兆，便劝皇上停止这风流阵。时值上元灯节，贵妃命兄弟姊妹各府中举行盛大的灯会。韩国夫人在后园中立灯树，每树八十尺高，每杆有灯百余枝，共百余株灯树，竖在后园高山上；入夜望去，园内外都照耀得如同白昼。百里外地方，都望见之，满天光明，竟与星月争辉。杨国忠府中，又领少年子弟千人，手中各执火炬，环列府门左右。每到游春的时候，便用数十辆大车，上搭彩楼，每楼有女乐数十人，每府各有大车数十辆，前后衔接，在京师郊外游行着，宛如长城。许多姬妾们，列坐在彩楼上，顾盼笑乐。从此，长安地方一班富户贵族，都学着五府豪侈模样，游春观灯，各有一番热闹。虽在平民士庶之家，亦必点缀一二，不令辜负良辰。 
　　杨贵妃又想得一种斗花之戏。所谓斗花之戏，是以各人头上插戴奇花多者为胜。贵妃生性更是爱花，往往不惜千金去购得名花来，移植庭院中。那五府姬妾，亦各各种着奇花异草，为春来斗花之用。都中妇女，一到春日，多不守闺门，女伴数人，相约野步嬉游。遇有名花，便设席藉草，各出美酒佳肴，共相劝饮。防有外人闯入，便解下红裙，连结成韩，遮蔽着，称作宴幄。这种放诞风流的情形，全是三位夫人和一班王府中的姬妾行出来的。那良家妇女，都仿着她行去。一时郊外堕钗遣舄，遍地皆是。 
　　宫中除贵妃爱吃荔枝以外，玄宗却爱吃乳柑桔。那时，江陵地方进献乳柑桔，玄宗食之鲜美，便亲自拿柑十枚，种在蓬莱宫中。三年后，便结实累累。皇帝大喜，特采下赐与各大臣。 
　　下手诏道：“朕前于内庭种柑子树数株，今秋结实一百五十余颗，取而尝之，竟与江南及蜀道所进者无别。” 
　　当时，杨国忠便进表贺道：“伏以自天所育者，不能改有常之性。旷古所无者，乃可谓非常之感。是知圣人御物，以元气布和；大道乘时，则殊方叶至。且桔柚所植，南北异名，实造化之有初，匪阴阳之有革。 
　　陛下元风真纪，六合一家。雨露所均，混天区而齐被；草木有性，凭地气以潜通。故滋江外之珍果，为禁中之佳实。绿带含霜，芳流绮殿，金衣烂白，色丽彤庭。” 
　　这一道贺表，当时传诵中外。在这一百五十余个柑子之外，又采得一枚两柑合结成一个的柑子，玄宗称它为合欢柑，说得天赐他和贵妃二人的，特采入后宫，与贵妃互相把玩。玄宗道：“此柑子真知人意！朕与卿恩爱如同一体，从此当永永合欢。 
　　”便并肩儿坐在榻上剥着合欢柑，互相送至口中吃了。又传画工，把同食合欢柑的情形，画在图上，传在后世，作为佳话。 
　　这柑子除江陵所出以外，益州的亦是佳品。每年由益州进贡来的柑子，亦是不少。 
　　当时，为益州进贡柑子的事，也曾闹过笑话。平时，益州所进柑子，因防虫咬，外部都用纸裹着。在天宝中，那承办贡物的长史官，嫌纸裹太粗劣，便改用细布包裹。但布质粗硬，在长途转运，又怕把柑子擦伤，这长官心中时时忧惧着。这年，忽然有御史姓甘名子布的，巡查到益州地方来，长史官得了此消息，心中疑惧，必是来推问布裹柑子的事体。待那甘子布御史到益州境界，这长史官忙到驿站中去迎候，一见面，便连连申说布裹柑子，实是表示臣下诚敬之意，把这话说了又说。这甘子布只听得长史官连连唤着自己的名字，疑惑不解。后来，经长史官剖说明白，彼此不觉大笑。 
　　当时，天下长平无事，玄宗每日在宫中除与杨贵妃戏嬉外，又召集一班文学之士，在御苑中吟咏为乐。当时，文学侍臣中有一个李太白，诗才最是清高，玄宗十分敬爱他。这李太白名白，生在四川的昌明青莲乡，因取别名为青莲居士，天资十分聪明，能辨识蝌蚪古字。用手抚摸着碑文，倒读着很快，好似读熟的一般。当时有岭南知州官名毛榆桑的，自以谓文章优胜，后来与李白相见，二人共观碑文六十余座，每座约数百字。毛榆桑只能背诵一二篇，还是十分生涩的；李太白却能完全背诵碑文六十余座，从首至尾背诵得很快，一字不误。毛榆桑见了，大惊道：“此仙才也，吾如何可及！”但李白天性豪侠，击剑，喜纵横术，轻财仗义，交友满天下。在任城作客，与孔巢父、韩准、裴政、张叔明、陶沔，住在徂徕山中，昼夜痛饮，称竹溪六逸。李太白酒量甚大，斗酒不醉，常自称斗酒百篇。酒兴浓时，握管作文，万言立就，人又称他为酒仙。后李太白至京师，与贺知章相遇，知章读太白之文，叹道：“此谪仙才也，人间无此妙文！”同时，士大夫又称为李谪仙。 
　　当时，有诗人杜甫，深得玄宗契重。杜甫字子美，世居杜陵，家世清贫。后中进士，诗名传四海。玄宗皇帝读杜甫所作赋，称为奇才，拜为集贤院主。后贺知章又荐李太白，玄宗读李白所作诗，叹为李杜双绝，拜李白为供奉翰林。玄宗尤爱李白之诗，时时传入内宫去，饮宴吟咏。玄宗赐李翰林食，亲为调羹。李白又时喜入市沽饮，每有宣召，太监们便骑马至长安市上四处找寻，见李翰林当门与屠贾争，饮已大醉，太监急以水喷面使醒，扶至马上，送入内廷。见玄宗时，衣冠不整，玄宗笑扶之醒，扶至马上，送入内廷。见玄宗时，衣冠不整，玄宗笑扶之坐。杨贵妃制《清平乐》曲，尚无词句，玄宗命李白依谱填词。李白乘醉在玉笺上写成《清平调》三阕。道：“云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓；若非群玉山头见，会向瑶台月下逢！ 
　　一枝红艳露凝香，云雨巫山枉断肠；借问汉家谁得似？可怜飞燕倚新妆！ 
　　名花倾国两相欢，长得君王带笑看；解释春风无限恨，沉香亭北倚阑干！” 
　　玄宗又命作《宫中行乐词》八首，李太白也不假思索，拂笺写道：“小小生金屋，盈盈在紫薇！ 
　　山花插宝髻，石竹绣罗衣。 
　　每出深宫里，常随步辇归；只愁歌舞散，化作彩云飞。” 
　　第二首道：“柳色黄金嫩，梨花白雪香；玉楼巢悲翠，珠殿锁鸳鸯。 
　　选妓随雕辇，征歌出洞房；宫中谁第一？飞燕在昭阳！” 
　　第三首道：“卢桔为秦树，蒲桃出汉宫；烟花宜落日，丝管醉春风；笛奏龙鸣水，箫吟凤下空；君王多乐事，何必向回中！” 
　　第四首道：“玉树春归日，金官乐事多；后庭朝未入，轻替夜相过！ 
　　笑出花间语，娇来足下歌；莫教明月去，留著醉嫦娥！” 
　　第五首道：“绣户香风暖，纱窗署色新；宫花争笑日，池草暗生春。 
　　绿树闻歌鸟，青楼见舞人；昭阳桃李月，罗绮自相亲。” 
　　第六首道：“今日明光里，还须结伴游！ 
　　艳风开紫殿，天乐下珠楼艳舞全知巧，娇歌半欲羞；更怜花月夜，宫女笑藏钩！” 
　　第七首道：“寒雪梅中尽，春风柳上归！ 
　　宫莺娇欲醉，檐燕语还飞。 
　　迟日明歌席，新花艳舞衣；晚来移彩仗，行乐好光晖。” 
　　第八首道：“水绿南薰殿，花红北阙楼；莺歌闻太液，凤吹遶瀛州！ 
　　素女鸣珠珮，天人弄彩球；今朝风日好，宜入未央游！” 
