<!-- { "loadSidebar": true } -->
    时五月初五日，夫人得了此信，对若素道：“虽有生路，你父是个清官，那里有许多银子？家中产业，虽几千，也缓不济急，那里一时得尽变卖？”又低低对若素道：“只有一种银子，你父对我说，是祖公遗下的三千两，藏在房里左边第二柱下埋着。又，我房里楼梯边夹墙板内，有扁匣一只，赤金三百两，明珠五颗，小锁锁着。要妥当人同陆庆送上来。只是你终身未了，兄弟又小，后来怎么过得日子？况你父在狱，未知何日出来，弄得人离家破，好不痛杀也。”母子两个大哭。李茂道：“哭也无益。如今就有银子，也不好一时就完。奶奶到京，且把现在的银子完了些，朱祭酒是大富，难道奶奶去借不得几千？老爷的同年故旧门生也不少，那里不借得三千五千两？倘有人见老爷受此无辜，再上一本辩白，或者圣上赦免些亦不可知，何必这般悲泣？”夫人道：“话虽近理，只是天气渐热，公子亦小，自然随我入京，小姐怎样独叫他回去？况十六七年未离娘畔，今一旦南北分路，长途辛苦，教我如何割舍？”小姐哭道：“父亲事大，孩儿事小，母亲只吩咐孩儿回去怎样就是。”夫人道：“如今水路回去，是犯官家小，也没有阻止。但女子家不便，不若装着公子。衾儿、采绿一概男装。只陆庆妻子与宋阿妈，老妇人不妨。你回去，把租税与管家算明，先计较二千上来。其余田产，得价就卖。京中要银，我着李茂来龋”陆庆便去叫船。初六日，夫人往北，若素往南，大家说声保重，洒泪而别。
    若素同一干妇女上了船，夜住晓行，一路回来。及到河下，日已平西。若素等仍改女装上岸。来到门首，寂无人影。进了墙门，见第二重门上，两条印封封皮，十字封着。陆庆急寻贾门公及两边从屋住的家人妇女都来，便道：“小姐且在我们家里坐，外边人得知不便。”若素听了，即跟李茂妻子家里来。众人道：“自三月二十四日，老爷拿问，我们闻得，日夜彷徨。后县官来说，京师有报，说老爷坐赃银一万七千三百两，家私籍没，恐有疏失，钦差到来，地方官不便。遂打入里边，只除卧房不曾进去，其余俱记上簿。将门重重封锁，还着总甲同我们巡更守护。个个吓坏，家里人已逃去六七房，止有我们几个，有丈夫、儿子在京没处去。后来闻得圣上准一本，免了籍没，方才不要总甲并我们守护。县官又来吩咐道：“虽不籍没，尚有赃银，倘家眷回来，必要申明上司，方许入去。如今小姐甚么主意？”若素道：“我家赔偿银两，又不是贪官，怎说是赃银？”陆庆道：“小姐今日到此，随处可以栖身，家私什物，料无人敢来擅取，但要银子进京，陆庆却不晓得，要小姐主意。”若素沉吟半晌，想：房中那银子，数目多，一时难龋夹墙里匣子是易取的，趁今日无人知觉，且取出来再处。因叫陆庆：“你且收拾行李，吃些夜饭再议。”到了黄昏，对陆庆道：“老爷无积蓄，止有祖遗金子三百两，你取长梯来，叫李茂儿子拿了灯，爬进去，我把钥匙与你，开到夫人房里，楼梯边夹墙板内，有个匾匣，你可取来。”两人去了。一更将尽，果然取来。若素取匙开看，匣里另有一个锦囊，内有晶瓶，知是明珠，不取出来。对陆庆道：“如今我住在那里好？”陆庆道：“此处公人颇多，未免觉察生疑。舅爷住在西门外十二里，乡村僻静，可以隐藏。二来我家租税，俱在碧山庄，管家黄正，卖田粜米，交割又方便。明晚，唤一只小船，赶出水关，住在那里去。”若素道：“这也有理。”是夜，宿李茂家。明日晚上，陆庆引小姐等出城，往舅家去了。
    再说楚卿，冀州回来，管家周仁接问一番。又说：“相公去后，报了科举。如今正宜用功。争得举人，婚姻更容易了。”楚卿依言，日夜勤读。到了仲秋，遂往开封府应试。与蔡德道：“吴相公是监生，必来应举。你可往贡院门首，贴着我的寓处，以便相会。”蔡德领命去了。考过三场，甚是得意，到十六晚，忽听外边有人问店主人：“你这里有个鹿邑胡相公么？”楚卿认得是子刚声音，急走出来。相见大喜，迎入里边。子刚道：“本期二月到府，不期房业颇多，变易甚难。直至七月终，乃得妥。见试期近，因与家母商议，俟场完顺便寻贤弟一晤，至九月移居。适于贡院前见尊示，所以跟问到此。”楚卿道：“今场事毕，弟正欲到贵宅。一则迎候伯母，二者访问沈氏消息，竟与兄同行何如？”子刚大喜，道：“若得贤弟到舍，便是大幸了。”当夜，二人抵足，谈场中文字。明日，遂同往汝宁。
    未知如何，且听下回分解。
    
    第十一回丧良心酒鬼卖甥报深恩美婢救
    诗曰：
    眩吾心志乱吾踪，非为能言语不穷。
    作事猖狂情愈放，攀花卤莽胆偏雄。
    许多达士俱沉溺，何况庸流属瞽聋。
    禹恶疏夷诚圣鉴，不为酒困几人同？
    这诗，是说那沉酣曲孽，多有误事。若素当日挨出水关，到娘舅处，已是一更将荆娘舅姓尤名汝锡，平生好酒，掇着大盅子，天大事忘怀了。若有人请他，吃到得意处，妻子的话也藏不得。若要他心肝，也是肯的。终日醺醺，不晓得作家。父亲遗下产业，醉里糊涂，竟弄得差不多了。幸亏娘子卜氏有些主意，职掌钱谷，将就存个体面，不致失了大家风范，却是烧香游玩，不由汝锡作主，凭他要去就去。
    是夜，若素到时，汝锡正在醉乡深处。卜氏着人接来，大家问候一番。明日汝锡看见，若素哭述事情。汝锡道：“住在这里放心，但银子也要料理。”说完，自去吃酒。若素叫陆庆唤管家黄正来，吩咐将米麦一尽粜去，人借去的尽力收来，田地有售主即卖，如此月余，凑集得一千七百两，着黄正送到汝宁府一个通商绸缎店交兑，写了会票回来。再取黄金五十两，明珠二颗，修书叫陆庆进京。
    却说沈夫人，自端阳别了若素，到妹夫朱祭酒家，说起借银子赔偿国课。祭酒道：“如今那得许多银子？不如我替你辩一本。”遂同长卿一个门生，名吕德祖，做山东巡抚，任满复命，各上一本。旨下，说吕德祖妄谈国政，朱祭酒私党树议，俱坏了官，应偿数目着法司追比不赦。吕德祖无奈，赠银五百两回去。祭酒退闲在家，终日郁郁。沈夫人见累及二人，借银两字，再不敢开口。其余亲戚，那个肯来看顾？自己只得上过了二千三百两，倏忽已是仲秋，陆庆到了。夫人看书，方晓得家中封锁之故。遂将明珠一颗，黄金十两，送与阁老申时行，央他特上一本，内说：“沈大典抚海有功，今节制两省，材力不加，情有可原，若薄功而重罚，恐人臣俱自危也。”皇上准奏，恩免一半，止偿八千六百六十二两。夫人大喜。行珠一颗，货与妹子，得银八百两。又金子兑银二百两，并会票，做两次去完过二千八百两。连前，已是五千一百两。夫人恐若素愁烦，差李茂报喜，并要金珠上来完局。
    却说若素，打发陆庆去后，只与衾儿、采绿、宋妈妈四人住在尤家。一日，舅母卜氏对若素道：“我这里有个海神庙极灵，离此五里。十八日大潮生日，人人都去烧香，与你大家去走走。”是时，若素心中纳闷，巴不得要散心闲步。又想，海神既灵，正好去祈保父母，只得应允。到十八日，卜氏唤儿乘轿子，同着自己女儿；因衾儿脚小走不动，又是客边，也替他唤一乘。都乔装打扮，至海神庙来。刚出轿，先有一班富家子弟，挨挤来看。饿眼如苍蝇见血，看得恶状。若素懊悔，只得低头随卜氏到殿烧香，虔诚祷祝。祝毕，催卜氏回去。卜氏道：“岂有就去的理？自然后殿两廊俱要游遍。”若素没奈何，红了面皮，任凭些人看。内中有一个麻胡子，头戴晋巾，身穿华服，竟阻止路口。卜氏年近四旬，原是最风流的，老着脸挨过去，被他挤了一把。卜氏女儿是嫁过的，也被他在腿上一捻，衾儿看意不过，又见小姐在后，料难饶过，只得骂了一声。那人把须一拂，道：“稀罕看你！”若素转身就走，衾儿、采绿随了出来。卜氏与女儿没趣，也就回转出来。及至上轿，又被他批长论短，看了个饱。
    看官，你道这人是谁？原来是厍公子，字审文，父亲现做侍郎。他倚着宦势，自己又是举人，每逢月夕花朝，那一处妇女不看过？家中大娘最妒，婢妾不放他近身。当日若素才出轿，他就访问轿夫，晓得是沈长卿小姐，尚未字人，避居尤汝锡家里，就想娶为侧室。长卿是个犯官，可以势压；汝锡是个酒鬼，可以利图。娘子虽妒，如今却趁会试，早些上京，娶到舟中，一路同去，好不受用。故此，着实细看，真是越看越标致。得意回家，就写一个帖，着人去请尤汝锡，明日饮酒。汝锡见他来请，喜出望外。明日绝早，就去赴会。审文迎接入厅，盛陈肴馔，并无他人。奏起家乐，俳优送戏目请点。汝锡道：“既蒙佳款，又无别客，不如清谈为妙。”审文必要做。只得点了三五出杂剧。戏完，审文道：“此间饮酒不畅，移到园中赏桂罢。”就引汝锡到木樨轩。两人对坐，赌拳掷色。饮至九分，汝锡道：“不知台兄何意设此盛馔。”审文道：“家父与令先大人，原系至交，但晚辈疏失耳。今蒙光降，蓬荜生辉。但不知令姐丈消息如何。”汝锡遂将前后事述过。审文道：“一万几千银子，令甥只处置二千金去，也济不得事。晚辈有一个计较，未审台意如何，不敢启齿。”汝锡道：“若有高见，舍亲举家有幸，必祈请教。”审文一揖道：“不知进退，得罪休怪。晚辈年登三十，尚未有子。今会试入京，意欲再择高门匹配。倘生得一男半女，是二夫人之权重于拙荆也。况两头住下，并无偏正之嫌。闻得令甥女贤淑，十分仰慕。若蒙俯俞，令姐丈就是岳父，一应事情，俱在晚辈身上，到京力恳家严料理。实为两便，不识肯屈从否。”汝锡道：“承台教，佩德不浅。但舍甥女才貌兼备，智慧百出，只怕娇养惯了，素性执拗，不听小弟说。”审文道：“现成做夫人，也不辱他。娘舅作主，就是令妹夫也怪不得，何况甥女。必是怕我谢媒礼薄，故此推托。”遂取出两个元宝，纳汝锡袖中道：“权作贽仪，媒物在后。”汝锡见他送银子，心内欢喜，假意推辞道：“待小弟回去，商议从了，再领未迟。”审文道：“有何商议？择一吉日，行聘过来，屈到舍间饮喜酒就是了。”汝锡听说到酒字，肝肠俱酥了。半推半就，作别起身，到家竟不说起。
