<!-- { "loadSidebar": true } -->
    此时，虽则日长，已是午后。楚卿道：“忙不在一时，且到店上吃些点心。”吃完，就把衣服等物一包，当在店上道：“此物是我家相公的，今没有银子还你，暂当在这里，我转来取赎。”两个人遂走到豆腐店来。婆子道：“你亲眷在那里？”清书道：“这位就是。”楚卿即上前作揖。婆子将楚卿一看，大喜道：“两边造化，有这样标致小官，老爷自然欢喜。你今可曾吃饭么？”楚卿道：“吃过了。”婆子道：“我须问过你姓名根脚，方好领你进去。”楚卿道：“我是归德府鹿邑县人，姓吴。自幼读书，因父母早亡，并无靠托。今要在遂平寻一个亲戚，要央他访个乡宦人家去效劳，后来招赘一个妻子，算做成家。”因指着清书道：“这位是我同乡，他如今现在遂平县俞老爷衙内做亲随，前日告假，来游白莲寺遇见了。多承他说起，故此引到这边。”婆子道：“原来如此。只是，立契那个做保？”指清书道：“这位又在隔县。”楚卿道：“做保就烦你老人家。如今且不至立契，待老爷回来，立契未迟。”婆子想着，不立契，没有中物到手。遂摇首道：“这就不敢斗胆了。倘你后日三心两意，不别而行，反要诬你拐带东西，着在我身上，叫我那里来寻你？”楚卿会意，假说解手。到没人处，取出银包，检四五钱一块另包，走来道：“老人家，我不比没来历的人，就是要立契，我会写，凡书启柬帖，都能替老爷出力，比别人身价不同，却要三十两银子，还要一个好妻子。我就到鹿邑，寻个表叔来做保。如今老爷未回，奶奶怎肯出这许多？若老爷回来不肯，我就去了。况且做了文书，你就担干系。不做文书，后来我要去，由得你责备他不肯出价，是无干系的。你的中物，我自然谢你。如今先有几钱银子在此，只要你引我进去，后来成事，还要重重谢你，不必奶奶要中物。”遂将银子递去。那婆子见送银子，满面笑道：“据你说来，甚是老实。但银子怎好收你？”楚卿道：“只当茶意，谢在后边。”话未完，婆子老官，叫做薄小澜，卖豆腐回来。那婆子对他说着，老官欢喜，就要领楚卿去。婆子道：“你不会说话，还是我去。”遂领楚卿来到大墙门口。
    原来，沈家管门的叫做贾门公，那婆子对他说了情由，门公道：“你是相熟的，自进去罢。两位阿弟权在这边坐坐。”婆子去不多时，忙忙出来道：“奶奶甚喜，叫你进去。”原来沈家要收觅书童，是要识字标致的，所以一时难觅。今听说有识字标致的书童，就叫唤进。那楚卿闻唤，随婆子，转弯抹角，走至楼下，请奶奶出来。楚卿远远看时，随着四五个丫环，却不见小姐。只有一个十七八岁大丫环，倒有八九分颜色，不转睛把楚卿看。楚卿自忖：这个可做红娘。夫人走到中间，楚卿上前，叩了四个头。夫人笑道：“就是你么？是那里人？多少年纪？要多少银子？”婆子上前，细细代述一遍。奶奶听说如今不要银子，等我老爷回来立契，多要几两，又要定亲，一发欢喜道：“就是成家的了。若说亲事，你这样人，要好的自然有。”因指旁边大丫环道：“这是我小姐身边极得意的，日后就把他配你。”楚卿道：“多谢奶奶。”因不见小姐，假意问道：“书童初来，不知有几位公子小姐，也要叩个头。”奶奶道：“公子小，只得五岁。一个小姐，在房里，也不必了。方才薄妈妈说你姓吴，但不知叫甚名字。”楚卿道：“我年纪小，尚未有名字。”奶奶道：“既如此，你新来，我又欢喜，就叫喜新罢。”楚卿道：“谢赐美名。”奶奶道：“你亲眷在此，我叫送酒饭来吃。”遂唤一个老奶子，同薄妈妈送楚卿到外厢书房里来。楚卿向老奶子唱个喏，问：“老亲娘高姓？”奶子道：“先夫姓朱，我是奶奶房里管酒米的。”楚卿道：“我远方孩子，无父母亲戚在这里，你就是我父母一般，全仗你老人家照拂。”奶子见说得和气，心中欢喜道：“你不消忧虑。”说未完，只见起先奶奶指的大丫头走到书房边道：“薄妈妈，奶奶叫你去唤老官，来陪喜新哥哥吃酒。”楚卿忙上前要唱喏，他头也不回，进去了。原来，因奶奶说要把他配与楚卿，有些怕羞。今奶奶叫他唤薄妈妈，他不得不来。心上又要再看楚卿，已在门缝里张了一杯热茶久。故此，说声就走。朱妈妈道：“方才这位姐姐，名唤衾儿。老爷见他标致，要纳为妾，夫人不肯，送在小姐身边。一手好针线，极聪明，又识字，肯许配你，是你的造化。你今只依我们，称他衾姐罢了。”楚卿道：“承指教。”又见一个妇人，托六碗菜；一个丫头，提两壶酒出来。薄妈妈道：“这是李婶婶。这是木蓝姐。”楚卿俱致意过。清书接酒菜，摆在桌上。那三个妇人，说一声，进去了。薄妈妈也去唤老官了。楚卿因对清书道：“你今只称我吴家哥，坐次不可拘拘，露出马脚。”清书道：“晓得。只是一件，我还是逐日来探望你，还是不来好？”楚卿道：“这三两日，你也不必来。至四五日后，只到县后冷静寺里，上下午来一次，与你打个暗号。若要会你，我画个黑墨圈在右边粉墙上，你就到这边来寻我。”说未完，薄老官来了。楚卿谢了一声，三个吃酒，讲些闲话。天色已晚，大家起身别去。楚卿独自转来。
    未知后事如何，且听下回分解。
    
    第三回楚卿假赠绿葱簪衾儿错认鸳鸯谱
    词曰：
    云鬓丝丝润，金莲步步娇。芙蓉如面柳如腰，一见一魂消。暗把金钗赠，频将细语挑。恨他心允话偏骄，不肯便相招。
    ——右调《巫山一段云》
    却说胡楚卿，送清书，别过薄老官，进墙门来，对贾门公道：“贾老伯，明朝奉揖罢。”贾门公道：“如今是一家了，不必费心。”走到书房门口，先前的李阿婶拿了粥，薄妈妈左手提灯，右手拿一壶酒，放在桌上，请楚卿吃。楚卿道：“我酒量浅，你两位是老人家，就在此吃完何如？”两人是贪酒的，就坐下。楚卿道：“我初来踏地，不知高低，托你们传送。明日我就好进来自龋”李阿婶道：“你不晓得，奶奶家教甚严，男子非呼唤不敢擅入，酒饭都是我们传出。”楚卿惊问道：“若这等说，脸水茶汤，传不得许多。”李阿婶道：“奶奶吩咐，厨灶在楼横头，早上茶水是从屋里拿了就走的，可从外巷转到灶边龋若午饭夜饭，是要等候的，不许进来混杂。就是丫头妇女，夜行以火，如在暗中行走，察知必加责罚。”楚卿道：“原来如此。”正说间，朱妈妈拿一盆脸水来。又见门口灯影乱动，楚卿问：“外面还有人么？”朱妈妈叫道：“衾姐姐，你为甚么不进来？”外边说道：“你来接了去。”朱妈妈出门，扯他进来道：“你两个，生成夫妻了，这床是要你铺的。”衾儿啐了一声，把东西掷在旁边空桌上，夺了灯就走。原来是奶奶叫他同朱妈妈送一条新席、一条被出来。薄妈妈道：“衾姐恁般害羞，走了。待我替你铺着。”楚卿道：“不敢劳你，待我自己来。”薄妈妈道：“我们老人家铺的利市。”那李阿婶已把酒吃完了，二人收拾碗盏，向楚卿说了一声“安寝罢”，大家去了。薄妈妈也自回家。楚卿闭上书房，去睡不题。
    且说若素小姐，四德兼全，博通经史，虽具十分才貌，却素娴母训，不比那些女子，弄笔头，玩风月，要想西厢酬和、寺壁留题勾当的。是日下午在房中，一个丫环唤做采绿，笑嘻嘻走进来道：“小姐，衾姐姐有老公了。”若素骂道：“讲甚么话！”采绿道：“方才奶奶讨一个书童，姓吴，十五岁，与小姐一样标致。说不要银子，只要老爷回来替他定一房亲。夫人欢喜，就说把衾姐姐配他。不是我说的。”若素道：“因何不叫我看看？”采绿道：“他说要叩小姐头，夫人说不消了。如今现在外书房。”若素道：“夫人好没主意，怎么才来就轻易许他？”点灯时分，衾儿送夜饭进房。若素故意道：“春风满面，像有甚么喜事。”衾儿涨红了脸，叫声：“小姐，那里说起？”若素道：“方才闻得，奶奶将你许配新进的书童。”衾儿道：“奶奶是这样哄他，那个当真？”若素问：“人物如何？”衾儿道：“平常。”若素道：“你不中意么？”衾儿带笑道：“甚么中意不中意？只顾盘问，小姐少不得看见就知道。但他在这里，未必长久。”若素道：“恐怕误你，故此问你。他日我若见面就晓得了。”说完，各自收拾不题。
    再说楚卿。是夜，因吃几杯酒，一觉又是天明。朱妈妈来唤道：“我领你到厨房认认，下次好自己取脸水。”遂打从厅后出角门，走过一条长巷，转到厨房来。有几个养娘丫头，一一问过。洗完脸，朱妈妈指道：“这左首黑角门，是前楼，奶奶卧房。从中间大天井进去，是后楼，小姐卧房。如今奶奶未起，我领你里边穿出去罢。”就引楚卿入黑角门，走进前楼，向左厢廊下，穿到女厅，再向左边小巷，出外厅来。楚卿道：“原来许多房屋。只是一件，我初来，未曾买得梳匣，烦妈妈，悄悄替我，小姐房里随便那位姐姐权借来一用，不必惊觉夫人，我梳了头，就到街上去买。”朱妈妈道：“晓得！”去不多时，拿出一副来，镜梳俱全，一个小青瓶。朱妈妈道：“这都是衾姐交我的，他说，瓶里是小姐用的露油，用完了，叫我再龋这木梳，不必拿了进去，他自有用得。”说罢，入去。楚卿将梳篦一看，虽是油透的，却收拾干净，云香犹滞，脂泽宛然。闻一闻，道：“衾姐姐，你有深意，非是我薄情。若小姐有缘，你亦有缘。若小姐无缘，我岂肯为你羁绊？又岂肯污了你，作负心郎乎？”咨嗟一回，遂解髻，扳下簪来。惊讶道：“好不细心，幸昨日夫人不曾看见，那有家贫卖身插着紫金通气簪的。我今不如将此簪答赠衾姐厚意罢。”遂对镜梳完，吃了早饭，走到外边，对贾门公道：“我到街上，买件东西就来。”贾门公道：“你自去。”楚卿走到县前，恰好遇着清书，拿包物件。楚卿问：“是何物？”清书道：“就是当在店上的衣服、梳镜等物。昨日晚上取不及，今日赎了来。”楚卿道：“我正要去买副牙梳，送一位姐姐。”清书低低道：“才去，不知高低，就送这般物件。他若藏了还好，若就用时，可不惹人疑虑？”楚卿道：“有理。不如取自己的去，还了他的罢。”遂买京帕一方，汗巾三条，泥金扇一柄。向清书物件包内，取了梳镜，各心照，别了。
