<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　亏他们都有一种能屈能伸的本领，便趁此机会，跪在三姑娘面前，叩头求耍三姑娘见他们丑形怪状，便一一叱道：『狗子们听着！回去告诉你家主人，子侄们应当自己好好的管束，怎可以把势力欺压他人？我们行业虽很下贱，也纳捐领照，奉过皇上的允许的。但是盖史在这里用掉的许多银子，我也并不贪爱这种造孽钱，已经捐助南省荒赈了。以后教你家主人不必再来麻烦，更不必胡想报复，倘然还是不识趣，那可不是老娘吹一句牛，便连你家主人的前程都不能保了。』十二名家丁听着，唯唯答允。朱虎跪在地上，乘机也便趴了起来，擦了一擦额角上的冷汗，对三姑娘赔了一个礼。三姑娘也不理会他。朱虎使了一个眼色，领着十二名家丁悄悄的回去。
　　十、闹妓院忽来圣旨
　　话说朱虎等被三姑娘一顿教训，鼠窜似的回去，见过富庸，却不说自己叩头讨饶的事情，只说三姑娘无礼，并把三姑娘所说的话，和三姑娘和他决斗的情形，装头装脚的说了一遍。气得那富庸两眼迸火，七窍生烟，立刻传下令来，限京城内的窑子，尽这一天以内驱逐得干干净净，不许逗留一名妓女，倘然有胆敢违抗命令的，便当拿住问罪。这个命令下了以后，京城内开窑子的许多乌龟，吓得如丧家之犬，个个变做落汤乌龟，一般妓女们也纷纷的像鸟兽散了。独有这个三姑娘却行所无事，一些也不慌忙，依旧非常安适的住着。早有统领衙门的探子，报于富庸知道。富庸心想：『从古以来，只有强项的官吏，却没曾听过有强项的妓女。三姑娘是什么东西，敢违抗命令！
　　今天拿住，正好用一顿大板，把她送终，纔可替外甥盖史出气，并可给朱虎等遮脸。』
　　这时已是半夜三更时分，富庸领了人马，到了那边。朱虎又忘掉了刚纔的事情，依然耀武扬威的上前，并不叫门，一脚把大门踢倒。富庸带领许多兵丁直闯进来，吓得窑子里的伙计，以为强盗打劫，等到定睛一看，兵丁们都拿着步军统领字样的灯笼，纔知他们为三姑娘来的，慌忙的迎着道：『三姑娘有客，现在已经安歇了。』富庸也不答话，把手一挥，兵丁们都到院子以内，三姑娘在房内听得院子中人声大喧，只听得有人说正堂大人，心已料定步军统领亲自来了。便起得身来，穿了一件水红色的小衬衣，云鬟蓬松，睡眼惺松的看了一看，隔窗问道：『为怎的这样汹汹呢？你们留心着，不要惊动贵人才是。只是半夜三更，来此喧攘，也不怕贵人受惊，论罪便当砍你们的脑袋！』说着，又叫旁屋内许多关西大汉出来，禁止兵丁们喧攘，说是：『有凭信在这里，看了自能明白，并且要深悔办事太卤荠的哩。』富庸听了，怎肯罢息，仍旧在院子里大嚷。朱虎正待又想上前踢门，忽然房内传出一张纸来，又听得三姑娘在里边说道：『贵人幸而只受着些虚惊，已经从地道出去了，你们可以快些回去，看那纸上所说的便是，纔知老娘决不哄骗你们的。』富庸接了那张纸，心想姑且去看他一看，借着灯光，只见写得清清楚楚，上面写道：『尔姑去，明白自有旨。钦此。』
　　下面还盖有一颗朱印，乃是『皇帝之宝』四字。吓得那富庸一身冷汗，认为这张纸决不是假冒的。不料皇帝却在这里逛起窑子来了，难怪三姑娘有了这样的恩客，纔敢这样的倨傲，想了一会，便传命兵丁们在外面远远的看守前后门，自己只得踉跄的回去。
　　且说三姑娘那边，怎的把皇上请来，在下做书的乘富庸回去的时候，补写一笔。原来乾隆皇帝自从微服冶游以来，也足有好几个月，相好固然攀得不少，但是和三姑娘却最为亲热。
　　所以三姑娘那边，他便走得最勤。只得他近来独自闲游，每去必是一人，三姑娘心中便起了疑心，留心探问口气，纔知是天颜咫尺。乾隆皇帝知道三姑娘已觉得他是当今天子，便也并不隐讳。但是窑子里的人，除了三姑娘以外，却没人知晓。亏得三姑娘善于摆布，暗中派人在自己房中，凿成一条地道，这条地道可直通宫墙旁边，所以那晚富庸出了这回乱子，乾隆皇帝恐有不妙，便悄悄的从地道中出去。乾隆皇帝自从地道中出去，回到皇宫以后，究竟受了些惊惶，并且已经有人知道他微服冶游，所以后来也不常在窑子中走动。此是后话不提。
　　十一、避忠谏五台进香
　　话说富庸一团高兴，带领全部人马，想把三姑娘责打大板，消除胸中闷气，不料碰了一个大大钉子，高兴变成扫兴，回到家中，心想：『明天早起上朝，不妨和乾隆皇帝说破此事。因这张纸无论是真是假，乾隆皇帝为保重名誉起见，这种暖昧事情，必定不肯承认，倘然乾隆皇帝不肯承认，那么，三姑娘那边，还可另打主意去报复的。』富庸主意打定，挨到天明，急忙上朝。跪拜刚纔完毕，还没开口，乾隆皇帝劈面便笑嘻嘻的说道：『你办事到也勤谨，但又何必太认真哩？』富庸听了，知道话中有因，忙的叩头伏谢，把他预备着的话，吓得不敢再往下说，只得退出。乾隆皇帝等他临走的时候，把眼睛对着富庸斜了一斜，低声对近旁的宫监说道：『他竟想做中宫的鹰犬哩！』
　　原来乾隆皇帝把富庸对待三姑娘的事情，认做富察后的意思，因为富庸和富察后的父亲富恒是同胞弟兄，所以富察后便有了这种嫌疑。其实富庸的对待三姑娘，完全是想替他外甥盖史报仇，乾隆皇帝不明真相，谁想到富察后的身上去，实在是很冤枉的。事有凑巧，富庸又把三姑娘处碰见乾隆皇帝的事情，去和富察后说明。富察后听着，心中非常不乐意。富察后的不乐意，原是一片好心，恐怕乾隆皇帝常在外边微服冶游，或许出了乱子，岂不危险？但是一片好心，乾隆皇帝是万万体会不到的，所以富察后竭力的忠谏，乾隆皇帝非但不去听她，并且对富察后哂道：『你竟想在外面结了党援来制服朕吗？但是朕不是慑服于裙底的人哩！』原来乾隆皇帝本已疑着富庸对待三姑娘是富察后的意思，现在富察后又去进谏，乾隆皇帝益发的疑起富察后来，所以也便益发的恨起富察后来，这也可算富察后自讨苦吃。
　　且说乾隆皇帝自从在三姑娘处受了些小惊惶以后，恐怕外面耳目众多，有些不很方便，便不敢再在三姑娘处走动。只是他闲游已久，习惯成自然，怎能再伏处深宫，成天的闷着哩！
　　他也会摆布主意，心想不必去和富察后时常闹意见，不如去向太后面前设想办法。他便怂恿太后，往五台山去进香。恰巧那太后听得进香，很中她的心理，便满口赞成。偏那富察后不愿同去，乾隆皇帝也不强她，趁她便。宫内安排既定，传旨前往五台山。早有銮舆卫士准备一切仪仗，那消几天功夫，便已备齐，即日起驾而去。那五台山便是顺治皇帝出家的所在，看官们看过在下所做的那本顺治出家的秘记，大概也便明白了。闲文不提。
　　乾隆皇帝奉太后，到了五台山，便在清凉寺下榻。清凉寺的一般和尚们，少不得忙着接驾。太后见佛烧香，到也非常虔诚。乾隆皇帝原不过借进香的名义，散散他的愁闷，但是既然来到清凉寺，也只得动中思静，便和那清凉寺的方丈慧安等许多和尚，口禅入定，同参妙谛。一连住了十日，一般扈驾臣僚，猜透乾隆皇帝的游幸五台山，乃是借此散闷，现在五台山除了和尚以外，并没有什么能合乾隆皇帝意思的人。不过乾隆皇帝是爱虚名的人，却假装著名士气派，有此山林之乐，实则是久已觉得无聊之至了。那般臣僚们既都是做大官的人家，都有做大官的本领，所以一猜便着，都到乾隆皇帝面前，说圣躬应该节劳纔是。乾隆皇帝本来觉得五台山乏味得很，听了臣僚的话，趁此机会，便传旨起程回京，仍旧依着原路回去。到了京城，接驾上奏，忙个不了，乾隆皇帝却因路上辛苦，奉了太后，回宫安息。
　　十二、羡繁华江南汗漫
　　话说乾隆皇帝奉太后游幸五台山回京以后，在宫内益发无聊得很。有一名小宫监，名唤小安，生得很是狡黠，见乾隆皇帝闷在宫内很不自在，便进言道：『万岁爷既在宫内玩得腻了，怎不往外省去巡察一番，一则可以查看外省的民情风俗；二则可以游玩山水；三则可以拣选几名绝色奇才的女子进宫，岂不是好？』乾隆皇帝听着，正中下怀，便道：『朕久有此意，上回游幸五台山，便是这个意思，怎奈外省也没甚可玩的所在，那便怎处？』小安见自己的话已经打动了乾隆皇帝的心理，便接口道：『万岁爷上次游幸五台山，本来是误会的了，因为五台山本没有可玩的。现在万岁爷既想往别处去玩玩，何不找一处热闹的地方去呢？常言道：「上有天堂，下有苏杭。」江南的苏州府和浙江的杭州府两处地方，简直是好到极点了，莫说山明水秀，百货杂集，便是那一般女子们，都是个个生得娇艳非常，并且吴侬软语，开出口来，娇声柔音，实在好听的哩。』
　　乾隆皇帝听了小安的话，点头称是，便答道：『朕也久慕吴越山川之美很想前去一游，现在听你所说，更使朕游兴大发，不可遏止的了。』乾隆皇帝说着，便去禀明皇太后。那太后本是个无可无不可的人，乾隆皇帝说着，哪有不答允的道理。所以立刻传旨安排仪仗，定期南下江南。
　　这个消息，早给富察后知道。乾隆皇帝以为富察后或许也像上回不愿同去的，所以不把她放在心上。不料富察后生性古怪，上回五台山虽不愿去，此番江南却执意要去。乾隆皇帝素来和富察后意见不合，常常视为眼中之钉，那愿意教富察后跟了同去？因此便不许她去。富察后见乾隆皇帝不许她去，她益发的偏要同去，说是长途劳顿，要侍候太后用膳的。乾隆皇帝见她用侍候太后的大帽子来压制也不理会，终是不许她去，这时仪仗都已齐备。原来此番游幸，不是像上回游幸五台山的情形，乃是从水道行的，早有承管衙门，造成两只大龙船，附有许多小龙船，从北京到江南，本有运河可通，因此龙船便从运河南下。在船上的时候，乾隆皇帝独自坐了一只大龙船，太后也坐了一只大龙船。富察后本来是奉旨不许去的，大龙船没有给她预备，她便强附在太后的大龙船里去。乾隆皇帝见她固执情形，只得听她，但是终不理会。
　　且说御船从运河南下，皇帝家出行不比寻常，威风凛凛，好生齐整，千百只龙船，排列得似条长龙似的。为首的船，乃是太后的大龙船，接着便是乾隆皇帝的大龙船，后面的许多小龙船，乃是文武百官护驾的臣僚们坐的。每逢早起的时候和天晚的时候，太后的龙船便回据上流，乾隆皇帝坐了龙船去朝见她，虽是在路上终比在宫内辛苦，但是这种规矩终是不废的。
