<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　我想皇上幼承大统，本来很英哲贤明的名誉，天下的百姓们，都希望天下从此太平了。不料皇上满盈招损，忽然的耽情声色起来，好象唐明皇从开元时代到了天宝时代，并且非但像唐明皇的天宝时代，实际上简直像明朝正德皇帝的豹房了。咱们满家百年的基业，势必要倾覆的哩！我既是正宫娘娘，当然是休戚相关的，怎能坐视不言？所以我现在抱定着主意，前去竭力忠谏。倘然皇上能听我的话，这是朝廷之福，国家之幸；倘然不听我话，你可把我的衬里衣服和我所着的文字，送到我的娘家，我所有的一切金珠衣服，统都赏给你，便是你也不必再恋着这里，尽可自往而谋生罢。至于我的前途安危，你现在也不必再思量。总而言之，我是拼此残生了！』富察后说着，便把桌子上的文稿和御榻上的衣服交给孙义，又嘱道：『你谨记我的话，千万勿记忘！』孙义听着，只得涕泣受命。
　　十六、进忠言贤后受侮
　　话说富察后把文稿衣服交给了孙义，又叮嘱孙义不要忘掉了她的话，孙义只得涕泣受命，也觉得实在是凄惨得很，便用了许多话去安慰她。怎奈富察后主意早已打定，凭孙义千言万语，终是置之不理。等了好久时候，东方已是发白，天光大亮。
　　富察后心中有事，哪还等得及什么，便跑过船去，不待宫监传报，直闯到乾隆皇帝的寝室里来，因为她受了一夜刺激，用脑过度，精神有些恍惚，所以一时也想不到直闯进去是否有些不妥的。
　　这时候，乾隆皇帝正和赛红拂、赛西施两个妓女睡在御床，正在香梦甜甜的时候。乾隆辛苦了一宵，天明纔睡着，哪还听得有人进来，所以一些也不觉得。惟有赛红拂却分外灵敏，听得寝室中有脚步声响，忙的把朦朦胧胧的眼睛，睁开来一看，只见那妇女衣服华贵，心想这定是宫中有地位的人，便想悄悄的穿了衣服，一走了事，免得那宫内有什么事情波及了自己。
　　不料身体刚一转侧，早把乾隆惊醒过来。乾隆皇帝猛然醒来，把眼睛四下里一看，忽然见着妇人手拿着谏章站在那边。那妇人是谁？不待说是富察后了。乾隆皇帝见着富察后，心中非常骇异，因为他正和妓女们睡在床上，给富察后闯了明白，觉得很不好意思，所以便老羞成怒起来，叱道：『你来到这里，是想干怎的？』富察后见乾隆皇帝问她，便跪在地上道：『奴有要事面奏，谢皇上鉴察。』乾隆皇帝本来知道她必有不堪入耳的话来说的，便不教宫监先来传报，竟敢直闯进来！』富察后听着，答道：『奴是正宫的皇后，位跻众体，圣驾的起居，当然奴可以亲近侍奉的，现在又是半路上，奴更当维持调护，怎敢自弛其职？不过奴现在听得皇上有不很正当的行为，想来进些忠谏，所以也不避冒渎之罪，迫切到此，但皇上又何致疑忌着奴，说奴是图谋不轨呢？况且皇上应当深思深量，这般烟花贱质，不可狎近，倘然惊动了皇上，那是谁负责任？』乾隆皇帝听她又来了一大篇话文，益发的怒道：『你还敢巧辩，你知道你的罪是很大的吗？』说着，便教宫监小安过来，拖了富察后出去。富察后跪在地上，哪里肯去，仍旧唠叨的说道：『奴备位皇后已有好多年了，皇上虽不愿听奴的忠谏，又何必竟要拖奴出去，独不想想香火之情吗？何不先看看奴的谏章，究竟是好意还是歹意哩！』乾隆皇帝听着，便起得身来，坐在床沿，挥手令赛红拂、赛西施自去，凶狠狠的把眼睛注视富察后，也不说话。富察后又继续的说道：『皇上明鉴，奴实在没有别的用意，怎么这样疑忌起来，教奴背此恶名的，怎能再掌六宫？
　　奴愿辞正位，以待有德。但这张谏章，乃是奴血诚构成的，皇上倘不赐览，奴终不敢退的。』
　　乾隆皇帝到了这时，没有法子，只得把富察后的谏章取过来看，看那谏章上面所写的，繁征博引，切直激昂，大概是把迷楼豹房等许多典故引来譬喻，当把这种事情作为前车。乾隆皇帝看未半篇，早已着恼，勃然的脸起青色，跳起身来，照准富察后的脸上，拍拍的连打了几下巴掌。一边打着，一边又叱道：『朕是隋炀帝、正德帝吗？你是个国母，说话竟没伦次，这还可以赦你的罪吗？』说着，把手里的谏疏掷在地上，传旨命宫监拖了出去。富察后大呼三声列祖列宗，仍是不肯出去。
　　乾隆皇帝指说道：『这是有痰疾的疯子，怎可以母仪天子？』
　　说着又传旨命宫监们幽住她在后舱。
　　十七、言逆耳怒贬贤后
　　话说乾隆皇帝看了富察后的谏章，一时火起，连批了富察后几记巴掌，又传旨命宫监们拖出去，幽住在后舱。宫监们正想动起手来，富察后哪里肯依，仍旧挺着不肯出去。乾隆皇帝见她倔强，更披了衣服，站起来往外便走，想去朝见太后。富察后知道乾隆皇帝此番往见太后，对于自己定没利益的，所以便上前去拦阻。富察后原是跪在地上的，便把双手去抱住乾隆皇帝的两只脚，嘴里仍说道：『请皇上暂息雷霆之怒，把奴的谏章看完了再去。』乾隆皇帝听到她说『谏章』两字，提起谏章的事，益发的大怒起来，这时两脚已给富察后抱住，趁势使了全身气力，猛然的踢去。富察后没有防到，又经着那乾隆皇帝本是个雄彪多力的壮汉，怎能抵挡得住，便仰面朝天，跌得耳青面肿。女人家量狭，早已呜呜咽咽的哭了起来。乾隆皇帝理也不理，直出舱外，进得太后的大龙船来。见了太后，前前后后的把富察后惊扰事情说了一遍，但是他自己狎妓的情形却一些不言。太后听了乾隆皇帝一面之辞，也想起从前宫中的事情来，也不问是何情由，以为富察后的性情未免太形固执，所以对于此番的吵闹，非但不怪乾隆皇帝的狂暴，到很责备富察后的倔强，安慰着乾隆皇帝道：『你不要愁，我给你们解了这番的纠葛罢。』
　　说着，命宫监去召唤富察后过船来见。果然不到片刻功夫，富察后来了，哭得像泪人儿一般模样，连拜跪的仪节都忘掉了。
　　太后见着，心中非常不乐意，劝谕道：『你也何苦哩？我现在纔知道你的性情不能再改了，倘然你依旧在皇上前唠唠叨叨，那是感情愈加要坏的。我现在给你打算主意，你不如暂住在这里济南府罢。这里的行宫，原是座古庙，你果能清修，现在先留在这里，等这次南巡反京路经这里的时候，你倘然已把本性改了，便可以跟同返京，回到宫中，还能为天下尼姑的领袖，岂不是好？』富察后听了太后的一篇话，知道太后是有偏袒乾隆皇帝的，怎敢争执，只得默默无语。隔了好久时候，纔说道：『奴也明知徒争口舌是没有利益的，现在太后命奴在这里清修，也是一桩美事，因为奴实在是没有颜面回进宫去的了。』太后听着，便传旨命宫监送她到济南府的智福庵去。这时乾隆皇帝早已溜了出去，富察后还想和他辩论批颊足踢的事情，怎生能够？太后又是迫不及待，几番催富察后出去，富察后只得含着满眶的眼泪，呜咽的走了。
　　原来乾隆皇帝在太后船中溜了出来，仍是回到自己的船中，心想太后既命富察后入庵清修，眼中钉或许已经拔掉，立刻传命小安去收回皇后的玺绶，把皇后身旁应当有的许多侍卫，也传旨撤掉。富察后孑然一身，眼看这凄凉景象，益发的伤心起来。但奉了太后的旨意，只得忍得满肚子的闷气。惟有他近侍的宫监孙义，却是忠义得很，恐怕富察后到了庵中没人侍候，所以跟了同去。
　　且说那所智福庵，座落在大明湖的边上，风景非常佳胜，但是房屋不多，地方也很荒辟。富察后和孙义两人到了那边，无非是引起药炉茶灶，经卷钟馨，作为他们的伴侣，比较从前宫中气象，真是天渊之别。住了几天，富察后忽然接到她父亲富恒写来的一封信，信里面都是些责备富察后率性妄行不守妇道的话。她把这些信看了一遍，不觉掉下泪来，叹道：『骨肉之亲尚且不能原谅我，我的前途，恐怕是没望的了。』原来乾隆皇帝把富察后逼入智福庵后，把他父亲富恒和他叔父富庸的官职，统都革掉，满门富贵，顿时衰败。富恒以为他女儿必定忤了圣旨，纔有这种失意，所以写了这信去责备富察后的。
　　十八、遭险难祸生不测
　　话说富察后和孙义两人，刚进了智福庵的时候，住持的尼姑名唤梅新，以为是贵人降临，特造了几间精室去安置他们。
　　那山东省的一般文武大小官员，也都争先恐后的趋奉，供给得着实丰盛。富察后有了这种境遇，成天的和孙义参禅习静，到也很是舒服。更有那许多官眷绅妇，都抱着交接皇后便可富贵的心理，时常来拜谒的拜谒，送呈东西的便送呈东西，富察后这时虽比不上在宫内时候的尊严，却是依然清贵未减。
　　光阴迅速，岁月有更，乾隆皇帝巡苏杭倦游回来，仍遵旧途北上。路经济南，也不探问富察后的消息，太后也是置之不问不闻。直到回进京城，隔了好久时候，忽然听信玉妃的话，出了一道诏书，布告天下，把富察后废掉。
　　原来玉妃本是乾隆皇帝宠幸的人，曾和富察后生了很大的意见，乃是势不两立的仇敌，此番乾隆皇帝奉了太后回京，她知道富察后已经贬入尼庵，心中当然非常快乐。但是她抱定一不做二不休的主意，便趁此机会，落井下石，怂恿乾隆皇帝下招废掉。乾隆皇帝耳朵本极软的，又因深恨富察后的性情不好，所以玉妃进了废后的计划，乾隆皇帝立刻的下诏实行。
　　论理富察后寂处尼庵，原和已废一样，但是有了这道废后诏书，却苦了富察后了。因济南地方的官绅，起初认定富察后是当今的皇后，贵人降临，非常趋奉；现在接得诏书，一半的人以为宫中既有废后的事发生，当然宫内另有一个皇后，可见济南的皇后必是假冒的了。有一半的人却虽明白济南的皇后必非假冒的，但她既是奉诏革废的人，当然没有权力可言。炎凉世态，人情之恒。他们有了这两种思想，便不再去趋奉富察后，那智福庵的住持梅析，也是把青眼换作白眼。富察后到了这般田地，境况便觉得窘困了。她却很有主意，心想坐吃山空，决不是永久之计，便命孙义出门，到四处去求化。怎奈这时年岁很是荒歉，米谷贵的了不得，那里还能求化得到。富察后没有法想，幸而还有些金珠首饰，便命孙义去质当度日。帝皇家的珍贵东西岂是寻常可比？孙义奉命把几件到当铺里去估看，当铺里的伙计人等，没有一个不是眼红的。
