<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　』三姑娘趁势跪倒尘埃，谢道：『皇上爱我们，真是无所不至，可见得天恩浩荡。但是我们既是深受恩宠，独有皇后却忍心把她不沾些雨露吗？皇上倘不把她安置个妥当位置，那一般宵小施起毒计来，皇后的性命终是难保，皇上也终不免杀妻的罪名，婢子们不能不为皇上担一分懮惧的。现在有千载一时的机会，皇上何不把皇后安置妥当，使得将来永无后虑，那纔是皇上恩所赐的哩！』乾隆皇帝听着，点头称是。三姑娘见乾隆皇帝已有念旧之心，便和了空去携了了缘出来相见。乾隆皇帝天良发现，便搀了了缘的手，安慰了一番。了缘却不说他话，只说：『但愿皇上修德自爱，使奴宽心纔好。』乾隆皇帝听了，到很体恤了缘的苦处，允许了缘即日迎归坤宁宫。了缘谢了道：『皇上恩典真有天般的大，奴当然很是欣幸。但自从皇上把奴放弃以来，奴的心肝，好似浮云野鹤，宫闱的礼节，好久没曾娴习。倘然脱了礼节，或是因此而获罪，虽是奴的自作之孽，但也决不是所以全皇上之恩。所以皇上果能原谅奴的愚衷，只望皇上指定一座观庵，使奴终此余年，奴便已感恩无穷的了。』
　　乾隆皇帝听着，凄然的答允，立刻便取过笔墨，写了一道敕书，教了缘在扬州天宁寺主持，并且令地方宜随时供给粮食，派人保护。了缘有些际遇，便谢恩而退。乾隆皇帝当晚便在三姑娘处歇宿。到了天初放亮的时候，乾隆皇帝便自回宫不提。
　　三姑娘等乾隆皇帝走了以后，便和了空了缘商量。三人商议妥当，了空便拿了乾隆皇帝的手敕，伴送了缘南下，三姑娘却仍在北京，这时乾隆皇帝又下一道诏书，命江南的督抚随时侍奉，于是天下的人统都知道了缘便是从前已废的皇后，现在住在扬州的，因此一般势利官绅，又是争先恐后的来趋奉了。
　　二十五、信谗言暗施毒计
　　话说了缘奉旨在扬州天宁寺主持，因为人家知道她是皇后出身，又是奉旨出家的，所以都来趋奉。了缘嫌着应接太繁，便在山林幽静的地方，另造了一所精舍，也不和人家来往，到也清闲自在。了空从此以来，一年中间，有时住在济南，有时住在扬州，也很潇洒，并且她靠着从前侍寝的关系和三姑娘的势力，交通宫禁，声势很是煊赫，一般御史老爷们吃饱了饭没事可做，便上疏请求捕治。乾隆皇帝见到这种奏疏，当然是置之不问，便把奏疏擦桌子似的擦去了。
　　但玉妃知道了缘在扬州奉旨出家，都是了空的缘故，心中不觉大恼，便和她的心腹党羽商议报复的方法。内有一名党羽名唤阿帖榻，官居内大臣，乃是乾隆皇帝面前最亲近的一个红员。阿帖榻奉了玉妃的命令，便上前对乾隆皇帝说道：『那个尼姑了空，不僧不俗，挟了左道去惑人，其实左道惑人，其害犹小，但是传播皇上的罪恶，其罪那纔大哩。皇上以为了空能尽忠谒诚的，却不知道她专把废后和宫闱的秘事，逢人便道的乱谈乱说。奴才的意思，皇上何必因为爱了一个妇人，使得恶名远播呢！』乾隆皇帝听着，果然大恼。但是掉过念头一想，想起已经允许她们自由，倘然再去捕治，岂不惹外省督抚的笑话？乾隆皇帝向来作事，原是貌为尧舜心同桀纣，所以他又想起明做不如暗算，便密令地方官先去探访了空的踪迹，再暗地里派了几名力士，乘机把了空杀掉，想灭掉这种口。了空也是随时小心的人，这种消息，她便探听的明明白白，便去和三姑娘商量计策。三姑娘说道：『我所以不离北京一步，便是为了这个缘故。因为北京的地面，我的权力可以普及，万没有他们下手的地方。倘然出了这个范围，我便不能保了。』于是了空便住在三姑娘处，不敢出头露面，足足住了两年。
　　了空闷得很是烦恼，几番想南下到扬州，去看一看了缘，都给三姑娘阻住，教她不要冒险。了空便只得留着。又隔了多时，三姑娘的母亲忽然死了，三姑娘想到南海去做道场，聚了一班关西大汉，做了护卫，防备的很是严密。了空趁此机会，想一同南下，三姑娘难以推却，只得允许。直到扬州，见过了缘，三姑娘请了缘同船往南海。了缘恐怕出去招摇，于自己很有不利，所以不愿同去。了空便接着说道：『当初我因为有奸人暗算，所以闷住三年，直到现在纔得南来。但是现在三姑娘有许多护卫，奸党也不敢怎样的，我们现在年已快老，倘再不到普院进香，再迟几年，恐怕都要朽木了，何不趁此一息尚存的时候，偕谒灵山，同参妙谛，机会不可失的哩。』了缘不得已，只得同去。
　　三人渡过长江，宿在金山寺里。了缘恰巧有些小病，卧床未起，了空和三姑娘遍看金山寺的道场，现身说法了一回。道场完毕，了空因为受了些香烟的闷味，便搀了一名小尼姑，登妙高台上，观看长江的风景。正在顾盼自乐的时候，忽然有一个巨无霞似的莽男子，直闯前来，眼光直注了空看着。了空也留心细看，知道这人是玉妃身边的一名宫监，曾在御船中见过的，心中吃了一惊，但想走避，哪里还来得及。那男子抽出一把尖刀，对准了空的胸脯刺去，了空吃着一刀，仗着她本身的气力，便反手去掐他臂膊。两人便拼做一团，站脚不住，都跌下台去。那台下便是长江，潮水卷来，都入波心了。小尼姑见这种情形，早已吓得魂飞魄散，忙得奔告三姑娘和许多尼姑知道。三姑娘领着尼姑们登台一看，哪里还有什么影踪，只得叹息罢了。
　　二十六、惨遭劫骨化灰烬
　　话说三姑娘见了空给仇人卷入长江，尸体毫无，不觉大加恐慌，只得严加防备，并且想把了缘仍旧送到扬州，免得也遭暗算。但是恐怕了缘病中听得了空出了乱子，势必要受惊恐，所以秘着不说，见着了缘只说了空有了他事，大概隔几天再往扬州。了缘听着，怎能想到不测的事，便独自回扬州而去。三姑娘等了缘回去以后，便往普陀进香，住了半月兴景，不敢久住，便依路北上。路经扬州，了缘出来和三姑娘话别，却仍不见了空。了缘心中不免疑虑，三姑娘仍不直说。两人聚首了几天，三姑娘因为京城中还有许多事情没有料理妥当，所以便自起程回京。
　　了缘见三姑娘去了，纔盘问小尼姑道：『了空究竟是怎样了？』小尼姑知道事已无可再秘，只得把了空遭人暗杀的事情说了出来，并且说道：『上回所以不说出真情，乃是三姑娘所嘱咐的现在她既回京，所以纔敢告知。』了缘听着，大惊道：『这定是玉妃派人来暗算的。唉！为了我竟害掉了她的生命，教我怎样的对得起她呢？况且朋友已死，我也义不独生了。』
　　了缘经此刺激，从此以后，便奄然成病，病势一天重似一天。
　　到后来，了缘自知病入膏肓，势已危殆，便挣起身子，写信去告诉三姑娘。信里面无非是些诀别的话，还想请三姑娘设法去对乾隆皇帝说知，千万恳求乾隆皇帝原谅她些，把她棺椁仍旧葬在陵园旁边，使得魂魄仍可依傍祖宗帝后。了缘一方面写信给三姑娘，一方面又去对扬州地方官说明，说是自己虽是负罪被废，但是皇上殊恩，终不敢忘，死后仍须先告朝廷，以尽寸心，致于应该怎样的殡葬，都听皇上的圣旨罢了。了缘嘱咐完毕，病势益发沉重，但是扬州地方官却不敢贸然便去奏知。
　　这时三姑娘在京城内接到了缘的信，便不分昼夜的赶到扬州，恰巧了缘便在上一天死的。三姑娘便督令扬州的地方官用皇后的礼节去棺殓，地方官到了这时，纔去上疏报奏，请旨送梓官北上，这道奏疏送进北京，乾隆皇帝见了，虽然自己生平和皇后感情不好，究竟有些香火之情，到了死别的时候，怎不哀悼，所以便想用皇后的礼节去归葬陵园。怎奈冤家路狭，玉妃这时已补了正宫皇后的职位，听了这个消息，哪里肯容忍，遂在乾隆皇帝的面前说道：『把已经出家的尼姑，当做皇后看待，怎能昭示天下哩！』乾隆皇帝听着，果然改变了初心，下旨道：『彼既居外无发，不得以后礼祭葬，古今岂有无发之国母哉！应照僧尼葬法，火化灭迹！』这旨下后，扬州的地方官，果然把了缘从棺椁中间倒了出来，放起一把无情火，把了缘的尸身烧得肢烂身毁。究竟人体不比稻柴，放起火来一时也难烧干净，烧了半天，留下许多枯骨残肉。扬州的地方官把了缘余骨，草草地埋在寺后的塔下。地主官事情办妥，进表奏知，乾隆皇帝又下了一道密旨，教扬州的地方官把这事秘密着，千万不可说出来，倘然走漏风声，罪必不轻。看官们请想一想专制时代皇帝旨意，谁敢违忤，所以地方官都是缄口不敢言，一般小百姓们更是无从知道，大家都以为必是妖妇冒称宫人，纔用火葬灭迹，地不知道一生吃苦，死了还把尸身火掉的人，便是那位贤德的富察后哩！
　　三姑娘眼看这种伤尽天良忍心害的事情，本想给富察后出口气，只因前清运气方盛，无从下手，便发愤出得关来，后遂不知所终，大概是流为剑侠一派的人了。乾隆皇帝后来传位太子，不到几年，也便死了，却不知道乾隆皇帝死了以后，见着富察后，可有什么面目相见？
