<!-- { "loadSidebar": true } -->
乾隆休妻 （民国）陈莲痕着

	
　　一、抱不平评论积习
　　二、意相左帝后反目
　　三、体仁宫猝然惊艳
　　四、承恩泽玉妃专宠
　　五、因嫉忌后妃交谪
　　六、逞才华奏参宠姬
　　七、结深怨卧薪尝胆
　　八、布迷阵瘟生入彀
　　九、施暴力豪仆出丑
　　十、闹妓院忽来圣旨
　　十一、进忠谏五台进香
　　十二、羡繁华江南汗漫
　　十三、进艳姬舟中消魂
　　十四、尽愚忠深夜草疏
　　十五、感激刺孤注一掷
　　十六、进忠言贤后受侮
　　十七、言逆耳怒贬贤后
　　十八、遭险难祸生不测
　　十九、悲身世贤后落发
　　二十、建庵观千里募资
　　二十一、谈禅机话中有因
　　二十二、重遭难冤家路狭
　　二十三、救贤后名妓仗义
　　二十四、念旧情天良发现
　　二十五、信谗言暗施毒计
　　二十六、惨遭劫骨化灰烬
　　一、抱不平评论积习
　　话说我们中国向来的习惯，女子犯了七出的罪名，他的丈夫便可把她休掉。其实这种七出的罪名，并不是确实根据尘律而成立的，因为我们中国的风俗，是夫权极重的。女子在这夫权极重的时代，给她丈夫的威权压制着，简直毫无自由可言了。
　　所以女子犯了七出的罪名，丈夫可以用七出的名义去休她，可以不认这个女子做老婆。但是反过来讲，男子假使有了不规的行为，无论犯了七出八出，甚而至于一千出一万出，女子却不能不认这个男子做丈夫。这样很不平等的情形，实在是很不合理的，因为男子固然是个人，女子也是个人，怎么男子有这种不讲公理的大大威权，那女子非但没有威权，便连她的幸福都给男子剥夺的干干净净？唉！人生不幸为女子身，说起来真是可怜啊！
　　况且女子有七出的话，说的也不很明了。即使女子并没有可出的行为，男子也不妨东扯西拉，硬牵到七出的话上去，所谓欲加之罪，何患无词。这样说来，那女子非但幸福都给男子的威权剥夺了，便连她的生命也在男子的掌握之中，那么，女子实在是很不安全的了。不过这种休妻的行为，也不是男子方面光荣的事情，所以上中等之家，对于女子虽也使了威权来压制他，但是七出八出的话，却不是常常挂在嘴边的。然而天下之大，女子不幸给丈夫休掉，也决不在少数。不用说旁的，身为皇帝，何等尊严，尚且不顾颜面，把皇后休掉，我们翻开历史来看，从古到现在，不知有多少起了。可见得生为女子，无论生在皇帝家，或是平民家，都是一样可怜的。在下现在写一段皇帝休妻的事情，给列位看官茶余酒后消遣消遣，或许看到中间，要说皇帝无情，替可怜的皇后同掬伤心之泪哩。闲话少叙。
　　且说在下所写这段皇帝休妻的事情，也是前清时代的秘史。书中主要人物，当然是皇帝与皇后两个人。那皇帝是谁？
　　便是雍正皇帝的第四个儿子，大名鼎鼎的乾隆皇帝；那皇后是谁呢？便是禁卫军领侍卫内大臣富恒的女儿富察后。原来乾隆皇帝没有即位的时候，还是个太子，雍正皇帝便给她配上了富恒的女儿富察后，后来雍正死了，乾隆皇帝继承了皇位，便把富察后立为皇后。那富后是很聪明很有才干的人，不过容貌差些，乾隆皇帝因为富察后很有能耐，便有些怕她。早年时候，他们两人虽不见得如胶似漆，却也相安无事。等到中年时候，天下都很太平，藩属有叛逆不奉朝命的地方，大兵所至，群丑倒戈，于是疆土一天大似一天，武功震赫，四夷宾服，国内又是米贱薪廉，民乐其业。一般善于逢迎的臣僚利用这个机会，大施他们做官的秘诀。今天上奏，明天上表，说的话无非是谀颂升平，一唱百和，官职不论大小，都是争先恐后的上奏章。
　　看官请想，甜蜜蜜的谀颂话，谁不愿意听呢？况且这时候，乾隆皇帝也自以为功高望重，非但前清开国所仅见，即前代兴邦建业的皇帝，也不见得个个胜他。所以见到一般臣僚谀颂的奏章，益发的乐不可支，于是渐渐的想到声色方面去，少不得有许多不顾廉耻的臣僚和一般宫监们，猜透乾隆皇帝的心理，出了许多主意，进了许多计划。那乾隆皇帝所没曾想到的事情，他们都给他摆布了。乾隆皇帝虽觉得非常称心适意，只是碍着富察后的耳目，还不敢明目张胆的干去。
　　二、意相左帝后反目
　　话说乾隆皇帝因为天下升平，听了满耳谀颂的话，很觉得非常得意，以为天下是没事了，便专在声色上用功夫。一般不要脸的臣僚宫监们，除了上奏章谀颂太平以外，又进了许多行乐游宴的方法。宫内花草木石鸟兽池岭，本来是现成有的，又有三宫六院无数的妃宾，能弹的弹，能唱的唱，有的是貌艳于花，有的是身轻如燕，帝皇家哪一件没有？要怎样便怎样。今天在这里，明天到那边，好不自在，好不快乐。不过乾隆皇帝恐怕富察后有什么不乐意，所以还不敢明目张胆，鬼鬼祟祟的干着，往往热闹之中，总有些顾虑，渐渐的胆子大了，政事也懒得办了。果然给富察后知道了，以为满盈招损，决不是好现象，便在乾隆面前，竭力的规劝。那乾隆皇帝原是很喜欢虚名的人，听了富察后的一番规劝，心中虽很不乐意，但是要顾全自己的虚名起见，只得唯唯诺诺的答允着。其实他这种答允，并非出于至诚，不过他恐怕为了规劝的事情，和富察后伤了和气，岂不惹人家笑话？即使人家不敢说什么笑话，也恐怕人家背后议论他。他有这种客观的念头，纔能容忍富察后的规劝。
　　怎奈那富察后还不识好歹，成天的在乾隆皇帝面前唠叨，使得乾隆皇帝忍无可忍，不觉把从前容忍的心理，渐渐的变做厌恨起来。
　　大凡人类的交际，平常并没见什么好坏的，心中寻于那人虽有不乐意的地方，只要不发作出来，到也可以胡里胡涂的过去。假使有一天揭破了假面具，一顿发泄，那就糟不堪言了。
　　那富察后既是给乾隆皇帝厌恨着，便像放鞭炮似的引着那药线了。不过在这刚点着药线还没有引着火药的时候，虽然有些不乐观的现象，到还可以苟且旦夕，所以这时候乾隆皇帝虽很厌恨富察后，还不十分发作，任凭富察后成天在耳朵边唠唠叨叨，他只是置之不理。在他的心理，原想言之谆谆，听之藐藐，使得富察后知风识趣，也不必太认真，便将就些了。谁知那富察后为人，生性也有些古怪，偏是乾隆皇帝越不要听，她越说越起劲。看官们请想，古语说道：『话不投机半句多。』现在乾隆皇帝和富察后两人本来已是话不投机，越说越不投机，富察后却偏有千言万语，教那乾隆皇帝怎样能容忍呢？所以直到后来，乾隆皇帝忿怒的时候，那纔是好象放鞭炮引着火药了；放鞭炮引着了火药，劈劈拍拍，响声便不绝了。在下把他们两人这时候的感情，作一个第一次的小结束。便说这时候乃是他们两人失和的起点，将来因失和而口角，因口角而批颊，因批颊而足蹴，因足蹴而休掉，因休掉而富察后落发为尼。直到后来富察后气忿而死，乾隆皇帝非但没有念旧怜死之心，竟忍心害理，把一堆枯骨化成灰烬。在下现在姑且把正文暂时搁起，先把这段乾隆休妻的事情批评一下，作为正文的开常看官们请听着，乾隆皇帝原是个英明有为的帝皇，他的勋业确还不错。不过他私德不修，对于德行上实在有些说不过去的。看他对待富察后的前后情形，真可以当得『忠言逆耳』、『无情无义』八个字。至于富察后虽然为忠进言，因忠获罪，似乎很是可怜，但他过于任性，也未免太不识趣。在下把这事交代明白，闲话就此剪断。下回便入正文。
　　三、体仁宫猝然惊艳
　　话说皇宫里面，妃嫔们本来是很多的，乾隆皇帝在宫里边尽日看花，东边玩耍，西边歇宿，也不管富察后唠叨，成天的和妃嫔们作乐取笑，到也觉得很安逸。光阴如箭，不觉日子好久了，乾隆皇帝玩得有些腻了。因为皇宫里面的许多妃嫔们，虽没有麻脸跛脚的丑娘子，但也并没有什么绝世旷代的佳人。
　　乾隆皇帝起初和他们玩耍，觉得都很合意，等到日子既久，纔觉着这般妃嫔们都不是绝色的人材，所以兴致渐渐的阑珊了。
　　有一天，正当暮春天气，乾隆皇帝在便殿上午睡醒来，正想往西苑那边去闲步一回，只见富察后站在御榻旁边。乾隆皇帝靠在御榻的龙柱上，明知富察后又有一篇不堪入耳唠叨话来压住他的清兴，所以他只作没曾看见。富察后见他醒了，又把眼睛闭着，仿佛又要睡着的模样，也明知这是她的假做作，一时等不耐烦，便上前启奏道：『陛下这几天敢是龙体乏了吗？
　　照奴的意思，人生在世，固然不妨及时行乐，但是风流繁华，都是转眼一瞬罢了，有什么趣味可说？陛下还是安息龙体为要！』乾隆皇帝不待他说完，早便假作呼呼的一声，理也不理的睡了。富察后惹了一场没趣，只得悄悄的走了。
　　乾隆皇帝等富察后走了以后，也便离了御榻，携着两个小宫监，直到体仁宫来。原来那体仁宫的妃子名唤云娇，所以便名云妃，生得到也不错，可算得皇吕内首屈一指，因此很得乾隆皇帝的怜爱。这天乾隆皇帝在云妃那边用了晚膳，教宫女们吹吹弹弹，作乐了半宵，正待和云妃解衣安歇，忽然见着一名宫女，手携着一个绛纱灯站在寝宫外边。乾隆皇帝无意中接触在眼帘中间，觉得那宫女桃腮柳眉，樱口荑手，生得很是俊俏，并且身段虽不纤瘦，温润却和美玉琢成一般。乾隆皇帝既把那宫女看个明白，怎肯把机会失掉，便传旨唤入相见。早有宫监们一声吆喝，那宫女慌忙进入，跪在乾隆皇帝面前。云妃先开口问道：『你不是景明宫的宫婢美玉吗？来此何干？好端端见过万岁再说。』那宫女初次见驾，慌得话也说不出，依然跪倒尘埃，头都不敢抬起来。乾隆皇帝见那宫女实在可爱，便不管云妃在旁，一手搀了起来，说道：『你名唤美玉，固然是名副其实，但既有这样人材，怎么朕向未见过呢？』美玉低着粉颈，曼声启奏道：『婢子是伏侍景明宫福妃的，因为万岁爷只到过景明宫两回，那时婢子奉了福妃的命，来此请云妃去谈话，不知万岁驾适在此，婢子卤莽，理应万死。』说着又跪了下去。
