<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　窃谓圣人之道，可穷可达、可常可变。老子之书，以之治人，非极盛之世不可；以之治己，又似宜于极乱之世。易用晦而明系之，明夷而蛊，则当有事。至五阳用事之夬，而上六则以无号，取凶默以养祸，其戒昭然。故惟知时乃可以读老子之书。吕新吾谓明道受用处，阴得之佛、老，其作用自是。吾儒明道之时，不得谓乱世，亦不得谓之治世，皆时宜为而事可以为；使作用仅得之佛、老，不足为明道明矣。后人于老子，言其清净无为，则佛、老同称；言其放弃礼法，则老、庄并列：皆与儒门殊旨。惟明道善用之。今观合刊倪君书，先老子参注，继列儒门语要等，明示人以居敬穷理为归宿；使读老子书者，得善其用而一其趋，而锐进好胜之徒，亦得以息其机智，真有关于世道人心。兼才惟有服膺而已。
　　长洲彭公乩降诸书，乃藉神道劝诱愚蒙。愚蒙未尝学问，心专易入；士虽知义理，易流于伪。然善学者藉是收敛邪心、检勘善念，益复不少。至戒杀放生，惟出家无父母宗庙者行之，吾儒则有「远庖厨无故不杀」七字可守；持斋诵经，亦惟空门无妻小家室者为之，吾儒则有「敬鬼神而远」一语可守。神聪明正直，而壹不可渎、亦非可欺；即问及卜筮，兼才亦以为惟至诚者然后可与神明交也。圣贤言安命，便有尽人事工夫；言俟时，皆有修德积诚本领。无是而仅言安时命，在科场即能安分守己，亦非士品所难。兼才于科场事，未得不敢以时命自诿，既失不敢援时命自解。回思鳌峰同学旧友，及今尚多困诸生中，自问所遭已属过幸。是以虽历磨折，忿恚俱平。今科会试，实为再调台湾，冀侥幸得免是役。不意又有仲氏手足之痛，清夜自思，徒滋疚悔。谨粗叙上陈，其是否尚容面质。
　　●俞瘖集卷三
　　与退谷
　　寄退谷
　　复退谷
　　复退谷
　　复黄力夫
　　与王空同（鍚龄）
　　寄家朗山、云舫兄弟
　　○与退谷
　　台邑志稿，前年薛司马札来，谓开雕姑苏，经吴中旧友参订；司马死，其稿本梓否未详。阁下精力苦心具见是书，今尚付之不可知，兼才惧焉。世儒泥于重道德之语，辄卑视兴复营建诸举；不知圣人只在诚伪上论，苟涉于伪，即自以为道德，亦属空物，何论事功？若既所志无他，肯以其心为百姓用矣；即一手一足之烈、一土一木之功，安在非治理所关。故台志一役，兼才以为海外事功在此矣。载道之书，莫备于夫子。然赞修删订，皆与弟子反鲁后事，其初固未遑及。周公多材多艺，而所着周礼竟为未成之书。非周公不能成也。观公之告君奭，则公之功固有重于周礼之作者，孟子所谓知当务之为急也。以周、孔二大圣人观之，固先汲汲于仁覆天下，而后以其书教万世也。
　　台湾当兵燹之余，孤悬海外，绥辑安抚之计，足以重当路忧而不可旦夕宽，诚有十倍于台志者。然阁下与兼才之官，固学官也，其责任不足以系海外之安危，而实有关于邑乘之兴废。孔子作春秋，谓托之空言，不如见诸行事。志之修，亦犹是也；固关治理之大，而为阁下见诸行事之书也。弟以未梓之故，竟无一人任其责而续其成，亦可慨也矣！别久离绪满怀，感念旧事，聊复及之；幸有以教我。
　　○寄退谷
　　前奉教千余言，令儿辈钞存；再四披阅，悔兼才之失，愈服先生读书之有所得。奉答云云，聊写心事，究少着己之谈，负大教多矣。惠示大着四篇，发前人所未发，读之足以正人心而挽颓俗；尽令儿子钞回，以示敝族中之有志正学者，并钞寄伊墨卿、吴清夫二人。建宁令包礼堂明府亦饫读之。礼堂令建宁，守己爱民，官声甚好；但多恩少威，顽犷之徒，不知畏耳。墨卿三月入都，道经建宁，极折服大作，恨未识面。此回再出山，自任甚力，他日建树当有可观。兼才旧交如伊墨卿、陈恭甫，十许年来学识大胜于前，兼才甚畏之；自惟譾陋，以交好得不见弃于数公。旧秋欲补辑礼经，盖即前手纂未完，如内则、玉藻等篇，依旧例恭录御案，并节存各经考证；谓可循是以及周官，不意以有他役，即礼记未能讫功，可愧可惧。近见香山全集，有和我年三首，尤展成盖取香山首句「我年五十七」命题耳。阁下赐和二首，俱香山、展成所未言。兼才一作，经墨卿删润，姑存以俟订。郭景江州牧之亡，事出不测；有遗爱在民，转增人思。景江，兼才素未见，双梧太守则在台湾素习。夫能守约者，无真贫；能守拙者，无终败。双梧自为观察，涉历军台，非不能守挫；况今在台湾。所谓挫者，第滞留不得卸担内渡，非有大冤抑也。其疽发于背，度为两公子早达夭折，一卒于家、一卒于都，桑榆晚景，舐犊伤怀，或以此疾作不起耳。来书哀二公之死，因不能释然于为好官，实则自有大数。二公正落得为好官而死，不然何足挂先生齿牙哉！前复书又及，故复论之。
　　○复退谷
　　兼才复月之二十又六日得手示，回环雒诵，敬悉一切。自来牵挂，顿释于怀；不谓吾两人官况既同，而渡海形迹亦复相似。兼才既为阁下庆，情事追思，复还以自庆也。张抚军虚怀善访，以兼才之钝拙，尚殷殷恳恳；况阁下高才远识，言皆切中，其倾心属意，更不待言。杨太守撤回内地，闻系制军附片入告。同官掣肘，吾辈尚然；宜抚军仅付之感喟，莫可如何也。兼才已选邵武之建宁学缺，愧为科名所累，复呈准留都。细审来书，早已洞见症结，姑反其词，作吉祥语耳。志稿前五本已缴敝师宝斋先生处。艺文二本，只关去取，无事参订。都宪事烦，恐费翻阅，故未及缴；领出时一并寄回。
　　兼才曩时旧友，今多不在都，新交又契洽未深，欲如道由先生之于阁下，已■〈甚少〉不可得。尊作蛤仔栏纪略一本，具见深心。杨守贤劳，兹为不负。就兼才所知，非汪瑟葊阁学、辛筠谷都谏不能监是书。之二人者，淹通史事，偶有议论，能执己见，证合古今。是书若览，必有发明，容另写邮寄。惟论证一门，未奉大教为缺憾耳。旧呈拙作三种，万勿示人，暇日望为订正。令弟先生去冬未及一叙，仅属敝徒黄子跃三通信。临行拟顺途踵候，竟不可得；今尚介怀。南北悬隔，良晤难期；望风遥企，不尽所云。
　　姚石甫曰：六亭、退谷，皆以穷教官而惓惓于杨双梧及郭景江二守牧之贤不置；至千里贻书，念其去留生死。噫！二君可谓缁衣之好者矣。而在上者，顾不能不牵于毁誉，而有掣回之举；虽抚军无如何，岂非娥眉见嫉、今古同慨者哉！读六亨数书，为之泫然。
　　○复退谷
　　本日在文起刘兄处，接诵手函，于汪瑟葊阁学不胜惓惓。瑟葊长兼才一岁，与阁下齿相若，少时遭境亦同。皆以孤苦立志，宜所学并臻纯茂。特瑟葊稍理家务，用度不滥；非如阁下不屑烦琐，悉置不问耳。承示志稿，欲大加刊削，而苦于为俗议所牵。诚如尊谕，然今昔时势不同，明以前城郭、坛庙以及沟渠塘堰多治自官，今则不然；而吾闽为甚。衙署、贡院且委之民，街里、桥梁更不必言。台地此项，绰有漳、泉遗风，自非大贤伐善施劳亦所时有。今于各项中，惟择其大者，附见董事姓名；或独力修成，间用特笔，不没人善，于道未悖。余可概删。
　　近得康对山武功志，其书视朝邑志，体例稍入时，可从其佳处，亦止在扫除俗见。然细按官师人物传，取裁由己，褒贬并见；似对山私修之作，非官修也。朝邑志虽属官修，然其时主者仅一相知县令耳。兼才所厌于志书者，小小邑志，督、抚列于前，藩、臬、道、府列于后；始事则申详，既成则呈阅：种种掣肘，恶套可憎。孔子作春秋，虽谦言窃取；其笔削之专，游夏莫赞。若以今制行之，请于鲁公、命自周天子、三家为总裁、游夏为分纂，虽圣人亦不能行其志矣。朝邑志序以康对山，武功志序以吕经野、何大复，必以本辖上宪冠序首。前明时尚然，今亦不能尽捐也。艺文一门，序记多因事存文，而文繁冗可删节者，似宜节存。诗无关之作及有关未佳者，望悉汰去。拙作万勿存！志目「香火」二字，前疑其从俗称，今始知其本于史。近时评武功志者，以此书为作志极轨，恐未必然。鄙意谓武功志节目详，朝邑志格局大。朝邑志，阁下谓其太简矣；而武功志人物之传后稷等、列女之传太姜等，不伤于赘乎？评者引对山言而称其钜识，岂非因人之见。若使当时裁去不载，正不知又当作何论矣！兹遣儿子钞呈，以■〈酉守〉朝邑志之贻。忆昔台志方修而得朝邑志，及今再订而得武功志，有美必合，事会所值，夫岂偶然！编中讹字俱检校，圈点从原本，并节录评语。地里建置，原载诗碑文，俱未录。迫促钞寄，院试后当全数钞存，秋间在省，两部可互阅也。此复。
　　○复黄力夫
　　承示何穆岩（曰诰）、李古山（祥赓）二君品学为庠中领袖，弟等职守，惟有举优，得以自尽。李君古山，前此固尝登荐牍矣，而逊谢不前；又屡请其所着学易慎疑，谦不欲居，然实彼此相爱敬。穆岩何君，皆称其善古文，如足下所云，而鲜及其为人。其落落自好，已可概见。夫所贵乎士者，为其明义理、谙时务，适于用耳。晓畅书旨、安分教授乡里者次之。作事不衷于理，挟所学以骄人者，斯士之下矣。贵地士人，志向卓绝；近时所趋，稍炫新奇而略实行。如葬亲不哭，忌日不知，恬不为怪。偶有割股及守寮卧柩旁之孝，则啧啧艳称。不知割股疗病，事出一时，孝征平日格天之诚，非可虚慕。事亲常道，在日用饮食。文武大孝，见于问安；曾子养志，不外酒肉。盖棺之亲，无所资衣食财物，第三年中朝返暮宿，事可为难。孝则吾不知，更恐幽明气隔，生人在旁，转非死者所安。为人子者，宜深思之。
　　至于持斋忏悔，僧延于家、女会于庙，母役其子、妻烦其夫，此则风始江右，延及邵武；兼才每对众大声疾呼，而毫无悔心。今则诏书切禁，大吏宣扬；惟真正读书人，稍知戒其家。故兼才尝谓：吾闽下游大小姓分党械斗，有形之害，孟子所谓洪水猛兽也；上游男妇老幼诵经烧香，无形之害，孟子所谓杨、墨邪说也。洪水猛兽有时而平，杨、墨邪说愈流愈甚，其害将有不忍言者矣。兼才实无德以胜，不能不有赖于穆岩、古山二君。盖古有匹夫为善，化及乡人者矣。望为我致之！足下离乡久，来书有意于风俗人心，亦桑梓敬恭之义。故粗述城乡梗概，并陈鄙见，惟有识者监之。
