<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　姚石甫曰；真有功名教之书。以此教士，可谓尽职之大者矣。有贤县尹相辅以行其教化，礼乐其有兴乎！余治台邑将期年，而后六亭至。如正文风、端士习、惩淫祀、申大义，诸生虽尝娓娓听之，甚苦于无助。迨六亭至台，而余未几去任矣。回忆期年之中，殊多心事未了，遗憾方长；每见六亭，为之增愧。
　　○与王空同（鍚龄）
　　近修台邑志，兼才请于上宪，得延谢退谷来郡主稿。退谷集中秦屿四君咏，其一即先生。兼才与先生交逾十年，空同之号，至今始识。以此观之，兼才乌足知先生也。退谷天文之学，谓出自先生。既以分野列入地志一门，其说又与前异，亟欲是正先生。兼才为钞稿缄寄笔正后，望速回示。春来海外安静，俸满拟内渡，仍赴公车；阅选单，已注江西长宁县缺。年杪入都，当谋改教职。兼才非故避烦就简，良以职分所属，要在得尽。教职闲曹，非上司所督责，且久于其位，事可量材；但能振兴文事、修举学宫，廉静寡欲、好学能文，已足誉满胶庠，名闻当道。知县则不然。交代逼于前，仓库累于后，案牍足以劳神，奔走每至旷职；而又外资胥吏、内倚宾朋，小而锢聪蔽明，大且擅权自用。至于亲眷往来，寅僚酬应，所关已小，而俱足以困令。兼才所见、所闻，非无好知县，有志兴除，而当去官之日，所谋议都无一事了局，欲如兼才安溪、台湾之所为有不可得者。非真才不相若，有所牵于前而掣于后也。然则兼才之不当为县令，亦已明矣。若夫为他人作鹰犬、与儿孙作马牛，少承家训、长得师友之力，颇知自励，患不在此。来书过荷奖藉，不揣谬戾，枨触言之，望知我者之教我也。
　　○寄家朗山、云舫兄弟
　　兼才去夏在都，送云舫四兄登车，有书候朗山二兄。旋出都，由建宁旧任取行李。八月初抵省，领渡台照；归至仙游，得大行皇帝龙驭宾天之信，仓皇抵里，寝食不安。阅月后，念敝族谱修于明万历，今当继其事，乃设局命各房分辑。稍就绪，乃往安溪，并抵卓村官寿相处。
　　先是，兼才以会试十一上无功。恐孤死友之望，至姑苏时，乞地于泉州馆主黄公鲁溪，寄葬苏星山、陈公两柩。是秋，郭霭士入都；至苏州知其事，与其弟各以五十金运星山柩到家，而陈柩仍孤寄义茔。因往安溪之便，夜宿小姑乡陈家；其父知其子已葬，于心转宽，想后日以枯骨归而已。
　　腊之望日，抵台县学新任，三、四月以来，惟续订台邑志与详办昭忠祠两事，日劳于役。秋冬之间，若得选教授内渡，当与四兄再把臂春明；否则，惟有待俸满而已。二兄器量为吾属第一人，作县以后，颇疑寂寂然。前系权令，今则百里专属，民望有归。财气官星，非由自主；仁声义闻，视素所为，共相勉励。得养成令名者，莫如官亲；昔在都与四兄谈之详矣。一则抚字心苦、一则赞助功高，相与有成，出于读书。兄弟何乐如之！
　　兼才通籍二十余年，窃见好钱者未必以钱终、好名者未必以名显；惟有一片苦心、满腔义气，凡事系伦常、功在保障，可以为民请命、与众迓庥者，毅然为之。初若涉险，后自波平；举国既谅其无他，后人益思其遗爱。吕新吾云：平日读书，惟有做官是展布时。又云：仕者修政立事、淑世安民，止见日之不足；惟恐一旦陞迁，不获竟其施为。此是确实心肠。兼才最服膺斯语。吾属素称能宦之家，今父子多以言语相夷，隔绝海外，纵欲败度，在台之同乡各为之酸鼻，观此愈用慨然。离居已久，得便下笔，便自枨触不休。交深言浅，非兼才所能，惟二位大兄谅之。
　　●杂着卷二
　　续修台湾县志列传
　　家谱拟传
　　伯父斗山先生家传
　　三兄澹轩家传
　　○续修台湾县志列传
　　陈元恕，字敬葊，延之永安人。乾隆壬午，檄调邑司训。至则严考课、勤讲肄，以意气励诸生，士多感之。于是，职员杨志申再捐租以裕学费，元恕愈加意振作。定章程，饭食、奖赏悉准海东、崇文两书院，而于祠庙香灯、朔望洒扫、岁时久远之修葺，并勒成规刊为籍以贻于后云。
　　杨志申，字燕夫。籍彰化，居家于郡城之东安坊。父早卒，事母曲尽其欢，善视诸弟。睦族、恤邻、赈贫、舍棺、修庙宇、治桥梁，凡诸义举，靡不力。初，邑学租岁入不敷于用，志申首捐彰邑田岁入榖一百六十六石以助课费。又念文庙油灯诸费无所出，言诸司训陈元恕，愿续捐。未几，病且笃，亟召其子至，命割凤邑田计岁入一百九十六石（今历任交代册作一百九十石），充台学。曰：吾自践前言，非为汝等求福应也；但读书无负吾志。其子跪听命，目遂瞑。卒之日，司训为记其事。乃循众议，详请存主学祠；今祀忠义孝悌祠。
　　薛邦杨，字垂青；凝南坊人，郡廪生。乾隆五十一年林逆困郡城，邦杨所募义民日久食尽，典房屋计千金以济。尝率义民从游击蔡攀龙军札桶盘栈，身经数十战。五十二年五月三日，贼大至，官军、义民并力御之；邦杨冲入贼阵杀贼，为乱炮所击，坠马死。其妻兄率邦杨所部夺某尸归，时年二十有八。妻陈氏，遗腹生男，孀焉。嘉庆十二年，请祀邦杨忠义孝悌祠。
　　许鸿，镇北坊人。家贫，制灯笼为活。以武力，补郡学生。林逆之乱，鸿出率义勇，遇战必先。寻随总兵官柴大纪御贼于三坎店；贼至，鸿前杀贼，太守杨廷理见鸿旗陷，督众破垒救之，而鸿已戕于贼，检其尸归。鸿死，年三十四，未有妻。嘉庆十二年，请祀忠义孝悌祠。
　　吴国美，字尔玉；东安坊人，原籍晋江。少援例入太学，及长来台，遂家焉。生计仅能自持，而爱惜字迹，不惮心力，随所检拾，卷者舒之、污者净之，晒以洁地，送诸长流。惟日孜孜，以是终其身。中年以后，尤好施与。每朔望晨兴，袖钱二百，坐街头，予乞人有残缺废疾者；钱尽则急归，愧续至者无以应，不忍见其状也。邻里有贫不能殡者来告，以三百钱并楮镪往，必亲拜之而后安；或助以衫裤，无有孤其意者。年八十二，无疾终，殡具无钜细皆自备。尝择废塚为身后地，卒奉遗命葬之。人称为吉壤。己酉选拔、今候补郎中吴春贵为其孙。
　　陈思敬，字泰初。父鹏南，本邑岁贡生，终连江司训。思敬生于郡城镇北坊，及长归祖籍，补同安学弟子员。乾隆癸酉科，列名副举人。思敬承父志，乐善好施；尤敦内行，事继母杨氏孝谨。自念虽籍于同，而台湾为先世起家之地，田园庐墓咸在，以是频岁往来凤邑。产业为思敬手创者，又悉与诸弟侄共之；其周待至亲，不以海外异也。一日，在凤山庄闻邻舍读书声，诘之知其为粤人也，喜甚。翌日，以油米助其家。粤故少儒童，至是虽极贫亦思就傅，皆思敬有以感之也。素知医，所至辄开药肆，手自采制以疗人。于是，远近皆知思敬，贫病之家咸藉以救活。有乞殡具者，衫裤、棺柩一无所恡；犹虑仓卒无以应，命匠选材为棺以备济人。佃户积欠累累，思敬每内渡，必召使来，出所立券，付诸火；或难之，曰：『吾子孙衣食有无不关此，留此徒滋烦扰累穷人耳』。其修省垣贡院、置祖籍义茔、设社学、修族谱诸义举，俱互见于建宁朱梅崖、晋安孟瓶所撰传。所着有鹤山遗集，安溪官石溪为之序。以子鸣佩仕，赠修职佐郎。
　　李凌霄，字尔冲，西定坊人。少入塾馆，以贫辍业。有同塾友某，方补学官，弟子见凌霄不为礼；凌霄奋然曰：『吾第贫耳，是岂足为我傲哉』！乃负箧入揖前受业师郭玉■〈王睿〉曰：『弟子贫，无以为礼；愿服役，仍从先生学』。玉■〈王睿〉壮其志，许之。时年已十九。家弗能具床席，每夜读神倦，假寐几上，醒复读。比府试，郡守蒋元枢奇其才，拔置第一；旋补弟子员。方受业玉■〈王睿〉时，与其子泰善。泰以辛卯乡试遭风，舟失于澄海之甲子所，时凌霄尚在穷苦中。已亥，始得与乡试，距郭泰失舟事，殆近十年。而凌霄痛其友之埋骨荒野也，揭晓后，计程约费，历水陆至泰葬处；既拜且哭，囊其骨而归。观者恻然；比问，惊愕。于是，沿海之人啧啧然称郭泰有友。泰子青峰，先凌霄入学；其家痛泰之亡，令勿赴乡试。至是得泰骨，乃坐凌霄于上，青峰率家人拜焉，凌霄走弗受。生平以志气自许。诗文之外，喜博涉艺事，虽拳棒歌曲，每夜服习必遍，方据榻披吟。以此忍饥寒，几劳惫。庚子闱前，有客述鼓山之胜；翌早，遽挈伴至。至则必穷涉其境，若不复知试事者。比入闱，呕血数斗，勉而终事归。未几卒，年二十有九。妻林氏，相继死，无子。
　　陈凤，字于山；西定坊人，原籍惠安。弱冠来台，素有胆略。台郡屡患寇警，陈凤以捕匪出力，得委任。比蔡逆交通陆贼、起事沪尾，乃摹购获凤辈者予千金。嘉属北埔、萧壠诸庄俱摇动，官以凤熟悉其处，檄使援。凤至木栅遇贼，督义勇力战；贼众大集，凤被杀。事闻，照把总例赐恤。凤卒年四十有六。嘉庆十一年，附祀郡城昭忠祠。
　　○家谱拟传
　　曾祖讳异，字展和。高祖翼文公，子十人，公居长。补弟子员甫一年而殁。平居宽衣博带，有儒者风。读书泛览博涉，过目成诵。社草试艺，每出，卓冠一时。其稿今无一存者。所存有手校韵书一册，则其少时笔也；清劲端方，可因是想见其文云，公之殁，主政陈遯斋先生哭以文；谓君家积累忠厚，君恂恂孝友，不宜夭，疑造物颠倒。遯斋先生，公外舅也，宜其言之痛苦是。今去公之殁百二十有余年矣，而皆以吾祖象贤继起归本于公，与吾高祖、太高祖之享大年而裕远谋者后先媲美焉，则惟公孝友有以基之也。孰谓忠厚之报，天不可凭哉？
