<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　先生自少至壮，皆从先大父学。功令：直省乡试增设五经房；而先大父主图南书院讲席，尤以经学接引后进。庚午，闽闱额五名，吾邑获隽三，先生其一也。戊寅，侍先大父于龙岩州学署。未一年，先大父卒。殡日，有俗忌，众劝当避；先生大恸曰：『乌有子在令他人视含殓乎』？坚不从，乃以丧归。丙戌，遭继祖母王孺人丧。壬辰，应礼部试，复报罢，至是已七上公车，自念试屡踬，乡里又多故，作海外游者二年。甲午，归自台湾，课似锦、兼才、南丰等于家之塔美堂。南丰，六叔父所生。初，六叔父以癸未岁入学，先大父见背已六年；先生痛不及见也，哭。乙未，五叔父入学，继祖母背且十年；痛双亲不及见，六叔父又以庚寅天夭也，而又哭。不幸是冬，三叔父弃世。越丁酉，吾父、吾母又相继弃世。先生年已六十有五，惧子若孙废学以坠家声也，悉呼至前曰：『余高祖隐莘公，值明季盗发，保障一乡，活多人。曾祖翼文公，以孝行称于庠。祖展和公，一衿早世，未竟所学。父司训公，生平行谊，邑无间言。予兄弟倚赖先德，稍自成立。今物谢过半，予年且老，勉继前修，非尔曹曷属』！言未已，泪下沾襟；兼才等亦悲不自胜。计二十余年来，予辈过相规、善相勖，谆谆然求为乡里间善人者，皆先生教也。戊戌，选授河南布政司巨盈厅库大使。豫省钱粮是岁逢赦免；己亥，又以河患缓征。先生职在度支，萧然冷署，处之恬然。庚子春，得疯疾辞官。候补某有所窥伺，阴速其事。先生以得归喜甚，不之憾。有言之者，先生曰：彼成吾志耳；速归，幸也。及归，抵家未旬日，病体霍然，命箯舆游山中。
　　先是，先大父成腾光山居，标八咏；先生家居时拓其地，又得十咏，自谓有山水癖。尝盛夏携书坐树阴下，指最佳处云：我死后当埋骨于此。至时，以次览观，首璞亭、次丹岩、次瀑布，最后梅阁。方据石榻坐，忽不怿，促归；盖即向所指埋骨处也。辛丑正月七日终，距抵家二十有七日。
　　呜呼！官，寄也；名，虚也。使先生有所希冀，迁就一官，无论先生必不能归，即欲归亦必不能速归若是。夫贪身前薄禄、致仓皇中途，与决然舍去，得以在家叙亲旧、览故山，安然而逝也，幸、不幸必有能辨之者。孰谓吉凶祸福之数，可以人力争哉？居家以严，儿曹辈未尝少假辞色；有好事者绐以先生来，辄不敢动。其教人工于比喻，听者忘倦。谈古今事，必切于身心者，俾之膺服；过旬日，或以事触，必令覆述所谈。以此，受者退多私记其语于册。读书务穷根柢，三礼、三传尤所究心。着有槐青内外编。子三：长纵，乙酉殁。次太学生兼山，甲辰殁。次绕。其长子名佩兰，出嗣纵。先生伤纵学优未■〈酉守〉，督孙兰无姑息意。乙巳，兰以熟习十三经入学。余孙俱能执其业。己酉，伯母吴孺人年七十有四，自以获见兰成立为幸，遂谢世。甲寅，兰亦殁。又六年己未，兼才在闽清学署，乃得以素所闻与己所及见者，粗述其事以为传。
　　侄兼才曰：昔裴觊积书万卷，曰：『必有好学者为吾子孙』。范乔三岁，祖馨临终抚其首曰：『恨不见汝成人』！后俱如其所言。天人之道，岂不足信哉！先生存心忠厚，以诗书起家，得孙兰克承其学，已恨不及见成人，而卒夭折无成也，天乎！人乎！然以斐觊之事思之，抑报先生者，又当在子孙也。敢执是说以验天道。
　　○三兄澹轩家传
　　嘉庆二十一年（丁丑）之夏，兼才以会试归建宁。逾月，予弟及儿辈至，泣述三兄事；既设位哭，为文以祭之。念予兄弟五人，惟兄长兼才二岁，少同学、长相师友，共寝食，非远出未尝相离。其生平孝友大节，皆兼才所亲见，而身受有不可没者。爰承仲兄命，擦泪为之传。
　　兄讳似锦，字文苑，澹轩其号。世居德化南乡。自吾高祖而下，皆习儒，籍于庠；祖司训陟瞻公始仕。司训公生先赠公兄弟六人，赠公居二。兄少聪慧，为赠公钟爱。奈啬于遇，籍诸生后，仅得充廪贡，入太学。嘉庆乙亥，以肄业班选，授延平府将乐学训导；抚军验试，摘文内少疵，咨部停选学习。兄既不得之任，仍就馆泉郡。明年，移于郡之南乡。四月之望，疾作，促归，外孙徐世经从。十八日午刻逝，俗号五汤格其地也。寿六十二。
　　忆乾隆甲午，兄年十九，适斗山伯父归自东宁，命予兄弟从之学。兄旋得暴疾，月余疽发于背，度不起，尝深夜附仲兄耳，属继嗣事；又虑伤父母心，属勿言。会以医起，复得奇疟：旬有二日一周，前九日初寒，次热、次呕，后三日疟退；翌日，又发。医者莫能识也。尝于床上得稿，伯父嘉其文，谓不以病废学。疾除，学益力。丁酉，两遭先赠公及刘太孺人丧，与伯、仲二兄竭力营葬事。戊戌，伯父自汴促兼才读书其署；比归，各觅馆糊口。兼才未谙生计，又频年远学，自丁未游鳌峰及己酉选拔入都，兄拮据脯资，无所顾惜，惟以南北远隔为念。甲寅，来京师；时兼才已补八旗教习，复共晨夕。越岁，闽大饥，下游斗米千钱。兄阅报，忧甚，然终不以家计相闻。在太学两遇临雍盛典，同进诗赋。
　　嘉庆戊午，兄再试京兆，几捷，以无后场黜。己未，出赴河南学政幕。兼才以初赴礼部试，再至都；其夏，访兄于汴，遂同归。居乡二年，和族众修举废坠。又值兼才调官安溪，以地近，益常视予。未几，调台湾，复隔于重洋。乙丑之冬，海贼蔡牵变作，海上音信阻绝。家人惑于谣言，兄闻益愤，曰：『弟果不归，吾其应募杀贼矣』。丁卯，兄馆同安，得兼才以军功选江西长宁令之信；众贺兄，兄曰：『县令岂吾弟所欲者』！众闻兼才上书辞，乃信然。因是，改选邵武之建宁，有上下游之隔。迩值乡多故，兄又以一官阻愿，兼才恝然远地，抱咎方深，不意复以此加痛也。
　　初，伯兄殁，兄治丧具如礼。惟自以少多病贻父母忧，厥后变故叠遭，痛亲丧未尽，服制宜加；拟疏自陈，用弥昔憾。其词曰：『窃百行惟孝居先，一本于亲为重。事生固当知爱，送死尤宜尽哀。女安则为，孔圣不以期年为可；欲终不得，孟氏犹取一日之加。是以制定三年，礼垂万古。然或二人相继而逝，正为一生罔极之悲；乃亦仅守常期，无复加读丧礼。呜呼！无父何怙？无母何恃？生成之德，原莫报于终身。母犹之地、父犹之天，丧服之行，何得并为一次！曩时苟同流俗，仅合算以终亲丧；此日幸列搢绅，愿追加以偿宿憾』云云。兼才近检遗稿，始得之。记云：『先王制礼，而弟敢过』；又云：『先王制礼，过时弗举』。所陈虽非礼意，亦足愧夫忍于夺情短丧者。着有时文稿若干卷。在太学时，多录入成均课士录。杂艺及诗，有所触，亦喜为之。晚岁课徒，勤于改窜，有终篇不留一字者。尝曰：『改作难于自作。予今懒自作，欲藉改作为自作也』。远近从学，坌集斋门；兄亦以此自乐。丙子，不复应乡试。配徐氏，同岁生，今在。子二，曰荄、曰笔。笔，业儒。二孙俱幼。
　　论曰：学，美事也。迟其官，使进于学，美意也。然今之学者不虑不学，惟惧不得官。当验试时，不学者得藉手，既无以异于学，而自有停选学习之咨。且期月与兄相继二人，于是闻而愈惧，虽甚宿学，皆甘为不学者之所为。名为劝学，而实为小人开贿赂之门。盖严于绳文、宽于禁吏，弊必至此。此予兄所不肯为而当事激劝初心未及详计也。虽然，贤者识微而知着，斯果微而难知也哉！
　　●杂着卷四
　　龟宅郑氏续修族谱序
　　时文稿自序
　　台湾县学署再到堂额跋
　　柯淳葊诗文序
　　续修台湾县志跋
　　跋黄石斋先生手卷
　　鹿耳门天后庙额跋（代）
　　○龟宅郑氏续修族谱序
　　吾师大宗伯江瑟葊先生，叙晋江张鞠园庐州府志谓：国史、县志、家谱三者，惟修志为难。朝廷设官掌史，又有起居注、有时政记、有会要、有六曹文案及百家记述。其纂辑，即更姓易代不难成。谱者，一家之事，世系行业、婚宦生卒，其子孙非甚不肖，皆能识之。志则所载止于一方。所据者有司之簿籍，出于胥吏之手；其长老所记忆则言人人殊，非及时编述，隔越年所，则缺失必多。其言如是，是固然矣。窃谓古与史之在县、在国，公也。谱在家，虽公而私。公则书法可以不隐，至更代易官，美恶亦在所不讳。而谱之宗祖则百数十世不易，其分支子孙又各私其祖考尊亲之讳，谱皆兼之。以此较志与史，则谱难矣。
　　吾族之谱，修于明初祖福公者久失传，今所传有三：一孚所公明万历修，一宇澄公修于顺治己亥，一愧两公于康熙癸巳因宇澄公本而增成之。乾隆八年，其孙起凤又续于后，皆未刻。孚所公谱早锓板，愧两公叙称刻板谱是也。刻板谱为后人诟病者有二：垂戒不孝一条为其非实耳；若书户部公无嗣，则正谱法合春秋之义，特当补抱继一节。愧两公谱矫其弊，凡兄弟之子出继承祖者概不书；岂亦变例以绝人口欤！今距愧两公又八世，幸际承平，子孙繁衍，惟支派有衰旺、习尚有美恶，其中忌讳又不仅沾沾争嫡庶与继承之同异姓也。如秦之嬴、吕在宫闱且难揜，况耳目最近之里巷？然迹虽昭彰，事涉暧昧，书之其子孙无地自容，不书而隐则是谱他姓之族：此谱所以难。吾族先世无是，前举犹惮于执笔，况欲当吾世修之乎！
　　嘉庆庚辰之秋，兼才回自都。公车十一上无功，年又逾六旬，且将之官海外；修谱难，欲以临行修数十年未修之谱则更难。顾此属子孙事，不能竟诿，族中同志亦以是相迫促，爰敢于十月之朔，集英俊子弟开局于光裕堂祖祠，逐日橐笔分查。甫逾月，各以其支派来录其已谱而续其未谱者，共成八卷；生卒咸载，坟墓悉登。间有破法乱规为乡里所不齿者，咸不讳而书以待成于兼才；皆由吾祖有灵，俾各思溯本源，咸知大义，是以得藉手成功。独愧兼才学识疏浅，谱例宗法毫无讲明。来台湾，再订邑志成，其二年始克从事斯谱；深惧上无以绍先人，下不足取信后嗣。幸三谱具在，得以参酌成书。其一世始祖至二十世，则依宇澄、愧两二公按旧谱审订着于谱，惟尊本派附支以省淆混；其彦芳公以下着世，则从孚所公谱与庙祀牌位昭穆合，仍顺昭祖公世次注于下，殿以家传、阃行、科目、祭礼、族规并宅田附焉。至他书有裨于尊祖、敬宗、睦族、亲亲之道，谨录载卷首，后之人服而习之，以谱法之所必然，兴起人心之所同然，伦理无乖，矩规世守，而又顺时修明，罔致残缺；兼才当其难，后人为其易，于以追溯本原、垂休后嗣，则于斯谱有光矣。
　　道光二年二月，二房裔孙兼才谨叙。
　　○时文稿自序
