<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　为续查再报事。前单开游击延山恤典，系乾隆五十三年九月十三日奉准，见五十四年省会局移查延山眷口催取其子承袭云骑尉文内。又查五十一年十二月二十九日在澎湖洋面遇风淹毙带兵剿贼之把总蔡得恩已补祀，其同时淹毙之猫雾捒俸满巡检陈庆奉谕旨俱着常青查明照例咨部分别议恤。因蔡得恩议恤在先，故议恤行知册黏单未及陈庆。查已议照蔡得恩，一体给与赏恤。又五十四年十一月省会局行查黏单，其末条云：节次打仗阵亡部册无名三员北路协左营把总陈鸿猷、北路中营外委陈捷魁、水师协右营外委黄国梁，据是年十二月前守申覆，省会局行查将军公中堂福造具阵亡伤亡各官弁兵丁奏准照例给予赏恤底册，因前奉移撤台局时，均经携带赴省办理，实无案据可查等语。是此三名，当时已无可查。况延今日久，所遗又不止此三名，更无从查办。除延山、陈庆二名，现据卷案应续行入祀；其海亮一名，叠见议叙册内议恤未见，参将非游击，与东瀛纪事录出之海亮，恐非一人。再查林案阵亡员弁兵丁在嘉庆八年以前悉祀京师昭忠祠，台郡重祀，特因朱一贵案经接陈光爱，中缺林案，虑乡民无知，易于生惑耳。副将贵林、游击邱维扬、海亮、都司杭富、守备马大雄等五人，如果给予赏恤，京中昭忠祠必早入祀；在台郡既无可查，似不妨姑缺，以归核实。
　　○昭忠祠告竣文
　　窃查昭忠之祠，所以奖忠烈而昭激劝。自嘉庆八年奉上谕命各郡立祠致祭，台郡议附置嘉勇俟福康安等生祠旁，经奏明在案。嘉庆十二年兼才修台县志甫毕事，据奏册备录各案阵亡文武及兵丁牒县拟详请祀，因有请移祀欧阳总镇等一案在前，书吏未谙，以未便更改，概行驳回。二十五年十二月兼才奉调再抵台学任，于道光元年正月以前详原案请祀于陞任叶道宪、三月再请于宪台，均蒙监许；即向绅衿议捐公项银三百圆，于六月十三日会县兴工。生祠内正厅左右各一厅二房，久为藉口看祠者占住；既逐出，乃撤去板壁，并作一厅，添设龛座，左为昭忠东祠、右为西祠。正面龛座长各二丈，旁列龛座各二，长各一丈五尺。厅外有东西廊旧座二，增置新龛长各八尺。首祀康熙六十年朱一贵案镇将，次接祀乾隆五十一年林爽文案之文武员弁。查此两案均在嘉庆八年以前，向系入祀京师昭忠祠；因朱一贵乱后台地官民追念欧阳总镇等赴敌死难之忠，郡、县城各立祠奉祀。迨奉宪皇帝敕旨，各郡县建忠义孝悌祠，遂误会以总镇等遵奉入祀。今台郡昭忠既有专祠，自合移祀，以符名实。但既有朱一贵案在前，便当以次顺下，由林爽文、陈光爱递至蔡案止；不能因林案阵亡经祀京师，随意截割，以陈案经接朱案，致海外乡愚疑缺林案，是以接联重祀。而年久难稽，亦即在此一案。叠次禀承宪示，又蒙饬发道卷四宗，再四磨对，据议恤行知册总开武职各班额数，以福建报销清单所开及兼才前据奏册所录，按名以实其数，尚不能足额，其中失查尚多；而所祀一百二十八员优得恤典，则皆确有实据。又一名系未入奏，今据志详准。合前后案计得百八十一员，即遵制供东西祠正面之龛。旁列兵丁总牌六；林案失查为多，就其可查者合各案东西祠各二十牌、东西廊各二牌，共为牌四十有四。遵制约五十人为一牌，总二千三百人。另西廊旧祀兵丁二名、乡勇七名，查全册并无其人，不知起于何人、何时。但历来官祭已久，姑附牌末，以仍其旧。牌位皆兼才亲书付刊；官爵详略，祗因旧册兵丁录始林案领旗王奇生，旧与朱案镇将并列忠义孝悌祠，兹移置总牌之首。自兴工以来，并添盖祠夫住屋。凡土木匠等项议价，多属训导王承纬，总期费省而事有济，共用番银二百零三元。又卑学文昌祠添设两头界墙、增置窗户、修理砖庭，费四十二元。前收公项银三百元，支销外尚存五十五元，为昭忠祠添屋瓦、新墙壁、换厅砖并卑学忠义孝悌及节孝两祠修理开用。至全祠上下内外及前座御碑亭修缺补漏，前面围墙并中左右三大门，须再加三百金，方得成功，非一时所能遽及。已知会范令于本月二十八日辰时安奉开祭。理合先期具文告竣。再，前寄顿木料在生祠正厅者，已搬徙隙地。惟前面碑亭有高宗纯皇帝平台勒石诗文计四碑，其左右两碑为木料堆塞，大体攸关，恳再饬搬徙，合并禀闻。
　　附：入祀昭忠祠各案员弁
　　入祀昭忠祠各案员弁
