<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　其从敬堂改易者，祥异由第五本移入第二本，与赈恤合。古蹟移入第一本地志，寺观之岳帝庙等移入第二本坛庙，地志山水又添附胜蹟一门。退谷书称敬堂有功斯志不少，即指此也。惟兼才既归绥安新任，得退谷书无虚月，而寄海外信则十不达一。薛司马未知退谷有订本、兼才亦未知司马锓板于姑苏，今两人已往，其书犹在；参校合一，责在兼才。窃谓古蹟属本朝者，自宜入地志；若在未建置以前，敬堂固谓古蹟有钦仰之意，不宜施于伪氏矣，则古蹟不如分别胜蹟、遗蹟之为当也。移入坛庙之谢东山、张睢阳、韩文公，其事见于正史；如圣公庙、吴真人、临水夫人等，敬堂虽云实有其人，而事涉荒诞，不如仍置外编之为得也。第五本逸事二字，退谷云本之郁永河，敬堂谓「逸事者逸于正传之外」，卷中所载亦不合，则逸事当改为遗事。其列沈瑞等九人于寓贤，则由鹿洲、少林从寓贤改附荆璞传，俞荔一人不能成帙而移。然同一事遇难，沈妻列逸事、不列节妇，沈瑞亦不得列寓贤。凡此，皆当从订稿中再加审计者。自惟譾陋，无可自信；乃就全部按次条列，请定于墨庄观察。其各目中分合出入，传中补录改撰；与丛谈割去新收艺文，不录见在，凡退谷自订者，皆深以为然。余卷中移置各条下，间有标识，亦非兼才私见。其特加评断者，季蓉洲台湾杂记暗澳一条，订稿录于丛谈，则辨其地在南极之下，纯阳所烁，草木不生，非红夷所能到，指为无稽之谈；已削去不载。辛敬堂谓当裁去郡事，则明海外志宁失限制，毋伤缺略；附郭邑城池、街市，不能与郡划清，不主其说，而是兼才原议。至论四总目，不废敬堂之说：而其大指在示人读书之法，宜先讲求目录。标北海司农仪礼目录为最古，以志亦史类，兼论史家目录之失，为作志者杜流弊。又以海外弹丸，而当日与修诸君子能旁搜博考，使山川、人物、政事罗列灿着于卷中，深嘉其用力之勤，益足使人心感奋，录之以志斯志之幸。兼才复于首本增入杨观察原序，第二本坛庙增入昭忠祠，第五本兵燹增入蔡牵案，第三本学志尤多补载增订，并检正全部讹字、脱字。既成，特召匠谋修补；同僚王君聚奎曰：此公事也，奈何君自私？乃共捐俸成之。改补板逾二百余板、重锓板逾五十，费白金若干。聚奎名承纬，晋江人。道光元年（辛巳）仲冬，教谕郑兼才谨跋。
　　○上道宪请查办南坛义塚摺
　　台郡南坛义塚殡舍，乾隆四十二年后蒋郡宪建（事载台湾府、县志）。初时董事为职员郑其嘏、韩日文，继为岁贡生韩必昌。兼才前次修志时欲详载，以无底册而止。又后董事为岁贡生林栖凤，今为卑学生员王振和。前据卑学生员陈克巽呈称：嘉庆二十四年误保王振和董南坛义塚事，兹闻其侵渔，愿退保免累等情。兼才以系十年前要查之事，即票传王振和，立令将承管租额及历年报销底册送阅；至今未送。嗣岁贡生黄时成等呈保愿充董事生员徐朝衡，据称徐朝衡家业与南坛租龙肚庄近，人地俱熟，易于管理。又据徐朝衡开报，南坛租一在槟榔林、一在太爷廓。查太爷廍即县志义所所载仁和里糖租，与永康里田园俱蒋郡宪捐置。其槟榔林乃郑其嘏、韩日文同捐。又开现管店屋，郡城内竹仔街一座、帽仔街一座。兼才亲查南坛碑记，举人陈名标捐店四间，租税银每年四十元；贡生陈鸣珂捐店三间，租税银每年七十元；职员翁云宽每年捐缴百元，职员杨振文每年捐缴六十元，贡生薛文珩、生员林朝英每年俱有生息银四十元。询之董事，俱云不能如其旧。
　　窃思南坛义塚，广播皇仁，泽及枯骨，为通郡第一义事。前宪仁心惠政，具见于此。世守遵行，乃此地乡耆、绅士之责。十室之邑，必有忠信；堂堂台郡，岂无一、二忠信可靠之士？昔之弊在垂涎公业，架空局以行私；今之病在虚耗厚资，弃孤坟而不理。与其茫无稽察，听其自为，何如明定章程，使可共守。据就现存公捐田园、店屋，统计所出若干，除正供外，应费若干，其董事辛劳亦从丰议定；并条规刊簿广散，俾众周知。每年杪，由保结绅士眼同造册报销。似此条款既易遵行，数目不能隐匿，即董事更换，亦可凭公查清租额，遵照章程，不至以公捐租项私相授受，正供亦不致虚悬无着。闻自嘉庆二十三年王振和承办以后，正供俱未完清。其二十三年未承办以前，概奉豁免。是董事不得其人，先有意侵渔，甘与饿鬼争食；复有心拖欠，冒以逋户希恩，于义塚全无补益。若不亟思挽回，其弊无所底止。至于店项及生息银多寡有无，今昔不同之处，必有底案可查。现禀请府宪饬承查清档案，如可交卑学核阅，俾得将现存通行计算，与绅士公拟章程，即将公举董事造册详报。其久坏报豁者，亦得谕众周知，免其生疑怀恨。此系为公事起见，如属可行，伏候批示祗遵。
　　批：查南坛义塚地，掩埋无主棺柩，前经蒋守同各绅士捐置田园，以充经费。每年收租完赋、一切支销，自应详载簿册，以备稽查。乃各董事视为利薮，谋充营私，甚至租额不可复考。若不速为清厘，势必日渐侵没，堕废义举。仰台湾府即饬检档案，檄发该学会同公正绅士详细钓稽，妥立章程，并佥举诚实董事，禀覆核夺。
　　○辞新擢长宁令请仍改教职呈
　　兼才夙事科举之学，自选拔入成均、充八旗教习，九载留都，希心上进；后幸中本省乡试式。至是会试凡四阅科，辛酉接连壬戌，则由吏部奏准留都，得免回任。乙丑会试，则自台湾任内渡海请咨。诚以生逢文教昌明之会，宜副国家远大之期。今以十一年蔡逆案内军功，选授江西长宁县缺。自揣笔墨未荒，明春辰科又届，倘遽赴县伍，于礼闱无望，殊于素愿有乖；并恐书生之见未除，亦于吏道无补。上年七月内，某钦奉恩旨，以应升之缺陞用。伏查教谕陞缺，非止县令一途；或由本班陞补教授、或选用京职，与所奉恩旨均属合例。但京职清班，非敢遽望；而改就教职，于会试尚可观光，于铨法实无违碍。本月初十日续奉行知，伏审宪令森严，而兼才下情益切；爰摅悃沥陈，乞据情奏请开缺，改选教职。俾得仍就闲曹，策所未至。不惟笔墨微长，可图长步；而省教风化之托所关綦重，亦可藉是磨厉微材，稍申报称。
　　嘉庆十二年八月十三日奉上谕：据阿林保等奏，新选江西长宁县知县郑兼才恳请仍改教职等语。郑兼才前王台湾县教谕任内，值蔡逆滋扰，率领生监守御出力，加恩以应陞之缺尽先陞用，由部签升知县。该员有志观光，情愿仍改教职以图会试；着照所请。郑兼才准其注销所选长宁县知县，加恩仍以教职即选，俾得一体会试。该部知道。钦此。
　　●愈瘖集卷一
　　上庆观察言南路缉捕事宜书
　　上庆观察论疏浚城濠及应行事宜书
　　山海贼总论
　　巡城纪事
　　台湾守城私记序
　　纪平乱民陈周全事
　　纪御海寇蔡牵事
　　延平途次上张抚军书
　　上杨双梧太守书
　　○上庆观察言南路缉捕事宜书
　　窃山贼起事南路，凤城不守，受祸最深。近日桶盘栈之捷，贼始奔散，而凤邑土豪及内地在凤之绅衿或衙署亲丁子弟，俱于贼退纷纷雇募。其郡城绅士、义民及凤邑避难绅衿，至是由郡归凤，亦得藉口捕贼；益以兵役、乡长，计捕贼名色凡有八。其捕贼情由，或因与己素有仇隙，或因其人受贼私索，或因其至亲从贼疑彼知情，或因己被贼窘迫疑他指使。其举之非无故，然皆系稍丰之家，有钱皆可以得释。或不理，则遣心腹人日夜伏途中，既获，闭私房拷索；又不理，则送官。夫南路庄民先受粤人焚抢，继而占耕吞租；今又以各项名色捕风捉影，肆其凶毒。兼才恭读谕旨，最重著名股头；奉阅刊示榜文，止及有名贼目。而南路承捕者多搜索榜中之所无，势必遗榜中之所有。况股头、贼目踪迹诡秘，非藏机购线不可得。若虚张声势，拥舆至数十人之多，宜贼犯闻风远扬，而遭毒者皆被贼难民也。兼才于郡南门初开，即闻其事；缘搜捕余党为目前要务，故未据形冒达。不意此风至今未息，名为奉公捕贼，实则藉贼营私。因思与其恣意滥搜，究少要贼。何如严行示禁，饬照刊示各犯，协力督缉；诸不在列，不论有无受胁，概许自新。有藉端混索者，坐以罪。似此，平民敢于出头、要贼易得下路，于捕务有益，所全亦多。冒昧渎陈，伏惟亮察。
　　○上庆观察论疏浚城濠及应行事宜书
　　兼才赋性庸愚，谬加委遣。忆当军务仓皇、人心惶惑，凡献策投书，悉叨延访嘉纳，镇以从容。其谦怀雅量，皆兼才所亲见。爰敢妄附刍荛，亟思自效；有所闻见，愿以上陈。
　　台郡环城开沟，议兴已久，实始于老生戴大章；近闻欲行其说。窃以筑城、凿池二者相因，然可概之他郡；在台郡，此时有未尽然者。城西临海，本自有水，环以木栅，扞卫有资。迤南而北，其地沙土相杂、气脉浮动，挖深通水，非砌以石，易坏城基。其不宜一。风沙不时，泥土淤积，疏凿不继，数年之后仍为旱地。其不宜二。城南一带，新旧坟累累，既毁于贼，又为开沟之故，析骸抛骨，是未庇生民，先摧枯朽；遭贼之外，复多一劫。其不宜三。西北引水浅，则人马可涉，深则竹筏易于乘虚直入，其患甚于水洞；是防城之外，复多一备。其不宜四。此时防御之后，民心未靖，工役一兴，人众冗杂，迫近城隅，良匪难辨。其不宜五。蔡牵来往无常，城濠工作，需费时日，若复窜入，势难兼及。虚费废役，其不宜六。
　　考台湾自隶版图，数经扰动；惟朱一贵之变，叛由内起，郡城失守。今为郡城计，欲扞外侮，在弭内讧。先事筹防，莫如编造街甲，鼓励郡民。保甲之法，台郡向行之，每十户置一长，有丁口清册，开注名姓、年号，以详籍贯。有户长总签，交卸轮当，以均劳逸。初行甚效，久渐废弛。所以然者，梗法之徒，不于颛氓而于兵役。台地防守班兵，多税住民屋，与各衙门班役及道府大轿馆党分为三，而势足相抗。其衅多起于开赌、窝娼。然大轿馆、班役二者，责在本官；略一整饬，便当敛迹，以就绳闲。班兵积习既深，且非专辖，似难骤改。但能严禁民屋铺舍不许赁税兵丁，遏末之治，尚可息事宁人。况保甲法行既久，匪徒肃清，此类亦未有不畏法自守。故去奸之道，某以为舍此莫易也。
