<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　郡城水陆义首，人数繁杂，功绩不一，岂能悉邀恩赏。窃谓朝廷之名器不可以假人，当事之优礼得尽其在我。蓝鹿洲鼎元谓台民近官长以为荣耀；今既着有徽劳，尤多希冀。自宜按其功绩，据所见闻，以存公道。其大者奏闻予官，次者给札、赏顶戴；又次者置酒公堂，面加奖赏，鼓乐导归，劳其既往，励以将来。人人自谓心腹相待，欢声四起，勇气百倍。有事呼应，如影随形；诘奸擒贼，皆所愿为。蔡牵闻之，其气自沮；纵使复来，仍属无用。故知袭险为屏，不如众志成城。今台郡城垣广阔、雉堞整齐，诚行是二事，常则奸细无所容留，变则众力足资保守。虽有城濠，无所用之。否则，奸宄盛行，众心疏懈，鲲身、鹿耳天险之设，且有时不足恃；城濠有无，未为大系重轻。愿作后图，以省浩费。愚昧之见，不自揣量，乞赐采择。
　　○山海贼总论
　　台湾本海寇屯踞之地，其后荷兰夺之倭人，郑氏又得自荷兰。自入版图后，乘间窃发，山贼常有、海贼不常有。山贼猝起，党与乌合，非占据郡县城不能集事，若前之朱一贵、黄教、林爽文皆是也。海贼以商船为性命，或草窃登岸，随风去往，无所藉郡县城；虽罪恶贯盈之蔡牵，其初时所为，不过如是。蔡牵率众入鹿耳门，始嘉庆五年，兵将退守安平，商船悉为贼有。自是，蔡牵始垂涎台湾矣。蔡牵既去，扬言越五年当再至；至期，果以贼众至，为嘉庆九年四月二十有八日。值雨甚，北汕炮不得发，兵溃将亡，郡城民情汹汹，贼去始定。自是，蔡牵敢窥伺台湾矣。是年十一月，蔡牵继至；十年四月又至，皆停泊累月。其声势联络，不炽于前，而胡杜侯余党洪四老等得以民无斗志，蛊惑蔡牵。蔡牵岁资利于商船，不惜重赀厚结山贼。山贼不知自速其死，广为招致；而向来被掳稍知书之徒，又以天时、人事散布谣言。蔡牵自是妄称王号，逆造正朔，于十月一日起衅沪尾，窜连东港，原集郡城；皆山贼为之扬其一波，一若至微极贱之蔡牵，一日可以鞭箠番民、控制闽粤也。岂不悖且惑哉！
　　蔡牵虽垂涎台湾，然日久计熟，所欲得志者噶玛兰耳。其地膏腴，未入版图；田亩初辟，米栗足供。居郡城上流，险固可守；漳、泉人杂处，其衅易乘。而同时巨盗朱濆力足控蔡牵，又虑为其所夺，是以挥金布赂，密谋先发；令其党赴东港，而自留沪尾督率。意以沪尾既得，即可上迫噶玛兰而下制郡城。不图羽翼未成，陆贼元凶就戮（事见胡司马台北纪略），不得已始率党南下。既入鹿耳门，又迁延逾旬；若其初意在郡城，必乘无备并力急图。盖蔡牵虽愚，生长海涯，习闻往事，纵使侥幸得有郡城，未有不惧为朱一贵之续。以此度群贼所为，决非噶玛兰不可也。蔡牵乌合鸱张，多以林爽文比，而大势实相反。林爽文之变，实激之使起；故衅生一时，蔓延数载，而其败也，至于穷蹙自投。蔡牵之变，若招之使来；故勾通数载，流毒一时，而其败也，止于诡秘自逸。以势论之，山贼被诱迫胁身，虽从贼心怀两端，群呼跳跃，如同儿戏；有节制之师，不足平也。海贼虽拚命敢杀，然其入港，必借势风潮，即使登岸，必无倾船尽出之理；有勇力之师固守海口，以逸待劳，亦足恃险无虞。惟上流噶玛兰，官所不辖、贼所必争，万一民番失守，弃以与贼，台湾之患，由是方滋。故为台湾久远计，非扫清洋面以拔其根，即当致力上流以绝其望。然以化外地，通道筑城、设官置卒，既格于非入告不可；而水师频年剿灭，又苦于风涛出没，踪迹无常。无已，则请踵蓝鼎元鹿洲集中故智，而以假扮商船之说进。
　　○巡城纪事
　　嘉庆九年（甲子）四月十又五日，海贼蔡牵泊鹿港。未几，自鹿港入鹿耳门，乘雨攻北线；兵溃，游击武克琼、守备王维光俱死之。伤把总刘焕、外委陈培，兵丁死者一十有四人。燔木城、毁炮台，抢铁炮大小计五十有零。此月之二十八日事也。
　　先是，二十五日，凤山县地枋寮有吴评者，纠余党起衅。爱总镇、庆郡守于贼入鹿耳门之日，适回自鹿港，方以吴评事驰赴凤山；晡刻，骤闻北线失利，总镇移镇安平、道府移札郡城大西门，以安平为郡咽喉、大西门又为通海要津也。是晚四鼓，兼才等奉召至大西门。翌日辰刻檄下，兼才分守大南门城门，左义民首捐中书科中书衔林朝英、生员张正位，右为廪生徐朝选。城上下营兵分布，以抚标把总王兆麟暂统之。每夜交二鼓，府县丞倅按段巡城，随以乡勇，往来梭织，络绎不绝。而蔡贼据水自固，以逸待劳。三十夜，烧鹿耳门文馆，武馆以逼近天后宫得存。五月二日，烧商船一号。三日，以十二人驾船自鹿耳门入，焚我军哨船三号，抢夺二号。时，义民、乡勇、营兵、番卒布满海岸，莫敢谁何。于是，船户无所恃，各赴蔡牵议价自赎。十三日早刻，东南风发，贼乃拥重赀遁去。而凤山匪党赖彼处将卒，已就扑灭。以利害计之，山贼出入番社，联络声势，散而难防；蔡贼既入港，盘踞港内，港口险窄，去路易绝，彼而入港，是自蹈危险。卒乃难易相反，岂非战舰不备、军无斗心哉？语云：水不策骥，今即驱不习水性之羸兵，使驾战舰应敌，已不啻策驽骀以涉水；况欲以渔艇接战，其败立见，宜其望敌而退。招募虽多，迄无成功也。
　　○台湾守城私记序
　　守城，公也。记何以私？当时在官有文告、达朝有封章，皆公也。公则非兼才所得言；兼才所得言者，身之所履、目之所见、耳之所闻，感于中而因以笔于书，无逾分之嫌。而军民之情状、攻守之大势以及功罪、虚实、爵赏当否，举文告、封章所可言与不可言、所及言与不及言者，而皆以私记之。虽然，兼才所见、所闻，皆台人之所共见、共闻也。有闻见，即有是非；有是非，即有好恶。其存于人心者，虽愚夫、愚妇不可掩；其着于公论者，虽天下、后世不能欺也。然则记私也，即不以为公可乎！
　　嘉庆十二年（丁卯）九月，兼才自叙于台湾志局。
　　○纪平乱民陈周全事
　　乾隆六十年二月，凤山奸民陈光爱谋乱未成事败，其党陈周全逃至彰化，复为乱攻陷县城。未几，伏诛。
　　陈周全，同安人，生长台湾。先在凤山，与陈光爱结会。光爱攻石井汛未破，为同知朱慧昌擒杀。陈周全潜至彰化，复与漳人黄朝、潮人陈容（即陈光辉）各招人入党，自为首，拜洪栋为师。三月甲子攻鹿港，遂围同知署，杀朱慧昌；鹿港营游击曾绍龙、外委任向标均死之。驻彰化县之署副张无咎闻变，令游击陈大恩出援鹿港。游击行至半途而鹿港陷，还屯八卦山；张无咎与署县朱澜并弃城奔。至翌日，贼攻彰化，旋绕攻八卦山。都司焦光宗急驰救，未至，山上营盘已失；陈大恩自焚死，张无咎、朱澜皆被害。朱澜子媳鲁氏、十三岁幼女群姑，惧贼污，各投缳殒命。焦光宗亦情急自刎未死，民人邱创舁匿武生林国泰家。贼既入城，典史费增运、千总吴见龙、郭云秀俱战死。斗六贼王快亦乘势攻斗六营，以应周余。报至郡城，巡道杨廷理留郡固守，提镇哈当阿、知府遇昌、游击麦瑞以水陆兵九百人往剿，因阻水于湾里溪不得进。
　　先是，汀州府同知沈扬奉委至彰化，遇变匿民家，密与贡生吴升东、廪生杨应选等招集义民。由是，大肚、鹿港义民皆起，都司焦光宗亦以林国泰义民至。贼惊溃，克复彰化，鹿港贼亦逐于义民。乃以前嘉义县单瑞龙署彰化，沈扬署鹿港同知。陈周全只身南遁至埔心庄，乡民陈祈、庄南光诱执以献。提镇哈当阿闻信，乃夜渡虎尾溪，至彰化，与遇昌各路搜捕，擒获贼目杨成佳（即杨世捷）、黄朝、陈光辉等。洪栋见势败，早携妻子先遁；至四月，为义首监生洪绍彤所获，廨郡候旨，悉伏法。当陈周全被执，巡道出示，许贼能缚贼自效者免罪。有南路贼郑贺，侦知郡城兵单，欲攻郡城，谋于贼目许强。许强先见道示，绐而醉之以酒，因擒献。王快为千总龙升腾所败，至嘉义亦被获。并余党悉在郡诛之。
　　南北路既平，沈扬赏戴花翎，补授台湾府知府；遇昌掣回内地。哈当阿被旨严议，巡道杨廷理以许强事得加恩免议。陆路提督乌兰保到鹿港时，陈周全已获。义首庄南光、林国泰给五品顶带；余悉给六品，准送部引见。许强给九品顶带。恤死事之员弁兵丁，旌节烈鲁氏及群姑。署县朱澜、署副将张无咎、游击陈大恩以误地方，恤典皆不及。
　　○纪御海寇蔡牵事
　　蔡牵，泉之同安人。初，佣工自食，继为寇，出没海上，遂成巨憝，为浙、粤、闽三省大患。其来台湾，入鹿耳门，始嘉庆五年。越九年四月，又至。乘雨登岸，北汕炮不得发，戕游击武克勤，仍罄商船所有而去。是年十一月继至，十年二月去，四月再至；皆不惜重赀，与山贼洪四老等联络声势，辗转招致。而船中被掳稍知书之徒，又以天时、人事散布谣言。于是，蔡牵伪造逆示，自称镇海威武王光明元年，起事沪尾。署都司守备陈廷梅与战不利，死之；伤前淡防厅同知胡应魁。十有七日，郡城得报，戒严。十八日，总镇爱新泰提兵援台北。翌日，知府马夔陛同往援。而蔡牵自至沪尾，即遣其党迳至凤山，或由东港、或趋旗后港，凤山贼吴淮泗首应之。巡道庆保，乃檄台防厅钱■〈雨上澎下〉于二十一日率把总曾瑞、王正华等领乡勇、屯番往援。蔡牵以二十四日入鹿耳门。二十七日，庆总镇归保郡城，马知府留守嘉义。而大小糠■〈米郎〉、咸水港、萧壠、北埔诸庄山贼俱起，以署千总陈安、陈登高等往御。十二月初一日，遇贼于木栅，杀义首陈凤。黄兴被掳，杀于船；陈安伤回。贼进据洲仔尾，自是南北路声息不通。台湾令薛志亮乃屏舆从自海口步入武馆街，开诚申大义劝众；岁贡生韩必昌、陈廷璧等首率众领义旗于令，计得义首二百五十人、义民逾万。巡道先遣岁贡生游化往东路，和闽、粤庄再于海口添建木城，起小西门、越大西门、迄小北门，计千二百丈，成以三日夜，费白金六千有奇；从三郊总义首布政司经历衔陈启良请也。
