<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说太祖出得湖口，与水陆众将聚毕。自此，大将、步将、骑将、先锋将、水将，都已云集。便留步军一万。战船五百，与俞通海、廖永安二将，在牛清渡扎营操演，其余将士，尽随至和阳。正是：“鞭敲金橙响，齐唱凯歌还。”不一日，来至和阳，即欲提兵过江，取金陵为建都之计。和阳王依议，乃留朱文正、朱文逊、朱文刚、朱文英、赵继祖、顾时、金朝兴、吴复等，统兵一万，保守和阳，其余人马，俱随太祖即日引舟东下，向江口进发。恰喜江风大顺，征帆饱拽，顷刻到牛渚渡。俞、廖二将迎接，说道：“蛮子海牙屯兵南岸采石矶，阻截要路，势甚猖撅，如之奈何？”徐达说道：“兵贵神速，乘此顺风明月驰行，淬然而至，彼必措手不及。”遂分战船为三路：太祖居中队，领战船七百只，郭英为先锋；徐达居左队，也领战船七百只，胡大海为先锋；李善长居右队，也领战船七百只，常遇春为先锋。掩旗息鼓。那时月明风顺，水溜江深，这战船如飞驰驶，比至五更，竟到采石矶。元兵哨马报知蛮子海牙，他便挚兵而待，那矶土刀枪麻列，族旗云屯，水上战船如织，两军相去不及三丈，便摆开阵势。郭英领长枪手，奋勇争先，将及上矶，谁想上面矢石星飞雨洒将来，士卒多伤，不能前进。太祖传令胡大海、常遇春说：“二公先锋定在今日，有先登采石矶者，即正先锋。”大海大喜，意在必登，率众向前。谁想岸上炮弯较先更急，大海力不能支。遇春乘快船后至，便领防牌、神枪手，奋力冲至矶下。元兵见朱兵近岸，炮箭如飞蝗的放来，防牌也不能遮，神枪也无可用，众兵亦欲退后。遇春大叫道：“取不得采石矶，誓不旋师！”便舍舟提牌，挺枪先登。那矶在水面上，约高二丈有余。矶上元将老星卜喇正用长矛戳下，遇春便用右手拿住防牌，护了矢石，把左手便捏住矛杆，就势大叫一声，从空直跳而上，就撒了防牌，将枪刺了老星卜喇。三队军士，看见遇春登岸，各催兵鼓噪而登，元兵弃戈奔走，死者不可胜数。蛮子海牙收拾残兵，退驻西南方山。太祖就于采石矶安营，众将各各献功。太祖便说：“常将军奋勇争先，万将莫敌，攻克采石矶，特拜为正先锋。”遇春叩谢，惟大海有不平之色。太祖又说：“此举非独崇奖常将军，正以激励诸将。”大海气方平妥。
　　是夕，屯兵矶上。正值新秋，月色如画，众将在帐前共玩明月，尽欢而散。次早，拔寨直抵太平城下。郡将吴升闻知，便开西门纳降。太祖说：“久闻汝是江左名贤，今日相见，犹恨晚也。”即耀为总管。吴升俯伏谢恩说：“主帅如此恤民抚士，无征不服。”太祖遂命善长揭榜通衡，严禁将士剽掠，城中肃清，便进城抚恤士民。恰有元平章李习，率众来见。习本汉人，博通经术，看得元纲不振，特来投见。太祖说：“太平谁是贤才？”李习对说：“有一人姓郭名景祥。又一人姓陶名安，字立敬，少年敏悟。他年少时，邻近有个土地庙，前通大河，后接深巷，神明极灵。那庙祝先一夜梦见土地对他说：“明日河中有一件异样的事：其中有一人不久便当辅佐真主，安邦立国，你可十分恭敬他，便留在庙中攻书，不可有误。次日，庙祝绝早起来，呆呆的等到日中，也无人来，也无异样的事。庙祝对众僧说：‘大分是个春梦。’正说间，只看见对岸十数个小孩儿，止约有十来岁，在大树底下趁着晴明，猜三角五，翻筋斗，叠灰堆耍子。不知那处，忽然从河中溜过一株紫皮大树来，那大树又叉丫丫，一些枝叶也不曾去。这十数个孩子，便把一条竹竿到河边搭住那树，那树在水中如解人意，竟贴岸边来。这些孩子，都把身坐在上面，有一个略大些的，把那竹竿在水中撑来撑去，正如船中坐定，说说笑笑，拢了又开，开了又拢，却有十数次。只见一个孩子，在树上立起身来说：‘偏你会撑，我也会撑撑耍子。’那大些的孩子说：‘使得使得，我正撑得没力气哩，让你耍耍。’那孩子按过竹竿在手便撑，方撑得到河当中，倏然间四边黑云陡合，大雨倾盆。那孩子慌了，流水的持命要撑拢来，冤家的竹竿陷在泥中，再拔不起。顷刻间，那树头动尾摆起来，竟如活龙在水中游来游去，吓吓有声不止。那雨越落得大，把十数个孩子，都荡在水中，没了性命。只有一个穿着一领紫色袍，缚住了树枝，任他颠颠倒倒，只不放手，竟随风浪过庙岸边来，大叫救人。那些僧人，立在山门屋下，望见，便往雨丛中赶去，扯得他上岸。转眼之间，那树也不见了。庙祝暗思道：‘昨日神明嘱咐，是这位了。’便问孩子：‘你是那村小官人，姓甚名谁，因何到此顽耍？’那人便对说：‘我姓陶名安，是对河陶家村里住。’自后，庙祝便留他在庙读书。近来果是知今达古。那徐寿辉、张士诚等皆慕他的名，遣人来请，他也不屈节轻仕。”太祖说：“我也素闻他名字，你便可同孙炎去请来。”不知肯来与否，且看下回分解。
　　第十五回  陈也先投降行刺
　　却说李习荐了陶安，太祖便叫孙炎同去请。二人叫探子探得陶安在村中开馆，便径到馆中来访。三人叙礼毕，备说太祖礼贤下士的虚怀。陶安便整衣襟，同二人来帐中参见。太祖见陶安儒雅，大是欢喜。陶安见太祖龙姿风采，也自羡得所主，便说：“方今豪杰并争，屠城攻邑，然只志在子女玉帛，曾无救民之心。明公率众渡江，神威不杀，此应天顺人之师，天下不难平也。”太祖因问：“欲取金陵，何如？”陶安说：“金陵古帝王之都，虎踞龙蟋，限以长江天堑，据此形势以临四方，何向不克。此天所以助明公也。”遂拜陶安为参谋都事。
　　次日，太祖与诸将计议，起兵进取金陵。忽报元将陈也先，领兵十万，分水陆来犯太平，报滁州之仇。太祖命徐达等防御。徐达出帐，吩吩常遇春、汤和二将，先领兵一支，往南门攻他水军。自家便与邓愈、胡大海等将，率兵五万，出城北门，挡他陆路。两军对围，徐达正欲亲战，只见胡大海挺斧径奔阵前，与也先对战，未分胜败。忽听元兵阵上，大叫：“待吾斩此贼，与父亲报仇！”大海看时，恰是孙德崖儿子——前日逃走的孙和。大海便放出平生气力，独来战他。只见陈也先二子陈兆先、陈明先及韩国忠、陶荣四人，又来夹攻。阵中早有华云龙、郭英、邓愈、花云向前敌住。恰有常遇春、汤和已攻破了水寨，领着部兵，绕出其后。贼兵见势头不好，矢石交集，汤和被矢中了右臂，却杀气益厉，贼兵各弃甲而走。胡大海赶上，将孙和一斧砍倒。陈明先措手不及，被郭英刺死于马下，踏做肉泥。华云龙飞剑斩了陶荣，死者不计其数。陈也先单骑望西逃走，被遇春截住去路，也先便下马拜降。只有陈兆先与韩国忠，引残兵奔回方山寨，不题。徐达命鸣金收军入城，众将恰拥也先来见太祖，也先连连叩头说：“愿饶草命！”太祖便授也先千户之职。冯国用密言道：“稗将看此人蛇头鼠耳，乃无义之相，不可留于肘腋之间；还当斩首，以除奸患。”太祖然其言，又思：“斩降诛服于义不当。”次日，乃宰牛马，与也先献血。也先誓道：“若背再生之恩，当受千刃之惨。”太祖仍令统其所部。自此也先虽有异图，然冯国用时时防备，竟不能为害。
　　一日，太祖遣徐达为元帅，华云龙为副将，郭英为先锋，领兵三万，攻取傈阳等处。那也先见众将俱各分遣，遂乘机带了利剑，摹夜潜入帐中，看那守帐军卒，又皆酣睡。太祖正在胡床，眠来睡去，再也睡不着，忽觉耳中说：“可快起来，可快起来！”虚空似被人扶起一般。心中正起骼突，只听得帐门外呀的一声响，太祖便跳将起来，闪在一处。也先便仗剑砍中床干，知太祖已不在床，遂绕帐乱刺。太祖恰欲出来，又恨无寸铁在手，正急间，忽听帐外人马驰骤，正是冯胜、冯国用，夜哨巡来。太祖大呼：“有刺客在帐！”二将急人擒拿，也先这时，早已从帐后潜逃在外，径奔他儿子兆先去了。国用等通帐寻觅不得，便说：“此必是陈也先、主帅可传令召他入帐议事。”众军回报，已不见了。国用便说：“稗将向谓此贼是无义之徒。今敢如此，誓必杀之，以报主帅。”
　　至晓，太祖正欲暂尔歇息，待徐达等众兵回时，方图南进，忽江南巡卒来报，蛮子海牙领兵十万，连营采石矶，挡住江口。陈兆先领兵五万，挡住方山路。朱兵南北不通，粮草断绝。太祖大惊，说：“我将士渡江，其父母妻努，皆在淮西，今元兵阻路，是绝我咽喉之地，当用何计破之？”李善长说：“他二人连兵来寇，若攻其一处，彼必互相救应，便难取胜。可传令着汤和、李文忠、胡大海、廖永安、冯国用等领兵二万，去攻方山。神将与众将保主帅领兵攻采石矶。”太祖允议。遂分兵与汤和等去讫。太祖说：“采石矶虽离不远，先须设寄兵以胜之。”常遇春便向太祖耳边密密的说了几句话，太祖点头说：“好，好，好！”便传命唤耿炳文、陆仲亨、廖永忠、俞通海，入帐听令。四将受令，各自依计而行。只见常遇春率精锐三万，径抵采石矶。哨见元兵尽地而来，蛮子海牙横如早先出马，遇春骤马对海牙说：“你不记昔日牛渚、采石之败乎，还来怎么？”海牙也不打话，舞如直取遇春。二将战未数合，遇春把身横困在马上便走。海牙只道朝刺伤了遇春，负痛而逃，便望南催兵，只顾赶来。约近十里地面，遇春把号带一拈，忽树林中炮声连天，金鼓大振。海牙急令后兵速返，说未罢，只见耿炳文、陆仲亨在左边杀来；俞通海、廖永忠，在右边杀来；常遇春复转过马来，直捣中间；太祖又引大兵团团围住，似铜墙铁壁一般。海牙前后受敌，势力难支，逃到东，东无去路；回到北，北是迷途。正是：
　　金盔晃晃，背在肩头，好似道人的药葫芦；铜甲铃铃，挂
　　着几片，一”打渔的破线网。丈八长矛，止剩得半条没头的画
　　棍，只好打草惊蛇；满筒铁箭，惟留得一个滑溜溜的竹管，止
　　堪盛酱盛盐。雕弓半折，将来弹不动棉花；护镜亏残，拿去照
　　不成脸嘴。只得突围走至江滨，浮舟逃走。遇春、邓愈合兵追赶，更喜顺风，便令将薪草灌了松油，致炮于其中，乘风放火，烈烈的趁着风，飓飓的吹着火，把那海牙的水师并舟筏，一时烧尽。廖永忠、王铭等生擒吴长官辈头目十一人，溺死者不计其数。海牙正坐着小船脱走，忽见上流大船三十来只，也无旗号，向东而来。海牙只道是本军，大叫救应。只见船上一个将军，锦袍、金甲，拈了弓，搭上箭，一箭射来，那海牙应弦而倒。将那残兵杀死殆尽。
