<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说张虎、吕功收了残兵，走入牛塘谷，计点人马，折了二万。张虎放声大哭，说：“自我国兴师以来，未有如此之败，急须遣人求救，待得兵来，再作区处。”星夜写表驰奏。那士诚见表，顿足切齿，说：“孤与朱家，真不共戴天之仇。卿等有能为孤报仇者，决当裂土分王，同享富贵。”只见士信上前，说道：“向者二人皆恃勇无谋，故致丧败。臣愿竭弩骀之力，擒徐达，取金陵，以雪二人之冤。”士诚便令其子张虬为先锋，士信为元帅，吕升祖为副将，赵得时为五军都督，统兵十万，来救常州。临行，士诚设酒，郊外祖饯。士诚对他们说：“孤与卿等兄弟三人，于白驹场起义。以至今日，威镇江南，无人敢敌。今彼纠集党类：据有金陵，侵我镇江，困我常州，杀我之弟，此仇痛人骨髓，卿当用力剿除，以报此恨。”士信叩头受命。当日兵出苏州，倍道而行，不一日来到牛塘地方。张虎引兵来接，备称朱兵骁勇多智。士信说：“不足为虑。”引兵屯住谷口。士信骑在马上，把谷口前后、左右，仔细一望，只见：
　　两边山势巍峨，一片平阳旷荡。峻绝处，便老猿长臂，无
　　可攀援；溪壑间，纵万马齐奔，未知底极。乱石馋岩，忽露一
　　条石窦，往常见雾销云迷；怪林森列，倏开小洞迤逦，此内惟
　　猿啼虎啸。深长八九里，这边唤不应那边；宽绰千百步，此岸
　　看不见彼岸。缀缨风送草声，险恶山峦，这境界未许神仙来炼
　　性；潺潺洞流泉响，横行水脉，那地面庶几鬼魅可潜形。止有
　　丽日中天，堪见一时光彩；傥或雨云坠地，恍如长夜晕迷。
　　士信看了一看，便对张虎、张虬说：“只此一处，便可生擒徐达了。”就分五万兵，与他两人依计而行。士信自领兵至常州地界，与徐达对阵。徐达便令郭英、张德胜领兵十万，围困常州，自与赵德胜、俞通海、赵忠、邓清领兵十万，与士信迎敌。那士信纵马横枪，直取徐达。徐达也举刀相迎，战下十数合，未分胜败。他阵上吕祖升、赵得时前来冲击；我阵上赵德胜、俞通海恰好接应，杀得士信阵中大溃而走。徐达率众争先，诸军也奋力追杀。追到牛塘谷，方到谷中，被那士信发动伏兵，阻住了东谷口，张虬抗住了西谷口，两壁厢崖上矢石如雨而来。徐达便令：“三军勿得惊乱，是我欺敌，中彼诡计了。你们已暂屯守，另图计策。”正在沉吟，只见后军报来：“邓清乘胜劫了粮草，往投士信去了。”那徐达听了大惊说：“粮草乃兵马生死所关，邓清这贼，直是这般狼恶，誓当擒获，以报此仇。”计点粮草，尚可支持半月，徐达对众将说：“半月之内，救兵必到，尔辈皆宜放心！”因下命掘下深濠，中间填起土冈，约高十丈：一来防士信引太湖水浸灌之患；二来据此高冈，亦可探望四山行径，以图出路，不题。
　　却说郭英、张德胜，探知徐达被困一事，便议说：“我辈若撤兵往救，吕珍乘势必蹑其后；况围或未解，反遭其毒。我等还须紧困常州，以抗张虬、吕珍夹攻之患。星夜着人往金陵求救，方保无虞；不然徐元帅粮草一绝，三军之命休矣。”因遣张天祐持表，疾忙趋金陵求救。太祖得报大惊，凑遇常遇春、廖永忠等取了池州，留赵忠镇守，引军来到。太祖喜见眉睫，说：“常将军回来，徐元帅无虞矣！”即令遇春为元帅，吴良为先锋，领兵五万行南路去救西谷口；汤和为元帅，胡大海为先锋，领兵五万，行北路去救东谷口，即日兼程进发，两日光景，便到常州。与郭英、张德胜兵相合，遇春备问消息。郭英便说：“徐元帅已受困十九日了。前日张虬领兵来救常州，我与他相持了数日，彼乃密约城中吕珍，夜来劫寨，内外夹攻，力不能支，因退兵在此。”遇春说：“既然如此，须先救牛塘谷，后攻常州。”便令兵直抵西谷口安营。即令郭英、张德胜领兵先抄谷后埋伏，只待我军交战时，更往张虬寨中，用火烧劫辎重、粮草。
　　却说张虬见常州困解，仍令吕珍守城，复回兵与张虎守住谷口。闻知常遇春来救，对张虎说道：“此来必有勇将，吾兄可与邓清谨守谷回，只我引兵去救，若都去，恐挫锐气。”张虎只得依议。张虬便领兵出营，正与遇春相对。两个斗了四五十合，不见胜败，却被那郭英、张德胜发动伏兵，断绝了他后头粮草。张虎恰待求战，被郭英一枪刺死，屯扎的兵，四下奔溃。时张虬正与遇春相持，只听得后军报道，被朱兵焚了辎重，杀了张虎，心下慌张、殆欲逃脱而走，谁想遇春手到鞭落，重伤了肩背，负痛死命的奔回。吴兵杀死的不计其数。徐达在谷中间得外面锣鸣鼓振杀气冲天，晓得救兵已到，又引兵杀出来。徐达见了遇春，深谢脱难之恩。遇春说：“以元帅之德器。天必保佑，断不沦于贼人之手；况主公天命有在，你我皆朝廷股肱乎？”当时，汤和也杀败了士信的兵，转回于东谷口相会。只见胡大海、吴良、吴祯、耿炳文，俞通海、赵德胜、丁德兴、赵忠、张德胜等将俱各引兵来集，内中只不见郭英，徐达百般担忧起来。未知后事如何，且看下回分解。
　　第二十三回  郭先锋活捉吴将
　　且说诸将领兵到谷会齐，内中不见了郭英。徐达烦忧，道：“郭先锋不见，多恐没于乱军之中了。但一来他是主公爱将；二来又为不才解围，吾辈不能救取，有何面目再见主上？”因唤过本部士卒细问，都说：“不知下落。”便教四下访寻。正优闷间，只见探子报说：“郭先锋活捉了一人在马上，远远望见从东边来了。”徐达听了，便同众将出营去望。俄顷时，见郭英捉了邓清，到帐前下马，与众将施礼。徐达好生欢喜，问说：“将军从何处活捉邓清来？我辈不见了将军，甚是着忙。今不惟得见将军，且得这贼子，忧烦具释，诚生平大快事！”原来郭英一枪刺死张虎，那邓清见势头不好，竟脱身而逃。郭英便单骑追至旧馆桥，生擒了才回，故乱军中不知下落。徐达便指邓清骂道：“昔者兵败投降，吾不忍杀你，使为将帅。今反夺了我的粮草，致使我重困半月，如此不仁不义之贼，更有何说！”叫刽子手取张士德一同斩讫报来。左右得令，不多时报说：“二犯斩讫。”
　　徐达次日分兵围困常州。吕珍自思兵丁疲惫已极，孤城必定难守，不若领兵东走湖州，再图恢复，胜败还未可知。徐达者吕珍在城，久无动静，谅他必走。即令胡大海、常遇春附耳说了两句话，二将领令而去。因令兵士们，只从南、北西三面攻打，东边一门势力独宽纵些，那吕珍到晚，向城上观看，但见东门士卒僵甲而睡，便率兵往东冲出，正及冲开，忽闻火炮震天，左有常遇春，右有胡大海，合领伏兵，截住去路。两兵夹击，斩首三千余级。吕珍只得匹马仍复进城，坚拒不出。徐达仍令四围紧围，不题。
　　且说张士信、张虬、吕祖升、赵得时收拾残兵，屯住旧馆桥太湖边，遣使求救。吴主张士诚得报大惊，便思既然难与争长，不若且书给之，骗他退兵，再作防御。遂遣人将书到金陵求和。其书说：
　　向者窃伏淮东，甘分草野，以元政日弛，民心思乱，乘时
　　举兵，遂有泰州、高邮等地，东连海圩。今春据姑苏，若无名
　　号，何以服众；南面称孤，势所使然。乃二贤以神武之资，起
　　兵滁阳，跨有江东，金陵乃帝王之都，用武之国，可为建大业
　　之贺。向获詹、李二将，礼遇未遣，续蒙通好，理暗未明。久
　　稽行李，先遣儒士杨宪问好，士诚留之不遣。故云今逼我毗陵
　　咎实自贻，夫复何说！然省已知过，愿与请和，以解围困。当
　　岁输粮三十万石，黄金五百两，白金三千斤，以为犒军之费，各
　　守封疆，不胜感仰！太祖得书，便命移檄回报说：
　　春三月取镇江，抵奔牛垒城，彼时来降，继复叛去，咸尔
　　之谋。约我逋逃之人，拘我通好之士，子之兴师，亦岂得已。既
　　许给军粮，中更爽约，原其所自，咎将谁归？今若果能再坚前
　　盟，分给粮五十万石，归我使者，则常州之师可罢，而争端绝
　　矣。
　　士诚正与诸将商议，忽元帅李伯升奏说：“此贪兵也；兵贪者败。且今两次败绩，皆因我将逞勇而少谋，实非彼之能为。况贪得无厌，如依其议，彼将终何底止，乞殿下假臣以兵，必能成功。”士诚大喜，说：“元帅之言最当。”即日拜伯升为元帅，汤雄为先锋，领五万人马去救应。伯升受旨，次日率兵往常进发。前至旧馆，与士信等相见，备细问了前事。伯升笑说：“来日当为大王擒之。”即同士信等起兵至古槐滩安营。徐达对众将说：“李伯升乃吴国名将，未可轻敌。”因令汤和、胡大海、郭英、张德胜四将仍困常州。令常遇春、俞通海领兵一万，抄径路到牛塘谷口埋伏。令赵德胜、廖永忠领兵一万，去劫他的老营。令邓愈、华高领兵一万，冲左右哨。分遣已定，其余众将，俱随大部东向迎敌。列阵才完，那士信帐中，汤雄将槊出战，德兴拍马来迎。斗到三十余合，德兴力怯而走，伯升、士信各驱兵赶来。那邓愈、华高便分兵直冲他左右两哨，吴兵溃乱。徐边因统大队人马，直追至古槐滩。伯升急急回营，早被廖永忠、赵德胜杀入老营，就将火四散放起，烈焰冲天，吴兵鸦飞鹊乱的逃走。伯升与士信死战得脱，幸遇张虬兵合做一处同行。方过牛塘谷，当先两员大将，正是常遇春、俞通海，发伏兵到那里等候厮杀，吴兵死的如山堆一般，那记得数。遇春急赶着汤雄来战，又遇华云龙领一支兵，攻广德州得胜而回，路经旧馆桥，见遇春与汤雄鏖战，便大叫道：“常将军待小将来捉此贼。”汤雄就把枪去刺云龙，云龙奋剑砍来，把枪砍做两截。汤雄一惊，将身坠下马来，被云龙舒开快手，活捉在马上，贼兵奔溃。后面徐达又率兵追击，杀得尸横遍野，血染河流。委弃粮草、辎重、盔甲、器械，不计其数。张士信、李伯升，仅以身免。剩得三百残兵，逃向苏州去讫。那吕珍探得援兵尽散，思量独力难支，便开门冲城逃走。郭英驰兵拦住，珍奋力接战，恰有遇春追兵又来，两方夹攻。珍且战且走，竟抄小路，望杭州路回苏州去。常州城池方得底定。大约两兵相持，共将五个月，这吕珍以一身当之。虽是士诚的臣，其功德著在毗陵者不浅。徐达等乃率兵人常州；一面出榜安抚百姓，大开仓廒，给与士兵，以苏重困。便令汤和率本部镇守城池。徐达与常遇春分兵往宜兴一带地方安辑，并剿捕未降群寇。
