<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　茫茫大块沉鱼鳖，何处堪容鲁仲连。朱亮祖听罢大惊，思量决非以下人品，便向前问说：“壮士何人？”那人望见便拜，回复道：“小人是此处馆夫。姓康名茂才，字寿卿，蕲水县人。不知大人在此，有失迥避。”亮祖就对他说：“你既有奇才，何为甘心下贱！明日当以公礼见我，我当重用。”茂才别了亮相，自思：“我做过江西参政，累建奇功，升为参知政事，见世务不好，因而归隐。那徐寿辉闻我贤名，数使人来迎我，我看他不足有为，潜匿到此。近闻金陵朱公是命世之英，只是未有机会投纳，幸闻徐达早晚来攻取宁国，我国托做馆夫，献城投降。你区区一个守御，如何重用得我！”便连夜逃脱而去。
　　且说亮祖次日早起，叫人去召馆夫，只见驿司报说：“此人昨夜不知何意，偷了一匹马，连夜逃去，尚未拿获哩。”亮祖沉思：“茂才是个有才无德的人。”便对驿司说：“你可令人慢慢的访问了来回复。”正说话间，探子报道：“金陵朱公命常遇春倾兵来攻宁国，兵马已到城下了。”亮祖便率兵一万，勒马横枪来到阵前。朱阵上常遇春恰好迎敌，两个战了五十余合，亮祖佯败退走，遇春却拍马追来，被亮祖一枪刺着左腿，遇春负痛还营。赵德胜因提刀接战，力量不敌，返骑而走，却被亮祖获去士卒七千余人。
　　明日，亮祖复出城溺战。骁将郭英挺枪直刺过来，战有六十多合，郭英也觉难敌，恰待转身，那亮祖惹得火性冲天，便勒马直追上来。早有张德胜、赵德胜、耿炳文、杨璟四员虎将，并力斗住。郭英便抄兵转来，五个人振了精神，把亮祖铁桶的围将起来。那亮祖身敌五将，横来倒去，竟不在他心上。又战有两个时辰，恰好唐胜宗、陆仲亨，领了伏兵截他后路，见他们五个未能得胜，放马跑人重围喊杀。七个人似流星赶月一般，密攒攒不放些儿宽松，亮祖纵马杀回本阵，方透重围，冤家的马一脚踏空，便蹶倒在地。亮祖正跳出马外，却望城内早有一将砍倒了几个把门的军校，纵马杀将出来，引人朱军，都登城上排列，心中正慌，谁知一支箭飕的一声射过来，恰中左臂腕肘之上。诸将奋力赶来，把亮祖活捉了马上，元军大败。常遇春领兵入城，一面抚恤军民，一面请过开城投降的壮士，优礼相见；那知就是康茂才。亮祖见了茂才，便骂道：“你这卖国之贼，身为馆夫，也受君上升斗之给，怎么潜开城门投献！”大喝一声，把绑缚的绳索，条条挣断，便要夺刀来杀茂才。却幸得绊脚索尚不曾脱，众将慌忙带住。郭英连捶了三铁筒，亮祖方才不得近前。常遇春喝令左右，拥过亮祖到阶，大怒骂道：“匹夫无知，敢以枪来刺我，幸有护甲，不致重伤。今日被拿，更有何说？”亮祖对说：“二国交锋，岂避生死，今事既然如此，便杀我足矣，又何必与你言。”遇春听了益加气恼，叫左右快推出去斩。亮祖回头说道：“大丈夫要杀就杀，何必发怒，况既到你阶前，任你凌辱，虽怒何为。”大步的向外走去。遇春见他勇壮，心中一时转念说：“有如此不怕死的奇男子，真也罕见。”便对诸将说：“不知亮祖可肯降否？”毕竟后事如何，且看下回分解。
　　第二十六回  释亮祖望风归降
　　那常遇春看了朱亮祖慷慨就死，便转念道：“有如此好汉！”因对众将说：“昔日张翼德释严颜，后来有收蜀之功；今我欲释彼，以取江西如何？”众将说：“常元帅既然惜才，有何不可！”遇春急命且宽亮祖转来，就下帐解了缚索，问说：“朱公肯为我用否？”亮祖国说：“生则尽力，死则死耳。”遇春急唤取上等衣冠来，与亮祖穿戴了，就说：“将军智勇无双，英雄盖世，请上坐指教，以开茅塞。”饮酒间，却把江南、江北攻取州郡的事情访问。亮祖初次也谦让了一会，后见遇春虚心，便说道：“江南、江北十分地面，群雄已分据八九，若欲攻打，必由马驮沙清山县而入。今马驮沙一带，俱属某管辖，料用一纸文书，可定之。”本日极欢而罢。次早，亮祖打发各处文书写出，上公、德公一一招降去讫。却有徐达领兵与遇春相会，遇春便领亮祖相见，商议攻取各处城池。就把取宁国收亮祖事情，申报金陵，不题。
　　且说张士诚见朱兵克取镇江、常州、广德、江阴、宜兴、长兴等处，心中甚是惊恐；欲与亲战，又恐不利，统集多官计较。恰有丞相李伯升奏说：“自古倡伯业者，国先灭亡。今朱某占据金陵，天下群雄皆怀不平，殿下可以书交结田丰、方国珍、陈友谅、徐寿辉、刘福通，约同起兵讨伐，成功之日，分土为王，雄群必来合应；再一面修表到元朝纳款，许以岁纳金币若干，元必纳受，那时即显暴金陵僭窃之罪，要他兴兵来攻，然后我国乘他虚疲，一鼓而取之，失去州郡，可复得矣。”士诚大喜。因修书遣使，各处借兵去讫。
　　且说顺帝一日坐朝，恰有飞报，说：“朱亮祖失了宁国，亦投降了金陵；且勾引马驮沙、池州、潜山等处一带，亦皆投顺。”正在烦恼，忽闻张士诚遣使奉表到来，即命宣人，拆开看道：
　　浙西张士诚死罪上言：臣窜伏东南，岂敢狂图，实谋全命。
　　恒思前事，疾首痛心。臣今一洗前愆，愿承新命。敬具明珠一
　　斛，象牙二双，敬献。再启：东南盗贼峰屯，若金陵朱某，尤
　　为罪魁；据名都，夺上郡，诱纳逃亡，事难缕悉。伏乞大张神
　　武，命将征凶，臣愿先驱以清肘腋，不胜引领待命之至。顺帝看罢，与众官参议，只见淮王帖木儿奏说：“此乃士诚挟诈之计。臣闻立诚为金陵所困，不过欲陛下代彼报仇耳。我兵一动，彼必乘势去取金陵，不如将计就计，许以发兵，便征他军粮一百万石；一来不费军资，二来亦示朝廷不被其诈，方一举两得。”顺帝又说：“不起士诚疑心么？”帖木儿再奏：“今士诚已僭称吴王，陛下可赐以龙袍、玉带、玉印、敕为吴王，使他威镇群雄，他必倾心不疑，乐输粮米矣。”帝允奏，即令指挥毛守郎赍诏及什物，同吴使到苏州册立士诚为吴王。毛守郎衔命出京，不一日来到武昌郡，即三江夏口。当先一彪人马，十分雄猛，为首的高叫说：“来者何人？”毛守郎即说了前情。那人说：“我是江州薪王徐寿辉大元帅陈友谅。吾王正欲即皇帝位，龙袍等物，可将与我。”毛守郎不应。友谅纵马向前，把守郎一刀斩讫。正是：“奸臣用计才舒手，天使无心却没头。”众军士见杀了守郎，就将什物送与友谅。友谅回到江州，入城见了徐寿辉，俱言得龙袍、带、印之事，寿辉大喜。便聚臣共议称号改元。明日为始，称道：天完国治平元年。以赵普胜为太师；封陈友谅为汉国公；倪文俊为蕲黄公；以刘彦弘为丞相。诏到所属州郡，话不絮烦。
　　却说冬尽春来，正是元至正十八年戊戍之岁，春正月，和阳王病不视朝，未及十日，以病毙于金陵。太祖哀拗，便率群臣发丧成服，择日葬于聚宝山中。李善长、刘基、徐达，表请太祖早正大位，以为生民之主。太祖笑说：“诸公专意尊我，足见盛心。但今止得一隅之地，尚未知天心何归，岂可妄自尊大；倘或不谨，以致名辱事败，反遣后羞。惟愿齐心协力，共成大事，访有德者，立之未迟。”十分坚拒不肯，众人因也不敢强。次日，刘基启说：“金华、处州、婺州一带，皆金陵肘腋之患，即望主公留心！”太祖便着徐达南取婺州。刘基说：“徐元帅现镇宁国、常州等处，若令前去，恐奸雄乘机窃发，还得主公亲征为是。太祖传令，以常遇春为左元帅，李文忠为右元帅，刘基为参谋，胡大海为先锋，郭英统前军，冯胜统中军，华云龙统后军，耿炳文统左军，领兵十万，择日起行。留李善长、邓愈等，权守金陵，录军国重事。不一日，到金华城南十里安营。刘基说：“此城是浙东大藩，控质引越，诚为重地。然最是坚固，须计取之。常元帅可领兵三于北门外溺战，胡先锋领兵一万攻西门，待他兵出，当乘机取之，可必得也。”二将得令讫。
　　却说守将乃元总管胡深，字仲渊，处州龙泉人。颖拔绝伦，倜傥好施。彼若周人的急，便倾囊倒橐，也是情愿。闻知兵至，与副将刘震、蒋英、李福等议说：“金陵兵极强盛，三公可坚垒而守，待我迎敌，看他动静，方以计退之。”即率兵五千出战。两将通了名姓，战到三十余合，胡深一枪刺来，正中遇春坐马的胸膛，那马便倒。遇春就跳下马步战，也有三十余合，忽听得哨子报来：“胡大海已乘机取城，刘震等俱各投降了。”胡深闻言大惊，慌忙领兵向南而走。遇春追杀，元军大溃。收兵回城，具言步战一事。太祖甚加慰劳，因说：“向闻胡深智勇，军师何策使他来归？”刘基说：“且再处，且再处。”
　　次日，令胡大海与降将刘震、蒋英、李福等领兵一万，镇守金华。便引兵南抵诸暨地界。元将重蒙不战而降。南行七十里，向东径通衢州。又东七十里，就是钱塘江。江东杭州，即张士诚之地。太祖来看，此是四通五达之地，便下令胡大海儿子胡德济，坚筑城池以为诸州郡保障，即率兵南至樊岭。只见那岭四围峭绝，险不可登，乃是处州元将石抹宜孙与参将林彬祖、陈仲真、陈安，将军胡深、张明鉴，列营七座，如星罗棋布，阻塞要路。遇春同副将缨美玉，率精锐争先而行，谁想矢石雨点的来，不能进取。刘基说：“此未可以力争。”令遇春引兵向南寨溺战，引出胡深说话。不多时，胡深果出来相敌。刘基向前说：“胡将军，良禽择木而栖，贤臣择主而佐。我主公文明仁德，真天将之英，何不改图以保富贵？”胡深说：“公系儒生，焉知军务，且勿劳作说客。”刘基便说：“我固儒生，公亦善战，然排兵列阵，恐尚未能深晓。我布一阵，公能破得否？”胡深答说：“使得使得！”刘基便附常遇春耳边说了几句话，遇春恰把令旗转来转去，倏忽间，阵势已定，就请胡深打阵。胡深走上云梯，细细看了一会，却走将下来。不知说些甚么，且看下回分解。
　　第二十七回  取樊岭招贤纳士
　　那胡深走下梯来，暗想他居中竖一面黄旗，四方各按着生克，摆列旗帜，便出阵说：“此是‘太乙混沌阵。’不许放箭，我自来打。”令军士鼓噪而进。胡深骤马直冲中央，要夺那黄色旗号。谁想刘基先叫遇春当中，登时掘下深坑，约有五十余步，浮盖泥土在上。胡深势来得紧，竟跌人坑中，被挠钩手活缚了送与刘基，刘基即忙喝退军士，亲解了缚索，便拜倒在地下，说：“望乞恕罪！”胡深木呆了一时，也不做声。即唤军士推过步车来。刘基携了胡深的手，上车同到太祖帐前，便令叶琛以宾礼邀入。
