<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　春花秋月休辜负，绿髯朱颜不再来。顺帝大喜道：“卿言最当。”左丞相脱脱进言道：“乞陛下传旨，速诛撒敦，以杜淫乱！”帝说：“撒敦何罪？”脱脱说：“昔费仲迷纣王，无忌惑平王；今撒敦诱君败国，罪在不赦！望陛下听臣讲个‘乐’字：昔周文王有灵台之乐，与民同乐，后来便有贤君之称；商纣有鹿台之乐，恣酒荒淫，竟遭牧野之诛。陛下若能任贤修德，和气恰于两间，乐莫大焉！倘效近世之乐，必致人心怨离，国柞难保，愿陛下察之！”顺帝听了大喜道：“宰相之言极是！”令近侍取金十锭、蜀锦十匹赐之。脱脱辞谢道：“臣受天禄，当尽心报国，非图恩利也。”顺帝说：“昔日唐太宗赐臣，亦无不受，卿何辞焉？”脱脱再拜而受。
　　撒敦惶恐下殿，自思烦恼：“这厮与俺作对，须要驱除得他，方遂吾之意！”正出朝门，恰遇知心好友，现做太尉，叫做哈麻，领着一班女乐，都穿着绝样簇锦团花白寿衣，都带着七星摇拽堕马妆角髻，都履着绒扣锦帮三寸凤头鞋；如芝如兰一阵异品的清香，如柳如花一样动人的袅袅；叮叮咚咚，悠悠扬扬，约有五十余人，进宫里来。两下作揖才罢，哈麻便问：“仁兄颜色不善，却是为何？”撒敦将前情备细说了一遍。哈麻劝慰道：“且请息怒，后来乘个机会，如此如此。”撒敦说：“若得如教，自当铭刻！”撒敦别过，愤愤回家不题。
　　且说哈麻带了女乐转过宫墙，撞见守宫内监，问道：“爷爷、娘娘，今在哪里？”内监回说：“正在百花亭上筵宴哩。”哈麻竟到亭前，俯伏说：“臣受厚恩，无可孝顺，今演习一班女乐，进上服御伏乞鉴臣犬马之报，留宫听用！”顺帝纳之。哈麻谢恩退出。
　　且说顺帝凡朝散回宫，女乐则盛妆华饰，细乐娇歌，迎接入内，每日如此，不在话下。一日，顺帝退朝，皇后伯牙吴氏设宴于长乐宫中，遂命女乐吹的吹，弹的弹，歌的歌，舞的舞，彩袖殷勤，交杯换盏，作尽温柔旖旎之态，饮至更深方散。是夜，顺帝宿于正宫，忽梦见满宫皆是蝼蚁毒蜂，令左右扫除不去，只见正南上一人身著红衣，左肩架日，右肩架月，手执扫帚，将蝼蚁毒蜂，尽皆扫净。帝急问道：“尔何人也？”其人不语，即拔剑砍来。帝急避出宫外，红衣人将宫门紧闭。帝速呼左右擒捉，忽然惊醒，乃是南柯一梦。顺帝冷汗遍体，便问内侍：“是甚么时候？”近臣奏道：“三更三点。”皇后听得，近前问道：“陛下所梦何事？”顺帝将梦中事细细说明。皇后说：“梦由心生，焉知吉凶，陛下来日可宣台官，便知端的。”言未毕，只听得一声响亮，恰似春雷。正是：
　　天开雪动阳春转，地裂山崩倒太华。顺帝惊问：“何处响亮？”内侍忙去看视，回来奏道：“是清德殿塌了一角，地陷一穴。”顺帝听罢，心中暗思：“朕方得异梦，今地又陷一穴，大是不祥！”五鼓急出早朝。众臣朝毕，乃宣台官林志冲上殿。帝说：“朕夜来得一奇梦，卿可细详，主何吉凶？”志冲说：“请陛下试说，待臣圆之。”帝即说梦中事体。志冲听罢，奏道：“此梦甚是不祥！满宫蝼蚁毒蜂者，乃兵马蜂屯蚁聚也；在禁宫不能扫者，乃朝中无将也；穿红衣人扫尽者，此人若不姓朱必名赤也；肩架日月者，乃掌乾坤之人也。昔日秦始皇梦青衣子、赤衣子，夺日之验，与此相符。望吾皇修德省身，大赦天下，以解灾患！”帝闻言不悦，又说：“昨夜清德殿塌了一角，地陷一穴，主何吉凶？”志冲说：“天地不和，阴阳不顺，故致天倾地陷之应，待臣试看，便知吉凶。”帝即同志冲及群臣往看，只见地穴长约一丈，阔约五尺，穴内黑气冲天。志冲奏道：“陛下可令一人往下探之，看有何物。”脱脱说：“须在狱中取一死囚探之，方可。”当即令有司官，取出一个杀人囚犯，姓田名丰。上说：“你有杀人之罪，若探穴内无事，便赦汝死。”田丰应旨。手持短刀，坐在筐中，铃索吊下，深约十余丈，俱是黑气。默坐良久，见一石蝎，高有尺许，田丰取入筐内，再看四方无物，乃摇动索铃，使众拽起。顺帝看时，只见石碣上面，现有刻成二十四字：
　　天苍苍，地茫茫；干戈振，未角芳。
　　元重改，日月旁；混一统，东南方。顺帝看罢，问脱脱道：“除非改元，莫不是重建年号，天下方保无事么？”脱脱奏道：“自古帝王皆有改元之理，如遇不祥便当改之。此乃上天垂兆，使陛下日新之道也！”帝说：“卿等且散，明日再议。”言毕，一阵风过，地穴自闭。帝见大惧，群臣失色。遂将石碣藏过，赦放田丰。驾退还宫。翌日设朝，颁诏改元统为至正元年。
　　如此不觉五年。有太尉哈麻及秃鲁、帖木儿等，引进西番僧，诱帝行房中运气之术，号演揲儿法。又进僧伽璨真，善授秘法。顺帝习之，诏以番僧为司徒；伽璨真为大元国师。各取良家女子三四人，谓之供养。璨真尝向顺帝奏道：“陛下尊居九五，富有四海，不过保存有现在而已，人生几何？当授此术。”于是顺帝日从其事，广取女子入宫，以宫女一十六人，学天魔舞，头垂辫发，戴象牙冠，身披缨络，大红销金长裙，云肩鹤袖，镶嵌短袄，缓带鞋袜，各执巴刺般器，内一人执铃杵奏乐。又宫女十一人，练垂髻，勒手帕长服，或用唐巾，或用汉衫。所奏乐器，皆用龙笛、凤管、小鼓、秦筝、琵琶、鸾笙、桐琴、响板。以内宦长寿拜布哈领之，宣扬佛号一遍，则按舞奏乐一回。受持秘密戒者，方许入内，余人不得擅进。如顺帝诸弟八郎，与哈麻、秃鲁、帖木儿、老的沙等十人，号为倚纳，皆有宠任。在帝前相与亵狎，甚至男女裸体。群僧出入禁中，丑声外布。皇太子深嫉之，力不能去。帝于内苑造龙舟，自制式样，首尾长二百二尺，阔二丈，廊殿楼阁俱全，龙身并殿宇俱五彩金妆。前有两爪，用水手一百二十名，紫衫金带，头戴纱巾，在两旁撑篙，在前后宫海内往来游戏。舟行头尾眼爪皆动。又制宫漏，高六七尺为木柜，运水上下，柜上设西方三圣殿，柜腰设玉女捧时刻筹，时至即浮水面上。左右列二金甲神人，一持钟，一持铃，夜则神人按更自敲，极其灵巧，皆前朝所未有。又于内苑起一楼，名叫“碧月楼”。朝夕与宠妃宴饮其上，纵欲奢淫，不修德政，天怒人怨，干戈四起。各处申奏似雪片的飞来，都被奸臣隐瞒不奏。顺帝只知昏迷酒色，那里晓得外面的灾异。要知后事如何，且看下回分解。
　　第二回  开浚河拆民房
　　却说屡年之间，顺帝宴安失德，各处灾异多端，人心怨恨盗贼蜂生。都被丞相撒敦、太尉哈麻，并这些番俗等，瞒住不奏。顺帝那里晓得，终日只在宫中戏耍不题。却说颖州地方，有个白鹿庄：
　　树木森阴，河流清浅。春初花放，万红千紫斗芳菲；秋暮
　　枫寒，哀雁悲蛩争嘹亮。到夏来，修竹吾庐，装点出一个不染
　　尘埃的仙境；到冬来，古梅绕屋，安排起几处远离人间的蓬莱。
　　对面忽起山冈，尽道像黄陵古渡，因声声叫同做“黄陵”；幽村
　　聚集珍奇，每常有白鹿成群，便个个唤村为“白鹿”。不知那里来个官儿，摇摇摆摆，走到林间，说道：“真是人间神仙府。”便吩咐跟随的人：“你可去查此处是谁人家的，叫他将这个庄儿送了我老爷，做个吃酒行乐的所在。”跟随的就到庄内问道：“你是甚么人家，做甚勾当的？如何我们贾老爷在此，茶也不送一盏出来？”却见一人身长丈二，眼若铜铃出来应接到：“不要说是‘假老爷’，就是‘真老爷’，也休想一点水喝，快走！快走！”说罢，手持长枪，竟赶出来。那些跟随的人，扯了这官儿，没命的奔出林中。那人就也回去了。那官儿自言自语的说道：“我贾鲁的声名，那处不晓得，可恶这厮如此无礼，须略施小计，结果了这个地方。”不日，到了京师，朝见拜毕。帝问：“贤卿一路劳苦。且说你一向出朝，孤家甚觉寂寞。”又问：“贤卿回来，一路民情风景如何？”贾鲁便奏说：“一路黄河淤塞，漕运不通，但听得民间谣道：‘石人一只眼，不挑黄河天下反’。依臣愚见：须挑开沿河一带，藉应民谣，且通漕运。”顺帝应道：“我日前在宫中要开些小池沼，那些言官上本说道，民谣汹汹，尽说‘石人一只眼，挑动黄河天下反，不宜兴工劳役’，照你今日说来，竟不挑的不好了。”贾鲁一向口舌利便，又奏说：“陛下若依言官不挑黄河，由他淤塞了，嗣后这些粮米，将从哪路运来？南北不通。粮米不济，不反何待！”顺帝说：“极有理，极有理，只是当从何处开起？”贾鲁说：“臣一路经过徐、颖、薪、黄，处处该开；至如颖州、白鹿庄、黄陵冈，俱被民房占塞，上下四十里，更为淤壅，更宜急开。”顺帝即刻传旨差发河南、河北丁夫七十万人，开浚黄河原路，限定一月之内完工，阻挠者斩。起驾回宫。不题。
