<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次日，常遇春把船相连，列成大阵溺战。汉将张定边率兵来敌。遇春看得眼清，弯弓一箭，正中定边左臂；又有俞通海将火器一齐射发，烧毁了汉船二十余只，军声大振。定边便叫移船退保鞋山。遇春急把今旗招动，将船扼守上流一带，把定湖口。那俞通海、廖永忠、朱亮祖等，又把小样战船，飞也来接应，定边不战而走，汉卒又死了上千。到了明日，友谅把那战船洋洋荡荡一齐摆开，说：“今日定与朱某决个雌雄。”太祖阵上，也拨将分头迎战，自辰至西，贼兵那里抵挡得住。却见朱亮祖跳到一只小船来，因带了七八只一样儿飞舸，戴了芦获，置了火药，趁着上风，把火刮刮燥燥的直放下来。那些贼船，烟焰障天，湖水都沸。友谅的兄弟友贵，与平章陈新开，及军卒万余人，尽皆溺死，贼兵大败。友谅见势力不支，将船急退。那廖永忠奋力把船赶来，见船上一个穿黄袍的，军士们尽道是友谅，永忠悬空一跳，竟跳过那船上去，只一枪刺落水中。仔细看时，并不是友谅，却是友谅的兄弟友直。原来友谅兄弟三人，遇着厮杀，便都一样打扮。混来混去，使我们军中厮认不定，倘有疏虞，以便脱逃，此正是老奸巨猾处，然也是他的天命未尽，故得如此。太祖鸣金收军，在江边水陆驻扎，众将依次献功。太祖说：“今日之战，虽是得胜，未为万全，尚赖诸卿协力设法，获此老贼，以绝江西日后之患。若有奇谋者，望各直陈。”俞通海说：“我们兄弟，今夜当领兵暗劫贼营，使他大小士卒，不得安静。来日索战，却好取胜，此亦以逸驭劳之法。”只见廖永忠也要同去。太祖便令点兵五百，战船十只，嘱咐俞通海等小心前去，约定二更时刻，将船悄悄的掉到友谅寨边。那些贼兵屡日劳碌，都各鼾鼾熟睡。朱兵发声大喊，一齐杀入，贼兵都在梦中，惊得慌慌张张，那辨彼此。朱兵东冲西突，直进直退，那贼人只道千军万马杀入寨来，混杀了一夜，天色将明，乃转船而走。陈友仁纵船赶来，忽见前面却有三十只船，把俞通海等十只船尽皆放过，拦住去路。为首一将，白袍银甲，手执铁棍，正是郭英，向前接应。陈友仁见了郭英大怒，直把船逼将过来，却被郭英隔船打将过去，把友仁一个躯骸，连船打的粉碎，贼兵大败逃回。郭英便同俞通海合兵一处，来到帐前，备说了一番。太祖说：“昔日甘宁以百骑劫曹营，今日将军以十船闯汉寨，郭将军又除他手足，其功大矣。”
　　且说友谅被混杀了一夜，折了两千军马，心中纳闷，没个理会处，却有参谋张和燮说：“臣有一计，可将五千战船，用铁索挛为一百号，篷、窗、橹、舵，尽用牛马的皮缝为垂帐，以避炮箭。外边即于山中砍取大树，做了排栅，周围列在水中，非特昼不能攻，亦且夜不得劫。”友谅听了大喜，即令张和燮督理制造。不数日，闻俱已编挛停当。友谅看了，赞道：“真个是铁壁银山之寨，朱兵除非从天而来。”因着张和燮把守水寨，自同陈英杰领了三十号船，出江来战。
　　太祖见了友谅，劝说：“陈公，陈公，胜负已分，何不退兵回去？”友谅对说：“胜败兵家之常，今日此战，誓必捉你。”那陈英杰便统船冲来。只见常遇春早已迎敌，金鼓大振，战了三个多时辰，遇春将船连杀入去。即恨太祖坐的船略觉矮小，西风正来得紧，友谅的船，从上而下，把太祖船压在下流。众将奋力攻打，炮石一齐发作，俱被马牛皮帐遮隔了，不能透入。顷刻间，太祖的船，被风一刮，竟搁在浅沙滩上。众将船只，又皆刮散，一时不能聚合。那陈英杰见船搁住马家渡口，便把旗来一招，这些军船团团围绕，似蚁聚一般。太祖船上止有杨璟、张温、丁普郎、胡美、王彬、韩成、吴复、金朝兴等八将及士卒三百余人，左右冲击，那里杀得出。陈英杰高叫说：“朱公若不投降，更待何时？”太祖对众叹息说：“吾自起义以来，未尝挫折，今日如此，岂非天数！”杨璟等劝解说：“主公且请宽心。”太祖说：“孤舟被围，势不能动，虽有神鬼，亦奚能为……”正说之间，却见韩成向前，说：“臣闻杀身成仁，舍身取义，是臣子理之当然。昔者纪信诳楚，而活高祖于荣阳。臣愿代死，以报厚恩。敢请主公袍服、冠履，与臣更换，待臣设言，以退贼兵，主公便可乘机与众将逃脱。”太祖含泪说：“吾岂忍卿之死，以全吾生……”正踌躇间，那陈英杰把船渐放近来围逼，连叫投降，免至杀害。太祖只得一边脱下衣冠，与韩成更换，因问：“有何嘱咐？”韩成说：“一身为国，岂复念家！”太祖晒泪，将韩成送出船来。韩成在船头上，高叫：“陈元帅，我与尔善无所伤，何相逼之甚？今我既被围困，奈何以我一人之命，竟把阖船士卒，死于无辜。你若放下将校得生，吾当投水自殉。”只听得陈英杰说：“你是吾主对头，自难容情，余军岂有杀害之理？”韩成又说：“体要失信。”英杰只要太祖投水，便说：“大丈夫岂敢食言。”韩成说：“既如此，便死也甘心。”就将身跳入湖中。后人却有古风一篇，追赠韩成说：
　　征云惨惨从天合，杀气凌空声奄咯。貔貅百万吼如雷，巨
　　舰艨艟环几匝。须臾水泊尸作丛，岸上鹃啼血泪红。古来多少
　　英雄死，谁似韩成待主忠。人道天命既有主，韩公不死谁焉取。
　　不知无死不成忠，主圣臣忠垂万古。此时生死勘最真，舍却一
　　身活万身。圣人不死人人识，韩公非是痴迷人。而今湖水涨鄱
　　阳，铁马金戈谁富长。惟有忠魂千古在，不逐寒流去渺茫。
　　未知后事如何，且看下回分解。
　　第三十七回  丁普郎假投友谅
　　却说韩成替太祖投入湖中，那陈英杰对众将说：“尔主既死，何不归顺汉王，以图富贵？”杨璟说：“我们村野鄙夫，久为战争所苦，每每不欲从军，乞将军高鉴！”两边正把言语相持，忽听得上流呐喊连天，百余只战船冲将下来，剑前排空。却是常遇春、朱亮祖，闻得太祖被围，急来救应。陈英杰奋力来拒，那亮祖上了汉船，横杀了十余人。陈英杰认说太祖既殁，想他成不了大事，因而转船回去。遇春、亮祖，救得太祖船出，都来拜伏请罪。太祖说：“这是数该如此，但若得早来半个时辰，免得忠臣枉死耳。”便说韩成的事。乃命诸军移船罂子口，横截湖西口子，且将书与友谅，说：
　　方今之势，干戈四起，以安疆土，是为上策。两国纷争，民
　　不聊生，策之下也。囊者公犯他州，吾不以为嫌，且还所俘士
　　卒，欲与公为从约之举，各安一方，以俟天命也。公复不谅，与
　　我为仇；我是以有江州之役。遂复薪黄之地，因举龙兴等十郡。
　　今犹不悔，复起兵端，二团于淇都，两败于康山。杀其弟、侄，
　　残其兵将，损数万之命，无尺寸之功，此道天悻人之极也。以
　　公平日之强，宜当亲决一战，何徘徊犹豫，畏缩不前，毋乃非
　　丈夫乎？公早决之。
　　友谅得书不报。太祖因韩成替死一节，也只是心中不忍，时时长吁短叹。只见帐外报说：“周颠在外面，大步的跨进来了。”太祖便说：“你这颠子，近从那里来？”他也不做一声。太祖又问说：“我今在此征友谅，此事如何？”周颠大叫：“好，好！”太祖说道：“他如今已称为皇帝，恐我难以收功。”周颠仰天看了一会，把手摇着说：“上面没他的，上面没他的。”便把拄的拐儿高举，向前做一个奋勇必胜的形状。太祖便留他在帐中宿歇。
　　当晚，俞海通对众商议，道：“湖水有深有浅，不便来回，不若移船人江，据敌上流，彼舟一人，必然擒住。”方欲依议而行，那陈英杰复来搦战。太祖大怒，说：“谁与我擒此助虐之贼，以报马家渡口之仇？”恰有杨璟、丁普郎，向前迎敌。英杰望见了太祖，方知昨日为韩成所诱。两边混杀多时，只见俞通海、廖永忠、赵庸、朱亮祖、郭英、沐英六将，各驾着船，内载芦草、火器、杀将上来。且战且进，谁想那贼连着巨舰拥蔽而行。船上枪戟如麻，以拒朱军。太祖看六将杀了进去，一个多时辰，再不见形影。太祖捶胸顿足，叫说：“可惜了！”六员虎将，陷于汉贼阵中，正没个区处，忽然间，看那友谅后船，腾空焰焰的烧将起来。但见：“江水澄清翻作赤，湖波荡漾变成红。”不多时，那六员虎将驾着六船，势如游龙绕出，在贼船之后，杀奔而出。朱军阵上看见，勇气百倍，督战益力，摇旗呐喊，震天动地，风又急，火又猛，杀的贼兵大败。友谅见势头不好，急令众船向西走脱，方得数里，早有张兴祖红袍金甲，手执画戟，挡住大路，大喝道：“友谅逆贼走那里去！”一朝直刺入脑上，倒船而死。兴祖便跳过船来，割下首级，仔细一看，却是友谅次子陈达，不是正身。鸣金而还。太祖依着俞通海屯兵江中，水陆结寨，安妥了诸将，各自次第献功讫。太祖对众将说：“适六将深入贼中，久无声息，我不胜凄惋，幸得以成大事。今日之功，六将居首。”因命酒相庆，席上复着书，着人传与友谅。中间皆劝其何苦自相吞并，伤残弟、侄，勿作欺人之寇及要友谅即去帝号，以待真主等意。友谅复不答。
