<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说友谅君臣父子三人走至张定边寨中，备言火烧一节。定边说：“此皆是诈降之计，然亦是主公合当有此厄。如今他必乘势来追，决不可在此屯扎，不若竟抄禁江小口，奔回武昌，再作计议。”友谅传令即行。回看康郎山，火势正猛，顿足大哭说：“可惜五十余万雄兵，俱丧于此！”比及天明，渐近禁江小口，张定边向前笑道：“刘伯温之计，尚未为奇，倘此处伏兵一支，吾辈岂有生路！此正主公洪福，天命有归……”言未罢，忽听炮响连天，两岸伏兵并起。左有郭英、朱亮祖；右有常遇春、沐英四将，截住去路。陈友谅慌忙无措，急令张定边催兵迎敌。
　　且说太祖正与军师刘基，同坐黄龙船上，细看将卒搏战。那刘基忽然跳起，大呼一声，双手把太祖抱了，跳在别一只船内，太祖一时见他的模样，也不知何故，只听刘基连声叫说：“难星过了！”太祖回头一看，适才坐的龙船，被火炮打的粉碎。朱将挥兵涌杀，自早晨直至酉牌，转战益力，军声呼啸，湖水尽赤，汉兵大败。友谅看事势穷促，即与长子陈理同陈英杰、张定边，另抢了一只船，径往北奔走。谁想猛风当面刮来，把友谅这只船，盘盘旋旋，倒像缚住的，那里行得动。黑风影里，友谅却见徐寿辉、倪文俊、花云、朱文逊、王鼎等，立在面前讨命。友谅昏昏迷迷，也竟不晓是南是北，恰有常遇春又来追着。友谅的船，且战且走，未及数里，那郭英、沐英、亮祖，又截住了来杀。两船将近，只见张定边拈弓搭箭，正射着郭英左臂，那郭英熬着疼痛，拔出了箭头，也不顾血染素袍，便也一箭，正中着陈友谅的左眼，透出后颅，登时而死。朱亮祖看见射死了友谅，便俘了次子善儿及平章姚天祥、陈荣、萧寿、吴才等，共军士十万有余。常遇春独夺得战船五千七百余只。那湖中浮尸蠢动，约有四五十里。所获辎重、衣甲、器械，山堆一般。太祖鸣金收军，驻在江岸。众将各各献功，惟有郭英不说起射死友谅的事。朱亮祖见他不说，因对太祖细说：“郭英一箭射死友谅，此功极大。”太祖大喜，称赞郭英一箭胜百万甲兵，有此大功，并不自逞，人所难及。先令人取黄金百两，略酬今日不施逞的大德。当日聚会水陆诸将，筵宴庆赏。大小三军，俱各在本帐宰杀马牛，分给酒食犒赏。
　　次日，太祖旋师，再入鄱阳湖里来，只见康郎山边，尸首交横，血肉狼藉，不觉泪下潜潜，对众将士说：“我当初从滁阳王起义，今日如此大战，幸得诸将成功，却不见了滁阳王；二来丁普郎等三十五人，并军士三百名，为我立功，一旦身死，忠臣义士，实可怜悯；三来友谅领雄兵六十万，与我交锋，为主者思量大位为天子，为臣者思量富贵作公侯，今者，一旦主死臣亡，三军复没，尸骨山堆海积，血水汪洋，令我不忍目睹。”刘基等启说：“昔在殷者为顽民，在周者为顺民。彼不顺主公，是自取其死，非人所能害之也。”太祖说：“这也说得是。但如陈兆先是逆贼也先之子，克盖前愆，更可伤心。”因命于康郎山下，建立忠臣庙，春秋二祭。追赠三十六人的官爵，以韩成为首。
　　韩成高阳侯。丁普郎济阳郡侯。陈兆先颖天候。宋贵京兆
　　郡侯。王洽代原郡侯。李信陇西郡侯。姜润定远侯。王咬柱太
　　原郡侯。王凤显罗山县侯。李志高陇西侯。程国胜安定郡侯。常
　　惟德怀远侯。王德合淝县侯。张志雄清河侯。文贵汝南郡侯。俞
　　泉下邳郡侯。刘义彭城郡侯。陈弼颖川郡侯。后明梁山县子。朱
　　鼎合淝县子。王清盱眙县子。陈冲巢县子。王喜先定远县子。汪
　　泽庐江县子。丁官含山县子。逯德山汝阳县子。罗世荣随县子。
　　史德胜安定县子。徐公辅东海县子。裴轸永定县子。郑兴表随
　　县男。常德胜寿春县男。华昌虹县男。王仁丰城县男。王理五
　　河郡男。曹信含山县男。随死军士三百人，各依姓名，赠为武
　　毅将军，正百户，子孙世袭。
　　说话间，船已出彭蠡湖口。太祖令余兵俱随常遇春屯扎湖口，止同刘基领兵三万，向南昌而行。早有朱文正、邓愈等将出城迎接。太祖备称汉兵攻困三月不克，俱是尔等防御之密，即命取黄金二百两、白金一千两、彩缎一百匹，给赏众将。文正因启拒战死事之臣，共一十三人，乞赐褒忠，以慰九泉。太祖便问：“赵德胜为我股肱之将，何以遇害？”邓愈便历历把前事，说了一遍。太祖说：“可怜忠良俱被战死。”吩咐邓愈，依照康郎山，于南昌城中，建庙致祀。却有来濂在旁，又说：“前日叶琛死王事于豫章，亦宜列位并祀为是。”太祖说：“我正有此意，中书省可议追赠的官爵来。”因定豫章忠臣庙，共祀十四人，以赵德胜为首：
　　赵德胜梁国公。李继龙陇西侯。刘济彭城郡侯。许圭高阳
　　郡侯。赵国昭天水侯。朱潜吉安郡侯。牛海龙山西侯。张子明
　　忠节侯。张德寒山千户。徐明合淝县男。夏茂成总管使。叶思
　　成深直侯。赵天麟天水伯。叶琛南阳郡侯。
　　太祖定了追赠的官爵，便对宋濂等说：“你们还可做一篇祭文。”令祝史于致祭时，朗诵一遍，且同绢帛焚化。宋濂承命，草成祭文，把与祀宫，不题。
　　且说当晚，太祖在帐中晚膳才罢，却见明月如洗，夜色清和，正是孟冬望日。徘徊月下，忽有金、甲二神，随着两个青衣童子，走入帐来，说：“臣系武当山北极真君座下符使。大圣有命致意大明皇帝。顷刻大圣即当进帐说话，万勿严拒。”太祖听了便吩咐大开重门，奉延真君圣驾。早有香风飘渺而来，抬头一看，真君已在面前。太祖急急迎进，分宾而坐，未及开口，只见真君就说：“自从前者皇帝，来武当赐香以后，未及再晤。今伪汉友谅已亡，其子不久归附，潇湘之上，荆楚而南，不数年间，亦当尽人版图。小神今特奉迎，若草庵见毁一节，成功之后，万惟留心。”太祖应道：“今者友谅虽死，其子又立，本宣乘胜而往，但彼国士卒伤亡已多，一时穷追，恐无完卵，于心惨然。进退正在犹豫，望神圣指教。”真君对说：“这也是劫数应该，何必过虑。”风过处拱手而别，却是睡中一梦。未知后事如何，且看下回分解。
　　第四十回  归德侯草表投降
　　却说太祖次早起来，聚集诸将，商议兴兵伐北之事，恰令军师刘基仍回金陵，与李善长等画策攻取东吴。刘基方要起身，太祖恰也送出帐外。此时正是晌午时节，只见红日当中有一道黑光，从中相荡。太祖仔细看了一会，对刘基说：“莫非闽、广之地，有小灾么？”刘基说：“此不主小灾，还主东南方，有折损一员大将之惨，主公可遣使往东南，晓谕将帅谨慎防御。”遂辞了太祖，竟回金陵，不题。
　　太祖便作书，往谕东南守将胡深、方靖、胡德济、耿天壁等，各须谨慎军情。四下遣使去讫，因对朱文正说：“汝可谨守南昌，吾当先下湖、广，次定浙西，然后还建康。”文正等应命。即日，太祖领兵离南昌，至湖边，常遇春接入水寨，吩咐检点军士，共有一十六万。太祖下令诸将，各统本部军卒，悉上武昌，待凯旋之日，一总封赏。言罢，大兵顺流而下，竟过潇湘。太祖乘兴作诗：
　　马渡沙头苜蓿香，片云片而过潇湘。
　　东风吹醒英雄梦，不是咸阳是洛阳。
　　不一日，竟抵武昌郡岳州府。原来此城三面皆水，惟北边是陆路。太祖便令正北安营，即令廖永忠、康茂才于江中联舟为长寨，绝他出入救援之路。
　　却说张定边在鄱阳大败，便夜里把小船装载友谅尸骸，并长子陈理，奔回武昌发丧成服。因立陈理即了皇帝的位，建元德寿。恰有探子报知，陈理听了大惊，即时与张定边计议。张定边说：“臣荷先王之恩，自当死报。”乃率兵二万，屯于高冠山。那山极其峻伟，朱师仰面而攻，甚难措办，彼此相持，将有半月。太祖虽愤怒，亦无可奈何。因对众将说：“来朝敢有奋勇先登者，吾当隆以上赏。”只见阵中博友德当先直上，面上中了一箭，胁下复中一箭，友德呼噪愈力，颜色不变。郭子兴看友德猛力争登，因相与夹攻，被赋一刀，伤了左手，犹然洒血驰击，斩获甚多，贼遂四散而走。我们军士，便据了此山，俯瞰城中，毫忽都见。太祖亲为友德敷调创药，赞叹说：“便是关、张晓勇，亦只如此。”太祖便率兵环攻保安门。
