<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说朱亮祖承命攻取汀洲等处，得胜而回，不日来到金陵。次日，入朝朝见，礼毕出班，将前事一一面奏。太祖不胜欢喜，便令御马监将自己所乘骏马，并库中金、银、彩缎，及表里赐与亮祖：亮祖拜谢出朝。只见殿中走过一位使臣，将表章托在手上，口称：“处州府镇守胡深子胡祯，遣来奏闻的表章。”太祖听了“胡深子胡祯”五字，吃了一惊，便问：“胡元帅好么？”那使臣不敢答应，只是两眼泪汪汪。太祖慌忙把表章一看，方知胡深被害，便对宋濂说：“胡将军文武全才，吾方倚重，不意竟为友定这贼所害！”即追赠“缙云伯”，遣使到处州致祭。就荫长子胡祯处州卫，用为将军指挥企事之职。正在调遣间，恰好徐达领兵回见太祖。太祖见了，便问吕珍消息。徐达回奏：“吕珍闻主公取了湖广，因遁迹苏州。那左君弼来攻牛渚渡，幸托主公洪庇，被臣连败六阵，追至庐州。左君弼复弃庐州，北走陈州。臣即俘其老母妻子解送军前。”太祖令将君弼家眷，择深大宫舍寓寄，支领官俸，优恤隆眷。即对徐达说：“前者军师刘基，在豫州别我时，曾言日中黑子相荡，主损东南方大将之象。今胡深与陈友定相持，马蹶被捉，不屈而死，大可痛怜。我今思量，向年廖永安领兵往救常州，被吕珍所获，后来我兵活捉张九六，他要将永安来换，彼时不知主何意思，不换与他。至今守义不屈，被其羁禁。你可唤咐中书写诰文与他，遥授光禄大夫程国江淮行省平章事楚国公，以表孤不忘远臣至意。”徐达领命而出。未知后事如何，且看下回分解。
　　第四十四回  常遇春收伏荆襄
　　话说太祖因胡深不屈身死，辗转念及廖永安，陷于张士诚，守义有年，敕授官爵命中书写法与他家内，以勉忠贞。早有细作报与士诚得知，且说太祖加称吴王封号等事。士诚即自称为帝，改国号为大周，改年号为天祐。立长子张龙为皇太子；次子张豹、张彪、张虬，总理军国重事；以大元帅李伯升，领兵十万，把守湖州；以潘原明领兵五万，把守杭州，阻住钱塘江口；以万户平章尹义，守住太湖；封弟张士信为姑苏王；李伯清为右丞相。一面请命于元朝。而今他也晓得元朝遮护他不得，且做事还有妨碍，尽把监制他的元臣，一一逼胁身死，放情自纵。每常只有提防朱家兵马、征伐浙右意思，这也慢表。
　　且说常遇春同邓愈领兵进攻赣州，贼将熊天瑞，从东门外十里列阵迎敌，相持日久，胜负未决。太祖乃遣左司郎中汪广洋前往参谋。因谕遇春等道：“天瑞困守孤城，犹宠禽阱兽，谅难逃脱。但恐破城之日，杀伤过多，尔等须以保全生命为心：一则可为国家使用，二则可为未附者戒，三则不妄诛杀，子孙昌盛，汉时邓禹可以为法。前者，友谅即败，生降诸军，或逃归者，至今军为我用，民为我使。后克武昌，严禁军士入城，故得全一郡之命。苟得郡而无民，虽得何益。正说间，汪广洋来到军中，传与上命。当时幕冬天气，江西近赣诸地，颇苦严寒，闻有天命来谕，保全民命的话，便觉阳和春色，一时照临，都如挟扩一般。遇春见天瑞拒守益坚固，命军士深掘沟池，广立栅闸，周匝围绕，以防救援，且绝城中往来信息。日复一日，已是元至正二十五年，岁在乙己正月元旦。常遇春等领诸军，在赣州东向金陵称臣祝寿，呼天动地。那天瑞在城上遥望了一会，对那些军士说：“朱家真好臣子，真好礼体，以此光景，颇有一统规模。但未识朱公德量如何？前闻使者到军中传谕，不许妄杀，未知果否？”自言自语，下城调遣军士把守。此时春色已动，朱军加倍精锐。又将半月，天瑞自揣力不能支，只得写降书，开门送遇春营内。遇春细看了来情，并问来人心事，已知天瑞困迫。因对来人道：“前者我王驾到江西，你将军已是投降，并收了我主许多赏贾。不意他复生歹心，劳我师旅。今日本当不受纳降，但我何苦为你将军一人之头，带累许多无辜之众。你今回报，叫他再清夜自思，不可造次做事。倘或日下势迫而降，后来仍如今日叛逆，天兵一到。决不容情。”那人回城，备讲了这一番话。次日，天瑞亲到军中负荆纳款。遇春因传令诸军，不许搅动村居百姓，各守队伍。倘有一军走入民居者，刚足示众。号令已毕，止率从者十人进城，调查户籍，释放无罪良民，将存有仓储，尽行散给远近人民，以济骚扰之苦。一面申奏朝廷，一面传檄南安、南雄、韶州等郡，曲谕主上之德意，诸处望风而降。因令原守韶州同知张秉彝，仍守韶州；指挥王屿守南雄；自己统领三军，不日回至金陵。太祖临御前门，颁赏犒劳，因对遇春说：“孤闻将军破敌不杀，足称仁者之师。曹彬之下江南，何以有加。此真天赐将军，以隆我国家也。但思安陆及襄阳一带地方，正是江西肩背，不可不取，还烦将军一行。”遇春拜谢赏赍，口衔新命，即日出城，往荆州进发，不表。
　　且说伪周张士诚、元帅李伯升，见朱兵往江西一带征取，湖州谅来无事，悄地率众二十万，星夜兼程而进，竟把诸全新城围住。主将胡德济坚守，即遣使往李文忠处求救。李文忠得报，便率众来援，未至新城十里，土名龙潭地方，文忠传令前军，据险安营溺战。德济知文忠已到，遣人间道对文忠说：“众寡不敌，将军少待大兵，一齐攻杀，方保无虞。”文忠对来使说：“以众论，则我非彼敌；以谋论，则彼非我敌。昔谢玄以兵八千，破荷坚雄兵八十万。若未与战，便遽退避，则彼势益炽，纵有大军到来，难为攻矣。莫若与之一战，死中求生，正在今日。”遂下令说：“彼众而骄，我寡而锐，可一战而擒；擒彼之后，轻重车马，任汝等所取，汝等当戮力同心厮杀。”明日，两军相对，文忠仰天大叫：“朝廷大事，在此一举。敢自爱其身，以后三军哉！”即横槊马，领了数十铁骑，乘高而下，直捣伯升阵后，冲开中军，一把刀登时砍倒二十余人。即督众乘势四下赶杀，贼兵大溃，自相践踏。胡德济在城，闻知文忠力战，因率城中将土，鼓噪而出，声震山谷，旌旗蔽天，无不以一当百，斩首万级，血流成河，河水尽赤。伯升却要望东而逃，又遇左翼指挥朱亮祖，却好领兵杀来，把大营四下放火腾烧，活捉同企韩谦、元帅周遇、萧山等六百余人，散卒军士七千余众，马一千八百余匹。弃去的辎重。铠甲、器械，山堆阜积。众军士搬运了五六日，尚不能了。李伯升领残兵万余，保伪周五太子，星夜赴苏州而去。文忠仍领兵镇守旧地。
　　话分两头，却说太祖命元帅常遇春往取安陆、襄阳，复调江西省左丞邓愈，为湖广平章事，领兵接应。因使人谕知邓愈说：“凡得州郡，汝宜驻兵抚辑降附。近闻元将王保，现集兵法宁，他的行径，如筑堤壅水，惟恐漏泄。尔往荆南，倘能爱恤军民，则人心之归，犹水之就下。是穿其堤防，使所聚之水，都漏泄也。用力少而成功多，正在今日，尔宜敬之。”邓愈奉命，来至遇春营前，那遇春正与安陆守将任亮血战。看那任亮甚是骁勇，二将斗到五十余合，未分胜负。邓愈大叫道：“常将军，待末将为公活擒此贼……”声未绝，手中展开锦索，向天一撒，把那任亮活捉到马上去了。一个回马，把马一拍，向自己营中跑回。着三军将任亮打人囚车，解金陵候旨发落。遇春见邓愈捉了任亮，便纵马入城，抚慰百姓。即令沔阳卫指挥吴复，在城把守。次日，发兵前至襄阳。只见城门大门，百姓携老扶幼，一路跪接，备说镇守元将，闻风逃遁。遇春吩咐后兵传言，请平章邓愈进城，安辑人民，出榜晓谕，自己统领大兵追杀元将五十余里，因俘士卒五千余众，获马七百余匹，粮一千余石。正要转身回军，恰有元佥院张德山、罗明，跪在马前，将毂城一带地方，与思州宣抚并湖广省左丞田仁厚等将，所守镇远、吉州军民二府；婺川、功水、常宁等十县；龙泉、瑞溪、沿河等三十四州，尽行附降。遇春即令军中取过马匹，与三人骑了同至襄阳城中。早有邓愈在府整备筵宴邀人相聚；一面再将得胜纳降事务，修成表章，申奏金陵。内并请改宣抚司南镇西等处宣慰使司，仍以田仁厚为宣慰。未知后事如何，且看下回分解。
　　第四十五回  击登闻断明冤枉
　　却说常、邓二将军，统兵攻取荆、襄之地，恰有张德山、罗明、田仁厚三人，闻风而来，归有许多地面。因一面申文保留仁厚为宣慰使，又备说元将任亮，虽被擒获，然壮毅可用。太祖俱允奏。以田仁厚巡抚荆南，仍授宣慰之职；释任亮为指挥企事；敕令邓愈为湖广行省平章，镇守襄阳；常遇春暂领兵回金陵，听遣征讨。
　　是时湖广江西皆平，太祖因会集多官计议，说道：“张士诚贪得无厌，僭称皇帝，倘不及时剪灭，小民何忍受其凌辱！”因吩咐将士：“明日在教场观兵，倘能战胜者，受上赏；其有被伤而不退怯者，亦是勇敢之气，受中赏。”诸将帅领命退朝，整点各部军马去讫。次日五更，太祖出宫，排驾直到演武场中坐下。即谓起居郎官詹司，从旁登记今日比试胜负于簿上，以便赏罚。大小三军，个个抖擞精神：遂队、遂伍、遂哨、遂营，刀对刀，枪对枪，射的射，舞的舞。十八般武艺，从大至小件件比试过了。又命火药局装起火铳、火炮、火箭、鸟嘴喷筒等项，都一一试过。自黎明至天晚，太祖照簿上所记胜负，各行赏罚。排驾回宫，昏暗中远远望见一人，倚墙而立。太祖问巡街兵马指挥说：“那人是谁？”指挥即刻将此人拘押到驾前，询问籍贯、姓名。那人回说：“小人攸州人氏，姓彭，双名友信。县官以臣文学，齐发来此，今早方到。闻吾主选拔将士，不敢奏闻；适见驾回，遍走民家回避，以面生可疑，无人许臣进门，因此倚墙而立。”太祖听他言辞清亮，且举动从容，抬头一看，天边霓色粲然。因说：“我方才登驾，以云霓为题，得诗二句。你即有文学。可续成么？”友信奏说：“愿闻温旨！”太祖吟道：
　　谁把青红线两条，和云和雨系天腰？
　　友信接应答道：
　　玉皇知有鸾舆出，万里长空驾彩桥。太祖听罢大喜，即令明早入朝进见。
