<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说太祖见士诚遣兵调将，都去救援湖州，因对军师刘基商议，说：“不如趁着此时，攻取浙江一带何如？”刘基道：“好！”即传令速到金华，命李文忠总水陆军兵，向临安、富春一路进发，全收江北地面。军师刘基致书道：“此行不数日间，即当获一伪周细作，元帅可以正理折之。”文忠领旨，取路前进，分遣指挥朱亮祖、耿天壁前攻桐庐。那守帅戴元，闻知亮祖来到，摇头伸舌，对军士说：“这就是与陈友定交兵，运石劈死士卒的朱将军。我们何苦送死。”便率众出降。文忠在军中闻报，随着亮祖同耿天壁及指挥袁洪、孙虎进克富阳。那富阳县治，前面大江，后枕峻岭，右有鹤山，插出江口，石骨峻憎，朝夕当潮水浸射。再下又有大领头，又有扶山头，都是山高水深，易于把守。至如左边有鹿山，绕住水口；再上十里，有长山弄；再行三十里，有清水港，重重围绕。真个是“一夫当关，万人莫敌”的去处。那亮祖得了将令，因对三人说：“此行不可当耍，我们须把水、陆二军，俱屯扎在幽静所在，且先向前打探出门人户的径路，并看好我军可埋伏接应的所在，方可进攻。”便令大壁、袁洪二人，带领能事的十余人，驾着小舟，扮着长江上打鱼的渔户，往前面打探水路，及沿江共对岸动静，自己便同孙虎带领壮兵二三千人，手持钢叉、戈箭，穿上虎、豹、糜鹿等皮袄，扮作捕野兽的猎户，径往后面山上寻取小径，探望陆路关隘及城中消息。再着报子知会文忠，叫他水、陆军马，缓缓而来。又吩咐本部水、陆官军，亦不许擅离部位，如违，按军法处斩。
　　且说耿天壁、袁洪同十数人坐着六只小船，带了捕鱼网罟，依着萧山岸边捕鱼地方慢慢的放过富阳扶山头来。一望渺茫，再没有一个船只往来。只见大岭头左右战船约有二百余只，屯在江里。那六只船，或前或后，顺流撒起鱼网来。船后艄敲着渔梆，(舟了)(舟了)荡荡，正贴拢岸边而来。只见兵船上几个人，在舱中伸出头来，看了一看，叫道：“这是什么太平时节，你们大胆在此捉鱼哩！”那渔船上便应道：“船上长官，我们岂不知生死，因诸暨县太爷，不知要办什么酒席，发出官票来，要取鲥鱼二十尾，每尾俱要八斤重，一样的大。小人也曾禀知：‘江上防守甚严，一时措手难办。’他便大怒，把我们各打三十大板，克期定要。”未知如何，且看下回分解。
　　第五十回  弄妖法虎豹豺狼
　　且说兵船上人看见打鱼的船，渐渐傍来，即便喝道：“你船上捕鱼的，敢是铁做的头么，敢在此来往。”船上一齐应道：“长官且听，我们也只为官差，没奈何，在此辛辛苦苦的。你们不信，臂腿打得破烂在这里。……”说未完，一个人便脱下待子来，两腿上血淋淋的怕人。那些军士便都道：“可怜！可恨！就似我们县里的瘟官，一样不通人情的。”又有一个打鱼的说：“你们县官，一向闻将说好，怎么你们也说这个话儿？”恰有一人道：“好，好，好！只恐干事不了，我们这个李天禄，终日克减军粮，如今却要我们当风抵浪。可惜只是朱兵不来，若来呵，我们这伙儿散了，还在这里不成。那打鱼的摇着船，也笑道：“长官，长官！怕众人不是你一人的心哩。”那人又道：“这个倒是人人的真情，怕他做甚？”渔船上因唱个吴歌道：
　　峻(山曾)石壁倚江干，水阔渔船卧晚烟。
　　夕阳万树依岩岸，秋影千帆接远天。
　　接远天，接远天，寒云落雁渡沙边。
　　耳中听说心中语，说道无缘也有缘。
　　一边摇，一边唱，渐到鹤山嘴子上又望见一丛兵船，大大小小也有二百只，恰一般如此，懈懈的不甚提防。那六只渔船，摆来摆去，不住在东西打探实落消息。又只见一个官儿，远远的骑着匹马，前面却有数十对弓兵，俱执着枪刀或火器的。又有两个人，背着两面水牌，牌上写许多字迹。一声高一声低，喝将过来，在水兵船边坐下。这些船上官兵，俱披挂盔甲，手执器械，在船边立着。赵甲、钱乙、孙丙、李了逐名的点过去。一船完了，又是一船。看看点完了，又听得那官口里吩咐道：“主将有令，建康朱兵不日到来，你们须要小心把守。岸上人不许上船，船上人不许上岸。江上船只不许一个往来，恐有奸细。若是岸上有些疏失，罪坐陆兵；若是江上有些疏失，罪坐水兵，杀得朱兵一个，赏银十两；杀得十个，赏银百两，官升三级。前者，或有粮炯扣除，今尽行补足外，又每日每名加给行粮银二钱。汝等须要努力同心，务在必胜。”吩咐才完，人人皆奋勇十倍。那官儿正欲起身，忽指着这渔船说：“这些船决不许一个拢来，你们可吩咐他们，火速回去。倘若不从，拿来枭首示众。”那渔船听了，便也慌忙依他撑过鹤山去了。渐到江心，六只船商议道：“看了起初光景甚觉容易，及至号令，便大不相同。我们且把船荡去，看鹿山头边施为怎么，方可计较用事。”说说笑笑，因指一个说：“你先前腿上的血，从那里来的？”那军士应说：“这就是早时杀鸡来吃饭的鸡血。”十余人拍手大笑。不觉的船到鹤山嘴上，只见远远的兵船，望见我们的渔船，便都立在船头摇着旗，弯着弓，喝道：“你们这些船做什么的？”渔人见问，便流水将网撒到大江中去。这些水兵看是捕鱼的，各各下舱去了，众人打个暗号，仍旧放到江心里来。日间大都如此了，夜里再放了船去打探，话不絮烦。
　　且说亮祖同孙虎带了些人，径寻富阳后山小路而行。由先贤程伊川的衣冠墓，上鹿山麦阪岭，又过了十来个山头。天色向晚，路径错杂。远远望见一个坡里，盖着几间茅屋，一点灯光射将出来。亮祖便领众人上前叩门，只见一位六十多岁的老儿，在门里盘问说：“是那一个？”亮祖便应说：“我们是桐庐猎户张十七，因赶一个野兽儿在这近边，如今天晚，不便找寻，特到府上讨扰一宵，明日奉酬金帛。万望父老相容。”那老儿摇得头落说：“客官请别处方便，我这里一来浅窄；二来寒舍偶有小事；三来前面不上半里路，就有宿店，何不到那边倒稳便。”才说得完，即走进里面去了。亮祖国叫人去前后树林探望，再没有一个人家可以借宿，只得再去叩门。那里面任你怎么叫，再不来睬你。惹得孙虎人性起来，跑到后门边，恰有一只犬，猜猜的吠，他即抽出腰刀一刀，说：“你家里人，一毫不晓事。我们奉了上司明文，到此要虎胆合药，限定时日，不许有违。在山砍山，遇水渡水。先前明明赶了个大虫到你后园，你这人家怎么如此大胆，竟闭了门，不许我们来捉。你等今日既不开门，只恐明日禀知上司，教你这老头死不死，活不活的苦哩。”便叫几个军士，假意在后树林中，不住的叫喊。又扒到树上，故意截些竹、木，在屋上草里乱丢下去。顷刻间，又砍了一堆茅草，放在他的房边，便把取火的石头敲了几下，那火烘烘的着起来。里面人只当延烧屋宇，慌忙开了后门来救。那些军士，一个做恶，一个做好，早把身子捱进他家里去。那老儿见势头不好，只得张起灯来，开前门接入。亮祖等一伙人，进内坐下。朱亮祖到堂上与老儿施了个礼，说：“老丈体得见怪，我们只因前后没处安身，故此兄弟们造次行事。”老儿道：“列位大哥，体要发恼。我这里地名叫做塔前。近来有个姓来的，专能行妖术，兄弟四人，俱会剪纸为马，撒豆成兵。平日间，只在村坊上，或邻近地方，卖些符法；敬重他的，他便乘机骗些财帛，或是酒食；倘若不敬重他，他便在人家门首边，或厨头边，或厅堂边，做下些妖法，使你家中日夜不得安稳，然后待人去请求他，他便开了大口，要多少谢仪，方肯替你收拾回去。因此，人都称他做宋菩萨，或称为殿下，今者我们县官，为建康朱兵杀来，因此礼请这宋殿下，要他在军中作法救护。他说一句话儿，官吏无不奉行。我们近邻与他有口舌的，他就乘机报复。今早，又叫县官行牌来说：‘朱兵既取桐庐，谅不日要来攻打，必有细作到来打探虚实，须要严行保甲，不许容留一个来历不明的人。’在下原与他有些小隙。今见大哥们一伙人，又不是我本县居民，倘有些山高水深，必然落在他的圈套里，所以方才不敢应命。”亮祖说：“我们只道为着甚的，原来如此，请老人家宽心！”那老儿叫伴当快关好了前后门，便告辞进去了。亮祖因吩咐从人做了晚膳，各取出被铺来睡了。
　　次早起来，吃些早膳，仍然猎人打扮，别了老儿，上山取小路而行。扒山过岭，约有十余里，恰见树木参差，部丛丛的俱是长松翠柏，地上俱是矮蓬的竹条荆棘真个是上不见天，下不见地。亮祖把眼细细一望，正是官衙后面，所以荫养这些草木。亮祖便对孙虎说：“你可记着此处。”孙虎应道：“得令。”正待要走过去，只见摇旗呐喊，火炮连声，亮祖吃了一惊。原来县官在那里操演军士。亮祖因而立住了脚，细细看他的光景，马军步卒一共也不上五千之众。未及半个时辰，恰见一连三四个，都一般披了发，叉了剑，口中念念有词，喝声道：“如律令！”只见一个红葫芦，早有许多盔甲、军马，分着青、黄、赤、白、黑五方旗号，倒将出来。又有一个把药葫芦一倾，却是许多虎、豹、狮、象，张牙舞爪，在演武场中扑来扑去，把这些军士赶得没处安身，那县官也没做理会。未知如何，且听下回分解。
　　第五十一回  朱亮祖连剿六叛
