<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次日徐达便领兵下陕西。兵至潼关，与唐胜宗、陆仲亨相会，议取陕西诸郡。众将俱说：“张思道之才，不如李思齐，且庆阳势弱，易于临洮。不如先取庆阳，后从陇西进取临洮为是。”徐达说：“那庆阳城险而兵悍，未易猝破。彼临挑之地，西通陇右，北界河湟，得其人民，足以备战斗；得其地产，足以供军储。我以大军蹙之，李思齐必然束手就降，临洮既克，诸郡自下矣。”诸将悦服。遂进兵克了陇州、泰州及巩昌地方。因集马骑步卒，一齐直趋临挑府正东五里紧兰滩安营。徐达对诸将说：一我想思齐其势已穷，得一人谕以利害，必来投顺。”只见蔡迁欲往。徐达便令轻装，直至城下，与思齐相见。蔡迁委委曲曲的劝他纳款。思齐犹豫未决，又有养子赵传相阻说：“如果不胜，尚有西番可连。”惟是诸将齐声道：“还是早降，可免杀伤之厄；况今元兵百万，且不能胜，纵连西番，亦无用武之地，不如降为上策。”思齐便随蔡迁奉表乞降。徐达待以国士之礼。安抚了百姓，便起兵攻庆阳。
　　那城池是张思道同弟张良辅把守。朱军阵上，郭英扣城溺战。思道即欲率兵出迎。良辅向前说：“大明兵势如山，李思齐尚且降伏，兄将何为！弟意不如假意献城，图个空隙，刺了徐达，以报元主，也显得我们的忠心。不然，孤军出战，既无后援；弃城而走，又遗耻笑，兄请度之。”思道从计，遂开门出降。郭英引见了徐达。徐达留了部将，镇守庆阳；令张思道等，随军中向西征平凉府。在路二日，军至延陵地界，思道自恃兵精将悍，且有王保保为声援，贺宗哲为羽翼，平章姚晖为爪牙，见徐达前军已行，便随后杀了军卒数千人，截了粮草一半，径向北而走。哨子报知徐达。徐达大惊，说：“真个是海枯就见底，人死不知心。不料思道兄弟，如此奸毒。”即令郭英、朱亮祖、傅友德，各带兵马三千，分着三路追赶。
　　且说思道同弟良辅，杀死朱兵三千有余，抢得粮草数万，心中甚是快乐，向北而行，恰到径州地面，当先一军，正是催粮骑将廖永忠，便勒马横枪来问。良辅不知情由，便道：“吾乃张良辅同兄思道，近以庆阳降大明徐元帅，今奉军令，上山西、河北催粮。”廖永忠心下思量：“我奉军令催粮，岂有用他再催之理？况从来钱粮重事，元帅决无差托新降之将，且原何更无他人同催，径用他兄弟两个？”便大叫道：“你既催粮，何不向前行，反从北走，必是降而复叛之贼，劫我粮草的。”良辅被永忠说破，无以为应，便挥刀来敌。永忠奋力敌住他兄弟二人，战未数合，恰好郭英、朱亮祖、傅友德三人赶至，两下夹攻。良辅兄弟力不能支，遂逃入径州，士卒死者过半。徐达便遣四将抄他出入之路，俞通源略其西，傅友德略其东，朱亮祖略其南，顾时略其北。良辅着人夜半缒城往宁夏求救，又被巡军所拿，于是音信隔绝。城中乏食，只得煮人汁和泥食之。徐达四下着人布令，说：“反叛的只是张良辅兄弟，其余皆是良民。如有生擒来献者，赏银千两；斩首来献者，赏银五百两；开门投降者，赏银一百两。如终抗拒，城破之日，尽行诛戮。”良辅部下万户挥使姚晖与子姚平商议，诈称西门城垣将倾，请良辅上西城市探修茸。良辅只道是真的，果然往到西门。他父子上前一刀砍死，乘势开门纳降。徐达统兵入城。张思道因挈妻正要投井被军士枭首来献。徐达令将首级一路号令前去，出榜安民。于是陕西八府，悉皆平定。次日上表奏捷。差官出得城来，恰报有圣旨到来。未知何事，且看下回分解。
　　第七十一回  常遇春柳河弃世
　　却说徐达见有圣旨到来，即忙整排香案，迎接到堂，三拜九叩首，山呼万岁礼毕。使臣宣读诏书道：
　　敕谕大元帅徐达：朕闻卿等屡次捷音，所向必克，此朕得
　　所托也。不期元主，即今三路分兵，侵我边鄙。以丞相也速为
　　南路元帅，领兵十万，从辽东侵蓟州；以孔兴同脱列伯为西路
　　元帅，领兵十万，从云中攻雁门；以江文靖为中路元帅，领兵
　　十万，攻居庸；三处最急。特令李文忠前到军中，副常遇春领
　　兵十万，以当三路之患。卿宜统率大兵，镇守山西、陕西沿边
　　地方，以杜王保保入寇。特此诏示，望勿羁迟。
　　徐达得诏，即令常遇春为大元帅，李文忠为左元帅，郭英为右元帅，傅友德为前部先锋，朱亮祖为左翼先锋，吴祯为右翼先锋，华高、薛显、蔡迁、费聚、金朝兴、梅思祖、黄彬、赵庸、韩政、顾时、汪信、王志、周德兴、张龙十四员大将，率本部军校步兵十万，随行听遣，即日出延安府进发。兵至潼关，常遇春对诸将说：“元兵三路来侵，乃虎护九谷之势，我军先救何处为是？”李文忠说：“孔兴与脱列伯二人进侵山西，有徐元帅沿边镇御，必无他患。今江文靖来攻居庸，那居庸是北平左辅，乃蓟镇所控，东至辽阳，西至宣府，约有一千余里，中间古北口、石门寨、喜峰口、镇边城、黄花岭、八达岭、俱极冲要，诚为紧急，兼之他进攻辽东，以为恢复北平之计，使我兵东西受敌，元帅宜领兵径抵居庸。若擒了江文靖，则余兵自然落胆。”常遇春依计，便整肃队伍，从蒲州、河北一路来援居庸关，不题。
　　且说元丞相也速领兵过蓟州、遵化、香河、宝抵，前至通州正东十里安营。我们总管曹良臣镇守通州，闻知元兵大至，因与部将陈亨、张旭议道：“我兵止有三千，何以迎敌？还宜设计以破之。”因下令集民间驴、骡，不拘多少，身上缚草为人，穿戴衣甲，执着长枪、大弓，依着树木，插立鲜明旗号，于十里外，高原之上屯扎下；用妇女三百，俱扮作男人，擂鼓敲锣，不住的呐喊。城头之上，也一般装扮把守。陈亨可率精锐一千，于大河左边埋伏。张旭可率精锐一千，于大河右边埋伏。只看林莽中高悬红灯为号，一齐发伏追击。曹良臣自率精兵一千，二十里外迎敌。再选居民壮了五百，执着五色旗号，按方而列，驻在城外深池之旁，中间设立高台，上缚草人，着了衣服，虚张声势。众将得令，依法而行。恰好也速大兵已到，良臣奋力来迎，自未至申，天色渐渐将晚，良臣拨马便走，那也速乘势赶来。一路高原之上，但见军马摇旗呐喊远望竟有数十万之众，驻扎不动。也速正在疑心，早见绿林中一盏红灯宠，朗然高挂，两边伏兵不知多少，横冲直撞的来，真所谓：“兵在精而不在多，将在谋而不在勇。”左有陈亨，右有张旭，后有曹良臣，三千兵排死攻击，杀得元兵四散奔溃。也速只得领了败兵，向辽东而走。曹良臣等只是鼓噪赶来，直到蓟州而还。恰有元兵江文靖领兵来攻居庸，也速幸得合兵一处。镇守居庸的原是都督孙兴祖，闻元兵合来侵犯，正要出兵迎敌，只见哨子报：“有常遇春领兵十万，前来救应。”不胜之喜。次日，江文靖在锦州列阵溺战，常遇春自挺枪相迎。未及五六合，把也速一枪刺死。江文靖舍命而逃。遇春骤马追到，便活擒于马上。元兵踏死者不计其数，斩首一万六百七十余级。常遇春对着孙兴祖说：“都督可仍镇此关，我们当提戈北往。”即日进发，克了大宁、兴和、开定，竟至开平府十里外安营。
　　开平守将乃元骁将孙伯役与平章王鼎。他二人便出城拒敌。常遇春令左翼朱亮祖，右翼吴祯三路分兵而进。郭英把王鼎活擒过来，送至军前泉首号令。逃脱了孙伯役，遇春既取开平府，遂进兵到柳河川安营。
　　当晚遇春独坐营中，忽然得疾，精神甚是恍惚。帐中军校，即时传与各营，众将都来问安。遇春说：“某与诸公数年共事，期享太平，不意今日在此地，与诸公永诀。”众将惊问原故。遇春将生时老者的诗，与前者五台山张三丰送来诗的事情，重新说了一遍，因说：“‘先于和里贵，后向柳中亡。’我于和州得通圣主，幸而所在成功，受了显爵，今兵至柳川，其亡可知。且病体十分沉重，诸公可为我料理身后之事。”驻在营中，约莫半月，果然病笃，瞑目而逝。时年四十岁。李文忠下令诸将，且勿举哀，将衣衾、棺木，备得齐整，殡殓了，即着金朝兴领兵三千，保护灵枢而回。不一日来到龙江驿。太祖闻得信息大惊，御制祭文，亲至驿中致祭，驾诣柜前，拈香、敬酒、焚楮，长揖痛哭而还。且命葬于钟山草堂，追封翊运推诚宣德靖远功臣，开府仪同三司，上柱国、太保中书、右丞相、开平王。溢曰：忠武。配享太庙。长子常茂袭郑国公；次子常荫袭开国公；三子常森袭武德侯。追赠祖考三代。
