<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说元太子知我军山下搦战，因与众将商议。丞相沙不丁上前，奏说：“殿下且勿忧愁，这骆驼山势若长城，险过华岳，臣请率兵下山迎敌，胜则乘势追杀，败则列寨固守。大明兵将，如或登山，只须将炮石打下，必不能当。况粮草积有六七年之资，军兵尚有三十万之众，彼南人不禁水草之苦，朔漠之寒，以臣计之，当得保胜。”太子道：“丞相虽然如此，勿视等闲。”沙不丁遂领兵一万来战。两阵方交，元兵终是气怯，奔溃而走。文忠便令薛显率领铁甲五百，乘势上山攻打。那山上矢石，如雨飞来，朱军伤死者七十余人，薛显只得收军回阵。次日，李文忠会集傅友德、朱亮祖、廖永忠、薛显等八将，细议说：“你们八人，可分兵四支，各带马兵三千，四下沿山，远哨山中虚实，并峰蛮夷险，回来做个计较。”各将分头去讫。恰好军前报说：“军师刘基到来。”文忠慌忙迎入，且说骆驼山难克一事，刘基也没个理会。将及半晌，四路哨军回来，都说山势甚是绵延险阻，元兵营寨，密密的驻扎。军马、钱粮，想都周实；况他只是坚壁不动，看来不易攻取。自此相持了二十余日。忽一日报有巡逻的捉得细作，在帐外听元帅发落。刘基便附李文忠耳朵说：“如此，如此，何如？”文忠一面同刘基升帐，一面低头说：“甚好！甚好！”只见那细作跪在面前，刘基看了，反样问他说：“你是本营小卒，前者差你去上骆驼山打听，何故而今才回？”那人见刘基错认，也便奸诈，回说：“小人奉命打探元兵，山L把守极严，未可一时攻打。”刘基说：“正是。如此，奈何，奈何！”那人未见发落，尚跪在帐前，忽有一个官儿，口称军政司来说，军粮已尽，只可应今日支用。刘基便假意对李文忠并合帐将校说：“粮储大事，你这官所掌何事，且到没了，方才报知，推出辕门斩讫报来。”那官儿十分哀告求生。刘基便吩咐，着令辕门官捆打八十，就令三军今夜密地拔寨而行，回到开平，待秋深再议攻取，切不可把元兵知觉，恐其乘势追赶。因复发落那人说：“你可仍到元营细探下落。我在开平驻营，倘若他们把守稍懈，即来报知。”且叫军中取三两重的银牌一面赏他，以酬劳苦，待回来之日，再行奏请升职。那人领赏暗喜，径回骆驼山见了太子，备言前事，且说：“赏我银牌，如此侥幸。”太子听了大喜，便令陈安礼领兵三万为左哨，朵儿只八喇领兵三万为右哨，即同沙不丁领兵五万为中队，连夜下山追击。沙不丁说：“殿下且莫轻动，待臣同朵儿只八喇各领兵三万，分左右追赶，殿下还宜同陈安礼把守老营。”太子说：“这也有理，依卿所奏。”元将整备夜来追杀，不题。
　　且说刘基把细作发付出营，便令哨子暗地随他打探，回报今夜果来追赶。因密授傅友德、朱亮祖领兵四万，分伏骆驼山左右，只听本营的连珠炮响，便上山如此而行；赵庸、黄彬各领兵一万，分左右接应；胡美、吴复各率本部兵马五千，在营中乘暗迤逦而行，向开平原路走动，诱元兵追杀；廖永忠、薛显各领兵三万，在营两边深林里埋伏，待元兵来劫营，以赛月明在空中放起为号，便两胁夹攻而入；李文忠自同军师刘基，领着大队人马，俱饱食带甲而睡，营中并不许张点灯烛，只待元兵到来，一声炮响，四下里齐燃庭燎杀出。分拨已定。约莫二更时分，是夜月色膝陇，烟雾四起，果有两员大将，领着兵马，分左右赶杀出来，正到营前，不见文忠动静。沙不丁传令三军，趁早上前追赶。未及说完，忽听暗地营中一声炮响，四下光光烛天，大队人马，东、西、南、北，处处杀将出来，早有赛月明不住的放到半空中明亮。沙不丁大叫中了刘基的计了，可即取路而回。却好廖永忠、薛显，两边发动伏兵，奋力夹攻过来。那沙不了被廖永忠一枪，刺中咽喉而死。朵儿只八喇舍命而回，将到骆驼山，把眼一望，但见山上星罗的营寨，俱各火焰烘天，金鼓震地，满山都是大明的旗帜。正欲沿山逃走，被接应的左哨赵庸，一锤飞来，把脑盖打得粉碎。原来傅友德、朱亮祖听得老营炮响，明知无兵与我军大战，因乘机装做元兵杀输逃窜模样，把马直奔上山。那元兵黑夜中，只道是自家军马回来，也不提防，竟被朱兵杀入营寨。元太子慌忙上马，仅有残兵六七百骑相随，连夜走应昌去了。元将陈安礼被敌军中砍做数十段。真个杀得斗转星移、尸山血海。天已大明，李文忠把人队人马，径抵应昌城外安营。这正是刘军师施的调虎离山之计。
　　且说元太子领了残兵不上一千，逃入应昌城中来见元帝。元帝闻说大惊，向染痢疾，愈加沉重，四月二十八日，身人黄泉。太子便权葬在城中玄隐山下。李文忠知元帝已死，传令众将围攻应昌。约定三日之间，决然要下。诸将四围攻打，却有元平章不花，看这势头破在旦夕，便对太子说：“何不弃此北去？”太子含泪，吩咐部将百家奴、胡天雄、杨铁刀、花主帖木儿等，率领所有兵马万余，开了北门，杀条血路而走。谁想东西两彪人马，烟尘陡乱起来，截住去路。哨马探看，却是汤和带了俞通源等八将，统兵十万，出雁门，一路荡除未降元兵；邓愈带领吴良等八将，统兵十万，从辽东一路荡除未降元兵。恰好东、西合着混杀。元兵死者过半。百家奴等保着太子爱犹识里达腊，不上三千骑，落荒拚命逃去。李文忠率师人了应昌城，抚安百姓。获元太孙买的里八喇井后妃、宫嫔、王子里的罕、国公答失帖木儿，及宋、元所传玉玺，玉册、玉圭、玉囗、玉斧、玉图书等物。元臣达鲁化赤因也归顺。李文忠一概纳降。当日三处统兵元帅，都会齐在应昌，开筵庆叙。刘基说：“元太子北走，诚为后患。汤、邓两位元帅，可领本部屯扎此城。李元帅还当剿捕余党。”即日，刘基、李文忠等，进兵北追，在路三日，到麻歌岭地面。时天气暑热，三军一路烦渴，更无滴水可济，沙尘噎人，死者竟至数千。李文忠便令三军驻扎。自己下马，便告天神，说：“如大明圣主有福北征，诸将不致灭亡，愿天降甘霖，地开泉脉，以济三军之渴！”众将虔诚一齐下拜。恰有文忠所乘青聪捕影的龙驹，向天长鸣，把身子周围在军前，双足跑了三匝，向前跑在一个去处，爬开沙土，有五尺余深，忽见甘泉涌流，涓涓不竭。军士直如波罗蜜一般，个个死中复生。文忠便杀乌牛、白马，祭答天地。至今麻歌岭有马跑泉胜迹。又行了四日，只见哨马报说：“前是红罗山，元太子在此屯扎。过此山后，但见茫茫白水，渺渺烟波，也没有桥梁，也没有舟揖，一望无际，更不知什么结局，特此报知。”刘基听了哨报，沉吟半晌，叹息道：“可见定数，再莫能逃。”文忠便问道：“军师何出此言，想来必有原故，末将愿闻其详。”后事如何，且看下回分解。
　　第七十四回  现铜桥天赐奇祥
　　却说军师刘基听了红罗山三字，不胜叹息，被李文忠定要问个根底。刘基道：“敝处青田，也有红罗山一座。不才当年未遇圣主之时，每爱此山幽僻，常在山中，行思坐想这道理。不期一日，见山岩中响亮一声，开了一条石窦，不才挨身而入，果有些异见异闻。当日回家，夜来忽梦金甲神口吟诗句，叫不才紧记在心；还说：‘是你一生之事。’那诗道：
　　南北红罗一样名，只将神变显清声。
　　大大明大胡边靖，妙玄玄妙匣中兴。
　　卯金刀是角蚊精，未头一角尔峥嵘。
　　须念机关无尽泄，角端见处一身清。不才时常思量，止有首句与末句，未有应验。今日复遇有红罗山，想此生结局，只如此了。”文忠叹息了一回，因商议攻取之计。刘基说：“必须先看山势，夷险如何，方可定策。”便令傅友德、廖永忠领兵三千，到前探望。但见林树参天，阴翳满地，密密营栅，甚是列得周匝。回来报知。文忠说：“既是这般，便有固守之意。然我兵远来，只宜急攻，不宜缓取。我意今夜以火攻之，必然得胜。”刘基大笑道：“我心下亦欲如此。”就遣赵庸、黄彬、吴复、胡美四将，各领铁甲五千，带着斧锯并火器，四面分头，夜至红罗山下埋伏。待半夜时候，炮响为号，一齐上山攻开树栅，便各处放火。朱亮祖、薛显领兵二万接应；傅友德领兵一万，直捣中营。廖永忠领兵四万，山下截杀逃兵。李文忠自率大兵随后。各将得令前去。待至二更左右，只听得半空中一声炮响，四将登时上山，砍开山栅，火镜、火炮、火箭处处发作。倏忽之间，火势焰天，惊得元兵在梦中醒觉，自相残杀，四散奔溃，挣命而逃。百家奴被傅友德砍死。胡天雄被薛显一枪当心刺死。杨铁刀恃着凶勇，保了元太子及些残兵败卒，约有二千余众，向北而驰，被朱亮祖同廖永忠赶上，朱亮祖一箭射去，正中杨铁刀脑后，落于马下。只有花主帖木儿紧随太子北行。殆及天明，李文忠大兵驻在红罗山上，埋锅造饭。恰有一个老儿，皓首苍髯，童颜鹤骨，来见李文忠，说：“某乃此地居民，有一礼启上。”李文忠看他言貌非常，将手接他札子看来，只见有诗四句，道：
　　兵过红罗山，须知见囗端。
　　倘然不相信，士卒必伤残。
