<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说太祖一日视朝，通使奏说：“外有一人，自称赤脚僧。从峨嵋山到此，求见陛下，言国祥的事。”太祖恐他出言惑众，不令相见。次日，忽然龙体不安。太医院官，未敢造次进药。却又报道：“赤脚僧说，天目尊者着他转送药方。在午门外候旨，毕竟要求一见。”太祖因念当年师过五台，汤和等去访张三丰，那道重备言天目尊者便是周颠。且今赤脚僧道从峨嵋山而来，大军已征巴蜀，未知下落，便令一见也可。乃传旨出去。那僧人见了太祖，袖中取出一件东西，说：“这是温良石，须以金盘盛水，磨药饮下，那病便好。”太祖看他来得奇异，即令内侍照方磨服，果然胸次即刻平安，倍觉精神。那赤脚僧即大步从外面走进，太祖连忙向前问道：“周颠年来未见，恰在何方？且师父说从峨嵋山来，不知近来晓得征讨伪夏的消息否？”那僧答道：“天目尊者在庐山与张金箔、谦牧、宗泐四人，轮番较棋，你可着人往问；若是巴蜀事务，七月中旬，可以称贺。但此时博、朱二元帅，陆路军马，大是忧疑。我此去可同冷谦一走，指与方略。”太祖便说：“冷谦我一向闻他善于仙术，至于卜课、乐律之伎，更是精工。他如今在此做官，师父既同他至军中，不知几时得有晓报哩？”那赤脚僧道：“这也容易，成都得胜，便着冷谦来见。”太祖允奏。他便同冷谦登云而去。按下云头，正是匡庐山上。赤脚僧与周颠等三人相见，备说把药医治了太祖。并说太祖要巴蜀近日攻讨信息，因要冷谦同行。冷谦道：“我一向在金陵做个太常协律郎，近来颇厌尘务，今日尘累将满，我便同你巴蜀走遭去，报与大明之主也。”便同赤脚僧飞向成都而来。在云头一望，但见伪夏戴寿等，在城中演练猢狲，教他拖枪舞棍，抢箭夺刀的把势。看了一回，竟从朱、傅二元帅营前歇下。走到辕门，叫辕门军校报知。傅友德、朱亮祖听了，便着中军官迎到寨中，分宾而坐。将伪夏闭门不战，拖延时日，忧间无处，细说把二个得知。赤脚僧道：“我们方才看城中，百般演习猢狲，元帅可谨慎提防。”冷谦又道：“细观气数，并按着干支，明日他决然出战。这只是些逆畜，其类属火，所以依山林、岩石而生。山林岩石，俱能生火。今在巴西，又为金方；火、金相克。他们用此，虽是困苦无奈，其实也合此道理。明日行军，俱可用赤旗、赤甲、赤马、火炮、火铳、火箭等物，取以火胜火之义。朱元帅为前锋，傅元帅当后阵，其余将军分翼而前，必然取胜。”傅友德听计，便令军中旗甲、鞍马，俱改做了赤色。但于号带之间及旗巾之上，暗分队伍，整备明日厮杀。待至天明，只听一声炮响，成都城中果然拥出许多猴子，并人马冲突将来。朱亮祖即令前军用标枪、榔棍，间着火器，密密的排列在前，施放过去。那些猢狲闻了疏黄、硝焰之气，又被杀伤，都转头望本阵而逃，自相冲杀。明兵乘势攻击，夏兵踏死者有一大半。吴友仁回阵要走，被郭英大喊道：“你这贼惯会逃脱，今待那里去！”一枪直透前心而死。戴寿、何大亨领了残兵，连忙进城不出，这也慢说。
　　只是明太祖接连三日，望着赤脚僧回报，也没有响动，恰有管内空的奏说：“臣把守内库，时常检点库中银两，每有缺失，细觅踪迹，更无可得。今日进库，忽见一张凭引，失在地下。臣意库中严密，那得有人进来，今金宝失去无踪，反而凭引一纸，伏乞圣裁。”太祖便令五城兵马司，照凭上姓名，拘拿到殿鞠审。不及半刻，那人拿到。太祖细行审问，那人道：“臣向与冷谦友善，渠怜臣亲老家贫，难以度日，即于臣寓所壁间，画着库门一座，白鹤一只，因对臣说：‘若要银子时，可将画门轻敲，其门自开，一进内便有银两，但无得多取。’微臣依法行事，果然开门，可以进取。昨日之间，臣见金银满库，或多取也不妨，便恣意取之而出，不觉失下凭引。臣出无奈，实是冷谦所为。”太祖笑道：“那冷谦前日方与赤脚僧前往巴蜀去了，你何得调谎弄舌？”那人道：二臣岂敢妄言，他方才尚在家中。”太祖随令御前校尉收取冷谦。校尉一到，便说：“冷谦，圣旨所在，不得迟延。”便随校尉行至午门前，且对校尉说：“今日我死也。但是十分口渴，列位可将水一碗略解吾渴，亦感盛情！”校尉看他衷诉，便汲水一碗，把他喝了。一眼但见冷谦一个身子，都在碗中，恁你拽扯，只是不起，攸然之间，连形连影一些也看不见，止有清水一匝。校尉高声的叫道：“冷谦，冷谦，你既如此，我们都要死了！”正要啼哭，那水碗中忽发声响，说：“你们都莫忧虑，将水进上御前，你们必然无害；且我也有话正要奏闻。”那校尉只得收泪，把水盏进上，并他的言语一一申奏。太祖便说：“冷谦，可显出来见朕，朕必不杀你。”那碗中便应道：“臣有罪决不敢出。”龙颜大恼，将盏击碎于地，令内侍拾起，片片皆应。太祖因问巴蜀情由，他细把以火胜火的军情，备说了一番，便说：“臣自此同周颠、谦牧、张金箔游于清宇之间，朝北海，暮苍梧。惟愿圣躬万寿元疆，清宁多福，臣从此辞矣！”太祖听其自匿，吩咐管库官仍旧供职。那失凭引的，追出原盗金银；然孝念可原，但行答罪去讫。
　　且说汤和、廖永忠等，向团江水泛涨，驻兵大溪口。一日间，巡江逻卒报说：“金沙江口，得木牌数百面。牌面恰是颖川侯傅友德把由陈仓取阶、文、青阳、绵州、汉州等日期，报与汤元帅得知的。”汤和便说：“既是如此，伪将俱必胆寒，我们正宜乘势攻取。”廖永忠细筹了一会，道：“今舟师既不得进，可急密遣精锐千人，照像树叶的青绿之色，做成蓑衣，各带粮粮、水筒，以御饥渴，只拣山崖巉险草木茂密处；鱼贯而前，且行且伏，逾山渡关，埋伏在上流。约定五月甘五日更，在上流接应。水寨将士，可将铁包裹船头，尽置火器，在船备用；元帅可带曹良臣、周德兴、仇成、叶升为左右哨，领陆兵六万去攻龚兴的陆寨；末将自带华云龙、杨璟为左右哨，领着水师，驾着小船，从黑叶渡攻邹兴的水寨。若水寨一破，便烧断了铁索，毁去了桥栅，一过瞿塘，自可直趋重庆。”汤和听计，因遣精兵千人，扮成青绿色的衣裳先行，只待甘五日在上流行事。那蜀兵见我们寨中向来毫无动静，也便懈怠，不甚提防。至甘五日五更，汤和领了陆兵去攻陆寨。廖永忠因令水师，奋力挽水而行，把火炮、火筒，一时发作，水将邹兴中着火箭而死。一边厮杀，一边炬火烧着铁索，趁红斩断，遂焚毁了三桥。早见上流埋伏的精锐，扬旗鼓噪，迅疾攻杀。蜀人上下抵挡不住，便活捉了有职的官员蒋达等八十余人，斩首二千余级，溺死者不计其数。莫仁寿却被华云龙一刀砍死。那陆兵飞大张、铁头张同龚兴前来相迎。廖永忠在船头望得眼清，那火箭射来，正中铁头张面门，落马而死。龚兴正要逃走，周德兴赶来一刀两断。飞天张便脱了衣甲，混在众军中奔逃，被军中缚了，解送军前。汤和令同职官蒋达等斩首号令。水陆二路兵马，直过了瞿塘关，仍合一处，汤和因与众将说：“趁此前往，可保势如破竹。廖永忠当率曹良臣、叶升、仇成率本部兵，从北路而行。我当同华云龙、周德兴、杨璟率本部兵从南路而行。”即日拔寨而往，四方州郡，望风投附。
　　洪武四年，七月中旬丙申日，大兵径抵了重庆府，离城十里正东铜罗峡安营，明升闻报大惧。右丞相刘仁劝说：“且奔成都，再图后举……”未及说完，只见探子又报道：“大明傅、朱二元帅，把成都攻困甚急，来求救兵。”那明升与刘仁面面相看，更无计较。其母彭氏，吞声饮泪，对着明升道：“事已至此，不如早降，以免生灵之苦。”明升从了母亲的说话，便写表着刘仁赴大明营中谒降。汤和便知会廖永忠，陈兵于重庆府朝天门外。明升带了家属，待罪军门。那成都城中戴寿、何大亨，知本王已降，也将城出献。傅、朱二元帅入城安民已毕。于是三巴地面，尽归大明。三月出兵，七月平蜀，百日之间，底定了伪夏。汤和、傅友德、朱亮祖、廖永忠择日班师回朝。在路早行暮止，于民间秋毫无犯。所得西蜀金宝、五册、银印五十八颗，铜印六百四十颗。路府有七，元帅府有八，宣慰安抚司二十有五，州三十有七，县六十有七所。俘官吏将士，与所获牛、马、辎重，俱以万计。太祖临朝，等第平蜀功绩：傅友德第一，廖永忠第二，朱亮祖、汤和第三，各赐银一千两，彩缎五十匹；其余俱各赏赍有差。明升率家属门外候罪。未知如何处理，且看下回分解。
　　第七十八回  皇帝庙祭祀先皇
　　那伪夏明升率了家属，在午门外待罪来降。太祖怜他年幼无知，因封为归命侯，赐以居第，在南京城里，随廷臣行礼朝谒。若致君无道，暴虐庶民，俱是权臣戴寿，命将戴寿斩首，为权臣误国之戒。其余胁从，罪有大小，咸各赦除。且亲制平蜀文，命官载入史籍，以彰诸臣勤劳王家之绩。惟有曹良臣、华高，因领人马追击夏兵，马陷坑阱，被枪而死，太祖甚是痛惜，追封安国公，且说“不意西征伤我康茂才、汪兴祖、曹良臣、华高四员大将！”因令所在有司，建饲岁祭。且与文臣宋濂等说：“从古历代帝王，礼宜祭祀。卿等当访旧制参酌奏行。”
　　未数日间，礼官备将具奏，请每年一祀，每位帝王之前，通酒一爵。时值秋享，太祖躬临祭献。序至汉高祖前，笑道：“刘君，刘君，庙中诸公，当时皆有凭借以得天下，惟我与公，不惜尺土，手提三尺，以登大宝，较之诸公，尤为难事，可供多饮二爵。”又到元世祖位前，只见面貌之间，忽成惨色，眼膛边若泪痕两条，直垂至腮。太祖笑道：“世祖，你好痴也！你已有天下几??百年，亦是一个好汉。你子孙自为不道，豪杰四起，今日我到你庙宇之中，你之灵气，亦觉有荣，反作儿女之态耶？”太祖慰论才罢，世祖面貌稍有光彩。至今对汉高祖进酒三爵，遂为定制。至如元世祖泪痕宛然尤存，亦是奇迹，此话不题。
