<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　太祖便问：“长兄方才在柳阴下也逞威风，幸得注目，看这两把长剑，每把约有八尺余长，长兄舞得如花轮儿一般，空中只见宝剑不见人，这方法从那里学来，真是奇怪罕有，毕竟也有人赞叹，愿闻愿闻！”吴祯说：“小可年轻力少，那能如得这几位义兄。”只见邓愈对太祖说：“这个义弟的剑法，前者从云中看见两条白龙相斗，别人都躲过了，不敢看他；他偏看得十分清楚，自后便把剑来舞动。几次有侠客在此较量，再没有一个胜得他的。人人都也道，此是鬼神所授。”
　　太祖应声说：“列位果是武艺高强。但而今混乱世界，只恐怕埋没了列位英雄。”四五个都说：“正是如此。前者望气的说：‘金陵有天子气。’我辈正在此打探，约同去投纳，至今未有下落。只见昨日有一个道人，戴着铁冠在此叫来叫去：‘明日真命天子从此经过，你们好汉须要识得，不要当面错过。’我们兄弟，所以今日清晨在此候了，直至如今，更不见有人来往。”正说时，只见吴良、吴恢托出一盘酒菜来，扯开桌子，说：“且请酌三杯。”太祖便起身告辞，吴良兄弟说：“那有此理，今日相逢，也是前生缘分；况外面恶风甚急，略请少停，待风寂好行。”这些义兄弟也说：“借花献佛，尊客还请坐。”太祖只得坐了。酒至数巡，风越大了，天色渐渐将晚。吴祯开口说：“尊客今日不如在此荒宿一宵，明日风息，方才可行。”太祖说：“如此搅扰，已觉难当，怎敢再在此住宿。”众人又一齐说：“即今日色又将西落，此去过了五六十里，方有人家，我们众兄弟，都各将一壶格来，以伸寸敬，便明早去吧。”太祖见他们十分殷勤，且想此去若无人家，何处歇脚？便说：“既然承教，岂敢过辞，但是十分打搅。”说话之间，这些兄弟们，不多时，俱各整顿七八色果肴来，罗列了四五桌，攒头聚面，都来恭敬着太祖。太祖一一酬饮了十数杯，不觉微醉，便说：“酒力不堪，少容慈息片时，再起来奉扰。”吴祯便举烛照着太祖，转弯抹角，到一所清净的书房，说：“请小息，顷间便来再请。”便反手关了房门去了。太祖抬头一看，真是清香爽朗，竟成别一洞天；和衣睡倒，不题。
　　却说汤和开口对兄弟说：“列位看这梅子客人，生得如何？”众人都说：“此人相貌异常，后来必有好处。”汤和点头说道：“昨日的道人，也来得希奇，莫非应在此人身上。”正说间，只见外面多人簇拥进来，说：“吴家后面的书房起火了！”众人流水跑到后面看，不见响动，止见一片红光罩着书房，旁人也都散了。汤和说：“此事不必疑矣，我们六弟兄，不如乘此夜间，请他出来，拜从他，为日后张本，何如？”六个人一齐走到书房。太祖也恰好醒来，六人纳头便拜。太祖措手不及，流水扶将起来。他六个把心事细说一遍。太祖说：“我也有志于此。”因说起投母舅郭光卿事情。是夜连太祖七个，都在书房中歇了。
　　次早，天清气爽，太祖作谢了众人起身。他们六个说：“我们都送一程。”路途上说说笑笑，众兄弟轮流把梅车推赶，将近下午，已到金陵。金陵地方，遍行瘟疾，乌梅汤服之即愈，因此梅子大贵，不多时都尽行发完，已获大利。太祖对六人说：“我欲往武当进香，送君千里，终须一别，列位且各回家，待我转来，再作区处。”众人说：“我们也都往武当去走一遭。”是日登船渡江，不数日，同到武当。烧了香，回到店中，与六兄弟买酒。正吃间，忽有人来说：“滁州陈也先在此戏台上比试。”太祖说：“我们也去看看。”只见陈也先身长丈八，相貌堂堂，在戏台上说：“我年年在此演武，天下英雄，没有敢来比试的。倘赢得我的，输银一千两。”太祖大怒，便涌身跃上台来，说：“我便与你比比如何？”两人交手，各使了几路有名的拳法。他先欺着太祖身材小巧，趁着太祖将身一低，便一跳将两脚立在太祖肩膀上，喝采道：“这个唤作：‘金鸡独立形’。”众人就也喝采。太祖趁势却把肩膀一缩，把两手扭紧了也先的脚，在台上旋了百十遭，喝声道“咤！”把也先从台上空中丢下来，叫说：“这个唤作‘大鹏搅海势’。”众人喊笑如雷。也先怀羞，连呼步兵数百人，一齐涌过动手。太祖跳下台，望东便走，也先随后飞也赶来。只见邓愈、汤和在左边，郭子兴、吴良在右边，两边迎着喊杀；吴祯、郭英，又保着太祖先走。也先并数百步兵，力怯而逃。这四人也不追赶。天晚走进一个玄帝庙，后殿歇息。一更左右，只听得前边草殿鼓乐喧天，太祖同众探望，却正是陈也先饮酒散闷。太祖大怒，四下放起火来，焚了这草殿，也先逃去了，不题。
　　次日，太祖与众人离了武当，返回金陵，只见途中一人口里问说：“足下莫非武当山台上比试的豪杰么？”太祖便应说：“不敢。”那人即同三人拦路就拜。太祖慌忙扶起，问他来见的原由。正是：不惜流膏助仙鼎，愿将帧干捧明君。欲知后事如何，且看下回分解。
　　第八回  郭光卿起义滁阳
　　却说太祖同众人路取金陵而回，却有一个人领着三人，闻说是武当山比试的朱公子，拦路便拜。太祖连忙扶起，看那人一表身材，年纪止约有十五六岁，便问：“尊姓大名？”那人对说：“小可姓花名云。从小儿学得一条标枪，也要图些事业。因见足下台上本事，且一毫没有矜夸之色，后来必大有为。因同这三个结义兄弟华云龙、顾时、赵继祖来投。伏乞不拒。”太祖不胜之喜，领四个见了邓、汤等众，共到滁州。只见娘舅郭光卿已在家中，甚比常时不同。太祖便问说：“娘舅何以速然显赫？”光卿对说：“自那日坏了公人，不敢回家，径到淮东安丰，投顺了红巾刘福通。他见我形表异常，因与兵一万，掠淮西一带郡县。谁知兵到境州，守将孙德崖闻风投降，我因进城招募豪杰，如今恰好回来，看看家眷。为何贤甥身边，也有这些人归附？”太祖也一一把事情说了一遍，因劝娘舅，何不去了红巾，自立工号。光卿依了太祖，自称做滁阳王，令部下去了红巾，以太祖为神策上将军，便把所育的女儿，原姓马氏配与太祖。太祖因感马氏怀饼前情，遂即允诺。又立一个招贤馆，把太祖招集天下英雄。
　　却说刘福通听了这个消息，便着人来问，何以去了红巾，称了王号？太祖对来人说：“方今天下豪杰并起，各据一方，不必相问。若日后你们有厄，我当与你解围，以报起兵之义。”那人回复，不题。
　　太祖在馆，日夕招纳四方英隽。却已是至正十三年。忽一日，两个人走进馆来拜说：“小可是定远人，姓了名德兴；这个滚州人，姓赵名德胜，闻明公声名，愿归麾下。”太祖看那丁德兴：
　　面如黑枣，眼若铜铃。穿一领皂罗袍，立在旁却是光黑漆
　　的庭柱；杖一条生铁棍，靠在后浑如久不扫的烟囱，真个是：黑
　　夜又来人间布今，铁哥哥到世上追魂。太祖因唤他做黑丁。那个赵德胜督力异常，魁梧出众，马上使一条花架，运动如飞，百发百中，奋勇当先。太祖也命他为前锋。丁德兴即对太祖说：“我们定远有一个唤做李善长，此人足智多谋，潜心博古。当初他的母亲怀着他时，梦见一个绊袍的神说道：“不久该真龙出世，我特把洞明左辅星君为汝子。长来做第一位文臣辅佐。”他后来生下此子，聪明异人。又有兄弟两人，一个唤做冯国用，一个唤做冯胜，他两人一母所生，武艺高强。明公若好贤礼士，德兴当去招他。”太祖说：“我一向闻李公的名，正愁无门可去通个信息，你当去走一遭。若冯家兄弟同来更好。”德兴出馆而去。不一日，请他们三个到馆中，见了太祖。太祖下阶迎接。说话之间，句句奇拨。冯家兄弟，亦各英伟，因说：“果然名下无虚。”遂任善长为参谋；冯家兄弟俱托腹心之任。正说话间，只见外甥李文忠、侄儿朱文正，领着三个人进来。太祖历历说了别来的事务，便指道：“这三位是谁？”文忠等说：“我们路上正走，不意撞着他父子二人。父亲叫耿再成，令郎唤做耿炳文，俱臂力过人。路中商量无人引进，故我们把他带来。这位姓孙名炎，字伯容，金陵句容人。一足虽破，无书不读，善于诗歌，向有文学之名，今亦愿在府中做个幕友。”太祖大笑道：“今日之会，叔、侄、甥、舅，文学干戈，都为异集，亦是大快事！”席间便问李善长说：“我欲立一员大将，统领军校，未知何人可用？”李善长道：“昔日汉高祖问萧何谁人可将，萧何对说：‘周勃敦厚少知，灌婴爱欲不明，樊哈勇而无才，王陵气小不大。凡为大将者，仁、智、信、勇、严，缺一不可。国君好贤，贤才必至。’高祖国聘募天下豪杰，不上二月，韩信弃楚投汉，遂设坛拜他为天下掌兵都元帅，后来抚有汉柞。今欲求大将，庶几一人，可当此任。”太祖问说：“是谁？”善长说：“像州城外永丰县，有一人姓徐名达，字国显，祖贯凤阳人，精通韬略，名振乡关。如今也约有二十余岁了。徐寿辉、刘福通、张士诚，常遣人来请，他说彼辈非可辅之人，坚意守己待时而出。常说帝星自在本郡，我岂远适他人！若得此人，大事可成。”太祖说：“烦公就与我招他如何？”李善长说：“昔汤聘伊尹，文王访吕尚，汉得张良，光武求子陵，蜀主三顾诸葛，荷坚任王猛，此乃礼贤之效，还是明公自去迎他才是。”太祖次日，因去对滁阳王说道：“‘麾下虽有数万甲兵，惜无大将。今李善长荐举徐达，特请命欲与李善长亲去请他。”滁阳王依允。太祖即同善长策马去请。正是：欲图一统山河业，先觅楼睦阁上人。未知来否，且看下回分解。
　　第九回  访徐达礼贤下士
　　却说太祖同李善长辞了滁阳王，前至永丰县。太祖传令三军，不许拢动居民。两人竟下马步入村中，探到徐达门首，忽听得门内将琴弹了几下，作歌道：
　　万丈英雄气，怀抱凌霄志。
　　田野埋祥群，盐车困良授。
　　何年龙虎逢？甚日风云际？
　　文种枉奇才，卞和屈真器。
　　挥戈定太平，仗剑施忠义。
　　蛙龙潜浅池，虎豹居闲地。
