<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　还有那第三个通渊，越发了得，每手用一把耀叠韭边刀，那刀用开来，二丈之内，令人仁身不得。曾到江边金龙四大王庙中赛神，那庙前路台上，原铸有铁炉一鼎，有等闲不过的，说：“这等东西，又无关组，又无把柄，有人捧得动，输与银子十两。”那通渊时只一十四岁，心里想道：“这些儿担不动，恰像终日舞灯草过日子。”走到庙中，虔诚完了神愿，正好来到台上烧纸，只见十五六个好汉，来抬那炉，都抬不动。通渊竟要来拿，看了他们行径，又恐怕掇不动时，反被耻笑。仔细思量，必竟有斤两数目，铸在上面，近前看得分明。又走过去想道：“只是一千斤，该托也托得起。”便走到后殿，先把别样试试看。抬头一望，却有两个大石狮子，在后边雨道上石栏杆边。悄悄的脱下长袍，趁人不见，把左边石狮子一托便托在左手里，颠上几颠，说道：“约有千斤还多些。”轻轻的便安在地下。再将右边狮子也托一托，正托在右手上，估估斤两，未及放手，只见一个人大叫道：“前上殿二三十人弄不得一个香炉，这俞三官十四五岁一个儿，把石狮子颠来颠去，你们好不羞杀。”道犹未了，这些闲汉都来看。通渊只不做声，把那石狮子连忙放在地下，穿上长袍，望山门外走出去。这些人说：“我们有眼不识泰山，俞三官你何故不做个把势我们看看。”那些人拦了又阻，阻了又拦，恰好父亲俞廷工走来，看见说“三儿，你何故被这些人拦阻？”通渊说：“我自在后殿把石狮子托托耍子，不知他们何意拦阻。”那些人便向他父亲备说了原故。廷工便开口说道：“既如此，你便摄掇把他们看看何妨。”通渊被父亲劝不过，只得走向殿前，把只手托了铁香炉，便下路台，那些人喝采，如雷震耳。通渊又托上路台，如此三遍，轻轻的放在台下便走。却说管庙的长老，埋恐众人说：“俞三官又去了，这炉又不放在台上，如之奈何？”那些人说：“不要紧，我们几十人包抬齐整还你。”呐喊一声，齐将手来抬，谁知地下是糊泥，这炉越抬越陷下去了，几十个人说：“求求张良，拜拜韩信，还须到俞宅劳小官人走一遭。”这些众人说说笑笑，走到俞宅，见了俞妈妈，说了缘故。妈妈笑道：“这个小官人倒会耍人，劳你们远远的走来接他。方才他到后园舞刀去了，你等可到后面见他，他决然肯去。”众人来到后园恳求。通渊只是个笑，也不应他们，大步到庙，仍将手托起香炉，依旧放端正了。惊动得合州县人，那个不敬他。人也编个歌儿《乌悲词》喝采他说：
　　俞家又生了个熊黑呀，忒也希奇，呀，忒也希奇。手托千
　　斤，奇打希，希打奇；甚差池呀，忒也希奇，呀，忒也希奇。举
　　起香炉不费力呀，忒也希奇。佛前狮子，希打奇，奇打希，任
　　施为呀，忒也希奇，呀，忒也希奇。他父亲做个头领，并三个儿子，率副将廖永安、廖永忠、张德兴、桑世杰、华高、赵庸、赵碱等，初投个师巫彭祖。后来彭祖被元兵所杀。庐州左君弼，便以书招降廷玉等一班水军。廷玉等谅君罚不是远大之器，不肯投纳。君弼因统兵来攻，廷玉等累战不利，受困在湖中，因集众将图个保全之计。俞通海说道：“今江淮豪杰甚多，不如择有德者附他，庶或来救，不为奸邪所害。”廖永忠便说：“徐寿辉、张士诚、刘福通、陈友定、方国珍、明玉珍、周伯颜、田丰、李武、霍武、皆是比肩分居的。”赵庸说：“此辈俱贪欲嗜杀，鼠窃狗盗之徒，怎得成事！我说一人，你们肯从么？”正是，知君多意气，仗剑且相投。不知此人是谁，且看下回分解。
　　第十三回  牛渚渡元兵大败
　　却说俞廷玉问话将：“谁处可投？”廖永安数出多人，俱是贪财好色的，那里是英雄出世之主。赵庸说：“我闻和阳朱公，仁德无双，英雄盖世，且将勇兵强。若是投他，他必来救应，可解此危，诸公以为何如？”众人齐声道：“好！”因作书，遣人求救，不题。
　　且说太祖，一日与诸将会议，说：“此处虽得暂驻，然后群雄肘腋，非用武之场，必择地方可攻守。”冯国用说：“我看金陵乃龙盘虎踞，真圣主之都，愿先取金陵，以固根本。”太祖说：“我意亦欲如此，但渡大江，必须舟揖，且钱粮不济，奈何！”正商议间，忽报巢湖俞廷玉等遣人持书来见。太祖拆开看本，书中说道：
　　巢湖首将俞廷玉，并男通海、通源、通渊；稗将廖永忠、永
　　安、张德兴、桑世杰、华高、赵庸、赵裁等，书呈朱主帅台下；
　　玉等向集湖滨，久闻仁德，冀居麾下，不意左君弼累以书招，恨
　　玉不从，率兵围困，廷玉等，敢奉尺书，上干天威，倘振一旅，
　　以全万人，所有战舰千余，水兵万数，资储器械，毕献辕门，以
　　凭挥令。誓当捐躯报命，伏维台亮。
　　太祖得书，与诸将会议，李善长说：“久闻他们为水军骁骑，今危急来归，若以兵去援，必效死力。且借之以取金陵，此天所以助主帅也。”太祖因召使者到帐下，问他名姓。使者答道：“名韩成。”太祖说：“即阳发兵汝可为向导。”遂留李善长、李文忠等守和阳，总理军务。自率徐达、胡大海、赵德胜等，领兵四万，直抵桐城，进巢湖口。君弼因太祖兵到逃去，俞廷玉迎太祖入寨，备陈归顺无由，蒙提师远救，思实再生。太祖慰恤倍至，驻兵三日。忽报左君弼勾引池州城赵普胜一支兵，截住桐城闸；一支兵，截住黄墩间。又引元将蛮子海牙，领兵十万，扎住江口，势不可当。太祖大惊，因上水寨，登敌楼观看．果见兵寨数里，施旗蔽天，金鼓雷振。太祖顾徐达道：“此君弼调虎离山之计．引我人湖，顿兵围绕，奈何，奈何！”胡大海答道：“主帅勿忧。主帅可领众将压阵，臣愿当先，只须此斧．可破贼围。”太祖说：“不然，贼兵势重，你我纵可冲阵而出，部下兵卒何辜，还宜再思良策。”徐达说：“必须一人密从水中上和阳，调取救兵，内外夹攻，方能出去。”只见韩成说道：“种将愿往。”太祖即修书付与，吩咐速来，毋得误事。韩成出了水寨，抄巢湖口人江．从牛渚渡河，在水中行三日夜，方得上岸，直抵和阳。见了和阳王，递了太祖的书。李善长说：“即须发兵去救！”传令邓愈为正元帅，汤和为副元帅，郭英为参谋，常遇春为先锋，耿炳文为掠阵使。吴良、吴祯、花云、华云龙、耿再成、陆仲亨，皆随军听用，率兵五万前进，其余将住，与朱文刚、朱文逊、朱文英，率兵保守和阳。众将领兵至江口，与蛮子海牙对阵。邓愈列阵向前，蛮子海牙急令番将二十员迎敌。尚未及前，先锋常遇春挺枪奋击，元兵阵上如摧枯拉朽，那个敢当。邓愈等催兵并杀，蛮子海牙大败，遂过了牛渚渡。各部将士，都去收拾元兵所弃马匹、器械、粮草、辎重。止有汤和使帐下兵卒，只砍沿岸一带芦苇、美草，使绳索一一缚成捆束，共约有千余担。常遇春问说：“要他何用？”汤和对说：“夜间亦可备明。”那时聚集船只，共计一千有余艘。邓愈便令分为五队：邓愈居中，汤和居左，郭英居右，耿炳文压后、常遇春当先，齐往巢湖进发。探子哨知信息，报与赵普胜，普胜遂与左君弼说：“你可领兵当俞廷玉辈内冲，我当领兵拒常遇春等外患。”君弼自己整齐船只，截住桐城闸，不题。普胜领了大船五百只，排开阵势，遇春便挺枪来杀，两下交兵。正是：
　　浪叠千层龙喷海，风生万壑虎吟山。
　　却说那普胜的战船高大，又从上流，乱把石炮打来，苗叶枪替那箭，像雨点的飞去飞来。朱兵船小，又无遮蔽，不能前进。常遇春正在烦躁，只见汤和领了十数只中样大的船，船上皆把牛皮张定，那些箭石虽然来得猛密，粘着软皮，都下水去了。每船上用水手五十人，齐把那芦苇、莽草点着，恰遇西北风吹得十分紧急，汤和便叫众军放火。那赵普胜的船，都是蔑章竹篷，引火之物，朱兵火箭火炮，飞星放去，便烧起来。风又大，火又紧，哈喀喇喇，把那二百余只船，不过两个时辰，焚毁殆尽。这边众将乘火奋击，贼兵大乱。那普胜只得驾小船向西北上逃走。常遇春恰从上流赶来，大喝一声，把他的兄弟赵全胜，一刀砍落水内。普胜拚命的摇船，径投薪州徐寿辉去了。邓愈叫鸣金收军，共获战船七百余只，刀杖、器械不计其数。邓愈说：“今日之捷，是汤和居首。”汤和拱手，说道：“此是朱元帅天威，众将虎力，与和何干？”常遇春说：“我早来见汤公，命军卒束草，只说备明，岂知有此大用。公何不早言之？”汤和说道：“机谋少泄，恐反不成。”众将称善。邓愈说：“兵贵神速，乘此长驱，种左君弼无备，一鼓可擒也。”便都即刻解舟，顺流而下。
　　此时太祖被困日久，苦无出围之计，只见哨子来报，汤和等连破海牙、普胜等寨，已将至桐城问了。太祖大喜，即同众将登敌楼观望，果然西北角上大队人马杀来。太祖吩咐：“我们便可从里面冲杀出去。”当下徐达、赵德胜、胡大海，共领兵五万，大小船约二千零四十余只，列成队伍，竟冲出来。喜得左君弼船大，不利进退，赵德胜便以小船对战，操纵如飞。廖永安又绕出其后，两下夹攻，君湖大败。永安直追至雍家城下，奈贼党萧罗，率众舍命而来，箭石如飞蝗雪片，那永安鼻中，中了冷箭，便叫道：“大小三军，更宜努力！”遂将身跳出船头，死力督战。便活捉了萧罗过船，敌人不战而走。
　　却说邓愈所统大兵，未得人江，太祖船只尚拥溪内，彼此都无策可施。恰好大雨连落十日，看那水势滔天，廖永安喜说：“乘势越山可渡。”中间有一条大洞，断开山岭，山脊上有清阳桥，这些小船尽皆过涧。太祖所坐战舰，正忧难过，意欲弃舟，另坐别船，永安呐喊一声说：“圣天子百神护卫，桥神自有灵效。”只见那船倏忽间，乌云绕转如飞，从洞里穿过，一毫不差些须，遂人大江，与汤和等相会。太祖备说了被困的事，且慰劳诸将远征，吩咐筵宴称庆，就与新来诸将相叙。欲知后事如何，且看下回分解。
　　第十四回  常遇春采石擒王
