<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　辽王植。太祖高皇帝第十四子。洪武十年生。母韩妃。生二年。初封卫王。改封辽王。国于辽东广宁城。王好武力。得廵边出塞。练简士马。巳而坐罪夺禄。卫靖难兵起。渡海归。改封荆州。倍加禄。得支二千石。尉校三百人。旗军三百人。文皇即位来朝。卒谥简王。子贵烚立。荒淫无道。废为庶人。简王第四子。贵燰立。卒谥肃王。子豪墭立。世子恩鏋卒。以世子妻妾殉葬。宪宗不许。肃王次子恩金鑙立。卒谥惠王。子宠涭立。卒谥王。子致格立。嘉靖三年封。卒谥庄王。子宪■〈火节〉立。初封句容王。嘉靖十八年。□隆庆三年坐罪。废为庶人。发送高墙。国除子幼。其母娼也。今寄养楚王府。无行。论曰。膏梁之性难正。有以也夫。传曰。骄奢淫泆。所自邪也。四者之来。宠禄过也。辽自首封。相继七王。无大显德。今庶人■〈火节〉。性鄙寡施。渎货无厌。蔑宗亲。秩优竖。自恃察宪小才。谓人莫巳若者。轻积细过。以致侮慢贤豪。自陷机穽。而莫之知也。悲夫。七世宗祧。荡覆烬烕。何辜哉。何辜哉。万历三年。九月初一日。 

　　○兖州四大景诗序 

　　兖州山东重镇也。鲁周公所封之域。左据海邦。襁负岱宗。肠胃洙泗。怀挈凫绎。为荆吴孔道。乃天子藩屏之地。古昔睿帝喆王所自出也。迨今圣裔帝冑。济济振振。而多才贤。其荐绅学士。犹敦尚古礼。往往有良刺史来守是郡。名列古志多矣。由此观之。非乔岳之精。沧溟之灵。焉能致之哉。因绘四大景诗以纪之。见一州之壮观。百代之雄图也。 

　　○送游公兵备井陉序（代作） 

　　游公守兖三载无秕政。朝廷擢为山西兵宪。分廵畿内。防守要害。统理戎务。获鹿为驻节之所。乃战国赵之石邑。今我腹心之地也。其西则有上党云中九原。为之右臂。其东则有渔阳密云辽海。为之左腋。太行鴈门。紫荆井陉之口。此为天下之脊也。若乃易水鹿泉。常山滹沱之险。正当京南巨冲之镇。出入吐握之门。五方杂处。多不轨之民。自古陆梁之乡。用武之地。至今引弓控弦之士。毡裘狗马之俗。犹夫昔也。乘衅之雄。狗偷之盗。或时窃发。而民用不宁。非明喆君子。兼智仁勇之德。不能以镇之。经国者以此为隐忧焉。窃以公命世之才。秉文武之资。智足以知民物之极。仁足以使三军乐死。勇足以断疑发大计。即公交车所莅。抚面治之有余矣。自今我皇上。顾无腹心之忧。乃有股肱之庆。天下元元之民。厥有望哉。即今首夏。闻公戒日餙驾。旌麾北指。父老垂涕。相诵盛德。虽牛童马走之口。亦载诸道途。燍生敬裁芜辞。聊代一钱之赠。 

　　○与兖州乙中桥秀才书 

　　鄙人少无检操。性惼狭。实不能容物。尝因触冒权贵。脱虎之口屡矣。亦不能自改。多为人嗤笑。以故亡匿山谷间。唯与道流日亲。孤陋寡闻。不复比为人数矣。曩者以文章辱知于足下。虽有过情之誉。鄙人不敢自信。亦不敢不加勉焉。恐先犬马之年。不附足下所望也。鄙人近来方知足下之义甚高。事无过举。皆自衷出。何横为流言所加。谤讟日兴。鄙人甚惑之。至夜不寐既而思之。若有所见也。请试言之可乎。吾昔闻之君子。去泰去甚。所以防患也。鄙人常以此自警。固不敢为荷礼小节。以形诸人也。所以者何。夫太白者易汗。甚廉者易毁。过洁者易辱。是以申生遭骊姬之难也。屈原罹怀王之放也。二子皆由此道以致之耳。由是观之。非同明不能相照。非同类不能相求。非同声不能相应。人情然也。物理亦然也。何以见之。夫南威之容。天下孰不以为美。而嫫母嫉之。妍媸之不同也。泥蟠之翼。天下孰不以为神。而鳣鳅侮之。类之不同也。高世之才。独知之行。天下孰不以为贤。而庸人议之。不肖者非之。道之不同也。且夫善人夜行。自保其不为盗窃。不能使狗无吠巳也。君子谋事。自保其不失忠信。不能使人无疑巳也。此其势之必然者也。又何刺□于其心哉。人有争年以长。以不辩者为胜也。是故君子见其大而忘其细也。操其常而任其变也。严其巳而畧其人也。是柳下季遇三黜而不去。管夷吾就囚虏而不辞。是必有故也。如使南威与嫫母坐而争怜。失其所以为美矣。蛟龙与鳣鳅起而相牙。失其所以为神矣。喜士与臧获数而较长。失其所以为贤矣。譬若隋旁之珠。使之弹雀。与瓦砾何异。干将之剑。操之割肉。与庖刃何殊。如是者。孰不谓贱其本而贵其末哉。大雅整之于身。与农父揖让登降可乎。如是者。孰不谓重其所轻而轻其所重哉。是故君子即物而议。比德而交。权时而作。见可而进。知难而退。周旋不失。其所守之节也。若夫死生荣辱。得失毁誉。如浮云过目。瞬息而烕。乌有定哉。此可与足下尽言。岂敢为迷俗者论也。鄙人今尚良食。虽不能据鞍上马。亦可以有为也。足下毋以穷老而弃我。请间以教之。鄙人深有望于足下也。敬裁书出中。遥寄城府。傥赐回音。挥云以待。 

　　○荅乐陵王鳯冈书 

　　鄙人适值穷老之年。逃遯山中。岩居谷饮。于世何望。朝夕袚除其心。虽以文章自娱。不意足下辱惠玉声。道及往事。鄙人感激充臆。为之大息。昔者令先王待鄙人不薄。列之于宾客之中。揖之于广庭之上。言听计用。自幸有国士之知。当足下为子时。践石以上者。即有孝闻。着于藩国。至于今齿疏发落。遇鄙人无异先王之日。盖闻仁不忘亲。谊不遗远。德之至也。去仁无亲。废义不立。审足下既不遗疏远之人。是必不忘亲矣。不忘亲。不遗远。人孰忘遗足下哉。鄙人独宿长夜。梦想容辉。俛仰山中。恨无晨风之翼。荒具短札。遥寄左。岁杪隆寒。足下当为宗祧自爱。 

　　○何蹻小传 

　　何蹻者。东郡人也。幼习尚书。举孝廉。隐居不仕。以才雄自高。性抗直。不诡于俗。家贫。好著书。喜黄老。一时宗室贵人。皆慕爱之。多相迎致不就。昔曾雅予。凡有论辩。至今尚记忆之。大抵论为文章诗赋。以养气存神为主。去俗澹泊为要。非圣人之言不存。非三代两汉之书不观。虽饮食起居。亦与诸人异。目之曰蹻。以故多嗤之。与予别二十年。后闻竟以馁死。论曰。非俊疑杰。固庸人常态。不足怪也。至于嘉言善行。没没无闻。呜呼。大璞不毁。无以为圭璋。椅梓不残。无以为琴瑟。斯言季世也。庸讵知夫所谓淳厖之上也乎。此可与渊心志道者言。不可与浅学迷俗者道也。何子其有也夫。 

　　○与濮阳李理卿连山书 

　　鄙人无行。逃死山中。岩栖云卧。朝夕与樵牧为伍。掬泉煮茗。趺坐焚香。此山中活计耳。昔者一遇足下于濮水之上。谈笑大噱。引满举白。披心写意。实无纤介不合。当是之时。自恨相见之晚也。不意别长远矣。至于今。缅然引领西望。烟云飞鸟。无不系情。前岁杨生附书通问。眇无音耗。殊为惘然。意足下弃我如遗迹焉。又肯念山中人山中人。 

　　○籧庐生传 

　　泗上公有冢嗣曰颐埴其名。籧庐其号。鲁贤公子也。自穉齿诵六经四子书。及其抱子时。道既通。南游荆吴。东表海岱。还历稷下。寻古圣贤遗迹。访问岩穴高士。年三十。畊牧峄泗之阳。冥仁义。薄曾史。探圣域。□玅门。刍狥万物。蜉蝣天地。不知富贵之为荣。贫贱之为辱。死生寿夭之为变。此其所以遯世无闷。而与造物同游者也。予读古周易。至井渫不食。灾尝不掩卷三致叹。古之君子。没世而名不称者多矣。岂斯人之徒欤。嗟夫。嗟夫。书其事以遗后人之慕善者。鄙人何敢与于斯文。 

　　○书侯生活役夫卷后 

　　初世宗皇帝四十五祀。春正月。即有淮徐河渠之役。大起南北于夫。除饷代四十万。颁白者与焉。适岁之不易。民虽藜羹藿鬻。曾不满腹。被袯襫。戴簦笠。偫畚挶。沾体涂足。自春至夏。□惫劳极。嘘气成云。挥汗成雨。蒸而为疫。毒流千里。呻吟之声。遍于郊野。伤而不起者甚众。河渠之功几废。司事者忧之。以书币征侯生等六十人。给以仆马官食。各分部昼夜廵其病者。往来百里之内。诊视凡数越月。董役者记之。所痊活一万四千余人。生之功居多。论曰。医之为道也大矣。是以圣人不居朝廷。而隐于医卜。故曰医乃仁术也。民之司命也。自黄帝臣俞附之后。邈乎无闻。至春秋之世。秦越人活虢太子决。赵简子七日而寤。汉文时淳于意。奉诏问之。此见于太史公之所记载也。考之上下。数千年、唯称此两人。不亦难乎。医龢所谓上医医国。其次疾人。较之侯生。虽不放之于古。亦非俚俗医师所可比拟哉。 

　　○附乐陵王书 

　　不肖孤某。再拜稽首。奉书先生有道。孤不德。获罪于天。遭此闵凶、苫块之余僻陋无闻。恐不能承守宗祧。有负先王付托之意。日夜寒心。寝食不忘。思得贤者以辅之。此孤之至愿也。孤行年四十。阅人多矣。孤乃今而后知先王为天下士也。窃尝闻先生高卧一丘。而信义重于诸侯。礼让施及萌□。非道义之与。虽馈之千金。却而弗爱。先生其贤乎哉。孤之所谓天下士也。今先生自楚不远数千里而至敝邑。此天之所以不弃先王。而有意于孤也。先生独不念昔日一面之识。而忘孤之凉德乎。意先生必不如此恝然也。孤粪除先人之敝庐。拥彗以待先生。先生肯举玉趾以临。北面请益。幸而教焉。密迩举大事于先王。得讲于长者。使无失丧纪。不亦幸乎。孤犹当致力以奉左右而不辞也。敬赍锦绣四纯。宝璧二双。先于文马二驷。请致于先生。幸勿谈笑而挥之。即后遣使奉迎。青山之馆。翠芷之幄。辞猨鸟。谢松筠。出烟霞。渡洙泗。孤东向跂足而望先生如岳降也。礼仪深媿不腆。另具一通。不肖孤某。再拜稽首。奉书先生有道。 

　　○辞乐陵王书 

