<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次日清晨，庾嘉福同王七赵八到了教场冷园茶馆，见自实新早巳坐在那里，招呼人席吃茶，各用早点。一刻工夫，尤德寿。燕相同着昨晚去的众人陆续来到，庾嘉福。自实新起身招呼，坐了几桌。众人喊跑堂的厂面。买点心。下水饺。做葱油烧饼，有如饿虎争食，吵嚷不清。庾嘉福等他们各人用过早点，立起身来到尤德寿。燕相们各人席前斟了茶，道："诸位兄弟，做哥哥的今日特来推情，强大不懂人事，一切都要望光看我薄面。所有他的不是，罚他备席赔罪。弟兄们昨日拿的他家东西，也要推情还他；"尤德寿道："我兄弟年轻，出来顽的日子又浅，并不晓得你四爹在他家照应，我弟兄们实是为强大瞧不起我们，诚心昨日要挽他家两个人，叫他牢门开不成。不意撞见改恶屋君白老大在那里拦着，又是你四老爹汕了来，我们这些少年弟兄那个能违傲你老人家。今日又蒙赏脸到茶馆里来，我兄弟也久慕你四老爹是个大朋友，未曾过来巴结，你四老爹吩咐，理当遵命。无如这样说法，并非我们大半，’实是叫兄弟们过不去。所有他家的东西，我们也不耽这个臭名，照数还他，只叫他唱两本戏，备十桌酒席，就饶他了；再不然叫他送我们个访，我们领他的就是了。"庾嘉福道；"尤大哥；。你说到那里去了！强大虽是不懂人事，我兄弟素昔不夯赖，忝教还可以彀着交情，原可以遵命唱戏，念强大实是事坏，非我代他哭穷，你们问白老大，就知道他的事了。"尤德寿直意不依，就要往茶馆外跑，被白实新拉住膀臂两捏，道："弟兄们，这件事不必把难宇与庾四哥写，自古道：巧媳妇难煮无米粥。若沦强大，索昔不懂人事，我就可恶他。如今不看顽龙灯的，要看投帖的，诸凡百事，要推四老爹分上，念强大实是事坏，唱不起戏，罚他备四桌席，在北京馆赔罪，弟兄们抬指膀子让他过去罢！"邻席又有许多常在这些清浑堂名里吃日食的朋友，走过来推现成情，做现成拦停，等了了事好一同前去吃一顿，总过来原全；又有昨晚同尤德寿去的两个人，做好做歹，向尤德寿道："不必说了，一千二百椿事，都推庾四老爹分上罢！"尤德寿委委屈屈的将两个小把势喊过来，关照他们将昨晚所拿衣饰照数送还强大家内，我们在北京馆等着你们。
　　那两个小把势：一人姓钱名贯之，父母在日是惯放火债，创成家业。一生最喜讨小便宜，买入团房，总要犹豫到除夕几更天，方才成交。银色是低潮的，钱色是搀和私铅的。可怜那卖主不知多少事件等这田房价偿还，若是嫌他银钱色不好，他就不肯成交了，逼着忍气就他，算是暗中亏折。这钱老翁死后，遗下约有万金，到了钱贯之手内，比他父亲更刁更滑。不知怎样刁滑太过，未到年余，把父亲挣下家资刁滑得干干尽尽。还亏娶的妻子有几分姿色，暗走个把人。这钱贯之在外结交了尤德寿一班朋友，跟他们跑跑腿，做做粗活。人因他父亲将许多家资丢与他，守不住，不喊他钱贯之，总喊他钱串子；那一人姓余名兆，家中母亲同妻子总做媒伴生意，他在系门首做过几天差伙，自己疑惑他是个把势，嫌腔厌调，因此人不喊他余兆，都喊他蛇调，当时钱余二人听了尤德寿的话一声答应匆匆去了。庾嘉福见强大家三子在旁吃茶，悄悄向他说道："你赶紧回去，看他们将东西送去可少些甚么，你赶着到北京馆来告诉我。"三子答应'立即去了。
　　庾嘉福将各桌茶钱算明，关照跑堂的到强大家拿钱，邀请着尤德寿们并白实新同那些学骗的朋友，出了冷园茶馆，到了小东门外北京馆，进内满满的坐了四桌。庾嘉福喊跑堂的打酒。弄菜，只见钱串子。蛇调两人跑得雨汗交流，气喘吁吁，到了馆里回过尤德寿的信，在下横头挤着坐下；又见三子来，悄悄将庾嘉福请到酒馆外，说道："他们已将物件送去，家里所少零星，不过一二千文的东西，这是巧相公的首饰。腰内洋钱票子未曾送去。"庾嘉福道："此刻说了，还有那个肯拿出来，该应晦气，只好由他去罢。"三子道："东家还请老爹去，有要紧话说。"庾嘉福道；"我这里散了，就到你家来。"三子答应去了。庾嘉福复进酒馆，执着酒壶要到各桌敬酒。尤德寿众人立起身来，连称不敢，不敢。白实新将酒壶夺了过去道："四哥，你请坐，我代敬罢。"庾嘉福向众人作了一个箍桶揖，道："诸位兄弟，一切一切看我面上，嗣后照应强大些罢。"尤德寿们既和不讲礼拉了拉了，将庾嘉福拉了入席。大众猜拳闹酒，直吃得酒醉看饱，方才散席。庾嘉福将众人送出北京馆，又向白实新道了谢。白实新道："四哥，兄弟昨日因为挤住件事，到强大那里想找他帮个忙，不意遇见他们一闹，如今拜托哥哥罢。"庾嘉福道："兄弟在我宽一两日会罢。"白实新道；"拜托，拜托！"辞别去了。瘦嘉福算清了酒饭帐。沈化水烟，一齐写了，叫到强大家拿钱。同着王七。赵八出了北京馆，到强大家内。不知强大请庾嘉福说甚么话，且看下回分解。
　　

    第九回　诸把势传签敛费　众刀笔鸣保兴词
　　话说庾嘉福同王七。赵八离了北京馆，到了强大家，在双林房里坐下，强大走进房里向三人道了谢，喊人歇茶装烟，开了灯来与庾嘉福过瘾。巧云听见他们来了，赶到房里，请叫过众人。庾嘉福道："为你的首饰。洋钱票子，我同他们吵了一阵，总没人认帐，该应你是小破财，改一日我捉个野猪来还你愿罢。"巧云道；"到费于老子们的心。"看见床上灯已开了，遂道："我宋代于老子打烟。"走近床前睡下，拿干子打烟。庾嘉福也就睡厂去过瘾。
　　强大在旁边座下，向庾嘉福道："四老爹，我这个门如何开法？生愿是日见其坏，这几日把势的知单传签。红自喜事酬应不清，并民有些签上的人的名字。莫说个认识，从来也未曾听见过。更奸笑那在过甘泉门首卖过水烟的庐州老，名叫纸老虎，答卜名字叫刘诗，传—厂—条签，昨日来收签分子。我把了八十个饯例分与他，就在这里南腔北调大扛大吵，还是撞见个客家，认得他腰内抓了几十个钱。才拿了去。是人也很。足鬼也很。不知他们心里想要怎样？昨日地保方尚送了个知会来，说是毕老头子的，尚未曾告诉老爹，今日方尚义送了—个知会来，说是武秀才包琼的。达些事虽不要紧。究竟非钱不行，转眼之间义闹龙船，又到节下，如何办法？"庾嘉福道："你且将知会拿了来。"强大到里面拿出两张白工单纸写的知会。到了房里，庾嘉福叫强大递与王七，道："我认不得字。休念与我听。"王七接在手内，将—张先念道：
　　具知会武生包琼抱告雇仆李升
　　知为侄遭娼诱，侍众逞凶事：窃生胞兄物故。遗侄包静，生领回抚养，现已成了，读书未成，性耽游荡，屡教不改，竟或彻夜不归。常将家中衣饰携出，已非一次，凝思首忤，奈固孀嫂珍护。本月初八日孽侄胆将生妻金环。银环。金戒指等物魆携往外，数日不面。生四路访寻，知系九巷开窝之强大引诱，藏匿家内。生随往彼找寻，目见生侄在彼，与女妓双林。巧云等同桌饮酒。生当将侄呼叱，不意强大挺身向前拦阻，将侄藏匿，复敢向生凶烹，稍向理论，强大喝今男女仆妇多人欲奔生殴。生固孤掌，未便私较。急奔方脱。迫鸣该处地保，庇护不理。似此窝娼引诱良家子弟，卒众逞凶，均干列禁，不叩究追，生侄必遭伊等毒手。为此具知，交保转报，伏乞
　　父台太宗师电踢差拘强大研讯。交人交物。惩凶肃法。所具知会是实。
　　王七念毕，庾嘉福问强大道："包琼因为何事同你顽知会？"强大道："那一日在柳巷烟馆里撞见他在那里吃烟，叫我代他会两个著于烟钱，我却没有依他，想必是因此作怪。"糜嘉福道："吃把势饭全要眼亮，你就是代他会两著烟钱，也不过几十文。如今要想几十文了结不掉了。"又向王七道："你将那一张再念与我听。"王七遂将那一张知会念道：
　　具知会候补通判毕庆嘉抱属王顺
　　知为龟棍逞横，迫扣究逐事：切职原籍微州，寄居杨郡旧城八巷地方。昨晚回归，路由九巷，遥见火光焰炽，人语喧哗，职疑系人家失慎，近前查询，始知系积惯寓揭之龟棍强大家女妓桂林。巧云等出局回归，轿夫在门前手持火把打降，路为塞阻。职令伊等让路，该轿夫等恃蛮行凶，强大在旁，除不叱阻，反敢喝令轿夫并外场打杂多人奔职攒殴，火把烧毁职衣，临审呈电，幸通路人解脱。鸣保不理。伏思寓娼，本干例禁，率众逞凶，更属不法，不叩究逐，问阎难安。为此具知，交保转报，伏乞
　　父台太老爷电赏著提究逐，隶法扶风。所具知会是实。
