<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这里老妈将残看收过，揩抹过桌子，泡了浓茶来，又烧了醋汤，递与陆书解酒。老妈又递了一块白绢与陆书道："恭喜陆老爷，这是状元印。"陆书接过，揣在床席边里。此时漏已三催，老妈收拾床铺，陆书与月香解衣就寝。一个是惯走烟花浪子，一个是久在风尘少女，陆书花去许多银子。此刻醉里糊涂，也不知他是个处女，不是处女。今日初次落交，你贪我爱，直到兴尽情浓，方才云收雨散。欢娱夜短，早巳红日高升。两人穿好衣裳，下了床来，老妈道过喜，取水与陆书净面，月香漱口。老妈捧了两碗冰糖掇湘莲与他二人吃了。陆书赏了老妈一块银子，那梳头的妈妈走进房来向陆书。月香道过喜，陆书也赏了一块银子，那妇人谢过，代月香理开头发，梳松。又有卖花的送了．一条花箍，四柄鲜花，到房里道喜，陆书也赏了他一块银子。月香将头梳起，洗了脸，搽了姻脂和粉，戴了鲜花并花箍，穿好衣裙，陪着陆书用过早点，只见贾铭。吴珍。袁猷。魏璧四人一齐来到，进了月香房里，各道恭喜。陆书邀请众人人坐，贾铭们与月香说了许多顽话。陆书又着人到强大家将桂林。巧云请了来，备了酒席请众人。用过午饭，洗过手脸，桂林。巧云要到天凝寺。东园等处去玩耍。贾铭。吴珍。袁猷魏璧还带着桂林。巧云。翠云。翠琴出了进玉楼，先到天凝寺，前后殿宇总随喜过了，又到放生堂，把了许多钱与看堂的和尚，方才将堂门开了，让他们进内。看见有许多老牛。老猪以及多年羊。鹅。鸡。鸭，又赶着叫人买了许多烧饼。馒首，望着这些畜生乱撩纷纷，抢着争食。桂林们呵呵大笑，顽了好一回，方才出了寺门，又到东园。史公祠各处游玩过了。出了史公祠，到了大门外，桂林挽住吴珍的手仍要向东去顽耍，吴珍道："向东去并没有好顽的所在，沿河边一直就到了便益门，你们在家里坐船到扬州，那里就是住船的马头了。说毕，同着众人回至进玉楼，用了下午点心，晚间仍在那里吃了酒饭。吴珍。魏璧代桂林。巧云把了江湖礼，辞别陆书，四人送着桂林。巧云回去。陆书仍在月香这里住宿，俨然新婚燕尔，同月香如鱼得水，似漆如胶，也曾将要带他回去的话告知月香，月香也赌咒发誓情愿跟他从良，说是等他叔子这一次来扬，讲明身价，即便跟他回去。因此陆书为色所迷，一连三日并未出着进玉林的大门。看看节近端阳，扬州俗尚繁华，龙舟竟渡，月香要看龙船，向陆书道；"我今年才到扬状，未曾看过龙船，你同我去看看。"陆书允了雇船同去观看。初四日早间，’萧老妈妈子上楼向陆书道："有句话同你老爷商议，现在过节，各款使费；又送礼，又要开发节帐，想同你老爷付笔银子过节。"陆书点点头，月香道："老干娘，你莫提过节，我的未完才多呢！我欠成衣多少，欠卖花的多少，欠做鞋子的多少，欠银匠店多少，欠卖玉器的多少，欠卖果子的多少，还要买几样菲礼孝敬你老人家，还要送干娘家节礼，还要开发家里众人节钱，共要多少银子才得过去。"陆书道："这些小事，你们总不必焦心。等小喜子来，我叫他回去拿银子来与你们过节就是了。"萧老妈妈子道；"喜二爷已经来了，现在楼下呢。"陆书道；"你将他喊上楼来，让我吩咐他的话。"萧老妈妈子随即下楼，将小喜子喊上楼来。陆书道："你去将贾。吴。袁。魏四位老爷立刻请了来，说我在这里候着呢。"又向小喜子耳边吩咐了几句话，小喜子答应下楼去了。过了好一刻工夫，贾铭。吴珍。袁猷。魏璧四人一齐来到，陆书立起身来招呼，月香请叫过众人，邀请人坐。老妈妈献茶装水烟已毕，陆书向众人道："小弟请哥哥们到此，非为别事，月相公明日要看龙船，小弟不知贵处风俗，特地将哥哥们请来商议，要雇公一只大船，还要请嫂子。弟媳们一同出去顽顽。"贾铭道；"扬州游湖船最是龙船市同六月十八。七月十五这几个日期价钱甚贵，还有一件，指着月香们道，有了他们在船上，那顽龙船的人看见他们必要门票，贤弟这一顽非数十金不可。"陆书道："罢罢，小弟在贵处过个端午，如此胜景，不可不去瞻仰瞻仰。小弟只图热闹，多花几两银子何妨？"贾铭听他这话，遂不便阻拦。吴珍道："既是陆书弟豪兴遂向袁猷道："三弟我同你先到马头，将船雇定，省得明日没有船叫，那才扫兴呢！"陆书道："费二位哥哥心。"吴珍同着袁猷下楼，离了进玉楼，出了藏经院大大门，吴珍向袁猷道；"这顽笑场中要做大老官，原要挥霍。我看陆兄弟这般顽法，竟有些傻。他代月相公梳妆，连衣服。首饰费，我代他算算，将近要用二司银子，不知要他从良，还不知要多少银子呢！我想他到扬州，无非是探亲，又不做生意买卖，那里有这些银子花的。"袁猷道："自从陆兄弟来了，结拜之后，每日总是摆台顽笑，我也未曾同他细谈。"二人走着谈着，已到了天凝门吊桥口，早有索识的船家向前招呼道："二位老爷，出去顽顽罢。"吴珍道；"今日不顽，明日要只大船，要多少钱？"那船家道："你二位老爷来，我也不能三厘绕九厘的，老实些把十二块洋钱外汰化。"吴珍还了四块洋钱，船家不肯。再三再四，讲定了连下午茶叶炭共总六块洋钱，另外汰化伙计。那船家又道："论理不该，无奈明日初五，是满盘缸的日期，此刻讲定了，回来再有人来雇，就是把紫金子也不能答应。先要同老爷们付几块钱定钱。还有一说，风雨总无更改。"吴珍道："那是自然，即刻叫人先送两块钱来做定准就是了。"那船家点头答应。吴珍向袁猷道："兄弟我同你说话。"将袁猷拉到天凝寺内僻静所在，说道；"我看小陆这样顽法，必要顽出汤老爹来。我们两人自从他到了这里，天天陪大老官玩耍，算是酱油碟子跟着蹄子，拖拖就拖子了。我们把势局绝不得贾大哥。魏兄弟两人，总是盐务来头大，我们那有这些闹钱在外面顽笑。强大家那里过节不无所费，现在手头又拮据，我想何不将船钱同明日撩标多算他几两银子，我们两人贴补过节，不知贤弟意下何如？"袁猷听了，心中踌躇：我在常熟多少事件承他父子的情，今陆兄弟在扬州，我何能赚他银子！若说不行，吴二哥既说出口，恐他无趣；若是依他，自觉居心有愧。因又回思道："横坚他迟早总是要坏事的，明日倘若坏干了，没有盘缠回去，我多送他几两银子补这个数罢！遂向吴珍道："这也罢了，兄弟跟着你说就是了"
　　两人商议已定，复至进玉楼，到了月香房里，陆书看见他二人来了，赶忙立起身来道："费心累步，不知船可曾雇定？"吴珍道："这些弄游湖船的人都趣糟了，不知说了许多话，再三再四，才讲定了是十六块洋钱正项，茶叶炭。下午。伙计汰化在外，还要先送寸'块钱做定准。明日若是下雨不上船，也要照数把钱，一文皆不得少。"
　　陆书听了作揖道："兄弟贪顽，有费二位哥哥天心。"遂在腰内拿出十块洋钱交与吴珍。吴珍随即下楼，把了两块洋钱悄悄叫他小厮送到马头，交与船家算定钱，复又上楼。陆书道："大哥说龙船要斗着撩标，小弟不懂，还要拜托哥哥们并发呢！"吴珍道："还是我同袁三弟效劳，你今日包些钱封，明日好把吊销的孩子。"陆书道："明日务必请嫂子。弟媳们一同出去顽顽。"贾铭们均各依允。陆书赶忙喊人开灯与吴珍吃烟，留众人吃过午饭，方才告辞，约定明早仍在进玉楼取齐。众人离了这里同到强大家内，各人向相好的告知明日陆书请看龙船。凤林。桂林。双林。巧云听了总欢欢喜喜，忙着料理衣裳。首饰，准备明日起早，去看龙船，且看下问分解。
　　

    第十三回　贺端阳陆书看龙丹　庆生辰月香开寿宴
　　话说陆书因月香要看龙船，初四日已将各事办齐，初五日清晨拜过姑爹。姑母节，假设朋友家请赏午，赶到进玉楼来。萧妈妈子同着众人总道过喜，上楼到了月香房里，月香接着道喜。老妈献菜装水烟，月香叫老妈剥了一盘棕子，又拿了一个五彩细磁碟，盛的是上白洋糖腌的玫瑰花膏，请陆书吃踪子。陆书吃了一个。月香用牙筋戳起一个踪子。蘸了些玫瑰花膏，衔了半个在口内，那半个粽子靠着脸，送到陆书口内。
　　两人正在闹笑，这儿贾铭。吴珍。袁猷。魏璧总进了房来，忙将糕子咽下，彼此见礼道喜。月香邀请众人吃了踪子，叫人开灯让吴珍吃烟。月香忙着梳妆打扮，已毕。贾铭道："我们到船上去，减恐他们轿子来，不晓得上那只船呢！"大众起身，月香请着萧老妈妈子。翠云。翠琴一同出了大门，到了码头下了石坡，众人登跳上船，看见那艄后有些疤人宰鸡杀鸭，备办筵席。众人坐在舱里阔谈，半晌工夫，只见凤林。桂林。双林。巧云各乘小轿，到了码头歇下，三子同老妈妈在轿后。贾铭们四人忙忙上岸，各将相好的搀上船来。
