<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这日闲暇无事，偶到郊外阔步，忽然想起当日烟花寨内那些粉头，与在下那般恩爱，越想越迷，信着脚步不知不觉走到一个所在，远望一座险峻高山，怪石磋峨。顺着山根，有一道万丈深潭，波涛滚滚，一望无际。由着潭边行到高山脚下，这见有一块五尺多高的石碣，立于山根。石竭上刻着六个大宇，凝神细看，是：自迷山，无底潭。但不知山上是何光景，遂扳藤附葛，步上高山。曲曲折折，行了数里，这见山顶上有许多参天古树，有两位老奥对面坐在一棵大古树根上，一位是鹤发童颜，仙风道骨；一位是发白齿脱，面容枯稿。手里捧了一部不知甚么书籍，两人正在那里一同观看。此时在下走得腿酸足软，又不识路逞，向着二位老叟施礼，问道："二位老丈，在下因迷失路途，望祈二位老丈指示，前面是甚所。"只见那鹤发童颜的举首一望道："前程远大，后路难期。问你自己，何须绕舌！"在下听得言语蹊跷，复又施礼道："敢问二位仙长，法号高寿？是何洞府？所览是何书籍？"那鹤发童颜的道："吾乃月下老人，经历了不知多少甲子。原居上界，职掌人间婚姻，但凡世间男女，未曾配合之时，先用赤绳紧足，效而千里姻缘，全凭一线。吾因怜念下界那些愚男蠢妇，前世种有风缘，今生应当了结。或系三年五载，或系一度两度，吾一片婆心，总代他们结了线头，成全美事。不意从此酿出许多倾家丧命。伤风败俗的事来。因此上帝嗔怒，将吾谪贬在此，要待普天下人，不犯淫欲方准吾复归仙界。因在山中闲暇无事，常时同这过老儿盘桓。"那一位发自齿脱的道；"吾姓过，名时，宇来仁，乃知非府悔过县人也。年尚未登花甲，只因幼年无知，误人烟花阵里J被那些粉头舌剑唇枪，软刀辣斧，杀得吾骨软精枯，发白齿脱。幸吾禄命未终，逃出迷魂圈套，看破红尘，隐居于此。昼长无聊，将向日所见之事，撰了一部书籍，名曰《风月梦》，今日携来与吾老友观看消遣，不期遇见尔来。"在下复又问道："还要请问仙长，此书是何故事？出自何朝？敢乞再为明示。"过来仁道："若问此书，虽曰风月，不涉淫邪。非比那些稗官野史，皆系假借汉唐宋明，但凡有个忠臣，是必有个奸臣设谋陷害，又是甚么外邦谋叛，美女和番，摆阵破阵，闹妖闹怪。还有各种艳曲淫词，不是公子偷情，就是小姐养汉，丫环勾引，私定终身，为人阻挠，不能成就，男扮女妆，女扮男妆，私自逃走。或是岳丈岳母，嫌贫爱富，逼写退婚，买盗栽脏，苦打承招，劫狱劫法场。实在到了危急之时，不是黎山老姥，就是太白金星前来搭救，直到中了状元，点了巡按，钦赐上方宝剑，报恩报怨，干部一腔。在作书者或是与人有仇，隐恨在心，欲想败坏他的家声，冀图泄恨；或是思慕那家妻女，未能如心，要卖弄自己几首淫词艳赋，做撰许多演义。传奇，南词北曲。那些书籍最易坏人心术，殊于世道大为有损。今吾此书，是吾眼见得几个人做的些真情实事，不增不删，编叙成藉。今方告成，凑巧遇见尔来，醒有凤缘。．吾将此书赠尔，带了回去，或可警迷醒世，切勿泛观。"说毕将书付与在下。那时也末及检开看视，就摆于衣袖之内，转眼之间，一阵清风，那二舆不知何处去了。赶忙望空拜谢，仍由旧路下了高山，到了潭边。那知不是先前那样荒凉，两岸皆植花柳，绿绿红红，见有许多房舍，又有许多粉头，翠袖红裙，抹粉涂脂，将在下请到房舍里面。那些粉头燕语莺声，扭扭捏捏，也有要首饰的，也有要衣服的，也有要银钱的，也有要玩物的，也有留着吃酒的，也有留着住宿的。不由得情难自禁，同着一个丽色佳人，共人罗帏，覆雨翻云，直睡到红日东升，才醒来。睁睛一望，那里有甚么房屋！有甚么美女！只见睡在荒郊，身旁睡了一个白骨骷髅。吓得在下一声大叫，惊醒来却是一场异梦。惟觉衣袖中有物，取出一看，乃是一部书籍，面上写着"风月梦"三宇，不觉诧异，揭开书来观看，见有四句写道：
　　胡为风月梦？尽是荒唐话。
　　或可醛痴愚，任他笑与骂。
　　但不知这《风月梦》叙的些甚么人？做的些甚么事？看官们不嫌絮烦，慢慢往下看去，自有分解。
　　

    第二回　袁友英茶坊逢旧友　吴耕雨教场说新闻
　　话说江南扬州府江都县，有一人姓袁名猷，字友英，祖父袁漳，府学廪生，父亲袁寿，中式武举。袁猷幼恃溺爱，读书未成，身体又生的瘦弱，不能习武，祖父代他援例捐职从九品：娶妻杜氏，尚未生育。袁猷为人，生得刁滑，性耽花柳；终日游荡。仗倚祖父威势，惯放火债，总是九折加二，八折加一利息。又交结了一班狐群狗党，捉赌挤娟，搭指讹诈，无恶不作。到了二十余岁时，奉桌宪行文江都县访拿收禁，他祖父父亲不知寻了多少门路，花了多少银钱，才将袁猷从轻革去从九职衔，问拟徒罪，发配苏州府常熟县安置。
　　三年徒满释回，祖父袁障已故，袁猷拜见过父母，与妻子杜氏相见，谢其数年侍奉翁姑一番辛勤，杜氏还礼，各诉别后离情，悲喜交集。家中摆了酒席，骨肉团聚。过了数日，袁猷与妻子杜氏商议，将家中衣饰折变了些银两，依然又放火债。所得利息，足可过活。
　　袁猷本是游荡惯了的人，每日仍是在外交结三朋四友。正是人以类聚，物以群分。他所交结之人，无非那些惯放火债，以及眠花宿柳那一班好友。这一日午后，正同监运司衙门里清书贾铭。扬关差役吴珍在教场方来茶馆，一桌吃茶闲谈。你言我语，总是谈的花柳场中。这个说是那个堂名里某相公人品好，那个说是那个巢子里某相公酬应好，那个又说是莱相公大曲唱得好，某相公小曲唱得好，某相公西皮二黄唱得好，某相公戏串得好，某相公酒量好，某相公台面好，某相公拳滑得好，某相公床铺好。。。。。。。
　　三人正在说得豪兴，这见茶馆之外，走进一个约年二十岁的少年人，雪白圆脸，秀眉朗目，脑后一条大辫，约有二两多元色头条辫线。头带宝蓝大呢盘金小帽，面前订着一个点翠赤金牡丹花，内嵌大红宝石帽花，大红线纬帽结，大红生丝京八寸帽须铺在小帽后面。身穿一件蛋青虞美人花式洋绢大衫，外加一件洋蓝大呢面。白板续里。订金桂子钮扣军机夹马挂，钮扣上挂了一个于绿翡翠龙圈。金索五件头金剔牙杖。大杉岔子外露出松花绿花边镶滚褂，藕色。金。白三色芜蓉带的胯带，秋葵色。洋绢面。玉色西庄岫里夹套裤，谈青杭绸。杭双龙抱柱夹袜。足下穿一双天青贡缎。镶白羽毛。二十八层毡底时式镶鞋。左手大拇指上带了个赤金桶箍式戒指。于绿翡翠斑指。第四指上带了一个赤金桶箍式戒指，两个藕节金间指。背膊上带了一只圆绠金镯，约有四两多重。右手拿了一柄真乌木。三十二根骨子。二面洒金。真张子元杭扇。后面跟随一个俊俏小厮。
　　这少年进了茶馆，到了里面，蓦然看见袁猷，连忙走到跟前，作了一揖，笑嘻嘻的说道："友英兄，久违，久违，今朝幸会。"袁猷一看，不是别人，是他从前问罪在常熟结盟交好的。此人姓陆名书，宇文华，今年尚未足二十岁。他父亲在常熟县承充刑房提牢吏，因为生得精明强干，百伶千巧，历任官府得喜内外穿插，因此家资饶裕。陆书并无妨妹，乃系独出，他父亲十分溺爱，任他终日在外游荡。前与袁猷在常熟妓院相逢，结拜金兰，朝夕相聚，胜似同胞。后来袁猷罪满释回之时，陆书备席饯行，又送程仪。路菜。茶食。亲自送到船上，依依不舍，洒泪而别。陆书目今因为在家娶了妻子，乃系读书人家的女儿，容貌丑陋，与陆书不甚和洽，时常分房独宿，所以二载有余，并未有孕。陆书的父亲有个姐姐嫁在扬州，因陆书终日在外眠花宿柳，且又望孙子心重，把了五百银子与陆书到扬州买妻，另外又给了数十两银子盘费，叫他到扬州投奔姑母，拜托妨爹代办这事。陆书因闻得扬州系繁华之地，悄悄又将他母亲的私蓄魆出，约有千两银子。二四百块洋钱带在行囊里面。昨日绕到扬州。他姑爹家住在钞关门内南河下地方，在盐务商家总理帐目。陆书见过姑爹。姑母，留在家中书房宿歇。今日午后无事，带着跟来的小肠小喜子，到教场闲顽，看了几处戏法。洋画。西洋景，又听了一段淮书，又听了那些男扮女妆花戳，扭扭捏捏唱了几个小曲。此刻口渴腹饿，正走进方来茶馆，不期会见袁猷，遂作了一个揖道："仁兄久违，久违。"袁猷见是陆书，赶忙还礼，道："贤弟幸会，幸会。"邀在一桌坐下。小喜子向袁猷请了安。袁猷叫与他们的小厮一桌吃茶。"
　　陆书与贾铭。吴珍，各道姓名。袁猷向陆书道："老伯父母在家安好，愚兄前在贵处，诸承照拂，铭感五内。不知贤弟今到敝地，有甚贵干？"陆书道："家父。家母托庇粗安。兄在敝地，一切简慢，望乞恕罪。小弟自从仁兄旋里，无日不思，今奉家严之命，来扬探视姑母，昨日绕到贵处，尚未踵府拜请老伯父母金安并哥嫂安好，罪甚，罪甚。袁猷道："说也不改当。"各谈别后离情。袁猷又问道："令姑丈尊姓大名？府居何所？作何贵业？明早到彼奉拜。陆书道："舍亲姓熊讳大经，在盐务司帐，住居南河下，小弟明早到府，不敢枉驾。"
　　正说之间，茶馆外面来了一个轻年，约有二十岁，白光面皮头带藕色洋绢平顶小帽，上订广翠金托一枝重台英蓉花，内嵌大红宝石帽花，大红线纬帽结，大红纬须约有二尺多长，拖在脑后；身穿一件蛋青贡绉大衫，外加一件泥金色。大花头线绢面。玉色板续里。金桂子钮扣军机夹马挂，钮扣上套了一个羊脂玉螭虎龙圈，套着一挂金索三件头金剔牙杖，松花绿洋绢面，大红绸机里夹套裤；足下时式元缎靴；手内拿了一柄真湘纪竹骨。上白三矾扇面。名人宇画大尺方扇子，摇摇摆摆，带着小厮走进茶馆。那些跑堂的就连忙招呼道："少爷来了！"那少年并不答应，一直到了里面。袁猷看见这少年人进来，遂立起身，向那少年道："晴园兄请坐。"那少年见了袁猷，笑容可掏，拱手说道："友英兄请了。"大众让坐，谦逊一番，遂在一桌坐下。：那少年请问诸位尊姓大名，袁猷指着贾。吴二人道："此位姓贾名铭，宇新盘，此位姓吴名珍，宇颖士，皆是此地人。又指着陆书道："这位兄弟姓陆名书，宇文华，贵处系常熟县，昨日绕到扬州。向在常熟与小弟盟过的。"众人又请问少年姓名，袁猷代答道："此位姓魏名璧，宇晴园，最爱交友，令尊现在两淮候补，公馆在糙米巷。"
