<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　再说葛爱找着段晴耕，两人商议明白，先到捕衙里将老爷同门上爷们。书办。皂头。马快。门皂。茶房中班。伞轿夫各行，总皆讲明，又到监里将上下管监爷们。笼头。众难友，还有那一位提牢吏，以及各禁卒一切小行当，说得明明白白，然后同到饭馆吃了酒饭，葛爱到烟馆过瘾，段晴耕先到茂涛茶馆泡菜等候，葛爱也到茶馆，两人吃茶闲谈，袁猷已到，招呼人坐。段晴耕道："我两人会过大兄之后，到了捕衙里，会见老爷，开口想令友二百千钱，我再三再四说了八十千钱。门包随礼，一切外费，还有上下管监爷们，监里各款使费还要在外，你大爷酌量就是了。"袁猷道："我午饭前已曾说过，实是无出，不能加增了。"段晴耕。葛爱摇首道："若照饭前那句话，实是效劳不来，算我两人办事不力，你大兄相应另找别人罢。"立起身来要走，袁猷将他两人拉住，道："请坐，请坐。你二位拿我作蜜脸了，我同你二位说过话，你二公不行，我就再找一千二百个人也无用处。如今也说不得了，罢罢，我园吴珍有个交情，我除不赚拦钱，腰包里添十千钱，将来他认也罢，不认也罢，你二公推个情，打伙儿看破了些，只当这个猪没有长头，原全些罢！"段晴耕。葛爱这是摇头不允，又趔趄了有两个时辰，袁猷又加添了十干钱，才讲定了。约定傍晚时分在县前交钱办事，段晴耕。葛爱辞别去了。适值发于前来讨信，袁猷道："你午前回去，你东家奶奶如何说法？"发子道："家里奶奶说是一切拜托大爷办就是了。"袁猷道："铺监各费业已说明，不知你家可曾设出法来？"发子道："奶奶请大爷到我们家里，当面谈呢。"袁猷会了茶钱，同着发子到了吴珍家内，请在厅房坐下。发子献茶装烟到后面送信。吴珍的妻子王氏由后进出来，到了厅上与袁猷见了礼，另在一旁坐下道："诸事费了爷爷的心了。"袁猷道："二嫂，愚小叔与二哥交好已非一日，今二哥被人暗算，弄出事来，愚小叔理当出力效劳。今又再三嘱托，现在已代二哥将铺监正项讲定了，是一百千钱。一切杂费。偏手。外敬又是八十千钱。允定今日傍晚时分交了钱，二哥的家伙就可以开了。"王氏哭道："不瞒爷爷说，我家大爷是个空架子，搭的好看，虽是扬关有个门户，有名无实，他向来又在外面贪顽，家里掏得空空。此刻平地生风，又弄出这件事来，你的侄子年纪又轻，族中众人素昔又与我家大爷不甚和睦，如今不管还罢了，他们还在背地里讥笑。亲戚中也没有能办事的。昨日我听见这个信，急得叫天不应，叫地不鸣，全无主意。我整整哭了一夜，今日午饭前发子回来告诉我，说是费爷爷的心在这里忙呢。我就赶忙将家中首饰衣服拿去送到当典里，当了一百千钱的银子。"忙喊老妈将银包拿了出来，放在桌上。王氏道："爷爷，这是一百千钱银子，请你收了。所少的我适才已经向我娘家的兄弟商议借贷，请爷爷耽到明日，还要累步到舍下来交代。千祈拜托爷爷同他们商议，今日就要代他将刑具开了才好。你知道他身体本来生得瘦弱，加之又有两口烟，如何受得住这般苦楚呢！"袁猷道："二嫂但请放心，愚小叔任凭怎样，今日总要叫他们代二哥将家伙开了，不能再受这一夜的苦了。你这里叫发子送些饮食同烟泡到监里去要紧。"王氏道："这些事我就叫发子送去。门首公事拜托，拜托！"袁猷道："放心，放心！"王氏道："还有句话要请问爷爷，我耳闻我家大爷这件事，是因为在甚么没相干的地方，有人借钱未遂，串合起来的。爷爷你可知细底？如今可有甚么法想救他出来呢？"袁猷道："二嫂说得不错，等稍停一日，慢馒再告诉你细情。我此刻赶着去将铺监的事料理清楚，先将二哥刑具松了，明日早间去会承行的书办，同他商议看他可有法想，再来回覆。"王氏往地下一跪道："一切费爷爷的天心，我家大爷若能侥幸出罪回来，再为叩谢罢！"袁猷忙道："二嫂请起，我不便回礼，我同二哥是至好弟兄，二嫂不用说这些套话，我是尽力办就是了。"遂将银包收起，辞别王氏。离了吴珍家，先到达店里将银子比过分开。合下个七十千钱，九二串，用皮纸包好，余多的银子收在腰内。到了县前，看见段晴耕。葛爱两人站在头门首，袁猷将两人约到僻静处所，道："那里来了七十千钱的银子，所少的认我明日午饭前交代。望光今日就要将他的家伙开了。"段晴耕。葛爱道："诸事遵命。"袁猷取出银包，三人同到钱店，重新央店内人一比，交过。段晴耕接了道："袁大爷，怎么顽起九二串？"袁猷道："非是我做混帐事，他们关上大市，都用九二串。这点小意思算我沾了米罢。"段晴耕。葛爱道："你大爷过狠，叫我两人作难！"袁猷道："委屈此罢！现在捆案捉得纷纷，恐其捉个野猪来，还你们的愿，也未可定。"段晴耕。葛爱陋了一阵嘴，将银包收起道："此刻将晚，官府快下来收封，不便请你进去。我们要赶着到里面，将吴大爷的家伙开了。明日你到监里去问令友，才把我两人作人呢！"袁猷拱手拜托，又向他二人此案是何人承行？段晴耕道："是敝同事卞冶池承行。"袁猷问了卞冶池住址，辞别二人，仍到双林那里住宿。
　　次日清晨，袁猷到卞冶池家，将卞冶池邀约至茶馆，泡了茶，谈了几句套话，袁猷道："敝友吴珍的案是阁下承行，小弟特来奉恳，要求设法救他，自有菲敬。"卞冶池道："令友昨日到堂，说是包光们听信甚么姓吴的挟隙，串合栽赃陷害。敝上人听了这话，就生了气，将令友打了三十嘴掌收禁。不瞒你大兄说，现在包光们要算是些红人，官府是言听计从。令友这个案除非内里有路，才可出脱，若没有线索，莫说不是栽赃，就真是他们栽害，官府也不听的。要照这样口供，令友零碎苦吃不了呢！"袁猷道："全仗鼎力，敝友托兄弟有个不恭菲敬，送阁下八千文，另外书工拜托设法局全。"卞冶池道："自古杖不收禁，令友若想干干净净出来却难。如今只好向令友说覆审之事，叫他认是从前因病吸烟，现在听闻严禁，业已渐减，不意被访拿获。如此供认，可以少受些零碎刑法。大约这些，现获各犯若能办个徒罪就算造化了。令友之事，既是大哥吩咐，我兄弟尽力帮忙。所允厚赐，不敢领情。"袁猷知他嫌菲，又添二千文。卞治池依允。袁猷道："还要四光将差禀批示同前日讯的堂谕赐了底稿。"卞冶池道："今日着清书抄好送上。"两人用过早点，袁猷会了茶钱，约定卞冶池明日仍在这里交钱。出了茶馆，分路各散。不知后事如何，且看下回分解。
　　
  
