<!-- { "loadSidebar": true } -->

    序
　　夫《风月梦》一书胡为而作也？盖缘余幼年失恃，长违严训，懒读诗书，性耽游荡。及至成立之时，常恋烟花场中，几陷迷魂阵里。三十余年所遇之丽色者。丑态者。多情者。薄幸者，指难屈计。荡费若干白镪青趺，博得许多虚情假爱。回思风月如梦，因而戏撰成书，名曰《风月梦》。或可警愚醒世，以冀稍赎前愆，并留成余后人，勿蹈覆辙。间有观是书而问余曰："此书分明是真，何以曰梦？"余笑而答曰："梦即是真，真即是梦。曰具即具，曰梦即梦。呵呵哈哈！"
　　时在道光戊中冬至后一日，书于红梅馆之南窗。
　　　　　　　　　　　　　　　　邗上蒙人谨识
　　

    第一回　浪荡子堕落烟花套　过来人演说风月梦
　　词曰：
　　惯喜眠花宿柳，朝朝倚琴很红。年来迷恋绮罗丛，受尽粉头欺哄。昨夜山盟海誓，今朝各奔西东。百般恩爱总成空，风月原来是梦。右调《西江月》
　　话说东周列国时，管仲治齐，设女闾三百以安商旅，原为富国便商而起。孰知毒流四海，历代相沿，近来竟至遍处有之。扬州俗尚繁华，花街柳巷。楚馆秦楼，不亚苏抗江宁。也不知有多少人因迷恋烟花，荡产倾家，损身丧命。自己不知侮过，反以"宁在牡丹花下死，从来做鬼也风流"强为解说。虽是禁令森严，亦有贤明府县，颁示禁止，无如俗语说得好："龟通海底"。任凭官府如何严办，这些开清浑堂名的人，他们有这手段，可以将衙门内幕友。官亲。门印，外面书差，打通关键，破费些差钱使费，也不过算是纸上谈兵。虚演故事而已。但凡人家子弟到了十五六岁出了书房之时，全要仗着家中父兄管教。第一择友要紧，从来近未者赤，近墨者黑。青年子弟若能交结良朋佳友，可以从此琢磨，勤读诗书，谋干功名，显亲扬名。士农工商各自巴捷，亦可兴家创业。倘若遇见不务正的朋友，勾嫖骗赌，家里上人又溺爱他些，不大稽查；更有不知上人创业如何艰难，只顾自己挥霍，日渐日坏，必致成为下流。
　　赌博的赌宇虽坏，尚是有输有赢。独有嫖之一字，为害非轻。在下曾经目睹：有那些少年子弟，仗着父兄挣有家资，他到了十五六岁时，爱穿几件时新华丽衣裳。起初无非在教场下。买卖街，三朋四友，吃吃闹茶，在跌博篮子上面跌些磁器果品顽意物件。看见天凝门水关里面出来的游湖船上面间或有人带的女妓，也有梳头的，也有男妆的，红裙绿袄，抹粉涂脂；也有唱大曲的，也有唱小曲的，笛韵幽扬，歌声袅娜，引得这些青年子弟，心痒难挠，因此大家商议雇只游船，追随于后。这还算是眼望，不过破费些船钱饮食，尚不至于大害。最怕内中偶有一人，认得这些门户，引着他们一进了门，打一两回茶围，渐渐熟识，摆酒住镶。不怕你平昔十分鄙吝，那些烟花寨里粉头，他有那些花言巧语，将你的银钱骗哄到他腰里，骗得你将家中妻子视为陌路，疑惑这些地方可以天长地久。还有可笑的事：家中父母叫儿子做件事，买件衣物，还要回说得闲没得闲，有钱没有钱，许多的推托。若是相好的粉头，放下差来，要甚衣裳首饰，纵然没有银钱，也百般的设法挪措，立刻办了送去，以博欢心。那知那些粉头，任凭你将差事应了送去，从来没有二人说过好的。若是衣服，必是说裁料颜色身分不好，花边花色不好，或是长了，或是短了；若是首饰，又说是金子颜色淡了，银子成色丑了，花样不时式，金烧的不好，翠点的不好，簪子长了短了，镯头圈口大了小了，背索子瘦了肥了，耳挖子轻了重了，正所谓：将有益银钱，填无穷之欲望。人家养的儿子，到了长大的时节，纵然不学好，不务正，做错了事件，就是父母也不忍轻易动手就打，开口就骂，任凭怎样气急了，说几句。骂几句，有那件逆儿子，还要回言回语。独有在这玩笑场中，被这些粉头动则扭着耳朵，打着。骂着。掐着。咬着，还是嘻嘻的笑着，假装卖温柔，说甚么打情骂趣，生恐言语重了，恼了这些粉头，就没有别处玩笑了。世间的人，若能将待相好粉头的心场去待父母，要衣做衣。要食供食。打着不回手。骂着不回言，可算是普天世间。第一个大孝子了。
　　还有些朋友，只知终日迷恋烟花，朝朝摆酒，夜夜笙歌，家中少柴缺米全然不顾，真是外面摇断膀子，家里饿断肠子，常在花柳场中贪恋粉头，在外住宿，忘记家中妻子独宿孤眠。有那贤淑的妇人，不过自怨红颜薄命，网在心里，在人前不能说丈夫不是，因为要顾自己贤名。还有那些不明大义的妇人，因丈夫在外贪顽，等待丈夫回家，见了面，就同丈夫扛吵，百般咒骂，寻死觅活。更有那种不识羞耻的下贱妇人，他说丈夫在外玩得，他在家里也顽得，背着丈夫做下许多濮上桑间。伤风败俗的事来。被人前指后戳，说甚么卖花钱儿买花带。殊不知在这些地方初落交之时，银钱又挥霍，差事又应手，这些粉头就百般的奉承，口里说刻刻难离，也有要跟着住家，也有要从良，恨不同生共死；及至你还坐在他的房里，那边房里来了别的客人，他们亦复也是这等言语。
　　还有那聪明能干的朋友，用尽无限机谋，也不知丧了多少良心，弄了银钱来舒心服意的送与这些粉头受用。他又明知这些粉头都是花言巧语，灌的米汤哄骗人的银钱，他偏说是这些粉头同天下人皆是灌的米汤，惟独与我是真心实语。若不是这样想头，人又不是痴呆，怎肯甘心将银钱与他们受用？这些地方不拘你用过多少银钱，到了你没银钱的时候，或是欠下镶钱，或是差未应手，这些粉头就翻转面皮，将乎日那些恩爱都抛在九霄云外去了。一般的冷眼相看，连那些内外场也是这般势利。莫说没有银钱被那些粉头讥笑，就是身上衣服稍为蓝楼，自己也就不好意思去了。
　　更有一种蜜脸，为了一个粉头吃醋争风，甚至打架扛吵，动刀动枪弄出祸来跪官见府。还有在这些地方得罪了官亲幕友，或是遇见官府查夜，捉拿了去，问了答杖徒流，这些粉头不拘与你何等恩爱，见你闹出事来，他不是卷卷资财，回归故里，就是另开别的马头生意去了，弄下祸来，让你一人担，他竟道遥事外。
　　还有许多朋友，在这些地方浪费银钱还是小事，只因平日在这粉头身上不肯多用银钱，枕席间又取这粉头厌恶，惹下一身风流果子。杨梅结毒。鱼口疳疮，轻则破头烂鼻。重则因毒丧命。
　　还有些公门朋友，以及把势光棍，平时在这些地方倚势欺压，吃白大花酒。住自大镶，这些粉头怕他威势，明是极力奉承，暗则含恨在心，若能接着上宪委员。幕友。官亲，告个枕头状子，送个访案，及至捉拿到官，还不知祸从何起。这正是明枪易躲，暗箭难防。
　　试问贪恋烟花，有几人遇见女妓倒贴银钱？或是带些钱财跟他从良？莫说近日绝无这等便宜事情，就作万中出一，竟有个粉头带了若干金银，跟你从良，也要想想他是将父母遗体换来的银钱，如今既将遗体伴你，又用他的银钱，你自己也要看着家中也有妻子。婉妹。媳妇。女儿，若是贴人银钱，赂人睡觉，跟着别人去了，你心中怎肯干休！
　　如今嫖之一宇，有这许多损处，却没有一件益处，那知还有比嫖之一宇为害更烈：目下时兴鸦片烟，在这些顽笑场中更是通行，但凡顽友到了这些地方，不论有瘾没瘾，曾吃不曾吃，总要开张烟灯喊个粉头睡下来代火。那有瘾的不必说了，那没瘾的藉着开了灯来，同这粉头说说笑笑，可以多耽搁一刻工夫。今日吃这么一口两口，明日吃这么三口四口，不消数日，瘾已成功，戒断不得。这是一世的大累，要到除死方体，岂不是害中又生出害来。
　　在下也因幼年无知，性耽游荡，在这些烟花寨里，迷恋了三十余年，也不知见过多少粉头，与在下如胶似漆，一刻难离，也不知发多少山盟海誓，也有要从良跟我，也有跟着住家，将在下的银钱哄骗过去。也有另自从良。也有席卷资财，回归故里，亦有另开别处马头去了。从前那般恩爱到了缘尽情终之日，莫不各奔东西。因此将这顽笑场中看得冰冷，视为畏途，曾作了七言律诗一首道：
　　迷魂阵势布平康，埋伏多般仔细防。
　　柳帜花幡威莫敌，轻刀辣斧勇难当。
　　频舒笑脸勾魂魄，轻启朱唇吸脑浆。
　　陷入网罗谁打破，能征莫若不临场。
