<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　年华迫老大，生意近萧瑟。陆沈海外仙，潦倒溪中瘠。何意今年冬，艮男添一画。秋柳发傍稊，晚荔挺偏侧。赤足卢仝婢，累骑阮咸息。我有望子心，素无誉儿癖。未卜贤与愚，敢期过于轼。今者溷伧荒，生才亦何益。愿汝为贩脂，可以供索悉。但我重诗书，斯文留一脉。海东虽变迁，由东不移易。区区盼添丁，时时望雄特。等是汉子孙，而今沦外域。童子提印戈，渠知卫社稷。汝生在今兹，中原纷鼎革。俟汝长大时，祖邦或保赤。陶侃本庶支，壮志起宗祏。愿汝作雄飞，补予为退鷁。时势趋夷风，愿汝守孔泽。汝生喜呱呱，我名戒赫赫。汝祖有余庆，汝辈食旧德。曩年痛幼殇，心酸泪沾臆。今年添幼孩，心快梦生翼。姆养在西家，非同康乐匿。他日携归来，有兄能汝惜。汝在三母间，俱看为拱璧。未知作阮孚，聊应呼谢客。
　　○书次儿槱十四画所作山水画
　　余性爱山水，偶涉辄成趣。引领东南峰，日夕起烟雾。阴晴风雨时，崎岖心遥注。重重邱壑深，无因得小住。宗炳五岳形，空从梦中过。何意此图中，一一江山具。石岩峭以幽，瀑泉奔而赴；曲崖藏松杉，飞甍隐林树；茅屋几人家，小桥通来去；远塔想钟声，白云有深处；僻经红叶踪，渔樵相对语；回首望大荒，长江涵阴曙；烟帆缥渺中，潮流变朝暮。自昔郎士元，爱题潇湘素，未若孟襄阳，洞庭任回泝。吾儿有天机，恍入湖山路。我神为之移，载发像霞痼。辋水出新裁，武陵寻旧渡。一时玉笋班，两见虎头顾（犹子玺嘉亦童年工画）。朱家小米传，坡老小坡慕。我惟裕文章，愿汝衣钵护，况汝诗与文，妙才兼幼悟。慎勿泥雕虫，自封龙驹步。
　　○见槱儿画兰感题
　　我爱郑所南，兰根不着土。悬立海天中，旷若无所睹。霜深雨露稀，幽寥自千古。荆棘满世途，出门即豺虎。藜藿亦干枯，孤芳尚何取。橘颂无回风，蕙荪成茅茹。凤凰受诒笯，鸩鸠以为处。户艾服盈腰，芳草迷故宇。吾儿阶下秀，胸怀九畹谱，诗中有骚心，画中有香祖，相对情为怡，颇解尘埃苦。虽在童稚年，已似兰生圃；异时当根荄，破空川环堵。我衰汝长成，荣枯互相补。悠悠大荒东，行吟自得所，何必沅与湘，始可培芳杜。即比挥毫间，已是玉屑吐。翛然倚江皋，臭味不余忤。相期临清流，风骚绳素武。尚留五柳居，待作三经主。
　　○七言古体○
　　咸阳怀古
　　邺都怀古
　　汴梁怀古
　　临安怀古
　　述事与乃营书后
　　打鹿行
　　楚军行
　　艳歌行
　　短歌行
　　春寒，林仲偕从弟过鹿，酒中述游迹并庚子在京时事，歌以寄之
　　客有矜示铜雀瓦砚者，赋此靳之
　　地震行
　　遣意漫赋
　　遣意再赋
　　后铜雀瓦砚歌
　　谢君生圹诗意有未尽，作放歌第五
　　生圹诗歌第六
　　生圹诗歌第七
　　生圹诗歌第八，即以为跋，并靳谢老
　　圆明园失宝叹
　　登珠潭屿偶咏
　　鸡笼港漫游感事
　　○咸阳怀古
　　立法原为万代计，国史千秋纪二世。彭城周鼎不朝王，夸诞当时称皇帝。渭南王气今萧条，遗事不敢问渔樵。秦时苛政依稀在，十二金人哭前朝。当年雄风何耸栗，并吞六合入胸臆。销兵毁书黔首愚，不图天下酒徒得。长蛇犹未出人间，祖龙封禅上泰山。山头风雨亦效暴，馨香似恶秦人颁。归来置酒咸阳里，爽鸠有乐愿无死。三千粉黛尽六官，百岁灵舟求万里。朝朝歌舞阿房中，五丈旗边满悲风。江上璧催死丧至，殿头镜阅兴亡终。万里长城啮白虎，章台上林一杯土。铜人翁仲在宫前，尘世销磨已千古。行人过此痛一场，当日黎庶何火汤。可笑荆轲疏剑术，可叹壮士误椎伤。凿山填海无所惧，衡湘江口大风遇。伐木焚林余赭山，至今依旧花万树。渭城城头乌夜啼，骑马鞭指秦关西。得雄者王雌者羁，何处秦人祀宝鸡。
　　○邺都怀古
　　风高日落临漳河，百战江山賸逝波。人生千古成朝露，谁唱当时横槊歌。可叹沐猴乱天纪，坐使奸雄据鼎耳。叔季周公意作王，末造文王终传子。意气当时亦壮哉，走马赋诗铜雀台。屈指英雄天下小，吴中河朔如婴孩。豪情直欲无赤壁，百万军声似迅雳。艨艟千里生烽烟，江水半边飞芦荻。月落星稀啼夜乌，南来绕树失高梧。金陵王气出炎火，邺下健儿烧螯弧。从此三分势已定，委鬼归来窃国柄。铠甲万虮已纷生，中原一鹿谁相竞。可怜雄心儿女长，床头夜半更分香。廐下槽空来石马，殿前瓦落飞鸳鸯。半生心事归一梦，击破唾壶王处仲。篡夺成功魄已褫，子女累人情可痛。华林园里花乱飞，建安风景已全非。楼头夜半吹歌管，莫问当年魂夜归。乐府于今歌歼露，昔日官人亦织屦。七十二坟草青青，谁家犹望西陵墓。
　　○汴梁怀古
　　汴水匆匆流日夜，行人驻马汴城下。彷佛依稀遇鬼兵，谁是当年痛哭者。当时此地起樊楼，卖酒县灯月似钩。烟花风雪游人路，宣和天子亦无愁。可叹朝中公媪相，颠倒庙谟无善状。青苗坏事号继绳，花石奉迎称供养。花石人间土已焦，九重宫殿接神霄。秦皇童女寻乐去，汉武金人捧露翘。缥缈神仙无所补，民穷天变生鼙鼓。胡马已逐泥马归，神龙真到黄龙府。争劝鸾舆走出城，无人杀敌摧虏营。匈奴已得中原土，澶渊犹思城下盟。可怜宫车被催迫，烟霾漠漠青城塞。万乘至尊辱青衣，不死江山死五国。去时官渡花乱飞，冤魂不作杜鹃归。冰天雪窖洒荒泪，只有苏武近龙闱。今日还上陈桥望，河南河朔不堪痛。游上争上玉津园，恰恰乌鸦啼午梦。回头何处故汴宫，树树南枝不北风。黄杨三本犹在否，花落花开汴城东。
　　○临安怀古
　　賸水残山看一角，半壁云烟亦消剥。黄涂典午在钱搪，江水清时汴水浊。汴官行在去已休，先君九子一人留。天下豪杰纷纭起，痛哭呼号复国仇。泥马苍黄忽南渡，英雄戮大中原路。可怜早计失偏安，四十县铁难铸错。朝朝王气秦城多，桧树横斜无斧柯。有头压日无光色，壮士朱仙唤奈何。一日金牌十二召，父老号咷难复笑。冤禽有恨处处啼，杜宇无声时时叫。三字狱成事已非，五国乘舆不复归。军中有环呼二圣，宫里无心梦两闱。堪叹当时寄半臂，日日冰天望军至。人子有颜立乾坤，孤臣长下满襟泪。当时犹上瑞应图，欺人岂得欺天乎？高名能不作功狗，骑驴惟有上西湖。禾黍春来满阡陌，万里河山一准画。行人莫复上兰亭，冬青树树千年碧。销金锅水深更深，世界晚霞犹似金。清明上河图画里，万古千秋后人心。
　　○述事与乃营书后
　　历尽巉岩经沧海，一波未平一波骇。经尽波涛涉崎岖，一嶮未终一嶮逾。我行已过千山万水路，胸中空有明月珠，眼中空有方壶图。回头试说风尘事，疲于津梁否耶无。初入鏖战荆棘里，心似荆卿怀利匕。怵惕谈笑两有余，水濡火热气不靡。下场蹭蹬涉关津，风云泥涂在一身。方把心情惊爨尾，又将况味尝劳薪。归来秋风飒飒鸣，耳边犹有波浪声。无端霹雳空中下，报道孙山名下名。自是文章憎命达，利锁名缰苦难脱。雷焕剑藏十年光，卞和玉爱双回刖。萧萧飕飕寂静间，君书寄来自前山。大罗误传青岛信，激水若怒蛰龙蟠（来书言曾闻捷信，后代为不平）。君遭与我俱落拓，君更穷途受飘泊。人生无数翻复事，吹箫莫唱声声错。聪明本与命为仇，华亭老子倒骑牛。想其睥睨人间世，习见积薪颠倒成玉邱。君不见驽马立仗在御阶，骅骝骐骥骨如柴；又不见野雀献瑞上玉堂，麒麟鸾风惊不祥。笑余枉学屠龙技，技成三载无所试。与君相倾杯酒中，酒酣一座生雄风。与君相话夜灯下，灯残千里知音寡。去日得交张汝南，把臂共发千秋谈。汝南已死不可作，辄作凄风苦两不可堪。琴书几席时相贶，雄心因之减二三。此意惟君得深悉，今日徘徊无所质。一纸遥寄王郎歌，明日云山相对出。
　　○打鹿行
　　崱屴千峰复万峰，峰峰如剑向人摐。密密藤萝看不见，中有千年鹿养茸。一群狰狞出苍狗，林中三鹿五鹿走。腥风恶兽踯躅奔，山猪趋前熊趋后。猎人持枪林中藏，不期中肩期中首。负枪复向云雾中，穷冬莽莽生悲风。扪壑攀岩作猱上，楻榛但见青蒙蒙。逐鹿深山道，山深惟荒草。相传上有琼瑶台，复说中有金银岛。逐鹿不知山浅深，时时路傍逢洞韵。洞韵深居穷崖阴，逢人杀人无人心。猎人见韵如见鹿，韵群哄散如惊禽。打鹿取藏涧中水，或杂黄獐兼野豕。十日挈出向冰壶，肠肉既佳味亦美。身带山中烟瘴归，归到家中与妇子。■〈火背〉肉把酒共酣呼，鹿臭在衣血染鬓。鹿蹄可以换斗米，鹿茸可以市珍珠，鹿角熬胶养身躯。打鹿之乐何如乎！打鹿不畏苦，使余从军气如虎，汉家狗屠视如土。
　　○楚军行
　　左侯手握蛟龙螭，光弼变色令公旗，百队雄师下浙江。十万妖氛驱如糜。运筹决策多奇中，出幕初吐风云时。盘根错节扬天刃，熊罢虎豹归幄帷。英雄出世能挥霍，西穷雪窟东雷池。长驱歼寇入粤峤，指挥疑有风电随。奋扬威武出玉关，徘徊顾盼定天山。已戡祸乱清湖海，又着功名到楼兰。共道回疆蚕丛险，复有强邻虎视环。一群壮士能酣战，直渡乌孙冰水寒。回镇河陇称无事，修饬边储重疆寄。余威复出靖朝鲜，楚军之锋经百试。忆昔甲甲佛朗西，天骄犯顺兴鲸鲵。富良江上纷兵气，滇山粤海生鼓鼙。维时楚军能赴斗，蜰碍■〈豸契〉貐空奔骤。炮雷满地烟满天，镇南关前谅山后。粤中大将冯子材，矍铄横矛军中来，身率二子为死战，后劲苏（元春）王（德榜、孝祺）冲陈开。老臣健将争奋袂，扫荡佛军如尘埃。军锋正利军心锐，廷臣许和事已哉。我闻楚军剧雄绝，马如游宠刀如雪，鞍辔枪柲生光辉，士气生饮黄獐血。壁垒阴森难得窥，笳声吹得暮天裂。左侯一死彭侯终，水陆军无大楚风。旌旗扫云全失色，浪淘沙尽大江东。就今区宇生荆杞，欲赋从军鼓声死。伤心无复闻饶歌，空闻日蹙国百里。
　　○艳歌行
　　卷帘忽茁老蛟须，燃烛忽唾骊龙珠。红玛瑙椀青珊瑚，登筵为君祝欢娱。窈窈神妃在堂隅，长眉修程立斯须。瑶旗翠羽苍虎符，即之若有还若无，将以饫之无灵巫，我所思兮在远途。灵风闪烁霜雪肤，酌君寿君歌吴歈。
　　○短歌行
　　有客东海骑白龙，上穷天汉叩苍穹。天上白榆何丛丛，种满帝庭翳帝宫。羽葆不见青芙蓉，羽人寥落寡追从。祥麟威凤散郊际，钦■〈丕鸟〉独喻来当中。有怀欲陈岂得终，雷声天半鸣隆隆。谁知下界万里隔，天门一线无路通。
　　○春寒，林仲偕从弟过鹿，酒中述游迹并庚子在京时事，歌以寄之
