<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　两山夹溪出，众水中流分。水落群石起，两山相对奔。一水渡未毕，西海已衔半边日。不辨山容辨水声，水声急驶如雷疾。水挟沙石流滔滔，鲸鱼有脊、鲲有尻。风雨春秋发洪潦，一溪万窍生怒号。招招舟子指行路，路在溪中乱石处。陵谷今来几变迁，乱石如山流不去。
　　○长干行
　　秦淮一夜水，直到长干里。长干花正开，郎君又不来。思君在何许，独上雨花台。台高不见君，南北多白云。举头东北望，落叶空纷纷。不见落叶处，但见云中树。尘埃一丈高，遮断行人路。行人已不归，明月照人衣；行人已不见，明月照人面。待君足不停，迎君劳劳亭！
　　○大堤曲
　　柳花千万株，大堤四千里。种向襄阳城，开向襄阳水。春风日日吹，踟蹰待之子。之子不可期，迢迢襄阳里。山南东道楼，巍巍向云起。欲往从之游，四面栽桃李。中有交茎花，外有连枝理。楼高不可攀，相思从此始。去去日已迟，行行情何已。踯躅大道中，无言寻芳芷。
　　○秋咏十二首存六首
　　我心忧如何，西风起庭柯。朝下洞庭叶，夕吹洞庭波。洞庭在何处？沧海接黄河。愁思从中至，日月速羲娥。事业不一成，春秋空经过。幽怀何所适？散发曦阳阿。
　　蚱蝉鸣秋生，愁士悲秋至。微物感云何，悲鸣同予意。皎洁被有怀，■〈商，十代八〉声凄素志。四野尘埃高，风露不能避。听之心茫然，欲下雍门泪。飒飒西风来，高怀尔何寄？
　　独自出门去，忽忽不知处。恍若得所思，旋觉无所与。鱼鸟起寸心，天渊入吾虑。举头得所爱，青山露林櫖。斜照含西峰，夕色误朝曙。胸次忽澹然，斯意谁与语？
　　坦坦方有乐，忽忽若有蹙。零落山邱诗，歌之辄欲哭。余心非靡常，念昔不能淑。杜子忆故人，春树蒙蒙绿。山阳向秀笛，悲伤过高筑。何以见予心？梁月照古屋。
　　见说子期琴，声声碎人心。山高流水远，何以遇知音？知音邈不见，蹇裳水之浔。一往心怅怅，再往泪涔涔。岂有千古侣，可以再三寻？空山独来往，树下悲鸣禽！
　　夕阳欲西没，登高见山色。俯视大海中，鱼龙出深黑。万象此空蒙，惆怅不能极。秋风千丈高，东南望东北。肃气欲收藏，群动皆屏息。我独违造化，意气入云直。
　　○秋试行役感咏十五首
　　微名迫我起，我行过千里。既越两重洋，又涉百重水。波涛挟蛟鼍，时时向人跂。咫尺生风云，天色迷瞻视。身在漰湃中，轻掷同敝履。不识有眠食，岂复有行止？言念古战场，安能在海里，丈夫志四方，艰难此为始。
　　我行过关山，一平复一险。马角与船唇，流光常烁闪。一入矮屋中，苍苍为之掩。如蜂攒蜜房，如蛾傍灯熖。不必帝京尘，缁衣已先染。叹息古英雄，此中多沈奄。意气幸发越，磨刀不惧剡。摛文倚幨帷，月明星点点。俯首念归途，胸中海潋渰。
　　归来阻海风，卧船经八日。火轮不得施，心如飞箭疾。惊浪向面生，朝阳从波出。缩地古有人，超海今无术。一夕玉镜平，如鲠胸中失。问津傍蓬山，陆始水已毕。扁舟过酒家，谁能辨清质？身如蟠泥龙，不免蝇与蛭。嗟彼远游子，何以同邮馹？
　　一出台北城，即接铁车路。万山随转圜，千里失回顾。虽丧磐石安，却胜舆夫步。断虹悬空中，驶轮旋飞渡。翘首望前途，烟云蔽午树。息驾入城门，似马初停骛。问我从何来，天风兼海雾。坱■〈王莽〉整行装，明朝从此去。
　　一日复一日，行行将到家。前途已无几，盼望转成遐。马上有秋色，路上有秋花。夕阳在树外，反哺有暮鵶。惊心堂上亲，未谂餐饭加。入门问老母，依旧两鬓华。病体虽不康，怜子意犹赊。只为区区者，累母望天涯。叹息古人贤，负米亦孔嘉。
　　阿兄见我至，为我拂衣裳。阿嫂见我至，为我具羹汤。童稚先后走，相争负行囊。自维不肖躯，满堂何皇皇。乃知天伦中，至乐有余长。人生思富贵，悲喜在外傍。呼仆噉晚饭，燥吻兼饥肠。一饱身已困，不复思酒浆。
　　荆妻房外立，望我阑干头。相见问劳苦，翻讳已心愁。自君之出门，不敢登高楼。楼头红日照，楼外白云浮。见云不见人，风信海中沤。鲤鱼常渺渺，鸿雁自悠悠。景物夙已换，自夏以徂秋。桂轮圆复仄，橘柚绿已稠。道上渐轻霜，言念季子裘。相见虽云欢，明日将远游。嫁君在少年，离别何如流。为卿话旅况，卿当添烦忧。
　　丈夫负弧矢，岂复恋家室？惟有高年亲，艰难离双膝。幽禽鸣木中，时亦思琴瑟。逐逐鸡肋名，似饥拾椽粟。谋名复谋利，骥马徒奔佚。思之辄不解，未能遗纤悉。■〈亻孔〉偬风尘中，金玉锁素质。
　　行人已归家，家书始附至。汪洋一海横，飞鸿失其翅。叹息远行人，数语空自寄。上有覼缕怀，下有平安字。日月两周天，一纸滞途次。草茅望阙情，寸衷无由致。委质数篇文，与此亦何异。江湖与故乡，遥下数行泪。
　　俛念大海中，求珠应不夜。自恃骊龙精，当有神光射。一寸明月辉，岂无神雀下。象罔眼如箕，搜寻何能罢。升之在云衢，鳞甲风雷化。沈之在重渊，光芒泥涂藉。得失两心煎，欲脱不能卸。本无毫末加，何为动惊吒。但思出身阶，此为乘时驾。成都有相如，不屑赀郎借。是以一卷文，珍重不轻假。可怜遭按剑，犹望连城价。
　　九月月既望，桂树开花时。蕊傍将悬阙，颠倒郢中儿。我身在海角，引领望天池。云程阻风信，得失未应知。寸心已先往，大梦犹奔驰。飞电空中下，一刀割乱丝。得意不须喜，失意何庸悲？翻悔昨日情，此心如醉痴。
　　月色淡将曙，天明秋路远。鸟声唤行人，萧萧到山馆。上岭午烟苍，下岭夕阳晚。空中盼白云，不舒复不卷。渺渺溪中水，秋深流转浅。安坐闲斋中，诗书慵过眼。转念读书乐，再把陈编玩。浩歌梁父吟，落叶空阶满。
　　木末起蝉响，秋深天气凉。萧森商声远，孤园摇众芳。感此心容悴，入世多悲怆。富贵非所慕，雄心失行藏。所以古之人，载质每皇皇。八代起衰手，为此亦徜徉。鸿鹄群燕雀，鸦雏傲凤凰。爱虽不奔竞，潦倒未应忘。
　　流水远更远，空山深复深。怀在白云内，时傍高松阴。幽人谁与语，一片古时心。入世多尘俗，谁复领清襟？所以古贤豪，轻遇重知音。伯牙不可作，子期毁其琴。柯亭岂无竹，蔡雍邈难寻。此地有高山，携酒独登临。
　　苒苒百世怀，悠悠千古想。置身恨不高，未能空万象。尺寸何所施，风尘徒■〈难，央代隹〉掌。一朝为浮名，琴书失素养。与世争涓埃，胸中胡不广？遥遥望古今，寥寥思天壤。
　　○答李石鹤（清琦）孝廉书并送北行
　　青山起暮云，寒日栖鹿渚。凉风飒飒吹，中庭正延伫。正望故人来，忽得故人语。清言如珠玉，清词如琼瑀。拂尘细披吟，衷情深如许。内有褒宠言，受之颜惭沮。相晤虽一朝，相期已千古。他日相追随，愿为风从虎。送君长安行，长安帝王所。宫殿接云霄，城阙耸寰宇。中多螭龙蟠，外多鸾凤舞。君才云锦张，固应备绣黼。自惭泥涂身，无由舒毛羽。不获从君游。遥祝君遐举。沧海重重波，飞渡澎湖屿。扶桑日色高，照君金莲炬。瀛州咫尺间，是君所居处。君家谪仙人，昔曾梦天姥。君将登蓬莱，非比梦中睹。愿上金银台，复宿琼瑶圃。君意轻荣华，世人重簪组。得志抒中藏，于时岂无补？日日涉关津，莫道风涛苦。此行过松江，好上春申浦。日月射楼观，烟波涵舳舻。航海入燕都，奇气谁与伍。上林望旌旗，长乐闻钟皷。丈夫快壮游，何可守环堵。愧我拜行尘，未能亲饯祖。君书与我云，近有小■〈犭恙〉蛊。闻之欲往视，恨为疟鬼阻。料将赴邮程，惟应念旧雨。后会虽遥遥，萍踪终再聚。仰首望天涯，中情寄一缕。
　　○崇武晚行
　　循城望沧海，海清天气高。山头千树日，山下万丈涛。居人喧午市，渔人撑晚篙。行到城尽处，潮际风怒号。津头待渡者，闻之心慅慅。我已惯为客，逍遥于烟皋。安得临沧海，垂手钓蛟鳌？
　　○送梁子嘉先生归粤长歌（戊戌）
　　西风海上来，江湖秋已疏。天涯远游子，日色冷蓏蒲。蒲帆天外去，忽忽浪花麤。行客悲不已，远望绝平芜。故乡在何处？回首水云区。岭南近如何？未得一纸书。衣锦滞他方，富贵亦唏嘘。况为天路人，不如归乡闾。我送先生行，欲挽先生裾。先生昔来时，台海金汤如。班生从戎幕，曾见海氛袪。维时法兰西，遂为强弩余。兵气倏忽消，辐辏纷舟车。先生半隐宦，拓地开菑畲。台阳富山海，山人亦足鱼。先生于山中，永以爱吾庐。谁知浩劫兴，割地等商于。棍枪无人扫，千里为邱墟。先生攘袂起，有愤不得摅。朝庭有子兰，枉哭申包胥。仓皇戎马间，南北行趑趄。越海去复来，囊橐无宿储。不见汉衣冠，所余多駏驴。关津不易过，寄迹嗟籧篨。当年华屋处，再过无人居。伏莽时时起，十室九室虚。沧海扬尘后，无复返其初。先生长太息，决计问归途。君家粤东路，地即古番禺。亦曾遭英夷，夺去海膏膄。伊昔林文忠，至死三叹吁。有计不得行，谋国误奸诬。虎门铸大错，筹策至今行。茫茫五虎洋，万国来揶揄。汪黄今再生，遗祸遍海隅。粤海虽麤安，虢亡行及虞。今日广州潮，轮舶环郡郛。山海失岩阻，黔首其挛拘。君归亦何乐，聊为妻拏娱。我思祸乱中，素志不可渝。祖生中流楫，气足吞羯奴。西夷侮我甚，谓我无良图。瓜分指中夏，囊括鼓咙胡。我笑夷人眼，咫见见糊馍。宣识中华势，衰乃盛之符？君归求黄石，慎保千金躯。可怜兵燹灾，到处无或殊。君地与毗连，曷胜望仓梧。滔滔郁林水，须虑走湛卢。官军成铅刀，不足张威弧。我辈何从计，不禁碎唾壶。时事且勿悲，请为君歌呼。去年见君面，一拜识眉须。嶙嶙耸傲骨，回异风尘趋。逢人辄面质，不为时俗谀。诗文存正声，瓌异过璠瑜。我读钓龙歌，高调入云衢。稽康广陵散，不道今未无。有作皆唐调，绝不为喁吁。伤时生感喟，杜诗与泪俱。平生复萧索，阅历貔生貙。愧我非终童，未能弃关繻。空送先生去，不共先生徂。秋风吹远道，落叶客身孤。东西马首瞻，怅惘失朝餔。遥遥沧海上，帆片有云铺。一去难复逢，望君眼亦枯。粤山千万重，君去飞舳舻。
　　○辽东感事存二首
