<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说尤氏家眷到京，一番叙会，自不必说。冯国士即忙备酒，与尤寡悔洗尘。当夜姐夫姊弟三人，坐在一处，说些家常话儿。尤寡悔因谈及临行之时，袁七襄叮咛求婚的许多说话。冯国士道：「前年有一番盟约，今老袁既得了个儿子，这段姻亲也是天缘，如今只不知老袁的意思，还是目下就来纳聘，还是过一年半载，可曾与老舅怎生商议？」尤寡悔道：「他便到家里受茶，也不曾说及这话。但是小弟尚有几句话儿，正要与姐夫斟酌，这不是小弟一己之私，倒深为姐夫体统所系。只不知姐夫与姐姐意中，可道我说的是也不是？」冯国士与尤氏齐说道：「自家至亲，难道有个不是的说话。」
　　尤寡悔道：「前年姐夫与老袁指腹结盟，不过偶然说及，不曾议个妥当。我想衙门中人，自古迄今，兴废不常。万一日后有些破败，教甥女终身如何下落？此事亦不可不虑。况姐夫连登甲第，位到星曹，外台指日可冀。今若与衙役做个亲家往来，甚觉不成体面。古云『丝萝附乔木』，养女毕竟攀高，岂有公卿之女，倒嫁与磨滕皮、敲窟臀的人家做媳妇，可不笑杀了天下人。我劝姐夫还该拒绝了他，另攀个门当户对，方不玷辱冯门高雅。」冯国士道：「我岂不愿攀高，况衙役终屑下人，非出吾之本愿。只道前年有此一番情谊，亏他保护了许多，怎好便翻转脸皮，把前盟悔赖，做个不仁不义的勾当。」尤氏听罢，便从旁撺掇道：「当初虽然藉他荫庇，不过隐然消弭了衅端，原未尝实实用他的力，也不曾劳动了他。今你既中进士，身为郎司，自家威风使用不尽，那做衙役的人，还图他甚么护持？快快摈断这葛藤，不要被旁人耻笑。」冯国士道：「你们既有志气，难道我反不顾体面不成。今后只存下这条念头，渐渐疏远他便了。」三人计较已定，绝不提起指腹为婚的话，只闹烘烘一团势利的局面了。
　　话分两头，再说袁七襄自从送过尤寡悔上京，叮嘱求亲之事，眼巴巴望些好音，谁知过了几月，竟无片纸只字寄将回来，心里好生焦燥。欲待自到京中会他，只因宪务羁身，再也丢手不得。又过了些时，恰好是年吏缺考满，同事数人，一同咨部。衰七襄因一事两便，好不喜欢，就忙忙的收拾进京，还打帐有几年耽搁，家中事体，交与谢氏，吩咐他好生照管儿子。外边田产帐目，托个老成管家执掌，自己带了千金，同两个家人，雇了一乘驴轿，两头牲口，不上半月，赶到京中，寻个寓所住下。次日便想要去看看冯国士。谁知冯国士恰好差去督理皇城工务，不便去见他，都里又无考选日期，准准在京里坐了两个月。打听冯国士工务尚未得完，好生纳闷。偶然一日，在前门上游了一遍回来，天已薄暮，十来个朋友正在下处吃酒玩耍，忽见外面二三十位骁骑走入门来，把这些吏员一个个都用大链子锁着。袁七襄道：「我们是河南抚院咨部考职的吏员，并无犯法事情，怎的拿我？敢是错认了人？」骁骑道：「奉三法司坐名来拿，怎的错认！」一头说，一头便在身边取出单来与袁七襄看了，果然一名不差，众人方才慌了，忙问道：「只不知为什么事体？」骁骑道：「不过旧案牵连，辩得明白，自然无事。」众人只得随着走去。到了法司衙门，逐名点过，便叫钉了扭，下在牢中，等各犯解齐会审。一声吆喝，带出衙来，昏天黑地擎入刑部狱中去了。正是：
　　前程如漆尚迷津，谁道先为缧绁人？
　　自是公门水火地，不关荣辱是清贫。
　　看官，你道袁七襄等十余人，遭此黑陷，却是何故？原来是年正直京察，河南抚院有几件旧案事情，竟被京堂察怀。袁七襄等都是旧案内承行经手之役，故株连在案。同事四五十人，都已到河南去提了，独袁七襄等咨送在部，故另获监候，以待质审。袁七襄带来两个家人，见家主拿去监在狱里，慌了手脚，星夜奔回家中，报知谢氏，谢氏惊得冷汗淋身，哭倒在地。家中几房奴仆，见家主犯了钦案大事，眼见得无可靠托，又恐怕日后定有株连，不上两日都搬走了，谢氏也没法留他，只得听其自然。但想要管为丈夫的事体，思量又没头路，连忙将田地托人尽行贱卖，止得半价利手。因去央求亲族，托他上京打点，谁知人情浅薄，见是钦案，恐防连累，随你骨肉至亲，或推身子不健或说事务匆忙，尽皆坚辞不去。谢氏心里一发着急，想到：「袁氏宗祧，虽有这点骨血。尚未过岁，未知可能成立，今丈夫乃终身仰望之人，岂忍坐而不救。今冯家在京，现任做官，有此一脉姻亲，莫若我自到京中当面求他，定然肯有一臂之力，但是吾妇人家，路上不便。只有一个嫡亲侄儿，叫做衰吉，也曾做过经纪，路上倒也撇脱。除非央他同去，才是稳当。今吾家中奴仆，已是星散。只有一个奶子，一个丫头，也尽可伏侍。」算计停当，就叫奶子：「去请了袁大官人来，我有说话要与他商量。」奶子领命，竟到袁吉家来不题。正是：
　　万事不由人计较，一生都是命安排。
　　话分两头，且表袁吉，近来正为做一桩生意折了本钱，正在家中纳闷，甚觉无聊。忽见婶氏差奶子到来呼唤，实时应诺，来见婶娘。谢氏就将前后真情，一五一十细细说了一遍。袁吉听了，一诺无辞。谢氏满心欢喜，连夜收拾些细软，带了田价银子，雇了驴轿牲口，与奶子丫头男女四人，并抱着小儿一同上路，不分昼夜，赶到京师，寻间房子住下，连夜叫袁吉，将十来两银子送与监门使用，通了一个信息。袁七襄已知妻子来京，定求冯家救援，心中略宽了几分，不在话下。正是：
　　莫信直中直，须防人不仁。
　　且说是夜，谢氏在灯下写了一封极委曲极恳切的情由，将丈夫何事牵连，如何拿禁，并自己亲赴都门，现在何处住下，写得详详细细，吩咐袁吉传到工部衙门，报知冯国士。是时，冯国士正在那里趱修皇城，忽见后门传进一个报帖，连忙接来看了，转吃一惊。原来冯国士督工事忙，昼夜不闲，绝不晓得袁七襄已在京中两月。突然见了报帖，方知袁七襄竟为钦案事情，监禁在狱。又知他妻子谢氏与幼子俱已到京，「如今通报了我，必然要来求我援救。我救了他不打紧，这段亲情，他一发认为实然，岂不是自己去揽他做个亲眷。」便连忙与尤寡悔并妻子商议，把这些缘故备细说了遍。妻子笑道：「他今为了此案，已是捕退之役，还去睬他则甚。况且钦案，不是个儿戏的。万一救他不得，一发牵连在里头，你这个前程，他家赔得起吗！亏你把个千金女儿扳得好人家。如今一个亲家乡公坐在牢里做罪囚，一个亲家母浪游钻刺，出乖露丑，还有个好女婿也挈带在此。你去认认亲吗？」把个冯国士说得顿口无言，半晌才说道：「我原不打帐救他，故特进来与你商量，怎生回他说话？」尤寡悔就在旁边接口道：「回他则甚，就是他重新充了抚院吏书，也须奈何不得我们。况且并这吏书，已是忒腔的了。如今只消到三法司去动个禀揭，说有钦犯妻孥，在此背谋出脱，卑司不敢容隐，特具禀明，那时姐夫又脱了干系，三法司据着禀由，自然拿来拷问，极不济也要驱逐出境了，岂不杜绝了这个葛藤，可不妙哉！」冯国士听了这段说话，不觉拍掌称快道：「此计妙极！竟在背地里使个暗箭，我又省得与他成仇作恶，岂不斩截，岂不千净。」尤氏听着，直笑得眼睛都没了缝。
　　冯国士即忙走到书房，写下一通禀揭，差个的当衙役，投到法司衙里。果然响应，不隔一时，就有三四起公差奉大堂钩票，立逐谢氏一干人出境，敢有片刻迟延，立提犯妇并寓家重处。吓得谢氏魂不附体，只抱定了孩儿痛哭。丫头与奶子都抖在一堆，只有袁吉，从外厢走来，问是何故，早被公差劈嘴一拳，跌在地下，口中鲜血直流，只抖抖的不知为着些甚么。公差骂道，「狗入的，瞎你娘的眼，这是什么所在，敢到此打点事情。若走迟了一刻。拿到大理寺敲断你的腿筋。」谢氏含着一腔眼泪不忍就去，还要打帐磨延，早有几个地方并房主人都奔前来拖拖拽拽，袁吉慌了手脚，一时无措，只得连声应道：「我就去，我就去。」此时几乎连铺阵也打迭不完，直被这班人生生的搀了出门。房主随手儿关的铁桶也似，众人那里许你担阁，推的推，打的打，撵出了城。雇了十数头马驴，直要押送到隔县交界。
　　可怜谢氏是个未出门的内眷，不管三七念一，也叫他上了驴子，筋斗也不知跌了许多。直押到该管处所，讨了收领，众公差方才回去。临去时把谢氏这几两卖田银子都逼勒了出来。亏得袁吉与谢氏两个，抵死哀求，却分去了十分之七，又有这许多牲口脚价，也一总向谢氏要还，谢氏没奈何，谅不能免，又秤出七八两银子，赏掌鞭的去了。真个是：
　　屋漏更遭连夜雨，行船又遇打头风。
　　话说谢氏四五人，此时弄得进退两难，生死不得，思想丈夫坐在狱中，那知道这番光景，如此狼狈，如此挫辱，气苦难言，只放声大哭，奶子与丫头们也觉悲切，都流了好些眼泪，袁吉劝道：「事已如此，哭也无用，且寻了个下处住了一晚，明日或去或住，也须早早商量。」谢氏依了他，只得揩干眼泪，袁吉先去寻了个（原书下缺） 
 
第三回     梦观音苦中作乐　缚和尚死里逃生 

　　曲云：
　　灾频更切肤，屋漏连遭雨。祸不单行，船覆江心波，夭高无路，呼痛妻孥，教援羁人挈幼雏。
　　谁知更中萧墙祸，把弱息如同拉朽枯。冤难诉，而今谁个恤穷途。这时节欲倩人扶，谊远情疏，耻笑个离家妇。
　　右调《金络索》
