<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说谢氏，生长香闺，从未出门。万不得已，只得离乡背景。自从登程以来，受了许多风霜劳苦，气恼艰辛。觉得身子疲倦异常，不吃晚饭，先去睡了。睡到二更多天，忽梦见一尊古佛，谢氏慌忙下拜，求他丈夫之事，那佛与他一幅素纸，谢氏收了，仍复拜求。只见儿子袁化凤，忽被个不识面人抱着就走，谢氏连忙夺时，人已不见，那佛向谢氏把手三翻，谢氏忽然惊醒，见袁吉与奶子丫头俱未睡着，便将此梦说破，各各称异。谢氏道：「但这幅素纸，恐怕有些不祥。」丫头道：「或者叫我到上官处抱白的意思。」袁吉道：「我想素纸是个无事之兆，叔父不久自然脱水。」谢氏道：「只是你小兄弟被人抱去，我要夺时，如来把手三翻，不知什么缘故？」袁吉道：「三翻手是十五，除非到十五岁上有些灾悔。」奶子道：「总是梦中的事，那里有许多凭准，回去到寺院里烧烧香，祈保便了。」谢氏便不在话下，翻来覆去，一夜不睡，只是啼蹄哭哭道：「我这一身狼狈不打紧，但是丈夫的事，再没有一人替他挽回。况且前日通了个信息，已晓得我在京师，不知怎的牵挂。若不见我些动静，教他愈加愁闷，我心里如何得安，如今京里是去不得了，在路上耽延，又没体面，不如且作归计，到家里别寻门路。」袁吉心里受了些惊慌，也睡不着，与婶子两个直说到天亮。忙忙催丫头与奶子起身，大家洗过脸，原雇了轿驴，径回河南，谢氏心里气苦，那里吃得下早饭，只得忍着肚子上了轿，匆匆赶行。走了五十多里，谢氏又饥又渴，却并无卖饭的所在，掌鞭人还不见上来，谢氏饿得腰都软了，袁吉一时没法，往四下里一看，只见旁边二里多地，隐隐有一村人家，忙说道：「那边人家虽有，却不是经走的所在。」奶子道：「大娘不要饿坏了，管他是路不是路，且去叫他煮着饭吃，赏他钱把银子，怕掌鞭的不来守候吗。」袁吉也说有理，便打转驴子，往小路上走。此时谢氏肚里也饿得慌了，只得凭他主张，走到人家所在，袁吉跳下牲口，先去一看。却不是人家，竟是一所小小庵院，忙与谢氏说知，谢氏道：「我昨夜梦见了佛，且进去拜了。」袁吉带住驴子，扶了轿杠下来。丫头伏侍谢氏出了轿。袁吉拴住牲口，一同走入庵中去了。正是：
　　青龙与白虎同行，吉凶事全然未保。
　　话说谢氏一众，才进庵门，只见一个半老不老的和尚走上前桌，把四个人仔细一瞧，问道：「奶奶们那里来的？」袁吉道：「我们京里下来，要回河南去的，到上剎来烧炷香儿。」和尚合掌道：「阿弥陀佛，难得居士们信心从善，请到大殿上去。」便在前边引路，四个人随了入去。原来门径虽小，里头却甚是宽敞。见那大殿，琉璃掩映，金碧辉煌，十分庄严。谢氏步进殿中，和尚替他点起香烛。谢氏拜告了一番，就叫袁古将一两银子送他做香钱。袁吉便向和尚说道：「不该打搅师父，今日我们不曾用饭起身的，奶奶有些饥了。师父若有便斋，相扰一餐，总一奉谢。」和尚道：「小僧这里素斋甚便，相公怎说起酬谢，请到客堂里坐。」谢氏对袁吉道：「怎好在此吃饭，还到前头去的是。」袁吉听说，也待要走，却被和尚一把拖住道：「相公奶奶光降小庵，难道茶也不奉一杯，况且要打中伙，还有三十多里，不要饿坏了人。小庵虽然贫陋，腐饭也尽可充饥，何必如此拘执。」便一面叫和尚把驴儿牵进来喂些草料。只见四五个和尚不管好歹，把轿子驴子一总弄了进来。袁吉见和尚如此殷懃，只得反劝谢氏道：「承师父们一点好心，难以却他，只得扰了素斋，也好赶路。」谢氏不得已，见侄儿又被他死死留住不放，只得勉强移身，同到大殿后头一所客堂里坐定。
　　一个小和尚掇出茶来，又摆上许多果品。谢氏对袁吉道：「我们来到这里，掌鞭的那里晓得，倘然他一直赶过了，找寻我们不着，岂不急坏了吗。你还到路口去看看，等他们来同走。」和尚在旁听见，急忙止住道：「相公且请坐了吃斋，我叫小和尚去侍候便是。」当时吩咐一个行者，叫他到路口候着，问他是赶袁相公牲口的，叫他进来，也吃些饭。那行者听着吩咐，飞也似的去了。袁吉问道：「上剎有几位师父？」和尚道：「只有十来个儿。」袁吉道：「这个僻静去处，饭食从那里来？」和尚道：「路口有客商过往，抄化些度日。」正说话时，见一个小行者搬出极精的素菜。和尚道：「奶奶请用饭。」说罢，走出去了。谢氏道：「我们快些吃碗饭儿，早早去赶路。」袁吉连忙吃完了饭，又催奶子与丫头都吃了。小行者端进热水来，大家洗过手脸。和尚也走来道：「奶奶用完饭了吗？」袁吉道：「多多在此打搅。」便取出一包银子递与和尚道：「须些香金，聊尝一饭之费。」和尚道：「再不能受，相公留在路上盘缠。」袁吉又道：「师父倒不要算做相酬，竟把来买些香油，在佛前作个福吧！」和尚道：「既如此说，只得受下，决不敢负相公的善念。」袁吉与谢氏便欲起身，和尚道：「里边还有随喜的所在，请奶奶们也进去走走。」袁吉道：「赶路的人，那有心情闲耍。」
　　和尚道：「后边阁上有一尊白衣的观音，宝签甚是灵验。若处心礼拜了，随你奇灾大难，俱逢凶化吉，不可不进去拜。」谢氏听见这句话，不觉心动，便说道：「且进去求一求签儿也好。」和尚欣然引导，弯弯曲曲，走过许多寮房，到一个阁上，果有一尊白衣观音。四个人连忙下拜，口里喃喃祷告，要讨个逢凶化吉的灵验，那和尚掩着口暗笑，下楼去了。谢氏拜罢起身，看看佛像，转过厢楼。后边又是一进楼子，并无佛像，却有两三副床帐，绣帷锦被，铺排得十分华丽。袁吉道：「和尚倒有这等受用。」谢氏道：「我们不是闲耍的时候，快些去吧。」袁吉道：「正是，也好走路了。」
　　一同走出前楼。可煞作怪，那前楼的中门已是关断，四人着了忙，只得乱敲乱叫，喉咙都叫破了，那里有人听得。谢氏道：「不好了，莫非和尚是歹人，我们落他坑阱？这番四条性命，逃到那里去！」丫头与奶子听见，尿头都意出来，便扯住了谢氏，号啕大哭。袁吉道：「哭也济不得事，如今没奈何，待我拼着性命。在窗子里爬下去，寻个门路救你。』说罢，脱掉外衣，解拴腰带子系在窗楹，两手紧紧挽定，挂在半中，卟的一跳，果然已到楼下，走过外厢去了。正是：
　　方叹罹灾甫脱灾，谁知灾更迭乘来。
　　僧佛面目真罗剎，虽有慈门不放开。
　　话说谢氏，只道袁吉去寻了出路，就来救他，谁知眼都望穿，连他的影儿也没有了，三人急得慌乱哭做一团。看官，你道那班和尚是何等样人？原来是一伙大盗儿，人人有几分勇力，且学了十八般拳法，随你二三十大汉，也不够他一个人发脱，故假意戴着顶僧帽，穿这领袈裟，借佛门做了个容身之地。夜里都改扮异装，惯到各路行劫商客锱囊，窝入寺中，穷奢极乐。这日也是谢氏合当有晦，恰恰到这寺里拜佛。这几个久不见色的饿鬼，做了几年孤独长老，精华直满到头顶上来，亏得借手统出脱了些。那时这班强徒看见谢氏，原有八九分姿色，年纪还不甚多，又见有个丫环，人物也俏丽，年纪又小，只奶子有四十多岁，兀自丰韵。一时着了魔，魂也不知掉在那里，怎肯还放他去，故抵死留住，做出许多殷懃。先把轿子牲口弄了进来，使外面没了形迹，又假意叫小和尚看掌鞭人，羁縻住了袁吉身子，不放他泄漏。及至骗到观音阁上，料那袁吉毕竟弄下楼来，要寻出处，预先伏下一个和尚在前边楼下，见袁吉果然下了楼走出来，就一手儿扯住，直押到另一个静僻去处关着。
