<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谢氏三人，见势头不好，明知贼秃必来强奸，待要寻死。奶子道：「且看光景，或者算计得个出身之路，再做区处。我们死了不打紧，何人与我申冤。况且相公在狱中，只有小官人这点骨血，承继宗祧，何忍死而绝后。」说到伤心之处，谢氏便如肝肠寸断，哭得死而复苏。乃含泪说道：「奶子你怎轻易说个出头日子。如此铜墙铁壁，插翅难飞，我三个女人做出什么事来。倘然秃驴到此强横，终不然污蔑这身子，做些含羞忍耻的事，玷辱袁氏祖宗不成。莫若早些一死，还留这点名节。」奶子道：「大娘节操我岂不知，只是大娘一死，小官人料难久存，关系实为不浅。」谢氏道：「虽如此说，只恐秃驴来强逼时，就要做个洁身之鬼怎么能够。」正说不完，只听见楼门一响，四五个狠和尚闯将入来，谢氏惊得魂不附体。待想往楼窗里做个绿珠堕楼的故事，亏得丫头一把拖定，只是乱哭乱跌，声声求死。丫头放下主母，跪下去连连磕头，和尚那里睬他，一个先把丫头抱在怀中，做了几个吕字。一个去扶谢氏，替他拭泪。谢氏尽力死挣，犹如婴儿戏金刚，那里挣得脱。又一个搂住了奶子，奶子慌得凶了，人极计生，倒立定主意大声说道：「你们众师父若要干好事，须依我一句说话，只在我身上，包管做个长久夫妻。若一味莽獗，目下虽着了手，第二次就不得见师父们的面了。」众和尚连忙问道：「依你怎么说才可以长久？」奶子道：「事到如今，料想做不成节妇，就做了节妇，何处图名。人生在世，那个不要寻些乐趣。我与这丫头两个，是不消说了，只大娘意中还执定闺门娇养的性子，然身已到此，也不怕他飞上天去，只是太急骤了，未免要寻短见。则师父们费过多少心机，岂不白白里枉送他的性命，究竟不能享用。依我美计，今日师父们且退，只宽限十日之内，待我千方百计劝他转来，包你和和顺顺做个百年偕老。这是我一片真诚，为师父们图个万全之策。听与不听，也不敢勉强，只恐日后懊悔，想我的说话就迟了。」这几个和尚听他一篇议论果然有理，想道总是瓮中之鳖，就迟几日不怕他飞上天去，连忙放了谢氏，都来搂着奶子道：「便依你说，权且耐他十日。今晚只是你与小姐姐两个轮流陪伴我们吧。」奶子道：「我两个巴不得先尝个甜头，但是主母未得手，怎敢先自偷欢。我若不顾名分，便是自家为私，怎么劝得他转。只争些早晚，少不得都是一路的人，何消性急，反误了大事。」众和尚见他一发说得明白，便都住了手道：「也罢，竟依了你，只不要失信。」奶子道：「失信了，但凭你怎么摆布我便是。」众和尚又拿住了他，两个做了几个吕宇，方才一哄的下楼去了。谢氏见和尚已去，方流泪问道：「你这番说话是什么缘故？」奶子道：「岂不闻人极计生，方才不哄他这番说话，我三人早已不能免了。如今且宽这十日，只求告神天，或者有个机会出来，亦未可定。既不然落得多活几日，预先做个结果，也强似方才受他污辱了。」谢氏与丫头听说，俱道好计。有诗为证：
　　谩道能挥西日戈，阴桑寸舌乃腾那，
　　问谁偕得提撕力，自在游行出纲罗。
　　话说谢氏暗想道：「虽宽这十日之期，终逃不出虎口。只是侄儿好好同来，及害他遭此奇难，生死不得在一处，今不知他埋灭在什么所在，教我怎生过意得去。」丫头道：「大娘且不要悲伤，悲伤也是无益。和尚说这白衣大士有灵，倒不如日夜去求他拜他。或者菩萨慈悲，有些显应也不可知。」谢氏只得依他，与奶子三人日日在观音面前哭一回，拜一回，又哀哀切切祷告一回，和尚终日送上来的好蔬菜儿，好茶饭儿，也无心去吃，只一心一念，不分昼夜尽着哭拜。一连五六日，眼也哭肿了，泪也哭枯了，腰膝也像折了的一般酸痛，却无有丝毫灵感。直拜到第九日，依先是个泥塑木雕的，何尝有什么报应。谢氏痛苦道：「罢了，总是我这几个人该有这番劫数，祈求也是枉然。明日料逃不过，我并无别事在心，只有这小官人不忍与他同死。」说到呜咽之处，哭倒在地，奶子与丫头急忙扶住，叫唤醒了。谢氏含泪说道：「我只有一条计策，除非将这小官人的里衣上，写了年庚月日，并父母的姓名居址，哄这和尚叫他抱去，放在人多的所在，待人抚度了去，倘日后成人，原可归宗，或者父子还有见面之日，亦未可定。就是抚养的父母匿起踪迹，不得归宗，然终久不灭袁氏这点血脉。」丫头道：「这计策甚善，但和尚如此狠心，怎么肯依你送到人烟繁盛的去处。万一将来埋灭死了，可不一发心惨。」奶子道：「此说亦或有之。只是留在此间，也是个死，还是与他领去，或者偶然不下毒手，尚有一线生路，须是做这着的好。」谢氏含着眼泪，把儿子的小衣脱了下来。但苦设有笔砚，寻来寻去，无物可写，只得向头上拔下一根簪子，在臂膊上刺下一些血，往净瓶里折一枝柳梢权做了笔，悲悲切切写下两行血书道：
　　袁化凤年二岁，上年腊月十五日丑时生。父袁之锦，年三十四岁，河南开封府人，系抚院吏书。母谢氏，年三十二岁，同郡人。
　　写毕，仍与儿穿好，恰有个小行者送上茶来，奶子道：「小师父，你去请一位老师父来，有要紧话讲哩。」那小行者应了一声，连忙下去。去不多时，果见前日这个半老的和尚，笑嘻嘻走上楼来，向奶子作个揖道：「连日费你的心，今请我来，想必有些意思了？」奶子道：「我为你费过多少唇舌，用了多少心机，如今意思是有些了。总耐这一晚，到明日自然上手。但有一件，他旧年生个小官人，虽是两岁，其实末满一周。今既要顺从师父，有这小官人碍手绊脚，啼啼哭哭甚是不便。我撺掇他领了出去，省得今日也是儿子，明日也是骨血，心里牵牵挂挂，何不断绝了他这条念头。」和尚听了这番说话，喜得心花都开，楼住奶子，口口做了个吕字，便说道：「阿弥陀佛，难得你为我们如此用心，将什么来报答你。」奶子道：「报是不消报得，只要念他一点苦情，依我说来，将这小官人去坐在人烟稠集之处，待人领去抚养，也是一条生命，切不可将他埋灭，辜负我这一点为人为彻的念头。」那和尚听了，合着手说道：「韦驮天尊，我若有坏心，天雷打死。」奶子便向谢氏手中抱过孩子，递与和尚。可怜那谢氏，就像割去了心肝的一般，哭得大痛无声，昏晕在地。那和尚也不管他哭死哭活，只见他笑嘻喀抱着孩子下楼去了。奶子心上说不出的苦楚，只抱住了谢氏呜呜咽咽的流泪，又不知那和尚的念头是真是假，心里好生割舍不下。
　　却说这和尚，虽然狠恶，只因色迷了心，痴痴的感激奶子为他周全，竟不敢负他，悄悄叫香火人，抱到官路上往来人多的去处放着。也是这袁化凤命里造化，恰恰遇着个极尊荣不过的官儿领去做干儿子了。你道是何人？原来就是太监刘瑾，这刘瑾奉朝廷差着，采买皇木，修造内殿，回来却从这路上经过，隔夜宿在邮亭。先梦见一个小儿搴衣求救，恰好到这所在，远远一道红光，直遗数丈，连忙叫人赶去，果见一个小儿。因想起昨夜之梦，定是吉兆，即叫左右从人，抱过来看了，俨然与梦中所见无二，心里好生欢喜。又想这一道红光，定然有些福分。便珍珍重重，好生收拾了回去做过继儿子不题。
　　且说谢氏，是夜悲悲惨惨，思念儿子不置。又想，在观音面前拜了九日九夜，并无一点灵应，佛天也不肯救人，因与奶子丫头商议，明日跟见没有生路，只得用条汗巾，做个终身结果，免得死受这些狠秃驴的淫污。三人说得痛心，哭在一处，谢氏只哭得半死不活，一些挣扎也没了，只倦沉沉的靠在奶子身上，艨朦胧胧的睡去，见一白衣妇人，提着个筐篮儿向谢氏说道：「你的灾星已过，明日切须忍耐，自有机会可图。」便将手儿向谢氏顶门里一拍，谢氏大喊一声，惊跳醒了，头里便像砖打的一般疼痛。奶子与丫头慌忙问他，谢氏说与梦中之事。奶子喜道：「原来菩萨有灵，快去拜谢。」丫头道：「你也不要拿稳了，从来梦中的事大约相反。前日大娘在下处梦见了佛，倒撞出这样灾难，如今菩萨又来哄人，明日定然不济。若菩萨果然扶救我们，便该手脚轻健，怎么反把大娘加这样痛苦。」奶子被这几句，就像跌在冷水里相似，把这一点兴头转添做十分愁闷。谢氏道：「宁可信其有，不可信其无，佛天那有诳言之理，若不肯信，拜这九昼夜也枉然了。」奶子与丫头两个终是疑疑惑惑，勉强陪谢氏走到观音座前，谢氏忍着疼，拜谢了一回。仍与丫头奶子三人悲悲凄凄，一夜坐到天亮。正是：
　　祸福原先告，休言梦未真。
　　纤毫可胥验，数定岂由人。
　　哪知到得天明，谢氏头里一发痛的慌了。奶子着实与他抚摩，只是叫疼叫苦，又过了一会，竟似把尖刀在头里搅的一般，大喊：「疼死我了！」只翻天搅地痛得个昏迷不醒，小行者正掇上饭来，见谢氏这般光景，问知缘故，慌忙报与和尚。不多时，只见四五个金刚般的秃驴，怒狠狠赶上楼来骂道：「你这起贱人，怎生抬举你，就宽了你十日，如今已该凭我们取乐了，又是做这些假病来哄谁！」奶子吓得战抖抖的说道：「怎敢哄骗师父，我家大娘两日已是心肯，原打帐今日与师父成亲，不知为什么昨夜忽然头痛。起初还不打紧，到得今早，一发痛得不省人事，这时节已是死多活少，连气息也接不来了。」和尚走去一看，只见谢氏头已发肿，两只眼就像红枣一般，身上寒颤得鸡皮相似，再去摸他的手足，比生铁还冷哩。和尚方知不是诈病，便道：「等他调理几日也罢，不然去买帖药来煎与他吃，自然就好。」一头说，一头将那奶子拿住在怀里，先做了个吕字，忍不住火性，那时也不管他三七念一，竟与他强暴了一番，奶子力拒不过，被他秽污了身子，好生气恨，苦无奈何，不在话下。再说那丫头亦被几个秃驴淫辱了一番，轮流作乐，快心适意。有双挂枝儿单道这丫头的好处：
　　小冤家、做人情，要熬些痛苦。香温温、玉软软，贴着心窝。祇树园也有这春风一度。
　　甜头儿尝着了，下次儿要便夫，只为那色是空花也，怎不许蜜陀僧结个果。
