<!-- { "loadSidebar": true } -->
却说云来姐正在房中睡着，忽听见东南上狂风忽起，雷电大作，心里想道：“这却古怪，毕竟又是这妖贼来害我性命了！”披衣急起，开门看天，只见五道白气，半空旋舞。云来道：“这是‘梅花阵’，是我演成的，他倒要来害我。我只消略显神通，叫他再来跪求。”即时捻诀，望着这五道符，口内念念有词，道声：“疾！”却也作怪得紧，那五道符竟飞了回去，一个大霹雷，把石道明正屋打倒一间，儿子惊死在地。道明唬个半死，连忙去救，儿子心头却是热的，只是动不得，脱下衣服来看，只见背上有五道梅花符，却像刊刻定的，百般演法，再不能救，死去三日不醒。道明大哭道：“屋倒打碎也罢，只我年已六旬，单生一子，倘救不醒，却叫我靠着那个？分明是这泼妇害我！我今又有一计在此，须是这般这般，他却那里参透得我的机关！”

次日，封了二十两银子，四疋缎子，叫一个小使持着，竟去见段妈妈。石先生见了段妈妈，双膝跪下，递了礼物，拜了四拜，道：“有事相求。”妈妈连忙答礼道：“这礼物如何可受？有事见托，自然尽心，但不知所托何事？请说就是。”先生道：“妈妈若收了礼物，我才说；若不收时，我只跪着不起。”妈妈见了这许多礼物，心下却也有些动火，便道：“这样收了，请起来说。”石先生道：“有个小儿，特求妈妈作伐。”妈妈道：“却是那家？”先生道：“富员外令爱云来小姐。”妈妈道：“这小姐生性古怪得紧，千家万家来求，只是不肯，一心只要修行成仙去哩！恐怕说也没用，实难奉命。”石先生又跪下道：“妈妈，没奈何，救我一家之命。”妈妈连忙扯起石先生道：“先生只要求亲，为何说救一家之命。”先生道：“实不相瞒，却有至情告诉与妈妈听。”妈妈道：“却是为何？”先生道：“前番为令郎之事，得罪了云来姐，用法把大石人塞我大门，四方的人，却把这节事当笑话说，哄传道我课卜不灵，自此以后，鬼也没得上门。今又因乌有之事，得罪云来姐，用法使雷打碎正屋。这也罢了，只是我年已六旬，止生一子，却被雷震，半死在家。俗语说得好：‘解铃须用缚铃人。’若非云来姐救，如何得醒？”妈妈道：“这样说，只消求他救令郎便是，何必求亲？”先生道：“小姐与我作对，只因与我没甚关切，若结了婚姻，则我的儿子便是他丈夫，至亲骨肉，料不来破我的法了。且他的道术委实高妙，我却万万不如。得他做了媳妇，助我行道，我的生意日兴一日，岂不更妙？所以特来相求。”说毕又跪。妈妈见他求得恳切，应允道：“请起，待我说来。”先生道：“请妈妈就去，我在此等一等。”

那妈妈只得三脚两步，走到富家。却好富员外立在门首，妈妈把这话说了一遍。富员外道：“我再三劝他嫁人，他总不肯。妈妈，除非你去劝他，若劝的肯了，我自然应允了。”这正是：

得他心肯日，是我运通时。

妈妈径进房内来云来姐。云来道：“妈妈来意，我已预先知道，不必再说。我修行念重，誓不嫁人，只因与那石先生做下两番对头，俗语说得好：‘冤家宜解不宜结。’若结了亲，全了两家和气，尽也使得。”妈妈听说大悦，却不知石先生求亲是用的计，云来应允，也是个计。那石先生的计，云来晓得，云来的计，石先生却不晓得。妈妈总不晓得两边都是计，回家将云来的话，一一覆了石先生。先生大悦，便道：“既蒙许允，则我的儿子便是他丈夫，须求他一个符儿救醒。”妈妈又向云来求符。云来即刻画一张与他。那先生欢天喜地，走将回去，贴在儿子背上，即时醒了。石先生求亲一节，恐云来日久反悔，即於三日内行聘，并拣下吉期，就要成亲。

却说石先生一心只要害云来，选个癸亥灭绝日，又是玄武黑道，周堂值妇红纱杀、往亡杀，白虎入中宫，又是星日马与昂日鸡交争，斗木獬、鬼金羊聚会。许多恶星值日，叫他来时，踏着便死。又有天罗地网，若兜着就死。

却说云来姐收了礼物，将吉期贴儿一看，把手一轮，心中暗想道：“这妖贼果来害我！这些机关，难道我不晓得？”悄悄吩咐段妈妈道：“我进石家之门，须要如此如此，这般这般，各样物件，可一一为我齐备。”妈妈应允了，回复石先生。石先生大悦，心思道：“这泼贱有些什么本事，只我这些机关也认不破？如今落在我圈套中，看他走到那里去！”於是唤集工匠，把那雷打倒的正屋从新造起来，唤了鼓乐，结了彩轿，大吹大擂，到富家迎接新人。好不热闹，有词为证，词名《鹧鸪天》：

佳气盈盈透碧空，洞房花烛影摇红。云来仙女游蓬岛，瑶阙嫦娥降月宫。诸恶退，福星拱，阴阳变化古今同。石公机变真奇诀，又被仙姑道达通。

只见云来坐轿进门，叫妈妈把芸柏香先烧下一炉。原来芸柏香最能驱邪退恶，那些恶星俱回避了。下轿之时，妈妈将地下辅了白布，不踏着黑道：背行入门，不冲往亡；大红绫一姑方，兜了头脸，不犯红纱杀；马鞍跨过，不惹星日马。昴日鸡，被他将五谷吃了；鬼金羊，以寸草降之；斗木獬，以方斗冲之；夜游神，用两瓶酒解之。以此诸般恶星，各各被他解过。拜了香案归房，却没一些事儿。

原来石公只晓得演法，不晓得破法，一些儿不懂。心中想道：“这也作怪得紧，百般演镇他，他却动也不动。今日是大杀白虎直房内，这会儿入房，定被白虎杀死，看他躲那里去！”云来早已知道，来到房内，叫妈妈将青铜镜一面，照着自己，将白帕一方，往新官人背后一兜，不多时，只见那新官人骨碌碌一交跌倒在地，昏迷不醒了。石公慌忙进房，放声大哭，双膝跪下救饶。云来道：“不妨，不妨，待我救他。”取了一杯净水，念个咒儿，将净水一喷，新官人醒了，却是两眼钉定，做声不得，好像软瘫一般。石公想道：“我用这许多心计，指望害他，反却被他害了。叫他不要慌，我又有处。”正是：

计就月中擒玉兔，谋成金殿捉□娥。

到了次日，石公将天罡诀法看到深奥处，内有杀法，极是灵验。云来是庚戌生的，他到正南方上，用大斧砍一枝带花的桃枝，买一只大雌狗，办备香花灯烛，书下几道符，把云来年月日时写了，贴在狗身上，步罡作法。云来在房，早已知道了，连忙叫段妈妈来，道：“我今番要死也！当初我救你儿子的性命，须你救我。公公在后园作法，此法却是难解，必须死后三日方可救活。我死之时，你可接我爹爹来，要他停三日才可入殓。你等我尸首入棺之时，不要与四眼人见，左手拿个木杓，杓柄朝着斗口，大门上敲三下，连叫三声‘云姐’，用左脚踢开大门。可一一依我而行。”吩咐已了。

却说石公在后园作法已完，把狗连打七七四十九桃头，左手挥剑，右手搦诀，一剑杀死了那狗。这云来正坐房中，忽然叫声苦，仆倒在地。石公见云来果死了，大喜道：“这番却除了一害，你如何斗得我过！”便去买一口棺材，将尸停於中堂。那妈妈见云来死了，连忙去请富员外来。员外来大哭一场，那石公恐他又用法儿醒转，便要即时入殓。员外决然不肯，定要停到三日。将殓之时，妈妈依计而行，却去大门上连打三下，连叫三声，踢开大门。一声响亮，只见云来一个翻身，跳将起来：“咦！你倒用计要害我死，我偏不死呀！却叫你父子两死在今夜四更时分。”石公看云来跳起，呆了半晌，面如土色；又听他说父子两个却要死在今夜，越发慌了。想着道：“仔的法儿，委实斗不过，费尽心机，倒讨这个祸碎进门，却怎么好？不若求他一番，陪上一些不是，仍先送他回家罢了。”於是双膝跪下，在云来面前，父子两人磕百十个头，道：“今后再不敢冒犯，只求饶恕。”云来哈哈的大笑，道：“好货儿，思量要我做媳妇！若饶你父子性命，须一一依我才使得。”石公道：“但凭吩咐，敢不依从。”云来道：你到清净（下缺）。

 

六回 李生、徐子

狂妄终阴籍　贪金定损身


影响昭昭理可寻，性天岂与物交侵。
眼根所著无非色，身业居多莫匪淫。
贪财竟失清朝节，图利能伤一世名。
祸福皆因举念错，果报徒嗟罪孽深。

天下读书人，十载寒窗，苦心劳志，只求个一举成名，显亲扬姓。但其中升沉不一，潜见不同，也有未经琢磨，少年科甲，一节打通者；也有用尽苦工，中年得意，后享荣华者；也有终岁穷经，暮年一第，受享无多者；也有驰名一世，屡困场屋，到老不达者。此何以故？或是祖上积德，感动天庭，降生富贵之子，或是祖宗坟墓葬得真穴，荫出个耀祖儿孙；或是命里颇可发迹，祖宗福薄，承受不起；或是自损阴骘，神天示罚，削籍减算。故士子进场，甚有借人提掇，而高擢巍科；买通关节，而反病生不测，不得终场，谁知都是鬼神暗中颠倒。这些举子，遇着考试，纷纷议论生风，那些中了的，自夸文章锦绣；那不中的，只恨试官两目无珠。不知自古道得好：

文章自古无凭准，只要朱衣暗点头。

怎奈后生辈，平日在个窗下，每每出口夸惊人之句，落笔称经世之文，又且古古怪怪，装作道学真儒；邋邋遢遢，做出名公样子。及至暗室之中，欺世盗名，损人利己，无所不为。遇着一个色字，没骨髓钻去，不管人的死活，意忘却自己生涯。若说到利财，一边没眉毛，只要自得，义理也不暇分辨，名声也不及顾恤。图他暮夜之金，便忘四知之畏；看见金宝之物，那想骨肉之亲！念念守此阿堵，只道可以天长地久，可以垂子荫孙，他却不见世人厚蓄的，也有遇了盗贼，劫夺一空；也有生个败子，荡费几尽。正所谓：

积金非福荫，教子是良谋。

今说个唐朝有一士子，姓李名登，字士英。生来手内有个玉印纹，清透迈俗，聪明盖世。读书过目成诵，词成鬼服神惊，士林之中，都是推尊他是个奇男子。十八岁赴科，果然首荐鹿鸣。其时鼓吹喧闹，轿伞鲜明，跨马欢迎，士女挨挤而看。李生少年得志，喜气扬扬，人人赞道：

羡青年，名誉早，御苑争先到。鹿鸣首唱，白屋增荣耀。百辈英豪，尽皆压倒。试看他跨青骢，越显人儿俏。一举名扬，双亲未老。

坐在马上，眼见妇女悲纷纷杂杂，争先看他。内有口不谨的，称赞他年纪小小的，便中了解元。李登听了，心忙意乱，按捺不住。但是贺客盈庭，参谒无暇，分不出工夫便来谋算到女子身上去。过了几时，稍有余闲。只在居停间壁，有个人家姓张，父亲叫做张澄，经纪营生。止生一女，春天燕来时养的，就唤名燕娘，十分俊。但见：

