<!-- { "loadSidebar": true } -->
当晚，鸨儿也备了些酒肴，叫玄英陪。玄英那里肯来？鸨儿得将酒肴搬到玄英房里，邀了明彦，鸨儿也自来陪。玄英见鸨儿在坐，不好撇得，只得也来陪。当下明彦也就把些正经劝世的话讲了一番。那鸨儿逢人骗般，随风倒舵，也插了几句王道话。那玄英心中暗想道：“有这般嫖客？莫非故意妆些腔套，要来勾搭不成？且看他怎么结局。”不言不语，也吃了几杯。那鸨儿脱身走出，悄悄将房门反锁了，暗想道：“若不如此，怎消得他这十两银。”那玄英便道：“足下也好请到外面安歇了。”明彦道：“正是。”要去开门，只见紧紧反锁上的。明彦故意道：“不然同娘子睡了罢。”那玄英道：“小妾不幸，失身平康，亦颇自娴闺范，既与孔郎结缡终身，岂有他适？所以妈妈屡次苦逼，缘以孔郎在，不则一剑死矣！”

明彦听了道：“此真女中丈夫也！”便一拳一脚，登开房门，叫鸨儿出来道：“你女儿一心既为孔郎，不易其志，与那柏舟坚操何异？我明彦也是个侠烈好汉，岂肯为此产明勾当，有玷于人，贻讥于己？且问你家食用，一日可得几何？”鸨儿道：“咱家极不济，一日也得两数多用。”明彦道：“不难，我为孔郎日逐代偿罢了。”一对一答，整整混了半夜，鸨儿又收拾一间房，与明彦睡了。

到次日，玄英见明彦如此仗义，写一个柬儿，将情意件件开上，叫个小厮去接那孔公子。不一时，小厮转来道：“孔相公因老爷初回，不得工夫，先回一个柬儿在此。”玄英拆开看时，上写道：

日缘老父返舍，未获一叩妆次，彼此怀思，谅有同心。接札知明君任侠高风，而能神交尔尔，殆过于黄衫诸豪倍蓰矣。竖日谒诚奉谒，不既。

次日，公子果然来访明彦，感谢不尽。少顷，见一个苍头，挑了两架盒子，一樽酒。公子向明彦道：“意欲奉屈至舍下一叙，恐劳起居，特挟樽领教，幸宥简亵。”明彦也称谢不遑，就叫鸨儿、玄英四人同坐，他三人也都把肝鬲道了一番。明彦见孔公子是个风流人物，玄英是个贞节女子，便每人赠他一首诗，孔公子也答谢了一首。明彦从袖中摸出一颗珠子、一枝玉环赠他二人，二人俱各赞赏称谢。鸨儿一见，便眼黄地黑道：“怎这珠子多大得紧，好光彩射人哩。”明彦道：“这是照乘珠，夜晚悬在壁间，连灯也不用点的。”鸨儿便把玄英扯一把道：“既蒙相公厚情，咱们到收这珠罢，好省得夜间买油，这是咱穷人家算计。”大家也都笑了一会。明彦便对公子道：“玄英为兄誓死不二，兄也该为他图个地步，或纳为如夫人，或置之于外室，使玄英得其所安，方是大丈夫的决断。”公子道：“小弟去岁亡过先室，尚未继娶，如玄英之于小弟，小弟岂忍以妾分置之？但老父薄宦初归，俸余其淡，妈妈又必得五六百金偿债，是以迟滞至今，安有负订之理。”明彦道：“此说何难，弟当措千金为君完璧。”公子称谢道：“明早当即禀明老父，以听命也。”又吃了一会酒，大家散讫。

公子次早起来，那晓玉环遗在桌上，适值四方有些人来访，竟便出去迎接。孔长史多年在任，不知儿子学业如何，近来看那种书，一到书房，看见桌上一枚玉环。便惊讶道：“这是宁王府圣上所赐之物，前为妖人骗去，如何在此？”竟自拿了，公子一进门，便问他原故。公子初时也遮掩，被父亲盘不过，便把明彦原由说了一遍。孔长史也不做声，竟修一封书与同官。众官将长史书并玉环献上宁王，宁王惊讶，始信妖人幻术，即下令严缉妖人。

孔公子心中不安，若不说知，有误此人，况当日非此银完璧，并赠环珠，今不救走，非丈夫之所为也。竟来见明彦，将父在书房见环修书，同官奏缉妖人之事说知，叫其连夜逃去，勿留受害。明彦笑道：“吾见玄英贞节女子，公子风流人物，一时触动，仗义任侠，吾今本欲济人饥寒，解人困厄，如此用心，岂不望报！”正在徘徊，忽然一道清风，管师至矣。哈哈大笑道：“贤弟行事，与上天好生无异，无一毫私心，无一点欲念，真不负吾所传矣！但宁王严缉吾弟，此处岂可久留？”说罢，二人化作两道彩云，冉冉而去。孔公子、玄英二人知是神仙下降，成其姻缘，望空拜谢不迭。

一日，差官到长史家，着讨出妖人。孔公子及鸨儿受逼不过，只得拈香望空哀告，祝道：“神仙，你明明说解人困厄，今某等受此困厄，为何不来一解？”拜了又祝。不一时，只见云端内，飘飘摇摇……

 

三回 刘烈女

显英魂天霆告警　标节操江水扬清


系彼松柏，岁寒凌霄，挺节而弗私邪。吁嗟兮，凤友凰，鸣锵锵，胡为牖穿雀角，衅谤云张。吁嗟兮，万古心，一丝绝，维彼石泐，维彼江涸，而乃声光与斯湮没。我笑世人碌碌庸庸，无迹可树，无名可传，单只经营算计，愁衣愁食，为妻妾做奴仆，为儿孙作马牛，看看齿衰发落，空手黄泉。这样人，凭他子孙满堂，金珠盈箧，不得个好名儿流传千古，一旦死了，总与粪土一般。甚有高官显爵，受了朝廷厚恩，不思赤心报效，到去反面降夷，屈身臣虏。细细参详，端只为儿女肠热，身家念重，恋恋浮生，决不肯提起一个死字儿，以致青紫无光，须眉少色。倒不如一个红颜女子，烈烈轰轰，视死如归，为夫君增气色，为自己立芳名，充他这念头，能为夫死节，必能为君死忠。只为皇天差了主意，不生他在青云队里，到落他在红粉丛中，岂不可惜！

话说浙江杭州府仁和县地方，有个刘镇，字元辅，原是武举出身，曾做宁波水总，现在军门标下听用，因住候潮门外南新桥大街。其妻颇娴女范，于天启二年七月廿二夜间，梦庭前老柏树，忽然化作青云一道，上天结成五色彩云，飞堕到他身旁，醒来说向元辅，不知主何吉凶。元辅道：“老柏乃坚劲之物，化作青云，结成五彩，倘得一子，必然青云得路，想不失为朝廷柱石，劲节清标，能与天地间增些气色。此梦定然是好的。”语未绝口，只觉身腹疼胀，到已牌时分，却生下一个女儿，元辅道：“这梦如何应在女子身上？这也不明。”

且喜此女生来自聪明伶俐，却又端庄凝静。十岁来的时节，唤做大姑。这大姑再不逐在孩子队中间行嬉耍，只是坐在母亲身旁做些针指。那母亲见他伶俐，先教他认些字儿，将那《孝经》教他读了，又将《烈女传》细细与他讲解一番。大姑道：“古来烈女，孩儿俱已领略一二，到是我朝人物，未曾晓得，求母亲指教。”那母亲将靖难时，惨死忠臣之女，约有九百余人，都发教坊为娼，不屈而死，如学士方孝孺，妻女贞烈，不能一一尽说。即如解缙、胡广二人，俱是学士，胡学士之女，许配解学士之子为妻。后来解缙得罪身死，圣上把他儿子安置金齿地方，胡广悔亲，要将女儿另配别人。其女割自誓，毕竟归了解家。侍郎黄观，夫人翁氏，也生两个女儿，因得罪死于极刑。圣上将翁氏赐于象奴为妻，象奴喜从天降，领到家中，要为夫妇。夫人道：“既要我为妻，可备香烛，拜了天地，然后成亲。”象奴欣然出外去买香烛。那夫人携了二女，同死在通济桥河下。这都是宦家之女，不必尽述，我且将本地百姓人家几个烈女说与你听。有个烈女，叫做许三姑，其夫青年入学，未嫁身死。许氏闻之，痛哭数日，满身私置油衣油纸，与母亲往祭灵前。痛哭一场，焚帛之时，将身跳入火中，油衣遍着，力救不能，遂死。这是景泰间远年之事。即近天启元年，梅东巷住有个沈二姑，其父沈子仁，把他许与于潜县中俞国柱为妻，夫嫁夫亡。其女在家，守孝三年，父母逼他改嫁，到三更时分，悄悄拜别父母，怀了丈夫庚帖，投河中而死。其时抚按题请建造牌坊，旌扬贞烈。有诗为证：

赴水明心世所奇，从夫泉下未归时。
萧郎颜面情何似，烈女存亡节忍移。
连理萎□鸳对唤，空山寂寞雉双随。
柏舟芳节留天地，薤露哀章泣素嫠。

其母讲解已毕，大姑便叹息一声道：“凡为人做得这样一个女子，也自不枉了。”其母看他年纪虽只是十岁，志向便自不凡，因道：“古人说得好：‘国难识忠臣。’男子之事君，犹女子之事夫；男子殉节谓之忠，女子殉难谓之烈。然忠与烈，须当患难死生之际才见得，故又云：‘愿为良臣，不愿为忠臣。’那患难死生，是恁么好事？只愿天下太平，做个好官；只愿家室和睦，白首到老。‘烈’之一字，用他不着便好了。”大姑道：“患难死生之际，那个是要当着他的？只是到没奈何田地，也须从这个字走去，才了得自己本分内事。”其母大加称异，心中想道：“这个女儿，后来毕竟能尽妇道的，但不知恁么造化的人家承受他去。”

道犹未了，只见一个媒婆，来与大姑说亲。那大姑连忙避过了。其母问媒婆道：“却是那一家？”媒婆道：“是吴都司第九子，今住镇东楼下。”其母连忙去请刘元辅来说知。元辅道：“这个吴都司是我世通家，况小官又读书的，极好！极好！”媒婆见元辅已应允，如风一般去了。与吴都司说知，吴都司择定好日，率了儿子嘉谏去拜允。刘元辅见了女婿，十分欢喜。那女婿果是如何？看他：

举止风流，何异荀令之含香；仪容俊雅，不减何郎之傅粉。想其丰度，如此霞举，笔底自能生花。

拜望已毕，吉期行礼，把那钗环珠花、黄金彩缎，齐齐整整，摆在桌上。两个家人施了礼，递上一封婚启。元辅展开观看，那启云：

伏以七月瓜辰，金风蔼银河之影；百年丝约，玉杵联瑶岛之姻。爰订佳期，周届吉旦，恭惟老亲翁门下：白雪文章，紫电武库。雕弧负橐，期清塞上风烟；彩笔登坛，会草马前露布。千军总帅，万里长城。挟策祖计然之奇，传范守班姑之诚。女娴四德，门备五长。固宜乔木之兴怀，应咏桃夭之宜室。乃者弱儿，方惩刻鹄；甫令就傅，初识涂鸦。既生瓮牖之寒宗，又非镜台之快婿。赤绳系武，紫气盈庭。掷玉留款，宝细横眉倩丽；折花比艳，青梅绕榻盘旋。用涓吉以荐筐篚，敬修盟而联秦晋。

刘把总接了婚启，收下礼物，款待行媒已毕，徐徐捧出康帖、鞋袜诸礼，亦修答启一函。启云：

伏以高媒作合，已纳吉而呈祥；大贶惠施，荐多仪之及物。占叶凤鸣，光传鸾影，恭惟老亲翁门下：山川献瑞，星斗腾辉。类申甫之生神，膺国家之重奇。清平镇静，寝刁斗以无声；怀远保宁，偃旌旗于弗用。郎君袭六里之天香，石傍摹篆；弱息咏一畦之雪色，林下续胶。辱传命于冰人，盟谐两姓；赞分阴于乔木，欢缔百年。惟幸因可为宗，顿忘本非吾偶。谨伛偻而登谢，敢斋沐以致词。伏冀钧函，曷胜荣荷。

