<!-- { "loadSidebar": true } -->
回礼已毕，自此两家时时通问不绝。那女婿吴嘉谏，加意攻书，十分精进。庚辰之岁，值许宗师岁考，上道进学，刘元辅不胜欢喜。吴家择定本年八月二十日，乃黄道吉辰，央媒之日，刘家亦忙忙料理妆奁，送女儿过门。时值五月初一，杭俗龙船盛发，大姑与母亲也往后楼观看，果然繁华。有词云：

梅霖初歇，正绛色、葵榴争开佳节。角黍名金，香满切玉，是外玳瑁罗列。斗巧尽皆少年，玉腕五丝双结。舣彩舫，见龙簇簇，波心齐发。　　奇绝。难画处，激起浪花，番作湖间雪。画鼓轰雷，龙蛇掣电，夺罢锦标方歇，望中水天，日暮犹自珠帘方揭。归棹晚载，十里荷香，一勾新月。

是时，母亲便推开两扇窗子，叫大姑观看。大姑却羞缩不敢向前。母亲道：“有我在此何妨。”大姑只得遮遮掩掩，立在母亲背后，露出半个庞儿，望着河里，好似出水的芙蓉一般。那看的人，越是蚂蚁样来来往往，内中有一个少年，也不去看船，一双眼不住的仰望那大姑。但见：

雪白庞儿，并不假些脂粉；轻笼蝉鬓，何曾借助乌云。溶溶媚脸，宛如含笑桃花；袅袅细腰，浑似垂风杨柳。真如那广寒队里婵娟，披香殿上玉史。比花花解语，比玉玉生香。

那人看见这般容貌，不禁神魂飘荡。便想道：“这是刘把总家，一向听说他的女儿十分美貌，始信人言不虚。怎得与这女子颠倒鸾凤一场，便死也是甘心。得个计儿才好！”俯首一想，道：“有了！有了！”那时大姑自与母亲说着话，微有嬉笑之容，又见那人不住的看，便与母亲闭上窗儿进去了。那人见有嬉笑之色，只道有意于他，不觉身上骨头都酥麻去了。

却道那人是谁？乃是刘家对门开果子行张敬泉之子，小名阿官。这阿官年纪二十余岁，自小油滑，专在街上做一个闲汉。他家有个豢奴，名叫张养忠。这养忠却住在刘把总右首紧贴壁。阿官道：“我家在对门，如何能得近他？除非到养忠家里住了，才好上手。”于是买了些酒食，又约了一个好朋友叫做宋龙，竟到养忠家来，摆下酒食，请养忠吃。那养忠道：“却是为何？”阿官备道大姑向他微笑之意。养忠笑道：“我有个笑话，说与你听：一个货郎，往人家卖货去。一个女子看他笑了一笑，货郎只道有情于他，想思得病，甚至危笃。其母细问原由，遂到这女子家中，问他笑的意思，果是真情否？女子曰：‘我见他自卖香肥皂，舍不得一圆擦洗那黑的脖子。’”大家听罢，一齐笑将起来。后人得知真情，作诗诮之曰：

虾蟆空想吃天鹅，贫汉痴贪骏马驼。
野草忽思兰蕙伴，鹪鹩难踏凤凰科。

养忠笑罢道：“那刘把总是老实人家，他女儿平日极是端重，我紧住间壁，尽是晓得。恐无此意，不可造次。”阿官再三说道：“他向我笑，明明有情于我，这事须你做个古押衙才好。”因跪了道：“没奈何，替我设一个法儿。”养忠道：“只恐他无此意。若果有意时，这却不难。”阿官又跪下道：“果有何计？”养忠道：“我后面灶披紧贴他后楼，那后楼就是大姑卧房，晚间扒了过去，岂不甚易？”阿官大喜，便道：“今晚就去何如？”养忠道：“这般性急！，须过了端午，包你事成也。”阿官又跪了道：“等不得，等不得！没奈何，没奈何！”养忠道：“我在此居住，你做这事不当稳便。我原要移居，待到初六移了出去，你移进来住下，早晚间做事，岂不像意？”阿官道：“这都极妙，但只是等不得。今晚间暂且容我试试何如？”养忠只是不肯。阿官与宋龙只得回去，反来覆去，在床上那里睡得着？到得天明，又拿了一两银子与养忠，要他搬去。宋龙便插口道：“老张，老张，你这个情，还做在小主人身上还好，我们也好帮衬他，你不要太执拗。”养忠不得已，也便搬去。

过了端午，阿官移到养忠家里住下，叫宋龙在门首开个酒店，阿官在楼后居卧。天色已晚，宋龙排了些酒食，道：“我与你吃几杯，壮一壮胆子。”那阿官那里吃得下去？只管扒到梯上，向刘家后窗缝里瞧。只听得刘把总夫妻二人，尚在那里说话响，只得是扒了下来。停了一会，又扒上去张，只见楼上灯光，还是亮的，又扒下来。停了一会，又扒上去，只听得刘把总咳嗽一声，又扒下来。宋龙笑道：“这样胆怯心惊，如何云偷香窃玉？”看看半夜，听刘家楼上都睡着了，于是去挖开窗子，便钻身进去。那大姑是个伶俐人，听得咯咯叫有些响，便惊醒了，暗想道：“这决是个小人！”登时便穿了衣服，坐起床来，悄悄的听那足步在侧楼上移响。将近前来，使大叫：“有贼！有贼！”元辅夫妻听得说“有贼”，忙执灯上楼。那阿官也待要跳出窗去，足步踏得不稳，一交反跌下来。当时被元辅夫妻一把扯住，将绳子捆缚了，道：“我家世守清白，那个不知？你这畜生，夤夜人来，非盗即奸，断难轻饶！本要登时打死，且看邻舍面情，即把剪子剪下了头发，明日接众位高邻，与你讲理！”

那宋龙在间壁，听得阿官已被捉住，如何救得出来？慌忙去叫了世达、养忠。养忠道：“何如？不听我说，毕竟做出事来！此事如何解救？”宋龙急促里无法可施，只得将锣敲起，街上大喊道：“刘把总谋反，连累众邻，众邻可速起来！”这邻舍听得，却个个披衣出来观看，一齐把刘家门来打。元辅听见，下楼开门。不料宋龙、世达直奔上楼，抢了阿官出来，反立在街心，大声道：“刘家女儿日里亲口约我到楼，如今倒扎起火囤来。”那大姑在楼上听得此言，不胜羞愧，道：“没有一些影儿，把我这等污秽，总有百口，没处分说。不如死了罢。”就把绳子缢死床上。

却说元辅夫妻正在门首，与众邻分青理白，众邻始悉根由，散讫。元辅夫妻上楼，只见大姑已缢死了。元辅道：“且不要做声，天明有处。”看看天亮，那阿官尚不知大姑已缢死了，还摇摇摆摆，到元辅门前分说，被元辅一把扯进，拿绳捆了，伴着死尸，自己径往告府拘拿不提。

那时飞飞扬扬，一传两，两传三，传到吴秀才耳朵里。吴秀才正值抱恙之时，将信将疑，正要亲往打听，适值雷雨暴作，不能行走。次日，两更倾盆，一连六日不住。民谣有云：

东海杀孝妇，大旱三年。
钱江缢烈女，霪雨六日。

吴秀才忍耐不定，初九日只得扶病冒雨往探，只见正将入殓。时值天气颇热，寻大姑两眼大开，面貌如生，更自芬香扑鼻。吴秀才不禁称异，然这污口纷纷，心下还有些儿信不过，心思道：“我闻女子的眉发剪下，可搓得圆的。”乃讨剪子剪下，把手一搓，却自软软的，似米粉一般搓圆了。始信其贞烈，恸哭于地，力不能起。左右看的，尽皆掩袖悲咽，莫能仰视。却也作怪得紧，那大姑见吴秀才拜下，便把双目紧闭，流泪皆血，见者无不惊异。吴秀才举手将汗巾拭之，其血方止，更自香气袭人。同里钱长人有诗二首，赠云：

其一
死贞事之异，之子更堪哀。
荆棘须臾间，芳兰为之摧。
相蔑以片言，慷慨起自裁。
求之史传中，高行孰可埋。
庶几鲁处士，千载共昭回。

其二
自古忠臣了自心，从来节烈岂幽沉。
投环寂寂月照寝，绝□轰轰雷振林。
数日□颜神不死，双眸赤泪语无音。
香魂彻骨喷千古，弹指之间感昨今。

同郡柴虎虎臣，作《钱江刘娥词》一首吊之，曰：

钱江浩以澄，凤山高以凝。
江流山峙间，挺生实奇灵。
轰轰刘氏子，家门奕有英。
三季公卿裔，帝王满汉京。
勋伐在皇朝，世居负州城。
阿爷百夫长，旗鼓总前行。
阿姥娴壶范，壶内不闻声。
爷娘鞠一女，爱惜掌上擎。
自小端严相，肌肤如白雪。
娇羞弗敢前，□睐众尽折。
七岁辨唯俞，八九殊席食。
十龄通经训，十三学组织。
十五调酒浆，女工咸有则。
左右侍阿姥，语言无苟疾。
张姓比邻人，妄觊窈窕看。
径托媒约言，来在爷娘侧。
云是第一郎，才貌不世出。
红丝天上系，鸳鸯宜作匹。
念是终身托，相做须慎择。
闻知少年郎，跌荡行叵测。
逊词谢媒妁，齐大非吾敌。
女又薄禄命，那堪执巾栉。
陈请既失望，耽耽菲朝夕。
有顷侦刘氏，酌酒定婚帖。
举家尽欢喜，女夫吴公子。
补邑博士员，文誉乘龙比。
纳吉展多仪，请期亦在迩。
视历岁庚辰，利在九月始。
爰整嫁衣裳，一切宜早理。
无赖张氏儿，愤怼姣媒起。
夙昔闻刘娥，天授多才美。
自小端严相，肌肤如白雪。
娇羞弗敢前，□睐众尽折。
七岁辨唯俞，八九殊席食。
十龄通经训，十三学组织。
十五调酒浆，女工咸有则。
左右侍阿姥，语笑无苟疾。
以彼穿窬窥，矢心愿结发。
媒约拒不通，嘉偶阻咫尺。
楚材晋用□，枉作他人室。
甘心得一当，时哉勿可失。
况我逼处此，乘便势易为。
黄昏薄夜半，穴隙跳中闺。
欲效阳台梦，烂醉入罗帷。
处子惊遽起，疾呼知阿谁？
家人以贼获，间族正厥非。
仓猝难辨问，女心痛伤悲。
罗敷自有夫，乃为贼所窥。
昏夜入房闼，青蝇岂易挥。
爷娘掌上擎，常言爱弱息。
自小端严相，肌肤白如雪。
娇羞弗敢前，□睐众尽折。
七岁辨唯俞，八九殊席食。
十龄通经训，十三学组织。
十五调酒浆，女工咸有则。
左右侍阿姥，语笑无苟痴。
行年二八余，中门鲜足迹。
先世清白遗，于飞卜嘉客。
无端遘嫌猜，胡然谢口实。
涕泪摧肝肠，气结语为塞。
扃户从雉经，一死矢天日。
爷娘出毋望，启视悬梁楹。
号痛莫救药，讣闻俱涕零。
幽愤动苍穹，风雨来震电。
气绝三日夜，容颜好如生。
瞪目仰直视，炯炯披双星。
夫家随哭赴，□□痛幽灵。
一见遽长瞑，流血达精诚。
若翁控所司，列状雪仇雠。
恶少善底诬，居间要贿赇。
覆盆不见察，法网漏吞舟。
士民抱愤叹，公论自千秋。
声冤吁明府，义激谁能私。
豪暴蠹贞良，瘴瘅堪倒施。
东海称孝妇，曹娥诵古碑。
处子徇节死，幽芳曷愧之。
作歌告来者，俎豆宜在时。
钱江流不浊，凤山常岖崎。
衣冠齐下马，兹是烈女祠。
男儿重大义，刘氏以为师。

