<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当下张氏，挽留不住丈夫，回身入内，哭得个不耐烦方止。想起丈夫一时恨气出门，难道真个撇得下我母子，飘然长往，或者待经催役事完后，仍复归来，也未可知。但只一件，若比限不到，必定差人来拿，怎生对付他便好。踌躇了一回，乃道：“丈夫原说里长逃避，甲首代役。差人来时，只把这话与他讲说。拚得再打发个东道，攒在甲首身上便了。料想不是甚么侵匿钱粮，要拿妇女到官。”过了两日，果然差人来拘。张氏说起丈夫受比不过，远避的缘故，袖中摸出个纸包递与，说：“些小酒钱送你当茶，有事只消去寻甲首，此后免劳下顾。这原是旧例，不是我家杜撰。你若不去，也弗干我事。”差人不见男子，女人出头，又且会说会话，奈何他不得，只得自去回官。官府唤邻舍来问，知道王珣果真在逃，即拿甲下人户顶当，自此遂脱了这役。亲戚们闻得王珣远出，都来问慰。张氏虽伤离别，却是辛勤，日夜纺织不停。又雇人及时耕种，这几亩田地，到盘运起好些钱财。更善怀中幼子灾晦少，才见行走，又会说话。只是挂念丈夫，终日盼望他归。那知绝无踪影。音信杳然。想道：“看起这个光景，果然立意不还了。你好没志气，好没见识，既要避役，何不早与我商量？索性把田产尽都卖了，挈家而去，可不依旧夫妻完聚，父子团圆。却暗地里单身独往，不知飘零哪处，安否若何。死生难定，教我怎生放心得下。”言念至此，心内酸辛，眼中泪落，呜呜而泣。原儿见了，也啼哭起来。张氏爱惜儿子，便止悲收泪，捧在怀中抚慰。又转一念道：“幸得还生下此子，不然教我孤单独自。到后有甚结果。”自宽自解，嗟叹不已。有诗为证，诗云：
　　寒闺憔悴忆分离，惆帐风前黯自悲。
　　芳草天涯空极目，浮云夫婿没归期。
　　话分两头。且说王珣当日骤然起这一念，弃了故乡，奔投别地，原不曾定个处所。况避役不比逃罪，怕官府追捕，为此一路从容慢行。看不了山光水色，听不尽渔唱樵歌，甚觉心胸开爽，目旷神怡。暗自喜悦道：“我枉度了许多年纪，终日忙忙碌碌，只在六尺地上回转，何曾见外边光景？今日却因避役，反得观玩一番，可不出于意外。”又想：“我今脱了这苦累，乐得散诞几年，就死也做个逍遥鬼。难道不强似那苦恋妻子，混死在酒色财气内的几倍。”这点念头一起，万缘俱淡，哪里还有个故乡之想。因此随意穿州撞县，问着胜境，便留连两日，逢僧问讯，遇佛拜瞻，毫不觉有路途跋涉之苦。只有一件，兴致虽高，那身畔盘缠，却是有限。喜得断酒蔬食，还多延了几时，看看将竭，他也略不介意。一日行至一个地方，这地方属卫辉府，名曰辉县。此县带山映水，是奇绝：
　　送不迭万井炊烟，观不尽满城阛阓。高阳里，那数裴王，京兆阡，不分娄郭。冬冬三鼓，县堂上政简刑清，宰官身说法无量。井井四门，牌额中盘诘固守，异乡客投繻重来。可知尊儒重道古来同，奉佛斋僧天下有。依县治，傍山根，访名园，寻古迹。百千亿兆，县治下紧列着申明亭；十百阿罗，山根前高建起梦觉寺。
　　这梦觉古刹，乃辉县一个大丛林。寺中法林上人，道行清高，僧徒学者甚众。王珣来到此地，寓在旅店，闻知有这胜境，即便到寺随喜。正值法林和尚升座讲经。你道所讲何经？讲的是大方广圆觉修多罗了义经。王珣虽不能深解文理，却原有些善根。这经正讲到：寂静常乐，故曰涅槃。不浊不漏，故曰清静。不妄不变，故曰真如。离过绝非，故曰佛性。护善遮恶，故曰总持。隐覆舍摄，故曰如来藏。超越玄闷，故曰密严国。统众德而大备，烁群昏而独照，故曰圆觉。其实皆一心也。王珣听到此处，心中若有所感，想道：“经中意味无穷，若道实皆一心，这句却是显明。我从中只简出常乐清净四字，便是修行之本。我出门时，原要寻个安身之处，即佣工下贱，若得安乐，便足收成结果。不道今日听讲经中之语，正合着我之初愿。这是我的缘法，合当安身此地，乐此清净无疑矣。”遂倒身拜礼三宝，参见大和尚，及两班首座。
　　又到厨下，问管家是何人，要请来相见。又问都管是何人，库房是何人，饭头是何人，净头是何人。众僧看见远方人细问众执事，必定是要到此出家的了。俱走来问讯道：“居士远来何意？”王珣答道：“弟子情愿到此出家。”众僧道：“居士要出家，所执何务？”王珣道：“我弟子是文安县田庄小民，从不知佛法，不晓得所执事务。”众僧道：“既不执务，你有多少田地，送入常住公用？”王珣道：“寒家虽有薄田几亩，田不过县，不能送到上刹收租。”众僧道：“然则随身带得几多银两，好到本寺陪堂？”王珣道：“弟子为官私差役，家业荡尽，免劳和尚问及。”众僧道：“既如此，只选定一日，备办一顿素斋小食，好与众师兄弟会面。”王珣道：“弟子离家已久，手无半文，这也不能。”众僧齐道：“呵哟，佛门虽则广大，那有白白里两个肩头，一双空手，到此投师问道的理。“内中又有一个道：“只说做和尚的吃十方，看这人到是要吃廿四方的，莫要理他。”王珣本是质直的人，见话不投机，叹口气道：“咳！从来人说炎凉起于僧道，果然不谬。大和尚在法堂上讲圆觉经，众沙弥只管在厨房下计论田产银钱，斋衬馒头，可不削了如来的面皮？”
　　众僧被王珣抢白，大家罗唣起来，扯他出去。王珣正与争论间，只听得法堂讲毕，钟鼓饶钹，长幡宝盖，接法林下座。走到香积厨前，见王珣喧嚷，问知缘故，法林举手摇一摇说：“众僧开口便俗，居士火性未除。饶舌的不须饶舌，皈依的且自还宗。”王珣当下自知惭愧，急便五体投地，叩首连连，说道：“弟子只因避役离家，到此求一清净，并无他故。一时不知进退，语言唐突，望大和尚慈悲怜悯，宽恕姑容则个。”当林见他认罪悔过，将他来历盘问一番，知是个老实庄家，乃道：“你既真心皈依，老僧怎好坚拒不纳，退人道心。但你一来不识文理，二来与大众们闹乱一番。若即列在师弟师兄，反不和睦。权且在寺暂执下役，打水烧火，待异日顿悟有门，另有剃度。佛门固无贵贱，悟道却有后先。须自努力，勿错念头。”王珣领了老和尚法语，叩首而起。向旅店中取了行李，安身兰若，日供樵汲。从此：
　　割断世缘勤念佛，涤除俗虑学看经。
　　按下王珣。再说张氏，自从丈夫去后，不觉年来年往，又早四个年头。原儿已是六岁，一日忽地问着娘道：“人家有了娘，定有爹。我家爹怎的不见？”突然说出这话，张氏大是惊异。说道：“你这小厮，吃饭尚不知饥，晓得甚么爹，甚么娘，却来问我。这是谁教你的？”原儿道：“难道我是没有爹的？”张氏喝道：“畜生，你没有爹，身从何来？”原儿道：“既有爹，今在何处？”张氏道：“儿，我便说与你，你也未必省得。你爹只为差役苦楚，远避他方，今已四年不归矣。”口中便说，那泪珠儿早又掉下几点。原儿又问：“娘可知爹几时归来？”张氏道：“我的儿，娘住在家里，你爹在何处，何由晓得。”原儿把头点一点，又道：“不知爹何时才归。”张氏此际，又悲又喜。悲的是丈夫流落远方，存亡未审；喜的是儿子小小年纪，却有孝心，想着不识面的父亲，后日必能成立。自此之后，原儿不常念着爹怎地还不见归。张氏听了，便动一番感伤，添几分惆怅。
　　话休烦絮。原儿长成到八岁上，张氏要教他去读书，凑巧邻近有个白秀才，开馆授徒。这白秀才原是饱学儒生，白道年逾五十，文字不时，遂告了衣巾，隐居训蒙。张氏亲送儿子到馆受业，白秀才要与他取个学名，张氏说：“小犬乳名原儿，系拙夫所命，即此为名，以见不忘根本。”白秀才道：“大娘高见最当。且原即本也，以今印昔，当日取义似有默契。”张氏道：“小儿生时，拙夫曾梦见太原两字，因此遂以为名。”白秀才说：“太原乃王姓郡名。太者大也，原者本也。论语上说‘本立而道生’，以圣经合梦而言，贤胤他日必当昌大蕃盛。合宜名原，以应梦兆。表字本立，以符经旨。名义兼美，后来必有征验。”张氏听他详解出一番道理，虽不足信，也可暂解愁肠，说道：“多谢先生指教，小犬苟能成立，使足勾了，何敢有他望。”从此到减了几分烦恼，只巴儿子读书上进。假如为母的这般辛勤，这般期望，若儿子不学好，不成器，也是枉然。喜得王原资性聪明，又肯读书，举止安详，言笑不苟。先生或有事他出，任你众学生跳跃顽嬉，他只是端坐不动，自开荒田。大学之道念起，不上三年，把四书读完，已念到诗经小雅蓼莪篇，哀哀父母，生我劬劳了。
　　其年恰当红鸾星照命，蓦地有一个人，要聘他为婿。你道是何等样人？这人姓段名子木，家住崇山村中，就是王珣甲下人户。王珣去后，里役是他承当。彼时原不多田地，因连年秋成大熟，家事日长。此人虽则庄家出身，粗知文理，大有材干，为人却又强硬。见官府说公事，件件出尖。同役的倒都惧他几分，所以在役中还不吃亏。段子木既承了这里长，王珣本户丁粮，少不得是他催办。几遍到来，看见王原年纪尚幼，却是体貌端庄，礼度从容，不胜叹异。想道：“不道王珣却生得这个好儿子，若我得有这一子，此生大事毕矣。”原来段子木家虽小康，人便伶俐。却不会做人，挣不出个芽儿，只有一女，为此这般欣羡。又向妻子夸奖，商量要赘他为婿。央白秀才做媒，问起年纪，两下正是同年，一发喜之不尽。白秀才将段子木之意，达知张氏，张氏道：“家寒贫薄，何敢仰攀高门。既不弃嫌，有何不美。但只有此子，入赘却是不能。若肯出嫁，无不从命。”白秀才把此言回复段子木。本是宿世姻缘，慨然许允。张氏也不学世俗合婚问卜，择吉日行礼纳聘，缔结两姓之好。可见：
　　天缘有在毋烦卜，人事无愆不用疑。
