<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说人生血肉顽躯，自怀抱中直至盖棺事定，总是不灵之物。惟有这点心苗，居在胞膈之内。肺为华盖，大小肠为沟渠。两肾藏精蓄髓，葆育元和，所以又称命门，然皆听凭心灵指挥。有时退藏于密，方寸间现出四海八垓。到收罗在芥子窝中，依然没些影响，方知四肢百骸，不过借此虚守则，立于天地之间。臭皮囊不多光景，有何可爱。说到此处，人都不信，便道：“无目将何为视，无耳将何为听，无鼻如何得闻香臭，无口如何得进饮食，养得此身，气完神足，向人前摇摆？总然有了眼耳口鼻，若不生这两道眉毛相配，光秃秃也不成模样。所以五官中说眉为保寿，少不得要他衬贴。何况手能举，脚能步，如何在人身上，只看心田一片？好没来历。”这篇话说，却像有理。然不知自朝官宰相，以及渔樵耕牧，那一个不具此五官手足。如何做高官的，谈到文章，便晓得古今来几人帝、几人王、几人圣贤愚不肖。谈到武略，便晓得如何行兵，如何破敌，怎生样可以按伏，怎生样可以截战。若问到渔樵耕牧以下一流人，除却刀斧犁锄，钓罾蓑笠，一毫通融不得。难道他是没有眼耳口鼻的？只为这片心灵彼此不同，所以分别下小人君子。还有一说，此心固是第一件为人根本。然辩贤愚，识贵贱，却原全仗这双眼睛运用。若没了这点神光，纵然心灵七窍，却便是有天无日，成何世界。但这双眼，若论在学士佳人，读书写字，刺绣措鸾，百工技艺，执作经营，何等有用，何等有益。单可惜趁副了浪子荡妇，轻佻慢引，许多风月工夫，都从兹而起。且莫说宋玉墙东女子，只这西厢月下佳期，皆因眼角留情，成就淫奔苟合勾当，做了千秋话柄。据这等人看来，反不如心眼俱蒙，到免得伤了风化。闲话休题，如今单说一个后生，为此方寸心花，流在眼皮儿上，变出一段奇奇怪怪的新闻。直教：
　　同心结绾就鸳鸯，死骷髅妆成夫妇。
　　话说嘉兴府，去城三十里外，有个村镇，唤做王江泾。这地方北通苏、松、常、镇，南通杭、绍、金、衢、宁、台、温、处，西南即福建、两广。南北往来，无有不从此经过。近镇村坊，都种桑养蚕织绸为业。四方商贾，俱至此收货。所以镇上做买做卖的挨挤不开，十分热闹。镇南小港去处，有一人姓瞿号滨吾，原在丝绸机户中经纪，做起千金家事。一向贩绸走汴粱生理，不期得病身殂，遗下结发妻子方氏，年近三十四五。一个女儿，小名凤奴，才只十二岁。又有十来岁一个使女，名唤春来。还有一房伴当，乘着丧中，偷了好些东西，逃往远方。单单存这三口过活，并无嫡亲叔伯尊长管束。
　　俗言道得好：“孤孀容易做，难得四十五岁过。”方氏年不上四旬，且是生得乌头黑鬓，粉面朱唇。曲弯弯两道细眉，水油油一双俏眼，身子不长不短，娉婷袅娜，体段十分妖娆。丈夫死去虽说倏忽三年，这被里情趣，从冷淡中生出热闹来，擒之不着，思之有味，全赖着眼无所见，耳无所闻，深闺内苑，牢笼此心。已槁之木，逢春不发，既寒之灰，点火不燃，才是真正守寡的行径。那知方氏所居，只有三进房屋。后一带是厨灶卧房，中一带是客座两厢，堆积些米谷柴草。第一带沿街，正中间两扇大门，门内一带遮堂门屏，旁屋做个杂房，堆些零星什物。方氏日逐三餐茶饭以外，不少穿，不少着，镇日里无聊无赖。前前后后，一日走下几十回，没情没绪，单单少一件东西。咳！少甚么来，不好说，不好说。只可恨有限的岁月，一年又是一年，青春不再，无边的烦恼，一种又是一种，野兴频来。一日时当三月，百花开放，可爱的是：
　　多情燕子成行，着意蜂儿作对。那燕子虽是羽毛种类，雌雄无定。只见啾啾唧唧，一上一下，两尾相联，偏凑着门栏春色。那蜂儿不离虫蚁窠巢，牝牡何分。只见咿咿唔唔，若重若叠，双腰交扑，描画就花底风光。
　　方氏正倚着门屏邪视，只见一个后生，撇地经过。头戴时新密结不长不短鬓帽，身穿秋香夹软纱道袍，脚穿玄色浅面靴头鞋，白绫袜上，罩着水绿绉纱夹袄，并桃红绉纱裤子。手中拿一柄上赤真金川扇，挂着蜜蜡金扇坠，手指上亮晃晃露着金戒指。浑身轻薄，遍体离披，无风摇摆，回头掣脑的踱将过去。这后生是谁？这后生姓孙名谨，表字慎甫，排行第三，人都叫他为孙三郎。年纪二十以外，父母尽亡，娶妻刘氏，头胎生子，已是六岁。家住市中，专于贩卖米谷为业，家赀巨万。此人生来气质恂恂，文雅出众。幼年也曾读书写字，虽不会吟诗作赋，却也有些小聪明。学唱两套水磨腔曲子，弦索箫管，也晓得几分。只因家道饶裕，遍体绮罗，上下截齐。且又贴衬些沉速生香，薰得满身扑鼻，是一个行奸卖俏的小伙子，使钱撒漫的大老官。
　　不想这日打从方氏门首经过，这一双俊俏偷情眼，瞧见方氏倚着门屏而立，大有风韵，便有些着魂。所以走了过去，又复回头观望。这方氏本又是按捺不下这点春情的半老佳人，一见了孙三郎如此卖弄，正拨着他的痒处。暗想道：“天地间那得有这碗闲饭，养着这不痴不呆，不老不少，不真不假，不长不短的闲汉子。这老婆配着他，却也是前缘有定。”心里是这等想，叹口气回身折转进去。又暗想道：“不知这人可还转来？”才转这念，却有几个儿童叫道：“看狗起，看狗起。”却是甚的来？时当三月，不特虫鸟知情，六畜里头，惟有狗子是人养着守宅的，所以沿阶倒巷，都是此种。遇着春见发作，便要成群。古人有俚言几句道得好：
　　东家狗，西家狗，二尾交联两头扭。中间线索不分明，漆练胶粘总难剖。若前或后团团拖，八脚高低做一肘。这家倾上水几盆，那家遏上灰半篓。人固要知羞，狗自不嫌丑。平空一棒打将开，垂尾低头各乱走。
　　只可笑方氏既要进门，听此一句没正经说话，转身出头一看，若是街坊上有人，他也自然进去，只因是几个小孩子，站在那里看。方氏一点无名相火，直触起来，不知眼从心上，又不知心从眼上，蓦突突搅得一腔火热，酥麻了半个身体。那三郎又走不多远，也听得孩子们叫笑，正在方氏门前，故意折转身来，如顺风落叶，急水游鱼，刚刚正见方氏在那里观看。方氏招眼望见孙三郎，已在面前，自觉没趣，急急掩上遮堂门扇，进内去了。孙三郎随口笑道：“再看一看何妨。还不曾用到陈妈妈哩！”只因这一看不打紧，顿使那些：
　　粜籴贾小成掷果潘安，冰蘖娘半就偷香韩寿。
　　也是夙世冤孽，孙三郎自见方氏之后，魂梦颠倒，连米行生意，都不经心。又打听得是个孤孀，家里又无男人，大着胆日逐在他家门首摆来摆去。那方氏心里，也有了这个后生，只是不晓得他姓张姓李。这一点没着落的闲思想，无处发付，也不时走到门前张望，急切里又两不相值。
　　一日，方氏正在堂中，忽听得门首锣声当当的响，许多小儿女，嘈嘈杂杂。方氏唤春来同走出去觑看，原来是弄猢狲的花子，肩挑竹笼，手牵猢狲，打着锣，引得这些小儿女，跟着行走。这花子见方氏开门来看，便歇下笼子，把锣儿连敲几下，口里哩嗹罗嗹唱起来。这猢狲虽是畜类，善解人意，听了花子曲儿，便去开笼，取脸子戴上，扮一个李三娘挑水。方氏叫春来唤出女儿同看。那些左邻右舍，并过往的人，顷刻就聚上一堆。大凡缘有凑巧，事有偶然，正当戏耍之际，恰好孙三郎也撞过来。这猢狲又换了一出，安安送米，装模做样，引得众人齐笑。孙三郎分开众人，挤上一步，解开汗巾，拈出钱把一块银子，赏与花子。说：“李三娘挑水，是女娘家没了丈夫；安安送米，是儿子不见了母亲，如此苦楚，扮他怎的。不如扮个张生月下跳墙，是男女同欢。再不然扮个采蘋扶着无双小姐，同会王仙客，是尊卑同乐。”那花子得了采头，凭他饶舌。方氏举眼一觑，正是那可意人儿，此时心情飘荡，全无话说。那风奴年已一十五岁，已解人事，见孙三郎花嘴花舌，说着浑话，把娘一扯说道：“进去，进去。可恨这后生，在那里调嘴，我们原不该出来观看。”方氏一头走，说道：“真金不怕火，凭他调嘴何妨。”口中便如此说，心里却舍不下这个俏丽后生，恨不得就搂抱过来，成其好事。这场猢狲扮戏，分明又做了佛殿奇逢。
　　方氏时时刻刻记挂那人，只是径路无媒，到底两情相隔。朝思暮想，无可奈何。一日，忽地转着一念道：“除非如此如此，方可会合。”背着女儿，悄地叫过春来说道：“你到我家来，却是几岁？”春来道：“记得来时是七岁，今岁十三岁，在娘子家，已六年了。”方氏道：“你可晓得，这六年间，不少你穿，不少你吃，我平日又不曾打骂你，这养育之恩，却也不小。你也该知恩报恩。”春来道：“我年纪小，不晓得怎么恩，怎么报。但凭娘子吩咐。”方氏笑道：“我也不好说得。”春来道：“娘不好说，教我一发理会不来。”方氏道：“你可记得，前日首猢狲撮把戏，有一个小后生，解汗巾上银子，赏那花子么？”春来道：“前日娘同凤姐进来时，看撮戏的人，都说还亏了孙三官人，不然这叫化的白弄了半日。如此想就是这个人了。我常出去买东西，认得他住在市中大桥西堍下，向沿河黑直楞门内，是粜籴粮食小财主。”方氏道：“正是，正是。今后你可坐在门首，若见孙三官来，便报我得知。切不可漏此消息，与凤姐晓得。后来我备些衣饰物件，寻一个好对头嫁你。”这十三岁的丫头，有甚不理会，带着笑点点头儿，牢记在心。日逐到门首守候，见孙三郎走来，即忙报与方氏。方氏便出来半遮半掩，卖弄风情。渐渐面红，渐渐笑脸盈腮，秋波流动，把孙三郎一点精灵，都勾摄去了。
　　孙三郎想道：“这女娘如此光景，像十分留意的。我拚一会四顾无人之际，撞进门去，搂抱他一番。他顺从不消说起，他不顺从，撒手便出。他家又没别个男子，不怕他捉做强奸。”心上算计已定，这脚步儿愈觉勤了。一日走上四五六遭，挨到天色将暮，家家关门掩户，那方氏依然露出半个身躯，倚门而立。孙三郎瞻前顾后．见没有人，陡起精神，踏上阶头，屈身一揖，连称：“瞿大娘子，瞿大娘子。”叫声未了，随势抢向前，双手搂定。方氏便道：“孙三官好没正经。”口里便说，身却不动。忙将手去掩大门，一霎时，弄出许多狂荡来。
　　一个虽则有家有室，才过二十以外，精神倍发，全不惧风月徐娘；一个既已无婿无夫，方当四十之前，滋味重投，尽弗辞颠狂张敞。
