<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是年正当贡举，那知贡举官乃龙图阁学士汪藻起。这汪藻起昔年未发迹时，与瑞州高安人郑无同在国学相好，两人结为八拜之交，约定日后有个好处，同享富贵。何期双双同进试场，起登科，无同落第。虽则故人情重，终须位隔云泥，各人干各人的事。藻起颇有文名，得授馆职，一日对郑无同道：“以兄之才，必非小就。我虽叨在宦途，要举荐你广游大人门下，不过顺风吹火，不为难事。但良材浊用，甚是可惜。兄但放心入山读书，一应盘费，俱在于我。且待宾兴之日，或我执掌文衡，或在文场提调，或内帘总裁，凡可用力之处，便来相约，自有话说。”郑无同道：“一贵一贱，交情乃见。吾兄垂念故人，足征高谊，但愿此日兄弟，他年转为师生，这便弟的侥幸了。”自此郑无同归高安读书，汪藻起在仕途作宦，历官至龙图学士。
　　那时南北请和，藻起充使臣往贺金主千秋，还朝便道归家，召知贡举。藻起要践那二十年朋情宿约，密遣人约郑无同至富阳报恩寺相会。原来藻起当初也曾寓在报恩寺看书，有愿后日登科，或有幸典选文衡，当于寺中建立文昌帝君宝阁，今日果遂其愿，于贡举命下之前，先到报恩寺来，开疏建阁。郑无同得了消息，即从高安来候见藻起。可知宋朝关防尚宽，一个应举秀才，与大座师两相宾主，全无回避。郑无同星夜赶至报恩寺，见了汪藻起，藻起留住小饮。听虚和尚原是旧日相知，亦得预坐。酒罢，藻起令听虚暂避，携了无同之手，各处观看。自殿上走到西郎，正是伊小姐停丧之处，四顾一看，并无耳目，藻起低声对无同道：“二十年陈话，不觉始遂初心。可将程文易义冒中，迭用三个古字，以此为眼，切勿差误！”无同领诺作谢，随即相别，都各起身。藻起开船，望上江驿起发。无同另将小船。前后而行。既此同学弟兄，一个官到主文，一个尚为科举应试，真正学无前后，达者为先。后人曾有诗说汪藻起郑无同故事，诗云：
　　二十年前比弟兄，一般灯火一般红。
　　凭将明远楼头月，照彼麻衣侍至公。
　　当时仰邻瞻，因汪藻起停邮于此，人从喧闹，暂归家中。待到去后，方才至寺，笑一声道：“我家老座师，将到临安矣。不知可有福分，招得我这好门生。”到了晚间，点灯观书，须臾神思昏倦，便思起来散步。只见一座院子，却像闺阁一般，中有一少年女子，淡妆靓服，举手对邻瞻道：“妾与君子，忝辱比邻。君攻书史，妾事女红。但君子不晓得我闺房中针指，我却晓得君子文案间翰墨。大抵礼别君臣，春秋辩夷重夏；经首二典，终八诰；毛诗遵四始，分六义。周易上无论八封中分出六十四卦，只要题冒中，守定三个古字作眼，此是通场举子不能想到，须切记之！妾生在淮南，长游东越。钱塘一滴水，永断归帆；萧寺十年秋，全无鱼腹。虽龙眠居士，荒芜南北山头；奈西土文王，未掩羽毛残骼。倘先君有再返之魂，自当结草，即贱妾有通灵之路，更胜衔环。言之痛心，不觉泪下。”方在凄惨之时，只见一青衣人报道：“老爷老夫人，从兰溪下来，将次船到桐庐。”邻瞻回头一看，不觉惊醒，却是南柯一梦。思想梦中之意，分明是西郎下棺中女子显灵，只是其中意味，好生难解。诗云：
　　一坯方许安玄魄，三古先从梦里传。
　　始信积金输积德，阴功端的可通天。
　　且说郑无同领了汪藻起密语，未曾考试，先把一个省元，瘪在荷包里。到得临安，帝乡风土，十分富贵。兼且名山胜水，天下所无，酒楼妓馆，随地皆是。无同意气洋洋，迷恋花酒。今日游湖，明日看潮，弄得形销气弱。家僮阻劝，反加打骂。有几个同笔砚的朋友，见他淫纵无度，亦苦口谏，也只是不听。从来忠告善道，不可则止，自此再没一个睬他，恣意放肆。及到临场，以宿酒过度，兼冒早寒，霎时头疼身热，霍乱吐泻，百病攒身，口发谵语。吓得家人们，手忙脚乱，求神问卜，延医服药，眼见得不能入试了。挫过头场，到二场三场，纵然身子健旺，也是无用。可惜汪座师二十年一点热肠，不觉冰消瓦解。却不知场中倒有程文易义中，连连下三个古字的人在那里了。这方是：
　　状元瘪在荷包里，又被京师剪绺多。
　　却说仰邻瞻，得了西廊女鬼之梦，牢记于心。看看试期将近，也收拾书囊至临安候试。到二月初九头场，有“地势坤，君子以厚德载物”一易题。仰邻瞻悟到梦中所言，周易上无论八卦中分出六十四卦，只要题冒中守定三个古字作眼，乃直挥道：
　　阴数为一，偶也；阴性为坤，顺也。以地道明坤义而首言元，以阳刚先阴顺而继言象。求其地类，而以行地之物当之，则北马之卢。求其阴不兼阳，而以减乾之半应之，则朋得西南之得。古伏羲以所画之奇偶，俾之文王；古文王以元亨利贞所系之词为象者，俾之周公；古周公以所系词断吉凶者为爻，以足伏羲文王之义。固知乾非坤德不彰，而厚德载物，此所以为地势也。
　　汪藻起阅到此卷，见连用三古字为冒，通场未见，而文势亦开爽简劲，定然是郑无同无疑，随批上上卷，放于前列。及至临期拆号一看，乃富阳仰邻瞻，并非是高安郑无同。汪藻起以为奇怪，此时各经房分考官，及大提调内外监场官，众目咸在，一时改换不得。是科状元，乃昆山卫泾，放榜之后，大宴琼林。六街三市，急看新进士游街。喧阗道路，挨挤不上。单单剩这个有关节无福分的郑元同，独在下处纳闷，与别个下第不同。琼林宴罢，各进士除了公参，还有私谒。仰邻瞻会过诸同年之后，独自来拜见座师。汪藻起因这三个古字，疑惑在心，便问道：“功名虽有定数，文义出自心胸。易义地势坤，君子以厚德载物，只言坤义可也，何必并及乾卦？”邻瞻道：“无乾不成坤，亦非支语。”藻起又道：“然则从古到今，并无两个伏羲、文王、周公，但言伏羲、文王、周公可矣，何必迭用三个古字？我只要问这意思明白。”邻瞻道：“曲终人不见，江上数峰青，钱起之语，原出自梦中。这问门生三古字，正与相同。”因将富阳萧寺梦中之事，述了一遍。藻起大是惊骇，方叹幽明异路，感通如此，无怪乎人间私语，天闻若雷也。方在聚话间，忽地人来报：高安下第秀才郑无同要见。说声未了，早已直走到厅上。一个是下第故人，一个是新中门生。乡贯不同，炎凉各判。当时汪藻起，只该三言两语而散，不合停留聚话，惹出一场大是非来：
　　方知语是针和丝，从头钓出是非来。
　　此时汪藻起只因事体怪异，既叹仰邻瞻得此奇梦，又怪郑无同这等命穷，到手功名，却被人平白取去。说便如此，也只该在自己心上转个念头罢了，又不合附着郑无同耳上说如此如此。若是郑无同是有意思的人，只合付之于命。他本性本来躁急，又遇着失意时，眼红心热，一闻此言，愈加肝经火旺，愤气真胸，说道：“如此说来，老座师中了个梦鳅门生了。想必当初，乃尊乃堂梦中感交，得了胎元。梦年梦月梦日梦时生下，即交梦运。生平又读得好梦书，做得好梦文章，梦策论。如今中得好梦进士，他年直做到梦尚书，梦知制诰。日后梦致仕归田，少不得黄梁一梦，梦中游过了十八重地狱，这方是梦鳅结果。”
　　仰邻瞻听得他胡言乱道，又好笑，又好恼。欲待抵对他几句，又碍着座主面皮，想一想只是我得时人该让失时人，佯作一笑而别。其时汪藻起也怪郑无同出言狂妄，无奈自己关防不密，叹一声道：“恶人做不得，好人更做不得。”把个郑无同冷淡了出去。郑无同一发大恨道：“世情如此恶薄，有了得意门生，就怠慢下第故人。气恼不过，偏要与这梦鳅歪厮缠，弄他个不利市。”打听得仰邻瞻释褐之后，即告假归家，无同也就赶到富阳。
　　邻瞻衣锦还乡，见过父母，就到报恩寺，备起祭礼，至西廊下伊小姐柩前祭奠过了。与听虚和尚商量，即于寺前，筑定坟茔安葬，以报其德。选下吉日良辰，请堪舆先生定方向，开金井，将小姐棺木，抬到坟前。邻瞻身主葬事，暂服素衣，执绋引道。听虚邀请众僧，诵经度亡。郑无同察听着了，买起纸钱祭品，吃个半醉，嘻笑而来。恰好柩方入土，无同设下祭礼，焚起纸钱，又不礼拜，只哭一声：“伊小姐！你何不扶持我郑无同，三个古字，中了进士，情愿替你题请钦赐谕葬？戴三年粗麻重孝。怎如今日这般冷淡，可惜你寻错了人也！”说罢，又呵呵大笑。众人认他是痴，却又衣冠济济；认他是不痴，却又言语不伦，正不知甚么缘故。只有仰邻瞻心里明白，晓得故意来寻闹，走过一边，不去睬他。郑无同见没人招待，便问道：“吊客远来，如何不见陪宾的相接？今日何人主丧，何人为孝人，何人为义夫？”
　　此时真正是仇人相见，分外眼睁。连仰邻瞻没了主意，听虚只得上前问讯道：“尊相面善，可是向日与汪座主，在小房同饮酒的郑相公么？”郑无同道：“然也。若没汪座主，怎中得仰梦鳅？”听虚道：“尊相出言略少次序。”郑无同道：“次序次序，我就与你比个拳势！”言未了，擎拳望仰邻瞻面上打去。听虚向前拦住，说：“尊相此是何意？”郑无同道：“我偏怪他主丧不挂孝。”听虚道：“仰爷原无挂孝之理。”郑无同道：“无有挂孝之理，便不该主丧。”听虚道：“若如此，反觉尊相欠通了。这伊小姐的尸棺，十年暴露，无人收葬。仰爷在小房读书，问知其故，发愿若得成名，即便茔葬。此不过是阴功善事，原不该着孝服。在先文王泽及枯骨，遇死尸就埋，那里挂得许多孝！”郑无同听了这话，怒气愈加，便骂道：“贼秃！谁要你攀今吊古，弄嘴掉舌，偏护梦鳅进士。”劈面一个巴掌，打得这和尚耳鸣眼暗。听虚也怒从心起，说：“你是外方下第秀才，却到这里撒泼放肆，乱打平人！”随手一把，就揪住郑无同巾发，放出少林帮衬，攥着大拳，当心便捶。仰邻瞻恐弄出事来，只得横身解劝拆开，带着笑对郑无同道：“主丧的固不成礼，送葬的也觉多事，大家认一不是何如？”无同本要来寻恼仰邻瞻，不期反受了这场侮慢，自觉乏趣，整一整衣冠，大骂道：“贼秃有了大帮手，敢欺负我下第举子，难道轻轻放过你不成？若不弄你发配到远恶军州，我也不姓做郑。”一头说，摇摇摆摆，大踏步而去。
