<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不题申屠姐妹筹画。且说姚二妈回覆了方六一，次日即来传话，说娘子所言之事。一一如命。明日就教工匠到坟上，开金井砌圹，听凭娘子选日安葬。葬后，即来迎娶。申屠娘子道：“入土为安，但圹完即葬，不必选日。”方六一做亲性急，多唤匠人，并力趱工。那消数日，俱已完备。申屠娘子姑媳姊妹并刘成，俱到坟头，送董昌入土。方六一又备下祭筵，到坟前展拜。葬毕回家，申屠娘子往还路径，一一牢记在心。又博访了方六一住居前后巷陌街道之足，将所有衣饰，尽付刘成，抚养儿子。其余田产房业，都留与徐氏供膳。诸事料理停当，待候方六一来娶。方六一机谋成就，欢喜不胜，果然将家中收拾得内外各不相关，银屏锦帐，别成洞天，择定十二月廿四，灶神归天之日，娶个灶王娘子。免不得花花轿子，乐人鼓手，高灯火把，流星爆杖，到董家娶亲。姚二妈本是大媒，又做伴娘，一刻不离。当夜迎亲，乐人在门吹打几通，掌礼邀请三遍。申屠娘子抱着孩子，请刘家姐夫姐姐，及徐氏晚婆告别，对姐姐道：“我指望同你原归长乐，只是终身不了。今到方家，是重婚再嫁的人了，此后也无颜再与姐姐相见，只索从今相别。”随将孩子递与道：“可怜这无爹娘的孩子，烦姐姐好好看管，待三朝后，即便来取。”又对徐氏道：“不道婆婆命犯孤辰寡宿，一个晚儿子也招不起，媳妇总之外人，今又别嫁，一发没帐了，你须要自家保重。”徐氏听了这话，想起日后无倚靠的苦楚，不觉放声大哭。刘氏姐已知此番是永别了，也不由不伤心痛哭。更兼这个孩子，要娘怀抱，死命的啼号，这凄惨光景，便是铁石心肠，也要下泪。惟有申屠娘子，并无一点眼泪，毅然上轿，略不回顾。
　　一路笙箫鼓乐，迎到方家，依样拜堂行礼。方六一张眼再看，魂飞天外。只道是到口馒头，谁知是冲天霹雳。拜堂已毕，方六一唤过八岁的儿子，拜见晚娘。又唤家中上下，俱来磕头。申屠娘子说：“且待明日见罢。”方六一得了此话，分明是奉着圣旨，即便止住，鼓乐前导，引入洞房。花烛已毕，摆筵席款待新人。原来方六一生性贪淫，不论宗族亲眷妇女，略有几分颜色，便要图谋奸宿。因此人人切齿，俱不相往来。所以今日喜筵，并无一个女亲，单单只有姚二妈相陪。堂中自有一班狐朋狗党，叫喜称贺。方六一分付姚婆好生陪侍，自己向外边饮酒去了。申屠娘子且不入席，携着姚二妈，将房中前后左右，细细一看。笑道：“果然铺设得齐整，比读书人家，大是不同。”又叫丫环执烛，向房外四面观看。见傍边有一小房，开门入看，中间箱笼什物甚多，侧边一张床榻，帐帏被褥，色色完备。问说：“此是何人卧所？”丫环答言：“是小官人睡处。”姚二妈便道：“六一官教我今晚就相伴小官人，睡在这里。”申屠娘子道：“这也甚好。”遂走出门，仍复闭上。
　　回至房中，与姚婆饮酒。三杯已过，申屠娘子道：“多谢妈妈作成这头好亲事，日后定当厚报，如今先奉一杯，权表微意。”将过一只大茶瓯，基得满满的，亲自送到面前。婆子道：“承娘子美意，只是量窄，饮不得这一大瓯。”申屠娘子道：“天气寒冷，吃一杯也无防。”婆子不好推托，只得接来饮了。申屠娘子，又斟过一瓯道：“妈妈再请一杯。”婆子道：“这却来不得。”申屠娘子笑道：“妈妈你做媒的，岂不晓得喜筵是不饮单杯的，须要成双才好。”婆子又只得饮了。申屠娘子又笑道：“妈妈，常言三杯和万事，再奉一瓯。”婆子道：“奶奶饶了我罢。”申屠娘子道：“你若不吃，我就恼杀你。”婆子没奈何，攒眉皱脸，一口气吸下。他的酒量原不济，三瓯落肚，渐觉头重脚轻，天旋地转，存坐不住。申屠娘子又道：“妈妈还吃个四方平稳。”那婆子听说，起身要躲，两脚写字，只管望后要倒。申屠娘子笑道：“不像做大媒的，三四杯酒，就是这个模样。”教丫环扶到小房睡卧。分付收过酒席，只留两个丫环伺候，其余女使都教出去，然后自己上床先睡。
　　时及在鼓，堂中客散。方六一打发了各色人等，诸事停当，将儿子送入小房中，同姚婆睡。一走进房来，先叫两个丫环先睡，须要小心火烛。口中便说，走至床前，揭开红绫帐子，低低调戏两声。将手一摸，见申屠娘子衣掌未脱，笑道：“不是头缸汤，只要添把火，待我热烘烘的，打个筋斗儿。”申屠娘子道：“便是二缸汤，难道你不赤膊，好打筋斗么？”方六一忙解衣裳，挺身扑上来。申屠娘子右手把紧剑靶，正对小腹上直搠，六一创痛难忍，只叫得一声不好了，身子一闪，向着外床跌翻。申屠娘子，随势用力，向上一透，直至心窝，须臾五脏崩流，血污枕席。两个丫环，初听见主人忽地大叫，不知何故，侧耳再听，分明气喘一般。心中疑惑，急忙近前看去。申屠娘子已抽身坐起，在帐中望见丫头走来，怕走漏了消息，便叫道：“这样酒徒，呕得脏马马，还不快来收拾。”丫头不知是计，一个趱上一步，方才揭开帐子，申屠娘子道：“没用的东西，火也不将些来照看。”口内便说，探在手一把揪住，挺剑向咽喉就搠，即时了帐。那一个丫头，只道真个要火，方转身去携灯，申屠娘子跳出帐来，从背后劈头揪翻，按到在地。那丫头口中才叫阿呀，刃已到喉下，眼见也不能够活了。申屠娘子即点灯去杀姚婆，那房门紧紧拴住，急切推摇不动。方六一儿子，还未睡着，听见门上声响，问道：“那个？”申屠娘子应道：“你爹要一件东西，可起来开门。”这小厮那知就里，披衣而起。门开处，申屠娘子劈面便搠，这小厮应手而倒，再复一下，送归泉下。跨过尸首，挺身竟奔床前，那婆子烂醉如泥，打齁如雷，一发不知甚么好歹，一连搠下数十个透明血孔，末后向咽下一勒，直挺挺的浸在血泪里了。申屠娘子，本意欲屠戮他一门，一来连杀了五人，气力用尽，气喘吁吁；二来忽转一念，想此事大半衅由姚婆，毒谋出于方贼，今已父子并诛，斩草除根，大仇已报，余人无罪，不可妄及。遂复身回房，将门闭上，袅了方六一首级，盛在囊中。收了短剑，秉烛而坐，坐候人静方行。这一场报仇，分明是：
　　狭巷短兵相接处，杀人如草不闻声。
　　看官，你想世上三绺梳头，两截穿衣，叫院君称娘子的，也不计其数，谁似申屠娘子，与夫报仇，立杀五命，如同摧枯拉朽，便是须眉男子，也没如此刚勇，真乃世间罕有。当下静听谯楼鼓打四更，料得合家奴婢皆睡熟，乘着天色未明，背了方六一的首级，点灯寻着后门出去。这路径久已访问在心，更兼杀神正旺，勇往直前，若有神助。挨出城门，径奔到乌泽山祖坟下，将方六一首级，摆在董昌墓前，叫声：“董郎，董郎，亏你阴灵扶助，报你深仇，保我节操。从来不曾下泪，今日万事俱完，正好为君一哭！”于是放声一号，泪如泉涌，万木铮铮，众山环响。哭罢，解下红罗，即悬挂于坟前大荣木之上。待得三魂既去，七魄无依，腰间短剑，一声吼响，如虎啸咙吟，飞入空中，不知其所向。
　　方家婢仆，次日起身，只见后门洞开，满地血污，都是女人脚迹，合家惊骇，声张起来。寻看血迹，直到上房。方知家主父子，并姚婆等俱被新人杀死，砍下首级，不知去向。唤起地方邻里，呈报到官。县尹亲自相验，差人捕申屠氏。其时刘成放心不下，清早便在方六一门首打听，得了这个消息，飞忙报如妻子。徐氏听见媳妇杀了许多人，只怕祸事连及，吓得一交跌去，即便气绝。刘成夫妇正当忙乱，乌泽山坟丁来报，申屠娘子，缢死在荣木之上，墓前有人头一颗。刘成叫坟丁呈报县中，大尹以地方人命重情，一面申报上司，一面拘申屠氏家属，审问情由。那衙门人役，并方六一党羽，晓得从前谋害董昌这些缘由的，互相传说开去。郡中衿绅耆老，邻里公书公呈，一齐并进，公道大明。各上司以申屠氏杀仇报夫，文武全才，智勇盖世，命侯官且备衣棺葬于昌墓下，具奏朝廷，封为侠烈夫人，立庙祭享。方六一姚婆等，责令家属收殄。刘成夫妻殡葬了徐氏，将房产托付董氏族人，等待遗孤长大交还。料理停妥，引着此子，自回古田。
　　又过半年，申屠虔方从天台山采药归来，闻知女婿家遭许多变故，到古田来问侄女。申屠氏将董方两家生死，希光杀人报仇始末，朝廷封赠，从头至尾说了一遍。又将希光封固书笺，及半截宝剑递与。申屠虔将剑在手，展书细看，其书云：
　　不孝女希光，裣衽百拜父亲大人尊前：儿嫁董郎，忽遭飞祸。夫禁囹圄，女锢私室。九阍谁控，五辟奚宽。冤哉董郎，奄逝刀锯。东海三年之旱，应当后威武矣。未亡人蜉蝣余息，去鬼无几，所以不即死者，仇人未获，大冤未白耳。何意图藉奸谋，一朝显露。始悟此日乞婚之方六一，即当时造计之凶贼。彼以委禽相诱，女以完璧自坚。再嫁之时，即是断头之夕。幸昆吾剑气有灵，谅么魔残魄，无能潜匿。于此下报董郎，庶亦无愧。董郎龟登龙扰，雅称鹊噪鸦鸣，兆见于前，事亦非偶，所余残剑半截，留报父恩。父守其头，儿守其尾。申屠家之古玩，头尾有光；延平津之卧龙，雌雄绝望。生平不解愁眉，今始为之泣血。
　　申屠虔看罢，大笑道：“非申屠虔不能生此女，非申屠虔不能生此女！”说犹未罢，只听豁刺一声，手中半截断剑，飞入云霄。那申屠娘子下半截剑，从南飞来，合而为一。蜿蜒成龙，渐渐而去，见者皆以为奇。刘成夫妇，抚养董嗣兴到十八岁上，登了进士，官至侍郎，封赠父母，接了一脉书香。后人有诗云：
　　从来间气有奇人，洛浦珠还更陆沉。
　　片玉董昌埋碧草，阖门方六断残魂。 
第十三回　唐玄宗恩赐纩衣缘
　　长安回望绣城堆，山顶千门次第开。
　　一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来。
　　这首绝句，是唐朝紫薇舍人杜牧所作。单说着大唐第七帝玄宗，谓之明皇，在位四十四年，又做了太上皇四年。前二十年用着两个贤相，姚崇、宋璟，治得天下五谷丰登，斗米三钱，夜不闭户，路不拾遗。后来到开元末年，二相俱亡，换上两个奸臣，一个是李林甫，一个是杨国忠，便弄坏了天下，搬调得天子不理朝纲，每日听音玩乐，赏花饮酒。宠幸的贵妃杨太真，信用的是胡人安禄山，身边又宠着几个小人。那小人是谁？乃是：
　　高力士，李龟年，朱念奴，黄番绰。
　　这朝官家最是聪明伶俐，知音晓律。每日教这几个奏乐，天子自家按节，把祖宗辛苦创来的基业，一旦翻成升平之祸。后来禄山与杨贵妃乱政，直教：
　　哥舒翰失守潼关，唐天子翠华西幸。
