<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说玄宗天宝年间，时遇三月下旬，春光明媚，宿雨初晴，玄宗同杨妃于兴庆池赏玩牡丹。果然开得好，有几般颜色，是那几般？乃是：
　　大红，浅红，魏紫，姚黄，一捻红。
　　缘何叫做一捻红？原来昔年也是玄宗赏玩牡丹时，杨妃偶在花瓣上掐了一个指甲痕，后来每年花瓣上都有指甲痕，因此，就唤做杨妃一捻红。诗云：
　　御爱雕栏宝槛春，粉香一捻暗销魂。
　　东君也爱吾皇意，每岁花容应指纹。
　　是日天气暴暄，玄宗觉得热渴。近侍进上金盆水浸樱桃劝酒，玄宗视之，连称妙哉，问筵前李白学士，何不作诗。李白口占道：
　　灵山会上涅盘空，费尽如来九转功。
　　八万四千红舍利，龙王收入水晶宫。
　　玄宗看前二句，不见得好处，看后二句，大喜道：“真天才也！”不想一个宫娥，把这盘樱桃，尽打翻在金阶之上，众宫娥都向前拾取。杨妃看了，带笑说道：“学士何不也作一诗？”李白随口应道：
　　玉仙慌献红玛瑙，金阶乱撒紫珊瑚。
　　昆仑顶上猿猴戏，攀倒神仙炼药炉。
　　玄宗龙情大喜，尽醉方休。是年时入深冬，雨雪下降，玄宗偶思先年武后于腊月游玩御苑，恰遇明日立春，传旨道：
　　明朝游上苑，火急报春知；
　　花须连夜发，莫待晓风吹。
　　到次日，果然百花尽开，惟有槿树花不开。武后大怒，将槿树杖了二十，罚编管为篱。玄宗想武后是个女主，能使百花借春而开，今朕欲求些瑞雪，未知天意肯从否？遂命近侍，取过一幅龙文笺来，磨得墨浓，蘸得毛饱，写下四句道：
　　雪兆丰年瑞，三冬信尚遥；
　　天公如有意，顷刻降琼瑶。
　　写罢，教焚起一炉好香，向天祝祷，拜了四拜，将诗化于金炉之内。可熬作怪。初时旭日瞳瞳，晴光澹澹，须臾间朔风陡发，冻云围合，变作一天寒气。这才是：
　　圣天子百灵相助，大将军八面威风。
　　近侍宫娥来报，天将下雪了。玄宗大喜，即传旨百司，各赋瑞雪诗词以献。又命近侍去宣八姨虢国夫人来，与贵妃三人，于御园便殿筵宴候雪。当时杜甫曾有诗云：
　　虢国夫人承主恩，平明骑马入金门；
　　恐将脂粉污颜色，淡扫蛾眉见至尊。
　　筵前有黄番绰祗应，会汝阳王花奴打羯鼓一曲才终，戏向八姨道：“今日乐籍有幸，供应夫人，何不当头赏赐？”八姨笑道：“岂有唐天子富贵，阿姨无钱赏赐乎？”命赏三千贯，教官库内支领。黄番绰见说，遂作口号道：
　　君王动羯鼓，国姨喝赏赐；
　　天子库内支，恰是自苦自。
　　满殿之人听了无不大笑。那时朔风甚急，彤云密布，只是不见六花飘动，黄番绰又作一首雪词呈上，词云：
　　凛冽严风起四幄，彤云密布江天，空中待下又留连。有心通客路，无意湿茶烟。不敢旗亭增酒价，尽教梅发春前，偏好凝望眼儿穿，慢擎宫女袖，空缆子猷船。
　　酒至半酣，还不见雪下。玄宗乃行一令，各做催雪诗一首，做得好饮酒，做得不好，罚水一瓯。玄宗先吟道：
　　宝殿花常在，金杯酒不干。
　　六花飞也未，时卷珠帘看。
　　玄宗题罢，八姨吟道：
　　宫娥齐卷袖，金铃彩索宜；
　　等他祥瑞下，争塑雪狮猊。
　　八姨题毕，杨妃吟道：
　　羯鼓频频击，银筝款款调；
　　御前齐整备，只待雪花飘。
　　杨妃题毕，黄番绰奏道：“臣作一诗，必然雪下。”口中吟道：
　　催雪诗题趱，六花飞太晚；
　　传语六丁神，今年忒煞懒。
　　黄番绰吟罢，三宫皆大笑。只见内宫女，急先来报道：“这满天瑞雪滚滚飞下也！”玄宗喜之不胜，命卷起珠帘观看，但见空中：
　　一片蜂儿，二片娥儿，三是攒三，四是聚四，五是梅花，六是六出；团团以滚珠，粒粒似撒盐；纷纷似坠锦，簇簇似飞絮；似琼花片，似梅花莹，似梨花白，似玉花润，似杨花舞。
　　当下龙心大喜，命宫娥斟酒，畅饮一回。黄番绰奏道：“臣有庆雪口号，伏望吾主听闻。”其诗云：
　　瑶天雪下满长安，兽灰金炉不觉寒；
　　凤阁龙楼催雪下，沙场战士怯衣单。
　　玄宗听了，龙颜怆然道：“军士卧雪眠霜，熬寒忍冻，为朕戍守御贼。朕每日宫中饮宴，那知边塞之苦，今若非卿言，何繇知之。”遂问高力士，即今何处紧要。力士回奏潼关最为紧要。玄宗问：“是那个把守，有多少军士？”力士奏道：“是哥舒翰把守，共有三千军士。”玄宗就令高力士于官库中，关取丝绵绢线，造三千领战袍。休要科扰民间，宫中有宫女三知，食厌珍羞，衣嫌罗绮，端坐深宫，岂知边塞之苦；每人着他做战袄一领，限十日内完备，须要针线精工，不许苟且塞责；每领各标姓名于上，做得好有赏，做得不好当罚。力士领旨。关支衣料，于宫中分散，着令星夜做造，不可迟延。
　　分到第三十六阁，乃是会乐器宫女，专吹象管的桃夫人。接了绵绢，取过剪刀尺来裁剪，因旨意严急，到晚来，未免在灯下勤趱。一边缝纫，一边思想道：“官家好没来由，边送军士，自有妻子，置办衣服，如何却教宫中制造，这军汉怎生消受得起？”又想起诗人所作军妇寄征衣诗来，诗云：
　　夫戍萧关妾在吴，西风吹妾妾忧夫；
　　一封书寄千行泪，寒到君边衣到无。
　　我想那军妇，因夫妻之情，故寄此征衣，有许多愁情远思。我又无丈夫在边，也去做这征衣，可不扯淡？却又想道，我自幼入宫，指望遭际，怎知正当杨妃专宠，冷落宫门，不沾雨露，曾闻有长门怨云：
　　学扫娥眉独出群，宫中指望便承恩；
　　一生不识君王面，花落黄昏空掩门。
　　就我今日看来，此言信非虚也。假如我在民间，若嫁着个文人才子，巴得一朝发迹，博个夫妻荣耀。或者无此福分，只嫁个村郎田汉，也得夫耕妻耨，白头相守。纵使如寄征衣的军妇，少不得相别几年，还有团圆之日，像我今日埋没深宫，永无出头日子，如花容貌，恰与衰草同腐，岂不痛哉！思想至此，不觉扑簌簌两泪交流，欷献而泣。正是：
　　几多怀恨含情泪，尽在停针不语中。
　　在灯前转思转怨，愈想愈恨，无心去做这征衣，对灯脉脉自语。忽然高力士奔入宫来说道：“天子贺幸翠微阁，召夫人承御。”桃夫人即便起身随去，须臾已到阁前。众嫔娥迎着，齐声道：“官人回家特宣夫人，好且喜也。”桃夫人微笑不答。又有个内侍出来催道：“官家专等夫人同宴，快些去承恩。”桃夫人暗道：“不想今日却有恁般侥幸也。”急到阁中朝见。玄宗用手扶起道：“朕知卿深宫寂寞，故瞒着贵妃娘娘，特来此地与卿一会，明日当册卿为才人。”桃夫人谢恩道：“贱妾蒲柳陋姿，列在下陈，今蒙陛下垂怜，实出三生之幸。”玄宗命近侍取锦墩，赐坐于傍。桃夫人又谢了恩，方欲就坐，忽报贵妃娘娘驾到。桃夫人听见贵妃到来，惊得没做理会，连玄宗天子也顿然变色道：“卿且往阁后暂避，待哄他去了，然后与卿开怀宴叙。”桃夫人依言，踉踉跄跄，奔向阁后躲避。侧耳听着外面，只听得贵妃乱嚷道：“陛下如何瞒着我，私与宫人宴乐？”玄宗说道：“独自闲游到此，并无宫人随侍，卿家莫要疑心。”贵妃道：“陛下还要瞒我，待我还你个证据。”分付宫女道：“这贱人料必躲在阁后，快与我去搜寻。”桃夫人听了这话，暗地叫苦道：“如今躲到何处去好？”心忙意急的，欲待走动，两双脚恰像被钉钉住一般，那里移得半步。只见一群宫娥，赶将进来喊道：“原来你躲在此。”扯扯拽拽，拥至前边。贵妃喝道：“你这贱人，如何违我法度，私自在此引诱官家？”教宫娥取过白练，推去勒死了。吓得桃夫人魂不附体，叫道：“陛下救命！”玄宗答道：“娘娘发怒，教我也没奈何，是朕害了你也。”众宫娥道：“适来好快活，如今且吃些苦去。”推至阁外，将白练向项下便扣。桃夫人叫声：“我好苦也”，将身一闪，一个脚错，跌翻在地，霎后惊觉，却是一梦。满身冷汗，心头还跳一个不止。原来思怨之极，隐几而卧，遂做了这个痴梦。及至醒来，但见灯烛辉煌，泪痕满袖，却又恨道：“杨妃你好狠心也，便是梦中这点恩爱，尚不容人沾染，怎不教人恨着你。”此时愁情万种，无聊无赖，只得收拾安息。及就枕衾，反不成眠。正合着古人宫怨诗云：
　　日暮裁缝歇，深嫌气力微。
　　才能收箧笥，懒起下帘帷。
　　怨坐空燃烛，愁眠不解衣。
　　昨来频梦见，天子莫应知。
　　到次日，尚兀自痴痴呆坐，有心寻梦，无意拈针，连茶饭也都荒废了。过了几日，高力士传旨催索，勉强趱完。却又思量，我便千针万线做这征衣，知道会与谁人。又道：“我今深居宫内。这军士远戍边庭，相去悬绝，有甚相干，我却做这衣服与他穿着，岂不也是缘分？”又想道：“不知穿我这衣服的那人，还是何处人氏，又不知是个后生，是个中年，怎生见得一面也好！”又转过一念道：“我好痴也！见今官家，日逐相随，也无缘亲傍，却想要见千里外不知姓名的军士，可不是个春梦？”又想道：“我今闲思闲闷，总是徒然。不若题诗一首，藏于衣内，使那人见之，与他结个后世姻缘，有何不可。”遂取过一幅彩鸾笺，拈起笔起来写道：
　　沙场征戍客，寒苦若为眠。
　　战袍经手制，知落阿谁边。
　　留意多添线，含情更着绵。
　　今生已过也，愿结后生缘。
　　题罢，把来折做一个方胜，又向头上拔下一股金钗，取出一方小蜀锦，包做一处，对天祷告道：“老天，可怜我桃氏今世孤单，老死掖庭，但愿后世得嫁这受衣军士，也便趁心足意了。”祝罢，向空插烛也似拜了几拜，将来缝在衣领之内。整顿停当，恰好高力士来取，把笔标下第三十六阁象管桃夫人造，教小内宫捧着去了。自此桃夫人在宫，朝思暮怨，短叹长吁，日渐恹恹瘦损，害下个不明不白，没影相思症候。各宫女伴都来相同，夫人心事，怎好说得，惟默默吁气而已。诗云：
　　冷落长门思悄然，羊车无望意如燃。
　　心头有恨难相诉，搔首长吁但恨天。
　　不题桃夫人在宫害病。且说高力士催趱完了这三千纩衣，奏呈玄宗。玄宗遣金吾左卫上将军陈玄礼，起夫监送，迤逦直至潼关。镇守节度使哥舒翰，远远来迎。至帅府开读诏书，各军俱望阙谢恩。哥舒翰令军政司，给散战袍，就请天使在后堂筵宴。
