<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说有个军人，名唤王好勇，领了战袄，回到营中把来穿起，只觉脖项上有些刺搠。连忙脱下看时，并不见些甚的。重复穿起，起颈项上又连搠几下。王好勇叫道：“好作怪，这衣服上有鬼，我没福受用他。”脱下来撇在半边，惊动行伍中，走来相问。王好勇说出这个缘故，有的不信，把来穿着一过，一般如此。有的疑是遣下针线在内，将手支揿，却揿不着甚的，也不刺搠着手掌。内中有一人说：“待我试穿着，看道何如？”这人姓甚名谁？这人姓李名光普，闻喜人氏，年纪二十四五，向投在哥舒翰帐下，戍守潼关。生得人才出众，相貌魁伟，弓马熟娴，武艺精通，是一个未侵女色的儿郎，能征善战壮士。
　　当下取过这件衣服，且不就穿，仔细把来一觑，见上面写着第三十六阁象管桃夫人造，那针线做得十分精细，绵也分外加厚，心里先有三分欢喜。遂卸下身上袄子，将来穿起，恰像量着他身子作的，也不长，也不短，颈颈又不刺搠。众人多称奇异道：“这件衣服，莫非合该是你穿的么？”王好勇便道：“李家哥，我和你兑换了罢。”李光普因爱这件袄子趁身，已是情愿，故意说道：“须贴我些东西才与你兑换。”王好勇道：“一般的衣服，怎要我吃亏？”李光普道：“你的因穿得不稳，已是弃下了，如今换我这件不刺搠的，就贴了我，也还是你便宜。”众人道：“果然王家哥贴东西换了，还有便宜。”王好勇只是不肯。李光普又戏言道：“也罢，我也不要入己，就沽一壶，请众位哥吃个合事酒如何？”众人道：“作成我众弟兄吃三杯，一发妙，王家哥快取出钞来。”王好勇被众人打诨，料脱白不得，摸出钱把银子道：“我只出得这些，但凭入己也得，买酒吃也得。”众人嫌少，还要他增些。李光普道：“我不过取笑，难道真个独教王家哥坏钞，待我出些，打个平壶罢。”也遂取出钱把银子，众人都来吃他公道，随把袄子换了，沽了两角酒，并些案酒之物，大家吃了一回，各归本营。
　　原来李光普，酒量不济，吃了几杯，觉得面红耳热，回到营中存坐不住，倒头去睡。不想势头猛了些，那脖项上着实的锥了一下，惊着光普直跳起来，心里奇怪，静坐思想。一则是他性灵机巧，二则是缘分到来，料道领中必然有物，即卸下来，细细简看。只见衣领上丝缕中露出针头大一点金脚，光普取过一把小刀，拆开看时，原来绵中裹着一个蜀锦包儿，里面包着一股凤穿牡丹的金钗，一个方胜。看那钗子，造得好生精巧，暗暗喝采道：“我李光普生长贫贱，何曾看见这样好东西？”想了一回，才把方胜展开，乃是一幅彩鸾笺，上面有一首诗句。光普原粗通文理，看了诗中之意，笑道：“这女人好痴心好，你虽有心题这诗句，如何便能结得后世姻缘？”仍将袄子穿好，又把笺钗来细细展玩。看那字迹端楷可爱，却又叹口气道：“可惜这女子有此妙才，却幽闭深宫。我李光普有一身武艺，埋没风尘。若朝廷肯布旷荡之恩，将这女子赐与我为妻，成就了怨女旷夫，也是圣朝一桩仁政。我光普在边塞，也情愿赤心报效。”又想道：“这事关宫闱，后日倘或露出来，须连累我，不如先去禀知主帅。”又想道：“这女子自家心事，量无他人知得，我若把来发觉，不但负他这点美情，却又豁了他性命，不如藏好了，倒也泯然无迹。”
　　方欲藏过，忽地背后有人将肢膊一攀，叫道：“李大哥看甚么？”李光普急切收藏不迭，回头看时，却是同伍的军人。那人道：“不要着忙，我已见之久矣，可借我看个仔细。”光普被他说破，只得递与。那人把钗子看了又看，不忍释手，只叫：“好东西，好造化！”光普恐怕被人撞见，讨过来仍旧包好，藏在身边，叮嘱那人道：“此事关系不小，只可你知我知，莫要泄漏。”那人满口应承，说：“不消嘱咐，我自理会得。”谁知是个乌鸦嘴，忍不住口，随地去报新闻，顷刻嚷遍了满营。有那痴心的，悄地也拆开衣领来看，可不是癞吓蟆想天鹅肉吃。王好勇听见有一股金钗，动了火，懊悔道：“好晦气，口内食倒让与别人受用。如今与他歪厮缠，仍要换回，就凭众人酌中处，好道也各分一半。”算计停当，走过对李光普道：“李家哥，我想这袄子，是军政司分给的，必定摘着字号，倘后日查点，号数不对，只道有甚情弊，你我都不干净，不如依旧换转罢。”光普知其来意，笑一笑，答道：“这也使得。”王好勇道：“不要笑，那衣领内东西，也要还我的。”李光普道：“可是你藏在里边的吗？”王好勇道：“虽非我所藏，原是这袄子内之物，如今转换，自然一并归还。”李光普指着道：“你这歪人，好不欺心。你既晓得有东西在内，就不该与我换了。”两下你一言，我一句，争论不止。众人齐说王好勇不是道：“王家哥一言既出，驷马难追。起初是你要与他换，纵有东西，也是李家哥造化，怎好要得他的？”把李光普推过一边道：“你莫与他一般见识。”王好勇钗子又要不得到，受了一场没趣，发起喉急道：“砖儿能厚，瓦儿能薄。一般都是弟兄，怎的先前兑换时，帮着他强要我吃亏，如今又假公道抢白我。我拚做个大家羞，只去报知主帅，追来入宫，看道可帮得他不将出来。”一头说，一头走，竟奔辕门。李光普同众人随后跟上。此时天色将晓，哥舒翰与天使筵宴未完，不敢惊动，仍各回营。
　　至次日，哥舒翰升帐。将士参谒已毕，李光普不等王好勇出首，先向前禀明就里，双手将战袄笺献上。王好勇见他已先自首，便不敢搀越多事。哥舒翰见了笺上这诗，暗暗称奇，又道：“事干宫禁，摇惑军心，非同小可。必须奏闻，请旨定奔。”遂分付光普在营听候发落，一面来与天使陈玄礼说知，欲待连光普解进。陈玄礼道：“事出内宫，与本军无与，且又先行出首，自可无责。令公可将纩衣给还本人，修一首表文，连这笺钗，待下官带回进上，听凭朝廷主张便了。”哥舒翰依其所议，即便修起表文。次日长亭送别，玄礼登程。不到一日，来到长安。入朝复命，后将纩衣诗句之事奏知，把哥舒翰表文，并笺钗一齐献上。玄宗看了大怒道：“朕宫中焉有此事？”遂问这征衣是谁人所制，陈玄礼回奏，上有第三十六阁象管桃夫人姓名。玄宗将笺钗付与高力士，教唤桃氏来，亲自审问。力士领旨自去了。朝事已毕，圣驾回宫，与杨妃同临翠微阁游玩不题。
　　且说桃夫人在宫，正害着不尴不尬，或痒或疼的痛症。方倚阑长叹，忽见高力士步入宫门，说道：“夫人，你做得好事也！”桃夫人道：“奴家不曾做甚事来。”高力士笑道：“你把心上事来想一想，便有了。”桃夫人道：“奴家也没有心上事，也不消想得。”高力士道：“夫人虽没有心上事，只不知结后世缘的诗句，可是夫人题的？”遂向袖中取出鸾笺钗子，把与他看。桃夫人一见，惊得哑口无言，脸上一回红，一回白，没做理会。暗想道：“这战袄闻已解向边塞去矣，如何这笺钗却落在他手？”高力士见他沉吟不语，乃道：“夫人不消思索，此事边帅已奏知官家，特命我来唤你去亲问，请即便走动。”桃夫人听了此言，方明就里，又想道：“受衣那人，好无情也！奴家赠你一股钗子，有甚不美，却教边帅奏闻天子，害我受苦。红颜薄命，一至于此！”心中苦楚，眼中泪珠乱下。正是：
　　自是桃花贪结子，错教人恨五更风。
　　桃夫人无可奈何，只得随着高力士前去。出了阁门，行过几重宫巷，遇见穿宫内使。力士问：“天子驾在何处？”答言：“万岁爷同贵妃娘娘，已临翠微阁游玩宴饮。”桃夫人听了这话，一发惊得魂魄俱飞，想道：“今日性命，定然休矣。”你道为何？他想起昨日梦中，高力土召往翠微阁见驾，杨妃赐死，今番力士来唤，驾已在翠微，正与梦兆相符，必然凶多吉少。须臾已到阁中，玄宗方共杨妃宴乐，桃夫人俯伏阶前，不敢仰视。高力士近前奏道：“桃氏唤到。”玄宗闻言，勃然色变。杨妃问道：“陛下适来正当喜悦，因何闻倒唤至桃氏，圣情顿尔不悦？”玄宗遂将纩衣诗句之事说出。杨妃道：“原来如此缘故，如今这诗句何在？”高力士即忙献上。杨妃看了这诗句，忽生个可怜之念，又见这字体写得妩媚，便有心周全他。乃问道：“陛下今将如何？”玄宗道：“这贱人无心向主，有意寻私，朕欲审问明白，赐之自尽。”杨妃道：“陛下息怒！待梓童问其详细，然后明正其罪。”遂唤桃夫人上前问道：“你这婢子，身居宫禁，承受天家衣禄，如何不遵法度，做出恁般勾当？”桃夫人泣诉道：“贱妾一念痴迷，有犯王章，乞赐纸笔，少申一言，万死无辞。”杨妃令宫娥将文房四宝与之，桃夫人在阶前举笔，写下一张供状，呈上贵妃，贵妃看那供状写道：
　　孤念臣妾，幼处深宫，身居密禁。长门夜月，独照愁人；幽阁春花，每萦离梦。怨怀无托，闺思难禁。敕令裁制征衣，致妾顿生狂念。岂期上渎天主，实乃自干朝典。哀哉旷女，甘膺斧钺之诛；敢冀明君，少息雷霆之怒。事今已矣，死亦何辞。
　　贵妃看了，愈觉可怜，令高力士送上玄宗。玄宗本是风流天子，看见情辞凄婉，不觉亦有矜怜之意，向贵妃问道：“此事卿家还是如何处之？”杨妃道：“妾闻先朝曾有宫人韩氏，题诗红叶，流出御沟，为文人于祐为妻。后来事闻朝廷，即以韩氏赐祐为妻，陛下何不仿此故事，成就怨女旷夫，以作千秋佳话。使边庭将士，知陛下轻色好贤，必为效力。”玄宗闻言大喜道：“爱卿既肯曲成其美，朕自当广大其恩。”即传旨将鸾笺钗子，还了桃氏，仍赐香车一辆，遣内官赍诏，领羽林军五十名，护送潼关，赐军士李光普，配为夫妇。宫中所有，赐作妆奁之资，后人不得援例。杨妃又赐花粉钱三千贯。桃夫人再拜谢恩，回宫收拾，择日就道。这事传遍了长安，无不称颂天子仁德。诗云：
　　痴情欲结未来缘，几度临风泪不干。
　　幸赖圣明怜监凤，天风遥送配表鸾。
