<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　百善闻看罢，顿足叫苦。惊动妈妈，问了这个消息，哭倒在地，说道：“好端端住在家里，通是张三老说什么龙丘先生，弄出这个话靶。如今不知在那个天涯海角，好歹这几根嫩骨头，断送他州外府了。”善闻即叫牛儿，去请张三老，把书与他看了。你怨我，我怨你，哭哭啼啼，没个主意。长子伯达走过来劝道：“自是兄弟不长进，勿得归怨张三老。倘张亲家令爱肯转嫁，不消说道，若还立志不从，父亲只得同着张亲家，载了媳妇，寻到潘家，要在他们身上寻还这不肖子，那时把媳妇交会与他，看走到那里去。”张三老连声称是。作别归家，与女儿说知，讨个肯嫁不肯嫁的口语。女儿害羞，背转身来，不答应。张三老道：“这事关系你终身，肯与不肯，明白说出，莫要爱口识羞，两相耽误。”女儿被逼不过，方才开口，低低说道：“我女子家也不晓得甚么大道理，尝闻说忠臣不事二君，烈女不嫁二夫，女儿只守着这个话，此外都不愿闻。”张三老道：“恁样不消说起，明日即去与王亲家商量，同往寻王二哥便了。”女儿道：“王郎不归，孩儿情愿苦守。若说远去跟寻，万无此理，恐传说出去了，被人耻笑。”张三老道：“守不守由得你，去不去却要由我。倘若王郎不归，你的终身，父母养不了，公姑养不了，将如之何！纵然有人耻笑，也说不得了。”女儿便不敢言，垂泪而已。
　　到次日，张三老来与王善闻说知，即日准备盘缠行李，央埠头择便船写了一个稳便舱口，张三老叫女儿收拾下船。这女子无可奈何，只得从着你父命。王善闻原带着牛儿同去，翁媳反在舟中见礼，倒是一件新闻。从襄阳开船，一路下水，那消二十日，已至京口换船，一日便到晋陵。王善闻同牛儿先上岸访问了潘文子家里，然后同张三老引着媳妇，并行李一齐到他家里。蕙娘蓦地见三个别处人领个女子进来，正不知甚么缘故，吃这一惊大小。及至问时，襄阳乡里人声口，一句也听不出。恰好勤学从外边入来，认得牛儿，方才明白是王仲先父亲、丈人、妻子，与他爱要儿子，闹攘攘乱做一屋。文子媳妇在里边听得，奔出来观看，见了张三老女儿，两个各道个万福。问道：“你们是哪里，为甚事到此喧闹？”张三老上前作个揖，打起官话，说出许多缘故。蕙娘问王善闻道：“你我总是陌路相逢，水米无交。你儿子与我不肖子流落在外，说起来，你儿子年长，明明是引诱我不肖子为非，我不埋怨你就罢了，你反来问我要人，可有这理么？如今现住在甚么水嘉罗浮山，你们何不到彼处去寻觅？若并我这不肖子领得归来，情愿拜你两拜。”张三老只管点头道：“说得是。既有着落所在，便易处了。”又问道：“潘大嫂，此位小娘子是甚人？”蕙娘道：“这便是不肖子的妻子，尚未成婚。”张三老道：“原来令郎也还不曾完姻。据老夫愚见，令郎既同小婿皆在罗浮山中，潘大嫂又无第二位令邻，何不领着令媳妇，同我们一齐到那里，好歹交还他两个媳妇，完了我们父母之情。他两个存住不得，自然只得回家了。此计可好么？”蕙娘听了，说道：“这也有理。”遂留住在家，王善闻、张三老于外厢管待，三老女儿，款留于内室。一是可待婚的媳妇，一个是未嫁的女儿，年纪仿佛，情境又同，因此两下甚是相得。当晚同房各榻，说了一夜的话。只是乡音各别，彼此不能尽懂。
　　次日，蕙娘收拾上路，自己有个嫡亲哥嫂，央来看管家里，姑媳两人，又带一个服侍的婆娘，连勤学也是四人。唤了两个船只，男女分开，各坐一船，直至杭州过江。水陆劳苦，自不消说起。非止一日，来到罗浮山。不道王仲先与潘文子，乐极悲生，自从打了生圹之后，一齐随得异症，或歌或唱，或笑或啼，有时登山狂啸，有时入般若庵与无碍和尚讲说佛法，论摩登迦的因果，似痴非痴，似颠非颠，给了十数日饮食。一日，忽地请过无碍和尚，将田房都送与庵中，所有衣资，亦尽交与，央他照管身后墓坟之事。老和尚只道他痴颠乱话，暂时应允。那知是晚双双同逝。正是：
　　不愿同年同月同日同时生，
　　但愿同年同月同日同时死。
　　明日无碍和尚来看时，果然并故，故是面目如生，即叫道人买办香烛纸马蔬菜之类，各静室请了几众僧人，择于次日诵经盛殓。这里正做送终功果，恰好勤学引着蕙娘、王善闻一干人来到，见满室僧众，灯烛辉煌。问说是二子前夜已死。那时哭倒了王善闻，号杀了蕙娘。张三老从旁也哭着女婿，只有两个未婚的媳妇，背着脸暗暗流泪。盛殓已毕，即便埋葬。
　　且说张氏女子，暗自思想：“迫于父命，来此寻夫，已非正理。若是同归，也还罢了，但如今一场虚话，岂不笑破人口。况且去后日长，父亲所言，父亲养不了，公姑养不了，到后没有终局。不如今日一死，倒得干净，也省得人谈议。”定了主意，等至夜深，人尽熟睡，悄地起来，悬梁高挂。直至天明，方才晓得，把个张三老哭得个天暗地，道是自己起这议头，害了女儿，懊悔不尽。王善闻、蕙娘俱觉惨然，勉强劝住了，收拾买棺殡殓。谁知文子的媳妇，也动了个念头，想道：“一样至此寻夫，他却有志气，情愿相从于地下。我若腼颜苟活，一生一死，岂不被人议论！红颜薄命，自古皆然。与其碌碌偷生，何若烈烈一死。”到夜半时候，寻条绳子，也自缢而死。蕙娘知觉了，急起救时，已是气绝。这番哭泣，更自惨切，引动张三老、王善闻，一齐悲恸。哭儿哭媳哭婿，振天地动，也辨别不清。惊动罗浮山下几处村落人家，并着山中各静室的和尚，都来探问，无不称叹是件异事。又买具棺材，一齐盛殓。又请无碍和尚为主，做个水陆道场超度，附葬于王仲先、潘文子墓下。又送数十金与无碍，托他挑土增泥，载松种树。诸事停当，收拾起身，又向墓前大哭一场，辞别还乡。
　　后人见二女墓上，各挺孤松，亭亭峙立，那仲先、文于墓中，生出连理大木，势若合抱，常有比翼鸟栖在树上。那比翼鸟同声相应而歌，歌道：
　　比翼鸟，各有妻，有妻不相识，墓旁青草徒离离。
　　比翼鸟，有父母，父母不能顾，墓旁青草如行路。
　　比翼鸟，各有家，有家不复返，墓旁青草空年华。
　　至此罗浮山中，相传有个鸳鸯冢、比翼鸟，乃王仲先、潘文子故事也。诗云：
　　比翼何堪一对雄，朝朝暮暮泣西风。
　　可知烈女无他伎，输却双雄合墓中。 
