<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　最后一位官员来拜，乃是布政使徐某，其子却与梦仙是同榜进士。年伯年侄，与别位官府不同。相见之时，分外另有一种亲谊。徐方伯道：“老先生以刘向之才，子长之笔，定使汁简有辉，石渠增色。”梦仙心事不宁，无有主意。因那徐方伯老成历练，必有高见，何不谋之于彼。乃答道：“老年伯在上，实不敢瞒，年侄齐家有愧，报国未遑。”徐方伯愕然道：“老先生何出此言？”梦仙将头一展，两家从人会意，尽皆回避。梦仙方伯，各把几儿掇近，四膝相对，低低说，当年会试去后，如此如此。梦仙袖中取出诗来，呈与徐方伯观看。徐方伯接诗在手，一头点头，一头计较。答道：“据着此诗，尊阃保无他志，旧梦必有奇验。但未知可在舟中，且以出使尊官，访问嫁妻，既难于启齿，总或寻着，声名不雅。莫若用计取之。老夫门下有一干事苍头，极其巧黠，差他去探听，定有着落。”梦仙打恭道：“全仗老年伯神力周全。”原来苍头是徐方伯贴身服事的，当下唤过来，将就里与他说知。苍头将诗细细读了几遍，低首想了一想，禀道：“小人有个道理在此了。”梦仙欣然问道：“有何计策？”苍头道：“如今且慢说，待小人做出便见。”梦仙即唤家人先赏他三两银子。苍头遂叩谢而出，徐方伯也作别起身。这苍头真个是：
　　古押衙复出人间，昆仑奴再生人世。
　　且说苍头读熟了这八句诗，驾了一只小船，船中摆着几个酒坛，摇向盐船边。叫一声卖酒，随口就歌出这八句诗来，分明是唱山歌一般。在盐船帮中摇来摇去，一连穿了三四日，并没些动静。那盐船上人千人万，见他日日在此叫卖酒，酒又不见，歌甚么诗。都笑道：“常言好曲子唱了三遍，也要口臭了。”苍头道：“好曲子唱三遍，好诗唱三千遍何妨。”又有一船上叫道：“你卖甚么酒？”苍头道：“我卖状元红。”船上又问：“可卖菜？”苍头道：“我正卖蔡状元。”船上又问道：“如何蔡状元？”苍头道：“蔡状元寻赵五娘。”船上又笑道：“满口胡柴。”苍头道：“胡柴倒没有，只有柴胡，换些红娘子与我。”只此半真半假，似醉似痴。又转船摇过一盐船边，叫了一声卖酒，便停棹高歌这诗。船上又有人问：“卖甚么酒？“苍头道：“卖靠壁清。”船上道：“若是浑的，便不要。”苍头道：“也不浑。扬州新进士卢梦仙，初选行人，没有赃私，何浑之有。”
　　这两句话还未完，只见那边一只大船上，水窗开处，一个女人在舱门口，将手一招。苍头望见，飞也似摇近船旁。这女人便是卢梦仙的妻房李妙惠。原来谢启自前年回归临川，因酒色过度，得了个病症，在家中医疗，不能痊愈。后来亏一个医家与他炙了，养火半年，方得平复。这时才带领婢妾到扬州盘帐。妙惠也欲回乡访问父亲消息，随着艾氏一齐同行，依旧母子各舟。路经省城，众盐船大半是谢启的，为此也暂泊于此。不想凑巧，正遇卢梦仙到此寻觅。当下李妙惠低声问苍头：“你是何人，来此讲这谜话？”苍头说：“徐布政老爷差我打听卢进士妻子李妙惠消息的。”妙惠吃了一惊，说：“卢梦仙已死京师久了，何得还在？”苍头应道：“死的是商州卢梦仙，是举人，不是进土。今是扬州卢梦仙，是卢南村的儿子，李月坡的女婿，是进士不是举人。”妙惠道：“如今卢进士在那里？”苍头将手一指道：“远远那只大座船，行人司牌额便是。”妙惠道：“我便是卢梦仙原配李氏。昨日听见你歌这首诗，只因船上耳目多，不得空隙问你。今幸商人入城，其母亦往邻舟，事在今宵，万勿迟误。”将手一挥，苍头转船，飞棹回报。卢梦仙又惊又喜，赏与酒饭。
　　毕竟读书人聪明，想起盐船高大，苍头船小，上下悬绝，却不好过船。自己座船移去相傍，必然惊动他船上人，俱是不妥。雇起一只八桨快船，又选四个便捷水手，在船相帮。捱至夜静更深，教苍头小船先行观探，桨船随后。苍头掉到船边，妙惠已在舱口等候。两下打个照会，桨船轻轻划近船旁，也还上下相悬。水手连忙搭上跳板，打起扶手。说时迟，那时快，妙惠一见船到，即跨出舱门，举足登跳，搭着扶手，跑下船中。水手收起跳板扶手，依旧轻轻荡开。到了河心中，方才一齐着力，望着座船飞也似划来。那盐船上人正当睡熟，更无一人知觉。这才是：
　　拆破玉笼飞彩凤，掣开金锁走蛟龙。
　　卢梦仙在座船中，秉灯以待。水手来报奶奶已到。梦仙大喜，即起身迎入舱中。夫妻相见，分明似梦里一样，悲喜交集，各诉衷情，自不消说起。梦仙赏苍头白金十两，作书报谢徐方伯。方伯前来慰庆，这也不在话下。
　　只有谢启失了妙惠，差人访察。才知他原夫未死，中了甲科，出差至此，令人寻探着了，暗地取去。方明白前日卖酒歌诗、诈痴不颠的老儿，正是他所差之人。谢启将这事述与艾氏，说：“不道此妇后来还该是诰命夫人，看起来有福分的，骨气自是不同。彼时他不以死生易念，患难丧节。到今归去，白璧无瑕，好不与丈夫争气。”艾氏道：“当日我见他言词激烈，故此曲为保全。那时若是死了，你的是非至今还不得干净。”又道：“向来我托他管理这些财物帐目，临去条分缕析，封识宛然，丝毫不苟，此亦常人所难。”谢启道：“李氏在此已住三年，他自己说坚持节操，怕人还未信。儿子意欲去见卢进士，表白一番。一则显他矢志贞烈；二则表母亲保全恩义；三则也见儿子不坏他行止。再把当时伏侍的使女二送与，更见母亲挂念之情，也博个仁厚之名。母亲以为何如？”艾氏点头道：“这也使得。”
　　谢启随至卢梦仙船上来请见，从人将名帖送入舱中。梦仙看了，倒吃一惊，对妙惠道：“谢启特来见我，是甚意思？”妙惠道：“他是富商，你是进士，恐有芥蒡于心，故来修好。然此人亦有可敬之处，我初至其家，只见两次。能后遵母命，未尝再齿及于我。且废他三年衣食，亦可称仁孝矣。假使妙惠落于他人，安能得至今日。相见之间，莫把他怠慢。”梦仙听了此话，即出相见，分宾主而坐。谢启历叙妙惠矢志不辱，并其母保全这些原故，说：“小子实陷于不知，望老大人矜恕。”这一篇话与妙惠自言一毫无二，愈见得金精百炼。梦仙谢他母子厚德。谢启又道其母忆念，送两个使女表情。梦仙坚却不受。谢启不好相强，遂作别起身，仍旧领回。梦仙要去答拜，妙惠道：“当年公公曾得其百金礼币，我既不从，受之无名。供我三年，亦宜补还。如此方见恩义分明，去来清白。”梦仙一如其言，备下礼物，妙惠又别具香帕玉花之类，写书一封致谢艾氏。梦仙到谢启船上，相见礼毕，略叙寒温，即唤从人将礼物陈上，道其所以。谢启如何肯受。梦仙不听，教从人连盒子放下而别。谢启又差人来，艾氏收受复书致谢，其余尽皆璧还。梦仙又差人送去，如此往覆几番。谢启推辞不过，只得收了，将来舍与铁树宫中，修理庙宇。那时妙惠贞节之事，传布省城。抚按三司，都来拜问，欲要题请旌表。梦仙恐彰其父亲逼嫁之短，再三阻止。
　　话休烦絮。梦仙事完，起身复命。妙惠思念父亲久羁远馆，船到南京，写书差人到凤阳迎接归家。此时梦仙情怀舒畅，一路从容缓行，观玩景致。非止一日，已至扬州，泊船河下。他是钦差官，驿馆中自有执事轿车迎接。梦仙夫妻，一齐上轿。方欲起身，本府新任太守，却是同年，驿中传报了，即来相拜，已至船边。梦仙吩咐家眷先回，自己复下船迎见。
　　其时卢南村已知儿子回来。老父母都在门首观望。只见隶役前呵，族拥一乘大轿，来至门首，邻里并过往人都攒拢观看。皂隶喝道：“奶奶在里边，还不闪开！”南村听了，不觉失惊，向骆妈妈说道：“儿子却在江西娶亲了，这事怎么处？”原来卢南村因卖了媳妇，自觉惶愧。及雷秀才来说龚家姻事，梦仙未允。待到行后，也不管儿子肯不肯，竟自行聘，先娶来家。等儿子回来结婚，以赎昔年逼嫁媳妇之罪。那龚家巴不得招个进士女婿，所以一凭南村主张。今番见说轿内是奶奶，这件事可不又做错了，为此惊讶起来。正没做理会，只见轿中走出来的，不是新娶的奶奶，却是当年卖去的媳妇，一发惊讶不已。妙惠拜见，说：“媳妇不能奉侍，朝夕在念。不知公公婆婆，一向安乐么？”南村夫妇满面羞惭，况兼心中有事，只说得一句：“多谢你记挂，这一向也好。”更无暇问与儿子会合的事，连忙教人去寻雷秀才来商议。不多时，梦仙、雷鸣夏俱到。南村扯雷秀才到半边，说如此如此，如今还是怎样。雷鸣夏道：“既李夫人已归，龚家的做二夫人便了，何难之有。”随对梦仙说知。梦仙因妙惠受了这番折挫，不忍负他，弗肯应承。雷鸣夏道：“如今缙绅，那一个不广置姬妾。在兄长一妾不为之过，况李夫人是大贤，决无不容之事。还有一件，龚氏若未过门，还可解得。如今尊翁已先迎娶来家，可有送归另嫁之理？”梦仙说不过，只得应允，择日纳婚。
　　恰好李月坡也从中都到来。原来李月坡初时见了卢南村之字，说把女儿改嫁，心中渐愤，遂誓不还乡，以馆为家。书中又说是方姨娘做媒，所以并他也怪了，绝无音信寄与。后来梦仙书去，知女婿未死，一发懊恨。此番得女儿手书，见说守节重归，方才大喜，即与使人同归。梦仙大开家宴，李龚两位丈人，雷秀才媒人，连方姨娘都请来赴宴。内外两席，真个合家欢庆。席间李月坡对南村笑道：“如今小女有了五花官诰，卖不得了。”南村老大羞愧，说：“亲家，我曾闻得人说：不是一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香。老汉虽则当时不合强令爱改嫁，如今远近都传她贞节，也好算是老汉作成的，大家扯直罢。”李月坡道：“是便是，迎宾馆里去坐，只该朝北。”众人道：“却是为何？”李月坡道：“罚他不知礼！”众人听了，一笑而散。看官，这李妙惠完名全节，重归卢梦仙，比着徐德言、黄昌半残的义夫节妇，可不胜似万倍么？后人有六句口号，嘲笑卢南村云：
　　犁牛犁牛，南村养犊。
　　伯骍梦仙，一雅一俗。
　　迎宾馆中，坐当朝北。
　　又有人步李妙惠金山壁上元韵以颂其操，诗云：
　　一自当年拆凤凰，寻阳西畔水茫茫。
　　题残鱼素先将父，泣罢菱花未死郎。
　　异榜信传同姓字，卖盐人有淡心肠。
　　方知完璧人间少，彤管增辉第几章。 
第三回　王本立天涯求父
　　浩浩如天孰与伦，生身萱草及灵椿。
　　当思鞠育恩无极，还记劬劳苦更辛。
　　跪乳羔羊知有母，反哺乌鸟不忘亲。
　　至天犬马皆能养，人子缘何昧本因。
