<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　行至秦岭，坐在路旁歇息。忽见一卖糕者，亦潮州东门外人，叫做郑明，来至身边。陈起遂把饥饿苦情告诉他一遍。郑明念其同处，遂取数片糕与他充饥。起再三拜谢活命之恩。郑明曰 ：“此是什么大事，穷途逆旅，同行同命，我身上尚有几两碎银，还供得你两日。你且随我作伴，早晚供给吃我的。若他日或有相会，你休忘我便是 。”起深感谢，相将行至秦岭下一蔡姓酒店，同时歇宿。郑明又买酒同吃，现出碎银三两在前。
　　起心便思量：“此去大帽山尚有半月路程，无盘缠怎么去得？”
　　遂对明曰 ：“今日承兄厚意，谢不能尽。但我去赣州有半月路程，尊兄碎银肯把几钱借我做盘缠何如？”郑明曰 ：“小弟只有两方银子，要作本钱，不敢奉命 。”陈起见其不肯 ，笑曰：“我是戏言，得食足矣！何敢过望？”遂同睡到半夜后，郑明起来做饭，饭熟呼起同食，食毕同行，天尚未晓，两人缓缓而行。乃相将行到鳄渚，深不可测，起便动不良之心，即将郑明推下水中 ，登时淹死于渚内，乃打开糕担，内取出碎银三两，弃其糕担，一直走了。走至前途十里，天还未亮，有一韩文公庙庭，起入内少歇片时，日光渐出。起举目一看，只见庙前池中，恍若郑明在水中挣命，心下十分着惊，向前一看，寂无动静，遂取地下土块，书于庙中粉壁上曰：我因家主赶，吃你饭数碗。
　　今日你下水，盘缠借三两。 书罢于壁，遂行至庙庭，走到蓝关十里铺酒店歇息。此时，郭爷正在程乡查盘海舡，回来亦行到韩文公庙边，忽然风雨大作，不能前进，乃止于庙中躲雨。散步而行，忽见壁上有此四句诗。郭爷心中疑曰 ：“此字却是方才写的，点画明白，人去想亦未远。必有奸谋 。”欲究地方 ，又值天晚旷野并无人迹。
　　郭爷看雨止了欲行，众人役皆禀曰 ：“天黑无光，不如明日早行 。”乃宿于庙。是日，郑明之弟郑诚，自乡卖糕而归。路闻鳄渚有卖糕者被谋死，连忙奔到渚边，果见哥哥糕担丢在那里，即放声大哭曰 ：“此我哥糕担也。奈何被人谋死，连尸也不见了？”遂赶至前面 ，要往府中去告。只见郭爷正在庙中起马，遂写状赴庙中告曰：告状人郑诚，系海阳东隅人。告为剿贼捞尸事。兄郑明卖糕度活，攒银数两在身，资赡糖本。本月初七，担糕行至鳄渚，突被恶贼谋杀。尸骸不见，财本一空，止遗糕担，现在道旁作证。窃思路当要津，白昼杀人，地方大变。
　　恳天殄贼究尸，生死衔恩。上告。
　　郭爷看了状词 ，乃曰 ：“此正是壁上题诗的人谋死你兄。
　　其尸必在渚中。”即差步兵尹祚、陆加，去拿鳄渚两党里来究。
　　渚东党里王化曰：“谋人在渚西，与我渚东无干。那边是大路。”
　　渚西党里翁杰被步兵拿住，不得不到官来辩，乃具词诉曰：诉状人翁杰，系海阳八都人，诉为分豁事。身充党里，遵守明文，乡户各守法度，寂无反人容隐地方，咸称道不拾遗。今本月初七清晨，鳄渚路旁，遗有糕担，绝无人踪。
　　郑诚便认是伊兄故物，捏告爷台。大路往过来续，剧贼胡容肆恶？执存物，究遗尸，焉知别处谋死？青天电烛，苦情哀诉。
　　郭爷一见翁杰诉词，遂大骂曰 ：“尔为渚西党里，倘有谋 人贼情，地方即当救护迫赶。今乃袖手旁观，玩法不理，又不告官星明。纵非知情，亦难容恕 ！”翁杰曰 ：“小人住居离渚三里，即有谋害，路远亦不闻声。今早正欲来诉，已蒙爷台拘提。小人实不知情，望乞爷爷恩宥。”郑诚曰：“谋兄贼人实在渚西，只是党里容隐，不肯吐出真情 。”郭爷乃取夹棍，把翁杰夹起。翁杰哭曰 ：“小的地方本是无贼，安敢妄报有贼，害人性命？即杀死小的，亦只枉屈。”郭爷曰：“尔兄往来常宿哪里？”郑诚曰 ：“小的哥子常宿秦岭下蔡家酒店。此去只隔十五里田地 。”郭爷即差尹祚前去蔡家酒店，拿得蔡清来到。郭爷曰 ：“初六晚，什么人在你店中安歇？”蔡清曰 ：“一个是卖糕的郑明，小的相熟；还有一个同伙，小的只当是亲眷，一夜同时饮酒 ，五更吃饭同行 。后来小的不知去向。”郭爷曰：“谋杀郑明必是此人！但不知他的姓名。”遂焚香往文公神前，行香再拜，祷述前情。须臾之间，只见地下一匝尘灰飞起。郭爷曰：“贼人莫非陈起乎？”遂取签决之，果为陈起。郭爷曰：“想必此贼在前途不远。”即差尹祚、陆加，星忙前途拿来。
　　两人沿路追问 ，问到饶平镇，只见一人逞酒，戏舞枪棒，乃自夸曰 ：“我陈某今日在此显个手段，明日要上大帽山去演武 。”尹祚即向前扯住曰 ：“ 阁下莫非陈起乎？”起即答曰：“执事为何知小人姓名？”陆加曰 ：“郭老爷闻你英雄，请你讲话。”遂绑缚了，解见郭爷。郭爷问曰：“你被主人赶逐无依，郑明好意将饭供你，你倒不思报本，反谋害他命，拿去他银子三两，连累地方。”陈起初不肯认。郭爷即呼蔡清曰：“前夜宿你店中，是此人否？”蔡清曰：“正是此人。他先与他借盘缠，后不知如何？”郭爷曰 ：“逆贼好欺天地！这粉壁上诗，是你明明写的，你还要强辩！”起见冤不能逃，只得招认：“昨早不合行到鳄渚，将郑明推落渚中，夺其碎银三两。情愿偿命，剩 二两七钱，悉还郑诚 。”郭爷以翁杰失于呈明，拟科不应。陈起谋财害命，问供填命。判曰：审得陈起 ，以宦室豪奴，不安为下之分，纵恣撒泼，忿主责打，背义出逃。此诚反主忘恩，罪已不赦矣！行路匍匐，遇郑明卖糕，济其饥而活其命，此尤当没世图报者。
　　胡乃利其银，而沉其尸于鳄渚，且自夸人不能知，公然题诗韩庙，岂知举头三尺神明。既不能掩蔡店之目，又自逞于镇上之豪。合治重刑，以伸死恨。




郭公案
第四编劫 盗
问石拿取劫贼



　　邵武客人龚一相，因大造黄册年分，闻广东潮州册纸甚贵，遂往江西永丰七里街，贩得毛鞭黄册纸二十担，载舡往潮州去卖。一日，已至潮州，离城五里海湾处泊宿 。时夜二鼓前后，并无舡伴。不想有潮州惯贼竹青看见，遂转城中，纠得伙伴郎因、季正贤、梅廷春等，带领凶党二十余人，明火执仗，走到舡中，将册纸尽数劫去。明日清晨，即上与海阳诸纸铺兑银去了。龚一相躲在舡舵底下，天明辞了舡家，入府做状，到郭爷府中去告。
　　告状：客人龚一相，系福建邵武人，告为打劫册纸事。身贩册纸二十担 ，上潮州发卖。本月十七夜，天黑海湾泊宿。
　　不料地方纵贼，时至半夜，盗贼三十余人，蜂拥入舡，明火持仗，白白动去册纸一空 。哭思财命相连，财去命绝。
　　恳天究贼、究财，不致异身流落，万代感恩。上告。
　　郭爷看了状词，遂问客人曰 ：“尔这纸乃是无头状子，教我哪里代尔拿人 ？”龚一相曰 ：“小的揭债买得二十担发卖，指望攒得分厘，归家供养老小。谁知一旦被劫，小的无计活命 了。”郭爷曰：“我与尔准下状辞在此，尔权在店俟候 。”郭爷即差四个捕盗，遍城去访。访至城南门外，只见一个挑五六把册纸在那里卖。捕盗即连人带得来见郭爷。郭爷问曰 ：“尔是哪里人氏 ？纸从何来 ？”其人曰 ：“小的海湾人氏，姓胡名桂。”郭爷曰 ：“叫那龚客人来看纸 。”皂隶叫得龚客人到府。
　　郭爷问曰 ：“此纸是你的不是？”一相曰：“此纸正是小人的，但是裁去了印记。”郭爷叫把胡枉夹起：“你怎么劫了客人的纸，敢来城外发卖？”胡桂曰 ：“小的家中只一老母，小的又是跛了一足，怎么能劫得他纸？”郭爷曰 ：“尔非劫他的，是哪里来的？直直说来 ，饶了你夹！”胡桂曰：“小的早上海湾挑水，见遗纸数把在地，拾得归家。母家看见有印，叫小的裁去了印，拿在此处买几升米，归去养母。全不知是客人被劫的 。”郭爷曰：“且把监起，拿到真贼放尔！”胡桂哭曰 ：“监死小的不打紧，饿死了老母。”郭爷曰：“这倒是个孝子，尽孝必不为不义。
　　且放他归去，明日贼来扳你，那时决不相饶 。”胡桂得放归家去了。 郭爷思忖：“这纸怎么计较得出。”乃问龚一相曰 ：“你舡边有些什么物事？”龚一相曰 ：“舡边只有个石头，在那里系舡。”郭爷曰 ：“这必石片知风 。”遂发民夫数十，走到海湾，去抬那石片，入府审问。众皂隶听得，莫不私相笑曰 ：“我们老爷又不颠狂，叫人去抬石头，终不然那石头会说话乎？”民夫在海湾抬得石头入府，哄动潮州一府，城内、城外俱来看郭爷问石头官事。但见府内百姓，挨肩接踵，塞满衙内。皂隶呵叱使去 。郭爷叫人开两门 ，放他进来 。郭爷乃起身问石曰：“龚一相纸被贼劫去，分明是尔知情，你可详细报来 。”三问而石不能言，乃叫 ：“皂隶将石打二十，再问 。”皂隶将石来打，众皆哗然，笑将起来。郭爷怒曰 ：“我这里理辞讼，尔都 来笑我，是何体面 ！”喝 ：“皂隶，把头门、二门，都与我闭上！”众人看见闭门，都慌了手脚。郭爷问曰 ：“尔这伙狗才，官长面前哗然大笑，本该问你重罪，尔今是愿罚，还是愿打？”
　　众禀曰：“小的情愿罚 。”郭爷曰：“无事入公门，各罚绵纸一刀，将簿下去，俱填了名姓、地方。”郭爷吩咐，俱放他去了。
　　郭爷曰：“且把石头收监，”不一时间，只见众人俱来纳纸。须臾，满城纸铺，纸俱买尽。郭爷既见了这许多纸，想客人纸亦必在内，遂唤龚一相来认纸。一相将纸细看，内中有七刀纸是客人的，余皆不是 。郭爷遂将先前胡桂的纸来比，果是一样，但尾上亦去了印记。郭爷即问纳纸的曰：“你这纸哪铺买来的？”
　　其人曰：“小的纸，是城南门首谢惠铺中买来的。”郭爷即差皂隶尹和，去南门勾得谢惠到府。问曰 ：“你这纸是什么客人卖与你的？”谢惠曰：“是城外十里铺竹青，挑来卖与小的。”郭爷即吩咐 ：“纳纸众人，俱各领得纸回。我这里因要认赃，哪里要罚你。”众人俱磕头领纸归去。
　　郭爷止留谢惠对词。周和即到十里铺，锁得竹青到。郭爷骂曰 ：“尔这贼骨，怎么纠党，劫去龚一相册纸二十担？”竹青曰 ：“ 小的上澄海买盐去了 ，今日才归，哪里晓得劫人的纸？”郭爷曰 ：“这纸是哪个卖的？”竹青曰：“小的不知。”
