<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　及至晚高达归来 ，李氏叫在身边问曰 ：“你又不疯不癫，怎敢持刀杀父，是何道理？”高达曰 ：“儿颇读书半行，寄迹黉门，怎敢行此不韪之事？”刚才说犹未了，达复拔刀，恨恨口中，要杀老贼。母亲忙来挡住。高达径自走入学中去了。高寿乃与李氏商议曰 ：“明日我去告诉学里师父，叫他惩治他一二，使他知所儆戒。”李氏说：“明早你可去来。”
　　高寿次日乃穿了礼服，径到学中去。见邹教官说道 ：“小儿高达不知为甚缘故，一把尖刀常常佩在身上，不时要杀老拙。
　　霎时小儿在此，万望师尊训诲他一二。”邹教官曰：“谨领教。”
　　高寿辞别归来 。饭后，高达入斋作揖，邹教官叫达上前问曰：“诗言，‘ 迩之事父，远之事君’。自古在家尽孝，在国尽忠，尔今已附籍仕途，怎么身佩尖刀，日日赶杀父亲，干此逆天大罪，是何道理？”高达曰 ：“门生读书知礼 ，况且天堂父母，瞽瞍百般害舜，舜皆逆来顺受。门生虽不能学舜，焉敢持刀杀父老？父年来老悖，师傅不要认真。”邹师傅曰：“我固知尔不干此事 。”言罢归家，好好一团和气。过了数日，依旧持刀把 父来杀。遇得父无走处，连忙呼李氏来救命。李氏一出，达即走了。一日 ，父在路看田水，达归遇见，即持刀赶二三里地，口口只要杀死老贼方休。高寿舍命逃归，忙叫李氏 ：“你养得这好儿子 ！今日路上，若我走得不快，几乎丧于你儿子之手。
　　这样畜生，我今不要他了。明日写状入府去，送了他性命。免得如此受他怄气！”迨至天明，直入府中，即写状郭爷处去告：告状人高寿，系惠来县四都民。告为逆子杀父事。贫事家业，生子高达，年历一十八岁，附名县学。不料心非癫痫，每每持刀赶杀，作此凶残。似此忤逆不孝，不认一本天亲 ，明理而敢为悖礼，至亲而忍于戕亲。乞台斧断，诛此凶人，庶不罹于利刃。望光哀告。
　　郭爷接了高寿状辞，详细看罢，乃问寿曰 ：“世间有此不孝之子 ，持刀杀你，身亲陷于大逆乎？况尔子又是县学秀才，非以下愚辈之人 ，必你别有大不是处，此子乃敢如此无礼。”
　　高寿曰 ：“小的上无多男，下无多女，单生此一子。从小教他读书，十六与他婚配。不知此子不认亲父，刀不离身，遇则赶杀。望乞爷爷代小的治此不孝之子。死生感恩 ！”郭爷审了高寿口词，即出牌，差皂隶拘得高达来到。郭爷曰 ：“子杀父无刑，尔知之乎 ？”高达曰 ：“公祖老爷何出此言也 ？”郭爷曰 ：“尔为人子 ，又是学中生员，怎么不思尽孝，持刀杀父。
　　当得何罪？”高达口诉曰：诉状生员高达，系惠来县学。诉为剖冤事。达名仕籍，幼习圣贤，稔知忠孝，朝夕事奉二亲，罔敢一毫有缺。祸因父请山僧 ，超度海魂三日。事散陡心昏惑，持刀逐父，如在梦中 。一时醒来，悔死无及。父怒送台，甘心认死。
　　乞爷推情，死生感激。上诉。
　　郭爷听罢诉词 ，遂唤高寿前来对理 。高寿见子即骂曰： “狼虎亦不食亲，尔今常时杀父，是何道理？”郭爷曰 ：“天下无不是的父母，你怎的时常佩刀赶杀亲父，该得何罪？”高达曰 ：“就是愚人亦知父母，小的忝居学校，岂不知天伦而妄行不义乎？止因老父心癫，见身棺中未归，遂怀忌心，疑小的不孝，遂告爷台。乞爷重责小的，庶老父心安 。”郭爷听了高达言辞，心忖此子原无不孝，怎么高寿告子不孝？郭爷乃叫高达前来曰 ：“我本不该责你，看你父亲分上，打你十板，权免父怨。”叫皂隶取棍过来，将高达打了十板，发放回去。
　　高达拜谢郭爷训诲之恩，正待起身，又将父亲扭住 ，叫：“快取刀把这老贼杀了 ！”郭爷一喝，高达茫然自失。郭爷心想，此必前世冤仇。遂命将他父、子各监一处再问。郭爷思忖一夜，说道 ：“子杀父者虽有，未闻以生员明理之人，而持刀平白杀父者。今高达赶杀高寿之事，必有莫大冤枉。明日必要去叩问城隍 ，便知端的 。”及至天明，遂到城隍殿内去行香。
　　将高达杀高寿之事，详祷于神。郭爷遂去了府中政事，一连在庙宿了三日夜，并无报应。及至三日五更之时，郭爷假寐于案上，似有人耳边说话，说道 ：“若要究子杀父之情由，你去问双头鱼之事，便知缘故 。”郭爷得知于心，遂挽轿回府，坐于府堂 。即叫取出高寿过来 。皂隶取得高寿来到 ，郭爷骂曰：“你这欺心奴才，你说高达是你儿子，乃是你的冤家。他今杀你，总是为那‘ 双头鱼’之事。从实招来，免得枉受刑法。”
　　高寿见说“双头鱼”三字，心中自知做得不是，又只当郭爷晓得，遂直供曰 ：“小的不合二十年前，海上谋死徽州客人武元名，哄他出来看‘双头鱼 ’，推他落水 ，谋了他银子八百两。
　　归家买田、造屋、娶妻、生子。自从前月请僧在家，做水陆道场三昼夜，超度元名。不想超度已完，子即持刀杀我，母谏不悛。所供是实。”郭爷曰：“高达即元名之前身，尔即谋死他前 身，今该填他性命。”遂叫取出高达过来，郭爷曰：“尔常要杀尔父亲，我今替尔把父亲问个死罪 ，尔心下何如？”高达曰：“老爷问了父亲死罪，小的平日忿恨，便觉顿消 。”郭爷即把高寿上了长板 ，收入牢内。乃吩咐高达曰 ：“尔归侍奉母亲；此亦生尔之父，自后监中饭食，亦当常继 。”郭爷乃批数行以示。




郭公案
赌博谋杀童生



　　潞安府襄垣县，有一富户霍镇周，娶妻洪氏，夫妇藉父祖之庇，田产、家资巨万，婢仆数十，只是无子，有此一点不满于心。归仁乡八都，有一蒲姓人家，虽住在乡下，亦有二百人家。其家俱习儒业。蒲之杰系是襄垣县秀才，生有二子，长蒲安邦，年十六岁，次蒲定邦，年十四岁，文章俱熟。只是家贫。
　　杰常在县中去考，往来霍镇周家下榻。后杰带二子人县考童生，便歇于霍家。镇周夫妇见杰二子俊伟岐嶷，遂欲过继他次子定邦为嗣。杰感他厚恩，亦思家中难供他读书，遂将第二子过继镇周为嗣。后来两家情谊愈密。
　　一日，适值之杰有科举 ，要往省城赴场，家下又缺粮食，省城又少盘费，遂写借批，叫儿子安邦往镇周家去借银子。适逢镇周上县去兑钱粮 ，直至一更方归 。定邦忙报父亲说道 ：“哥哥在此，久候父亲。”镇周问曰：“贤侄到此，有何说话？”
　　安邦曰 ：“小侄不敢启齿。家父蒙提学，取一名科举；要到省城赴科场，家母在家，又缺口食，家父又少盘费，故着小侄专来拜上老伯，具有借批在此，问老伯借些银两。未知老伯惠然肯赐否？”镇周接过批文一看，就叫定邦 ：“内室取银二十两来。”秤过，连批字一并交与安邦收住。送他出门，见天甚黑，镇周曰：“你且住了，明早去归。”安邦曰 ：“家父望久，只借一个灯笼，让小侄归去 。”定邦点得灯笼，递与哥哥，送他出门。安邦叫兄弟 ：“你且转去，我不要你送。”兄弟两下分别，时已二鼓。安邦只顾前行，惟恐城门闭上。但见前面有两人已在赌博回来 ，身上赌得罄空。一个是谷维嘉，一个是房有容。 看见四顾无人，又见安邦是一小厮，急步前行，认得是霍养子之哥 ，猜想必在霍家去借得银子归来 。谷维嘉对房有容说 ：“此子袖中必有银子 。我和你同去，抢得他的来，再去赌博，何如？”房有容曰 ：“我命合该贫穷，今日本钱赌得精空，还要去抢别人的，干此昧心的事？”谷维嘉曰 ：“你不去干，待我去干 。”谷维嘉赶上 ，把蒲安邦一手揪住，便打倒于地上，将袖内一搜，搜出一包银子。安邦死死扭住不放，谷维嘉即将脚踢两下，踢伤了肋，登时气绝，死于地上。谷维嘉将银打开一看，重有二十两，遂叫房有容曰：“我分一半与你。”房有容曰：“这不义之财，我是不要。”谷维嘉曰 ：“你不要财，明日若说出来，我便扳你同谋。”房有容曰：“你自己收拾得好，我决不发你的事！”
　　迨至天明，东门地方见街上打死一小厮，惧其连累，遂入县中去禀巡捕官。时典史喻文纬在巡捕，即到东门来相验。见是一个读书童生，肋下青肿有伤。吩咐地方，权时备棺木收起。
　　一时喧嚷，即到东门来相验。见是一个读书童生。霍镇周正在忧闷，安邦昨夜一个独行，今早又听得打死童生消息，遂往东门来看，果见是老侄儿蒲安邦，遂写状往县去告。县中乃熊维学作尹，遂告曰：告状人霍镇周 ，系襄垣县在城中隅人。告为劫杀事。
　　契侄蒲安邦，年方十六，业儒为事。昨因父蒲之杰贫难赴学，遣安邦来家，借银二十两作盘费。二更独自挑灯归去，街上被人谋杀。今早地方呈首方知。街上谋人，欺官藐法，劫财杀命，冤恨黑天。乞台剿究贼情，激切上告。
　　镇周既递了状，遂着人往归仁乡去告诉蒲之杰。之杰正因儿子不到，已自来寻。两下撞见，家僮遂将谋死安邦事，一一说知。杰听家僮说了，痛子死于非命，登时气死于地。家僮救 之，半晌方醒。星忙走到东门，见安邦已死，于棺内抱尸大哭。
　　揭开衣服一看，肋下青肿数块。询问两边地方，俱说不知。蒲之杰来到县前，正见镇周在那里相等。两个复入县中去禀熊爷。
　　爷见杰来禀，乃谓之曰 ：“昨日夜深，被贼杀死，秋元权且忍耐，待我差捕盗擒访，那时回话。”蒲之杰曰：“小儿死于非命，表兄二十两银子又被劫去。望父母千万用心追究 ！”周、杰二人出了县门，复到东门。周乃换过衣衾、棺椁，代杰厚殓，送之归葬。周又赠银十两，劝杰 ：“且去赴科场，侄儿之事，我代尔必伸此冤 。”杰乃辞别镇周归家，安顿妻子，往太原下科去了。过却几日 ，周复入县催状。熊公见他烦琐，遂发怒曰：“此等无头公事，哪里就拿得出来！”周曰：“城内出贼，老爷不究，假使乡间有贼，老爷岂不任从他去打劫乎？”熊公见镇周把言语冲他，遂发怒，赶出不理。周乃叹曰 ：“世间有此呆官！杀人大事，不把关心，要他何用？”欲往府中去告。那时七月，掌刑官俱往科场，不在府县，只有提学在闲。乃亦赶太原，具状于郭爷处告：告状人霍镇周，襄垣县人。告为究贼事。生员蒲之杰下科，缺少盘费，遣子安邦来家，借银二十赴学。执银夜归，在城东门遭贼，财命两尽。周、杰告县，县官推作无赃不理 。窃思城中岂容贼居？县官小民父母！死者含冤，生者嚣罔。乞天斧断，诛贼安民，不胜激切。上告。
