<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　郭爷叫再夹起，再敲三百，和尚无法，受刑不过，遂诈死于地，全无动静。郭爷曰：“和尚既死，拖去教场焚了。”两个牢子即将和尚拖到教场。和尚见上下无人，腰间遂取白银三十两，送与两个牢子买命，叫他方便，行个阴骘。牢子说 ：“我倒思量救你 ，只怕郭爷究出。你且走动我看 。”和尚听说叫他走动，一时放脚，如腾云去了。牢子哪里赶得上。遂计较在旧尸桶中，取一副骸骨，放在教场火中，取火焚化。收了银子，转去复命。
　　郭爷问：“和尚焚了？”牢子曰 ：“已焚讫。”郭爷见牢子面色俱带惧容，心中已知卖放。乃叫取廖勋、赵春上来。郭爷骂曰：“你这蠢才！都被和尚愚惑，白白送条狗命！我今还要放你一干人，你可从头诉出真情，我好代你婉转。”赵春曰：“小的作会斋素，止图死后超升，不想冤遇和尚谭法明善能幻术，令人 照水 ，见得廖勋水中是皇帝形象，小的妻子胡氏是皇后形象，又照得众人俱是将相形象，因此这和尚自称国师，要小的学他兵法 。郑和不从他学，两相角口，因此首在爷台。此系实情，望爷爷超豁。”郭爷曰：“我晓得了。”遂唤廖勋问曰：“你是斋会之主不是 ？”廖勋曰：“小的是做起会的。”郭爷曰：“不消说了。”叫牢子把廖勋先打三十再说。牢子打讫，郭爷曰：“你要淫赵春妻子，串通和尚照水，先以皇帝自尊，却把皇后尊赵春妻子。春乃愚人，见皇帝、皇后，显然彼亦必不脱公侯之任，唯舍一妻子而得大位，谁人不受？况尔为会首，香钱俱是尔收，岂无数百闲钱？以银易妇，纵肆淫心，此尚小事。奈何真认为皇帝，遂蓄异谋，勾引无籍？凌迟大辟，你复何辞？”廖勋所行悉被郭爷参破 ，哑口无言。郭爷又叫左班牢子过来，吩咐：“你速去郭源，与我擒得和尚与胡氏到此 。”叫牢子要密不通风。那先受银的牢子又不敢动。郭爷亦不问他。
　　却说和尚买了性命，复去到郭源，直入廖斋公家中，说道：“斋公已审无罪，众人我都代他辩脱了，早晚也都要来 。”胡氏问赵春怎么样。和尚曰：“他也放了。”胡氏深德和尚，遂整斋与和尚同食 ，遂为和尚所私。过一日，忽见郭爷牢子突至，即把和尚绑了。再问谁是胡氏。胡氏正待要应，早巳被牢子缚住。当即解入郭爷台下。郭爷一见和尚、胡氏俱到，叫原牢子过来，笑曰 ：“尔这两个畜生，烧得好和尚！”两个牢子诉曰：“小的烧他，他有遁法，因此走去。”郭爷曰：“他既有遁，今日怎么又捉得他来？我前日见你回话之时，兢兢恐恐，我便晓得你卖放了他 。你得他几多银子 ？”牢子不敢隐藏 ，报道：“得他银三十两 。”郭爷曰：“不是他来买命，是你卖命与他。
　　又大不合偷已殓尸骨，冒来抵塞，罪不容诛！和尚、廖勋，你这贼畜！一个求淫而无计，一个假术以遂奸。他图人妻子，你 图他银子，今日更有何说？”二人见说是真，半言不能答应。
　　郭爷遂断廖勋、和尚及两个牢子四人，俱用火焚，扬其灰，以儆众。胡氏当官发卖，赵春减死充军。其余胁从罔治。遂存招案，付案察司。判曰：审得廖勋倡白莲主会 ，初意只欲科敛愚民香钱节礼，图为一时肥家计耳。及悦胡氏之色，遂行嘱僧之谋，照水夸尊 ，冠服异制。赵春安得不捐一妻以觊无穷之富贵哉！
　　淫遂计行 ，则造反由众，而不由廖、僧。揆厥所自，廖、僧罪不容千死矣！火焚扬尸，用惩极恶。胡氏以妇女而混入男堂，姑准离异，以戒无耻。赵春免死充军，余党悉免究问。二牢不惟纵恶，且又忍毁他人之骨，同火不贷。郑和自首免罪。干证俱发宁家。




郭公案
江头擒拿盗僧



　　杭州风俗，妇女雅好诸寺烧香，尊敬和尚，动辄称为阿公，无分内外皆相见。
　　一日，郭公巡杭，坐院理案，时夜事烦，假寐案上。梦见身到江头，遇群僧十人，最后一小僧跪泣，似有所诉。既觉遂不去睡。迨至天明，叫几个牢子，吩咐曰 ：“你去立于过江要路 ，倘遇群僧有十人数者 ，即言本官喜斋僧人，必要邀至公厅 。”牢子领命 ，即去伺候于江头。果有游僧十人过江而来。
　　牢子依郭爷之言，上前致词。僧相顾骇愕，姑与入见。郭爷曰：“我素好斋僧 ，但一时未备 。”乃唤群吏人，各领一僧具斋。
　　僧不得已 ，各就吏厅受斋。惟一最少僧不遣，郭爷带之入衙。
　　具五刑，谓少僧曰 ：“尔之情状，我已尽知，速速直言，吾赦尔刑 。”少僧即垂泪泣曰：“妾非僧人，乃山西辽州杜榆县人。
　　父黎永昌 ，贡士出身，选广西全州知州，带母亲及婢女二口，家僮二口之任。来至鄱阳湖，遇此九个强僧，尽劫财物，一家皆遭杀害。惟留妾一人，削发为僧，云游江湖，冤遭轮流奸污。
　　妾不肯遽死者，以父母大仇未雪，正图乘间伸此不共戴天之仇。
　　今遇老爷拿究，正小妾伸冤之日 。”言罢大哭不止 。郭爷曰：“尔且在我衙门暂住。”遂出堂吩咐兵快曰：“适才九僧乃江湖强盗，我已哄在各吏房吃斋。这僧人既是强盗，恐怕他有妖法。
　　你众人下手，须要谨慎。”兵快曰：“小的自有主意。”
　　兵快出来商议曰 ：“我和你拿这些贼秃 ，须要下些毒手，每一人，可把五人去服侍他。”众人议定停当，各自显出手段。
　　随入吏房 ，一拥而入。僧人纵有手段，施展不得，遂被擒出。 兵快各将麻索剪绑，把九僧两手俱先打坏，解至堂上。郭爷曰：“你这伙强盗，不知江湖被你杀了多少平民，淫污了多少妇女？
　　直直招来，俱是何方人氏？”其僧招曰 ：“小的俱是江西赣州府华林寺和尚。俗家俱在赣州附近，住居寺中西寮。今年该小的出外抄化，攒钱归去。不合出到鄱阳湖，偶撞官舡，初意劫财，势不获己，遂杀戮一家。其女玉英未肯遽死。小的只得带她四方糊口。所供是实 。”郭爷见招，再把九僧行囊搜取，总有余银千两。郭爷命取贮库中，待黎玉英发长成人，连银送她下乡。僧人九个 ，押赴九门枭首示众。因作审语，各门张挂，以戒杭民，不必惑于邪佛妖僧。判曰：佛本夷酋，柔恶惑众，未有奉之而得遐龄，习之而存仁厚也者 。华林寺蝎僧九人，假化缘为名，以行劫为实。
　　不惟抢夺孤客，每致杀掳民舡，财物享分，妇女轮污。冤之五蕴都空，罪难数举。质之六根尽净，刑宜叠加。戕黎知州一家生命，万死尤轻；坏幼女子一身名节，寸斩攸当。
　　枭首九门，天威薄示。




郭公案
净寺救秀才



　　杭州湖山下有一净寺，极其宽广。内有五百尊罗汉，僧人有三百余口，烦食四方。每年八月十五，例有一僧上天。各处化干柴归积寺，坐僧于上，下燃火坐化。其僧敲木鱼念经，至焚尽后已。但到化僧之日，不问杭城大小官员，俱来行香，深信净寺菩萨灵感。是以远近人民男妇，莫不来朝拜求嗣保病等项。内有妖僧方真性、舒真明、郑心正，贪淫惨酷，无所不为。
　　每见远方夫妇来烧香，有美色少艾之妇，辄毙其夫，而淫宿其妇。妇有贞节不从者，遂幽闭净室经年，不怕她不从其奸。
　　一日，有绍兴秀才徐俊，无子，闻得净寺神明灵应，遂同妻詹氏来到寺中，烧香求嗣，止带一仆徐富相随。徐俊夫妇到寺，在寺中两廊借一间房子安身。夫妇乃沐浴洁净，上佛殿行香。遂到各罗汉处，一一行香。香罢复回房中歇息。不想被淫僧郑心正瞧见，即入内室，与方真性、舒真明商议曰 ：“前日虽留得几个妇人，貌还不见得十分，今有绍兴来一秀才徐俊妻子，真个天姿国色，若得那妇到手，我死情愿甘心 。”方真性曰 ：“师弟若要，今当八月，免不得要人焚化，就拿来剃了他头，扮作和尚，用药麻了他口，其女岂不垂手可得？”郑心正曰：“此时至八月，还有两个月日，怎么等得？他或起身去了，如之奈何？今晚只请他来吃斋，把他两个拿了才是 。”舒真明曰：“只是他有家人妨碍。”方真性曰：“一发拿下便是。”
　　郑心正尽起斋素，着小侍者来，请他夫妇及家人去吃一筵斋饭。詹氏不肯同去，侍者曰 ：“并无他人，只是相公两位自食。”徐俊此时已打发徐富入城雇轿，拟明日起身，正不在家， 夫妇乃锁上房门，入内舍吃斋，斋罢，徐俊拜谢侍者。夫妇出得后堂，詹氏忽被两三僧人抢将去了。徐俊听得妻子喊叫，连忙赶去，又被两个僧人擒得去了。方真性拿得徐俊，绑了手足，锁在密室之中 。任从喊叫，不见天日。郑心正拿得詹氏入室，便要强奸。詹氏自忖 ：“此秃如此无状，若不以计缚他，必遭淫辱 。”见郑心正床头有把腰刀，遂执之在手，又见毒鼠砒霜一包，亦执之在手。乃谓心正曰 ：“我今被你拿在此间，亦是犯人无疑。只是你要依我一件，我便从你；你若半声不依，我便服药砍死！”心正曰：“什么事？你忙说来。”詹氏曰：“我在家许愿，要过八月十五日，方行夫妇之礼。今日与你有缘，待我过了八月十五日，我便与你成亲。我在此坐，只许小侍者三餐送饭。尔若不依我，惟有死而已 。”心正闻得此言，心中要去奸她，又恐逼死；不去奸她，欲火又难抑制。左思右忖，如今她走不得，只是两个月日，有何难哉！遂从其言。詹氏在禅房中日夜提防，只望家人来救，心中暗暗叫佛超度。
　　却说徐富晚夕入城催夫，闭了城门，不得出来。天明到寺去，进到西廊，只见房门锁上，并无人踪。徐富前后一寻，寺屋又广，哪里去见？一连守了二日，打开房门，只见行李又在里面。心中踌躇，又往寺中各处去问，全无动静。徐富放声大哭，走出寺外问人。或有老者说道 ：“此寺中多有恶僧，淫人妻子 ，尔家中莫非被他谋死未定？”徐富曰：“这等怎了？”
　　那老人曰 ：“杭严道甚清，何不那里去告？”徐富入城，便请人写了状词，走到分巡去告：告状人徐富，系绍兴府人。告为救主事。家主生员徐俊，主母詹氏，夫妇无嗣。审知净寺神佛灵验，本月初三入寺烧香，寓寺两日。身昨入城雇轿未归，今早转寺，止存房门空锁，夫妇无踪，遍寻不见。窃思寺僧数百，凶恶 甚多。求嗣灭身，佛岂为祟？只是奔告爷台，捞究主人下落。死生衔恩。上告。
　　郭爷接了状词，吩咐徐富：“你且转去，我即差人去访。”
