<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　游吉在孝堂听得，说道 ：“你两人争些什么？”玉兰将自芳言语告诉丈夫一遍。游吉曰 ：“自芳，你不得无理，你父死后哪见你来。今日你便来胡讲，若不看当日先人分上，将你母子一顿乱打，赶你出去，且看你在哪里去安身？”自芳听得游吉之骂，也不回言，即出门去了，竟至县中写状，往本县魏良静大尹处去告游吉。行到县前，只见大尹坐堂，叶自芳即手执状辞，告曰：告状人叶自芳，系九都二图民，告为欺孤吞噬事。芳父先年无嗣 ，嫡母生女玉兰，招赘同都游吉为养老女婿，家财悉付管理。五十岁娶妾生芳，游吉夫妇惧分家财，屡欲谋害。父终虑吉行凶，故央邻右王正岳、秦韬作证，整将田产悉拨吉管。盖为将取，姑与之计，以塞吉凶心，保全蚁命。不料，恶果瞒昧，欺身无亲作主，竟行赶逐，不容入门。鹊巢鸠据，已自寒心。孤寡遭冤，先人绝祀。恳天作主，以杜枭风。上告。
　　魏大尹看了状辞，即命承行发牌，差邹陵领牌前去，提游吉及邻右来审。游吉见提，亦写诉状，奔县诉曰： 诉状人游吉，年甲在籍，诉为欺死瞒生事。吉系叶毓嫡婿，代毓顶户当差，供养二老，存殁不衰。兽舅叶自芳，出自通房 ，毓疑年老未真，故将田产、屋舍，尽拨身理，所积余银五百金付自芳，凭中议定，各守所有，不行争意。
　　岂料芳银花费，复来争产。虚词耸告，明竟谎言。似此欺瞒，刁风益炽。只得乞爷爷斧断，立见真情。
　　魏爷看罢诉状 ，即叫两家同邻右来审 。魏爷问游吉曰 ：“自芳怎么告你吞并家财？”游吉曰 ：“小的是叶毓招赘上门养老女婿。祸因岳丈临死，将家财分拨。见自芳出自通房，恐非真正血脉，故把田产、屋舍、家私，凭中王正岳、秦韬尽付小的，算计价钱止值三百两。当付银五百两与自芳母亲，折作家业 。谁想他母子荡废殆尽，今日故捏赶逐，虚情哄爷爷。”
　　魏爷曰 ：“叶自芳 ，你这小小年纪，敢来告此假状 ！哪个教你？”自芳曰 ：“当日父亲临死时，怕游吉害死小的，绝了宗嗣，故把田产悉拨与他，以塞恶兽贪心。父亲死时，止遗银五十两，小的止得二十，余三十游吉当父亲面前亲手拿去。哪有五百两银与小人？望老爷审问邻右 。”魏爷即唤邻右来问。谁知王正岳 、秦韬两人俱死，今只是二人之子，不知前面来历，乃曰 ：“叶毓原有揆与父亲，原有花押，乞老爷追看拨契便知端的。”魏爷叫取拨约上来。谁知游吉欺心，即将拨约另写过，窃取王、秦花押在上。魏爷一看拨约，便问邻右曰 ：“此是你父亲花号不是？”二人仔细一看，说道：“这是父亲亲笔花号。”
　　魏爷听了口辞，即叫自芳曰 ：“你父说游吉代你顶户当差，送他夫妇过世，故凭邻右将家产尽拨与他，故不与你干涉，尔何得冒争 ？况你父写得明白，你若再来缠扰，我要重重责你！”
　　自芳哭曰 ：“此拨约是游吉假写的。”魏爷曰：“邻右认得他父亲花号 ，你反说是假 ！”喝令皂隶责打十板。自芳叫屈起来。 魏爷叫：“赶将出去，任你哪里告来。”一起人犯俱发放毕。游吉归到家中，欢天喜地，置酒谢了邻人。玉兰即翻转脸皮，把月梅赶出，不容入门。自芳哭到家来，见母在门外啼哭，自芳备将官府不准之事 ，一一报知母亲。母曰 ：“是你失于计较，你父我收有他字迹在 ，如今再不要入县去告，府中郭爷清廉，我这里有簪一对五钱重，你可拿去做盘缠，我权在秦韬妈妈家借住几日 。”自芳带了父亲亲笔迹，搭舡径到府中。适值郭爷在朝天门送官，即具状告曰：崇安县九都二图告状人叶自芳，告为有冤难伸事。芳父母双亡，身系庶出年幼。嫡母张氏，生姐玉兰，招游吉为婿养老。先父临殁，怕吉害芳，故将家产拨吉，凭邻为证。吉见约存人亡，遂作假约，哄瞒县官，责打赶出，不与作主。芳不得已，奔投爷爷明照覆盆，追给原业，感恩。
　　上告。
　　郭爷接了叶自芳状，带回馆中审问明白，遂行牌县中，提得游吉一干人犯，到府亲问。游吉诉曰 ：“小的丈人叶毓，五十无子，招赘小人为婿，养生送死，顶户当差。年至五十三岁，与通房生自芳，毓疑非真血脉，故把家产不拨与他，原有拨批存照。魏爷审问明白 。”郭爷叫取拨约上来，游吉又将假的呈上去。郭爷叫自芳来看：“此是你父真字不是？”自芳曰：“父写遗嘱小的年幼，小的今带有父亲笔迹数纸在此 。”郭爷展开一看，全然不同。郭爷曰：“怎么是两样字迹？”游吉曰：“丈人临死手颤难写，故此与生前字不同。”郭爷想：“不同只是生熟，怎么笔法大异？”郭爷故意骂自芳曰 ：“这事糊涂，我这里难明。”自芳哭诉曰：“爷爷若不肯理，小的母子死无葬身之地 。”郭爷曰 ：“你要我问，拿这拔约抄去，问你母亲明白再来。”丢下拨约与自芳抄。自芳知郭爷意思，只推说：“小的不 会写字。”郭爷曰：“自芳不会写字，游吉替他抄去。”
　　游吉不知是计，拿笔连真带草抄了 ，递与自芳。郭爷叫：“拿上来，我看详细。”一认，字虽有真有草，笔势却是一样。
　　乃指游吉大骂曰 ：“这等狗才，你自假写拨约，欺死瞒生。”
　　吩咐皂隶，重责二十。游吉初不肯认，郭爷吩咐 ：“与我夹起来！”游吉心忖：“我丈人拨约，亦未把与自芳，拿出何妨？”
　　即叫曰：“爷爷息怒！小的拿出真的，爷爷观看。”复在怀中取出丈人亲笔拨约递上。郭爷从头看了一遍，笑曰 ：“你那丈人就是神见，内中说‘不得与我出嫁之女、招赘之婿并论 ’，又曰‘全与幼子，无干女婿之事。悉遵前约’。他怕你谋害他子，故把此约稳你之心。你出嫁、招人之人，安得占他家业、金银？
　　叶自芳你上来 ，我吩咐你，你看父亲、嫡母面上，田拨百亩，屋拨三间，家私每十分拨一分，金银各拨一百与他，以念骨肉之亲。”叶自芳曰：“爷爷公断。小的万代感恩！”郭爷曰：“我将这拨约批作执照与你。所拨之产业，亦明批在上 。”用印钤记，付与叶自芳收执，仍立案存照。判曰：审得叶自芳与游吉本郎舅至亲。叶毓当年无子，嫡妻一女，招吉养老，是实。老得妾子承后，虑吉谋害，临死设计，全拨家产 ，盖为留儿而姑不敢留财也。吉肆贪号，便欲一网打尽，不思强客，不当夺主。强欲以姊而占弟家。
　　理合断还原产，谅情随拨全亲。立案惩奸，永杜欺骗。 
　




郭公案
罗端欺死霸占



　　建安县吉阳街汤墩汤聘尹，屡世殷富。因为无子，娶妾何氏，止生一子，名唤汤隆。刚才三岁，汤聘尹一旦死去，寿止三十六岁。何氏与大娘叶氏，共哺孤儿，撑持家业。先夫在日，蓄有祖田八百亩。每冬，叶氏叫家奴汤旺催取各庄苗租，变银完纳钱粮。各处租谷无欠，只有顺昌地方万全坑有田二百四十亩，离家远，屡年未曾取足。叶氏每见收到万全坑租，不胜忿怒。
　　适有王孙街刁民王虎，立心甚险，为谋诡谲，亦买得有田七亩，在彼与汤聘尹之田叠叠相连。王虎遂欲吞为己业，乃设巧计 ，来哄叶氏曰 ：“万全一路，田土甚瘦，百姓狡猾无比，佃户拖欠，乃为常事。若遇天一干旱，便升合不与，年年捱欠，不奈他何。我今有田八十余亩在彼地方，逐年亦虚破钱粮，受多少呕气。去取只是逃躲，告县便托人情。千方百计，亦只忍气。况尔家主不在，尔乃寡妇孤儿，如何征得租起！不如以田佃于我们，年年替尔取租，完纳钱粮，岂不甚妙 。”叶氏被他巧计所哄，遂以万全坑租田二百四十亩，尽租与王虎，苗租果然收得完足。及过三年，王虎往嘱各田佃户曰 ：“前者叶寡妇以田租我，收苗准息，今已俱卖与我。尔众佃户，各要立佃批与我，然后给表约 ，方许诸人去佃。将来租谷俱要送至我庄，明白交还，不得短少升合。”各佃户不知其谋，遂信此言是实。
　　此时王虎外收佃户之租，内纳叶氏之苗，众佃户自后听命惟谨，盖惟知王虎是他田主，而不知汤隆之为田主也。
　　不觉奄忽便过二十余载，叶氏已故，王虎遂伪造契书，用 茶染纸成淡黄颜色，相似远年旧纸，以为告状之本，遂不纳汤隆之租。汤隆着家人往王宅取讨，王虎曰：“我家有田数百顷，哪有余力佃别人之田？”汤隆知得，遂不向王虎取租，乃亲自到万全坑去取。众佃户曰 ：“我只知此田是王虎收租，哪见你来 ？”遂各不理 。汤隆复到王虎家中 ，请问明白。王虎曰：“往日我租你家田，当还你租谷，故不敢少。今你令堂已将前田二百四十亩，一概卖与我，当时田价未完，故权纳三年租谷，补准息钱。今价已完足，田是我家的，岂复再纳尔家租乎？”
　　汤隆曰 ：“我家只把田租与你，代收租谷，何曾卖与你？你若不还我租谷，我去郭爷处告你！”王虎曰：“莫说郭爷，就是皇帝处去告，我决不怕你 ！”汤隆忍气不过，遂写下状词，竟赴府中郭爷处去告：告状人汤隆，年甲在籍。告为土豪骗产事。隆孤母寡，佃多顽欠。土豪王虎计租隆田二百四十亩，代收租谷。一向完纳无欠 ，经今已二十载。讵豪久造深谋，熟交各佃，冒称母卖，欺死瞒生。窃思千金之产，一旦谋占，王法何存？冤惨无地。告恳天台惩恶追租，断田还主，庶杜刁风。
　　上告。
