<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　郭爷接了状子，遂即审问情由，带转本厅，即为准理，发牌拘拿汤盘赴府问断。大目见状准了，还家。其弟大受等三十余人，遂抬尸首直入汤盘中堂，因便乘风，卷掳财物，打破门壁，骚扰一场。汤盘具状入府诉云：诉状人汤盘，系建安县民籍，诉为冤陷事。天年大旱，本月初七日，身与杨大目争水，遭殴晕地。石昆救证，并无杨闵在旁。次早称父被身打死，统集群虎弟侄数十余人，破屋劫财，谎状捏告。哭思争水田间，去家二里。恶父瞽病多年 ，不出户庭半步，贫无飞石，安能打死病父？
　　乞究根源超拨。恳诉。
　　郭爷看了诉词，遂拘原、被二犯，并两家干证人等，到馆略审。明日亲自去到尸场，唤仵作一一检验，杨闵果有破脑重伤是的，理合问汤盘偿命。盘即将金银买贿承行吏书，滞卷莫进，谋缓复审，欲待郭爷升迁，翻案告脱死罪。大目知盘奸谋，遂复催告一状：告催状人杨大目，告恳急取供招事。爷政清明，万民瞻仰。凶恶汤盘打死父命，告蒙检明致命重伤，将经一月，朱蒙复审成招。恶钱广用，日久奸生。仁台早夕乔迁，冤民无处控告。乞速取供，免遭奸计，生死感恩。上催。
　　郭爷望见大目催状，即奋然叹曰 ：“一时是我事多，亦必书吏按卷不呈。若不早断，他日我设若升去，大目怎么争得他 过？必定脱了死罪 。死者无辜，生者受罪，岂不是我误他！”
　　遂呼承书吏急取供招 ，归结前件事情。汤盘放刁，不肯供招、苦推人命，哭诉掳财。郭爷复将两家干证研审，皆云：汤盘打死杨闵是实，大受掳掠汤盘家财亦是实，总乞爷爷公断。郭爷见干证诉说明白，即判曰：审得汤盘虎踞一方，霸截众人水利，恃强殴打杨大目，已为行凶。况父杨闵亲见儿子被打，奔救号冤，此亦父子常情耳。盘胡逞凶之甚，丧其命于锄头乎？大受痛父身亡，统集族众，抬尸入汤，乘机掳捡，虽曰妄举，亦以忿虎之咥人，快虎见诛而并欲空虎之巢穴也。汤盘合拟填命，大受姑罚不应。 
　




郭公案
累骗书客伤命



　　建宁府大市街有一滕宠 ，屡代世宦，家富石崇。生放延、建两府，取利甚重 。专一与府、县官员往来，恃强逼取息钱。
　　内中有不听算者，即呼奴仆狠打不休，重则送官惩治。或有逼死人命，亦只罚得他纳谷数十石 ；或遇对头，他亦广钱买嘱，拒捕不赴审对。满城人皆号他霸王 。彼亦自夸 ：“缠我老滕，必难脱身。”
　　一日，有浙江龙游贩书客人龚十三、童八十在大中寺卖书，折了本钱，托保陈正，写批往滕宠处借出本银二十两。未及一年，已倍息还足，当凭原保，立有收完票帖为照，自后龚、童二客人，勤俭克苦，朝夕不怠，生意顺遂，大有所得，遂在府前开一大书铺。
　　滕宠一日府前经过，知是龚、童二书客，见他不来礼，便生骗心。归家即叫原保陈正来说：“龚十三、童八十两人开店，生意大利，皆是借我银为本，奈何不还我银？屡次取讨，竟未见分毫，他是何等主意，特欲欺负我耶？”陈正曰 ：“当日他就还了，是我写完批，大官人怎么又取？”滕宠喝曰 ：“你得客人银子，故此代他争辩 。”陈正曰：“凭尔去取，我不管。”
　　滕宠遂呼强奴五六个，一齐往龙游书铺，叫家童骂龚、童二客人：“你数年钱债，屡取不还，是何道理？况得我家银子作本，今已多趁利息，若不还我，天理难容！”龚十三答曰：“借银未及周年，本利倍还，立有收帖厚照，今何可复来索取？”滕龙怒曰 ：“你们借我银为本，买书开店，今生许多财帛，负债不还，反把假收票在此抵搪。你既还了，为何不取原日借批？”
　　龚、童心中不服，遂与争辩起来。滕宠乃喝令手下多人，将龚、 童捉往狠打，破其头面，折伤左股。冤屈莫伸，于是写状，即在清廉郭爷处告：告状人龚十三、童八十，系浙江龙游人氏，告为黑骗伤命事。缘龚 、童府前卖书，旧年揭借滕宠本银二十两，半年倍还 ，收批血证。岂意恶复执借券重骗，理论触凶，喝令家僮毒打，重伤可验。周傍救证，二命悬丝。恳台亲究，殄恶保辜。上告。
　　郭爷准状，即遣医生验明，连发五牌严提滕宠。宠广将酒食、金银，买嘱衙门、人役，抗拒不赴对理。龚、童二人复催一状：催状人龚十三等，催为抗提玩法事。凶豪滕宠，毒打孤客重伤，医生验明。五拘抗牌不到。天台视民病若己伤，凶恶藐官法如故纸。身在歇家，调养无人，雇借抬归，审理不便。即目血髓时流，朝不保暮。迁延屈死，上负天恩。
　　哭恳爷台速拘归结。上催。
　　郭爷一见龚、童催状，心中大怒，即刻严差守提，风火雷霆，十分紧急。滕无计可逃，只得赴馆诉告：诉状人滕宠，诉为沉冤陷害事。枭客龚十三、童八十，约借老母衣棺银两，过期不还，坐取触恨，呼党擒身，棍石乱打，浑身寸节有伤，幸得张松救归，几死三次。恶反诈伤二命。蒙牌五提，痛难起床。死壳回生，匍匐上诉。
　　郭爷看了滕宠诉词，遂拘原、被告并保人干证，一一鞫问。
　　众皆受宠贿嘱，偏证客人。郭爷遂用重刑，将张松夹起，大怒喝曰 ：“你这奸刁，私受滕宠多少银财，买来偏证客人？若不从实说来 ，即夹至死亦不少放 ！”张松受刑不过，乃直言曰：“龚十三当日借银为本，未过限期，已一一还讫，并无分毫少欠，滕宠亲笔写立收帖是实。今见龚、童卖书，多获财利。因 昨日宠在店前经过，未曾与他作礼，故持陈券索骗，累算前债。
　　龚、童不服，理辩滔滔。宠心怒起，随呼手下，将龚、童扭打破头、折股，俱有实伤，小的不敢隐瞒。兄原中陈正，见他欺心，因此逃去。”郭爷曰：“我未加刑，你便不认。”松曰：“未入府时，宠已置酒店中，哭说四五一二，实未敢受其钱财。望乞爷爷大施恻隐，超拔小民。感戴无任！”郭爷乃取笔判曰：审得滕宠宦虎踞市，累债戕民，流毒乡方，已非朝夕之故。今乃持已偿之废券，贼无欠之良民，破龚十三之头额，折童八十之左股，五拘不至，百计逃躲，乃又挠法之尤者也。尚欲捏无作有，将假搪真，诈言遭打致病，卖脱前件愆尤，讵知身无伤迹，何得口报遭冤？夫强附己于伤人之列，欲脱刑于无刑之中。合剪刁风，拟罪如律。张松误饮其酒，姑免究治。二商既受保辜，已得汤药归家宁养。 
　




郭公案
断问驿卒偿命



　　万历乙亥年八月，郭爷在府理事，闻报杨公四知代巡来闽，已入分水关，众官俱要到关迎接。郭公一日府中起马，行至叶坊驿，天色已晚，不能前进，即吩咐众俱去睡，明早好行。公秉烛独坐，忽闻窗外有女人声音吟曰：夜月悬金镜，春风扬锦帆。
　　红花如有意，飞点绣衣衫。
　　女子吟罢，郭爷仔细静听，其女又吟曰：旭日转洪钧，园林万树新。
　　画屏朝弄色，彩槛夜移春。
　　巢鹊俱堪托，人家尽不贫。
　　独怜寒谷底，黄叶尚凝尘。
　　公听罢女子之吟，心大诧曰：“有是哉！女子何以至此？”
　　女曰：“妾非人也！有沉冤欲诉。”公曰：“尔试诉来。”女即趋前，跪于灯下，泣诉曰：告状妾徐氏，系衢州常山县人，父徐材选晋江罔川巡检。祸因辛未年九月初七日，从父赴任，抵驿安宿。驿夫杨重见妾貌美，毒父犯妾。妾固不从，罗巾缢死，尸掩园中，浅土仅足覆面。命官遭毒，室女含冤，阴魂飘扬，望光哀告。
　　女曰 ：“望乞爷爷详察施行。”诉罢不见。郭公听了状辞，一夜不寐。迨至天明，公集群驿夫庭下问曰 ：“五年前有徐巡检在北京犯了重罪，逃至此间，上司着我来访，若何人能捕获，捉得来见宫，给赏银五十两。”有一驿夫向前禀回：“小人曾听 得有人已杀之矣！”公曰：“尔姓甚名谁？”答曰 ：“小的姓杨名重。”公曰：“你见甚人杀他？”杨重见问得古怪，遂改口说：“小的只闻此语，未知真否？”公大骂曰 ：“思奸人女，而遂杀人之父；纵一时之欲 ，而伤两人之命 ！”叫手下选粗板子，将杨重重打三十。杨重受刑不过，乃哭诉曰：诉状人杨重，系叶坊本驿驿夫。身贫入驿作夫，曾经三载。五年巡检被杀，止得风闻，人命事干重大，指杀必执实证。巡检虽职卑，从行谅有跟随；女父既同行，相伴不离母婢。未有一女一父可以朝夕相随，驿失一人应难行刺。乞爷爷嘱冤，死生佩德。上诉。
　　郭爷听了诉辞，大怒曰：“这贼骨头，不打不招！”叫将夹棍夹起。杨重曰 ：“小的不知来历，莫说是夹，就是加刀，小的情愿伸颈 ，此事决不敢招 ！”郭爷叫只管夹起。敲了一百，杨重只是不认。郭爷曰：“这奴才总是该凌迟！与我再打三十，拶起来。”杨重只当郭爷也是风闻，又无对证，只悬熬刑不招。
　　郭爷曰 ：“你贪她美貌，毒死她父，女不从允，罗巾自缢，葬在园中浅土，尔尚来辩！”杨重听得郭爷说出真事，自知理亏，只得供招。郭爷遂判曰：审得杨重以积年淫棍充当叶坊驿夫，瞰徐巡检父女两口入驿 ，身无仆从，悦女貌美，遂毒父命，女抗节自缢，父旅魂衔冤。依依浅土，两命谁归？一点游魂，灯前诉屈。
　　似此纵欲吞去，合拟凌迟处死。仰地方具棺改葬徐材父女，庶使冤魂不遭沉滞。立案解府，地方免罪。 
　




郭公案
游旆谋毒三命



　　政和县五都徐村有游旗、游旆、游方写兄弟三人，藉祖父余荫，家业巨万，富饶堂室，田连阡陌。但游旆年虽第二，立心甚毒，每行利己损人之事。虽凭族长分家，往往欺兄本分，田产要取附近，承荫房屋要取高大精洁，衣服器皿要取华丽新美，凡一切家中动用，俱要占哥弟便宜。
　　游旆心下犹不自足，乃与其子游志高商议曰 ：“我欲尽取大伯伯之家，你有何计可以一网打来？”游志高曰 ：“我伯尚有哥哥游志广、侄儿游自成，一家三人卓然，奈何能尽取得？”
