<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　瓯宁县八角楼下有一积年叫化，乃建阳同由桥头方池。只因好赌倾家，游手好闲，酗酒忘返，遂为乡人所贱，难讨饭吃，乃为乞丐多年，羞愧尽忘。乃买一猴教之，搬演作戏，人家去讨钱米。教猴熟了，遂别了家乡，往府八角楼下去住，日日街上弄猴。过却数年，间遂积有空银十三四两，年已将老。
　　一日，思到家去访亲眷、故人，求个结果，乃到叶坊驿铺中借歇。晚间买酒露出白来，被府中一民壮谢能看见，遂起歹心，买酒来与此弄猴者同吃，假认亦是建阳人氏，在府前居住。
　　那方池见是同县，一发放心吃酒，将大瓯一连饮了数瓯，不觉醉倒，就连衣服上床睡了。谢能见他睡得熟，即解下牵猴之索把方池勒死，腰上银子，解将去讫。
　　猴见谢能勒死方池，乃跳起把谢能满面抓破，跳在屋上去了。谢能待至夜静无人，开了店门，把方池背去丢在深潭之中。
　　不想猴在屋上，望得分明。谢能见天未明，亦不待炊饭，即望府去讫。店家起来开店，看昨晚借宿并弄猴者俱不见影，止见猴在屋上悲鸣，似有告诉之意。店主亦不解其意。店主呼猴下来将饭与它吃，其猴两眼垂泪，丢饭不食，一直出门走向树上 高坐。 店主心下正在踌躇 ，忽报郭爷、邵武查盘讫，从此回府，在驿打中。大猴在树上见郭爷轿到，即跳下树，攀住轿杠叫号不已。皂隶不敢下去，回报郭爷。郭爷叫猴问 ：“尔曾有主人否？”猴即点头前行。郭爷带猴入驿中坐定，只见猴跪在案前，悲号垂泪，若似告状形象。郭爷曰 ：“尔有冤来告乎？”猴即点头。“尔有冤在何处？我差皂隶与你拿来 。”猴即踊跃前导。
　　即差两个皂隶，随猴同去。行至前面水边深潭之中，用手指住水中叫号。皂隶随猴到一店中，手扯主人，皂隶即带店主人到驿。郭爷问曰 ：“你是何处人氏？在此开店？昨夜什么人在你店歇？”店主诉曰 ：“小的系本府临江门人，姓徐名殿，在此开店十数余年，只是平易讨吃。昨晚有一弄猴叫化在此借歇买酒吃，后有一民壮来 ，说是与他乡里，亦买酒与他两个痛饮，后即还了小的店钱，因此未曾起来看。只听得五更早，民壮叫我一声而去。小的天明起来，只见其猴坐在小的屋上，小的呼它下来吃饭，它悲鸣而不肯食，跳到树上去了。今日在爷爷台下告状，想必那叫化是民壮谋死了。”郭爷曰：“你叫两个会游水的来 。”徐殿即叫得两个拿鱼人来见郭爷。郭爷叫皂隶同猴俱到深潭边。猴向水中一指，拿鱼的下至水中，捞起丐子上来。
　　猴扯住尸身，叫号不已。郭爷亦为恻然。徐殿曰 ：“昨夜正是此人 。”郭爷细验过了，叫地方取棺木收贮，停在溪畔，发落地方诸人回去。思想民壮既是府中，不难问出。乃带猴藏于轿内，回府中，将猴收入私衙。
　　次日坐厅，乃言衙内有一坐椅，善能说话，知得人间休咎，凡城中但有不平之事，可都来问，椅自能替尔报出。一时喧哄，城内城外，不问贫贱贵介、衙门厮役，俱来看郭爷坐椅。郭爷将椅子把锦被蒙住，抬在月台上，三推六问叫它说话，大开衙 门，人都相挨而进。郭爷私叫皂隶负猴于肩上，可在人丛中往来行走。猴在人肩上遍寻不见，行到二门，只见那民壮亦来看椅，那猴遂跳在那人身上，紧紧揸住不放。皂隶即扭进见郭爷。
　　其猴揸住犹不肯舍，将那人耳鼻俱咬烂。郭爷叫猴且放手，那猴遂伏在一边悲号 。郭爷曰 ：“我椅已对我说，此民壮谋人，但尔众人未曾听得，可都散去。”郭爷曰：“将刑具过来，先把谢能打三十，仍将夹棍夹起，敲下一百。”
　　谢能见猴在面前，又见郭爷呼他名字，遂自招曰 ：“小的在乡间去催粮，回到叶坊投店，不合见叫化方池腰露白银一十四两，遂将酒灌醉，背沉深水，惟猴脱走。今遇爷爷电烛，不敢一毫隐瞒，所供是实。”郭爷问：“前银还有许多在？”谢能曰：“银尚在身未动。”郭爷即吩咐承行的，将此银把四两与方池造坟，其余十两 ，行文书到县，叫方池亲人来领去作祭祀。
　　谢能问抵偿，其猴释放归山。
　　猴见郭爷决断明白 ，磕头拜谢，遂大叫数声，撞阶而死。
　　郭爷见猴有义，亦命同葬方池墓中，立一个义猴石碑，以旌节。
　　郭爷为之立案，以垂后世。遂判之曰：垂缰湿草，犬马尚能恋生；跪乳返哺，鸦羊亦全孝恩。
　　谢能何以人而不如禽兽乎？方池弄猴生意，其银积之甚艰。
　　叶坊露白，其亦防闲少密。谢以民壮征粮，素怀狼贪虎顾。
　　见财动意，即谋醉死沉尸。岂知猴不忘主，则必不肯释仇。
　　扳轿诉冤 ，椅言捉贼。发银四两，营葬方池；余银十两，亲人领去作祭祀。谢能秋后处决，猴则建节表扬。立案刑馆，用昭天罚。 
　




郭公案
断拿乌七偿命



　　郭爷承杨大巡命查盘漳州，转府空闲无事。一日，在文案卷内揭出一张人命状辞，郭爷拿出细看：告状客人方文极 ，系徽州歙县人，告为追究父命事。
　　隆庆五年八月，父方烈揭银八十两，来建宁府前开店。十月，义男方兴来店，寂无人迹。访究四邻，皆言未到。兴归，身奔细察，依路有踪，惟到近府不见。切思清廉在上，道不拾遗；至仁之邦，路吞商旅，只得奔告爷台，乞究父冤。上告。
　　郭爷看罢状辞，即取状在手，出厅问书吏曰 ：“府前有一徽州方店，如今还在此间否？”书吏禀曰 ：“隆庆五年正月收拾回去，彼年十月有子来告状寻父，前阮爷见是无头公事，亦未与他对理。这几年他儿子亦未见来，只是他义男方兴，还在那店中卖些货。”郭爷正在答问之间，忽见七个乌鸦飞在厅上，连叫数声，望南而去。郭爷曰：“‘好怪哉！”心中自忖：“若谋死方文极者，莫非乌七乎？”遂唤两名捕盗施功、葛木上厅吩咐曰：“尔其与我不问城市、乡下，但有乌七，可拿来见我。”
　　葛木曰：“无牌难拿。”郭爷即标一牌，用了关防。两个捕盗走出府来，满城去寻乌七，寻了一日，并无形影。明日清早，二人出乡，穷土僻坞，俱去问过，亦无踪迹。看看日晚，来到瓯宁五都箬村地方，见一人往前跑走，施功问曰 ：“老官往何处去的？我是府里人，去箬村追钱粮 ，可带我去来 。”那人曰：“此去箬村只一里路，乃是大路，公差只管缓行，我要去得紧。”
　　葛木曰：“老官甚事去紧？”其人曰：“我要去叫屠户杀猪就赶 转，恐怕天黑，故此去得紧。”葛木曰：“屠户甚人？”其人曰：“乃洪乌七。”施功曰：“我正要去他家催粮。一同前去便是。”
　　三人趱行，不一时间，已到乌七家中。其人叫曰 ：“七官在家否？”乌七听得门外人叫，连忙出来。其人日 ：“劳七官明早我家来杀一小猪 。”说罢就行。乌七送出，转来见两个差人在堂上坐。乌七问曰：“公差何来？”施功曰：“县中王爷唤你去对钱粮。”乌七曰：“我前日对完了。”施功曰：“金花借办，银子要紧，你且明早同我去对，不要去杀猪。”乌七曰：“便是称银付公差，代对也罢 。”葛木权应曰：“天光又作计较。”乌七整酒相待，安歇。待至天明，复整早饭吃完，乌七兑出纹银三两，托葛木代对。施功取出郭爷牌票，对乌七说道 ：“我乃理刑厅差人，非是县差，尔可就要去见他。”乌七曰：“我与郭爷并无干系，何事勾我 ？”施功曰 ：“我亦不知 ，尔说明便是 。”乌七闻得郭爷之事，只得取了些盘缠，同二差到府来见郭爷。葛木禀曰：“小的拿了三日，方才在箬村拿得乌七到了。”
　　郭爷曰：“带上来。”乌七跪在下面，郭爷曰：“尔便是乌七乎？”
　　乌七曰：“小的便是。”郭爷是他横眉蛇目、赤发，便知此人性恶，遂问曰 ：“隆庆五年八月所干之事，从实说来。”自古说，为人不作亏心事，半夜敲门心不惊。乌七听得说八月所干之事，心便慌了，口中糊涂应曰 ：“老爷所问不知干什么事？”郭爷曰 ：“方文极八十两银子乃尔干去，又说甚事！”乌七曰：“小人山僻村严，朝夕只在田中，况小人所居之地又不通大路，有甚客人在此经过 ？”郭爷见他言语支吾，叫禁子取刑具过来，即将乌七双手拶起，连敲数百，亦不招认。复叫取短夹棍夹起，敲上三百。乌七见事是实，想难脱罪，只得招曰 ：“小人住在居箬村，大溪水通浦城。不合隆庆五年八月廿日晚，有客舡泊于岸下，内有方文极见舡舱狭隘上岸，小人店中借歇，秤银买 酒，小人见财起心，遂用药酒毒死，弃尸溪中，取银入己。所供是实。”
　　郭爷见了招诉，大骂乌七 ：“你既谋了他银两，亦该埋葬他尸。有此残忍，天理何容？”遂出牌府前去叫方兴来证。方兴蒙提，即到衙内。郭爷曰：“此是杀你家主之人洪乌七。”方兴见了乌七 ，切齿咬牙，骂乌七曰 ：“千里做客，被尔谋死，恨不生啖尔肉！”郭爷曰：“今将乌七家产，悉断与尔变卖归去。
　　尔不要瞒昧家中小主。”方兴曰：“小主人方烈在家读书，这店中财物尽是主人的 ，老主母一切委小的掌管，小人事同一体，何有瞒昧？”郭爷遂拘乌七族长到衙吩咐一番，叫将乌七家产尽行卖付与方兴，抵还前银。把乌七即上了长板。判曰：审得洪乌七箬村瞰溪开店，意贪水利。盖以舟客买货急迫，得以刁睽分文，此则蚊蚋之毒，害人尤小者也。夫何孤客借宿买酒，见财遂行毒药，褫其命而利其有？弃尸入水，情惨蔽天。若非旧卷现情，飞禽显异，则文极固作溪畔怨魂，而方烈遂成蓼莪酿恨。似此网漏之囚，合加大辟之典，家产给还原客，立案永儆凶残。 
　




郭公案
木匠谋害二命



　　建安县吉阳街五里亭起造祖师殿，化募道人郑法海化得四方钱财上百，雇请江西临川木匠萧重、王远、易俊、阮乾二十余人，在于亭子上搭起木厂，造作佛殿。
　　时乃冬十二月，出外作客之人，俱赶归过年。有三个客人是崇仁人 ，姓廖。一个叫廖明，一个叫廖彰，是嫡亲两兄弟；一个廖子成，是廖明之子。三人走到五里亭，天已昏黑，就到亭子上借歇。道人不肯留歇，木匠听见乡里，遂留于木厂中歇。
