<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说束生打发妈儿去了，着一百银子谢了卫华阳，收拾纱灯火把，将翠翘娶到别室中。众朋友都来替他送房贺喜，束生慊未慊之愿，满未满之心，甚是快活。翠翘虑始虑终，心中微有挂碍。然事已至此，则索由他，得开怀处且开怀。两个男才女貌，好不相得。束生因称诗曰：“遵大路，揽子祛，赠以芳华。”辞甚妙。翠翘亦称诗曰：“寤春风兮发鲜荣，斋俟兮惠音声。赠我如此兮，不如无生。”束生道：“然则子欲迁延辞避矣？”翠翘道：“郎之不好色，亦如宋玉则已矣。”相对大笑。束生因又朗咏高唐之赋。翠翘道：“然则翘真神女矣。”束生道：“殆犹过之，吾终不以杳冥之神女易活见之翠翘也。”自是情好日笃，相敬如宾。
　　正好盘桓，忽报束生父至。束生道：“家父来矣，旁人定有物议，我先进见，然后同你去拜见。”翠翘道：“凡事小心，纵有笃责，亦宜顺受。若少有抵触，不但愈增上人之怒，且道你重色逆父了。”束生道：“晓得。”来见其父，其父先嚷做一片，见了就骂道：“你这蠢才，多大年纪就去讨小！讨小已是不该，还去讨子妹。你丈人是甚等人，你妻子是侯门小姐，若是晓得你讨了小，激得山高水低，你是罢了，叫我怎么淘得这气过。好好替我退还了马家，万事甘休。若是执迷不悟，就去也告你退了。”
　　束生道：“打骂孩儿，件色不辞。若讲退还，哪个不晓得束守讨马翘为妾。若是退了出去，像甚光景？这个宁可杀头，实难从命。”其父大怒道：“你不听我，我定要告你退了。”束生道：“官府是读书人做的，只有个断娼为良，哪有个断良为娼的理？”其父道：“你这般嘴硬，我定要告退了那娼妇。”往外就走，恰好撞着官府经过，这老儿气头上，一声叫屈：“儿子逆亲！”
　　知府是个最孝顺的，听了便叫带着回衙门问：“是甚事？”束老道：“儿子讨了一个娼妇，小的要他退还了妓家，儿子忤逆小的，不肯退还。”知府道：“讨了几时？”束老道：“近一年了。”知府道：“胡说，讨了一年，是你家媳妇，如何又去退还娼家？那妇人在你家曾做甚玷辱门风事么？”束老道：“这个并没有。”知府道：“你儿子是甚等人？”束老道：“乃无锡县生员。”
　　知府道：“既他是读书的，娶了她又打发出去接客，象甚模样？”这是打发不得的了。你甚事苦苦要拆散他？”束老道：“老爷有所不知，他的丈人乃吏部天官，妻子年方少艾，怎么容得那女子。恐怕误了他终身，所以小的叫他退了。”知府道：“原来如此，只是理上讲不去。且叫他来，待本府以情谕之，看是怎么！”签一红票，吩咐差人道：“叫那束生员带妻子来见我。”
　　束生原立在府门外，见了朱票，便换了一件青衣帽子进见。知府道：“你父亲告你忤逆，你怎么说？”束生道：“父师在上，生员读书知礼，怎敢忤逆父亲。只为旧年不才，取了马翘妓女为妾，今经一载。父亲叫生员又去退还为娼，生员体面何在？那女子又不犯七出，已为良人妇，又落娼家局，于心何忍！于心何惬！所以坚执不从，父亲就道：‘生员忤逆了。’”知府道：“这个自是使不得的。请回，自有裁处。”
　　忽然王翠翘至，知府道：“马翘，那束正告那束生员，要把你退还娼家，你怎么说？”王翠翘道：“爷爷，只有娼妓从良，那有良妇从娼之理。小妇人既嫁束门，生是束门人，死是束门鬼，生死由他，却是不出他门的。我既离了马家，怎肯再陷马家。求老爷笔下超生。”知府故试之道：“束家不要你，自然要断入娼家，那由得你的生性。”翠翘道：“任凭老爷鼎烹刀砍，此事实难从命。”
　　知府未及回言，马不进一头走上道：“禀上老爷，马翘原是我家出来的，求老爷断还小的。”知府道：“你是甚人？我不叫你，你怎敢如此大胆闯入？你叫甚名字？”龟奴道：“乐户叫做马不进，闻知束客告退马翘，特来领人。”知府道：“你是来领人的？判把你，你领去，且跪在一边。”
　　忽又走上一个禀道：“小乐户名唤甘下流，闻知束家不要马翘，特来递领子官买。”知府道：“跪在一边，也不教你空归去。”甘下流亦跪在那里伺候。马不进争道：“马翘原是我家的，你好没廉耻，怎要来争讨？”甘下流道：“她已出了你家门，是束家人，人人得而讨之，怎见得你该讨？我便不该讨？”
　　两个闹得飞反。皂隶止遏不住，知府道：“不消争得，虽没有人领去，板子、枷打是不少的。”叫采下去打，每人二十，打得皮开血淋，跪在地下。知府道：“这起乌龟如此强横，她已从良，物各有主，我又不曾有官卖之说，何物龟奴如此放肆！各枷号一月示众。”马不进、甘下流一人一面大枷枷起来。他们还想辩说，知府道：“掌嘴。”每人又是三十个忤腮，打得脸肿如瓢，枷出府门外。
　　急得秀妈乱跳，要闯进去禀。门上栏阻不肯放，秀妈乱喊乱叫。知府叫拿，两、三个赶到外边撮了秀妈就走，进见知府。知府道：“这泼妇甚事在衙门前大惊小怪？”秀妈禀道：“我丈夫马不进来领人，不知犯了甚罪？老爷打了又枷？”知府道：“我无官卖之示，谁着他来寻事？公堂之地，岂容乌龟横行！将这泼妇串起来。”
　　三、四个皂隶赶上前，拿手的拿手，拿脚的拿脚，就串。知府发怒生嗔，叫着：“实拶。”两人用板子抬将起来，一百二十撺梭，梭得秀妈鲜血淋漓，痛楚不过，只将两脚双搓。不但裙裤尽脱落完，连膝裤、裹脚鞋子，一齐都吊了下来。知府吩咐：“拶到衙前示众。”从人拥出。不但受苦又要破钞，求他们私开串子，暗地开枷。许多事情不题。
　　那知府作了一番威福，方向翠翘道：“你不回娼家，我须要尽法。”翠翘道：“宁可法下死，不愿复入娼家。”知府叫取枷来道：“打便饶你，要枷号一月，方不断你入娼家。”翠翘道：“愿领老爷法度。”
　　上了枷，将封封条，束生赶上堂，相抱大哭道：“我累你，我累你。”知府问道：“你怎么累他？”束生道：“生员要娶她时，她已量及有此，不想今日果如其言。”知府道：“果如此，也要算她是个有见解的女子了。”束生道：“此妇不独有见解，且深通文墨，还求公祖大人开一面之法网，则生员夫妇享无疆之福庇，万代阴功，千秋德泽。”知府道：“翠翘既莺擅词韵，何不也以枷为题。昔本府曾见古才女，有以枷为题，做《黄莺儿》一曲，甚是风雅，流传至今。即事咏来，如有可取，我便开豁了你。”
　　翠翘闻命，不敢推却，因另出新思，又做成《黄莺儿》一阕。
　　虽与木为仇，喜圈套中得出头。感方圆遮盖全身丑，但胁肩可羞，坐井可忧。可怜泪痕流，不到衫和袖。谢贤侯，教人强项，再不许放歌喉。
　　太守看了，不胜欢喜道：“此作比旧更加隽永，真是佳人宜配君子，永断为夫妇。”令左右开了枷，教束正进来，吩咐道：“人家讨了这样好媳妇，是极难得的。你怕亲家怪，不带王氏回家便罢了。做官的谁没有三妻两妾，父子到此也须量情，翁婿怎么管得这样事？”束正哑口无言。知府叫取一对采旗，当堂题一联道：
　　今日配鸾凰，喜见才人逢淑女。
　　明秋开文运，更夸丹桂伴嫦娥。
　　着鼓乐花灯喜轿，双双送回束宅。束生、翠翘拜谢太爷玉成之恩，上轿归家，好不兴头。束正到此田地，无可夸何，只得倒依着府尊吩咐，瞒得隐密，不令家中人知。
　　束生次日同翠翘拜见父亲，父亲便道：“贤媳妇，不是为公的不能容你，恐家里媳妇容不得你。”翠翘道：“我尽我做小之道，听她逆来，我只顺受就是。”束正道：“你言也是，但你不回无锡去，她也无可奈何得你。”翠翘拜谢而退。
　　因事上以敬，待下以慈，事夫以恭，内外大小无人不赞其贤德。只苦不进、甘下流，枷了不算，开枷时又是二十。秀妈开串，也是十板，没要紧受了这一段苦楚。束正吩咐儿子收拾一所新屋，替翠翘独居，恐怕家中人来见了，惹气生端，上下瞒得水泄不通。
　　天下事，若要人不知，须是己莫为。恁般娶子妹，经官动府，怎么瞒得许多。早有人将这些行径传在宦小姐耳朵中。宦小姐笑道：“正要他瞒我，若他明对我说，娶了一妾，我倒要体贴丈夫志气，惜我自己体面。他既瞒我，我便将计就计，弄得他无梁不成，反输一帖，看他们可能出我之范围么！”
　　或有家奴讨好报道：“相公外面又讨了一房家小。”宦小姐不待讲完，大骂道：“这奴才该死，相公取小岂有不对我说之理！此必相公打骂了你，你特到我面前生非下火，离间我夫妇，其实可恼。本欲送官惩治，相公不在，不便见官，罚这奴才自掌三十下嘴巴。”
　　掌了，犹恨恨不平道：“这奴才如此尾大不掉，下别人火也罢了，怎么连家主公也发起火来。如再有一人乱言者，拔去四个门牙。”大家哪个再敢开口。苦了这个多嘴的，打又打了，又不得小姐的欢喜，又招束生的怨怅。
　　有奶娘李妈妈对小姐说：“娶妾之说只怕有的。”宦小姐道：“我信得束生过，他决不瞒我的。况娶妾又不是甚犯法事，我又不是他上一辈，他何苦瞒我。奶娘，此言得之何人之口？”奶娘道：“实是束刍自临淄来说的。”小姐道：“我正要查此言起于何人之口？原来是这奴才。当时他打碎了一只玉钟，是束相公所爱之物，着实打了他几顿。他怀恨在心，今乃造出此言，激我为不贤之妇，毁家主公为薄幸之人，情实可恨。”叫束能去叫束刍进来。
　　束刍到，小姐吩咐道：“毁谤家主公的奴才，替我拔去了他四个门牙。”命下如山，谁敢不遵。拿斧子的，铁钳的，缚手缚脚，一齐动手。束刍大叫一声，昏死地下，移时方醒。而四齿已拔落矣。正是：
　　是非只为多开口，烦恼皆因强出头。
　　且听下回分解。 
　　第十三回
　　别心苦何忍分离
　　醋意深全不说破
　　词曰：
　　恩爱场中难着假，慢道夫妻，且说三分话。吐吞半语令人讶，藏瞒一字像知为诈。负罪若能陈且谢，怜念真情，尚可希图吧。如斯掩掩与遮遮，翻教白日成长夜。
　　右调《蝶恋花》
