<!-- { "loadSidebar": true } -->
秀英闻言大喜，正合往张生家路途，乃曰：“既承二位相爱，足感盛情矣。”
于是，遂与危德兄弟下船。时南风已息，即行开船，望上流进发。危德兄弟，讹以秀英为庭瑞，在船十分敬重，乃空一床好铺盖与秀英睡，兄弟却作一床。
于是，说说笑笑，德曰：“相公还记得，吴城河下杨小姐么？”
秀英不解，乃曰：“我不知甚杨小姐。”
云曰：“相公好负心也。小姐自从那晚与相公，和诗订约后，转到衙中，时时切念相公，只望禀明大人，以成好事。不料大人见怒，将小姐遂下古井。幸得王大爷救出，避难山中。后又有山贼，劫入村中。小姐奔难，又被大人看见，以车载回。却又有一船缘故，左右与相公说了罢。”正是：
自己忧思大，别人故事多。
未知说甚缘故，且看下回分解。
第八回　说新文绝断刘园约　讲道德掩倒吴江盟
话说危云谓秀英曰：“还有一段缘故，左右与相公说了罢。”
秀英曰：“愿闻。”
云曰：“正月间，有一人，不知何处奸徒，冒了相公名字，到我大人衙中，前来就亲。相公在吴江，与我小姐唱和的诗句，他竟一概知道。我们大人，原不识相公尊容，竟被那奸徒冒认了。成亲之时，在洞房中，被我小姐识出面貌，使婢禀知夫人。夫人大怒，即着长沙县，锁拿奸徒审问。正要定他死罪，奈我大人不忍，遂令知县将他放了。可怜我大人、夫人与小姐，为着相公一人，作了几多故事。相公却将此事，抛开一边，安然自图功名，好负心也。”秀英闻得此话，引动自己情由，不觉浑然泪下。
德曰：“相公不必伤心，我大人将欲使人造府，请相公就亲。因恐相公进京去了，故未请耳。今幸相遇于此，敢请相公同往湖南，早成好事。”
秀英闻言暗思：“那吴江小姐所遇的张生，莫非是花园的张生？但此等人物，不可多得，必是他无疑矣。”
乃诈应曰：“我自京转，必须回家告知，然后方可应召。”危德应诺，自此更加敬重。
坐间，但见秀英面带忧容，危德曰：“相公在此寂寞，待我说个新文，与相公解闷。”
秀英曰：“愿闻。”
德曰：“苏州城外东郊，有一刘元辉老爷的小姐与婢女，在花园内看花。有一书生，与相公同姓，因寻春入他花园。见了那小姐，就写诗一首。那小姐却将他诗句抹去，又在围墙外，写诗和他。次日，那小姐就不见了。刘老爷见了墙外诗句，便大怒，就将此事，报到吴县。即拿书生到案，问那书生，拐带小姐，哪里去了。把他强打屈招，收监未几日，遂死在监中。那小姐竟无处寻踪。这事奇也不奇？”
秀英闻得此话，大惊失色，只得勉强应答。
自思：“张生既死，我复何往？但已至此，无家可归。不如乘此二人机会，往湖南一走。且那小姐，是有才之人，又与我同病，必然相怜，或者可以安身，亦未可知。”
主意既定。不一日，船已到了鹿江，秀英乃假意与危德兄弟作别。
德曰：“相公欲回府，当着舍弟，相送到府上，打住两天，原与相公来此。我便在此等候，同往湖南便了。”
秀英曰：“既承相邀，就此同往湖南便了。我当存封书信回家。”乃假意上岸，片时即下船来。危德兄弟大喜，遂开船望芦溪，一路而来。
及到湖南，危德先上岸，见了杨巡抚，交了公文，乃禀曰：“小人奉差，到苏州转身，在九江遇着大老爷女婿，在京会试回来，小人敬请他到此。今现在船上，专候示下。”巡抚闻言大喜，重赏危德兄弟。乃入内将此话，与夫人说知，夫人大喜。时梅香在侧，闻知此事，忙报知小姐。
时菊英小姐，正在观书，听得这个消息，乃喜曰：“天不负我志也。”乃嘱梅香曰：“尔认得张郎，可往观之。”梅香领命而去。
却说杨巡抚，一面使危德兄弟及家丁，用衙轿迎接女婿到衙门，大开暖阁，接进内衙。巡抚与夫人，起身相迎。秀英却从容下轿，行礼间，飘然可爱。礼毕，请坐于东旁。
秀英欠身曰：“小生寒窗中，久慕老大人盛德，今得晤明威，实三生有幸也。”
巡抚曰：“老夫幼而无学，：壮而无述，今则老之将至耳。蒙圣恩谬付边疆重任，赖国运安宁，得以自乐。然才实不称职，如足下青年学富，真乃后生可畏，今幸远临敝衙，得以点我迷津，此老夫之大幸也。”
秀英曰：“小生碌碌庸才，但愿朝夕蒙训，大人无自谦也。”
巡抚曰：“老夫年已六旬，苦无子息，孤生一娇女，年已十六，愿配足下为婚，未审尊意如何？”
秀英暗思：“只要见了他小姐，自有主意，权且应之。”乃曰：“既蒙大人谬举，谨当如命。只恐穷乡下儒，有辱小姐耳。”
正话问，内已设席。遂请秀英饮酒，巡抚亲自相陪。席间高谈阔论，对答如流，巡抚甚奇之。饮罢，命仆送秀英，至书房中歇下。
却说梅香，领了小姐之命，来到厢房，觑见秀英面貌，不是庭瑞，闻其声音亦不是。乃入告小姐曰：“此生又不是庭瑞，但其貌，不在庭瑞之下。今老爷令人，送到书房去了。小姐何不假扮男装，去一试，便知明白，免得再如前番之事。”菊英大喜，换了男子衣巾，往书房而来。
先使梅香通报曰：“少爷相候。”
秀英闻报，暗思：“适间巡抚，自言无子，又有甚么少爷？此必小姐假扮男装，来试我也。”乃出迎接入内。礼毕，分宾主坐，梅香立于菊英旁边。
秀英指之曰：“盛介请便，容申一言。”菊英满面通红，以目视梅香，梅香乃退。
秀英曰：“蒙令尊翁，以令妹下配于愚，愚已允从。适退入书房，有人言令妹，旧在吴江，夤夜与人联诗订约。后为令尊知觉，欲以家法治之。令妹奔避村中，又因贼难奔逃，为令尊捕转。不期又有奸人，冒庭瑞前来就亲，竟中其计，直到洞房，方为令妹察出，将奸人着县治罪。此事果有之乎？”
菊英见他不是庭瑞，正欲盘问。不料秀英反说出这段情由。只得答曰：“有之。”
秀英曰：“诚如是，令妹宁无愧乎？”
菊英曰：“舍妹自幼读书，诗才殊绝于人，当时尽称为才女。旧在吴江，偶观风月，适闻庭瑞高吟。因其诗词清新，知其为当世奇才也。才逢才，能不留题于光风霁月之下乎？是故，舍妹亦和其诗。二才景同而诗合，是以才怜才，而有以约也。以诗而发乎性情，岂凡夫俗子，所能识哉！家君过于刚烈，实一时之怒也。幸天不绝人愿，故舍妹得以旋归。奸人妄冒之由，亦家君失认之过也。舍妹察出奸冒，尚不至于失身。由此观之，舍妹不徒为才女，可谓烈女中之奇女也，复何愧焉？”
秀英乃笑曰：“吾闻有才者必有德，有德者必有行。令妹既读诗书，自负才名，必尊习孔孟之训，守朱程之规。且教养婚配，事由父母，礼义廉耻，修自身心。家庭有堂室之别，男女有内外之分，此数者，虽穷乡下邑、凡夫俗子，所共知也。令妹乃宦家子女，圣门贤才，自当守正恶邪，谨静深闺，方为有用之学也。乃因一诗而动心；不以男女分别，自负一点之微才；见人以为知己，闻人以为至交。遂不顾礼义廉耻，竞以终身自约。不思上有父母，任意施为，虽凡夫俗子，未必如是。兄乃以才名加之，则古今之才，尽成不美之名耳。令尊翁侃侃刚直，岂能容此。兄又以尊翁为过，是兄之大不孝也。夫为烈女者，身虽女子，志胜男儿，谨言慎行，以节为主。令妹既自失于庭瑞，又违命于父母，遇奸人而不早察，事临时而后变。面种种事端，岂烈女之规模也。堂上交拜，万民皆知。洞房合卺，三楚相闻。兄反以为未失身，岂必欲共枕同衾，方为失身者乎？兄以烈女归之，烈女中未尝有如是之事也。越之西子，善毁者，不能闭其美；齐之子姜，善美者，不能掩其丑。事已如是，岂舌辩所能掩乎？”这一席话，说得菊英，满面羞极，无言可对，更不好问他姓名，遂欲起身。
秀英一把扯住，曰：“令尊翁以令妹许我，我与庭瑞如何？”
菊英曰：“家父只道尔是庭瑞，尔既非庭瑞，何得冒名至此？”
秀英曰：“庭瑞已死，兄尚不知耶？”
菊英闻言大惊，曰：“尔何以知其死？”
秀英曰：“我在苏州，闻得庭瑞，在东郊刘府花园内，与一小姐和诗。后为刘老爷知觉，即行告到吴县。知县将庭瑞收监，未几日死在狱中。此事贵署公差，危德兄弟尽知。”菊英听了这个消息，受惊不小，急欲问危德虚实，又起身告辞。
秀英又扯住间曰：“与兄谈论半天，未曾请教高姓大名。”
菊英曰：“我乃杨巡抚之子，尔尚不知耶？”
秀英曰：“适间令尊翁，自言无子，然则令尊翁谎我耶？”菊英受逼不过，大叫一声，昏绝于地。正是：
气似涌泉关不住，语如利剑实难吞。
未知菊英如何，且看下回分解。
 
 
［此贴子已经被作者于03－8－7 12：25：47编辑过］　
03－7－25 15：27：13
欢迎测试书香斋书库SQL版　鲜花（0）鸡蛋（0）
liang4988
等级：新手上路
文章：58
积分：188
门派：书香斋
注册：03－5－15
第2楼　
 
第九回　假书生妙论惊巡按　真才女奇文夺会魁
话说菊英，被秀英逼得气满胸田，昏绝于地。时梅香正立于书房门外俟候，觑见小姐如此，连忙进来，扶起小姐出去。秀英倒也好笑。
却说菊英小姐，转到房中，气得眼闭口开，半晌不语。梅香着急，即忙来见夫人，说小姐陡然起病，不省人事。夫人闻言，忙来视病。只见女儿，头戴生巾，身穿蓝衫，长嗟短叹。夫人问其缘故。
菊英曰：“今日逼杀我也。”梅香乃将与秀英对答一席话，对夫人说知。
夫人曰：“今番之事，又奇怪了，他又言庭瑞死了，危德知道此事。”
遂暗使人召危德至，夫人间曰：“此生不是庭瑞，你为甚带他来？”
危德曰：“小人在九江遇着了，问他时，他自言是吉安吉水县人，姓张。小人因此便问庭瑞消息，他自己便认是庭瑞，且他年纪，又与庭瑞相同。因此，便邀他同来。”
夫人又问曰：“他说庭瑞，死在苏州吴县狱中，又说你也知道，可是真否？”
德曰：“此事却真，果是吉安人氏，姓张，但不知其名字。这事苏州城中，传作笑谈，都说那生是个才子，想来亦是真事。”
夫人听了危德言语，乃谓菊英曰：“今庭瑞既死，尔当小心，自守规矩。我为尔别择才郎便了。”
菊英曰：“儿志在此人，决不二心。倘其真死，惟有终身守节而已。今书房之生，惟作速逐出，休使他又坏我名色。”
夫人曰：“尔且耐烦，我当与尔爹爹商量。”是夜，夫人与巡抚将此事，细细说了。
巡抚曰：“此生虽非庭瑞，却与前番冒名的，大不相同。我当问其来由，观其举止，或者便将女儿许他。”
夫人曰：“倘女儿不从奈何？”
