<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丽云看到这句，不禁嗤的一笑。婉香回头道：“怎么，不好吗？”丽云摇头儿道：“不是说诗不好，我问你这流水一句，是指谁的？”　婉香道：“我总只吊这落花，那里有什么比兴呢！”丽云笑道：“　好好，你写下去。”　婉香便不理会，写道：
　　摇动美人千日思，破除娇鸟一群飞。
　　可怜酿得春如许，弹指轻销一寸晖。
　　绮云看看，只是点头说好，藕香也不住赞叹。婉香想了想，又写道：
　　楼台十二总凄清，雨雨风风不肯晴。
　　初见已钟今日恨，重逢难诉隔年情。
　　丽云看了这两句，不禁叫好。婉香又写道：
　　高枝黄蝶销魂去，野草青蛙得意鸣。
　　怜尔为花犹命薄，况侬更是可怜生。
　　婉香写着，不禁眼圈一红，便疾笔写道：
　　三千世界镜中天，愁浣红香又一年。
　　无冢不惊埋艳质，有金何计赎春妍。
　　须知妒女才销恨，却使家童也见怜。
　　拈向灵山归一笑，好从迦叶问前缘。
　　年年错用一春心，花落花开感不禁。
　　莫贺疏林能结子，只愁芳树易成荫。
　　春从杜宇声中尽，愁向黄梅雨后深。
　　二十四番风信里，一宵何只值千金。
　　此日漂离悟劫因，春婆梦醒黯伤神。
　　芳容自分无三日，薄命生成只一春。
　　绮云看到这两句，不觉失声道：“呀！二姐姐，你怎么做出这样的句子来！”
　　藕香也道：“诗句果然好极，只是说得忒衰颓些，妹妹年纪正轻着，虽则吊落花的诗，果然要悲切些，才合这吊字的题面，但也不可过于这样，以后妹妹用意总要开豁些才是。”婉香笑道：“我也不知道自己是什么意思，写写便写出许多伤心来。”　丽云道：“这也难怪姊姊伤心，总之这些话，那不曾伤心过的人，再也讲不出一字来，叫我们便做不到这样悲切。姊姊是没了爷妈的，所以不拘什么事情，总觉得自己苦恼，便起了自己怜自己的心，说说便又自己想自己，不知道日后要那样的好。”
　　婉香听了这话，却句句打在自己心里，不知不觉便滴下泪来，满纸上都湿透了。绮云道：“都是姊姊，说说又说起婉姊姊的苦恼来了。你瞧，这纸上都湿透了，叫他怎么样写呢。”藕香道：“不做罢，咱们原想寻开心的，婉妹妹又伤起心来，咱们不如谈谈罢。”　婉香收了泪道：“我也没心做了，搁着罢。”丽云笑道：“本来原说一家一首，你偏要夺第一，把所有的话头都讲尽了，叫人家不好做的意思，这也是天不容你，叫你自己伤心起来，做不出，便也只得歇了。好好，让我来续下去罢。”说着便拈起笔来写了一句：
　　细雨独滋金谷草。
　　婉香揩了泪，撇手夺过笔来道：“　谁要你这狗尾续上去。”说着早接上一句道：
　　暖风不醉玉楼人。
　　丽云笑道：“我也是这一句，可见所见略同的，你说我的是狗尾，你怎么又不出我的意见，那你这付心肠便是狗心肠了。”婉香听得好笑，便道：“这会子随你放刁去，回头我问你谁是狗呢！”丽云道：“你有本领，你换一句别的，才算你是大才呢。”婉香笑道：“这有什么难处。”说着便要下笔。丽云道：“且慢，你这句我料得到，让我先和大嫂子说了，你再写。你能不被我料着，我才服你。”　说着便向藕香耳语道：“你瞧他写什么，你便讲我早说是这个。”　藕香嗤的一笑，点点头儿。丽云便靠在桌上，含着笑道：“我和大嫂子讲了，你快写，我瞧。”
　　婉香刚要写，丽云嗤的一笑，婉香心里想道：“我若写了，又是他　心　里　想　到　的，可　不　是　被　他　笑　话　么，倒　不　如　不写。”便向藕香道：“我认输罢，他讲的是什么一句。”　丽云道：“嫂子别告诉他，让他自己想去。”
　　婉香笑道：“我知道了，你全挂子用的诈术，只‘暖风不醉玉楼人’　一句，哪里是你想到的，你不过见我写了，故意这样讲讲，便再改一句，你也总说是你想到的。我费着心思来给你笑话么！你这种狡猾法子，少到我这里来使罢，你果然有了句子，我便认输，你写出来，我瞧。”　说着，丽云忍不住笑了。
　　藕香也笑道：“好吗，丽妹妹，我讲你猜不到他，他倒能猜到你呢。”婉香笑道：“可不是吗，还强嘴呢，这会子我又要写了，你又好说是你想到的了。”　丽云笑着来看，见婉香写道：
　　可怜同此漂零况，生世无非暂寄身。
　　深巷无声雨一楼，
　　丽云道：“　这起句出色，这真正是我想不到的。”　绮云道：“这一句却与细雨暖风两句一样深刻。”　藕香点点头。见婉香又写道：
　　光阴如水去悠悠，尘缘尽处原无我。
　　藕香道：“　这句颇像禅语，真正越做越出神了，对句倒难呢。”婉香想了想，便写道：
　　世事看来只有愁。
　　写了这句，便向丽云道：“怎样？”丽云笑道：“我看来也有些偏见，不是至言，你看世事都只有一个愁，我倒看来只有个情哩。”婉香笑道：“你总不肯说一个好字，罢罢，我不做了。”丽云笑道：“我倒有两句在这里：
　　怪底绣囊容易尽，怜他彩笔等闲休。”
　　婉香听了便笑道：“　你讲我做不出了么？我再做十首给你瞧，这种句子也算得到落花诗上去么？”　丽云笑道：“　怎么算不得，我拿两个花字旁衬，难道丢了题面不成！”
　　婉香笑道：“　随怕什么，便状元卷子抄来的，我也不用。”说着，便把他两句勾了，另写道：
　　梦醒繁林能解脱，魂依芳草悟浮休。
　　天涯相遇多相识，一样漂离怅旅游。
　　婉香写到此处，觉得诗思似潮涌的一般，便不住笔一直写下道：
　　年年沦落怅迷津，已隔菩提第几尘。
　　廿四风前如昨日，三千雨后不成春。
　　六朝金粉空中色，一代繁华梦里身。
　　夜夜子规啼血尽，总为花果话前因。
　　丽云看一句叫一句好，只见婉香又写道：
　　天不由人信有之，等闲何必媚封姨。
　　人生摇落都如是，梦醒姻缘独有谁。
　　藕香看着不禁点头叹息，走开来高声吟这两句，又走近来看婉香接着写道：
　　富贵也终归此局，文章空自说今时。
　　风流回首都无觅，值得骚人几句诗。
　　婉香写毕，便放下笔道：“可怜可怜，我这心酸了，做不得了。”丽云便移过笺子，同藕香、绮云从头吟了一遍，都说极好。婉香自家也看了一遍。
　　刚在议论，见春妍和笑春进来道：“大奶奶和两位姐儿都在这里，三爷回来了，刚往东正院里请安去来。”　藕香道：“太太回来了么？”笑春道：“太太还未呢，赛姐儿却跟三爷回来了。”丽云听说，便和绮云先回东府去了。这里藕香略坐一会，也便去了。这正是：
　　闲中未必身无事，忙里拈来笔有神。
　　第　八　回　问病床前袅烟誓死　依人篱下婉香伤心
　　却说宝珠在叶家逛了数天回来，便和赛儿向东府袁夫人处请安。却只有茜云在屋里，便略坐会出来。刚到南正院走廊上，见丽云、绮云二人走来，宝珠便和赛儿站住，互相问好。
　　丽云道：“宝哥哥，你怎么去了只许多天，咱们都冷清清的，大姐姐怎么又不同回家？”宝珠道：“明儿总来家了，太太说和姐姐同走。”　丽云又道：　“　软姊姊和蕊姊姊可来么？”宝珠道：　“　我邀他，他一口说来，光景迟早些总来的。”说着，便将着赛儿要走。丽云因笑道：“　婉姐姐盼得你眼睛都酸了，快些去，不要和我们讲话了，回头耽了你的工夫。”赛儿听说，便嗤的一笑。宝珠却回转来扯住丽云道：“　你总讲这些话儿，你不叫我走，叫我还讲什么呢？”丽云一甩手道：“去去，我知道你和我们没多话讲的，我也不要听你的话，我回头不好问大姊姊！”　说着归自己去了。绮云走着回头道：“宝哥哥，回头你来，我告诉你一件事儿呢。”
　　宝珠应着，便携着赛儿到西正院，见了藕香，又和秦珍讲一会话儿，便把赛儿交出。自己到小桃花馆来，一进门，便见几树桃花都已零落，不禁失声道：“呀，怎么我去了几天，这花儿便都落尽了，可惜可惜。”　刚说着，那架上的鹦鹉忽念道：“芳容自分无三月，薄命生成只一春。”　宝珠听着，吃了一惊道：“呀，怎么你讲出这话来。”　那鹦鹉哥又念了一遍。宝珠便忽然的感触起来，心里不知不觉像有千万种懊恼的光景，其实也讲不出所以然，便呆呆的立在游廊上，看着地下的落花出神。
　　忽有人向他肩上一拍，回头一看，却是婉香，便呆呆的叫了声姊姊，一手便去拽他的手。婉香连忙甩脱手，自己埋怨不该拍他的肩。宝珠被他一甩手，才觉如梦方醒，连忙道：“姐姐这几天好么？”　婉香还当他发呆，便似笑似恼的起来，却不作声。宝珠慌了道：“怎么不理我了，为什么又恼了我了？”　婉香因笑道：“　谁恼你来，你一个儿在这里，站着半天做什么？”　宝珠道：“我看这落花呢，我懊恼这花儿，前儿开的正好时候，我不曾着意的赏玩它，无缘无故的出去逛了几天，我得着什么好处来，这花却不等我，便自落了，岂不可惜。”说着跌足称恨。婉香因道：“　那是你负了这花儿，花却没有负你，你恨它什么呢。”　说着一笑。宝珠听了这话，便正色道：“　呀，姐姐，我是没负你呢。”　婉香听了，吃了一惊，脸上便一阵一阵的红将起来，暗想：“我这话是无心讲的，不道他听的却有心了。我若不拿话盖过他，他回头又讲出些什么来，被人听见岂不骇异！”　想着，便放下脸问道：“　这话怎讲，什么负不负，我问你什么样负？什么样不负？”
　　宝珠顿住了口，自悔失言，便不敢作声。婉香却自己慢慢的走进屋子去了。宝珠便跟着进来，婉香却头也不回的走进房里去。宝珠暗想：“　我若跟了进去，他必定有些做作，我不好再讲别的，势必反倒逼僵了；不如我回屋子去，坐一会儿，再来和他说笑，他也便忘了这话了。”　心里想定，便转身走出游廊，到自己屋里来。
　　一进门，见春柳儿和晴烟坐在中间花窗下捡玫瑰花朵儿，见宝珠进来，便都站起来道：“爷回来了，逛了这许多天，不辛苦吗？”宝珠点头儿道：“很倦的，昨儿又瞧这一晚上戏，没睡。”　又道：　“　你们捡这花干什么？”　晴烟道：“这是花农送来的，说爷爱吃红茶叶儿，拿这个和着很好。”宝珠笑道：“好虽好，只可惜委屈了这花儿。你瞧，这颜色娇嫩得这个样儿，很该戴在美人头上，这会子给我泡了茶，回头便倒掉了，可不可惜。”　说着拈了一朵道：“　晴烟，我给你戴一朵儿。”　晴烟笑道：“爷又来，爷刚说美人儿才配戴这个，我们丫头哪配呢。”
