<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　说着，便到房里拿了笺子写去。婉香也就跟着进来，看他写好，因道：“明儿是立夏，怕他们不来，你索性约他后日来罢。”宝珠想想不错，便依着婉香写了，亲自送给柳夫人看过，便立刻差人送去。不知后日软玉来与不来，且看下文。正是：
　　好将花朵比颜色，预酿葡萄款美人。
　　第　十　五　回　结芳邻可园生色　良宴会山馆留春
　　却说宝珠差人去后，到了第三日早起，果然来报，说软玉和蕊珠来了。宝珠到小桃花馆兜了婉香，同到柳夫人处来，见两边走廊下都站满丫头们。那叶家跟来的墨香、书芬、笔花、砚芳等，见宝珠和婉香进来，便都迎上来请安。宝、婉二人还问了好，便同着进去。见袁夫人和美云、丽云、绮云、茜云都在里面，正和软玉、蕊珠问些家常闲话。宝珠便赶上前给柳夫人和袁夫人请安，回来便和软玉、蕊珠问好。
　　婉香也见过众人，因道：“软姐姐刚来吗？怎么今儿便带着许多丫头们来？”　软玉道：“我在家里闷的慌。因回了老太太，到这边府里来住几天儿，想过了夏才家去呢。”　宝珠笑道：“这才是呢。我本来也早讲过，怕你老太太不准。既这么着，就好极了。咱们园子正空的很，回来我们也搬几个进去住，可不有趣！”　柳夫人道：“　我刚才也这样说，所以请三太太过来商量，想教美儿、丽儿、绮儿都搬进去住呢。”宝珠喜道：“这就很好，索性茜妹妹也搬了进去。”　袁夫人道：“　他小呢。搬到园里住，我又照顾不到。有美儿、丽儿、绮儿去了，也够热闹了。”　宝珠连连道：“　是。”　又道：“大嫂子怎么不来？太太怎么不叫大嫂子和赛儿也搬去住，不好吗？据我的意思，顶好太太也搬了进去。这边院子也没得一株花儿、柳儿，有什么好处？不如那边园子里好多呢。”柳夫人道：“　偏遇到你，不拘什么事，便会得乱些。你瞧这一所院子，只容得你一个儿指手画脚了，还不给我安安稳稳的坐着！”　宝珠刚要坐去，听到外面报道：“　珍大奶奶来了。”　宝珠便道：“　大嫂子，太太叫你往园子里去住，你去不去？”　藕香笑道：“你哥哥不在家里，太太断不会叫我住到那里去的。敢又是当面掉谎呢。”　柳夫人和袁夫人都笑道：“　可不是，你这个一厢情愿的事，你只好自己讲去的。”说着因向藕香说明软玉等要往园里住去，叫他派丫头们进去收拾，并检点动用什物进去。藕香应了。软玉道：“这也不值什么。”　因又问了些软玉的家事，和蕊珠也谈了几句。银雁来请藕香值事去，藕香便带赛儿告辞出去，理家事去了。原来秦府的内务事情本来归秦珍管的，近日因秦珍进京去了，所以一切事务都问藕香的了。这会子藕香去后，袁夫人和软玉、蕊珠谈了会儿，便叫四云陪着，自己因秦文要拜客去，便先回东府去了。
　　这里丽云见他母亲去后，便又高谈阔论起来。因向婉香道：“婉姐姐你好，你得了几种好牡丹花儿，也不送一本儿给我，还怕我看见，索性藏到山上去了。前儿去邀软姐姐，又不与我知道，今儿见了面又不邀我去看，太太在这里，看可有这个理没有？”　柳夫人笑道：“婉儿也大觉小气，前儿打苏州送来，我还只道是他家送来与我的，我还高兴的了不得。哪里知道，说是什么他的干妹妹送他的。我还呆想着，他知道我眼热的很，必定送我一本儿凑凑趣，哪里知道他竟不客气，教春妍来尽数儿搬去了。婉儿你自己想瞧，可也太不尽人情了。”　婉香笑道：“那我倒是好意，知道太太爱这个花儿，倘孝敬了太太，太太必定要起早落夜的对着他瞧，回来把太太的老眼看花了，可又报怨我这花儿送坏了呢。太太果然要这个，我回来就送一对儿过　来。”　柳　夫　人　笑　道：“这会子你便尽数儿搬来给我，我也不要了。你可听见茜儿常说的，讨出来的有烟火臭呢？”　婉香等听说，都笑起来。一会子春妍来请，说惜红轩酒摆好了，请太太和小姐们过去。
　　柳夫人笑道：“今儿是婉香的东么，我谢谢罢。回来我在那里，你们又拘了，玩不像意。你们先去，我倘高兴，随后来便了。”婉香便笑着答应说是。让软玉、蕊珠先走，宝珠、美云、丽云便都同着出来。只茜云随在后面唤道：“姊姊，你们先去，我去带着猫儿来。”　美云道：“　不要去弄他来讨厌。”茜云不听，竟归自己往东府里抱猫去了。
　　美云等便不等他，一干人出了南正院，竟往宝珠屋里来。软玉道：“惜红轩不是在园里吗？”宝珠道：“我这楼上本来和惜红轩贴着壁的，现在开了一重　门　出　来，走　的　通了。”蕊珠道：“怪道我听说你们长在惜红轩里，我还说走前面的山坡儿不吃力吗？哪知道便往楼上过去的。”　软玉道：“　这个我又不懂了，难道那园里的山只和这楼一样高吗？怎么这园子里的山坡儿便只样多呢？”　婉香道：“　你又糊涂了。那山坡儿是坦的，走几步儿才高一级，不比这楼梯，是连接连步步高的。”　软玉点点首儿道：“　不错，我明白了。”说着已走上楼梯去，却是宝珠住的前楼厢，便上正面走马楼廊上走去，便望见对面婉香住的楼窗，却好似面对面的。中间只隔着一座花墙儿，隐约露出泥金横匾，写着“海棠春睡楼”五字。再回看宝珠楼檐上榜的，也是泥金匾额，写着“　小红楼”　三字。映着日光，两对面的玻璃金壁辉煌，光彩互相激射，真是好看的。向栏杆上望下去，那些花木都露出些稍杪，与楼上的栏干子相齐。软玉看了笑道：“这里逛逛到很有趣儿。宝弟弟怎么不住在这里，到蹲到下底去？”宝珠笑道：“我不常蹲在屋子里，还是地下房走走便当些。”软玉点首儿。说着，婉香已领着一干人走过正面楼廊，向左首厢廊上走去。
　　宝珠因道：“怎么走这边？走我这边后楼廊去，不是近好些么？”婉香走着道：“我怕不知道？走这边去，往留余春山房转去，让软姊姊他们也好逛逛。”　宝珠道：“　也好。”说着已走到月台上。蕊珠看时，一直去，便通婉香前楼，对面是刚走上楼来的亭角。这月台上却尚宽阔，三面青石栏杆，正中摆着一张月桌，四个花鼓墩，靠壁嵌着一扇落地大圆镜。见婉香把那圆镜一推，却随手转了过去，现出一个两对半的大月洞来。里面花木繁盛，更像月宫似的。软玉、蕊珠都不禁赞奇。仔细看时，原来这圆镜是活动的，居中上下做了笋头，推过去这圆镜便横竖转来，只中间隔着一线，两边多好走人的。软玉看着，便跟了婉香，携着蕊珠和宝珠等进了这门。宝珠便顺手把这宝镜推转，依然是一面圆镜。蕊珠回头道：“怎么这镜子两面好照人的？”宝珠道：“本来是两面镜子合摆来的。”　蕊珠点点首，再看这立的所在，也是一个月台样子，栏杆围着，像个半圆的样儿，两边俱通走廊，天井里种些花木、石笋，桂花居多。此时绿叶繁盛也看不出有多少桂花树。因想这里楼上如何能种花木？便问宝珠。宝珠笑道：“你还当是楼上吗？这里已是山上留余春山房的后面了。”　蕊珠方才明白。因笑道：“这地与那边楼上一样高　的，所　以　我　便　糊　涂　了。”　刚　说　着，听　前　面　婉　香　道：“咱们便在这前面坐罢。隔壁便是惜红轩，牡丹花儿便种在那边。这会子给你们看见了，回来赏宴，你们倒把花儿看的不在意了。不如在这边坐一会子，等那边酒摆下了，再走过去看着、吃着，才有味儿。”　大家都说甚好，只丽云笑道：“偏二姊姊不居什么，总奇货可居的。几朵牡丹花儿，也比人家值钱些，你不瞧那边春笑轩里多　着　呢。”　婉　香　笑　道：“谁请你瞧来，你不耐烦，请往春笑轩一个儿赏牡丹去。”丽云笑笑。说着，已向东边后廊上，走到留余春山房后面。
　　见是一所五开间大院子，四面俱是卷篷走廊。后面一式六角大块红玻璃和合窗。中间落地风窗，也是六角红玻璃的，却俱关着的。向窗内望去，里面是五开间分作三间的，两边用红木大月洞式格子分开。居中腰堂门上，系着六块楠木拼成一块的大横披，刻着金山水，画的便是一粟阁全图。铺设大炕、木椅，俱是红木大理石仿古式打成的。再看月洞门内分间，却也宽敞，进深约有五六椽的光景，看着已向左手游廊下转去。一边是挂落栏杆，一边便是院子的靠墙，开着花窗壁洞儿，转前面游廊才是留余春山房正面。正中是青石露台，上面盖着青砖雨棚，卷篷下系着玻璃灯彩，窗槛一式整块白净大玻璃，中间落地风窗开着。进门见正中堂门上系着楠木刻字《一粟园记》，两旁用大玻璃十景书橱分间。书橱上面，又挂着粤东古铜花蓝灯四盏。左右两间，遥对设大炕两张。窗口各设书案一座，后轩便是刚从窗外望见的所在。原来这所院子，本来是五开间十椽的鸳鸯厅，前后各分五椽，顶作双卷篷式，所以一所院子便似两所的样儿。居中三间，一间用堂门，边两间用落地罩，便觉分外宏敞。两边分间里面，两间居中，也用落地罩分前后间，便五花八门，别样精致。现在姑苏阊门外留园里的冠云山房，便照这个留余春山房样造的，这且不表。
　　却说婉香、宝珠、美云、丽云、绮云、软玉、蕊珠一行人，进了这留余山房，便分头坐下。软玉却不坐，去向那书架上去开玻璃门取书看去。婉香看见了笑道：“这会子用什么功呢？咱们闲不着，不如先把园子里的地方各人选一个所在，好吩咐丫头们去收拾出来，明后儿便好去住。”　软玉听了这话，便将书仍旧放好，道：“我便住在这里，也不用再选别的所在了。”　美云道：“你瞧这里两边虽分间，却没得门，便后面月洞门，也没得关闭的，怎么能做房呢？”　软玉道：“横竖天要热了，没的门倒凉快些呢。”丽云道：“好虽好，只是这里面中间又没得分间门，直通通的，也不成个房间，要除非　拿　围　屏　隔　断　了，才　好　铺　床。”　软　玉　想　了　想　道：“隔断了倒不好。我看有个极好主意，前儿我看见我家六姨娘房里有一间铁床，是西洋式的。他那个帐子前后开门，我照那样子去买一张来，铺在中间，前面算房也可，后面算房也可，岂不好吗？”宝珠听了这话便拍手道：“　好极，我前儿也睡过这床，起先是在后房睡的，他后房是个睡房，铺设梳妆台，后来我一惚睡醒来，忘了哪一边是帐门。见前面点的灯亮些，我便掀起前面的帐门，走下来一看，不是起先睡的所在，却是一间书房，我便疑惑起来。后来问了他，才知道床是前后开门的。软姐姐便照这样买一只来，铺在这里，倒还比他那边好呢。”
