<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　良宵小聚太忽忽，镜槛灯凉钿匣空。
　　莫笑云房悲独处，西风深锁广寒宫。
　　宝珠读一句赞一句，读毕又赞，赞毕又读。读了三遍还赞不已。婉香因移过书来，又翻一张出来给宝珠看道：“这首也好的很，我便再做不到这样。”　宝珠看是《　懊侬曲》，便读道：
　　茜窗环碧敲东丁，碧城昼掩桃花扃。
　　春魂如烟隔花语，芙蓉镜里摇空青。
　　宝珠道：“只起四句，直似长吉。”又念下道：
　　螺山寸碧春愁重，俏倚花冠身不动。
　　绛雪分飞鬓角鸾，绿云压折钗头凤。
　　宝珠连赞：“好工稳细致的对仗，我读着倒还比这鲜荔枝好吃。”又念道：
　　瘦尽垂杨一捻腰，春闺酒醒麝香销。
　　珍珠寮中压金线，年年锦字回文挑。
　　侬采莲花比人面，莲花易见人难见。
　　泪滴红珠湿翠衣，诗吟紫玉题纨扇。
　　云房寂寞延孤嚬，蛟丝小罩凝脂尘。
　　冻壁霜华隐浓黛，金鱼琐断璇闺春。
　　宝珠连道：“这诗笔腻极了，腻极了。”　说着喝了口酒，将烛花弹去了。又看着念道：
　　香肌冷衬铮铮佩，罡风吹堕青鸾背。
　　宝珠道：“这两句又突起一笔了，看怎么接转来。”　因见下两句是：
　　漫讶蓬山隔万重，屏山更无蓬山外。
　　不禁拍案叫绝。婉香笑道：“这是床里呢，不禁你这样狂法的呢。”宝珠笑了笑又朗吟道：
　　云翘侧□银螭蟠，凄馨绣被啼痕干。
　　帘波无声剪秋绿，樱桃一树红栏杆。
　　销魂陌上青丝骑，金屋无人碧天醉。
　　钿匣空劳郎定情，烛花常替侬垂泪。
　　宝珠读到这两句，又嘘欷叹息了一会。又看是：
　　筝堂夜静灯影凉，银蟾暗逗眉尖黄。
　　锦羽文麟断消息，玉箫幽恨云天长。
　　宝珠道：“讲到这里了，光景下面便收了呢。”　因翻转一张看，果然只有四句了。念道：
　　闲愁不断如春水，目送飞花三万里。
　　一寸相思久化烟，无端又逐东风起。
　　读毕，觉余音袅袅不断。宝珠还要再看别的，早被婉香撇手夺去藏过了道：“你总不拘看什么，便一口气看完他。酒也不吃了，睡也不睡去。”　宝珠笑了笑忙喝了盅酒，又拿瓶子倒了一盅。嘴里还念着“　钿匣空劳郎定情，烛花常替侬垂泪”两句。忽向婉香道：“照这两句看来，他两个是定情过的了么？”婉香笑道：“那我怎么知道。”　宝珠又道：“　怎么他两个便有这样好，可不教我艳羡煞。”　不知宝珠说了这话，婉香可恼不恼。且看下回分解。正是：
　　苦抛眼泪吟诗句，留与旁人带笑看。
　　第　三　十　回　送花果秦琼缔姻　舐纸窗小环出丑
　　却说婉香看见宝珠说出这话，明知有意。想索性道破，也好绝了他的邪念。便道：“这有什么艳羡处。他两人的事情，设或有人知道替他编一部传奇或是小说，可不要遗羞千载。始乱之终成之，那还不要管他。万一不成，叫那一个怎么做人。可知道得之易者失之易，这是千古不易的道理。不看别的，只看古今书籍上也载的不少，有几个能成就的。须知小说上记的，多是作书的人自己犯这一着，到头成了个恨事。却借著笔墨故意反说得美满，聊以自慰，其实都是反面。譬如你见一部子奇书，你原想买家来的，却先给你看了一遍，那便你买不买都不打紧了。便买了家来，也看得不贵重了，这是一说。若讲得易失易的话，也有譬喻。不看别的，只看天孙和牵牛两口子，一年只聚一夕。人生终日聚首一年便三百六十日，百年便三万六千日，一日便有两夕光景，不是七万二千夕么。那人生百年，天孙和牵牛便七万二千年的缘分。可知道缘分是有定数的，有如这洋葡萄似的。假如这盆子洋葡萄有一百颗，你一口也便吃的了，一日吃一颗便有一百日好吃，你想这话可是。”　宝珠笑道：“　那！我今儿先吃这么一颗。”　婉香忽的正了颜色，宝珠便满脸飞红了。刚没的搭讪，却好海棠进来说：“袅烟姐姐叫晴烟来接爷了，说三爷叫湘莲送了一个书简儿来，不知什么，请爷家去看去。”宝珠便点点首儿走下地来，一声儿不言语。婉香也不则声，教春妍把酒盏收拾了便自睡下。
　　宝珠走回天风楼底下一间醉花仙馆来，见袅烟正在那里烧安息香。宝珠走近来道：“三老爷有什么简儿送来？”　袅烟便向文具内取了出来递与宝珠。看是一个三寸长的小书简儿，上面是秦文写的：付宝珠收3。拆开一看却不是谕单，是一扣万源金号的折子。里面写着“　收存赤金一百十一两四钱九厘五毫”，下面盖着年号戳子。宝珠看了便仍套在封子里。袅烟问他，只约略说了缘故，就叫袅烟收下了，便自睡下，一宿无话。
　　到了次日，宝珠起来往婉香处转了转。婉香叫他做诗。他总听他的话，便回来真个引纸握笑做起诗来。又趁此机会向秦文处请了十五天假。打这日起，便有时往惜红轩、绿云深处、春笑轩、海棠香梦轩等处和姐妹们玩玩。有时便回来做诗，到落得快活几天。又兼秦文和柳夫人、袁夫人都道他好，宝珠才信服婉香的话。
　　这十几天内莫说不上学，连别的闲事也不问一星儿，那盛蘧仙的诗他早忘的影儿也没有了。哪里还去复他，却把个盛蘧仙闷死了。望云霓似的望了许多日子，没见一封回书。自己又病的是热疟，没一个月起不得床，心里哪里耐烦得住。想叫冷素馨代写个字儿去问，素馨却不肯写，蘧仙没法又耐了几天。这日略支撑得住，便自扶病写了封书子着文儿送去。
　　文儿接了书子不敢怠慢，忙到秦府里来。一路见些官员，开锣喝道的来来往往络绎不绝。进了学士街，见满街挤住了旗锣伞扇轿马人役。到秦府门首，见方井里搭了马棚，拴着几十匹高头大马。左右搭了两座鼓亭。大门口两边围墙都歇满了执事，又许多亲兵成淘结队的站在那里。看号衣也有抚院里的，也有将军里的，也有提台统领的。文儿打谅府里有事，便不敢轻易进去，到街口茶肆里来找熟人。一踏进门槛，见满座都是戴红缨帽子和戴歪帽子扎头巾的兵丁、差役。好容易找着个东府里兆贵的儿子来顺儿，便和他讲要见一见宝珠，有机密书子要亲呈上去的。
　　来顺儿本来和文儿是酒朋友，便一口答应了，和文儿走出茶肆来。文儿一路上问道：“　今儿什么事便这样热闹？”来顺儿道：“今儿八月初二，是南府里二太太六十大寿；又是咱们老爷的五十八岁小庆；又是咱们琼二爷和石府里缔姻，所以两府里都热闹得鼎沸似的。你要见三爷，我带你里面园子里见去。外面有客着，不稳便。”
　　文儿应着和来顺儿进了大门，见甬道两面滴水檐下都歇满了仪从、执事，拥拥挤挤的不知有多少人。二门上挂了红彩，交椅上坐着几个武弁在那里弹压闲人。进仪门便清爽多了，只有二三十乘空官舆歇着，好些当差的分两排儿站班着。猛听见里面升炮，来顺儿忙带着文儿站到边上去。见穿堂里面飞也似的抬出两乘红拖呢的二四轿子出来，后面跟着七八个管家打从面前掠过，一转眼出仪门去了。文儿私问：“是谁？”旁边两个当差的道：“是本府里的金师爷和陆师爷两位大冰领盒子去的。”　文儿便打迭起眼光，打算看盒子。猛听见又升起炮来，却伸着颈子半晌没见一人出来。原来这炮是大门口送客的。一会子又放了三个炮，见穿堂里面先跑出许多有品职的管家来，兆贵也在里面。随后一串儿扛出许多崭新的抬箱来。文儿定晴看时，那抬箱里都摆着缎盒盛了花果。五彩杂陈光耀眼目，一架一架的打面前过去。共是二十四架抬箱，内中陈设也看不仔细，总觉件件是好的罢了。那抬箱出了仪门，随后又是两乘官舆出来。打头一乘前面走着四个亲兵，看号衣知道是个统领。那后面一乘文儿认得是秦文送客出来的。见那头一乘轿子出了仪门，听外面升了三个炮，秦文的轿子便回转来。四五人插着轿杠飞风似的打面前擦过进穿堂去了。
　　这里站班的便渐渐的散开了几个。来顺儿便引着文儿进穿堂过大厅，一路见挂满了喜字寿字的大红缎幛。到二厅，见台阶下坐着一班清音，天井上面搭了彩棚子。来顺儿急急的引着文儿打西首游廊上越过，进了一座墙门便是甬道，上面盖着雨廊。又进一重门，抬头见榜着“　一粟园”　三字。到里面走廊上，早有许多小厮在着，问来顺儿什么事。来顺儿说明了，便叫文儿在这里站着切莫乱走，自己回出去了。半晌小厮们说：“三爷来了。”　文儿一眼见来顺儿跟着一人进来，年纪不过十三四岁，比自己还瘦小些。戴着束发紫金冠，穿着4蟒的箭袖大衣。上面罩着西地文锦的背心，约有二三尺长，下面结着排穗须儿，刚和大衣一样长。腰间系着四块玉的扣带，里面衬着白湖绉衬腰帕子。满脸秀气，眉目如画。觉得便把自己的主人比下去了。那人进来，文儿赶先打个千请安说：“家爷本来要到府道喜，因病着不便，说抱歉的很！”宝珠笑说：“不敢。”　又道：“　回去替我给你爷请安。我早想过去和你爷谈谈，总没得一个空儿。你爷痊可些，尽请过来逛逛。只是屈驾的话，我又不敢说。”　文儿应着，又代主人谦了几句，便呈上书子。宝珠拆开看了看道：“知道了。这事笔墨上也讲不了这些。我明儿闲了便过去给你爷请安，带讲这事。”　文儿唯唯，见宝珠还要讲话。忽外面走进一个十二三岁的小厮来说：“西正院请爷去。”　宝珠点首，便向文儿道：“　我也不写回字了，你家去便这样讲，请你爷保重些。”说毕便转身出去了。
　　文儿便和来顺儿出来，因问：“怎么这几处不见一位客来？”顺儿笑道：“客多着呢，那边西花厅和那边东花厅新花园里三处，几所院子都挤满了客。便刚才那个园里也挤满了女客，只你看不见罢了。”　文儿点点首，暗暗赞叹。到仪门口，别了来顺儿径回府来。将这番情形和宝珠的话告知蘧仙，又赞宝珠那样和霭那样标致，没一点儿公子气。
　　蘧仙听了，那愿见之私越发殷勤了。过了几天仍不见宝珠的影儿，梦却梦见了好几次，总又没一句咬实话。便怪宝珠终究是纨＃子弟，不尽人情的，便也冷了心。
　　挨到八月十六那日，病好了些。身子略支撑得住，只还怕风。偶然想起宝珠，便要亲自往秦府里去。冷素馨劝他不住，只得依他，叫多添了件衣服出去。又叫把轿帘儿放下了，仍是文儿跟了去。却不道到了秦府，门上人回说：“三爷刚被叶老太太请去过中秋去了。”　蘧仙大失所望，只得回去。过了几天又去，又说：“　还没家来。”　蘧仙便气起来，绝口不提宝珠两字。
