<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　石时略坐一会，那管家已自外来，说那几处没有，光景定在“惜红轩。”石时便跟着出外，出了月洞门，转北便又是假山石挡住，却有走廊向石洞下穿过，便觉渐行渐高。原来这走廊是依山凿成石级，五六步一级，约有二十余级。右手墙上都嵌些碑碛，左手俱是一带坐栏，依山而上，随处皆可小坐，从栏杆外望那些亭阁，只露些飞檐挑角。不一时走尽游廊，不知不觉已在假山上面。往下一望，这满园的楼阁，也不止数十处，多被些花木高低掩映的遮着。惟“　洗翠亭”因地面宽阔尚看得见。再见立的所在，却与平地一般，也种满花木，堆着假山，矗着石荀。左首一所花窗的楼屋，榜着“听秋声馆”。右首一座青石的月台，列着石桌石凳，对面一个秋叶式门。进门又是一座假山石砌的平台，约有五六级，走上石级，四面俱是碧瓦做成的栏杆围成。往上面是一座高楼，却是西洋式，飞出一椽，便做了下面的游廊，窗楹都是红木嵌黄杨的葵花格子，镶着白磨花玻璃，中间榜着“紫玲珑阁”。上檐口榜着“　夕阳红半楼”，窗楹却是红玻璃的。石时刚要看楹联，那管家道：“　师爷怕乏了，进这边去便是。”说着，便向东首垂花门进去。又是一座院落，榜着“　醉花仙馆”　四字。仰面一看，却是三层楼飞檐高栋，直接云际，上面檐铎，叮叮当当的响个不住，隐隐认得榜着“　天风楼”　三字，隶书的泥金匾额，映着日光，闪闪熠熠，耀人眼光。
　　石时见那管家已向前面走去，便跟着又进了一重花格子的圆洞门，却又换了一种景象，一带碧瓦栏杆环着一所小小的三楹精舍，栏杆外种着几株海棠，又有些樱桃花，开得正是妩媚，芭蕉也正绿的可爱，也有几株石笋。靠栏杆列着一带的盆景，各式花草俱备。那窗楹却别样精致，纯用五色杂玻璃打成冰兰块子，用格子凑成一片的，光怪陆离，耀人眉睫。正中榜着一方泥金匾额，题着“　惜红轩”　三字，下署“小桃花馆主人婉香女史”的款，越觉华丽异常。门口挂着一扇西地锦的软帘。
　　忽游廊上的鹦哥叫道：“谁来了？”　里面便有个十二三岁小丫头揭着软帘出来，道：“　谁呀？”　那管家便站住脚，道：“　石师爷请见三爷来。”　那丫头摇摇头道：“　三爷下去了。”说着便放下软帘进去。那管家知道里面有人，便向石时道：“师爷请醉花仙馆坐会儿，三爷下去了，光景给师爷请安去的。”
　　石时因不知行李安顿好没，便道：“　即如此，不坐了，咱们就转去罢。”　说着便要回步。那管家道：“　天将晚了，那里洗翠亭怕不好走，平坦点儿走这边罢。”　说着便引了石时向惜红轩廊下越过，又穿出一重圆洞门，见一座大院子，榜着“留余春山房”　字样，又过了几所院落，才渐渐的走下山来。石时已经倦极，便无心赏玩，出了园门，径向东书厅来。不知宝珠见与不见，且看下文。正是：
　　绕遍回廊人不见，夕阳闲煞好楼台。
　　第　三　回　西花厅赴席无埙篪　南正院演书供色笑
　　却说石时出了一栗园，其时天色将晚，那管家便引着仍向二厅廊下走过。走出大厅，向东首游廊上，进一座墙门，便是一座小小的三间院落，三面走廊下，已点满了琉璃灯，照见天井里，也有些花木竹石，却看不清楚。中间门首，也挂着一扇软帘，里面射出一片保险灯光，有如月色。
　　石时便进了院子中间，两边用书画围屏分作三间的，一边是书房，一边是卧室。石时便先进了卧室，看见安顿齐备，便换了便衣，走过左首书房里来坐下。见几案摆设都是现成的，便喊许升打开书箱，将要用的书捡出，一部一部的集齐了，搁在书架上。一时有人来请，说老爷在西花厅请师爷用酒，说不用公服，就是便服很好。石时答应着，却仍换上大衣出来。又一个管家来催请。石时便随那管家出了东书房，仍穿大厅廊下，向对面一座朝东的墙门进去。见满廊下都点着几十盏花式檐灯，照的通明。廊口一带帘子已都卷起，天井很宽，有些高大树木，像有花开着，很香的。几株石笋立着，隐约像人似的，对面又有一座半角亭子，栏杆外都点着五色檐灯，映着窗棂，越显华丽。厅前一株大玉兰花，开得雪山一般，映着朦胧月色，越觉好看。灯光下望去，写的字却看不明白。没几步已到花厅正面，看这厅是一统七间的广厅，外面一座卷篷，气局比东花厅宏旷许多。廊下立着几个管家，见石时来了，便高声报道：“石师爷到！”石时便略立一立，听里面说：“请。”早有人打起软帘。
　　石时进厅一看，见居中一排挂着七盏二十四副的水法塔灯，照得满厅雪亮，上面摆一张大炕。下首坐着个秦文，穿着蜜黄开气袍，罩着天青织金团龙短褂，薄底靴子，戴着拉虎帽子，缀着一颗大红绒珠的结子，神气很足。旁边站着一个六品军功的老管家。上首坐着一人，却是五品营装的，刚和秦文讲话，见石时进来，便连忙站下地来。秦文也便慢慢的走下炕来，向石时一拦手，说：“请升炕。”
　　石时哪里肯坐，推让半晌，又和那五品服色的那人各问姓名，才知是府上的文案夏作王圭。便向他推让一会儿，秦文定要他坐，又说今儿初次是客。石时只得欠身略坐着一点儿。秦文便对石时道：“　足下也太拘了，兄弟早着人过去回，不要穿大衣，足下却定要穿着公服才来，咱们从此要除去这些俗套才好。”　说着，便回头向管家道：“喊人把师爷的短褂子拿来。”外面许升早答应着去了。
　　秦文又道：“刚才兄弟到东书房去了，说足下到园子里去了。”石时连忙站起来说：“失迎、失迎。”秦文略一欠身道：“请坐、请坐，刚说过，不要这样拘礼才好。”　石时陪笑称是，便道：“刚才瞻仰名园，真是一丘一壑都是文章，胜读十年书呢。”　秦文笑道：“也没什么好处，不过聊可赏心悦目罢了。兄弟虽起了这所园子，却也没得空儿去逛，倒是儿辈常在那里躲懒呢。足下可见着这几个孩子们，真不成器皿，日后总要足下教导些才是。”石时忙说：“不敢。”　又道：“　刚才到园子里，原给三位爷请安去，不道多不在那里，未能领教。”秦文笑道：“　这些孩子，真也胡闹，论理早该过去给师安请安，哪有反劳足下的。”　说着便向管家们道：“去南书厅请陆师爷过来，把琼儿、宝珠带了来，再去里面唤声珍大爷。”几个管家一片声答应个是，却只去了两个。一会子远远听见有人高喊：“花农！”　便听见远远有许多人答应。又听道：“快去上房里，请三爷出来。”　便像有人答应去了。
　　石时忖量，必是宝珠不在馆里。看秦文像听不见似的，自己吸水烟。好一会子，还不见来，便向装烟的管家道：“你找找去。”那管家去了会儿，窗外便有许多脚步声走来，有人报道：“陆师爷来了。”　石时等便站起来。见前面两个管家掌着羊角风灯，写着“　南书厅”　的红字。后面又有一群人，掌着“　西正院”　的灯，到帘外便都站住，只走进一个四十多岁的人来，生得十分清瘦，石时料想是陆莲史。见他一进来，便抢前几步，与秦文道候，转身便和石时招呼，各道姓名。石时便让他登炕，陆莲史笑道：“　足下初到这里，哪还有谦让的理。”　说着仍让石时上座，自己便向夏作王圭对面一排椅上坐下。
　　秦文归座道：“孩子们来了么？”　陆莲史尚未回答，帘外早一片声答应道：“伺候着呢。”　一声未了，早走进两个人来，一个身干短短的，白净脸儿，年约三十内外，一个却不过十五六岁光景，浓眉方脸，相貌比那个好些，都穿着大衣。石时暗想，这两个人定是秦珍和秦琼了。刚想着，秦文已命两人向石时请安。石时忙回了礼，讲几句话。见秦文问两人道：“宝珠呢？”两人刚要回，帘外有人应道：“三爷早来了，伺候着呢。”　秦文因道：　“　进来。”　管家传了一声，说：“请三爷。”　外面帘子一动，早见两个极俊俏的小厮拥着一个如花似玉的宝珠进来。
　　石时看他不过十三四岁，穿一件粉红百蝶衣，罩着一件纬金堆花的箭袖，下面结着湖色排围须儿，仿佛和霞佩一般，足下登着薄底粉靴，小的很觉好看，头上戴着束发紫金冠，嵌一颗极大的明珠，颤巍巍的一个绒球，颈上系着玉蝴蝶儿的项圈，越显得唇红齿白，目媚眉颦，虽是正色，却带笑容，觉得比梦中所见更美几倍，石时不禁呆了。宝珠早紧步上前，先给石时请过安，又向秦文请安，垂手立着。
　　秦文却放下脸，露出一种威相，看了宝珠一眼。宝珠便低下头去，脸儿飞红了，一言不言语。秦文看那小厮道：“谁教你爷不穿公服出来。”那小厮有个叫花农的却很灵变，忙回道：“爷刚进馆，听老爷喊，怕来迟了，所以不及再进去更衣。”秦文哼了一声，便不言语。石时见宝珠那种苦恼样儿，心里着实过不去，便和宝珠搭讪几句，不过讲些一向企慕的话头。
　　宝珠随口答了几句，一时见管家上来摆席，看是五个座儿，知道自己没事，便走近秦琼身边站着，看着秦文的脸色，秦文又看了宝珠一眼，才道声去罢。宝珠暗将秦琼的衣角一扯，秦琼便同宝珠向各人告辞出来，到帘外，刚小厮掌起风灯想走，忽里面秦文喊道：“琼儿转来。”　秦琼忙应了声，便仍转去。宝珠知道唤秦文是自己不陪席了，恐怕出来撞见，反为不美，便一溜烟跑出厅门，趁着一路的灯光，跑进二厅，走到柳夫人住的南正院来。刚跨进门，迎面撞着柳夫人身边的丫头可儿走来，看见宝珠便站住笑道：“　我的爷，到这会子才回，把太太急死了呢，说爷出去迟了，三老爷是不管有人没人会放下脸来的，怕爷回来丢了脸，教我着小厮来请爷去的。”　宝珠笑道：“还好，没惹骂。二姐姐可还等着我吗？”可儿道：“　早回屋子里去了。”　宝珠一呆道：“怎么他不等我一会儿？”可儿笑道：“爷不要又站住了，太太盼着呢。”
　　宝珠便绕过游廊，到画锦堂下，揭着软帘进去，见他母亲柳夫人正坐在炕上听他侄女赛儿讲书。那赛儿只穿着件湖色花绣的袍子，束着玉带，也戴着紫金冠，缀着一颗大珠，背面垂着短发，屈着一膝，反露出一个三寸多大的小靴底儿，一手托着腮靠在炕桌上，念《　石头记》。听见宝珠声音，便回转头来笑道：“宝叔叔你回来了，好，好，来替我讲书呢。”柳夫人也笑问道：“可惹骂来没有？”宝珠笑着摇摇首儿，说没有，便挨着赛儿来坐。赛儿靠进去些让他，宝珠也便屈一膝儿，伏在炕桌上看那《石头记》。
