<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　刚说着，帘外报道：“　花二小姐来了。”　宝珠看时，见婉香穿着一件品蓝满身绣珠蝴蝶儿的夹袄子，下面露出白绣裤脚，一点儿宝蓝缀珠的鞋尖，再看头上却不包帽子，黑亮的一头好发儿，剪着一字儿的覆额栏，发鬓影里露出两个小小的金环儿，越显得脸庞端整，眉眼含情，走一步也都可人心意的。见他一进来，便向藕香笑道：“　大嫂子多早便来了？”藕香笑道：“才来。”婉香已向柳夫人请安，又向美云等问好。赛儿便也向婉香请安。
　　柳夫人道：“　婉儿，你怎么也来了，今儿可好些么？”婉香笑道：“本来没什么，昨晚大嫂子给我些香苏饮，吃了便好了。”说着，因向藕香道谢。藕香笑道：“　那算什么，我还恐妹妹嫌苦了，不要吃，所以加上些甘草，叫和着煎的。”宝珠插说道：“难怪，甜甜的。”婉香忙递个眼色，宝珠便缩住不说。
　　柳夫人刚吸着烟，外面走进几个丫头回道：“外面伺候齐了，请太太更衣。”柳夫人身边的大丫头殿春、赏春早送上衣服。柳夫人便站起来，藕香已向殿春手里接过一件鹅黄绣金龙团的大衣来，抖一抖，替柳夫人披上，弯腰儿系好了带儿，向背面拽一拽衣角。见头上的珠翘儿插歪了，因道：“太太今儿是谁替插戴的？翘儿也插歪了。”　说着，请柳夫人坐下，重替插过，又将满头揿一揿，笑道：“今儿这个头真梳得不见好。”柳夫人问道：“今儿是谁给我梳的？”　这些丫头们没个敢答应。柳夫人也不问了，便喝口茶，站起身来。满屋子人也都站起，外面婆子们飞也似的跑出去喊伺候。柳夫人慢慢的走出正院，婉香、宝珠等都随着出来，打二厅起，大厅穿堂等处，中门洞开，直至大门，两旁管家人等都两字儿排开，约有百余人。
　　宝珠道：“请太太和大姐姐就这里上轿罢。大厅上嘈杂的很。”柳夫人点头。早见从大厅上抬进两乘官轿来，到二厅中堂歇下。早有几个管家赶忙揭去轿帘，柳夫人便自上轿，美云也便登舆。轿班抬着，八九个军装的老管家扶着轿扛出去。那丫头、婆子们便跟着走出，一直出了大厅，到穿堂上。那些丫头、婆子等便也上轿。到甬道上，管家一齐上马，拥拥挤挤的出大门去了。
　　这里宝珠回到里面，婉香等已都不在，问了声丫头们，才知道婉香到袁夫人那边道谢去了。便独自走到小桃花馆，和海棠说了声，便自上学去了。匆匆忙忙的将一篇课艺做完，时已过午，便缴了文字。进来到小桃花馆，见婉香独自个坐在窗下写字，便走近笑道：“姐姐也在这里做文字么？”
　　婉香回过头来笑道：“　你回来怎早，散学了么？”　宝珠道：“　琼二哥还在那里抽肠子呢，我缴了，便自进来了。”婉香道：“什么题儿？”宝珠道：“是‘春省耕而补不足’　的‘春’字。”婉香想一想道：“　也还好做。琼大哥的呢？”　宝珠道：“是‘咏而归’　的‘咏’　字。”　婉香笑道：“　那更容易，他还没　缴　么？我　替　他　做　一　篇　儿　你　拿　去。”　宝　珠　笑　道：“你又何苦来抽这肠子，你爱做，下课替我做罢。”
　　婉香笑了笑道：“　也罢，我刚做了一篇《　春晓曲》，你瞧过得去吗？”说着便将那《洛神赋》帖翻开，捡出一张笺子，递与宝珠。宝珠便伏在案旁看着，念道：
　　东风吹入湘帘缝，一桁波纹荡春梦。
　　晓莺啼破碧城春，花外回身颤么凤。
　　钏声隔雾敲东丁，背扫双蛾愁更青。
　　春云罗罗剪秋绿，烟痕逗入芙蓉屏。
　　琐窗无人落花舞，春魂如烟镜中语。
　　伤春倚遍曲栏杆，泪蘸胭脂作红雨。
　　宝珠念毕，便笑道：“你这笔致，真比温飞乡还绮丽些，我真一个字也赞不出来。”　婉香笑笑。宝珠便在旁边坐下，又拿来婉婉转转的读着，便手舞足蹈的起来。
　　婉香撇手夺去，道：“你又疯了，回头叫人听见，不又是笑话么。”说着春妍送茶进来，婉香便接了一钟喝着。宝珠也拿了钟喝了口，道：“怎么这茶不好吃。”婉香道：“也没什么不好。”宝珠道：“你这个给我喝口儿瞧。”便在婉香杯里喝了口，道：“果然你这个好些，又香些。”　便回头向春妍道：“你好，我和你小姐的茶都要分出个等次来。”　春妍笑道：“啊呀，这话从哪里讲起呀！茶是没什么两样的，只怕爷心里爱那盏儿，就那盏的好了，不　香　的　也　说　是　香了。”婉香忍不住笑道：“　春妍，你这张嘴，越尖利了，你看东府里二小姐的样儿，也拿我开心么。回头我回过太太，撕你的嘴，那时你可不要哭呢。”　春妍笑道：“我丫头哪里敢拿小姐开心儿呢，不怕被太太撵出去么，三爷是这样的脾气儿，我又没撒谎呀。”　宝珠笑道：“　我不这样，你哪里来的骂呢。”春妍笑向婉香道：“　姐儿不听见吗。”　婉香一笑，站起来道：“我不管你们，你伺候爷们不周到，就请三爷打你几下，也不算什么罪过。”说着，便走向床上睡去。
　　宝珠也站起来，春妍嗤的一笑，低声道：“　去呀。”　宝珠便不好意思过去，笑拽住春妍的手道：“　姐姐教我打你，可真要我打么？”　春妍道：“只怕闪了爷的手，又派我的不是呢。”宝珠笑道：“我也不舍得打你。”说着便放了手。春妍收了茶盏子出来。
　　婉香便坐起唤宝珠道：“　你来，我问你。”　宝珠走近，婉香笑拿指尖儿向他的脸上一抹道：“好不爱脸的爷们，我问你，丫头们有什么舍得舍不得打的？”　宝珠笑道：“　怪可怜的，便真有气，我也断断打不下手。”　婉香一笑，正好笑春进来，宝珠便问道：“笑春，你可是打上房里来么？你可听说太太什么时候回来？”　笑春道：“张寿回来，回过珍大奶奶了，说太太要住几天呢，明儿叫三爷和赛姐儿去。”　宝珠道：“可真么？怕是你哄我呢。”笑春道：“爷不信，问珍大奶奶去。”
　　宝珠欢喜起来，向婉香道：“姊姊，你看，我还是去不去？”婉香笑道：“随你，去也好逃两天学，让我又好清静几天。”宝珠道：“谁要逃学来，我不过替姐姐去邀软姊姊和蕊妹妹来和你玩几天儿，不很好吗？”　婉香道：“　怕他们不肯来。”
　　宝珠道：“我和你赌个东西。”　婉香道：“谁和你赌来，你输了总要赖，赌它什么！”　宝珠道：“　我不赖，我和你打个掌儿，我　若　赖　了　就　叫　我　变　个　蝴　蝶　儿，被　孩　子　们　扑　死。……”说着便拖了婉香的手，掌对掌拍了一下，忽宝珠袖里铛的一声。婉香道：“什么？”　宝珠也觉古怪，拽起袖子一看，原来早间戴的两只镯子忘卸下了。婉香笑道：“我的爷，险呀，倘老爷见了，还得了吗！”　宝珠笑道：“　幸而我没碰见老爷。”又道：“便老爷见了，我说太太赏给我戴的，也便没事了。”　婉香道：“那倒没什么，教人家见了算什么意思，第一个丽妹妹便又要当笑柄儿了，还　不　给　我　卸　下来！”宝珠笑道：“这会子天晚了，我不出去，便戴着也不妨事。”婉香道：“不稳当，不要回头又忘了。”说着便替宝珠卸下，套在自己手上。
　　宝珠回头见笑春还立着，便笑道：“痴丫头，还立在这里干什么？天晚了不去点火。”笑春笑道：“我怕点上了火，爷又要上学去呢。”　宝珠笑道：“　你放心，我不去。”　笑春道：“只怕不能呢，我听见老爷用了晚饭，要和陆师爷谈心去，回来不　是　又　说　爷　躲　赖　了。”　宝　珠　便　怔　了　怔。婉　香　道：“正经呢？还是玩笑话？”笑春道：“正经，花农来通知的。”宝珠道：“　那么你怎么不早讲？”　笑春道：“　我看爷正开心着，所以不讲，这会儿天晚了，爷也该去了。”
　　宝珠便垂头丧气的立起来，喊照灯，爱儿连忙点起风灯来照。宝珠便懊恼叹苦的出去了。
　　不知笑春这话是真是假，且看下文，这便是：
　　懒向鸡窗勤夜读，爱从鸳侣逐春游。
　　第　七　回　谱新声藕香讲音律　惊谶语婉姐吊残红
　　却说宝珠去后，婉香因昨夜病后疲倦，便自睡了一会儿。醒来用了晚膳，还不见宝珠回来，因唤爱儿去看。一会爱儿回来，说三老爷正在那里高谈阔论，和陆师爷讲究时事，三爷和二爷都站着听讲，光景还早得很呢。”　婉香听说，便道：“那就不等他罢，叫仇老妈把腰门上了锁，我睡了。”爱儿答应出去。婉香便自睡下。及至宝珠进来，时已二更，见腰门已经上锁，知道婉香已睡，便也自睡去了，一夜无话。
　　到了次日，宝珠起来，便同了婉香到西正院秦珍处来。秦珍已早出去。藕香见宝、婉二人进来，便迎出来，道：“婉妹妹怎早起来，穿这点衣服，不冷吗？”婉香道：“我里面穿着小紧身儿，所以不冷，赛儿起来了么？今儿不是要出门去吗？”藕香道：“可不是，他还睡着不肯起来呢。”　说着看看宝珠道：“宝兄弟，你倒梳洗好了。”
　　宝珠笑笑，便同走进院子里面，赛儿已早听见，隔着围屏问道：“可是宝叔叔来了么？”　宝珠笑道：“　你还不起来，我一个儿去了呢。”　赛儿里面唤道：“　好叔叔，等我会儿，我起来了。”
