<!-- { "loadSidebar": true } -->
毕士安作相，有婿皇甫泌放纵，累戒不悛。毕欲面奏之，甫启口云“臣婿皇甫泌”，即值边有警报，不终其说。越数日，又言，值上内逼，遽起遥语曰：“卿累言，朕已知之矣。”俄降旨超转一资，毕竟不敢自明。李吉甫恶吴武陵，欲阻其进。知贡举官怀榜至，未接，先问：“吴武陵及第否？”忽有中使宣敕至。主司恐是旧知，榜尚在怀，即添注武陵姓名，中使去，呈李。李曰：“此人至粗，何以及第？”然名已上榜，无可奈何矣。二事正相类。
怯误为勇
张亮过建安城下，壁垒未固，高丽兵奄至。亮素怯，踞胡床直视不能言。将士见之，疑以为勇，相与奋击。败敌，还报亮。亮犹股栗未宁。
父僧误
京师有少尼与一男子情好，欲长留之，不得，乃醉而髡其首，以弟子畜之。后其妻踪迹至寺，得夫以归。夫深自渐悔，且嘱妻；“勿泄，俟吾发长。”时其子商于外，妇每怪姑倍食，又数闻人音，穴壁窥之，正见姑与一僧同卧，忿恚，具白其子。子大怒，取刀入室，抚两人首，其一僧也，即奋刃断僧首。母觉而止之，不及，告以故。子验其首乃大悔。有司谓“虽非弑逆，然母奸不应子杀。”遂坐死。
婆奸媳
万历辛卯间，阊门外有父子同居者。子商于外，妇事舅姑极柔婉，妪遂疑翁与妇通，乃夜取翁衣帽自饰，潜入妇寝所，试抱持之。妇不得脱，怒甚，以手指毁其面。妪负痛，始去，明旦托病不起。妇潜归父母家，诉之。父往察，翁面无损，归让其女不实。女恚，竟自经。父讼于官，翁亦无以自明。邻里称妪面有伤痕，执妪鞫之，事乃白。时吴中喧传为“婆奸媳”。
罗长官
万历丙戌间，京师有佣工之妇，先与卫军罗姓者交密，呼为“罗长官”，后以隙绝。妇久旷欲动，乃择胡（旧版作葫）萝卜润之，每寝，执以自娱，快意处亟呼萝卜为“罗长官”。邻人闻之，以为罗君复修好矣。邻有恶少年，素垂涎于妇，调之不从，恨焉。适佣工夜归，与妇寝。恶少不知也，意其独宿，故无声，挟利刀潜入，将迫之。扪枕得双头，误认为罗，怒甚，连斫之而去。事既上，有司不能决。邻人曰：“前此每夜其妇必呼其旧好之罗长官。然但闻声，未见其人也。”官以罗妒奸杀人，当重辟。罗极称冤，竟不白。恶少归，嗟叹不已。妻叩之，备述其故。妻亦与一人有私，其所私者，正避匿床下，计欲杀恶少而取其妻，乃以所闻语鸣官。恶少竟得罪，而罗长官乃释。
误哭
今春，吾苏北教场演武。故事：铳手三人，试三铳，铳不响，有罚。第二铳偶走药，火喷面黑，其人诣河头洗涤。而第三铳药线甚迟，铳手俱责，以口吹之，铳忽发，破头而死。而第二人之妇，初时闻其夫为铳伤，仓惶来视，即见死尸横地，以为夫也，便大哭。第三人之妇亦来同看，反以好言解，俄而第二人至，二妇俱骇，询之，知其详，于是第三人之妇放声举哀，而前妇收泪，转为解慰焉。
讹言
至元丁丑六月，民间谣言朝廷将采童男女以授鞑靼为奴婢，且俾父母护送交割。自中原至江南，人家男女年十二、三以上，便为婚嫁，扰扰十余日方息。吴僧柏子庭有诗戏之，曰：“一封丹诏未为真，三杯淡酒便成亲。夜来明月楼头望，唯有嫦娥不嫁人。”隆庆戊辰，有私阉人者，名张朝，假传奉旨来浙直选宫女。一时惊婚者众，舆人、厨人无从顾觅，亦如至元故事。有人改子庭诗云：“抵关内使未为真，何必三杯便做亲？夜来明月楼头望，吓得姮娥要嫁人。”又讹言并选寡妇伴送入京。于是孀居无老少，皆从人，有守制数十年，不得已，亦再适。又有人为诗曰：“大男小女不须愁，富贵贫穷错对头。堪笑一班贞节妇，也随飞诏去风流。”
蝎虎冤
守宫与蜥蜴二种。守宫即蝎虎，常悬壁。蜥蜴毒甚于蛇，又名“蛇医”，俗言与龙为亲家，故能致雨。古法用蜥蜴数十，置水瓮中，数十儿持柳枝咒曰：“蜥蜴蜥蜴，兴云吐雾，降雨滂沱，放汝归去。”宋熙宁中，求雨时觅蜥蜴，不能尽得，以蝎虎代之，入水即死。小儿更咒曰：“冤苦冤苦，我是蝎虎。似尔昏沉，怎得甘雨！”
国初，大江之岸尝崩，人言下有猪婆龙。对者恐犯国姓，只言下有鼋。太祖恶与“元”同音，令捕殆尽。物之称冤者，岂独壁虎哉？
马冤
舞马已散在人间，禄山尝睹其舞而心爱之，自是因以数匹卖于范阳。其后转为田承嗣所得，不之知也，杂战马中，置之外栈。忽一日，军中享士，乐作，马舞不能已。厮养皆谓其为妖，操箠击之。马谓其舞不中节，愈加抑扬顿挫。厩吏遽以马怪白之，箠至死。时人亦有知其舞马者，以暴故，终不敢言。
 
无术部第六
子犹曰：夫人饭肠酒腑，不用古今浸灌，则草木而已。温岐“悔读《南华》第二篇”，而梅询见老卒卧日中，羡之，闻其不识字，曰：“更快活。”此皆有激言之，非通论也。世不结绳，人不面墙，谁能作聋瞽相向？但不当如弥正平开口寻相骂耳。集《无术》第六。
署名
厍狄干不能书，每署名，逆上画之，人谓之“穿锤”。又有武将王周者，署名先为“吉”，而后成其外。
《北史》：斛律金不识文字。初名敦，苦其难署，改名为金，从其便易；犹以为难，司马子如乃指屋角令况之。
陆渭南《晚晴》诗：“屋角明金字，溪流作縠文”，用此。“穿锤”对“指屋”是的对。
何敬容为尚书令，不善作草隶，署名“敬”字，大作“苟”，小为“文”，“容”字大作“父”，小为“口”。陆倕见而戏之曰：“公家苟既奇大，父亦不小。”敬容笑而惭。
江从简尝作“采荷调”以刺何敬容，曰：“欲持荷作柱，荷弱不成梁。欲持荷作镜，荷暗本无光。”敬容不悟，唯叹其工。
大字大诺
宋武帝刘裕素不能书，刘穆之教以纵笔作大字径尺。帝从之。一纸不过六七字便满。
梁陈伯之为江州，目不知书。得文案，佯视之，唯作大“诺”。
唐及五代凡文书皆批曰“诺”，犹今批“准”字也。齐江夏王五岁学“凤尾诺”即工，高帝以玉麒麟赐之。草书诺字形若凤尾。
造字
梁曹景宗尚胜，每作书，字有不解，辄意造之。
高手笔
司直陈希闵，以非才任官。每秉笔，支颔半日不下。府史目之为“高手笔”。又窜削至多，纸面穿穴，亦名“按孔子”。
不知置辞
齐焦度材涩，欲就高帝求郡，不知置辞。人教之，习诵上口。临自陈，卒忘所教，大言曰：“度启公，度启公，度无食。”帝大笑曰：“卿何忧无食？”赐米百斛。
不习仪式
魏陇西太守游楚上殿，不习仪式。帝令侍中赞引呼“陇西太守前”。楚不觉大应称“诺”。帝笑劳之。
初学
张敬儿不识书，由战功起方伯，始学读《孝经》、《论语》。征护军，乃于密室屏人学揖让对答，空中俯仰，妾侍窥笑焉。
照样举笏
宋祖召问武臣军数。其识字者，预写笏上，临问，高举笏，当面见字，随问即对。有一不识字者，不知他人笏上有字，照样举笏，近前大声曰：“启覆陛下，军数都在这里！”
龙战龙见
朱穆以梁冀地势亲重，望其挟持王室，因推灾异奏记，以劝戒冀，而引《易》卦“龙战于野”之文，又荐种暠、栾巴等。明年，黄龙二见于沛国。冀无学，遂以穆“龙战”之言为验，于是引用暠、巴而举穆高第为侍御史。
郢书燕说，因误得贞。断章取义，未尝不可。
北齐源师摄祠部，尝白高阿那肱“龙见当雩”。阿那肱惊曰：“何处龙见？其色何如？”师日：“龙星初见，礼当雩祭，非真龙也。”阿那肱怒曰：“汉儿多事，强知星宿！”
金熙宗赦草
金熙宗亶皇统十一年夏，龙见宫中，雷雨大至，破柱而去。亶惧，欲肆赦以禳之。召掌制学士张钧视草，中有“顾兹寡昧”及“渺予小子”之言。文成奏御，译者不解谦冲之义，乃曰：“汉儿强知识，托文字以詈上耳。”亶惊问故，译释之曰：“寡者，孤独无亲。昧者，不晓人事。渺为瞎眼。小子为小孩儿。”亶大怒，遂诛钧。
此等皇帝，真是“不晓事瞎眼小孩儿”也！
谢朓诗杜荀鹤诗
贞观中，尚药奏求杜若，楚蘅也，生南郡汉中。敕下度支。有省郎以谢朓诗云“芳洲生杜若”，乃委坊州贡之。本州曹官判云：“坊州不出杜若，应由读谢朓诗误。华省名郎，作此判事，岂不畏二十八宿笑人？”
杨升庵云：吴字本从口、从矢，非从天也。而吴元济之乱，童谣有“天上小儿”之讖。又如王恭为“黄头小人”，“恭”字与“黄”头不同。史谓小儿谣言，乃荧惑星所为。审如是，星宿亦不识古文矣。”苏易简云：“神不能神，随时之态。”子犹曰：“然则唐明宗时，玉帝亦当不识字耶？”
经生多有不省文章。尝一邑有两人同官，其一或举杜荀鹤诗，称赞“也应无计避征徭”之句。其一难之曰：“此诗误矣！野鹰何尝有征徭乎？”举诗者解曰：“古人有言，岂有失也？必是当年科取翎毛耳。”
炀帝选仪卫，征取鸟羽。有鹤巢于树颠，民往窥之。鹤恐伤其卵，自拔氅毛投地。群臣奏以为瑞。据此，则杜诗便作“野鹰”亦不错。
吕、李二将读诗
张氏据有平江日，其部将左丞吕珍守绍兴，参军陈庶子、饶介之在张左右。一日，陈赋诗，饶染翰，题一纨扇以寄吕，云：“后来江左英贤传，又是淮西保相家。闻说锦袍酣战罢，不惊越女采荷花。”饶素负书名，且诗语俊丽，为作者所称。吕俾人读罢，大怒曰：“吾为主人守边疆，万死锋镝间，岂务爱女子而不惊之耶？见则必杀之！”又元帅李其姓者，杭州庚子之围解，颇著功劳。一士人投之以诗，将有求焉。其诗有“黄金合铸李将军”之句。李大怒，日：“吾劳苦数年，止是将军，今年才得元帅。乃复令我为将军耶！”命帐下策出之。二事一时相传为笑。
九边将帅都若此，山人秋风必少止矣。
刘述引古
刘述字彦思，性庸劣。从子俣疾甚，述往候焉。其父母相对涕泣，述立命酒肉，令俣进之。皆莫知其意，或问之，答曰：“岂不闻《礼》云：‘有疾，饮酒食肉可也。’”又尝有丧，值其子亦居忧。客问：“其子安否？”答曰：“所谓‘父子聚麀’，何劳齿及？”
宋鸿贵读律
宋鸿贵仕齐，为北平府参军。见律有“枭首”罪，误为“浇手”，乃生断兵手，以水浇之，然后斩决。
锦袅烂兮
晋康福镇天水日，尝有疾。幕客谒问，福拥锦衾而坐。客退，谓同列曰：“锦衾烂兮！”福闻之，遽召言者，怒之曰：“吾虽产沙陀，亦唐人也，何得呼我为‘烂奚’？”
水厄对
侍中元乂为萧正德设茗，先问：“卿于水厄多少？”正德不晓乂意，答曰：“下官虽生水乡，立身以来，未遭阳侯之难。”
三十而立
