<!-- { "loadSidebar": true } -->
嘉靖间，有织造太监在杭州，征索不遂，为诗云：“朝廷差我到苏州，府县官员不理咱。有朝一日朝京去，人生何处不相逢！”监司叹曰：“好诗！”答曰：“虽不成诗，叶韵而已。”
《湖海搜奇》云：谢兵马之妻为墙压死。杨天锡住吊，谢泣曰：“寒荆正有孕，今死不成尸，奈何？”杨曰：“此所谓‘虽不成尸，压孕而已’。”谢恚曰：“我苦无极，尚尔作戏！”语本此。
重复诗
雍熙中，一诗伯作《宿山房即事》诗，曰：“一个孤僧独自归，关门闭户掩柴扉。半夜三更子时分，杜鹃谢豹子规啼。”又《咏老儒》诗曰：“秀才学伯是生员，好睡贪鼾只爱眠。浅陋荒疏无学术，龙钟衰朽驻高年。”
王大夫
王祈有竹诗两句，最为得意，为东坡诵之，曰：“叶垂千口剑，干耸万条枪。”苏笑曰：“好则好矣，只是十条竹竿共一片叶也。”又苏尝言：“看王大夫诗，难得不笑。”
李超无自嘲
李超无逃儒归墨，作诗自嘲云：“滚汤呼贼秃，摇铎骂光郎。”
涩体
徐彦伯为文，多变奇求新，以“凤闱”为“鸥阃”，以“龙门”为“虬户”，以“金谷”为“铣溪”，以“刍狗”为“卉犬”，以“竹马”为“筱骖”，以“月兔”为“魄兔”，以“风牛”为“焱犊”。后追效之，谓之“涩体”。
虞子匡戏诗
嘉靖中，有好为六朝诗者，不独巧丽，且欲用不经人道之语，易字换句，遂至妄诞不稽。虞子匡一日递一诗示郎仁宝，请商之。仁宝三诵，不知何题。虞曰：“吾效时人换字之法，戏改岳武穆《送张紫阳北伐》诗也。”其诗曰：“誓律飙雷速，神威震坎隅。遐征逾赵地，力斗越秦墟。骥蹂匈奴颈，戈歼鞑靼躯。旋师谢彤阙，再造故皇都。”岳云：“号令风霆迅，天声动北陬。长驱渡河洛，直捣向燕幽。马蹀月氏血，旗袅可汗头。归来报明主，恢复旧神州。”不过逐字换之。遂抚掌相笑。
宋景文修史
宋景文修唐史，好以艰深之辞，文浅易之说。欧公思有以训之。一日，大书其壁曰：“宵寐匪祯，札闼洪休。”宋见之，曰：“非‘夜梦不祥，题门大吉’耶？何必求异如此？”欧公曰：“《李靖传》云：‘震霆不暇掩聪’，亦是类也。”宋公惭而改之。
嘲窃句
陈亚《嘲窃古人诗句》诗云：“昔贤自是堪加罪，非敢言君爱窃词。叵奈古人无意智，预先偷子一联诗。”
僧惠崇能诗，其尤自负者；“河分冈势断，春入烧痕青。”崇之子弟嘲曰：“河分冈势司空曙，春入烧痕刘长卿。不是师兄多犯古，古人诗句犯师兄。”
潘邠老诗多犯老杜。王直方云：“老杜复生，须与潘十厮炒。”
祥符、天禧中，杨大年、钱文禧、晏元献为诗，皆宗李义山，号“西昆体”。后进效之，多窃取义山诗句。尝内宴，优人作戏，有为义山者，衣服破裂，告人曰：“吾为馆职诸公挦撦，以至如此！”坐者皆笑。
剥取他人口珠，是盗儒也，如何止坐毁坏衣冠律？
李义府《白燕》诗云：“镂月为歌扇，裁云作舞衣。自怜回雪影，好取洛川归。”有枣强尉张怀庆，好偷窃名士文章，乃增二字为七言，云：“生情镂月为歌扇，出性裁云作舞衣。照鉴自怜回雪影，来时好取洛川归。”时人谓之“活剥张昌龄，生吞郭正一”
武太常邦御，以水竹楼求刘楚雄为记，其文曰：“淇澳之斐，而瀑布急雨之，而碎玉密云之，而投壶铮铮之，而围棋丁丁之。巨细疾徐，皆先生之甔磬匏丝也。”又曰：“氅衣幅巾，见者以为神仙中人。”全用王元之《竹楼记》中语。有戏者曰：“昨梦一人，峨冠博带，意甚不平，曰：‘我宋学士王禹偁也，昔作郡守，有竹楼一座。今被刘楚雄拆毁，且将楼中之物，一一窃去。’问是何物，曰：‘楸枰一局，壶矢十二枝，文集十卷，氅衣一袭，幅巾一顶，止遗囊琴一张在焉。’又问：‘窃此何焉？’曰：‘都贮于太常水竹楼中，故不平也。’”
点金成铁
梁王籍诗云：“蝉噪林愈静，鸟鸣山更幽。”王荆公改用其句曰：“一鸟不鸣山更幽。”山谷笑曰：“此‘点金成铁’手也！”
倩笔
《霅溪纪闻》：湖州吴平山，素不能诗，值座师王荆石公寿，试作八句，求同年沈公节甫改削。沈用其韵，更制一首，复嫌于全删，姑举笔点其末二句，而并归之。吴大喜，谓沈所赏，语必佳，不忍弃，既书沈诗，而并载己二句于末，遂为十句，重一韵。王公大笑。
平山名秀，鲁而好学。一日止读书七行，至晚犹不成诵，必跪而自督。辛末会试，五策犹富，元驭犹讶其该博，投置首卷，而一诗乃不通窍如此！
文当戒俗
杨文公尝戒其门人“为文宜避俗语”，既而公因作表云：“伏惟陛下，德迈九皇。”门人郑戬请于公曰：“卖韭黄讫，末审何时得卖生菜？”公大笑，易之。
书马犬事
欧阳公在翰林时，常与同院出游。有奔马毙犬，公曰：“试书其事。”一曰：“有犬卧于通衢，逸马蹄而杀之。”一曰：“有马逸于街衢，卧犬遭之而毙。”公曰：“使子修史，万卷未已也！”曰：“内翰云何？”公曰：“逸马杀犬于道。”相与一笑。
明堂赦文
胡卫、卢祖在翰林，草明堂赦文云：“江淮尽扫于胡尘。”太学生嘲之曰：“胡尘已被江淮扫，却道江淮尽扫于。传语胡、卢二学上，不如依样画胡卢。”
押韵
唐梅权衡，吴人也，入试不持书策，人皆谓奇才。及府题出《青玉案赋》，以“油然易直子谅之心”为韵。场中竞谈“谅”字难押。梅于庭树下，以短签画地起草。日晡，梅赋先成。张季遐求视所押，以为师模。梅大言曰：“押字须商量，争应进士举？”季遐自谦薄劣，乃率数十人请益。梅曰：“此韵难押，诸公且厅上坐，听某押处解否。”遂朗吟曰：“恍兮惚兮，其中有物。惚兮恍兮，其中有谅。犬蹲其旁，鸱拂其上。”因讲青玉案者是食案，所以言“犬蹲其傍，鸱拂其上”也。众大笑。出《乾【月巽】子》。
苗振召试馆职。晏示相语曰：“宜稍温习。”苗曰：“岂有三十年作老娘，而倒绷孩儿者乎？”既试赋，韵有“王”字。振押云：“率土之滨莫非王。”不中选。晏笑曰：“苗君竟倒绷孩儿矣！”
赋
胡旦作《长鲸吞舟赋》云：“鱼不知舟在腹中，其乐也融融；人不知舟在腹内，其乐也泄泄。”又曰：“双须竿直，两目星悬。”杨孜览而笑曰：“许大鱼，眼孔恁小！”又庆历中，试题为《天子之堂九尺》。赋者曰：“成汤当陛而立，不欠一分；孔子历阶而升，止余六寸。”用《孟子》曹交言汤九尺、《史记》言孔子九尺六寸事。
熙宁中，省试《王射虎侯赋》。有一卷云：“讲君子必争之艺，饰大人所变之皮。”又欧阳公主文，试《贵老为其近于亲赋》。有一卷云：“睹兹黄耆之状，类我严君之容。”
褚归应试，作《大舜善与人同》，破云：“道虽贯于万世，善犹同于众人。”见黜。一友戏慰曰：“公以‘尿罐’对‘油筒’，宜其黜落。”
经义
政和中，举子皆试经义。有学生治《周礼》，堂试以《禁宵行者》为题，此生答义云：“宵行之为患者大矣，凡盗贼奸淫为过恶者，白昼不能显行也，必昏夜合徒窃发。踪迹幽暗，虽欲捕治，不可物色。故先王命官曰司寤氏，而立法以禁之，有犯无赦，宜矣！不然，则宰予昼寝，何以得罪于夫子？”学官者甚喜其议论有理，但不晓以宰予为证之意，因召问之。答曰：“昼非寝时也。今宰予正昼而熟寐，其意必待夜间出来胡行乱走耳！”学官为笑而止。
使宰我睡寐中惊出一身冷汗。
时艺
陈白沙献章，当成化初会试，虽负重名，亦投时好，竞出新奇，作《老者安之，朋友信之，少者怀之》题，其破云：“物各有其等，圣人等其等。”考官戏批其傍云：“若要中进士，还须等一等！”
张鳌山提学江北，以《冯妇善搏虎》为题。徐州一士云：“冯妇，一妇人也，而能搏虎，不惟搏也，而又善焉。夫搏虎者何？扼其吭，斩其头，剥其皮，投于五味之中而食之也，岂不美哉！”
王荆湖学博谈及吴郡一士，作《今交九尺四寸以长》题，文中将“九尺以长”、“四寸以长”分股。又一士作《二女果》题，文中二股立柱云：“尧非不欲以之自奉一也，舜非不欲以之奉瞽瞍也。”闻者绝倒。
乙卯，王宗师按临苏州，凡童生劣卷俱发回。有一童生作《不占而已矣》题，文中二股柱云：“古之占者，有鬼谷先师其人焉；今之占者，有柳华岳其人焉。”众共哗笑。旁有一人与此童相识，深加叹惜。众问其故，答云：“怪道某阿官不进学，宗师是浙人，怎知我苏州有柳华岳？”众大笑。又一童居近齐门任蒋桥。此桥以任、蒋二土地庙得名也。题出《任土地者次之》，童即以蒋土地与任土地分主客二股。
申于王云：有作《虽使五尺之童适市，莫之或欺》题者，破云：“以可欺之人，居可欺之地，而卒莫之或欺焉。可以见天理之常存，而人心之不死矣。”或嫌其欠简健。他日作《鲁人猎较，孔子亦猎较》，破云：“鲁俗颓，圣人雷。”或又嫌其崛且晦，须不长不短，点切题面字眼，方醒人目。他日又作《子之燕居，申申如也，夭夭如也》，破云：“纪圣人之鸟处，‘甲’之出头，而‘天’之侧头者也。”
一士作《能近取譬》题文，质于唐六如。唐称赞不已。士又再三求正，唐曰：“细玩‘能近取’三字不做，觉偏枯些。”士嘿然而去。
而去。
评唐诗
杨用修曰：唐诗有极劣者，宋人采入《全唐诗话》，使观者曰：“是亦唐诗一体。”譬之燕、赵多佳人，其间有跛者、眇者、羝者、氲者、疥且痔者，乃专房宠之，曰：“是亦燕、赵佳人之一种。”可乎？
前人诗文之病
简文时，费旭诗有句云：“不知是耶非？”殷芸诗有“飘飏云母舟”句。帝大笑曰：“旭既不识其父，芸又飘飏其母耶？”
许浑句中多用“水”字。谚曰“许浑千首湿”。又罗隐诗皆有“喜”、“怒”、“哀”、“乐”、“心”、“志”等语，不离一身，故以“罗隐一生身”为对。不若对以“杜甫一生愁”为优。
杨盈川为文，好以古人姓名连用，如“张平子之略谈，陆士衡之所记”，“潘安仁宜其陋矣，仲长统何足知之”。时号为“点鬼簿”。骆丞文好以数对，如“秦地重关一百二，汉家离宫三十六”，时号为“算博士”。李义山为文多检阅书册，左右鳞次，时号“獭祭鱼”。
王禹玉诗多用“珍”、“宝”、“黄金”、“白玉”为对，时号“至宝丹”。有人云：“诗能穷人，且强作富贵语，看如何？”数日搜索，止得一联，云：“胫脡化为红玳瑁，眼睛变作碧琉璃。”为之绝倒。
