<!-- { "loadSidebar": true } -->
莹姐，平康妓也，玉净花明，尤善梳掠，画眉每日作一样。康斯立戏之曰：“西蜀有十眉图，汝有眉癖若是，可作百眉图。更假以年岁，当率同志为修眉史矣！”有他宅眷不喜莹者谤之，以为“胶煤变相”。
好外
俞大夫华麓有好外癖。尝拟作疏奏上帝，欲使童子后庭诞育，可废妇人。其为孝廉时，悦一豪贵家歌儿。与其主无生平，不欲令知。每侵晨，匿一厕中，俟其出。后主人稍觉，乃邀欢，竟留三日。主人曰：“不谓倾盖之知，顿成如兰之臭。”俞笑曰：“恨如兰之臭，从厕中来耳。”
俞君宣于妓中爱周小二，于优童爱小徐。尝言：“得一小二，天下可废郎童；得一小徐，天下可废女子。”语本大夫家教来。
陕西车御史梁，按部某州，见拽轿小童，爱之。至州，命易门子。吏目以无应。车曰：“如途中拽轿小童亦可。”吏目又以小童乃递运所夫。驿丞谕其意，进言曰：“小童曾供役上官。”竟以易之。强景明戏作《拽轿行》云：“拽轿拽轿，彼狡童兮大人要。”末云：“可惜吏目却不晓，好个驿丞倒知道。”
好谈
苏子瞻在黄州及岭外，每旦起，不招客与语，必出访客。所与游亦不尽择，谈谐放荡，各尽其意。有不能谈者，则强之使说鬼。或辞无者，则曰：“姑妄言之。”
华文修曰：“英雄不得志，直以说鬼消其肮脏，悲夫！”
好客
元盛时，江右胡存斋参政好客。每虞阍人不通刺，若在家，即于门首挂一牌云：“胡存斋在家。”
沈孟渊性好客，每日设数筵酒食以待；若无客，则令人于溪上探望，唯恐不至。
誉人癖
王丞相拜扬州，宾客数百人，并加沾接，人人有悦色。唯临海人任颙及数胡人未洽。公徐顾任云：“自君之出，临海不复有人矣！”因过胡人前弹指云：“兰阇兰阇！”群胡同笑，四座并欢。兰阇，胡语褒誉之称：。
好好先生
后汉司马徽不谈人短。与人语，美恶皆言好。有人问徽：“安否？”答曰：“好。”有人自陈子死，答曰：“大好。”妻责之曰：“人以君有德，故此相告，何闻人子死，反亦言好？”徽曰：“如卿之言，亦大好！”今人称“好好先生”，本此。
好佛
李后主酷好浮屠，尝与后顶僧伽帽，衣袈裟诵经。僧或犯奸，令礼佛三百拜，免刑。
三万拜也情愿。○张子正《宦游纪闻》云：云南之南一番国，俗尚释教。人有犯罪应诛者，捕之急，趋往寺中抱佛脚悔过，愿髡发为僧，便贳其罪。今谚云：“闲时不烧香，急来抱佛脚。”皆番僧之语流于中国也。
好施
豆卢琢好施，既为宰相，常以囊贮钱自随，行施丐者。每出，褴褛盈路。近日都御史丁宾亦然。
李相廷机好施。在礼部日，每至部，丐者攀舆接路。李不觉色喜，对僚佐强作不堪状。楚人吴化为郎，进曰：“老先生衙门，原系教化之门。”李默然，越日化左迁。百可堂
富贵癖
杨宣懿察之母，能文，而教子甚严。察省试，房心为首，察第二。母睡未起，闻报大怒，转面向壁曰：“此儿辱我如此！乃为人所压耶！”及察归，亦久不与语。后廷对，果魁天下。
董尚书海阳公，三世三进士。庚辰科，公之长孙青芝先父释褐。报至，公携杖往视子舍。时隆山夫人以夫不获第，方按几大恸。公慰之曰：“汝子幸己贵，何哭为？吾子不第，是吾痛耳！”不觉涕泪交下。其后科，隆山亦登第。
卢思道历事周、齐。既入隋，偶与宾客日中立。内史李德林谓曰：“何不就树荫？”思道曰：“热则热矣，不能林下立。”
驴鸣
王粲好驴鸣。将葬，文帝临其丧，顾语同游曰：“王好驴鸣，可各作一声送之。”赴客各作一驴鸣。王武子丧时，名士毕至。孙子荆后来，哭毕，向灵床曰：“卿常好我作驴鸣，今为卿作之。”体似真声。戴叔鸾母好驴鸣，叔鸾每作驴鸣以悦之。
谢在杭曰：“驴鸣又何可悦，而子以是悦母，友以是悦朋，君以是悦臣？皆不可晓。”
爱丑
《吕氏春秋》：陈有丑人名敦洽，庞眉权颡，广眼垂肩，唇薄鼻昂，皮肤皴黑。陈侯悦之，外使治国，内使制身。后为楚兵所围，发言拙僻。楚遂大怒，促兵伐陈，三月而灭。
则天时，兵部郎朱前疑貌丑，有美妻，不爱。洛中西门酒坊有婢奇丑，蓬头垢面，低肩凸腹。前疑大悦之，殆忘寝食。一人嘲曰：“宿瘤蒙爱，信哉！”一人笑曰：“云龙风虎，类也！”
好脚臭
吴中岳乙喜闻脚臭。尝值宴集，忽不见。或曰：“彼非逃酒者，殆必有故。”令人侦之，则道傍有行客，方企息，理脚缠，秽气蒸蒸，是人低回留之不去。
笑癖哭癖
陆士龙云，有笑癖，尝着衰绖上船，水中自见其影，便大笑不已，落水几死。尝谒司空张华，华多须，以袋盛之。云见华，不及拜而笑倒。
唐衢应进士，不第。能为歌诗，意多感发。见人文章有叹伤者，读讫必哭，涕泗不能已。每与人言论，发声一号，音词哀切，莫不凄然。尝游太原，属戎帅军宴。衢得预会，酒酣言事，抗音而哭，一席不乐，为之罢会。
华文修曰：“令唐、陆相遇，一哭一笑，必有一段绝异光景。”
许伯哭世，迂也，然其题目大。阮籍哭途，狂也，然其意趣远。至唐衢直自伤不遇而已，真所谓“一哭不如一哭”！常建诗结语善用“哭”字。第一是“残兵哭辽水”，第二是“坟下哭明月”，第三是“哀哀哭枯骨”，嘲者曰：“一哭不如一哭！”

越情部第十
子犹曰：天下莫灵于鬼神，莫威于雷电，莫重于生死，莫难忍于气，莫难舍于财；而一当权势所在，便如鬼、如神、如雷、如电，舍财忍气，甚者不惜捐性命以奉之矣。人情之蔽，无甚于此！故余以不畏势为首，而次第集为《越情》第十．
不畏势
况钟谒一势阉，拜下，不答，敛揖起云：“老太监想不喜拜，且长揖。”
应槚守常州，偕他郡守谒御史。槚居中，独遵宪纲不跪。他日御史见之，指曰：“此山字太守也！”
不佞神佛
彭脊庵七岁从乡父老入佛寺，不拜。寺僧强之，不从，反叱之曰：“彼佛裸跣不衣冠，我何拜为！”
周文襄公在吴中，好徜徉梵刹，见佛即拜。士夫笑之。文襄曰：“论年齿亦长我二三千岁，岂不值得一拜？”子犹曰：“一是达者之言，一是长者之言。”
绍兴王元章，国初名士，所居与一神庙切近。爨下缺薪。则斫神像爨之。一邻家事神唯谨，遇元章毁像，辄刻木补之。如是者三四。然元章家人岁无恙，而邻之妻孥时病。一日召巫降神，诘神云：“彼屡毁神，神不责。吾辄为新之，神反不我佑，何也？”巫者作怒曰：“汝不置像，像何从而爨？”自是其人不复补像，而庙遂废。
李梦阳督学江右。渡江，有司请祀水神。公怒，命从者缚神投诸江，曰：“以水神投水，得其所哉！得其所哉！”
不畏雷
夏侯玄倚柱读书。时暴雷霹雳破所倚柱，衣服俱焦。玄神色不异，读书如故。《世说》诸葛诞亦然。
小人全要畏雷，不畏者其心放。君子要不畏雷，不畏者其神全。元四明陈子柽作《通鉴续编》，书宋大祖废周主为郑王，雷忽震其几。陈厉声曰：“老天便打折子柽之臂，亦不换矣！”做事须有此等骨力。
齐神武道逢雷雨，前有浮图一所，使薛孤延视之。未至三十步，震烧浮图。薛大声喝杀，绕浮图走，火遂灭。及还，鬓发皆焦。
不畏鬼怪
嵇中散尝于夜中灯火下弹琴，有一人入室，初来时，面甚小，斯须转大，遂长丈余，颜色惨黑，单衣草带。嵇熟视良久，乃吹火灭曰：“耻与魑魅争光！”
阮德如尝于厕见鬼，长丈余，色黑而眼大，着皂单衣，平上帻，去之咫尺。阮徐视，笑语之曰：“人言鬼可憎，果然！”鬼惭而退。
唐魏元忠未达时，家贫，独有一婢。厨中方爨，出汲水还，乃见老猿为其看火。婢惊白之，元忠徐曰：“猿愍我无人力，为我执爨，甚善！”又尝呼苍头未应，狗代呼之。又曰：“此孝顺狗也！乃能代我劳。”又独坐，有群鼠拱手立其前。又曰：“鼠饥，就我求食。”乃令食之。夜中鸺鹠鸣其屋端，家人将弹之。又止之曰：“鸺鹠昼不见物，故夜飞。此天地所有，不可使南走越、北走胡，将何所之？”其后遂绝无怪。
安定郡王赵德麟，建炎初，自京师挈家东下。抵泗州北城，于驿邸憩宿，薄晚呼索熟水，即有妾应声捧杯以进，而用紫盖头覆首。赵曰：“汝辈既在室中，何必如是？”自为揭之，乃枯骨耳。赵略无怖容，连批其颊，曰：“我家岂无人给使，要汝怪鬼何用？”叱使去。
吴邑荻扁王君镈，尝卧斋中，夜将半，有鬼啸于前，其声类鸭。镈闻之，无所惧，但云：“汝叫自叫，吾不管汝，但勿近吾府，聒吾耳也！”鬼乃作鹅声。镈笑曰：“此声亦不雅！”鬼终不去，复作夭鼓翼之声，庶几其一惧。镈曰：“吾且熟睡，不听汝矣！”鬼必欲动之，遂落其床帷，覆镈身。镈曰：“吾适寒，覆之甚宜！”鬼无如之何，遂寂然矣。
嘉靖中，锡人王富、张祥俱有胆，素不畏鬼。夏日同饮溪上，日且晡，未醉。王曰：“隔溪丛冢中，昨送一新死人。吾能乘流而过，出其尸于棺外。”张曰：“吾能黑夜出之。”王曰：“果尔，输汝腊酿一瓮。”俄而日没，张子方欲入水，而王亟归家取酒。张遂过溪，迂回而上，见棺己离盖。方疑之，忽棺中出两手抱张颈。张惧，私祝曰：“汝少出，俟我赌胜，明日当奠而埋汝。”言毕，抱益急。张大叫，声渐微。溪傍人家闻声群持火来照，抱张颈者，乃王也。盖诡言取酒，从阔处先渡，出尸而伏棺中耳。因相与大笑。比过溪，月已上矣。时方大瘟，而二子竟无疾。
不近内
北齐邢子才与妇甚疏，未尝内宿。尝昼入内阁，为犬所吠。因抚掌大笑。
世俗沉耳于闺者最多，故宁取子才。
不恋色
王仲处尝荒恣于色，体为之敝。左右谏之。曰：“吾乃不觉耳，如此甚易。”乃开后阁，悉驱诸婢妾出，任其所之。
铁石心肠，英雄手段。
不爱钱
嘉兴许应逵为东平守，甚有循政。而为同事所中，得论调去。吏民哭泣不绝。许君晚至逆旅，谓其仆曰：“为吏无所有，只落得百姓几点眼泪耳！”仆叹曰;“阿爷囊中不着一钱，好将眼泪包去，作人事送亲友。”许为一拊掌。
若囊中大锭黄白，亦未必肯送亲友。
董三泉公由蜀西充令升蓬州守，宦十数年许，仅一青布袍、一革靴。赴任时，诸子请曰：“平生志节，儿辈能谅。第大人年高，蜀中多美材，可为百岁后计也。”公曰：“唯。”既致政，诸子迎之，间请于公曰：“往者所言美材，颇择得否？”公曰：“闻之人言，杉不如柏也。”子曰：“今所具者柏耶？”公莞尔曰：“吾兹载有柏子在，种之可尔。”
不爱古玩
