<!-- { "loadSidebar": true } -->
袁嘏
齐诸暨令袁嘏，诗平平耳。尝自云：“我诗有生气，须人捉着，不尔，便飞去。”《诗品》
殷、娄狂语
殷安尝谓人曰：“自古圣贤不数出。伏羲以八卦穷天地之旨，一也。”乃屈一指。“神农植百谷、济万民，二也。”乃屈二指。“周公制礼作乐，百代常行，三也。”乃屈三指。“孔子出类拔萃，四也。”乃屈四指。“自是之后，无复屈得吾指者。”良久，曰：“并安才五耳！”
黄帝、尧、舜诸公，还求发一续案。
上饶娄谅过姑苏，泊舟枫桥，因和唐人诗，有“独起占星夜不眠”之句。对客云：“汝不知，我每行必动天象。”
“小人”、“天狗”，都是星象，由他夸嘴！
刘源
刘源豪宕不羁。值汤胤绩广坐中，刘曰：“汤虽出将家，学问见识，种种过人。”既曰：“再加数年，依稀似我矣！”
刘真长
王长史语刘真长曰：“卿近大进。”刘曰：“卿仰看耶？”长史问曰：“何也？”刘曰：“不尔，何由测天之高？”
丘灵鞠
沈深见王俭诗，曰：“王令文章大进。”丘灵鞠曰：“何如我未进时？”
谢仁祖
谢仁祖年八岁，谢豫章将送客，尔时语已神悟，自参上流，诸人咸共叹之，曰：“年少一坐之颜回。”仁祖曰：“坐无尼父，焉别颜回！”
果是颜回，不须尼父亦别，若真有尼父，恐颜回又未必属君矣
第一流
王中郎年少时，江虨为仆射，领选，欲拟为尚书郎。有语王者。王曰：“自过江来，尚书郎正用第二流，何得及我？”江闻而止。
韩愈、王俭语
陆长源为宣武行军司马，韩愈为巡官。或讥其年辈相远。愈曰：“大虫、老鼠，俱为十二相属，何怪之有！”
王俭与王敬则同拜三公。徐孝嗣候俭，嘲之曰：“今日可谓连璧。”俭曰：“不意老子遂与韩非同传！”

马曹
王子猷作桓车骑冲骑兵参军。桓问曰：“卿何署？”答曰：“不知何署，时见牵马来，似是马曹。”桓又问：“官有几马。”答曰：“不问马，何由知其数？”又问：“马比死多少？”答曰：“未知生，焉知死？”
王、孙语相似
王子猷作桓车骑参军。桓谓王曰：“卿在府久，比当相料理。”初不答，直高视，以手扳拄颊云：“西山朝来，致有爽气。”
孙山人太初，寓居武林。费文宪罢相归，访之，值其昼寝。孙故卧不起，久之，乃出，又了不谢送。及门，第矫首东望，曰：“海上碧云起，遂接赤城，大奇大奇！”文宪出谓驭者曰：“吾一生未尝见此人！”
二公大有超然尘外意。然冷面相向，，亦大难为人矣！
长柄葫芦
陆士衡初入洛，诣刘道真。刘尚在哀制中，性嗜酒，礼毕，初无他言，惟问：“东吴有长柄葫芦，卿得种来否？”陆殊悔往。
槟榔
刘穆之好往妻兄江氏乞食，多见辱。江氏庆会，嘱勿来，穆之犹往。食毕，求槟榔。江曰：“槟榔消食，君何须此？”穆之尹丹阳，以金盘贮槟榔一斛进之。
张融
张思光融，尝诣吏部尚书何戢，误通尚书刘澄。融下车入门，曰：“非是！”至户外望澄，又曰：“非是！”既造席视澄，又曰：“非是！”乃去。
授枕
范忠宣端居永州，客至，必见之。对设两榻，多自称“老病，不能久坐”，径就枕。亦授客一枕，使与对卧。数语之外，往往鼻息如雷。客待其觉，有至终日不得交一谈者。
王恬
王导子恬傲诞。谢万尝造，既坐，便入内。万以为必厚待己。久之，乃沐头被发而出，据胡床于庭中晒发，竟无宾主礼。万怅然而还。
卢柟
卢柟为诸生，与邑令善。令尝语柟曰：“吾旦过若饮，”柟归益市牛酒。会令有他事，日昃不来，柟且望之。斗酒自劳，醉则已卧，报令至，柟称醉，不能具宾主。令恚去，曰：“吾乃为伧人子辱！”
下交美事，乃复效田丞相偃蹇，幸免骂坐，不足为辱。
大武生
石曼卿一日谓僧秘演曰：“馆俸清薄，恨不得痛饮。”演曰：“非久当引一酒主人奉谒。”不数日，引一纳粟牛监簿来，以宫醪十担为贽。演为传刺，曼卿愕然延之，乃问：“甲第何许？”牛曰：“一别舍介繁台之侧。”曼卿语演曰：“繁台寺阁虚爽可爱，久不一登。”牛曰：“学士倘有兴，当具酒肴从游。”曼卿因许之。一日休沐，约演同登。演预戒生大陈饮具。石、演高歌褫带，饮至落景。曼卿醉，喜曰：“此游可纪！”乃以盆渍墨，濡巨笔，题云;“石延年曼卿同空门诗友老演登此。”生拜叩曰：“尘贱之人，幸获陪侍，乞挂一名，以免贱迹。”曼卿大醉，握笔沉虑，目演曰：“大武生，捧砚用事可也！”竟题云“牛某捧砚”。永叔诗曰：“捧砚得全牛。”
郭忠恕画卷
郭恕先忠恕善画。有求者，必怒而云：“意欲画即自为之。”时与役夫小民入市肆饮，曰：“吾所与游，皆子类也！”寓岐下时，有富人子喜画，日给醇酒，待之甚厚。久乃以情言，且致匹素。郭为画小童持线车放风筝，引线数丈满之。富人子大怒，与郭遂绝。
残客
吏部张缵与何敬容意趣不协。敬容居权轴，宾客辐辏，有诣缵者，辄拒不前，曰：“吾不能对何敬容残客。”《梁史》
又吴兴吴规，颇有才学，从邵陵王纶在郢藩，深蒙礼遇。缵出之湘镇，路经郢，纶饯之。缵见规在坐，意不能平。忽举杯曰：“吴规，此酒庆汝得陪今宴！”规不悦而去。其子翁孺知父见挫，因气结，尔夜便卒。规恨缵恸儿，悲愤兼至，信次之间，又殒。规妻深痛夫子，翌日又亡。时人谓“张缵一杯酒，杀吴氏三人。”其轻傲皆类此。文起美曰：“此晋时遗风，今人却无此习。然风气靡靡，杂交非类，不以为丑，吾犹取此耳。”
罗君章
含曾在人家，主人令与座上客共语。答曰：“相识已多，不烦复尔。”
蔡公客
王、刘每不重蔡公。蔡谟，字道明。二人尝诣蔡，语良久，乃问蔡曰。“公自言何如夷甫。”答曰：“身不如夷甫。”王、刘相目而笑，曰：“公何不如？”答曰：“夷甫无君辈客。”
张景胤
宋张敷，迁江夏王义恭记室参军。义恭就文帝求一学义沙门，会敷赴假，还江陵，入辞。帝令以后车载沙门往，谓曰：“道中可得言晤。”敷不奉诏，曰：“臣性不耐杂。”中书舍人狄当、周赳并管要务，以敷同省名家，欲诣之。赳曰：“彼若不相容接，不如勿往。”当曰：“吾等并已员外郎矣，何忧不得共坐！”敷先旁设二床，去壁三四尺，二客就席，便呼左右曰：“移我床远客！”赳等失色而去。
又中书舍人弘兴宗，为文帝所爱遇。帝谓曰：“卿欲作士人，当就王球坐。”及诣球，称旨就席。球举扇曰：“卿不得尔。”弘还奏，帝曰：“我便无如何。”齐纪僧真以武吏得幸，就世祖乞作士大夫列，世祖曰：“此由江敩、谢瀹，可自诣之。”纪承旨诣江，登榻，江便呼左右：“移吾床远客！”纪丧气而退。世祖曰：“士大夫固非天子所命。”古人之不假借类如此。
坏面
支道林还东，时贤并送于征虏亭。蔡子叔蔡系，济阳人。前至，坐近林公。谢万石后来，坐小远。蔡暂起，谢移就其处。蔡还，便合褥举谢掷地，自复坐。谢冠帻俱脱，振衣就席，徐谓蔡曰：“卿奇人，殆坏我面。”蔡答曰：“我本不为卿面作计。”
张唐辅
文鉴大师谒成都守张逸，与华阳簿张唐辅同俟客次。唐辅欲搔发，方脱巾，睥睨文鉴，罩其首。文鉴大怒，喧呶。张召就坐，文鉴曰：“与此官素不相识，辄将幞头罩头上！”唐辅曰：“方头痒甚，幞头无处顿放，见师头闲，权放片时，不意其怒也。”
喏样
李佑守官河朔。监司怒其喏不平正。翌日，更极粗率。监司愈怒。佑曰：“高来不可，低来不可，乞明降一喏样！”
幼戏郡候
孙周翰自幼精敏。其父穆之携见郡侯。时值春宴，侯与座客簪花。侯因命曰：“口吹杨柳成新曲。”翰曰：“头带花枝学后生。”侯笑曰：“何遽便戏老夫！”
侮老
杨大年弱冠，与周翰、朱昂同在禁掖，二老已皤然矣。杨每论事，则侮之曰：“二老翁以为何如？”翰不能堪，正色曰：“君莫欺老，老亦终留与君！”昂曰：“莫留与他，免得后人又欺他！”
姚彪
姚彪与张温俱至武昌，遇吴兴沈珩守风粮尽，遣人从彪贷盐一百斛。彪性峻直，得书不答；方与温谈论久，呼左右倒百斛盐著江中，谓温曰：“明吾不惜，惜所与耳！”
谢方眼
南宋谢善勋饮酒至数升，醉后辄张眼大骂，虽贵贱亲疏无所择，时谓之“谢方眼”。
古之蒏也以酒，今之蒏也以人，此公犹有古意。
恃枯骨
梁朱异轻傲朝贤，不避贵戚。人或诲之。异曰：“我以寒士遭遇，诸贵皆恃枯骨见轻。我若下之，为蔑尤甚，我是以先之。”
嵇康
嵇康性好锻。初居贫，常与向秀共锻于大树之下，以自给。颖川钟会往造焉。康不为之礼，而锻不辍，良久，会去，康谓曰：“何所闻而来？何所见而去？”会曰：“闻所闻而来，见所见而去。”
简文云：“儁伤其道。”
祢正平
祢衡性傲，不肯谒曹操。操欲辱之，录为鼓吏，以帛绢制衣作一岑牟，一单绞，及小裈。鼓吏度者，皆当脱故衣，易新衣。次传衡，不肯易衣。吏呵之。衡便于操前先脱裈，次脱余衣，裸身而立，徐徐着岑牟，次着单绞，后乃着裈。复击鼓，作“渔阳”掺挝，颜色无怍。操笑谓四座曰：“本欲辱衡，衡反辱孤。”孔融退而责之。衡许复往。操喜，敕门者有客便通，待之极宴。衡乃著希单衣，疏巾，手持三尺棁杖，坐在大营门，以杖箠地大骂。操以其才名，不杀，令送刘表。临发，众饯之于城南，相戒云：“俟衡到，当共卧坐以折之。”衡一至，便大号。众问其故。曰：“坐者为冢，卧者为尸。尸冢之间，能不悲乎？”
老兵
桓温司马谢奕，逼温饮，温走入南康主门避之。奕遂携酒引温一老兵共饮，曰：“失一老兵，得一老兵，亦何所恨！”温不之责。
刘贡父为中书舍人。一日朝会，幕次与三卫相邻。时诸帅两人出一水晶茶盂，传玩良久。一帅曰：“不知何物所成，莹洁如此！”贡父隔幕戏云：“诸公岂不识，此乃多年老冰耳。”

谢万好言
谢万北征，唯以啸咏自高，未尝抚将士。谢公戒之曰：“汝为元帅，宜数唤诸将宴饮，好言以悦其心。”万从之，因召集诸将，都无所说，直以如意指四坐云：“诸君皆是劲卒！”诸将甚恨。
诋夫
王浑妻钟氏，字琰，生子济。一日浑尝共琰坐，济趋庭而过。浑欣然曰：“生子如此，足慰人心！”琰曰：“若新妇得配参军，生子固不翅如此耳！”参军，浑弟伦也。
谢道韫，奕之女，适王凝之。还，甚不乐。奕曰：“王郎，逸少子，不恶。汝何恨也？”曰“一门叔父，则有阿大、中郎，群从兄弟，则有封胡，羯末。不意天壤之间，乃有王郎！”
字父
