<!-- { "loadSidebar": true } -->
柳冕为秀才，性多忌讳，应举时，有语“落”字者，忿然见于词色。仆夫犯之，辄加箠楚。常谓安乐为“安康”。闻榜出，遣仆视之。须臾，仆还，冕迎门曰：“得否？”仆曰：“秀才康了。”
龙骧多讳
《厌胜章》言：“枭乃天毒所产鬼，闻者必罹殃祸。急向枭连吐十三口，然后静坐，存北斗一时许，可禳焉。”汉蒙州刺史龙骧，武人，极讳己名。又父名唶，子名邛，亦讳之。故郡人呼枭曰“吐十三”，鹊曰“喜奈何”，蛩曰“秋风”。部属私相告云：“使君祖讳饭，亦当称甑粥耶？”
讳父名
则天父名彟，改华州为秦州。章宪太后父名通，改通州为同州。朱温父名诚，以其旁类戊，改戊己为武己。杨行密父名怤，与夫同音，凡御史大夫，光禄大夫，皆去“夫”字。
御史大、光禄大，是何官衔？何不曰大御史、大光禄？
唐李贺以父名晋，终身不举进士。
韩昌黎曰：“父名晋，不举进士。若父名仁，子遂不得为人乎？”陈锡玄曰：“此讳而近愚者也。”杜衍帅并州，吏请家讳。公曰：“我无讳，讳取枉法赃耳！”斯则达人大观。
袁德师，给事中高之子。九日出糕啖客，袁独凄然不食。北齐刘臻性好啖蚬，以音同父讳，呼为扁螺。
范晔以父名泰，不拜太子詹事。
吕希纯以父名公著，辞著作郎。
刘温叟父名岳，终身不听乐，不游嵩、华。
徐积父名石，平生不用石器，不践石。遇石桥，使人负之而趋。
王逸少父讳正，每书正月为初月，或一月。而其名诸子曰徽之、献之、操之，其孙又名直之。三世同用“之”字，此更不可解。
讳己名
田登作郡，怒人触其名，犯者必笞，举州皆谓灯为“火”。值上元放灯，吏揭榜于市曰：“本州依例，放火三日。”
俗语云：“只许州官放火，不许百姓点灯。”本此。
宋宗室有名宗汉者，恶人犯其名，谓汉子曰“兵士”，举宫皆然。其妻供罗汉，其子授《汉书》，宫中人曰：“今日夫人召僧供十八大阿罗兵士，太保请官教点兵士书。”
石虎时，号虎为“王猛”。朱全忠时，号钟为“大圣铜”。又李甘家号柑子为“金轮藏”。杨虞卿家号鱼为“水花羊”。陆先家号牛为“钝公子”，李栖筠家号犀为“独笋牛”。俱以避讳故也。至如天成、长兴中，称牛曰“格耳”，则以屠牛禁严，特隐其名。而僧家谓酒为“般若汤”，鱼为“水梭龙”，鸡为“钻篱菜”。巧言文过，尤可恶也。
求七十二世祖坟
熊安生在山东时，或诳之曰：“某村故冢，是晋河南将军熊光。去今七十二世，内有碑，为村人埋匿。”安生掘地求之，不得，连年讼焉。冀州长史郑大讙判曰：“七十二世，乃羲皇上人；河南将军，晋无此号。”安生率其族向冢而号。
束带耕田
原平墓下有数十亩田，不属原平。每农月，耕者袒裸。原平不欲使慢其坟墓，乃归卖家资，买此田。三农之月，辄束带垂泣，躬自耕垦。
古者诸侯籍田，冕而青纮，躬秉耒以耕，亦如此光景。
束带应兄语
刘祭酒弟琎，方轨正直。祭酒尝夜呼琎，欲与共语。琎不时答，下床著衣立，然后应。祭酒怪其久。琎曰：“向束带未竟。”

王、刘庄卧
王文公凝靖修重，德冠当世。每就寝息，必叉手而卧，以梦寐中恐见先灵也。
见先灵更须衣冠束带、俯首鞠躬，何但叉手？
五代刘词，常被甲枕戈而卧。谓人曰：“吾以此取富贵，岂可一日辄忘？”
中进士的，便当席书寝砚；做财主的，便当卧粪寝灰。
读父书
顾恺读父书，每句应诺。见《韵府》
敬妻
樊英常病卧便室中，英妻遣婢拜问，英答拜。或问之，英曰：“妻，齐也。”
唐薛昌绪与妻会，必有礼容，先命女仆通语再三，然后秉烛造室，至于高谈虚论，茶果而退。或欲就宿，必请曰：“某以继嗣事重，辄欲卜其嘉会。”候报可，方入，礼亦如之。
妻犯斋禁
周太常泽，字稚都，清洁守礼。尝卧病斋宫。妻窥问所苦，周以为干犯斋禁，大怒，收送诏狱。时人为之语曰：“生世不谐，作太常妻。一岁三百六十日，三百五十九日斋，一日不斋醉如泥。”
《百忌历》
李戴仁性迂缓，娶阎氏，年甚少，与之异室，私约曰：“有兴则见。”一夕，阎忽叩户。戴仁急取《百忌历》看之，大惊曰：“今夜河魁在房，不可行事，谢到而已。”阎惭去。
又汉陈伯敬，与妻交合，必择时日，遣媵御将命，住复数四。
拱手对妾
温公未有子，清河郡君为置一妾。一日，乘间俾盛饰送入书房。公略不顾。妾思所以尝之，取一帙问曰：“中丞，此是何书？”公拱手庄色对曰：“此是《尚书》。”妾乃逡巡而退。
问安求嗣
《国朝史余》云：陈献章入内室，必请命于太夫人，曰：“献章求嗣。”顾主事余庆面质之，因正色曰：“是何言？太夫人孀妇也！”陈嘿然。常熟周木，尝朝叩父寝室。父问谁，曰：“周木问安。”父不应。顷之，又往，曰：“周木问安。”父怒起，叱之曰：“老人酣寝，何用问为？”时人取以为对，曰：“周木问安，献章求嗣。”
不近妓
王琨性谨慎。颜师伯豪贵，设女乐要琨，酒炙皆命妓传行。每及琨席，必令致床上，回面避之，俟其去，方敢饮啖。
此等客，颜不必请；此等席，王不必赴。
蔡君谟守福唐时，会李太伯与陈烈于望海亭，以歌者侑酒，方举板一拍，陈惊怖越席，攀木逾墙而去。
又是一个“陈惊座”！
杨忠襄公邦乂，少处郡庠，足不涉茶房酒肆。同舍欲坏其守，拉之出饮，托言朋旧家，实娼馆也。公初不疑，酒数行，娼艳妆而出。公愕然趋归，取其衣焚之，流涕自责。
心中有妓
两程夫子赴一士夫宴，有妓侑觞。伊川拂衣起，明道尽欢而罢。次日，伊川过明道斋中，愠犹未解。明道曰：“昨日座中有妓，吾心中却无妓。今日斋中无妓，汝心中却有妓。”伊川自谓不及。
欲黥妓面
江东有县尹，欲黥妓女之面，以息诲淫之风。咨访邑中长者。曰：“曾伏观祖训有云：子孙做皇帝，不用黥刺剕劓闭割之刑。臣下敢有奏用此刑者，犯人凌迟，全家处死。”县尹乃悚然流汗，事遂寝。
李退夫秽语
宋冲晦处士李退夫者，为事矫异，居京师北郊。一日种胡荽，俗传口诵秽语则茂，退夫撒种，密诵曰“夫妇之道，人伦之本”云云，不绝于口。忽有客至，命其子毕之。子执余种曰：“大人已曾上闻。”故皇祐中馆阁或谈语，则曰；“宜撒胡荽一巡。”
夫妇果是秽语，处士不错。肖胤雅言，便令胡荽不茂。
雅言
李献臣好为雅言。知郑州时，孙次公为陕漕，罢，赴阙，先遣一使臣入京。所遣乃献臣故吏，到郑庭参，献臣甚喜，欲令左右延饭，乃问之曰：“餐来未？”使臣误意餐者谓次公也，遽对曰：“离长安日，都运己治装。”献臣曰：“不问孙待制，官人餐来未？”其人惭沮而言曰：“不敢仰昧，为三司军将日，曾吃却十三。”盖鄙语谓遭杖为餐。献臣掩口曰：“官人误也，问曾与未曾餐饭，欲奉留一食耳。”
本欲雅言，自费唇舌。
汪司马南溟喜摹古。一日其媳与夫竞宠，割去夫势。僮仓惶趋报。坐客惊问，汪徐徐应曰：“儿妇下儿子腐刑。”
昆山周用斋不识道路，每至转弯，必拱立道左，向人曰：“问津。”负担者不解其义，因指义井与之。
诵经称小人
燕北风俗，不问士庶，皆自称“小人”。宣和间，有辽国右金吾卫上将军韩正归朝，授检校少保节度使，对中人以上说话，即称“小人”，中人以下，即称“我家”。每日到漏舍诵《天童经》数十遍，其声朗然。且云：“对天童岂可称我？”自“皇天生我”以下二十余句，凡称“我”者，皆改为“小人”：“皇天生小人，皇地载小人，日月照小人，北斗辅小人”云云。诵毕，赞叹云：“这天童极灵圣。”傍一人云：“若无灵圣，如何持得许多小人耶？”
雅与不雅，总成迂腐。
《匍匐图》
福州陈烈，动遵古礼。蔡君谟居丧莆田，烈往吊之。将至境，语门人曰：“《诗》云：‘凡民有丧，匍匐救之。’今将与二三子行此礼。”于是乌巾斓鞟，偕二十诸生望门以手据地，膝行号恸而入。妇人望之皆走。君谟匿笑受吊。即时李遘画《匍匐图》。
灭灶
梁伯鸾少孤，尝独止，不与人同食。比舍先炊已，呼伯鸾及热釜炊。伯鸾曰：“童子鸿不因人热者也！”灭灶更燃之。
事莫妙于善因。伯鸾心术，未免太冷。
怀糒
《物理论》云：吕子义，当世清贤士也，有旧人往存省，嫌其设酒食，怀干糒而往。主人荣其降己，乃盛为馔。义出怀中干糒，求一杯冷水而食之。
饮食必以钱
《风俗通》云：安陵清者郝仲山，每饮马渭水，投三钱于水中。颖川郝子廉亦然。又郝尝过姊家饭，密留五十钱席下而去。《后汉书》：范丹尝看姊病，设食，丹出门留钱百文。姊追送之。丹见里中刍稾（老版做藁）僮更相怒曰：“言汝清高，岂范史云辈乎！”丹叹曰：“吾之微志，乃在僮竖之口。不可不勉！”遂弃钱而去。

别驾拾桑
隋赵轨为齐州别驾，东邻有桑椹落其家，轨悉拾还之。
别驾亦有公事，哪得此闲工夫？后周张元，性廉洁。南邻有杏二树，杏熟，多落元园中，悉拾以还主。子犹曰：这又是赵轨作俑。
却衣
轩惟行名輗，鹿邑人，清介，四时一布袍。尝督漕淮上，严冬忽堕水，援出裹被坐。有司急进衣，却去，竟俟衣干。
幸有被裹，不然，不学陈三冻杀乎？
埋羹
王琎为宁波守，自奉俭约。一日见馔兼鱼肉，大怒，命撒（疑为撤）而瘗之。世号“埋羹太守。”
太好名，太作业。
珠玉报
贵州廉使孔公，苦节自励。土官以明珠宝玉来献，公悉于堂上椎碎之，遂为土官下火蛊。行抵浙江，火自口出，高数丈而死。
不受可也，椎碎何说？暴殄天物，死宜矣。
仇、管省过
郭林宗谓仇季知曰：“子尝有过否？”季知曰：“吾尝饭牛，牛不食，鞭牛一下，至今戚戚耳！”
管宁泛海，舟覆，曰：“吾尝一朝科头，三晨晏起，过必在此！”
顾协
《北史》：顾协少时，将聘舅息女，未成婚而协母亡。免丧后，不复娶。年六十余，此女犹未他适。协义而迎之，卒无嗣。
此等嫁娶，是亦不可以已乎！
吴征士学问
吴征士与弼，一日出获，手为镰伤，流血不止。举视伤处，曰：“若血不即止，而吾收之，即是为尔所胜。”言已而获如故。又往游武夷，过逆旅，索宿钱至多三文。坚不与。或劝之，曰：“即此便暴殄天物！”乃负担夜去。
吴康斋召至京师，常以两手大指食指作圈，曰：“令太极常在眼前。”长安浮薄少年竞以芦菔投其中，戏侮之，公亦不顾。
太极冤
