<!-- { "loadSidebar": true } -->
唐国子祭酒辛弘智诗云：“君为河边草，逢春心剩生。妾如台上镜，照得始分明。”同房学士常定宗为改“始”字为“转”字，遂争此诗，皆云我作。乃下牒见博士，罗道宗判云：“昔五字定表，以理切称奇。今一言竞诗，取词多为主。诗归弘智，‘转’还定宗。”
张乖崖诗：“独恨太平无一事。”萧楚改“恨”为“幸”，遂呼为“一字师”。词多为主，尚非确语。
诋诗
张率年十六，作赋颂二千余首。虞讷见而诋之，率乃一旦焚毁，更为诗示焉，托云沈约。讷更句句嗟称，无字不善。率曰：“此吾作也！”讷惭而退。
韩昌黎应试《不迁怒贰过》题，见黜于陆宣公。翌岁，公复典试，仍命此题。韩复书旧作，一字不易，公大加称赏，报为第一。以韩之才，陆之鉴，文无定价如此，又何怪乎虞讷也！
和少陵诗
夔峡道中有杜少陵题诗，是天字韵，榜之梁间，自唐迄宋无敢赓者。一监司过之，和韵大书其侧。后有人亦和韵嘲之，末联云：“想君吟咏挥毫日，四顾无人胆似天。”
扬雄拟《易》，王通拟《论语》，杜少陵诗偏拟不得？近有人题诗虎丘殿壁者，后写“某人顿首书”。或戏续其下云：“似虎丘老先生正之。”亦足一笑。
高霞峰
白门贾竖高霞峰者，好以俚句涂抹寺壁，且无处不到。偶诸御史游鸡鸣寺，一道长指壁上诗戏高姓御史云：“此高霞峰，想是贵族？不然那得如此美才？”高公问住持：“此何等人？好拿来枷号示众！”霞峰闻此语，觅数人各寺洗诗，潜踪累月。
陆居仁
陆居仁每谓人曰;“吾读书至得意时，见庆云一朵，隐隐头上，人不能睹。一日读《诗经》注，有不安处，思易之。忽于梦中见尼父拱立于前，呼吾字曰：‘陆宅之，朱熹误矣，汝说是也！’”一友谑曰：“足下得非禀受素弱乎？”居仁曰：“何为？”友曰：“吾见足下眼目眊眩，又梦寐颇倒耳！”遂赧不复言。
《四本论》
钟会撰《四本论》，谓才姓同离异合。始毕，甚欲使嵇公一见。置怀中既定，畏其难，怀不敢出，于户外遥掷，便回急走。
此子可教！
要誓
北齐孙搴，学浅行薄，尝问温子升：“卿文何如我？”子升谦曰：“不如卿。”搴要其为誓。子升笑曰;“但知劣于卿，何劳旦旦。”摹曰：“卿不为誓，事可知矣。”
竞射
开元七年，赐百僚射。金部员外卢廙、职方郎中李畬，俱非善射，箭不及垛，而竞言工拙。畬戏曰：“与卢箭俱三十步。”左右不晓。畬曰：“畬箭去垛三十步，卢箭去畬三十步。”
鹤败道
彭渊才迂阔好诞，尝畜两鹤，客至，夸曰：“此仙禽也。禽皆卵生，而此独胎生。”语未半，园丁报曰：“鹤夜产一卵如梨。”渊才面赤，叱去。此鹤两展其胫，伏地逾时。渊才以杖惊使起，复诞一卵。乃咨叹曰：“鹤亦败道！”
羊叔子有鹤善舞，尝向客称之。客试使驱来，氃氋而不肯舞。然则鹤惯是不凑人趣也。子犹曰“惟不迎合人，是为仙禽。”晋刘爰之，少为殷中军所知，荐之庾公。庾忻然便取为佐。及与语，不称望，遂名之为“羊公鹤”。
萧韶
萧韶童时与庚信有断袖之欢。及萧刺郢州，庾上江陵，过之，萧接庾甚薄。引入宴，坐之别榻，有自矜色。庾不堪，酒酣，径上床，直视韶面曰：“官今日形容，大异昔日。”韶大惭。
嘴尖
詹大和坚老来京师，省试罢，坐微累下大理。李传正端初为少卿秉笔。詹哀鸣之。李以俚语诟曰：“子嘴尖如此，诚好人也！”因困辱之。后获释，不相闻者十年。李为淮南转运使，及瓜，坚老自郎官出代。既相见，李不记前事，因曰：“郎中若有素者，岂尝邂逅朝路中耶？风采堂堂，非昔日比也！”坚老答曰：“风采堂堂，非某所见。但不知比往时嘴不尖否？”李方悟，大愧。
长须僧
伪蜀时，有长须长老，拥百余众，自江湖入蜀，先谒枢密使宋光嗣。宋问：“何不剃须？”答曰：“落发除烦恼，留须表丈夫。”宋大恚曰：“吾无髭，岂是老婆耶？”遂揖出，俟剃却，方引朝见。徒众既多，一旬日盘桓，不得已，剃髭而入。徒众耻其失节，悉各散亡。蜀人为之语曰：“作事何愚？折却长须。”
陈苌
阳道州城，居无畜积，唯服用不阙。然客称某物佳，辄喜而赠之。有陈苌者，候其方请月俸，辄往称钱帛之美，月有获焉。
临安民
小说：临安民沈，居官巷，自开酒垆，又买钱塘门外丰乐楼库，日往监沽，偶就宿焉。淳熙初，忽有巨舫夜泊。五贵人锦衣花帽，叩扉而入，登楼索饮，姬侍歌舞之盛，同行未睹。酒阑，命赏，郑重致谢。沈生贪而黠，心知为“五通神”也，再三虔拜，乞一小富贵。客笑而颔之，呼一駃卒，耳语良久。卒去，少顷负一布囊来，以授沈，摸索之，皆银酒器也。沈大喜，拜受。俄而鸡鸣，客去。沈不复就枕，虑怀宝为罪，乃连囊槌击，更加束缚。待旦负归，妻尚卧，圣呼之起，曰：“速觅秤来，我获横财矣！”妻惊曰：“夜半闻柜中奇响，起视无所见，心方疑之，岂即此耶？”既开钥，则空空然。盖两处所用器，每夜皆聚此中。神以其贪痴，故侮之耳。沈重加工，费值数十千，羞涩不出城者累旬。
聂以道断钞
聂以道曾宰江右一邑。有人早出卖菜，拾得至元钞十五锭，归以奉母。母怒曰：“得非盗而欺我？况我家未尝有此，立当祸至。可速送还！”子依命携往原拾处，果见寻钞者，付还其人。乃曰：“我原三十锭！”争不已，相持至聂前。聂推问村人是实，乃判云：“失者三十锭，拾者十五锭，非汝钞也！可自别寻。”遂给贤母以养老。闻者快之。
僧题壁
霍尚书韬尝欲营寺基为宅，凂县令逐僧。僧去，书于壁云：“学士家移和尚寺，会元妻卧老僧房。”霍愧而止。
换羊书
宋韩宗儒性饕餮，每得东坡一帖，于殿帅姚鳞换羊肉数斤。黄鲁直戏东坡云：“昔右军字为换鹅，今当作换羊书矣。”公在翰苑，一日以生辰制撰纷冗。宗儒又致简以图报书。来人督索甚急，公笑曰：“传语本官今日断屠。”
驴乞假
胡趱者，昭宗时优也，好博奕。常独跨一驴，日到故人家棋，多早去晚归。每至其家，主人必戒家僮曰：“与都知于后院喂饲驴子！”胡甚感之，夜则跨归。一日非时宣召，胡仓忙索驴，及牵至，则喘息流汗，乃正与主人拽硙耳，趱方知从来如此。明早复展步而去。主人复命喂驴如前。胡曰：“驴子今日偶来不得。”主人曰：“何也？”胡曰：“只从昨回便患头旋恶心，起止未得，且乞假将息。”主人亦大笑。
林叔大
嘉兴林叔大性吝，然多交名流以要誉。其宴达官，品馔甚丰，此外唯素汤饼而已。一日，延黄大痴作画，多士毕集，而此品复出。讥谑交作，叔大忍惭，揖潘子素求题其画。潘即书云：“阿翁作画如说法，信手拈来种种佳。好水好山涂抹尽，阿婆脸上不曾搽。”大痴笑曰：“好水好山，言达官也，阿婆脸不搽，言素面也。”言未已，潘复加一句云：“诸佛菩萨摩诃萨！”众俱不解。潘曰：“此即僧家忏悔语。”哄堂大笑。叔大数日羞见客。
奠金别用
丁讽好色病废，常令女侍扶掖见客。客出不能送，每令一婢传谢，故宾客选访者益多。既而有传讽死者，京师诸公竞往致奠，意有窥觊。讽出谢曰：“酒堪充饮，奠金且留别用。异日不幸，勿烦再费。”
脔婿
唐人榜下择婿，号“脔婿”，多有势迫而非所愿者。一少年美风姿，为贵族所慕，命群仆拥至其第。少年忻然而行，略无避逊。既至，观者如堵。须臾，有衣金紫者出曰：“某有女颇良，愿配君子。”少年鞠躬言曰：“寒微得托高门，固幸。待归家与妻子商量如何？”众皆大笑而散。
李庾女奴
湖南观察使李庾，有女奴名却要，美容止，善辞令。李有四子，所谓大郎、二郎、三郎、五郎，咸欲烝之而不得。尝遇清明夜，大郎遇之樱桃花影中，乃持之求偶。却要取茵席授之曰：“可于厅中东南隅停待。”又遇二郎调之。曰：“可于厅中东北隅相待。”又逢三郎求之。曰：“可于厅中西南隅相待。”又遇五郎握手不可解。曰：“可于厅中西北隅相待。”四郎皆持所授茵席，各趋一隅。顷却要然炬豁扉照之，曰：“阿堵贫儿，争敢向这里觅宿处！”四子各弃所携，掩面而走。
姚江书生
董太史云：一姚江书生，使其馆童入内，从主母索一丝发。主母怪之，便从屋后马坊中摘取牡马尾鬃一根持与。其人至夜书符作法，坊中之马不胜淫怒，掣断缰勒，奔号至书舍中，直突书生。书生惶遽，便跳上屋梁。马亦跃上，栋宇墙壁悉被蹋圮。书生乃穿屋而下，疾走投眢井中。马亦随入，寻被啮死。见者称快。
不啮死，亦当羞杀。
城中女
《烟霞小说》：城中有女，许嫁乡间富室。及期来迎，其夕失女所在，盖与人私为巫臣之逃矣。诘旦，家人莫为计，姑以女暴疾辞。而来宾已洞悉之。婿家礼筵方启，嘉仪纷沓，翘企以待。比迎者至，寂然。主人叩从者，皆莫能对。傧以袂掩口，附耳告曰：“新人少出。”

闺诫部第十九
子犹曰：女德之凶，无大于淫妒；然妒以为淫地也。譬如出仕者，中无贪欲，则必不忌贤而嫉能矣。然丈夫多惧内，自天子以至于庶人皆不免焉，则又何也？语曰：“当断不断，反受其乱。”集《闺诫》第十九。
潘妃
东昏侯宠畏潘妃，动遭呵杖，不敢忤意。乃敕虎贲不得进大荆子。
真正“杖夫”！
宜城公主
唐裴选尚宜城公主。选有外宠一人。公主遣阍人执之，截耳劓鼻，剥其阴皮，缦驸马面上，令出厅判事。僚吏骇笑。上闻之，怒降公主为郡主，驸马左迁。
胭脂虎
陆慎言妻朱氏，沉惨狡妒。陆宰尉氏，政不在己。吏民语曰“胭脂虎”。
畏妇除官
杨弘武为司戎少常伯，尝除一人官，高宗问曰：“某人何因，辄授此职？”弘武曰：“臣妇韦性悍，昨以此见属，臣不从，恐有后患。”帝嘉其不隐，笑遣之。
或谓其讽君语，不知却是佞后语。
裴谈
裴谈素奉释氏，妻悍妒。谈谓人曰：“妻有可畏者三：少妙时，视之如生菩萨，安有人不畏生菩萨？男女满前，视之如九子魔母，安有人不畏九子魔母？及五十、六十，薄施妆粉，或青或黑，视之如鸠盘荼，安有人不畏鸠盘荼？”
唐中宗时，优人进《回波词》曰：“回波尔时栲栳，怕妇亦是大好。外面只有裴谈，内面无如李老。”后闻之，乃厚赐优。当时君臣皆以俱内为固然矣。
李大壮
吴儒李大壮畏服小君，万一不遵号令，则叱令正坐，为绾扁髻，中安灯碗燃灯。大壮屏气定体，如枯木土偶。人目之曰“补阙灯檠”。又尝值妻病，求鸦为药。大壮积雪中多方引致，仅获一枚。友人戏之曰：“圣人以凤凰来仪为瑞，君获此免祸，可谓黑凤凰矣！”
