<!-- { "loadSidebar": true } -->
曾有白头鸟集吴殿前。孙权问群臣：“此何鸟也？”诸葛元逊对云：“此名白头翁。”张昭自以坐中最老，疑戏之，因曰：“恪欺陛下，未尝闻鸟名白头翁者。试令恪复求白头母。”元逊曰：“鸟名鹦母，未必有对。试使辅吴复求鹦父。”张不能答。
犯夜
张观知开封日，有犯夜巡者，缚致之。观曰：“有证见乎？”巡者曰：“若有证见，亦是犯夜矣。”
捕蝗檄
钱穆甫为如皋令，会岁旱蝗发，而泰兴令独绐郡将云：“县界无蝗。”已而蝗大起，郡将诘之。令辞穷，乃言“县本无蝗，悉自如皋飞来者。”仍檄本县严捕，无令侵及邻境。穆甫得檄，判云：“蝗本天灾，非令不才。既自敝邑飞去，却请贵县押来。”或作米元章，误也。
举人大帽
祖制：京官三品始乘轿。科道多骑马，后来皆私用轿矣。王化按浙，一举人大帽入谒。按君不悦，因问曰：“举人戴大帽，始自何年？”答曰：“始于老大人乘轿之年。”
西安令
俞君宣性懒，选得衢州之西安。友人规之曰：‘清慎君所有余，第在冲要地，不可不勤。”俞曰：“何以知冲要也？”曰：“是四轮之地。不然，何以谓之衢州？”俞曰；“是偏安之邑，不然何以谓之西安？”友人无以难。
贪令
某令贪，监司欲斥之。陈渠为中丞，笑曰：“此地穷苦，不比贵乡，墨不满橐也。”监司曰：“盗劫贫家，岂得无罪！’
海瑞非圣人
海忠肃抚江南，为华亭公处分田宅，奉行者稍过，遂致不堪。缙绅咸为华亭解纷，谓海曰：“圣人不为已甚。”海艴然曰：“诸公岂不知海瑞非圣人耶？”缙绅悉股栗而退。
蹩媪
田巴居于稷下，是三王而非五帝，一日屈千人：其辩无能穷之者。弟子禽滑厘出逢蹩媪。揖而问曰：“子非田巴之徒乎？宜得巴之辩也。媪有大疑，愿质于子。”禽滑厘曰：“媪姑言之，我能析其理。”媪曰：“马鬃生向上而短，马尾生向下而长，其故何也？”禽滑厘笑曰：“此易晓耳。鬃上抢势逆而强，故短。尾下垂势顺而逊，故长。”媪曰：“然则人之发上抢，逆也，何以长？须下垂，顺也，何以短？”滑厘茫然自失，乃曰：“吾学未足以臻此，当归咨师。媪幸留此，我其有以奉酬。”即入见田巴，曰：“适出遇蹩媪，以鬃尾长短为问，弟子以逆顺之理答之，如何？”曰：“甚善。”滑厘曰：“然则媪申之以须顺而短，发逆而长，则弟子无以对。愿先生析之。”巴俯首久之，乃以行呼滑厘曰；“禽大！禽大！幸自无事，也省可出入！”
怀绳见王
齐大夫邾石父谋叛，宣王诛之，欲灭其族。邾之族大以蕃，咸泣拜于艾子之庭，祈请于王。艾子曰：“得一绳可免。”邾氏以为戏言，亦不敢诘。退而索绹以馈。艾子怀其三尺以见王，曰：“为逆者一石父，其宗何罪而戮之？”王曰：“先王之法不敢废也。政典曰：与叛同宗者，杀无赦。”艾子顿首曰：“臣亦知王之不得已也。窃有一说：往年公子巫以邯郸降秦，非王之母弟乎？然则王亦叛臣之族，理合随坐，愿王即日引决，勿惜一身而伤先王之法。”因献短绳三尺。王笑而起曰：“先生且休，寡人赦之矣”
营丘士
营丘士性不通慧，好折难而不中理。一日造艾子，问曰：“凡大车之下与橐驼之项，多缀铃铎，其故何也？”艾子曰：“车驼之为物甚大，且多夜行，忽狭路难避，借鸣声相闻，使为计耳。”营丘士曰：“佛塔之上，亦设铃铎，岂谓塔亦夜行而使相避耶？”艾子曰：“君不通事理乃至如此！凡鸟鹊多托高以巢，粪秽狼籍，故塔之铃，所以警鸟鹊也，岂以车驼比乎？”营丘士曰：“鹰鹞之尾，亦设小铃，安有鸟鹊巢于鹰鹞之尾乎？”艾子大笑曰：“怪哉君之不通也！夫鹰隼击物，或入林中，而绊足掐线，偶为木所绾，振羽之际，铃声可寻而索也。岂谓防鸟鹊之巢哉！”营丘士曰：“吾尝见挽郎秉铎而歌，不究其义，今乃知恐为木枝所绾，而便于寻索也。抑不知绊郎之足者，用皮乎？用线乎？”艾子愠而答曰：“挽郎乃死者之导也，为死人生前好诘难，故铎以乐其尸耳！”
 
雅浪部第二十六
子犹曰：谑浪，人所时有也。过则虐，虐则不堪，是故雅之为贵。雅行不惊俗，雅言不骇耳，雅谑不伤心。何病乎唇弄？何虞乎口戒？何惮乎犁舌地狱？集《雅浪》第二十六。
千岁
魏王知训陪烈祖曲宴，引金觞赐酒曰：“愿我弟千岁！”魏王引他器匀之，进曰：“愿与陛下各享五百！”
舍命陪君子
李西涯在翰林时，一日陪郡侯席，过饮大觥，醉而言曰：“生今日舍命陪君子矣！”郡侯笑曰：“学生也不是君子，老先生不要轻生。”
鸡肋
刘伶尝因大醉，与俗人忤。其人攘袂奋拳而往。伶徐曰：“鸡肋不足以安尊拳。”其人笑而止。
父子围棋
王长豫幼便和令。丞相导爱恣甚笃。每共围棋，丞相欲举行，长豫按指不听。丞相笑曰；“讵得尔？相与似有瓜葛。”
靳阁老子
丹徒靳阁老有子不肖，而其子之子却登第。阁老每督责之。曰：“翁父不如我父，翁子不如我子，我何不肖？”阁老大笑而止。
吴江吴太学益之由富而贫，因县征逋急，诣县求宽。阍人报：“吴相公进谒。”县尹刘曰：“何物吴相公！得非好丈人的女婿，奸女婿的丈人乎？”盖吴为王荆石相公婿，而其女嫁沈进士也。
旱雷
有人别谢公，公流涕，此人不悲。左右云：“向客殊密云。”公曰：“非徒密云，乃是旱雷。”大雷
北齐崔儦尝谓同座曰：“昨夜大雷，吾睡不觉。”卢思道在坐戏曰：“如此震雷，奈何不能动蛰？”坐间大笑。
口欢手怒
和鲁公慷慨厚德，每滑稽，则哄堂大笑。时博士杨永符能草圣，有省郎闻鲁公笑声，戏谓杨曰：“丞相口欢。”永符曰：“予忝事笔墨，方挥扫之际，亦谓太博‘手怒’耶？”
小戊子雌甲辰
程文惠与庞公同戊子生，程已贵，庞尚为小官。尝戏庞曰：“君乃小戊子也。”庞后大拜。程曰：“今日大戊子却为小小戊子矣！”
或以槐瘿遗裴晋公。郎中庾威在坐，曰：“此是雌树生者。”公偶及年甲，对云；“与公同是甲辰。”公笑曰：“郎中便是雌甲辰。”
安给事生辰
安给事磐，蜀人，初度避生，同僚尾至所在。蔡巨源戏曰：“闻一老鼠避一瓶中，猫捕之不得。以须略鼠，鼠因喷嚏。猫在外呼曰：‘千岁！’鼠曰：‘汝岂真为我寿？诱我出欲嚼我耳！’”安遂出。
太公年
人尝言太公八十遇文王。宋玉楚词又云“太公九十显荣兮”，东方朔云：“太公体仁行义，七十有二，见用周武。”东坡笑曰：“太公赖东方朔减了八岁，却被宋玉增了十岁。”
世传梁灏八十二登第，甚谢表云：“少伏生之八岁，多太公之二年。”而洪容斋《随笔》详辨其生年致仕之岁，谓此联好事者为之。以灏在本朝，而年岁尚有讹传者，恐太公真八宇未可问也。
何次道志勇
何次道充往瓦官寺礼拜甚勤。阮思旷裕语之曰：“卿志大宇宙，勇迈千古。”何曰：“卿今日何故忽见推？”阮曰，“我图数千户郡，尚不能得。卿乃图作佛，不亦大乎？”
墨磨人
石昌言畜李廷珪墨，不许人磨。或戏之曰：“子不磨墨，墨将磨子。”
守财虏孳孳为利，一文不肯屈使。亦当告之曰：“子不用钱，钱将用子。”
吃衣着饭
杨医官传“食绢方”，为神仙上药。又一方，有寒疾者，盖稻席当愈。或嘲之曰：“君吃衣着饭，大是奇方。”
“吃衣着饭”可对“枕流嗽石”。
玄龄不死
裴玄本好谐谈。为户部郎中时，左仆射房玄龄疾甚。省郎将问疾，玄本戏曰：“仆射病可，须问之，既甚矣，何须问也？”有泄其言者，既而随例看玄龄。玄龄笑曰：“裴郎中来，玄龄不死也。”
死后佳
叶衡罢相归。一日病，间诸客曰：“某且死，但未知死后佳否？”一士人曰：“甚佳。”叶惊问曰：“何以知之？”士人曰：“使死而不佳，死者皆逃归矣。一死不返，以是知其佳也。”满座皆笑。
大八字
有以星术见王元美者。座客争扣吉凶。元美曰：“吾自晓‘大八字’，不用若算。”问：“何为大八字？”曰：“我知人人都是要死的。”
娵隅
郝隆为桓公南蛮参军。三月三日，会作诗，不能者罚酒三升。隆既受罚，揽笔便作一句云：娵隅跃清池。”桓问：“娵隅是何物？”隆曰：”蛮名鱼为娵隅。”又问：“作诗何用蛮语？”隆曰：“千里投公，始得蛮府参军，那得不作蛮语！”
鲇鱼上竹竿
梅圣俞以诗知名三十年，终不得一馆职。晚年预修《唐书》，语其妻刁氏曰；“吾之修书，可谓猢狲入布袋矣。”刁曰：“还是鲇鱼上竹竿，”
《闲燕尝谈》云：大观中薛肇明和上皇御制诗，有曰：“欢声似凤来衔诏，喜气如鸡去揭竿。”韩子仓戏为更之，曰：“窘如老鼠入牛角，难似鲇鱼上竹竿。”时谓的对，尤胜于梅。
枝头干
元祐初，用治平故事，令大臣荐士试馆职。一时名士在馆者，率论资考次迁，未有越次进用者。张文翰、晁无咎俱在其间。一日，二人阅朝报，见苏子由自中书舍人除户部侍郎，无咎以为平缓，曰：“子由除不离核。”谓如果之粘核者。张曰；“岂不胜汝枝头干乎”
梓州郪县
唐李镇恶谒选，授梓州郪县令。与友人书云：“州带子号，县带妻名。由来不属老夫，并是儿妇官职。”
孙少卿
北魏孙绍历职内外，垂老始拜太府少卿，谢日，灵太后曰：“公年似太老。”绍拜曰：“臣年虽老，臣卿太少。”后笑曰：“是将正卿。”
唐、宋二宗雅谑
曲江池，本唐开元中疏凿为胜境，南即紫云楼、芙蓉院，西即杏园、慈恩寺，花卉环周，烟水明媚。都人游赏，盛于中和、上巳节。即赐宴臣僚，会于山亭，赐太常教坊乐，池备彩舟，唯宰相、三使、北省官、翰林学士登焉。倾动皇州，以为盛观。裴休廉察宣城，未离京，值曲江池荷花盛发，同省阁名士游宴。自慈恩寺屏左右、随以小仆，步至紫云楼，见教坊人坐于水滨，裴与朝士憩其傍。中有黄衣，半酣，轩昂自若，指诸人笑语轻脱。裴意稍不平，揖而问曰：“贤所任何官？”率尔对曰：“喏，即不敢，新授宣州广德令。”反问裴曰：“押衙所任何职？”裴效之曰：“喏，即不敢，新授宣州观察使。”于是狼狈而步，同座亦皆奔散，朝士抚掌大笑。不数日，布于京华。后于铨司访之，云有广德令请换罗江。宣皇在藩邸，闻是说，与诸王每为戏谈。其后龙飞，裴入相，因书麻制，谓枢近曰：“喏，即不敢，新授中书门下平章事矣。”，见《松窗杂录》。
