<!-- { "loadSidebar": true } -->
莫廷韩对
屠赤水与莫廷韩一日游顾园，酒酣，屠偶吟云：“檐下蜘蛛，一腔丝意。”莫信口云：“庭前蚯蚓，满腹泥心。”
泰兴令对
泰兴令胡瑶嬖一门子，忽见一掾挑之与密语，以为嫌，问掾何语。掾急遽曰：“渠是小人表弟，语家事耳。”令即出一对曰：“表弟非表兄表子。汝能对，免责。”掾应声曰：“丈人是丈母丈夫。”令笑而觞之以酒。
此令犹能惜才。
俗语对
一布政守官尽职，不求汲引，执政失于迁擢。入觐将回，乡人为侍郎者饯之，因邀同部会饮。中一人见止布政一客，戏出对曰：“客少主人多。”众未及应，布政遽曰：“某有一对，诸大人幸勿见罪。”乃对曰：“天高皇帝远。”众愕然。
他如“狗毛雨，鸡脚冰”，“口串钱，脚写字”，“掘壁洞，开天窗”，“立地变，报天知”，“将见将，人吃人”，“护儿狗，抛娘鸡”，“伸后脚，讨饶头”，“贼摸笑，鬼见愁”，“半缆脚，直攎头”，“奶婆种，长工坯”，“下镬涨，上场浑”，“眼里火，耳边风”，“赶茶娘，偷饭鬼”，“将脚屋，泻肚街”，“王姑李，郁婆齑”，“长脚狗，矮忒猪”，“开路神，压壁鬼”，“硬头皮，老脚底”，“拔短梯，使暗箭”，“一脚箭，两面刀”，“坐坛遣将，排门起夫”，“剜肉做疮，忍屎凑饱”，“酒肉兄弟，柴米夫妻”，“三灯火旺，六缸水浑”，“两手脱空，四柱着实”，“将酒劝人，赔钱养汉”，“灰勃六秃，泥半千秋”，“大话小结果，东事西出头”，“猫口里挖食，虎头上做窠”，“钟馗捉小鬼，童子拜观音”，“口甜心里苦，眼饱肚中饥”，“吹鼓打喇叭，吃灯看圆子”，“捏鼻头做梦，挖耳朵当招”，“板板六十四，掷掷幺二三”，“好心弗得好报，痴人自有痴福”，“看孤山守白浪，吃家饭屙野屎”，“东手接来西手去，大船撑在小船边”，“强将手下无弱兵，死人身边有活鬼”，“缺嘴口里咬跳虱，癞痢头上拍苍蝇”，“好汉吃拳弗叫痛，败子回头便做家”，“茶弗来，酒弗来，那得山歌唱出来，爷在里，娘在里，搓条麻绳缚在里”，俱称绝对。
陈启东善属对，尝思“约颈葫芦”四字未就，方浴而得之，曰“空心萝卜，天生语也！”喜而跃，浴盘顿破。
重字对
陈启东训导分水，一人题桥上云：“分水桥边分水吃，分分分开。”启东过而见之，对曰：“看花亭下看花回，看看看到。”皆其地名也。
国初，有某解元及第后，偕伴至妓馆。妓知其才名，钦试之，乃瀹茶止一瓯，而三分之以进，曰：“三分分茶，解解解元之渴。”即应声曰：“一朝朝罢，行行行院之家。”
金用元对
苏士金用元，每嘲人，诗歌俳语顷刻立就，争相传笑。一日在文内翰家浪谑，蒙师潘愠曰：“吾有一语，能对甘侮。曰：王大夫昆季筑墙，一土蔽三人之体。”金即曰：“潘先生父子沐发，番水灌两牛之头。”满座大笑。
三光日月星
元祐初，东坡复除翰林学士，充馆伴北使。辽使素闻其名，思以奇困之。其国旧有一对曰“三光日月星”，无能属者，首以请于坡。坡唯唯，谓其介曰：“我能而君不能，亦非所以全大国之体。‘四诗风雅颂’，天生对也。盍先以此复之？”介如言。使方叹愕，坡徐对曰；“四德元亨利。”使睢盱欲起辩。坡曰：“而谓我忘其一耶？谨閟而舌，两朝兄弟邦，卿为外臣，此固仁祖之庙讳也。”使出其不意，大骇服。
近张幼于以“六脉寸关尺”对，亦佳。
震泽吴闻之翰林善作对，每言“日月星”为天文门，“风雅颂”殊为假借，更对云：“一阵风雷雨。”见者谓有神助。又旧对“新月如弓，残月如弓，土弦弓，下弦弓；朝霞似锦，晚霞似锦，东川锦，西川锦。”吴谓上下弦用历语，东西川殊不类，更对云：“春雷似鼓，秋雷似鼓，发声鼓，收声鼓。”盖历有“雷始发声”，“雷乃收声”语也。
刘季孙
王荆公尝举书句语刘季孙曰：“念兹在兹，释兹在兹，名言兹在兹。有何可对？”季孙应声曰。“揭谛揭谛，波罗揭谛，波罗僧揭谛。”安石大笑。
戴大宾对
戴大宾八岁游伴，主师指厅上椅属对云：“虎皮褥盖学士椅。”即对云：“兔毫笔写状元坊。”主师大奇之。十三中乡试，有贵公来谒其父，见戴戏庭侧，尚是一婴稚，以为业童子艺也，出一对曰“月圆”。即应曰“风扁”。问：“风何尝扁？”曰：“侧缝皆入，不扁何能？”又出一对曰“凤鸣”，即应曰“牛舞”。问：“牛何尝舞？，曰：“百兽率舞，牛不在其中耶？”贵公大加叹赏，询之，即大宾也，已成乡举矣。对语皆含刺云。
随口对
文皇尝谓解学士曰：“有一书句甚难其对，曰‘色难’。”解应声曰：“容易。”文皇不悟，顾谓解曰：“既云易矣，何久不属对？”解曰：“适已对矣。”文皇始悟，为之大笑。
李西涯居政府时，庶吉士进谒，有言“阁下李先生”者。公闻之，既相见，因曰；“请诸君属一对，云‘庭前花始放’。”众疑其太易，转思未工。各沉吟间，公曰：“何不对‘阁下李先生’？”相赞而笑。
蔡霞山对
蔡霞山督学楚中，行部试士，见一生坐小舟读书。蔡呼生至，令其属对曰：“未明求衣。”生未答。蔡曰；“何不对‘临渴掘井’？”
孙临对
韩玉汝治秦州，尚严。人语曰：“宁逢暴虎，莫逢韩玉汝。”孙临滑稽，尤善对。或问曰；“‘莫逢韩玉汝’，当何以对？”临应声曰：“何怕李金吾？”闻者赏之。
世宗朝长对
世宗皇帝修玄，学士争献青词为媚。时远方有献灵龟者，上自出对云：“赤水灵龟双献瑞。天数五，地数五，五五二十五数，数数合于道。道号元始天尊，一诚有感。”一词臣对云；“丹山彩凤两呈祥。雌声六，雄声六，六六三十六声，声声闻于天。天生嘉靖皇帝，万寿无疆。”上喜甚，厚赉之。
朱云楚
赣妓朱云楚子卿，警慧知书。赵时逢遯可为守，尝会客，果实有炮栗。赵指之曰：“栗绽缝黄见。”坐客属对，皆莫能。楚辄曰；“妾有对。”取席间藕片以进曰：“藕断露丝飞。”赵大奇之。见《谈薮》。
妓对
有郡丞席上作对，属云：“酒热不须汤盏汤。”一妓对曰：“厅凉无用扇车扇。”见《文酒清话》。
古人姓名谜
元佑间，士夫好事者，取达官姓名为诗谜，如“长空雪霁见虹霓，行尽天涯遇帝畿。天子手中执玉简，秀才不肯着麻衣。”谓韩绛、冯京、王珪、曾布也。又取古人而传以今事，如“人人皆戴子瞻帽，君实新来转一官，门状送还王介甫，潞公身上不曾寒。”谓仲长统、司马迁、谢安石、温彦博。
“佳人佯醉索人扶，露出胸前白玉肤，夏入帐中寻不见，任他风雨满江湖。”隐贾岛、李白、罗隐、潘阆名谜。
灯谜
“十谒朱门九不开，满头风雪却回来。归家懒睹妻儿面，拨尽寒炉一夜灰。”一药名：常山、砒霜、狼毒、焰硝；一病名：喉闭、伤寒、暴头、火丹。
陈亚谜
陈亚自为亚字谜曰：“若教有口便哑，且要无心为恶。中间全没肚肠，外面任生棱角。”
辛未状元谜
辛未会试，江阴袁舜臣作谜诗于灯上，云：“六经蕴籍胸中久，一剑十年磨在手。杏花头上一枝横，恐泄天机莫露口。一点累累大如斗，掩却半床何所有？完名直待挂冠归，本来面目君知否？”唯苏州刘瑊一见能识之，乃“辛未状元”四字。
招饮答谜
《古今诗格》有遣书招客云：“板户公堂，斫脚露丧。”答云：“斑犬良赋，趋龟空肚。”板户，木门，“闲”字；公堂，官舍，“舘”字；斫脚，斩足，“踅”字；露丧，尸出，“屈”字。谓“闲舘踅屈”也。斑犬，文苟，‘敬’字；良赋，尚田，“當”字；趋龟，走卜，“赴”字；空肚，欠食，“飮”字。谓“敬当赴飮”也。
开元寺
乾符末，有客寓广陵开元寺，不为僧所礼，题门而去。题云：“龛龙去东涯，时日隐西斜。敬文今不在，碎石入流沙。”僧众皆不解。有沙弥知为谤语，是“合寺苟卒”四字。
大明寺
令狐相镇淮海日，尝游大明寺，见西壁题云：“一人堂堂，二曜同光，泉深尺一，点去氷傍。二人相连，不欠一边。三梁四柱烈火然，除却双钩两日全。”诸宾幕莫辨。有支使班蒙曰：“一人，大字。二曜者日月，明字也。尺一者，十一寸，非寺字乎？氷去点，为水。二人相连，天字。不欠一边，下字。三梁四柱而烈火，無字。两日除双钩，比字也。是言‘大明寺水，天下无比’。”
皇华驿
《博异记》云：广州押衙崔庆成抵皇华驿，夜见美人，鬼也，掷书曰：“川中狗，百姓眼，马扑儿，御厨饭。”庆成不解。后丁晋公曰：“川中狗，蜀犬也。百姓眼，民目也。马扑儿，瓜子也。御厨饭，官食也。乃‘独眠孤馆’。”
顾圣之谜
吴人顾圣之作一谜云：“两头两头，中间两头。两头大，两头小。两头破，两头好。两头光，两头草。两头竖，两头倒。”乃二僧两头宿也。
祝枝山谜
祝枝山学佛语作叉袋谜云：“无佛不开口，开口便成佛。盘多罗，诘多罗，佛多刹多，佛多难陀。”
 
微词部第三十
子犹曰：人之口，含阴而吐阳。阳也而阴用之，则违之而非规，抑之而非谤，刺之而非怨，嫉之而非仇，上可以代虞人之箴，而下亦可以当舆人之诵。夫是非与利害之心交明，其术不得不出乎此，余于《春秋》定、哀之际三致意焉。集《微词》第三十。
凌阳台
陈惠公大城，因起凌阳之台，未终而坐法死者数十人，又执三监吏。孔子适陈，闻之，见陈侯，与俱登台而观焉。孔子曰：“美哉台也！贤哉王也！自古圣王之为城台，焉有不戮一人而能致功若此者！”陈侯阴使人赦所执吏。见《孔丛子》。
支解人
齐景公时，民有得罪者。公怒，缚至殿下，召左右支解之。晏子左手持头，右手持刀而问曰：“古明主支解人，从何支始？”景公离席曰：“纵之！”
按《左传》，时景公繁刑，有鬻踊者。踊。刖者所用。公问晏子曰：“子之居近市，知孰贵贱？”对曰；“踊贵屦贱。”公悟，为之省刑。此讽谏之师、滑稽之首也。
枉死人面
刘玄佐镇汴，尝以谗怒欲杀军将翟行恭，无敢辩者。处士郑涉能谐隐，见玄佐曰：“闻翟行恭抵刑，付尸一观。”玄佐怪之。对曰：“尝闻枉死人面有异，一生未识，故借看耳。”玄佐悟，乃免。
油衣
高宗出猎遇雨，问谏议大夫谷那律魏州人，淹识群书，褚遂良目为“九经库”。曰：“油衣若为不漏？’对曰：“以瓦为之则不漏。”上因此不复出猎。
抽税
南唐时，关司敛率繁重，商人苦之。属畿甸亢旱，烈祖宴于北苑，谓群臣曰：“外境皆雨，独不及都城，何也？”申渐高曰：“雨不敢入城，惧抽税耳。”烈祖大笑，即除之。
