<!-- { "loadSidebar": true } -->
《古今说海》：唐汴州西有板桥店。店娃三娘子者，独居鬻餐有年矣。而家甚富，多驴畜，每贱其估以济行客。元和中，许州客赵季和将诣东都。过客先至者，皆据便榻。赵得最深处一榻，逼主房。既而三娘子致酒极欢。赵不饮，但与言笑。二更许，客醉。合家灭烛而寝。赵独不寐，忽闻隔壁窸窣声。偶于隙中窥之，见三娘子向覆器下取烛挑明，市箱中取小木牛、木人及耒耜之属，置灶前，含水噀之，人牛俱活。耕床前一席地讫，取荞麦子授木人种之。须臾麦熟，木人收割，可得七、八升。又安置小磨，即硙成面。却收前物仍置箱中，取而作烧饼。鸡鸣时，诸客欲发。三娘子先起，点灯设饼。赵心动，遽出，潜于户外窥之。乃见诸客食饼未尽，忽一时踏地作驴鸣。顷之，皆变驴矣。驱入店后，而尽没其财。赵亦不告于人。后月余，赵自东都回。将至板桥店，预作荞麦烧饼大小如前，复寓宿焉。其席无他客，主人殷勤更甚。天明，设讲如初。赵乘隙以己饼易其一枚。言烧饼某自有，请撤去以俟他客。即取己者食之。三娘子具茶。赵曰：“请主人尝客一饼。”乃取所易者与啖。才入口，三娘子据地即变为驴，甚壮健。赵即乘之，尽收其木人等，然不得其术。赵策所变驴，周游无失，日行百里。后四年，乘入关，至岳庙旁，见一老人拍手大笑曰：“板桥三娘子，何得作此！”因捉驴谓赵曰：“彼虽有过，然遭君已甚，可释矣。”乃从驴口鼻边，以两手掰开，三娘子从皮中跳出，向老人拜讫，走去，不知所之。
贵竹幻术
贵竹地羊驿，民夷杂处，多幻术，能以木易人之足。郡丞某过其地。记室二人，皆游于淫地。一人与淫，其夫怨，易其一足。一人不与淫，妇怨，易其一足。明日于宁于庭，见丞。骇问，始知其故，即逮二家至。惧以罪，二人各邀其人归作法，足遂复。
神巫
吴景帝有疾，求觋视者，得一人。帝欲试之，乃杀鹅埋苑中。架小屋，施床几，以妇人屐履服物著其上。使觋视之，曰：“若能说此冢中鬼妇人状，当加赏。”竟夕无言。帝推问之急，乃曰：“实不见鬼，但见一头白鹅立墓上耳。”
数学
管辂精于数学。乡里范玄龙苦颇火。辂云：“有角巾诸生，驾黑牛故车来，必留之宿。”后果有此生来，范固留之。生急求去，不听，遂宿。主人罢入。生俱图己，乃持刀门外，倚薪假寐。忽有一物以口吹火。生惊斫之，死，视之，狐也。自是不复有灾。
卜天津桥、万寿寺
唐天宝末，术士钱知微尝至洛，居天津桥卖卜，一卦帛十匹。历旬，人皆不诣之。一日，有贵公子意其必异，命取帛如数，卜焉。钱命蓍而卦成，曰：“君戏耳。”其人曰：“卜事甚切，先生岂误乎！”钱请为隐语曰：“两头点土，中心虚悬，人足踏跋，不肯下钱。”其人本意卖天津桥绐之。其精如此。
相传吴下张东谷精于卜算，设肆于万寿寺前。或往卜，问是住宅。卦成，张云：“三日内合当迁毁。”其人指万寿寺曰：“吾戏卜佛住居也。千年香火，安得有此。”大笑而去。后三日，按台下檄，改寺为长洲新学，果如其言。
射覆
朱允升早从资中黄楚望泽游，偕同郡赵汸受经，余暇遂得六壬之奥。偶访友人，见案上置四合。戏谓：“君能射覆乎？中则奉之，否则为他人饷也。”朱更索一合书射语，亦合而置之，曰：“少俟则启。”适有借马者，友人令奴于后山牵驴应之。朱即令一时俱启，前四合皆鱼也。射语云：“一味鱼，两味鱼，其余两味皆是鱼。有人来借马，后山去牵驴。”宾主为之绝倒。
拆字
谢石润夫，成都人。宣和至京师，以拆字言人祸福。求相者，但随意书一字，即就其字离析而言，无不奇中。名闻九重，上皇因书一“朝”字，令中贵人持往试之，石见字，即端视中贵人曰：“此非观察所书也。”中贵人愕然曰：“但据字言之。”石以手加额曰：“朝字，离之为十月十日字，非此月此旦所生之天人，当谁书也？”一座尽惊。中贵驰奏。翌日召至后苑，令左右及宫傧书字示之。论说俱有精理。赐赉甚厚，补承信郎。缘此四方求相者，其门如市。有朝士，其室怀娠过月，手书一“也”字，令其夫持问。是日坐客甚众。石详视字，谓朝士曰：“此阁中所书否?”曰：“何以言之?”石曰：“谓语助者，焉哉乎也。固知是公内助所书。阁盛年三十一否?”曰：“是也。”“以也字上为三十，下为一字也。然吾官寄此，当力谋迁动而不可得否？”曰：“正是为此挠耳。”盖也字，着水则为池，有马则为驰。今池运则无水，陆驰则无马。是安可动也！又尊阁父母兄弟、近身亲人皆当无一存者，以也字着人是他字，今独见也字，而不见人字故也。有尊阁其家物产亦当荡尽否？以也字着土，则为地字，今不见土，只见也。俱是否？”曰：“诚如所言。”朝士即谓之曰：“此皆非所问者。但贱室忧怀娠过月，所以问耳。”石曰：“是必十三个月也。以也字中有十字，并两傍二竖、下画为十三也。”石熟视朝士曰：“有一事似涉奇怪。固不欲言，则吾官所问，正决此事。可尽言否？”朝士因请其说。石曰：“也字着虫字为虵字。今尊阁所娠，殆蛇妖也。然不见虫，则不能为害。谢石亦有薄术，可为吾官以药下验之，无苦也。”朝士大异其说，固请至家。以药投之，果下数百小蛇。都人益共神之，而不知其竟挟何术。
后石拆春字，谓秦头太重，压日无光，忤相桧，死于戍。
建炎间，术者周生善相字。车驾至杭，时虏骑惊扰之余，人心危疑。执政呼周生，偶书杭字示之。周曰：“惧有警报。”乃拆其字，以右边一点配木上，即为兀术。不旬日，果传兀术南侵。当赵、秦庙谟不协，各欲隐退。二公各书“退”字示之。周曰：“赵必去，秦必留。‘日’者君象，赵书‘退’字，‘人’去‘日’远，秦书‘人’字密附‘日’下，字在左笔下连，而‘人’字左笔斜贯之。踪迹固矣，欲退得乎！”既而皆验。
往年有叩试事者，书“串”字。术士曰：“不特乡闱得隽，南宫亦应高捷。盖以串寓二‘中’字也。”一生在旁，乃亦书“串”字令观。术者曰：“君不独不与宾兴，更当疾。”询其所以，曰：“彼以无心书，故当如字。君以有心书，‘串’下加‘心’，乃‘患’字耳。”己而果然。
蔡君谟美须髯。一日内宴，上顾问曰：“卿髯甚美，夜间将覆之衾下乎，将置之外乎?”君谟谢不知。及归就寝，思上语，以髯置之内外悉不安，竟夕不寐。有心之为害，大率如此。
临安术士
临安术士，自榜曰“铁扫帚”，设卜肆于执政府墙下，言多验。淳熙甲辰季冬，一细民来问命。告之曰：“君星数甚恶，明春恐不免大戮。若禁足一月，可免。”民颇不信，而以所戒谆切，勉为杜门。至正月晦日，度已无恙，乃往咎其不验，术士再为推测，布局才就，复云：“今日尚是正月，犹虑有人命之危。”民忿恚，诋其诞妄，相与争詈不己，不胜忿，曰：“我只打杀汝以验汝术！”奋脚中胁，立死，遂得罪。
神画
南唐后主坐碧落宫，召冯延巳论事。至宫门，逡巡不进。后主使使促之。延巳云：“有宫娥着青红锦袍当门而立，故不敢径进。”使随共行谛视，乃八尺琉璃屏画《夷光独立图》。问之，董源笔也。此与孙权弹蝇何异。
神篆
章友直伯益以篆得名，召至京师。翰林院篆字待诏数人闻其名，未心服也。俟其至，俱来见之，云：“闻妙艺久矣，愿见笔法。”伯益命粘纸各数张作二图，即令泚墨濡毫。其一纵横各十九画，成一棋局；一作十圆圈，成一射帖。其笔之粗细疏密，毫发不爽。众大惊服，再拜而去。
神射
隋末有督君谟，善闭目而射。志其目，则中目，志其口，则中口。有王灵智者，学射于君漠。久之，曲尽其妙，欲射杀君谟，独擅其美。君谟时无弓矢，执一短刀，箭来辄截之。末后一矢，君谟张口承之，遂啮其镝。于是笑曰：“汝学射三年，不教汝啮镞法耳。”
陈文康尧咨善射。有卖油翁曰：“无他，但手熟耳。”公怒曰：“尔安敢轻吾射！”翁曰：“以我酌油知之。”取一葫芦，以钱覆其口，以杓酌油自钱孔入，而钱不污。
子犹曰：因争道而悟书，取酌油而喻射。天下道理，横竖总只一般。但人自为洴澼洸耳。
张芬
张芬曾为韦皋行军，多力善弹。每涂墙方丈，弹成“天下太平”字。字体端严，如人摸成。曾有一客，于宴席上以筹碗中菉豆击蝇，十不失一。一座惊笑。芬曰；“无费吾豆。”遂指起蝇，拈其后脚，略无脱者。
河北将军
建中初，有河北将军姓夏，弯弓数百斤。常于毬场中累钱十余，走马以击鞠杖击之，一击一钱飞起，高六七丈。其妙如此。又于新泥墙安棘荆数十。取烂豆，相去一丈，掷豆贯于刺上，百不差一。又能走马书一纸。
杨大眼绝技
后魏杨大眼，武都氏难当之孙，少有胆气，跳走如飞。高祖南伐，李冲典选征官。大眼求焉，冲不许。大眼曰：“尚书不见知，为尚书出一技。”便以绳长三丈，系髻而走，绳直如矢，马驰不及。见者莫不惊叹。
汪节等
神策将军汪节有神力。尝对御俯身负一石碾，碾上置二丈方木，又置一床，床上坐龟兹乐人一部，奏曲终而下，无压重之色。
唐乾符中，绵竹王俳优者，有巨力。每遇府中饷军宴客，先呈百戏。王腰背一船，船中载十二人，舞《河传》一曲，略无困乏。
德宗时，三原王大娘，以首戴十八人而舞。
力者无其巧，巧者无其力。技而仙矣！
善走
徐州人张成喜疾走，日行五百里。每举足，辄不可禁，必着墙抱树，方止，体犹振动久之。
近岁海虞顾生亦能之，后以酒色自奉，步渐短。亦如黄公之赤刀御虎也。
木僧
将作大匠杨务廉甚有巧思。尝于沁州市内刻木作僧，手执一碗，自能行乞。碗中投钱，关键忽发，自然作声云：“布施。”市人竟观，欲其作声，施者日盈数千。
东岳精艺
蒋大防母夫人云，少日随亲谒太山东岳，天下之精艺毕集。人有纸一百番，凿为钱，运如飞。既毕举之，其下一番，未尝有凿痕之迹；其上九十九番，则纸钱也。又一庙人，令一人袒背，俯偻于地，以其背为刀几，取肉二斤许，运刀细缕之。撤肉而拭其背，无丝毫之伤。
针发
魏时，有句骊客，善用针，取寸发斩为十余段，以针贯取之，言发中虚也。见《广记》。
谚讥苏人为“空心头发”，是未检段成式语。北人有以空发讥予者。予笑谓曰：“吾乡毛发玲珑，不似公等七窍俱实。”讥者嘿然。
雕刻绝艺
