<!-- { "loadSidebar": true } -->
鄞县民出贾，妻与其姒同处。夫久不归，见夫兄，私心慕之，成疾阽危。家人知所以，且怜之。计无所出，强伯氏从帷外以手少拊其腹，遂有感成孕。及产，唯一掌焉。
额产
晋安帝义熙中，魏兴李宣妻樊氏怀妊。过期不育，而额上有疮，儿穿之以出。长为将，今犹存，名胡儿。见《异苑》
 
非族部第三十五
子犹曰：学者少所见，多所怪。穷发之国，穴胸反趾，独臂两舌，殊风异尚，怪怪奇奇，见于记载者侈矣。不阅此，不知天地之大；不阅此，不知中国之尊。予特采其尤可骇笑者著焉，而附以蛇虎之属，若曰“夷狄禽兽”云尔。是为《非族》第三十五。
南海异事三条
南海男子女人皆缜发。每沐，以灰投流水中，就水以沐，以彘膏涂其发。至五、六月，稻禾熟，民尽髡，鬻于市。既髡，复取彘膏涂之。来岁五、六月又可鬻。
解牛多女人，谓之“屠婆”、“屠娘”。皆缚牛于大木，执刀数其罪：“某时牵若耕，不得前；某时乘若渡水，不得行。今何以免死耶！”以策举颈，挥刀斩之。
贫民妻方孕，则诣富室指腹以卖之，俗谓“指腹卖”。或己子未胜衣，邻之子稍可卖，往贷以鬻。折杖以识其短长，候己子长与杖等，即偿贷者。鬻男女如粪壤，父子两不戚戚。
蜜唧唧
右江西南多獠民，好为“蜜唧唧”。鼠胎未瞬，通身赤蠕者，渍之以蜜，置盘中，犹嗫嗫而行。以筯挟取咬之，唧唧作声，故曰“蜜唧唧”。
吴人以酒渍蟛蜞食之。或入酒未深者，才举筯，皆走出盘外。此与“蜜唧唧”何异。
产翁
《南楚新闻》云：南方有獠妇，生子便起；其夫卧床褥，饮食皆如乳妇。稍不卫护，疾亦如之。其妻了无所苦，炊爨樵苏自若。又越俗：妻诞子，经三日，便澡身于溪河。返，具糜饷婿。婿拥衾抱雏坐于寝榻，称为“产翁”。其颠倒如此！
土獠蛮俗
土獠蛮俗：男子十四五，则左右击去两齿，然后婚娶。无匙筯，手搏饭而食之。足蹑高橇，上下山坡如奔鹿。人死，以棺木盛之，置千仞颠崖之上，以先堕者为吉。
倭国
《北史》云：倭国王以天为兄，以日为弟。未明时，出听政；日出便停理务，曰“委我弟”。
占城
占城国酿酒法：以米和药入瓮中，封固日久，俟糟生蛆为佳酝。他日开封，用长节竹竿三四尺，插入糟瓮，量人多少入水。以次吸竹，则酒入口。吸尽，再入水。若无味则止；有味，封留再饮。岁时，纵人采生人胆鬻官。其酋或部领得胆入酒中，与家人同饮，又以浴身，谓之“通身是胆”。
头飞
占城国妇人有头飞者，夜飞食人粪。夫知而固封其项，或移其身，则死矣。陈刚中在安南，有纪事诗曰：“鼻饮如瓴甋，头飞似辘轳。”《蠃虫集》载老挝国人鼻饮水浆，头飞食鱼。
岭南溪洞中，往往有飞头者，故有“飞头獠子”之号。头将飞一日前，颈有痕匝项如红缕。妻子遂看守之。其人及夜，状如病，头忽生翼，脱身而去。乃于岸泥寻蟹蚓之类食之。将晓飞还，如梦觉，其腹实矣。
吴时，将军朱桓有婢，每夜卧后，头辄飞去。或从狗窦，或从天窗中出入，以耳为翼，将晓复还。数数如此，旁人怪之，夜视，唯有身无头，其体微冷，乃蒙之以被。至晓头还，碍被不得安，再三堕地，而其体气急疾，若将死者。乃去被，头复起附，如常人焉。
吐蕃
唐贞元中，王师大破吐蕃于青海，临阵杀吐蕃大兵马使乞藏遮。或云是尚结赞。吐蕃乃收尸归。有百余人行哭随尸，威仪绝异：使一人立尸旁代语，问以“疮疾痛乎？”代应曰“痛”，即膏药涂之。又问：“食乎？”应曰“食”，即为具食。又问：“衣乎？”应曰“衣”，即命裘衣之。又问：“归乎？”应曰“归”。即具舆马载尸而去。若此异礼，必国之贵臣也。
契丹
契丹俗：每正月十三日，放国人为贼三日，唯不许盗及十贯以上。北呼为“鹘里【巨寸】”，华言“偷时”也。
谚云：“禽兽淫，无耻而有节；人淫，有耻而无节。”余亦云：虏偷不禁而有时，中国偷禁而无时。
契丹牛马有熟时，如南方之养蚕也。有雪而露草寸许，牛马大熟。若无雪，或雪没草，则不熟。
契丹主至临城，得疾，至杀胡林而卒。国人剖其腹，实盐数斗，载之北去。晋人谓之“帝羓”。
夷妇
萧岳峰《夷俗记》：夷妇乳长，重至腹下。时当刺绣，儿辄从腋后索而食之。
鞑鞑
鞑鞑肠极细，如猪肠。人身瘦长而阔膀。不畏死，得胜则唱，败则哭。鞑妇至中国，人戏弄其乳则喜，以为是其子也。至隐处亦不为意。唯执其手则怒，谓执手为夫妇，动挟刃刺其人。
浑脱
北人杀小牛，自脊上开一孔，逐旋取去内头骨肉，外皮皆完。揉软，用以盛乳酪酒湩，谓之“浑脱”。
种羊
大汉迤西人能种羊。取羊骨，以初冬未日埋地中，初春未日为吹笳咒语，即有小羊从地中出。
中国有种蚶、种鳖法，种羊未是凿空。
回鹘
回鹘酋长共为一堂，塑佛像其中。每斋，必刲羊，以指染血涂于佛口，或捧其足而呵之，谓之亲敬。
木乃伊
回回地面，有年老自愿舍身济众者，乃澡身绝食，口啖蜂蜜。数月，便溺皆蜜矣。既死，国人殓以石椁，仍以满蜜浸之，镌志年月。侯百年启视之，则已成蜜剂，名曰“木乃伊”，人有损折肢体者，食少许立效。见《博物志补》
大食国木花
大食国，西南二千里外，山谷间有木，生花如人首。与语辄笑，则落。
古莽
古莽之国，其人多眠，五旬一觉。以梦之所为为实，昼之所见为虚。
白狼国
西夷有白狼国者，依山以居，垒石为室，如浮图然。以梯上下，货藏于上，人居于中，畜豢于下。见《纲目》。
裸人
《天宝实录》云：日南厩山连接，不知几千里。裸人所居，白民之后也。刺其胸前作花，有物如粉而紫色，画其两目下，去前二齿，以为美饰。
大宛
大宛国人，皆深目多须髯。善贾市，争分铢。贵女子，女子所言，丈夫乃决正。
女国
女国在葱岭之南。其俗妇人轻丈夫，而性不妒忌。男女皆以彩色涂面，一日之中，或数度变改之。人皆被发。见《隋书》
金齿蛮
金齿蛮俗，处女淫乱同狗彘。未嫁而死者，所通之男子持一幡相送。有至百人者，父母哭曰：“女爱者众，何期夭逝！”
麻逸
麻逸国，族尚节义。夫死，其妇削发绝食，与夫尸同寝，多与并逝者。逾七日不死，则亲戚劝以饮食。
吐火罗
吐火罗国，都葱岭西五百里，与挹怛杂居。都城方二里，胜兵者十万人，皆习战。其俗奉佛。兄弟同一妻，迭寝焉。每一人入房，户外挂其衣以为志。生子属其长兄。
暹罗
暹罗国，婚姻先请僧迎男子至女家。僧取童女喜红点于男子额，名曰“利市”，然后成亲。过三日后，又请僧送女归男家，则置酒张乐待宾。丧礼：凡富贵人死，用水银灌腹而葬；平人，则舁至郊外海边沙际，为鸟所食，食尽飞去，余骨号泣弃海中，谓之“鸟葬”。
輆沐
越东有輆沐国。长子生，则解而食之，谓之“宜弟”。父死，则负其母而弃之，言“鬼妻不可与共居”。楚之南，炎人之国。其亲戚死，刳其肉而弃之，然后埋其骨，乃成孝子。秦之西有义渠之国。其亲戚死，聚柴焚之，薰其烟上腾，谓之“登霞”，然后为孝。见《墨子》。
罗罗
罗罗即鸟蛮俗尚男巫，号曰“大奚婆”。以鸡骨占吉凶，事无巨细皆决焉。凡娶妇，必先与大奚通，次则诸房兄弟皆喜之，然后成婚。谓之和睦。夫妇之礼，昼不相见，夜则同寝。生儿未十岁，不得见父。酋长死，以豹皮裹尸焚之，葬其骨于山，非至亲莫知其处。葬毕，用七宝偶人藏之高楼，盗取邻境贵人之首以祭。如不得，终不祭祀。
爪哇
爪哇国凡主翁死，殡之日，妻妾奴婢皆带草花满头，披五色手巾，随尸至海边或野地。舁尸俾众犬食。食尽为好；食不尽，则悲歌泣号。积柴于旁，众妇坐其上。良久，纵火烧柴而死。盖殉葬之礼也。
大耳国
《山海经》：有大耳国，其人寝，常以一耳为席，一耳为衾。
暑月又可作扇。以玄德方之，渺乎小矣。
聂耳国
聂耳国，其人与兽相类。在无腹国东。其人虎文，耳长过腰，手捧耳而行。
辰韩
辰韩国，儿生，以石压其头，欲其扁。今辰韩人皆扁头。见《魏志》。
鹄国
陈犁与齐桓论云：西海之外有鹄国，男女皆长七寸。为人自然有礼，好拜跪。寿皆三百岁。其行如飞，日行千里。百物不敢犯，唯畏海鹄，海鹄遇辄吞之，亦寿三百岁。此人在海鹄腹中不死，而鹄亦飞千里。
勒毕
勒毕国人长三寸，有翼，善言语戏笑。因名“语国”。
陈玄锡曰：“传云‘僬侥三尺’，短之至也。假令僬侥而适勒毕，必且诧为临洮长人矣！”
小人
西北荒中有小人焉，长一寸，朱衣玄冠，乘轺车导引，有威仪。人遇其乘车，并食之。其味辛楚，终不为虫豸所咋。并识万物名字，杀腹中三虫。
大人
咸熙二年，有大人见于襄武，身长二丈，脚迹三尺二寸。苻坚时，河中得一大屐，长七尺三寸；又有桃核，可容五斗。
长人
成化辛丑，苏州卫军人数十泛海遭风。漂至一岛，人皆长三四丈，以藤穿我一人于树间。其人逸出，至海边，忽前舟返，载之。而长人追至，船已离岸，从岸上用手挽船。船人剑截其一指。辨之，乃中指一节。以尺度之，尺有四寸。遇嘉定令取视，留置库中。
长布巾、长衣
《苏州府志》云：有直指使诣学宫，大风吹下一布巾，横直皆丈余，以贮郡库。又某年海上浮一衣来，长二丈，两袖倍之。
无启民、录民、细民
无启民，居穴食土。其人死，其心不朽，埋之，百年化为人。录民，膝不朽。埋之百二十年，化为人。细民，肝不朽。埋之八年。化为人。
含涂国
含涂国贡其珍怪。其使云：去王都七万里，鸟兽皆能言语。鸡犬死者，埋之不朽。经历数世，其家人游于山河海滨，地中闻鸡犬鸣吠。主乃握取还家养之。毛羽虽秃落，更生，久乃悦泽。
卖龙
秦使者甘宗所奏西域事云：外国方士能神咒者，临川禹步吹气，龙即浮出。初出，乃长数十丈。方士吹之。一吹，则龙辄一缩。至长数寸，乃取置壶中，以少水养之。外国常苦灾旱。于是方士闻旱，便赍龙往出卖之。一龙值金数十斤，举国会敛以顾其值。乃发壶出龙，置渊中，复禹步吹之，长数十丈。须臾，雨四集矣。见《抱朴子》。
盐龙
萧注从狄殿前之破蛮洞也，收其宝货珍异。得一龙，长尺余，云是盐龙，蛮人所豢也。籍以银盘，中置玉盂，以玉箸摭海盐饮之。每鳞中出盐，则收用。以酒送一匕，专主兴阳。后因蔡元度就其体舐盐而龙死。其家以盐封其遗体，三四日用亦有力。后闻此龙归蔡元长家。
龙鳞
