<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说长黎贪、次黎巨、三黎禄得九黎弼单人独马阻住后军，才得走回本国，将城门紧闭，分付兵卒用心把守。有小军后走回者，报说九大王被乱箭射死，三黎闻报，放声大哭曰：“吾兄弟九人横行天下五十余年，不想今日遭勾龙诈谋，损去找弟六人。此冤不共戴天！”言未讫，哭未止，小卒忙来报曰：“禀上大王！今有勾龙同九太子领十万大兵杀至蜀境，只差百里之遥，望大王速作定守！”三黎闻报大惊曰：“今日之危何以解之？”黎禄曰：“事到如此，彼我乃生死之仇，决无降理。我欲降之，彼亦不容。今城中尚有可支一年之粮，三万之兵，二兄领二万兵守城，我领一万兵出战，胜则二兄杀出相助，败则坚闭勿出。久则有变，思计破之，何必自相惊疑乎！”黎贪曰：“贤弟之言虽是，但我等势穷力尽，军心离散，纵有兵三万，不肯舍死出阵，不如投降，免死亦未可知。”黎禄曰：“二兄为六弟遭害，倘不准降，悔之何及？不如战死沙场，还得留名千古，待弟战之不胜，再降未迟。”二兄见阻黎禄不住，只得点人马一万与之出战。黎禄披挂绰枪上马，大开城门，别二兄杀出。高阳兵看见，报入中军。九太子拜各领兵来迎。两阵对完，黎禄出马，正是仇人相见，心头火起，面目通红，更不打话，手拈长枪望大太子辂明便刺，太子大怒，举枪交还。南边金鼓震天，三军呐喊助威。约战六十回合不分胜负。八太子见兄赢不得黎禄，各持兵刃，八面杀进。黎禄如何抵当！左冲右撞，不能得出。城内兵少，不敢出救。平明围至黄昏，外无救兵，料不能出重围，气方已尽，大呼曰：“吾围在此，不怕死者向前。”八方兵卒见其勇猛，俱不敢近其身。只将矢石望中央攻之。黎禄遮隔不及，大叫一声，遂自刎而死。众兵向前斩其首级回报。勾龙令持去城下招降。黎贪、黎巨在城上看见黎禄首级，又听得城外三军叫降之声不绝，二人见光景如此，如万刃剜心，仰天大恸曰：“兄弟九人已丧其七，我二人更有何面目出降、立于天地间乎？”即先尽杀家属，二人自刎而亡。百姓大开城门，香花灯烛迎接九太子入城至公堂坐定。百姓奏说黎贪、黎巨自刎而死，太子即出榜安民，尽将黎氏仓库分赏人民，百姓大喜。
　　太子起马回朝，百姓遮道而送。正是：喜孜孜鞭敲金镫响，笑盈盈齐唱凯歌还。
　　后人叹勾龙善谋，有诗为证：
　　屡压红尘白羽挥，阵前饮血凯歌归。
　　九黎妄起奸谋意，徒费泉京几处悲。
第三十三回　颛顼灭黎伏四夷
　　却说颛顼帝一日升殿，群臣山呼拜舞毕，帝曰：“勾龙同肤九太子伐黎，今经一载，前表奏已僇音露六黎，三黎走回本国，我兵追去，不知近日胜负若何？”言未讫，传表官奏曰：“太子入蜀，三黎皆丧，今同勾龙回在朝外，未敢擅进，先具有表奏闻我主。”帝即传旨宣九太子、勾龙入朝。太子、勾龙得旨，随拜伏阶下，奏明证战之事。帝龙颜大悦，曰：“前勾龙保卿兄弟九人以证九黎，朕心甚忧，不想卿兄弟今果干奇功。”即封勾龙为天下总制使，赏黄金一千两，白银二千两，彩段一千匹。封九太子为九团营都总兵，亦各赐黄金千两，白银二千两，彩段千匹。勾龙、九太子一齐谢恩。帝命大徘御宴庆贺太平，以待众臣。是夜忽见五星会于天历营室，帝大喜。顾谓群臣曰：“是时冰冻始泮，蛰虫始振，鸡始三号，天曰作时，地曰作昌，人曰作乐。今观五星会于天历之瑞，朕今作历日，以孟春之月为元，则鸟兽万物莫不惠和矣。历日一成，朕即命飞龙氏会八风之音为圭水之曲，以召气而生物，浮金效珍。于是铸为钟，作五基六音之乐，以调阴阳，享上帝，朝清侯，行四时，祭鬼神、制义礼，使四时五行之气轮流不息，以洁神祭祀而教化万民。卿等以为何如？”群臣成奏曰：“我主上今创立此数者，则天下之民无不沾恩矣！”帝大悦。是夜，君臣尽欢而散。次日早朝，帝传旨命该部行之。自此，北至幽陵，南至交趾，西至流沙张掖，东至蟠木，四远皆平，俱来朝贡。
　　帝大喜，重赏众臣而退。
　　帝人后宫，有皇后邹屠氏、皇妃溃氏皆来接驾，宴帝于后宫。忽沾风露得疾不起，数日而崩。在位七十八年，寿九十一岁，葬于濮阳。不知后世若何，且听下回分解。
　　附纪：颛顼帝娶邹屠氏之女为后，生九子，即征九黎者是也。妃溃氏止生一子名卷章，又庶出一子名穷蝉，又庶出一不才子名梼杌。皇后八子自苍舒　隤恺　梼戭　大临　庞降　庭坚　仲容　叔达，人知其贤能，称齐圣　广渊　明允　笃诚，天下人谓之八恺。大太子辂明姓姒氏，生伯鲧，鲧生禹，是为夏后氏。卷章娶妻名女蟜，生子黎及回，代祝融于高辛氏世。黎生子曰陆终，终生子六人，曰樊曰惠曰籛铿曰会人曰丰姓曰季连。籛铿封于彭，是谓彭祖，自尧历夏商，寿八百岁，丧四十九妻，生五十四子，有一孙名元哲，封于韦，是谓豕韦。昆吾豕韦当夏之世，代为诸侯。季连芊姓，周时其后封楚国。穷蝉生子曰敬康，康生句望，望生蟜牛，牛生瞽瞍，瞍生舜，是为有虞氏。颛顼之裔孙曰女脩，生子曰大业，业之妻名女章，生子大费，是为伯益，佐禹王治水有功，舜帝赐姓嬴氏－－禹荐于天者。其长子大廉，后为秦为赵二国
第三十四回　帝喾高辛氏即位
　　却说少昊之孙帝喾，姬姓，父曰蟜极，母名国英，怀妊十一月而生帝。生而祥灵，母见其神异，自言其名曰岌，龆龀音调趁
　　八岁换齿时有德，年十有五佐颛顼帝，受封于辛，年三十以木德代高阳氏为天子。以肇基于辛，故号高辛氏。后徙都于高偃师。
　　帝喾登位，群臣朝贺，山呼拜舞毕，帝曰：“朕今承位，自不敢私其身，欲普施利物，救民之急，明鬼神而敬事之。欲作历弦望晦朔，日月若未至而迎之，过而送之。顺天之义，卿等以为何如？”有臣咸黑奏曰：“我主举动应天时，衣服如士服，其廉如此。日月所照，风雨所至，莫不顺从；更得正历，朔、弦、望、晦有定，使天时人事两相合和。仁而威，惠而信，普天之民无不戴德兴乐而歌太平矣。”帝大悦。又曰：“今天下财用不足，肤知峒山之地出银甚多，卿可领旨前去，教其打凿，取出带回，制作民用，不可怠慢！”
　　咸黑领旨，辞帝而行。带五千人马直至银坑峒山，四面皆石壁巉岩，毫光冲天。咸黑令军士且安下营寨，次日宰杀猪羊，祭告天地已毕，分付军士各用铁锤、铁凿轮流打錾。凿下者，其色青，硬如石，用火烧炼，熔出皆银。不半年之间，得银数百万斤。咸黑传令，尽数装载回朝。
　　却说帝喾升殿，与众臣正议取银之事，内臣备奏咸黑取银已回。帝命宣入。咸黑入见，山呼毕，帝问曰：“卿取银矿之事，有无何如？”咸黑奏曰：“仗主上洪福，得银五百万斤。”帝闻奏大悦。咸黑又奏曰：“臣前至峒山，打入银坑，取出者，其色青，硬如石，用火熬之，其银流出。臣料此物，天下必更有。臣带有未熔者数百斤回朝，我主上可颁分天下，有是物之处，令士民看之，但山坑内有石似此颜色者，命民取而熔之，则其获利无穷也。”帝大喜，曰：“卿言是也。”即颁旨，命使臣发矿式与天下各镇诸侯，令发士民观看，照式取熔矿银。重赏咸黑，众臣朝散。
　　却说各路诸侯得颁矿式，即发守臣，令民寻取。或有打出熔成铁者，或熔成铜、锡、铅者，俱各申奏帝知。天下后世铜、锡、铅、铁自此而广矣。帝有四妃：一乃有邰氏之女，名曰姜嫄，与帝祷于上帝而生子曰稷；次乃陈锋氏之女，名曰庆都，有感赤龙之祥，孕十四月而生子曰尧于丹陵；三乃有娀氏之女名曰简狄，祈嗣于玄丘，得玄鸟五色卯之祥，而生曰契；四乃娵音拘訾氏之女，名曰常仪，生子曰挚。帝喾在位七十五年，寿一百五岁而崩，葬于屯丘在大名，子挚嗣位。
第三十五回　尧率八元谏帝挚
　　却说挚帝既即天子之位，为人刚勇，生得紫面黄须，眉直目露，言语涩滞。初坐金殿，文武朝贺毕，挚帝即曰：“卿等可查各处地方，无论官民，但有精丽女子，可报花名奏上，取选入朝，以充宫掖之用。朕先君曾教各诸侯取矿银，民皆多得财宝货殖。朕今颁旨，每以十分之二抽入应用，以酬先君之德。卿等以为何如？”众臣俱不敢对，目目相视，只唯唯而已。帝喾有二庶子：曰寔豹，曰阏伯，俱不才，亦列朝臣，好荒淫。见挚帝好色贪财，众臣不对，二人出班奏曰：“兄王欲抽矿财而取美女，某二人不才，愿往各镇查访，取入朝中，以便御用。”帝闻奏大悦曰：“御弟若肯效劳，朕其赖之。”即当殿加封二人为天下正副都总讨，颁旨着其速行。二人辞帝出朝，各点一千人马，分两路而行。
　　群臣朝散，有臣大业、仲容二人同众臣于朝馆议曰：“今君行不仁之政，差二不才往天下采取民物，倘民心一变，何以处之？我等可入尧府奏知此事。”众臣皆曰：“二公之言极是有理！”遂俱同至尧府。
　　却说尧王在府，亦知挚帝差使民间取讨财物、女子，正为此事差人去请八元商议上谏。且说八人是谁？乃帝喾庶出子，皆贤明正大，名曰伯奋、仲堪、叔献、季仲、伯虎、仲熊、叔豹、季狸，八兄弟忠肃恭懿，宜慈惠和，天下人谓之八元。八人早到，见尧礼毕，茶罢，正议入朝，欲上谏章，忽门官报：“有朝臣大业、仲容同百官至府谒见主公，未敢擅进，先行通报。”尧令召入。百官进见礼毕，尧曰：“列卿至此，有何见论？”百官奏曰：“主上今差寔豹、阏伯往天下采访民间财物、女子，此无道事也。况此二人又非忠直者，害中加害，民何以安？臣等特为此事求见大王，可速入朝谏止其事。倘或不然，一旦不测，天下不易保也。”尧曰：“某正为此一事，今请八弟在此会议，明日必入朝奏止是事。”即命八元与众臣相见。众臣见尧先已有意上谏，各各大喜，辞尧而回。
