<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说挚帝自即位之后，不理国政，或半月一设朝，或一月一登殿，朝夕与后妃饮宴，荒淫无度。尧率八弟伺候五日，不得面君，次日乃同八弟直入后宫，见帝后饮宴，向前俯伏山呼，帝惊问曰：“御弟至此有何表章？”尧曰：“臣闻三皇以至于今，为君者未有不利于民。今我主不理国政，荒淫无度，贪财好色，又差寔豹、阏伯出削民财，取民美女。倘诸侯心变，何以处之？”帝曰：“朕闻士民尚有一妻三五妾者，丰衣足食，金玉满籝，朕承祖父之业为天下之主，抽诸侯之财税，取民女充宫闱，有何荒淫，而诸侯敢有异心？欲朕不如一富家翁耶，卿其可乎？”尧伏不起，八元齐声谏曰：“主上若不听尧谏，执迷不悟，只恐祸至无日矣！”帝不答，谈笑自若，顾与后妃饮酒，喝左右逐退出宫。又差娵訾腹挚舅监催各诸侯财宝。天下诸侯亦有遵旨解贡者，亦有抗旨不贡者。各诸侯发文书会同起兵入朝，寔豹、阏伯、阏訾腹三人闻知诸侯有异心，抽兵连夜回朝，将取得美女、宝物一半交帝，一半三人入己，亦不奏知诸侯起兵之事。帝将所贡之物列于面前，以美女充满宫庭，朝夕宴乐。众臣见尧、八元谏之不听，俱缄口不言矣。未知若何，下回便见。
第三十六回　众诸侯废挚立尧
　　话分两头。却说人皇氏朝封有旸谷侯，乃黄神氏之后，名黄冲，发文书，会各路诸侯，兴兵入朝废帝。众诸侯得文书，各起兵，约定七月十五日至帝都取齐。不知是那几路诸侯，听一一说来：
　　第一路旸谷侯，人皇朝黄神氏之后，姓黄名冲；
　　第二路汾睢侯，人皇朝巨霛氏之后，姓犹名生；
　　第三路大鸿侯，人皇朝泰壹氏之后，姓樊名高；
　　第四路精气侯，人皇朝神民氏之后，姓通名理；
　　第五路蔽体侯，人皇朝辰放氏之后，姓皮名傅；
　　第六路群王侯，太昊朝大庭氏之后，姓庭名立；
　　第七路居阳侯，太昊朝赫胥氏之后，姓葛名重；
　　第八路利乡侯，太昊朝栗陆氏之后，姓栗名志；
　　第九路登阳侯，太昊朝柏皇氏之后，姓穆名赤；
　　第十路能属侯，太昊朝昊英氏之后，姓审名疑；
　　第十一路青文侯，太昊朝阴康氏后，姓前名嬒；
　　第十二路武平侯，太昊朝朱襄氏后，姓朱名忽；
　　第十三路营窘侯，炎帝朝临魁氏后，姓闵名必；
　　第十四路创制侯，炎帝朝帝来氏后，姓功名物；
　　第十五路定火侯，炎帝朝帝承氏后，姓木名顺；
　　第十六路制度侯，炎帝朝帝里氏后，姓克名戏；
　　第十七路懋德侯，炎帝朝帝明氏后，姓熊名孙；
　　第十八路起达侯，炎帝朝帝宜氏后，姓王名政；
　　第十九路天水侯，黄帝朝后土氏后，姓垕名螾；
　　第二十路定数侯，黄帝朝命荣氏后，姓钟名协。
　　共天下诸侯二十路，各统人马，或五千，或三千音，带文武官僚俱赶七月十五日于屯丘取齐。是日，众诸侯陆续都到，各相推让坐定，大排筵宴。旸谷侯举杯与众侯曰：“今为挚帝荒淫，重敛民财，不听尧谏，故某发文书告知，会列位同正其罪，幸诸君皆至。先立盟坛，各歃血为誓，来日入朝，务以废立为事，毋得心怀私意，不负黄帝之盛德也。”众侯皆曰：“唯命是从！”肠谷侯令排香案，各歃血誓毕，犒赏三军，复坐畅饮而散。
　　却说挚帝朝夕于后宫饮宴，醒而复醉，将取来美女百般作乐。左右闻众侯消息，忙传入后宫，帝被酒色迷乱，只是不出治政。次日，众诸侯蜂拥入朝，与尧、八元、文官、百官相见，传令鼓噪打入后官。内臣急奏知，帝大惊曰：“来者是那几路诸侯？”内臣曰：“小臣不知，但见朝堂遍地皆兵，欲打入后宫。”帝曰：“朕御林军何在？”内臣曰：“先逃矣！”帝曰：“尧王、八元今在何处？”内臣曰：“皆在朝堂候主上登殿。”帝见势迫，外又喊声大振，只得别后妃，被龙袍升殿。群臣、诸侯拜舞毕，帝曰：“朕未有召命，卿等至此，有何话说？”众侯齐奏曰：“天下非我主之天下，乃万民之天下也。今主公为君，不恤下民，使臣敛财，荒淫无度，民心皆变。诸侯共议言主不可管摄天下，欲废主上，别立新君，以安万民！”挚帝怒曰：“朕无大过，诸卿何此无礼！废朕，则谁可为万民之主？”众侯奏曰：“为善为恶，无不自知，陛下何必多问！臣等闻先帝皇太后陈锋氏名庆都有赤龙之祥孕，十四月而生尧于丹陵，今有功浩大无所不至，存心天下，加意穷民，以汁为羹，无盐调和，虽以藜藿而食，亦不嫌也，蒲草为席而无缘饰。臣等感戴不尽，今欲立之为君以应民望。”帝曰：“卿等立朕之弟为君，此亦公正。但废朕于何地？”众侯奏曰：“陛下速降旨，宣尧为帝，则天下万民悦服，陛下有国封矣。”
　　挚帝见势不可为，只得宣尧至殿前，帝曰：“诸侯言朕不德，推卿代朕之位，卿可应天顺人，无负民望！”言罢即脱下龙袍，捧印交尧。尧大惊，俯伏奏曰：“臣等曾谏主上以天下为务，主上不从，至有今日之事。臣德薄无为，不堪为君，请陛下别寻有德者让之！”帝曰：“此非朕意，乃众诸侯公举，必不虚妄，卿其勿辞！”尧再四不从，叩头出血。众诸侯见尧推让不受，齐声喊曰：“今主不德，我等亦为百姓而来，止为废立。今挚帝知时让位，我主何必太谦！”众侯遂皆向前扶起尧帝，披上衮衣，言曰：“国不可一日无君，我主宜速正大位，以安民心。”群臣扶尧帝登龙座，皆呼万岁，欢声满朝。众侯、群臣奏曰：“废无道而立有道，望我主降挚帝于何处发付，即日起行。”尧帝曰：“为人君而荒淫，劳民伤财，本该削职为民，朕念手足之情，封为陶唐侯，容其改过自新。再若有乱国治，二罪俱罚！”挚帝谢恩，即往陶唐而去。挚在位九年。
　　尧帝命将后宫财物悉分各路诸侯，回国以赈穷民；原各国取来美女，仍命各诸侯带回原籍，令其父母领去择配；将娵訾腹斩首示众，寔豹、阏伯，姑念手足，各罢职为民。重赏群臣，大排筵宴，款待众诸侯、百官，大赦天下。次日，众侯、百官入朝谢宴。不知尧帝为君何如，下回便见。
　　附纪：此人君废立始也。诸侯群会而行之，则大公至正也。知此意者，其后惟伊尹霍光乎？
第三十七回　尧帝即位都平阳
　　却说帝尧嶢，至高陶唐氏，乃帝喾之子，帝挚之弟也。母陈锋氏之女，名曰庆都，怀孕十有四月而生帝于丹陵，当高辛氏丁亥岁十一月十二日也。母既生尧帝，后移徒至耆保定完县，尧以祁为姓，故曰伊祁氏。母初生帝时在三阿之南，寄于伊长儒之家，故从母所居为姓也。挚为天子时，尧年才十二，佐挚为政，受封于陶，年十五改国于唐，故又号陶唐氏。因挚帝荒淫，诸侯废挚而推尧为天子，以火德王，都平阳。于甲辰岁即位，众诸侯及群臣朝贺，山呼拜舞毕，帝曰：“朕无才德，蒙卿等冒举。朕不敢负天下民命，亦不敢负卿等推立。但欲卿等宜体朕心，爱民如子，则朕无忧矣！”众臣咸顿首称谢。帝命开内帑，取出金银宝物，分赏各路诸侯回国，并赏在朝大小文武官员金帛各二表里。诸侯、群臣谢恩出朝。
　　次日，尧帝升殿，两班文武山呼拜舞毕，有旸谷侯黄冲出班奏曰：“臣等离国日久，恐境内有事，今辞陛下，带领人马各回本国，未得圣旨，乞赐指挥！”帝劳慰曰：“朕国无事，卿等可速回国。”众侯得旨，辞帝各回本国而去不题。
　　却说自尧帝为君，其仁如天，无所不覆；其智如神，变化莫测。如日之照临，人皆依之可爱；如云之密布，人皆望之可喜。富而不骄，彤车白马；以茅覆屋，不取齐整；蒲草为席，而无缘饰。不视玩好之器，不好奇怪异物，惟存心于天下，加志于穷民，唯恐有一毫不到之处。见一民有饥色，曰：“我饥之也！”见一民寒，曰：“我寒之也！”见一民有罪，曰：“我陷之也！”百姓戴之如日月，亲之如父母。仁昭而义立，德博而化广，不赏而民劝，不罚而民治，天下之民莫不欢心。自古帝王以来如尧者未之有也。故孔子称之曰：“大哉，尧之为君也！唯于为大，惟尧则之。”又曰：“一人有庆，兆民赖之。”此之谓也。
第三十八回　尧帝命羿射九日
　　却说尧帝一日设朝，文武山呼毕，两班侍立。正值炎夏，天上忽然有十日并出，照地若火，禾稼干熇，草木焦枯，百姓惊惶。众臣奏知，帝惊叹曰：“天上十日并出，害民禾稼，即害朕躬，莫天厌朕为君也！”命备香花灯烛，帝自拜祷，祝之曰：“臣尧本无大德，蒙众臣冒举为民之主，今天现十日并出，害民禾稼，莫非臣尧有过，罪坐于臣，无降灾殃以伤百姓。臣今叩告，望天见怜，收入多日！”尧帝祝毕，百官朝散。次日早朝，见日依然。帝见日不收，嚎陶大哭。有一武臣，姓平名羿，现为护驾大将军，见帝悲惨，出班奏曰：“天地既分，已经数万余年，上天未现绝民之物。今我主上为君，比之三皇列帝，德过前朝，岂有上天不佑，而现十日绝民食乎？臣思此必邪火，借日之光升在半空，故有炎炙酷人、焦禾杀稼之害。臣虽不才，能开千斤之弩，待臣来日于御教场射之，看其如何，又作区处。”尧帝闻羿之言，回悲作喜，曰：“卿言有理，但恐射之不到。”羿曰：“容臣试之。”帝准奏。即传旨，来日排驾同百官亲诣御教场中观看。群臣朝散。
　　次日平明，帝同百官俱至教场演武厅前下马，帝于御帐坐定。文武参拜已毕，只见羿全身披挂，左带千斤硬弓，右插狼牙铁箭，结束威风，打扮整齐，坐一匹白骏马来至御营，下马见帝，山呼曰：“臣甲胄在身，不能全礼，乞陛下赦臣之罪！”帝曰：“朕同群臣在此观卿才能，卿可用意射之。”羿叩首谢恩，飞身上马，左行三转，右走三遭，指定一箭射去，只见天上光闪闪落下一日于水中，大响一声。帝与群臣、三军百姓俱惊得呆了。羿见射下一日，精神倍增，东走西驰，连射八矢，八日皆落水中，只存一个日光。羿射得性起，将那真日亦连射三矢，端然不动。帝见射之不落，急命止射。羿遂下马见帝，帝大喜。排驾回朝，登殿宣羿封为落阳侯。羿谢恩。帝命设宴以侍众臣，日暮而散，帝入后宫。
