<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鉴论曰：太史公记汤王太丁早卒，外丙立二年，仲壬立四年，相继而崩，然后伊尹立太甲，非其实也。何以知非其实？二帝官天下，定于与贤；三王家天下，定于立嫡者，敬宗也。敬宗者，尊祖也。尊祖者，所以亲亲也。兄死立弟者，所以敬宗尊祖，且本支乱，面争夺起也。岂亲亲之道哉！然成汤伊尹以元圣之德，僇有帝业，乃舍嫡孙而立诸子，乱伦害制，开复嗣争夺之端乎。公惠仲子，舍孙而立子，言偃问曰：礼欤？孔子曰：否。夫孔子殷人也，宜知其先王之故矣。而不以立弟为是，此以仪礼知其非者一也；夫贤君必能遵先王之道，不贤者反之，以殷世考之，自三宗，以及祖乙、祖甲皆立子，其立弟者盘庚耳，必有所不得已也。岂有诸圣贤之君，皆不遵先王之训，而沃丁小甲中才之君反能也，此以人情知其非者二也；商自沃丁始立弟。太史公阳甲之纪曰，自仲丁以来，废嫡而更立诸弟子，或争相代之，比九世乱。以其世考之，沃丁至阳甲立弟者九世，则仲丁之名误也。沃丁既以废嫡立诸弟子，生乱为非，则成汤未尝立外丙，仲壬亦未立，然是成汤者为乱制也，何罪沃丁乎。此以荒废知其非者三也；唐李淳风通于小数，犹能逆知帝王世数，又有邵康节历数知来，其作皇极经世史亦无外丙仲壬名世，此以历数知其非者四也。经史注者义耳，史所载者事耳，事有可疑，则弃事而取义可也。我有可疑，则假事以证义可也。若取事而无义，则虽无经史可也
第六十九回　伊尹奏后废太甲
　　话说太甲，乃汤王嫡孙，戊申年四月即位，伊尹辅政。太甲不明厥德，颠覆汤之典刑。伊尹谏曰：“人君丧国，皆为不明厥德，颠覆其法，不纳忠言。今我主乃汤王嫡长孙，先王除暴未满二十年，君上不速改过，勤治国政，恐诸侯来朝，公论何以处之？”太甲曰：“国家之事，有卿裁决。朕今为君，又未贪酒好货，诸侯论朕何事？数端俱是小节，只作无益之事。”伊尹见谏不听，郁郁不乐：“伊尹蒙成汤不弃，聘我会诸侯，去其暴虐残列，以安天下。不想未二十年，出此荒政败德之君，天下不久，必属他人矣。”一夜无寝。
　　次日即入朝，会同众文武曰：“今主上不明厥德，颠覆祖刑，难以为君。今日会同列位，奏太后别立新君，废之为侯，列位之见何如？”众文武曰：“明公此议，所见甚当。”伊尹见众臣皆然，即率入后宫，同奏太后，备言：“太甲为君，不明厥德，颠覆先君典刑，臣等累谏，纯不听从，难以为君。今臣等公议，欲废为侯，安置桐宫河北临漳。未敢擅专，伏候太后懿旨发落。”太后闻奏；言曰：“太甲不明，既不可为君，废一帝，必当立一帝。太甲若废，则立何人为君？”伊尹奏曰：“臣暂摄国政，俟有德者居之。”太后谓众文武曰：“汝诸大臣，公论同否？”群臣奏曰：“所议皆同。”太后曰：“众见既同，可宣太甲来。”太甲随宣至，拜伏于地。太后曰：“汝祖得天下，皆赖伊先生之功劳，今同众文武，奏汝不明厥德，颠覆祖刑，谏汝不听，公议废汝为桐宫侯。可解下印缓，即往桐宫而去，毋得有违国法也。”太甲默然，只得解下印绶，垂泪拜辞太后，往桐宫而去。伊尹奏太后曰：“臣暂摄国政，玉宝是太后执掌。臣为宰辅，只统摄天下之事，太后但放心，臣决无异志，”太后曰：“卿之忠，妾亦知之，诚无负先王之志为美。”伊尹谢恩而退。
　　次日，伊尹斋戒沐浴，登天子之位，以摄国政。当国以朝诸侯，虽居天子之位，只着诸侯服色，坐于天子位之旁，以当诸侯。诸侯知伊尹无异志，亦各遵依，皆至朝堂，众各悦服。伊尹令排筵宴，款待诸侯。伊尹曰：“臣不得其君，臣之不幸。君不得其臣，君之不幸。君臣和合，天下无不治者矣。今尹与列公不得其主，乃大不幸也。尹本无才德，敢代摄国政，以朝天下，今日之事，实出于不得已也。每欲归耕，恐以小义而弃大事、故不敢偷安，权理同政，以俟太甲悔过自新，然后复其大位。今列公回国，明陈政教，所当为者谨遵法度，必广修德教。”众诸侯各唯唯听命，拜辞回国。自此伊尹摄政三年，天下大治。开诚心，秉正嫉邪，去奸佞，姑置不题。
　　话分两头，且说太甲自往桐宫而来，洗心涤虑，自怨自艾，处仁迁义，身居桐宫，并无怨言。伊尹使人觇之，回报见伊尹，伊尹回奏太后，言：“太甲今居桐宫，养德改过，兢惕自持，奏知太后，太后可发懿旨，以冕服印绶，迎接太甲回朝。”太后闻奏大悦，即颁懿旨，赍冕服往桐宫，迎太甲回朝。使至桐宫，见太甲，奏知前事，献上冕服。太甲大喜，即排驾同使回。伊尹率百官出郭外迎接。
　　太甲复位，众臣庆贺，山呼毕，太甲宣伊尹上殿，命赐坐，慰劳之曰：“国家赖卿扶持之功，他日列于旗常，垂万世不朽也。”伊尹曰：“愿陛下自今洗心浴德，以社稷为重，兢兢业业，天下何患不治平也！”太甲大悦，命设宴以待群臣，月上而散。自此日修厥德，保惠庶民，不敢侮于鳏寡，诸侯咸归，号为太宗，治天下三十三年，寿六十一而崩。崩之日，民皆嚎哭罢市，如丧考妣。传子沃丁立。
　　或问：孔明四出祈山，骂死曹真，大败司马懿，长安不日可得。可恨刘禅昏淫，黄皓受贿，信听奸侫言，召回孔明，可惜前功尽废矣！孔明岂不知刘禅之懦，黄皓之侫乎？当时何不效伊尹废太甲之例，废刘禅自摄国政，岂不顺天行道？只知鞠躬尽瘁死而后已也。岂孔明不知有伊尹之规乎？岂孔明不知刘堪之贤可立乎？使三分天下，至司马得一统者，孔明之赐也。或云：三国时不比商世，不能行伊尹之事，废禅自摄国政。答曰：国政固不可自摄，废禅辅堪为君，亦无不可。或又曰：孔明未出茅庐，已知三分天下定，故如是行。答曰：若以三分为定，亦不必六出祁山将兵书授姜维矣。愚曰：虽天数付之侫臣贼子，若孔明宜行伊尹之事，则内有贤君主国，外有孔明主兵，姜维为之参谋，而魏吴百万之众，铜铁为城，难逃师徒掌握中矣。或又问曰：公无抱不平，若非天数付司马，上方谷孔明计成，天不降滂沱大雨以灭烟火，孰能御以救之不死。夫司马父子一死，孰为晋朝？孔明见天降雨，以救出司马父子，亦叹曰：谋事在人，成事在天。何待公今日不忿议论。答曰：噫，皆如公言，则人生不必论善恶，人生不必论长短，人生不必求名利，人生不必行计较，皆坐待天而安排至也，吾何敢信诸！闻古云，作善天降之百祥，作不善天降之百殃。若人生坐而待数，而数果有定，作善作恶，亦无有也。吾终有不平焉！吾为释弟子观佛教云：不思善，不思恶，不取不舍，心如虚空，能含万物，直心正念，即能成佛。若言万事皆有定数，不由人为吾宁遵释教，学做佛也罢。呵呵
第七十回　沃丁承位哭伊尹
　　却说太甲复位二十七年而崩，于辛巳年传子沃丁嗣位。治政七年，一顺伊尹所行之事，委任贤臣，朝野清宁，天下太平，民心大悦。一日升殿，众臣奏曰：“今相国伊尹，病甚沉重，乃前朝功臣，主上宜亲往看之。”沃丁闻奏，大惊曰：“卿等何不早奏？”即命排驾往相府。人报知伊尹，尹命子伊陟，移卧榻于东牖下，以南面尊君之位，然后迎驾入室。帝见尹疾沉重，问曰：“卿之症，何一旦至此？”尹曰：“臣年老矣，气血衰败，继之风痰，自是沉疴也。”帝垂泣曰：“朕父子皆赖卿扶持，何以酬之？”尹曰：“为臣尽忠，为子尽孝，此古今大义，是臣分内事，何得言酬？陛下登明若视民如伤，其恩足以答天地，臣虽死于九泉，朽骨亦沐恩万万矣。”帝曰：“卿其保重，朕自知之，毋劳过虑。”驾遂回朝。
　　次日伊尹卒，年一百九岁。子伊涉入朝报丧，帝与文武皆大哭，命陟回宅，以天子之礼葬之，祀以大牢。陟谢恩而退。帝亲临葬祭，以报其德。时天下大雾三日，群臣奏知沃丁，帝曰：“非雾也，乃上天为伊尹惨淡矣。”其墓离汤王陵七里，今古迹尚存焉。帝自尹葬后，凡升朝，若言及尹之事，未尝不流涕。命传旨，晓谕诸事，一顺尹前规，毋许少逆。
　　沃丁在位二十九年而崩。立弟太庚为君，于庚戌年即位，享国二十有五年而崩。太庚之子小甲嗣立，于乙多年即位，享国十有七年。小甲无嗣，群臣立雍己为帝，于壬辰年遂即位，凡天下诸侯或不至朝者，雍己置而不论。在位十三年而崩。众臣立雍己之子太戊遂登帝位中宗，众臣朝贺毕，太戊拜伊尹之子伊陟为相。
　　太戊自登极后，颇怠政事。忽一日，有祥桑二株，忽然而生于朝殿，三日后长有三丈余，大有两围。又有谷生于殿阶，高有六尺余。太戊升殿，群臣山呼朝见毕，帝宣伊陟问曰：“今有桑谷生于殿庭，七日就长数丈，大有可拱，但不知主何凶吉？”陟奏曰：“二木于正殿交合，不恭之罚。谷生殿庭，以为如野地。此皆不祥之兆。君之政其有厥钦？我主若有过，无论大小，宜速迁之。古云妖不胜德，必可转祸为福。”帝闻此奏，自知怠政，面有惭色。即颁旨大赦天下。百官朝散。
　　帝自此修先王之德，明养老之礼，问疾吊丧，早朝晏退，广行仁政。至旬日，帝设朝，见庭殿桑枯死，谷亦不见。帝问群臣曰：“前桑谷生于殿阶，今朕升殿，为何谷不见，桑自枯？”伊陟出班奏曰：“前臣曾奏妖不胜德，今果桑枯谷隐，此乃主上改小过，行大道，故德胜妖，而妖自亡矣。君能久修德惠，永保无疆！”帝大悦，赐宴众臣。陟又奏曰：“有臣巫咸、紫扈二个，贤孝忠直，俱在外藩为官，我主可取而用之，使明君左右得人；天下无不治矣！”帝准奏，即发旨差使，命宣二人入朝辅国。治政三年，远方四夷之国，皆遣使纳款，重译而至者，大小凡七十六国。大修汤王之典，益行仁政，天下大治，商道复兴，众诸侯朝贺，进号中宗。
　　太戊在位五十七年而崩，寿九十有九岁。群臣百姓无不伤感。立太子仲丁嗣位。不知后来如何，且听下回分解。
　　论曰：伊尹实德光辉，力量忠厚，朝廷服之而不致疑，嗣主亦竟以是率德，为商令主。伊尹之用权，不可学也，非圣人而能之乎！古今善于用权者，莫如伊尹；善于论权者，莫如孟子。孟子曰，有伊尹之志则可。孟子亦不敢以此自任也，况余人哉。愚观历代之臣，惟有孔明可学而不肯为者哉
第七十一回　仲丁会巫咸征夷
　　话说仲丁于己未年即位，群臣朝贺礼毕，伊陟出班奏曰：“今毫有河决之害，诸侯朝贡者，皆水淹阻，多不能至。我主可迁都于嚣今河南敖仓旧地，以便四方来者。”帝依奏，命迁都于嚣。
