<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　仲丁升殿，传表官启奏：“今有西方蓝夷作乱，拥兵十万，杀至边庭。”帝大惊，问群臣曰：“蓝夷作乱，扰害生灵，卿等何以处之？”伊陟奏曰：“蓝夷有勇无谋之辈，陛下勿虑，可命巫成为帅，白有作先锋，督兵征之，自然平服。”帝转忧成喜，即命巫咸、白有，领兵三万，去征蓝夷。咸、有领旨辞帝，点兵而行，一路无词，早至西关不题。
　　却说蓝夷面皆蓝色，乃西番国王姓陈名严，生得蓝面红须，竖眉阔口，身长九尺五寸，使大刀，骑赤牛。有臣方风，面亦蓝，身长九尺，用大斧。排下阵势，以待商兵。小军飞报巫咸，咸即唤先锋白有分付曰：“汝可先领一万人马，以见头阵若何？”白有得令，领兵下得关来，飞马出阵，耀武扬威。怎生打扮，但见：
　　头戴紫金盔，朱缨乱舞。身穿红锦袍，百花攒补。坐下马似欢龙，马上将如猛虎。生得面如傅粉，唇若硃涂，不亚灵官出天宫，果然神将临队伍。挥戈下东关，乘胜来西土。
　　两阵对圆，白有出马，方风临阵问曰：“商将留名。”白有答曰：“某乃先锋白有是也。汝何人氏，亦留名来。”方风曰：“吾乃蓝王先锋方风是也！”白有曰：“汝等不守本土，而寇我边关，害我人民，意欲何为？”风曰：“天下人之天下，非一人之天下。汝商王子孙，历年已久，理合让有德者居之，何尸位贪禄？今我主蓝王，仁德昭著，早以天下让之，免动刀兵相争，杀害生灵，岂不美哉！”白有大怒，持抢便刺，方风举斧交还，大战四十回合，不分胜负。巫咸关上看见，即令鸣金收兵。两家罢战，各自回营。白有来见主将，禀曰：“小将正欲拿方风，元帅何故鸣金？”巫咸曰：“吾见番将勇猛，不可力胜，两虎相争，必有一伤。容吾思一计，明日破之。”白有躬身而退。
　　次日巫咸升帐，小卒报蓝兵讨战。咸召副将转成分付曰：“汝可领人马一万，去关左右埋伏，各执长枪短刀，但有蓝兵入关，枪刺马上将，刀砍马下足，不可有误，违令者斩！”转成领令去了。又令白有曰：“将军出阵，只要诈败，不可取胜，引彼入关，假作闭门不及之状。蓝兵乃有勇无谋之辈，见败入关，门团不及，彼必忿力抢入，吾伏兵杀出，汝可杀回。蓝夷君臣此回不死，亦九分没气矣！”白有领令，下关出阵。
　　巫咸分拨已定，亲自督兵，怎生打扮，有诗为证：
　　头戴凤翅盔，身穿蜀锦袍。
　　骑坐紫骝马，手提斩将刀。
　　左悬双股剑，右带九丝绦。
　　面白长髯黑，英雄志量高。
　　一马当先，立于阵前。那边蓝王陈严出阵，先锋方风保护。陈严曰：“汝等不识世务，商家传位已久，该让有德者居之，何伤饥食饱，贪位尸禄？汝等降吾，亦不失臣职，败后思迟，悔之晚矣！”巫咸曰：“汝不守本土，妄自兴兵犯边，是自取死，尚敢乱言耶！”把手一招，白有拍马直取陈严，方风敌住白有，战三十回合，白有虚揜一枪，诈败望西关而走，蓝兵忿力追来。
　　商兵故弃刀枪，走入城中。蓝兵见城门欲闭不及，各各争先抢入，只听得一声炮响，转成领兵左右关前杀出，枪刺马上，刀斩马下，蓝兵退走不迭，惊慌乱窜。白有整兵杀回，商兵无不以一当百，杀得蓝兵尸横遍野，血流成河。方风左冲有撞，不能得出，杀至城边，正遇蓝王。方风曰：“幸主公在此，速跟臣杀出，庶脱此重围！”蓝兵十万，可怜只存数千人，却似丧家之狗，连夜逃回本国而去。白有追之不及，亦收宾回入关中。
　　巫咸大获全胜，众将献功毕，出榜安民，百姓鼓舞大悦，大赏三军，班师回朝。仲丁升殿，巫咸、白有、转成入见，山呼拜舞毕，帝闻征蓝夷得胜，劳之曰：“巫卿真干国良佐也！”重赏三人，命大排筵宴，以庆太平。群臣谢宴而散。
　　一日仲丁有疾，召众臣以托后事。伊陟同巫咸、紫扈至卧榻前，拜伏问安。帝命平身，与伊陟曰：“朕父子得卿父子辅政，挽回大地，论功莫大于卿父。卿荐巫咸、紫扈二人，巫咸征蓝夷有功辅国，紫扈佐朕，大有辅导。朕今病笃，自知不瘳，朕无子嗣立，可扶弟外壬继位，仗卿等忠义辅政。”言罢而崩，在位十有三年，寿四十有七岁。葬于嚣之洞山。
第七十二回　祖乙迁都修河决
　　却说仲丁崩，无子，传弟外壬立，于壬申年即位，享太平国十有五年而崩。亦无子，传弟河亶甲立，于丁亥年即位。
　　时嚣都有河决之害，又不便诸侯朝贡，一日河亶甲升殿，众臣奏曰：“前先帝为毫都河决，伊涉奏迁都于嚣，今嚣又河决，不便诸侯朝贡，惟相地坦可都。我主宜迁都之。”帝准奏，即命迁都于相。都相九载而崩。传子祖乙立，于丙申年即位。巫咸病卒，帝赠封征夷侯，以其子孟贤为相。帝在位贤明，得孟贤辅佐，诸侯拱服，天下大和，商道自此复兴。
　　一日帝升殿，众臣奏：“相都又有河决之害，可迁都于耿又名邢。商代自祖乙至阳甲时于此建都。故址在今河南温县东。帝闻奏怒曰：“毫有河决之害，迁都于嚣，又河决上害，迁都于相。今相又有河决之害，又迁都于耿。倘耿又有河决之害，教朕迁往何处！联闻古有洪水之害，舜命禹治之，八年而成功，三过其门而不入，教民开河筑堰，千辛万苦，方得安流。今历数百年，人民不患河水之害。岂数十年来，累次河决，几遍迁都，汝诸臣就无一人继前贤之志者？只是迁避，何日方了？朕闻修造二者，造难而修易。前禹王能造，后岂无人可修？只教朕迁都，倘四方之河皆决，朕却避于何地？汝诸臣宜从长计议，以修补河决，庶人民则不受其害矣！”孟贤出班奏曰：“主上遍目诸臣，皆无如禹王之万一。今请圣驾暂避于耿，然后再择能臣，在各处修补之，可得两便。”帝准奏，即发旨往耿迁都。
　　一日至耿，升殿，众臣朝毕，帝曰：“朕虽迁都于此，无河决之患，第亳、嚣、相等处河决，何人可往修补？”孟贤奏曰：“臣知前将军白有之子白方，甚多才能，陛下可命修毫决。又紫扈之子紫长，亦有才干，命修嚣决。
　　又余远德之后余椿，才亦可用，命修相决。此三人差行，便可指日告成，河决不足虑矣！”帝闻奏大悦，遣使宣三人入朝，拜伏殿下，山呼礼毕，帝曰：“朕为今亳、嚣、相三方河决，孟贤举卿三人，前去修补，卿三人可尽心主事，成功回朝，朕不吝封赏。”余椿奏曰：“臣虽不才，不能效始祖禹王善治洪水，敢不竭犬马之力，以报陛下。不能修补河决，要臣等何用！”帝见奏大悦，各赐金花二朵，御酒三杯，彩缎二表里，鼓乐出朝。
　　三人谢恩，各领五千人马，分别而行。白方往亳，紫长往嚣，余椿往相，各至地方修补河决。教民凿石阻塞，荡处开沟，通水入河，使其归源，不致泛流，种种有法，遂不受害，民皆大悦。三年三处，并俱成功，回朝复命。
　　一日帝升殿，群臣朝参毕，传表官奏曰：“今有三路治水官回朝，未敢擅进，请旨传宣。”帝曰：“宣来见朕。”余椿等三人入见拜舞毕，帝问曰：“卿三人前去亳、嚣、相三处，修补河决，功完成否？”三臣奏曰：“靠主上洪福，臣等各至其地，审势而行，教民等当开处开，当塞处塞。小水会至溪涧，大水会至江河，民安乐业。臣料永不崩决矣！”帝闻奏大悦，各封为诸侯，每赐黄金百两，白银五十斤，彩缎千匹，设宴以待。众臣谢恩而散。
　　未数月，帝忽痁寒疾不起，于甲寅十二月而崩，在位十有九年。传子祖辛立，于乙卯正月元日即位，享太平国凡十六年而崩。传弟沃甲立，于辛未年即位，享太平国三十有五年而崩。传子祖丁立，于丙午年即位，享太平国三十有二年而崩。传子南庚立，于戊辰年即位，享太平国二十有五年而崩。传子阳甲立。不知后事若何，且听下回分解。
第七十三回　盘庚作书复兴商
　　却说阳甲为帝，于癸巳年即位。天下诸侯为自仲丁之朝，至阳甲朝，凡九世矣，朝中废嫡更立，争乱不息，天下诸侯皆不来，朝有旧贤臣俱丧。阳甲溷治天下七年而崩，传弟盘庚立，于庚子年即位。群臣朝贺毕，是时商道衰微，诸侯不朝，帝甚聪敏，乃自作《盘庚》三篇，内皆六善，曰
　　以常旧服正法度，一也。
　　图任旧人，二也。
　　无或敢伏小人之攸箴，三也。
　　以人情事理，反覆训谕，开导民心，使之通晓，无纤毫恃尊凭威之意，四也。
　　莫厥攸居，始以无戏怠为戒，五也。
　　叙钦有德有谋之人，而不屑好色，六也。
　　以此六者，教谕臣民，得汤之政，天下士民，无不欢心。自此商道复兴，帝改国号曰殷，天下诸侯依旧朝贡。
　　一日盘庚升殿，群臣奏：“耿都复有河决之害。”帝闻奏传旨，仍迁都毫，差臣益新命沿习旧制，修补耿地河决。但民见河决，见其移毫，皆有怨诽。帝终不发怒，引咎自责，益开众信，反覆告谕，以口舌代斧钺，忠厚之至，民心复悦。故殷道而得复兴也。
　　盘庚在位二十有八年而崩。传弟小辛立，于戊辰年即位，众臣朝贺毕。
　　时殷道又衰，天下诸侯又多有不朝者，小辛亦不问罪，在位二十一年而崩。传弟小乙立，小乙为世子时，悉知民事艰难，但时又不竞，于戊子年即位，至甲寅，治天下二十六年。有臣亶音旦父，奏迁豳彬县于岐凤翔，改国号曰周。复修后稷公刘之业，积德行仁。
　　一日小乙升殿，传表官奏：“有狄人领兵侵豳，又欲攻岐。”帝闻奏大惊，问群臣曰：“狄人作乱，兵至豳地，不日来岐，何策退之？”亶父出班奏曰：“夷狄之性，多疑不常，可布散流言，扬说会天下诸侯之兵，去取其家国，必走回走矣！”帝准奏，即命行之。果然狄人闻此消息，恐家国有失，即忙漏夜退回本国而去。于是豳围得解。亶父即令工匠筑造城池，三月成城，一载成邑，三年成都，诸侯复朝，而民伍倍其初。小乙在位二十八年而崩，传于武丁嗣位高宗。
第七十四回　武丁版筑得傅说
　　话说武丁居丧，三年不言，既免丧亦不言。于丁巳年即位，群臣朝贺毕，帝以甘盘为相，辅佐天下。帝为人恭默思道。一日梦上帝赉以良弼，次日升殿，众臣朝参礼毕，帝曰：“朕昨夜梦上帝赉以良弼，其形似立鱼，约身长丈余，唇旁微须，朕遍观卿等，皆非梦中之人，想必有圣贤隐于草野，朕欲求之，卿等以为何好？”甘盘奏曰：“梦昧之事，不可尽信，亦不可不信。臣访有此人，召而用之，便见端的。”帝曰：“朕料此梦，决不虚妄，定有是人。”即命画工，以梦中之形，一一指示写出，使人旁求于天下。
