<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人皇氏曰：“今有五龙氏兄弟五人，原出地皇之世，令其居于五方，司五行，布山川，今传有五十九姓于摄提。此一路，烦居孝弟召为首者至，吾自有分付。”居孝领旨辞别而去。
　　人皇氏又曰：“更有合雒氏三姓，名旺中、旺正、旺丁者，原亦系摄提氏之派、教民开土穴而居；又有连通氏六姓，系合雒氏之派，名僚、侈、佳、住、仁、信者六人；又有叙命氏四姓，乃系连通氏之派，名曰连一、连二、连三、连四。烦居弟、居忠、居信三弟，亦召其为首者至，吾自有分付。”三弟各领旨而去。
　　人皇氏又曰：“今数处召命已发行矣，更有循蜚氏之派，有二十二氏，居于汾睢阳；又有巨灵氏，迹躔于蜀，巨灵氏掌握化权，指挥五丁之氏，反山川，祛阴阳，今居于无恒之处；又有泰壹氏，为地皇氏调大鸿之气，正神明之位；又有神民氏，使人民异业精气流行。此几处，烦居礼、居义二弟亦召其为首者至，吾自有分付。”二弟亦领旨而去。
　　人皇氏又曰：“更有因提氏、辰放氏教人卉服蔽体，以木茹皮，以御风露，绞髩音鬓阄音究留发首，以遮雨雪。今传四世。烦居廉、居耻二弟召至，吾亦有分付。”二人亦领旨而去。
　　不半岁光阴，各处人等皆承召命齐集通谷，伺候朝见。一日，人皇氏出朝，众弟皆至，参拜回旨。奏道：“各路人臣随召俱至，见在朝见兄主。”人皇闻奏大悦，命宣众臣来见。众臣入见，朝参拜舞，礼毕，齐声奏曰：“蒙承吾君召命，不敢少违，星夜至此，不知吾君有何旨意分付？”人皇曰：“劳诸卿光降，今天下人民颇众，日用稍均，禽兽归山，鱼虾归水。然人乃万物之灵，岂可男女由其自欲，而不定其婚配可乎？”众臣对曰：“臣等亦知此事，但未得制度之法，祈求吾皇指示！”人皇曰：“未能正己，焉能正人！各当自立得人，其教方行。寡人原得地皇氏孙女二人，吾即立为后妃；弟等八人各择一女配之；卿等回镇，亦各自择贤室。务宜正己，方可正人。此教民定其婚配，为万代之第一义矣。”八弟、诸臣皆大欢喜，奏曰：“此吾皇万世之德教也。”各人谢恩而退，自回本镇，依人皇之法教民，民皆乐从，而各镇诸臣亦得安壤而治，普天悉沾其化。
　　自此，人皇氏之治天下，君乃明君，而主不虚王；臣乃良臣，而臣不虚贵。制治渐敷，而政教所由兴；礼义渐备，而君尊臣卑自此起。饥飡渴饮，而民之食用渐著；男女交媾，而民之婚姻始定。然此时民伪犹未滋也，人欲犹未侈也，人虽群生，而僣夺之患不兴；物虽总众，而凌逼之念不举。人无短夭之寿，真盛世之初基也。兄弟九人，共四万一千六百岁，分天下为九区而治。不知后事如何，且听下回分解。
第五回　天地人三皇历歌
　　外史先从盘古氏，更有三皇天地人。
　　天皇一万八千岁，地皇一万八千春。
　　惟有人皇别长久，四万一千六百辰。
　　总算三皇历年数，八万一千六百巡。
　　却说人皇氏治世虽正婚姻，而人民惟知有母，不知有父，未通媒的，禽兽尚自成群。鹑居彀音扣幼鸟饮，而亦不求不誉。昼则旅行，夜则类处，而未有居止矣。继之五龙氏治焉。
第六回　五龙列氏治天下
　　却说人皇氏之后，有五龙氏兄弟五人焉。一曰皇伯，二曰皇仲，三曰皇叔，四曰皇季，五曰皇少。五姓同期治五方，司五类，布山岳世及巢穴，日月贞明，驾龙以治。天下法五龙之迹，行无为之化，故夸五龙氏。世传长曰角龙木仙，次曰征龙火仙，三曰商龙金仙，四曰羽龙水仙，五曰宫龙土仙。五龙氏乘云登仙，而上郡肤施有五龙山，盖出治之所也。
　　话分两头，有循蜚纪二十二氏，继五龙氏而治，今列于左：
　　钜灵氏　句疆氏　谯明氏　涿光氏　钧陈氏　黄神氏　巨神氏　黎卢氏　天騩氏　鬼隗氏　弇兹氏　泰运氏　冉相氏　盖盈氏　大敦氏　灵阳氏　巫常氏　泰壹氏　空桑氏　神民氏　猗帝氏　次民氏
　　钜灵氏以治天下，一曰尸气皇，出于汾睢，与元气齐生，握大象持化，而与物相蔽；铩挥五丁之士，祛阴阳，返山川，神化大凝；居无恒处，而迹躔于蜀。
　　继治有句疆氏、谯明氏、涿光氏、钩陈氏、黄神氏、巨神氏、黎卢氏、天騩氏、鬼隗氏、弇兹氏、泰运氏，没而为河神，司水，出入有光；
　　冉相氏、盖盈氏、大敦氏、灵阳氏，是为阳帝，出于长沙之茶陵，厥化混混，厥生濛濛；
　　巫常氏、泰壹氏，是为皇人，开图挺纪，执大同之制，调大鸿之气，正神明之位，盖范无形，尝无味，要会久视操法揽而长存者。
　　厥后，神农氏开医于泰壹小子，而黄帝、老子受要法于泰壹元君，有兵法、阴阴元气、黄治杂子及泰壹之书。其书言黄帝游灵台，谒峨嵋，见天真皇人于玉堂，咨以三一三才
　　太极之道，论水火绦霄宫大渊之事。
　　后有空桑氏，一曰广桑，在兖州；神民氏，作都于神民之丘，盖使民神异业，精气通行，一曰神皇氏，驾六蜚鹿，而治天下三百岁；
　　猗帝氏，次民氏继之而治。又因提纪有十三氏，继次民氏后而治世，亦列于左：
　　辰放氏　蜀山氏　豗隗氏　混沌氏　东尸氏　皇覃氏　启统氏　吉夷氏
　　几蘧氏　狶韦氏　有巢氏　燧人氏　庸成氏
　　辰放氏是为元皇，都于帝勃，驾六飞麟而从日月，上下天地与神合谋。古初之人，卉服蔽体，乃教民搴木茹皮，以御风霜，绞发阄首，以去露雨，号曰衣皮之民。治天下二百五十年，传四世，有蜀山氏、豗隗氏、混沌氏，生而不杀，予而不夺，天下之人服其服而怀其德。当世时，阴阳相和，万世一息，蜚鸟之巢可俯而探也，走兽可系而从也。盖执中涵和，除日无岁，无内而无外者也。
　　混沌氏之治也，传七世有东尸氏、皇覃氏、启统氏、吉夷氏、几蘧氏、狶韦氏，继之有巢氏、燧人氏、庸成氏以治天下，教人民架屋、火食。不知后来如何，且听下回分解。
第七回　有巢氏教民架屋
　　却说有巢氏为诸侯，发政施仁，无日不以天下为念，而天下人民咸归之。见人民出入相友，况禽兽尚与人同宿共食者，有巢氏恐禽兽之性不常，民受其害，教民架木为巢，掘地为营。架木营室，暑夏则居之，以避炎热；掘地穴居，寒冬则住之，以避冽冷，又备避禽兽之不测。人民大悦。自是，安屠乐业。其时尚未知稼穑，而人民止食草木之实，又未有火化，饮禽兽之血而茹其毛，取其皮以蔽前后，而民自尔以安恬也。后有恶兽伤人，民皆相告，而避架木之所，得远其害，不致所伤。自此，颇知回避，民皆颂其德。
　　是时，民和物阜，远近沾其教化，人民稍知礼义。草木繁茂，教民芟除，架屋以蔽风雨。治天下五百九十年，传二世而崩。崩之日，天下之民多至，朝而哭，哀声震地，拥立燧人氏。不知后事如何，且听下回分解。
第八回　燧人氏结绳治政
　　却说燧人氏乃有巢氏之子，继父之国而治世。有四贤臣为佐：一曰明由，二曰必充，三曰成博，四曰陨丘。此四臣皆贤能，辅燧人氏以治其国，人民咸奔朝贺，燧人氏大喜。燧人氏一日设朝，群臣朝毕，分班侍立。燧人氏曰：“先君教民架木巢居，此万世不易之长法。吾但思今之民不得熟食，以此朝夕忧闷，何以处之？卿等有何良法？”群臣曰：“臣等愚昧，此必吾主教识之。”
　　燧人氏散朝，群臣皆退。燧人氏至夜仰观列宿，俯察五行，见星象猛醒曰：“噫！空中有火，丽木则明。虚空之火丽于木，而地上金、木、水、火、土俱载其中，岂可人间无得火乎！以金克木，必有火出。今吾教民用金钻木，是有火矣。有火，有水，而民不至腥臊生食也。”心中大悦。
　　次日升朝，燧人氏召众臣而谕之曰：“寡人昨日朝退，一夜无寐，至仰观俯察列象五行，虚空有火明丽于木，汝等不明取火之法，故不得其火，而腥膻生食其物。寡人今以教民寻金钻木，必有火出，将火炙物，民得熟物以食，而不至食生物矣。”群臣顿首谢曰。“吾主聪明天纵，非臣等愚昧所知也。”于是，令布之天下，以传教万民。民皆大悦，依法钻之，果有火出。用金作锅，盛水以煮，下以火烧，食物煮熟，无腥膻之气，有香美之味。尝之甘甜，较之往日，大不相同。人民得此资生，一日三餐，自行自止，皆鼓舞大悦。
　　自此，天下而有火食，此燧人氏教民熟食之功也。但世事尚未有纪纲师表，法燧人氏教民作结绳之政，立传教之台。又教民日中为市与交易之道。人情以遂，民遂呼之为遂皇，传八世，治天下五百三十年。继起有庸成氏，一遵燧人氏之化，再继伏羲氏出焉。不知后事如何，且听下回分解。
　　春秋元命苞曰：自天地开辟至鲁哀公十四年获麟之岁，凡二百二十六万七千年
第九回　伏羲画卦定天下
　　却说太昊伏羲氏，其母乃燧人氏之女也，名诸英，住于华胥陕西蓝田。一日闲嬉游入山中，见有一巨人足迹，羲母以脚履之，自觉意有所动。忽然虹光罩身，遂因而有娠。怀十六个月，生帝于成纪。长成三十有六岁，首若蛇形，身长三丈六尺，能仰观星象于天，俯察山川于地。人民感戴，推之为君。木居五行之首，以木德继天而王；风为姓，衣服、旌旄、旗节皆尚青色。建都于宛邱。帝居位，上合天心，下合人望，以共工氏为上相，柏皇氏为下相，朱襄氏、昊英氏常居左右；栗陆氏居北，赫胥氏居南，昆吾氏居西，葛天氏居东，阴康氏居下。已上文武诸臣，各秉贤良，伏羲帝命分理宇内庶务，而政大治。
　　帝教民作网罟，捕鱼虾以赡民用；又教民养六畜以充庖厨，備为牺牲，享神祗，万民欢悦。又称帝曰庖牺氏。
　　帝一日升殿，群臣拜舞已毕，两班侍立。帝曰：“人皇氏定男女匹配，不至淆乱，诚乃万世不易之法也，但要明其嫁娶，行其俪皮之礼，通媒妁，方可以重人伦大典。”群臣奏请曰：“何以为通媒的嫁娶之义？”帝曰：“通媒的者，凡欲娶人女，必先用一人为媒，去女家说合，为之通媒的也。以女从夫曰嫁，取女为妻曰娶。欲定其亲，当先行俪皮之礼，以合配偶，方重人伦大典。卿等谓其何如？”群臣咸对曰：“圣哉，斯言也！”帝见奏大悦，即命晓谕天下人民。俱依此礼而行。群臣皆退不题。
