<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　曹氏和巧娘都来衙门前分别，个个哭得喉咙都哑了。次心见妻子正在青年，自己此去，量来不能再归，便讨笔砚写纸离书，劝他另择良姻。 
　　巧娘接来，扯得粉碎，道：“郎君若疑妾有二心，今日先死在郎君面前，郎君可放心前往。”便望侧首一个井内，涌身就跳。幸得众妇女手快，上前扯住，先劝了他回家去。尤次心哭拜了母亲，又谢别那送的亲友，即便登程。 
　　原来他充发的地方，也正是山西。行了好些日子，来到河南界上，在饭店内打尖，见门首走过一个叫化子，面貌有些像他哥哥。走近去仔细一看，果然不错。 
　　上心也认得是次心，弟兄两个叙起别后事事，大家饮泣不止。 
　　次心对哥哥道：“兄弟这一去，今生未必能回。可怜母亲在家孤栖，哥哥须作速回去，好令老人家略开怀抱。”便在自己包裹内，分出几两银子，递与他做盘费，洒泪而别。不表次心山西充军。 
　　且说上心上路回家，不一日到了广州。走进门去，拜倒在母亲面前。曹氏垂下泪来，问他：“一向在那里？” 
　　上心未及回言，英姑走过来道：“母亲怎还和他这般说话。”便扶曹氏去中间朝南坐了，自己拿一根大毛竹板子在手内，厉声喝道：“你受得起我一百重板子，便留你在这里。若受不起时，你的田产，一些也没的了。那里有饭吃，快与我去罢。” 
　　上心眼泪纷纷，拜伏在地道：“做兄弟的不肖，甘受姊姊痛打，收留兄弟在家，奉事母亲了罢。” 
　　英姑便抡起板子，望着他屁股上直劈下去。上心在地下，吓得眼睛乱闭，两只腿上的肉，抖个不住，已打料那一顿的了。 
　　英姑忽又缩住手，把板子撇在地下道：“这样卖老婆的人，打来也中什么用。你只与我别处去罢。” 
　　上心哭道：“兄弟已经知罪，姊姊打了我，收了我罢。” 
　　英姑不就应许，等他又求打不已，才道：“我也没得手来打你那不成器的。且留在这里，再犯出一些毛病来时，你的旧案还未曾销，捆你去当官究治便了。”上心连声声道：“不敢。” 
　　英姑收留了上心，使差个家人，去江秋岩家报知江氏。江氏骂道：“我如今还是你尤家什么人，却也来告诉！”家人见他动气，便将这话来回复曹氏和英姑。英姑就把江氏的说话，述与上心听，来羞他。上心气也不敢出。 
　　住了五六个月，英姑吃也没得好的与他吃，穿也没得好的与他穿，夜间叫他就在厨下开个铺，和那些底下人一处睡。日里不是烧火就是挑水，不是打柴就是扫地，也像小厮般做，看上心时，却没一些儿怨恨意思。 
　　英姑心中暗喜，又几次把银钱出入的事试他，竟一毫也没有苟且。英姐见他果然改变了，方才和继母商议，要去求请江氏弟妇回来。 
　　曹氏道：“我也日日在这里想他，但是他十分气苦，恐怕挽回不来的了。这却怎么处？”英姑道：“他若忘我家时，不等到今日，早已另嫁他人。只是害得他太毒了，因此有前番气愤说话，却也怪他不得，如何割舍得来。” 
　　当下英姑便自己率领了上心，到江秋岩门上去负荆请罪。江秋岩夫妇出来见了，冷笑着对英姑道：“小女前日既嫁了令弟，从来嫁则从夫。有意要卖，自然就卖了，什么罪来。” 
　　英姑见他夫妻满脸的气，便喝令上心，长跪在阶前，才又对江母说，要请弟妇出来，江母道：“小女不幸前番受那大辱，已不是令弟家的人了，叫他还有什么面目出来。” 
　　英站只得自己也跪下去告罪。江母慌忙扶住了，便叫家人去请女儿。去了一回，不见出来。江母撇不下英姑情面，又自己去唤，却仍不肯出来。英姑竟自走入去，亏得他气力大，竟将江氏抱了出来，坐在中间一把椅子内。江氏立起身又要走，却被英姑两手按住，便喝上心来跪在面前叩头。 
　　江氏骂道：“我与你已是恩断义绝，却还到我这里来做什么？”上心羞惭满面，只是跪在地下，不敢开口。直等江氏骂得畅了，江母方才扯了他起来。 
　　英姑从容对江母说，备述他婆婆十分想念，问何时可以归去。 
　　江氏道：“一向承姊姊垂爱，今日来到这里，那敢不依尊命。但是保不定有被这黑心人再卖，望姊姊回去，另收拾一间房子，容做媳妇的来奉事婆婆，譬如削去头发，做尼姑就是了。” 
　　英姑道：“弟妇你也不必认性。”指着上心道：“他若不改前非，我做姊姊的也饶他不过，还要赶逐他出去，怎肯同了他来。有得容他请罪，实因他今非昔比，还是几次试过来的，你们两个到底是夫妻。从来说船头上相骂，船艄上讲话，是拆不开的。那里记得许多恨。我今日同他回去了，你这里收拾收拾，明日打发轿子来接你罢。” 
　　当下英姑别了江家夫妻母女，自和上心归家。次日，遣几个家人，同着轿子到江家去接取江氏回家。曹氏和英姑、上心，到门首相迎。 
　　江氏下轿来，向着婆婆，拜伏在地下，哭个不住。曹氏也对他哭。英姑早已叫人安排下酒肴，便请继母朝南坐下，上心夫妻东西对坐，自己却坐在朝北。 
　　饮过了几杯酒，英姑去捧出许多簿籍来，放在桌上，对曹氏和上心夫妻道：“我来这里忽已多年。一向把住这些田产，并不是有什么私心，只因父亲的遗业，不忍他人谋占。今幸得大弟回心，弟妇复还，我仍将产业簿子交还你夫妇。我前日一个空身子来，明日仍当一个空身子回去。” 
　　当下，上心夫妻都立起来，改容拜谢，又恳留他在家，再住几时，英姑便住下不表。 
　　再说次心解到山西，拨在大同总兵摩下做兵。总兵见他文秀，叫他掌管文书，十分中意。 
　　次心偶然在同伴中，说起自己姓名籍贯，内中一个年老的，跳将起来道：“这般说，你就是我孩儿么？” 
　　原来这年老的是尤牧仲，便从头至尾，诉说他到江西，遇那藩王造反，发配山西的事。次心方晓得他父亲竟未曾死。当下父子两人，抱头大哭。 
　　尤牧仲问起来家中情形，说上几日几夜也说不了。那同伴中都来与他父子作贺，连那总兵知道了，也都不住的称奇。 
　　看官，你道尤牧仲在山西多年，怎便像真个死了的，没封信儿回家，直等儿子也配到那里，才知道他不死？原来他信虽寄过好几封，却一封也不到。以后见没回书，只道曹氏率领儿子改嫁去了，也便不再发信。 
　　当下他父子相依，乐不可言。过了几日，那总兵拿住一伙强盗，审究起来，都是广东人，就是在番禺县打劫，发觉了逃走的。 
　　尤次心便和父亲，到总兵面前泣诉冤枉，总兵与他上闻了。 
　　朝廷知有这事，就部议，立刻把次心出罪，复了前程，广东督抚司道，尽行降级罚俸。番禺知县削秩为民。又命地方官给还尤次心田产、房子。 
　　尤次心得信，便别了父亲，赶回家去，要弄银子来与父亲赎罪。不一日，到了广东，其时部文先已到粤，尤次心田产屋宇，早以给还，家中正日日望他回来，次心又说起父亲不死，现在山西，合家大喜。 
　　再说巧娘。自从丈夫发配山西，万公子不舍得女儿，接回家去住，又因女婿曾为离书，便去探女儿意思，见他立志不从，也不相强。当日次心回来，知道巧娘守他，心中甚喜，即日去拜岳父母，就接妻子来家。 
　　那韦耻之见尤次心出罪还乡，又复了田产房子，倒白白把个番禺县革职，绝了他招摇撞骗的路，好生气愤。适值那夜风大，便悄悄去尤次心屋后，放起把火来。一霎时红光烛天，照得街上如同白日，他便溜了回去。比及从邻舍晓得，走过来救，已把那官府给还的房子，烧做白地。幸喜尤次心还在外家，未和巧娘回来，那房子是空的，不曾伤什么人。尤上心房子虽与兄弟并排造的，却未曾被火。 
　　次日，上心让人去万家通知，万公子见女婿没了房子，便留他夫妇在家。巧娘寻出些私蓄来，交丈夫拿去，把烧不尽的将就修葺。 
　　次心便雇两个人，先把倒塌下来的砖瓦搬运开去，自己在家督工。无意中提起把锄头，在地上作耍。夯一下，“铛”的一响，竟把锄头卷了口。打一看时，却原来夯在块石板上。心中动疑道：“这里为什么有起这石板来？”便叫人畚开些泥，揭起来看，只见底下贮着一缸金子，两缸银子。 
　　当下次心大喜，献了藏神，取将出来，便把房子重新建造，倒比前更加体面。接了巧娘回家，整备下二千银子，便要去山西赎父亲。 
　　却是上心对他道：“你才到得家，如何就出门，不如等我去走道罢。” 
　　次心依言，拣两个能干家人，同哥哥前往。不一日，上心跟了尤牧仲到来，这番合家团聚，笑也有，哭也有，好不热闹。 
　　一日，英姑辞别父母兄弟，要回潮州。合家苦留住了，那里肯放。 
　　尤牧仲又分付两个儿子，将田产三股均分，让一股与姐姐。英姑那里肯受。却因老人和两个兄弟定要与他，只得收了。 
　　次心又取出掘的金银来，也作三股化开。英姑便差人往潮州，叫他儿子搬了家，来广州住，竟也做了广州人。 
　　却说韦耻之，自己寻思，十多年中，几次设计要害尤家，却倒都成就了他一门，没得计策再使出来，心中纳闷。他家中穷得一贫如洗，妻子死了继不起，也没一男半女，连那顶天的也弄干净，终年寄居在和尚寺里。那些和尚没一个不厌他。 
　　他见尤家十分兴旺，又思量去趋奉牧仲父子，希望他些周济。 
　　一日是尤牧仲生辰，两子一女，与父庆寿。尤牧仲想起在山西时，到了生日，举目无亲，何等孤惜，如今一门聚会，又且家道大充，好不快活。亲友都牵羊担酒来贺。 
　　那韦耻之也去强买了一只鸡，到来祝寿。 
　　尤家父子虽晓得历年这些事故，都是他作祟，却因那祸都化了福，倒也不去恨他。受了他送的礼，仍又请他吃酒。 
　　却是那江、万两亲家，想着他险些害两家女儿性命，气愤不过，又见他在尤家谈天说地，像人一般吃酒，两个越发不平。 
　　江秋岩便和万福同商量，假意都走过去，与他说说笑笑。 
　　到了明日，两个又同到和尚寺中去访他，恰好无人在旁，两个便招他去游山。 
　　那日，是韦耻之的恶时辰到了，这般奸险小人，也会得落圈套，欣然同了二人就走。 
　　出得城来，到一座山里，却是荒山，四下无人。那江秋岩原是武秀才，去武就文的，脱不去那纠纠气习；万公子又是任侠的主顾，便四只手一齐上，把韦耻之按倒。韦耻之口里叫道：“为什么这般起来？” 
