<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　江秋岩去腰间，抽出一口雪亮的刀来，架在他项上道：“你再做声，这就杀死你这狗才！我要问你，你与尤家有甚大冤，只管设计去陷害他？你且说来！若果系不共天日的，我便饶你。” 
　　韦耻之告道：“不瞒二位说，只因那年宗师岁考，我考了四等，他却考个一等第一，为此气不过，要害他家。” 
　　万公子道：“他那时可曾来取笑你？” 
　　韦耻之道：“他是不曾来取笑我，我却只是恨他。” 
　　江秋岩对万公子冷笑道：“依他这般说，年常考试，不知害人家结多少死冤家哩。”指着韦耻之道：“我且看你心肝怎样的！”便隔着他衣服，把刀从他胸前直破到小肚下，挖出那五脏六腑来挂在树上了，两个自取路回家。 
　　过两日，有人入山，见一个没头剖腹死尸，原来那头又不知被什么野兽咬了去，这是恶人的结局。 
　　后来尤牧仲和曹氏寿终在家，上心弟兄都能保守家业。次心又发了一榜，一门之内，富贵两全。 
　　英姑得了那股家事，也便做了财主。这可不是吉人天相么。后人有诗单笑韦耻之道： 
　　 
　　灾祸由来降自天，几曾付与世人权。 
　　堪怜枉使千般计，身死空山徒自歼。 


　　
　　

 
第九回　倩明媒但求一美　央冥判竟得双姝



　　 
　　梦锁重楼春信杳，诗词会把春心钓。这是爹娘没见识，延师教，几把闺门玷辱了。为着情诗和闷倒，上裙喜子惊人跳。作怪丫头扯谎报，才郎到，愁眉错对菱花笑。 

　　世间为父母的，生下个女孩儿，就要叫他读书，也只消闺门女训，和那千字文、百家姓，令他认几个字罢了。可笑有那没见识的，竟像儿子一样，教他许多诗词歌赋，好似朝廷又开什么女翰林科一般。那质地纯些的，做了学剑不成，倒还没事。有那聪俊女娘，及笄之年，情窦正开，理会了些艳词丽句，再遇邪缘，可有不弄出丑事来么。在下这首《渔家傲》词，专指那种情弊。 
　　如今说件幽婚故事，也是没见识父母做出来，虽然成了一段佳话，却是不可为训的。 
　　明朝永乐年间，四川成都府有个秀才，姓姚名大年，号唤寿之。父母具亡，又无弟兄伯叔，只是独自一个人，年已二十，家计原也将就。他的才学，就是第二个蜀中苏东坡，又且生了潘安般貌，真乃翩翩年少，人人都艳羡的。 
　　他立志要娶个绝世佳人。因此弱冠之年，赤绳尚不知系何处。他性情又极仗义疏财，爱惜朋友，如同珍宝。即如相与个同学秀才丁约宜，就是同胞弟兄，也没他的友爱。不道丁约宜死了，家中是赤贫的，是他走去殡葬，又周恤丁约宜妻子，一切动用都是姚寿之送去。 
　　他的家产，原只中中，因这些上头，竟穷了，靠着自己才学，卖文为活。一年也寻得好些银子，却仍在慷慨上挥霍了去，再没得多起来，这也不必细表。 
　　且说成都城内有个富户，姓施，叫施孝立，娶妻尹氏，生下个女儿，唤做莲娘，年二九，美艳异常。 
　　施孝立从幼教他读书，莲娘天资聪敏，读了几年诗词歌赋，没有一件不会。更兼做出那针指来，又是没有一个人赶得上的。施孝立和尹氏爱惜他如掌上明珠，立意要拣个才高八斗的做女婿。却苦在施孝立自己竟目不识丁，那里辨得出才子不才子。 
　　一日和尹氏生个计较，叫女儿绣一幅手帕，请那些少年书生题咏，一来显女儿描鸾刺凤的手段与人看，二来就把众人诗词与女儿看，待他自家择婿，不到得错过才子了。 
　　莲娘得了父母之命，便去打出一个谱来，唤做“倦绣图”。绣一个美人在上面刺绣，却是神思困倦，停着针儿的，因此取这名目。莲娘绣完了，施孝立夫妻便唤个做媒婆的，央他拿到人家，看有年少书生，未曾婚配的，请题咏些诗词。 
　　媒婆会得意思，把这帕儿常带在身边，走过好些人家，有了诗词，就送去与莲娘看，却只是不中得佳人意。一日，媒婆带到姚寿之家，姚寿之见了问道：“谁家女眷，有这般好生活，真个绣得工致。”媒婆便述施家求诗之意。 
　　姚寿之道：“看了这副手段，你就不说那话，我也诗兴勃然起来了。”媒婆道：“有好些人做来，都不中选，相公是有名的才子，这番自然叫佳人欢喜，得偕姻眷哩。” 
　　姚寿之听了，越发高兴。便取一方彩笺，摊在桌上，磨得墨浓，蘸的笔饱，一挥而就，早成了首七言绝句道： 
　　 
　　慵鬟高髻绿婆娑，懒向兰窗绣碧荷。 
　　刺到鸳鸯魂欲断，暗停彩线蹙双蛾。 

　　媒婆瞎七瞎八，在旁乱赞道：“老身走过好些人家，看那题诗的，字脚也不曾见，先把头颈骨摇得酸了。怎么相公这般容易？我想这个犹如我做媒人，到那高来低不就人家，费了口舌，却仍撮合不来；那两相情愿的，是一说就成哩。” 
　　姚寿之也不去答应他，看了那帕儿，十分爱慕，又取一幅花笺，续一首来赞那刺绣手段道： 
　　 
　　绣线挑来似写生，幅中花鸟自天成。 
　　当年织锦非长技，幸把回文感圣明。 

　　姚寿之诗完了，取个封儿封好，递与媒婆。媒婆便拿了到施家来。恰好莲娘独自一个，靠在回廊下栏杆上，看那瓷缸内金鱼。 
　　媒婆含笑上前，万福道：“恭喜小娘子，老身今日带得潘安、宋玉般的好诗来了，却怎样谢了老身，老身好拿出来。”莲娘笑道：“听了你这话，就晓得那诗又不佳的了。”媒婆道：“却是怎见得？” 
　　莲娘道：“潘安、宋玉，只是称那貌，你如何赞起那诗来？”媒婆拍手笑道：“多承小娘子指教，是老身欠通了。但这诗确好的，到底要谢谢老身，才好拿出来哩。”莲娘笑道：“果系好时，恕你一向把丑诗搪塞的罪儿便了。” 
　　媒婆听了又笑，便去袖中摸出那个封儿，递与莲娘。莲娘接来，不就开看，望窗口桌子上轻轻一丢。媒婆见了，去拿来揣在怀中，也不开言，望着外面便走。 
　　莲娘忙叫道：“却如何又把那诗拿了去？”媒婆回转头来，假做气烘烘的说道：“老身说今日的是好诗，小娘子却认做和前番一样，不值得就拆来看，可不辜负那才子么。老身要把去送还他。” 
　　莲娘笑谢道：“是我轻量天下人的不是了。你也何必便这般斗气。” 
　　媒婆方又慢慢地走回来，仍将那封儿放在桌上，莲娘便去拆开来看。 
　　先见那书法齐整，半行半楷，绝世风神，已是可爱。试读一遍，只觉得眼前一亮，就如准千万粗丑妇女里撞见了个吴宫西子，骤然间倒一句也赞不出。重又把来念一遍，果然言言锦绣，字字珠玑。喜得眉花眼笑道：“不想天下原有这般美才。” 
　　媒婆见他赞了，便夸口道：“老身说的不错么，却怎样谢老身？” 
　　莲娘见那锦笺下面落的款道：蓉江姚大年题。对媒婆道：“蓉江，想是姚郎别号，他家里却在何处？” 
　　媒婆道：“闻得他是我成都有名的秀才，小娘子不晓得么？他家就在东角街上。” 
　　莲娘道：“原来就是这姚生，果然名下无虚士哩。” 
　　媒婆在施家，盘桓了半天，见施孝立不在家，便自归去了。莲娘等父亲回来，拿过那诗去道：“孩儿今日得两首上好的绝句在这里了。爹爹你看。” 
　　施孝立道：“我是看不出的，你说上好，自然上好的了。但不晓得是谁有这手段，上得你的眼睛？” 
　　莲娘道：“不是别人，原来就是有名的姚寿之秀才。”施孝立听了，不觉攒眉道：“可惜是这人做了。” 
　　原来施孝立起初只要与女儿寻个才子为配，那里想到天底下真正才子，七八是家徒四壁，没有饭吃。如今听见说是姚寿之，知道他现在穷了的，便有些不合式起来。 
　　莲娘却不省得父亲之意，问道：“爹爹原何这般说？”施孝立道：“你还不晓得请众人题诗的意么，原是与你择婿。但这姚生虽有文才，却近来家道平常，如何好叫你过活得。我因此说这话。” 
　　莲娘道：“孩儿看这人的诗才，将来定然是发达的，爹爹却不要只顾目前。” 
　　施孝立道：“那穷是现的，发达是赊的，难道不看现在，倒去巴那不见得的好处么？我做爹爹的自有主见，你女儿家不要管。” 
　　莲娘心中是已经向着姚生的了，却不好意思再说，只得怏怏的走回房去。 
　　到了次日，媒婆又到他家来，见了施孝立，满脸堆着笑道：“昨日拿得姚寿之秀才诗来，小娘子十分赞好，想是合得头来的了，老身今日特来请小娘子庚帖去。” 
　　施孝立哈哈的笑起来，道：“却如何做得首把诗好，便要想来求亲？” 
　　媒婆听见这话，心中忖道：不好了，如何有些变卦起来。却因先前央他求诗，原未曾说破择婿意思，不好猴急，只得又勉强赔笑道：“据老身看起来，姚秀才和小娘子，真个一双才子佳人，却也错过不得，不如出一个八字也好。” 
　　施孝立摇头道：“他只好自己忍那穷苦，如何我家莲姐也跟了去尝起些滋味来？你别有好亲事，再来说罢。” 
　　媒婆听了，好生不快。原来他早时出门时，已曾到过姚寿之那里，说莲娘见诗，称赞不已，这姻事十拿九稳的了。心中想道：却叫我如何再去回复。口里含糊答应了施孝立，便抽身到莲娘房里来。 
　　只见莲娘手托香腮，呆呆的坐在那里。媒婆进房叫道：“小娘子，你在这里想什么？”莲娘见他入来，强笑一声道：“我也问你，今日又来做什么？” 
　　婆子满肚皮懊恼，听了莲娘的话，倒哈哈的好笑起来，便又对莲娘道：“小娘子，你合适了姚秀才的诗，我便道这姻缘是万稳的，就去知会了姚郎。你知你家员外，又嫌他穷，不肯出帖，却叫老身如何再去见他？因此来和小娘子计较。” 
　　莲娘不觉掉下两滴泪来道：“爹娘意中不合式，叫我也没法，是我今生不该配着才子，倒枉费了你许多唇舌。你既难去回复姚郎，我正有些物事在这里，怜他穷窘，要助他做读书资本，就烦你拿去。只说我父亲原没有择婿之意，是你猜错了，那物事是我爹爹道他做得诗好，赠他的。这可不是几面都好看了。”便取五十两一封银子来，交付婆子。婆婆道：“小娘子真个有作用，果然八面光鲜了。但是舍着这般才子不要，辜负你两下里怜念心肠，老身却终究气不过哩。” 
　　当下媒婆别了莲娘，便出门到姚家来。他心中怪施孝立反复，又怜那莲娘多情，怎肯依着莲娘的话，只是从直说与姚寿之听便了。 
