<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　方口禾也便不敢再说。那时方正华这些朋友，和方口禾的小朋友，都已散尽，只有张管师还在他家。一日也辞别了要回去。柳氏和方口禾留他不住。 
　　方口禾泣下道：“既是张叔叔定要回去，到了家中，略耽搁几日，可就回到这里来叙叙。” 
　　张管师应承了，骑上一匹驴子，飘然自去。张管师去后，方口禾和母亲在家，一日穷一日，衣珠首饰典当完了，又把那粗重家伙，拿出去卖来吃。不消几时，又都吃完。几个底下人，见主人这般窘急，早已雀儿般飞散。 
　　母子两个无可生发，思量再把现在住的房子出卖，却又没人家要。日日望张叔叔来替他们经理一番。不道张管师竟学了唐诗上一句道： 
　　 
　　黄鹤一去不复返。 

　　列位，从来挣家事的人，与那用家事的相反。譬如一暑一寒，热便热到赤身裸体了，打扇也还嫌热；冷便冷到穿了重裘向火，也尚道冷。天时就是这般不齐，怪不得人的作为也迥然不同。论起会挣家业人来，就是方正华死后，也是大富之家，那里一穷就穷得别个穷人般干净。倘及时整顿一番，也自将就支持得住。 
　　怎奈他母子用惯的，打算是打算不惯的。便如石锤下水，一直沉到底了。 
　　却说方正华在日，曾与儿子定下头亲事，是河南怀庆府一个财主王元尚的女儿，唤做睦姑。后来那边闻方家穷了，王元尚和妻金氏，十分懊悔。方正华死了，送讣闻去，也不来吊。柳氏和儿子，还只道是他家因路程遥远的缘故。 
　　看看服也除了，却终不见来。当下母子两个，穷得衣食不周，柳氏只得和儿子商量，叫他到怀庆府去，只做定大婚之期，就叙述些现在情形，希冀那边照拂。 
　　方口禾领了母命，带些干粮在身边，牲口也雇不起，只是步行前去。不一日到了怀庆，问至王家，便央管门的人去通报。 
　　从来富贵人家，门上第一刁恶，他听方口禾通的姓名住居，也明知是主人的女婿，因见他身上衣衫，旧得晦气，脚上一双鞋子，从保定直步至怀庆，底都走薄了，几个脚指头，即日要夺围而出。且受风霜辛苦，弄得猴头鸟颈，十分丢不上眼，有些不屑替他通报。却还因不晓得家主意思，不好怠慢，即便进去禀知王元尚。 
　　王元尚忽然听得说女婿到来，心中骇异，呆了一呆，便问：“有多少人跟来？”管门的说是：“独自一个。” 
　　王元尚便问：“怎么打扮？”管门的把那褴褛光景，述与主人听了。 
　　只见王元尚眉头都皱，分付管门的：“你出去问他，为什么事故到来。” 
　　那班奴才，最会窥探主人意思打发的。走出来，也没什么称呼，说道：“员外问你，为着什么到来？” 
　　方口禾倒还好声好口的道：“管家，你领我去见了员外，当了面就好说了。” 
　　管门的板着脸道：“员外分付，先来问你，你却如何倒这般讲。”口里说，手里自去桌上茶壶内，斟出杯茶来。 
　　方口禾只道是请他，正要伸手去接，却见他取来自吃。方口禾这般怠慢，好生不乐。欲待说是来订婚期，自觉有些不像样；欲待不说，却又没得见丈人。徘徊了一会，没奈何，只得告道：“管家，我的来意，原不是在这里说的。但员外既先来问，我烦你代我入去禀白，此番只是来定吉期。” 
　　管门的也不答应，竟自走了进去，传这话与主人听。 
　　王元尚那时在里面，和金氏闲话。睦姑也坐在旁边。夫妻两个听了，都不开口。停了半晌，王元尚看着金氏对管门的道：“你再去对他说，叫他备了一千银子来，做准日礼，才好定得吉期。若是没有时，不必来认这门亲了。” 
　　管门的得了这几句，越发胆大，慢慢地走出来，也不去与方口禾打话，自向门首一条凳上，倒朝着外面坐了，看街坊上三四个小儿夺帽子玩耍。 
　　方口禾忍不住问道：“管家，你去员外跟前怎么说了？” 
　　管门的慢慢侧转头来道：“员外叫你拿一千银子来准日，没有时，不必认这门亲了。”说罢，仍回头去看那小儿玩耍。 
　　方口禾此时，心中气忿，不好就发出来，只得又告管门的道：“管家对你说，我家先前也曾富过来，只是现在穷了，拿不出，烦你再上复员外，不要作难，且放进去见一见也好。” 
　　管门的听说，恼起来道：“你这人忒不爽利。有银子自来准日，没银子两家撒开。有这般多缠。” 
　　方口禾见他无状已极，待要发作，早又见里边打发管家婆出来，叮嘱管门的道：“里头分付你，那姓方的量来没银子，快赶出去，不要放在这里，装人家幌子。” 
　　管门的就把方口禾向门外一推道：“走你的清秋路，体来害我受气。”险些把方口禾推跌了一交。 
　　方口禾大怒，立住脚，思量要骂。忽转一念道：我只一人在此，倘被他家赶出些人来，越发要受辱了。便缩住了口。 
　　却又想着自己，本指望这里款留，只带得来的盘费。如今却怎地回去。不觉起风下了雨，出不出气变了苦，哀哀的哭将起来。那管门的把门关了不来睬。 
　　倒是对门一个顾妈妈，年纪六十多岁，丈夫亡过，儿子街上去做些小买卖未回来。一个人在家，听见他哭得凄惨，走过来劝，扯他去自己家中坐了，问是什么缘由。 
　　方口禾把远来探亲，王家这般相待，如今回去不得，细细告诉他听。 
　　顾妈妈十分怜悯，晓得他没有吃饭，便去打两张薄饼来，与他充饥。又拿了件布衣服，去左近一个当铺里，典得一千个钱来，把与方口禾道：“不多一文，将就帮郎君做些盘费。那王元尚是极凶恶的，你便和他到官，也怕没得便宜。且回去再处罢。” 
　　方口禾谢了顾妈妈，即便转身回到家中，把上项事告诉母亲。 
　　柳氏听了，泪流不止，又对方口禾道：“我想你父亲在日，那些朋友，都曾借我家银两。如今也有几家还得起的，你可去讨取些来度日。” 
　　方口禾泣道：“母亲怎还看不破。他们一向相与我家，只是为着钱财。倘然孩儿今日峨冠博带，乘着高车驷马前去，就要借千把银子，也未必回头出来。如今穷得这个样儿，那个还来忆念旧日恩情。况父亲借出去的银子，都没有凭据，那里讨得动。” 
　　柳氏道：“虽然如此，难道竟关了门，受俄不成。你还是去讨看。倘或有几个良心好的，不忍看我娘儿两个饿死，也未可知。” 
　　方口禾只得出了门，向父亲的朋友家去，只说告借。走了二十多天，远的近的，都已走遍，那里要得动半个老官板，十分气忿。 
　　却又想道：这班是我父亲朋友，和我隔一层。那我自己相与的，或者不是这般看冷眼。便又走向那小友人家告急。谁知说了钱就无缘，也都愁出一窠水来，没得赍发。正是： 
　　 
　　上山擒虎易，开口告人难。 

　　方口禾回到家中，告知母亲，心中苦切。娘儿两个哭了一场，从此息了这念头，只在家有一顿没一顿的苦度不题。 
　　且说王元尚夫妻，不放方口禾入门，回绝了出去，睦姑心中却晓得，道父母不是。王元尚要另与他出帖。 
　　睦姑泣下道：“方郎不是生下来就穷的，这也是孩儿的命。爹爹母亲既把孩儿许了他，孩儿便生也是方家人，死也是方家鬼。断不另嫁别人的。” 
　　王元尚不快道：“你还不晓得穷的苦，吃也没得吃，穿也没得穿。你是受用惯的，那里他家去过得惯，还要想他。” 
　　金氏也接口道：“他家那里还有什么丫头使女，粗粗细细，都要自己去，你如何来得？我和父亲是不舍得你。退了那头亲，你怎还执迷不悟。” 
　　睦姑道：“为人在世，若是贪了吃着，爱了安逸，不顾那道理，也还成什么人。爹爹母亲说爱孩儿，倒害孩儿哩。”说罢，呜呜咽咽的哭起来。 
　　王元尚夫妻又百般劝诱，睦姑只是不听。夫妻两个动了气，日日把女儿来骂。睦姑听凭爹娘骂，却全然不动。王元尚夫妻倒也无可奈何。 
　　过不多时，一夜，王元尚夫妻在睡梦里，听得响动，惊醒来，见是一伙强盗，明火执仗，打入房来。 
　　夫妻两个抖做一团，被一个强盗在床里拖出去，问银子那里。王元尚刚道得个“没”字，一盗将手中亮子在他嘴上一指道：“怎么没有？”早把满嘴胡须，放野火般烧得只剩些短根。夫妻两个着了急，指点出藏银子地方。那伙强人又在他家各处，搜索抢掠一空而去。 
　　王元尚等到天明，报了官，差快役去捉，却那里有捉处。王元尚家从此也穷了。 
　　光阴如箭，倏忽两年，越发穷得不堪。有个广东客人，在怀庆生意。闻得睦姑标致，肯出五十金买去做小。央媒来说。 
　　看官，那人情是最可怕的，王元尚才穷得，便有人发这般轻薄念头。就是做媒人的，也胆敢说出来，竟不防到打把掌。更可笑那王元尚，真个人贫志短，也就许诺。收了价银，不顾女儿肯否，约日便要送去。 
　　睦姑晓得了，连夜寻些窖煤，把粉脸涂得似鬼怪一般，乘着月色，出门逃走。心中要投保定去，却不认得路。平日间听得说在东边，瞎七瞎八，往东走去。 
　　走到天明，可怜腿都肿了，肚里饿起来，却没铜钱买吃，只得到村落里去化口吃了。问那保定的路又走。 
　　从此日里讨饭，夜间怕被污辱，扒到茂盛些的树上去，鸟雀般歇宿。把个娇嫩身躯，弄得遍体皮肉都在树上擦破了。 
　　在路三月，方才到了保定。问到方家，直闯进去。柳氏母子看见，只道是乞丐，又涂得脸来怕人，柳氏便嚷道：“你这乞婆，眼又不瞎，怎么直撞入内来。” 
　　睦姑哭道：“妾非化子，妾父亲就是王元尚。因爹娘要把妾改嫁，从怀庆逃来的。” 
　　母子两个吃了一惊，柳氏便挽住睦姑手，泣下道：“儿，你缘何弄得这般样子？” 
　　睦姑一头哭，一头诉说路上辛苦情景，柳氏母子陪他也哭。柳氏就去取水来与他洗脸，又梳了头。只见面开秋月，鬓压乌云，竟是一位绝色佳人。 
　　母子两个看了大喜。柳氏便叫儿子，去央人选个日，将就与他们完了姻。 
　　家中十分穷苦，一日只吃得一顿，柳氏对睦始下泪道：“我娘儿两个，是应该受这苦的。只是负了好媳妇，却叫我过意不去。” 
　　睦姑含笑安慰道：“婆婆不要这般说。媳妇在乞丐里头，尝过那些苦况，今日看起来，同样一个穷，也就是天堂地狱般分别。”柳氏听说，不觉挂着两行眼泪，笑起来。 
　　过了几日，柳氏因养下的一只鸡，晚来不肯上宿，自己去捉它。那鸡见人走过去，乱扑的逃，逃到了那没人住几间空闲房子里去。 
