<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　光阴荏苒，冬去春回。那病竟日日见重起来，庄夫人好下心焦。正在忧儿子的病，却又黄州打发人来，说于氏老夫人病危，追夫人去。 
　　庄夫人越发着忙，也顾不得儿子，只嘱几个家人，好好在家伏侍，自己即便起身，前往黄州。 
　　到得那里，于氏老夫人已经归天，哭了一场，城里人家因防火害，不敢久停灵柩在家，于氏老夫人寿穴，一向就打好了的，初丧里头，即行出殡，庄夫人和兄弟庄德音，并那送丧的亲族，到坟上安葬毕了，陆续归家。 
　　他姐弟两个在后些，不意逢了大雨，倾盆般泼下来。便都到一个村里躲雨。来至一家门首，庄德音认得也是亲眷，便同了姐姐进去。 
　　那家没有男人，有四十来岁一个妇人，跟下些丫鬟，出来相见，礼意殷勤。庄夫人要净手，那妇人便陪了到他房中。 
　　却见里头有位十七八岁女子，生得十二分艳冶，在那里刺绣。 
　　庄夫人倒吃一惊，道：“不想天底下原有这样美人！” 
　　你道那美人是谁？原来那家就是金家，美人就是陈翠云，妇人是他舅母。他自从托庄夫人寄信后，日日盼望着潘郎去，久不见到，受王道成凌贱不过，只得暂到舅母家中。 
　　舅母与他改了装，要替他议亲，他只说在观音庵时，师父怜他空门中寂寞，欲令还俗，已曾把他许武昌潘秀才。后因师父死了，自己又行踪不定，未曾通得音信，如何好另提亲。 
　　舅母见说，也不相强，便约明春，亲送他去武昌就婚。到得春间，他舅母想了，一家都是女人，如何远远地到那边去得，又忧着不晓得潘郎名号、住居，这两日甥舅二人，正在家踌躇。 
　　当下，庄夫人问妹子：“此位何人？”庄氏却答道：“是王家甥女，父母早亡，寄居此间的。” 
　　庄夫人见他娇媚可爱，心中想道：我孩儿爱的那陈翠云，未必有他这般美貌，倘得他做媳妇，不怕孩儿的病不好。但不晓得他可曾受聘，待我慢慢问妹子。 
　　当下庄氏设席，款待他姐弟两个，并留在家过夜，让自己卧房与庄夫人安歇。 
　　翠云听说庄夫人住在武昌，加意亲热，道：“我今夜来伴夫人。”庄夫人也正要和他亲近，便道：“如此甚好。” 
　　翠云就端整去侧首开起卧铺来，庄夫人止住道：“暂时一夜，何苦多这番历落。我和你同榻可好么？又好讲话。”翠云便住了手。 
　　当夜一老一小，说了些话，庄夫人就思望问他，可曾许人，却又缩住了口，道他是个女儿家，我若问他，倒叫他害羞。仍待明日问他舅母罢。 
　　翠云却问道：“夫人在武昌，可晓得武昌有个潘秀才么？”夫人答道：“不晓得。” 
　　却自言自语道：“好奇怪，前在莲花山还愿，遇到那尼姑，寄信武昌潘秀才。今番却又遇着问潘秀才的。” 
　　翠云听说，吃了一惊，道：“去年在那个庵里同房的，就是夫人么？怪道依稀记得姓氏相同，那是问的得法了。今夜奉陪，不算乍会哩。” 
　　庄夫人听说，也吃一惊，仔细看着翠云道：“小娘子果就是陈翠云，不错么？”翠云道：“正是。”庄夫人拍手快活道：“谢天谢地，真个说的‘踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫’，原来却在这里。” 
　　翠云听说，不解道：“夫人缘何这般得意？”庄夫人笑道：“小娘子问的潘秀才如今有了。”翠云忙问道：“夫人怎么又晓得了？可知道他作何近况？” 
　　庄夫人笑道：“小娘子你还不晓得，潘秀才却不姓潘哩。”翠云道：“却姓什么呢？” 
　　庄夫人不好便说，只是嘻嘻地笑。翠云满肚狐疑，只管问夫人讨个亮头。 
　　庄夫人才把前番还愿回去，问曾学深那潘秀才，曾学深吐出真情，并打发曾学深到法云庵寻访不着，回家害病，这些情节细述一遍。 
　　翠云才晓得潘郎是假的，庄夫人就是他婆婆，不觉满面通红，把头来低了。 
　　庄夫人安慰他道：“我和你难得在此相逢，说明心事，也算经一番患难来的，不要怕羞。”便又问道：“前番你说姓陈，却缘何又姓了王。” 
　　翠云答称：“本姓是王，向因师父疼爱，从他的姓。”庄夫人笑道：“这等说，潘必正是假的，陈妙常也不是真的了。”翠云不觉也笑起来。 
　　庄夫人又问他几时到这里，几时改这装束，又和他商量道：“我孩儿假称姓潘，这是要被人耻笑的，不如我明日在你舅母面前，只说晓得那潘秀才已经另娶了，却便托你舅母作伐罢。” 
　　当下商议妥了，天明起来，便向庄氏道达求婚之意，庄氏道：“既是潘家已另娶了，像姐姐家外甥那般少年美才，还有何话说。妹子就做媒人，到妹子家中迎娶便了。” 
　　庄夫人听说大喜，当日别了他甥舅，和庄德音回到城中。心中记挂儿子的病，即日起赶回家去。 
　　一到门首，见了阿庆，便问：“大相公病势轻些么？”阿庆攒了眉头答道：“这两日十分垂危，正在这里望夫人回来，好作主张。”夫人见说，忙走到儿子房中去。 
　　十来日不在家，看他时，越发瘦得不堪，形也有些变了。见母亲回来，也说不出一句话，只垂下两行的泪。庄夫人见这光景，好生着急，便含泪对他道：“儿啊，陈翠云倒寻见了，你这病却怎么处？” 
　　从来说“心病还须心药医”，可霎作怪，只这“陈翠云寻见了”一句，追到病人耳朵里，就如吃了仙丹，眼睛面前一亮，口内精液顿生，便说得出句话道：“母亲果然么？” 
　　当下伏侍的家人，都在旁道：“好了，已经三日不曾开口，今日得了这喜信，便有些生动了。”夫人道：“做娘的难道骗你。” 
　　便坐在床沿上，把避雨相逢并金家做媒的话，细细叙与他听。 
　　只见曾学深神气渐渐活动，已经两日只吃得口开水，这日却便想粥汤吃。庄夫人大喜。又过几日，见他逐渐康强。 
　　半月后，床中坐得起了，便对母亲道：“孩儿想，孩子的病，翠云定不放心，须遣人去通个消息才好。” 
　　夫人笑道：“你才拾得性命，便又这般用心，我就打发人去便了。” 
　　其时已是二月中旬，到了三月中，曾学深病已痊愈。那年五月内满了服，庄夫人就遣人到黄州去准吉期，择于九月二十日毕姻。 
　　翠云的舅母允了，却又因路远，要曾学深到彼就婚，曾家也是肯的。 
　　重阳节边，庄夫人带同儿子，来黄州庄德音处居停。到了吉期，笙萧鼓乐，送去成亲。 
　　合卺之后，夫妻两个诉说别离情况，喜极了倒都掉下泪来，过了三朝，庄夫人遣人接儿子、媳妇，同回武昌。 
　　一对佳人才子配合成双，真乃人人称意，个个惬心。不要说是不晓得翠云来历的，异常称赞；就有几个知他系还俗尼姑，并私订姻亲，本来也都敬他的贞洁，怜他的落魄，又喜他现在的得所。 
　　庄夫人见人情如此，心中毫无芥蒂，又兼翠云性情和顺，十分晓得妇道，夫人益发喜欢，倒比儿子又爱惜一分。 
　　后来曾学深中了两榜，点入翰林，直做到掌院学士。生三男一女，却都是尼姑所出。 
　　那相面先生，可不是个活神仙。 

　　
　　

 
第二回　遭世乱咫尺抛鸾侣　成家庆天涯聚雁行



　　 
　　托名靖难动干戈，海内横教杀戮多。 
　　四载君临犹被篡，闾阎颠沛待如何。 

　　这首诗，是因前朝建文年间，靖难兵起，民间肝脑涂地，父子夫妻，各不相保做的。 
　　话说洪武年间，山东东昌府棠邑县周家集上，有个人姓张名德，号恒若。父亲张焕之，母亲任氏，俱已亡过。他从幼在河南经商，本地买些货去到那边卖了，又置了货回来，如此为常。年约三十来岁左右，手头积有五六百两银子。 
　　他近邻有个老者，姓徐，叫徐怀德。一日，见张恒若在家，走过来望他，对他道：“张官人，你年纪也大了，又没弟兄，应得娶房妻小，为嗣续之计才是。” 
　　张恒若道：“徐伯伯所言极当。在下一向，只因家中别无弟兄叔伯，自己又是出门的人，娶在家内，没人照料，因此退下来。如今也正要拜托一众高邻，替在下寻头亲事。不知徐伯伯意中有么？” 
　　徐怀德笑道：“老夫正为此而来。老夫有个外甥女，姓羊，因他父母双亡，从小育于我家，今年二十四岁了，人物也走得出，一切做人家的法道，也颇晓得。老夫日日要与他寻头妥当亲事，却是没有。今见张官人你做人本分，又且勤俭，若得你为婿，老夫既可放心，他父母在黄泉下也瞑目了。只不知你意下如何。” 
　　张恒若道：“既是徐伯伯如此说，自然不错的。出个帖儿来，容在下去问一卜，对得时就对便了。” 
　　当下徐怀德回去，央人写了八字，送至张家。张恒若便到巷口一个起课先生处，占了一卦，说是：这头亲事，可以白头偕老，且合生贵子。但是中年不甚亨通，主有离散之象。 
　　张恒若想道：“既能偕老，又有贵子，就是上好的了。还迟疑他怎么。便到徐怀德家，应允了他，择个吉日。” 
　　成亲之后，张恒若不再去河南生理，只就自家门首，开了一爿杂货店来，收些花钱。后过了三年，羊氏有了身孕。张恒若道：“我已三十岁，中年的人了，倘生得个儿子，便好到他成立，做得我的帮手起来，我也老了。” 
　　一日正在店中做生意，只见街坊上人，鸦飞鹊乱，都道：“燕兵来了。” 
　　原来，那时建文皇帝听了齐泰、黄子澄一班的议头，要裁抑众藩王，那燕王在北平是最强的，恐防受祸，索性起兵，把除去齐、黄等一班君侧小人为名，兵下山东，真乃到一处，破一处，那时已攻陷了东昌，分兵略定那各乡各镇，因此这些人慌张。不多时，又听见喊声震地而来。 
　　张恒若见势，急忙和羊氏商量逃难。却逃向何方去好？羊氏道：“我父母虽亡，还有伯叔在家，在子虚集上，去此二十里，何不逃往那边。” 
　　夫妻二人，即便奔出店门。虽是积下些银子，都置了货，拿不去的，只有空身逃命，起先说要往子虚集，慌忙中也没了主张，只杂在人丛里乱走。 
　　忽然一声喊起，一支马兵冲来，把那些人冲散。张恒若回头，不见了羊氏，好不着急，欲待寻他，却又怕那里杀来。只得且往前走。 
　　看看喊声渐远，天也黑了，前面有个破落庙宇，奔将进去投宿。却已是有几个人在内。张恒若这一夜，想了妻子，不知死活存亡，好不悲伤，又想了家中货物，尽行抛弃，不胜懊恨。 
