<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　访问驸马府，那人道：“前面喝道，驸马来矣。”崔庆立在一边候过了道，恰好刘英在马上端坐，昂昂然来到。崔庆故意近前要与相认，刘英一见崔庆，喝声：“谁人冲我马头？”便令牌军捉下。崔庆惊道：“哥哥缘何见疏。”刘英怒道：“我有什么兄弟？”不由分说，拿进府中，重责三十棍。可怜崔庆，打得皮开肉 
　　绽，两腿血流，监入狱中。此时小二在店中得知主人被难，要来看时，不得进去。崔庆将其情哀告狱卒，狱卒怜而济之。崔庆原是富家，每日肉食不绝，一旦受此苦楚，怎生忍得。正在饥渴之际，思想肉食，忽墙外一猿攀树而入，手持一片熟羊肉来献。崔庆俄然记得，此猿好似我父昔日洪水中所救者，接而食之。猿去，过了数日又将物食送进来，如此者不绝。狱卒见了，知其来由，叹道：“物类尚有恩义，人反不如。”自是随其来往。又一日，墙外有十数乌鸦集于狱中，哀鸣不已。崔庆变疑莫非是父所救者，乃对鸦道：“尔若怜念我，当代我带书一封寄回吾父。”那鸦识其意，都飞向前。庆即向狱卒借纸笔修了书，系于鸦足上，即飞去，不数日，已飞到其家。正值崔长者与张氏正在说儿子没音信之事，忽鸦飞下，立于身边。长者惊疑，看鸦足上系一封书，长者解下看之，却是崔庆笔迹，内具刘英失义及狱中受苦情由。长者看罢大哭。张氏问知其故，遂痛哭道：“当初叫汝莫收留他人，果然恩将仇报，陷我儿于缧绁之中，怎能得出。”长者道：“鸟兽尚知仁义，彼有人心，岂得如此负恩之甚？我只得自往东京走一遭，探其虚实。”张氏道：“儿受苦，作急而行。”次日，崔长者准备行李，辞妻赴京。数日，已到东京，寻店安下。侵早，正值出街访问消息，忽见家人小二，身穿破衣，乞食廊下，一见长者，遂抱之而哭，长者亦悲，问其备细，小二将前情诉了一遍，长者不信，要进府里见刘英一面。小二紧紧抱住，不放他去，恐遭毒手。忽报驸马来了，众人都回避，长者立廊下候之。刘英近前，长者叫道：“刘英我儿，今日富贵不念我哉！”刘英看见，认得是崔长者，那里肯顾盼他，只做不见。长者不肯休，一直随马后赶去，不料已闭上府门，不得进去。长者大恨道：“不认我父子且由则可，又将吾儿监禁狱中受苦。”即投开封府告状。正值包公行香转衙，长者跪马头下告状。包公带入府中审问，长者哀诉前情，不胜悲感。包公令长者只在府廊下居止，即差公牌去狱中唤狱卒来问：“有崔庆否？”狱卒复道：“某月日监下，狱里饮食不给，极是狼狈。”包公遂令狱卒散诞拘之。 
　　次日，即差人请刘驸马到府中饮酒。刘英闻包公请，即来赴席。包公延入后堂相待，吩咐牌军闭上府门，不许闲杂人走动，牌军领命，便将府门闭止。然后排过筵席，酒至半酣，包公怒道：“缘何不添酒来？”厨下报道：“酒已尽了。”包公笑道：“酒既完了，就将水来斟亦好。”侍吏应诺，即提过一桶水 
　　来。包公令将大瓯先斟一瓯与刘英道：“驸马大人权饮一瓯。”刘英只道包公轻慢他，怒道：“包大尹好欺人，朝廷官员谁敢不敬我？哪有相请用水当酒！”包公道：“休怪休怪，众官要敬驸马，偏包某不敬。今年六月间尚饮一河之水，一瓯水难道就饮不得？”刘英听了，毛发悚然。忽崔长者走近前来，指定刘英骂道：“负义之贼！今日负我，久后必负朝廷。望大人作主。”包公便令拿下，去了冠带，拖倒阶下，重责四十棍，令其供招。刘英自知不是，吐出实情，招认明白。包公命取长枷系于狱中。次日，具疏奏知。仁宗宣召崔长者至殿前审问，长者将前事奏知一遍，仁宗称羡道：“君之重义如此，亲子当受爵禄，朕明日有旨下。”长者谢恩而退。次日，旨下：刘英冒功忘义，残虐不仁，合问死罪；崔庆授武城县尉，即日走马赴任；崔长者平素好善，敕令有司起义坊旌之。包公依旨判讫，请出崔庆，换以冠带，领文凭赴任而去，长者同去任所。是冬将刘英处决。
　　第十三回 偷　　鞋
　　话说江州城东永宁寺有一和尚，俗姓吴名员城，其性风骚。因为檀越张德化娶南乡韩应宿之女兰英为妻，多年无子。情切，恳请求嗣续后，每遇三元圣诞，建设醮祠；凡朔望之日，专请员城在家里诵经。员城见兰英貌美，欲心常动，意图淫奸。晚转寺中，心生一计。次日，瞰德化往外，假讨斋粮为由来至张家，贿托婢女小梅，求韩氏睡鞋一双，小梅悄然窃出与之。员城得鞋，喜不自胜，回到寺中，每日捧着鞋沉吟无奈。适次日张檀越来寺议设醮事，员城故将睡鞋一只丢在寺门，德化拾起，心甚惊疑。既与员城话毕，归家大怒，狠究睡鞋，遂将韩氏逐回母家，经官休退。员城闻知计就，潜迹逃回西乡太平原，改姓名为冯仁，蓄发二年。值应宿将兰英改嫁，仁买求邻居汪钦，径往韩宅求姻。宿与钦素交好，遂允其姻，令择吉日过聘，刻期毕姻。钦回复冯仁，即纳采亲迎，径成婚配。 
　　倏忽韶光掣电，时光正值中秋佳节，月色腾辉，乐声鼎沸，夫妇对饮于亭，两情交畅，仁乐饮沉醉，携妻而笑道：“昔非小梅之功，安有今日之乐。”韩氏心疑，询其故，仁将前情一一说出。韩氏听了，敢怒而不敢言。身虽遭仁计袭，心恨冯仁刻骨。酒罢仁睡，时至三更，自缢而亡。次日，韩应宿闻知，正欲赴县伸冤告状，适遇包公出巡江州，应宿便写状呈告： 
　　呈为灭节杀命事：痛女兰英嫁婿张德化为妻，久调琴瑟，无愧唱随。祸遭恶僧吴员城即今更名冯仁者，窥女艾色，买婢窃鞋，陷女私情。致婿坚执七出之条；念女实无一生之路。特原其素抱贞节，又见其事无实据，姑自狐疑，权为收养。岂恶蓄发改名，托邻求配；身实不知，误遭奸计。忽于昨夜威逼身亡，而冤不白。上祈秉三尺之威严，天网不漏；恶必万斩始甘心，哀哀上告。 
　　那时冯仁亦捏虚情抵诉，包公即将两人收监。其夜，坐在后堂，忽然一阵黑风侵人。包公道：“是何怨气？”既而有一女子跪在堂下，包公问道：“汝是何处人氏？有甚冤屈？直对我说。”那女子即将前情诉说一遍，忽然不见。次日，包公坐堂，差张龙、薛霸去禁中取出韩、冯二人审问，即将冯仁捆打，追究睡鞋之事。冯仁心惊色变，俯首无词，只得直招。包公将冯仁家产入官，判断冯仁抵命。自此韩氏之冤得申，远近快之。
　　第十四回 烘　　衣
　　话说东京离城二十里，地名新桥，有一富人姓秦名得，娶南村宋泽之女秀娘为妻。那秀娘性格温柔，幼年知书，年十九岁嫁到秦门，待人御下，调和中馈，甚称夫意。一日，秦得表兄有婚姻之期，着人来请秦得，秦得对宋氏道知，径赴约而去，一连留住数日。宋氏悬望不回，因出门首探望。忽见一僧人远远而来，行过秦宅门首，见宋氏立在帘下，僧人只顾偷眼视之，不提防石路冻滑，一交跌落于沼中，时冬月寒冻，僧人爬得起来，浑身是水，战栗不能当。秀娘见而怜之，叫他入来在外舍坐定，连忙到厨下烧着一盆火出来与僧人烘着。那僧人满口称谢，就将火烘焙衣服。秀娘又持一瓯热汤与僧人饮。秀娘问其从何而来，和尚道：“贫僧居住城里西灵寺，日前师父往东院未回，特着小僧去接，行过娘子门首，不觉路上冰冻石滑，遭跌沼中。今日不是娘子施德，几丧性命。”秀娘道：“你衣服既干，可就前去。倘夫主回来见了不便。”僧人允诺，正待辞别而行，恰遇秦得回来，见一和尚坐舍外向火，其妻亦在一边，心下大不乐。僧人怀惧，径抽身走去。秦得入问秀娘：“僧人从何而来？”宋氏不隐其故，秦得听了怒道：“妇人女子不出闺门，邻里间有许多人，若知尔到火与僧人，岂无议论？我秦得是个清白丈夫，如何容得汝不正之妇？”即令速回母家，“不许再入吾门！”宋氏低头不语，不能辩论，见夫决意要逐她，没奈何只得回归母家。母氏得知弃女之由，埋怨女身不谨，惹出丑声，甚轻贱之。虽是邻里亲族，亦疑其事，秀娘不能自明，悔之莫及，累日忧闷，静守闺门不出。
　　不觉光阴似箭，日月如梭，在母家有一年余。那僧人闻知宋氏被夫逐出，便生计较，离了西灵寺，还俗蓄发，改名刘意，要图娶宋氏。比发齐，遂投里妪来宋家议亲。里妪先见秀娘之父说道：“小娘子与秦官人不睦，故以丑事压之，弃逐离门，未过两月，便娶刘宅女为室。如此背恩负义之人，顾恋他甚么？老妾特来议妾，要与娘子再成一段好姻缘，未知尊意允否？”其父笑道：“小女不守名节，遭夫逐弃，今留我家也得安静，嫁与不嫁由她心意，我不做主张。”里妪遂入见其母亲，说知与小娘子议婚的事，其母欢悦，谓妪道：“我儿女被逐来家一年余，闻得前夫已婚，往日嫌疑未息，既有人议婚，情愿劝我女出嫁，免得人再议 
　　论。”里妪见允，即回报刘意，刘意暗喜。次日，备重聘于宋家纳姻。秀娘闻知此事，悲哀终日，饮食俱废，争奈被母所逼，推托不过，只得顺从。花烛之夜，刘意不胜欢喜，亲戚都来作贺，待客数日，刘意重谢里妪不题。 
　　却说秀娘虽则被前夫所逐，自谓实无亏行，亦望久后仍得团圆，谁想已失身他人。刘意虽则爱恋秀娘，秀娘终日还思念前夫不忘。将有半载，一日，刘意为知已邀饮，甚醉而归。正值秀娘在窗下对镜而坐，刘意原是个僧人，淫心狂荡，一见秀娘，乘醉兴抱住，遂戏道：“汝能认得我否？”秀娘答道：“不能认。”刘意道：“独不记得被跌沼中，多得娘子取火来与之烘衣那个僧人乎？”秀娘惊问：“缘何却是俗家？”刘意道：“汝虽聪明，不料吾计。当日闻汝被夫弃归母家，我遂蓄发，遣里妪议亲，不意娘子已得在我枕边。” 
　　秀娘听了，大恨于心。过了数日，逃归见父说知此情。其父怒恨道：“我女儿施德于你，你反生不良。”遂具状径赴开封府衙呈告。包公差公牌拘得刘意、宋氏来证。刘意强辩不认，再换西灵寺僧人勘问，的是寺中逃离之徒还俗是真。包公令取长枷监于狱中，遂判道： 
　　失脚遭跌，已出有心；蓄发求亲，真大不法。 
　　遂将刘意决杖刺配千里；宋氏断回母家。秦得知其事，再遣人议续前姻，秀娘亦绝念，不思归家”于是宋氏之名节方雪。
　　第十五回 龟入废井
