<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次日，差李虎径往孙都监门首提那谢厨子到阶下，包公道：“有人告你用毒药害了张秀才，从直招来，饶你的罪。”谢厨初则不肯认，及待用长枷收下狱中，狱卒勘问，谢厨欲洗己罪，只得招认用毒害死张某情由，皆由于孙某使令。包公审明，就差人持一请帖去请孙公子赴席。预先分付二十四名无情汉严整刑具伺候。不移时报公子来到，包公出座接入后堂，分宾主坐定，便令抬过酒席。孙仰道：“大尹来此，家尊尚未奉拜，今日何敢当大尹盛设。”包公笑道：“此不为礼，特为公子决一事耳。”酒至二巡，包公袖中取出状一纸递与孙某道：“下官初然到此，未知公子果有此事否？”孙仰看见是吴氏告他毒死他丈夫状子，勃然变色，出席道：“岂有谋害人而无佐证？”包公道：“佐证已在。”即令狱中取出谢厨子跪在阶下，孙仰吓得浑身水淋，哑口无言。包公着司吏将谢厨招认情由念与孙仰听了。孙仰道：“学生有罪，万望看家尊分上。”包公怒道：“汝父子害民，朝廷法度，我决不饶。”即唤过二十四名狠汉，将孙仰冠带去了，登时揪于堂下打了五十，孙仰受痛不过，气绝身死。包公令将尸首曳出衙门，遂即录案卷奏知仁宗，圣旨颁下：孙都监残虐不法，追回官诰，罢职为民；谢厨受雇工人用毒谋害人命，随发极恶郡充军；吴氏为夫伸冤已得明白，本处有司每月给库钱赡养其家；包卿赈民公道，于国有光，就领西京河南府到任。敕旨到日，包公依拟判讫。自是势宦皆为心寒。
　　第二十三回 杀假僧
　　话说东京城三十里有一董长者，生一子名董顺，住居东京城之马站头，造起数间店宇，招接四方往来客商，日获进益甚多，长者遂成一富翁。董顺因娶得城东茶肆杨家女为妻，颇有姿色，每日事公姑甚是恭敬，只是嫌其有些风情。顺又常出外买卖，或一个月一归，或两个月一归。城东十里外有个船艄名孙宽，每日往来董家店最熟，与杨氏笑语，绝无疑忌，年久月深，两个情深，遂成欢娱，相聚如同夫妇。 
　　宽伺董顺出外经商，遂与杨氏私约道：“吾与娘子情好非一日，然欢娱有限，思恋无奈。娘子不若收拾所有金银物件，随我奔走他方，庶得永为夫妇。”杨氏许之。乃择十一月二十一日良辰，相约同去。是日杨氏收拾房中所有，专等孙宽来。黄昏时，忽有一和尚称是洛州翠玉峰大悲寺僧道隆，因来此方抄化，天晚投宿一宵。董翁平日是个好善之人，便开店房，铺好床席款待，和尚饭罢便睡。时正天寒欲雪，董翁夫妇闭门而睡。二更时候，宽叩门来，杨氏遂携所有物色与宽同去。出得门外，但见天阻雨湿，路滑难行。杨氏苦不能走，密告孙宽道：“路滑去不得，另约一宵。”宽思忖道：“万一迟留，恐漏泄此事。又见其所有物色颇富，遂拔刀杀死杨氏，却将金宝财帛夺去，置其尸于古井中而去。未几，和尚起来出外登厕，忽跌下古井中，井深数丈，无路可上。至天明，和尚小伴童起来，遍寻和尚不见，遂唤问店主。董翁起来，遍寻至饭时，亦不见杨氏，径入房中看时，四壁皆空，财帛一无所留。董翁思量，杨氏定是与和尚走了，上下山中直寻至厕屋古井边。但见芦草交加，微露鲜血，忽闻井中人声，董翁遂请东舍王三将长梯及绳索直下井中，得见下边有一和尚连声叫屈，杨氏已杀死在井中。王三将绳缚了和尚，吊上井来，众人将和尚乱拳殴打，不由分说，乡邻里保具状解入县衙。知县将和尚根勘拷打；要他招认。和尚受苦难禁，只得招认，知县遂申解府衙。 
　　包公唤和尚问及缘由，和尚长叹道：“前生负此妇死债矣。”从直实招。包公思之：他是洛州和尚，与董家店相去七百余里，岂有一时到店能与妇人相通期约？必有冤屈。遂将和尚散禁在狱。日夕根探，竟无明白。偶得一计，唤狱司就狱中所有大辟该死之囚，将他密地剃了头发，假作僧人，押赴市曹斩首，称是洛州大悲寺僧，为谋杀董家妇事今已处决。又密遣公吏数人出城外探听，或有众人拟议此事是非，即来通报。诸吏行至城外三十里，因到一店中买茶，见一婆子，因问：“前日董翁家杀了杨氏，公事可曾结断否？”诸吏道：“和尚已偿命了。”婆子听了，捶胸叫屈：“可惜这和尚枉了性命。”诸吏细问因由。婆子道：“是此去十里头有一船艄孙宽，往来董家最熟，与杨氏私通，因谋她财物故杀了杨氏，与和尚何干？”诸吏即忙回报包公。 
　　包公便差公吏数人密缉孙宽，枷送入狱根勘，宽苦不招认。令取孙宽当堂，笑对之曰：“杀一人不过一人偿命，和尚既偿了命，安得有二人偿命之理；但是董翁所诉失了金银四百余两，你莫非捡得，便将还他，你可脱其罪名。”宽甚喜，供说：“是旧日董家曾寄下金银一袱，至今收藏柜中。”包公差人押孙宽回家取金银来到，就唤董翁前来证认。董翁一见物色，认得金银器皿及锦被一条：“果是我家物色。”包公再问董家昔日并无有寄金银之事。又唤王婆来证，孙宽仍抵赖，不肯招认。包公道：“杨氏之夫经商在外，汝以淫心戏之成奸，因利其财物遂致谋害，现有董家物色在此证验，何得强辩不招？孙宽难以遮掩，只得一笔招成，遂押赴市曹处斩；和尚释放还山，得不至死于非命。
　　第二十四回 卖皂靴
　　话说包公为开封府尹，按视治下，休息风谣。行到济南府升堂坐定，司吏各呈进案卷与包公审视，检察内中有事体轻可者，即当堂发放回去，使各安生业。正决事间，忽阶前起阵旋风，尘埃荡起，日色苍黄，堂下侍立公吏，一时间开不得眼。怪风过后，了无动静，惟包公案上吹落一树叶，大如手掌，正不知是何树叶。包公拾起，视之良久，乃遍示左右问：“此叶亦有名否？”内有公人柳辛认得，近前道：“城中各处无此树，亦不知树之何名。离城二十五里有所白鹤寺，山门里有此树二侏，又高又大，条干茂盛，此叶乃是白鹤寺所吹来的。”包公道：“汝果认得不错么？”柳辛道：“小人居住寺旁，朝夕见之，如何会认差了？”
　　包公知有不明之事，即令乘轿去白鹤寺行香，寺中僧行连忙出迎，接入方丈坐定，茶罢，座下风生。包公忆昨日旋又起，即差柳辛随之而去，柳辛领诺，那一阵风从地下滚出方丈，直至其树下而息，柳辛回复包公。包公道：“此中必有缘故。”乃令柳辛锄开看之，见一条破席包卷着一个十八、九岁的妇人在内，看验身上并无伤痕，只唇皮迸裂，眼目微露，撬开口视之，乃一根竹签直透咽喉。将尸掩了，再入方丈召集众僧行问之。众僧各道：“不知其故。”一时根究不出，转归府中，退入私衙后，近夜，秉烛默坐，自忖：寺门里缘何有妇人死尸？就是外人有不明之事，亦当埋向别处，自然是僧行中有不良者谋杀此妇，无处掩藏，故埋树下。思忖良久，将近一更，不觉困倦，隐几而卧。忽梦见一青年妇人哭拜阶下道：“妾乃城外五里村人氏，父亲姓索名隆，曾做本府狱卒。妾名云娘，今年正月十五元宵夜，与家人入城看灯，夜半更深，偶失伙伴，行过西桥，遇着一个后生，说是与妾同村，指引妾身回去。行至半路又一个来，却是一个和尚。妾月下看见，即欲走转城中，被那后生在袖中取出毒药来，扑入妾口中，即不能言语，径被二人拖入寺中。妾知其欲行污辱，思量无计，适见倒篱竹签，被妾拔下，插入喉中而死。将妾随行首饰尽搜捡去，把尸埋于树下，冤魂不散，乞为伸理。”
　　包公正待细问，不觉醒来，残烛犹明，起行徘徊之间，见窗前遗下新皂靴一只，包公计上心来。次日升堂，并不与人说知，即唤过亲随黄胜，吩咐：“汝可装作一皮匠，密密将此皂靴挑在担上，往白鹤寺各僧房出卖，有人来认，即来报我。”胜依言来到寺中，口称叫卖僧靴。正值各僧行都闲在舍里，齐来看买。内一少年行者提起那新靴来，看良久道：“此靴是我日前新做的，藏在房舍中，你如何偷在此来？”黄胜初则与之争辩，乃行者取出原只来对，果是一样。黄胜故意大闹一场，被行者众和尚夺得去了。胜忙走回报，包公即差集公人围绕白鹤寺，捉拿僧行，当下没一个走脱，都被解入衙中，先拘过认靴的行者来，审问谋杀妇人根由。行者心惊胆战，不待用刑，从实一一招出逼杀索氏情由。包公将其口词叠成案卷，当堂判拟行者与同谋和尚二人为用毒药以致逼死索氏，押上街心斩首示众；其同寺僧知情不报者，发配充军。后包公回京奏知，仁宗大加钦奖，下敕有司为索氏茔其坟而旌表之。
　　第二十五回 忠节隐匿
　　却说，常言道，“朝里无人莫做官”，这句话深为有理；还有一句话，家里无银莫做官”，这句话更为有理。怎见得？如今糊涂世界，好官不过多得钱而已；你若朝里无人，家里无银，凭你做得上好的官，也没有人与你辨得皂白。就如那守节的女子，若不是官宦人家，又没有银子送与官吏，也不见有什么名色在那里。如今说河南有个县丞潘宾，居官时一文不要，复反御边有功。这样一个好官，职分虽小，难得如此。做上司的原应该奏过朝廷，加升他的官职才是；竟索他银千两才许他保奏，可怜他这样一个清正官员，哪里来的银子？怎不教人气死！一日，包公坐赴阴床断事，接得一纸状词，正是潘宾的： 
　　告为匿忠事：居官不要一文，难道一文不值？御边自守百雉，难道百雉无灵？风闻的每诈聋耳；保奏的只伸长手。阳世叩阍无路，阴闻号天自鸣。上告。 
　　包公看罢道：“可怜可怜。潘宾果若为官清正，御边有功，满朝文武官员多多少少总不如你了。你在生时何不自鸣，死后却对谁说？”潘宾道：“在生时就如哑子吃苦瓜一样，没有银子送他，任你说得口酸，哪个管你三七二十一？可怜潘某生前既不得一个好名，死后如何肯服！”包公道：“待我回阳奏过朝廷，当赠你一个美名，留青史，岂不美乎？”潘宾道：“生前荣与死后名，总是虚空。但恨那要银子的官，在生不能与我保荐，如今没处出气。”包公道：“有我老包在这里，任他阴阳人等，哪有没处出气的！你但把要银子的官写下姓名与我，我自有处。”潘宾写罢将上呈时，忽报门外有一个女子，口称冤枉。包公道：“着他进 
　　来。”
　　那女子进来跪下，呈上状词：告为匿节事：夫作沙场鬼，从来未睹洞房花烛；妾作剑锋魂，终身只想万里长城。男未婚，女不嫁，四十岁自刎而死；节不施，坊未建，微魂何所倚托？红颜之薄命难甘，污吏之不法宜正。合行自呈，不嫌露体。上告。包公看毕道：“好个节女，如何官府不旌奖他？”女子道：“妾姓方氏，因丈夫死于边疆，
