<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说东京有一人，姓赵名能，是个饱学秀才，学自叹曰：“我一生别无所求，只要得一个贤淑老婆，又要美貌，又要清白有名色的人家，又要不论财的人家，又要自己中了进士然后娶。”哪晓得科场论不得才学，午年不中，酉年又不中，因此说亲的虽多，东家不成，西家不就。时光似箭，日月如梭，看看年近三十，终是脚跟如线。这叫做有苦没处说，闷闷而死。见阎君告道： 
　　告为久鳏无妇事：注禄官不通，文字无灵；掌婚司无主，姻牍不明。不知有何得罪，触犯二位大人。无一可意，年近三旬。乞台查究，心冤少伸。上告。 
　　包公看罢曰：“偏是秀才家怨天尤人。”赵能曰：“不是赵某怨天尤人，语有云：“不是其平物自鸣。每见阳世举人、进士，文理不通的尽有，文理颇通的，屡试不第。又见痴呆汉子多有娇妻美妾，轩昂丈夫反致独守空房。哪得教人不怨。”包公曰：“阳间有亏人的官，阴间没有亏人的理。福禄姻缘，天生注定，怨恨也是徒然。”赵能曰：“阴司没有亏人的理，但如赵某这样一个人，也不合到吃亏田地。或恐衙门人役作弊多端，就如阳间一样的，因此教赵某这般零落，乞大人唤掌婚司查检明白。”包公曰：“我最可恶见衙蠹作弊，秀才所言有理。”即着鬼吏请掌婚司来到。掌婚司曰：“案牍上并无赵能名字。”包公曰：“哪有这样事？”再请注禄司来查。注禄司曰：“册籍上并无赵能名字。”包公心下生疑，口中叫怪道：“天下有这样事！阳间弊窦多端，阴司一发不好。”满堂官吏各面面相视，不知如何。包公曰：“案牍也拿来我看，册籍也拿来我看。”二司各各上呈，看时，并无改易情由。包公又问赵能曰：“你将诞生的年月日时写上来。”赵能一一写呈，包公遂将年月日时查对，二司簿上只有朱能名字，与赵能同年同月同日同时，包公心上明白，遂将赵能带在一边，送二司去讫。登时奏知天曹，恐朱能或是赵能。天曹传旨：赵能改作朱能，当连科及第，入赘王相国之女。包公接了，即批道： 
　　审得目前未遇之赵能，即将来连科之朱能也。因数奇而执中，遂一诉而两事。文字无灵，发达有迟早之异；案牍不明，姻缘有配合之巧。三十有室，古之道乎；四十发科，未为晚也。不得抱怨冥间，致阴官有不公之号；合行再往阳世，见大材无终屈之时，改姓重生，久鳏莫怨。 
　　批完，放回阳间，后果一一如其言。
　　第三十八回 绝　　嗣
　　话说东京城内有个张柔，颇称行善，临老无子；城外有个沈庆，种种作恶，盗跖无异，倒有五男二女，七子团圆。因此张柔死得不服，到阎君处呈一状词。告道： 
　　告为绝嗣不宜事；谚云：积德多嗣。经云：为善有后。理所当然，事有必至。某三畏存心，四知质鬼；不敢自附善门，庶几可免恶行。年老无嗣，终身遗恨；乞查前数，辨明后事。上告。 
　　包公看罢道：“哪有为善的反致绝嗣之事，毕竟你祖父遗下冤孽。到司善薄上查来。”鬼吏查报，善簿上并无张柔名字；包公命再司恶簿上查来，鬼吏查报，恶簿上有张柔名字，三代祖张异，过恶多端，因该绝嗣。包公曰：“你虽有行善好处，掩不得祖宗之恶，你莫怪天道不平。”张柔曰：“如何象沈庆这样作恶，反生七子？”包公曰：“也与他查来。”鬼吏报曰：“沈庆一生作恶，应该绝嗣；只因他三代祖宗俱是积德的，因此不绝其后。”包公曰：“正是积善之家，必有余庆；积不善之家，必有余殃。大凡人家行善，必有几代善，方叫做积善；几代行不善，方叫做不善。岂谓天道真无报应，远在儿孙近在身。张柔你一生既行得几件善，难道就没有报应于你？发你来世到清福中享些快活。那沈庆既多为不善，发他转身为畜类，多受刀俎之苦。”批道： 
　　审得：子孙乃祖宗继述之所赖，祖宗亦子孙绵衍之所托。故瓜瓞延于始祖，麟趾发其征祥。于公之门必大，王氏之荫自垂。是以三代积善，方许后世多嗣。一念之至孝，不及改稔恶之堂；数端之微善，何能昭象贤之尝及？虽非诬告，亦属痴想。在生无应，转世再报。 
　　批完，发去讫。
　　第三十九回 耳畔有声
　　话说开封府城内有一个仁宦人家，姓秦字宗，排行第七，家道殷富，娶城东程美之女为妻。程氏德性温柔，治家甚贤，生一子名长孺，十数年，程氏遂死，宗痛悼不已。忽值中秋，凄然泪下，将及半夜，梦见程氏与之相会，语言若生，相会良久，解衣并枕，交欢之际若在生无异。云收雨散，程氏推枕先起，泣辞宗曰：“感君之恩，其情难忘，故得与君相会。妾他无所嘱，吾之最怜受者，惟生子长孺，望君善抚之，妾虽在九泉亦瞑目矣。”言罢迳去。宗正待留之，惊觉来却是梦中。次年宗再娶柳氏为妻，生一子名次 
　　孺。柳氏本小户人家出身，性甚狠暴，宗颇惧之。柳氏每见己子，则爱惜如宝；见长孺则嫉妒之，日夕打骂。长孺自知不为继母所容，又不敢与父得知，以此栖栖无依，时年已十五，一日，宗因出外访亲，连日不回，柳氏遂将长孺在暗室中打死，吩咐家下俱言长孺因暴病身死，遂葬之于城南门外。逾数日，宗回家，柳氏故意佯假痛哭，告以长孺病死已数日，今葬在城南门外。宗听得，因思前妻之言，悲不自胜，亦知此子必死于非命，但含忍而不敢言。 
　　却说，一日，包公因三月间出郊外劝农，望见道旁有小新坟一所，上有纸钱霏霏，包公过之，忽闻身畔有人低声曰：“告相公，告相公。”连道数声。回头一看，又不见人”行数步，又复闻其声，至于终日相随耳畔不歇。及回来又经过新坟，听其愈明。包公细思之：必有冤枉。遂问邻人里：“此一座新坟是谁家葬的？”里老回曰：“是城中秦七官人近日死了儿子，葬在此间。”包公遂令左右就与里老借锄头掘开，将坟内小儿尸身检验，果见身上有数伤痕。包公回衙，便差公人唤秦宗理究其事因。宗供是前妻程氏生男名长孺，年已十五，前日我因出外访亲回来，后妻柳氏告以长孺数日前急病而死，现葬在南门外。包公知其意，又差人唤柳氏至，将柳氏根勘，长孺是谁打死？柳氏曰：“因得暴症身死。”不肯招让。包公拍案怒曰：“彼既病死，缘何遍身尽是打痕？分明是你打死他，还要强赖！”吩咐用刑。柳氏自知理亏，不得已将打死长孺情由，尽以招认。包公判曰：“无故杀子孙，合问死罪。”遂将柳氏依条处决；宗不知情，发回宁家。此案可为后妻杀前妻子者榜样。
　　第四十回 手牵二子
　　话说江州德化有一人，姓冯名叟，家颇饶裕，其妻陈氏，美貌无子，侧室卫氏，生有二子。陈氏自思：己无所出，诚恐一旦色衰爱驰。每存妨害，无衅可乘。一日，冯叟欲置货物往四川买卖，临行吩咐陈氏，善视二子。陈氏假意应允。后至中秋，陈氏于南楼设下一宴，召卫氏及二子同来会饮，陈氏先把毒药放在酒中，举杯嘱托卫氏曰：“我无所出，幸汝有子，家业我当与汝共，他日半老之时，皆托汝母子维持，此一杯酒，预为我日后意思。”卫氏辞不敢当，于是痛饮尽欢而罢。是夜药发，卫氏母子七孔流血，相继而死。时卫氏二十五岁，长子年五岁，次子三岁。当时亲邻大小莫知其故，陈氏乃诈言因暴病而死，闻者无不伤感。陈氏又诈哭甚哀，以礼葬埋。却说冯叟在外，一日忽得一梦，梦见卫氏引二子泣诉其故。意欲收拾回家，奈因货物未脱，不能如愿。且信且疑，闷闷不悦。
　　将及三年后，适值包公按临其地，下马升厅，正坐间，忽然阶前一道黑气冲天，须叟不见天日。包公疑必有冤。是夜点起灯烛，包公困倦，隐几而卧。夜至三更，忽见一女子，生得仪容美丽，披头散发，两手牵引二子，哭哭啼啼，跪在阶下。包公问道：“你这妇人居住何处？姓甚名谁？手牵二子到此有何冤枉？一一道来，我当与汝伸雪。”女子泣道：“妾乃江州卫氏母子。因夫冯叟往四川经商，正母陈氏中秋置酒，毒杀妾母子三人，冤魂不散。幸蒙相公按临，故特哀告，望乞垂怜，代雪冤苦。”说罢，悲泣不已，再拜而退。包公次日即唤公差拘拿陈氏审勘道：“妾子即汝子，何得生此奇妒？害及三命，绝夫之嗣，莫大之罪，有何分辩？”陈氏悔服无语，包公拟断凌迟处死。 
　　后过二载，冯叟回家，畜一大母彘，一岁生数子，获利几倍，将欲售之于屠，忽作人言道：“我即君之妻陈氏也。平日妒忌，杀妾母子，绝君之嗣，虽包公断后，上天犹不肯释妾，复行绝恶之罚，作为母彘，今偿君债将满，未免过千刀之苦。为我传语世上妇人，孝奉公姑，和睦妯娌，勿行妒忌；欺妾婢，否则他日之报同我之报也。”远近闻之，俱踵其门观看。
　　第四十一回 窗外黑猿
　　话说西京离城五里，地名永安镇，有一人姓张名瑞，家道富足，娶城中杨安之女为妻。杨氏贤惠，治家有法，长幼听从呼令。生一女名兆娘，聪明美貌，针黹精通。父母甚爱惜之，常言：此女须得一佳婿方肯许聘，十五岁尚未许人。瑞有二仆，一姓袁一姓雍。雍仆敦厚，袁仆刁诈。一日。因怒于张，被张逐出。袁疑是雍献谗言于主人，故遭遣逐，遂甚恨雍，每想以仇报之。忽一日，张瑞因庄上回家，感冒重疾，服药不效，延十数日。张自量不保，唤杨氏近前嘱道：“我无男子，只有女儿，年已长大，倘我不能好，后当许人，休留在家。雍为人小心勤谨，家事可托之。”言罢而卒。杨氏不胜哀痛，收殓殡讫，作完功果后，杨氏便令里妪与女儿兆娘议亲。女儿闻知，抱母大哭道：“吾父死未周年，况女无兄弟，今便将女儿出嫁，母亲所靠何人？情愿在家侍奉母亲，再过两年许嫁未迟。”母听其言，遂停其事。 
