<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　包公看毕道：“那钱神就是注禄判官了，如何却告了他？”李博士道：“只为他注得不均匀，因此告了他。”包公道：“怎见得不均匀？”李博士道：“今世上有钱的坐在青云里，要官就官，要佛就佛，要人死就死，要人活就活。那没钱的就如坐在牢里，要长不得长，要短不得短，要死不得死，要活不得活。世上同是一般人，缘何分得不均匀？”包公道：“不是注禄分得不均匀，钱财有无，皆因自取。”李博士道：“东京有张百万、人都叫他是个痴子，他的钱偏用不尽；小的一生人都叫我伶俐，钱神偏不肯来跟我。若说钱财有无都是自取，李博士也比张待诏会取些。如何这样不公？乞拘张待诏来审个明白。”移时鬼卒拘到。包公道：“张待诏，你如何这样平地发迹，白手成家，你在生敢做些歹事么？”张待诏道：“小人也不会算计，也不会经运。今日省一文，明日省一文，省起来的。”包公道：“说得不明白。”再唤注禄判官过来问道：“你做注禄判官就是钱神了，如何却有偏向？一个痴子与他百万，一个伶俐的到底做个光棍！”注禄判官道：“这不是判官的偏向，正是判官的公道。”包公道：“怎见得公道？”判官道：“钱财本是活的，能助人为善，亦能助人为恶。你看世上有钱的往往做不出好来，骄人，傲人，谋人，害人，无所不至。这都是伶俐人做的事，因此，伶俐人我偏不与他钱。惟有那痴呆的人，得了几文钱，深深的藏在床头边，不敢胡乱使用，任你堆积如山，也只平常一般，名为守钱虏是也。因此，痴呆人我偏多与他钱。见张待诏省用，我就与他百万，移一窖到他家里去；见李博士奸滑，我就一文不与，就是与他百万也不够他几日用。如何叫判官不公道？”包公道：“好好，我正可恶贪财浪费钱的，叫鬼卒剥去李博士的衣服，罚他来世再做一个光棍。但有钱不用，要他何干？有钱人家尽好行些方便事，穷的周济他些，善的扶持他些，徒然堆在那里，死了也 
　　带不来，不如散与众人，大家受用些，免得下民有不均之叹。”叫注禄官把张待诏钱财另行改注，只够他受用罢了。批道： 
　　审得：人心以不足而冀有余，天道以有余而补不足。故勤者余，惰者不足，人之所以挽回造化也；又巧者不足，掘者有余，天之所以播弄愚民也。终久天命不由乎人，然而人定亦可以胜天。今断李博士罚作光棍，张待诏量减余赀，庶几处以半人半天之分，而可免其问天问人之疑者也。以后，居民者常存大富由天小富由人的念头，居官者勿召有钱得生无钱得死的话柄。庶无人怒之业，并消天谴之加。 
　　批完，押发去。又对注禄判官道：“但是，如今世上有钱而作善的，急宜加厚些；有钱而作恶的，急宜分散了。”判官道：“但世人都是痴的，钱财不是求得来的，你若不该得的钱，虽然千方百计求来到手，一朝就抛去了。” 
　　第九十五回 栽　　赃
　　话说永平县周仪，娶妻梁氏，生女玉妹。年方二八，姿色盖世，且遵母训，四德兼修，乡里称赏。六、七岁时许配本里杨元，将行礼亲迎，为母丧所阻。土豪伍和，因往人家取讨钱债，偶过周仪之门，回头顾盼，只见玉妹倚阑刺绣，人物甚佳，徘徊眷恋，遂问其仆道：“此谁家女子？其实可爱。”仆道：“此是周家玉妹。”和道：“可配人否？”仆道：“不知。”和遂有心，日夜思慕，相央魏良为媒。良见周仪，谈及：“伍和家资巨万，田地广大，世代殷富，门第高华，欲求为公家门婿，使我为媒，万望允从。”周仪答道：“伍宅家势富豪，通县所仰。伍官人少年英杰，众人所称，我岂不知？但小女无缘，先年已许配本处杨元矣。”魏良回报于和道：“事不谐矣，彼多年已放配杨元，不肯移易。”和怒道：“我之家财人品，门第势焰，反出杨元之下。奈何辞我，我必以计害之，方遂所愿。”魏良道：“古人说得好，争亲不如再娶，官人何必苦苦恋此？”和终不听，欲兴讼端。周仪知之，遂托原媒择日送女适杨元家，成就姻缘，杜绝争端。 
　　和闻之，心中大怒，使人密砍杉木数株，浸于杨元门首鱼池内，兴讼报仇。乃作状告于永平县主秦侯案下，原被告并邻里干证一一拘问。邻里皆道：“杉木果系伍和坟山所产，实浸杨元门首池中，形迹昭昭，不敢隐讳。”杨元道：“争亲未得，伐木栽赃，图报仇恨，冤惨何堪？”伍和道：“盗砍坟木，惊动先灵，死生受害，苦楚难当。”秦侯道：“伍和何必强辩？汝实因争亲未遂，故此栽赃报恨。”遂打二十板，问其反坐之罪。判道： 
　　审得：伍和与杨元争娶宿仇，连年秦越。自砍杉木，浸元池，黑暗图赖，其操心亦甚劳，而其为计何甚拙也。里邻实指，盖徒知元池有赃，而不知赃之在池由于和所丢耳。元系无辜，和应反坐。某某干证，俱落和套术中，姑免究。 
　　此时，伍和诡谋不遂，怒气冲冲，痛憾杨元：“我不置此贼于死地，誓不甘休！”思思虑虑，常欲害元。一日，忽见一丐子觅食，与他酒肉，问道：“汝往各处乞食，还是那家丰富，肯施舍钱米济汝贫民？”丐子应道：“各处大户人家俱好乞食；但只有杨元长者家中正在整酒做戏还愿，无比快活，甚好讨乞，我们往往在那里相熟，多乞得些。”伍和道：“做戏完否？酒吃罢否？”丐子道：“还未完，明日我又要往他家。”伍和道：“他家东廊有一井，深浅何如？与众共否？”丐子道：“只是他家独自打水。”伍和道：“我再赏你酒肉，托你一事，肯出力干否？若干得来，还有一钱好银子谢你。”丐子道：“财主既肯用我，又肯谢我，既要下井去取黄土我也下去，怎敢推辞。”伍和道：“也不要你下井，只在井上用些工夫。”语毕，遂以酒肉与他。丐者醉饱之后，问：“干甚事？”伍和道：“你今已醉，在我这里住宿，明日酒醒，早饭后我对你说。”及至次日清晨，伍和问丐者道：“酒醒乎？”丐者道：“酒已醒。”伍和遂以金银首饰一包付与丐者道：“托你带此往杨家，密密丢在井中，千万勿泄机关，只好你知我知。”丐者领过，即便出伍家门。行至前途，见一卖花粉簪钗者，遂生利心。坐于偏僻所在，展开伍和包裹一看，只见金钗一对，金簪二根，银钗一对，银簪二根，心中大喜，将米二斗，碎银三分，买铜锡簪钗换了金银的，依旧包好，挤入杨元家看戏，将此密丢井中，来日报知伍和，讨赏银一钱。伍和随即写状，仍以窃盗事情指赃搜检等情奔告巡 
　　行衙门包公台下。 
　　包公准状后，即行牌该县拿人搜赃。伍和指称金银首饰赃在井中，即凭应捕里甲干井搜检，果得一包金银首饰。杨元一见不能辩脱，本县起解见包公。包公鞠问再三，杨元死不肯认。包公道：“井在你家，赃在你井中，安能辞得？”杨元受刑，竟不认盗，包公遂呼伍和道：“你这首饰是何人打的？”伍和道：“打金者是黄美，打银者是王善。”包公即拘得黄美、王善来问道：“此金银首饰是你二人与伍和打造的？”黄美道：“小人与他打金的，不曾打铜的。”王善道：“小人为他打银的，不曾打锡的。”包公一闻铜锡之言，心中便知此事有弊，且将杨元监起，伍和喝出。即令得力公牌邓仕密密跟随伍和，看他在外与何人谈论，即急急扯来报我。邓仕悄地随和行至市中，只见和问丐子道：“前日托你干事，已送谢礼一钱，何故将铜锡换去金银？”丐者答道：“何敢为此事？”和道：“包爷拘黄美、王善两匠人认出。”丐者无言。邓仕当下拿丐者回报。包公将丐者夹起道：“你何故换去伍和金银首饰？”丐者胆落，只得直招道：“伍和托我拿首饰丢在杨元廊下井中，小人见财起心，换了他的是实，其物尚在身上，即献老爷台前，乞超活蚁命。”此时包公深怒伍和，遂加严刑，竟问反坐，和纵有百口，不能强争。判道： 
　　审得伍和：狠毒万分，刁奸百出。栽赃陷杨元，冤沉井底；用钱贿丐子，事败市中。前假杉木为奸，已坐诬罔；兹以首饰讼，更见居心。用尽机谋，徒然祸己；难逃罪罟，竟尔害身。陷人之心太甚，欺天之恶弥彰。拟以要衢徒役，用警群枭；剪汝太剧凶嚣，以昭大法。杨元无罪可身，丐者徇私量罚。
　　第九十六回 扮　　戏
　　话说建中乡土硗瘠，风俗浮靡，男女性情从来滥恶。女多私交不以为耻，男女苟合不以为污。居其地者，惟欲丰衣足食，穿戴齐整华靡，不论行检卑贱，秽恶弗堪。有谣言道：“酒日醉，肉日饱，便足风流称智巧，一声齐唱俏郎君，多少嫦娥争闹吵。”此言男子辈之淫乱也。又有俚语道：“多抹粉，巧调脂，高戴髻，穿好衣，娇打扮，善支持，几多人道好蛾眉。相看尽是知心友，昼夜何愁东与西。”言女子辈之淫纵也。闻有贤邑宰观风考俗，欲革去其淫污以成清白，奈习俗之染既深，难以朝夕挽回。 
