<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　公为文选少子；生有异禀，文选觉其不凡。四龄时，侍父对客；客问何以为天？应声曰：『天乃气也』。客大奇之。五岁，通「国语」。六岁，庭授「九经」。髫年补官学生，考取翻译中书，在阁行走。未冠，能簪笔扈从。嘉庆壬申、癸酉，连遭父母忧。时林清乱后，人多惊惧；公独经营葬亲，多服其镇定。 

　　屡充翻译同考官；察最，升侍读，充国史馆提调。察又最，简四川松茂兵备。襄平相国重公才，为请拓辖境，改分巡成、龙、绵、茂等处，驻省；倚以治水利、襄庶政，极相契。道光二年，襄平内召。三年春，授湖南按察使；未赴，调四川。任满，调安徽，兼摄布政司。旋升湖南布政使，三护抚印。调陕西，未至，移安徽；甫三月，拜盛京刑部侍郎，兼管移居宗室事务。十二年，调盛京工部兼府尹，署将军；派往边外勘办开荒事宜，考试宗室觉罗学汉教习，监永陵启运殿工。明年，内调刑部右侍郎。是冬，命为贵州巡抚。莅黔二年，调抚湖南者二年，又抚江西者二年，复任湖南。比年迁湖广总督，俄摄巡抚。以剿崇阳逆民锺人杰，赏花翎；禽逆复城，加太子太保，换双眼花翎，奉命接阅湖南、北营伍。二十四年，入朝；召对十次。二十七年，巡察苗疆。是冬，以年六十，有御书「绩懋兼圻」之赐。三十年，剿新宁逆民李沅发；至武冈，闻先帝宾天，请入谒，今上命军蒇。以禽逆功，晋太子太传。未几，调总督闽浙，摄福建巡抚事。咸丰元年，调陕甘，召来京陛见。抵京疾作，赏假十日，手诏「期早愈速往，以整理边圉』。遽以十月二十日卒于里第，年六十有四。遗疏奏入，上震悼，赐恤视尚书，四子皆授官，赐谥「庄毅」。 

　　公识见洞达，处事明决；遇大疑难，批却导窾，绝无滞机。当初任提刑，即能鞫「杀死九命数年不定」之狱。后入佐两京刑部，治狱务平。迨历大圻六、七行省，锄强去虣，匪丑必禽；锺、李两巨案外，所捕邪徒、枭贩、奸宄、重囚，岁以数百计。而大憝既诛，余党多令解散，不过苛削；人畏其法，尤感其仁。其在两湖，数有水灾，发仓蠲税之请无虚日；灾重，即请帑振之。于荆、襄堤防，尤惨淡经营，不遗余力；既大修筑，复仿两河之法定三汛课书，得报安澜者数年。柁杆洲台石基，周文忠欲取以塞堤；公谓行舟赖此守泊，不可去。其动关民隐，多类此。至无事则讲求保甲甚详，有事则董率训练甚备；而于番估弄兵、反复向背之际，尝顿兵江上设簰、制舰，集坚利以御不虞。再三上言，以攘夷为正。抚议久定，闽中乌石山有酋欲占葬；公尚力拒之。议奏漏卮一疏，海禁、烟禁皆于治吏弁加严；获烟遂众，然不轻戮人。在陪京，定边荒地，惩抗占蒙古租为首一、二人；移民别给空地，不使失其所。在闽，定噶玛兰荒埔地二千甲，岛民称便。其厘定苗疆、屯务，使苗民无屈抑，而练卒无竞争。于荆州，定旗民交涉章程，一无偏袒。台湾大风为灾，亟恤之如内地。吴、楚大祲，流民常奔楚郊，为收养无算。盖其知周量溥，胸无畛畦；远人窭子，莫不受福。宜荷先皇帝之知、承今上之眷，生予褒崇，没隆优恤，恩泽久而未已也。昔见公眉宇轩举，对人议论侃直、无所避，不知者以为傲；先帝微廉之，故戒其满、导其谦，更以「行之维艰、始终如一」者为加勉成令德者，圣训孔多。公每一言及，辄流涕不能止云。 

　　公孝友敦笃；仕优益学，手不释经史，好与文士讲艺、燕咏，令人忘其尊贵。遇人无城府，即小触忤，怡然若不知。李星沅病戆而稷辰拙直，皆令为子师，使子长启事之；洒扫、趋侍必严，历十余年不衰。稷辰犹记公来朝时与论天下人才，至于体用本末，无不契合；其所涵纳者大矣。 

　　元配瓜尔佳氏夫人，最贤；先卒。是生长子长启，由举人为吏部郎、直隶候补知府，现权广平守。侧室游氏，生三子、二女。长善，由部郎改二等侍卫，出为云南参将；长敬，官工部员外郎；长叙，候选员外郎。廖氏生二女，皆殇。孙五人。长启出者三：志润，一品荫生；次志变、三志觐。长敬出：志锐、志钧。 

　　宗稷辰曰：夙闻公少日趋内阁，多徒步；李太夫人日与钱买小食，每归多不用：其清俭如此。故其贵显，于民生之困苦，皆若身亲蹈之而心知之。虽荣宠日加，而澹然如老书生；非其学有本原，而能若是乎？自公没，海内群盗日横，莫得重臣以靖疆圉；令人益思之不置矣！ 

　　——见「续碑传集」卷二十三「道光朝督抚（三）」。 

　　魏源 

　　魏默深先生传姚永朴 

　　魏先生讳源，字默深；先世，由江西太和县迁居湖南之邵阳。曾祖讳大公，祖讳志顺。考讳邦鲁，生四子；先生，其仲也。八岁受书，即解大义。扃一室不出；偶出，犬不识，辄群嗥。父母恐其致疾，夜灭灯，趣之寝。先生俟二亲睡熟，更篝灯被底默诵。年十有五，补诸生；乃究心王阳明氏学，尤好读史。嘉庆十九年，以拔贡入都。复从胡先生承琪问汉儒学、姚先生学塽问宋儒学，又别受公羊学于刘先生逢禄；诗、古文词，则与董君桂敷、龚君自珍相切劘。萧山汤公金钊雅重之，尝造其寓。先生出迓，鬓发如蓬，汤公■〈目咢〉眙；既知订「大学古本」，叹曰：『吾子深造，乃若是邪』！寻两中副榜；道光二年，举顺天乡试。善化贺公长龄为江苏布政使，延辑「皇朝经世文编」；由是，留心时务。九年，纳赀为内阁中书，得遍观秘籍；由是，又熟于国故朝章。二十四年，成进士；以尝改知州，殿试后，仍以知州发江苏用。明年，权知东台县；为政平恕，民便之。又明年，丁母忧，归。 

　　二十九年服阕，复台兴化县。兴化于里河，地极洼，形如釜底；近高宝、洪泽二湖，秋必涨。旧设南关、中新等坝，资宣泄；嗣以堤防不固，河员虑横决致罪，甫涨即启坝，虽榖未登弗顾。里河七州县，用是岁恒饥，而兴化尤剧。先生至，时方大暑，河员遽议启坝，民汹汹。先生止之不可，则驰至总督署击鼓；总督陆公建瀛亲往勘，得免。是岁大穰，民谓其稻曰「魏公稻」也。先生勘运河东堤外，故有西堤，久未修；白陆公，复之。又定启坝期于处暑后，自是水不为灾。初，陶公澍为总督，筹办海运水利、变淮北盐行票法，多谘于先生。三十年，陆公以淮北改票已效，欲推行淮南；先生谓：『淮南课额重，引地辽阔，宜先自食岸，始以渐图之』。陆公不从。值南盐产缺，檄先生权淮北海州运判；先生督各场官稽扫晒、杜偷漏，于是北产大盛，收逾额，以二十余万大引济淮南，南课以充，而北课又倍。因筹银三十万生息，为高宝西堤岁修之用。 

　　咸丰元年，补高邮州知州。三年，粤贼扰江南，省城陷，扬州继失守；贼至召伯埭，去州城四十里。先生倡办团练，督以防堵，又斩奸民内应者；会钦差大臣琦善统兵至，人心乃安。已而与大吏忤，坐驿报迟误，夺职。明年，周侍郎天爵督军于院，奏留营。以剿宿州匪，降其众，复原官；先生于时年逾六十矣。辞归，侨居兴化。寻卒。 

　　先生罕嗜欲，自博览群籍外，惟好游；轮蹄几遍域内。与客接，无多言。独至古今成败、国家利病、学术得失，则反复辨难，风起潮涌，不可遏；或未当，亦能虚以受人。尝至粤，闻陈君澧议其书，大喜；亟易所撰，与论交。因有感于英吉利构衅，述开国以来兵事，为「圣武记」十四卷；又考东西洋诸国地形，为「海国图志」一百卷。此外，尚有「书古微」、「诗古微」、「公羊古微」、「曾子发微」、「子思子发微」、「高子学谱」、「孝经集传」、「孔子年表」、「孟子年表」、「小学古经」、「大学古本」、「两汉今古文家法考」、「明代兵食二政录」、「春秋繁露、老子、墨子、说苑、六韬、孙子、吴子注」及「诗文集」各若干卷；或行于世，或藏于家。 

　　论曰：昔乾隆中，有总督劾县令者，高宗知其人贤；会总督陛见，诘之。对曰：『以书气重耳』。上曰：『官气不可有；若书气，人之命脉，岂为牧、令可无邪』！今观先生博极群书而居官慈惠若此，益信高宗之言，洵千古用人者之蓍龟也。自明末泰西人利马窦、艾儒略撰「坤舆图说」、「职方外纪」，吾国人始谈西洋地理。其后南怀仁、蒋友仁复有「地球全图」之作，林文忠公在粤东亦译「四州志」。先生因之，辑「海国图志」。虽近年来晚出之书或益翔实，然创为之者之艰何如哉！永朴大父，与先生交颇笃；丙辰春，适得先生子耆所为行述于京师，爰论次之，以贻今之史氏。 

　　——见「碑传集补」卷二十四「守令（四）」。 

　　徐鼒 

　　徐鼒传夏寅官 

　　徐先生鼒，字彝舟；江苏六合县人。二十岁，入邑庠；中道光乙未举人。赴礼部试，不售。馆江都史致俨司寇家，司寇藏书甚富，书箧高与屋齐，先生纵览坐读之，学以大进；交上元梅伯言、温明叔、句容陈卓人、阳湖张仲远、益阳汤海秋、永春赖子莹。初，先生喜为唐四杰骈体文。至是，专研经义，以许、郑为宗；与人书云：『读近儒说经书，虽与宋儒多所抵牾，而其思虑精专、坚守师法，实足以昌明周、孔之传，而补「心性」诸儒所不及。惧其久而散佚，拟效贾、孔之例，与同志数人集「皇清经解」、诸儒经说并藏本未刻行者成「十三经后疏」，就中惟「易」、「论语」稍有端绪云』。戊戌南归，游扬州，仍馆司寇家，与刘孟瞻、刘楚桢、罗茗香、梅蕴生、薛介伯订交。问难既多，札记日富；有「读书杂释」之作，成「戴礼、吕览、月令异同疏解」二卷、「说文引经考」二卷、「四书广义」若干卷、「楚词札记」一卷。 

