<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　始，蔡牵踞闽洋、朱濆踞粤，不相摄；未几，牵获闽商巨艇，劫台湾米，分饷濆，遂与濆合。连舸百余入闽洋，戕温州总兵胡振声；复合犯浙海，锋锐甚。时忠毅总统闽、浙水师，遇于扁礁洋；二贼结为横阵。公秉李公令，分舟师为两翼，左右击；而自帅锐师突贯其中，贼不支，遂大溃，几获牵。牵委败于濆，濆怒，党复分。是时贼艘多倍我方；战，公勇气踔厉，铳矢伤面不避。李公大赏爱，益内亲公，乃请公女妻其嗣子。十年，护金门总兵。四月，败濆甲子洋；六月，击青龙港。当是时，蔡牵数大创，乃谋夺台湾为窟穴，大举贼众，尽载所掠财贿入台湾，树旗称王，攻府城；他贼万人别屯州仔尾，沈舟塞鹿耳门，以拒官兵之赴援者。李公至，不得入；谍知南汕、北汕、大港门可通小舟，令公及澎湖副将王公乘澎船入攻之。公与王公议曰：『我师少，难以力胜；贼船巨而重，诱使胶于浅，且用火攻，乃可破也』。明年正月，伏兵浅沙，亲挑战；贼果入伏中，火败之，连战皆捷。二月朔，公夜率锐师跐海水登州仔尾，焚其寮；牵反救，公与李公夹击，大败之。明日，复夹击，大败之；牵穷蹙，将就禽。忽鹿耳门潮涨，扬所沈舟，牵得窜出；公复与李公夹击，败之。是役也，公为军锋冠，前后夺舟大小数十，焚寮及舟无算；杀贼数万，横尸数十里：台湾获全，威名振海上。十二年春，及李公追牵至广东沱澝外洋，奋力冲击，头面手足皆伤；诏褒美，实授金门总兵。其年冬，李公战没于广东黑水洋；公闻，愤甚。明年春，追牵至粤洋，及虎门镇孙公全谋合力击破牵所乘大船，牵易他舟遁入夷海。十二月，至长山尾洋，追及朱濆，大战至夜，濆百余艘列阵如长蛇，最中一巨舰，悍不可制；度为濆舟，集力攻击，濆及亲党皆炮毙，独濆弟渥脱去。明年，官兵歼牵于北洋，渥率其众降于闽。于是二巨寇皆灭，海洋谧清。公亦伤疾发，告归。寻丁母忧；服除，授甘肃西宁总兵。未至，调陕西延绥，又调福建漳州。居漳州四年，海上无事，间为民兴利去害，甚得军民心。 

　　嘉庆二十二年，英吉利兵船驶入内海，谋狡异；廷议豫防，乃增天津水师总兵，以公宿将移任之。居天津又四年，夷艘迄不至。 

　　道光元年，议裁撤，调公广东碣石镇；俄擢广东陆路提督，调福建水师提督。为提督五年，总督赵文恪公慎畛深相知爱，言计悉听从。代赵公者尝与公不相能，乃坐台湾民械斗；公驰案不即决，为迟误军事，并镇协官劾之，并落职。寻格众论，请仍以都司游击起用而；公已病，不能兴矣。 

　　公生于乾隆丁亥年闰月二十八日，卒于道光丁亥年三月二十二日，葬以己丑年十一月十日。曾祖寅、祖宗卫、父灏，并赠振威将军；母张氏，赠一品夫人。娶胡氏。子四人：锡麒、锡麟、锡祯、锡祥；皆侧室出。墓在其县一都丽岙犁笔山之原。 

　　——见「续碑传集」卷四十九「武臣（二）」。 

　　陈步云 

　　诰授武显将军福建福宁镇总兵陈公事状孙诒让 

　　公讳步云，字锡镳，别号锦堂；世居瑞安城东清泉乡篔筜村，至公始迁邑之城南铺司街。曾祖顺卿，县学生员；祖迪生，国子监生；父国柱：并以公贵，赠武显将军。 

　　公生七岁，而父赠武显公卒，母木太夫人抚之成立。及长，容止伟然，异于恒人。家故儒族，自赠公卒后，贫无儋石储；乃弃而学贾，非所好也。顾好习拳勇，投石超距；以艺雄其曹伍。邑东南厢多恶少年，群行横恣，为乡里患；莫敢谁何。公心不憙也，遇诸涂，必痛折之，不少假。诸少年怒，聚谋将辱公；公与角，辄挫其众，皆悚息遁去。由是，以勇名于邑。年二十一，入瑞安营左标为守兵。随副将巡海获剧盗，以功拔补右营外委，升镇标左营把总、右营千总、镇海营守备、定海左营游击、镇海参将、福建闽安协副将；授定海镇总兵，调广东琼州镇、浙江温州镇、福建福宁镇。历署温州中营守备、黄岩左营游击、玉环、乍浦参将、福建金门、海坛二镇总兵，护理黄岩镇总兵。 

　　自乾隆季年闽贼李发枝引安南艇匪扰闽、粤、浙洋面，沿海奸民蜂起附之，分为二帮：在闽者为水澳帮、在浙者为凤尾帮；而蔡牵、朱濆纵横海上，势尤张甚。于是当事始议整饬水师，百计剿捕。然水战与陆异，以十丈之舰与寇驰逐于大海之中，风波险诡，眴息异形；虽有健者，多怂剽眩惑，失其故步。自非深习水战、魁海非常之士，莫能尽其技也。公勇敢、多智略，自入行伍，即隶水师，于海上风水沙线及海防利害，尤谙习；而善抚士卒，得其死力。自起行间以至专阃，扬历七镇咸在海疆，所至威信风行，千里肃谧。大府倚以治盗，前后所获盗及船械不可胜计；而功尤伟者，莫如沈蔡牵。当壮烈伯李长庚之亡也，牵几灭而复振；朝廷以壮烈部将邱良功为浙江提督、王得禄为福建提督分领其兵，而严旨饬闽、浙督抚，俾会师剿贼。嘉庆十四年八月，牵犯浙洋，方连樯集渔山墨水大洋；时公以把总随王提督领舟师追剿及之，而邱提督亦以浙师来会。牵联巨艇数百为椭陈以拒官军，中楼船大倍常制、上县五色帜，则牵之坐船也；王提督命公驾船，以卒四十冲其前。公遂命捩柁径向牵坐船，戏下卒有难色，斩其一以徇；众惧，不敢违。既迫，而我舟小，贼舟俯瞰，势不相当；公与殊死战，相持未决。会两提督亦引舟至，贼回顾耸惧；公急燃火罐投牵舟，舟火发，贼众惊扰。公乘间以长孑钩其舷，率数卒跃而登，持短兵与搏；擒其伪将陈盻、刘水，斩其众殆尽。欻一女子由覆版中持两刃而上，公迎击，猝以矛剚其胸，遂溺于海；盖牵之妻也。时船被焚，危没；而牵犹踞柁楼以利刃自卫，公顾欲击之。忽闻隔船疾呼曰：『贼舟已与水平，陈将官犹不舍耶』！视之，则邱提督也。然提督船与牵船相距犹数丈，势无由登；乃命放长纤水中，公援以上。比公登，而牵船没矣。是役也。公身受重伤三十有四创。及罢战，两提督皆来慰视，嘉叹再三。总督上其功曰：『把总陈步云首先过船，独力攻沈蔡牵正身盗船，功最』。得旨优叙，并荷银牌、玉扳指之赐。及道光十年，公以闽安副将入觐；宣宗召对圆明园，犹问曰：『汝即昔年随邱、王二提督攻沈蔡牵之陈步云耶』？垂询前后战功甚悉。比归，未及两月，遂有定海总兵之擢；盖其荩劳伟绩，迎邀眷顾者如此。 

　　公之由定海移琼州也，总督孙文靖公深惜其去，具疏奏留；朝廷以琼州重镇，宜得贤将填抚，不许。既至镇，穷边孤岛，水土瘴恶，群黎错处其间；黎有熟、有生，生黎尤悍鸷，喜为乱，州县数被其害。公至，以诸营所用火器皆窳拙不任用，捐俸改制，选精卒训练之，豫为之备。黎震摄，咸受约束；讫分之去，州无黎患。及移摄金门，盗■〈木叜〉三百余出没境内，敓略无虚月；公至，募水勇，督将弁严治之。不逾月，芟薙无遗踪。 

　　公既以海战立奇功，然性廉谨，身为闽帅，家无余资；又素伉直，遇意所不可，不为大府挫。顾好儒者，遇贤士，辄折节与交；若不知其为贵人也。其为黄岩游击也，总督董公教增以朱、蔡荡平，海姜安谧，议裁减水师艇船以节糜费；公入谒，即力陈其不可曰：『海战所恃以制盗者，莫如船。旧制师船形制卑窳，不任剿贼；自故壮烈伯李公议制艇船，其制高大坚致，配兵多而载械备，其利十倍于同安夹板、快驹诸船。今一概裁之，则缉匪无具；海滨伏莽复发，额设师船不能敌，非计也』。董公瞿然曰：『吾问诸水师员弁皆迎意随答，无有陈其不可者；微君言，吾几误』！遂寝其议。同邑举人鲍君作雨，笃学士也；公在定海，延之幕中，戎政机要必咨而后行。尝以定海为浙洋要地，县故舟山，孤悬海外，额设镇兵二千五百余人，分守口汛及配游哨战舰者过半，城内守兵不过千人，不足以资守御；宜广训募，助以团练，以厚其力。又以衢山自国初以来久为弃地，今海禁久开，内地生齿之繁十倍国初，贫民渡海私垦，官辄封禁，然私垦终不能绝，徒资吏胥婪索，加以诸方杂处，蓄为奸薮；不若蠲禁，恣其垦种，设官收赋，稽诘保甲、清厘赋则，使奸无所容而民得安其业。数年之后，必为沃土。又以海姜要务，莫先于卫商弭盗。与鲍君商榷，各为议上于当事；格于例，不得行。盖其沈谋远略，儒吏有不逮者，斯又当于古名将求之矣。分之调福宁也，年已六十有七；春秋既高，会左足伤发，乃奏请开缺。回籍后数年，西夷构衅，海姜多事；天子方侧席以求将才，而公则已老矣。然夷■〈木叜〉犯浙，果先陷定海；而衢山私垦，后卒弛禁：咸如公言。 

　　公卒于道光庚戌，年七十有七。子禹莲，议叙国子监典簿；孙保隆，县学生员。 

　　诒让自少窃闻嘉庆间戡定海寇，一时名将多浙产；而朱、蔡之灭，吾邑许提督松年与公功最伟。许提督之平朱濆，姚按察莹及邵员外懿辰纪述略具；而公之沈蔡牵，世或未知其详。诒让从保隆读公手录「年谱」，始得其梗概；谨刺其荦荦大者，状以为国史要删。其它缉捕劳续，公为不口，不复着也。 

　　——见「碑传集补」卷二十九「武臣（一）」。 

　　查崇华 

　　按察使衔陕西凤邠道查公神道碑包世臣 

　　道光辛丑九月十三日，前陕西凤邠道加按察使衔查公卒于白门侨第。其孤同知衔江苏即补通判德基、候选布政使司经历德本卜吉于城东冈山麓，以癸卯某月某日举葬。既蒇事，涕泣来告曰：『先大夫生平相知之深，无如表叔；当世任斯文之重，一言不苟下，可以信今传后，亦无如表叔。今窀穸已安，而墓表阙如；敢以请』！按公于先母氏为族子，里居相距仅二十里。嘉庆甲戌相识都下，论议如笙磬；相得之欢，亲丳中无与比者。虽衰颓不文，固无以辞。爰述予所习知而确凿有据为天下共闻见者，编次之以授德基，使刻贞石于墓道，以告后来曰：公少小孤露，群从莫相恤，不能卒儒业。乾隆己酉甫弱冠，徒步五千里入闽投所亲；既至，则无可弛担者，寄逆旅佣书以就口食。好问、好察，渐通晓时世事。以书记游小吏署数年，为福州将军魁伦所知，延入幕府为腹心之友。乙卯，闽中大狱自浙起，上悉逮诸大吏，而以魁公署督事，主其狱。闽中州县少自然之入，历任大吏责供张无艺，纵所属罗织大户勒巨贿，民不堪命。是狱既结正，贪酷之吏悉伏辜，其风遂息，闽民始有生人之乐矣。大吏继者争客公，复醵金援例以通判留闽。 

