<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　沉鱼道：「喔唷唷，你这些道学话，说给谁听啊，去去。」说着，强握莺娘手，挈与俱行，旁侧雪雁、红鹦复殷懃劝驾，或挽或推，莺娘身不由主，只得随他们走一遭了。于是鱼雁鹦莺，说说笑笑，一路出昌中校，叫了一乘轿子式的快车，马蹄得意，行驶如飞，不上一刻锺，已到东荟芳的弄口了。雪雁抢在前，惠了马车账，便招姊妹们，慢慢儿走进弄来，到第三石库门外一看正是潇湘馆，林黛螺、薛宝鸳的金字牌儿挂在上首，原像魁占百花的气概。雪雁、沉鱼便做个开路先锋，一脚尖跑将进去，莺鹦两个随之而入。外场龟奴一见也高喊客来，鸨母正从屏门后走出，瞥睹四位女干金身上边都似遇着些外国新气，不觉暗暗纳罕，思量这几位别是济良所女董，来咱们妓院里，查查有无逼娼虐妓的情事么？倒未免有几分心怯咧，等我探探他们口气，再作道理罢。正要开口，一想啊呀且慢，他们多系女流，我和他用那样的称呼才算合式呢？想了一会，嗄，有了，也尊他声女大少，终大差勿差的。沉鱼等踏上阶沿，惟见鸨母呆看他们，并没一句应酬的话头，满心疑愤，便想发作起来，鸨母忽笑问道：「诸位女大少，今日甚好风，吹得你们贵人来呢。」沉鱼道：「长久要来了，你家林薛两姑娘的艳名，是久慕的。」鸨母闻了此话，心下为之一宽，因答道：「蒙大少枉顾，可喜得紧，但可惜事不凑巧，咱们黛螺女儿早看戏去咧。」沉鱼道：「宝鸳呢？」鸨母道：「宝鸳有客在那里，也不容他弃旧怜新的。」说着，外面石库门口恰停下一顶花舆，鸨母见而喜道：「我儿回来咧，好算诸位女大少的福气。」沉鱼向外一望，果见一位体态轻盈的名妓，带着个略有姿色的大姐，先后进屋子里来。鸨母迎上前道：「儿啊，列位女大少候你多时了。」黛螺便和他老妈的调，也撮着笑脸道：「女大少们，请楼上坐坐呢。」沉鱼道：「好啊。」实时四美人跟了一艳妓，向屏后扶梯上一径上去。大姐抄上一步守在房门根首，揭起门帘，待他一个个跨进房中，黛螺就请他们沿窗坐下，请教大少尊姓，沉鱼等便一一说了；林黛螺又各各敬过瓜子，方才一同上楼的。大姐手捧了金水烟筒，走过来装了几口烟，沉鱼是惯吃雪茄烟的，许多皮丝净丝，都觉得嚼蜡无味，所以一口回绝，经不得他扭扭捏捏的再四歪缠，无奈抽了两口。林黛螺复坐到沉鱼近身，同他扳谈扳谈。沉鱼趁着阳光映照，把他仔细一认，虽非尽属真色，却也秀溢眉宇，知那青莲阁五层楼的拉客野鸡比较比较，差不多天堂地狱了。毕竟花榜第一，也有三分小道理的。瞧了一回，沉鱼便吩咐摆台面，取局票来，莺娘道：「我没局可叫，还怎样呢？」雪雁道：「莺姊姊，我给你代了一个，只是坐场钱要你来的。」莺娘道：「这倒不在乎。」于是雪雁、红鹦都草草不恭的写了局票，大姐接下立着外场去叫。诸事已毕，起手巾大家入席，酒过一巡，四个局儿陆续俱到，彼此略谈了三五句，便相互猜拳，开怀畅饮，各人唱了一出帮子调，清脆喉咙，顿触动他们唱歌的兴致，沉鱼含笑道：「妹子们，咱们何不唱一支歌，来助助兴呢？」雪雁道：「极可使得。」红鹦道：「没有唱歌书，如何唱法？」沉鱼道：「前礼拜所唱的有撰新歌，可记得么？」莺娘道：「可就好女儿呢。」沉鱼道：「便是。」莺娘道：「这却尚堪记忆，总算祖宗有灵。」红鹦道：「还好，这好女儿我也牢牢记着的。」沉鱼道：「即如此，唱唱看呢。」说着又顾谓黛螺道：「烦你潇湘馆主，弹起琵琶来，和和咱们的歌声咧。」林黛螺道：「唱歌是向不擅长的，怎好瞎和。」沉鱼道：「咱们只求热闹些就算了，何必定要拍准扳眼呢。」黛螺推却不脱，只得依儿，沉鱼道：「妹子们那个先唱？」红鹦道：「你鱼姊儿，自然首屈一指的。」沉鱼笑道：「有占有占。」话方毕就想好歌辞，按着独览梅花的腔，拍唱起来道：
　　好女儿 好好好 抵制抵制 手段十分高 拘拘束束不自由 毋宁死得早 一般规则蹊又跷　告白森森 令人魂胆销(指第五回金校长之告白) 脂粉队 娘子军 小小团体结得牢 才博得清和迎春 笙管听敖曹 吐的温 叙通宵 管甚么 烛烬三条 从今后休再起风潮 好好好
　　唱毕，便挨着莺娘了，莺娘唱道：
　　好女儿 好好好 缠足苦恼 缠足苦恼 盈尺莲船 又恐贻人笑 怎及得不大不小 伸缩自由难画描 红的瓶 水泛桃 绿的瓶 雨打蕉 此功此效 料想世界少 点点滴滴杨枝水 远胜那波临顿 情天不老(见四月十八时报梅花落小说中) 可以处家庭 可以入学校 攸往咸宜 而今而后乐陶陶 新也好 旧也好 好好好 
　　莺娘唱到结穴的好字，雪雁又接唱道：
　　好女儿 好好好　二万万同胞 废物废物 普受了讥和诮 不出闺门躬作操 没世枉劬劳 事事服从 自贱自苦还自挠 那比得我辈青年 表面居然受女教 上海兜兜福不小 新舞台 陈列所 一览无余 早经走几遭 东西荟芳 领略花围 与翠绕 怕不是新学名誉 继长且增高 好好好 
雪雁也唱完了，红鹦想要轮到我压末的小妹子咧，就按了G字调，高声唱道：
　　好女儿 好好好 二十世纪新风气 雌伏雄飞 端的女中豪 某总会 品品萧 一曲琵琶 胜比风琴妙 潇湘蘅芜 大乔与小乔 个中阿娇真个娇 我便化作男儿 也应魂为销 男女界限破除了 运动自由 主义坚抱牢 酒地花天 及时行乐最逍遥 偌大幸福 大幸福 如今分半属吾曹 好好好
    唱至此，黛螺的琵琶声也戛然而止，一番当歌醉酒，作乐陶情，不知不觉，房间里电灯，渐渐的发亮了。正是酒阑席散时，忽闻一阵子詈骂声，殴拳声，砰砰劈拍，闹得马仰人翻，沉鱼等姊妹四人，不免吃一虚惊，要知后事如何，且看下回分解。
 
第十回     设分会选婿订规章　办毕业上书求奖励 

　　却说鱼雁、莺鹦四姊妹，同在东荟芳大吃花酒，相近散席，一片打架，闹了起来。沉鱼慌问道：「呀，何处喧嚷，好奇怪啊。」黛螺道：「莫非又是铜钱打滚了？」沉鱼顿了一顿道：「花元公，我懂不得你的话咧。」黛螺笑而不答，雪雁道：「鱼姊儿，等我去看他一看，便知端的呢。」沉鱼点点头，道了声好，雪雁慌离坐席，出房门向对面瞧了一眼，只见个矮矮胖胖三十多岁的半醉黑男子，和一位美秀而文、金玉其外的少年，大家扭住胸窝，滚做一团，旁边一个很标致的粉头喝劝不理，便把两个人各给他一把耳根，揪得他们似临杀的猪罗罗，连连叫喊。正在这个当儿，楼下龟子蓦地里又大呼客到，霎时楼门口跑上来两位官儿模样，都是头戴尖顶帽，鼻架金丝镜，长长的一对老头儿直闯入对面房里，那矮胖子和美少年，好像鼠子见狸猫，吓得慌慌张张，躲避不及，两老儿大发雷霆，「畜生畜生」之声骂不绝口。幸得知趣俏大姐走过来两记背心拳，和两老儿毛手毛脚，插了一会子的趣，才算扯谈开来。那惯泼醋的东西，自然乘隙脱逃，双双溜下扶梯去了。
　　雪雁瞧他们诸般丑状，万分好笑，然究不解彼等与两老有那样关系，因何一怕至此，及问了黛螺，方知两尊胡涂老，一个是某局总办童醉心，一个是某银行经理钱必贵。那黑而胖的，乃钱必贵的侄少爷，美而秀的便是童醉心的三公子。今朝父子叔侄钻在一只裤脚管里，莫怪醉心、必贵要板板面孔，正正名分，摆出些长辈势来了。沉鱼、莺鹦闻知此话，都笑得肚肠也隐作酸痛。雪雁道：「总算他们尊卑长幼，还讲一点规矩呢。」
　　说着外场忽捧着一张局条，兴匆匆送上楼来，黛螺接了一瞧，笑道：「嘎，张二大人又在西敦仁里请客了。」沉鱼见于局条到来，便招呼红鹦、莺雁别黛螺欢散而归。跑出东荟芳，但见车马纷驰，重重迭迭，就随随和和，喊出四部人力车代步回校。
　　这时候昌中校门尚开得直荡荡咧。沉鱼、莺娘与雪雁、红鹦一辈子都玉手相搀，分作两排儿，紧紧入栏栅门，弯兜曲折，经过阅报室，则数盏电儿光皎皎胜如明月，内坐一人，斌媚若处女，丰神倜傥，不减魏征，手拿时报在电灯下细视，且看且笑，沉鱼探首问道：「呀，那个在此看报啊？」那人儿方抬起头来，答道：「是我鹏大哥。」沉鱼道：「啊哟哟，原来徐先生。」后边莺娘、红鹦、雪雁也一齐叫道：「徐先生，徐先生。」徐鹏飞道：「好妹子，你们再不必叫我先生了，还是兄妹相称的好。」沉鱼道：「咱们认不起你只般的大哥哥呢。」语毕，彼此笑了几笑。
　　徐鹏飞道：「好妹子啊，我望久你了，你今儿到那里去的？」沉鱼道：「吃花酒。」鹏飞扑嗤一声的笑道：「休哄我，花酒不是你吃的。」沉鱼道：「不信便罢。」说着就要想走，鹏飞道：「好妹子，来来来，我给件好东西你看。」沉鱼回顾道：「我也不信。」鹏飞道：「孙子来骗你，妹子啊，来呢。」沉鱼听他这两句话，方才回了转来，笑道：「那一件好东西，倘然给水晶木我扛，你怕不怕鸣鼓而攻么？」鹏飞道：「喏喏喏，你瞧这一段新鲜新闻，可算得增长学识的好东西呢。」言际执报纸以示沉鱼，沉鱼呆了一呆，惹人怜爱的如玉娇容，顿然变色。鹏飞会意道：「妹子们，且坐了，趁此天时尚早，待我把新闻演说一遍，譬如多上了一小时的夜课，好呢不好？」莺娘道：「岂有不好的道理，姊妹们大家坐坐，别扫了徐先生的兴啊。」于是鹏飞居中，鱼儿、雁儿、莺儿、鹦儿一条边坐在洋式小藤椅上，鹏飞开谈道：「方才说的新闻，便出现在江西省城里，有个留学毕业的浙江女士，叫做张维英，才也高，貌也美，年纪也彷佛十七八，单只缺少个乘龙快婿，因此特别发起设个前此未有的会儿。妹子们试猜猜看，他设的是怎么样会儿呢？」
　　沉鱼道：「猜不着。」鹦飞笑道：「他设的名为自由结婚会。」雪雁道：「哼哼哼，可见徐先生的造谎了，你既说他并非罗敷，将和那个去结婚呀？」鹏飞笑道：「为了他没有夫婿，所以要考验婿才咧。」莺娘道：「徐先生，别来空寻咱们的开心了。」
　　红鹦道：「莺姊儿，这也何足为奇呢？唐高祖的射雀、乔大年的献时也是考婿的古典呀。」雪雁道：「到底鹦妹子是典博人。」
　　沉鱼也接着道：「鹦妹此话确确很有根据。」说着，又笑问鹏飞道：「徐先生，你道他考婿，是分门考呢，还是合场考啊？」
