<!-- { "loadSidebar": true } -->
女界鬼域记（又名《最新女界鬼蜮记》、《女界现形记》） [清] 新阳蹉跎子着

　　宣统元（１９０９）年小说进步社铅印本。二卷十回。
　　题“新阳蹉跎子着”。据序云，作者姓五，出身江左望族，吴下高才。
　　叙述女校学生莺娘、沈鱼为求标新立异而作出的腐败言行。
　　作者意在求“全国女同胞腐败者及早改良，文明者益图锐进，淬精励神，共勉为完全无缺，高尚优美之好学生”。 

目录 
　第一回     立昌中校燕姊争名　慕时下风莺娘放足 
　第二回     赠自由液说旧谈新　开方字班穷思幻想 
　第三回     购唱歌书羞了二美　人影戏馆魔杀诸生 
　第四回     览插画如见小儿女　拈纸牌狂骂老祖宗 
　第五回     驳告白主席宣理由　代签名先生显本领 
　第六回     起风潮校长暗惊心　辞职任学监决退志 
　第七回     争选举通禀阁督抚　演体操误会一二三 
　第八回     讨薄马王一鹃草檄　痛蒋吴沈三凤作歌 
　第九回     论勾股谑词成创解　叫出局美女胜奇男 
　第十回     设分会选婿订规章　办毕业上书求奖励 
 

第一回     立昌中校燕姊争名　慕时下风莺娘放足 

　　岁在宣统纪元之第一年，暮春时节，天气艳阳。余自津门南下，道出香海，客舍寥寂，而十里洋场，又嚣尘而厌，因信步走西城浜沿岸，希冀于郊外清旷之所，略吸些新鲜空气。倏忽至一处，但见疏竹横斜，双扉半启，欣然入，则芳草铺青，柳条袅碧，晚霞散绮，夕照留红，相掩相映，幻作苍翠金黄色。
　　小小园林，春光秀媚，真不数兰亭别墅也。四顾楼台沼榭，对峙东西，藓石嶙嶙，桃花片片，小鸟飞鸣上下，锵然有声。周围九曲桥通，二尺许铁栏杆，密布岸侧，似小森林状。中有洋式三层楼一座，俯临池水，高耸云霄，光灿烂红绿漆油，兼施白染，左右精舍，各三数楹。雕梁画栋，幽静宜人，不啻武陵源神仙居处，曲折迤逦，浏览一周，豁目爽心，洞天别有，较新辟之留园、小华园，风景更增十倍。而徘徊瞻眺，四无人影，隐约间微闻箫声、笛声、丝竹声传自楼头，悠扬入耳，心异之，行近沿廊，从洋楼下穿向北面，而六乐齐秦，清脆其音。一曲昆腔，似是待月张君瑞，低唱那春意透酥胸五字，意者知音逸士，顾曲周郎，一二风雅者流，藉此破岑寂而消永昼，复绕楼行，转北而南，猛听得莺声呖呖，雀兴浓浓，祷四戏，祝三元，呼龙喝凤，指东话西，忽拼忽拍，忽吃吃笑，语声低细，不甚了了。欲窥之，而窗内碧玻璃，各罩一素色帷幕，因潜身户外，窃自门隙中，悄睨内容，则见花围翠绕，簇簇团团，红粉佳人，青年志士，合一炉而冶之。满腹疑云，霎时涌现，私念香海所谓某总会，意在斯欤，否则亦某总会之流亚欤？正疑念间，室内时计铮铮鸣四下，余返身出，略举首斜瞬墙隈，蓦观白雪雪粉牌，两旁高挂，开宗明义第一行，大书着昌中女子美术专修学校，休憩室简章，下列规则十数条，却写得严肃整齐，说得堂皇冠冕。此情此景，接触眼帘，悲慨尤惧，百感交集，脑节中又震动勃勃，如猝撄电气一般，痴视呆立，此身几不复我有。
　　良久始叹息出后园门，归余客舍。
　　嗟乎，昌中女校之怪现象，曩曾得诸香海某君之口述，窃意其为齐东语，为子虚谈，悠悠者不足信，我可敬可爱之女生，决不失其可宝可贵之人格，乃以今日所闻所见者，证诸夙昔余友之评论，盖大非无因矣。敢诠次其语，以当余作现形记之材料，并题一绝，聊志感慨，诗云：
　　艳说维新苹玉姬，心伤目炫状离奇。
　　八圈麻雀声声笛，女学萌芽断送时。
　　看官们，你们要知这现形记，并不是戏弄女界，把神圣不可侵犯的女学生，平白空空，谩骂他起来，都只为尊敬他，爱护他，独一无二的抬举他，所以他有些儿好处，就要替他表章表章，有些儿坏处，也要替他评议评议，断不忍一笔抹杀的。
　　总而言之，不外乎激励他们的意思。余惟顾现形记出现，而全国女同胞腐败者及早改良文明者益图锐进，淬精励神，共勉为完全无缺，高尚优美之好学生，即此便是余一部现形记的宗旨。
　　宗旨既明，这鬼域记上事实，须逐一铺叙出来。看官请听。
　　话说那上海地方，风气开通，较内地为早，学堂发达通国称最。男学堂是大的中的小的，星罗棋布，勿必说得，就讲到女学也日兴月盛，绰有可观，像那务本啊、爱国啊。科学也美备，教法也认真，历届毕业，女人才倒培植得不少。倘然全体女学都能够这个样子，岂不是我中国的造化呢！无如好的好，坏的坏，天底下的事情，万难一律完美，便是我方才说的昌中女学校，看他表面却也新气一团，没甚指摘，内中也很有几个品端学粹的好女子，替学堂生色生色，单差办理的人，专为个人名誉起见，只图学堂成立，便算了事，那管理教授上种种方法，都不大注意，因此积久成顽疾，就弄出多少怪现象来了。
　　原来这昌中女校，是戊申下学期创办的，校中主持人，却是一位似玉如花，已故道台的侧室，名唤金燕姊。燕姊自小被无赖金某卖入勾栏，苍芳群中，艳帜树第一，其时津海关道回某，方去任钱南，侨居沪上，一见大赏识，乃出巨金为燕娘脱籍，蔡家中故有大妇，然无子，纳燕后，始连举两雄。未几，钱夫妇相继死，一切家政经纪，悉归燕姊掌握。蔡素以宦囊已丰裕着，产业地皮，多至盈千累万。女界交际场中莫不擅附蚁趋，争仰望燕夫人颜色，惟有某宫保、某大臣、某某诸观察之夫人女公子终因他出身污贱，鄙不与齿，燕姊愤愤道：「彼何等大人物，敢小觑我，拼丧番饼两万枚，为我二子各捐一道员，便红顶花瓴的太夫人了。再不然抵庄撵金钱，入京大运动，安见我家襁褓小儿，不可以立致督抚呢。」燕姊且愤且语，居常郁郁，回转来一想，瞧瞧现今世界，做官也没甚希奇，不论上下流社会，说起了官，总骂得他狗血喷头，比强盗都胜三分咧，倒勿如寻个机会，做些大众有益的新事业，或者能振起名誉来呢。想定了主见，却并没有什么事儿可做。可巧那一天他带领二子，到虹口博物院去逛逛，路过黄浦江边陡见素车白马，冠盖如云，一连串从对面来，最后一乘轿式轻车，车中端拱一轴铅笔画像，皤然一老，活脱如生。车旁数起军乐队，尽是学生模样，铜鼓咚咚，喇叭呜呜，追挽歌，哀悼歌，声惨惨似抱痛无涯的。燕姊谛听之，方知是工界伟人杨斯盛之出殡，一时胸中顿打动了兴学的观念，喜极。归与婢商，婢迎合意旨，竭力赞成，议既决，慌忙部署开办。就将西门外旧有别墅，改作校舍，稍加以扩充，便像了个新学堂样儿。其它聘请教习，购买图书，更加不费吹灰之力，概可立刻办到的。通通预备好了，随即印刷招生启事，遍贴城厢内外。不上一个月，竟热热闹闹的开校了。香海道以下，都亲临观礼，远近学生考验入校，统计只二十四名，各科教员到差不多有十来位。燕姊观此现状，很不满意，只好将就开了学再招罢。岂知横也招，竖也招，勉强凑足三十之数，真真报浪底说头学生荒年咧。燕卿想办学堂的，最要紧便是学生，学生既少，面子上已觉不好看，怎能办得起色呢？听听他们务本女塾里，学生动辄逾额，相形见绌，心里越发不快活，思来想去，并无罗致学生的妙法，没奈何就裁免了学膳宿费，缩短些卒业年限，重订招生新章，广登各报，效学那辈做买卖的，减价招徕，谅来可以招得足额了。果然这信息传到苏州府底下，一个小小市镇上，便触动了一尊半旧不新的顽固老，那老人姓于，别号夫之。这夫之两字，从王船山先生传里偷袭得来的。于夫之年近花甲，癖嗜科举，连应了十七八回童子试，一领破碎青衿，还没挣得到手，到后来压末那科，唐学台怜他老迈，取了个末世的额外秀才，他就喜出望外，发报单，悬匾额，开筵宴客，做了一对乙已科佾舞生的衔牌执事，高插大门。看官们，你道可笑不可笑呢。这是闲话，不必细表。
　　且说那于夫之家计小康，单生一女，小字唤做莺娘，年十九，貌颇少好，亭亭玉立，幼稚时也曾上过五六年的学，半本《列女传》还读剩三四页咧。齿既长，针黹女工，了不措意，最欢喜向苏州、上海，结女伴作无事逍遥游。于老钟爱过甚，不忍稍加羁勒，而听其自由。心又不安，因私下和老妻商议，妻笑道：「只是很容易的，何不送他到女学堂里去，一来可检束他的情性，二来可增长些学问，岂非一举两善呢？」夫之绉着眉头道：「好是好的，单怕他沾染了学堂习气，好端端女儿，造就成功个女革命党，这不是顽耍的。」妻点头道：「是。」他们老夫妇正在密议，不提防隔窗有耳，却被掌珠似的爱女莺娘听得明明白白，一字不遗，就跑进房来，和他老子闹个不了，说道：「我决要读书去的。」双老拗他不过，也便依允。恰好那日于老在街坊上买了一张新闻报回来，无意之间，瞧见了论前告白上载着昌中女学校招生，仔细一看，学费也不收，卒业也迅速，便禁不住的哈哈大笑道：「真我儿之幸也，原有这种便宜货呢。」慌即说与莺娘知道，莺娘快乐非凡，似乎道有志向学个面孔。于老赶赶紧紧先写了一纸报名条寄沪，再将入学的事，一庄庄的端整起来，然后选个吉日，搭汽车亲送莺娘到校。
　　父女临别，于老又叮嘱了三仲大事：第一件是别学那秋瑾女子，开口革命，闭口革命，可知闯出事来，连我白发老翁的胡子，都被你割了呢。第二件是一双剔透玲珑的小脚，你当初不知哭了多少眼泪，才缠得这样的纤小可玩，切记这国粹，千万要保存牢的。第三件务须注重中文，先把已读未完的《列女传》接续念下去，至于美术唱歌，大概是游戏东西，就研究精了，也值不得一文钱咧，你也不犯着白白的糟塌脑力了。莺娘闻言，连道了几声遵命，于老也再不多嘱，当日便赶回唯亭去了。
