<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　再说张其启口叫声：“金二哥，随了几名伙伴出来的？如今多在那里？”金台道：“只有一人，若用伙伴不为本事也。吾想你们大胆敢冲塘打劫的，谅必人人手段高强的了，为何见吾多要逃呢？剩了你们一双无用的人。”张其答道：“金二哥，并不是吾们本领平平，除了二哥一人，凭你那个总不惧怕。吾们二哥的本领是无人及得的，人人多称你小霸王，名声如此之大，却不该应吃这公门饭，极可别图机会，作些定国安邦的事体，祖宗也好荣耀荣耀，就是令堂面上也有些威风。”金台听说，呵呵的道：“俺乃何等之人，想起这个念头来，倒也惶恐。想你的身子雄壮，为什么丈夫不做反做了强盗，在江河上无法无天？”张其听说，叫声二哥道：“吾们是粗俗的人，劫了人家的财帛来快活快活，故而礼制一点无有的。”金台道：“想你们一双空手，打劫人财，岂不罪过么？多是烈烈烘烘的汉子，岂能这等作为？不是吾金台夸口说，要来捉你真正容易。无奈念着先人面上，否则那怕你们这狼虎爪牙呢？今日若肯听俺的话，你们须要痛改前非，取点本钱，做做生意，与吾金台原是好朋友。你道吾说的话如何？差不差？”张其道：“是，是，是。金兄金玉之言敢不遵命！”金台哈哈的道：“若得如此，吾金台有幸也。”张其道：“此地不是讲话之所，待吾把这只舟来放到对岸柳阴深处去，水酒谈谈便了。”那张其听了金台一番劝言，顿改前非，将那船放到柳阴处去停泊，便搬些酒肴来款待金台，金台就叫声：“张大哥，方才逃去的几位朋友叫什么名字？”张其道：“不瞒金二哥说，一个叫华云龙，一个叫浦大郎，一个叫草桥花三，同你在船的叫长江浦二，赴水而逃者乃是摇船水手也。”金台道：“你可知道他们往那去的？”张其道：“无非在左近地方。”金台道：“哈哈，吾看他们多是身子雄壮，为什么多是这般胆小！可发一笑。”张其道：“啊，金二哥，乃是你名重如山，所以见你来了，早已胆寒的了。如今虽只逃了去，明日吾去找回来便了，叫他们不可为强，烈烈轰轰做一场事业。”金台道：“张大哥，吾与你平日相交，故而如此。他们与吾并无瓜葛，要他们来何用呢？”说说谈谈，时已三鼓了。郑千便收拾残肴，依着金台的好话，从今多不为盗的了。将这等家伙拿来丢在河中，打开铺盖来请金台去眠。
　　说到华云龙们，闻说金台来捉，大家急得慌乱，开起八浆橹，如飞而逃，到了一个幽僻之所。将停泊，浦大郎就叫兄弟道：“这个金台怎么样来的？与你在船讲什么说话？”长江浦二好不心焦，大悔今朝自己不好，爱他的人品，希图他的后庭花，那知便生出气来。现在哥哥问吾，如何说法？有了，便假意将头摇两摇道：“吾下船来，他已先在仓内了。倒是不认识他。”浦大道：“难道你不问他名字的么？”浦二道：“什么不问！他说叫金龙。”华云龙说：“可曾问他做什么生意的呢？”“他说行路辛劳，走不动了，借你舟中歇息片时。等到张其、郑千到来，才知是金台。幸喜吾们逃得快，他们必定在那里吃苦了。”花三道：“千不该万不该打劫这金华府，自然要出差来捉了。扬州不可长存的了，明日一早须要开船往别处去做生意罢。”正说之间，只见水里朴通朴通一人跃水而来，在船艄上爬将起来。众人一看，乃是弄船的水手周七。大家问道：“张大哥、郑大哥如何了？”周七道：“脱逃要紧，那里顾得别人。料想金台不肯饶的了，必定要拿他们去，你们还不快些逃走。”说着便把湿衣换脱，到艄上去烧夜饭。吃完了饭，也不等天明，立刻开船行走，不知往何处去了。在后再表。
　　且说金台等睡到天亮，大家起来，郑千就去烧水洗脸，烹茶备饭，自必不说。张其便叫金二哥道：“吾想老辈拜得弟兄，吾们小辈拜不得弟兄的么？一般多是贝州人，说得投契，何不仿仿刘关张等桃园结义，弟兄称呼呢？”郑千听说，便参得金台盟拜。那金台并不推却，马上应承。那时，郑千就去买些礼物，各人写就盟帖，就在船中结义拜盟。张其居长，郑千为二，金台称三，各人立誓，苦乐同当。说到金台，共总结拜了五百弟兄。目下还只得三个，以后还有琵琶亭上小结义，金山大拜，周折甚多，关节亦不少。纸短情长，此刻那里说得尽。
　　再说那三个异姓的兄弟，饮酒之间，张其便叫：“三弟，吾要问你。”金台道：“大哥问吾什么来？”张其道：“本官差你出来拿捉吾们，如今倒在此地结拜弟兄，怎生回去复命交差呢？”金台道：“这到不妨，吾自有道理。”那晚金台便说要回去了，张、郑二人再三再四留他道：“三弟，扬州是难得到的，明日同去上街游玩。”金台情难再却，只得在他们船上再等几天。说到张其、郑千，多是强徒，在江河上东抢西劫，船内的金银财物甚多。如今不做强盗，弟兄三人无事，尽量吃，尽量玩，一连三日，十分有兴。这一天天气晴明，风和日暖，弟兄三人一同上街游玩。大家有兴，看看十家之中到有三家是酒店，望去多是密层层的店面。忽然行到一个地方，上面写着“兰花院”，三人一看，乃是平大院子。但见两个小后生，穿的华服，走将出来。一个道：“啊哥，你看三个小娘那个顶好？”那个道：“兄弟，吾看起来貌多花姿色最佳，若有五十两花银，今宵吾定要去嫖一嫖他。”一个说：“啊哥，你算勿得内行朋友，那貌多花虽好，那里及得来刘小妹更高。”那个说：“刘小妹虽好，到底还有苏小妹头等上好，看看他一见肌肤就要麻起来了，恨无十两花银，勿能与他去睡一夜。”看他们一路闲谈，一路走去。那张其也想去看看烟花了，二位便道：“贤弟，这里是娼妓人家，吾们何不进去看看，若是面貌果然佳的，今夜就住在这里。他们说，一个小娘只须十两银子，就是再加几两也何妨呢。”郑千听说便道：“甚是。但不知三弟心中如何？”金台听了，摇摇手道：“小弟嫖娼是不善长的。”张其呵呵的道：“嫖小娘是容易得极的，有何善长不善长？你若不会，教你便了。”弟兄二人便扯住了金台，同到兰花院来。那鸨儿一见，心中想道：“他们衣不华丽，有甚铜钱。”一味冷腔开口道：“爷们有甚事情来的？”张其说：“来嫖你们的美貌小姑娘，若要银子，你说多少就是多少。”那老妈听见了“银子”两字，就把一只冷淡面孔登时改了笑脸来了，便叫：“爷们请坐。丫环送茶来！”丫环应声：“来了，来了。”“请问三位爷们的尊姓？”一个说：“姓张。”一个说：“姓郑。”一个说：“姓金。”鸨儿又道：“府上那里？”金台道：“贝州人氏。”老鸨说：“耳闻贝州地方有一位小霸王金台，可是盛族中呢，还是同姓不宗的？”张其说道：“这位就是金台。”老鸨道：啊呀呀，啊呀呀，失敬冒犯之至。”金台道：“不用客气，不用噜苏。快请三位姑娘出来相见。”老鸨应声：“是，晓得了。”鸨儿便叫丫环去请三位姑娘出来。丫环去不多时，姊妹三人同出房来，大家相见坐下。鸨儿说道：“那一个叫刘小妹，那一个是貌多花，顶好的名苏小妹。”张其道：“果然话不虚传也。”那两个强徒是不分美恶，见了三个姑娘多道美好无双的了。独有金台仔细看去，口中不说，心想道：“貌多花不及刘小妹，刘小妹不及苏小妹。”那金台方才说不爱嫖妓，此刻见了这班月貌花容，便着了魔了。一双媚眼看见那维杨苏小妹，那维杨小妹也把金台细细一看，便神魂飘宕，骨头多酥了。貌多花与刘小妹看了张其、郑千，心中不悦，看他们胖又胖，长又长，行为粗俗，那比金台这般俊俏。看那六人心中各自思想，那鸨儿启口叫声丫环道：“三位爷们在此，快些备酒来。”丫环应声：“晓得。”金台就将十两银子交付妈妈备酒。老鸨道：“怎好要金爷破钞呢？”金台道：“休得见笑。”从来财帛是动心的灵药，那老鸨便装着笑面，双手去接，就到里面去指麾。顷刻之间，三桌酒已备齐，就在堂中摆席。金台便与苏小妹一桌，苏小妹是极爱金台，甚是殷懃劝酒。张其与刘小妹一桌，刘小妹是嫌此张其生得粗俗，故而心中不甚喜悦，也只为做此官，行此令，勉强一桌劝饮。那貌花多与郑千一桌，不乐不愁，一杯干了，又斟一杯，谈谈闲文趣话，大家甚觉高兴。
