<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　讲到郑千、张其，多是粗俗的江河上的人，如何晓得温存的一道？只晓得假斯文，连话儿多勿有一句，只管云雨巫山，而且不顾姑娘们的身子姣弱，一味轻狂。那金台虽则初次宿娼，到是一个老作家的手段，与着苏小妹两口儿勾肩搭背，谈心话，便道：“姑娘，吾看你的容貌，听你的声音，多不像扬州本地的人。”苏小妹说：“待奴来细细告禀大爷。若问奴的出身，却是杭州城内。”金台道：“今年多少年纪了？”小妹道：“虚度一十六岁。”金台道：“是何等人家出来的呢？”苏小妹道：“大爷啊，若说奴家门户，原不轻贱的，父亲也是读书人，老成端方，最正经的。母亲也是秀才的女子，多是清清白白的。”金台道：“既然如此，你那得到此呢？”苏小妹道：“大爷不要说起，奴家薄命，十一岁上母亲去世，十三岁上父亲又故了。无可如何，跟着母舅同住，吞饥忍饿，虚度光阴。不料上年舅母病故了，衣衾棺材多没有，那狠心的母舅不近人情，就将吾卖在白梅馆中为娼，是今春迁到此间的。奴虽作了烟花中人，然而枕上欢娱是不在心上，也不是专心财帛金银的。来了客人若非中意者，不肯同寝。奴总无非免强陪酒而已。若要同枕，定要我拣中后方可。”金台听说，笑道：“可敬姑娘的正经。既然要拣人的，吾今朝也是睡不成的了？”苏小妹道：“大爷何出此言？”金台道：“你看吾这等模样，大约你总不中的了。但俺也非贪欢之人，雨意云情看得甚轻的。”说话未完，便立起来。身边苏小妹连忙伸出手来扯止道：“金爷休要如此，奴家比论与你听听。大爷的虎相龙颜，是正合奴家的心，莫不是大爷嫌奴家丑么？”金台道：“姑娘言重了。”苏小妹道：“既不嫌奴家丑陋，请坐下。”金台道：“如此，姑娘请坐。”苏小妹道：“请问金爷府上还有何人？”金台道：“只有家母。”苏小妹道：“可曾娶得大娘否？”金台道：“还未。”苏小妹道：“吾想金台如此青春，好一个〔相〕貌堂堂的少年，为何还无家室？及应该早娶一位如花如玉的大娘。”金台道：“不瞒姑娘说，吾是年纪尚轻，不幸吃了公门饭，忙忙碌碌的伺候官长，进水小而开销大，只够供养老母，那里有钱成家呢？”苏小妹听说，侧着眼看着金台，心中想道：“我身落平康已有一年了，所来的子弟们却无一个中意的，这位倒正合我意，未知他意下如何，可肯提奴出这苦门否？”想到那间，面孔红了。金台看见他这般光景，想道：“好奇怪，看他如此含羞，欲言不语，不知何意。”便叫声姐姐道：“俺今晓得你了，吾劝你暂且宽心，虽入了平康，幸喜你自家尊重，自己不狂谁敢轻你呢？如逢了中意的人，就可托他终身了。妓女从良，是天下有的，那鸨儿也不能应承。”苏小妹听说，答应一声：“原是。”手取罗巾，揩揩泪痕，说道：“大爷之言正中奴意，倘蒙不弃，陪伴枕衾，是极愿的。”金台道：“既承姐姐辱爱金台，金台岂可推却美情？但不知姐姐的身价银多少？”苏小妹道：“金爷啊，只须三百两。奴家久有这条心的，故而私房积存三百银子。只因未遇其人，若然金台怜吾，不消费你分文的。”金台道：“既然姐姐有此真心，乃金台之大幸也。若我们两下要做夫妻，今夜的欢娱是使不得的了。正大光明的来娶你，方能不被外人看轻。”这几句话说得苏小妹乐得了不得，揩干了眼泪，笑嘻嘻的先把妆卸去，宽下了大衣，换了便衣，与着金台相对坐下，谈谈说说，时候已交二更。大家多想不睡的了，便取些糕饼来充充饥。暂且不表。
　　再说那澹台豹回到家中，日已落西，说道：“大家请坐，吃了夜饭再说。金台的入娘贼，如此倚力为强，欺吾大爷。”家人道：“大爷，若说金台无理，只须一封书信，叫江都县立刻出差，捉他来打一百下大毛板，一面大枷枷得他置身无地，勿怕他勿来拜伏大爷。”又一个道：“如此芝麻大的事，何必惊动官府，若拿了官府出头，到被他看轻，说我们是无行用的。”那个道：“如此，大爷叫齐了人，打到那边去，活捉金台来，放在火牢里烧他。”澹台豹道：“非但活捉金台，要连那两个长长大大胖胖壮壮的野贼一起捉来。”家人应声：“是，晓得。连这三个小娘一起捉了来，像像意意的，好开心作乐，且可显些本事与金台，看看是啊勿差。但是大爷的肩膀怎么样了？”答道：“此刻好得多了。”不多时吃完了夜饭，人头齐集了，便个个擦手弄拳的，捎捎衣袖，各拿着军器，点了火球，伺候澹台豹往兰花院去捉金台等。澹大爷吃完了夜饭走出厅堂，只见六十几名家人皆已扎束持械，宛如一起强盗，同声说道：“大爷出来哉。”澹台豹道：“人多齐集了么？”家人道：“比刀切还齐。”澹台豹道：“入贼娘的，出兵勿利，要听吾吩咐。有所说：『养军千日，”家人道：“用力一逃。”澹台豹道：“入娘贼的，用力一遭。”家人道：“用力一遭。”澹台豹道：“大家协力同心，勿要鬼头鬼脑。打到里边去先拿金台，还有两个野贼，勿要被他们脱逃。三个小妹就带了来。”家人问道：“大爷，乌龟怎么样呢？”澹台豹道：“入娘贼的！大爷〔要〕乌龟作么？”家人忙道：“小人问声大爷，那些乌龟如何？”澹台豹道：“这是不消提得，饶了他罢。若是放脱了一个野贼，要处死你们，一个多不要的。”家人道：“这句话勿是吾们夸口，勿要说怎么贝州金台，就是三头六臂、七手八只脚也是稀松了然捉了就跪。”澹台豹道：“好啊，大家有赏。”家人道：“多谢大爷。”澹台豹便带了家人，闹闹吵吵出了大门，过东去了。管门人不敢贪睡，只得伺候东家。
　　时已二鼓，故而百姓多在睡梦中，并无一人晓得。他们一班主仆，匆匆到了兰花院，澹台豹道：“打进去！”家人们应声：“打进去，打进去啊！”多是如狼如虎，登时打进院来，要捉金台等人。那些邻舍多道是强盗来了，众人不约而同，大家披衣走出来。有的道：“啊哥，强盗在那里？”一个道：“勿得知。”又一个道：“为何别人家勿抢，倒抢妓家呢？”那个道：“兄弟，若说强盗，多有耳朵的，听得兰花院名声大，目今赚了万多金银，故而强盗也要来抢了。看去到有一百光景人头，为何这等无王法？看得天如箬帽。”后面又一人道：“啊哥，吾们是乡邻，必须要助他一助，大家进去捉捉看。”那人道：“兄弟，勿要喷蛆。可记得今年三月里与你开心，到了他们里面，可恨那些乌龟看不起我们，便乱推乱喊，勿顾乡邻，推出门来？此仇我是切切于心的。”兄弟道：“说得勿差，悉听他们便了，抢嫖客去也勿关吾事。”闲文不表，且说那澹台豹打到里边去，唬得院中男男女女个个叩头哀求，澹台豹便问：“三个野贼去了没有？”鸨儿道：“多在里边。”澹台豹道：“在此是你的造化，快快叫他们出去。”鸨儿应声：“是，大爷请坐。”澹台豹道：“乌龟，来来来。”乌龟道：“大爷有何吩咐？”澹台豹道：“你们勿要忙，打坍了门户，明朝赔还，你也不必说的。”乌龟道：“是，多谢大爷。”澹台豹向家人道：“你们见金台就捉。”家人应声：“是，晓得。”那老鸨连忙到三个房中来报信，张其与刘小妹正在情浓之际，连忙穿衣而起。刘小妹唬得一身冷汗，张其大喊而出：“呔！澹台豹的狗头，休得无礼，俺来也。”耀武扬威，赶了出来，在回廊下正遇了金台弟兄。数人便会合了出去。多是乱乱冲冲喊道：“你们这班狗奴才，休得狐假虎威，前来送死，及早回去，乃是你们造化。”澹台豹道：“这个入娘贼就是金台，快捉！”家人们多道：“捉金台！”但见一众豪奴赶上来，同声多喊：“拿捉金台！”金台若无其事，两手轻轻，一个一个拉开，有的拉得身子多立不停了，有的跌倒在地，爬起身来又跌倒了。忽又听见郑千大喊，随后出来道：“大哥，三弟，割鸡焉用牛刀！待俺来把这班狗奴才一个一个的打死便了。”但见他手提一条棍子洒步而来，那六十多个豪奴上不得金台手，只好丢开金台来捉张其、郑千，便一齐蜂拥上来。六十多个人来敌两个，金台便奔出去揪住了无毛大虫，大骂：“强梁狗入的，俺与你从未认识，也无相犯，为甚平空生事？日间吃了亏，饶你去了，还算你的便宜。为什么半夜三更打上门来？别人怕你，独有俺老子金台不怕你的。”便在胸前挺一挺，那澹公子就双眼昏迷，两手乱洒，想用力挣去，那里挣得脱身，反是一身冷汗。要知澹公子生死如何，请看下回分解。 
　　



                        


第十回    老相国上书奏圣　大英雄飘流浪荡


