<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说澹台豹被金台揪住，挺上几挺，那里挣得脱身！手无伏鸡之力，不能还手，反挣得满身冷汗，高声大叫：“人来，捉金台！”那晓得一众家丁一个多不来，在那里打张、郑二人。金台问澹台豹道：“你这一班狗奴才倚恃父势，行凶欺人，好不该应！别人怕你无毛大虫，独有俺老子不怕你这狗才的。”澹台豹道：“金台，你的入娘贼，还勿放下手来！”金台道：“俺不放你，便怎么样？俺与你一无相关，日间前来惹了气，为什么半夜三更再来吵闹？俺这里千军万马多不怕的，何况你这等人呢！”澹台豹道：“金台，你的野贼，放了手的好。”金台道：“俺且问你，自今以后，这个地方来也不来？”澹台豹道：“吾大爷的地方，那说勿来！”便高声喊道：“你们快捉这三个小娘回去。啊唷，好痛！入娘贼，打了吾澹大爷，你的吃饭家伙多留勿牢的了。”金台呵呵道：“这狗头还要噜苏，俺今就来结果你的性命，除了万民的大患！”一只手揪住胸口，一只手拎着左腿，像捉狗一般喝声：“去了罢！”对着庭前一撩，但见澹台豹的天灵盖撞得粉碎，脑浆流出，一命呜呼。此乃是他的劫数到来，没得逃的。金台便哈哈笑道：“狗奴才，还敢放肆么？”张其、郑千已将一众家丁打得一齐逃去。却是金台弄死了无毛大虫，哈哈大笑之时，张其笑道：“啊，三弟，澹台豹如何了？”金台道：“二位哥哥，喏，撞死在庭前。”张其道：“好爽快。”他们三人多是哈哈好笑。那院中龟子、鸨妈急杀了，多有谁能捉他们弟兄？便多是七另八六的逃去，各保身家，几个使女早早去了。刘小妹便叫貌多花道：“贤妹，如今弄出大事来了，如何是好？”貌多花道：“不如自尽了罢。”苏小妹把手摇摇，叫声：“两位姐姐不要心焦，吾的终身已托与金台，誓不为娼的了。如今打死了澹台豹，若不逃走，定有祸来，不如随了他们三人去罢。”刘、貌一想，也无可奈何，便一同出来见他们。
　　先讲那三个弟兄正在堂中商议这场事务，不如连夜开舟另往地方去。金台听说笑嘻嘻道：“小弟已与苏小妹定了终身，如何好丢下他去呢？要与他同去，免受别人欺负。”张其呵呵笑道：“三弟，那刘小妹是吾要的了。”郑千道：“大哥、三弟拿了两个去，剩下一个貌多花留在这里，叫他独木不成林，于心何忍？不免待吾也来带了去罢，况且业已同牀共枕眠过，有何妨碍？”金台听说便道：“甚好。”却好姐妹三人走出来，苏小妹便说与金台知道，金台大悦道：“主见相同。你们快些收拾，共归船去罢。”姐妹三人便各自进房收拾了银钱细软，打成小包，吹灭灯火。金台扯了苏小妹，张其扯了刘小妹，郑千扯了貌多花，张了一盏灯，走出兰花院，一路而去。此刻时光已交四更，乃是廿三日子，半圆的残月照着满街，东西南北无人行走，只有他们三对夫妻。但张其等三人多是走惯快路的，同了三个小脚伶丁的女人，张其便发性道：“吓唷，倒运了。三个女人为什么这等走不快的？两位贤弟，吾的刘小妹托你们照好，吾自先去也。”张其丢下了小妹，便气〔宇〕轩昂大踏步来到船内，把这个管船小二叫醒，忙把前言说明白了。那小二闻说顿然呆了，说：“澹台豹是扬州地方要算小王皇帝的，那间打杀了，京里大王帝必要动气，可笑你们无法无天，不管事体，大小做出来。看若王帝差人来拿捉你们，大家多要吃苦了，而且再要连累吾小二。”张其道：“小二官不可心忙，俺们多是好汉，一身做事一身当，决不连累你的。”那小二泪汪汪道：“可怜吾是并无行业，全亏一个朋友照应吾，荐到兰花院，恰被你们惹出祸来。好好的一座院子拆散，那间没有去处，叫吾怎么样呢？”张其呵呵道：“小二官，不妨。你若是无处存身，随了俺们去罢。你可会弄船么？”小二道：“摇船就是吾的拿，拿手。”张其道：“妙极了，你既会摇船，与俺家一起逃罢。”此时小二真无奈何，只得答应。不多一回，弟兄两个同了三个姑娘到了，随即下船坐定。张其说明了小二之言，立刻开船往别处去了。讲起他们人来，多是有本领的，但未曾顾什么“国法”二字。幸而船只宽大，张其便打开被窝，道：“来来来，大家睡罢。男的睡在这边，女的睡在那边。且到天明再作道理。”金台听说，微微笑道：“大哥，他们乃是妇人家，虽然做平康出身，若不是吾辈之妻，悉听他们。如今已为俺们妻子，纲常是不可差的。如何好胡乱睡去呢？”张其道：“三弟，依你说起来难道大家呆坐不成？”郑千接口说：“如若要睡和衣不妨事的。”那姐妹三人也是不肯眠，便并肩而坐，无非谈说澹台豹的事，谅不干休，必要报官的，拿捉起来，何处去呢？各自心焦。那三个弟兄并勿介意，何曾怕什么人命？凭他告官，总拿不住俺们。暂且不表。
　　再说到那澹台豹带出的六十几名豪奴，被张其、郑千打得无法可治，逃回府去，报与太太知道。太太闻言，十分大怒，喝骂众人：“贪生怕死，丢下大爷逃了转来，是何道理？”家人道：“太太啊，并不是小人贪生怕死，只为这宗野贼凶狠非凡，打得吾们头青面肿，实在顾不得大爷逃出来的。求太太作主，报到衙门里去，起了营兵，同了三班，立刻前去抄捉便了。”太太道：“住了。此刻什么时候？不可惊动衙门，且去接了大爷回来，明日再作道理。”家人们道：“太太，原要吾们去，必然断送性命，只求太太开恩，保全吾们的性命罢。”太太听说，无可奈何，立刻就差人张了相府灯笼，出了大门，叫开城门，急急奔到江都县来，天还未明。那头门上面多唬坏了，个个胆战心惊，宅门上忙去禀报。江都县即便起身传见，才晓得是闹勾栏院的事，便立刻亲自到勾栏院来，也不用营兵。只见澹台豹死在地上，院内没有一人，桌子上到还有一个点残的灯笼。那江都县好不慌张，便来验看，看是撞破了天灵盖死的，万不能救活的了。忙传邻舍来问，多说生意忙，日间辛苦，夜里就睡，谁肯多事管闲事呢。如今打死的是澹台豹，好比灭去虎狼一般。那官听了好不心急，暗想道：“吾想那澹台豹，平日作为果然不好，如今死了倒也干净。但是凶手金台已经脱逃，必须拿捉。院中娼妓也要访查。”那时便与相府家人说道：“你家大爷的尸首自行成殓，待下官广差捕役，三班分头，赶紧严捉金台到案，照例办理便了。”家人道：“林老爷，这件公务不比寻常，须要上紧，比差严拿，以免吾家太师爷动起怒来，有关前程的。”江都县道：“这个自然，少不得下官自己前来面见太太。”随把院中物件点明入库，什物木器变价入官。传谕衙役，待等成殓了大爷之后，即将勾栏院改作民房。打道回衙，传集通班，出标风雷火电朱签，上紧拿捉金台、张其、郑千三名要犯，定限三日到案。一面访查娼妓人等，一并拘来审讯。捕役们应声：“是。”那通班衙役奉了官差后，无非讲着金台是贝州好汉，威名甚重的，谁人肯去？难做人，虽奉了官差，也只好误差的了。
　　讲到澹台豹府内家人们，把无毛死老虎送归相府，告明太太。太太见了，便号淘大哭。他的娘子抱了尸身哭得天昏地暗，日月无光，便叫一面写书与澹台惠知晓，府中就举办丧事。街坊上人人尽说澹台豹凶如猛虎，欺负百姓，不近人情，只会强横，今朝倒死在金台手中，地方上除了一只无毛老虎，想能五谷丰登，永不荒年了。一人传两，两人传三，到处多讲这张快事。江都县便出文书，详了上司。上司批发转来，着比拿凶犯金台，照律抵命。讲到兰花院内的乌龟、老鸨逃去，不多几日已被公差拿获，解到衙门。林老爷细细录供，鸨妈直言告官，不涉他们之事，一并放去，另行谋生不提。
　　再说那澹丞相在京中，忽有家人来投书信，拆开一看，便大怒道：“可恼啊，可恼。老夫半世辛苦，止生一子望他做个传宗接代之人，也得老夫妻晚年有靠。为什么这金台小狗头，差他到扬州拿捉强盗，倒反与强盗宿娼，再要行凶打死吾儿？与吾澹家亦无怨仇。”来朝嘉□登殿，文武朝参已毕，澹丞相便俯伏在地启奏：“贝州有一名马快名叫金台，因为强盗张其等冲塘打劫了金华府，差他拿捉盗首的。那晓得他阳奉阴违，反与张其结了党，在扬州宿娼，与着臣儿无怨无仇，被他打死。此刻与张其等通同逃走了。照此等凶徒不杀，实非百姓之福。”奏毕，伏在阶上。那嘉□天子细察情由，便下圣旨道：“据卿所奏，金台藐法玩盗，反与强徒结党，其罪已难轻贷。更行凶伤卿子，断难一刻姑容。着即通行各省地方，不分州县，一体严拿，究明正法。”澹台惠奏道：“谢吾王万岁！万岁！万万岁！”登时圣旨下来，便颁传各处拿捉金台。此话如今且丢下不表。
