<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　再说店家小三也在想永儿，打听得众人多睡熟了，他便静悄悄到永儿房内。此刻小三欣喜非常，说道：“妙极！姑娘还未睡么？莫非等吾？大姑娘，区区姜小三来了。”永儿道：“店家，夜静更深为何不睡，到吾房中做怎么？”小三道：“不瞒大姑娘说，吾即刻见你貌美，便想要与姑娘说几句知心的话。只为你母亲在眼睛前，故而等到此刻，料想令堂已安眠的了，特来与你谈谈心事。”永儿道：“不知店家有何话说？”小三道：“大姑娘，你是聪明人，何须说穿呢？”永儿道：“吓，是了，莫非见爱奴家，要与吾成其美事么？”小三道：“真正聪明人，一猜就着。”永儿道：“店家，如此你来便了，奴与母亲进门时候，看你是个正经人，那知是如此风流，正合奴意。”小三道：“啊唷，好香啊。有趣啊。”永儿道：“母在前，不好说，因此即刻对你丢一丢眼睛，你也对吾笑嘻嘻，料想你今宵必来，故而尚未关门，等你到来就成好事。”小三道：“大姑娘好聪明，真正知心。今宵与吾睡了这一夜，明早备些鱼肉来吃早饭，再〔给〕你十两花银。大姑娘，可开心么？”永儿道：“多谢店家，快来。”小三道：“你也来口虐。”便就把被头来抖好，抵庄明朝睡一个大晚朝的。永儿道：“啊呀，慢些，你且坐在这里，待吾去看看母亲曾睡么。如睡着了，吾就与你同被成事。”小三道：“多谢大姑娘，长福消灾，活个一百岁。”永儿便假意走到里边，口念咒语，把这店家吸到他妹子房中。那小三两眼昏昏，上前抱住胞妹，乱拱香腮亲嘴，穷凶极恶，扯下了裙乱摸。唬得那姜四姐面皮失色，但是正当情极时，只好把小三面上乱咬咬。三官人面上血淋淋，疼痛难熬，便放下手来。那四姐忙抢了一条裙子，拿了灯走出房门，泪汪汪的去告诉母亲。可恨哥哥无道理，强奸吾胞妹，好不该应。要知斗法细情，请看下回分解。 
　　



                        


第十三回    小妖狐弄术旅店　双僧道斗法平台


　　话说圣姑姑与何永儿投宿招商店内，姜小三见了何永儿这宗好法，遂生欲念，等到更深，径往永儿内房调戏，被永儿略施小法，将小三吸到姜四姐房内，小三认做了永儿，将同胞妹子认真调奸。姜四姐挣脱身躯来告诉母亲，望母亲前去问哥哥。姜娘娘道：“那有此事，吾却不信。”四姐道：“啊呀，母亲，哥哥现在女儿房内。”姜娘娘道：“他果然在你房内，这畜生全然不是人也。”便拿了灯，那小妹泪汪汪跟在后面。母女二人走进房来，四姐道：“母亲，哥哥尚在被窝中呢。”娘娘见了，心中大怒，开口就骂，将他两手吊起来打巴掌。那小三已被妖精迷了心，口呆目定，如泥塑一般。一打巴掌便扪了去，醒来问道：“啊娘，好端端为何打吾？”娘娘道：“畜生！好啊，你向来是个正经人，为何今宵如此不老诚呢？同胞妹子好调戏的么！”小三听说，心中想道：“啊呀呀，勿好了！吾道是投宿的姑娘，那知却是四妹，真正不应该。”事到其间，也无可奈，只得将身跪下，叫声：“啊娘，无要动气，原是儿子该死，睡昏了。”娘娘道：“畜生，胡说！”小三道：“啊，坏！打得好痛。”四姐道：“母亲啊，女儿好好在房中安睡，那没脸的东、东西上牀来，扯奴裙子，摸奴胸膛，要奴与他成事，真正人气全无，畜类了。奴今夜要与他拼命了。”便上前扯住了小三，急得那小三无可奈何，连忙叩头求道：“妹子，妹子，你勿要动气，啊哥勿好，看啊娘面上罢。”四姐道：“没面孔的，可是母亲叫你这样的么？”两手搭了拳头，在小三肩上乱打，口口声声说：“要与你拼命”。那小三好不可怜，啊娘，妹子乱叫，说道：“饶了吾狗命罢。啊娘长寿活一百岁，妹子好好的扮一个男人。”四姐道：“呀啐！还要胡说。母亲，女儿总要与他拼命口虐。”小三笑道：“啊呀，亲阿娘，好阿娘，求你快些劝住了妹子，儿子明朝拷一斤高梁，买些鱼肉荤腥，请请啊娘便了？”娘娘是究竟多是自己的男女，竟将好话劝四姐道：“啊，女儿，不要打他，住了手罢。你听吾做娘的说。”小三道：“凡百样事，总要啊娘作主的。”娘娘道：“畜生，吾问你，以后再犯差处便什么样？”小三道：“啊娘，以后再有差处，任凭送官究治。”娘娘道：“你虽不是读书人，哪说道理一些不知的呢？调戏同胞妹子，好不该应。倘被外人知道，叫他有何面目？”小三道：“原是多是儿子勿好，幸亏得夜里无人晓得。”娘娘道：“畜生，今夜饶你初次，做娘的。”小三道：“是。”四姐道：“啊呀，母亲，女儿不饶他的。”小三道：“好妹子，你听啊娘说完了再说。”娘娘又道：“下次再犯差处，决不饶你。”小三道：“是了，如若下次再犯，烂脱吾的卵便了。”娘娘道：“啊啐！女儿，你哥哥原是差的，你现今看吾面上饶了他罢，后来决不再如此。到底是同胞兄妹，何苦结冤家呢！”小三道：“吾好恨，吾的嫡嫡亲亲的好妹子，做啊哥的头多叩穿的了。”娘娘道：“畜生！还不出去？”小三忙道：“是。多谢啊娘。”四姐道：“慢慢走，还要做三声狗叫。”小三道：“这怎么叫法呢？”四姐道：“母亲，他不做狗叫，女儿仍要拼命的。”娘娘道：“还不叫么？”小三道：“叫，叫，叫，叫便了。”叫了三声，往外就跑。娘娘道：“女儿睡了罢，夜深了。”娘娘便回房去睡，一宿无话。
　　明朝那些客人各自起身，小二烧面汤。那山东客人走进来就把小二背上乱拷。小二道：“啊坏，啊坏。客人做怎么咤异，大清老早就来打人！”山东客人道：“戎囊的，你要入吾的屁股么？”小二道：“呸！你睡至此刻还勿曾睡醒么？”山东客人道：“不是你把这大鸡巴塞在吾屁股里来么？”小二道：“作昏了！认认清人头看！”山东客人道：“吾看得清清朗朗是你。”小二道：“啊唷，坏。勿要打，住了手，讲讲道理看，算吾！了你的屁股，可有评据呢？”山东客人道：“此刻时候还痛得很。”小二道：“如此，拿出来验，入你娘的！，勿是吾。”引得这众客人个个哈哈大笑，各把房钱付讫，纷纷上街去了。
　　且说圣姑姑与何永儿梳洗完正，付清房金，母女一同走到街坊上。只见热闹非常，有一个人道：“啊哥，好天气。”那人道：“这两日正好，兄弟可曾吃了饭么？”答道：“吃过了，请啊，圣姑姑道：“女儿，走啊。”女儿道：“母亲请啊。”永儿的面貌美好，一路年轻人观瞧称赞是不必说得。又只见那沿街赶生意的，九流三教多有。有一个少年妇女，衣衫褴褛，在那里求乞，满面愁容，十分苦恼。旁边有许多人立在那里观看。圣姑姑便道：“看你这位大娘，行为厚重，相貌端正，难道没有照应，在此求乞？”那妇人听说，哭道：“吾的官人姓尹名贵，六年前出外去做生意，到如今音信全无。去年婆婆身故，可怜举目无亲，本是家贫，又无来路，饥寒万分。出于无奈，在此求乞，苟延残喘。”圣姑姑正要开口问时，只见旁边来一个小后生，年纪轻轻，起了邪心，笑嘻嘻说道：“没有饭吃，同吾居去吃了吾的罢。”圣姑看他满面邪气，就念真言。那知道那小后生一张嘴多合不拢了，见者多说稀奇。小后生忙跑到医家去医，是不必说。且说圣姑姑启口道：“大娘，你如此青年，在街上行走，岂非自讨低微？自今以后住在家中，休要出外，免得这等轻浮后生把你欺弄。”那妇人听说，便道：“只因不能度日，出于无奈，在街上行走，讨些钱来救吾肚饥。”圣姑姑道：“若说度日维艰呢，待吾来周济你便了。不知你住在那里？”尹大娘道：“就在前面。”圣姑姑道：“既然如此，大娘引着老身随后你，去周济你。”那尹大娘听说，连忙称谢，转身走过去。圣姑姑叫道：“女儿来。”永儿道：“是，来了。”慢慢的走到一所破房里面，果然是穷门户，椅桌全无。圣姑姑暗使神通，取出一个青钱来，吹了一口气，默念真言，说：“大娘可有瓦罐头么？”尹大娘道：“要来何用？”圣姑姑道：“取来，吾自有用。”尹大娘忙去取了罐头授与圣姑姑。圣姑姑接在手中，从新口念真言，就将青钱放入，叫尹大娘拿了去：“喏，这个青钱乃是宝贝，每日能产子钱一百，你用九十九个，剩下一个母钱，断断用不得的。若自用去，就产不出的。只好自己知道，切不可与外人晓得。牢牢记着，毋可自误，老身去也。”尹大娘也不甚相信。停了一日，在瓦罐中一摸，果然产下了一百个钱，不多不少。便收拾了九十九个，罐中仍留一文。天天有得产下一百钱来。尹大娘想道：“妙啊，如今得了宝贝，再也勿饿的了。莫不是这位仙人特来赐吾的？”不免在空中拜谢圣姑姑。尹大娘欢喜非凡。一日有了九十九个钱，吃用中省些，一月内要多出二千钱来。便买布做些衣服，还有余，多下来存好。那尹大娘便用不完，吃不完，倒无穷的欢乐。但是丈夫总无信息，常常挂心。列位，那个尹大娘的丈夫叫尹贵，日后王则名下右先锋就是此人。
