<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　说至那强盗孟龙坐在堂中，心内想道：“抢来的三个美女多是年少青春，却是风花雪月多不在意，俺要与他们同宿，谁知愿死不从，全然不想笼中玉鸟。到底年轻初来，不知吾的性子，故而使他们受些苦，自然和顺允从了。却好那马熊来解劝他们，俺只得收了篷，一并交他收领去，良言化导。”那强徒正在思想，阶前马熊来了，说道：“大王在上，小的马熊叩头。”孟龙道：“马熊，三个姣姣可肯回心么？”马熊道：“启禀大王，已经解劝过二分来了，只须再劝两三日，保能灵芝伴牡丹的了。”孟龙道：“啊唷，妙啊。若得姣姣从俺了，赏你一个俏俊丫环，与你为夫妇。这是抬举你啊。”马熊道：“多谢大王，这到不消。惟是小人有一个族中兄弟，名唤马虎，年纪虽小，为人能干。因无机会，特来寻吾觅个头绪。伏乞大王收留差遣，感恩不尽。”孟龙道：“你的兄弟可有什么本领？”马熊道：“文会写字，武会打拳。”孟龙听说，呵呵呵，哈哈哈道：“这也妙极的了。如今何在？”马熊道：“小人斗胆，未经禀明，方才买办同舟而来。现在外面。”孟龙道：“既然如此，唤他进来。”马熊道：“是了。”忙忙出外，领了金台，见了孟龙，立刻怒上心来。马熊就叫：“贤弟，过来叩见大王。”金台想道：“吾是人间大丈夫，今朝怎肯向强徒叩头！”喝声：“休得胡言！”便赶上前来，把强盗拖来道：“孟龙，你这狗盗，大胆放肆，抢人妇女么？”孟龙道：“你是何人，擅敢行凶么？”金台道：“狗强盗，俺是贝州金台，你认得么？”孟龙道：“啊呀，原来金台到了！”吩咐喽口罗快捉马熊，却被金台两拳，起头孟龙痛不可言，喽口罗们不免要来帮助，各拿器械，大家喊说：“捉金台！”那金台本事真好，并勿介怀，脚踢拳打照架，即忙拔出短刀。若有人撞在刀头上，登时首级落地。孟龙也拿刀，大喝：“金台小狗才。”便一刀砍来。金台闪开，将短刀拦腰砍去，孟龙身躯已变了两段。把三百个喽□杀死了大半，其余赴水而逃。那马熊哈哈大笑，说道：“方才这宗杀法，人多吓得死的。如今静悄悄一个人也没有了，真正好一个贝州好汉，果然名不虚传也。啊，二官人，你今杀了孟龙，除了万人之害，非但百姓见情，就是地方官府多是得意的。”金台道：“啊，马大哥，这样恶人吾不杀他，乃是地方之大患。”马熊道：“二官人，原算你胆气粗大，英雄好汉，世上无双。一人能杀几百人，你看许多血拌的尸首，待吾来数数头，看有几百颗。”金台道：“马大哥，你莫说这些呆话，谁人有这空功夫啊。孟龙啊孟龙，你这贼强盗，狗强盗，谁叫你无法无天抢女眷！俺今天好像猎人打除恶兽，前来灭你这大虫窠。哈哈哈！吾看你方才何等威武，到了此时一些不动了。”回身叫道：“马大哥，快快去请出女人来。”那马熊去不多时，只见苏小妹向前叫道：“官人啊，自从你到登莱去后，奴在家中时刻挂心，倚在楼窗上望你，不晓得无风起波，这强盗来抢吾姐妹三个，威逼成亲。吾们宁死不允。可恼呀，大家受这磨难，麻绳捆绑了，把青竹打来，痛来好似在油锅里煎。若无这位恩人搭救，已经早早呜呼了。今日难得官人到此，杀这强徒。”金台道：“娘子，喏，孟龙已经身分两段，为何还在此啼哭？与你报仇的了。”貌多花与刘小妹便裣衤任道谢，同了维扬苏小妹上前来看尸骸。看是齐腰分开的，血淋淋，许多喽口罗杀死在地。不觉日已落西，金台便道：“啊，娘子，你看红日归西，早早下船回去罢。”苏小妹道：“是，晓得。”马熊道：“啊，二官人，那孟龙还有一个妻子，名唤尤龙女。若说起这妖娆来，比孟龙的本事更高三分，现在母家，恐他回来吾命难逃。我如今也不能在孟家庄上居住，另寻机缘。”金台哈哈道：“这个地方岂是你的安身之所？同吾去便了。”那马熊是个小见之人，左右无人，忙去收拾些金银财帛，同了金台与那姐妹三人下船而去。且说逃散的喽口罗，不知水性的身丧江中，所存七十多名知水性的，活了性命。看见金台已去，大家重又来说道：“人不见而尸首多，称此机会，金银财物拿些罢。”其中有一个名叫周光，孟龙之宠使，不负主恩，去报尤龙女了，此话暂且慢表。
　　原说金台把三女救出了天罗地网，一江风送舟行如箭，早到江塘。何其一见，哈哈笑道：“有幸，有幸。弟果然本事高强，当真能说能行，为兄的在此恭候。”金台道：“多谢哥哥。”何其道：“啊，贤弟，孟龙怎样了？”金台道：“杀了。”何其哈哈道：“妙极了。船家摇拢来，就此上岸。”舟子应声：“晓得。”就将船只泊在江边。何其已先备好轿三乘，姐妹三人一同上岸上轿，下了帘子，抬到何其家中。大娘出来迎接，同进内堂行礼。大娘道：“婶婶啊，吾看你们那晚如羊遇虎，幸亏得金台叔叔来到，好似古镜重磨月再圆一般。那强徒杀死了，吾心中好快乐，又与万民除害。”他们姐妹三人，多含羞叫声大姆说道：“那孟龙一刀两段还嫌少呢，恨不得剥他皮筋。”大娘道：“婶婶，如今杀得他脏腑冒出，鲜血满地，也是尽够的了，休得人心不足。待吾去泡茶来。”他三人又道：“多谢大姆。”金台与马熊一齐登岸，多到何其家来，三人见礼，分位坐下。何其开口说道：“贤弟啊，你方才独自往虎穴，为兄的到底心内怀着鬼胎，在那江塘上望见你来了，吾始心宽。”那金台就把大闹孟家庄上的事，从头说与何其晓得。何其哈哈笑，就大开酒筵，三人一桌吃酒，说说闲话。要知尤龙女报仇情由，且看下回分解。 
　　



                        


第十七回    贝州好汉聚义英雄结义　水滨恶妇乔妆欲报夫仇


　　话说金台到了孟家庄，杀死孟龙，力救红妆回至何其家内，大家欢乐，内外摆酒，情投意合。何大娘敬酒说道：“婶婶，自从孟龙抢了你们去，急得吾夫妇没主张。幸喜得金台叔叔到来，单身去剿孟家庄，今朝妯娌重会，大家好不快活。”三人都道：“多谢姆姆。”再谈外面英雄饮酒之间，金台便叫：“何大哥，前日小弟有信一封，交杨豹送往贝州，探望母亲，不知杨豹如何下落？”何其道：“贤弟，杨豹将书送去，可喜伯母身躯康健，惟是丢不下贤弟，时时刻刻挂念。”金台道：“这是金台不肖，未知何年何月方可母子相会呢！”何其道：“啊，贤弟，吾看你气概刚强，心粗胆壮，江湖浪荡，终无好处。与强盗相交不应该的，早早回头另寻机会，自然母子相逢了。”金台道：“哥哥，吾乃有罪之人，现在各处捉拿，立身不定，那里还好去寻机会呢？就是张其、郑千等虽为强徒，非比等闲之辈，与他们相交却也不妨。况且张鸾曾经对吾说过，本朝气数将休，又有真主出世，叫吾暗中招集英雄，结义同盟，拜为弟兄，协力帮扶这真命天子，方能富贵荣华。前日登莱州观看斗法回来，遇见圣姑姑，所说与张鸾相同，莫不是有些应验正中？我犯了法，本朝焉肯饶赦？倒不如招集英雄，拜为弟兄，帮扶真命天子，倘能大事成功，为官作宰，是容易的。”何其道：“这也悉听贤弟，为兄的不敢阻挡。”金台道：“啊，哥哥，但不知杨豹如今往那里去了？”何其道：“贤弟，若问杨豹，吾倒要讲起王则来了。”金台道：“王则便什么样？”何其道：“那杨豹自贝州回来，说起王则，却有许多好处。照顾尊堂，并不怪你，为你倒有许多心事在胸。他爱交朋友，收了杨豹。如今是叫他充了捕役。”金台道：“原来王则不怪俺，倒是俺错疑他了。”马熊在侧，笑嘻嘻道：“二官人，今日方知古语云『画虎画龙难画骨，知人知面不知心。』你道王则心中见怪你，那知道偏偏他不怪你。”何其便叫：“贤弟，既然王则不来怪你，你何不带了弟妇回转贝州？一则伯母放心，二则弟妇有了安居。婆媳相依，岂不为美？”金台道：“啊，哥哥，你说那里话来？我身犯王法，各路严拿，王则虽然不怪吾，别人那有这条心？假使密通消息，被官知道拿住呢？”何其听说，无言可答。马熊又叫二官人道：“吾想你本事高强，总有拿捉，只消一拳打脱，再行逃走便了。”金台道：“嗄！这却使不得。抗拒官兵，吾罪更重了。不来捉吾，暂且偷闲；倘有人来拿，听其自然。目下，母亲未老，身子安健，况有余粮三两年，吾且在外得一天而过一天，结交四海英雄。”马熊听说，点头微笑，说说谈谈，酒已吃完，暂且慢表。
