<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　再说众英雄要到吉祥村上去，看看太阳已西，浦氏弟兄摇橹推扳赶路，不敢延挨。那晓得偏遇逆风，摇不上路，个个烦恼。郑千恐怕妻子遭害，便跪在船头上求道：“青天在上，求赐顺风，保全妻子之命，叩头，叩头。”但见岸上一个女子生得十分美貌，立定身躯叫道：“来船可是往吉祥村走去的？趁了吾就有顺风来了。”众人不信：一个少年女子有何本事！无非哄骗搭舟，不要理他。内中有个杨继忠，最爱色，见了女子，口角流涎，便说：“既然摇不上，何不趁了他去，看顺风有没有？”众人称是。就将船拢岸，女人轻轻跨下来。郑千原到舱中坐下，一众英雄多道：“这女人年纪不过十六七岁，好黑乌的头发，容颜又无比，叫他坐在船头上罢。少女就坐下去，双膝盘好，嫩手尖尖，搭在膝上，微微露出一双小脚。一众英雄多不开口。那杨继忠便开口道：“小娘子，你家在那里？”女人道：“奴家住在天底下，地头上。”杨继忠道：“啊呀，好好问你，为何如此？”女人道：“吾也是好好回报你的。”杨继忠道：“姓什么？”女人道：“百家姓上有的。”杨继忠伸手搭上肩去，说道：“好趣话啊。”女人道：“啊弥陀佛。”众人一看，只见一个和尚，蜡黄的面孔，立在船头上，那只船倒退转去了。大家吃了一惊，说道：“你是什么东西，在此混帐！”和尚道：“啊弥陀佛，贫僧蛋和尚是也。”众人多道：“久仰法名，是个圣僧。伏乞圣僧略显神通，速赐顺风，感恩不尽。”蛋僧便叫杨继忠立在船头上，他的指头在他手心里写着顺风两字，叫他伸高手，就有顺风来了。若放下来，就不相干了。杨继忠连连答应，伸着一手当篷，顷刻之间好大顺风。蛋僧只为他贪色，所以作弄他的。众英雄个个喝采，果然是佛法无边，神通广大。断忠伸得手臂多麻了，满肚心焦，面孔通红，说道：“手臂酸了。”蛋僧道：“不可收的。”断忠道：“啊唷唷，实在来不得。”蛋僧道：“放不得下来的。”不到一个时辰，已经到了吉祥村。郑千道：“这里是了。”便停了船。蛋僧道：“啊弥陀佛，贫僧上岸也。”但见他上了岸，飘然而去。
　　再说众英雄停船上岸，一同行走，郑千引道，不多路已到李寡妇门首。红日尚未落山，大家走进去，李寡居认为强盗，高声喊道：“吾是寡居，家道贫苦，没有钱财的。前村大户人家有金银财帛。”郑千听说，哈哈笑道：“舅母因何不认得我！”寡妇听说，揩揩泪道：“呀，啐！吾道何人？是外甥。这许多到此，几乎吓死吾老人了。”郑千道：“啊，舅母，不必惊心，许多人多是吾好朋友。”兄弟们见过了礼，李氏道：“众位到此，有何要事？”郑千道：“啊，舅母，只为张其大哥昨夜得了一梦，梦见刘氏嫂嫂已被尤龙女杀死，随即要来杀吾娘子。”吓得李氏魂魄俱飞，啊呀一声，跌倒在地。里面貌多花急得手足如冰，泪珠滚滚，呼天叫地，肝胆皆裂。郑千扶起舅母问道：“今日可有渔婆来过啊？”李氏道：“没有。”貌多花在里面接口道：“有个卖线妇人来过的。”李氏道：“嗳嗳嗳，吾却忘了，有一个卖线女子，口称渴噪，要讨茶吃，与他吃了两杯茶去的。”郑千道：“可有什么话说？”李氏道：“问你的娘子住居姓氏，吾就老实回他，他就去了。”郑千道：“啊呀，不好了。这个妇人必是尤龙女也。想他今夜必然来的，吾们须当暗里埋伏，齐心捉住。”众英雄多道：“是。”就分派开来，暗暗埋伏，等候尤龙女子到来。郑千告明舅母，休要着急，天大事情有金台在此。夜间灯火休息，免得暗中看不明白。李寡妇说：“既如此，外甥媳妇到吾房中去睡罢。”貌多花战兢兢的，硬道头皮，同了进房，关上房门。大家不睡，桌上点着灯火。
　　再说那尤龙女等到更深，便短衣卷袖，暗藏利刃。天有月光，灯也不点，单身到吉祥村来。一路行来，这里是了。四顾无人，伸手推门，柴扉紧闭，跳上屋面，轻轻往庭心跳下。周回一看，寂静无声。但见桌上灯尚未息，他便立定身躯，细细一看，想道：“这厢里纸窗中透出灯光来，必定房中是贱人了。”便轻步进前，即忙伸手去推门。呀的一声，吓得房内二人乱抖。众英雄多道：“尤龙女这狗贱人来了么？”便同声喊叫，各拔短刀，大家赶上。尤龙女两个拳头宛如流星一般打将过来。华云龙、浦大、浦二、草桥花三、杨茂林、杨继忠、张其、郑千等十几个兄弟，来一个，败一个，一个也不是他的对手。只有金台本事高强，挡住这恶妇，喝一声：“大胆贱人，认认俺贝州好汉！”尤龙女开口说道：“狗头，快把姓名通来！”金台道：“贱人听者，俺乃贝州金台是也。”尤龙女道：“贼子就是金台么？杀吾丈夫该当何罪？老娘正要寻你，你却好自投罗网，决不饶你，照打罢！”便一个月里穿梭打过来了，金台一个仙鹤抢蟠桃，一边独虎爬山，一边是双龙过海。尤龙女是倚恃本事无人及得，那知碰着金台本领也大，打了一个时辰不见高低。却被张其捉冷照他腿上一尖刀，便鲜血淋漓，流得满地。尤龙女银牙咬紧，熬痛把金莲飞起，就把张其踢了一交。郑千又将刀砍上去，斩着肩尖上，鲜血直流。尤龙女叫声啊唷，一面将刀撒去，仍与金台交手。说道金台本领甚好，为什么一个妇女打他不过呢？只因尤龙女本领赛过金台，正所谓强人自有强人手。古人说话信不虚也。尤龙女心中暗想道：“多说金台本领高强，贝州好汉一向未曾交过手，今朝才晓得也平常。”金台心中暗暗想道：“吾道捉尤龙女容易的，那晓得凶如狼虎。”看那男女二人竟无胜败，旁边浦大气得极了，就把刀口向上，对着尤龙女两腿当中挑将上去，割破阴门，剖开小腹，鲜血满地，一交跌倒。众英雄赶上前来，你一刀吾一枪，弄得粉骨碎身。可怜如狼如虎的尤龙女，到如今竟未得报夫仇，一命呜呼，魂归地府，与孟龙相会去了。那众英雄哈哈大笑，骂了几声，但见房内二人走出来，满面笑容。貌多花把尤龙女细细看，虽则身亡，看他还恨恨在胸。郑千说：“如今不要恨了。”貌多花道：“啊呀，官人，我恨他杀吾刘姐姐。那恶妇今朝虽死，我恨不得把他皮肉撩开。”张其听说，便同众英雄走近来，那华云龙将尤龙女的衣服剥去，张其就把那行刺的尖刀搠穿心，开了膛，把他那身上的肉一块一块割将下来。刘小妹在黄泉之下也得瞑目了。各将骨头收拾收拾，抛入庭心井中，揩干得血迹，不必细表。金台道：“啊，列位，吾想尤龙女必非一人到此，定有帮手，不知躲在那里。必须寻一寻，斩草除根，方为妥当。”众人多称有理。便去寻查。云龙开了门，只见一人刚走到江边，他便一声喊道：“来者何人？”那人吓得魂飞魄散，转身飞也奔去。英雄们一同追去，望见那人被树根绊住，跌倒在地。众英雄走来拿住，同声问道：“你这狗头是什么样人？为什么狗头狗脑，必有缘故，快快讲来。”那人道：“啊呀，列位饶命啊。吾是个过路之人，放了罢。”云龙道：“呀，呔！你这狗头若果是过路之人，为何见了俺家就是慌慌张张飞奔回去？必是尤龙女的帮手，快快讲来！若有支吾就活不成了。”便提起钢刀砍将下来。那人头也不抬，浑身发抖，挣不脱身，没了主张。云龙道：“狗头，招也不招？”就把刀背放在他颈上，说道：“狗头，如若再不招来，吾就把你狗头儿割下来了。”那人好不慌张，只得说：“小人名字叫周光，并非帮助尤龙女，他顾我的船，摇到吉祥村的。”云龙道：“胡说，看你身上衣服不像弄船的，明明是孟龙手下杀不尽的喽口罗，是也不是？”又将刀背在他脖上边捺上几捺说：“狗头，说得明白就饶你的狗命，再不从实招来，俺就杀了。”周光无奈，只得说：“小人实是孟龙手下的喽口罗，只为金台大闹孟家庄，小人下水逃脱，报与尤龙女知道。他便叫吾驾了扁舟，要与夫君报仇，他把卖鱼两字做由头，昨夜在杨家桥杀了刘小妹，他还不肯罢休，今日沿村卖花线，访明貌多花在此，等到此刻人静杀美人的，与小人实无干涉。饶吾残生，活几日罢。”云龙道：“住了！你若是个驾船的，只该在船中看守，为何也上岸来，见了俺们慌慌张张飞奔转去呢？”要知周光如何回答，且看下回细表。 
　　



                        


第二十回    吉祥村夫妻拜别　贝州城婆媳相逢


　　讲到周光回说：“只为方才尤龙女上岸，多时不见下舟，故而小人上来打探，刚到得门前，见了好汉，明知不妙，故而逃走的。”云龙道：“孟龙作恶，地方之大害。幸得剿除虎穴，百姓方可安宁。谁要你这狗头前去通知尤龙，又到杨家桥行刺害人？半个罪名是你这狗头了。”周光道：“啊呀，好汉啊，原是小人不好，只求开恩饶命吓。”云龙道：“饶你不得。”便一刀砍了周光。张其拖了身体，郑千提了首级，抛入水中，大家回转。浦大说：“肚中饥了，那个下船去端正酒饭来吃？”浦二说：“吾去了。”便提灯就走，下船去安排酒饭。
