<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说张鸾、左跷要救金台，张鸾便坐在青龙洞之青龙头上，左跷坐在白虎洞之白虎头上，等候金台来到，协同搭救。但恐天师知道，必不相容。况且真人府内的法力比你吾更大，倘然搭救不成，非但倒运，而且金台性命难保矣。左跷说道：“何不弄些神通，先把张天师试他一试？”遂立刻书符捏诀念咒。这山摇动起来，真人的房屋便侧过西，侧过东，人亦坐不住了，法官个个称奇，弄得天师怒气冲冲道：“白日无端这般光景，必有妖气。”即差四个法官快去查来。四个法官奉命细细查寻，妖气全无。这山摇屋动怎么讲究呢？一个道：“啊，师兄，既无妖物，何不回复真人去。”又一个道：“师弟说得有理。”便一同回去，只听见念无量寿佛的声音，那旁边念阿弥陀佛的声音，举目看时，青龙头上坐一个肮脏道人，白虎头上坐一个龌龊和尚，法官便上前问道：“一僧一道那里来的？可知道这里怎么地方？擅敢坐在这里么！”左跷听说，嘻嘻笑道：“吾们是四海云游方外之人，偶见此山秀气，龙头虎首石成形像，龙虎山中难得到来，故而歇息片时。”法官听说，口中不言，暗沉吟道：“看他们人不出众，貌不惊人，有何法术！但是真人叫吾查明，只得拿他们前去见真人。”两个便拖了张鸾，两个扯了左跷，匆匆进了真人府，禀明张天师。天师立即出来升位，廿四个法官两边立着，天师即问道：“你等何方修道，为什么不守清规？衣衫破碎这般形状？怎敢在这山中暗中弄巧，好不应该！”二人答道：“啊呀，天师大人啊，吾们虽是出家，并无庙宇存身，云游四海，抄化为生，到处行走，久仰龙虎山中景物，特来游玩。衣衫破碎，因是贫苦，恰守清规在心头的。并不暗中弄巧，只求放了吾们，感恩不尽了。”真人想道：“看他们这般情形，谅无法术，但既拿来，必须立些规矩，不便轻放。”便叫左右搜他身边有无夹带，多道：“啊呀真人，没有夹带的。”便不由分说，把衣宽下，搜来搜去，没有怎么东西。真人信以为实，说道：“既无夹带，谅非二人弄巧，放了去罢。”张、左二人答应一声去了。那时，山摇屋动之时，天师府中男女皆惊。听得拿住僧道，大夫人与十三位姨娘，还有一班丫环妇女多在屏门后张看。张鸾双手把道袍一抖，按在身上，口中念咒，把一个如花似玉的芙蓉使女夹在肩甲底下。左跷亦念了咒，把一个月貌花容的海棠丫环夹在肩甲之下。二人同出真人府，原在龙虎洞上坐看等候金台。那真人府中丫环妇女多闹道：“芙蓉勿见了，奇怪！”又说道：“海棠姐姐勿见了，怪气！”查来查去，一无踪迹。报于真人，天师听说，呵呵道：“可恼啊可恼，两个丫环端端在此，为什么一霎时不见了？难道原是方才的僧道作怪么？”便叫廿四个法官同一追上前去，不可冒犯，只说真人有请。法官们同声答应，便一同到山前龙虎洞来。
　　只见两边坐着念“无量寿佛！”“阿弥陀佛！”一众法官大家商议说道：“这样的道士和尚，真人叫吾们去请，真正倒胃口，引他见笑，请字不要说，原把他拉了就走罢。”一个道：“勿差，勿差。”商议已定，便上来拉了张鸾、左跷二人，匆匆就跑。一僧一道各打照会，各人口念真言，青天白日，霹雳忽响，立刻大雨倾盆，可怜一众法官满身是水，弄得满身烂泥，独有张鸾、左跷身上一点不湿，好不奇怪。进了天师府方才住雨，法官各换干衣，报知天师。天师外出迎接，行宾主礼坐下，随又送上香茗。大家不用手拿，多是从空挂在面前吃茶。天师有三十六个天罡，所以空中挂得。张鸾、左跷各有三百六十名邪神野佛，故而空中亦能挂得。天师想：“二人之法力莫非比吾更大？”吃过了茶，真人问道：“请问二位是何方修道？师父是谁？乞道其详。”张鸾道：“贫道道号松云，别名冲霄，乃是鬼谷门下之徒。”天师道：“啊呀呀，原来是王禅老祖之徒，多多失敬。”张鸾道：“岂敢，岂敢。”天师道：“这位师父是？”左跷道：“小僧没有法名的，这些多叫吾李法师，竟被他们叫出名了。”天师道：“令师是谁？”左跷道：“业师乃是陈抟老祖。”天师道：“啊呀呀，原来陈抟老祖的高徒，一发失敬了。”左跷道：“好说。”天师道：“二位方才初次到来，十分简慢，好不应该。那知去后，下人们说一时不见了两个丫环，周行查看，一无踪迹，莫非二位神通广大，故而请法师回来，那二婢一同还了，感恩不尽，各送盘川百两。”张鸾听说，且毫无言语。左跷哈哈笑起来，便道：“天师啊，这是不过作耍而已。”天师道：“作耍也没有这般样子的。”左跷道：“不瞒天师说，吾们到此非为别事，来救金台，尤恐天师不许呢，故而显些神通。只有一句话儿，肯准吾们，两个丫环立刻放还。”天师道：“不知什么言语，倒要请教。”多道：“吾们搭救金台之时，求天师不要做声，坍下天来不要与闻。立刻送还两个丫环，连吾师父也见情的。”真人听说，笑嘻嘻道：“此话那有不应承的。吾这里闭门推出窗前月，吩咐梅花自处分。”左跷道：“天师啊，君子一言为定，不可反悔的。”天师道：“决不反悔。”张鸾将道袍一抖，放出了芙蓉，左跷把直掇一洒，放出了海棠。各自跑进去，口呆目定。张鸾、左跷辞别天师，天师送他们一百银子为盘费，一概不收而去。
　　真人想道：“可恼啊可恼，一个道士，一个僧人，无穷妙法欺人，竟被他们弄得吾颠颠倒倒，恨不得拜表上达天庭，只是陈抟、鬼谷恐怕有罪。想我做了天师，法力无边，今日之事要算倒运。若是上达天庭，自己先有一个不合，只好抹却其事了。惟是芙蓉、海棠多被惊呆，必须设法看治才好。待他那样去救金台罢，吾紧紧关门不出便了。”
　　再表左跷欢喜道：“啊，松云长老，吾与你制度天师，不管闲账，可以安然无虑去救金台了。”张鸾道：“李法师，吾看那张天师的法力及不来你吾，就是管账，也不妨事的。”左跷道：“虽只不妨，到底碍手碍脚，莫妙于不管。”张鸾道：“说得有理。”一僧一道在龙虎山前等候，此言暂且慢叙。
　　忽有一人叫道：“女儿来了。”永儿道：“来了。”那老狐狸同了小狐狸，娘女两个来到江西。娘在前头，女在后面，引得这些少年男子多痴迷了。“阿哥，看标致小娘。”那何永儿一路行走，还要卖风流，引得这些轻骨头的跟来跟去的细看，恨不得立刻遂与他美事。内中有个叫做张三老，是个穷凶极恶不怕羞的，便歪到姑娘身边，捎起衣袖，伸手照定姑娘想捏去。永儿略用些些法术，那把张三老一个大片斗直翻到福建泉州府去了。圣姑姑道：“女儿这里来。”永儿道：“来了。”母女二人一路行走。忽然走到一个空白场上，见一个妇人，两鬓如霜，纷纷流泪，有一二十个男人立在旁边。圣姑姑便上前问道：“老人家，何为在此啼哭？”妇人道：“承蒙动问，说也可怜。三十二岁丈夫亡故，坚心铁石的守节。只有一个孤儿，年方五岁，吃辛吃苦，领大了习学成衣趁钱养吾。只为老身命比黄莲再苦三分，前年遭了回禄烧光，今年又是孩儿病了三月有余，未曾起牀。看其病势，沉重得很，命在旦夕。闻得有个名医叫钱楚江，意欲请他来诊治。无奈吾无从设法借了，故而在此求恳仁人布施，好待吾积少成多，去请名医。倘然医得好孩儿，也使吾年老之人有拿了。”圣姑姑问道：“你的儿子平时孝顺你的么？”妇人道：“孝顺得很的，所以吾舍不得。儿若身亡，吾也只好死的。”圣姑姑道：“你家住那里？”妇人道：“就在那边。”圣姑姑道：“既如此，领吾们到你家里去，自有好处。”那妇人没奈何，含悲领了圣姑姑、永儿匆匆走去。不多路，推进柴门一同入内。圣姑姑道：“老人家，你的儿子呢？”妇人道：“眠在房里。”圣姑姑道：“同吾去看来。”妇人道：“啊，大娘娘，你又不是医家，看他什么？”圣姑姑道：“啊，老人家，吾虽是个妇人，倒也熟读医书的。凭你什么险症，吾一看就为好的。又不是要吃你酒，吃你茶，更不要你钱，无非念你老人家苦楚，况且只有一个儿子，吃亏不起，故而诚心来诊治。若是一个忤逆儿子，吾也不来管帐了。既然是一个孝顺的儿子，救他一命，你也有靠，吾亦做了一桩好事。”那老人家巴不得孩儿早日病好，听了圣姑姑一番说话，便道：“吓，既是大娘娘这样怜念吾老身，能干救吾儿子只是最好的了。”遂请进房去诊治。圣姑姑道：“女儿，你在外边坐坐。”永儿道：“是。”妇人道：“大娘娘这里来。”圣姑姑：“来了”那圣姑姑原不是郎中，也不过修道已深，恃着法力高强而已。莫说妖精没有好心，圣姑姑就极肯济人穷苦的。未知那样救法，请看下回分解。 
　　



                        


第二十三回    美金台被擒遇救　鲍千金饭店交拳


