<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说金台在桃花庄上居住，倏忽光阴已是三月。一班强盗九日一回，沿江打劫，如同儿戏。闲来习学拳棒，人人开怀。惟金台心中不悦，常常叹气。一则丢不下老母、妻子苏小妹，二则自己事急，无端犯了大罪，虽圣姑姑叫吾举扶新主，真假不定，甚是疑猜。金台正在愁烦，李霸、张兴走了进来。如今是熟的了，故而多叫金兄弟说道：“吾听得街坊上众人说，丹凤地方凤凰村上有个英雄，很有钱财，名唤方魁，本领甚好。他父是为官的，他师父叫田楷，搭一座凤凰台，要与英雄打擂台。已经打过三天，吾特来说与你，同去看看散心。”金台听说，不免高兴起来，说道：“既如此，就去看看便了。”李霸道：“吾偶然说及，金兄弟便高兴起来了。且待伙计回来，开船前去便了。”少停，红日下西，鲍千金与王铁腿、石虎、庞龙多转来了。打劫得金银绸缎，得意洋洋，满载而归。弟兄们一齐搬起来，安排福礼斋利市，吃酒谈话。说起凤凰台一事，四人听见，欣喜非凡：“呵呵呵，那怕方魁是田楷的徒弟，就要倒霉。吾们连夜开船同去看看，看得高兴，打他一打何妨？”吃酒已完，遂即收拾米粮食物银钱行李发下船去。张兴说道：“那个看家？”谁知一个也不肯在家照看。鲍千金说：“妻子在家，怕他什么？”金台说：“多是女流，倘或衙门中有些风吹草动，如何是好？”千金道：“金兄弟，喏，衙门内这些马快只要此道，吾们年年有规例的，故而做了这个买卖，没有人来惊动的。”金台听说，微微的笑，想道：“当役之人，只要铜钱。独有从前吾当役时，不贪财帛，广结人缘，所以大家多叫好了。”
　　少说金台心内思想，且说他们吃完晚膳，各自前来与妻说明。大家换了时新衣服，多是武巾剪衣，一个是天青的，一个是元缎的，一个是月白的，一个是紫色的，一个是哥绿的，一个是秋葵色的，又一个是蛋白的，一色变带围腰，足登皂靴，气盖昂昂，威风凛凛，好七条汉子！讲这七付衣巾，并不是当时做的。乃是金台到后，六人要习拳棒，故而做此武家服式，以便平常使用。七位英雄打扮完备，谈谈说说，已是二更天了。除了金台，多别了妻房，步月而行，下了船。妯娌们在家无事，谈谈笑话。张兴之妻说道：“二婶婶啊，你的貌美不可言，怪不得二叔心中得意，无分寒暑，要不在家中也罢，若在家，总要一牀眠的。如今二叔丹阳去了，决不是三天五日回来的。夜夜凄凉，什么处呢？可要吾来与你并头眠罢。”李霸妻子听说，笑嘻嘻用手打他肩尖，说道：“啊，啐！休要发想，不知谁的美容，夫不同牀就要哭的；不知那个贪风月呢，总要合枕而眠；不知那个有身孕，肚大腰粗，这般形状，今宵无人陪伴，倒要在面前来说巧话。你要想与吾同眠，可惜你命薄，没有本钱。总要同牀，只好空快活，不能够阴阳配合。吾今若是男子，何用你来打合，自然瞒了你官人，与你并头眠了。”张妻道：“啊啐，啊啐，倒在这里讨吾的便宜么？”便用手一推，李妻几乎跌倒。王铁腿妻子开口说道：“那个不贪欢乐的？女人若不爱风流，那里来子孙传代呢？”鲍千金妻笑道：“独吾欢娱不贪的，厌物东西与吾睡，总分做两头，倒是一双毛腿押在胸前，臭脚刚在鼻边，没奈何只好并头而睡。那厌物东西就来弄得吾心里发热，只好与他倒凤颠鸾。这句句多是实情言语。”三个妇人多是好笑。只见庞龙妻子泪洒洒，张妻道：“喏喏喏，大家看五婶婶，也是无人陪伴，故哭起来哉。”李妻道：“啊呀呀，当正哭哉。五婶婶啊，劝你不要哭。乃是大伯冤家，好端端到什么丹阳去，结队成群，竟把五叔同了去，可怜婶婶没人陪伴。明日待吾驾只船急急追去，追转五叔来伴你，同他酒也吃三杯。”庞妻答道：“啊呀，姆姆啊，说哪里话来？吾赵氏是并不贪欢好欲，只因在此想吾终身。吾是清白人家的女子，父亲是生员，要与吾招婿，只为家寒搁下来的。不幸父亲病故，衣冠两项多办不成，正无奈，母亲作主，卖了奴。那些卖婆花言巧语，骗吾娘亲，说是为商的大客人，故而卖了三十两银子。等到此地成亲，方知是江洋大盗，害命谋财。料想后来总无好日，今生父母不能相见的了。未知目下娘亲死生如何，故而在此伤感，何曾有什么贪图风月的心？姆姆之言好没正经。”李妻道：“吓，原来如此，也怪不得你。”石凤之妻刘巧娘便叫：“五婶不要悲伤，虽只五叔为了强盗，到底你变卖身躯，办理父丧，孝感动天，四方扬名。譬如吾的亲夫朱建昌，雪月风花多不爱，野草闲花也不思想的，只晓得生意兴隆做人家，一些不轻狂。成亲了，有事总要与吾商量的。去岁吾病了，他往金山寺内去拈香，被他把吾亲夫杀死，抢吾来的。吾若不依，刀架在颈，无奈成亲。此刻追念亲夫，享祀全无，好不苦楚。五叔不仁，还算好的。六叔心肠更硬。”说罢纷纷流泪，大家劝解道：“休要悲哭，木已成舟的了。若为亲夫丢不下去，耐着慢慢商量，此时苦切，总无用的，乐得寻些快活。”张兴妻子先睡，李霸之妻也进房去了。其余四人前后各自归房卸妆不表。
　　再说金台船只到了丹阳，各路英雄多已到集，纷纷船只排了帮。不坐船来者尽投下处，酒肆茶坊热闹非常。鱼肉价涨，兑换钱庄挤挤挨挨，粉食店中也人坐满，大家争夺吵闹。有一个人桌子乱拍，挺挺胸膛喊道：“毴娘，到底那说？”堂倌说：“客人，你要如何？”一个人道：“我要吃。”堂倌道：“客人，见板壁上贴的红，做怎么的？”一个人道：“待我看来。”上写着：先惠后吃。“住了，住了，怎么叫先惠后吃，说我听听看。”堂倌道：“这两日吃白食的多得很，多是吃了一饱，讨讨铜钱，说道：『勿曾带得，等一回拿来。』如此，店官有令贴一张，先要会了钞吃的。”一个人道：“啊呀，如此说起来，勿与我吃的了？”堂倌道：“会了铜钱，立刻拿来，拿来就吃，吃了就走。”一个人道：“我也忘记带得钱来。”堂倌道：“如此，外面去。”一个人道：“吃了汤圆，立刻拿来啊，好么？”堂倌道：“勿局的。”一个人：“吾是好朋友。”堂倌道：“那怕亲眷呢！”粉食店中闲话不表。再说金台一共七人上街走去，只见行人挨挤。一个道：“阿二，那里去？”那个道：“凤凰村去。”一个道：“臭贼，讨死了。”那个道：“为何呢？”一个道：“拳头风吹得开来啊，要唬死的么。”那个道：“勿要紧的，立远点便了。”又一个叫道：“二老官，那里去？”老二道：“勿瞒你说，我在少林习得好拳头，打番过铁臂张三老，打番过无赖石皮休，人人说我拳头好的非常，勿是我扯嘴摆款，今日要到凤凰台打方魁，赢他一只元宝，四匹缎绸。”一个道：“好的，好的。报信在我。”老二道：“报什么信？”一个道：“打杀了房下勿知道的，我与你朋友之情，自然报个凶信居去，你道可是勿差么？”老二道：“娘贼，屯我的色头。”金台听说，笑嘻嘻想道：“这戎囊好不怕羞，只怕跌得你头破脑流。”再说金台等先后走出，沿街赶市，闹热非常。要知打擂台情由，请看下回分解。 
　　



                        


第二十五回    桃花庄英豪守分　贝州城王则招雄


　　话说金台在琵琶亭结义，被钦差任定虎拿住，一众英雄皆散。张鸾与左跷劫救金台，圣姑姑渡往镇江。招商店内打败鲍千金，千金心怀忿恨欲害金台，骗到桃花庄上。幸得张兴、李霸等久仰英雄，反与金台结为朋友，担搁了三月光景，同往丹阳凤凰村上观看方魁本领如何。其时，七位英雄扮作武士，到了丹阳，停舟上岸而来。人烟凑集，店铺喧哗，好生热闹也。传说此处凤凰台各路英雄好汉多来赶市，摊头摆满，行人结队成群，多要去观看方魁打擂台。有一个道：“阿哥，今日天气好口虐。”那个道：“天气是正好，只是运气不好。”一个道：“可以见得呢？”那个道：“勿要说起，只为吾妻房目下是重身。”一个忙道：“恭喜，恭喜。”那个道：“十月已足，将要临盆。”一个道：“可曾养的来？”那个道：“三日前生的了。”一个道：“是男是女？”那个道：“毴娘倒运的，勿男勿女，是个雌雄人。吾说道将他丢在长江里罢。”一个道：“是使勿得的。”那个道：“吾们房下哀哀哭个勿停。”一个道：“为何要哭呢？”那个道：“说道肉上生肉，可要肉痛么！”一个道：“咿，怎么肉上生肉？”那个道：“他又说道，吾的血，你的精，红白相拼结成的胎。”一个道：“肉麻煞哉。”那个道：“可曾将他抛在水内？”一个道：“舍勿得的。”那个道：“故而想着好气。”一个道：“气他怎么？吾劝你勿要气，房下的言语总要听的。这是你没有养男的正本领，养了雌雄人。”那个道：“呸，房下养的关吾何事？”一个道：“这也纵然是你做得勿得法。若说养妮子，是原要传授传授的。若勿相信，待吾去代劳代劳，包管养妮子，勿得知你房下可肯否？”那个道：“放你娘的屁！入娘贼的，可是要吃两记巴掌么？”金台随在后边，暗想道：“那里有这些说话沿街讲的？廉耻全无，枉做人。便往前边走去。还有一人在转弯三叉路口喊道：“朋友走开些，吾要前头去的。”一个人道：“入娘贼的，怎样的大来头呢？”一人道：“来头勿大，事务正大。”一个道：“有何事务，说说看？”一人道：“屋里失了窃了，要进城去报官。”一个道：“偷了什么事物去呢？”一人道：“家主婆。”一个道：“这也是笑话。”又有一人道：“阿哥，这个膏药有何人要？”那个道：“兄弟真正外行，比方擂台上打伤了，就向他一买就贴，可觉得便当么？”一人道：“如此倒算他会打算的。”一路走一路看。“咿咿咿，哈哈哈，好笑得极了。兄弟，你看这个棺材摊摆在那里作甚么？”那个道：“他是在行人。”一人道：“何以见得？”那个道：“停歇歇台上打杀了人，就在那里买来装钉，岂勿省了屋里的跋□了？”一个笑道：“毴你的娘，倘或没有人来买，岂非赔饭入工夫么。”
