<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说王浦挽了金台的手，两人见礼，刘松也向金台作其两揖。金台想道：“原来就是宕拳头的朋友。”刘松见了金台，好不惶恐。王浦叫声金忠道：“这位就是贝州金台，不可冒犯，过来见礼。”金忠道：“是哉。”此刻金忠走过来，上前见了金台，谦逊坐下。只有刘松头也不抬，只因跌了一交，实无面目，欲思告别先行回去，尤恐金台说出来。刘乃在门背后看得明明白白，走进来对女儿说道：“如今才晓得，金台果然是个英雄。三个拳教师见了他，再也勿敢撒野，倒在那里讲正经哉。”王芙蓉道：“爷爷，待女儿烹起茶来。”再说王浦叫声：“金二哥，你可认得吾么？”金台道：“小弟看来原有点面熟，不知尊姓大名。”王浦道：“小弟姓王名浦，也是贝州人氏。那年同了几个朋友抢了过往客人的财帛，被官兵捉住，审明小弟是个从犯，减等充军。在监时候，多承照应。后来起解，又承厚助盘川，别后已有两年，时时想起的。近来闻得二哥罪犯弥天，奉旨捉拿，不知何事来到此间？”金台听说，把头点点，才记得两年前贝州大盗王浦，减等充军到此，就是他。今朝难得重会，千里相逢，总算有缘。那王浦叫声：“金二哥，小弟想你是个人间好汉，那得犯此大罪来吓！”金台道：“王大哥有所不知。”便把前情一一说明。王浦连称：“可惜，埋没了英雄名望，令堂在家靠何人呢？”金台听说，便道：“这就是自寻烦恼，吉凶死活由天判断，忧愁也无用。”王浦道：“金哥，自古道，身长六尺天下难藏，如若东漂西宕，倘有差迟如何呢？”金台道：“不妨。倘然再被捉住，自然甘心受苦。一日不拿吾，金台余生一日也。”王浦听说，笑呵呵道：“好个英雄大丈夫，全无怕死贪生的意。”便指着金忠道：“这个金忠乃是吾的徒弟，不知人事，冒犯虎威，幸勿见罪。”金台道：“岂敢，岂敢。这是小弟无知，故而冒犯了令高徒。”王浦道：“啊呀呀，言重了。”金台道：“这位仁兄尊姓大名？”刘松免不得回答：“小弟姓刘名松。”金台道：“府居何处？”答道：“本地。”金台道：“原来本地人氏。曾记得是那里会过的。”刘松一想：“啊唷唷，这句说话倒问得尴尬，无非在渡僧桥街上会过的，好一句刁巧话，枭吾痛疮，叫吾什么样回话呢？”顷刻之间，面红起来了。忙答道：“从来不曾会过的。”金台道：“吓，面熟得很。”刘松道：“正是。”却好刘乃送茶出来，金台叫声：“啊，老伯，这三位多是好汉，礼当相见。”刘乃道：“啊，三位英雄，老朽刘乃见礼了。”多道：“啊呀呀，老人家，常礼罢。”见礼已毕，加了刘乃一个坐位，各人吃了茶。王浦叫声：“金二哥，舍下谈谈去罢。”金台道：“天色已晚，改日来了。”王浦道：“既如此，明日再来相请。告别了。”刘乃道：“多多有慢。”多道：“好说。”三人作别金台。刘乃、金台送他们出去，回身进内，半门闭上，与刘乃重新吃酒。谈谈说说，天已晚了，就将牀铺安排。金台灯下闲想，不觉哈哈笑起来道：“吾在衙门中为马快，应该守法。多蒙师父把拳头教了吾，那晓得本领无人及得，名扬四海，人人敬重，多多畏伏吾金台的。就是英雄好汉却也不少，往往碰得来多是落后的。连吾自己多不相信。难道普天之下，并无强过吾金台的么？咳，可惜了吓！本领高强，总出不得仕。不能做安邦定国的栋梁，只是漂流不定，母子分离。”金台想到了娘身上，心事上了，便短叹长吁，急闪在胸。
　　且说那刘乃叫道：“啊，女儿，为吾的想起来正可笑。”玉芙蓉道：“吓，爷爷可笑什么？”刘乃道：“可笑那王浦、刘松、金忠三人，雄纠纠，气昂昂，尢如强盗一般，竟像可以杀得人的样子。今日见了金台之面，好似老鼠逢猫，大家呼腰恭敬他，真正是强人自有强人收。”玉芙蓉道：“啊唷，爷爷方才打门之时，唬得吾捉身不住。若没有金大伯，谁能挡得！”刘乃道：“吾也在此想，千幸万幸，留住金台，此番必须厚赠盘川可好么？”玉芙蓉道：“爷爷，正如此好。夜深了，进去睡罢。”父女二人各自归房，一宿无话。
　　来朝天亮，大家穿衣梳洗等话是不必说。金台想想，住在这里没有什么好处，意欲开口借些盘川，倒是不好意思。正在烦想，只见王浦、刘松二人亲自来请。那金台却不过，只好同去。到了王浦家中，说说谈谈，少刻酒肆中送到一席酒筵，三人同饮。王浦便叫金二哥道：“你今有罪，现在各处查捉，此地也久难住，须当防备拿捉。并不是王浦无情打发你呢。”金台道：“王大哥，这是你的好话。”王浦道：“金二哥若不怪，吾今有白银二百两送与二哥做盘川，且往他方寻个安身之所。”不知金台意下如何，请看下回分解。 
　　



                        


第三十回    一席酒友朋重义　百花村姊弟相逢


　　话说那王浦在姑苏做拳师，收了三十余个徒弟，名振吴邦，声传一郡。多说王浦的拳头实在名功，无人及得。正在行道的时候，那晓得到了一个拳头祖师贝州金台。王浦一想：“他若在此，我要倒运了。”为此请他吃酒，送他二百两银子，叫他另寻所在。他若是去了，那拳头仍旧惟我独尊，岂不是好。金台正是盘费勿有，听了王浦之言，便立起来道：“啊，王大哥，我与你虽只同乡朋友，怎好白叨其惠？实使不得的。”王浦道：“金二哥，若不见收，即是看吾不起。”金台道：“说那里话来，既蒙所赐，只得厚脸了。”王浦道：“好说。”刘松在旁剔牙，想道：“我也该送他几两花银。想起前日跌我之仇，是我的冤家，老实今朝不送了，谅他也不怪我做人不好的。”三人直饮到天已近晚，王浦把银子送过来道：“金二哥，白银二百两，略表寸心。目下姑苏地方，多少公差四散拿你，甚是严禁。你今担搁在此，反使我不安，断然不可住的，别处去走走罢。若有了安身之处，须通一信。好待我在苏州丢下心事。”金台连声答应说道：“决不住在此地。”王浦道：“妙啊，往别处才是。金二哥若到了别处地方，你也要当心，当心。”金台道：“是，晓得。”说说谈谈，天已晚了。二百两花银金台收好作别。二人一同送出。仍从旧路回到云楼扣门。刘乃开门一见，笑道：“哈哈哈，老侄来了。我说为何此刻还未回来？小女说，只在这时候快来的了。说话方完，却来了。里边去。”金台道：“晓得。”金台进内，刘乃闭门，同到堂前，叫声：“老侄，为何去了大半日直到此刻方回？”金台道：“啊，老伯有所不知。那王浦、刘松两人相邀饮酒谈心，吃到方才多不曾醉。王浦道：『看你醉意一些多没有，真正是个酒将军。』”那时金台又将王浦叫他不要在苏州担搁，送他白银二百两，叫他别处去的言语，说与刘乃知道。刘乃说：“这是正经说话，不知你的意下如何？”金台道：“朋友的好话怎好不听！明日就要去了。”刘乃道：“唷唷，三头五日是可以住得的。但不要外边去住，在我的家里怕他怎么！”列位，金台乃是天巧星临凡，不知怎样倒像马日马星坐命一般，总要走的。刘乃叫他住在家里，他却回说：“那个奈烦住在家里？明日必要去的。”刘乃道：“那里去呢？”金台道：“去看。”刘乃道：“可不到杭州望望丈人？也见你做人不差。”金台道：“是，是，我今就到杭州。”刘乃道：“从前小妹说他的父亲住在竹竿巷内，可是么？”金台道：“一些也不错。”谈讲一回，天已暗的了。二姐夜膳早已端正，虽不多，肴味倒也精致的。刘乃道：“老侄，你是明日要走路的，吃了夜饭早些睡罢。酒虽不吃，饭却吃饱。若不吃饱，酒也吃得。再吃几杯，如此再用几杯便了。”刘乃欢容满面，与金台对酌谈笑，早又是二更时候了。少停，刘乃归房去睡。睡在牀中想道：“我想留他几日，怎奈他一心要去，不肯是勉强不来的。听他去罢，送他些银两是道理。但是送他多少呢？也罢，五十两头少不来的，竟是五十两便了。”来朝便说与二姐知道。二姐说：“甚好。但女儿若没有金家伯伯，有性命之忧。况且王浦是个朋友，尚然送他二百两。爷爷再加一倍。”刘乃道：“四百两么？”二姐道：“口学，口学，口学，那里拿得出许多银子呢？爷爷五十两加了一倍呀！刘乃道：“吓吓，一百两，哈哈哈，这便还好，就是一百便了。”再备酒与金台饯行，又说了许多分别的话，忙去取了花银道：“啊，老侄，白银一百两，少助盘费，收拾好了。”金台想道：“我原抵庄借贷而来，如今有了王浦之物，刘乃的银子要他何用？”便微微笑道：“有了二百两尽够的了，老伯之银子不消了，自家使用罢。”刘道：“啊，老侄，你若不收，我那里过意得去呢？请收了罢。”刘乃必要金台叫拾，金台执定勿收，便作别老刘，又辞了二姑娘。离了云楼，又到王浦家中辞别而去。王浦看见金台已去，才得心头一松。
　　再说刘乃送了金台出去，闭门进来，叫声：“女儿，为父的抵庄与他五十两，那知厘毫勿收。真正是个好汉。”二姐道：“啊，爹爹，宁可如此，也使他知道爹爹做人不差呀。”刘乃听说，哈哈笑道：“我的为人原不差呀！愿他此去平安，得归故里，免得母在家中挂念。”
　　讲到金台一日能行六百里路程的本事，不赶不亻赞，次第而行。到了杭州，逢人问信，问到竹竿巷地方，打听苏云，已经别处去了。又问声：“往那一个地方去的？”回说：“不知去向。”金台一想：既不在此，来也徒然。如今那里去好呢？一路行出了城，数里之遥，是个乡村地面，天色尚早。一路走一路看。金台一看想道：“这个地方怎么没有人家的？”
