<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　金台一路观看，暂且不表，就把他的同胞姊姊徐氏大娘来讲与看官们知道。他的丈夫名字叫徐堂。那徐堂也是贝州人氏，只因那年被人陷害发配充军，在江南做了三年军犯。其年嘉□登基，天下罪犯俱蒙恩赦。徐堂夫妇穷苦异常，难归故里，只得到杭州寻个朋友。朋友又寻不见，无计可施。有一个好善之人，问及徐堂有何本事，徐堂回说：“没有什么本事，只会读书。”那人说：“既然是个读书之人，流落他乡，吾荐你到百花村上去做先生罢。”徐堂是事到其间，无可奈何，只得训蒙度日。只因家中一妻一子，要吃用的。那位娘娘是极贤能的，针指上也能趁百文一天。目今身怀六个月的孕。那知徐堂一病不起，请医服药无效，弃子抛妻做鬼去了。寡妇孤儿苦极不堪。时逢亡七也无享祀，只为手中乏钞。那一日有了十五个青蚨，想烧些纸陌。那时娘娘含着一包眼泪，取了十五个钱叫道：“儿啊，你爷爷今朝七断，应该备祭肴的。怎奈只有十五个青钱，只好买些纸陌来烧了。你往前村走一遭罢。”那位官官只得七岁，乳名庆郎，甚是乖巧。父亲亡后，买长买短，除了沉重之物，多是官官前去买的。官官见母泪汪汪，不觉登时心惨起来。拽起衣衿揩眼泪，接了钱提了筐道：“啊，母亲，我去买了回来。”娘娘道：“就来啊。”官官应声：“呋。”娘娘道：“不可闲嬉。”答称：“晓得。”娘娘道：“休要走错了。”答道：“认得的。”娘娘一头叮嘱，便同到门前，只因爱惜官官，便立在门前观望。官官是上南大路去的，到了前村小市，一占一回，原有三里路程，七岁小儿行走不快，故不能一刻就回的。那位娘娘思前想后，不免落几点泪，呆呆的立在门前，望官官回来。不料斜里走来一个头陀。那剃头的呢，叫做和尚，有头发的叫做头陀。这个恶物名叫石头陀，身高八尺开外，缩颈扛肩，一张长脸，两道浓眉，一双滚圆碧绿的怪眼，双圈大耳，披发载着金箍，身穿直缀，腰束丝条，脚穿鞋袜，肩背包囊，手中拿一条铁棍，口内念几声：“啊弥陀佛！”自东而来，打从这位娘娘面前走过，便定睛上下一看，望西而去。娘娘见了这头陀，唬得魂飞魄散，就把身躯缩进，并不怕是他有什么邪念着急，因见了他的凶相，其实害怕得很。看见头陀过东去了，仍然门口来望官官。话文先说头陀见了娘娘乐满胸怀。这头陀并非贪色，却要扌奴胎。他见娘娘肚腹圆粗，已有身孕七八个月光景，故而心中欢悦，见娘娘肚腹圆粗，已有身孕七八个月光景，故而心中欢悦，打算夜深人尽，到此扌奴胎的。那恶物街上吃了酒饭，待到深夜动手的。
　　再说金台信步而来，到了独家村上喉干口燥，见一娘娘满身素服立在门前，他就正言悦色叉手说道：“大娘子，在下乃是行路的，只因喉干口燥，欲借香茗解渴，不知可否？”各位，若说借茶这句说话，闫婆惜的故事，《水浒传》在后《平妖传》在前，因此金台借茶的辰光不忌的。那金氏娘娘举目一看，口中不说，想道：“此人相貌真奇，像我兄弟金台一般。若说我的兄弟住居湖广，路远迢迢，焉能得到这里？吓，莫不是面貌相同的，妾身认错了？既是他行路辛劳喉干，何妨与他一盏便茶呢？”便道：“客官既要茶吃，里边少待，待我取来。”金台道：“多谢大娘。”便走进大门。心中也想道：“这位娘娘奇怪得紧，面容像我同胞姐姐，声音也像贝州人，为甚事情穿重孝，市街不住住乡村呢？那年姐夫犯罪发配充军的地方是江南省，目下因何在武林呢？虽蒙恩赦军流重犯，姐夫应该回转故里了，为何缘故住在杭城呢？谅非姐姐，无非面貌依稀，不用想他了。”金台主意已定。只见居中摆着一只坐台，为甚孝帏多不挂呢？一看所供的水魂牌是“徐堂”两字，便失声大叫：“奇哉，啊呀奇哉，怪哉！那徐堂是我姐丈的名字，决无名姓相同的英雄。”正在思想，里首娘娘拿了一盏茶走出放在桌上，叫道：“客官，便茶在此。”金台道：“多谢大娘子。府上尊姓？”娘娘道：“姓徐。”金台道：“吓吓，姓徐。贵处可是贝州人么？”娘娘道：“怎么不是？”金台道：“既是贝州，为何住在武林呢？”娘娘道：“随夫到此的。”金台道：“尊夫大名？”娘娘道：“拙夫名唤徐堂。”金台道：“为何到此呢？”娘娘道：“只为当年被人陷害，问了军罪，连妻发配到江南的。前年天恩大赦，原要回转贝州，只因缺少盘费，故而拙夫带了妻儿到此寻个朋友，借贷银两，好归故土。只为时运不通，朋友老不相逢，异乡苦楚无门可告。幸亏有个仁心善翁，怜我夫妻遭此大难，荐往百花村上去训蒙。”金台道：“这就好了啊。”娘娘道：“客官啊，正叫做欢喜不多愁又到。拙夫便一病不起，剩下孤儿寡妇一无倚靠，做女工度日。”金台道：“大娘子，母家姓什么？”娘娘道：“母家姓金。”金台道：“父亲可在？”娘娘道：“父亲亡故，母现在家。”金台道：“可有姐妹？”娘娘道：“并无姐妹，只有一个兄弟。”金台道：“叫甚名字？”娘娘道：“名叫金台。”金台便道：“啊呀，如此说来，果然是我的姊姊了！”娘娘道：“呀，你就是我的兄弟金台么？”金台道：“正是。”娘娘道：“啊呀，我那兄弟啊！”便走过来揩揩眼泪，一看，讶道：“果然是我兄弟。莫不是鬼使神差到此的么？”姐弟二人便从新见礼，东西对面坐下。娘娘道：“啊，兄弟，别后多年，母亲安否？”金台道：“母亲身体平安，只是想念姊姊放心不下。”娘娘道：“做姐姐的，丢不下母亲兄弟，时刻挂怀。不知兄弟近来景况如何？怎生到这里呢？”那时金台就把从前之事一五一十自始至终头头脑脑说与娘娘知道。娘娘听说，顿然一呆“啊呀”之声不绝：“啊呀兄弟啊，你是个烈烈轰轰男子汉，礼当奉公守法，为何反犯了王法，弄得转不得家乡撇开老母？”金台听说便笑起来道：“姐姐啊，万般总是命呀！你不必责我。从前诸事一齐丢开。”娘娘正要答话，只见官官走进来了。娘娘便道：“我儿回来了。这挂纸钱买来了？这是母舅。”官官道：“吓，母舅，外甥拜见。”金台道：“啊呀呀，外甥不消拜了。”便一只手搀住了官官，问道：“姐姐，这就是庆郎么？”娘娘道：“正是。”金台哈哈笑道：“妙啊，想当初分别之时，还是怀抱的婴孩，如今这等长成了。真正是光阴如骏马加鞭，好迅速也。”英雄心肠本是硬的，无如想这官官父亲早亡，便也心伤起来，呼天大哭说道：“如果天佑外甥，容易长成，孝敬娘亲，母子同归故里。且使姐夫灵柩也得还乡。”便抬身走到灵前叩头。官官忙跪在旁边。娘娘啼哭几声，哭得苦楚非常。金台拜毕，抽身叫声：“姐姐，今日外甥买的纸陌烧与姐夫的么？”娘娘道：“今日是你姐丈七断之期，本要做些享祀的，只为家贫，没有钱文表人心迹，只好买这东西烧烧了。”金台听说摇摇手，叫声姐姐道：“放心，若说乏钞，小弟囊中有钱，去买些鱼肉来享祀亡灵罢。”娘娘道：“怎好兄弟开钞呢？”金台道：“同胞姐弟，何出此言！那个去买办才好？”娘娘道：“这里并无邻舍，姐夫亡后，多是外甥去的。”金台道：“年幼小儿不可叫他出去才好。”娘娘道：“这也无可奈何呀。”官官道：“母舅去买罢。”金台道：“我却不认得。”官官道：“外甥同去就认得了。”金台道：“这却甚好，姐姐再取一杯茶来与我吃，拿一只筐子出来。”娘娘道：“晓得。”去不多时，索性拿了一大碗温茶，一只筐子，递与兄弟。金台口渴之际，捧了茶碗直了喉咙，谷多谷多一呼而尽。提了筐篮，拽了外甥出门而去。娘娘虚掩了门，走到里边坐定。想道：“久不见亲人了，难得今朝得见胞弟，这是千称心万称心的了。想我兄弟是好一个气概人，只差得身不魁伟，单弱得很。但求一日恩赦好回家去见母亲。”
　　少说娘娘心想，再谈甥舅二人行了里半路，到了街市，买卖人多，店铺不少，各色多有，单单没有鱼肉。金台一想：“这又奇了，难道这里的人多是不吃荤的么？”正在思想，只见那边一个人提了一块肉走将过来。金台问道：“朋友，你的肉是那里买来的？”那人道：“肉店里买来的。”金台道：“自然肉店买来的，但不知肉店在于何处？故而动问。”那人道：“可是要去寻他们的闲钱呢啥？”金台道：“什么说话？我要去买肉，故而问你肉店在于何处吓。”那人道：“啐，枉为人。肉多无买处的。喏喏喏，一直过西，下了小石桥就是段一刀肉店，再会了。”金台拽了官官走将过去。
　　看看红日当空，天色尚早，便过了石桥来寻肉铺，那知肉已卖完。列位，你道“段一刀”三字什么解说？只因此人姓段名龙，年方三九，身高九尺五寸，魁伟胖壮，一张黄脸，豹目浓眉，仗了几百斤躁力，威霸一方，开张肉铺，把这些同行肉店赶得精光，段龙做这个独行生意。比方一百铜钱，一刀斩下去，有运气的多几两，勿要你加铜钱的，无运气少几两，也不肯加肉的。若主顾说少哉，他就拔出拳头就打。多也一刀，少也一刀，勿用秤的，故而叫做段一刀。“段一刀”三字人人尽晓，那些要吃肉的，总要交易的。这个叫作赌运气生意。今日天公虽早，肉已卖完，剩得不过二斤开外，段一刀要自己吃的。金台不知其细，看见有肉，自然卖的。又见这个肉店官，好生气概。金台走上阶沿，拱拱手道：“店家请了。”段一刀真气概，横斜着两眼看金台，身躯全然不动。金台也猜不出他什么意思，想道：“这个人好没道理，怎么我与他拱手，他却动也不动？难道这里乡风不作拱手的么？”便放下了手说：“店家，我要买肉的。”段龙说：“没有了。”金台道：“壁上挂的什么，不卖？”段龙道：“不卖的，你要怎么？”金台道：“既然不卖，不该挂在这里，我又不来赊你的？怎说不卖呢？”段龙道：“不卖就不卖了，你要怎么样？”未知金台如何说法，请看下回分解。 
　　



                        


第三十一回    段一刀遇强而弱　石头陀逢硬而锄


