<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　外面官兵吵吵闹闹，那八个英雄心中着急。张其道：“澹台寿这个狗男女，为何无事起波涛呢？快些打出重围去，夺了他的枪刀，杀得他流花落水才见俺们手段高了。”郑千道：“说得有理，打他娘出去吓。”七张八嘴，纷纷乱嚷。金台摇摇手道：“你们这些莽汉休得胡闹，俺金台本是有罪之人，仰叨天佑，日久偷生。那澹台寿乃是澹台惠的兄弟，既被知风前来拿我，我若逃生，岂是大丈夫之所为！怕死贪生非为好汉，待我挺身而出，有何惧哉！我去之后，你们不可再成群结队，各自谋生。扬州江员外须去通知一声，免得他望我。若有个贝州人，寄封书信与我娘亲。”说罢，挺身而出，哈哈大笑，自开大门，喊道：“俺贝州金台在此，谁来拿我？”那官道：“张勤、李信速速认来，可是金台？”张勤道：“启上老爷，正是金台。”官道：“不要认错了啊。”张勤道：“小人们认得分明，一些也不错的。”官道：“军士们，速把金台拿下了。”军士便如狼如虎赶上前来，拿住金台，上了手铐、脚镣，蒲桃，铁练，颈中盘住，登时打入囚车。百姓方知捉金台、大家宽心。只有八个英雄火冒非常。这些人虽然凶横之徒，一只来金台叫他们不要动手惊动众人，二只手无寸铁，看见官兵人众，到底惧怕。看见捉了金台，官兵已退，大家商议：“二哥此去有死无生，我们朋友一场，岂可见死不救？怎么样救他才好？”张其说：“我们同去求见柴王，将言告禀。若得柴王出头，二哥性命就能留了。”大家多称极是，来日到柴王府内去求，暂且不提。
　　再说三百官兵，文武各官押解金台连夜进城，到澹总兵衙交卸。澹台寿立刻坐堂验过了金台面貌，即着州县官小心收管。次日清晨，备了文书，仍旧点兵三百，委员解往东京相府投收，请旨定夺。
　　少说金台起解到东京，再说八个英雄此夜大家多不曾睡。大家谈谈说说，直到天明，商议怎样去见柴王。花三却是个细心人，说道：“我们八个人个个莽汉，若一齐同去，必被柴王轻慢。况且不过这件事情何必许多人同去？只消一两人也尽够了。”张其、郑千道：“我们两个人同去如何？”浦大说：“你们两个莽得比众不同的。况且不会讲话，不要你们去。”张其、郑千说：“什么柴王？就是皇帝也见得平常。”张其说：“就是我一个人去，一言之下，柴王必有出头。你们在此等我。”众人道：“自然非你去不可，快些去，快些去。”张其挺挺腰，上街走去，也不问明那里是柴王的府第。约行了二里路，抬头看见一片荒地，便自言道：“啊呀，且住。俺一路行来，并没有柴王府，这便怎么处呢？不免问个明白，求见柴王便了。”但见一个老人家，拐着杖在那里走。莽汉张其忙走过去，挡其去路，手儿拉住，说道：“老头子慢些走，俺要问你柴王府在那里。”老人道：“！，柴行就是柴行，带起府字来了。喏喏喏，回转去，上了桥下了桥，转了弯就是柴行哉。”张其道：“承教了。”老人道：“岂敢，岂敢。”张其听了老人之言，便回转身来，走到那边过了桥，转过弯，将身立定，周回一看，只见一个柴行闹不可言。难道这个所在就是柴王府么？不像啊？待俺再问是与不是就明白了。但见一个米铺，张其冒冒失失走将过来说：“呔，开店的，那边这个可是柴王府么？”米店官把他一看，心中想道：“这个人有些呆的，卖柴的柴行认为柴王府的，不免发他一耍。”回道：“正是柴王府。”莽汉闻言喜气洋洋，便洒开大步朝前走去，便定立在柴行首张望。那行主见他立定，只道主顾上门，必然是个买卖。便满面笑容说：“大爷照顾小行呢啥？精干雪燥的，大爷上三十担呢，四十担？”张其道：“俺不要买柴，要见柴王千岁的。”行主道：“啐，出去，此间勿有柴王千岁的。”张其道：“有人指引说正是这里，怎么你说没有么！”行主道：“你掮了木梢哉！此间是买柴的柴行，勿是柴王府。请便请便。”张其道：“呀，上了这戎囊的当了。我且问你，那间柴王府住在那里？”行主道：“在城里，进了城再问罢。”张其道：“进城还有多少路呢？”行主道：“近的三八二十四里足路。”张其道：“唷，好倒运。”张其自家夸能，那晓得走来走去，没有处寻，便见一个问一个，见一人问一人，曲曲弯弯，问进了城，再问到了柴王府。只见威风凛凛，两旁八个把门将军。这个所在原像王府。便上前拱拱手道：“列位请了。”把门的动也不动，张其想道：“怎么不瞅不睬，是何道理？”便又拱手高声嚷道：“列位请了，请了。”门公道：“咄！这里什么所在？你什么人在这里大呼小叫么！”张其想道：“看他们眼珠子生在头顶心的哈，千岁府内的人到底要奉承他一二的。”又说打他门下过，怎敢不低头，无可奈何，装着笑脸说道：“有事求千岁，伏望爷们禀一句，好将紧急事商量。”门公道：“到底你那个差来的，叫什么名字，求见王爷有何事禀？”张其道：“列位爷阿，只为贝州金台与王爷是个好朋友，才到沧州要来面见王爷，不想被澹总兵占了，官兵捉住金台，解往东京去了。为此来求千岁爷出个主见，搭救金台。有烦爷们传禀一声，原说金台的好朋友张其求见。”门公道：“可晓得这里的规矩么？”张其道：“什么规矩，我却不知道？”门公道：“怪你不得，没有来过自然不知道的。”门公道：“官府求见王爷，送我们五十两，你来求见倍了一半，一百两，造化你的。”张其道：“原有这个规矩。”张其听说，自沉吟道：“今日匆忙出门，一些不带，将何物送他们呢？”一心要救金台，今朝只好做矮人罢。八个门军多不睬他，足足跪了两个时辰。也是张其的造化，里边走出一个人来了，是柴王得用的家将，名唤蒋勇。问道：“你是什么人，为何跪在这里？敢是呆的么？”张其细说前情。蒋勇想道：“王爷时常提起金台犯法脱逃，放心不下。不想如今在此捉住，解往东京，必然性命难保了。不免待我禀知千岁，自有好处。”要知柴王搭救金台情由，请看下回分解。 
　　



                        


第三十七回    柴千岁进京议救　安南国献猴难邦


　　话说那蒋勇问悉张其缘故，忙去禀知千岁。柴王听说大惊，命传张其进见。张其进内说：“千岁爷在上，小人张其叩头。”柴王道：“你叫张其？”张其道：“小的叫张其。”柴王道：“什么事情来见本藩？起来细细的讲。”张其答应一声，便细将前情说了一遍。千岁闻说心内想道：“金台行事好不应该，全不想自家身犯王法，大胆公然去去来来，又不更名改姓，仍旧叫金台。再遇了这冤家澹台寿，如今好似鸟入牢笼。别样事情尚可救得，他的罪犯得太大了，叫我如何救呢？”便回复张其：“难以搭救。”莽夫仍旧跪在地上。好像磕头虫再世，要求千岁安排：“千岁爷若不把金台救出，小人撞死在阶前了。”柴王见了，叹声咳：“我想那张其与这金台也不过是个朋友，看他这般光景倒也来得义气，可敬啊可敬！孤家若不救金台，枉做国公了；若还不把金台救出，要笑杀江湖上众兄弟了。事在两难，难以处置。”柴王登时面上起了愁容，偏偏又被张其跪倒在地。千岁长，千岁短：“王爷若不出头，小人死在阶前有何足惜？可怜杀了金台，把一个小辈英雄付于流水了。况且他四海英雄朋友极多，恐防不服，要动干戈的。只求千岁把金台救出，内外安宁。”柴王听说，自笑道：“可笑这张其把着孤家的心激动了。”但是救人计策一些勿有。左思右想只管摇头。吓，有个道理在此了。待我进京去见杨元帅，或者可救金台。便将情说与张其知晓。张其叩头拜辞千岁。
　　出了王府，逢人便问，问到了招商店，看七个英雄一个没有，便道：“啊，店家，我们这几个朋友那里去了！”店主道：“外势去哉。叮嘱我叫张客人勿要走开，他们就来的。”张其道：“如此，打酒来吃。”店主答应一声去拿酒来。张其吃酒，心中想道：“咳，原来俺们不好。好好的进了柴王府，纵使官兵也捉不牢。不应该叫金台去打雷蓬。打掉了雷蓬天已晚了，去见柴王来不及，只好寻个下处。可恨那乌龟狗入澹台寿，损人利己，去献功劳，有一朝撞在我张其手中，砍这王八千万奴才，消我的气。弟兄们不知那里玩耍去了，这个时候还没有回来，好不寂寞人也。”张其自家饮酒，自家筛酒，忽见他们一起来了，张其细说柴王府的话：“我去告禀其事，他全然没有主裁，竟不知叩了头儿多多少少，喏，额角皮儿多叩开了，他才说进京去见了杨元帅，细细商量，再定主裁，总出力救金台的。”郑千说：“他不知去也不去，岂非误了一桩大事了！”张其道：“咳，什么说话！他官爵居王位，必然能说能行的。君子之话可抵万金，决不哄俺的，必然连夜进京，大家不必疑心。”云龙说：“虽只柴王应允，未知杨元帅有救无救，我们总是放心不下。何不同到东京，当心打听，岂不是好？”多道：“说得有理。”商议已定，算清了房钱饭钞，一同起身径往东京打听金台的消息。此言少表。
　　且说柴王要救金锭，如若差人进京，尤恐泄漏机关不稳当；欲待自去，但不宣不召，擅自进京，亦当有罪。只得扮了差官的模样。随身带了几十颗金锭，等到黄昏时分，作别夫人，上马扬鞭出后门而走。
