<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丢下贪欢妇人，且说那日总兵坐在书房中，外边来了一个少林僧，名叫法通。家人禀明了窦总兵，窦总兵父子二人出外迎接，厅上坐下，就叫林和小使送茶。贝州好汉无奈何，暗想道：“我是小辈英雄，天下晓得，拳头独步，万人闻知。身虽在此做书僮，到底还想做些事业，那晓得来了这少林和尚。窦虎不知其故，叫我送茶，咳，正所谓龙逢浅水遭鱼戏，虎落平阳被犬欺。我今生命难违，且做痴呆蒙懂人罢。”就把一盏茶送出来，立在总兵旁边。看这少林和尚，但见他身高九尺余外，削额尖头，暴眼睛，两道浓眉，塌了鼻梁，一双馄饨耳，须像竹根，一张白脸微带青色。闻得少林和尚拳头好，我且看看他假真。想我师父在日传授我的罗汉拳头，只得一十五记，原是不完全的，待我暗暗当心，偷学三记，凑成一十八记罗汉拳头，岂不美哉。不说金台心下思想，且表总兵叫道：“老禅师，下官是半百的人了。喏，靠老身旁，只得一个小儿。”法通道：“原来只得一位公子，今年几岁了？”窦总兵道：“十五岁。”法通道：“可曾读书？”窦总兵道：“也曾读过几年书的，怎奈他不肯习文上进，爱学拳头，故而特地聘请禅师到来，伏乞用心教习，未知精通要几多时候？”法通道：“啊，老爷，这个说不定的。如若公子肯用功，自然容易精通。若不大聪明，三年五载多不成功的。”窦总兵道：“但是小儿甚为愚笨，只恐枉劳师父用心，学不成功，一场笑话了。”法通道：“老爷说那里话来？我看公子年少，眉清目秀，聪明模样，必然易得精通的，还防日后胜过贫僧呢。”窦总兵哈哈笑道：“太觉谬赞了。”说话之间，酒席已经摆好，款待少林僧。连公子宾主三人，左右书僮斟酒，和尚不谈家务事的，无非讲讲拳经。金台暗暗想道：“原来那罗汉拳头和尚是专门的，待我当心偷学完全了，打尽天下好汉。书中不表林和思想，且表窦总兵父子二人与法通和尚谈心饮酒，少停，日转西方，半酣方罢。窦老爷说：“老师行路辛劳，将息几日，待下官定了吉日，命小儿拜从学习便了。”法通道：“呵呵呵，老爷抬爱贫僧，待贫僧与公子讲讲究究罢了，什么拜从，呵呵呵，拜从两字何以克当吓？”窦总兵道：“哈哈哈，特诚聘请到来，小儿若不拜从，学之无益了。”便吩咐家人：“收拾西书房，待老师安歇。啊，老师，下官这里十几个家人在此，悉听老师自家点取一名，倘有服侍不周之处，不干下官之事。”法通道：“既是老爷这等说，待贫僧随意点一名便了。”窦老爷吩咐唤齐了一众家僮，听凭法通点用。法通看来看去，没有一个中意的。单单点中了金台。说：“老爷，就是这位管家罢。”总兵一想，这个和尚眼力甚好，但是母亲叫他伏侍下官的，如何又叫他伏侍和尚起来呢？况他既已点中，没摆布使不得的。也罢，权且叫他伏侍几天，再行处置便了。便叫：“林和，着你伏侍师爷，须要小心。”金台应声：“是，晓得。”要知金台肯否伏侍法通，请看下回分解。 
　　



                        


第四十二回    少林和尚图淫欲　小辈英雄隐姓名


　　且说法通点中金台，窦爷吩咐小心服事。金台一想：“如今我要倒运了。罢，罢，罢！既要偷学他罗汉拳，我今暂时假作痴呆，只要罗汉拳三记配完全了，把他拈调，有何难处？在我金台手掌之中。”便连称“晓得”，跟随和尚走进书轩。法通叫道：“啊，林和。”金台道：“有，师爷，有何吩咐？”法通道：“你今年几岁了？”金台道：“一十八岁。”法通道：“住在那里？”金台：“江西人氏。”法通道：“听你口音不像江西人啊？”金台道：“生长贝州，故有几分贝州口气。”法通道：“在贝州住了几年？”金台道：“只得七岁就不在贝州了。”法通道：“如此说来，那贝州金小子不认得的？”金台想道：“爷爷在此，你却不认得，枉做少林和尚。”回说：“那金小子又叫金为父啊。”法通道：“呵呵呵，只知他名唤金台，不晓得什么金威武。”金台道：“这倒不认得。师爷问他怎么？”法通道：“那贝州金台，扬名四海，叫他什么小辈英雄，拳头独步。我却不信。不知怎样的好汉？不知怎样的好拳头？几时能够见了金台之面，与他交交手，看只怕他的拳头虽好，到底打不过我少林的拳头又好咧。”金台道：“自然师爷的拳头好。”法通道：“呵呵呵，你这小使倒会奉承。”金台道：“这是小人真话。”法通道：“你如今随我师爷，须要小心。服事得好，自然照顾你的；不好一拳打死没处讨命的。”金台道：“是，小人自当心伏侍便了。”少停，红日落西，吃了夜膳，安身睡去。这和尚顿起邪心。若讲正经和尚五戒三皈，遵依佛法，吃素持斋修行，虽不能成佛作祖，然而终久有些好处的。那不正经的和尚，不守清规，贪花爱色，酒肉兼全，并不是修行道路，实是作逆的源头，日后终无好处的。那法通虽只出家做了和尚，比了在家之人更加利害。荤酒不除，奸淫造逆，南北两风俱爱，乃是一个万恶的和尚。那晚，法通睡在牀中，心中思想，那林和不过瘦弱点儿，喜得他年纪轻轻、眉清目秀，不短不长，正中贫僧之意。我要彩他这朵后庭花，谅他不敢推辞。哈，且住，我今日第一天到此，没摆布就干这个勾当，况且陌陌生生，倘他不肯，告诉为官，叫我有何面目住在这里吓。不可造次，且再缓图方为妥当。一人胡思乱想，听得樵楼打一更天了。觉得咽喉发燥，便叫林和小使送茶。金台勉强起来，拿了茶，说道：“师爷，茶在此。”法通道：“冷的，热的？”金台道：“半温的。”法通道：“好，你这小使，果然能干，中用得紧，待我慢慢的在你家主跟前帮衬帮衬，另眼相看，你道如何？”金台道：“多谢师爷。”法通候起身来，把茶吃完，便叫林和拿了去安眠。贝州好汉接茶杯放下，便和衣而睡。法通一忽醒来，三更已尽。小和尚暴跳如雷，如今顾不得怎长怎短，想把林和唤进来叫他同宿。便叫林和快快将茶拿进。金台一想：如今当真倒运了，那里有这个时候还要叫我，这是那里说起？只好勉强再送茶来。法通问道：“啊，林和，你在这里可好么？”金台道：“将就。”法通道：“可有钱趁么？”金台道：“没有什么钱趁的。”法通道：“你只要伏侍得好，与你几两银子，做几件衣服穿穿可好么？”金台道：“多谢师爷，吃了茶睡罢。”法通道：“拿来我吃。”一面吃茶，一面看金台，欲把其言说出来，又想到底防他不肯，又恐他告诉为官的。那法通是个强横和尚，若在别的地方，放心托胆做了，只因在着总兵衙门内，倘或林和不肯，反去告诉起来，有何面目？仔细一想，到底不好，奈过几天，慢慢的诱他上手便了。吃了茶，仍旧睡好，便叫林和睡了罢。闲文不必细说。
　　到了次日，总兵选了本月二十拜师吉日。今日是十二，还有七八天闲空，无非玩耍吃酒，讲究拳头。窦老爷听到得情之处，便叫法通打几路拳头看看。今日打几路，明日打几路，这一天打到一十八记罗汉拳头，金台在着暗中把那兜稍三记偷了去了。这就叫天下无难事，只怕有心人。若讲愚笨之人，教也不会，如何偷得来？金台乃是上界天巧星临凡，其心最巧，一看就会了。金台一想：“师父当年不曾教完，如今幸得学完全了，称心足意，谁能及我？”这一天是十八，和尚吃了晚酒，已有一更时分，宽衣而睡。睡不多时，叫声：“林和，取茶来我吃。”金台道：“是，来了。”便取了一杯茶，走到牀边送与他吃。和尚吃完，开口说道：“啊，林和，我想你个后生家应该把出息的。古云，有树必开花。你做这些低微的事，犹如一块白玉生瑕，好言好语须当记好。你道我师爷差不差？”金台道：“师爷的说话一些也不差的。我林和不幸做这低微人，一心原要望高飞的，只为无人提拔，也叫出于无奈。”法通道：“我师爷提拔你可好么？”金台道：“若得师爷提拔，感恩不尽。”法通道：“今晚与我师爷同睡，明日与你二两银子做衣服穿，慢慢的提拔你起来便了。”金台一想：“如今真正倒灶了。我且与他同睡，看他怎样。”便叫声：“师爷，但是我身上久不洗澡，怎好与师爷同睡？”法通道：“不妨，我师爷也是久不浴身了。”金台道：“如此小人放肆了。”少林和尚欢喜非凡，抵庄干一番事体，欲火炎炎，心里多热。贝州好汉脱衣衫与着淫僧两头睡去。法通摸摸腿儿，说道：“啊，林和，你往日吃的饭吃在那里去了？这般憔瘦，怎生是好？”金台道：“啊，师爷，我也不信，不知为什么吃不壮的。”法通道：“与我师爷玩耍玩耍，长长精神，就壮起来了。”金台道：“吓，不知怎样玩耍？”法通道：“睡转来。”金台道：“睡转来了。”那光头一法开怀了，气喘呼呼，将金台搂定，说道：“我师爷夜夜凄凉寂寞，今宵要把你当女人用了。”金台大怒起来了，便用手捺他的环跳穴上。这少林和尚就痛得了当不得，叫道：“啊唷唷，痛杀我也。”即忙放手，火性已消，阳物不发，眉头攒拢，骂道：“奴才，我来朝告诉你东家，欺我师爷，打得你皮开肉烂，赶出去，不许再进来。”金台道：“吓，师爷，要去告诉老爷，老爷未必打我。我林和去告诉了老爷，只怕师爷住不牢了。”法通道：“你去告诉什么来？”金台道：“原说师爷怎长怎短，要我如此如此，且看老爷打我呢，赶你出去？”法通一想：“不好，不好。当真被他告诉起来，面目何在？”便叫声：“林和，我是吃酒醉了，与你说玩话，决不告诉的。好大叔，好林和，须恕我酒徒。此话丢开，我免你倒这便壶，你道如何？”金台想道：“若是今晚打他一顿，犹恐总兵怪我目中无人，倒自己之差矣，不免容他再住几天，少不得还有破绽，然后除他便了。”主见已定，便冷笑呵呵道：“可笑你出家人，道理全无，已经做了光头，应该念几声阿弥陀佛，守着那三皈五戒才是修行的道路，为甚不守清规，不遵法度，胡思乱想？我若告诉了为官，看你有何面目！笑杀了少林寺中整百的师徒。”说话之间把衣服穿好，移灯竟往自己房中去了。那法通和尚倒被他一顿臭埋怨，再加环跳穴上疼痛难言，一想原是自家主意差了，弄得来犹如哑子吃黄莲。此夜话文不必细表。
