<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　列位，那何其本来不是富客，如今又被邻火延烧，烧得干干净净，单单留得两条性命，无处栖身，在着杏花庄上，寻得一间小屋权且居住。这间小屋，只得五堵壁，进深一楼一底。楼上做了卧房，底下拆为两进，里边就是厨房，外边作坐室。原只好两人居住的。若是别人呢，何其也不好留归家内，因是金台的姐姐，并且长江遇盗，落难之中，理当留待。讲到杏花村，并不是乡村地面，乃是一个小小市头，原有开张店铺，叙集人烟的所在。那何其接了苏云、徐大娘、小官官进了门，何大娘迎接各人见礼，分宾坐下。两位娘娘说起孟家庄上强徒凶如虎狼，沿江打劫如同儿戏，还要伤人性命，官兵难以收捕，告官追赃总无益的，只好忍气吞声。徐大娘含泪说道：“只是我对象无留，举目无亲，真正苦楚。”何其接口说道：“稍停几日，再行商量罢。”大娘就去烹茶。何其上街买物安排早膳，把船家留住暂等三两日，船钱按日算偿。
　　闲文剪下，且说何其与妻子说道：“房小人多，难以居住。”大娘道：“啊，官人，你去外边打听打听，若有人家小小房屋可以暂租几日者，情愿多出几个租钱便了。”何其道：“待我去看。”何其就往外边细细打听。有个富户汪同，有几间房屋肯出租的，大的也有，小的也有。但多是空空房屋，置起家伙来又觉费力。汪同贪想何其教几套拳头，所以十分要好，说道：“小弟还有一间房子，乃是一个湖州人租住，开豆腐店的，欠了小弟两年租价银六十两，后来为了一场命案官司，所以里边牀铺家伙灶头等物件皆有。何老师的令亲很可住得。”何其道：“这却甚好。请教租价若干？”汪同道：“何老师的令亲要什么房租？况且又有暂租的，住住何妨。”何其道：“断无此理的。”汪同道：“既如此，算了二分一日是了。”何其道：“太觉便宜了。”汪同道：“好说。”何其归家就与大娘说明，徐大娘听了何其的话，好生抱歉。用了中饭，何其同了苏云、徐大娘母子进房居住。何其又去拿了两牀被褥，零碎东西，柴米油盐件件周到。何其乃是金台面上来的，还同妻子商议周济他们还乡。大娘道：“啊，官人，我也为此故而思想怎生打算才好。”何其道：“如何打算呢？”大娘道：“呀啐！慢慢的打算。”书中一应闲文不提，且说徐大娘归心如箭，那晓在长江中逢了大盗。古人云：“欲速反迟，进退两难，一无计较。还亏遇了何其，虽只许诺周济盘费归家，但是看他景况且也不见佳。欲待辞他，只是难以回去；如若受他，料想他无非借贷来的，倒叫妾身心中不忍。事在两难，如何是好？未知徐大娘怎样回乡，请看下回细表。 
　　



                        


第四十五回    周通仗势欺姚客　方佳爱色抢徐娘


　　且说徐大娘长江遇盗，幸逢何其搭救，不致吃苦。无奈福无双至，祸不单行。此时住在小屋之中，想那何其亦不宽裕，如何受他周济？想恨极之际，啊呀，强盗啊强盗，到你来抢我东西去，恨不得抽你的筋，剥你的皮，你们必然要地灭天诛！官官启口道：“只要通知舅父，待他杀尽强人就太平了。”大娘道：“儿阿，不知母舅如今在何处？”不表母子闲谈，且说苏云长吁短叹，怨着娘娘催赶路程，如今流落江西，虽只何其要好相留，也不过暂居几日。吃他的，用他的，般般件件多是他的，这个断然使不得。苏云踌躇到三更方睡。此话书中不提。到了第三日，又有人来起是非了。
　　讲到徐大娘的住房间壁有个庆丰楼酒馆。那日，酒楼上边没有别的客酒，只有五军都督周韬的公子周通，同了一个朋友，乃是吏部天官方建章公子方佳，在着酒楼上边对酌言谈。讲那周通，年方二十有三，力气很好，学得几套拳头，倚恃父势，横行不法。方公子小他两岁，没有气力，最贪女色，看见妇人略有几分姿色，不论有丈夫没丈夫，他就顿生淫欲之心。靠了父势，不怕旁人谈论，不怕国森法严，用强奸占，谁敢检举？如今他二人饮了一回酒，讲讲闹闹，说到其间，方佳说道：“周大哥，目下的拳头一定比前又好，何不打一套与小弟看看？”周通应声：“使得。”立刻传唤小二来把这些桌椅搬开。周通打拳，方佳观看。那晓得楼板震动，落下灰尘，弄了楼下一个酒客满桌满碗，那个酒客乃是山东人，姚姓名光，来到江西探亲，路过庆丰楼，一时间酒兴勃然，进来吃酒。吃得不多一回，楼上灰尘落将下来，姚光大怒喝骂，上边不睬。山东客人大怒，走上来，不知周通凶狠，他就赶上前来扭住了骂道：“戎囊的，叫你轻些，怎么不理么？”便一个巴掌，周通红了半腮，喝道：“狗头大胆，把我大爷就打，好不应该。”便两下交手。方佳看呆了，况且是个没气力的人，非但不动手，而且劝也不劝。他二人打了一回，姚光打不过周通，却被周通肩头上一掌，姚光一晃，倒退转去，连人连壁跌倒。间壁徐大娘母子同声说道：“不好了。”立起身来一看，却被方佳见了。方佳口中不说，心中想道：“这个女人不过二十岁光景，虽非绝色丰韵，却生得自然。不知他是谁家妇人？”不说方佳心内思想，且说姚光跌倒了楼隔壁去，爬起身来，叫道：“啊唷，背酸腰疼。”徐大娘问道：“你们打架，为何打到我的房里来？倘或打死了人如何是好？”周通回说：“惊动了大娘。乃是这个狗头不好，不干我事。”姚光不敢再打，往下竟走。楼下众人一齐上来观看，多说姚光不好，乃是奉承有势头的说话。徐大娘道：“如今坍了墙，叫我们如何呢？”店家回说：“即刻叫人砌好，大娘不可动气。”大娘无可奈何，听其说话，同了官官到下边去。苏云街上去闲行散闷，故而不知家中有事。此话书中暂且慢表。
　　且说周、方两人仍然坐在两旁边，叫小二再把酒添来。方佳道：“啊，周大哥，你的拳头很好，果然话不虚传。”周通道：“哈哈哈，何必谬赞。”方佳道：“周大哥，方才间壁楼上，小弟见个女子，十分风月，小弟动起心来了。”周通道：“方兄弟，你这个人为什么见不得妇人面的？我是大丈夫，听凭他西施转世，也不贪图的。这些说话，休与我说。来来来，吃一个沉醉，叫小使扶回去。”方佳不好再说口，便含笑叫声：“周大哥，小弟是取笑之言，休得埋怨。”周通道：“如此，请酒。”方佳道：“请。”少停，大家吃得醉熏熏。周通做东，大家带领家人回去。书中且说方公子酒兴绵绵，坐在书房中，酒与色连，从古说的。他一心想徐氏大娘，必要与他成其美事才好。周通已不在跟前，我说同他玩一玩，况他年少女子岂不知贪欢的么？再与他白银几两，便何妨碍？怎奈天色将晚，恐来不及了。我且耐着性子，到明日打听分明，再作道理。
　　方佳说话，暂且丢开。再表苏云回到寓中时候，母子双双告诉他。苏云听说大怒，说道：“那有此事？等我过去与他理论，不怕他不来赔礼。”大娘道：啊，苏老伯，我告诉你呀，这不干店家之事，更兼店家应允砌好墙壁，我们又是暂住几日就要去的，不必与他理论了。”苏云道：“嗳，你说那里话来？倘若是打死了人，也说不必与他理论了么？”老苏不听徐大娘，走到间壁高声嚷道：“那个开的瘟酒坊？容留酒客相打，岂不知间壁有孤孀女人居住？好，打坍墙壁的，靠谁势力这般猖狂？”便两脚乱跳，双手拍桌，骂声不绝。那开店的便好言解劝：“啊，老人家，请息怒。这实实不干我事，乃是酒客相争，误坍墙壁，我已认了晦气，砌好了，你就出口伤人，成何雅道？”苏云道：“什么雅道不雅道？倘这墙壁坍将下来打死了人，如何是好？”店家道：“幸不伤人性命，真正恭喜。”苏云道：“我倒不要这样恭喜的。”店家道：“老人家，你要怎么？”苏云道：“我家大娘子气得目定口呆，小官人唬得心惊胆裂，多少过来赔个礼儿。”店家道：“吓吓吓，要我赔礼？”苏云道：“赔礼还是造化你的。”店家道：“哈哈哈，这倒不能够。”店家说了这句走了进去。苏云复又嚷骂不休，多亏了旁人劝了回去。有几个说：“过去赔个礼罢。”店家听说，摇摇手道：“乃是酒客相争，坍了墙头，应允他砌好的。他倒骂上门来，不像腔子。我又不是怕人的，不过道他老了，故而让他几分。他倒越扶越醉，要我赔礼。如若要我赔礼，连那墙壁多不砌了，怕他怎么样？”一个道：“说那里话来，不去赔礼呢，由你。墙壁总要砌好的。”店家原听众人之言，雇了泥工，将墙壁修砌，两下无话。
　　次日，方佳在附近打听分明，自言道：“哈哈哈，妙啊，原来这个妇人丈夫已经死的了。”又打听得苏云街上去了，他便肆无忌惮，举手推门，恰巧这门不曾闭上。他轻轻走进，把门闩上。口中连叫“大娘”，娘娘听得，走出来一看，问道：“你是何人？”方佳道：“大娘子，昨日酒楼上边坍了墙壁，我与你是见面过的呀，我是名唤方佳，别号凤田，父亲吏部天官，富贵双全，人人晓得。凭你要长要短，多肯依你。只须与我同睡一回。”娘娘听他说，便道：“呀，啐！何处油头乱说！奴家不是贪财妇人，你的头儿休要想扁。”便身进内，将门闭上，性急慌忙，紧紧闩牢。方佳道：“啊呀呀，大娘子慢些走。啊呀呀，为何这等坐不住走了进去？”说着，把腰门推了几下，闩上不能进去。眉头一皱，吓吓吓，有了，待我回去吩咐一众家人，将他抢到家中，好言好语劝他便了。有一句古话说的，水性杨花是妇人。而且妇人个个贪财的，他若见了我家中这般气概，不动心也要动心，必然肯与我方佳同睡的了。主意已定，再叫几声：“大娘子，我是去了，外边没有人在此，我是去了啊。”便摆摆摇摇往外去了。
　　书中不说方公子，且说娘娘意欲声张叫喊，又是怕羞不敢出声，躲在里边门缝里张看，见他出去了，便安心开了腰门，闭了大门，方才上楼。官官叫声：“娘亲，住在此间，终非久计，不知几时得转故乡？”大娘道：“儿啊，我也恨不得插翅飞回家去，恨只恨盘川短少，且再挨延三两日，等何家大伯去调停。”母子言谈时已下午，苏云玩耍转来，走到门口，便道：“唔，青天白日，为何把门闭上啊？大娘子，开门，开门。”又举手敲门。娘娘恐防又是方佳，便开了楼窗一看，才晓得是苏云。忙下楼去开门，就把方佳之事说了一遍，气得苏云目定口呆，连称：“可恼，这个所在住不得的了。等我明日去见何其，若有盘川也要回去，就是没有盘川也要回去的。”大娘道：“这却甚好。”
