<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不讲苏云、徐大娘，再表方佳回府坐在厅堂，唤了十六个精壮家人，那家人们说道：“大爷在上，唤呼小人们有何吩咐？”方佳道：“庆丰楼间壁有个寡妇，我大爷十分中意，今晚黄昏时分，协力同心随我大爷前去抢来作乐，不得有误。”家人多应声：“是，晓得。”等到黄昏，方佳又赏酒廿斤，家人多是贪杯的，人人吃得醉沉沉，磨拳擦掌，大家高兴，高烧火把一同出门。冲前是方公子自己，十六个豪奴后面跟着，好比无刀强盗，耀武扬威，一路走去。不多时，已到徐家门首。方佳伸手敲门，苏云不晓得方公子，开门一看，一惊不小，便道：“你们什么人？到此何干？”方佳道：“老头子，你是苏云么？”苏云道：“正是苏云。你们这些何等样人，到此何干？”方佳道：“我乃吏部天官方大老爷的公子，方佳是也。家人们动手啊！”方文、方武等勇纠纠答应一声，一同赶上前来，唬得苏云魂不附体，汗如雨下。忙道：“住了，住了！你们既是方吏部家的公子，没怎么做起强盗来？况且我是异乡人，没有财帛的。”方佳道：“我方大爷不要财帛，只要得一个人。”苏云道：“啊呀呀，益发不是了。”唬得苏云好生慌张。但见方文、方武二人，一个拿了火把，一个背了大娘。大娘痛哭叫喊，官官扯住衣裳，却被方文推倒在地，方佳同了一众豪奴，哄哄闹闹，抢了娘娘去了。苏云忙叫地方，那地方百姓多来观看，大家怕事，不敢声张。苏云急急追赶，跌了一交。官官走出来，啼啼哭哭。苏云爬起来一看，人影全无。料想追赶不上，便回身拽着官官说道：“啊呀，方佳阿方佳，你乃堂堂吏部天官的公子，为何干出这样事来？无法无天，强抢孤孀，国法森严，定然难饶。待我去与何其商议，告官拿捉，还我金氏大娘。”便叫官官休要啼哭，同归家去。官官不见了母亲，大哭号淘，双脚乱跳。苏云锁上了门，一同到何其家去。
　　讲那何其夫妇，尚未安身，正在灯前讲起徐大娘的说话：“意欲打算盘川，待他早些回去，无计可施，只得与几个徒弟商议，每人出银一两，十六个人，共总十六两银子，凑齐了明日拿来，待他后日动身。娘子你道如何？”何大娘道：“官人正该如此呀。外边那个扣门？快去看来。”何其随即出去开门，苏云赶进来，把情由告诉何其。江西义士顿然一惊，连声“啊呀”，搓双手，此事如何理论呢？苏云回说：“你若讨得转人来，连夜前去讨了回来。若还讨磋不转来，我明日绝早往衙门叫喊地方官作主便了。”何其便把手摇摇说道：“若说方佳，天不怕地不怕，地方官府多是相交，强奸妇女如同儿戏。若有那个恼了他者，拿去关于水火牢内。你若要去衙门中喊叫，好一似蜻蜓飞入蜘网，逆风点火自己烧身。这个念头休要想他，另行打算罢。”苏云听说更心焦了，说道：“啊呀，贤婿啊，你把胞姊托我丈人的，如今倒算我苏云害他了。”官官哭个不住，何其解劝。苏云问道：“你乃是江西有名的拳教师，难道与他做了一土之人，没有一些情分，讨不转来的么？”何其道：“若讲别人，多少有些情分，只有方佳这个狗男女，恶不可言的。不讲道理，倚恃父势，自大欺民。我何其去说也徒然。”苏云道：“这又弄不来，那又弄不来，难道听凭他抢去不成么？”官官哭道：“啊呀，还我的娘来啊！”何其道：“阿，官官，不必啼哭。苏老伯且免心焦，你们弄得我心乱如麻。你同了官官回去安睡，待我定心细想，自然要打算奇计去救出来。”此刻苏云无可奈何，揩揩两眼，点灯拽了官官就走。何其闭上大门，走将进来叫声：“娘子，苏老伯之言你可听见否？”大娘道：“妾身听得明明白白，唬得我心胆俱裂，无计可施。算将起来倒是官人害了他了。”何其道：“咳，真正弄巧反成拙，叫我如何处置吓？”大娘道：“官人啊，你许他明日调排，不知怎样调排？”何其道：“啊，娘子，我是全然没有调排之处，无非把苏云打发回去。”大娘道：“官人啊，你若袖手旁观，置之不理，非但众人笑你，而且后来如何再见金台？”何其道：“娘子你也休来急我了。且到明日，待我去与朋友们商议起来，再行调排。”
　　慢说何其夫妇言话，再讲那徐大娘身怀六甲，所以前书有个头陀寅夜挪胎，被金台打掉的事。金台去后，苏云来到，娘娘十月满足，生下一女，临盆就死。一言交明。此时被方佳抢到家中，希图淫污。娘娘抵死不从。幸亏有个管家婆子，年将花甲，心最慈悲，叫声：“大爷，风流事情须要两相情愿才好。如今这位大娘子不肯顺从大爷，大爷用强成事，总是不得情的。莫如交在老妪身上解劝，劝得他回心转意，情愿与大爷同眠，鱼水之欢，妙不可言。”方佳听说，笑道：“这句话倒也说得有理。既如此，把这妇人交托与你，限你三天之内，劝他从我，大爷重重有赏。若不从顺，叫他的性命难保。”老婆子应声：“是，晓得。大娘子这里来。”上前拽了大娘，一手拿灯，一同进房。金氏娘娘揩揩眼泪，深深万福，叫道：“妈妈啊，今宵承你救我，犹如是我亲娘。此恩此德，死了也不忘的。”老婆子道：“大娘子何出此言？喏喏喏，这里坐坐。”大娘道：“是，妈妈请坐。”老婆子道：“大娘子谁家宅眷？住在那里？怎生露了我家大爷之眼，被他抢了来呢？”大娘听说，细把前情诉了一遍。老妈妈才晓得，原来他的兄弟就是贝州好汉。便道：“啊，大娘子，但你身入重地，难以出去的了。不如从了大爷罢，乐得穿好衣，吃好食，无忧无虑。若不肯相从，恐你残生不保。”大娘道：“啊呀，妈妈啊，我虽平常人家女子，却不似杨花随风飘。若恶徒要强奸，不是绳定是刀便了。妈妈不必多讲。”那管家婆不好多说，把着头儿摇了几摇。欲要放他，又无胆力，甚为心焦。那时无可奈何，只得就在旁边排了一张铺，叫他安歇。娘娘也不卸衣，和衣而睡。一夜覆覆翻翻，悲悲切切。老妈妈防他要寻短见，刻刻当心。
　　丢开金氏娘娘，且说何其次日抽身梳洗已完，别了大娘出门而走，要去寻几个朋友商量一个好计。那姓张的说：“弄不来的。”姓李的说：“没打算的。”急得何其主见全无。恰好劈头遇见一人，乃是一人间大丈夫，说道：“大哥那里去？”何其道：“呀，我道是谁，原来是金台贤弟！请了，请了。贤弟几时到的？”金台道：“昨晚到的，今日前来问候哥哥嫂嫂。旁人说邻火延烧，哥哥住在杏花村了。”何其道：“正是。”金台道：“哥哥如今那里去？”何其道：“啊，贤弟，你却来得正好。这里不是讲话所在，同我家去细谈。”二人行行去去，去去行行。何其道：“这里是了，里面来。”金台道：“来了。”要知金台如何相救胞姊，请看下回分解。 
　　



                        


第四十六回    尚书第金台救姊　杏花村卢海交拳


　　说到何其路遇金台，同归家内。何其叫道：“娘子，金台贤弟到了，快些走出来。”大娘道：“来了。”娘娘听说金台来了，心上莲花朵朵开的了，便三步两步走出来。相见礼完，坐下。何其启口问道：“啊，贤弟，别后多时在于何处作何勾当？”那时金台就从打石猴说起，一直说到贝州上寿方止。何其夫妇连说：“难得。虽只有功于社稷，算来还是王恩。”金台的道：“哥哥，你方才说的请讲了。”何其道：“贤弟，说起可恼。”那时，何其从长江遇盗之事说起，一直说到方公子抢去大娘方住。金台听说，怒冲冲立起身来，挺挺腰说道：“可恨这方佳无礼，强抢我胞姊。哥哥为何不去告官？”何其道：“贤弟啊，只为方佳势大，告也徒然。所以我心焦了一夜，今朝恰好贤弟到来。”金台道：“哥哥，若说小弟独自一人，已经早到几日了，就是窦总兵的公子名唤秉忠，还有一个小使天祥，多是走不快的，故而到得迟了。”大娘道：“啊，叔叔，如今他们在于何处？”金台道：“啊，嫂嫂，我是昨日昏暗时分到的，他们两个现在九条街招商李大麻家担搁。”大娘道：“何不同了来呢？”金台道：“我是抵庄看看哥哥嫂嫂就要去的，故不同来。”大娘道：“啊呀叔叔，他们如今回去不成了。方佳抢去世姊，叔叔须当出个主张。”金台好不心焦，便道：“哥哥，你道方佳仗势为强，单有我金台不怕势道的，告到衙门里去。”何其道：“贤弟，若说告状，总是不相干的。”大娘道：“叔叔啊，那些官府多是奉承方佳的，休得乌盆告血状，斟酌别的罢。”金台道：“如若果然告状没用，也没有别的商议。待我亲身前去，以礼而言，讨取人回来。”何其道：“倘他不肯还呢？”金台道：“再没有不还之理。”何其道：“如此，吃了早膳去。”金台道：“方吃点心，去了来吃。”何其道：“先去会会苏老丈。”金台道：“不担搁时候，同了姐姐一同去会便了。”何其道：“这也由你。”金台道：“烦哥哥指引方家的去路。”何其道：“为兄领导。”金台道：“啊，嫂嫂，愚叔去了来。”大娘道：“叔叔，不可生事啊。”金台道：“晓得。”
