<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　列位，那金台金殿打石猴赦罪问军之事，周通、卢海多不知道。故而抵庄拿住金台去献功。那时，卢海随即传了四十余外徒弟，多是耀武扬威，摩拳擦掌，十分高兴。卢海、周通与领路冲头四十五个徒弟跟着，人人自道英雄，多到杏花村去了。闲人讲闲话，道那卢海、周通合了人，多少人不知往何方去打架逞威呢，一众闲人便随在后面，看他们相打。讲到周通同了卢海，到了庆丰楼间壁，高声大叫：“贝州金小子快些走出来，俺周大爷在此，与你算账！”卢海师徒四十六人同声喧嚷：“呀，呔！贝州金小子快些走出来！如若躲过了，不算英雄，非为好汉。”那时，金台却好在里边与苏云、姊姊谈话。忽闻外面人声沸沸，便开门来观看，便道：“你们这班什么人，到此何干？”周通道：“俺周大爷，特来寻取贝州金台，与他算账，叫他走出来会我。”金台道：“哈哈，人也不认得，算出什么账来？俺且问你，你们同金台有何瓜葛？与他算账？”周通道：“不要你管，叫他走出来就是了。”金台道：“俺就是金台，难道不算数的么？”周通一想：我道金台是个长长大大、肥肥胖胖的英雄，怎么这等瘦怯怯的身躯？只消一拳打倒。便道：“啊，金台，你可知罪么？”金台道：“俺有何罪？”周通道：“你罪犯迷天，各处查捉，溜来溜去，不曾拿住。为何今在江西？胆大如天，到方公子家中去欺他。今日俺来寻着你，你可敢与俺两下交手么？”金台听说，便道：“呸！你与方佳报仇而来？哈哈哈，你好愚也。我的寡居姊姊落难在此，为什么方佳这等无法？倚势欺善抢去，这万恶之徒世上希有。俺到他家仍旧达礼，那知他把俺看得轻微，讲的说话全无道理。这是他自家不好，我又不曾打他一下，又不曾骂他一声，何必你们来寻我的事呢？可晓得金台不是怕人的！休听方佳之话，快些回去自己便宜。”周通听了金台的话，如比刀削面皮，说道：“呵呵呵，金台，你的身上已有万死之罪，纵要偷生还该敛迹才是。”金台笑而想道：“这个狗头，真正是个冒失鬼。我的大罪已经王恩钦赦的了，还道我是有罪之人，我且不可说破。”便笑迷迷问道：“我是有罪之人，自有官来拿我，不干你事。那个要你来检举么？”周通道：“金小子，我也知道你胆大如天，全然不怕。如今触犯了方公子，只怕你这残生不保的了。”金台道：“算我触犯了方佳，你们如今要怎么？”周通道：“闻得你是天下英雄，扬名四海，所以前来会你。试试你的本领如何。”金台道：“你要试我的本领？来来来，我的身体站在这里，凭你推也罢，打也罢，跌得我倒，悉听你们怎生处我。”周通道：“呵呵呵，倒也使得。”金台道：“住了。如若跌我不倒，便怎么样？”周通道：“如若跌不倒你，信服你是小辈英雄，接你到家，戏文款待你。”金台道：“讲过的啊。”周通道：“讲过的。”金台笑嘻嘻把两只脚立在门坎上，登时暗暗运功。周通那晓得他功夫很大，看得轻飘，便道：“金台照打。”照定他的小肚上边，狠狠一拳打将过去。金台的身体一点也不动，反把周通的拳头报了开去，倒退几个连环，立脚不牢，朝天跌倒。准百的人观看，大家拍手说道：“勿是贝州好汉，直头生铁罗汉，实在大名功。”跌得周通头儿打圆。旁边卢海大喝一声，抢上来照他肚腹一拳，那知金台原不动。一班闲汉人人喝采，个个称赞。卢海连忙又是一拳，金台的肚皮轻轻迸出，卢海的拳头弹了转去。周通又把他乱推说道：“动一动勿为希罕。”卢海大怒，叫声：“金小子，这是你的炼功，不算本事。可敢与俺交拳么？”金台道：“住了，你叫什么名字？”卢海道：“俺姓卢名海，乃是福建田楷第七个徒弟。”金台哈哈笑道：“田楷的徒弟到得那里！”二人衣裳不宽，各仗本事，一往一来，一招一架。周通立在旁边，巴不得打掉金台。想动手去帮，看得明白，要去挤金台阴囊，却被金台一腿飞来，踢中心口，疼痛难当，翻身跌倒，滚来滚去。众人慌忙。不知周通性命如何，要看下回分解。 
　　



                        


第四十七回    真通关节陷好汉　假传圣旨害忠良


　　话说周通被金台踢伤，滚翻在地，四十几个徒弟同声乱嚷，并力同心帮助。那晓得英雄金台全然不怕，两边膀子胜如枪戟，抵敌众人，真正本事。苏云、徐大娘、官官多唬坏了。何其回来闻了此信，匆忙走来解劝。那卢海实在来不得了，见何其来劝解，他就顺手收船，叫道：“徒弟们，看何老师分上，饶了他罢。我们去禀了官府来拿这狗头便了。”何其劝去金台，金台也不晓得周通心口受伤。苏云怕事，将门闭上。金氏娘娘说道：“天啊，看他们这般打去，人多唬得坏的。倘然打出人命来，如何是好？”苏云便接口道：“那个姓周的，在地上滚了一回，两只手捧住了心口而去，不知是凶是吉，但愿他无事便好。”官官说：“致命的所在，怕人得紧啊。”大娘对苏云道：“可恨万恶人，不想自家无法，叫人又来寻气，姓周的若有差池之处，兄只怕弟难以脱身。”少表大娘着急，再说卢海四面看不见周通，旁人回说：“先回去了。”卢海方安了心，带了徒弟们离却了杏花村。各人散去，不必细说。讲到杏花村上，看相打的人足有数百。大家多说：“看不出这个瘦怯怯的人，倒有这样好本事，两个拳头把他们四十几个人打得落花流水。但不知这个后生叫甚名字。”一人道：“呸，真的是个冒失鬼，这个人姓贝，名州，号叫金台。常常有人传说贝州金台，就是这个人了。”旁有一人笑个不住，说：“自己假在行，倒说别人冒失鬼。贝州者地方也，姓金名台，号为小辈，别号英雄，并将起来就叫贝州金台小辈英雄。什么姓贝名州，真正假在行。”一人道：“啊呀，这等说起来，倒是我自己做了冒失鬼了。”
　　丢下东边，再讲西边。那周通踢伤心口，自觉无颜，恐防卢海得知，倒了脾胃，故而忍痛而归。家人小使动问主人，只说跌了一交，不妨事的。大娘知道出来观看，周通也是这般说法，要瞒师父。那晓得卢海听闻街上传说：“周大爷帮助卢师父，那晓得反被金台一脚尖滚来滚去，真正好看，不知可保性命否？”卢海一闻此言，忙忙赶到周家，走进书房，只见周通倒在牀上，啊唷之声，呼疼呼痛。几个家人在着牀前叫声：“大爷，既是这样疼痛，何不延医看治？”周通道：“不要延医，请方大爷来。”卢海道：“啊，徒弟。”周通道：“师父来了。”卢海走近牀，再叫声：“徒弟，你被金台踢伤心口，怎不说与我知道？倘有差池，如何是好？”周通道：“啊呀，师父啊！徒弟自己跌了一交，有些疼痛，并不是金台踢坏的。”卢海道：“我知道的，你不过恐怕倒霉，故而瞒我。那金台我也打他不过，何况是你？倒了些楣却也不妨，休得瞒我。说明了好与你翻冤。莫将性命如同儿戏。”便再三再四盘问。周通料想不能瞒过，只得说道：“方才我帮师父想挤碎他阴囊，不想被他飞出一腿，踢伤心口，疼痛难言。恐怕诸人笑我，故而瞒的。”卢海道：“性命为大，怎么瞒我？”便把周通胸口解开一看，一片青紫，乃是致命的所在。那卢海乃是拳教师，跌打损伤的药很多。怎奈致命的所在，凭你奇方妙药不相干的。此时一众家人问道：“可不妨事么？”卢海回说：“贝州金台打了致命的所在，不出三天总要死的。快去报与大娘知道。”小使慌忙去报大娘知道。大娘闻报，好不慌张。说道：“金台如此无法，快叫连元去禀县官，饬差先捉金台，免得知风逃走。”外边又见方佳到来。方佳暗闇心惊，走近牀来连叫：“大哥。”周通强强口，起初还可以讲话，如今更加疼痛，话多讲不出了。做一个鬼脸，似乎说：“多是你害我的。”方公子心中明白，问卢海道：“生死如何？”卢海说：“致命伤，重得紧了，必死无生的了。”方佳叫声：“哥哥，不必心焦，今朝待我去做出头椽子，亲自往衙门中去见县官，拿着金小子。哥哥无事也要将他处治。哥哥倘有差池，金台一发难逃了。”卢海便说：“公子说得有理。”一面周府连元前去报官，一面方公子亲到衙门去见知县。卢海回到家中不必细表。
　　列位，若讲杏花村到衙门一去一来，足有六十里路程，其时到得衙门已是起更时候了。方佳见了地方官，把自己为非一概瞒过，只说金台无法，倚恃力大拳好，打得周通好生可怜，命在须臾，难以救活，伏望先把金台捉住，免得知风脱逃。孙知县听说，便说：“若说金台已经恩赦罪名。”方佳道：“住了，那金台的罪名很大，怎么恩赦起来呢？”孙知县道：“公子有所不知，他在沧州拿住，解往东京。也是他的造化，安南国拿一石猴前来难邦，朝中武职甚多，皆不是石猴对手。亏了金台把石猴打死，圣上大悦，把金台赦了前罪，发配淮安问军三载，三年无故，然后封官。已有文凭，各处知照住缉的了。”方佳道：“吓，那金台发到淮安配军三年，怎么擅离配所，私到江西，岂不是个逃军么？”县官道：“是，下官原想当他逃军而论。但是此人英雄无敌，又恐衙役们拿他不住。待下官悄悄移营，点兵拿捉金台便了。”方佳道：“这却甚好。”县官道：“啊，公子，此时夜深人静，不必回去了，就在敝衙下榻一宵便了。”方佳道：“如此多谢父台。”县官道：“好说。过来！”下人道：“有。”县官道：“备酒伺候。”一面传知书办，立刻端整文书移营，连夜点兵五百。其时兵丁多已睡了。一个个唤将起来，弄到齐集，已有四更时分。到得杏花村，天色大明，团团围住拿捉金台。
