<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　将近庄前，只见两只巡船内有喽啰们，喝问：“来船何处去的？”张其启口叫声：“大哥，我等尽皆穷汉，只因行业全无，左思右想无生计，闻得孟家庄上有个张大王，是一个度量宽洪的大丈夫。”喽啰道：“俺家大王爷原是宽洪度量的，好汉们待要怎的？”答道：“我们意欲前来投奔大王收用。烦劳吾哥禀知大王，若得大王收用，自然慢慢的酬劳”喽啰道：“原来如此，喏喏喏，你们且在那首护庄桥边等候，我们前去禀知大王。收与不收就来回复你们便了。”张其道：“只要列位大哥帮衬帮衬，一定收的。”张其们两只小船停在护庄桥边，巡江喽啰前去禀知张蛟。那时，张蛟正在广收人才，又只为人来投主鸟投林，乃慕我之名到此的，待俺收纳他们便了。随即吩咐：“唤他们来见我。”喽啰答应一声，去不多时，张其们三十几个弟兄一涌而到。通过了假姓名，张蛟一一盘问：“尔等何方人氏，又不老，又不小，为何不做营生呢？”答道：“大王爷在上，小的们多是山东人氏，只因连荒数年，一贫如洗，要做生涯没有本钱，真正度日如年。闻得大王广收人才，所以同心到此，求大王爷恩典收录，感恩万万了。”列位，那张蛟正在收人之际，故嘱他们进见。平日间若有人来投奔，总要问个分明，恐有奸诈。此时见他们共有三十六人，多是梢长大汉，并且听他们的口音不像山东人的声气，故而动了疑了。便吩咐喽啰们：“将他们一一搜检，若无夹带，然后收用。”喽啰答应未完，大家着急。张其喝声：“休得搜检。”郑千大叫：“先落手为强。”众人同声发喊，大家动手，各出家伙，将旁边七八个喽啰青昌七折，七八个头儿谷六六滚将下来。张蛟又惊又恼，高声大叫：“狗头们，休得无礼！”急忙去拿军器，却来不及了。十几个英雄赶上前去，提刀乱砍，张蛟的本事原好，仗着两个拳头左招右架。一众喽啰闹喧喧，个个手中拿了棍子打来打去的打，多是无能之辈，那里敌得过众英雄呢？逃了一半，死了一半。张蛟急得汗如雨下，本事虽好，苦于手中没有家伙，只好招架，不能还手。一众英雄团团围住，逃又逃不出来，又走不脱身，浑身流汗，手臂酸麻，高声大叫：“娘子快来！”高三保说：“狗强盗张蛟喊娘子快来吓。”被高三保夹头一刀，吃饭家伙跌下地来。大家哈哈大笑说道：“杀得好，爽快也。”那晓得里边杀出女英雄来了，他的名字叫飞龙女。只为有病初痊，来得慢些。他的双刀甚是利害，三十六人一齐抵敌，虽如群牛斗虎。讲到飞龙女的本事，比了尤龙女的本事又好。只为他染了一场大病，才得轻强，尚在调理，未曾还元。一个人抵敌三十六人，杀了一个时辰，有些来不得了。一双手臂也有些酸麻，气喘呼呼，双刀一晃，思量逃走。浦二的刀刚劈在他左肩上，叫得：“啊唷！”手中钢刀落地。华云龙的刀又劈在他右肩尖上，飞龙女疼痛非常，难以脱逃。郑千赶过来，把刀砍去，头儿落地，一命归天。飞龙女已死，还有十二个丫头，唬得魂飞魄散，思量逃走。岂知在数难逃，尽做刀头之鬼。好汉们万分欢喜，东寻西寻，一人不见，但见血流满地。张其道：“怎么清清悄悄，一个人多没有了么？兄弟们必要寻到，不可剩了。大家去抓出来，有一个，杀一个，见一人，杀一人。”众人道：“说得不差。”一众英雄多是杀星，一人说了，人人接应。手执明刀，各处找寻。柴房内七八个也一齐杀脱，厨房内六七个也性命难逃。东一堆做了刀头之鬼，西一堆俱为断颈之魂。还有一班下水脱逃，识水性的逃了性命；不识水性的，淹死江心。杀得来鸡犬不留，尽尽绝绝。张其说：“我们去拿些财物来用用。”郑千说：“一齐拿了回去。”草桥花三的见识甚好，叫声：“列位哥弟们，休要六乱。我想杏花庄上房屋也不大，我们三十余人叙在一处，倒不好。如今杀了张蛟夫妇，这个地方没有人住，我们何不就在孟家庄权作安身之处？等侍救了金台出来，一齐同往江员外家去，不知列位意下如何？”要知聚义情由，请看下回分解。 
　　



                        


第四十九回    同心仗义通消息　众友全交夜劫牢


　　讲到花三说要在孟家庄耽搁，众人听说，个个多称不差。就将尸首抛于江内。现成食物般般多有。便问：“那个去烹庖？”高三保接口说：“我的手段好。”多道：“如此烹庖起来我们吃他娘一个尽醉方休。”高三保道：“照啊，不醉不完。”就去端正了酒肴，早已日归西去，天将晚了，腊台上红烛高烧，几张桌子拼将起来，周围四转，坐列着三十六位英雄。高三保道：“哥弟们请啊。”多道：“请，请，请。”好一班酒囊饭袋的江湖客人，吃得来沉醉东风，哈哈大笑，猜拳行令，大家高兴。又讲起没用的张蛟，说什么凶如狼虎，人人害怕，好几次官兵难动。怎么样被俺们一刀、两刀，三四五六七八刀，杀得来空空如也，人头落地，太觉轻飘，多是虚张声势。说张蛟凶狠，却是一班，纸糊的强盗。“哈哈哈，喝酒啊，请啊。”传杯弄盏，直饮到太阴当顶，三鼓初交，杯盘狼藉，人人醉倒。
　　话文又要说何其夫妻同在灯前说着，一众英雄要到孟家庄上把张蛟杀死。此刻二更已交为何一人不转？想来决然多死在张蛟手中。大娘道：“官人啊，这些人多是金台叔叔的好朋友，为什么巴不能够他们死起来呢？”何其道：“娘子有所不知，这些人胆大如天，全不管国法森严，说杀了张蛟，还要去杀方佳。娘子啊，若果把方佳杀死，岂非连我何其多不便安身了？金台罪上加罪。”大娘娘道：“官人啊，只要阻挡他们不可就是了。”何其道：“咳，娘子啊，他们多是强盗出身，劝不听，挡不住，谁人肯听我的话呢？巴不得张蛟把着他们杀死，好待我太太平平过年了。”大娘听了说道：“金台叔叔原是不好，不肯思前虑后，结交了许多朋友，并没有一个正经人的，多是强梁汉子，怪不得官人胆却，就是妾身听了也是心寒。”夫妇二人讲到三更时候，息火宽衣安睡。一夜话文，不必细说。
　　来朝何其吃了早点，正要出门往沿江打听张其们到底怎么样了。忽然有一人走将进来，何其认得是监中禁卒潘恩，随即拱手问道：“潘大哥，到此敢是我家金台兄弟有什么讲话么？”潘恩道：“啊呀呀，大师，你还不知，昨夜本官传我头儿进去吩咐，限三日之内，要把金台点戮，已经动出病呈的了。我们与金好汉虽则没有什么交好，然而也没有什么仇怨，宁可一刀两段，不干我们之事。如今要我们下手弄死，于心何忍？等你又不来，故而我来通个信与你的。”何其道：“有这等事么？啊呀，不好了，不好了！”何其听说把手搓搓，想道：“此事为何不等京详转的？叫我有力没用处，肝肠折碎，计谋全无。”何其正在心焦，只见四个英雄进来叫声：“何大哥！”这四个就是张其、郑千、花三、高三保，多叫：“何大哥，没有出门么？”何其一想，出门三十六，回来四个人，必定杀死了三十二个，这四个人逃回来的。随即应道：“正要出门，这位潘大哥来讲话，所以耽搁住了。”多道：“朋友姓潘么？”潘恩道：“正是。”张其道：“做什么买卖的？”何其接口答道：“他是监中禁长。”四个英雄多问：“金台在监，未知身体如何？”潘恩把这四人一看，口内不言，心中思想：看这四个人不像正经朋友，怎么与金台也是相交么？便说：“金台身体甚好，足下如何认得？”张其哈哈大笑，说道：“看你不出是个冒失鬼。我们与金台是个患难相交的好朋友。”何其说：“有话静悄悄的讲，何必高声？”张其道：“我们讲惯的啊。潘朋友为何不在监中承值，来此则甚？”潘恩道：“啊，列位，你们既与金台是患难相交，我今告诉你罢。”何其咳嗽丢眼，潘恩不好开口，便拱手连称：“再会了。”却被张其一把揪住，说道：“慢些走，走到那里去。”唬得潘恩忙道：“啊呀呀，朋友放了手。”张其道：“有话讲了去。”郑千说：“何大哥，我们多为金台到此，巴不得讲讲金台的说话。潘朋友你倒鬼头鬼脑，叫他不要讲，什么意思呢？”何其说：“说也不中用，说他怎么？”花三说：“中用不中用，总要说的，省得我们疑疑惑惑。”高三保说：“自然说明白的好。”你一句，我一声，此刻何其只得将门闭上。潘恩勉强说了一遍，四人听说，冲天大怒。多道：“可恨瘟官不仁，奉承奸贼，竟要摆布金台了。做我们三十六个人不着，今宵就要去打监劫牢，把金台救出，不救金台不算人。”何其道：“如何？我原说讲不得的，如今要弄出大事来了。”潘恩道：“只怕能说不能行。”张其道：“孟家庄上张蛟等几百余人，尚且被我们杀个干干净净，何况小小的监牢？一个犯人都救不出来么？”何其就问：“孟家庄上被你们一齐杀完了么？”张其道：“呵呵呵，鸡犬多不留，杀得精光，杀得快活。”何其道：“还有朋友呢？”张其道：“多在孟家庄上。抵庄在孟家庄做个下处，救了金台，好在那边存顿的。救出金台易如反掌。如今事不宜迟。”那潘恩是个心热之人，只因自家没有救人之力，如今听了他们的说话，若干这事今夜就来，我们监中伙计并力同心，里应外合。张其道：“若得如此，妙不可言的了。”潘恩道：“众位作准不作准？”张其道：“大丈夫言出如山，决无更改。”潘恩道：“你的说话果然不果然？”张其道：“男子汉一言既出，有何反悔？”潘恩道：“恭候驾临，再会了。”张其道：“请了，请了。”禁子回去，不必多提。何其开口说道：“休得招灾惹祸，劫牢一事，罪犯迷天，使不得的。”张其听说，呵呵笑道：“何大哥，休把俺们看低，为朋友虽死无怨，管什么迷天大罪？就是碎尸万段，又不为奇。若不把金台救出不是好汉。”何其见他们立定主意，料想阻挡不住的了。便说：“既然要去救金台的，须当商议妥当。那城关阻隔，如何进去？即使进去了，如何走出来呢？倘然有甚差池，大家难免受灾。”高三保叫声：“何大哥，我们自有主意，不要你费心。”四人并不耽搁，下船同到孟家庄上，说与众人知道。
