<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　华云龙等三十二人一闻此言，暴跳如雷，说：“反了，反了，那有此事？事不宜迟，今晚就去。不救金台不是英雄。”张其道：“照照照，不救金台非为好汉也。”杨茂林说：“这是金二哥命不该绝，故有姓潘的里应外合。”张其喊道：“讲这些没用的话，难道没有里应外合，我们就罢了不成？”众人多说：“是啊，没有里应外合，总要救出来的。”众人商议如此如此，这般这般，依计而行，不可有误。高三保、华云龙、杨茂林、杨继林、花三、浦二、苗龙、苗虎、杨方、沈达一共十人，扮为百姓，日里进城。张其等二十六人分为两处，一十六人俱在城关外接应，还有兄弟十人驾了船只在塘口伺候。商议已定，三十六人吃了齐心酒，若有一人不出力，众人不依，砍他的脑袋下来。此乃金台往日无差，交朋友有益，少结冤家。所以目下有难，故而朋友们肯齐心救他。高三保等十个弟兄扮为百姓，每人身边暗带短刀，下船渡江，上岸进城，问到县前。好一个热闹的所在。高三保悄悄说道：“我们先去寻个存顿之所方好。”华云龙说：“这是要紧的。”天色尚早，十弟兄次第而行，离衙门一里多路，有个没人经管的空庙，正中他们机谋，就在里边存顿。高三保说：“若还聚在一处，尤恐旁人疑惑，日里大家走散，点灯时分总在此地聚集便了。”众人听说，便南北东西分散。
　　再说潘恩回去，一路行来，买些糕饼送与金台的，点饥点饥。回至监中惟有姚龙面前不敢说起。余外六个弟兄，悄悄与他们说知。内有一个陈元，胆气最小，便说：“这个使不得的，如若劫了犯人去，我们一个个要砍头的。”潘恩道：“呸，真正冒失鬼。比方犯人越狱逃走，是禁子不当心，大家有罪。若讲劫牢，乃自外边进来的。本官考成坏脱，与我们禁子不相干的。”陈元道：“吓，我们是不相干的。”多道：“不相干的。”陈元哈哈笑道：“这便还好，悉听他们一齐抢完，也不干禁子事。”说话之间，外边高三保来了，潘恩开门，悄悄问道：“几个人同来的？”高三保道：“只有我一人到此，其余尽行埋伏在左近了。”潘恩道：“这就是了。但有一说，金二爷是个男子汉，不怕死的英雄，如若与他说了，恐他不肯，莫如不说为妙。”高三保哈哈笑道：“不差啊。”潘恩道：“就是我辈弟兄们面前亦不要提起。自古说，言多必败。有我当心，管教不错。”高三保道：“是了，是了。”潘恩道：“这里来。”高三保道：“来了。”潘恩领了高三保曲曲弯弯走进去，姚龙见了，问道：“此位何来？姓甚名谁？”高三保拱拱手道：“大哥，小弟姓王，名沛，只因闻得贝州金台犯事在监，特来探望。”姚龙道：“吓，原来是金二爷的朋友，多多失敬了。”高三保道：“好说。”潘恩顺口叫声：“王客人，这里来。”高三保道：“大哥请。”潘恩道：“这里是了。啊，金二爷，有个朋友在此看你，我去取茶来。”金台一观，微微含笑，说道：“我道是谁？原来高三保兄。请里面来。”高三保道：“来了。”走将进去，与金台见礼而坐。金台问道：“高三哥怎知小弟在此？”高三保说起贝州上寿，苏云丈同令姐回来说知其故，故而特来探望。方才买得些须糕饼在此，做做点心。金台道：“多谢三哥。”高三保道：“好说。”便把糕饼放在台上。正逢禁子送茶进来，二人饮罢，收杯。金台细把前情讲出来。高三保假作呆徒不睬他，叹声：“咳，可惜名扬四海，而今一旦受灾，朋友虽多，难以搭救。”贝州好汉哈哈笑道：“高三哥的说话有些呆气。男儿视死如归，我也没有别事挂心，只有娘亲、妻子无靠，有谁来承值柴米？虽然王则心好，到底是个外姓之人。料想他日久常年也管不得的。”高三保道：“二哥且免愁烦，如若王则一人顾管不来，有我高三保在此。”金台哈哈笑道：“益发当不起了。”高三保道：“不妨事的，用不着心焦。”便别了金台出外，又与潘恩说了几句，约在三更动手。出了监门，已是日落西山的时候，把饭充饥，即往空庙。
　　十弟兄聚集一处，等到三鼓初交，人皆睡尽，月朗星明，大家到了衙门首，四顾无人。但听得口当口当口当，各各各，回转周流，转来辗去。禁子潘恩早已打听管头门的李顺，睡熟如泥，他就盗钥匙，开了头门。钥匙仍放原处。外边十个英雄听得里面咳嗽之声，一齐进内，拔出短刀，同声吶喊，杀进监中。七个监中禁子假意慌张，高声大叫：“那里来的强盗，敢劫取犯人么？”高三保等道：“呀，呸！俺们不是强盗，乃是禄林好汉，特来救取金台，谁敢阻挡？看俺的刀！”禁子们喊道：“啊呀呀，不好了，不好了！姚头儿快来啊！”先说那十弟兄打进监门，到金台房内，那金台已是抵庄一刀两段的了，所以如今也不坐工了。此夜虽不坐工，还未曾睡。在灯前独自思想：“想我金台不过是个马快出身，多蒙师父传授几套拳头，打败了多少英雄，江湖上面这些人多叫我小辈英雄，传得我的名声大振，好不快哉。也就是我在扬州打死了澹公子，虽是这个狗头不好，然而我金台也有几分差处，怪不得奸臣蓄心害我。幸喜得番邦进贡石猴，亏了杨元帅力保我打死了猴儿，恩赦，好不开怀也。岂知奸贼仍不饶我，发配淮安。又喜不曾死在杀威棍下，而且窦虎将我另眼看待，私下许我回转家乡，见见娘亲。那晓得到了此间，又受灾了。如今料想不能回里，抵庄身首分离。哈哈哈，但求早早京详回转，好待我魂魄回乡，陪伴母亲，相依小妹。”英雄正在心中思想，忽见几个好汉，手执短刀赶将进来。金台便虎目圆睁，立起来，正要动问，高三保背了金台，叫声：“兄弟们，金二哥在这里了。快快杀他娘出去。”众英雄多道：“杀啊！”金台喊道：“休得如此！可知王法么？”高三保道：“奸臣害你，没有什么王法了。走，走，走！”便背了金台杀出监门。姚龙唬得遍身发抖，开口不出，立刻去禀本官。孙爷唬得魂飞魄散，吩咐去调兵追捉，火速莫迟。列位，此时已是半夜三更，大家睡熟的了。传起衙役，来营中，点起兵来已经四更时分了。高三保等救了金台，早已出城。城外众英雄会合一处，下船渡江，竟往孟家庄去了。何其一夜不眠，暗中打听分明，只做不知，回家说与大娘知道。大娘倒吃了一惊，说道：“他们不怕王法的，胆大如天，做这等事体，虽然救了金台去，只怕六尺之躯，没有藏处呢。”何其道：“你道他们没有藏处，你不知可到孟家庄去的。”大娘道：“官人，孟家庄虽可安身，却是乌云遮日，埋没了终身。金台今生总不得见萱堂的了，与你师谊情切，你岂忍袖手旁观。须当极力相劝，令伊别处去安身的好。”何其道：“娘子，我与你闭门不看窗前月，吩咐梅花自主张。富贵穷苦，皆有天命，无可挽回。”丢下何其夫妇谈论，且说官兵追赶。未知追到何处方住，要看下回分解。 
　　



                        


第五十回    江家庄英雄叙会　金銮殿柴信弹奸


　　讲到官兵追出了城关，街坊寂静，鸡犬无声。东一条路，西一条路，路道甚多，不知那一条路上去的。只得分兵四散，各处追拿，没有一些形迹。因孟家庄上有大盗张蛟存顿，谅他们决不去的。其实却却在这个所在。东方发白，众兵回城，没处追拿，仍归队伍。孙老爷亲到监牢查点，一众犯人，一名不少，单单不见了金台。孙爷没了主才，只得速备文书，申详上宪。王宁只得回京，回复澹台惠。此话书中暂且撇开。
　　原说金台事到其间，只得听他们，同到孟家庄上。众人哈哈大笑，也有叫金二哥，也有叫金小弟。如今是活得成的了。金台答道：“为人祸福由命，死活凭天判断，谁要你们前来做此不法之事？非但大家没有出头之日，而且连累地方官的前程，如何使得？”众人道：“咿咿哈哈的，说什么连累地方官！这桩事通是那瘟知县听信了澹台惠，要将你点落监牢，因此我们同心合胆，商议把你提出了地网天罗。”金台道：“住，住，住了。你们怎生知道孙昭要将我点落？”答道：“呵呵呵，千亏万亏，亏了那禁子潘恩前来通信。已经动出病呈，只在来日晚间就要断送你的性命了。”金台道：“吓，有这等事么？可恼，可恼。”便二目圆睁，骂道：“狗官，奸臣与我有仇，你与金台有什么冤仇呢？为何不等京详转，要把俺家点落在监？”一众英雄多说：“只要活了性命就是了。”金台又问：“这里乃是张蛟存顿的所在，怎么如今你们在此？那张蛟夫妇何在？”答道：“你还不知道么，那张蛟是一个没用的东西，被我们杀得夫妇双死。”一面讲话，一面高三保去把张蛟留下食物现现成成的烹庖，三十七人一同坐下，大家饮酒。饮酒之间，金台说道：“这个地方不是我们安身之所，须要寻个地方存顿才好。”张其说：“目下镇江江员外家里广招天下英雄，结拜弟兄，好不有兴。何不同去走遭。”贝州好汉听说，把头点了一点，说道：“若说起这江员外，我也曾在他家住过几天，为人忠厚，要儿子学拳拜我为师。那日与他别了，至今尚在挂念他。如今到他家去，一定相留的。”众人道：“你倒与他会过的，吃完了酒，收拾前去便了。”说说饮饮，时光已是四更。张蛟留下的金银衣服钱米多被他们收拾完结，一齐搬下船去，许多什物家伙一件不拿。金台说：“但是何大哥那边须要那位去知会一声，免得他们夫妻挂念。”高三保说：“我是为贝州上寿动身的，尤恐妻子在家悬望，列位竟往镇江住下，我要回去走走，然后再来。”金台说：“这是正经大事，必要回去的。”金台道：“三哥做人细心，烦你去知会何大哥一声。回府之后，可到镇江江员外家盘桓盘桓。”高三保道：“一定来的。”那时，高三保藏了路费银几两，别了众人，浦大放船，送到江塘上岸，天色未明。高三保不去惊动何家，在着野处耽搁一回，等到天明再去会何其。
　　且说浦大回船到了孟家庄上，郑千说：“这个所在恐怕有人来做巢穴呢？放一把火烧掉了，免得后人之害。”众人说：“讲得有理。”大家动手去搬柴放火，然后一齐下船。那火烧到了天明未息，江塘上人见了闹闹吵吵。若是别处地方，自然有人前去救息，如今孟家庄上火烧，多说：“烧得好，烧得好。皇天保佑，一齐烧光。”连及地方官府只做不知。此言少表。
