<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不觉天色已明，高三保到了何家走进去，悄悄将言说了一遍。何其说：“你们真胆大。”高三保道：“哈哈哈，若不胆大，金台有死无生。”闲讲一回，吃了早膳，高三保辞别登程，何其送他程仪，高三保说：“足够回家，不必费心。”别却何其，忙忙上路，单身无伴，独转家庭。
　　再说那镇江江员外是个巨富之人，只因从前听了张鸾的说话，目下真主已出，何不招留好汉，买伏人心，日后帮扶真主，得了那本朝天下，大家富贵非凡。列位，这是妖言惑众，听不得的。那晓得江员外竟愚了，广招天下英雄，结交四方豪杰，有了五百个，要在金山结拜，共扶真主。如今已有三百余人，他的房室甚多，准千人也住得下，三百余人什么希罕。一日三餐多是大酒大肉，还要与他们银钱使用，一心想了荣华富贵，每日挥金如土，并不可惜。常常思想金台：他约我到了沧州就来的，孰知一去到今！原来不是真心。正在思想，忽然金台来了。江员外大悦，出来迎接。见了这三十多人，便是一呆。江员外想道：“从前去的时节，只得张其、郑千等几个，如今多出许多来了，必定闻名到此，礼当一体留待。”随即一个个见礼，挨次而坐，叙过寒温，吃茶已毕。江员外问道：“二哥，从前分别之时，约我就来，何为直到如今？一向耽搁何方？”金台道：“员外，一言难尽。”那时就将沧州打擂台被捉，解上东京，亏了杨元帅保举，金殿打猴之事说起，一直说到劫牢逃走方住。“只为我们众弟兄无处安身，闻得员外广招天下英雄，为此同来投奔。不知员外可容纳否？”员外道：“多是二哥的朋友，舍间尽可安身。但是粗茶淡饭，尤恐简慢。”金台道：“好说。啊，员外，我想你从前小心非常，为何目下广招天下英雄？”江员外就把张鸾的话说与金台知道。贝州好汉正要开口，但见数十人走将进来。这些人多是江员外招留住下的，闻得贝州金台在此，大家高兴，多来相见。你也金二哥，我也金二哥，金台却不认得，拱拱手道：“列位请了。”他们多道：“啊呀呀，金二哥，金二哥，大家公礼！大家公礼！请啊，请啊。”众人礼毕，团团坐下。各把家乡名姓通过，然后说：“久仰二哥名望，尝要一见，今朝有幸，此地相逢。”金台听说，哈哈笑道：“惶恐，惶恐。小可何能何德，感蒙众位抬举，倒叫金台没面了。”大众同称：“不敢。”言来语去，甚觉情浓。正说之间，涌进一班人来，足有八十开外，多是江员外招留住下的四方好汉，闻了金台在此，也来相见。幸喜厅房宽大，桌椅甚多，故而存留得下。一个个通名道姓，略谈世家，吃茶已过，随即摆酒款待金台，以为接风之敬。又令几个安僮收拾几间精致房间与金台等三十七人居住。江员外因见金台为人甚好，故而耽搁了几日，就将第四个儿子拜金台为师，习学拳头。金台用心教道，此话少表。贝州好汉堆积忧愁，常叹道：咳，这样人儿真没趣，不如早些一死，心事多丢了。”江员外天天苦劝，一班好汉也是相劝。
　　且说沈君怀领了窦虎之差，不分昼夜，赶到沧州横海郡柴王千岁府求见柴王，呈上总兵的禀折，澹台惠的假旨。柴王细细一观，微微含笑，口内不言，心中思想：澹台惠如今要倒运了。便吩咐：“来差回去复命老爷，本藩自有主见，管教你家老爷无害便了。”沈君怀叩首道谢，上马加鞭而去。离却沧州横海郡，晓行夜宿，回转淮安上覆窦爷。窦爷听说，自是喜欢，把忧愁撇开。话文又要说，柴王也是深恨澹台惠，只因不是言官，没有主张。如今把柄拿牢，我就将此为凭，去见帝王便了。若能扳倒了澹台惠，胜比山冈除虎。那时柴王主意已定了，吩咐整备车马，来日起程。这晚就在灯前写就表章，次日吃了早膳，别了夫人，带了八名家将，登车上路，竟往东京进发。有话即长，无话即短。行了几日，已到京中，文武各官多来迎接，接到金亭馆驿，大家参见请安。首相澹台惠问道：“今年并非朝觐之年，不知千岁到京何干？”柴王含笑答言：“虽非朝觐之年，因有国家大事，所以进京。”澹台惠道：“但不知什么国家大事？”柴王道：“哈哈哈，老太师，你好愚也。机密事体不可别人知道，故不用差官上本，本藩亲自来的。此刻不便泄漏，来朝便晓。”澹台惠不敢又问，只好点头，暗自揣疑。想东想西，头绪全无。想不到自家身上。不多时，便辞别归家，且不提，一众官员也多告退。单有杨元帅也在满心疑惑，故而还陪千岁，动问因何到此，柴王也不明说，只说来朝总能得知。杨元帅也只好辞别回去。坐在堂前细想：他不明言，我焉晓得？且到来日自然水清见鱼。
　　书中一切闲文不表，讲到次日五更时分，文武百官叙集朝房，多少文臣武将，先来问候柴王。柴王便与澹台惠说：“本藩在此，有劳老太师奏闻万岁。”澹台惠：“这个自然。”万岁临朝，风飘异香。只听得龙凤鼓敲，景阳钟撞，静鞭三下，天子升殿。文武官员东西两处分开站定，国戚王亲恩赐平身，列在两旁。圣上有旨：“文武各官，有事出班启奏，无事卷帘退班。”澹台惠道：“臣澹台惠奏闻陛下。”天子道：“奏来。”澹台惠道：“今有沧州横海郡昌运王柴信，说有国家机密事，特来京面圣，现在午门宣候。”天子听奏暗想道：沧州昌运王不宣而来，谅有要事。便传旨来见。柴王千岁喜气洋洋，就向正阳门走进来。到金銮殿上拜请圣安，奏道：“臣沧州横海郡袭封昌运王柴信见驾，愿吾王万岁！万岁！万万岁！”天子道：“平身。”柴王道：“谢吾王万岁。”天子道：“今非朝觐之年，御弟来京，有何事奏？”柴王道：“臣不奉圣宣，擅自来京，应得有罪。只因朝中奸佞弄权，瞒天作弊，屈害忠良。若无实据，臣亦不敢平空妄奏。国家有幸得获真凭，特地来京见驾，伏维速速除去奸佞。”就把本章呈上去。旁边老奸臣一呆，只为日间不作亏心事，夜半敲门不吃惊。奸臣一闻此奏，立在旁边，满身发抖，手冷如冰。且说万岁细观柴信奏本，又将凭据看明，立宣首相澹台惠，下旨道：“朕道卿家是赤胆之臣，岂知暗行不法，假传圣旨，去害良臣。如今你有何言？”奸臣伏倒金阶，说道：“臣沾恩如海，一片丹心报国，那假旨微臣并不曾行。”天子闻奏，笑道：“难道柴王哄骗朕么？现是你的亲笔在此，你今拿去观看。”澹台惠一看，魂飞魄散。原来是淮安窦总兵求柴信奏的，懊悔不及，只得巧言抵赖。奏道：“伏惟圣上明鉴。臣三十余年并无过失，那淮安窦虎想害微臣，伏乞差官提进京来，查问谁是谁非。”天子闻言大怒，喝叫：“拿下！发交学士包文正勘问分明，请旨定夺。”一声：“领旨。”拿下奸臣，剥去衣冠，变为犯人。包爷带去奸党，人人汗淋。天子降旨与柴王道：“御弟，今朝不必出京，耽搁几天回去。”柴王答应，拜谢君恩。天子退朝，不必细表。
　　百官走出午朝门，那良臣多说：“柴王好的，除去奸臣。”那奸党俱恨柴信，大家着急。再说柴王千岁回到金亭馆驿，旁边众公卿尽言：“奸相澹台惠原不该假传圣旨。若没有义士刘兴通信，窦总兵已做刀头人了。如今发与包公审问，奸臣总活不成了。”柴王含笑说道：“总是奸臣恶贯满盈，所以他不差别个，刚差刘兴。这是天网恢恢，应得败露。”众人听了均称“原是”。柴千岁吩咐两名家将，速将八名假差解送包爷收管候审。却好包大人打发张龙、赵虎前来提取八人，柴王家将交代分明，张龙、赵虎带转衙门。包爷立刻坐堂听审，威风凛凛，森严得紧，军牢带上犯官。此刻奸臣好生胆寒，硬着头皮跪下。龙图学士问道：“你与窦虎有何冤仇，害彼残生，假传圣旨。难道你不知是有欺君之罪？难道你不晓律法森严？所作所为今已败露，你再有何辩？”奸臣道：“大人，冤枉的。这是柴王要害犯官，与窦虎通同一连，捏造这凭据，上达天颜。”包爷道：“胡说，那诏是你做的，怎么倒说窦虎、柴王一党通连害你么？”奸臣道：“大人啊，若说假诏，人人可造，实是他们通同捏造，并不是犯官做的。”包爷道：“好利口，那假诏不是你造的，难道刘兴也不是你差的么？”奸臣道：“并不是犯官差的。”包爷道：“好铁口光牙，原像个掌朝首相。”吩咐把张松、李德、王永、朱奎、赵昌、沈太、毕茂、韩禧一齐带上来。皂役答应一声，登时带上八人来。澹台惠看了，顿觉一呆，口内不言，心内想道：好好一桩美事，多是刘兴狗才，如今事已弄穿，叫我如何抵赖？犹如小鹿胸前撞，满心着急。要知金山结义细情，请看下回分解。 
　　



                        


第五十一回    澹台惠西郊正法　王禅祖仙洞指迷


