<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　便说到河南开封府祥符县地方，有一个巡检司老爷，姓杨名沛国，表字景安，只为他的太太犯了一桩怪病，任你什么名医总看弗好。杨太太一病两月，饮食弗进，命在旦夕。杨沛国无可如何，只得出了招医告示：如有谁人医得太太的病好了，重重酬谢。那杨太太命不该绝，一日来了一只千年修炼的老狐狸，那狐狸彩日月精华，能变人形。这个狐狸因是雌的，故而变为妇人，自己取下一个名字叫圣姑姑，妖法甚多，能算阴阳。那日下山的时节，有一异人，与他说了八个字，说道：“此去南方遇杨止住，逢蛋即明。”圣姑姑牢牢记着。下山以来，已经两年，从来未逢姓杨的人，故而行踪勿停。刚刚到了河南开封府来，只听见大家说：“杨巡检的太太病了两月，名医多看过了无用，问卜求神多不灵。近来连得水米不进，命延一息，想来活不成的了。现在遍贴招医告示，不论男女人等，如能医好太太的病，老爷肯从丰谢的。”圣姑姑在旁听得明白，心内想道：“遇杨而止，今朝应了。此间谅有安身之处，不免今朝待吾做医生去罢。”走到巡检衙门上，立定身子，问道：“门上有人么？”门公说：“来哉，来哉。是那个？原来一位道姑，到此何干？”圣姑姑道：“贫道云游到此，闻说府上太太有病，特来医治。”那时门公就去报知杨爷，传进。圣姑姑问明姓氏，同进内房，看明太太的症，取出一丸丹药，用开水化服，只得半个时辰，太太肚中几响，吐许多细虫，宛如蚂蚁一般。一众丫环多称：“奇怪。”圣姑姑就叫丫环取参汤与太太吃，吃下立时全愈的了。杨爷大悦，笑嘻嘻忙留住圣姑姑。吩咐端正素席来款待他。夫人便启口道：“妾病自己不抵主好的了，不知你那里请来的这道姑？”杨爷哈哈哈的说道：“这道姑乃是他自己走来的，下官问他的来意，他说道号圣姑姑，乃是庐山老母的徒弟，云游到此，带有灵丹，医治诸般怪病。他只得一丸药把你的病就治好了，这是你命中该遇神仙。”夫人道：“老爷啊，道姑留他在外吃饭，切切不可有慢啊。吾还要与他说话。”杨爷道：“知道了。但你是病身方好，到底还是将息保重。”夫人道：“这个自然。”那些妇女丫环们唧唧浓浓说：“吾们太太生成怪病，名家医生多看到，多是倒鬼骗铜钱，吃药虽如吃水，勿摇勿动，一点勿轻松。这个道姑到有正本领的，只得一丸仙丹，立刻退病。茶也吃、饭也吃，精神满足，健如常人一样，真正羞杀了一班倒运郎中。像这道姑，好算一个好郎中了。”一个道：“妹子，不要认差子人啊。这个道姑勿是郎中口虐。”那个道：“勿是郎中，倒是中郎。”这个道：“也不是。”那个道：“是仙人。”又一个道：“勿差，是仙人。那丸药就叫仙丹。屋里太太一吃就好的。”那一个道：“哙，妹子，吾想太太的怪病也医得好，吾的痔疮也要请教他，想是稀松了然的。”又一个道：“吾的尿出病也要问问他，待我们吃完子饭就去请教。”一个说：“说得勿差。”
　　我书中且说那圣姑姑斋已吃毕，心中想道：“若杨家可住，吾何妨就借居此地，候等蛋明。”忽见两个丫环来请，说：“太太有话，叫你堂中去坐。”圣姑姑进去忙叩了头，便立在半边。夫人道：“道姑请坐。”圣姑姑道：“太太在上，贫道怎敢坐。”夫人道：“吓，你是吾的救命恩人，那有不坐之礼。”圣姑姑道：“如此，告坐了。”夫人道：“看茶。”丫环应声：“是，来了。”夫人便问：“道姑俗家尊姓？”圣姑姑道：“姓何。”夫人问道：“自从小出家的呢，中年出家的？”圣姑姑道：“是中年出的。”夫人问道：“尊庚几何？”圣姑姑道：“虚度四十三。”夫人问道：“那里人氏？”圣姑姑道：“故乡四川。”夫人问道：“府上现有几人？”圣姑姑道：“舍间只有一个豚犬，名曰左跷，一个小女，取名永儿。”夫人问道：“现在何处？”圣姑姑道：“跟着贫道来的，现在府门外面。”夫人道：“啊呀，何不里面来！丫环，外面去请何左跷官人及永儿小姐进来。”丫环便往外面去请。夫人又问：“道姑，这丸仙丹你是那里来的？”圣姑姑道：“贫道是庐山老母的徒弟，师父付了吾几粒丹，云游到此，救人危急。闻得太太有恙，特来医治。”夫人道：“此乃妾身正有缘，得遇活神仙也。”圣姑姑道：“此乃太太天年未到，故逢贫道。”说话之间，左跷、永儿进来见礼，太太睁眼一看，左跷是小小身材，只有五尺长。便问道：“啊，道姑，令公子足疾几时起的，为何不把仙丹医治呢？”圣姑姑道：“曾经求过师父，师父说他的性子咆哮，若将左足医好了，恐他常要惹祸，待他带些小毛病也无妨碍，由是名之曰左跷。”夫人道：“原来如此。”那圣姑姑花言巧语，骗得夫人甚为相信。夫人回头又把永儿一瞧，道：“妙啊，身子窈窕，这样文雅，又是姿色无双，年纪约来不过十五六岁，从来未曾见过这样的美女。”那夫人一头看，便问道：“未知这二位可曾学了庐山仙法么？”圣姑姑道：“不瞒太太说，略知一二。”夫人道：“这却甚好。”又叫丫环令他兄妹去吃斋不表。再说那夫人道：“道姑，你是吾的救命之人，必须补报。意欲屈留在此，盘桓几月，这些薄仪聊表微敬，不知意下如何？”圣姑姑道：“多谢太太。但是贫道好净不好烦，须要净室居住才好。”夫人道：“这也容易。吾家有一座花园，甚是闲空，道姑尽可安身。”圣姑姑道：“这是极妙的了。”太太连忙叫丫环传话：“开好园门，领他母子三人花园居住，悉便他们拣定何处安身，牀帐铺陈须当精致，日日供应也须丰盛，如违吾令，家法重责。”丫环应声：“晓得。”便传话出去，立刻开了园门。圣姑姑谢别了杨太太，与左跷、永儿进园来，牀帐已早安排好了，圣姑姑母子三人便一同居住。要知蛋明情由，且看下回分解。 
　　



                        


第五回    钦天监观星奏圣　小英雄全义避差


　　上回书中说到杨巡检的太太患了怪病，多少医家看治服药无效，命在旦夕。杨老爷无计可施，只得出了招医告示，招取名医。那日幸得圣姑姑一粒灵丹，病体好了，杨家夫妇喜出望外，就把圣姑姑母子三人留在花园，逐日设法消遣。每逢朔望，招取本处地方女尼僧设法谈经，俱皆佩服。杨府中的家人使女，人人说异，个个称奇，多道他是仙家下降，那得是老狐狸？这一天正逢六月十五，圣姑姑登坛说法，讲经论文，叙集了多少尼姑，紧闭了内外园门，杂人毋许走进，家人女子亦不准开内门，只好各在门缝之中张张看，又看勿着，只好听。只听见“括拉”一声，不知什么响亮，原来是圣姑姑作法召天将。少顷又是“括拉”一声，天神退去。暂且不表。
　　再说那蛋僧一路逢人便问，到了祥符县来。但见那些走来走去的人多说道：“圣姑姑法术无边，少把杨家太太救好了，而且能够唤雨呼风，必定是个九天玄女降世来的。”蛋僧听见人说，心中想道：“妙啊，果然圣姑姑在此地，待吾去寻见他便了。啊呀且住，倘或杨家有人问起，叫他什么好呢？吓，有了，吾就认为姐弟便了。”走到杨家门口，说：“啊弥陀佛！门上有人么？”门公公问道：“是那个？”蛋僧道：“贫僧。”门公道：“原来是个黄脸和尚，做什么的？”蛋僧道：“闻得圣姑姑在此府上，故而来此求见。要相烦你老伯伯进去说一声。”门公听了，笑嘻嘻道：“你这僧家好不见机。你是男，他是女，如何好通报？”蛋僧道：“啊弥陀佛，小僧与圣姑姑乃是同胞姐弟，况且约在此地相会，相烦说一声不妨的。”门公道：“如此，请少待，吾去通知。”那门公连忙走进去，就将来意告禀了本官。那杨公不知其中底细，便吩咐丫环：“进园去请问仙姑，可是同胞姊弟，若是的，即把和尚传来。”丫环奉命不敢迟延，弯弯曲曲径往花园里来。却好圣姑姑讲经已完，众尼僧皆散去，但见披厢中来了一个使女，名叫香莲，丫环道：“仙姑，外面有一个和尚，名叫蛋僧，他说与仙姑是同胞姊弟，故而来此求见。老爷叫吾来请问仙姑是真的呢，还是假的？不知可要放他来见否？”圣姑姑听说，暗中想到：“吾的出身是老狐狸，并勿有什么同胞兄弟，殊觉可疑。是了，吾想『遇蛋而明』，这个和尚名唤蛋僧，莫非应在他的身上也未可知，不免将计就计，与他相见便了。”只说：“吾有出家兄弟，名唤蛋僧，既已来此，请来相见。”丫环答应一声：“是。”连忙出去告明了杨公，便着人请了蛋僧进来。杨公便问蛋僧的来由，蛋僧那肯说真话，花言巧语哄骗过去。杨公即打发家人领到花园里去，便曲曲折折到了八卦厅。那家人通报一声，回身出去。圣姑姑叫人闭了园门，蛋僧就将包裹放下，上前见了圣姑姑。那蛋僧也不知道圣姑姑是个得道的狐狸，没有什么称呼，也只好叫他仙姑便了。叫声：“仙姑在上，山僧叩头。”圣姑姑道：“和尚少礼。”圣姑姑一看是一个少年僧人，面孔虽黄，看去意气轩昂。便手执拂尘，开口问道：“和尚向来在何处？贫尼在此，如何知道的？今日前来有甚讲究？”蛋僧道：“仙姑在上，小僧生长泗洲城中，七岁在宁辉寺内拜从宁辉长老为师父，披剃出家，取名蛋僧。只为不守清规，滋事招非，在十五岁被师父赶出山门，云游各处，抄化度日。在云梦山上用了三年辛苦，盗取天书。奈无法道，故而行用不来。闻说仙姑法力深大，故而特来拜投门下，求传法道，复乞慈悲教道。”圣姑姑道：“你在云梦山盗取天书来此求道的？”蛋僧道：“正是。”圣姑姑道：“既如此，把天书出来吾看。”蛋僧便答转身来，就解了包裹，把天书送与圣姑姑瞧。圣姑姑细细一看，即便开口叫左跷把天书去收拾。蛋僧暗闇心焦，道：“吾到此地要你教道法术，为何到把天书收去？”又不好问长问短，且看他那样光景便了。圣姑姑便叫和尚道：“既是你路远迢迢到此，你且安心住在花园里，须拜吾为师，吾就将行用天书法力传与你。”蛋僧道：“是，晓得。师父在上，徒弟拜见了。”蛋僧便南无了手，深深拜去。圣姑姑道：“徒弟，待吾斋戒虔诚，把灵符传授你。你须要牢牢的切切记在心中。”蛋僧道：“多蒙师父传授，徒弟不敢不记。”圣姑姑道：“但是，此间众人多知吾与你为姊弟，吾和你明为姊弟，暗作师徒便了。”蛋僧答应：“是。”圣姑姑就叫蛋僧与左跷、永儿见礼已完，师弟兄称呼。圣姑姑每日清早吃素焚香，书符念咒，行用天书之法，教明蛋僧。蛋僧用心温习，不敢怠惰。
