<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不说奸臣，再说金台听了鬼谷仙师之话，晓行夜宿，不敢延挨。到了东京，投了下处，太阳下山，家家闭户点灯。金台心内想道：“要开怀处不开怀，若依鬼谷仙师之话，退去灾星，好运来了，荣华富贵，可还乡井，母子相逢，好不快哉！只恐仙师哄我，被人拿住就要当灾。我想仙家的说话决无哄骗凡人之理。宁可信其有，不可信其无。我且在此担搁几天，或者有些好处，也未可知。”自思自想，忽听得谯楼打一更天了，英雄原是坐功。且说那包龙图最是鬼头鬼脑的，常要出来巡夜。若有什么来历不明之人，就要查究分明。那晚一人一驹，张龙、赵虎前面张灯，一路而来。到了招商店前，那马忽然住步不行，加鞭不走，嘶利利叫将起来。包大人一想：“今夜这里又有什么古怪事情了。”说也奇怪，马头对着招商店，思利利叫了两三声。包公暗暗想道：“莫不是招商店内有冤情事体了？”便叫：“张龙，与我速速往招商店中去查问。”张龙一声答应，就去叩门。店主人开出门来，张龙说出其故，先把这些客人们一个个细查。多说：“我们是做生理的，没有什么冤情。”查到贝州好汉，张龙这双眼珠好不利害，把他细细一看，心中思想道：这个人与那图上的金台面貌相像。便问：“你叫什么名字？”金台一想，王禅老祖对我说，若见包龙图，自有好处。我今才到东京就见包大人，不如把着真名说出来，且看包公待我如何。金台主见已定，回说：“我是贝州金台。”张龙道：“吓，果是贝州金台。”就去禀明包大人。包公吩咐把那贝州金台带转衙门。张龙答应一声，带了金台就走。那马奇哉怪哉，并不加鞭，忙忙就走。包公一路非常开怀。匆匆回转衙门，下马离鞍，走进来，将身坐在金交椅上。张龙带过小英才：“启大老爷，金台当面。”金台不慌不忙，上前几步，说：“大老爷在上，小人贝州金台叩头。”列位，那金台在金殿打石猴之时，包大人见过他的面貌，所以此时还有些认得。”便叫：“金台，你从前犯了三法，已蒙恩赦，这是朝廷的大典。怎么又去犯出事来？捉你不着，你反大胆来到东京。岂不自投罗网么？”金台道：“啊呀，大老爷呵，这是小人该死，求大老爷奏明万岁，把小人正法便了。”包爷听说，笑道：“好一个不怕死的英雄。”便叫：“金台，你可有父母？”金台道：“小人父亲已经亡故，家中现在只有母亲。”包公问道：“可有兄弟？”金台道：“没有弟兄的。”包公道：“既然是没有兄弟的，本府奏明万岁，把你正法，母在家中何人侍奉？”金台道：“呵呀，大老爷，小人犯了王法也顾不得母亲了。”包爷道：“金台，本府前在金銮殿上看你打死石猴时节，勇纠纠，气昂昂，果然本事高强，满朝武职无人如你。何不在朝中做个栋梁？”金台道：“大老爷在上，念小人出身微贱，焉思此望？”包爷道：“本府念你有功于先，岂可加罪于后？今有日本国进献难邦人郝龙一名，曾有几员武将打他不过，杨元帅已在驾前将你保奏，请得恩诏，赦你罪名。你若打得败郝龙者，封官受职，岂不美哉！”金台一想，安南国石猴如此利害，尚且被我打死了。况且打过七十二座擂台，多少英雄尽皆不是我的对手，难道日本国郝龙我就打不过了么？并且王禅老祖曾对我说，若遇包龙图，自有好处。莫非我的好处应在郝龙身上也？我今不得不应。若有了功，可望赦罪回家见母亲了。主意已定，忙忙答应。包公吩咐两排军士款留饮酒，安歇。
　　次日，奏了圣上。天颜大悦，速召金台。贝州好汉伏倒金阶，不敢起身。朝廷便叫：“金台，赦你从前大罪，暂封三品前程，更换衣冠见朕，打败郝龙再加封赠，你的意下若何？”金台敬谨领旨。天子召取郝龙进来。此时，金台已更换三品服色，立在武职班中。万岁爷就命二人在金銮殿上交手。二人领旨平身，对立。四个难邦官旁边思想：“看这金台，身躯瘦小，有何本事？若说一拳就倒，还恐怕被郝龙吞下肚中。这样东西叫他来混帐，中原天下必是我邦狼主的了。”不说难邦官思想，还有一句说话，先要交代明白。讲到二人多是何同的徒弟，难道两边不认得的么？只因郝龙在前，金台在后。金台拜从何同的时节，郝龙已经逃走的了。所以两下多不相认的。当下在朝文武百官呆呆的看他二人交手。只见二人各排部位，一往一来，一招一架。金台想：“那郝龙的拳法犹如师父教的一般。”郝龙想：“怎么金台的拳头像我师父传授的。”二人打了两个时辰，各无胜败。郝龙的力气虽大，到底娶过妻子的，是个空心人。金台身体小他一半，幸喜他下步不走，夜夜坐功，功夫足了，所以与郝龙打个平手。杨元帅、包大人犹恐金台败了，故而满面着急。金台暗想：“他的本事原好，今日必要倒霉的了。别的拳头他俱能破，不免把那罗汉拳打将出去，看他如何？”主意已定，罗汉拳来了。列位，那金台在于何同手下罗汉拳，学不完全，以后在窦虎总兵那边，亏了少林和尚打出罗汉拳，却被金台偷学完全，今日才有用处。郝龙在于何同名下，别的拳头多已学全，单单只有罗汉拳何同不教，郝龙不学。此刻，金台打出罗汉拳来，郝龙招架也招架不住，如何破得来呢？四个难邦官个个着急，一众宋朝官，个个欣然。看得眼花缭乱，暗赞金台：果然本事高强，话不虚传。正看之间，只见金台左手一擎，右手一洒，前腿一飞，把那郝龙七歪八裂跌将下来，爬了半晌还爬不起身。金台不去打他，伏身阶下，口称：“万岁，小臣取胜了。”天子喜欢，钦赐平身，四个番官多俯伏阶下，奏道：“小邦情愿岁岁进贡，年年来朝。”四箱彩缎金珠宝物，顷刻之间送了进来。郝龙爬起来，呼呼气喘，跪在金阶上。万岁爷就命开箱检点明白，一并赏与金台。随即降旨难邦官道：“尔邦主子这等欺君犯上，本该征伐，姑念无知，从宽恩赦不罪。尔等就即还邦，说与尔主知道，自今以后，年年进贡，岁岁来朝。”难邦官诺诺答应，郝龙俯伏奏道：“臣的出身不是番邦，也是中国人民。如今原要住在中原，情愿清贫伴母。”圣旨下来：“郝龙既是中国人民，逗留外国是何缘故？”郝龙道：“臣该万死。只因酒醉无知，打死了一个叔父，惧罪脱逃的。常思母亲无人侍奉，刻刻不忘。伏惟万岁开恩，免使母子分离。”万岁爷想道：“朕看郝龙是个英雄，除了金台之外，朝中许多武将那个及得他来！如今王则造反，正在用人之际，不免将他留在中原，再行处置便了。准其所奏。”那四个番官别了宋王，一路滔滔回转本国。番王不得不降。此话书中不必多讲。
　　且说嘉□天子龙心大悦，即命金台同了郝龙暂回馆驿，候旨加恩。金台道：“谢吾王万岁，万岁，万万岁！”天子安心退朝，朝前众官散归。四箱物件，金台得意洋洋受去。拜谢包相、杨元帅。元帅留他吃酒，问起郝龙住在何处？住居日本几年了？何人教的拳法？郝龙回说：“小可祖居北直，真定府人氏。师父何同传授拳法。只因酒醉误伤叔父身死，逃到日本国中已有五年了。”金台笑而答曰：“我的师父也是何同，方才原想足下的拳头好像师父传授的。如此说来，一个师父教出来的。”杨元帅哈哈大笑道：“这等说起来，乃是师兄师弟了？”少停，酒毕，辞别。此话书中不表。
　　讲那周都督、方吏部一同来见庞洪道：“金台这狗头，容他不得，必要了他的性命才好。”庞洪回说：“二位不必心焦，待我保奏金台征伐王则。想那圣姑姑妖法利害，听凭金小子本事高强，管取死在圣姑姑手内也。”周都 督道：“老太师主见不差。”庞洪次日保奏：“金台前去征伐王则，必定他马到成功。”天子道：“依卿所奏，即封金台为兵部尚书，平阳大元帅。郝龙随军效用，有功之日，赦罪封官。挑选五万人马，即日兴师，毋得延误。”金台一想：“完了。王则是我的好友，如何前去征伐起来？若不领兵，违逆圣旨。事在两难，如何处置吓？也罢，难违君命，不须忧愁，且提兵到了贝州见机而作便了。”
　　列位，如今贝州好汉封了兵部尚书、平阳元帅，比前大不相同了。个个官员多来趋奉，五百英雄多在东京地方，四散分开，打听明白，闻知万岁封了金台元帅，五百英雄多来求见。金元帅把那别后之言，细细说明，帅爷一概收用。次日保奏五百英雄，钦赐随征，有功之后，即行封官。元帅三呼谢恩，择日在教场中点将祭旗已毕，就此拔队。文武百官相送出京。郝龙受了先锋之职，逢山开路，遇水成桥，不必细说。张其解送粮草，时时小心。要知平阳情由，且看下回分解。 
　　



                        


第五十八回    下战书金台全义　现红光母子欣逢


　　讲至金元帅一路而来，到一处自有一处地方官，文的文，武的武，纷纷接送。一路上闲文不必细讲。其时四月十三，已到贝州地面，离城二十里发炮安营。平阳元帅暗思道：“不知母亲目下在那里？若同王则征战，岂不把朋友之情顷刻伤尽？我今若不平王则，要当欺君之罪吓。有了，不免修书一封，差人下战书为由，情情理理，劝化一番，看他怎生光景便了。”帅爷主意已定，当夜修成一书，来朝绝早，差人去投。
　　列位，那金台的母亲在紫阳庄居住，元帅却不知道。太夫人早已晓得孩儿做了元帅了，所以满心着急，叫声：“天啊，虽则王则自家不好，但是我儿与他是个好朋友。并且我儿去后，娘在家中，亏他照管。论理应该报恩，如何动起刀兵来呢？话虽如此，但是我儿奉旨而来，也是无可奈何的事了。叫我做娘的如何阻挡呢？”
