<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却有一位少年半斯不文，略略象些模样，主人请过来坐，他也就便坐了。后来众人上前道：『今日主人兴致甚佳，不要被那班俗老扫尽了。』指着这位少年道：『看来今日别无人了，却要借重尊兄，任意说一回故事点缀点缀！』那少年道：『在下虽是这个模样，人道是宦门子弟，胸中毕竟有些学问，其实性子从小养骄，睁着两只亮光光眼睛，却是一个瞎字不识。日常间人淘里挨着身子听人说些评话，即使学得几句，只好向不在行的面前胡言乱道，潦草压俗而已。今日若要我上场说那整段的书，万万不敢！』众人道：『不管前朝后代、真的假的，只要说得热闹好听便了。』少年道：『昨日房下叫我捡个日子，却把历日颠倒拿了，被人笑话。若今日说出些没头脱柄的故事，被侧边尖酸朋友嗅嗅鼻头、瞻瞻眼睛做鬼脸、捉别字笑个不了，下遭连这个清凉所在坐也坐不成了。列位谅不是那浮薄之辈，若毕竟要说，没奈何也只得献丑。且说过，我是听别人嘴里说来的，即有差错，你们只骂那人嚼蛆乱话罢了。』众人道：『只是这个话柄也就圆活波澜得紧，自然妙的。』少年道：『我上年到苏州城里北寺中间耍，听得和尚打着铙钹说道：天地开辟以来，一代一代的皇帝都是一尊罗汉下界主持。唐虞时揖让，汤武时征诛；后来列国纷争，秦汉吞并，有以仁义得国的，有以奸雄得国的，其间千态万状，不可计数，总是那冥冥中一位罗汉作主。这也是个轮来苦差，推不去的。当初不知那个朝代交接之际，天上正在那里捡取一位罗汉下界，内中却有两个罗汉，一尊叫做电光尊者，一尊叫做自在尊者，都不知尘世龌龊，争着要行。往见燃灯古怫，求他作主。古怫道：“下界这一遭都是不可免的，只差个先后来去，我也没个别法。只将我面前铁树二株，各人取一株去，种在东西山上。先开花的就去。”两尊者俱各领命而行。电光尊者心里急躁，看得西方背阴处好培植，即将树种在西山。随从的罗剎们道：“铁树须要用火去锻炼他就有花了。”顷刻移那万丈火光中的烈焰，一霎时顺风卷去。那花顿然迸发，却是空花，眼前一晃就不见了。自在尊者心性从容，看得东方近着生气，将树种在东方，待他自然长大开花。却候了许久，纔发出一些萌芽，眼见得开花尚有几时也。
　　那古佛早已看见，道：“电光，你见识差了，只图到手得快，却是不长久的。既有花在先，你先去罢，自在且略缓些，也随后就来了。”电光尊者即下尘凡，降生西牛贺洲，姓焦名薪，任着火性把一片世界如雷如电焚灼得东焦西烈。百姓如在洪炉沸汤之中，一刻难过。也是这个劫运该当如此，不在话下。』
　　且说自在尊者，不慌不忙也随即下了云端，降生东胜神州，姓蔚名蓝，生来性子极好清净。一日正在山中放那调神养气的工夫，那晓得焦薪行那些残忍暴虐之政，处处禁受不得，积怨深怒。
　　上达天庭，上帝震怒，即唤天神天将纠集风伯雨师、雷公电母，领着火轮火部一切神祗，从空豁喇一声，霎时山崩地烈，拔木飞砂，连□□天拄也迸作两截；世界人民物畜，一半都被震烈飘扬，化作纤悉微尘，不知去向。那山中蔚蓝也被唬得魂不附体，看见世界这场大变，不知甚么缘故，竟往山外奔出命来。忽见天上五花迸裂，就像一座极大高山倾圮半边，这半边也象就倒下来的光景。虽有十分惧怕，却也无处投奔，勉强看着脚下随高逐低捡路而去。只见地上斗大一块圆石，里外通明，青翠可爱。蔚蓝原是天生智慧的，晓得此石唤名空青。当初女姻氏炼石补天，不知费了多少炉锤炼得成的。今日天上脱将下来，也是千古奇缘。此石中间止有一泓清水，世间一切瞽目，金针蘸点，无不光明。紧紧抱在怀中，立愿点开世人瞎眼，尽还光明，纔为正果。信步而行，不觉走到中州地面。渐渐琢开那块青石，正欲普度人间黑暗地狱，逢着瞽目之人，一点就亮。
　　不两日间，四下瞽者俱已传遍，来了许多，俱要求点。只见云端里现出一位金甲神人，大声呼着蔚子道：“你却违了天心也！
　　“蔚子跪下就问其故。那神人道：”当今世时，乃是五百年天道循环轮着的大劫，就是上八洞神仙也难逃遁。这些世上盲子，都是前冤宿孽，应该受的，你如何一概与他点明？将上天折罚之条是不得行于人世了。速速藏过，日后自有用头。不可滥用了！”言讫，渐渐云掩拢来就不见了。蔚蓝大仙省得上天之意，就把空青收拾好了，访得陕西华山是天下名境，中有陈抟老祖，整整睡了千年，忽然醒了，能知世间过去未来之事，指点愚人吉凶祸福先机，人往叩之，无不响应。不若就往华山寻个静室，皈依老祖，也好就近做那访道修真之事，不在话下。』『且说中州有个先儿，－－那地方称瞎子，叫名先儿。这瞎子姓迟名先。有人说道：“你怎么叫做迟先？”那瞎子道：“我不是先儿之先，却另有个意思。如今的人眼捷手快，捷足高才，遇着世事，如顺风行船，不劳余力。较之别人受了千辛万苦橕持不来，他却三脚两步、早已走在人先，占了许多便宜。那知老天自有方寸，不肯偏枯曲庇着人，惟是那脚轻手快的，偏要平地上吃跌，毕竟到那十分狼狈地位，许久挣揣不起。倒不如我们慢慢的按着尺寸平平走去，人自看我蹭蹬步滞，不在心上。那知我到走在人的先头，因此叫做迟先。”那人道：“你何苦闭着双眼，终日嘿嘿痴痴坐在家里？当此艳阳天气，何不走在市上生几贯钱来，买酒吃也好。”迟先道：“我也闷得极了，昨日独自睡在冷草铺上，听得屋檐外桃柳枝上燕语莺啼，叫得十分娇媚。
　　又听得东边卖花声，西边沽酒声，儿欢女笑，成团结队，或是上坟的，或是踏青的，好不喧轰热闹。自恨前生不知作何罪孽，把我失却双眼，上前不得，退后不得，一个黑漆漆囫囵空影，不知何时踹得他破！昨日有人传说，市上来了一个云游道人，手持空青，点开人许多双瞽。偏我没缘，急急寻他，又不知那里去了。如今欲打听个实信，四下找寻。那有眼的，如何肯扶掖我到前路去？今想一个道理在此，站在十字路口，等个同伴走过，先去撞他个头昏脑晕，然后渐渐与他说入港去。”言之未毕，只听得西边巷里咯支咯支的。明杖响处，却有个先儿来也。迟先把个头颈伸放在左臂膊上，仔细侧着耳朵听他将到面前，便把肩膊横冲过，却好把那先儿的太阳撞得十生九死、仰面一交跌在地下。那先儿手也怜俐，就把迟先左腿抱定，死也不放。少觉苏醒转来，就把迟先腿上咬了两口，骂道：“你又不是我的儿子，如何也学我把人乱撞！”一口气连珠贯串，骂个不了。迟先连忙道：“得罪得罪！”那先儿右手一摸，方晓得也是同道中人。带怒问道：“同在黑暗地狱中人，有何心事要紧，走得这般莽撞？”迟先道：“只怕对你说了，连你也莽撞起来。你不晓得市上有个仙人拿着空青，点开了许多瞎眼，因要寻他，如此性急。”那先儿道：“奇哉奇哉！我昨日耳边又闻得华山顶上陈抟老祖千年睡醒，能言人过去未来现在祸福，往问者纷纷。因此我出门，也要觅个伙计前往一遭。今既与兄同病，自合与兄同调，不老就在此地盟心设誓，并胆同心，互相帮扶，一面去访点眼仙人，一面上山拜问老祖，岂不一举两得？”迟先道：“极妙极妙！”那先儿道：“老兄高姓大名？”迟先就把取名迟先的话儿说了一遍，也赞道：“『迟』字上说出个『先』字来大有意理。”迟先道：“也要请教尊兄姓名？”那先儿道：“弟姓孔名明。”迟先道：“孔明是个后汉时刘先王的军师。你如何盗窃先贤名姓？”孔明道：“我不是那三国的孔明，却另有个取意。如今的人胡乱眼睛里读得几行书，识得几个字，就自负为才子；及至行的世事，或是下贱卑污，或是逆伦伤理；明不畏王章国法，暗不怕天地鬼神，竟如无知无识的禽兽一类。到不如我们一字不识，循着天理，依着人心，随你古今是非、圣贤道理，都也口里讲说得出，心上理会得来，却比孔夫子也还明白些，故此叫做孔明。”迟先道：“难得我与你一对儿合拍的。但是同行合伴前去，途中日子正长，也要彼此预先计较停当，譬如行商坐贾，也要对着本儿。如今我们出路的勾当，不过空着双手本领赚钱，不知你我伎俩何如？不若寻个空处，大家将本事讲论明白，试演一番，省得前途你推我诿，被人讥诮。”孔明道：“有理。寻个僻静去处方好。”两个挨查了半日，刚得一个冷落的庙宇。两个走进庙里，放了拐儿，朝着神道连唱数喏，相率坐下。迟先道：“我的本领多着哩，有个〔西江月〕说与你听：『挑水担泥做瓦，煽炉磨粉驮盐。
