<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄雄道：『想你身边没得摆布，不然把一月份粮，顶与别人，胡乱消缴罢了。』众人俱如此说。刘豹是初入营头的，不知其中有何忌讳。大家俱让着他，没奈何只得将月粮指名揭了六钱银子与他，按日加一起利，不两日间月粮属之乌有。刘豹仔细打听，原来朱龙乃是本官的舅子，又是宗室出身，所以人人让他一分。但是不寻别人，偏偏寻着刘豹，恰好又遇着黄雄解劝陪礼，这明是黄雄怀着歹心，故意使他颠倒破费，不容他身边积攒一些。后来刘豹猜破，也就怀个念头算计黄雄。日日晚头到他房里说话，早间同他出门，情意甚笃。一日黄雄感冒风寒，本官处告假在家，那马放出城外吃草。
　　刘豹觑个落空，只说『明日有弟兄央我到兵道衙门过队，要借黄哥号衣鞋带一用。』黄雄正在烦躁之际，就应允了，并那壁上挂的方箭撒袋也除在手里。一面将鞍辔悄悄运出城外，不到天亮，就在城外把马备上。一两个辔头，走了七八十里，到了三河县邦均店地方，在个黑树林里闪着。不多时，只见一个骨瘦老者骑一匹大叫驴，身下坐着一个被囊，觉得有些沉重。
　　刘豹认道是个乡间财主，囊中有货。一马跃出，装着西人声气喝道：『下来快送些盘缠与老子！』那老者不慌不忙，拿着鞭梢指道：『盘缠到也够你用了。但我年纪七旬有余，不要惊吓，待我慢慢下了牲口，你自过来取去。我两臂软弱，实提不起来。』
　　刘豹信是实言，果然在马上侧着身子向驴背取那被囊。不料老者一手做个千金下坠之势，把他拉倒在地，鞭干中抽出一把锋利尖刀，指着骂道：『乳臭庸奴！老汉在渔阳道上往返五十余年，不知结果多少毛贼！将视我为鸡皮老翁可啖那！』言未毕，即欲将刀挖那两眼，刘豹大声哀告道：『小子有眼不识！原不敢作此行藏，只因八十老母抱病临危，无计策救，勉强行之。
　　不意冒渎天威，乞求饶恕！』老汉道：『龌龊小子，不足污我之刀！只剁你两指以警将来。』彼时刘豹正在危急之际，只见林内又一马跃出。马上坐着一位雄纠大汉，黑面紫髯，说道：『老翁处之非过，但他为着母病一语似属可矜。若去两指，则终身不复赎矣！』袖中出银五两为老汉寿，即请问老汉姓名。
　　老汉以一笑谢之，不受其金，亦不言其姓名。止将营马烙印马尾刀割下来，马亦负痛奔回原路，老汉上驴，昂然而去。刘豹起来拜谢大汉，大汉道：『我有空马在后，你快犄上，少迟便有番役至矣。』刘豹着忙，坐了空马紧紧随着大汉而行。大汉道：『我辈驰骋于邯郸道上，已念余年。凡有举动，必先从发脚处踹听着实，窥其护从，尾其后者；沿途又有四五人扮作商旅，三十里一换，或五十里一换，同其歇宿，使之不疑；然后于中途一矢加之，无不应弦，拱手从命。若如此冒昧向前，未有不败者也。今已到柏乡县，与渔阳隔绝千里，谅没有人知觉。』
　　遂引入一荒僻古寺佛座之下，取出元宝四锭、碎银十两与之潜归。但云：『汝善藏之，母病尚可药也。』刘豹脱下里衣包裹好了。正待叩谢，清问姓名，大汉骑上马，牵着空的，一溜烟不别而去。刘豹得了元宝，俏悄的变易做村庄下人，也不敢回到蓟州居住，直到永平府迁安县地方。始初代人耕种，过一二年渐渐置起田地。自知侥幸全身，改过前非，做个庄家百姓。
　　就近娶了一妻，将就过活不题。却说那营马被老汉割去尾印，飞奔回营。邦均店地方得知此事，具一报单，各衙门登时知道。
　　蓟镇总督即批守道查报。那老者拿了马尾烙印也到道里报了。
　　实时查出，乃是黄雄的马。黄雄却在病中，推个不知，只说刘豹借去骑的。那刘豹又拿不着，黄雄也推不去，只得代他认罪。
　　申详总督，把黄雄依律问罪，立刻枭示。这也是黄雄立心不善，反累其身的报应了。再说那刘豹避居迁安地方，做个守分百姓，也是改过自新的人，上天也该恕他一分。那知这年遇着大旱，苗地俱如龜背裂开，秋成无望。只要唤些长年汉子开垦一番，还有指望。不期人工忙促，没处寻觅，忽然镇上遇着十余个凤阳府点来筑修边墙的班军完工回去，原是空闲身子。刘豹叫他趁工几日，照例算钱，那一伙班军也就应允。不两日，地上开垦完了，都到家中等算工银。
　　刘豹一时手头不凑，把厨灶下埋着当日剩下两个元宝，悄悄乘着月夜掘出，将些炭火烧红，錾凿开来。不意那些班军听见錾银的声，爬起屋檐，望见大锭，众人就起心拥将进去，一罟而取，不知去向。刘豹也只得叹几口气，正所谓『得之易，失之易』也。不题。却说班军得了这两大锭，喜喜欣欣从真保等府将到汴梁地方，众人却要照股分用。无计布摆，大胆走到铁铺錾开，却遇着一班捕役，挨身进去问道：『凿开要亏折四五钱，何不到我铺中换些碎银，分使两便？』众人就携了元宝，跟着捕人，走到一个大宅子内。接取元宝一看，认出字号，大声叫道：『拿贼，拿贼！』倏忽走出二三十人，把这伙班军锁链起来。原来这元宝乃是三年前江西差官解的金花银两，在汴梁城外被大盗劫去，至今贻害地方官民，赔补未完。狱中虽捉了几起大盗，却不是这案内人犯。至今捕役监禁，三日一比，却无原赃。今日锭上印凿分明，有何疑案？一伙送到大梁守道衙门，那些班军大声喊冤道：『我们俱是筑修边墙班军领来的盐菜银两。』官道：『你们虽是班军盐菜钱粮，彼处零星分结，那有大锭的？况且这宗钱粮尚未解到，如何有得发出？』用起刑来，然后将那迁安刘豹家中劫来情节一一招出。守道就申文抚院，抚院即移文蓟督衙门，差人登时押往河南质对。
　　刘豹将从前试马及大汉相赠之言从头诉说，一一备入文内，沿途拨兵护解。行至顺德府地方，忽然遇着大汉半醉单骑而来，刘豹上前泣诉始末。众人听了，就晓得是劫元宝的大盗，向来四下追缉，无处踪迹着他。内中一人乖巧，满口称赞：『好个豪侠！萍水相逢，能救人性命，反又赠他银子。今日他自己运蹇，到此败露。你这种高义甚是可敬！』众人要请他店上叙情，大汉推托。一人乘其空隙，用力将那马腿一砍，倒坠下地。一齐用力上前就把大汉绑了。地方人道：『你们虽拿住他，却要谨慎。倘有风声漏泄，不上三十里就有追骑抢夺，连你们性命亦不可保！』一人道：『我们有个处法，此贼害人多矣，不便远解。若绑缚少松，就要脱去。将他颠倒绑在马上，用小刀把他谷道锤割出来，再用绳子拴在树上，把马一鞭挥去，马跑肠出，我们岂不放心快意！』众道：『有理，有理！』如是而行，割下头来，丢弃五六里之外，始终无人知觉。
　　然后把刘豹解到汴梁，一一承认。问了不待时的死罪，方结这五六年劫鞘公案。那前边错拿的，已死过了一半，其余因其无赃，尽行释放。可见天地间非为之事，万无没有报应之理，刘豹少年盂浪，正当危急，忽遇李大汉片言排解，怜其母病一言，即赠之金，令其速遁。藏之五六年，厨灶之下，神鬼不知，可谓密矣。偏偏遇着凤阳班军，乃于夜半錾银声一朝漏泄。李大汉二十年邯郸道上恶孽多端，偏在救人施惠之际，却好途中遇着刘豹起解而来，毕命于群解之手。前边黄雄设心不善，早受冤诛。天道报施之巧，真如芥子落在针孔，毫忽不差。可见人处于困穷之时，不可听信歹人言语。一念之差，终身只在那条在线，任你乖巧伶俐，躲闪不过，只争在迟早之间。天上算人，好似傀儡套子，撮弄很得好不花簇哩。众人道：『我们坐在豆棚下，却象立在圈子外头，冷眼看那世情，不减桃源另一洞天也！』
　　总评古来天下之乱，大半是盗贼起于饥寒。有牧民之责者，咸思量弭盗。铅椠家揣摩窗下，谁不把弭盗寻些策料？也有说得是的，或剿袭前人，或按时创论，非不凿凿可听。然问策答策，不过看做制科故事，孰肯举行。及至探丸满市，萑苻震惊，乃始束手无策。坐视其溃裂，而莫可谁何。甚至开门揖盗，降死比比，却悔从来讲求弭盗有何相干。嗟乎！此迂儒懈弛之祸也。到不如道人此则原委警切，可醒愚人，可悟强横。大盗无不欧刀，王章犹然星日。真是一篇弭盗古论也！
第十则     虎丘山贾清客联盟 
　　《食物志》云：扁豆二月下种，蔓生延缠，叶大如杯，圆而有尖；其花状如小蛾，有翅尾之形，其荚凡十余样，或长，或圆，或如猪耳，或如刀镰，或如龙爪，或如虎爪，种种不同。
　　皆累累成枝，白露后结实繁衍。嫩时可充蔬食菜料，老则收子煮食。子有黑、白、赤、斑四色。惟白者可入药料，其味甘温无毒，主治和中下气，补五脏，止呕逆，消暑气，暖脾胃，除温热，疗霍乱泄痢不止，解河豚酒毒及一切草木之毒。只此一种，具此多功，如何人家不种他？还有一件妙处，天下瓜茄小莱有宜南不宜北的，宜东不宜西的，惟扁豆这种天下俱有。那猪耳、刀镰、虎爪三种，生来厚实阔大，煮吃有味。惟龙爪一品，其形似乎厚实，其中却自空的，望去表里照见，吃去淡而无味，止生于苏州地方，别处却无。偶然说起，人也不信，今日我们闲话之际，如有解得这个原故，也好补在食物《本草》之内，备人参考。内一人道：『这也是照着地土风气长就来的。
　　天下人俱存厚道，所以长来的豆荚亦厚实有味。惟有苏州风气浇薄，人生的眉毛尚且说他空心，地上长的豆荚越发该空虚了。』
　　众人道：『姑苏也是天下名邦，古来挺生豪杰，发祥甚多。理学名儒，接踵不少。怎见得他风气浇薄？毕竟有几件异乎常情、出人意想之事，向我们一一指说。倘遇着苏州人嘴头刻薄，我们也要整备在肚里尖酸答他！』那人道：『苏州风俗全是一团虚讳，一时也说不荆只就那拳头大一座虎丘山，便有许多作怪。
　　阊门外，山塘桥到虎丘名为七里，除了一半大小生意人家，过了半塘桥，那一带沿河临水住的，俱是靠着虎丘山上养活，不知多多少少扯空砑光的人。即使开着几扇板门，卖些杂货或是吃食，远远望去挨次铺排，到也热闹齐整。仔细看来，俗语说得甚好：翰材院文章，武库内刀枪，太医院药方，都是有名无实的。一半是骗外路的客料，一半是哄孩子的东西。不要说别处人叫他空头，就是本地有几个士夫才子，当初也就做了几首《竹枝词》或是打油诗，数落得也觉有趣。我还记得儿首，从着半塘桥堍下那些小小人家，渐渐说到斟酌桥头铺面上去：路出山塘景渐佳，河桥杨柳暗藏鸦。
　　欲知春色存多少，请看门前茉莉花。
　　古董摊
　　清幽雅致曲栏杆，物件多般摆作摊。
　　内屋半间茶灶小，梅花竹笪避人看。
