<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　欢天喜地，拂尘看座，连口唤茶，一番热闹。马纔也不通名道姓，便开口道：“咱不吃那撞门寡茶，到就去船上呷酒罢。”众白赏也就搀掇下了酒船。马纔一边就在腰下取出银包，拿了一块银子递与家人，叫买菜取酒。马纔等不得，就要老一唱个曲子。老一道：“我们只会睡觉，那里知道唱甚么曲子？”祝三星道：“他的《哭皇天》、《山坡羊》、《银绞丝》、《玉河郎》是此间第一无赛的了。”马纔道：“你会唱，怎说不会？想是初会面生么。咱们自今日相知了，早上便要唱到晚，晚上还要唱到天亮哩。”众白赏道：“别人不敢夸口，若是老一这个力量，却是不让人的。除了老一，苏州也便没第二个了。”老一被这几个局得快活，也就直了喉咙喊个不祝少间摆上一桌菜蔬：烧猪头，炉牛肚，熏蹄踵，卤煮鸡，约有七八碗，大盘大块，堆上许多。装出几壶烧酒，斟了几巡，马纔举杯道：“请！”老一就一气饮了数杯，佛保也就随着照杯。强舍看见老一脱介家怀，就照老一做了几个鬼脸，连篇的打起洞庭市语，叽哩咕噜，好似新来营头朋友打番语的一般，弄得马纔两眼瞪天，不知甚么来历。那管家刻落了些东道使费，心里忌怕主人算帐。怀着鬼胎，却到主人耳边一擦，说道：『这几个蛮子骂老爷哩！”马纔性气勃发，将桌上一碗酱煮肥肉照着众白赏头脸一泼，抽出拳头乒乒乱打。徐佛保躲出船外，祝老老直僵僵靠着壁立，许老一油腻污了衣服，秃秃的哭个不了。强舍坐在老一上首，一时跑不脱身，一手按着桌角，口里说道：“大杀风景哉！”那管家又对主人道：“他还要打杀封君来。”马纔越觉怒，提起脚凳打去。强舍拚命跑到艄上，却往水中一跳就不见了。管家道：“老爷惹出人命来也。』马纔也着急，到艄上问那船家，船家道：“无事，刚方随风飘过对河去哉。”管家道：“怎么不沈下去？”船家道：“个些人浑身是海螵蛸样的，那亨肯沈呀。”此是一班白赏偶然出丑诨话，不题。
　　再说一个老白赏叫做贾敬山，自幼随着主人书房伴读，文理虽未懂得，那一派文疯却也浑身学就。一日听见徐佛保、祝三星受了一番狼藉，人头上越发形容得不像人样，他就拉了十余个老白赏朋友，齐行的相似，都到虎丘千人石上挨次坐了，创起一个论来道：“我哩个行业，说高原弗高，说低也弗低。
　　昨日闻得个些小伙子们受了许多狼狈，多因技艺弗曾讲习，窍窦弗介玲珑，身分脱介寒贱，所以人多看得我哩脱介轻保如今我们也要象秀才们，自己尊重起来，结一个大社，烧介一陌盟心的纸。”众白赏道：“请啥神道做个社主。”敬山说道：“吹箫唱曲，帮衬行中，别的也没相干。想道当初只有个伍子胥吹箫乞食于吴市，传了这个谱儿。伯嚭大夫掇臀捧屁，传了这个身段。这却是我辈开山始祖，我哩饮水不要忘了源头。”众人道：“弗可，弗可。伍子胥是个豪杰丈夫，伯嚭是个臭局个小人，弗好同坐。”敬山道：“我哩个生意，弗论高低，侪好同坐。
　　得子时，就要充个豪杰；弗得时，囫囵是个臭局。神明是弗计较个。”众白赏道：“伍于胥弗敢劳动，到换子郑元和与我哩亲切点罢！请问那亨打扮？”敬山道：“头上戴顶过文。”众人道：“那亨叫做过文？”敬山道：“我哩向来戴着鬃帽，却坐弗出。
　　若竟换子高巾阔服，人家见子侪做鬼脸。只戴一顶弗方弗扁个过文，大家侪弗觉着。身上穿介一件油绿玄青半新弗破个水田直裰，人看子也弗介簇簇，自也道弗介猖狂。脚上尽穿介宕口黄心草鞋，亦介斯文，弗当破费。路上相唤，侪叫老社盟兄；小一辈个，侪称老社盟伯。见子大官府，侪称公相；差点个便称老先生。或在人家叫曲，侪称敝东尊馆，学戏个小男，侪叫愚徒门生。弗拘啥人品物件都以仙人称唤；撞着子管家大叔，总也叫他先生。”正在讲论之际，只见前日打坏的强舍道：“河口来了两只卷艄二号坐船，上边摆着深檐黄伞，想是过往仕宦，在此停泊。
　　老伯伯走动走动，或者寻个线路帮带帮带。”敬山听见，即便奔落山去。却见船上打着扶手，主人头上云巾、山蛮道袍、大红云履，同着阊门蘘里馄饨书铺两个乡亲，一路打着乡谈，走上山来。敬山悄悄挨着管家轻轻动问，纔知万历癸丑科进士，吉安府吉水人姓刘名谦，官至通政，告致回家。要在苏州买些文玩古董，置些精巧物件，还要寻添几个青秀小子、标致丫头，教习两班戏子哩。敬山听子，不觉颠头簸脑，不要说面孔上增捏十七八个笑靥，就是骨节里也都扭捏起来。连声大叔长、先生短，乘个空隙就扯进棚子里吃起茶来。又打听此地那个年家，那个亲戚，一一兜搭在心里，转身就到馄饨书铺，求他转荐，那人也就对刘公说了。刘公道：“你们在此做生意，端是客居，若用此辈，须要本地有身家的作个中保方好。”敬山得了口气，却道这个题目甚难，整整候了两日，犹如热锅灶上蝼蚁，扒不上来，硬骨头里蛆虫钻不进去。
　　却好管家同了阊门德盛号开缎铺吴松泉－－乃是旧日相与，为买货批帐请来。又遇着刘公拜客未回，敬山乘着半面之识，一霎时热闹趋奉，求他鼎言推荐。那徽州人是好胜的，竟应承了。不多时，就同下船，一边引见一边极口称扬道：“他技艺皆精，眼力高妙，不论书画、铜窑、器皿，件件董入骨里。真真实实，他就是一件骨董了。”刘公笑了一笑，叫书童卷箱内取那个花罇来与敬山赏鉴。那书童包袱尚未解开，敬山大声喝采叫好。刘公道：“可是三代法物么？”敬山道：“这件宝贝青绿俱全，在公相宅上收藏，极少也得十七八代了。”刘公笑道：“不是这个三代。”敬山即转口道：“委实不曾见这三代器皿，晚生的眼睛只好两代半，不多些的。”刘公又取一幅名公古笔画的《雪里梅花》出来与看，四下却无名款图书。敬山开口道：“此画公相可认得是那个的？”刘公道：“宋元人的。不曾落款，到也不知。”敬山道：“不是宋元，却是金朝张敞画的。”刘公又笑一笑，道：“想是这书画骨董足下不大留心。那宫商音律乃是究心的了。我要寻几个小女子，教得戏的，可有么？”敬山道：“有有。只是近年四乡成熟，一时寻也费力。即便寻得有时，也弗得草草，面目脚手第一要紧，弗须说起。还要问渠爷娘曾出痘鸳也未，身上有唦暗疾，肚里有啥脾气，夜间要出尿否，喉音粗亮何如。爷娘弗肯割舍郏远，只有晚生当日曾与几位老先生经手几个，后来出跳伶俐，收拾房中，生了公子，至今亲戚往来。所以人家俱道晚生得托，有唦囡儿侪肯放心。
　　公相不问，晚生也弗敢说，公相既要寻觅几个，弗是晚生夸口，别人也勿敢应承。”刘公道：“正要借重。”敬山又问：“公相有几时停泊？”刘公道：“这也不论时日，只要就绪方行。”一面就与松泉开了缎疋帐目，即便同敬山别了。敬山即去会了许多朋友，四处搜寻，却也没有头路。没奈何只得把个外甥女儿，同着邻舍的小囡，哄说陪到虎丘顽耍，就引到船上。刘公看了道：“总之生、旦、净、丑俱是用的，不必细看，只问多少身价。”敬山道：“如今成熟年岁，人家俱舍不得出身。闻得公相府内极肯优待，又是晚生居间，方肯领来。在当日只消念两一个，如今须得四十两方肯。”刘公道：“比当日加十两罢。”敬山初意不过唤来搪塞，以为进身之计，那知刘公登时就发银子。
　　着管家同到吴松泉处立契成交。敬山心里又转了一念道：“即使立了文契，还要我领去教他。不若将计就计，且骗到手转动转动。”立刻写了文契，收了价钱，连中人酒水也干折了。并求松泉着个保押。敬山仍旧拿了银子，走到船中禀道：“公相，女子虽然买下，他的父母还要做几件衣服、鞋子与他，须在晚生身上，少待五六日。公相若要教戏，不若就在晚生家下。晚生虽在公相门下奔走，房下也是会教的。恐怕公相不肯放心，连银子也留在公相处。”刘公道：“吴松老所举断然不差，就烦尊阃费心，容日总酬罢！”敬山欣然拿了银子回去，一时花哄起来，不在话下。
　　不料此辈钻心极密，看见贾敬山谋身进去有些想头，却又走出一个顾清之来，也在船边伸头探脑。打听得刘公差人去请医生杨冲蓭来合药，清之与冲蓭也有一面。一口气即奔到杨家求其荐举。冲一就与他同下船来。刘公接见，说了许多闲话，乘便就把清之赞扬起来。刘公也极蔼然，留待午饭。刘公道：“昨日有个贾敬老来相会，我已托他觅了两个女子，就留在他家教曲。尚有几个小价，都不过十五六岁，如今也要叫他学唱，不知可教得否？”清之道：“十五六岁的孩子正是喉音开发之际，极不费力，晚生斗胆效劳！”刘公道：“贾敬山曾相识否？”清之一边看冲蓭在那边写方甚忙，一边低声答道：“敬山虽系识认，晚生们从来不便与他同坐。”刘公道：“他人品差池，行止有甚不端么？”清之举手便把鼻子摸了一摸，手一做个势子还道：“老爷所托他买的女子，也要留心查看要紧。”刘公也就把头点了一点。冲蓭将药方过来说了一遍。刘公平素极好男风，那几个要教唱小子就是刘公的龙阳君。清之看见刘公照管得紧，也就要图谋这馆。佯佯的对冲蓭道：“晚生年纪不多，近来得了痿症，人道俱绝。”刘公信道这话是真，即就托他教那几个小子。一两日间，把这小馆就坐定了。一面就去寻着敬山要看女子，还要分他媒钱。敬山道：“是我在刘老爷处荐你教曲。”也要分他束修。两个鬼吵闹了一常次日齐到刘公船上坐了一回。早饭已毕，就同随了阊门外买些货物；专诸巷里买些玉器。
　　两边面面相觑，背地里仍旧伸了几个指头。各人悄地讨了趁钱，各自心照去了。刘公抵暮赴席而回，坐着一只小船。敬山悄悄渡船赶上，见了刘公开口指道：“今日小管家如何不带出门？
　　若单留清之在船上，也要悄悄留心体访。若引诱坏了身子，那喉音再不得亮了。”刘公却是专心此道，极要吃醋的。自听了敬山这句话，就动了觉察的念头，只因他说阳道痿绝不去堤防。
　　那日也是清之合当败露，当着刘公午睡，不听见小子唱响，悄地窥他。只见清之正当兴发，挺着那件海狗肾的东西相似，颇称雄猛，与小子干那勾当。却被刘公看见，实时唤出，将小子打了三十；把清之去了衣巾，一条草绳牵着脖子，只说偷盗银杯，发张名帖送在县里。血比监追，打得伶伶仃仃。直待把自己十五六岁青秀儿子送进宅内，方准问了刺徒，发配京口驿摆站去讫。
