<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　中间坐着一个碧眼高颧、紫色伛兜面孔、张着簸箕大的红嘴，乃是个半老妇人，手持焦木短棍，恶狠狠横踞在上；旁边立着一个短小身材、伛偻苦楚形状的男人，朝着左侧神厨角里，却是为何？正待要问，那驴夫摇手道：“莫要开言，走罢走罢！”只得上驴行路。走了五六里，悄问再三，驴夫方说：“这个娘娘叫做石尤奶奶，旁边汉子叫做介之推，直是秦汉以前列国分争时节晋国人氏。只因晋献公宠爱了一个骊姬，害了太子申生，又要害次子重耳。重耳无奈，只得奔逃外国求生。介之推乃是上大夫介立之子，年纪甫及二十，纔娶一妻，也是上大夫石吁之女，名曰石尤。两个原生得风流标致，过得似水如鱼，真个才子佳人天生一对、盖世无双的了。却为重耳猝然遭变，立刻起程；之推是东宫侍卫之臣，义不容缓，所以奋不顾身，一辔头随他走了，不曾回家说得明白。就是路中要央个熟人寄信回时，那重耳是晋国公子，随行有五人：一个是魏鮤，一个是狐偃，一个是颠颉，一个是赵衰，这个就是之推了。急切里一时逃走，恐怕漏了消息骊姬知道，唆耸献公登时兴兵发马，随后追赶，不当稳便；都是改头换面，褴褴褛褛，夜住晓行，甚是苦楚。石氏在家那晓得这段情节？只说：『正在恩爱之间，如何这冤家嚯地抛闪？想是有了外遇，顿然把我丢弃！』叫天抢地，忿恨一回，痛哭一回，咒诅一回，痴想一回，恨不得从半空中将之推一把头揪在跟前，生生的咬嚼下肚，方得快心遂意。不料一日一日，一年一年，胸中渐渐长起一块刀砍不开、斧打不碎、坚凝如石一般，叫做妒块。俗语说，女傍有石，石畔无皮，病入膏肓，再销熔不得的了。那知之推乃是个忠诚苦节之臣，随了重耳四远八方，艰难险阻，无不尝遍。一日逃到深山，七日不得火食，重耳一病几危。
　　随行者虽有五人，独有之推将股上肉割将下来，煎汤进与重耳食之，救得性命。不觉荏荏苒苒过了一十九年，重耳方得归国，立为文公，兴起霸来。后来那四个从龙之臣都补了大官受了厚禄，独之推一人当日身虽随着文公周行，那依恋妻子的心肠端然如旧。一返故国便到家中访问原妻石氏下落，十余年前早已搬在那绵竹山中去了，之推即往山中探访消息。石氏方在家把泥塑一个丈夫，朝夕打骂得，不已，忽然相见，两个颜色俱苍，却不认得，细说因由，方纔厮认，忽便震天动地假哭起来。之推把前情说了一番，那石氏便骂道：『负心贼！闪我多年，故把假言搪塞。』只是不信。少不得妇人家的旧规，手挝口咬、头撞脚踢了一回。弄得之推好像败阵伤亡，垂头丧气，一言也不敢发，只指望待他气过，温存几时，依旧要出山做官受职去的。那知石氏心毒得紧，原在家中整治得一条红锦九股套索在衣箱内，取将出来，把之推扣颈缚住，顷刻不离，一毫展动不得。
　　说道：『我也不愿金紫富贵，流浪天涯，只愿在家两两相对，齑盐苦守，还要补完我十九年的风流趣兴，由那一班命运大的做官罢了。』之推既被拘系，上不能具疏奏闻朝廷，下不能写书邀人劝解，在晋文公也不知之推在于何处。倒是同难五人中一人不见之推出山，朝廷又不问他下落，私心十分想慕，不肯甘心，造下一首四言鄙俚之句，贴于宫门，暗暗打动文公意思。诗曰：『有龙矫矫，顿失其所。五蛇从之，周流天下。
　　龙饥乏食，一蛇割股。龙返于渊，安其壤土。四蛇入穴，皆有处所。一蛇无穴，号于中野。』一时间宫门传诵，奏闻文公。
　　文公惶愧不已，遂唤魏鮤遍访之推下落。之推身已被系，安得出来？魏鮤是个武夫，那里耐烦终日各处搜求，况且绵竹之山七百里开阔，实难踪迹。却算计道：『我四下里放起火来，烧得急了，怕他不奔将出来！』此时乃是初春天气，山上草木尚是干枯的，顺着风势教人举火，一霎时漫天漫地卷将起来。那知之推看见四下火起，心知魏鮤访求踪迹，争奈做了个藤缠螃蟹、草缚团鱼，一时出头不得。即使遇着魏鮤，磨灭得不成冠裳中人体面，一时忿恨在心，不如速死为快！因而乘着石氏睡熟，也就放一把无情火来。那火却也利害，起初不过微烟袅袅，搅着石罅峦光，在山间住久的还不觉得。未几，火势透上树枝，惹着松油柏节，因风煽火，火炽风狂，从空舒卷，就地乱滚将来。一霎时，百道金蛇昂头摆尾，千群赤马纵鬣长嘶。四壁厢哔哔叭叭之声胜似元宵爆竹，半天里腾腾闪闪之焰不减三月咸阳。逃出来的狐狸，跳不动的麂鹿，都成肉烂皮焦；叫不响的鸦鹰，飞不动的鸾鹤，尽是毛摧羽烁。此时石氏上天无路，入地无门，奔前不能，退后不得，渐渐四下紧逼将来，就把之推一把抱定说道：『此后再不妒了！』却也悔之晚矣。那知石氏见火势逼近，绝不着忙，只愿与之推相抱相偎，毫无退悔，故此火势虽狂，介子夫妻到底安然不动。略不多时，之推与石氏俱成灰烬。后来魏鮤搜山，看见两个烧死尸骸，方晓得之推夫妇已自尽了。正要收取骸骨，中间尚有一堆余火未熄。魏鮤仔细上前看时，却又不青不红，不紫不绿，一团鬼火相似，真也奇异。忙教左右将那烧不过的树枝拨开看时，乃是斗大一块鹅卵石滚来滚去。那火光亦渐渐微了，石子中间却又放出一道黑气，上冲霄汉，风吹不断。魏鮤同一伙人见得恁般作怪，即忙写了一道本章，把此一块宝贝进上文公，大略说之推高隐之士，不愿公侯，自甘焚死。纪载他焚烧之时，正是清明节前一日。文公心中恻然，即便遣官设祭一坛，望空遥奠，又命下国中，人家门首俱要插柳为记，不许举火，只许吃些隔夜冷食。至今传下一个禁烟寒食的故事。
　　那块宝贝也只道甚么活佛、神仙修炼成的金刚舍利子一样，忙教后宫娘娘、妃嫔好好收藏。那知这物却是祸胎，自从进宫之后，人人不睦，个个参差。后来文公省得此物在内作祟，无法解禳。
　　直到周天王老库中，请出后妃传下来百炼降魔破妒金刚宝锤，当中一下将来，打得粉花零碎，漫天塞地化作万斛微尘，至今散在民间，这黑气常时发现。此是外传，不在话下。且说那石氏自经大火逼近之际，抱着耿耿英灵，从那烈焰之中一把扭定了介之推，走闯到上帝驾前，大声诉说其从前心事。上帝心里也晓得妒妇罪孽非轻，但守着丈夫一十九年，心头积恨一时也便泯灭不得。适值有一班散花仙女又在殿前，惧怜他两个夫妇都有不得已一片血诚，在生不曾受得文公所封绵上之田，死后也教他夫妻受了绵地血食。但是妒心到底不化，凡有过水的妇人，都不容他画眉搽粉、大袖长衫，俱要改换装束。那男人到庙里看的，也不许说石尤奶奶面目变得丑恶、生前过失。
　　但有奉承奶奶几句、数落之推几句的，路上俱得平安顺利。
　　近日有个乡间妇人，故意妆扮妖妖娆娆渡水而过，却不见甚么显应。
　　此是石奶奶偶然赴会他出，不及堤防，错失的事。那知这妇人意气扬扬，走到庙里卖嘴弄唇，说道：『石奶奶如今也不灵了，我如此打扮，端的平安过了渡来。』说未毕口，那班手下的帮妒将帅火速报知，一霎时狂风大作，把那妇人平空吹入水里淹死了。查得当日立庙时节，之推夫妇原是衣冠齐楚并肩坐的，为因这事平空把之推塑像忽然改向朝着左侧坐了。地方不安，改塑正了，不久就坍。如今地方上人理会奶奶意思，故意塑了这个模样。此段说话，却不是成了神还要妒的故事么？
　　至今那一乡女人气性极是粗暴，男人个个守法，不敢放肆一些。
　　凡到津口，只见阴风惨惨，恨雾漫漫，都是石奶奶狠毒英灵障蔽定的。唐时有人到那里送行吟诗，有『无将故人酒，不及石尤风』之句，也就是个证了。那几个后生听了嚷道：『大奇！
　　大奇！方纔那首“青竹蛇儿”的诗可见说得不差，不差。』又有一个说道：『今日搭个豆棚，到是我们一个讲学书院，天色将晚，各各回家，老丈明日倘再肯赐教，千万早临。晚生们当备壶酒相候，不似今日草草一茶已也。』
　　总评《太平广记》云：『妇人属金，男子属木，金克木，故男受制于女也。』然则女妒男惧，乃先天禀来，不在化诲条例矣。
　　虽然，子即以生克推之，木生火，火能克金；金生水，水又生木。则相克相济，又是男可制女妙事。故天下分受其气，所以『妒』、『惧』得半，而理势常平。艾衲道人《闲话》第一则就把『妒』字阐发，须知不是左袒妇人，为他增焰也。妒可名津，美妇易貌；郁结成块，后宫参差。此一种可鄙可恶景象，缕缕言之，人人切齿伤心，犹之经史中『内君子，外小人』。
　　揣摩小人处，十分荼毒气概；揣摩君子处，十分狼狈情形。究竟正气常存，奇衷终馁，是良史先贤之一番大补救也。知此则《闲话》第一及妒妇，所谓诗首《关罘，书称『矨降』可也。
第二则     范少伯水葬西施 
　　范少伯水葬西施俗语云：『酒逢知己千锺少，话不投机半句多。』可见饮酒也要知己。若遇着不知己的，就是半杯也饮不下去；说话也怕不投机，若遇着投机，随你说千说万，都是耳躲顺听、心上喜欢，还只恐那个人三言两语说完就扫兴了。
　　大凡有意思的高人，彼此相遇，说理谈玄，一问一答，娓娓不倦；假使对着没意思的，就如满头浇栗，一句也不入耳。倒是那四方怪事、日用常情，后生小子闻所未闻，最是投机的了。
　　昨日新搭的豆棚虽有些根苗枝叶长将起来，那豆藤还未延得满，棚上尚有许多空处，日色晒将下来，就如说故事的，说到要紧中间尚未说完，剩了许多空隙，终不爽快。如今不要把话说得烦了。再说那些后生，自昨日听得许多妒话在肚里，到家灯下纷纷的又向家人父子重说一遍。有的道是说评话造出来的，未肯真信，也有信道古来有这样狠妒的妇人，也有半信半疑的，尚要处处问人，各自穷究。弄得几个后生心窝潭里、梦寐之中，颠颠倒倒，只等天亮就要往豆棚下听说古话。
　　那日色正中，人头上还未走动。直待日色蹉西，有在市上做生意回来的，有在田地上做工闲空的，渐渐走到豆棚下，各占一个空处坐下。不多时，老者也笑嘻嘻的走来，说道：『众位哥哥却早在此，想是昨日约下，今朝又要说甚么古话了。』
