<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次日舍弟心上却就明白起来，将手摸那头时，只有一条颈骨挺出在外。是夜我尚躲在村中僻处，却听见有人叩门，乃是舍弟声音。荒村中又无灯火，只得从黑影子里扶进屋内。他就将前村遇害缘故说得明明白白，挨到天亮，纔见是没头的；却原来与没头的说了半夜。始初也吃了一惊，只见身体尚暖，手足不僵，喉咙管内唧唧有声，将面餬、米汤茶匙挑进，约及饱了便没声息，如此年余。近来学得一件织席技艺，日日做来，卖些钱米，到也度过日子。”客人听见说得明白，心下方安。毕竟是那脱惺忪，一夜不敢睡着，到底是个“怕”字。这也是古今来的奇事，说做活人不得，说做死人也不得。如今再说一个分明是死人，到做了活人的事。此事却在陕西延安府安塞县地方，姓党名一元。生平性子刚直，膂力过人，家业也极丰足。地方上有那强梁霸道的人做那不公不法的事，他也就去剪除了他。
　　凡有贫穷？难之人，他便捐费资财，立为提挈。远近村坊俱感激他的义气。一两年，处处仰慕他的声名，不减太平庄上柴大官，郓城县的宋押司了。此时流寇尚未充斥，州县地方闻有贼警，乡绅士庶俱各纠集庄丁，措办月粮、器械，以为固守之计。
　　上司又恐民间有那不轨之徒乘机生变，也就上了一本：凡流贼蠢动地方，俱要举一智力兼备之人在郡城立为都统，州县立为团练，村堡镇寨立为防守；俱各从公选举，若纔行不足的，也就不敢担当。那时朝廷公令虽严，世风恶保有前程的做官，尚要费许多资财，若没前程的百姓，梦也梦不见了。不料时下有团练之举，人头上也就当做真正官职一般。彼时公道在人，地方绅衿保甲齐声推荐党一元堪当此任。文书申上，抚按司道即便发落，党一元也就承其职任。凡一应城守事务，调停设备，俱各得宜，不在话下。『却说延安府清涧县也有个团练，姓南名正中，乃是乡绅子弟，家业富厚，通县称为巨族。平日好弄枪棒，行些假仁仗义之事。只是心性好淫，见了人家美色妇女，却便魂不附体，不论钱财，毕竟要弄到手方祝若论其素行，怎么将团练举他？因他平日专好结识市井无赖小民，地方村镇稍有不平，便成群聚党搅地翻天起来，依着他的行为方罢。故此地方上大大小小都是惧怕他的，背后起他一个绰号，叫做花花太岁。这个团练之职，除了此君，别人也不敢指望。
　　一日吩咐人城外打扫演武厅，选了日子操练庄叮极早备了鲜明旗帜、锋利刀枪，大吹大擂，摆列行五，一路整齐迎到教场内去。那些乡民却从来未曾经见，有在市上住的，预先请了亲眷住在家里，门前垂了帘儿，看那行兵耍子。不料南团练坐在马上，举头望进帘内，见了一个如花似玉的女人。团练即便勒住了马，故意道：“前队兵丁如何稀少？”忙叫营中字识取那册来查点，吩咐地方速备围屏公座，紧紧对着帘内。摆设停当，下马坐定，叫那字识，逐名唱过。那团练一眼只射在帘内，做出许多身段卖弄风骚，到费了两三个时辰纔到教场内去，也不过虚应故事，即便回衙。眠思梦想，正没寻个头路，却有门下一个伴当头李三，绰号叫做铁里蛀虫，晓得本官意思，即便摘了两朵玫瑰花，故意走到本官前道：“小的偶在前街张乡宦宅内彩来，一朵进献老爷，一朵进上奶奶。“团练道：”三四位奶奶一朵怎够？”李三道：“这花不能多得，老爷只好送得意的一位奶奶戴罢！”团练道：“有甚么得意的！昨日我到看见一个十分得意，却难得到手。”李三佯作不知，问道：“住在何处？”团练就把帘内住处说知。李三道：“小的晓得了这是本县儒学斋长朱伯甫相公之妻党氏，就是党团练的妹子。如何能够到手？”团练道：“你为我设一计策，重重赏你！”李三贪着重赏左思右算，想了一回道：“容小的三日后来回话。”团练便欣欣笑道“我心里如热锅灶上蚂蚁，恨不今日就来回说纔好！”李三随口应着，即便走出宅门。打听得朱伯甫平素好酒赌钱，李三就带了几十贯钱，寻到彼处，与他相赌。故意卖个撒漫，勾引着他同去见那团练，往来却好是三日。团练正在怀想之际，李三先进去附耳低声，如此如此。团练一见朱伯甫果然是个酒糟头没莑的朋友，即便留茶，称赞了许多，道舍下少一位幕宾相公。立刻备了齐整聘礼，即日起馆。午后排了极盛酒席，与他痛饮，直到五更。朱伯甫心中十分快活，次日即将聘礼送与李三作酬。住了三四日，朱伯甫却要回家说知，也就要料理些安家粮食。团练道：“我知兄有内顾，早已着人送去。若不弃我武途出身，就今日与老兄结义，拜了兄弟，尊嫂即请到舍下同住，岂不两便？”伯甫乃是胡涂糟鬼，即便应承，就叫李三到家与朱宅娘子说知。娘子道：『我前日在门首看见团练举动轻轻狂狂，只怕到宅同住，却是不便。不若我在城内舍亲处觅间小房，与宅内相近些罢了。”李三见娘子如此说话，却象有三分知觉的，若说得太紧，不肯进城，却不误事？只得含糊应允。一面备了车儿装载些要紧家伙，到城中亲眷处住下。团练看得光景十分宽缓，即便同了朱伯甫过门邀请。说是通家盟弟兄嫂，必要请见。朱伯甫也撺掇娘子出来见了。团练假装出十分老成恭敬，党氏不觉堕其术中，依他搬到宅内。供给周全，自不必说。却就有些眉来眼去，党氏也不在意。过了数日，李三却遣妻子携了酒盒，假以探望为由，吃酒中间露些风情说话。
　　娘于听得不甚耐烦，不言不语。李三妻子只道娘子有暗允之意，乘着酒意将团练思慕、设局秽来之意，一一说个详悉。袖中拿出一枝金镶碧玉搔头、白玉同心结一枚递与党氏。党氏心知是计，也不推辞，且留在手中做个指证。即唤丈夫出来，商量早早脱身。无如伯甫口嘴肥甜，一心信道团练是个好人，反把妻子骂个不贤不慧，生出事来。党氏无计可施，只得写了一书，将前后情节通知哥哥党团练处。』『党团练闻知此信，怒冲冠，心下想了一想道：“三日后新总督老爷到任，他必同我一处迎接。”乘着空隙，密密差了十数名伴当，带了马骡，相隔不过二百余里，火速就到。进了南宅大门，门上牢子拦挡不住，直入花园之内，竟将娘于搀扶上马。那酒徒朱伯甫尚在醉乡，也不管他，竟自出门来了。宅内登时差人报与南团练知道，彼时就在接官亭上与党团练争嚷起来。同僚相劝尚未息口，李三一马就跑到党宅前后探听娘子下落。南团练也不回家，带了二三百个健丁，出其不意竟到党宅把娘子抢了便行。党团练路上闻知，即带随从不多兵丁，登时追去百里之外，狭路相凑，打了一仗。党团练胆勇过人，反把南处人马伤了许多。南团练无心搦战，只抱着娘子先跑。娘于看见仍落贼手，披颠狂，骂不绝口。转到陡险山坡，将身乱迸，马忽惊跳，南团练手脚略松，娘子堕落重崖。可怜一个如花似玉之人眼见得粉憔玉碎，南团练抱恨不已。党团练知道妹子全节而死，即在督台下马放告之日，写状并朱伯甫一齐告准。督台看见状上情节，拍案大怒，立刻差了八个旗牌找拿。南团练自揣罪孽重大，对头又狠，后来收拾不来。平日强横霸道惯的，向来原有反叛之心，今朝攒促拢来无计可脱。那铁里蛀虫又在傍十分挑激，遂开声道：“反了罢！”那些手下兵丁似虎如狼的一哄，就起先把本县知县杀了，劫了库藏，烧了城搂。一路逢人就杀，怕杀的一路就跟随了许多。提督早已知道，点兵发马，就把党团练加升都司，差他领了二千兵丁，上前扑剿。南团练十余日间就拥了六七千人马，虽则人众，其实难民居多。日间放抢，夜间又怕官兵赶来，昼夜不睡，却都是疲倦的，怎当得党都司奋勇当先？部下又是练熟人马，一齐抄出小路，两下撞着大砍一番，将南团练的兵马杀了十之六七。负伤大败，领了残兵逃入深山躲避，整整饿了七日。不料李三起手之时，就将本城内所抢辎重带了许多牛马，前往流贼老回回营中，先已投顺，做个家当在彼。闻得南团练被官兵杀败躲在山中，即便请了五千贼党，抬营前来接应。南团练得这救兵解了重围，即投入贼营，做个前队。』
