<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第七十二之妻将死之时问彭祖：“何故享寿太多，想不在阎王簿上么？”彭祖曰：“我的姓名判官做了纸捻儿钉在簿上。”妻见阎王，阎王问道：“彭祖何妻之多？”妻对云：“他姓名做纸捻了。”阎王拆簿看之，方勾取彭祖而去。这样看来，彭祖之妻也圂乱乱生的，阎王不曾注定。彭祖一生衣食穷通，不曾注定，别人的偏注定不成？况孔、孟时世无纸书，俱以竹简、木板为之，此地狱尚在水泥土石之下，那得有个簿籍藏这个纸捻？此说大荒唐矣！』众人道：『城隍土地之神乃是处处有的，难道也有甚么别说？』斋长道：『唐、虞之际尚无城池，夏、商以后方建城池以御盗贼。后人遂立城隍庙，祀城隍、土地，总称地祗，是人与万物之母也。分之在田土，谓其功生五谷，祀之为社神；在乡村街市，谓其功能奠安，祀之为土地之神；在一家宅院，谓其功能承载，祀之为中溜之神；在一方山陵，谓其功出百货，把之为山岳之神；在城墙池濠，谓其有御盗捍患之功，故祀之为城隍之神，皆此一土耳。在人心中，无非饮水思源、感恩报德之意，岂可以前殿塑男，后殿塑女，在家又塑一老头子之像？分明以人身之小形像輙敢诬在天地自然之正神也！此说更又荒唐矣。』众人道：『城隍土地往往显灵，实实有个人像活现出来，怎么总说一个没字？』斋长道：『显灵者又有一种道理：世间忠义英雄烈士，或抱冤枉屈死，或无子早年猛死，其英灵之气不散，多依神庙显应。如元时杀了文天祥，明时杀了于忠肃，谓其为今之都城隍。天地间生为正人，死为正气，正气之灵为河岳山川城隍等神，自然而然，不消敕封，不由人捏，皆造化正理之妙运耳。其实山川土地本自个神灵，不可专指某人为某神也。』众人道：『正人固是以气为主，天地间尽有妖人异事显将出来。我数年在中州，看见柳树上生一二寸人形；江西地上、天上落下黑米；徐州天上落下人头细豆，眼、目、口、鼻俱完全的。世间异事妖物信有之矣。』斋长道：『孔子不语“怪力乱神”，也晓得世间非常之变，间或有之，乃是灾祸征兆。圣人只道其常，不肯信此怪事，以启人迷惑之端。若佛老专专以此吓人，所以为邪道耳。如世界将变，或万物将死于兵荒，故五行皆成妖怪，不独柳树、石块、狐狸、猴子已也。在人只有正身修德以消化之耳。』众人道：『妖术怪事，不是神仙也造作不出。明朝成化年间，河南偃师县一个百姓名叫朱天宝死了，埋后三日，其妻三翠儿拿了些荤素酒食往去祭祀，走过高岭，遇见一块大石，高有二文，翠儿刚到石边，忽然一声响亮，山石崩倒，露出石匣一个。翠儿上前看时，石匣开着一缝，露出宝剑一口、妖书一本。翠儿悄悄持回，诵习数日，便知人家未来之事。乡人称为奇异，奉为佛母拜从的，不及一年，约有万人。他有法术，田中苗叶吹气变为刀枪，板凳变成虎豹，布围变作城池。一日反乱起来，官兵剿捕，两下杀伤甚多，方得拿获。翠儿监禁在狱，不出三日，枷锁缭肘俱在，翠儿不知去向。此等法术不是仙人具此神通，也不能有此灵异。』斋长道：『妖人亦神仙之类，盗天地一种化工之巧，为此妖术，藏在山间。世运将变，人民应该遭劫，一旦付之妖人，助以为乱，彼时杀死、饿死、屈死的不可胜数。虽天地气数所致，万民生灵所遭，然自神仙作之，其逆天之罪难逃。信乎神仙非惟无益于世，而实有损于世者也。』众人道：『金主渡扬子江，水不及马腹，元太子北逃，至大河无船，空中献一金桥渡河而去，非怪事乎？』斋长道：『天地造化之气，不足者助之，有余者损之。夏、商以前，人生极少，故天运多生圣贤，以生养万民。至周家八百年太平以后，人生极多，则暴恶亦多，良善极少。天道恶恶人之多，故生好杀之人，彼争此战。
　　如生白起，坑赵卒四十万人；柳盗跖横行天下，寿终于家；助金主返江以乱中原，赐元太子金桥以存其后。原非天道无知，乃损其有余故也。即如天意欲复汉业，故光武有冰坚可渡之异。
　　天道穷则变通，怪异之事亦或有之，不可一概拘拘论也。』众人道：『先生之言俱是穷源探本之论，大醒群迷。我辈闻所未闻，开尽从来茅塞。但佛老之教盈满天地、浸灌人心久矣，先生一人独持其说，排以斥之，《佛骨表》、《无鬼论》不足奇也。
　　窃恐外道之羽翼居多，先生之唇舌有限，先生未必能为世人福，而世人实能为先生祸也！』斋长觉得众人之论牢不可破，乃云：『日将暮矣，余将返驾入城。』老者送过溪桥，回来对着豆棚主人道：『闲话之兴，老夫始之。今四远风闻，聚集日众。方今官府禁约甚严，又且人心叵测，若尽如陈斋长之论，万一外人不知，只说老夫在此摇唇鼓舌，倡发异端曲学，惑乱人心，则此一豆棚未免为将来酿祸之薮矣。今时当秋杪，霜气逼人，豆梗亦将槁也。』众人道：『老伯虑得深远，极为持重。』不觉膀子靠去，柱脚一松，连棚带柱一齐倒下。大家笑了一阵，主人折去竹木竿子，抱蔓而归。众人道：『可恨这老斋长执此迂腐之论，把世界上佛老鬼神之说扫得精光。我们搭豆棚，说闲话，要劝人吃斋念佛之兴一些也没了。』老者道：『天下事被此老迂僻之论败坏者多矣，不独此一豆棚也。』
　　总评滔滔万言，举混沌沧桑、物情道理，自大入细，由粗及精，剖析无遗。虽起仲尼、老聃、释迦三祖同堂而谈，当亦少此贯串博综也。且汉疏宋注止可对理学名懦，不能如此清辨空行，足使庸人野老沁心入耳。不宁惟是，即村妇顽童从旁听之，亦有点头会意处，真可聚石而说法矣。篇中辟佛老数条，是极力拒盶行放淫辞，一片苦心大力。艾衲所云『知我不得已之心，甚于孟子继尧、舜、周、孔以解豁三千年之惑』，岂不信哉！著书立言，皆圣贤发愤之所为作也，亦在乎后学之善读。
　　如不善读，则王君介甫，以经术祸天下，所必然矣。
　　即小说一则，奇如《水浒记》，而不善读之，乃误豪侠而为盗趣。如《西门传》，而不善读之，乃误风流而为淫。其间警戒世人处，或在反面，或在夹缝，或极快极艳，而惨伤寥落寓乎其中，世人一时不解也。此虽作者深意，俟人善读，而吾以为不如明白简易，随读随解，棒喝悟道，止在片时，殊有关乎世道也。艾衲道人胸藏万卷，口若悬河，下笔不休，拈义即透。凡诗集传奇，剞劂而脍炙天下者，亦无数矣。迩当盛夏，谋所以销之者，于是《豆棚闲话》不数日而成。烁石流金，人人雨汗，道人独北窗高枕，挥笔构思。忆一闻，出一见，纵横创辟，议论生风，获心而肌骨俱凉，解颐而蕴隆不虐。凡读乏者，无论其善与不善也，目之有以得乎目，耳之有以得乎耳。
　　无一邪词，无一盶说。凡经传子史所阐发之未明者，览此而或有所枨触焉；凡父母师友所教之未谕者，听此而或有所恍悟焉，则人人善读之矣。则成十二先示人间。续有嘉言，此笔伊始。
叙     天空啸鹤 
　　有艾衲先生者，当今之韵人，在古曰狂士。七步八叉，真擅万身之才；一短二长，妙通三耳之智。一时咸呼为惊座，处众洵可为脱囊。乃者骄鸽弥矜，懒龙好戏。卖不去一肚诗云子曰，无妨别显神通；算将来许多社弟盟兄，何苦随人鬼诨。况这猢狲队子，断难寻别弄之蛇；兼之狼狈生涯，岂还待守株之兔。收燕苓鸡壅于药裹，化嘻笑怒骂为文章。莽将二十一史掀翻，另数芝麻账目；学说十八尊因果，寻思橄榄甜头。那趱旧闻，便李代桃僵，不声冤屈；倒颠成案，虽董帽薛戴，好像生成。止因苏学士满腹不平，惹得东方生长嘴发讪。看他解铃妙手，真会虎背上筋斗一番；比之穿缕精心，可通蚁鬓边连环九曲。忽啼忽笑，发深省处，胜海上人医病仙方；曰是曰非，当下凛然，似竹林里说法说偈。假使鼾呼宰我，正当谑浪，那思饭后伸腰？便是不笑阎罗，偶凑机缘，也向人前抚掌。迟迟昼永，真可下泉酝三升；习习风生，真得消雨茶一盏。谓余不信，请展斯编。
