<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　老者道：『我也不是证见，我也不肯诬他。却见《野艇新闻》有《范少伯水葬西施传》，《杜柘林集》中有《洞庭君代西子上冤书》一段，俱是证见。至今吴地有西施湾、西施浜、西施香汗池、西施锦帆泾、泛月陂，水中有西子臂、西施舌、西施乳，都在水里，却不又是他的证见么？他若不葬在水里，当时范大夫何必改名鸱夷子？鸱者，枭也。夷者，害也。西施一名夷光。
　　害了西施，故名鸱夷。战国时孟子也说西子蒙不洁，人皆掩鼻而过。就是葬在水里，那不洁之名还洗不干净哩！』有一人道：『兄言之谬矣！从古来赞美西施的，直把个天地间至妙绝佳的抗州一个西湖比他。苏东坡题一首诗道：“水光潋滟晴方好，山色空蒙雨亦奇。欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜。”如此说来，难道东坡不如你的见识不成？』老者道：『这坡老看得西湖景致好了，没得赞赏，偶然把个古来美色的妇人比方，其实不是赞赏西子。其中还有一个意思，至今还没一个人参透这段道理：天下的湖陂草荡，为储蓄那万山之水，处处年年，却生长许多食物东西，或鱼虾、菱芡、草柴、药材之类，就近的贫穷百姓靠他衣食着活。唯有西湖，就在杭州郡城之外，山明水秀，两峰三竺高插云端；里外六桥，掩映桃柳；庵观寺院及绕山静室，却有千余；酒搂台榭，比邻相接；画船萧鼓，昼夜无休。无论外路来的客商、仕宦，到此处定要破费些花酒之资。
　　那本地不务本业的游花浪子，不知在内嫖赌荡费多多少少。一个杭州地方见得如花似锦，家家都是空虚。究其原来，都是西湖逼近郡城，每日人家子弟大大小小走到湖上，无不破费几贯钱钞。前人将西湖比西子者，正说着西湖无益于杭城，却与西施具那倾国倾城之貌有害吴国意思一样。如今人却重了东坡的纔名，爱看了西湖景致，不曾参悟到这个所在故耳。只有一个推官胡来朝湖心寺柱上题一对联，却道破此意云：四季笙歌，尚有穷民悲夜月；六桥花柳，浑无隙地种桑麻。
　　其余题咏甚多，都是外处往来游客暂时流寓，无非形容西湖佳妙之处，还要嫌憎那胡推官道学气哩。还有个小小故事说与你们听了。近日吴中有个士夫，宦游经过越地，特特买舟选骑，直到薴萝山边。看见山明水秀，游观不尽，便哼哼的做起诗来，赞得西子不知到甚么天仙地位，还要寻个媒人选聘女子，依稀沾些西子风味回去。正在访问，那知走出一个乡老来，说得极妙：“你道西子是个国色天香，当初乃是敝地一个老大嫁不出门的滞货，偶然成了虚名。若果然绝色奇姿，怎么肯送到你下路受用！”那士夫一个没趣，即刻起身去了。』众后生拍手笑道：『这老老，倒有志气占高地步，也省得苏州人讥笑不了。』
　　正待走动，欲将蔬酒排下，吃个尽兴。抬头忽见天上乌云西坠，似有『山雨欲来』之状，俱各抢地拱手，称谢而散。
　　总评人知小说昉于唐人，不知其于漆园庄子、龙门史迁也。
　　《庄子》一书寓言十九，大至鵾鹏，小及莺鸠、鹪鹩之属，散木鸣雁，可喻养生；解牛赒轮，无非妙义。甚至诙谐贤圣，谈笑帝王，此漆园小说也。史迁刑腐著书，其中《本纪》、《世家》、《表》、《书》、《列传》，固多正言宏论，灿若日星，大如江海，而内亦有遇物悲喜、调笑呻吟，不独滑稽一传也。如《封禅》，如《平准》，如《酷吏》、《游侠》等篇，或为讽讥，或为嘲谑，令人肝脾、眉颊之间别有相入相化而不觉。盖其心先以正史读之，而不敢以小说加焉也。即窦田之相轧，何异传奇？而《句践世家》后，附一段陶朱；庄生入楚丧子之事，明明小说耳。故曰小说不昉于唐人也。艾衲道人《闲话》二则日『水葬西施』，此真真唐突西施矣！然玩其序三代事，皆读史者所习晓，却苍茫花簇，象新闻而不像旧本。至于西施正传，乃不径接着褒姒，反从他人说浣纱赞美西施，无心衬人，覼覼缕缕，将一千古美姝说得如乡里村妇，绝世谋士，说得如积年教唆。三层翻驳，俱别起波纹，不似他则一口说竟。解『鸱夷』、解『夷光』、注西湖诗、谈选女事，皆绝新绝奇，极灵极警，开人智蕊，发人慧光。虽漆园、龙门，何以如此！唐人不得而比之。
第三则     朝奉郎挥金倡霸 
　　朝奉郎挥金倡霸自那日风雨忽来，凝阴不散，落落停停，约有十来日纔见青天爽朗。那个种豆的人家走到棚下一看，却见豆藤骤长，枝叶蓬松，细细将苗头一一理直，都顺着绳子，听他向上而去，叶下有许多蚊虫，也一一搜剔干净。那些邻舍人家都在门外张张望望，嚷道：『天色纔晴就有人在豆棚下等说古话哩，我们就去。』不多时就有许多坐下，却不见那说故事的老者。众人道：『此老胸中却也有限，想是没得说了，趁着天阴下雨，今日未必来也。』内中一人道：『我昨日在一舍亲处听得一个故事，倒也好听，只怕今日说了，你们明日又要我说。我没得说了，你们就要把今日说那老者的说着我也。』
　　众人道：『也不必拘，只要肚里有的便说，如当日东坡学士无事在家，逢人便要问些新闻，说些鬼话，明知是人说的谎话，他也当着谎话听。不过养得自家心境灵变，其实不在人的说话也。』那人遂接口道：『我正说的就是苏东坡。他生在宋朝仁宗时，做了龙图阁学士，自小聪明过人，凡观古今书史，一目了然。看见时事纷更，权奸当道－－如王安石“青苗”等事，也不尝要把话讥刺他或做诗打动他。聪明尖酸处固自占了先头，那身家性命却干系在九分九厘之上。倒不如嘿嘿痴痴、随行逐队依着仕路上画个葫芦，倒得个一路功名，前程远大，顺溜到底。可见苏东坡只为这口不谨慎，受了许多波咤。一日在家困顿无聊之极，却向壁上题下一首诗来，说道：“人家生子要聪明，我被聪明误一生。但愿吾儿愚且鲁，无灾无难到公卿。”就是这四句诗也是讥嘲当道公卿的话，却是老苏的旧病，不在话下。后来又有个老先生于仕途上不肯通融，屡遭罢斥，看见那聪明伶俐的做了大官，占了便宜，也向壁上学那东坡题下四句道：“只因资禀欠聪明，却被衣冠误此生。但愿我儿伶且俐，钻天蓦地到公卿。”此一首诗似与坡公翻案，然而讥诮当道亦与坡老相同，只好当个戏言。难道人家生的儿子聪明伶俐就是好的不成？也有生来不聪不竣不伶不俐，起初看来是个泥团肉块，后来交了时运，一朝发作起来，做了掀天揭地事业、拜将封侯的。譬如三国时有个孔文举，年方十岁，随着父亲到洛阳任所。那时有个司隶校尉李元礼，极有名头，大官府要去见他，无论本官尊重，那门吏也十分装腔作势，一时难得通报。
　　彼时文举乃十岁小儿，大模大样持了通家称呼的名帖，来到李府门上，说道：“我是李府通家。”门吏看见小小聪俊孩儿，即与通报。后来李公接见，问道：“足下与我那里通家？”那孔文举不慌不忙，从容对道：“昔先人仲尼与尊公伯阳有师友相资之谊，在下与老先生就是奕世通家也。”许多宾客在座听了，各各称奇。彼时座中有个陈建，最后方来，李元礼将此言说与陈建，陈建便道：“小时虽则聪明，无不了了，大来未必果佳。”文举应声说道：“看来老丈小时定是聪明，无不了了的了。”满座之人俱各笑将起来，称道：“如此聪明，异日不知至何地位！”那知这张利嘴人人忌刻，后因父亲朋党之祸，毕竟剪草除根了。
　　可见小时聪明太露，乃是第一不妙的事。』如今再说一个小时懵懵懂懂，后来做出极大的功业，封了极大的爵位，纔是奇哩！
　　此人出在隋末唐初，正当四海鼎沸之际，姓汪名华。初时无名，只有小字兴哥。祖居新安郡－－如今叫做徽州府－－绩溪县乐义乡居祝彼处富家甚多，先朝有几个财主，助饷十万，朝廷封他为朝奉郎，故此相敬，俱称朝奉。
　　却说汪华未生时节，父亲汪彦是个世代老实百姓，十五六岁跟了伙计学习江湖贩卖生意。徽州风俗，原世朴实，往往来来只是布衣草履，徒步肩挑，真个是一文不舍，一文不用。做到十余年，刻苦艰辛，也就积攒了数千两本钱。到了五旬前后，把家赀打总盘算，不觉有了二十余万，大小伙计就有百十余人。
　　算帐完了，始初喜喜欢欢，举杯把盏，饮至半酣，忽然泪下。
　　众伙计问其原故，那汪彦道：“我也不为着别的，只因向日无子，从南海普陀洛迦山求得一子，叫名兴哥。看来面方耳大，也成个人形，其如呆呆痴痴，到了十五岁，格格喇喇指天划地，一句说话也不明白，却似哑子一般。遇着饮食，不论多少，好像肚内有热炉热灶，无有不纳，岂不是个焦员外的令郎、胡永儿的丈夫？虽挣了泼天家俬，也是一盘瞎帐。”说毕便凄凄惨惨、呜呜咽咽哭将起来。伙计中有那当心的上前劝慰宽心，有劝到扬州、苏州再娶一妾，另生几个好的；有拿酒复来相劝，猜拳行令的，都也不在话下。临了来有个老成的伙计，走近前来，说道：“老朝奉，不消着忙，明年小主十六岁了。徽州俗例，人到十六岁就要出门学做生意。我看小主虽则不大言语，心中也还有灵机，面貌上也有些福气，不若拨出多少本钱，待我帮他出门学学乖，待他历练几年就不难了。”一面就与兴哥说知，兴哥也就把头点了几点。众伙计尽道：“小朝奉心里是明白的，不难！不难！”俱各散讫。』到了次年正月初一日，众伙计会同拜年吃酒，中间老成的伙计也就说起小朝奉生意的事。
　　汪彦道：“他年小性痴，且把三千两到下路开个小典，教他坐在那里看看罢了。”约定二月起身。
　　言之未已，那兴哥斯斯文文立起身来，却明明白白说道：“我偌大家俬，唯我一个承载，怎么止把三千两与我，就要叫找出门？却是不够！”众尽骇异。连那老朝奉听了也不觉快活起来，接口连声说道：“果然奇了，也说的话公然不差！想是福至心灵了。”满堂人俱各称羡，只待二月初头整备行李，拜别父母起身。汪彦占卜得往平江下路去好。那平江是个货物马头，市井热闹，人烟凑集，开典铺的甚多，那三千两那里得够？
