<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　兴哥也不自觉，如在云梦之际。一面开筵设席，极尽水陆珍馐；一面列伍排营，曲尽威严阵势。异方音乐，队队争先；海外奇珍，时时奏献。兴哥整整住了十余日，即欲辞归。那刘琮苦苦相留，情难被袂，心知兴哥不能再住，一边备了船只，逐程相送；一边捧出盖世奇宝，举以相赠。兴哥眼也不看，一概固辞。刘琮道：“此非酬报恩兄之物，聊伸万一之敬。今既不受，弟有锦囊三个，异日要紧之际开看便得。此时未可预泄其机也。”兴哥再拜，受之而别。一路归家，也不知刘琮将钱十万早已送到家下，不题老朝奉喜得不了。』且说兴哥依旧潇潇散散而回。老朝奉闻得兴哥回来，举家迎接。一门势利都来道喜。兴哥心已知之，绝不露一毫于颜色。
　　那些积年伙计俱来备席接风，兴哥也一家不领，每人却送青蚨五万文，以偿日来相与之意。却在后园造起百尺高台，做那观星望气的勾当。耳边厢听得道路传闻，说海东天子占了某州某县，渐渐逼近徽州，人头上荒荒乱乱，俱作逃窜之计。兴哥道：“此时事势已急。”开一锦囊看时，如此如此。彼时隋朝既灭，唐主登基。兴哥即便具了一道章疏投在节度使李冕衙门，求其代为申奏。自认团练义兵三千，不费朝廷一文一粒，保障一方，直待平定之后方受朝廷封赏。李节度正在求贤枯渴之际，得此一疏，即便转奏，奉了唐皇新旨，暂授南路总管之职，听其便宜行事。兴哥整师振旅，即使起行，驻师温、睦之间。那些倭夷岛寇不奉正朔，听得义师初集，即便整兵秣马，一拥前来，把那兴哥全营密密层层围得铁桶相似。正在危急，再拆一个锦囊看时，他便营中立起十丈高竿一面黄旗，上书“海东十三路水陆全师都总管汪”。外边这些岛夷看见旗号，许多头领即便把旗从左一招，兵分四路，左右前后屯扎住了。不多时西南角上一队兵马约有百十余人，牵着白马一匹，飞星相似，直奔前来。一人口称“奉海东天子命令，特送白马奉还恩主汪老爷的”。营中接应报去，即令先锋出来接了来书，验看明白，果是当初之马。此马浑身雪白，背上前后却有黑斑二十四点，唤名葡萄雪，乃是一匹龙马。始初当在铺中，兴哥原是爱上他的，却叫不出他的名色。自从刘琮借去，一到海滨如鱼得水，刘琮骑了他，到处成功。海东一带地方都认得一条白龙现世，不但人人畏惧，就是万马见了亦个个攒蹄委鼠，无不慑服他的。
　　兴哥骑了此马，那沿海地方都认做刘老爷领兵到来，处处摆围迎接，俱应殷懃，不烦一矢，俱已贴然归顺。始初止得义兵三千，不及一载已就招徕有五万之众。俱是刘琮有令在先，要让漳南十镇报他做个绝世奇功。不料第三年间，天时亢旱，师次建南，米价腾涌，至六两一担。人民汹汹，军士嗷嗷，朝暮将有不测之变。兴哥心急，又将一个锦囊拆看，却也正为此着。
　　即传令沿海烽台俱将白带号旗挂起。海上哨探小卒不日报知刘琮，即便传令速备粮米五百万石，沿海前来接济。军民欢声振地，一路太平。兵马已抵漳南大镇，建牙开府，大布雄威。节度藩镇屡屡奏有奇功，不时颁有钦赏，官爵加封至吴国公，衮衣玉带，赐尚方剑，便宜行事，不啻天子行为。正在热闹之际，一日刘琮连宗千号，直进南海小洋，要与吴国公相会。吴国公开营列队，倍加整肃威严，一如前日刘琮相见故事。酒至三巡，刘琮即问：“恩兄自前岁出山，闻得尚未娶有尊嫂。若不相弃，舍妹年已及笄，情愿送来，以备箕帚。”吴国公见说，逊谢不敢。刘琮决意再三，吴国公道：“婚姻大事，在家入告父母，身在海外当奏明朝廷方敢应允。但弟又有一说，既与吾兄结为姻亲，方今圣天子正位之初，四海闻风向化。吾兄与其寄身海外，孰若归奉王朔？在内不失纯臣之节，在外不损薄海之威。
　　朝廷不疑，海邦安枕，此亦立身扬名之大节也。”刘琮连声允诺。即日齐集两边营内头目，设备太牢大礼，歃血盟心，一面賫修降表，一面保奏投诚。此时正是大唐武德四年，天子御览奏章，龙颜大喜，特旨差内翰官一员沿海宣扬德化，大颁钦赏，进爵封为越王，赐名汪华，命钦天监择日完姻。刘氏封为安海郡君，金书铁券世袭王爵，追封五世。刘琮赐爵为平海王，永镇海东。汪刘两家世世婚姻不绝，直终唐代，克尽臣节，以为千秋美谈。』众人道：『今日这位朋友说这故事，更比寻常好听。不意豆棚之下却又添了一位谈今说古、有意思的人也。』
　　那人道：『在下幼年不曾读书，也是道听途说。远年故事，其间朝代、官衔、地名、称呼，不过随口揪着，只要一时大家耳朵里轰轰的好听，若比那寻了几个难字、一一盘驳乡馆先生，明日便不敢来奉教了。』众人道：『太谦，太谦！尊兄口比悬河，言同勒石，胸中必多异闻异见，正要拱听。』各各称谢而去。
　　总评读此一则者，不可将愚鲁、伶俐错会意了，就把汪兴哥看作两截人。其所以呆痴哑巴，万金散尽，正其所以保五州、封越国根基作用也。天下奇材大侠，胸彻万有，心中具不可窥测之思，观人出寻常百倍之眼。一言一动，色色不欲犹人，况区区守钱之虏、卖菜之佣，锱铢讨好，尤其所鄙薄而诽笑之也久矣。如隋末兵乱，世事可知，不能为唐太宗，则为钱武肃。
　　若虬髯海外，又是一着妙棋，彼固不屑为北面事人之辈者也。
　　处此乱世，倘不克藏身，露出奇材大侠，非惟无可见长，抑且招祸。即五代歙人汪台符，博学能文章。
　　徐知诰出镇建业，台符上书陈利病，知诰奇之，宋齐丘嫉其纔，遣人诱台符痛饮，推石城蚵皮矶下而死。此不能呆痴哑巴之验也。篇中摹写兴哥举动，极豪兴、极快心之事，俱庸俗人所为懮愁叹息焉者。孰知汪君等算然，掀天揭地，已如龜卜而烛照之矣。锦囊一段波澜，固是著书人宽展机法耳。此则该演一部传奇，以开世人盲眼，当拭目俟之。
第四则     藩伯子破产兴家 
　　『陶渊明诗云：“种豆南山下，草盛豆苗希晨兴理荒秽，带月荷锄归。”不论甚么豆子，但要种他，须先开垦一块熟地，好好将种子下在里边。他得了地气，自然发生茂盛。望他成熟，也须日日清晨起来，把他根边野草芟除净尽，在地下不占他的肥力，天上不遮他的雨露，那豆自然有收成结果。譬如人生在襁褓中，要个正气的父母教训，没有什么忤逆不孝的样子参杂他；稍长时，又要个正气的弟兄扶持，也没有什么奸盗诈伪的引诱他，自然日渐只往那正路上做去。小时如此，大来必能成家立业，显亲扬名，一代如此，后来子孙必然悠久蕃盛，没有起倒番覆，世世代代就称为积善之家了。再没有小时放辟邪侈，后来有收成结果的，也没有祖宗行势作恶，子孙得长远受用的。
　　古语云：“种瓜得瓜，种豆得豆。”分明见天地间阴阳造化俱有本根，积得一分阴鲰纔得一分享用，人若不说明白，那个晓得这个道理？今日大家闲聚在豆棚之下，也就不可把种豆的事等闲看过。』内中一人上前拱手道：『昨者尊兄说来的大有意思，今又说起，这般论头也就不同了，请竟其说。』这位朋友反又谦让一回，说道：『今日在下不说古的，倒说一回现在的，说过了也好等列位就近访问，始知小弟之言不似那苏东坡“姑妄言之、姑妄听之”一类话也。且将几句名公现成格言说在前边当个话柄，众位听来也有个头绪。你道那格言是何人的？乃是宋朝一位宰相姓司马，名光，封为温国公，人俱称他做司马温公。曾有几句垂训说道：“积金以遗子孙，子孙未必能守；积书以遗子孙，子孙未必能读；不如积阴德于冥冥之中，以为子孙长久之计。”他这几句不是等闲说得出的，俱是阅历人情，透彻世故，随你聪明伶俐的人，逃不出他这几句言语。譬如一个王孙公子，他家的金银拥过北斗。后来子孙不知祖父创业艰难，只道家家都是有的，不当钱财，当费固费，不当费也费，绳锯木断，水滴石川，只自日渐消磨，不久散失，如何守得他定？“子孙未必能守”正谓此也。又道：钱财易于耗散，囤在那里惹人看想。功名富贵都是书香一脉发出来的，不如积下些千古奇书，子孙看了，一朝发迹，依旧起家；倒不比那积金的，又悠久稳实些？那知富贵之家享用太过，生的子孙长短不齐，聪明的领会得来，依旧得那书的受用；那愚蠢的生来与书相忤，不要说不去读他，看见在面前就如眼中之钉，急急拔去纔好。
　　或者一大部几十套的，先零落了几套；几十本的，先损坏了几本。或者内库纂修，或者手抄秘录，人所不经见的，也当寻常《兔园册》、杂字本儿一样，值十两的不上二三，值二三两的不消三五钱，也就耗散去了。
　　又或被帮闲蔑片故意杂乱拆开，说道：“这书是不全的，只好做纸筋称掉了。”他倒暗暗做几遭收去，却另辑成全部，卖了等段银子。看将起来不惟不能读，就是读字半边了，卖也未必能卖了。
　　故此温公只要劝人积些阴德，在于人所不知不觉之处，那天地鬼神按着算子，压着定盘星，分分厘厘，全然不爽，或于人身，或于子孙，一代享用不尽的再及一代，十代享用不尽的再及生生世世，不断头的。只要看那积的阴鲰厚薄何如，再不错了一人、误了一人。此事向人如何说得明白？连自己也全然不知，或一代就有报应的，或有十余代方有效验的。总之冥冥中自成悠远，不是那电光池影，霎时便过的事也。话亦不要说得长了，在下去年往北生意，行至山东青州府临朐县地方，信着牲口走到个村落去处。只见灌木丛阴之中，峻宇如云，巍墙似雪，飞甍画栋，峭阁危楼，连着碧沼清池，雕栏曲槛，令人应接不暇。那周围膏腴千顷，牲畜成群，也都没有数目。
