<!-- { "loadSidebar": true } -->
豆棚闲话 
作者：圣水艾衲居士编 
版本：
　　康熙写刻本。十二卷十二则。
作者：
　　题“圣水艾衲居士编”，作者真实姓名不详。本书将十二则内容不相属的短篇小说，藉由人们在豆棚下乘凉时轮流说故事为枢纽，有机地串接在一起，结构别具一格。  
弁言     　 
第一则     介之推火封妒妇 
第二则     范少伯水葬西施 
第三则     朝奉郎挥金倡霸 
第四则     藩伯子破产兴家 
第五则     小乞儿真心孝义 
第六则     大和尚假意超升 
第七则     首阳山叔齐变节 
第八则     空青石蔚子开盲 
第九则     渔阳道刘健儿试马 
第十则     虎丘山贾清客联盟 
第十一则     党都司死枭生首 
第十二则     陈斋长论地谈天 
叙     天空啸鹤 
弁言      
　　吾乡先辈诗人徐菊潭有《豆棚吟》一册，其所咏古风、律绝诸篇，俱宇宙古今奇情快事，久矣脍炙人口，惜乎人遐世远、湮没无传，至今高人韵士每到秋风豆熟之际，诵其一二联句，令人神往。
　　余不嗜作诗，乃检遗事可堪解颐者，偶列数则，以补豆棚之意；仍以菊潭诗一首弁之，诗曰：闲着西边一草堂，热天无地可乘凉。
　　池塘六月由来浅，林木三年未得长。
　　栽得豆苗堪作荫，胜于亭榭反生香。
　　晚风约有溪南叟，剧对蝉声话夕阳。
第一则     介之推火封妒妇 
　　江南地土洼下，虽属卑温，一交四月便值黄霉节气，五月六月就是三伏炎天，酷日当空；无论行道之人汗流浃背，头额焦枯，即在家住的也吼得气喘，无处存着。上等除了富室大家，凉亭水阁，摇扇乘凉，安闲自在；次等便是山僧野叟，散发披襟，逍遥于长松荫树之下，方可过得；那些中等小家无计布摆，只得二月中旬觅得几株羊眼豆秧，种在屋前屋后闲空地边，或拿几株木头、几根竹竿搭个棚子，搓些草索，周围结彩的相似。
　　不半月间，那豆藤在地上长将起来，弯弯曲曲依傍竹木随着棚子牵缠满了，却比造的凉亭反透气凉快。那些人家或老或少、或男或女，或拿根凳子，或掇张椅子，或铺条凉席，随高逐低坐在下面，摇着扇子，乘着风凉。乡老们有说朝报的，有说新闻的，有说故事的。除了这些，男人便说人家内眷，某老娘贤，某大娘妒，大分说贤的少，说妒的多；那女人便说人家丈夫，某官人好，某汉子不好，大分爱丈夫的少，妒丈夫的多。可见『妒』之一字，男男女女日日在口里提起、心里转动。如今我也不说别的，就把『妒』字说个畅炔，倒也不负这个搭豆棚的意思。你们且安心听着。
　　当日有几个少年朋友同着几个老成的人也坐在豆棚之下，右手拿着一把扇子，左手拿着不知甚么闲书，看到闹热所在，有一首五言四句的诗，忽然把扇于在凳上一拍，叫将起来，便道：『说得太过！说得太过！』那老成人便立起身子道：『却是为何？』那少年便把书递与他，一手指道：『他如何说“青竹蛇儿口，黄蜂尾上针。两般犹未毒，最毒妇人心”？做待的人想是受了妇人闲气，故意说得这样利害。难道妇人的心比这二种恶物还毒些不成？』那老成人便接口说道：『你们后生小伙子不曾经受，从不曾出门看见几处，又不曾逢人说着几个，如何肯信？即在下今年已及五旬年纪，宁可做个鳏夫，不敢娶个婆子。实实在江湖上看见许多，人头上说将来又听得许多，一处有一处的利害，一人有一人的狠毒，我也说不得许多。曾有一个好事的人，把古来的妒妇心肠并近日间见的妒妇实迹备悉纂成一册《妒鉴》，刻了书本，四处流传。初意不过要这些男子看在眼里，也好防备一番；又要女人看在肚里，也好惩创一番。男男女女好过日子。这个功德却比唐僧往西天取来的圣经还增十分好处。那晓得妇人一经看过，反道“妒”之一字从古流传，应该有的。竟把那《妒鉴》上事迹看得平平常常，各人另要搜寻出一番意见，做得新新奇奇，又要那人在正本《妒鉴》之后刻一本“补遗”、二集、三集，乃在妇道中称个表表豪杰，纔畅快他的意思哩！』又有一个老成人接口道：『这《妒鉴》上有的却是现在结局的事，何足为奇？还有妒到千年万载做了鬼、成了神纔是希罕的事。那少年听见两个老成人说得觔觔节节，就拱着手说道：『请教！请教！』那老成人说道：『这段书长着哩，你们须烹几大壶极好的松萝祘片、上细的龙井芽茶，再添上几大盘精致细料的点心，纔与你们说哩！』那少年们道：『不难不难，都是有的。只要说得真实，不要骗了点心、茶吃，随口说些谎话哄弄我们。我们虽是年幼不曾读书，也要质证他人方肯信哩！』那老成人不慌不忙，就把扇子折拢了放在凳角头，立起身来，说道：『某年某月，我同几个伙计贩了药材前往山东发卖。骑着驴子，随了车驮，一程走到济南府章邱县临济镇之南数里间，遇着一条大河。只见两边船只、牲口，你来我往，你往我来，稠稠密密，都也不在心上。见有许多妇人，或有过去的，或有过来的。那丑头怪脑的，随他往来，得个平常；凡有一二分姿色的，到彼处却不敢便就过去，一到那边，都把两鬓蓬蓬松松扯将下来，将几根乱草插在髻上，又把破旧衣服换在身上，打扮得十分不象样了，方敢走到河边过渡。
　　临上船时，还将地上的浮土灰泥擦抹几把，纔放心走上船，得个平平安安渡过河去。若是略象模样妇人不肯毁容易服，渡到大河中间，风波陡作，卷起那腌腌臜臜的浪头直进船内，把货物泼湿，衣服秽污，或有时把那妇人随风卷入水内，连人影也不见了。你道甚么妖魔鬼怪在彼作如此的凶险恶孽？我俏俏在那左近饭店轻轻访问。那里人都要过渡，惧怕他的，不敢明白显易说出他的来头。只有一个老人家在那里处蒙馆的，说道：这个神道其来久矣。在唐时有个人做一篇《述异记》，说道：此河名叫妒妇津，乃是晋时朝代泰始年号中，一人姓刘名伯玉，有妻段氏名明光，其性妒忌；伯玉偶然饮了几杯饿酒，不知不觉在段氏面前诵了曹子建的《洛神赋》几句道：『其形也翩若惊鸿，婉若游龙。荣曜秋菊，华茂春松。彷佛兮若轻云之蔽月；飘靗兮若流风之回雪。远而望之，皎若太阳之升朝霞；迫而察之，灼若芙蕖之出渌波。秾纤得中，修短合度。肩若削成，腰如约素。延颈秀项，皜质呈露。芳泽无加，铅华弗御。云髻峨峨，修眉联娟，丹唇外朗，皜齿内鲜，明眸善睐，靥辅承权。瑰姿艳逸，仪静体闲。柔情绰态，媚于语言。
　　奇服旷世，骨象应图。披罗衣之璀粲兮，珥瑶碧之华琚。戴金翠之首饰，缀明珠以耀躯。践远游之文履，曳雾绡之轻裾。微幽兰之芳蔼兮，步蜘蹰于山隅。
　　读至此，不觉把案上一拍，失口说道：『我生平若娶得这样个标致妇人，由你泼天的功名富贵要他什么！吾一生心满意足矣！』此乃是醉后无心说这两句放肆的闲话，那知段氏听了心中火起，就发话道：『君何看得水神的面目标致就十二分尊重，当面把我奚落？若说水神的好处，我死何愁不为水神！』
　　不曾说完，一溜烟竟走出门去。那伯玉那知就里。不料段氏走到河滨，做个鹞子翻身之势，望着深处从空一跳，就从水面沈下去了。伯玉慌得魂不附体，放声大哭。急急唤人打捞，那有踪影？整整哭了七日，喉干嗓咽，一交跌倒朦胧晕去。只见段氏从水面上走近前来说道：『君家所喜水神，吾今得为神矣！
　　君须过此，吾将邀子为偕老焉！』言未毕，段氏即将手把伯玉衣袂一扯，似欲同入水状，伯玉惊得魂飞天外，猛力一迸，忽然苏醒，乃是南柯一梦。伯玉勉强独自回家。讵料段氏阴魂不散，日日在津口忽然作声，忽时现形，只要伺候丈夫过津，希遂前约。不料伯玉心馁，终身不渡此津。故后来凡有美色妇人渡此津者，皆改妆易貌，然后得济。不然就要兴风作浪，行到河水中间便遭不测之虞了。』那些后生道：『这段氏好没分晓，只该妒着自己丈夫，如何连别的女人也妒了？』又有个老者道：『这个学究说的乃是做了鬼还妒的事，适纔说成了神还妒的事，却在那里？』内中一个老者道：『待我来说个明白！那妒妇津天下却有两处，这山东的看来也还平常，如今说的纔是利害哩！』
　　那后生辈听见此说，一个个都站将起来，神情错愕，问道：『这个却在何处？』老者便道：『在山东对门山西晋地太原府绵县地方。行到彼处未及十里，路上人娓娓说长说短，都是这津头的旧事，我却不信。看看行到津口，也有许多过往妇人妆村扮丑，亦如山东的光景，也不为异。直到那大树林下，露出一个半大的庙宇，我跳下牲口，把缰绳、鞭子递与驴夫，把衣袖扯将下来，整顿了一番，依着照墙背后转到甬道上去。抬头一看，也就把我唬了一惊：只见两个螭头直冲霄汉，四围鹰爪高接云烟；八宝妆成鸳鸯瓦脊耀得眼花，浑金铸就饕餮门环闪人心怕。左边立的朱髭赤发、火轮火马，人都猜道祝融部下神兵；右边站的青面獠牙、皂盖玄旗，我却认做瘟疫司中牙将。
