<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夷船复来台洋游奕状（壬寅八月）

　　风闻厦门夷情反复状（壬寅十一月二十四日）

　　○防夷急务第二状（辛丑正月二十日镇府会衔）

　　本年正月初六日，准水师提督咨奉道光二十年十二月初二日上谕，以英夷包藏祸心，无厌之求，益无底止。如有不得不攻剿之势，则兵贵神速，不可稍有迟延，坐失机宜，务当体察严密防范。其平日得力之将弁及应用之枪炮、火药等件，均当预为筹备。前调各兵，虽已有撤回归伍者，而本地防兵为数不少，尤当分布要隘，有备无患等因。钦此。又咨抄宪台十二月初七日奏，英夷复肆桀骜，闽省各海口现在练兵调勇严密防守情形一折，当经咨会王提督并飞饬各属一体遵行。职道等会查台湾防堵事宜，已于上年九月内详绘图说禀陈在案。

　　嗣奉宪文，遵裁撤壮勇渔船之旨，职道于十一月二十日后，酌量次第减撤，以节糜费。本职仍督饬弁兵严行防守。今英夷既仍有桀骜情形，自当如前派设壮勇，以助军威，而昭严密。

　　伏思台湾孤悬海外，南北二厅、四县绵亘一千四百余里，名为一郡，实兼内地福、兴、漳、泉四府；道里之长，内地水陆二提、六镇、四协，以全省兵力防守，尚形吃重，台湾一镇虽云水陆官兵一万四千，除澎湖协兵隔海外，在台水师仅安平一协及艋舺参将所辖，不及三千人，分守十七要口，实形单薄。陆路弁兵分布郡城内外及诸厅县存城分防一百四十二汛，仅敷弹压，而民情浮动，奸宄时萌。近又查拏鸦片严紧，愚民恶习一时未能湔洗，匪类常思与官为难。定海失守，夷船游奕台澎，深恐在地奸民乘机窃发，内靖外攘，十倍内地之难，欲计安全，非徒手所能为力。傥不先期预备，一旦遇警，则重洋间阻，内地纵有熊罴之师，百万之饷，不能飞渡。此职道等日夕思维不无深虑者也。再四熟商，现有急要四事，不得不仰陈于仁宪者。

　　一曰：海外经费不可不裕。台湾昔时地方殷实，绅商颇多，每逢警变，莫不捐输效力，府库亦常存银二、三十万，可先支应，以待内援。然前人犹时以东顾为忧。自蔡逆骚扰海上，商力大亏，生业消败，三十余年矣。继以嘉庆十五年、道光六年两次分类械闘，十二年张丙、十六年沈知、十八年胡布屡次作乱，元气荡然，绅民纵肯急公，多苦捐资无出。而府库备贮，自嘉庆年间已为军需用尽，即道光十三年奏发道库备贮十万，亦为沈、胡二案动支，仅存五万五千余两，为数无多，殊不足恃。上年筹备防夷，并未领帑，所用经费三万四千余两，酌动兰厅未入额征存榖价外，府厅县尚挪垫二万有奇。职道现请饬司发还。今年防御事宜，实属无可支应。且上年夷人图销禁物，犹可守而不战。设今再至，必当相机攻击，情事不同。现据各厅县纷纷禀请筹发经费，每处万数千金，或至二万，为数甚巨。其势不能不给。伏思前蒙预发本年大饷六万，所以为海外计者，实深且远。上年防夷，卑府即于此项挪用一万余两。本年经费，若待请领来台，缓不及事，不得不仍先挪用，而大饷本隶亦属紧要，防夷久暂未可预期，断非宽为筹备不可。应请宪台饬司于本年大饷之外，拨银十万两，半给足重番银，来台作为防夷经费，更采前任吴藩司道光十八年之议，奏明再拨捐监银十万两，亦半给足重番银，解台存贮道库，以备地方不虞。庶岩畺有恃无恐。

　　二曰：大饷扣抵不可过多。台湾年支兵饷二十二万余两，除在地钱粮、杂款抵支外，嘉庆年间省发常十五、六万或十七、八万，嗣后司中扣抵款项渐多，然尚在十万以上。惟上年大饷止发六万余两，即澎湖需发银三万余两，亦因抵扣，仅发二万两。藩司稽核度支，原皆应扣应抵，无如各款内或因豁免奉删，或系军需挪垫，或以捐摊未足，或因交代奉追，亦有本系应领，因款册奉驳未给。又民间希冀豁免钱粮，徒事追呼，仍多延欠。若非稍事通融，则纸上空数之银，不济实用，恐海外兵饷缺乏，贻误匪轻。至澎湖穷岛孤悬，情形更亟，应请饬司于台、澎二饷应扣、应抵之中，察其事尚有因者，准免扣抵。司中少扣一分之饷，则海外可减一分之忧，遇事即多一分之用。

　　三曰：派委大员协守澎湖。查澎湖西距厦门水程七更，东距台湾水程六更，四面大洋，与台湾同一孤悬。幸地小民贫，风气淳朴，尚无反侧之患。额设通判一员、水师副将一协两营、弁兵一千八百余名，原足以资镇守。惟台、厦两处现均戒严，万一夷寇猖獗，仓卒难以救援。澎湖需费、需人，必当筹计。上年蒙前宪奏委副将叶长春带经费番银三千，往同守御。职道亦筹番银一千，同卑府筹给银番，委丁忧之前署通判徐柱邦及司委署厅之云霄同知玉庚，往澎会办。嗣因内地撤防，叶副将给咨北上，内地未再委员前往，台营所在皆关紧要，将备弁兵实无可以调拨者。应请仍于内地各营遴选明干大员，同詹副将及该通判等协防要地，并请筹给经费一、二万两，随同大饷发交该厅存贮，撙节动支，俾无贻误。

　　四曰：新铸大炮，分给台澎，以备要口。上年省中铸造八千斤及六千斤大炮，原为防夷之用；此时当已告成。台、澎大炮无过三千斤者，应请将新铸大炮酌给八千斤者二门、六千斤者六门，拨给台湾郡城之安平八千斤二门、六千斤二门，淡水之大鸡笼及沪尾各给六千斤一门，澎湖之妈宫口给予六千斤二门，庶为得力。

　　以上四事，均属目前急务。职道等督同卑府熟商，意见相同。王提军亦以为然。伏祈宪台俯念海外地势孤悬，夷情叵测，悉准饬司迅速核议施行。

　　○驳台湾令壮勇不能登陴议

　　阅来禀及清折已悉。此次雇募壮勇防守炮墩，并令多插旗帜者，为夷匪来往台澎，无非窥探虚实，以定来攻与否，彼见我口内无人，则将乘虚入矣。夫用兵之道，我强则示之以弱，我弱则示之以强，如果水师兵足船多，或尚可恃；无如水师单弱，不得不募壮勇以资防御。且多插旗帜海口，使不测我兵多寡。但见岸防严密，不敢侵犯。岂非不战而退敌之策乎？

　　况台地恶习，游手之徒，每际秋冬，辄思蠢动。今借防夷收集，使沿海穷民得以资生，免为敌用，是攘外即所以靖内也。惟通台要口甚多，每处募一、二百人即已为费不赀，月日方长，何能多募？且使夷匪大帮若至，尚须调集陆营兵丁，更多募壮勇数千人，乃可决胜。又岂数百水师兵、一二百壮勇即能济事耶？现在守口登陴者，只用此数，及乎临时战胜，则当更有筹备。此本司道所以另有通饬各厅县并谕各保村庄团练壮勇，以备临时调拨也。

　　夷船游奕不定，何时皆可窥探，而我守口之人，终日逸居，恐其滋事，且乌合之众，初无纪律，故为每日三次登陴之法，使其练习队伍号令，整齐不乱，一备敌人来窥，一使渐知纪律。今该员等仅每日点卯一次，讨海听其自便，有事再行齐集，大失本司道召募守口之意矣。台民向遇有事，无不临时召募，数千立至，又何必先费此每日五十文耶？此皆惑于安平人平时讨海每日可得三、四百文之言，似乎每日百文不敷养活耳。如果讨海者每日可得数百文之利，则沿海皆富人矣。此言果的否耶？为此言者或竟自贪安逸，不肯每日三次登陴，故借口于乡勇，亦未可定。即使果实，或惟安平之人然耳。本司道现带壮勇出门，分别行日饭食钱二百文，住日饭食钱一百二十文，别无安家之费。昨定章程，守口壮勇每日饭食钱一百文，每月犒赏二次，又六百文，核计正符一百二十文之数。且每名先给安家钱一千文，冬月复赏给绵衣钱，不为少矣。北路皆然，安平未便独异。仰再悉心筹商妥办，总以登陴为要。若人不在戍，则与无人何异！倘以安平人已雇定，势难再改，则或姑留备用，另雇他处民壮前往亦可。

　　国赛港、鹿耳门、四草、二鲲身诸处，非安平之比，或可免其登陴，而不能不使之在口。该员等酌之。定海张镇以愎谏不备失守，奉旨革职拏问；本司道筹备防夷，文檄具在，将来设有疏虞，该文武不能如约，责有攸归，噬脐莫及。其三思之。至于水师将备，此时倘仍狃于故习，视防夷为具文，本司道亦必据实纠参也。勉之！懔之！

　　○驳凤山令港口毋庸设炮募勇议

　　据禀会营勘视该县海口情形绘图筹议防御三事，具已阅悉。惟云港口与安平北路大小不同，祗宜内修战备，毋庸外示兵威，此论似是而实未洽。所云战备者，不外兵勇，船只、炮械之用。凤山地方广阔，时有贼盗匪徒滋扰于内，陆营兵力尚须弹压地方，非临事未可轻动。此时用防海口，惟舟师耳。试思该县水师属安平右营，额兵仅七百七十三名，尚须半留安平，以固郡城根本，所可分防者，三百数十名耳。是否足额，尚未可知。而要口已有东港、打鼓港二处，则每处仅百数十人，以御寻常土寇，尚有难恃，而谓可当大敌乎？该县所恃者，口小水浅，夷船不能入耳。彼非愚人，岂不知巨舟不能入港，不思更换小舟耶？现奉宪檄，以夷匪牵劫商艘，配坐夷兵，剥取汉人衣服，则其改坐小船，假冒汉人，为入港之计，智固已出该县上矣。夷人腿真利水而不利陆，如果登岸，我兵原足以胜之，今不御敌于港门之外，姑且开港纵之使入，或欲诱之登岸，以取胜乎？是亦一奇也。然所以必能胜敌者竟安在？引敌入境似奇而危，非密为部署不可。万一所谋不遂，徒自撤其藩篱，不又蹈定海镇之覆辙乎？善用兵者，必先自为不可胜以乘敌人之可胜。闽人矫悍，固非浙比。然亦惟滨海无赖之徒敢死耳。其平时饱食钱粮，晏安习惯者，未必皆敢死也。况我水陆兵丁有限，而夷匪之来，半以汉奸为之羽翼，其变服而在夷船者及贩烟土惧罪下海而为盗者，将与夷匪并力为难于我。此诚未可执一而不思所变计矣。该县但知攻夷于岸，为我之利，独不虞汉奸先驱，夷匪尚从其后乎？

