<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　惟水师弁兵过少，左营虽额设兵丁七百数十名，除在安平协防外，现在鹿港及番仔挖、树苓湖三口守兵只二百余名。每处皆不及百人。虽有船只，无兵可配，大敌将来，言之实为寒心。二兄虽练有精兵，亦不能处处兼顾。弟深知鹿港情形，总由陈将官平日废弛营务。今幸撤去，而刘游击到任未几，一时骤难整顿。当此紧要之际，惟有多雇乡勇，除在岸防守外，交本营酌配兵船，略壮军容而已。若夷船至，则以团练之义勇当之。所可虑者，左营要口两处，上下洋面三百余里，只游击一人。翁守备新自安平派来，其余千总未见一人，把总、外委亦甚寥寥。不但无配船守口之兵，抑且无带兵守口之弁。昨过蚶仔藔，见把总龚正兴，颇为壮健。树苓湖即其本汛，已经刘游击派令在口防御，管理炮位。此外殊不多得也。望二兄商之江护协，酌派千把、外委各一、二人前来带兵，并饬各水师将小汛弁兵尽数调赴海口防堵，是为至嘱。

　　极知安平根本重地，弁兵不敷分拨，但北路单薄，深为可虑。即如安平一处，前议募乡勇四百人，细思之，尚觉不足。现在守口每处只二百者，以为日甚多，经费无出。

　　只能如此。倘遇大帮夷船，尚不济事。昨令各庄总董联庄团练壮勇，该保内有五十余庄以上者，团练千人或八百人。三十庄以上者，团练五百人或三百人。听候临时调拨，半守本庄，半听拨用。已出示札行各县，未审二兄以为何如。盖守口之兵勇，经时累月，锐气已过，非此生力之军，不能应敌也。思虑不周之处，尚望指示妥商，是所祷切。

　　再启者，前书将发，适接两司来文，钦奉谕旨，以台湾防夷事务紧要，令与在籍提督王某会同商办，钦此。除备公牍移知冰案、咨会王二兄外，并以附闻。弟思前此制府专函，请王二兄内渡，而旨意令其在台，自以台湾紧要，仰烦圣廑。如此，王二兄内渡可缓，自后一切事宜，惟有钦遵谕旨办理。既在其事，总以协力和衷为是。二兄必能不念前嫌，仍寻旧好，何幸如之！

　　○与王提督书（庚子八月）

　　本月十七日，接准司文，奉咨之后，二日曾布详函，交玉丞赍呈。二十一日，奉到惠书，知钦奉上谕之件已达，而前函尚未奉览。承示此时惟协恭同心，奉公为念，断不更计镇军前事。足征二兄忠荩大公，如青天白日，下怀不胜钦佩。达二兄处，弟亦寄函婉商，尚未得其回书也。弟此间勘过树苓湖、番仔挖、王功港、五■〈氵义〉港各口，谬筹办法，因各处情形稍别，是以章程小有不同。均经备具公牍，同近日接到省文，先后咨移察照。大约目前事势，且先议守。守备既周，然后议战。此乃不可易之理。

　　台湾口岸甚多，最要者郡城之安平大港，即四草入郡之咽喉。四草难守，不如大港扼要。故守四草，尤以大港为重。嘉义则树苓湖，即象鼻湖之下湖也。彰化则番仔挖，即鹿港、王功之外户也。淡水则八里岔与鸡笼二口，必分据守之。此五者为最要。其次则以安平、鹿耳门以北之国赛港，大港甚近之。三鲲身，此又左右辅翼于大港者也。三鲲身与大港甚近，易守，惟国赛港远，而其地沙汕不可立足，内埔虽设文武汛房，而四面环水，兵无退步，此兵家所忌也。守之不便。议俟临时塞其港。若鹿耳门，则久非商船之所出入，竟以塞之为是。南路惟打鼓港、东港二口。打鼓本有炮台距埤头十里，守之尚易。东港无炮台，似当设炮墩也。北路又有五■〈氵义〉港，即鳌栖港，在彰化北境，口门稍宽，亦当设防。此外如盐水港、北港、■〈土逮〉仔挖、吞霄、后垄皆浅水小港。惟本地小船出入，非内地商船之比。有事塞之甚易，似不足虑也。

　　其守之法，莫如多筑炮墩于内岸，守以兵勇，而令水师船守其外口，夷船少则出击，多则于内港以俟。彼大船不能入也，以小船入则非我所畏。如不胜而近岸，则有炮墩兵勇以御之。彼若登岸，则我之所长，而彼之所短矣。惟守口兵勇日久，费大不能多人，且恐久而生懈，一旦敌至，或不能得力。故大口水师之外，乡勇只以二百人，小口一百人，早晚严申号令，多竖旗帜，在港商船，亦授以大旗悬挂，出港缴回，使敌人自外望之，不测我兵多少。及乎接仗，则临时另以陆营兵往而助之。以沿海各庄团练之壮勇，昨已发给告示，令沿海每保五十庄以上者，练千人或七、八百人。三十庄以上者练五百人或三百人。平时编立队伍造具名册，临时听调。半守本庄，半出御敌。视敌人之多寡，大约非千人不足以战。我平时不用以养其锐，临事然后用之，则皆生力军也。故无事则以守口为正兵，有事则出新兵以胜之。其港内小渔船，亦皆编立字号，给印旗为记，朝出暮归，稽查奸宄。区区之愚，所私计者如此，未知有当否？前因勘视树苓湖，该县所筑炮墩尚未如式，令更添筑，加以高厚宽长，并多建草藔，以栖壮勇。拟北路回途覆勘，未知现在办法何似？得二兄亲临勘视，教其不备，是为大妙。北路各口亦然。俟办竣尚须并请临勘也。前备文移咨各条，望详正之。

　　●东溟文后集卷七

　　桐城姚莹石甫着

　　复梅伯言书（辛丑闰三月）

　　再覆颜制军书（辛丑五月）

　　覆曾方伯商运台米书（辛丑九月）

　　复泉州守书（辛丑十月）

　　覆怡制军言夷事书（壬寅五月二十三日）

　　覆福州史太守书（壬寅七月初八日）

　　再复怡制军言夷事书（壬寅八月初八日）

　　上刘中丞言事书（壬寅八月初八日）

　　与曾方伯书（壬寅八月初八日）

　　与方植之书（壬寅九月）

　　奉逮入都别刘中丞书（癸卯四月）

　　○复梅伯言书（辛丑闰三月）

　　台地民情浮动好乱，当凋敝之后，芟夷而安定之，抚循而休息之，二年以来，甫见靖谧。讵逆夷多故，海内外日事戒严。上年夷船再犯台湾，幸为数少，而我以有备之兵勇击之，比即退去。嗣更加意设防，全台南北一千四百余里，要口十七，亲往相度形势，部署稍定。盖台湾不同内地，他处但防夷耳，台则兼防内乱也。大要在不动声色，静以镇之。各路陆营弁兵，仍旧弹压地方，不轻调动，以防内变。守口之事，惟责成水师，而助以乡勇驻防。其各属村庄，则如前收养游民之法，使民庄头人选壮丁自为团练，造送名册，以备临时调用。无事时，各安其业，既使游手有归，而官无口粮之费。其给口粮者，独长驻守口之二千六百八十人，而团练待调者则一万三千矣。由此推行，可得精锐数万。盖守口者日久则罢，不可用，故临敌之师必储蓄之。养其锐气，乃可战也。外既有备，内亦无扰。

　　顷覆制府书有云：以结人心、安反侧为本计，筹经费、缮守备、和文武、策群力为亟图。区区之愚，所以治台、守台之术，不外乎此。惜同事武人不知方略，性复矜猜不洽舆情为可虑耳。惟有委曲善全，期无偾事。然亦极费经营矣。至于夷人，大局一误再误，人所共知。莹则以为畏葸者固非，而轻敌者亦未为是。忠于谋国者，总当无立功好名之心，审量事势机宜，善权终始，岂一言所能概耶？莹职在守土，惟知守土而已，不敢他及也。

　　○再覆颜制军书（辛丑五月）

　　本年三月三日具书一通，又议覆朱御史条陈台湾开垦事，未识曾否已呈钧览？十七日奉到二月十六日手函，知岁前所发恭迓宪节及请举杨双梧、郑六亭二人名宦之件，次第已达；仰蒙许可，示以现驻厦门指挥一切。窃计此时靖逆将军将到粤东，林、邓二公可藉纾忠略，江浙有裕鲁山制军力持正见，宪台通筹全局，砥柱二省之中，万里海畺，长城已固，必能上邀天佑，迅奏肤功也。

　　台湾筹备事宜，前岁详陈图说，谅蒙察核。惟所筑炮墩，系以竹篓、麻袋贮沙土为之，尚非久计。达镇近于鸡笼之二沙湾，改建石炮台，两边加砌石墙，已兴工将竣。莹拟通台各口，择其要者，如郡城之大港口、四草，嘉义之躔仔藔即树苓湖口，彰化之蕃仔挖、五■〈氵义〉港，淡水之中港、竹堑，皆于原设炮墩内添砌石壁各三十丈，为经久之策。

　　鸡笼险远，二沙湾一壁形势尚孤，拟更于三沙湾现驻屯丁处，增垒石壁以相应援。庶乎得力。

　　又省铸八千斤大炮，当置安平大港，而旧筑炮台薄小不能胜任，前与达镇、熊守勘议，必需别砌炮台承之。高以六尺为度，垛高三尺，长八丈，宽五丈，巾边皆实，亦已兴工。惟此事及全台石壁，工需数万，未敢遽请帑金。现且劝捐，未审能否集事？傥不足，再请动项，可冀稍轻也。

　　王提军忠荩老谋，人极可敬。昨来书以乡勇乌合，恐无纪律，议欲分交各营随同操演；所论诚当。但今雇募在口长驻防者二千六百余人，又各庄自团练者又一万三千，为数实众。若皆配营操演，岁当费银十余万，何能办此？况台营各兵，与民人素不相洽。若随营操演，难免细故口角，动即械斗；其祸甚烈。况台人勇悍好乱，所以尚易扑灭者，正为其乌合也。若入营操演，教以纪律，则营中所长，彼且有之，更习知营中虚实，异日不可复制矣。盖海滨犷悍之民，易动难静，一时得其力固易，事后弭其患甚难。不可不深长思也。昨覆书稍言其利害，而提军意未了然。反复思之，惟有兵民分操，必不可以合练，亦第可就现募守口者令文武员弁就地教习，其各庄团练之众，仍令人自为之，庶乎其可。

　　夫战士得力，惟在统率者平时能得其心，临事能鼓其气。果见强敌而不走，守队伍而不乱，更能执戈矛以杀贼，此即百胜之师矣。何必尽如营中之所习哉？此议，达镇、熊守皆以为然。莹胸无适莫，见善必从，而不能权其可否。提军与莹素好无间，谅不疑其有他耳。因念台地情形，言者或见其一端，或得其形，似未必悉能深知远虑。以宪台廑注之切，自必欲得其真，而事绪多端，非一言可尽，谨就年来因事敷陈诸稿，摘录一册，恭呈披览。识虑浅薄，尚望诲所未逮。

　　莹二十年前于颠蹶之中，荷先尚书未识一面即加扬举，虽时乖福薄，不能仰副大贤之期，然知遇之感，没齿不忘；风义所垂，千秋为烈。忆己丑岁感怀杂咏，历叙生平，有句云：海外功名泡影如，群公网岂漏游鱼。然明未必都相识，犹有平原待荐书。盖纪见知事也。每念及，慷慨不已。兹蒙明谕，荐牍犹存，益觉泫然矣。莹不及事先尚书，今幸备员下吏，敢不竭其驽骀，以图报称乎！宪柬谨世藏之，无忘懿美。

　　○覆曾方伯商运台米书（辛丑九月）

