<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　八月二十四日，奉七月十八日函示厦门失守，台地需饷必殷，商之中丞，拟拨银十万解台，并搭解五万买台米接济内地民食，洋面阻梗，省中乏员差委，议由台先代买米雇船陆续运省，仍派兵船护送到福州，即以饷银米价带回。且嘱以曹丞署鹿港办此。同日，奉中丞檄同前事，惟曹丞已赴淡水新任，正值夷船在鸡笼，我兵得有胜仗，吃紧之时，未便更易。正在饬行鹿港魏署丞筹办间，九月初三日又接八月初三日来函，以漳州缺食，嘱令凤山县办米运赴铜山。谨已聆悉。

　　窃思台地自七月二十日传闻厦门失守，全台震动，讹言一日数起，四处奸民皆有窃发之势，极力镇抚，筹拨兵勇赴各口添防，旬日后人心始定而经费支绌，府局仅存三月之需。业将筹办情形，于七月二十六日会禀两院移咨冰案，请筹拨饷银三十万，分起解台接济，亦以差委乏人，商请尊处遣明干佐杂二、三员，同丁忧之平和令陈文起过台差遣。由鹿港雇船专递，未知何日可达台端？兹知先蒙筹及台事，议拨饷银，仰见卓如先生同中丞远虑公诚，不忘海外苍生，感佩何极！中外一体，台饷之缺，省中筹之；福、漳二郡缺食，台地岂容坐视！惟未接尊函之先，鹿港厅按蚶江移奉制府饬行招商买米，赴台一概免配官榖，月来鹿港、五条港进口商船已数十号，每船买米一、二千石不等，计已不下数万。此后源源而来，似无须官为筹办。询诸郊商，言台地现在米价与泉郡不甚悬殊。惟台斛较大，又有载货来台免配官榖之利，故来者不催而至。若台地本无造船之商，亦无运米之商，所云郊商者，不出郊邑，收贮各路糖米，以待内地商船兑运而已。此坐贾，非行商也。故无肯以重赀至内者。如内商不至，则台商坐困，官亦无从着力也。

　　台湾所属澎湖一厅，本穷岛，不产五谷。其民皆仰食台郡。台湾一县附郭榖少赋重，亦仰食于南北两路。此一厅一县无可为者。兰、淡二厅，自给之外，稍有余榖。兰之乌石港、淡之八里坌，皆出米，交福州商船运省。然每年二厅出米，亦不过十余万。其米多可粜者，惟凤山、嘉义、彰化三县而已。凤山无大口，其东港、打鼓港仅容数百石之澎湖船，内地商船从无到者。米皆载至郡中，俟厦门商船夏至国赛港、冬至四草湖，以为出粜。今厦门阻兵，商船不至台郡者三月余矣，台防同知若无配榖之船，凤山县又安从得船运米至漳？此南路不能办米之情形也。嘉、彰二邑，产米虽多，然二邑人民亦最繁庶，食之者众，又外贩纷来，故盖藏绝少。雨泽愆期，则米价腾贵，奸民即乘隙而起，所以称岩畺也。不知者则以为乐土矣。

　　道光三年，弟在忧中，为方守传穟上言台榖宜留有余以防民变，赵文恪公深然之，乃定例商船贩台米有数，大船不得逾六百石，小船不得逾三百石，每月由口员呈报，遵循至今，而孙文靖初不解此，因京师乏米，遂致书英相国，言招商可采米数十万，以运天津。相国以闻。令文靖渡海办此，及大集商船至台，传见绅商，亲自奖劝，仅办十余万，而民闻大哗，米价腾涌，匪徒已四出抢掠，其不为乱者几希！此道光三年事也。以文靖之才，当时犹有误者，习于所闻，未求其实故也。且海上风涛无定，即商造一船，亦合众力为之，复鸠众赀以载一船之米。盖自嘉庆末年至今，未有独出己赀付诸洪波一掷者。若官出数万金买米，一经失水，赔费维艰。或令鹿港劝谕泉商配分数船运省则可。然此非台地所能擅行也。

　　本年春夏间，台郡雨泽偶愆，幸祈祷有应，早收犹七分以上。乃自八月初十至十二日，台风大作，晚禾略有损伤。台邑复缺雨，二十五、六、七、八等日，乡民日数百人，丧服钲鼓入城号呼，郡中文武设坛祈祷，今尚未得甘霖。夷警方殷，岂有南此（？）每一念之，悚惕终夜。所幸凤、嘉邻邑，可以中收，或不大害。惟既在商运以济泉州大军，不能更谋及福、漳二郡，奈何展转思之，近惟永凝、深沪间有遭风渔船至台郡者，其回棹向配澎湖或内地兵榖数十石，现嘱仝丞劝谕其船给照贩米至饲山，免配官榖，复饬淡水曹丞劝谕福州来船多载米石回省，第恐终无济事。所冀上游之米大至福州，潮州之米大至诏安、漳浦，斯为善耳。惟深谅之也。

　　台饷一事，实海外安危所系。本以危邦，又值逆夷扰境，文武员弁防守乏人，无能赴省请领，惟恳阁下仍为筹拨，由省委解或即用分台差委之员，护以武弁，即可出五虎门，径至八里坌矣。闻省中硝磺存贮无多，台地自当另筹，不敢以请，谨如尊教。

　　○复泉州守书（辛丑十月）

　　承惠书，台湾破获夷囚，大府意令解至内地，以厦门鼓浪屿尚未收复，欲示德于夷帅，亦一策也。窃思此事若出自英夷则可，盖以百余囚人易回鼓浪屿，无损兵威，复可布德，计诚无善于此者。今夷初无此意，方且大肆鸱张，既据厦门，旋夺定海，又寇乍浦，所至残破，其势甚锐，而志益骄。藐视中国甚矣。彼方以厦门为囊中物，据之以通浙、粤之咽喉，安肯以百余被获不甚爱惜之人，遽弃其胜算哉？为此谋者，徒出我之私计，希冀为之。设夷挟其狡许之威，阳许还我厦门，及囚人既得，仍逗遛不去，或巧易他词，复夺厦门，又将何以处之？且夷囚亦安能解至内地乎？台湾内渡三口，厦门已失，不必言矣；闻泉州之蚶江、福州之五虎门，皆有夷舟停泊。台湾起解夷囚，人至百余，事难秘密，必有奸民往告。夷囚及口，徒为所劫耳。何能至泉州、福州，待我之求耶？鄙见以为此计殊不可行。幸转陈于大府，事势如此，非敢方命也。

　　○覆怡制军言夷事书（壬寅五月二十三日）

　　逆夷犯顺，于今三载，恶贯满盈，神人共愤。职道未娴军旅，勉力从戎，幸而夷舟数次犯台，或破、或走，台守常坚。圣训宪猷，指示机宜，未致贻误，乃荷天恩迭被，迥异恒常，媿恧之余，益增惶悚。所有办理情形，具详公牍，谅邀垂鉴。昨又奉旨，复讯夷供，已连日督同府厅再加研讯，具得其情。谨会达镇军，据实复奏，并绘图具说进呈。

　　窃意夷虽强，本亦乌合，各岛黑夷；而来与我争利者，红、白夷也。其人少，每船仅数十人，余皆黑夷，愚蠢无知。惟仰食于红、白夷，工赀口粮所需甚巨。今闭市久，夷之钱粮无出，其所丧失亦复不少。夷以货财为命，两年以来，货皆贱价私售，折耗赀本不可胜纪。情势亦必中绌。则求通市之心，自必益亟。特狡诈性成，乃更扬为大言，云复以大兵前来，水陆并进，胁令闽人在番地贸易者，为之致书厦门郊行以给我，复择富饶之区，沿途骚扰以胁我。凡此，无非急求所欲耳。

　　且闻夷人孟加刺地方，屡为东印度国所败，虏其将士妇女千余，夷必回兵往救。若我更坚持三月，夷将内溃。惟诸将屡经挫衄之后，怵于夷之威诈，未知能及此否？台湾前获夷犯，已遵旨分别留禁正法。泉州府沈守两次来书，深以逆夷性好报复为言。尝熟思之，夷性畏强欺弱，我擒其人，久而不杀，彼以我为惧彼，是明示之弱也。沈守又以舟山、厦门失守为夷人报复之证。试思夷初至舟山，非有所仇也。近至上海，又岂有仇乎？逆夷垂涎台湾已久，即不杀夷囚，彼亦可以破舟丧赀索偿于我，前所斩溺之夷，无不可为报复之词也。不杀徒自示弱，杀之犹可壮我士卒之气。惟当安抚人心，益修守备，严捕奸民，尽心力而无懈耳。两军对垒，势必交锋，非我杀贼，即贼杀我，乃先存畏彼报复之见，何以鼓励士卒乎？愚昧之见，伏乞训示。

　　○覆福州史太守书（壬寅七月初八日）

　　第五载台洋，内抚不靖之奸民，外御频来之夷寇，力小任重，日夕惴惴，寝馈不遑情事，想邀澄鉴。昨与达镇军遵旨将年来所获夷囚，除头目留禁外，悉斩之。台人素怵于泉厦郊商之言，颇怀畏惧。及见夷屡次被创，胆气稍壮，至目睹夷人讯供临斩时觳觫情形，转甚于台地强悍之逆犯，士卒胆气益张，而畏事者犹津津以报复为疑，殊不知夷性畏强欺弱，彼见我久擒其人不杀，以为畏彼，是更示之弱也。即使大队复来，仍是平日垂涎之素志耳。论者每谓宁波之失，由裕督师之剥皮逞忿；厦门之失，由陈守备之箭射夷酋。恐非衷论也。

　　当日舟山初失，孰为启之？近时上海之警，又孰仇之？彼苟有所欲，则竟至耳。至则不善，惟有交锋。岂能惧其报复？台湾先后两破其舟，死及囚者不下千人，丧失赀财甚巨，彼欲甘心于我久矣。岂待戮其人乎？不然，屡至台胡为者？泉厦之人闻台湾大戮夷囚，议必纷纷。傥大宪言及，尚望代达鄙意，以释群疑。幸甚。昨讯夷供，略得其情，已同镇军据实入奏。今录图说呈览，魑魅技俩，莫逃明鉴矣。

　　○再复怡制军言夷事书（壬寅八月初八日）

　　五月二十三日，肃禀具陈近日夷情及分别斩决留禁夷酋之意，未审已邀钧鉴否？七月十八日，奉到五月十二日赐函，蒙以职道幸晋头衔，渥承奖励，抚躬循省，实切悚惶。职道才识庸愚，猥当海外重任，实切冰兢，夷务数次微劳，无非仰禀宪谟，恪遵圣训，幸乃无误事机。何敢谓办有成效？即蠡测管窥，是否不谬，尚有待于圣主及宪台明示，未敢自信，稍懈严防。窃闻逆夷北上，复分扰江南。以久不习兵戎之地，忽见夹板豕突而来，复有在地奸民为其区画，镇江之失，江宁之困，无怪其然。闻当事诸公，有暂事羁縻，请圣明速决大计之奏。虽云急迫万分，何遂至是？又闻广东有言：英夷国已空虚，群夷不服所为，颇多兴怨，似有内溃之形。乃转掠商艘，以助其势。外益夸张，内实急迫。米利坚亦谓天朝不可堕其术中。此言似又与职道前月所陈，不无吻合。若我但严守口岸，不与海上争锋，内查奸民诛之，不事姑息，再持数月，夷将自溃，不审朝内诸公如何赞襄纶綍？翘首天南，疢如疾首矣。

　　频岁以来，各省军需甚巨，大农筹计维艰，蕞尔台湾，亦已费四十万。昨因支用将竭，不得已由台径请，仰蒙圣明俞准赏给五十万，此诚海外苍生之庆。闻广东已拨解二十万到省，今熊守委员由八里坌内渡请领。职道亦备具公牍，伏乞宪台饬福藩司迅为拨给，派文武干员由五虎门东渡。若能于二十万之外，更有拨到之款，即多予解台，免海上屡次往返，则更善矣。

　　○上刘中丞言事书（壬寅八月初八日）

