<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　台湾地方生齿日繁，人多无业，又有内地客民偷渡，始听人言以为乐土，及乎到地乃知不若所闻，流荡无归，因相聚而为匪。本地无业之不肖子弟，复被其诱惑，遂相习而为盗贼。甚至党羽渐多，遂有不逞之徒，妄思啸聚，谋为不轨。大兵一至，旋即破灭，身受极刑。在滋事之匪徒，罪所当得，原无足惜。而地方村庄遭其蹂躏，不保身家，地方日形凋敝，岂不寒心？是以定制设立重兵、申严法令之外，特有总理董事之设，俾董率各庄，稽查匪类。无事则守望相助，逐捕盗贼；有事则率领庄丁保护村庄，随同官兵讨贼立功。法至善也。今日久玩生，虽有总董之名，而不能认真办事。非但软懦畏事，甚有庇匿匪盗，藉为不法者。若不严行甄别，何以整顿地方？

　　上年该县禀送清庄团练章程，甚为妥洽。该总董多未实力奉行，是官为尔等苦口、苦心而地方反视为具文，良可叹也。至于匪类之中，亦有差别。如系逆案要犯及劫掠重犯、人命正凶﹐法在不赦，自当立予捕诛。其或实因无业，仅与匪类往来，并未犯有叛逆、盗劫、人命之案者，尚可改过自新。此等每庄不过十人、数人，宜责成总董逐一查出。壮者作为团练庄丁，令其日夜巡守本庄，公议酌给饭食。弱者任为雇工，令其服役看守田园门户。总使有业可执，不许无事出庄。总董不时稽查、教导、约束，傥有不遵或仍与匪徒往来者，即送官究治，并造具庄丁清册，注明姓名、年貌，送官查考。如此则本庄无业之人，皆为有业，自可勉为良善。在该丁既可养其身命，在本庄亦可保其室家。一庄如是，庄庄如是，则匪类无从引诱，党羽自孤。不但不敢轻犯其庄，并且易于缉捕矣。

　　本司道昔在龙溪，即常行之有效，欲靖地方，莫善于此。或有悭吝愚人，以为赀力有限，何能更养闲人？不知众擎易举，计各庄大者或数百家，小者亦数十家，此等非尔族邻，即尔戚属，大庄不过十余，小庄不过三、四，合十家之力而养一人，且为之守护田园门户，可免盗贼之虞，所得甚大，悉皆有用之人，岂可指为闲人乎？惟在各总董实力秉公办理耳。此事既办，即结联众庄，就地方远近、形势昆连、力能彼此照应者，各庄总理董事相与合约，协力同心，凡遇有事，一家有贼，则一庄鸣锣，一庄鸣锣，则各庄鸣锣相应，各出庄丁，走相救应。其余一切，照该县前议团练章程办理。如此，盗贼尚敢入其庄者，吾不信也。

　　今欲甄别总理董事之贤否，必有所凭，即以此为凭。果能遵奉实力办理者，贤总董也。不但用之，且必奖赏之。傥阳奉阴违，视为故事，甚乃庇护犯法庄丁，不肯送官究治者，即不肖之人也。不但革之，必且治以应得之罪。本司道赏罚一秉大公，不以人言为是非。惟视其行事之实否耳。除分委干员赴县会同办理外，合亟谕饬。为此谕仰该总理某某即行传集各庄董事面见委员遵照事宜，查明各本庄此等游手无业壮丁共若干人，通庄共议给予饭食，作为庄丁，巡守本庄。责成该总董约束稽查，不许出外，再与匪人交结，造且年貌花名册四分，呈镇、道、府、县查核，不得以有业之人充数。妥议章程，送县听候本司道按临查核办理。至各委员官人应需夫价饭食、造册纸张，已由本司道捐廉给发，刊印册式，交委员赍去，各庄只用照填，毋须册费。傥有籍端派索，本司道察出，惟总董是问。

　　●后湘二集卷一

　　桐城姚莹石甫着

　　海船行

　　台湾行

　　登韩氏园最高亭

　　赠安道士

　　送鹿春如内渡，兼示陈垕村二十韵

　　得马元伯书，喜得归里，闻又有岭南之游

　　星蚀月

　　送张霞翥内渡

　　蚤岁

　　海外较阅

　　病中作

　　得家兄伯符书，言葬事未就

　　寄谦弟

　　述忧

　　晓起有怀刘明东、朱歌堂

　　甲申十月生日作

　　台湾郡斋红蕉数株，六八月放花，至十一月强半叶枯而花未巳，小鸟时时来啄，诗以慰之

　　别颖斋观察

　　三月朔日，自台湾放舟至澎湖，忽遇北风，舟南驶不可收，越两日夜达粤东之惠来，乃舍舟登陆，间道至潮州，偕方子步琛登江楼小饮，凭槛有作，寄颖斋观察

　　○海船行

　　海船之大如小山，挂帆直在青云间。船头横卧曰杉板，板上尚可容人千。我始见船颇疑怪，缘梯拾级心悬悬。好风人众不得驶，坐待海月迎潮圆。初行金厦犹在眼，横山一抹如云烟。放洋渐远不可见，但见八表银波翻。日光惨淡昼无色，夜从水底观星垣。水天空蒙只一气，我船点黑如弹丸。清晨无风浪千尺，何况月黑风狂颠。到此心灰万虑死，呼息莫辨人鬼关。舟中海客坐谈笑，白发宛宛披盈肩。自言逐伴五十载，海中往反当营田。西穷红毛东日本，吕宋禄赖门庭前。尸罗飞头食人秽，■〈口荷〉囒空际行天船。随潮之禾本盈丈，径寸米供千人餐。夷王好货黩无已，国中生死惟金钱。就中最富咬■〈口留〉吧，楼居服食侔神仙。利重不觉轻性命，往者十七无生旋。我问翁今岁如许，应多阡陌横云连。客言不幸时命乖，虽有银粟无儿孙。前年买儿作假子，饮博百万尽弃捐。如今身老无归处，海上风涛竟日眠。我闻客言三叹息，世事纷纷那可极。我今渡海胡为乎？歌成海舶泪沾襦。

　　○台湾行

　　生平常怪方士言，蓬壶方丈瀛海间。谓是大言诳人主，世登真有三神山？几年作宦来台湾，东过沧海穷烟澜。扶桑枝红挂朝日，珊瑚树绿充庭藩。澎湖时时出琪树，高者盈尺声璆然。四时花橤开未歇，夏梅春桂冬桃莲。长年暄暖无霜雪，老死不着棉裘毡。山中之人木末处，下者亦在苍崖巅。食无烟火况炊爨，男女赤足垂双环。颁律不到周夏正，岂有隶首穷其年？洪蒙以来到唐宋，不与中国人通船。汉初尚未开闽粤，此乃荒岛盘云烟。或者昔人偶泛海，飘风一至疑神仙。愚民自误误世主，妄思人可寿万千。岂知世界有此境，但无药草能朱颜。若令皇武在今世，不待晚岁憬然翻。我为此歌传世俗，沈迷聊破千年关。

　　○登韩氏园最高亭

　　三年瘴雾变朱颜，偶款柴荆欲闭关。祗觉山川皆海外，不知身世尚人间。秋风白卷寒沙起，落日红依估舶还。漫拟鱼龙终变化，九重高可许跻攀？

　　○赠安道士

　　尘海千年一饷时，金丹未就鬓如丝。欲寻旧日蓬壶侣，碧草琅玕又几枝。兰台铜柱两茫然，梦里犹闻劝学仙。底事焚香更惆怅，飘零海外已三年？

　　○送鹿春如内渡，兼示陈垕村二十韵

　　春如先余一年被议，至壬午夏已三年矣。甫以郎中内调，将入京师。陈垕村亦以论俸得迁别驾，然及余皆久滞海外，于春如之行，情见乎辞。

　　尽室南荒外，三年大海东。飘零为客异，迁谪几人同。漫诩驱鸡政，曾闻渡虎风。衔恩到凿齿，问俗极穿胸。鹿耳春涛黑，鸡笼晓日红。珊瑚收未得，薏苡谤何穷。旅食徒嗟困，愁怀讵有终。圣恩周草木，谣诼笑儿童。偃蹇吾非傲，腾骞尔自雄。艰难相倚济，去住别穷通。父老传新诏，朝廷辟四聪。一时起聋瞶，百辟进夔龙。骥尚盐车覆，金经匠石攻。凭谁空冀北，莫妄倚崆峒。浩浩乘飞鹢，凄凄乍断鸿。人嫌汲黯戆，赋恨子云工。永日消炎瘴，高谈发困蒙。惊心犹泛梗，回首已伤弓。不作鲛人泣，长怀漆女忠。雷声将駴浪，日撼贝珠宫。

　　○得马元伯书，喜得归里，闻又有岭南之游

　　马融不见十经春，海外开缄倍黯神。谪宦身从黑水塞，还家泪尽白头亲。虫鱼训诂存多少，薏苡明珠任赝真。底事远游能不惜，更披裋褐向风尘？

　　○星蚀月

　　入夜荧荧一星白，含光吐耀精神发。谁从海外亲见之，飞来蚀我瑶台月。是时青天万里明，纤尘不染银河清。三台四辅环斗极，妖星敢尔殊堪惊。广寒香风结桂子，枝叶青葱竟何似。吴质有斧不驱除，紫府仙人应罪尔。或言黄河水气乘太阴，东南此岁防秋霖。不然贼星犯两曜，奸民啸聚相侵陵。世间久已无甘石，天象渊微那可测。圣人清静在宫中，慎毋妄言干斧钺。

　　○送张霞翥内渡

　　三绝谁如顾虎头，十年不见使人愁。无端海外逢青眼，相对尊前敝黑裘。世事沈沦从逝水，诗情笑傲寄扁舟。独怜泼墨为花鸟，又向人间几百秋。

　　漫言万里掣长鲸，一夕天涯白发生。未必文章通造化，可能谈笑取公卿。赵岐自昔佣东海，李广何年守北平？皎月三更边柝静，倚栏又见斗牛横。

　　○蚤岁

　　蚤岁功名欲擅奇，壮游横海绝大涯。谁言破浪乘风客，又课垂髫问字儿。同辈金蝉谁意气，腐儒门户自仳离。中年卧病逢沦落，一饭难忘忆旧时？

　　○海外较阅

　　将军大施出千营，马上弓弦霹雳声。肉食何能知慷慨，酒徒偏觉意纵横。旌旗闪自云中暗，鼓角惊从海底鸣。竞道楼船横万里，据鞍谁是倚长城？

　　○病中作

　　六州铁铸此生错，百炼钢为绕指柔。稷下更无驺子说，梦中犹作杞人忧。风催药熟宵余火，雨带潮寒夏欲裘。海外此情谁共忆，柝声笳吹起边楼。

　　○得家兄伯符书，言葬事未就

　　断肠骨肉死生分，哀■〈口斗〉天高惨不闻。偷息为留身养母，买山还葬事贻君。贫儒岂作三公计，荒殡何艰七尺坟。江海茫茫寒食节，九原无处荐灵芬。

　　○寄谦弟

　　贱贫骨肉常相弃，况是天涯谪宦余。人作鸟言番社熟，路逢鬼笑客囊虚。春风有约草先绿，海岛无方颜再朱。别久莫嫌疏寄语，恶怀愁绪不堪书。

　　○述忧

　　人生无百岁，八九在忧患。仕宦与远游，纷纷多聚散。骨肉四五人，常苦不相见。无几为欢娱，行行复愁叹。青蝇满天地，黄雀动遭弹。一朝失我怙，寸草自兹断。哀绝平生亲，生死不相唤。悠悠九泉路，杳杳谁与伴？衣物永弃捐，诗书亦零乱。天涯作寒食，万里方汗漫。

　　天风作海涛，六合恣一吹。巨浸淹北斗，何处着大地？飘飘断梗流，溟涬将安致？鸿蒙忽已远，莫问开辟意。苒苒优昙花，业风偶飘坠。一沾道傍污，素质委泥渍。蹂躏何足道，惜此天人瑞。达哉庄叟论，齐物以为志。

　　长夏忽霖雨，骄阳避轻雷。瓢风湿井干，白石滋莓苔。佛桑红未休，芭蕉绿尤佳。起视兰与蕙，何时已先摧。羲皇阐苞符，天地相胚胎。阴阳有始终，序物徒盛衰。谁能问消息，悠悠使我哀。

　　至人游八极，搏弄日月光。不入生死途，宁有哀乐方！与化无终尽，何物可颉颃！所以老释徒，念此轻侯王。或言学不至，时亦有所伤。木槿慕大椿，鹪鹩效凤凰。物理非一致，大小不相量。斯言孰是非，万古终茫茫。

