<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　浙江提督王公得禄，字玉峰，福建嘉义县人。世丰于财，兄弟各五十万。乾隆末，林爽文作乱，以武举集义民助官军，杀贼立功，授水师营守备。嘉庆中，蔡牵纵横海上，数从李公长庚击贼，洊至澎湖协副将。十一年，蔡牵进鹿耳门，结台湾匪民数万人，围台湾府城，为陆营于洲仔尾，大小船数百号，自鹿耳门至府城下，联络三十里。蔡逆自拥大帮巨舰，据鹿耳门，凿民舟，沈塞港道，以绝援师。时，李公及金门、澎湖舟师大集，阻门外不得进，使公以六百人驾小舟自安平港入侦之。一望贼帆弥满，众皆失色。公多备火器，至夜乘风焚之，鼓噪大呼，军殊死战。贼舟延烧几尽，焚杀溺死无算。公遂入屯柴头港。贼气夺。明日，自洲仔尾攻府城北门。官兵出战，为贼所乘，将退，贼甚众，追击。公将六百人排枪齐进，蹑贼后，大呼攻击，贼惊却扰乱，城内军返夹攻之，贼大败溃。进追至洲仔尾，遂破其营，蔡牵乃遁。叙功，进总兵。

　　明年，李公追蔡牵，中飞炮卒。公为提督，总统闽、粤、浙三省舟师，击贼败，困之，蔡牵穷蹙。十四年，追贼于黑水洋，首及贼，乘夜轰击，蔡牵坐船高大，急难攻。公用火箭、火罐齐发，先焚其篷，贼乱。公自以战舰直撞贼舟，毁其柁楼，蔡牵沈海死，二十余年巨寇遂平。论功，晋子爵，世袭，赏双眼花翎，为厦门水师提督。十年，迁浙江提督；众短之于巡抚，遂乞病归。时年五十三。公短小精悍，善战，身先士卒，故所在有功。自灭蔡逆，威名益着。其去也，人皆惜之。  
　 

附录一

　　广西按察使前福建台湾道姚公传

　　诰授通议大夫广西按察使司按察使姚公墓志铭

　　诰授通议大夫署湖南按察使广西按察使姚公墓表

　　○广西按察使前福建台湾道姚公传

　　南丰吴嘉宾撰

　　今上登极，未及改元，即黜大学士穆彰阿，起用总督林则徐；以抚夷之议执政者主之，非上意也。故下诏宣示中外，并及达洪阿、姚莹前在台湾尽忠尽力，而穆彰阿等妒其成功，必欲陷之。二臣皆起用。当是时，中外臣工莫不额手称庆，下及士庶，皆若有将出水火、登衽席者。天未厌祸，林公即世，而粤西之寇遂猖獗莫能制。二臣者，亦皆不竟其用。悲夫！

　　先是，姚公以进士任福建悬令，即以才着声海上。由台湾令，权海防同知、噶玛兰通判，亦以能为众所忌，摭他事中之，遂褫职。以噶玛兰任内获盗，引见复官，简发江南，为陶文毅公所赏，洊擢至淮南同知，权运使事。未几，奉特旨命为台湾道，加按察使衔。先是，御史黄爵滋，请禁民吸食鸦片烟，罪至重辟。天子下其议，而林公为两湖总督行之。法严而民不扰，天子贤之，界以经理海疆大臣之任，使绝其源。责外夷无以酖毒入中国，陷民于死。林公遂以大臣专驻粤，威服各夷，绝其通市。各夷已愿服矣，林公请分别逆顺，兼示以恩。会中朝大臣欲沮林公事，坚请勿许，反谓公持两端，令务得夷主名，乃许通市。故激而生变。已而夷船犯粤，林公又以计击却之；乃犯浙，陷定海，入至余姚，又以兵船犯天津。天津距京师不三百里，朝议骤改，用琦善督粤，而林公得罪。公以道光十七年九月奉命，十八年至台湾，又一年而御史奏请蔡银出洋，不许民吸食鸦片。海疆事起，与岛夷通市者，皆闽、粤人也；反为之耳目。诇中国故事，卒以无成。公素得台湾民心，民畏威怀德，无敢以间谍至者。夷船数至，皆击败之。二十一年八月，夷船至鸡笼海口，副将邱镇功击折其桅，船毁于礁，获其人。事闻，得旨嘉赏。九月，夷复至，又却之，诏予云骑尉世职。明年正月，夷船至大安港。公诱沈之，获铁炮、文书，皆夷陷宁波镇海所得者。诏进公秩二品。是年七月，夷船由镇江至江宁，两江总督牛鉴师失利，朝议罢兵，与夷和。夷自诉以台湾所获船，皆遭风，各官俘难人冒功，欺罔天子，难之。而执政大臣，恐失夷人意，公遂逮问。公以为诉自夷人，无可质，且群议定矣，即自置对引咎，赦不治，出狱，以同知知州发四川用。督臣又遣令出西藏治狱，往返六、七千里道经绝漠。事竣，责令再往，且劾以畏难规避，夺其官。其所以困苦公者，如此。逾两年，始补蓬州。在州三年，引疾归。至上登极，乃复用公。

　　在台湾道时，海上多事，南北路土寇亦乘机窃发响应，皆公与达公剿平之。达公，武人，始与公龃龉，既而大服谢过，约为兄弟。故卒能同济艰难，以称天子意，论者并称焉。及公复起，任湖北盐法道，未至，遂命驰驿往广西，赞理军务，授按察使。大学士赛尚阿至军，以公为翼长。当时诸将以都统乌兰泰、提督向荣为最，大帅待二将各有轻重；二将又以争功相忌，公亦不能行其意。围永安不克，乌兰泰卒于军，寇遂炽。向荣追寇至江宁，与相持五年，迄无功。始，寇以紫荆山为巢穴，公议八面攻之，未行，而贼溃围陷永安州。公驰驻新墟，防其北。寇之窜永安也，精锐皆在水窦、莫家村二处。公议进剿，必先拔城外两垒。先拔水窦，必一由黄村入，一由佛子村出，成夹攻之势。此上策也。否则，一由仙回岭攻莫村，一攻水窦，此中策也。乌兰泰驻佛子村，向荣乃自由龙藔岭进，遂败。又议开水窦一路，纵贼出，追击之。公上书帅府，力陈其不可。与向荣书曰：自古两贤不可相阨，未有各自一见而能成功者。贼辎重尽在水窦，闻其备船为外逸计，故须公一军守黄村山门隘口，由外攻人，乌兵由内攻出，此上策也。公不能迅速进兵，又依违于此大计可乎！卒不听。

　　大帅方主向荣故，乌兰泰卒受伤，愤激死。公又与向荣书曰：我兵出队，贼坚闭不出，闻其炮子已尽，必走。但贼情诡诈，不肯作一路，我军必分路预备追剿堵截。未几，贼果窜攻桂林，适向荣先至，得无失，遂陷兴安、全州，至湖南，据道州。公奉命随办粮台，请速进兵，为书上之大帅，不能用。寇至湖南骤猖獗，围长沙，有诏征赛尚阿还京师。公留湖南，权按察使，以疾卒。

　　公在军中，与乌兰泰书曰：某就木之年，无以报国，惟念主忧臣辱之义，疏食恶处，与士卒共苦，幸数十年，贫贱忧患，本无定居，今日一如我素。夫功败于垂成，病加于小愈；前者武宣之事，贼已将就擒，徒以狃于大捷之后，计虑稍疏，遂使脱网。今我师愈久愈疲，贼又日怀奔逸，万一复蹈前辙，不但无以对君父，天下后世其谓之何！盖公之先见如此，使先皇帝卒用林公与公等，天下事何至有今日哉？余故因公子浚昌之请，次公生平大节，为之传。

　　旧史氏曰：余识公于京师，公方以县令被议，始复官。盖公官闽为能吏，有名久矣。而与闽诗人张亨甫为昆弟交。亨甫盖弱冠一诸生耳，与余弟同年贡京师，余以是识公。然亨甫卒不遇，公下狱时，亨甫随至都，欲与公同患难。公既出狱，亨甫乐甚；日从公饮，遂以醉死。公为治其丧，恤其后人。二人者，皆古之人也。公于一死友，不欺其志如此；况忍欺君父乎！夷人诬公不足责，读庚戌九月诏书，可为太息也。

　　○诰授通议大夫广西按察使司按察使姚公墓志铭

　　门人合肥徐子苓撰

　　桐城姚先生，讳莹，字石甫，一字明叔。天下知先生者，咸曰石甫先生云。姚族望桐城，前明至国朝，代有巨人。曾祖范，翰林院编修，妣张。祖斟元，县增生，妣张，继徐。父骙，妣张。三代皆以先生赠通奉大夫，妣夫人。

　　先生年逾冠，中嘉庆戊辰科进士。试数县，皆最。旋由高邮州知州，转淮南监掣同知，权两淮盐运使；最如前。道光十八年，擢台湾兵备道。是时，英夷犯顺，粤东、闽、浙皆被兵。朝廷命上公佩大经略印，副以宗亲贵臣都逗留一、二宿将，战不利。台湾地孤形便，奸民相扇引，先生与僚吏设方略斩俘，奏可。方是时，台湾军声壮天下。顷，大吏力主款，诏台湾归所俘。夷俘挟前愤讼。时相穆彰阿阴持之，趣对状。先生以夷方就款，大臣囚服对吏，重辱国。乃极引咎，赴刑部狱。时道光二十三年九月事也。

　　英夷既就款，上念功，左官蜀，两使西藏，补蓬州知州，假归。时，盐政久弛，两江制军议行淮纲，檄监九江盐务。咸丰初元，以大臣荐，有武昌盐法道之命。未行，诏以广西按察司使参大学士赛尚阿军。其明年，赛尚阿无功逮。先生方筹饷湖南，抚军张亮基奏留署按察使。以其年积劳卒官。

　　先生状短悍，视炯炯，发声如钟。少学于其从祖姬传先生，与其乡方先生植之、刘太学孟涂友善，博闻多通议论，岳岳不少挫。自为县官时，数不获志于长官。台湾之功既龁于吏议，其在广西，大帅懦不能兵，部将都统乌兰泰、提军向荣皆骁将，不相能。紫荆山之围，贼就擒矣；先生以为流贼如水，宜环玫、以断其逸；因条举利害，累百余言，不果用。比窜永安，则又为书白幕府，请明法饬将并力合剿，戒前失。永安东北有隘，名水窦，径阻荟，缘之可以达桂林。贼壁隘死闘。而自军兴，将嚣士玩，贼善间，屡持金钱与我军媾。永安城小而卑，方是时，乌都统军西南、向提军军东北，合滇、黔、楚、蜀之军，总四万余。水窦贼数千，屡败衄。水窦者，向军门分守处也。先生既白于幕府，则又力疾驰叩军门，数譬解之，皆不果用。未几，贼突围，并水窦、犯桂林，推锋遂前，势益振。

　　夫广西之役，天下犹全盛也。向使先生之说行，夫安有今日事哉？士大夫居恒雍容方幅，而武夫悍将快私愤以纵巨寇，遂至一隅之毒，痛于天下。彼英夷者，回翔审顾，操两端以坐观其弊。呜呼！世事果孰为之而至是哉！上下才十余年间，乱日多，生人死亡日益众，而予今者从烽火煨烬之余，诵先生之功绪，以论述其事行，独非幸欤！

　　往余贩盐九江，先生约共为贾，因师事焉。既别去，而皖祸作。又数年，识其遗孤浚昌于安庆行营。昨归葬，浚以状请，补铭其墓。

