<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又前台湾县学教谕郑兼才学问品行，乾隆、嘉庆间名重一时。历任内地及台湾学官，皆善于其职，尤以敦实学、崇名教为己任。留心时务，地方利弊，知无不言，从而行之，皆有实效。道光二年，前督府赵文恪公奏祀乡贤祠。今卒已二十年，台人犹颂仰之。

　　现据台地绅士佥呈，请以二人入祀名宦。考德征功，洵为无愧。台湾府熊守据情分别具详，职道思廷理之功，兼才之德，皆可信今传后。伏乞宪台俯采群言，早为题奏，俾邀荣典，洵足以示大公，而为有职者劝，则感荷仁明，不特台地人士及两姓子孙而已。杨有子立冠，嘉庆己已庶常早卒，现惟一子立先，江西候补县丞。郑二子，一为诸生，一读书未成。两家皆贫甚，子孙并无现任九卿官者。二人各有遗刻一种，并以附陈，乞赐垂览。

　　○请覆奏台湾文武议叙状（辛丑三月）

　　道光十八年九月，台湾南北两路匪徒滋事，当即扑灭。十一月，中路胡布复起攻汛戕弁。十九年二月竣事，奉旨以胡布案办理妥速，达镇及莹皆予从优议叙。命查在事文武出力人员，由锺前宪酌量保奏。旋以锺前宪去闽，复奉命督抚会奏。其南北两路之案，亦经部议请查出力人员，奏予议叙。奉旨俞允。是此事先后仰荷恩纶，固非常比。莹遵同达镇，查明出力文武，分案造册禀送。因大宪迭更，饬司查议，寝延至今。天泽久屯，舆情喁望甚殷。台湾弧悬海外，乱民间作，全赖赏劝有功，应能驱策群力。今镇道已蒙议叙，而将吏义士寂然久之，实无以对群下。伏思上年厦门防夷将吏，再蒙恩赏有差，事在胡逆之后。独十八年之赏未行，似于慎重海外、策励有功之道犹有未尽。莹屡思陈情，以迹近市恩，未敢冒昧。今幸宪台廓然大公，奖善旌能，如恐不及。杨廷理三十年前故员，犹褒显于其身后，岂现在效力转没微劳？第案贮宪辕，恐行次夷务倥偬，无人举告。莹若复避嫌缄默，心实不安。伏祈饬检前案，迅予核办，俾海外将吏士民咸知恩，不忘远，必益鼓舞欢呼，群思用命矣。

　　○台湾水师船炮状（庚子六月初一日总兵会衔）

　　窃照台湾孤悬海外，口岸处处可通。去年粤东查办夷船甚严，本职、职道恐其窜入台洋，即饬水师守口，各营厅县严密巡防，并委前任凤山县魏瀛赴各处会同厅县营将查勘炮台修整在案。

　　本年五月十九日，奉宪台会札，以内地查办严紧，奸夷势必趋入台地，饬即整备哨巡船只，配齐大炮，实力巡缉。一遇夷船，即认真轰击，勿任停留，潜消鸦片等因。又经飞饬各属遵照办理。本职、职道因南北沿海一带，地广且长，口岸纷歧，稽查旧案，惟淡水、鸡笼大口曾有夷船寄椗，余皆浅水，不能进口。但沙汕变迁靡常，今昔情形各异，何处水深可泊夷船。何处水浅可以无虞。何处应设守口船若干只？巡哨船若干只？大小炮位若干？弁兵若干？自应委员逐一勘验，调拨妥洽，责成本管水师营县及守口员弁巡防。夷船驶至，即先行封港，不许小船、竹筏出口，以断接济水米、偷消鸦片之路。督令守巡哨船，随机应变，合力轰击，庶几有备无患，免致临时掣肘。当委前署兰厅阎炘、镇标左营游击洪志高，赴鹿港以南；委淡水同知刘继祖、艋舺营参将邱镇功，赴鹿港以北。将各处口岸核实勘办。

　　兹查明郡地鹿耳门已经淤废，水深不过数尺。鹿耳门迤南安平大港及南路凤山县属之东港，水深一丈一、二尺。鹿耳门迤北台嘉交界之国赛港，水深二丈一、二尺。北路嘉义县属之树苓湖，即五条港下湖水深一丈七、八尺。彰化县属之鹿港，即王功港水深一丈一、二尺。番仔挖水深一丈四、五尺至一丈七、八尺。五■〈氵义〉港水深一丈，淡水厅属之沪尾水深一丈八、九尺。惟极北大鸡笼水深二丈四、五尺，最为宽深。其余小口，皆不过丈余。其台澎、艋舺水师各营额设战船九十六只，内除已居应修、尚未驾厂及在道府厂已未兴工外，现在台协中营操驾大同安梭二只、中小同安梭六只、大白底艍一只、小白底艍三只，共十三只。左营操驾大同安梭三只、中小同安梭二只、大白底艍二只、小白底艍三只，共十只。右营操驾大同安梭五只、中小同安梭三只、大白底艍三只，小白底艍三只，共十四只。澎协左营操驾大同安梭一只、中小同安梭九只，共十只。右营操驾大同安梭一只、中小同安梭七只，共八只。艋舺营操驾大同安梭一只、大白艍底三只、小白底艍一只，现又修竣小同安梭二只，共七只。以上在营操驾大小战船共六十二只。其炮位除陆路诸营及存城配用外，水师配用之炮，安平中营现存二千斤、一千五百斤大熕炮二十位，一千斤、八百斤中炮十一位，五百斤、三百斤小熕炮二十三位。左营现存鹿港局二千斤、一千五百斤大熕炮各四位，一千斤中熕炮九位，八百斤中熕炮五位，五百斤、三百斤小熕炮十三位。左营现存安平局大熕炮十一位、中熕炮十六位。右营现存大熕炮二十六位、中熕炮八位、小熕炮二十位。以上安平协三营共堪用大中小炮一百五十位。又大小炮十九位。皆不堪用。其澎湖协艋舺营炮位查明另报。

　　现令各营每大船一只，派千总或外委一员管驾，带兵四十名，配大炮二位，中小炮四位。小船一只，派外委或额外一员管驾，带兵三十名，配中小炮四位，火药、铅子、藤牌、鸟枪、刀械足用。各以将备统领，分为两班。一班守口，一班巡洋。计日调换，以均劳逸。一遇夷船，随时相机合力轰击。本职、职道伏查各营战船、炮位，尚足配用，以资巡守，或有不敷，亦可随时添雇商渔船只应用。惟台营大船以大号同安梭为最，比内地集成字号皆小，较之夷船更形矮小。安放炮位，如一千斤以上，即觉过重。船身炮力皆不足以取胜，诚为费手。全赖水师弁兵操练精强，以期遇敌必克。除督饬水陆众营及厅县分别加意勤练、小心巡防外，谨肃复。

　　○夷船初犯台洋击退状（庚子六月二十三日）

　　六月十八日申刻，据鹿耳门汛口禀报，本日未刻，瞭见双桅夷船一只，由西驶至鹿耳门外马鬃隙深水外洋游奕。本职、职道立即督同台湾府知府熊一本，面商出示封港，委候补府经历县丞庞裕昆，持令同水师所派署左营千总李瑞麟，督带兵役，坐驾渔船，赴鹿耳门以北国赛港沿海一带巡查防守。又委候补从九品潘振玉，持令同水师所派中营把总杨得器、外委沈春晖，坐驾渔船，督带兵役，赴鹿耳门以南四草湖喜树仔沿海一带巡查防守。鹿耳门正口虽已淤废，而小船尚可出入。且该处淡水所在，向为众船汲取，恐有偷漏，委前署兰厅阎令为总巡，持令会同水师所派左营千总梁鸿宝，督带兵役，专驻鹿耳门，防守策应，南北两路，分头巡缉。职道督同台防厅、台湾县传集郊商船总，面谕毋许小船、竹筏出口，以断奸民接济水米、偷运鸦片。一面飞饬北路厅县营，一律防堵。由本职委署右营游击吕大升，持令驰赴安平，会同护安平协副将江奕喜，相机轰击。该协调护中营游击事守备翁秀春、署右营都司事守备林得义，督带三营，原派在洋防堵夷船之大号哨船及出洋巡缉师船十只，分为左、右翼。该护协江奕喜，亲自坐驾安海船兵船一只为中路。又雇派渔船二十只往来接应，兼防奸民出海。沿海多备旌旗，时放枪炮，以壮声威。该夷船在外洋游奕，不敢驶进内洋。各师船因风息全无，不能前进。

　　十九日早，微起东南风。该护协江奕喜恐该夷船窜入，北路嘉彰一带洋面甚长，殊难措手，随督同各师船，自北而南，占其北窜之路，奋力前进，枪炮兼施。该夷船放炮回拒，一面转蓬向西南大洋而逃。各师船追至茭丁仔洋面，时已昏黑，忽起大雾，东南风转盛，浪涌如山，不敢冒昧前追。至二十日寅刻，雾收，瞭望夷船，已无踪迹，随各收回。查点各船，惟守备翁秀春坐船■〈舟皮〉边被夷炮小有击损，余皆无恙，亦未伤人。

　　伏查此次夷船之来，或因内地严逐，飘窜来台，或因乏水米，或图销鸦片，来台探取，均未可定。一见兵船攻击，随即逃窜，伎俩有限可知。惟夷性狡猾，难保其去而不来，或引类而至，不止一船，均不可不防。现通饬各属，整齐船炮，实力巡防，所有击走夷船缘由，谨肃禀报。

　　○上邓制府请造战船状（庚子六月）

　　前奉宪函，以夷务紧要，恐师船未能得力，令询王提军前造建威船式当经往询，顷得复书，谨以陈阅。闻提军亦自有书径覆铃辕，由鹿港发递，当可速达。

　　窃意此时夷务关重，制造大号战船，实为要着，而不得其人，徒资糜费。且洋面正在需人，似难更行分拨。闻宪节即日移驻泉州，可否驰书约王提军到厦面商，或竟奏令到厦督造战舰，必蒙俞允也。此次大船专为攻击夷船而设，其制与旧时成规不同，工料皆倍。只可暂用一时，不能以为常制。且非道厂文员不谙海洋攻战者所能承办。

　　查例造集字号船梁头二丈六尺，长八丈二尺，实领例价银五千八百余两。成字号船梁头二丈四尺，长七丈八尺，实领例价银四千九百七十余两。大同安梭梁头一丈九尺，长七丈二尺，实领例价银九百九十余两。此二项船，皆水师攻战所必需，而实不及夷船高大，欲求必胜，自当更造巨舰，如王提军昔时建威、奠海等船而后可。建威、奠海二船，梁头皆二丈九尺，长十丈六尺有奇，大桅皆用番木，其长十丈以上。此等巨料，皆道厂所无，松杉等木，犹可购自上游诸府，番木大桅，则惟厦门有之。此等番木大桅，皆价数千，今商船稀少，此物较贱，若得千数百金或二千金，似亦可购。诚能奏请在厦专造数只，准集字号工价倍给，专工制造，当可有成也。至台湾水师，惟有同安梭及白底艍二项，更无出大同安梭以上者。

　　缘海外往内地购料，转运维艰，往返稽时，累月经年，必致误事。是以，向来并集成字号之船，亦未建设。第恐夷船窜入，诚非大同安梭所能取胜。拟求宪台于制造大号战舰之时，并饬督工之人，在厦添造如集成字号者各二只，交安平、澎湖水师二协分领，驾回配用。查福厂前开来折内承造集字号一船，例价外，赔用工料银一千八百余两。台厂向无造过此号大船。此次若由内地制造，所有例价不敷之银，应由台湾道、府、厅、县公捐津贴，由司先发，在台饷内扣拨，在台捐还，以济要工，而重军需。莹为夷务紧要起见，是否有当，除备公牍外，先此驰闻。　

　　○上督抚言防夷急务状（庚子七月二十日镇府会衔）

