<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　即命宫监取下，开匣一看，乃皇四子颙琰，遂命他嗣位。拟明年改元嘉庆。乾隆帝虽内禅，仍然大权在手，惟恐一旦交卸，有乖制度。今见嘉庆帝浚哲文明，温恭克让，于礼制上格外尊崇，遂决意归政。于嘉庆元年元旦，举行归政典礼。王大臣率百官等上表恭贺。随颁；太上皇传位谕旨，大赦全国。元年四
560
　　月。太上皇开千秋春宴；正在热闹之时，忽宫监递来湖北督军的奏摺，内陈枝江、宜都两县内白莲教徒聂杰人、刘盛鸣等纠众滋闹等情，请发兵迅剿。要知胜败如何，且看下回分解。
561
　　第42回
　　洪杨起据金陵南北构兵
　　诗曰：
　　大将南征胆气豪，腰横秋水雁翎刀。
　　风吹鼍鼓山河动，电闪旌旗日月高。
　　天上麒麟原有种，穴中蝼蚁岂能逃。
　　太平待诏归来日，朕与先生解战袍。
　　却说嘉庆帝为太上皇开千秋寿筵，正在高兴之际，忽外面递来湖北督抚奏摺，称白莲教徒由枝江、宜都，纠集党羽滋闹，请派兵速剿等语。嘉庆帝见奏，即敕湖北巡抚惠龄专办剿灭事宜。谁知告警表章如同雪片：林之华起当阳；姚之富起襄阳；齐林妻王氏起保康。同时接踵而起者，约数十州县，声势甚浩；几遍湖北全省。嘉庆帝大惊，忙入宫禀知太上皇。太上皇斟酌妥当，即传旨命西安将军恒瑞率兵至丹阳剿林之华，都统永保等剿姚之富、齐王氏、枝江教匪，专敕鄂督毕沅、惠龄剿办。
　　各将奉诏领军并进，至四月先后报捷，斩首数万。那白莲教徒聂杰人被总兵富志擒住，余外的反格外横闹。原来白莲教，元末有韩林儿，明季有徐鸿儒，后因剿灭未尽，复起滋扰。乾隆年间，有安徽人刘松，系白莲教首领，被官擒获，徙流甘肃。
　　他徒众刘之协、宋之清等未曾遭获，分投川、陕、鄂一带传教，不过图骗些钱财。到乾隆晚年，教徒竟至三百多万。他造谣言说：清朝鸿运已过，劫运将来，现在真命天子已出世，你们若
562
　　要免祸，须访求真命天子保护。百姓闻之，统求刘之协把真命天子指出。刘之协遂将同党王姓之子发生，冒充明朝后裔，指为天子，招集党羽，各处劝募，置旗造甲，择日发难。后被官兵闻之，将一干人犯并王发生，一并拿住。内有刘之协贿通押卒，半途放走。只王发生解送京师。乾隆帝见他还未成年，将他充军，余皆斩首。乾隆遂传旨大索刘之协。此旨一下，官吏借此正好掳掠，四方百姓不堪其苦。于是愤集数十州县，群起为乱，抢州州破，掠县县覆。又道四川达州徐天德与太平县王三槐等，纠众为助，弄得南方半壁危如石卵，告急表章纷纷进奏。嘉庆帝见之，甚为扼腕。于是立命内大臣额勒登、保将军明亮等，先后剿平民乱；复命额勒登、保明亮等，一驰四川达州，一赴湖北，专任剿教匪事宜。又督敕各省督抚、将军、都统等认真会剿，如再无功，立即拿问。此谕一下，各路统兵将帅均慎重起来，有议分剿，有议合攻，纷纷不一。于是，将军明亮、都统德楞泰率兵连败徐天德、王三槐等。
　　川中乡勇罗思举起应清兵奋击，先后击毙教徒数万余名。
　　不料又有河南大股教徒分道入川，徐天德等势又振，会合齐王氏、姚之富等，将清将明亮、德楞泰、惠龄、恒瑞等东西追奔，意欲向北侵扰。幸亏清总兵王文雄带了劲旅三千，奋力击退。
　　齐王氏等复退奔东南，复由山阳趋湖北。明亮等闻知，引兵急追，到郧西界，一面飞檄郧西乡勇邀截，一面悬赏购齐王氏等首级。
　　适四川东乡县乡勇罗思举、桂涵投营效力，受令斩齐王氏首级。罗思举这人，智勇兼全，胆略出众，遂率桂涵等攻破王三槐所在。桂涵前曾为大盗，能飞檐走壁，日行千里；闻清帅募兵，才同罗思举前来投效，一入营即立大功。又探知齐王氏驻大寺内，两人遂于夜间改装，使起飞檐功夫，直入寺内，俯
563
　　伏屋上，见室外护持甚众，不便下去，即将瓦揭去两层，往下一看，正对齐王氏卧室。室外人仍然未散，两人不耐久待，即缘檐而下，挨至床前，手执大斧，向帐内砍人。忽帐中飞出一足，直扑桂涵两目，幸眼快，将斧旋又砍去。剩下一支莲钩，只听哎呀一声，恐外人惊动，不能出室，遂提足而出，复飞上屋，回营而去。时已天明，即呈明亮前献功。明亮验讫，即传令速攻。此时，齐王氏被人削去二足，正在床上昏卧，闻清兵大队前来，即由姚之富令部众抬起逃走。之富在前开路，向外冲出，走据山中。
　　此日一阵，被杀死者八九千，王如美被俘，暂不处斩，着其指明齐王氏等聚处。明亮等带同王如美登山瞭望。如美言驻左山，明亮遂令兵猛攻。又恐右山来援，德楞泰即当先，左手执牌，右手提刀，迈步直上，兵士亦随后跟进。此一阵好似宋朝岳武穆大破朱仙镇一样，一时左山教徒被杀得干干净净。因齐王氏、姚之富两人为首，令兵士将两人之尸检出，另分其尸，将首割下，传知各省，尽说渠魁殄灭，从此可以荡平。偏偏的死一个又生一个，死两个又生两个，竟弄得年年不得太平。头目王三槐、徐天德前日奔逃，后接着齐王氏等众又猖蹶起来。
　　今齐王氏、姚之富又被剿死，也觉势孤。现闻四川道台刘清奉川督勒保令，前来招抚，心中也愿投降。何以刘道台一出，三槐即服？因这刘道台前做南充知县时，百姓都称他刘青天，人人都佩服他的。且说勒保前日剿灭教徒时，是一个蛮寨女子帮他造成的功，他就冒了人的功，谎奏皇上，皇上不知，以为就是勒保本领，所以命他督川。哪知川中教徒格外猖横，勒保率兵进剿，被王三槐杀得大败，束手无策。他手下有一个办文案的先生，替他想一条计，说现在建昌道刘请，百姓皆佩服他的，叫他前去招抚三槐。三槐若来，将他获住，解送京师，岂不是
564
　　大帅功么？于是勒保从计，即遣刘清前往招抚三槐。刘清奉命，带同随员二人前往，一是刘清文案，一是勒保属员。三槐闻刘青天到寨，忙出拜迎。刘清把前来招抚叙说一遍。三槐恐川督遣他前来诱捕，未便即允。刘清往返三次，并将随员留押，三槐始允，随同刘清出寨，众人素信刘清，也不阻挡。三槐将到大营，由刘清引入。勒保故意摆出威势，喝令将三槐拿下。刘清一见，遂上前道：“大帅如此办法，其如二随员何？”勒保大喝道：“三槐是白莲教首，已是不赦的，两个随员有甚要紧呢。”刘清叹恨而回。一日，文牍刘星渠逃回，刘清问他逃回缘故，答道：“贼众见三槐未回，意欲将吾及都司偿命，吾等无法，只得哄称，勒公要重用三槐，暂且留住，贼等疑信参半，我说前去代为探信，贼知我是大人这边，故未阻挡，都司亦要同来，被贼留住。倘勒公变卦，其属员能保性命？”刘清道：“他既失言，我亦不能在此了。”于是写了辞禀，遣役夫送去，自己带了文牍，匆匆回去。过数日，上谕下，加升勒保官衔，一面将三槐解送京师，交刑部治罪；一面进兵攻余党。其时，白莲教众见三槐已问罪，遂奉冷天禄为首，拒抗官兵。官兵昼夜攻打。看看粮尽，冷天禄诈请投降，夜间却袭清营，清兵不防备，杀得清兵大败而退。勒保又想招抚，哪知这番真不上当了。
　　此时嘉庆四年正月，太上皇忽然得病，医药无效，竟然薨逝。乾隆帝由二十五岁嗣位，在位六十一年，观政四年，至临崩，共九十年。嘉庆帝捶胸大痛。越数日，命军机大臣拟一道谕旨，颁给各省诸将帅。各省将帅接旨，觉得比前日严厉非常，个个皆栗栗祗惧。一日旨下，命拿大学士和王申，交刑部议论擅专大罪。原来嘉庆帝素恨和王申，因太上皇在日，不便疏斥。
　　今太上皇崩，个个皆疏陈他的劣迹，共列成二十条大罪。嘉庆
565
　　帝一见，立即传旨赐他自尽，所有和王申引用的人员，统行革职。和王申既诛，遂传旨提王三槐亲讯。三槐只供“官逼民反”
　　四字，余无一言。嘉庆帝再三讯问，只此四字。嘉庆道：“难道四川官吏，连一个好的没有么？”三槐道：“只有一个刘青天。”嘉庆道：“哪个刘青天？”三槐道：“现任建昌道刘清。”
　　嘉庆道：“余外就没有么？”三槐道：“巴县老爷赵华，渠道老爷吴桂，虽不及刘青天，也就是好官。”嘉庆闻言，感叹一声，即将三槐下狱。嘉庆帝经王三槐一供，随即下谕旨。内外官吏接旨后，方知帝平日留心政治，所有统兵将帅，虽然不能尽换，也就渐渐更易。从此，嘉庆帝每颁一道谕旨，皆雷厉风行，无论内外官吏，皆凛凛祗遵，不敢再蹈故辙。于是各省领兵将帅，皆振刷精神。惟勒保因冒功而得握大柄，每令人为先锋，自己居中，获收渔人之利。此次额勒登保一军，斩了冷天禄，德楞泰一军与徐天德相持，明亮一军奔走陕西境内，未得全胜。勒保终是见敌生畏，按兵不动，被新任湖广总督倭什布据实参他一本。嘉庆见表大怒，即命官前往拿京问罪，其经略事务，着明亮代理。后明亮因剿匪无功，与永保互讼。二人均被拿京逮问，着令额勒登保代任经略。额公接了经略任，便施展他平日用兵才略，遂筹划全局，于是左发兵，西痛剿。
　　适德楞泰追徐天德，与高均德相遇，德楞泰奋击，将高均德擒斩，申表泰闻，旨下，授德楞泰为参赞军务大臣。高均德既死，又有冉天元为乱，亦被德楞泰擒斩。余如王廷诏、徐天德、樊人杰等，至嘉庆六年，亦先后擒斩。嘉庆九年，始报肃清。不料西北已定，偏偏东南海寇又起。乾隆末年，安南阮光平父子窃位据国，国用很不足。他想个主意，召集沿海盗贼，封他官爵，叫他在海中劫掠商舶，以充国用。于是海寇日盛一日，胆子越弄越大，劫了海舶，又想上岸劫掠。浙江定海总兵
566
　　李长庚，生长闽海，素知海中险要，而且忠勇可钦，一日闻报，率领三镇水师，出口勇剿。是日值飓风大作，雷雨交加，将寇艇多半撞沉，其余潜踪上岸，被兵士搜索净尽，一个不剩。其中有四个头目，佩有安南总兵的印，长庚大怒摘下，将四人磔死。行文至安南，将印掷还。会安南有内乱，系广南王后裔阮福映自逞罗入国，灭了阮光平，恢复旧国。此时见清朝的文书，惟恐清朝兴师前来问罪，遂一面声明此事是阮光平父子所为，一面上表入贡。嘉庆见表，恐罪非其主，遂封他为越南国王，令严惩海寇。福映接旨，遵照办理。无奈海寇一时难以扫尽。
