<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　迨一日，杨、彭合兵进取小孤山，太平军首领赖汉英出兵抵御，杨、彭令兵士佯败。赖酋率太平军追赶，直至急水沟。
　　忽听一声炮响，四面伏兵齐起，杨载福亲统大军，从太平军背后杀来。赖酋知事不好，遂弃小孤山，各处逃生，清兵紧紧跟追。赖酋急中生智，遂脱去军服，除下红巾，暗暗地逃脱。所
600
　　余的太平军，被清兵杀得一个皆无。
　　杨、彭、李既克九江，上下游数百里贼氛已经荡尽，惟九江城被太平军将领林启荣所据，急不能下。于是，杨、彭、李三将会议道：“进攻江宁，非取九江不可。”时和春、张国梁自丹阳合兵，攻取江宁属县，连克句容、溧水、瓜镇，一路皆是张军门大旗。太平军走投无路，多被清兵杀死。和春、张国梁仍旧进攻江宁，复组成一个江南大营，此时江西已大半平定也。由湖南派来一军，援助攻城。不料此时内患未平，外侮又至。广东总督叶名琛不理政事，弄得英、美、法、俄四国联军驶至天津，攻陷大沽，要求种种无谓之条件。满朝文武都是无用之辈，咸丰帝不得已，准其所请，命钦差大臣前往议和，订约签字，四国才将兵舰次第退出。这回就叫《天津和约》。
　　且说江南战事，各有胜败。此时曾帅业已终制，其弟国华闻杨、彭、李三将屡攻九江城不下，亦由长沙趋至，助续宾攻城。续宾遂派兵连夜挖掘地道，安下地雷、火炮，饬水师十六营，四门合攻，由地道举火，地雷爆发，把城垣轰坍百十多丈。
　　兵士一齐奋勇登城，呼声动地，不一时，把太平军杀死一万七八千之多。启荣再强悍，也难免被兵士杀死。还有悍酋李兴隆，见不能逃出，也自尽了。九江乃平。其余吉安太平军，因意见不合，丞相翟明海被其将领李雅凤所杀，其部下开城逃窜，被国荃乘间攻入，将雅风擒住，当即正法。江西大定，遂奉表奏捷。朝旨，命续宾图安徽，并起国藩督师。国藩至江西，闻太平军皆分窜闽、浙，遂令萧启江、张运兰领兵往剿。
　　却说李续宾奉旨图安徽，守安徽的太平军首领叫陈玉成，又名四眼狗，洪秀全封为英王，最悍无比。自续宾入皖，虽克数城，杀几千太平军，终不能把其首领擒住。正往前进，忽闻四眼狗攻扑庐州，遂催军急进，一心赴援。又恐太平军截其后
601
　　路，遂驰书湖北，请兵救援。一面派兵守舒、桐，自己简了锐师，星夜驰往，直抵三河，只望援师继进。待数日，未见一兵到来，原来胡林翼因丁忧去任，总督官文本是满人，见了书不甚为意，所以连一兵皆无。续宾愤怒曰：“就无助兵，我亦要破他坚垒。”诸将不敢言。次日，即令进兵攻垒。续宾争先冲入，连平敌营九座。正攻间，忽见敌兵如墙而至，露出两面大旗，一面“侍王李”，一面“英王陈”，遂严阵以待。哪知四眼狗前队已到，两下混战起来，敌兵越杀越多，一层层把续宾围住。续宾左冲右突，不能出围，仰天叹曰：“吾命毕于此矣。”
　　遂令诸将各自逃生。诸将曰：“公不负君，吾岂肯负公吗？”
　　续宾遂传令月出则走。一时月出，太平军丛集，续宾力竭而死。
　　诸将负难死者，约二十多人。兵士死者不计其数。湖广总督官文、湖南巡抚骆秉章飞章入奏。朝旨：调曾国藩移师援皖。国藩请起胡林翼任湖北巡抚，朝旨准奏。林翼受任后，出驻黄州，拊循兵卒，谨防敌酋入犯。国藩提兵入皖，方入皖境，报庐州失守，李孟群阵亡。忽又闻石达开入犯湖南，国藩因桑梓攸关，情急无法，遂咨湖南巡抚骆秉章抵御。谁知秉章幕中有一大人物，此人姓左名宗棠，字季高，湖南湘阴人，常以管乐自许，未免有才高招怨，险些把性命断送在骆抚手中。幸亏曾、胡二公上疏，荐宗棠才堪大用，方保宗棠脱罪回里。适逢石达开犯湖南，秉章再请宗棠出山，委以军务，择险设防，召募义师，一月间成军四五万人。达开攻湖南不得志，遂窜入西南去了。
　　国藩闻湖南无恙，方才放心。忽朝旨促国藩入川，堵剿达开。
　　及至黄州，闻达开并未入川，遂与林翼相会。谈起季高为人，此次石逆犯湘，若非季高在此，吾真照顾不及。国藩道：“圣旨着我图皖，我若往剿，兄须助我。”林翼道：“不劳嘱咐。”
　　国藩告别，迳去武昌，拜望官文，两下格外谦恭，遂由武昌赴
602
　　建昌而去。林翼亦移军英山，命多隆阿统领诸军，派鲍超为前队、蒋凝学为合后，浩浩荡荡，杀奔太湖。四眼狗闻清兵大队来攻，急纠集匪首龚瞎子等由庐州上犯。隆阿闻报，急令鲍超回剿，正与陈玉成相遇。玉成兵多鲍超数倍，把鲍兵围得水泄不通。屡冲不出，即飞书至隆阿处告急。数日见无救兵，遂驰书至曾、胡二处告急。曾公见书知鲍超被围危急，随发兵前往救援，胡公亦发兵相助。鲍超得援军，遂精神倍增，又遇顺风，乘风放火，火势炎炎，敌军大乱，四眼狗率众溃散，一时间连破贼垒七十余座，捻军亦逃散无踪。太湖内太平军闻信，遂弃寨逃走，太湖遂复。忽报江南大营溃败，张国梁战死，和春退守常州，亦受重伤而亡。国藩不甚叹息，遂把死事诸人申奏朝廷，朝旨一一抚恤。另简大臣为江督，朝议多推胡林翼，独肃顺奏称用曾国藩为宜。咸丰准奏，遂命国藩任两江总督，办理江南军务。国藩奉旨后，即保荐左宗棠襄办军务，特旨加宗棠四品京堂。又与林翼会商，调的超六千人，及朱品隆唐义训等部三千人，渡江而南，驻扎徽州祁门县。秀全闻国藩出驻皖南，料必来图江宁，遂令李秀成带同古隆贤、赖裕新等，率太平军数万直犯安徽。国藩因鲍左两军未到，当令戒严。正布置间，忽接北京八百里加紧排单，促国藩带兵勤王。未知京中有何紧要大事，且听下回分解。
603
　　第45回
　　庚子年拳会起迁都陕地
　　诗曰：
　　热血时时洒，忧怀字字垂。
　　篇篇皆挽到，句句尽扶危。
　　往往来来惯，凄凄切切悲。
　　忙忙书告竣，恳恳奏丹墀。
　　却说曾国藩因李秀成率大股太平军连陷德州、宁国，因鲍左军未至，正布置戒严，忽接京中八百里排单，催他率兵勤王，但不知北京有何要事，如此紧急。原因上回《天津和约》，须至次年调换。次年，英国会同法、美、俄三国，驶舰赴天津，遵议和约。适值僧王格林沁在大沽修筑炮台，遥见洋舰飞来，忙派员出口，商晤各国使臣，告以大沽设防，请改北口驶入。
　　诸国多半遵循，惟英舰长卜鲁士抗不遵行，竟从大沽驶入，把设防用炮全行轰裂。英舰当先驶入，随后三国亦陆续驶入，遂竖起红旗，要与中国开战。僧王遂传令不许妄动，倘外人逼近炮台，再行还击。不料英人不识进退，遂将港口设伏全行毁去，进攻炮台。守兵还击，把英舰击沉数艘，其余船只亦被击伤，不能驶动，只有了船未伤，遂行驶去。此次英兵死有数百，台弁亦死数名，惟美使若翰遵约，改道行走。
　　清廷因此一胜，遂私相庆祝。哪知英人不肯甘心，在广东香港复修船只，意图报复，于咸丰十年六月，复率兵舰直犯天
604
　　津。僧王格林沁料英人必袭大沽，遂派重兵守大沽，一面暗埋地雷、大炮。不料英人贿通汉奸，将各港口步步侦探。清兵以为英人前次受此大创，失于疏防，讵料英人早已将虚实情形全行探去，于夜间用舢板小船暗入港口，将地雷全行挖去，毫无碍窒，即率大舰长驱而进。副都统德兴阿与战皆败，英法联兵，率一万八千余众追入港内。值潮水退去，舟被陷住，恐清兵攻击，忙竖起白旗，诈为和议。僧王格林沁以为英人有意求和，遂缓攻击，约数小时，潮水又至，英人即驶船拢岸，舍舟登陆，英法联兵，排成一大队，各执利炮，一声号令，众枪齐发，登时把三千铁骑完全摧枯，只剩数人逃回。僧王知中洋人诡计，大愤失策。英法联兵，遂从后面攻北炮台。提督乐善上前迎敌。
　　英兵掷开花炮弹，飞入火药库，不独守台兵飞空，连炮台也被轰坍，乐提督被炮轰得连尸骨也无有了。僧王遂自守南炮台。
　　朝旨令其退还，僧王遂退至张家湾，正遇大学士瑞麟统旗兵九千出防。借王道：“我守南炮台，可以抵制洋人，如何令我退回，实所不解。”瑞麟道：“顺亲王端华，尚书肃顺皆主张和议，现已令侍郎文俊、奥海关监督恒祺往天津议款去了。”忽报天津被英法兵攻陷了，文、恒两人又被拒回。朝旨又令桂良前往。桂良抵津，英入开了议盘，一要增军费，二要天津通商，三要各国公使酌带洋人数十名，入京换约。桂良奏闻，咸丰帝严旨拒绝，饬令僧王并各港口守将戒严，防堵英人内犯。英人见和议不偕，遂增兵从天津向北，骚扰河西一带，京城内外惊异非常。有的请咸丰帝驾幸木兰，暂避敌氛，有的请帝不可行动，纷纷不一。咸丰帝踌躇不定，及至胜保勤王兵至，抵御败绩。英人越加强横，率洋兵直趋京城。咸丰帝被二三奸臣怂恿，立意北狩。于是率皇后贵妃及皇子载淳并四春娘娘，收拾完备，于十年八月八日启驾北狩，命恭亲王奕沂留守京师，僧王瑞麟、
605
　　胜保各军仍驻城外防剿。恭亲王复命恒祺赶英使抚议，时英使正督洋兵放火烧圆明园。恒祺赶到，请止放火。英使含糊答应。
　　恒祺无奈，回报恭王。复遣桂良邀法使从中调停，再四磋商，英使提议条约。除八年原议五十六条外，又增加数条。恭王无法，只得应承，遂与英使换约，便将此事奏闻。时咸丰帝已至热河，心中甚为叹息，只得降旨允准。英法合约已成，各率兵舰退出港，才算无事，此回叫作《天津专约》。外患稍平，即传旨禁止勤王兵入京，这且不提。
　　再说曾国藩驻师祁门，及接勤王诏书，与巡抚胡林翼往还筹划，一时不能分兵。太平军分兵三路来攻，亏鲍、左两军连战连胜，把太平军驱出境外，心中稍定。又接朝旨阻止入援，遂一意专力于南方。祁门解严，即移驻东流县，饬鲍、左合军攻克景德，军威大振。太平军首领陈玉成，因安庆吃紧，带兵来援，被国荃分出精锐冲入队中，把太平军希得东逃西窜。玉成思再整队相搏，忽被胡林翼遣多隆阿、李续宜分头截击。玉成知难得利，遂改图上攻，连破英山、黄州，分取德安、随州，太平军势又一振。胡林翼急檄书续宜回援。玉成留党羽守德安，自率大股并调杨辅清回安庆，扑国荃营，被多隆阿自东岸进攻，便退据集贤关。国藩檄鲍超、杨载福、多隆阿率水陆大军截太平军后路，相持七昼夜，连破太平军十九垒。陈、杨两酋见后路无援，遂连夜溃奔，被国荃攻破安庆城，擒获悍酋刘玱林，解京正法，并杀死敌酋叶芝来和敌兵一万六七千人，安庆始定。
