<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　今县陈，贪其富也，以讨始而以贪终，无乃不可乎？”庄王曰：“善。”乃复封陈，立成公。庄王将纳夏姬，申公、巫臣止之，王乃止。子反欲娶之，巫臣又止之。乃以与连尹襄老，襄老战死于邲，不获其尸。其子黑要烝于夏姬，巫臣使谓夏姬曰：“归郑，吾聘汝。”夏姬遂以求襄老之尸为名，归于郑。巫臣因谋聘齐之役，遂适郑，娶夏姬以奔于晋。子反怨巫臣之娶夏姬也，遂杀巫臣之族，而分其室。巫臣乃通吴于晋。教吴乘车，教吴战阵，教吴叛楚，蛮夷属于楚者，吴尽取之。而吴于是始大，通吴于上国。盖夏姬善彭祖交接之术，以故老而复少者三，巫臣必欲娶之，以传其术。归巫臣后，又生男女数人，至百余岁，犹如二三十岁时，后与巫臣皆仙去。所著有《夏姬秘诀》二十七卷，皆言男女采补交接之事，其书不传，即今妖狐术也。此系闲话不提。
　　却说郑既受盟于楚，又二于晋，楚子围郑，晋苟林父救郑，与战于邲，晋师大败，郑属于楚。初，楚庄王宴群臣，命美人行酒，日暮酒酣，烛灭，有引美人衣者，美人授绝其冠缨，请取火视之。王曰：“奈何显一妇人之节，而辱士乎？”命曰：“今日与寡人饮，不绝缨者不欢。”群臣尽绝其缨而火，极欢而罢。及围郑之役，有一臣常在前。五战五获首，遂得胜，询之，则夜绝缨者也。因以美人赐之，人心悦服，楚遂大霸诸侯。
　　楚庄王旅卒，子共王审立。晋悼公周复霸，三驾而楚不敢与争。
　　春秋之世，自晋文公后，晋霸于北，北方诸侯晋主之。楚
58
　　霸于南，南方诸侯楚主之。齐服于晋，秦服于楚，而郑为必争之地。郑服于晋，则楚伐郑。郑服于楚，则晋代郑。所谓伐者，入其乡邑，淫其妇女，掳其人民，服则盟而还之，不甚杀人。
　　故郑风不过妇女淫乱，犹可以为国也。如是者八十余年，郑几于亡。后赖于产为政，善于治国，又善于事大国，乃四十余年不被兵。宋向戌善于晋执政赵文子，又善于楚令尹子木，请合二国之好，弭兵释争，为会于宋。除齐、秦外，使二国之属国交相见，于是秦晋分霸。楚属国陈侯、蔡侯、北燕、杞伯、胡子、沈子、白狄朝于晋，晋属国宋公、鲁侯、郑伯、许男朝于楚，如是者十八年。
　　自晋会诸侯于平邱，而晋不复主诸侯。是年，楚公子比弑灵王，公子弃疾杀比自立，是为平王。平王使伍奢为太子建师，费无极为副，为建娶妻于秦，无极与迎，先归，谓平王曰：“秦女极美，王可自取之。”平王遂自娶建妻，置建于城父。费无极复谗建将叛，王执伍、奢，使司马奋扬杀子建，奋扬告建使行，建奔宋。平王使召伍、奢二子，伍尚来归，弟伍员奔吴。
　　楚杀奢尚，伍员欲报之，求用于吴。吴自巫臣教战以来，而吴渐强，至寿梦称王。寿梦四子，长诸樊，次余祭，次夷昧，次季札。札甚贤，寿梦欲立札，札让不可，乃立诸樊，约以次相传，必致国于札。三兄俱以酒色狂乐，自促其寿。及夷昧卒，以国授札，札逃去。吴人立夷昧之子僚。诸樊之子光使专诸弑僚而自立，是为阖闾。用伍员，复以孙武子为将则伐楚。五战及郢，楚昭王奔随。吴人入郢，以班楚宫，而淫其妇女，孙子乃去。伍员使人取平王之尸，鞭之三百。申包胥乞师于秦，秦伯使就馆。包胥依庭墙则哭，勺饮不入口者七日。秦哀公为赋《无衣》，秦师乃出。申包胥以秦师救楚，于越乘吴兵在楚，兴师入吴。阖闾闻有越师，又与秦战不胜，乃弃楚归吴，昭王
59
　　入郢复位。吴伐越，越子勾践御之，败吴于槜李。阖闾伤将指卒，子夫差嗣立。夫差使人立于庭，苟出入必叫曰：“夫差！
　　尔忘越王之杀尔父乎？”王应曰：“唯！不敢忘。”三年乃报越。吴伐越，败越于夫椒，遂入越。越勾践以甲楯五千，栖于会稽，用范蠡计，使大夫种困于平城，因吴太宰嚭以行成于吴，夫差将许之。伍员不可。勿听，员退而告人曰：“越十年生聚，十年教训，二十年后，吴其为沼乎？”吴及越平。
　　勾践返国，劳身焦思，卧薪尝胆，养士爱民，与范蠡、文种谋。以古今绝色，如花似玉，国色天香之美女西施馈吴。西施得宠，教之荒淫失政。吴内荒于色，外荒于兵，而国日危矣。
　　伍员数谏，反赐之死。吴伐齐，败齐师于艾陵，与晋定公会于潢池。而吴霸诸侯，越勾践日夜谋吴，生聚教训，知众可用，因吴与晋会，乘虚伐吴。吴王兵败，栖于姑苏。使人行成于碎。
　　—勾践举许之，范蠡不可，勾践听之，夫差自杀。
　　勾践以众北渡淮，与齐晋诸侯会于徐州，致贡于周天子。
　　周王使人赐以胙命为伯，使号令齐、楚、秦、晋，歃血盟而去。
　　横行江淮，诸侯毕贺。迨范蠡去，而文种诛，势稍弱。其后六卿分晋，并为韩、赵、魏三国。田和篡齐，新国四，加旧国秦、楚、燕，是为战国七雄。至秦孝公用商鞅之计，而秦渐强，并吞之势成矣。夫春秋之世，弑君三十六，亡国五十二，诸侯奔走，不得保其社稷者，不可胜数。男女乱伦，恬不为怪。公卿大夫，易室饮酒。先师孔子，为世道人心忧惧，乃因鲁史以作《春秋》，为百王之大法。而物则彝民，赖以不坠。
　　不知孔子之事如何，且听下回分解。
60
　　第9回
　　简王后至灵王时生孔子
　　诗曰：
　　孔子孔子，大哉孔子！
　　孔子之前，未有孔子；孔子之后，未有孔子。
　　孔子孔子，大哉孔子！
　　却说孔子名丘，字仲尼，鲁人，今为山东曲阜县，宋微子启弟微子衍之后也。衍号微仲，五传至弗父何，逊国于其弟厉公，世为宋卿。何生宋父周，周生世父胜，胜生正考父，考父生孔父嘉。五世亲尽，别为公族，始以孔为氏焉。
　　宋华督见孔父之妻于路，目逆而送之曰：“美而艳。”遂攻杀孔父，而娶其妻。嘉生金父，金父生睾生夷，睾夷生防叔。
　　防叔避华氏之乱而奔鲁，生伯夏。伯夏生叔梁纥，娶施氏，生九女而无子；其妾生孟皮，孟皮病足，纥乃求婚于颜氏。颜氏有三女，其幼曰征在。颜父问三女曰：“陬大夫虽父祖为士，然其先圣王之裔，今其人身长十尺，武力绝伦，吾甚贪之。虽年长性严，不足为疑，三子孰能为之妻”？二女莫对。征在进曰：“从父所制，将何问焉？”父曰：“即尔能矣。”遂以妻之。征在求子，祷于尼丘之山。征在升山时，草木之叶皆上起，及祷毕而下，草木之叶皆下垂。是夜梦黑帝见召，嘱曰：“汝有圣子。”觉而有孕，于周灵王二十一年庚戌十月庚子夏正八
61
　　月二十七日，生孔子于鲁昌平乡。先是未生时，有麒麟吐玉书于阙里，其文曰：“水精之子，继衰周而为素王。”颜氏异之，以绣绂系麟之角，信宿而去。怀妊十一月生。诞生之辰，有二龙绕室，五老降庭，颜氏房中闻钧天之乐，空中有声云：“天生圣子。”
　　孔子生有异相，牛唇虎掌，鸳肩龟脊，海口辅喉，顶门状如反字，中间低，而四傍反高，胸有文曰：“制作定世符。”
　　父纥曰：“此儿秉尼山之灵。”因名曰丘。孔子生三岁，父叔梁纥卒。葬于鲁东防山。六岁为儿嬉，尝陈俎豆，设礼容。十七岁，鲁大夫孟僖子病且死，诚其嗣懿子，与其弟南宫敬叔，往学礼焉。十九岁，娶宋亓官氏。二十岁为鲁委吏，料量平。
　　二十一岁为乘田，养畜蕃息。是岁，子鲤生。其生也，鲁君适以鲤赐孔子，孔子荣君之赐，因名曰鲤，字伯鱼。二十二岁，始教于阙里，颜、闵之徒，皆受学焉。二十四岁，母颜氏卒，合葬于防。二十七岁，郯子来朝，夫子见而问官。二十八岁，见郯子而学礼，既而告人曰：“天子失官，学在四夷，信哉。”
　　二十九岁，闻师襄善琴，往学焉。三十一岁，齐景公遣使聘孔子，孔子遂适齐。齐有一足之鸟，飞集于公朝，舒翅而跳，齐侯使问孔子，孔子曰：“此鸟名商羊，水祥也。昔童儿屈于脚，振肩而跳。且谣曰：‘天将大雨，商羊鼓舞。’将有大水为灾。”
　　顷之大霖雨，水溢。景公曰：“圣人之言，信有征矣。”三十二岁，景公欲以廪邱之邑为养。辞不受，谓弟子曰：“吾闻之，君子当有功受赏，今吾言而君未行，先赐邑，其不知某亦甚矣。”
　　三十四岁，谓南宫敬叔曰：“吾闻周有老聃，博古知今，通礼乐之原，明道德之归，则吾师也，今将往学焉。”敬叔言于鲁君，赐之车马侍御，与敬叔俱适周，见老聃而学礼焉。老聃曰：“子所言，其人与骨，俱已朽矣，独其言在耳，且君子得时则
62
　　驾，不得时则蓬累而行。吾闻之，良贾深藏若虚，君子盛德，容貌若愚，凡聪明深察而近于死者，好议人者也。博辨宏远而危其身者，好发人之恶者也。为人子者，无以有己。为人臣者，无以私己。归而求之于身，则道不远矣。”子曰：“敬受教。”
　　又访乐于苌弘。孔子观乎明堂，睹四门墉，有尧、舜、桀、纣之像，又有周公抱成王，负扆朝诸侯之图，谓从者曰：“夫明镜所以察形，往古所以知今，人主不务袭其所以安，而忽其所以危，是犹却步而求及前人也，岂不惑哉？”又入后稷之庙，有金人三缄其口，而铭其背曰：“古文慎言人也，诫之哉！无多言，多言多败。无多事，多事多患。安乐必戒，无行所悔。
　　勿谓何伤，其祸将长。勿谓何害，其祸将大。勿谓大闻，神将伺人。焰焰不灭，炎炎若何，涓涓不塞，流为江河，绵绵不绝，或成网罗，毫末不扎，将寻斧柯。诚能慎之，福之根也。口是何伤，祸之门也。强梁者必得其死，好胜者必遇其敌。盗憎主人，民怨其上。君子知天下之不可上也，故下之。知众人之不可先也，故后之。温恭慎德，使人慕之。执雌持下人莫逾之，人皆趋彼，我独守此，人皆惑之，我独不徙。内藏我智，不示人技。我虽尊高，人莫我害。江海虽左，长于百川，以其下也。
　　天道无亲，常与善人，诚之哉！”顾谓弟子曰：“小子识之，此言实而中情。”夫子自周返于鲁，而道益尊。弟子弥众，远方来受业者，盖三千焉。
　　三十五岁，昭公出奔。孔子适齐，舍于外馆，景公造焉。
　　宾主之使既接，而左右白曰：“周使适至，言先王之庙灾。”
　　公问曰：“何王之庙？”孔子曰：“必厘王之庙。”公曰：“何以知之？”子曰：“厘王变文王之政，而作玄黄华丽之饰，宫室高崇，舆马奢侈。而勿可振，天灾所宜加也。”俄顷，果报厘王庙灾。公曰：“善乎！圣人之智，过人远矣。”三十七岁，
63
　　在齐闻《韶》，三月不知肉味，齐人称之。景公问政，大悦，将以尼溪之田封孔子。晏婴沮之。孔子遂行，返于鲁。
