<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　同治斥骂一顿，随提朱笔写数行，令内侍张挂。恭王、文祥二人见皇上如此，即入宫见西太后哭奏；太后安慰二番，即召帝入内严训，令还恭王原职。同治只得命内阁再降旨，复恭王爵。
　　自此以后，每日怏怏。内监文喜、宝柱二人，欲替主上分忧，想出一法，导同治帝微行。京城南一带，皆是娟家居所，同治帝听了内监的话，微服出游。瞒着太后，每日花天酒地，秦楼楚馆，虽有忠言，不能入耳。太后虽知，也无可如何，只得把朝中大事，着恭王及王大臣等格外勤劳。同治帝越加放荡，不想乐极生悲，竟受了淫毒。及到十月、连头面皆有，宫中传说皇上生天花，其实是杨梅。御医不识病原，将敷衍药搪塞，越过越重，竟致不起。于十二月初五日，竟崩于养心殿。
　　同治帝既崩，立传亲王、郡王、贝于、贝勒、王大臣等入见。各王入宫，见太后状态与往日不同，亦不敢问。太后道：“皇上驾崩了，闻皇后虽有孕，不知何时诞生，亦不知是男是
623
　　女，”恭王道：“皇后诞生之期，想亦不远，不如秘不发丧，如生于自当立嗣，倘生女再议立新君。”慈禧太后道：“国不可一日无君，何能长守秘密？一经发觉，反摇动国本。”军机大臣李鸿章等跪奏道：“太后明见，臣等佩服。”两官太后遂议立醇王奕子载湉入嗣文宗，继承大统，尊谥同治为穆宗，改元光绪，即以明年为光绪元年，是为德宗。皇后阿鲁特氏心中凄楚，自不待言。又兼慈禧太后待他恶毒，心中一想：纵然生子，也属无益，不如寻个自尽，倒还完全名节。遂见父崇绮一面，与他诀别。次日，宫中即传出皇后凶信。宫中治丧，同治帝还照旧例；皇后丧事，却草草了事，不过加了“孝哲”二字谥法。至光绪四年，葬穆宗毅皇帝、孝哲毅皇后于惠陵，同治事情至此已了。
　　时左宗棠已平回乱斑师，现在朝中，闻崇厚使俄，受俄人百般要索，订了十八条约章，签订了押，咨报总理衙门。王大臣等见了报章，总说俄国不是，遂奏闻两宫太后，都要调兵与俄开战。有的说崇使诛戮，即可吓倒俄人。两宫皿众臣纷议，即将原报批驳，一面将崇厚拿问，一面问左宗棠和战情形。宗棠遂上一表，太后照准：即着世袭勇毅侯曾纪泽使俄改约，并整顿海防，着北洋大臣李鸿章预备战舰，饬彭玉麟操练长江水师，起用一班旧将。俄国亦派军舰游弋海上，险些开仗。幸亏曾袭侯多谋能言，反复辩难，俄使总执前约，不能解决。适值俄皇被刺，新主登基，俄使不敢再执前约。重行开谈，另改前约七条，方才妥拾，签字画押，时已光绪七年。惟新疆西北边境，一时不能尽归中国。沿江海一带，照常戒严，改新疆为行省，各方告平，依然太平世界。不料宫中传出凶信，说慈安太后无故骤崩，王大臣等甚为惊讶，亦未闻太后有病，忽然崩逝，令人不测。王大臣等又不敢多嘴，只得照例办丧，将慈安太后
624
　　合葬东陵，加谥孝贞。
　　葬毕，忽东方朝鲜国又出一场祸乱，险些酿成中日交涉。
　　原来朝鲜是中国属国，国王李熙系由旁支入嗣，封生父李应昰为大院君，主持国政，拒绝日本通商。李熙年长，亲裁大政，大院君退处无权，王妃闵氏才貌兼全，为李熙所宠，闵族中仗王妃势，反大院君所为，开通口岸，与日本通商。一班守旧派。
　　见闵族势横，请大院君出头，与闵族反对。光绪八年，值朝鲜兵缺饷，军士哗变，守旧派趁势作乱，闯进京城，把朝中大臣杀死几个，又杀入王宫，寻奉闵妃。闵妃知风逃避。遂率众至日本使馆，杀死日本官数人。时报传至中国，署直督张树声急调提督吴长庆，率军入朝鲜。长庆多才，谎称来助大院君。院君信以为真，遂至清营会议，被长庆拿住。所有党羽均被长庆拿住，押解天津，按律正法。及日本兵到，朝鲜事已被长庆平了，遂按兵住了，索偿人命银。长庆又居中调停，令朝鲜赔款了事。日本遂在朝鲜开埠驻兵，国王只得遵循。中国亦驻兵朝鲜京城。大院君到津后，由直督请旨发落。
　　朝鲜事方了，不料又有中法开衅战端。中法交涉，起自越南。咸、同间，越南国屡受兵，皆是割地，请和订约了案。法人贪心不足，得步进尺。越两年，法人又起兵衅，说越南虐待教士。其时恼了越南一个好汉，姓刘名永福，系洪、杨余党，勾结越人黄崇英，帮越王抗拒法人。永福闻法将安邺屯兵河内，竟出间道攻破法兵，将安邺杀死。越王恐法报仇，遂遣使至法议和，法人认越南为独立国，令与他国断绝。越边两次有乱，皆向清廷求助，清兵一出，即为平定。”越王甚感中国，奈法人得知，据约切责，越王毫不答复。法国遣将李威利进攻河内，被黑旗兵刘永福杀败，连法将李威利一齐杀死。法人大举入越，海陆并进，攻陷数县，只山西一带是刘永福把守，不能攻入。
625
　　法遂转攻越南都城。守城兵见法兵来攻，吓得魂飞天外，一齐保着越南王出都逃难，法兵遂进越都。越王又遣使求和，法人要越南降为保护国，且割东京与法。越王应允。
　　此事传入清廷，大惊，急檄驻法公使曾纪泽与法交涉，不认法越条约；令岑毓英调督云贵，出关督师，与刘永福协力防法；饬一班老臣宿将，分地任事。法人见清廷布置完密，不敢暴动，差舰长福禄诺等到天津访直督李鸿章，说愿归和好。但越南总要归法保护。鸿章也不允，也不拒，用两可手段对付外交。粤关税司、美国人德摧林居中调停，与鸿章订约五条。双方允议，申表朝廷，随即批准，着鸿章订约签字。此事云南兵将尚未得知，滇兵已至谅山，法兵亦入谅山驻扎。两下相遇，竟起冲突，约半日，法兵损失甚多。中国闻此捷音，个个主战。
　　法人行文总署，硬要赔款一千万磅，总署不允，法愈增兵，攻陷北宁，复督舰进攻台湾，夺去基隆。幸刘铭传奉旨督办台湾军务，似守为战，法人才不敢犯，法提督孤拔转入闽海。驻守大员张佩纶有虚名而无实学，时为福建船政大臣。及法规入口，他毫不在意，至法兵攻毁炮舰，他才焦灼起来，带了亲兵二人，暗暗的逃走了。法舰乘胜进攻，破了福州炮台，占领各塞要口。
　　朝廷闻报，急令左宗棠飞速赴闽，饬故陕甘总督杨岳斌帮办闽省军务。宗棠到闽后，即查办张佩纶在彭田乡，寻着己非从前气习，遂自拟一篇奏表，请求处分。清廷遂传旨，逮京治罪，谪戍黑龙江了案。忽报马江败仗，谅山失守，镇南关守将杨玉科阵亡。慈禧犬怒，将统兵主将分别治罪；另有懿旨一道，把恭亲王罢免。清廷另用一班人物，与法会战，如浙抚潘鼎新，提督冯子材、王孝祺等，皆英勇异常，任你法人枪炮厉害，只是直前。法人见此猛勇，心中反惧怕起来，遂弃谅山，退出境内。此次杀死法将七人，法兵三四千名，所得器械不计。法将
626
　　孤拔闻败，遂上书请兵再战，法政府和战不决。孤拔大愤，遂率舰闯入浙江三门湾。宵深月朗，爬上桅竿，想观内地形势。
　　忽一声炮响，由桅上跌下，登时毙命。提督欧阳利表奏战绩，旨下甚为嘉奖，以下将弁皆有升叙。孤拔一死，法军气沮。清将弁闻此捷音，个个兴勃，恨不得立复全越。忽接得天津议和消息，个个又叹息，却把个彭督玉麟气得须发皆乍，说：“这是哪个和事佬做的事？”遂上一篇《五不可和，五可战》的表章，申奏朝廷。朝廷因和议已成，也没有甚说法。由此一事，惹出后来多少事情，如越南、朝鲜、缅甸、暹罗相继丧失，皆由此而致，这且不提。
　　且说光绪十四年，光绪帝年已十八，届期册立皇后，总由慈禧太后主持。此番非比前日，心想胞弟桂祥有一女，与光绪年纪相仿，遂与光绪帝定婚，即下一道懿旨：立副都统桂祥女叶赫那拉氏为皇后，并选长叙两女备作妃嫔。次年大婚，一切仪注如前，不必再表。越年，醇王病殁，慈禧太后因是光绪帝生父，又兼向来顺意，一切葬礼自然格外优崇。醇王殁后，光绪帝自然就要亲政，慈禧太后恐蹈同治覆辙，时常派李莲英窥探。光绪帝倒也没甚违忤。
　　自十五年至二十年，其中与英吉利、俄罗斯稍有交涉，中国派出使大臣先后定议：无非是英、俄二国得利，中国吃亏，不过把不疼不痒地皮割些了事。不料又因朝鲜国酿成中日交涉，兵舰被日本击沉五艘，逃回海口避锋。陆军一败涂地，真为中国大耻。警报迭入北京，光绪帝大加懊恼。旨下，即将统兵主将革职，严责李鸿章，鸿章自请处分。日兵连夜进兵，攻破威海卫等要塞数处。光绪帝派北京大臣李鸿章赴日本议和。鸿章至日本，日本要山海关、大沽口、天津三处，才允议和。鸿章正在为难，心中忐忑，不意为刺客击伤颧面，动各国公愤，皆
627
　　说日人不是。日本自知理屈，先向各国谢罪，后至李寓道歉，才允转圜和议，订立条款十一条，于光绪二十一年三月签约。
　　中日战争，至此结局。不料又生出中德交涉，亦提出六条要约，将胶州湾周围百里租与德国，限期九十九年。起初本是先允租与俄国，今又转给德人，俄人自然要向总署诘问。总署无言，只得令李鸿章出来，把胶州湾一处换了旅顺、大连两处，租期二十五年，才算了结。英国要租威海卫，拓九龙司租界，照胶州湾期限。德国又租广州湾，亦如德国期限。意大利也无故来索租江浙三门湾。总署见此行为，免得饶舌，索性将门开放，给各国通商，任各国爱哪处租哪处。各国亦见各海口全行开辟，也再没有要索，自此中国也就不能再振了。
　　光绪二十四年二月，恭王得了肺病，至四月病殁。即令恭王孙溥伟承袭亲王。福无双至，祸不单行。醇王福晋又生成一病，竟尔长逝。光绪帝内丧生母，外失贤辅，势成孤立，又被太后压制，及李莲英百般谗构，甚为抑郁，只有翁师傅还可谈谈。翁师傅见帝忧闷，遂保荐工部主事康有为。光绪立时召见，遂洋洋数万言，俱皆采纳。于是有为立陈三疏，统是维新政策。
　　光绪帝有心变政，连下数旨：废时文，立学堂，裁冗员。又下决意变法的上谕，先往颐和园禀白太后，太后也未阻挠。光绪遂实行新政。有为又荐梁启超等多人，说均是学问渊博，光绪各赏四品衔，令在军机处行走。自康有为一进，遂分出两派来：一派维新党，就是康有为等人；一派守旧党，就是一班旧臣。
