<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不料两江总督端方发来密电，内称党人潜入皖省，叫恩抚查拿严办。恩抚即召徐进见，将电文给徐看过，徐佯作不知，略谈数句，不过叫徐认真查拿。徐退后，即与马、陈密商，谋以先发制人之策。于光绪三十三年，值安庆大阅，锡麟遂传集全堂学生发难，自己首先掷弹，将恩抚击毙。各官逸出，当将陈伯平击死，马宗汉擒获。复由方医家将徐获住，带至督练公所，经藩司冯煦审问，徐遂具供毕，掷公案前。藩司得，实，拟照张汶祥刺马案惩办。一面电奏北京，一面将徐、马收监。不一日旨下，照电惩办，即将徐、马正法。
　　皖事方了，粤事又兴。自洪、杨事败后，余党隐姓埋名，遁迹江湖，多闻革命党起，遂乘势出头。以“三点会”、“三合会”为名，暗隐洪天王的姓。革命党人就利用这两会，暗与通信，叫他起事。因此，广东省境乱事纷起，官兵一出马，把这会党击得四散无踪。惟直督袁世凯、鄂督张之洞，以内忧外患，各校学生好谈革命，一奏请实行立宪，一奏请设存古学堂，以挽颓风。清廷遂将两督召京，均授军机大臣，以化满、汉界域。
　　令内外大员条陈办法，各员条陈不一。慈禧太后接阅，遂改考查馆为宪政编查馆，叫他按年筹备，拟自光绪三十四年起，至四十二年止，所有预定各事，陆续办齐，按年列表，上陈慈鉴。
　　宫中意见，以为谕旨一下，可以消弭祸患。哪知民情愈焰，良志愈张，所有提议，一桩一件，都来与政府交涉，军机处真是忙得无闲。忽报广西镇南关被革命党夺去三座炮台。旨下切责，
640
　　令桂抚指日克复。桂抚接旨，忙调兵将与革命军对敌，清军各样完备，革命军只是孤注，相持数日，遂四散逃走外洋。桂抚报捷，旨下升赏有功。到光绪三十四年，忽日本公使来了一个照会：内称粤海关扣留汽船，侮辱国旗，要求外务部赔偿损失云云。外务部吓得心慌，正想拍电去问，忽粤督传来译文，系日本二辰丸私运军火接济党人，被海关查获，搜得枪枝子弹各数十箱。当将该船扣留，卸去国旗云云。偏日使不肯承认，硬与清廷交涉，竟用强权手段，弄得外务部无法，只得赔款谢罪，方才了结。
　　时正值太后万寿，光绪帝前往拜寿。太后见帝抱病，形容枯槁，未免动心。光绪病日渐沉重，太后遂议立醇王子溥仪为嗣王，大臣纷议不一。太后道：“我已决意立醇王子溥仪，不必多议。”饬醇王子溥仪入宫，授醇王为监国协政王。光绪帝时两目紧闭，气喘吁吁，昏迷不醒，太后命官监取出长寿衣，帝用手阻拦，不肯即穿。太后见帝不愿穿衣，便令从缓。顷刻驾崩，时光绪三十四年十月二十一日。太后见帝已崩，急急回宫，传谕降帝遗诏，并颁新帝登基喜诏。庆王阅毕，禀太后道：“新皇入嗣，是承继穆宗，还是承继大行皇帝？”太后道：“自然承继穆宗。”庆王道：“承继穆宗，置大行于何地？不如兼祧，两全其美。”太后即令庆王拟旨。庆王拟毕，皇太后阅过，大行皇帝才算有嗣。次日，太后即召军机与协政王商议，用新皇名目颁发上谕。一切礼制已毕，不料太后忽然看病。自知不起，即召王大臣道：“此后一切国政，归协政王办理。”令军机大臣拟旨。到了晚间，太后渐渐昏沉，随即薨逝。时仅两日，遭了两层国丧，宫中非常忙碌，越日传布遗诏，备办丧礼，协政王扶溥仪登基。以次年正月为宣统元年，颁告天下。
　　不料安徽又起革命，京中惊慌异常，后来查探明白，乃知
641
　　是炮队队官熊成基，因徐死后，心怀不平，值炮队营正目范传甲与徐故交，徐死后，抚尸大恸，被抚院看见，当时逃脱。今闻两宫崩逝，暗至安庆，运动成基。成基应允，即召营兵宣布革命，营兵均皆赞成。于十一月二十六日颁布命令，又召弁目薛哲在城接应，至期全队出发，先至枪械室，又至于药库，抢了枪弹，只望直趋入城，不料城门已闭，又不见薛哲接应，遂于沿城小山上架炮轰城，连放数炮，城不能破，反被城内还击，伤死多人。心正着忙，忽闻长江水师奉江督端方命令，来援安庆。成基料不能支，遂率众而逃。途中闻范传甲谋刺大吏不遂，被获，业已正法。成基遂走辽东。到了宣统二年，载洵出使英国，成基想于路中行刺，不得下手，拟回国时再行谋刺，遂邀石往宽、喻培伦相助。不料事未即发，身已就擒，遂解至吉林。
　　由巡抚讯供不讳，随即就义。
　　且说协政王见四方平静，遂想起光绪帝临死遗嘱，着他亟图报复。一日，协政王召集各亲王大臣至邸中，取出遗嘱，乃是光绪帝亲笔朱书“袁世凯处死”五个大字。庆王道：“这事行不得，畿辅兵权，统在他一人手中，恐激变军心。现闻他有足疾，不如给他数天假，再作计较。”只得照庆王意计划。世凯亦闻风声，遂以足疾为名，辞骡回籍。协政王命他开缺回籍。
　　他即收拾行李，回项城原籍养疴。协政王见老袁已去，遂调江督端方任直督，辅卫京畿，这且不提。
　　宣统二年，朝鲜国被日本吞并，国王被废，亚东震动。各省政团纷纷派代表赴北京，呈请愿书，清政府不允。于是革命党密谋益急。粤人汪兆铭等纠集同志，创办民报馆，自为主任，鼓吹革命，又被日本兵干涉，不准发行。兆铭遂回国，一意决计办革命事体，潜至北京，与同志黄树中在前门外开一照相馆，暗中布置，不料被巡警窥破，报知警官，带领多人到馆，将汪、
642
　　黄拿去。二人知事已泄，遂随巡警至厅。厅长问明姓名，二人直供不讳。遂交民政部尚书善耆问明后，随报知协政王。协政王道：“他图谋不轨，理宜重办。”善耆道：“革命党人，如此办法，尚不怕死，纵把他二人杀死，他们越聚越多，办也办不完，不如将他收禁，使他感恩，或可消除。”摄政王照允，便将汪、黄送交法部狱中监禁。
　　不说汪、黄失败。且说赵声、黄兴一班首领，商议欲先夺广东为根据地，再谋他省，以便扩张。又从南洋筹集二十余万金，由外洋购办大批军械，恐路中盘查，遂用女革命党运入广州，租了多间大房，屋门上贴某某公馆条，或某某工厂字样，又把各种文声及营中告示，并保护外人告示，照会各领事文约，一切预备停当，专等相机而动。其时已是宣统三年，清廷欲实行立宪，开设国会，饬民政部令国会请愿团速行解散，不准逗留，倘有不遵，即行拿办。各代表纷纷出京，大张物议。革命党见机会已到，遂公推黄兴为总司令，集合同志，约宣统三年四月朔举行。不料至期，温生财将粤将军孚琦刺死，当场被获，问后正法。黄兴等闻信，顿足不已道：“此为温生财所误。”
　　遂召同志密议，论议不一。独黄兴主张先期举事。时省城格外戒严，黄兴道：“与其束手待死，不如冒险，尚可保全。”遂于下午六点钟，着敢死团坐了轿子，充作拜客，直向督署抬入。
　　一进大门，哔哔拍拍，乱掷炸弹。不知后事如何，且听下回分解。
643
　　第48回
　　清宣统逊帝位民国成立
　　诗曰：
　　古往今来有圣贤，道宗无荡又无偏。
　　礼门义路人当守，甘就邪途惹罪愆。
　　却说黄兴等听得温生财行刺粤将军孚琦，当场被获，问后正法，顿足道：“此事为温生财所误。”黄兴道：“今事已至此，与其束手被擒，不如冒险，成败在此一举。”遂议于下午六点钟，分路出发。先着敢死团，坐着轿子，抬入督署，充作拜客，直向督署抬入。管门的人道他是拜会总督，不敢阻挡。
　　哪知敢死团一入衙门，乱抛炸弹，将头门炸坏，又炸二门，直至内房，不见总督家眷一人。原来粤督张鸣歧前已闻风，先将家眷移至别处，就是自己一人留署。此时听得外面炮声不绝，吓得手脚忙乱，忙差人探问，尚未离步，外面已报革命党进衙。
　　幸亏巡捕将他扯住，从室中上楼，开了楼窗，窗外正是典当后墙，遂由窗爬出，径入当铺中去。铺中朝奉认得总督，连忙接待。又由铺中走入水师统领署内。水师统领李准闻督署起火，正欲调兵往护，忽报督宪微服过署，连忙接迎。张督即令发兵拿革命党。李准将张督安置书斋，自己即调城内防营速往督署，及至赶到，营兵正与革命党酣战，党人汹势勃勃，营兵看看要败。李统领大叫道：“拿住革命党一人者有赏。”营兵听得有赏，遂奋勇格斗，党人虽拚命死战，到底寡不敌众，不一时即
644
　　杀得大败，中弹死者不计其数，被拿住的也不少，看看人数无几，只得想逃。李准督营兵团团围住，不曾走脱一人；来援党人，亦被杀退。城中搜索党人，闹了多日，到了四月初旬，方才平静。此次约死党人数百余名，经党人自查，著名首领八十九人，内有七十二人葬黄花岗下。刻下张督已经回署，将所获党人一一讯问，并无一人讳供，便命一半正法，一半收监，惟有黄兴、赵声、胡汉民、李协和四人幸未遭获，逃往香港，这是广州革命党第一次流血。赵声见事不成，愤恨已极，呕血而死。捷报到京，清政府赏水师统领李准黄马褂。
　　自此以后，明说立宪，仍是暗行专制，遂组织新内阁，令庆王奕劻为总理，令徐也昌、尚书桐为副总理，所有前时内阁尚书、侍郎等名目全行更改。另增一海军部令，载洵为大臣。
　　又设军咨府，命载焘为管理。各省咨议局、联合会上书，内称内阁负责甚重，不宜任用亲贵，请另简大员，改行组织。连上两次，方得复旨，言：“用人系君主大权，议员不得妄议。”
　　此旨一下，全国大哗。还有邮传部大臣盛宜怀，倡起铁路国有的议论，怂恿协政王施行。谁知百姓不肯忍受，竟群起反对。
　　资政院也奏请政府收回铁路国有的成命。这位盛大臣不但不理，反怂协政王狠狠的下了几道谕旨，说甚么“不准违制”，说甚么“格杀勿论”。百姓看了越加愤怒，川人格外愤怒，开了个保路的大会，与政府为难。适值端方入京，花了十几万运动起复。盛大臣帮他运动，要他去压制川民，可以能升川督。端方也是利心很大，遂满口答应，草草整装，立刻启行。将到武昌，闻川民已闹得不可收拾，暗想川督赵尔丰听民要挟，何能做总督，忙连夜拟就一表，呜文稿缮就，翌日即发。嗣得政府复旨，令他人川查办。端方遂向鄂督瑞澄借兵两队，克日南下。川督赵尔丰闻端方带兵入川，不禁焦灼起来，忽外面传进一纸，自
645
