<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孙总统接电后，再赴参议院核定可否。有全院委员长李肇甫、直隶议员谷钟秀等，言临时政府地点不如改设北京：一者可以统驭全国，能使全国巩固，且能维系四万万人心；二者我民国五大族，从此可以联合，以后就成了一个大中华民国；三者前日由各省代表，指定南京为临时政府地点，彼时皆因大江以北为清军所辖，不得不将就办理。今既以南北统一，不如仍设北方为宜。哪知此论一出，很有些议员反对，有的说还是南京好，有的说不可设在北方，议论纷纷，争执不决，彼此无法，遂用投票法解决。投票后，见主张北京的二十票，主张南京的只有八票，即从多数咨复孙总统。怎奈孙总统意见乃以南京为是。遂授照临时政府组织条例，再交参议院复议（原来临时政府大纲中，有临时大总统对于参议院议决事件，如以为未然，得于具报后十日内声明理由，交院复议云云）。参议院接收后，再开会议，此时又大不同了，均赞成南京，不赞成北京，彼此又争论起来。经中立派两方调和，再用投票数解决。投票后主张南京者占多数，咨复孙总统，孙总统接到议决文，即电达北京，请袁世凯急速来宁，并派专使北上，以表欢迎。袁接电后，即电致参议院辞职。又临时副总统，也有电致南京参议院辞副总统职，参议院又开临时副总统选举会，投票解决，仍是黎当
657
　　选。全院一致，黎以院决议，不能力辞，只得承认。当下，南京临时政府遂派教育总长蔡元培为专使，并副以汪兆铭、宋教仁等，同往北京。方起行，正值唐绍仪来宁，彼此致敬一回。
　　唐想事已如此，无可协商，也未入城，遂愿同专使北上。起程时，即先电告北京，遥与接洽。于二月二十二日，遂同蔡、汪、宋等出发北上。
　　至二十七日，到了北京。只见正阳门外搭了彩棚，用柏叶扎着“欢迎”两个大字，作为匾额，两旁竖着两面五色大旗，彩棚左右站着军队，立枪示敬。又有两位是老袁派的专员，一见他们前来，急走上前迎迓，以表欢迎。城门大开，鼓乐齐鸣，一面放炮十余声，这是表示欢迎的至意。蔡使等与唐绍仪下车，径入，由迎宾使向他们行礼。然后两下皆脱帽行礼，即相偕入城。至迎宾馆，早已预备停当，外面侍卫禁军特别保护。蔡使等进入馆内，与迎宾使坐谈数语，迎宾使交代明白，当即拜别，唐绍仪亦自去复命了。是晚，即有多少人士前来谒候，各道寒暄。一方面说及老袁南下利害，一方面说是专为迎袁而来，南方人甚为渴望，倘能早一日离京，可以早慰南方人渴望。一方面说，北方皆以袁公为保障，如袁公一去，北方无所依靠，一旦变生不测，噬脐无及。且前者元、明、清三朝，皆以北京建都，若一朝移动，恐有许多不便。况辽东三省及内外蒙古等处，亦未必驾驭，可忧甚多，此事望诸君变通办理才好。主宾谈了一会，未得解决，彼此皆有倦意。看看天色要晚，遂即辞别。
　　蔡使等见他们去，也就人寝室安歇。次晨起身，三人会议一番，意欲去见老袁，遂振刷精神，来到老袁公馆。先将名刺递入。
　　老袁一见，随即迎见，彼此皆见过了礼，分宾主坐定，略叙寒温。礼毕后，蔡专使起立，先交过孙总统书函，又参议院公文。
　　老袁接过，各坐下，披阅毕，便说道：“我本欲南下，与诸公
658
　　共谋统一，因北方未静，须待维持，况年又近花甲，行将就木，抚膺自问，也无这才力能担总统的大任呢？不知南方诸君，何以选及我老朽？难道南方多人，究无一人似我的么？”蔡使道：“因先生望高名重，天下景仰，此时当选，正为民国前途庆幸得人，先生何故自谦？况江南军民极欲一睹颜色，如饥如渴。
　　倘先生不去，南方人又疑先生别存意见。”老袁道：“此事真难呢，北方人要我留着，南方人又要我去，真真苦死我了。”宋教仁年少负气，忍不住说道：“袁老先生主张，愚意窃以为未可。此次民军起义，由武昌起手，至南京告成，南京又设有临时政府及参议院，因孙总统辞职，大众特举老先生继任，先生受民人寄托，当以民意为本，何必拘拘北京呢？”老袁道：“南京据属偏隅，六朝以来，偏安江左，终不能统驭中原。北京为历代都会，元、明、清三朝皆以此为根据地。今舍此适彼，不但北人不能向化，即外人使馆也不愿迁徙呢。”宋教仁又侃侃言论一番。老袁正思答辩，忽唐绍仪进来道：“渔父君，你又发议论了。”教仁道：“少川君，你请坐下，今日我等前来，原为邀请袁公南方一行。”少川道：“此时以国都问题，何妨召集国会，公同议决。公等既来邀请袁公，何必烦此舌战？袁先生亦当体贴他们远来，诚意相迎，若可拨冗前去，应当前去一行，免得辜负他们的雅意。”世凯道：“少川责我，甚为有理，我应踵步敬谢诸公，并孙总统及参议院议员等推举的隆情，再候数日，如果北方安静，无甚变动，吾便南行便了。”言毕，即令设席接风，盛筵款待。蔡使首席，余依次而坐，袁老主席。
　　席间闲谈，无非皆是已过去的话头，敷衍而已。
　　酒后散席，订了后会，三人告辞，退回宾馆。三人闲谈一会，便议论老袁的行动，三人中惟蔡使忠厚和平，乃是诚恳君子。但宋教仁深谋远虑，总看得老袁狡猾，一步十计，恐怕此
659
　　番来此，徒劳跋涉，所以忍不住烦闷，他才为老袁所忌。晚膳后，各自安歇。正睡梦间，忽闻外面枪炮如雨，蔡使惊起，开窗向外一望，火光烛天。正惊惶间，忽一粒流弹飞入窗中，险些把蔡使中弹。蔡使着急道：“此事怎了，莫非兵变么？”教仁道：“哪里是兵变，这是老袁计策，显点手段给我看。”
　　正说着，有人呼喝道：“这是南使所在，不要罗嗦，我们向别处弄点好走。”又一人道：“管他南使不南使，现在袁大人要南去了，横竖是没人管我，越是南使，越要击他，好歹闹一场罢了。”蔡使听得，格外着慌，说道：“这是同我们作对的。”
　　宋教仁道：“他们倘闯进来，胡乱一炮，难道我等白白把性命送了，不如逃走为妙。”说着，忙将要紧的东西往怀一抱，三个人一齐从后逃跑。后面幸有一短墙不高，急叫役夫搬过桌椅，只望搭脚，谁知叫了数声，无人答应。可巧墙根有两条破凳，汪、宋二人拿入手中，用全力向壁捣去，连捣数下，凿成一洞，三人也不及审择，竞由洞中钻出。外面是一条小胡同，甚为逼窄，幸无人拦阻，蔡使心中稍定，说道：“万幸万幸，我等往哪里去？”教仁道：“此处离老袁住宅不远，只好向他处去。
　　他就有心侮我们，也不能不顾。”兆铭道：“甚好甚好。”
　　三人已经来过，原是熟路，不一刻来到老袁门首，见有无数兵士荷枪而立，一见三人，欲举枪相向。蔡使忙说道：“我是南来蔡专使，快报知袁公。”一面说，一面向蔡专使索名片，蔡使向怀中一摸，无有片夹。心又一急，幸衣角袋内有几张旧片；摸出递与兵士，转交门上人，向内报去。好一刻，方见门上人出来，才说一个“请”字，三人至此心才安。遂迈步进内，见阶上已有人迎来，三人一看，正是袁公。老袁开口道：“三位受惊了。”宋教仁道：“外面是什么事，闹得不成样子。是匪徒？还是乱兵？”老袁道：“我正派人去查问。诸公请进厅
660
　　来，外面冷得很。”三人进厅，老袁亦随进来，里面役夫正搧炭炉，见有客来，退入侧室，取茗进献。老袁道：“不料今夜有此变乱，致三位受惊，抱愧抱愧。”宋教仁道：“北方赖公主持，哪能有此变乱？”老袁正思回答，忽厅外进来一人，报说东安门外及前门外现在还闹，到处放火，哗扰不堪。老袁道：“究竟是匪是兵，为甚没人弹压？”来人道：“兵匪夹杂，弹压官员虽有，一时恐办不了。”老袁骂道：“混帐东西，就是清帝退位，难道把我忘了。”蔡使道：“京都重地，乃有此变，如何了得，但不知今夜百姓要受多少灾难呢。先生赶紧敉平，免得百姓遭殃。”老袁心急道：“正为此事踌躇。”又来人报道：“禁兵闻大人南下，以此激变，竟欲甘心南使。”老袁叱道：“休得乱报。”来人道：“乱兵统这般说。”老袁向蔡使道：“你看，我还未南下，他们就闹起来；如我真南下，不知要闹到什么地位了。孙总统纵然催促，我总要审慎办理。昨日宋先生说我舍不得北京，定要住在这里，真是难为情了。”庞袁又道：“你我只顾谈话，不知什么时候了，想夜已深了，想必三位心中饿了，不如且饮几杯充充饥。”便向门外招呼道：“厨下有酒肴，快拿来。”差役领命而退。不一时，将酒拿来，邀请三位入座饮酒。一时天已大明，有人来报，说乱兵已散了。老袁说：“知道了。”酒散，差役引入客寝。胳至辰时，老袁踉跄趋入，便递一纸过来，说道：“蔡先生你看了，一处未了，一处又起，天津、保定也有这兵变消息，昨夜商民，不知被劫了多少家。今两处有此警变，不知他处何如，叫我如何动身呢？”
　　一连几日，并不会面，只是传入警信。蔡使心中愁烦，向汪、宋二人道：“北京如此多事，也不能强他离京。”教仁道：“这都是他计策。”蔡使道：“无论是他计策与否，只好撮他上台，他定要在北京设立政府，倘能得中国和平统一，管他在哪
661
　　里呢。”是夕，老袁向蔡使筹商道，这南下问题很是难的了，连日因天津、保定兵乱，文书如同雪片，现已无暇谈话，请诸公代为转达南方，不胜拜感。”蔡专使应允，即拟就电文，将在北京经过情形电往南京，为今日计，应速建统一政府，余者皆可迁就。孙总统接到电后，即先与各部长商议，有的说袁不来宁，就请黎副总统来宁，代行宣誓礼。或将南京政府移设武昌，袁可来即来，否则，曲黎就近代誓。两议交参议院议决，各议员一律反对。直至三月六日，始由参议院议决六条，由南京政府转达北京。袁接电后一看，第一条就是“参议院电知袁大总统，允其在北京就职”。就此一条，已是心满意足。余下五条，更没有不承应的了。谨择于三月初十日，老袁遂遵照参议院议决办法，欢欢喜喜的在北京就临瞅总统职。要知后事如何，且听下回分解。
662
　　第50回
　　沪宁站宋教仁中弹亡身
　　诗曰：
　　淡月疏星绕建章，仙风吹惹御炉香。
　　侍臣鹄立通明殿，一朵红云捧玉皇。
