<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　袁总统虽有令递补，各省议员哪个还敢来京。袁总统见议员没有什么议论，索性下令将各省议会取消。老袁既将议院摧残，心满意足，心想云南都督蔡锷于二次革命时，曾联络各省调停罢兵，哪知又为老袁所忌，遂召他入京。云南都督一缺，令唐继尧兼署，其余湖南都督谭延闿、福建都督孙道仁，皆附和独立，遂下令免职。把湖南一缺任汤芗铭，福建一缺着刘冠雄兼理。老袁既把三督去任，各省皆无异言。惟国会因人数不足，时有烦言。袁总统因此遂选有名人物，组一机关，叫作政治会议。会长任李经羲，又任七人为襄议员，由总理举二人，各部长各举一人，法官二人，凡议事时，各人齐集会议，算作国会代名词。又授意各省长官，叫他提倡取消国会。于是副总统黎元洪，联合各省都督长官等，联名电达老袁。黎都督通电以后，即有参议院长王家襄来鄂，说奉总统命令，邀副总统入京，面商要政。黎遂将各项事交民政长代理，即同王束装北上。那知黎一入京，即有绝大关系。原来袁大公于克定，听老袁语中有刺，遂乘机进言，老袁怕画虎不成，遂着人示段。因段是陆军总长，兵权在手，叫他鼓吹帝制，谁知被段申斥一番，来人返报克定。克定乃派王南下，邀黎入京。以为黎可助己，将段离开，叫他任湖北都督，撤他兵权。谁知黎一到京，即上书辞职。
　　袁总统即照准，鄂督更换。又下令免张勋本官，任为长江巡阅
701
　　使，调冯国璋为江苏都督。
　　原来张勋本是老袁属下，他除清朝外，只服老袁一人。所以至今辫子还未去，老袁也知他用意，惟恐帝制一行，他出来反对，故将他都督免去，任他散职。遂任冯为江督，赵秉钧为直督，先布置停当，后再变政体，拓开帝道。偏两院执着约法，来质政府。国务院见他罗唆，遂答复道：“两院既不足数，当然停议，大总统乃是一位豪杰，更不得绳以常例。”议员抵制不过，也就罢了。
　　春去夏来，已是民国三年，袁总统忽颁一令，并布告一张，内中说是约法不良，议员应全体撤换，改新国会等情，其中有明白的，领几文川资回籍，不明白的，还在此纠缠。惟袁大公子见父所为与己相合，所有反抗的已经撤去，心想路是上了，就是缺一帮手，遂与段芝贵商议，去联络老冯，老冯势力不亚老段。段芝贵平日自称智囊，今见袁大公子有请，便献了一条美人计，向大公子附耳，如此如此。
　　原来总统府中，有一女教授周道如，江苏宜兴人，她父在前清做过内阁学士，随父在京，自父故后，她一心事母终身，不愿嫁人，只有一弟。这周小姐因家寒，遂出来当教授。老袁很赞她才学，遂聘她为教员。她同袁三夫人闵氏，更为莫逆。
　　一日闲谈，偶言婚事。周小姐道：“前为老母尚存，有心终事，今母已逝，吾年又长，哪还有此奇遇。”三夫人又用一番手段，说得周小姐心动，满面飞红，只是叹气。三夫人道：“我同你情同姊妹，有话不妨直说，我自然代你成全。”周小姐道：“我愿学那梁夫人，奈年已就木，只好待来生罢。”三夫人道：“我代你觅韩蕲王，以慰夙愿可也。”三夫人遂别去，转告老袁。袁亦愿为撮合，奈总不得人，只得搁下。一日，冯国璋在京，至总统府中议事，忽见周小姐，啧啧称羡，问何人，老袁
702
　　触动旧事，即对国璋道：“此是宜兴周小姐，现在我处充教员，闻你丧偶多年，我代你作伐，聘为继室。”国璋道：“我虽丧正室，尚有姬妾，豚于又大，我年又半百，此事如何可行？”老袁道：“这周小姐年纪不过比你小十余岁，我再商知周小姐，再议罢。”国璋称谢而退。不一日，国璋出督江宁，各大吏饯行都门。时段芝贵在座，又谈周小姐事，国璋道：“我是一个武夫，人家学问又比我高，我是很愿意的，但是难为这胡子呢。”大家又说两句趣话，随时分散。次日，国璋别友出都，赴任去了。一日，克定又问段芝贵，遂将现成美人计说明。一日，又至总统府，乘间言及此事，袁道：“吾因事忙，却把此事忘了，究竟两下意思同否？”芝贵道：“大总统代他撮合，哪有不愿意的，现两下已经感激，为他玉成，以后大总统要有事，还怕他不效力吗？”老袁点头。芝贵去后，即着三夫人去说。
　　三夫人道：“我早巳说妥了。”袁总统即致函国璋，叫他践约。
　　国璋复“遵命”二字，择定三年一月十九，行大婚礼。到十二日，即遣大公子克定及三夫人，率周家姻亲及主婚代表等，送周小姐下扛宁完婚。此时江宁热闹光景，不用细说。待周小姐渡过江来，用大轿抬入坤宅。至十八日，由坤宅启行至都督府。
　　越日，即为婚期，时至下午，冯都督着上将礼服，佩挂勋章，乘舆出辕，由大总统代表人、介绍人、司仪人、迎亲人，拥着彩舆，全副仪仗，偕冯都督至坤宅。冯降舆入室，行过亲迎礼。
　　稍息一时，先行告别。又过—时，即由送亲人送彩舆入都督府。
　　司仪员登堂，请冯都督出来，一面请新人降车，有侍女两人，导入礼堂，与冯都督并立，行文明结婚礼式。先由大总统代表读诵词，新郎新娘遣人代答诵词，以下礼节如仪。司礼员唱“新郎新娘行鞠躬礼”，两下对向行礼，至再至三，夫妇礼成。
　　由两新人对代表介绍人行礼，代表介绍亦答礼，以次行礼已毕。
703
　　两新人归入洞房，行合卺礼，大婚事毕，袁大公子亦即返京。
　　且说袁总统密谋帝制，处处皆从变政上人手，如蒙藏之事，无暇顾及，只要自己事能成，就是失去点土地，也不算事。未几，又取消地方自治。地方自治既取消，各省都督长官，又推赵秉钧领衔，呈请将各省议员，一律停止职务。袁总统又有借口，复下一令，皆是违法。惟内阁总理熊希龄，起初是一往无前，欲展心中抱负，造成一法治国。至此一看，国会也倒，袁总统又大半违法，遂上书辞职。袁虽慰留，奈去志已坚，只得照准。所有与熊有关系的，亦相率辞职，袁皆照准。熊内阁既倒，遂即出都，不表。一日，总统府忽来一急电，内称直隶都督赵秉钧暴亡。原来赵是袁的心腹，刺宋一案，很为有功。至赣宁失败，民党中人统海外亡命，应夔丞亦从狱中逃出。应在上海匿迹数月，心想刺宋案有功于袁。遂北上，托赵介绍，适赵任直隶都督，应至天津，与赵相见，赵甚优待，应欲见总统，请赵先电达。赵用电话先与总统接洽，遂送应出署，派卫队送应上车。不一时传来，说应被刺。赵大惊，直向总统问话。答道：“总统杀他。”赵大悔，遂电总统府，请病假。袁即照准，并饬医士来看，诊治后，依方服药，药才入口，即便呜呼。袁接电后，表面上说他忠勤，给金治丧了事。
　　且说袁总统一意尊重主权，削除民意，把全国海陆兵权收集中央。召段祺瑞回京供职，沿途助剿白朗等军，令段芝贵署湖北都督。此时白朗正扰楚豫，被护军使赵倜等逼入西北，白军死伤甚众，东窜西奔，直至临汝南与官军相遇，飞弹击中朗腰，返至大刘庄原籍而亡，众军亦渐失散。
　　且说袁总统调段祺瑞再任陆军总长，此时约法会议已经修好了，由袁总统核定公布，共计十章，分列六十八条，其中文字，皆是帝制的施为。袁总统又令徐世昌为内阁协理，所有国
704
　　务院官制，一律取消。总统府设一政事堂，由国务卿赞襄政务，承大总统令，监督政事堂事务。又设左右两丞，又设五局一所，各置长官。又选参议员与议政事。袁总统此时只管变政，心想东西各邦，只承认中华民国，难道不承认中华帝国吗？又恐怕实行帝制，各国出来反对，遂想一法，聘几个外人，充总统府顾问员，好运动本国，承认帝制。不料欧洲一方面又起一个大战事来。原来欧洲战争，起自奥、塞两国。奥国太子费狄南，被塞入泼林氏刺死，奥皇即向塞责问，叫他赔偿生命，提出许多条件，逼他承认。塞本小国，原难照行。奥遂向塞下战书，与他决裂。塞亦居然宣战。俄国亦下动员令，出兵助塞，奥亦请德相助抵俄。德皇素且雄心，每欲纵横全球，奈无间隙，今为奥所请，出而抗俄，即与俄宣战。哪知法与俄夙缔同盟，又为俄抗德，德又与法宣战。德、法二国之间乃是比国，原为各国公认，永远中立。今德法宣战，必向比假道，比国不允。德遂长驱直人比境，英国仗义宣战，要求德皇尊重比国中立。德皇不理，英又与德宣战。此时英、俄、法、塞，与奥、德互动干戈，彼此争雄，日本与英同盟，也与德决裂。惟美国与他国均严守中立，中国更不必说，也只得严寺中立。由袁总统依中立条规，下令宣告中立。不料日本因欧战发生，与德绝交，兴兵攻打胶州德祠租界。胶州是中国租与德国的，日本吞为已有，明是破坏中立条规。袁总统心想道：“只要日人赞助帝制，就是违犯点，也好含糊，于是与日本画成数十里战线，战线以外，听其自由进兵，以内不准违犯。日人得此大慰，遂进攻青岛，两下相持数月，皆有死伤。德人粮尽援绝，谅不能保，遂悬旗乞降。日人遂乘此把青岛占去了。袁总统也不去问，只是总缆大权，恢复帝制。至本年十二月底，先改大总统选举法公布，内中有大总统一任十年，或连任，或连二三次者。照此看来，
705
　　将要终身为大总统。就是后任大总统，亦要前任大总统推荐三人，署名金简，藏诸金匮，倘举后任，除现任得票连任外，只有金匮中推荐三人可举，余外不得参入。列位，你看这大总统也不再举了。自己做一任，连一任，再连一任，以后再把儿子接替，岂不是做皇帝子子孙孙为帝，别人一点希望也没有吗？
　　袁总统既将总统选举法改定，便节节照行。至书藏金匮之人，也是他心爱的，或自己，或他人，皆未可知。越两日，又定出国玺条例，分作三项：一为中华民国玺；一为封策玺；一为荣典。如“大总统印”、“陆海军大元帅印”，仍称为印，不过附入国玺条例中。转瞬已是民国四年，元旦觐贺，礼节如仪，自不必说。
