<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　部送交该管法庭，依例惩办。司法部接到此令，知难办理，遂上书辞职，于是外交、农商、海军务部总长均提出辞职书。原来这几位总长皆与段不合宗旨，所以极端反对，又兼黎总统不批答，各议员乐得安闲。只有段总理一人，始终要达到宣战目的，屡催众议员开会，终是耽延。至七八天后，由议员褚辅成倡议，说阁员多已辞职，候内阁组成，再行讨论。段听此论，竟然大忿，遂与督军团二十多人商议，欲图泄忿，即由宪法上着想，拟定一篇改制宪法呈文，由吉林督军孟恩远领衔。除领衔外，共计二十二人。一面赍交总统府，一面通电各省。呈文上去，并无动静。督军团料知无效，遂辞段出京，均到天津曹锟署内开秘密会议。适张勋密电到津，邀各军长同赴徐州。各军长到徐后，与张勋密议。订约后，各散归。不到两日，黎总统下令，免段本职，着外交总长伍廷芳代理，并通电各省。各督军会议时，本欲与政府翻脸，恐怕有免段一事，拟先发制人，传电质问，电还未发，忽接政府通电到来，各军长见电后署名，除黎总统，就是伍廷芳副署。正在惊慌，忽又有段祺瑞电到来，内言我已卸职，出寓天津，此后如有国事问题，祺瑞概不负责。
　　列位，你看段电之意，明是授意外省督军，教他向政府责问，许他违法。哪知各督军尚未有言，惟长江巡阅使张勋首先发电，说此令由伍廷芳副署，不合法律，各督军发电，亦与张勋电相同。此时众议院也提出质问，经伍代总理依约法并引民国以来任免总理先后通电解释，谁知一班督军团坚持电请黎总统收回成命。黎不肯照允，遂籽各军电文高搁，一面戒备非常。
　　伍本黎任命，未经国会通过，自觉不安，即上书告辞。黎更忧虑，黎欲任财政总长李经羲为总理，维持危局，提交会议通过，奈李不就，黎更焦灼。不料督军团噼拍一声，由安徽省长倪嗣
734
　　冲通告各省，言群小扰政，国会议员乘机构煽，遂宣布独立，与中央脱离关系。此电一发，与倪一致独立的约八九省，把个黎总统弄得无法了。虽有伍代总理电文劝慰，不过作纸上谈兵，无有效果。于是独立的各省，皆派专员至天津，设立各省总参谋处，任雷震春为总参谋，设临时政府，临时会议，风声一日紧一日，黎更焦灼不安。谁知安徽督军张勋电达中央，历陈时局，劝黎勿固执，自己欲出来代为维持。黎以张是好人，急望他出来调停，李经羲亦劝黎召张，黎遂下令一道。张接电，即率兵赴京。此时明眼人料有大变，即纷纷上呈辞职，副总统冯国璋亦电达两院，请辞副座一职。黎接电越加焦灼，遂促皖督张勋及国务总理李经羲，挽回危局。江西督军李纯亦电达中央，愿出为调停。未知后事如何，且听下回分解。
735
　　第56回
　　猛张勋复辟冯总统就任
　　诗曰：
　　淡淡长江水，悠悠远客情。
　　落花风雨梦，到地一无声。
　　却说江西督军李纯欲挽救大局，遂由赣入京，窥察两方意见。偏黎总统心中注意张勋，各省总参谋处狐假虎威，不容李纯进言，弄得这李督军空讨一场没趣，扫兴而回不表。
　　且说张勋于六月七日起程赴京，随身带五千精兵，隔宿即至天津，与李经羲晤商，定了密计，先派兵进京，作为先声，后陈调停条件。头一条就是解散国会，二条是撤销警备。黎接电，明知不行，但他是请来调停的，不得不依，遂令把总副警备司令撤散。再电张勋，谓解散国会一事，不能遵议。张电道：“国会不散，调停无效。我不便住此，即得回任。”黎接电甚惊，正在磋商，忽美使来一公文。黎总统阅过，向伍廷芳道：“友邦来电劝慰，这是美国好处，但目下时局危甚，公可设策。”伍廷芳道：“张勋要求二事？警备已照允；解散国会，民国无此条例，况事关重大，他偏要照办，如何可行？前日免段职，有法可援，已为各军长反对。今解散国会，全国皆要群起责问的。且派员与张熟商，看是如何再论。”次日该员复命，说张帅非解散国会不可，限三日内即发命令，否则即南行回任。
　　又召伍廷芳筹商，伍上书辞职不见。看看到三日了，黎总统再
736
　　召阁员商定，无一肯作主者。忽有步军统领江朝宗说道：“国会又非今日才创的，总统为大局起见，暂且从权，再计可也。”
　　黎总统道：“伍为副署，上书辞职，哪个来此当这担子？”朝宗道：“若果无人，我就干一干罢。”黎知事不妥。又无救急方法，只好先试一行。遂命秘书缮令，次第颁发：头一道伍廷芳免职。第二道江朝宗代理国务总理；第三道是解散国会。第三道命令，当然由江朝宗副署，江亦恐招尤，遂通电自解。自发令后，黎终不安，遂又通电以明心迹。谁知两院议员接令后，只得束装出都。督军团见已如愿，遂各取消独立，总参谋处亦由雷震春宣布取消，惟广东督军陈炳焜、广西督军谭浩明，本是民党领袖，素附黎氏，今闻黎被逼解散国会，己怒不可止，再得议员出京莅沪，分电湘、粤、桂、滇、黔、川各省，说民国约法，总统无解散国会权，江朝宗乃是武人，更不能代理国务总理，黎总统被逼，业已自认违法，至解散国会之令，着为无效。两督军互约，俟恢复国会，或组新国会，再行听命。无如两督军虽有啧言，奈僻处方隅，鞭长莫及，督军团只是不睬，此事不提。
　　且说张勋见国会已解散，遂同李经羲偕行入京，谒见黎总统，再演新闻。这日原是六月十四日，谁知见黎后，也未见有特别举动，乃于京中四处遍贴定武军告示。列位，张本任安徽，为何在京中出示，识者早知他作意，谅来必有大变。仔细探听，无非利国利民的口头，余无甚异处。至二十四日，李经羲就国务总理职。至二十九日，免司法、农商张谷职。张谷本民党人，这令一下，民党大为减色。到六月三十夜间，竟闹出复辟的事来。但复辟本非奇闻，乃是张大帅平日不忘的念头。徐州会议时，就隐下思想来了。二次徐州会议，就是议论复辟。各军奉张帅为盟主，今见黎、段决裂，正是机会到了。明是前来调停，
737
　　暗却是前来复辟，遂号召同盟。直隶曹锟本列入军团，闻有此议，遂请教徐世昌。世昌道：“不可不可，少轩本为忠清，倒反害清。”锟受教后，知张所为不合，遂守秘密，以观成败。
　　及张到津，实为此事。凡事若要不知，除非莫为。前国务总理熊希龄闻张前来复辟，就连发反对通电，并申五大危险。副总统冯国璋接熊电后，即与熊共表同情。黎总统接熊电，也曾明过心迹，内中已提及“复辟”二字。即张好友，也来电劝阻。
　　张复电道：“俟大局粗定，内阁组成，即行回任。复辟一事，自当取消，请放心勿虑。”偏张勋参谋万绳栻日夜怂恿复辟，又电请康有为进京，作一帮手。康接电，即来京晤张。张即令他进言。康遂拟草诏，递呈张勋。勋启视道：“这事恐不便即行。”康未及答言，忽万绳栻道：“大帅志在复辟，何事不可为？”张道：“有理，我干一遭罢。”即唤心腹左右入内，分请几位大员，前来起事。不一时，有数人入内启问，张便提出“复辟”二字。众大员颇有难色。张厉声道：“事若不成，有我承当，概不累及。”王士珍等见张勋行为不善，不敢多言。
　　张复令吴炳湘便于今夜开城，招我兵入城，明日就好复辟了。
　　又派人先据电局，怕人发电。说着，天已黎明，即报道：“定武军已入城了。”张勋闻听，起身道：“我等就往清宫，请宣统帝登殿复辟便了。”张勋先穿朝衣朝冠，并令大众照穿，一齐出门，竟向清宫而来。到时门尚未开，由定武军叩门而入，大众也随张勋入内。清宫人员不知何事，忙报知两太妃。太妃与世续出问，张勋道：“今日复辟，特请少主登殿。”太妃、世续皆再三不肯，说道：“如事不成，反累我全家了。”张道：“由我作主，尽管勿忧。”世续恐张有意外举动，只得请出宣统帝来，由张扶他登殿，张先趋拜，三呼“万岁”。王士珍等也只得跪下欢呼。当由康有为草诏，颁布天下；京内各员，谕旨赏
738
　　封；京外各缺，均照宣统元年颁制。曹锟以下，均改巡抚。复辟既成，把张勋乐得不可支。还有手续，皆是主持完备，张勋即发通电一道，京城里内悬挂龙旗，惟总统府中龙旗未挂，这是张勋保全黎总统面子。即日清室大臣，往总统府说黎，把复辟情形宣示。黎道：“我召张来京调停，不是叫他来复辟的。”
　　来人只是絮絮叨叨，黎总统不答。来人又大言恐吓，知不可动，遂辞而去。拟欲拍电，闻电局被张看守，遂遣人出都赴沪，由沪拍发，方得电报出来。黎又与府中心腹商量救急方法。大众道：“现京内兵权全在张手，如张来要求，总统不允，他必用激烈手段对付。不如先行退避，俟援兵到来，再图恢复。”黎道：“叫我何处去？”心腹道：“只得求助外人。”黎道：“我已决意辞职，只是无处交卸，但约法中，大总统有障碍时，副总统有代行职权，此事只好交冯国璋罢了。”遂收拾物件逃生。
　　黎总统正筹划逃走，忽李经羲来谒，并上呈辞职。黎即命草令二道：一准李经羲免职，仍任段为国务总理；一是请冯国璋代行职权，所有大总统印信，派人送天津段处保护。即带唐仲寅、刘钟秀并仆三人，往投日本使馆，恳请保护。日使应允，即由日使馆电告驻京各使馆协办保护，以重邦交。
　　却说段祺瑞寓居天津，闻张勋复辟，正欲出讨。忽前司法总长梁启超亦在天津，两下会议，力主兴兵。适陈光远亦驻津，有兵数千，段、梁径投营，商议讨张，由梁议出电稿，陆续拍发，段遂自任为共和军总司令。自发电后，各省皆有讨逆电出来，反对复辟。段见众心已愤，料事必成，遂亲临马厂誓师，连发两电，布告天下。适副总统冯电到天津，与段联合讨逆。
　　冯、段既合，军威大振。于是浙江、直隶均电告出师，公推段为讨逆总司令，就在天津造币厂内设总司令部，一面令曹锟、段芝贵分道进攻。
739
　　且说宣统帝自复辟后数天，惊心吊胆，一切大事尽听张大帅调度。所放官员知事不成，均不敢来。张勋正在忧闷，忽军报到来，乃是曹、段两军分东西杀来，立出兵抵敌，谁知他只有随身带来之兵五千，余外并无一援，张兵亦知不敌，只得上前抵挡一阵。正往前行，至廊房下，正遇段芝贵兵到来，两下交锋，张军正在不支。忽报曹锟、陈光远两军又到。张兵前后受敌，哪敢再战，遂即溃散。次日，即由冯副总统褫夺张勋长江巡阅使，并安徽督军职。并令两路司令赶紧入京，扫除逆氛。
