<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张勋闷坐京城，举各路警耗，几乎急死，遂将经过情形电告各省，不过说张勋复辟，各军团皆与谋，冯国璋亦曾赞成，推原其始，责有攸归。及到末尾，则惟有听诸公论。张发电后，遂收集溃兵，聚守天坛、天安等处，只望背城一战。
　　且说各国公使团见京城危急，惟恐波及，只得照会清室，劝张勋解除武装，取消复辟。清宫只得将公使照会挛给张勋。
　　张勋如何肯允，定要一战。张镇芳、雷震春、冯德麟见势不好，统想逃走，谁知于路被讨逆军拿住，亦由冯下令，夺去官职。
　　他如康有为、万绳栻亦想逃生，独张勋不肯下台，仍在前督兵。
　　到了七月十二日，讨逆军三路进攻。张军虽勇，究竟寡不敌众，张勋自知不妙，遁入城中。部兵见无主帅，遂悬旗投降。讨逆军勒令缴械，方准免死。张军只得缴枪，被讨逆军放条生路逃走了。
　　且说张勋见势败，遂由公园归家，引妻子等乘坐汽车，逃入荷兰公使馆去了。讨逆军即于本日收复京城，遂电报天津段处告捷。段接电，即乘车入都。适徐世昌来访，说此次复辟，清室本无此心，望勿加罪，张勋原是祸首，乃是个卤夫，望念同胞可也。越日，段祺瑞入都，京中皆定，遂入院办事。一面派江朝宗往日使馆中，迎黎元洪回府，一面下令缉拿张勋。且
740
　　说黎总统见祺瑞派人来迎，乃谢过日使并齐藤少将，竟回旧宅，即日通电全国，宣告去职。越日，又发二电，详述去职情由。
　　黎既去职，冯应继任。冯见黎电文，自己也就客气起来，说现在京师已静，应即迎黎入府，所有代行职权，亦应奉还黎，方成正论。黎见电，仍然固辞。段因此再组内阁，遂拟相当阁员，只因此时总统虚悬，实未有命令颁来，段心未免焦虑。此时徐树铮已为阁员，欲为主分忧，遂见黎总统道：“祺瑞在野立功，入京讨逆，想公当有相当对待。”元拱道：“我已辞职，继任当属河田，不日入都，赏功罚罪，一切归冯主持。”所任阁员如数提出。现国会已散，只得称冯总统命令，特任各部长，然后通缉复辟要犯，竟无一人被捕。惟首犯张勋寄居荷使馆中，一手荷枪，一手持函，说道：“这皆是赞成帝制的凭据，倘要相逼，我只将书宣告国人，甘愿同死。”
　　且说张勋部下闻张失败，个个思变，经海州镇守使白宝山剿平。段接电话，亦发电去慰劳。至于清宫变剧，即由内务府出名致段总理，详叙张勋逼迫等情，段电冯国璋，优待如前。
　　且说国民党仍欲扶黎，今黎去职，党人未免失望，即由唐绍仪、汪光铭等运动海军总司令程璧光及他舰队司令，否认解散国会的政府，即于七月二十一日宣告独立。自发电后，即率舰驰往广东。段阅电，即电冯总统，褫程璧光职，冯照允，免程本官。
　　且说段祺瑞屡促冯入京就任，冯恐段系复盛，为其所制，遂迟迟而行。复思江西李纯，前从征汉阳，暗与相契，不如调他督苏，又可引为自己势力，遂派人往江西，与李商就绪，然后起行入都，是时已是七月三十一日了。冯入都，便至黎府，仍请复职。黎决意让冯，冯遂至国务院与段商议。段提出当仁不让，冯才入府就职。由国务院电告全国，申明大总统莅任事，各省统驰电称贺。惟南中数省，以拥护约法为宗旨，不愿服冯政府。
741
　　冯既莅任后，前因与李纯约，一经入京，便将李纯调任，遂与段商议，段亦知冯意，因冯初到任，不好龃龉，遂隐忍承认。
　　遂调李督苏，李缺即以陈光远调充，段亦提出傅良佐督湘，冯亦只得承认。从此冯、段融洽，段自必提出与德宣战问题。要知中德如何宣哉，李督军如何自戕，且看下回分解。
742
　　第57回
　　任私人遭物议李纯自戕
　　诗曰：
　　洛阳访才子，江岭作流人。
　　闻说梅花早，何如此地春。
　　且说段祺瑞前因与德宣战，未能达到目的，遂致与黎龃龉。
　　段走天津，黎免段职，冯继任。段当然又要倡议宣战。此时，国务员是段一手组成，自然皆表同情。段见大众赞成，即入告冯总统，请即下令。冯思中德遥远，何能争锋，遂应允。于是饬秘书拟布告，与德宣战。此令下后，又照会外交各公使，申明与德及奥宣战。奥使接到照会，只得卸旗回国。中央既与德奥宣战，各省，皆取一致。如南方数省，既经中央宣战，不能不查照国际公法，取同一致。于是也就抄大总统布告，出示晓谕，并照会奥领事知照。宣战以后，所有各省区的租界，收回自管，且不再述。
　　却说岭南各省，总不肯服从中央。原来刘存厚部下，尽是川军，概不许外兵入境。戴戡所部黔军，当然为刘所恨，以致冲突起来，黔军势孤，自然不敌。戴又联络罗佩金及唐继尧，将刘驱逐。刘不甘，遂收残兵攻戴，戴再向滇乞援，川兵不支，退走秦皇寺。两下相遇，开枪相击，戴戡竟中弹而死。川督周道刚据报中央，冯总统下令，追赠戴戡上将衔，并赐恤。
　　且说黎总统解散国会的议员，自段复任后，又不肯召集，
743
　　各议员遂陆续赴粤，自行召集，在广东城外会议场会议，否认中央政府，另组军政府。投票公决，选举第一任大总统孙文为大元帅。孙就职后，发出通告，指斥段祺瑞等违法党私，背叛民国，应兴师北讨等语。段闻信后，知道孙好大言，但岭南数省已脱离中央，惟恐被孙煽惑，引起祸患，心想：“欲解决南方，非武力不可。”段因用武，非钱不能，于是会集府中人商议。小徐力主借款，段遂派财政总长梁启超向四银行团借款。
　　梁委次长李思浩承办。李接密令，即与四行团接洽，商借一千万元。各国皆因与德、奥交兵，用项太多，未便承认。惟日本虽入协约团，用费又少，独承认借一千万元，以中国盐厘作抵。
　　借款既成，段正要筹办军事，制服南方。不料湘南又出一支独立军。自傅良佐督湘后，即将零陵镇守使刘建藩撤任，刘不甘心，遂联旅长林修梅及各隘司令等宣告独立。一面联络海军司令程璧光，反抗良佐。良佐电达中央，宣布刘建藩罪状，出师致计，奈中央所借尸千万元，已经用尽，此番出师，哪有许多接济？遂暗嘱交通银行出名，向日本三银行借到三千万元。款既到手，段祺瑞乃请冯总统速下二令：一是通缉广东大元帅孙文及非常国会议长吴景濂；一是通缉蓝天蔚勾结刘景双等分扰西北。着各省长官，务获究惩。复召集各省参议员到京，组织临时参议院，以免外议。
　　且说冯总统自与周夫人结婚，伉俪甚欢，不幸于民国六年九月病殁，遂择日回籍安葬。冯总统自周夫人殁后，余痛犹存。
　　怎奈段总理时来扰乱心绪，今日言借款，明日言出兵，冯心虽忌段，但段所陈，无不依允。且说湘督派李右文攻刘建藩，不料李反与刘一气，倒戈向傅，傅改派北军王汝贤、范国璋、陈复初三师长会师再攻刘。又怕谭延闿作梗，迫他退位。谭知冯、段不睦，偏不肯辞职，但向政府请假，段遂准假。另派周肇祥
744
　　暂署湖南省长。周本段系，今接省长，自与傅相投。段又暗拨京款接济，傅运赴前敌犒军，北军果然一致，连得胜仗，捷报到京，段更欣慰。段因与德奥宣战，派军援助协约国，因军械不足，向日本订购军械，致起谣言，说中国军械归日本主持。
　　经李纯、陈光远两督质问，段复电云是谣传，说得理由很充，李、陈电被驳，不好再诘，所以段各事放心做去。
　　且说湘督傅良佐，部下亲兵不多，只望王、范两师御敌，偏他两人宣告停战，且欲倒戈向傅。良佐一急，只得与周肇祥商议逃命，夤夜同上兵舰，逃往岳州。此时长沙无主，由各团体组织军民两政办公处，公推王汝贤为主任，维持秩序。良佐逃走后，即由岳州电告中央。段接电后，即入总统府报明，请冯总统深质王、范两人反命的罪状，冯不答。段知王、范行为定是冯授意，作色道：“总统主和，祺瑞主战，两不相洽，应有此变。祺瑞不能再干了，或战或和，请总统自主。”于是段上呈辞职。未几，国务员一体辞职。冯派人一一挽留。复通电各省，此电一下，看似斥责王、范，却不提出姓名，不过含糊了事。湘军第二师陈复初闻王汝贤代理督事，心下不服，竟在常德宣布独立。两粤援军也是乱扰，长少甚是危急。到十月十七日夜，城中火起，秩序大乱，汝贤只得出走，潜赴岳州。傅、周二人已召入京，免职候惩，当由中央下令，云：“湖南督军傅良佐、省长周肇祥擅离职守，听候宣办。”此令一下，段见电，说老冯只罪傅、周，不罪王、范，显见阿私，遂决计辞去，不愿与冯共事。段正拟投呈，忽接直、鄂、苏、赣四省民，均请撤兵停战。原来长江三督军一气串成，推曹锟为首，反对段总理。段遂二上辞呈，冯阳为挽留，段遂不受，竟下野出都去了。冯准免段职，王士珍暂署，段内阁遂倒。王士珍既组阁，一班阁员自然更换。冯既任王士珍，遂令珍调和南方，期谋统
745
　　一。怎奈南方不肯让步，又加荆州石星川、随县王安澜、黄州谢超三部宣告独立，与冯政府脱离关系。冯政府又生一个掣肘来，还有一个小徐，亦为段氏设法，往来南北。先邀倪嗣冲助段，倪赞徐议。徐又出关联合张作霖，霖亦允诺。适倪欲恢段氏政策，遂邀张怀芝至天津，与曹锟会议对西南的解决。原来曹锟前同长江三督帅联名停战，今忽又主战，岂不是反复无常？
　　皆因曹锟时往徐世昌宅。徐云段太自信，冯不应阴嗾范、王，两皆失策。北洋团体将致分裂，国民党将乘机篡入了。曹锟闻听，所以又变初心，背长江三督盟约，可巧倪、张又来相邀，
　　于是吉林孟、黑龙江鲍、奉天张、山西阎、陕西陈、河南赵、
　　福建李、浙江杨、上海卢，又苏皖四省剿匪督办张敬尧等，均是段派。各派代表至天津会议，还有热河、察哈尔、绥远亦派代表加入。大家表明意见，竭力平南，反对和议。由曹锟提倡，大众皆表同情，誓师开战。缮就一篇明文，要求中央明令征南。
　　冯总统明知老段主谋，又不能将来文批驳，左思右想，无法保全，只得召府中人讨论，还请段氏出山维持，给他个假位置，免得再受他挟制，遂授他参入协约国督办战务，复任段芝贵为陆军总长。芝贵遂邀段入京，竭见老冯，彼此各释前嫌，欢笑而散。
