<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　穆侯薨，弟殇侯篡立，仇袭杀殇叔而自立。犬戎之难，晋文侯仇将兵救周，平王赐以河内附庸，而晋始大。传子昭侯伯，封其叔父成师于曲沃，号为桓叔。晋都于翼。曲沃日强，而翼渐弱，于是翼与曲沃分为二。昭侯传孝侯平、鄂侯郄、哀侯光、小子侯、晋侯缗，为曲沃武公所灭。曲沃自桓侯成师始封，传庄伯鲜、武公称，乃灭翼而继晋统。传献公诡诸，并吞各国，而晋日强。传奚齐卓子、惠公夷吾、怀公圉，而文公重耳立，大霸诸侯。其事迹已见第八回中。以后世为霸主。传襄公驩、灵公夷皋。灵公不君，厚敛以雕墙；从台上弹人，而观其避丸也。赵盾骤谏，公屡使人杀之，不果。盾出奔。盾弟赵穿，攻灵公于桃园而弑之。盾未出境而复返，迎立文公之少子成公黑臀。成公传景公据。初，晋献公使赵夙御戎，毕万为右，灭耿，灭霍，灭魏，赐赵夙耿、毕万魏以为大夫，夙为赵氏之祖，万为魏氏之祖。文公时，先轸将中军，后为范氏。荀林父将中行（盖改中军为中行也），后为中行氏。林父之弟荀首，食邑于智，后为智氏。曲沃桓叔之子庄伯，封弟韩万于韩原，后为韩氏。谓之六卿。诸侯不必多序，惟赵氏有存孤之事，不得不详其实。
　　据《左传》，赵盾之子朔娶晋成公之女庄姬，生赵武。朔早卒。盾之弟赵婴，通于侄妇庄姬，赵同、赵括以为讨，放之于齐。婴曰：“我在，故栾氏不作；我去，吾二昆其殆哉！且人各有能有不能，舍我何害？”勿听。婴梦天使谓己：“祭余，余福汝。”祭之，明日而行。庄姬为赵婴之亡，故谮之于晋侯曰：“赵同、赵括将为乱，栾书、卻至为证。晋杀赵同、赵括。
88
　　武从姬氏畜于公宫，因以其田与祁奚。晋景公梦大厉，被发及地，搏膺而踊曰：“杀余孙不义，余得请于帝矣！”坏大门及寝门而入。公惧。入于室又坏户。公觉，召桑田巫占之，巫言如梦。公曰：“何如？”曰：“不食新麦。”公疾病，求医于秦，秦使医缓治之。未至，公梦疾为二竖子，曰：“彼良医也，恐伤我，焉逃之！”其一曰：“居肓之上，膏之下，若我何！”医至，曰：“病不可为也。在育之上，膏之下，攻之不可，针之不及，药不至焉。”公曰：“良医也。”厚为礼而归之。六月丙午，晋侯欲麦，使甸人献麦。馈人为之召桑田巫，示而杀之。
　　将食，腹胀如厕，陷而卒。小臣有晨梦负公以登天，及日中，负晋侯出于厕，遂以为殉。景公之未薨也，韩厥言于晋侯曰：“成李之勋，宣孟之忠，而无后，为善者其惧矣。”乃立武而反其田焉。
　　孔子《春秋》，载晋杀其大夫赵同、赵括，并不及朔，此圣经之班班可据者也。乃《史记》载有屠岸贾为难。及程婴、公孙杵臼存孤事，不知何据。或曰：“此汉韩信存孤故事。信当钟室难作，信家有客，匿其三岁儿；知萧何素与信善，不得已为吕后所劫。客私往见之，微示信无后意。萧何仰天叹曰：“冤哉！冤哉！”泪淫淫下。客见其诚，以情告。何惊曰：“若能匿淮阴侯儿乎。中国不可居矣，急逃南粤赵佗，必能保此儿。”
　　遂作书遣客，匿儿于佗，曰：“此淮阴侯儿，公善视之。佗养以为子，而封之海滨，赐姓韦，用韩之半也。今其族豪于广南海濡间。因汉人为之立传，不便明言，遂以吕后为屠岸贾，以韩为赵，以萧何家为公宫，而程婴、公孙杵臼，乃韩信客名。
　　司马迁作《史记》因之，遂为千古疑案，若今之小说然，非实录也。
　　景传厉公州蒲，为栾书，中行偃所弑。使迎襄公曾孙悼公
89
　　周于京师而立之。悼公年方十四，而甚贤明，任用魏绛等，救灾患，薄赋敛，节器用，时用民，重兴霸业，三驾而楚不敢与之争。悼公传平公彪、昭公夷。六卿渐强而专权，晋侯渐弱而不能制。再传顷公去疾、定公午、出公凿。智瑶与韩、魏、赵灭范氏、中行氏而分其地。晋出公告于齐、鲁，请伐四卿，四卿反攻其君。晋侯奔齐，道死，智伯立昭公之曾孙骄，是为哀公，而专其政。及智伯宣子卒，智襄子为政，求地于韩魏，韩魏皆与之。又求地于赵，赵襄子不与。遂率韩康子、魏桓子以攻赵。初，赵简子使尹铎治晋阳。铎请曰：“茧丝乎？保障乎？”
　　简子曰：“保障哉？”铎因省赋税以纾民力。至是襄子思其言，乃走晋阳，三家决水灌之，城不浸者三板，沈灶产蛙，民无叛意。赵襄子使张孟谈潜出，见韩魏二子曰：“臣闻唇亡则齿寒，今智伯帅韩魏而攻赵，赵亡，则韩魏为之次矣。”二子乃阴与张孟谈约。赵夜使人杀守堤之吏，反决水以灌智伯军。二子翼而击之，大败其众，尽灭其族，而三分其地。威烈王初命晋大夫魏斯、赵籍、韩虔为诸侯。晋哀公传幽公柳，为其夫人秦嬴所弑。魏文侯立烈公止，传孝公颀、靖公俱酒。于周安王二十五年甲辰，三晋共废其君俱酒为家人，而三分其地，晋亡。凡四十君，共七百二十二年。自后晋分为三，一曰魏，文王庶子毕公高之后。威烈王命魏斯为诸侯，传武侯击，至惠王莹称王，即孟子书梁惠王也。再传襄王、昭王、安厘王、景闵王，至魏王假，凡八世，共一百七十七年，秦始皇灭之。一曰赵，与秦同祖，蜚廉之后。威烈王命赵籍为诸侯，是为烈侯。传武侯、敬侯、成侯、肃侯，至武灵王雍，称王。再传惠文王、孝成王、悼襄王，至幽穆王迁，秦始皇灭之，其兄嘉自立于代，号代王。
　　六年，秦又灭之。凡十一世，共一百八十二年。一曰韩，与晋同祖，曲沃伯桓叔之后。威烈王命韩虔为诸侯，是为景侯。传
90
　　烈侯、文侯、哀侯、懿侯、昭侯。至宣惠王称王。再传襄王、僖王、桓惠王，至韩王安，秦始皇灭之。凡十一世。共一百七十四年。
　　其历来与晋为敌、分霸于南者，曰楚。凡南方诸侯，惟楚之号令是听。芊姓，子爵，颛顼之后。高祖鬻熊事文王，成王以旧恩，封其玄孙熊绎以子男之田，曰楚。传熊艾、熊鱼旦、熊胜、熊扬、熊渠、熊挚红。挚红弟熊延，弑挚红而自立。延传
　　熊勇、熊严、熊霜、熊徇、熊愕、熊仪（即若敖）、熊坎（即
　　霄敖）、熊昫（即蚡冒）。冒弟熊通，杀冒子而自立，乃僭号称王，并吞各国，日渐强大。传文王熊赀，杜敖熊又喜。为其弟威王熊怿所弑。怿立四十六年，为其子穆王商臣所弑。穆王传庄王旅，大霸诸侯，事见第八回中。庄王传共王审、康王昭、郏敖员。郏敖为康王弟灵王围所弑。围立十二年，为公子比、公子弃疾所弑。弃疾立，是为平王，奸娶子妇而杀伍奢、伍尚，伍员奔吴。及平王卒，子昭王轸立。伍员以吴师伐楚，五战及郢，楚昭王奔随。申包胥以秦师救楚，吴师大败而归。昭王复位，传惠王章、简王中、声王当、悼王疑。悼王以吴起为将，捐公族不急之禄，以养战士，楚国大强。及悼王卒，贵族共攻杀起。再传肃王臧、宣王良、威王商、怀王槐。秦昭王伐楚，取八城，秦遗楚王书，愿为会五关而罢兵。怀王信而入秦，屈平止之，勿听。秦令一将军诈为王，伏兵武关，执怀王以归。
　　怀王病发，卒于秦。子顷襄王横立，传考烈王完，无子。春申君黄歇，以李园之妹为妾，既有孕，园说春申君进之王，遂生男。考烈王卒，春申君子幽王悼立。李园欲专权，伏甲宫门，刺杀春申君而灭其家。幽王在位十年卒，弟哀王犹立，五月而为庶兄负刍所篡。负刍立，五年而为秦始皇所灭，楚亡，传四十世，共八百八十余年。
91
　　其次曰齐，姜姓，又吕姓，侯爵。太公望股肱周室，武王十三年己卯，封之于营邱曰齐。传丁公伋、乙公得、癸公慈母、哀公不辰。不辰为周懿王所烹，弟胡公靖立。癸公子献公山，袭杀胡公而自立。传武公寿、厉公无忌、文公赤、成公脱、庄公购、僖公禄甫，而国渐强。子襄公诸儿，淫乱无道，为从弟公孙无知所弑，弟桓公小白立，大霸诸侯，事见第八回中。及薨，易牙竖刁立无亏，为齐人所弑。宋人纳孝公昭，及薨，于为开方所弑。弟昭公潘立。昭公薨，子舍为懿公商人所弑。懿公为邴蜀欠、阎职所弑，国人立懿公之兄惠公元。传顷公无野、灵公环、庄公光。庄公通于崔杼之妻棠姜，宣淫无忌，为崔杼所弑，景公杵臼立，而陈氏日盛。景公嬖子荼，立之。陈乞弑之，而立悼公阳生。悼公为鲍牧所弑，齐人立悼公之子简公壬。
　　简公为陈恒所弑，恒立壬之弟平公骜，而专其政。传宣公积，至康公贷，田和乃迁其君于海上，而夺其国，姜氏之齐亡。凡二十九世，共七百四十四年，为后齐田和所篡。
　　田和请为诸侯，周安王许之。和亦号太公；子午亦号桓公。
　　午子因称王，是为齐威王，威王之子宣王辟疆，即《孟子》书齐宣王也。时燕相子之与苏秦弟苏代婚，子之欲得燕权，适苏代使齐还。燕王哙问曰：“齐其霸乎？”对曰：“不能。”燕王曰：“何故？”对曰：“不信其臣。”于是燕王专任子之。鹿毛寿复以尧舜之让天下说燕王，燕王乃让国于其臣子之，而哙反为臣，燕国大乱。齐宣王伐燕，取子之醢之，遂杀燕王哙。三年，燕人共立哙之子平，是为昭王，尊贤养士，与百姓同甘苦，卑礼厚币，以招贤者。于是乐毅自魏往，剧辛、邹衍等俱自各国往。昭王以乐毅为亚卿，任以国政。齐宣王传子湣王地。湣王既灭宋而骄，乃南侵楚，西侵三晋，欲并二周而为天子。燕昭王悉起国中兵，以乐毅为上将，连结秦、魏、韩、赵之兵以
92
　　伐齐。齐湣王悉起国中兵，拒战于济西，大败。乐毅长驱入临淄，呼吸间下齐七十余城，独莒、即墨未下。湣王走莒，求救于楚，楚使淖齿将兵救之，因为齐相，亦在莒城，楚欲与燕共分齐地，乃擢湣王筋悬之庙梁，隔宿而死。湣王子法章，变姓名，为太史敫家灌园。敫女奇其貌，怜而窃衣食之，因与私通焉。王孙贾纠合市人，攻杀淖齿，求法章，立为襄王，复保莒城以拒燕。燕乐毅围即墨，即墨大夫出战而死。即墨人共推田单为将以拒燕。燕围二邑，三年不下。会燕昭王薨，惠王立。
　　惠王自为太子时，素不快于乐毅。田单闻之，乃纵反间计，以间乐毅。燕王疑之，使骑劫代将，而召乐毅，毅奔赵。田单诳言神师下助，而复伪请降，阴收城中牛，得千余，为绎缯衣，画以五彩龙文，束兵刃于其角，而灌脂束苇于其后；凿城数十穴，夜纵牛，烧其尾，牛怒，尽力而奔燕军，燕军大败。齐人杀骑劫，七十余城皆复焉。乃迎襄王于莒，入临淄复位，以太史敫女为后，是为君王后，生子建。襄王君薨，王后当国。君王后薨，齐王建为秦始皇所灭，后齐亡。凡七世，共一百六十六年。
