<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　至于地面之大，穿心九万里零，厚二万八千六百三十六里零，去月轮天周围隔海四万五千余里零。盖地面是土，土之下是砂石，砂石之下是浮岩，浮岩之下是海，海之下仍是天。其不与天俱动者，以地之四旁底下，皆是海如载舟然。地之东为潮海，水随天升，舟上则覆。地之西为溜海，水随天入，舟至则陷。地之北为冰海，海水常冰，舟行则碍。地之南为热海，海水如热油，舟入则焚，此天之所以终古不可近也。又天升东而没西，故海水亦自西北而东南流也。
　　其地舆，则居中近北之地，曰亚细亚洲。国土不啻百余，
5
　　大者首推中国。又小岛各自为国者数百。其亚细亚洲之西而略北，曰欧罗巴洲，即今之所谓西洋。国之大者七十余，小岛亦不下数百。其亚细亚洲之西南，欧罗巴洲之南，曰利未亚洲。
　　大小共百余国，小岛数百。亚细亚洲之东而带北，曰亚墨利加洲，地分南北，中有一峡相连。峡南曰南亚墨利加，峡北曰北亚墨利加。地极广，平分天下之半，小岛千余，总之四洲之内，奇奇怪怪之事，所在多有，载不胜载。其亚细亚洲之南，曰墨瓦蜡泥加洲，此洲人至者少，未审其山川国土、人物风景何如。
　　此天地形体之大略也。
　　若夫天地之数，止于一元，一元共十二万九千六百年。元统子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥之十二会，每会一万八百年。会统三十运，每运三百六十年。运统十二世，每世三十年。前此一元之天地，亦是万国九州，花花世界。无奈行到申会，便昼夜失序，寒暑舛错，五谷不生，人类日稀。行至酉会，渐渐无君无长，不复知有文字。再至戌会之初，千里才得见人，五谷全无，民乃食土，亦少衣服，男女相遇即交，交讫而退，即间有生育，亦但知有母而不知有父。道路不通，其后渐至无人无物。至于亥会，黑黑暗暗，山川日月，尽归乌有，不觉天地混蒙起来。直至子会，逐渐开明，乃生起日月来，渐有天光而天开。再至丑会，复生起水土砂石来，渐渐凝结而有地。再至寅会，于大荒山腰，受天地之灵秀，蕴日月之光华，遂孕有灵通之性，内育人胎，于十月十六日寅时，豁刺刺一声响亮，山腰迸裂，产出一个人来。学爬学走，餐风吸露，食草饮水，渐渐长成，龙首人身，身长百尺，头角狰狞，神眉怒目，獠牙露齿。
　　遍体皆毛。将身爬上山顶，用手把天细摸，觉天之体，跃跃欲动。将身走到地上，用足把地细踹，觉地之体，凝凝欲静。且天渐渐高起来，地渐渐低下去，渐次将开，相附而动，仔细一
6
　　看，见昆仑山顶，与月轮天相连，坚不可破。天性欲动而不得动，地性欲静而不得静。天地相连，两不得所，人物难生。
　　盘古心中自忖，必得一件物事，断其连处。自然天清地宁，万物得所。东寻西寻，并无物件。寻至多时，不期事有凑巧，一日行至西方，寻得先天金石之精，一斧一凿。盘古约重千斤，乃右手持爷，左手执凿，或用斧劈，或用凿开，用功多时。忽然一日凿开，有如天崩地裂，大响一声，天地两分。轻清者为天，渐高而运转；重浊者为地，渐低而凝静。天地遂分而为二。
　　又在上者名之为天，在下者名之为地，而混茫开矣。自后阴阳二气交媾，生人生物，继之者为天皇氏。且听下回分解。
7
　　第2回
　　至三皇传多氏渐剖乾坤
　　词曰：
　　细想三皇五帝，一般锦绣江山。风调雨顺万民安，不见许多公案。后世依他样子，齐家治国何难。流芳百世在人间，万古称扬赞叹。
　　邵康节曰：天开于子，复卦也。地辟于丑，临卦也。人生于寅，泰卦也。周十二宫而终于坤，是为一元。盘古生于寅。
　　天皇在寅，地皇在卯，人皇在辰，五帝在巳。自夏禹八年，始入午会。今正为午会之中，未至未会也。
　　却说盘古后，阴阳二气，交媾融结，渐渐生起人来。或从天降，或从地出，或三或五，尽成人形，皆长大丑汉。星散而居，饮水食草，无知无识，亦无君长。乃于木德王。岁起于摄提，冲动四象，于昆仑山腰，瑞气结成灵胎，产出十三个人来，而天皇氏为之长。身有毛，面青色，裸体无衣，披发两肩，长三丈六尺，淡泊无为而俗自化。以木德王，乃作天干地支。天干者，甲乙丙丁戊己庚辛壬癸也。此时甲尚未名之为甲，名之曰阏逢。乙尚未名之为乙，名之曰旃蒙。丙曰柔兆，丁曰强圉，戊曰著雍，己曰屠维，庚曰上章，辛曰重光，壬曰玄默，癸曰昭阳。地支者，子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥也。此时子尚未名之为子，名之曰困敦。丑日赤奋若，寅曰摄提格，卯曰阏单，辰曰执徐，巳曰大荒落，午曰敦牂，未日协洽，申曰涺滩，
8
　　酉曰作噩，戌日阉茂，亥曰大渊献。天干地支，轮流配合，周而复始，是为六十甲子，以定岁时所在。自是五运始兴，大化始立。
　　足弟十三人，共治天下一万八千岁。继之者地皇氏也。地皇氏以火德王，生于熊耳龙门之山。于二山中，忽然生出红光数丈，光中现出五色祥云，将二山罩定，涌出十一个人来。而地皇氏尤为聪明首出，身长三丈三尺。膊大数围，身有毛，面黑色，目如火光，立乎中央，以治八方。先时，天皇氏虽创立干支，然而昼夜不分，日月不辨，不知日之升降，与夫月之朔望盈虚。地皇氏乃定明于昼者为日，明于夜者为月。自无而有，从一线之光起，至于大圆，复归一线之光。至无而止凡二十九日，或三十日，为一月。其三三两两，散碎明于天上者为星，星之空处为辰，并日月星辰谓之三辰。三辰既定，以十一月为冬至，凡三百六十五日，共十二月，为一岁，周而复始。于是龙兴鸾集，自然成文，万民安泰，与十弟共治天下一万八千岁。
　　继之者人皇氏出焉。人皇氏以土德王天下。地皇之末，忽然地气冲天，天地交感，山中降出九个孩儿。出于刑马之山，提地之谷，渐渐长大，凡九人，而人皇氏为之长。生得面带白色，目若明星，身长三丈。乃相厥山川，分天下为九区，自治一区，俾八弟各治一区，故又号曰居方氏。此时风气渐开，时序颇著，万物群生，淳风沏穆，遍处皆山林鸟兽，人民同居，又无衣服，雌雄相视，甚觉奇异。其雄者视雌者：“彼何以独凹也？”其雌者视雄者：“彼何以独凸也？”一日雄物挺然竖立，乃谓凹者曰：“我有余而汝不足，试以有余补不足何如？”
　　遂向凹者投之。其投也，甚觉美快，于是忻然。众共效而投之，遂分凹者为女，凸者为男，而男女分矣。且自一投，美快之后，而凹者渐觉腹大，至十月而后生男生女，于是乎有生育。有男
9
　　女生育，遂有父子君臣。此时君乃明君，而主不虚王；臣乃良臣，而臣不虚贵。制治渐敷，而政教由此兴；礼义渐备，而君尊臣卑自此起；饥飧渴饮，而民之食用渐著；男女交媾，而民之婚姻渐起。兄弟九人，共治天下一万五千六百年；或曰四万五千六百年，非也。
　　人皇之后，有五龙氏。兄弟五人：一曰皇伯，二曰皇仲，三曰皇叔，四曰皇季，五曰皇少。五姓同朝，治在五方。司五行，布山岳，驾五龙，以治天下，行无为之化。今上郡肤施有五龙山，盖出治之所也。继五龙氏而治者，曰钜灵氏。钜灵氏出于汾睢，与元气齐生，握大象，持大权，挥五丁乏士，驱阴阳，反山川，居无恒处，而迹躔于蜀。继治有句疆式、谯明氏、
　　涿光氏、钩陈氏、黄神氏、巨神氏、犁灵氏、大马鬼氏、鬼隗
　　氏、弇兹氏、泰逢氏、冉相氏、益盈氏、大敦氏、灵阳氏、巫
　　常氏、泰壹氏。泰壹氏开图挺纪，调大鸿之气，正神明之位。
　　盖茫无形，尝无味，操法久视而长存者。厥后，皇帝老子受法于泰壹元君，有泰壹之书传于世。空桑氏、神民氏，盖使民神异业，而精气通行者，猗帝氏、次民氏、辰放氏。
　　古初之人，卉服蔽体，辰放氏教民扌搴木茹皮以御风霜，绹鬓阔首以去灵雨，而人从之，号曰衣皮之民，传四世。蜀山氏、马鬼豗氏、浑沌氏，生而不杀，予而不夺，天下之人，服其威而怀其德。当是时，阴阳和平，万物无争。蜚鸟之巢，可俯而探也，走兽可系而走也。盖执中涵和，无内而无外者，传七世。
　　东户氏，当是之时，禽兽成群，竹木遂长，道不拾遗，传十七世。皇覃氏、启统氏、吉夷氏、几蘧氏、稀韦氏、有巢氏，太古之民，穴居野处，搏生咀华，与物相友，尚有与禽兽同食共宿者。至是，民有机智，凌虐禽兽，而禽兽始为人敌，爪牙角毒，概不足以胜禽兽。
10
　　有巢氏教民构木为巢，居而避之。未知稼穑，食草木之实。
　　未有火化，渴饮禽兽之血，饥则带毛而食禽兽之肉，故曰茹毛饮血。取禽兽之皮，以蔽前后。传二世而燧人氏继之。燧人氏有四贤臣：一曰明山、二曰必育、三曰成博、四曰陨丘，辅燧人氏以治天下。时民不知有火，未知熟食，燧人氏仰观列宿，俯察五行，知空中有火，丽木则明。一日游于南垂，有木焉。
　　鸟喙其枝，见磷磷火出，燧人氏感之，于是钻木取火，教民烹饪，放于石上，炙而食之，以免腥臊生食，民大利之。
　　时未有文字，燧人氏作结绳之政，大事则大结，小事则小结。立传教之台，为日中之市，兴交易之道，人情以遂，故又谓之燧皇，传八世。继治有庸成氏，再继有伏羲氏出焉。未知后事如何，且听下回分解。
11
　　第3回
　　五帝起亶聪明创制立法
　　词曰：
　　道德三皇五帝，功名夏后商周。英雄五霸闹春秋，秦汉兴亡过手。青史几行名姓，北邙无数荒丘。前人田地后人收，更有收人在后。
　　吕氏曰：从来五帝之说，纷纷莫定。有以黄帝、颛顼、帝喾、帝尧、帝舜为五帝者；有以太昊、炎帝、黄帝、少昊、颛顼为五帝者。惟《易 系辞》传，称古者伏羲氏王天下，伏羲氏没，神农氏作，神农氏没，黄帝、尧、舜氏作。不据传而据经，而五帝之名实定矣。此一回只伏羲、神农、黄帝三帝事实。
　　尧、舜见下回。
　　却说太昊伏羲氏，成纪人也。其母华胥氏，居于华胥之渚。
　　华胥，即今陕西西安府蓝田县是也。一日闲嬉游入山中，见一巨人足迹，羲母以脚步而履之，自觉意有所动，忽然红光罩身，遂因而有娠。怀十六个月，生帝于成纪。成纪，今陕西巩昌府泰州是也。身长一丈六尺，首若蛇形。
