<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初，王莽时，长安中有自称成帝子子舆者，莽杀之。邯郸卜者王郎，缘是诈称真子舆，百姓多信之，立郎为天子。赵地以北，辽东以西，皆望风响应。时上谷太守耿况遣其子宾弇诣长安。弇年二十一，至宋子，会王郎即行。从吏曰：“子舆成帝正统，舍此不归，远行安之？”弇曰：“子舆敝贼，卒为降虏耳。我至长安，陈渔阳上谷兵马，归发突骑，以击乌合之众，如摧枯折朽耳。公等不识去就，灭族不久也。”弇闻大司马刘秀在卢奴，乃北驰上谒。秀留署长史，与俱北。至苏，秀将南归，弇曰：“今兵从声方来，不可南行。渔阳太守彭宠，公之同邑人，上谷太守，即弇父也。发此两郡，控弦万骑，邯郸不足虑也，”秀官属皆曰：“死尚南首，奈何北行入囊中？”秀指弇曰：“是我北道主人也？”大司马秀在蓟，会王子接起兵蓟中，以应王郎。城内拢乱，秀趋驾而出，不敢入城邑，舍食道旁？至芜蒌亭，时天寒冽，冯异上豆粥。至下曲阳传舍，闻王郎兵在后，从者皆恐。至滹沱河，候吏还白，河水流澌，无船不可济。秀使王霸往视之。霸恐惊众，即还诡报曰：“冰坚可渡。”遂前至河，河水亦合。乃渡，未毕数骑而冰解。至南宫，遇大风，秀引车入道旁空舍。冯异抱薪，邓禹蓻水，秀对灶燎
143
　　衣。冯异复进麦饭，驰赴信都。
　　是时，郡国皆降王郎，独信都太守任光、和戎太守邳彤不肯从。光闻秀至，大喜。邳彤亦自和戎来会。议者多言，可因信都兵自送，西还长安。邳彤曰：“吏民歌吟，思汉久矣。今卜者王郎，假名因势，驱集乌合之众，遂振燕赵之地，无有根本之固，明公奋二郡之兵以讨之，何患不克。今释此而归，岂但空失河北，必更惊动三辅，堕损威重，非计之得者也！”秀乃止。任光发傍县，得精兵四千众，稍合至万人。移檄边郡，共击邯郸，郡县又复响应。耿弇以上谷渔阳兵行定郡县，会大司马秀于广阿。秀以其将，寇恂、吴汉等为将军，进军拔邯郸。
　　王郎出走，追斩之。收郎文书，得吏民与郎交关，毁谤者数千章。秀不省，会诸将烧之曰：“令反侧者自安。”更始遣使立秀为萧王，悉令罢兵。耿弇进曰：“王郎虽破，天下革兵乃始耳。
　　今使者从西方来，令罢兵，不可听也。铜马、赤眉之属数十辈，兵数十百万人，所向无前，必不能久，非圣人不能办也。百姓患苦王莽，复思刘氏。今更始为天子，虽诸将用命，而贵戚纵恣，掳掠不已，元元叩心，更思前朝，是以知其必败也。公功名已著，以义征伐，天下可传檄而定也。天下至重也，公可自取，毋令他姓得之。”萧王乃辞以河北未平，不就征，始贰于更始。时诸众铜马、铁胫、尤来、大枪、上江、青犊、富平、获索等，各领部曲，众约百余万，所在寇掠。萧王击铜马于鄡，吴汉将幽州十郡突骑来会，士马甚盛。铜马食尽，夜遁。萧王追击于馆陶，悉破降之，封其渠帅为列侯。诸将未能信贼，降者亦不自安，王敕令降者各归营勒兵，自弃轻骑按行部陈。降者更相语曰：“萧王推赤心置人腹中，安得不效死乎？”知其皆服。悉以降人分配诸将，众遂数十万。南巡河内，太守韩歆降。萧王北击尤来、大枪、五幡于元氏县，追至北平，连破之。
144
　　贼退入渔阳，所过掳掠。强弩将军陈俊曰：“贼无辎重，宜令轻骑出贼前，使百姓各自坚壁，以绝其食，可不战而殄也。”
　　王遣俊，如其策。贼无所得食，遂散败。吴汉率耿弇、景丹等十三将军追尤来等，斩首万三千余级。贼散入辽西、辽东，为乌桓貊人抄杀殆尽。萧王还至中山，诸将请上尊号。勿听。耿纯、冯异力劝王从众议，以收人望。至鄗，会诸生强华奉赤伏符诣王曰：“刘秀发兵捕不道，四夷云集龙斗野，四七之际火为主。”群臣因复奏请，王乃即皇帝位于鄗，且待后话不提。
　　且表更始既都洛阳，复从洛阳迁都于长安。时长安惟未央宫被灾，其余官室供帐仓库宫府皆如故。更始居长乐宫，升前殿，郎吏以次列庭中。更始羞惭，俯首刮席不敢视。诸将后至者，更始问：“掳掠几何？”左右侍官皆宫省久吏，惊愕相视。
　　更始纳赵萌女为夫人，以萌为大司马，委政于萌，日夜饮宴后庭。群臣欲言事，辄醉不能见。萌专权自恣，群小膳夫，皆滥官爵。长安语曰：“灶下养，中郎将；烂羊胃，骑都尉；烂羊头，关内侯。”由是关中离心，四海怨叛。赤眉樊崇等攻长安，以名为群贼，不可以久，议立宗室，挟义诛伐。先是，赤眉掠得故式侯萌之子盆子，在军中主牧羊，时年十五，披发跣足，敝衣赭汗，至是立为上将军，见众拜，恐惶欲啼。赤眉至宏农，更始遣兵击之，大败。赤眉入长安，更始奔高陵，将相百官皆降。更始亦请降赤眉，封赤眉为长沙王。三辅苦赤眉暴虐，皆怜更始，欲盗出之。张邛使谢禄缢杀之，刘恭夜收藏其尸。更始在位二年而亡。，光武中兴，其话颇长，且听下回分解。
145
　　第17回
　　汉光武复中兴一十三帝
　　词曰：
　　豪杰千年往事，渔樵一曲高歌。乌飞兔走疾如梭，眨眼风惊而过。妙算龙韬虎略，英豪铁马金戈。争名夺利竟如何，必有收场结果。
　　却说世祖光武皇帝，姓刘名秀，字文叔。景帝第十子长沙定王发之后。发生舂陵节侯买。舂陵，即南阳白水乡也。买长子戴侯熊渠袭爵，买少子外为郁林太守；生巨鹿都尉回，回生南顿令钦，钦生秀于南顿，有嘉禾一茎九穗之瑞，故名曰秀。
　　乙酉六月，即皇帝位于高阝南，大赦，改元建武元年。上以寇恂文武足备，有牧民御众之才，拜恂为河内太守。恂调餱粮，治器械以供军，未曾乏缺。时朱鲔坚守不下，帝以廷尉岑彭曾为鲔校尉，令往说之。鲔日：“大司马被害时，鲔预其谋，又谏更始毋令萧王北伐，自知罪大，不敢降。”彭还报。帝曰：“举大事者，不忌小怨。鲔降，官爵可保，况诛罚乎。河水在此，吾不食言。”彭复以告。鲔面缚诣河阳降。帝解其缚，拜平狄将军，封扶沟侯。
　　十月，军驾入洛阳，遂定都焉，立祖庙于洛阳。刘恭知赤眉必败，密教盆于归玺绶。刁为辞让之言，及正旦大会，盆于下床解玉绶，叩头曰：“今设置县官，而为贼如故，四方怨恨，此皆所立非人所致，愿乞骸骨，以避贤路。如必欲钉盆子以宣
146
　　塞责，无所逃死。”因涕泣欷歔.崇等避席顿首曰：“臣无状，负陛下，请后不敢。”因共抱持盆子，带以玺绶，既罢，出，各闭营自守，三辅安然。称天子聪明。百姓争还，长安市里且满。后二十余日，复出大掠如故。长安城中粮尽，赤眉纵火杀掠，遂入安定北地，邓禹引兵至长安，军昆明池，谒高庙，收十一帝神主，送诣洛阳。赤眉欲西至上陇，隗嚣击破之，又遇大雪，人多冻死，及复还，发掘诸陵，取其宝物，污辱吕太后尸。邓禹击之，不利，禹乃出之云阳。赤眉复入长安。邓禹威名日损，又乏粮食，数战不利，帝乃遣偏将军冯异代禹，征禹还。禹惭受任无功，要与异共攻赤眉，异曰：“赤眉尚多，可以恩信倾诱，难猝用兵破也。”禹不听，遂战，大败，禹以二十四骑脱归宜阳。异弃马奔回溪，归营坚壁自守。冯异再整兵，与赤眉约期会战，使壮士变服，与赤眉兵同，伏于道侧。旦日，赤眉攻异，异纵兵大战。日昃，贼气衰，伏兵猝起，衣服相乱，赤眉惊溃，追击，大破之。赤眉余众东向宜阳。帝亲勒六军，严阵以待之。赤眉惊恐，遣刘恭乞降曰：“盆子将百万众降，陛下将何以待之？”帝曰：“待汝以不死耳！”盆子及相徐宣以下三十余人，肉袒降。上所得传国玺绶，积兵甲宜阳城西，与熊耳山齐。赤眉尚有十余万人，帝令县厨皆赐食。明日，大陈兵马临洛水，令盆子君臣列观。帝谓樊崇等曰：“得毋悔降乎？”
　　徐宣叩头曰：“今日得降，犹去虎口归慈母，诚欢诚喜，无所恨也。”帝曰：“卿所谓铁中铮铮，傭中佼佼者也。”帝怜盆子，以为赵王郎中，赐樊崇等洛阳田宅。其后樊崇、逢安以反诛；徐宣、杨音卒于乡里；刘恭为更始报仇，杀谢禄，自投狱，帝赦不诛，后为更始子寿光、候鲤所杀。盆子后病失明，赐荥阳均输地，使食其税终身。
　　初，帝之讨王郎也，渔阳太守彭宠发突骑以助军，转粮食
147
　　前后不绝，帝以为大将军，封列侯。及帝追铜马至蓟。宠自负其功，意望甚高，帝接之，不能满其意，以此怀不平。吴汉、王梁皆宠所遣，并为三公，而宠无所加，愈怏怏。至是有诏征宠入朝，其妻及所亲信吏皆劝勿就征，遂发兵反。幽州牧朱浮以书责之曰：“往时辽东有豕，生子白头，异而献之。行至河东，见群豕皆白，怀惭而返。以子之功，论于朝廷，犹白豕也，今乃愚妄，自比六国，岂不误哉！”宠不听，攻朱浮于蓟，宠又遣使诱耿况同反，况斩其使。涿郡太守张丰反，与彭宠连兵，朱浮上书求救。浮城中粮尽，会耿况遣兵来救，浮乃得脱，蓟遂降宠。宠自称燕王，攻拔右北平、上谷数县，北连匈奴，南结张步及富平获索诸贼，声势大张。征虏将军蔡遵等讨张丰，斩之。帝诏建威大将军耿拿，进击宠，弇使其子舒袭击匈奴，斩匈奴两王，宠退走。宠斋居密室，苍头子密等三人因宠卧寐，共缚于床，矫宠命，使诸吏归休。缚其奴婢，又以宠呼其妻，妻入惊曰：“奴反？”奴击其颊。宠急呼曰：“趣为诸将军办装。”两奴将其妻入取宝物，使妻缝两缣囊装之，昏夜后，解宠手，令作记，告城门校尉速开门。书成，斩宠及妻头，驰出城，诣阙。宠尚书韩立等立其子午为王，国师韩利斩之，诣蔡遵降。帝封子密为不义侯，燕地悉定。淮南李宪，王莽末为虚江连帅，因据庐江，称王四年，称帝三年。扬武将军马成破走之，其军士帛应斩之以降。
　　初，梁王刘承之叛更始也，使沛人周廷等攻下济阴、山阳、沛、楚、淮、阳、汝南等地，又遣使拜西防贼帅佼僵为横行将军，东海贼帅董宪为翼汉将军，琅琊贼帅张步为辅汉将军，遂专据东方，未几称帝于睢阳。更始将苏茂降永，张步治兵于剧，遣将巡泰山、东莱、城阳、胶东、济南、齐郡、北海，皆下之。
　　帝遣虎牙大将军盖延克睢阳，刘永走保湖陵，延遂定沛、楚、
148
　　临淮等地。帝使大中大夫伏隆持节使青、徐二州，招降郡国。
