<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　韩遂、马超在陕西陇地，疑为袭己，十部俱反，操自将击之。
　　夹潼关而陈，令徐晃、朱灵以兵四千人渡蒲阪津，据河西为营，操乃北渡河，兵众先行，而自断后。超将万余人，攻之，矢下如雨，操据胡床不动。及事急，都尉许褚扶操上船，船工中流矢死，褚左手举马鞍蔽操，右手划船。校尉丁裴放牛马以饵贼，操乃得渡。超等挑战，不许。操与韩遂有旧，请与遂相见，交马语移时，但说京都旧话，抚手欢笑，而不及军事。既罢，超问遂曰：“曹操何言？”遂曰：“无所言也。”超心疑之。他
175
　　日，曹操又与遂书，多所点窜，如遂改定者，韩遂、马超遂自相疑贰。操先以轻兵挑战，后纵虎骑夹攻，大破之。遂、超奔凉州，操追至安定而还。操既还，马超复率羌胡攻陇上诸县，郡县皆应之。辑阜、姜叙等起兵讨超，超大败，南奔张鲁，后三年，降于刘备。西平、金城诸将共杀韩遂，送诣操降。
　　却说刘备以庞统为耒阳令，不治，免官。鲁肃遗刘备书曰：“庞士元非百里才也，使处治中、别驾之任，始得展其骥足耳！”
　　诸月葛亮亦言之。备见统，与言谈，大器之，遂用统为治中，相衙门于诸葛亮。初，刘焉为益州牧，见汉乱，阴蓄异志。沛人张鲁，自乃祖道陵以来，世为五斗米道，客居于蜀，焉以为督义司马，与合兵掩杀汉中太守，断斜谷关。及焉卒，子璋立，张鲁以璋阉弱，遂据汉中扶风。法正为璋军议校尉，璋不能用，悒悒不得志。益州别驾架松与正善，自负其才，度璋不足以有为，劝璋结备以讨张鲁。璋曰：“谁可为使？”松举法正。璋然之，遣正将兵四千迎备。主簿黄权切谏，璋不听。法正至荆州，阴说刘备举益州，备疑而未决，庞统曰：“益州土沃财富，大业可成，逆取顺守，古人所贵，若事成之后，封以大国，何负于信。今日不敢，终为他人利耳。”备以为然，乃留诸葛亮、关公等守荆州，自将步卒数万人入益州。备至巴郡，太守严颜拊心叹曰：“此所谓独坐深山，引虎自卫者也。”备至涪，璋往会之，增备兵，厚加资给，使击张鲁。备北到葭萌，不即讨鲁，厚树碑以收民心。刘备在葭萌，庞统言于备曰：“今阴选精兵，昼夜兼行，径袭成都，此上策也。杨怀、高沛，璋之名将，各拥强兵据关隘，闻数谏璋，遣将军还荆州。将军遣人相闻，说荆州有急，欲还救之，二子喜，必来见，因而执之，取其兵，进向成都，此中计也。退还白帝，连引荆州，徐徐，图之，此下计也。若沉吟不去，将至大困，不可救矣。”备用其
176
　　中计；进据涪城。诸葛亮留关公守荆州，与张飞、赵云将兵溯流，克巴东，破巴郡，获太守严颜。飞呵颜曰：“何以不降？”
　　颜曰：“卿等无状，侵夺我州。我州但有断头将军，霜降将军也！”飞壮而释之，引为宾客。分遣赵云丛外水定江阳、犍为，飞定巴西、德阳，庞统中流矢卒。马超知张鲁无成，亦来降备。
　　时刘璋城中，尚有精兵三万余人，粮草支一年，吏民廊欲死战。
　　璋曰：“我爷子在州二十余年，无恩德于百姓。于心何安！”
　　遂牙城出降。备迁刘璋于荆州公安县，尽归其财物。备自领益州牧，政事悉委于诸葛亮。亮用人行政，事事咸宜。刘璋每事从宽，亮纠之以严，而属大治。孙权令诸葛瑾从备还索荆州诸郡，备不许，权遂置长沙、零陵、桂阳三郡长吏，关公皆逐之。
　　权大怒，令吕蒙取三郡。刘备闻之，自蜀亲至公安，遣关公争三郡。孙权进住陆口，鲁肃将万人屯益阳，以拒关公。会闻曹操将攻汉中，刘备恐失益州，使使求和于吴。权令诸葛瑾报命，更寻盟好，遂分荆州，发湘水为界：长沙、江夏、桂阳以东属吴，南郡、零陵、武陵以西属备。初，曹操之杀董贵妃也，操纳三女于献帝，俱为贵妃，帝之左右，皆操耳目。伏后大惧，与父完书，令密图操，至是事泄，操使郄虑持节策，收皇由后印绶。尚书令华歆坏户发壁，牵后出。时帝在外殿，后披发徒行泣过，决曰：“不能复相活耶？”帝曰：“我亦不知命在何时？”顾谓虑曰：“天下岂有是耶？”操将后下暴室，以幽死；所生二子，皆鸠杀之。遂以操女贵人曹氏为皇后，以冀州十郡封操为魏公，加九锡，位诸侯王上，又进爵为王，设天子旌旗，出警入跸，以子丕为王太子。操自将击张鲁，拔阳平。鲁奔南山，遂出降，操封鲁为阆中侯。法正说刘备曰：“曹操一举而张鲁降，定汉中，不因此时以图巴蜀，身遽北远，而留夏侯渊、张郃屯守，今策渊、郃才略，不胜国之将帅，举众往讨，必可
177
　　克之。”备以为然，乃率诸将进兵汉中，屯阳平关。夏侯渊、张郃、徐晃等相拒。备遣其将陈式等绝马鸣阁道，徐晃击破之。
　　备急书发益州兵。诸葛亮以问从事杨洪，洪曰：“汉中为益州咽喉，无汉中则无蜀矣，发兵何疑。”乃大发兵取汉中。夏侯渊战数胜，与备相拒逾年，备自阳平稍前，营于定军山，渊引兵追之。备使讨虏将军黄忠乘高鼓噪攻之，渊军大败，斩渊。
　　曹操自长安出斜谷，军遮要以临汉中。备敛众拒险，不与交锋。
　　操运米北山下，黄忠引兵欲取之，过期不还。赵云将数十骑，出营视之，值操扬兵大出，云猝与相遇，遂前突其阵，且战且却。魏兵散而复合，追至营下，云入营，更大开门，偃旗息鼓。
　　魏人疑有伏兵，引去；云擂鼓震天，惟以劲弩于后射魏兵。魏兵惊骇，自相蹂践，堕汉水死者甚众。操引军还长安，备遂有汉中，因自立为汉中王。
　　关公使糜芳守江陵，傅士位守公安，公自率众攻曹仁于樊城。仁使于禁、庞德屯樊北。秋，大霖雨，汉水溢，禁等七军皆没。禁与诸将登高避水，关公乘船攻之，庞德被获，不屈，关公杀之，禁等穷追，遂降。自许以南，往往遥应关公，公威震华夏。曹操闻庞德死，流涕曰：“吾知于禁三十年，何意临危反不及庞德耶？”用议徙都以避其锋，司马懿言于操曰：“刘备、孙权，外亲内疏，关公得志，权必不喜也，可遣人劝权罩其后，许割江南以封权，则樊围自解矣！”操从之。司马懿字仲达，河内温人，今河审怀庆府温县是也。少聪明，英断而多大略，兄司马朗为操主簿，操闻懿才而辟之。懿辞以风痹。操怒，欲收之，乃就职。至是为操画计，以害关公。操通使于权，权与吕蒙密谋公。蒙伪称疾笃，而以陆逊代将。逊至陆口，为书与关公，称其功美，深自谦抑。公意大安，撤荆州守兵以赴樊。逊具启形状，权遂发兵袭公，权为笺复操，请以讨关公自
178
　　效，且乞勿漏。董昭曰：“军事尚权宜露之，则樊围自解矣！”
　　关公闻之，犹豫不决。蒙至寻阳，尽伏精兵于船中，使旦衣摇橹，作商贾人服，昼夜兼行，公所置江边屯侯，尽收缚之，故公不知。糜芳、傅大仁皆素嫌公轻己，开门出降。蒙入江陵，释于禁之囚，得关公及将士家属，皆抚慰之，严禁军士，不得掳掠。公闻南郡朱，退保麦城，因遁走。马忠获公及其子平，皆斩之，遂定荆州。吕蒙未及受封，发病而死。
　　曹操表孙权为骠骑将军，假节，领荆州牧，封南昌侯。权上书称臣于操，群臣劝操宜正大位，操曰：“若天命在吾，吾其为周文王乎？”操卒，操子丕以操妻王后卞氏之令，即王位。
　　寻篡汉，废献帝为山阳公，丕即皇帝位，是为文帝，国号魏；追尊父操为武皇帝，庙号太祖。献帝在虚位三十一年。东汉凡十二帝，起光武乙酉，终献帝庚子，共一百九十六年，而分为蜀（即后汉）、魏、吴三国，后五十余年而并于晋，其年份多寡不同。下回便见。
179
　　第20回
　　汉归曹吴入晋取次销沉
　　诗曰：
　　马力牛筋为子孙，龙争虎斗闹乾坤。
　　战尘摩擦英雄老，杀气熏蒸日月昏。
　　千载几人传后代，百年谁主吊忠魂。
　　孔明若晓其中意，高卧南阳紧闭门。
　　却说曹丕篡汉，蜀中传言汉帝已遇害，于是汉中王刘备发丧，即皇帝位于武担之南。大赦，改元章武，是为昭烈皇帝。
　　以诸葛亮为丞相，立宗庙，祀高祖以下。立夫人呆氏为皇后。
　　吴氏系将军吴懿之妹，刘璋兄瑁之妻也。立子禅为皇太子。帝耻关公之殁，将击孙权。翊军将军赵云谏曰：“国贼乃曹操，非孙权也。今曹丕篡位，众心未附，当因此时早图关中，居河、渭上流，以讨凶逆，则关东义士必有应者；不当置魏，先与吴战。兵势一交，不下，非良策也。”群臣谏者甚众，帝皆不听，留诸葛亮辅太子守都，而自率诸军东下。
　　车骑将军张飞，勇猛亚于关公。公善待卒伍，而傲于士大夫；飞爱敬士大夫，而不恤军人。帝常戒之，飞不改，至是率兵万人，会江州。临发，为帐下张达、范强所杀，以其首奔孙权。帝闻飞营都督有表，曰：“噫嘻，飞死矣。”孙权遣诸葛瑾使蜀求和，帝不许。帝遣吴班、冯习，攻破权将李异等于巫县，进军秭归，权以陆逊为大都督以拒之。帝进军猇亭，自巫
180
　　峡建平连营至夷陵界，立数十屯，连营七百余里。自正月与吴相拒，至六月不决。帝遣吴班将数千人于平地立营。吴将士皆欲击之，陆逊曰：“此必有诈，且观之。”帝知其计不行，乃引伏兵八千从谷中出。逊曰：“所以不听诸军击之者，揣之必有计也。”陆逊将进攻汉军，诸将皆曰：“攻备当在初时，今乃已入五六百里，相守经七八月，其诸要害皆已固守，攻之必无利矣。”逊曰：“备是猾虏，更变常多。其军始集，思虑专精，未可干也。今驻已久，不得我便，兵疲计沮，诈不复生，殄灭此寇，正在今日。”乃先攻一营，不利。诸将皆曰：“空杀兵耳。”逊曰：“吾已得破之之术矣。”乃令人各持一把茅，每间一营，攻一营，以火攻拔之，斩张南、冯习等。破其四十余营。汉将杜路、刘宁等穷迫请降。帝升马鞍山，陈兵自卫，逊督诸军四面攻之，死者万数。帝夜遁，仅得入白帝城。其舟船、器械、水步军资一时尽净，尸骸塞江而下。帝大惭恚曰：“吾乃为陆逊所折厚，岂非天耶！”帝疾笃，命丞相亮辅太子。
　　帝谓亮曰：“君才十位曹丕，必能安国家，定大事。若嗣子可辅则辅之；如其不可，君当自取，无为他人有也。”亮泣涕曰：“臣敢不竭股肱之力，效忠贞之节，继之以死。”帝又敕太子曰：“勉之，勉之！勿以善小而不为，勿以恶小而为之！惟德惟义，可以服人，汝父德薄，不足效也。汝与丞相从事，当事之如父。”遂崩于白帝城。在位三年，年六十三岁。
