<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秦主坚有图燕之志，会晋遣桓温伐燕，燕求救于秦，秦王猛密言于坚曰：“燕虽强大，慕容评非温敌也，若使温灭燕，则势愈大，陛下大事去矣，不如与燕合兵以退温。温退则燕亦病矣，我承其敝而取之，不亦善乎！”坚从之。遣洛州刺史邓羌，帅步骑二万以救燕，战于枋头。桓温遁还燕，吴王垂追之，大败温兵。垂还邺，威名益震。太傅评忌之。垂与后妻段氏及子弟侄俱奔秦。秦主坚闻燕太宰慕容恪卒，久有图燕之志，惮垂威名，不敢发。及闻垂至，大喜，以为冠军将军。秦遣王猛督军伐燕，克壶关，所过郡县，望风降附，燕人大震。燕长史申孕叹曰：“邺必亡矣。然赵得岁而吴伐之，卒受其祸。今福德岁星在燕，秦虽得志，而燕之复建，不过一纪耳。”秦王猛入晋阳，大败慕容评于潞州，遂围邺，燕散骑侍郎徐蔚夜开北门纳寿命兵。燕王晖与慕容评奔龙城，秦追获之，前燕亡。王猛知慕容垂必不能久为人下，数劝坚除之，而慕容垂后夫人段氏有绝色，得幸于坚，坚每与之同辇游后庭，故不纳王猛之言，而任垂以兵柄有加。后垂得志，以段氐为后。秦伐晋，取成都，于是晋、凉、益三州入于秦。凉公张天锡，荒于酒色，秦遣苟苌、姚苌将兵灭之，又灭代。于是高句丽、新罗西南夷皆朝于秦。秦清河侯王猛寝疾，秦主坚亲至其第视疾，问以后事。猛曰：“晋虽僻处江南，然正朔在晋，愿勿以晋为图。鲜卑慕容氏、西羌姚氏，我之仇敌，终为大患，宜渐除之。”言讫而终。
237
　　坚谓太子宏曰：“天不欲使我平一六合耶？何夺吾景略之速也。”景略，猛字也。
　　时秦已并吞各国，惟晋未下，欲大举灭晋，群臣谏者皆不听。坚所幸张夫人与幼子诜皆谏，坚曰：“军旅之事，非妇人孺子所知。”遂统百万之众大举伐晋，为晋谢石、谢玄等所破。
　　诸军皆溃，惟慕容垂所将三万人独全。坚以千余骑赴之。垂世子宝与其弟德，皆请杀坚以复燕。垂曰：“我昔为太傅所不容，置身无所，秦王以国土遇我，恩不可忘。”悉以兵授坚。坚集离散，北至洛阳，众十余万。慕容农劝垂乘机复燕，垂善其言。
　　行至渑池，会北狄丁零国翟斌作乱，垂言于坚，请奉诏镇抚北方。坚许之。权翼、石越等言垂必为乱，坚不听，曰：“朕已许之，何可食言？苟有此，亦天命也。”长乐公丕乃给羸兵敝铠，又遣苻飞龙帅氐骑一千为之副。垂行至南阳，夜袭飞龙兵，尽杀之，而与翟斌兵合，垂自称燕王，是为后燕。遣使如邺，告慕容农等起兵相应，以弟德为车骑大将军，封范阳王，帅众二十余万，长驱向邺。慕容农起尽于列人，众至数万。长乐公丕使石越将兵讨之，农大败秦兵，斩越。于是人心骚动，盗贼群起。垂至邺，农引兵会之，遂进攻邺。燕慕容泓起兵华阴，慕容冲起兵平阳，秦主坚谓权翼曰：“不用卿言，使鲜卑至此，关东之地，吾不复争，将若泓何？”乃遣苻睿都督诸军，以姚苌为司马讨之。泓惧，将奔关东，睿驰兵邀之。姚长谏曰：“鲜卑皆有思归之志，故起为乱，宜驱令出关，鸣鼓随之，彼将奔败不暇矣。”睿弗从，与战，果败见杀。苌遣其长史诣坚谢罪，坚怒杀之。苌惧，奔渭北，纠煽羌豪五万余众，推苌为盟主，苌自称秦王，是为后秦。羌胡降者十余万，秦窦冲击慕容冲于河东，冲奔慕容泓，泓众十余万，进向长安。泓谋臣高盖杀泓，泓僭王位一年。盖立冲为皇太弟，承制行事，置百官。未几，
238
　　称帝于阿房，是为西燕。
　　冲颇有自得之志，赏罚任情。慕容盛曰：“十人之长，亦须才过九人，中山王才不逮人，而骄己甚，殆难济乎？”西燕主冲攻长安，秦主坚身自督战，飞矢满体，血流淋漓。冲纵兵大掠关中，士民流散，千里无烟。坚大惧，以谶书云：“帝出五将久长得。”乃留太子宏守长安，自出奔五将山，冲入长安。
　　后秦主苌闻坚出奔，遣骁骑将军吴忠师骑围五将山。秦兵皆败走，坚神色自若，忠执之。苌遣人弑坚于新平佛寺，在位二十九年。
　　坚庶子长乐公丕将西赴长安，至晋阳，始知长安不守，坚已死，乃发丧即位，传檄四方，讨慕容垂、姚苌。关陇诸郡复起为秦。西蕉左将军韩延杀西燕主慕容冲，冲僭位一年，而立冲将段随为燕主。慕容永袭段随，破之，率鲜卑男女去长安而东，众推永为河东王，于是长安空虚，后秦主姚苌自安定入长安，即皇帝位，国号大秦。西燕慕容永既去长安，击秦主丕于邺，杀之。丕嗣位一年。永遂进据长安，即帝位。将以秦后杨氏为夫人。杨氏引剑刺之不克，为永所杀。永僭位九年，后燕主垂攻西燕，执慕容永斩之。西燕亡。凡三主，共十一年。前秦南安王登，闻丕被杀，发丧即位，戎夏归之者十余万，伐后秦，所向无前。秦主登击安定，后秦主苌袭破其辎重，掠男女五万口。登后毛氏美而勇，善骑射，兵入其营，犹弯弓跨马，帅壮士力战，杀七百余人，众寡不敌，为后秦所执。苌将纳之，毛后哭且骂曰：“姚苌，汝已杀天子，又欲辱皇后，皇天后土，岂容汝耶？”苌杀之。苌疾甚，还长安，谓太子兴曰：“汝抚骨肉以恩，接大臣以礼，待物以信，遇民以仁。四者不失，吾无忧矣。”僭位八年卒。世子举秘不发丧，自称大将军，帅师伐前秦前秦主登杀之，登嗣位八年殂。太子崇立，奔湟中，兴
239
　　乃发丧即位。前秦主崇在湟中，为西秦主乞伏乾归所逐死，前秦亡，凡六主，共四十五年。后秦主兴，存问孤贫，恤刑狱，进贤退不肖，其贪者残诛之，远近肃然。兴在位二十二年殂，长子泓立。泓懦弱多病，僭位二年，晋太尉刘裕灭之。后其地为夏主赫连勃勃所得。
　　其西秦主乞伏乾归，先世为乞伏部主服于赵，及赵亡，服于前秦。自苻坚之败，乾归兄国仁起兵叛秦，据凉州、临洮、河州，僭王位一年殂。子公府尚幼，群臣立其弟乾归。乾归杀前秦主崇，尽有陇西之地，僭王位十五年，为国仁子公府所弑。
　　乾归宁炽磐诛公府而自立，僭王位十六年殂。子暮末立，僭王位四年。夏主赫连定攻之，暮末穷蹙，舆榇出降。夏主定杀之，及其宗族五百人，西秦亡。凡四世，共四十七年。夏国者，匈奴右贤王去卑之后。刘武于前赵刘聪时，以宗室封楼硕公，拜安北将军，雄据肆卢川。武生豹子，豹子生刘卫辰，前秦主苻坚，因代国之乱，分代为二部，自河以北属刘卫辰，屯代来城，及坚败秦，遂有朔方，今陕西、宁夏等地。魏主拓跋圭伐之，卫辰败，为其下所杀。魏诛其宗党五千余人，投尸于河。卫辰少子勃勃奔薛干部，薛干送勃勃于前秦，骠骑将军没奕干，奕干以女妻之，降于后秦。后秦主兴见勃勃而奇之，以为安北将军，使镇朔方。秦、魏通好，勃勃大怒，遂叛秦，袭杀没奕干，并其众，自谓夏后氏之苗裔，自称大夏天王，改姓赫连氏。秦主兴自将击之，勃勃掩其不备，秦兵大败。勃勃筑都城于黑水之南，名曰统万，今宁夏卫是也。晋太尉刘裕伐后秦，既灭后秦，而归勃勃，以兵取其地，而国始大。
　　勃勃性骄虐，视民如草芥。凡造兵器成，呈之，工人必有死者。箭射甲，不入则斩为弓矢者，入则斩甲匠，由是器物皆精利。勃勃僭位十八年殂。于昌立，僭位三年。魏太武帝焘伐
240
　　夏，克夏都统万城。夏主有三女，皆绝色，魏主皆纳为贵妃。
　　夏主奔上邽，以兵来攻安定城，亲自搏战，军士识其貌，争赴之。夏主昌败走，马蹶被擒送平城。魏主以女故，善遇之，以妹始平公主妻之，封为秦王。夏主昌弟平原王定奔平凉称帝，僭号四年。魏太武帝袭平凉，克之，以夏主定之，后赐豆代田。
　　夏主中重创，单骑走上邽，夏主畏魏之逼，整兵击西秦，败之。
　　西秦王乞伏暮末舆榇出降，夏主杀之，及其宗族五百人。又欲济河，击北凉王蒙逊而取其地，吐谷浑王遣兵击败之，执夏主定以归，送于魏，夏亡，凡三主，共二十五年。其后秦、西秦、夏已经叙明，下再叙后燕及北燕事迹。
　　却说后燕慕容垂既叛，前秦苻坚复前燕旧业，乃定都中山称帝。翟斌恃功骄恣，邀求无厌，复与前秦苻丕通，垂杀之。
　　魏主拓跋圭叛燕，燕主垂遣太子宝伐之，大败而还。垂因大举自将袭魏，克平城而王，至上谷而殂。僭位十二年。太子宝立。
　　魏主圭从井陉趋中山击信都，燕主宝悉出珍宝及宫人，募群盗以击魏，夜袭魏师，大败奔还。尚书郎慕容舆皓谋弑宝，而立宝弟赵王麟，不克，奔魏，麟由是不自安，遂作乱。燕主宝出走，城中立开封公祥为主。麟杀之而自立。魏克中山，慕容麟奔邺，麟说范阳王德，南徙滑台，魏遂取邺，麟上尊号于德。
　　德，前热主皇光之于也。用兄垂故事，称燕王，寻称帝，更名备德，都广固，今山东青州府是也，是为南燕。麟后谋后，德杀之。备德僭位七年殂，无子，以兄子超为嗣。超僭位六年，猜虐日甚，政出权幸。晋太尉刘裕灭之，斩于建康市，南燕亡。
　　凡二主，共十三年。
　　燕主宝在龙城。龙城，今北直永平府是也。欲调兵复中原，于长乐王盛谏不听。行至乙连，长上段速骨因众心惮征役，遂作乱。宝奔还龙城，尚书兰汗潜与速骨通谋，诱杀辽西王慕容
241
　　农。速骨入城，纵兵大掠。宝盛皆轻骑南走，兰汗遣使迎宝。
　　宝以汗燕主垂之舅，而盛妃之父，谓必无他，遂行。盛泣谏，不听，盛乃与将军张真下道避匿。宝去龙城四十里，汗遣弟加难弑之，并杀太子策，自称昌黎王。盛欲赴京，张真止之，盛曰：“今我穷困归汗，汗性愚浅，必不杀我。旬月之间，足以展我志矣。”遂往见汗。汗妻乙氏及盛妃皆涕泣请盛，汗乃舍之，待之如初。”盛内则离间其兄弟，外则潜结党，汗与加难治兵相攻，引李早、张真为腹心。早、真盛所素厚也。因汗醉，盛逾垣入，与李早、张真等诛汗，内外帖然。盛下令即位，自贬号曰庶人天皇，务峻威刑，人不自保。前将军段机等作乱，盛帅左右讨之，被伤而殂。僭立四年。中垒将军慕容拔等白丁太后，以国多难，宜立长君，乃废太子，迎垂少子河间公熙立之。熙纳故中山尹苻谟二女，长曰女戎娥，为贵人，次曰训英，为贵嫔，皆有绝色，熙极宠爱之。丁太后怨恚，熙逼杀之，女戎娥寻卒，熙以训英为后。作龙腾苑，方十余里，筑景云山，高十七丈。起逍遥宫，连房数百，与苻后游宴其中，顷刻不能离。
　　及后卒，熙哭之，绝而复苏。大殓既讫，复启其棺，与之交接，斩衰食粥，百官哭，无涕者罪之。及葬，丧车高大，毁北门而出。熙披发徒跣，步送二十余里。
