<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　西魏文帝宝炬在位十七年殂。太子钦立。宇文泰诸于皆幼，兄子章武公导、中山公护皆出镇，惟以诸婿为心膂。魏主钦密谋诛泰。事泄，泰废之，在位二年，置之雍州，寻弑之。而立其弟齐王廓，是为恭帝，去年号，惟称元年，复姓拓跋氏。泰以古制，降诸王爵，皆为公。泰自为太师大冢宰。泰能驾驭英雄，咸得其用。性好质素，不尚虚饰。明达玫事，崇儒好古，凡有施设，皆依仿三代而为之。泰自北巡还，至牵牛山而病，驿召中山公护，护至泾州，泰谓之曰：“吾诸子皆幼，外寇方强。”天下事皆属之于汝，宜努力以成吾志。”遂卒。
259
　　初，泰尚魏武帝妹，生觉；姚夫人生毓。毓于诸子为最长，泰立觉为嗣，时年十五，以觉为周公。护以周公觉幼弱，欲使早正位，以定人心。以魏主诏禅位于周，封魏主为宋公，魏恭帝廓在位十三年而被篡，寻为所弑。觉即天王位，以中山公护为大司马。西魏亡，凡三主。起梁武帝乙卯，终陈武帝丁丑，共二十三年。自代及西魏，通共三百三十七年。
　　周主觉性刚果，恶护之专，与司会李植、司马孙恒、宫伯乙弗凤、贺拔提等，谋诛护。事兹，护杀凤等，幽周主于旧第，月余弑之。武帝时追赠为孝闵帝，在位一年。迎宁都公毓即天王位，复称皇帝，建年号，是为世祖明帝。周主毓明敏有识量，护惮之，置毒于糖，馈而进之。周主觉之，口授遗诏曰：“朕子年幼，未堪当国，鲁公邕，朕之介弟，宽仁大度，必能宏我周家。”遂殂，在位三年。高祖武帝邕立，时大权尽归于护。
　　诸子及僚属贪残恣横，士民患之。周主深自晦匿，密与母弟卫公直、宫伯宇文神举、下大夫王轨、右侍宇文孝伯等谋诛之。
　　周主每于禁中见护，常行家人礼，至是引护入谒太后，谓曰：“太后好饮，屡谏未纳。因出怀中酒诰授之曰：“愿见，以此入谏。”护入读未毕，周主以玉珽自后击之，护踣于地，直跃出，斩之，收其子弟亲党于殿中杀之。周主始亲政事。周太后叱奴氏殂，周主行三年之丧。周主因齐主纬肆虐无道，兴师伐齐，获齐主纬及幼主恒等以归，遂灭齐。灭齐事已见前。
　　周主邕性节俭，既胜齐，乃毁其宫室之壮丽者，常服布袍，寝布被，后宫不过十余人。至是诏唯置妃二人，世妇三人，御妻三人，余皆减之。每行兵，亲在行阵，步涉山谷，抚将士有恩，而明察果断，用法严峻，由是将士畏威，而乐为之死。周主邕为太子斌纳杨妃氏，即隋公杨坚女也。太子多失德，王轨、宇文孝伯尝与周主言：“太子必不克负荷。”周主默然。轨又
260
　　数言太子非社稷主，杨坚有反相，周主迟疑未决。后因伐突厥有疾而还，遂殂。在位一十八年，寿止三十六岁。太子斌立，是为宣帝。始立即逞奢欲，曾无戚容，扪其杖痕大骂曰：“死晚矣！”阅视宫人，逼而淫之。超拜郑铎为内史大夫，委以朝政。杀其叔父齐王宪，又杀徐州总管王轨及宫正宇文孝伯。忠正之士，骈首就戮。立妃杨氏为皇后，以杨坚为上柱国大司马。
　　在位一年，传位于太子阐，是为静帝。年方六岁，自称天元皇帝。务自尊大，恣为淫戏，日夜不休，搜取美女，以实后宫。
　　骄侈昏暴，喜怒无常，人不自保。后父坚，位隆望重，天元忌之，坚不自安。天元备法驾，幸天兴宫，不豫而还，是日即殂。
　　坚自为丞相，总知中外兵马事，革宣帝苛酷之政，更为宽大，躬行节俭，中外悦之。因召公卿谓曰：“欲求富贵者，宜相随坚。”夜复召太史庚季才问曰：“天时人事何如？”季才曰：“天道精微，难可意测，以人事卜之，符兆定矣。”独孤夫人亦谓坚曰：“骑虎之势，必不得下，励之。”坚乃以世子勇为洛州总管，大杀诸王之不附己者，遂篡位。静帝阐下诏，禅位于隋，在位三年，北周亡。起陈文帝丁丑，终陈武帝辛丑，凡五主，共二十五年。窦毅之女，闻周主禅，身投堂下，抚膺叹息曰：“恨我不为男子，救舅氏之难。”毅及襄阳公主掩其口曰：“汝勿妄言，灭吾族矣。”由是奇之。及长，以适唐公李渊，后代隋而有天下。
　　却说隋高祖文帝坚，小字那罗延，魏恭帝赐姓普六茹，本姓杨氏，宏农华阴人，今陕西西安府华阴县是也。汉太尉震之后。父忠，仕魏及周，以功封隋公，坚袭爵。坚生而有异，母不能鞠。宅旁有尼寺，一尼抱归以鞠之。一日尼出，付其母自抱，角出鳞起，母大惊，堕之地。尼心动，亟还，见之曰：“惊我儿，致今晚得天下。”及长，相表奇异。坚深自匿晦，至是
261
　　篡位，都长安国，号隋。立独孤氏为后。后谦恭，好读书，言事多与隋主意合，甚宠惮之，宫中称为二圣。隋主弑故静帝阐，尽灭宇文氏之族，自周太祖以下，子孙皆死。隋高颖、苏威同心协赞，政无大小，帝悉与之谋，数年之中，天下称治。隋灭后梁，又灭陈，合天下为一统。其灭梁、灭陈事，已见二十三回，不赘。《纲鉴》纪事，以隋接陈，以隋文帝开皇九年，直接陈后主祯明二年。隋仁寿宫成，帝幸之。时天暑，役夫死者相次于道，杨素悉焚之，帝不悦。及见制度壮丽，大怒日：“素为吾结怨天下。”素虑获谴，封德彝曰：“公勿忧，俟皇后至，必有恩诏。”明日，后劳之曰：“公知吾夫妇老，无以自娱。
　　盛饰此宫，岂非忠孝。”赐赍甚厚。素荐德彝，帝擢为内史舍人。帝以盗贼繁，多，命盗一钱以上皆弃市，或三人共盗一瓜，事发即死。天下懔懔，有数人劫执事而谓之曰：“吾岂求财者耶？但为枉人来耳。尔为我奏至尊，自古以来，体国立法，未有盗一钱而死者，尔不为我以闻。吾更来，尔属无噍类矣。”
　　帝闻之，乃停此法。
　　帝性严重，令行禁止，勤于政事。每旦听朝，日昃忘倦。
　　虽啬于财，而至于赏赐有功，即无所吝，将士战殁，必加优恤，仍遣使者劳问其家。爱养百姓，劝课农桑。轻徭薄赋，其自奉养。务为俭素，自非享宴所食，不过一肉，乘舆服御，敝者随令补用，后宫服瀚濯之衣，天下化之。大夫率衣绢布装，带不过铜铁骨角，以故衣食滋殖。他库盈溢，受禅之初，民户不满四百万，未年将近九百万。然猜忍苛察，信受谗言，文法自矜，忌刻临下，常令左右觇视内外，有过失则加重罪。又患令吏赃污，私使人以钱帛遣之，得犯立斩。每于殿廷捶人，一日之中，或至数四，功臣故旧，无始终得全者。乃至子弟皆如仇敌，此其所短也。
262
　　初，帝使太子勇参决政事，时有损益。勇性宽厚，率意无矫饰，帝性节俭，而勇服用多侈，恩宠始衰。勇多内宠，嫡妃无宠死，而多庶子，独孤后深恶之。晋王广弥自矫饰，为夺嫡计，后赞帝废勇及其男女并为庶人，而立晋王广为太子，天下同日地震。其后独孤后先帝而崩，及帝寝疾，杨素、柳述、元俨皆入阁侍疾，召太子入居殿中，太子预拟帝不讳后事，为书问仆射杨素，素录事状以报，宫人误送帝所，帝览之大恚。帝所幸陈夫人，陈宣帝女也，极有美色。旦出更衣，为太子所逼，拒之得免。上怪其神色有异，问其故。夫人泫然曰：“太子无礼。”上愈恚。抵床曰：“畜生何足以付大事，独孤误我。”
　　乃呼柳述、元俨曰：“召我儿。”述等将呼太子，上曰：“勇也。”述岩出阁为敕书。素闻之，以白太子，乃矫诏执述、俨系狱，追东官兵帖，上台宿卫，门禁出入，并取宇文述郭衍，令右庶子张衡入殿侍疾，尽遣后宫出就别室。俄而上崩，在位二十四年。甫后，太子封小金合，遣使者以赐陈夫人，夫人以为鸩毒，惧甚，发之，乃同心结也。夫人恚而却坐，下肯致谢，诸宫人共逼之，乃拜使者，是夜太子烝焉。明日发丧即位，是为炀帝，矫称高祖诏，赐故太子勇死，不为置嗣。徙柳述、元俨于岭南。初，高祖惟与独孤后相爱，傍无姬妾，五子同母，章谓必相和睦。其后互相猜忌，五子皆不得寿终。欲知后事如何，且听下回分解。
263
　　第26回
　　四十年弹指过海内风尘
　　诗曰：
　　九里山前古战场，牧童拾得旧刀枪。
　　乌江流水潺潺响，仿佛虞姬哭霸王。
　　霸主乌江血未干，长陵树老朔风寒。
　　千年暗草埋金谷，几辈征夫老玉关。
　　去乌销沉云漠漠，野花零落水潺潺。
　　豪华一去无踪迹，留得虚名纸上看。
　　却说隋文帝即篡周，复灭后梁，至九年正月，又灭陈为一统。子杨广，既弑父，复杀兄，于弑父之夕，又烝淫父妾而篡立。广小字阿摩，文帝第二子。初封晋王，既篡位，是为炀帝。
　　立皇后萧氏，命杨素营东京宫室，又敕宇文恺与舍人封德彝等营显仁宫，南接皂涧，北跨洛滨。发大江以南，五岭以北奇材异石，输之洛阳。又求海内嘉木异草，珍禽奇兽，以实园苑。
　　自长安至江都，引谷、洛、河、江、淮诸水，各相通为水道，广四十步，傍筑御道，树以柳，沿途置离宫四十余所。又遣黄门侍郎王宏等往江南造龙舟及杂船数万艘。东京官吏督役严急，役丁死者十四五，所司以车载死丁，东至成皋，北至河阳，相望于道。筑西苑，周二百里，其内为海，周十余里，为方丈、蓬莱、瀛洲诸山，高出百余尺。台观宫殿，罗络山上。海北有龙鳞渠，索纡注海内，缘渠作十六院，门皆临渠，每苑以四品
264
　　夫人主之。堂殿楼观，穷极华丽，宫树秋冬凋落，沼内亦剪彩为荷芰菱茨，乘舆游幸，则去水而布之。十六院竞以肴馐精丽相高，求市恩宠。上好以月夜纵宫女数千骑，游四苑，作《清夜游曲》，于马上奏之。
　　行幸江都，发显仁宫，出洛口，御龙舟。舟四重，高四十五尺，长二百尺。上重有正殿，内殿，朝堂；中二重有房百二十间，皆饰以金玉沉檀，以处美女妃嫔；下重内侍处之。皇后乘翔螭舟，制度差小，三重。别有浮景九艘，挽船美女九千余人，谓之殿脚女，皆衣以锦绣之彩，艳冶夺目。余数千艘，后宫、诸王、公主百官、僧尼、道士、蓄客乘之，挽船士八万余人，舳橹相接二百里，照耀川陆，骑兵翼两岸而行，旌旗蔽野。
　　所过州县，五百里内皆令献食，多者一州至百辇，极水陆珍奇。
　　后宫厌饫，将发之际，多弃埋之。新作舆卫仪服，课州县送羽毛，民求捕之。殆无遗类。乌程有高树，逾百尺，上有鹤巢。
