<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　右先锋指挥使康延孝奔唐，唐主问以梁事，对曰：“梁地不为狭，兵不为少，然迹其行事，终必败亡。近又闻欲数道出兵，决以十月大举，臣窃观梁兵，聚则不少，分则不多，愿陛下养勇蓄力，以俟其分兵，帅精骑五千，自郓州直抵大梁，擒其伪主，旬月之间，天下定矣。”唐主大悦。
　　唐主闻梁人欲大举，数入道寇，召诸将会议。郭崇韬对曰：“段凝本非将才，不能临机决策，本无足畏。降者皆言大梁无兵，陛下若留兵守魏，固保杨刘城，自以精兵与郓州合力长驱入汴，彼城中空虚，必望风自溃，苟伪主授首，则诸将自降矣。”
　　唐主曰：“此正合朕意，大丈夫得则为王，失则为虏。吾行决矣。”冬十月，唐主以大军济河至郓州，一战败之，追至中都，围其城，城无守备。少顷，梁兵溃围出。唐兵执王彦章，唐主欲降之，彦章曰：“余本匹夫，蒙梁主恩位至上将，今兵败力穷，死自其分。”唐主命斩之。康延孝请急攻大梁。李嗣源曰：“兵贵神速，今彦章既擒，段凝未必知之。此去大梁至近，前无山险，方阵横行，昼夜兼程，信宿可至，段凝未离河上，友贞已为我擒矣。延孝之言是也，请陛下以大军徐进，臣以千骑前驱。”唐主从之，令下，诸军皆踊跃愿行。梁主日夜涕泣，不知所为，置传国玺于卧内，忽失之，已为左右窃之，迎唐军矣。梁主谓皇甫麟曰：“吾不能自裁。卿可断吾首。”麟泣从之，遂杀末帝，因自杀。末帝在位十一年。末帝为人温恭俭约，无荒淫之失，但疏忌宗室，宠任越岩及德妃，兄弟张汉鼎、张汉杰等依势弄权，卖官鬻爵，离间旧将相，政事日紊，以至于亡。唐毁梁宗庙，追废朱温、朱友贞为庶人，屠灭其家，粱亡。
　　凡二主，共十七年。后唐庄宗李存勖既灭燕，复并梁，足称英主。欲知后事如何，且看下回分解。
337
　　第30回
　　晋灭唐汉继晋郭氏周承
　　词曰：
　　千古伤心旧事，一场谈笑春风。残编断简记英雄，总为功名引动。个个轰轰烈烈，人人扰扰匆匆。荣华富贵转头空，恰似南柯一梦。
　　却说后唐庄宗李存勖，本姓朱耶，沙陀人。祖赤心，赐姓名李国昌。父克用，破黄巢以功封晋王。及存勖袭封，以兵灭梁称帝，迁都洛阳，号曰后唐。初，李克用临终，以三矢赐存勖曰：“梁，吾仇也，燕王吾所立，契丹背约归梁。三者吾遗恨也。与汝三矢，无忘父志！”至是，唐主果系燕父子，函梁君臣之首，而契丹亦服，祭于太庙，还三矢焉。以郭崇韬为侍中，崇韬权兼内外。谋猷规益，竭忠无隐，亦颇荐引人物焉。
　　唐主幼善音律，或时自傅粉墨，与优人共戏于庭，以悦刘夫人，优名谓之“李天下”，尝自呼曰：“李天下，李天下。”优人敬新磨，遽前批其颊。唐主失色，新磨徐曰：“理天下者，只有一人，尚谁呼耶？”唐主悦，厚赐之，而宠对夫人如故。由是诸伶出入宫掖，侮弄缙绅，群臣嫉愤，莫敢出气。时内府钱财山积，不肯赏赐军士，而于赏赐伶人则无度。又采民间美女三十余人，以充后宫，学女戏。
　　蜀王无道，唐主与宰相议伐蜀，以魏王继岌为西川都统，郭崇韬为都招讨使，军事悉以委之。同光三年十一月戊申，大
338
　　军西行，入散关，倍道而进。诸城镇望风款附，遂进兵逼成都。
　　蜀主舆榇衔璧出降。大军入成都，崇韬禁军士侵掠，市不改肆，自出师至克蜀，凡七十日。时成都虽下，而蜀中盗贼群起，布满山林，崇韬恐大军既去，更为后患，是以淹留未还。唐主遣宦者何延嗣促之，崇韬待之倨，延嗣归，言崇韬专权，王寄身于虎狼之口。唐主遣马彦珪驰诣成都，观崇韬所为何如。刘皇后自为敕与继岌，令杀崇韬。至是继岌命崇韬登楼计事。崇韬方升阶，继岌从者李环挝碎其首，并杀其子廷诲，以孟知祥为西川节度使，后据蜀，详见后。唐主复因谗杀郭崇韬诸子，又杀功臣李继麟，朝野骇惋。李嗣源叹曰：“吾心不负天地，祸福之来，委之命耳！”天下不解崇韬之罪，人心汹汹，邺都遂作乱。唐主命李嗣源讨之。嗣源至邺都，下令军中明日攻城。
　　是夜，马直军士张破败作乱，帅众大噪焚宫。嗣源叱而问之，对曰：“将士从主上十年，百战以并天下，今主上弃恩任威，我辈初无叛心，但畏死耳，今欲与城中合势，请主上帝河南，令公帝河北。”嗣源涕泣谕之，不从，及诡说得出，遂引兵向大梁。李绍荣奏李嗣源已叛，与贼合，嗣源遣使上章自理，一日数奏，皆为李绍荣所遏，不得通。嗣源由是疑惧。石敬塘曰：“夫事成于果决，而败于犹豫，请速从众议。”康义诚曰：“主上无道，军民怨怒，公从众则生，守节则死。”嗣源乃令安重诲移檄会兵，军势大盛。李绍荣请唐主幸关东招抚，唐主从之。
　　唐主至万胜镇，闻嗣源已据大梁，诸军离叛，神色沮丧，登高叹曰：“吾不济矣！”即命旋师归。唐伶人郭从谦帅所部兵攻兴教门，唐兵将皆散，唐主帅亲王卫士守城，为流矢所中。鹰坊人善友，扶至绛霄殿庑下，抽矢，渴惫求水，刘后不省视，遣宦者进酪，须臾遂殂，在位三年。善友敛乐器覆尸而焚之。
　　刘后囊金宝，系马鞍，与其所私庄宗之弟申王存渥，及李绍荣
339
　　逃走，宫人逃散，诸军大掠。是日，李嗣源至罂子谷，闻之恸哭，谓诸将曰：“主上素得士心，止为群小蔽惑致此，今吾将安归乎？”乃入洛阳，止于私第，禁焚掠，拾庄宗骨，于灰烬之余而殡之。唐监国李嗣源获刘后与申王杀之，又杀李绍荣及魏王继岌等。同光四年四月，嗣源用旁支入继之礼，于柩前即位，是为明宗。
　　明宗目不知书，四方奏事，皆令安重诲读之。重诲亦不能尽通，乃奏选文学之臣，置端明殿学士，以冯道、赵凤为之。
　　唐以郭从谦为景州刺史，既至，遣使族诛之。唐初刻《九经》板印书售之，自是学者得书始易。明宗本胡人，克用养子，性不猜忌，与物无竟。登极之年，年逾六十，每夕于宫中焚香祝天曰：“某胡人，因乱，为众所推，愿天早生圣人，为生民主。”
　　天感其诚，次年宋祖生。帝在位八年，年谷屡丰，兵革罕用，校于五代，粗为小康。及殂，第五子从厚立。是为闵帝，在位一年。唐成德节度使潞王从珂举兵凤翔，入洛阳，废其主从厚为鄂王，寻弑之。从珂本姓王，小字阿三，镇州平山寡妇魏氏之子。明宗掠得，养以为子，至是继明宗而自立，是为废帝。
　　废帝以千春节置酒，河东节度使石敬塘之妻、晋国长公主上寿毕，辞归晋阳。唐主醉曰：“何不少留，遽归欲与石郎反耶？”敬塘闻之大惧。又使敬塘移镇天平，敬塘益惧，谋于将佐曰：“吾之再来河东也，主上面许，终身不除代。今忽有是命，得非如今年千春节公主所言乎？”都押衙刘知远曰：“明公久将兵，得士卒心，今据形胜之地，士马精强，若称兵传檄，帝业可成，奈何以一纸制书，自投虎口乎？”掌书记桑维翰曰：“主上初即位，明公入朝，不于此时移镇，而卒以河东相授，是天意假明公以利器也。明宗遗爱在人，主上非明宗后，公明宗爱婿，契丹素与明宗约为兄弟，公诚能推心屈节事之，朝呼
340
　　夕至，何患不成？”敬塘意遂决，表唐主养子，不应承祀，请传位许王。唐主手裂其表，抵于地，以张敬达讨之。敬塘令桑维翰草表，称臣于契丹，且请以父礼事之，约事捷之日，割卢龙一道，及雁门关以北诸州与之。刘知远谏：“称臣可矣，以父事之太过，厚以金帛赂之，自足以致其兵，不必许以土田，恐异日大为中国之患，悔之无及。”敬塘不从。表至契丹，契丹主大喜，俟中秋倾国赴援。契丹主耶律德光将兵救石敬塘，以五万骑与唐将高行周、符彦卿合战，敬塘乃遣刘知远出兵助之，唐兵大败。唐主惧，下诏亲征，诸军骄悍不为用。符彦卿恐其为乱，不敢奉之以法。唐主至河阳，但日夕酣歌。群臣或劝其北行，则曰：“卿辈勿言，石郎使我心胆堕地。”契丹主谓石敬塘曰：“吾三千里来赴难，必有成功。观汝气貌识量，真中原之主也，吾欲立汝为天子。”敬塘辞让，将吏复劝进，乃许之。契丹主作册书，命敬塘为皇帝。敬塘割幽蓟十六州以与契丹，仍许岁输帛三十万匹，改国号曰晋。敬塘沙陀人，姓石氏，是为后晋高祖。唐主与宋审虔等四将复向洛阳，而槔校已皆飞状迎晋主矣。唐主遂与曹太后、刘皇后、雍王重美及宋审虔等携传国玺，登玄武楼自焚。在位三年，后唐亡，凡四主三姓，共十四年。
　　是日晚，晋主入洛阳，唐兵皆降。晋主命知远部署京城，城中肃然。寻还都于大梁。在位七年，招抚藩镇，善事契丹，中国稍安。及殂，以幼子重睿托冯道，欲道辅立之。道与景延广议，以国事多艰，宜立长君，乃奉高祖兄敬儒之子齐王重贵立之。齐王既立，以契丹主德光为祖，以高祖为父，而于本生父敬儒反臣而名之。大臣议奉表称臣，告哀于契丹。时契丹改国号曰辽，景广请致书，称孙而不称臣。辽主大怒，搬来责让，延广复以不逊语答之。辽卢龙节度使赵延寿欲代晋帝，屡说辽
341
　　主击晋，辽主颇然之。辽兵入寇，晋主命刘知远会兵山东，皆不至。晋主疑其有异图，郭威见知远有忧色，谓知远曰：“何东山河险固，风俗尚武，士多战马，静则勤稼穑，动则习军旅，此霸王之资，何忧乎？”辽主大举入寇，桑维翰以国家危在旦夕，求见言事。晋主方在苑中调鹰，辞不见。又诣执政言之，执政不以为然，还谓所亲曰：“晋氏不血食矣。”辽兵环晋营，杜威与李守贞、宋彦筠谋降辽，辽主绐之曰：“景延广威望素浅，恐不能帝中国，汝果降者，当以汝为之。”威喜，遂降。
　　命军士释甲，军士皆恸哭，声震原野。辽主遣兵入大梁，执晋主重贵以归，在位四年。杀桑维翰，囚景延广。晋亡，凡二主，共十一年。
　　辽主入大梁，杀张彦泽，景延广自杀。辽封晋主为负义侯，徙之黄龙府。辽主纵胡骑四出剽掠，奸淫妇女，于是内外怨愤，始患苦契丹，皆思逐之矣。时晋臣刘知远在河东，富强冠诸镇，见晋主与辽结怨，知其必危，分兵守四境，以防侵轶。及闻辽兵入汴，掳执天子，将佐军土等俱请知远上尊号，以号令四方，知远从之。知远姓刘名暠，字知远，其先沙陀人，微时为晋阳李氏赘婿，仕晋，以功封北平王。及晋主重贵被掳，乃即位于晋阳。知远欲掠晋阳民财，以赏军士。夫人李氏谏曰：“陛下因河东创大业，未有惠泽及民，而先夺其生生之资，非新天子所以救民意也，请悉宫中所有以劳军，虽复不厚，人无怨言。”
　　知远从之，中外大悦。
