<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　辽兵肆掠，民不堪命，东方群盗大起。辽主耶律德光谓左右曰：“我不知中国之人难制如此。乃引兵北归，尽载府库之宝以行，死于杀胡林，国人剖其腹，实盐数斗，载之北归，晋人谓之帝羓.晋主刘知远入大梁，诸镇多降。仍都大梁。改国号曰汉，
342
　　是为后汉高祖。以弟刘崇为太原河东节度使；后郭威篡汉，崇更名旻，即位于晋阳，则为北汉，详见后。汉主不豫，召苏逢吉、杨邠、史宏肇、郭威入受顾命，曰：“承祐幼弱，后事托在卿辈。”遂殂，在位二年。皇子祐承立，时年十八，是为隐帝。河中李守贞，永兴王景崇、凤翔赵思绾三镇拒命，推守贞为主。汉遣诸将讨之，久无功。汉主患之，以郭威为招慰使，诸军皆受节制。郭威攻河中，入其外郭，李守贞与妻子自焚。
　　赵思绾好食人肝及人肉，取妇女为食粮，已约降汉，周收敛财物，三改其期。郭威执斩之，威使赵晔急攻永兴，王景崇自杀，三镇即平。汉主骄纵，年益壮，狎昵嬖幸，厌为大臣所制，左右乘间谮龙，遂杀其枢密使杨邠、侍卫指挥使史宏肇、三司使王章。宏肇御众严整，将兵所向必克，汉得天下，皆其力也。
　　三人之死，人尽冤之。汉主又遣使至邺都杀郭威，威举兵反，留养子荣镇邺，命郭宗威将骑兵前驱，自将大军继之。至封邱，人心汹惧，汉主遣慕容彦超等将兵拒之。彦超等战败，遂还。
　　是日，汉主出劳军，为乱兵所杀。主在位三年。冯道帅百官谒见郭威，威犹拜之。郭威帅百官奏李太后，宜早立新君。太后令百官议，以高祖之子承训、承勋年尚幼，立高祖弟崇之子刘赟为君。
　　会辽主入寇，李太后命郭威将大军击之。十二月。威发大梁，馆于澶州。癸丑旦，将发，将土数千人忽大噪。威命闭门，将士逾垣发屋而入，曰：“天子须侍中自为之，将士辈已与刘氏为仇，不可立也。”或裂黄旗以被威体，共扶抱之，呼万岁震地。因拥威南行，威乃上太后笺，请奉汉宗庙，事太后为母。
　　太后诏废赟为湘阴公，以郭威监国。遂即位。郭威，邢州尧山人，今北直顺德府唐山县是也，改国号曰周，仍都大梁，是为后周太祖。罢四方贡献珍物，毁宝玩于庭，诏百官上封事，爱
343
　　士恤民，用人得宜，为五代之令主。太祖无嗣，以皇后兄柴守礼之子柴荣为嗣，封晋王。在位三年殂。晋王荣即位，是为世宗。时北汉主闻太祖晏驾，自将兵三万，与辽兵万余骑入寇。
　　周主自将兵御之，战于高平之南。合战未几，樊爱能、何徽引骑兵先遁，右军溃，步兵千余人，解甲呼万岁，降于北汉。周主见兵势危，自引兵亲犯矢石督战。宿卫将赵匡胤谓同列曰：“主危如此，吾属何得不致死。”乃身先士卒，驰犯其锋，士卒死战，无不一当百，北汉兵大败。爱能等闻捷，稍稍复还。
　　周主责之曰：“汝辈皆累朝宿将，非不能战，今望风奔逃者无他，正欲以朕为奇货，卖与刘崇耳。”悉斩之。由是骄将惰卒，始知所惧，不行姑息之政矣。因大阅诸军，去老弱，择精壮，募壮士以补之。又命赵匡胤募壮士以补宿卫。由是士卒精强，近代无比，毁铜佛以铸钱。世宗召陈抟，问以黄白飞升之术？
　　对日：“陛下为天子，当以洽天下为务，安用此为？”乃遣还山。诏州县长吏常存问之。世宗既为周太祖嗣，人无敢言柴守礼子者，但以元舅处之，优其俸给，未尝至大粱。尝以小忿杀人，有司不敢诘，世宗知而不问。
　　南唐北通契丹，欲伐周。周世宗下诏亲征南唐，命李重进将兵赴正阳。南唐刘彦贞引兵来拒，重进大破之，斩彦贞，唐人大恐。皇甫晖、姚凤退兵清流关。周主命赵匡胤袭之，晖等走入滁州，欲断桥自守。匡胤挥兵涉水，直抵城下，晖曰：“人各为其主，愿容成列而战。”匡胤笑而许之。晖整众而出，匡胤拥马突阵击晖，擒之，并擒姚凤，遂克滁州。匡胤威名日盛，每临阵，必以繁缨饰马，铠杖鲜明。或曰：“如此，恐为敌所识。”匡胤曰：“吾固欲其识之耳。”南唐主屡败而惧，遣李德明来言，请去帝号，割寿、濠、泗、楚、光、海六州之地，仍岁输金帛百万，以求罢兵。周主以淮南之地已半为周有，诸
344
　　将捷音日至，欲尽得江北之地，不许。唐主大怒，命弟齐王李景逵将兵二万趋六合。赵匡胤奋击，大破之，于是唐之精锐尽矣。是战也，士卒有不致力者，匡胤阳为督战，以剑砍其皮笠。
　　明日，阅遍皮笠有剑迹者数十人，皆斩之，由是部兵莫敢不尽死。周以赵匡胤为定国节度使，兼殿前都指挥使，周主还都。
　　命将围寿春，连年不下，周主复自将伐南唐，抵寿春，唐寿州监军周廷构以城降。又攻濠、泗二州，二州皆降，进克楚州。
　　周主如迎銮镇，至江口，遣水军击破唐兵。唐主恐，遂南渡。
　　又耻降号称藩。乃遣陈觉奉表，请传位于太子宏翼，使听命于中国。觉至迎銮镇，见周兵之盛，白世宗请遣人渡扛取表，献西川之地，划江为境，以求息兵，辞旨甚哀。世宗曰：“朕本兴师止取江北，合尔主能举国内附，朕复何求？”赐唐主书，慰纳之，谕以罢兵，不必传位。唐主奉表，献江北四州，岁输贡物数十万。于是江北悉平，南唐主更名景，去帝号，奉周正朔。世宗以北鄙未复，将幸沧州，即日帅步骑数万，直趋契丹之境，契丹守将皆举城降，于是关南悉平。又宴诸将于行营，议取幽州，适有疾而还。
　　世宗疾大渐，召范质等入受顾命，在位六年，寿三十九而崩。世宗在番邸时，多务韬晦，及即位，人始服其英武，其御军，号令严明，人莫敢犯。其攻城对敌，应机决策，出人意表，动无不胜。又勤于为治，百官簿籍，过目无所忘。发奸摘伏，聪察如神。闲暇则召儒者读前史，商榷大义，性不好丝竹珍玩之物。重农恤民，制礼作乐，文武参用，各尽其能。人皆服其明，而怀其惠，故能破敌广地，所向无前，足称令主。登遐之日，远近哀慕焉。世宗太子梁王宗训即位，时方七岁，是为恭帝。恭帝幼冲，中外物情，皆附于赵匡胤，密有推戴之意。时镇、定二州，传言辽与北汉连兵入寇。周主遣归德节度使殿前
345
　　都检点赵匡胤，率禁兵御之。正月癸卯，发汴京，殿前都指挥使苗训，善观天文，见日下复有一日，黑光摩荡者久之。指示楚昭辅曰：“此天命也。”
　　是夕次陈桥驿，军士聚于驿门，殿前都指挥使石守信等相与谋曰：“主上幼弱，我辈出死力破敌，谁则知之？不如先立点检为天子，然后北征。”都押衙李处具以其事白匡胤之弟匡义，及归德掌书记赵普。甲辰黎明，军士擐甲执兵，直逼寝所，曰：“诸侯无主，愿册太尉为天子。”匡胤惊起，披衣未及时，黄袍已加身上矣。众即罗拜呼万岁，掖之上马，拥逼还汴，匡胤揽辔，誓诸将曰：“汝等自贪富贵，立我为天子，能从我命则可；不然，我不能为汝主也。”皆下马曰：“愿受命。”匡胤曰：“太后主上，我北面事者，不得惊犯；公卿皆我比肩，不得侵凌；朝市府库，不得侵掠；用命有重赏，不然当族诛。”
　　皆应曰：“诺。”遂肃队而行。乙巳至汴，自仁和门入，秋毫无所犯。匡胤令甲士归营，而自退居公署。将士拥范质、王溥等至，质以义让匡胤，匡胤流涕曰：“吾受世宗厚恩，为六军所迫，一旦至此，负惭天地，将如之何？”质等未及对，列校罗彦环挺剑厉声曰：“我辈无主，今日必得天子。”质等相顾，不知所为。溥降阶先拜，质不得已，亦拜。遂奉匡胤入宫，召百官至，晡时班定，犹未得禅诏。翰林承旨陶谷出诸袖中，遂用之，宣徽使引匡胤就廷，北面拜受讫，乃掖升崇元殿，服衮冕，即皇帝位。奉周主为郑主，在位半年，后十一年殂，宋主素服发哀，辍朝十日。世宗七子皆寿终，奉符后为周太后，迁之西宫，周亡，凡三主，共十年。五代通共五十三年。宋主大赦改元，国号宋，是为宋太祖，石守信、高楼德等悉进爵有差。
　　华山隐士陈抟，闻太祖代周，曰：“天下自此定矣！”宋祖开基，其说颇长，留待下回再叙。其唐末河北七藩镇，割据土宇，
346
　　隐同列国，及残唐十僭国，今且逐渐叙明，以便观者。
　　唐末藩镇有卢龙，初名平卢，今北直永平府卢龙县等处是也。自唐玄宗以安禄山为平卢节度使起，及禄山反后，凡更二十七人，共易二十姓。至刘守光称帝于后梁末帝时，晋王李存勖击破幽州，擒守光并其父仁恭斩之。有魏博，亦名天雄，今北直大名府等处是也，唐代宗时，田承嗣执史朝义妻子降，以为魏博节度使，凡更十九人，共易九姓。至后梁末帝时，杨师厚卒，魏人以其地降于晋王李存勖。有成德，后名武顺，今北直正定府等处是也。唐肃宗时，以安史降将李宝臣为成德节度使。凡更十二人，共易四姓。至后梁末帝时，王镕为其下太保王德明所弑，晋王存勖讨诛之；有泽潞，亦名昭义，今山西潞安府等处是也。唐代宗时，以安史降将薛嵩为泽潞节度使，凡更三十人，共二十六易姓。至丁会，以朱全忠弑昭宗，会降于晋王李克用。又有淄青，今山东兖州府东平州是也。唐肃宗时，以侯希逸为淄青等六州节度使。凡五人，二易姓。至李师道，唐宪宗遣兵讨之，其下刘悟斩献其首。又有淮西，后名彰义，今河南汝宁府等处是也。唐肃宗时，以来王真为节度使，凡八人，七易姓。至吴元济，唐宪宗遣李想讨诛之。又有沧景，亦名横海，今北直河间府等处是也。唐德宗时，以程日华为横海军节度使。凡更二十七人，共十五易姓。至卢彦威，于唐昭宗时，为刘守光之父刘仁恭所取。又有宣武，今河南开封府等处是也。
　　唐德宗时，以刘元佐为宣武节度使，凡更十九人，共九易姓。
　　至唐实，于唐僖宗时，以朱全忠代之，后遂篡唐，此唐末河北藩镇之大略也。
　　至于残唐五代诸僭国，前后共约十国，其最大莫如吴与南唐。初，合肥人杨行愍以为盗见获，刺史郑棨奇其状貌，释之，后应募为兵，充卢州牙将，高骈以为卢州刺史，改名行密。时
347
　　高骈好神仙，吕用之、张守一、诸葛殷等共为妖妄，淫刑滥赏，夺人资财、妇女，人大怨恨。毕师铎、秦彦起兵讨之。秦彦杀高骈，并其子弟甥侄，共为一坎瘗之，杨行密尽取高骈故地。
