<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　攻通津、宣化二门，何木、孙傅使郭京出师，京用六甲法，尽令守御人下城，毋得窥视。因大启宣化门出师。金兵分四翼，噪而前。京兵见之，不战而败，死者甚众。京引余众南遁，金师遂登城，城陷，帝闻之恸哭。时宋师尚众，金人恐帝他遁，宣言议和退师。帝使何如金师请平，粘没喝、斡离不曰：“自古有南必有北，不可相无也。今之所议，期在割地而已，请与帝面约相订。”宋师言之，帝曰：“朕当亲往。”帝出郊，如粘没喝即奉表请降，留二宿乃还。帝自去金营，士庶及太学生迎谒。帝掩面大哭曰：“宰相误我父子。”观者无不流涕。金遣使来索金一千万锭，银二千万，帛一千万匹。于是大括金银，遣使如河南、河北割地以畀金人。使至两河，两河民坚守不奉诏。时金人索金银甚急，且遣使再邀帝至营。帝有难色，何及吏部侍郎李若水，以事出无奈，劝帝行。二年正月，帝与何、李若水等复如青城，至金营，金人逼帝易服，李若水抱持而哭，诋金人为狗辈。金人曳若水出，击之，仆于地，若水骂不绝口而死。刘自经于金军。钦宗在位二年而被掳。金人复征太上皇、太上皇后，且以玉牒按名征诸王宗室入金军，复按名征皇后、太子、诸公主、妃嫔及诸王妃眷属入金军。金废二帝为庶人，遣吴千干、莫俦入京师，集百官议立异姓，众莫敢出声。王时雍探知敌意在张邦昌，乃以邦昌姓名入议状。张叔夜不肯署状，且移书金师，意立太子。金人执置军中。太常寺簿张浚、开封士曹赵鼎、司门员外郎胡寅，皆逃入大学中，不书名。御史马伸、吴给、中丞秦桧，共为议状于金师，极言异姓不可立，愿复嗣君以安四方。且论张邦昌当上皇时，蠹国乱政，以致社稷倾危。金人怒，执桧而去。
　　三月，金人奉册宝至，邦昌北向拜舞，受册即位。阁门舍并吴革率内亲事官数百人，皆先杀其妻子，焚所居，举义金水
386
　　门外。范琼诈与合谋，袭杀之。是日风霾，日晕无光，百官惨沮，邦昌亦变色，惟吴千干、莫俦、范琼等欣然以为有佐命功。
　　邦昌以金不留兵，而宗泽、康王构等兵势正强，知必无成，大惧祸。及拜官，皆加“权”字。金斡离不以道君太上皇及郑太后并上皇子二十九人，与诸亲王、皇孙、驸马、公主、妃嫔及康王母韦贤妃、康王夫人邢氏等，由滑州北去。张邦昌率百官遥辞于南熏门，众恸哭，有仆绝者。
　　四月，金粘没喝以帝及诸皇后、太子与诸妃嫔、宗室及诸王妃，与何、孙傅、张叔夜、司马朴、秦桧等，并凡法驾，
　　卤簿、礼器、祭器、教坊乐器、宝玩、九鼎、圭璧、浑仪、铜
　　人、刻漏、古器、秘书、内人、内寺、娼优、伎艺等，由郑州北去。公私上下，府库蓄积，为之一空。独哲宗元祐皇后孟氏以废居私第获免。时康王构有众八万，次于济州，因宗泽屡败金兵，故金人不能得康王而去。金兵既去，吕好问谓张邦昌曰：“相公真欲立耶？抑姑塞敌意，而徐为之图耶？相公亦知中国人心所向乎？特威女贞兵威耳。女贞既去，能保其无变乎？大元帅在外，元祐皇后在内，此殆天意，盍亟还政，庶可转祸为福。为今计者，当迎元祐皇后权摄国事，请康王早正大位，庶获保全。”御史马伸具书，请张邦昌速奉迎康王，极陈顺逆利害。邦昌读其书，气沮，乃遣谢克家至济州往迎。王不许。吕好问遣人言于王曰：“大王不早自立，恐有不当立而立者。”
　　王然之。邦昌乃使韦渊奉大宋受命宝诣济州，复以手书号元祐孟后曰太后，入居禁中，垂帘听政，以俟复辟。钦宗渡白沟河，签书枢密使院事张叔夜死之，北宋亡。起太祖庚申，终钦宗丁未，凡九主，共一百六十七年。是年五月，康王构即位于应天府，大赦改元，后定都于杭州，是为南宋。待三十三回再叙，下回且先将辽、金、西夏之事叙明，以便观者。
387
　　第32回
　　西北边辽金夏不住相争
　　词曰：
　　三百余年宋史，辽金西夏纵横。争强赌胜弄刀兵；谁解倒悬民命？ 富贵草头垂露，英雄水上浮萍。是非成败总虚名，一枕南柯梦醒。
　　却说徽、钦二帝被掳，高宗中兴，不过一月间事。宋朝国统原未断绝，此回本应接叙高宗中兴之事。然灭北宋者金，而金先灭辽，辽实起于北宋之先，夏亦起于北宋之初，至元灭金灭夏，又在南宋未灭之先，不便将此三国悬搁。今且将南宋之事搁起，待下回再叙，此回先将辽、金、西夏之事叙明。
　　按辽国初名契丹，本东奚种，神农氏之后。其后为匈奴所破，保鲜卑山，燕慕容氏时，窜于松漠之间，后魏初，大破之，遂逃，进经数十年稍滋蔓。自魏至隋，虽或寇边，亦入贡不绝。
　　唐太宗、高宗时，俱内附。至中宗时始叛，其后叛服不常。八部各有大人，以次为主，三年传旗鼓一交代。至庸昭宣帝时，耶律阿保机为主，尤雄勇，不肯代，居古汉城，地宜五谷，有盐池之利。击灭七部，东征室韦女贞，西取突厥故地，诸夷畏服。后梁太祖时，帅众三十万寇云州，晋王与之连和，约为兄弟，共声梁。或劝晋王擒之，王曰：“仇敌未灭，而先失信夷狄，自亡之道也。”厚赠遣之。阿保机既归而背盟，更附于梁，晋王由是恨之。时燕节度使刘守光，残虐其下，军士多亡归契
388
　　丹。契丹掠取燕地士民，日益强大，阿保机遂更名亿，称皇帝，是为辽太祖，国人号为天皇。妻述律氏，亦勇决多权变，名震诸夷，号地后。刘守光为李存勖所攻，遣使献平、营、滦三州之地，以求援于契丹。契丹救之，为存勖所败。存勖灭燕，而三州之地归于契丹。未取。
　　初，守光遣韩延徽于契丹。延徽不拜，契丹主大怒，使牧马。契丹述律后察其贤，劝阿保机礼而用之。韩延徽有智略，能属文，始教契丹建牙开府，筑城郭，立市里，以处汉人，使各有配偶，垦艺荒田。由是汉人安业，逃亡者少，契丹臣服诸国，延徽有功焉。阿保机取夫余城，更名东丹国，命长子突欲镇之，号为人皇。次子德光守西楼，号元帅。阿保机称帝二十年，死于夫余城。述律后欲立德光，至西楼，命与突欲俱乘马立帐前，谓诸酋长曰：“二子吾皆爱之，莫知所立，汝曹择可立者，执其辔。”酋长知其意，争执德光辔。后曰：“众之所欲，吾安敢违。”遂立德光，是为太宗。遣突欲归东丹。德光尊后为太后，国事皆决焉。德光性孝谨，母病不食，亦不食。
　　以韩延徽为政理事，令葬阿保机于木叶山。太后左右有桀黠者，后辄谓曰：“为我达语于先帝。”至墓所杀之，—前后百数。最后平州人赵思温当往，不肯行。后曰：“汝事先帝常亲近，何为不行？”对曰：“亲近莫如后，后行，臣乃继之。”后曰：“非吾不欲从先帝于地下也，顾嗣子幼弱，国家无主，不得往耳。”
　　乃断一腕，令置墓中。思温亦得免。
　　时后唐潞王从珂疑石敬塘，使移镇天平。敬塘拒命，唐发兵讨之，敬塘危急，乃割卢龙一道及雁门关以北幽蓟等一十六州，以假兵灭唐。仍许岁输帛三十万匹。契丹册立敬塘为晋帝，乃以幽州为燕京，徙都之，改国号曰辽。终晋高祖之世，征求无厌。至出帝齐王立，不奉表，不称臣于契丹。契丹主积怒，
389
　　举兵灭晋而归，死于杀狐岭，嗣位二十一年。侄永康王兀欲即位于中京，兀欲乃太祖阿保机长子突欲之子也。突欲以国让弟，后反见疑，遂浮海至中国。后唐明宗以庄宗妃夏氏妻之，赐姓名李赞华，拜节度使。赞华好割妇女之臂腿而饮其血，诸姬妾刺臂或腿以吮之，则大悦。夏氏数被其割，不胜苦，奏请离婚为尼。赞华后为潞王从珂所杀。至是其子兀欲立，追尊其父突欲为义宗。兀欲更名阮，是为世宗。嗣位五年，为燕王述轧所弑。述轧自立，诸部不服，奉太宗德光子寿安王兀律攻杀之，遂立兀律为帝，更名璟，是为穆宗。穆宗好畋猎饮酒，不恤国事，每夜则酣饮达旦，昼则常睡，国人谓之睡王。周世宗攻取三关瀛、莫、易之地。穆宗闻之曰：“此亦汉地，今以还汉，又何惜哉！”又嗜杀，酒后加人以烙炮铁梳诸奇巧极刑。嗣位十八年，近侍小哥花哥辛古等杀之，世宗兀欲之子贤立，是为景宗。以萧守兴为尚书令，纳其女燕燕为后。景宗宿婴风疾，国事皆决于燕燕。
　　辽与宋通好，宋太宗伐北汉，辽遣兵救之，大败而还。宋灭北汉，遂乘胜伐辽，以取幽燕之地。辽遣耶律休哥与战，宋亦大败而还。景宗嗣位十四年而殂，子隆绪立，是为圣宗。萧太后专国政，宠幸用事。宋太宗遣曹彬、潘美等乘衅伐辽，以取幽燕之地，为契丹将耶律休哥所败。辽太后亦兴师寇宋，宋骁将杨业死之。宋真宗时，萧太后隆绪大举寇宋，宋寇准亦劝真宗自将御之。契丹围澶州，不克，与宋战不利，大将挞览为宋所杀。寇准劝真宗复直前渡河，契丹大惧，请和，自是而两朝修好，南北弭兵，边境稍安矣。契丹圣宗隆绪二十七年，萧太后燕燕卒。萧氏有机谋，善驭大臣，得其死力。每入寇，亲披甲胄督战。与韩德让通，太后死后，未几德让亦死，陪葬陵傍。隆绪遭母丧，哀毁骨立。群臣请改元，又请以日易月，皆
390
　　不许。及宋真宗崩，隆绪集番汉大臣后妃以下皆举哀，曰：“吾兄与吾同月生，年大两岁，吾又得儿多时也！”因又泣，特置真宗御灵，建资福道场百日而罢。契丹主隆绪病革，谓其子宗真曰：“宋朝信誓，常守而不失。”遂殂，嗣位四十八年。子宗真立，是为兴宗。国内无事，户口蕃息，宋增岁币银绢各十万，并前共五十万。其地凡五京，六州，军城百五十六，县二百九，属国六十。东至海，西至流砂，北至胪朐河，南至白沟，幅员万里。嗣位二十四年殂，子道宗洪基立。洪基嗣位四十六年殂。
　　太子浚早卒，浚之子天祚帝延禧立，好畋猎淫酗，怠于政事。
　　辽属国生女真完颜阿骨打以兵叛辽。
