<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上命朱文正守南昌。陈友谅愤其疆域日促，作大战舰，悉其兵，号六十万。空国而来，乘江涨，直抵南昌，围其城。朱文正、邓愈督后死守，遣千户张子明赴建康告急。太祖亲帅舟师二十万，进次湖口。友谅闻之，即解围东出，与太祖遇于鄱阳湖之康郎山。友谅联舟纵战，望之如山，太祖军舟小，怯于仰攻，往往退缩。郭兴曰：“彼舟如此，大小不敌，非火攻不可。”上然之。明日，东北风起，上令诸将乘风纵火，焚其水寨舟数百艘。友谅弟友仁、友贵及其平章陈普略，皆焚死。明日复联舟大战，敌兵大败，友谅敛舟自守，不敢战。相持三日，友谅计穷，冒死突出，将奔武昌。上麾诸将邀击之，友谅中流矢，贯睛及颅而死。其将张定边，乘夜以小舟载友谅尸及其子理，径趋武昌，复立陈理为帝。
457
　　初，鄱阳之战，上亦屡滨于危。一日，被围莫解，指挥韩成，服上冠袍，对敌众投水中，围稍解，救至得免。又一日，太祖方与友谅鏖战，刘基忽跃起大呼曰：“难星过，急更舟。”
　　上急更之，旧舟已为敌众炮碎矣。甲辰正月，上即吴王位，命有司先立宗庙社稷，定文武科取士之法。命有司访求古今书籍，以备阅。陈理既还武昌，太祖复进兵围之，遣其降将罗复仁入城谕之。理遂衔璧肉袒，率张定边等降。上怜之，慰谕友谅父母，凡府库储蓄，令理自取，妻子资装，皆俾自随。封理为归德侯。城中饥困，命给粟赈之。于是湖广、江西悉平。
　　时张士诚自立为吴王于平江，治宫室，立官属。士诚委政于弟士信，士信惟务酒色荒淫，复委政于王敬夫、蔡彦夫、叶德新三人，皆诌佞奸邪，惟事蒙蔽。时为之谣曰：“丞相做事业，专用王蔡叶，一朝西风起，干瘪。”上乃以徐达为大将、常遇春副之，帅师二十万伐吴。师将发，上问诸将曰：“此行用师孰先？”常遇春曰：“惟有直捣姑苏耳！”上曰：“不然，士诚起盐贩，与张天骐、潘原明等相为手足，苟士诚穷蹙，若天骐出湖州，原明出杭州，内外夹攻，何以取胜？莫若先攻湖州，使彼疲于奔命，羽翼既除，然后移兵姑苏，庶几万全。”
　　诸将敬服。师至湖州，张士诚发兵来援，达等大败之，守将李伯升、张天骐举城降。李文忠师下浙江，杭州守将潘原明遣使诣军门降。徐达会诸将进逼姑苏，士诚引兵来拒，大战于尹山桥，败之。又败之于鲇鱼口，遂进围城，筑长围以困之，城中大震。士诚被围既久，欲突围出，以城左阵严，不敢犯，转至磐门，欲奔常遇春营。遇春先命骁将王弼；驰铁骑往击之，敌少却。遇春率众乘之，敌大败，溺死于沙盆潭者甚众。士诚马惊，亦堕水，几不救，肩舆入城。逾三日，士信方在城楼上督战，忽飞炮碎其首而死。徐达督将士破葑门，常遇春破阊门，
458
　　晡时，士诚兵大溃，诸将遂蚁附登城。士诚谓其妻刘氏曰：“我败且死矣，若曹奈何？”刘氏曰：“君勿忧，妾必不负君。”乃积薪齐云楼下，驱其群妾侍女登楼，纵火焚之。刘氏乃自缢死。
　　日暮，士诚距户自经，旧将李伯升决户抱解之，乃以旧盾舁至舟中，送建康。上欲堡全之，士诚竟自缢死。改平江曰苏州府，浙西吴会皆平。乃遣大将军徐达，副将军常遇春，率甲二十五万，北定中原。命胡廷瑞为征南将军，何文辉副之，由江西南取闽。命杨璟为主帅，周德兴等副之，率荆湘之众，以取广西。
　　命汤和等帅师讨方国珍遁入海岛。上复命廖永忠帅师，自海道讨之。国珍惶惧，遂与弟国珉等率家属降，浙东悉平。上遂命汤和、廖永忠等助取闽。
　　李善长等奉表劝进。上曰：“恐德薄不足以当尊。”善长等固请，乃从之。洪武元年，戊申正月，上即皇帝位。定有天下之号曰大明，建元洪武。追尊四代祖考妣皆为帝后，立妃马氏为皇后。上初渡江时，后谓上曰：“今豪杰并争，虽未知天命所在，然以妾观之，惟以不杀人为本，人心所归，即天命之所在。”上深然之。又尝于仓卒中，宁自忍饥饿，怀糗饵以食上。
　　又上为郭氏所疑，后于内消释宽解之，得免于难。上甚贤之。
　　立世子标为皇太子，以李善长为左丞相，徐达为右丞相。自壬辰投军，至即位，凡十七年，而帝业成矣。定律令，颁戊申历。
　　上所居新宫，初建时，上命去其雕琢奇丽者，制皆朴素，命书古人行事，可为法为戒者于壁，又命书《大学衍义》于两庑。
　　诏衣冠悉如唐制，而稍更之，定郊社稷宗庙之礼。定卫所官军及将帅领兵之法：凡有事出征，则诏总兵官佩将印领之；既还，则上将印，官兵各回本卫，大将军身还第。禁宦官不得预政典兵，读书识字。
　　却说汤和、廖永忠等助取闽，进兵延平，遣使谕元福州平
459
　　章陈友定使降。友定不从。和等进攻福州，元参政文殊海牙以城降，执陈友定，械送京师。胡廷瑞等进兵克兴化，元汀州路守将陈国珍纳款，于是郡县相继降附，福建悉平。命廖永忠为征南将军，朱亮祖副之，由海道以取广东。俟广东既定，即移师助取广西，斩元尚书普颜帖木儿等，诸州县相继降，进攻平乐府。杨璟等克全州，引兵攻靖江，元平章也儿吉尼督众坚守。
　　朱亮祖等亦自平乐来会，攻城益急，也儿吉尼仓皇出走，追执之。廖永忠等兵次南宁，元千户宋真执其守将平章咬住等以降，广西悉平。徐达等出师北伐，既平山东、河南，率师至通州，元主北遁。元都既平，徐达、常遇春等进取山西路，适汤和、杨璟等南征还，上命汤和杨璟俱为偏将军，引兵助徐达等进取山西，又调副将军冯胜帅师由河南进征山西，所过郡县多降。
　　时扩廓帖木儿以元主命，率师出太原取道保安径，由居庸关进攻北平。徐达等乘虚进兵，直取太原。扩廓帖木儿闻之，还兵来救，其锋甚锐。傅友德、薛显率敢死士击却之。敌军营于城西，廓英、常遇春请夜却之，会扩廓将豁鼻马潜，使人约降，请为内应。达大喜，遂与订期，乘夜袭之，内外夹攻，敌兵大乱。扩廓帖木儿闻变仓卒，跣一足急逾帐后，从十八骑遁去，遂克太原。其猗氏平阳等处皆降。徐达克河中府，遂会诸将取陕西，造浮桥，攻西安府。元平章王武率官属军民降。达遂遣冯胜，进取凤翔，李思齐率所部奔临洮。徐达进兵陇州、秦州及巩昌，乃遣冯胜统兵进逼临洮。李思齐穷迫，遂举城降。大军围庆阳，王保保率兵来援，为明师所扼，不得至，庆阳城破，张良臣投井中，引出斩之。庆阳平，并下平凉，王保保贺宗哲皆北遁，陕西悉平。徐达等班师还京师。
　　上封子九人为王，大封功臣，为公侯伯有差，死者肖像祀之。置六部官，以分理庶务。放元宫人，旁求隐逸及孝弟力田、
460
　　贤良方正文学之士。建大本堂，命取古今图籍充其中，延儒臣教授太子诸王。以孔希学袭封衍圣公，孔希大为曲阜县知县。
　　亲耕借田，免输天下各处田租。未几，又统免天下田租。命皇后亲蚕。命翰林为文，无事浮藻。禁四六文辞。诏天下郡县皆立学。群臣亲老者许归养。天下大定，惟伪夏主明升。尚据巴蜀。洪武四年正月，上命汤和为征西将军，同杨璟、廖永忠、周德兴、曹良臣等，率舟师自荆湘，由瞿塘趋重庆；傅友德为征虏将军，同顾时、陈德、汪兴祖等，率骑自陕西，由秦陇趋成都。太祖密渝友德曰：“蜀人闻吾西伐，必悉其精锐东守瞿塘，北阻金牛，若出其不意，直捣阶、文，门户既隳，腹心自溃。”友德顿首受命。傅友德进兵，扬言出金牛直捣阶、文。
　　连战克阶、文、绵、汉四州。廖永忠乃与汤和分道并进，约会重庆府。永忠师行，沿江州县望风奔附，乘胜抵重庆。明升君臣大惧。其臣刘仁劝升奔成都。母彭氏曰：“事势如此，纵往成都，不过延命旦夕，何益？不如降也。”升遂面缚衔璧奉表降。蜀地悉平。明升至京师，上封为归义侯。遣使祭历代帝王陵寝。置通政使，禁奏事，不许关白中书。纵苑中禽兽，惟以虎缚送光禄寺。禁僧道闲游，无度牒者，不许越境。每县只许存寺观一所，月具结，男女非年过四十者，不许为僧尼。定大明律法。
　　上欲相胡惟庸，刘基力言其不可，勿听，竟相惟庸。惟庸谗刘基，上夺刘基禄，基遂留京师。胡惟庸欲谋乱，忌基，鸩杀之。十三年丞相胡惟庸谋逆，诳言所居井涌沣泉，邀上往观。
　　乘舆将出，内侍云奇知其谋，勒马言状，气方勃舌，不能达意，上怒其不敬，左右挝捶乱下，奇垂毙，尚手指贼臣第，弗为痛缩。上方悟，登城眺察，见惟庸第内兵甲伏屏帷间数匝。上亟返。遣兵围其第，罪人一一就缚，悉诛之。上召云奇，死矣，
461
　　深悼之，追封右少监，赐葬钟山。胡惟庸辞连李善长，上赦之。
　　宋濂、孙宋慎，坐党逆被刑，籍其家，械濂至京师。上怒，欲诛之。皇后谏曰：“宋濂亲教太子、诸王书，岂若是恝？况濂致仕家居，必不知。”上乃使宋慎茂州安置，至夔州卒。胡惟庸死，上乃思刘基，以基孙封为诚意伯。
　　时天下已定，惟元梁王把匝刺瓦尔密据云南，杀信使。十四年九月，上命颖川侯傅友德为征南将军，永昌侯兰玉、西平侯沐英为副将军，帅师三十万，以征云南，上饯于龙江，授以成算，旌旗蔽江而上。友德至湖广，分遣都督郭英等帅兵五万，由四川趋乌撒。友德等帅大兵，由辰沅趋贵州。友德等师至普安，元梁王把匝刺瓦尔密，遣平章达里麻，将精兵十余万，屯曲靖，以拒明师。而兵方到，友德倍道疾趋，出其不意，径至曲靖，忽大雾四塞，冲雾而行，阻水已临白石江矣。顷之雾霁，达里麻望见大惊。友德欲济，沐英曰“不可。”乃整军临流欲济，潜遣数十百人从下流渡，出其后，于山谷间鸣金鼓树旗帜，为疑军，达里麻急撒众御之，沐英乃拔剑督师济江。元阵动，明师奋击，大破之，生擒达里麻，遂平曲靖。友德分遣兰玉、沐英帅师趋云南，而自以众数万向乌撒，为郭英等声援。把匝刺瓦尔密闻达里麻败，弃城走，驱妻子俱赴滇池而死。兰玉、沐英等师至云南，元右丞观音保出降，云南平。自出师至平云南，仅百余日。云南平后，上召傅友德班师，沐英留镇云南。
　　沐英，定远人，上初起兵时，养以为子，故命之留守。
　　命天下朝觐官，各举所知一人。遣使求经明行修之士。江夏秀士曾泰，有学行，上以为户部尚书。皇后马氏崩。后性恭俭宽仁，每劝上积德，不可枉杀人，上甚贤之。及崩，上终身不立后。诏选高僧，分侍诸王。有僧道衍者，姓姚，名广孝，苏州人。幼出家，改名道衍，字斯道，好读书，工诗文，遇异
462
