<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　田州土官岑猛反，两广总督姚镆讨诛之。已而猛党卢苏、王受复叛，上命王守仁为两广总督讨平之。上之初年，用张敬孚、桂萼等，邪媚弄权。敬孚，即张璁改名也。及以夏言为大学士，忠诚为国。未几罢夏言，以严嵩为大学士，窃弄威权，内外官员有所建白，必先白嵩，嵩许诺，后奏闻。于是副封苞
489
　　苴，辐辏其户。御史叶经劾嵩；嵩激上杀之。嵩子世蕃，复专权纳贿，上微闻之，复起用夏言，位在嵩上，嵩甚恨之。会都御史曾铣夜捣北敌巢，胜之，铣因议复河套，夏言主之，适北敌入寇大掠，仇鸾讦铣开衅。严嵩论曾铣开边启衅，夏言和同附会法司会议，铣以失陷城池律、夏言以交通律，俱论斩。妻子流三千里，天下冤之。仇鸾重赂严世蕃，得为宣大总兵。北敌俺答入犯宣府，由蓟州入古北口，转掠怀柔、顺义，遂逼通州，复自北河东渡，直薄京师，大掠金帛子女而还。仇鸾诈称败乱，驱之出境，委罪于兵部尚书丁汝夔而杀之。越二年，俺答复寇大同及蓟州，徐阶奏鸾通敌误国，全家斩于市，籍没其家。倭寇浙江，倭即日本国，其所统有五畿、七道、三岛，为郡五百七十有三，皆依水附屿而居，名虽为郡，实不过中国一村镇而已。鄞人宋素卿初奔日本；教之寇掠中国。时有徽人汪直，以事亡命走海上，倭爱服之。倭勇而戆，不甚别生死，每战，辄赤体提三尺刀舞而前，善以少击众，无能捍者。其魁则皆浙闽人，奸淫掳掠，裸妇女而饮酒，百姓大受其害。工部侍郎赵文华，请祷海神以杀贼，遂遣如浙，陵轹官吏，搜括财物，公私苦之。总督张经大败倭寇于嘉兴，杀获几尽。赵文华以其不附己，反先奏劾其玩寇殃民而杀之。倭寇掠浙江、江南、闽广、山东无已时，后赖总兵戚继光、俞大猷等力战，尽歼之于福建之平海卫，倭寇乃平。
　　时大学士严嵩，与子太常卿后为工部侍郎世蕃、仆严年、客罗龙文、牛信，及门下赵文华、鄢懋卿、万采等，招权纳贿，中伤善类，颠倒是非。厉汝进、徐学诗、王宗茂，杨继盛、沈炼、吴时来、张翀、董传策等，前后上疏，极言其奸，或谪、或死、或戍。于是缙绅皆畏嵩，不敢言。阁臣吕本亦跗之，专权者二十余年。上颇疑之，渐近徐阶。御史邹应龙疏劾严世蕃
490
　　交通贿赂诸不法事，及严嵩植党蔽贤，溺爱恶子。上览之心动，命严嵩致仕，而下世蕃于狱，以鄢懋卿等属法司，惟赵文华前以忤嵩去职，不在其内。严世蕃坐贬戍雷州，及其爪牙罗龙文、严年等，俱远戍。世蕃等俱不至戍所，竟归家，鸠工大治宫室。
　　推官郭谏臣以公事过嵩里，具揭于御史林润。润上疏言：“臣巡视上江，备访江洋盗贼，多入逃军罗龙文家，龙文卜筑深山，乘轩衣蟒，阴有不臣之心，惟严世蕃为主。近者假治第为名，聚众至四千人，道路汹汹，或谓变且不测。”疏上，即命林润逮捕。润捕严世蕃、罗龙文等至京，下法司讯状，徐阶略问，不待其服，即具疏以闻，言事已勘实，其交通倭寇，潜谋叛逆，具有显证，乞正典刑。上从之，命斩世蕃、龙文于市，籍其家。
　　金银珍宝充斥，几与天府捋。万采、鄢懋卿并充军，严嵩寄食人家而死。上自即位以来，好道术。会宫中黑眚见，方土陶仲文治之有验，上尊宠之，累官至礼部尚书，封恭诚伯。及仲文死，复宠用方士王金、陶仿、刘文彬、申世文、高守中、陶世恩等。晚年斋居西苑，专意元修。然不废政事，批决无停晷，故不至废弛。又好言祥瑞，恶闻死亡字。户部主事海瑞，罗上过失，上疏极谏。上大怒，命逮系瑞于镇抚狱。上以服方士药，渐渐火发，十二月，疾甚，自西苑还乾清官，遂崩。上英明苛察，严以驭吏，宽以治民，足称令主。然用严嵩，杀忠谏，好道教，宠方士，不无少损焉。在位四十五年，寿六十岁。
　　大学士徐阶等宣遗诏，请上第三子裕王载厔即位，是为穆宗庄皇帝，改元隆庆。立妃陈氏为皇后，追录先朝忠谏诸臣杨继盛、沈炼等，并复职赠荫谕祭，复海瑞官。追赠王守仁为新建侯，谥文成。诸方士伏诛。以张居正为大学士，徐阶致仕，以高拱为内阁大学士。北敌俺答孙把汉那吉者，酋妇所钟爱也，因小忿，率其仆阿力哥等来降，总督王崇古纳之。边吏大哗，
491
　　以为不可，崇古不听，以闻于朝，廷臣喧然，以为不可，御史叶梦熊争之尤力。上曰：“慕义来降，宜加奖励。”以把汉那吉为指挥使，阿力哥为五千户，备赐衣一袭。俺答妻恐中国杀其孙，日夜怨俺答，俺答亦自悔，遂拥众十万压境，崇古令人谕以国恩，县邀其缚叛人示信。俺答夫妇感且愧曰：“汉乃肯全吾孙，吾且啮臂盟，世世服属，何有于叛人？”遂定盟，通贡市马，执赵全等来献，崇古遣那吉归。诏封俺答为顺义王，以功进王崇古为兵部尚书，世袭锦衣千户。五月，上不豫，既而大渐，召阁臣高拱、张居正、高仪至乾清官，受顾命。翌日上崩。在位六年，寿三十六岁。上宽仁大度，勤俭爱民，留心边事，处置咸宜，足称令主。及崩，太子翊钧即位，年方十岁，是为神宗显皇帝。以明年为万历元年。
　　时，太监冯保方居中用事，张居正乃结保以自固。首相高拱谋逐冯保，反为冯保所逐。未几，高仪亦病卒，而居正哀然首辅矣。上早期，出乾清官，见一无须男子，伪作宦者状，袖有佩刀，趋走惶遽，左右执之。冯保立鞫之。对曰：“我是南兵，名王大臣，自总兵戚继光所来。”张居正因密语冯保曰：“可借以除高氏。”因教之言：“高相君怨望，使来行刺，愿先首免罪。”群臣俱忿忿不平。及会审，风霾，天晦，雨雹，杂治王大臣，王大臣不能堪，冯保问曰：“谁主使者？”大臣曰：“尔教我言高相公主使。”冯保惧，遂罢审。已而王大臣中毒，哑不能言，遂处斩，自是居正威望日重矣。居正虽内结冯保以，自固，然性深沉，多智数，亦不甚贪财，而能辅上以正。请帝日御经筵，又进《帝鉴图说》，进《讲章》，进《宝训》、《实录》等类，以辅成君德。又信赏必罚，知人善任，赈饥荒，蠲积逋，动合机宜。灭岭东贼兰一清。又两浙兵民乱，命张佳允视师两浙，遂不动声色而乱平。于治河，则用潘季驯；于治兵，则用
492
　　李成梁、戚继光等，天下大治。而刘台等犹劾其专权。张居正以父丧去位，帝手诏慰留之。吴中行、赵用贤、艾穆、沈思孝、邹元标等，交章劾居正忘亲贪位。居正大怒。上俱杖谪之。居正在丧次，凡阁中事，令吏赍奏，就拟处分，手诏称元辅，称太师，称先生，慰谕甚至。六年五月，帝始冠。三月，立妃王氏为后。十年六月，大学士张居正卒。上震悼辍朝，遣司礼太监张诚监护丧事，赐赙甚厚。两宫太后及中宫，俱赐金币。赐祭十六坛，赠上柱国，谥文忠。未几，废司礼监冯保南京闲住，冯保每裁抑中贵，毋与朝政，内侍多怨之；又每辅上以正，上亦恨之，故坐贬。
　　时潞王婚礼，所需珠宝未备，太后以为言，上曰：“办此不难，年来廷臣无耻，尽献张、冯二家耳。”于是御史羊可立追论居正罪恶。一时攻之者锐气不可解。诏夺张居正封诰赠谥，籍没其家。家财不甚丰，株连颇多，荆州骚动。其长子敬修不胜刑，自缢死。其弟张居易，次子张嗣修，及张顺、张书等，俱发烟瘴地面充军。刑部尚书潘季驯上言：“居正家产奉旨抄没，国法已正，众愤已平。但其八旬老母衣食不周，子孙死亡相继，殊失罪人不孥之意。”上恻然，乃诏有司保全之。自是大臣无敢实心任事者矣。以申时行、王锡爵入阁办事，天下亦治。及张位秉政，奸人史锦、王君锡等请开矿。二十四年冬，张位以为天地自然之利可益国，无病民，采之便，于是遣太监张忠往山西，曹金往两浙，赵钦往陕西，鲁坤往河南，一时各遣内官四出开矿。编富民为矿头，而矿实无银，勒民间纳银以代税，违者即破其家。遣内监采木于川、贵、湖广间，又遣内监开皇店于各处。又命内监采珠于广州，兼征市舶，又设福建市舶，又命采云南大理石。诸内监各处肆虐，民不堪命。临清民变，殴税使马堂几死。税监陈奉勒居民黄金，拷及妇人，并
493
　　拘钟祥知县邹尧弼，远近大震。武昌民变，逐陈奉。奉匿楚府中，从执奉左右六人投之江。有旨降知府、知县为民。太监孙隆采税浙江，驻苏州，激变市人，饥民倡义，杀其委官七人。
　　抚按诘乱民有葛成者，独引服，不及其余，下狱论死。云南矿务太监杨荣，恣行威福，杖毙数千人。榜掠指挥樊高明等，指挥贺世勋、韩光大倡众杀荣，焚其署，徒众辎重皆为灰烬。事闻上，怒不食，曰：“荣不足惜，何纪纲顿废至此。”于是世勋下狱死，光大戍边。御史况上进、王立贤，给事中杨应文、包见捷、田大益，刑部侍郎吕坤，礼部侍郎冯琦、郭正域，户部尚书赵世卿，辅臣朱赓，皆上章极言矿使之为害。勿听。凤阳巡抚李三才上疏，言：“矿税繁兴，万民失业，千里之区，中使四布；加以无赖亡命，附翼虎狼，沿途掘坟，得财方止。奸淫子女，侮官虐民，圣心安乎？不安乎？试观朝廷有如此政令，天下有如此景象而不乱者哉？”不报。
　　历来朝鲜国（即高丽国）与辽东接壤，舆地六千里，饶庶有华风，时国王李日公，湎于酒，而倭酋关白平秀吉、起人奴篡立，以枭雄据六十六州。倭酋，即日本，关白，犹华言宰相也。
　　平秀吉闻朝鲜驰备，遂攻陷之。李日公奔辽东求救，上以其修贡谨，遣总兵祖承训率兵渡鸭绿江援之。攻平壤，失利。上复遣宋应昌为经略，李如松为大将，援之，遂败倭酋于平壤，而明师精锐亦多丧。会倭酋遣使请朝贡，于是群议急图休息，遂撤兵还。朝廷以李宗城充正使，杨方亨为副使。封日本平秀吉为王。宗城经行之处，在在索赂，次对马岛，太守义智饰美女更番纳行幄中，宗城安之。宗城闻义智妻美，必欲淫之。义智大怒，诳其左右曰：“倭将有变。”宗城惧，遂弃玺书逃回。事闻，下宗城于狱，乃改杨方亨为正使，沈惟敬为副使。倭酋复攻陷朝鲜，上复命邢玠为经略，杨镐为经理，以麻贵、刘綎为
494
　　将军讨之。凡三年，平秀吉死，倭酋陆续遁归。麻贵、刘綎等分道进兵追击，破之，擒乎秀、政平、正成等。二十六年，南海遂平。
