<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　泰州两大山，合而为一，其民居两山间者，皆不见。京师铁炮自鸣。四川水变为血，并鸣有声。山东妇人生一儿，人身双猫首，首有角，角之巅有目，手垂过膝，兼雌雄两体。嘉定一男子无家室，忽腹大面黄，人以为蛊。其邻夜闻呼唤声，启户视之，见生一男儿。邻人以闻于官，其人抱儿遁去。蕲州有鬼，白日成阵，行墙屋上，揶揄居人。奉先殿鸱吻忽落地，作披发鬼，哭出宫而去。癸未正月，京营巡捕军夜宿棋盘街之西，更初定，一老人嘱曰：“夜半子分，有妇人缟素涕泣，自西至东，勿令过，过者厄不浅，鸡鸣则免矣。吾乃土神，故以告也。”
　　夜半妇果至，军如所戒，不听前。五鼓，偶熟睡，妇折而东，旋近，蹴逻者醒之，曰：“我丧门神也。上帝命我行罚此方，汝何听老人言阻我，灾首及汝。”言毕不见，逻者奔归，告家人。言未终，仆地而死，疫乃大作，人鬼错杂。薄暮，人不敢行，一时贸易多得纸钱，乃置水投之，有声则钱，无声则纸。
506
　　大疫定后，河北小儿见一人白面毛，逐之入废棺中，发棺，则白毛飞满空中，俄而羊毛疫大作，渐染至江南。民相戒曰：“无食茄，食茄必病。”既而验之，以手折茄，中分之，辄有羊毛，此病投以药，皆死。惟刺中指节间，出柴血，去羊毛即愈。汤溪李生黄瓜。义乌有牛生两头一身八足。
　　癸未十月初十日，黄昏时，御库银一片飞出，银边相触有声，自西飞向东去乙光州雨绵絮，宫中黑眚见。杭州鸺乌见，鸟身人面，两翼四足。沅州、铜仁连界处，掘出古碑，上有字二行云：“东也流，西也流，流到天南有尽头；张也败，李也败，败出一个好世界。”凡流赇所至城邑，三日前，必有鬼先至，其鬼千百成群，先大而后渐小，至则一城之人皆不知所为。
　　其余灾异，多不胜书。所谓国家将亡，必有妖孽也。其崇祯何以亡国？请得而粗言之。
　　崇祯，清朝谥为愍帝。愍帝既诛魏忠贤，天下歙然望治。
　　无奈愍帝虽英明勤俭，爱民图治，而性刚愎自用，专以察察为明，反为群臣所壅蔽；而且吝于粮赏，既不知人，又不知兵，毫无经济驾驭之才。而二三文臣，皆系章句腐儒，无益于用，但知结党朋比，惟为身谋，并不知有天下国家之大计。而二三武臣，又以贼灭则太平无事，必为文臣所欺凌，且难淫掠，故虽屡败贼，而必不肯灭贼，盖欲挟贼以自重。所以民谣有言：甲申十七年三月十八日，明朝诸臣送礼于李自成，具柬云：“谨具大明江山一座，奉申敬文八股，顿首拜。”盖贫腐儒之亡国也。愍帝即位之初，即起袁崇焕为兵部尚书，兼右副都御史，总督蓟、辽、登、莱、天津军务，而袁崇焕遂以私忿杀左都督毛文龙。先是游击毛文龙奉辽抚王化贞命，安抚猪岛、广鹿岛等处，以二百人据铁山皮岛，招集亡命，众至十余万，逼近辽东，大为清朝牵制之患。于二年四月被杀，而明氏之亡决矣。
507
　　戊辰崇祯元年，陕西延安大饥，府谷民王嘉胤倡乱，又有不沾泥、杨六郎等同起，延安人张献忠从乱。献忠多智，号为“八大王”。又有白水盗王二兵起应加嘉胤，北与嘉胤合，众至五六千，掠延安、蒲县、韩城等地。米脂人李自成往从嘉胤。
　　自成家贫，性狡黠，善走，能骑射。不沾泥、杨六郎相继俘获，自成走匿延安山泽间，得免。己巳二年，张献忠据米脂十八谋，乞降于秦抚杨鹤，而杨鹤昏懦无能，遣官四出招抚，黄虎、小红狼，一丈青、龙江水、掠地虎、郝小泉等，俱给免死牌。众名虽降，而实叛。
　　冬十月，清太宗亲率兵南下，过京城，群臣遂欲取明，太宗不忍取，班师而还。明逮蓟辽总督袁崇焕下狱，磔于市。因都城警，诏天下勤王。山西巡抚耿如杞以兵入援，其所统兵，皆沿边劲卒，会京师解严，兵部屡调其兵不已，又不与粮，哗于涿州。朝廷逮耿如杞论死，其兵遂叛，与李自成合，众万余，共推高迎祥为闯王，李自成为闯将，转战山西、河南等处。庚午三年，秦地大旱，米粟腾贵，军饷告匮，兵无粮，往往亡命山谷间为盗。时东事甚急，廷议核兵饷，各边镇共厘汰至数十万，多哗而流亡，倡饥民为盗。又给事刘懋请裁定驿站，谓可岁省金钱数十万，上从之。岂知河北游民，向借驿糈，至是无所得食，遂群起为盗，而盗风大炽。给事吴执御请罢加派、捐助、搜括三项，以苏民困。勿听。又请于沿边诸邑，择贤守宰，界以本地钱粮，训练土著兵丁，各自为守，再发兵讨之。不听。
　　六月，曹文诏击斩王嘉胤于阳城，其党复推王自用为首，号紫金梁。其党白相名目，有老回回、八金刚、闯王、闯将、
　　八大王、择地王、闯塌天、破甲锥、邢红狼、乱世王、混天王、
　　显道人、乡里人、活地草、革里狼、左金王、曹操、关索、混
　　天星、过天星、独行狼、蝎子块、一字王、射塌天、混十万、
508
　　可天飞、混天飞、点灯子、王老虎、金翅鹏、满天星、混天猴、
　　上天龙、马老虎、独头虎、上天猴、黑煞神、飞山虎、一只虎、
　　撞天王、翻山鹞、整齐王、紫微星、托天王、十反王、小秦王、
　　混世王、上天王、一连莺、一盏灯、钻天硝、开山斧、一座城、
　　通天柱、爬天王、抓地虎、滚地狼等名号。以上诸人，或一人为一营，或二三四五人合为一营，分为三十六营。而张献忠等亦皆叛去，分战陕西、山西、山东、河南、四川、湖广、河西、北直之南、南直之北。其杀戮之惨，亘古未闻。时诸贼败则就抚，旋抚旋叛，廷臣任其所为，于是有“官贼”之谣。而官军亦复到处淫掠，于是民不聊生，尽皆为盗，几于无民矣。
　　八月，命洪承畴总督三边。洪承畴、曹文诏出击，赵四儿擒之，即点灯子也。壬申五年，秦地反民流入山西，山西巡按罗世锦归咎于秦．谓以邻国为壑。给事裴君锡，晋人也，上言请责成秦抚，驱之回秦，然后再议剿抚，当事之无识如此。洪承畴、曹文诏大败秦地反民于西澳，又败之于铁角城，斩可夫飞、独行狼等。曹文诏忠勇无敌，屡建大功，而为文臣所排，其后力竭，自刎于娑罗寨。时文臣结党营私，武臣观望畏缩。
　　反民陷城邑无虚日。有一过者，有至数过者。其数过者，则妇女民人庐舍皆尽，惟有空城而已。癸酉六年，上命诸内臣各视师行营，诸内臣动以威倨上官庶司，于是上官庶司群相壅蔽，而军事愈多掣肘矣。张道浚堆满天星，总兵张应昌擒一盏灯，延绥巡抚陈奇瑜击斩钻天哨、开山斧、一座城。山西、陕西大饥，人相食，民反叛者愈众。甲戌七年，总督陈奇瑜围李自成于车厢峡，会连雨四十日。自成无所得食，遂大窘，乃自缚乞降于奇瑜，奇瑜受之。已而，既出栈道，遂不受约束而叛。先锋高杰，因窃自成妻，乞降于贺人龙。山西巡抚戴君恩诱斩通天柱。山西、陕西大饥，人相食，叛者益炽，削总督陈奇瑜职
509
　　听勘。洪承畴奏寺：“贼兵猖獗，动至数十万，而官兵不过一二万；贼多精骑，每跨双马，而官军马三步七，不能追逐；贼到处攻掠城堡，即可得食，而官军必待转运，若不大发兵饷，何能克敌哉？”河南大旱，叛者益炽。
　　乙亥八年，秦地反民数十万出关，分而入晋、入豫、入楚、入蜀。河南反民入江南，赵六安陷凤阳，焚皇陵，闯、献皆与。
　　皇陵报至，上素服避殿，亲祭告太庙。蕲黄村民擒斩爬天王。
　　丙子九年，武举陈启新上言科甲之无用，“惟知虐民剥民以自富，民奈之何不穷且为盗哉？势不以皇上之天下，断送于章句腐儒之手不止也。”上异之，擢为吏科给事中，然启新实无奇才异能可用，至十四年，以匿丧被劾，下抚按讯，遂遁。总理卢象升败反民于谷城，斩黑煞神、飞山虎。
　　四月，大清太宗建国号曰清，改天聪十年为崇傅元年。七月，明陕抚孙传庭擒闯王高迎祥及刘哲等送京师，磔之。反民共推李处自成为闯王。副将祖大乐败反民于谷城，斩混天王，而柴金梁、扫地王诸人归于闯王。丁丑十年正月，老回回等趋桐城，总兵秦翼明败之于麻城，老回回所部整齐王、八大王九营溃而为四：一支走罗田，一支走团风，一支向蕲水，一支趋岐亭。闯塌天等又分两路至江北，一自桐城犯庐江、舒城，一由光固逾霍山、六合东行，又分为数十股，分战江北。时混天星侵轶商洛，李自成纵横西安，过天星盘踞湃陇，独行狼、蝎子块转战汉南、河西，声势大盛矣。
　　左良玉于舒城、六安间，连战三捷。秦翼明败闯塌天于细石岭，俘一条葱、新来虎，反民退入大山中。张国维檄左尽玉入山搜捕，良玉惮于入山，兵将日拥战中夺回美女数千为乐。
　　国维三檄之，始自舒城进发，而反民已出境矣。诏革左良玉职，俾杀反民自赎。命陕西巡抚孙传庭兼理河南，以熊文灿为兵部
510
　　尚书，总理直隶、山、陕、川、湖军务，督剿反民。戊寅十一年正月，左良玉、陈洪范破反民于郧西，张献忠再降于陈洪范。
　　八月，曹操会革里眼、过天星、托天王、十反王、整齐王、小秦王、混世王、整十万等于陕州，犯襄阳。熊文灿次襄阳，遣副将龙在田邀击革里眼、射塌天于双沟，大破之。老回回奔枣阳，曹操独留内浙山中，势孤，乞降于提督太监李维政。维政为言于熊文灿，文灿檄止诸军，曹操九营俱就抚，授为游击将军，供给甚备。罗汝才自言不愿为官，愿为百姓耕田，乃分屯部众于房、竹、郧、均诸邑，与居民错壤而居。张献忠就抚，屯谷城，汝才遥为声援。李自成陷泸溪。洪承畴、孙传庭大破反民于襄阳，闯王困于潼关。
