<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　先是大内有秘室，鐍键甚严，相传刘诚意藏秘记于内，非大变戒勿启。至是事急启之，得绘图三轴，末一轴图像，酷肖圣容，身穿白背心，左足跣，披发中悬，于今无异，诚天数也。
　　时方昧爽，天忽雨，俄微雪，城陷，贼骑塞巷，投矢，令人持归，闭门得免死。于是俱门书“顺民”。自成所部经象房桥，群象哀鸣，泪下如雨。太子走诣周奎第，奎卧未起，叩门不得入，因走匿内宫外舍。初，上之出至南宫也，使人诣懿安张皇后所，劝后自裁，仓卒不得达。宫中既乱，懿安皇后青衣蒙头，徒步走入成国公第。尚衣监何新入宫，见长公主断肩仆地，与宫人救之苏，负之而出。既而自成等入，宫人魏氏大呼曰：“贼入大内，我辈必遭所污，有志者早为计。”遂跃入御河死，顷间从死者一二百人。自成毡笠缥衣，乘乌驳马，先使入清官，遂入宫问帝所在，大索不得，乃下令献帝者，赏万金，封伯爵，匿者夷族。明日午刻，始得先帝凶问于煤山。自成令以双扉舁帝后于东华门侧，敛以柳棺，覆以蓬厂，莫有敢往哭者。自成分宫嫔，宫人费氏，年十六，投眢井，钩出之，见其
521
　　姿容，争相夺。费氏绐曰：“我长公主也，若不得无礼，必告汝主。”众拥见自成。自成令内官审之，非是，赏部校罗氏。
　　费氏复绐曰：“我实天演之胄，义难苟合，望将军择吉成礼。”
　　罗氏喜，置酒极欢。费氏怀利刃，俟其醉，断其喉，因自刎。
　　自成大惊，命收葬之。内臣献太子，自成封为宋王，太子不为屈。辛亥，改殡先帝、后。出梓宫二：以丹漆殡先帝，黝漆殡先后。加帝翼善冠、衮玉、渗金靴，后袍带亦如之。明亡，凡十六帝，共二百七十七年。诸臣闻变，大学士范景文并妾，户部尚书倪元璐并一门共十三人，左都御史李邦华，副都御史施邦曜，大理卿凌义渠，兵部右侍郎王家彦，刑部右侍郎孟兆祥并妻何氏、子章明、媳王氏，左谕德马世奇妾朱氏、李氏，左中允刘理顺并妻万氏、妾李氏及子与婢仆辈阖门一十八人，太常少卿吴麟征，左庶子周凤翔并二妾，检讨汪伟并妻耿氏，户科给事中吴甘来，御史王章，御史陈良谟并妾时氏，御史陈纯德、赵馔，太仆寺丞申佳允，吏部员外许直，兵部郎中成德并母张氏、妻张氏及子，兵部员外金铉并母章氏、妾王氏及弟錝，光禄寺署丞于腾蛟并妻，新乐侯刘文炳并祖母与弟，左都督文耀及妹、子孙男女共十六人，驸马巩永固并乐安公主及子女五人，惠安伯张庆臻并阖门男女，宣城伯卫时春并阖家，锦衣卫都指挥王国兴，锦衣卫指挥同知李若珪，锦衣卫千户高文采并一家十七人，顺天府知事陈贞达，副兵马司姚成，中书舍人宋天显、滕之所、阮文贵，经历张应选，阳和卫经历毛维、张儒士、张世禧并二子，百户王某，顺天府学教官五人，俱失其姓名，长州生员许琰，俱死之。诸臣死难，惟孟兆祥守正阳门，死于门下。王章、赵譔骂敌而死。范景文、申佳允、刘文炳、卫时春赴井，金铉、滕之所、阮文贵、张应选投御河，施邦曜饮药，凌义渠扼吭，巩永固及乐安公主、张庆臻自焚。其余皆
522
　　投环自缢而死。
　　襄城伯李国桢，闻舁帝、后梓宫于东华门外设厂，百官过者，莫敢进视。国桢泥首去帻，踉跄奔赴，跪梓宫前大哭。自成部下执国桢见自成。自成以好语诱国桢使降，国桢曰：“有三事，尔从我即降：一祖宗陵寝不可发；一须葬先帝以天子礼；一太子二王不可害。”自成悉许之，扶出。自成因以天于礼葬愍帝于田贵妃墓，惟国桢一人斩衰徒步往葬。至陵，襄事毕，恸哭，作诗数章，遂于帝、后寝前自缢。布衣汤文琼见愍帝梓官过，恸哭触石而死。自成兵充塞街巷，惟殉难诸臣家不敢骚扰。贯城罪囚，一时尽放。京师汹汹，早有官民劝进，劝进表文有“比尧、舜而多武功，迈汤、武而无惭德”之句，出自才华，一时相传，为士林之羞。李自成称帝，即位于武英殿。每升御座，辄目眩头晕，见白衣人数丈长者前立芦命铸永昌钱，字不成文，又铸九玺不成。又于明朝制度任意纷更，识者已早知其终于自成矣。
　　清帝闻之，立起天兵赴援，大败自成兵于山海关，遂克京师，自成兵西遁。五月初一日，清帝即皇帝位，定鼎燕京。要知后事如何，且听下回分解。
523
　　第39回
　　天付与大清朝升平万岁
　　诗曰：
　　银烛朝天紫陌长，禁城春色晓苍苍。
　　千条弱柳垂青琐，百啭流莺绕建章。
　　剑佩声随玉墀步，衣冠身惹御炉香。
　　共沐恩波凤池上，朝朝染翰侍君王。
　　却说李自成攻破明京，崇祯帝煤山自缢，遣人查出崇祯帝尸，有柳棺盛殓起来。又派人清官，逆臣等连章劝进，遂称帝于明京，国号大顺，改元永昌。每升座时，辄头晕目眩，又铸永昌钱，字多不成文。铸九鼎，亦不成。于明朝制度，随意纷更。有识者早知其不能有为，此事传至满洲清国。清自太祖努尔哈赤开基以来，很为强盛。后太祖于天命十一年八月宴驾，传位于太子皇太极，是为太宗。改元天聪，太宗嗣位后，仍遵太祖遗志，把八旗兵队，格外简练，候命出发。不到半年，适值朝鲜人韩润、郑梅得罪国王，逃入满洲，愿充向导。太宗遂命二贝勒阿敏为征韩大元帅，整齐兵马，出师讨韩。那满洲兵一入朝鲜，势如破竹。初陷义州，又攻破定州，占据汉山城，杀得朝鲜兵亡魂散胆。这朝鲜国王李倧，从来靠着明朝势力，向不作备，此时见满兵长驱到国，都已吓得了不得。忽有一大臣奏道：“请国王一面遣使求和，一面速奔江华岛暂避。”李倧听了此言，忙召集妃嫔出走，随命大臣修好国书，遣使求和。
524
　　朝鲜使到满营，被阿敏呵斥一顿，不允和议，仍令拔队前进。
　　看看离朝鲜国都不远，忽报朝鲜国王遣族弟李觉求见。阿敏召入，李觉献上一张礼单，内开马百匹，虎豹上百张，棉绸苎布四百匹，布万五千匹，不觉喜动眉梢，令军士查收，便遣副将刘兴祚同李觉前往，并嘱兴祚道：“若要议和，须待我入都。”
　　兴祚告辞出帐。帐外有贝勒济尔哈朗，与兴祚密谈许久，兴祚会意，随李觉赴江华岛去了。
　　且说阿敏自兴祚去后，乃饬兵士攻城。一日，又亲自督兵攻城，恰值刘兴祚回来，先与济尔哈朗说明，朝鲜已承认贡献，现同李觉前来订约。济尔哈朗道：“如此便好订盟。”兴祚道：“须禀过元帅。”济尔哈朗道：“不必。”兴祚道：“如元帅见怪，奈何？”济尔哈朗笑道：“有我不妨。”便召李觉进见，与他订了草约。随入见阿敏，说已订盟，阿敏怒道：“我为元帅，如何不报知？”济尔哈朗道：“朝鲜已认贡献。何苦久劳兵众。”
　　阿敏道：“我不许和。”济尔哈朗仍是笑。忽报圣旨到，请元帅接旨，阿敏急命排香案，率大小军官出帐跪接，差官读诏：“朝鲜有意求和，应与订约，克日班师，毋得骚扰。”阿敏无奈，起接圣旨，饯送差官毕，方把盟约签字。心中暗怨济尔哈朗，料此事定是他密奏，他要保名誉，就暗嘱亲信军队四出擒掠，又得了无数子女玉帛，满载而归。李觉随同满兵入朝，满主太宗出城犒军，与阿敏行抱见礼，便赐阿敏御衣一袭，诸贝勒马一匹，李觉随即叩见，命他起坐，赏他蟒衣一件。大开筵宴，封赏各官。过数日，李觉回国去了。
　　太守既征服朝鲜，遂一意攻明。传令御驾亲征，命贝勒杜度阿巴泰居守，自己带领八旗，由贝勒德格类、济尔哈朗、阿济格、岳托、萨哈廉、豪格等作为前队。攻城诸将携着云梯盾牌，橐驼负着辎重，作为后队，前呼后拥，渡过辽河，向大小
525
　　凌河进发。是时，辽东经略王之臣与袁崇焕不睦，明廷召还之臣，令崇焕统领关内外各军。崇焕闻满兵又来犯边，急令赵率教率师往援。率教到了锦州，探马报说，大凌河已陷，率教即命军士掘堑，多运矢石上城，复遣人向宁远告急。次日，忽来明兵一二千人，在城下大叫开门。率教上城探视，问道：“尔从何来？”城下兵士答道：“从大凌河逃来。”率教见他们无狼狈情形，遂喝道：“朝廷养兵千日，用兵一时，难道叫你等临阵逃走么？”说完，城下兵士仍哗噪不已，率教传令叫军士放箭，射倒兵目一人，遂大声道：“汝再如此喧闹，叫你个个如此。”于是城下兵士竟一哄而散。原来这些兵士有一半明军，是被满军获住；有一半是满兵伪充明兵，来赚锦州，幸亏率教料破，不然，必定中计。率教下城回府，心中想道：满人诡计虽然料破，明日必定还要猛攻，此处守兵又少，救兵不至，倘有疏失，如何是好。心想良久，忽猛省道：有了，当命亲兵请钦差纪用商议。纪用本是个太监，因夤缘得这个锦州差使。不一时，纪用来到，叙完寒温，率教就把清兵犯界，现在此处守兵又少，救兵不到，倘有差失，难免朝廷见罪，特请钦差前来商议。纪用道：“此事全仗经略调停。”王之臣一面派兵守城，一面遣人向袁崇焕求救。
　　且说满主派兵赚城，被之臣料破，心中大怒，随命萨哈廉、瓦克达等带兵前往锦州，极力攻城。王之臣独力难支，只得弃城向明京逃走，锦州遂陷。次日，命阿济格、岳托进攻宁远。
　　宁远抚军袁崇焕听锦州失陷，满兵必来攻宁远，遂命兵士四面埋伏。满兵前队一到，即伏兵齐起，将阿济格围困。阿济格见有备，急命速退，幸亏萨哈廉、瓦克达猛救，方逃入中军。太宗见阿济格受伤，别令部将瓦克达率精兵接应萨哈廉，一面令军士向后渐退。崇焕被萨、瓦二人牵制，不及追赶。太宗退军
526
　　数里，查点兵士，丧失不少。萨、瓦二人未回，待了多时，方见二人身负重伤，狼狈奔回。太宗切齿恨道：“这袁蛮子真正厉害，先考在日，怪不得常吃他亏。但此人不除，如何能够得明朝江山。”遂命济尔哈朗断后，把军徐退锦州。崇焕闻满军退去，也收兵不追。太宗整齐队伍，一队一队退归沈阳去了。
