<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　太宗得了宝玺，遂焚香告天，群臣上表庆贺，并请太宗尊号，各国纷纷遣使纳降，太宗令添造宫室殿陛，命范文程监工。
　　不数月，建筑告成，择了吉日，设坛祭天，尊太宗为宽温仁圣皇帝，国号大清。改天聪十年为崇德元年，上列代帝祖尊号，谥努尔哈赤为承天广运圣德神功肇纪立极仁孝武皇帝，庙号太祖。追封功臣，配享太庙，封贝勒亲王及各大臣官爵。太宗意犹不乐，因朝鲜使臣梗塞，不肯照行，因此逆了太宗意，当遣回国，另差官遣书诘贵，差官回奏朝鲜国接书不阅，语多不逊。太宗即召群臣会议。睿亲王多尔衮、豫亲王多铎均请旨出兵。太宗道：“朝鲜本非我国对手，谅必受明廷蛊惑，欲征朝鲜，必先攻明，免得明兵出来掣肘。”众臣道：“主上所见甚是，就先请旨攻明。”太宗遂命多尔衮、多铎为征东统帅，谕
532
　　道：“现在攻明，但扰他一番，即可回来，只令阿济格等前去便了。”即召阿济格为前部先锋，带兵二万，前往征明。当面授他方略，教他得手即回。阿济格领命前去，不到一月，阿济格克明都十六城，并获人畜等物十八万，遣人报捷前来，太宗即令阿济格班师。此次清兵攻明，不过威吓，着令班师者，好趁此征讨朝鲜。
　　明值冬寒，太宗祭告天地太庙，率领贝勒亲王及蒙旗汉军，分前后征进，一路浩浩荡荡，直捣朝鲜国都。这朝鲜国兵不曾战过阵，一听清兵到来，早已望风奔溃，所有要塞，俱被清兵攻入，直到朝鲜都城。朝鲜国王李倧慌得无法，急遣使迎降，奉书请罪。太宗把书掷还，喝退来使。李倧闻此消息，吓得魂不在身，亲率文武，献上子女玉帛，迎降马首。太宗有心怀远，禁止兵士淫掠，入城三日，犒赏三军，已是残冬。太宗就在朝鲜国都大开筵宴，祝贺新年。过了数天，太宗复率大兵渡汉江，拟攻南汉山。朝鲜国内全罗、忠清二道，各发援兵到南汉城。
　　太宗令军士驻江东，负水立寨，命先锋多铎率兵迎敌。朝鲜援兵，不数合阵角已乱。李倧闻援兵又败，再遣臣到满营乞和。
　　太宗命英俄尔岱、马福塔二人，赍敕往谕，令李惊出城觐见，并缚献首魁前来。李倧答书称臣，乞免觐见并缚献首魁二事。
　　太宗不允，令大兵进攻，由长山口克昌州，败安黄、宁远等援兵。太宗命多尔衮督造小舟，往袭江华岛。朝鲜兵闻清兵到来，勉强应战，怎挡得大清兵一股锐气，霎时间将朝鲜兵扫尽，插上大清旗帜，一面差人到御营报捷。太宗又谕李倧速遵前旨，将罪魁缚献，方可姑容。李倧无法，只得上表乞降，一一遵旨，并将世子为质。太宗又谕以后应奉大清的仪注，所有事明的礼制，移作事清。李倧到此地步，只得俯首听命。当下在汉江东岸筑起坛来，约日朝见。
533
　　至期，多尔衮率李倧出城，到南汉山相近，步行至坛前。
　　见旌旗耀日，坛上坐着一位至尊。李倧到此，只是呆立。忽听喝道：“至尊在上，何不叩拜。”李倧连忙跪下，行九叩首礼。
　　两边鼓乐迭奏。奏毕，坛上宣诏道：“尔既归顺，每年朝贡一次，不得逾约。”李倧唯唯听命，令送长子洼来为质，大犒三军。次日，太宗下令班师，李倧跪送十里外，又与两子话别，情惨可怜。太宗令免今明两年贡税，由后年照例入贡。李倧谢恩，垂头丧气去了。太宗亦振旅回国，并将朝鲜倡议败盟的罪魁，带回满洲正法。太宗既服朝鲜，无东顾忧，遂欲一意攻明。
　　不意此时适值李闯、张献忠等分扰陕西、河南、四川各省，声势甚大。明朝将官多去调剿，无暇顾边。太宗命孔、耿、尚三降将攻入东边，明总兵金日观战死。崇德三年，授多尔衮为奉命大将军，岳托为扬武大将军，统左右翼，分道攻明，入长城青山口，到苏州会齐。是时，所有守边主将，一见清兵到来，皆是逃的逃，走的走，不到月余，连拔四十八城，直至高阳县。
　　有明故督帅孙承恩，时正家居，闻清兵入城，手无寸铁，如何拒敌，竟服毒身亡。子孙十数人，各执器械，悉力赴敌，清兵未及提防，被杀死数十人，后终因众寡不敌，陆续身亡。清兵又从德州南下山东，入济南，掳明德王。这德王是明宗室，名叫由枢，崇祯帝兄弟，授封济南王。此时山东巡抚颜继祖，山西总督卢象升，带兵入卫京畿。此时，大清兵已渡河北行。继祖入奏道：“清兵深入，胜负未卜，不如请和。”卢象升一意主战。崇祯帝令二人会议，一和一战，终是不合。旋奏请与杨、高二人，各分兵权，不相节制。表上，发兵部复议，把宣大山西兵属象升，山海关、宁远兵属高起潜。崇祯帝准议，加象升尚书衔，克日出师。象升奉命，竟向涿州进发，途中闻清兵分三路入攻，自己亦分三路防堵。总奈清兵势大，驰防不及，到
534
　　处皆望风逃走。嗣昌奏削象升尚书衔，又按饷不发，种种反对。
　　象升至保定，与清兵相遇，初无胜败，因军饷不接，不数日，军中缺粮，军士各采菜糊口。象升自知必死，次早出帐，向兵将四面拜道：“卢某与尔等同受国恩，不患不生，只患不死。”
　　言词感慨，众兵士不由大哭道：“愿随主将出去杀敌。”象升出城，至钜鹿，顾手下兵士，只剩五千名，正见清兵前来，把象升五千人围住。
　　象升将左右中分三队，自己领中军，直冲清营死斗。清兵合围数次，被象升杀开数次。清兵见他勇决，亦渐退去。象升亦收兵扎营。是夜三鼓，营外喊杀连天。象升知清兵围攻，忙率将士迎战。看看兵尽力竭，象升道：“吾受命出师，早知必死，请诸君突围而出，吾从此与君长别。”遂手执佩剑，把清兵杀死数十名，身受重伤，呕血而死。清兵大获胜仗，正欲前进。忽太宗寄谕，命回本国。多尔衮不敢违命，只得仍由青山口回国。归国，多尔衮问太宗何故班师，太宗道：“欲夺中原，必须先夺宁、锦诸城，然后再夺山海关，此关一得，便可长驱直攻。不然，我兵深入，那关内外，把我后路塞断，兵饷不继，岂不是自讨亏吃么？”多尔衮即奏请出攻宁锦。太宗准奏，即令发兵，直抵锦州。锦州守将是降将祖大寿，屡却清兵。崇德五年，太宗亲征，亦攻锦州不下，彼此相持，未有胜负。
　　范文程进策道：“何不前去袭他辎重？”遂把地图仔细一看，便多尔衮等入帐，令他率兵，去袭明军辎重。多尔衮领令，遂按图觅路，来到杏山左侧，盘旋过去，到了塔山。上山看视，见前面冈下有七个营盘，寂寂无声。多尔衮道：“我看前面七营，定是护着粮草人马，正好乘其不备，杀将过去。”遂分兵两路，直扑明营。明军正在梦中，哪里能抵敌，霎时七座营盘统已溃散。清兵上山，将数百辆辎重搬运下山，从原路驰回。
535
　　及至洪承畴闻报，已是不及。清太宗料明兵必定前来拼命。次日，承畴率将士冲杀数次，毫不见效。遂想出一个偷营法子，故意退兵三十里，随令军士饱餐，分兵四路，令王朴、唐通为第一队，白广思、王廷臣为第二队，马科、杨国柱为第三队，曹变蛟、吴三桂为第四队，自己与巡抚邱民仰守住大营。清太宗见明营未败而退，必有诈谋，令豪格、阿济格等从间道出兵，抄明兵背后，袭击明营。又令多尔衮埋伏营外，所以明军不能得手，反受清兵攻击，受了损失。太宗又料明兵经此一阵，势必退走，当令诸将分路埋伏。
　　且说明洪承畴，因粮被袭，谅难久持，遂传令六总兵陆续退去。将到杏山，忽闪出清兵截住去路，明军吓得毛发皆竖，莫可奈何，退入松山城去了。清兵也不追赶，收兵回御营报功。
　　太宗命范文程一一记功，并议论招降洪承畴。文程道：“欲招承畴，多写几分招降书，分投他部下，令他军心摇动，各生疑忌，方可下手。”太宗称善。
　　且说洪承畴，经此番大挫之后，又兼无饷，正在踌躇，不如一死为妙。承畴正寻自缢，不料背后有人将他一抱，登时绳捆而去。列公，你道抱承畴的是谁，原来是夏承德、李永芳，他二人已经投降太宗，太宗命他回城，以作内应。此时承畴正寻自尽，他二人赶来，将他擒住，捆送清营。承畴自分必死，哑口不言。太宗令将绳解开，劝令归降。承畴不允。经文程再三解劝，忽报明朝差官持书乞和。太宗道：“明朝既来求和，理应恭敬。”遂差官迎入。太宗退殿，时方过午，忽有永福宫太临入见，奏说洪承畴已被娘娘说降了。太宗喜道：“此真奇事呢？”你说这位娘娘何人，就是入关定鼎祖章皇帝的生母，太宗最得宠的妃子。原来承踌不降，被囚别室。到了巳牌，心中正在胡思，忽然一阵异香，沁人心脾，不由心中一动，抬头
536
　　一看，见一个绝色女子，如出水芙蓉，将门开了。手中捧着一把玉壶，走进前来，开口轻轻叫了一声“将军”。承畴本爱色，此时一见，骨软筋麻，答又不好，不答又不忍，也就轻轻应了一声。那晓承畴不应犹可，这一应，倒引出那女子长长短短多少话来，打动了承畴的心事，说得承畴心悦诚服，只得投降。
　　太宗大喜，遂封他贵爵，又赐他美女十人。承畴感激万分，也就安心。
　　且说明朝马绍愉，奉命前来议和，太宗设宴相待，席间叙起和议，太宗赞成，彼此签约。过一日，马绍愉谢别，太宗赐他貂裘白金，命李永芳送至五十里外。马绍愉回国，将和议情形，密报于兵部尚书陈新甲。新甲搁置几上，被家僮误认塘报，发了抄，致使通国皆知。朝上主战的人，皆劾新甲主和卖国。
　　新甲不服，被崇祯将他正法。原来新甲因承畴兵败，与崇祯帝密商和议。崇祯着他秘密，保全体面。及至和议发抄，崇祯帝恨新甲不遵谕首，恼羞成怒，将他斩首。从此，明、清和议永远断绝了。太宗得此消息，遂令贝勒阿巴泰等率师攻明，毁长城，入蓟州，转至山东，共破八十八座城池，掠子女玉帛不可数。阿巴泰又由北趋南，从南转北，纵横中国，毫无阻滞。这回明廷真吓得了不得，阿巴泰抢劫已满，明朝算被他搜括三分之一，此时从从容容，领兵回国去了。清太宗闻阿巴泰旋师，照例论功，摆酒慰劳。宴毕，太宗回至永福宫，这位最聪明绝色的吉特氏，又陪太宗饮酒数杯，是夕就宿在永福宫，不料半夜竟起寒热，头昏目眩，次日，召太医诊视，渐渐沉重，一切朝政竟命郑亲王济尔哈朗、睿亲王多尔衮代理。多尔衮因手足关系，不时入宫问候。一夕，太宗自知不起，握住吉特氏手，气吁吁道：“我不能再至中原，与爱妃同享快乐，未免恨恨。
　　现在福临已立为太子，我死后，应他嗣位。可惜他年幼不能亲
537
