<!-- { "loadSidebar": true } -->
广东惠州府河源县，街上有一小士行过，年可八九岁，眉目秀丽，丰姿俊雅。有光棍张逸称羡之曰：“此小士真美貌，稍长，便当与之结契。”李陶谓之曰：“你但知这小士美，不知他的母亲更美貌无双，国色第一也。”张逸曰：“你晓得他家，可领我一看，亦是千载奇逢。”李陶遂引之去，直入其堂。果见那妇女真赛比娥，妙绝天仙。骤见二生面人来，即斥之曰：“你甚么人，无故敢入人堂？”张逸曰：“敬问娘子求杯茶饮。”妇人曰：“你这光棍，我家不是茶坊酒肆，敢在这来乞茶吃。”转入后堂去不睬之。张、李二人见其貌美，看不忍舍，又赶进去。妇人喊曰：“有白撞贼在此，众人可来拿！”一人起心，即去强挟曰：“我贼不偷别物，只要偷你。”妇人高声叫骂。却得丈夫孙诲从外闻喊急进来，认得是张、李二光棍，便持杖击之，二人不走，与孙诲厮打出大门外，反说孙诲妻子脱他银去，不与他奸。孙诲即具状县告曰：“状告为强奸事：律法霜清，淫污必戮。台教日丽，礼范尤严。陡有棍恶张逸、李陶赌荡刁顽，穷凶极逆，窥诲出外，白昼人家，劫制诲妻，要行强奸。妻贞喊骂，幸诲撞人，彼反行凶，推地乱打，因逃出外，邻甲周知。白日行强，妻辱夫伤，冤屈难忍。投台严究，殄恶正伦。上告。”张逸亦来讦告曰：“状告为脱骗事：棍徒孙诲，纵妻土娼，引诱雏子，兜揽财物。逸素不嫖，冤遭李陶惯通诲妻，推逸入坑，脱去丝银六十余两。套人财本，济伊嫖资，争锋殴打，反唆孙诲告强奸。且恶脱财入手，生计绝人。乞追还脱银，免遭骗局，感激哀告。”柳知县拘来审，孙诲曰：“张、李二人强奸我妻，我亲撞见，又揪小的在门外打，又街上秽驾。有此恶逆，望老爷除此两贼，方不乱王法。”李陶曰：“孙诲你忒杀心，装捏强奸，人安肯认。本是你妻与我有奸，得我银三十余两，替你供家。今张逸来，你便偏向张逸，故我与你相打，你又骂张逸，故逸打你。今你脱银遇手，反装情，这人夫岂容你？”张逸曰：“强奸你妻，只一人足矣。岂有两人同强奸？只将你妻与邻佑来问，便见是强是通。”柳知县曰：“若是强奸，必不敢扯人门外，又不敢在街上骂，即邻甲也不肯。此是孙诲纵妻通奸。这二光棍争风相打，又打孙诲是的矣。”各发打三十收监，又差人去拿诲妻，将官卖。诲妻出叫邻佑曰：“我从来无丑事，今被二光棍捏我通奸，官要将我发卖。你众人也为我去呈明。”邻有识事者教之曰：“柳爷昏暗不明，现今给事邹元标在此经过，他是朝中公直好人，必辨得光棍情出。你可去投之。”诲妻依言。见邹公轿，过去拦住，说：“妾被二光棍入家调戏，喊骂不从。夫去告他，他反说与我通奸。本县太爷要将妾官卖，敬来投光。”邹公命带入衙，问其姓名、年纪，父母姓名，及房中床被动用什物，妇人一一说来。邹公记在心。即写一贴往县曰：“闻孙诲一起奸情事，乞赐一鞠。旋即奉上。僭请幸恕。”柳知县甚敬畏邹公，即刻差吏解人并卷去。邹公问张逸曰：“你说通奸，这妇女的姓名、他父母是谁？房中床被什物若何？”张逸曰：“我近日初与通奸，未暇问其姓名。他女儿做土娼也羞，父母亦不与我说名。他房中是斗床花被，木梳、木粉盒，青铜镜、添镜台等项。”邹公又问李陶：“你与他相通在先，必知他姓名及器物矣。”李陶曰：“院称名，土娼只呼娘子，因此不知名。曾与我说他父名朱大，母姓黄氏，特未审他真假何如。其床被器物，张逸所说皆是矣。”公曰：“我差人押你二人同去勘孙诲夫妇房中，便知是通奸、强奸。”及去到房，则藤床锦被，牙头梳、银粉盒、白铜镜、描金镜台。诲妻向说皆真，而张、李所说皆妄。邹公仍带张、李等入衙曰：“你说通奸，必知他内里事如何。孙诲房中物全说不来，此强奸是的矣。”张逸曰：“通奸本非，只孙诲接我六两银，许我去，奈他妻不肯从。”邹公曰：“你将银买孙诲了，更与李陶同去何如？”李陶曰：“我做马脚耳。”邹公曰：“你与他有甚相熟，做他马脚？”李陶对不来。邹公曰：“你二人先都称通奸，得某某银若干。今一说银交与夫，一说做马脚，少顷便异词，反覆百端，光棍之情显然。”各加打二十。邹公判之曰：“审得张逸、李陶，无赖棍徒，不羁浪子。违礼悖义，罔知律法之严；恋色贪花，故为禽兽之行。强奸良民之妇女，殴打人妻之丈夫。又将秽节污人，藉口通奸脱骗。既云久交情谂，应识孙妇行藏。至问以姓名，则指东驾西而百不得一二。更质以什物，则系风捕影而十不偶二三。便见非腹里之旧人，故不晓房中之常用。行强不容宽贷，斩首用戒不源。知县柳不得其情，欲官卖守贞之妇。轻用其，反刑加告实之夫。理民又以冤民，听讼不能断讼。三尺之法不明，五斗之俸应罚。”径自申上司去。大巡即依拟缴下，将张逸、李陶问强奸处斩，柳知县罚俸二个月。孙诲之妻守贞不染，赏白练一匹，以旌洁白。按：邹公直朝诤，抗节致忠。人但知具刚直不屈，而一经过河源，即雪理冤狱，奸刁情状，一讯立辨，又良吏也。盖由立心之正如持衡，明如止水，故物莫逃其鉴。在朝为直臣，在外为良吏，真张、韩以上之人物哉！
吴县令辨因奸窃银
