<!-- { "loadSidebar": true } -->
湖广郧阳府孝感县，有秀才许献忠，年方十八，眉目清俊，丰神秀雅。对门一屠户萧辅汉有一女名淑玉，年十七岁，针指工夫无不通晓，美貌娇姿赛比西施之丽，轻盈体态，色如春月之花。每在楼上绣花。其楼近路，时见许生行过，两下相看，各有相爱之意。时日积久亦通言失笑。生以言挑之，女郎首肯。其夜许生以楼梯上去，与女携手兰房，情交意美。鸡鸣，生欲下楼归，约次夜又来。女曰：“倚梯在楼，恐夜有人过看见不便。我已备圆木在楼旁，将白布一匹，半挂圆木，半垂楼下。汝次夜只手紧揽白布，我在上吊扯上来，岂不甚便？”许生喜悦不胜。如此往来半年，邻居颇觉，只萧屠户不知。有一夜，许生为朋友请饮酒，夜深未来。一和尚僧明修，夜间叫街，见楼垂白布到地，彼意其家晒布未收，思偷其布。停住木鱼，寂然过去，手揽白布。只见楼上有人手扯上去。此僧心下明白，谅必是养汉婆娘垂此接奸夫者，任他吊上去，果见一女子。僧人心中大喜，曰：“小僧与娘子有缘，今日肯舍我宿一宵，福田似海，恩德如天，九泉不忘矣。”淑玉见是和尚，心中惭悔无边曰：“我是鸾凤好配，怎肯失身于你秃子，我宁将簪一根舍你你快下楼去。”僧曰：“是你吊我来，今夜来得去不得。”即强去搂抱求欢。女怒甚，高声叫曰：“有贼！”那时父母睡去不闻，僧恐人觉，即拔刀将女子杀死，取其簪珥、戒指下楼去。次日早饭后，女子未起。母去看见，已杀死在楼，正不知何人所谋，邻居有不平许生事者，与萧辅汉言曰：“你女平素与许献忠来往有半年余。昨夜献忠在友家饮酒，必乘醉误杀，是他无疑。”萧辅汉即赴县告曰：“告状人萧辅汉为强奸致死事：学恶许献忠，漂荡风流，奸淫无比。见汉女淑玉青年美貌，百计营谋，思行污辱。昨夜带酒佩刀，潜入汉女卧房，搂抱强奸，女贞不从，抽刀刺死，谋去簪珥，邻佑可证。恶逆弥天，冤情深海。乞天法断偿命，以正纲常。泣血康告。”此时县主张淳，清如水蘖，明比月鉴。精勤任事，剖断如流。凡讼皆有神机妙断，人号曰“张一包”。言告状者只消带一包饭，食讫即讼完可归矣。当日准了此状，即差人拘原被告干证人等各到。张公最喜先问干证。左邻萧美，右邻吴范，俱称：萧淑玉在近路楼上宿，与许献忠有奸已半载余，只瞒过父母不知。此有奸是的，特非强奸也，其杀死缘由，夜深之事，众人何得而知？许献忠曰：“通奸之情，瞒不过众人，我亦甘心肯忍。若以此拟罪，我亦无辞。但杀死事，实非是我。他与我情如鱼水，何忍杀之？背地偷情，只是相亲相爱，惊恐人知，更有甚忤逆之事而持刀杀戮！”萧辅汉曰：“他认轻罪而辞重罪，情可灼见。楼房只有他到，非他杀之而谁？纵非强奸致死，必是绝他勿来，因怀怒杀之。且后生轻狂性子，岂顾女子与他有情？世间与表子先相好后相怨者何限？非严法究问，彼安肯招？”张公看献忠貌美性和，此人似非凶暴之辈。因问曰：“汝与淑玉往来时，曾有甚人楼下过？”曰：“往日无人，只本月有叫街和尚，尝夜间敲木鱼经过。”张公忖到，因发怒曰：“此是你杀死已的，今问你死，你甘心否？”献忠后生辈，惊慌答曰：“甘心。”遂发打二十，尽招讫，收监去。张公密召公差王忠，李义问曰：“近日叫街和尚在某处居止？”王忠曰：“在玩月桥观音座前歇。”张公吩咐：“你二人可密密去，如此施行，访出赏你。”其夜僧明修复敲木鱼叫街，约三更时候，将归桥宿，只听得桥下三鬼声，一叫上，一叫下，一低声啼哭，甚凄切惊人。僧在桥打坐念弥陀后，一鬼似妇人声，且哭且叫曰：“明修，明修！我阳数未终，你无故杀我，又抢我簪珥。我告过阎王，命二鬼使伴我来取命，你反央弥陀佛来讲和。今宜讨财帛与我，并打发鬼使，方与私休。不然，再奏天曹，定来取命，纵诸佛难保你矣。”僧明修乃手执弥陀珠合掌答曰：“我独僧欲心似火，要奸你不从，又恐人知捉我，故一时误杀你。今簪珥、戒指尚在，明日将买财帛并念经卷超度你，千万勿奏天曹。”女鬼又哭，二鬼又叫一番，更凄惨。僧又念经，再许明日超度。忽然二公差出，将铁锁锁住。僧方惊是鬼，王忠乃曰：“张爷命我捉你，我非鬼也。”吓得僧如块泥，只说看佛面求赦。忠曰：“真好个谋人佛、强奸佛也。”紧锁将去。李义收取禅担、蒲圆等物同行。原来张公早命二公差雇一娼妇，在桥下作鬼声，吓出此情。次日锁明修并带娼妇入见，一一叙桥下做鬼，吓出明修要强奸不从，因致杀死情由。张公命取库银赏娼妇并二差讫；又搜出明修破衲袄内簪珥、戒指。辅汉认过，的是伊女插带之物。明修无辞抵饰，一款供招，认承死罪。张公乃问许献忠曰：“杀死淑玉是此贼秃，该偿命矣。你作秀才，奸人室女，亦该去前程。但更有一件：你未娶、淑玉未嫁，虽则私下偷情，亦是结爱夫妇一般。况此女为你垂布，误引此僧，又守节致死，亦无亏名节，何愧于汝妇？今汝若愿再娶，须去前程。若欲留前程，便将淑玉为你正妻。你收埋供养，不许再娶。此二路何从？”献忠曰：“我知淑玉素性贞良，只为我牵引，故有私情，我亦外无别交。昔相通时，曾嘱我娶他，我亦许他发科时定谋完娶。不意遇此贼僧，彼又死节明白，我心为他且悲且幸，岂忍再娶？况此狱不遇父母，谁能雪我冤枉？我亦定死狱中，求生且不得，何暇及娶乎！今日只愿收埋淑玉，认为正妻，以不负他死节之意，於愿足矣，决不图再娶也。其前程留否，惟凭天台所赐，本意亦不敢期必。”张公喜曰：“汝心合乎天理，我当为你力保前程矣。”即作文书申详提学道。张知县申详语：“本职审得生员许献忠青年未婚，邻女萧淑玉在室未嫁。两少相宜，午夜会佳期于月下；一心合契，半载赴私约于楼中。有期缘结乎百年，不意变生于一旦。凶僧明修，心猿意马，夤缘直上重楼；狗幸狼贪，粪土将污白壁。谋而不遂，袖中抽出钢刀；死者含冤，暗里剥取簪珥。伤哉！淑玉遭凶僧断丧香魂。义矣！献忠念情妻誓不再娶。今拟僧偿命，庶雪节妇之冤；留许前程，少将义夫之概。未敢擅便，伏候断裁。”韩学道批曰：“僧明修行强不遂，又致杀人，谋去其财，决不待时。许献忠以学校犯奸，本有亏行，但义不再娶，大节可取，准留前程。萧淑玉室女犯奸。人以为非。良不知此许生牵引之故，彼失于不知礼法矣。玉后坚抗淫僧，宁杀身而不屈，其贞烈昭昭，乃见真性。许生倘得身荣，可堪朝廷命妇，何忝于献忠之正妻乎？依拟此缴。”后万历己卯科，许献忠中乡试归，谢张公曰：“不有老师，献忠作囹圄之鬼，岂有今日！”张公曰：“今思娶否？”许曰：“死不敢矣。”张公曰：“不孝有三，无后为大。”许曰：“吾今全义，不能全孝矣。”张公曰：“贤友今日成名，则夫人在天之灵必喜悦无限矣。彼若在，亦必令贤友置妾。今但以萧夫人为正，再娶第二房今阃何妨？”献忠坚执不肯。张公乃令其同年举人田在懋为媒，强其再娶霍氏女为侧室。许献忠乃以纳妾礼成亲。其同年录只填萧氏，不以霍氏参入，可谓妇节夫义两尽其道。而张公雪冤之德，继嗣之恩山高海深矣。
郭推官判猴报主
