<!-- { "loadSidebar": true } -->
河南登州府霞照县，有民黄士良，娶妻李秀姐，性妒多疑。弟士美，娶妻张月英，性淑知耻。兄弟同居，妯娌轮日打扫。如今日李氏扫地，则箕帚在李氏房，明日方交与婶。明日张氏扫，则箕帚在张氏房，后日又付与姆。率以为常，永不改易。时数日前，士美往庄取苗，及重阳日，李氏在小姨家去饮酒，只士良与弟妇张氏在家。其日轮该张氏扫地，张氏将地扫完，即将箕帚送入伯姆房去，意欲明日免得临期交付，而士良亦已出外，殊不知也。及晚，李氏归见箕帚在己房内，心料曰：“今日婶娘扫地，箕帚该在伊房，何故在我房中？意者我男人扯他奸，故随手带入，事罢却忘持去乎？”晚饭后，问其夫曰：“你今干甚事来？可对我说。”夫曰：“我未干甚事？”李氏曰：“你今奸弟妇，何故瞒我。”士良曰：“胡说！你今日酒醉发酒风耳。”李氏曰：“我未酒风只你风骚忒甚。明日断送你这老头皮，休连累我也。”士良心无此事，便骂曰：“这泼皮贱妇，说出没忖度话，讨个证做来便罢；若悬空诬捏，便活活打死这泼妇。”李氏曰：“你干出无耻事，将打来吓我？便讨个证做与你！今日婶娘扫地，箕帚该在他房，何故在我房中，岂不是你扯他奸淫，故随手带入来乎！”士良曰：“他送箕帚入我房，那时我在外去，亦不知他何故送来，怎以此事证得？你不要说这无耻话，恐惹傍人取笑。”李氏见夫陪软，越疑是真，大肆呵骂。士良发起怒性，扯倒乱打。李氏又骂及婶子身上去。张氏闻伯与姆终夜吵闹，不知何故。潜起听之，乃是骂己与大伯有奸。欲辨之，彼二人方暴怒，必激其厮打，又退入房去。却自思曰：“我开门伯姆已闻，又不辩而退，彼必以我真有奸，故不敢辩。欲再去说明，他平素是多疑妒忌的人，又触其怒，终身被他臭口。且是我自错，不合送箕帚在他房去，此疑难洗，污了我名，不如死以成志。”遂自缢死。次早饭熟，张氏未起，推门视之，则缢死于梁上。士良计无所措。李氏曰：“你说无奸，何怕羞而死？”士良难以与辩，只遣人去庄赶弟。及士美回，问妻死之故，哥嫂答以夜中无故，彼自缢死。士美不信，赴县告曰：“状告为生死不明事：美娶张氏，素性贤淑，与兄士良、嫂李氏，同居共爨。今月初六，美因上庄。初九日夜，妻独在家，无故缢死，人命重事，乞究因由，死者瞑目，生者无怨。迫告。”陈知县拘来，问张氏因何缢死。黄士良曰：“弟妇偶沾心痛之疾，不禁苦楚，自忿缢死。”士美曰：“小的妻子素无此症，若有那痛，何不叫人医？此不足信。”李氏曰：“婶娘性急，夫未在家，心痛又不肯叫人医，只轻生自死。”士美曰：“小的妻性不急，只为人口讷怕羞，此亦不信。”陈公将士良夫妇起，士良不认，李氏受刑不过，乃说出曰：“我与婶娘每轮日扫地。初九日该婶娘扫，我在人家请饮酒，至晚归来，箕帚放在我房内。我疑男人扯婶有奸，故将箕帚随手带入我房。两人自角口厮打，夜间婶娘自缢死，不知何故。”士美曰：“此可信矣。但老爷参详有无奸情，生死明白。”陈知县曰：“若无奸情，彼不缢死。此欺奸弟妇，士良该死的矣。”即将拷打，勒逼招承。过了五载，其年该出。适南直姚尚贤升河南巡按，审重犯之狱及欺奸弟妇这卷。黄士良上诉曰：“今年小囚该出矣。人生世上，王侯将相终归于尽，死何足惜。但受恶名而死，虽死不甘，吾将诉之上帝，以白此冤。”姚大巡曰：“你经几番审录矣，今日更有何冤？”士良曰：“我本与弟妇无奸，可剖心以示天日。今卒陷于此，黯昧以死，使我受恶名，弟妇有污节。我弟疑兄、疑妻之心不释。一狱而三冤，何谓无冤？”姚大巡将案卷前后反复看过，乃审李氏曰：“你以箕帚在房，证出夫奸婶，你明白矣。且问你，当日该张氏扫地，其地都扫完否？”李氏曰：“前后栋各处都扫完了。”又问曰：“其粪箕放在你房，亦有粪草否？”李氏曰：“已倾干净，并无粪草了。”姚院乃曰：“地已扫完，粪早已倾，此是张氏自以箕帚送入伯姆房内，以免来日临期交付，非干士良扯他奸也。若是士良扯奸，则地未必扫完，若扫完而后扯，则粪箕必有粪草；若已倾粪草而后扯，则又不必带箕帚入房，此可明其决无奸矣。其后自缢者，以己自错，不合送箕帚入伯姆房，启其疑端，辩不能明，污名难洗，此妇必畏事知耻的人，故分一死以明志，非是以有奸为惭也。李氏陷夫于不赦之罪，诬婶以难明之辱，致叔有不释之疑，皆泼妇之无良，故逼无辜于郁死，合以威逼拟绞。士良该省发。”士美磕头曰：“吾兄平日朴实，嫂氏素性妒忌，亡妻生平知耻。小的向日告状，只疑妻与嫂氏争忿而死，及推入吾兄奸上去，使我蓄疑不决。今老爷此辨极明，真生城隍也。一可解我心之疑，二可雪吾兄之冤，三可白亡妻之节，四可正妒妇之罪。愿万代公侯矣。”李氏曰：“当日丈夫不似老爷这辨，故我疑有奸。若早些辨明，我亦不与他打骂，老爷既赦我夫之罪，愿同赦妾之罪。妇人愚鲁，以致妾疑，今知悔能改耳。”士美曰：“死者不能复生，亡妻死得明白，我心已无憾。要他偿命何益。”姚院曰：“法应死，吾岂能生之？”姚院判曰：“审得犯妇李氏，心多妒忌，性积猜疑，空捏婶奸，逼雉经于五夜。妾证夫罪，陷在犴者屡年。同吕雉之忍心，笑指戚姬为人彘；似武牝之毒手，强推帝子落房州。悍牝司晨，维家之索。长舌煽佞，方是用长。不诛无以儆恶于后人。拟绞惟以偿命于逝者。”按：前鞫官，怪就张氏绕处猜情，故皆以为有奸而死。姚令就从箕帚中审扫地完否，有无粪草，情即昭然可辨，何等明白显易。此所以为卓见远识，可为察疑狱者之龟。
康总兵救出威逼
