<!-- { "loadSidebar": true } -->
贵州道程番府，有秀才丁日中，常在安福寺读书，与僧性慧朝夕交接。性慧一日往日中家相访，适日中外出。其妻邓秀英闻夫尝说在寺读书，多得性慧茶汤，因此出来见之，留他一饭。性慧见秀英容貌美丽，言辞清婉，心中不胜喜慕。后丁日中复往寺读书，月余未归。僧性慧乃以生名，雇二全真道士，假作轿夫，半午后到邓秀英家曰：“你先生在寺读书，劳神心苦，忽然中风死去。得僧性慧等救醒，尚奄奄在床，生死未保，叫我二人来接娘子，他有话分付你。”邓秀英曰：“何不借眠轿送他回？”二轿夫曰：“寺中长老正要送他回，奈此去程途有十余里，恐路中冒风，症疾加重。若中风再复，便难救治。娘子可自去看之，临时主意，或接回或在彼处医治，有个亲人在旁，也好伏侍病者。”秀英听得，即登轿去，天晚到寺，直抬入僧房深处，却已整排酒筵在，皆新鲜美味，金银器皿，如待客人般。秀英曰：“我官人在那房？领我去看。”性慧出曰：“你官人因众友相邀，去游城外新寺。今早人来报他中风，小僧去看，幸已清安。此去有路五里，天色已晚，可暂在此歇，明日早行。或要即去，亦待轿夫饭讫，娘子亦吃些点心，然后讨火把去。”秀英心生疑来，然又进退无路，只饮酒数杯，又催轿夫去。性慧曰：“此轿夫不肯夜行，各回去了。娘子可宽饮数杯，不要性急。”又令侍者小心奉劝。酒已微醉，乃照入禅房去睡。秀英见锦衾绣褥，罗帐花枕，件件美丽。以灯照之，四边皆严密，乃留灯在，带衣而寝，终疑虑不寐。及钟声下后，性慧从背地进来，近床搂抱住。秀英喊起：“有贼！”性慧曰：“你虽喊到天亮，也无人来拿贼。我为你费了几多心机，今日乃得到此，亦是前生夙缘注定，不由你不肯也。”秀英起曰：“野僧何得无礼！我宁死不受辱也。”性慧曰：“娘子肯行方便一宵，明日送你见夫。若不怜悯，小僧定断送你命，将埋厕中，永不出伦。”秀英喊骂，缠至半夜，被性慧行强，剥去衣服，将手足绑缚，恣行淫污。次日，半朝方起。性慧谓秀英曰：“你被我设计诱来，事已至此，可削发为僧，藏在寺中，衣食受用都不亏你，亦有老公陪你。若使昨夜性子，有麻绳、剃刀、砒霜在此，凭你死罢。”秀英思：“身已受辱，死则永无见夫之日，此冤难报。不如忍耐受辱，倘得见夫，报了此冤，然后就死。”乃从其披剃妆点。过了月余，丁日中来寺拜访性慧，秀英认得是夫声音，挺身先出，性慧即赶出来。日中方与秀英作揖，秀英哭曰：“官人认不得我乎？我被性慧脱诱在此，日夜望你来救我。”日中大怒，扭住性慧便打，被性慧呼集众僧，将日中锁住，取出刀来将杀之。秀英来夺刀曰：“可先杀我，然后杀我夫。”性慧乃藏起刀，强扯秀英人房吊住，再出来要杀日中。日中曰：“人妻被你拐，夫又被你杀，我阴司也不肯。若要杀，可与我夫妻相见，作一处死罢。”性慧曰：“你死则秀英无所望，便终身是我妻，安肯与你同死。”日中曰：“然则全我身体，容我自死罢。”性慧曰：“我且积些阴功。方丈后有一大钟，将你盖在钟下，与你自死罢。”自盖入钟下去后，秀英日夜哭啼，拜祷观音佛，愿有人来救他丈夫。过了三日，有参政邵一德，夜梦安福寺方丈中，钟盖一黑龙，初亦不以为意。至第二、第三夜连梦之，心始疑异。乃命轿往安福寺方文中坐。果有一大钟，令手下扛开看，有一人饿将死，但气未绝。邵参政知是被人所囚者，即令以粥汤渐渐灌下，一饭顷少苏，乃曰：“僧性慧拐我妻削发为僧，又将我盖在钟下。”邵参政命拿僧性慧，即时拿到，但四处搜，并无妇人。邵参政再命严搜。乃于复壁中，有铺地木板。公差揭起木板，有梯入地下，从此梯下去，乃是地楼，点灯明亮，一少年和尚在坐。公差叫他上来，拿见邵参政。其和尚即邓秀英也。见夫已放出，性慧已锁住，秀英乃从头叙其先时脱诱之计，到寺强奸之情，后来削发之由，及己闻声见夫之事，日夜拜祝之哭，一一明白。僧性慧不能抵辩，只磕头曰：“死罪甘受，愿赦责打。”邵参政审曰：“审得淫僧性慧，稔恶贯盈。与生员丁日中交游，酒食征遂。见其妻邓秀英美丽，巧计横生，赚其入寺看夫，强行淫污，劫其披缁削发，混作僧徒。虽抑郁而何言，将待机而图报。偶日中之来寺，幸秀英之闻声相见，泣诉未尽衷肠之话，群僧拘执欲行刃杀之凶。恳求身体之全，得盖大钟之下。乃感黑龙之被盖，梦入三更；因至方丈而开钟，饿经五日。丁日中从危得活，后必亨通；邓秀英撞死复生，终当完聚。性慧拐人妻，坑人命，合枭首以何疑。群僧党一恶、害一生，皆充军于远卫。”判讫，将性慧斩首示众，其助恶众僧，皆发充军。邵参政又责秀英曰：“你当日被拐，便当一死，则身洁名荣，亦不累夫有钟盖之困。若非我感梦而来救，夫不为你而饿死乎！”秀英曰：“我先未死者，以不得见夫，未报此僧之仇，将图见夫而死。今夫已救出，僧已就诛，妾身既辱，不可为人，固当死决矣。”即以头击柱，流血满地。邵参政命人持住，血出晕倒，以药医救，死而复生。邵参政谓丁日中曰：“依秀英之所叙，其始之从也，势非得已。其不死因欲得当以报仇也。今击柱甘死，可以明志，汝其收之归。”丁日中曰：“吾向者正恨其不死以图后报仇之言为假，今见其撞死，则非偷生无耻者，使不复生，则今世永别耳。幸而不死，吾其待之如初，当来世重会也。”日中夫妇双双拜谢而去。归，以木刻邵参政之像，朝夕奉事不懈。其后日中亦登第，官至同知。　　　　　按：日中被困，梦兆黑龙，固天数之未绝。然惹此祸者，非从秀英见僧留之午饭而起。盖在日中与僧交游，故僧乃造其家，秀英乃出见之。推原其由，不起于日中乎！故古语曰：“不通僧与道，便是好人家。”良不诬也。
拐带类
余经历辨僧藏妇人
