<!-- { "loadSidebar": true } -->
黄在中以岁贡出身，为浙江温州府通判。清廉明察，奸弊难欺。忽一夜，梦见四个西瓜，一个开花，醒来时方半夜，思之，不知其故。次早去拜升官王给事，遇三个和尚在路上说因果。及回，其和尚犹未去。见其新剃头，绿似西瓜一般。因思起夜来之梦，即带三和尚入衙，问之曰：“你三人姓名？”一老的答曰：“小僧名云外，他二个名云表、云际，皆同门兄弟也。”又问之曰：“你住居何寺？”云外曰：“小僧皆远方行脚，各地游行，身无定居。昨到本府，在东门侯思止店下暂住，并不在此久居也。”又问之曰：“你四个和尚，如何只三个出来？”云外曰：“只是三人，并无别伙。”黄通府命手下拿侯思止来，问之曰：“昨日几个和尚到你店？”侯思止曰：“三个。”黄通判曰：“这和尚说有四个，你瞒起一个怎的？”思止曰：“更一个云中和尚，心好养静，只在楼上坐禅，不喜与人交接。这三和尚叫我休要与人说，免人参谒，恼乱他禅心。”黄通判赚出，即命手下去拿云中来到。见其眉目美好，貌若妇人。此和尚即跪近案桌前泣曰：“妾假名云中，实名四美。父亲贲文，同妾及母亲并一家人招宝，将赴任为典史。到一高岭处，不知是何地名，前后无人，被这三僧杀死我父母并招宝三个，其轿夫各自奔走，止留妾一人，被他削发，假装作僧，流离道路，今已半年。妾忍辱苟生，正愿得见官府，告明此情，报父母之冤，死无所恨。”黄通府听说，见三僧情理可恶，各发打三十，拟以死罪。故判之曰：“审得僧云外、云表、云际等，同恶相济，合谋朋奸。假托方外之游，朝南暮北。实为人间之狗，与狼心恶行。不畏神明，忍心那恤经卷。贲文职受典史，跋涉前程；四美身随二亲，崎岖峻岭。三僧凶行杀掠，一家命丧须臾。死者抛骨山林，风雨暴露；生者辱身缁衲，蓬梗飘零。慈悲心全然斫丧，秽垢业休问祓除。若见清净如来，遭受烹煎之谴；倘有阿鼻地狱，永堕牛马之涂。佛法迟旦，报在来世；王刑峻便，罪于今生。枭此郡凶，方快众忿。”申案上去，两院缴下。即从三僧，决不待时，枭首示众。又为贲四美起文书，解回原籍，得见伯叔兄弟。有大商贺三德，新丧妻。见四美有貌，纳为继室。后生子贺怡然，为黄居中县二衙。尝过一岭顶，见三堆骸骨如霜。怡然悯之，命收之葬。母贲氏出看岭上风景，泣曰：“此即当日贼僧杀我父母处也。”乃啮指出血，去点骸骨，血皆缩入，即其父母骸也。后带回家去葬。而招宝一堆骸，则为之埋于亭边，有石碑记“招宝之坟”四字在焉。按：贲氏被拐之时，曾感梦西瓜，因得妇嫁贺家，生一贵子。至随子之任，又得收父母遗骨，此亦奇事也。人生得失荣枯，有数存焉，岂偶然哉！
坟山类
苏侯判毁冢
浮梁县胡宾，“状告为伐冢毁骸事：山太陵，葬祖坟茔。土豪张律，倚挟官势，坏乱王法，掘坟、埋坟、强占风水。惨将柁木烧毁，锻炼骸骨，犯死生灵，五口哭声动天。开坟锹椁，总为伐命斧斤；焚椁烟烽，尽是杀人烙炮。生死衔冤，号天上告。”张律诉曰：“状诉为剪奸冤占事：祖买胡氏山一截，重价百金。内有一冢未掘，止许剽祭，不许复葬，约有明据。陡今奸恶胡宾，挟势复葬。嗔阻成仇，飘诬伐冢，毁骸重事。不思山卖三十六年，坟葬一十二所。前无异说，后可紊争。乞天许准杜祸。上诉。”苏候审云：“胡氏卖山三十六年，不为不久。张氏葬坟一十二所，不为不多。但兹山原有一家，止议胡氏剽祭，不许胡氏复葬。约有旧卷，乡亦有公评也。今据两词研审，胡宾不合，故因先坟而妾行复葬。复葬者是争之也。张律亦不合，不经官府而私自伐棺。伐棺非过举乎！各拟罪罚，以塞讼端。其山其冢，悉依原契毋紊。”
林侯判谋山
黟县李昊六，“状告为捏谋祖墓事：土豪王治九，垂涎寿坑吉地，插入无由，欺死瞒生，摹写父手典契，吞谋祖坟，开茔十葬。且父虽贫，不将祖山出典。试问干证，尽系豪恶故知。奸计一设，祖骸难保。乞恩抹契杜害，枯骨沾恩。上告。”王治九诉曰：“状诉为刁奸脱骗事：父债子还，律有定例，健讼李昊六，父手将山一段，契典纹银二十两，即取无还，理合照契受业。殊刁图骗，架告吞谋。不思伊父虽亡，干证现在，契书一纸，永久可凭。哭恳斧断，不遭奸骗。上诉。”林侯审云：“山有定主，谋者妄矣。债有常例，负者非焉。王治九只可据理取债，不可执典契而葬李昊六之山。李昊六亦须代父偿银，不可昧天理而负王治九之债。仰中亲速为允释，毋效鹬蚌。”
婚姻类
马侯判争娶
浮梁县陈浩，“状告为势夺婚姻事：毒恶赵玄玉，盖都喇虎猛气横飞。恃倚顿丘山之富，济林甫鬼蜮之奸。流毒一方，生灵切齿。身凭媒妁，聘定左成女为妻，今娶过门，路经恶里，岂料立心夺娶。牙爪云集，金鼓雷轰，锋戈霜莹，喊声震天。强抢新婚作妾，嫁奁服饰，一概鲸吞。势如劫盗，王法大坏。恳天法剿。上告。”赵玄玉诉曰：“状诉为夺妻大冤事：身用聘礼，凭媒娶左成女为妻。恶豪陈浩，宦势炙天，越法夺娶。抢亲未遂，听兄主唆，毒口吹祸。逞指鹿为马之奸，捏画蛇添足之状。教得升木，架空告台。切思婚姻先聘为主，一女只嫁一夫。遭恶夺告，惨蒙毒螫，衔冤上诉。”马侯审云：“审得赵玄玉，以万金土豪，桀骜烈性，蜂虿毒心。鲸鲵大胆，播恶一方。盖四凶可五，九黎可千者。左成有女玖英，陈浩既凭媒议，纳采问名，此醮行一与，终身无改者。玉胡为恃强夺娶，俾一女而二夫乎！及知玖英于归，牙爪云屯，操锋执刃，截路抢亲，罄掳嫁妆。此虽编发穹庐，亦未有弃礼义如斯獠者也。此恶不惩，纲常大坏。合行依律取供。其女判归陈氏，仍究嫁资。”
江侯判退亲
建德县周璁，“状告为乱法拆姻事：百年配偶，万古纲常。身父存日，凭媒王仕厚仪百金，聘定沈任女桂英为妻，婚书可据。岂期兽亲不仁，因家消乏，饵诱上门，逼写退书，遣女另嫁。切思夷邦尚有匹配，中国可无人伦。姻盟既毁，律法安在？号天法究。上告。”沈任诉曰：“状诉为超豁女命事：身女许配周璁，终身仰望。伊父身死未冷，嫖赌倾家。前年典出，不留尺地。今岁卖屋，不遗片瓦。黄金既尽，自写退书，领回财礼去讫。婿非肖子，女始二天。再判成婚，终身冤陷，乞恩超豁。上诉。”江侯审云：“沈任之女，既配周璁为妻，金镞可朽，盟不可渝也。璁既嫖赌，任属泰山，胡不招赘于家，而箝其放心乎。乃若逼写退书，遣女另嫁，此又坏乱法纪，播中国之丑声，俾夷狄人笑之也。虽然，夫之不幸，妾之不幸，纵使周璁消之，亦挂英之数奇耳，夫复何恨。若依沈任，是坏萧何。”
唐太府判重嫁
德化县朱正，“状告为谋夺生妻事：身娶韩盛女为妻，过门成婚无异。淫豪程俊，贪妻姿色，簧鼓岳母，接女归宁。广金夺娶，坑身失配。痛思未嫁则为伊女，既聘则身妻。夺嫁受财，行同禽犊。乞究完娶正伦。上告。”韩母林氏诉曰：“状诉为违令诬骗事：女嫁朱正为妻，反目殴伤，舁归救养，情急上告。蒙批谕娶不从。因遵执照，明嫁程后为妻。恶知，捏空耸制。泣思阿告已经三年，恩谕又非一次。何得未嫁绝无人影，既嫁遂有男夫。天鉴难瞒望光。上诉。”唐府主审云：“朱正原娶韩女为妻，闺门反目，岳母取回。历八年之久，既不完娶，又不令嫁，是坑此女子，拘拘然如触藩羝也。夫状告三载，谕娶七次不从，正恪有弃妻意矣。本县批令改嫁，是承娶者官府令承之也；嫁女者官府令嫁之也，更有何辜！但所嫁财礼，理合给带。朱正另娶续后嗣云。”
祝侯判亲属为婚
石埭县陈仲武，“状首为远法结婚事：舅姑姊妹，律禁成婚。今弟陈仲成泼妻孙氏，牝鸡司晨，欺夫横恣。酷信伊兄孙汝玉巧言相，不论舅姑干碍，不用媒妁婚书，将次女嫁兄为媳。分紊人伦，礼乖律法。身恐坐罪，为此上首。”祝侯审云：“陈仲成之次女，与孙汝玉之长男，盖舅姑兄妹也，律禁为婚，彰彰可睹。今乃不凭媒议，私结姻盟，是仲成不合以女许嫁，而偏听牝鸡之鸣。汝玉不合令男从亲，而私结文鸾之好。若效桓温之镜台。实坏萧何之法律。合断离异，以正典刑。”
喻侯判主占妻
六合县伍春生，“状告为生离事：身贫无配，赘豪党俊九使婢为妻。议工三年，准作财礼，婚帖存证。今身工满求归，岂豪与妻恋，将身打逐，伊族党睿见证。活活分离，见闻凄惨。进不得妻完娶，退则汗血无偿。情极可怜，叩天作主。上告。”党俊九诉曰：“状诉为叛诬事：逆恶伍春生，赘身使女为妻。靠如嫡亲，带往楚地贸易。岂恶见利忘义，窃银百两远逃，召访三年未获。前日潜归，诱婢被获。究本成仇，拴党作证，捏词告台。不思盗本久逃，召帖可据，诱婢诬主，律法难容，乞天正法。上诉。”喻侯审云：“伍春生入赘党家婢，议工三年，准作财礼。工既满矣，俊九胡不遣之归也。夫春生既欲得妇，必不窃银。倘若远逃，焉敢再返？况伊父母恩重，兄弟伦笃，夫妇爱深，肯为不义事而参商其骨肉乎！固知执召帖者，不若婚约为可凭；讼叛诬者，不若生离者之切也。合行究妇偿工。勿使觖望。”
债负类
班侯判磊债
玉山县王九德，“状告为吞骗赀本事：五年，刁恶丘章，借银五两，约限对月付还。临期节取，触凶反殴。切恶昔日借银，释迦口吻。今时负债，盗跖心肠。可怜血本纤毫，岂忍奸豪白骗。乞恩追给，永感二天。上告。”丘章诉曰：“状诉为磊债叠骗事：三年，凭中黄益约，借王九德本银六两。每月违禁取利，竹节生枝，未几换约，滚作十两。欺身无还，势夺血产，心犹不满，复行执约告台。乞审中见芟诬枉骗。上诉。”班候审云：“贫人借债而负债，此贫不守分也。富户放债而磊债，是为富不仁矣。但债凭代保，或骗、或磊，保人胸中自有泾渭者。合为公剖，以塞讼端。”
孟侯判放债吞业
