<!-- { "loadSidebar": true } -->
山东高唐州民妇房瑞鸾，十六岁嫁夫周大受，至二十二岁而夫故。生男可立仅过岁周岁，乃苦节寡守，辛勤抚养，不觉可立已十八岁，能任菽水，耕农供母，甚是孝敬，乡邻称服。房氏自思：“子已长成，惜乎家贫，不能为之娶妇。佣工所得仅足供我一人，若如此终身，则我虽能为夫守节，而夫终归无后，反为不孝之大。”乃焚香告夫曰：“我守节十七年，心可对鬼神，并无变志。今夫若许我守节终身，随赐圣阳三；若许我改嫁，以身资银代儿娶妇，为夫继后，可赐阴。”掷下，果是阴。又祝曰：“杯非阴则阳，吾未敢信。夫果有灵，谓存后为夫许我改嫁，可再得二阴。”又连掷二阴。房氏曰：“夫愿与我同，许我嫁矣。”乃嘱人议媒。子可立泣阻曰：“母亲若嫁，当在早年。乃守儿到今，年老改嫁，空费前功。必是我为儿不孝，有侍养不周处，该得万死。凭母亲捶挞，儿知改过。”房氏曰：“我今三十八岁，再嫁犹未老，更过三十年，是真老矣。我定要嫁，你阻不得。”上村有富民卫思贤，年五十岁，丧室。素闻房氏贤德，知其将改嫁，即托媒来议。媒人曰：“卫老官家甚豪富，但年纪长得十二岁。他是老实人，叫我不要瞒，敬请侍下何如？”房氏曰：“年长何妨，但要出得三十两银便可。”卫思贤慨然以银来交。房氏谓子曰：“此银你用木匣锁封住，与我带去。锁钥交与你，我过六十日，归来看你。”可立曰：“儿不能备衣妆与母，岂敢要母银，凭母意带去，儿不敢受锁钥。”母子相泣而别。房氏到卫门两月后，乃对夫曰：“我本意不欲嫁，奈家贫，欲得此银代儿娶妇，故致失节。今我将交银与儿，为他娶了妇，便复来也。”思贤曰：“你有此意。我前村佃户吕进禄，是个朴实人。有女月娥，生得庄重有福相，今年十八，恰与你儿同年，我即为媒去议之。”房氏回儿家谓可立曰：“前银恐你浪费，我故带去。今闻吕进禄有女，与你同年，可将此银去娶之。”可立依命，娶得吕月娥入家，果好个庄重女子。房氏见之欢喜，看见成亲后，复往卫门去。谁料周可立是个至孝执方人，虽然甚爱月娥，笑容款洽，却不与之交合，夜则带衣而寝。月娥已年长知事，见如此将近有一年不变，不得已，乃言曰：“我谓你憎我，又似十分相爱；我谓你不知事，你又长大，说来又晓得了。何如旧年四月成亲，到今年正月将满一年，全不行夫妇之情。你既不先邀我，我今要邀你云雨欢合，不由你假志诚也。”可立曰：“我岂不知少年夫妇乐意情浓？奈娶你的银是嫁母的，我不忍以卖母身之银，娶妻奉衾枕也。今要积得三十两银还母，我方与你交合。”吕氏曰：“我你空手作家，仅足充日，何日积得许多银，岂不终身鳏寡乎？”可立曰：“终身还不得，誓终身不交。你若恐误青春，凭你另行改嫁，别处欢乐。”吕氏曰：“夫妇不和而嫁，亦是不得已。若因不得情欲而嫁，是狗彘之行也。岂忍为之。不如我回娘家，与你力作，将银还了，然后归来完聚。若供我了，银越难积。”可立曰：“如此可好。”将妻送在岳父家去。至年冬，吕进禄将送女归婿家，月娥再三推托不去，父怒遣之，乃与母达其故。进禄不信，与兄进寿叙之。进寿曰：“真也。日前我在侄婿左邻王文家取银，因问可立为人何如。王文对我道：‘那人事母是孝子，对妻是痴子。说他以嫁母银娶妻未还母银，不敢宿妻。只那妻亦贤德，惟小心劝他。可立说嫁妻，又羞嫁。今正月送妻往乃岳家，至今不肯去接。’以我所闻，与女侄之言相合，则此事乃真也。”进禄曰：“我家若富，也把几两助他，还其母银。我又不能自给，女又不肯改嫁，在我家也不是了。”进寿曰：“女侄既贤淑，侄婿又是孝子，天意必不久困此人。我正为此事，已取进银二十两，又将田典当十两，共凑三十两，与女侄去。他后有还我亦可，无还我，便当相赠孝子，人生有银不在此处用，徒作守钱虏何为？”月娥得伯父此银，不胜欢喜，拜谢而归。父命次子伯正送姐到家，伯正便回。月娥归至房中，将银排在桌上，看了一番，数过几件，又收置桌厨内，然后入灶房炊饭。谁料右邻焦黑，在壁穿中窥见其银，从门外入来偷去。其房门虽响，月娥只疑夫归入房，不出来看。少顷，周可立归，即入厨房见妻，两人皆有喜色。同午饭后，妻入房去，不见其银。问夫曰：“银你拿何去？”夫不知来历，问曰：“我拿甚银？”妻曰：“你莫挽。我问伯父借银三十两，与你还婆婆。我数过二十五件，青油帕包置在桌厨内，恰才你进来房门响，是你入房中拿去，反要故意恼我。”夫曰：“我直进厨房来，并未入睡房去。你伯父甚大家，有三十两借你，真着你学这见识来，故图赖我，要与我成亲，我誓定嫁你，决不落你圈套。”吕氏曰：“原来你有外交，故不与我成亲。今拿我银去，又说嫁我，是我将银雇你嫁也。且何处讨银还得伯父？”可立再三不信。吕氏思今夜必然好合，谁知遇着此变，不胜忿怒，便去自缢，幸得索断跌下。邻居都闻得吕氏夫妇为银角口，又闻吕氏自缢，焦黑心亏，将银揭于腰间，才走出大门，被雷打死。众人聚看，见焦黑烧似，衣服都尽，只裙头揭一青油帕，全未烧坏。有胆大者解下看何物，则是银，数之共二十五件。众人皆曰：“可立夫妇正争三十两银，说二十五件，莫非即此银也？”将来秤过，正是三十。送与吕氏认之，吕氏曰：“是也。”众人方知焦黑偷银被震。未半午，而吕进禄、进寿、卫思贤、房氏皆闻而来看，莫不共信天道之神明，咸称周可立孝心之感格。而吕月娥之义不改嫁，此志得明；吕进寿之仗义轻财，人皆称服。由是卫思贤曰：“吕进寿百金之家耳，肯分三十金赠女以全其节孝，我家累万金，止亲生二子，虽捐三百金与妻之前子，亦岂为多？”即写阐书一扇，分三百两产业与周可立收执。可立坚辞不受，曰：“但以母与我归养足矣，不愿（受）产业也。”思贤曰：“此在你母意何如。”房氏曰：“我久有此意，欲奉你终身，或少余残喘则归周门。但近怀三月孕矣，正尔两难。”思贤曰：“孕生男女，则你代抚养，长大还我，以我先室为母，则尔子有母。吾亦有前妻，若强你归我家，则你子无母，你前夫无妻，是夺人两天也。向三百产业，你儿不受；今交与你，以表三载夫妇之义。皆你前世结此二缘，非干你志不守节也。”次年生一男，名恕，养至十岁，还卫家，后中经魁。以母兄周可立之孝达于州。时知州谢达为之通详，申上司曰：“参看得孝子周可立，克谐一本，有怀二人。忆周岁而失怙，朝夕在念；感婺母之苦守，菽水承颜。母思有子而无妇，夫之无后可虑；子念嫁母而娶妻，反之此心不宁。好色人所爱，有妻子而不慕；苦节不易守，历一年而不更。如穷人之无归，几同虞舜之大孝。欲力作而还母，何殊董永之卖身。妻伯感义赠金，欲玉成其孝；焦黑窃银远走，自取震于雷。非纯孝之格天，胡殛诛凶人以显节；乃真心之动众，故咸称孝德以扬名。合无旌表里闾，庶可激扬乎风化；相应蠲复徭役，用以忧恤乎孝门。”按院依申批下，准之旌表，仍复其家差役。赐其匾曰“纯孝格天”，谢知州亦送匾赠曰“孝孚神明”。按：此事不惟周生之孝德过人，而房氏之为夫全后，孝识其大。吕氏之归家甘守，相成夫孝；进寿之典田相赠，雅重孝子；思贤之不留后妻，任全慈孝，皆贤淑之品德，盛世之休风也。是宜谢公表之，以励后人。
顾知府旌表孝妇
