<!-- { "loadSidebar": true } -->
张英，江西人，为陕西巡按。夫人莫氏，在家尝与侍婢爱莲同游严华寺。广东有一珠客丘继修，寓居在寺。见莫氏花容绝美，心贪爱之。次日乃妆作奶婆，带上好珍珠送在张府去买，莫氏与他买了几两。丘奶婆故在张府讲话，久坐不出。近晚来，莫夫人谓之曰：“天色将晚，你可去矣。”丘奶婆乃去。出到门首，后回来曰：“妾店去此尚远，妾一孤身妇人，手持许多珍珠，恐遇强人暗中夺去不便，愿在夫人家借宿一夜，明日早去。”莫氏允之。令与婢爱莲在下床睡一夜。后丘奶婆扒上莫夫人床上去奸之，谓之曰：“我是广东珠客，见夫人美貌，故假妆奶婆借宿。今日之事，乃前世宿缘也。”莫夫人以夫去久，心亦喜此，遂乐因承。自此以后，时时往来与之奸宿，惟爱莲知之。过半载后，张英升知府回家，接妻小同赴任。一日昼寝，见床顶上有一块唾干，问夫人曰：“此床与谁人睡？”夫人曰：“我床安有他人睡？”张英曰：“何床上有块唾干？”夫人曰：“是我自唾的。”张英曰：“只有男子唾可自下而上，妇人安能唾得高处？且与你同此睡着，仰唾试之。”张英的唾得上去，夫人的唾不得。张英再三盘问，终不肯言。乃呼婢爱莲往鱼阁去问之，曰：“有甚男子在夫人床睡？你必知之。”爱莲被夫人所嘱，答曰：“没有。”张英曰：“有刀在此，你说则罪在夫人，不说便杀了你，丢在鱼浦中。”爱莲吃惊，乃曰：“有卖珠奶婆，这半年内常在我家来，与夫人同宿，这是严华寺中卖珠客人，假妆奶婆。惟我得知，他人皆不知也。”张英听知，便思害死其妻。又恐爱莲后有露言，乃推入池中浸死，以灭其口。本夜张英睡至二更，谓妻曰：“我睡不着要思些酒吃。”莫氏曰：“如此便叫婢去暖来。”张英曰：“半夜叫人暖酒，也被婢妾所议。你自去大中取些新红酒来，我只爱冷吃。”莫氏信之而起。张英潜蹑其后，见莫氏以杌子衬脚，向中取酒。即从后扶起双脚，推落酒中去，英复入房睡。有顷间，谅已浸死，故呼“夫人”不应，又呼婢曰：“夫人说他爱酒吃，自去取酒，何许多时不来，叫又不应，可去看之。”众婢起来，寻之不见，及照酒中，婢惊呼曰：“夫人浸死酒中矣。”张英故作慌张之状，揽衣而起，惊讶痛悼。次日，请莫氏之兄弟来看入殓，将金珠首饰、锦绣新服满棺收贮，因寄灵柩于严华寺。夜令二亲用家人去开棺，将金珠首饰锦绣新服尽数剥起。次曰，寺僧来报说夫人灵柩被贼开了，劫去衣财。张英故意大怒，同诸舅往看，见灵柩果开，衣财一空，乃抚棺大哭不已。再取些铜首饰及布衣服来敛之。因穷究寺中藏有外贼，以致开棺劫财。寺僧皆惊惧无措，尽来磕头曰：“小僧皆是出家人，衣钵足以度日，决不敢作盗贼之事。”张英曰：“你寺更有何人？”僧曰：“只有一广东珠客在此寄居。”英曰：“盗贼多是此辈。”即锁去送县，再补状曰：“状告为劫棺冤惨事：痛室莫氏，性淑命短，难舍至情。厚礼殡殓，珠冠一项，好玉三件，金银镯钿、锦绣新服，满棺收贮，灵柩寄寺。惯贼丘继修，开棺劫掠，剥去一空。死骨何罪，遭此荼毒。冤惨无伸，迫切上告。”倪知县准状，将继修严刑拷打一番，勒其供状。丘继修曰：“开棺劫财本不是我，但此乃前生冤债，甘愿一死。”即尽招承认。张英又以书与洪巡按，令其即决继修，以完此事，彼好赴任。洪巡按乃取丘继修案卷，夜间看之。忽阴风飒飒，不寒而栗。洪院自忖曰：“莫非丘犯此事有冤乎？倘有冤，吾不为张友而屈杀人也。”反覆看了数次，不觉打困。即梦见丫头曰：“小婢无辜，白昼横推鱼沼死；夫人养汉，清宵打落酒中。”洪察院即诘之曰：“你何以死？”醒来乃是一梦。自忖曰：“此梦甚怪，但小婢、夫人与开棺事无干，只此棺乃莫夫人的。明日县看何如，或有别状告杀婢事，未可知也。”次日吊丘继修审曰：“你开棺必有伙伴，可报来。”继修曰：“开棺事，死也不是我，若因此事死，亦是前生注定，死亦甘心。”洪院思昨夜所梦夫人酒亡之骈句，只等闲问之曰：“此莫夫人因何身亡？”继修曰：“闻得夜间在酒中浸死。”洪院惊异与梦中话相合。但“夫人养汉”句未明，乃问之曰：“我访得此夫人因养汉被张英知，推入酒浸死。今要杀你甚急，莫非是与你有奸乎？”继修曰：“此事并无人知，惟小婢爱莲知之。闻前日爱莲在鱼池浸死，夫人又已死，我谓必无人知矣，故为夫人隐讳。岂知夫人因此而死，必小婢露言，而张英杀之灭口也。”洪院闻得全与梦骈句相符，知是爱莲无故屈死，故阴灵来告。少顷，张英来相辞，要去赴任。洪院写梦中骈句，递与张英看。英接读之曰：“小婢无辜，白昼横推鱼沼死；夫人养汉，清宵打落酒中。”不觉失色。洪院曰：“你闺门不肃，一当去官；无故杀婢，二当去官，开棺赖人，三当去官。更赴任何为？”张英跪曰：“此事并无人知，望大人遮庇。”洪院曰：“你自干事，人岂能知？但天知、地知、你知、鬼知。不是鬼告我，我岂能知？你夫人失节该死，丘继修奸命妇该死，只爱莲不该死。若不淹死爱莲，则无冤魂来告，你官亦有做，丑声亦不露出。继修自合就死，岂不全美乎？”说得张英羞脸无言。洪院判曰：“审得丘继修贩珠贾客，萧寺寓居。见莫夫人之容。风生巧计，妆丘奶婆，以去云酿奸情。色胆如天，敢犯王家之命妇；心狂若醉，妾希相府之好逑。恶已贯盈，诛不容逭。张英察出，因床顶之唾干；爱莲报来，知半年之野合。番思灭丑，推落侍婢于池中；更欲诛奸，断送夫人于酒底。丫鬟沦没，足为胆寒；淫妇风流，真成骨醉。故移柩而入寺，自开棺以赖人。彼已实有奸，淫自足致死，何用诬之盗贼，岂有加刑！莫氏私通，不正家岂能正官；爱莲屈死，罔恤幼焉能恤民！须候请裁，暂停赴任。”是秋将继修斩首。后劾官本中，首劾张英之事。部议以英治家不正，罢职不叙。此公案，在洪院折张英数语，尽已详明，只是不合无故杀侍婢，故致冤魂自出，而洪院卒以此劾之，不为少讳，具有直臣风烈哉！
吴推府判谋故侄命
铜陵县周孟桂，状告为奸杀大冤事：“恶弟孟槐，禽犊邪行。淫秽房帏，调奸侄妇至稔。恐侄寿春闯知，乘伊虐疾，串通医人李志洪毒死。少年冤毙，闻者心酸。骨肉相残，天理灭绝。乞天法究，存殁感恩。上告。”其寿春明系孟桂毒死，及嫁罪于孟槐。故族长周锡等会通族十八人明首出曰：“连名状为辨冤正法事：秦桧杀岳飞，万世罪人；文王泽枯骨，千古仁政。族孟桂兄弟，寇仇操戈入室。先年与幼弟孟格争财不和，密谋毒死。今又虎吞幼产，药死格子寿春，反陷孟槐抵罪。夫孟槐既抚其孤，安有杀孤之理。孟桂既杀其父，必有杀子之心。三代两父子，俱各埋冤；一族百妇男，谁不嚼口！况今田地悉归伊籍，家财罄入伊囊。黑夜冤鬼号天，白昼怨声载道。爷乃今日之文王，桂系昔年之秦桧。恳分别淑慝，扶苦助强。连名上首。”吴推府审云：“周孟桂与幼弟孟格争财，骨肉冰炭。用药毒死，为谋诡秘，室人第疑之而已。今又毒杀格子寿春，则谋端败露矣。反捏季弟孟槐，与寿春妻通奸，串医李志洪毒死。此笼络一家，一举两利之计也。既又遗计嘱男日勋，糍稞毒丸。复害寿春子中秋。揣其意，盖欲剪草除根耳。幸中秋弗食，误中其婢。此天意攸存，不绝苦人之后也。夫孟桂既毒父矣，胡为而又杀其子？杀子甚矣，又胡为而欲害其孙？据此残忍，非惟人道所无，虽螫蛇猛兽亦未有如此之烈者也。拟以大辟，安所辞哉！其子日勋仍以同谋律取供。”
夏侯判打死弟命
万年县陈仲，进状告为磊债杀弟事：“土豪沈机，家财累万，行止盖都，力举四百余斤，自号小霸王。弟因借债十两不服磊算，触犯虎怒，喝仆周蛮乱棍、乱石丛打，立时气绝。即今死者衔冤，兄弟分开手足，妻子剖断肝肠，极大冤枉。望光哀告。”沈机诉曰：“状诉为烛冤豁命事：陈仲升惯贼害民，一乡大蠹。初一夜潜入室中，偷盗财物。仆见捉获，即行打死。岂应刁恶仲进捏里磊债杀命，诳告诬陷。切思人命罪重。岂敢轻犯！身止黑夜杀贼，未曾白昼殴人。乞恩详情超豁。上诉。”夏侯审云：“沈机以万金土豪，所为不轨。盖罄南山竹而书罪无穷，决东海波而洗恶不尽者。今因磊债叠利，殴死陈仲升，乃反以仲升夤夜入室盗偷，指贱打死。此小人饰非之辞也。但人心不昧，乡有公评。乡党里地俱称：‘白昼打死。’白昼岂行窃之时乎？人命重情，合拟大辟抵罪。”
冯侯判打死妻命
崇仁县吴盖，状告为号究妻命事：“凶恶金汉，霸截水利。身论被殴。妻林氏情急奔救，遭凶概打，破脑重伤，抬回气绝。陈奇等见证。妻遭横死，叩法检填，负冤上告。”金汉诉曰：“状诉为冤诬事：二十日，身与吴盖争水遭殴，懵地李佐劝证，并无妇女在傍。次早，称妻被身打死，统集弟侄，破屋划财，谎词耸告。痛思田争水利，隔家二里有余。恶妻瞽病，不移户外半步，岂能飞石入房打死病妇？非杀妻图诈，必病危加功。乞究根因超拔。上诉。”冯侯两进其状，将二犯拘到，亲去检验。林氏破脑重伤是的，理合偿命。金汉钱贿承行，故不进卷，求缓复审。欲待冯侯已升，又图翻案。吴盖乃再催归结，曰：“状催为恳供归结事：爷政廉明，万民瞻仰。凶恶金汉打死身妻，告蒙检明致命重伤，将经一月，未蒙复审成招。豪钱广大，日久不无奸生。天台指日乔迁，冤民卧辙不及。乞赐速供，免蹈奸计。催告。”冯侯审云：林氏以夫争水，而与人厮殴，奔出号冤，亦妇人女子常态耳。金汉胡逞凶之甚，毙此妇于棍石乎！吴以婶身死，统族二十余人，蜂拥上金汉之门，破屋划财，此亦妾举也。盖杀人偿命，罪固重于泰山；而财之律，亦未可藐如鸿毛者。金汉合就大辟，吴亦依律取供。”
孙侯判代妹伸冤
