<!-- { "loadSidebar": true } -->
广西南宁府永淳县，在城有一宝莲寺，殿宇深宏，禅室明丽。青松翠竹，掩映楼台，钟声磬韵，悠扬叠奏。寺中田粮有二百余石，常有僧一百多员，皆交租管粮，衣食丰足。有富民达士游玩于寺者，皆以上好茶果相待，陪游侍奉，未尝失礼于人。以此人皆称此寺僧人良善，各有施舍。僧益殷富。况寺又灵异，祈祷有应。东边有一子孙堂，规模极大，左右有十数官房。凡妇女来祈嗣者，须七日前戒三日前斋。又要身无疾病，心无忧闷，然后来祈嗣。打得圣者，在子孙堂官房宿。每房只宿一人，其房皆洁净严密。先着你去详照着看管，并无缝隙。然后夜令妇女房中宿，房门外令他夫男自己看守，及后回去，多有生育男女者。以此相传，后来祈嗣者，城内外日甚一日。其妇女有言夜梦佛送子与他者，有梦见罗汉来睡者，有机深不肯言者，有去祈后再不去者，有四时数数去祈者。只因官房严密，房门外又系亲人看守，人并不生疑。原来此寺僧秃极淫欲。彼官房虽密，或从地下开暗道，从床下而来者；或揭开水障而入者；或床屏后开门入者。百计千万，各有路可入官房。夜则僧人去奸宿妇女。因本妇身无疾病，又斋戒神清，且僧力精壮，故多有子。其妇女被奸者自心虽明，那个肯言。其淫妇无耻者，反借此为偷欢门路。如此浸淫日久，天理该彰。有福建泉州汪日，年幼登第，新任知县，到任半年，闻宝莲寺有祈嗣灵应之事。汪知县心想起来：寺若有灵，只消祈保有应验，何必要妇女在寺宿，恐中间必有情弊。乃密令接娼姑李翠楼、长媚姐入衙。七月初一，故送到寺中，诈称一是奶奶，一是小姐，来寺祈嗣。本日又有富民宦家妇女十余人，同在此祈。将晚，汪令亲去细察官房，并无孔隙。乃密藏一碗银与李翠楼，一碗墨汁与张媚姐，分咐夜间有甚物来，可将墨抹其头上。看顾二娼妇入房去宿，汪知县径回衙去。次早天未明，带领民壮皂隶二百余人，带枪刀麻绳，伏于寺外。止带数十人入寺，点客和尚名。时本寺共一百单八名僧，内有僧法海、僧慧云头上有，僧性空、僧悟空头上有墨。乃令手下锁住四僧，问其何故。四僧推托，是自伙相挽，非有别故。汪令乃呼李翠楼问曰：“汝宿寺中，夜中所见若何，一一道来。”李翠楼答曰：“昨夜钟声定后，有一和尚来奸我，小顷一去，又一来奸四次，并不说话。我后推托不惯经，和尚乃将丸子与我，说此是春意丸，只吞此，虽千遭亦不怕。又将一包小丸子，道是调经种子丸，留妇家早晨吞之，后自有子。今俱留在此。当交合时，我依钧旨，将银抹其头上，想此二红头僧是也。”又问张媚姐所说都同。云：“我以墨抹之，想二墨头者是也。那春意丸我已吞了，其交合时真爽快死也。但种子丸一包尚在。”又拿别十数妇女同祈嗣考来问之，皆死称夜无和尚来奸之事。乃令搜身上，各得种子丸一包。汪令也不穷究他，发令回去。僧法海四人知隐不过。只得招曰：“寺中只我四人有此奸淫，余无相干。其丸子是来寺时送与者，非奸时送也。李张二娼俱执是奸时送，非日间送也。汪知县喝令将僧尽锁住。诸僧正欲行凶，寺外民壮持枪刀拥进来，僧遂不敢动手。尽用麻绳捆去，收入监中，二监几于填满。住持僧佛显心生一计，与禁子凌志曰：“吾寺犯此，必当洗除。我管寺四十年，积有银一千两，今亦无用。你私放我二三人，暂入寺收拾铺陈、粮食来监中，愿将银一百两谢你。”凌志闻知有银，即与禁子八人，私跟四个僧去取银。到寺掘开一窖，有银无数。僧显头曰：“你每人各取十大锭去，余者替我抬入监中用。”八人见银多，其带入监者又多，遂纵此僧四人去收拾铺陈。佛显乃尽取寺中短刀、斧头裹在铺陈内，抬进监去，思今夜反狱。本日，汪令因拿出此恶，心中自喜有能，思作文书申详军门、两院，秉烛而坐。猛然想到曰：“我收百余僧在监，倘有反叛何以御之？”即急召快手各带兵器入宿。时已钟声初定，怯、值两监僧约定，期刻杀死禁子，打开狱门呐喊杀出。称言只杀知县，不动百姓。时快手约有三五十人到，遂于监门格斗一场。僧人兵器短，快手俱用长枪，以故僧人多伤，不能得出。后知反狱，惊得满城百姓各持刀保守。此时快手尽到，杀死僧人十数。快手亦多被伤者。僧佛显知事不济，退入狱中，扬言曰：“谋反者只是十余人，都已当先被杀。他人及旧重犯都不愿反，容我辈当堂告明。”汪令此时大怒曰：“这贼秃积造淫恶，事急又思谋反。若你谋得行，不惟官遭你凶手，将满城百性皆受荼毒矣。不尽杀之，何以儆后。”遂差刑房吏虞麟入狱曰：“反狱者已死，你非反者，可将兵器取进与我，然后等明日凭你去恳剖，必有明白。”将兵器尽数搜出。汪令乃唤过手下曰：“留许多僧在狱，必然生变，难以防制，可乘他今夜反狱，即将所搜出彼之短刀入狱，除重犯剪发者留明日问，其余众僧，每人各找一僧之首级来。”是时七月初二夜三更时候，将百员僧一齐斩讫。正是善恶到头终有报，只争来早与来迟。往时僧行奸淫多在三更之时，今日尽死于三更，靡有孑遗，岂非报应之验哉！次日将重犯来审问，狱中缘何藏许多短兵器。重犯供出禁子凌志八人，各得僧银十锭，致使僧得藏兵器于铺陈中来。其凌志等昨夜都被僧人杀死了。汪令乃具申察院曰：“照得永淳县有宝莲寺，以祈嗣惑众，引诱良民妇女夜宿寺房，寺僧暗行奸淫。本县令二娼妇李翠楼、张媚姐诈称祈嗣，夜各有二僧去奸。李姐涂其头，张用墨涂其头。次早拿出僧法海等四人，并访出寺僧平日奸淫缘由实迹，俱在狱。岂料住持僧佛显，多藏短刀于铺陈中。二更反狱，杀死禁子凌志等八名，打开监门。恰得宿衙快手周立等于狱门格斗。后诸役俱到，将僧人杀尽。其快手郑强等二十五人，各带重伤，已各发医去讫。合将宝莲寺拆毁烧灭，以永断愚民信佛之妾，以洗除积年淫污之羞。为此具申，添至申者。”巡按刘批曰：“看得僧佛显等，心沉欲海，恶炽火坑。用智设机，计哄良家祈嗣；空墉穴地，强邀信女通情。紧抱着娇娥，兀的是菩萨从天降；推难去和尚，则索道罗汉梦中来。可怜嫩蕊新花拍残狂蝶，却恨温香软玉抛掷终身。白练受污不可洗也，黑夜忍辱安敢言乎！抹顶，红艳欲流，想长老头横冲经水；墨涂颠，黑煤如染，岂和尚颈倒浸墨池。收送福堂波罗密，自做甘受；陷入色界魔境坚，有口难言。乃藏刀剑于皮囊，寂灭翻成贼雪；愿动干戈于圜棘，慈悲变作强梁。夜色正昏，护法神通开狴犴；钟声甫定，金刚勇力破囹圄。釜中之鱼，既漏网而又跋扈；柙中之虎，欲走圹而先噬人。奸窈窕、淫善良，死且不宥；杀禁子、伤民壮，罪将安逃。反狱奸淫，其罪已重；戮尸枭首，其法允宜。僧佛显众恶之魁，粉碎其骨；宝莲寺藏奸之薮，火焚其巢。庶发地藏之奸，用清无垢之佛。此缴。”时军门两院，各依拟准毁其寺。汪知县遂领民夫，登时放火焚毁。人皆喜除此淫寺恶僧。向日之妇女在寺有嗣者，丈夫皆不以为亲子。中间妇女知羞者，多自缢死。民风由此始正。不言佛，不惹僧，不以妇女入寺矣。后汪令因此事，遂钦取为巡按监察御史。
陈按院卖布赚赃
