<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　原来趁此明媚春光，内院姊妹皆聚于此，赛花斗草作耍。璞玉亦和他们玩了一会子，逶迤走过石桥，至来山轩时，但见桃杏盛开，红白相映，绚烂争辉，煞是好看。又见和风微动，水面落花顺流而下。遂缘水追踪，信步走到湖水浅处来了。因湖水冰冻初解，波平如镜，清澈见底，将璞玉的影子照得如在镜中。璞玉遂止步，倒背着手，低头看水，想今日众姊妹皆在，只不见了圣如，心中悒悒不乐，便信口低吟道：
　　桃花村中访美酒，靛花枝头送新歌，
　　但责杨柳殊好事，妄泄春色又如何？
　　反复吟咏着，目不转睛的看那湖水，只见那湖水北岸的绿波堂全影倒映水中，房中一位娇嫩美人凭栏而坐，手拈一枝碧桃花，在璞玉身后点头微笑。再细看时：头上斜插白玉簪，乌云如漆，容颜若花，不啻出水芙蓉。璞玉看得呆了，不觉眼花缭乱起来，暗忖：“莫非水晶宫的龙女出来了不成？”一头思想，一头又吟：“但责杨柳殊好事，妄泄春色又如何？”忽然背后那一个人噗哧笑了一声，问道：“杨柳泄了春色又如何了？”璞玉不觉大吃一惊，忙回头看时，原来是琴默一个人坐在那里。璞玉遂大笑起来，忙转身登阶入绿波堂来，见正对琴默设着绣墩，遂施礼坐下。
　　原来那绿波堂小小三间房，不曾间开，前面通敞着，三面壁上贴了名人字画。璞玉笑问：“姐姐怎么一个人坐在这里？”琴默笑道：“我这个无伴的人，自在这里迎荷风闻莺声呢！”璞玉道：“姐姐如何说你是无伴之人，此言安出？”琴默笑道：“岂非无伴而何？人家都有个争论诗谜或风雨相送的人呢。”璞玉听他奚落自己，便大笑道：“可真呢，炉梅姐姐那是甚么性子？有时见了我亲热过于手足，有时忽然使起性子来，又待我狠如寇仇，这是甚么性子，这可不就叫二性子？”琴默笑道：“愚人！我只当你是个聪明超群的人呢，原来是个皮囊中的顽石，你既不懂，我就说给你吧，好叫你这个顽石点头。”璞玉笑道：“姐姐果然说得入情入理，慢说是点头，还要跪下磕头呢。”琴默道：“这并非二性子，凡天地之间，物各有其性，既有其性，莫不形于情。情者性之所自发也，然情之所发则不一，譬如：春风、夏云、秋月、冬雪乃天地之情也。君臣、父子、夫妇、兄弟、朋友乃人之情也。天地之情生生而不灭，人之情缠绵而难名。天下之男女，有自谓多情，而堕无穷之情网过累者有之，观古传中，因两意相投守节而殉情者亦尽有之。我见家父所断案中，弃其己之有情者，而别投有情之人者亦有之。此乃天地之间，最无情之人，不可以情而论。至于我辈之与汝，虽在五伦之外，亦属骨肉之亲，故不可谓无情也。凡汝之举止行坐，无一不合其心，除汝之外，亦无情意相投之人，故彼之亲昵爱敬与汝者乃真心也。然又自思不得与汝常聚一处，故又恐为情索缠缚而殒命，盖因其父母所生唯彼一人，设或以一己之私情，而违父母之重恩，则其过自不小也，犹何可言情哉？故彼之亲昵与汝者固爱汝也，视之如寇仇者亦爱汝故也。惟恐为情索所缚，故亲而常如仇，昵而忽为仇耳。此诚爱汝之苦心也，我向料汝必知其心，汝却不知情为何物，真可叹也。”
　　这一席话说的璞玉如梦初觉，如醉方醒，深服琴默之智，自此以琴默为世外知心者，再不敢轻看了。
　　二人正说得投机，形影双双映在那绿水中，把璞玉穿的大红宁绸衣，深蓝洋绉坎肩儿，越照得光华鲜艳，如在水晶世界。琴默看了半晌笑道：“古人诗中说的‘映门淮水绿，留骑主人心’，想必是说这般情景了。”正说着，忽一人影在水中一晃，及至细看时，只见自水之南岸山石背后，先有一对斑斓大黄蝴蝶，忽上忽下翩翩飞过来，后有熙清头戴大纱笠儿，身穿一件松绿闪缎衣，手里拿着一枝柳条儿，赶着那蝴蝶跑了出来。后跟着鹦哥，手里拿着一把大蒲扇，也赶出来笑道：“姑娘你瞧，炉姑娘站在那房子旁边的芭蕉树下做甚么呢！”说时，又见水中一个人影晃动。
　　璞玉忙细看时，只见一人，蝉鬓叠云，背垂长发，身穿月白绫衣，外罩石青褂儿，从芭蕉树后走了出来，背着脸去了。璞玉忙绕过栏杆来看时，原来是炉梅，素袖拂风，攦手洋洋，冉冉走入山坡那边去了。
　　原来炉梅早已来此，自璞玉入绿波堂和琴默说话，便听他们说甚么。后来因在毒日下站不住，才挪到芭蕉树下，所以先在水中晃的也是他的影子。当时熙清等来到水边笑道：“我们那里没寻到？原来你们藏在这里坐着，跟哥哥的两个小厮，混碰着还只顾寻你呢。”琴默笑道：“我叫我们瑞虹取钓鱼钩儿去了，没遇着你们？”鹦哥笑道：“他本取了钩儿回来了，遇着翠玉姐姐戏耍着扯断了线，他又接线去了。”熙清道：“这会子我们可怎么去呢？”璞玉道：“还是绕着石桥走罢咧。”熙清道：“那太远了。”琴默指道：“那边港内不是有现成的船吗？”璞玉便出来，自岸上跳下船来使篙点开了船，撑到了对岸。熙清和鹦哥上了船，璞玉便使篙调转船头时，因船小人众，又因乏力，不料那船摇晃起来。众人齐声笑嚷，乱在一处，那船越发大倾，将要覆时，璞玉大声喊道：“你们快站到船心里，不然就要翻了。”一言未了，自觉头晕眼花，忙弃了篙，船头上蹲下来。那船没了篙，船身自横在水里，缓缓顺流而下。众人喊着笑着，叫璞玉时，璜玉只闭眼摇头，一动也不动。琴默在水边笑着惊叫起来。亏得跟璞玉的两个小厮听众人喊声寻了来，见船横在水里，宝剑忙脱了衣裳下水。幸而水不甚深，走近前拖着系在船头的绳子出来，同瑶琴扯着一端用尽平生气力拽，无奈二人都是十来岁的孩子，那里拖得动，那船分毫不动。琴默笑着爬上山坡，用手一招，院里众丫头都聚过来，见了他们这光景，一边笑着一边一齐用力拽，好不容易拖到岸边来了。
　　璞玉先飞身跳上岸来，丫头们齐向前把熙清扶下船，大家聚在一处大笑。琴默见槟红手里挎着一个篮子，满满装了各色鲜花，遂问道：“德姑娘在那里？你打那里来的？”槟红道：“我们姑娘早就在后山岗上蓬檐亭中坐着，命我到前面采花儿来的。”说毕，大伙儿取小径来到蓬檐亭，只见德清倚北边栏杆而坐，身边小几上放了一部书，东边坐着炉梅，手里拿着绢子扇脸。德清见他们来笑问道：“你们如何不怕累，这般热的午日下只管混走？”
　　璞玉笑向炉梅道：“姐姐好啊，如何偷听我们的话呢？”一言未了，炉梅登时红了脸，只见柳眉紧蹙，桃脸生嗔，不作一声，起来带着翠玉就走。璞玉羞惭满而，跟着走出来叫道：“姐姐怎么了？如何又生气了？”炉梅总不理睬，一径去了。众人都大笑起来，璞玉臊得恼羞成怒，冷笑道：“你去就去罢了，生那气又能唬谁！”众人越发大笑起来，打趣璞玉。只见瑞虹取了钓鱼钩儿来了。接着绵长又从介寿堂来请吃午饭，于是大家都往上房来。欲知后事，下回分解。
　　诗曰：
　　长空暮色共凝碧，宽窗高揭更惬意，胯卧执巾低吟时，十年恩情殊历历。

第八回　饬乃儿椿堂施峻威　诲弟子严师释经文
　　话说众姊妹走出花园来，在上房吃了饭，大家至逸安堂时，鄂氏正向金夫人说着要回去的话，众人不好插嘴，遂各自散了。
　　原来鄂氏自来贲府眼看已到四个月，虽家中没来接，只管住在亲戚家，也觉不便，因向金夫人说道：“我们已来四个多月了，直到如今家里还不来车马接，想必有个原故耽搁着了，也未可知。这四月十一日是我们老太太的周年，总得在那日前赶着回去。”金夫人见说自己母亲的周年，也不觉心酸道：“那么着明儿我回老太太再看，只是和嫂子住了这些时，如今忽然去了，我也觉着落单；况且两个侄女儿横竖家去也没甚么事，不如把他们两个就留在这里，一来一早一晚我可解闷，二来跟他们德清姐姐学习点针黹。”鄂氏低头想了半晌道：“琴丫头呢，我们来时他父亲二老爷不在家，也没和他母亲说过留在这里的话，如今我作主留了去，也似不妥当，姑太太既这么说，也罢，把炉丫头留下吧。只是我那丫头忒任性，住在翠云楼上只怕和老太太那边的丫头们不能和睦，待我去后，还是把他搬到姑太太这边来住着，常常教诲着些才好。”原来金夫人的意思是，璞玉虽系庶出，乃吴姨娘所生，但自幼在自己手上长大，所以不分亲生后养，倒爱惜过于亲生女儿德清等。况且自己又已年过五旬，私下里盘算从娘家侄女们中娶下一个，倒是两全其美。又看琴默、炉梅二人，模样儿虽不相上下，然因二人都还幼小，本想都留下来，慢慢查考他们的心性，再作定准。如今听了鄂氏之言，也是说得有理，自忖暂且留下炉梅，日后再看琴默也好。想毕，也就答应了。
　　次早，金夫人向老太太回明了鄂氏要回去的事，老太太道：“也罢了，亲戚们虽好，成年累月的住着也不相当。”遂吩咐出去，命垂花门的管家媳妇们准备车马，月初将鄂氏夫人送回建昌去。
　　且说鄂氏趁空儿叫过炉梅来，将留在这里的事说了，不免又细细了嘱了一番，也无非是留心检点，随和人家这里的规矩等语。炉梅虽不愿留在人家家里，只得依着母亲，流泪应承了。
　　却说贲府内院设宴饯送鄂氏太太，琴默辞别众姊妹，馈赠丫头们的事也不消细说。当时妙鸾已回来，次日听说琴默要回去，晚饭后遂至翠云楼下，彼时鄂氏和炉梅都到逸安堂去了。琴默忙起身笑道：“姐姐请坐。”妙鸾谦让了一会子，坐在炕沿上笑问：“姑娘如何不也留下来，却忙着回去呢？”琴默道：“我们一个留在这里，是怕姑母因我们忽然去了寂寞，留下一个也罢了，都留下作甚么？”妙鸾笑道：“若说是固怕寂寞，终久又怎么样呢，可知别有缘故了。”琴默听了，将妙鸾打量了一番，心下暗忖道：“这丫头可不易，对他倒要留点心才是。”遂笑问道：“别的还有甚么缘故？”妙鸾道：“姑娘不知道？倒问起我来了？”琴默笑道：“这也奇了，你自己说出来的话，却又来问谁？”正说着，鄂氏、炉梅等自逸安堂回来了。妙鸾忙起来给鄂氏装了一袋烟，又笑说了几句话，才回自己屋去了。
　　再说，璞玉自那日在绿波堂听了琴默一番议论之后，心中好生敬重，以为得了一个知心之友。早晚常在一处谈笑，已极惯熟了的。如今忽然听说他回去，顿时愁闷起来，一夜不曾睡着，次日早起到翠云楼来时，琴默等梳洗方毕，炉梅正对着门坐着盥手，璞玉遂笑道：“炉姐姐那日如何不等说完话，就丢下走了？”
