<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　翠玉拿着一把大羽扇，轻轻的向姑娘扇着。只见熙清领着鹦哥、子规等，打着青丝遮日伞，说说笑笑的走进来。画盾忙迎了出去，熙清笑道：“你们把这碍路的几株竹子去了，岂不出入方便？”画眉笑道：“我们姑娘倒为他斜着好看，一些也不叫动呢。”说着已进来了。炉梅起身笑道：“好人啊！你们大家都聚会，单单丢下我一个人，这会子才来作甚么？”熙清对面坐下，从袖内取出扇子来，一面扇着，一面叫“好热”。又笑道：“我们上午等了你半日，原是过了中午就要来的，又因天气正热，歇息了歇息，等凉快了才来的，顺路又到介寿堂看了新来的丫头，所以迟了一些，你看这会子日已平西，还是这么热。”炉梅笑道：“那里来的新丫头们？”熙清道：“都是从南面买来的，老太太挑中了四个丫头，其余的都叫退回去了。那四个丫头的模样儿比我们都强呢。”炉梅笑道：“他们如今在邢里？”熙清道：“老太太吩咐：我们屋里的丫环们足够用，给了福晋姨娘使两个，给了璞玉一个，一个要给你使唤呢。这会子都要逸安堂来了，一会子就往凭花阁德姐姐那里改了名儿，便带到这里来挑呢。”正说着翠玉倒上茶来。二人闲话，等到傍晚德清才来了，笑道：“炉姑娘如何一日没出去？”炉梅忙迎着满脸堆笑的道：“大热天白出去，那里去呢。”德清道：“虽这么说，大小也是个节日，象个禅和子只管坐在屋里也不好。”说话间，老太太屋里的福寿笑嘻嘻的领着新来的四个丫头进来了，德清便命翠玉、画眉等再烹新茶去，二人只得忙着去了。少时，那四个丫头嘻嘻呵呵的笑着进屋来。熙清问：“如何才带他们来？”德清道：“因老太太赏了饭，叫他们到丫头们屋虽吃了饭才带来的。”那时虽已黄昏，尚未点灯，那四个丫头都到南面窗前，挨着竖柜站了一溜。
　　福寿笑道：“老太太吩咐，在这四个丫头内叫炉姑娘挑一个呢，上首站的这两个已定在福晋太太屋里服侍了，请姑娘自择其余这两个中的一个吧。”炉梅站起来，一一听命毕，命取绣墩来让福寿坐了，挨次去相那四个丫头时，原来都是刚留头的小女孩儿，只是站第三个的身材略高，肩也宽些，面如满月，眉清目秀，倒似有些福份的模样儿，虽有些面善，只因背窗而立，又在竹林荫下，却看不十分明白。
　　德清用扇子指着笑道：“这个叫‘五福’，这个叫‘三兴’，这个叫‘爱玉’，这个叫‘春燕’。”炉梅拿着烟袋指那第三个道：“那一个就是‘爱玉’吗？”那丫头便微笑点了点头，炉梅心中爱慕，因笑道：“可真当这‘爱’字了，德姐姐这名儿起的不差。”福寿笑道：“姑娘既然爱惜他，也该赏个东西才是。”炉梅遂取下自己头上戴的双蝶儿玉簪赏他，熙清笑着接了过去，簪在那丫头的头上。那丫头也不言语，只管抿着嘴儿笑。炉梅问道：“我们这里可比你们那边好？”那丫头也点了点头。炉梅又问道：“我是极爱惜你的，你可愿不愿意在我这里？”那丫头也笑着点了点头。炉梅问：“你今年几岁了？”他仍只点头只顾笑。炉梅亦笑道：“这蠢丫头怎么了？人家问你话，你也不言语只顾笑，你的诸般我都爱，只不喜欢你这不说话。”这一句话说得德清等忍不住满屋人都大笑起来了。炉梅进前拉着手细细看时，原来是璞玉，登时羞得彻耳通红，忙放了手，向德清愤然道：“你们这是打那里说起，是奚落谁，欺侮谁！”说着厮打起来。
　　原来德清早欲寻个机会，和哄璞玉、炉梅二人的，如今见来了新丫头，忽然心生一计，约熙清、秀凤等到凭花阁来，计议停当，将璞玉扮作一个丫头的样儿。因璞玉自幼娇养，两耳皆有现成坠眼，遂给戴了耳环，搽了面粉，涂上口红，穿了一件玉白宝蓝实地纱长衫，上系一条松绿巾子，下着撒腿杏红团花裤，安上了假发，分出双鬓，编了一条粗长辫子，又串上珠玉，压了梢头，鬓上簪了晚香玉、茉莉等花儿，打扮得如花似月，冰肌玉体，更比往常俊俏了。璞玉笑得弯了腰，众人皆赞叹不止。秀凤又给换了一双满花青缎鞋，便学着福寿他们走路。璞玉走到照衣镜前看了，大笑道：“我若果真成了个女子，倒也象。”秀凤笑道：“那么着，还得嫁女婿。”熙清亦笑道：“那须得嫁炉公子了。”璞玉笑道：“若得如此，我倒情愿嫁他。”说笑了一会子，便把新来的四个丫头唤了进来，留下一个藏了，叫璞玉入行站在第三位，那些丫头们看了也觉好笑。德清又教了他们三个话，他们也笑着答应了。这里众人细细商定，先叫熙清去，次后德清，佯做不谋而遇的，专等黄昏，才带来见的。这正是：
　　雪隐鹭鸶飞始见，柳藏黄鹂语方知。
　　却说，璞玉大笑道：“姐姐见人家不言语，你便不喜欢起来，人家赶着说话儿，你倒不理了，这么着也许得我恼的吧！”熙清也笑道：“这会子你爱的‘爱玉’说了话了，你快奖赏吧。”炉梅无言可对，涨红了脸，只是“呸，呸”的啐。彼时翠玉、画眉等也都进来，与秀凤、福寿等聚在一处大笑不止。璞玉去了假发，除了簪环，向炉梅道：“这会子成这个样儿了，姐姐还爱不爱了呢？”炉梅亦笑着啐道：“呸！天地间生为须眉丈夫，却为玩笑琐事，便搽胭抹粉儿的学起女人的样子来，也不害臊。”言犹未了，福寿在旁大笑道：“好了，佛口降了金旨，从此我们大爷的崇魅可消之大吉了。”说得众人都大笑起来。从此璞玉、炉梅二人和好如初。
　　且说贲府上下，丫头媳妇们，将此事当作新闻传将开来，一日传到金夫人耳内，金夫人听了也觉欢喜，不以为事，倒是璞玉生母吴姨娘听了，说璞玉没男儿样，紊叨了好些日子。
　　且说，此事传到老太太耳内，老太太原想将甥女圣如配璞玉的，见金夫人留下炉梅，心中就已有些不受用，如今又听他们如此这般，愈觉不快。一日因家务事上不悦起来，乘金夫人请早安时，闲话中说道：“孩子们也都渐渐的大了，诸事也该早些留意才是。女孩儿们呢，我们虽不能自去找人家儿，也须一早一晚向你老爷提醒着些，好作定准。至于嫁妆，也得先打点着预备下几件，也省得临时紧迫，岂不宽余些。再者璞玉的亲事，从今起就计议着也不为早，依我想也不必寻甚么富贵人家儿。禁不住风吹的美人儿也用不着。只是门楣相当，女孩儿的年纪相当，性情儿好，心底明白的就好，至于模样儿，厚实些的倒好。古语说‘衣裳新的好，亲戚旧的好’，这是你们作母亲的早该虑到的事，难道还等我开口不成？我是早晚将入棺材的人，已是起忆坐忘的时候了，你们只顾钳口结舌的，成日家作出孝妇的样子，给谁看，推给谁？”金夫人见老太太不悦，不敢多口，只是垂手敬听。
　　且说老太太正在说个不了，只见贲侯引着堂弟贲寅及其子瑶玉和璞玉等，皆头戴簪缨凉笠儿，身穿宫用长纱衣，走入来跪请了老太太安。贲寅又向金夫人问了好，老太太命坐，贲侯、贲寅告了坐，坐下。金夫人此时已慢慢退出去了。这里贲侯等与老太太没说几句话，妙鸾、秀凤等递过茶来。
　　且说那贲寅生得面红如枣，海下黄髯。双肩微耸，五十多岁的光景。贲寅抬头看老太太的丫头们，一个个虽都俊俏伶俐，内中唯妙鸾一人，二十多岁年纪，真个是容华绝代，遂目不转睛的看他。妙鸾见势不妙，躲往碧纱橱后边去了。老太太道：“二爷怎么高兴来了？”贲寅忙起身笑道：“我也常来外头请安的，今日一则为面请老太太安，再则听说哥哥有公事出外，所以来说说话儿。”老太太问：“又有甚么公事出去？”贲侯忙起身笑道：“儿子昨奉部院印文，说：今年凤鸣州真主寺庙会上，当地民众又自兼办关帝会，将有四方商贾，各色人等聚会，管寺掌印住持处已申文部院，因每年此时不能息靡恶徒肇事，教请派官弹压。故命儿子前去镇制镇制。”老太太问道：“这凤鸣州去此多远？”贲侯道：“也多不过二百里。”老太太道：“路途虽不远，却正值大暑天，况且是雨水时节，多备些雨具去才是。”贲侯忙应：“是，是。”见老太太无话，才同贲寅退出来了。
　　璞玉随着贲侯送了贲寅、瑶玉等，随老爷身后入润翰书屋。方回到自己屋内，只觉热气难当，遂脱去礼服，伸腿命小厮脱了靴子，取出扇子，足足扇了一会子。拿起一本书来又看了一会子，正欲效师旷之高卧，只见福寿、绵长二人笑嘻嘻走进来道：“大爷听不听我们妙鸾姐姐的笑话？”璞玉笑着方欲问时，垂花门上的媳妇们传进来：“老爷叫大爷快来呢。”璞玉听了，大吃一惊。欲知后事如何，且听下回分解。
　　诗曰：
　　红轮当空夏日长，宫院深处绣扇轻，
　　更衣方欲题诗时，风透窗纱墨云兴。

第十回　论书画璞玉呈才藻　诉肺腑妙鸾话语强
　　话说璞玉听说老爷呼唤，忙起身穿了一件无骑宽抽天蓝直漏地纱衣，系一条白玉带，不及戴簪缨笠儿，遂戴了一顶凉纱便帽儿，来至外书房时，书童舒谦道：“老爷方才吩咐叫大爷便进内去了。”璞玉遂绕过润翰书屋，入逸安堂垂花门来。贲侯才脱了衣裳，坐在北窗下炕上，金夫人对坐，地下西边一溜儿四张椅子，坐着德清一个人，熙清手持白翎扇，向老爷轻轻扇着。逸安堂后面假山上的各种花香，随风透过窗纱来，只觉芬芳异常。
