<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　璞玉入来在门旁侍立，贲侯面带怒容问道：“我进书房的这么一点工夫，你到那里去了？又穿了便衣便帽，为何全无一点礼数？”金夫人道：“在自己家里，素常也罢了，况且如今己中午了。”贲侯道：“福晋不知，孩子自幼任性惯了，及其长成，便为玩忽怠惰之辈，不可不早为之戒。”又向璞玉厉声喝道：“懂了？从此以后断不许你如此疏忽。”璞玉忙应：“是。”贲侯又道：“几日内我往凤鸣州时要领你去，你要好好准备经书，那里高明贤达之士极多，若在人前辞穷，以致失我脸面，回来断不轻饶，懂了？”璞玉忙答应：“是，是，知道了。”金夫人道：“天气太热，说是那里人又极多，孩子直到如今还不曾出过远门，不带去也罢了。”贲侯道：“古言有云：‘一生不出门，终究是小人’，还是不如带他去见识见识。”金夫人道：“已是午热时分了，我的儿，回去歇息歇息去吧。”璞玉见老爷无话，方慢慢退了出来。下了逸安堂前台阶，急走了几步，到介寿堂西穿堂时，见炉梅与几个丫头站在那里说话，见璞玉行来忙问道：“老爷为何叫你的？可不妨事？”璞玉笑道：“不妨事，也没大生气，说要领我到凤鸣州去呢。”炉梅问道：“去得几日呢？”璞玉道：“约须十几日罢了。”炉梅笑道：“你去给我带甚么东西来？”璞玉笑道：“我给你带个对坐常笑的伴侣来。”炉梅登时沉下脸来道：“你又该死了，混说些甚么？”璞玉忙笑道：“我带洋镜子来给你，是说洋镜子来着。”炉梅转怒为喜，瞪了一眼，笑道：“滑嘴子！花马吊哨的，到底不是个好人，快打他。”画眉举手中扇子打来，璞玉将身一闪，夺了扇子，打开扇着飞跑去了。
　　炉梅也不去赶，回绿竹斋去了。只见翠玉打扫屋子，将那日燕尾上解下来的诗，放在书桌上了。炉梅随手拾起来看时，起首两句写道：
　　谁家貊秀燕，锦尾把铃悬，
　　心想：“这起句倒不俗。”往下看：
　　霓裳云下隐，佩玉风上孱！
　　摇头道：“这一联上下二字对得虽好，却没甚意思。”再往下看：
　　传意到书院，寄语送天边，
　　借诗抒痴念，还报尔主言。
　　四句，便勾起多少心事来，叹道：“意长啊！此诗前半是写我的，并且‘寄语’二字说破了多少心事，后半写他自己，虽无甚警句，但‘痴念’二字应该珍重的。璞玉！璞玉！你如何这般多情呢，看这首诗，不独多情，亦可谓一生之知心者了，只是该如何对此知心者！”想到其间，如醉如痴，手里拿着诗，怔怔的出神。画眉倒上茶来道：“姑娘你看那个蝴蝶有多大。”炉梅遂放了诗，自纱窗内向外看时，只见阶沿上摆的几盆花上来了一只银白大蝴蝶。忽起忽落，或前或后，翩翩飞舞，颇有依恋不舍之意。炉梅忽然心动，不由得发了诗兴，遂援笔写出了一首：
　　红栏深锁草木静，新花初绽玉蝶轻，芳气未袭蝶梦去，巧蝶恋花何多情。
　　写毕又低声吟诵了几遍，叠了个方胜，放在砚台下。方欲躺下时，德清差凭霄来请他，遂往凭花阁来了。
　　却说，贲侯吩咐治备了行装，领着璞玉别过了老太太、金夫人。璞玉亦别过众姊妹，待贲侯在议门外上车后，带了侍儿瑶琴、宝剑等乘马跟在车后，与随贲侯去的家臣仆从护卫等众，簇拥前后。三声炮响，一行二十余人径奔凤鸣州去了。管家们送别回府，不提。
　　此时，正值季夏初旬天气，一轮红日当空，天地如同蒸笼，行人只在热尘薰风中。璞玉更觉难捱，贲侯亦嫌太热，沿途早起赶路，向午便歇。璞玉与其侍儿们，因皆初次出门，所见田野村镇，垄亩山林，店铺市井，无不觉得稀奇，如身在图画之中。一日将近凤鸣州，因前行顶马，先已知会，早有真主寺知事及州县衙门，皆差人前来秉笏迎迓。当日即到寺中，住持等进谒。次日贲侯巡视及州县官僚回拜馈赠等情也不消细述。
　　庙会之日，州县主官，亦皆前来，同坐七间厅内，共观《天魔舞》。坐中有穿藕荷色直漏地纱衣、年过四旬的一位官员，手里拿一把湘妃竹扇子，和璞玉说笑，随后又指手中扇子上的字叫璞玉念，璞玉接过来看时，原来是草书《滕王阁序》，写得字体龙飞凤舞，煞是好看。遂清喉朗诵了一番，众人都当做奇事，耸耳静听起来。那官原是衙门里书役出身，故未曾留心于文章，先时听了文士讲论此文，便认作是举世奇文。今见璞玉读得字句清晰，一似流水一般，心知其能解，故不问知与不知，只问：“作得如何？”璞玉道：“此乃唐朝王勃十几岁时所作，当时自都督阎伯舆起，一郡俊才，尽皆惊赞，未敢非议一字，似我这等一个人，自不敢妄谈长短了。况且，更兼卢照邻、骆宾王、王勃、杨炯四人，名扬四海，称一代才子的呢？然而《春秋》之一字中寓着一褒一贬，亦未能消其疵病，圣人之书，尚不免有失，贤士之文，岂得无失呢。”那官笑道：“既然如此，你可指出此文一失来。”璞玉道：“别的也罢了，只据‘落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色’这两句如何？”那官道：“自然是警句了，俗人何能得此一联。”璞玉笑道：“却又来了，王勃投海死后，经历百年之久，常在水中诵此二句，偶遇恒河地方一个书生，曾经其地，闻其诵声而喝道：‘落霞孤鹜齐飞，秋水长天一色’罢了，又何必用‘与’、‘共’二字？从那时再不闻其声矣，可知彼已知其非也。”
　　众人皆闻所未闻，正听得高兴时，见贲侯瞪了一眼道：“信口妄议，似你这等畜生，焉敢非议古圣先贤之过失。”璞玉正说得高兴，忽听此言，大吃一惊，便不言语了。有二、三官员齐道：“尊公如何动怒？读书人本贵讲论，况且尊公子之论，极是有理，绝非妄议呢？”
　　那穿藕荷色衣服的官，又翻过那扇子向璞玉道：“这一幅画儿，我也曾问过许多人，竟不曾遇着能知道的，还请公子指教。”璞玉接过看时，满满画着深山密林，一角上有几株果松，树下两个束发系裙手持篮锹的童子回首进步的图。璞玉笑道：“此乃王叔明手笔，刘晨、阮肇迷路于天台的故事。”众人看了，豁然醒悟，笑道：“可正是刘、阮入天台之事了。但不知何以认出是王叔明的笔法？”璞玉指图中松树道：“这便是他的果松笔了。”此时，贲侯脸上已现不悦璞玉逞能充智之色，那州官笑道：“尊公教子也忒过了，且不论别的，适才这图画的原委，恐尊公也难一见便知。”贲侯听了，怒色少霁，也不言语，只是捻髯微笑。那州官又拉着璞玉的手，爱悦笑语，一边又向别的官员道：“我如今偌大年纪，尚无子息，只有一女，也颇颖悟，常以书画诗词来使我开心，不想此时灵慧之性多锺于儿女辈子。”璞玉已解其意，暗暗吃了一惊，恐贲侯应允，忙看时，却好，贲侯正与别人说话，这才放下心来。
　　一则因贲侯治理严明，二则也是因世道太平，几日来也不曾闹事，贲侯事过散会归家，拜见了老太太。璞玉也与众姊妹厮见，阖府欢喜，通家兄弟子侄也都来见贲侯，不提。
　　却说，贲寅之妻德氏，一日过来请了老太太安，闲话了一会子，托言往逸安堂去，出了后门，过妙鸾房前时，便信步走了进来。
　　花影频移，长夏渐归，那时已过了立秋。妙鸾正做着针线活儿，见德氏走进来，心中诧异，忙站了起来。德氏笑道：“才到了伏末，你就做起活儿来了？我看你扎的是甚么花儿，想是越发好了。”一面说着一面拿起来看，蝎蝎螫螫的夸赞了一会子，又细细打量他全身上下。见妙鸾身穿半新鹦哥绿纱衫，上罩蓝漏地纱坎肩儿，蜂腰削肩，鸭蛋脸儿，乌油头发，高高的鼻子，脸上微微有几点雀斑。妙鸾见他这般端详，便不好意思起来，笑问：“二太太，不早不晚，这工夫有甚么事来了？”德氏便使个眼色，叫跟来的丫头出去。坐在炕沿上，拉着妙鸾的手笑道：“我特与你道喜来了。”妙鸾听了，便知三分来意，不禁红了脸，低了头，一句话也没了。德氏道：“你还不知道吗？我们二老爷跟前竟没一个知心着意的人，想再买个丫头来，也不知其性情儿好坏，怕来家过了两三天，就闹出个甚么拐孤脾气来。所以冷眼看着我们这两院丫头们，又没个好的，不是模样儿不好，就是性情儿不济，这一样好了，那一样儿不好，所以挑了半年，这里的丫头们中，只有你一个是尖儿了：模样儿，行事儿都可以得靠，因此欲向老太太把你讨了去呢。到了那边，一开了脸，就作了姨娘，又尊贵又有体面，岂不是好了！古语说‘真金不能终陷’，不想竟被二老爷看中了，这会子可不就成全了你素日心高志大的意思了？也好叫那起往日嫌你的人们知道知道，你过来，就跟了我回老太太去吧。”
　　说着拉起手就要走。妙鸾红着脸摔开手不去，德氏又道：“这有甚么害臊的，也用不着你说话，只跟着我就是了。”妙鸾只是低着头不动，德氏见他这般，又道：“莫非你不愿意不成？如果真个不愿意，你可真真是个傻丫头了，不愿坐现成的太太去，倒愿当丫头，再过个三年五载，配个小厮出去就完了，还是免不得当奴才。你还不知道我吗？我的性子又好，也不是那个不容人的人，我们老爷原对你也好，倘或过了一两年，或男或女养了一个，你就和我并肩了，家里下人们，你要使唤谁，那个还敢不恭恭敬敬的？不作现成的太太去，错过了头儿，那时可就追悔不及了。”
　　妙鸾只是低头不语，德氏又道：“象你这么一个聪明人儿，如何就胡涂起来了？有甚么不对心思的事，只管朝我说，我管叫你称心如意就是了。”妙鸾仍不言语，德氏又笑道：“想是因为有你母亲，你自己不说，要他们说的意思了，这也有理，我说与他们来问你，你有甚么话，只管告诉他们吧。”说毕，起身往金夫人处去了。
　　且说妙鸾听了这一番粗鄙不堪、没头没脑的话，心中气闷，料到德氏已往金夫人处，再来前且去躲躲。想毕，去寻秀凤道：“老太太若问我，你就说头痛没吃饭，我到后园乘乘凉就来。”
