<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　遂到会芳园中，各处散荡了一会子，忽然遇了逸安堂的玉清。玉清见无别人，便笑道：“新姨娘来了。”妙鸾红了脸道：“原来你们都是一条藤儿来害我，一会儿我问你们锦屏去。”玉清见他怒容满面，自悔失言，遂陪笑向前，拉着妙鸾的手。那时云开万里，骄阳似火，也不往水阁凉亭，走到一株大枫树下，一块山石上坐了下来，将方才德氏在金夫人处说的话一一告诉了一遍。妙鸾听了满面通红，道：“偏我一个好了不成？譬如秀凤、福寿，锦屏和圣姑娘的梨香，德姑娘的槟红，我们这几个人，自幼在一处，甚么没玩过，甚么话没说过呢，到了如今，各自有了各自的事，都干自己的事去了。虽这么说，我心里有话，也不瞒着你们，这话你可藏在肚里，慢说我在老太太跟前时，二老爷要娶我做妾，就是以后放我出去时，三媒六证的纳聘亲迎，做大老婆，我也不能够去。”玉清方欲说话时，忽听一人呵呵大笑着从山石后走出来道：“好没脸的丫头，说出这般话来，也不害臊。”二人大惊，忙起身看时，不是别人，原来是福寿。笑着走过来问：“你们说甚么话，也说与我听听。”三人仍复坐在那石上，玉清便把刚才的话对福寿说了一遍，福寿道：“按理这话不该我们说，这二老爷也忒好色了，略有点姿色的就不放过去。”玉清道：“你既然不愿意，我教给你个好法子。”妙鸾问道：“甚么法子？”玉清道：“如今他们的瑶玉哥儿尚未娶亲，你只与老太太说了，若是老太太说要配他，那二老爷还有甚么脸再开口呢。”妙鸾啐道：“甚么混帐话，倒叫你跟了他去怎么样？”福寿笑道：“这个他多半是不愿意，依我说，回了老太太，就说把你已放给璞玉了，二老爷也就自然灰了心了。”妙鸾听了此话，又羞又恼，急得骂道：“你们这两个坏透了的狐狸，再不得好死！人家遇了犯难的事，把你们当好人说给你们，你们不理也罢了，倒换着班儿来打趣，你们只当自己都有了依靠，将来都是作姨娘的分儿了？天下那里有尽称心如意的事，你们且笼着些吧，倒别先乐过了头儿。”二人见他着急，忙笑道：“好姐姐你别恼，打我们小时候起，你把我们和亲妹妹一般看待，只是没人处说说笑话罢了，那里有打趣你的理？你把真心告诉我们，我们知道了也好放心。”妙鸾道：“有甚么真心假心的，我只不去就是了。”玉清摇头道：“你只说不去未必济事，二老爷的性子你也不是不知道，如今你在老太太屋里，虽不能把你怎么样，难道你能一辈子跟着老太太不成？一般也有回家的时候，到了那时再落在他手里，才真真的没趣了呢。”
　　妙鸾冷笑道：“老太太在一日，我就一日不离这里。若老太太归西去了，他横竖还有二十七个月的服呢，没个婶娘刚死就纳妾的理。过着二十七个月还怕甚么，到那时再看罢咧。况且我是属这边的，也不是他的奴才，我们老爷果真许了他，事到紧迫之时，我就削发当姑子去。若到那实在不容说理的地步，还有个死去的路子呢！这一辈子不嫁男人又怎么样，乐得身上干净。”福寿笑道：“这姐姐真真的脸皮厚了，越发信口都说出来了。”妙鸾冷笑道：“事已到了这分田地，还害臊作甚么？害臊能顶过去不成？你们瞧着，方才那个二太太说要寻我妈妈去，我妈妈上次接我家去的时候，已进京回娘家去了，我看他往那里找去？”
　　正说着，只见他嫂子远远的来了。玉清道：“他们寻你妈妈不着，想是寻你哥哥嫂子说了。”妙鸾道：“寻哥哥嫂子说又怎么样，还能硬按着牛头喝水？这混帐老婆是六国骆驼贩子，听了这话，岂有不献殷勤的？”当下那媳妇已来到跟前笑道：“那里没寻到，姑娘原来在这里，你到这边来，我告诉你一句话儿。”妙鸾道：“甚么话，你就说吧。”那媳妇笑道：“你跟了我来，到那边去告诉你，横竖好话就是了。”妙鸾道：“可是二太太说的那个话不是？”他嫂子笑道：“姑娘原来知道，你到这边来，我细细的告诉你，这可不是天大的喜事了？”妙鸾听了那话站了起来，劈脸啐了一口骂道：“快夹了你那尻嘴滚开！甚么好话，甚么喜事，怪道成日家羡慕人家做了小老婆，一家都使着他横行霸道的，如今看得眼热了，也要把我送到火炕里不成？我若得脸呢，好象你们一家都成了小老婆了，到外头横行霸道，自己封自己是舅爷，我若败了，你们就把忘八脖子一缩，生死由我去么？”一面哭，一面骂，福寿、玉清齐来劝他。那媳妇恼羞成怒道：“愿意就去，不愿意就罢了，犯不着为这个骂人，又拉三扯四的，岂不是闲气？俗语说‘当着瘸子，别说拐子’呢！”福寿、玉清等听了这话都变了脸道：“你倒别拉三扯四的，他骂也有他该骂的人，这里扯着谁了？”妙鸾又骂道：“你这养汉老婆，别使你那狐狸道道儿，这里没有受你骗的人，这不是你赖着站的地方，快与我出去！”那媳妇嘟嘟囊囊的赌气出去了。
　　玉清问福寿道：“休在那里藏着做甚么了？我们竟没有看见。”福寿道：“我听说妙鸾姐生气出来了，所以专来我他，见你们两个拉着手到这里坐下，我就绕过那棵树，来到这山石后边了。谁知你们四个眼睛没看见我。”一言未了，忽听身后又一个人大笑道：“他们的四个眼睛没见你也罢了，你们的六个眼睛还没看见我呢。”说着走了出来。欲知是谁，下回分解。

第十一回　情切切静日花有语　乐悠悠清夜玉生香
　　话说，三人大惊，忙回头看时，不是别人，原来是璞玉。福寿先笑道：“唬了我一大跳，你在那里了？”璞玉笑道：“我才自来山轩来，见你迎头过来，想要唬你一下，就藏起来了。看你只顾低头走路，后来看你也躲躲闪闪的，知道你也要唬人的。再往前面看时，却有他们两个，我遂绕过山，来到你背后了，你出去后，我就藏在你藏的地方了，所以你们都没瞧见。”玉清笑道：“我们再找找去，山凹里也许还有一两个人，也未可知。”
　　璞玉笑道：“这会子可再没有了。”妙鸾料着适才说的那些话，璞玉都已听见，就躺在石头上装睡，璞玉推了他一把道：“这石头这般蒸热，当心烤坏了身子！你看西北上黑云如墨，远远又传来了轰轰雷声，我们且到绿波堂坐坐去吧。”说着把妙鸾拉了起来。福寿说道：“眼见得快到凉爽时节了，怎么还这等热！”玉清道：“这两日忒闷热，想必是要下雨的意思。”璞玉又请玉清过去吃茶，妙鸾道：“罢了，我们快出园去吧，雨头风已经来了。”话犹未了，树摇叶落，一阵狂风过处，电闪雷鸣，掉起铜钱大小的雨点来。四人慌忙跑到院门首时，阴云蔽空，天色昏黑，下起倾盆大雨来。四人狂奔乱窜的跑到介寿堂过道时，已是水流中庭，淋得落汤鸡一般了。遂各自归房更衣，不提。
　　即此一雨，赋诗一首记之，诗曰：
　　雷鸣长空雨骤敛，一轮红日色更鲜。
　　采虹低垂青天外，浮云半绕碧山颠。
　　玉人依楼斜阳里，悲鸟飞鸣层林间。
　　窃思世间万种事，如云变色一瞬间。
　　次日，雨止云霁，商飙徐起，暑气为之一扫，凉爽了好些。
　　且说，一日午后，璞玉无事，信步往绿竹斋来。只见竹叶森森，浓阴沉沉，门上竹帘低垂，院中静悄无声。走上台阶，隔内间窗纱向里望时，又不见一个人，但觉一阵清香扑鼻。璞玉遂轻轻的掀起门帘子，走入内间来，只见纱帐半垂，原来炉梅睡在宽床上，手乏弃卷，正在梦乡。春山如黛，合目安眠之态，更比醒时妖娆多姿。璞玉细细看了半晌，不敢惊动。看那书时，是一卷《乐府俊语》，也不细看，走到几前坐在炉梅常坐的铺着红锦绣花坐褥的椅子上，随手弄那笔架、纸铜等小巧精细的器具，忽见砚下露着一个方胜角儿，忙打开看时，原来是一首诗，道：
　　红栏深锁草木静，新花初绽玉蝶轻，
　　芳气未袭蝶梦去，巧蝶恋花何多情。
　　璞玉看毕，点头自忖：“细想这诗，多是为我而作，看去虽是咏红花的，其实深寓芳心，此乃天予之良机，何不谬和一首。”想毕，遂援笔续道：
　　只因轻蝶欠花债，更见巧语情意多，
　　愿借春风合前缘，红栏新花勿违蝶。
　　写毕将诗叠好，藏在袖内，悄悄起身过去，一手掀起纱帐，一手推炉梅肩道：“姐姐醒来！”原来璞玉在几前时，炉梅已醒，眯着眼睛看他写字，复合眼装睡躺着，如今一推，遂惊醒坐了起来，一面背过脸去打呵欠，一而道：“是谁惊醒了我？”璞玉自背后把两手伸到胳肢窝里道：“是蝴蝶我惊醒的。”炉梅忙推开两手，转过身来道：“璞玉你怎么了？敢来把我看作陌柳墙花！”璞玉笑道：“虽非陌柳墙花，相如幸逢文君，但愿栏中之花，今日且莫负我蝴蝶也。”炉梅理了理双鬓笑道：“花蝶虽是，你如何便知能作相如呢？”璞玉又动起手来道：“也不必疑我作不得。”炉梅登时沉下脸来道：“璞玉焉敢无理，我回姑母去。丫头们在那里，快来！”画眉、翠玉等忙应个“是！”从那屋里走进来，璞玉向翠玉笑道：“你们这起人，实是不和气，见来了客人，还不倒茶来。”翠玉听了忙着倒茶去了，画眉见姑娘无话，也慢慢退出去了。
　　炉梅道：“好兄弟，还了我的诗吧。”璞玉道：“我拾得的，如何白白给你。”炉梅道：“你不还了我的，就拿你当贼处治。”璞玉道：“偷书不算贼，你必要讨回时，须得依我一件事。”炉梅笑问：“那一件？”璞玉将诗夹在指缝里给他看着，道：“欲讨回这个，须得把你那白白的手腕乖乖的叫我咬一口解恨。”正说时，炉梅乘其不防，忽伸手把诗夺过来了。璞玉焦躁，就过来抢，炉梅两手狠命的攥住了不放，璞玉扑上来夺。二人正闹得不可开交，绵长自老太太屋里派送一大盘西瓜、果子来了，璞玉才放了手。绵长笑道：“大爷的份儿，已给福寿送过去了，原来在这里。”璞玉笑道：“我的份儿你们先吃吧，我且先吃这里的一些。”炉梅道：“好没脸，留着自己的吃人家的，画眉快来收去。”画眉应声“是”，刚接过盘子去时，璞玉赶上来，夺过一个油绿色的大西瓜，一拳打去，因那瓜己熟透，随手而开，红汁迸出，撒了一地。炉梅皱眉道：“这般粗莽！快来扫地，一会儿就招蝇子了。”璞玉也不理论，也不用匙子，满把的抓起瓜瓤肥块就吃，吃得分外甘美。绵长等正看着取笑，只见德清、熙清、妙鸾、锦屏等齐从外边走进来了。
