<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　众人齐入来，德清先笑道：“这妈妈不来多日了，身子还硬朗？”白老寡见姑娘们进来，忙起身合掌躬身，向众人连连施礼笑道：“姑娘们好？都是福禄俱全的小姐们了！”又觑着眼看了琴默道：“哟！这可就是福晋太太的侄女了，真真是福德之星都聚在一处了。”又絮絮叨叨说个不了。老太太命他坐下，问道：“老人家怎么这许多时候没来？”白老寡道：“我的老太太，我那天不想到这里来，只是我们庄户人家，天天不得闲。如今更兼到了秋天，满地里都是庄稼，我一早一晚在外头拣菜弄井的帮着他们，只是老腿老手都不大活便，遇着刮风下雨常常跌在泥水里。昨儿个摘豆角时景着些了，这右臂还在酸痛，虽然叫我们大脑袋去买来一付膏药贴了，也不见怎么样。”一面说着一面自菜筐子底儿掏出一串青茭来道：“我们村野人，没别的东西孝敬，这都是收的菜尖儿，送来尝新的。”又见叶儿手里拿着好几个竹皮扎的笼子，装了好多蝈蝈儿，都振翼吱吱的叫，腿蹬着西瓜花儿吃，白老寡接过来道：“这是我们大脑袋从山上捉来，孝敬众姑奶奶们的。”说着送到德清、霉默等跟前来，众人都按口而笑，叫丫头们来收了。
　　老太太笑道：“你不得工夫来这里，我们却成日家没事，关在这深宅大院里，倒想寻个机会到你们村庄赏视田野风光，散荡散荡呢。”白老寡道：“老太太还想到我们村上住几日散心呢，我的佛爷！我们村野去处，那里有甚么好风景。推开一扇柴门去看，狗窝也在窗下，猪窝也在窗下，更是鸡窝也在当院。牲口圈也在当院，若是忽然刮起风来呀，各样味儿可都全了，倘或下了雨，哎哟哟！你瞧那个味儿呛鼻子吧，可真个躺猪圈、卧牛粪了。这里轩宫深院，我看着比庙宇还好呢，我到这里真象到了天宫仙境了。”老太太叉道：“你也不常来，这会子来多住上几日再回去。”白老寡道：“我也想住几日，只怕累着老太太使不得。”老太太道：“累甚么，倒是使我不寂寞的好。”
　　且说，德清见老太太喜欢白老寡，遂同琴默、炉梅等到外间商议请老太太游花园的事。璞玉先欢喜道：“明儿不就是八月十五了？我们就回明了福晋、姨娘，就说一来散散心，二来因二舅母刚来，正该设宴洗尘，料无不可，索性将明晚福晋、姨娘的月祭，也预备在园中，明日就乐他一天不好？”德清也高兴起来，大家遂往逸安堂来，回过金夫人就去预备。璞玉又去清了老太太。这正合了老太太的心，自然欢喜。当日即遣车轿，将贲寅的女儿宫喜也接过来了。
　　且说，这宫喜年岁也只有十几，比璞玉大两岁，为人性情温柔而气质严毅，与琴默等同辈姊妹极相投合。当夜璞玉想着何处设宴、何处吃茶、何处歇息等事，一夜不曾合眼。自鸣钟报四更时，才睡了一会几，忽然醒来，见窗上大明，慌忙起来披了衣服，再看了看窗户大叫道：“不好了，外头必是天阴了，今日若下起雨来，岂不使大家扫兴。”遂叫起嬷嬷丫头们开了门出来看时，原来天虽亮了日尚未出。遂大喜，急忙盥手洗了脸，草草编了发辫，忙忙的穿了衣服。因此时一早一晚已冷了些，套了一件宝蓝夹纱短坎肩儿，便往花园来。只见满园中花果熟老，藤草皆黄，婆子媳妇们正在洒扫园地，预备各处铺设的桌椅絪褥及各项摆设，往来穿行不停。
　　忽然自西边吹来一阵清风，风过处只觉芳香扑鼻，料是西北山坡上的那株桂花开了，遂过了桥，穿花拂柳而来。只见金花朵朵，玉叶层层，流馥云外，正在盛开。璞玉想起李义山的桂花诗来，口内低吟，徘徊左右，爱恋不舍。只见琴默头戴天蓝缎昭君套，身披大红哗叽缎斗篷，领一个小丫头，从山坡下走上来笑道：“你一个人在这里干甚么？”璞玉笑道：“我是寻了这新开的桂花香来的，见他一夜之间，盛开如此，正在不忍离去，姐姐这是从何处而来？”琴默道：“我与姊妹们同来看他们打扫园子，也是忽闻香气寻来的，他们都往来山轩去了，这会子也快来了。”璞玉素知琴默为人幽静持重，遂趁机道：“原来姐姐也是寻香而来，斯之谓幽香岂可隐乎哉？”琴默见他说自己，四目相视，微微一笑，也不言语。
　　忽见德清、宫喜、炉梅、熙清等都来了，齐笑道：“好啊，新花开了，你们两个却抢先来偷看。”炉梅又道：“我们就罚他两个，设宴赏花。”宫喜笑道：“真个该罚琴姐姐和璞玉两个，既知开了这么好的花，也不知会一个人，但你们两个来偷看？偏我们这几个人，不配看这花了不成？”琴默笑道：“我原也不知道，闻了香气寻了来的，也是刚刚来到，你们可别错怪了。”璞玉忙道：“且别说闲话了，你们来好好看这花，实是比往年开的好，你们再闻闻看。”众人听了拥至花前，熙清、炉梅二人更登上山石欲折树枝，璞玉焦急，架隔这个遮拦那个的央告道：“你们尽情看、尽情闻都使得，只是别折下来。”炉梅笑道：“我偏要折一大枝下来插瓶去。”璞玉越发着了急，只顾欠背躬身的求免，众人大笑。又计议如何设宴赏花之事，琴默道：“若宴赏此花，须得先在上面陈上一个大帷幔。”炉梅道：“只不知甚么色的好。”熙清道：“见有个现成的五色锦制帷幕，不知可使得使不得？”德清道：“忒花哩忽哨的也不好看。”宫喜道：“正黄色的如何？”德清道：“那又成了上下一色，太素了。我那里倒有个白纹并梅花的月白盖顶大帷幕，不知好不好。”众人齐声道：“好！”遂忙唤丫头们取了来，吩咐媳妇们架了起来，再看时，只觉清鲜倍增，芳气愈浓。
　　德清又与琴默商议，再命结红球流苏等花样加以修饰，又绑了富贵不断头篱栏。大家在山石上设褥坐下，商议何处设宴。有的说在花下好，有的说在栏杆外山坡上好，其说不一。璞玉道：“花下太近了，崖上又太凉，若再设个帷幕，又没意思了，依我看来，设在隔水对岸东面的曲亭上不好？你们大家看，正对面不是？我们都到那边再望望，倒更可隔水增辉呢。”众人遂走下山坡，绕过水来到亭子上，看着摆下桌椅，德清叫丁香去吩咐了厨房里作的肴馔，又从丫头们中选出会使乐器的。炉梅的丫头画眉使四弦，翠玉使笙，琴默的丫头瑞虹使筑，凭霄使鼓板，德清的丫头槟红使洞箫，将诸般乐器，齐备在亭前小套间内。
　　原来这座亭子，临水而立，两侧翠竹、梧桐成荫，正对面山坡上几坐小丘相叠，复径曲路互相交织，那株桂花正对亭而开，影射水中，碧帷红栏，香馥光辉，两旁群树丛生，犹如侍卫相从。
　　众人正在摆设整治，忽然一个小丫头走来道：“老太太已用过早饭，坐着藤椅子与福晋、姨娘们入园来了。”欲知后事，下回分解。

第十三回　赏桂花芳气峭透袭　宣酒令丑态忽尽现
　　话说众人迎接老太太至绿波堂前，大家跪请了早安。老太太欢喜，引着众人踱过石桥来。因白老寡跟着，欲叫他到各处看看，在绿波堂阶上设椅坐了。德清忙向前扶着老太太笑道：“老太太真兴头，这早晚就进来了，我们道是还不曾吃早饭来着。”老太太道：“这是甚么时候了，天已向午了，还说早呢，你们的筵席摆在那里了？”熙清笑道：“设在拱碧亭上了，那边山坡上的桂花开的极好，况且池水清澈，坐在水边亭子上最是敞亮，看着水，眼也清明。”白老寡在旁道：“最好，我初次入这园里来，今日须得逛个够呢。”一言未了，只见金夫人也陪着顾氏太太来了。
　　老太太欠身让坐，丫头们忙将坐褥铺在石栏上。顾氏坐了，一面与老太太谈笑，一面观看时，原来这三间房，没有槅扇，当地设一张花梨木方桌，上面堆了几叠古名人字帖和几方宝砚，摆了各色笔筒、笔海，筒内大小、粗细各色笔多如林立。北面一张条桌上放一汝窑玉瓶，内插一枝菊花，真如仙客披鹤氅，淑女饰雅妆。东壁墙上悬一幅米元章画的《云雨大横图》，两边对联写道：
　　绿水涤襟增新波，云霞缭绕采花人。
　　下面桌上置一大古鼎，南面紫檀架上的大盘内盛着几十个黄澄澄的大佛手，北面放着一块高耸的墨脸洞天石。白老寡不分好歹，拿起一个佛手便吃，妙鸾忙笑着拦住道：“那是吃不得的东西，你拿着玩吧。”白老寡装个鬼脸道：“你们这里的屋宇庭院，美如图画，这般一个好果子，象画的似的，也是白放着看的么？既是不能吃的一个东西，放在这里作甚么，竟不如放上几个红红的萝卜好。”一语未了，满屋人哄堂大笑起来。
　　老太太看着正间后园道：“这林子也太密了，回你们老爷叫人来间一间，也好通通风。”正说着，忽然一阵风过处，传来嘈嘈音乐之声，老太太道：“咱们府上念甚么经呢，这里听起来倒很近。”德清、炉梅等笑着回道：“不是诵经，是我们几个丫头练习着自学的乐器，准备迎接老太太呢。”老太太笑道：“这倒有趣。”白老寡道：“我当是谁家娶媳妇来着。”说得众人齐大笑起来。
　　老太太稍坐片刻，即便起身，也不坐藤椅，携着顾氏手步行，众人随后，逶迤往来山轩而来。只见眼前红绿丛杂，花枝颤颤，长柳依依，景色异常。正是：
　　黄花满地，疏柳探崖，小桥直通若耶河，曲径迹出天台路。岩间清流滴滴兮，篱园似罟；枝头红叶飘飘兮，疏林如画；西风微动兮，鸣声在耳，和日当午兮，蟋蟀长吟，琐呐箫管满几兮，别样精奇；绫罗锦缎穿林兮，分外妖娆！
　　众人说说笑笑来到来山轩下，原来那轩建于园中高阜，四壁青山，尽在檐下，看得极远。门额上悬一匾，上书“来山轩”三字，两侧对联是：
　　交友如画图采尚红朱，观文同观山安用坦途。
　　白老寡先笑道：“到此更似登了天堂了，你们瞧那下边许多层楼叠阁，厅堂衙门，都在脚底下一样。”顾氏道：“凡景物都随着人的喜好而感于心，我看了那远远青山烟林，倒动了野游之兴。”
　　当下老太太站着浏览片刻，因风凉，也没坐，便又扶着丫头们往拱碧亭而来。但闻四弦、筑、洞箫、琴、胡琴、弦子、唢呐、琵琶、云锣、镗锣、鼓板之声悠扬，越水拂耳，煞是好听。一时，众人都到亭上来，只见栏杆外放着两张条桌，上面放着茶杯、磁盏、各色托盘等物，那边有几个丫头扇火烹茶，这边又有几个丫头在风炉内燃火暖酒。老太太笑道：“这茶想必是最好的了，地方、器皿倒也都干干净净的。”炉梅笑道：“这是依照我们琴姐姐的意思摆设的。”老太太笑道：“就是了，我说这孩子平素就是细心，凡做的事都管叫你合心适意。”白老寡在旁接过来，只夸得个花雨缤纷。琴默听了不好意思起来，红了脸躲到一旁去了。
