<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说德清安席，上席坐了老太太、顾氏、琴默、炉梅四人。左手一席上坐了金夫人、德清、宫喜、熙清、璞玉五人。右手一席地桌上让白老寡、张妈妈、王姥姥三人坐了。丫环们安了杯箸，上果菜毕，老太太见那桂花，隔水泛采，香流几上，又逢天朗气清，不觉心中大悦，向金夫人道：“我们今日替顾氏亲家洗尘，席间不可冷冷清清的，也该行个酒令，岂不热闹？”金夫人见老太太高兴，忙起身笑道：“老太太说的极是，我们姑娘们都本不大会吃酒，已自不热闹，若行起令来能不喝吗？”老太太道：“不必给孩子们斟烧酒，斟上黄酒也罢了，只给我们三个和下面的三个婆子斟上烧酒来。”顾氏太太忙笑道：“老太太自然甚么令也都能的了，只是我们会甚么，这是要变着法儿灌醉我们呢，我们都多吃几杯就是了。”老太太笑道：“亲家太太这事倒不必过谦，多是嫌着我老了，若说我变甚么法儿，另寻个人行令就是了。”顾氏笑道：“倒不是推辞，倘或和不上，岂不丢脸。”金夫人忙道：“若真个和不上，也不过多吃几杯罢了，吃醉了睡觉去就是，这里又没外人，还有谁来耻笑咱们？”顾氏点头道：“既然如此，老太太先饮一杯才是。”老太太道：“使得。”遂吃了自己的一杯酒，叫璞玉行个新奇的令。
　　璞玉正自心中发闷，一闻此言，正合其意，遂挪到前面坐下道：“老太太今命我行令，酒令重于军令，不分大小尊卑，有违吾吉者罚。”说毕，将身后槟榔荷包解下，自内取出四个骨骰子来。众人看时，骰子六面上却不是红绿点子，各面都镌着两个字，一个骰子上共十二个字，头一个骰子上镌“公子”、“老僧”、“少妇”、“凶徒”、“歌女”、“乞人”等十二字。第二个骰子上镌“草甸”、“经堂”、“深闺”、“集市”、“花街”、“荒冢”十二字。第三个骰子上是“赛马”、“坐禅”、“刺绣”、“练拳”、“卖俏”、“昏睡”十二字。璞玉道：“这是京城里新出的玩艺儿，掷出骰子可成六句话，即：
　　公子草甸赛马，老僧经堂坐禅，
　　少妇深闺刺绣，凶徒集市练拳，
　　歌女花街卖俏，乞人荒冢昏睡。
　　若能掷出这些字来，普席每人各饮一杯相贺，若掷出别的参差混话，则看其人其地与事之轻重定其罚酒之多少。”
　　白老寡不待说完，便忙起身摇手道：“罢，罢，我不但不能和这令，连话也听不明白了，白耽捐了我领酒吃，可别把我……”刚说到这里，身后有一人将白老寡的嘴捂住了。原来熙清年幼，正是淘气的时候，又听璞玉说的新奇，正听得入神，见白老寡捣鬼，所以忙去捂了他的嘴。众人见白老寡说着话突然停了，回头见捂了他的嘴，大家都笑起来。
　　炉梅忍住笑向璞玉问道：“你拿出四个骰子来，如何只说了三个，那一个是做甚么的？”璞玉笑道：“这第四个是令牌，每面上也有两个字，镌着‘赛枚’、‘寻句’、‘飞觥’、‘说谜’、‘笑话’、‘勿动’十二字。将四个骰子齐掷了，若是言与事都不合，定了当罚数后，再看令牌上是甚么字，倘若是‘赛枚’，将罚酒与席上一人豁拳，输家吃酒。倘或是‘寻句’，将罚酒置门前，和席上的东西，说一句诗或文，或说句成语，如说得好免罚，可稍免则减半，如不和加倍罚。‘飞觥’是将罚酒随意飞与席上一人代饮。‘说谜’是放着门酒，说一谜，叫席上一人猜，猜不着代饮，如猜着了或说不上谜来则加倍罚。‘笑话’是放着门酒，说一个笑话，普席皆笑免罚，如有一人不笑则加倍罚。‘勿动’是慢慢啜着酒，随意指席上一人道：‘勿动！’那人便得静坐，凡耳目口鼻手足如泥塑木雕的不可稍动分毫，吃完酒方可动，如笑或动则代饮。出这六般法儿，因恐受罚者过饮醉酒，使之变化减轻，增趣取乐的意思。”
　　老太太及众人听毕，都道“好”。惟白老寡摇头道：“我的心肝哥儿，这令儿也太唠叨了，我又不识字，因此越发心里着慌，不算我也罢了。”张妈妈、王姥姥二人从旁齐央道：“阿弥陀佛！吃酒也出这么多缘故，我们慢说和，就是听着也糊涂了，记也记不得，不算我们三个这一桌儿也罢了。”因老太太要叫他们吃酒，姑娘们也想看个热闹，如何肯依他们。
　　当下音乐已止，丫头们都已来了。德清即唤丁香、瑞虹、画眉三人道：“你们三人，看顾这三位妈妈一些，可别教错了。”
　　说毕，向婆子们笑道：“不打紧的，你们只管放心，这里没有人讹你们，这丫头们替你们看着就是了。”丁香等亦笑道：“奶奶们只管放心吃酒，有我们呢，不教错了就是了。”白老寡这才不唠叨了。
　　璞玉叫福寿取个大碗来，放在席桌当中，将骰子放入碗内，又将坐中每人的一只箸各抛在桌上，看箸之长短，定了掷骰子次序，当下，锦屏、玉清等换上热酒来。
　　头一个便是宫喜的，宫喜慢慢抓起骰子来笑道：“不知我掷出个甚么东西来呢。”说着往下一掷，众人看时：
　　凶徒经堂赛马。
　　众人齐大笑起来，炉梅笑道：“凶徒不是赛马的人，经堂也不是赛马的去处，该罚三巨觥。”再看令牌，是“赛枚”，宫喜望了一下众人，正寻思和谁赛时，只见老太太笑着向白老寡努嘴儿，宫喜会意，遂道：“我们如果大声豁拳，在太太们跟前又似非礼，况且外头的媳妇们看着也不雅，所以悄悄出指头，大数赢小数便了。因坐了对面，就和白妈妈赛吧。”白老寡笑道：“如今我老了，歪手钝指的，姑娘们让着些吧。”二人齐出了指头，众人见白老寡出的是小指，宫喜出的是无名指，众人大笑道：“白妈妈输了。”遂叫丫头们将宫喜输的三大杯酒端过去了。白老寡笑道：“我打量是姑娘出拇指，所以出了小指，不料倒输了。”张妈妈低声责怪白老寡道：“喂！你如何伸出小指来了？如今吃酒忌讳这个，所以代这个拳着五指出咧。”白老寡听了不依，歪着头直着脖子嚷道：“这有甚么，我们是老年人，依着老规矩行事罢了。”说着又挺出小指道：“如今自京城到这里过体面日子的人，多般都是这个，所以惟恐亮出自己的底子，才忌讳这个。我们里头又没这样的人，忌他作甚么，莫非你这个婆子年青时也是这个了么？”
　　话犹未了，璞玉先抚掌击膝笑得已是直不起腰来了。顾氏太太口中酒喷了炉梅一身，金夫人掩着嘴指着白老寡，笑得一句话也说不出来。下面的媳妇们都走了出来，前仰后合捧腹大笑。王姥姥推了一把白老寡道：“你怎么了，这里说这般粗鄙混话可是使得的？”白老寡越发不依起来，仍挺直了小指道：“你又忌讳他怎的，莫非你小时候也是作了这个不成？”说得王姥姥闭了眼只顾合掌念佛。丁香忍住笑，催他吃那三杯酒，白老寡推给左右两个人，两个婆子又闹了起来。老太太忍住笑，擦了擦眼睛道：“你们且住，听我分说。白婆子原是语出无心，张婆子从旁挑剔着，引得他说出了这么许多话来，也是不该。王婆子念的佛也不合事体，所以这三杯洒，你们三个人，每人应吃一杯。”三人不敢有违，都吃了。
　　第二该德清的。德清拿起骰子笑道：“出好的。”说着掷下，众人看时：
　　少妇集市昏睡。
　　众人看了道：“这也是个没脸的少妇，如何到集市上昏睡起来，该罚四巨觥。”看令牌是“寻句”，又道：“多亏是这个，倒好处，你快寻句吧，若说的不对景是加倍罚了。”丫头们斟上酒来，德清举箸指着席上瓜果道：“瓜田不纳履，李下不正冠。”炉梅道：“这是极老的成语，人人皆知，盖言君子防之于未然者也，这个不算，你还是吃你的酒吧。”德清笑道：“这其实该罚你，原说的就有旧诗句，你如今又如何嫌旧了？况且你又不是令官，随意定酒数，又来挑三窝四的，是甚么意思呢？”琴默笑道：“我说句公正话，德姐姐说的也不甚动人，炉妹妹挑的也似无理，这四杯酒你们二人分吃了吧。”众人都道：“有理。”二人只得吃了。
　　第三是该琴默的。琴默抓起骰子笑道：“我若掷出难看的，你们可别笑。”说毕掷下，却是：
　　老僧荒冢刺绣。
　　琴默看了笑道：“你们瞧，我这也没甚么可罚的。荒冢虽是无人僻境，别人不可去罢了，有一、二化缘行脚僧，行路困乏了，岂不可以歇息歇息？既已在那里坐下了，缝缝他那悬鹑衲头，亦无不可。”璞玉笑道：“姐姐且不必诸般巧饰，刺绣并非补绽，除了乞丐在荒冢上也不相当，别的都要罚的，若是老僧使得，那公子、凶徒等也无不可的了。”琴默笑道：“依你说该罚几杯？”璞玉道：“多也不必，两杯罢了。”琴默点头应允，看令牌时，又是“寻句”，熙清笑道：“我先说，这一回再不可用俗浅现成的了，必得说个文采风流的方可。”琴默道：“好说，这倒难不倒我。”遂使箸超起个木樨花道：“花影映阶朵朵荫。”完了令。
　　第四乃是金夫人的。众人都暗笑，要看福晋的笑话。当下金夫人早已掷出，自己先喜道：“你们来看，好不容易掷出真话来了，快取酒来，我自老太太起给每人敬一杯。”众人看时，正是：
　　少妇深闺刺绣。
　　大家齐声喝采道：“真是再好不过的了，我们大家必领这一杯。”遂依次吃了酒。
　　第五个该炉梅的。炉梅挽袖攘拳笑道：“这会子轮到我了，骰子你须出个有意思的话，不然我要拿斧子砸了你。”说着狠命一掷，先自笑得不能动了。众人看时：
　　凶徒深闺练拳。
　　众人遂哄堂大笑起来。炉梅道：“我这手，真该打，如何掷出这般混帐事来了。”忙看了令牌，又笑道：“天赐之便，幸有此救。”
　　众人看时，还是“寻句”。璞玉道：“姐姐你且别把这看得太容易，罚酒三杯，若诵句不合，加倍相敬。”炉梅听了不受用起来，瞅了一眼，点头道：“人家的罚两杯，偏我的就多一杯。”一时又寻不出好句，惟恐受罚，也无暇虑及其他，忙从碗里夹起一块凤仙花根来，道：“也顾不得金莲蹴损牡丹芽。”说毕，完了令。别人都不在意，琴默忙看炉梅，盯了半晌。
　　第六该是老太太的。捧过骰子碗来，老太太笑道：“我老了，心也钝了，叫别人替我掷吧。”遂叫妙鸾过来和令，妙鸾笑着抓起骰子来一掷，真个也掷出个真话儿来了。众人看时：
　　老僧经堂坐禅。
　　众人共贺老太太一杯，各人吃了一杯。
　　接着第七该顾氏的。顾氏笑道：“看是甚么。”说着一掷：
　　少妇经堂卖俏。
