<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　百花仙子道：“小仙向闻，魁星乃是司掌下界文人的星君，近来每见北斗垣中红光四射，今又变相出现，如此景象，下界定是出文人了。只因我道行浅薄，不知其兆应在何时何地矣。”百草仙子道：“小仙向闻，海外小蓬莱岛上，有个泣红亭，亭内有一玉碑，上镌十数人的名字，一旁又有琴、炉等项画图，近日常常放出光芒，如今又与魁星现象相合，想必其兆应在那玉碑的景象了。”百花仙子道：“不知那玉碑上所载何等样人？也不知我等能否一见？”百草仙子道：“那碑内寓有仙机，又有佐运大仙等看守，须俟数百年之后，得遇有缘方得出现，此时机缘尚早，我等何能骤见？”百花仙子道：“不知我等与那玉碑能否有缘？
　　只可惜我辈虽然得成正果，终是女身，即使得睹玉碑人文之盛，其中所载，倘或俱是儒生，而无一闺秀，我辈女子岂不减色？”
　　百草仙子道：“刚才魁星既现女像，其为坤兆无疑，又闻那玉碑所放之光，每交午后，或逢双日，比平时更盛。以阴阳而论，午后属阴，双日亦属阴，文光主才，纯阴主女，据此景象，岂止一二闺秀，只怕尽是裙钗奇才哩！”百花仙子道：“妹子所见极是，据我看来，即使所载竟是裙钗，倘若与我辈无缘，不能一见，岂非镜花水月，终虚所望么？”百草仙子道：“此派景象，如今我等既得预见，亦不可谓无缘了。大约日后，我辈之中，定有一位，恭逢其盛；此时事属渺茫，说也无用，我们且快去赴会，何必只管猜这哑谜？”
　　四位仙家，闲谈之中，已生凡念。天衣飘飘，飞采迎风而去。只见后面又来了四位大仙，形容相貌，极是可怕，面分蓝、红、黑、黄四色，俱生獠牙，红发盖顶，头戴束发草冠，身上亦穿四色锦绣道袍，项挂骷髅念珠，手持各色明珠美玉，奇珍异宝，也向昆仑去了。
　　百花仙子道：“这四位仙长，向日虽在蟠桃会上见过，却不知都住在那座名山，是何洞主？”百草仙子道：“这四位仙长，乃是龙、龟、鳞、凤四灵之主。那穿绿袍的，乃是总司天下毛族的百兽之主。穿红袍的，是总司天下禽族的百鸟之主。那穿黑袍的，乃是总司天下介族的百虫之主。穿黄袍的，是总司天下鳞族的百鳞之主。今日各携宝物，大约也为祝寿而来。”
　　说话间，又见福、禄、寿、财、喜五位星君同着木公、老君、彭祖、张仙、月老、刘海儿、和合仙等众仙家，也远远而来。后面又有红孩儿、金童儿、青女、玉女，各自驾云御风，并各洞许多散仙、仙翁、仙姑，或前或后，到了昆仑。四位仙子也跟随他们，齐进瑶池，登上玉阶行礼，各献了祝寿珍宝。近侍仙女一一收讫，留众仙赐筵。王母坐在当中，有玄女、织女、麻姑、嫦娥及众仙女等左右分班，其余众仙，也都远远侍坐在瑶台两旁。王母各赐仙桃一枚，仙醪一杯，众仙俱起身拜谢了依次而饮。真个是说不尽天庖盛馔，玉府仙醪，麟羔凤果之贵。
　　又闻仙乐声和，云遏风静，须臾歌舞已罢。时有嫦娥向众仙发话道：“今日乃是金母圣诞，难得天气清和，各洞仙长，列位星君，莫不齐来祝寿，今年之会，可谓极盛矣。方才看众仙女之歌舞，虽属绝妙，但每逢蟠桃会宴，都曾常见。小仙素闻鸾凤能歌，狮麟知舞，若果有如此技能，何不趁此良辰，请百鸟、百兽二位大仙，唤属下仙童仙女等众，来此歌舞一番？未知众位仙长意下如何？”众仙方欲发话，只见百鸟、百兽二仙齐齐躬身道：“蒙仙姑吩咐，小仙等自当奉命，但倘或歌难悦耳，舞不娱目，况且众童儿素来卤莽成性，若致失仪，恐惹金母见责，小仙等如何能当得起？”王母笑道：“暂时戏耍，又有何妨。”百鸟、百兽二仙，即遵金旨，将宽袖一招，登时有许多仙童来到空中，向王母叩拜已了，往阶下一滚，各各现出本相。只见以丹凤、青鸾为首，一个是采羽耀眼，一个是翠尾鲜艳，下有各色禽鸟孔雀随舞。又有麒麟、狮子为首，犀，象、虎、豹等类，随后舞蹈。一壁厢群鸟歌声嘹亮，一壁厢众兽舞态盘旋。在瑶池玉阶之上，各显其能。那般瑶草、琪花亦似含笑点头，分外好看。
　　众仙正看得眼花缭乱时，又见东方有两朵白云如盖，飘然来到，落下一对玉琢粉塑般的男女来，向王母祝寿。原来这二人，乃是灵霄宝殿玉皇天仙驾前差来的。一个是函香殿下，一个是催艳玉女，二仙正在妙龄，众天女仙子，但见那函香殿下，发如春云，总挽顶角，四周留鬓，身穿红锦短袄，下着撒花绿绫散脚裤，极是鲜明。更生得：
　　明眸能使山水增光，一笑如同百花齐放。
　　大家看他俊秀出众，无不惊讶。忽回身看那四灵大仙时，一个个吊眉突睛，蒜鼻大嘴，颧脸撅颏，各自引领儿女看着歌舞，欢喜得扇耳挠背，形态粗鄙，不堪入目。嫦娥等皆忍不住笑。织女推了百花仙子一把，两个大笑起来。嫦娥又见百花仙子目不转睛的看那函香殿下，心中便觉不受用，忙也回过头去看那函香殿下。却说那殿下见众仙女那般情景，看了一眼催艳玉女，二人会意，不觉嫣然。
　　此时王母观看众禽兽歌舞，圣心大悦，遂唤侍女，分赐众仙百花酿各一杯。
　　却说，嫦娥向百花仙子笑道：“仙姑既将仙酿来祝寿，此刻鸾凤和鸣，百兽率舞，何不趁此机会，也发个号令，命百花一时皆开，将来祝寿？若能如此，既可助他们歌舞之声容，又可添些酒兴，岂不有趣？”众仙听了，齐声赞道：“如此真个有趣。”都催促即时施行。
　　百花仙子道：“小仙所司众花，其开谢各有定数，非比歌舞随时皆可行令的。月姊今出此言，岂非难我之不能耶？况且玉帝对花事律令极严，稽查尤紧，凡下月应开之花，上月即呈图本验过，又上差催艳玉女，务使严加审定须瓣之增减，形色之变化，令其别开生面，以示天界之奇。所以虽是同一梅花，有绿萼红须之异，同一莲花，也有重合并蒂之奇。牡丹、芍药佳号极繁，秋菊、春兰芳名更多，一枝一朵悉依定数而开，或先或后，俱俟约期而放，加之又遣函香仙童，往来看护，待其含苞吐蕊之时，果能循规呈妍，并无差错，方才载入金箓云签。俟至来岁，或移雕栏之内，或生闺闼之前，俾得净土之培，清泉之溉，得诗客之嘉许，供佳人之赏玩，增其容艳，以示奖励之意。倘有些许违越，便有函香殿下奏闻，分别罪过之轻重，以示惩罚，其最重者，移置津亭驿馆，不特任人攀折，更令泥污土埋，见蹂于车轮马蹄之下。其次者，使之蜂残蝶闹，须臾凋零；或令雹打雨摧，登时殒命。其最轻者，亦贬入深山穷谷之中，不得青眼之顾，不遇红颜之鉴，埋没幽僻，徒令凋谢。眼见得不是函香殿下、催艳玉女都在此间么？有此种种考察，所以小仙奉命惟谨，不敢有违，亦不能有所缓急。今欲开百花于一时，聚四季于瞬息者，月姊此言，实是差矣。”嫦娥听了这一席话，觉得甚是有理，知不可强词。却有风姨在旁，因素日与月姊相善，内常常欺压花仙，遂冷笑一声，又说出一香道理来。欲听风姨何言，且看下回分解。

第二回 发正言花仙循时令 借风力月姊意猖狂
　　话说风姨在旁笑道：“据我所闻，万物皆遵其时令而生长，上天惟以好生为心而已，那里管得许多小事？依仙姑所言自是极慎极难，断不可逆天而行。然而梅乃一岁之魁，入春而放，各处莫不皆然。何独岭上有十月先开之异？你所谓号令极严，分毫不敢有误者何在？世间道术之士，以花为戏，布种发苗，令花开于顷刻者，你所谓稽查最紧，临期方开者又何在？此外如园叟花佣之辈，将牡丹、碧桃之类，浇肥炙炭，岁朝之时，使其芬芳呈艳，名曰‘唐花’，此又有甚么奏闻上帝，发播钦令之事？大约事权在手，便可任我施行，今月姊如此恳求，也勿须设言推托，待老身再助几阵和风，成此盛会。况在金母之处，即使玉帝闻知，亦未便加罪。倘或真有责怪，老身情愿与你分任其咎如何？”
　　百花仙子见风姨伶牙利齿，以话相难，不觉暗暗吃惊，遂从容说道：“老姨请听小仙告白，那岭上花开，因地有南北寒暖之别，得气稍先者，小春偶放一二，好事者即咏于诗词，岂可作为定论？至于花开顷刻者，乃道人之幻术，过眼即空。再若‘唐花’，不过矫揉造作，非关花事，更何足道？此事非可任我施为，今既承尊命，可唤桃花、杏花二仙子前来，备执上等本花，歌舞一番，何如？”
　　嫦娥听了此话，不觉冷笑道：“桃杏二花此时遍地皆是，这倒不劳费心，小仙所以相恳者，并非为自己娱目，意在趁此良辰，博金母一日之欢，方可谓不致虚此盛会；若知仙姑意存爱惜，恐劳手下诸位仙子，我又何必相强！但仙姑不过举口之劳，便如此执意作难，一味花言巧语，这等拿腔做势，岂不有些过分了？”
　　百草仙子在旁，见风月二仙合力欺压百花仙子，已忍耐不住了，遂笑道：“二位仙姑亦不可厚非百花仙子，譬如风姨所司风纪，四季各不相同，岂能于阳和之候，肆肃杀之威，解愠之时，发凋萧之令？再如月姊于朔望圆缺之理，不敢有时刻差池，岂可使皓魄常圆、夜夜对此青天碧临么？”百花仙子又道：“群花齐放，固属易事，但小仙素本胆小，兼少作为，既不能求不死之灵丹，又不能造广寒之胜境，种种懦弱，不如人之处甚多，道行如此之浅，岂敢任意妄为？此事只好得罪，有违尊命了。”
　　嫦娥初被百草仙子言语相侵，已觉羞愧，今见他话中又明明讥剌他窃药一事，不觉恼羞成怒，便发话道：“你不肯开花也罢了，为何话中带刺，却是讥讽谁？”织女劝道：“二位向以楸枰朝夕过从，何等情厚。今日忽然如此，岂不有伤往日和气？况且事涉游戏，何必纷争？”玄女道：“二位口角，王母虽然宽宏，不肯责备你们，但以此瑶池清静之地，视同儿戏，任意喧哗，未免有失敬上之道。倘值日诸神奏闻玉帝，他年蟠桃会上，恐不再屈二位大驾了。”
　　嫦娥道：“百花仙子违逆过分，而又欺人忒甚。这等不能赴蟠桃会也罢，即是堕落红尘，一较得失又有何妨？”百花仙子亦觉难忍，遂道：“果真堕入红尘，以证得失，见月姊如此无礼，谁胜谁负，亦难料定。”织女又劝道：“罢，罢，二位果真到了下界，以分胜负，且不必在此口角，他日我等都去看二位谁得谁失罢了。”说毕，暗笑不止。
