<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　顾氏大笑道：“这妇人也忒下作了，经堂是甚么地方，却在僧众前卖起俏来。”璞玉忙看了令牌，笑道：“舅母，不打紧，说了谜，没人猜着就过去了。”说着斟上三杯酒来。顾氏笑向白老寡道：“我说个谜你猜，‘一条美人连细骨，七窍玲珑君子心’，这是甚么？”白老寡笑道：“舅太太倒会找愚人呢，放着许多聪明颖悟的姐儿们，倒问起我这老糊涂来了，我能知道甚么？”宫喜又问张妈妈、王姥姥，二人都笑道：“猜不着。”遂给三人各吃了一大杯热酒。回头看右席上的熙清时，德清笑着起来道：“这个我猜着了，可是说‘莲蓬’的不是？”顾氏笑道：“罢了，打量我这谜也难不得人，我也说不出别的，我领罚就是了。”说毕，慢慢吃着酒。
　　第八个该熙清的。熙清笑道：“这会子轮到我了？不知又掷出甚么来呢？”说着便掷：
　　乞人花街赛马。
　　众人笑着看令牌，是“勿动”，熙清看了大喜道：“我这差的太远，斟上八杯罚酒来。”鹦哥应声“是”，忙去取盘子托八杯酒来了。熙清都摆在门前，整了整两袖，端起一杯酒来，慢慢送到嘴边，两眼望众人时，大家不知叫谁“勿动”，各自都突突的心跳，惟白老寡全不理会，正举象牙箸夹起一块肉丸子来，方张开口要吃，熙清指边道：“白妈妈勿动！”
　　白老寡虽是村野老婆儿，却因常在大家门口走动，见闻多，素昔又知道这等戏耍玩艺儿，便张着嘴，瞪着眼，夹起来的肉丸子离嘴不远，突然停住，分毫不动了，引得上席下席及服侍的媳妇、丫头们，全都大笑起来。欲知后事，下回分解。
　　诗曰：
　　春风香沁百花酿，采蝶飞趁发饰旁，
　　欲逞少兴秋千戏，又恐诮我发苍苍。

第十四回 热中寓寒参禅景　喜间生悲叹月诗
　　话说白老寡用象牙箸紧夹着肉丸子，欲使其不动，但因两个都是滑溜溜的东西，肉丸子忽然失脱，掉下来了，白老寡慌了道：“你成了龙了不成！”说着赶上去伸手去拿，熙清笑道：“违了令了，快将这七杯酒送给白妈妈去。”丫头遂即送过来，白老寡方归坐，熙清便笑起来道：“你若不说笑话，便加倍罚你十杯。”白老寡没法儿只得说道：“既是如此，好歹说个故事吧，你们可别见怪。”众人都止了说笑，静听他说笑话。白老寡先笑道：“有个善人，向他老婆说：‘相传释迦牟尼佛，大发慈悲之心，割自己的肉喂鸟啖虎。如今虽欲学他，但鸟飞上天，虎隐深山，身上虽有肉也不得给吃了。只因夏日蚊子多，这肉是施给蚊子吃了吧。’遂不挂帐，裸着身子躺了等着。有日值功曹得知此事，欲试其真心，化作一只狼扑了过来，那人见了大声喊道：‘少尝一些也罢了，若是真个大口家吃起来，可不是玩的！’”众人听了哄然大笑起来。
　　炉梅向德清笑道：“姐姐可听见了，白妈妈这岂不是说我们护食，奚落我们呢。”德清笑道：“白妈妈这故事说的真个巧，你自说该罚几杯吧？丁香快去将我屋的大盏取来。”丁香应声“是”，忙去了。白老寡大窘，笑着央求道：“好姑娘，我说这故事，原是相传下来的，并非我随意瞎编的，如何敢来奚落姑娘们。”炉梅笑道：“常言道‘机缘难逢’，若不问你但会吃不会说笑话，你如何便想起少尝大啖的事来呢？你这故事也不只奚落德姐姐护食，岂不把席上比你吃的少的人都骂成蚊子了？”众人齐笑道：“原来白妈妈这故事把我们都骂了，这会子该每人罚他三杯。”白老寡听了此话，无言可对，急得打着自己嘴，笑道：“太太、奶奶们，我只怕说不笑人家，加倍罚酒，急着说的，那里有工夫想到这么多的规矩上头！大家也不必罚我了，我只吃我罚酒就是了。”炉梅忙向德清使了个眼色笑道：“德姐姐这也罢了，白妈妈你掷的可是‘老僧深闺卖俏’不是？老僧虽疯颠，到底也没有个卖俏的理，况且在深闺，越发不相当，罚五大杯也还轻了呢！再说故事上头，又有过失，须再加一倍，翠玉快添上五杯酒来。”翠玉忙应“是”，用一托盘端着五杯酒来放下。
　　当下，王姥姥因受了白老寡的气，正没处出气，逢此机会，心中大喜，遂端起杯来，送到白老寡嘴边，说着“快吃”，往下一灌，白老寡推不过，一挺脖子都吃尽了。王姥姥忙又捧上一杯来，白老寡向炉梅告免，炉梅命翠玉送鱼，画眉夹一箸送入口内，白老寡嚼着咽下，王姥姥又把酒送到嘴边，白老寡推不开，又吃了。张妈妈又送进一块鸭掌，王姥姥又接连灌酒，白老寡一来不得推，二来吃得嘴滑了，情不自禁，将十杯酒吃个罄尽。因吃得急了，一时气噎咳嗽起来。
　　老太太道：“也不看老人家，只顾灌他不成？丫头们快给捶捶背。”画眉忙到身后捶背。翠玉收了杯盘后，白老寡的酒方涌上来，见丁香拿一个玛瑙盏来，忙叫：“拿来。”取过来细细看了半响，笑道：“这盏造得这般得意儿，好姑娘，你就给我斟一盏茶来吃。”炉梅笑道：“白妈妈这会子我再不敢说罚你了，因丁香拿了这个盏来，我要诚心敬你一杯呢，不知你要也不要？”白老寡正迟疑时，德清、琴琴二人笑道：“白妈妈这是敬酒，比不得罚酒，你若不受就不好看了。依我们说，这一盏酒，一半你吃，一半我二人分吃，这可使得？”白老寡也不推辞，点头应允。德清遂唤丁香满满斟上一盏酒，送到白老寡手里，白老寡笑道：“这一家伙什儿我也就差不来仿了。”德清忙舀了一杯送与琴默，又舀出一杯放在自己门前。
　　原来这盏用一块囫囵玛瑙碾成的，外边明面上盛酒少，里边套空内容酒极多，白老寡见他二人舀去了两杯后，盏内所剩不过两杯，也就不再争持。又见德清、琴默二人举杯饮尽，倾着给他看，白老寡亦举起盏来，一口气吃下，看看吃得殆尽，刚放下盏，酒又涌出来了，白老寡惊异道：“哟，这盏成了聚宝盆了？做的又这么巧，我再吃一阵，看你还有没有了。”这会子也不用别人让，双手捧起来，一气吃尽，刚把盏子放在桌子上，酒又涌出来了。白老寡见了大喜，鼓掌笑道：“瞧，可真是个宝贝了。”画眉从旁怂恿道：“白奶奶你再吃一阵看，还能出来比这更奇的呢。”
　　白老寡真个举盏一气吃尽，即觉头晕眼花，天旋地转，身不由己，抛了盏子，蓦然倒地，枕上张妈妈的大腿便睡。
　　此时，已轮到张妈妈。即抓起骰子来向瑞虹笑道：“姑娘，你给我看着。”说着一掷：
　　乞人草甸练拳。
　　璞玉道：“乞人虽可偶往草甸逛逛，练拳却与去处相违，当罚两杯。”看令牌是“飞觥”，瑞虹忙说与张妈妈，一个飞给王姥姥吃了，一杯张妈妈自吃了。
　　下该璞玉的。璞玉拿起骰子笑道：“我也许似商鞅，落了自己的法网呢。”说着猛力一掷：
　　公子深闺坐禅。
　　炉梅笑道：“呀！这会子该怎么处，不吃如何脱得过去，当罚三杯。”璞玉道：“公子在深闺也无碍，坐禅也不犯律条，如何受罚？”炉梅争道：“你不该自己作了令官，自己搅混了，别人的你随意变着法儿罚，自己倒些般耍赖？”德清知道璞玉不能多吃酒，遂陪笑和哄道：“这虽属非理，看来足可免罚，公子在深闺，又以坐禅为事，倒是难得，这般个善行公子，如何罚得。”说毕，看酒令是“赛枚”，又道：“既不罚，也无须赛拳了。”
　　当时，日已平西，席上又早搬上饭来，于是大家吃饭。老太太笑道：“灌的那白婆子已醉了，这会子还不叫醒他吃饭？”话犹未了，白老寡忽然翻身伸腿，打个哈欠，轰隆隆一声，放了个大屁。王姥姥刚端起一碗汤来喝，不觉闻声大惊，失声叫了起来，把汤都晃撒了。张妈妈先呵呵大笑起来，众人也直笑得不能吃饭了。
　　白老寡翻身爬了起来，咧着嘴皱着眉就往外跑。德清一头笑，一头忙叫丁香、鹦哥二人忙跟去。二人忙止了笑，扶着白老寡，知他要出去，便拉往山背后去了。方走到太湖石旁，白老寡已是走不动，浑身颤抖起来道：“姑娘们快给我撩起衣襟，我的腰已弯不得了。”说着从怀里掏出两块纸，到山石后边蹲下了。鹦哥、丁香二人也不好抛下走，只得暂立等候。忽闻下气声，接着苦、辣、酸、甜、咸也不知是甚么滋味儿，只觉臭不可耐，二人无法，只得捂着鼻子等着。等了半日，白老寡方事毕，跚蹒走出。三人同归亭上来。
　　时已日薄西山，老太太、顾氏太太、金夫人等都出园去了。众人送到石桥上，琴默笑道：“我们这会怎么着，大家也散呢，还是玩玩呢？”熙清道：“再过一会子福晋太太还不祭月来吗，我们这会子出去了又回来，不如竟在这里等着一同出去岂不好呢。”璞玉道：“正是，正是，这样极好，我们还是到拱碧亭上吃茶去吧。”大家又转身回来，只见张妈妈、白老寡、王姥姥三人晃晃荡荡、吵吵闹闹的迎面而来，白老寡先笑道：“告辞姑娘们，明儿一早我们各自家去了，冬天再来望姑娘们。”炉梅笑道：“白妈妈明儿再呆一天不好？我们再预备席吃一天。”白老寡一面往外边走着，一面手、头齐摇道：“罪过，罪过。这恩典已是不尽了。”众人又大笑起来。
　　宫喜道：“今日之宴，虽然极热闹，极好，只是叫白妈妈吃得多了些，所以不合老太太的意思了。”炉梅哼了一声，说道：“这也奇了，谁逼他了，他自己果真不愿意，难道接着牛头硬叫去喝水不成？”说着话，走到拱碧亭上来，只见媳妇，丫头们正收拾杯盘几案，洒扫地下。德清要吃新龙井茶，吩咐丫头们烹茶，众人或阶上，或栏上，或当院散坐，独琴默坐在一株梧桐树下的桌上吃瓜子。几个萤火虫振翼绕鬓而飞，又有几个落在身上。璞玉见了，不觉惊喜，手里拿一把骨柄芭蕉扇子，只管一东一西的驱逐，炉梅在阶上见了，端着茶碗笑道：“璞玉！为时尚早呢，留点气力，到晚上驱蚊送凉不好？”琴默全不理睬，璞玉便弃了扇子，撵炉梅去了。
　　熙清、宫喜二人拉着手到德清跟前来笑道：“我们大家都在这里，趁此凉爽，想个法儿玩玩才好。”德清道：“忒吵吵嚷嚷的玩法儿也不好，倒不如大家寻个清静有趣的事才更好。迎此清风而坐，心中一如天上皓月，岂不有趣。”炉梅向前道：“若寻越乐越清静的，只没个抚琴的。”璞玉道：“怎么没有，我知道琴姐姐的洋琴就好。”琴默笑道：“抚铜弦琴倒也罢了，若是弦子却不能够，况且乐理也大不相同。”众人都求其一奏，琴默也觉得高兴，遂唤瑞虹取了洋琴来。因外边风露冷，遂都到廊檐下。
