<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二人正在不忍离别时，锦屏领着小丫头爱玉从外头进来笑道：“因为甚么这般喜笑，告诉我，我也笑一笑呢。”琴默笑着抬身让坐，锦屏先问候道：“姑娘可大安了？我们福晋太太命我来看吃了早晨的药了不曾，这会子想吃东西不想，细细问了来的。”琴默忙起身一一回毕，让锦屏坐下吃茶。看那跟来的小丫头时，姿容清秀，身材苗条，眉目之间，颇显颖慧。琴默打量了半晌道：“这丫头叫甚么名字？我前番来时，不在这里来着。”锦屏道：“他原在老家时叫结子，到这里来改了，如今叫爱玉。”琴默笑问：“谁给改的这名儿？”锦屏笑道：“若说起改名的缘故，话就长了。”遂将端阳节为和哄璞玉、炉梅二人，打扮璞玉顶这丫头去向炉梅求名，炉梅误认等事说了一遍。琴默见璞玉害羞，只顾向锦屏摇头晃脑的挤眉弄眼不叫他说，琴默看了这景况噗哧的失声笑道：“这丫头生得极灵利，得名的来由又灵巧，竟不如就叫‘灵玉’为宜。”原来爱玉这名字也是趁便叫起来的，如今也就趁便改了，自此又都叫起灵玉来了。那丫头也暗暗发笑，爱也罢，灵也罢，随他们叫去。
　　且说璞玉自那日听了琴默的《楚江清》曲后，又惹起了他那见一个羡一个的可厌的老毛病儿，睡里梦里也不忘琴默。琴默也随和着他，每日见了面，在一处说笑，一日比一日惯熟起来。
　　有道是自古来好事多磨，天违人愿。忽一日贲侯唤了璞玉去，吩咐择日起身往南边追查田庄去。老太太命孟嬷嬷教福寿预备好璞玉的大毛皮衣及出外用的碗箸等一应用物，交付外头的跟从小厮们了。当时已是孟冬天气，十月八日璞玉早起入介寿堂请了安，早饭后往炉如阁拜了佛，再入逸安堂辞别金夫人。金夫人不免也叮咛了一番，不必细说。吴姨娘又给了好些路上吃的奶皮、干酪等物，璞玉这才到润翰书屋来见了老爷。
　　贲侯叫过跟璞玉去的大管家高亭、二管家马住及永助、伯林等来，吩咐了田租、户口等一应所理诸事之大略，又向璞玉将人情世故、民风习俗、宽仁严饬、恩威并施等权谋方略细细教了一遍，说毕命去。璞玉遂别了出来，将送出大门来的清客相公和老管家们劝回，不敢乘车，有王元凯、高建福二人牵过一匹备上雕鞍穗缰的肥大白马来，福开搭鞍褥，高亭捧马鞭，马住坠镫，璞玉不慌不忙上马后，福开在前开路，众仆从一齐扳鞍上马。王元凯、高建福并骑先行，高亭、马住左右护持，瑶琴、宝剑、奇书、古画四个小厮紧随马后，永助，伯林二人压尾，一群人马，往南进发。
　　且说璞玉困了数月，方得出外，马上甚为得意，又因时气尚暖，沿途与众人说说笑笑，倒也有趣。一则因贲侯名望大，再则所到之处都是贲府属民，又早于十几日前都差人作了准备，村民百姓在路迎送，田庄下处，犹加敬谨，所以凡事均极顺便。
　　贲侯原无盘剥下属、欺凌贫贱之行，况高亭、马住等也一遵旧法行事，所以租赋科役诸般极有成效。至于户口，田亩等事，璞玉谨遵父教，必得亲眼看过，记在心中。如遇贫穷者，原也是个心软的人，即施恩赖。如此过了几处田庄，一日来到九连山地面，只见山险水窄之处，有房塌扉破的十几户贫穷人家，做璞玉下处的那一家也是墙歪窗坍，土炕秸席。璞玉虽是生在富贵人家，长于锦缎簇中的人，见了这般景况，倒不为难，竟念起古诗中写村野情景的篇章来，似有耳目一新之感，极为欢喜。因村民极贫，至傍晚方备鸡肉粟饭款待了。璞玉因腹中饥饿，也不弃嫌，饱餐了一顿，管家仆从及众村民见了，都个个欢喜不尽。
　　饭后，璞玉披着细毛披风，带了一二近侍，登上村后高处，赏视田野风景。彼时，日已西坠，宿鸟归林，晚风送寒，但见一川垄亩，皆傍山坡，浊水枯木，甚不好看。璞玉点头叹息，寻原路归来时，众仆从们也都聚上来了。
　　且说那村里民众，见璞玉行装充实，器用耀目，都不胜惊奇。又有一群赤体裸身的男女孩子，在璞玉前奔走争看。瑶琴、宝剑等虽时时吓叫驱逐，依旧又聚上来看，璞玉命给众孩子分散了钱后，方高高兴兴的散去了。
　　璞玉当夜在灯下与管家们商议，明日应会的庄头，宜蠲的宿租等事。只见伯林道：“因这里地僻民穷，大爷的歇宿饮食都不曾整治好，还望大爷慈悲宽容。”璞玉道：“一时食宿甚么大事，老爷原因我自幼在富贵丰足中生长，不知财物来处之难，贫穷困乏之苦，所以特差下来见识的，我见此景象，更当赖先人之恩而益慎，承祖上之德而思危了，一时之食宿，有何苦哉！只是我方才看这家后院墙已坍塌，极是荒凉，后边又有村户，夜里你们也该警戒些才是。”高亭回道：“我们也虑到这上头，虽已从村民中抽丁放了巡逻，还要从我们人中添两个巡察呢。说起奴才我们歇的那家，越发院墙都没了，空落落的，窗上连个纸都没有，炕席也是破的，刚取纸来补了窗户，我们偌多马匹，也只好交给各自的牵马们照看了。既逢这般一个地面，大家也只得多费一二夜的心了。”又说了些话，见璞玉无言，大家才退出来了。
　　璞玉见小厮们都睡了，独自一人，思前想后不能入眠，尤加那房椽缝里透进风来，吹得烛影摇摇不定，越发展转不寐。遂从箱笼上取过一卷书来看时，原来是《离骚》，便不释手的看至三更时分，忽闻后墙外咚咚响声，忙抬头看时，壁上簌簌落下土来，遂忙放了书，起来穿了衣服。叫起瑶琴时，宝剑也醒了。璞玉悄悄指后壁，二人回头看了，知其就里，宝剑先从外屋取个水瓢来遮住了灯，瑶琴蹑手蹑脚的走出去，叫醒了睡在外屋的永助、王元凯二人。那时，壁上一块石头忽然崩的掉了下来，豁然出了一洞，内外又鸦雀无声了。过了多时，洞孔中从外边伸进一柄短杆枪来，戳打了一阵，璞玉摇手未叫众人动手。瑶琴始是小孩儿家，披着衣服在一旁发抖。一时抽回了短杆枪，先进来了一只手，王元凯方欲向前，永助忙扯住。随后一个人侧着头钻了进来，将及肩时，忽然又忙向后缩去，永助遂蓦的扑了上去，一把揪住了头发，一手扼住了脖颈子。那贼便狠命的往外挣脱。当下璞玉命除了遮灯的瓢。王元凯方欲开门跑出时去，忽听房后一人高声喊道：“有贼。”恰与王元凯唤人的呼声相连，一时，更夫四喊，鸡鸣狗吠，炮响人哗，登时鼎沸起来。但闻房后轰轰声，哎哟声，又有众人骂贼声，响成一片。此时，洞内之贼也不挣扎了。外边众人压着捆绑起来。
　　原来外头喊贼的是高亭。因睡不下，将隔壁房的福开叫起来，去巡璞玉住房。福开见后檐下站着一人，当时二十几的初升月下，朦胧暗光中虽看不甚明白，因其穿戴不似自家人，遂问：“是谁？”那人大惊，撒腿便跑，福开已知是贼，一面大声喊贼，一面随手拾起一块石头抛了过去，不想正打中了贼人膝盖，一探身便栽倒了。福开忙去按住，同着巡夫们紧紧绑缚起来，将卡在洞内的贼也拖出来绑了。
　　不一时双双捉了二贼。高亭、马住、伯林等入房中，问候璞玉压惊请安毕，勘问贼徒们时，原来皆非本村之人。遂都上了镣铐看了起来，待鸡鸣天明后，方入璞玉跟前来商议此事。璞玉道：“愚民百姓，因穷困之极，迫于饥寒，无法度日，方作此事，依我赏些钱钞，好好教诲一番，放走也罢了，不知你们意下如何？”
　　高亭忙谏道：“使不得，使不得，大爷此举，乃是导民于恶，竟开行贼之路了；况且此村民众，终年遭此贼徒扰害，如今连个家畜也不得养了，此番为我们所获，村中老幼，无不以手加额，感戴大爷洪福，以为永除祸患了。倘若这么放了，不惟失却民心，日后还要担不是呢。”璞玉道：“这等便怎么处？”伯林道：“大爷差人解送所辖县里罢了。”璞玉低头想了半响道：“我早曾听见说，这左近有个甚么军衙门来着？”马住道：“离此不远卢家营房有个守备官，原因这一方地险人刁，所以坐镇巡防盗贼的。”璞玉道：“既如此，正是当机去处了，何必又解往极远的县里，你即将那两个贼人，解到营房交付明白就完了。”马住领命，方欲出去时，忽听外边众人喊：“贼人逃走了！”欲知后事如何，且听下回分解。

第十七回　皇恩重武臣睡意浓　父教严娇子诡计多
　　且说马住、高亭等忙出来看时，原来那贼哄着众公人，乘机溜脱的。幸因其项上有索链，众人赶上去，扯住索链捉了回来。两个的腿上都换下了铁镣子，各派二人押解，一个牵着，一个赶着。马住上马领了牵马，问知村民，卢家营房只十五里远近，遂带了两个贼人，往大路进发，直奔卢家营房而来。
　　冬日天短，过午方到得营房所在，只见土房、草棚，不过落落几所而已。军卒住房，虽是砖瓦造的，也都破废坍塌了。路旁有几个孩子打麻糖玩耍，见马住索着两个人来，都凑过来嘻嘻哈哈的笑。马住在马上问道：“听得说你们这里有个军衙门，见在那里？”大些的一个孩子指着道：“那门前拴着一条大牛的便是守备衙门。”马住遂下了马，自己牵着，走到衙门前来，只见大门内外，都是牛粪，土墙上贴着一张布告，近前看时，写道：
　　卢山镇三迁五录守备官皮某示，再行严令宣布事，本官除任至此以来，衙门中累遭贼劫，然民甲庄头等众，全不尽心缉捕，彼此推诿，致使境内盗赋愈不知畏惧为何事。竟于本月五日之夜，乘本官在醉乡之机，众贼伙会，越墙入室，径奔闺闼，凡所有首饰衣物，无不席卷一空。又失大猪二口，口袋一条，腌鸡三只，内藏十五枚当票之板厘一个。尤可笑而又可恼者，我家大奶奶之绣鞋一双，亦不能幸免，同遭劫运。思之及此，的实令人发指。此等情由，已申文有司查处外，再行严令宣告：凡我军甲等众及村庄头目，务须尽心竭力，缉捕贼犯及所失财物归案备审，苟有获贼释贼者，一经查出，即行索拿论罪，决不宽免。特此衙前宣布。
