<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说璞玉追问“银沙园中足迹圆”的缘故，琴默笑着慢慢说道：“你们自己不解诗意，偏又爱寻疵责人。我且问你，这首诗的题意是甚么？”璞玉道：“这诗倒并非专以梅花为题，大要以今日之事为题的。”琴默道：“既如此，总得把今日诸事都烘染出来才是，只因不是长诗，不能备述诸事，但须得说出其主要几件，而今日主要的莫过于风雪了。这诗头句说了花瓣，次句也只说了花蕊，第三句方并述‘寒’，‘去’二事了，这三句中全不曾说风雪，所以第四句中虽将园雪与人全写出，只是未能写出风，故趁便用一个‘圆’字写出来的。足迹本是长方的，却如何又成了圆的了呢，思想此事，可知风吹漫没了足迹之半，岂不成了圆的又如何？此乃文义双关之法，贤弟如何一时昏愦如此？”璞玉听了这话，真个字字说得有理，竟无言可对，只低了头，受他肆意数落。德清大笑道：“琴妹妹也不必只顾编了，雪也下大发了，天也快黑了，这会子我们吃了饭，赶早归上房去吧。”丁香、槟红等忙盛上饭来。
　　且说那腊八粥，原是调得好，又因煮得久了，其实香甜。璞玉因腹内无文，空空如也，不言不语，坐着吃饭，一连嚷了三碗，又叫盛饭来。原来取来的饭早已吃完，再去取的人还没回来，因此，槟红又忙遣人催去了。德清笑道：“好道这里没外人，若当着客人这么缺起来，这可成了甚么体统了，你们多取些来不好？”丁香哼了一声，笑道：“如今都是量着头做帽子的时候，断无多出些来的事。”德清道：“你们素日耗费的还不够使的。吃剩的饭食肉菜也总不爱惜，随意喂猫喂狗的糟蹋，厨房里的和管事的们见这般，如何不管束管束呢。”璞玉听了，放下箸，合掌道：“阿弥陀佛！罪过，罪过，我到外边见了那起穷苦人，一饮一食之艰难，回家来又见咱们家里糟蹋的，真个也够使的了。常言道：‘豪家一席宴，穷户半年粮。’慢说我们这一桌饭，就是下头人们吃的剩菜残饭，也可比庄户人家的新年宴席了。况且我们花园里的那么多果子菜蔬，除一年大家吃的送人的外，也不知奢霍了多少！我这会子出去查田，进个庄户人家看了，那家也算是个够吃够用的人家，宅旁也有个果树园子，我闲逛着问他家的孩子时，他们说：‘那园一年出的果菜，除自吃还能卖二、三十吊钱呢。’由此看来，不说我们园内果物，就是我们丫头们戴了扔的花儿，大家吃剩的竹笋，一年也值二百吊钱呢！我自那日方知一个破荷叶，一根枯草根子，也都是值钱的。”琴默笑道：“这可真是膏粱纨绔之是，虽然原不知道这些事，你也是个读过书识过字的人呢，别的书也罢了，竟没看过朱子的《勿自弃》文？”璞玉笑道：“虽也看过，也不过勉人向善的虚喻浮言罢了，那知他自行如此呢？如何能信他说的都是真的！”琴默道：“难道朱子也是虚喻浮言的人吗？他的话句句都是实事。看你刚到外边应了几天差事，只见了一见世面便把朱夫子也都看虚浮了，倘或见了外边那些大事业，越发将孔夫子也都看虚浮了呢。”璞玉笑道：“你这等一个达人，原来竞没看过姬子的书。姬子有云：登利禄之场，外运筹之界者，穷尧舜之词，背孔孟之道。”琴默道：“底下怎么说的？”德请笑道：“他念的是断章取义，若念出底下一句来，便骂了自己了。”璞玉大笑不止。琴默道：“天下无不可用之物，既可用之，便能值钱，难为你这般个聪明人，竟不知如此明事，也真奇了。”又说笑了一会子，当时饭已吃毕，遂各自披了斗篷，走出凭花阁来看时，因是浓云天，日虽不落，早已黄昏。媳妇们都捋裙扫雪清道。四人遂齐往介寿堂请安来了。
　　光阴似箭，岁月如流，转眼间又已冬尽春来。且不说璞玉在内院随心适意安闲享乐，枉自蹉跎岁月。
　　且说，贲侯画客司丹青者，名春，号田人，乃是青州府义兴县人氏，生性孤傲，为人恬淡，自幼精工笔墨。虽生长衣冠门弟，礼乐丛中，倒有个山林逍遥之风。少年时节，也曾磨穿铁砚，坐破寒床攻读过的。然纵有凌云之志，争奈时运不通，几番应试，功名无缘。故他常对人言：“二十年试场，只可入五次，若及出仕之年，不得为官，只宜弃儒冠自寻事业。搴须入试之事，余绝不为也。”不想年过三旬，须发已白了好几根了，那年赴京应试，依然无分。因此，无颜返归故里，羞见父老，竟烧了诗文经注，但袖了写字画画的笔砚，仿列国诸侯食客，周游去了。
　　也因田人的缘分好，有人举荐与贲侯，一见如故，情投意合，遂待以贵宾之礼。那田人不独有挥笔成画的一手绝技，尤可敬者，素日与朋友交往，无一字之欺妄，殊喜据实论理。盖因贲侯自幼所逢之人，不是冷暖迎送之辈，便是躬背阿谀之徒，所以一见田人，为人朴诚，举止端方，心中大悦。这田人也见贲侯屈尊礼贤，虚怀养士，凡有碍于名分，牵嫌负疑之事，别人不能直言，独田人能正颜提醒。至于摇扇谈文，剪烛论古，更是他熟惯的学问，所以贲侯待他与别人不同，爱如骨肉，敬若师保。相与日久，越发处得情投意合，虽一茶一饭，也不能相离了。
　　且说忠信府左近，富贵之家，贤达之士，也不止他们两家，素常往来于贲府之豪门贵族，凡知田人的，无不与之相善，因此，不是来探望他的，便是来邀请他的，终日不绝。田人一身迎送，那里应酬得过来。更兼笔欠纸债繁如毛发，不是这一个求画这个，便是那一个请写那个，索画请书者相继而来。倘或疏忽了一件，便生出许多责怪来。说甚么，我们一般相交的，如何分金砖玉瓦，厚此薄彼，云云。
　　田人弃了秀才不欲进取，原是为“清闲”二字，如今不但不得清闲，反招了许多繁忙。自以为老大屈辱，一日忽然大怒，泼了颜料，砸了器具，焚了笔，碎了砚。他契交问：“这本与应考全不相干的，你既弃了进士前程，正该以书画等事解闷，如何又这般毁了呢？”田人说道：“重书画原是世俗沽名之计。权贵之书画，纵使平平，能为世人视重罢了，若似我等山野之人，虽身为墨客，纵使十分好了，也只被看作一分，不惟不能赖为生计，便是枉费了笔墨送给人，反成为世人讥讽之笑柄。所以不如一发不做此事为上。”
　　不料招请田人的那些人家，原怕他多心为书画劳动了他，所以请一次不去也就罢了。如今听说他竟已止了书画，倒全没了碍难，或亲身来央求，被逼不过只得去的，或自己不来，差人回过贲侯，戏耍一般的捉去的，直急得田人无计可施，忽然想出个避秦之计来了。也是因他素性但悦山谷林泉，不喜都市繁华，常怀耕云钓月之心，所以暗地里寻了凌河南岸距贲府四五十里远近的一个去处，筑起几间茅舍，买了几亩山田，以为终身之计。
　　初时不令一人得知，临行方回明了贲侯。贲侯乍闻，心中甚是不乐，后来知其不可挽留，无计奈何，只得择了吉日，邀会亲友，设宴饯进田人。又商议，大家凑份，资助田人。当下，田人举杯相嘱，慢慢向众人道：“在下此番迁徙，不可以寻常移居相比，盖此一去，终此一生，闲游田野，不复返此尘世矣。在喧闹去处，若有遇我司春者，当可啐我面也。”众人听了此话，都不悦起来，说道：“司公此一举，实是无趣了。古语云‘小乱避自乡，大乱避自城’，纵然驱兵马动干戈之秋，村庄百姓尚避聚大去处呢，如今圣人在位，百姓安堵，无烽火之惊，无夜吠之犬，却如何忽然兴此村野之雅爱，又言语决绝如此？”
　　田人笑道：“正是趁此太平无事之秋，方欲迁居村野。设或犬吠月影，烽烟报警之时，欲为绿野田翁，岂可得乎？古人有云：‘争名于朝，争利于市。’我不争名，又不争利，志在一身之温饱而已。甘美无如躬耕之粟，温暖无如自绩之布。况且，我索性不喜喧闹，但愿高卧安居，倘我仍居此地，虽可杜门辞客，仰卧安椅，然喧笑之声，搅我深梦，高卧不可得矣。往来函仪，蔽我清兴，安居不可得矣。希夷老祖之睡隐，谷子先生之坐眠，皆由其不居喧闹之地使然也。倘居闹市，必有人来搅扰，虽坐亦不过几时，虽眠亦不过兼刻，岂得携仙遨游于枕上，信步壁间之画中哉？”众人听了又道：“你果真不愿住在城内，如何不寻个离此不远半野半城的僻静去处呢？如此你既好避喧闹，我们也好寻你去。若搬到那远处，我们这几人，因有家务之累，何得时闻尊教呢？”田人道：“入山惟恐不深，我既欲遁离尘寰，岂有居人耳目之地之理？半野半城之繁务，反比城里为多，这事断断使不得。”众人无奈，也无扳辕卧辙之理，只得相揖告别。
　　次日，田人便携了妻儿，辞出贲府，入山去了。从此正合了田人闲云野鹤之心，自由安闲度日，胜似得道仙人了。朝缚数木而筑一楼，夕设一石而架小桥，相地栽花，因时种树，过了数十日。一日清晨起来，点视了自家院落毕，饭后登山，席地而坐，因述诸事之便易，吟成二首，回来写了出来：
　　耕种之便
　　篱门外有十亩田，栅栏下逝一水湾，
　　归就午餐鸡鸣时，不劳妇女肩荷担。
　　观耕之便
　　窗通院外四下观，垂杨绿草在眼前，
　　掀幕视彼农夫励，教读儿女亦不耽。
　　田人作罢诗，又自低吟，诵了几遍，只觉得心旷神怡。才放下笔时，忽听外边敲得柴门响，只见一人，手持书信，走了进来。田人见是贲府中人，遂相让坐下。拆缄看时，原来贲侯自他入山以来，思念不已，所以邀会众故友，写了一纸竭诚的书信，请他依然归来。田人方才入山，已得山水之乐的人，这岂能合他的心，遂提起方才现成的笔，在书尾批了几个绝然不去的字，交给来人去了。
　　原来那些大人先生们，自田人去后，都扫了兴，别人犹可，不过口头说说罢了。惟贲侯，非但示于声色，亦且现于形容，非但现于形容，更见诸梦寐之中了。思想田人临去之前，索居一间斗室，留了多少如药似玉的良言，一字一句无不有其教益。想到其问，心心念念，一刻也不能忘怀，又命璞玉写了一面“奈何斋”三字匾，悬在那门上。又过了些日子，越发思念，因此与众人商议，命李宪章写了书信，差人前往相请的。
