<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　原来璞玉梦中走入一坐花园，见与自家花园一样，心中自忖：“除了我们会芳园，竟又有这么一个园子？”正疑惑间，忽然从那边走出几个女孩儿来，都是丫环妆束。璞玉又惊异道：“除了妙鸾、福寿、玉清等人外，也竟有这一干人了？”只见那些丫头们笑道：“璞玉你怎么了？如何便回来了？”璞玉只当是说自己，忙向前道：“我无意中信步到此，不知这是那一尊府的花园，求姐姐们带我逛逛呢。”那丫头们笑道：“原来不是我们的璞玉，看生得怪干净，嘴也倒乖觉。”璞玉听了，忙问道：“你们这里也还有个璞玉？”那些丫头忙道：“璞玉这名，我们奉老太太之命，为保佑他消灾长寿而叫他，他听见我们叫也欢喜，你是那里来的小厮，也学我们混叫起来？可要仔细打烂了你的臭肉！”又有一个丫环笑道：“咱们快走吧，倘或叫璞玉看见了，又该说我们和臭小子说了话，熏上臭味了。”说毕，大家一径去了。璞玉心中纳闷，道：“从来没有这样说我的丫头们咧，这里如何这等厉害，莫非又有个我这样的一个人了不成？”一头想一头又走到一所园中，心中诧异道：“除了我们松月轩，竟又有这么个院落？”遂上了台阶进入房内。只见榻上躺着一个人，那边有几个女儿做活儿，也有在地下踱着的，正自惊讶看时，只听躺在榻上的那个少年，忽然长叹了一声，一个丫头笑问道：“璞玉你不睡觉又叹甚么气？又是怕上学胡思乱想了？”璞玉听了这话，心中甚不受用，又听那榻上少年说道：“我听见说，北边忠信府里也有个璞玉，性情儿也和我一样，我不曾信。我方才做了一个梦，梦中走入忠信府花园里，遇着几个丫头，都叫我臭小子，总不理我，我好不容易寻到他房中，他又正睡着，只存其皮囊，真性却不知往那里去了。”璞玉听了这话，忙向前说道：“我因寻璞玉到这里来的，原来你就是璞玉了？”榻上的璞玉忙站了起来，拉着璞玉的手笑道：“原来你就是璞玉？这可不是在梦中了。”璞玉道：“如何是梦呢，真而又真的。”话犹未了，只见有人来说：“老爷叫呢。”两个璞玉齐吃惊，一个璞玉往外就走，一个璞玉忙叫道：“璞玉往那里去？璞玉快回来！”
　　说着挣扎起来。福寿等在旁，见他梦中自唤，知是魇魔着了，忙推醒他来问道：“甚么璞玉在那里，璞玉在这里不是？”此时虽醒，神思尚自恍惚，指着门外道：“璞玉才走出去了。”
　　彼时琴默早忙入内间来，笑道：“璞玉怎么了？”璞玉见了琴默，心中方清醒，忙坐了起来，让琴默坐了。揉了揉眼，把方才梦中纷繁情景，一一说了一遍。犹自惊疑不定，便央琴默解释解释。琴默笑道：“那都是出于你的疑心罢了，不然如何说世事如幻梦呢，人之迷妄岂不是说‘如痴人说梦’吗？我们自身也总在梦寐之中，所以梦中之事不可据而信之。《黄帝内经》有云：‘阴盛则梦大水而惊骇，阳旺则梦烈火而嗔怒，阴阳并发而相杂则梦争斗。上发则梦飞，下沉则梦堕，饱则与，饥则取，肝火盛则梦怒，肺金盛则梦工，此定理也。’《东莱吕氏》中云：‘交象事成，应魂为梦。虚浮则梦飞，厚重则梦沉，枕带梦蛇，枕冠梦鸟，将阴则水，将霁则火，将病则食，将忧则歌。’孙真人《养生论》中云：‘凡梦者，神魂沉于五脏，心意纷繁所由生也。入夜则神魂静肃，故觉诸行相克而为梦。午夜前之梦，其验也远，午夜后之梦，其验也近。’《习学记言》中有云：‘如欲无恶梦，勿食自身属相本命之物及鱼鳖牛狗等肉，勿起怪乱横逆之心，首枕向东，以受旺气，向外卧则神静而无梦矣。’《茅亭谚语》中云：‘盲人无梦，愚夫寡梦。’庄子所谓‘至悟者无梦’，盖言至德君子因其无欲，故无梦也。庸人之怒恼贪欲无穷，是以固结而为梦，凡百灾厄无所不梦觉之也。你方才此梦，一则出于所说所闻，再则由于你对面放的那个大镜子所致。”璞玉点头，举目看时，原来那个大照衣镜，正放在对面，影子全照在里头了。疑念方释，也自笑了。
　　福寿笑道：“原来是为这个，怪道老太太常说‘小人儿屋里不可多放镜子，人小时魂不全，镜子多了睡里惊恐，做胡梦’，就是这个道理了。如今恰又对着大镜子放着那床，有时撂下镜套子还可。越往后天气越热起来，每日都要倒着睡的，那里能常常想着。眼见得这会子已忘了撂下了，敢是大爷刚躺下，对镜看着影子玩来着，所以一合上眼就颠倒胡做起梦来了。不然如何叫起自己的名字来了呢。不如明儿把这床搬到外屋里好。”正说着，小丫头们捧过漱口茶来，璞玉漱了口，擦了脸。
　　琴默从楠木雕桌上拾起一本书来看了，笑道：“这是个甚么东西，书不是书，画不是画，混画了些三棱四角的图儿，是做甚么的？”璞玉侧着身子看了，翻过那本子的前几页，指着上头写的字道：“这叫‘七巧图’，是新近出来的，昨儿一个朋友送我的。大小共七块铜，大三角两个，中三角一个，方的一个，斜角一个，（译者注：此处有脱文）七块不增不减摆出下列的这些图样来，看去虽然是一个玩艺儿，内中倒藏着些智慧。我昨日做了两样，第三个没做出来，也就放在一边了。姐姐拿了去闲时摆摆看，解闷倒比九连环好多着呢，不象那个做了一回解过去就完了。”琴默道：“也不可轻看了九连环，若寻不出机关来，也是不容易的。我倒不曾见过这个，带回去好歹摆摆看。”正说着，上房来人叫吃饭，璞玉遂把七巧铜与图本递过来，琴默给凭霄袖了一同出来。
　　再说，次日那祁太太真个亲至贲府来，见了老太太。当时璞玉正在海棠院与琴默摆七巧图，忽见熙清笑着走进来道：“哥哥你可见了那个祁太太了不曾？如今在上房和老太太坐着说话呢。我忽然见了，唬了一跳，身上肥胖胖的，足有大缸那么粗，脸象个大盆子，若是长起胡子来，就和咱们庙内的白脸金刚一样了。”一头说着一头笑。因璞玉也想见那个璞玉，遂忙推开了本子，同熙请跑到介寿堂后槅扇前来。忽然抬头看那祁夫人时，果然生得肥脂，叠颏连颈，圆咕啉吞的坐在那里。想起熙清方才说的话，忍不住失声笑了。熙清也在身后嗤嗤的笑个不住。璞玉越发忍不住，忙转身跑了出来，与熙清对着面，弯着腰抚掌大笑不止。幸而那祁夫人，正与老太太说着多年未能相见的话，所以没看见他们出去。不一时老太太命唤璞玉来，璞玉好容易忍住笑，方走进去跪下请了安。那祁夫人见了璞玉大喜，拉起手来问：“属甚么？几岁了？念了几年书了？”正一连问个不了时，只见从垂花门传进来说：“老爷叫璞玉出去见客人呢。”璞玉听了，忙整衣冠出来。
　　原来祁府的璞玉，跟他母亲来，先入书房见了贲侯。贲侯问了他父亲好，在路走的日子等。茶毕，又说了些人情世道的话，便叫璞玉出来。二人见了，因不知谁大，便握手相揖了。
　　贲侯将二人端详了一会子道：“你二人乃是同辈兄弟，不可见外，璞玉领你这哥哥去见过老太太，往你书房去待饭。”璞玉应声“是”，领着客人璞玉入介寿堂来。
　　当下，内院女孩儿们要看两个璞玉相会，云集而来。但见贲璞玉因是主人，在右边让着一步走，祁璞玉在左边略进前走着。二人身段仪表，虽也相仿，然那祁璞玉气概轩昂，行动举止颇觉威武。容长脸儿，面色微红，皮肤似略粗些。再看贲璞玉时，面白如玉，举止温雅和顺，但比祁璞玉略矮，终似柔弱些。众人暗暗笑道：“眼见得显出一文一武来了。”
　　祁璞玉几个箭步进前，请了老太太、金夫人安。老太太分外亲热，叫到身边笑着问话，祁璞玉高声朗朗的对答着。丫头们倒上茶来后，老太太命坐在身边椅子上吃茶。祁夫人问道：“老太太必要叫我们住几日方回去，把箱笼包裹都搬进来了，你们可把行李卸了不曾？”祁璞玉起身回道：“方才这里的伯伯也这么吩咐了，儿子想请母亲示下。”老太太道：“这又请甚么示下不示下的，这么多年了才来，一见了面就想离去是没理的事，快吩咐外头的把行李卸下来。”贲璞玉忙回道：“方才老爷吩咐，把这哥哥的行李都卸在东边小书房教谕斋里了。这会子想已整治完备了。”祁璞玉遂告辞出来，和贲璞玉至教谕斋坐下。瑶琴、宝剑等拂几案，安怀箸。贲璞玉见祁璞玉的仆从们都是些新帽缎衣的伶俐少年，心下想其家业富足并不虚传。那祁璞玉见贲璞玉锦服玉食，俊童姣蜱，心中也自羡慕。自忖：“见此子外貌，倒不曾愧负他的名字，但不知其聪敏所学如何？”欲寻个题目来试试，一时又想不出来。忽然想起他的姓来，遂笑道：“我自幼听得尊兄大名，也是前生有缘，久欲飞来此处，立谒兄长尊颜，请垂明教。今日天幸得见，真个缘分不浅，况且我二人年纪名字性情无不相同，也是一件奇事，敢问吾兄，尊姓原是百家姓上‘丁宣贲邓’的‘贲’字，如何读做臂？这事兄弟疑之日久，敢请尊兄指教。”
　　贲璞玉笑道：“这一字尊兄那里不知道，只因欲知小弟所学罢了。虽然如此，既蒙兄长下问，不可不回禀。兄弟闻这字，可读做班、贲、宾三音。读‘班’者，据傅氏《释文》云：贲古班字，文章皃。读‘贲’者，《尚书记》孔安国注云：‘虎贲’兽名也，最猛，故称精兵为虎贲军。读‘宾’者，《后汉书》云：谏议大夫崔氏，居有诵训，出有旅贲。诵者读也，训者教也，‘旅贲’者训人之木铎也。又读瀵，龟之三足者名贲，食之死人。又读‘妃’，《地理志》云：东海有湘贲郡，周勃曾令其地。又读‘陆’。其读‘臂’，则愈明矣，《易经》卦名也，‘序’‘杂’二卦，合为‘贲’卦，贲者饰也。何以谓饰？因其内明而外有序，文明各得其分，故谓有饰也。《断卜》云：饰者，柔来以文刚，故通也。刚升而文柔，故往地有微缘，盖天文也。止于文明者人文也。详天之文而察时变，观人之文而化育天下也。《形卜》云：山下有火而为饰也，大臣据此以明众治，不敢绝犯也。由此观之，‘贲’字之义大矣，非可轻问者也。但愚弟所疑者，我们‘璞玉’这名字，虽说是未琢之玉，终不解其何义，虚度了这些年，今日幸遇明兄，又是同名，想是已至明了的时候了。望乞垂教，以开愚弟茅塞。”
