<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正说时，只见湘妃、熙清二人自外头嘻嘻哈哈笑着走了进来，看了那诗，也发了诗兴，四人做一路，欲邀琴自歇，往海棠院来了。入院忽见凭霄在一株大海棠树下，头顶着一部书，规规矩矩向北跪着，熙清见了，鼓掌笑道：“凭学生有了甚么不是了？如何这冷风中跪在这里？”湘妃忙扯了一把，大家进屋。只见琴自歇正坐在玻璃窗前写字，见了众人，忙放了书起身让坐。圣萃芳笑道：“凭学生没背过书来，怎么罚跪了？看在我们面上，权请免了也罢了。”琴自歇笑道：“这丫头说话骂人，也太纵了他了。越发不懂规矩了。你们岂没见那日的事？在绿波堂与璞兄弟抢七巧图，闹的不成个样子。先前本已有了一次该罚的事来着，我没理瑞虹的话，饶过了。连前日的事已是三回了，再不治治还了得！”炉湘妃笑道：“这一处置，也叫他知道了，他也没个不改的。姐姐看圣姑娘面，放他起来也罢了。”琴自歇道：“依我说妹妹也该管教管教你那画眉，下面的丫头们若养成那般气势，还有个甚么家法规矩了呢？别的也罢了，那日那般大声叫嚷起来，也不怕老太太、太太们听见，甚么意思呢？”湘妃听了，心中老大不受用，欲抢白两句，又怕姊妹情分上有碍，亦且众人看着不雅，只得忍住，笑道：“姐姐说的极是，姐姐放得开，所以今儿才处置，我当日便把画眉骂了一顿。”璞玉向前央道：“琴姐姐治得凭霄也够了，圣、炉二姐姐又说情，也该免了。”琴自歇方唤瑞虹叫凭霄起来。湘妃向萃芳冷笑道：“圣姑娘可看见了？你我二人的脸面，却不及璞玉一句话；早知如此，我们先求璞玉，倒不致失了体面。”圣萃芳笑而不语。琴自歇听了这话，面子上虽不理论，心中寒极，从此怀了与湘妃永不共处之心。
　　熙清将方才那诗，递与琴自歇看了，又说了欲会大家写菊花诗之意。琴自歇笑道：“作诗，虽可凭臆想去写，终不如身临其境，性通色格。还有一件，写这样的诗，大家都说一个菊花，又有何趣，总得添些别的话题，加以修饰，出言方可听。况且，又不可缺了两个人，不请那院宫妹妹和介寿堂的秀姑娘也不能成，他们的诗又有趣又诙谐。”熙清忙起身道：“我去叫秀凤姐姐去，你们往凭花阁邀德姐姐。”说毕，兴兴头头的去了。
　　璞玉也起身道：“走吧，我们也到凭花阁去吧，我来此之前，听说来山轩山坡下的菊花开的极好，已叫丫头们传与园里媳妇们，打扫来山轩预备茶果去了，此刻想已摆好了。”众人便往凭花阁面来。德清迎了出来笑道：“诗客们来了，我刚听说，你们又商量作甚么诗，料道不致忘了我。你们真个来了，只是怎么出的题目？”湘妃笑道：“正为此事，寻姐姐来的。前回的吟月题，德姐姐出得新奇，所以还求德姐姐大笔。”德清笑道：“没有遭遭我出的理，此番当请圣、琴二公雅题了。”琴自歇笑道：“题还是一个人写好，又顺，又不重复。”圣萃芳也不辞，援笔写出“忆菊”“访菊”“获菊”“种菊”“赏菊”“供菊”“簪菊”“画菊”“菊影”“菊梦”共十题。众人正争看时，丫头们传进来道：“琴姑娘家车马来了。”看官！莫说琴自歇家来接他，道是我家书房里也来了客人，待送了客再书。

第二十八回　试巧韵赛咏菊花诗　感寂寞燕哭竹枝头
　　话说众人听来了建邑车马，不觉都扫了兴。圣萃芳笑道：“明日的事明日再说，不可错过了今日良辰。”因催促大家，方欲起身去时，上房里的丫头们来了，道：“那府里的宫姑娘和他新嫂子来了。”德清喜道：“正好，我正为没人分写这十个题发愁来着，他们二人来就快够了。”璞玉道：“人手还不够呢，德、圣、琴、炉四位姐姐，还有我、熙清、秀凤和才来的宫姐姐和新嫂子，方九个人，还少一人呢。”炉湘妃笑道：“我听说那可人嫂子不会作诗呢。”琴自歇道：“听他议论茶史那一席话，无书不读，如何不能作诗了？”圣萃芳道：“作诗须别有一种意境，不在读书多少，纵会，因是新人，未必就写，不如另增两个人，将逸安堂的玉姑娘，松月轩的福姑娘二人叫来。”炉湘妃道：“这么着最好，他们两个虽不大熟，我们也好指点。”德清道：“既这么着，你们几位且先请，我往介寿堂邀了宫妹妹、新媳妇，再带福寿、玉清他们来。”众人依言，璞玉当先引路，圣、琴、炉三位姑娘，入会芳园来。
　　当时，正值深秋，但见澄空高爽，淡云如縠，枫叶红染，一似春花，稀疏林霞，犹如画图，玉露凝径，金风送凉。景物如此，好不使人伤情。一群人袖拂落叶，裙拽黄草，往来山轩来。
　　早有熙清、秀凤二人迎了出来，笑道：“你们倒好，哄我们先来了，如何等了这半日方来？”众人笑着说了接宫喜等之故。走入屋内看时，只见两窗之下，都设了桌椅，上置着笔砚，地下又放一张大桌，上置好几个大砚、笔筒，四壁书画，房中摆设，均极精致。看台阶下，各色菊花盛开，似有乐其得时之态。萃芳遂取张花笺，先写出了十个题目，绾在墙上。璞玉先取笔钩了“怀菊”
　　一题，下边赘了个“璞”字。湘妃也取笔，钩了“供菊”一题，琴自歇也去占了“菊影”。圣萃芳欲去钩题时，丫头们道：“德姑娘他们来了。”众人看时，真个德清、宫喜等一群人，花枝招展，细柳迎风，慢慢渡桥而来。仆妇丫环们，下了山坡相迎。德清等走上阶来，笑道：“你们不等我们可把好题都占了？”大家笑着与宫喜、可人相见，又见跟来了福寿一个人，玉清未至，湘妃问道：“玉清姑娘如何不来，或者可人嫂子代写？”可人笑道：“我真个不会作诗，方才也回过德姐姐了。”德清道：“新娘子说，真个不会；玉清说，在福晋太太跟前，暂不得闲，少等便来，他也是个不熟的人，给他留个容易题目才是。再说因新娘子不作，便叫他品评大家的诗也罢了。”福寿道：“我也是个不熟的人，也给我留个容易的。”可人抚着福寿肩道：“怎么又说不熟，据我看来，你不但早已熟了，而且竟是老手儿了呢。甭怕难题，诗祖在那里不是？”福寿笑着瞪了可人一眼，璞玉只管笑着向可人摇手，众姑娘们不解其故，也不理论。遂分了题各自思索起来。璞玉真个比谁都先写了出来，见琴自歇在檐下栏杆边桌上坐着，也将写完了，遂往身旁坐了。一时琴自歇写毕，掷了笔向璞玉笑道：“兄弟诗可成了？”璞玉道：“胡乱草就，听姐姐家里来了人，写诗的心绪也没了。”正说着，只见玉清才慌忙来到，琴自歇笑道：“你快进去，给你留着好题呢，可别误了。”玉清笑着进去了。
　　瑞虹端着一托盘两杯茶来，灵玉、黛眉两个各接一杯，放在琴自歇、璞玉二人前。琴自歇正不知说甚么，忽见空中一排雁阵斜飞长鸣而过。遂想起了那日的断头话，问璞玉道：“你那日说‘鸿雁来’的故事，没等说完，有了别的缘故耽误了，‘鸿雁来’与‘鸿雁来宾’真个为何写的有这个分别？”璞玉道：“姐姐不问，我倒忘了。司田人说郑康成的《礼记解》上说，三秋‘鸿雁来宾’，宾者客也，客来未归，故称来宾。《淮南子》上云：先来者为主，后来者为宾。然在《吕氏春秋解》上，写成了‘鸿雁来’＿一句，却无‘宾’字。总之，仲秋来的是父母，因其幼雏，翅羽软弱，不能飞，所以九月才来。满洲时宪书上，不分仲秋季秋，都写为‘鸿雁来’。据此看来，可知其前月来者为老雁，后月来者为雏雁了。”琴自歇点头称“是”，以手支颊长叹，道：“老雁、新雁都来了，我明儿就回去了。”璞玉不觉伤起心来道：“这又是怎么说起？如何来了一个，又必去一个，令人苦恼。”说着滴下泪来。琴自歇也泪水满目，望着一旁，低语道：“不回去又如何！必使人生‘既生瑜，何生亮’之恨才好？”璞玉腹中虽有千言万语，却说不出一句话来。又见琴自歇那手腕，其白如玉，又极丰肥，面如满月，光艳照人，心下自忖道：“相传唐宫太真杨玉环丰肥美丽，也不过如此罢了。”正发怔时，圣萃芳笑着，自内叫道：“琴、璞二明公，进来吧，众人都已写完，呈与座师了，有甚么心事，日后再说不好？”二人听了，忙入内交了诗。
　　彼时，众人都挪到当中桌子旁边来，等可人月旦。独炉湘妃折下一枝菊花，插在瓶中，放在面前，写“供菊”一题，见了他二人眼睛，看着福寿笑了一笑。只见可人前，摆着红笔朱砚，先看璞玉的诗：
　　怀菊　　润翰公子
　　独倚东篱思故友，　哀吟凄凉增新愁。
　　此心郁郁无人问，　斜生弯枝知也无？
　　凉秋已临我何急，　盛时既去汝太羞。
　　艳色秀容今何在？曼立香迹犹楚楚。
　　可人看罢，笑道：“璞公此诗，可谓怀之入骨髓矣，真古今之绝唱也。”批毕，方看熙清诗：
　　访菊　　绿窗小友
　　或来报我花信息，　疾驾游车驱向西。
　　风雨潇潇如催我，　冷露严霜增汝威。
　　强渡险坡与峻谷，　方达墙下篱外圃。
　　几度叩门问家主，　哑然一笑答言无。
　　可人蘸笔批道：“初看似已得，末句道出所访结局，词句伶俐，音韵尚和，不辱璞公。”随手拈起玉清诗：
　　获菊　　逸安使者
　　识破红尘罢交游，　黄花已落情悠悠。
　　凄风冷雨获远信，　来到空山方知秋。
　　信步荒道人迹稀，　流水对岸香气馥。
　　问讯有缘何得见，　迟来簪发就归途。
　　可人笑着批了“俊美、恰当”四字。看宫喜写的：
　　种菊　　鹤松雅和
　　朝起不怠虑种栽，　夕雨蒙蒙锄土来。
　　欲扎远篱相闲地，　早备雅诗待花开。
　　娇女虽惰留此意，　愿为赏月饮酒陪。
　　蹒跚泥水费尽力，　厌彼浮浪又掩扉。
　　可人批了“幽雅”二字。再看圣萃芳的诗：
　　赏菊　　孟氏萃芳
　　阔庭远瞩满地金，　无语细视怡我心。
　　良友三径迹犹在，　醇酒一杯是知音。
　　佳人摇风恒相觑，　高士悲秋且自吟。
　　簪发俗态虽凡粗，　对花写意有雅因。
　　可人批道：“佳人对高士语意双关，良友一联，可谓得引古人之巧矣。”下看炉湘妃写的：
　　供菊　　潇湘宜人
　　生自有缘秀无双，　擎移来此分外香。
　　病愈强立孤影瘦，　虑冬心愁一叶霜。
　　怜色对坐散仙古，　说性吟哦诗意长。
　　再拭净几玉瓶洁，　香溢满怀肌增光。
　　可人读毕笑道：“湘妃意趣终是与众不同，又悲怆，又清雅。”遂批了那四个字。再看琴自歇的诗：
　　菊影　　涉水知音
　　形目斑斑落几前，　障上叠叠又篱间。
　　浑身渺渺秋依稀，　墨色簇簇洒平原。
