<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　新画屋宇神犹实，　何惧冷霜性自幻。
　　晚风息烛月落时，　浓露疏花两昏然。
　　可人道：“湘妃、自歇二公立意毕竟不同些，一个‘虑冬心愁’，一个却说‘何惧冷霜’；琴公此诗，字字写影，无不备至，只是‘性自’二字，改作‘色亦’二字，则更合乎了。”批了“韵调新鲜”四字。再看福寿的诗：
　　簪菊　　松月青衣
　　清晨东园步自舒，　折来艳花增新修。
　　鬓沾时色千般好，　高簪冷香一枝秋。
　　借得清秀常自比，　狂徒却笑饰更丑。
　　卸墨晚妆忘卸花，　娇香枕边一宿友。
　　可人将“丑”字改为“美”字，笑道：“自称貌丑，虽是显花之美的意思，人色岂能及花耶？再说‘时色千般好’‘冷香一枝秋’，倒似有湘妃之意，独末两句，本写秋情的，倒显出些春意来了。”说着向福寿微笑，福寿已满面通红。可人遂批了个“奇”字。取德清的诗来看：
　　画菊　　凭花洞主
　　秋凉转寒怜玉香，　俏姿落纸形自映。
　　墨滃叶影人自瘦，　心灵透竹笔带霜。
　　素淡能羞三秋月，　清明露惭九月阳。
　　秀容由此宿小屋，　罢游尽日默端详。
　　可人读一句赞一句，提笔批道：“字字珠玑，句句锦绣，诚可谓画菊之绝唱矣。”湘妃拍着可人肩道：“罢了，你这是看大姑子献殷勤的话罢了。”说的众人齐笑起来。再看秀凤写的诗：
　　菊梦　　介寿天俦
　　吟罢胯卧梦里游，　露洒旧途景自幽。
　　春风摇摇形如玉，　秋水盈盈瓶中留。
　　神魂自随月影去，　怅闻蟋声益增愁。
　　复念此兴无人诉，　独倚北山暗颔首。
　　可人方提笔欲批，忽然锦屏走来，向琴自歇、玉清二人道：“福晋太太要唤入建邑来的人相见，所以叫琴姑娘来呢。”琴自歇遂唤玉清，向众人道别。德清道：“我们也要散了。”大家一起说说笑笑出会芳园来了。
　　且说自金公那边差来接琴默的人，见了贲侯，将书信呈上。贲侯看时，先说接回女儿的事，后说了十月里迎娶德清的事，贲侯便回明了老太太，说定了日子。又因从琴自歇家里，虽有他嬷嬷带了个婆子来接，但这边也商定要遣张妈妈同着一个婆子送去。那日琴自歇打点行装，往姊妹们处辞行，不提。
　　且说璞玉，只因琴默要回去，心下十分烦闷。那日午后，往海棠院去了两回，皆因琴自歇不在房，未得见面。方欲往绿竹斋去寻时，老爷唤了去吩咐：“因明日正是曾祖母仙逝之日，早起往惠宁寺上香，不可迟误。”璞玉答应了出来。晚饭后复往海棠院来时，琴自歇虽在屋，因那边来的吴嬷嬷，这边送的张妈妈和圣萃芳、炉湘妃等都在那里，不便说别的话。琴自歇却似没事的人，欢欢喜喜的说笑，只问了一句：“你可曾看过，你生日上我送的那把扇子？”璞玉想是没大要紧的话，遂亦顺口应道：“看过了。”琴自歇微笑点头，也无别话。大家散时，璞玉说了声：“我明儿从庙上赶着回来送姐姐吧。”也就回来了。
　　次日早起，催着仆从们往惠宁寺来，不想来早了，庙里僧众尚未开道场，直等到吃早饭时，方开了经。进内焚香拜罢，便欲回来时，庙里的住持僧要留斋饭，死缠住不放。璞玉欲要不依时，跟去的管家们又说：“向来老爷来时，吃了斋饭，等收了经后才回去的，不可改了老规矩。”璞玉无计奈何，只得等着。见左等也不来，右等也不来，再三叫催促时，却恼了火工喇嘛，抛了勺子，大嚷道：“锅是铁的，饭是煮的，那里有个下了锅便熟的！”
　　好不容易等到搬上饭来，主持僧只管摆碗列盘的款待。璞玉那里有心吃他，竟举碗撂箸，便起身出来。仆从们也就各自上马相随。璞玉纵马疾驰，仆从们也慌忙赶上来了。璞玉见马住在前带路，不时的举鞭打他马。
　　那庙原是离贲府甚近，往返也不过只有六七里，在路虽然趱行，争奈在庙耽搁多时了，到得家时，日已向午。下马看时，只见大门外，车迹纵横，不觉大惊，问门子老黄道：“可是建昌车马走了么？”老黄道：“走已多时了，大爷去了不多时就走了。”
　　璞玉忙问：“此刻约摸走多远了？可赶得上赶不上？”黄明摇头道：“赶不上了，这早晚也走出十几里了。”璞玉听了，恰似急如烈火的心上，倾了半桶冰水，低了头只管怔怔的出神。正是：
　　世间何事最为苦，多般死别与生离。
　　璞玉大为扫兴，回复了老爷之命，往介寿堂来时，只见老太太为璞玉说亲的事，直到如今还说不准那一个，正和金夫人生着气，遂悄悄回到自己屋里，问福寿道：“琴姐姐回去时说了甚么话了不曾？”福寿笑道：“不知道。”璞玉遂仰身坐在椅子上，思量起两人昨日说的话。忽然想起琴默所问“看过扇子不曾”的话，忙叫福寿道：“将在我生日上众人送的礼物都拿来。”原来璞玉因那日忙，所以众人送的东西全不曾看，一总儿叫收在一个大匣儿内的。如今福寿拿了出来，一样一样的给他看，璞玉单寻那扇把子，拿起一个红纸包的来看时，上书：“愚姊自歇敬贺贤弟璞玉千秋。”璞玉一见那几个字，早己眼泪盈眶。打开一看，原来不是别的扇子，却是琴默上次回去时，璞玉和那玉环同赠的，上面亲手画几杆疏竹，一缕淡霞之外双燕穿飞的那把扇子。璞玉不解其意，心中疑惑，再细看时，一边写着几行蝇头小字，却是一首“七字吟”，写道：
　　燕哭竹枝
　　竹乎！噫！竹乎！缘分似是命似非。多遭间阻故多误，　相逢岂料两伤悲。
　　进退恋恋是阿谁？近近遮遮何相违。自不能主我栖止，　攀折佩去汝伤危。
　　金风潇潇我归期，　枯叶飘飘汝悲时。无缘相合哭何益，　愿修来岁相逢宜。
　　璞玉细看此诗，却是琴默自比哭竹之燕，比璞玉为遮云之竹，越发末尾一联，寓着今生无分，再结来生之缘的意思。忽觉心中一动，如被锋刃，一阵酸痛，泪如雨倾，擦之不迭，斑斑滴湿了扇子。福寿见此光景，因璞玉每逢姐妹们回去，必有此行径，已是惯了的常事，因此也不理论。璞玉自忖：“琴姐姐还了我此扇子见我全不理会，也不知是想甚么了，所以临去时问我‘看过不曾’，我又说‘看过了’，如今说我的心这么热，他那里肯信呢？”越想越着急起来，正自哭个不了时，只见德清、圣萃芳从外边走进来了。璞玉忙擦泪迎着说笑，不提。
　　且说，彼时有东北郡贝勒苏安，奉诏入京朝觐，路经此方，贲侯分当迎迓。遂领着璞玉往乌兰营地方迎迓谒见。那苏节度年近七十，虽然位至一郡贝勒之尊，但不脱布衣，素性厌恶奢侈修饰，崇尚朴素，乃是当朝重臣。听得贲侯来见，也不分爵位尊卑，即降阶相迎，携手言笑，入内坐下。相叙当年之事，又说了些目今世俗人情之变迁。见璞玉生得聪明俊秀，心中大悦。遂叫到身边，拉着手问道：“你叫甚么名字？今年几岁了？”璞玉见问，说了年庚。苏节度又问贲侯道：“教你儿子弓马不曾？”贲侯陪笑回道：“如今尚荏弱，还不曾教习。”苏节度问：“看这手指面皮，想是在学里了？”贲侯答道：“也不过混着罢了。”苏节度又问璞玉道：“你可会写得好字？能作诗作文之类不能？”璞玉答道：“字写不好，诗文虽略学过，尚未学到精湛处。”苏节度向贲侯道：“听他所说，想是会的了。”又向璞玉道：“那一边有现成的案椅笔砚，你坐着写一首诗来我看。”璞玉应了个“是”，看贲侯时，贲侯点头，遂跪下告了坐，坐下磨墨濡毫，看着苏节度。
　　贲侯问道：“你不写还等甚么？”璞玉道：“请题。”苏节度笑道：“可是呢，作诗须得有题，即以那白云为题罢了。”璞玉遂坐下，展纸写了起来。一则因素习熟技，再则也是因前世缘分，诗意大发，如轻车走坦途，一时写毕，献了上来。
　　苏节度近侍及书吏们见璞玉年纪又小，伛坐写诗之态，似弱不胜衣，然挥笔不停，又无底稿，竟直写了出来，都赞羡不已。
　　贲侯恐璞玉遗笑于人，心如撞鹿，一面与苏节度说着话，一面瞭着他。璞玉也不踌躇，写罢，自己念了一遍，即献于苏节度前。苏节度正与贲侯谈论军国政令大事，说得言语相投，未料璞玉的诗写的如此快，不觉惊异，心中大喜，取过来看。不知出何言语，且看下文分解。

第二十九回　劝弟过淑女出闺阁　遵父教痴子赘贵门
　　话说苏节度有年逾半百而生的两个女孩儿，长女嫁了西北郡一个小贝子，小女尚未许人。因西南诸郡多出豪杰，意欲在彼寻一门楣匹敌之家择东床。今日见了璞玉，甚合其意。贲侯门第虽敌不过，家世根基却也不在他以下，故心喜得了快婿。只是见璞玉外相虽好，不知内心聪明如何，故命写诗，欲知其就里的。岂知作诗乃是璞玉惯技，见他一挥而就，献了上来，苏节度已自讶其伶俐，及看他白云诗时，写道：
　　白云出远山，回转入青天。展卷随成败，聚散非自然。
　　灿光烈日照，倏断因风旋。瞬息遇龙族，枯物得渥然。
　　苏节度看了，其言虽柔，其意甚远，且是词顺意全，心下大喜。遂向贲侯道：“作诗虽是小事，但一言半语中，可知其人一生之事，所以朝中贺太师，命我二儿子写诗看了，曾嘉其日后可承父业。我今有一言，欲与贤侯商议，只不知贤侯意下如何？”
　　贲侯欠身道：“但凭大人吩咐，属僚敢不从命。”苏节度道：“此事比不得公事，从与不从一任贤侯。你这公子可定亲了不曾？”贲侯听了，无计奈何，只得照实回道：“尚未聘定。”苏节度道：“自古嫁女娶媳，多是自家商定，至后世方有行媒之习。我想女大聘嫁，男大婚娶，乃是定理，故也无须碍难。我的小女，与你公子同庚，聪明慧悟倒也相当，欲结秦晋之好，不知尊意若何？”
　　贲侯思量璞玉亲事，若求于旧亲，虽有几个极相当的人，只因家中见地不一，也难定准那一个。况且，苏节度又是所管上司，至于其门阀是不消说的了。再说已失口说了璞玉尚未定亲，也不好推谢，自思这倒是个好姻缘。遂命侍从取过一幅素帛来，献与苏节度道：“此是大贝勒抬举我父子之意，承此错爱，岂敢逊辞，容归去后，禀过老母，遣犬子造府纳采。”说罢，便命璞玉拜谢。璞玉不敢有违父命，只得跪下拜了六拜。苏节度大喜，遂解下所带之系着海外火镰的盘羊角佩刀，赏与璞玉道：“古人择婿既定，而赐佩剑，盖证其事速成之意，我们此世便可代之以刀了。”贲侯又致了谢意，当日设筵款待，两个亲家欢饮而散。
　　次日，贲侯饯送了苏节度登程后，方领着璞玉回来。这乌兰营原离贲府只有五六十里远近，日将平西，便已到家。
