<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　璞玉唤丫头们：“快倒茶来，嫂子在上屋没吃茶。”可人紧握着苏己手，勉强笑道：“妹妹此病，终究是甚么上头得的呢？”苏己道：“嫂子啊！我遇着这么一个人家儿，老爷、太太又象自己亲生的一般疼爱。你兄弟虽然年青，倒也他爱我敬的，这几年来没红过一次脸。再说阖府上下同辈儿，姐姐你是不消说的了，别的不管是谁，无一人不爱惜我的，也无一人与我不好的。如今我染此不治之症，自老太太起，老爷太太前，未得孝顺一日，再姐姐你这般疼我，纵有十分报答的心，也不能够了，我自度此病未必过得去今年。”
　　璞玉从旁听了那些话，如万箭钻心，不禁又流下泪来。可人见他们这般情景，也不免伤心，只看着病人的光景，自忖：“若自己伤起心来，却非劝解安慰之意。”想毕，向璞玉道：“大爷你也忒婆婆妈妈的了，妹妹不过因为恨病不愈，所以说这话罢了，那里就到那个地步呢！况且也不是老了，退了年月灾星也就好了。”说毕，又向苏己道：“你别胡思乱想，岂不自己添了病了？”璞玉道：“他这病只止了咳嗽就好了。”可人道：“大爷你只管在这里作甚么，老太太岂不惦记着，你且先去，我们姐妹们再略坐坐。”璞玉便出去了。
　　这里可人又说出好些人，打比方劝解了一番，说了许多衷肠话儿，抽了几袋烟。又道：“你好生养着身子，我再来看你。适才听老太太说，这里老爷遣人去寻那个治好炉姑娘病的大夫去了，你这病也该好了，所以想起好大夫来了。”苏己强笑道：“凭他是甚么好大夫，就是精仙，治得病治不得命。姐姐，我知道，我这病不过是捱着日子罢了！”可人道：“你只管这么想，这病甚么时候才好呢？总得想开一些才好。听大夫们说：若不好生治，怕是春天不好呢。咱们也不是不能吃人参的人家儿，这里的老爷、太太，若听说治得你好，别说一日二钱人参，就是二斤也吃得起。好生养着罢，我要回去了。”苏己道：“姐姐，恕我不能送了，闲了的时候，还求过来瞧瞧我，我一个人实是闷的慌，我死前与姐姐多说几句话儿。”可人听了，不禁满眼流泪，道：“我得了闲，必常来看你。”其间德氏已打发人来叫了两三遍，于是辞别了出来。
　　贲侯听说媳妇的病如此重了，心中愁闷，与金夫人商议。因这里几个大夫都不济事，想起了那年璞玉病时请来的那个刘大夫，忙备车马去请时，不想差人去了十几日，方回来回复说：“那刘大夫，去年回福建老家去了，问他亲友时，说是三年后才得回来。”贲侯听了，低了头，想福建去此数千里远，无奈何，只得又寻左近别的大夫用药。
　　可怜那苏己，病势虽重，断不肯蓬首垢面。身子虽已弱不禁风，总不疏晨昏定省之节。老太太、金夫人等虽说了几次，略有些力气便过去，直等到贲侯说后，方止，阖家上下大小，无一人不为他担忧。捱过了寒冬，至初春上浣，见百药无救，虽服以升斗，病势有增无已，全无效验。苏己一日己心灰意冷，打定了主意，也不吃燕窝，也不服人参，待璞玉自外头进来后，说道：“妾自遇了大爷，受尽了深恩厚爱已至今日，不曾报效得涓埃之万一，倒因为病了，自老太太起，老爷太太和你都添了说不尽的烦恼。到了今日，父母之心虽未尽，妾意已足。人生在世，都难免一个死字，只看早晚罢了。因前生结得善缘，今生得生在富贵人家，又托赖父母大德，遇了大爷你，老爷太太的恩德重如山岳，虽闻府上下也没一个人不爱敬我的，只怨我缘分短蹙罢了。如今只有一件事相求：因妾自幼虔心佛法，如今又是将死去的人了，所以除了佛经，更无可救；若念结发恩情，在妾还明白的时候，请一位有道僧人，使我听听佛音呢！但得如此，这一生的心愿已足，再也无欲无怨了。”说着已哭得泪流沾襟。璞玉听了不禁大哭道：“你如何只管这么说，难道真个就死了不成？先前你家里来了两起人，都打发他们说不妨碍的，如今因这里大夫们都不济事，老爷昨日已遣人说给你家知道，从那边请大夫去了。等来了之后再看，在他手里得救，也未可知。”
　　苏己叹道：“也无须如此了。我们那边的大夫，我非不知，况且听得上回来的人说，父亲痨病复发，这一去与谁也都无益，反倒添了老父的病了。为人子女一番，不能承欢于父母，却叫这么忧心，也是罪过。”说着又禁不住咳嗽起来，便合眼而卧。
　　璞玉仍复痴等着自东北郡来的大夫。不过两日，苏己已渐渐不进饮食，以至耳光昏暗起来，又不时问璞玉：“所请之僧怎么样了？”璞玉无奈，只得往逸安堂来回。彼时贲侯与金夫人正商量着媳妇的后事，见璞玉来，问怎么样，璞玉一一说了，又回了要听经的事。贲侯长叹一声道：“可惜了儿的一个媳妇！”金夫人合掌念佛，又赞道：“好媳妇。”因又催贲侯为他延请一位高僧。贲侯低头自忖：“合当满足将亡者之心愿。”因素昔敬重青山寺云谷禅师的功行，遂遣高珍前往礼请。
　　那日差往东北郡的马住已回来，非但不曾请得大夫来，况且说苏节度亦故。璞玉听了大惊，恐苏己听了更碎心，禁不与闻。
　　次日，那云谷禅师果然来了。贲侯、璞玉出门相迎。只见那禅师眉白面红，年逾耳顺，背脊微伛，缓步冉冉而来。远看则修行超三仙，道德出众格；至近则香气遍氤氲，教法脱红尘。见了贲侯稽首问讯毕，入忠信堂坐了，便问相招之意。璞玉向前一一说了。那云谷禅师将弟子们留在外边，独自跟着璞玉入苏己房中来。
　　那时早已备了法坐。苏己因一时欢喜，身上有了些气力，遂跪在卧榻上合掌叩拜。云谷禅师盘膝端坐而问曰：“夫人请贫僧来，欲修身后之功行乎？抑欲释今世之羁绊乎？”苏己问道：“何谓修功行？何谓释羁绊？”云谷禅师道：“修功行者，奉金身而入我空门，受五戒而终身恪守，然则，身后必得上界天人之体，此之谓修功行也；释羁绊者，虑世道之无常，了吾身之苦难，悟自无始之世，慢道妇人之身，纵那梵王之体，莫不离弃而去之者也。嫌此身若非枯骨，亦系臭囊，充斥乎三千世界，如秽虫之盈窖，而不复缱恋，此之谓释羁绊也。”苏己听了，哀哀言道：“承明师指迷，凡我此身之事，已弃掷尽矣，但求慈云笼罩，悯怜超度，赐以身后之功行足矣。”禅师合掌道：“善哉！善哉！实是难得。然修身后之功行，亦在夫人自身之行，老僧但引入其门而已矣。非尔不自勉，而吾所独和之者也。故须先受五戒，既受五戒又须弃十恶，为详察事之始末，我且一一问你：身之三业中，曾做杀生否？”苏己答道：“唤小婢而除花蒂，摇轻扇而落蝶翼矣。”禅师问：“曾做偷盗否？”苏己答道：“未知新绿谁家树，暗自遥听箫声矣。”禅师问：“曾动淫邪否？”苏己答道：“对晨镜而视弯眉，制春鞋而绣鸳鸯矣。”禅师问：“舌之四业中，曾出妄语否？”苏己答道：“世情喜乐笑谑间，曾言前生为天女矣。”禅师问：“曾做绮语否？”苏己答：“逞才闺闱写文章，对景尝和花鸟诗。”禅师问：“曾使两舌否？”苏己答道：“使女违言无理时，诉与夫婿训责矣。”禅师问：“曾做恶口否？”苏己答：“指责紫燕污绣房，咒骂东风催花矣。”禅师问：“心之三业中，曾动贪欲否？”苏己答：“积书画而成千叠，种花草而满庭园矣。”禅师问：“曾生嗔恚否？”苏己答：“为争才女而掷砚，因嫌恶妇弃玉簪。”禅师问：“曾发愚痴否？”苏己答：“恨病已止服药饵，将死断弃世事矣。”禅师闻言喜笑，先倾净瓶法水以洒其顶，除彼污垢。次举手中堕铃以镇其背，装彼法甲，然后令苏己拜师，受以永待之五戒道：“不杀生，不偷盗，不邪淫，不妄语，不饮酒食肉。”
　　戒毕，苏己将簪发之红绿，耳戴之珠玉，腕上之金镯尽皆捋了下来，献为闻法之报。云谷禅师若不取，则非为引苏己于福德之道，便收其所献。临别时又合掌道：“徒弟！你今已超脱，须得永守我此法教，视同性命一般，老僧今且归山，愿我师徒，身后速往极乐之乡，莲花台上相会。”结罢善缘，如同步云一般去了。苏己如别父母啼泣拜送。
　　自是，苏己止了闲言，常合目静思师教，无奈病魔不使安稳，成日里咳嗽不止。一日觉得气蹙，自知时辰已至，命丫头们扶着抬头看时，只见璞玉哭得似泪人一般，坐在床头。遂又合目静了一静，方说道：“常言道‘鸟之将死其鸣也哀，人之将死其言也善’，我也没别的说的，只恨未得报父母重恩，日后但念我数年薄情，愿多孝敬一分……”说到这里，心中悲恸，虽欲哭，却一滴眼泪也没了。璞玉呜咽啼泣，一句话也说不出来。当下金夫人、吴姨娘、妙鸾、秀凤、叶儿都从外边进来了。见了这般光景，知是不好。
　　彼时苏己目光已散，又争着命向璞玉只说了一声：“妾已永……”说到这里强合了掌。可怜！正是：
　　一缕香魂随风去，几片浮云消天边。
　　众人忍不住，一齐放声大哭起来，更不说璞玉仰天跌足大哭不止。
　　彼时，管家媳妇们，因早已预备了后事等着，即时移入吉器，布了帷幔几具毕，又备上茶果，叫璞玉祭饯烧钱粮。璞玉举目看时，早巳不见了苏己的身子，但见香焚玉炉，灯燃素盏，银瓶插花，设在几上了。那般凄凉景象，实不忍看。也无心奠茶烧纸，大声哭道：“我妻你往那方去了？叫我何处去寻？……”
　　正哭得如醉如痴，醒转不来时，忽听外边哭声，进来了一个人，众人看时，原来是锺可人。可人自那日看了苏己回去后，未能再来看视，这日正心下烦闷，忽闻恶耗，大吃一惊，更赶忙来相别。一进凭花阁，看了苏己灵前帷幔，那眼泪便似断线之珠，扑簌簌的落了下来，恨其未得相见。璞玉见了更是悲愤如云，泪落如雨，诚如哭倒长城的秦女一般了。
　　且不说死别之苦。过了三七，将苏己灵榇搬出来，往祖墓安葬了。事毕归来时，璞玉举杯奠酒，又不禁大哭起来，道：“贤妻！你生前本是聪明，死后亦当有知，你与我恰似那远山一朵彩云，高山一堆皓雪，春园一枝鲜花，秋夜一轮明月，到如今云已散，雪已化，花已谢，月已缺矣。可就是散云得气而复生，化雪至冬而复降，残月十五得复圆，落花值春也重开，独你我二人，终此一生也不得再相逢了，这你叫我诉向谁？……”直哭得声嘶音绝，众人忙向前好容易劝止了。璞玉只得回来，余哀尚不能尽。
　　自是，璞玉精神颓萎，如在梦中度日，每逢春风，秋霜，云朝，雨夕，不是仰天长叹，便是俯水滴泪。
