<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说那夜猜谜时，因炉梅和德清略有争持，所以鄂氏把女儿叫到背地里说：“因你口角轻快，无故替琴默说话，倒使人家的姐姐弟弟不合”云云，着实训斥了一顿。炉梅原是出于无意，如今听得母亲说，倒象和他们姐妹有了嫌隙，因此一言未发，回到翠云楼，一头躺倒，暗暗自忖：“德清如不因我说的话沉心，如何单单破我的谜奚落我？况且圣如如何也来取笑？这也罢了，就算是因我先鼓掌笑他都输了的原故，可是我与璞玉又有甚么不好，如何他也来打趣我，又向圣如挤眉弄眼的呢？如此看来，我们虽是一样的姐妹，终因圣如是他姑母养的，原是近一些，多是嫌着我，远我罢了。既这等，我们又何须成日家亲近他们呢？”正在一边思量，一边流泪，琴默也回房来，笑道：“你怎么这时候就躺着？”说着近前来看了道：“嗳哟！原来哭呢！这是怎么了？想家了？若果想家了，明儿回大娘回去就是了，这有甚么哭的呢。”
　　这时炉梅的丫头翠玉点上灯来了。琴默唤瑞虹御了晚装，又问起炉梅哭的原故来。炉梅捱不过，只得坐了起来，将刚才的事一一说了一遍。琴默笑道：“你也忒心窄了，这也当成一回事，淌眼抹泪的？你把璞玉看成甚么阿物儿，不过是个白吃饭的蠢货罢了。他们近就近，我们远就远，多不过两个月，少则几天，都是各回各家的人，谁还在这里住一辈子呢！你快换了衣服，咱们两个下一盘棋。”炉梅听了觉得也有理，遂把簪镯收了，姊妹二人灯下对局，玩了好一会子，等鄂氏自逸安堂回来后才睡了。
　　自是炉梅存了心，有意避着璞玉，虽在德清、圣如等姊妹跟前，也惕然自警起来。
　　却说，春日天气，一日暖似一日，海棠院中，开了几朵梅花。一日贲夫人设宴请老太太、金夫人、鄂氏太太等。圣如亦邀了同辈姊妹们，打点解一日闷。
　　当日早晨，璞玉到学里，师父陪着贲侯往东庄赏花去了，因此即回来。入介寿堂时，老太太不在屋里，知是往海棠院去了，遂转身出来。刚走到后门时，福寿从外边走了进来，笑道：“大爷如何来迟了？姑娘们都在海棠院赏梅花呢，我也才从那里来。”
　　璞玉见福寿头上簪着一朵梅花，遂伸手从头上抢过来，撒腿就跑，福寿着急回身赶来。璞玉刚到海棠院巴蕉门时，顶头儿遇见瑞虹端着插梅花的石青瓷瓶走来，又见福寿自身后狂奔直扑而来，遂将手里的花儿，簪在瑞虹头上跑了。福寿笑着喊道：“大爷如何抢了人家的花儿，倒送给别人呢？”璞玉佯作不闻，跑进海棠院去了。
　　却说老太太等方从后院赏罢花回来，见璞玉来了，金夫人先问道：“你不上学里念书去，又到这里做甚么？”璞玉说了师父不在家，又道：“听说姑妈这里请客，所以来伺候听支使来了。”
　　贲夫人笑着拉璞玉的手，同着老太太入东屋坐了。璞玉站在老太太跟前，说了几句讨老太太欢喜的话，见姊妹们中只有圣如一人在这屋里斟茶，遂溜了出来。掀起西屋的门帘进来，只见对门的炕上，琴默身穿藕荷线绉挽袖棉衣，上罩一件石青宁绸掐牙长坎肩，项上系一条梅花白巾，头挽双髻，戴了一枝玉簪，状似晶瓶，面如满月，两道春山，一双秋水，鼻琢白玉，唇绽樱桃，同德清并肩坐着，两旁有熙清、炉梅对坐。
　　璞玉笑道：“美矣哉！春花齐放图也！”炉梅回头看了璞玉，登时沉下脸来，扭过脸去。璞玉暗自思忖：“近日来，炉梅姐姐不知何故，见了我不是躲着就是背过脸去，有时和他说话也不理睬，我自度也没有惹他生气之处。”一边想着一边走到窗前椅子上坐了。德清见璞玉只穿件绛色羽绸绵衣，也没套甚么，便道：“你也该穿个袄儿褂儿的才是，这两日虽然暖和，也不可忒轻单了，宁不知‘走马伤秋，人伤春’的俗话？”琴默等听了，都笑起来了。璞玉道：“我一早也穿绵袄来着，上学里去时，觉得有点热，所以就脱在那里了。”
　　正说着话，圣如从那屋里走过来，笑道：“我为服侍老太太、太太们，倒把自己的客人冷落了。”说毕，命梨香给众人又斟了遍茶。琴默问道：“太太们说些甚么话呢？”圣如道：“也没说甚么，老太太说是要在吃饭前斗牌，寻人手呢。”璞玉道：“我们也想个法儿解解闷如何，只管这么呆呆的坐着怪没意思的。”一言未了，只见妙鸾走了进来道：“老太太说眼睛不济，叫德姑娘过那边去给帮看呢。”德清问道：“你做甚么呢？”妙鸾笑道：“今儿早晨我妈妈来接我来了，老太太开恩已准了几日假，所以要家去。秀凤因不够手，也入了座儿了。绵长他们都不会这个对湖。”德清没法，只得到那屋去了。
　　一时，锦屏又来说道：“老太太他们说，吃饭还早着呢！说姑姑们与其白坐着，不如也寻个解闷法玩玩呢。”圣如笑道：“我们玩甚么？多半都不会纸牌。”璞玉道：“我们就玩骨牌如何？”琴默道：“玩了，又赢谁呢？坐着说话儿不好？”圣如笑道：“倒不是为了输赢，还是玩玩热闹。”熙清遂起身开了炕琴抽屉，搬出一个小小的檀木匣子，倒出象牙牌来。有梨香、凤梅等放下了大八仙桌子，琴默依旧坐了原位，北面圣如，南面璞玉，炕沿上炉梅向里坐了。熙清因为小，不玩牌，只与小丫头们在一旁赶围棋。圣如打开红毡子问道：“咱们怎么玩？”璞玉道：“还是‘天九’好。”琴默道：“‘清天九’？还是‘浑天九’？”炉梅道：“我不爱‘天九’，忒笨了，倒是‘七开’有趣，又简便，又有变化。”圣如道：“就玩‘七开’吧。”递掷骰定庄玩起来。
　　当时，璞玉见坐中皆是情投意合之人，况且珠玑绕身，锦缎灼目，真是良辰、美景，赏心、乐事四美俱全了，璞玉不禁喜形于色，举止间不觉得意忘形起来。不过数巡，璞玉便满了一回，因是一分长三、大四、三四，红绿鲜艳，煞是好看，遂将全牌摊开，向三人笑道：“美矣哉，红桃绿柳也。”琴默看他兴头起来，料着璞玉将满，便破着牌吃起来了。炉梅也因近日心中不快，有意故遏璞玉之路，璞玉一会儿向琴默稽首进礼道：“姐姐请赏。”一会儿又向炉梅屈膝央告道：“姐姐请赏。”二人微笑着只当不知。一时圣如又满了一分，炉梅戏耍着查了查牌，笑道：“我倒以为姐姐吃了自己打出去的牌满了的呢。”圣如微微冷笑指着璞玉手里余下的两个“么五”一个“大四”道：“这也是有名色的，你知道吗？”璞玉道：“没成的牌，还有甚么名呢？”圣如道：“愚人，你知道甚么，惟其不成，始名之谓‘双蝶戏杏花’呢。”
　　璞玉瞧了一服，琴默、炉梅二人便大笑起来。琴默若无所闻，也不理论，炉梅忽然涨红了脸，摆出圣如满牌中的一分两个“大四”一个“三四”道：“琴姐姐，这可是叫做‘绎霄孤雁失群飞’的吗？”圣如明知他说自己，也只得笑道：“好豁亮的名儿。”说毕，洗了牌又玩。
　　当时，日已亭午，须臾已是吃饭时候了。圣如自讨“孤雁失群飞”这话，单说自己无友无伴，孤寂如鹜，越想越不受用起来。正欲推故收局，恰好炉梅又满了一分，牌中有两个“大四”一个“三五”，璞玉问圣如道：“这个又叫甚么名色？”圣如便冷笑道：“这就叫做‘群鸦聒丹凤’。”琴默笑道：“不，不，其实叫‘寒雀攀梅花’。”姊妹们正自心生嫌隙，神色不正起来，德清从那边屋里收了场走出来笑道：“你们这起赌徒们，还没有收局呢？”说的众人都犬笑起来，遂收了场，大家一同吃饭。
　　璞玉先吃毕，出来坐在卷屏下，次后姑娘们亦吃完出来，也有坐在栏下吃茶的，也有倚楹而立抽烟的。只见夕阳斜照，风平尘静，天光日华，满院草木通显春色。媳妇们撇下东屋的饭桌来，抬到卷屏下放了，叫老太太、太太、姑娘们的丫环吃饭。炉梅手里拿着烟袋，走到东边桌子上来，秀凤站起来笑道：“姑娘让我是安稳一点吃饭也罢了，又来这里做甚么？”炉梅原与这些丫头们玩耍惯了的，因笑道：“你看，秀凤这丫头越来越坏了，我为你吃喝的好来看你们，倒不好了不成？还不快献上尖儿来呢？”绵长忙捧过一碟儿苓粉糕来笑道：“这是给老太太作的软糕，姑娘尝尝吧。”炉梅就绵长的箸上咬了半块糕，笑道：“你们坐下吃吧，我已经抽了你们头儿，要走了。”福寿笑道：“好没脸的姑娘，吃了我们的东西就走。”炉梅道：“你少和我闹，不久就作我的兄弟媳妇了。昨儿老太太和姑太太说了，璞玉结亲前，要把你放在屋里头呢，你没听着。”福寿紫涨着脸道：“呸！这也是姑娘人说的话？我不把这个酱涂在姑娘脸上，就不是丫头。”说着赶来，炉梅笑道：“好兄弟媳妇饶了我这一遭儿吧。”此时画眉斟上茶来，见身边坐着玉清，使腿悄悄推了他一下，玉清遂笑道：“福姑娘果真作了姨奶奶，画眉看着还能让过你了？你们看，白说闲话他就红了脸了。”那时画眉早把茶给了炉梅，遂转身就从桌上拿起一块鸡油卷子，去涂玉清脸，笑着骂道：“我把你这烂了舌头的狐狸，不白放你就是了。”玉清亦笑着一闪，元宵从画眉身后耍着一推，画眉撑不住身子，向前一纵便涂在炉梅脸上了。炉梅正和玉清玩笑，不曾提防，吃了一惊叫起来，众人皆忍不住大笑起来了。炉梅亦笑骂道：“迷了眼的蠢奴才，怎么混涂起来。”画眉忙取绢子来擦了，翠玉又倒水来洗脸。秀凤合掌道：“阿弥陀佛，这才是现世现报呢！”
　　老太太在屋里听了一选连声的问道：“你们看了甚么这般笑，告诉我们，让我们也笑笑。”福寿忙笑着大声回道：“炉姑娘来抢鸡油卷子吃，画眉生了气，涂了他姑娘一脸油，因此他们主仆二人争食打架呢。”说毕，内外一齐大笑起来。
　　老太太、太太们也走了出来，老太太拉着炉梅的手向众人笑道：“我这孩子比那个丫头都好，又聪明又伶利，性情儿也好，也不外道，这样才合我的心呢。女孩儿家，从小就拿起小姐款儿来做甚么，他以后可是要和我一样的呢。”
　　一边说着话，走出海棠院来，众人各自散去。贲夫人送老太太到介寿堂方转身回来，同着圣如母女二人灯下闲话。圣如提起回家的事来，贲夫人也应允，次日早晨向老太太道：“如今时气也一日暖似一日，冰雪已化，再往后就更近雨水节气了。听说我们老爷也从京城回来了，姑娘也想家了，可否在几日内回去？”
　　老太太虽不愿意，因贲夫人说得有理，便唤秀凤看了历书，因十几儿有好日子，也就应允送回去。
