<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　金夫人听了此话，回过贲侯。一日在逸安堂设宴，邀了贲夫人母女来。贲侯这日也没到外面去，只与贲夫人作伴。请贲、鄂二夫人上首坐了。夫妻二人两旁对坐。贲侯看德清等在地下侍立，遂道：“你们姊妹们带外甥女儿一块儿坐坐去，好好玩一口，我们老一辈儿的坐着说说话儿。”遂吩咐斟酒，举杯相嘱，兄妹二人长谈起来。
　　德清等告辞出来，请圣如到凭花阁西南边绿竹斋去了。这绿竹斋原系贲侯避喧静居的书房，故另筑一院，与外面相隔。其间房舍虽不宽阔，都是修造的极尽精巧，四面出檐，檐外翠竹满院，虽系夏居，此时倒也不凉，众姊妹都围着地桌坐了。
　　炉梅道：“今日天气阴沉沉的，看是下雪的光景。”熙清笑道：“这般闷热，况且又无风，下雨也罢了，如何便下雪呢？”德清唤丫头们，将四面窗子尽皆推开，众人向外看时，只见天上乌云沉沉，大有下雨的光景。媳妇们搬上肴馔来，德清的丫头槟红捧杯，丁香斟酒。
　　德清与熙清在右边站着，请圣如、默琴二人坐在首位，请炉梅坐在左边，亲手奉酒道：“我等姊妹五人，今日必吃醉了方罢。眼见到圣妹妹走的日子越近了，我想人生会少离多，我们之间刚刚相处得熟了，亲热起来，却又这么快就要分离了。”炉梅道：“可不是吗，我与琴姐姐也住不多日，也就跟着妈妈回建昌去了。我们今日在这里的姊妹中，惟有德姐姐和二妹妹二人留在这里不动罢了，别的皆似宿鸟归林，各自走散，这诚可谓‘欢会不长，良辰易逝’了。”圣如点头叹道：“炉姑娘说的极是，我们今日在此一会之后，谁知这一生中能否再得如此相聚这般欢会也就难说了。”炉梅、熙清等先流起泪来。德清拭了眼泪，方欲开言，忽听门外檐下璞玉呜咽大哭起来。
　　原来璞玉亭午从学里回来，到介寿堂听福寿等说圣如回去的消息，便吃了一惊。又听说金夫人请了去了，忙至逸安堂时，只见贲侯与贲夫人等饮酒长谈，却不见圣如。璞玉心里闷闷的，又不好就出去，遂垂手侍立。站了一会子，见贲侯无话，方悄悄的退了出来。到凭花阁时，又静悄悄的，只有熙清的小丫头鹦哥坐在檐下洗绢子，璞玉问：“姑娘们在那里？”鹦哥笑道：“都在绿竹斋喝酒呢。”璞玉下阶偷偷走过逸安堂西北边来时，不想淅淅沥沥下起雨来了。璞玉避着雨，顺游廊绕到门前时，正值德清举酒发话，遂止步且听他们说甚么。及至听了炉梅的话便哭起来，今又听圣如言语，越发忍不住大哭起来了。因出乎姑娘们意想之外，不免吃惊。熙清先走出来看了倒觉好笑，拉着璞玉的手走了进来。璞玉抬头见圣如泪流满面，一句话也说不出来，更大哭起来。炉梅接着他坐在自己左边的空椅子上，一边取笑，一边擦自己的眼泪。琴默笑道：“你们倒都象个一时也离不得娘的小孩儿似的了，且止了哭，每人都喝一杯酒，听我说个道理，你们评评。”欲知琴默说何道理，且看下回分解。

第七回　红云润面采花女　绿水涤心踏芳人
　　话说，琴默笑道：“大家且听我说，大凡人生在世，总不能逃脱离合悲欢四个字。盖因人有生之初，即缠累其身，虽设千方百计，而不得离也。唯赴极乐之乡，莲开见我之时，浸以八德之水，刳以灵剑之刃，复灌以仙池玉液，方可消此四字之缠累。若非如此，人皆汶汶而不察，愦愦而不明，生出无限之情孽物欲，生老病死之诸苦，亦皆所由生矣。然此四字，亦由其人而展其用，设若聪明慧悟之人，应其聪明慧悟之情，而成其离合悲欢。倘或愚昧冥顽之辈，亦应其愚昧冥顽之性，而成其离合悲欢。其所遭也不一，而人之所用也各异，彼虽缠于我，然用与不用之权固在我也。设我用之，即随我之离合而成我之悲欢。设我不用，亦不能随我之离合，而成我之悲欢也。其所以然者，只可意会而不可言传也。缘厚者相聚之日固多，分薄者乖离之期自促。由此观之，人用之也，而非人为之所用也可知。”
　　正说时，外面大雨滂沱，又得南风助威，贲府东北家庙的松树吼声、铁马之声，响成一片，大有钱塘秋涛之势。须臾，寒风满屋，但见雨啸竹叶，风袭鸣条，不禁使人打起寒噤来。下面的媳妇们忙将四边的帘子放下来，窗户也撂下了。
　　默琴道：“这风雨响声，都是你们五个人哭出来的，快拿热酒来，何不饮酒谈笑，以顺天和。”德清笑道：“那你明儿圣妹妹回去时，若果流了一点眼泪，也就不好见我们了。”琴默道：“我不但流泪，倒要大哭一场呢。”璞玉道：“据你方才所说，已悟悲欢之真谛，不为离合而动心，如何又要大哭呢？”琴默道：“我的哭，并非为之所用，特用彼而大哭一场，以尽姊妹辈欢聚一处，相与数月，忽然一朝别离之情耳。”众人听了又是可笑，又是可叹。风雨之日，未几昏黑，大家一块儿吃了饭，披了斗蓬，顺游廊而行，往逸安堂来了。
　　当晚，璞玉亲送圣如到海棠院，坐到天晚说了好些话，犹不忍遽别，圣如再三催促道：“兄弟回去吧，天黑了，外头又下着雨，我们那里就走了呢；就是真个走了，若是兄弟想着，也有相会的日子，又何须在今日这一时呢！”璞玉道：“我若能自主，纵使今秋不能去看姐姐，明春定要去的。”正说着，从老太太那边派福寿领着两个丫头，拿着灯笼、伞接璞玉来了。圣如亦起来，将自己的猩猩毡斗蓬给璞玉披上。璞玉无奈，只得再三致意，告辞出来。圣如送至檐下道：“兄弟好生走路，雨水里石路滑。”璞玉回头道：“姐姐请回，外头冷雨厉害，仔细凉风吹着。”圣如答应着，又命梨香多拿一个灯笼送去。
　　不料，次日即来了西河车马。贲夫人等遂即打点行装。圣如也备了几份礼物，送了众姊妹及各屋里有脸面的丫头媳妇们，又到老太太处请了早安出来。只见德清、琴默等都坐在介寿堂外间两边椅子上，遂同众人共座闲话。丫头们都过来谢了赏，秀凤也来道了谢，当时因妙鸾家去还没回来，遂将馈仪交给了秀凤，秀凤又替他致了谢意。圣如道：“你且在这里坐一坐。明儿我就走了，趁这工夫咱们说说话。”秀凤笑道：“姑娘们跟前我们如何敢坐。”德请道：“这有甚么，你就坐了就是。”圣如遂拉着他坐下来，抚着他肩说道：“这般一个好模样儿，命只平常，只有在屋里支使的分儿，不知道的谁不把你当姑娘小姐看呢。”秀凤与德清等说着话，回头笑道：“姑娘别这么混摸呢，怪痒痒的。”
　　圣如道：“嗳哟！这个硬硬的是甚么东西？”秀凤道：“是钥匙。”圣如道：“甚么要紧东西，带在怀里，怕有人偷了你的不成？”秀凤掩着圣如的手笑道：“老太太的钥匙，原是妙鸾姐姐带着的，他家去这两天叫我收着咧。”圣如道：“妙鸾姑娘就是老太太的一把总钥匙，还用甚么钥匙呢？”琴默道：“这倒是实话，我们闲议论你们这几个人，真是百里挑不出一个来呢，各自都有各自的好处。”圣如道：“大大小小都有个理，譬如这屋里头若是没有了妙鸾姑娘，如何使得？从舅母起谁还敢驳回老太太呢，只有他一个人就能驳回，老太太也单听他一个人的话。老太太那么多穿的戴的东西，别人都记不住，不是他那么收藏着，若是个别人也不知拐骗去了多少呢！他的心也正直，有偌大个权的人，倒常常替人说好话，全没有仗势欺人的行径。”熙清笑道：“那天老太太还说他比我们还强呢。”秀凤道：“他可真是个好人，我们如何能赶得上他！”炉梅道：“我们姑妈屋里的锦屏也是个老实人呢。”德清道：“他呀！外头老实，心里可有数呢！我们太太就象个佛爷似的，凡事都是他留心记着，提醒我们太太，老爷在家和出外用的他都想的周周全全的，我们太太忘了，他就在背地里提醒。”琴默道：“他也罢了，德姐姐屋里若没有了槟红，也不知成了甚么样儿了呢。”
　　正说着，金夫人、贲夫人等走了进来，于是大家起身，跟圣如来到海棠院。坐了半日，因明儿就是走的日子，还要包裹东西，收拾行装，大家都散了。
　　次日，贲夫人早起，先打点了行装，往祠堂佛阁磕了头，领着圣如来到老太太跟前，吃了早饭。当下，贲侯、金夫人、鄂氏等都来了。贲夫人一一告辞，老太太滴泪道：“我已老了，我们这里不接你去也罢，时逢春秋，我的儿，你也常来看我才是。”贲夫人亦流泪跪下告别，道：“但愿老太太寿比南山，容孩儿不久再来请安。”贲侯又从旁说了好些使老太太喜欢的话，老太太和金夫人又赏了圣如许多衣裳绸缎等物，圣如磕头谢了赏，跟着贲夫人出来。老太太有两个丫头在左右搀着，送至檐下，贲夫人再三安慰，只得洒泪相别。
　　金夫人、鄂氏等送至正堂仪门，圣如与德清、琴默等也都不忍别离，大家流泪。圣如只说声：“再会。”遂遮了脸入车中坐了。贲夫人亦握手告辞上车。当时，璞玉早奉贲侯之命，身穿箭袖骑袍，上套马褂，系着撒带，引着仆从们在大门外等候。当下车马已备多时，来接的和跟璞玉去送行的，一齐上马，一簇人马蜂拥而去，贲侯、金夫人等望到看不见时，方回入介寿堂老太太这边来。
　　却说璞玉骑着马，在贲夫人车旁行，姑侄二人，一问一答说着话。璞玉又一面观看野景，不时和圣如答话。不觉已走了十多里，贲夫人又再三催促回去，璞玉无奈，见路旁一丛黄枝吐芽的柳林，遂引着仆从纵马先至林下，下了马等贲夫人车到，跪在路旁送别。贲夫人拉着璞玉的手教诲了好些话，璞玉一一答应着，一面又看圣如无语，方才拜别上马。回头看圣如隔着车窗相望，噙着满眼泪水，说了一声：“兄弟回去吧。”便低头擦泪。车已去远。
　　璞玉马上长叹，骨肉相连，岂能不感伤？直至望断车尘，这才无精打采一步捱一步的回来。这正是：
　　相慕相逢知何日，此时此际不胜悲。
　　璞玉自圣如去后，无情无绪的过着日子，乍暖乍凉，或风或雨，不觉已是谷雨。一日，趁着没上学的空闲，领着瑶琴、宝剑两个小厮，往花园中来。
　　原来贲府后面有一花园，名曰“会芳园”。园中花木、岩石、池潭、舟桥、亭堂、楼阁无不齐备，乃是贲侯新近修造完竣，以备老太太解闷之用。璞玉入得门来，但见：
　　山展青黛，水滂碧流。密柳垂黄鹂之影，群花掩雕栏之色。曲径萦绕，不止三三，长檐弯转，更出九九。高楼耸空，上出云霄。疏帘笼燕，复听鹦歌。青松荫下，棋有声而琴韵清绝，红花丛前，茶味香而游意连绵。漫步小园，虽无芳原之盛，自足孤丘，不下金谷之美。
