<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当下梁生见莹波不睬，只道他认不仔细，又策马直至船边，望着舱中高声叫道：“船里可是赖家宅眷么？”话声未绝，早有几个狼仆抢上前，将梁生一把拖下马来，喝道：“那里来的狂贼，敢在这里张头探脑，大呼小叫，我们是杨老爷的奶奶，什么赖家宅眷？”梁生听说，看那船上水牌果然写着“御马苑杨”，懊悔道：“我认差了，想是面庞厮像的？”忙向众仆陪话道：“是我一时错认，多有唐突，望乞恕罪。”众仆那里肯住，一头骂，一头便挥拳殴打。那随来的小校见梁生被打，急赶上前叫道：“这是襄州梁相公，打不得的。”众仆喝道：“什么粮相公、米相公，且打了再处。”小校劝解不开，发起性来，提起拳头，一拳一个，把几个狼仆都打翻了，救脱梁生。恰待要走，怎当他那里人多，又唤起船上水手，一齐赶来，把小校拿住，一发夺了梁生的马，又要把索子来缚那小校，说道：“缚这厮们去见我老爷。”那小校夺住索子，那里肯由他缚，两边搅做一团，嚷做一块。行路的人都立住脚，团团围住了看。梁生向众人分说道：“我一时错认了船里坐的女眷是我家亲戚，因在船边误叫了一声，他们便把我殴辱，又夺我的马，又要拿我的从人，有这等事么？”那些看的人听说杨府里拿人，谁敢来劝？梁生正没奈何，只见人丛里闪出一个穿青的人来对杨家众仆说道：“念他两个是异乡人，放他去罢。”又指着梁生道：“况他是一位相公，也该全他斯文体面。”杨家众仆喝道：“放你娘的屁！我自拿他，于你甚事，敢来多口！有来劝的，一发缚他去见我家老爷。”那青衣人大怒道：“你敢缚我么？我先缚你这班贼奴去见我家老爷。别的老爷便怕你杨府，我家老爷却偏不怕你杨府。”杨家众仆道：“你家是什么老爷，敢拿我杨府里人！”青衣人道：“我家老爷不是别个，就是柳侍御老爷，你道拿得你拿不得你？”杨家众仆听说，都便哑了口，不敢做声。原来柳公在京甚有风力，杨复恭常分付手下人道：“若遇柳侍御出来，你们须要小心。”为此，当日听了“柳侍御”三字，便都软了。那小校闻说是柳侍御家大叔，便道：“我家相公正特地到京来拜见柳老爷的。”青衣人便问梁生道：“相公高姓？何处人氏？”梁生道：“我姓梁，是襄州人。”青衣人道：“莫不是讳栋材的梁相公么？”梁生道：“我正是梁栋材。”青衣人道：“家老爷正要寻访梁相公，今便请到府中一会。”杨家众仆听说梁生就是柳侍御的相知，愈加吃吓，便一哄的奔回船上去了。青衣人还指着骂道：“造化你这班贼奴。”小校请梁生上了马，青衣人引着，径入城投柳府来。正是： 
　　 
　　踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。 

　　梁生到柳府门前下了马，命小校于行囊中取出预备下的名揭，付与青衣人，央他传禀。青衣人入见柳公，将上项事禀知。柳公闻梁生已到，随即出来相见。讲礼叙坐，梁生未及闻言，柳公先问道：“有人说足下投拜杨内相，已做了官，为何今日到被杨家人殴辱？”梁生愕然道：“此言从何而来？拜什么杨内相？做什么官？”柳公道：“既不曾就异路功名，何故今科不来应试？”梁生道：“本欲应试，不幸为病所阻，现今襄州起送科举的文书还带在此。谅门生岂是附势求荣之人？不知老师何从闻此谤言？”柳公道：“是足下令兄来说的。”梁生道：“门生从没有家兄。”柳公道：“令兄梁梓材，昔年足下曾荐与老夫取他入泮的，如何说没有？”梁生道：“此乃表兄，不是嫡兄。昔年与他权认兄弟，其中有故？”柳公问：“是何故？”梁生把父亲养他为子，又招他为婿的缘由说了一遍。柳公点头道：“原来如此。”梁生道：“他曾到京见过老师么？”柳公道：“他今投拜杨复恭，做了假侄，改名杨梓，现为御马苑马监。”梁生惊讶道：“这等说起来，门生方才所见的，原不曾认错了。”柳公道：“足下适见甚来？”梁生便把表妹房莹波的来因说与柳公知道，并将方才遇见不肯相认，反被欧辱的事细细述了。柳公道：“令表妹既不肯与足下认亲，为何令表兄又来替足下议婚，要求老夫小女与足下完秦晋之好？”梁生道：“这又奇了，莫说表兄代为议婚出于无因，且向亦不闻老师有令爱。”柳公道：“老夫本无小女，近日养一侄女为女，意欲招足下为婿，未识肯俯就否？”梁生道：“极承老师厚爱，但门生已聘定桑氏梦兰为室。今梦兰为强暴来云所逐，不知去向，门生此来，正为寻访梦兰而来。若别缔丝萝，即为不义，决难从命。”柳公道：“足下寻访梦兰曾有下落否？”梁生叹道：“不要说起，只为寻访梦兰，不但梦兰寻不见，连梦兰所赠的回文半锦也都失去。”因把初时半锦交赠后，又被骗了去半锦之事，细述与柳公听了。 
　　柳公笑道：“足下失了半锦，老夫恰好获得半锦。”梁生道：“门生正要请问老师这半锦的来历。前在途中，曾见有前半锦图样贴着，后有柳府字样，此半锦正是门生聘桑梦兰的，不知何故在老师处？”柳公笑道：“岂特半锦在老夫处，即梦兰亦在老夫处。”梁生惊问道：“如何梦兰亦在老师处？”柳公把收养梦兰为女的情由说了。梁生以手加额道：“原来梦兰已蒙老师收养于膝下。此恩此德，天高地厚，不但梦兰仰荷帡幪，门生亦感同覆载矣！”柳公道：“你且莫欢喜，老夫只因误信了令表兄之言，竟把梦兰错嫁了杨栋，如之奈何？”梁生大惊道：“那个杨栋？老师怎生误嫁梦兰与他？”柳公把杨栋致帖杨梓求亲的话说了一遍。说道：“老夫当时只据了半锦在彼，误认杨栋就是足下，又以令兄之言为信，那晓得梁梓材不是令兄，又那晓得杨栋不是足下？”梁生听罢，失声大哭道：“老师也该详审一详审，既不曾见杨栋之面，如何便认做门生？谅门生岂有投拜阉宦，改名易姓之理？可惜把一个佳人来断送了。”说罢捶胸顿足，十分悲痛，又咬牙切齿，恨骂赖本初。柳公劝道：“事已如此，悔之无及。适所言，舍侄女与梦兰才色不相上下，可以续此一段姻缘，只算老夫误信的不是，赔你一个女儿何如？”梁生含泪答道：“门生一向难于择配，除却梦兰，更无其匹。今生不能得梦兰为室，情愿终身不娶了。”柳公道：“足下既如此情重，可收了泪，待老夫对你实说了罢：梦兰原不曾嫁去。”梁生道：“门生猜着老师要把令侄女当做梦兰来赚门生了，不瞒老师说，门生其实曾见过梦兰的面庞，须赚门生不得。”柳公道：“我不赚你，料老夫岂肯招无行之婿，梦兰岂肯嫁失节之夫？”遂把梦兰矢志不嫁的话说与梁生听。 
　　梁生犹豫未信。柳公道：“足下若不信，我教你看一件东西。”便传唤乳娘钱妪，教取小姐前日所题的诗笺来。原来，此时梦兰已到，钱妪在屏后私听梁生之语。钱妪听得明白，正待去回复，却闻柳公传唤，随即取了诗笺，递将出来。梁生见了钱妪，想道：“乳娘也在此，或者小姐真个不曾嫁去，亦未可知？”及接过诗笺，先看了那一篇仿《离骚》的哀词，又看了后面这一首绝句，认得是梦兰的笔迹，乃回悲作喜，向柳公称赞道：“如此，方不愧为梦兰小姐，真如空谷幽兰，国香芬馥。门生愿拜下风，当以师友之礼待之，何敢但言伉俪。”柳公道：“佳人不难于有才，难于有志。文士既难于有品，又难于有情。今梦兰以丈夫失节，便愿终身不字，足下以佳人误嫁，亦愿终身不娶。一个志凛冰霜，一个情坚金石，真是一对佳偶。老夫今日替你成就好事罢。”言讫，起身入内，把上项话与梦兰说知。梦兰道：“只可惜人圆锦未圆。”柳公道：“人为重，锦为轻。人既团圆，锦虽未合，亦复何害？”梦兰道：“也既失去孩儿所赠之锦，今再教他赋新诗一篇，以当锦字何如？”柳公笑道：“这个使得。”随即出来对梁生说了。梁生欣然命笔，题词一首： 
　　 
　　文一处，人一处，拆散人文分两地。当年怀锦觅佳人，今日相逢锦已去。人谁是，文谁是，仔细端详真与伪。人真何必更求文，聊赋新词当锦字。 

　　柳公看了题词，叹赏道：“有此新词一篇，当得璇玑半幅矣。”便付乳娘，传送小姐看了，教他也和一首来。少顷，乳娘送出词笺。果然小姐已依调和成一首。词曰： 
　　 
　　图将合，人难合，何事才郎锦被窃。子都不见见狂日，前此睽违愁欲绝。图虽缺，人无缺，今日相逢慰离别。新词一幅当良媒，抵得璇玑锦半叶。 
柳公看毕，赞道：“两词清新，可谓匹敌。”梁生接来看了，说道：“词中良媒之句，小姐已不以失锦为罪矣，未识可以早进合卺否？”柳公道：“明日是黄道吉日，我就与你两个了此一段姻缘便了。”次日，柳公张乐设宴，招赘梁生为婿，与梦兰成就洞房花烛。正是： 
　　 
　　女如德耀，男比梁鸿。假弟兄难乱真夫妇，新翁婿允称旧师生。当年赘赖于梁，岂若柳氏东床冰清玉润；今日栽桑为柳，不比房家养女金寒块离。梦兆非虚，好消息不是恶消息；场期虽过，小登科绝胜大登科。以才怜，非以色怜，不独倾国倾城汉武帝；以情合，又以道合，宁但为云为雨楚襄王。诚哉苏蕙复生，久矣窦滔再世。谁道天生彩凤难为匹，果然天产文鸾使与偕。 

　　梁生于枕席之间，戏对梦兰说起前日改妆窥看之事。梦兰笑道：“那日，乳娘说了药婆的女伴当与你面庞相类，我便有些猜疑，原来果然是你。好笑你须眉丈夫，为何甘扮青衣女子！”梁生道：“我只为慕卿花容，偶尔游戏，无妨干事。如彼杨栋、杨梓为貂珰子侄，有忝须眉，乃是真正青衣下贱，真正中帼女子耳。”正是： 
　　 
　　昔日曾将女使妆，文人游戏亦何妨。 
　　那知世上多巾帼，婢膝奴颜信可伤。 

