<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　 
　　不知桑是柳，翻疑柳是桑。 
　　大家差误处，真堪笑一场。 

　　不则一日，到了长安，一径至柳府门前访问梁生。门役道：“梁相公已赘在我老爷家里做了女婿，你是何人？问他作什么？”梁忠疑惑道：“我官人不要寻桑小姐，如何今又娶了柳小姐？”因对门役道：“我是他家老苍头梁忠，特地来要见主人的。”门役见说是梁家人，随即通报。梁生正对柳公说要寻访梁忠，探问骗锦人的踪迹，恰好闻梁忠来到，不觉大喜，便教唤进梁忠入见。梁生夫妇与柳公听说途中遇见时伯喜的话，梁生方才省得杨栋就是栾云。梁忠道：“如今官人既娶了柳老爷的小姐，可还要寻问桑小姐了么？”梁生笑道：“桑小姐已寻着在此了。”便也把柳小姐即是桑小姐的话对他说了。梁忠方才省得柳即是桑，途中所见半锦图，不是梁生访小姐，到是小姐访梁生的。 
　　 
　　主既怀疑，仆又添惑。 
　　今朝相见，一齐俱释。 

　　当下，柳公晓得了栾云冒名，本初设计的备细，不觉勃然大怒道：“赖子如此负心，栾云也敢来赚我，我当奏闻朝廷，诛此二贼！”梁生劝道：“此二人不足计较，岳父不必舍豺狼而问狐狸。目今杨复恭植党营私，欺君蠹国，为众恶之渠魁，当先除此贼，其余自灭。”柳公道：“此言甚为有理。”便打点上疏参劾杨复恭。只因这一番，有分教：怀才文士，忽进一篇谋国至言；含沙小人再下一着中伤奸计。求知后事如何，且听下回分解。 

　　
　　 


第九卷　续春闱再行秋殿试　奏武略敕劝文状元



　　诗曰： 
　　 
　　天朝吁佼网罗开，文武全才应诏来。 
　　一岁两开称盛事，伫看儒将凯歌回。 

　　话说柳公正想要草疏参劾杨复恭，适值朝廷因李茂贞征讨杨守亮不下，欲以杨复恭为观军容使，前往督战，命众大臣廷议其事。柳公即出班面奏天子道：“陛下欲以杨复恭为观军容使，臣窃议其有三不可？”天子问：“那三不可。”柳公奏道：“大将威行阃外，乃忽以一阉竖节制之，则军中之旗鼓不扬，士卒之锐气亦沮。昔肃宗时，以鱼朝恩为观军容使，遂致九节度皆无功。前事可鉴，一不可也；晋时，王敦作乱，其兄王导在朝，泥首阙下，肉袒待罪，今杨守亮系杨复恭之侄，守亮叛于外，而复恭傲然居内，出入自如，朝廷不以是罪之，而反加宠命，二不可也；李茂贞所讨者守亮，今反以守亮之叔节制其军，茂贞怀疑，必生他变，三不可也。况复恭欺君蠧国，罪不容诛。以臣愚见，莫若斩复恭以谢天下。倘陛下念系老奴，不忍加刑，亦当谪逐远州，勿令在帝左右，则守亮之胆寒，茂贞之志奋，而兴元可以荡平，武功可以立奏矣。”天子闻言，沉吟半晌，乃降旨，停罢观军容使之命，却未便谪逐复恭，仍容他出入宫禁。你道为甚缘故？原来，唐朝自穆宗以下几个皇帝，皆是宦官所立，这朝天子庙号昭宗，乃僖宗之弟，初封寿王，后登宝位，却是杨复恭迎立的。所以，天子念其定策功劳，不忍便谪逐他。当下，柳公见天子不能尽听其言，心中怏怏，退回私第，想道：“我一人之语，未足感动大听，必得多官交章合奏，方可除此阉竖。” 
　　正想间，恰好天象示变，有日食星陨之异，天子免不得撤乐减膳，诏求直言。柳公喜道：“好了，这番定有参劾杨复恭的了。”谁想，唐末那些朝臣都是畏首畏尾，不敢轻触权阉，虽然应诏上书，不过寻些没甚关系的事情，没甚要紧的话头，胡乱塞责而已。有诗为证： 
　　 
　　纷纷章疏总虚文，何异寒蝉声不闻。 
　　日伏青蒲无切直，问谁折槛似朱云。 

　　天子遍览众官奏章，这一本也是应诏直言事，那一本也是遵旨直言事，却都是些浮谈套语，没一个有肯明目张胆说几句紧要关切的话。最后，看到钦天监一本奏称：“文星昏暗，主有下第举子屈抑怨望者。”天子即传旨特召柳公入对，把这话问他。柳公奏道：“臣虽未知星象，但以日食论之，日为君象，若天子当阳明四目，达四聪，如日光遍照，则日当食不食。今左右近习，蒙蔽天子，使天子聪明奎塞，故上天乖象示警，欲陛下觉察蒙蔽耳。朝中既乏直言之臣，草野岂无深计之士，奈自刘蕡下第以来，试官问卷，稍有切直犯讳者，即弃而不录，以致才俊阻于上达，安得不屈抑怨望？臣愿自今以后，举子对策，陛下必亲自检阅一番，务去谀而取直，庶几士气光昌，文星不晦，而日食之变，亦可弭也。”天子听罢，点头叹息。即日降诏，追赠刘蕡为翰林学士，录其后人。柳公随又奏道：“刘蕡曾孙刘继虚向住臣乡华州，以务农为业。近为赋役所苦，弃田而逃，不知去向。”天子即又降诏访求刘继虚，使世袭五品爵，奉祀刘蕡香火，以其田为祭田，免其赋税。正是： 
　　 
　　既赠其死，又录其孙。 
　　追崇往昔，用讽来今。 

　　原来刘继虚自与家眷寓居均州，因前日薛尚武查访流寓女子，怕有扰累，假姓了桑，又徙避僻村。过了几年，不见动静。适值尚武出榜招集流民屯田，他便再变姓名，姓了内家的姓，叫做赵若虚，编入流民籍中，受田耕种。今忽闻恩诏访求他，乃具呈防御衙门说出真姓名。尚武未知真假，不敢便具疏上闻。因想：“朝廷原因柳侍御之言故有此恩诏，柳侍御是华州人，与继虚同乡，自能识认。”遂备文申详柳公，一面起送继虚赴京，听柳公查确奏报。继虚安顿了家眷，星夜望长安进发。到得长安，即至柳府投揭候见。柳公出来接见了，认得正是刘继虚，讲礼叙坐，殷勤慰劳，继虚先谢了柳公举奏之力，然后备述当时挈家远遁，本欲至襄州，因闻桑公物故，遂流寓均州之事。柳公笑道：“足下欲至襄州投奔桑公，不知桑公之女反至华州，欲投在令先尊，却不大家都投奔差了？”继虚惊问其故，柳公把收留梦兰与招赘梁生的情由备细说知。继虚称谢道：“先姑娘止此一女，不意流离在此，若不遇老先生，几不免于狼狈。今幸获收养膝下，且又招得快婿，帡幪之恩，死生均感。”说罢，便欲请梦兰夫妇相见。柳公传命后堂。少顷，梁生先出，讲礼毕。梁生询知继虚从均州来，便问薛防御近况若何？并问提辖官钟爱无恙否？叙话间梦兰早携着钱乳娘和许多侍女冉冉而来。继虚慌忙起身，以中表之礼相见，共道寒暄。说及两家先人变故，各自欷歔流涕。茶罢，梦兰辞入，柳公置酒后堂，与梁生陪着继虚饮宴。饮酒间，柳公极道梁生、梦兰之才，其所绎回文章句皆敏妙绝伦。继虚道：“晚生有一舍妹，粗晓诗词，亦最喜看那回文锦上的诗，也会胡乱绎得数首，尝恨不得见先姑娘家所藏的半锦，今表妹与妹丈所绎佳章，乞付我携归，与之一读。”梁生谦逊道：“率意妄绎，岂可贻笑大方。”柳公道：“奇文当共赏，况系中表，又是知音，正该出以请政。老夫居乡时，即闻刘家闺秀才能咏絮，今其所绎璇玑章句，必极佳妙，异日亦求见示。”继虚唯唯逊谢，当晚无话。次日，柳公疏奏朝廷，言刘继虚已到，奉旨即日拜受爵命。继虚谢过恩，便辞别柳公并梁生夫妇，索了回文章句，复至均州，领了家眷仍回华州，复其故业。那梦意见了梦兰与梁生的回文章句，欢喜叹服自不必说。正是： 
　　 
　　才子已无才子匹，丽人偏有丽人同。 
　　从兹半幅回文锦，引出三分鼎峙风。 

　　话分两头，且说天子既录刘蕡之后，一日，驾御便殿，柳公侍班。天子召问道：“朕昨将今岁春闱取过的试卷覆阅一遍，其中并无切直之言，想切直者，已为主司所弃，今将如卿前日所奏，亲策多士，以求真才。但若必待三年试期，不特士气不堪久攀，即朕求贤若渴之心，亦岂容久待？意欲即于今秋再行科举，卿以为可否？”柳公奏道：“此系陛下怜才盛心，特举创典，非但士子之幸，实国家之福也。”天子大喜，即传谕礼部，着速移文各州郡，举报士子赴京，听候天子临轩亲试。彼时有几句口号道： 
　　 
　　一岁两开科，春科双报捷。 
　　钱粮不预徵，进士却预撮。 

　　当日，柳公朝罢回第，把圣谕述与梁生听了，教他打点应试。梦兰闻知这消息，喜对梁生道：“郎君前因错过场期，不曾入试，甚是愁闷。今圣恩再行科举，且又临轩亲策，正才人吐气之秋，当努力文战，以图夺帜。”梁生亦欣然自喜。他前日到京时，原有襄州起送科举文书带在那里，今日便把来投与礼部报名入册。到得八月场期，随众赴考。各州郡起送来的士子约有千余人，是日黎明，都集于午门外，听候天子命题亲试。正是： 
　　 
　　济济衣冠集万国，重重闾阖启千门。 
　　从来未睹皇居壮，今日方知天子尊。 

　　日色初升，净鞭三响，众乐齐奏，天子升殿，卤簿全设，绊仪官先率众士子排班朝拜毕，然后礼部官唱名给卷。天子御笔亲书策题一道，宣付柳侍御，即命柳侍御巡场。又传旨赐众士子列坐于殿陛之下，以便作文。柳公把御书策问，教礼部承应。各官立刻誊黄，每人各给一纸。梁生接来看时，乃是问安内宁外之策。其题曰： 
　　 
　　问古唐虞之世，舞干羽而有苗格，岂内治修而外乱不足虑与？乃考诸《周书》所载，于四征弗庭之后，董正治官，又似乎宁外而后可以安内，其故何居？追乎春秋晋国大夫，以为外宁必有内忧，至欲释楚以为奸惧，则又奚说？自是以来，议者纷纷：或云以内治内，以外治外；或云以外治内，以内治外。究竟二者之势分耶？合耶？治之将孰先而孰后耶？后先分合之际，朕思之而未得其中。今欲内外交宁，策将安出？尔多士留心世务，当必有忠言至计可佐国谟者，其各直抒所见，朕将亲览焉。 

　　梁生看毕，便运动腕下，珠玑吐出胸中，锦绣磨得墨浓，蘸得笔饱，展开试卷，一挥而就。其策曰： 
　　 
