<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　电闪旌旗云际展，风吹鼓角马前鸣。 
　　民人街巷争瞻仰，天子都门自送行。 
　　伫俟捷音传报后，王朝勒石纪勋名。 

　　原来，梁生于未行之前，先打发家眷回乡，命梁忠与钱乳娘并柳家奴仆，一同伏侍梦兰小姐取路回襄州。临别时，梦兰勉励梁生道：“郎君王命在身，当以君事为重，切勿以家眷系怀。妾回襄州，专望捷音。”梁生洒泪分手。钱乳娘和梁忠等众人即日护送梦兰，望襄州进发，梦兰虽以大义勉励丈夫，不要他作离别可怜之色，然终是口中勉强支持，心中暗地悲切。一来念梁生以书生冒险，吉凶未保；二来新婚燕尔，骤然离别，那得不悲。因此离京未远，遂不觉染成一病，行路不得，只得安歇在近京一个馆驿中调养，等待病愈，然后动身。有一首《西江月》词，单道梦兰此时愁念梁生的心事： 
　　 
　　虎节应分将领，龙泉怎问儒家？宫袍才赏曲江花，忽把戎衣来挂。鸳侣近抛丝鬓，马蹄远走黄沙。闺中少妇每常嗟，泪落朝朝盈把。 

　　话分两头，且说杨栋、杨梓缺了该管的军马，本当按法处斩，到是梁生劝止了柳公，免了死罪，止于捆打、夺官，他还不知感激，反十分怨恨。探听得梁生打发家眷起身，杨梓便与杨栋商议：“要遣个刺客，到半路去刺杀梦兰小姐，不但可以报己之怨，又可以取他的半锦。且梁生闻知家眷被害，必无战心，柳丞相没人帮助，断不能成功。岂非一举三得之计。”二人商议定了，把这话告知杨复恭。此时，复恭只因朝廷信任了柳丞相与梁状元，指望弄了这二人出去，可以惟我所欲为。不想又被柳公弄一个薛尚武来做了京营总制，京兵都属他管辖，晓夜提防，一毫施展不得。假子、假侄又早被柳公夺职捆打，坏尽体面。正想要出这口气，听了杨梓行刺之计，便大喜道：“此计甚妙，但不可在近京馆驿中刺他，须道近襄州的所在，去等他来行刺。”杨栋道：“爹爹此是何意？”复恭道：“若就在近京馆驿中刺杀了他，梁状元知道，定猜着是我所使，不如到襄州地面去行刺。梁状元只认做兴元使来的刺客，决不疑是我了。”杨栋、杨梓齐声道：“大人所见极高。”复恭即唤平日养在门下的一个刺客，叫做赛空儿，着令到襄州路上等梦兰小姐来行刺，分付要取他行囊中半幅回文锦来回话。事成之后，重重有赏。赛空儿领命，星夜望襄州跑去了。正是： 
　　 
　　初时骗物骗人，后来愈狠愈恶。 
　　不能窃凤偷萧，便想烧琴煮鹤。 

　　看官，听说那赛空儿若真个有赛过空空儿的本事，何不就叫他去刺了梁状元，刺了柳丞相，即使刺薛将军亦无不可，如何只令他去刺一个梦兰小姐？原来，这赛空儿原不是什么剑客，不过杨内相府中平日蓄养的一个健儿。他比别个健儿手脚快些，故起他这“赛空儿”的混名。论他的本事，原只好使他去刺一个女郎，若柳相府中，侯门似海，将军营里，守卫森严，他如何去得？然虽如此，若令他去刺梁状元、刺柳丞相、刺薛将军便去不得，今止令他去刺一个女郎，有何难处？便是一百个也刺杀了。只为杨复恭不教他到近京馆驿中去刺，偏教他到襄州路上去等，这便是天相吉人，其中有数。说话的说到此处，惟恐梦兰小姐的病好得快，到愿他恹恹常病，不要动身便好。那知梦兰的病终有好日，刺客赛空儿却又不曾空回白转。只因这一番，有分教：张冠换李戴，终建腾蛟舞凤之奇；东事出西头，再看覆雨翻云之事。毕竟后事，且看下卷分解。 

　　
　　 


第十卷　运妙算书生奏大功　泄诈局奸徒告内变



　　诗曰： 
　　 
　　轻裘缓带自翩翩，帷幄谋臣一着仙。 
　　从此妖魔难遁迹，捷书遂共反书传。 

　　话说赛空儿自往襄州路上去，等候梁家宅眷来行刺，梦兰小姐自在近京馆驿里养病。看官牢记话头，今且按下这两边，单表梁状元那一边。梁生自从与柳公辞朝出京，领军前进，一路禁约兵丁，所过地方，秋毫无犯，百姓无不欢喜，俱备香案迎接。不则一日，行近武都时，李茂贞正屯兵武都界上。柳公乃离武都百里远近下住营寨。梁生对柳公道：“岳父以使相之尊，奉旨督师，李茂贞合当远接。今旌旆已至此，茂贞犹不来，其意可知。”柳公道：“贤婿料茂贞之意若何？”梁生道：“茂贞久出无功，今闻朝廷一旦遣重臣督责之，彼必心怀疑惧，惧则生变，势将与杨守亮相合矣。且朝臣纠劾茂贞逗留之罪，此必系杨复恭所使，正欲激变茂贞，使降守亮，合兵以拒我耳。”柳公道：“似此，将何法以处之？”梁生正低头思计，忽有伏路军士擒获奸细一名，并私书一封解进寨来。柳公拆开那书看时，却是杨复恭亲笔写与杨守亮的反书。其书曰： 
　　 
　　愚叔复恭拜白：前屡书奉寄，其中机密想俱鉴悉。承天门乃吾隋家故业，诚宜早图恢复。吾向从荆棒中策立寿王，今既得尊位，辄欲废定策国老，有如此负心门生天子！贤侄其速厉兵秣马，并诱降李茂贞，合军诣阙，吾为内应，大事可成也。 

　　柳公看了，拍案大怒道：“逆阉狂悖至此，吾当将此书奏闻朝廷，立诛此贼。”梁生便道：“岳父且勿奏闻，此正可将计就计。”柳公问：“计将安出？”梁生附耳低言道：“岳父可遣使行一角公文至茂贞营中，公文上多用恐吓切责之语，小婿却扮作书生先往茂贞处，与他说明就里，教他见了公文假意发怒，竟将公文扯毁，绑缚来使，然后往兴元诈降守亮，那时，小婿拿着复恭这封反书，再如此如此。岳父这里须恁般恁般，便可使积寇立除，大功立奏。”柳公听罢，大喜道：“贤婿此计，虽孙吴复兴，良平再出，不是过矣。”遂依计而行。其所擒奸细密行斩讫。一面又传檄附近关津城堡，加意盘诘奸细。看官听说梁生所言之计，说话的只说得一半，还藏着一半，何不就于此处一齐说明？不知兵机用阴，到得茂贞去诈降之后，还有许多怪怪奇奇的事。此处不能一齐说明，且到后文，自然明白。正是： 
　　 
　　兵机秘密无人觉，妙算神奇止自知。 
　　直待临期观变态，始明定计在先时。 

　　梁生商议已定，辞了柳公，扮作书生，乘着快马，悄地离了大寨，竟望茂贞军中来。却说茂贞与守亮相持日久，未有功绩。一来为军饷不敷，军士不肯向前；二来见守亮之叔杨复恭现居君侧，即使灭了守亮，适遭复恭之忌。为此，把征进的念头都放懒了。今忽闻柳丞相奉了诏命，受了尚方剑，同着梁状元前来督战，限日奏功，他心里着惊，寻思无策。欲待投降守亮，其实不甘；欲不投降时，又急切胜他不得。正踌躇未决，忽守营军士入报道：“有一书生自言有机密事，要见都督。”茂贞听说，想道：“此必杨守亮遣来的说客，要说我去投降的了。”因问军士：“可知那书生从何处来的？”军士道：“他说从长安来。”茂贞又想道：“若从长安来，必是杨复恭遣来说我投降杨守亮的了，且看他将何辞说我。”便教请那书生进来相见。只见那书生昂然而入，器宇非凡。茂贞不敢怠慢，以礼相待，请他坐了，问道：“不肖奉命出征，未有胜算，劳而无功。近蒙严旨特遣重臣督战，不妄正在进退两难之际，先生远来，必有高见，开我茅塞。”那书生道：“愚生有一密计，愿献之都督，请屏左右，当以相告。”茂贞即喝退左右，请问密计。 
　　那书生笑道：“且教都督看一件东西。”说罢，于袖中取出金印一颗，付与茂贞观看。茂贞接来看时，却是行军祭酒之印，大惊道：“原来是钦差参谋梁殿元，末将失敬了。”梁生摇手道：“都督禁声，且勿泄漏。下官此来特奉柳公之命，教都督诈降守亮，以成大功。”茂贞道：“要末将行诈降之计却也不难，只恐他未必肯信。”梁生道：“柳公正恐守亮不信，有个计较在此，特命下官先来对都督说知。”茂贞道：“有何计较？”梁生将毁书缚使之计对他说了。茂贞道：“若如此做作，便不由守亮不信。”梁生道：“然虽如此，还恐他未肯深信，今更有一妙计。”茂贞道：“更有何计？”梁生便取出杨复恭的反书来。茂贞看了惊道：“此书从何而来？”梁生道：“此系伏路军士所缉获，我今拿着此书，将计就计，如此如此，那时，都督到彼诈降，一发不由他不信了。”茂贞大喜道：“此计甚妙，末将只因叛师阴结逆珰，故举动掣肘，久出无功。今有了这封反书，不特叛帅可以计擒，即逆珰亦授首有日矣。便当依命而行。候柳公引兵至兴元城下搦战时，末将即为内应便了。”梁生笑道：“若如此，又觉费力。今不消柳公到兴元城下搦战，竟要赚守亮到柳公营中就擒。”茂贞道：“怎生赚他？”梁生附耳道：“须恁般恁般。”茂贞欣喜道：“如此，真不费力。”两个审谋已定。当晚，梁生就在茂贞营里歇了。过了一日，忽有一差官飞马至营前，对守营军士道：“我乃柳老爷的差官，赍捧公文在此，快请你主将出来迎接。”军士快报入营中。茂贞怒道：“柳丞相的差官不是天使，柳丞相的公文不是诏书，如何要我出营迎接？好生无礼。”分付军士阻住差官在营外，不许放进，只将他公文取进来看。军士领命，取进公文呈上。茂贞拆开看时，上写道： 
　　 
　　敕命总督征西军马赐尚方剑左丞相兼太仆卿兵部尚书柳，缴谕征西都督李茂贞知悉：照得兴元积寇未平，皆因该都督逗留不进之故。今本阁部奉旨前来视师督战，乃犹置若罔闻，其平日怠玩可知。为此，差官传檄，仰该都督速赴军前自行回话。如敢迟延，定按军法治罪，决不姑且。 

