<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　梁生吟罢，凄其欲绝。自想：“此来本欲查问梦兰骸骨下落，今据柳公说来，竟无可踪迹，难道前日梦中仙女之言就不准了？”愈想愈闷，不能就寝。因起身散步，秉着灯光，遍看壁间所贴诗画。看到一幅花笺上，有绝句二首，后书柳梦蕙题。其一云： 
　　 
　　谁云锦字世无双，大雅于今尚未亡。 
　　移得琼枝依玉树，欲将蕙质续兰香。其二云： 
　　娥皇有妹别名英，凤去宁无风继鸣。 
　　若使阳台才似锦，肯将伉俪让苏卿。 

　　梁生看毕，想道：“适间柳公说这梦蕙文才与梦兰相似，今观此二诗，词意清新，字画又甚妩媚，果然才藻不让梦兰。但我既立意不再娶，虽有如云，匪我思存矣。”忽又想起前日在均州时，曾闻有一流寓女子桑梦蕙，不意今日这里又有个柳梦蕙，却又不是柳公亲女，说他本姓刘。因又长叹道：“梦蕙虽非柳公亲女，还是表侄女，若梦兰不过是认义女儿，所以，柳公今日略无悲死悼亡之意，一见了我便劝我续弦，且又故意教梦蕙题诗在此。诗中之语，分明是挑逗我的意思，待我如今也题词一首，以明我誓不续弦之心。”便就灯光之下，展纸挥毫题《减字木兰花》词一首。其词云： 
　　 
　　寻寻觅觅，吁嗟路风今无迹。冷冷清清，除却巫山岂有云。莺莺燕燕，纵逢佳丽非吾愿。暮暮朝朝，唯染啼痕积翠稍。 

　　题毕，勉强就寝。次早起身，梳洗罢，只见柳公入来，笑问道：“贤婿昨夜曾见梦意小女所题诗否？”梁生道：“曾见来。”柳公道：“其才比梦兰何如？”梁生道：“与梦兰之才实相伯仲。”柳公道：“足见老夫昨日所言不谬，贤婿今肯允我续弦之请否？”梁生敛容正色道：“小婿一言已定，誓不更移。昔日岳父假云梦兰为杨栋娶去，便说有令侄女欲以相配。小婿尔时即以不得梦兰，情愿终身不娶。况今梦兰已配而死，岂忍反负前言？”柳公笑道：“前日所言侄女本属子虚，不过戏言耳。今这梦蕙小女千真万真。况诗词已蒙见赏，何必过辞。”梁生道：“昔梦兰错认小婿，失身宦竖，便愿终身不字，誓不再嫁。是梦兰昔日不负小婿之生，小婿今日何忽反负梦兰之死？”因取出昨夜所题词笺，呈与柳公道：“小婿亦有拙咏在此，岳父试一观之，便知小婿之志矣。”柳公看了，叹道：“贤婿诚有情人也，但贤婿若别缔丝萝，或疑于负心，今依旧做老夫女婿，仍是梦兰面上的瓜葛，死者如果有知，必然欣慰。如死者而无知，贤婿思之亦复何益？”说罢，自往外厢去了。梁生见柳公说出死者无知一语，十分悲惋，想道：“梦兰生前何等聪明，何等巧慧，难道死后便无知了？”痴痴的想了一日。正是： 
　　 
　　冉冉修篁依户牖，迢迢星汉倚楼台。 
　　纵令奔月成仙去，也作行云入梦来。 

　　常言道：“日有所思，夜有所梦。”梁生是夜朦胧伏枕，恍惚见梦兰走近身边，叫道：“郎君别来无恙？”梁生忙向前执了他的手，问道：“你原来不曾死，一向在那里？”正问时，却被檐前铁马叮当一声，猛然惊醒，原来捏着个被角在手里。梁生欷歔叹息。天明起来，题《卜算子》词一首，以志感叹。词曰： 
　　 
　　执笔想芳容，欲画难相似。昨夜如何入梦来？携手分明是。却恨去匆匆，觉后浑无味。安得幽灵真可通，通向醒时会。 

　　梁生题罢，想道：“可惜我不善丹青，画不出梦兰的真容，若画得个真容在此，当效昔人百日唤真的故事，唤他下来。”又想道：“今虽无真容可唤，我于风清月白之夜，望空叫他，他若一灵不泯，芳魂可接，与他觐面，徘徊半晌，却不强似梦中恍惚。”踌躇了一回，等到天晚，恰好是夜月色甚明，梁生便凭窗对月连声叫唤，叫几声：“梦兰小姐！”又叫几声：“柳氏夫人！”又叫几声：“桑氏夫人！”夹七夹八的叫个不住，或高叫几声，或低叫几声，或款款温温的叫几声，或凄凄切切的叫几声。早惊动了钱乳娘并众女使们，潜往报知梦兰去了。梁生直叫到月已沉西，身子困倦，方才就寝，却又一夜无梦。明日起来，想道：“如何昨夜到连梦也没有了？待我今夜如前再叫，看是怎么？”到得夜间，果又如前叫唤。是夜，月光不甚明朗，梁生坐在窗内，叫了半晌，忽听得窗外如有人低低应声。推窗看时，月色朦胧之下，见一女郎冉冉而来，低声说道：“郎君叫妾则甚？”梁生见了，还疑是柳府侍儿们哄他，及走近身一看，果然是梦兰小姐，惊喜作揖道：“今夜果得夫人降临！”梦兰道：“郎君靠后些，妾今已是鬼了，难道你不害怕么？”梁生道：“自夫人逝后，我恨不从游地下，死且不惧，岂惧鬼乎？”言罢，即携梦兰入室同坐。就灯下仔细端详。说道：“夫人花容比生前愈觉娇艳了。”梦兰道：“妾自弃世以后，魂魄游行空际，随风往来，适闻郎君频唤贱名，故特来一会。但幽明相判，未可久留，即当告退。”梁生道：“幸得仙踪至此，岂可便去？我正要细问夫人如何遇害，刺客是谁？”梦兰道：“此皆宿世冤愆，不必提起了。妾忆生前常与郎君诗词唱和，今郎君若欲留妾少叙，或再相与唱和一番，何如？”梁生道：“如此甚好。”梦兰道：“请即以幽明感遇为题，各赋一词，郎君先唱，妾当奉和。”梁生便在案头取过文房四宝，题《临江仙》词一首： 
　　 
　　梦接芳魂疑与信，觉来别泪空盈。欲从醒里会卿卿。故于明月下，叫出断肠声。幸得仙踪来照证，今宵喜见三星。莫嫌彼此别幽明。饶君今是鬼，难道鬼无情！ 

　　梦兰见梁生词中之意，十分情重，又见他亲亲昵昵，全没一些害怕之状，心中感激，即依调和词一首： 
　　 
　　泉下虚游环珮影，拖残半幅回文。夜台愁对月黄昏。忽闻呼小玉，密地叩君门。昔日秦楼萧已冷，多君犹忆前情。怜予形去止魂存。今看郎意重，不觉再销魂。 

　　梁生看词，见形去魂存之句，挥泪道：“他人形存魂去，偏卿形去魂存。我欲收卿骸骨，无处可寻，今乞明示其处。”梦兰道：“红粉骷髅，古今同叹，妾今已脱殻而去，还问骸骨？怎的愿郎君。今后勿妾为念，早续丝萝以延宗祀。爹爹所言梦蕙姻事，可即从之。”梁生道：“夫人说那里话？我有心恋旧，无意怀新，但愿夫人弗忘旧好，时以芳魂与我相接，明去夜来，常谐鱼水之欢，吾愿足矣。”梦兰笑道：“郎君差矣，量妾岂肯以鬼迷人，误君百年大事？君勿作此痴想。”梁生道：“若芳魂不肯常过，我即孤守终身，续弦之说，断难从命。”因取出前夜所题《木兰花》词与梦兰看。梦兰道：“极感郎君多情，但妾意必要你续娶了梦蕙妹子，我在九泉亦得瞑目。”说罢，便取过纸笔来，也依调和成《减字木兰花》词一首道： 
　　 
　　幽明已判，须知人鬼终非伴。暂接芳魂，难侍檀郎朝与昏。自怜薄命，君休为妾甘孤另。莫负青年，早把鸾胶续继弦。 

　　梦兰题毕，掷笔拂衣而起，说道：“郎君休要执迷，须听吾言，早续梦蕙姻事，妾从此逝矣。”言讫，望看窗儿外便走。梁生忙起身挽留，那里挽留得住，只见他从黑影里闪闪的去了。梁生忽忽如有所失，呆想道：“适间所见，莫非仍是梦里么？若说不是梦，如何忽然而来，又忽然而去；若说是梦，现有所题词笺，难道也是虚的？若说他不是鬼，分明是云踪雾迹，全然不可捉摸；若说他是鬼，却又如何挥毫染翰，竟与生人一般无二？”左猜右疑，一夜无寐。次日起来，复题《卜算子》一词，以纪其事： 
　　 
　　昨夜遇仙娃，曾把银缸照。有缝衣衫影射灯，岂日魂儿杳？留赠柳枝词，再赓生前调。若说相逢在梦中，笔墨宁虚渺？ 

　　题毕，又呆呆的想了一回，自言自语道：“莫非不是梦兰魂魄，是花妖月魅假托来的？不然，如何问他刺客姓名与骸骨下落，都含糊不言？”又想道：“若是花妖月魅来迷惑我，如何不肯留此一宿，却到频频劝我续弦？我看他容貌与梦兰生前无二，此真是梦兰魂魄，可惜我不曾留住他。待我今夜仍前叫唤，倘再叫得他来时，定不放他便去，必要与他细叙衷情，重谐欢好。”踌躇再四，因又于词笺后再题《减字木兰花》一词云： 
　　 
　　重泉愿赴，英灵幸接何惊怖。云譬如新，花比生前一样春。来生难待，芳魂且了相思债。不久同归，化作阳台雨其飞。 

　　是夜，黄昏人静，梁生仍向灯前叫唤梦兰名字，只道昨夜已曾降灵，今夜必闻声即至。谁想直叫到三更以后，并没有一些影响。梁生无可奈何，只得和衣而卧，终宵辗转。至次日，呆想道：“怎生昨夜竟叫他不应，芳魂不远，难道就不可再见了？莫非他要我续弦，故不肯复以魂魄与我相叙么？我想继弦若可别续，岂断锦可别配，除却梦兰的半锦，配不得我的半锦？然则除却梦兰也配不得我了。”因望空长叹道：“梦兰梦兰，你魂魄虽不来，我终不再娶，若要我再娶，除非你再还魂。”说罢，取笔向白粉壁上题《菩萨蛮》词一首道： 
　　 
　　曾将锦字问绎，捧读遗文衫袖湿。何忍负知音，冰弦续断琴。佳人已难再，苟令愁无奈。若欲缔新婚，除还贾女魂。 

　　梁生呆坐至夜，但斜倚窗前，沉吟默想，也不再叫唤了。黄昏以后，只见梦兰忽从窗外翩然而至。梁生喜出望外道：“夫人，昨夜呼而不来，今夜不呼自降，想必怜我岑寂，许缔幽欢了？”梦兰道：“妾今此来，特欲问君续弦之意，决与不决耳？”梁生便指着壁上所题《菩萨蛮》词，说道：“夫人但观此词，即可知吾志矣。”梦兰看了，笑道：“奇哉，此词贾女还魂之句，竟成谶语。”梁生道：“如何是谶语？”梦兰且不回答，向案头取过笔来，也依调和同一首道： 
　　 
　　佳人莫道难重见，何必哀伤如奉倩。别泪洒重泉，幸逢天见怜。云华将再世，当与郎君会。若见旧姮娥，宁云新茑萝。 

