<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　房判官带本初出了殿门，仍唤原随来的鬼卒押着，自己依旧上马而行。一头走，一头对本初说道：“你今日到此，方知善有善报，恶有恶报。柳丞相是好人，一时神将移文，仙官降语，都要送个佳儿与他。像你这般作恶，桑大王就要把你剜舌剖心，方才若非刘仙官到来，你此时已舌烂心销矣。”本初闻言，低头嗟叹，因问道：“那刘仙官我已问知是刘蕡了，不知这薛神将又是何人？”房判官道：“你还不晓得？这薛神将就是你姨夫薛振威了。他的祖先薛仁贵，现为神霄值殿大将军，他以世阴，又且生前曾在陕西地界中做过镇将，故上帝即敕他巡视西岳。”本初听说，惊讶道：“原来就是薛家姨夫。”正说间，早来到一个所在。但见阴云惨惨，黑雾漫漫，耳边时闻啼哭之声。房判官指道：“此乃枉死城也。”道犹未了，路旁忽闪出一群女鬼，内中一个妇人，走近前来，将本初一把扯住，叫道：“你害得我好苦！”本初定睛一看，认得是妻子房莹波，见他破衣跌足，满身血污，不觉心中惨伤，抱住大哭。莹波却柳眉到竖，星眼圆睁，指着本初骂道：“都是你要害梁状元夫人，致使我误死于赛空儿之手。你今还要哭我怎的？你这天不盖，地不载，忘恩负义的贼！”本初道：“你休骂我，虽是我忘恩负义，我当初要离别梁家时，也曾请问你的主意。后来，我骗锦、骗婚许多事情，你都晓得，你当时若有几句正言规劝我，我也不到得做出这般不是来。”莹波听罢，把本初连啐了两啐，说道：“你做了男子汉大丈夫，没有三分主意，到埋怨我妇人家不来规劝你，可不惭愧死人！”本初道：“你不规劝我也罢了，只是你前日在长安城外，遇见了梁用之，为甚不肯认他？反纵容家人去殴辱他？这难道到不叫做忘恩负义？”莹波见说，又羞又恼，两个互相埋怨，唧唧哝哝，聒个不了。房判官焦躁起来，勒马上前喝道：“总是你夫妇二人一样忘恩负义。夫也休埋怨着妇，妇也休埋怨着夫，各人自做下的孽，各人自去受罪便了，只管聒絮些什么！”说罢，喝令鬼卒赶开莹波，押着本初向前而走。 
　　又走不多几步，只见一个吏员打扮的人手中捧着一束文书，忙忙的走将来，见了本初即立住了脚，指着喝道：“你这不干好事的畜生，今日来了么？”本初抬头看时，却原来就是父亲赖君远，便上前扯住衣襟，跪下大哭道：“爹爹救孩儿则个！”赖君远喝骂道：“你造下弥天大罪，还要认我做父亲么？我当初去世之后，你伶仃孤苦，亏得梁家的姨夫、母姨看你母亲面上，养你为子，收你为婿。你不思报效，反起歹心，罪孽已深，难逃恶报。你目下的罪正受不了，来生的债正还不尽。你今日既这般慌张，何不当初不要作恶。”本初哭道：“孩儿自知罪大，只求爹爹念父子之情，救孩儿一救。”赖君远喝道：“你自作自受，我如何救得你？”本初哭道：“爹爹既在这里做个吏员，掌管文书，便可善觑方便，怎地救不得？”赖君远骂道：“你这畜生休胡说，我今也蒙梁大王念亲情上，把我充做本殿书吏。阴律森严，岂容徇情？就是你岳父现做判爷，也救你不得，我怎生救得你？况你这畜生，不但是梁家罪人，亦是赖家贼子。你投拜逆珰，改名易姓，既非梁梓材，并非赖本初，却是杨梓了，与我赖君远什么相干？就使做得方便时，我也不肯救你。”本初还跪到地上，啼哭恳求。房判官喝教起来：“快走！”本初只是跪着啼哭，却被赖君远扠开五指，望脸上劈脸一掌，本初负痛，大叫一声，蓦然惊觉，乃是南柯一梦。身子原捆缚在狱中土床上，吓得浑身冷汗。听狱门外，更鼓已打五更了。他凝神细想：“梦中所见所闻一一分明，十分警悟。”欷歔叹息道：“善恶到头终有报，你梁家姨父、姨母是个善人，人虽负了他，天却不肯负他，如今都做了神道。桑公、刘公、薛公都是正人，便也为神的为神，为仙的为仙。柳公正直，便送个佳儿与他。如我从前这般造孽，到底有甚便宜处？我今虽追悔已无及了。”左思右想，自己埋怨了一番。又叹道：“我当初每听人说，阴司果报，只道是无稽之谈，渺茫难信，直至今日，方知不爽。阎罗老子何不在我未曾造孽之前，先送个信儿与我，也免得我造下这般恶孽。”正是： 
　　 
　　初疑死后无知，谁料空中有镜。 
　　若还未到时辰，说杀也无人信。 

　　次日，辰牌时分，只见狱官领着许多狱卒来说道：“今日梁老爷、薛老爷要会审你们这一干人犯了，快打点到刑部衙门首听候去。”本初听说，涕泣自忖道：“我犯下罪孽，被阴司拿去，就是生身的父亲在那里做书吏，嫡亲的岳丈在那里做判官，也不能救我。况梁状元、薛将军两个是我冤对，今日料无再活之理。”又想道：“若论梁公、桑公做冥王尚肯放我转来，或者今日梁状元、薛将军也肯释放我，亦未可知。”又寻思道：“梦中明明说教我在阳世受剜舌剖心的现报，今日定然凶多吉少。”又想起：“桑大王放我时，曾说明日再着栾云来拿我。若我既在阳世受了现报，如何又要栾云来勾捉？正不知今日是好死？是恶死？”心里惊慌不定，好像十七八个吊桶在胸前一上一下的一般。当下，狱官把本初上了刑具，并时伯喜、贾二一齐带出狱门，到刑部堂前听审。只因这一番，有分教：堂上三尺幸免，举头三尺难逃。目下一波未平，向后一波复起。不知后事如何，且看下卷分解。 

　　
　　 


第十四卷　栾云栋活追赖本初　赛空儿嫁祸时伯喜



　　诗曰： 
　　 
　　世情顺险胜风波，叹息人间负义多。 
　　那识天公原有报，恶人自有恶人磨。 

　　话说赖本初同了时伯喜、贾二随着狱官、狱卒来到刑部衙门首听审。梁状元等薛将军到了，一齐坐堂。各员役参拜毕，狱官将犯人解进，本初与时伯喜、贾二进了仪门，只见堂陛前对立着许多雄赳赳、横刀挺戟的军健，堂檐下分列着许多恶狠狠、持棍带索的皂快，堂前站着几个捧文书的吏典，执令旗的军官，殿上排设着许多刑具。堂中两个高座上，一边坐着梁状元，一边坐着薛将军，森森严严，就如神道一般，与梦中所见阎罗王也差不远。本初战兢兢的俯伏阶下，不敢仰视。梁生一眼看见本初囚首囚服恐惧觳觫之状，便先有几分不忍，暗想道：“他和我们一样中表兄弟，如今我与表兄高坐堂上做问官，他却匍伏阶前做囚犯，虽是他自作之孽，然亦深可怜悯。”因又想起当初先人收养他在家里，中表三人一处读书的时节，不觉惨然伤感，便不等薛尚武开口，即分付左右把赖本初带过一边，先唤时伯喜与贾二过来审问。时伯喜跪近案前，梁生仔细看了他一看，问道：“当初假扮公差，诈称姓景，在舟中把蒙汗药麻翻我主仆二人，盗去回文半锦的，就是你么？”伯喜连连叩头道：“犯人当日有眼不识泰山，罪该万死。但此系栾云所使，又是赖本初主谋的，实不干犯人之事。”薛尚武便接问道：“你这厮既为栾云鹰犬，得做杨府虞候，却又怎地与赖本初、贾二及已故犯人魏七等同设骗局，吓诈他银子，以致事露被他拷打拘禁，这段情由，可从实细细招来。”时伯喜只得将昔年诈称科场关节，同谋骗银后，因贾二等假官事发，究出旧弊的情由，说了一遍。梁生骂道：“你这没良心的狗才，你若但奉栾云之命，将我诳骗，还只算桀犬吠尧，各为其主，原来你未骗我之前，先已骗过栾云，这等奸险，好生可恶。”伯喜告道：“这也非止犯人一人之事，也是赖本初主谋的。老爷不信，只问贾二便知。” 
　　薛尚武便喝令左右带过贾二来，问道：“我问你，前日如何诈称聂二爷？赖本初如何主谋？后来你又如何假充杨栋在外哄人？都要从实招供。若有一字不实，便要夹打了。”贾二不敢抵赖，把前后情由尽行供出。梁生骂道：“你这光棍，诈称桑侍郎的舅子，敢于污玷桑老爷，十分大胆。纵使没有后面假官一事，也该重处了。”贾二道：“这都是赖本初设下的计策。当时所骗银两，犯人与魏七只分得一分，到是赖本初和时伯喜得了两分去。”薛尚武道：“前事纵然不论，但论贾二假借杨栋名色，不知在外骗诈了多少人？时伯喜做了杨府虞候，也不知在外诈了多少赃物？你两人总算是逆阉一党，都该问个死罪。”贾二、时伯喜听说，一齐叩头哀告道：“犯人等罪固当死，只求老爷天恩方便，笔下超生。”梁生对尚武道：“这两人罪犯固当重处，但念贾二虽借杨栋名色在外骗人，然复恭谋反与彼无涉。时伯喜虽为杨家虞候反书一事，彼所未知，姑免其一死，各杖一百，发配边远足矣。”尚武指着二人说道：“梁老爷这般断决，造化了你两个狗才。”二人叩头感谢。正是： 
　　 
　　不遇来侯无死法，幸逢徐杜有生机。 

　　当下，薛尚武叫左右带过时、贾二犯，把赖本初押将过来。本初捏着两把汗，跪到案前。梁生问道：“你当初既不顾亲情，专做栾云的谋主，替他骗锦，替他赚婚，又与他认为兄弟，同拜逆珰，这般亲热，却又如何骗银于前，出首于后，反覆至此？”本初无言可答，只是叩头。尚武对梁生道：“他受了姨夫、母姨何等大恩，尚且恩将仇报，何况栾云。”本初哀告道：“犯人自知罪重，悔已无及，只望两位老爷格外垂仁。”梁生道：“我且问你，表妹房莹波今在何处？”本初哭道：“前日打发他回乡，不想被人刺杀在途中了。”梁生惊问：“何人所刺？”本初把杨复恭遣赛空儿到襄州行刺，却误将莹波刺死于商州武关驿的缘故，细细说了。梁生方知前日刺客，果系杨复恭所使。替死的梁夫人就是房莹波，不胜嗟讶。又问道：“我当时只道被刺的真个是我家内眷，曾遣人到彼寻取骸骨，为何并无踪迹？”本初哭道：“当时两个家奴见主母被刺，只因是冒名逃难的，不敢说出真名，不便报知地方官府，私将尸首槁葬于驿旁隙地，所以无可寻问。”梁生点头嗟叹，对尚武道：“念我两先人将莹波表妹收养膝下，何等珍重，谁想今日却出这场结果。他前在长安城外与我相遇，不肯认亲，何期后来到替了我内人一死。”尚武道：“复恭遣人行刺，定然也是赖本初造谋，那晓得到害了自己的妻子，可见天网恢恢，疏而不漏。”本初道：“我赖本初今日方知，鬼神难欺，天道不爽。只是懊悔已无及了。”因便把昨夜梦中之言略述几句，早被尚武呵喝道：“公堂之上，准许你说鬼话！”本初便住了口，不敢再说。 
