<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　情深写语妙，幅短奏文多。 

　　其七言绝句云： 
　　 
　　肠断当时妾忆君，别离怅望一天云。 
　　行行字就流珠泪，缕缕愁成织锦文。 

　　到读： 
　　 
　　文锦织成愁缕缕，泪珠流就字行行。 
　　云天一望怅离别，君忆妾时当断肠。 

　　天子览毕，大加叹异。 
　　须臾，内侍复命，将桑、刘两夫人诗笺献上。天子展开看时，也是五言、七言回文绝句各一首，却是两夫人交互联成的，一吟上句，一吟下句，都注明桑氏、刘氏字样。其五言绝句云： 
　　 
　　香罗绮绣合（桑），丽锦织文回（刘）。 
　　长恨幽人别（桑），永怀天女才（刘）。 

　　到读： 
　　 
　　才女天怀永，别人幽恨长。 
　　回文织锦丽，合绣绮罗香。 

　　其七言绝句云： 
　　 
　　天上飞仙飞下天（桑），世人留得锦来传（刘）。 
　　篇分字读章分句（桑），千万诗成愁万千（刘）。 

　　到读： 
　　 
　　千万愁成诗万千，句分章读字分篇。 
　　传来锦得留人世，天下飞仙飞上天。 

　　天子看了，抚掌称叹道：“卿夫妇三人，皆旷世逸才，罕有其匹。这回文二绝，不让卿作。”说罢，把诗递与梁生看。梁生接来细看多时，奏道：“臣妻所联七言一绝，不止二首诗在内，以臣意绎之，可得诗词十数首。”天子道：“卿试奏来。”梁生便取纸笔，一一绎出，写道：止将四句中三句回环读之，又成二首： 
　　 
　　天上飞仙飞下天，世人留得锦来传。 
　　传来锦得留人世，千万诗成愁万千。 

　　到读： 
　　 
　　千万愁成诗万千，世人留得锦来传。 
　　传来锦得留人世，天下飞仙飞上天。 

　　将四句中每两句回环读之，又成二首： 
　　 
　　天上飞仙飞下天，世人留得锦来传。 
　　传来锦得留人世，天下飞仙飞上天。（其一） 
　　千万愁成诗万千，章分句读字分篇。 
　　篇分字读章分句，千万诗成愁万千。（其二） 

　　止将第四句与第二句回环读之，又成一首： 
　　 
　　千万愁成诗万千，世人留得锦来传。 
　　传来锦得留人世，千万诗成愁万千。 

　　用仄韵读之，又成二首： 
　　 
　　天上飞仙飞下天，传来锦得留人世。 
　　千万诗成愁万千，篇分字读章分句。（其一） 
　　千万愁成诗万千，篇分字读章分句。 
　　天下飞仙飞上天，传来锦得留人世。（其二） 

　　不拘拈读之，又成二首： 
　　 
　　天上飞仙飞下天，千万愁成诗万千。 
　　传来锦得留人世，句分章读字分篇。（其一） 
　　世人留得锦来传，千万诗成愁万千。 
　　篇分字读章分句，天下飞仙飞上天。（其二） 

　　于四句中任取三句，不拘拈读之，又成四首： 
　　 
　　天上飞仙飞下天，千万愁成诗万千。 
　　传来锦得留人世，天下飞仙飞上天。（其一） 
　　千万愁成诗万千，天下飞仙飞上天。 
　　传来锦得留人世，千万诗成愁万千。（其二） 
　　天上飞仙飞下天，千万愁成诗万千。 
　　篇分字读章分句，天下飞仙飞上天。（其三） 
　　千万愁成诗万千，天下飞仙飞上天。 
　　篇分字读章分句，千万诗成愁万千。（其四） 

　　将四句衍成八句读之，可作古风一首： 
　　 
　　天上飞仙飞下天，千万愁成诗万千。 
　　句分章读字分篇，世人留得锦来传。 
　　传来锦得留人世，篇分字读章分句。 
　　千万诗成愁万千，天下飞仙飞上天。 

　　每句各减二字读之，成五言二首： 
　　 
　　飞仙飞下天，留得锦来传。 
　　字读章分句，诗成愁万千。（其一） 
　　愁成诗万千，句读字分篇。 
　　锦得留人世，飞仙飞上天。（其二） 

　　各减二字用亥韵读之，又成五言二首： 
　　 
　　飞仙飞上天，锦得留人世。 
　　愁成诗万千，字读章分句。（其一） 
　　愁成诗万千，字读章分句。 
　　飞仙飞上天，锦得留人世。（其二） 

　　每句各减三字，任意读之，成四言一首： 
　　 
　　天上飞仙，留得锦传。 
　　分章读句，成诗万千。 

　　将四句任意各减一字读之，可成三言八句： 
　　 
　　天上仙，飞下天。诗千万，愁万千。 
　　章分句，字分篇。留得锦，世人传。 

　　将四句任意增减伸缩，纵横读之，可得长短句词调共六首： 
　　 
　　世传天上下飞仙。传得诗千，传得愁千。句分章读字分篇，留得篇传，留得仙传。（上调一剪梅） 
　　章万千，句万千，天上飞仙飞下天。锦留人世传。分锦篇，读锦篇，世人留得锦来传，天仙飞上天。（上调长相思） 
　　天上飞仙下世，留下锦分章句。章句世分传，字字仙。分得诗成千万，读得愁来千万。仙锦得人留，字字愁。（上调昭君怨） 
　　飞仙下世，传来仙锦分章句。章句分留，千万诗成千万愁。愁千愁万，分章读得诗千万。锦得人传，天下飞仙飞上天。（上调减字木兰花） 
　　天仙锦字留人世，传读分章句。分来章句世人留，千万诗成留下万千愁。（上调虞美人） 
　　天上飞仙飞下世，传来仙锦分章句。章句得人留，诗成字字愁。愁分字千万，读得诗千万。锦字世分传，天仙飞上天。（上调菩萨蛮） 

　　梁生写毕，献上龙案。天子看了，惊叹道：“不想二十八字之中，藏着如许章句，任读者增减伸缩，无不成文，又成一幅苏氏璇玑图矣。”梁生奏道：“据此看来，臣两妻之才，十倍于臣，臣实不及。”天子笑道：“非才女不能作，非才人不能题，卿能绎之，才正相敌。这回文锦乃稀世之宝，必归于旷世之才。朕今将此全锦赐卿夫妇。”梁生再拜受锦，谢恩而出。 
　　回至府中，见了柳公与梦兰、梦蕙，述说绎诗赐锦之事，大家欣幸道：“且喜今日锦与人俱得团圆。”遂将红绫一方，把两半幅回文锦用彩线缝缀于上，依然一幅囫囵璇玑图，不见合缝之痕。柳公、梁生、梦兰、梦蕙无不欢悦，连钱乳娘与张养娘见了，也十分欣喜。当晚，大排筵宴庆贺。自此，凡遇宾朋宴会，便将此锦出来赏玩，不比前番私藏在家，不敢示人。今乃御赐之物，正欲使人人共赏。看官，听说凡天下才女、才郎有离，必当有合。这回文锦是才人造下的异宝，既分开两下，也如夫妇一般，亦必有离终有合。他的离合，又关系才郎、才女的离合。当年织成一幅，亏他合了窦滔夫妇两人。今分作两半幅，又亏他合了梁栋材夫妇三人，比当年更自有功，岂不是千古风流佳话？后来，梁生夫妇偕老之后，子孙传此异锦为镇家之宝，亦尝肯出以示人。一日，正把来与宾朋赏玩，忽然，仙乐鸣空，彩云来集，一阵香风过处，此锦遂飞入空中而去，可见，异宝不留人世，奇文终还太虚。此是后来传闻的话，未知有无。当日只有一篇古风，单道此锦初时分开，后复配合的情由。其诗云： 
　　 
　　锦心织就回文图，当年苏惠感连波。 
　　夫妻相感赖文字，才不可已如是夫。 
　　文字相传数百祀，又为人间合伉俪。 
　　伉俪之合合尤新，残文断字皆奇珍。 
　　图欲圆兮人未合，人既圆兮图又缺。 
　　离离合合不可知，生生死死两猜疑。 
　　初被宵人窃锦去，后逢君子巧相试。 
　　美哉夫义遇妻贤，旧弦未断添新弦。 
　　新旧和谐称姐妹，妹胜阳台姊胜蕙。 
　　奇情异采动君王，半图从此得成双。 



　　
　　 


