<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　钱妪在旁，见梦兰看了诗与锦，眉头顿展，笑逐颜开，反覆把玩，不忍释手，晓得他心里已十分中意。因说道：“难道这位官人有恁般文才，又恰好合得这半锦？真是天赐姻缘，小姐不可错过。”张养娘道：“梁官人也要求小姐的诗句去一看，并求这半幅锦去一对，未知可否？”梦兰沉吟了一回，乃将半锦并自己所绎诗句都付与钱妪，说道：“你可去那里走一遭。”钱妪道：“我也正要去看那梁官人的人物如何，可配得我家小姐。”张养娘笑道：“还你一个粉妆成玉琢，就和小姐一般样美貌的便了。”说罢，便要取了原带来的诗与锦起身告辞。梦兰道：“锦便取回去，诗且留在此，我还要细看。”钱妪笑道：“小姐未见其人，先爱其文，一定是其文可以配得璇玑图的了，待我如今去看他，包管其人也可以配得璇玑图哩。”梦兰听说，微微含笑。张养娘只取了半锦，辞了梦兰，同着钱妪，恰待要行，梦兰又唤转钱妪，复入内室，附耳低言道：“适间所见诗句，不知可真是此生绎的，我今有一首词在此，是我向时所作，你可一发带去，要他面和一首来我看，若和得出，又和得好，我方信他。”钱妪道：“小姐所见极是。”梦兰遂取旧日所题那首《长相思》的词付与钱妪，又叮咛道：“此吾终身之事所系，你此去切勿草草。”钱妪领命，同了张养娘一径到梁家来。梁生见了，只道那钱妪也是个媒婆，且不和他答话，先问张养娘道：“你曾见过桑家小姐么？”张养娘道：“曾见来，那小姐的才貌果然名不虚传。两半幅锦又恰好配合，这段姻缘真乃天赐。”因指着钱妪道：“此位便是小姐的乳娘钱妈妈。小姐特地教他拿那半锦并所写的诗句在此送与官人看。”梁生见说，连忙起身对着钱妪，深深的作下一个揖，慌得钱妪还礼不迭。仔细看那梁生时，真个一表人物，有一曲《临江仙》为证： 
　　 
　　目秀眉清神气爽，还夸举止昂藏。天生丰骨不寻常。何即非傅粉，荀令岂熏香。听说彩毫花欲放，果然满面文章。深闺只道美无双。今朝逢宋玉，应许赴高唐。 

　　钱妪见梁生丰姿俊爽，十分欣喜，随即取出小姐所付的诗与锦递上。张养娘也取出原带去的半锦奉还，说道：“原锦在此，诗笺小姐还要留着细玩。”梁生接过二锦来，凑着一看，大喜道：“我只道这后半幅锦已不可得见，不想今朝却得聚在一处。”因问起这半锦的来由，钱妪便把刘夫人梦遇仙女，一手持兰，一手执锦，分付许多言语后，见庭中宝光掘地，得玉匣，因而获此半锦的话，备细述了一遍。梁生听了，惊喜道：“这是天缘前定，今日此锦既合，婚姻料无不谐之理。”言罢，即取梦兰所绎诗句来看，才展花笺，见字句柔妍可爱，已不觉神情飘荡。诗句前面却先有一篇小引，其文曰： 
　　 
　　古名媛之撰述多矣，敏夸道蕴，智羡班姬，风流所传，著作恒有。至于瑟鼓湘灵，笳悲边月。写愁肠于百转，托别恨于三秋。长门买赋，不及楼东之自题；白头寄吟，又闻如意之度曲。才以思深，文因情至，斯皆然己。然未有慧夺天工，想穷人力，尺素而圭璧千章，寸幅而云霞万状，如苏氏璇玑图之迈等轶伦者也。奴幸家藏半图，幼辄取为玩弄，更从书窥全锦，长复久于诵耽。既喜采藻之奇，尤惊组织之巧。疑是卫夫人之妙笔，化作机杼；窃谓薛夜来之神针，逊其文字。爱抒蠡测，用译为篇，载于黄绢之中，重分幼妇之句。就儿家意量之偶及，补诸贤寻味之未全。谨得若干首为列，其章次如左。 

　　梁生读毕，先极口称赞道：“何须更看诗句，只这一篇小引，词调铿锵，笔情幽秀，真六朝文选中名作，远过则天皇后序文多矣。”道罢，再取那绎出的二三十首诗句，逐一对读。读一首，赞叹一首。又见其中有几首与自己所译相同的，愈加欢喜道：“我两人所见略同，不谋而合，一发奇妙。至于其他章句，更多出吾意外，尤见心思之曲。有才如此，敢不敬服！”便把这幅花笺孜孜的看个不了。有一曲《玉芙蓉》，单道梁生此时欣羡桑梦兰小姐之意： 
　　 
　　苏家挺秀姿才，媛难其继；笑金轮有序，未绎新诗。今何意，佳人能解夫人字，幼女偏通幼妇词。真奇异，疑便是，若兰再世，想因他自家文字，自家知。 

　　梁生赞赏了一回，因问钱妪道：“方才你家小姐见了我写去的诗句，却如何说？”钱妪道：“官人诗句自然绝妙，小姐口虽不言，我看他心里已十分得意。”张养娘笑道：“若不得意，不留在那里细看了。”钱妪道：“小姐还有一首词在此，是他向日所作，今欲求官人面和一首。”梁生笑道：“此乃小姐欲面试小生之意，妈妈便是钦差来监试的了。”钱妪笑道：“官人好聪明，一句便猜着。”张养娘也笑道：“怪道方才临行时，小姐又唤你转去说些甚么，原来要你来做考试官。我家梁官人是不怕你考试的，有什么难题目，快取出来。”钱妪便于袖中取出词笺。梁生接来看时，见是一首《长相思》词，就为这半幅回文锦而作的。吟咏了一遍，一头赞说：“好！”一头便取过纸笔，依韵和成一首词曰： 
　　 
　　文已全，锦已全，绎得新诗婉有仙。何言不尽传。将半边，合半边，今日天章会有缘，物圆人亦圆。 
　　　　　　　　　　　　　　　　梁栋材步韵求改 

　　梁生写完，将词笺折成个方胜，递与钱妪道：“烦致意小姐，率笔奉和，尚求教正。”钱妪初时见梁生提笔便写，还只道在那里抄录小姐的题词，不想已和成一首，真个不假思索，一挥而就。喜得他连声称赞道：“官人酬和得恁般快捷，果然是个才子。”张养娘道：“妈妈，你还不晓得我家官人八九岁时，前任柳太爷便闻他才名，请去相见，当堂要做起什么文章来，他也不消一刻，就做完了，那一个不称羡哩！”钱妪道：“官人具此高才，正当与我家小姐作配，如今待我把这和韵的词儿，送与小姐看了，那时便可择吉行聘。”梁生道：“但小生家寒，没有厚聘，为之奈何？”钱妪道：“我小姐但求真才，不求厚聘，官人不须别样聘物，只这半幅锦与这些诗词便可当厚聘了。”梁生又深深作揖道：“全仗妈妈玉成。”钱妪道：“今日且将小姐这原锦仍旧付我拿去，待择了吉日，官人把前半幅锦做个纳聘之礼，我小姐便把后半幅锦答与官人，做回聘之敬。”梁生大喜道：“如此最好，定亲之日，权将二锦交换。成亲之后，二锦正可合为一锦矣。”正是： 
　　 
　　天使文鸾配彩凤，佳人今日果重来。 

　　梁生把后半锦仍付还钱妪，其小姐写来的诗词也都留着，说道：“还要细细玩味。”钱妪只取了半锦，欢天喜地谢别了。梁生自去回覆梦兰小姐不题。 
　　且说梁生等钱妪去后，细问张养娘道：“那小姐的才情且不必言，但他容貌果是若何？你可实对我说。”张养娘道：“小姐近日身子略有些不快，只是懒懒的梳妆，淡淡的便服，然我看起来，虽带三分病容，却到有十分风韵。若是不病的时节，还不知怎样标致哩。”梁生道：“从来才色最难两全，有奇才的，那里又有绝色？只恐未必如你所言。”张养娘笑道：“官人若不信，明日花烛之夜，自去端详便知我不是说谎了。”梁生道：“直待花烛之夜，方去端详，却不迟了？我本重才不重貌，若其才不真，虽有美貌，亦不足贵；若是真正有才的女子，其貌虽非绝色，而其眉目顾盼之际，行坐动止之间，自有一种天然风致，此非俗眼所能识，必须待我亲自见他一面，方才放心。”张养娘道：“官人又来，那小姐怎肯轻易见人，你如何去见得他？”梁生道：“他见了我的诗句不肯便信，又教乳娘来面试我，我今见了他的诗词，亦未敢便信，却不好也出题去面试他。但只要偷觑他一面，看其外貌，即可知其内才，你怎地设个法儿教我去看一看。”张养娘摇头道：“这个却难。小姐身在深闺之中，官人如何得见他的面？”沉吟了半晌，说道：“除非等他出来的时节，或者可以略略偷看。”梁生道：“他几时出来？”张养娘道：“他等闲也不肯轻出，只今桑老爷停柩在城外寺里，他有时要到寺里去拜祭，官人或者乘此机会去偷看一看，何如？”梁生道：“这却甚妙！”张养娘道：“待我探听他几时到寺里去，却来相报。”说罢，告辞去了。过了两日，只见张养娘又同着一个婆子背着一个药箱儿到梁家来，对梁生说道：“今日是月朔，桑小姐本欲亲到寺里拜祭亡亲，却因微恙未痊，正要眼药调理，不便出门，已遣钱乳娘代去了。前日所云，不能如顾，今更有个法儿在此，但不知官人可做得？”梁生道：“是甚法儿？”张养娘指着同来的那婆子道：“这是女医赵婆婆，是我的结义姊妹，与我极相厚的，今日恰好来，小姐要请他去看病，这也是个机会。我替官人算计，不若假扮做他的伴当，随着他去，自然看见小姐。因此，我先和他说通了，同来与官人商议。”梁生道：“扮做伴当去也好，但钱乳娘是认得我的，虽然他今日奉小姐之命到寺里去了，不在家里，万一回来撞见被他识破，不当稳便。”张养娘道：“这也虑得是，如此，却怎生计较？”那赵药婆笑道：“我到有个算计，只怕官人不肯依我。”梁生道：“计将安出？”药婆道：“我平日到人家看病，原有个女伴当跟随的，今日那女伴当偶然他出，不曾跟得出来。我看官人丰姿标致，若扮做了女人，却是没人认得出。依我说，不如竟假扮了我的女伴当，随着我去，到可直入内室，窥觑得小姐，就使钱乳娘看见，急切那里识得破？这算计好么？”张养娘拍手笑道：“好算计！”梁生也笑道：“这到也使得，只是恁般妆扮了，怎好羞人答答的在街坊上行走。”张养娘道：“这不难，唤一只小船儿载去便了。”药婆道：“如此更妙。”张养娘便替梁生梳起头来，用皂帕妆裹停当，取出几件旧女衣来穿了，宛然是个标致妇人。张养娘与药婆不住口的喝彩，梁生自把镜儿照了，也不觉大笑。你道梁生此时怎生模样，有一首《西江月》词为证： 
　　 
　　皂帕轻遮鬓发，青衣不掩朱颜。神如秋水自生妍，粗服乱头皆艳。只少略删春黛，微嫌未裹金莲。若教束岁顶男冠，红拂风流重见。 

