<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那先生看着金本荣夫妇曰：“贫道来此抄化一斋，不知心诚否也？”金本荣平生敬奉玄帝，一心好道，便邀先生：“请坐同饮。”先生曰：“金本荣，你夫妇两个何往？”本荣大惊曰：“先生，吾与尔素未相识，何以知某姓名？”先生曰：“贫道久得真人传授，吉凶靡使不知，今观汝二人气色，目下必有大灾临身，切宜兢禁谨慎可也。”本荣曰：“某等凡人，有眼如盲，不知趋吉避凶之方，况兼家有父母在堂，先生既知休咎，望乞怜而救之，久当不忘大恩也。”先生曰：“贫道观汝夫妇行善已久，岂忍坐视不救乎？今赐汝两丸丹药，二人各服一丸，则自然除免灾难矣。但汝身边宝物牢收随身，知汝有难，可奔山中来寻雪涧师父。”道罢相别。
　　本荣在路，夜住晓行，不则一日，将近洛阳县。忽听得来往人等纷纷传说：“西夏国王赵元吴欲兴兵犯界，居民各自逃生，汝二人不可前进，进则恐有疏危矣。”本荣听罢传闻之言，思了半晌，乃谓其妻江玉梅曰：“某在家中交结得个朋友，唤做李中立。此人在开封府郑州管下汜水县居住，他前岁年来我上蔡县做买卖时，我曾多有恩与他。今既如此，不免去投奔他，那时再作计较。”江玉梅从其言。本荣遂问了乡民路径，与妻直到李中立门首，先托人报知。李中立闻知，即整衣出迎本荣夫妇入内坐下。相见已毕，茶罢，中立问其来情，本荣即以因算命欲要来躲灾事：“承父命将珍珠、玉连环往洛阳经商，因闻西夏欲兴兵犯境，将来投奔兄弟。乞看往日之情，乞赐海容，足见厚义之意。”中立听罢，细观本荣之妻生得美貌，心下生计，遂对本荣言曰：“洛阳与本处同是东京管下，西夏国若有兵犯界，则我本处亦不能免。小弟本处有个地窨子，倘贼来时，贤兄放心且住几时，只从地窨中躲避，管取太平无事矣。况兼朝廷有官军收捉贼寇，贤兄何必忧哉。”便叫家中置酒相待，又唤当值李四去接邻人王婆来家陪侍。李四领诺，去了多时，王婆就来相见，邀请江玉梅到后堂与李中立妻相管待已毕，至晚收拾一眼房与他夫妻安歇。
　　过了数日，李中立见财色动心，暗地唤李四吩咐曰：“吾去上蔡县做买卖时，被金本荣将本钱尽都赖了，今日来到我家，他身边有珍珠百颗、玉连环一对。你今替我报这冤仇，可将此人引诱至无人处杀死，务要刀上有血，将此珠玉二物并头上内头巾前来为证，我即养你一世，决不虚谬矣。”李四见说，心中喜不自胜。二人商议已定，次日李中立谓金本荣曰：“吾有一所小庄，庄有一空窨在彼，贤兄可去一看。若中兄意下如何？”
　　本荣不知是计，遂应声曰：“贤弟既有庄所，吾即与李四同往一观。”当日乃与李四同去。原来金本荣宝物日夜随身。
　　二人赶到无人烟之处，李四腰间拔出尖刀，言曰：“小人奉李长者严命，说你在上蔡县时，你曾赖了他本钱，今日来到此处，叫我杀你。并不管我之事，你休得有怨于我。”遂举刀向前来杀。本荣见了，惊得魂飞天外，连忙跪在地下，苦苦哀告曰：“李四哥听禀，他在洛阳之时，我多有恩在彼。他今见我妻美貌，恩将仇报，图财害命，谋夫占妻，情实冤惨。乞念我家有七旬父母，无人侍养，饶我残生，则阴功莫大矣。”李四听说，言曰：“只是吾承主命，就要宝物回去。且问汝宝物现在何处？”本荣曰：“宝物随身在此，任君拿去，乞放微生。”
　　李四见了宝物，乃又言曰：“吾闻图人财者不害其命。今已有宝物，更要取你带的头巾为证，又刀上要见血迹，方可回报，不然吾亦难做人情矣。”本荣曰：“此事容易。”遂将舌头咬破，喷在刀上，遍有血迹。李四曰：“我今饶汝性命，你可急往别处去躲，不要连累于我。”本荣曰：“吾得性命，就如放龙归海，似虎归山，不受羁绊，自当远去矣，安敢有累于君哉？”
　　遂即拜辞而去。当日李四得宝物急急回庄，送与李中立。中立大喜，吩咐置酒在后堂，请嫂嫂江玉梅叙情。此时正值秋夜之景，国朝江春江先生有诗一首吟秋夜，极是精切，因附录于此，曰：
　　昨夜书楼梦不成，寂无金鼓自心惊。
　　月穿疏牖贡秋色，风过平林作雨声。
　　近有砌蛩添怆悴，远来边雁带悲鸣。
　　圣朝自有通贤路，不问平洋草莽行。
　　话说李中立设宴，请江玉梅叙情。玉梅见天色已晚，乃谓中立曰：“叔叔令丈夫去看庄所，缘何至今不见其回？”李中立白：“吾家颇亦丰富，贤嫂与吾成其夫妇，则亦快活一世也，何必挂虑丈夫乎？”玉梅曰：“妾丈夫见在，叔叔出此牛马之言，心中岂不自耻？”李中立见玉梅秀丽，乃向前搂住求欢。
　　玉梅大怒，将中立推开，言曰：“妾闻在家从父，出嫁从夫，妾夫又无弃妾之言，妾安肯伤风败俗以污名节乎？今实要厚妾，只要叫吾丈夫与妾一语，妾宁死而不受辱也！”李中立笑曰：“汝丈夫今日已被我杀死矣，若不信，吾将物事来观，以绝念虑。”
　　言罢，即叫李四将宝物丢在地上，言曰：“娘子，你看这头巾，刀上有血，你若不顺我时，想亦难免其死矣。”玉梅一见宝物，哭倒在地。中立向前抱起，言曰：“嫂嫂不须烦恼，汝丈夫已死，吾与汝成其夫妇，谅亦不玷厚于你，何故执迷太甚乎？”
　　言罢，情不能忍，又强欲求欢。玉梅自思：“这贼将妾丈夫谋财害命，又要谋妾为妻，妾若不从，必遭其毒矣。”遂与中立言曰：“妾有半年身孕，汝若要妾成其夫妇，待妾分娩之后再作区处。否则，妾实有死而已，不愿与君为偶矣。”中立自思分娩之外，谅不能逃，遂从其所言，就唤王婆吩咐日：“汝同这娘子往深村中山神庙里安歇，我有一所空房在彼，汝可将她藏在房中，等她分娩之后，不论男女，将来丢了，待满月时，报我知会，那时成亲亦未晚也。”当日王婆依言，领玉梅去了。
　　话分两头。话说本荣父亲金彦龙在家，念儿子、媳妇不归，又无音信，彦龙乃与妻将家私封记，收拾金银，沿路来寻，在路不题。
　　不觉光阴似箭，日月如梭。江玉梅在山神庙边空屋中已过数月，忽一日肚疼，生下一儿。王婆近前言曰：“此儿只好丢在水中，恐李长者得知，害人性命。”玉梅再三哀告曰：“今他父亲痛遭陷劫，看此儿亦投三光出世，望乞垂怜，待他满月，丢了未迟。”王婆见玉梅情有可矜，心亦怜之，只得从其所言。
　　不觉又是满月，江玉梅写了生年月日，放在孩儿身上，丢在山神庙中，候人抱去抚养，留其性命。写道：“河南汝宁府人氏，金胜祖，年一岁，十月十五日午时生。”写毕，遂与王婆抱至庙中，正是：人间私语，天闻若雷。
　　暗室亏心，神目如电。
　　元来山神使令金彦龙夫妇来这山神庙问其吉凶，入得庙来，却撞见江玉梅。公婆二人大惊，问其夫在何处，玉梅低声诉说前事。彦龙听了，苦不能忍，正欲具状告理，却值包公访察缉知其事。次日，即差无情汉领着关文一道，径投河南府洛阳县，下了拘拿李中立起解到台令。左右将李中立重责了一百，暂且收监。未及审勘，王婆又欲充作证见凭，玉梅报谢：“后当报答。”包公令金彦龙等在外伺候。
　　且说金本荣自离了汜水县，无处安身，径来山中，撞见雪涧师父，留在庵中修行出家，不知父母妻子下落，心中愁闷不乐。忽一日，师父与金本荣言曰：“我今日叫你去开封府抄化，有你亲眷在彼，你可小心在意，回来叫我知道。”金本荣拜辞了师父，径投开封府来，亦与金彦龙父子相见，同到开封府前。
　　正值包公升厅，金彦龙父子即将前事又哭告一遍。包公即令狱中取出李中立等审勘。李中立不敢抵赖，一一供招：“实贪财谋害，强占伊妻，所供是实。”包公吩咐取面长枷，枷镣锁肘，送下死囚牢去。将李中立家财，一半给赏李四，一半给赏王婆，追其宝贝给还金本荣，俱各无罪。李中立妻发边远配军。具奏，朝廷文书下来，勘问得李中立违法，谋害人命已存，其情实是难恕。谋占妻未成奸，律法难容，合该处斩，以戒后人。次日包公令左右人等，牢中取出李中立开了长枷，押赴市曹处斩首示众已讫。时人有诗叹曰：祸福昭彰本在天，休将报应作徒然。
　　暗中神鬼分明见，若不亡家定减年。
　　第二十九回 判刘花园除三怪
　　断云： 
　　三妖变化害人身，潘松运蹇被孽侵。
　　春春救出包衙诉，一鉴明堂洗万精。
　　话说西京河南府新安县路上有一座名园，唤会节园，每遇春三二月间，倾城都去园里赏玩。当下河南府章台街上，有个开金银铺的潘小员外，名唤潘松，时遇清明佳节，因见满城人都出去郊外游赏，松遂亦禀告父母，独自来这园里，遍玩一遭。
　　待要回归，割舍不得景致，于路上看着那青山似画，绿水如描，不觉步入一条小路。这条路行人稀少，正行之间，听得后面有人叫“小员外”。回转看时，只见路旁高柳树下，立着个婆子，生得：鸡皮满体，鹤发盈头。眼昏似秋水微浑，体弱如九秋霜后菊。浑如三月尽头花，好似五更风里烛。
　　潘松言曰：“素昧平生，不识婆婆姓氏？”婆婆道：“小员外，老身便是令堂的姐姐。”潘松想了半晌，言曰：“我也曾听得说有个姨娘，只是未曾得相会。”婆婆道：“好几年不见，你到我家吃茶。”潘松道：“承荷姨婆见爱。”即时引到一条崎岖小径，过一条独木危桥，却到一个去处。婆婆把门推开，入内却是一座崩败花园。这婆婆引潘松到亭上曰：“请坐，等我入去报娘娘知道，我便来也。”入不多时，只见假山背后两个女童来道：“娘娘有请。”潘松道：“山僻之间，有甚娘娘相请？”只见上首一个青衣女童认得这潘松，失惊道：“小员外如何在此？”潘松也认得青衣女童是邻舍王家女儿，名唤王春春，数日前因病死了。潘松问答春春道：“你因何在此？”
　　春春道：“一言难尽，小员外可急急走去，此处不是人家，若走得迟，则身不保矣。”当时潘松听了此言，唬得魂不护体，慌忙奔走出那花园门来。
　　过了独木桥，寻出旧路，自思：“惭愧，却才这花园不知谁家的，如何数日前死的人却在这里？白日见鬼。”迤逦取路走到一酒店门前，只见店里走出一人，却是旧交天应观道士徐守真也。潘松即便问曰：“师兄因何在此？”守真道：“小道因往会节园看花方回。”潘松道：“小子适间逢一件怪事，几乎坏了性命。”遂把那前事对徐守真说了一遍。守真道：“我行天心正法，专一要捉邪祟，若与贤弟同行，看甚鬼魅敢来相侵。”二人饮罢，同出酒店。
