<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正行之间，次路有矮墙，潘松又被婆子看见，被其一时引入矮墙里去，却又是先时撞见婆子的去处。当时徐守真在前面走，回头不见潘松，守真只道又有朋友邀他往别处去，守真遂即自归不题。
　　且说潘松在亭子上坐下，那婆子道：“先时好意相留，老身有些好话要对你说。且在亭子上等我便来也。”移时，婆子引着青衣女童，把手挽潘松到一个去处，但见：金门朱户，碧瓦盈檐。四边红粉泥墙，两下雕栏玉砌。
　　宛若神仙之府，有如王者之宫。
　　只见穿白的妇人出来迎接，与潘松相见已毕，分宾主坐定，叫两个青衣女童安排酒来。但见：广设金盘樽俎，铺陈玉盏金瓯，兽炉内高燃龙涎，盏面上波浮绿蚁。筵开排列，无非是异果蟠桃；席上珍羞，尽总是龙肝凤髓。
　　那青衣女童行酒，斟过酒来，饮得一盏，潘松始问：“娘娘尊名姓氏。”只听得外面一人走入，生得：面色深如熏枣，眼中光射流星。
　　身披烈火红袍，手执方天画戟。
　　那人怒气盈面道：“娘娘与甚人在此饮宴？又是白圣母引惹来的，不要带累着我。”当时娘娘起身迎接着他。潘松失惊问道：“娘娘，来者是谁？”娘娘道：“此位名唤赤土大王。”
　　言罢，—其人与潘松相揖了，同坐饮酒，少时作辞去了。娘娘道：“有劳婆婆费心请得。”潘松见说，唬得遍身似麻，不敢抬头仰视。此时娘娘淫心荡漾，不由潘松心肯，扯着两手，共入兰房。云雨之间，潘松终是猜疑不乐。
　　缠到三更已后，只是娘娘抬身起来出去。潘松根底立着王春春，悄悄地与松说道：“妾身叫你走了，缘何又在这里？你且去看那件事物。”潘蹑走行来看时，见柱上缚着一人，婆子把刀虏开了那人，即取出心肝来。潘松见了大惊，问春春道：“此人因甚如此？”春春答曰：“此人数日前被这婆婆迷将来时，也和小员外一般相待。今日又另迷人来，却把此人坏了。”
　　潘松见说，惊得面如土色。说由未了，只见娘娘入内，潘松便先上床，佯作假睡尚未醒。即将那人心肝与娘娘下酒，婆子吃了自去。娘娘觉得已醉，亦上床睡了。春春见娘娘睡得正浓，便蹑脚来床前，招起潘松，低声说道：“此处只有一条路，我叫你走。若出得去时，可对我娘说知，多做些功果，救我出苦海。你记住这座花园唤做刘评事花园，人迹罕到。着白的娘娘唤做玉蕊娘娘，那日间来的红袍大汉唤做赤土大王，这婆婆唤做白圣母。妾想这三个孽畜不知坏了多少人性命。我如今救你便去。房里床头边有个大窟窿，你且不得惧怕，便下那窟窿里去。有路只管行，行尽处却寻路归去。目今娘娘将次觉来，你可急走，勿得自误。”
　　潘松谢了王春春，去床头看时，果然有个大窟窿。潘松慌忙下去，约行十里田地，出得路口时，天色渐晚，沿路上问采樵人，寻路归去。远远的却望见一座庙宇内，见灯火灿烂，一簇人闹闹吵吵。潘松移身去看时，只见庙中黄罗帐内，泥金塑就五彩妆成三位神像，如夜间见的一般。惊得潘松手足无措，问众人时，原来是清明节当坊境人春赛，在这庙中烧纸酌献。
　　潘松走出庙来，急寻归路，到家见了父母，备说昨夜的事。
　　大员外道：“世上有此作怪事？”父子二人同去天应观见徐守真。潘松曰：“与师兄在酒店里相会出来，被婆子摄入花园里。”
　　把那取人心肝下酒的事历说了一遍：“若不是王春春叫我走归，几乎不得相见。”徐守真见说，即时登坛作法。移时之间，就墙前起一阵狂风，风过之处，见一个黄袍兜甲力士前来禀云：“潘松命中有七七四十九日灾厄，招此等妖怪，一时未可剿除。”
　　徐守真即与大员外道：“令嗣有七七四十九日灾厄，只可留在弊观躲灾。”大员外谢了徐守真自归。
　　潘松在观中住了一月有余，忽一日行到鱼池边钓鱼，放下钩子，只见水面开处，一个婆子咬着钓鱼钩，唬得潘松丢了钓竿，叫一声倒地而死。徐守真即忙救起，半晌方醒。就令人去请大员外到观商议。徐守真言曰：“吾闻邪者不能胜正，当今南衙包公，为官清正，鬼神钦仰。公欲要除此妖；保全令嗣，必须具状上告，那时或可剿除无患矣。”大员外从其言，即同潘松径来开封府告理。包公看了状词，神异其事，随即谓潘松曰：“世间有此妖怪为祸害民，吾若不与汝除之，则黎民不胜其毒矣，恶在其为民父母哉？”遂即准了状词，发潘松出外俟候。再唤张龙、赵虎二人吩咐曰：“今有潘松所告，刘评事花园内三妖为祸，白日迷人，汝可去后堂，与吾将前张月桂所付赴阴床与温凉还魂枕收拾得干净，待我寝卧其上，前往阴司查考，是甚妖为害，吾誓除之。”张赵依言，收拾已了，请包公寝在牙床之上。包公吩咐二人：“好生看我尸首，待我还魂回来，重重赏你。”二人从命不题。
　　移时之间，包公魂魄来到地府，先使人通报。阎王闻报文曲星官到此，遂亲下殿接入，分宾主坐定。阎王问道：“今蒙星官亲临冥境，不知有何见谕？”包公曰：“今有新安县潘松状告刘评事花园内三怪为祸，白日迷人，取人心肝下酒，非止一端。拯有心救民，剿此妖孽，恨力未能，因特到此。万望阎君着落判官，看是何处走了妖怪，即当剿灭，与民除害。”阎君闻言，即令判官查了回言。答道：“详查此怪，原来白圣母是个白鸡精，赤土大王是条赤斑蛇，玉蕊娘娘是个白猫精。观此三个孽畜，盗了仙酒，神通广大，吾此下界不能除之。星官若要殄此孽畜，必须具表奏闻玉帝，差遣天将方可剿灭矣。”
　　包公听罢点头，还魂回转阳间，赏了张赵二人。随即斋戒沐浴，焚香具表奏闻玉帝。玉帝闻奏，与众文武议曰：“朕观文曲星官下界，为官清正，鬼神钦仰。今下方有怪如此害民，即宜殄灭。遂差关、赵、王、朱四员大将，五方蛮雷，前到刘评事园内，将三妖剿除回奏。”四员天将领命与五方雷神下界。
　　是夜三更，只见风雨大作，雷电交轰，遥闻刘评事园内隐隐有杀伐之声，移时之间方息。数日，新安县有人来报，说刘评事花园内已被雷火攻毁，有赤斑蛇长数丈，及白大猫儿与白大鸡母三只死于其地焉，并青衣女童尸首而已。于是其怪遂息，潘松亦无恙。大员外父子即人拜谢包公之德而去。后来天将回报天庭已讫，当方城隍以青衣女童王春春阳寿未尽，被怪摄去，更兼两次垂救潘松，亦该延寿一纪。遂即移文转达阎君，再赐脱生，配与良家，以寿终世。
　　第三十回 贵善冤魂明出现
　　断云： 
　　妒忌生心遭责罚，少年死妇得伸冤。
　　冰清月皎风雷动，一款招成案牍全。
　　话说包拯在濠州作太守之时，一日公事余闲，退入后堂静坐。忽见阶下有一妇人，少年美貌，垂泪下拜，既无言语，又无词状，似有申诉之意。拯思之，必是妖魅，遂起身用桃条鞭打，更不能语，一向下拜。拯道：“既是枉死冤魂，何不变身与我知道？”良久，只见那妇人变成一朵香烟，在空中盘旋，直出门而去。拯即差人描他去处。吏人领钧命，描他到门外五里头，入个馆驿内便不见那朵烟。吏人回报，拯便打排轿马，自去馆驿中，集邻保勘问根因，皆言不知其由。拯着公人掘开地中视之，只见一领藁席，卷着一死妇人，约年二十六七，尸首并不曾坏。拯看了一回，转衙唤过土公陈尚，直要去馆驿中推勘此妇人鬼魂，是谁坏她性命，限其五日回报。尚思之：“如何能勾推勘？”归家只是忧闷。其妻阿杨问丈夫：“因甚不悦？”
　　尚具言包公令他推勘女人身死情由，“若得明白则有给赏，不然加罪。今限我五日内要回报。况是死人，又没个对证，如何根究？以此烦恼。”其妻道：“你不须忧虑，奴自有一计。昔者闻老人说，死人须要个生妇人与她貌相似者，多与之以酒，候醉，扛去与死人同睡，将生人舌放死人口中度过，死人自然狂语。你便隔房去听，从头将纸笔抄录，便知其根因。”
　　尚如其妻所言，请一个妓妇貌相者，多以财帛贿之，说与因由。妓妇初则不肯应承，贪其重财，乃许之。陈尚买醇酒与妓妇饮醉后，尚乃扛去与死妇同睡。其夜果然作死人言语。她原是西州人氏，少年无父母，名贵善，年一十五岁，落在风尘。
　　十年前有一个林知府，北京大名府人，来此赴任：“唤奴入衙为妾，最爱惜奴。夫人日夜妒忌。忽一日相公出巡于外，夫人夜间把奴打杀，埋在馆中，今已十一年。知府见作本路提刑，是月任满，从此回程，望判府与奴伸雪此冤，九泉之下亦瞑目矣。”尚遂记录死人言语。妓妇已酒醒来，亦不知缘故，辞尚而去。
　　次日，陈尚申报府衙得知，拯便将钱五贯去买一具棺木盛了，安顿馆中房内，封了房门，径差公人寻到林提点任满回来，遂勾唤提点夫人到衙根勘。夫人被包公叱证，知难抵讳，只得一一供招了案款。拯奏知朝廷，圣旨颁下：夫人逼打其妾致死，本合偿命，但以打死妓女，罪且从轻，折徒二千头，提点以有职人纳妓女致死，本合革职，但无别过犯，权停见任官。依拟判讫，此亦足为妒忌残虐者之戒。
　　第三十一回 锁大王小儿还魂
　　断云： 
　　儿子不知身暴死，包公正直毁淫祠。
　　神人尚且钦其德，地府明明肯放私？
　　话说包公守开封府之日，判断精详，远近钦仰。时皇佑二年七月望日，前往东街灵应大王庙前经过。有一妇人，年将五十，只有一儿子，年十岁，忽然在庙门下死，妇人哭于庙门下甚哀。拯便唤妇人到衙，问其夫主姓名为谁。妇人答道：“丈夫姓许，排行第四，只有一儿。今日侵早出来，入庙去后，不知因甚，死在庙前。老身今已半世，只得此儿，因死得不明，以此哀痛，望相公为我作主。”拯听罢自忖道：“好奇怪！岂有入庙出来即死之理？”乃问妇人：“你儿子莫非原有疯痫疾否？”妇人哭告：“小儿自来无疾，哪得此疾？”拯辄差公吏，拘唤庙前边邻，来证问儿子因何身死在地之时，众人未见，不知其由。拯又差人检验小儿身上，并无痕伤，回报包公。包公遂乘轿自去检验，实无痕伤。待拯去揣摩小儿身上，只见怀中藏有庙中案棹上雕刻的供圣假红柿一枚。拯知之，差一公人入庙里，看供棹上有红柿否。公人回复：“大王案棹上果有红柿二枚，不见了一枚，想是孩儿偷去了，以此大王遂取了他性命。”
