<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　渐近州八十里，见有仪从旌节，旌旗闪闪，前来远接节度者。有一军卒问拯云：“曾见包节度来否？”拯笑道：“却不曾见，我自去河北看亲的。”公吏等接日久，疑包节度未必便来，各自回去。拯直入瀛州城，遂去市西王家店安歇。主人周老特来问：“秀才欲往何处？”拯道：“我是南方人，来访亲戚。”周老问：“秀才有何亲戚在本州？”拯答云：“是务中监酒人。”主人笑与拯道：“监酒的最不良，务中造诸般酒，香桂金波留自饮，酿成薄酒送官家。每常酒一升三十文，卖与百姓军人。”拯记在心。
　　次日遂心生一计，问周老借磁盆一只，身带铜钱十八文，人务中沽酒。拯直到阶下大叫曰：“有人在家否？”不多时，只见监务徐温在厅上出来，听得有人买酒，便令使唤人宋真量酒。宋真道：“秀才更将钱与我，须要饶些升方与你。”拯道：“哪里还讨钱送你。”宋真不平，遂减着升量。拯蓦见旁边有一妇人，也将磁瓶沽酒，先数五六文钱与宋真，然后交钱量酒。
　　真甚喜，遂多量与妇人。拯问：“务中监酒是何人，敢如此卖弄法度，欺瞒下民？”遂高声大骂。监酒者大怒道：“这狂夫要在此撒泼？”令左右：“扯出去悬吊在廊下，将大棒痛决。”
　　左右正待悬吊起来，忽李辛走向厅前道：“监酒不识人，秀才便是待制，现任瀛州节度使，如何将来吊打？”监务见说大惊，连忙走过来跪下谢罪。哄动满城官吏，忙来迎接入衙。拯随即唤徐温来责问：“你一斗酒五百文，一石酒五贯，又如何取人许多钱？”温低头无语。拯令监起，遂奏之朝廷。敕旨既降，将徐温监贮，断罢停现任之职。宋真不合接受百姓赃钱，押赴法场杖杀。拯依拟断讫，众人大悦。此可为暴官污吏之戒也。 
　　第三十五回 鹊鸟亦知诉其冤
　　断云： 
　　鹊鸟被冤知告诉，渔人不善受笞刑。
　　当时灵气斯无异，千载频谈包拯明。
　　话说包公为瀛州节度使之日，民无私屈，贼盗消潜，为士者知习诗书，为农者尽力畎亩，工商二途各居一业。满城父老见他如此清正，作一歌赞美，诵之云：谷雨桑麻暗，春风桃李开。
　　只因民有福，除得好官来。
　　当下三街六市小儿，尽会歌之，真见得包公之能也。
　　一日，包公正在厅前判事之际，忽有一鹊鸟飞来，口衔纸钱，攸扬良久，放下纸钱而去。拯竟不及见，诸吏亦不以告拯。
　　又一日，拯闲坐，忽见鹊鸟又喧呼飞来，口衔钱纸，放下阶前，哀鸣不已。拯甚怪之，思之良久，忖道：“此必有冤枉事。”
　　遂唤值堂公吏夏安，吩咐：“急忙捕逐此鸟飞归何处？”安领旨追随其鹊，至城外十里头同福寺门外，鹊鸟遂泊于松树下，大声喧叫不止。安归告于拯，拯又令安去寺门外，直上松树梢头，跟探此鹊有何缘故，再来回报。安复到寺门外，望见松树最高处，旁无枝干，思量难上。无计奈何，遂将金钱十贴，入寺里皈投土地，焚化金钱后，安挑长梯与绳缆，系定树上。夏安心惊胆碎，直到树梢上，但见鹊鸟哀鸣不已。探着巢中，只有两雏，羽毛未全，却被人用小绳系定，缚在松枝上。夏安下树来，走出寺门，恰遇一个卖鱼人，名郑礼，与安道：“你休上树取这鹊雏，羽毛犹未全，腥臊不堪吃。日前我已上树去用小绳系定了，且待长大，却取来与老兄买酒同饮一杯，岂不快哉？”夏安正没寻个下落处，听得其说，不胜欢喜，乃佯许诺之，相别而去。
　　次日夏安人衙，即将郑礼取鹊雏情由，一一复知。拯就差夏安前去勾唤郑礼来审。安勾礼既到，拯问郑礼：“尔自以卖鱼为活，何得系缚鹊雏，害物伤生？”便令夏安押郑礼前去树枝上，急将鹊雏解脱下来。夏安、郑礼听见鹊鸟遂复欢鸣。夏安再押回郑礼到衙，拯判将郑礼臀杖八十，以为戕物伤生者之戒。此见包公阴德及乎鸟鹊，而况于人耶？ 
　　第三十六回 孙宽谋杀董顺妇
　　断曰： 
　　挟诈刁奸遭斩决，枉情僧老得生还。
　　若非包公能辩白，始知谋杀即孙宽。
　　话说东京城三十里，有一庄家，姓董，乃大族之家。董长者生一子名董顺，以耕田为业，每日辛勤耕布，朝夕无暇。长者因思田家辛苦，一日与儿董顺道：“为农之苦，何如为商之乐？”遂将钱本吩咐与顺出外经商。董顺依父之言，将钱典买货物，前往河南地方贩卖。只数年间，大有所得，因此致富。
　　一日，父子又商量道：“住居乃东京城之马站头，不如造起数间店宇，招接四处往来客商，比作经商尤有出息。”董顺道：“此言极妙。”父子遂起店宇于当要所在，果是董家日有进益。长者遂成一富翁，其子董顺因娶得城东茶肆杨家女为妻。
　　杨女颇有姿色，每日事奉公姑甚恭谨，只是嫌她，有些风情。
　　顺常出外买卖，或一月一归，或两个月一归。
　　城东十里外有个船艄名孙宽，每日往来于董家店最稔熟，与阿杨笑语，绝无疑忌。年久月深，两情缱绻，遂成欢娱，聚会如同夫妇。宽伺候董顺出外经商，遂与阿杨私约道：“吾与娘子莫非夙昔有缘？情好非一日，然欢娱有限，思恋无奈，娘子何如收拾所有金银物件，随我奔他处，庶得永为夫妇，岂不美哉？”阿杨许之。二人遂指天为誓，乃择十一月二十一日良辰日子，以此为约同去。
　　至其日，阿杨尽皆收拾房中金银轻赍之物，以待孙宽之来。
　　黄昏时，忽有一和尚求宿于董翁店，称是洛州翠主峰大悲寺僧，名道隆，因来北方抄化，天晚特来投宿一宵。董翁平日是个好善之人，便敞开店房，铺排床席款待。和尚斋饭罢即睡。时正大寒欲雪，董翁夫妇闭门熟睡。
　　二更时候，宽叩门来。阿杨暖得有酒在房中，与宽同饮数杯，少壮行色。语话良久，遂携所有物色与宽同去。才出门外，但见天阴雨湿，路滑难行，对此风景，越添愁闷，思忆公姑，泪下如雨。阿杨苦不肯行，密告孙宽：“奴欲去不得，另约一宵同去，未为晚矣。”宽无计奈何，思之：“万一迟留，恐漏泄此事，机会必不再矣。彼自有丈夫在，岂有真恋我哉。”见其所有物色颇富，欲谋杀之而不得，遂拔刀杀死阿杨。正是：背夫不义先遭戮，奸贼无情竟被刑。
　　当下孙宽既杀死了阿杨，四下寂静，并无知者，遂夺却金宝，置其尸于枯井中而去。未几和尚起来，山外登厕，忽跌下枯井中。井深数丈，无路可上。天明和尚小伴童起来，遍寻和尚不见，遂唤问店主。董翁起来遍寻，至饭时亦不见阿杨。径入房中，看四壁皆空，财物一无所留。董翁思量：“阿杨定是与和尚走了。”上下山中，遍寻无迹，遂问卜于巡官。巡官占云：“寻人不见，宜向东南角上搜寻。”董翁如其言，寻至屋厕枯井边，但见芦草交加，微带鲜血，忽闻井中人声。董翁遂请东舍王三将长梯及绳索直下井中。但见井下有一和尚，连声叫屈，阿杨已被人杀死在井中。王三用长绳缚了和尚，吊上井来，众人乱拳殴打，不由和尚分说。乡邻、五保具状，解入县衙。知县将和尚根勘，和尚供具：“本人是洛州大悲寺僧，因来此乡抄化，托宿于董家店。夜半起来登厕，误被跌下井中，见有一死妇人横死在内，不知是谁人杀死。”狱吏道：“分明是你谋杀其妇，欲利彼之财物，尚何抵赖？”竟不由分说，日夕拷打，要他招认。和尚受苦难禁，只得招认。知县韩遂申解府衙。
　　拯唤和尚问及原因，和尚长叹曰：“前生负此妇死债矣。”
　　从实直供具。拯思之：“既是洛阳和尚，与董家店相去七百余里，岂仓卒能与妇人私通期约？必是冤屈难明。”遂将和尚散禁在狱，日夕根探，竟无明白。
　　拯偶得一计，唤狱司，就狱中所有大辟该死人，将一人密地剃了须发，假作僧人，押赴市曹斩了，号令三日。称是洛州大悲寺僧，为谋杀董家妇阿杨事，今已处决。又密遣公吏数人，出城外探听，或有众人拟议此事是非，急来通报。诸吏行至城外三十里，因到一店中买茶，见一婆子因问：“前日董翁家杀了阿杨公事曾结断否？”诸吏道：“和尚已偿命了。”婆子闻说，槌胸叫屈：“可惜这和尚，枉了性命。”诸吏细问因依，婆子道：“是此去十里头，有一船艄名孙宽，往来于董八家最熟，与阿杨私通，因谋她财物，遂杀了阿杨，弃尸于井中，不干和尚事。”诸吏即忙回报于拯。拯便差公吏数人，密缉孙宽，枷送入狱根勘。宽苦不肯招认，难以决案。拯因令取出宽，当堂笑绐之曰：“杀一人不过一人偿命，和尚既偿命了，安得有二人偿命之理？但是董八所诉失了金银四百余贯，你莫非捡得，便将还他，便可清脱汝之罪。”宽甚喜供具：“是旧日董家曾寄下金银一复，至今收藏小匮中。”拯差人押孙宽回家取金银来到，就唤董八前来认证。董八一见物色，便认得金银器及锦被一条：“果是我家物色。”拯再勘董家原昔并无寄与金银之事。又勾唤王婆来证。孙宽仍抵赖不肯招认。拯直：“阿杨之夫经商在外，汝以淫心戏之成奸，因利其财物，遂致谋害。现有董家物色在此证验，尚何得强辩不招？”拯道罢，着公吏极法拷究。孙宽神魂惊散，难以掩藏，只得一笔招成。遂押赴市曹处斩，和尚释放还山。
　　第三十七回 阿柳打死前妻子
　　断云： 
　　柳氏不慈甘受罪，包公明镜雪童冤。
　　古往今来真可鉴，天理昭然恨已伸。
　　话说开封府城内，有一仕宦人家，姓秦子宗佑，行位第七，家道殷富，娶城东程美之女为妻。程氏女性德温柔，治家甚贤，生一子名长孺。十数年，程氏遂死，宗佑甚痛悼不已。忽值中秋，天清明净，月色如画，宗佑闲行庭下，睹月伤情，因吟一绝云：中秋正尔月明时，为忆佳人寐不成。
　　此夜谁家闻唤酒，宁怜独自对寒灯？
　　宗佑吟罢，凄然泪下，不觉月移斗转，露冷风寒，乃就寝房而睡。将及夜半，梦见程氏与之相会，虽在初寐中，话语若平生。良久解衣，二人并枕交欢之际，脱若在生无异矣。云散雨歇，程氏推枕先起，泣辞宗佑：“感君之恩，其情难忘，故得与君相会。妾他无所嘱，吾之最怜爱者，惟生子长孺，望君善遇之，妾虽在九泉亦瞑目矣。”言罢径去。宗佑正待起挽留之，惊觉来却是梦中顶已。审其遗言，犹在耳边，乃作相思曲一阙以怀之，词名《一剪梅》云：偶尔中间两相浓。死若生逢，深乐相逢，解衣深惜旧时容。虽在梦中，忘却梦中。因何话别遽匆匆。愁恨重重，苦思重重，觉来枕畔逼吟蛩。抵怨秋风，怎禁秋风？
