<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是时师马夜来梦见一家之人身上带血，惊疑起来，去请着先生卜卦。占道：“大凶，主合家有难。”师马忧虑，即雇一匹快马，径离了扬州，回西京来。行至马陵庄，恰遇着张公抱着小主人，见师马大哭，说其来因。师二郎听罢，绝倒在地而复苏。即同张公来开封府告状。师马进得城来，吩咐张公在茶坊边伺候，自往开封府下状，正遇着孙文仪喝道过。牌军有认得是师马，禀知文仪。文仪即着人拿入府中，责以冲马头之罪，不由分说，登时打死。文仪令人搜检身上，有告赵王之状，忖道：“今日若非我遇见，险些误了赵王来书。”又虑包尹知觉，乃密令四名牌军将死尸放在篮底，上面用黄菜叶盖之，扛去丢在河里。有诗叹云：
　　赵王淫虐太无情，阿党孙仪恶毒生。
　　谁道天公无报应，举头三尺有神明。
　　正值包太尹出府来，行到西门坊，其坐马不进。包公唤过左右牌军道：“这马有三不走，御驾上街不走，皇后太子上街不走，屈冤魂不走。”便差张龙、赵虎去茶坊酒店打听一遭。
　　张赵领旨回报，小巷有四个牌军，抬一篮黄菜叶，在那里躲避。拯令捉来问之，牌军禀道：“适孙老爷出街，见我四人不合卖黄菜叶，堆在街上，每人被责，今着我等抬去河里丢了。”
　　拯疑有缘故，乃道：“我夫人病，正思黄菜叶食，可抬入府中来。”牌军惊惧，只得抬进府中。赏牌军，吩咐休使外人知之，取笑包公买黄菜叶与夫人食。牌军拜谢而去。拯令揭开莱视之，内有一死尸如生。拯思此人必被孙文仪所害，令狱卒停在西牢。
　　有张公抱着师金保等师马不来，径往府前寻之，见开封府门首有屈鼓在，张公近前，连打三下。守军报知于拯，拯吩咐：“或是老翁幼妇，不许惊骇他，可领其进来。”守军领旨，引张公到厅前见拯。拯问所诉何事，张公逐一从头将师家苦情事说得明白。拯又问：“这五岁孩儿如何走得？”张公道：“因为思母啼哭，领出买糕与吃，逃得性命。”包公问：“师马何在？”
　　张公道：“他侵早来告状，并无消息。”拯知其故，便着张公去西牢看验死尸。张公看罢，放声大哭，正是师马矣。拯沉吟半晌，即令备鞍马径来城隍庙，当神祝道：“限今夜三更要放师马还魂，不然焚了庙宇。”祝罢而回，也是师马不该死，果是三更复醒来。次日狱卒报知于拯，拯唤出厅前问之。师马哭诉被孙文仪打死情由。拯吩咐只在府里伺候。
　　五更侵早，拯入朝，故意跌倒在殿下不起。仁宗怪而问之，拯奏曰：“臣近日得头晕之疾，如遇早朝，即如是。”仁宗道：“从今免卿早朝。”拯谢恩而出。到府中，思量要赚赵王来东京，心生一计，诈病在床，不出堂数日。仁宗在便殿召把门太使问：“包太尹近日病体如何？”太使奏曰：“包太尹病得十分沉重。”仁宗忧闷，宣文武商议。王丞相奏：“陛下可差医官去府中调理。”仁宗即差御院医官来开封府见夫人，欲见太尹诊视。夫人道：“太尹病得昏沉，怕生人气，免见。”医官道：“可将金针插在臂膊上，我在外面诊视，即知其症。”夫人将针插在屏风上，医官诊之全不动，急离府奏知去了。包拯与夫人议道：“明日可将我官诰印绶纳还皇上，道我已死了。待圣上问我临死时曾有甚事吩咐否，只道惟荐西京府赵王，为官清正，可袭开封府之职。”次日夫人将印绶入朝，哭奏其事，文武尽皆叹息。仁宗道：“既包公临死荐御弟可任开封府之职，当遣使臣前往西京河南府宣取赵王。”一面降敕，差韩、王二大臣备羊酒之礼，御祭包太尹而去。是时使命领敕旨前往河南，进赵王府宣读圣旨已毕，赵王听得包公已死，升他袭开封府之职，不胜欢喜，即点起船只，收拾赴任。不觉数日到东京，入朝见仁宗。仁宗喜道：“包太尹临死荐御弟为开封府尹。”赵王奏道：“只恐臣年幼不堪此职。”仁宗道：“朕重封官职，照依包太尹行移。”赵王谢恩而出。
　　次日与孙文仪摆列头搭，十分严整，进开封府上任。行过南街，百姓惧怕，各关上门。赵王马上怒道：“汝这百姓好没道理，今随我来的牌军，在路上日久欠盘缠，每家各要出绫锦一匹。”家家户户为之抢夺一空。赵王到府，看见堂上立着长幡，因问左右。左右禀道：“是包太尹棺木尚未出殡。”赵王怒道：“我选吉日上任，如何不出殡？”张龙、赵虎报与包拯。
　　包拯吩咐：“汝二人各准备刑具伺候。”乃令夫人出堂见赵王，说知尚有半个月方出殡。赵王听罢愈怒，骂那包夫人不识方便。骂未三声，旁边转过包拯，喝声：“认得包呆子否？”赵王愕然。拯即唤过张龙、赵虎，将府门关上捉了，皇亲监于西牢，孙文仪监于东牢。
　　次日拯升厅，将棺木抬出焚了。东西牢取出赵王、孙文仪，跪在阶下，两边列着二十四名无情汉，将出三十般法物，挂起圣旨牌。拯当厅取过师马来证，将状念与赵王听着。赵王初尚不肯招，被包拯喝令极刑拷问，赵王受苦不过，只得招出谋夺刘都赛杀害师家满门情由。次及孙文仪，亦难抵讳，招出打死师马情弊。包公叠成文案，拟定罪名，亲领刽子手押出赵王、孙文仪到法场处斩讫。
　　次日，拯趋朝奏与仁宗知道。仁宗抚慰之云：“朕闻卿死，忧闷累日，今则知卿盖为此事诈死，是能正国法，赵王、孙文仪拟罪允当，朕何疑焉。”拯又奏：“臣今举师金保入王府读书，后有进益，仍为西京府尹。”上允奏。拯既退，发遣师马宁家，刘都赛仍转师家守制。将赵王家属发遣为民，金银器物一半入府库，一半给赏张公，以其有义能报主冤。有诗断云：赵王不法绝其伦，谁料当初律例存。
　　今日冤伸仇已复，果然金赠有恩人。
　　东西两京军民闻包公判明此事，无不称羡，而有天理矣。
　　第四十九回 当场判放曹国舅
　　断云： 
　　一念功名魂不返，谁怜张氏得伸冤。
　　当场已拟昭然法，曹氏修行不恋官。
　　话说宋仁宗登极，至皇佑九年，一日设朝，有青州王相公出班奏道：“近因南蛮不靖，杨文广、狄青二将军征进在边庭，陛下当念此二人辛苦，可差得能官包文拯，赍衣粮前去赏劳三军，以广陛下之恩。”上允奏，即降敕，宣包文拯赍衣粮上边庭而去。文武既退，是夜仁宗寝于宫中，忽梦见着皂衣先生领数千人，各抛砖掷瓦，打其宫门。上醒来，宣王丞相入宫中，以所梦问其吉凶。王丞相奏道：“陛下五更得梦，乃是正梦。
　　穿皂人即孔圣先师，领众弟子见陛下，盖因南蛮作反，几科不曾取士。如今可出黄榜招贤，乃其佳兆也。”仁宗大悦。次日设朝，即御书黄榜张挂，招取天下贤士。
　　是时，潮州潮水县孝廉坊铁丘村有一秀才姓袁名文正，幼习举业，其妻张氏貌美而贤惠。生个儿子，已三岁。袁秀才听得东京开南省，与妻子商议，要去取试。张氏云：“家道虽贫，随时度日。儿子幼小，君若去后，教妾靠着谁人？”袁秀才答道：“十年灯窗之苦，指望一日成名。既贤妻在家无靠，不如收拾一同前行。”张氏见他坚意要去，只得依随而行。有诗云：
　　功名念起赴京畿，两口妻儿暂近随。
　　路上驱驰都不管，谁知祸及悔时迟。
　　袁文正与妻子路上晓行夜住，不则一日，行到东京城，投王婆店歇下行李。过却一宵，次日袁秀才梳洗饭罢，欲同妻子上街玩景致。王婆道：“此处一者是天子所居，二者是开封府，三者是曹家府，秀才若去玩景，善觑方便。”文正云：“我读书之人，自识道理。”夫妻离店，入得城来。
　　正在玩景之际，忽一声喝道来到，头抬已近前。夫妻二人急躲在一边，看那马上坐着一贵侯，不是别人，乃是曹国舅二皇亲。二国舅马上看见张氏美貌，便动情，着牌军请那秀才到府中相望。牌军说知，袁秀才闻是国舅有请，哪里敢推，便同妻子入得曹府来。二国舅亲自出迎，叙礼而坐，动问来历。袁秀才见国舅相敬，亦不隐，告知来赴选之事。国舅大喜，先令使女引张氏入后堂相待去了。却令左右抬过齐整筵席，亲劝袁秀才饮得酩酊大醉，密令左右扶向僻处，用麻绳绞死，把那三岁孩儿亦打死了。可怜袁秀才，满腹经纶未展，已作南柯一梦。
　　比及张氏出来，要邀丈夫转店时，二国舅道：“秀才饮已醉，扶入房中睡去。”张氏心慌，不肯入府，欲待丈夫醒来。挨近黄昏，国舅令使女道知丈夫已死之事，且劝她与我为夫人。使女通知罢，张氏嚎啕大哭：“我夫子死得不明，欲要奴为夫人，除则一死。”二国舅见其不允，令监在深房内，日使侍女劝谕不从。
　　一日，包公到边庭赏劳三军回朝，入奏仁宗。仁宗问：“边庭消息何如？”拯奏：“边关宁靖，军民乐业。”上悦，亲赐御酒并金花，与拯还府。拯辞帝而出，行过石桥边，忽马前刮起一阵怪风，旋绕不散。拯忖道：“此必有冤枉事。”便差随从王兴、李吉：“追此狂风去，看其下落。”王、李二人领旨，随风前来，那阵风直从曹国舅高衙中而落。两公牌仰头看时，四边高墙，中间门上大书数字道：“有人看入者，割去眼睛，用手指者，砍去一掌。”两牌军惧怕，回禀知拯。拯怒道：“彼又不是皇上宫殿，敢此乱道！”即亲自来看，果然见一座高院门，正不知是谁贵侯家，乃令军牌请得一老人来问之。老人禀道：“东京别的房舍衰老皆识，这座府院却理会不得。”拯笑道：“尔莫非怕他势要不敢说？有我在，但说无妨。”老丈只得直答道：“是皇亲曹国舅之第府。”拯又问：“便是皇上之殿，亦无此高大，彼只是一个国舅，起此样府院！”老丈叹声：“大人不说，衰老哪里敢道？他的权势比皇上的尤甚，有犯在他手，便是铁枷；人家妇女生得美貌者，便强抢去。打死几多人命，算得什么。近日府中因害得人多，白昼里出怪，国舅住不得，今合府移往他处去了。”包公听罢，遂赏老人而去。
　　拯令牌军打开锁门，入到高厅上坐定。里头宏敞，恰似天宫。拯唤王兴、李吉近前问：“汝二人勾不得谁？”二人答道：“上界勾不得玉皇大帝，下界勾不得阎王天子，西山勾不得猛虎，东海勾不得老龙，只除这几等，不问皇亲国戚、朝官宰相、军民百姓，尽皆勾得。”拯喜，重赏二人。二人酒饮之已醉，出门首发狂言语。拯怒：“适差汝勾取马前旋风儿来证状，却在街上弄酒！”将二人打三十大棒，限明日勾不来发远处军。
