<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二人出门，思量无计，靠晚间乃于曹府门首高叫之。忽一阵风处，一冤魂手抱三岁儿子，随公牌来见包拯。拯见其披头散发，满身是血，拯知是冤魂，遂问其来由。袁文正将赴试被曹府谋死，弃尸在后花园井中之事，从头说了一遍。拯又问：“既汝妻在，何不令她来告状。”文正道：“妻今被带去郑州三个月，如何能勾得见相公？”拯道：“汝且去，我与你准理。”道罢，依前化一阵风而去。是时漏滴三鼓，拯秉烛独坐，思量决计。
　　次日升厅，集公牌吩咐云：“昨晚冤魂说，曹府后园琼花井里，藏得有千两黄金，有人肯下去取之，分其一半。”王、李二公人近禀要去。拯令吊下井中看时，二人摸见一死尸，惊怕，上来禀知于拯。拯道：“我不信，纵尸身亦捞来看。”二人复吊下井，取得尸身上来。拯令抬入开封府来，将尸放于西廊下，便问牌军：“曹国舅移居何处？”牌军答道：“今移在狮儿巷内住。”拯即令张千、马万，备羊酒前去恭贺他。拯到得曹府来，国舅在朝未回，其母太郡夫人怪包拯不当贺礼，拯被夫人所辱，正转府，恰遇国舅回来。见拯下马，叙问良久，拯因道知来贺，被夫人羞叱。国舅陪小心道：“休怪妇人之言。”二人相别。
　　国舅到府烦恼，太郡夫人问其故，国舅道：“适间包大人遇见儿子，道来贺夫人，被夫人羞辱而去。今二弟做下逆理之事，倘被知之，一命难保。”夫人笑道：“我女儿为正宫皇后，怕他甚么？”国舅道：“今皇上若有过犯，他且不怕，把甚皇后当事？不如写书付与二弟，令他将秀才之妻子谋死，此则方绝后患矣。”夫人依其言，便修书差入送到郑州见二国舅。二国舅接得看罢，没奈何用酒迷倒张夫人。正持刀入房要杀之，看她容貌，不忍下手。出房来遇见院子张公，问其忧闷之故。
　　二国舅道知前情，张公道：“国舅若杀之于此，则冤魂不散，又将作怪。我后园有口古井，深不见底，莫若推落井中，则无事矣。”国舅道：“以甚么为信？”张公道：“听水响为信。”二国舅大喜，预赏张公花银十两，令使女缚了张氏，与张公拿到后园来。那张公有心要救张娘子，只待她酒醒。一时间张氏醒来，哭告其情，张公亦哀怜之，令她在井上左右转三遭，若不落井，便救得你。张氏依言行转，果是无事。张公即用大石头丢下井中，作水响之声，密开了后门，将十两花银与张娘子作路费，教她直上东京包大人处告状。
　　张氏拜谢，出得门来，她是个闰门女子，独自如何到得东京？悲哀感动太白星，化作一老翁，直引她到东京了，仍化清风而去。张氏惊疑，抬起头望时，正是旧日王婆店门首。入去投宿，王婆颇认得，诉出前情，王婆亦为之下泪，乃道：“今五更包大人去行香，待回来可接马头下状。”张氏请人写了状子完备，出街来，正遇见一官人，不是包大人，却是大国舅。
　　见着状子大惊，就问她个冲马头之罪，登时用铁鞭将张氏打晕过去。搜检身上，有花银十两，亦夺得去，将尸身丢在僻巷里。
　　王婆听得消息，即来看时，气尚未绝，连忙抱回店里救醒。
　　过二三日，探听包大人在门首过，张氏接马头告状。包拯接见状，便令公牌领张氏入府中，去廊下认尸，果是其夫。拯又拘店主人王婆来问的实，王婆道：“委的袁秀才妻张氏，初赴春闱，便在小妾店中住。日前误在曹国舅处下状，被打死，得妾救醒。”拯审勘明白，令张氏入后堂陪侍李夫人，发放王婆回店。拯思忖：“先捉大国舅又作理会。”即诈病不起。
　　上闻拯病，与群臣议往视之。曹国舅前奏：“待小臣先往问疾，陛下再去未迟。”上允奏。次日报入拯府中，拯吩咐齐备。适国舅到府前下轿，拯出引道，迎入后堂坐定。叙慰良久，便令抬酒来饮。至半酣，包公起身道：“国舅，下官前日接一纸状，有人告说丈夫儿子被人打死，妻室被人谋了。后其妻子逃至东京，在一官人处下状，又被仇家用铁鞭打昏去了。且幸得王婆救醒，复在我手里告状，下官已准她的，正待请国舅商议，不知那官人姓甚名谁？”国舅听罢，毛发悚然。张氏从屏风后走出，哭指道：“打死妾身正是此人。”国舅喝道：“无故赖人，该得甚罪？”拯怒，令牌军捉下，去了衣冠，用长枷监于牢中。拯恐走透消息，关上门，将亲随人尽拿了，便思捉二国舅之计。写下假家书一封，已搜得大国舅身家书，用朱印讫，差人寻夜到郑州说知：“太郡夫人病重，作急回来。”国舅见书，认得兄长签书，即忙轻身回转东京。未到府，遇见包拯，请入府中叙话。酒饮三杯，国舅半酣起身道：“家兄有书来，说道母亲病重，尚容另日领教。”忽厅后走出张氏，跪下哭诉前情。国舅一见张氏，面如土色。拯便令捉下，枷入牢中。
　　从人报与太郡夫人知之，夫人大惊，即将诰文自来开封府。恰遇吊着二位国舅在厅上打，夫人近前，将诰文说包拯一篇，被拯夺来扯碎。夫人没奈何，急回见曹娘娘，说知其事。
　　曹皇后奏知仁宗，赖救之。仁宗亦不准理。皇后心慌，私出宫门，来开封府与二国舅说方便。拯道：“国舅已犯死罪，娘娘私出宫门，明日下官见上奏知。”皇后无语，只得复回宫中不理。
　　次日，太郡夫人自奏与仁宗，仁宗无奈，下敕遣众大臣到开封府和劝。拯知其来，吩咐军牌：“彼各自有衙门，今日但入府者，便与国舅同罪。”众大臣闻知，哪个敢入府中？上知拯不容情，怎奈太郡夫人日夕在前哀奏，只得命整鸾驾，亲到开封府。拯闻知，在府门首迎候。鸾驾已到，拯近前将上玉带连咬三口。上问其故，拯奏：“今又非祭天地劝农之日，因何胡乱出朝？主天下三年大旱。臣乃白虎，陛下为青龙，可免三年之旱。”仁宗道：“朕此来端为二皇亲之故，万事看朕分上，饶他也罢。”拯道：“既陛下要做二皇亲之主，一道赦文足矣，何劳御驾到此。今国舅罪恶贯盈，若不允臣判理，情愿纳还官诰归农。”仁宗回驾，拯令牢中押出二国舅赴法场处决。太郡夫人知得，复入朝恳上降赦书救二国舅。皇上允奏，即颁赦文，遣使臣临法场中宣读。
　　当下正待处决之际，忽报皇上赦书来到。拯听宣读只赦东京罪人及二皇亲。拯道：“都是皇上百姓犯罪，偏不赦天下！”
　　先令斩讫二国舅，大国舅等待午时方开刀。太郡夫人听报斩讫二国舅，忙来哭报皇上。王丞相奏道：“陛下需通赦天下，则可保大国舅矣。”皇上允奏，即草诏颁行天下：“不拘犯罪轻重，一齐赦宥。”拯闻赦各处，乃当场开了大国舅长枷，放之而回。归见夫人，相抱而哭。国舅道：“不肖深辱父母，今在死中复生，想母自有人侍奉，儿情愿纳还官诰，入山修行。”
　　太郡劝留不住。后来曹国舅得遇奇异真人点化，已入仙班中。
　　拯既判此款公案，令将袁文正尸身葬于南山之阴。库中给银两赐张氏，发回本乡。是时遇赦之家，不惟生者称颂包公之德，而死者亦甘心瞑目矣。
　　第五十回 琴童代主人伸冤
　　断云： 
　　一念良善魂不散，家人能报主人冤。
　　贼徒为恶遭刑戮，包宰声名万古传。
　　话说扬州离城五十里，有一人家姓蒋名奇，表字天秀。家道富实，平素好善，忽一日，有一老僧人来其家化缘，天秀甚礼待之。僧人斋罢，天秀问云：“动问上人云游，从何宝刹至此？”僧人答云：“贫僧乃山西人氏，削发于东京报恩寺，因为寺东堂少一尊罗汉宝像，云游天下，访得有善人则化之。近闻长者平昔好布施，故贫僧不辞千里而来，敬到贵府，化此一尊佛以种后日之缘也。”天秀喜道：“此则小节，岂敢推托？”
　　即令琴童入房中对妻张氏说知，取过白金五十两出来，付与僧人。僧人见那一锭白银，笑道：“不消一半，完满得此一尊佛像，何用许多。”天秀道：“师父休嫌少，若完罗汉宝像以后，剩者作斋功果，普度众生。”僧人见其欢喜布施，遂收了花银。
　　即辞出门，心下忖道：“适见施主相貌，目眶下现一道死气，当有大灾。彼如此好心，我今岂得不说与知？”即回步入见天秀道：“贫僧颇晓麻衣之术，观君之貌，今年当有大厄，可防不出，庶或可免。”天秀唯喏即已。僧人再三叮咛而别。天秀入后舍见张氏道：“化缘僧人没话说得，故相我今年有大厄，是可笑矣。”张氏道：“云游僧行，多有见识者，彼既言之，正须谨慎。”时值花朝节，怎见得：
　　园林花卉争春妍，柳底莺声弄晓晴。
　　天秀正邀妻子到后花园游赏。天秀有一家人姓董，是个浪子，那日正与使女春香在后园亭上斗草，不防天秀前来到，躲避不便回，天秀遇见，将二人痛责一番。董家人切恨在心。
　　才过一月，有表兄黄美在东京为通判，有书来请天秀。天秀接得书，不胜欢喜，入对张氏道：“久闻东京乃建都之地，景致所在，欲去游览无便，今得表兄书来相请，乘此去探望，以慰平昔之志。”张氏答道：“日前僧人道君须防有厄，不可出门，且儿子又年幼，此则莫往为善。”天秀不听，吩咐董家人收拾行李，次日辞妻，吩咐看管门户而别。诗曰：不为利名离故里，宁知此去魄归来？
　　正当三月初边天气，天秀与董家人并琴童行了数日旱路，到河口是一派水程。天秀讨了船只，靠晚船泊狭弯。那两个艄子，一姓陈，一姓翁，皆是不善之徒。董家人深恨日前被责之事，要报无由，是夜密与二艄子商量：“我官人箱中有白银壹百两，行装衣资极广，汝二人若能谋之，将此货物均分。”陈、翁二艄笑道：“汝若不言，吾有此意久矣。”是夜，天秀与琴童在前仓睡，董家人在橹后睡。将近二更，董家人叫声“有贼”，天秀梦中惊觉，便探头出船外来看，被陈艄拔出利刀，一下刺死，推入河里。琴童正要走时，亦被翁艄一棍打落水中。三人打开箱子，取出银子均分讫，陈、翁二艄依前撑船回去，董家人带其财物走苏州去了。常言道：“莫信直中直，须防人不仁。”可怜天秀平昔好善，今遭恶死，虽则是不纳忠言之过，其亦大数难逃也。
　　当下琴童被打昏迷，尚得不死，浮水上得岸来，号泣连声。
