<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说福建潘用中，官家之子也。一日随父候差于京师，用中喜吹笛，每次父出必于邸舍楼中傍栏吹之。隔墙一楼，只争二丈许，极是华丽。但见画栏绮窗，朱帘翠幕，一女子闻笛声，垂窥观望，久之，或时揭帘子露出半面。用中见后，因问主人是谁家女子。主人告是黄三郎之女孙，名丽娘也，初亦官宦之家。若是月余。
　　一日，用中与太学生彭上舍共车出郊游赏，值黄府十数轿赏春游归，路窄，过时相挨，其第五乘轿乃其丽娘也。轿窗皆半推，四日相视不远，用中见那女子，神思飞扬，若有所失，作诗云：谁教窄路恰相逢，脉脉灵犀一点通。
　　最恨无情芳草路，匿兰含蕙各西东。
　　用中吟罢暮归。吹笛时，月明如画，又见女卷帘凭栏。用中大诵前诗数遍，适父归舍，遂就寝。
　　是时黄府有馆宾晏仲举，乃建宁人，次日用中往访之，遂邀至邸楼中设席纵饮，吹笛而乐。见女子复垂帘立听，用中故问云：“对望谁家楼也？”晏曰：“即吾馆所寓矣，主人有孙女，幼年从吾父读书，聪明俊爽，且工诗词。”用中听罢，愈动念情。酒阑晏辞去，女子复揭帘半露其脸。用中醉狂，取胡桃掷去，恰被丽娘接得，即用帕子裹胡桃复投回与用中。揭开看时，帕上有诗四句云：栏杆闲倚日偏长，短笛无情空断肠。
　　安得身轻如燕子，随风容易到君旁。
　　用中读罢呀道：“此真才貌双备，世上罕见！”亦用帕子题诗裹胡桃复掷去。丽娘打开见诗云：一曲临风值万金，奈何难买玉人心。
　　君若得解相如意，比似金徽恨更深。
　　丽娘看罢，沉吟半晌，自谓：“俊才少有，若得此人为婚，复何恨焉。”复题诗于帕，裹胡桃掷来。掷去不及楼，坠于檐下，用中即下楼取之，被店妇拾得。用中以情恳告，妇怜而还之，开着帕上诗云：自从闻笛苦匆匆，魄散魂飞似梦中。
　　最恨粉墙高几许，蓬莱弱水隔万重。
　　次日，用中谋于店妇道：“若得通见此女一会，当厚报谢。”
　　店归道：“遇有因便，为尔通达，必有相会之期。”用中欢喜回邸。未数日，店妇有机遇入黄府得见丽娘，密达知潘秀士之情。
　　丽娘云：“我亦慕其为人，愿见之一面，怎能够通透？”店妇道：“娘子确有此意，今夜当以梯接之于妾房中，可得一会。”
　　丽娘许诺。店妇回舍，说与用中知之。用中喜道：“事若能就，决不敢负。”
　　是夜将半，丽娘出楼外等待，店妇以梯接之入房中。潘秀士已秉烛伺候，一见丽娘如天上降下。二人各诉款曲，更深解衣就寝，枕上欢娱，及尽绸缪。天明店妇仍取梯送之而去。用中厚谢于店妇。自是往来将有一月，并无知者。忽夕丽娘来见用中云：“家人颇知其事，亲若究问，其罪难逃，不如随君走去远处他乡，庶得长久相从。”用中依其言，见父推事故，言归省母亲，乃备船只于河口等候，约定日期，与丽娘走离京师，就是店妇亦不知其去。
　　过数日，黄府得知此事，即令家人林浩沿路跟寻。将二十日，赶至扬州，已捉住夫妇二个，解送回府。黄三郎具告于孙御史衙门，将用中监系狱中。其时用中之父已听调于河北，亲友故人散离东京，无得顾视，受苦万千。丽娘要送些衣食与之，又不能通透。三郎要将女孙嫁与赵指之子，已受了聘礼，意要谋死用中，遣人将金带一副、珍珠二斗，密送与孙御史，令他打死用中。孙御史已受其贿，就问用中死罪，吩咐狱卒结果之。
　　狱卒不忍，为他报之其父。
　　其父闻知消息，即来开封府投告于包太尹。及狱中取用中根勘，已见其形体羸瘦，危困甚苦。当堂供招前情。拯又恐未实，再拘店妇问之，诉说与用中相同。勘审明白，差公牌唤得黄三郎到衙，责之云：“汝孙女初未嫁人，潘用中不曾纳妇，虽两下有不待父母之微愆，其为匹配，亦相当矣。汝何得重贿官物，要致人于死地？自得何罪？”三郎低首无语。拯令将此一干人监下。次日奏知仁宗，仁宗旨下：“孙御史是重任衙门，受着私物，国法旧例，罢职为民；黄丽娘仍前与潘用中为婚；黄三郎造意不善，虽未得行，罚金五千缗。”拯依拟判讫。黄丽娘与用中竟谐伉俪，夫妇甚感包公之德，都下宣传此事，以为奇遇也。
　　第五十五回 断江侩而释鲍仆
　　断云： 
　　奸恶谋财祸及彼，包公明鉴竟伸冤。
　　昭昭天理逃难迹，一鞫黄氏已获全。
　　话说江州在城有二盐侩，皆惯通客商，延接往来之家。一姓鲍名顺，一姓江名玉。二人虽是交契，而江多诈，而鲍敦实。鲍侩得盐商抬举，置成大家，娶城东黄亿女为妻。黄氏贤惠善处，馈中饮食，不拘长幼皆得均匀，以此内外都欢悦，随其所令。过鲍门二年，生有一子，名鲍成，年将十岁，不事诗书，专好游猎，父母禁之不止。
　　一日，鲍成领家童万安出打猎，潘长者花园里，见柳树上一黄莺，鲍成放一弹打落园中。时潘长者众女孙在花园游戏，鲍成着万安人园里拾那黄莺。万安进前，见园中有人，不敢入去，成云：“尔如何不捡黄莺还我？”万安答道：“园中有一群女子，如何敢冒进？需待女子回转，然后取之。”鲍成遂坐亭子上歇下。及到午时女子回转去后，万安越墙入去，寻那莺儿不见，出来说知鲍成：“没有莺儿，莫是那一起女子捡得去了？”鲍成大怒，擘面打去，万安鼻上受了一拳，打得鲜血迸流，大骂一顿。万安不敢作半声，随他回去，亦不对主人说知。
　　黄氏见家童鼻下血痕，问之云：“今日令尔与主人上庄，去也未曾？”万安不应，黄氏再问，万安只得将打猎事情、因失落莺儿被责之事说了一遍。黄氏怒云：“人家养子要读诗书，久后方与父母争得气，有此不肖，专好游荡闲走，却又打伤家人！”即将猎犬打死，使用器物尽行毁之，逐于庄所，不令回家。鲍成深恨万安，常要生个恶事捏他，只是没有机会处，遂忍在心。
　　是时江侩虽亦通盐商，本利折耗，做不成家。因见鲍侩富贵，思量要图他的金银。一日心生一计，前到鲍家叫声：“鲍兄在家否？”适黄氏正在廊下裁衣服，听见有人唤丈夫声，连忙出帘外来看，却是江某。黄氏揭起帘子相见道：“江叔叔，请入里坐。”江某答云：“要见鲍兄商量一经纪事。”黄氏云：“适与盐商入江口，少刻便回。”道声才罢，鲍恰归来，入见江某，不胜之喜，便令黄氏整酒礼待之。筵席已备，江鲍对席斟酒，二人席上正说及经纪间事，江某笑云：“有一场大利息，小弟要去，怎奈缺少银两，特来与兄商议，需会着财本而去，方能入手。”鲍问甚事，江答曰：“苏州巨商有绫锦百箱，不遇价，愿贱售之回去。此行得百金可收其货，待价而沽，利息何啻百倍？”鲍是个爱财之人，闻知欢然，许同去。约以来日在江口相会。江饮罢辞去。鲍以其事与黄氏道知，黄氏甚不乐，而鲍某意坚难阻，即收拾百金，吩咐万安挑行李后来。
　　次日侵早，鲍携金径出门，将到江口，天色微明，江某与仆周富并其侄二人，备酒先在渡中等侯，见鲍来即引上渡。江云：“日未出，露气弥江，且与兄饮几杯开渡。”鲍依言不辞，一连饮十数杯早酒，颇觉醉意。江某务劝其饮，鲍以早酒不消许多。江怒云：“好意待兄，何以推故？”即袖中取秤锤投之，正中鲍目，昏倒在渡。二侄竟进搏杀之，取其金，投尸于江回来。比及万安挑行李到江口，不见主人所在。等到日午，问人皆道未有，万安只得回来，见黄氏云：“主人未知从哪条路去，已赶他不遇而回。”黄氏自觉心动，怏怏而已。
　　待过三四日，忽报江某已转，黄氏即着人问之，江某道：“那日等候鲍兄不来，我自己开船而去。”黄氏听回报，惊慌屡日，令人四处体访，并无消息。鲍成在庄所闻，忖道：“此必万安谋死，故挑行李回来瞒过。”即具告于王知州。拘得万安到衙根问，万安苦不肯招。鲍成立地禀复说是积年刁仆，是其谋杀无疑。王知州信之，用严刑拷勘，万安受苦不过，只得认个谋杀情由，长枷监入狱中。结案已成，该正大辟。
　　是冬，仁宗命拯审决天下死罪，万安亦解赴东京听审。拯问及万安案卷，万安悲号不止，告以前情罢，乃云：“前生当还主人死债矣。”拯忖道：“白日谋杀人岂无见知者？若利主人之财，则当远逃妖，宁肯自回为尔告首？”便令开了长枷，散监狱中，密遣公牌李吉，吩咐前到江州鲍家体访此事，若有人问万安如何，只道已典刑矣。李吉领旨去了。
　　当下江某得鲍百金，遂致大富。及闻万安问抵命，心常忽忽，惟恐发露。忽夜梦见一神人告云：“尔将鲍金致富，屈陷他仆抵命，久后有穿红衫妇人发露此事，尔宜谨慎。”江梦中惊醒，密记心下。一月余，果有穿红衫妇人携钞五百贯来问江买盐。江俄然在心，迎接妇人至家，甚礼待之。妇人云：“与君未相识，何蒙重敬？”江答曰：“难得贵娘子下顾，有失迎款，但要盐，须取好的送去，何用钱买？”妇人道：“妾夫于江口贩鱼，特来求君盐腌藏，若不受价，妾即转买于他侩。”
　　江惟谨从命，倍价与盐。妇人正待辞行，值仆周富捧一盆秽水过来，滴污妇人红衣。妇人甚怒，江陪小心谢恳道：“小仆失方便，万乞赦宥，情愿赏衣资钱。”妇人犹恨而去。江怒，将仆缚之而挞，二日才放。周富不胜其恨，径来鲍家见黄氏，报知某日谋杀鲍顺劫金之事。黄氏大恨，即令具告于官。周富进道：“若在本州告首，尔夫之冤难雪。惟开封府包丞相处方得伸理。”
　　黄氏正忧虑间，适李吉入见黄氏，称说：“东京而来，缺少路费，冒进尊府，乞觅盘粮而已。”黄氏便问：“尔自东京来，曾闻万安狱中事否？”李吉道：“已处决矣。”黄氏听罢，悲咽不止。李吉问故，黄氏云：“今谋杀夫者已知明白，误将此人抵命矣。”李吉不隐，方乃直告包公差来体访之由。黄氏取过花银十两，令公人带周富寻夜赴东京，入府衙见拯告首前情。拯审实明白，即发遣公牌到江州，拘江一干犯人到衙前，用长枷监于狱中根勘。江不能抵讳，一款招认谋害鲍某事情。
　　拯叠成案卷，问江某叔侄三人偿命；放了万安；追还百金，给一半赏周富回去。当下万安得明冤情，不致枉死，而被害者仇魂得复雪，虽是天理昭彰如此，而包公德量千载之下其盛矣哉。
　　第五十六回 杖奸僧决配远方
　　断云： 
　　宋女嫌疑遭弃逐，奸僧施计怎逃刑。
　　包公千载声名盛，一鞠从交法令明。
