<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说仁宗康定年间，东京有周安者，字以宁，家中巨富，名冠京省。娶妻汪氏，夫妇相敬如宾，敦尚义礼，奉事父母以孝。当时夫妇年近二旬，尚未有子。因家丰富，并无外慕，终日与汪氏宴乐。
　　一日，周安忽得重疾，医莫能效，展转年余，更至危急。
　　周安料不能起，自思家有父母在堂，无他兄弟奉养终身，忧念垂泪而已。汪氏乃问之曰：“贤夫今罹重疾，正宜宽心养性，勿致他虑，则疾病可以渐安，不至在于危笃矣，奈何以谁为虑，以至忧伤之极也？”周安闻言，含泪对曰：“吾幼读《孟子》，有云：不孝有三，无后为大。兼以家有父母，倘或有长短之时，贤妻必然再嫁，必不为我守节，父母必至失所，吾心安得不忧也。”汪氏悯然大戚曰：“君家丰富，妾所愿欲。妾今与君不幸无子者，亦皆前生注定耳。妾自思，君之父母，亦妾之父母也，倘有不然之际，妾与君誓守节操，侍奉舅姑以尽天年，妾之愿也。奈何疑妾再嫁，以致无益之悲乎！”
　　言罢又一月之间，周安之疾愈加沉笃。父母咸在，举家环守而泣。安自疑妻必难守节，遂令人唤其知友姓吴者至其家。
　　安乃对父母及妻汪氏曰：“我有心事，久忍不言，但今目下将危永别，故告与父母妻子及外父知之。今吴知友者，为人忠厚朴实，尚未娶妻，待我没后，令其赘入我家，是我父母丧子而有子，妻之亡夫而得夫矣。虽于礼教有碍，其于我心则为万幸也。倘有一人不从，使我孝义不伸，九泉之下，永为抱恨之鬼也。”众人亦目相视，俱不敢言。而吴知友径至安前答曰：“仁兄之言大有深意，敢不从命？但恐过日有变，即令宜取何物对众与我以为信约？”安遂呼妻汪氏近床，亲自取其髻上银钗一支与吴知友，曰：“若事有变，持此银钗去官告之。”吴得钗痛哭，拜辞而去。举家皆以大哭，汪氏亦随众而哭，别无异言，众以为怪。至是夜周安卒于其家。汪氏致丧设莫，哀恸特甚，昼夜号哭，水浆不入口，无复人形。
　　敛后，吴知友遂设祭仪，乃携一客请以为文祭之。其文曰：维某年九月庚子朔，越十有四日庚子，友弟吴某谨以清酌之奠致祭于仁兄周公以宁之灵，曰：惟灵秉一元之正气，感二人之英华，有德有才，多知多学，奈何遽尔，天不假年，奄弃长往，使其父母在堂，不尽劬劳之恨；幼妻居室，痛无继嗣之依。出意外之思，托不尽之谋于我；处世上之常，报终身之义于君。虽承重寄之言，敢犯五伦之叙？是以求人济事，变礼从权。今者谨举子友某某，乃予素期之管子，堪以代仆。孝父母必体公心，待家室必如公议。忆恐引荐非人，灵其监察，呜呼！哀哉！伏惟尚享。
　　吴知友祭告毕，乃请客于周安之父母及诸亲邻曰：“此人姓张名代，乃予友也，现今在学生员，亦未有室。其才德淳良，盖尚义之士也，堪赘府上，以奉孝养。其诚谨终始，必胜他人。然我之见用光也乃一时权变，某虽不才，岂敢乱朋友之伦，败叔嫂之分？此是狗彘之不为也。适间祭文，备以告祝，恭乞父母、尊嫂容允，以成亡兄之愿。”举家皆以为全美。惟汪氏告舅姑曰：“前日所言，使我犯吴叔，非人所为。今携来之人，素非亲知，妾但知为夫守节，孝养舅姑，前日之钗，今当退还，随吴叔另娶；若使妾招赘他人，妾实有死而已，不愿为此事也。”吴知友见其言辞贞烈，遂交还原钗，亦不敢有异议而退。汪氏自此秉节奉事舅姑年老，殡葬已讫，庭无间言。
　　乡老亲邻，多上其事。州府县官皆赐旌表，竖立牌坊以表其节。时有过往官员，皆至其家拜谒旌表。县官有诗一首，题其节曰：     
　　三十余龄别藁砧，庭兰青色又添深。
　　篮溪水滞难声恨，石桥乌啼阜岛喑。
　　髡彼两髦为我特，至坚一操挽人心。
　　不堪风雨潇潇夜，吩咐窗前草自吟。
　　不觉光阴似箭，日月如梭。汪氏家养有一雄猴，遂以彩衣与其穿着，锁在庭柱之下日久。忽一日，街坊上做戏子弟搬演《西厢》故事，亲邻邀请汪氏观之。汪氏不觉害了念头，欲动情胜。至晚到家，无人在侧，情不能忍。偶见雄猴，即以手弄其阳物，消其欲情。谁知物类亦有人性，即与汪氏行其云雨。
　　自此之后，犹如夫妇一般，亲邻绝无知者。
　　一日，包公钦奉仁宗天子按临访察，乃至其家拜谒，观见汪氏脸带桃花之色，不信其有守节之操，乃访亲邻问之，审得只养有一猴。包公即唤张龙、赵虎，直往汪氏之家，将雄猴拘锁于府堂庭柱之上，约十余日。街坊人等俱不晓其故。次日包公唤张龙、赵虎，吩咐前往汪氏之家，请汪氏诣府堂来见包公。又吩咐，若汪氏到府堂之时，汝可将雄猴放锁，看他如何行事。二人各听吩咐而去。不多时间，张龙唤得汪氏到府堂跪下。赵虎即便将雄猴放锁。只见那猴见汪氏来到，喜不自胜，就将汪氏搂抱，裂衣行事。包公见了大怒，骂道：“你这淫泼妇，守得好节！缘何与异类为偶？”遂即唤张龙、赵虎，将坊牌拆倒，复将汪氏家产籍没于官。汪氏自思，只因看搬演《西厢》故事，错了念头，可惜前功尽废，羞愧难藏，回家自缢身死。此亦可以为守节不终者之戒。
　　第三回 访察除妖狐之怪
　　断云： 
　　张明为客到东京，好色心邪惹怪精。
　　包公除斩妖狐后，自是人间得太平。
　　话说仁宗宝元年间，包公在东京之日，适属县有姓张名明字晦之者，年二十岁，美姿容，善赋诗，尚未娶有室也。因在家安闲无事，父母命其收拾资本，出外为商。偶到东京而回，未及至家，泊船于岸。是夜月明如昼，明不能寐，披襟闲行，遂吟一绝云：荇带浦芽望欲迷，白鸥来往傍人飞。
　　水边苔石青青色，明月芦花满钓矶。
　　当日张明吟罢，俄然见一美人，望月而拜。拜罢，遂吟诗一首云：拜月下高堂，满身风露凉。
　　曲栏人语静，银鸭自焚香。
　　又曰：昨宵拜月月似镰，今宵拜月月如弦。
　　直须拜得月满轮，应与嫦娥得相见。
　　嫦娥孤凄妾亦孤，桂花凉影堕冰壶。
　　年年空习羽衣曲，不省三更再遇无。
　　美人吟毕，张明悦其美貌，遂趋前问日：“娘子何如而拜月也？”美人笑而答曰：“妾见物类尚且成双，吟此拜月之诗，意欲得一佳婿耳。”明曰：“娘子所愿何如？”美人曰：“妾意得婿如君，则妾之愿足矣，岂有外慕之心乎？”明见美人所言投机，遂乃喜不自胜，言曰：“世之姻缘有难遇而易合者，今宵是也。娘子若不弃，当与娘子偕至予舟同饮合卺之酒，可乎？”美人见明言此，全无难色，欣然与其登舟，相与对月而酌。既而与张明交会，极尽欢娱之美。次日明促舟回家，同美人拜见父母宗族。问张明何处得此美人，明答以娶某处良家之女。
　　美人自入明家，勤纺织，缝衣裳，事舅姑。处宗族以睦，接邻里以和，待奴仆以恕，交妯娌以义，上下内外，皆得欢心，咸称其得贤内助焉。时包公因革猴节妇坊牌，案临属县，偶见其家有黑气冲天而起。包公即唤左右停止其处，请其宅左右问其故。包公曰：“此间有妖气，吾当往除之。”众皆骇异。
　　先是美人泣谓明曰：“三日后大难已迫，妾必死矣。”明惊问其故，美人蔽而不言，惟曰：“君不忘妾情，此诚意外之望也。”凡四日而包公倏到，伏剑登门，观者罢市，美人惊愕失措，将欲趋避。包公以照魔镜略照，知其为狐，遂乃大叱之曰：“妖狐安往！”美人俯于地，泣吟一律曰：一自当年假虎威，山中百兽莫能欺。
　　听水潇潇玄冬冱，走野茫茫黑夜啼。
　　千岁变时成美女，五更啼处学婴儿。
　　方今圣主无为治，九尾呈样定有期。
　　美女吟毕，包公判曰：“汝乃异类，何得迷人？”即令李虎挥剑斩之，乃一狐耳。复唤张明问其来历。张明即以因商于外，泊舟得之前言说了。包公曰：“此妖孽如此，若非吾到此除之，则尔亦不免耗散其精神矣。”张明再拜，致谢包公之神明莫及。而明后遂无恙而终。此可以为心邪好色者之戒矣！
　　第四回 止狄青家之花妖
　　断云： 
　　康定年余花作精，岂知狄将被昏迷。
　　若非包相亲待诏，怎得驱气入壁中。
　　话说总兵狄青，同杨文广征南蛮，振旅之日，舟次绥德官河，天已暝矣。狄青独坐舟中，扣舷而歌。忽见一女子溯流啼哭而来，连呼救人者三。狄青急命军士救之。视其颜貌非常，恳问其故。女泣曰：“妾姓梅，名芳华，原许张参政之家。近年伊家凌替，父母厌其贫穷，逼妾改嫁他氏。妾苦不从，父母怒妾，终朝迫抑，不有存生，故此捐生赴水而死，幸蒙相公搭救，此盖生死而肉骨也。”狄青诘之曰：“汝欲归宁乎？将为吾之侧室乎？”女曰：“归宁非所望也。既蒙不弃，愿为相公箕帚妾耳。”狄青闻言大悦，易以新衣，带回公署。然梅芳华之在狄府也，以至恭事大人，以至诚待媵妾；处僮仆以恩，延宾客以礼。凡公私筵宴，大小饔飧中馈之事，悉以任之，无不中节。狄青甚宠爱之，日亲幸用事。内外闻名，咸欲一观。或王孙公子、达官贵人至其府者，狄青皆令出见。梅芳华初无难色，礼貌自如。
　　一日，乃是年冬，值西夏作反，仁宗天子传旨令狄青总兵前往征之。包公领天子之命，往至其家。狄青设宴款待包公。
　　青欲夸耀于包公，令芳华盛服出见。芳华有难色，不肯出见，青固命之亦不从。侍婢催促者相连于道，芳华终不肯出。包公辞归，狄青大感惭愧，自往召之，芳华亦不肯行。青怒曰：“汝于王孙公子、达官贵士所见多矣，何至于包公而不肯一见耶？”芳华泣而不言。青，武人也，怒甚，拔剑将欲砍之。芳华入人壁中言曰：“窃闻邪不能胜正，伪不能乱真，妾非世人，乃梅花之妖，偶窃日月之精华，故成人类于大块。今知包公乃栋梁之才，社稷之器，正人君子，神人所钦，妾安敢见之。独不闻武三思爱妾不见狄梁公之事乎？妾今于此永别矣！”言毕遂吟诗一首曰：老干槎牙傍水涯，年年先占百花魁。
　　冰消得暖知春早，雪色凌寒破腊开。
　　疏影夜随明月转，暗香时逐好风来。
　　到头结实归廊庙，始信调羹有大材。
　　第五回 辨心如金石之冤
　　断云： 
　　才子佳人德性良，愿谐婚偶振纲常。
　　贪官图贿行私曲，致令命损实堪伤。
　　话说仁宗康定年间，有一南属县，有庠生李彦秀，小字玉郎。年方二十岁，为人俊雅，赋性温良，学问才艺冠绝一学。
　　其学舍之后有高楼一所，匾曰：会景楼。登之者，远观则四面江山，近观则一城坊市，举目皆尽。圃墙、邻居、小巷皆官妓所居焉。彦秀凡过夏月，则读书于楼上。
