<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　月英云：“才子难逢，候元宵之夜母亲不在家，我两个同去相国寺玩花灯，与他相会。”复和诗一首，与梅香送来见华，约以正月十五夜相会于相国寺。华云：“前日已约小生在灵祭庙相遇，敬往候之不来，今则难凭矣。”梅香云：“姐姐有书在此，决不爽信，秀士休误此事。”嘱罢径去。华开缄见和诗一首云：锁关金锁掣难开，指就天边月作媒。
　　相国风摇花影动，巫山消息下阳台。
　　华看诗罢私喜：“此回准拟会佳人矣。”
　　次日正值上元佳节，怎见得好元宵，有词为证：光阴捻指，不觉上元节至。游人似蚁。千门万户，花灯装起。
　　诏华天付与，共赏六街三市。月光如水。看蓬莱仙侣，鳌山降，满瑶池。
　　是日华之朋友相邀到清风亭饮酒，华被众友连劝几杯，忘却赴约之事，饮得甚醉。将晚，汴城花灯耀目，极是繁华。当时郭华乘醉记得，来相国寺欲与月英相会之时，被酒激将来，醉卧寺之佛殿后。近二更，游人已散，王月英与梅香来到寺中，见华醉睡，推之不醒，月英怅恨良久，深叹无缘。因与梅香商议，脱下绣鞋一只，手帕一幅。置华身上而去。及华睡至四更醒来，正恨月英不至，忽见一绣鞋，并手帕一幅，华细忖之，乃知月英已来，酒醉不遇，留此为记而去。因大愤莫及，遂吞其鞋帕。
　　比及天明，寺里佃人见殿后一秀士死倒在地，大惊，摸其胸尚暖，有女人绣鞋一只，并帕一幅，一半在口里。僧人乃疑此人必中毒而死，若有来根究者，连累怎得了，不如收此物前去告首，以免祸及，遂陈告于开封府衙。包拯审勘绣鞋与手帕，正不知是谁所留，心生一计，令公牌扮作货郎持往街坊去卖，密嘱公人：“候有认买者，即拿来见我。”公牌领命去卖，正卖向王月英门首，梅香认得，连忙报知于月英。月英出门自来看时，果是夜来留置绣鞋，便问货郎从何得来之故。货郎即云：“问他人转收来卖，不知其故。”月英用钱买之。正在疑虑间，适其母出见之，问月英端的。月英惊不敢应。母责及梅香，梅香只得说：“昨夜同姐姐往相国寺看上元玩灯，不想姐姐失落一绣鞋，今被货郎捡得来卖，梅香认得，故姐姐复问买之。”
　　母怒云：“这妮子好轻纵，满城人玩灯，偏尔会失落绣鞋，被人所捡。此必有缘故，从实说来，免致重责。”正在根究之际，那货郎怒道：“且休闲讲，开封府包太尹待我回报，尔等速行。”不由分辩，遂捉一起人解到府衙见拯。拯根勘月英谋杀人命之故，月英不隐，从头供出：“因遇郭秀士来买胭脂，两意相投，至元宵夜，许赴相国寺与之见面，因其醉去不起，留此为记而回，不知因何身死。”
　　拯审罢口词，即带领公牌前赴相国寺检验死者尸首。恰值郭华之父因儿子赴京一向不回，正来汴城相寻，见拯引道来到，遂躲廊下避之。拯入得寺后，其父访见李二，说知其子之故，慌投入相国寺见拯，陈告其事。拯问得来这死者就是其儿子，勘会明白。拯令左右以银针探取。郭华醒来，左右复知，拯甚喜，急令将滚汤灌下。一伏时，郭华平复如初。父子相见，不胜悲感。及拯再审于华，华诉与月英口词则同。拯道：“今此一事，男女不由父母之命，自私约合，败害纲常甚矣。
　　本待奏过朝廷，依律判断，思尔夙世有缘，今生会合，今日乃是个良辰，同回到月英家成其夫妇，同尔父亲归故里也。”判讫，郭华父子甚感包公之德，拜谢同回王月英家，成亲皆礼之夕，花烛辉煌，不谅蓝桥之遇云英，自是夫妇得谐老焉。
　　第六十三回 判僧行明前世
　　断云： 
　　鞠问明台情莫隐，包公神智耸京都。
　　梦中已识僧人姓，夙世冤家一旦除。
　　话说西京离城十五里，有一地名大树坡，人烟稠密，亦是个冲要所在。时有姓程名永者，曾是牙侩之家，通接往来厚商，颇置其业。令管店家人张万者，但遇往来投宿之人，或得经纪钱，皆私记于薄书。
　　一日，有成都幼僧姓江名龙，要往东京披剃给度牒，那日恰行到大树坡，就投程永店中借歇。是夜江僧独自一个于房中收拾衣服，将那带来银子铺于床上。正值程永在亲戚家饮醉回来，见舍窗里有光露出，忖道：“今夜此店里莫非有人投宿？”
　　遂近前视之，见一和尚在床上收拾银两。程永见了，便道：“这和尚不知是哪里来的？带有许多银两，若使图谋将来，胜做数年经纪。”常言道：财物动人心。不想程永只自忖说，到有心要谋他之意。夜深时候，四顾无人，向店中取出一把利尖刀，撬开僧人房舍，入去喝声：“尔谋人得许多财，不分我些？”江僧人听罢大惊，一时辩理不及，被程某一刀砍死，就掘开床下土埋了尸首，收拾起那银两，进入房中睡去。次日起来，并无人知觉者。正是：谋财害命曾无报，古往今来放过谁？当下程永得那僧人银两去做买卖，未数年起成大家，再不思为经纪矣。娶城中富室许二之女为妻。许氏贤惠，甚称夫意。
　　生一子，名程惜，容貌极其美丽，父爱之如掌上珍珠无异。年纪稍长，不事诗书，专好游荡。程永以其只是一子，不甚拘管他。或时言之，其子必怒恨而去。只其母虑子后去不肖，破荡家业，所以日夜忧心。
　　一日，程惜令匠人打造一把鼠尾尖刀，遇暇日，径来彼父严正家云：“严叔叔在家否？”适严不在，其妻黄氏出来应云：“是谁叫？严某侵早出庄所未转。”程惜直入云：“是我要寻严叔，有句话商议。”黄氏一见是程惜直入，云：“是我侄儿，快进家里坐。”便邀惜至中堂坐定云：“难得侄儿来到，待我去整午餐，待等叔回。”惜云：“反成扰动婶娘。”黄氏入厨下整备午餐已熟，恰值严正回来，见着程惜，不胜之喜，便令黄氏安顿酒席，引惜进偏舍斟酌。酒至半酣，严问云：“贤侄到我家，莫非程兄有请否？”惜不觉恨激于心，怒目反视，欲说难于启口之意。严怪而问云：“侄有何事，但说无妨。”惜云：“我父是个贼人，侄儿要刺杀之，利刃已准备下了，特来通知叔叔，明日便下手。”严正不听此事便罢，一闻他说，吓得魂飞天外，魄散九霄，乃云：“侄儿休来累着我！尔父子至亲，今要行此大逆之事，倘成，官府宁不疑我唆教？那时怎生分说？
　　此事从今休提，若使外人知之，了不得祸患！”惜云：“决不敢负累叔叔，要刺之情，不是明日，只在早晚间。”言罢，抽身走去了。
　　严正惊惶不已，将其事与黄氏道知。黄氏云：“此不是小可，彼未曾与夫商议，或有不测，尚可无疑；既今来我家道知，久后事露，如何分说？”严云：“然则如之奈何？”黄氏云：“如今之计，莫若先告首与官府知之，方可免受累矣。”严依其言。次日，具状于包府衙里告首其事。拯审状甚觉不平，乃道：“民家有此等逆理之情？”即拘其父母来问。程永直告其子果有谋弑之事，屡被我责谴，彼不肯休。”拯审口词无异，大疑是事，即拘其子来根勘之。程惜低头不答。拯未深信，再唤程之邻里数人，逐一审问，邻里皆云：“其子确有弑父之意，身上不时藏有利刃，彼亦常对我众人说。”拯令公人搜惜身上有刃否。公人搜取没有。其父复云：“昨日行刺，必留在睡房中。”拯复差张龙前到程惜睡房搜检利刃。张龙果于席下搜出一把鼠尾尖刀，回衙呈知拯。拯以刀审问程惜。程惜无语。拯不能决，将邻里一干人犯都监候狱中，退入后堂，自忖道：“彼嫡亲父子，并无他故，何如其于恁的行凶？此事深有可疑。”
　　思量半夜，未得究理之策。
　　又过数日，拯未决是狱，坐卧不安。一夕，乃于寝室中焚起好香，至夜昏，拯乃端肃衣冠，告于天地神祗云：“今为程某之子，有大逆之情，拘系于狱，干累甚众，动经未决。若彼父子莫非前生结有冤愆，亦难证明，彼方肯甘心。神祗当以梦应我知，方可为之雪理。”祷罢就寝。将近四更，拯得一梦：正待唤渡艄过江，忽岸上滚出一条黑龙，龙背上坐一神君，手执牙笏，身穿红袍，来见拯云：“包大人休怪其子不肖，乃是二十年前事了。”道罢，竟随龙而没。拯俄然惊觉，思忖梦中之事，颇悟其意。
　　次日升堂，先令狱中取出程某一干人于阶下审问。拯唤程永近前问之云：“尔成其家还是守祖上现在？是自所创乎？”
　　永答云：“初曾作经纪，接往来客商，得牙侩钱而成家矣。”拯云：“出入是自管理否？”永云：“执理书簿，皆由家人之手。”
　　拯云：“家人名谁？”永曰：“张万是也。”拯即差人牌拘得张万来衙，索书簿视之。张万即取簿献于拯，拯将书簿展开向上，从头逐一看来。中间却写有一人姓江名龙，是个和尚，于某月日来宿其家，甚注得明白。拯忆昨夜一梦渡江见龙神之事，记在心下，就令一干人都跪于下，独令程永进屏风后诘问之云：“今日狱已成，尔子该处死定矣，只汝之罪亦难逃。但尔心下别有何事，当从实供来，免累众人。”永答云：“吾子不孝，既蒙包府处死，彼亦甘心，小人别无甚事。”拯云：“我知了多时，尚则瞒我！江龙幼僧告尔二十年前事，尔记得乎？”
　　程永听罢包公说起二十年前幼僧一句，毛发悚动，仓皇良久，不能抵讳，只得吐实。供出二十年前有一幼僧在庄安歇，要往东京披剃，买取度牒，某贪其财物，杀死夺取，尸身现埋在睡房床下。拯审究得实，复出堂，差军牌至程家店里睡房床下掘取谋杀人死尸。
　　军牌去后不多时回报：“果掘出一僧人尸首，骸骨已朽烂，惟面肉尚留些须。”拯将程永监收狱中，邻里干证并行放释。
　　拯疑其子必是幼僧后身，冤家有在，特来投胎取债，乃唤其子再审之，云：“彼为尔之亲父，尔何故欲杀之？”其子无话说。
　　拯云：“赦尔之罪，回去另做生计，不见尔父如何？”其子曰：“某不会做甚生计。”拯云：“尔若愿做甚生计，我自与你一千贯钱去。”其子曰：“若得千贯钱，我买张度牒出家为僧便罢了。”拯确信其然，乃云：“尔且去，我有处置一千贯钱处。”
　　次日，拯委官籍程永家产，得千缗，与程惜而去。遂问程某编管辽阳之军。案狱已决之后，吏曹复问：“相公何以知僧人姓名并二十年前之事？”拯说与梦中因渡江见龙神，“我便忆有江龙之姓名，且神告知二十年前之故，待我审视簿书而知端的，一证其言，彼即惊服招认。”吏曹听罢，皆叩头称包公以为神云。
　　第六十四回 决淫妇谋害亲夫
　　断云 
　　一鞠明台如日照，奸夫淫妇罪难逃。
　　善人自有龙神护，性命依然状诉包。
