<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杨氏亦无疑虑。正值纳粮之际，雍一见杨氏，说知整备银两秤官。杨氏取钱一箧与雍入城找银。雍一领受，待次日方去。适杨氏亲戚有请，杨氏携女同赴席。袁仆知得杨氏已出，抵暮入其家欲盗彼之物，径进里面舍房中，撞见雍一在床上打点钱贯，袁仆怒恨起来，指道：“尔让主人逐我出去，尔今把持家业，是何道理？”就拔出一把尖刀来杀之，雍一措手不及，肋下被伤一刀，气遂绝矣。袁仆摸取钱贯于箧中，急走回来，并无人知觉。
　　比及杨氏饮酒而归，唤雍一时不见，进房中寻觅，见被人杀死在地。杨氏大惊，哭对女云：“张门何大不幸，丈夫才死，雍一又被人杀死，惹出其祸，怎生伸理？”其女亦哭。邻人知之，甚疑雍一死得不明。当下有庄佃汪某，乃往日张之仇人也，闻是事，告首于洪御史。洪拘其母女并仆婢十数人审问。
　　杨氏哭诉不知杀死情由，汪指称其母女与人通奸，雍一妒奸，故被奸夫所杀。洪信之，勘令其招。杨氏不肯诬服，连年不决，累死者数人，而其母女被拷打身无完肤，家私消乏。兆娘不胜其苦，对母日：“女旦夕死矣，只恨无人顾视母亲，不能即决，此冤难明，当直之于神。母不可诬服招认，以丧名节。”言罢，其母呜咽不止。次日兆娘果死，杨氏伤感甚至，亦欲自尽之计，狱中多人皆慰劝之，方得不死。
　　次年洪已迁去，而包公来按西京。杨氏狱中闻知，重贿狱官，得出陈诉于拯。拯根勘其事，拘邻里问之，皆言雍一之死未知是谁所杀，然杨氏母女确无污行，可怜其死者不下数人矣。拯亦疑之。次日斋戒祷于城隍司云：“今有杨氏疑狱，连年不决，其有冤情，当以梦应我，为之明理。”祷罢回衙。是夜拯秉烛于寝室，未及二更，一阵风过，吹得烛影不明。拯作睡非睡，起身视之，仿佛见窗外有一黑猿在立。拯叱问曰：“是谁来此？”猿应云：“特来证杨氏之狱。”拯即开窗看时，四下安静，悄无人声，不见了那猿。拯沉吟半响，计上心来。
　　次日清早，升堂取出杨氏一干人问之云：“尔家曾有姓袁人否？”杨氏答云：“妾丈夫在日，有走仆姓袁，已逐于外数年，别无姓袁者矣。”拯即差公牌拘得袁仆到衙勘问。袁仆不肯招认。拯又差人于袁家搜取其物，都将得来看。公牌至其家，搜得箧一个，内有余钱数贯，持来见拯。拯未及问，杨氏认箧箱是当日付与雍一盛钱找银秤粮之物。拯审得明白，乃问袁云：“杀死人者是汝，尚何抵赖，干累于众？”因令取长枷监于狱中根勘。袁仆不能隐，只得吐实，供出谋杀情由。拯叠成文案，问袁处死，汪某诬陷良人，决配远恶州郡之军，遂放出杨氏与一干人，皆感谢而去。西京传播此狱若非包公之来，雍一之冤焉能得明，而杨氏虽不肯诬服，况被累死于狱中必矣。天眼恢恢，报应不昧，使是疑狱决于包公之案，何其神哉。
　　第六十八回 决客商而开张狱
　　断云： 
　　张汉深冤何所诉，建康邸舍得奸商。
　　包公一念阴阳准，万里青天日月光。
　　话说东京管下袁州，离城七里，地名萍乡，有富民姓张名迟，与弟张汉共堂居住。张迟娶岭南周文之女为妻。周氏过张家门二年，生一子周岁，适周母有小疾，着安童来报其女知之。周氏闻知母疾，与夫商议，要回家看顾。张初则不允其去，过数月，周氏又道起居归宁之事。张见妻坚意要行，只得与之收拾回去。比及周氏得到母家，母病已痊，见女儿回来，不胜之喜，留待一月有余。
　　忽张迟有故人潘某在临安县为吏，有些物要送张某，遣仆敬来萍乡相请。张某接得故人来书，次日先打发仆回报，许来相会。潘仆去后，迟与弟商议道：“临安县潘故人书来相请，我已许赴约而去，家下要人看理，尔当代我前往周家说知，就同嫂回来。”弟应诺。
　　次日早，张汉径离门来到周家，见了嫂，道知：“兄将远行，特命我来接嫂回家。”周氏乃是贤惠妇人，甚敬其叔，吩咐整备酒礼相待。张汉饮至数杯，乃云：“路途颇远，须趁早起身。”周氏遂辞别父母，随叔步行而回。行到高岭，时五月天气，日色酷热，周氏手里又抱着小孩儿，极是困倦，乃对叔云：“正当晌午，望家里不远，且在林子里略坐一回，少避暑气再行。”张汉云：“既是行得难，少坐一时也好。不如先把侄孩儿与我先去，回报知于兄，令觅轿夫来接。”周氏云：“如此甚好。”即将孩儿与叔先抱得回来。正值兄在门首候望，汉说与兄知嫂行不上，需待人来接。迟即雇二轿夫，前至半岭上，寻那妇人不见。轿夫回报于张，张大惊，即同弟复来其坐息处寻之，委的不见。其弟亦疑虑，谓兄云：“莫非嫂有甚物事忘在母家，偶记得回转取之，兄试再往周家探视一番。”迟然其言，径来周家问时，皆云：“自离门后已半日矣，哪曾见其转来？”张愈慌，再来约弟，说与未有在家。二人穿林过岭，到幽僻处，则见其妻死于丛林中，且无首矣。张迟哀哭甚至，乃道：“当日不允尔来，坚意要行，惹此大祸，怎得明白？”正是：不因此妇身先丧，怎见包公一鉴明？
　　当日迟与弟雇人抬将尸于外，用棺木盛贮了。次日周氏母家得知此事，其兄周立极是个好讼之人，即扭张汉赴告于曹都宪，指称张汉欲奸嫂氏，嫂不从，恐回说知其兄，故杀之以灭口。曹信其然，用严刑拷掠，虽张某受责身无完肤，终不肯诬服。曹令都官根究妇人首级，都官领人到岭上寻觅首级，哪里去讨？回报不得，密地开一妇人坟墓，取出尸断其首来回报。
　　曹再审勘，张汉含冤，如何肯招？受不过极刑，只得诬服，认个谋杀之情，案卷既成，用长枷监系狱中候决。就是张之邻里亦信张汉的有是事，问拟不差。
　　将近半年，宋仁宗于五台山行香回驾后，东京阴云不散，四下弥漫，不辨东西南北。仁宗问于文武：“东京城因何自朕烧香回宫之后，连日阴云？主甚吉凶？”王丞相出班奏云：“阴云乃怨郁之气，不主甚么吉凶。臣闻得近年狱内处决者，多有冤枉，内死不明者，怨抑之气不散，上干天意，故有是应。往年陛下每欲作斋醮，正为此也。多因边庭未靖，此斋醮歇二年未建，今冬又该审狱各郡州之囚，乞陛下广施仁德，委任得能官再加审实，直待刑正罪当，然后决之若何？可赦者即从开之，则阴云自散，日月开明矣。”仁宗允其奏，即降旨着落开封府包太尹先审东京罪人，而后巡审各郡。
　　旨既下，包拯承上命，开封府衙门审问该就刑律案，正及张汉一款，便唤张犯厅前问之。张抱悲哭诉前情诬枉之事。拯疑：“当日彼夫寻觅其妇首级未有，待过数日都官寻取便能得，此事有可疑。”令散枷张汉于狱中，遂唤公牌张龙、薛霸吩咐道：“尔二人前往南街头寻个卜卦人来，有事商议。”二人领命，径出府衙，行过南街，没寻个卜卦术士处。及问得人来，乃教之云：“此去北津桥，有张术士在那里推卜，可寻他去。”
　　二人直来北津桥，果见一老翁铺下纸张，正待人来推卜。薛霸近前揖云：“开封府包公有请，托烦就行。”张术士闻知是包府之命，不敢推阻，就收拾起招子，随二公人来衙，拜见于拯。
　　拯问：“尔名张术士否？”张答云：“衰老便是。”拯云：“令尔代推占一事，须虔诚祷之。”张云：“大人占何事，敢问主意？”拯云：“尔只管推占，主意在我自心。”张正不知何故，只得依仪祷祝，推出一天山遁卦，报与拯道：“大人占得此卦，遁者匿也，是问个阴幽之事。”拯笑云：“卦辞如何道？”张云：“卦辞意义深渊难明，须与大人自测之。”拯玩其辞云：卦遇天山遁，此义由君问。
　　聿姓走东边，糠口米休论。
　　拯看罢卜辞，沉吟半晌，正不知如何解说，便令取官米一斗给赏张术士而去。唤过六曹吏司，并公差问之云：“本处有糠口地名否？”众人皆答无此地名。拯退入后堂，秉烛而坐，思忖其事，忽然悟来，乃道：“得占辞之义矣。”次日升堂，唤过张、薛二公牌，会得张之邻人萧某来到，密吩咐：“汝带二公人前到建康地方，旅邸之间，限三日要缉访张家事情来报。”
　　萧某以事干系情重，难以缉访，虑有违限之罪，欲待推辞，见拯有怒色，只得随二公牌离府衙，一路访问张家杀死情由。
　　事已过多时，哪里访得出？根究二日，并无下落。萧某与薛、张进退无计，正行来建康旅邸炊饷午，店里面先有两客商，领着一个年少妇人在灶前吹火造饭。二商困倦，随身卧于床上。萧某悄视那妇人，曾似面熟。妇人见萧，亦觉相识，二人顿视良久。颇悟：“此妇人的似张迟娘子周氏，连年说被张弟杀死，今系于狱未决，包府正遣我等来访是事，缘何尔在这里？莫非天下妇人貌有相类者耶？”忖道未罢。适那妇人颜色戚戚，近前见萧问喧：“长者从哪里来？”萧某答云：“我萍乡人氏，姓萧者便是。”妇人闻说是其夫同乡，便问：“长者所居，曾识张某否？”萧某大惊：“好似张邻里周娘子，委的是乎？”周氏汪然泪下云：“妾正是张迟妻也。”萧乃道知张汉为尔诬服系狱之故，周氏泣曰：“冤哉，当初张叔先抱孩儿回去，妾坐于林中候之，忽遇二客商挑着箬笼上山来，见妾独自于此，四顾无人，即拔出利刃，胁取我所穿衣服并鞋。妾怀惧，没奈何，遂脱下衣服并鞋与那二客商。遂于笼中唤出一妇人，将妾衣并鞋与那妇人穿着，断取其头致笼中，抛其尸于林里。拿我入笼中，负担以行，遍处乞觅钱钞，受苦万端。今遇乡里，恰如青天开眼，望垂怜悯，报知吾夫，即来救妾矣。”
　　言罢，悲咽不止。萧某听罢，乃道：“目今包衙正因张汉狱事不明，特差我领公牌来此缉访，不想相遇，正乃千载之机。待说与公牌知之，便送娘子回去矣。”周氏收泪，进入里面安顿那二客商。
　　萧某来见薛、张二公牌，午饭正熟，萧某云：“可速餐，张家之事今有下落。”二公牌忙问其故。萧某以前情说与二人知之。张、薛二人午饭罢，抢入店里，正值二客与周氏亦在食饭。二公牌进前喝声：“包府有牌来拘你，可速前去。”二客听说一声包府，神魂惊散，动走不得，即被二公牌绑缚了，带妇人直回府衙，报知于拯。拯不胜之喜，即唤张迟来认。迟到衙会见其妻，相抱而哭。拯再审周氏口诉，周氏逐一告明前事。
　　二客商不能抵讳，招认款服。拯取长枷监收狱中，叠成案卷。
　　拯以张汉之枉明白，再勘问都官得妇人首级献官情由。都官不能隐，亦供招出难以回报，特开他人坟墓，断死妇尸首献官。
