<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　忽班部中青州王相公名诚的出奏云：“欲救陈州三县之民，除是包文拯可去，其余者去，民不受惠。”上曰：“文拯名声，朕素知之，今现任何官？”诚奏曰：“此人近除定州太守，为因梗直，与在朝官员不相和睦，臣闻其弃职隐居于东京普照寺修行，不知其在否？”上曰：“朕复宣来任用，可乎？”诚又奏曰：“此人性烈，恐逃躲别处，待臣亲往访之，知其下落，或肯来。”上允奏。
　　王诚径辞了仁宗，一行人来到普照寺。众长老听得，迎接入方丈。坐定献茶毕，诚问：“此处有包先生否？”长老禀道：“贫僧不认得包先生。只数月前，寺中有个赖皮包行者，吃着三餐饭，只是去睡，并不理事，未知是否？”诚乃令召来相见，已认得正是包文拯。诚不胜之喜，乃曰：“朝廷欲封足下之官，前往陈州赈济，君可同我入朝。”包云：“下官职位卑小，如何去得陈州？”诚云：“见朝廷自有高封，只看我幞头动则便谢恩。”文拯承命，即日随王丞相入朝见仁宗。朝拜毕，上道知赈济之由：“封卿为三道节度使，代朕而行。”文拯视王丞相幞头不动，俯伏殿阶不走，王诚奏云：“文拯职小，如何管得皇亲？乞陛下重封之，方全得此一椿事。”天子乃加封文拯为十五府提督，使得自专斩罚。帝又恐权势之人不服，又着十位大臣为保官。文拯抬头见王丞相幞头动，乃叩首谢恩。
　　出得午门，忽报皇后鸾驾来到，文拯急避于官房，问左右是哪官皇后。张龙禀道：“乃偏宫张皇后，要往南岳烧香，问正宫曹娘娘借来鸾驾。”文拯云：“偏宫皇后如何敢乘正宫鸾驾，国法何在？”即令手下夺其黄罗销金伞而去。随驾宫娥皆惊走入宫中。次日张皇后入朝奏知仁宗，说被文拯无故夺去销金黄罗伞。
　　帝闻奏大怒，便宣文拯到金阶问云：“何得轻慢内院后妃，夺其法驾，是何道理？”文拯奏云：“臣该万死，敢问张娘娘是哪宫皇后？”上曰：“是偏宫妃子。”文拯道：“既是偏宫妃子，如何做正宫行动？”上曰：“朕已许正宫借与六般大礼，前去南岳烧香。”包曰：“陛下偏宫借得正宫仪礼，我王大位可借与六大王坐么？可知今水旱不调，民有饥色，正因国法不正所以致。臣既不能正朝廷，如何去得陈州赈济？依臣判理，张皇后不当僭上，合罚黄金一百两。如此则国法以明，朝廷可理矣。”上闻奏默默然。王丞相出班奏曰：“包文拯所奏极明，乞陛下准其拟判。”仁宗从之，遂下敕罚了张、曹二后黄金入库。
　　文拯谢恩辞于帝，明次起柱赴陈州赈济，仁宗大悦，御赐酒食而出。且看接何公案？
　　第八十四回 判赵省沧州之军
　　断云： 
　　刁恶肆狂欺寡弱，包公断拟问充军。
　　恢恢天眼疏无漏，赵省焉逃此日刑？
　　话说包公辞帝出朝，计点上任公差，排下仪具，侵早离东京赴陈州。出城三十里，地名万松林，馆驿中坐下，唤过随衙只候人吩咐云：“尔众人且回，待我到陈州十日后却来跟随。”
　　众人各领诺而去。包公只带吏胥名唐公一人同行，与之私议曰：“今赴陈州，可装作白衣秀士模样，不要从馆驿经过，只去茶坊酒店寺观之处采访不平之事。”唐公承命，牵着包公所乘驴子而走。
　　将近天晚，来到一庄门，包公道：“休去人家打扰，就在此车蓬旁边安歇。”唐公依听，解下了行囊，安顿包公歇息一夜。侵早有管庄人赵省，最是个刁徒，横行乡曲，人皆惧之。
　　呼称其小名为赵大郎。那日赵省见车蓬下有人安歇，大骂不息。唐公答云：“庄主休怒，我官人要往东京赴选，到此天晚，暂投宝庄车蓬下借宿一宵便去，望乞恕罪。”大郎听罢喝道：“昨夜庄上不见了两只水牛，无寻处，想是你两个偷了，好将来还我，便放你二人去，不然绑缚送官，以作盗论。”唐公云：“我是出路之人，水牛偷去何用？”大郎怒云：“不打不肯认。”
　　即令庄客用麻索吊起二人，要送去官司理问。赵太公听知此事，乃云：“大郎休得屈人，岂有过路秀才偷牛之理？待我自去访问个明白。”太公出得院来，见吊二人在杨柳树下，抬着头早认得是包文拯。太公见大惊，连忙着人解下麻索，纳头拜云：“老拙顽子已合死罪，万乞赦宥。”包公云：“尔乃家主，不训诲儿子守礼法，白昼指平民做贼，当得何罪？且幸是我来，若是客商到，不被尔儿所陷耶？国法难容。”即具手本呈知本处县官，拟问赵省沧州充军，登时起行。太公哭道：“顽子得罪大人，责治不差，只可怜老拙只有此儿，乞宽其罪。”
　　文拯云：“律法朝廷设立，我岂敢私？”竟发配不恕。乡人皆悦。
　　第八十五回 决秦衙内之斩罪
　　断云： 
　　酷虐凶横行势要，市曹斩首不容情。
　　包公正直无私屈，直断奸顽救庶民。
　　话说包公问拟赵省之军，与唐公望陈州而行。经过郑州城前，到泰康县，包公谓唐公云：“行了半日，将近晌午，且在垂杨树下歇息片时，却入城去。”唐公遂放下行李，二人歇于树下。忽有数骑马来到，见伙人牵弓抽矢，赶得一头獐子来。
　　田旁有农夫叫道：“秀才，且下路去躲，泰康知县秦衙内采猎，赶得一个獐子来，你若冲散他的，必是死也。”包公听罢，乃云：“此知县名谁，恁地可恶？”农夫道：“姓秦名卿，最是酷虐。他儿子打杀多少人命，没奈他何！”包公听罢，令唐公抽出行李棒立在路边，等那獐子走来，放他过去，却将猎犬一棒打倒了。
　　却有前来的弓兵见打倒猎犬，道与衙内得知。衙内大怒，喝令弓兵将包公二人赶捉进衙中见其父。秦知县乃着喝下土牢中取问。公牌却是五老张押狱，押着二人入土牢，用麻绳高吊于两处。唐公泣谓张押狱云：“常言公门好修行，何故恁的苦楚我二人？”张押狱喝道：“你们该死，恼了秦衙内，若要我宽容，只索几文钱来便宽你二人。”唐公目视包公。包公云：“我有些钱藏在腰囊里，你自来取去。”张押狱即近前，揭起包公衣裳，只见腰间有一金牌，却是包文拯行状。押狱张青大惊，连忙解下二人吊绳，扶包公上坐，纳头便拜，云：“小人不识大人经过到此，今押入土牢，非小人之故，乃知县所命也，乞赦死罪。”包公笑云：“尔本不认得，只是莫与秦知县识破，漏泄事情。可将乘驴、行李与唐公带出城，即饶你罪过。”张青即忙取过行李，牵将乘驴，密地送包公出城二十里。
　　包公发放张青回去，乃云：“不干汝事，待我到陈州后却来请知县父子，自有处置。”张青再三叩头而还。
　　只说包公与唐公迤逦前行，见个老人啼哭过来。包公问老人因甚啼哭，老人答云：“老拙是李家庄人，日前泰康县秦衙内因打猎来我庄中，蓦见小女有些姿色，强夺而去。衰老只有此女，无人侍奉，以此哭耳。”包公云：“何不做状告他取回？”老人云：“他是知县之子，从哪处告理？”包公云：“我写个帖子与你见知县，必放尔女儿回来。”老人云：“秀才莫非包文拯么？只有他做得主。”包公道：“你莫管他，知县与我是人情，只顾将纸笔来我写。”老人于近村借得纸笔与包公，包公写云：“秀才传示知县，好将女儿还人，则免重罪，不然他日来见包呆子。”包写毕，交与老人，即将所乘驴送至县衙。
　　老人以帖禀见知县，知县视之大惊，骂云：“不肖子，缘何传此事于包公耳中？怎生逃罪？”张押狱说道：“日前所捉者，果是包公在此经过。”知县连忙差人送女儿还回老人庄上。父女拜谢，来见包公云：“不是大人过此，负屈无伸矣。”包公云：“我即起身，待等知县要来见我，尔只说去远了，待等陈州相见。”吩咐毕，与唐公竟离李家庄而去。后包公到陈州，着公牌拘到秦知县父子当厅勘问。审得秦衙内倚官挟势欺负贫民，奸占人家室女，罪该押赴市曹处斩；秦知县纵子奸恶，苦虐百姓，应杖八十，罢职为民。问讫依拟施行。 
　　第八十六回 石哑子献棒分财
　　断云 
　　哑子诉情人莫理，贤侯判出众咸钦。
　　谁言作恶天无报，来早来迟事有因。
　　话说包拯上任，方才坐厅，有公吏刘厚前来称复：“门外有石哑子，手持大棒来献本官。”拯令他人来，亲自问之。略不能应对。诸吏遂复拯云：“这厮每遇官员上任，几度来献棒，常遭勘断责打，本官休问他。”拯听罢思忖：“这哑子必有冤枉之事，故忍吃此刑宪来献棒，不然怎肯屡屡无罪吃棒？”遂心生一计，将哑子遍处用猪血涂在臂上，假装臂断讫，又以长枷枷于街上号令，暗差数个军人伺探：“若有人称屈者，引来见我细问情因。”良久，街上人纷然来看，有一老人嗟叹言曰：“此人冤屈，今日反受此苦，惜哉！惜哉！”军吏听得，便引老人到厅前见拯。拯详问因依，老人云：“此人只是村南石哑子，乃兄石全，家财巨万。此人自小来原哑，被乃兄赶出外，应有家财，并无分文与之。屡年告官，不能伸冤，今日告官，反被杖责，衰老以此感叹。”拯闻其言，即差人前去迫唤石全到衙。拯便问石全：“这哑子是你同胞兄弟么？”石全答云：“他原是家中养猪人，小年元在本家庄地居住，不是亲骨肉。”
　　拯闻其言，遂将哑子开枷放了去，石全欢喜而回。拯见其回去，再唤过哑子教之云：“你后若撞见石全哥哥，你去扭打他无妨。”哑子但点头而去。
　　一日，在东门外忽遇石全来到，哑子怨忿，随即推倒石全，扯破头面，乱打一番。石全受亏，不免具状投包知县来告，言哑子不遵礼法，将亲兄殴打。拯便唤石全问云：“哑子若果是你亲兄弟，他的罪过断不轻恕；如是常人，只作斗殴而论。”石全答云：“他果是同胞兄弟。”拯又唤石哑子来问：“你怎生把哥哥殴打？罪过非轻。”便将哑子勘杖七十。断讫，却唤石全问云：“这哑子既是亲兄弟，如何不将家财分与他？还是你欺心。”石全无言可答。拯遂差人押去二人，还将应有家财产业各分一半。众人闻知无不称快。 
　　第八十七回 瓦盆子叫屈之异
　　断云： 
　　王老为陈冤枉事，包公判出贼情真。
　　从来天理难埋没，洗雪昭然受极刑。
　　传说包公为定州守日，有李浩，扬州人，家私巨万，因来定州买卖，去城十余里饮酒，醉归不能行，就路中睡去。至黄昏，有贼人丁千、丁万，因见浩身畔赀财利害，路上同谋，乘醉扛去僻处，夺其财物。点检搜身中有百两黄金，二人平分之归家，遂与妯娌家为藏下。二人又相议云：“此人醉醒，不见了财物，必去定州论诉。不如打死这汉子，以绝其根便了。”
