<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二人商议已定，即将李浩扛抬，尸骨入窑门将火烧化，夜后取出灰骨来捣碎，和为泥土，做成瓦盆。有诗为证：奸谋窃发理难欺，上有天公不可迷。
　　陷屈烧成盆器后，伸明竟雪拯侯知。
　　却说二贼人烧得瓦盆成后，定州有一王老买得这盆子，夜后将盛尿用之。忽一夜起来小遗，不觉盆子叫屈声云：“我是扬州客人，你如何向我口中小遗？”王老大惊，遂点起灯来问这盆子：“你若果是冤枉，请分明说来，我与你伸雪。”盆子遂答云：“我是扬州人，姓李名浩，因去定州买卖，醉倒路途，被贼人丁千、丁万夺了黄金百两，谋了性命，烧成灰骨和为泥土，做成这盆子。有此冤枉，望将我去见包太守，我自在厅前供复此事，久后得报。”王听罢愕然。
　　过了一夜，次日王老遂将这盆子入去府衙首告。只候人通报：“门外有个老汉，带得一个瓦盆儿来告状。”拯闻说，甚怪之，遂即唤王老人厅上问其备细。王老将夜来瓦盆所言诉说一遍。拯随唤手下，将瓦盆抬进阶下问之，瓦盆全不答应。拯怒云：“汝这老头，将此事诬惑官府。”责令而去。王老被责，将瓦盆带回家中，怨恨之而已。
　　夜来瓦盆又叫云：“老汉休闷，今日见包公，为无掩盖，这冤枉难诉。愿以衣裳借我，再去见包太守一次，待我逐一陈诉，决无异说。”王老惊异，不得已，次日又以衣裳盖瓦盆去见包太守，说知其情，拯亦勉强再问之。盆儿诉告前事冤屈，拯大骇，便差公牌唤丁千、丁万。良久，公差押到二人，拯细问杀李浩因依。二人诉无此事，不肯招认。拯令收入狱中根勘，竟不肯伏。拯遂差人唤二人妻来府根问之，二人之妻亦不肯招。拯云：“你夫二人将李浩谋杀了，夺去黄金百两，烧骨为灰，和泥作盆，黄金是你收藏了。你夫已自分明认着，你还抵赖甚么？”其妻惊恐，遂告拯云：“是有金百两，埋在墙中。”拯差人监其妻子回家，果于墙中得之，带见包太守。拯令取出丁千、丁万，问云：“你妻却取得黄金百两在此，分明是你二人谋死李浩，怎不招认？”二人面面相觑，难抵其词，只得招认了。拯断二人谋财杀人，俱合死罪。斩讫，王老告首得实，官给赏银二十两。将瓦盆并原劫银两，着令其属领回葬之。
　　第八十八回 老犬变夫主之怪
　　断云： 
　　异类成人迷主母，包公明鉴断完全。
　　至今千裁人犹羡，始信当时有显官。
　　话说定州城东三十里，有巨商之家，名王十，每出外经商三五载，厚有所得而回。一日，中秋时节，与妻周氏在家赏月饮酒。怎见得中秋，有诗为证：暮云收尽溢清寒，银汉无声转玉盘。
　　此生此夜不苦好，明日明年何处看。
　　夫妇酒至半酣，其夫云：“往者行货江湖，颇得其利，今者欲复载货行焉，一者收还旧息，二者省避些是非，可乎？”
　　周氏劝之云：“富贵自有分定，何必劳苦而求。前者术士言汝目下有灾星要防，不如再待一年，去之未迟。”其夫笑云：“术士之言，不宜深信，我意已决，汝不须劝阻。”周氏无语。次日王十遂整行装，买舟泛海，与妻阿周相辞而去。有诗为证：城外春风飘酒旗，行人挥袂日西时。
　　长安头上无穷树，惟有垂杨管别离。
　　话说王十一去半载，其家因失一老白犬，家人呼寻数日不见。其妻倚门悬望，忽见夫归，因问其夫云：“往常汝出于外，多则一年余，少则亦有十数个月，今去未及半载，何归之速？”
　　其夫答云：“因舡风阻，不得而去。偶有一亲朋泛海，遂将财货尽付之而去，我因轻身回家。”其妻信之，遂把杯共欢，喜不自胜。
　　居家将近一年，其妻一日忽见有数十担而来，只见夫主在后。阿周大惊：“昔日原嫁一夫，今安得有两夫？身材面貌更无两样，诚为可怪！”二夫主相见，大闹了一场。其妻没奈何，遂入府衙陈告，具言此事。拯审状以为怪异，便差直堂公差人黄胜拘唤其夫，未几，二人俱拘到。拯见面貌无二，甚骇，因为其的实，二人争论不已。拯遂令押入狱中根勘，竟未能辨其真伪。且看后来如何，下回公案便见。 
　　第八十九回 刘婆子诉论猛虎
　　断云： 
　　虎为伤人而伏法，犬因猛兽露身形。
　　包公名誉传天下，赫赫雷霆勘已真。
　　话说一日包拯坐厅，公吏报云：“外面有一婆子，口称冤枉，要来告状。”拯闻说，令唤入。顷刻，婆子伏在阶前，哭再陈状，称说：“住居南山下，有一男名刘太，以卖柴为生，于今月十三日入云山采樵，为大虫所食。念我年老无子，何以自给？愿以此冤枉。”道罢，悲哀不胜其情。拯沉吟半晌，思量无计，只得差黄胜、李宝二人，领牌前去追押大虫赴府根勘。二人惊怕，进前禀复道：“南山猛兽，伤人无厌，蒙公差吾二人追押，去则命亦难保，如何追得来？”拯遂告二人云：“你去云山看有神庙，执此公文及冥钱入庙祷祝道：‘判府庙食，为此土主，既不能为福，反纵大虫伤人，仰差鬼使阴兵，押大虫赴府根勘。’自然无伤。”二人如其言，即日领旨到云山土地庙中，以公文直入告之词焚之，二人遂归。良久，但见有众鬼神喧哄声，大虫已从后来，隐然如有绳索系定，更不敢跳梁。二人大喜，押入衙门。才到厅前，虎遂俯伏震栗。拯发问虎云：“你如何敢伤了刘太？他老母在此论诉。”虎但点头而已。拯命取大枷枷了，送入狱中。有诗为证：
　　猛兽伤人岂有情？一时降伏伏神灵。
　　秉心中直昭冥格，千载包公月鉴明。
　　拯因数日并无公事，只有王十、刘太二事，次日令狱司押出虎及王十，当厅一同根勘。公吏带得王十并虎至阶下。拯未及问，虎见王十，忽然左顾右盼，欲吞之状。王十惊匿无路，忽变作一白犬，人身狗头，号跑于阶下，拯遂惊骇，便唤阿周问之。周氏以其家因失一老犬，寻之不见，谁知变作夫主而归。拯问得实，杀此白犬精，其真夫主令归与阿周永为夫妇。
　　此虎亦杀之以偿刘太之命。给赏婆子宫银一十两，以作养老之资。婆子拜谢而去。且看后节公案如何，下回便见。
　　第九十回 柳芳冤魂抱虎头
　　断云： 
　　妓女冤魂居驿舍，包公伸究奏朝廷。
　　条条律法真奇异，千载生祠感庶民。
　　传说包公判白犬之精怪，除却南山之猛虎，令公吏将虎头挂在衙前号令。一伏时间，忽有一女子，年方二八，容貌妖娇，抱取虎头哀号而哭。众人皆骇然，诸吏即忙通报入府中，拯即差人唤之。诸吏向前，其女子忽然化作一阵旋风，但见烟雾蒙蒙，飞上天而去。有诗为证：八载冤魂未获伸，一时腾化甚骇人。
　　包公竟究无私屈，死者舒眉洗旧尘。
　　诸吏回报于拯，拯云：“此必冤异。”即差黄胜、李宝二公人追逐，看此怪风从哪里止。黄胜、李宝领台旨追至三十里，忽见飘下一驿舍中，更无形迹，二人遂去驿中根寻，见一新坟。二人掘开，坟中但见有一棺木，埋藏一女人在内。黄、李看得明白，具呈回报。拯思量必是冤枉事，便差人唤过妓女李琼仙吩咐云：“尔去驿中与死人同睡，如果是冤枉，必能托梦报知。若得其实，回来重赏于尔。”琼仙不敢推辞，只得到驿舍中与女尸同寝。其夜果梦一女子前来哭言：“妾姓柳名芳，住居太原，身为官妓。卫州有一人姓郑名从，为推官，罢任经过家中，因见妾善讴歌，遂挈妾同归。
　　一日推官出外，县君潘氏心怀妒忌，逐去暗室中将妾殴打，一时闷绝而死。及推官回知，问妾身死之由。潘氏但告道妾因不愿为大人之妾，自缢身死。埋没于今八年，幸遇判府清明，因杀虎伤人事，感动幽冥，妾故抱虎头以诉冤枉耳。即今郑从见任沧州佥判，望判府特为伸雪此冤。”言讫再拜而去。琼仙梦觉起来，尽记柳芳言语，一些不忘。即日回报府衙，将夜来柳芳所诉言语，遂一告知于拯。拯随即差值堂公人孙佐武急持文牒，前去沧州追郑从、潘氏一同理对。佐武二人领了文牒，径至沧州，直入衙中见郑从，袖中将出公文云：“包判府有旧冤枉事，请公理对。”郑从见文牒讫，仓皇惊怖，苦不肯行。
　　佐武逼之云：“包公钧旨，谁敢违逆？恐得罪不便。”郑从不得已，遂同潘氏而行。在路数日，迤逦行至府衙。郑从请见拯，有听事吏传报云：“判府台旨，见得郑从违条有碍，不可相见。”便押入狱中，着令司吏根勘。有诗为证：天理昭然报应明，冤情含苦著其灵。
　　如何千古公平论，至此犹扬包相神。
　　却说潘氏被狱吏苦楚，受忍不过，只得招认打死柳芳之情。次日，狱吏将招由呈于拯，拯令叠成文卷，申奏朝廷。不一月，朝廷敕旨下来，当厅宣示：“潘氏不合故杀柳芳，法当弃市，但以芳是娟家女为妾，减等免死，该杖一百，配于同州路，永不得相聚。郑从无罪，释放宁家。”此其事皆因虎而明白，所谓判一即知三也。包公之神，于此尤著矣。
　　第九十一回 卜安割牛舌之异
　　断云： 
　　牛因去舌征奇梦，包判冰清竟能伸。
　　孰谓神明天理远，若存公直自然明。
　　传说包公守开封时，有民刘全者，住在城东小羊村，以农为业。一日耕田回来，但见牛带血满口，行而气喘。刘全因而详视之，乃知其舌为人割去。全遂写状告于拯。拯思之，遂问刘全：“你与邻里何人有仇？”全无言应对，但告望相公作主。
　　拯以钱五百贯与之，令归家将牛宰杀，以肉分卖与四邻，若取得肉钱，可将此钱添买牛耕作。全不敢受。拯固以与之，全受之而去。拯随即具榜张挂，应有私宰耕牛者，召人捕捉，官给赏钱三百贯。
　　刘全归家，遂令一屠开剥其牛，将肉分卖与邻里去讫。其东邻人姓卜名安，与刘全有夙仇，扯住刘全云：“现今府衙前有榜，赏钱三百贯捕私宰耕牛，你敢违令？”随即缚住刘全，要同去见包待制。不知刘全怎生解脱，有诗为证：私挟其仇事可评，谁知包宰似神明？
　　奸人未识机关伏，一勘尽陈往日情。
