<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说包拯一夕睡至三更，得一梦：忽遇一巡官带取一女子乘鞍，手持一刀，有千个口，道是丑生人，言讫不见。觉来思量，竟不能明此梦。次早升厅问事，值卜安来诉刘全杀牛之事，拯猛然思念，夜来一梦，与此事恰相符合：巡官想是卜字，女子卜乃安字，持刀割也，千个口舌也，丑生牛也。卜安与刘全必有冤仇，前日割牛舌者必此人，故今日又来诉刘全杀牛。随即将卜安入狱根勘。狱令取出刑具，置于卜安面前云：“明实招认，免受苦楚。”卜安惧怕，不得已，只得招认：“因取蚕茧与刘全借柴薪，因此致恨，于七月十三日晚，见刘全牛在坡中食草，遂将牛舌割了。”狱吏审实，次日呈知于拯。拯将卜安依条断决，长枷号令一个月，后来发放宁家。
　　第九十二回 断鲁郎势焰之害
　　断云： 
　　包公严令神明图，强暴招情已伏辜。
　　黎庶招安皆钦仰，讴歌老幼满街途。
　　话??景佑五年三月，东京开省院贡举天下才子。西京有一士人，姓马名一字佑君，父曾为平原县知县。一日，因为东京出榜招贤，遂整备行李，出去赴省。其妻李氏，年方十九，美貌端方，见夫临行，垂泪不忍别之，乃云：“结发之情，可忍一旦别离？”其夫婿不忍舍之，答云：“十年立志芸窗，三年一次科举，若此不去，又恐错过；若去得来，我亦难舍，意欲与娘子同上东京走一回，娘子肯去否？”李氏云：“既事君子，惟命是从，岂有不随之理。今日愿伴夫主同行。”佑君大喜，择吉日离家，与妻偕行。有诗为证：结发深恩不可忘，临行难舍两分张。
　　一时携手同登奔，岂惮山遥与水长。
　　话说佑君与妻路上晓行夜住，一日行到郑州中牟县，与其妻投于张家店。佑君出外访朋友，其妻方濯足于房中，忽闻门外喧哄之声，见有十数人在店前排列，有一人紫巾黄袄，威焰烁烁，乃一豪势之家，名鲁千郎，父为现任转运。佑君妻见之，遂闭门不出。不想鲁千郎蓦见，因问店主：“适来是谁家女子，容貌可爱！”店主答云：“是西京士人带来妻小，要往东京会试，在此安歇。”千郎遂请主人通知，令出来相见一次。
　　店主人店中道与李氏知之。李氏听说，力拒之云：“男女不通借问，我出来之人，有甚么相见？”坚然不肯出。店主说知千郎，千郎大怒，遂令左右打开房门，扯出佑君妻，便行殴打。
　　佑君归店，妻具以告之。佑君怒云：“此人无理太甚。”便令妻直入府陈告于包拯。拯审状明白，随即差人追唤千郎来证；公吏听罢说要拘千郎，竟徘徊不敢去，复拯云：“鲁家原是豪强有势之人，前后应杀人过犯，往年官司亦相让他，只罚其铜，我等怎敢入他门？”拯思之良久，遂令诸吏遍告外人，来日判府生日，最喜人献诗贺寿。来日天晓，官员士子诗词骈集，群然贺寿。有鲁千郎亦献一词，名《千秋岁》：寒垣秋草，又报平安好。樽酒上、英雄表。金汤止气象，珠玉霏谈笑。春近也，梅花得似人难老。莫惜金樽倒，凤诏看看到。流不住、江东小。从容帷幄里，整顿乾坤了。千百岁，从今尽是中书考。
　　拯见词，故褒奖之云：“足下文学优余，诗词清丽。”千郎有昂然自得之意，笑答云：“非我之才，亦不过述前人之作而已。”拯遂设筵席待之。饮至半酣，拯以佑君妻所陈状示千郎云：“足下的有厚人妻小之事否？”千郎忿然作色云：“此事虽有，但如我何？纵杀人亦不过罚铜耳。”拯大怒云：“朝廷法度，尔敢故犯乎？罚铜是哪款律法？”随唤公吏取长枷押送狱中。次日具榜张挂：“中牟县豪强鲁千郎，现监在狱，应有远近冤枉人，各仰具状前来陈告。”数日词讼纷然。有父老告千郎三度杀人，俱被前次官司饶过，纵容其强暴。拯遂逐一根勘明白，千郎一一招伏。案款已成，遂将千郎斩了首级，号令四门。发回佑君夫妇。后来佑君得中高第，除授同州佥判，夫妇同去赴任。
　　第九十三回 潘秀误了花羞女
　　断云： 
　　千里有缘成配偶，一时忘誓绝良姻。
　　欢娱未已成真恨，羞女应为泉下人。
　　话说京中有一富家，姓潘名源柳，人称为长者，原日是贵宦之家。长者有一子名秀，行位第八，年登弱冠，丰资洒落。
　　一日清明时节，长者谓其子云：“雨露既濡，君子履之，必有怵惕之心。我当备酒礼祭奠祖宗之坟林，庶尽补报之情。”其子答云：“父亲所言诚然。”长者即日备祭仪，自登坟挂钱。
　　其家有红牙球一对，乃国家所出之宝，是昔日真宗所赐与其祖的。长者出去后，秀才将牙球出外闲耍片时。约步行来，忽见对门刘长者家朱门潇洒，帘幕半垂，下有红裙，微露小小弓鞋。潘秀不觉魂丧魄迷。有诗为证：漫吐芳心说向谁？欲于何处寄相思？
　　相思有尽情难尽，一旧都来十二时。
　　潘秀思欲见之不可得。忽见一个浮浪门客王贵，遂与秀声诺。王贵问：“官人在此伺候，有何事？”秀以直告。王贵道：“官人若欲见这娘子，有何难处！”遂设一计，令秀向前将球子闲戏，抛入帘内，佯与赶逐球子，揭起珠帘，便可一见。秀如其言，遂将球子抛戏，直入帘内。但见此女年方二八，桃腮杏脸，容貌无双。与之作揖，此女便问：“郎君缘何到此？”秀答云：“因闲耍失落一牙球，赶逐来取，误触犯于娘子，望乞恕宥。”此女见秀丰仪出众，心甚爱之，遂告笑云：“今日父母俱出踏青，幸尔相逢，机会非偶，愿与郎君同饮一杯，少叙殷勤。”秀听罢，且疑且惧，不敢喏之。此女遂以为不答，即扯住秀衣云：“若不依允，即告之官府。”秀不得已，遂从之。
　　二人于香闺中逡巡饮罢，两情皆浓。女子问云：“君今年岁几何？”秀答云：“虚度有十九春矣。”女子又问：“曾娶娘子否？”秀云：“尚未及婚。”女子云：“吾亦未事人，君若不嫌淫奔之名，愿以奉事君子。”秀惊答云：“已蒙赐酒，足见厚意，娘子若举此情，倘令尊大人知之，则小生罪祸怎逃？”女子云：“深闺紧密，父母必不知之，君子勿致疑惧。”秀见女子意坚，情兴亦动，遂从其言。二人同人罗帏，共谐鸳侣。有篇词如何道云：同携素手，共入兰房。当中间高点琉璃，锦帐低垂，放下一对鸳枕儿，铺下两条绫锦被。潘郎解带，神女脱衣，喜孜孜共枕同衾，笑吟吟欢娱取乐。有如宋玉遇神女，同宿翠华宫；好似云英约裴航，共眠香桂馆。珊瑚枕上喂檀口，舌送丁香；锦被窝中启朱唇，论云说雨。娇姿玉腕，紧抱着才子尖腰；郎贴酥胸，香汗湿佳人玉体。四只脚上下交加，两双手高低抱搂。抟弄得男儿气喘嘴鲁都，双睛喷火；奈何得女子郎当眼乜斜，舌唇冰冷。霎时一阵增寒盛，强如吃两瓶好酒。
　　二人交欢后，云收雨散，秀即披衣起云：小于当辞去，恐家下知觉不便。”此女遂告秀云：“妾有衷曲诉君，今日幸得同欢，妾未有室，君未有姻，何若两家遣媒，结为夫妇，永为相欢，岂不美乎？”秀许之。二人遂指天为誓，彼此切莫背盟。
　　秀归，日夜相思，如醉如痴，因赋诗一绝，以自况云： 
　　相识当初信又疑，心情还似永无违。
　　谁知好事中来阻，一念翻成怨恨媒。
　　潘秀因思念花羞女，情怀不已，转成憔悴。其父母再三问其故，秀不得已，遂以与刘氏女相爱之情告知于父母。父母甚怜之，即忙遣媒人去与刘长者议婚姻。刘长者与媒人道：“吾上无男子，只有花羞一女，不能遣之嫁人，愿纳潘郎君为婿则可。”媒人归告潘长者，长者思之良久：“吾亦只有此一子，如何可出外就亲？是刘家故为此说以相推托，决难成就。”遂与儿秀说：“刘家既不愿为姻，京中多有豪富，何愁无亲？吾当别议他姻以绝之。”秀默然，遂成耽阁。后竟另议赵家女为配，以此潘秀与花羞女绝念。
　　及成亲之日，行装盈门，笙簧嘹亮。其日花羞在门外眺望见之，遂问小婢：“潘家今日何事，如此喧闹？”小婢答云：“潘郎君娶赵家女，今日成亲耳。”花羞闻罢，追思往事，垂泪如雨，因吟绝诗一首以自怨云：枕上言犹在，于今恩爱沦。
　　轩中人不见，无语自消魂。
　　是时花羞女自悔自怨，转思之深，遂气闷而死。且看如何，下回公案便见。
　　第九十四回 花羞还魂累李辛
　　断云： 
　　李辛发冢违条宪，包宰明刑决市曹。
　　魂魄已随生处没，谁知女色是钢刀。
　　传说花羞女死后，父母哭之甚哀，竟不知其故，遂令仆王温、李辛葬之于南门外。李辛回家，天色已晚，思量花羞女颜色之丽，心甚不忍舍，归告父母云：“今夜有事出外，不得回视。”父母允之。
　　李辛至二更时候，乘月色微明，遂去掘开坟中，斫开棺木，但见花羞女美貌如存。辛思量：“可惜这娘子，与她尸骸同宿一宵，虽死亦甘心。”遂揭起衣衾，与之同卧。良久，忽见花羞微微身动，眼渐开。未几魂魄醒然，略能言，问：“谁人敢与我同睡？”李辛惊云：“吾乃尔家之仆李辛，主翁着吾葬娘子于此，我因不忍舍之，乘今夜掘开棺木，看娘子如何，不意娘子醒来，实乃天幸。”花羞已醒人事，忽忆家中前日之事，遂以其情告李辛云：“只因潘秀背盟，已致闷死，今天赐还魂，幸得有缘，遇汝掘开坟墓，再得更生。此恩无以为报，今亦不愿回家，愿与你结为夫妇，棺木中所有衣服物件尽与。”李辛甚喜，仍然掩了坟墓，遂与花羞同归。天尚未晚，到家叩门，其母开门，见李辛带一妇人同归，怪而问之。辛告其母云：“此女原在娼家，与儿相识数载，今情愿暂弃风尘，与儿为姻，今日带归见父母。”母信其言，二人遂成夫妇，情亦相爱，人不知其为花羞女矣。李辛尽以其衣物首饰散卖于他处，因而致富。
　　半年余，邻家偶因冬夜遇火，烧至李辛屋舍。花羞慌忙无计，单衣惊走，与辛各散西东。行过数条街巷，栖栖无依，忽认得自家楼屋，花羞遂叩其父母之门。院子喝问：“谁叩门？”
