<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　花羞应云：“我是花羞女，归来见爷娘一次。”院子惊怪云：“花羞已死半年，缘何来叩门，必是强魂。”院子遂与花羞道：“明月自去通报你爷娘，多将金钱衣采焚化与娘子，且小心回去。”院子竟不敢开门。花羞欲进不得，欲退不得，风冷衣单，空垂两泪，无奈投奔。忽望见潘家楼上灯光闪闪，筵席未散，又去扣潘家门。门于怪问：“是谁叩门？”花羞应声：“传语潘八官人，妾是刘家花羞女，曾记郎君昔日因戏牙球，遂得相见一面。今夜有些事，径来投奔。”门首遂告潘秀。秀思量怪异，若是对门刘家女，死已半年，想是魂魄无依。遂呼李吉点灯，将冥钱衣来焚与之，秀自持剑随身，开门果见花羞垂泪乞怜。秀告花羞云：“你父母自是大富之家，何不回去觅取些个香楮便了，何故苦苦来相缠。”言罢，烧了冥钱后，急令李吉闭了门。花羞但连声叫屈，苦不肯去。秀大怒，出门外挥剑斩之，遂闭门而卧。
　　五更将尽，军巡在门外大叫：“有一个无头的妇人在外，遍身带血。”都巡遂申报府衙去了。是时哄动街坊，刘长者闻得此事，怀疑不定。一夕梦见花羞女来告云称：“是被潘八杀了，骸尸现在他门外，爷娘代女伸雪此冤，此恨未已。”言讫，掩泪而去。长者睡觉来，以此梦告其妻云：“花羞想必是被人开了墓。”次日遂去掘开坟看验一回，果然不见尸骸，遂具状陈诉于拯。拯即便差人追唤潘秀，不多时，公差勾到。拯以盗开坟墓，杀了花羞事问之，秀不知其情，无言可应。拯立将秀根勘原由，秀逐一具供云：“刘家花羞女死半年，忽一夜叩门，秀开门见之惧怕，意谓疑是强鬼为妖，便将冥财烧化与之。花羞定不肯去，遂以手中所持剑斩之，并不曾开了坟墓之故。”
　　拯疑而未决，将潘秀一起监收狱中。随即具榜遍挂四门：“为捉到潘秀杀了花羞事，但潘秀不肯招认，不知当初是谁人开墓，故得花羞还魂，仰前来知证，给与赏钱一千贯。”李辛不合开幕，遂入府衙来告首请赏，逐一供具花羞还魂事因。拯遂判：“李辛不合开墓，致令潘秀误杀花羞，将李辛处斩市曹；潘秀免罪，放回宁家。”后潘秀追思花羞之事，忧念深重，遂成羸疾而死。
　　是亦花羞女冤愆之报复也。
　　第九十五回 包公花园救月蚀
　　断云： 
　　包宰文星去救掩，术人精艺众咸钦。
　　平生正直神明护，一念先言感众心。
　　传说包拯来判开封府之后，胥吏畏威，百姓安业，正是：月夜花村无犬吠，月明茅店有鸡鸣。
　　一日侵晨，包公安排轿马出衙，见府前有一个算命巡官，揭起一个招牌，画一个月，有九分黑，只有一分明。拯看见以后，回衙便问诸吏云：“适间出衙，见府前是谁人开卦铺？”
　　诸吏通复道：“是李先生。此人极明阴阳推算之学，言无不验。”
　　拯闻讫，即差人请得李先生来。先生入府参见毕，因告：“判府唤小术士有何钧旨？”拯问：“先生你何故无礼，在府前开卦铺，招牌上画一个月，有九分黑，却有一分明，必是道我为官不明，故画此月相讥乎？”先生告判府云：“居是邦，不非其大夫。况判府自到任以后，刁奸潜伏，鬼神钦仰，胥吏不出于公庭，下民乐业于乡村。小术士瞻敬畏威尚不暇，焉敢妄为有相讥之埋？曾缘此月十五夜半子时，月蚀九分，所以今早晓示众人知，其夜鸣锣击鼓，准备救救月蚀矣。”拯听罢，私忖此术士道：“若还不蚀如何？”先生道：“如其夜不蚀，是小术士惑乱民聪之过，甘伏死罪。”拯又问：“汝在谁家安泊？”
　　先生道：“在中街郭主人店安泊。”拯便差公吏唤得店主人到厅前，同李先生立下生死文字，监取先生，莫令走失。吩咐：“其夜若果然月蚀，当与你申奏朝廷，保汝作司天大监之职；如其不蚀，断罪非轻。”主人领取先生回去，只管埋怨：“是你自生事端而取罪责，休得连累我。”先生道：“主人不须烦恼，吾之算历定然不差。”
　　至十五夜黄昏左侧，一城人准备救月蚀。其夜，拯亦备香烛去后园，披发仗剑。须臾间，但是黄道黑蔽，星斗漫漫，似有月蚀之状。拯以剑指定，喝道：“月孛星不得无礼，敢犯月宫！”道声才罢，忽然清风过处，云气收藏，孛星遂不得过宫，月竟不蚀。满城人尽道李先生明日定被包判府断罪不轻。
　　拯次日侵早，差人拘唤李先生。主人甚恐，先生道：“不妨，非干你事，我见判府自有理说。”先生遂与吏人同往，到厅跪下。拯问先生：“你道夜来月食九分，因何不食？”先生告判府：“夜月当食九分，被文曲星在后园内披发仗剑，喝住月孛不得无礼，所以孛星过宫不得，月明到晓。”拯大惊道：“先生妙术甚精！”遂安排酒席，厚待之而去。申奏朝廷，乃后事也。
　　第九十六回 赌钱论注禄判官
　　断云： 
　　致使郑强来地府，判将丘旺夙冤愆。
　　井中枯骨因瞑目，雪洗方消复见天。
　　传说包拯守开封府时，东京城内有个赌钱人，姓丘名旺，年二十五，家道消乏，贫穷彻骨，至于衣不盖形，食不充口，忍饥受冻，日夕只怨注禄判官全不注禄与我，致有此贫难。一日被众人打弄云：“今有包相公，清镜如水，日判阳情，夜判阴事，追人便到，追鬼即来，何不去论这注禄判官？”丘旺依其说，即将纸一幅，写成状子，入府衙诉论：“注禄判官不与我注禄，以致饥寒无靠，乞相公差人迫理。”拯大怒，便道：“这汉子莫是心狂发颠？”令左右乱棒打出。旺但伏地不起，只得准他状子，令在外伺候。丘旺既出，拯问：“今日是哪个值堂？”郑强进前禀道：“今日是小人值堂。”拯吩咐云：“与你现钱一百贯省安家下，明日来领文引追人。”郑强领诺。
　　次日郑强去请文，强见名字是追注禄判官，郑强告相公：“不敢承受，乞差别人去。”拯发怒云：“你请了官钱，却不去追人，故来推托。若不去，大棒责你。”郑强又复相公：“这注禄判官是阴司之人，如何可追？”拯遂教他云：“你归家将白纸钱烧送土地，然后用麻索一条，祷祝自系，待气未绝却解下，妻儿不得哭，魂魄必入阴司，即可见注禄判官。”郑强没奈何，遂如其言，回转家中，与妻阿黄商议其事。妻云：“包相公所命，想是无事，只得依其行便了。”郑强嘱咐妻毕，烧却纸钱与土地已了，取一条麻绳于密室自缢而死。其妻即便解下，用被紧包住，待等醒来。有诗云：丘旺狂为自不才，却将诬状诉清台。
　　当时不是包公计，谁救郑强目下灾？
　　果然郑强魂魄到阎王殿前，见牛头夜叉，郑强即声喏。夜叉问：“是何人？”郑强称：“是东京开封府包待制衙里公人，阳间有人论注禄判官，特差我来拘摄。”鬼使闻知，即便报复。
　　注禄判官出厅见强，强一一说及阳间丘旺告状事因。判官道：“非干我事，自是天曹官注他福禄，我只管阴司生死文簿。他是前生谋了一个客人，姓周名十一千贯钱本，见存文簿分明，说丘旺姓李名三十，身死再托化生在乞儿家，姓丘名旺，而今现世受此罪业。你急回阳间，我明日巳时自出阴间对理公事。”
　　道罢后，遂令一鬼使送之而回。良久，强忽醒人事。黄氏忙用滚汤与饮，强便平复如初，乃将见注禄判官之事一一与阿黄说知。妻甚喜。次日郑强遂入衙告云：“小人领公文往阴府见判官，道明日巳时定来对理此事。”拯笑云：“此的不虚。”令强在府外伺候。
　　次日巳时，拯正在厅堂判事，忽然阴风荡起，飞砂走石，有数个鬼使拥簇判官来到。强即忙通复：“判官已到。”拯闻得，慌忙迎接入衙中。相见礼毕，茶汤罢后，判官说及事因：“丘旺原在西京河南府开客店，害了一个客人，埋在店西枯井内，阴司自有文簿分明，故现世受此罪孽，非干判官不与注禄。
　　若是不来证明判官得知，彼将常怨我矣。”道罢后，即辞拯而去。
　　忽一阵黑风起处，俄然不见堂上书吏。见者无不惊异。拯便唤上丘旺，枷下狱根勘前谋杀人因。遂差人押丘旺去西京河南府，会问父老五十年前事。果有李三十在大巷内开客店，因死了一个客人，后走去不知下落。差人将言回复，包以再着公人去店后枯井内捞看，果有一堆骷骨。公吏取得枯骨，再押回府衙根勘。丘旺抵赖不得，一一招成案卷，遂将丘旺绑死。
　　第九十七回 陈长者误失银盆
　　断云： 
　　屈死庆童冤不散，当时德远已招辜。
　　包公明镜冰霜冽，一旦魂消离暗途。
　　话说包公守开封府之日，东京城内有一人姓陈名卿，近府衙住，家资巨富，最好善，常是修桥补路，看经念佛，施贫设供，无所不为，人称为长者。其家亲房子弟六十余人，新创书斋一所，置田庄五百亩，名曰义斋。请得一个馆宾先生，是城外王村人，姓王名德远，来教其族中子弟读书。斋中有一仆名庆童，每日以备洒扫书馆，供送茶汤。彼时陈家豪富，极奉承着先生，将一只银盆约重五十两，与德远早晚净手。
　　忽一日，失了此银盆。德远烦恼，思量必是庆童偷了。其夜与学生商量，将庆童绑在凳上勘问。庆童苦不肯认。次夜又将庆童拘在偏处勘问，不觉失手打死。德远惊惶，恐长者知觉见罪，遂与弟子设一计，来早但告长者：“庆童昨夜三更吐泻，一时无药救治，天明已死。”商议了当，长者不知其由，果信先生所言，遂将棺木盛贮起，安葬在书斋后园内。
　　拯一日晚衙退后无事，登楼闲坐，但见前面一阵黑气冲天而起。拯看罢思之，必是妖怪，遂置不问。次日晚登楼，又复见之。拯遂问诸吏：“前面那一所园是甚人家的？”诸吏对：“是陈长者家。”拯道：“彼园内有道黑气，想是冤枉之事，汝去他家后园内黑气起处根究，有何缘故，即来回复。”诸吏遂即就黑气起处掘开，地内见有一具棺木，内有一个死人，年方十七八。公吏回报。拯次日升厅，即唤长者来问。陈长者供具：“是家中斋仆名庆童，得病而死，因埋在后园内，并无他故。”拯便差巡尉前去看验。巡尉领旨，带公人前来看验，庆童身上果有伤痕无数。巡尉回申于拯，拯遂押长者于狱中根勘，竟不肯招认。
　　一夕，庆童自托梦报拯云：“我是斋仆，名庆童，因斋中失了小银盆，被教学王先生拷勘，无辜吊打身死，冤屈难伸。
　　告相公，实不干陈长者之事。”拯觉来，次日即差人前去唤王德远来证云：“尔打死庆童，休累别人。”德远答云：“彼自因吐泻而死，非干我事。”拯道：“既是自死，缘何遍身伤痕？
