<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不觉光阴似箭，日月如梭。叶广在西京经营九载，趁得百银一十六两，自思家中妻又少貌，不觉来此九载，若久恋他乡，不顾妻室，不免辜恩负义之诮，遂即收拾回程。在路夜住晓行，不则一日，到家已是三更时候，叶广自思庄屋一间，门壁浅薄，恐有小人暗算，不敢将银进家，预将其银藏在舍旁通水阴沟之内已毕，方才唤妻开门。是时其妻正与吴应宿歇，极尽欢娱之意，忽听得丈夫唤门之声，即忙起来开门，放丈夫进家。吴应惊得魂飞天外，躲在门后，候其关门，潜躲出外。全氏整备酒饭与丈夫略叙久旷之情，食毕收拾上床。
　　宿歇之间，全氏问曰：“贤夫出外经商，九载不归，家中甚极劳苦，不知亦趁得些银帛否？”叶广曰：“银有一十六两，我因家中门壁浅薄，恐有小人暗算，未敢带入家来，藏在舍旁通水阴沟之内。”全氏闻说大惊曰：“贤夫既有许多银回来，可速起来，取藏在家无妨，不可藏于他处，恐有知者取去，那时悔之晚矣。”叶广依妻所说，忙跳起寻取，不防吴应只有舍旁窃听叶广夫妻言语，听见藏银在彼，已被先盗去讫。叶广寻银不见，因与全氏闹曰：“吾半夜独自回家，并无一伴跟随。
　　及藏银之际，又无一人知觉，奈何就有人盗去？必是汝因吾出外日久，家中与人通奸，今日必然与其宿歇，见我唤门之声，汝即潜放出外。其人窃听得知，因而盗去。汝实难辞其责矣。”
　　其妻听了，不敢明言，再三推说无有此事。叶广不信，遂以前情具状，扭扯其妻，径赴包公案前陈告其事。
　　包公观罢状词，就将其妻勘问：“必有奸夫之情。”其妻坚意不肯招认。包公遂发叶广回家，再出告示，唤张千、李万私下吩咐曰：“汝可将告示挂在衙前，押此妇人出外，枷号官卖，其银还他丈夫，等候有人来看此妇者，即便拿来见我，我自有主意。”张李二人依其所行，押于门外。
　　将及半日，忽有吴应在外打听得此事，忙来与其妇私语。
　　张李看见，忙扭吴应入见包公。包公问曰：“你是甚人，敢来此处？”吴应告曰：“小人是这妇人亲眷，因见如此，故来看她，非有他故也。”包公曰：“汝既是她亲眷，曾娶有内眷否？”吴应告曰：“小人家贫，未及婚娶。”包公曰：“问汝既未婚娶，吾将此妇官嫁与你，只不知值价多少？”即唤书吏问其价数。书吏复曰：“复相公，此妇值银三十两。”包公即对吴应曰：“据书吏说，价值三十两。我这里官卖，只要汝价银二十两，汝可即备来秤。”吴应告曰：“小人家道贫难，难以措办。”包公曰：“既二十两不出，可备十五两来秤。”吴应又告贫难，包公曰：“谁人叫汝前来看她！若无十五两，实要汝备十二两来秤。”吴应不能推辞，即将盗其原银熔过十二两，诣台称了。包公将吴应发放出外，随拘叶广进衙，问曰：“你看此银是你的不是？”叶广认了，禀曰：“此银不是前银，小人不敢妄认。”包公又发叶广出外，又唤吴应问曰：“我适间叫她丈夫到此，将银给付与他，他道妇人甚是美貌，心中不甘，实要价银一十五两，汝可揭借前来，秤完领去，不得有误。”吴应只得回家。包公私唤张千、李万吩咐曰：“汝可跟在吴应之后，看他若把原银上铺煎销之时，汝可便说包爷吩咐，其银不拘成色，不要上铺煎销，就可拿来见我。”张千领了言语，直尾其后而去。
　　正值吴应又将原银上铺，张千即以包公前言说了。吴应只得将原银三两，凑秤完足。包公复发出外，就将前银唤叶广认之。叶广看了大哭曰：“此银实是小人之物，不知何处得之？”
　　包公又恐叶广妄认，枉了吴应，乃复以言诒之曰：“此银乃是我库中取出，何得假言妄认？”叶广再三告曰：“此银实是经小人眼目，相公不信，内有分两可辨。”包公复诘其实，即令一一试之，果然分文不差。就拘吴应审勘，吴应叹异伏罪。包公即将其银追完，将妇人脱衣受刑。吴应以通奸窃盗论罪，只杖一百，徒三年。复将叶广夫妇判合，放回宁家，俱各拜伏而去。
　　第十回 判贞妇被污之冤
　　断云： 
　　贞娘诗句预攸扬，查生失答欠分张。
　　逆恶污贞情可恶，包公明见播昭彰。
　　却说河南许州管下临颍县，在州南六十里，有一人姓查名彝者，乃文雅士也。少入县庠，与学友顾守义为友。宋仁宗庆历二年冬，父母凭媒，与其娶到近村尹贞娘为妻。毕姻之日，顾守义作诗一首以贺之曰：
　　伉俪天然缔好缘，才郎之子两青年。
　　绮筵光景春如许，花烛荧煌洞有天。
　　情思交孚琴瑟美，彝伦攸叙室家全。
　　从今早叶熊罴梦，喜气洋洋独占春。
　　当时查生得诗，笑容可掬，未及赓和，参拜祖宗、父母、诸亲家。宴已罢，夫妇合卺，二人如鱼得水，欢入洞房。
　　花烛之夕，查生正欲解衣而寐，尹贞娘乃止之曰：“妾意郎君幼读儒书，当发奋励志，扬名显亲，期于远大，非若寻常俗子之比。今日交会，可无一言而就寝乎？妾今谬出鄙句，郎君若能随口应答，妾即与君共枕同衾；若才力不及，郎君宜再赴学读书，今宵恐违所愿矣。”言讫，查生因命请题。贞娘乃出诗句曰：“点灯登阁各攻书。”查生思了半晌，未能应答，不觉面有惭色，遂即辞妻执灯，径望学宫而去。是时学中诸友，见查生尽夜而来，面有惭色，咸皆向前问曰：“子今宵洞房花烛，正宜同伴新人及时欢会行乐，今独抛弃新人至此，敢问其故何也？”查生因诸友来问，即以其妻所出诗句告之。诸友咸皆未答而退。内有一人姓郑名正者，为人平生极是好谑，听闻查生此言，随即漏夜私回，径往查生房内，与贞娘宿歇。原来贞娘自悔偶因出此戏联，实非有心相难，不期丈夫怀羞而去，心中正自懊悔不及。及见郑正入房之时，贞娘只谓查生回家宿歇，不知其为郑正也。乃问之曰：“郎君适间不能对答而去，今倏尔又回，莫非寻思得句，能对其意乎？”
　　郑正默然不答。贞娘忖是其夫怀怒，亦不再问。郑正乃与贞娘极尽交欢之美，未及天明而去。
　　及天明查生回家，乃与贞娘施礼言曰：“昨夜瞻承佳句，小生学问荒疏，不能应答，心甚愧赧，有失陪奉，获罪良多，望乞恕容。”贞娘曰：“妾意君昨夜已回，缘何言此以诳妾也。”再三诘问其故，查生以实未回答之。贞娘细思查生之言，已知其身被他人所污，遂对查生言曰：“郎君若实未回，意郎君前程万里，从今可奋志读书，不须顾恋妾也。”言罢，即入房中自缢。移时查生知之，急与父母径往救之，时已不及救矣。
　　查生悲不能言，昏绝于地数番，父母急救方醒。当日查生悲不知其故，无词告理，只得具棺殡葬已讫。
　　不觉时光似箭，又是庆历三年八月中秋节至，包公按临至临颍县，直升入公廨坐下，见因月色明朗，遂吟诗一首曰：
　　太和元气耿中秋，解却襟怀积累愁。
　　笑见团团离海角，喜瞻渐渐出云头。
　　袁宏有兴歌诗艇，庾亮欢心上酒楼。
　　借问广寒宫里事，桂花多为状元留。
　　包公吟诗已毕，其时公廨庭前旁边有一桐树，树下阴凉可爱，包公即唤左右，将虎皮交椅移倚在桐树之下，玩月消遣。
　　包公仍出诗句云：“移椅倚桐同玩月。”包公出罢诗句，寻思欲凑下韵，半晌不能凑得，遂即枕椅而卧。似睡非睡之间，朦胧见一女子，年近二八，美貌超群，昂然近前下跪曰：“大人诗句不劳寻思，妾虽不才，随口可对。”包公即令对之。其女子对曰：“点灯登阁各攻书。”包公见此女子对得有理，即问之曰：“汝这女子，住居何处？可通名姓。”女子答曰：“大人若要知妾来历，除究本县学内秀才，可知其详。”言讫化一阵清风而去。包公醒来，乃是南柯一梦。展转寻思：“此事可怪，莫非其中必有冤枉？”是夜宿于公廨，思忖一计。
　　次日出牌，吩咐左右，唤集临颍县学秀才，来院赴考。包公出《论语》中题目，乃是“敬鬼神而远之”一句，与诸生作文；又将“移椅倚桐同玩月”诗句，出在题尾。是日诸生赴考已毕，内有秀才查彝，因见诗句偶合其妻贞娘前语，遂即书其下云：“点灯登阁各攻书。”诸生作文已毕。包公传令出外伺候。
　　包公正看卷之间，偶然见查彝诗句，符合梦中之意。即唤查彝问曰：“吾观汝文章，亦只是寻常，但对诗句，大有可取。
　　吾谅此诗句必他人为之，非汝所能作也。吾今识破，可实言之，毋得隐讳。”查彝闻言，即以其妻前言，以致死于非命，一一禀知。包公又问之曰：“吾想汝夜往学中之时，内中必有平日极是善戏谑之人，知汝不回，故诈脱汝身，与汝妻宿歇，污其身体。汝妻怀羞，以致身死。汝可逐一说来，吾当替汝伸冤。”
　　查彝禀曰：“生员学中，只有姓郑名正者，平生极好戏谑，外者非生员所知也。”包公听罢言曰：“据汝所言，则汝妻被郑正奸污无疑矣。”即令郑强、李干拘唤郑正到台审勘。郑正初然抵死不认，后至受极刑，只得供招：“因见查彝怀羞到学，郑正不合起情造意，故脱身奸污，以致贞娘之死。”其罪招认是实，包公取了供词，即将郑正依拟因奸致死，发往法场处决已讫。临颖百姓咸敬畏包公，如神明暗察，莫敢欺心为非耳。
　　第十一回 判石牌以追客布
　　断云： 
　　顽凶盗布肆不良，柴胜贪杯欠预防。
　　当时若非包公判，难还布匹转家乡。
　　话说宋仁宗宝元元年，浙江杭州府仁和县，有一人姓柴名胜者，少亦习业儒，家亦丰足。父母俱庆，娶妻梁氏，善孝舅姑。胜有兄弟柴祖，年已二八，俱各婚毕。
　　一日，父母乃呼柴胜近前，训之曰：“吾家虽略丰，每思成立之难如升天，覆坠之易如燎毛，言之痛心，不能安寝矣。
　　今名卿士大夫之子孙，但知穿华丽之衣，食甘美之食，谀其言语，骄傲其物，遨游宴乐，交朋集友，不以财物为重，轻费妄用，不知已身之所以耀润者，皆乃祖乃父平日勤劳刻苦所得也。
