<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次日施从乔来到开封府去，装做客人，叩龚胜门，叫：“宋兄相访。”胜连忙开门，孙赵二人从腰间拔出利刀，捉胜赶斩，奔入后堂声喊：“强人至此。”即令妻子望后径走。国祯、元吉将乔银两一一挑去，径投入城隐藏，住东门口。乔转龚宅，胜将强盗劫银之事告知。乔遂入房看银，果不见了。心忿不已，暗疑胜有私通之意，即日具告开封府。拯即差张千、李万拿龚胜到厅审问。龚胜须臾赴台，拯大怒喝道：“这贼大胆包身，蛊贼谋财，罪该斩死。”速唤薛霸将胜拷打一番。龚胜哀告：“小人平生看经念佛，不敢非为。自从宋乔入家，过次夜实遭强盗劫去银两，日月三光可证。小人若有私通，不惟该斩，而粉骨碎身亦当甘受。”拯听罢，喝令左右将胜收监。后遣赵虎去各府州县密探消息。虎领旨去了一日，回报：“小人详察，并无踪迹。”拯沉吟半晌：“此事这等难断。”自己悄行禁中，探龚胜在那里何如？闻得胜在禁中焚香诵经，一祝云：“愿黄堂功业绵绵，明伸胜的苦屈冤情。”二祝云：“愿吾儿学书有进。”三祝云：“愿皇天灵佑，保我出监，夫妇偕老。”拯听罢自思：“此事果然冤屈。怎奈不得其实，无以放出。”又唤张千拘原告客人宋乔来审：“你一路来，曾转何处住否？”乔答道：“小人只在沈丘县曹德充家歇一晚。”拯听了这言，发乔出去。次日，自扮为南京客商，径往沈丘县，投曹德充家安歇，托买毡套，遇酒店无不投入买酒。
　　已经数月，忽一日，同德充往景灵桥买套，又转店吃酒，遇着二人亦在店中饮酒。那二人见德充来，与他稽首，动问：“这客官何州人氏？”充答道：“南京人也。”二人遂与充笑道：“赵国祯、孙元吉获利千倍。”充诘云：“他拾得天财乎？”那二人道：“他两个去开封府做买卖，半月检银若干，就在省中置家，买田数顷。有如此造化！”拯听在心里想：“宋乔事想必是这二贼了。”遂与德充转家，问及二人姓甚名谁。
　　充答曰：“一个唤作赵志道，—个唤作鲁大郎。”拯记了名字。
　　次日，叫张千收拾行李转府。后令赵虎拿数十疋花绫锦缎，径往省城借问赵家去卖。时九月重阳，国祯请元吉在家饮酒。他二人云：“前岁事今以固矣。”同口占一律曰：枯木逢春发稚芽，残枝沾露复开花。
　　人生得运随时乐，不作擎天赛石家。
　　赵虎入其家，适二人吟罢，国祯起身问：“客人何处？”
　　虎答道：“杭州人，名崧峤。”祯遂拿五疋缎看，问：“这缎要多少价？”崧峤云：“五疋缎要银十八两。”祯即将银锭三个，计十二两与之。元吉见国祯买了，亦引崧峤到家，仍买五疋，给六锭银十二两与之。虎得了此数银，忙奔回府报知。拯将数锭银吩咐库吏藏在匣内与其他锭银同放，唤张千拘宋乔来审。乔至厅跪下，拯将匣内银与乔看。乔只认得数锭，泣云：“小的不瞒老爷说，江西锭子乃是青丝出火，匣中只有这几锭是小人的，望老爷做主，万死不忘。”拯唤张千将乔收监，速差张龙、李万往省城捉拿赵国祯、孙元吉，又差赵虎、薛霸往沈丘县拘拿赵志道、鲁大郎。
　　至三日，四人俱赴厅前跪下。拯大怒道：“赵国祯、孙元吉，你这两贼，全不怕我！黑夜劫财，坑陷龚胜，是何道理？
　　罪该万死！好好招来，庶免毒责。”孙赵二人初不肯招，拯即喝：“志道、大郎，你支半月获利之事，今日敢不直诉？”那二人只得直言其情。国祯与元吉俯首无语，从实供招。拯令李万将长枷枷号，捆打四十。唤出宋乔，即给二家家产与乔赏银；发出龚胜回家务业；又发赵志道二人归家，喝令薛霸、郑昂押赵国祯、孙元吉到法场斩首示众。自后盗贼之风遂灭，善人之行复兴。包拯名威，不有显著于天下乎？
　　第十七回 伸黄仁冤斩白犬
　　断云： 
　　人畜相染事可评，岂知包相似神明。
　　淫欲未识机关伏，一勘皆陈往事情。
　　话说广东廉州有一人姓黄名仁，家道富丽，不好攻书，只好为客。一日，负千金往云南经商，已去一年。其妻章氏，才艺兼全，颇韵文字。值二月天气，心感燕子双飞，遂而欲动情胜，难为禁持。意与人通，又恐耻笑。自思无奈，因家有白犬一只，章氏不得已，引入卧房，将手抚弄其犬厥物，与行交感之欢。那犬若知人道。自此章氏与犬情如夫妇，夜宿一房。
　　不觉日月驹隙，韶光似箭，已经五年。时适八月中秋日，黄仁抵家，章氏喜不自胜。彼夜又是佳节，乃携酒于亭对饮，以叙契阔之情。仁济美景，兼且远会，遂赋诗一首云：
　　恋尔妖媚器，心怀永不违。
　　今将重折柳，滴露透荼靡。
　　章氏亦和韵一首云：
　　数别君子器，思情今会违？
　　花枝含萼蕊，待雨逐开香。
　　吟罢，夫妇携颈入兰房，遂行云雨之会。章氏将门闭了，与黄仁同睡，只见犬触门不止。仁询问章氏：“此畜何为？”
　　章氏答道：“自君去后，妾无人作伴，呼犬入房作伴。”仁云：
　　“如此放他进来何妨？”章氏复言：“你莫管他。”黄仁不语，睡了。
　　至次夜，犬又是如此触门不绝。黄仁不听妻言，自将门开了，放犬进来。那犬不识主，径奔床上，将仁项下咬死，又与章氏交合一会。章氏见犬咬死夫主，心生一计，故次日侵早，发声痛哭，将仁项下血洗净。须臾，仁之堂叔黄一清来看，询问章氏：“你夫前日归，今日死，有何勾当？”章氏回言：“仁归卒病身亡。”一清心疑章氏有通奸谋夫情弊，具告拯台下。
　　是时拯任廉州兵备，拯即差赵虎牌拘章氏到厅。拯喝：“泼妇这等淫乱，违奸谋夫，罪合当绞。”速令张千将章氏拷打、枷号、掣手。章氏哭泣不已，哀告包拯云：“小婆娘少读书几行，略知理法廉耻。行奸杀夫，岂敢忍为？但从夫出外，并无一人相接，何有通奸情事？如有奸夫，必然往来，邻居岂无一人见知？夫死因病，乞青天详察，豁妾蝼命。”拯听罢，将章氏收监，以听后决。次日拯便诚心祷告城隍云：一邦生灵，皆寄尔与我焉。尔断阴事，予理阳纲，其责非轻。今黄仁死于妻手，其事未判真假，乞神明示，以振纪法可也。谨告。
　　至夜三更，拯梦见一人，泣跪于厅，诉曰：“客乃黄仁，为妻少年欲动，与白犬相媾。仁适归家二日，冤死为犬，非干妻有通奸谋杀情由。且妻作有裹犬四蹄布袋，现在床席下，大人可拘此物，则小人冤可伸矣。诉罢，仍哭泣而去。拯惊醒，思量黄仁事故出此。次日令张千唤出章氏，苦打一番，究与白犬苟合之事。章氏心惊失措，难以抵对，供招是实。拯又着李万往黄宅去索那白犬到厅，令张千押章氏取包犬蹄布袋来看。
　　喝令赵虎、李万押白犬到法场凌迟示众，又将章氏姑恕死罪，杖五十，流三千里。包拯判仁冤事去了，则廉州人民感畏服耳。
　　第十八回 神判八旬通奸事
　　断云： 
　　天理昭然莫敢欺，奸情不论壮衰羸。
　　当时不是包公判，谁识茅店有鸡鸣。
　　闻说包公任南直隶巡按时，池州有一老者，年登八旬，姓周名德，性极风骚，心甚狡伪。因见族房寡妇罗氏貌赛羞花，色如掩月，周德意欲图奸，日日往来彼家，窥调稔熟。但见罗氏年方少艾，花心被德牵动。适一日，彼此交言偷情，相约夜深来会。果然至此时，罗氏见德来至后园，遂引入就榻，共枕同衾，交鸾凤于飞。嫩抱轻拆，如鸳鸯戏水。两情正浓，云雨相济。罗氏遂吟诗一首曰：夜深偷展窗纱绿，夭桃枝上留莺宿。
　　花嫩不禁寒鸦噪，春风鼓动何时休？
　　周德亦和韵一首曰：绿窗深贮倾城色，灯花又送秋波溢。
　　文君为我心坚待，切莫轻违金缕衣。
　　罗氏与德同心之好，倏尔年余，不觉亲邻皆知通奸情绪。
　　况罗氏夫主亲弟周宗海屡次微谏不止，只得具告拯台。拯看状，心暗忖度：“八旬老子，气衰力倦，岂有奸情？”于是亦遂差张龙先拿周德到厅鞫拷。德泣道：“衰老救死惟恐不赡，岂敢乱伦犯奸？乞老爷想情。”拯心愈疑，却将周德收监后，差黄胜拘罗氏到厅严究。罗氏哭云：“妾寡居，半步不出，况与周德有尊卑内外之分，并不敢交谈焉，岂有通奸情由？皆是谤言诬妾，老爷可谅情。”这二人言诉如一，甘心受刑，不肯招认。
　　拯闷闷不已，退入后堂，三餐不饭。其嫂汪氏询问曰：“叔何故不食？”拯应道：“小叔今遇这场词讼，难以分剖，是故纳闷忘食。”汪氏欲言不言，即将牙簪插地，谕叔知之。包拯即悟，随升堂令薛霸去禁中取出周德、罗氏来问。唤张千将那二人捆打，乃喝道：“老贼无知，败坏纲常，死有遗辜。”又指罗氏大骂：“泼妇淫乱，分明与德通奸，又要瞒我。”包公急令薛霸，拿拶棍二付，把周德、罗氏拶起各棒二百。那二人当拷不过，只得将通奸情由从实供招。于是拯将周德、罗氏各杖一百，赶周德回家，牌拘周宗海押罗氏另嫁。宗海领罗氏去讫。
　　须臾拯出告示，晓谕四方，而池州皆谓拯作神官云。
　　第十九回 还蒋钦谷捉王虚
　　断云： 
　　虚一化二自不才，却将撮法惑清台。
　　此情若非包公问，怎见天堂祸恶顽？
　　传说许州有光棍，一名王虚一，一名刘化二，素有撮抟为术，专一诈骗大户。二人探得南乡巨富大户蒋钦，银溢万箱，谷积千仓，遂设一计，将银十两，径往他家籴谷。来到蒋家，见了蒋钦，云：“小者与翁籴些稻子做些买卖。”钦答道：“将银来看。”虚一递银与钦看。钦受下银十两，即唤来保开仓，发谷二十余车，付王虚一去。刘化二得了谷，心下暗喜，遂用撮法，将谷掩藏去了。又假作行路半里，推转还钦，说道亏了，取银别用。钦看谷入仓，付银还他。那一个得了原银，遂将钦一仓谷尽皆撮去。沿途车声喧滚，地尘狂起，邻右望见，偶对云：“蒋家发出多谷何为？”有佃夫张小一，径往蒋家看，笑道：“恭喜官人粜了许多谷，得了若干银。”钦云：“亡矣。”
　　小一道：“我在半路相遇，官人何必谦退。”钦大惊疑：“莫不是撮弄之行乎？”唤来保开仓看何如。只见先间籴谷仓全无半粒。钦云：“此撮去真矣。”闷上心头，无如奈何，具告开封府。
　　拯发钦回，次日发义仓谷二百石，载于船上。自扮作湖广籴谷客人，径往许州大开籴谷，谷内放广靛子为记。来至许州河下，那虚一、化二闻得船谷至河，仍行撮抟之法，径来船上访客：“动问客官何处？”拯捏故道：“湖广，姓褚名景先。”
　　因问：“二执事尊名？”那二人直答云：“王虚一、刘化二。”
