<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　几遽氏之在天下也，似启统氏一般的行动。天下不见他如何的叫作治，如何的叫作乱。百姓日出，则成群相邀同行，携手的，拍肩的，摘草的，观鱼的，凭他意好；日晏则各人寻自己意爱，同类而处，有先归的，有后到的，有经宿不回的，有同别伙游行的。不拘生熟，男女相爱。即相交媾，未曾分别甚么丈夫妻子，交罢各东西去了。及到生下儿子来，也只识得有个母亲，何尝认得父亲？百姓居住，如鹑鸟一般，也无一个常居住处，今日东乡，明日西村，到处为家。饮食如鷇饮一般，随处觅食，似那鷇之待母哺而活模样。也不见有求于人，也不见称誉一人，死了槁舁风化而已。当时叫作知生之民。怎见得：
　　出旅行，归成列。冬时向日欢相友，夏日纳凉共怡悦。男不分，女无别，男女纷杂同木蘖。
    我的凹，你的凸，欲动搂抱阴阳设。我往不是情偷，你来不是私窃。生子惟母亲骨血，
    行道情亦有流涎。别个寻此堪携挈，有食随地可充饥，有饮随处堪下咽。
    没世喜觉皆无情，敦庞风俗今传说。
　　几遽氏没，豨韦氏出，作有苑囿以自适。见树木参差，花草杂乱。豨韦氏命人多树林处伐去些，多草木处分疏开。四面设了界限，果然比前不同。日在苑囿里，就泉通沼移花甃石，也不见得甚么劳民。后人道：“豨韦氏之世，世风将渐薄矣。”钟伯敬有诗叹曰：
　　荡口敦庞古昔时，君民淡淡物熙熙。
　　世风浸变俗浸薄，物我由此生恣睢。

有巢燧人氏为政 仓颉制字融作乐
　　话说太古时节，那些人民不过居在土穴，处在郊野，与物类相为友。人也无心去害那鸟兽鱼虫等物，鸟兽鱼虫等物也无有害人的意思。到得豨韦氏，百姓渐有机智了，或聚上百多人，或三五十人，或一二十人，见那良善畜类，赶去几拳几脚，大家把来打死。物畜怕人害他，也不觉的展出爪牙，与众人格斗。人也多少被物爪害的，咬伤的。人见物畜利害，也怕物畜，又去折木梢，抛石头，而与他敌。撞着虎豹犀象等强粱猛兽，众人胜他不得，反躲避无门，缩颈吐舌，怎见得：
　　豹隐南山雾，虎啸北山隅。兽王时吐焰，狼狈满长途。见人便欲啮，当道谁敢躯？
    麝麂并兔鹿，麌麖与猿狐。若个稍良善，时常被人屠。山禽共水鸟，设计充庖厨。
    只有一事民太过，缘木探巢拾去雏。
　　有巢氏作，栖于石楼之颜，见民与那兽相搏，人多则兽避人，几少则人避兽，人逃不及的，多少血淋淋，被那猛兽所伤。有巢氏呼集众民，教民折下树梢，从矮枝架高枝，层层搭成如梯一般，可扳缘至大树末，架成一个巢窠，上蔽得风雨，下又栖得身，教民居在其中，曰：“若遇猛兽，便爬上树，他就无奈我何。”自是撞着猛虎豺狼之类，大众与之格斗，斗得过便罢，斗不过，便一层的走上树末，果然猛兽无奈人何。百姓大悦，又教民曰：“那鸟兽的皮毛血肉，皆有用处。他的皮，男女俱可剥将来，缚在下身，以蔽前后，强如木皮易破碎，又免得裸体不好看相。他的皮可茹，他的肉可吃，也似橡栗堪食。”百姓听他的令，大众个个欢喜去拿禽兽，这一回，要拿来剥皮梢肉，不比前与兽相撞，没奈何与他相斗一般。怎见得：
　　个个抡起大木，纷纷跳上高峰。鹿兔一拳一棒，虎犀谁肯放松？认着头上掷石，看定腰间一枞。
    得胜人人欢喜，拖来朝飧夕饔。若然略有滋味，常常好把应供。
　　百姓大家得了禽兽，欢天喜地的，都抬来见有巢氏。有巢氏教他设法分开禽兽的皮，皮开见内，流出许多鲜血。有巢氏教民曰：“快把血来盛住，这血可饮，这肉可吃。”众民听他言语，遂各茹鸟兽之毛，饮鸟兽之血，啖鸟兽之肉，果然是肥甘适口。自此贪着滋味，朝夕相邀，去捉拿鸟兽来充饥。便如今的猎夫一般，或躲在山凹埋伏，或搬在树上投石。小的几石丧命，大者乱棍身亡，一发拿得多了，吃得广了。血食稔吃得多，人都有雄心暴性，自然有了争心。或争虎豹的皮，或夺牛马的肉，剥下林木相殴而战。那战得胜的，他便自大，要那弱者服他。也有服的，有不服的，个个走往那公道无亏的老人处，听他分折。也有折得服的，有折不服的。止是：
　　太古混沌繇此凿，黎民那得复歌傞？
　　有巢非不遵皇化，时势应变奈若何！
　　当时，民有死的，只将来抛在深沟岩壑里，后因有孝子，从岩壑处过，见他亲的尸首，被狐狸咬吃，与那蝇蚋蛄嘬，不觉的额门上吓出汗来。不忍正目视，回来不拘柴石竹箨，负去把亲掩埋了。自此有死的，各将柴薪厚厚埋住。尚不谙封之以泥土，植之以树术，也不晓得栽种，也不晓得火化。后有巢氏没。燧人氏作，又是一样乾坤矣。
　　话分两头。且说不周山之巅，有个地方叫作宜城，这宜城上，日月所照不到处，也没有春夏秋冬，也没有昼夜分明。当时燧人氏从不周山游于日月所都的去处，行至南垂地方，见南垂有一大树，树上有个鸟儿，今时叫啄木鸟，把尖尖的嘴，向那树身上当当而啄。只见那口啄处，舞然有火出。燧人氏见了，思南方属火。于是仰察辰心，知空中有火，鹿木则光明。又别得五方有五样木，而燧者火之所在，教民钻木燧以取火，果然学那鸟啄木样，向燧上一钻，火光并出。这五木是：榆、柳、枣、杏、桑、柘、柞、楢、槐、檀之样木。榆柳木之青者，故春取之；枣、杏赤，故夏取之；桑、柘黄，故季夏取之；柞、楢白，故秋取之；槐、檀黑，故冬取之。顺四时也。
　　燧人既教民取出火来，当时未有烹炮，教民将那木薪来烧，灼炳那鸟兽之肉。及燔黍与押豚，皆用火造，火灼肉香，百姓吃了这些熟肉，比前鲜吃，果更味美。当时人吃生肉，多腥冒死人，至是无腥冒之疾，死者遂少，人民益繁。人虽有吃，到隆冬之时，耐寒冷不过，乃教民夏时多多积起柴薪，到冬日而炀之。又教民范金合土，范金造出斧斤，合土造成瓯瓿。民大欢喜。时天下满处尽是水圳与渗池沛深，燧人氏见那水里，尽足鱼鳖鼋鼍等物，识得都是甘美的物，教民百般设法，将那鱼鳖等时常捉来烹煮而吃。民吃得日爽，便常常去渔猎。上古圣人，未有文字。百姓有了禽兽鱼虫等物，有等邻居，同村未捉得的，也与邻居；同村捉得多的，借些去吃。也有因那借成相争的，全没个凭据，争竞没开交。燧人氏教民道：“你们有大事，则将那索儿结一大绳；小事，则将那索儿结一小绳。还了方解，却便有凭据，不会忘记，免得争斗。”又拣民间有晓得大道理的人，设立一传教之台，如今之设馆模样，使他教那不识事的人。凡百姓有事物不谙，便去请教于那师长。于是百姓多晓得事体，也觉得他伶俐了些，奠不称心满意，称呼他作燧皇。
　　时有户子雒者，择四个人，来辅佐燧皇，代天理物，居大臣职。一个叫作明繇，叫他改乎陛级；一个叫作毕旒，叫他辨乎方色；一个叫作成博，叫他受乎古诸；一个叫作狷刍，叫他录乎延嬉。有了这四佐，于是天道平，人事理，涧中便有龙图呈瑞，龟字效灵。建占时令，以正方值；计大度数，以齐七政；注物虫鸟兽名色，这叫作某价，民识某物系某名了。乃日中设立个市，使民聚在市里，某物兑某物，某物值某价，而通国之轻重，以转民之资，人各富足，渐反醇了。
　　当时民血食，欲心浅淡，今得火食，欲火更炽。男子见女人有貌的，便搂抱去交欢，全不顾人看，如畜类不甚相远，且不计其数的取乐，多至精血亏损，瘵病起来。燧人氏见民情欲蠢动，不知保养元神，乃道：“我今制法，不许你们胡乱浮荡。男子三十，娶一女人为妻；女人二十，嫁一丈夫为夫。日间同食，夜间同睡。这是因参天两地之数，以定了这个制度。”自此，民间始有婚姻之礼，生下子女，方晓得有父，父便爱起子来，子也孝起父束。燧人氏又教民曰：“父子一换为一世，可各随唤一名头作姓，分个你我。姓不要相同，才有分辨。”于是，有君臣，有父子，有兄弟，有夫妇。燧人氏祖成个乾坤矣。
　　当时，又有庸成氏者出。他在群玉山屯扎。这群玉山，平阿无隘，四彻通绳，便为先王开府之地。传八世，有史皇氏出，名仓颉，姓侯罔。生得龙颜侈哆，四目灵光，有聪明睿智之德，生而能书，都于阳武地方。一日著巡，登阳虚山，临于玄邑之水。忽然间有洛汭灵龟，负书一册而来。这龟生得丹甲青文，以授仓颉，遂识天地之理，穷天地之变幻。他仰观天文，见奎星员曲之势；下察地理，见龟文鸟羽、山川掌指之形，道：“天地间有如许物理，并无名象，凭世人懵懵懂懂，东指西画，糊糊涂涂，名象不传。我不如就天文地理、山川鸟迹之象，标个名头，又就名协个声贝，以相生为字。”于是某事依某云，某物称某名，在上的名君；其次的名臣；纷纷不可胜计的，名作百姓。生我的叫作父；我生的叫作子；君父称尊，臣子分卑，百姓一发卑了。分了这些尊卑，有不识尊卑的，便有这些政教法度；训诲他学习，便有这些礼乐；不遵政教法度的，便有这些刑罚约束他。自是政教法度已立，然后教民领某事，是某官掌管。
　　当时，鬼祟出没不常，又教民说：“那没形没影，时或撩牙露齿的，叫作鬼，那在云中，兴云作雨，头有角像鬼头的，叫作龙。”又教民：“那鬼有灵的，叫作神，升封他为介丘，可祈祷他福国庇民。”事事物物，都因形著出一个字，以字传后世。文字留传，鬼神逃不得形，蛟龙掩不得迹，于是天为雨粟；夜来鬼哭神号；蛟龙潜藏，怕人识破呼他名头。仓颉制了文字，成了教化，天地蕴尽。文辞日昌。在世百有一十载，葬于衙之利乡亭南，书人禅祀之。
　　有柏皇氏者，以柏为姓，名芝。他有神通，出则驾六龙，搏于日之阳。以木纪德而命历日。置都皇人山，立于正阳之南。又有中皇氏，居皇人山之西，名敖鄗山，始封神于山川。大庭氏，居于鲁地曲阜。大庭氏治曲阜，有样瑞，日月星各各增辉，时有五凤凰，五彩异色。以火为纪，号炎帝。后来黄帝挤于大庭之馆。鲁有大庭氏之库，至今尚为古迹地。
　　时有栗陆氏者，与中皇、大庭＿二人不同，他敖物气高，把百姓劳苦，臣下谏他不听，只任他刚愎的性。百姓不堪他差役之劳，都要反他。贤臣东里子见栗陆不仁，苦口谏他，不要暴虐百姓，自用自专，与前人主不同。栗陆氏大怒，遂将东里子杀之。杀臣下之祸，自此起矣。后人冯犹龙诗曰：
　　古来君臣若肢体，同心同德有恩施。
　　怨嗟不生民安泰，杀戮无闻上下毗。
　　渐次世风渐次薄，愈趋机变愈趋衰。
