<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　淳庞自此奚能得？万载臣民始痛悲。
　　栗陆氏杀了东里子，天下百姓皆道：“栗陆不仁，杀戮贤臣。”大家叛乱起来，如蜂拥的来攻栗陆。栗陆大怒，率兵来敌。谁知栗陆的兵，都怨他杀东里子，哪个还肯来为他？救兵不至，遂为百姓所杀，而栗陆亡。
　　后轩辕氏作于空桑地方之北。一日出游，见大风吹蓬叶，旋转而舞，滑喇的滚向东，又滑喇的滚向西。轩辕氏想：“这旋叶，恁地囫囵而转，并不见依着四方。”思想起来，乃制两个圆转的木，以为车轮，上设坐位，造就推之，果然囫囵而运行，不异旋叶一般。轩辕氏于是又设一横木为轩，直木为辕，以与在上的人坐，曰：“这不许百姓等同乘。”于是民号为轩辕氏。
　　轩辕氏又观四方哪几处畸，几处羡，哪几处通，几处塞，权审停当，四方皆成康衢。观山有处出铜铁的，凿取铜铁，教民以火镕铸，以为钱刀，以兑换金玉币帛之货，以利民间使用，人民大悦，天下大治。传至赫苏氏，是名赫胥，赫胥治世，最把百姓为爱，民事为重。当时人民丰足，镇日在家坐卧，也没一些事干。出门游息，也没一个所在去处，行行便休。但见他：
　　含哺而嬉昼而动，鼓腹而游夕而恞。饮以止渴，食以疗饥。也不知作善与作慝，也不管欢乐及伤悲。
　　上无隆名之喜悦，下无营求之心思。九洛自然而泰定，百姓不劳而常祺。
    此是赫胥之治世，依稀太初古昔时。
　　赫胥没，葬于朝阳，而葛天氏出。拟天之周旋作权象，故号葛天。葛者，权也。言能权天象也。始作乐，有八士捉一介兽，投介足，操介尾，叩介角。而歌八终。又块拊瓦缶，武操从之，名为广乐。于是封泰山，令民间交易，兴钱帛金玉等之货币，各方因货币，处处相通作生意，闾阎沉滞处，有人往来开通了。天下太平，葛天氏之治，不言而自信，不化而自行。到得尊庐氏之立政，人没有个亲的，亦没有个疏的，天下也自太平。治九十余载，置都强台之阳，死葬浮肺山之阴。而祝融氏出。
　　祝融师于广寿，无所造作，全不施刑罚，而民自劝化，物自咸若。一日，祝融氏出游弇州走，在山林郁葱处，见山林树上有一鸠，那鸟在树上闲闲关关的，鸣于树上。祝融氏侧耳听了一会儿，见鸟鸣得有些节奏，心中洒然想道：“若是有个乐，如此天然的音韵，却也好听。”顷刻鸟又鸣，祝融又听，果然得趣。他便依那鸟音之高下清浊，按节而为乐歌，自觉有昧，再三歌之，时便有禽鸟飞集来谐鸣的。祝融氏遂依鸟声制就的乐，属续乐歌。自是乐歌有可以通伦类的；有可以谐神明的；有可以和人声的。伦类神明，果然因乐，殊觉有祥风协气。人民听了，耳目聪明起来，血气和平起来。粗心浮气，一发化了。世俗一发变了。百姓一发寿命长了。天下大治。时以火施化，号赤帝，后世火官号祝融者，此也。都于会，即今郑地，有祝融之墟。治世一百年，葬衡山之阳，今名祝融峰。
　　到昊英氏世，当时人民尚少，草木鸟兽更多。教民杀兽供食，特麝者不要杀，卵者不许取。百官各人掌理一事，不许一人兼两事。民之死者，厚用柴薪埋葬。后又有有巢氏作，驾六龙，从日月，是曰古皇。这有巢氏不是前的有巢氏。先有巢氏教民巢居，木处颠风生燥，木颠处常跌伤人。燥生时，常夭折人。这有巢氏乃教民曰：“权木可编而为庐舍，粮草可缉以为门扉，便不消巢居，又避得风雨，岂不为美？”民去编庐缉扉，不须爬树上栖息，民益便利，故亦号有巢氏。
　　有巢氏没，越数世而朱襄氏立，都于朱。是时天下多大风，但见阴霾四布，霖云不散。阳气久阴，阴气不化，不能成物。百物被大风吹坏，果瓜草木，不能遂生，当迟春时候，却便黄落了。民当盛夏时节，不见日月之光，只在惨淡世界里，风吹雾侵，百姓血脉不调，个个身上寒热往来，病起虐疾。当时没有这个症，今陡有了这病，都呼天叫地而号。朱襄氏见民间疾苦，好生放心不下，道：“久阴不阳，是阴气不能化，所以民有寒热不调之病。昔祝融氏作乐，乐者，宜阴阳之气使和顺也。他却能通伦类，谐神人。我今协阴阳之声，制器以宣其和。”乃令士曰：“琴音，统阳者也；瑟统阴者也。今天下久阴多风，是阴气凝滞，所以阳气也被他闭塞。只要来阴气，阴阳自然和洽，群生自定矣。”士听令，于是制五弦之瑟，鼓作起来，只见：
　　叆叇之云渐散，湛对之阴渐开。雾不覆旦而成瑞，瞪不狞飚而轻回。
    果然红日隐跃现，阴气逐云来。乐作了几度，群阴泰来。命乐名曰“来阴”。
　　及阴康氏之世。康氏都于华原，当时天下，沟渠不通，水陨壅寒。江河横流，不就水道。沟处聚积这些污浊沟渠，阴凝而闷，人气郁于内，多至腠理滞著，大脚的，疯手的，都因他骨节上血气不调，有了这症。街衢有多少摆脚摆手、黄胖衰瘦的八。康阴氏道：“人腠理滞著，皆因水陆不疏。”教民曰：“你们这病，是在家中久坐久卧，被那郁气停滞，未曾宣动。我教你们抡起拳头，踢起飞脚，如此转身，如此蹲跳。”又教民各执木杖曰：“如此格架，如此遮拦舞得轻捷者为好，不轻捷者为拙。”百姓依他的随话，都去抡手舞脚，持杖执棍。舞来舞去，哪个不舞出了满身大汗？几人坐在东边歇息，唏了几唏；几八坐在西边暂停，嘘了几嘘。舞得疾溜的，也得意起来；那不疾滞的，也羞索起来。日日如此，那壅肿之病都好了。名唤作大舞。
　　康氏没，葬于浮肺山之阴，而无怀氏出，治天下以道，人人安居甘食。凡见人有可恶的，也不见于色；见事有可否的，也不关于心。但见他形上有动作，他心里却无好恶。闾里甚足凑集，人民甚是稠密。鸡犬之声相闻，人至老死不相往来，故号曰无怀氏。时有凤凰降，龟龙问，风雨有节，寒暑以时。无怀氏见天下如此大治，乃升中泰山以宗上天，封禅以复地。又勒石昭示宗天复地之事，天下始趋于文辞矣。余季岳有诗云：
　　制作从来天作成，舞调筋骨乐调情。
　　人天可格病随起，睿智千古祝圣明。

伏羲氏首王天下 共工怒触不周山
　　按上十五氏，世传伏羲氏之后，考路史丹壶名山之记，则十五氏先焉。岂当时各君一方以理民，如后世诸侯之国，未可知之。今依路史，以十五氏先之。
　　话分两头。却说世上人称三皇五帝，不识如何叫作皇，如何叫作帝。我今为尔分说。皇者，初冒天下的；帝者，主宰天下的。三皇各氏的事，上已说明。今将五帝的事，从头道起。五帝是太吴，伏羲氏为首。如何叫作太昊伏羲氏？其圣德象日月的光明，而位在东方，故名太昊。太昊的母居于华胥之渚。华胥，地名，今陕西蓝田县是。一日，其母日将暮时出游于郊外，猛见地上有个巨人脚迹，忽然心动意此巨人，谁知此念一萌，便感动那天上的虹，便飞将下来，将圣母绕住，彩色四注，神气交孚。一霎时，虹飞上天，圣母步归。自此，圣母因虹交而有娠，生帝于成纪，今巩昌府成州是也。生得蛇首人身，后来以木德继天而王，以木居五行之首也。建帝都于宛丘，今陈州太昊之墟，天子所居皇都是也。
　　伏羲氏王天下，仰观天上日月星辰之象；俯察地内山川陵谷之形，高下原隰之宜；中观万物鸟兽羽毛之文，飞潜动植之殊，见理总不外于阴阳。于是画一奇以象阳；面一偶以象阴，以奇偶二画加成八卦。卦有上、中、下之三爻，因以三爻各重加之，成六十四卦。这卦画乃神明之德，阴阳不测之妙。伏羲氏卦象立，其意已尽，那神明之德，因卦象而相通了，万物之情，有应有求，生生不已。伏羲氏卦象立阴阳感应之理，若将万物比类出来了。
　　伏羲氏思：燧人氏教民结绳的法，虽则便民，却不是垂得来久的。乃教民刻木画字于上，曰：“这叫作画契，不必结绳，设有六种书法。”于是，天下义理，必归文字，文字必归六书。又思：“地皇氏爰定三辰，分昼夜以三十日为一月，法还大备，乃作甲历以教民。甲历之法，起于甲寅，支干相配，为十二辰，凡六甲而天道一周。以此法来纪岁，年不错乱；以此法来纪月，时不会易；以此法来纪昼夜，人知度数；以此法来纪东西南北，人不惑方。千古历象之祖，自此而起。人亦各晓那四方方位，周年为一岁。
　　又思：燧人氏虽则立个男子三十而娶、女人二十而嫁的法，男女还是无别的。于足分个以女从夫，曰：“这名唤作嫁。”取女为妻，曰：“这名唤作娶。两家必须有个从中说合，斟酌停当的，唤作媒人。礼用俪皮，取成双之义。人的姓氏须要正，姓者，统祖考所自出；氏者，别子孙所自分也。”自是民间嫁娶，始可称某家娶某妇，某妇嫁某家。姓氏既定，曰：“如此可以重人伦的本。”民间男女，不至如前相亵渎，＿千古大婚之礼，又自此起矣。
　　话分两头。却说当时孟河之中，一日，雕云满天，祥云遍地。孟河上人，忽然见跃出一匹龙马来。这马生得马身龙鳞，高八尺五寸，又类骆，有翼生脊上，踏水不没，身上负个河图。报知伏羲氏，伏羲氏见了，道：“此龙马也，天地之精英。背上是天地未泄之秘，今负图而出，天地之秘泄矣。”因以龙纪官。
　　伏羲氏以祝融作乐词未尽其妙，乃创为荒乐，歌扶徕，咏纲罟，以镇天下之人命。欲行山中观百木，圣人作事，神明早已先知，那山中百木精灵俱道：“明日伏羲氏欲来采木作琴，聆音察妙，我山巾惟桐君音声美妙，合当他出见于世。”桐君道：“我也知所不免。”众精灵道：“明日各人助他几阵清风，生出爽籁。”次日，伏羲来到山中，那些精灵吹动木叶，桐君把他枝节轻摇，叶随风摆。你看他：
　　全凭出格幽微韵，体出无声太古文。
　　伏羲氏看风来吹那树上木叶之声，仔细辨审，惟桐树之音，最为清微。于是削桐木，制为一琴。面圆以法天；底平以象地；龙池八寸，以通八风；风池四寸，以象四时；五条弦，象天地五行之用，长七尺二寸。又把绳丝来绞成弦，按二十有七，以为离徽，曰：“此以通神明之贶，合天人之和。”又絙桑为三十六弦之瑟，曰：“此以修身理性。”及其天真乐音自此兴，万古混淳，至此文明，所以伏羲为五帝的首。凡在位一百一十五年崩。
