<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　善恶若无报，乾坤必有私。
　　那天地山川正神，见颛项命官南正，虔诚致享，自然来格。但听得东村里，捉得一个小儿怪，生得怎的？东村那人道：“三日夜，各人就榻将睡，听得房门外的响声，开门一看，乃一白骨小儿，四向趋走。始叉手，后摆臂，骨节便格格的响。我呼起众人，厉声喝之，小儿跳上阶。再喝，小儿募入门道：‘儿要乳吃。’用拳击之，随拳坠地，又曰：‘儿要乳吃。，家人以棒乱击，小儿骨头，节节解散，散而复合者数四。叫家人以布囊盛住，提去三五里远，投入一枯井中。次夜又至，手擎布袋，在庭上抛来掷去，跳跃自得。家人又拥出擒住，复以布囊如前盛之，紧紧捆缚，又把索子悬个大石头，沉在河水深处去了。次夜又来，左手拿囊，右手执索，趋走戏弄如前。我家人已预备大木，凿空其中，待他来，擒于空木中藏之，以大铁叶压住他两头，以钉钉之，把酒肉同往，悬巨石，流之太江。小儿又欲负木趋出，我等嘱道：‘我有酒肉相谢。’乃将酒肉祭奠之，今不复来矣。”
　　又听得西村捉有一个女人怪。这女人怪，生得怎的？西村人道：“我西村有一空木，高十余丈，广数围，中空心可容人。昨日远远见一女人，穿着绯裙，跣双足，袒膊披发而走，其疾如风。渐近前，和我西村一人道：‘后有人觅，但说不见，恩德甚甚。’女人遂奔入枯木中。约半个时辰，见一人乘甲马，衣黄金衣，身带弓剑，奔逐如电。每一步行二十余丈，或在空，或在地，到我西村，问曰：‘见绯裙女人否？’众道：‘不知。’金衣人曰：‘勿替他藏，此不是人间女子，乃飞天夜叉，夜叉有党数千，柑继在天下害人，已八十万矣。今已被擒戮，独此是最凶恶的，昨夜三奉天帝命，逐来至此。’我西村人闻此，乃教他云：‘躲大空木中。’金衣人便向空木下，入木窥之。绯裙女人走出，拔空而上，金衣人逐去七八丈许，渐赶入霄汉，投于碧云中。仰望空际，忽明忽暗，久之，雨下三数十点血，想绯衣女人中流矢也。”
　　话分两头。自颛项以后，神不侵民，民不渎神，九黎诸侯也不敢作乱，民安其生。帝乃作历，以孟春之月为元，是岁正月朔旦立春，五星会于天，历于营室亥娵訾之次，冰冻始泮，蛰虫始发，夜来鸡鹄始三号。天地万物，自此和顺。颛顼氏问：“民间还有妖魔怪异否？”俱奏道：“圣人治世，万物惠和，妖灭怪消。”颛项大悦，命飞龙氏曰：“为我作崇德象功之乐。”飞龙氏领命，会八风之音，造为一曲，名“圭水曲。”如何叫作八风？东北曰条风；东方曰明庶风；东南曰晴明风；南方曰景风；西南曰凉风；西方曰闾斗风；西北曰不周风；北方曰广莫风。作乐正要节宣这些风气。颛顼氏道：“汝这曲，奏时何如？”飞龙氏道：“我这曲一奏，能召和气而生物。”颛顼命奏之，但见：
　　数宫之应气清明，刻羽流商亦和平。笙簧几度，琴瑟几更，山效珍而含泽布气，水产金而莹彻有情。
　　调阴阳则六英乐奏，铸浮金而大林远鸣。
　　颛项听了这乐，见了浮金效珍之异，喜孜孜道：“是可以享上帝，朝诸侯矣。”遂名其乐曰“承云”。
　　颛项氏静渊有谋。洁诚祭祀，理四时五行之气，以教化万民。北至于函陵顺天府；南至于交趾；西至于流沙居延县；东至于蟠木。莫不来属。
　　话分两头。这蟠木地因是东海中一山，名度索山，山上有一株大桃树，枝叶檠天，蟠屈有三千里远。这三千里，内外人民，皆借这株桃树生活。那桃树生得：
　　枝枝金露翻风，叶叶碧绿青葱。下蟠无数龙蛇薮，几多狐狸鹿兔鼨。
    上栖不尽弯鹤鹳，与那乌鹊莺鸦丛。花开万里迎红日，实结千寻满太空。
    千村尽仰缃核熟，一年一度衣禄丰，知是圣神饶瑞德，处处桃花一样同。
　　那度索山下，千乡万村的人，一年一度，摘桃飏海，来各处贩卖。颛顼氏之世，却分外饱满丰大。度索山下人，也知颛顼氏的治平，所以蟠木之地俱服化宾从。在位七十八年，崩，年九十一岁，葬于濮阳东昌府。
　　少昊之孙帝喾立。帝名岌，蟠极所生。帝甫生时，即自言曰：“我名叫作岌。”龆龄便能施行，穷极道德。年十五，佐颛顼，受封于辛；年三十，以木德代高阳氏为天子。说他起基于辛，故号高辛氏。都于亳，今河南偃师县。元年，命臣典乐声歌，名曰九招之乐。是时有房王作乱，帝乃募天下：“有人能得房王头者，赐金千斤，分赏美女。”辛帝有个犬，字盘瓠，毛生五色。帝出入，犬常随之。辛帝出了这令，犬便不见。不知这犬走去见房王。房王见是王犬，大悦，曰：“犬亦来归我矣。”令人张大宴会，为犬作乐饮酒，犬叫跳自得。房王道：“犬乐，必我有天下分。”不觉醉卧。盘瓠看睡熟，咬房王头而还，无人知者。辛帝见犬衔房王首，大悦，厚与犬肉糜，犬不食。经一日，辛帝呼犬，犬亦不起。帝知犬欲封赏，乃封为会稽侯，美女五人，食千户。那犬也会与五美人交媾，生三男六女。男生时，虽似人形，却有犬尾，其后子孙繁盛，号犬戎国，只今土蕃。
　　话分两头。帝喾有四妃，元妃有邰氏之女，名姜嫄。姜嫄一夕出野，见巨人迹，上浮青气，下腾彩色，心上不觉忻然喜悦，把脚践之，一发心动起来，肚里便怀有孕一般，期年而生下一子。姜嫄想道：“这子不从男女媾精上产的，只因一时见那巨人迹，失足践之。便生下此子，决是个不祥物件。”叫宫人道：“你们抱去，丢在隘巷里，凭他死活便了。”及至丢在隘巷，隘巷中不常有牛马走动，哪里敢近着他身？远远走开去，惊怕踏着他。那宫人见这儿子，马牛不敢践，却有些古怪，回报姜嫄。姜嫄道：“既然如此，徙置林中，任他怎的罢。”宫人又从隘巷里抱往林中去，适林中有人在那里丁丁伐木，口里唱云：“手辟乾坤开粒食，于今不道神农氏。”宫人见伐木人唱，怕伐木人抱去，把来丢在河里冰上，道：“待他冻死也罢。”宫人抱往河边，忽见有瑞鸟上下呼鸣，一抛在冰上，方呱的一声，那些飞鸟，将羽翌上下覆住，惊怕河冰冻着他身。宫人见了，一发骇异，回报姜嫄。姜嫄道：“却必是祥瑞之子，方如此神异。”命宫人收回养之。及为小儿童，其志不凡，便屹如巨人，志欲有所树立。他出与儿童辈戏，便好种麻种粟，及成人，遂好耕农相地，以为稼穑之事。帝又娶陈丰氏之女，名庆都，生于斗维之野。时天大雷电，有血流润大石之上而生庆都。年二十，尝观三河之首，一日遇赤龙品图，倏忽间，奄胀风雨：
　　这风不是花信间闾，不见搦风飘蓬；这雨不是濯枝拨火，不甚淋滴零零。
    这是来不破口的太平雨，济不及地的君子风。
　　庆都见了，小觉有黄云覆身，归而有孕。怀孕十四个月，于山陵之地生下尧帝。又娶有娀氏之女，日简狄，是帝第二个宫妃。简狄与有娀氏两个佚女行浴，浴毕往九成台上饮食。有娀氏一女饮食爱击鼓为乐，帝喾知道，每欲往观，乃令出所养个燕子，分付道：“你可往九成台上，看那一女与吾次妃饮食击鼓，回来报我。”燕子领命，直飞来九成台上，上下飞鸣。这紫燕生得轻捷可爱，又声肯呖呖堪听。二女爱他，争往去搏那紫燕。紫燕故意随他捉住，二女把个玉筐覆下。少选食毕，＿二女把玉筐打开一看，燕子向北飞去，却遗下两个卵儿，光洁如明珠。简狄把来衔在口里玩耍，不觉咽咽的溜下肚里去了。食罢而回，身子便觉有孕，因而生契。又娶诹訾氏女，曰常仪，生子挚，这个不见有甚灵异了。帝喾在位七十年，崩，年一百零五岁，葬于顿丘山，今大名府清丰县。子挚嗣立。挚荒淫无度，不修善政。居九年，诸侯废挚而尊尧为天子。

帝尧命羿治风日 浚井老狐救大舜
　　元载，尧即位为君，其仁如天，其智如神。民就之如日，望之如云。存心于天下，加志于穷民。不赏民劝不罚民，治七载，民不作忒。那鸱鸮恶鸟逃去绝域，麒麟瑞兽游于薮泽，奈气数有常有变，上天忽有十日并出，百姓栽种那些五谷，却被那十个日晒得焦乾。百姓也被蒸得不奈烦，走在土穴里躲。又有大风起，吹坏民间屋舍。有个大兽，名唤猰俞；有个大猪，名唤封豨；有个大蛇，名唤修蛇，皆会吃人。帝尧思他臣下，惟羿最有神力，乃命羿治风日各怪。
　　羿领命，往看风头，却不从东西南北来，风势单从青丘泽上，冲激四方。羿看得明白，心生一计，带了刀箭，直至青丘地方，但见那风：
　　嵬嵬荡荡飒飘飘，渺渺茫茫出汉霄。
　　过岭只闻千树吼，入林但见万竿摇。
　　岩边摆柳连根动，园内吹花带叶飏。
　　收网渔舟皆紧揽，落缝客舟尽抛锚。
　　途半征夫迷失路，山中樵子担难挑。
　　仙果林间猴子散，奇花丛内鹿儿逃。
　　播土揭尘沙迸迸，翻江搅海浪涛涛。
　　羿见了这风，把个身子，向风头来得紧急处坐定，被那风一滚搏上清霄，随风飘泊，过了好一会，风收时，落在个所在，却好一个平坦地方，饶有远山远水。羿走起，行了几十步，远近望见一洞天，丹崖峭壁，饶有仙风。羿直走到洞门边，仔细观望，有一苍头，喝声：“谁人敢妄到此！”羿见他来得不善。道：“请你主人来相见。”苍头入报，只听得里面道声：“拿刀来。”羿躲在一边看，只见走出一人，身势飘逸，举止轻扬，手提大刀，喝声：“谁人闯入我风洞？唐突我风伯？”羿向前道：“在下便是。尊神既名风伯，执掌风事，便是尊官，何得妄施恶风，害彼百姓？”风伯大怒，抡刀向羿来战。羿排剑抵敌。战到酣处，羿取箭在手，向风伯击兜鍪索子上射去，道：“我不伤汝，还我风调便罢。”忽然风伯兜鍪当的滚下地来。风伯吃了一惊，道：“好神箭！他若要伤我，只消他这寸铁儿拼杀了！好人。”收了刀，向羿施礼道：“谨如君命。”羿释弓答札。风伯如是送羿出风洞口，曰：“前面便是青丘地界，那一孔窍处，若设缴遮之，我那施风的，见缴即回。”羿听风伯之言，设缴遮住青丘界口，从此风不为害。
