<!-- { "loadSidebar": true } -->
    大家看毕，互相称赞谦逊一回，每人诗后面俱有自己名讳漫题。绮霞命丫环将三幅诗笺贴于楼上粉壁，又是丫环送了一巡茶，吃过，绮霞对着宝珠道：“我们诗兴既毕，何不到雪洞前眺远一番，以豁睛眸？”宝珠自在家中被父亲拘住，不能远走一步以解闷怀。今在裴府又得他们姊妹作伴，很不寂寞。楼高眺远，更是雅事。一见绮霞所说正中心怀，便回道：“很好。”姊妹三人即起身到雪洞前四处一望，但见：一泓秋水接长天，远树迷离袅碧烟。
    最好晴光舒野径，钓鱼滩上送归船。
    宝珠看着秋天一派野景，甚舒胸怀。先还与裴家姊妹并肩站着，看后因越看越痴，竟把他姊妹拐在背后，他独自伏在洞口呆望。裴家姊妹将身退后，让宝珠在雪洞口畅意观望。绮霞眼尖，远远见两个戴方巾的后生从楼下来了，一步近一步，认得前面是宣生，后面是乃兄以松诱他来了。他把妹子绮云手上一担，努一努嘴，绮云点头会意，同乃姐把身子轻轻退在椅子上，坐了喝茶，暗笑宝珠。宝珠也不知就里，只顾出神朝下面望，身子露着半截，他也不知下面有人看他，且自慢表。
    再言宣公子自在裴府写据回去，好不懊恼，心中只是纳闷。过了两日，又见以松。裴公子来邀他出去逛一逛。宣公子执意不肯出去。裴公子因得了乃尊密计，当面请出宣年伯，说知来意。宣爷不好推却，逼着儿子陪裴公子出去逛一会。宣公子勉从父命，同裴公子一路寻秋，也谈谈别的闲心，却走到花园后门口，正是听月楼上雪洞，正坐着宝珠一人在那里闲望。裴公子故作不知，问宣公子道：“你看那高楼上坐着一位佳人。”宣公子听说，抬头一看，吃惊不小，忙抢几步向前。且看下文。
    
    第十一回访美探楼 遇婢破梦
    诗曰：
    彼此深情各自钟，谁知无处觅仙踪。
    天工巧使奇缘合，再见当年旧玉容。
    这是裴爷安排的巧计，叫女儿诱宝珠到听月楼上，在雪洞口闲望，故使以松将宣公子引到这里，两下会面，好使宣公子疑疑惑惑，方懊悔起来，向裴爷哀求，才奈何他一番。这个机关宝珠也不知道，宣公子越发意想不到。今听见裴公子说，那边楼口有一位佳人坐在那里，不觉将头一抬，看见那佳人好似柯宝珠的模样，大吃一惊，忙抢行几步向前，定睛细看，越看越像，唬得魂不附体，转身就跑，只叫：“不好了！青天白日见了鬼也。”说着要跑，被裴公子拉住道：“宣仁兄，何所见这佳人是个鬼呢？”宣公子道：“活脱一个被水渰死的柯宝珠！怎么不是鬼？”裴公子道：“你可知这高楼是哪家的？”宣公子道：“我哪里知道？这个人家楼上白日出鬼，也不相宜。”裴公子笑道：“宣仁兄少要乱说。这就是舍下花园的高楼，那雪洞内坐着的乃三舍妹，即家尊面许仁兄的佳人。怕仁兄疑惑舍妹丑陋，故小弟引仁兄当面一看，可不亚似宝珠么？”宣公子听说，越发说出呆话来，道：“岂有此理！仁兄欺我。分明一个宝珠的阴魂出现，怎说是你令妹？”
    宣公子与裴公子在楼下高声争辨，早被楼上宝珠听见。楼下有人说话，怕的外观不雅，将身子缩进去，便与裴家姊妹带了丫环下楼出园去了。宣公子还要朝楼上细看，哪知雪洞内佳人已寂然不见了，心中如有所失。裴公子道：“宣仁兄不信小弟之言，你再去细访，不必在此发痴了。小弟就此告别。”说罢，把手一拱，就敲楼下后门进去。少顷，后门紧闭。宣公子见裴公子果从他楼下后门入内，果然此楼是他家的。但他令妹怎与宝珠生得一般无二？事有可疑。且前日梦中说“宝珠不死，汝休轻生”，莫非宝珠犹在世间？好令人难解。一面想着，一面转身而回。
    到了自己府中，见过父母，仍归书房坐下，痴痴呆想：“裴兄上次约我出去闲遊到他府中，受裴年伯一番挫折，今日又苦苦约我出去逛逛。到他后花园门口，说了许多鬼话，他就撇我一人在外，独自家去。此人毫无一点朋情，以后这等人不必与他相交了。”想罢，叹息一回，忽叫声：“且住！曾闻得裴年伯只有两女，一字赵通政，一字江都督，俱已受聘。哪里又有个女儿？且方才雪洞中所见之佳人，分明是宝珠模样！裴兄怎说是他令妹？天下同模同样的原有，怎么这等厮像？”宣公子想到此处，忽又拍掌大笑，欢喜起来，道：“莫非宝珠落水之时，是裴年伯救了回来，也未可知。谎说是他女儿，与我做媒，怕的柯老知道，又起风波。这是裴年伯一团美意。哎哟，不好了！若当真有此事，岂不被我一阵粗莽性气送吊了我的好姻缘，令人可恨！”说着，只是跌足叫屈。又转一念道：“宝珠生死并无确信，何必徒费神思！哎，若是宝珠真死，苍天呀！我宣登鳌何福薄至此，连一个有才有貌的佳人也消受不起？生我宣登鳌在世上有何用处！”想到这里，又是泪珠双垂，好不伤心。哭了一回，暗想：“裴家父子说话吞吐，其中事（足亦）可疑。也罢，我闻得裴府花园中有座听月楼，乃仙笔题的，并有仙诗四句。我久已要去一看，因病纠缠，是以耽误，未曾去得。今可惜此探访名楼并美人消息。但解铃还是系铃人，仍要去找裴兄引进方妥。”想定主意，且歇息一夜，明早且去到裴府走遭。说罢，已是掌灯时候。用过晚膳，也无心去看书，便解衣上床，安寝一夜。心下乱想，不曾合眼。到了天明起身，梳洗已毕，用过早汤，即到后常，请了父母早安，诡言出去会文，带了书僮，出了府门，一直向裴府而来。
    不消片刻，已到裴府。宣公子问门公道：“你家公子可在书房？”门公回道：“公子不在书房，在花园内看秋色去了。”宣公子道：“烦你引路到花园去。”门公答应，引着宣公子进了花园，正值佛奴在那里顽耍，便叫：“佛兄弟，公子在哪里？有宣公子来候，快去通报。”佛奴道：“公子在梨花厅上看书呢。我同宣公子进去。伯伯请便罢。”门公点头出园去了。佛奴尊声：“宣公子，这里来。”宣公子主仆跟着佛奴，一路弯弯曲曲来到梨花厅。佛奴抢一步先到厅上报知公子。公子已知宣生一定来问他消息的，果不出其所料，即起身出迎。见宣生进得厅来，叫声：“宣仁兄来何早也！”宣公子道：“屡蒙仁兄枉顾，小弟今日特来回候。”说着，两下见礼，分宾坐定。佛奴送茶。茶毕，裴公子道：“仁兄昨日将我舍妹认作鬼魅，未免来不得些。小弟故心中不忿，失陪仁兄，是以家来了。”宣公子被说得满面通红，道：“仁兄休怪。我只认楼上的令妹宛似宝珠，故说是鬼。若当真是仁兄令妹，小弟怎敢乱道！但有一件疑心之事动问仁兄，望乞仁兄见教。”裴公子道：“宣仁兄有何事疑心，乞道其详。”宣公子道：“小弟闻得尊府只有两位千金，一字通政赵府，一字都督江府，俱已受聘，哪里又有一位千金未曾受过人家的聘礼呢？此事小弟不解。”裴公子笑道：“仁兄有所不知。这是我的堂妹，幼失父母，在小弟处抚养成人，我父母亲如己出，所以做主择婿。这个舍妹不但有貌，而且有才。兄如不信，可到我家听月楼上看一看他诗词，便见分晓。”宣公子道：“小弟久闻名楼仙（足亦），正要上去瞻仰一番。”说罢，起身同裴公子转弯抹角一直来到楼门。正要上楼，忽见佛奴来说，夫人请公子到内堂，有要话相问，立等公子。公子听说，便叫：“宣仁兄请先上楼，小弟即刻就来奉陪。”说罢，转身自去。宣公子的书僮已被佛奴拉在别处顽耍去了，只趁宣公子独自慢慢上楼，见楼中明窗净几，十分幽雅，果然有“听月楼”三字金匾，下面摆着香案，知是裴年伯早晚焚香之处。又见粉壁上写有四句七绝，近前一看，乃咏听月楼的诗。细细一看，连声称妙道：“果然这‘听月’二字，镂琢精工，不愧仙笔。此楼可以永垂不朽了。”说着，坐将下来，但见左边壁上贴着三幅锦笺，字亦写得工楷柔媚，好似女子笔意。“莫非裴仁兄所说他的几位令妹的闺句么？待我向前细看一番。”又起身走到左边壁间一看，三幅锦笺都是和听月楼诗的原韵。先看绮霞、绮云的诗，连连点头道：“用意好，押韵稳，绝无香奩气味，可称闺中二美。”及看到第三幅锦笺上写着头一句“楼传仙笔意奇情”，这一句起的突兀，且有顾旨发挥之意。第二句“眺望旋惊夜月明”，有此一“惊”，方起下“听”字意思。第三句“环珮叮噹来步履”，诠“听”字，有引人入胜之致。第四句“非笙非笛落虚声”，月听到这般地位，是假是真令人玩味无穷。此一首咏听月楼诗的和韵，较前二首，体格生新，才华秀美，不亚古人大家道蕴矣，但不知可是裴仁兄所说这位堂妹么？再看后面写的“薄命女宝珠慢题”，看毕，大吃一惊道：“怎么称为‘薄命女’？是呀，到底不是裴年伯亲生，或另眼看待，较之亲生女儿分了厚薄，所以，一生不平之衷借诗寓意，故女称‘薄命’。这也怪他不得。但不知裴仁兄的令妹也叫宝珠，这却奇怪得狠了，莫非宝珠竟不曾死，埋藏于裴年伯家中？不然如何有两个宝珠？裴仁兄口口声声说是他的堂妹，我若问他细底，倘被他班驳起来，叫我何以回答？”一时心中烦燥起来，不觉口渴。半日不见裴府书僮送茶上楼，便到楼门口唤自己书僮，亦不见答应，忍不住下得楼来去找自己书僮。
