<!-- { "loadSidebar": true } -->
    自与女儿见面，骨肉团圆，心中已是喜欢，又见柯爷相待比前更加亲厚，百病已除。回到故乡，无事督率丫环们纺纱，预备女儿出嫁的粧奁。这日也是饭后在卷棚内督工，忽听墙头上一声响亮，抬头一看，见跳下一个人来，大叫：“家人们，快些出来捉贼！”这一声喊，唬得宣生跪将过来道：“我不是贼呀！”夫人听见这声音好熟，抬头一看，见是姨侄宣生，大吃一惊道：“你从何日出京？不到我这里来，却在那里墙间上跳过来，是何原故？”宣生见是柯家姨母，向前见礼。夫人吩咐看坐。坐定，丫环送茶。茶毕，柯夫人道：“你怎么在东边墙上跳过来？为甚的事？”宣生便把告假出京、奉旨还乡祀祖完姻的话先说一遍，“今日特来私会姨母，问问毕姻怎么办法，然后再面会姨丈，好订吉期的。不知误走到间壁这人家，撞见一位老者，与姨丈生得面貌无二，我却误认是太仆公。他将我诱进花园，闭了园门，又跑出一个奇丑女子，口称是我妻子柯氏，又名叫无艳，一点廉耻全无，今日真正活见鬼了。被他追得没奈何，做出许多丑态令人可厌，只得从太湖石上扒至秋千架，顺着架儿跳过墙头，才到这边来的。但不知西花住宅是何等人家？”夫人明知是庸夫的女儿无艳在那里作怪，不便细言，只回他一个：“日后自知。且讲正事。你是一人出来的么？”宣生道：“我是带了两个书僮跟随，在那边不知往哪里去了。”夫人道：“少不得叫人过去，代你找来。此刻想必腹中饿了，酒席备不及代你接风，快取茶果来！”丫环答应自去。少刻端了来，又是一壶细茶，就在卷棚内摆下桌子，将六碟茶果放下，斟上香茶，送至面前。宣生一面吃着茶果，一面问夫人道：“姨丈可在府上？”夫人道：“今日绝早就带了鸣玉往田上收租去了。你今日这等打扮不必会他。你是奉旨完姻的，谅你姨丈不能抗旨。我这里办了些粧奁，不成意思，你也不要笑话。你只管明日坐轿来拜姨丈，送吉期过来。媒人裴公又不在这里，你家内又无人帮办，凡事省俭些，我这里也不怪你。”宣生道：“承姨母美情，小侄感激不荆”夫人笑道：“以后不要这等称呼！”宣生笑道：“那个自然。”夫人便叫人过去找宣生两个书僮。那边回说已去久了，不在这里。夫人点头。宣生知书僮必是回去报信，带累家人不放心，吃了茶果，忙告辞起身。夫人打发家人备了轿子，送宣生回府。众家人并书僮见主人回来，方才放心。大家向前请安，问明主人在哪里。宣生一面重赏柯府送来的家人、轿夫，打发回去，一面将误认太仆、错逢丑妇、困在园中，只得踰墙到了柯府、会见夫人的话说了一遍。大家听说，俱笑个不祝此刻家人等俱称宣生为老爷，不敢以公子相称。
    宣爷过了几日，坐轿带了家人到柯府去拜太仆，面禀其事。哪知柯爷因有前事在心，并不出来一会。只叫儿子鸣玉陪他到后面去见夫人。当着鸣玉，言明奉旨完姻之事，望乞转达大人。鸣玉答应，夫人忙叫厨下备酒，款待一日告辞回去。夫人与鸣玉等晚上向柯爷说宣府完姻之事，柯爷道：“我都不管，随你们怎么办法！”夫人听了，由不得肚内好笑。
    按下柯府之事，再言宣爷回府，因想媒人裴公未来，又有一道旨意还要开读，并学士一副官诰，是要媒人送过去的。想来想去，就想到地方官可以做得媒人，便托了建昌县做了大媒，捧了旨意并官诰、迎娶日期到柯府。此刻柯爷见是圣旨，不敢不出来，摆下香案跪接。听县官宣读旨意上无非勅封柯宝珠为三品恭人，择吉与宣学士成婚的话，柯爷谢恩，站起将圣旨请在家堂供奉。官诰、吉期及宣府礼物都收于后边。一面赏赐行人酒饭喜包，一面致谢知县，款待筵席，热闹一日。柯爷很不耐烦，这话不表。
    单言学士宣爷见有了迎娶吉期，便叫家人收拾洞房，又雇了好些老妈大娘，伺候听用。又去叫厨役，定戏班，制备学士的职事，家中张灯结彩，厅上摆列陈设一新。忙忙碌碌，也忙了十几天。诸事已齐，到了吉期，也请了好些疏族远亲及左邻右舍到来吃喜酒。閤城文武俱来道喜，送礼一概不收，留着吃酒、看戏，托了亲友相陪。到了晚间，先是大媒建昌县摆了执事到柯府，后即发动花轿，也是全班执事，十六个披红家丁扶轿掌灯，外面三声大砲，鼓乐细吹，一路迎到柯府。也是三声大砲，将花轿抬到至中堂放下。那些俗礼不消细述。
    且言宝珠已在灯下开了脸，梳妆已毕，穿了官诰。所有妆奁已于三日前铺到宣府，如媚、如钩两个丫环仍命陪嫁过去。此刻母女分离，又免不得依依不舍，洒了几点风流泪。外面鼓乐已催妆三次，要请新人上轿。女儿抱轿，俗例却是尊翁，夫人叫丫环去请柯爷，柯爷不知去向。且看下文。
    
    第十九回正言规友 当道锄奸
诗曰： 
　　偏做一生志不回，至亲竺少笑颜开。 

　　鱼书远寄来千里，佩服良言免忌猜。 

　　宝珠出嫁请柯爷抱轿，四处找寻不见，丫环回了夫人。夫人怕错过吉时，只得叫进儿子鸣玉，抱了姐姐上轿，夫人含泪送女儿到轿子内坐下，打发轿子动身。外面三声大炮，建昌县领轿先行，一路鼓乐细吹细打，喜炮连天，迎到宣府。轿登内厅，自有傧相赞礼，两边喜娘搀出新人，又是傧相赞礼，迎出新郎。宣爷是穿的学士品级服色，登了红毡，与新人并肩站定。先拜天地，后谢圣恩。回来交拜已毕，用五色红巾拉入洞房合卺。撒帐，少不得有诸亲友男女人等看新娘，闹新房，直到二更方散。宣爷夫妇方才共上牙床，解带宽衣，效鱼水之欢。一夜恩情自不必说。 

　　到了次日起来，夫妇双拜家堂，又遥拜公婆。拜毕，夫妻坐下。先是里面仆妇丫环叩头，后是外面家人书僮等叩头。这一日是家宴，并无外客。夫妻对面坐定饮酒。如媚。如钩左右执壶斟酒。宣爷叫声："夫人呀！想下官为夫人的婚姻，几于性命不保；夫人为下官的一幅诗笺，亦几死于非命。你我夫妻从患难中成就这段良缘。若不亏裴伯父一力周旋，你我夫妻焉有今日！应当供他长生禄位，早晚烧香，保佑他寿命延长，公侯万代，还报答他不尽呢。"夫人道："妾看老爷那诗句，本无一毫私心，遂被贱婢抖起风波。吾父不察，要将妾治于死地。裴伯父设法救妾回去，待之不啻亲生。后来戏耍得我夫妇如醉如痴，意总不解。到今日梦总醒了，方知裴伯父一片为你我的婆心，真是莫大鸿恩，胜于父母。这等人将来死后聪明正直而为神。妾闻老爷困于奸相府中，好险呀！又是圣眷隆厚，非但免罪，而且加官，要算难得。"宣爷道："下官有一件不解的事请问夫人。"夫人道："老爷有何事不解？乞道其详。"宣爷便把错投柯庸夫家中，遇无艳一段情景的话向夫人说了一遍。夫人听说，也微微而笑道："那是我二房叔叔生的一位不争气的贤妹。那一件丑货，老爷竟看上他么？"说得宣爷哈哈大笑，便叫丫环斟上酒来，一面吃着酒，又道："夫人，你我姻缘虽已成就，蒙岳母看待，十分亲热。只是岳父终有芥蒂在心，并不与我女婿一面，却是为何？"夫人道："我父秉性执一如此，老爷不必见怪。若要翁婿相和，除非老爷去写两封书信：一是家报，呈与公婆，回禀完娶吉期，使堂上双亲放心；一是呈与裴伯父，请他作个主意，代你翁婿解和。别人都劝不醒的，我父只怕裴伯父。"宣爷点头称是。夫人又道："两个丫环如媚。如钩俱随妾从死中得活，今年已不小。妾非妬妇，老爷不如收做东西二小星罢。"宣爷笑道："夫人说哪里话来！我与夫人结褵伊始，恩情正深，怎能分惠于他人？"夫人道："老爷拒绝不收，使二婢何所归？若使将二婢另行择配远嫁，妾身又不放心。"宣爷道："下官有个善处之法，包管夫人心安。"夫人道："依老爷怎么办法？"宣爷道："下官亦有两个自幼随身的书僮，一叫抱琴，一叫醉瑟，年也不小，何不以二婢分配之，仍在你我随身服事，岂不妙哉？"夫人道："老爷之言极是。"说罢，俱吃得尽欢而散！ 

　　过了三朝，老爷写了两封书信，一是家报，一呈裴爷，打发家人星夜去了。这里又与夫人拨了两间耳房，收拾了做洞房，择定吉期，抱琴与如如媚一对，醉瑟与如钩一对，各成花烛。两对夫妇感激老爷。夫人之恩，自不必说。 

　　到了满月以后，柯夫人要接女儿回门，又怕柯爷不与女婿会面，初上门岂有不双双受礼的？便对柯爷道："今接女儿回门，女婿是要同来的。你断不可再躲向别处去，不与女婿会面，受他个礼么！"柯爷道："我见了宣家小畜生就有气了。回门只好你受拜，我是不与他见面的。"夫人笑道："你也太执拙了！一个亲女婿，须将前事休题，方是正理。"柯爷还要回答推诿，忽见家人送进一封书子来，禀道："启爷，京中裴爷有书到来，请爷电阅。"说着将书子呈上。柯爷接过拆开一看，只见上写道： 

　　年愚弟裴长卿顿首，致书于 

　　柯年兄阁下：京都一别，本拟饯别江干，以尽朋友之谊。谁知飘然远引，不领杯水之情，似乎于交道未免落落寡合也。然独有可原者。金兰之好，尚不敌骨肉之亲。亲如女婿，半子也，女之赖以终身，岳之赖以养老，非泛泛疏远可比。若论前事，不怪自己多疑，启枕畔谗人之渐；反怪无心数语，结生平莫释之冤。虽订秦晋，犹如吴越。此弟之所大不解昔也。况婿初登仕版，即邀圣眷，其将来职分定在你我之上。其后之欲赴功名，非不可借其援引，全你我燕翼之谋。弟处局外，尚为兄婿极力周旋。岂有至亲而不见面？又弟所不取也。感悟发于一心，休谓逆言之入耳。药石寄于千里，当知忠告之宜听。不然兄之薄情寡恩，巩为天下后世笑。书不尽言，兄其鉴之。 

　　柯爷看了书字，不禁哈哈大笑道："裴年兄真良友也。"夫人便问："裴公寄来什么书字？"柯爷就将书中的话先向夫人说了一遍，又道："裴年兄也是劝我翁婿解和。书中言语句句金石，令我不能不拜服。而今细想前事，皆由我多疑之误，致惹秀林之谗，与宝珠何干！又与女婿何干！就是他四首《玉人来》诗，示必他就说的是我女儿。总因我一点疑团，弄出无限风波，反叫裴年兄做了他们的大恩人，我倒做了老厌物。夫人呀！我今知悔了。回门自然见女婿的。从此相好，不致相尤。"夫人笑道："这便才是。" 

