<!-- { "loadSidebar": true } -->
    公子自宣爷大寿又与柯爷的令媛在自己家内中堂会见一面，无奈来往人多，不便交谈，但以眉目传情，后又听见父母留下柯小姐顽几天去，心中好不畅快。指望于无人处会见柯小姐，当面一谈平日思慕之心，或得柯小姐怜我痴情，暗许婚姻也未可知。这是宣生的痴想。柯小姐虽爱宣生的才貌，就是当面会见，且不能交谈一言，何能无媒私订？况乃父已拒婚于前，小姐岂不知之，何敢自蹈败行以为父母羞？就是在宣生书房内见那四首《玉人来》诗，不过以才怜才，非有私意。只有宣生想慕柯小姐，倒是一片痴心。前因婚姻不成，已有无限愁肠，不能向人申诉，只偕《玉人来》三字为题，吟成四首七绝。其诗中却寓意于柯小姐，但隐而不露，每日放在案头，吟其诗而想其人。后来拜寿在中堂一会，又留下柯小姐住几天，心中正喜，却不料第二天随父出去谢客一天，到晚回来，方知柯小姐被痴老已苦苦逼回家去了。不觉如有所失，走到书房闷闷坐下。因去拿《玉人来》诗吟哦一番，以消闷怀。哪知四处找寻，不见锦笺的影响，心内生疑，暗想：“锦笺是谁人拿去了？”又唤进两个书僮抱琴、醉瑟问：“我不在家，可有人到这书房么？”书僮俱回言：“没有”。宣生又不好叫书僮去找，只是心下抑郁不乐。暗叫一声：“柯小姐！你我何无缘至此，连因你而作的一幅锦笺，又被人窃去。岂不可恨！”想罢，连声叹息，每日坐卧不安，饮食少进。
    这一天，正坐在书房思想柯小姐，又因锦笺不见，正懊恼不堪。忽见家丁进书房来道：“老爷在前厅，请公子出去说话。”宣生听见父亲呼唤，不敢怠慢，即起身离了书房，来至前厅。见裴年伯、柯襟丈俱在那里坐着，又见乃尊气森森的坐着陪人，不知为什么事情，只得上前与裴、柯二公作过揖，转身又向乃尊作揖道：“爹爹呼唤孩儿，有何吩咐？”宣爷正待开口发作，柯爷也要怒责几句，早被裴爷叫声：“二位年兄不要插嘴，乱我堂规。贤侄且请坐了，好说的。”宣生依言告坐。
    坐定，裴爷道：“登鳌贤侄，我且问你，书房中可曾不见了什么东西？”宣生被裴爷这一问，问得满面通红，心下暗想：“我只不见了一幅锦笺，裴年伯怎得知道？”便回道：“小侄书房不曾遗失什么东西。”裴爷笑道：“贤侄休得瞒我。现在所失之件存于我处，不知可是贤侄的？可拿去一看。”说着，把锦笺递与宣生。宣生接过一看，正是书房不见的锦笺！由不得大吃一惊，不能隐讳，道：“这是小侄丢在书布下的，不见了两日。怎么落在年伯手里？小侄不解。”裴爷道：“我且问你，笺上的诗可是你做的？有何所见而云？然诗出有心，诗出无心？你可从直说来！”宣生道：“诗是小侄做的。戏以‘有所见’为题，按四季吟成《玉人来》四首，不过偶尔感怀，实是无心。况诗上并无淫词艳句，请年伯细看，便见分晓。”又把锦笺送与裴爷。裴爷接过叫声：“贤侄！你这一幅锦笺失落不打紧要，却关乎性命之忧，关乎名节之重。你不实说出来，这风波起的不小呢！”宣生听说，唬一大跳道：“小侄不犯非礼之罪，诗句又无勾挑之词，年伯如何说的这般利害！”裴爷道：“贤侄，我实对你说罢。你这幅锦笺被你柯家姨妹拾去，柯家姨丈疑你有心做此诗词勾引姨妹，其中必有私情，定要处死你家姨妹，故携锦笺来请教你父亲，也要处治贤侄。贤侄趁早直说，你这幅锦笺还是被姨妹独自取去的，还是你在书房当面交与姨妹的？贤侄快快说来！”宣生道：“诗虽是小侄所做，而姨妹只在舍下住了一夜。小侄头一日爹爹正寿，四处陪客，没得工夫；次日随爹爹出去谢客，一天不曾暂离，及回来时，姨妹已被姨丈接回。小侄从何处与姨妹见面赠此锦笺？此诗是小侄丢在书布下不见的，怎说小侄有心赠人的？”裴爷笑道：“柯、宣二公可曾听见小弟问的口供么？”宣爷哼了一声道：“畜生呀！一个读书人，不思功名上进，只做这些轻薄之词，岂是成材？还不退下去！”唬得宣生急急起身，离了前厅，回他书房。心内一喜一忧：喜的锦笺果落于自人之手，不枉我一番思慕；忧的是柯老执性将无作有，把有才有貌的佳人置于死地，岂不可惜，可恨！
    我且慢言宣生在书房内，再表柯爷见宣爷并不问他儿子青红皂白，只略略责备几句便喝退下去，好不心中着恼，跳起来指着宣爷说：“你只知溺爱，不明不顾大纲大纪，我也不与你瞎吵，我只回去处死了我的无耻女儿，看你可过意得去！”说罢，也不告别，也忘却拿了诗笺去，只气忿忿的大踏步朝外就走。裴爷知柯老是个直拙人，一定劝不转的，忙袖了锦笺，随即告别宣爷，也起身出来。宣爷送至大门，方回转内堂，说与夫人知道。夫人不胜跌足叹息不表。
    且言裴爷离了宣府，一路紧三步赶到柯爷。柯爷道：“裴年兄也走了么？”裴爷假意发恼道：“老宣不近人情，我也很不耐烦他！”柯爷道：“你看他方才一派言语，百般代儿子遮盖，并无半句公道话，令人气得伤心，还与他说什么！”裴爷道：“此事大关风化，怪不得年兄认真作恼。但不知年兄还得将令媛当真处于死地，还是借此唬诈老宣么？”柯爷道：“我不像老宣那等没家教！生女不孝，如何一刻容留得下来！”裴爷道：“年兄是一定处死令嫒，不能挽回的了？死有几等死法，只要做得干净，不可露出形（足亦）来，被外人知道，依旧声名不好，非胜算也。”柯爷道：“我已安排刀、绳、药酒三件，凭小贱人用哪一件就完事了。”裴爷摇手道：“不妙！”柯爷问道：“怎么不妙？”裴爷道：“遭此三件而死，死了俱是生魂。死的不服，定要吵闹不安。不如于三更后用一乘轿子，将人抬出后园门到御河，向波心一掼，无影无形，岂不爽快！”柯爷拍手称妙道：“年兄好算计！小弟承教。容日后再谢罢。”说着一拱告别。裴爷暗笑而去，赶回府第，安排巧计不提。
    且表柯爷一肚子热血，火焰焰的。到了家中，秀林问：“你到宣家怎么样了？”柯爷也不回言。夫人还坐在那张椅子上发怔，宝珠也伏在椅子上哭啼啼。见柯爷回来不动声色，以为前去一定追问没有此事，解了锦笺之疑，大家略放些心。只是秀林见柯爷这般光景，好生诧异。哪知柯爷于黄昏后，暗命家人备了三乘小轿，在后园门口伺候。假意着人向小姐说：“夫人听得老爷于三更要弄死小姐，特备下轿在后门等候。小姐速往宣府躲难要紧。并带如媚、如钩。”宝珠不知是计，唬得魂飞天外，急急带了两个丫环出房，赶至后园门上轿，一路赶奔御河下来。柯爷后面亲身押着三乘轿子，怎生逼宝珠投江，且看下文。
    
    第八回痴生染病 义友央媒
    诗曰：
    忽闻凶耗起愁思，一点痴情只自知。
    药石任他医百病，谁医死别与生离。
    柯爷押着女儿宝珠并丫环如媚、如钩三乘轿子由御河边走了几里下来，将近大江不远，对岸尽是芦洲，喝令轿子住着。轿夫答应，把三乘轿子歇下。宝珠在轿内听见是他父亲的声音，唬一大跳，暗想：“不好了，我今日是没命的了。”心下正在悲切，又听见柯爷喝叫：“宝珠与两个小贱人快些出轿！”宝珠主仆三人只得出轿，向外一望，但见一派江水滔滔，免不得魂不附体。又见柯爷叫三乘轿子先回，不知是何意思。宝珠忍不住向前叫声：“爹爹！此刻天已黄昏，将女儿与两个丫环带至此地做什么事情？”柯爷见问，冷笑两声道：“你做的事情，你岂不知！我实对你说罢，你这忘廉丧耻的贱人，败坏为父的清白家声。若将你处死于家内，免不得入殓殡葬，惊动外人耳目，亦复不雅。赶此昏夜无人，将你带到此处，你看，一派江水即是你葬身之地。你一时失着，做错了事，非怪为父狠心。你之闺门不谨，总由这两个小贱人勾诱，亦祸之魁首。等你死后将两个小贱人另卖，岂不又要贻害人家！不如将这两个小贱人随你到江心去，做伴好往龙宫去的。你听见我的吩咐，速速自裁罢，免得为父的亲自动手。”柯爷说这一番话，倒把两个丫环唬得浑身乱抖，哭哭啼啼。转是宝珠听见此话，并无悲恨之色便道：“爹爹既要女儿身赴江心，女儿倒也情愿留此清白之躯。何不就在家中向女儿说明，也让女儿告别母亲，答谢生身养育之恩，女儿虽死于憾。爹爹定要做此诡计，使我母女不能一别，爹爹好狠心也！女儿死不惜命，只可怜两个丫环也受此不白之冤，随女儿毕命。爹爹还宜法外施仁。”柯爷喝声：“贱人住口！你主仆三人一条心肠做的事，怎能宽宥这两个小贱人！你也不必延挨时刻，天色已不早了，快快办你事罢。”宝珠道：“女儿自然要上这条路的。但女儿一死，只放心不下我的母亲。女儿死后，只求爹爹不要听信别人的谗言，遭踏我母亲。女儿死在九泉，感恩不荆”柯爷听说，很不耐烦道：“我都知晓。你速赴波心去罢。”宝珠见他父亲并无一点怜惜之意，他也不拜别柯爷，把心一横，圆睁杏眼，倒竖柳眉，叫声：“如媚，如钩，快随我来。”可怜两个丫环，战兢兢被宝珠左手拉一个，右手拉一个，一气拉至江滩上。虽是天黑下来，星月照着看得清楚，哭叫：“宝珠啊！你生有绝世之容，死无葬身之地。红颜薄命一至于斯！奴与宣郎亲虽姨表，从无一言之涉私，只不过以才怜才，两相爱慕，遂蒙千古垢污之恨。宣郎呀！可知姨妹今晚为你四首《玉人来》诗，在此江心毕命呢？”又叫声：“母亲呀！女儿不能面别母亲，只好梦中相会吧。”宝珠在江滩暗自悲想，又听见柯爷远远喊叫：“还不快快上路！我就来亲自动手了。”宝珠也不睬他这些话，两手用力将两个丫环一拖，拖至滩边，两手一松，一边一个推将下去，然后哈哈大笑，自己将身一纵，随入波流。正是：白玉波翻埋粉骨，水晶帘卷葬香魂。
    柯爷听见“拍通”几声，已知女儿主仆三人自尽江心了，仍放心不下，又走至江滩四处一望，并无一人，方叹息不已道：“非为父下此毒招，只为声名要紧。你在阴曹休怨为父的。”说罢，转身大踏步独自而回。免不得次日夫人知道女儿被柯爷逼死江心，哭闹几场，又闹不过柯爷。思女伤心，气成一病，不得起床。只有秀林见宝珠已死，夫人又病了，不出房门，无人碍眼，心下大喜。只等柯爷不在家中，便到花园去会蒋公子，任意狂为。家中人等也有些风声知道，只不敢向柯爷说出，怕的又起风波，且自慢表。
