<!-- { "loadSidebar": true } -->
    只言如媚、如钩下了江心，二人搂抱一处，随波流去。宝珠到了江心，似有人托住身子，一直送至对岸。岸边已有两只小船帮住一号大船，只听大船上有人喝叫众水手：“速赴江心救人！”只听两只小船上一应答应，跳出多少水鬼，同赴江心救人，早将宝珠救起，送与大船上面。随后又把如媚、如钩一并救到大船。船中自有几个有力仆妇，将三人抢至舱中，先用姜汤灌醒他主仆三人，随后换去湿衣，将干衣代他们主仆通身一换，即扶入后舱，自有铺下现成床帐，将宝珠主仆安放睡好。这里方慢慢开船而回。
    列位，你道救宝珠者，即司寇裴长卿也。他素知柯爷多疑而且气性直拙，今见他在宣府中平空以一首诗笺要害女儿性命，虽苦口劝他，无益于事。只在路上几句言语打动，他必听从，回去定依言而行。裴府即拨船隐在芦洲内，早早等候救人。又命得力家人在花园门外探听消息，尾在后边，随着柯府轿子一路下来，看他在何处动手，即飞星报知裴爷。裴爷暗暗将船移在对岸洲里等候。只听水声一响，如飞催船出来救人。今果不出裴爷的筹计，少不得回去重赏家丁水手。吩咐家中上下人等只称“三小姐”，不许外边走漏风声。宝珠落水归船醒来，方知裴爷救回，心中感激不荆只等到了裴府，见两位千金也生得花容月貌，一见亲热胜似同胞，情愿拜在裴爷名下为义女。裴爷夫妇心下也自欢喜。另收拾一房与宝珠居住，仍命如媚、如钩服侍。裴爷打点成就这段姻缘，也不说明。宝珠每日与裴爷两位小姐吟诗消遥，倒也安闲自在。只是放不下母亲年迈，身旁无人侍奉；又伯母亲听见女死江心的消息，不知如何悲伤。欲待通一个信息与母亲，好放心的，裴爷不肯，怕的露了风声出去，又生别的披叶。宝珠没奈何，悲切在心，权住裴府。按下不提。
    且言宣夫人因听见老爷说，柯宝珠因为儿子四首《玉人来》诗被他取去、又遗落在地，他父亲拾到，疑与儿子有私情，要将他女儿治于死地，因素知痴老说得出，做得出，吃一大惊，很放心不下，嘱托宣爷差家人暗暗在柯府打听消息。柯爷逼死女儿是头一天晚上，宣府差人探听是次日饭前。不过略一探访，柯府中的细情已有传闻出来。宣府家人一得宝珠沉江的实信，不敢怠慢，飞星回去报知宣爷。宣爷只是跌足叹息道：“痴老果然做出来了！”忙回后告知夫人。夫人十分伤心，哭个不住，骂一声：“恶心老禽兽！连一个亲生女儿也容留不住，深可痛恨。”说罢，大哭不已，宣爷也是伤心。
    宣府内堂这一闹，早惊动书房。书房内宣登鳌正在看书，忽听见内堂一片哭声，大吃一惊，丢下书本，起身离坐，急忙忙出了书房，赶到后堂。见父母俱在那里啼哭，不知为着何事，吃惊不校赶向前叫声：“爹爹，母亲！因何这等悲切？”宣爷未及回答，先是夫人哭叫一声：“吾儿呀！你心爱的姨妹被你姨丈于昨日晚上送入波流了，叫人怎不伤心！”登鳌不听由可，一听时浑如大海崩舟，高山失足，大叫一声：“罢了我己！”只见两眼一翻，将身一仰，一个觔斗晕将过去。唬得宣爷夫妇魂不在身，双双向前扶住了儿子身体，同叫：“吾儿快快醒来！”一面掐着人中，一面命丫环取了姜汤来灌。灌了一会儿，方悠悠甦醒，只叫：“有才有貌的姨妹！为我无心一幅诗笺，累你遭了横死。我岂能独生世上，令人笑我为寡情者！”说罢，哽咽不止。宣爷夫妇见儿子这般光景，知为宝珠之事，但昏晕过去，怎不着急！今见醒来，方才放心。又听他说这许多决绝的话，反安慰道：“吾儿不必伤心，人死不能复生。该是宝珠与你无缘，方如此结尾。天下何愁没美佳人前来配你！岂定非宝珠不可！”登鳌道：“爹娘恕孩儿不孝之罪。孩儿虽与宝珠无苟且之行，彼此心许，坚如金石。孩儿不得宝珠，终身宁可不娶！生则与生，死亦同死，以结来生之姻缘罢。”宣爷只此一子，听见儿子说这番话，心下很着恼起来，骂声：“无知畜生！岂不知‘不孝有三，无后为大’？信口乱言，应治以家教。况宝珠之祸，由你而起。慢讲宝珠已葬江下，就是尚留世间，婚已回绝，你又何必痴想！若以后再提‘宝珠’二字，定将你这畜生重处，偿宝珠的命。”夫人疼儿心重，叫声：“老爷息怒。宝珠已死，不提就是了。孩儿可到书房中养息去。”唤进两个书僮，搀了公子到书房。
    宣登鳌心下抑郁，也不能看书，哭啼啼睡倒牙床，日夜思想宝珠。自此茶不思，饭不想，神魂若有所失。宣爷夫妇知道，心下甚是着忙。来到书房看视，又见骨瘦如柴，口中不住只叫宝珠，知是心病，忙着家人遍请名医。诊脉用药，如投大水，日重一日，弄得宣爷夫妇见儿子奄奄一息，好不十分伤心。这个信息传到柯爷耳中，只叫：“好这畜生！品行不端，报应我家女儿了。”却传到裴爷耳中，大吃一惊：“此事我若不设法去救宣家侄儿，一则宣年兄无后，二则宝珠将来如何结果？”眉头一皱，计上心来。裴爷又有什么巧计，且看下文。
    
    第九回面许朱陈 硬写绝据
    诗曰：
    游戏姻缘不自由，多情司寇太风流。
    局中侮弄浑如梦，空使冰人笑白头。
    裴爷暗想：“宣生之梦由宝珠而起，今若向他说明，使柯老知之，必又有一番波折，且不知宝珠心下如何。再者宣生把事看容易了，也不成千古风流佳话。待我如此如此，这般这般，一则看宣生之心可坚如金石；二则将柯老侮弄一番，磨灭他一番直拙的气性；三则使宝珠得有所归，不枉我一片救他的婆心。”想定主意，便将绮霞、绮云两个女儿唤至面前，将此事与他商议。又叫他暗暗细探宝珠口气如何，报我知道。两位小姐听见乃尊吩咐，连声答应，回了后边。果依裴爷的话去问宝珠。宝珠又执构起来道：“宣生之病，与我何干！今若借此次联姻，分明无私有弊，无怪我父置奴于死地。此事如何可行？”绮霞、绮云见宝珠回得决绝，也不朝下再说，便回复裴爷。裴爷点头含笑，命二女退下，心中打算一会，即差家人裴福去请太仆柯爷，立等有要话面谈。
    裴福领了主人之命，如飞赶到柯府去请柯爷。自有柯府门公报知柯爷。柯爷因逼死女儿，与夫人吵闹几场，正在府中纳闷。忽见裴府相请，一则出去散散闷，二则也要去面谢裴年兄。但不知他请我什么话说，且到哪里知道。吩咐门公：“叫裴府家人先回，我随后就到。”门公答应出去，打发裴府家人去了。柯爷即更换衣襟，带了两三个家人跟随，坐轿到裴府而来。
    不消片时，已到裴府。柯爷下轿，少不得裴府门公飞报裴爷。裴爷即刻出迎，将柯爷迎至厅上，见礼，分宾坐定，家人送茶。茶毕，柯爷道：“外日承裴年兄见教，照依办法，果然爽快。小弟感激不荆”裴爷听说，故意吃惊道：“那是我一句顽话，柯年兄竟把我的话认真做了么？”柯爷道：“凡事要做便做，有何迟疑？况此女死有余辜，尚留恋他做什么！”裴爷故意大叫道：“此女之死，吾之过也。年兄亦未免忍心至此！”说罢，连声叹息。柯爷只认悲爷当真怜惜他女儿之死，反摇手道：“年兄不必怜惜这不孝女儿。我们且说正话。请问年兄，呼唤小弟有何见谕？”裴爷道：“无事不敢惊动年兄。有一件事相烦，代挚年兄吃杯喜酒。”柯爷笑道：“有喜酒吃，年兄吩咐，小弟自当效劳。但不知年兄见诿何事？”裴爷道：“小弟有一小女，年已十六，才貌亦可去得，打点托年兄作伐，做一个冰人。”柯爷吃惊道：“你又来拿我开心了。我知道年兄只有两位千金，大的且许赵通政长子，第二已许江都督次子，虽未过门，俱已受聘。年兄哪里又有一个待字之女托我为媒？岂不是耍我老拙么？”裴爷正色道：“儿女婚姻大事，怎能将无作有，向朋友戏言！”柯爷不信道：“你这个女儿来历向小弟说明，我好做媒人去。”裴爷道：“这是舍弟俊卿之女，幼失父母，随我扶养成人。今日不好好代他择个佳婿，完成他终身大事，小弟死后怎对舍弟于九泉！这不是同我女儿一般儿，小弟可曾拿年兄开心？”柯爷拍掌道：“年兄说明，我便去做媒。却不知年兄看重哪家卿宦的儿郎？”裴爷笑道：“这位儿郎，小弟之所爱，即年兄之所恶者也。年兄莫怪，小弟方敢直言。”柯爷道：“小弟做媒，有何恶头，有何怪头？年兄只管请教。”裴爷道：“我看上了你贵连襟的令郎，要招他做东床。烦年兄去说媒，再无不成的。”柯爷听说，吃惊不小，道：“年兄有个好女儿，偌大京都怕拣不出一个好佳婿，独看上了这轻薄畜生！这个媒人小弟不愿做的，年兄另请别人罢。”说着，便起身告辞，早被裴爷捺了坐下道：“年兄又来直拙了。你做你的媒，不关你事，何必推诿？”柯爷道：“小弟恨这小畜生如切齿，我还代他做媒？”裴爷道：“你却恨他，我却爱他。相屈年兄走一遭，自当从重谢媒。”柯爷道：“小畜生此刻病重得狠呢！倘有不测，岂不误了令媛的终身？不如等他好了，再去说媒罢。”裴爷道：“不妨事的。他的重病由抑郁而起，或因结亲将喜一冲，病可立愈。就有不测，一是我女命当如此，二是我情愿的，总不怪媒人。年兄但请放心，只管说去，一说便成。”柯爷被裴爷一番言语捆住，不好推却，道：“媒是小弟说去，成与不成，休说小弟效劳不周。”裴爷道：“这个自然。”说毕，催着柯爷动身。送到门口，还叮咛道：“小弟今日便候回音，年兄切勿忘却。”柯爷答应，方告别上轿而去。坐在轿中，肚内狠笑：“长卿何其痴愚！一定要把女儿配此小畜生。又知道我与宣家仇恨甚深，定要央我做媒，岂不好笑！也罢，我只到那里略为言之，成与不成，不负朋友之所托。”
    想定主意，轿到宣府。果与宣爷会面，也不问他乃郎病之好歹，只将裴爷求亲的来意略为一谈。宣爷摇手道：“小儿不知是何心病，誓不娶亲。此刻病虽好些，屡被我重为教训。他立意如此，虽我父母，亦不能强他。襟兄就将此话回复裴年兄，请他莫怪。”柯爷明知其意，也不服气朝下再说，即告别上轿，又到裴府，回复裴爷“非是我不尽言，怎奈宣家父子俱不允亲”的话说了一遍。这是柯爷把话故意说激烈些，使裴爷一怒而止。谁知裴爷明察秋毫，反笑嘻嘻道：“今日有劳年兄，容日登门再谢。”柯爷连称“不敢”，随即别了裴爷，上轿回府。
