<!-- { "loadSidebar": true } -->
    裴爷将柯爷送出大门而去，即转身来到书房坐下，吩咐儿子以松，叫他明日到宣府看看登鳌之病：“如果好了，你可务必邀他到我这里来。你可陪他在书房闲话，我自出来有话问他。”以松答应，裴爷起身回后去了。
    裴公子领了父亲之命，过宿一宵，果于次日带了书僮佛奴往宣府而来。宣公子因得宝珠死信，染成一病，医药无效，几于无望，生全大亏。日有所思，夜有所梦，梦见不知是仙是神对他说：“宝珠不死，汝休伤生。”宣公子自得梦以后，忽又想到：“宝珠落水，岂无救星？”想到这里，忽然心中松快，病又减去几分，渐渐身子撑持下床，每日将养，病也脱体。宣老夫妇见儿子病好，方才放心。又见他年纪不小，情窦已开，四处也代他央媒求亲。就是裴府这头亲事来说，要算门当户对，宣爷非不愿意，怎奈宣公子心中有一个宝珠，除了宝珠，宁可终身不娶。宣老夫妇每为此事忧心，欲待责备儿子，又怕他旧病复发，只得隐忍下来。宣公子虽是病好，犹自日夜痴想宝珠。这日正坐在书房纳闷，忽见裴公子前来候他的玻本是文章好友，今见他到来，可以借此谈谈解闷，忙迎请进书房。见礼，分宾而坐。茶毕，各道寒温。一会，裴公子问病以后，邀他出去散散闷。宣公子不好推却，只得入内告知父母。宣老夫妇也怕儿子在家闷出病来，命他带了抱琴、醉瑟两个书僮，跟随出去逛一逛，早去早回，不要伤神。宣公子答应，出来陪了裴公子出得府，一路谈讲，也在四处游玩一回。
    裴公子把宣公子诱到自己府门，务必邀他进去，稍坐片时歇歇。宣公子因有前日拒亲一事在心，不好意思到裴府去。当不得裴公子再三再三，将宣公子邀进府内。来到书房，见礼，分宾坐定，佛奴送茶。茶毕，裴公子道：“宣仁兄贵恙何以令人难解！但不知家尊仰板于仁兄，而仁兄何拒绝之甚？莫非仰板不起么？”宣公子叹一口气道：“小弟苦衷，一言难荆望仁兄原谅。”裴公子正要开口，只听书房外一声咳嗽，裴爷进来，两位公子俱已站起相迎，唯宣公子见了裴爷，面有惭色，也免不得向前相见，口称：“年伯在上，小侄登鳌拜见。”裴爷道：“贤侄少礼，一旁坐下。”宣公子告坐，大家方才坐定。裴爷道：“我看贤侄才貌双全，老夫久已拜服。因膝下有一弱女，虽非至室，亦是掌珠，欲择一佳婿。如贤侄者，世上罕有其人。故前托令姨丈向你尊翁说媒。满拟一说必成，谁知推托，多分是令姨丈不会说话、代人善为撮合。今幸贤侄光临寒舍，老夫不揣冒昧，当面将弱女许与贤侄，贤侄不可有为推辞。”宣公子道：“年伯吩咐，小侄怎敢推辞，但无父母之命，媒妁之言，小侄焉能自主？望年伯原谅。”裴爷道：“只要贤侄允了亲事，少不得央出媒妁，通知你家父母，这就不为自主了。”宣公子被裴爷这一驳，没得话回，道：“小侄心事，连自己也说不出来。年伯府中千金，自有乘龙佳婿，何必小侄？但小侄虽有一点才貌，不足为奇。望年伯恕小侄唐突之罪。”裴爷笑道：“贤侄说不出的心事，老夫知之久矣。只不过情独钟于宝珠。可惜宝珠已死，徒想无益。就是小女，才貌也不亚于宝珠，贤侄不要少所见，多所怪，过于拘执，自贻后悔。”宣公子被裴爷说出心事，满面通红，道：“小侄不曾情恋宝珠，别事也无后悔。”裴爷怒道：“你今日拒绝如此，不要到后来再想求我，我也是不能从命的。”宣公子也被裴爷絮烦急了，道：“年伯若不相信，小侄便写一个凭据与年伯，以为后日执证。”裴爷听说，哈哈大笑，就叫宣公子写此凭据。宣公子取了笑砚，怎生写法，且看下文。
    
    第十回听月题诗 引生遇故
    诗曰：
    夜漏无声谁听月，冰轮皎皎又有声。
    天宫响振霓裳曲，送下清音到玉京。
    裴爷见宣公子竟认真要写起绝据来为执照，肚内好不暗笑。书痴不知就里，执意如此，少不得日后慢慢摆布他一番，方出今日心头之气。一面想着，一面假意发怒道：“好个不识抬举的小子！老夫一团美意，招你为婿，你反出言无状，竟肯写绝据与老夫为凭。也罢：我本有心托明月，谁知明月照沟渠。
    说罢，就命书僮取过文房四宝，与宣公子好写绝据。宣公子并不作难，片刻写完，还着了花押呈与裴爷。一看，只见上写道：立绝据。宣登鳌今立到裴年伯名下：情因朱陈面许，冰炭难投，若日后懊悔再求，年伯执此为凭，听其处治，毫不怨尤。今恐无据，立此存照。
    裴爷看了绝据，笼于袖内，即气忿忿的起身，也不向宣公子再交一言，竟出书房而去。宣公子自觉没趣，也告别裴公子要行。裴公子还留他便饭，宣公子不肯相扰，带了书僮，扬长而去。
    裴公子送出大门，见他去远，方转身进来。要覆乃尊之命，不敢到书房去，赶至后堂，见尊翁与两个妹子坐在那里，谈说宣生拒绝一段情景，他便向前说：“宣生已去了。”说着，也一旁坐下。裴爷道：“他临去可说些什么？”以松道：“却是嘿嘿无言，不悦而去。爹爹何不向他说明就是宝珠，他岂不十分感激？定要藏头露尾哄他当面得罪爹爹，孩儿不解。”裴爷听说，哈哈大笑道：“做好文章须要有波势、有曲折，方描出拿龙捉虎的手段。若直截而下便成佳话，毫无趣味。”绮霞道：“宣生已写绝据，定要宝珠，爹爹又不说明，宣生浑如梦寐，则千里姻缘之线，从何处穿起？”绮去也道：“柯宝珠明推暗就，倒是一对奇怪文字，叫人从何处下手收拾起来？”裴爷见他儿女们为宣生、宝珠之事反复辨难，不禁笑将起来，道：“你们只依为父之计而行，不怕宣登鳌不前来跪求为父的，不怕宝珠还再假撇清了。”绮霞道：“爹爹计将安出？”裴爷附着绮霞的耳说了一会，绮霞点头。又附着以松的耳说了一会，以松会意。父女们说罢，俱各相视而笑。大家办事去了不表。
    且言宝珠自回了裴家两个姊妹一番决绝的话，虽是义正词严，及他姊妹去后，心中又懊悔起来，道：“宣生得我死信，遂至一病不起，乃千古多情之才郎，便与他相订白头，亦不为过；况奴蒙裴继父从水中救起，再生之恩，岂可不知？大不该向裴家姊妹们回得太愚蠢了些。设使外人知之，岂不说奴寡情至此！”想着愈加忧闷起来，伏几朦胧睡去。恰值绮霞、绮云姊妹二人走到宝珠房中，见宝珠在那里打盹，如媚、如钩向前尊声：“姑娘们请坐。”绮霞摇着手叫他不则声，顺手在桌上取一条白纸，撵了一个纸撵。宝珠本是歪着头睡在膀子上，鼻孔朝外，绮霞将纸撵送进宝珠鼻孔，一阵乱撵，撵得宝珠鼻内一阵奇痒。宝珠从梦中惊醒，一见是裴家姊妹，将身站起相迎，俱笑个不祝然后大家坐定，两个丫环俱送了泡茶来吃。绮霞吃着茶，叫声：“宝珠贤妹，你每想要到我家听月楼上去玩玩，此楼乃是仙笔所题，后楼雪窗亦可眺远。今日无事，奉陪贤妹到楼上去遊玩一回，省得在此贪睡。”宝珠道：“很好。‘听月’二字起得新奇。愚妹也要到楼瞻仰仙（足亦），以开怀抱。”说罢，姊妹三人起身出房，各带丫环跟随，一直往花园而来。
    到了花园，此刻已是秋末冬初，闾林花影凋零，鸟声稀少，只有几枝残菊在干畦边插着，也不足供赏玩。姊妹三人直向楼下而来，到了楼梯，鱼贯上去。楼上每日收拾洁净，自有园丁办理伺候。裴爷早晚上楼烧香，楼上满壁图书，俱是名人诗画，陈设精工，纸墨笔砚俱皆古玩。四面推窗亮开毫无点尘，楼下自有管园仆妇煨的香茗伺候送上楼来。三位小姐上得楼来，先是裴家姊妹见了仙匾，倒身下拜，宝珠也随着礼拜。拜毕起来，大家坐定，有丫环各送船茶一杯，在面前摆着。宝珠见匾上“听月楼”三个金字写的夺人眼目，已不胜惊讶，又见下写“掌桂仙吏题”，一时不解，使问绮霞道：“姐姐，月如何可听？出于何典？以开茅塞。”绮霞见问，便回道：“贤妹有所不知，只因家君新建此楼，尚未题名，那年八月十五日晚上，合家在园内饮酒赏月，我父要在酒席前面试我们兄妹的才学，并将楼名各取一个上来，以定优劣。我兄取的‘餐松’二字，我妹取的‘双凤’二字，愚姐取的‘倚翠’二字，还有我父取的‘留云’二字，承曾说由，忽月台下飘落一张红柬，上写着：楼名俱取的不佳，他于月府桂树下细加磨琢，成‘听月楼’三字，以留千古仙（足亦）。我父将柬贴看过，又被一阵仙风吹去，柬贴无影无踪。我父惊奇不止，即命掌灯上楼。一看，哪知未曾写字之匾已有三个金字在上，如斧琢成，下书‘掌桂仙吏题’，即月府吴刚也。贤妹，你道奇也不奇？就是这‘听月’二字，我们兄妹也将此意细细推敲，并不知出于何典，其意似不近理。仙吏又留咏‘听月楼’七言诗一首，写在匾下粉屏上，解释‘听月’二字之意，令人恍然大悟。贤妹何不近前，一看便知。”宝珠听说，也暗自称奇，起身进前，到粉屏前一看，果见字（足亦）写的龙飞凤舞。上写道：诗曰：听月楼高接太清，楼高听月更分明。
    天街阵阵香风送，一片嫦娥笑语声。
    宝珠看毕，连连称赞道：“这个月听得好，用意清新，近情近理，不枉是仙人之笔。”说着，将身坐下，又打动他的平日诗兴，便对绮霞说：“姐姐，此楼得仙人赐以嘉名，将来尊府必有瑞兆；又得仙人赐以佳句，亦增贤姊妹翰墨之光。但你我姊妹们平日诗中唱和，不过咏物感怀的腐题。题之清奇，莫过‘听月’。愚妹不揣冒昧，大胆抛砖引玉，不知姐姐意下何如？”绮霞领了乃尊的密计，正要将宝珠逗留在楼上，好照计行事的，今听见宝珠要和“听月楼”的诗，正好延挨功夫，便答道：“贤妹有此高兴，愚姐理当奉陪，只是献丑。但不知和诗可还和韵？”宝珠道：“怎不和韵？”绮霞命丫环研墨，与绮云、宝珠各取一幅锦笺，铺于案上，构取诗思。丫环一旁捧茶伺候。三位小姐见墨已浓，濡动羊毛，不必过假思索，俱已一挥而就。大家互相传看，和“听月楼”的诗，一首首俱有矫矫不群之句。先是绮霞诗曰：百尺高楼玉宇清，一天月色向空明。
    丁丁伐木遥如许，世外犹闻斧凿声。
    绮云诗曰：
    楼外凉侵秋气清，寒砧动处月光明。
    晴空隐约将衣捣，一片更摧玉杵声。
    宝珠诗曰：
    楼传仙笔意奇清，眺望旋惊夜月明。
    环珮叮噹来步履，非笙非笛落虚声。
