<!-- { "loadSidebar": true } -->
    却说那地方听得有人呼唤，只得走向前来细问根由。看见贾氏，说：“原来是姜大娘，为何这等惊慌，是什急事。”贾氏道：“你们不知，就是我昨日所说的那个女儿，同着奶娘夤夜私自逃走了。我丈夫又不在家，少不得要劳列位，与我追赶一程，倘或赶上，自有重谢。”地保道：“昨交姜大娘教俺们打报单，想来就是因此起的么。”贾氏道：“正是。”地方道：“待我们帮你去赶一赶，但不知从哪里走的？”贾氏道：“从后园中越墙走的。”地保道：“不像不像。这样高大墙院，她是两个妇人，怎么扒得上去。”贾氏道：“家中梯儿今已不见，想是登梯子旋转过去的。列位请看看踪迹，便知端底。”贾氏遂领着地保从周围观了一遍。地保道：“果然是越墙而走。不必说了，如今且不要忙，路上必有脚迹，让她妇人行走，料想不远。我们只望那柳道中寻找便了。”只见他们慌慌张张急忙乱跑，抬头一望，前面路旁影影绰绰似有人在地倒卧。地保嚷道：“列位你看，前面恰像个人在那里睡哩。定然是个醉汉，待我上前唤他醒来。”走到跟前，说：“呀，不好了。呸呸，原来是贼盗杀死的一个妇人在此。”贾氏闻听心惊道：“果然是杀死的尸首么。”地保说：“难道谁来哄你不成，你也过来看看便明白了。”贾氏一见，心底明白，却嘀咕道：“这是贱人奶娘。想是她们作了丑事，惧祸偷逃，却遭人暗算了。若论此事，全是我非，如今追悔也无及了。”转回脸来说道：“列位请到俺家中从长计议何如。”地保道：“这个理应。”遂跟定贾氏进了她门，共同计较。且按下不表。

    却说姜秋莲将贼推下涧去，方得脱身。趁着星月之下，胡乱前奔。哪管金风透体，玉露浸鞋。行了多半夜，天色渐明，星光欲灭，才敢慢慢缓走。心中感伤，不觉泪下。说：“哪料遭此家难，受这苦处。我爹爹回家知道，不知怎样痛楚。膝下没了女孩，又无音信，他岂肯罢休。想到此处，如何不叫人悲伤。再者与奶娘何干，情愿随我脱逃，实指望将来有了好处，定然报答她的恩情。谁想路逢强贼凶犯，持刀害命，死得可怜，岂不是我连累于她。倒不如我死在家中，却得明白，也省得遭害。”一路上自思自想，又恨又恼，悲悲切切。眼中的血泪，两只袖也拭不干净。走到太阳刚出，才停脚步道：“奴家奔走一夜，体倦足麻，肚中饥饿，半步难行，如何是好。你看远远望见一片青堂瓦舍，是谁家宅院，倘可托身，亦未可定。只得上前再作区处。”及至走得将近仔细一观，是座庵院。怎见得：

    大雄宝殿，鸳瓦层迭，真个气象巍峨。钟鼓楼台龙架高悬，果然摆列齐整。青松满院，翠生生阶砌铺荫。绿竹围墙，娇滴滴随风弄响，应是蓬莱仙境，不让金谷名园。

    秋莲赞道：“好个功果。”又抬头一望，见门上一匾，书着“青莲庵”三个大字。心内想道：但不知住持的是僧是尼，何敢轻于叫唤。正在迟疑，门里早走出一个尼姑来。秋莲一见，满心欢喜。想道：这是我的造化了，倘施慈悲尽可栖身。上前迎了几步，说：“师傅见礼了。”尼姑慌忙答礼道：“女娘稽首。”这尼姑向秋莲上下一观，腹内猜疑道：你看这女子生得俊俏，举止又极稳重，又甚温柔，为何容颜上带些忧愁的气色。待我盘问她一番，看是如何。遂开口道声：“女子我且问你，仙乡何处，到此有何见教。”秋莲道：“奴家因被继母赶出，路上又遇歹人杀我奶娘，抢去了所带包袱，奴家幸而脱身逃命，至此真是万死一生，敢望师傅大发慈悲，把奴打救，决不相忘。”尼姑闻言说：“原来你是避难之人，可怜可怜。救人原出佛门，既是不嫌，请进里面见了当家师傅，没有不收留之理。”秋莲道：“如此多谢了。”尼姑道：“女娘是客，请先行。”秋莲道：“还请师傅先行，奴家随后。”尼姑道：“如此小尼引道罢。”两人进了山门，转到二门，绕过韦驼庵，由阶而登，进入大殿。方知是观音圣像，倒身参拜。尼姑把罄击了三下，然后领到方丈内，叩拜主教老尼。老师傅又盘问一番，甚是怜念，遂叫安排斋饭，令秋莲用过，送在两间最幽静严密的房屋，叫她安置歇息。秋莲谢了又谢，不胜感慨。心内暗说道：也是奴家大造化，得了安身所在。任凭那歪娘家中怎样处置，也顾不得了。正是：

    明知不是伴，事急且相随。

    不知秋莲怎生离得尼庵，且听下回分解。

 第八回     清上官推情度理　作恶妇攀东扯西

    从来听讼实难哉，两造陈情莫浪猜。多少覆盆含屈处，全凭悬镜照沉埋。且说贾氏那日领着地保进了家中，让在庭中坐下，遂往后边安排酒饭，送到庭中令他们用过，又送上两串大钱赠于地保，说：“我们同到邓州递上呈状，只道遣奶娘买米被人杀害，把女儿拾柴等情，一切不要提起。叫他捉拿凶手。这便是列位用情了。”地保得了钱财，满口应许道：“就是这样办法，姜大娘慎勿泄漏。”贾氏道：“这何消说。”随身又带了零碎银子，同往邓州行来。不多几时，进了城门，走到知州衙门，只得喊叫起来说：“小妇人冤屈，被贼人杀死吾家奶娘，求青天老爷急速拿人与妇人出气。”众衙役向前拦住，说：“老爷尚未升堂，何得乱嚷。就有急事，也须我们代禀，为何这等不晓规矩。”贾氏只得前前后后诉了一遍，把秋莲事绝不提起。又问地保道：“你们可有报单么。”地保道：“早已写完，同来告禀。”众役道：“自然虚实瞒不得你们，但公门中事体，就是尸主也当有些使费才是。”地保惧怕衙役，把贾氏扯在背地说：“瞒上不瞒下，也得送些敬仪才得稳当。”贾氏闻听，将腰中银子掏与地保，说：“凭你怎么打点便了。”地保接过，遂到茶馆中，房内若干，班里若干，分析明白，各各交付。众役得钱才与他禀报。

    却说这知州，系浙江嘉兴府秀水县人氏，姓辛名田。考选邓州，居心善良清廉。但初入仕途，政务尚未练达。听得是人命事情，只得升堂坐下，先传地保来见。地保上堂跪到墀下，递上报单。辛知州阅了一遍，然后叫尸主进来。这贾氏进来跪下，把遣仆妇上市买米，过夜不回，被人杀死，求老爷开恩拿人，陈说已完。这知州见她是尸主，略略问个情节，遂上轿验了尸首回来，即差捕役拿票，捉获凶手，不得有误。令贾氏归家收殓尸首，静假获人后，再为审讯。贾氏叩头谢了，自去办理。知州已退堂不提。

    却说捕役得了签票，只得往柳道各处寻访。既无干证拿获凶手，迁延月余，并无踪迹。只好打在路案，也无可奈何。熟知上司衙门得了详文，见人命重情，月余无信，便该参罚的。意料是邓州知州审不明白，故难结案。另着解到南阳府耿太守案下重审。这辛知州只得带领尸主贾氏并一切案卷亲送到府听审。及到府衙，尚未升堂，只得在外厅伺候。

