<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　春日十里亭即景

　　独倚桥栏遍，行吟十里亭。
　　楼台红雨岸，花鸟白云汀。
　　雾霁林馀碧，烟流竹送青。
　　溪声遥送我，随蝶步郊垌。

　　雨后郊望

　　旱虐炎尘净洗空，落霞飞处卧残虹。
　　林梢瀑落烟炊湿，枫岸云移野烧红。
　　怪鸟犹闻啼夜渚，妖花不解坠秋风。
　　嗟予渐习寒温候，独趁晚晴过涧东。

　　白腊上

　　白腊尊严蔚接天，锺灵岞崿独巍然。
　　岚拖玉带晴开嶂①，翠拥螺鬟澹锁烟。
　　风雨分疆标一柱②，儿孙列戟镇三边。
　　神来夜月丛祠古，万壑松声奏野弦。
　　作者原注：① 腊山玉带为罗平一景。
　　② 滇风黔雨，山居两界之间。

　　九龙桥

　　长桥连跨势如环，万壑齐喧汇一湾。
　　侹侹石梁穿月峡，深深云洞锁烟鬟。
　　龙鳞隐约垂虹底，雁影参差夕照间。
　　静夜遥闻歌水调，栏杆倚遍水潺潺。

　　罗雄即景

　　罗平山分两界，西北为腊山，青苍雄秀， 望而知为灵秀所锺，其东南一带，骨撑拒形如刀斧，与黄草坝接壤，亦黔山之派也。地多阴雨，乃湿气上蒸使然耳。
　　山川强半接黔西，气候惨舒迥不齐。
　　夏日常如冬日暖，晴云却逐雨云低。
　　岚阴入夜腾金虎，电影流虹唱石鸡。
　　安得仙锄挥雾淞，南山荟蔚咏朝跻。
　　作者原注：金山、石鸡、石虎悬崖峭壁、仙锄皆罗平胜景也。

　　春日郊望

　　为农兼学圃，有粟慰饥寒。
　　濯濯芙蕖美，花花世界宽。
　　一春劳望杏，九畹胜滋兰。
　　偿取芳膏润，应怜稼穑艰。

　　初夏

　　相约携柑去，闲闲十亩桑。
　　秧分春酿熟，麦刈野炊香。
　　鸟语听犹滑，蝉吟曳渐长。
　　郊原方待插，一雨涨芳塘。

　　登玉皇阁

　　云气碧岹峣，琳宫瞩望遥。
　　松阴穿石径，烟磴入山腰。
　　壁岸龙归雨，楼高凤在霄。
　　上清疑可接，万虑静中消。

　　●咏史诗 

　　和张心田咏史三首

　　汉昭烈
　　英雄割据值时艰，鱼水欢逢应运难。
　　一姓何尝不再启，三分究竟属偏安。
　　公孙跃马徒窥井，汉祖兴龙旧有坛。
　　底事创垂功未半，吞吴遗恨付长叹。

　　魏瞒
　　虎视中原控两都，满怀韬略世应无。
　　横江一槊才何剧，煮酒群雄骨尽枯。
　　天启大名遗典午，人言此老避当涂。
　　疑坟处处褫奸魄，伪亦成真枉自愚。

　　吴主权
　　龙盘虎踞大江东，名士英流指顾中。
　　碧眼坐承孙氏业，青年还逊伯符风。
　　千秋铁瓮天垂堑，万里金汤壁烧红。
　　一自都亭通魏使，两朝王气付牢笼。

　　读王谢传十二首

　　六代兴亡茂草荒，名门龙虎概难量。
　　金陵自昔锺王气，不及乌衣阀阅长。

　　王茂宏导
　　同气操戈向帝闉，独惭大义灭宗亲。
　　当时百口援谁托，处仲何心杀伯仁。

　　王羲之
　　绝代风流擅盛名，却缘艺事掩生平。
　　山阴换得群鹅去，谁识当年誓墓情。

　　王僧达
　　浔阳赴义早知名，戴面朝天八座惊。
　　太保幸晋家法在，免教馁鬼作怨声。

　　王元长融
　　出入扶桑漫自矜，轻谋寡虑祸相仍。
　　为怜寂寂惹人笑，究竟王郎娱竟陵。

　　王仲宝俭
　　冠冕台端孰比隆，文章礼乐旧家风。
　　若论佐命酬勋阀，长史何来位待中。

　　谢安石
　　司马还朝尽伏雌，矫情坐镇系安危。
　　早知破敌推儿辈，山墅何来敌手棋。

　　谢康乐灵运
　　虑澹能教物自轻，永嘉山色足怡情。
　　如何自诩先成佛，身世无缘托四明。

　　谢惠莲
　　雪赋一篇摅藻奇，清谈晤对益人思。
　　永嘉妙句疑神助，春草池塘梦见时。

　　谢敬冲朏
　　秦廷佐命有元功，解玺何劳唤侍中。
　　独怪子陵终屈节，愧他明月与清风。

　　谢眺
　　宣城五字古今雄，倚马千言藻绘工。
　　文字从来能贾祸，双流鼓浪一江风。

　　物换星移几度春，连甍甲第累朝新。
　　多情独有堂前燕，犹认乌衣旧主人。

　　淮阴候

　　黄云渗淡汉宫昏，（春秋运斗枢黄云四合妄论警邦）
　　面相终符蒯彻言。
　　秦鹿捕成功已震，陈豨去后狱谁翻。
　　寒潭不返王孙钓，哀些难招猛士魂。
　　碧血千年埋怨草，可怜韩姓几家存！

　　桓司马

　　横行南北拥雄师，何事流连种柳时。
　　千载可人王处仲，平生抱愧慕容垂。
　　功存晋室终遗臭，音似司空但恨雌。
　　不定关中成铸错，死前九锡欲奚为。

　　王景略
　　扪虱高谈意气雄，肯随跋扈过江东。
　　可怜管仲身死后，霸业消亡不有躬。
　　山河正统归江左，敢向东南逞曲师。
　　死后淮淝谁首恶，只今切齿慕容垂。

　　慕容垂二首

　　却缺西入秦，才大不容身。
　　鸾翮有时铩，饥鹰谁能驯。

　　可怜阿得脂，翼知不能飞。
　　淝水三千旅，恩重义无违。

　　读杨椒山自叙记述 忠愍

　　枷锁香满城，满城尽鸣咽。
　　一身无完肤，千载沥冤血。
　　蛇胆不足尝，我胆铸如铁。
　　此时归视死，惜死义愈烈。
　　天心何不仁，叙述讵忍阅。
　　临行称补报，忠魂应不灭。

　　读杨文孺传 忠烈

　　小臣与顾命，此身早不有。
　　力持三案魁，誓以靖群丑。
　　贯盈廿四罪，青史垂不朽。
　　上疏禠奸魂，惜哉阍难扣。
　　不信杨大洪，贿将廷弼受。
　　惨毒不忍闻，大中及光斗。
　　阉祸延终始，呜呼谁之咎！
　　天心慨可知，泰昌不永寿。

　　●感赋诗

　　腊月立春束装上省

　　岁暮还为客，家人怪此行。
　　寒辞一冬雪，腊尽万山程。
　　岸柳催春信，园梅系别情。
　　前途休计算，到日便新正。

　　停委

　　百年身世半蹉跎，万事无心逐逝波。
　　壮不如人今老矣，天之生我谓辰何。
　　监州有蟹成虚愿，弹铗无鱼且漫歌。
　　只自商量归去好，一番春梦笑东坡。

　　不寐二首

　　偶为耽吟搁笔难，烹茶几度向宵阑。
　　灯倾馀沥嫌膏短，火拨残红怯被寒。
　　月色多情终落寞，梅花耐冷久盘桓。
　　等闲商略明朝事，浇过枯肠放午摊。

　　就枕忽不寐，东楼为一开。
　　回风自萧瑟，孤雁正徘徊。

　　忆归

　　春雨春情几朝暮，花开花落不知数。
　　有客思归还末归，鹧鸪声声啼蛮渡。
　　蛮渡桥边十里亭①，楼台烟雨昼冥冥。
　　渔郎误逐桃花片，云洞深锁乱山青。
　　作者原注：①水名，旧有蛮渡桥。

　　纪梦三首

　　生平心事梦中情，梦到儿时老泪倾。
　　最是承欢嬉戏处，慈帏隐约唤儿声。

　　街西门第尚依然。（旧宅已毁）老少情怀似昔年。
　　片刻相逢何处去。鸡声撩乱到枕边。

　　独怜妻氏暗伤神，憔悴无言泪满巾。
　　母女相依不我顾，似嫌我是梦中人。

　　忆归

　　三千里隔几云关，不见银峰夕照间。
　　两迤东西极边徼①，三年风雨对黔山。
　　夜行自分衣无锦，序拙人嫌鬓已斑。
　　陶令荒园松菊老，何时把酒醉酡颜。
　　作者原注：①丽江为迤西边郡，罗平为贵州接壤。

　　养生

　　人生义愤最难平，休逞王郎剑气青。
　　松柏何心能不老，神仙嗜酒怕常醒。
　　任渠机灵终戕性，自古愚蒙转获龄。
　　学得养生无异术，忘情一味胜庖丁。

　　浩歌

　　一往红尘五百年，山中消息竟茫然。
　　桃花片片随流水，春老蓬莱几洞天。

　　烹茶

　　松风乍入铜瓶响，竹露旋倾蟹眼圆。
　　一阵香飔融午梦，满庭空翠锁厨烟。

　　闻边警即事（时方议团练事）

　　才闻羽檄自黔中①，又警妖氛接迤东。
　　叹息有年供窃鼠，仓惶无计赋哀鸿。
　　天怜赤子胥靖  ，人奋苍头预备戎。
　　深愿边防资勇练，滇南万里共休风。
　　作者原注：①指遵义事。

　　旅次永北中州

　　旅次炊烟断，荒郊暴骨多。
　　膏腴成鼠坏，轮奂没蓬科。
　　邻境类如此，吾乡更若何？
　　悬知归老计，身世两蹉跎。

　　学庄即事

　　庄中修桥落成，邀余步新桥，因留酌焉。
　　掘井深无水，疏泉远隔溪。
　　堰潴余雨积，碾石压苗低。
　　酒熟倾桑落，桥成盼柳堤。
　　斜阳花一路，香草衬归蹄。
　　（庄中无水，难种旱谷，秧甫出土，以巨石碾平之，于是数日，愈碾愈起苗方嘉。）

　　访鲁纳村张定一

　　（乙卯<年>三月，留山中数日）
　　石径缘梯上，山花带雨开。
　　我来青嶂外，君卧白云隈。
　　树密环书榻，岚虚扑酒杯。
　　那能同卜筑，不惮蹑崔嵬。

　　晤周琴轩主张定一西席

　　萍水他乡客，新知共白头。
　　一春高士卧，几日小山留。
　　讲树云移榻，书声月到楼。
　　何时能过我，杯酒话绸缪。

　　六十一戏作自寿

　　甲子重逢庆寿筵，盘中苜蓿对青毡。
　　算从今后纪初度，盼到古稀又十年。
　　薄俸已邀天禄贵，轻身无累地行仙。
　　儿曹欲拟罔陵祝，那及闲吟自擘笺。

　　辨水

　　君不见，东坡调水传佳话，全凭清浊分流派，
　　甘美香冽天一生，沁人诗骨清人肺。
　　又不见，黄河之水天上来，石水斗泥资灌溉，
　　有时汲之供烹啜，不闻饮者比沆瀣。
　　镇沅斥卤少清流，为渟为渊性不侔。
　　山溪径雨尽泥滓，井泉不搅清且浏。
　　人言井水多瘴疠，溪流虽浊不生忧。
　　愚者传疑智者信，倒置流品付悠悠。
　　此乡瘴气由山毒，蛇涎雀酡盈沟渎。
　　污地浊泽此蒙泉，山薮藏疾当暑酷。
　　滂沱一刷延溪满，溲勃何用勤渗漉。
　　乡人晨昏剧饮此，荣卫安可容黪黩。
　　此时幸有未枯井，无尘无垢可鉴影，
　　舍此取彼胡为乎？一清一浊君试饮。
　　吁嗟乎，古人品水重八德，陆公名泉亦难得，
　　但看扬子江水尽狂澜，有人江底汲取临不测。

　　九日作

　　（庚子<年>）
　　若有人兮山之阿，倒著接篱影婆娑。
　　茱萸满地秋风老，樽前一笑金巨罗。
　　人间为有黄花节，腊屐游山披薜萝。
　　风流谁似高阳公，日暮归来骏马驮。
　　五柳头巾嗟独漉，白衣人至笑颜酡。
　　从来佳节不饮酒，盛年一去等掷梭。
　　戏马彭城群公宴，呼鹰台前野鹰歌。
