<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　溯洄乡思切，彼岸更回头。

　　颖上

　　颖水何瀰瀰，颖上多奇士。
　　稽古帝尧时，异事传洗耳。
　　闻言入肝脾，焉能洗厥髓。
　　奇哉饮牛人，不饮下流水。
　　清操原在我，外物讵能滓。
　　巢许高蹈士，岂如陈仲子。
　　嗟彼传闻者，千载无信史。

　　扬州四首

　　炀帝行宫遍水涯，秋风惨淡玉勾斜。
　　三千殿脚齐推挽，不听垂杨叫暮鸦。

　　六代繁华付白鸥，尚馀明月在扬州。
　　烟花难觅仲舒宅，风雨全迷太子楼。

　　歌管亭台月上时，红桥路过竹西陂。
　　迷楼不及青楼夜，千古才名让牧之。

　　南渡烟花百战馀，炀王曾此驻征车。
　　□兵孰与荒游乐，也要蕪城作帝居。

　　镇江

　　万里长江铁甕城，三峰底柱犬牙撑。
　　山回北固常潮立，堑入东吴接海平。
　　自昔丹徙王气断，于今京口暮云横。
　　奔涛犹作蕲王鼓，想见残魂堕马惊。

　　泛舟西湖

　　钱塘霸业已千秋，南渡江山习宴游。
　　明圣何因比西子，烟花不独让扬州。
　　神仙野衲三杯酒，迁客骚人一叶舟。
　　塔上夕阳堤畔月，流连不尽古今愁。

　　白公苏公祠

　　百年身世类转蓬，老少行藏大略同。
　　此日堤分双道月，两朝祠合一家风。
　　春山杜宇啼诗魄，秋水芙蕖笑醉翁。
　　为有甘棠遗爱在，垂杨掩映晚烟中。

　　过七里滩

　　故人已作赤符帝，公坐钓台羊裘敝。
　　三公不见此渔舟，华衮讵足当埤堄。
　　星辰一夜犯帝座，九重旧交深相契。
　　谁与天子共榻眠，惊天动魄事非细。
　　人言桐江钓虚名，名岂寻常称遁世。
　　天子不臣成高尚，此事由来关遭际。
　　又言公非佐命才，许由岂屑谈经济。
　　郎官将相列云台，    （似落句）。
　　功名再世不堪夸，气节千秋永不替。
　　君不见，七里滩，
　　至今清澈底，清风不愧梅家壻。

　　滕王阁

　　杰阁凌空傍水涯，迥廊面面夕阳赊。
　　东封故国埋荒草，南浦高楼认落霞。
　　帝子何心留去思，江灵有意表才华。
　　登临不尽兴衰感，何处临春玉树花。

　　长沙

　　一片婵娟月，潭州夜泊时。
　　帆迷秋水阔，雁过楚天迟。
　　细雨黄陵庙，秋风太傅祠。
　　湘灵何处瑟，犹唱竹枝词。

　　吴越王

　　亭长归故乡，三候歌乐章。
　　人情重怀土，锦衣自项王。
　　临安钱具美，意气何扬扬。
　　贩盐无赖子，起家自钱塘。
　　兵屯八百里，倒戈贼惊惶。
　　功成守兹土，一剑凛寒霜。
　　玉带留盟府，名马赐骕骦。
　　自以仲谋比，为命拜朱梁。
　　城名衣锦里，山作功臣坊。
　　还乡歌三节，慨慷比高皇。
　　呜呼！唐季多草窃，图谶何荒唐。
　　东南尽割据，两京茂草黄。
　　汴渠啸鵃钌，（喻朱三）
　　六鷁（喻六臣）助披猖。
　　钱氏亦盗耳，据守固封疆。
　　潮头三千弩，何不射虎狼。
　　昭谏悲陵谷，野鹤自高翔。
　　帝秦鲁连耻，霸越鸱夷亡。
　　坐拥州四十，宫室移相望。
　　一朝怀桑梓，父老共彷徨。
　　平生不逾洛，何自来归装。
　　无孛无欺徒虚语，鞭箠聚敛德何凉。
　　梦魂惭愧凌烟阁，表忠区区姓谥扬。
　　徒为新朝守，多藏自厚亡。

　　唐庄宗

　　三垂冈置酒时  ，百年哀声歌以思。
　　（似落句） ，百年功业谁将遗。
　　奇男独数李亚子，沙陀部落咸心死。
　　鸂鶒之杯翡翠盘，朝廷敕赐厚无己。
　　三仇未报君恩重，晋王遗命留三矢。
　　燕刘父子不足道，伪梁契丹真敌垒。
　　异姓封比同姓王，唐亡晋在唐不减，
　　君父仇深讵可忘，元凶未殄身先帝（折？）。
　　梁不亡唐晋亡唐，张家老奴含愧死。
　　洛阳宫氏（中？）尽鞠场，射鸭回来初下马，
　　（似落句），宫中齐呼李天下。
　　龙衮只作优孟衣，新磨曾是批颜者。
　　梨园筝琶禁中焚，一抔灰烬哭新君。
　　西风落日长安道，回首伤心鹞兒军。
　　早知富贵不再世，悔不当年奉唐裔。
　　英雄末路真堪嗟，功高志满徒自敝。
　　金莎之山安在哉？可怜买药刘翁有佳婿。

　　石晋

　　千秋宴罢洛阳宫，石郎从此归河东。
　　不念心胆推舅氏，再世俨谓他人翁。
　　南面中州北面虏，岁输金币割吾土。
　　阳城一捷讵为功，维翰和亲计罔补。
　　铁骑长驱入汴来，十万横磨剑锋摧。
　　禁苑调鹰浑未醒，穷庐啖饭何时回。
　　可怜一十六州地，三代而还不易治。
　　屈膝虏廷四百年，铁打此错同儿戏。
　　将取固舆资寇仇，靖康之难职此由。
　　嗟呼！一寸黄金一寸土，石氏贻谋祸千秋。

　　眠龙洞  

　　在鹤庆观音山，建文皇曾遁迹于此。
　　石床岩溜古杉松，帝子来游此寄踪。
　　身世何缘投万里，风尘到处怨三丰①。
　　秋高怕唳云中鹤，霜落愁闻月下钟。
　　叹息骊珠久离握，何曾安稳作眠龙。
　　作者原注：① 时胡濙辈托名访张三丰实踪迹建文也。

　　苴力铺二首

　　杨升庵于此赋垂杨篇
　　白石粼粼屋数间，板桥流水自潺潺。
　　当年旅舍今萧索，满地牛羊夕照边。

　　野棠开遍飘香雾，村女携筐采芳素。
　　飞絮近人糁客衣，低徊尚忆垂杨句。

　　三家塘（在楚雄西门外）

　　山迥路转石桥东，过客停骖柳一丛。
　　十里邮亭乌哑哑，三家长傍夕阳红。

　　闱后迤西道中作

　　碧鸡西望古连然，一片征鸿接远天。
　　客邸黄花难共醉，林端小雨不成眠。
　　鹿城树色秋风里，鸡足云山落日边。
　　为问残阳苴力铺，祗今憔悴咽寒蝉。

　　抵家

　　果然今日到家乡，怪底征鞭恋夕阳。
　　自学此身犹似客，那堪短缤一相望。
　　蒿尘消受三秋雨，菊圃开残九月霜。
　　几载寒暄方共话，当门瘦马系垂杨。

　　春日游商山寺

　　苴兰二月近清明，拾翠人来陌上行。
　　弱缕穿花盘雾湿，香罗遮面护云轻。
　　采芝谁似皤皤老，瘗玉难寻郁郁城。
　　记取南中风景好，当年陆贾最多情。
　　（相传陈元元葬死此地，今不知其处。）

　　会城苦雨四首

　　秋深鶗鴂不曾啼，委地黄花半作泥。
　　商略重阳携酒去，还应买棹出城西。

　　蒹葭白露不成霜，漏尽南天似夜郎。
　　昨夜窗前疑见月，平阶一碧涨方塘。

　　中秋骑月送行人，阻住行人懒问津。
　　米价天河休更卜，御寒今已桂为薪。

　　寒蛩寂寂听无声，去雁归鸿怯远征。
　　天意为怜幽草色，人间始重晚秋晴。

　　南霁云庙

　　贺兰兵不发，壮士怒冲发。
　　指头血方淋，满城士女心肝随指痛入骨。
　　将军忠愤义无双，男儿临死肯道降。
　　惜哉贺兰未手灭，从令热血溢满腔。
　　即今遗庙表棹楔，千载凛凛生义烈。
　　殿壁犹绘睢阳城，张许雷南皆人杰。
　　成败讵以一死论，江淮保障功难灭。
　　唐家乃以区区食人泯忠节。
　　呜呼！惟有漳水至今亦鸣咽。

　　五华谒武候祠

　　回环金碧气萧森，古柏祠堂贮夕阴。
　　北伐不遗恢汉力，南征先见渡沪心。
　　风清故垒蔓菁绿，雨过秋江瘴雾沉。
　　此日星回犹有节，英灵何处暮云深！

　　●唱和赠别诗

　　答友谈诗

　　天机本活泼，口头参死活。
　　彭泽善忘言，常使其意豁。
　　劝君休苦吟，语言总轇轕。
　　会到悦心时，天空海自阔。

　　赠木西僧

　　紫氎架裟四十年，山林尘市各随缘。
　　酒倾竹叶供花醉，榻倚松云傍鹤眠。
　　早覰菩提非是树，从来老佛不参禅。
　　呼卢又逐春城去，开遍碧桃犹未还。

　　赠友

　　君本烟霞侣，不谙世俗情。
　　俨然与物接，一语使人惊。
　　白日见揶揄，而我意不平。
　　王尼车中叹，伯伦日韬精。
　　自非饮醇酒，启口慢纷争。
　　养拙恬胜智，甘贫枯亦荣。
　　君看垂钓者，如我愿逃名。

　　奉赠桑沁亭

　　老去诗还逸，花开酒榼忙。
　　先生饶独兴，斯世久相忘。
　　鹤巳驯无怨，兰因稚有香。
　　穷年何所事，闭户注蒙庄。

　　闻和际盛病二首

　　衰年病与死为邻，昨夜惊心为伯伦。
　　少壮几何零落半，终知造物忌闲人。

　　年来心迹倍相关，千里怀人一晤悭。
　　料得家人相对夜，药炉红处酒杯闲。


　　夜书答函通夕不寐

　　驿路梅花香敞庐，为酬燕相夜缄书。
　　三更添盏随膏短，双目麻茶怨镜疏。
　　叔夜交情非绝物，香山老病久悬车。
　　如何拟作闲关客，翻似桓家幕下胥。

　　书家信

　　九月十一夜，为书家信，几于达旦，书成启户而雪已盈阶矣，初不知也。
　　含毫独坐写平安，刚到书成夜已阑。
　　梅信商量传北雁，梨花粉碎满东栏。
　　光疑兔魄窗先曙，冻合麋丸砚屡干。
　　任是哀肠贪话热，总嫌冰雪透缄寒。

　　遇旧邻李二

　　相逢犹识旧乡邻，话到生平泪染巾。
　　早岁嬉游偕竹马，卅年名利各风尘。
　　浮云世事那堪说，沧海萍踪定有因。
　　日暮边关闻塞雁，可怜同作雪天人。

　　李裕盛邀饮留赠

　　（癸卯<年>人日）
　　去年君家饮，檐前飞玉沙。
　　今年饮君家，风雪又横斜。
　　主人敬爱客，恰如明让魄。
　　接膝地炉红，暖意生绮席。
　　此时值初春，此日欣逢人。
　　飞觞各舒兴，野蔬间肴珍。
　　嗟予独心醉，感念此良辰。
　　灵辰在异地，归计遥未遂。
　　何时会芳园，天伦话乐事。
　　幸兹众同乡，叶梓谊未忘。
　　岁暮吟蟋蟀，春酒宴羔羊。
　　谓言行乐耳，过此复参商。
　　虽无风骚韵，到处倾肝肠。
　　君家满庭雪，我兴殊卓绝。
　　但愁阴山阻，杨柳不堪折。
　　主人劝我觞，欢娱休赋别。
　　且复醉琼瑶，莫负此佳节。
　　开轩复凭栏，酒阑兴未阑。
　　银鹤栖远树，饥乌啼暮寒。
　　出门蹑云磴，归路愁欲暝。
　　犹疑步月光，珠尘碎满径。
　　聊憩松荫下，兰若发清磬。

　　别墩关感谢众多亲祖饯郊外

　　匹马发墩关，乡情转郁结。
　　本是还家人，翻同在家别。
　　君予来此地，亲友多欢悦。
　　居夷俗尚淳，公私两安拙。
　　有时上春台，忘怀在麴蘖。
