<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　至正二年冬，洒后兄安仲君来佐松江府幕，一见而昭穆定亲，爱着始而问劳，渠渠中而情文于于，终而感叹凋落，同然而欷歔，兄距洒后始祖为十五世，予距谏村始祖亦十五世。不以服尽亲尽为解，友于之情若出同气。吾宗固自有家法哉！兄弱冠，从事江东列郡，又再入县幕，所至皆有能声。今复佐幕兹郡，郡簿书必由佐始。凡见诸行事，一皆处以忠厚，多得其情，郡长官信从惟至。予固自庆宗族犹有人也。嗟乎，吾宗冠葢相望乆矣。时殊事异，鞠为涂泥，能弹冠自奋者，复几何人。兄一出而宗党出色，先世气泽不遂微泯，可谓求什一于千百矣。顾予生长异乡，衣食于奔走，不得与宗族共处，每南睇松楸，无宁穷已在。庄周谓“去国见似人而喜，”况吾兄哉？今年春，兄以秩满，白郡长“去归乡里”。由是退，自悲“向吾先子之介然者，既不得释今之合，而离者，又乌可己于言耶？”因兄之行，叙夙昔之所感，以识别，又不徒私于兄而已也。 

　　○送画者尹楚皋序 

　　江汉以南，古为楚地，罗浮衡岳，洞庭云梦，潇湘庐阜，世号竒伟秀絶者，咸萃焉。夫楚在三代盛时，殷武之诗，尝抑其强大；春秋书法，不使与中国齿，良有以也。至入秦而国除，更两汉六朝，唐宋之化，而人物乃盛。郡邑之名，亦随时以易。数千百年而下，幽人胜士犹不忘其初名，至今形之文词，取以名其居，名其人，名其物者，往往有之。当时列国，若齐鲁晋郑宋卫，皆不与焉。吾尝意其有取于山川之胜，人物之盛，而舍诗人春秋之所陋也。惟山川之乐，虽王公贵人，有终身慕羡不得，一至其处者而遁世放旷之士，乃居处游，歴其间得以为啸歌术业之资，以娱其生。较之，孰得而孰失也。

　　覃懐尹安卿，非楚产也，而能慕骚人风度，始援笔写兰蕙，即有成趣。既又歴览江汉胜，槩萃其所，尤以为图画，志可尚也。缙绅之士，嘉其能为诗文，以朂之，有曰“是宜号楚皋，则为无负所学。”及观其画，皆潇洒纵逸可喜。于是益信其于山川竒伟秀絶者，果有得也。今复将逺游，以穷夫平日所未至，而广其学，则斯名岂徒假哉？遂为之歌曰：

　　楚之山川兮，几千万里。周流而歴览兮，惟适所止。思古之人兮，弗可致。聊延伫于涧谷之间兮，抚遗踪而兴起。揽荃兰兮，萧艾深。援余毫兮，殆将求其苦心。道里绵邈兮，曷从执珪而越吟。悠哉、悠哉、岁将晏兮，其可以穷幽寻。

　　○进士吴善卿赴黟县教谕醵赆序 

　　江浙省取备榜进士，今岁得吴君善卿。士论相庆，以为得人。善卿，甘肃人，而假馆松江，遂以与荐焉。右牓之士，每举登于江浙者，松江恒多于他郡，而善卿独得称善众论者，何哉？岂非以其尝实力于问学，无待于假人，非以幸而致者也。善卿平日好学而谦识者，莫不以科举许之，今之举或以其不可得在正牓为憾。士论曰“不然，文自己出，虽备牓亦荣也。”岂天将以是为他日正牓之权舆乎？牓出未兼旬，省檄调徽之黟县文学，与善卿争名者曰“黟，陋邑也。若冷官，其何以堪之。”士论曰“仕而优则学，岂天其或者以此小试善卿之才，而玉成之是，邑独不可施教耶？”虽然，善卿，贫士也。孟子曰“仕非为贫而有时乎为贫。”今善卿为百里师，得行其道，志不为贫也。母老矣。居无积仓，行无裹粮，虽无离忧，其志不乐于其行也。刘君用章为之请，且谓予书之。凡善卿平日常所来往与是邦富而好礼者，必能为善卿谋之，上以赞有司之得真才，下以为力学者劝，固无俟乎？！喋喋也。 

　　○潘炼师松庵序 

　　老子之道以清净无为为宗，凿凿五千言，所以垂世立教者，至矣。当时，虽孔子之圣，犹叹其犹龙也。后世宗其学而得其道者，凡几千百人。其徒叙为列仙、集仙等传，以与太史氏书相乆逺，岂欺世哉？又其后，“饮刀圭，炼形气”之说行，则谓老氏之学，惟长生乆视之趍是，岂知老子者哉？葢凡得其道者谓“止于无为”，然而未始无为也；谓“入于虚无”，然而未始虚无也。

　　惟周流六虚，出入古始，将无所往而非道，与天地万古相为终始，虽鬼神造化不可端倪矣。岂徒长生乆视之为哉？故自老子以下，五祖七真之绪，相传为尤着。其学盛于北方，乆矣。国朝混一区宇，特设全真掌教宗师，以领袖之，而天下学者无问其源所自出，靡不以“得承七真先绪，逮事当今宗师”为足也。

　　维扬潘炼师仲华，自幼为仪真瞿老师之门人，掌教大宗师。完颜公嘉其能循道诫，翛翛然，有古髙士风度。期可与入老子之道。号之曰“通真明义静德大师玄中子”，且命主领“益都路峄阳山碧云宫”香火，仍给金縁紫服。仲华曰“是未足以尽吾学道之事。”于是退归维扬，结庐燕坐，以修其道，且以休其徒，众而讲习焉。命曰“碧云庵”，示不忘峄阳之命。还以青松万本，复自号“松庵”，以喻岁寒后（不）凋志，学之乆而弥坚也。予闻炼师弃千金之家而忘其故习，不蕲仕进而甘于恬漠，非真有见乎？老氏大意弗若是也。顾三千之行，有以备于身，其与向之五祖七真，游于无何有之乡，则兹松之植，拱把而合抱，青青者，无穷期。又将不得与真游同一不朽与！

　　○送傅明学序 

　　徃年，邵武太守汪公国良，与江东傅氏，为通家好。尝闻其言傅氏家世之盛，与初庵先生数（教？）学之善，固敬诸胸中矣。而傅氏之选于乡，擢于朝者，累举，皆不乏人，益知其族之蕃衍有自来矣。至正壬午子初，叅军登第，奉常得其文而诵之，邃然渊深，浑然端厚，有德士也。又六年，叅军以浙闱较文，来游云间，始得相识，以奉周旋。

　　其从子，明学，实从之来。明学，甫弱冠，气质冲融，言貎两资，傅氏佳子弟也。既乆，见其在伯父旁，油油翼翼，祇服厥事。暇则，沈潜诵读，日益而月广，恬进而勇退。观其文，则锵然成章，能世其家学者也。退自吁，予与明学，皆宋旧家出也。予自弱冠以徭役旱涝，世故相屈，抑堂播之，弗绩弓冶之俱，弃浮湛里闾，所幸气节不遂以冺，今年既四十，视明学之所为，能不愧，且悔悔，且莫及矣。

　　叅军于稠人中，知遇最厚。明学以前軰相尚，予益不敢以少予岁视之也。而邵武公又予外姻之长，则予与傅氏之契其所由来逺矣。今叅军公上广信有日，明学复侍以往，于其别，执手谓之曰“明学，行且进，于学振而家声矣，抑能遵而伯父之教矣，予复何言？虽然世之人，方惟功利声势是尚，吾党当追念故习，即仁义以自异，无俾流俗能移，则庶乎可逺大矣。”

　　○送张令尹序 

　　华亭为百里之县，东与南皆濒于海，厥田下下而厥赋上上，在吴越为壮县，都保广袤，不踰中原之中县。然四境无不食之地，设官不过宰丞、簿尉，洎学校、仓庾、盐税之职而已。以故奉上字下者，咸得充裕焉。国朝升江南军州为路，壮邑为州，好事者乃増益华亭户口粮税之数而上之，于是分其东半置上海县，复设松江府，以总会之地。削于下官，迫于上百里之宰，不得专制而尽其才，今乃共坐一署上。又设长，以兼领其事。丞簿尉，无分职，复得以叅裁可否，专制之令益不行矣。然民心所仰，仍属于宰，而同寮不与焉。是知古法固入人深也。欲直行已志，不为同寮摇夺者，惟不贪而明，明而能干者，为然数十年间，明而干者固不为无人，咸溺于贪而志卒不得逞，亦其理宜也。

　　邢台张侯来宰是邑，三考之内，终始如一亷干，且明闻于朝野。奉上字下，惟尽吾才。赋役之不等者均之；文教之失宣者振之；豪奢之族、蔑敢干以货贿强梗之徒，无所逃于缧绁。民苏而吏逸，盗弭而讼平，寃者以伸，而戾者以惧。虽郡官之命，弗直不受，乃心所安，一视斯民为命也。直行已志，同僚不得以摇夺者，于侯斯见之矣。故凡侯之善政，载诸册书，纪诸碑碣，形之咏謌，传之朝野者，皆歴歴在人耳目，非倒指立谈可尽。一旦秩满，告去，自郡官至于庶人，罔不嗟叹扼腕，惜其不可留矣。吾既慨寥寥数十年间，贤宰不多得。廉干且明者，侯独专美之矣。又惧继是以来者，尚能若侯之，如是，以惠斯民乎？！故书以识别。

　　○赠浮屠如月序 

　　学佛之徒，无农商工贾，奔趋负荷，力役重任；惟日端坐，事斋戒持律，讲读其书，然其为道难成，有不可容力者。故必虚其心，使不为毫发世虑污染，歴乆不异，则物我相忘，身心皆空，表里翛然，无所附丽，然后此心湛然虚明，洞瞩万类。凡世人智力所不能穷极之事，无适而不达。其为道，信乎难成矣。又必守于乆逺，使恒明而不昩。斯仅可以言佛之徒也。

　　云间九山有僧曰“庆”，名其徒曰“如月”，葢取诸此义“月介其乡之老”。人求予言以自广。予因告之曰“天地之间，恒明而不昩者，莫若日月。人身之中恒明而不昩者，有明德焉。故经曰『在明明徳』。使不为物欲所蔽，则其本体之明者，皎然长存，而洞瞩事理，无适非道，譬之日月之光，无时不然，不蕲照物而物皆莫逃其明矣。”此圣贤为学之极功，与学佛者之宗旨若不异也。月能勉之于斯，当有得焉。虽然吾尝闻，得佛之道者，心性虚灵，歴浩劫而不昩，天地日月有坏，而此性常在。窃常疑之而未信，如其果然，则夫“如月”之取喻，又不足以尽之矣。

　　○送张孟肤移居吴门序 

　　世道之治乱，相仍乆矣。夷考古昔，葢乱之日恒多，而治之日少。士君子不幸身亲乱世，虽有道徳文学可以大过人者，亦将无以保任其父母妻子于斯时也。文王、孔子，圣人也。拘于羑、畏于匡，此岂不徳而致之耶？秦汉以降，至唐天寳——至徳间，惟杜子美奔走乱离。自幼至老，与其身相为终始。竒穷流落之态，可谓至矣。然抱其胸中之道徳文学，以自异于世，终不为造次颠沛所移也。若然者，代皆有之，岂独子美为哉？后世言身亲乱离者，必首称子美，盖以其能着之声诗而可见耳。子美之言一事一物，靡不形于咏歌，以与其身相为终始，道德文学因而传焉。后世称之曰“诗史”。卒无异词。比自十余年来，兵戈之迹遍满山野。江淮吴楚之民，靡遑宁处。

