<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　泰定元年，宰相奏公为南康郡，大修白鹿洞书院。洞自朱文公为守时，正其山园疆界。岁久，乡民寺僧，掩为已有。公亲往访问，尽得文公所刻界址字于石上及涧水中。民僧率服，疆界如初。洞有大松数百万计，无赖军士，每刍荛焉。院莫敢与争。山长乐杞以闻，公捕樵者未责以罪，遽命斋厨饭之。食已始谕，以移牒军府治罪。众感激，乞就公受罪，公与之约法而舍之，皆拜谢去。迄今洞无樵扰。又重广文公祠宇。院既讫工，公乃大书牓曰“天下大书院”，至今过者指之曰“此吾汪使君绩也。”

　　天歴元年冬，诏江南诸道，兵入京师宿卫时，天下太平日久，民生不识兵革，诸将沿禄，军士多失训练。公谓万户陈某曰“汝世将家，有力行伍，必齐乃士卒，无若他郡失伍也。”时陈以公文官，不省武事，即以兵法难公。幸公谢不能，则专之矣。公曰“师出以律否臧凶”，因为之条列“古今兵法及古今用兵得失。”陈逊谢不及，由是一切访公乃行。是岁，江西诸郡，兵皆无若南康用命者。江西兵多，假道南康以渡江，所至抄掠，邻境戒严。公即移牒邻郡禁止。翼日亭长以邻兵假道闻，公单骑往抚，谕责以行师失律，且曰“兵法。剽掠民财子女者斩。入境犯律者，吾直斩之，无贷。”众畏服，无敢动者。公又出官钱，命星子县官聚落星湖渔舟民舟数百艘，渡邻兵于江北，助其赀粮，扉屦。用是，秋毫无犯，一郡安堵。郡造兵器，公亲为指画旧式，以教匠必如法始用，非若他郡文具。守南康，五年始得代归，民遮道挽留，父老皆太息泣下。

　　元统元年，拜“嘉议大夫 邵武路总管 内劝农事”。二年到郡，五府官分道録囚。民有被雠杀父者，其子丁某投状光泽县，从断遣丁，弗忍潜。杀雠以报复，自投于县，系狱且数岁矣。案成罪当大辟。公曰“人告杀父，而官弗为直。为人子者，义不共戴天，能自杀雠以报。义也。不逃其罪而归之有司，不敢废法也。杀人而从断遣，是废法不用矣。自投有司请罪，则置之极刑，是又出于法外矣。由是观之，是官废法，而此囚反不废法也。”五府官初未之信，公对如初，曰“使汪从善为郡，此囚终无死理。”上官咸悦。卒从公议。民遂得不死。于是郡狱悉听公处决，不复可否。囚始拟死罪，赖公全活者十余人。公语同僚曰“吾非苟活民命以要誉也。必也。无可死之，实则活之。若苟活，则彼尝被囚害者，岂不寃乎。宪司有狱，多命公鞫之。公按问以律，罪无枉者，闽民顽愎，公一切绳之以法。巨室骚扰乡民者数家。凡民家山园陂池、租庸子女，唯其所欲。苟有吝色，必雠之至死地，甚者一家被害。公捕其尤者一二断罪，余皆屏息。乡民吴某以负官租，为县官榜掠，赴郡诬县官受赇，公曰“自吾为是邦县官，无取赇者”。诘之辞果废。约明日逮县官对曲直，民惧宵遁。里胥有不能于县官者，教之使投牒宪司。宪曰“是必郡县相表里耳。”民因并诬公与达鲁花赤且吉公，俱取赇纵已，故一时皆受逮。公曰“吾为郡，且二年，邦人皆有以知吾心矣。今直县官而受逮，虽得罪，亦庸何伤”，遂俱诣宪。宪让以纵县官害民，取赇纵罪。公曰“县征租，县职也。民负租，民罪也。县罪之法也。民诬其上诘之而辞废郡直也。约逮县官对曲直，不苟罪民也。曷谓纵县官害民乎？情伪已见。民惧罪以逃。又曷谓取赇纵罪。”宪不复能诘，然犹留公等不遣。既数日，会徽国夫人薨于郡署，遂丁忧离职，时至元二年十月也。明年奉丧归临安，穿徽国圹而合葬焉。终丧还居松江，以著书自晦。尝曰“吾一门受国家厚恩，未能报万一。吾早岁涉歴风霜，今年踰六十。筋力衰谢，倍于常人，虽强出仕，亦弗堪奔走。与其弗事事而尸居窃禄，是重吾过也。乃葺田庐以老焉。”闭门谢客，以家藏旧书，教其子孙。

　　至正元年，山浙行省宰臣以公年未及致仕，不宜早谢民事，移檄中书，起公视事。公又谢不堪。省臣卒以公名进命，未下而公病矣。公每典州郡，必首修学校以作养人材为先务，手点六经四书，教乡校子弟，使广其传。公博学而文，读书必先经史，医书次之。凡冠婚丧祭、阴阳术数、天文地理、释老之学，皆极其妙。尝见相山为墓者曰“是后子孙当得某疾。”卜日行师者曰“是日当蹶领将。”已而皆果然。晚年益究性理，叅求“周邵程朱”心法，故得见大意焉。公貎状魁梧，气宇落落，望之若中原遗老。性刚介，不务细行，常面折人过，而退无言。有为不善者。必相戒曰“是勿使吾汪使君知也。”始从徽国。在先帝时，赐予甚厚，既仕得禄，每分赡宗族，以彰君赐，无少吝色。以故晚年无储蓄，自奉菲薄，处之恬然，公先世事宋，多识前代典，故壮年出入宫掖，尤知国朝礼。又敏于言，每被顾问，奏对唯谨与公卿大夫。同僚议事必稽经史按法律。平居好客，日未旰，户外之屦满矣。客不来则不乐，谈笑亹亹，终日不倦。公有姊蚤寡，守节不可夺。公事之如母，养之终公之身焉。尝招泰州人王公，知本教授于家，殁，公为营丧葬尽礼，使诸子为服心丧。王无子，命其侄为之后，复资而室之。又嫁其孤侄女。邦人为歌诗以颂公德，至今人能言之。

　　公所著书有《通鉴地理志》二十卷。《地理考异》六卷。《生意斋笔録》三十五卷。《读书记》十卷。《中朝纪闻》若干卷。《博爱堂家藏方论》若干卷，余未竟集者，又数四。公又长于书法，凡锺王以下，靡不究。晚年书益有名，力学益不衰。

　　至正二年秋忽感痁疾，既又腹疾。疾革以后，事属其弟从道。八月七日丙午卒于松江里第正寝。家无长物，琴书祭器而已。

　　公生于至元十六年十二月四日。春秋六十四。夫人燕山隋氏，太医院使有之女。继，吴郡蔡氏。皆先卒。子：男五人，曰谦，娶鲁郡徐氏。曰继祖，曰泰，曰晋，曰涣。女五人，曰财，适华亭夏日起。曰住。曰现。曰普。曰遵。皆在室。孙：男一人曰观寳。女一人曰观奴。经营公之丧者：弟从道、从礼、甥沈元复、故吏张俊也。从道等与诸孤谋以其年冬十一月十六日甲申，葬公于杭州临安县凤亭乡海坞山之原。从徽国之兆，以二夫人祔焉。治命也。

　　呜呼！公事亲尽孝，事君尽忠，居官而官事治，在家而家事理。夫君臣相遭于明时，而能有为如此，其嘉言善行，固当有以传世也。使天假之以年，则其仁爱及物而功业在朝廷之上者，又何如哉？亨贞自童穉时，获游公之门，比弱冠而公妻以甥女，于今计廿余年矣。平日行已立身之方，得于公者为最多。公没，谦等属以行实曰“先君子平生履歴知之详者，莫若子。子其为状。”遂不辞而録其大节，以备国史采择，并求当代立言君子铭其不朽。

　　谨状 

　　○ 故忠翊校尉徽杭等处搉茶提举唐公行状 

　　曽祖：元忠。妣：赵氏。 

　　祖：信。妣：孙氏。

　　父：文洪。妣：沈氏。

　　公讳昱，字仲明。姓唐氏。世居云间之海隅乡。祖、父皆晦迹，为乡里老成人。公幼有志气，不与羣儿类。知有向上事业。不为同流合污之行。及长，能卓然树立，思有以显其亲。凡所趋向，皆勇于慕义进善。度量倜傥，表里如一。善治生理。凡祖父产业，悉充广之十倍旧制，然轻财，好予周贫赈急，奉上字下，惟视吾力，无少吝色。尤厚于宗族，敬爱无弛，礼事父母孝，待子弟严。于乡党之贤者、长者，皆推诚而亲敬之，咸得其欢心。故逺近悉称其贤，谓尽亲仁善邻之道焉。

　　至顺元年，郡境大饥，公慨然捐廪粟二千五百石，以赈施贫民，一境赖以全活者甚众。有司具其事闻于朝，朝臣奉诏议以八品恩例赏之，授进义副尉，浙西袁部场司丞。在任四年，有余盐课，每岁报最公心，制事户不烦扰，视他场为优，上司咸称其能。元统元年，改授保义副尉江西芦潭批验所提领。到任益廉，谨称职，无废事。至元元年，以年满七秩，乞致仕。长官以公筋力未衰，曲意稽留，不听。而公意不敢违朝廷通例，恳辞切至长官，卒不能夺其志，翩然赋归，营菟裘而老焉。有司复疏其事，以请朝廷颁恩例赐“七品秩、忠翊校尉、徽杭等处搉茶副提举、朱衣象笏”以荣其老。公自以平生无仕进志，一旦被国恩若是，每拳拳思尽奉公之心，以称报效。

　　既归故园，悉以田园家事付诸子，益延名师教诸孙以礼义。暇日则为园池植花竹以自娱，肩舆往来田野间，置酒肴召朋友，亲戚欢笑，殆无虚日，乡里荣之，有余力则营建桥道，凡若干所。平生事佛尤谨。尝亲诣四明补怛迦山,感大士现像。其于佛刹，力所创建者，若同郡淀山寺大雄殿寳塔经阁，及诸像设庑宇也。所施予者，若杭之灵隐寺，则粟百石。淀山则千石。吴之开元寺则钱二千五百缗。洪之上蓝寺，则五千缗。又尝为饮食以供万僧，其它不可以数计者尤多也。至顺庚午，发帑财，以施饥民。为饘粥以食老弱。凡阅数月乃已。此皆出于中心推恕，非要誉于乡党朋友也。郡邑长官闻公之贤，咸愿与之交，不以民曹视公。公亦乐与周旋不倦。自致仕归，则杜门不出矣。及今子孙五世同居，平日尝以自己少年勤苦训之，故皆能克家干蛊，以承公志也。

　　公生于宋景定甲子三月九日。颜貎粹然以和，老而弥健，至正癸巳，自春以来始羸瘦，不良于行，危坐终日，食饮言笑不废也。至秋则气息奄奄，澌尽弗任矣。八月十有七日，二子诸孙问起居，犹能呼其名，至夜分乃逝。寿考九十。娶临安俞氏。继淀湖邵氏。皆先公以殁。子：男四人。长，俊卿，娶上洋张氏，早殁。次，俊民，娶云间金氏。次，俊贤，娶同邑张氏。次，俊良，娶淀湖陈氏，亦早殁。女五人。适邵声甫、任宗逺、何士渊、俞忠、张子才。孙：男九人。世昌、世荣、世安、世忠、世能、世才、世华、世赟、世彰。女二人。适俞国才、凌居仁。曽孙：男十有三人。女十有二人。玄孙：男二人。俊民等卜是年九月二日丙寅，奉柩火葬于寿宁庵先茔。从治命也。

　　呜呼！公生时能自异于众，立身起家，以光前人。报国以忠，理家以法，处族以和，居乡以慎，教子孙以礼义，老而康宁，殁乃委顺，以寿考终其身，而子孙皆能承其志不坠。其业可谓乡之善士时之全人也。襄奉日严。诸孤以行述为请庸摭其梗槩，以求当代立言君子，铭其不朽云。

　　谨状

　　○ 元故建德路淳安县儒学教谕曹公行状 

