<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这里宝玉仍旧看书。又到书堆翻出几部时事书来看了，心里愈觉得明白。忽听得薛蟠房里一阵声音，却是留声机器，唱了一套，又是一套。宝玉听得不耐烦，便起身要过去止住他。走到房门口，唯了推门，却是关着的。退了回来，听他又唱了许久，更耐不住，便走了过去，扣了两下门。薛蟠问：“是谁？”宝玉道：“是我。薛蟠开了门，道：“还没睡么？”宝玉道：“叫你这东西闹的的怎么睡得着？”薛蟠道：“我也是睡不着，所以才拿这个来顽。”一面说，一面让宝玉进来坐下。宝玉便伸手去按那留声机器。薛蟠忙道：“快别动，别动！我来收了。”说着把机关一拔，马上住了。宝玉抬头看锺时，已是一点半。因说道：“这时候，隔壁屋里的人，早都睡了，你却开了这东西，吵得人家睡不着。人家虽不说话，心里恨的不知怎样呢！”薛蟠笑道：“哈哈，奇极了，你又谈起世故来了。”宝玉也笑道：“我这并不是世故，不过是‘己所不欲，勿施于人’的意思。譬如你正在这里睡觉，隔壁的人，也开了这个，吱吱喳喳的闹个不了，你恨不恨呢？”薛蟠道：“这个只怕只有你是这种脾气。”薛蟠道：“别说了，我渴得狠！前儿把洋油炉子送到你屋里去，你叫焙茗拿了过来罢！”宝玉道：“什么时候，他早睡了，有叫醒他的工夫，自己早拿过来了。”薛蟠道：“罢，罢！又誁究恤下情了。”一面说，一面过去拿了来，自己炖开水。
　　宝玉也不等喝茶，别了过来，略睡一睡，早天亮了。披衣起来，梳洗过了。却不见薛蟠起来，只听得有人叩薛蟠房门，外面茶房答应道：“还没起来呢，放在这里罢！”宝玉以为是伯惠，出来看时，却是送的。宝玉叫住了，看他手中所拿的报，每样拣了一张，交代他天天照样送来。送报的答应去了。宝玉便逐张细看。直等吃过午饭一点多锺，薛蟠才起来，匆匆的便出去了。这一天竟没有回来。宝玉也不理惠，只是惦记着明日买书的事。
　　言一夜也不见薛蟠消息，直过了一夜，次日天明后，方见薛蟠跑了来，道：“伯惠来了没有？”宝玉道：“没有。”薛蟠取表一看，道：“才七点锺，他就要来了。”说声未绝，只见伯惠走来。薛蟠道：“好，走罢！”拉了宝玉就走。
　　不知他要拉宝玉到那里，且听下回分解。
　　　



                        


第十回    论文野旁及圆林　考工艺遍游局厂


　　却说宝被薛蟠拉了就拿走，宝玉道：“到那里去？也说明白了好走。”薛蟠道：“你不说要买书么？”宝玉道：“何必这么匆匆呢？时候又早。”薛蟠道：“昨日伯惠和我说起你来，说气诸事留心，他佩服你早得狠。今儿横坚要买书，制造局里他有熟人，他陪你玉逛一趟，看看机器。那个道儿远，所以要早点去。”宝玉听了大喜，即同二人出门，又带了焙茗，仍是二辆马车。
　　上车走不多时，便停住了。薛蟠拉了宝玉下来，伯惠也下了车，走进一家铺了里去。进得门来，只觉得一股油烟气，又黑暗得了不得。步上楼梯时，更是一股热气，烘到身上来，好不难受！到瞭楼上，拣一个座位坐下。宝玉站着问道：“这就是制造局了么？”薛蟠笑起来道：“那有这种样儿的制造局，这是扬州馆子‘久花熡楼’。咱们吃点点心，再到制造局去。”宝玉道：“你二位请便。我早起吃了东西，这惠吃不下。”伯惠道：“多少吃点，这是有名的扬州馆子，上海只有他一家。”宝玉道：“委实吃不下去，别客气。”说者，便走到到栏杆边去看马路上的景致。三人说话时，堂倌早泡上茶来。薛蟠道：“你不吃东西，就喝口茶罢。”宝玉道：“也不渴。”二人无奈，只得叫了两碗面，匆匆吃了，下楼惠帐。起先来的时候，伯惠要同宝玉一车，却被薛蟠拉了起过来。此刻宝玉却先拉了薛蟠同上一车，马夫放缰便行。
　　宝玉连连吐了几口唾沫，对薛蟠道：“那个地方，亏你们去得，还要吃他的东西。那个赃劲儿，简直的比狗窠还利害。狗窠不过臭点咧！他那里又是煤烟味儿，又是油烟味儿，又是油锅味儿；那些桌椅皮，没有一处不是一层油，所以我坐也不敢坐。瞅着你们在那里吃喝，在代你们恶心。要吐个唾沫出口恶气，也不敢吐。”薛蟠道：“奇了！怎么不敢吐呢？宝玉道：“把唾沫吐在他那里，不把我的唾沫弄赃了么？”薛蟠掩耳道：“把唾沫吐他那里，不手巴我的唾沫弄赃了么？”薛蟠掩耳道：“别说了！你今日只怕又发了呆性了。人家上好的馆子，多少体面人都赞他，你却说的这么着。”宝玉道：“你说我呆，我就是呆！你乖得狠，你不呆！可是往后你别带我到些那地方去。昨儿我住的那屋里的对过，有几个人在那里高谈阔论，说什么文明、野蛮；还分出什么物质文明、服饰文明；又说中国地方，要算上海最文明的了。我跟你上过一回茶馆，吃过两回大菜。想起来，确是比北边馆子干净。我在南京，也上过一回茶馆，那茶馆也万不及这里的敝亮开豁。以为上海果然文明的了不得，谁知也有这么个赃地方。说什么野蛮，我看认真野蛮到了穴居野处的世界，倒还有点清气，不至受那个恶味儿呢。？”宝玉道：“前儿坐马车看房子之后，不是茶馆么？”薛蟠哈哈大笑道：“你好大眼睛，那是张氏味蕝圆，是一所花圆。你怎么把他看成茶馆了？”宝玉怔了一怔道：“我不信那是人家花圆。要是花圆时，无论如何，总要有点亭台楼阁，曲径回阑，也要有些山石树木，分出丘壑。他那里一点没有曲折，一片大空场，当中造了一所高大房子。这个可以算花圆，我又何妨我一片荒野之地，造起一座房子，也算花呢。”薛蟠道：“这是外国式子，花圆必要一片空场，取其通畅。他那圆子里面，也还有个亭，有两块山石，不过那天咱们没有走到罢了。你不见他门口钉着‘味蕝圆’三个大字么？”宝玉道：“他那房子里，一行一行的摆了多少桌子，明明是为卖茶而没，花圆郼里有这么个样儿？”任你怎么说，若说那‘味蕝圆’三个字那茶馆的招牌，则可以；要说那个是花圆，我一定要争的。”宝玉道：“也不说那经营缔造山林丘壑的花圆了，算他那个本是花圆，化卖了茶，就要算茶馆。你知道‘花圆’两个字，多少名贵，禁得起这种糟蹋么？”薛蟠道：“你今天发的都是呆议论，我听不入耳。伯惠他佩服你，你回来说给他听去。”
　　歇了好一惠，宝玉指着车外道：“这是一所花圆，”薛蟠抬头一道：“一片空场上面盖了这个房子，不算花圆么？”薛蟠道：“这个，你和外国人辩去，我不懂得。”宝玉道：“可惜我不懂外国话，要学起来，又没有人教。”薛蟠道：“这里教英文的多着呢，不过一两块公一个月。”宝玉道：“不知要学几个月才惠？”薛蟠道：“我也不知道，你回来问入惠。伯惠他的洋话、洋文都好得狠。但不知他学了几时。”宝玉喜道：“我明儿就请教他。”
　　说话时，马车己进门。只见左壁厢一所房子，门口挂着“炮弹厂”三个字的牌子。马车仍旧前进，进了一座裨楼，转了个湾，方才停进。三人下了车，焙茗也跳下来。伯惠带的仆人黄福，也过来伺候。伯惠道：“还是先买书呢，还是先逛厂？”薛蟠道：“配全套书，狠要些时候。咱们先去交代了一套书，叫他先配起来，咱们逛咱们的厂。逛完了，他的书也配好了，屺不是好？”宝玉、伯惠都道：“好！”
　　于是，薛蟠先生，宝玉等跟着进了一个栅子。只见迎面高处装着一黑面大锺，正是八点一。刻转了个湾，在一座飞楼下走过，薛蟠道：“这是公务亍总办办事的地方。”又走了几步，路旁又是一排绿栅子，薛蟠道：“这是文案房，卖书的就在这里。”他嘴里说着，却不走文案房，另到右首一所房子里去。那房弓是两扇绿色大门关着。在门上又开了一个小门，大门外挂着“画图房”三个字的牌子。宝玉不觉纳闷道：“卖书的人叫做朱坤。薛先说知买书，朱坤问：“买什么书？”薛蟠道：“配全套的。我来配过两回，你总认得我了。”朱坤道：“认，我就配起来就是。”薛蟠道：“我们先到各厂去逛逛。回头来点了书算帐。朱坤答应了。薛蟠要走时。却不见了宝玉。原来那长桌子靠里面一头，放着一个玻璃匣子，里面摆着一个小轮船样子。宝玉见了，想起怡红院的西自行船，与这个大同小异，不觉出神。回过脸来，又见里间摆着几张白皮桌子。靠边上坐着一人。似是教书先生模样，旁边围了七长八短的几个孩子，在那里念书。却是叽哩咕噜的一个字也听不出来，正在那里发怔呢。薛蟠拉他一把，道：“走罢！”宝玉方才回过头来。伯惠道：“我这里虽然有熟人，却认不得地方，先问一声才好。”朱坤正在开了书橱取书，便问：“到那里？”伯惠道：“锅炉厂。”朱坤道：“出了栅子，望江边走去，走到船坞旁边，往西就是了。”
　　伯惠等依走去。到了锅炉厂，伯惠便拉着一个小工，问道：“账房在那里？”那小工道：“你走错了。帐方在公务亍楼上。”伯惠怔了一怔道：“我只问锅炉厂的冯老爷。”小工指着一间房子，道：“就在这里面。”伯惠带着宝玉、薛蟠进去。只见那冯委员正带着眼镜，在那里写字。见了伯惠，连忙放下笔，除下眼镜，迎了起来。大家招呼了，又教了贾、薛二人的贵姓台甫，宝玉只说是别字仲璊。一惠泡上茶来，伯惠道：“我们不客气。今日我这两位敝友，约着来看厂。贵厂是不用说要看的了。其余那些厂，我没有熟人，也要费心设法进去看看。”冯委员道：“好，好！就请从厂看看起。”伯惠便立起来同去。冯委员也陪着。到了厂里，便一一的指点：这里是人工做的，那里是用机器的。这个是康邦汽炉，是近年的新样。占的地方是切铁的。又叫一个小工，拿一块碎铁来切给他看。那小工便拿了一块一寸来厚的碎铁，放到刀口上去，一惠切一遍。宝玉弯下腰，低下头去看着切了。立起来笑道：“我当是飞快的刀，原来是没有刀刃儿的，有一寸来厚的刀口。他也不是切，是硬厌断的。然而那个劲儿也可以了。”
