<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　看官，你想受了这种恶气，这种冤枉，如何不恨？起先是恨那知县官，后来想想又恨那杨势子。只是手无寸柄，徒然恨着，也是无用。一连过了三四年，这件事慢慢的淡了。他又到宣化去探亲，住了几时，方才回京。就借他亲戚的驴，骑了出门。行得不远，劈头遇见杨势子。正是仇人相见，分外眼明。杨势子却并不在意。只因他仗着那知县怕的是教民，所以他打官司，打一次羸一次。那日同王威儿打架，不过是无意相遇的，过后就忘了，那里还放在心上？所以并不在意。不比王威儿是受了恶气的人，论吃着饭，睡着觉，总是想着仇人。这三四年里头，那里有一时半刻是放过的？所以看见时分外眼明。因细细打量他，只见他骑的一匹黑驴子，驴子上还搭着马包，头上带着草帽，像是个出远门的样子。不觉自己也拔转辔头，远远的跟着他走。他打尖，自己也打尖，他落店，自己也落店。看看走到懁来县境内，恰好到一处四无人烟的所在。
　　王威儿故意赶上杨势子，两炉相并，王威儿猛不是防，举起手中鞭杆，照准杨势子额上尽力打去。不偏不倚，恰打在太阳穴旁边，不觉一头晕，倒栽葱的掉下驴来。王威儿也连忙下来，一手按住，跨在他身上，不问情由，没头没脸的乱打。杨势子乱嚷道：“你是谁，打我作什么？我没得罪你，好好儿的大家走路。你要打，说明白了打！”王威儿咬牙切齿的道：“你这个瞎了眼睛的王八羔子，你不认得老爷，老爷却认得你！你是什么羊势子，可知道你老爷却是牛势子。今儿叫我跟你到了这里，可知道你的羊犄角，也有及不来我的牛犄角的时候，也叫你受点罪。”说着，接连又是几拳，打得杨势子眼中火光迸裂，大叫：“饶命！”又道：“你到底为了什么事打我，也说明白。我自问没有得罪过你呀！”王威儿又是一个巴掌，笑道：“打的我手也痛了。”说着攒了他的辫子，提起他的脑袋，往地上乱磕。起先杨势子还竭力挣扎，后来慢慢的没了气力，气也喘不过来了。王威儿磕了一阵，看看他不动了。撒了手站起来一看，只见他直挺挺的躺在地下，两只眼睛也定了。在路边拾了王堆驴马粪，塞了他一口。然后跨上驴子回头就走。走了一箭多路，猛可的想起，今日惹弓这场大祸，须回去不得，不如且往别处避他几时。想定了主意，拔转辔头，加上一鞭，向北飞驰而去。
　　　不知此去如何，且听下回分解。
　　



                        


第十三回    赠盘缠薛蟠仗义　试邪术王命舞刀


　　却说王威儿带转辔头，仍旧往北而走，走到杨势子身旁，看看他，早是有九分不中用的了。暗想：仇是了。只是这祸闯的不小，此刻且到那里去躲一躲呢？一面走着，一面想着，忽见路旁一匹黑驴，在那里嘶叫，原来就是杨势子骑的驴。当杨势子跌下来时，他早就吓的溜了。走到这里，被路旁枣舣绊住了缰绳，因此走不动，在那里嘶叫，王威儿下来，在那马包里掏了一掏，却掏出一吊大钱，并几块零碎银子，又有四五扣手折。打开搅时，原来都是杨势子重利放债的帐折。想他今番不定是到那里收利公的，可巧遇见了我，便宜了那些债户。他今天果然死了。也是他重利盘剥、仗势欺人的结局报应，也怨不得我了。想罢，便把那手折撕的粉碎，在身边掏出洋火来，擦个火烧了，道：“凭你不死，也得要遭殃破财。说罢，取了银钱。束在身上。那马包里的衣服、铺盖、却不敢拿，上驴而去。”
　　这一夜就在怀来驿落店。只因心中没有一定去处，耽阁了两二天，不曾动身。这天忽然喧传境内出了命案，死者是一个过路客商，人殴甍，遗下黑驴一头，马包一个。由地保报县相验，验得委系因伤甍命。刻下正比差严缉凶手云云。王威儿听了。吓得魂不附体。即刻算清了客店钱，跨身上驴，亡命的奔逃。出了懁来县境，方才略略放心。一径奔出张家口外去。在路又把那驴子卖了几吊钱做盘缠，在口外流离浪荡了几个月。入了山西境内，又由山西折到山东。一路上做了些小负贩，倒也还可以将就餬口。
　　一日，到了登州境内，遇见一个贩枣子的客人，招一个伙伴送枣子到烟台去。王威儿就投了他，一路上代他招呼车辆货物。那客人在姓王，单名一个本字。与王威儿谈得投机，不觉自述来历。原来王本是个武举出身，山东恽城县人氏。前几年和人家打官司，那人家不知用什么神通求了一封外国信给那县官司，那人家不知用什么神通求了一封外国信给那县官。因此王本非但输了官司，并且连一个武举也送在这一案上。恨得他撇了家乡，出来改了行，做贩货客人。王威儿听了正与自家同病相怜，也就把自家的履历告欣他一遍。王本大喜道：“你投了我，恰是着了道。也不瞒气说，我们现在正要办一件大事，你如果肯入，伙包你立取功名富贵，屺但报仇罢了。”王威儿也欢喜问是何事？王本对他耳边唧唧哝哝的说了半天，把一个王威儿乐得手舞足蹈。从此就跟定了王本学些拳棒。到了烟台，耽阁下半个月，把枣给一个南边客人，贩到上海的一切交易都妥了。
　　这一天，这货上轮船，那客人忽然走来说少了十包枣。王本便叫王威儿同他到轮船上去货。王威儿恰才多喝了几杯，强支持着到船上去知到得船上，那客人的伙计，己经点明并不短少。王威儿赌气便和那各人争了几句，又因酒后走到海边，受了那海风，愈觉得支持不住，便到船头上找一个没人的所在，倒下来便睡。及至一觉醒来，那船己经开行多时了。王威儿急的乱跳，船上手打杂人等，见了这个情形，先说他是贼，不由分说，先把他绑了起来；然后再回买办。亏得那买办人甚慈善，听见这话，便亲自问他的缘由。王威儿又把酒醉点货情由说了一遍。买办使分付好生看着他，到了上海时，再作道理，因此王威儿并不曾受苦。及至船到上海，船上各人都忙着各司其事，谁还照顾着他，他却乘人不备，溜了上岸。
　　果然，上海的繁华与众不同，不觉看得他目胘神迷，左顾右盼。也不问东西南北，只拣热闹的地方走去。忽然觉着内急，就解了小衣，当路小便。一个巡捕上前喝阻，无奈他己尿了出来，收止不住。那妄捕抓了他便走，王威儿乱嚷道：“你抓我作什么？有话好说呀？”说着，还要挣扎。妄捕举起手，拍的就是一个嘴巴。此时围上来看的人不少。王威儿又嚷道：“好打！好打！宣化县之后，又着了这么一下。”说着举起手来要回敬那妄捕一掌。忽然人丛中走出一个人来，挡住道：“你这汉子不懂事，朼昃初到这里的。”王威儿听得有人招呼，抬头一看；只见这人是个上等人的装扮，又是说的北京口音。以为有了帮手了，便道：“我是从烟台来的，才上岸，不迥尿了一泡尿，他便抓我。”那人道：“这是此地的规矩，当街撒尿，不过拉去罚二角小洋公罢了。你若和他打起来，这事就闹大了，快别动手。”王威儿道：“我腰里半个也没有，拿什么给他们罚？”那人道：“这不要紧，我给你。”说着在身边掏出三角小洋钱。交给他，指道：“那里就是巡捕房，你快跟他进去交了罚钱出来，我在这里等你。”王威儿答应着，跟那巡捕去了。
　　看官，你道此人是谁？原来不是别人，正是呆霸王薛蟠。他虽是生得呆头脑，一时义侠起来，却又十分疏财仗义。他虽是南京人，却在北京多年，和北京的一班了弟混惯了，到了上海之后，所听的说话，都是南腔北调的，认真北京口音，难得入耳。今日忽然听得王威儿说的满嘴京话，不觉心动起来，招呼了他这一下，表过不提。
　　且说王威儿交了罚款之后，出来果见薛蟠站在左近地方等候，便过来招呼。薛蟠道：“你说才上岸，你的行李呢？”王威儿道：“我没有行李。”因把吃醉酒在船上睡着的话说了一遍。薛蟠又动了怜悯之心，带了他回栈，问了姓名，因对他说道：“你今日幸而遇了我，不然受苦不浅。你不知道这上海的规矩，一切都是人办事。今儿抓你的，我也干了那么一回。誁究要打，他本来打我不过。谁知他身有边一个铜管子，吹起来怪响。他打你不过，便吹起来，别处的巡捕听见了，都赶了来，凭你多大的本领，也走不了。这一拿去先押起来，过了一宿，还要解公堂，我那回差一点儿叫他办了个盐禁三个月，幸而外边认得人多，都肯做保，才罚了几十块钱完事。你要犯了这个，还了得么？”因又招呼账房里代他写一张烟台船票，要送他回烟台。王威儿道：“王本他同我说过，他发完子枣子，也要进京走走。你若有心照顾我，不如给我一张天津船票罢。”薛蟠答应了。只是当日没有船，要歇一两天才有，薛蟠就留他在栈耽阁住。王威儿也把自己的遭逢对薛蟠说知，并不隐讳。因此两人竟有成为知己之势。了两天，有了船了，薛蟠除了船票之外，又给他几元钱、几件衣服、一份铺盖。王威儿千恩万谢的去了。自此两下都无消息。
