<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宝玉道：“说了半天，这位监督的手段，这里官场的奇横，我是略知一二的了。然而这番斡旋是用的什么法子，你也要告诉我，好让我知道。”伯惠笑道：“这件事可有屈你了。你知道这位监督最恨的是人家讽刺他。大凡恶人讽刺的，一定道喜人奉承。他还有一个脾气，最欢喜人家拜他的门。我辗转见了那学生之后，许了他的酬谢，托他去关说。只说你起先的话，是一时卤莽，后深悔失言；又听说监督的学问，如何渊博，如何纯正，便欲列门墙。把他说转了，却要先见了见及门生帖子，才肯放人。昨夜连夜办的便是送见、帖子。你此刻出了，还得去拜见他呢！”宝玉呆了一呆道：“这个如何使得！这种人，我为什么要拜见他呢！”伯惠笑道：“为的是救命！难道认真去拜他做先生么？”宝玉道：“既然送了见、帖子就算了，何必要我亲自去拜呢！总畏想个法子，免了才好。”伯惠道：“你认真不愿意去，就就冒了你的名去见见他也不妨。”宝玉道：“你也犯不着去见他！并且他虽不认得我们，学生是总认得的。”伯惠道：“你何必如此固执，须知道古人的话：‘在他檐下过，不敢不低头。’你十多天牢狱之灾都受了，何在乎一见呢？”宝玉道：“那么你此刻在这里没事了？”伯惠道：“没事了。”宝玉道：“那么还不好办！我们马上就渡过江去，跑上轮船，往上海一溜，就完了。还怕他赶到上海去找我们么？”伯惠道：“这个不妥当，还是去见他一见的好。”宝玉执意不去，道：“就这么一溜，你说不好，还有个法子，只要写个信给他，只说因了几天，病了，一不能来见；约他缓几天，我们再设法避他。然而这个信，是要你代劳的。这个‘夫子大人丈’我写不来。”伯惠笑道：“这也是一法。”于是取过笔砚，代宝玉写了一封信，交代黄福送去。一面两人对坐饮酒，又谈谈人情险诈，入世艰难的话。
　　吃饭过后，黄福回来，呈上回信，并两部书。宝玉并不拆看，还是伯惠看了。那信上写了些老气横秋的话。看那两部书时，却是一部什么《丛编》、一部《诗文稿》，都是这位监督的大著作，送给新收门生的。伯惠翻了两贡，递给宝玉。宝玉撂过一边，在那里出神。你道他忽然出什么神？原来他想起自己在大荒山青梗峰下，清净了若干年，无端的要偿我天志愿，因此走了出来。却不道走到京里，遭了拳匪；走到这里，遇了这件事。怪不得说是野蛮之国，又怪不说是黑暗世界。想我这个志愿，只怕始终难酬的了。要待仍回青梗峰去，又羞见那些木石鹿豕；要待不回青梗峰，却从那里去酬我的志愿？想到这里，不笕六神无主，心中一阵胡涂了。耳无闻目无见的呆呆的出神。
　　恰好焙茗泡了茶，送上一碗茶来，一连叫了两声，宝玉只不答应。焙茗道：“好好的，又怎么着呀！想是老病又发作了。”伯惠本没有留心，忽听得茗说话，连忙看宝玉时，果见他目定口呆那般光景。只当他昨夜吃了亏，病了，因劝他睡下。宝玉听伯惠说话，忽然神魂返舍，说道：“我没有事，不过在这里胡思乱想，想出了神罢了。”伯惠道：“又想什么呢？”宝玉道：“我想到底不如，速回上海。好在有信去了。他明知我一两天内不能去见他，趁今天走了，他其奈我何？”伯惠道：“其实也可以使得，不过匆忙了些。”宝玉道：“我们行李又不多，说走就走，有什么匆忙呢？”伯惠道：“你好好的憩一天罢，明天走也不迟。”商量定了。次日便算清了房饭帐，到了黄昏时分，雇人挑了行李，出了汉阳门，雇个划子，划到轮船旁边，拣定了房位，又复乘风破浪的到上海去了。至于那位监督，受了宝玉的贽玉生贴子，却把两部大作算做还礼，终久不曾见宝玉一面。以后他还追求与否，我这书中，也不及表了。
　　且说伯惠到了上海，便约宝玉不必再住客栈，搬到自己家里去住，宝玉依允了。等轮船靠定了码头，二人舍舟登陆，便到伯惠家去。船上行，李自有黄福、焙茗招呼。伯惠和宝玉到家时，不免息风尘。家人们送上好几封信，都是去后接到的。伯惠一一看了。内中却有一封是托转交宝玉的，便顺手递了过去。宝玉接来看时，却是薛蟠的手笔，拆开一看，上面半文半俚的写着道：
　　宝兄弟大人阁下：
　　　　自从北京一别，我们走到长新店等候，天天还望天兵打胜谁知后来，果然应了贤弟
　　之话。有人来告诉我，皇帝老子也跑了，于是知道贤弟之话不错。恐怕此地安身不
　　得，欲到自由村，又不识路途，在此问人，人人都不知。幸喜遇见一位朋友，叫刘
　　学笙，别字茂明；他认识路途，我就与他同行。刻下已经到了自由村，住在刘学笙
　　家。
　　　　此处地方甚好，真是自由自在。比较上海有天渊之隔，好上好几倍。贤弟不妨来游
　　一次，方知吾言之不谬也。如果贤弟要来，我之款祈代带来。不然贤弟用了，亦不妨事
　　也。云云。宝玉看了，交绘伯惠看，伯惠道：“这自由村是什么地方，倒不晓得，想是一个极偏僻的地方了。”宝玉道：“就是这话。但不知怎么比上海好几倍。我在这里也是闲住，我打算认真去走一次看呢。”
　　不知宝玉到底去与不去，且听下回分解。
　　



                        


第二十一回    放手枪宝玉缚强盗　中冷箭焙茗现原形


　　却说宝玉接了薛蟠的信，便想到自由村一行伯惠道：“又没有事何苦又往北边跑呢？”宝玉道：“正是为的没有事，可以到处逛逛，也是游历的思。”伯惠道：“我只听见人到外国去游历却不曾听见到村庄上游历的。”宝玉道：“我正了这个狠不舒服。我听见他们动不动说到外国游历，不知游历了有什么益处！最奇的是每一个人游历，便有一部游历的日记；无论他游历的那一国，日记的一篇，一定是画上一张平圆地球图。其中所记的，于人家的政治、风土、人情、物产都没有，内中纵有一二，也是说的模棱得狠，何尝有一句是有用的说话。所记的不过某日走了多少路，某日见某人，谈某话，某日游某厂，看制造某物。又复一味的夸张外国如何繁华，如何美丽！看了他日记，恰是毫无用处。他有画地球的工夫，何以不画了一国的山川险要来？有走路的工夫，何以不稽查了他的风土物产来？有见人谈话的工夫，何以不访求了他的政治人情来？有游厂的工夫，何以不考求了他那制造之法来，游了这么一遍，费了缠，费了时日，费了精神，到底有什么益处！而且他既游历的，自己中国地方，他到过几处，通了几省的言语？所以我说游历中国比游历外国要紧。只要派上几个学生，叫他自己认定了，愿意游历那一省，就派他那一省。游历之法，要遍历各府、亍、州、县、细细的考察各处风土人情、民间疾苦、地方利弊、农矿出产，一一都要写了日记，并准他附记条陈办法。今年派这个去，明年派那个去。几个人去过之后，把他的日记互相比较，是那个考查得最清楚的，条陈得最好的，就派他去做那个地方的官。你看官民还有隔膜的么？如此一来，地方还有不治的么？”
　　伯惠道：“你的高论自是不错！然而你此刻又不是想做官，又不是要遍历、亍、州、县，不过要到什么自由村。边去年闹了那一个乱子。杀人遍地。那些秽恶之气郁住了，到了热天，那疫气更是利害。不是有要紧事，何苦去碰他呢？”宝玉道：“那瘟疫怕他什么？你看那瘟疫死的人，大半是穷人，不然就是那起居无节，饮食不时的干净人，谨慎起居的人少得疫症的。”伯惠道：“既如此说，你是一定要去的了。”宝玉道：“我本来各处都要去逛逛，不过先到那里去一走，顺便也把他那款子了去。请你代他转了汇票罢，此刻汇划总通了。”伯惠道：“通可是通了，然而那个什么自由村，从来也不曾听见过的。从那里汇去？”宝玉听说，呆了一呆，大家就此放下不提了。
　　过了几天，宝玉对伯惠道：“我想薛舍的款，一定要同他汇去。既然汇兑不通，我想了一个法子。如果取了现银，未免太笨重累赘了，不如同他换了金子，同他带了去罢。好在金子到处都可以换成银子的。”伯惠道：“你还当真要么？”宝玉道：“他在别处呢，我可以不去；他在自由村，我可不能不去。因为我近来听人家说的那自由有多少好处，要去看看那自由村的自由。我不过要逛一遍，仍旧要到南边来的。我并且要到广东、福建一带去逛呢。”伯惠道：“那么几时动身？”宝玉道：“这几天就打算走。因为刻正是穿来袍的时候，行李不必多带，只要带几件单夹及夏衣就构了；并且连衣箱也不必用，只要买一个外国的大皮匣就是。我顶多一两个月就回来。”伯惠知道留他不住，就同他把薛蟠的款子，都换了金条，一一点交明白。宝玉便买了皮匣，收拾好行李，预备动身。恰好“泰顺”轮船要开行。这个船要开行。这个船，吴伯惠从前在那里当过账房的，船上还有两个旧同事，便送了宝玉上船，嘱托招呼一切，方才别去。
　　“泰顺”船开行了两天，到了烟台下碇，起卸的货甚多，耽搁了许久，还不得开行。宝玉忽然动心，想道：“这里山东地方，我何不上岸逛一逛，就此从陆路进京，也是无妨。不然，住他几天，等有别个船来了，再附了到天津也好。想罢，忙叫焙茗收拾好行李，别过船上的人，叫了舢舨，一径岸去了。在客寸里住了几天，因想我既到了山东，何不去登泰山呢？想定了主意，便托了客栈代雇了长行车，主仆二人，登车向西进发。在路上行了八九天，到得泰安，便到泰山上去游了一遍。无非是摩挲大夫松，玩索表泰碑，谒青帝祠，游碧霞宫，秦观望长安，越观望会稽。在山上住了两夜，方才下来。
　　又雇了两匹牲口到曲阜，先下了店，去逛孔林，瞻仰古楷，趋步杏坛，又游了一天多。宝玉心中无往不适的，便想从此进京去，取道济南，顺便要逛历山。因和客店里商量，要雇两匹长行牲口，或者是雇个车也好，店主道：“今日来不及上路了，明日大早走罢！”宝玉答应了。店家又跟到房里来道：“这屋子不好，我给爷另搬一罢。”宝玉道：“住一夜的事情，胡乱将就点过了，还搬什么呢？”店家道：“爷们从南边来，是舒服惯了的人，搬一个罢。”殷殷懃勤的，代宝玉提了皮匣，取了铺盖，另走到一个屋子里来。这屋子果然心起先那个干净，又是新糊的银花白纸，店家交代好了，方才出去。
