<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宝玉看那房子，陈设得虽是不离那乡村俗态，却四壁都悬有字画；角子上，还挂了一幅中堂，画的是五色牡丹。心中暗笑道：“村也不应该村到这个样子，怎么把个中堂挂到角子上去呢？”闲坐了一会，便吃晚饭，饭后方才掌灯，焙茗便把铺盖开好了。宝玉瞥眼看见角子那画上，爬着一个蝎子。便叫焙茗道：“好好的打了他，别叫他咬一口。”焙茗不敢动手，拾了一块小瓦片，对准那蝎子一摔准了，可摔准了，可摔他不死，也不伤，豁刺一下跑了。一时找他不着，也就算了。宝玉是个细心人，他想：明明捽准了，何以不死，又不呢？这片碎瓦捽到那画上，劲也不小了，但是听他打上去的声音，却一点劲都没有，那画的后头就同空的一般，这是什么原故呢？想罢，揭开那画来看，原来画的后面不是墙，却是一个门口；有一扇木门，是从那边关过来的。门上有一条小小的板缝，凑近去一张，只见里面隐隐约约的有灯光，却看不清楚有些什么东西。放下那画，十分疑惑。画前面本来放着一张方桌子，往桌子底下一看，却是好好的墙。又暗想：这个莫非是个窗户，再揭开那画看时，那窗户自上至下，足有五六尺高，再揭开那画看时，那窗户自上至下，足有五六尺高，那里有这么高的窗户呢？常时听说北边有一种黑店，尃门埋藏盗贼，劫夺客商财物。我今番一定是碰上了，这个怎生是好呢？低头默默寻思，忽然想着在上海所卖的六手枪，带了多时，在京的时候，在会馆里虽然拿他放过几枪，操演手法眼法，却不曾拿他打过人，今番不免要借重他了。因悄悄关照焙茗，叫他今天晚上不要睡，留着心。一面取出枪，装好了弹子，放在枕头旁边。暗想：他若是一两个人还好，倘使人多，可不得了。然而，无可奈何，也要仗着他背城借一的了。不然，时候己经夜了，往那里走呢？叫焙茗关上门，剔亮了灯。坐了一会；己是二更时候，便到床上去和衣假寐，焙茗也踙手踙脚的躺下。
　　到得三更过后，四面人声俱寂，微微的听见那画有点响动。宝玉偷眼看时，只见一个少年后生，从那画后钻了出来，手上提着明晃晃的一口大刀，慢慢的的踏到了桌子上面。宝玉躺在床上看得亲切，拿起手枪，挥过来一扳，机箕动处，浓烟忽起，害的一声，鸡心大的一颗铅弹，早着在强徒的大腿上，立脚不住，从桌上翻将下来；手中的刀，也撂在地下。焙茗哗的一声喊起来，宝玉也忙坐起来，喝叫捉下了。那强徒扒起来走，却被焙苔下死劲的一推，后又跌下来。宝玉便亲自来按住他，叫焙茗拿铺盖绳来把他绑了。
　　此时门外己经有人擂鼓般打门，一迭连声叫饶命。宝玉只不理，叫绑了再说。焙茗一个人绑不动，宝玉帮着把他绑了个四蹄攒。外面打门之声，仍是擂鼓似的。宝玉握枪在手，叫焙茗开门。门开处，只见店家踉踉跄跄的跑进来，见了宝玉便跪下叩头，口称：“饶命。”宝玉道：“你开的好店，窝藏了强盗，打劫人家财物？此刻被我打倒了，你便叫饶命；可知我被你们打倒了又怎么？”店家叩头道：“老爷，可怜小的只有这个儿子，饶了他罢。我保佑你公侯万代。”焙茗噗嗤一声笑了道：“你还会保佑人呢！既会保佑人，为甚不保佑你自己的儿子，别被我爷的掌心雷打着。”店家进来的时候，来得慌张，并不曾看见宝玉手上枪，听了焙茗这句话，便信以为真，吓的又连忙叩头道：“我的天爷爷，你要是放了掌心雷，我的儿子的性命是死定了。爷爷饶命罢？”宝玉暗想：这种愚民真是愚得可笑，天下那里有什么掌心雷。宝玉暗想：这种愚民真是愚得可笑，天下那里有什么掌心雷。正想藏过洋枪，乘势借这个去吓他，忽听得己经被绑着的那个徒儿子说道：“是洋枪打的，不是掌心雷。”宝玉便道：“我若用了掌心雷，你这房子早震倒了。”此时早惊动了合店的人，店家妈妈也起来了，也来跪着求饶；那店家又忙着跑出跑进，叫伙计们弄茶弄水，做点心。宝玉此时不敢再睡，乐得和他们胡缠。因问他：“为甚要起意作弄我？”店家道：“我们这店，觉得两头轻重不同，知道包里的银子不少，因此起了意。若是大伙客人，便多约几个伙伴。见爷们只有两个人，所以我的儿子便不约人了，要一个人独得，谁知倒被爷打倒了。”
　　说话之间，已经将近天亮。外面有人打门，店家出去看了。回来说：“牲口来了，今天头一站是长站，要赶早上路，请爷就动身。”宝玉叫焙茗收拾好了，先把铺盖拿去，驮在马上，焙茗背了皮匣，然后放了那强徒，出门上马而去。
　　走了四五里路，还不见天亮。两旁树木从杂。焙茗在前，宝玉在后。正行之间，忽听得飕的一声响，一枝冷箭，正中在宝玉的马腿上，那马负痛把宝玉掀下地来，便溜疆去了。宝玉跌下来，便忙在懁里去取洋枪。原来，宝玉因为夜来之事，便加意防傋，把那手枪揣在懁里。果然出门不远，便要用着。方才枪在手，只见前面焙茗也跌下马来，那马也溜跑去了。马夫不消说，是追他自马去了。焙苔却直挺挺的站在那里不动。玉不知强盗多少，索性不声张，躺在地下看动静。只见两边一时起了四五个火把，直奔焙茗，焙茗却还是直挺的站着不动。忽听得内中一个强盗失声叫道：“呀！怎么射了菩萨。”宝玉心中猛然省悟，当日在玉霄宫遇见焙茗，原像是个鬼一般，此时莫非有了什么变动？放眼望去，火光中只见焙茗肩上插了一箭，四五个强盗，都站在那里目定口呆，还有一个跪在地下，对着焙茗叩头。暗想：这班人都是迷信鬼神的，还可以借这个去吓他。因一起来，跑了过去。众强盗看的呆了，不曾提防，倒吓了一跳。宝玉喝道：“好狗才，你射伤了我的家人，还看什么？”一面看焙时，那里是什么焙茗，竟是一尊木塑的仙童偶像，面目都剥落不堪的了。心中也自诧怪，不过了众强盗，不好现于颜色。因对着偶像叹道：“我说你道行不深，困然遭了这劫。”众强盗吓的不知所云，只道宝玉是神仙，便都对他磕头。宝玉只管不理，向木偶身上解下皮匣，自己背了，对众强盗道：“想你们也不值得一杀，我这仙童被你们射坏了。须知他暂时避开，过后还要来的。你们好好的抬了回去，香花灯烛供养。从此改邪归正，我便都饶了你。”众强盗连忙答应，叩谢了，抬了偶像就走。
　　此时天色己经微明。宝玉见强盗去了，暗暗好笑。然而好好的一个焙茗，改变了个偶像。心中十分疑惑：自己从来不信那妖狐鬼怪的，此时却被我亲见这等怪事。一面想着，信行去，也不知走了多少路，忽然，抬头看见日出，不觉惊道：“往济南是向北走的，我怎么向东走起来？”再细看时，只见远远的祥光万道，瑞气千条。那祥光瑞气之中，隐隐现出一座牌坊来。
　　不知那牌坊是何所在，且听下回分解。
　　



                        


第二十二回    贾宝玉初入文明境　老少年演说再造天


　　却说上回书中，说到焙茗中了一箭，忽然变了个木偶，当此文明开化时代，我做书的忽然说了这么一句荒唐话，屺不是自甘野蛮，被看官们唾骂么！不知此中原有个道理，是我做书人的隐意，故意留下这一段话，令看官们下个心思去想想。谁知我这书还没有侻稿，就有一位“镜我先生”见了，把作书人这个隐意，一语道破。他还说等我这部书侻稿之后，同我加批呢。看官们如果想不出这个隐意，且等着看我先生的批罢。
　　闲话少提。且说宝玉既失了马匹，又没了焙茗，虽然吓走了那一班强盗，只得自己背了皮匣，信步而行。远远望见一座牌坊，牌坊上发出了好些祥瑞气，便只管向前行去。走到那牌坊底下，天己大亮多时，向上一望，只见上面写着“文明境界”四个大字。不觉暗想道：怪道近来的口头禅，动不动说什么“文明”、“野蛮”，原来有个“文明境界”的。但不知这境界里面文明是什么样子，我侥幸到了这里，倒要进去看看呢！想罢，便步了进去，回头望那坊土面的额，却是“孔道”两个大字，暗想：这“孔道”两个字，大约就是“大路”的意思了。想犹未了，只见边来一个人，生得方面大耳，神采飞扬，八字黑须，英姿爽飒，迎着宝玉一揖道：“贵客远来不易。”宝玉连忙还礼道：“失路之人。偶然到。此不知贵境里面，可容瞻仰？”那人道：“敝境甚是宽大，但能遵守文明规制的，来者不拒。贵客既来此，就请先到敝馆小歇。”说罢，就引宝玉前行。
　　不多几步，走到一所大房子门前，门楣上挂着个横额，上头写着“入境第一旅馆。”那人便让宝玉到里面客座里去。宝玉放下皮匣，分宾坐下。彼此展问姓氏，方知那姓老，表字少年。童子送上茶来。宝玉接杯在手看时，却是不杯白水，放到唇边呷了一口，觉得茶香馥郁，心中暗暗称奇，举目看那客座，只见收拾得异常清洁。一杯茶罢，老少年又让宝玉另到一间房里去坐。这房里与客座又不相同，虽然四壁粉垩洁净，却是一无陈设，只当中摆了几把椅子。坐了一会，忽然旁边一扇小门开处，走出一个人来，却是个苍髯老者，对老少年道：“这位贵客性质晶莹，不过肠胃间有点不净。这是饮食上未加考求之过，住上几天就好了。”老少年大喜，便让宝玉仍到客座里去。　宝玉便问：“这位老者何人？”老少年道：“此是敝境的医生。方才所坐的房，是验性质房。凡境外初来之人，皆由我招接到这里，陪到验性质房，医生在隔房用测验质镜验过。倘是性质文明的，便招留在此；若验得性质带点野蛮，便要送他到改良性质所去，等医生把他性质改良了，再行招待。内中也有野蛮透顶，不能改良的，便仍送他到境外去。方才医生验得阁下性质晶莹，此是外来之客，万中叹得一个的。足见阁下是文明队中人。向来在外面总是‘铁中铮铮，庸中佼佼’的了。”
