<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　说话时，那车已在空中向前飞驶。宝玉隔着玻璃窗往外观看，只见往来的车在空中来，大小不一，大有天空任鸟飞之概。不觉乐得手舞足蹈，说道：“真是空前绝后的创造！”老少年道：“空前是可说得，绝后是不敢说，此刻还在那里研究改良精进呢。我们今天看过水师学堂之后，明日到别处去游历，可以坐一辆猎车，顺便在空中打猎顽。”宝玉惊道：“空中还可以打猎么？”老少年道：“此处甚少禽鸟，到了勇字、毅字两叵，鹰隼之类多。”宝玉道：“食品已经改良了，还猎禽鸟做什么？”老少年道：“何必一定要吃，我们打空中猎，不过是顽意儿罢了。猎得禽鸟，拣可以入药的，送到医院里去；可以做食品的，送到总厨里去。我们自己又要他作什么呢？”
　　　说话之间，那飞车慢慢的落将下去，不一会，便已到地。那到地的时候，一点也不震动，大有贴地无声之致。二人下了车，已在水师学堂门首，峻宇雕墙，十分壮丽。老少年便进去交名片与司阍人。司阍人见是来会总办的，便先引二人到了总办会客所坐下，方才拿子去。坐了一会，总办出来相会。那总办姓吴，表字述起。老少年又介绍宝玉相见。寒暄已毕，老少年便请述起带着，到里面去瞻仰。
　　述起便在前引路，走过了学生舍，穿过膳堂，才到誁堂。誁堂外便是操场。那操场竟是一望无垠的。宝玉游了一番，果然异常宽大，中叹羡不置。述起又引到教习会客所，与总教习孙绳武相见。绳武知是专诚来看学堂的，甚是欢喜，道：“地方都看过了么？”老少年道：“都看过了。”绳武道：“未正才上誁堂。誁堂里面，本来设了来宾旁听席的，回可以屈尊去坐坐。”老少年道：“旁听席离誁席太近。回来我们倒要坐的远点。我们不但来听誁，还要请教助聪筒呢。”绳武道：“这个容易。”说着把叫人锺一按，不一会便来了一个人。绳武对他说道：“你去叫值誁堂的，把旁听席调到门口，把原来的旁听席改做末班学生席。”那人答应着去了。
　　老少年道：“合必又费一番调动呢？”绳武道：“誁堂上的坐位，有一定的。本堂五万学生，便只有五万把椅子，不调一调，难道奉屈两位詀着么？”又谈了一会，听得外面当、当、当的锺声响。响了好一会，方才停了。绳武便取了两个助聪筒，递给二人：“学生都上堂了，请罢。”老少年又教了宝玉用法，于是一行四人，同走到誁堂里去。事人报了三声云板，众学生一齐起立。绳武说声少陪，便一直上誁席去了。
　　这里述起陪二人在靠门口的一排椅子上坐下。这誁堂果然阔大深邃，黑压压的坐满了一屋子人，却是无声。宝玉先把肋聪筒如法插在耳朵里，绳武便开誁起来。宝玉听得果然就在耳边说话一般，不觉十分诧异。听绳武誁的水师攻守之法，虽然不懂，然而他誁专门学之中，又带了好些保全国粹，合群爱国的议论，也觉得奋起精神。从未正誁到申初，方才下了誁堂，便到宝玉前道歉。那学生便一齐站起来，排了班，退了出去。绳武道：“此刻还到海边去操，可去看看。”宝玉喜道：“好极，难得碰了这个机会。但不知海边离这里有多少路？”绳武道：“就在强字百一叵，不过五十里路，飞车一会就到了。”说罢，让到操场上。
　　只见无数的飞车，排列在那里，众学生正纷纷上车呢。绳武让二人心上车，跟着绳武、述起也到车上来。这个车子比雇的又自不同，是没有顶的，四面都是栏干，当中坚了一个升阪机，就同轮船上的车叶一般。旁边又有一枝桅，四面都是栏干。当中足可容得二三十人。宝玉道：“这个，下雨天怎样呢？”老少年道：“下雨自然有蓬帐。”绳武望着众学生都上了，便叫发令。便有一个人在桅竿上扯起一面令字青牙旗；又见那升降机如风的转动起来，无数的飞车一齐的腾空而起，起到空中，那升降机便停了，一大队飞车向东进发。
　　宝玉看前面那一队学生车，虽然飞在空中，却也排了队伍，十分整齐。走到栏杆边，望底下一看，只见脚底的山川树木，如流水一般的往后退，宝玉笑道：“那小说上说的腾云驾雾，想来也不过如此。”述起道：“本来创造这车的时候，心是因为古人有了那理想，才想到这个实验的法子。可笑那欧美的人，造了个气球，又累赘又危险，还在那里夸张的了不得，怎及得这个稳当如意呢？小说上说的腾云驾雾，不过是一个人的事，顶说得神奇的不迥挟带一两个人就了不得，怎及得这个能与众共之呢。”
　　说话时，那升降机又转动来，慢慢的车子就到了地。举目一看厄海边山上，众学生却在山下平阳地上下车。这山上有一座演武亍，四人相让进去。原来这演武亍是盖造在一个崖陡壁的顶上。亍前凿出一片空地，三面铁栏杆，两旁安放着两尊号炮，当中坚着旗杆。亍当中设着公座，吴孙二人告。罪上坐，宝玉和老少年都到亍前空地上站着观看。只见海面上波平如镜，一望无涯。岸边众学生，已纷纷上了舢舨，预备号令下来。忽听得声炮响，旗杆上竖起一面令旗。那学生坐在舢舨上，却只不动。宝玉心中暗想道：“他们怎么不听号令呢？谁知一转眼间，那海面上浮起无数的船来。老少年指给宝玉道：“这都是本叵守口的战船。”宝玉道：“这是从那里来的，怎么一时就齐集起来，共有多少呢？”老少年道：“共是一千艘。平都是伏海底的。”宝玉道：“他又没有一个管通到水面，船上那里有空气可以存活呢？”老少年道：“没有了空气，屺但人不能存活，那船也不能浮起来了。船上有电机，可以一面制造空气，一面收吸，炭气。”宝玉道：“空气也可以制造出来，真是无奇不有了。但不知这些船，都有多大？”老少年道：“胣们那些野蛮人，造兵船，动不动都誁，大这里的绝不，大一律都是五十尺长，却纯是一块铁造成的。除了舱口窗门之外，没有一条接缝。”宝玉看那些时，却犹如橄榄一般，连桅杆也没有，烟囱也没有。只见那些学生纷纷的放了舢舨，都到船上去了。此时旗杆上早换了令旗，一大队船，便向前开行去了。
　　绳武、述起也离座走了出来，递了两个眼镜给宝玉和老少年。宝玉道：“这是什么镜？绳武道：“人家都叫他什么千里镜、测远镜。这是东方美小姐创造的，叫做助明镜。”宝玉看时，那镜靠里一面，那玻璃只有指顶大，靠外一面，却有铜钱大，明明是两片玻璃，却又只得二分多厚。便把他戴上，果然看见海上战船，如在目前。原来前面一个荒岛，头一队十艘战船，开到将近那荒岛，十艘船便擉成折迭扇式，都把船头对着那岛。只见各船头上，都放出了雪亮的一颗东西，射到那岛上去，船便都是无声电炮，今日操的是打靶。”宝玉道：“这么说，是在船里面放的了。但是怎样取准线呢？”绳武道：“船上备有透金类的镜，在镜里望出来，一点都没有阻隔。”
　　说话时，左右在栏杆边上装了一个架子，架着一个三尺来长的单筒测远镜。绳武叫多装上两个来，左右答应，便按着人数装了四个。绳武道：“这是透水镜。从这里望去，可以望见水底。”宝玉叹道：“说什么神仙鬼怪！贵境的科学，只怕神仙鬼怪，也望而生畏呢！”绳武道：“这个镜可惜还不曾改良，倘能做得同助明镜一般，可以戴在眼睛上就好了。”玉除下了助明镜，去看那透水镜。老少年道：“你何妨戴着看，又可以望远，又可以透水呢。”宝玉依言，戴上了去。果然，见那海底如在脚下一般。细看那海底都是些巉岩乱石，有许多蚌蛤、螺蛳之类，附丽在上面。那头一排的战船，已经回来停下了。宝玉只管呆呆看，那船一队一队的回来，已经到了六队。忽然看见一条大鲸鱼横海而来，这鱼的身子，比战船还大了一倍。恰好第七队船来了，这鱼棋截住了来路。内中一艘船，便直撞到鱼肚上去。那边一艘在鱼头的前面过了，这边一艘，从鱼尾后面过来了。宝玉心中甚代当中那一艘危险。谁知鲸鱼被撞，便大摆拔起来。那战船只做不知，只管顶着鱼肚走，那鱼也被这艘船横送了过来。海面上已是翻波涌浪，海底的船，却安稳如故，宝玉心中甚为纳罕。忽然见鱼肚这边突出船头来，已是被这船钻穿了。走不上多少路，已是全船在鱼肚里钻了过来。那鱼腾跃了一番，便浮了上来。宝玉大以为奇。老少年笑道：“不知又是那一猎船，得了这便宜货了。”
　　此时打靶已完，船已回来了，天已晚了。述起、绳武便留在演武亍吃饭，道：“索性看操了电光去。”于是传令开饭，四人同坐，吃罢散坐。不一会，一轮明东升，宝玉道：“有月亮样试电火呢？”绳武道：“正惟要有月亮的时候试放，才见得电光的利害。”于是等到亥初时候，一连放了三响响号炮，山鸣谷应的声音还未绝，忽见海面上，放出了豪光万道，照得如同白昼一般。往下看时，只见管舢舨的人，也须眉毕现。宝玉忙向透水镜里看时，只见那战船全船发亮，犹如一团白火一般，抬头看那月亮，已被这白光的变了红色，不觉摇头叹绝。
　　要知后事如何，且听下回分解
　　



                        


第二十六回    闲挑灯主宾谈政体　驾猎车人类战飞禽


　　却说宝玉从透水镜内，看见全队战船，都见全体发光的，海面的白光，竟把月亮成红色。正在诧叹，忽然一转眼，只见满海白光，都变成红色，霞彩万道，光艳夺人。惊奇的正要致问，忽然又变了绿色，把满海的水，照得同太湖一般。忽然又变了黄色，忽然又变了金光万道，忽然又五色杂现，闪烁变化，双眼也看得胘了。忽然又见五色的光。分作五队，往来进退。此时，看那月亮竟是黯无颜色了。盘旋来了许久，忽地一下，众光齐灭，眼前就同漆黑一般。停了好一会，方才觉得有月色。
　　当下又放了一响炮，水底战船，便一齐浮起。船上又都有电装在两旁及船头等处。左右拿了两盏电灯，向上晃了晃，众舢舨便一齐开到战船旁边，众学生纷纷的在战船上出来，登上舢舨，放到岸边登岸。
