<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正说话时，那本院书记，已经翻好电码，送来掌院过目。见士又问了两个童子的名字，叫书记添了上去，即刻便发。又道：“二位历数万里的辛苦回来，且请这里盘桓几天，等府的回信去。”宝玉道：“这又是什么大事，要等攻府的回信呢？”老少年道：“承掌院的情，申报了政府，只怕还可以望奖呢。”宝玉道：“奖赏不敢望，只是在这里看看各种东西，开开眼界，长长见识就好了。”
　　于是见士引了二人去看各物件。原来这个博物院所的对象，都分门别类的。先到了藏书楼，进去　看，只见图书四壁，当中十间，是本国的古今书籍；两旁各五间，是五洲万国的书籍。宝玉道：“世人说的‘一部廿四史，不知从何看起。’到了这里才是不知从何看起呢！”
　　见士指着一个玻璃匣道：“要先从这个看起。”宝玉看时，只见楼当中摆着一张雕镂极精的紫檀桌子，上铺五色绵毡，放着一个紫檀匣子，四面用玻璃镶成，匣子当中放着一根绳子。因问：“这一是什么绳？”见士道：“这是上古结绳而绳子。因问：“这一根是什么绳？”见士道：“这是上洁绳而治的绳。因为他是字的始祖，以供在藏书楼里面。”宝玉赏玩了一番。见士又指着一龛，叫宝玉看。那龛上挂着一幅黄幔幛，揭开看时，却是几个楠木玻璃匣，装着几部书。见士一一指点道：“这是孔子删订的《诗经》，这是孔子删订的《尚书》，那是孔子所定的《礼经》、《乐经》。这一个装的是《春秋》原稿，传说不是孔子亲笔，是子游、子夏两位弟子分钞的。”看罢了，又指旁边一架极残旧的书道：“这是秦始皇焚未透的书。相传是萧何微时，从灰堆里扒出来的。这都是极古之物。”宝玉道：“极古的见过了，可知可有极新的？”见士引到一处，指着两部书道：“这就是最新的了。”
　　不知最新何书，下回分解。
　　



                        


第二十八回    获大鹏同受奖牌　捕鲲鱼快乘猎艇


　　却说宝玉看过了两部最古的旧籍，又要看最新的新书。随着见士所指看去，只见一部是《文明律例》是近来修改定了，昨天出版；《科学发明》是华自立近日的著作，是今天出版，才送来的。这是最新的了。”宝玉翻了一翻，来不及细看。又到两旁去看了一遍，便出了藏书楼。另到一处，门额是“宝藏”两个字。进了“宝藏”，迎面便是一座“珍珠仓”。宝玉讶道：“有多少珍珠，却上了仓？”见士引着进去，只见两旁大箱小匣，盛的都是珍珠。大的如广东香橙，小的也像圆眼大小，宝光耀眼。因问道：“聚了这许多珠子，颇不容易。”见士道：“这些天生之物，本来没甚奇怪，可笑世人。拿他做宝贝，买一颗，动不动要千金之价。其实这些东西，靠天地自然生成，丝毫不用人力，有甚价值？所难者，就是聚在一起，所以敝境人家，有了珍珠，都送到这里来。等他聚在一起，又可以借此分辨他的出处。”说罢，在珠匣里，取出一片小小牌子来。上面写着“合浦”两个字，道：“这就是合浦所产的珠了。”宝玉逐箱逐匣看去，都有牌子注着地名。
　　转出了“珍珠仓”，便是“珊瑚林”。在露天地下，种了一从珊瑚，高的何止十丈，矮的也有五六尺。除了红白两种常之外，还有黄的、蓝的、绿的，五色灿烂，映着日光，真是宝气天。宝玉道：“珊瑚具了五色，心是大观。”见士道：“海底下无奇不有，这都是他们打海底猎取回来的。因看着他没有用处，就送到这里来，给大众长长见识。”
　　度过“珊瑚林”，迎面是一所光怪陆离的房子，宝玉看的眼睛也炫了。老少年道：“我从前来，也不曾见这房子。是几时盖造的？怎么没有看见布告。”见士道：“还没有完工呢。从前化们送来的宝石，本来是摆列在屋里，供人观看。后来送来的太多了，几几乎有实不能容之势，所以想了个法子，把他都琢成方块，拿他代砖石，盖了房子。定了名字，叫做‘聚宝堂’三个字，也是用宝石砌成的，见士引二人进去道：“这所房子，狠费了些斟酌。这四面墙壁，虽然都用宝石砌成，却都按着方向的。东部出产的，砌东墙；西部出产的，砌西墙；盖瓦的是多少配置里面，狠费了些时日。”
　　宝玉一面听说，一面瞻仰，只觉得五光十色，宝气逼人。
　　出了“聚宝堂”，又游别处。无非是火齐、木难之类，这书上也不能尽载。游过宝藏，又到工艺院去。当中陈设的都是本境所造，两旁的都是外国货。宝玉只到当中去看，多半是新发明的东西，全是未曾经见的，要问也问不了许多。内中有东方文明当日创造的开山斧凿、治河锄锸，一般都是用机器连动的。此时，平治功成，都送到博物院来安放。浏览了一遍，童子来请吃饭，见士便邀二人到膳房里去。
　　饭后，接了政府的回电，说：“老少年等四人，冒险猎得大鹏，以广国人见识，勇敢可嘉，每人赠给‘头等勇士’奖牌一份。制就即由飞车颁送前来”云云。见士说给二人知道，老少年自是观喜，宝玉却淡然漠然。那两个童子，一样得了奖牌，那欢喜更不消说了。
　　从此宝玉等就在博物院住下，耽搁了三天，游遍了飞潜动植各院，看遍了各种金类、非金的矿质，又有东方文明从前各种探险的奇器，一一看遍。大鹏早已用药水制了，支放在飞禽院当中，经司事用工部营造尺量过，从头至尾长五十二尺，最阔处横径三十尺。眼眶对径三尺，胫径一尺二寸，爪径八寸。都写在一块牌子上。又注上老少年等名字及猎得送到的时日，挂在旁边。到了此时，宝玉回头一想，方才想着猎鸟时的危险。因对老少年道：“那天倘使我们敌不过他，四个人还不他一顿呢。”老少年笑道：“我们区区四个人，只怕还可以做他的一顿点心。”说笑着，忽报政府差人送到了奖牌。来官又去看了那大鹏，不觉啧啧称羡。周旋了一番，方才别去。
　　次日，多见士便把聚宝堂落成，及大鹏安放停当的话，由各报纸上布告去。一时便哄动了多少人，都来观看。看了大鹏，还要请看猎大鹏的人。宝玉厌烦了，便要辞去。多见士便请老少年、宝玉和两个童子，合照一个像留下。于是引四人到了聚光室里，架起镜子，老少年和宝玉对坐了，两个童子侍立旁边，照像人开了镜子。那镜子旁边有一个把儿，照像人把把摇了三四摇，便收了镜子。打开来取出那照片，一共是一式的二十张，就用纸片照出的，非但神情毕肖，并且衣服面目的颜色都照出来。宝玉道：“从前照像，照不出颜色，并且是照在玻璃上，再晒在纸上的，狠费事。这个又是新法了。”多见士微笑道：“那个笨做法，我们十年前早废了。”说罢，每人送了一张，余下的就留在院里张挂。
　　当下四人辞了见士，上了猎车，径驶回旅店。老少年便叫童子驾了猎车，送还孙绳武去了。老少年闲着便带了宝玉到闹市上去游玩。只见熙来攘往的，都是彼此让路而行，真正是文明景象。且喜得有事的都是坐飞车，路上并没有马碰撞之虞。那路上一平如镜，并无纤尘。
