<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　因对焙茗说道：“我本来就有点惚，听了那人的话，越发恍惚的加了一倍。看来，我们家是一时找不着的了。不如先找个下处，再商量罢。”说着，二人找了一家客寓，拣了个洁净房间住下，还要张置备行。李焙茗先到里间，铺好了宝玉的卧榻，然后自家把外面半间收拾起来。宝玉叫焙茗出去买点纸、笔、墨之类，回来应用，焙茗答应了出去。
　　一会儿买了些文房四宝回来，又顺带买了些茗碗茶铛之属。宝玉在家时，享尽了膏粱文绣、粉腻脂香之福，出家时，非但与木石居，与鹿豕游，并且是耳无闻、目无见的。不知过了几世，历了几劫。此时自见外面粗使的东西，却也小巧玲珑，不觉把玩了一番。忽又想起在茶馆里，遇见人，说什么“红楼梦”，想是一部小说。他又说我看《红楼梦》看疯了，以自称贾宝玉。我明明是贾宝玉，我何尝知道什么《红楼梦》！想当年，我和甄宝玉同了名字，同了相貌，已是奇事，难道那《红楼梦》上，竟有和我同姓、同名的么？倒不可不看看他内中是个什么情形。想罢。便提笔写了“红楼梦”三个字，叫焙茗到书坊里去买。不多一惠，买了回来。宝玉见有一尺来高的一部书。也不及细看全文，先取了第一本，要看个回目。谁知却是一本略画。见了那些人名。先就暗暗称奇。胡乱翻了一遍，翻到末后，才是回目。便逐回的细看，心中又是惊疑，又纳闷。逐回看过了，才看正文。一心只想看贾宝玉的事，郼不相干的闲文，便胡乱看过，只拣要紧的去看。越看越是心神不定。看了书上事迹，印证我今日境遇，还似做梦。不觉越想，越想越看，那心神越觉惝恍。忽见焙茗笑嘻嘻的进来道：“爷猜这东西值得多少钱呢？”
　　不知焙茗拿来的是什么东西？且听下回分解。
　　



                        


第三回    听芳名惊心增惝恍　尝菜满腹诧离奇


　　却说宝玉正在彷徨彷佛，忽见焙茗走进来，手里拿着在庙里看见这黄纸匣儿，笑着要宝玉猜值多少钱。宝玉并不理他，只管出神。出了一惠神，一面看书，巴不得一时之间，把全书完才好。所以看得废寝忘餐，犹如赶工课一般。比从前赶工课应付他父亲还利害。看了两个半天，一个全夜。把全部看完了，还在那里呆着脸出神，不茶不饭。焙茗没了主意，只道他前那个呆性发作，不然就是犯了那回失了宝玉的毛病了。此时姑娘们没有一个在他身边，这便如何是好？一连几天都是如此，心中益发没了注意。只得忙着到外头去打听荣国府。差不多把一个南京城里都找遍了，却那里有个影子？
　　一日，便来回宝玉说道：“咱们住在这里，终久不是个事，不如且回京里去。老爷太太也盼望狠了奴才的初意，本想找到这南边府里，多泒几个人送爷进京。此刻既然找不着，只得就是奴才一个人伏侍爷的了。”宝玉道：“我心中恍得狠，就像没了主的一般，只怕进京也见不着众人的了。”焙茗道：“爷为甚说这不吉利的话？爷这回进京，老爷太太不知欢喜得怎样才好呢。奴才在二门上，听得里面老婆子说，爷出门的时候，二奶奶己有了喜了。这回不定早已生下小爷了，爷这回进京，还要准备着当老子呢？”宝玉啐了他一口，道：“少嚼你的舌根。你到账房里，叫他们代雇个牲口，或雇个船，进京罢。”焙茗答应着去了。
　　不一会，带了客寓账房的人来，焙茗先回道：“回爷的话，他们说进去，用不着牲口、船只呢！”只见账房的人道：“老爷们想是内地里来，不知这沿江沿海的风气。此时进京用不着按站走的了，只要趁了轮船，先到上海，由上海再趁轮船到天津。由天津进京，是有火车的。跨上车子，不一儿就到了京了。方才贵管家来说要雇牲口，或雇船只，这不是舍逸就劳，舍易就难了么？”宝玉道：“不知这轮船有多有多，大坐多少人？”账房的人道：“我也说不出他有多大，罢，罢，快别说了！”凭他多大的船，坐了几百人，不要挤死了么？我们爷挤不惯。”房的人道：“管家有所不知，要是坐统舱呢，那是说不定要挤的。坐弓房舱，就好得多了。倘是坐了舱，那就坐了大菜间，吃的是国大菜，一路上有细崽招呼。只怕在家里，也没有这等舒服呢。”宝玉又问：“轮船是几时造出来的，什么叫买办？什么叫细崽？”账房的人暗想：然没有见过，也该听人说过了，这两个人非都是呆子？只得把轮船的来历，及买办、细崽的职役，略略告诉一遍。焙茗道：“我却不信！那么大的船。只怕撑篙打桨，也不叫轮船了。”宝玉：从前我怡红院中，有一个小小的西洋自行船，不过是个陈设的顽意罢了。并且虽有自行之名，却不能行动。此刻怎么闹出这么大的来了？不要管他，且坐他一回，左右长长见识也好。想定了，便对账房的人道：“那么说，我们就坐轮船罢。但不知可有一直到天津的轮船没有？要是有就更好了。”账房的人道：“没有的，总得要先到上海。但不知你还是要坐房舱，还是要坐舱？”宝玉道：“你说的什么大菜间最好。我们就坐那个。”账房的人答应了，问几时走。宝玉道：“那轮船可是天天赶来回吗？”账房的人道：“那里能够！不过，天天总有船就是了。随便那天，都可以走得。”宝玉道：“那么，就明天走罢。”账房的人，又问了到上住什么地方，有人招呼？又说：“我们同上海长发栈是通的，如果要住时，这里有人招呼。”又应酬了几句，方才别去。
　　闲话少表，且说到了明天，宝玉准备起身。焙茗收拾过行李，吃过早饭，雇了一匹牲口，宝玉骑了，焙茗跟着，又雇人挑着行李，一行人出城，来至江边。这天恰好是招商局的下水船，就先到招商局万船上歇下，开了个房间，坐着等候。客寓里泒有伙友来招呼。一回儿听见远远的一缕浓烟，烟下是一只船，缓缓而来。不多一刻，就走近了。宝玉向那客伙友道：“我们就坐这个船么？”伙友道：“正是。”说着，那船更走的近了。船边现出：“这就是这个船的名儿。”宝玉暗想：船也有个名字，真是闻所未闻了。一面想着，只见那船一直去，并不像是要靠拢来的样子。暗想：“这是什么意思呢？”谁知那船走下了好些路，方才绕一个大圈，回过头来，渐行渐近，一惠就靠到万船傍边来了。登时人声嘈杂起来，伙友招呼了行李，带了宝玉、焙茗，跟着在人丛大挤了过去，上了一层楼梯，进了大菜间，点交了行李，便匆匆的去了。一惠又带了一个人来道：“这是我们寓里的伙计，尃在船上招呼客人的。到了上海时，只要把行李交给他，没有误事的。”宝玉便问那人贵姓，那人道：“这是我们寓里的伙计，专在船上招客人的。到了上海时，只要把行李交给他，没有误事的。宝玉便问那人贵姓，那人道：“我敝姓包。因为招呼得客人，颇为妥当，多客人们送我一个绰号，叫做‘包妥当’。有事时，只叫人到统舱里去叫我就是了。”说着，送来的伙友便辞了去。一惠儿，船开行了。
　　宝玉走出舱面，要望江景，只见船上所有之物，都是生平未曾经见的。那包妥当在旁边扯七扯八的，和宝玉谈天。宝玉便指着那不曾见过的东西去问他。如舢板、太平水桶、救命圈、转舵机器之类，一一都问了。又到机器舱的窗上望了半天。觉得乏了，便回房歇息。包妥当见宝玉翩翩年少，打量是个风流人物，便把上海的繁华富丽，有的没的，说了一大套。慢慢的又说到风月场中去，说上海的姑娘，最有名气的是“四大金刚”。宝玉笑道：“不过几个粉头，怎么叫起他金刚呢？”包妥当道：“我也不懂，不过大家都是这么叫，我也这么叫罢了。这‘四大金刚’之中，头一个是林黛玉。”宝玉猛然听了这话，犹如天雷击顶一般，觉得耳边轰的一声，登时出了一身汗，呆呆的坐在那里出神。包妥当还在那里滔滔而谈。后来见宝玉出神以为他冷淡了，便搭赸着辞了出来。这里宝玉被他一句话，只闹得神魂无定，心中不知要样才好。又是气忿，又是疑心。气忿的是林黛玉冰清玉洁的一个人，为甚忽然起这个句当来？疑心的是记得林黛玉明明死了的，何以还在世上？莫非那年他们弄个空棺材来骗我，说是死了，却暗暗的送他他回南边去了不成？心里左想也不是，右想也不是，不禁烦躁起来。
