<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　闲话少提，且说水底猎艇走了不多两天，便回到了文明境界强字第二区的海口。把船浮起，揭去顶盖，大开四面舱口窗门。方指南取过无线电话筒，报知吴述起。不一会，述起坐弓飞车来到海边，乘了舢舨，过来相见。老少年、宝玉把沿路经历的略略述了一遍。述起大喜道：“得了许多异物回来，我国人又增长了许多见识了。二位路上辛苦，且先请到本学堂去歇歌罢。”老少年道：“先要设法处置了取来的东西。那海鳅非常之大，大约总有四五百尺长，怎么起上岸去呢？”述起道：“越过南极，都带回来了，怕没有法子拿他上来么？且请上了岸，慢慢再商量。”二人听说，便别过船上众人，乘杉舨登岸，上了飞车，回到水师学堂。分宾〔主〕坐定，童子献茶。述起道：“这回二位冒了大险，不特获了那些稀世之物，并且发明了南极是个旋涡。这场大功，着实可贺。”二人谦逊不遑。宝玉道：“还是请先设法安置了那大鳅，不然此刻夏天天气炎热，不要腐败了么！”述起道：“我们且发个电信给多见士，告诉了他，问他如何处置。”老少年道：“好，好！还有那个冰貂，是离冰就死的，也请发个电信，给动物院设法。但不知掌院是谁？”述起道：“就是见士的令兄多知，表字能士。”宝玉道：“这昆仲两位的名字，真取得好，并且又掌了这两个职司，真是名称其实了。”述起道：“他还有一位令弟，叫做多才，表字艺士。他的科学了不得！现在东部智字第一区，和东方法两个合开了一个极大的工厂。这一区的地方，竟然没有别家人家，全区都是他的工厂。”宝玉道：“这更了不得了。”老少年道：“既如此，我们何妨发了电信再闲谈呢。”述起便叫书记发了两处电信。老少年又道：“海鳅及那冰貂，是要他们来了设法的，其余何不叫人先起到这里来呢？”述起问：“其余还有多少东西？”老少年说了个大概，述起便派了四十名杂役，驾了五辆飞车，到船上去取。三人又复闲谈。
　　宝玉问起绳武如何不见。述起道：“近日放了暑假，所有本堂教习，都出外避暑去了。”宝道：“不知贵学堂有几位教员？”述起道：“分教共是五百员，教只有绳武一位。”宝玉道：“贵学堂学生共是五百员，不知如何教法？以五百教习教五万学生，本不算多，但是怎么调排得开呢？”述起道：“那天阁下去听绳武誁学的，是总誁堂。另外还有五十处分誁堂，每堂可容一千学生听誁。”说罢，便带宝玉去看了两处之后，绕出操场，只见一班学生，约有一千多人，在那里练习体操。宝玉道：“怎么这班学生不放假呢？”述起道：“这是放了假不愿出去，在这里自修的。”那学生见总办带了客来，都鞠躬为礼，述起也还礼，老少年和宝玉也鞠躬相还。
　　忽然一阵凉风吹来，只见五辆飞车，从空落下。那大株珊瑚和那石头都拴在车下，小珊瑚和海马、死貂，分载车上带来了。四十名杂役冷的发抖，都道：“今年天气奇怪，只怕真要下六月雪了。”老少年顿足道：“这怪我不好，一时失于检点，不曾交代穿了冬衣去。你快走离了此地罢！到别处去就不冷了。”四十名杂役，便纷纷散去。
　　此时已是合操场都有了凉意，像是深秋光景了。述起另外叫人把海马和死貂先送到各座里去。老少年又叫取了一枝小珊瑚、一块石，都送到客座里，便赠与述起。又样取一件留着赠绳武，说道：“照例取了这些东西来，不应该私赠与人，是要都送到博物院去的，这个是聊以报借船之德。”述起道谢受了，同回到客座。设了这两件东西，就觉得满座清凉。老少年叫把珊瑚移到别室，单留下那石头，试验如何。验得也是放出清凉的，不胜之喜。述起道：“这是不知几万年的寒气，凝结而成的，自然应该如此，真算得希世之宝了。”老少年道：“这东西向来未曾发见过，不知叫什么名字，都是任凭人叫出来的。他能发出寒气来，这寒字要加的，叫他寒宝石罢。”宝玉道：“这是我们自己取得的，屺可以自夸为是宝，他葱翠的十分可爱，不如叫他‘寒翠石’罢。”述起道：“好个‘寒翠石’，这‘寒翠’两字典雅得狠呢。”
　　正说话间，忽见孙绳武来了，忽见孙绳武来了，后面跟着的便是多见士，还有两个童子，都背负着皮囊一个。三人连忙起立相迎，述起道：“怎么会得这般巧？”绳武道：“我恰好去看他二位猎大鹏，这里电信到了，见士怕鳅鱼坏了，我听说又获了什么奇珍异宝，也急于见识见识，所以附了见士的飞车来了。”述起道：“如何来得这样快？”绳武道：“若是平常快车，里有这么快？喜得他令弟艺士，新做了这一辆加快车，一个时辰能走到二千五百里，所以来得快弓。”一面说话，一面相让坐下。见士先向老、贾二人道了乏，又问了鳅鱼的尺寸大小。老少年道：“我们还没有量过呢。”见士道：“先量了。好设法载他去。”述起道：“他二位正愁没法达动他呢。”见士道：“这个容，易依他尺寸，做个皮袋盛了他，由隧车达去就是了。”述起便用无线电话筒叫船上派人下水去量尺寸。一会儿，由电话筒里回报说：“从头至尾，五百五十尺长，腰腹最粗处。围圆一百八十尺，最细处，围圆八十尺。最粗处距头一百尺，距尾三百五十尺。”见士听了，即照此尺寸，发了电信给多才，叫他赶速照尺寸做一个皮袋来，并问几天可以做好。不一会，多能士也到了，也是坐了加速飞车来的。相见聚话已毕，在车上取下一个大箱子下来。问老少年道：“这个箱子大小，可以容下那貂鼠了么？”老少年道：“只怕差得远呢。”能士愕然道：“猎了多少来？”老少年道：“是用网猎的，只知道一大群，却没有点个数，大约不下五六百个。只怕还装得下。只是还有鯈鱼，这东西是冷热都能受的，随便拿个什么东西装了去就是。”当下述起、绳武便叫置酒，代老少年、宝玉二人接风，并请二多。又打发飞车，请了猎艇上人来。设了两席，分宾主坐定，童子进上酒来。宝玉到此，并未喝过酒，也未曾提过酒。暗想：他们事事改良，正不知酒是怎样的改良法，倒要试试看。童子送到面前，便觉得芳香扑鼻。每人一杯酒之外，另有一杯果液。述起举杯相让，宝玉喝了一口，觉得酒味浓醇；又用茶匙吃了一口果液，觉得是橘子香味。因问老少年道：“贵境饮食改良，自是因为衙生起见。但闻得酒是无益之品，不知是怎么改良法？”老少年道：“不过把酒的烈性除尽，加入养生之品；又把酒味制的极浓极醇，使人乐于饮酒罢了。这都不足为奇，最妙的制法，是吃了不醉。无论何人，吃到大醉时候，也不过性情陶然，觉心中另有乐境，就同人遇了意外喜事一般罢了。莫说吃醉了闹事撒酒疯的没有，便是那醺醺然的酒气，也没有的。”述起道：“本来吃酒不过是借此谈谈，拿吃酒做个题目罢了。必要弄那个狂药来吃了发狂，做什么呢？”绳武道：“我倒不这样说。古人酒以观德，凡人醉后，必露出本性，所以酒能观德。若是像我们这个酒，又怎能观德呢？我曾经见那野蛮国的人，平时傲然岸然，以文明自命；及至吃醉了酒，便穷凶极恶的胡乱闹事：不是坐了车不给车费；便是胡乱闯入人家；甚至沿路抢东西；闹到后来，便随意在街上睡倒。这不是露尽了野蛮本相么？”宝玉道：“正是。我在上海住了几时，看见那报纸上载的公堂案，中国人酒醉闹事的案子，是绝无仅有的。倒是捕房案，常有酒醉闹事的，并且是第一等文明国人。这才奇怪呢。”老少年道：“这里有个道理，中国开化得极早，从三皇五帝时，已经开了文化；到了文、武时，礼、乐已经大备。独可惜他守成不化，所以进化极达。近今自称文明国的，却是开化的极迟，而又进化早，所以中国人从未曾出胎的先天时，先就有了知规矩，守礼法神经。进化虽迟，他本来自有的性质是不消灭的，所以醉后不乱。内中或者有一两个乱的，然而同醉的人，总有不乱的去扶持他。所以就不至于乱了。那开化迟的人，他满身的性质，还是野蛮底子。虽然进化的快，不过是硬把‘道德’两个字范围着他，他勉强服从了这个范围，已是通身不得舒服。一旦吃醉了，焉有不露出本来性质之理呢？所以他们是一人醉，一人乱，百人醉，百人乱，有一天他们全国都醉了，还要全国乱呢。”众人听说，一齐笑了。
　　不知还有甚议论发出来，且听下回分解。
　　



                        


第三十三回    进方物书记登程　游公园暑天赏雪


　　却说老少年一番议论之后，忽然杂弓一句“全国醉全国乱”的笑话，引得众人一笑。老少年道：“这个不全是笑话，我记得他们有一个记念日，每年到了这天，全国学生、工匠、丘丁、水手，以及一切办公的人，一律放假。全国停办公事。没有一个不吃酒，就没有一个不醉。醉了之后，在街上横冲直撞，无所不为；犯了事，法律衙门也不问，就同没了王法一般。绳武道：“可是呢！倘叫他吃了我们的文明酒，那里还能看得见他野蛮的真相！不要被他文明的假面具，瞒了阖地球的人么？”述起笑道：“在他们固然少得靠这样东西，表暴他的真相，至于酒以观德，不过是古人的呆笨做法。我们这里有弓考验性质镜，一望而知，何心要个酒呢？”
　　　　
　　　　
　　说话之间，酒过三巡。每换一巡酒，便换一回果液，式式不同。那甘香芳洌，沁透齿牙，和酒香灌到顶门上去。果然越吃越见精神，并无醉意。各人又谈谈海外的事情，彼此互相夸奖，十分款洽。酒饭已罢，各人散坐。一会船上八人辞去，其余都在学堂安歇。一宿无话。
