<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说当下已饮过了十多杯酒，喜得这里的酒吃了不醉，不过越吃心里越觉得快活，大有心养难爬光景．更兼过酒的都是果液，纵使多吃，也不觉饱胀．文明因问起宝玉从何处来，宝玉就把要到自由村寻薛蟠，和山东路上遇了强盗的话说了一遍．文明道：“薛文起肯住的地方，又由刘学笙引进，他又夸美了，这个去处，如何去得？至于将入敝境时，要先历一番劫运，也是天演的定例．”宝玉道：“老先生也识得薛舍亲么？”文明道：“会便没有会过，久闻大名了．”宝玉心中又是纳闷，暗想：这位老头子语言闪烁，今日可要闷死我了．正在纳闷时，忽然一阵酒气涌上心来，登时觉得十分快活，把闷气全都忘了．文明又道：“世兄一定要到自由村，这里东去二十里，有一个村，也叫自由村，是老夫昔年钓游之地，明日可以到那边逛逛，只怕比文起住的地方总好些．”说罢，又殷懃劝酒．这天足足的饮了一天．到薄暮时，东方英等陆续都辞去了．文明道：“老夫习静惯了，难得今天闹了一天．倘不是故人远来，儿辈回家省视，不过略谈些家常，我便打发他们走了．”宝玉道：“醉酒饱德，感何可言．但是曾从何处侍教过，委实茫然不觉，还望老先生明示．”文明笑道：“世兄今夕且在此下榻，细细的想一想，果然想不起来，明日再当奉告．”又叫童子收拾客房，以备二位安歇．才及上灯时分，文明便道：“老夫年耄，习惯早睡，恕失陪了．二位请谈谈再安置罢．”说着，便告辞进内去了．
　　宝玉道：“我因为久仰这位老先生大名，特来晋谒，要快聆大教，以开茅塞．不料，反多了两个疑团．”老少年问那两个疑团，宝玉道：“第一件，他如何识得我？我何以总想不起来．”老少年道：“或者你忘记了，一时想不起来，也未可定．”宝玉道：“别的可以不记得，我生平不曾结识过有胡子的朋友，这总记得的．”老少年拈髭微笑道：“我呢？”宝玉也笑道：“你便是头一个．”老少年道：“还有一个什么疑团？”宝玉道：“他的三位少君，看着不过像四十岁的人，那位小姐，更是未曾满三十，怎么都有了曾孙了？这是几岁上生子的？”老少年道：“驻颜之法，世上还传有许多药方，这又何足为奇？”宝玉道：“这不过是欺人之说罢了．”老少年道：“你现成见的怎么是欺人？不过古人驻颜之方是用药，这里都是普及的．所以平常饮食之品都有驻颜之功．初行的时候，我们境内的老者，没有一个不返老还童呢．不信，你试验自己．你到了敝境有几天，身体觉得怎样了？”宝玉细细一想，果然近日走路轻健的了不得，身上也长了好些气力．猎大鹏那回，还觉着有点乏，海底猎那回，竟是气力愈用愈多了，因说道：“身体不错是好些，然而面目何以都会不老起来？这个有点不足信．”老少年道：“你看我有几岁？”宝玉道：“顶多不过四十内外罢了．”老少年大笑起来，说出一句话，害宝玉吃了一大惊．
　　不知他说出什么话来，且听下回分解．
　　



                  


第四十回    入梦境文明先兆　新石头演义告成


　　却说宝玉只看老少年年纪在四十内外，老少年大笑道：“恰好猜了个畸零也。”宝玉吃了一大惊，便问：“怎么讲？”老少年道：“贱齿今年虚度一百四十岁了。”宝玉摇头不信，老少年笑道：“我又不捐官考试，何必瞒年纪呢？”宝玉也笑道：“捐官考试，只有少报几岁，没有多报几岁的。”老少年道：“其实并不稀奇，将来别国学了我们的医学，也一样可以驻颜益寿的。一个人，不过靠着精神、血气以生，只要能设法调理得血气不枯竭，精神常充足就是了。须知人的寿命长短，正是医学精粗的凭据。像那种自己本国人皂寿命和人家一样，就先要夸说自己的医学如何精微，人家的如何粗糙，那才可笑呢！”宝玉听了这一百多岁不足为奇的话，越觉得心神仿佛起来。
　　老少年道：“我的假期明日要满了，先要回去销假。你到那里呢？”宝玉道：“我要到自由村，去瞻仰文明老先生的老宅。”老少年道：“那么明日要暂别了。早点安歇罢，明日好早点起来。”于是各人就榻安歇。
　　宝玉却翻来覆去的睡不着，起来坐了一回，重复睡下。正要朦胧睡着，只见童子拿了一封信来，说道：“来人立等回信。”宝玉看那封面时，写得清清楚楚的：送文明境界，东部仁字第一区，东方寓内，交贾某云云，却是吴伯惠的笔迹。暗想：他何以知道我在这里呢？拆开看时，内中却是要请宝玉即刻回上海，有要紧事的话。宝玉问童子道：“来人呢？”童子道：“在外面。”宝玉起身到外面去，却是黄福。黄福见了宝玉，便走前两步，请了个安，道：“敝上请老爷就到上海一转，有要紧事。”宝玉道：“你等我雇了个飞车去。”黄福道：“不必飞车，已备马在这里了。”宝玉看时，果然有两匹马在那里，便跨上了马，黄福也上马相随。撒幵辔头，那马便追风逐电而去。过了几处高山，历尽许多荆棘，走到一处海边，看见泊着一艘轮船。宝玉勒住马，要想上轮船去，谁知黄福那匹马收勒不住，径撺到海里，却在海面上翻波踏浪的向前驰骤。宝玉大喜，也纵辔跟去，果然这匹马也是一样在海面上走。心中暗暗想道：从前听见人说，千里马渡水、登山如履平地，我只不信，原来是真正有的。
