<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　说话时，那大洋房内，已是游人如织。宝玉有点压烦，便催着要走。薛蟠惠过了茶钞，一同起身，在廊外绕了一遍，便上车，薛叫放到愚圆。三人同进去逛了一逛，也不曾泡，茶便上车回去，仍旧是宝玉和薛蟠同车。在马路上绕了两遍，宝玉道：“这赶的不要是迷了路，怎么跑来跑去，只这两条道上？”薛蟠道：“这叫做圈子，上海的风气是这样。”宝玉道：“这赶车的不要是迷了路，怎么跑来跑去，只在这两条道上？”薛蟠道：“依你么说起来，上海无谓的事多狠呢。此刻客寸里的饭，旱开过了，咱们还是吃大菜去罢。”宝玉道：“这又何苦尽着闹呢，回去罢。”薛蟠不由分说，叫马夫放到“一家春”去。
　　三人下车登楼，此时早是上灯时候，薛蟠一面叫点菜，一面又要叫局。宝玉道：“这个使不得！你要是这样，我可先走了。”薛蟠道：“这又何苦，我真不懂，你为什么就变成一个老古板脾气”宝玉道：“不是我古板，因为才刚在那荼馆里说起脚来，我看见了那一双纤纤的小脚，不由的就要想到他那几十层布里面的藏劲来，你叫了这些人来是害我恶心。”薛蟠道：“不叫，我叫。”宝玉道：“你叫了，我也要看见的。算了罢！明日你再来，别约我，凭你叫去。”薛蟠笑道：“你要在上海久了，只怕要给娘姨大姐轧姘头的。”宝玉不懂这句话，没做理惠。只看着伯惠点菜。
　　伯惠恰好写了一样竹鸡，旁边站着的细崽回道：“竹鸡没有了，禁了猎了。”伯惠道：“我记得二十才交春分，悉么就禁了猎呢？并且新闻纸上也没有看见过告白。”细崽道：“不晓得。实在是禁了猎百是，也也不知道。不过这两天送野味的没有送得来，我这么猜度罢了。”伯惠就改写了一样，写毕交拿去。宝玉问道：“怎么猎也禁起来？屺不奇怪。”伯惠道：“这个外国人的规矩，春分以后，秋分以前，禁止打猎。因为这个时候，正当孳生，恐怕打了其母，连子也没了的意思。倒是长久之计。”宝玉道：“洋场上还有猎场么？”伯惠道：“没有，打猎的都到内地乡里去。”宝玉道：“然则咱们内地也为他禁今所及么？”伯惠道：“禁令是不及，他不过在洋场上禁买野味，自然人家不猎了。因为这些野味，都是外国人吃的多，他禁了买，没有人吃，自然人家不禁自禁了。”薛蟠道：“你不要说内地里头外国人禁令所不及，我看来要及快了。前天我看见了洋务局的李委员，他各我说，有五六百亩地，统共有十来张方单，都是宝山县川沙亍的地皮，都卖给了外国人，要转道契呢！”宝玉闻言，不觉吃了一惊。
　　不知他惊的什么？且听下回分解。
　　



                        


第九回    一家春慧神暪品酒　制造局呆霸王买书


　　却说宝玉听说外国人买了内地的地皮，不觉吃惊道：“租界、租界，我只当是租给他的，怎么卖起来！更让他买到租界以外呢？”薛蟠道：“我头回贩书的时候，到手的书，也胡乱翻两张看。看见一部什么书，内中说的中国地方，足足有二万万方里，那里就买得完。”宝玉道：“二万万方里的地方，是有了一定数目的，再心不惠生出三万万方里来。然而望后来的岁月是没有穷尽的，今年许他买，明年也许他买，终有卖完之一日。”薛蟠大笑道：“你真是瞎耽心！等到卖完了的时候，就和你先前说的话，我们都化灰化烟许夕了，那里到那千百年后的事？照你迠样耽心，只怕不到两年，头发先白了呢。”说时恰好细崽送上汤来。薛蟠道：“吃罢，别耽心了。再这么着，只怕吃也吃不下呢！”一面又叫拿酒来，“皮酒、波得、拔兰地、威士忌、香饼。宝兄弟，你吃什么？”宝玉道：“我不懂。”薛蟠又问伯惠。伯惠道：“随便罢，我酒量有限。”薛蟠叫开香饼，细崽便去取了一瓶来。用酒钻开。宝玉注目看着，只见瓶塞拔去时，瓶里喷出许多白沫。细崽连忙用手按住，却过来先给宝玉舀了一杯，然后逐一舀去。薛蟠便举杯让酒，伯惠呷了一口，宝玉却只不动。薛蟠道：“你为什么不尝尝？”宝玉道：“怪腌藏的。”薛蟠诧道：“这才开出来的，怎么就腌臜？”宝玉道：“那酒喷出来，他拿手去按住，知道他手干净不干净。”一句话，说得那细崽涨红了脸，说道：“我们的手，都是狠干净的。”一面递起手，自己先看了一看，又递给宝玉看。宝玉又道：“他偏又先舀给我，不是把那藏劲儿都冲到我这里了么？”薛蟠道：“我自你别的都变了，比前头简直的是两个人！怎么这一份爱干净、怕腌臜的怪脾气，还没有改动？”宝玉道：“干净是天生的，人人都是这个脾你，不信你看。”才说到这里，薛蟠连忙挡住道：“罢了，别发论了，给你换一杯罢。”细崽听见，连忙又取过一个香饼杯来，用白布擦了又擦，拿到灯亮处照过一回，方才放下。薛蟠代他舀上一杯，宝玉呷了一口，皱眉道：“这那里是酒，简直是醋。不然，就是走了气，坏了。”伯惠道：“他做成的这个味道，吃惯了，就觉得好吃。”薛蟠道：“你不喝这个，叫他再开一瓶波得罢。”细崽听见，连忙去开了一瓶舀上。宝玉道：“这黑色的倒像是一碗药，堆起了那许多沫子，怎么喝呢？薛蟠道：“你沫喝下去，就是那沬好呢。”宝玉轻轻呷了一口，只咽了一半，那一半连忙吐了道：“我又不生病，你怎么给药我吃。”说的薛蟠大笑起来。宝玉道：“又涩又苦，怎么不是药？”薛蟠道：“酸了你说是醋，苦的又是药！罢，罢！再开几样来。叫你评评。”于是又叫开拔兰地。伯惠道：“不必，罢了，开了不吃，全糟蹋了。叫他拿了一杯来，也是一样。”薛蟠道，“也好。”于是叫把拔兰地、威士忌每样拿一杯来。不一惠，细崽用白磁盘托了小小的两杯酒来。宝玉每呷了一点，皱眉道：“这个喝下去，就像拿小刀子往嗓子里戳的一般，太狠了。”薛蟠还叫拿酒。宝玉道：“算了罢，我不喝了。薛蟠也就罢了。”
　　一惠吃完了。薛蟠又要去打茶围，宝玉执意不去，硬拉着上车，同回客栈。伯惠也跟了坐坐。因见宝玉摆着好些书，便道：“好用功。”宝玉道：“也不是用功，不过闲着看看解闷罢了。”说着又拿出两书来道：“我看了这个，一点也不懂，正要请教。”伯惠看时，却是一本《电报新编》，笑道：“这是打电报的码子。”因把电报的情形。逐一告诉了一遍。再看那一本时，却是一本不完全的《无帅自通英语碌》，说道：“这上头的序文都没了。怪不得你不懂。”又把这部书的用处，告诉了。他宝玉道：“学了这个有甚用处？”伯惠道：“自有用处，懂了他的话，同他们谈起来，也便当些。等面上之，把文未学精了，还可以翻译他们那有用之书。”宝玉道：“市上有译好的卖么？”伯惠道：“有呢。”因见桌上擉着有《时务报》，取过来翻出一页，指道：“这不是注着译《泰晤士报》么？这《泰晤士报》便外国极大的一家报馆。你要买译本，不知要什么书，也要指出个书卖译书的，便好去拣着买。”伯惠道：“格致书室，便是专卖译书的，他那里多半是制迼局译的书，要卖一两部，可以去买若是买了，不如到制造局去买。”薛蟠道：“制造局的书，好像配全了不过五六百吊钱，我曾经配过两回的。你要，我明儿一早就同你去配一套来。”伯惠道：“你不要性急，明日是礼拜。”薛蟠道：“那么就后儿去。但是他那里可恶得狠，书价不打折扣也罢了，又不肯挂帐，又不用庄票，说是路远，难得照票去，必得要现钱。你想就是折了洋钱，也好几百块，怪重的，怎么拿法呢？还有一层呢，他还不肯送。这倒罢了！他那里现成的木工厂，情愿花钱，叫他钉一个木箱子都不肯。你想买了这一大堆子的书，怎么拿法？”伯惠道：“叫一辆小车，就推了来了，这倒不难。”薛蟠道：“可是呢！我头一回去买，就是用小车子推的。挂坏了两本，交不出去，只得又到格致书室去配了。其实格致书室，也贵不了多少。不过死怕他不全罢了。”说着走到自己房里去。一惠过来，交一张票子给伯惠道：“费你心，明儿给我搜罗几百块钞票罢，不然洋钱怪重的，识真怎么拿法？”伯惠接过一看，是一张八百两的庄票。伯惠道：“怕没有那许多呢！”薛蟠道：“你在庄上有便当的最好，不然就往熟朋友地方商量。”伯惠答应了。又谈了几句。就别去。
　　薛蟠拿出一个金表，在旁边扳了一下，放到耳边去听。宝玉也听见丁当丁的响了好声。薛蟠道：“不觉到了十点三刻锺了。”说完，才打开来看。宝玉问：“是怎样的？”薛蟠道：“这是打璜表。我这个买了二百块钱，还算便宜的。”说罢，递给他看。又扳动机开，打给他听。宝玉笑道：“这是女人用的东西。”薛蟠道：“想来男子又是个俗物，不配用了。”宝玉道：“这是女人用的东西。”薛蟠道：“想来男子又是个俗物，不配用了。”宝玉道：“不是这么说，屺不闻‘作为奇技淫巧以悦妇人’？可见得惟有妇人方悦奇技淫巧。这个表，不是奇技淫巧之么？所以说是女人用的。”薛蟠道：“那么说凡是巧的东西，都是女人用的了。”宝玉道：“这有个分别，巧而有用的，比方锺表，何尝不巧，然而锺摆在家里，一家都可以知道时候；表带在身上，出门、走路也可以知道时候，这就是巧的有用了。至于这个打璜表……”薛蟠抢着道：“他偏不知道时候，何必要打呢？若说听得远，只怕一丈以外，就听不见了。要知道时候呢，打开一看，就知道了，何必要听。而且有听着数的工夫早也看完了，何况还有错数的时候呢。”薛蟠道：“晚上没灯亮的时候听听，不是用处么？”宝玉道：“到了晚上，没有亮的时候，不是睡觉了么？还问时候做甚？”薛蟠呆了一呆，道：“明儿还了他，不买这什子了，省得又落你的批评。”宝玉道：“我不批评你，只批评那东西。只如街上那些电灯、煤气灯，照得同白昼一般，那个做法屺不是极巧？然而又极有用，就不能算淫巧。那天我在那洋货铺子里，看见一个电灯，像一个筒儿似的，用手一扳，就放及灯笼的亮，在家里有甚用处呢？这都是奇技淫巧一类，不过哄着娘儿们顽罢了。”薛蟠拍手道：“有用呢！晚上搁在床上，臭虫咬时，拿他一照，就照着了。不然等擦洋火点灯，臭虫早跑的不知去向了呢。”宝玉不觉笑了道：“用得起么大的本钱拿臭虫的人家，也该拾掇得干干净净，不至有臭虫的了。”薛蟠站起来说道：“罢，罢！说你不过，不说了。明儿惠罢！”说着走了。
