<!-- { "loadSidebar": true } -->
    老者邀一娘进庄来，入了中门，早有女眷出来迎接，请到中堂，相见坐下。丫头献了茶。老道问道：“请教大嫂上姓？从何处来的？”一娘道：“贱姓魏，山东人氏，因进京探亲过此，迷了路，特造贵庄借宿。不意惊动公公，多有得罪。”老者道：“好说。适才闻那老婆子说，大嫂曾拾得三颗珠子，求借一看。”一娘道：“昨夜从个林子里过，见草里有光，取起来看时，却是三个珠子。才听见府上姐儿失落了珠子，数目相同，一时乱道，不知是与不是。”说着向手上解下，递与老者。老者见了，笑逐颜开道：“正是他。”老者重又作揖相谢道：“我们这里是蓟州所管，此地叫做石林庄，老汉姓客，年近八旬，尚未有孙，止有一孙女，年才七岁。他母亲梦赤蛇衔珠而生，适值老汉自京中回来，换得三颗珠子，就取明珠印月之意，名唤印月。就将这珠子系在他手上。忽于半月前不知怎么失去，据他说是被人解去了。孩子整日哭着要，昨老汉去求签，说今日有个贵人送来，果然大嫂下降。看大嫂仪容，定是个大福气的。快摆饭来吃，大嫂饿了。”丫头摆上菜来，老者起身道：“我少陪。”向妈妈道：“叫媳妇出来陪陪。”说毕出去了。

    媳妇陈氏出来，见过礼，一娘同婆婆对坐，辰生、陈氏打横。酒饭上来，吃了一会。一娘道：“请姐儿来坐坐。”陈氏道：“睡觉哩。叫丫头醒时带了来。”不一会，丫头搀了个女孩子出来。一娘看那女儿生得甚是清秀。但见他：

    体态自天然，桃花两颊妍。头如青黛染，唇若点朱鲜。臂膊肥如瓠，肌肤软胜绵。发长才覆额，分顶渐垂肩。缨络当胸挂，金珠对耳悬。逍遥无俗气，谪降蕊珠仙。

    那女儿走到婆婆跟前，婆婆道：“这位大娘是送珠子来与你的，你可拜谢大娘。”那女儿真个端端正正拜了一拜。一娘拉着他手儿顽耍，他母亲把珠子依旧扣在他手上，便欢喜如故。就伏在一娘怀中顽了一会，才坐在他母亲身边。婆婆道：“他自珠子吊了，整日的哭，终日茶不茶饭不饭的，此刻就说也有笑也有了。”一娘道：“孩子们心爱的东西不见了，怎么不想。”

    正在饮酒，只见外面摇摇摆摆走进两个小后生来，一个眉清目秀，一个胖脸重眉，都是头挽抓髻，身穿青布道袍，便鞋净袜。婆婆道：“过来作揖。”就坐在婆婆身边。一娘道：“二位官人是谁？”婆婆指着那清秀的道：“这是外孙李永贞，他父母都去世了，故我带在身边。这个刘禺是老人家朋友之子，也是父母双亡托孤在我家的，同在这里读书。”又饮了几杯，吃了晚饭，收拾东厢与一娘安歇。一夜无辞。

    次日，一娘告辞，婆媳们那里肯放，说道：“难得大娘到此，宽住些时再去。”一娘道：“舍亲久别，急欲一见，迟日再来。”客老道：“也不敢久留，略住几日再处。”一娘见他情意谆切，只得住下。原意只过数日，不意八月尽间，秋雨连绵，久阴不止。及至晴时，已是暮秋天气。好一派凄凉景况，只见：

    箱降水痕收，浅碧磷磷映远洲。征雁北来人未醒，悠悠，月照寒檠无限愁。

    凉气薄征裘，长笛一声人倚楼。紫艳半开篱菊净，休休，江上芦花尽白头。

    一娘一住两月，天气渐寒，客老买了些绸绢布匹与他母子做几身冬衣。天晴了，一娘又要起身，陈氏苦留，又住下来了。客老道：“不是久留大嫂，只因北路天寒荒险，连客商都难走，何况你女流家？京中近日米粮甚贵，要五两多一石，倘到那里，令亲或不在，岂不两下耽误了？不如权在此过了冬寒，遇便人，先寄个信去，等到春暖花香时，再去不迟。若大嫂为不方便，我后面西边收拾几间洁净屋与大嫂住，着两个丫头伏事你。”陈氏道：“不须别处去，就是我对面房里好。他一向不在家，我正无人作伴，早晚谈谈闲话也好。”竟去收拾洁净，铺了床帐，将行李搬去。一娘却不过他一家的情，只得又住下了。陈氏道：“你家哥儿在此闲旷，我家到有现成的先生，何不叫他去读书识字？”一娘道：“只是打搅得不安。”婆婆道：“先生是我家包定的，不过添些纸笔罢了。”遂择了吉日，送辰生上学，取名进忠，与李永贞、刘禺同学。那两个已是顽劣，不肯读书的，又添上这个没笼头的马，怎么收得住野性？那先生不过是村学究浑账而已，每日三人寻壶烧酒，把先生灌醉了，听他们闲游放荡。客老年迈，也不能照管到，他们终日去踢毽子、打拳、使棒、粘雀、赶獐的顽耍。正是：

    日日遨游废学规，诗书不读任胡为。

    小徒顽劣犹堪恕，如此蒙师应杀之。

    三人一日在场上顽耍，坐在柳树下闲谈，只见一群鹅自上流游来，那白毛浮绿水，红掌漾清波，却也可爱。鹅见了人，都齐声叫起来。进忠戏将土块迎面打去，正打在个鹅头上，那鹅把头摇了摇，钻下水去了。三人遂你一块我一块乱打。刘禺拿起块大砖飘去，刚把个鹅颈项打断了。李永贞道：“不知是谁家的，莫惹他骂，公公晓得又要合气了。”刘禺道：“不妨。一不做二不休，拿去煮了吃，只推不晓得。”进忠便将棍子捞上岸来，道：“那里煮去？”刘禺道：“土地祠去罢。”永贞道：“不好，和尚是斋，决不肯的，反要说与人知道。不如到前村酒店去好。你们先去，我向外婆讨些钱来买酒。”刘禺将鹅提起，藏在衣服下，不敢走庄前，过了桥，从田埂上转去，来到个酒店内。那酒店到也幽雅，只见：

    前临大路，后接澄溪。几丛残菊傍疏篱，数点早梅依古岸。处处轩窗明亮，层层坐具清幽。翩翩酒旆舞西风，短短芦帘迎暖日。壁边瓦瓮，白[][]满贮村醪；架上磁瓶，香馥馥新开社酝。白发田翁亲涤哭，红颜村女笑当垆。

    二人坐下，将鹅放下，叫酒保拿去煮。小二提起来看了，说道：“噫！不是杀的，是打折了的呀。”刘禺道：“话多。”小二笑着，提到溪边，退去毛。一会，李永贞也来了，刘禺道：“有多少钱？”永贞道：“够一醉了。”小二拿了酒肴，把桌子移到菊篱边慢酌，等鹅熟了，取面来打饼。饮至下午，都醉饱了起身。刘禺将银子与店家，小二道：“多哩。”进忠道：“收着，下次再算。”

    三人乘着酒兴到野外闲步，只见山坡上睡着一群羊，就如大雪遍地。三人走到跟前，有四五个牧童坐在地上玩耍，见是庄上三位官人，都齐站起来。进忠道：“这群羊有多少？”牧童道：“有三千多只，庄上老爹有二千多只，前村鲍家一千多，陈家三百有零。”永贞道：“总在一处，怎么分得出？”牧童道：“各有印记号头的，吹起号头来，便各自归群了。”刘禺道：“你分开我们看。”那牧童呼了几声哨子，各家的羊果然分开三处站立。三人拍掌大笑道：“妙呀，这羊可会斗么？”牧童道：“怎么不会？”进忠道：“你叫他斗斗看。”牧童道：“今日晚了，明日斗罢。”三人携手同归。

    次日早饭后，便往羊坡上来，见牧童都在棚里吃饭，羊尚未出棚。三人前后顽了一遍，见牧童驱羊出圈，随后跟来山坡下。等羊吃了半日草，牧童才唿哨两声，那羊都齐齐摆开，分为三队。几个牧童在中间跳舞了一会；又唤了几声，那羊忽的斗起来了，也各张声势一般进退有法。斗了一会，牧童执着鞭子分开来。进忠道：“再斗一会何妨。”牧童道：“恐斗起性来，有伤损哩。”三人又到酒店内饮酒，唤了牧童跟到店内，赏你们酒吃。从此终日无事，便来看斗羊、饮酒，引得些孩子们都来看。又在前后庄上聚集五六十个孩子，分为两队，进忠为元帅，永贞为军师，刘禺为先锋，四个牧童为头目。削木为刀，砍竹为标，操演斗阵，先斗人阵，后斗羊阵。一日，羊斗起性来，触死了几只，便剥了皮，就在羊棚内煮熟了，买了一石酒来，大赏三军。三人上坐，四个头目坐在肩下，众孩子分作两班席地而坐，大酒大肉吃了一日。又到庄上备了马来，众人簇拥着元帅，得胜而归。自此日日来顽耍，搅乱村庄，只瞒着客老一个。

    一日晚间，三人吃得大醉，乘着月光信步而行，不觉走错了路，忘记过桥，便一直向南走去，说着拣大路走。走有一个更次，来到一座大树林子，三人走进林内，见有座破庙。三人坐在门楼下观看，只见那庙：

    寂寞房廊倒榻，荒凉蔓草深埋。雨淋神像面生苔，供桌香炉朽坏。

    侍从倚墙靠壁，神灵臂折头歪。燕泥雀粪积成堆，伏腊无人祭赛。

    进忠道：“这是个甚么庙，如此倒塌？”永贞道：“这是个三义庙，闻得公公说，张翼德是我们这里人，故立庙在此。前日要约前后庄出钱修理。”刘禺道：“我想当日刘、关、张三人在桃园结义，誓同生死，患难不离。后来刘玄德做了皇帝，关、张二人皆封为神。我们今日既情投意合，何不学他们，也拜为生死弟兄，异日功名富贵、贫贱患难，共相扶持，不知你们意见若何？”二人道：“甚妙。”三人寻路归来。次日，择了吉日，宰了一空肥羊，买了一大坛酒并金银纸马，叫了几个孩子抬到庙上摆齐，对神歃血为盟。进忠年长为兄，永贞第二，刘禺第三。正是：

    德星未见从东聚，恶[]初看自北来。

    毕竟不知三人结义后如何？且听下回分解。

梼杌闲评 第七回  侯一娘入京访旧  王夫人念故周贫

    诗曰：

    拟效桃园结孔怀，须知天意巧安排。

    乘时事业轰天地，未遇身名困草菜。

    贫里光阴情不已，难中知遇果奇哉。

    从今母子分南北，回首云山天一涯。

    话说进忠等发誓同盟，祭拜毕，烧化纸钱，将福物煮熟，聚会众孩子饮了一日散去。果然情投意合，终日游荡。看看岁残，人家都收拾过年。

    光阴迅速，不觉又是早春天气。但见：

    三阳转运，万物生辉。三阳转运，满天明媚似开图；万物生辉，遍地芳菲如布锦。梅残数点雪，麦涨一川云。渐开冰冻山泉溜，尽放萌芽经路青。正是那：太昊乘震，勾芒御辰。花香风气暖，云淡日光新。道旁杨柳舒青眼，膏雨滋生万象春。

