<!-- { "loadSidebar": true } -->
    过了几日，殷太监差人来送信。程中书忙将本送进，果然就批出来。道：“湖广矿税钱粮，着程士宏清查，着写敕与他。”科道见了交章奏劾，俱留中不发。程中书来谢了殷太监，忙收拾领敕辞朝。京中那起光棍钻谋送礼，希图进身。又有湖广犯罪拿访的约来帮助。发了起马牌，由水路而来，摆列得十分气焰。但见他：

    行开旗帜，坐拥楼船，喧天鼓乐闹中流，乱杂从人丛两岸。黄旗金额，高悬着两字钦差；白纸朱批，生扭出几行条例。驿传道火牌清路，巡捕官负弩先驱。列几个峨冠博带，皆不由吏部自除官；摆许多棕帽宣牌，乃久困圜扉初漏网。过马头威如狼虎，趱人夫势类鹰。搜剔关津，飞鸟游鱼皆丧胆；掘伤丘陇，山神土地也心惊。

    程中书带了这班积棍，一路上狐假虎威，虚张声势，无般不要，任意施为。那些差上的内官奉承不暇他。敕上只叫他清查矿税，与百姓无涉，他却倚势横行，就是他不该管的事，他也滥管民情，网罗富户，诈有司。山东、江淮经过之地，无不被害。及到湖广，是他该管地方，便把持抚按，凌虐有司，要行属官礼，勒令庭参，牌票，仰示，一任施行。若与抗衡，即行参劾，说他违旨，不奉清查。各府院道，任期放纵，莫敢谁何。荆湘一带，民不聊生。正是：

    当路豺狼已不禁，又添虎豹出山林。

    东南膏血诛求尽，谁把沉冤诉九阍。

    程中书舟过汉江，将到均州地方，只见前面一座高山，遂问从人道：“这是甚么山？”巡捕禀道：“是武当山。”进忠道：“闻得武当是玄天上帝的圣迹，何不去游游？”程中书遂传令要往武当进香。船家领命，即放船北去。行了一日，早有均州吏目带领人夫迎接。离均州三十里便是头天门，知州来迎接，吏目禀道：“从此上山，俱是旱路，请大老爷坐轿。”程中书分付，只着几名亲随跟去，余者俱着守船，不许乱行取罪。遂搭扶手上岸，坐了大轿，一行鼓乐仪从竟上出来。到山脚下，早有五龙宫道士迎接，入宫献茶办斋，天色已晚，就在本宫歇了。

    次早，吃过早斋，道士禀道：“从五龙上去，山路甚险窄，坐不得大轿，须用山轿，方好上去。”程中书上了山轿，从人不能骑马，也是山轿，皆用布兜子抬，两人在上扯拽而行，坐轿的皆仰面而上。一层层果然好座山，但见：

    巨镇东南，中天神岳。芙蓉峰竦杰，紫盖岭巍峨。九江水接荆扬远，百越山连轸翼多。上有太虚宝殿，朱陆云台。三十六宫金磬响，百千万众进香来。舜巡禹狩，玉简金书。楼阁飞丹鸟，幢幡摆赤襟。天开仙院透空虚，地设名山雄宇宙。几树榔梅花正放，遍山瑶草色皆舒。龙潜涧底，虎伏崖中。幽禽如诉语，驯鹿近人行。白鹤伴云栖老桧，青鸾向日舞乔松。玉虚师相真仙地，金阙仁威治世宫。

    程中书来到半山，有太和宫道官带领一班小道士来接，从人喝令起去，小道士齐声响动，鼓乐一派，云韶箫管之声清泠可听。进到宫里，道官备下香汤，丛了火，请程公沐浴上山。直至太和绝顶，祖师金殿前下轿，抬头观看，好座金殿。真个是：

    辉煌耀日，灿烂侵眸。数千条紫气接青霄，几万道黄云笼绛阙。巍巍宝像，真个是极乐神仙；级级金阶，说甚么祗园佛地。参差合瓦，浑如赤鲤揭来鳞；上下垂帘，一似金虾生脱壳。戊已凝精团紫盖，虹霓贯日放金光。

    程公上殿拈香，拜毕起来，四下观看，皆是浑金铸就，赞叹不已。直至山顶，放眼一望，真个上出重霄，下临无地，汉江仅如一线，远远见西北一座大山不甚分明，如龙蛇蜿蜒，问道：“那是甚么山？”道官道：“那是终南山的发脉。”程公道：“久闻武当胜概，果然名不虚传。”遂下山来到太和宫，道士设宴管待，一般有戏子、乐人承应。只一人独酌，饮过数杯，觉得没趣，即令撤去，止留桌盒与老道士清谈用。两个小道童奉酒，饮至更深始散，就在楼上宿了。只听得隔壁笙歌聒耳，男女喧哗，一夜吵得睡不着。次早起来，唤道官来问道：“隔壁是甚么人家，深夜喧哗？”道士道：“是山下黄乡官的家眷来进香，在隔壁做戏。”程中书记在心头。

    吃过早饭，道官请游山，程公换了方巾便服，带了从人，满山游玩，说不尽花草争妍，峰峦耸翠。来到紫盖峰，乃是一条窄路，两山接笋之处，正在转湾之地。轿夫站在两崖上缓缓而行，轿子悬空，已令人害怕。只见底下一簇轿子蜂拥而来，两下相撞。进忠等喝道：“甚么人？快下去让路！”吏目忙向前说道：“钦差大人是本处的上司，你们快些让让。”那些人道：“甚么上司，我们是女眷，怎么让他？”乱嚷乱骂，竟奔上来。程公见他势头来得汹涌，忙叫轿夫退后，在宽处下轿让他。只见一齐拥上有二十多乘轿来，轿上女眷都望着程中书笑。众人吆喝道：“不许笑！”半日才过完了。程公心中着实不快。上了轿，回到太和宫，道士献了茶，吃了午饭。程公叫道士来问道：“才是谁家的女眷？”道士道：“就是昨夜做戏的黄乡官的公子，带着些女眷来游山。”程公道：“他是个甚么官儿，就这样大？”道士道：“他是个举人，做过任同知的。”程公大笑道：“同知就这等大？”道士道：“此地没有宦家，只他是做过官的，故此大了。”程公吃了饭，因夜里未曾睡觉，就和衣睡熟了。

    原来这黄同知极不学好，在山下住着，倚着乡官势儿，横行无忌，有天没日的害人。小民是不必说了，就是各宫道士，无不被其害，将他山上钦赐的田地都占去了。但遇宫内标致小道士，就叫家去伏事教戏。家内有两班小戏子，都是陷去的，到有一大半是道士，买的不过十之二三。山上道士个个痛恨，正没法报复他，却好见程公恼他，便乘机在火上浇油。因进忠是程中书的心腹，家人先摆了桌在小阁子内，乘程公睡熟，便请进忠到阁上吃酒。两个道士相陪。进忠道：“老爷尚未用酒，我怎么先吃？”道士道：“乘此刻消闲，先来谈谈。”三人一递一杯，吃了一会。

    那道士极称黄同知家豪富，真是田连阡陌，宝积千箱，有几十个侍妾，两班戏子，富堪敌国，势并王侯。进忠道：“他不过做了任同知，怎么就有这许多家私？”道士道：“他的钱不是做官撰的。”进忠道：“是那里来的？难道是天上下的？”道士道：“虽不是天上下的，却也是地下长的。”老道士正欲往下说，那个道士道：“你又多管闲事了，若惹黄家晓得，你就是个死了。”那老道士便不敢说了。进忠道：“你说不妨，此处又无外人。”道士道：“只吃酒罢，莫惹祸，太岁头上可是动得土的？”进忠站起身来道：“说都说不得，要处他，越发难了，我去禀了老爷，等老爷问你。”那道士道：“爷莫发躁，我说与你听罢。”道士未曾开言，先起身到门外看看，见没人，把门关上，才低低说道：“我们这武当山，自来出金子，就是造金殿，也是这本山出的。金子被永乐皇帝封到如今不敢擅开，只有黄家知道地脉，常时家中着人去开挖，外人都不知金子的本源，他也一些不露出来，带到淮、扬、苏、杭等处去换，他有这没尽藏的财源，怎么不富？”

    正说间，程公醒了咳嗽，进忠忙过来斟茶与程公吃，便将道士之言一一说知。程公道：“武当乃成祖禁地，与南北二京紫金山一般，他敢擅自开挖，罪也不小。若要处他，却无实据。”进忠道：“擅开金矿，毁挖禁地，这都是该死的罪，况爷是奉旨清查矿税的，这事不查，更查何事？”程公道：“事之有无，也难凭一面之辞，这事弄起来甚大，恐难结局。”进忠道：“且去吹他一吹，他若见机，寻他万把银子也好。”程公道：“怎得有便人吹风去？”进忠道：“均州吏目现在外面，等小的去吹个风声与他，看是如何。”遂下楼来到殿上。

    那吏目正睡在凳上，见进忠来，忙起身站立。进忠与他拱拱手道：“贵处好大乡绅。”吏目道：“此地无朱砂，赤土为上。”进忠道：“明对他说是钦差大人，他还那等放肆。”吏目道：“他在此横行惯了，那些人总是村牛，那里知道世事！”进忠道：“老爷十分动怒，是我劝了半日才解了些。闻得他家有好金子，老爷要换他几两公用，可好对他说声？”吏目道：“他家果是豪富，恐未必有金子。”进忠道：“他家现开金矿，怎说没有？”吏目道：“人却是个不安静的，若说他开金矿，实无此事。且武当自来没有出过金子。”进忠道：“一路来主闻得他家开金矿，有没有，你都对他说声。”吏目道：“金子本是没有，若大老爷怪他，待我去吹他吹，叫他送分厚厚的礼，自己来请个罪儿罢。”进忠道：“也罢，速去速来。”

    吏目走出宫来，见松树下一族人坐着吃酒，吏目认得是黄家的家人。吏目走到跟前，那些人认得，都站起身来。吏目唤了个年长的家人到僻静处说道：“早间你家的轿子在山上遇见的是钦差程大老爷，来湖广清查矿税的，你家女眷冲撞了他，他十分着恼。”那家人道：“总是些少年小厮们不知世事，望爷方便一言。”吏目道：“我也曾代你禀过，他说闻得你家有金子换，他要换几两哩。”家人道：“这是那里的话？我们家金子从何而来？”吏目道：“他原是个没毛的大虫，明知你家巨富，这不过是借端生发的意思。你去对你家公子说声，没金子，就多少送他分礼儿罢。恐生出事来，反为不美。”家人道：“爷略等等，我去就来。”吏目道：“你须调停调停，他既开了口，决不肯竟自干休。”

    那家人来到楼上，埋怨那起家人道：“老爷原叫你们跟大爷出来，凡事要看势头，怎么人也认不得，一味胡行？你们惹了程中书，在那里寻头儿哩！”公子听见，问道：“甚么事？”家人便将吏目的话说了一遍。那黄公子是少年心性，听了这话，便勃然大怒，骂道：“放他娘的狗屁！我家金子从何处来？那吏目在那里？”家人道：“在树下哩。”公子往外就跑，那里拦得住？一气跑到树下，一片声骂道：“充军的奴才，你只望来我，你代我上覆那光棍奴才，他奉差管不着我，他再来放屁时，把他光棍的筋打断他的。”那吏目听见骂，飞也似的跑去了。那黄公子犹自气愤愤的赶着骂。

