<!-- { "loadSidebar": true } -->
    正饮酒菜，只听得外面叩门，摇摇摆摆走进一个小官来，只见他：

    桃花衬脸粉妆腮，时样纱衣着体裁。

    鼠耳獐头狼虎性，破家害主恶奴才。

    这小官乃徽州吴守礼家一个老家人之子。那老家人名唤吴得，在扬州管总，也撰了好几万银子。止生了这个儿子，取名保安，年方十六岁，教他读书，希图冒主人的籍贯赴考。原来徽州人家家法极严，主人不准冒籍，恐乱宗支。这老儿遂叫他儿子交结盐院里的人，图代他帮衬。谁知吴保安逐日同这班人在一处，遂习成了个流史浪子，拿着主人没疼热的钱任意挥洒。打听得主人到杨州来，他便躲往南京去，恐事发觉，只等主人回去他才回来，故此来看卞三儿。走进来一一相见，坐下。卞三儿道：“昨日多承。”保安道：“为了几匹纱，故此多担阁了两日。拜匣没好的，已托人家去带了。”又问士南道：“李哥可曾有信来？”士南道：“前日有信的，说还有些时才得回来。如今有件事正要着人去问他。”保安道：“几时有人去？我也要寄个信去。”士南道：“因舍亲有件事托他，把他礼也收了，如今还不见下来，事已急了。”卞三儿道：“他却是个极好的，只是懒得很，把事不放在心上。”保安道：“他在这里还有你陆三爷提拔他，如今在那里没人说，想是忘记了。”士南道：“自然是忘记了，你二人是他至交，就烦你们写封信与他，事成时，叫我舍亲送几匹好尺头与老三做衣服穿。”进忠道：“甚么尺头，折干的好。”向袖中取出二十两银子，放在桌上道：“事成之后再谢十方。”卞三儿道：“陆三爷是他至好，到叫我们写信去。”士南道：“到底朋友不如兄妹。”保安道：“甚么事？”进忠遂将陈少愚的事说了。保安道：“这事不难，我写信去。”遂走到房里，拿个柬帖写了，送与众人看。士南道：“好详细，老三也写上一笔。”卞三儿笑道：“我不会写。”向手上除下个戒指来，道：“把这戒指封在信内，他就知道了。”刘禺道：“好，就套在他心坎儿上。”保安把信封了着上押，交与陆士南，同入席饮酒，至更深方散。进忠就在卞三家宿了。

    士南将信交与少愚，次日收拾礼物，同倪文焕起身往淮安来，一路无辞。来到淮安西门，上岸问时，鲁公公已回在淮安府察院衙门住着。少愚遂将书子带到院前打听，见院门紧闭，悄寂无人，只有几个巡风的。等了半日，才见个老头儿挑了一担水歇在门外。少愚走上前问道：“你这水挑进院去的？”老儿道：“正是。”少愚道：“可走椽房过？”老儿道：“我直到厨房，走书房过哩。你有甚话说？”少愚便扯他到僻静处，道：“我有个信，烦你送与椽房里姓李的。”取出三钱银子与他，那老儿道：“门子是老爷贴身的人，恐一时不得见。”少愚见他推却，只得又与了二钱。老儿接了道：“午后来讨信。”少愚去了。少顷，等小开门进供给，老儿才挑水进去。

    少愚领着文焕到总漕衙门前玩了一会，回下处吃了午饭，再来院前等信，只见那老儿挑着空桶往一条小巷内走，少愚跟他走到个菜园内。老儿见没人，才歇下桶，拿出一个小纸条儿来，递与少愚，竟自挑上桶去了。少愚打开一看，上写道：“知道了，明日清晨来见。”少愚看过，把纸条儿嚼烂，同文焕往酒馆内饮酒。

    次早，将礼物抬到院前，门上各人俱用到了钱，通报少刻开门，鲁太监升常。倪文焕报门进去，当堂跪下，接上手本。鲁太监道：“请起。”拉着手儿同到后堂，作揖，又呈上礼单。鲁太监道：“远劳已够了，又费这心做甚么？收了罢，坐下拿饭来吃。”少刻摆下两席，文焕东道，鲁太监下陪。文焕告坐，鲁太监道：“礼多必诈，老实些好。请坐，我也不安席了。”遂大碗大盘的摆上肴馔来，烹炮俱是内府制造，极其香美。鲁太监道：“天暑远劳，又费了盘缠，须寻件事儿处处才好。”文焕出席，打一躬，将袖内手本缓缓取出呈上道：“他事也不敢干渎老师，只有妻父陈少愚缎行差事，求老师青目。”鲁太监便叫传管事的来。只见两个穿青衣的上来，鲁太监将手本与他看，那人道：“这是府里的差，老爷这里只挂得个号儿，要免差，还要到扬州府里去，老爷这里不好免得。”鲁太监道：“这事怎处？你须到府里去求，我不好管。”只见旁边走过一个门子来，道：“倪相公既冒暑远来，老爷若不允他，未免不近情了，如今只有将这缎店留在本衙门听用，扬州府自不敢派他，必别派别铺去。”鲁太监道：“这也有理，叫椽房写个条儿，用上印与倪相公。”椽房答应。少刻写了来，上写道：“陈少愚缎铺，本院取用缎匹，各衙门毋得擅自派差。特示。”鲁太监看过，递与文焕。文焕起身禀谢，告别道：“天暑就回，容日再请老师安。”鲁太监送到月台下就别了。

    倪文焕来到门外，少愚已在院前等候。文焕将示条与他看了，少愚十分欢喜，即刻收拾下船回来。此时正值六月天气，但见：

    赤日当正午，阴云半片无。

    江河疑欲沸，草木势将枯。

    毒郁天何厉，炎蒸气不舒。

    征鞍挥汗雨，小艇煅人炉。

    舟中热不可当，到了午后，西山酷日，晒得船板都烙人难坐。至宝应市门洪济闸下，文焕道：“热得难受，走不得了，上岸寻个宿店乘乘凉再走。”翁婿二人上岸，饭店俱不洁净。见闸前有座庙，二人进来看时，却是座关帝庙，殿宇宽敞，高大凉荫，便与道士借殿上歇宿。道士道：“本庙老爷最灵，天热恐相公们赤身露体，触犯神圣不便，竟请到小道房里宿罢。”文焕道：“因为热极，殿上才得凉快，若到你房里住，又不如到饭店里宿了。”文焕不容分说，便叫水手取了行李，就在殿旁挂起帐子来睡了。水手也在廊上膝地乘凉，都睡着了。至三更时，水手醒来，忽听得人呵马嘶之声。坐起来看时，见庙门大开，一簇人马自空而下，竟奔庙中来。只见：

    旌旗蔽月，戈戟凝霜。绛纱笼遍地散明星，黄罗盖半空擎紫雾。黄巾力士，肩担令字听传宣；金甲神人，手捧圭璋尝拥护。赤兔马嘶风蹀躞，青龙刀偃月光明。玉简金书，威振三天称护法；白旄黄钺，灵通九地号降魔。双双玉女傍龙车，对对金童扶宝辇。

    那仪从一对对摆进庙来，吓得那水手挥身抖颤，没处躲，便挤到栅栏内，一团儿蹲在马夫脚下偷看。只见那神圣才进门来，只见一人跪下禀道：“殿上有生人困卧，请天尊驻驾。”旁边侍从道：“甚么人？速去查来。”少顷，一个黄巾力士押着个老头儿跪下道：“是江都县生员倪文焕，拜与鲁太监做门生，进了学谢荐回来，在此借宿乘凉。”神圣道：“既为圣门弟子，乃拜太监做荐主，也是个不安分的，查他后禄如何。”力士押了那老儿去了。神圣下车走上殿坐下，真个神威赫奕。但见：

    蓝靛包巾光赫赫，翡翠征袍花一簇。

    辉煌抹额凤穿金，玲珑宝带龙吞玉。

    虬髦飘拂意舒徐，凤眼光芒威整肃。

    浩然正气塞乾坤，千古英雄关壮穆。

    关帝坐在殿前，力士又引那老儿跪下，道：“倪文焕后日身登黄甲，位列乌台。乃赤练村降来的一起混世妖魔。”帝君闻言，勃然大怒道：“此等孽畜，不即诛戮，遗害不浅。”遂拔剑下座。旁边一员小将跪下禀道：“请天尊息怒，此人虽系奸党，亦由天命使然，天尊岂可违天擅杀？望天尊暂宥。”帝君忿忿纳剑坐下：“叫狗庙祝来！”两个力士去将道士提来跪下，帝君道：“你既为庙祝，不守清规，怎么容奸邪在此赤身裸体，污触殿廷，是何道理？扯下去打。”道士禀道：“他是扬州的相公。因天气炎热，来此乘凉，弟子再三哀告，他竟不依，实是不能与他争竞。”帝君道：“且恕你初次，可对他说：”既读圣贤书，当知义路礼门之戒，奈何屈身庵宦以求进身。自此改行从善，保他前程远大；若仍旧不端，必遭天谴。‘去罢。“侍从喝退道士，帝君下殿上辇，仪从依旧一对对摆出庙门而去。

    水手忙钻出栅栏，开了庙门看时，四顾无人。他也等不得天明，便来船上告诉，船家道：“可是见鬼！我们一些也没有听见。”到天明，少愚翁婿二人起来，道士便来埋怨道：“小道昨日原劝相公们不要在殿上睡，夜来神圣发怒，要责罚小道。”便把帝君言语含糊说了一遍。文焕只道他说谎，及上船来，见水手说得甚是详细，才心中骇然。正是：

    劝君切莫把心欺，湛湛青天先已知。

    若使当年能悔过，免教合族受诛夷。

    陈少愚同女婿回到家中，正值差人在店中吵闹。少愚拿出盐政府的示条与众人看了，同到府里当堂验过，府里只得另派别家。少愚置酒在卞三儿家酬谢进忠、刘禺等，又送了卞三儿十两银子。吴保安已与进忠结为知己，日日在一处顽耍。一日正在卞三家赌钱，忽衙门内差人来唤他星夜至淮安听差。即忙收拾登程。赶至淮安，进府参见毕，鲁太监道：“今有中书汪老爷进京覆命，我没有送得礼，你可速赶往北去送礼。”遂将礼物批文一一交与他，发了马牌，差了四个箭手伴送。

    进忠将礼物包扎停当，上了背包，辞了出来。到山阳县要了四匹驿马，结束做承差打扮，上了马，竟奔山东来。一路打探得汪中书。过了徐州，在东阿县养病，竟奔东阿来寻客店，安下行李，到院打听。只见院门紧闭，静悄无人，门上贴着中书科的封条，柱子上挂着面牌，上写道：“本科抱疴未痊，凡一应公文俱于东阿县收贮，俟病痊日汇送。其余私书等一概不许混渎。特示。”进忠只得回寓，见县里甚是荒凉，遂到东平州里寻客店住下。终日闲坐无事，只得同两个箭手郊外学箭。看看有一个多月，不见开门。

    一日，射了一会箭，向村店中饮酒，吃至天晚，信步而回。正值仲冬天气，山骨眯：，木叶尽脱，满地皆茸茸荒草。忽见一群獐从草中窜出，呆呆木木的站在路旁。进忠便乘着酒兴，拈弓搭箭，拽满了扯起一箭，正中一只大獐腿上，回来就跑。那两个箭手一齐放箭，也中了两只。三人趁势赶来，獐子便四散跑去。三人分头赶去，进忠因跑急了，酒涌上来，走到个大林子内，獐也不见了，遂坐在一块石头上喘气，便倒在石上睡着了。直至更深醒来，见月色明亮，起身带了弓箭，再往前走，走到一座寺院前，进了二门，见上面有座宝塔。但只见：

    五色云中耸七层，不知何代法门兴。

    归来远客时凝望，老去山僧已倦登。

