<!-- { "loadSidebar": true } -->
    金铎无声风未起，宝瓶有影月初升。

    忽闻梵语横空下，疑是檀那夜看灯。

    进忠走到殿上，见香火俱无，人烟寂静，月台上光洁可爱，就如人打扫过的，映着月色，极其光洁。忠进因贪看月色，坐了一回。忽听得有人言语，心中甚是疑惑。再细听，却是从塔内出来，想道：“四外无人，如何塔内有人说话？必是歹人。”没处躲避，见月台旁有棵大柏树，忠进便从殿角的大柱爬上去，伏在树枝上望下。只见塔内走出三个人来，上了月台，席地而坐，一个清躯瘦骨，身穿白袷；一个高视阔步，白衣元裳；一个长面多髯，梅花黄服。三人谈笑了一会，那瘦者道：“有客无酒，月白风清，如此良夜何？”黄衣者道：“何不联句以消清况。”三人互相谦让，那白袷者道：“我先放肆抛砖，幸勿喷饭。”遂先吟道：

    曾向巴山啸月明，洞庭霜落汉江清。

    心神正处标仙籍，剑术传来有道经。

    楚国加冠羞下士，唐家伐叛播忠名。

    十年灵异称通臂，枯骨当时也著声。

    黄衣者吟道：

    碧水丹山日日游，苍松翠柏自为俦。

    每衔芝草供灵药，常御云车列十洲。

    名挂东华增上寿，身依南极驭千秋。

    昏昏尘世皆蕉梦，高戴皮冠笑隐侯。

    元裳者赞道：“二公高才杰作，难以续貂。既聆珠玉，不得不乱谈请教。”遂吟道：

    南岳峰头振羽衣，每从胎息见天机。

    翩翩赤壁横江过，矫矫青城带箭飞。

    雨后清溪看独步，月明华表羡双归。

    云间昨夜笙箫响，尝伴王乔与令威。

    三人吟毕，互相赞羡。正自标榜，忽外面又走进十馀人来，各携酒肴，中间拥着一人，头戴唐巾，身穿黄裘，携着一个少年女子走上月台。三人起身相迎，清躯者道：“令君何处获此佳偶？”唐巾者道：“适过前村，见此女凭栏凝望，故邀来玩月，三公对此佳景，何事清淡？”元裳者笑道：“因夜深无酒，聊联诗遣兴耳。”唐巾者道：“高雅之至。倘不吝珠玉，愿闻请教，或可续貂。”三人遂将前作各诵一遍。那人啧啧称赞道：“清新俊逸，一洗六朝。赤壁青城，用典精确，且沉雄颇类老庄。”遂命取酒共酌。元裳者道：“令君深知诗髓，何不请教大作以压诸卷。”那人笑道：“班门弄斧，贻笑大方。”遂吟道：

    心宿凝精赋质全，化形尝礼月中仙。

    修成大道传刚子，养得雄才难茂先。

    九尾击时能出火，千年丹就可通天。

    从来一液强多事，却笑维摩枯寂禅。

    三人齐声赞道：“天工大匠，直压倒元、白矣。”清躯者道：“明月满天，佳人在座，我辈何不联句以代催妆。”众人齐声道好。清躯者道：“我先放肆起。”遂首倡道：

    花月可联春，黄衣者道房栊映玉人。

    动衣香满路，元裳者道移步袜生尘。

    碧海悬金镜，唐巾者道凌波出洛神。

    元浆颇合卺，清躯者道鸾凤日相亲。

    联毕句，三人斟酒来奉道：“小弟们借花献佛，各饮双杯。”一人来奉唐巾者，一人便持杯来劝那女子。那女子只是俯首不接。黄衣者来强之再三，渐至亵狎，遂挤到月台口，近他身边，双手捧面，那女子推开手要望下跳，四人忙上前将他抗住。唐巾者道：“我因你栏边独坐，若有所思，故相携至此，你若不好好依从，拿你洞中去，不怕你不成其事。”那女子闻言，便啼哭不理他。

    进忠在树上想道：“这几个男子逼一个女人，定非善类。”一时激烈起来，取弓箭在手，将两腿夹定树枝，扣上箭，认定了，“嗖”的一箭，正中那戴唐巾的左臂。那人大叫一声道：“不好，有贼。”进忠还未等他说完，“嗖”的又是一箭，射中那清躯的背上。众人齐喊，一哄儿都跑出去了，只留下那女子在月台上啼哭。

    进忠见人去了，便爬下树来，走到月台上。那女子见了，吓了蹲做一团。进忠道：“不要怕，我不是歹人。你是何处人？为何同这些男子来此？”女子哭道：“奴是峄山村人，晚间独坐看月，被那个人拿来，昏昏沉沉，不知来到此处。我并不认得这起人。”进忠道：“你不要哭，我送你回去。”说毕，扶了女子下了月台，出庙来走到路口。

    等了天明，才见个赶脚的。进忠道：“牲口来。到峄山村多远？”脚夫道：“三十里。”进忠同那女子上了牲口，竟望东来。少刻到了一所村庄，脚夫道：“是了。”那女子道：“前面山口傅家庄才是哩。”又走了一会，到一座靠山临水的庄子，女子道：“是了。”二人下了牲口，还过钱，到庄上女子家去。一刻，里面走出个婆子来，请进忠到草厅上。那婆子拜谢了，备出早饭来与进忠吃。女子梳洗毕，也出来拜了四拜，谢过。进忠看了那女子，真个生得端正，迥不同夜间所见。只见：

    仪容俊秀，骨格端庄。芙蓉面浅露微红，柳叶眉淡舒嫩绿。轻盈翠袖，深笼着玉笋纤纤；摇曳湘裙，半露出金莲窄窄。疑并落雁沉鱼，何用施朱傅粉。

    进忠还过礼！便要起身，婆子道：“恩人说那里话，怎么就要去？”进忠道：“你令嫒可曾告诉你？”婆子道：“去的缘故，恩人还不知详细哩！”进忠道：“令嫒已说过了，无非是山精野怪，不必说，亏令爱福大，遇见我；若在别处，也不得回来，妖精口里说要拿他到洞中去，此后须要未晚早关门，无事休出屋。吃斋念佛真是再生的。”婆子道：“女儿自小就敬佛。”进忠坚辞要去，婆子苦留。进忠道：“我有公事在身，不能久留。”婆子道：“恩人不要慌，夜来女儿不见了，劳动了村前村后的人跑了一夜。今女儿承恩人救回，老身就今日草草备个酒儿酬谢恩人，并谢谢亲眷庄邻，望恩人竟坐坐。”进忠道：“实系有紧要事，不得闲，非是推托，改日再来领罢！”婆子那里肯放，那些来看的人也都来相劝，进忠只得坐下。婆子欢天喜地的去办酒。

    少刻，一个个来了，有五六十人赴席。内中雅欲不等，都来问如何相救。进忠又说了一遍。众人称赞说道：“这傅婆婆寡居无子，止生此女；若再不见了，性命也难保全。亏官人搭救，使他母女完聚，真是莫大的功德。”说话间摆上酒来，众人都来与进忠把盏。进忠首坐，众人各各坐下，到有十多席。进忠也起身一一回敬。坐下，饮过三巡，便起身要走。内中一人道：“老兄请少坐，家姨母自然备牲口奉送。”又上了一道汤，进忠坚意要去。婆子出来正欲开言，进忠称谢道：“实不能再饮，因盛意不好固却，今已醉饱，就要告辞。”那婆子扯住不放道：“还求恩人宽住一日，老身还有句话说哩。”进忠道：“我是官身人，何能在此住，也无甚话说。”婆子只是不放。众人道：“老兄且请坐，自然他有甚话说。”进忠只得坐下，问道：“有甚话说就请教罢。”婆子道：“列位高领贤亲俱在此，老身已年将六十，并无子嗣，只有这个女儿。母子相依，孤寡半世，许多人家来说亲，老身都不肯嫁到人家去，指望招个女婿养老。不意昨晚坐在窗下看月，被一阵狂风刮了去，不知在个甚么庙内遇见这位官人救护，得全性命，真是重生我女儿之身。老身今有句言语，只是唐突官人，就趁列位在此，借重作个保山，愿将女儿嫁与官人。”众人齐声道：“好极！好极！”正是：

    姻缘有分逢珠丽，邂逅无端会大奸。

    有分教：巧言悦耳，已占下他年第一座的干儿；令色留情，早结下个身后解群冤的种子。

    毕竟不知这人姓甚名谁？且听下回分解。

梼杌闲评 第十一回  魏进忠旅次成亲  田尔耕窝赌受辱

    诗曰：

    千里相逢遂结缡，一朝倾盖即相知。

    漆胶虽合难心照，琴瑟调和可事宜。

    便辟切须防佞友，忠良深羡得贤妻。

    女中烈士真奇特，莫笑司晨是牝鸡。

    却说傅婆子扯住进忠不放道：“我女儿生到十七岁，从来不出门边，日夜母女相依为命，心性也不是个轻薄的，情愿与官人为亲。”进忠道：“这里那里说起！你的女儿尚且不肯嫁与人家，我又是个远方人，如何使得？我为一时义气救他，难道要你酬谢么？”跳起身来就走。那婆子死紧扯住，那里肯放。

    进忠道：“你老人家好没道理，我好意救你女儿，你反来缠住我，这到是好意成恶意了。”婆子道：“女儿虽蒙搭救，但孤男寡女同过一夜，怎分得清白？”进忠道：“我若有一点邪心，天诛地灭！”婆子道：“惟有你两人心上明白，谁人肯信？你若不从，我娘儿两人性命都在你是！”这两个人你一句我一句嚷将起来。

    正在难分难解之际，只见外面走进一个人来，说道：“有甚事，只须理论，何必吵闹。”走上草厅来将婆子拉开，与进忠作揖。只见那人生得：

    面阔腰圆身体长，精神突兀气扬扬。笑生满脸堆春色，邪点双睛露晓光。心叵测，意难量，一团奸诈少刚方。吮痈舐痔真无耻，好色贪财大不良。

    那人与进忠礼毕，坐下，问道：“请教贵处那里？尊姓大号？”进忠道：“小弟姓魏名进忠，北京人，因来东阿公干。请问尊兄上姓？”那人道：“小弟姓田名尔耕，本籍山西平凉。因在北京住久，只为有些薄产在此，特来收租。敢问老兄在何处救舍亲的？”进忠又将前事说了一遍。田尔耕满面春风，极口称赞道：“这是大丈夫奇男子义气的事，是舍亲疑错了。”婆子道：“我女儿为人你是晓得的人，他却不是肯苟且的人，但只是传出去不雅相。”田尔耕道：“这是我家姨母，家姨丈当日在时积有数万贯家财，东平州里出名的傅百万。不幸去世得早，未有子嗣，族中也无可承继，且都是不学好的人争告家财，将田产分与族人，止留下数百亩养老田。目今尚有万金产业，人家利其所有，都来求亲，家姨母意思只要招个好女婿养老。我这姨妹乳名如玉，虽长成十七岁，从来不到门前玩耍。不意有这异事。虽蒙老兄拔救，但他寡妇人家的女儿，当不得外人谈论。俗话‘舌头底下压杀人’，老兄高朋之士，求详察。”进忠道：“令亲是富族名门，令姨妹是深闺艳质，须择门户相当的才好匹配。小弟是异乡人，且系官身，出身微贱，十分不称。”尔耕道：“千里姻缘使线牵，怎讲得远近？看老兄这样像貌，愁甚么富贵功名。姨妹也可称女中丈夫，这也不为错配了。”

