<!-- { "loadSidebar": true } -->
    进忠到家，已是申牌时分，如玉接着，问道：“原何不送礼，又带回来？”进忠道：“他已动身去了。”如玉道：“去了，怎处哩？”进忠道：“我要赶到路上去送，老田叫我不要送。”如玉道：“你不送，那里讨回书哩？”进忠又将尔耕之言说了一遍。如玉道：“不可，受人之托，必当终人之事，鲁太监送这分厚礼，定是有事求他，你昧了他的，岂不误他大事？你平日在衙门里倚他的势，撰他的钱，他今托你的事，也是谅你可托，才差你的。你昧心坏了他的事，于自己良心上也过不去，他岂肯轻易饶你？老田是个坏人，他惯干截路短行之事。切不可信他，坏自己之事，快些收拾，明日赶了去。”亲自代他打点行李，备办干粮，五鼓起来催促丈夫起身，恐迟了，田尔耕又要来拦阻。天一亮，就备了牲口动身。

    走未半里，早遇见田尔耕来了。尔耕也料定如玉不肯，必还要去，故起早从大路上兜来，问道：“兄早起何往？”进忠道：“还去送礼。”尔耕道：“好！沽一壶作饯何如？”进忠不好推却，只得下马，同到路傍酒店坐下。尔耕叫切三斤牛肉、两箸馍馍，二人对酌。尔耕道：“兄原意不去，为何今日又去？”进忠道：“夜来寻思，还是去的为是，才完此首尾，这批必定要缴的。”尔耕笑道：“这不是兄的意思，乃玉姐不肯。他们妇道家偏见，不知道世事。且问兄，这批文是几时领的？”进忠道：“去年八月领，限十月缴的。”尔耕道：“这就是过了。批限迟了半年，汪中书开过几次门，又发放了二十多日的文书才起身，你为何不投批？”进忠道：“我那知他开门？”尔耕道：“你说的好太平话儿。你此来为何？你怎么回官？说我不晓得？再者，你纵赶去送礼，汪中书就要疑你有情弊，就受了礼，心中也必不快活，回书上定有几句不尴尬的话。批限又迟了，书子上言语又不顺，你罪过何逃？小则责罚，大则责革问罪，岂不是惹火烧身？”进忠原是个没主意的人，被他几句话点醒了，暗自度量道：“却是迟了难以回话，况我已是湖广坏了事的人，倘被责革，岂不惹人耻笑？也罢，歇了罢。”

    二人出店，要回家去，尔耕道：“不可，你若回去，玉姐必要吵闹，不如且到刘兄庄上暂住几日再回去，只说送过了，没有全收，就罢了。”二人竟到刘家庄来，天佑出来相见道：“二位来得早。”进忠道：“昨日多扰，特来完欠帐。”就把送礼的元宝取出四锭，叫他小厮送进去。少刻摆饭。才举箸，只见外面走进三四个人来，都是积年帮闲放头的人，上厅来坐下。天佑道：“来吃饭。”三人也不谦逊，坐下低着头，不论冷熟，只顾吃起，直吃得尽盘将军才住。天佑问道：“那事如何？”内中有个一只眼混名独眼龙的道：“已有几分了，他叔了已去，他也出来走跳了，只是不肯到这里来。”天佑道：“何不我们去就他。”独眼龙道：“今日他在新王指挥家吃酒，与老王说妥了，酒后耍耍罢。”天佑道：“王指挥我也贺过他的，他尚未请我，你去向他说，何不同席请我。你快去，我们就来。”那几个人飞奔去了。尔耕问道：“是谁？”天佑道：“福建小张惺，我想了他许多时，不能到手。今日同二位去，各备封人情送王指挥，合手赢他几千两买果子吃。”进忠道：“我不会赌，还是公平正道的好。我输赢都是现的我若赢了他，欠我的也不能。”天佑道：“兄既不肯合，只各干各的事。只得下场难保必胜，若输了不要懊悔。”即备了马，同进州里。

    来到独眼龙家里，相见坐下，已预备下好茶来吃了，说道：“新王今日不请客，戏子是州里捉去了，张惺已向汪头拜客，小陆钩去了，只怕就好来了。”话未毕，只见小陆慌忙进来道：“来了，来了。”那独眼龙就如拾到珍宝一般，忙到门外等候。少刻，引进一个少年朋友来，甚是清秀，后面跟着四五个小厮，各各相见，问了姓名。茶毕，天佑道：“久违雅教。”张惺道：“岂敢。”独眼龙道：“老相公几时回府的？也不知道，未得远送。”张惺道：“家叔暂到临清算帐，不久就来。”小陆道：“怎奈有好客没好主。”张惺叫小厮去取桌盒酒来。进忠道：“初识荆，怎好叨扰。”独眼龙道：“朋友原是从初相识起，何必拘礼。”少刻，取了桌盒来，摆在上面。独眼成道：“酒还未到，且手谈片刻何如？”尔耕道：“也好。”遂铺下毡条，刘、魏、张三人掷五子朱窝。进忠道：“还是头家管彩，还是各人自会？”张惺道：“头家没多食水，各人自备罢。”掷至过午，进忠赢了八百两，刘天佑连头输了五百余两，张惺输了四百两。

    吃过饭，田尔耕代天佑下场，掷到三更，代他把输的都打在张惺身上，还赢起二百余两来，进忠共赢了九百余两，张惺连头共输一千三百两。进忠道：“且歇歇再来。”揭了账。进忠道：“取天平来。”张惺道：“我没有带银子来，明日奉还。”进忠道：“兄先原说过是现的。”张惺道：“就是明日也不为迟，难道骗你不成？”尔耕道：“老兄这话就差了。魏兄现带了银子在此，况又是兄说现的，怎又要到明日？”张惺道：“偏要到明日，怎么？”站起身来就要走。进忠一把抓住道：“兑了银子再走。”张惺道：“半夜里银子从何而来？你这人好小器，几两银子甚要紧，就这样急。”进忠道：“你该人银子不还，到说我小器？你赖人银子反是大方？”张惺道：“偏不还你，怎样我？”进忠道：“你若没银子还我，把筋打断你的！”张惺急了，跳起来。进忠抢上前一把揪住，拉在壁上，捻起拳头要打。众人上前劝开。独眼龙道：“我们的头钱宽两日罢，二位相公的多少先还些，杀杀火气，余下的就到明日何如？”张惺道：“连你也乱缠！我原是出来拜客的，因小陆约我来吃新茶，并没有打点来掷钱，我有银子不把他，难道认真赖他的哩！”小陆道：“张相公为人最直，每次却是分文不欠的，就到明日也罢。”进忠定不肯，说道：“既如此，就总在这里宿，等明日取了银子来再回去，何如？”张惺道：“我不能在此宿！”进忠道：“我也决不放你去，枉说白话。”

    张惺被他缠得没法，终是个小官儿，不曾受过人气的，便说道：“也罢，我有个道理，我有庄田现在刘兄田腹子内，我意写个倚抵帖子与你，明日兑银子来取赎，何如？”进忠不肯。刘天佑道：“既魏兄不肯倚低，竟把田暂写在我名下，我保你的银子何如？”进忠方肯。独眼龙忙取了纸笔，张惺写了抵约，连头钱共写了一千三百五十两。众人押了字。进忠道：“不要写我名字。”尔耕道：“这也是个意思儿，就不写兄也罢了。”天佑到写个欠帖与进忠，两下收了，才放张惺出门，三人就在独眼龙家宿了。

    次日，天佑要回去，进忠道：“他今日交银子，怎么到回去？”尔耕道：“田在刘兄田腹子内，刘兄久要图他的，不得到手，今日却却的在他网里。我们且回去，他要田，自然到他庄上来取赎，那时再纳些利钱，不怕他飞上天去。”进忠心虽不悦，却又不好言语，只得一同回去。分付独眼龙道：“他若来时，务必同他到庄上来。”又留下个小厮来探信。三人同到刘家庄上，等了一日，也不见来。进忠觉得眼跳耳热，心中不奈烦，想道：“莫不是家中有甚事故？”遂托言有病，要回家去。取了礼物，别了田、刘二人，上马回家，家中安然无恙。如玉迎着问道：“礼送了么？”进忠道：“送了，没有全收。”如玉欢喜，置酒共酌道：“这才是全始全终的，你几时往南去？”进忠道：“消停两日再处。”夫妻一夜欢娱，不题。

    再言田、刘二人又等了一日，不见回信。到第三日，饭后无事，二人到庄前闲步，看庄上人割麦，只见远远的一簇人飞奔庄上来，乃到面前看时，乃是几个穿青衣的，走近来，一条索子将田尔耕锁起来。天佑忙问道：“为甚事？”后面人都到了，见小厮铁绳锁着，靠着手，哭啼啼说道：“”张家的叔子回来了，知道他输了钱，将田拉出，到州里告了，将小的并小陆等四人都拿去各打了二十板，供出爷与田爷来，故押了来拿人，要追张家的抵约。“天佑听了，转身就要走，众差人阻住道：”去不得，要同去见官哩。“因他是宦家子弟，父亲现做官，故不好锁他。天佑道：”我不走，家去换了衣服同你们去。“众人才放他进去，取了二十两银子打发众差人，换了衣服同往州里来。

    适值知州升堂，押了田尔耕上去，不由分说，打了二十大板。天佑看他父亲面上，免其责罚，家人代打二十。追出抵约来看，知州大怒道：“岂有一夜就赢他一千三百余两的理？这自然是你们一起光棍合手赢他的，可恨。”众人又禀出魏进忠来，知州道：“抵约上并没有个姓魏的名字，仍敢乱攀平人。”又打了二十个掌嘴，原赃着落在各人名下，追出入官。众人收监，俟赃完日定罪。原来这知州与张惺是同乡，十分用情，那几个破落户没取用，只苦了田尔耕吃苦，打了几次，要追出四百两赃银，仍解回原籍。正是：

    惯使机心成陷阱，难逃天网入牢笼。

    毕竟不知田尔耕怎生脱身？且听下回分解。

梼杌闲评 第十二回  傅如玉义激劝夫  魏进忠他乡遇妹

    诗曰：

    祸患从来各有机，得便宜处失便宜。

    知心惟有杯中酒，破梦无如局上棋。

    逆耳忠言真药石，媚人软语是妖魑。

    苍苍自有成规在，莫羡聪明莫笑痴。

    话说田尔耕坐了几日监，打了几次比较，哀求召保出来，变产完赃才释放回来，竟到刘家庄来。门上已知来意，便回他大爷不在家。尔耕坐在厅上发话道：“我本不认得甚么小张，你家要谋他的田产，才请我做合手，如今犯了事就都推在我身上，代你家坐牢、打板子。如今也说不得了，只是这些赃银也该代我处处，难道推不在家就罢了么？”遂睡在一张凉榻床上喊叫。那刘天佑那里肯出来？随他叫罢，没人理他。等到日中急了，提起桌椅家伙就打。天佑的母亲听不过，叫个丫头出来问道：“少你甚么钱，这等放泼？有语须等大爷回来再讲。”尔耕道：“你家没人，难道都死尽了？没得男人，拿婆娘丫头来睡！”那丫头听见这话，飞跑家去了。

