<!-- { "loadSidebar": true } -->
    尔耕闹至晚，便碰头要寻死。刘家女眷才慌了，从后门出去，着人央了几个老年的庄邻来，解劝道：“实在刘大爷自为官司到东庄去，至今未回，等一二日他家来，少不得代兄作法。”尔耕口里夹七带八的话，说出来人都听不得。一个老者道：“你都是空费力，你们原从好上起，如今事坏了，他家怎说得没事的话？他如今不在家，我老汉保他，定叫他处几两银子与你完官，你且请回。”尔耕道：“几两银够干甚事？四百两都要在他身上哩。”老者道：“也好处，等他来家再讲。”尔耕也没奈何，只得气吁吁的坐着。刘家取出酒饭来与他吃了。众人做好做歹的撮他出来，尔耕道：“既是众位分付，竟尊命拜托，他若不代我完赃，我与他不得开交，再来罢！”与众人拱手而别。尔耕也还指望天佑助他，故留一着，漫漫的走到自己庄上宿了。

    次日清晨来会进忠，傅家还未开门，尔耕等了一会才开门进来。又过了一会，进忠才出来，问道：“张家银子有了么？”尔耕道：“还说银子，你只看我的屁股！”遂掀起裤子来，只见两腿肉都打去了。进忠惊问道：“这是怎么说？”尔耕把前事说了一遍。进忠道：“也是你们自作自受，前日我说要他现的好，就不全也还得他一半，不致有今日。老刘却要谋他的田产，这也是天理！难道老刘就不贴你几两么？”尔耕道：“昨日到他家去，他推不在家，被我打闹了一场。官限明日要完一半，没奈何，特来求兄挪借百金，容日卖田奉还。”进忠道：“那得许多？况这事又不是我惹出来的，你还去寻刘兄去，我也只好贴补你些须。”尔耕道：“连你也说这没气力的话，赢了银子可肯不要？”进忠道：“我是公平正道赢的，你们要图谋他的田，反把我的事弄坏了，到说我不是？”尔耕无言可答，说道：“如今长话短话都不必说了，只求多赐些罢，就是兄的盛情了。”进忠道：“我送你三十两，也不必说还了。”尔耕道：“随仁兄尊意，再添些。”进忠被他缠得没法，只得又允他二十两。留他吃了饭，进来开箱子拿元宝。如玉问道：“你拿银子做甚么？”进忠将尔耕的事说知。如玉也不言语，向窗下梳头。进忠取出银子就走，箱子忘记锁，来到前面将银子与他，送出庄前。尔耕道：“会见老刘时，相烦代我说说。”进忠道：“你也难尽靠他。”拱手而别。

    进忠回到房内，不见如玉，走到丈母房里看，又不在，问丫头时，说睡在床上哭哩。进忠忙进房，掀开帐子，见如玉和衣朝里睡着。进忠摇他摇，问道：“你睡怎的？”如玉也不理他，进忠双手搂住，才去温存他，如玉猛然一个虎翻身，把进忠掀了一跌。爬起来坐在床沿上，忙陪笑脸说道：“你为何这等着恼？”如玉骂道：“你真是个禽兽，不成人。我说你跟着田家畜生，断做不出好事来！那畜生，在京里跟石兵部同沈惟敬通番买国，送了沈惟敬一家性命，连石兵部也死在他手里，他才逃到这里。如今又来弄到我们了。他与你何亲何故？今日来借三十，明日来借五十，你就是个有钱的王百万，你的银子是那里来的？你自己坏了良心，昧下官钱，来把别人去挥洒，是何缘故？我前日再三劝你，不要昧心，把礼送了去，你听信着那畜生撮弄，就不去了，还哄我说没有全收，可可的都送与他了。”进忠道：“送过了，谁说没有送？”如玉从床里面取出一封文书来，抛到他脸上道：“你瞎了，不认得字罢了。难道我也瞎了？这不是去年八月的批文，注中书不收礼罢了，难道连文书也不收？你当初救我时，因见你还有些义气，才嫁你的，原来你是个狼心狗肺之徒！也是我有眼无珠，失身匪人。他文书上是一千二百两银子，如今在那里？刘家欠你甚么银子就有九百两？明是穿起鼻子来弄你的，你输了是现的，你赢了就将田产准折，还管田产归他们，只写张空欠票哄你，及至弄坏了事，又来借你的银子完官，就是三岁孩子也有几分知识，你就狗脂涂满了心了？”一头骂，一头哭，骂得进忠一声儿也不敢言语。丈母听得，走来劝解，女儿如玉也不理他。婆子坐一会，对进忠道：“贤婿，你也莫怪他说，只是那田家畜生本是个不学好的人，你也要防备他！”又坐了一会出去。

    如玉整整睡了一日，水米也不沾唇。到晚夕，进忠上床，又絮聒起来。进忠温存了半夜，才略住口。进忠道：“好姐姐，你看往日之情，将就些罢！”如玉道：“你这样人，有甚情意？你一个生身之母寄食在人家，也不知受人多少眉眼，眼巴巴的倚门而望，离此不过几百里路，也不去看看，就连题也不提。”进忠道：“好姐姐说得是，我到秋凉些便去接他来。”如玉道：“早去接来，也好早晚服侍，尽一点人子之心。”进忠渐渐温存和洽，未免用着和事老人央浼，方才停妥。事毕后，犹自假惺惺的叹气。进忠一连十数日不敢出门，终日只在庄上看人栽秧。有诗赞如玉的好处道：

    法语之言当面从，妇人真有丈夫风。

    进忠若守妻孥戒，永保天年作富翁。

    话说田尔耕先完了一百两官限，讨保在外，正是官无三日紧，就松下去了，依旧又来与进忠等在一处。见进忠还有银子，便日逐来引诱他进京去上前程。进忠本是一头水的人，又被他惑动了，却又不好对妻子直言，只得漫漫的引话来说，后才归到自己身上。如玉道：“我劝你歇歇罢！有银子置些田产，安居乐业的好。这又是那畜生来哄你，要骗你银子，你若跟他去，连性命都难保。”进忠便再不敢题了。尔耕见诱他不动，只得又来勾他赌钱。写张假纸来借银子，如玉执定不肯，他也没法了。因恨刘家不肯助他，又去闹了几次，总回“未曾家来”。尔耕气极了，长在人前酒后，攻伐他家阴私之事，天佑奈不得，反同张家合手，送他到州里打了四十，下监追赃，把庄房田产都卖尽了也不够，又打了四十，递解回籍。又来进忠处求助，只得又送他几两盘缠而去。刘天佑只因一时小忿，酿成后日灭门之灾。正是：

    交道须当远匪人，圣贤垂戒语谆谆。

    只因小忿倾狐党，屈陷山东十万民。

    自田尔耕去后，进忠恶刘天佑奸险，也不与他来往，只在家中管理田产，夫妻欢乐。

    一日，有个州中亲戚来，傅家置酒相待。那人亲自临清来的，说道：“北路麦种刻下涌贵，若是这里装到临清去卖，除盘缠外还可有五六分利息哩。”傅婆婆道：“我还有两仓麦，装了去卖到好哩。”进忠听见，次日等那人去了，便对丈母、妻子商议，要装麦到临清去卖，便船接母亲来。婆子应允。如玉道：“你几时回来？”进忠道：“多则三个月，少则两月。”如玉道：“你须早去早回，恐我要分娩。”进忠道：“知道，来得快。”即日雇船盘麦，共有二千石。进忠又买上一千石，装了六只船，收拾齐备，别了丈母、妻子上船，竟往临清来。

    一路早行夜宿，不一日到了临清关口，挽船报税，投了行家，卸下行李。主人家道：“半月前果然腾贵，连日价平了些。”次日，就有人来议价看麦，五六日间都发完了。进忠乘间访问王府住处，行主人道：“在南门内大街。”进忠便取了一个朱江州的手卷，一件古铜花觚，都是鲁太监送礼之物，走进南门大街。到州前转湾，往西去不远，只见两边玉石雕花牌楼，一边写的是“两京会计”，一边是“一代铨衡”，中间三间，朝南一座虎座门楼，两边八字高墙，门前人烟凑集。进忠不敢上前，先走到对门一个手帕铺里问道：“老哥借问声，王府里有甚么事？”店家道：“王老爷新升了浙江巡抚，这都是浙江差来头接的。”进忠道：“惊动。”拱拱手别了。走到州前，买了两个大红手本，央个代书写了。来到门首，向门公拱拱手道：“爷，借重回声，我原是吏科里长班魏进忠，当日服事过老爷的，今有要事来见，烦爷回一声。”那管门的将手本往地一丢道：“不得闲哩！”进忠低头拾起来，忙陪笑脸道：“爷，那里不是方便处，我也是老爷府中旧人，拜烦禀声罢。”说着忙取出五钱银子递与门公道：“权代一茶。”门上接过着，等一等类报罢。“进忠道：”我有紧要事求见。“门上道：”你若等得，就略坐坐，若等不得，明日再来。“进忠没奈何，只得又与他三钱，那人才把手本拿进去。

    进忠跟他进来，见二门楼上横着个金字匾，写着“世掌丝纶”。进去，又过了仪门，才到大厅，那人进东边耳门里去了。进忠站在厅前伺候。看不尽朱帘映日，画栋连云。正中间挂一幅倪云林的山水，两边围屏对联，俱是名人诗画。正在观看，忽听得里面传点，众家人纷纷排立厅前伺候。少刻，屏风后走出王都堂来。进忠抢行一步，至檐前叩了头，站在旁边。王老爷道：“前闻程中书坏了事，你母亲朝夕悬念。后有人来说你在扬州，怎么许久不来走走？”进忠道：“小的自湖广逃难，一向在扬州，近收得几石麦来卖，闻得老爷高升，故来叩贺老爷。小的母亲承老爷恩养，特来见见。”说毕，又跪下，将礼单手本并礼物呈上道：“没甚孝敬老爷，求老爷哂存。”王老爷道：“你只来看看罢了，又买礼物来做甚么？”进忠道：“两件粗物，送老爷赏人。”王老爷道：“到不好不收你的。”叫家人拿进去，取酒饭他吃。进忠道：“求老爷分付，叫小的母亲出来一见。”王老爷道：“你且吃饭去。”进忠道：“小的十多年未见母亲，急欲求见。”王老爷笑道：“你母亲到好处去了。”笑着竟进去了。原来这王老爷就是王吏科，不十余年仕至浙江巡抚，这且不言。

    单讲那小厮进去，不一会，捧出酒饭摆在厅旁西厢房内，叫了个青年家人来陪他饮了一会。进忠道：“小弟远来，原为接家母，适才老爷不肯叫家母出来，只是笑，又道家母到好处去了，莫不是家母有甚事故？”那管家道：“向日老兄曾有书子来接令堂的？”进忠道：“没有呀！”管家道：“上年有个姓魏的，差了人来，说是自湖广来接令堂的。老爷因路上无人照应，故未让令堂去。至去年老爷在京时，有个小官儿来见，后带令堂上任去了。”进忠才知是云卿接去。又问道：“此人现在任何处？”管家道：“记不清了，想也就在这北方那里。”

