<!-- { "loadSidebar": true } -->
    吃毕酒饭，进忠出来，却好王老爷也出来，进忠叩头谢过赏，说道：“小的要求见母亲一见。”王老爷道：“五年前云卿在湖广，有人来接你母亲，才知你的消息，我因路上无人伴送，故没有叫他去。去年春间他升了蓟州州同，到京引见后，同你母亲上任去了。他曾说你若来时，叫你到蓟州相会。你可去不去？”进忠道：“小的这里麦价尚未讨完，还要收些绒货往南去，只好明春去。”王老爷道：“你若贩货到南边去，何不随我船去，也省得些盘费。”进忠道：“恐老爷行期速，小的货尚未齐。”王老爷道：“也罢，随你的便罢。”分付小厮进去取出五两银子赏与进忠道：“代一饭罢，无事可到杭州来走走。”进忠答应，叩谢出来。回到下处，心中凄惨，母子相离十数年，又不得见，闷昏昏早早睡了。

    次日起来，出去讨了一回帐，无事只在花柳中串。又相交上个福建布客，姓吴，号叫晴川，同侄纯夫。乃侄因坐监回家，在临清遇着叔子，等布卖完一同回去。其人也是个风月中人，与进忠渐渐相与得甚好。时值中秋佳节，进忠置酒在院中周月仙家，请吴氏叔侄并几个同寓的赏月。怎见得那中秋佳景？但见：

    秋色平分，月轮初满。长空万里清光，阑干十二处，渐渐新凉。遥忆琼楼玉宇，羡仙姬齐奏霓裳。风光好，南楼生趣，老子兴偏狂。更玲珑七宝，装成宝镜，表里光芒。婆娑桂子，缥缈散天香。一自嫦娥奔走，镇千年，兔捣玄霜。人生百岁，年年此夜，同泛紫霞觞。

    众人对月欢呼，直饮至更阑方散。自后众人轮流作东赏月，直到二十才止。

    一日，进忠中酒，起早来约吴氏叔侄吃面解酲。走到房前，见尚未开门，隐隐有哭声，甚是疑惑，从窗缝里张见老吴睡在床上哭哩，纯夫才下床。进忠轻轻敲门，纯夫开了门，进忠问道：“令叔为甚悲伤？”纯夫道：“昨晚家里有信来，先婶去世了。”进忠道：“死者不可复生，况在客边，尤须调摄。”晴川起来道：“老妻丧后，儿女幼小，家中无人，急欲回去，只因这里的麦又未发得，故此忧煎。昨闻蓟州布价甚高，正打点要去，不意遭此惨事。”进忠道：“蓟州的信不知可确？”老吴道：“布行孙月湖与我相交三十年，前日托人寄信来，怎不的确？”把来书拿出与进忠看。进忠道：“我正要到蓟州去，老丈何不把布抄发与我，只是价钱求让些。”纯夫道：“难得凑巧，我们都照本兑与你罢。”老吴也欢喜起来了，去照庄马查发，共银一千一百三十两。进忠三四日间把麦价讨齐了，交兑明白。吴晴川道：“我车脚已写在陈家行里，一总也兑与你去罢。”进忠置酒与他叔侄送行，老吴感激，挥泪而别。

    进忠也收拾车仗，望北进发。时值暮秋天气，一路好生萧瑟。但见：

    山抹微云，天连衰草。西风飒飒秋容老。夕阳残柳带寒鸦，长堤古驿羊肠杳。

    雁阵惊寒，鸡声破晓。霜华故点征裘蚤。轮蹄南北任奔驰，红尘冉冉何时了。

    进忠押着车子，晓行夜宿，不日到了蓟州城下。早有两三个人拉住车夫问道：“投谁家行的？”进忠道：“孙家。”那人道：“孙月湖死了，行都收了，到是新街口侯家好，人又和气，现银子应客。”进忠道：“也罢。”三人引着车子走进城来观看，好个去处，但见：

    桑麻遍野乐熙恬，酒肆茶坊高挂帘。

    市井资财俱凑集，楼台笑语尽喧阗。

    衣冠整肃雄三辅，车马邀游接九边。

    幽蓟雄才夸击筑，酣歌鼓腹荷尧年。

    一行车仗来到侯少野家行门首，见一老翁，领着一个小官出迎。进忠下了牲口，到客房楼上安下行李，拂尘洗面更衣，才宾主见礼坐下。侯老道：“客官尊姓？贵处那里？”进忠道：“姓魏，贱字西山，山东东平州人。”进忠也问：“老丈大号？此位何人？”侯老道：“老汉贱字少野，只是小小儿，乳名七儿。”茶汤已毕，安排午饭，置酒接风。席间问及布价，侯老道：“近来却是甚得价，明日自有铺家来议。”

    次日，果然各铺家来拜，也有就请酒的。进忠问侯老道：“贵处二府好么？”侯老道：“好却好，只是性直些，山西人最强鲠。”进忠道：“闻得是南边人。”侯老道：“他是山西沁州人。”进忠道：“姓甚么？”侯老道：“姓王。”进忠道：“闻得是姓魏。”侯七道：“前官姓魏，是蓟州人，不上三个月就丁忧回去了。”进忠听见，惊讶起来。侯老道：“是令亲么？”进忠道：“是家叔。”说毕，心中抑郁，酒也不大吃，推醉去睡了。心中凄惨道：“千里而来，指望母子相会，不意又回南去！何时才得见面？”泪涔涔哭了半夜。睡不着，只见月色横窗。推开楼窗，只见明月满天，稀星数点。坐了一会，觉得有些困倦，关上窗子上床睡下。忽听得琵琶之声，随风断续，更觉伤心。再侧耳听时，却是声从内里出来，时人有《春从天上来》词一首道得好：

    海角飘零，叹汉苑秦宫，坠露飞萤。梦回天上，金屋银屏，歌吹竞举青冥。问当时遗谱，有绝艺鼓瑟湘灵。促哀弦，似林莺呖呖，山溜泠泠。

    梨园太平乐府，醉几度春风，鬓发星星。舞彻中原，尘飞沧海，风云万里龙庭。写胡笳幽怨，人憔悴、不似丹青。醒醒，一轩凉月，灯火流萤。

    进忠一夜无眠，早晨正要睡睡，只见侯老引着铺家来发布，进忠只得起来发与他，整整忙了一日。记完账目，已是傍晚，七官取酒来，吃了数杯，进忠觉得困倦要睡，遂收拾杯盘，讨茶吃了。进忠道：“我独宿甚冷静，你何不出来相伴？”那七官却也是个滥货，巴不得人招揽他，便应允道：“我去拿被来。”进忠道：“不消，同被睡罢。”二人遂上床同寝。进忠道：“昨日一夜也未睡着，听见你家内里琵琶弹得甚好，是何人弹的？”七官道：“想是家嫂月下弹了解闷的。”进忠道：“令兄何以不见？”七官道：“往宝坻岳家走走去了。”进忠笑道：“令兄不在家，令弟莫做陈平呀！”七官打了他一拳道：“放狗屁。”二人遂共相戏谑，搂在一头去睡。

    次早起来，同七官到各铺家回拜过，街上游玩了一回，归家吃午饭。无事坐在门前闲谈。只见卖菊花的挑了一担菊花过去，五色绚烂，真个可爱。此时是十月初的天气，北方才有菊花。进忠叫他回来，拣了六棵大的，问他价钱，要六钱银子。进忠还他四钱，不肯，又添他五分才卖。称了银子，七官家去取出四个花盆来，叫卖花的裁好，剪扎停当，摆在楼上。七官去约了他一班好友来看花。果然高大可爱，内中有两棵，一名黄牡丹，一名红芍药，着实开得精神，有诗为证。其咏黄牡丹道：

    独点秋光压众芳，故将名字并花王。

    陶家种是姚家种，九月香于三月香。

    烂漫奇英欺上苑，辉煌正色位中央。

    谁言彭泽清操远，篱下披金富贵长。

    其赋红芍药道：

    曾于河洛见名花，点缀疏篱韵自佳。

    澹扫胭脂倾魏国，朝酣玉体赛杨家。

    丹心露争春艳，细蕊含娇晕晚霞。

    正色高风原不并，只因早晚较时差。

    进忠置酒请众人赏花。次日，众人又携分来复东，一连玩了几日。

    一日，进忠出去讨了一回帐回来，适七官外出，只得独自上楼。来到半梯间，听得楼上有人笑语，进忠住脚细听，却是女人声音，遂悄悄的上来，从阑干边张见一个少年妇人，同着两个小女儿在那里看花。那妇人生得风韵非常，想必是主人的宅眷，竟直走上来。那妇人见有人来，影在丫头背后，往下就走。进忠厚着脸迎上来，深深一揖。那妇人也斜着身子还个万福。进忠再抬头细看那妇人，果然十分美丽，但见生得：

    眉裁翠羽，肌胜羊脂。体如轻燕受微风，声似娇莺鸣嫩柳。眸凝秋水，常含着雨意云情；颊衬桃花，半露出风姿月态。说甚么羞花闭月，果然是落雁沉鱼。欲进还停，越显得金莲款款；带羞含笑，几回家翠袖飘飘。蓝田暖玉更生香，阆苑名花能解语。

    那妇人还过礼，往下就走。进忠道：“请坐。”那妇人道：“惊动，不坐了。”走下楼时，回头一笑而去。进忠越发魂飞魄散，坐在椅子上，就如痴了一般，想道：“世上女人见了无数，从未见这等颜色。就是扬州，要寻这等的也少。”昏昏的坐着痴想。

    少刻，七官上楼来，问道：“你为何痴坐？”进忠道：“方才神仙下降，无奈留不住，被风吹他飞去了，故此坐着痴想。”七官道：“胡说！神仙从何处来？”进忠道：“才月里嫦娥带着两个仙女来看花，岂非仙子么？”七官道：“不要瞎说，想是家嫂同舍妹来看花时。”进忠道：“如此说，令嫂真是活候人了。带着善才龙女，只是未曾救苦救难。”七官道：“不要胡说，且去吃酒。”进忠道：“且缓。我问你，令兄既有这样个娇滴滴的活宝，怎舍得远去的？”七官笑道：“他若知道这事时，也不远去了。”进忠道：“何也？”七官道：“家嫂虽生得好，无奈家兄痴呆太过，两口儿合不得，就在家也不在一处，他也是活守寡，如今到丈人家去有两个多月了。”进忠道：“他岳家住在何处？”七官道：“玉坻。”进忠道：“姓甚么？”七官道：“姓客。”进忠道：“是……是石林庄的客家？”七官道：“正是。你何以晓得？”进忠道：“他家也与我有亲。”七官道：“又来扯谎了！就可可的是你亲戚？”进忠道：“你嫂子的乳名可是叫做印月？他母亲陈氏是我姨母，自小与他在一处顽耍，如今别了有十多年了。你去对他说声，你只说我是侯一娘的儿子，乳名辰生，他就知道了。”七官道：“等我问他去，若不是时，打你一百个掌嘴。”

