<!-- { "loadSidebar": true } -->
    进忠同下楼来，到酒馆中买了酒肴，叫把势送了来。自己到里面叫秋鸿，同了小厮拿到房里。秋鸿已预备下热汤热酒，请过黄氏来。印月道：“小姑娘也请来坐坐。”黄氏道：“他怕冷，不肯下炕。”进忠道：“送些果子去。”印月拣了盘果肴并酒，着秋鸿送过去。三人饮了多时，点上烛来，黄氏先去了。二人谈笑谑浪，无所忌惮。秋鸿也在旁打哄。进忠向他丢个眼色，秋鸿便推做事出去了。进忠道：“一向有些心事要同贤妹谈，因未遇空，……”印月道：“哥哥心事，秋鸿已说过了，只是我在此举目无亲，得哥哥常在此住住也好。无奈为贫所窘，不能尽情，若有不到之处，望哥哥海涵，怎说要去的话？”进忠道：“因出外日久，要回去看看母亲，只为贤妹恩情难忘，故不忍别去。虽托秋鸿代陈，毕竟要求贤妹亲口一言，终当衔结。”印月道：“我两人自小至亲，情同骨肉，凡哥哥所欲，无不应命。”进忠道：“别的犹可，只是客邸孤单，要求贤妹见怜。”印月低头，含羞不语。进忠忙跪下哀求，印月作色道：“哥哥何出此言！”把手一拂，也是天缘凑巧，进忠刚扯着他手上珠子，把绳子扯断了，掉下来。秋鸿见印月颜色变了，忙走进来道：“呀！娘的珠子掉了。”进忠起来，拾得起珠子说道：“想当日在林子内拾此珠，才得相会，今已十数年，又得相逢。”拿在手中玩弄不舍。印月道：“这珠子蒙姨娘拾得还我，哥哥若爱，就送与哥哥罢。”秋鸿道：“送一颗与舅舅做个忆念，这两颗娘还带着，心爱的岂可总送与人？”遂拿了两根红绳子穿好，代他二人各扣在手上。进忠正要调戏与他，忽听得黄氏着小丫头问角门可曾关，进忠只得出去。秋鸿提灯送到楼上，回来关门宿了。

    次早，侯七走上楼来，进忠道：“连日都不见，今日起得好早，天冷烫寒去。”侯七唯唯答应，下楼去了。少顷，秋鸿送上脸水来，进忠道：“老七可在家？同他烫寒去。”秋鸿道：“七主子像输了钱的光景，绝早才来家，娘儿们絮聒了一早，走头无路的哩。”进忠道：“他输了，把甚么还人？”秋鸿道：“我料他必来寻你，你正好借此笼络他，那事须买动了他才得成哩。”进忠道：“瞒着他的好。”秋鸿道：“瞒不得他。他才不是个灵茧儿，若瞧着一点儿，就是一天的火起了，娘不肯，也是怕他要张扬出来。他自小与娘顽惯了的，见哥哥没用，他也不怀好心。若买通了他，便指日可成。须要等他到急时才可下着子哩。”

    正说话间，七官又上来了。进忠梳洗毕，说道：“烫寒去罢？”七官道：“也好。”秋鸿道：“家里还有些酒，我去煮些鸡蛋来，吃个头脑酒罢。”进忠道：“好乖儿子，莫煮老了。”秋鸿去不多时，拿了一壶暖酒，一盘鸡蛋上来。见七官默坐无言。便说道：“七爷就像被雷惊了的么！”七官道：“放屁！”秋鸿道：“放屁，放屁，我看有些淘气。”七官跳起身赶来打他，秋鸿早飞跑下楼去了。七官道：“留你去，我自有法儿抽你。”进忠道：“莫顽了，酒要冷哩。”二人坐下饮酒，七官只是沉吟。进忠挑他句道：“为甚事不乐？”七官欲言又止，进忠也不再问。吃毕了道：“我出去讨讨帐就来。”七官道：“兄请便，我却不得奉陪。”二人下了楼，进忠出去了。

    半日回来，在楼下遇见印月出来，道：“哥哥这半日到那里去的？”进忠道：“出去讨账，铺家留住吃酒。”印月道：“哥哥家去坐罢。”二人同到房中，秋鸿取饭来吃了。只见小姑子来，向印月耳边说了几句，印月道：“晓得。”进忠道：“甚么事？”印月道：“有个人央我向哥哥借几两银子。”进忠道：“是谁？”印月道：“七叔因输下人的钱，没出处，要向哥哥借十多两银子。他说‘若没得，就是绒店里驮两匹绒也罢，明年三月尽间就还他’。”进忠道：“至亲间原该相为，只是我刻下没现银子，绒店里又无熟和，他怎肯放心赊？况且利钱又重，三月不还，就要转头，将近是个对合子钱。到是有好绒，我却要买件做衣服哩。”印月道：“我有两件的，总坏了，也想要做件，只是没钱买。”秋鸿向进忠丢了个眼色。进忠道：“绒是有好的，只是此地没甚好绫做里子。”

    说着，小姑子又来讨信。印月道：“他说没得现成的。”秋鸿道：“姑娘且去着，等娘再说了，我来回信。”小姑子去了。秋鸿道：“舅舅代他设个法罢，他急得狠哩。早起四五个人在门外嚷骂要剥衣服，才直直的跪在娘面前，央娘求舅舅挪借。”进忠道：“他在那里哩？请他来。”秋鸿过去请了七官来，印月道：“代你说了，你来下个数儿。”七官道：“有个约儿在此。”进忠道：“没得扯淡，撮些用罢了，要多少？”七官道：“要得十四五两才得够。”进忠道：“连日讨不起银子，你是知道的。”七官道：“我知道你没银子，故此说驮几匹绒。”进忠道：“驮绒既无熟人，再者利钱又重，不知布可准得？”七官道：“甚好，是货是钱？”进忠道：“我照发行的价钱与你，你还可多算他些。只是奉劝此后再不可如此了。”说毕，同他出来拿布。印月道：“我代你借了银子，把中资拿来。”七官笑道：“好嫂子，让我一时罢。”印月道：“你今日也有求人的日子，以后再莫说硬话了。”二人来到楼上，查了七桶布与他，欢天喜地的去了。

    秋鸿来到楼上，对进忠道：“娘是后日生辰，你速去买绒，赶起衣服，送他生日，管你成事。”进忠随即取了银了，到绒铺里拣了匹上好牯绒，讲定三钱一尺，叫成衣算了，要二丈二尺。称了银子，又到缎店买绫子，都无好的。复同成衣到家上楼，把自己件白绫袄儿拆开，果是松江重绫。向秋鸿讨出印月的衣服来，照尺寸做。取了三钱银子做手工，道：“明早务必要的。”成衣去了。进忠又与秋鸿欢会一回，计议送寿礼。秋鸿道：“礼不可重，恐人疑惑。衣服有了，我先拿进去，等晚上奶奶去后，再代他穿上。”进忠欢喜之至

    次早到成衣铺内坐首催趱，完了，又买酒与他们浇手，又到银匠铺打了两副荷梅金扣，换了几颗珠子嵌上，钉好拿回，交与秋鸿收入。次日，备了寿枕、寿帕、寿面、寿桃之类为印月上寿。印月道：“多谢舅舅，这厚礼不好收。”秋鸿道：“舅舅不是外人，每年娘生日，也没个亲人上寿，今日正该庆贺的。”送过去与黄氏看，黄氏道：“既承亲家费心，不好不收，叫你娘晚上备桌酒请你舅舅坐坐。”

    果然晚夕印月备了一桌齐整酒席，请进忠到房内，黄氏并小姑子也来了。印月道：“我早起就约过七叔，怎还不家来？又没人寻他去。”进忠道：“等等他。”黄氏道：“畜生又不知到那里去，不必等他，此刻不回来，又是不来家了。”秋鸿铺下酒肴，印月举杯奉进忠与婆婆的酒，进忠也回敬过，吃了面。进忠先把黄氏灌醉了，同小女儿先去了，二人才开怀畅饮。渐渐酒意上来，秋鸿道：“我到忘了。”忙取出绒衣来，道：“这是舅舅送娘的，穿穿看可合身。”代印月穿上，果然刚好。秋鸿道：“好得很，也不枉舅舅费心。”印月也满心欢喜道：“早间多谢过，又做这衣服做甚？”进忠道：“穷孝敬儿，莫笑。”又饮了一会，秋鸿走开，进忠渐渐挨到印月身边，摩手捻脚的顽耍。印月含羞带笑，遮遮掩掩。（此处删余字）那印月一则因丈夫不中意，又为每常总是强勉从事，从未曾入得佳境，进忠正当壮年，又平时在花柳中串的骁将，御妇人的手段曲尽其妙，直弄至三更方才了事。遍身抚摩了半会，才并肩叠股而睡。

    正睡得甚浓时，忽听得一片响声，二人俱各惊醒。正自惊慌，只见秋鸿掀开帐子道：“天明了，速些起来，外面有人打门甚急哩！”进忠忙起来，披上衣服，提着袜子，秋鸿开了角门，放他出去，关好，才到前头门边来问。正是：

    无端陌上狂风急，惊起鸳鸯出浪花。

    毕竟不知敲门有何急事？且听下回分解。

梼杌闲评 第十四回  魏进忠义释摩天手  侯七官智赚铎头瘟

    诗曰：

    巫峡苍苍烟雨时，清猿啼在最高枝。

    秋风动地黄云暮，竹户蕉窗暗月期。

    一任往来将伴侣，不烦鸣唤斗雄雌。

    相逢相戏浑如梦，独上莲舟鸟不知。

    话说进忠被敲门惊起，慌忙出来。秋鸿复关上角门，才到前门来问：“是谁打门，有甚急事？”外面道：“你家老七犯了赌博，坐在总铺里，快着人去打点，还未见官哩。”秋鸿道：“甚么人拿的？”外面道：“不知道，我是地坊来送信的。”秋鸿道：“难为你，就有人来。”外面道：“速些要紧。”说着去了。

    秋鸿回来到黄氏房中说知，黄氏慌忙起来，叫丫头开了前门，央人去看。半日寻不出个人来。黄氏只得到印月房中，道：“可好央魏亲家去看看？”印月叫秋鸿去向进忠说。秋鸿来到楼上，见进忠还睡着，就坐在他床沿上摇醒他道：“夜里做贼，日里睡觉。”进忠扯他道：“你也来睡睡。”秋鸿道：“你吃过龙肝凤髓，再吃这山芹野菜就没味了。”进忠也不由他肯不肯，按在床沿上耸了个不亦乐乎。秋鸿道：“你好人呀！他犯了事，还不快去看看他哩！”进忠吃一惊道：“谁犯了事？”秋鸿道：“早起敲门，是七主子犯赌博，坐在总铺里，没人去打点，奶奶向娘说叫央你去看看，你快收拾了去。”

