<!-- { "loadSidebar": true } -->
    一连半月，也没点空与印月相会。进忠与七官、秋鸿商议道：“似此，如之奈何？”秋鸿道：“不若今晚灌醉了爷，偷一下儿罢。”七官道：“终非长法。”想了一会道：“有了，想起条调虎离山之计，可以弄他离家，只是费几两银子哩。”进忠道：“果能如此，就用百金也说不得了。”七官道：“我家铎头平生最好弄火药，他也会合。如今离年节近了，等我撮他开个火药铺子，先使他进京买硝黄去。十多日回来，叫他在铺子里宿，且卖过灯节再讲。”秋鸿笑道：“计虽是好计，只是天在上头望着你哩！”进忠也笑起来。遂下楼去，上街买了些酒肴，下楼请了侯二官并印月上来。进忠奉侯二酒道：“连日因有事，未得为老妹丈洗尘。”那呆子接杯在手，也不谦逊，一饮而尽。四人饮了一会，七官道：“今年徽州客人不到，还没炮竹过年哩。”进忠道：“此处也是个大地方，怎没个火药铺子？到是扬州的火药甚好。”七官道：“我们这旁边到好开火药铺，只是我没这心肠弄他。”呆子道：“我会做。”七官道：“你会躲懒，借人的本钱，折了还没得还人哩。”呆子道：“若有本钱，包你有五分利钱，我搭个伙计就在店里睡，有甚走滚。”七官道：“你要本钱容易，同我除本分利，你明日先去收拾店面，管你明日就有本钱。只是这里的硝黄贵，要到京里买去才有利钱。”呆子道：“我明日就去，你在家里收拾店面。”进忠与七官心中暗喜，印月也巴不得离了眼头，欢饮至更深而散。次日，进忠取出十两银子与他，呆子欢天喜地的叫了牲口，上京去了。正是：

    欲图锦帐栖鸾凤，先向深林散野鹰。

    毕竟不知铎头此去若何？且听下回分解。

梼杌闲评 第十五回  侯少野窥破蝶蜂情  周逢春摔死鸳鸯叩

    诗曰：

    暮暮朝朝乐事浓，翠帏珠幕拥娇红。

    莺迷柳谷连宵雨，花谢雕阑蓦地风。

    啼鹆无知惊好梦，邻鸡有意报残钟。

    可怜比翼鹣鹣鸟，一自西飞一自东。

    话说侯七官定计，哄得铎头瘟进京去了，他们四人依旧打成一路，朝欢暮乐，无所顾忌。黄氏也略知些风声，对七官道：“你哥才来家几日，又哄他出去。他会做个甚么生意？你们靴里靴袜里袜，不知干甚么事哩！不要弄出事来呀！”七官道：“他自己要开店的，干我们甚事？”遂出来对进忠、印月等说知。秋鸿道：“这明是知道了，怎处？”四人上楼来计议，进忠道：“既然知道，我却不好久住了。

    且布账已将讨完。“秋鸿道：”他借的银子原说不误你的行期。你如今且去向他要，他没银子还你，定留你过了年去。等老爹回来，娘房里的事他自来未曾管过，认他有手段，也脱不过我们之手。“进忠道：”好计。“秋鸿道：”弄他们这几个毛人，只当弄猢狲。“商议停当。

    吃过早饭，进忠叫印月去，说：“我布账已将完，只在一二日内就清，这里有宗现货要买了回南去。向日借的银子，两三日内还我，我要动身赶到张家湾过年哩。

    正月内还要到临清去哩。“印月遂下楼到黄氏房中说道：”哥哥多拜上奶奶，他如今布账已讨完了，要买宗现货回南去哩。上日借的银子，叫请奶奶早些还他，他两三日内就要动身哩。“黄氏道：”刻下那里得有？要等你公公回来才得有哩。“印月道：”当日是奶奶亲口允他不误行期的，没有说等爹爹回来。他说如今因要买宗现货，等着银子凑用，故此来讨。“黄氏道：”目下年节又近了，该的债不计其数，你叫我到那里弄来还他？且留你哥哥过了年去。“印月道：”我已回过他，无奈他再三向我说，要买了货赶到张家湾过年，正月里要到临清去哩。他催过我几次，我不得不来说。当日奶奶亲口允他，今日还是奶奶自去回他。或者却不过情，留得他下来也未可知。“

    黄氏只得同印月走到楼上，对进忠道：“向日承亲家的情，原说是不误行期的；不料他公公去久不回，十分难处。非是我话不准，还望亲家竟住几日，过了年再去罢。”进忠道：“刻下布账已清，众铺家算明，该尊府用钱四十二两，前亲家收过三十两，又零星付过十九两八钱，算多付了七两八钱，铺家都已算在我腹子内，那几两银子也不必说了。只是前日的借项，望亲母早些赐下，因这里有宗现货要买了去，明后日就打点起身，要赶到张家湾度岁，不然也不来催促亲母子，莫怪！”

    黄氏终是个女流，被他几句话定住了，没话回，脸涨得通红，好生难过。秋鸿便接口道：“舅舅且竟住一时，等奶奶去再作计较。”黄氏才起身下楼。秋鸿道：“也是为七爷的事借下来的，如今他连管也不管，人来催逼，他到不知往那里去了，带累奶奶受逼。”黄氏叹气道：“养出这样不长进的畜生，叫我也难处！”

    正说话间，七官进来，黄氏道：“你到那里去的？没钱还人，也该设法留他，却叫我受逼。”七官道：“可是扯淡！有钱拿了还人，没钱也说不得受些气罢了。”

    黄氏气起来，骂道：“你这个坏畜生，不长进！惹下祸事来，借了人银子，反来说我？转是我做娘的贪嘴，大泼小用借下来的，你还说这样胡话！”七官犹自不逊，黄氏赶来打他，到被他推了一跌。黄氏坐在地下，气得大哭，七官早已去了。印月忙同秋鸿过来，扶进房去。晚上进忠又来讨信。黄氏无奈，次日只得着人去央邱先生并陈三官来说，才留下来过年。

    隔了两三日，铎头卖了硝黄、纸张回来，就在隔壁门首收拾出一间门面，寻了个伙计，果然一夜做到三更，不来家宿。他们关上前门，任情取乐。这正是：

    欺他良懦占他妻，乐事无端任所为。

    堪恨狐群助奸党，不忧天遣与人非。

    过了几日，正是人家祀灶之日，家家都来买炮竹，人人赞好，铎头越发有兴做。

    原来此地经纪人家，本无田产蓄积，只靠客人养生，在客人到，便拿客人的钱使用，挪东补西，如米面酒肉杂货等物都赊来用，至节下还钱。侯家自少野出门后，没人照管，七官不会当家，便把各客人的用钱都零碎支用完了，故年终各欠账都来催讨。起初还是好说，到二十七八，众人急了，都坐着不肯去。后来见无人理他，大家便拥到内里来吵闹。七官躲了不见，那铎头人都知他是个呆子，也不去寻他，只有黄氏一人支持。到二十九，众人便发话道：“你家推没人在家，难道就赖去了么？你家撰了客人的钱不想还人，别人是父母的资本，若没钱，拿丫头婆娘来，也准得钱。”污言秽语都听不得。黄氏急得走头无路，没奈何，只得叫小女儿来，向印月要首饰、衣服当。印月道：“我来了二年，连布条儿也没见一个，做了多少衣服与我的，开了账来，一一查去。再不然，知道我有多少东西也说了拿来。”小如见他的话来的不好，就去了。黄氏无奈，急得大哭。他在里面哭，人在外边骂。

    众人听见哭，有那知事的就出来了，看看天晚，还有几个坐着不去。秋鸿过来劝道：“奶奶且莫烦恼，少了钱，断没有抬人去的理，”黄氏道：“转是抬我去的好，骂的言语你可听得。今日虽去，明早又来叫骂了。怎受得这样气，不如寻个死到得耳根清净。”秋鸿道：“哭也没用，事宽即圆。”黄氏道：“明日到是年终了，再等到几时哩？像我这没脚蟹，坐在家里，怎么圆得来？”秋鸿道：“事已急了，不如再向舅舅借几两，过了年再处。”黄氏道：“前日借的没得还，被他说得没趣，怎好再向他开口？”秋鸿道：“他到不是个吝财的，前日因要买货回去才来催讨，奶奶再央娘去向他说，必有些的。”黄氏道：“不知你娘可肯说哩？”秋鸿道：“人家这样吵骂，娘难道不听见？我去请他来。”黄氏道：“缓些，你先去对你娘说过，再去请他，我就过来。”

    秋鸿过来对印月说过，就走到楼上对进忠道：“娘请你说话哩。”进忠道：“说甚么？”秋鸿道：“被人骂急了，又来寻你，说不得再弄点与他救救急，大家好过年。”进忠道：“你的急还有得救，他的急却难救。”秋鸿劈面一掌道：“胡话！还不快走，走迟了，打你一百。”进忠被他拉进来，黄氏也在印月房内。印月道：“如今各店账吵闹，家内没出处，没奈何还要同哥哥再借几两，出年一总奉还。”

    进忠沉吟不语。黄氏道：“前欠未还，原难再借。只因逐日骂得听不得，故此又要求告亲家挪借。他前日有信来说，只在正月内必到家，一定加利奉还，再不至误亲家的行期。”秋鸿道：“奶奶也是没奈何，舅舅不要推手。”进忠道：“至亲间怎敢推托？只是元宵后我一准要起身的，要不要似前番误事方好。”印月道：“爹爹回来就清结的。”进忠道：“要多少？”黄氏道：“有五十两的账。”进忠道：“都要全还么？我有道理。”便点灯往楼上去了。黄氏对印月道：“你去代我催催，没日子了。”

    印月叫秋鸿执灯，同到楼上，见进忠在灯下拣银子，印月便伏在桌上看，进忠拣了两锭，向印月道：“这银子可好？你要，拿了去耍子。”印月道：“甚么好东西，不要他。”秋鸿道：“银子若不好，奶奶到不急得哭了。”进忠道：“你专会伸脚起刁法儿耍哩，偏不把你。”秋鸿道：“我只是不要罢了。我若要，也不怕你不连包儿送来。”进忠道：“你就是个不打脸的强盗，一嘴也不放松。”印月笑道：“你吃了强盗甚么亏的？”进忠拣了半日，也与了秋鸿一锭，遂拣了三十两呈色银子，包好，递与印月道：“三十两。”印月道：“为人须为彻，把几两好的与人，这就像猪尿的银子，他们还不要哩。”进忠道：“此刻有了这银子还不要么？等我代他还，看他要不要。”印月袖了就走，进忠拦腰一抱，抱住道：“也不说个长短，怎么拿着就走？”印月笑道：“又不是我借的，说甚长短。”进忠道：“好呀，却不道‘保人还钱’。”印月笑着分开手，下楼来将银子交与黄氏道：“这是三十两。”

    黄氏道：“三十不够呀！况且呈色又丑，如何彀打发？”印月道：“他说代我们开发哩。”

    一夜过了。次日天才明，就有人来催讨，秋鸿把进忠送出去，关上角门，众人依然叫骂。进忠梳洗毕，下楼来对众人道：“舍亲不在家，列位历年都是寻过他钱的，今日怎么就破起言语来了？请到这里来，我有个商议。”众人便随他到楼下来。

