<!-- { "loadSidebar": true } -->
    进忠道：“舍亲远出，他家中委实难处，列位就是抬人去也没钱。我因同他是亲，特来代他借得些须，只好与列位杀杀水气，若要多，万分不能。”众人乱嚷道：“等了这几日，怎么还说这没气力的话？推不在家，难道就不还罢？他也有儿子哩！”

    进忠道：“你们既如此说，请他你儿子要去，我就不管这闲事了。”站起身来就走。

    内中有几个老成知事的，拦住道：“相公，你请坐。你们不明道理，只是胡闹，如今侯家少了我们的钱，正没人担当，难得魏相公出来调停，你们反乱嚷起来。不成事体。”于是众人才把进忠围住，又怕他要走。进忠道：“列位若依我说，就请坐下来讲；如不依，听凭尊便。”众人道：“但凭分付罢了。”进忠道：“如今要说全无，也不能；若要多，却也没有，只好十分之二，余者等舍亲回来再清结。”众人道：“二分忒少了，先还八分罢。”进忠道：“不能，既列位如此说，再添一分，竟是三分。”众人还不依，讲了半日，才说定各还一半，余俟侯老回来再找。进忠进去，要出银子并账来，当众人算明了，共该二十八两四钱六分，众人也没奈何，只得拿去，尚余一两五钱四分，并账交与黄氏。

    黄氏千恩万谢，感激不尽，说道：“还有迎春差事，每年要贴一两银子，也称了去罢。”秋鸿道：“只是没得过年了，怎处？”黄氏道：“还讲过年哩，没人吵骂就吃口水也是快活的。”少顷进忠又封了三两银子，进来送与黄氏道：“本当买些薄物送亲母，又恐不得用，薄敬奉送自备罢。”黄氏道：“岂有此理，才已承亲家情，怎敢再领赐？”秋鸿道：“舅舅送的，又不是外人，奶奶老实些收了罢。”

    黄氏谢了又谢，才收下去置备年事。

    进忠同秋鸿出来，把预备下的果子、衣服、首饰等物送到印月房中。七官见人去了，也家来走跳，手中拿几张当票子，到楼上来道：“受这蛮奴才无限的气！”

    进忠道：“受谁的气？”七官道：“家里的几件衣服要抵出来，那蛮奴才死也不肯，嚷了半日。”进忠道：“衣服也是要的。”七官道：“没奈何，还要同你挪一肩哩。”

    进忠道：“要多少？”七官道：“共该四两七钱。”进忠道：“掇些赎去罢。”称了银子与他。黄氏知道，愈加感激，便把他当作祖宗一般。

    到晚来，人家都烧纸关门守岁。怎见得除夕的光景？但是：

    门悬柏叶，户换桃符。家家岁火照田蚕，处处春盘堆细果。儿童拍手，齐烧爆竹喜争先；老子点头，笑饮屠苏甘落后。戏班衣鲍老登筵，纪岁事椒花入颂。弹弦奏节入梅风，对局探钩传柏酒。气色空中渐改，容颜暗里相催。正是寒从一夜去，果然春逐五更回。

    除夕，黄氏置酒在印月堂前，邀进忠守岁，烧松盆放炮竹。铎头取了许多炮竹烟火来放，果然好。饮至更深方散。进忠同七官出来，只得让印月同铎头睡了。人静后，秋鸿才到楼上来，与二人轮流取乐。正是：

    明日春风又一年，高楼醉拥两婵娟。

    有人独守孤帏冷，数遍更筹永不眠。

    次日元旦，进忠起来各处拜了年，同七官终日到城隍庙看戏。刘道士加倍奉承。

    人见进忠慷慨爽利，与他交接的频多，逐日各家请春酒。吃了几日，又早元宵将近，蓟州没甚好灯。一日二人同邱先生闲步，见人挑了两盏纸灯卖，进忠买了挂在楼上，晚间点起来，买了些酒肴，请邱先生同元照等来饮酒。邱老道：“敝处没有好灯，我少年时在京师看灯，果然好。”进忠道：“京中灯除了内府的没有见过，就是灯市里并王侯家，也不过是些羊皮料丝夹纱珠灯而已，除此便无甚好的，总不如扬州的灯好，各色纸灯、包灯，果极精巧，世上有一件物事，他们便做出一盏灯来，却也奇巧。此时正是满城箫管，人山人海，鱼龙莫辨，那才叫做‘一天皎月，十里香风’。”邱老道：“生在那里的人，真是有福的。”

    到十三日，崔少华请了进忠同七官去看灯，也是几对羊皮料丝，皆是些粗货，蓟州人便以为奇，众人就十分夸赞，进忠也只得随声称好。呈秀在席间将小沈托在进忠身上，没奈何只得约他元宵小酌。至日请了几位斯文朋友来陪他，小沈唱曲、行令、猜拳，却也有些丰致。饮至三更散了，呈秀定叫留小沈陪进忠宿，进忠却不过，只得勉强留下住了一夜。次日送他二两银子，一方汗巾。

    十六，置酒在内里，请黄氏并铎头夫妇。还剩了许多火药，进忠都买了来放。

    但见：

    金菊焰高一丈，木樨细落奇葩。白纷纷雪炮打梨花，紫艳艳葡萄满架。金盏银台斗胜，流星赶月堪夸，鸳鸯出水浴睛沙，九龙旗明珠倒挂。

    内中有几种异样的，七官道：“这几样是那里来的方子？”铎头道：“这是在京里遇见李子正，他从殷公公家传来的。”进忠道：“他在京里做甚么？”侯二道：“他在东厂殷公公家做主文，好不热闹。”进忠道：“我正想他，明日到京中看看他去。”大家开饮了半夜，把铎头灌醉了，听他们欢乐。正是有钱使得鬼推磨，那黄氏已是感激进忠不尽，又被他逐日小殷勤已买通了，不但不禁止他们，且跟在里面打诨凑趣。大家打成一片，毫无忌惮，不分昼夜，行坐不离，印月已被他们弄有孕了。那铎头虽然明知，而不敢言，只是把些酒食哄着他就罢了。正是：好事不出门，坏事传千里。

    街坊邻舍都知些风声。到了正月尽间，侯老回来，黄氏将进忠的恩德说与侯老知道，也十分知感。过了些时，也渐渐知些风声，还是半信半疑。谁知人为色迷，遂不避嫌疑乱弄起来。

    一日天初明，侯老便上楼来寻进忠说话，见他门儿半掩，不见动静，想是尚未起来。轻轻揭开他帐子一看，吃了一惊，原来印月同他一头睡着了。侯老也不惊醒他，到轻轻走下楼来，高声咳嗽了两声而去。二人惊醒了，慌忙起来，印月下楼进去，只见侯老在堂屋里乱嚷。见印月进来，便说道：“妇人家不在房里，外面去做甚么？”黄氏也起来了，听见嚷，过来道：“想是看他哥哥去的。”侯老道：“胡说。就是嫡亲兄妹也该避些嫌疑，这样胡行乱走的。”印月红涨了脸进来，也还不知被他看见。秋鸿听见嚷，忙出来看时，被侯老赶上，踢了两脚，骂道：“你这奴才在那里的，不跟着你娘？”黄氏道：“为甚事这样乱嚷乱骂的？”侯老道：“亏你做婆的，我不在家，就干出这样事来了！”黄氏才明白，悄语道：“事已如此，张扬出来也不好听，只看你儿子这般嘴脸，怎叫他不生心？你现欠他银子，传出去，人还说你没钱还他，拿这件事赖他的哩。如今惟有叫他们离开来罢了。”

    侯老沉吟了一会道：“也是。”便叫秋鸿来说道：“你外婆病得狠哩，来接你娘的，叫他作速收拾回去看看。”秋鸿回到来对印月说了，见印月睡在床上，遂抽身到楼上。见七官与进忠对坐，便埋怨道：“你们做事也该放掩密些，怎么就都睡着了，使老爹看见，嚷闹了一场！亏奶奶劝住。如今要送娘去看外婆哩。”进忠听见，吓痴了，半日才说道：“这怎么好哩？”秋鸿道：“我们去后，你也难住了，不如快收拾，也到那里相会罢。”说毕去了。

    进忠羞得置身无地，便打点行囊，去雇牲口，进来辞行，向侯老道：“外有亲家所借之项，今亲家初归，恐一时不便，我明早就要动身，改日再来领罢。”侯老也假意相留。次日早晨起身，辞了侯老夫妇，又来辞印月，印月不肯出见。这才是：

    万种恩情一旦分，阳台去作不归云。

    于今妾面羞君面，独倚薰笼拭泪痕。

    进忠怏怏而别，对七官道：“兄可送我一程。”遂同上了牲口。心心念念，放不下可人。

    行了一日，来到长店。那长店是个小去处，只有三五家饭店，都下满了，没处宿。走到尽头一家店，内有三间房，见一个戴方巾的人独坐。进忠来对店家道：“那一个相公到占了三间房去，我也无多行李，你去说声，叫他让一间与我们住住。”

    店家上去说了，那人道：“可是公差？”店家道：“不是，是两个客人。”那人道：“不是公差，就请进来。”进忠便出来，看看搬行李进来。那人便叫家人收拾，让出一间房来。进忠同七官上前，与那人见了礼，进忠道：“斗胆惊动相公，得罪了。”那人道：“岂敢！旅邸之中何妨，请坐。”三人坐下。那人见七官生得清秀，遂将言语调他。进忠道：“七兄陪相公坐着，我就来。”遂出去买了些肴馔来，问店家道：“可有好酒卖？”店家道：“止有稀熬子，相公们未必用得惯。”进忠来问那人，那人道：“随乡入乡罢。”进忠出来买了酒，分付店家置备，回来坐下，问道：“请教相公贵处？尊姓？”那人道：“贱姓陈，江西新喻人，在监。因这里蓟州道是舍亲，特来看他。”又问了进忠并七官乡贯姓名，对进忠道：“这侯兄是魏兄的甚么人？”进忠道：“是舍亲。”不一刻，店家摆上酒肴，陈监生谢扰过，三人共饮。那陈监生也是个风月中人，说到嫖赌上便津津有味，猜拳行令着实有趣，三人说做一个。

    陈监生道：“我一向在京，只是顽耍，昨在蓟州衙门里住了二十多日，几乎闷死了。不意这里遇见二兄，豪爽之至，也是三生有幸。弟有个贱可在东院，也略通文墨，明日何不同二兄去耍耍。”进忠道：“东院里那一位？”陈监生道：“是刘素馨，乃鸳鸯叩的妹子。”进忠道：“定是妙的了，非佳人不可配才子，鸳鸯叩已是极标致的，如今也将有三十岁了。当日见他时才成人，不觉已十五六年了。”三人畅饮至更深，抵足而睡。次日至密云宿了。七官要辞回去，陈监生坚留不放，进忠道：“你就同到京中耍耍再回去罢，家去也无事。”三人又上牲口，进得京城。

    进忠道：“尊寓在那里？”陈监生道：“在监前。”进忠道：“我们权别，明早再来奉候。”陈临生道：“小寓房子颇宽，且又洁净，同到小寓住罢。”遂拉了去到下处，果然房屋宽大洁净。早有家人在内，各人卸下行李，洗了脸，取饭来吃了。

