<!-- { "loadSidebar": true } -->
    陈监生道：“天色尚早，院中耍耍去。”叫了三匹马来，着一个小厮跟随。进了东院，到刘家门首下马，进门来，静悄悄无人迎接。在厅上坐了一会，才有个丫头出来，认得陈监生，进去了一会才出来，请进去到大姑娘房里坐。三人走到房中坐下，到也帏幕整齐，琴书潇洒。丫头捧茶来吃了，妈儿出来拜了，道：“陈相公来得快呀！”陈监生道：“约定了素娘，怎好爽信。素娘怎么不见？”妈儿道：“他不在家。”陈监生道：“那里去了？”妈儿道：“周公子请去了。”陈监生道：“胡说！我原约他一个月，如今才二十四日，怎么就叫人请去了？”妈儿道：“不好说得。”

    正在分辨，只见来了一个姊妹上前拜见，看时，正是鸳鸯叩。虽然年纪过时，那一段丰神体态犹自大方。拜罢坐下，陈监生道：“贵恙痊愈了？”鸳鸯叩道：“这几日才略好些，尚未复原。”陈监生道：“我原约令妹一个月，怎么就让人请法了？”鸳鸯叩道：“周兵科的公子先请他，未曾去，就把我父亲送到城上打了，差人押着，定要他，没奈何只得弄去了。”陈监生道：“去了几日了？”鸳鸯叩道：“去了十多日，也快回来了。”陈监生大不悦意。进忠道：“既是不久就回，老兄也不必动怒，小酌何如？”陈监生道：“有甚情趣！”鸳鸯叩笑道：“舍妹暂时不在家就不坐了，此后难道再不相会么？”陈监生被他说了，到不好意思起身。进忠遂取了一两银子与妈儿备酒。鸳鸯叩叫丫头铺下绒毡，看了一会牙牌。

    陈监生起身小解，只见一个小厮，捧着两个朱漆篾丝小盒儿往后走。陈监生赶上去揭开看时，底下一盒是几个福寿同几十个青果，上一盒是鲜花。陈监生问道：“你是谁家的？”小厮道：“周大爷差来送与馨娘的。”陈监生让他走过，他便悄悄的随他走。那小厮穿过夹道花架边一个小门儿，那小厮轻敲了三下，里面便有人开门，陈监生走出来，也不题起，仍旧坐下看牌。少刻摆上酒来，饮了半日，陈监生推醉出席，闲步轻轻走过夹道，也向那小门上轻敲了三下，便有个丫头来开门。

    开开门来，见是陈监生，到吃了一惊。陈监生忙挤进去，转过花架，见素馨独坐焚香。素馨见了陈监生，便起身拜见，问道：“相公几时来的？”陈监生道：“才到，就来看你，我原约你一月，今何负心若此？恭喜你如今有了贵公子了。”素馨道：“再莫说起。我原非得已。那人粗恶之至，把我父亲送到城上打了，着人押着，定要来缠，不肯放我出去，终日如坐牢一般，你不要怪。”陈监生道：“我也不怪你，今日赦你出去走走。”素馨道：“怕他有人来看见。”陈监生道：“不到别处去，到你姐姐房中饮一杯何如？”素馨不好推却，只得携手出来。鸳鸯叩见了，甚觉没趣。素馨上前逐一拜见。看时，果然生得甚美，但见他：

    窄窄弓鞋雅淡妆，恍如神女下高唐。

    肤争瑞雪三分白，韵带梅花一段香。

    素馨拜罢坐下，鸳鸯叩道：“那人可来？”素馨道：“今日不来。”鸳鸯叩道：“世上也没有似这样粗俗的，全无半点斯文气，请了姊妹就如自己妻子一般，又不肯撒漫，就笑得死个人，说的话令人听不得。”进忠道：“这样人可是作孽。”

    陈监生道：“禁声！莫惹他，可人儿怪！”素馨掩口而笑，起身奉了一巡酒，正开口要唱，忽听得外面一片嘈嚷之声，俱各停杯起视。只见丫头慌慌张张跑进来说道：“不好了，周大爷带人打进来了。”素馨忙往外走，只见周逢春带了十多个人打进来，竟奔素馨。素馨慌了，复跑进来。进忠恃着力大，忙上前挺身遮住，素馨便躲到床后。两个家人揪住陈监生就要打，进忠一声大喝，上前拍开手，把那人放倒，让陈监生同七官跑了。周逢春乱嚷，来寻素馨，因进忠力大挡住，人都不敢近身，众人便乱打家伙。鸳鸯叩忙上前分诉，被周逢春一把抓住去鬟，一手揪住衣领，向外边一摔，跌倒在花台边。只见他直挺挺的不动，众人忙上前看时，只见：

    荆山玉损，沧海珠沉。血模糊额角皮开，声断续喉中痰涌。星眸紧闭，好似北溟龙女遇罡风；檀口无言，一似南海观音初入定。小园昨夜东风恶，吹折红梅满地横。

    妈儿、丫头忙扶他起身，只见一口气不接，面皮渐渐转黄，呜呼哀哉了。妈儿等叫起苦来，忙去叫了地方来，将周逢春并一行人都锁了，带上城去。正是：

    饶君焰焰熏天势，看尔忙忙怎得逃？

    毕竟不知周公子等拿到城上，后来如何脱身？且听下回分解。

梼杌闲评 第十六回  周公子钱神救命  何道人炉火贻灾

    诗曰：

    谁人识得大丹头，只在吾身静处求。

    初向坎离分正色，再从木土叩真流。

    苍茫紫气浮金鼎，次第红光贯玉楼。

    婴宅养成龙虎会，凌风直上凤麟洲。

    话说周逢春摔死了鸳鸯叩，地方保甲把众人锁了，送到东城察院。衙门问了口供，将凶手等总寄了监。

    进忠回到寓所，见门锁了，并无一人，心中著忙。往邻家来问信，只见一个小厮躲在间壁人家，忙出来扯进忠到僻静处，道：“我家相公往刘翰林家去了，行李已发去，著小的在此等相公同去哩。”忠进即同他走过前门，往西首到手帕胡同，陈监生已差人来接。到了刘翰林寓所，陈监生迎着道：“一时不忍，遇见这等恶人，带累老兄。”进忠道：“事已至此，当早为之计，他必要攀扯的。”七官道：“又没有和他争斗，为甚扳人？”陈监生道：“他怎肯就自认？必要乱扳的。舍亲此刻赴席未回，须等他回来计较。”进忠道：“我有个盟弟，在东厂主文，此事必到厂里才得结局，我先去会他，讨个主意。殷太监家离此不远，趁此月色去走走。”七官道：“我也同你去。”陈监生道：“七兄莫去，我独坐无聊。”进忠道：“恐刘爷回来不便。”陈监生道：“不妨，此处不通内宅。且舍亲也是极圆活的。”

    进忠别了出来，路本熟的，走不过十数家，便是殷太监外宅，走到门上，尚未关门，进忠向门上拱一拱手道：“府里李相公在家么？”门上道：“寻他做甚？”进忠道：“我是他乡亲，带了他家信在此，拜烦爷说声。”说完，取了三百文钱与他。门上道：“坐坐，我去请他出来。”只见进去未几，里面摇摇摆摆走出个秀士来，正是李永贞。有诗道他的好处道：

    儒服裁成锦，云巾剪素罗。

    脸红双眼俊，面白细髯多。

    智可同苏贾，才堪并陆何。

    幽幽真杰士，时复隐岩阿。

    李子正走到门外，见了进忠，一把拉住道：“哥哥从那里来的？请到我家内坐。”携着手走到对街一个小小门儿，敲开来到客位里，叙礼坐下。永贞道：“自别哥哥之后，无日不念。后闻得到湖广去。及闻程士宏事坏，日夜焦心。后刘弟自扬州寄书来，说哥哥来山东送礼，一向没有回去。今日甚风儿吹到此？”进忠道：“自别贤弟，到京寻亲不遇，母亲又同王吏科的夫人回临清去了，我便同程中书上湖广去。在汉口落水，幸遇家叔救起，荐我到扬州，得遇刘弟。后鲁太监差来送汪中书的礼，路上又遇见响马劫了，不得回去，只得又到临清探母，谁知母亲又同王巡抚家眷往浙江去了。闻家叔升了蓟州州同，故来看他，顺便带了些布来卖。及到蓟州，他又丁忧回去了。我在蓟州住了这半年，闻得贤弟在此，特来看你。”永贞道：“如此说，哥哥也别母亲多年了。”进忠道：“有十多年了。”永贞道：“月姐就嫁在蓟州侯家布行里哩！哥哥在那里可曾会见？”进忠道：“我就是下在他家行里的，初时不知，后来说起才知道的。我今正是同他小叔子老七来的。”永贞道：“哥哥行李在那里？”进忠道：“不远。”永贞道：“着人去请老七，并行李发来。”进忠道：“缓些，今早才到，就弄出件事来了。”永贞惊问道：“甚么事？”进忠便把陈监生之事说了一遍。永贞道：“虽与陈家无涉，周家决不肯放他，必要扳他出来。虽然无碍，却也要跟着用钱哩。他可有条门路么？”进忠道：“刘翰林是他表兄，蓟州道是他丈人。”永贞道：“前面有个刘翰林，可是他？”进忠道：“正是。我们的行李总在他家哩。”

    小厮摆上酒来。永贞叫小厮去请侯七官，进忠道：“不要请他，我坐坐即要去哩。恐陈兄心中不快，不好丢他。”永贞举杯相属，进忠道：“毕竟这事怎处？”永贞道：“打死娼妇，周掌科岂肯叫儿子抵命？就是龟子，也不过要多几两银子罢了。陈监生虽未与他争嫖，就是宿娼也有罪名，不如与周家合手，陈家谅贴他些。这事哥哥可以包揽下来，等我去处。只是口气须要放大些，好多寻他几两银子，就是城上事完，少不得也要到厂里才得结案哩。”进忠又饮了几杯，道：“我去了，恐他们等信。”永贞道：“吃了晚饭去。”进忠道：“不消了。”二人一同出来，进忠道：“别过罢。”永贞道：“我送哥哥几步，你去叫刘翰林去对城上说，若不肯，等我行牌提到厂里，不怕龟子不从。”永贞送到刘家门首道：“哥哥明日早来。”二人拱手别了。

    进忠入来，刘翰林也在书房内。桌上摆着酒肴，进忠见了就要行礼，刘翰林忙一把拉住道：“岂有此理！行常礼罢。”才二人作揖坐下。陈监生道：“可曾会见令亲？”进忠道：“会见的。”刘翰林问道：“是那一位？”进忠道：“在厂里主文的李舍亲。”刘公道：“可是李子正？”进忠道：“正是。”刘公道：“他却老成停当，厂里甚是亏他，手下人却不敢胡行的。就是舍亲这事，也要到厂里才得结局，老兄可曾与他谈谈？”进忠道：“谈及的。舍亲已料得周家必不肯放，定要扳出的。”刘公道：“这自然，你虽未与他争头，到底要算个争风。就是你监生宿娼，也有碍行止。”进忠道：“舍亲也如此说。他说请刘爷出来与周掌科谈谈，令亲谅贴他些，与城上说声，处几两银子与龟子，不申送法司罢，若城上不肯，他便行牌提到厂里去结。”刘公道：“好极，城上是我敝同年，再无不依的。只是周掌科为人固执，难说话。”进忠道：“周爷虽固执，可肯把儿子去抵命？”刘公道：“有理。全仗大力为舍亲排解。”四人饮至更深，刘翰林进去。

