<!-- { "loadSidebar": true } -->
    次早，刘翰林打轿去拜周兵科。传进帖去，长班到轿前回道：“家老爷有恙，尚未起来，注了簿罢。”刘翰林道：“我有要话同你老爷面谈，进去回声。”便下了轿，到厅上坐下。半日，周兵科才出来，相见坐下道：“承枉顾，弟因抱微疴，失迎，得罪。”刘公道：“岂敢！昨闻东院之事，特来奉候。”周兵科道：“不幸生出这样无耻畜生，还有何面目见人！”刘翰林道：“世兄也是少年英气所激，慢慢熏陶涵育自好，老先生不必介怀。幸的是个妓女，不过费几两银子与他罢了。”周公道：“生出这样不肖的畜生，自己也该羞死，还拿钱去救他么！弟已对城上说过，尽法处死他，免得玷辱家门。”刘公道：“子弟不正，该家中教责为是，那有用官法的理？老先生还请三思。”开导再三，周公绝不转移。

    刘翰林到觉没趣，只得回来。才到家，正欲换衣服，只见门上进来，拿着帖子道：“周相公来拜，要见。”刘公见帖上是周春元的名字。这周春元乃刘公的门生，周兵科的嫡侄，刘公遂出来相会。周春元道：“适蒙老师枉顾，家叔执拗开罪，门生特来负荆。”刘公道：“令叔太拘泥了，我因忝在同朝，无非为好，到使我没趣。才也养不才，怎么这样处法！”周春元道：“家叔心性，老师素知，岂有坐视不救之理。还求老师海涵，若有可商，总在门生身上，但凭分付。”刘公道：“龟子须要处几两银子与他，衙门中也要些使费。这事原与舍亲无干，如今说不得，也叫他帖上些。只要早些完事，免得声张。令叔可肯把儿子抵偿，且于自己官声有碍。”周春元道：“老师见教极是，这样处治甚好，敢请令亲一见。”刘公遂引他到书房中与陈监生会了，议定每用百两，周家八分，陈家二分。周春元道：“这也罢了，只是龟子须寻个人与他说定方好办。”刘公道：“我这里有个姓魏的，为人老练，到可以托他去谈谈，无不停妥的。”遂请出进忠与春元会了。说过，春元去了。

    进忠同侯七官来看李永贞，到他家时，永贞已在门前等候，一同进来，见礼坐下。永贞道：“早间就要来奉候，又恐遇不见。快拿饭来吃。”茶罢，叫妻子出来拜见伯伯。三人吃过早饭，进忠将周家的话对他说了。永贞道：“事不宜迟，我们就去；只是今日原意要屈哥哥与七兄谈谈的。”进忠道：“他还不就去哩。再扰罢，且干正经事。”永贞道：“也罢，就在刘家作东罢。”叫小厮唤了三匹牲口，三人同到东院，下了牲口，来到厅上坐下。妈儿出来，见了进忠，谢道：“昨日多承魏爷救护，只是大小女自成人至今十余年，陪过多少公子王孙，也无一个不爱惜他，谁知遭此横死。”说着便假意哭起来。进忠道：“死生有数，你也不要悲伤。馨娘呢？”妈儿道：“才起来，丫头去说声，快收拾了来拜客。”茶罢，素馨出来，花枝摇曳般拜了三人，又向进忠谢道：“昨日若非魏爷救护，连我也是死了。”七官道：“他怎么舍得打你？”素馨道：“你看他那凶恶的样子，不是魏爷力大拦住，直打个粉碎。”进忠道：“就打也不过与你姐姐一样罢了，怎么就得粉碎？”大家笑了一会。

    永贞取出一两银子递与妈儿道：“办个桌盒酒儿谈谈。”素馨遂邀到倦里，穿过夹道，进了一个小门儿，里面三间小倦，上挂一幅单条古画，一张天然几，摆着个古铜花觚，内插几枝玉兰海棠。宣铜炉内焚着香，案上摆着几部古书，壁上挂着一床绵囊古琴，兼之玉萧、象管，甚是幽雅洁净。房内铺一张柏木水靡凉床，白绸帐子，大红绫幔，幔上画满蝴蝶，风来飘起，宛如活的。床上熏得喷香，窗外白石盆内养着红鱼，绿藻掩映，甚是可爱。天井内摆设多少盆景，甚是幽雅。柱上贴一幅春联道：“满窗花影人初起，一典桐音月正高。”永贞道：“馨娘雅操定是妙的，何不请教一曲。”素馨笑道：“初学，不堪就正大雅，请教李爷一曲，以清俗耳。”遂取下琴来，放好在桌上，和了弦道：“请教。”永贞道：“也罢，我先抛砖。只是贻笑了。”弹了一段《梅花引》，笑道：“真所谓三日不弹，手生荆棘。荒疏久了，请教罢。”素馨又让进忠，进忠道：“惟有棋琴不解。”素馨才坐下调弦促轸，凤吟龙睛，那一段意态，先自可人。弹起来真是冰车铁马，凤目鸾音，弹了《客窗》三段，起身笑道：“巴人下里，贻笑大方。”三人啧啧称赞。

    一会摆上酒来，永贞道：“请你妈妈来同坐。”丫头道：“他打发司里差人去了，就来。”四人饮了一会，妈妈才来。永贞道：“差人来做甚么？”妈儿道：“我家是原告，他们反来我家需索，吵得不耐烦。人已死了，还要花钱！”永贞道：“早哩，俗说：人命官司两家穷。若问到成招时，你也得好些钱用哩！”妈儿道：“打那里来？自大的死了，他都躲着不敢见客，钱也没一个，见面把甚么使用？今日到打发过两三次了！”永贞道：“早得很哩！要盘十三个衙门才得完哩！”妈儿道：“罢了，再盘几个衙门，我到好被他盘死了。”永贞道：“我到有个说法，不知你可依我？”妈儿道：“李爷分付，自然是为我的，怎敢不依？”永贞道：“自古贫不与富斗，富不与势争。他是个官长的公子，怎肯让他抵偿？且到差人就不敢惹他，自然来你家要钱。他必是到城上说过分上了，所以只是迟延。岂有人命到此刻还不差人来相验的？不如依我说，教他处几两银子与你，再寻个人，还干你的事。若再迟几日，法司[]泷问问，题个本发下几两烧埋银子，不怕你不从，那时岂不是双折贴么？”妈儿道：“人也曾劝我如此，只是女儿死得苦。”进忠道：“你女儿也是病久了的，你若舍不得，就买个好棺木，装着放厚些，做个把功果与他就是了。料你如何弄得过他？你若肯依，都在我们身上，包你便宜。”妈儿便叫龟子来，商议停妥，三人又饮了一会才散。

    进忠别了永贞，来到刘家，与刘翰林、陈监生说了。刘公便叫人请了周春元来，说定共处二千两，周家出一千六百，陈家出四百，凭他们用，只要早些完事。进忠带了银子到李永贞家来，永贞把了六百两与龟子，城上同兵马司一处一百，厂里也用了一百，各衙门使用了一百，打点停妥。当官审过，作“久病未痊，因下台基走失了脚，误推跌伤死”论。把家人们重责四十，断十两烧埋银子与龟子，差人押着收殓了。周、陈二人各问了个杖罪，纳赎了事。上下共用了千金，永贞落了一千两，送侯七官一百两为盘费，余者与进忠均分。这才是：

    杀人偿命古来传，不论冤仇只要钱。

    说甚天高皇帝远，大明律在也徒然。

    是日，进忠同七官便搬到永贞家来住。次日，七官辞了回去，进忠送到城外，临别嘱咐侯七道：“嫂子若到宝坻去，你务必来把信与我，我同你去耍些些时；若没有去，你也寄个信来，千万勿误，我在此专等哩。”七官答应去了。进忠终日望信，总不见来。

    又过了有半个月，刘家妈儿得了银子，特备了酒席，来请进忠与永贞酬劳二人，遂叫了牲口到东院来。妈儿同素馨出来迎接。厅上摆了三席，旁边一席，吃过茶，戏子进来。永贞道：“你费这些事做甚么？一桌子坐坐就罢了。”素馨道：“前日动劳二位爷，没甚孝敬，今日新来了个妹子会做戏，特请二位爷来赏鉴赏鉴。”进忠道：“恭喜！我们总不知道，少贺你，反来叨扰。”永贞道：“还有何客？”妈儿道：“还有一位水相公，是馨儿新相处的，山西人。丫头，去请水相公来。”少顷，水客人出来相见，其人生得魁伟长大。妈儿举杯安席，三人谦让。素馨道：“水相公虽是远客，却在此下榻，自不肯僭，况今日之设，原为二位爷的。”谦了半日才坐，进忠首席，水客人坐了二席，永贞是三席。素馨同妈儿一席在旁相陪。吃了汤，戏子上来请点戏。进忠点了本《双烈记》，乃韩蕲王与梁夫人的故事。那新来姊妹做的是正旦，果然音律超群，姿容绝世。只见：

    罗衣叠雪，宝髻堆云。樱桃口杏眼桃腮，杨柳树下心蕙性。歌喉婉转，真如枝上莺啼；舞态翩跹，恰似花间凤啭。腔依古调，音出天然。高低紧慢按宫商，吐雪喷珠；轻重疾徐依格调，敲金戛玉。舞回明月坠秦楼，歌遏行云遮楚岫。

    那女子只好十四五岁，乃吴下人，妈儿用银四百两买来的。唱至半本，住了戏，上来送酒。进忠问他多少年纪，叫甚名字，那女子道：“我今年十五岁了，名叫素娟。”进忠调调他，他便故作羞态。进忠本是个歪货，被他引动了，十分爱惜，素馨便在旁撮合，一时动了火，遂允他梳笼。戏完后，又坐了一会才散。

    次日，进忠取了五十两银子、四匹尺头送到院中，妈儿备了酒席，李永贞推有事不来，就是进忠与水客人二人，晚间花攒锦簇的饮酒行乐，进忠着意温存。谁知这素娟已经梳笼过二次了，众人将进忠灌醉，送入罗帏。那女子半推半就，故妆出处女的腔调来，香罗帕只苦了鸡冠血当灾。进忠是醉了的人，那里觉得？正是朝朝寒食，夜夜元宵。那水客人也是个直爽人，二人甚相投契，终日便不出院门，昏迷住了，并连行李也发到院里来。

    一日，正与水客人斗牌，只见一个小厮，拿了封书子同名帖，进来道：“这是尚宝王爷的书子。”水客人见了帖子，上写着“眷生王习拜”。拆开书子看时，原来是荐个修炼的人与他的。那王习乃内阁王家屏的儿子，与水客人同乡，因水客人平日好谈外事，故荐与他。水客人道：“请进来。”小厮出去，领了一个道士进来。那道士怎生打扮？但见他：

    五明扇齐攒白羽，九华巾巧簇乌纱。素罗袍皂绢沿边，白玉环丝绦系定。

    飘佛美髯过腹，露光两目明星。谈玄说性假全真，说谎脱空真马扁。

    那羽士进来，水客人下阶相接，叙礼坐下，水客人问道：“请教先生仙乡法号？”道人道：“小道姓何，贱字太虚，久在终南修炼，不理人事。承周、王二公屡招出山。昨在周府得遇王公子，他老相公有些贵恙，相邀同来。久仰老丈尚玄，特来奉谒。”水客人道：“在下平生至爱玄理，恨未遇明师，终是面墙；今得老师下降指迷，幸甚，幸甚！不弃愚蒙，敢求大教。”那道士便张眉铺眼，做出那有道的样子来。水客人平日最喜这等人，况又是王公子荐来的，更觉十分恭敬，问道：“便饭一谈，请教先生茹劳是荤素？”太虚道：“这到不论，随缘而已。”水客人便叫小厮去买新鲜肴馔，后面卷里烹起好茶，邀他到后面与进忠等见礼坐下。

