<!-- { "loadSidebar": true } -->
    那神道驻了马，将鞭指定进忠道：“此生者之魂，何以至此？”路旁走出一个老者，跪下禀道：“魏进忠禄命未终，偶被群小所害，请大帝法旨定夺。”那神道问：“他宅舍如何？”老者道：“宅舍未毁，已命河神守护，只阳道被伤。”那神道微笑道：“此亦天数使然，速领他回去。”那老者答应，站起，便引着进忠随在马后，如风似箭的，只见那些人马渐渐向半空里去了。老者领进忠走到一处，见一个人睡在地下。那老者连叫三声魏进忠，猛将他一推，进忠一个翻身醒来，看时，依然睡在河边。

    定了一会，心中明白，只是身上一丝衣服俱无，只得慢慢捱起。见岸上有一所破庙，爬到庙中。觉得下身疼痛，伸手摸时，原来阳物不见了，到摸了一手鲜血，吃了一惊。坐在庙中思量道：“莫不是做梦么？”想了一会，才悟道：“是了，这是那几个花子谋我的钱财，灌醉了我，割去阳物要害我的命。我已死去，遇见神道，说我寿未终，送我还阳。但是这里四无人烟，衣食全无，如何是好？”且下部血流不止，这一会反疼起来，又无药止血。只见香炉内有香灰，只得抓起一把掩上。可是作怪，那香灰掩上，血就止了，疼也住了些。原来陈香灰可以止血定疼，却好暗合道妙。他就在庙内宿了一夜。

    到天明时，便打算道：“如今虽得了命，无衣无食，怎处？我想此地既有庙宇，左近自有人家，且捱了去觅些饭食充饥，但是身无寸丝，怎好见人？”忽抬头，见神前有顶旧布幔子，便扯下半边来围了下部。又扳下一条栏杆来拄着走，不论高低，只拣有人迹之处行。走了半日，总不见有人家，渐渐走入山里来。腹中饥饿难行，两脚又疼，血又流了，两腿走不动了，只得坐在一块大石上。想道“终不是法，还捱起去觅食要紧。”刚爬起来要走，远远望见有个人来了。进忠道：“好了，有命了。”慢慢迎将上去。渐渐走近，看时，原来是个和尚，只见那僧家：

    山里老僧真异样，身长腹大精神壮。

    面如锅底貌狰狞，耳挂铜环光晃亮。

    体裁柿叶作禅衣，手挽香藤为拄杖。

    好如六祖下天堂，喇玛独现西番像。

    那僧人走到面前，进忠忙跪下道：“师父救命！”那老僧道：“这山里四无人烟，且多狼虎，你原何一人至此？”进忠道：“小人是被难落水，逃得性命，不知路径，乱走至此，望师父救命。”老僧道：“此是深山，离人境甚远，你须到有人家的去处才有抄化。”进忠道：“不识路径，已三日不食了，望师父指引。”那老僧定睛想了一会，道：“你可走得动？若走得动时，随我到庵里去，方有饮食。”

    进忠道：“愿随师父去。”那老僧前走，进忠跟着走。那老僧走得甚快，进忠赶他不上，叫道：“师父等等我！”老僧道：“你将棍子丢了，我这杖与你拄着走。”

    进忠接过来，拄了走时，只觉身轻体健，可是作怪，与老僧一样快。同进山口，真个好山，但只见：

    青山叠翠，碧岫笼云。两崖分虎踞龙蟠，四面有猿啼鹤唳。朝见日升山顶，暮看月挂林梢。流水潺[]，洞内声声鸣玉佩；飞泉激湍，洞中隐隐奏瑶琴。若非道侣修真地，定有高僧习静庐。

    老僧引着进忠，上了几层高崖，经过许多林壑，总是巅崖峭壁，苍翠玲珑，观玩不尽，却也不觉疲倦。又走上一条高岭，远远望见两株大松。老僧指着道：“那松下便是庵了。”下岭又走了半会，才到那松下，果然好株大松。但见那松：

    浑如伞盖，俨若龙蟠。[]老干嵯岈，屈曲虬枝突兀。久经伏腊，铜皮溜雨四十围；历尽风霜，黛色参天二百尺。顶接云霞来白鹤，根盘岩谷戏玄猴。大用可堪梁栋器，高标不屑大夫封。

    又有诗道他的好处道：

    枝作蟠虬干作龙，月华扶上最高峰。

    曾于太岳朝元见，不计先秦第几封。

    那松树亭亭直上，足有数十丈高，影罩十数亩地。树下一个天然白石池，碧沉沉的一池清水，满池边芝兰掩映，菊竹可观。不见有甚房屋。老僧又引他转过湾来，只见靠山崖上有两间棕篷，四围以竹笆为墙，也无窗。老僧推开门进来，放下拄杖，叫进忠入内，取了个草墩儿与他坐下，向火盆内抓起两个芋头来，有茶杯口大，拣了个大的，递与进忠道：“权且充饥。”自食一小的。进忠正是饥不择食，接来几口就吃完了，觉得香美异常。老僧笑道：“真个饿了。”又将手内剩的半个也递与他。进忠又吃了，觉得也有半饱。老僧也不问他来历姓名，竟自垂头打坐。正是：

    万松顶上一茅屋，老僧半间云半间。

    云到三更去行雨，回头却羡老僧闲。

    老僧出定后，起身拾了些松枝，将磁罐子拿到池边，舀些水煮些山药、黄精之类，各吃了两碗，就安歇了。

    次日依然如此，并无米粮，渴则煎柏叶为茶。进忠虽不得大饱，却也免于饥。

    过了几日，老僧道：“我绝粒已久，恐你这山粮吃不惯，我下山去化些米粮来你吃。

    这里还有三四日山粮在此，你可自己煮食。“又取出件布衫与他穿。他便背上棕围，携仗出门，分付道：”夜间不可出来，山上狼虎多。“说毕，行走如飞而去。看看天晚，只见月明如昼，不知今夕何夕。看月轮时，已是上弦时候，依着老僧之言，不敢出去，把蒲团拦好门去睡。

    连日天气晴暖，日间到树下闲步，见池边菊花大放，叹道：“我是七月初离涿州的，如今菊花到大放了，想已是九月了。”正是：

    山中无历日，寒尽不知年。

    且喜天气晴暖，坐在池边，濯足一回，欲下去洗澡，又不知水有多深。忽脚下踹着块石头，便知水浅，缓缓将身子探下去，坐在石上洗了半日，觉得浑身爽快，浓血俱尽。到晚来，月光掩映，那松影罩在池内，犹如万条虬龙相戏一样，忍不住走到池边玩月。忽听得树下“嗖嗖”的响，回头看时，只见两个东西从树上下来，见人，便攒入树下去了。进忠只道是松鼠，也不在心，只待月色转西，方进屋去睡。

    到次晚，见月光已圆，又走到树边看月，又听得响，他便躲在树后黑处偷看。

    只见两个小狗儿从树根下出来，爬上树去。少顷又爬下来，到池中洗浴，翻波濯浪的戏了一会，方上来蹲在树边看月。进忠也不惊动他，等到月色沉西，才见他钻入树下。进忠想道：“这里又无人家，何得有狗？想是狐兔之类，在这树下为穴，也未可知。我已久不吃血食了，怎么弄住他，到可得一饱。”回来睡下，思量了半夜，没法儿取他。早起起来，便到树下来寻，只见正东上一条树根，拱在土上，根旁有个小孔，只有鼠穴大。又看了他出入的脚迹，回来想了一会道：“有了。”遂将身上围的布解下来，见壁上有现成补衲衣的针线，拿来缝起个口袋，又做上一条口绳，将屋上败棕取下些来，长长的搓了条绳，弄好。

    到晚间，将口袋放在树边洞口，用软枝子虚虚撑起，将口绳一头扣死在树根上，一头远远的带在手里，取两块鹅卵石在手，闪在树后。等到交亥子之时，那东西依然出来，竟到池边去戏水。进忠将口袋移在洞上。待他洗毕，正蹲在树下望月，进忠将石子掠去，一声吆喝，那两个东西忙来奔洞。觉得布袋撞动，进忠将手中绳子一收，忙来看时，只见一个在内乱跳，便将绳子解下，将口袋提回，还听得呦呦有声。又无灯火，只得将绳子扎住口，挂在壁上。睡过一觉醒来，不见声响，忙起摸时，却还在内，只是不动了。到天明时，解开一看，原来是条金丝哈巴狗儿，细毛红眼，直挺挺的硬了皮色，就如树皮一样。又无刀割，只得敲块尖石，割开来并无血，雪白的就如山药。进忠惊疑道：“这是个甚么东西？不知可好吃？且留他，待师父回来看是何物。”仍旧挂在壁上。

    又过了两日，也不见回来，山粮已尽，进忠饿了，想道：“不若煮他充饥，不知可好吃？”便拿磁罐子到池边舀了些水，放他在内。谁知罐子小，放不下去，只得换了个瓦盆子。取三块石头支起，拾些松枝松皮烧起来。煮了半日，才软了，取起将皮剥去，闻见异样清香。又换了水煮，直煮到晚，才极烂的，尽量吃了一饱，香甜无比。又煎了些柏叶茶吃了睡下。

    到半夜时，浑身作痒。到五更时，出了一身臭汗，身体生粘，过不得。等到天明起来，把瓦盆煎起水来，浑身一洗，才觉快活。到日中时，疮总结了疤了，腹中足饱了三四日，也不饿，也不渴。疮疤都落尽了，一身皮肉都变得雪白的，比前更鲜润些，连自己也惊讶不解。身体壮健更甚于前，自去寻些黄精、山药来吃。

    又过了两日，老僧才背了米回来。见了进忠，问道：“你的疮怎么好得恁快？

    这几日吃甚么的？“进忠道：”自己寻些山粮充饥。“老僧道：”我原说三四日即回，因你的疮，去寻些药草，故尔来迟，不意你疮已好了，毕竟你吃了甚么东西才得好的？“进忠不敢隐瞒，只得将前事说了一遍。老僧跌脚叹道：”罢了！可惜！

    可惜！我守了他三十余年，不意为你所有，可惜大材小用了！“进忠道：”师父，那是个什么东西？“老僧也不回答，只是叹惜不已。正是：

    菊实有缘餐幼女，石膏无分食嵇康。

    毕竟老僧嗟叹可惜者为何？且听下回分解。

梼杌闲评 第十九回  入灵崖魏进忠采药  决富贵白太始谈星

    诗曰：

    孤身落落走风尘，欲拟飞腾未有因。

    箧有丹丸堪疗病，囊无黄白怎医贫。

    一时物色成知己，八字分明识异人。

    云汉泥涂同一瞬，劝君不必强劳神。

