<!-- { "loadSidebar": true } -->
    不日批下来道：“众犯不肯招认，着三法司严审定拟，毋得妄及无辜，钦此！”这真是圣明天子，万物皆春，只这一句，便救了多少性命。镇抚司卸了肩。次日法司会集，齐赴午门会审。校尉提到犯人跪下。刑部问道：“你等妄造妖书，是何人主使？”周家庆道：“犯官若有此事，才有主使；此事毫无影响，那得有主使！”又问达观道：“你既做出家人，如孤云野鹤，何地不可飞，奈何栖迟于此，作此大逆之事？”达观道：“贫僧平日行止，久为诸大人洞悉。如今事已如此，何事深求，只请众位大人随意定个罪名，贫僧都招认不辞。”总宪道：“胡说！你们做的事须自己承认，怎么悬定得罪？”达观道：“山僧一身皆空，有何作为，非不可潜空避难，但劫数难逃，故久留于此，以了此劫。随大人们定个罪罢了！”众官原明知冤枉，却没奈何，只得叫动刑。只有达观闭目不语，随他拷打。周家庆与殷增光犹辨难不已。达观道：“不须辨了，业障已临，解脱不得了，不如早早归去，免累妻子。”众犯终不肯认，法司计议不定。少顷，东宫又传旨，着作速审结。众官无奈，只得效“莫须有”想当然的故事，将周家庆、达观二人，以不合妄造妖言惑众律，拟斩立决；殷增光为从，拟绞立决；余拟遣戌。

    本上去，批下，着该科核覆。那起奸人也恐事久生疑，忙依拟上去，择日将一行人解到午门外，捆绑停当，两旁军校密密围绕，监斩官押赶市曹来。只见：

    愁云荏苒，怨气氤氲。头上日色无光，四下悲风乱吼。缨枪对对，数声鼓响丧三魂；棍棒森森，几下锣鸣催七魄。犯由牌高挂，人言此去几时回；白纸花双摇，都道这番难再活。长休饭，颡内难吞；永别酒，喉中怎咽！狰狞刽子仗钢刀，丑恶押牢持法器。皂纛旗下，许多魍魉跟随；十字街头，无限强魂等候。监斩官忙施号令，仵作子准备扛尸。英雄气概等时休，便是铁人也落泪。

    一行军校将众犯推到法场，团团兵马围住，将三人捆在桩上，只等旨下行刑。不一时报马飞来，恶煞到了，接过旨，一声炮响，刽子手刀起头落。正是：

    三寸气在千般和，一旦无常万事休。

    殷增光旋已绞讫。忽见一阵狂风，飞沙走石，日色无光，官军等都睁不开眼来。风过处，又是一阵异香，忽从平地上一缕青烟，直上九宵，半空里青气中现出一尊古佛来。再细看来，就是达观长老，合掌作礼，冉冉升天而去。监暂官并军民人等皆罗拜于地。众人来收尸时，达观之尸早已不见了。众官嗟叹不已，识者谓此禅家兵解之法。监斩官便将此事隐起，不敢上闻。正是：

    圣主如天万物春，奸谋生事害平人。

    须如佛力高深极，兵解犹然现本真。

    斩讫回奏，旨下：“其馀一应人等，俱着加恩宽释。”

    魏进忠也在东厂监内，坐了三个月。遇赦出来，行李、银钱俱无，止留得孑然一身，还有膏子药一袋。孤身无倚，往何处去好？意欲去寻李永贞，忽又想道：“我禁在东厂，册上有名，他现在内主文，岂不知道？他既不来看我，我又身上褴缕，空惹他恶妇轻薄。”犹自踌躇不定。正是人急计生，猛省道：“有了！不若投到花子太监中，各处去拦截客商，掳掠糊口。”进忠却生得身长力大，凡事当先，嘴又能言，遇见柔弱的便用硬降，刚强的便用软取。众花子遂倚他为先锋，弄得来大酒大食的吃。正是：

    一日不识馐，三日吃饱饭。

    不觉又过了两三个月，是值初秋，天气阴雨连锦，出路的少，没得来路。冷坐了几日，熬不过，便走到章义门酒居内赊酒吃。初起已赊过几次，未曾还钱。这一次酒家便有难色，口中便发起话来，你一句我一句，便斗起来。进忠便一时怒起，拿起酒壶乱打，一时间就拥上三五十花子太监来，把店中家伙打个罄尽。酒家扭住进忠不放，要喊官。正在难分之时，只见一个人走了来，劝道：“二位莫打，我有道理。”横身在内解劝。进忠挣脱了手飞跑，那人也随后赶来，喊道：“魏兄不要走，有话向你说哩。”进忠听见叫他，便站住了。

    那人走到面前，看时，原来是相士张小山，浙江人，曾同在东厂监里坐一处的。张小山将进忠拉到一个僻静小酒店内坐下，问道：“老兄何事与人争闹？”进忠道：“不好说得。小弟因无盘费，才干这件无耻的事。”便将前事说了一遍。小山道：“古人不遇时，多遭困厄：韩信乞食于漂母，范睢受辱于魏齐，这个何妨。但是兄在此终非长策。小弟阅人多矣，见兄相貌非凡，非久于人下者，将来贵不可言。我观之甚久，因监中人多，不好向兄说得。连日正寻兄不见，今日可同兄细谈谈。”酒保取了酒肴来，饮了一会。小山道：“兄虎头燕颔，飞而食肉；凤目剑眉，威权万里。熊背狼腰，异日定须悬玉带；龙行虎走，等闲平步上金阶，天庭高耸，中年富贵可期；地角方圆，晚岁荣华定取；土星端正，隆准齐于汉高；金革垂肩，虎视同乎魏武；行动如万斛舟，端坐若泰山之重；五星合局，七窃归垣，乃大富大贵之相。只可惜眼光而露，声急而小，面圆而薄，头窄而偏，没有帝王之分，然亦只下天子一等耳。位极人臣，威振天下，眉剔眼竖，面带紫气。只是杀心太重，他日杀戮不少。今年贵庚多少了？”进忠道：“三十五岁。”小山道：“十岁发际，二十印堂，三十两眉头。如今好了，渐入佳境，有一朝近贵，咫尺登云之喜，日渐亨通，再无阻滞了。一交五十，土星用事，那时福禄齐臻，富贵无比，天子之下，王侯之上。我却又于好中寻出不足来，却有三不足。”进忠道：“请教那三不足？”小山道：“你

    额蹙形枯眼露光，眉头常锁泪汪汪。

    六亲眷属皆无靠，父母双双定早亡。

    面容娇媚带桃花，路柳墙花处处佳。

    常得阴人来助力，风流到处不成家。

    气促声粗眼带凶，头长项短类猪龙。

    波涛涌处须防险，急作良图保令终。

    老兄一生富贵，小弟看得分明。况新运将到，只在京中，不日自有好处。“进忠道：”承兄指教，他日若果应兄言，定施犬马，生死不忘。“小山笑道：”富贵是各人带来的。如小弟相法，非敢夸口，却要算天下知名。若兄的贵相，定是人间少二。若兄无盘费，我这里有三十金奉赠，他日得志时，愿君少戒杀性，便是无量功德了。“又饮了一会才散。进忠称谢，又问小山寓所，小山道：”我无定居，你只干你的事，不必来看我，异日再相逢罢。“二人拱手而别。

    进忠拿了银子，置备行李衣服。又过了个月，银子将完，只得走到熟药店内，买了些现成丸散，摆了个摊子，在街上卖，拿账卖药。谁知世情宜假不宜真，竟颇有人来买，一日也觅百余文。便逐日在前门上胡谈乱道的，引人来买。一日正在卖药，忽听得人说：“城上选内官哩，我们看去。”进忠忙拉住那人问，那人道：“闻得旨意上是要选身长力大的内官管门，都在中城兵马司里挑选哩。”进忠忙把摊子收了，寄在左近人家，换了青衣小帽，竟奔中城察院衙门里来。只见人挨挤不开，有数千人拥着。进忠分开人挤上去，见人都挤在那里报名，有二百文钱才上个名字。进忠也取出二百文，交与书办上了号。伺侯到晚，才听见上头分付：“明日早来听选。”只得随众出来。

    次日清晨便来伺候。千余人中，只选中了二百五十名，进忠竟不在选。原来那选中的，都是用了三两银子才中，正是非钱不行。进忠回寓，心中甚是纳闷。只听得外面有人喊道：“魏兄为何不去应选？”进忠忙出来看时，却是张小山。二人作了揖。小山道：“你时运来了，怎么不去应选？”进忠道：“去的，没有选得中，没有钱使，故未得妥。”小山道：“容易，同我来。”二人走到中城衙门前。小山道：“你在此等一等，兵马司与我相好，我进去代你说去。”小山进去。

    不多时，长班出来传进。去到后堂，只见那官儿与小山对坐谈心，进忠上去叩了头道：“小的魏进忠，肃宁县人，自幼净身的。”兵马司道：“他人材到生得魁伟，很去得。”叫书办把册子上添了名字，送他到礼部去。次日，礼部会同东厂太监逐一选过，取了一百二十名，有进忠在内。又到司礼监过堂，分派在各宫服役。好差使总被有钱的谋去了，进忠没钱用，就拨在东宫监守门去了。正是：

    一日威名显，时来大运通。

    有缘分此役，天遣入东宫。

    毕竟不知进忠选入东宫守门，后来若何？且听下回分解。

梼杌闲评 第二十一回  郭侍郎经筵叱陈保  魏监门独立撼张差

    诗曰：

    举世忙忙无了休，寄身谁识等浮鸥。

    谋生枉作千年计，公道还当万古留。

    西下夕阳难把手，东流逝水绝回头。

    惟存正气完天理，可甚惊心半夜愁。

    却说魏进忠选在东宫监门，终日无事，只供洒扫殿廷，每日支请俸粮，只够盘费，却无多余之钱。见那些管事的太监，大小品级不同，一个个锦衣玉食，前呼后拥，好不气焰。

    光阴瞬速，不觉过了年余，时值上元佳节，帝里风光迥乎不同。但见：

    风锁焰烛，露洪炉。花布光相射，桂花流瓦。纤云散耿耿，素娥欲下。衣裳淡雅，看楚女纤腰一把。箫鼓喧，人影参差。满路飘香麝，阊阖齐开放，夜望千门如画。嬉笑游冶，钿车罗帕，相逢处，自有暗尘随马。灯光灿也，见双凤六鳌齐驾。

    宫漏移，飞盖归来，尚歌舞休罢。

    是时神宗皇帝在位已久，仁恩洽于天下，四海熙恬，年丰岁稔。是年闰正月，又从新大张灯火，与民同乐。怎见得闰元宵的好景？但见：

