<!-- { "loadSidebar": true } -->
    尔耕复又拿过一个手本，跪下道：“小官蒙老爷赦宥，恩同再造，情愿投在老爷位下，做个义子。谨具淡金几两送上，以表儿子一点孝意。”忠贤接过手本，上写着：“倭金二百两。”忠贤十分欢喜，大笑道：“田大哥，你太过费了！才已领过，这定不好收的，咱也不敢当，此后还是弟兄相称的好。”尔耕道：“爹爹德高望重，皇上倚重。儿子在膝下，还怕折了福。”于是朝上拜了八拜。忠贤见他卑谄足恭之态，只是嬉着嘴笑。邀他到书房里坐，二人携手入来。尔耕先扯过一张椅子，在中间道：“请爹爹上坐。”忠贤笑道：“岂有此理，对坐罢。”让了半日，忠贤下坐，他在左边，只把屁股坐在椅子边上。家人捧上茶来，他先取过一杯，双手捧与忠贤，然后自取一杯。

    忠贤道：“田大哥一向外违，还喜丰姿如旧，咱们到老了。”尔耕道：“爹爹天日之表，红日方中；孩儿草茅微贱，未尝仰瞻过龙颜，爹爹何云久别？”忠贤笑道：“你做官的人眼眶大了，认不得咱，咱却还认得你！”尔耕忙跪下道：“儿子委实不知。”忠贤扯起来道：“峄山村相处了半年多，就忘记了？”尔耕呆了半晌，道：“是了，当日一见天颜，便知是大贵之相。孩儿眼力也还不差。如今为凤为麟，与前大不相同。”

    家人捧上酒肴，二人对酌。忠贤道：“田大哥可曾到东阿去走走？可知道令亲的消息么？”尔耕道：“别后二三年，姨母去世，孩儿去作吊时，姨妹已生一子。

    闻得刘天那厮屡次相逼，已出家了。“忠贤听了，不觉泪下道：”只因咱当日不听良言，以至把岳母的二千金麦价都费尽了，不得还乡，流落至此。几次差人去打听，再没得实信。可怜他母子受苦，若有老成人，可央个去讨讨信。“尔耕道：”孩儿有个侄子田吉，由进士出身，新选了东阿县。他去，定有实信。明日叫他来拜见爹爹。刘天那畜生当日既极无情，后又见姨妹有姿色，要强娶为妾，受了他许多凌辱，此仇不可不报。今幸舍侄到那里去，也是天理昭彰。“二人谈话，饮至更深才别。正是：

    天亲不可以人为，何事奸奴乱走之。

    三畏四维俱不顾，忍从阉寺作干儿。

    这田尔耕乃原任兵部尚书田乐之孙，原何受刘天许多辱？只因他与沈惟敬同恶，沈惟敬坏了事，他逃走在外，故不说出，恐惹出事来。如今事平了，又做了官，故思量要报仇。是日酒饭毕，归家对妻子说道：“我说老魏是谁，原来是傅家姨妹的丈夫魏西山。我只道他死了，谁知他竟到这地位！他还认得我，说起来他要差个人去访姨妹的信。我举出侄儿田吉来，明日领他去见一见。”

    次日清晨，尔耕同田吉来见忠贤，又送些礼物并土仪，也拜在他门下。忠贤甚是欢喜，道：“你到任后，就代咱到峄山村傅家庄访个信来。”田吉应诺回来。尔耕又将刘天的事托为报仇，田吉亦允了，领凭辞行赴任，带了家眷往山东来。不日到了东阿，一行仪从鼓吹上任，行香谒庙后，交盘收清，上省参见各上司。回来即差了个能事家人，到峄山村来探访傅家消息不题。

    忽一日升堂时，有巡抚里文书下来，当堂开看过，即唤该房书吏抄写牌票，忙唤捕快头目听差。只见走上一人来参见。那人生得甚是雄壮，但见他：

    赋就身长体壮，生来臂阔腰圆。光芒两眼若流星，拂拂长须堪羡。

    力壮雄威似虎，身轻狡健如猿。冲锋到处敢争先，说甚天山三箭。

    此人姓张名治，乃济宁人氏，年近三旬，现充本县快头，上堂叩了个头跪下。

    田知县又叫传民壮头。下面答应一声，又上来一人，也是一条彪形大汉，但见这人生得：

    赤黄眉横排一字，雌雄眼斜斗双睛。浑身筋暴夜叉形，骨头脸绉纹侵鬓。

    裹肚闹妆真紫，丝绦斜拽深青。威风凛凛气如云，河北驰名胡镇。

    这胡镇乃大名府人，也只在三十余岁，充当本县民壮头，上堂叩头听令。田知县分付道：“才奉抚院大老爷的宪牌，着本县示禁白莲、无为等教。我闻得此地多有讲经聚众之事，特差你二人领这告示，去各乡镇会同乡保张挂，传谕居民，各安生理，毋得容隐说法惑众之人并游食僧道。十家一保，犯者同罪。你们与地保若受赃容隐，一定重处。”叫书吏取告示交与二人领去。

    两个人出了衙门，到巡风亭，聚集他手下的副役说知。内中一个说道：“烧香做会，合县通行。惟有峄山村刘家庄上，每年都要做几回会，这事如何禁得住？这也是做官的多事，他又不害你甚么事，禁他做甚么！”张治道：“上命差遣，我们也不得不去走走。”各人回去收拾。

    次早，各人备了马，带几个伴当出东门来。二人在路上商议道：“我们这里竟到刘家庄去，只他一家要紧，别家犹可。”不一时，已到刘家庄前。庄客见是差人，忙去报与庄主。张治等下了马，庄客请到厅上坐下。少顷，里面走出一个青年秀士来，却也生得魁伟，但见他：

    磊落襟怀称壮士，罡星又下山东。文才武略尽深通。立身能慷慨，待士有春风。

    仗义疏财人共仰，声音响若洪钟。腰间长剑倚崆峒。浑如宿山虎，绰号独须龙。

    这庄主姓刘名鸿儒，年方二十六岁，乃刘天之子。自幼读书，爱习枪棒，惯喜结交天下豪杰。人有患难，他却又仗义疏财，家中常养许多闲汉。是日闻庄客报，即出厅相见。与二差见过礼，坐下问道：“二位枉顾，必有见教。”张治道：“无事不敢轻造。今早大爷接得抚院宪牌，禁止烧香聚会等事。发下告示，着我二人知会各乡保，不许坐茶、讲经、做会，一则恐妖言惑众，二则为花费民财。不许容留游方僧道，要各具结状，十家一保，因此特来贵庄报知。”遂取出告示，拿了一张递与刘鸿儒看。只见上写着：

    巡抚山东等处地方都察院右副都御史加七级纪录十次王为严禁左道，以正风化事。照得邹鲁乃圣贤之邦，风俗素皆醇正，人存忠孝，家事诗书。近有一等隐怪之徒，倡为邪说，倚佛为名，创为烧香聚会之事，立无为、白莲、混同等教，名虽各异，害则相同。一人倡首，千百为群，玉石不分，男女混杂。灭绝名教，任其邪淫奸盗之谋。鼓惑愚蒙，证以生死轮回之说。蔽其耳目，中其膏肓。万里可聚，积愚成乱。所谓惑世盗名充塞仁义者，莫此为甚。到于破财生乱，深可痛恨。除已往不究外，特刊成告示，分布各州县乡村市镇悬挂，晓谕居民人等。俟后再有此等奸民，容留游方抄化僧道，仍前怙恶不悛，着该地保随时报县，严拿究治。该州县逐月禀报，不时巡查。如有司容隐故纵，查出，定行参处，地保拿究，决不轻贷。有人出首者，该有司赏银三十两。须至告示者。

    天启元年十一月日示

    刘鸿儒笑道：“俱是迂儒之见，做官的也要从民之便。小庄一年也做好几次会，寒家已相传四代，就没有见乱在那里。”胡镇道：“小弟也料得不能禁止，只是新官初到，也要掩密些，避避风头。自古道：”官无三日紧。‘淡下来就罢了。“庄客摆上酒饭来，吃毕，二人起身。刘鸿儒取出十两银子来相送。二人道：”我们素手而来，忝在教下，厚赐断不敢当。“鸿儒道：”些须之物，何足挂齿。此事拜烦遮盖。“张治道：”小弟也常要来赴会，只是寂密些要紧，内里事在我们二人。

    “收了银子，辞别出去。

    刘鸿儒回内，觉得心神不宁。走到书房，与先生闲谈。这先生姓叶名晋，是本县秀才。因问道：“才县差下来，有甚事？”鸿儒道：“抚台发下告示，要禁做会的事，甚是严紧。新县尊没担当，故此叫他们下来搅扰。”叶晋道：“闻得老兄已去请憨山禅师开讲，这却怎处？”鸿儒道：“我正筹画此事。今已收了许多钱粮，远近皆知，如之奈何？”

    说话间，只见庄客报道：“门外有人僧人要见。”鸿儒道：“有便斋与他一顿。

    我没心绪，不会他。“庄客去了一会，又来说道：”那和尚说，有憨山大师的书子，要面交与爷的。“鸿儒道：”请的人尚未回，他到先有书子来了。“于是出来相会。

    只见这僧人真个有些异样：

    头戴左笄帽，身披百衲衣。

    芒鞋腾雾出，锡杖拨云归。

    腹隐三乘典，胸藏六甲奇。

    洪眉兼大鼻，二祖出番西。

    刘鸿儒迎到厅上，见礼坐下，“请问老师宝山何处？求赐法号。”和尚道：“贫僧草字玉支，家世西蜀。少时曾历游名山，在伏牛戒坛禁足已二十年矣。憨师因患目不能来，故托山僧来贵处，以了檀越胜会。”袖中取出憨山书子来，递与刘鸿儒。鸿儒拆开看时，却是一首诗，上写道：

    珍重中峰老玉支，好将慧力运金篦。

    卯金合处龙华胜，得意须防着赭衣。

    鸿儒看罢，不甚明白，忙叫办斋，请叶先生来陪。吃毕，问他些经文要指，静定宗乘。那玉支应对如流，辞旨明畅。鸿儒十分欢喜，夜分时亲送到庵堂宿歇。

    次日，与叶先生商议道：“憨山不来，荐玉支来，到也有些道行。只是官府严禁，奈何？一则收了许多钱粮，何以回人；再者，恐难再得这样高僧。”叶晋道：“据弟想来，只有这一法可行。本县田公为人古怪，既不能行，不如到九龙山尊府园中去好，地方宽大，又是邹县地界。刻下县尊引见未回，现是二尹署事，料地方乡保也不敢多管。只有缉捕上人，要送他几金，瞒上不瞒下，方保无虞。”刘鸿儒道：“有理。明日就烦先生上城与张、胡二人说声，并就约会他们，何如？”叶晋道：“事不宜迟，今日就去。”鸿儒即进去，取出二十两银子来，交与叶晋。忙叫小厮备马相送，并候回信。

