<!-- { "loadSidebar": true } -->
    玉支道：“今得了县治，可尊刘爷为主，我等序起爵位来好行事。”将公座移上暖阁，请刘鸿儒上坐。鸿儒道：“小子无德无才，焉敢当此大任？请那一位老师为尊，小子执鞭可也。”跛李大叫道：“你不为主，何人敢僭越？我们不过是紫微垣中小星，怎敢忘僭？”遂把刘鸿儒抑上座位按住，让众人上堂行五拜三叩首之礼。拜毕，鸿儒只得封玉支为左国师，元元子为右国师，跛李为护法国师，叶晋为左长史，黄统为右长史，龙胜、戚晓为左右指挥，车仁、陈有德为左右护军校尉，张治为冲锋将军，胡镇为破敌将军，母洪氏为太夫人，乜淑英为正夫人，缪氏、梁氏为左右夫人，自称为冲天将军东平王，封真真子为执法仙师，其余文武，待有功时再行授职。一面盘查仓库，修理官房。众人无妻室者，强娶民间妇女，凡美貌者，不论贵贱、有夫无夫，一概掳抢。正是：

    乱杀平人不怕天，生民无计乐熙恬。

    深闺多少如花女，风雨摧残更可怜。

    这个消息传入东阿，那田知县惊得手足无措，连夜通报各上司，请速调兵征剿。上司正在议兵、议饷未定，又被他连下了郓城、汶上、费县三处。山东、淮、徐俱皆震动。兖州、徐州两处连忙发兵拒之。徐州营守备姓王，是个武进士出身，提了一千兵望沛县来。一路上打探，飞马报道：“贼兵已拒夏镇。”王守备将人马扎驻夏镇山口，尚未安定，忽听得一声炮响，山坡下拥出一队人马来。但见：

    人人虎面，个个狼形。火焰焰赤锦缠头，花斑斑锦衣罩体。诸葛弩满张毒矢，笔管枪乱逞新锋。当当响动小铜锣，狠狠思量大厮杀。

    来了约有五六百人，不分队伍，横冲直撞而来。王守备传令放箭。谁知都是些市井无赖、游手好闲之人，何曾会上阵冲锋；况又走了一日，腹中饥饿困乏了的人，一见贼势勇猛，个个都吓得手软脚麻，那里挡得住？押阵的千把总先自逃走，被贼兵四面围住，如砍瓜切菜一般，杀个尽绝。只有百余名马兵，保着王守备逃命。贼兵也不来追，只抢夺器械、马匹而归，回去请功。叶晋道：“我们乘胜即去取徐州，顺流而下驻扎淮安，以阻南北咽喉，大事就有几分了。”元元子道：“不可！徐州兵虽然败去，淮安乃南北重镇，有河漕两标重兵把守，不可轻取，且无退步。不如先取兖州为家，借现成王府，免得修造，那时或南或北，进退由我。”跛李道：“仙师之言有理。”遂拨龙胜、张治领兵二千为前队，车仁、胡镇为后队，亦带兵二千。元元子带副将四员，二千兵为中军。戚晓引一千兵把守夏镇山口，邀截粮般船。跛李同陈有德领一千兵取郯城。不题。

    且说兖州兵备道奉巡抚火牌，调登州营守备苗先，会同道标把总吴成等，领兵五千剿捕。巡道亦亲自出城扎营，俟各将参谒过，放炮起身，浩浩荡荡的往邹县来。不上五十里远，早有探马报道：“贼兵到了。”忙传令下营。苗守备在马上欠身道：“待卑职先去冲他一阵。”道尊道：“须要小心！”守备道：“喏。”催马上前，不上里许，贼兵早到。但见他：

    青山缺里卷出一阵没头神，绿柳阴中撞出许多争食鬼。扁扎头巾尽蒙赤绢，棋子半臂皆插黄旗。簇拥刀枪似雪，飘摇旗帜迎风。人人勇健敢争先，个个威风思斩将。

    苗先把枪一挥，众兵列成阵势。那贼兵本不按纪律，只是一字儿摆开。当先一员贼将，手挺长枪，跃马冲来。苗先忙上前敌住。战有三十馀合，张治渐渐枪法抵敌不住。龙胜见了，舞刀来助，胡哨一声，贼兵齐上，把官兵阵脚冲乱。苗先敌不过二人，只得拨马先走。众兵无主，各自乱窜。贼兵乘势赶来，遇着吴成的兵到拦住，各收军下寨。

    次日，吴成出马，贼的中军已到。当不得他的兵多，官兵又折了一阵，巡道只得退入城中保护。贼兵齐集城下，四面攻打。城上矢石如雨，贼兵多伤。元元子叫且退去。晚间与张治商议道：“我看此城破于反掌，只是连日日辰不利，七日后才是庚申日，方可破，今日且去惊他一惊。”遂于袖中取出一条树皮雕成的小龙来，口中念一个咒语，吹一口气，那龙身上生出火来，鳞甲皆动，冲天而去。少刻，南门城楼上火起。元元子又令车仁领兵去南门，呐喊擂鼓，城中惊得一夜不能安枕。及至天明，见贼兵已退去了。午后探马入城报道：“淮安发了两路兵来收复邹县，故贼兵退去，一路是庙湾营游击萧士仁，一路是淮安营参将王必显，共领一万兵来了，随后游御史领兵来接应。”巡道方才放心。

    那萧士仁乃山西大同人，原是总兵麻贵的家丁，后以有功升到今职，经过多少大阵，军令严肃，兵皆整练，标下有三四十个家丁，都是能征惯战之人。次早方抵邹县城下，摆开阵势。听到城中炮响，早飞出一彪人马来，为首一员将官，头戴红锦抹额，身穿白罗袍，坐下黄骠马，手执钢枪。后面马上坐着一个头陀，身空皂布直裰，手提浑铁禅杖，背上挂着三四个葫芦。萧洲击问道：“来将何名？”贼将叫道：“吾乃刘王驾下折冲将军张治，前日杀得你们不怕，还来送死！”萧游击骂道：“你这些大胆贼奴，天兵到此，还不下马归降，自思改过，还敢胡言！”提刀直取，二人斗有三十余合，张治卖个破绽，拖枪回马便走。萧士仁拍马举刀赶来，只见那头陀舞动禅杖，放马来迎，让过张治来斗萧士仁。略战数合，也拍马回身。萧士仁大叫道：“那里走！”驰马来追。那跛李等他追得将近，口中念念有词，唿哨了数声，背上葫芦中冲出一道火光来，直奔官军队里来。萧士仁忙叫退兵。须臾火光熄处，又是天昏地暗，对面不见人，飞砂走石。官兵道尾不能相顾，各自逃走。

    萧士仁伏在马上，不分南北，任马乱走。高高低低走了半日，天才明亮。定睛看时，却是月光，但不知是何地方，只远远望见一座树林子。心中想道：“林子内定有人家，且去借一宿再处。”于是把马颠进林子。下马定睛四望，见对面山坡下有灯光射出。萧士仁道：“好了，有人家了。”把马牵出林来，跳上去对灯光而走。正是：未能勋业标麟阁，先向山中叩草扉。

    毕竟不知是个甚么去处？且听下回分解。

梼杌闲评 第二十七回  傅应星奉书求救  空空儿破法除妖

    诗曰：

    虚室旄头夜有光，独驱士马向沙场。

    金戈铁甲寒威重，白马红缨志气昂。

    阴[]灭时阳德健，天心正处孽妖亡。

    将军功奏明光殿，留得声名四海扬。

    话说萧游击匹马空林，向灯光处来，只见山坡下茂林深处现出一所庄院来，到也甚是幽邃。只见那庄子：

    小径通幽，长松夹道。前临溪涧，泠泠流水绕疏篱；后倚层岗，叠叠野花铺满路。寂寂柴扉尽掩，悄悄鸡犬无声。月侵茅檐，屋角老牛眠正稳；霜封古渡，桥边渔叟梦俱清。远看灯影隔疏林，近听梵音盈客耳。

    萧士仁过了小桥，下马来，将盔甲卸下，稍在马后，走到诘门首叩门。连叩数声，才有人应道：“何人夤夜至此搅扰？”萧士仁道：“是过路的，错过宿头，敢借贵庄一宿。”里面开了门，却是个童子，看见萧游击生得魁伟，忙喝道：“这里是清净禅林，没甚么，你敢是个歹人么？”萧士仁道：“我是过路孤客，迷了路的，并非响马。”又见一老妪出来说道：“你且在此，待我进去说过，再来请你。”不一刻，老妪手提灯笼出来，引萧士仁进去。开了侧首一间小房与他住。点上灯道：“客官请坐。”萧士仁将马牵进来。老妪见上拴盔甲刀枪，惊道：“爷爷，你说是客人，怎么有这行头？必是歹人。”萧士仁道：“老人家，你不要害怕。我实对你说，我是领兵征那白莲教的军官，被他用妖法冲散，迷了路到此的。”说着，只见那童子出来道：“官人说，既是位老爷，叫请到草厅上奉茶，官人就出来。”

    童子执灯引到草厅上，只见里面走出个少年后生来，生得眉清目秀，体健身长。

    头戴纱巾，身穿士绸道袍，见礼坐下。茶罢，道：“不知大驾光临，有失远迎。敢问尊姓大名？”萧士仁道：“贱姓萧，名士仁，乃庙湾营游击，奉河台调来收捕刘鸿儒的。早间一阵胜了，一阵后遇一头陀，交锋只数合，被他行妖法放出火来，后又天昏地暗，走石扬砂，对面不见人，在下只得信马行来，故此轻造惊动。敢问先生上姓台甫？”那少年道：“学生姓傅，名应星，敝庄唤做傅家庄。不知大人降临，村仆无知，多有得罪。”童子摆上酒肴，二人相逊坐下，应星道：“夜幕荒村，山肴野蔬，不足以待贵客。”萧士仁道：“夜深扰静，蒙见留宿，已觉不安，何敢当此。”数杯之后，上饭，吃毕起身。应星道：“大人鞍马劳顿，请到小斋安置。”

    二人携手从侧首小门进去，三间小[]，说不尽院宇清幽，琴书潇洒。见壁上挂几付弓箭，床头悬一口宝剑。萧士仁称羡道：“先生清年积学，涵养清幽，真是福人，我辈效力疆场，对君不啻天渊。”应星道：“山野村夫，愚蒙失学，自分老于牖下，坐守田园而已，怎如老先生干城腹心，令人仰止。”萧游击道：“你先生正青年美质，博学鸿才，何不出而图南，乃甘泉石，何也？”应星道：“学生生来命苦，先君早逝，与老母居此，启迪无人。自幼爱习弓马，书史不过粗知大义，心中却也要赴武场，奈老母独居，无人侍奉，田园无人料理，故尔未能如愿。”萧士仁道：“男子生而以弧矢射四方，大丈夫以家食为羞。就是老夫人在堂，令正夫人必能承顺田园，租税亦有定额。岂不闻立身行道，扬名于后世，显荣父母，方成大孝？目今天下多事，以弟匪才，尚忝列簪缨，以先生之高才，拥麾持节可操券百得。

    学生身列戎行，若肯俯此，同往净此妖氛，共成大绩何如？“应星道：”多承指数，待学生禀过老母，方敢应命。夜深且请安置，草榻不恭，恕罪，恕罪！“别过进去。

    你道傅应星是谁？乃傅如玉之子，自魏忠贤去后，数月而生应星。如玉见丈夫不回，抚养儿子长大。几年后老母又亡。应星到十六岁时，就与他完了姻，自己立志修真，把田园家事都付与儿媳掌管，应星夫妇也十分孝顺。如玉诚心修炼，也是他夙根所种，已入悟后。当晚应星来到佛堂候母，如玉道：“来的是个甚么官长？”

