<!-- { "loadSidebar": true } -->
    旨下，魏忠贤即着官校分头提拿各犯。那些官校都在田尔耕处谋差，用了钱，出来好生无状，见有司便上坐，过驿站，拣马匹、要折夫、索常例，一路上凌虐官府，打骂驿丞骚扰。早有一起来至湖广应山县。此时杨副都削籍在家，杜门不出。一日家人来说道：“闻得处面传说有锦衣卫官校来县里，不知为何？”杨公道：“这无别事，必是来拿我的。”一面叫人请出八旬老母并夫人来，又叫人到书房中请出三位公子。杨公向母亲道：“孩儿为国抒忠，曾劾过魏忠贤二十四罪案，与他结下深仇，才闻有缇骑来县，定是来拿孩儿的。孩儿此去，自分必死罢了。这也为国当然。只是母亲养育之恩未报，孩儿死有余恨。”又对三个儿子道：“我虽历官三品，依然两袖清风，家私产业仍是祖宗传流的，其是淡泊。只要你们能体先志承随顺祖母，孝养母亲，就与我在一般了。想我读书一场，平生未曾得罪圣贤，今日何至到这地位？可见这书读也罢，不读也罢”

    举家正在凄惶，只见家人进来回道：“本县老爷要会老爷，已到门首了。”杨公拜别母亲，欣然出见。知县邀同杨公到馆驿中去。杨公便叫家人带了青衣小帽，来到驿中，只见人山人海的在那里看开读。杨公到了堂前，上面已摆了香案，锦衣卫官立在龙亭左首，校尉等拿着弄具立于下面。抚按等分班行礼毕，随即带过杨副宪来跪下。读罢驾帖，上面喝一声叫“拿下”下面校尉吆喝一声，如鹰拿燕雀一般，把个杨副宪套上刑具，拥入后堂去了。

    外面百姓见了，也有为他称冤的，也有喊叫的，闹了一回才散。这里府县各备些银两打发官校，并代杨公讨情，宽些刑具。那官校们犹自做张做智的不肯道：“他是魏爷的对头，况且魏爷一路都差了人密访，我们怎敢做情？”各官无可奈何。杨公子又拆措了几百金送与官校，那官校们还乱嚷道：“我们这差事，魏爷与田爷两处也用了几千两银子，怎么送这点儿？还不够做下程、小菜哩！现放着杨镐、熊廷弼的二万银子在家，少分些儿与我们就够了。”

    那杨公子是个本分读书人，见他们发出这些话来，吓得半日不敢作声。到亏了满城乡绅、生监、富户人等，又凑了些银子与他们，终是不满所欲，仍要难为杨公。将起身时，满城的百姓都填街塞巷的来看，见杨公枷锁缠身，十分狼狈。想起他平日居乡的好处，都一齐喧嚷起来道：“这是魏太监假传圣旨，我们不许他拿杨老爷去！”一片声阻住去路。那官校正自张威作势的发狠，见了如此光景，都一齐手慌脚乱的放起刁来道：“这是地方官叫他们如此的，若有差迟，我们回去对魏爷说。”把那府、县官惊得忙来弹压，那里禁得住？杨公见了这样光景，只得跪下哀告众人道：“承众位乡亲的美意，原是为我杨涟的，若我今日不去，是违旨了，违了旨，一家都有罪，列位岂不是为我反成害我么？”带着刑具磕头不已。众人还围绕不放。杨公道：“列位之意，是要保全杨涟的性命，今若不听我言，我便撞死此地，领诸位乡亲的厚爱。”说罢挺身向石上便触。那些校尉连忙抱住。府、县等道：“杨爷原无大罪，到京必有人保奏，料亦无碍，你们到不要拦阻，若迟了钦限，反替杨爷添罪。”众人才略让开路来。那些校尉抢着飞跑，簇拥而去。

    杨老夫人早在前面，见了儿子枷扭缠身，放声大哭道：“自你父早丧，我视你如珍宝，千辛万苦看养，教你读书成名，只望你荣祖耀宗，谁知你这样结果！虽如今做了个忠臣，只恨我不早死，见你受人这般凌辱，怎不叫我痛心！”杨公虽是慷慨，听了老母之言，也不觉心伤泪滴。这正是：

    一经留得传孤子，画荻丸熊心更苦。

    荣华未久受颠连，伤心一似范滂母。

    那三个公子与夫人又牵衣哭泣不放，长子要随进京，次、三两子也要随行，杨公道：“安见覆巢之下有完卵？尔等在家犹恐不免，进京何为。”那些官校催促起身，杨公只得拜别老母、妻子，各皆痛哭而别，只带两个家人，飘然而去。

    不日由德安府过，那些士民争先来送，不下数万，哭泣之声，昼夜不息。官校见了，亦觉心动，稍存恻隐之心，将他的刑具略松了些，也不难为他。一路上同年亲友，有的道他此去断难生还，送他没用，竟都不理他。又有那怕事的，见他是魏忠贤的对头，恐栋连在内，只推不知。到是一路的百姓，互相传说道：“可怜杨大人为国除奸，遭此横祸。”经过乡村镇市，人人来看忠臣。

    行到河南许州，有个吏部郎中苏继欧，为人长厚多情，与杨公同年。闻他被逮，甚是怜悯，又闻一路百姓到怜他，士大夫们反避他，心中甚是不平。想起他在院中掌堂时，那个不奉承？那个不钦敬？今日就没人理他，仕路人情如此可慨。欲要去见他一面，又闻得官校做作，不容人会，只得写了个名帖，差个停当家人，备了一桌酒饭送到舟中，以表年谊。这才是雪中送炭。杨公见了，到甚心酸，反至食不下咽。想当日掌院时，趋奉者无数，到今日都绝不一顾；惟有苏郎中多情送饭，论平日相交的，岂止他一人而已。正是：

    炎凉世态可长嘘，覆雨翻云片刻时。

    若谓绨袍怜范叔，从来此事世间稀。

    杨公饮食略用些须，打发家人回去，起身进京。

    再说嘉善魏给事，亦因削夺回家。那些亲友俱在背后议论，有的道：“这时候还做甚么官，是在家的好。”又有的道：“这样的时势，认甚么真，如今宰相还与太监连宗哩，你与他拗甚么？却弄得在家清坐。”魏给事闻之自笑。一日听见又拿了汪文言并科道等官，知道是必要害他的，在家坐卧不安。不料官校已到，出来听宣了旨，校尉将他上了刑具。又托言怕他寻死，将两手俱用竹筒贯了，屈伸不得，不能饮食，其意不过要诈钱财。魏公子见了这个光景，只得倾尽家私送他，才买得去了两手的竹筒。在城乡宦并门生亲友，俱各传帖敛分，以助盘费。有一等义气的，虽素不相识，亦不要传帖，即自来输分，只为他无辜被害，怜他一腔忠义，罹此荼毒。至起身时，亲族交好以及邻舍，无一个不来送他，各各洒泪而别。

    官校们带了上船，向北进发。不两日行至苏州，那官校们都向地方官勒索常例，把船泊在驿前。内中惊动了一个士大夫，姓周名顺昌，苏州府吴县人，以吏部员外给假在家。他居官清正，谨慎居乡，平日非公事足迹不入公庭。因见魏监擅权，他故绝意仕进。当日在部时，原与魏公相好，闻他被逮过县，心中不能忘情，要去问候他。众亲友劝道：“魏公虽是旧交，因魏监与他为仇，恐他知道又要迁怒，不若只送些礼以尽其心的好。”周公叹息道：“‘一死一生，乃见交情；一贵一贱，交情乃见。’若他是个贪婪不法的匪类，就是他势焰熏天，与他绝交何妨；他是个为国锄奸的正人，遭此横祸，正当惜他，岂可因在患难而弃之。若说他迁怒，我律身颇无可议，且为朋友，也难顾利害。”遂不听众人言，封了书仪，竟来看他。

    此时魏公独坐舟中，正想此后生死未知，家道又清苦，妻子靠何人，好生愁闷。急闻周吏部来拜，叹道：“空谷足音，何以得此！”又怕官校阻拦。只见周吏部走进舱来，魏公见了，便泪下诉说：“无辜被害，此去生死未知。”周公正色道：“从来人臣为国除奸，纵剖心断胫，陷狱投荒，皆无所顾。幸则奸去而身存，不幸则奸存而身死。我自尽职分所当为，至于成败利钝，俱不必计。况兄此去，未必就死，何必戚然殊少丈夫之气。”魏公听了，才收泪道：“弟捐躯报国，一死何憾。只为长子虽现随身，止一幼男在家，伶仃无倚，世态炎凉，谁来顾恤！况如今动辄坐赃，家寒将何充抵？恐家中不免追比之惨，家破身亡，宗祀欲绝，是以不觉痛心。”周公道：“此事不必挂心，弟自为兄料理，家中我自照管，即坐赃，亦当为君措办，兄可放心前去。”魏公感泣拜谢道：“若得兄垂念，弟虽在九泉，亦当瞑目。”周公将书仪送与魏公，也送了官校些银两，才别了。周吏部自去看管他家。正是：

    臣职当为死不辞，交情友谊更当持。

    丈夫自去身中事，羞杀人间无义儿。

    一路上官校嗟叹周吏部人好，能顾穷交。也有怜悯魏公的，也有赞叹周公的。不知忠贤早已差人密访得二人做的事，记在心中。正是：良朋未必全张俭，恶党先思杀孔褒。

    毕竟不知魏给事此去如何？且听下回分解。

梼杌闲评 第三十三回  许指挥断狱媚  奸冯翰林献珠拜相

    词曰：

    攻假城孤，看威冷，雷轰电掣。更无端，豺虎排忠陷烈。

    肃肃衮衣何日补，琅琅迁槛无人折。重张密网及幽潜，遭缧绁。

    清泪洒，苌张血；白刃断，常山舌。羡身骑箕尾，精灵难灭。

    板荡始知劲劲草，炉炎自识铁。只教厉鬼杀权奸，冤方雪。

    却说锦衣官校拿了杨副宪、魏给谏等将到，魏忠贤的差人已先进来报信。忠贤听了，哈哈大笑道：“好笑这班黄酸子，一个个张牙舞爪的道：”咱是顾命老臣，咱是台省要职。‘今日也算计咱老魏，明日也弹论咱老魏，把咱老魏当为奇货，要博升转，谁知今日也落在咱老魏手里。“就问那缉事的：”官校们在路上可曾放松这干人？“辑事的道：”祖爷紧要的人，他们怎敢放松？“又问道：”咱上可有甚么事？“辑事的道：”杨涟在许州，有个苏朗中送饭，魏大中在苏州，有个周吏部来会。“忠贤都记在心。便叫请田爷、崔爷、许指挥来。

    少刻，三人到了。忠贤道：“杨涟等一干人拿到了。”田尔耕道：“还未曾销驾贴哩。”忠贤道：“路已知将到了。只是这干人既费了事拿来，若放他们挣了性命回去，终是祸恨。”崔呈秀道：“纵虎容易擒虎难，如今势不两立，怎肯轻易饶他？”许显纯道：“不难。待他到镇抚司来，我代爷一顿打死他。尔耕道：”若如此，到便宜他们了，须把各种的狠刑具，件件与他受过。等千磨万折之后，再与死期，庶几后来才有怕惧。“许显纯道：”在我，我自会处他。“三人辞去。

    一二日间，各路官校俱到。此时内阁等衙门俱各具本申救，忠贤俱留中不发。等销了驾贴，忠贤不批法司，竟批交锦衣卫严审。先过了堂，田尔耕已预备下大样的刑具，新开的板子、夹棍摆了一丹墀。那田尔耕坐在堂上，排过衙，摆列着虎狼般的一班校尉。但见：

