<!-- { "loadSidebar": true } -->
    皇上赐他金花一对，彩缎八匹，羊四只，酒八瓶。中宫也是金花彩缎，各妃嫔俱以珠宝穿成福寿字及金八宝织金妆花福寿字的缎匹。二十四监局、忠勇营掌印，凡有名号的，各自送礼。其余的内监、各自浇成灌香大烛，捧来分队叩头。早间，先是刘、李二掌家叩头；次后侯、魏二家子侄并崔、田等俱行八拜礼。摆列着礼物都是金玉福寿炉、金玉福寿杯、金玉八仙、金玉秦汉拟的鼎彝，唐宋名公寿意、玉带、蟒衣、朱履、玉绦，无所不备。进酒的是珍珠琥珀妆成的果盒，金玉嵌成的酒壶，猫睛祖母绿镶嵌的八宝杯，摆列得苍翠夺目、黄白争辉，不数石崇、王恺。直把个魏上公的私宅，摆得似龙宫海藏一般。其中又有几件极奇异的宝玩，都是那班干儿子送的：一件是祖母绿洗的个东方朔，肩上担着一枝蟠桃，枝上三个红桃子，就如生就的，绝不似人工，实如天巧。有诗为证：

    瑶池桃熟几千年，春色须教醉列仙。

    是子三偷今四度，又骖云驭赴华筵。

    一件是个琥珀盘，盘内金丝编就葡萄架，金枝翠叶，上穿三十六颗走盘大珠的蒲桃。也有诗赞之曰：采得蒲桃向酒泉，露滋仙果缀珠悬。

    尽收六六人间福，一粒期公寿八千。

    一件是碧玉寿星，高尺余，骑一双胎玉鹿，乃生成的一块二色玉洗就，雕得十分工细。也有诗道得好：海屋筹添福寿增，金丹宝庆长龄。

    从今鬼柳天文理，南极光中见两星。

    不但礼物摆满，亦且人烟凑杂，阶下潮也似的，一起拜过，又是一起。少刻，各官到了。先是阁下，忠贤出来对拜，待茶而别。后是大九卿到，只答一揖，留茶。以下皆该用帖者收帖，该手本的收手本。至于饮天监、太医院等，只好摆来上个号。武官公侯伯驸马也只相见留茶。以下各官俱各到门投手本而已。又有朝天宫神乐观的道士，西山五台山僧，俱送延龄文疏缴入。其外文武中只有李太常、吴太仆、田武选、倪御史、东厂杨寰、孙云鹤、锦衣许显纯等人，是必于要见的，直等到午后才得叩贺，送上私礼，俱各留茶。那些不相见的官儿，捱着要各送私礼，都争来送掌家的银子，送足了才代他开上册子，掌家们也得了许多银子，才得进来叩头。忠贤不过手一拱便进去了，礼单连看也不看。不知那些人费了多少钱力，他只视为泛常。午后身子倦了，分付崔、田二人道：“你们不要去，在此吃面。凡有送礼的，叫家人概行入册，等咱闲时再看。”这里掌家才敢收外官的礼。各省督抚按及各差御史，并部属南京大小衙门三司道府，才到各边镇总兵、副参、游击、都司，那送礼的惟恐漏号，不知用了多少钱。凡内中有线索的才收得一二件，便得意夸张道：魏祖爷与他交好，才收他礼的。正是：

    昏夜乞哀堪愧死，赔了夫人又折兵。

    毕竟不知庆寿后又有何事？且听下回分解。

梼杌闲评 第四十六回  陈元朗幻化点奸雄  魏忠贤行边杀猎户

    词曰：

    忌念不复强灭，真如何必营谋？本原自性佛前修，迷悟岂居前后。

    悟即刹那成正，迷难万劫感流。若能一念返真求，迷尽恒沙罪过。

    话说魏忠贤生辰，富倾山海，荣极古今，足忙了个月，都是人为他上寿，尚未复席。直至四月中旬，才出来谢客，殿下公侯伯附马并皇亲才到厅面谢，大九卿止到门投刺，至于小九卿以下，只不过送帖而已。其余各小衙门，皆是魏良卿的帖谢人。谢毕，备酒酬客。凡文武得在请酒之列者，犹如登龙门一般，六部尚书外，皆不能在请酒之列。他们客如白太始、张小山并工头陈大同、张凌云等，俱带着卿贰的衔，也来赴席，整整又吃了一月的酒。

    一日清晨，门尚未开时，忽有一道人，骑着驴到门前，以鞭叩门。里面门公问道：“甚么人？”外边番子手也齐来喝道：“你是何处来的疯道人？好大胆！敢来千岁爷府前敲门。”那道士哈哈大笑道：“咱自涿州来，要见上公的。”门公也开了门，出来喝道：“千岁爷的府门，就是宰相也不敢轻敲，你这野道人敢来放肆！还不快走，要讨打哩！”道士道：“山野之人，不知你主人这样大，敲敲门儿何妨？须不比朝廷的禁门。”门公骂道：“你这野道人，不知死活，咱爷的府门比禁门还狠些哩！前日涿州泰山庙曾有两个道人来祝寿的，已领过赏去了，你又来做甚么？”道士道：“我不是那庆寿讨赏的。”门公道：“是来抄化的？”道士道：“咱也不化缘，咱是要见你家上公的。”门公道：“你也没眼睛没耳朵，便来放屁！千岁爷可是你得见的？就是中堂尚书要见，也须等得几日，你好大个野道人，要见就见呀！”说着就来推他。谁知他就如生了根的一样，莫想推得动。门公想到：“他是使了定身法儿的，叫番子手来拿他。”走去唤一声，便来了二三十个，齐动手，莫想得近他身。众人忙取棍子来打他，反打在自己身上，莫想着他的身。那道士也不恼，只是呵呵大笑。

    正喧闹时，魏良卿出来谢客听见，问道：“甚么人喧闹？”门上禀道：“是个野道人，从清晨在门外，闹至此刻，不肯去。”良卿走出来看时，只见那道士：穿一领百衲袍，系一条吕公绦。手摇尘尾，渔鼓轻敲。三耳麻鞋登足下，九华巾子把头包。仙风生两袖，随处逍遥。

    魏良卿问道：“你是何处的道人，敢来我府前喧嚷？”道士道：“我是涿州泰山庙来，要见上公的。”良卿道：“你是前日庆寿送疏的，想是没有领得赏。”叫管事的：“快些打发他去。”门上道：“前日那两个道士已领去了。”良卿道：“既领过赏，又来何干？”道士道：“我来见上公，有话与他谈的。”良卿道：“上公连日辛苦，此刻尚未起，有甚话可对我说，也是一样，或是化缘，我也可代你设处。”道士呵呵笑道：“这些儿便叫苦，此后苦得多哩！你也替他不得。”良卿大怒道：“这野畜生！我对他说好话，他到胡言起来，扯他出去！”众人道：“若扯得动他，也不到此刻了。”良卿道：“送他到厂里去。”分付过，上轿去了。众人上前拉他不动，又添上些人，也莫想摇得动，依旧喧哗。

    李永贞听见，忙出来看。盘问未了，早惊了魏监。着人出来问他。小黄门上前问道：“千岁爷问你叫甚么名字？”那道士道：“我叫陈元朗。”小黄门入内回覆，忠贤听了，慌忙出来。那道士一见，便举手道：“上公别来无恙？”忠贤走上前扯住手道：“师父！我那一处不差人寻你，何以今日才得相见？”遂携手而入，把门上与家人们都吓呆了。同进来到厅上，忠贤扯把椅子到中间，请他上坐，倒身下拜。元朗忙来扯起道：“上公请尊重，不可失了体统。”忠贤复作揖坐下，把阶下众掌家内侍都吓坏了，都道：“祖爷为何如此尊他？岂不活活的折死了他么？”

    少顷茶罢，邀到书房内坐下。忠贤道：“自别老师，一向思念，前往泰山庙进香，特访老师，说老师往青城山去了。后又差人四路寻访不遇。今幸鹤驾降临，不胜雀跃。”元朗道：“自别上公，二三年后，家师过世。因见尘世茫茫，遂弃家访道，幸遇一释友相伴。这三十年来云游于海角，浪迹在天涯。今日来尘世，欲募善人家。”忠贤笑道：“老师好说，有咱魏忠贤在此，随吾师所欲，立地可办，何用他求。”元朗道：“非也！我所募者，要有善根，有善心，有善果，还要有善缘，才是个善人家；若有一念之恶，终非善缘。即如上公，泼天富贵，功名盖世，奈威权所逼，负屈含冤者甚众，岂不去善愈远？非我出家人所取。今来一见台颜，以全昔日相与之谊，即此告别。”便起身要走。忠贤忙扯住道：“久别老师，正好从容相叙，少伸鄙怀，以报洪恩，何故恝然便去？”元朗道：“外有释友等我。”忠贤道：“何不也请来谈谈？”元朗道：“他是清净之人，未必肯入尘市。”忠贤忙叫小内侍去请。内侍问：“在那里？”元朗道：“他在平则门外文丞相祠前打坐，你把这羽扇拿去请他方来。”内侍答应，持扇飞马而来。

    果然祠前有个老僧打坐。内侍忙下马叫道：“老师父，咱是魏祖爷府里差来请你的，有陈师父扇子在此。”那老僧睁眼看了，也不回言，起身背上棕团，持着藤杖就走。内侍上马，紧随入城。他就如熟路一样，竟自先走，那内侍在后，飞马也赶不上。到了府前，门上来问，老僧站在门前，也不回答。少刻到了，下马同他来到书房。

    忠贤出迎看时，原来就是当年救他上山的那老僧。忠贤请他到上坐，倒身四拜，老僧端立不动。拜毕，老僧将棕团放下，盘膝而坐，吃过茶，才开口道：“上公好富贵，好威权，也该急流勇退了。”忠贤道：“托二位老师庇荫，颇称得意，亦常思退归林下，奈朝廷事多，急难得脱。”老僧道：“上肩容易下肩难，只恐担子日重一日，要压杀了。当日老僧有言，叫你得志时切戒杀性，你不听吾言，肆行无忌，枉害忠良，这恶担子有千斤之重，你要脱，也难脱了。”内侍摆上斋来，二人绝粟不食，止吃鲜果，饮酒而已。忠贤道：“前因访陈老师不见，已于宝刹旁建祠以报大恩，拨田侍奉香火，老师曾见否？”元朗笑道：“虽承上公厚爱，然皆无益之费。贫道已久出尘埃，安得复寻俗事？近日于西山创一净室，颇觉幽静，云游之暇，聊以延迟。”忠贤想到：“他既爱西山，何不就代他起造庙宇报答他？”便道：“老师既有净室，不知可肯携我一观否？”元朗道：“游亦不难，但恐车驾扰山陵耳！只可潜地一游，如夜间方可。”

    三人酒毕，老僧即于棕团上入定，元朗与忠贤对榻。元朗俟夜静登榻，叫忠贤亦盘膝而坐。元朗道：“上公可凝神默坐，心空万虑，方可同游。”忠贤依言，屏念静坐。少顷，不觉真魂与元朗携手出门，同出城来。至人家尽处，只见路旁一个黄衣童子，领着三个牲口来接，元朗叫忠贤骑，忠贤看时，却是一只麒麟，一只白鹿，一只黑虎。忠贤惧，不敢骑。元朗道：“不妨。这是极驯的。”自己骑上麒麟，忠贤骑了鹿，童子骑虎，果然极稳。只见半云半雾，耳中惟闻风声，早上了一座高山。但见：

    万壑争流，千崖竞秀。鸟啼人不见，花落树犹香。雨过天连青壁润，风来松卷翠屏开。山草丛、野兰馨，悬崖峭嶂；薜萝生、奇葩丽，峻岭平畴。白云闲不度，幽鸟倦还鸣。涧边双鹤唳，石上紫芝生。矗矗堆螺排黛色，巍巍拥翠弄睛岚。

