<!-- { "loadSidebar": true } -->
    看不尽山中之景。来到悬崖峭壁之下，元朗下了麒麟，向石壁上拍了三下，只见壁上两扇门开，有两个青衣螺髻女童出迎。元朗邀忠贤入内，那洞中景致更自不凡。只见：

    珍楼贝阙，雾箔云窗。黄金为屋瓦，白玉作台阶。巍巍万道彩霞飞，霭霭千重红雾绕。千年修竹，双双彩凤为巢；万岁高松，对对青鸾向日。瑶草奇花多艳丽，紫芝白石自苍茫。帘垂玳瑁，金铺翡翠控虾须；柱插珊瑚，瓶注玻璃分海色。垂髻少女面如莲，皓齿青童颜似玉。青鸟每传王母信，玉壶长贮老君丹。

    二人携手到亭上，分宾主坐下。童子献茶，以白玉为盏，黄金为盘。茶味馨香，迥异尘世，到口滑稽甘香，滋心沁齿，如饮醍醐甘露。吃毕起身，各处游玩，果然仙境非凡，心神不觉顿爽。童子来道：“酒已完备，请真人就坐。”元朗邀忠贤过东道小廊，进一重小门，有许多女乐来迎。只见香风习习，仙乐泠泠。两边都是合抱大树，青葱苍翠，老干扶疏，高有千尺。树尽处，一座白石高台，梯级而上，上面一座亭子，乃沉香为梁柱，水晶为瓦。亭上摆着酒席。二人到亭上坐下，元朗举杯相劝，众女乐八音齐奏，只见那酒器非金玉珍宝，忠贤却不识为何物。饮馔盘盂皆非凡类。忠贤看了，心荡一悟，形神俱化。

    少顷，女乐停止。又见青衣女童抱着一个花鸟，走到席前向外，那鸟高叫三声，忽见那大树上奇花满树，如千叶莲花，其大如盘，香风。少刻，每花中立一美女，有尺余长，身衣五彩。众女乐复吹弹起来，那树上美女便按节而舞，疾徐迟速，毫发无遗。一折已完，众乐停止。那鸟儿又向树叫了一声，树上的美女皆随花落，都不见了。忠贤道：“师父何处得此异种？”元朗笑道：“那有甚么异处！花开花谢，天道之常，人世荣华，终须有尽，任你锦帐重围，金铃密护，少不得随风花谢，酒阑人散，漏尽钟鸣，与花无异。只要培植本根，待春再发，不可自加雕琢耳。”

    二人出席闲玩，只见东首隐隐一座高山。那山上有明处，霞光炫耀；有暗处，黑雾迷漫。山下银涛叠叠，白浪层层。忠贤问道：“那山是甚么山？何以明处少、暗处多？”元朗道：“那山叫做竣明山，在东海之东，乃三千造化之根，五行正运之主。远看则有万里，近之即在目前。这山本自光明，只因世人受生以来，为物欲所污，造恶作孽，把本来的灵明蔽了，那贪嗔爱欲秽恶所积，遂把这山的光明遮蔽了。即一人而言，善念少，恶处多；以一世而言，善人少，恶人多，所以山明处少，暗处多。”忠贤道：“怎么那山下之水，有平处又有波浪处？”元郎道：“此水名为止水，这平的是世人俗世以来，父母妻子泣别之泪，人人不免，故此常平；那波浪处是俗世冤家债主怨气怨血所成，冲山激石，怒气不息，千百年果报不已，故此汹涌。”

    二人正讲论间，忽见空中一只白鹤飞下，向元朗长唳一声。元朗道：“清冷真人过此相召，我暂去即回，上公在此少坐片时。”遂携手下台，向北一所茅亭内，十分雅洁，药炉丹灶，件件皆精。元朗道：“上公在此少待，少刻即来奉送回去。若要游览，随处皆可，只那北首小门内不可轻入。”嘱毕，跨鹤飞空而去。

    忠贤四望，欣羡不已，想着：“我在京数十年，到不知西山有这样个好去处，到被这道士得了。我若要他的做别业，却难启齿。我莫若明日传旨，只说皇上要做皇庄，他却就难推托，也难怪我，那时我再另建一所净室与他，又可见我之情。”心中暗暗称妙。独坐一会，还不见元朗回来，甚是烦闷。于是信步闲行，两廊下虽有几重门户，俱处处封锁。又走到北首，见一重小门，半开半掩，想道：“他叫我莫进去，必有甚么异处，咱便进去看看何妨。”遂轻轻推开门进来。见四围亦有花木亭树，中间一个大池。上有三间大厅，两边都是廊房。房内都满堆文卷，有关着门的，有开着门的。里面有人写字。忠贤沿着廊走上厅来，见正中摆着公座，两边架上都是堆着新造成的文册，信手取下一本来看，是青纸为壳，面上朱红签，写着《魏忠贤杀害忠良册第十三卷》。忠贤看见，吃了一惊，打开细看，只见上写着某年月日杀某人，细想，果然不差，吓得手颤足摇，连册子都难送上去。正在惊怖间，忽听见厅后有人大声喝道：“甚么生人，敢来扰乱仙府？”忠贤抬头一看，见一个青脸獠牙的恶鬼，手执铁锤，凶勇赶来。忠贤吓得往外就跑，不觉失足跌下池去，大叫一声，忽然惊醒，看时，仍旧坐在书房床上，吓出一身冷汗来，战栗不已。见桌上残灯未灭，老僧犹在地下打坐，元朗亦垂头未醒，再听更鼓，已交四鼓，心中惊疑不定，只得睡下。

    昏昏睡去，到天明起来，见老僧与元朗都不见了。忙着小内侍出来问，门上道：“才出去未久。”内侍回覆，即着他飞马去赶，一路问出彰义门来，见二人缓步在前，小内侍喊道：“二位师父！魏祖爷有请。”二人那里理他，昂然缓步而走，止隔有数十步远，却再也赶不上。将赶到芦沟桥，小内侍喊声愈急。元朗回头道：“我们不回去了，有个帖儿你带回去与你爷罢！”向袖中取出个封袋来，放在桥石柱上。内侍赶到取起，再看二人，早已不见了，只得将帖儿拿回禀覆。忠贤叫人拆开读与他听，上写道：

    掀天声势倚冰山，破却从前好面颜。

    回首阜安山下路，霜华满地菊斑斑。

    忠贤听了，不解其意，唤李永贞来看，也不解。随将夜来之事说了一遍。永贞道：“此无非幻术惑人，有甚应验，不必理他。”众干儿子都来问侯，永贞道：“不可外传，且置酒为爷解闷。”众人坐下饮酒。

    忽传进蓟州边报来，忠贤道：“边上那些官儿，不以边防为事，专一虚报军情，冒销钱粮，我要自去查查。”那些堂家们也都想要去抓钱，遂极力撮弄他。李永贞等也不敢拂他之意。随即上本，把内事托与李永贞，外事交与崔呈秀，“凡一应本章，等得的，候我回来批发，紧要的飞送军前。”分付已定，择日起马。先是客巴巴，后是众干儿，都到私宅饯行。又送许多下程。忠贤带了许多金帛等，以备中途赏犒，至日辞过，带了三千忠勇军出皇城来，浩浩荡荡，好生威武，但见一路上：

    干矛耀日，戈戟凝霜。风飘飘旌旗弄影，彩云中万千条怒蟒蟠身；锦团团幢盖高擎，碧汉中百十队翔鸾振羽。黄旄白钺，微茫浮白，依稀陆地潮生；紫骥黄骝，灿烂成花，仿佛空山云拥。叉刀手、围子手、刽子手，对对锦衣花帽都带杀人心；旗牌官、督阵官、中军官，个个金甲红袍尽挟图财意。帷幄前列一对兵符赐剑，果似上帝亲临；宝车边摆许多玉节金瓜，何异君王驾出。

    五城兵马司已预督人清道，提督街道的锦衣官早差人打扫，令军士把守各胡同，摆开围子，连苍蝇也飞不过一个去。那两边摆着明盔亮甲的军士，擎着旗幡剑戟，后尽是些开道指挥，或大帽曳楼，或戎装披挂。轿前马上摆着些捧旗牌印剑蟒衣玉带的太监，轿边围绕的是忠勇营的头目。一路上把个魏忠贤围得总看不见。

    才出了城，便有内阁来饯行，其余文武各官俱排班相送，打躬的、跪的、叩头的，足摆有十余里。至于各省督抚，直送过境方回。崔、田众义子并彪、虎等，俱送到五十里外。一路来远省抚按都差官远接，自己在郭外相候。提镇等都是戎妆，与司道等俱在交界地方迎接。忠贤分付道：“随从的军士皆是本监自行犒赏，上下一概不用供给。”那些地方官怕亲随等讲是非，虽说不收供给，却都暗地送礼，这些人还争多嫌少。忠贤虽不收下程，却不敢不预备，又恐他一时要用。只等过了这处，那处才脱得干系。到一处，不过阅一阅兵，看看城池，查点钱粮亏空，却又被那些官员奉承得无处生波。那些掌家都捞饱了财物，俱作不起威福来，只增了许多接见各官的仪注。

    一日，行至黄花镇喜峰口，夜不收来报，口外墩台狼烟忽起，恐有兵至。忠贤即着守将出战，他也领着忠勇军士上城观看。等了两日，不见兵到，俱各懈怠。到了第三日午后，忽见山坡下尘头飞起，拥出一簇人来，一个个：

    豹皮裁磕额，犁尾缀红缨。

    画鼓咚咚响，旗幡对对迎。

    绒绳牵白犬，健背架苍鹰。

    短箭壶中插，雕弓手内擎。

    钢叉浑似雪，匕首利如银。

    []挞齐眉棍，阎王叩子绳。

    獐猫浑丧胆，狐兔尽藏形。

    那些人约有二三百个，俱是口外良民，专以打猎为生，官府也不禁他。凡上司要野味，都向他们要。那忠勇军只当是敌人，便一声炮响，杀下关来。众猎户不知何故，一则手无大兵器，二者不敢抗拒官兵，都四散逃走。走得快的逃了性命。走得缓的白送性命，杀死有五六十人，齐上关来献功。忠贤大喜，重加赏赐，具本奏捷。时人有诗曰：

    无端生事害良民，赢得功勋诳帝庭。

    可惜含冤边外骨，年年溅血洒长城。

    忠贤自钦建此奇功，乘兴而返，下令班师回朝。一路所过地方，不知花费多少银钱。这才是：高牙大纛向边陲，无数衣冠拜路衢。

    有石燕然谁与勒，空教将士困驰驱。

    大军所至，鸡犬皆殃。忠贤虽禁止部下，背地里何能禁得许多？虽说不用夫马供应，其实部下俱折钱上腰，岂不是生事扰民？才一到京，早有大小文武官员排班迎接，只见：

    左摆着师济文臣，角带素衣屯紫雾；右列着狰狞武将，锦袍金甲绕层云。跪的跪，伏者伏，浑如乞乳羝羊；揖者揖，躬的躬，好似舒腰猛虎。呈手本纸飞似雪，听班声响震如雷。只疑巡狩驾初回，除却六飞浑不似。

    忠贤进了私宅，一班党羽都来问安，置酒接风，忠贤大喜。不表。

    次日早朝，忠贤奉本上殿，奏与主上。毕竟不知此后做出甚么样的恩典情备而来？且听下回分解。

梼杌闲评 第四十七回  封三侯怒逐本兵  谋九锡妄图居摄

    词曰：

    这回因果劝人，为善回头须早。一念生神明鉴照，任他颠倒。

    富贵何如贫贱乐，惺惺不奈痴愚巧。看满帆千尺挂长江，风威好。

    位极人臣，功高盖世，也须自保。若一生三公万贯，人间绝少。

    王氏七侯成败壤，杨家六贵终荒草。叹钟呜漏尽又鸡啼，天渐晓。

