<!-- { "loadSidebar": true } -->
    丑驴出了肆门，欢天喜地跑到下处，对老婆说了，将卦词与他。一娘接来看了，不解其意，只得搁过去了。却也作怪，更余时，果然肚里渐渐就疼起来了。少顷，更坠得慌。直至半夜，疼得急了，才叫起丑驴来，打火上灯，提个灯笼去叫稳婆。时星斗满天，及稳婆来时，天上忽然乌云密布，渐渐风生。稳婆进房道：“是时候了。”扶上了盆，丑驴送上汤来。霎时大风拔木，飞砂走石，只听得屋脊上一个九头鸟，声如笙簧，大叫数声，向南飞去。房中蓦的一声叫，早生下一个孩子来。正是：

    混世谪来真怪物，从天降下活魔王。

    毕竟不知生下个甚么人来？且听下回分解。

梼杌闲评 第五回  魏丑驴露财招祸  侯一娘盗马逃生

    诗曰：

    伯劳西去燕飞东，飘飘身世等萍踪。

    沾唇酒恨千杯少，满眼花无百日红。

    财与命连谁自悟，福来祸倚尽皆蒙。

    谁知扰扰生机变，深愧当年失马翁。

    话说侯一娘见生下是个孩子，夫妻俱各欢喜。因是年岁次戊辰，遂取名辰生。洗了孩子，谢了稳婆。次日，送信与云卿并王府两处。王奶奶差人送了钱米柴炭来，小魏也送银钱与他。是主顾人家多有送钱米食物的。三朝、满月，王奶奶皆着人来送百索衣袄等类。一娘也不上街。

    正是日久生厌，他几件技艺，人都看熟了，人家也不来叫，街上人看的少，也不肯出钱。丑驴见生意淡薄，又为老婆有了孤老，且因王府中势要，怕人心难测，想离此地，遂常时要去。一娘因恋着情人，不肯动身。那陈买儿见一娘回来，逐日又来缠缠，见妇人不甚理他，便有吃醋之意，常在丑驴面前撺唆。丑驴醉后回来，常寻事吵闹，自此无日不吵闹。

    又混了半年，丑驴终日心中有物，再加那陈买儿常时在耳边掇弄，家来便倚醉拿刀弄杖的吵。一娘虽与他硬做，也知不是常法，便来对王公子说了，讨他的主意。公子道：“我也代你们想，却终非常法，我也将要上京去会试，我去后谁看管你们？且寻云卿来计较。”遂叫小厮唤了小魏来。见一娘面有愁容，问道：“为甚么恼？”公子道：“他丈夫见生意淡泊，要往别处去哩。”云卿道：“莫理他，就没生意，难道大爷这里养不起你？”公子道：“也不是这样说，你们终非长久之策，我也顾不得你们一世。况我也就要上京，我去后，连你在此地也住不得了，牛三那起畜生必要来报复的。我想不如让老一先行，你同我上京去，改日再来相会，只怕你班里人不肯放你。”云卿道：“我要去，谁阻碍？”公子道：“你去了，岂不要散班么？”云卿道：“原旧有个旦，新又添了一个，我可以去得。”公子道：“老一几时起身？”一娘道：“要去，明日就可去了。”说毕，二人便扯住哭起来。公子道：“暂时相别，不久自会，也不必哭了。”再三劝住。公子道：“该留你们坐坐，我今日又要去吃酒。”又想想道：“也罢，我早些去见个意先来，你二人在此等我。”叫小厮拿饭吃。摆上饭，他二人那里吃得下？公子再三劝，他们只得各吃了几口就放下来了。

    公子吃毕起身。二人关上门，送行一回，云卿道：“想当日在庙里相逢，蒙你十分相爱，铭感至今，后又承大爷好心成全，你我相处了二年。如今一旦分离，正是海枯石烂，此恨难消；地久天长，此情不老！”一娘道：“你这样青春年少，愁没有好女儿匹配？只是我跟着那厌物，几时才得有出头的日子？若得此生重会，死也甘心！你此去须要保重身子，不要为我伤感坏了，谁人知你疼热！”云卿道：“我如今做戏也非善策，明日跟大爷上京，只望他中了，我也要上个前程，就有几年在京里住。你若有情，可到京里来相会。”又哭了半日。云卿道：“我到下处走走就来。”一娘道：“我也要到里面去辞别。”二人起身。

    一娘走进来，向老太太、太太磕了头，又向王奶奶磕下头去。王奶奶扯起来道：“为何行此大礼？”一娘道：“小的一向蒙老太太、太太、奶奶抬举，感恩不尽，明日要往南去，今特来辞谢。”王奶奶道：“可是作怪！好好的住着罢了，又去怎的？”一娘道：“丈夫见生意淡薄，要往南去赶趁。”王奶奶道：“就没生意，难道我家养不起你？别处去也只吃得一碗饭。”一娘道：“多谢奶奶美意。叫做‘梁园虽好，终非久恋之乡’。我就去也去不远，异日再来伏侍。”王奶奶叫丫头摆茶与一娘吃。众女眷都赠他银钱衣食。王奶奶另是五两银子并花翠等物。

    看看日晚，公子也回来了。一娘到书房来，却好益之不在此，就是他们三人。公子道：“你要往何处去？”一娘道：“打算往南边去。”公子道：“昨有人自南来，说南边大水，米麦甚贵，徐州一带都淹没了，如何去得？不如往东三府去好，泰安州我有个同年，姓白，他也是个四海的人，如今丁忧在家，与我至厚，我写封书子与你，去投他，他自看顾你。等我出京时，便着人来带你一同下来。”一娘道：“大爷如此费心，真是杀身难报。”小厮摆下酒来，公子举杯递与一娘道：“淡酒一杯，聊壮行色。愿你前途保重，异日早早相逢。”一娘接了放下，也斟了一杯回奉公子，就跪下拜谢道：“小的两人承大爷厚恩，今生恐无可报答，只好来生作犬马补报罢。今日一别，不知可有相见之日！云卿在爷身边，望爷抬举他，若得个前程，也是在爷门下的体面。”公子道：“不劳费心，这是我身上的事。”

    一娘又斟了一杯，双手奉与云卿，才叫了一声哥，就哽咽住了，泼梭梭泪如泉涌，说不出话来。泪都滴在杯内，二人抱住，放声大哭。公子也两泪交流，劝住了，重又斟酒。他二人那里吃得下去？两人你相我，我相你，眼泪汪汪；相了一会，复又大哭起来。连旁边服侍的人，都垂下泪来。足足捱到二更时，点水也未曾下咽。一娘没奈何，只得硬着心肠起身作别。公子向袖中取出一包银子来，说道：“这是薄仪十两，权为路费，明年务必来过下。”一娘道：“用得大爷的还少哩！又蒙厚赐。”复又叩头谢了。云卿也是十两，放在他袖内。又向手上解下一个金牌子来，道：“这是我自小儿带的，与你系着，他日相会，以此为证。”就连绳子扣在他手上，重又抱头大哭一场。三人携手出门。公子挥泪道：“前途保重，叫贻安打灯送你去。”将别时，好难分手。正是：

    世上万般哀苦事，无过死别与生离。

    有诗道得好：悲莫悲兮生别离，登山临水送将归。

    长堤无限新栽柳，不见杨花扑面飞。

    一娘回到下处，早已三更将尽，收拾了一会，天将亮了。丑驴雇了车子，装上行李，辞了店家上车。只见贻安拿了两封书子并礼物来道：“这是送白爷的。”又取出件潞绸羊皮小袄、一床小抱被道：“这是大娘怕你冷送你穿的，被儿送你包孩子的，又是一袋炒米并糕饼，叫你路上保重，明年等你过下哩。”一娘道：“难为哥，烦你禀上奶奶，等我回来再叩谢罢。”说毕，抱着辰生，驱车奔大路而行。只见：

    憔悴形容，凄凉情绪。驱车人上长亭路，柔肠如线系多情，不言不语恹恹的。眉上闲愁，暗中心事。音书难倩鳞鸿寄。残阳疏柳带寒鸦，看来总是伤心处。

    一娘在路，凄凄惨惨，不饭不茶，常是两泪交流，没好气，寻事与丑驴吵闹。

    上路非止一日，只见前面尽是山路，虽是小春天气，到底北方寒冷。是日北风大作，一娘穿上皮袄，用小被儿将孩子包紧了，又将行李内毡毯，与大小厮孝儿披着。看看傍午，忽然飞飞扬扬，飘下一天大雪来。但见：

    彤云密布，惨雾重遮。彤云密布，朔风凛凛号空；惨雾重遮，大雪纷纷盖地。须臾积粉，顷刻成盐。飘飘荡荡翦鹅毛，淅淅潇潇栽蝶翅。灞桥渔叟挂蓑衣，茅舍野翁煨。客子难沽酒，家童苦觅梅。寒威难棹剡溪船，冷气直穿东郭屐。千山飞鸟尽潜踪，万径行人都绝影。

    那雪渐渐一阵大似一阵，下个不止，顷刻间积有数寸。车子推不上，车夫道：“离火楼铺还有二十里，没有宿头怎么好？”心中甚是着忙。丑驴叫道：“好了，你看那树林子里不是个人家么？”车夫道：“那不是正路，就从这斜路去近些。”车夫推车下坡。不多时，到了一所庄院前住下。但见：

    乱竹堆琼，苍松挂玉。数层茅屋尽铺银，一带疏篱俱饰粉。冰疑檐角，浑如玉笋班联；冻合溪桥，一似晶盘灼烁。树底炊烟犹湿，田间平路皆漫。狺狺小犬吠柴门，阵阵栖鸟啼古树。

    那丑驴先走到柴门下，只见疏篱开处，走出一个老者来。那老者头戴深檐暖帽，身穿青布羊裘，脚穿八搭翁鞋，手拄过头藤杖，问道：“做甚么的？”丑驴道：“小人是行路的，因雪大难走，投不着宿头，告借一宿。”老者见他有家眷，便道：“请进来。”丑驴扶一娘下了车，抱着孩子，走到堂前与众女眷见了礼。妈妈问道“大嫂从何处来？”一娘道：“自临清来的，要往泰安州去。”妈妈取了热汤来，一娘吃了，请到前面客房里坐下。妈妈见一娘寒冷，家去取出些木柴来烧火。丑驴、孝儿都来烘衣服。到晚送出四碗小米子饭，一碗菜汤来，道：“随便晚饭，请些儿。”一娘道：“借宿已是吵闹，怎敢相扰？”妈妈道：“仓卒无肴，请用些。”说毕去了。

    一娘吃了两口汤，没盐没油的不好吃，他平日在王府里吃惯了好的，再加心绪不佳，这样粗糙之物怎能下咽？只得向主人家借了个罐子，在火上炖起些滚汤，泡些炒米吃了，打开行李，带着孩子和衣而卧。孝儿同丑驴也睡了。一娘想道：“这样雪天，他们定是红炉暖阁的赏雪，那晓得我在此受这凄凉？”又不好哭，只得泪汪汪的。睡至五更，觉得头疼脑闷，身体拘倦。被车夫催了起身，没奈何只得起来，别了主人上车。

    是日天气虽晴，怎禁得北风如箭，寒气如刀，到傍午才抵火楼铺客店，拣了一间房歇下。一娘熬不得，裹着被睡了。丑驴取了馍馍来叫一娘吃，叫了几声不应，走来摸摸，浑身如炭炙的一般。少顷又发起战来，连床都摇得响。这病南方谓之疟疾，北边叫做摆子。这个病急切难得脱体。怎见得他的狠处？但见：

    头如斧劈，身似笼蒸。冷来如坐冰山，热时若临火窟。浑身颤抖，太行山也自根摇；满口焦枯，黄河水恨难吸尽。少陵诗句也难驱，扁鹊神功须束手。

