<!-- { "loadSidebar": true } -->
    话说法司既报斩了侯、魏等人，因其时岁阑年尽，把一切案件都到灯节后才会议定了，将魏忠贤、客氏、崔呈秀三人的罪状上闻道：人臣无将，将则必诛，况刀锯之余孽乎。魏忠贤要先帝之宠灵，箝制中外，结交客氏，睥睨宫闱。其大者如嗔怒张国纪，则立枷而杀数命。且连纵鹰犬，意必动摇乎中宫；私撼成、裕二妃，则矫诏而革封衔。至摧抑难堪，竟甘心于非命，是不知上有君父矣！其余臣僚何有？于是言官死杖，大臣死狱，守臣死于市。缇骑一出，道路魂惊；密告一闻，都民重足。生祠遍海内，半割素王之宫；谀诵满公车，宛如新莽之世。至尊在上，而自命上公。开国何勋，而数封茅土。尚嗾无耻之秽侯，欲骈九锡；叠出心腹之内党，遍据雄边。至于出入内门，陈兵自卫；战马死士，充满私家。此则路人知司马之心蓄异谋，非指鹿之下者也。天讨宜首加寸磔为快。客氏妖嫫食月，翼虎生风。辇上声息必闻，禁中摇手相戒。使国母常怀忧愤，致二妃久抱沉冤。且当先帝弥留之日，诈传荫子尚以五等，为私盗内藏在册之赃，绝代奇珍皆据尚方之积。通天为罪，盗国难容。呈秀则人类鸱枭，衣冠狗彘。谁无母了，而金绯蟒玉，忍不奔丧；自有亲父，而婢膝奴颜，作阉干子。握中枢而推弟总镇，兵权尽出其家；位司马而仍总兰台，威势欲箝乎言路。睚眦之仇必报，威福之焰日薰。总宪夙仇，迫为池中之鬼；铨郎乍唬，惊悬梁上之环。凡逆之屠戮缙绅，皆本犯之预谋。帷幄选娼狎妓，歌舞达于朝昏；鬻爵卖官，价直高乎北斗。假山冰泮，游釜魂消。虽已幽快于鬼诛，犹当明示乎国法。其魏云鹏、魏良栋、魏鹏翼、魏志德、崔镗、崔钥等，或赤身狙狯，或黄口婴孩，济恶而玷贤书，无功而撄世爵。俱应投之荒服，以大快乎舆情。臣等会议得：首犯魏忠贤，应着该抚行文河间府，开棺凌迟。崔呈秀于蓟州开棺枭首。客氏着臣部司官开棺凌迟。其魏志德等，应请发往边远烟瘴之地充军。各犯诰券，概行追夺奏缴。恭候圣明裁夺，饬下臣部施行。谨题。

    二十六日旨下：“览奏。魏忠贤扫除厮役，凭藉宠灵，睥睨宫闱，荼毒忠良。非开国而妄分茅土，逼至尊而僭号上公。盗帑弄兵，阴谋不轨。交通客氏，传递消息，把持内外。崔呈秀委身奸阉，无君无亲，擅攘威福之权，大开缙绅之祸。无将之诛，国有明典。既会勘明白，众犯诰券概行追缴，魏良栋、崔镗等既系孩稚无知，着加恩免戍，以彰法外之仁。余依议。”刑部得旨，即刻行文各处巡抚，行文地方官，将魏忠贤开棺凌迟。崔呈秀开棺枭首。其时俱在寒天，尸尚未坏，都正了法。不独见者抚掌称快，即天下闻之，莫不庆奸雄之伏诛。正是：

    共食侯景肉，争燃董卓脐。

    人心皆畅快，王法定无私。

    只有客氏尸首，遍寻不见，逃了数十刀之罪。

    法司又于二月间，将勘问五虎五彪的招款，拟定罪具奏道：

    国家立法，百司所以律身。故奉法惟谨，不敢趋权开贿赂之门；守法不阿，何至杀人为媚奸之具。乃有身居缙绅之列，名为彪虎之凶，若李夔龙、田尔耕者。钦奉明旨，再将纠参之疏查究，其参五虎，有谓典铨不公，李夔龙立地为常，皆知挟卖官之资，以至吴纯夫不数月便跻卿贰，虽蔡邕一岁九迁，速不过是。又与崔呈秀受孙织锦银六千两，有谓河南道报升，呈秀欲推倪文焕，必俟其差满时始具题坐补。又与呈秀植党骗财，赃至巨万。有谓田吉已被激变良民之参，瓦全已幸。乃三载曹郎，骤至尚书极品，满载而归。总之如圣明云：“附权骤擢，机锋势焰，赫奕逼人。”足以蔽其罪矣。按《律例》云：“职官受赃至满贯者，罪应绞，减等发边远充军。”如吴纯夫以六千计，倪文焕以万计，皆明明私受，列于参疏，可以追缴。至于李夔龙、田吉，虽疏中赃数未开，乃一称挟卖官之赀，一称累陶朱之富，非纳贿何以至此。既经参劾，难以轻宥。二犯应各追赃二万。众犯事同一体，俱应遣戍，以警官邪。乞敕行该抚追比，以助边需。赃完日发遣可也。至于五彪——有谓田尔耕、许显纯、孙云鹤、崔应元、杨寰等，狐假鸱张，戕害多命，皆出于二人之手。许显纯鞭扑缙绅，淋漓血肉，尸伤虫钻，绝不一瞬。许显纯署镇抚司，田尔耕掌锦衣卫，忠贤草菅人命，皆二人为门下之刽子手。许显纯、孙云鹤、杨寰、崔应元等，网罗煅炼，株连无辜，惨于炮烙，冤魂摄于公庭。受害如杨涟、左光斗、周顺昌等十余人，皆毙于镇抚之狱。总如明旨云：“受指怙威，杀人草菅，幽囚缙绅，沉冤莫白。”足以蔽其辜矣。按《律》：“以官刑勘人因而致死者，罪应斩。同僚知情共助者同罪。不致死者减等。杖一百，流三千里。武职官发边远充军。”许显纯、田尔耕系掌印参勘之官，应照《律》议斩。崔应元等共在勘问之列，应照末减例，尽投之边裔，以御魑魅可也。谨奏。

    旨下：“奸逆盗权，阴谋叵测，凡厥党羽，尽当严惩。五虎五彪，既会勘明确，着行文与该抚照数追赃，缴完日，即于该处概行处决。追缴各犯诰敕，以为附权蠹奸之戒。”命下，行文各省遵行。正是：

    张牙舞爪佐奸权，多少忠良丧九泉。

    机阱一朝还自陷，问君入瓮有谁怜。

    不惟驱除了几个大奸，又剪除了一班羽翼，朝廷肃清，一时整理。

    还有那说杨、熊诸党的人不该起用，这还是“门户”二字未化。但那班忠臣，身死之惨，追比之苦，皇上久已洞鉴。一日，就户部郎中刘应选本上批出道：“逮死诸臣，所追赃银其已经奏报者，着该抚按册给还；其未完者，概行蠲免，家属等着俱释放。追赃一事，拖累堪怜，如熊廷弼之妻，杨涟之母，俱着宽释。其梅之焕、程注着该抚即与查豁具奏。”

    翰林院编修倪元璐又上疏道：“门户二字宜破，不可以讲学锢人，如已故赵南星、邹元标，俱当于清介中议。”这本一上，便是大翻从前积案。他条奏极明，议论极正，其中备说：“杨涟之死，为劾忠贤；缪昌期为代杨涟删润本稿；万景为论忠贤；李应升为申救万景并阻忠贤陵土叙功；魏大中为不肯与阉奸通谱为侄；周顺昌为魏大中寄子；左光斗、袁化中、周朝瑞皆为触奸；高攀龙为劾崔呈秀贪赃；夏之令为奸细傅孟春之事，与呈秀相忤；周起元、黄尊素俱是太监李实诬害。此数人者俱系为国锄奸，无辜受害，并无赃证，何为朋党？况魏良卿招词内说是因挟私枉害，极是明白。”皇上见了，不觉恻然道：“移宫一事，也是人臣忧国防微之苦心。杨涟劾他二十四款，款款皆真，他上本明说与奸势不两立，竟被他惨刑所害，以至家破人亡，八旬老母追比几死！至如高攀龙死以执法，其余皆因触忤奸权。今逆已诛，诸臣若不隆加赠谥，则无以鼓劝后人。”遂传谕各衙门道：“朕承祖宗基业，嗣统大宝，夙夜思维，锐精图治。稔知臣恶魏忠贤等，窃先帝之宠灵，擅朝廷之威福，密结群奸，矫诬善类。稍有忤触，即行惨杀，年来戕害削夺不知凡几。幽囚蔽日，沉冤弥天，屈郁不伸，上干元象，以致星殒地裂，岁[]兵连，不可谓非逆辈所致。今元恶典刑已极，臣民之怨稍舒。而在狱游魂，犹郁沉冤未雪，岂足以照朕维新之治意！着各该衙门即将以前杀害诸臣从公酌议，采择官评，有非法禁死情理可悯应褒赠者，即予褒赠；应荫恤者，即予恤荫；其削夺牵连应复官者复之；应起用者用之；有身故捏赃难结，及家属被累犹羁者，应请开释。勿致久淹狱底，负朕好生之意。呜呼；天网恢恢，无奸不烛；王道荡荡，有侧宜平。朕兹宽恩解郁，咸与昭苏，偕之正直。以后诸臣咸以国事为重，毋寻元黄之角，体朕平明之治。钦此。”

    各衙门奉旨会议，拟将高攀龙加赠太子少保、兵部尚书，谥忠宪，追封四代。杨涟加赠太子少保、兵部尚书，谥忠烈，追封四代。周起元赠兵部左侍郎。苏继欧赠太常寺卿。周顺昌、魏大中俱赠太常寺卿。万景赠太常寺少卿。袁化中、周朝瑞、周宗建俱赠太仆寺少卿。缪昌期赠詹事府詹事。左光斗赠都察院左副都御史。刘铎、顾大章、吴裕中、李应升、黄尊素、夏之令俱赠太仆寺少卿。丁朝学赠侍读学士。张汶赠刑部员外。各追封三代，俱荫一子入监。旨下，依议着将杨涟已追在官赃银八百两，给还其母养赡。可怜一班忠臣，当时虽藁葬荒邱，今日也得重叨谕葬，列石坟前。那些禁锢的子孙才脱去囚衫，换了衣冠，到坟前改葬，焚黄设祭展拜，宣示皇仁。岂不可荣可羡！那个过往的不啧啧称叹道：“这是忠臣之墓。”正是：

    死忠原是完臣节，岂为褒封纸一张。

    却喜大奸新伏法，殊恩荣赐九泉光。

    回想当日杨涟劾忠贤的祖墓牌坊上镂龙凤僭似宸居，万景劾他制模陵寝，今在何处？此时也是荒烟蔓草，与人牧牛放马而已。吏部又将应起用的袁崇焕、文震孟、王永光、霍维华、李思诚等二十余人，又将应起用待缺会推者七十一人具题。批下道：“自古帝王御极，首眷亲亲，嘉与贤贤。财赋系百姓之脂膏，刑法关民生之命脉。鹰搏击，兰蕙诛锄。若不除根，难免再发。张国纪系先帝懿亲，王仲良乃皇祖妣之嫡侄，逆敢行无忌。张国纪着即名还供职；王祚盛着袭祖职。太监王安系先帝勤劳旧臣，遭诌冤死，着追复原职；荫一侄为锦衣卫千户，所籍家产着给还。许志吉以参革秽吏，投身逆，鱼肉乡里，几至激变。吴天荣以奴诬主，冤杀一家，深可痛恨。俱着拿问，严审定罪。黄山着给还吴养春幼子，坐赃免追。许其进逢图禄，荼毒扬民，亦着拿问治罪，钦赃免追。太监李实逢奸害正，情罪难逭，即着扭解来京。苏杭织造着派外官管理。各差太监俱着撤回，皆派外官更换。各问刑衙门，着刑部查看刑具，非祖制者概行毁去，不得再用。”刑部奉旨，行文各省，将众犯解到三法司严审，众犯也无可辨。会议将许志吉、李永贞、刘若愚、崔文升等照律拟绞。吴天荣害主全家，照叛逆例拟凌迟。许其进拟绞。本上奏，旨依议。刑部即于九月间将众犯行刑西市。正是：

    狼贪虎噬气何豪，恶满今朝赴市曹。

    最是千年遗臭在，书生笔底秽名标。

