<!-- { "loadSidebar": true } -->
双江聂先生文集

　　

　　卷一 奏疏一

　　卷二 奏疏二

　　卷三 序

　　《大学古本臆说序》

　　窃以孔门之学，一以贯之，孔之一即尧舜相传之中。中者，心之本体，非大学之至善乎？致知者，止至善之全功；格物者，止至善之妙用；意也者，感于物而生于知者也。诚言其顺，格言其化，致言其寂也。寂以妙感，感以速化，万而一者矣。…

　　《白沙先生绪言（双江编）序》

　　夫人生而静，心兮本虚，天之性也。…

　　《刻困辨录自序》

　　是录也，杂引经传，篇章离折（为“析”之误），语意混淆，淹洫岁时，聊以纪忧患自考之意，以侯他日取正于有道，缘是以为受教之地也。

　　《刻夏游记（罗念庵著）序》

　　盖天下之感皆生于寂，而其应也，必本之虚。无有远近幽深而易之受命如响，其以此。

　　卷四序二

　　《赠宫辅少湖徐公赴京序》

　　耳之体虚，故能达天下之聪；目之体虚，故能丽天下之明；心之体虚，故能一天下之善。

　　《送王惟中（即遵岩）归泉州序》

　　今天下从事于良知之学者乃浸失其类，何哉？良知未发之中，备物敦化，不属知觉，而世常以知觉求之，盖不得于孩提爱敬之言而失之也。孟子曰：孩提之童，不学不虑，知爱知敬，是盖即其所发以验其中之所有。故曰：亲亲，仁也；敬长，义也。初非指爱敬为良知也。犹曰：恻隐羞恶，仁义之端，而遂以恻隐羞恶为仁义可乎哉？今夫以爱敬为良知，则将以知觉为本体；以知觉为本体，则将以不学不虑为工夫。其流之弊，浅陋者恣情玩意，拘迫者病己而槁苗，入高虚者，遗弃简旷，以耘为无益而舍之。是三人者，猖狂荒谬，其受病不同，而失之于外一也。…不谓其悟而以知觉易闻见也。以知觉易闻见，均之为外也。……予之所谓内者，未发之中，而发斯外也。……是故致中者，学之至也。…

　　《宋李子归宁都序》

　　夫人生而静，不睹不闻，戒谨恐惧以归其根，此致知宗旨也。而世之梏于闻见者，类以意念流转为妙用，格物之学，卒为义袭。…性，静也，寂然不动是也。感而遂通，怵恻于入井之乍见，爱敬于孩提之不虑，曾何纤毫人力于其间哉。是故求怵恻者，将求之于入井之乍见乎？抑求以复吾不忍人之心乎？求爱敬者，将求之于孩提之不虑乎，抑于纯一未发中求之也？独观万化之原，知止而定，天下之能事毕矣。…

　　《送王雩庵献绩之京序》

　　君子之道，虚中无我以体天地之撰，以通神明之德，以类万物之情。…

　　《送彭山季子擢长沙序》

　　季子讳本，字明德，别号彭山，浙江山阴人，予师阳明先生高弟也。

　　《赠周以道分教青阳》

　　教有道乎？曰学诸己而已矣。学有道乎？曰求诸心而已矣。求心有道乎？曰识吾心之体而已矣。故曰学须先识仁体，既识仁体，存久自明。夫仁，性之灵也，动于欲而后始昏。动，性之感也，感于物而后有欲，欲动而仁之体亡。所谓灵于万物者而反为物所役。…夫天下之事，感与应而已矣。故父子相感而后有慈孝之应，君臣性感而后有仁敬之应，昆弟相感而后有友恭之应。（疑脱一“感”字）于朋友、感于夫妇而为信为别。要皆吾性之灵之所发，性所同也，宜其感物而神应无不同，而乃有不同者，人有学不学。即学矣，而徒以不识乎心之体，至于误己误人者亦多矣。然后致不一而虑以百桀，归不同而途以殊谬。归也，致也，灵之所聚也。是故艮以止言，咸以虚言，感以寂言。寂以通天下之感，虚以妙天下之应，止以研天下之虑。知止定、致虚极、守寂笃，是谓未发之中，大本之立夫。然与天地合德、日月合明、四时合序、鬼神合吉凶，灵之至也。于是应之父子而止慈孝，天下之为父子者定；应之君臣而止仁敬，天下之为君臣者定；应之昆弟而止友恭，天下之为昆弟者定；朋友夫妇应之而止于信、止于别，天下之为朋友夫妇者定。天下之为君臣、父子、夫妇、长幼、朋友者定，教之至也。…

　　《赠王学正之宿迁序》

　　今之讲良知之学者，其说有二：一曰良知者知觉而已，除却知觉别无良知。学者因其知之所及而致之，则知致矣。是谓无寂无感、无内外、无先后而浑然一体者也。一曰良知者，虚灵之寂体，感于物而后有知，知其发也。致知者，惟归寂以通感，执体以应用，是谓知远之近、知风之自、知微之显而知无不良也。…主前说者则以后说为禅定、为偏内，主后说者又以前说为义袭、为逐物。…

　　《赠江元山令新宁序》

　　夫心一也，而有恻隐、羞恶、辞让、是非四者之异，此自其所发者言之也。心之本体，发无不善，而有不善者，学不足以充其本体之量而蔽于欲。…是故学以充夫恻隐之量而后天下无入井之孺子，学以充夫羞恶之端而后道路无呼食之桴夫，学以充夫是非之鉴而后虚诞之词塞。

　　《留别殿学少湖徐公序》

　　止也者，吾心之体，万化之原也。至虚而备，至静而章，至寂而神，子思所谓未发之中，天下之大本是也。

　　《赠贡玄略升湖口学谕序》

　　（贡玄略）尝受学于邹东廓、欧阳南野、王龙溪之门，然其晚年自得，则有不由师传者多矣。

　　卷五记

　　《贞烈亭碑记》

　　性者，天地之中，人得之为生理也。

　　《永宁重修儒学记》

　　…（指宋朝理学）而足以诏后世、继绝学者，篇凡有四：曰《易通》，曰《定性书》，曰《西铭》，曰《易传序》。…

　　《云根道人记》

　　夫消者，息之机也；虚者，盈之会也。不啬不丰，不翕聚则不能发散。

　　《道心堂记》

　　道心，其未发之中乎？未发故微，微故显。…一者何也？中也。中也者，和也，中节也。…盖道心惟微，本虚寂也。虚而受，寂而感。后天奉天，何思何虑，何尝以虚寂为枯槁，以感应为障碍？学以存心言至矣。心一也，以言乎体，寂然不动是也。寂然者，未发之中，千变万化皆由此处，故曰道心。

　　《重修养正书院记》

　　夫未发之中，非天命之性乎？人受天地之中以生，中即命，命即性也。…后世不知求中于未发，而即事以求乎中，卜度拟量密，陷于义外之袭而不自知，流而为王霸之假，又流而为记诵词章之俗。…

　　《复斋记》

　　…然以复失之者多矣。往往索之于善端发见之微，而以助长为扩充。是何异夫驱牛羊而牧萌蘖也？夫萌蘖于斧斤之余，即平旦好恶之近，其端可考也。息之以日夜，润之以雨露，敛神功于寂无，回生机于眇忽，坤之所以善养也。…虚则灵，静则明，…

　　《复古书院记》

　　执中一语，万世心学之源也。中者，何也？天地之心也，人得之而为人之心。其未发也，五性具焉，天下之大本也。本立而天下之能事毕矣。惟夫不知中之为未发也，索之于念虑，探之于事为，逐逐焉役于外以袭之，而天德王道之几于是焉息矣。…知喜怒哀乐未发之为中，则知中节之和、位育之征，皆无为之变化也。有宋诸儒乃有以多说淆之，惟程伯子曰：“不睹不闻便是未发之中。”又曰：“虽无所知觉之事，而其能知能觉者自在。”知所知所觉与能知能觉不同，庶乎可以窥未发之蕴。…

　　《存斋（徐阶）记》

　　…不睹不闻便是未发之中，才发便属睹闻。不闻曰隐，不睹曰微，隐微曰独。莫见莫显，诚之不可拚也。…

　　《冰雪堂记》

　　…雷动风散，雨润日暄，生物之仁也；冰凝雪列，艮以止之，造化之义也。冰雪者，义之气也，义所以节夫仁耳，仁不节则生生之意或几乎息。…

　　卷六铭

　　《资善大夫礼部尚书兼翰林院学士赠太子少保谥文庄南野欧阳公墓志铭》

　　嘉靖甲寅三月二十三日卒于官。

　　先生讳德，崇一字，南野先生，学者称之也。

　　举于乡，闻阳明先生讲学虔台，裹粮从之。

　　先师语来学必曰先与崇一论之。

　　《礼部郎中陈明水先生墓碑》

　　先生讳九川，字惟睿，初号竹亭，改号明水。

　　卷七传 碑 表 引 祭文

　　卷八书一

　　《启阳明先生》（复印有）

　　《答欧阳南野》

　　一

　　来谕良知本体工夫效验，忒煞精邃，其与阳明先生答示大旨多同，于是见南野之独到也。先生所答，多非区区问意，…而仆谬有见于孝弟者，正欲体贴良知，直将孝弟作良知看，非假之为帮助也。…良知之外无孝弟，犹孝弟之外无良知也。若曰：性中曷尝有孝弟来？则虽仁义礼智亦非常有也，皆因其所发而后见之耳。…

　　二

　　立本之学，迩来何似？传习录中自有的确公案可查，不可以其论统体，景象效验、感应变化处俱作工夫看，未有不着在支节而脱却本原者。夫以知觉为良知，是以已发作未发，以推行为致知，是以助长为养苗，王霸集袭之分，舍此不复有毫厘之辨也。夫动，已发者也，发斯妄矣。发而未发，动而无动也，其斯以为定乎？考亭晚年有云：“向来讲究思索，直以心为已发，而止以察识端倪为格物致知实下手处，以故阙却平日涵养一段工夫。至于发言处事轻扬飞躁，无复圣贤雍容深厚气象。”所见之差，其病亦至于此，不可以不审也。…“养”之一字，是多少体验，多少涵蓄，多少积累，多少宁耐。…盖尝反复请正，而诸公未尽以为然。近得明水一书，驳辨尤严。其谓心无定体一语，其于心体，疑失之远矣。炯然在中，寂然不动，而万化攸基，此定体也。…

　　三

