<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　隆之以「宽贷既行，理无改悔，若复收治，示民不信，脱致惊扰，所亏不细」，乃启高王罢之。侯景进兵虎牢，欲复其城。仲密与西将魏光守之，闻景兵至，以书求援於泰。泰复书令固守，言兵且至。使谍潜至虎牢报之，为景军士所获，搜出其书。景改之云：「兵未得发，宜速去。」纵谍入城，光得书，与仲密连夜弃城而遁。侯景引兵追之，掳仲密妻李氏以归，即送之邺。由是北豫、洛二州复入东魏。帝以克复虎牢，降死罪已下囚，唯不赦仲密一家。欢以高乾有义勋，高昂死王事，季式先自告，皆为之请免，唯其妻李氏坐罪当诛。帝从之。澄闻李氏擒归，方欲宠之专房，何忍加以刑诛，乃使杨愔言於帝曰：「仲密妻李氏年少不预反谋，乞全其命。」帝亦赦之，命归父母家。
　　世子迎之入府，居於迎春院，赐服饰、器用，侍女皆备。是夕，世子盛服见之，谓琼仙曰：「卿前推阻，今日顺我否？」琼仙曰：「前为仲密妇，今归世子家为婢为妾，曷敢有违？」世子大悦，当夜拥之而寝。号河南夫人。
　　再说宇文泰以丧师辱国请贬爵位，文帝不许。再镇同州，募关、陇豪俊以增军旅。泰有妾叱奴氏，生子名邕。术士蒋升密告王泰曰：「丞相新生之子贵不可言，他日必登九五之尊。但府中不利长成，宜於吉地养之。」泰问：「何地为吉？」升曰：「秦州有紫气，宜令居之。」泰乃用李穆为秦州刺史，托之抚育。邕即周武帝也。泰又有女云祥，李夫人所生，年十四，容貌端严，性质不凡，好观古烈女传，绘图於房帏，左右朝夕流览。泰甚爱之，常曰：「每见此女，良慰人意。」文帝欲纳为太子妃，降诏求之。泰承帝命，送女於长安，与太子成婚。今且按下不表。
　　且说高王居於晋阳，稀入朝内。孙腾、司马子如、高岳、高隆之皆其心腹亲党，任政朝廷，邺中谓之「四贵」，势燄熏灼，倾动朝野。然皆无经济之才，贪财纳货，不遵法纪。高王深知其弊，私语娄妃曰：「今天下渐平，诸贵尚横，吾欲损夺其权，未识澄能胜任否？」妃曰：「四贵之权，真可少损。但澄儿究属年少，大权独归，恐其志气骄满，还当以正人辅之。」王以为然。武定三年二月，王巡行冀、定二州，校算河北户口损益，出入仪卫必建黄旗於马前，号曰河阳幡，以邙山之役用黄旗得胜也。四月，入朝於帝。
　　初西师退，帝加王以殊礼，辞不受。至是，帝谓曰：「黑獭潜逃，虎牢克复，皆王大功，何以不受朕命？」王再拜曰：「此臣分内之事，何敢言勋？」因奏以高澄为大将军，门下省中机务悉归中书，刑赏一禀於澄，所司擅行者立斩。由是澄之权，廷臣莫敢与抗。越数日，王始归。
　　世子自得大权，务欲挫折朝贵之势。孙腾入谒，不肯尽敬，叱下，以刀环之，立於门外。高隆之入府，高洋呼之为叔。澄骂洋曰：「小子辱祖，此何人而呼之为叔也？」厍狄干世子之姑夫，由定州来谒，候门下三日始得一见。时司马子如官尚书令，其子又娶桐花夫人之女华容县主为室，声势赫奕。
　　尝出巡外属，擅杀县令二人，有犯之者动以白刃相加。官吏百姓惶骇窜匿。
　　世子使崔暹劾其罪，系之狱。子如素恃王宠，不意忽然得罪，大惧不能自全。
　　入狱一夕，其须尽白，乃自书款词曰：「昔在岐州，杖策投王，有驴在道而死，其皮尚存。此外之物，皆取诸人者也。」王怜而赦之，出为外州刺史。
　　太保尉景恃恩专恣，所为多犯法。有司不敢问，暹亦劾之，严旨切责，收禁都堂。其妻常山郡君，高王姊也，致书於王求解。王曰：「此景自招之祸也。虽然，我不可以坐视。」上表乞赦其罪。三请不许。皆世子意也。王乃亲自入朝，求赦於帝。帝允其请，始释还家。王率世子往见之，景坚卧不起。王至榻前，景怒目大叫曰：「你父子富贵如此，竟欲杀我耶！」王逊言谢之。
　　常山郡君曰：「老人去死已近，何忍煎迫若此？」谓世子曰：「你年幼，未识当时贫贱苦况，然亦当知吾夫妇待尔父不薄。」因历数昔年抚养情节，执王手大恸。王亦泣曰：「非吾忘情，此乃国法，不可以私废公。不然，惧无以服天下。吾之星夜入朝者，亦为姊故耳。后日保使士贞不失其位，富贵如故也。」因置酒而别。自后景亦自敛，贵戚无不畏惧。世子造新宫一所，堂宇规模俨如太极殿。王责之曰：「汝年不小，何不知君臣之分？」着即速改，戒勿复尔。
　　一日，侍宴於华林园，百官皆集。酒半，帝命择朝臣忠贞者，劝之酒。
　　王奏御史崔暹可劝，又请赐绢百匹，以旌其直。帝从之，赐酒三爵，崔暹跪而受饮，举朝以为荣。宴散，世子笑谓暹曰：「今日我尚羨卿，何况他人。」
　　尚书郎宋游道为人刚直，不畏权势。王见之曰：「昔闻卿名，今识卿面。」
　　奖谕久之。及还并州，百官送於紫陌宫，设宴饮酒，游道亦在座。王自举杯赐游道曰：「饮六浑手中酒者，大丈夫也。卿今饮之。」游道接饮，再拜谢，百官侧目。临行上马，又执其手曰：「我甚知朝贵大臣有忌卿忠直者，然卿莫虑也。纵世子有过，亦当直言。」於是请於帝，进游道为御史中丞。正是：法加私戚朝纲肃，旌及孤忠士气伸。
　　但未识高王归北又有何事生出，且听下卷再讲。
第四十六卷     玉仪陌路成婚媾　胜明誓愿嫁英雄
　　话说高王姬妾甚多，最爱者飞仙院郑夫人、东府尔朱后，皆已生子，宠荣无比。郑夫人有弟仲礼，年十八，以其姊故，亦加亲信，封为帐前都督，专掌王之弓箭、朝夕在旁。尔朱后弟文畅，亦因姊宠，官为仪同，常在王侧。
　　又任祥子任冑亦年少俊秀，王以功臣子收为丞相司马。三人深相结纳，皆恃王宠，骄纵不法。王入朝，三人留在晋阳，擅夺民财，所为益无状。王归，切责之，由是三人皆怨望，约党十八人，密谋弑王，立文畅为主。暗使人通书西魏，乞其救援。使方出境，被边将盘获，搜出私书，密以报王。王大骇，尚以娥与后故，不忍遽诛，含怒未发。三人亦知使者被获，事将败露，大为忧惧。时值岁暮，任冑谓文畅曰：「事急矣，不行大事，将坐而待诛乎？」
　　文畅曰：「须速杀之。」相订明年正月望夜，王出东教场观打簇戏，三人皆随侍左右，乘间图之。正月朔日，王受贺毕，宴会文武三日。任冑有家客知之，密首其事。王匿其人，隐而不发。及元宵夜，王往东教场。场中灯火万炬，堆设锦帛三架，武士勇卒皆盛加装束，轮刀舞剑，驰骋上下。艺高者赐锦，其次赐帛。盖魏初京中即有此制，晋阳制同列国，故有此会。观者人山人海，举国若狂。时世子亦在晋阳贺节，王以其事嘱之。及升场时，三人尚侍王侧。世子趋前，叱使下，搜其身边，皆有利刃藏於裤中，三人叩头请死。
　　王命囚之。其党十八人一并拿下，皆监候取决。王罢会还宫。时妃与诸姬庆赏元宵，宴尚未罢，王遽反，皆大疑。俄而诸夫人退，王向娄妃语以故。妃大惊，谓王曰：「仲礼、文畅罪实该死，但看其姊面，宜赐一生路。」王曰：「不坐其罪足矣，何得宽宥本犯。」郑娥一闻此信，惊得魂不附体，次日求见王，王避不见；恳之娄妃，妃曰：「大王法在必行，恐不能回也。」娥含泪而退。少顷王至，妃问：「何以不见郑夫人？」王曰：「见其貌，恐移吾情也。」尔朱后闻知此事，欲自见王，知王不见郑夫人亦必避己，忧惶无措，乃命高浟曰：「尔去见父，若不能救尔舅之死，休来见吾。」浟不敢见王，求解於世子。世子领之入见，再拜乞哀。王曰：「尔来何为？归语尔母，吾不能以私废法也。」浟曰：「父王不赦舅罪，儿难见母面。」王曰：「汝且居此可也。」世子亦为求宽，王不许，即日斩之。其党十八人亦伏诛。郑娥痛其弟死，惊悸成疾，王视之，执王手大恸。王慰之曰：「汝莫忧，我终不令汝父无后也。」乃别求郑氏族子，嗣严祖后。尔朱后召浟归。浟不敢往，王与之同见后。后悲愤之色露於颜面，见浟怒曰：「汝不能救舅氏之命，何面见我？」浟伏地不敢起。王不悦曰：「浟，吾子也，何鼠伏若此？汝且去，我明日命汝为沧州刺史。」后下座，抱浟大哭曰：「王前气死吾母，今杀吾弟，又使儿远我去耶？」王因赦尔朱文，略以慰之。任冑有妹名桃华，年十四，坐其兄罪没入歌姬院。王以其父任祥有功於国，命高洋纳之为侧室。越数日，世子将归朝，王命之曰：「汝见帝有一事须要奏知，近吐谷浑强盛，宜结婚姻以怀之。」澄入邺即以奏帝，帝於是纳吐谷浑之妹为容华夫人，边境得安。
　　且说魏自丧乱以来，诸王贵戚流离颠沛，遗失子女者甚多。高阳王元斌其父、祖皆死河阴之难，及迁都遭乱，有幼妹玉仪，他姬所生，年七岁，随母流落在途。其母为人掳去，与婢轻绡悲哭於路。孙腾带之回府，充为侍女，居其家者十年，追忆旧事，依稀记得。近知其兄元斌袭封王爵，富贵如故，向腾求归。腾不许，玉仪时时流涕。腾有妾贾氏见而怜之，乃於五更时纵之，令同轻绡自归认亲。时天色未明，二女逡巡道旁，莫知所投。恰值世子入朝，灯火引道而来。行至西御街，忽见二女携手相避。令人问之，言要往高阳王府，未识路迳。世子曰：「此必逃奴。」吩咐从人带入府中究问。俄而，朝退归家，坐平乐堂，召二女来见。举目一看，幼者恍似静仪模样，心甚惊异。
　　问其来历，对曰：「我主婢二人从孙太傅家来，要往高阳王府去。」因问：「高阳是尔何人？」对曰：「是妾兄也。」世子曰：「尔既是高阳王妹，曾识静仪否？」曰：「是妾姊也。」因泣诉落难本末，言词淒婉，娇弱可怜。又是静仪之妹，世子不胜欣喜，问：「何名？」曰：「玉仪，婢名轻绡。」
