<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王乃使仓曹参军祖珽说之曰：「君独守孤城，西方无救，恐不能全，杀身无益，何不降也？」孝宽报曰：「我城池严固，兵食有余，攻者自劳，守者自逸，岂有旬日之间已须救援？特忧尔众有不返之危。孝宽关西男子，必不为降将军也。」珽复谓城中人曰：「韦城主受彼荣禄，或可复尔，以外军民何事相随入汤火中？」又射募格於城中云：「能斩城主降者，拜太尉，封开国公，赏帛万匹。」人拾之以献孝宽。孝宽手题书背，也射城外云：「能斩高欢者，准此。」东魏苦攻五十余日，士卒死者七万余人，共为人塚。高王智力俱困，且惭且愤，因而疾发。又夜有大星坠於营中，枥马皆鸣，士卒惊恐。
　　王知势难复留，十一月庚子，解围去。宇文泰初闻玉壁被围，诸将咸请出师，泰曰：「有孝宽在，必能御之，无烦往救也，且欢严兵而来，以攻玉壁，谓吾师必出，欲逞其豕突，侥倖一胜耳。此意孝宽能料之，故被兵以来，绝不遣一介行人求救於朝，正欲守孤城以挫其锋也。」於是不发一兵。及东魏兵退，孝宽报捷，泰喜曰：「王思政可谓知人矣。」乃加孝宽为骠骑大将军、开府仪同三司。其余守城将士晋级有差。
　　方高王舆病班师，军中讹言孝宽以劲弩射杀高王。孝宽令众唱曰：「高欢竖子，亲犯玉壁。劲弩一发，凶身自殒。」於是遍传人口。高王卧病，不与诸将相见。军士又闻讹言，皆怀惊惧。王知之，便命停军一日，扶病起坐外帐，召大小将士进见，将士皆喜。又集诸贵臣於内帐，开乐设饮。酒酣，使斛律金唱敕勒歌，其歌曰：
　　敕勒川，阴山下，天似穹庐罩四野。
　　天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊。
　　王自和之，欷歔流涕，左右皆为挥泪。又谓金等曰：「今吾病甚，欲召子惠来此代总军事，而邺中又乏人主持。吾尝与孝先论兵，此子殊有才略，朝中事吾委孝先主之何如？」金曰：「知臣莫若君，韶之才足当此任，愿王勿疑。」王乃令韶飞往晋阳，同高洋入邺，而换取高澄至军。澄闻召，以朝事悉托孝先，辞帝起行。方出府门，一异鸟飞来，小鸟从之者无数，向澄哀鸣。澄射之，鸟坠马前，视其状特异，众莫能识。皆曰：「此妖鸟也。」恶而弃之。不一日，遇见大军，世子进营，拜王於帐下。王曰：「汝来乎？」
　　澄应曰：「唯。」又曰：「汝来天子知乎？」曰：「天子但知儿归晋阳，不知父王有病也。」王令权主军事，星夜回去。至晋阳，舆疾入府。娄妃及诸夫人见王病重，无不忧心。妃劝王息心静养，诸事皆委世子处分，王从之。
　　且说司徒侯景右足偏短，弓马非所长，而胸多谋算，智略过人。东魏诸将若高敖曹、彭乐等皆勇冠一时，景常轻之曰：「此属皆如豕犬，亦何能为？」
　　又常言於王曰：「愿假精兵三万横行天下，要须济江缚取萧衍老公，以为太平寺主。」王壮之，以其才略出众，使将兵十万，专制河南，倚任若己之半体。景又常轻高澄，谓司马子如曰：「高王在，吾不敢有异。一日无高王，吾不能与鲜卑小儿共事也。」子如掩其口曰：「毋妄言。」澄微闻之，殊以为恨。及高王疾笃，乃诈为王书召之。先是景与王约曰：「今握兵在远，人易为诈，所赐书背请加微点，以别情伪。」王许之。澄不知也。景得书，翻视背无点，疑有变，遂不肯行。又闻王有疾，乃拥兵自固，以观天下之势。
　　澄亦无如之何。一日，侍疾王侧，王熟视之，谓曰：「我病汝固当忧，但汝面更有余忧何也？」澄未及对，王曰：「岂非忧侯景反耶？」澄曰：「然。」
　　王曰：「侯景为我布衣交，屡立大功，引处台令，专制河南十四年矣。尝有飞扬拔扈之志，顾我能蓄养，非汝所能驾御也。今四方未定，我死之后，勿遽发哀，徐俟人心稍安，成丧未晚。厍狄乾鲜卑老公，斛律金敕勒老公，秉性遒直，终不负汝。可朱浑道元、刘丰生远来投我，必无异心。潘相乐本学道人，性和厚，汝兄弟当得其力。韩轨少戆，宜宽假之。彭乐心腹难得，宜防护之。堪敌侯景者唯慕容绍宗，我故不贵之，以遗汝。他日景有变，可委绍宗讨之，必能平贼。」又曰：「段孝先忠亮仁厚，智勇兼全，亲戚之中，惟有此子，军旅大事可共筹之。我恐临危之时不能细嘱，故先以语汝。」世子涕泣受命。继又歎曰：「邙山之战，吾不用陈元康之言，留患遗汝，死不瞑目，悔何及哉！」次日，蠕蠕公主来北府探病。娄妃恐王心不安，出外接见平叙姊妹之礼，携手而入。时尔朱后、郑夫人皆在王所，一一相见。公主见王病重，不觉泣下沾襟。王谢之曰：「缘尽於此，我死，汝归本国可也。」
　　公主曰：「身既归王，王虽死，我终守此，不忍言归也。」王对之流涕而已。
　　武定五年正月朔，百官入贺，王力疾御前殿，大会文武。忽日色惨淡无光，问：「何故？」左右报曰：「日蚀。」王临轩仰望，日蚀如钩，欲下阶拜不能矣，歎息回宫，病势日重。至初五日丙午，集娄妃、诸夫人、世子、兄弟等於牀前，以后事相嘱。修遗表自陈不能灭贼，上负国恩为罪。又嘱娄妃曰：「诸夫人有子女者，异日各归子女就养；无子女者，随汝在宫终身。汝皆善视之，无负我托。」言毕遂卒，时年五十有二。合宫眷属无不伤心恸哭，唯岳夫人不哭，悄步回宫。世子遵遗命，秘不发丧，戒宫人勿泄。至夜，忽报岳夫人缢死宫中。妃及诸夫人共往视之，已珠沉玉碎，莫不伤感。遂以礼殓之。后人有诗弔之云：
　　大星忽殒晋阳尘，粉黛三千滴泪新。
　　碧海青天谁作伴？相从只有岳夫人。
　　且说侯景料得欢病不起，又与高澄有隙，内不自安，遣人通款於泰，以河南地叛归西魏。颍川刺史司马世云与景素相结，闻景叛，遂以城附。又豫州刺史高元成、广州刺史暴显、襄州刺史李密，景皆诱而执之，尽并其地。
　　继又遣军士二百，潜入西兖州，欲袭其城。刺史邢子才觉之，掩杀殆尽，遂散檄於东方诸州，使各为备。以景反状闻於朝，澄得报大惧，集群臣问计。
　　诸将皆言侯景之叛祸由崔暹，请杀之以谢景，则景不反矣。澄欲从之，陈元康谏曰：「今四海未清，纪纲粗定。若以数将在外，苟悦其心，枉杀无辜，亏废刑典，岂直上负天地，何以下安黎庶？臣以为暹即有罪，不可因事杀之。晁错前事可以为鉴也。」澄以为然，乃遣司徒韩轨督率大兵以讨景，诸将皆受其节制。澄自景反，颇怀忧惧，留洋守邺，而召段韶归北，谓之曰：「侯景外叛，我恐诸路有变，当出巡抚之，然后入朝。留守事一以相委。」韶再拜。又令陈元康代作高王教令数十余条，遍布内外。临行，执韶手泣曰：「我亲戚中唯子可受腹心之寄。今以母弟相托，幸鉴此心，慎勿误我。」言讫，哽咽良久。韶亦洒泪曰：「托殿下洪福，保无他也。」正是：大厦内倾忧未已，强藩外叛祸方兴。
　　未识世子入朝之后能使内宁外安否，且俟下文细说。
第四十八卷     用绍宗韩山大捷　克侯景涡水不流
　　话说侯景通款西魏，未见西魏发兵，闻东魏兵至，虑众寡不敌；又遣行台郎中丁和来纳款於梁，请举函谷以东、瑕丘以西、豫广等处十三州以附。
　　梁主纳之，以景为大将军，封河南王，都督河南南北诸军事、大行台，承制，如邓禹故事。遣司州刺史羊鸦仁、兖州刺史桓和等将兵三万，前往悬瓠，运粮应接。及韩轨引大军来讨，军锋甚锐，景避之，退守城中。梁之援师不能即来，轨遂围之。景惧，复割东荆、北兖州、鲁阳、长社四城，赂西魏以求救。泰将援之，仆射於谨曰：「景少习兵，奸诈难测，不如厚其爵位，以观其变，未可遣兵也。」左丞王悦亦言於泰曰：「景之於欢，始敦乡党之情，终定君臣之契。任居上将，位重台司。今欢初死，景遽外叛，盖所图甚大，终不为人下也。且彼既背德於高氏，宁肯尽节於我朝？今益之以势，援之以兵，窃恐朝廷贻笑将来也。」唯王思政上言：「吾朝图河南久矣，若不因机进取，后悔何及？愿以荆州步骑一万，从鲁阳向阳翟，名为救之，可以得志。」
　　泰从之。乃加景大将军兼尚书令，命太尉李弼、仪同赵贵将兵一万，前往颍川。景恐纳地西魏梁主责之，又使人奉启於梁，其略云：王旅未接，死亡交急，遂求援关中，自救目前。臣既不安於高氏，岂能见容於宇文？但螫手解腕，事不得已，本图为国，愿不赐咎。臣获其力，不容即弃。今以四州之地，为弭敌之资，已令宇文遣人入守。自豫州以东，齐海以西，见有之地尽归圣朝。悬瓠、项城、徐州、南兖事须迎纳，愿陛下速敕境上，各置重兵，与臣影响，不使差误。昧死以闻。
　　梁主见奏，下诏慰纳之。
　　且说韩轨围颍川，昼夜攻击不能下，闻西魏援兵将至，谓众将曰：「西师之来，必皆坚利，我人马疲劳，未可与战，不如班师回朝，再图后举。」
