<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　遂解围去。轨至邺，正值晋阳发高王之丧，佈告内外。静帝集文武於东堂，举哀三日，锡以殊礼，諡曰献武王。诏加高澄为大丞相、都督中外诸军事、大将军，袭封渤海王，守丧晋阳。封娄妃为渤海王大妃。命高洋暂摄军国之政。以新丧元辅，停兵不发。其时侯景见东军已退，赵贵、李弼兵至，紮营城外，又起反魏之心。设宴城中，欲邀弼与贵赴饮而执之，以夺其军。二将心疑不往，贵亦欲诱景入营而杀之。弼曰：「河南尚未易取，杀景反为东魏去一祸也。况梁兵已在汝州，留此则必与战，徒伤士卒，於大计无益，不如去之。」遂还长安。景复乞兵於泰，泰使都督韦法保、贺兰愿德将兵助之，且召景入朝。景是时虽欲叛西而计未成，因厚抚法保等，冀为己用。往来诸军间，侍从绝少，军中名将皆身自造诣，示无猜间。长史裴宽谓法保曰：「侯景狡诈，必不肯应召入关，欲托款於公，恐未可深信。若伏兵斩之，此亦一时之功也。如其不尔，即应深为之防，不可信其诳诱，自贻后悔。」法保深然之，但不敢图景，自为备而已。王思政亦觉其诈，密召法保、愿德等还，分佈诸军据景七州十二镇。景於是决意归梁，以书遗泰曰：「吾耻与高澄雁行，安肯与大弟比肩？」泰大怒，乃以所授景之官爵回授王思政。秋七月庚申，梁将羊鸦仁入悬瓠，景复请兵，梁以贞阳侯萧渊明为都督，进兵围东魏彭城。俟得彭城，进与侯景犄角。癸卯，渊明军於韩山，去彭城十八里，断泗流，立堰以灌之。彭城守将王则婴城固守。澄闻梁围彭城，欲遣高岳、潘乐救之。陈元康曰：「乐缓於几变，不如慕容绍宗善用兵，且先王之命也。公但推赤心於斯人，彼必尽忠效命，贼何足忧？」时绍宗在外，澄欲召之，恐其惊叛。元康曰：「绍宗知臣特蒙顾爱，新使人来饷金。臣欲安其意，受之而厚答其书，保无异也。」澄乃以绍宗为东南道大行台，先解彭城之围，然后讨景。高岳、潘乐副之。
　　先是景闻韩轨来，曰：「噉猪肠儿何能为？」闻高岳来，曰：「兵精，人岂我敌哉？」及闻绍宗来，叩鞍有惧色，曰：「谁教鲜卑儿解遣绍宗来？若然，高王定未死耶？」冬十一月乙酉，绍宗率众十万据橐驼岘，梁侍中羊侃劝渊明曰：「魏兵远来，须乘其未定击之。」渊明不从。旦日，又劝出战，又不从。盖渊明本非将才，性又懦怯，特以梁主介弟任为上将，进战非其志也。侃见言不用，自领所部出屯堰上。绍宗至城下，引步骑万人进攻梁将郭凤营，矢下如雨。渊明方醉卧不能起，众皆袖手。偏将胡贵孙谓赵伯超曰：「吾曹此来，本欲何为？今乃遇敌而不战乎？」伯超不能对。贵孙怒，独率麾下与东魏战，斩首二百级。伯超拥众数千，谓其下曰：「虏盛如此，与战必败，不如全军自固。」遂不发一矢。先是景戒梁人曰：「逐北勿过二里。」
　　绍宗将战，以南兵轻悍，恐其众不能支，一一引将卒谓之曰：「我当佯退让吴儿使前，尔击其背。」其时东魏兵实已败走。梁人不用景言，乘胜深入。
　　东魏以绍宗佯退之言为信，争掩击之，梁兵大败。贞阳侯及胡贵孙、赵伯超等皆为东魏所掳，失亡士卒数万。郭凤退保潼州，绍宗进攻之，凤弃城走。
　　捷闻，举朝相贺。澄乃使军司杜弼作檄移梁朝曰：皇家垂统，光配彼天，惟彼吴越，独阻声教。元首怀止戈之心，上宰薄兵车之命。遂解絷南冠，喻以好睦。虽嘉谋长策，爰自我始。罢战息民，彼获其利。侯景竖子，自生猜贰。远托关、陇，依凭奸伪。逆主定君臣之分，伪相结兄弟之亲。岂曰无恩，终难成养。俄而易虑，亲寻干戈。衅暴恶盈，侧首无托。以金陵逋逃之薮，江南流寓之地，进图容身，诡言浮说，抑可知矣。而伪朝大小，幸灾忘义。主荒於上，臣蔽於下。连结奸徒，断绝邻好。徵兵拓境，纵盗侵邦。盖物无定方，事无定势。或乘利而受害，或因得而更失。是以吴侵齐境，遂来勾践之师；赵纳韩城，终有长平之役。矧乃鞭挞疲民，侵轶徐部。筑垒拥川，舍舟徼利。是以援枹秉麾之将，拔拒投石之士，含怒作色，如赴私仇。彼连营拥众，依山傍水，举螳螂之斧，被蛣蜣之甲，当穷辙以待轮，坐积薪而候燎。及锋刃暂交，埃尘相接，已亡戟弃戈，土崩瓦解。掬指舟中，衿甲鼓下，同宗异姓，缧绁相望。曲直既殊，强弱不等。获一人而失一国，见黄雀而忘深穽，诚智者所不为，仁人所不向也。矧侯景以鄙俚之夫，遭风云之会，位班三事，邑启万家。
　　揣身量分，久当知足。而周章向背，离披不已。夫岂徒然，意亦可见。彼乃授以利器，诲以嫚藏。使之势得容奸，时堪乘便。今见南风不竞，天亡有征。老贼奸谋，将复作矣。然摧坚强者难为功，摧枯朽者易为力。计其人虽非孙吴猛将、燕赵精兵，犹是久涉行阵，曾习军旅，岂同剽轻之众，不比危脆之师。拒此则作气不足，攻彼则为势有余。终恐尾大於身，踵粗於股，倔将不掉，狼戾难驯。呼之则反速而祸小，不征则叛迟而祸大。会应遥望廷尉，不肯为臣，自据淮南，亦欲为帝。但恐楚国亡猿，祸延林木，城门失火，殃及池鱼。横使江淮士子、荆扬人物，死亡矢石之下，夭折雾露之中。彼梁主操行无闻，轻险有素。射雀论功，荡舟称力。年既老矣，耄又及之。政散民流，礼崩乐坏。加以用舍乖方，废立失所，矫情动俗，饰智惊愚。毒螫满怀，妄敦戒业。躁竞盈朒，谬治清净。灾异降於上，怨 兴於下。人人厌苦，家家思乱。履霜有渐，坚冰且至。传险躁之风俗，任轻薄之子孙。朋党路开，兵权在外。必将祸生骨肉，衅起腹心。强弩冲城，长戈指阙。徒探雀鷇，无救府藏之虚；空请熊蹯，讵延晷刻之命。外崩中溃，今实其时。鹬蚌相持，我乘其敝。方使骏骑追风，精甲耀日，四七并列，百万为群。以转石之形，为破竹之势。当使锺山渡江，青盖入洛。荆棘生於建业之宫，麇鹿游於姑苏之馆。但恐革车之所轥轹，剑骑之所蹂践。杞梓十焉倾折，竹箭以此摧残。若吴之王孙，蜀之公子，归款军门，委命下吏，当即客卿之秩，特加骠骑之号。凡百君子，勉求多福。
　　当时梁朝士大夫见此檄者，莫不竦然，以纳景为非，而梁主不悟。其后侯景扰乱江南，梁室祸败，皆如弼言。
　　先是侯景围谯城不下，退攻城父，拔之乃遣其党王伟诣建康，说梁主曰：「高澄幽废其主於金墉，杀诸元宗室六十余人。河北物情，俱念其主。邺中文武，无不离心。约臣进讨，请立元氏一人，以从人望。如此则陛下有继绝之名，臣景有立功之效。河之南北，为圣朝之邾、莒；国之士女，为大梁之臣妾。」梁主许之。时有太子舍人元贞，本魏宗室，仕於南朝。遂封之为咸阳王，资以兵力，使还北为帝，许以渡江后即位。一应仪卫，以乘舆之副给之。会韩山失律、渊明被掳乃止。萧渊明至邺，东魏帝升阊閤门受俘，让而释之，送至晋阳。澄见之，谓曰：「纳一人之叛，而失两国之欢，尔主何取焉？倘能复修旧好，当令汝还江南也。」渊明拜谢，澄厚待之。
　　且说绍宗既败梁师，移兵击景。当是时，景退保涡阳，辎重数千辆，马数千匹，士卒四万人，兵力尚强。绍宗乘胜势，鸣鼓长驱而前。士卒十万，旗甲鲜明，干戈森立，直逼贼营。景使人谓之曰：「公来送客耶，欲与我定雌雄耶？」绍宗曰：「欲与尔一决胜负。」遂顺风佈阵。景以风逆，闭垒不战。绍宗戒军士曰：「侯景诡计多端，好乘人背，当谨备之。」俄而风止，景命军士披短甲，执短刀，入东魏阵，但低视斲人胫马足。东魏军不能支，遂大败。绍宗坠马，刘丰生被伤，俱奔谯城。裨将斛律光、张恃显共尤绍宗怯敌。绍宗曰：「吾战多矣，未有如景之难克者也。君辈试犯之。」二人披甲将出，绍宗戒之曰：「即与争锋，勿渡涡水。」二人往，停军对岸，光轻骑射之。景临涡水，谓光曰：「尔求勋而来，我惧死而去。我汝之父友，何为射我？汝岂不解不渡水南，慕容绍宗教汝耶？」光无以应。景使其徒田迁射光马，洞胸。光易马，隐於树间，迁又中树根，入於军。恃显违绍宗之言，恃勇深入，被景擒去。既而以无名下将，纵之使归。光走入谯城，绍宗曰：「今定何如而尤我也？」段韶闻绍宗败，引兵来助战，夹涡水而军，见敌营四旁荒草甚深，潜於上风纵火烧之。景率骑入水，出而却走，草尽湿，火不复然。人皆服景之急智。景与绍宗相持数月，其将司马世云来降，言景军食尽，将欲南走。绍宗乃以铁骑五千，分左右翼夹击景军。景临阵，诳其众曰：「汝辈家属皆为高澄所杀。」众信之，无不愤怒。绍宗遥呼曰：「汝辈家属并完，若归，官勋如旧。」披发向北为誓。景士卒皆北人，本不乐南渡，闻绍宗言，麾下暴显等各率所部降於绍宗。其众一时大溃，争赴涡水，涡水为之不流。景与数骑腹心走峡石，欲济淮。绍宗追之。正是：胜来威力依山虎，败去仓皇漏网鱼。
　　但未识绍宗能擒景否，且俟后卷再述。
　
第四十九卷     烹荀济群臣惕息　杖兰京逆党行凶
　　话说侯景大败之后，与心腹数骑自峡石济淮，重收散卒，得步骑八百人。
　　南过小城，一人登陴诟之曰：「跛奴欲何为耶？」景怒，破其城，杀诟者而去。先是景叛后，澄曾以书谕之，语以家门无恙，若还，当以豫州刺史终其身，还其宠妻爱子。所部文武更不追摄。景使王伟复书曰：今已引二邦，扬旌北讨，熊豹齐奋，克复中原，应自取之，何劳恩赐。昔王陵附汉，母在不归；太上囚楚，乞羹自若。矧伊妻子，何足介意？脱谓诛之有益，欲止不能；杀之无损，徒复坑戮。家累在君，何关仆也？
　　澄得书大怒，誓必杀之。及景败逃，绍宗追之急。景前无援兵，后有追师，大惧，暗使人谓绍宗曰：「高氏之重用公者，以我在故也。今日无我，明日岂有公耶？何不留我在，为公保有功名之地？」绍宗听了此言，暗思：「我与高氏，本非心腹重臣。其用我者，不过为堪敌侯景之故。景若就擒，我复何用？」遂止而不追。景归梁，梁主以景为南豫州牧。是景日后乱梁张本，今且按下不表。
