<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说乐陵王入宫，见帝於凉风堂。帝使书「敕」字，与德冑所奏字迹相似，大怒曰：「尔书『敕』字，欲为帝耶？」喝左右乱捶之，又令曳之绕堂行，且曳且捶。所过血皆遍地，气息将尽，乃斩之。弃诸池中，池水尽赤。
　　其妃闻之，把玦哀号，昼夜不绝声。月余亦卒，玦犹在手，拳不可开。父光擘之，其手乃开。中外哀之。
　　却说士开常居禁中，出入卧内，妃嫔杂处，虽帝房帏之私，亦不相避，胡后遂与之通。帝宿别宫，后即召与同卧，甚至白日宣淫，宫女旁列不顾。
　　或帝召士开，后与之同来，帝不之疑也。一日，帝使后与士开握槊於殿前，互相笑乐。河南王孝瑜进而谏曰：「皇后天下之母，岂可与臣下接手？」后及士开皆不乐而罢，因共谮之。士开言孝瑜奢僭，山东唯闻河南王，不闻有陛下。帝由是忌之。后又言孝瑜与尔朱御女私语，恐有他故。帝益怒。未几，赐宴宫中，顿饮孝瑜酒三十七杯。孝瑜体肥大，腰带十围，醉不能起。帝使左右载以出，鸩之车中。至西华门，烦躁投水而绝。诸王侯在宫中者，莫敢发声。唯河间王孝琬大哭而出。
　　文宣后自济南被废，退居昭信宫。一日，帝往见之，悦其美，逼与之私。
　　后不从。帝曰：「昔二兄以汝为大兄所污，故奸大嫂以报之。汝何独拒我耶？」
　　后曰：「此当日事。今我年已长，儿子绍德渐大，奈何再与帝乱！」帝曰：「若不许我，当杀汝儿。」后惧从之，遂有娠。绍德至阁，不与相见。绍德愠曰：「儿岂不知『家家』腹大，故不与我相见耶！」呼母为『家家』，盖鲜卑语也。后闻之大惭，由是生女不举。帝横刀诟曰：「汝杀我女，我何为不杀汝儿！」召绍德至，对后斩之。后大哭。帝愈怒，裸后赤体，乱挝挞之。
　　后号天不已。盛以绢襄，流血淋漉，投诸渠水，良久乃苏，命以犊车一乘，载送妙胜寺为尼。人谓此文宣淫乱之报云。
　　再说齐臣中有祖珽者，字孝征，性情机警，才华赡美，少驰令誉，为当世所推。高祖尝口授珽三十六事，出而疏之，一无遗失，大加奖赏。但疏率无行，不惜廉耻。好弹琵琶，自制新曲，招城市少年游集诸娼家，相歌唱为乐。曾於司马世云家饮，偷藏铜叠三面。厨人请搜诸客，於珽怀中得之，见者皆以为耻，而珽自若。所乘老马一匹，常称骝驹。私通邻妇王氏，妇年已老，人前呼为娘子。裴让之嘲之曰：「策疲老不堪之马，犹号骝驹；奸年已耳顺之妇，尚呼娘子，卿那得如此怪异！」於是喧传人口，尽以为笑。高祖宴群僚，於坐上失金叵罗，窦泰疑珽所窃，令饮客皆脱帽，果於珽髻上得之，高祖未之罪也。后为秘书丞，文襄命彔《华林遍略》。珽以书质钱樗蒲，文襄杖之四十。后又诈盗官粟三千石，鞭二百，配甲坊。会并州定国寺成，高祖谓陈元康曰：「昔作《芒山寺》碑文，时称妙绝。今《定国寺碑》，当使谁作也？」元康因荐珽才学，并解鲜卑语。乃给笔札，使就配所具草。二日文成，词彩甚丽。高祖喜其工而且速，特赦其罪。文宣即位，以为功曹参军，每见之，常呼为贼。然爱其才，虽数犯刑宪，终不忍弃，令直中书省。武成未即位时，珽为胡桃油献之，且言：「殿下有非常骨法，臣梦殿下乘龙昇天，不久当登大宝。」武成曰：「若然，当使卿大富贵。」既即位，擢拜中书侍郎，迁散骑常侍，与和士开共为奸诌。帝宠幼子瑯琊王俨，拜为御史中丞。
　　先是中丞旧制体统最重，其出也，千步外即清道，与皇太子分路而行，王公皆遥住车马以待其过。倘或迟违，则赤棒棒之。虽敕使不避。自迁邺后，此仪遂废。帝欲荣宠瑯琊，乃使一依旧制。尝同胡后於华林门外张幕，隔青纱步障观之。瑯琊仪仗过，遣中贵驰马，故犯其道，赤棒棒之。中贵言奉敕，赤棒应声碎其鞍，马惊人坠。帝大笑以为乐。观者倾京邑。后尝私谓士开曰：「太子愚懦，吾欲劝帝立瑯琊代之，卿以为可否？」士开曰：「臣承娘娘不弃，得效枕席之欢。然帝与太子，须要瞒过他。太子愚懦易欺，瑯琊王年虽幼，眼光奕奕，数步射人，向者暂对，不觉汗出。他日得志，必不容臣与娘娘永好也。」后乃止。祖珽虽为散骑常侍，位久不进，思建奇策，以邀殊宠，因说士开曰：「君之宠幸，振古无比。但宫车一日晏驾，君何以常如今日？」
　　士开因从问计，珽曰：「君今日宜说主上，云文襄、文宣、孝昭之子，俱不得立者，皆未早为之图也。今宜使皇太子早践大位，以定君臣之分。帝为太上皇，以握大权。如此，根本既固，万世不摇。帝必以君言为是，若事成，中宫少主必皆德君，此万全计也。君且微说主上，令其粗解，珽当自外上表论之。」士开许诺。会有彗星见，太史令奏称，彗者除旧布新之象，今垂象於天，当有易主之事。珽於是上表言：陛下虽为天子，未为极贵。宜传位太子，以上应天道，则福禄无穷。并上魏显祖禅位於子故事。帝遂从之。丙子，使太宰段韶持节奉皇帝玺绶，传位於太子纬。纬遂即帝位於晋阳宫。大赦，改元天统，立妃斛律氏为皇后。於是群臣上帝尊号为太上皇帝，军国大事咸以闻。使黄门侍郎冯子琮、尚书左丞胡长粲辅导少主，出入禁中，专典敷奏。
　　子琮，胡后之妹夫也，故有宠。祖珽拜秘书监，加仪同三司，大被亲幸，见重二宫。河间王孝琬痛孝瑜之死，祸由士开，常怨切骨，为草人而射之。士开闻其怒，谮於上皇曰：「草人以拟圣躬也。又前日突厥至并州，令以兵拒，孝琬脱兜鍪抵地曰：『我岂老妪，须着此物！』此亦言大家懦弱如老妪也。又外有谣言云：『河南种穀河北生，白杨树端金鸡鸣。』河南北者，河间也。孝琬将建金鸡而大赦，非为帝而何？陛下不可以不防。」上皇颇惑之。会孝琬得佛牙一具，置之第内，黑夜有光，喧传为神。上皇责其妖妄，使搜第中，得镇库矟幡数百，指为反具，收其宫属讯之。有姬陈氏者，素无宠，诬孝琬云：「常挂至尊像而哭之，其实文襄像也。」上皇大怒，使武卫倒鞭挝之。
　　孝琬呼叔，上皇曰：「何敢呼我叔？」孝琬曰：「臣献武皇帝之嫡孙，文襄皇帝之嫡子，魏孝静皇帝之嫡甥，何为不敢呼叔！」上皇愈怒，命左右乱挝，折其两胫而死。安德王延宗哭之，泪尽出血。又为草人而鞭之曰：「何故杀我兄？」其奴告之。上皇召延宗，覆之於地，以马鞭鞭之二百，几死。
　　初，上皇许祖珽有宰相才，欲迁其官，既而中止。珽疑彦深、文遥、士开等阻之，欲去此三人，以求宰相。乃疏三人罪状，令黄门侍郎刘逖奏之。
　　逖惧三人之权，不敢通。彦深等闻之，先诣上皇自陈，上皇怒，执珽诘之。
　　珽陈三人朋党害政，卖官鬻狱事，且言：「宫中取人女子，皆士开所诱，致陛下独受恶名。」上皇曰：「尔乃诽谤我。」珽曰：「臣不敢诽谤陛下，陛下实取人女。」上皇曰：「我以其饥馑，收养之耳。」珽曰：「何不开仓赈给，乃买入后宫乎？」上皇益怒，以刀环筑其口，鞭杖乱下，将扑杀之。珽呼曰：「陛下勿杀臣，臣为陛下合金丹。」遂得少宽。珽曰：「陛下有一范增不能用。」上皇又怒，曰：「尔自比范增，以朕为项羽耶？」珽曰：「项羽布衣，帅乌合之众，五年而成帝业。陛下借父兄之资，才得至此，臣以为项羽未易可轻。」上皇令左右以土塞其口，珽且吐且言。乃鞭二百，配甲坊，寻徙光州，敕令牢掌。别驾张奉礼恶其为人，谓：「牢者，地牢也。」乃置地牢中，桎梏不使离身，夜以芜菁子为烛，眼为所熏，由是失明。
　　齐天统二年，上皇有疾，左仆射徐之才善医，治之渐愈。士开欲得其位，乃出之才为冀州刺史，而自迁中书监。俄而上皇疾作，驿追之才，路远不获即至。欲宣诸大臣入，胡后厌诸大臣居中，碍与士开相亲，遂不召。独留士开侍疾。上皇疾亟，以后事嘱士开，握其手曰：「勿负我也。」遂殂於士开之手。明日，之才至，复遣还州。士开秘丧，三日不发。冯子琮闻其故，士开曰：「献武、文襄之丧，皆秘不发。今至尊年少，恐王公有二心者，意欲尽追集凉风堂，然后议之。」时士开素忌赵郡王睿及领军娄定远，子琮恐其矫遗诏出睿於外，夺定远禁兵，乃说之曰：「大行皇帝先已传位於今上，群臣百工，受至尊父子之恩久矣。但令在内贵臣，无一改易，王公岂有异志？世异事殊，岂得与霸朝相比？且公严闭宫门，已数日矣。升遐之事，行路皆传。久而不举，恐有他变。」士开惧，乃发丧。尊太上皇后为皇太后，大赦天下。少帝以士开受顾托之命，深委任之，威权益重，人皆侧目。独赵郡王以宗室重臣，常与之抗，深恶其所为，乃与冯翊王润、安德王延宗、大臣娄定远、元文遥等，皆言於后主，请出士开於外。后主以告太后，太后不许。
　　一日，太后宴朝贵於前殿。睿面陈士开罪恶，且言：「士开先帝弄臣，城狐社鼠，受纳货赂，秽乱宫掖，臣等义难杜口，冒死陈之。」太后曰：「先帝在时，王等何不言，今日欲欺孤寡耶？且饮酒，毋多言。」睿词色俱厉，安吐根曰：「赵王之言实忠於国，不出士开，朝野不安。」太后曰：「异日论之，王等且散。」睿等或投冠於地，或拂衣而起。明日，睿率诸王大臣复诣云龙门，令文遥入奏。三返，太后不听。左丞相段韶使胡长粲传太后言曰：「梓宫在殡，事太匆匆，欲王等更思之。」睿等遂各拜退。长粲复命，太后曰：「成妹母子家者，兄之力也。」
