<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　先是毅有季父镇之间居京口，不应辟召，尝谓毅与藩曰：「汝辈才器，足以得志，但恐不久耳。我不就尔求财位，亦不同尔受罪累。」每见毅导从到门，辄诟之，毅甚敬畏。未至宅数百步，悉屏仪卫，步行至门，方得见。及毅死，不涉於难，人皆高之。乙卯，裕至江陵，镇恶迎拜於马首曰：「仰仗大威，贼已授首，幸不辱命。」裕曰：「我知非卿不能了此事也。」荆州文武，相率迎降，收郗僧施斩之，余皆不问。捷音至京，举朝相庆。时诸葛长民已有异志，闻之不悦。先是裕将西讨，使长民监太尉留府事。又疑其不可独任，加穆之建武将军，配兵力以防之，以故长民益自疑。犹冀毅未即平，与裕相持於外，可以从中作难。及闻毅死，大失望，谓穆之曰：「昔年醢彭越，今年杀韩信，吾与子皆同功共体者也，能无危乎？」穆之不答，密以其言报裕。裕乃潜为之防，以司马休之为荆州刺史，留镇江陵，而身还建康。大军将发，长史王诞，请轻身先下。裕曰：「长民迩来，颇怀异志。在朝文武，恐不足以制之，卿讵宜先下。」诞曰：「长民知我蒙公垂盼，今轻身单下，必当以为无虞，乃可少安其意耳。」裕笑曰：「卿勇过贲、育矣。」乃听先还。裕既登路，络绎遗辎重兼程而下，云於某日必至。长民与公卿等，频日候奉於新亭，而裕淹留不还，辄爽其期，候者皆倦。乙丑晦，裕乘轻舟迳进，潜入东府。公卿闻之，皆奔候府门，长民亦惊趋而至。裕先伏壮士丁旿於幔中，单引长民入。降座握手，慇懃慰劳。俄而置酒对饮，却人闲话，凡平生所不尽者皆与之言，长民甚悦。酒半，裕伪起如厕，忽丁旿持刀从幔后出，长民惊起，而刃已及身，遂杀之。裕命舆屍付廷尉，并收其弟黎民。黎民有勇力，与众格斗而死。故时人语曰：「莫跋扈，付丁旿。」由是群臣恐惧，莫不悚息听命。再说朝廷相安未久，旋又生出事来，费却一番征讨，历久方平。你道此事从何而生？先是司马休之为荆州刺史，勤劳庶务，抚恤民情，大得江汉心。有长子文思，嗣其兄谯王尚之后，袭爵於朝，与弟文宝、文祖并留京师。文思性凶暴，好淫乐。手下多养侠士刺客。离城十里，建一座大花园，以为游观之所，而兼习骑射。一日走马陌上，见隔岸柳阴之下，有一群妇女，聚立观望。内有一女，年及十五六，容颜绝丽，体态风流。文思立马视之，目荡心摇，顾谓左右曰：「此间何得有此丽人？」有识之者曰：「此国邻宋家女也。」妇女见有人看她，旋即避去。文思归，思念不止，有宠奴张顺，性奸巧，善伺主人意。文思托他管理国务，认得宋家，因进口：「主人连日有思，得毋为宋姓女乎？如若爱之，何不纳之后房？」文思曰：「吾实爱其美，但欲纳之，未识其家允否。」张顺口：「以主人势力求之，有何不允？」文思大喜，遂令张顺前去说合。却说宋女，小名玉娟。其父宋信，已亡过三年，与母周氏同居，家中使唤止有一婢。父在时，已许字郎吏钱德之子，以年幼未嫁。宋姓虽非宦室，亦系清白人家。时值三春，随了邻近妇女，闲行陌上，观望春色，却被文思隔岸看见。当时母女归家，亦不在意。隔了一日，有人进门，口称司马府中差来，请周氏出见。周氏出来，问：「有何事见谕？」其人曰：「我姓张，系尊夫旧交，现在住居园中，又系近邻，今日此来，特为令爱作伐。」周氏曰：「吾女已许字人矣，有辜盛意。」张顺愕然曰：「果真许字人了，可借送却一场富贵。宋大嫂你道吾所说者何人？乃即府中王子也。王子慕令爱才貌，欲以金屋置之，故遣吾来求，此令爱福星所照，如何错过？」周氏曰：「小女福薄，说也无益。」便走过一边。张奴见事不谐，即忙走归，以周氏之言告知主人。文思怅然失望，谓张顺曰：「你素称能乾，更有何计可以图她到手？」张奴曰：「计却有，但恐主人不肯行耳。」文思忙问：「何计？」张奴曰：「今日午后，竟以黄金彩段，用盒送去，强下聘礼。晚间，点齐我们仆众，再用健妇数人，迳自去娶。倘有不从，抢她归来，与主人成其好事。事成之后，他家纵有翻悔，已自迟了。」文思点头称善，途命如计而行。却说周氏自张顺去后，叮嘱女儿，今后不可出门，被人看见。正谈论间，忽听扣门声急，唤婢出问。小婢开出门来，见有五六人，捧着盘盒，一拥而入，早上来的这人，亦在其内。便向他道：「请你大娘出来，当面有话。」周氏听见人声嘈杂，走出堂中，张顺一见，便作揖道：「大嫂恭喜！我家主人，欲娶令爱，特送黄金百两，彩段十端，以作聘礼，请即收进，今夜便要过门。」周氏大惊道：「我女已受人聘，你家虽有势力，如何强要人家女儿？快快收去，莫想我受。」张顺笑道：「受不受由你，我们自聘定的了。」遂将黄金彩段，放在桌上，竟自去了。周氏急忙走出，喊叫四邻。邻人不多几家，又是村农，惧怕王府威势，谁敢管这闲事。周氏喊破喉咙，无人接应。痛哭进内，向女儿道：「彼既强聘，必来强娶，此事如何是好？」母女相对而哭，思欲逃避他方，又无处可避，况天又渐黑下来，愈加惶惧。才到黄昏，门外已有人走动。坐至更深，大门一片声响，尽行推倒，灯球火把，，塞满庭中，照耀如同白日。玉娟战战兢兢，躲在房中牀上。周氏拦住房门，大叫救人。走过妇女数人，将她拉在一边，竟到房中搜着玉娟，将新衣与她改换。玉娟不依，一妇道：「到了府中，与她梳妆便了。」遂将她拥出房门上轿。斯时玉娟呼母，周氏呼女，众人皆置不理。人一登轿，鼓乐齐鸣，灯球簇拥而去。邻里皆闭门躲避，谁敢道个不字。花轿去后，方有邻人进来，见周氏痛哭不已，劝道：「人已抬去，哭也无益。」又有的道：「令爱此去，却也落了好处，劝你将错就错罢。」周氏道：「钱家要人，教我如何回答？」邻人道：「钱家若来要人，你实说被司马府中抢去，只要看他有力量，与司马府争执便了。」说了一回，邻人皆散，周氏独自悽惶。话分两头，玉娟抬入府中，出轿后，妇女即拥入房，房内红烛高烧，器用铺设，皆极华美。走过数个妇女，即来与她梳洗。始初不肯，既而被劝不过，只得由她打扮。送进夜膳，亦略用了些。不上一刻，文思盛服进房，妇女即扶玉娟见礼。文思执其手曰：「陌上一见，常怀想念，今夜得遂良缘，卿勿忧不如意也。」玉娟低头不语，见文思风流体态，言语温存，当夜亦一一从命了。却说周氏一到天明，即报知钱家，言其女被司马府抢去。钱德气愤不过，即同周氏，赴建康县哭诉情由。县主姓陆，名微，东吴人，为人鲠直，不畏强御。又值刘裕当国，朝廷清明，官吏畏法，接了状词，便即出票，先拿豪奴张顺审问。差人奉了县主之命，私下议道：「司马府中，如何敢去拿人？」有的道：「张顺住在郭外园里，早晚入城，吾们候在城门口，拿他便了。」那知事有凑巧，差人行至城门，正值张顺骑马而来，差人走上，勒住马口道：「张大爷请下骑来，有话要说。」张顺下马道：「有何说话？」差人道：「我县主老爷，请你讲话，现有朱票在此。」张顺道：「此时府中传唤，我不得闲。」差人道：「官府中事，却由不得你，快去快去。」张顺道：「去也何妨。」便同差人至县，县主闻报，便即升堂。张顺昂然而入，见了县主，立而不跪。县主道：「你不过司马家奴，如何哄诱主人，强抢民家闺女，大乾法纪？见了本县，尚敢不跪么！」张顺道：「这件事求老爷莫管罢。」县主拍案大怒道：「朝廷委我为令，地方上事，我不管谁管！」喝令扯下重打四十。左右便将张顺按倒在地，打至二十，痛苦不过，只得求饶。县令道：「既要饶打，且从实供来。」张奴怕打，悉将强抢情由供出。县主彔了口词，吩咐收监，候申详上司，请旨定夺。有人报知文思，文思不怕县令，却怕其事上闻，刘裕见责，玉娟必归断母家，如何舍得，数次央人到县说情，求他莫究。县令执法不依。文思计无所出，或谓之曰：「府中侠士甚众，县既不从，不如潜往杀之，其狱自解。」文思气愤不过，遂依其说，潜遣刺客入县，夜静时，悄悄将县令杀死。明日县中亲随人等，见主人死得诧异，飞报上司。裕闻报，道：「贼不在远，着严加搜缉。」既而踪迹渐露，访得贼在司马府中，遂命刘穆之悉收文思门下士考问，尽得其实。裕大怒，从来说王子犯法，庶民同罪，遂收文思於狱。其强抢之女，发还母家，听行更嫁，奏过请旨。旨意下来，其党羽皆斩，文思亦令加诛。休之闻之，上表求释，愿以己之官爵赎其於罪。裕不许，然遽诛之，又碍休之面上，因将文思执送荆州，令休之自正其罪。休之不忍加诛，但表废其官，使之闲住江陵。裕怒曰：「休之不杀文思，以私废公，目无国法，此风何可长也？」因征休之来京，并欲黜之。诏至江陵，休之欲就征，恐终不免；欲拒命，虑力不敌，忧惧不知所出。参军韩延之曰：「刘裕剪灭宗藩，志图篡晋，将军若去，必不为裕所容，如何遽就死亡？若不受命，大兵立至，荆州必危。我尝探得雍州刺史鲁宗之，素不附裕，久怀异志。其子竟陵太守鲁轨，勇冠三军。今若结之为援，并二州之力以拒朝廷，庶州土可保。」休之曰：「今烦卿往，为我结好於宗之。」延之领命，往说宗之曰：「公谓刘裕可信乎？」宗之曰：「未可信也。」延之曰：「司马公无故见召，其意可知，次将及公，恐公亦不免於祸。今欲与公相约，并力抗裕，公其有意乎？」宗之曰：「吾忧之久矣，苦於势孤力弱。若得司马公为主，敢不执鞭以从。」延之请盟，於是宗之亲赴荆州，与体之面相盟约，普生死不相背负。盟既定，连名上表罪裕。裕阅其表，大怒，遂杀休之次子文宝、文祖，下诏讨之。差将军檀道济将兵三万攻襄阳一路，江夏太守刘虔之屯兵三连，立桥聚粮，以待道济。又命徐逵之将兵一万为前锋，王允之、沈渊子、蒯恩佐之出江夏口。身统大军为后继，诸将皆从。先是韩延之曾为京口从事，与裕有旧，裕密以书招之。延之接书，呈示休之，即於座上作书答云：
