<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　帝自是每夜与湛之屏人语，或连日累夕，常使湛之自秉烛，绕壁检行，虑有窃听者。那知潘淑妃怪帝久不入宫，密密打听，已知帝有废太子杀始安意。乃召浚人，抱之泣曰：「汝前咒诅事发，犹冀刻意改过，何意更藏道育，帝怒不可解矣！我何用生为，可送药来，当先自尽，不忍见汝祸败也。」浚奋衣起曰：「天下事寻当自判，愿小宽虑，必不上累。」遽驰报助曰：「事急矣，须早图之。」助乃密与腹心队主陈叔儿、斋师张超之等，共谋弑帝。每夜飨将士，或亲自行酒。僧绰觉其异，密以启闻。帝以严道育尚未解至，故迟不发。
　　癸亥夜，劭诈为帝诏云：「鲁秀谋反，汝平明率众入。」因使张超之召集东宫甲土，豫加部勒，云有所讨。夜呼右军长史萧斌、左卫率袁淑、积弩将军王正见等并入官。助流涕谓曰：「主上信谗，将见罪废，内省无过，不能受枉。明旦当行大事，望相与戮力。」因起遍拜之，众惊愕莫敢对。良久，淑、斌皆曰：「自古无此，愿加三思。」劭怒变色，斌惧曰：「当竭身奉令。」淑叱之曰：「卿便谓殿下真有是耶？殿下幼常患风，或是疾动耳。」劭愈怒，因盻淑曰：「事当克否？」淑曰：「居不疑之地，何患不克？但既克之后，不为天地所容，大祸亦旋至耳。假有此谋，犹宜中止。」左右引淑出口：「此何事，而可中止耶？」淑还省，绕牀行，至四更乃寝。甲子，宫门未开，助以朱衣加戎服上，乘画轮车，与萧斌同载，卫从如常日入朝之仪，呼袁淑甚急，淑高卧不起。助停车奉化门，络绎遣人催之。淑不得已徐起，至车后，劭呼之登车，又辞不上，乃命左右杀之。
　　俄而内城开，劭从万春门入。旧制东宫队不得入城，劭乃以伪诏示门卫曰：「受敕有所收讨。」呼令后队速来，门卫信之，不敢诘。张超之等数十人驰入云龙门，进及斋阁，直卫兵尚寝未起，门阶户席，寂无一人。超之遂拔刃迳上合殿。帝是夜与徐湛之屏人语，至旦，烛犹未灭。见超之人，举几捍之，超之挥刃，帝五指皆落，遂超前弑之。湛之惊起，急趋北户，户未及开，兵人杀之。后人有诗颂袁后之先见云：天生袅猿异常儿，何事君王不杀之！羽融养成行大逆，方知巾帼胜鬚眉。
　　劭进至合殿中间，闻帝已殂，出坐东堂。萧斌执刀侍立，呼中书舍人顾报，嘏震惧不即出。既至，劭问曰：「欲共见废，何不早启？」嘏未及答，即於座前斩之。江湛直宿上省，闻喧噪声，知有变，歎曰：「不用王僧绰言，以至於此。」乃匿旁屋中，兵士搜出杀之。宿卫罗训、徐罕，皆望风屈服，独左细仗主卜天与不暇被甲，疾呼左右出战。徐罕曰：「殿下人，汝欲何为？」天与骂曰：「殿下此来为何，汝尚作此语？」遂拔箭射劭於东堂，几中之。劭党奋击，断臂而死。其队将张泓之、朱道钦亦皆战死。劭遂杀潘淑妃及帝亲信左右数十人，急召始安王浚。
　　时浚在西州府，未得劭信，未识事之济否，恇扰不知所为。舍人朱法瑜奔告曰：「台前喧噪，宫门皆闭，道上传言太子反，未测祸变所至。」浚阳惊曰：「今当奈何？」法瑜劝人据石头，浚从之。将军王庆曰：「今宫内有变，未知主上安危，凡在臣子，当投袂赴难，凭城自守，非臣节也。」浚不听，乃从南门出，迳向石头，从者千余人。俄而助遣张超之驰马召浚，浚屏人问状，即戎服乘马而去。朱法瑜固止之，不从。王庆亦扣马谏曰：「太子反逆，天下怨愤。殿下但当坚闭城门，坐食积粟，不过三日，凶党自离，情事如此，今岂宜去？」浚大言曰：「皇太子令，敢有复阻者斩！」既入见劭，劭谓之曰：「潘淑妃为乱兵所害。」浚曰：「此是下情，由来所愿。」劭诈以帝诏召大将军义恭、尚书何尚之，至则并拘於内。并召百官，至者才数十人，劭遽即位，改元太初。下诏曰：「徐湛之、江湛弑逆无状，吾勒兵人殿，已无所及，号惋崩衄，肝心破裂。今罪人斯得，元凶克珍，可大赦。」降诏毕，即称疾还永福省，不敢临丧，以白刃自守，夜则列灯不寝。以萧斌为尚书仆射、领军将军，何尚之为司空，诸逆徒拜官进爵有差。
　　青州刺史鲁秀将赴任、劭留之於京，使掌库队，谓之曰：「徐湛之常欲相危，我已为卿除之矣。」舍人董元嗣乘间奔得阳，具言太子弑逆，其事始彰。是时沈庆之为武陵王司马，密谓腹心曰：「萧斌妇人，不足有为。其余将帅，皆易与耳。东宫同恶，不过三十人，此外屈逼，必不为用。今辅顺讨逆，不忧不济也。」
　　先是劭不知王僧绰之谋，用为司徒。及检文帝巾箱，得僧绰所奏飨士启，大怒，杀之。因诬北地请王侯云与僧绰同反，遂杀长沙、临川、桂阳、新渝诸王候等。密赐沈庆之手书，令杀武陵王骏。庆之得书，来见王，王惧，辞以疾。庆之突入，见王於中堂，以助书示之。王泣求人内，与母诀别。庆之曰：「下官受先帝厚恩，今日之事，唯力是视，焉肯辅逆，殿下何见疑之深？」王起再拜曰：「家国安危，皆在将军。」庆之即命内外勒兵。主簿颜竣曰：「今四方未知义师之举，劭据有天府，若首尾不相应，此危道也。宜待诸镇协谋，然后举事。」庆之厉声曰：「今举大事，而黄头小儿，皆得参预，何得不败？宜斩以徇众。」王令竣向庆之谢罪。庆之曰：「卿但任笔札事耳，勿预军机也。」王於是专委庆之处分。旬日之间，内外整办，人服其才。庚寅，武陵王戒严誓众，以沈庆之为主军元帅，襄阳太守柳元景为冠军将军，隋郡太守宗懿为中兵将军，内史来修之为平东将军，记室颜竣为咨议参军，移檄四方。於是各路州郡闻之，翕然响应。
　　第一路荆州刺史南郡王义宣；第二路究州刺史臧质；第三路司州刺史鲁爽；第四路青州刺史萧思诰；第五路冀州刺史垣护之。一时并起，举兵赴难。
　　单有隋王诞镇东吴，有强兵数万，将受劭命。其参军沈正谏之不从，退立於宫门之外，泣谓司马顾琛曰：「国家此祸，开闢未有。今以江南骁锐之众，唱大义於天下，其谁不响应，岂可使殿下北面凶逆，受其伪宠乎？」琛曰：「江南忘战日久。虽逆顺不同，然强弱亦异。当待四方有义举者，然后应之，不为晚也。」正曰：「天下未有无父无君之国，宁可自安仇耻，而责义四方乎？今正以弑逆冤丑，义不共戴，举兵之日，岂必求全耶！冯衍有言：『大汉之贵臣，将不如荆齐之贱士乎？』况殿下义兼臣於，事关国家者哉！」琛乃与正复人说诞，诞遂不受劭命。闻武陵已建义，亦起兵应之。
　　先是文帝北拒魏师，劭常从军，自谓素习武事。及得志，语朝士曰：「卿等但助我理文书，勿措意戎旅，若有寇难，吾自当之。但恐贼虏不敢动耳。」及闻四方兵起，始忧惧戒严。
　　却说柳元景引兵先下，统领薛安都等十二军发湓口，徐遣宝以荆州之众继之。丁未，武陵王驾发寻阳，沈庆之总中军以从，檄至建康。劭读之色变，以示大常颧延之曰：「此谁笔也？」延之曰：「颜竣笔也。」动曰：「言辞何至於是？」延之曰：「竣尚不顾老臣，安能顾陛下？」劭怒稍解。劭欲尽杀从骏起兵者士民家口，何尚之曰：「凡举大事者不顾家，且多是驱逼，今忽诛其家室，正足坚彼意耳。」劭以为然，乃下诏一无所问。又疑旧臣不为己用，乃厚抚鲁秀、王罗汉，以军事委之。萧斌劝劭勒水军，自上决战，次之则保据梁山。江夏王义恭欲令助败，恐义兵起於仓猝，船舫陋小，不利水战，乃佯为策曰：「贼骏少年，未习军旅，远来疲弊，宜以逸待之。今远出梁山，则京都空弱，东军乘虚或能为患。若分力两赴，则兵散势离，不如养锐待期，坐而观衅，割弃南岸，栅断石头，此先朝旧法，不忧贼不破也。」助善其策，斌厉色曰：「南中郎二十年少，能建如此大事，岂复可量。三方同恶，势据上流，沈庆之诸练军事，柳元景、宗悫久经战阵，形势如此，实非小敌。宜及人情未离，尚可决力一战，端坐台城，何由得久？」劭不听。或劝劭保石头城，劭曰：「昔人所以固石头城者，待诸侯勤王耳。
　　我若守此，谁当见救？唯应力战决之，不然不克。」於是日日自出行军，慰劳将士，悉焚淮水南岸民房，驱百姓咸渡水北，以为却敌之计。
　　话分两头，柳元景自发湓口，以舟舰不坚，恐水战不利，乃倍道兼行。兵至江宁，舍舟步上，使薛安都率铁步数千，耀兵淮上。移书朝士，为陈道顺，劭党大惧。先是王发寻阳有疾，不能见将士，唯颜竣出入卧内，拥王於膝，疾屡危笃，不任资禀，竣皆专决。军政之外，间以文教书檄，应接遐迩，昏晓临哭，若出一人，如是者累旬。虽舟中甲士，亦不知王疾之危也。
　　行至南州，疾始愈，出见将士，将士无不踊跃。是时，元景潜至新亭，依山为垒，新降者皆劝元景速进。元景曰：「不然。理顺难恃，同恶尚众，轻进无防，实启寇心。」於是坚立营寨，周蔽木石。劭见东军已在新亭，乃使萧斌统步兵，褚湛之统水军，与鲁秀、王罗汉等合精兵三万，直攻其垒，自登朱雀门督战。元景将战，下令军中曰：「鼓繁气易衰，叫数力易竭，但衔枚疾战，一听吾鼓声。」斯时劭之将士，怀劭重赏，皆殊死战。元景水陆受敌，麾下勇士，悉遣出斗，左右唯留数人宣传，看看兵势将败，元景失色。忽闻敌军中连声退鼓，劭众遽止，於是军势复振。但未识击退鼓者何人，且听下回分解。
第十一卷     诛元凶武陵正位　听逆谋南郡兴兵
