<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时薛索儿兵据津迳，要截行旅，僧韶几为所获，间行得免。既见孝祖，孝祖问以朝廷消息，近日情势若何。僧韶曰：「朝廷兵力非绌，积储亦足，特少担当任事之人。深知我舅智勇惧备，戎事素长，故欲委以全驱之任，特来相召。主上虚席以待，愿舅速往。」孝祖犹豫，无赴召意。僧韶又曰：「从来天下之势，强弱无常，顺逆有定，助顺必昌，附逆终败，一定之势也。
　　甥请为舅言之：景和凶狂，开闢未有。朝野危极，假命漏刻。主上夷凶翦暴，更造天地，国乱朝危，宜立长君。而群迷相煽，构造无端，贪利幼弱，竟怀希望。假使天道助逆，群凶是申，则主幼事艰，权柄不一，兵难互起，岂有自容之地？舅少有立功之志，若能控济河义勇，还奉朝廷，非惟臣主静乱，乃可垂名竹帛。」孝祖奋然起曰：「子言良是，吾计决矣！」即日委妻子於瑕邱，率文武将吏三千人，随僧韶还建康。时朝廷惟保丹阳一郡，内外忧危，咸欲奔散。而孝祖之众忽至，并他楚壮士，甲仗鲜明，刀枪犀利，人情大安。帝赐宴殿前，慇懃慰接。
　　孝祖亦慷慨自许，誓以死报。乃进号抚军将军，假节，督前锋诸军事，进屯虎槛拒敌。
　　却说邓琬性本贪鄙，既执大权，父子卖官鬻爵，酣歌博弈，日夜不休。宾客到门，历旬不得一见。群小横行，士民忿怒。而自以四方响应，事必克济，遣大将孙冲之领兵一万为前锋，进据赭游圻。冲之至赭圻，报琬曰：「舟楫已办，器械亦整，三军踊跃，人争效命，可以沿流挂帆，直取白下，愿速遣陶亮众军兼行相接。」琬信之，乃加陶亮右卫将军，统郢、荆、湘、梁、雍五州之兵，一时俱下建安。王闻之，急令殷孝祖、沈攸之进拒。哪知孝祖负其诚节，陵轹诸将，台军有父子兄弟在南者，悉欲推治。由是人情乖离，莫乐为用，亏得攸之内抚将士，外谐群帅，赖以得安。又孝祖每战，常以鼓盖自随，军中相谓曰：「殷统军可谓死将矣，今与贼交锋，而以羽仪自标显，若善射者十人共射之，欲不毙得乎？」於是众军水陆并发，进攻赭圻，陶亮引兵救之。孝祖突出奋击，手斩敌将数人。亮兵将退，忽有一支流矢飞来，正中其喉而死。军皆惊溃，彼之亦退。
　　建安闻孝祖死，复遣宁朔将军江方兴将五千人赴赭圻助攸之。攸之以为孝祖既死，敌有乘胜之心，明日若不进攻，则示之以弱。但方兴与己，名位相亚，必不肯为己下，军政不一，致败之由，乃自率诸军主来见方兴，曰：「今四方并反，国家所保，无复百里之地，唯有殷孝祖，为朝廷所委赖，锋镝裁交，舆屍而反，文武丧气，朝里危心，事之济否，唯在明旦一战，战若不捷，则大事去矣。诘朝之事，诸人或谓吾应统之，自卜懦薄，乾略不如卿，今辄推卿为统，一任指麾，但当相与戮力耳。」方兴大悦。攸之既出，诸将并尤之。攸之曰：「吾本以济国活家，岂计此之高下？且我能下彼，彼必不能下我，共济艰难，岂可自相同？」诺将皆服。
　　却说孙冲之谓陶亮口：「孝祖枭将，一战便死，天下事定矣，不须复战，便当直取京都。」亮曰：「沈攸之一军尚全，须再破之，方可长驱而进，此时未可遽也。」於是按兵不动。明日，方兴、攸之率诸军进战，孙冲之凭城拒守，陶亮督众奋勇相敌，自早战至日中，兵交未已，於是鼓鼙震处山河动，血肉飞时日月昏。未识两下胜败若何，且俟下回再讲。
第十三卷     计身后忍除同气　育螟蛉暗绝宗祧
　　话说攸之、方兴二将进攻赭圻，战至日中，未分胜败。只见一支人马摇旗纳喊，飞奔而来，冲入敌军，势如破竹，敌军大败，纷纷退去。冲之惧，弃城走，遂拔赭圻。你道这支人马，从何而来？乃建安王在后，闻报前军廝杀，恐其不胜，便差亲将郭季之、杜幼文、垣恭祖统领精兵三万前来助战，果得其力，杀败敌兵，夺了赭圻城一座。邓琬知赭圻不守，乃请袁顗进兵。顗闻报，悉起雍州之兵赶来，楼船千艘，铁骑成群，军容甚盛。命刘胡率众三万，东屯鹊尾，自引大军，与官兵相持於浓湖。今且按下慢讲。
　　却说萧道成同了吴喜，东讨孔觊。觊闻台军将至，遣其将孙昙灌等军於晋陵九里，以扼官军，兵势甚壮。道成等所领寡弱，众虑不敌。其日天大寒，风雪甚猛，塘埭决坏，士无固心。请将欲退保破冈，道成宣令敢言退者斩，众少定，乃筑垒息甲。明日，乘天气寒冷，出其不意，奋勇进击，遂大破之。先是吴喜数奉使东吴，性宽厚，所至人并怀之。百姓闻吴河东来，皆望风降散，故台军所向克捷。既克义兴，复拔晋陵，守将皆弃城走。孔顗屯军吴兴，闻台军已近，大惧，坠牀曰：「悬赏所购，唯我而已。今不遽走，将为人擒。」遂奔钱塘。大兵直至会稽，城中将士多奔亡，孔觊不能禁，乘夜率数骑逃奔嵴山。於是官军入城，执孔顗杀之。俄而嵴山民缚孔觊以献，亦斩之。
　　余将孙昙瓘、顾深、王昙生、袁标悉诣官军降，道成皆宥不诛，诸郡悉平。捷闻，帝大喜，乃诏东征请将，悉以兵赴赭圻，军势大振。不一日，又得刘勔捷报，连胜殷琰数阵，夺得城池数处。谈婴城自守，不日可平。朝廷闻之益喜，乃合大军专伐寻阳。
　　却说诸军与袁顗，相拒於浓湖。时觊众犹盛，胡又宿将，勇健多权略，连战数阵，官军不能胜，将士忧之。龙骧将军张兴世谓建安王国：「贼据上流，兵强地胜，我虽持之有余，而制之不足。若以奇兵数千潜出其上，因险而壁，见利而动，使其首尾不能顾，中流既便，粮运自艰，此制贼之一奇也。吾观上流形势，钱溪江岸最狭，去大军不远，下临涸洑，船下必来泊岸。又有横浦，可以藏船，千人守险，万夫不能过，冲要之地，莫过於此。」诸将并赞其策，乃选战士七千，轻舸二百，以配兴世。兴世率其众，溯流西上，寻复退归，如是者累日。刘胡闻之，笑曰：「我尚不敢越彼下取扬州，张兴世何物人，而欲轻据我上？」不为之备。一夕四更，值便风，兴世举帆直前，渡湖白，过鹊尾。胡大惊，乃遣其将胡灵秀将兵东岸，翼之而进。及夜，兴世宿景洪浦，灵秀亦留。兴世潜遣其将黄道标率七十舸，迳趣钱溪，立营寨。天明，引兵据之，灵秀不能制。刘胡闻兴世据钱溪，自将水步兵来攻。将士欲迎击之，兴世禁之曰：「贼来尚远，气盛而矢骤，骤既易尽，盛亦易衰，不如待之。」令将士筑城如故。俄而胡来转近，船人洄洑，兴世乃命寿寂之、任农夫，率壮士数百击之。众军相继并进，斩首数百，胡败走，收兵而下。
　　时攸之未知钱溪消息，恐袁顗并力攻之，城不得立，乃命吴喜、萧道成进攻浓湖，以分其势。是日，刘胡果率步卒二万、铁马一千，欲更攻兴世，未至钱溪数十里，袁顗以浓湖之急，遽追之还，溪城由此得立。胡既退归，遣人传唱钱溪已平，兴世被杀，众闻之惧。沈攸之曰：「是必不然。若钱溪实败，万人中岂无一人逃亡得还者？必是彼战失利，唱空声以惑众耳。」勒军中不得妄动。未几，钱溪捷报果至，众心乃安。兴世既据钱溪，梗其运粮之路，浓湖军乏食，顗令刘胡急攻钱溪，胡谓左右曰：「吾少习战，未娴水斗，若步战，恒在数万人中。水战在一舸之上，舸舸各进，不复相关，正在三十人中。此非万全之计，吾不为也。」乃托疟疾，住鹊头不进。谓顗曰：「兴世营寨已立，其城不可粹攻。昨日小战，未足为损，现有大雷诸军共遏其上。大军在此鹊头，诸将又断其下流，兴世已坠围中，不足复虑。」顗怒曰：「今粮草鲠塞，当如之何？」胡曰：「彼尚得溯流越我而上，此运何以不得沿流越彼而下耶？」顗不得已，乃遣司马沈仲王将千人步趣南陵以迎粮。仲玉至南陵，载米三十万斛，钱布数十舫，竖榜为城，欲乘流突过。行至贵口，兴世进击破之，悉掳其资实以归。仲玉单骑走还，顗大惧，谓胡曰：「贼入人肝脾里，何由得活？奈何按兵坐待！」盖顗本无将略，性又恇怯，在军中未尝戎服，不及战阵，惟赋诗谈义，不复抚接诸将。既与胡论事，酬对亦简，由是大失物情，胡心亦离。至是胡阴谋遁去，逛顗道：「今率步骑二万，上取钱溪，兼下大雷余运，誓不与兴世两立。」顗喜，悉以坚甲利兵配之。哪知胡以兵往，舍钱溪不攻，迳趣梅根，烧大雷诸城而走。至夜，顗方知之，大怒，骂曰：「今年为小子所误！」呼取常所乘善马飞燕，谓其众曰：「吾当自出追之。」因亦走。三军无主，一时皆溃。建安王勒兵其营，纳降者十万，命攸之等追顗。
　　却说袁顗走至鹊头，与成戍主薛伯珍谋向寻阳，夜止山间，杀马以劳将士。顾谓伯珍曰：「我非不能死，且欲一至寻阳，谢罪主上，然后自刎。」因慷慨叱左右索节，无复应者。及旦，伯珍请屏人言事，遂斩顗首，诣台将俞湛之降。湛之斩伯珍，送首以为己功。
　　再表刘胡至寻阳，诈晋安王云：「袁的顗、子勋已降，军皆散，惟己所领独全，宜速处分，为一战之资，当停军湓城，誓死不贰。」邓琬信以为实，厚给军粮，令往湓城拒守。而胡至湓城，即拥兵远遁。邓琬闻胡又去，忧惶无计，不知所出。张悦欲诛之以为己功，乃诈称有疾，呼琬计事。令左右伏兵帐后，诫之曰：「若问索酒，便出杀之。」琬既至，悦曰：「卿首唱此谋，今事已急，计将安出？」琬曰：「正当斩晋安王，封府库以谢罪耳。」悦曰：「今日宁可卖殿下求活耶？」因呼酒，伏发，遂斩之。连夜乘轻舸，齎琬首，诣建安王休仁降。於是寻阳城中大乱，共执晋安王子助，因之以待命。沈攸之军至，乃斩之，传首建康，时年十一。
　　庚子，建安工休仁至寻阳，遣吴喜、萧道成向荆州，张兴世、沈怀明向郢州，刘亮、张敬儿向雍州，孙超之向湘州，沈思仁、任农夫向豫章，平定余寇。刘胡逃至石城，捕得斩之。其在外诸王，诏并赐死。至是诸郡皆平，单有殷琰据寿阳、合肥未下。刘勔息之，召诸将会议，偏将王广之曰：「得将军所乘马，立平合肥。」皇甫肃曰：「广之敢夺节下马，可斩也。」勔笑曰：「观其意必能立功。」即推鞍下马与之。广之往攻合肥，三日而克，勔嘉其功，擢为军主。广之谓肃曰：「将军若从卿言，何以平贼？卿不认才，乃至於此。」
