<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　先是徐州刺史张豹子，自负其才，宣言朝廷筑堰，必令已掌其事。既而康绚以他官来治，又敕豹子受绚节度。豹子甚惭，遂贿嘱近臣，暗进谮言於帝，云绚有二心，暗与魏通。帝虽不纳其言，欲以事毕，征绚还朝。绚既归，堰不复修。九月乙丑，风雨大作，淮水暴涨，堰土决裂，其声若雷，闻三百余里。缘淮村落十余万口，皆漂入海，。民有登高望之者，但见黑云迷漫，白浪拍天，其中如有千万鬼神，奇形怪状之属，踏浪而行。大鱼数十丈，跳跃激踊，接尾而下，不可胜纪。后人作长歌咏之曰：
　　梁王盛气吞全魏，虎摧龙挐奋神智。欲将淮水灌寿阳，千寻长堰中流峙。康绚威行淮上军，二十万众如云屯。南起浮山北巉石，银涛雪浪排崑崙。将成复败皆天意，浪说蛟龙风雨致。东西运铁沉水底，人工欲夺天工智。铁沉亿万功难成，植术填石如列城。荷担肩穿脚肿折，君王筑堰心如铁。疲劳残疾疫疠兴，死者如麻相枕籍。勤劳三载功初完，上尖下阔波中山。把柳环速作屏障，兵营土堡如严关。俯视洪流应痛哭，水清下见居民屋。市廛家墓朗列眉，尽是前番溃流毒。八公山右高城墙，魏人堵筑防寿昌。涛势掀天宇宙黑，风狂倒日鼋鼍翔。天地节宣顿四渎，天心哪得随人欲。淮波瀑涨人尽鱼，天柱倾颓拆坤轴。三百里外声若雷，城垣庐舍皆摧隤。横冲直卷赴沧海，数十万口真哀哉。李平议论诚奇特，危堰无烦兵士力。一朝溃败势莫支，多智尚书传魏北。我今弔古增余悲，轻视民命知为谁？台城荷荷何足惜，淮流千古常如斯。
　　初魏患淮堰，将以任城王澄为上将军，勒众十万，出徐州一路，前往攻堰。右仆射李平以为不假兵力，终当自坏，至是兵未行，而其堰果破，人皆服平之先见云。帝闻堰坏大惊，悔不听太子之言。因念军民枉死者众，心甚戚戚。遂延名僧，设无遮大会以救拔之。创同泰寺，开《涅斮经》，晨夕讲义。又敕太医不得以生类为药，锦绣绫罗，禁织仙人鸟兽之形，以为裁剪割裂，有乖仁恕。臣民犯罪者，概从宽典，甚至谋反大逆，或涉及子弟，皆置不问。以故政宽民慢，上下泄泄，莫不偷安旦夕。一日帝方视朝，与群臣谈论朝政，忽接边报，奏称豫章王综投奔北魏，举朝大骇。
　　你道豫章王综为何投魏？说来话长。初综母吴淑媛，在东昏宫，宠爱在潘妃之亚。帝既受禅，欲纳潘妃，以王茂一言，遂赐之死，而心常惜之。一日，闲步后宫，见有庭院一所，重门深闭，境极幽寂，问内侍何人所居，内侍对道：「是东昏旧妃吴淑媛所住。」帝遂走入宫来，宫人忙报驾到。淑媛自东昏亡后，闲废在宫，即留得性命，只好长为宫人没世。欲图新主之欢，今生料不可得。忽闻驾到，惊出意外，亦不及更换衣饰，只得随身打扮，急急走出，俯伏阶前，口称：「不知陛下驾临，妾该万死。」帝见其娇姿弱质，不让潘妃，淡妆素服，态有余研。因命起，赐坐於旁，问其人宫几载，承幸东昏几年。淑媛一一对答，娇啼婉转，愈觉可人。帝不觉情动，遂吩咐设宴上来，教她陪饮。淑妃斯时，巴不得新天子宠爱，三杯之后，丢开满怀忧郁，露出旧日风流，慇懃劝酒。帝心大悦，是夜遂幸焉。那知淑媛身怀六甲，已有三月，当时承幸之际，欲邀帝宠，不敢说出。阅七月，遂生豫章王综，宫中多疑之。时帝嗣育未广，得子，甚以为喜，因於淑媛益加宠爱。至天监三年，综出居外宫，封为豫章郡王，食邑二千户。综既长，有才学。善属文，力能手制奔马，帝甚爱之。及综年十六，常梦一少年，体极肥壮，穿衮服，自挚其首，与之相对，如此者非一次。自梦见之后，心惊不已，求解其故不得。其后帝尚佛教，断房欲，后宫罕见其面，淑媛宠衰，颇怀怨望。而综亦宠爱不及太子，母子皆以见疏为嫌。一夜，综在梦中，复如前者所见。旦入宫，密问之母曰：「儿梦如此，是何为者？」淑媛听其所述梦中少年形状，颇类东昏，不觉泣下。综愈疑，固问之。淑媛因屏左右，密语之曰：「汝七月儿，何得比太子诸王？不瞒汝说，当国亡时，吾已怀汝三月。当日欲全儿命，不敢言也。但汝今太子次弟，幸保富贵，且延齐氏一线。」综於是抱其母泣曰：「吾乃以仇人为父乎？」母掩其口，戒勿泄。综自是阴怀异志，每於内斋，闭户籍地，被发席藁。又布沙地上，终日跣行，足下生胝，日能行三百里。后为南徐州刺史，轻财好快，招引术士，练习武勇，以伺朝廷有变。每有诏敕至徐，辄忿恚形於颜色。徐州境内，所有练树，并令斩伐，以帝小字「练儿」故也。又春秋岁时，常於别室设席，祠齐氏七庙。又微行至曲阿，拜齐明帝陵。然犹无以自信，闻俗说以生者血沥死者骨上，血入骨内，即为父子。乃遣人暗发东昏墓，贩其骨以归，割臂血沥之，血果入骨。又在西州生男，满月后，潜杀之，既葬，夜遣人发取其骨，又试之，皆验。内外臣僚，皆知其所为，然事涉闇昧，臣下不敢轻言。凡综所行，帝皆弗之知也。会魏将元法僧以彭城来降，帝使综都督众军，权镇彭城。综潜遣人通书萧宝寅，呼为叔父，宝寅亦将信将疑。久之，有诏征还，综惧入朝之后，脱身更难，乃屏去左右。乘黑夜潜开北门，涉汴河，徒步奔萧城，自称队主。时魏安丰王元延明镇萧城，召而见之综见延明而拜，延明坐受之，问其名氏不答，但曰：「殿下此间人，必有识我者，问之可也。」延明召众视之，有识之者曰「此豫章王也。」延明大惊。急下庄答拜，执其手而问曰：「殿下何为来此？」综以实告，延明曰：「奈父子何？」综曰：「吾避仇也，非逃父也。」延明见其语气激烈，心甚异之，遂具车马，送至洛阳。魏主召人见之，既退，拜宝寅为叔，改名缵，追服东昏斩衰之丧，魏主及群臣皆往弔焉。
　　话分两头，当夜豫章奔魏，彭城中无一知者，及旦，斋内诸阁犹闭，左右启户寻之，莫知所往，众皆骇异。及午，城外有数骑魏军高叫曰：「汝豫章王昨夜已来乞降，在我军中矣，汝辈留此何为？」说罢，大笑而去。众方知王已投魏、只得飞报建康。帝闻之大骇，然亦不测其故，访诸左右，始有密启其不法事者，方悟其逃去之故，既而歎曰：「不为天子儿，而甘为他人仆，愚孰甚焉！」乃敕吴淑媛以综小时衣寄之，综亦不答。其后郁郁不得志，依宝寅而死，此是后话不表。
　　且说帝既崇信三宝，屡幸寺院拈香，出入往来，仪卫甚简斯时岁屡不登，人民失业，不逞之徒，往往乘间作乱。一日，将幸光宅寺，有怀逆者伏路侧，将行不轨。帝方起驾，心忽动命左右缘道检阅，果获一人身怀利刃。严刑讯之，而诬为临川王宏所使。先是宏以洛口之败，罢职闲住，心常不满。都下每有窃发，辄以宏为名。盖知帝素友爱，涉及临川，有犯必赦也。
　　至是帝对之泣曰：「我人才胜汝百倍，居此大位，犹兢兢恐坠，汝何为者，我岂不能诛汝？念汝愚下，故常加宽宥。」宏伏地哭曰：「臣为天子弟，尊荣极矣，复有何望？乞陛下察之。」帝感其诚，遂置不问。然宏虽无逆志，而恃介弟之贵，奢侈过度，修第拟於帝宫，后庭数十，皆极天下之选。所幸宠姬江无畏，服玩备极华美。一宝屧，直价千万。又恣意聚敛，有库室百间，在内堂之后，关签甚严。或疑其内藏铠仗，密以上闻。帝虽素敦友爱，闻之不悦，欲自往勘，知其爱幸江氏，寝膳不离，乃赐以盛馔曰：「当来就汝欢饮，并令无畏分甘。」驾既至，宏率江姬朝见，遂同侍饮。酒半，帝曰：「吾欲至汝后房一行。」遂起身进内，迳往库室，命悉开户。宏恐见其贿货，颜色布惧，帝心愈疑。及开视室中，有钱百万一聚，悬一黄标；千万一库，悬一紫标。如此三千余标，帝屈指计之，见钱已有三亿余万。余屋贮积杂货皆满，不知多少。帝见并无铠仗，大悦，呼其小字曰：「阿六，汝作如此生活，便无妨碍。」乃更入席剧饮，至夜而还。
　　时诸王并尚文藻，而安成王秀，尤精心学术，搜集经纪。尝招学士平原邓孝标，使撰《类苑》。书未及毕，而已行於世。於时疾宏贪吝，以旧有《钱神论》未畅厥旨，更作《钱愚论》以讥之，贪鄙之形，形容曲尽。太子见之曰：「文则美矣，其如不为临川地何。」劝安成毁之，帝闻之喜曰：「太子居心厚，真吾子也。」
　　却说太子聪明仁孝，好学不倦，游嬉事绝不留心。时当五月，天气明媚，忽游后池，乘小舟，採摘芙蓉。有姬人荡舟，舟覆而太子溺於水。及出，伤股，恐贻帝忧，深诫不言，但以寝疾闻。帝敕内使看视，太子勉自起坐，力书手启。及笃，左右欲启闻於帝，太子不许曰：「奈何令至尊知我如此？」因便鸣咽，未几而薨。时年三十一。帝闻之，临哭尽哀，敛以衰冕，諡日「昭明」，葬於安宁陵。都下男女奔走陵所，号泣满路，四方甿庶，及疆徼之人，闻丧者无不哀恸。帝既前星失曜，群臣上言储位不可久虚，请立贤明以定国本。时昭明有三子，华容公欢、枝江公誉、曲阿公詧，皆已长，议者谓上必立太孙。而帝以太子母弟晋安王纲有贤名，遂立之。朝野以为不顺，司议侍郎周宏正奏记於晋安曰：
　　伏惟谦让道废，多历年所，大王天挺将圣，四海归仁。是以皇上发德音，以大王为储副。意者愿闻殿下，抗目夷上仁之义，执予臧大贤之节。逃玉舆而弗乘，弃万乘其如屣。庶改浇竞之俗，以大吴国之风。古有其人，今闻其语，能行之者，非殿下而谁？使无为之化，复盛於令世。让王之道，不坠於来兹，岂不盛欤？
　　王不能从。帝既立晋安为太子，乃使诸王子出守外藩，以邵陵王纶为南徐州刺史。湘东王绎为荆州刺史，武陵王纪为益州刺史，又以不立太孙而立太子，内常愧之，乃厚抚欢等。宠亚诸子，封欢为豫章王，誉为河东王，詧为岳阳王，各典大都。
　　旋又以詧为雍州刺史。单说詧临雍州，以帝年渐老，朝多秕政，欲为自强之计。蓄聚财货，招募勇敢，以襄阳形胜之地，梁业所基，遇乱可以图大功，乃克己为政，抚循士民，数施恩惠，延纳规谏，所部称治，帝闻之大喜。
