<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诸军见其无战意，乃各引兵还镇。柳仲礼及其弟敬礼、羊鸦仁、赵伯超并开营降。仲礼入城，先拜景而后见帝，帝不与言。退见其父津，津偷哭曰：「汝非我子，何劳相见？」是日景烧内积屍，病笃未绝者，亦聚而焚之。庚子，诏征镇牧守，各複本任，朝臣皆还旧职。初，临贺王正德，与景相约，平城之日，不得全帝与太子。故台城一破，正德即率众挥刀入宫。那知景已使人守定宫门，斥正德曰：「侯王有命，擅入者斩。」正德悚然而退。越一日，景令正德去帝号，迁为侍中、大司马，入朝於帝。正德入见，拜且泣。帝曰：「歎其位矣，何嗟及矣。」正德自后常怀怨恨，未几景杀之。
　　且说帝为侯景所制，心甚不平，怒气时形於色。一日，景欲以宋子仙为司空，帝曰：「调和阴阳，安用此物？」景又请以其党为便殿主帅，帝不许。景不能强，心甚惮之。太子人见，泣且谏曰：「宗庙存亡，皆系景手，愿少忍之。」帝曰：「谁令汝来？若社稷有灵，犹当克复；如其不然，何惜一死而事流涕为！」一日，忽见省中，有驱驴马，带弓剑，出入往来者。帝怪之，问左右曰：「往来者是何人？」直阁将周石珍曰：「侯丞相甲士。」帝大怒，叱石珍曰：「是侯景，何谓丞相！」左右皆惧。是后帝有所求，多不遂志，饮食亦为所裁节，忧愤成疾。五月雨辰，帝卧净居殿，口苦，索密不得，再呼荷荷而殂。年八十六，庙号高祖。景闻帝崩，秘不发丧，迁殡於昭阳殿，使王伟、陈庆，迎太子於永福省，如常人朝。太子呜咽流涕，不敢泄声。殿外文武，皆莫之知。辛巳，发高祖丧，升梓宫於太极殿。是日太子即皇帝位，群臣朝贺，改元大宝，是为简文帝。侯景山屯朝堂，分兵守卫。浩敕诏令，皆代为之。帝拱默而已。六月丁亥，立宣城王大器为太子，封皇子大心等七人，皆为王。以郭元建为北道行台，总督江北诸军事，镇新秦。
　　却说景爱永安侯确之勇，常置左右，确曲意承合，使景不疑。时邵陵王纶在郢州，潜遣入呼之，确曰：「景轻佻，一夫力耳。我欲手刃之，尚恨未得其便。卿还语家主，匆以吾为念。」一日，景游锺山，确与偕行，见一飞鸟，景命射之，一发乌落。又一鸟飞来，确弯弓持满，欲射景，箭将发而弦忽断。景觉其异，因叱曰：「汝何反？」确曰：「我欲杀反者，而天不助我，命也。」景遂杀之。
　　时东吴皆有兵守，景遣於子悦、侯子鉴等东略吴郡，所将兵甚少。新城戍主戴僧遇，有精兵五千人，说太守袁君正曰：「贼今乏食，台中所得，不支一旬。若闭关拒守，立可饿死。愿公勿附於贼。」无如郡人皆恤身家，恐不能胜，而资产被掠，争劝君正迎降。君正於是具牛酒，出郊以迎子悦。子悦执之，而掠夺财物子女，东人大悔恨。沈浚避难东归，与吴兴太守张嵊，合谋拒景。
　　时吴兴兵力寡弱，嵊又书生，不闲军旅，或劝嵊效袁君正，以郡迎降。嵊歎曰：「袁氏世济忠贞，不意君正一日隳之，吾岂不知吴郡既殁，吴兴势难久全？但以身许国，有死无二耳。」及子鉴军至，嵊率众与战，败还府，整朝服坐堂上，贼至不动。子鉴执送建康，景嘉其守节，欲活之。嵊曰：「吾参任专城，朝廷倾危，不能匡复，今日速死为幸。」景犹欲存其一子，师曰：「我一门已在鬼彔，不就尔虏求生。」景怒，尽杀之。并杀沈浚。又贼将宋子仙攻钱塘，戴僧遇降之，遂乘胜至会稽。
　　时会稽胜兵数万，粮仗山积，东人征候景残虐，咸欲拒之。而刺史南郡王大连，朝夕酣饮，不恤士卒，军事悉委司马留异。异隐与贼通，遂以众降。大连被执，送之建康，犹醉不之知。帝闻之，引帷自蔽，掩袂而泣。於是三吴尽没於景。
　　景志益骄，下令彩选吴中淑女，收入府中，有容貌出众者，教之歌舞，以资声色之乐。贼党有言溧阳公主之美者，景即人宫，逼而见之。时溧阳年十四，芳姿弱质，果有沉鱼落雁之容。
　　景一见，不胜惊喜，回顾左右曰：「我初以正德之女为美，今观公主之色，正德女不足数矣。」因向溧阳曰：「公主深宫寂寞，此间无可快意，不如随吾回宫，共享荣华，与公主偕老何如？」溧阳羞惭满面，低声应曰：「承大王不弃，妻之顾也。」景大悦，遂购小舆，载之以归。是夕，召集群臣，大排筵宴，以庆新婚。酒阑之后，与公主携手入房，共效于飞之乐。可怜娇花嫩蕊，狼藉於跛奴之手。帝闻之，封景为附马，景益喜。三月三日，景清帝楔宴於乐游苑，畅饮连日，还宫后，景与公主，共据御牀，南面并坐，文武群臣，列坐待宴。越日，又请驾幸西州，帝御素荤，侍卫寥寥，景甲士数千，翼卫左右。帝闻丝竹之音，淒然泣下。酒半酣，景起舞，亦请帝起舞，帝亦为之盘折。宴罢，帝携景手曰：「我念丞相。」景曰：「臣亦念陛下，且臣得尚公主，则与陛下为至亲。陛下苟无异志，臣亦宁有变心？请与陛下设誓可乎？」帝从之，因与帝登重云殿，礼佛为誓云：「自今君臣，两无猜贰，共保始终。」盖景饮娱公主意，故与帝盟也。
　　当是时，江南连年旱蝗，江、扬犹甚，百姓流亡，相与彩草根、木叶、菱芡而食，死者蔽野。富贵之家，衣罗绮，怀金玉，俯伏牀帷而死。千里绝烟，人迹罕见，白骨成聚，如邱陇焉。而景残酷益甚，立大碓於石头城，有犯法者，辄捣杀之。常戒诸将曰：「破栅平城，当尽杀之，使天下知我威名。」故诸将每战，专以焚掠为事，斩刈人如草芥，以资戏笑。又禁人偶语，犯者刑及外族。为其将帅者，悉称行台。来降附者，悉称开府。其亲寄隆重者，日左右厢公。勇力兼人者，曰库直都督。今且按下不表。
　　再说湘东王绎，字世诚，高祖第七子也。初高祖梦一眇目僧，执香炉至殿前，口称托生皇宫，迳往内走。高祖梦觉，而后宫适报皇子生，名之曰绎。少患眼疾，遂盲一目。高祖忆前所梦，弥加宠爱。及长，好学不倦，博极群书，高祖常问曰：「孙策在江东立业，年有几？」对曰：「十七。」高祖曰：「正是汝年。」遂封湘东王，出为荆州刺史。其在荆州，军书行檄，文章诗赋，点毫立就，常曰：「我韬於文字，愧於武夫。」人以为确论，性好矫饰，多猜忌，有胜己者，必加毁害。忌刘之遴才学，使人鸩之，如此甚众。妃徐氏，有美色，嗜酒好淫，性又酷妒，见无宠之妾，便交杯接坐。才觉有娠者，即手加刀刃。以王眇一目，每知王将至，必为半面妆以俟，王见，则大怒而出。王好读书，卷籍繁多，每不自执卷，令左右更番代执，昼夜无间。以故左右出人无忌，妃择其美者，常与之淫。
　　有季江者，美姿容，尤为妃爱。季江每歎曰：「植直狗虽老犹能猎，萧溧阳马虽老犹骏，徐娘虽老犹尚多情。」又有贺徽者，年少面貌美，妃常往普贤寺礼佛，遇之心动，即令寺尼招之入内，遂与之私。意甚谦，书白角枕为诗，互相赠答。后事露，绎欲杀之，以其生世子方等，不忍，乃尽杀其所私者，而幽之后宫。更作《荡妇秋思赋》以刺之，其词曰：
　　荡予之别十年，倡妇之居自怜。登楼一望惟见，远树含烟平原如此，不知道路几千？天与水兮相逼，山与云兮共色。山则苍苍入汉，水则涓涓不测。谁复堪见鸟飞，悲鸣只翼？秋何月而不清，月何秋而不明。况乃倡楼荡妇，对此伤情。於时露萎庭蕙，霜封阶砌，坐视带长，转看腰细。重以秋水文波，秋云似罗。日黯黯而将暮，风骚骚而渡河。姜怨回文之锦，君悲出塞之歌。相思相望，路远如何？鬓飘蓬而渐乱，心怀愁而转歎。愁索翠眉敛，啼多红粉漫。已矣哉！秋风起兮秋叶飞，春花落兮春日晖。春日迟迟犹可至，容子行行终不归。
　　世子方等见之，知为其母作也，且惭且惧。原来方等有俊才，善骑射。台城被围，绎停军郢州，独遣方等率步骑一万，援健康，每战亲犯矢石，以死节自任。及宫城陷，绎还荆州，方等亦收兵还，甚得众和。湘东始歎其能，修筑城栅，以备不虞。既成，楼雉相望，周遮七十余里。湘东见之大悦。然方等以母故，恒郁郁不乐。尝着论以见志云：
　　人生处世，如白驹过隙耳。一壶之酒，足以养性；一箪之食，足以恰形。生在蓬篙，死葬沟壑。瓦棺石椁，何以异兹。
　　吾尝梦为鱼，因化为鸟。当其梦也，何乐如之。及其觉也，何忧及之。良由吾之不及鱼鸟者远矣。举手动触，摇足恐堕，若使吾终得与鱼鸟同游，则去人间如脱屣耳。
　　又尝谓所亲曰：「吾岂爱生，但恐死不获所耳。」今且按下慢讲。
　　且说其时贼据建业，凶势滔天。然方收集三吴，未遑经营江北，故京师虽破，外镇犹强。荆州则湘东王绎，襄阳则岳阳王詧，湘州则河东王誉，信州则桂阳王慥，益州则武陵王纪，而鄱阳镇合肥，邵陵据郢州，唯荆州地居形胜，兵力最强，特推为督府，各受节制。而湘东疑忌宗室，每与诸王不睦。
　　先是太清三年，河东王誉移镇湘州，前刺史张缵，恃其才望，轻誉少年，迎侯有阙。誉怒，颇陵蹙之。缵恐为所害，轻舟夜遁。与湘东有旧，欲因之以杀誉兄弟，乃奔江陵，求昵於绎。恰值桂阳王将还信州，欲谒督府，停军以待。缵因说绎曰「河东、岳阳，共谋不逞，欲袭荆州，桂阳留此，欲应誉、詧」湘东信之。遂杀慥。诸王由是不服。其后督粮於湘州，誉怒曰：「各自军府，何忽隶人？」使者三返，誉竞不与。绎怒欲伐之。世子方等请行，绎乃给兵三千，使之往讨。誉出兵拒之战於麻溪，方等匹马陷阵而死，湘东闻之怒曰：「河东敢杀吾子，此仇必报。」乃命大将鲍泉，率骑一万进讨。王僧辩起竟陵之众助之，刻日就道。僧辩因竟陵部下未尽至，欲俟众集，然后行，求缓日期。绎疑僧辩观望，按剑厉声曰：「卿惮行拒命，欲同贼耶？今唯有死耳。」因斲僧辩，中其髀，闷绝倒地久之方苏，即下於狱。泉在旁，震怖不敢言，僧辩母闻之，徒行至官，流涕人谢，自陈无训，伏地求免。绎意解，赐以良药故得不死。泉独将兵击湘州。但未识湘州果得胜否，且听下回分解。
第二十六卷     除霸先始兴举义　王憎辩江夏立功
　　话说鲍泉师至湘州，河东王誉引军迎之，连战皆败，退保长沙。鲍泉围之，誉告急於岳阳王詧。詧与左右谋曰：「欲解长沙之围，不如去伐江陵，江陵破，则其围自解。」乃留参军蔡大宝守襄阳，自率精骑二万二千，来伐荆州。绎大惧，遣左右就狱中问计於僧辩。僧辩内陈方略，绎乃赦之，以为城中都督。
