<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　明日，歘然曰：「兵久不决，令人腹烦，可呼萧郎出兵一击。」孔范从旁赞之，且曰：「歼尽丑虏，当为陛下勒石燕然」任忠叩头苦请勿战，不从。谓摩诃河曰：「卿可为我一决。」摩诃曰：「从来行阵，为国为身，今日之事，兼为妻子。」后主大喜，乃使鲁广达陈於白土冈居诸军之南，任忠次之，孔范又次之，摩诃一军最在北。诸军相去，南北亘二十里，首尾进退，各不相知。贺若弼将轻骑登山，遥望众军，因即驰下，率甲士八千勒阵待之。摩诃以后主通其妻，全无战意。唯鲁广达与弼相当，摧坚陷阵，所向披靡，杀死隋将士三百余人。隋师退走，弼见追兵至，辄纵烟以自隐。陈人既胜，将士各将所得首级，走献陈主求赏。弼知其骄惰，乃引兵趣孔范，范兵暂交即退。诸军顾之皆乱。隋兵乘之，遂大损，死者五千人。摩诃既不退，又不战，遂被擒於阵。弼命斩之，摩诃颜色自若，乃释而礼之，摩诃遂降。任忠弛马入台，见后主曰：「兵已败矣，臣实无所用力，奈何？」后主与之金两滕，使募人出战。忠曰：「陛下唯具舟楫，就上流诸军，臣当以死奉卫。」言里即出。后主信之，乃令宫人束装以待。
　　哪知任忠已怀叛志，驰至石子冈，正遇韩擒虎军来，便下马迎降。擒虎大喜，遂相与并进，直入朱雀门。台军欲拒，忠挥之曰：「老夫尚降，诸军何事相抗？」众闻之，皆散走。於是城内文武百官并通。
　　斯时后主身旁不见一人，唯袁宪侍侧，因谓之曰：「朕从来待卿不胜余人，今人皆弃我去，唯卿独留，不遇岁寒，焉知松柏？非唯朕无德，亦是江东衣冠道尽。」言罢，遽欲避匿。宪正色曰：「北兵之入，必无所犯，大事如此，去将安之？臣愿陛下正衣冠，御正殿，依梁武帝见侯景故事。」后主不从，下榻急走，曰：「锋刃之下，未可儿戏，朕自有计。」从宫嫔十余人，奔至后堂景阳殿，将投於井。袁宪自后见之，以身蔽并，后主与争，久之得入。宪，恸哭而去。
　　时隋兵入宫，执内侍问曰：「尔主何在？」内侍指井曰：「在是。」窥之正黑，呼之不应，欲下石，乃闻叫声。以绳引之，怪其太重，及出，乃与张贵妃、孔贵嫔同束而上。众大笑。
　　先是沈皇后性端静，寡嗜欲，后主待之甚薄。张贵妃宠倾后宫，后澹然退处，未尝有所忌怨。及隋兵入，居处如常。太子深年十五，闭阁而坐，独舍人孔伯鱼侍侧。军士叩阁而入，太子安坐，劳之曰：「戎旅在途，得无劳乎？」军士成致敬焉。
　　话分两头，贺若粥乘胜至乐游苑，鲁广达犹督余兵，苦战不息，复杀隋军数百人。会日暮，乃解甲，面台再拜恸哭，谓众曰：「我身不能救国，负罪深矣。」士卒皆涕泣歔欷，遂就擒。弼夜烧北掖门入，闻擒虎已执叔宝，呼视之，叔宝惶惧，流汗股栗，向弼再拜。迅谓之曰：「小国之君，当大国之臣，拜乃礼也。入朝不失作归命侯，无劳恐惧。」乃幽之德孝殿，以兵守之。
　　却说晋王广素慕丽华之美，私嘱高熲回：「公入建康，必留丽华，勿害其命。」熲至，召丽华来见，曰：「美固美矣，但太公蒙面以斩妲己，我岂可留以误人？」乃斩之於青溪。晋王闻之，怅然失望曰：「昔人云无德不报，我有以报高公矣。」於是晋王整旅入建康，以施文庆受委不忠，曲为谄佞，以蔽人主耳目，沈客卿重赋厚敛，以悦其上，与太市令阳慧郎，刑法监徐析、都令史既慧，指为五佞，并斩於石阙下，以谢三吴之人。使记室裴矩收图籍，封府库，资财一无所取。陈人贤之。
　　且说当初陈高祖杀了王僧辩一家，只道王室已绝，哪知僧辩尚尚有一子遗下，名頍。当合家被难时，頍尚在襁褓，亏得乳母挚之以逃，流离北土。及壮，仕隋为仪同三司，隋师伐陈从军南来。及陈亡，欲报父仇，乃结壮士数十人，饮以酒而谓之曰：「吾家与霸先，有不共戴天之仇。愿借诸君之力，发其墓，毁其屍，以舒夙恨。有罪我自当之，虽死不悔。」众皆许诺。乃夜往，发陈祖陵，开其棺，屍尚不腐，跪而斩之，焚骨取灰，投水而饮之。曰：「今而可以报吾父於地下矣。」天明自缚，叩首於军门，请正擅命之罪。晋王重其义，承制赦之。
　　闻者莫不感歎。
　　再说水军都督周罗睺守江夏，与秦王俊相持逾月，隋兵不得进。又荆州刺史陈慧纪，与南康内史吕忠肃据巫峡，於北岸凿石，缀铁锁三条，横绝中流，以遏隋船。杨素奋兵击之，四十余战，杀死隋兵五千余人，素不能克。及建康平，晋王广以后主手书，招上江诸将。罗睺乃与诸将大临三日，放兵降隋。
　　慧纪、忠肃亦解甲投诚。杨素乃得下至汉口，与秦王俊会将次湘州，有兵守城，不得进。素遣别将庞晖进兵攻之，举城欲降湘州刺史岳阳王叔慎年十八，置酒会文武僚吏，酒酣，拍案歎曰：「君臣之义，尽於此矣！」坟史谢基伏而流涕，司马侯正理，奋袂起曰：「主辱臣死，诸君独非大陈之臣乎？今国家有难，实致命之秋也，纵其无成，犹见臣节。青门之辱，有死不能。今日之机，不可犹豫。后应者斩！」众成许诺，乃具牛马币帛，诈降於宠晖，诱之入城。叔慎伏甲门口，晖至，斩之以徇。於是建牙勒兵，招合士众，数日之中，得兵五千人。衡阳太守范通、武州刺史邬居业，皆举兵助之。素闻晖死，率大军继进。叔慎与战，大败，遂被擒。秦王俊斩之於汉口，其党羽皆死。
　　又岭南未有所附，数郡士民，共奉高凉郡太夫人洗氏为主号「圣母」，保境拒守。晋王遣柱国韦洸，安抚岭外。至南康不得进，乃以叔宝书遗夫人，谕以国亡，使之归隋。夫人集首领数千人，向北恸哭，谓其孙冯魂曰：「昔武帝起兵吴兴，我决其必成大事，故使汝以兵助之，后果代有梁业。我家累受其恩，曾几何时，子孙不能守，把锦鏽江山，尽付他人之手，曷胜浩歎！我以一隅之地，何敢与天下相抗？」乃遣使迎洸。洸至广州，晓谕岭南诸州，无不归顺。於是陈国皆平。得州三十郡一百，县四百。三月已巳，送叔宝与其王公百司，并诣长安陈氏遂亡。后人有长歌一篇，记其荒亡之迹云：
　　南朝天予爱豪奢，荚蓉为国颜作霞。不临朝右明光殿，只恋宫中桃李花。自矜文藻超凡俗，咳吐随风散珠玉。批风抹月兴无涯，品燕评莺意不足。风流性格夸作家，终朝相对人如花新词艳句推江总，浅笑轻颦斗丽华。朱楼翠殿飘香远，舞村歌台云雨满。蓬莱瀛海艳神仙，结绮临春起池馆。朱甍画栋接青霄，云作窗櫺虹作桥。龟网罘罳金落索，龙纹屏障玉镂雕。珊瑚座映琉璃榻，绣带珠帘银蒜押。氍毹海上锦云来，翡翠瓶中琼树插。锦筵罗列山海珍，猩唇龙脯堆粉纶。玛瑙盘倾霞灿烂珍珠红滴香氤氲。纷纷仙乐奏新声，君王欢笑侧耳听。只道昇平难际会，冰轮莫负今宵明。昭仪妙句矜无比，学士清词杂宫徵。脂香粉腻惹朝衫，巧笑低吟喜娇美。通宵亵狎两不嫌，但称丽句谐穠纤。声娇语脆醉人魄，音入肺腑如胶黏。谱得新声中音律，后庭玉树真奇绝。莺喉慢啭神欲飞，荡志惊魂意欢悦朝歌暮乐无已时，君臣放浪疑狂癡。只知裙底情无限，那惜眉头火莫支。一朝兵马邻封起，百万旌旗焕罗绮。交章告急如不闻，犹说妖娆贵妃美。陈情袁宪拼白头，痛哭欲解危城忧。邪臣妄议恃天险，长江万里轻戈矛。君臣大笑仍欢乐，饮酒徵歌相戏谑。不知天上下将军，御座孤身无倚着。袁宪忠言总不知，临危犹是恋宫妃。三人入井计何拙，千古胭脂辱井嗤。王气金陵且消歇，晋王好色心偏热。谁知宫里貌如花，化作营中剑鋩血。荒淫破国忆陈隋，瞬息兴亡致足悲。虎踞龙蟠佳丽地，年年惟见鹧鸪飞。
　　先是武帝受禅之后，梦有神人，自天而下，手执玉策金字，北面授帝曰：「陈氏五帝，三十二年。」屈指兴亡，适符其数。
　　又后主在东宫时，有鸟一足，集於殿庭，以嘴画地成文曰：
　　独足上高台，盛草变成灰。
　　欲知我家处，朱门当水开。
　　后有解之曰：「独足」指后主亡国时，独行无众。「盛草」言荒秽之状，隋承火运，草遇火，则变为灰矣。及后主至长安，同其家属，馆於都水台，门适临水，故始句言「上高台」，结言「当水开」也。其言皆验。
　　却说后主至京，朝见隋帝，帝赦其罪，给赐甚厚。数得引见，班同三品，每预宴，恐致伤心，为不奏吴音。后监守者奏言叔宝云：「既无秩位，每预朝集，愿得一官号。」帝曰：「叔宝全无心肝。」监者又言叔宝常醉，罕有醒时。帝问饮酒几何，对曰：「与其子弟日饮一石。」帝大惊，使节其饮，既而曰：「任其性可耳，若节其酒，教他何以过日？」又诏陈氏子弟在京城者，分置边郡，给田业使为生。岁时赐衣服以安全之。
　　其降臣江总、袁宪、萧摩诃、任忠俱拜仪同三司。帝嘉袁宪雅操，下诏以为江东称首，谓群臣曰：「平陈之初，我悔不杀任变奴。受人荣禄，兼当重寄，不能横屍殉国，乃云无所用力。与宏演纳肝，何其远乎？」又晋王之戮陈五佞也，未知孔范、王瑳、王仪、沈瓘之罪，故得免。及至长安，事并露，帝乃暴其罪恶，投之边裔，以谢吴越之人。见周罗睺慰谕之，许以富贵。罗睺垂泣对曰：「臣荷陈氏厚遇，本朝沦亡，无节可纪。得免於死，陛下之赐也，何富贵之敢望？」贺若粥谓罗睺曰：「闻公郢汉起兵，即知扬州可得，王师利涉，果如所料。」罗睺曰：「若得与公周旋，胜负亦未可定也。」顷之拜仪同三司。
　　睺有裨将羊翔，早降於隋，伐陈之役，为隋乡导，位至上开府仪同，班在睺上。韩擒虎於朝堂戏睺曰：「不知机变，乃立在羊翔之下，毋乃愧乎？」睺曰：「仆在江南，久承令问，谓公天下节士。今日所言，殊乖所望。」擒虎有愧色。
　　先是常侍韦鼎聘於周，遇帝而异之，谓帝曰：「公当大贵，贵则天下一家，岁一周天，老夫当委质於公。」帝谦谢不敢当。
　　及至德之日，鼎在江南，尽卖其田宅。或问其故，鼎曰：「江东王气，尽於此矣，吾异日当归葬长安耳。」至是陈平，帝召鼎为上仪同三司。叔宝尝从帝登邙山侍饮，赋诗曰：
　　日月光天德，山河壮帝居。
　　太平无以报，愿上东封书。
