<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　无如兵未素练，日有杀伤，不能取胜。而度律亦以所将兵少，敛兵暂退。
　　且说尔朱后连日不见帝驾入宫，夜来又梦见太原王浴血而立，心恶其不祥，因问宫使曰：「天子近来议事在那一殿？」答曰：「在明光殿。」后曰：「为我去请驾来。」宫使领命而去，还报曰：「帝不在宫，与众官上城去看河桥军马了。」后大惊疑，暗忖道：「莫非吾父生逆，致有军马临城？」遂召司殿内臣问之，内臣不敢隐瞒，将太原王被害、世隆兵屯河桥报仇情事，一一奏知。后闻之神魂飞散，放声大哭。宫女扶睡龙牀，饮食不进者三日。
　　内侍奏知，帝入宫揭帐，坐於后侧，谓之曰：「尔父将行弑逆，朕迫於救死，不得不尔。卿念父女之情，亦当重夫妇之义。」劝谕再三，后涕泣不语。帝嘱宫人小心奉侍，遂起身出宫。是夜，皇子生，下诏大赦。帝复入宫看视，后已起坐，因问：「河桥军马曾退否？」帝曰：「未退。」后曰：「妾欲致书於母，劝其退军。」帝曰：「卿若劝得兵退，足见卿忠心为我。」后即写书，曲致申好之意。帝大喜，便遣后亲近内侍将书送去。先到世隆军前，世隆拆书一看，大怒道：「此非后笔，乃诈为之耳。」将来人逐出营门，内侍抱头鼠窜而归。帝知世隆不肯罢兵，会集群臣共议却敌之策。众皆惶惧，不知所出。通直散骑常侍李苗奋衣起曰：「今小贼唐突如此，朝廷有不测之危，正是忠臣义士效节之日。臣虽不武，请以一旅之师为陛下迳断河桥。」城阳王高道穆皆以为善。苗乃募敢死之士五百人，安排火船在前，战船在后。一更时分，从马渚上流乘船夜下，约远河桥数里，将火船一齐点着，风吹火燄，烟透九霄，河流迅急，倏忽而至，河桥两旁皆已烧着。尔朱氏兵在南岸者望见火光烛天，河桥被烧，争桥北渡。俄而桥绝，溺死者甚众。苗将三百余人泊於小渚，以待南军接应。久之，全不见有援军到来。世隆兵至，见官军孤弱无援，尽力击之，杀伤殆尽。李苗亦身被数创，仰天大呼，赴水而死。世隆见河桥已断，亦不敢久留，连夜收兵北遁。次日，帝闻苗死，甚加伤惋，赠封河阳侯，諡曰忠烈。犹幸世隆兵退，心下稍安，乃诏源子恭将兵一万，出西道镇太行丹谷，筑垒以防之。司空杨津奏曰：「今天宝已死，世隆虽退，然其党尚多，万仁据有汾、并，仲远雄镇徐州，皆兵强将勇。天光独佔关西五路，侯莫陈悦、贺拔岳之徒辅之。一朝有变，入犯最近，尤可寒心，宜各加官爵以慰之。」朱元龙进曰：「关西一路，臣愿齎敕前往，慰谕天光，就招泾、渭二州刺史使之归顺，管教陛下无忧。」帝大喜，就命元龙齎了敕书，即日登途而去。未识天光肯受命否，且听下回细说。
第十九卷     战丹谷阵亡伯凤　缩黄河天破洛阳
　　话说孝庄帝惧尔朱余党反乱，赦罪加爵，先遣朱元龙安抚关西。又闻世隆至建州，刺史陆希质闭城拒守。世隆攻拔之，屠杀城中人民无遗，惟希质走免。乃召杨昱将募士八千，出东道讨之。先是高敖曹放归田里，复行抄掠，荣诱而执之，拘於晋阳。及入朝，带之来京，禁於驼牛署。荣死，帝引见，劳勉之。高乾闻帝诛荣，亦自东冀州驰赴洛阳。帝以乾为河北大使，敖曹为直阁将军，使归招集乡曲，纠合义勇，为表里形援。帝亲送之河桥，举酒指水曰：「卿兄弟冀部豪傑，能令士卒致死。日后京城有变，可为朕河上一扬尘也。」乾垂泪受诏，敖曹拔剑起舞，激昂慷慨，誓以死报。帝壮之，二臣辞去。
　　帝还朝，入见后，时太子生十八日。后体已健，与帝并坐於御榻之上。
　　帝问曰：「尔家叔姪弟兄谁强谁弱？」后曰：「世隆、天光辈皆庸才，惟万仁雄武难制，又刚暴好杀，若有变动，东师诸将皆非其敌。不惟陛下不免，恐妾亦难保，窃为陛下忧之。」帝歎曰：「人事如此，未识天意若何？朕闻卿素晓天象，今夜同往一观可乎？」后应曰：「可。」宫中自有高台一座，以备观星望气之用。於是夜宴过后，待至三更时分，帝与后同登台上。万里无云，星月皎洁。后指谓帝曰：「此文昌星也，色甚暗，主大臣有灾。此中台星也，其光乱，主朝纲不静。紫微星，帝座也，光尚明而位已失，奈何？」
　　帝少时亦曾习学天文，略识星象，细视之，果然。又见东方一星，豪光烁烁，紫气腾腾，其上有云成龙虎状。后大惊曰：「此天子气也！不知谁应之。」
　　看罢，长歎一声。帝亦知之，曰：「我不久矣！」相与欷歔泣下。明日，帝召司天太史问之，言与后合，心益不乐。今且按下不表。
　　且说朱元龙过了潼关，行至泾州，其时天光、侯莫陈悦皆在泾州与贺拔岳商议进退。闻元龙至，邀接入城相见。天光谓之曰：「汝事天柱不终，改事帝室，来此何干？」元龙因述朝廷赦宥之恩、招徕之意，「欲其免生疑惧，臣附王家」。天光闻之，大怒曰：「汝忘天柱大德，乃以利口诱我耶？」欲拔剑斩之。贺拔岳急起，止之曰：「将军勿性急，元龙乃君家故人，有话细商。」天光会意，遂复坐下。岳曰：「天子既加恩我等，自当拱手归顺。今夜就修文表，烦兄转达便了。」因留元龙私署住下。天光退而问计，岳曰：「吾闻汾州万仁已据晋阳，必引兵问阙。俟朝廷北御万仁，吾等暗袭京师，便可得志。若杀元龙，彼必严备西路，未可长驱入洛也。吾阳为臣服，按兵不动，以弛朝廷之备。」天光、陈悦皆称善，於是厚待元龙。其实岳之意，不欲天光起兵，假言止之也。
　　再说尔朱兆闻荣死，自汾州率轻骑三千，进据晋阳，以为根本。闻北乡公主及世隆军至长子城，飞骑来见，询问天柱被害之由，切齿怒曰：「彼既酷害天柱，宁得复为之臣？不如另立新君以令天下，然后举兵复仇。但元氏子孙不知何人可立？」世隆曰：「并州行事、太原太守长广王晖，可奉以为帝。」乃回并州，共推晖即皇帝位。改元建明，立尔朱氏为后，即兆长女也。
　　大赦。兆与世隆俱进爵为王。於是建立义旗，传檄属郡，整率六师，为直取洛阳之计。又欲征发晋州人马，虑欢不从，乃以新主命，封欢为平阳郡公，赐帛千段，召其同来举兵。欢不欲往，遣长史孙腾诣晋阳，致书於兆曰：
　　欢承太原王厚恩，待我以国士，与我以富贵，虽粉身碎骨，不足以报。辄闻大变，痛心疾首，欲兴师问罪，自惭力弱。足下风驰电掣，举兵犯难，雪不共之仇，伸家门之怨，欲以欢为前驱，肝脑涂地亦何敢辞？特山寇未平，今方攻讨，不可委去，致有后忧。寇平之后，定当亲率三军，隔河为犄角之势。
　　万仁见书不悦，谓孙腾曰：「远语高晋州，吾得吉梦。梦与吾先人登高丘，丘旁之地耕之已熟，独余马兰草。先人命吾拔之，随手而尽。以此观之，往无不克。今晋州不能自来，当遣一将来助，庶见同盟之义。」腾还报。欢曰：「兆狂愚如是，敢为悖逆，吾势不得久事尔朱矣。如不遣将相从，彼必觉吾有异。」谓尉士真曰：「必得君去，方免兆疑。」士真领命，即日起行，来到晋阳，见兆曰：「晋州不暇随征，特命仆居麾下，稍效奔走。」兆大悦曰：「士真来，吾无忧矣。」
　　於是万仁自领精骑五千为先锋，北乡公主同了世隆权主中军，度律彦伯为后队，催起人马，即日进发。行至丹谷，有都督崔伯凤领兵守把，兆攻之，关上矢石交下，不能前进。兆令军士辱骂以激之，伯凤怒，亲自出战。方排开阵势，兆大喊一声，单骑冲入，将伯凤一枪刺死，兵众乱窜。遂乘势杀进谷口，守兵尽逃。源子恭闻谷口已失，亦率众退走。兆於是倍道兼行，一日夜行七百里，直至黄河渡口。先是半月前，渡口有一居民梦人谓之曰：「尔朱兵马将到，命汝为灅波津令，缩黄河之水，以利其济。」梦觉，逢人言之，人皆以为妄。不三日，其人遂死。兆至河口，正因洪流阻住，无计可施。忽有一白衣人来至军前，高叫道：「大兵欲渡，须随我去。」兆召而问之，其人曰：「灅波津河流极浅，徒步可涉。我为引路，以济大军。」兆奇其言，便引众随至津边。其人一跃入水，俄而云雾四塞，狂风大起，良久风息，水势大退。令人试之，水不及马腹。兆大喜曰：「此天助我也。」策马竟渡，大众尽济。忽焉狂风又起，黄沙蔽地，大雾遮天，日黑如夜。兵至洛阳，城中全不及觉，遂入城，兵围大内，擂鼓呐喊。天忽开朗，宿卫人始知敌至，仓猝之际，枪不及持，箭不得发。见杀伤数人，遂皆散走。
　　时帝在宣政殿，正忧丹谷失守，与群臣商议拒敌之策，欲自帅军讨之。
　　华阳王鸷曰：「黄河阻隔，兆安得渡？帝不必轻出。」忽闻外面喊声如沸，遣侍者出视，无一回报。帝知有变，自带内侍数人，步出云龙门观望，见城阳策马从御街过，连呼数声不应，回头一看而去。急欲退步，贼骑已至，执帝送至永宁寺，锁於楼上。帝失头巾寒甚，就人求之，人莫之与。兆入宫纵兵大掠，搜获临淮王彧、范阳王诲、青州刺史李延宾等数人，皆斩之。进至后宫，后闭门拒之。兆出坐殿上，用天子金鼓，设刻漏於庭。命尔朱智虎入见皇后，假言欲立太子为帝。智虎进内，扣宫求见，述兆之言。后信之，命乳保抱出太子，至显阳殿见兆。时太子生二月矣。兆怒目视之，即将太子扑杀阶下，并乳保杀之。是夜宿於宫中，污辱嫔御、妃主。
　　次日，下令百官不许一名不到，如违立斩。於是文武皆集，俯首惟命。
　　兆素恶城阳王，知已逃去，着各处严捉。城阳走至南山，茫无所投，想起洛阳令寇祖仁，一门三刺史皆己所引拔，定念旧恩，必能庇我於难。遂往投之。
　　尚有黄金百斤、马五十匹，祖仁利其财，外虽容纳，私谓子弟曰：「闻尔朱兆购募城阳王，得之者封千户侯，今日富贵至矣。」乃假言怖之云：「风声已露，官捕将至，王不如逃於他所，以待事平。」城阳惧，单骑而走。祖仁使人邀於路杀之，送首於兆。兆亦不加功赏。一夜梦徽谓己曰：「我有黄金二百斤、马百匹在祖仁家，卿可取之。」兆既觉，以所梦为实，即掩捕祖仁，征其金、马。祖仁只道被人首告，望风款服，实供得金百斤、马五十匹。兆疑其故意匿半，依梦征之，严刑拷问。祖仁惧死，将家中旧有金三十斤，尽以输兆。兆犹不信，发怒，执祖仁悬首高树，以大石坠足，捶之至死。又抄掠其家资，并其子弟杀之，方罢。
　　未几，世隆及北乡公主至，意兆必远接，而兆自恃功高，竟不出迎。世隆不悦，入城安营於教场地面，乃与度律彦伯、司马子如、刘贵等一齐入朝。
　　兆见世隆，全不加礼，责之曰：「叔父在朝耳目应广，如何今天柱受祸？」
