<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　欢曰：「明日召来，吾有以处之。」桐花道：「处之若何？」王曰：「此虽天柱之女，陷於逆党，实系孝庄之后，理合宽宥，使之不失富贵可耳。」桐花道：「正宜如此。」宴罢同寝。明日，欢独坐一室，召后及张氏至。后於庭中，欢遥望之，果然天资国色，盖世无双，遂下座迎之。后见欢掩袂流涕。
　　欢再拜，后不得已亦下拜。欢曰：「后不幸而遭国变，以至如此。此兆之过，非后过也。营中不便居住，此处本后家旧府，可居之。」命即送入内堂，一应服御器皿，着令皆如其旧。旧时宫人亦令入内服侍。张氏及后只道高王相待之厚尚在天柱面上，并不为异。桐花闻之，来谏欢曰：「妾闻大王留后在府，窃以为不可。后居内堂，王居外堂，妾处东厅，虽屋宇深远互相隔别，而同居一府，恐涉瓜田李下之嫌。何不使之另居他处，以礼待之，则王之义声振於天下。」王笑而不应。桐花觉其意，问曰：「王将纳之乎？」欢亦不应。桐花曰：「大王建义，为永安复仇，故天下响应。若纳其妻，非所以示天下也。且天下岂乏美女子，而犯此不义为？」欢曰：「汝勿多言，同安一室可耳。」桐花知王意不可回，歎曰：「早知美色惑人，悔不当时放之使去，吾累王矣。」王笑而出。
　　明日，王召张夫人出，谓之曰：「你家犯灭门之罪，汝与文殊俱当死。」
　　张氏伏地求饶，王曰：「吾有一事托汝，若得玉成，不唯免死，而可富贵。汝能之乎？」张氏问：「何事？」王曰：「后年少终身未了，如肯从吾，当以金屋贮之，礼待逾於正妃。尔子文殊亦必复其世爵，以继天柱之后。否则，尔朱绝矣。」张氏唯唯承命，但曰：「此事王勿性急，后性烈如火，须以缓言劝之，一时未必即从也。」王曰：「汝善为之，异日必有以报。」张氏退而进内。后见张氏面有惊色，曰：「欢召汝去何意？」张氏泣曰：「尔朱绝续，全在於后矣。」后问：「云何？」张氏因述欢言：「后从之，可保富贵；不从，则全家诛绝。」后闻此言，怒气填胸，即欲拔剑自刎。张氏止之曰：「后为一身计，独不为宗门计乎？后死，文殊诛，天柱无后矣。后何不留着性命，为尔朱延一线之传也？」后放声大哭，坚欲为永安守节。高王探得事尚不谐，复召张氏谓之曰：「后不尝为肃宗嫔乎？肃宗崩，后事永安而不死，今何独誓死不从也？」张氏复言之后，后默然。张又云：「欢言待后逾於正妃，则后亦不屈人下也。」张见后有允意，遂报知高王。欢大喜，乃悄步而入。后与张俱坐堂中，见王至，不及避，遂逊王坐。欢自称下官，屈意迎之。
　　少顷，设宴对饮，两情渐谐，是夜遂成夫妇之好。明日，桐花进贺。后见之有惭色，桐花曰：「昔为敌国，今为一家，何幸如之？」王大笑。盖桐花性极灵巧，能随机应变，故王素宠之。
　　未几，新府成，王自临视。周围约有数里，制度宏敞，赛过帝阙。内有正殿、后殿，东西两殿堂，则紫云、芙蓉、仪凤、仪政、德阳等名。园有东西两座，楼台亭榭随处皆是，间以水木花石，无不曲尽高深。后院妃妾所居，深房邃室，皆画栋雕樑，朱门金壁，不下五百余间。见者以为神仙之府不过如此。高王大悦，厚赏监造人员。乃命尉景、孙腾将三千轻骑，到晋州迎取眷属，同到晋阳居住。又命在山东等处选买女子三百名，以充府中役使。百官庆贺新宫，日日开筵欢饮。一日，报有诏到，正使赵郡王、副使华山王、内使元士鼎，王迎入府中。开读圣旨，乃赐高王锦绣千匹、黄金千两、牙牀一座、流苏帐二顶、宫娥二十名。王谢恩毕，乃与天使见礼，留入书房叙话。
　　二王曰：「我等此来，为帝欲立正宫，必求王女，正位朝阳。且有别旨，王若不允，终身不立国母。望王善承帝意。」王曰：「帝命焉敢不遵。但欲屈留二王在此，容俟议定复命。」二王许之。於是送至公署安歇。二王别后，王取流苏宝帐一顶送入后堂，即带领二十名宫女来见尔朱后。宫女叩首侍立，偷眼往上一看，乃是尔朱娘娘，何为在此？后见宫女有曾经服侍过者，追思往事，不觉愀然。王曰：「此帐与宫娥皆今上所赐，特以赠卿，卿何转生不乐？」因命左右歌舞，后曰：「清淡可耳。」王自是迷恋后色，往往数日不出，即天子求婚一事，亦不提起。正所谓：儿女多情欢爱重，君臣大义等闲轻。
　　以后情事，且待下回再说。
第二十六卷     运神谋进兵元旦　追穷寇逼死深山
　　话说高王迷恋美色，把军国大事皆置不问。又将尔朱旧府添设楼台、殿阁，以为游乐之所。因号新府曰北府；旧府曰西府，独让尔朱后居住。一日，娄妃诸眷已近晋阳，文武官员皆郊外迎接。桐花闻知，亦要去接娄妃，正好迁住新府。王谓之曰：「此处事情，你且瞒过娄妃。我已吩咐左右近侍，不许说知。如有泄漏，咎总在你。」桐花含笑而应。又进谓后曰：「今日妃眷都到，我往北府看视一番，卿在此勿伤寂寞。」后曰：「王自去，但我与你妻总要不相闻问，免我羞惭。」王曰：「卿勿忧，各自为尊便了。」王来北府，娄妃车从已到。相见大喜，诸夫人及儿女一一拜见。府中铺设齐备，娄妃居於正宫，诸夫人各居一院。将山东彩选的三百名女子皆宫样妆束，拨给各宫伺候。服御、器皿无不工巧华丽。娄妃曰：「妾等今日受此荣华，皆叨大王之福。」高王笑曰：「报卿俊眼能识人耳。」妃亦笑。至晚，排宴后堂，合家聚庆，灯烛辉煌，管弦齐奏，不让天家富贵。酒半，王顾端娥谓娄妃曰：「天子屡次求婚，情难再却，我欲许之，未识卿意若何？」娄妃曰：「昔孕此女，梦月入怀。月本后象，今天子欲纳此女为后，此亦前定之数，妾何敢违？」王大悦。筵毕，王宿正宫，诸夫人各归别院。明日，赵郡、华山二王来贺，说起帝命，欢不复辞。二王大喜，便欲进京复旨。此且不表。
　　且说天下事若要不知，除非莫为。高王纳了尔朱后，不许一人泄漏其事，那知只瞒得北府眷属，外人却都晓得。二王在晋阳担搁数日，早有人报他知道，故一到京中，喧传此事。复命对，言欢已肯纳女，帝大悦，即遣李元忠纳币於晋阳。元忠本欢旧人，今充大婚使，欢敬待有加。尝与之宴，酒酣论及旧事，元忠曰：「昔日建义，轰轰大乐，比来寂寥，无人相问。」欢抚掌笑曰：「此人逼我起兵。」元忠戏曰：「若不与侍中，当更求建义处。」欢曰：「建义不虑无人，止畏如此老翁不可遇耳。」元忠曰：「止畏此翁难遇，所以不去。」因捋欢须大笑。欢悉其意，深重之。斯时天子娶妇，高王嫁女，富贵赫奕，不待言表。端娥临行，牵衣恸哭，举家为之下泪，王亦挥泪不已，惟高澄在旁窃笑。王次日召澄问之，曰：「端娥入宫，终身不得归宁。尔独无姊弟情，而笑於旁乎？」澄曰：「女子得为帝后，富贵极矣，有何不足，而为之戚戚？儿以天下可忧事正多，父不之忧而乃忧此儿，所以笑也。」高王曰：「你且说可忧者何事？」澄曰：「尔朱兆尚在秀容，分兵守隘，出入寇掠，及今不除，酿成遗患。父王屡次出兵，旋又中止，未识何意。」王曰：「尔何知，此兵机也。」澄悟曰：「然则岁终可袭而取也。」王曰：「汝勿言。」澄拜而退。高王自嫁女后，在娄妃前托言军事匆忙，要往营中料理，遂往西府安歇。命尉景为并州刺史，管理万民，厍狄乾权管三军。自与尔朱后行坐不离，欢乐宴饮。诸将知之，皆不敢言。时至残冬，告后曰：「吾为国事将东出数日，暂别卿去。」后不敢留。便从数骑来至军营，召集众将听令。又召世子高澄，私语之曰：「吾今夜起兵，去捉万仁。新春诸事，你当代吾为主。西府中元旦亦要贺节。库内有玉如意一只、金凤炉一座，你送去为贺礼，待之一如亲母，倘傲慢失礼，回必重责。但要瞒了你母及众夫人，你归只说吾军行要紧，不暇回府了。」高澄受命，直至大军起行，然后回府。
　　细想父王吩咐，不知西府所宠何人，教我如此。因想恒山夫人曾在西府居住，必知其详。於是将行军之事禀过娄妃，悄步走入桐花宫来，向桐花道：「敢问姨母，西府居者何人？」桐花佯曰：「不知。」世子道：「父王命我元旦贺节，礼敬如嫡。故必问明，然后好去。」桐花曰：「大王嘱我勿泄，故不敢言。既命你去，我先说你知道。居西府者，乃尔朱荣之女，孝庄王后也。前日逃往秀容，被我擒回，大王纳之，宠幸非常。但你虽知之，不可泄漏於人，致触父怒。」世子连称不敢而退。
　　再说高王起军，虑大队行缓，命窦泰先将轻骑三千往前进发。泰一日夜行三百里，直抵秀容城下。兆是时因高王屡次起兵旋复中止，防守渐懈。况值岁首，隔夜除夕，军将皆欢呼畅饮，高家军来，全无消息。城门方启，泰兵一拥便入，把兆府前后围住。万仁正在中堂，观左右手搏为乐，忽报高兵杀进，已把府门围住，惊得魂飞天外，魄散九霄，急召诸将，诸将皆已逃窜。
