<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　其妻李氏闻外面金鼓喧天，忙出问信。万仁一见，大哭道：「高兵已到，大事休矣。但不可留下妻女，再为人辱。」拔剑斩之。欲杀其女金婉，尚在内阁未出，不及寻觅。只得结束停当，带领亲军数骑，杀出府门。窦泰向前拦住，万仁不敢恋战，杀条血路，拍马而走。窦泰赶至城边，已被逃去。少顷，高王军到，闻兆已走，命窦泰留后，安抚城中。惟北乡府中，任其出入，不必设兵严禁。自率大军来赶万仁。忽遇高山挡住，不知万仁所向，便屯军山下，遣彭乐、斛律金二将各带百骑入山搜捉。山路崎岖，追寻半日，不见踪迹。忽见一壮士身衣豹皮，手执三股叉，高叫曰：「你们要捉尔朱兆乎？我领你去。」二将大喜，随之而往。要晓得万仁逃入深山，心慌意乱，走到一绝迳所在，前无去路，随身军士止存得张亮、陈山提两人，因谓二人曰：「汝等以死相从，愧无以报，斩吾首去，可图富贵。」二人不忍，兆乃杀其所乘白马，自缢於树。那壮士在隔岭望见，故来报信。彭乐等兵至，遂斩其首，并执张、陈二人以归。高王见其首，不禁恻然，命收其屍葬之。并释张亮、陈山提罪。二将因言壮士报信之功，王问：「其人何在？」对曰：「在辕门外。」王召入。其人下拜，王细认之曰：「汝莫非太安韩伯军乎？」其人曰：「臣实韩轨也。」伏地不起。盖轨少时与王同学。轨有妹俊英，王曾求之为室，其母嫌王贫，不许，自此遂绝往来。王命之起，坐而问之白：「卿吾故人，何流落在此？」轨曰：「自王别后，即遭拔陵之乱，家业荡尽，后为葛荣掳去。荣败，陷入逆党，应死。臣乘间逃脱，在此打猎为生。」王语以前事，轨惶惧谢罪，因曰：「前者闻王建义，本欲相投，因负前罪，故不敢进谒。」王曰：「今汝母妹何在？」轨曰：「臣逃后，天柱将臣母妹没为官婢，现在拘於秀容织紝宫中。求王放出，使臣得骨肉相聚，则恩德无量矣。」王即发命，召他母女到营。赐轨冠裳，留住营中。盖王将晓谕边夷，故尚停军於此。次日韩轨母妹召到，入帐叩见。王见其母头白齿落，老态可怜；俊英膏沐不施，丰韵犹存。轨随后亦入。皆命之坐，问其母曰：「你女何以不嫁贵人而憔悴若此？」韩母羞惭无地，乃谢曰：「前日有眼不识，悔已无及。今女尚未嫁，愿充箕箒之役，服事大王，以赎前愆。」王曰：「向不肯与我为妻，今乃肯与我为妾乎？」轨亦跪地求允，王笑而许之。是夜，遂纳俊英於营中。
　　不一日，王返秀容，慕容绍宗叩辕求见。王召入，起而迎之曰：「我念将军久矣，何以今日才来？」绍宗曰：「北乡公主尚在，不可弃之而去。」
　　王曰：「卿可谓忠於所事者矣。」因问：「北乡公主安否？卿为吾致语北乡，后及公子文殊皆安乐。倘肯迁到晋阳，与后同居，则大好。即不然，富贵如故，可无忧也。」绍宗退，来见北乡，以欢言告之。北乡大疑。俄而，报有高王使者在外，遂召之入。问使者曰：「后在并州时居於何所？」使者曰：「王建西府居之，荣华逾於前日。」北乡知后已失节，勃然变色，遂令使退，进内放声大哭曰：「后竞若是，我何面目再立人世？」遂自缢。绍宗为之殡殓。高王闻之，亲临祭奠，召绍宗谓之曰：「卿今而后可以一心事我矣，当令官爵如故。」绍宗拜谢。王出令，所有籍没万仁家产，载往晋阳，其家口赏给诸将为奴婢。当面查点，只见一女子体态娇柔，形容出众，悲不自胜，因问曰：「尔系万仁何人？」女对曰：「妾名金婉，万仁女也。」王命置之。
　　其余照簿发遣。是夜，王命金婉陪饮，又纳之为妾，即后所称小尔朱夫人是也。王将班师，命韩轨为都督，镇守秀容。於是三军齐发，下令兵将不许传说北乡自缢之事，违者有罪，恐后闻之而生怨也。军到晋阳，正值元旦，王入北府，命文武各散，进与娄妃相见。诸夫人闻之，都来拜贺。众方就坐，饿有两乘香车至殿下，两边侍女十余人，众妃见之皆愕然。见秀幔中走出两位美女，侍女拥之，从西阶上，入殿下拜。娄妃问王：「何人？」王曰：「此年长者韩轨之妹，前日不肯与吾为妻，故令今日与我为妾。此年幼者万仁之女，本已没为官婢，吾怜其娇好，故纳之。卿勿以为怪也。」娄妃笑曰：「此皆吾王好色所致，妾何怪焉？」便令各居一院，拨给承值宫女各二十名。当夜大开筵宴，共赏元宵。王饮三爵，起谓妃曰：「我有军务未了，不能在此宴赏。」说罢便出，盖王急欲往西府也。
　　且说尔朱后独居西府，正伤寥寂，半月来不知高王在於何所，转辗不乐，独自倚栏，看月长歎。宫女忽报王至，忙移莲步下阶相迎。王一见之，恍似嫦娥下降，喜逐颜生，便携手上阶，并坐而语之曰：「吾因军旅羁身，累卿寂寞。」后问：「半月何往？」王权辞以对，因问：「岁首元旦，世子曾否来贺节。」后曰：「来贺。世子聪明俊秀，谦下有礼，可称佳儿。」王曰：「此儿颇识事机，能称吾心，故命之来见耳。」宫娥排宴上来，看月对酌，王自弹琵琶，以娱后意。左右宫女争相欢笑为乐。饮至更深，撤宴归寝。次日，报有建州刺史韩贤，遣人贡献蛟龙锦三百匹。发而视之，工织奇妙，五彩相间，皆是金龙玉蛟出没於五色祥云之间，盘旋屈曲，光彩夺目。每匹长五丈，阔七尺。王曰：「蛟龙锦，中国亦有，不能如此奇妙。」因问使者：「锦从何来？」答曰：「此锦番商齎来，每匹百金，吾主以为奇货，故买之来献。」王大悦，厚常使者。以锦赐与尔朱后，为幔天帐一顶，坐卧其中为乐。自是高王深居西府，虽近臣亦罕见其面矣。此且按下不表。
　　再说孝武纳后以来，在高王面上，深加敬爱，后亦安之。而帝有从妹二人，一号明月公主，一号云阳公主，皆以色美为帝宠爱，留在宫中不嫁，而明月尤宠。高后闻之不悦，常欲谏阻，未敢出口。一日，内侍有言高王娶庄后事者，帝闻大愠，谓后曰：「近闻卿父娶庄后为妃，未识信否。若果如此，大乱君臣之义矣。」后微笑曰：「君臣之义不可紊，兄妹之间独可乱乎？陛下宠幸明月、云阳，外庭皆知，何以示天下后世？吾父果尔，正所谓有是君有是臣也。」帝闻之甚惭，由是与后外相亲爱，而内怀不睦。君臣嫌隙，亦从此生矣。且听下回分解。
第二十七卷     乙弗氏感成奇梦　宇文泰获配良缘
　　话说高王纳了尔朱后，帝虽闻而恶之，然并无相图之意。朝臣中惟斛斯椿心怀反覆，平素喜与术士剑客往来，好行机诈。高王初入洛阳，椿已虑其权重欲图害之，赖贺拔胜言之而止。及欢杀乔宁、张子期，心益不安。因与南阳王宝炬、武卫将军元毗、侍郎王思政等结为一党，密於帝前言欢之短，劝帝除之。舍人元士弼亦言诏到并州，欢坐而听读，骄傲无礼。帝於是常怀不平。欲除之而计无所出。一日，忽接欢表，言尔朱兆已正杀君之罪，灭及全家，而太原王荣曾有大功於国，不应无后，其所遗幼子文殊年渐成人，理合赐之袭爵，以酬其勋。帝览奏大骇，欲许之，则封叛臣之子为王，心所不甘；欲不许，则虑触欢怒，致生不测。乃密召斛斯椿，以表示之。椿曰：「陛下不可不许。欢之推恩於尔朱者，以纳庄后之故，在他面上用情，志在必得，不如许之以慰其心。然欢所为如是，未始非天朝之幸也。」帝曰：「何幸之有？」椿曰：「以欢之雄才大略而励精图治，经营大业，其势难制。近闻其自纳庄后为妾，日夕居於尔朱兆旧府，只图欢乐。诸将罕见其面，旧时姬妾亦置不问。以尉景为冀州刺史，委以政事，自己全不关心。又以北地已平，关西通好，以为天下无事，因此志骄气盈，惟酒色是娱。现在乘其昏惰之时，正好设计除之。欢若一除，其长子高澄年仅十二，余皆孩提，虽有谋臣勇将，蛇无头而不行，皆可以利诱也。如是则大权复归帝室，天下皆稽首归服矣。」
　　帝曰：「除之若何为计？」椿曰：「陛下禁旅单弱，先当广招武勇，添置閤内都督部曲、值殿之将，每员以下增置数百人。又诸州行台管辖一方，皆欢私人为之，本以正讨反乱，故建其职。今托言天下已平，悉罢其兵，则欢势孤矣。关西贺拔岳士马精强，虽阳与欢合，未必心服。今遣辩士说之，使顺朝廷。其兄贺拔胜英雄无比，心地忠烈，现为侍中，可使都督三荆七州诸军事、荆州刺史，以为外援。及早行之，便足以制欢矣。」帝曰：「司空高乾，朕亦欲用之。」你道帝何以欲用高乾？先是乾在信都遭父丧，以军兴不暇终服。及帝即位，表请解职行丧，诏解侍中，惟不解司空之职。乾虽求退，不谓帝遽见许，既解侍中，朝政多不关豫，居常怏怏。帝既贰於欢，冀乾为己用，尝於华林园宴罢独留乾，谓之曰：「司空奕世忠良，今日复建殊勋。朕与卿义则君臣，情同兄弟，宜共立盟约，以敦情契。」慇懃逼之。乾对曰：「臣以身许国，何敢有贰？」帝复申前说，乾唯唯。且事出仓猝，不谓帝有异图，遂不固辞。与帝焚香订盟，誓终始不相负，因是帝欲用之。椿曰：「乾若为陛下用，其弟敖曹勇冠三军，雄武无敌，亦可结之，为陛下用矣。」帝大喜，由是朝政军谋，帝专与椿决之，群臣皆不得与。得与闻者，惟南阳王、王思政数人。然南阳虽与其谋，恐事无成，心甚忧之。
　　一日朝退，独坐阁中，其妃乙弗氏贤而色美，为王所爱敬，无事时，每与谈论世事。妃是日见王默默不乐，问其故。王曰：「我忧高欢当国，将来祸必及我。」妃曰：「王承帝宠甚厚，何畏於欢？」王曰：「天子是他扶立，国政军权皆他掌握。一旦有变，天子且不保，其社稷何有於我？我所以忧也。」
　　妃曰：「此非王一人事，且宽怀过去。」因问欢之宗祖是何等样人。王曰：「我初不知。前日我同高道穆入景明寺闲玩，时欢随尔朱荣入都，与司马子如亦来寺中游玩，在左廊下相遇，欢与子如并肩而行。吾见其容貌特异，声音宏亮，目视久之。道穆谓予曰：「殿下识此人否？」我曰：「不识。」道穆曰：「此人姓高，名欢，字贺六浑，渤海人也。其上祖名隐，出仕於晋。
