<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又差刘贵接战，正遇番僧二人，左右夹攻，贵亦败走。三日连战七阵，高兵皆败，於是尽收军马入城。寨中遗下军粮皆被抢去。贼兵笑以为怯。除夜，贼将开怀畅饮，又恃有妖法利害，全不防备。王至二鼓，乃下令贺拔仁、刘贵引兵抄出贼后，截其归路。亲自带领勇将十员、轻骑一万，前去劫寨。及到贼营，正值半夜，贼兵尽在醉梦之中。官军齐声呐喊，四面杀入，浑如砍瓜切菜，个个束手受死。刘涉在中军帐中听见兵至，忙欲起敌，兵已杀到帐外，只得从帐后杂在乱军中逃命。番僧等醉不能起，皆被杀死。及至天明，屍横遍野，血流成河。逃去者又被刘贵、贺拔仁引兵截杀，斩首无数。刘涉被擒，解至军前，王命斩之。
　　於是乘胜而前，大兵直抵云阳谷下。把守谷口者，乃蠡升弟刘信明及大将万安，闻前军尽没，高兵已至，慌急报知蠡升，求请添兵。一面坚守关口，以防攻入。蠡升闻报大惊，谓其女九华曰：「谷口若破，吾都城亦不可保。汝素通法术，可去协力守护。」九华引兵来至谷口，谓众将曰：「吾兵新败，不可与战。」命军士各抬乱石，堆积关前，以便临敌施用。盖谷口壁立万仞，只有一路可上，真是一夫当关，万人莫敌所在。高兵初至，乘其锐气，鼓勇而登。九华作起法来，一阵狂风吹得乱石如雨点打下，逢着的头破脑裂，人人受伤，不能进步，只得退至山下。王欲诱之出战，贼将坚守不出。屡次进兵，反伤无数军士。教人四面寻路，皆高峰峻岭，无别迳可入。又降下一天大雪，弥满山谷。相守半月，计无所出。忽一夕风雪飘扬，春寒殊甚。王独寝帐中，清怀落寞，遥闻更漏之声，归心顿起。三更睡去，梦一美人倚帐而立，吟诗曰：
　　君去期花时，花时君不至。
　　簷前双飞燕，动妾相思泪。
　　细视之，乃郑夫人也。王喜不自胜，问曰：「卿从何来，乃至於此？」
　　美人不答，又吟诗曰：
　　秋风一夜至，零落后庭花。
　　莫作经时别，风流有宋家。
　　王起就之，恍然惊醒，大以为异，转辗思之，达旦不寐。次日召众将，谓之曰：「今天寒地冻，风雪不止，久留於此，徒劳军士。我欲暂且班师，待三月之后再图进取。」诸将皆曰：「善。」乃命贺拔仁、康德二将领兵数千，屯於石州要处，遂回晋阳。
　　世子闻王班师，带领府中文武出郊远迎，娄妃率领诸夫人、大小儿女在宫相接。王入宫一一见过，命众皆坐，便将杀退贼兵、全军大胜备说一遍。
　　妃与诸夫人皆贺。俄而诸夫人退，王独与娄妃语曰：「宫中无事否？」妃曰：「无事。」又问：「飞仙院无甚事否？」妃曰：「无甚事。」王曰：「我不放心者，以其年幼耳。」妃曰：「妾承王托，早晚留意。元宵之夜，郑夫人因抱微恙，不能赴宴。次日妾自往看之，不过以王不在宫，自伤孤寂，欲请端爱作伴，妾即许之。端爱与之同牀共宿，情若姊妹，起居遂安。」王闻妃言大喜。至晚，王至飞仙院，问娥别后之事，言与妃同。因念梦中诗句与听，娥曰：「此大王心不忘妾故耳。」王由是宠爱益甚。一日午后，王听政回来，行至玩芳亭，见奇葩异卉开放一庭，因召郑夫人同玩。夫人闻召，即带宫女徐步而来。世子在凝远楼上望见郑娥绕栏而行，飘若神仙，不知何往，便下楼拦住曰：「夫人何往？」娥曰：「赴大王之召。」世子曰：「夫人能少留片刻乎？」娥曰：「不可。」世子乃前执其手，夫人洒脱急走。王已在前，世子望外急避。王谓娥曰：「世子与尔何语？」娥曰：「妾不顾而走，未识何语。」王虽不疑郑娥，而甚怒世子。
　　有宫女穆容娥者，娥之从嫁婢也，素与庆云不睦。一日，在后阁与婢赵良霄下棋，夫人至，坐而不避。夫人怒，命知院庆云责之。容娥曰：「我虽无礼，不敢与人私通。」庆云怒，遂痛责之。容娥抱恨切齿，因思欲报此仇，不如将他勾引世子事诉知大王，教他死在目前。暗暗做就首状，潜至德阳堂，见王坐观文书，便上阶首告。王取视之。状云：飞仙院宫女穆容娥为首明事：今年正月初六日，夫人遣知院李庆云往世子府送金樱於公主，世子遂与之通，代送私书於夫人，夫人欲禀内主，庆云劝住。元宵夜与世子同宿於重林堂轩下，一夜不归。自后每引世子调戏夫人，遂成私合。婢欲进谏，苦被禁止。夫人失节，罪在庆云。
　　党恶者良霄、定红。有谢玉瑞、孟秀昭为证。婢恐日后事露累及无辜，先行首告。唯大王鉴之。
　　王看罢大怒，问穆容娥道：「汝言皆实否？倘有一字虚诳，立即处死。」穆容娥道：「如虚，愿甘治罪。」便叫内侍召出良霄四人等。四人至，王分别勘问。先问孟秀昭，秀昭曰：「正月初六日世子以私书相送，夫人怒，命庆云还之。后在飞仙院门口，世子拦住夫人不放，夫人欲撞死阶前，世子方去。
　　夫人怕世子擅入院中，请二郡主来陪伴。后庆云以世子命，将金珠分给诸婢，婢等惧不敢违。二月初八日，郡主归去。初十夜，世子来叩门，说：「大王回来。』庆云开门，引世子到夫人卧房。夫人连呼侍女，庆云禁止婢等不许答应。世子遂宿於宫中，至晓方去。」再问良霄、定红、谢玉瑞，所供皆同。
　　王怒曰：「庆云可杀！」即召之来。庆云知事已败露，只得尽吐实情，但云：「穆容娥无礼，夫人命我责之，故怀恨出首。」高王吩咐左右，尽行剥去衣服，赤体受杖。庆云打荆条一百，良霄等打荆条五十，穆容娥亦打二十。个个血流满地，苦楚不堪。打罢，皆上刑具，收入冷监。
　　然后走入飞仙院来。郑娥见宫女召去，尚不知所由来，只见高王怒容满面，上坐喝道：「我待你不薄，我去后，擅敢与逆子私通。你且从实说来，一言隐瞒，教你立死！」郑娥又惊又羞，呆立半晌，乃诉出世子相逼之状，且曰：「吾身边人皆与他一心，教我如何拒得？」王曰：「何以不禀内主？」
　　娥曰：「吾同二郡主当面哭诉，娘娘不为奴作主，奈何？」说罢，泪如雨下。
　　高王听见诉过娄妃，娄妃不管，因想：「我出门时，何等托付，竟置漠然，使娥孤立无援，陷於奸计，致我受逆子之辱。」不胜大怒。又见娥悲啼婉转，反生怜惜，乃曰：「逆子难饶，我不罪你便了。」立起走出，忙召世子。世子不知事露，挺身入见。王见之，怒气顿加，喝令跪下，以穆容娥之状示之。
　　世子一看，惊得面如土色，哑口无言。王亦不复再问，令左右牵下，去其衣冠，痛杖一百，囚之内监，欲置之死。斯时世子打得皮开肉烂，满身血染，死去数次。田敬容以汤灌之方醒。泣谓敬容曰：「我囚於此，未识内主娘娘知否？」敬容曰：「大王吩咐，不许一人传说，内宫谁敢去报？」世子道：「你去传与公主，叫他速求内主救我。」敬容便去，报知公主。公主大惊，忙即来见娄妃。那知世子事娄妃尚未知之，闻公主来，忙即召入，见其忧愁满面，因问曰：「公主何事不乐？」公主便将世子私通楚国、穆容娥首告、大王加责世子说了一遍，泣告道：「娘娘须念母子之情，救他一命。」娄妃大惊失色道：「我曾再四叮咛，彼依然不改。今深触父怒，如何解救？由他自作自受罢。」盖娄妃曾受王托，郑娥又来诉过，不能全他名节，知王必移怒於己，说也无益，故推辞不管。公主含泪回宫，以内主之言报知世子。世子见父母恩义俱绝，即偷得残生，必遭废弃，伤心一回，便起身悬樑自缢。正是：一生事业由今尽，数夜风流把命倾。
　　未识有人救他还魂否，且听下文分解。
第三十七卷     改口词曲全骨肉　佯进退平定妖氛
　　话说世子怨愤自缢，恰值田敬容进来撞见，慌即解救，世子得以复苏。
　　敬容跪劝道：「世子负不世之才，宜留此身以有为，奈何遽欲自尽？」世子不语。俄而，冯文洛至，谓世子曰：「臣在外打听得司马尚书近回晋阳，得彼一言王心可转，世子何不以书求之？」世子遂修书一封，密令送去。其书曰：
　　知名故人恕不复具。近以事近彝伦，有乖风化，致触严亲之怒，罪在不赦之条。身被羁囚，命悬汤火，血流枕席，死等鸿毛。痛援手之无人，欲求生而少路。忽闻君返，如遇春回，唯望施转圜之智，上启王心，效纳牖之忠，下全予命。苟使父子如初，敢不生死衔结。冒禁通书，幸不我弃。
　　子如接书看罢，对来使道：「你回去教世子安心，我尚未见大王，见时自有道理。切不可泄漏机关。」
　　其时子如方回，亦早略闻消息。因欲救世子，不敢久延，次日绝早便来见王。王知子如回来，即召至德阳堂共坐细谈。子如略将朝事述了一遍，起身告曰：「久不见内主娘娘，求入宫一见。」盖子如以乡闾之旧，每次自京回来，皆得进见娄妃也。王曰：「汝勿往见。世子不堪承业，行将废之，其母恶得无罪？」子如佯为不解，惊问曰：「大王何为出此言也？」王乃告之故。
　　子如曰：「大王误矣。郑夫人有倾国之色，世子有过人之资。内主是大王结发之妇，又有大恩於王，以家财助王立业，患难相随，困苦历尽，情义何可忘也？且娄领军为腹心之佐，大功屡建，岂可与妃参商？况此等闇昧之端，未定真假。王奈何以一宫婢之言，而欲弃此三人也？臣窃以大王妃嫔满前，郑夫人独邀宠幸，或有忌之者造言兴谤未亦可知。世子恃王亲子，在宫出入自由，不避嫌疑，理或有之，此事断无有也。宫婢们畏威惧刑，逞口妄供，何足为信？大王凭一时之怒，而失善后之图，窃为大王不取。」高王被子如一番言语，其怒稍解，渐有悔心，便道：「既如此，卿为我勘问之。」
　　子如领命，随到监所，据案而坐。弔出宫女六人，跪於阶下。又召出世子，世子向子如再拜。子如道：「奉敕追勘，世子莫怪。」子如见世子形容憔悴，满目忧愁，起携其手曰：「男儿胆气宜壮，何畏威自怯若此？」命坐一旁。先叫穆容娥，喝道：「你诬陷夫人，大王已经察出，罪该斩首。今亦不用你供。」喝叫左右将他绑起，推在一旁候死。乃叫谢玉瑞、孟秀昭、良霄、定红一齐跪上，喝道：「穆容娥诬陷之罪，即刻正法。你等生死亦在一言，倘不诉出穆容娥诬陷实情，仍旧扶同污蔑上人，一并处斩。」四人大惊，叩头曰：「唯公相之命。」子如授以纸笔，令各自书供。良霄举笔先成。供云：
　　妾以蒲柳之姿，追随凤阁，趋承之职，朝夕鸾帏。夫人贞淑，大众皆知；宫禁森严，寸心常凛。何乃利口恶奴，以小愤而构成大祸，致令贱妾被牵连而陷入奇冤。是以含恨无穷，有口莫辩。今蒙提问，敢吐实情。所告皆属子虚，前供尽由饰说。幸垂明察，下鉴蚁忱。
