<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一、立社学以教番童。语曰：人不知学，牛马襟裾。番虽异种，亦人类耳。岂可不令识字，以同牛马乎！请每社各立一学官，为捐项置书籍、延社师，以为之教。使番童自八岁以上，胥就小学，习读孝经、小学、论语等书。教之既久，果有能讲贯通晓，文艺粗可观者，该地方官破格奖进，以示鼓励。稽古来名贤，出番族者往往不乏。今为之长养成就，将不择地而生才，尤足以昭同文之化于无外也。

　　一、禁冒垦以保番产。内地人民，输课田地，皆得永为己业而世守之，各番社自本朝开疆以来，每年既有额饷输将，则该社尺土皆属番产，或艺杂籽，或资牧放，或留充鹿场，应任其自为管业。且各社毗连，各有界址，是番与番不容相越，岂容外来人民侵占？诚恐有势豪之家，贪图膏腴，混冒请垦，县官朦胧给照，致滋多事，实起衅端，应将请垦番地，永行禁止，庶番得保有常业，而无失业之叹。莫非宪恩所渐被矣。

　　一、添塘汛以防番社。查本营设塘，仅至大肚社止。由大肚社往北，更有水里、沙辘、牛骂与崩山之大甲、房里、茅盂、宛里、吞霄、后垄、中港、竹堑、南坎等社，无数聚落，方至淡水，岂可漫无稽察？应于各社之聚族处所及里数太旷远处，添设塘汛，以南援半线，北连淡水。至淡水一汛，即鹿仔港汛，为船只出入要口，额设官兵、船只，应令其常川驻防，加谨巡查，乃有备无患之至计也。

　　一、归县署以驭番众。按诸邑辖属，民寡而番众。众者治则寡者愈无不治。何以治之？亦在驭之得其所而已。自府治起至诸罗山，为北路冲要之会，建置之初，设县治于此。同城有北路一营，官兵驻防，法至善也。乃因县署草创，城池未具，令斯邑者，寄寓府治，以本署之钱粮仓库，假书吏看守，致番民之户婚、田土，无可控诉。万不得已，跋涉数百里、千余里而来，至守候审理，动踰数月，其为失业，良可浩叹。查前督宪曾檄行诸、凤二邑各归本署，未几仍寄寓如故，无非以府治稍近纷华，饮食宴会有资，遂置民瘼于度外，不几徒有分土设县之名，而无其实耶！除一面行府饬取归署日期具报外，应请严行申饬，如仍旧偷安寄寓，即以擅离职守参处，庶吏治得以整饬，而于民事不致旷废矣。

　　以上数条，皆本道身在地方，采访甚确，近奉宪令，有搜捕之役，亲履其境，更目睹情形，细询疾苦，乃敢谬陈管见，亦思为番民谋乐利，为海疆计久安，不能无望于宪鉴之俯赐采择也。  
　 
　　据台湾县造报县属各官庄处所清册，内开一将军侯施官庄一所，坐落大穆降庄，其管事王兴等由。又据凤山县造报各里官庄清册，内开本道官庄一所，坐落仁寿里，管事陈毛等由。又据诸罗县造报文武官庄简明清册，内开本道官庄一所，坐落安定里，岁纳糖三十担，管事张惜等由。各到道。据此，该本道看得台地之有官庄，皆因荡平之初，土广人稀，版籍未定，文武官身家念重，各招佃垦种为衣租食税之计，相沿至今，利在官而害实在民。小民终岁耕耘，收获几何，已完国课，又纳官租，层层括取，害一。既纳官租，即名官佃，滥免差徭，偏累贫户单丁，害二。狐假虎威，牢关固穴，有司不得过问，害三。窝贼、窝赌，匪类潜藏，害四。影占肥美，恣意蚕食，害五。兴争构讼，累月经年，害六。管事甲头人等，武断乡曲，害七。每岁青黄不接之月，本地方正苦乏食，而官租公运出港，米价日贵，害八。商船乘机偷贩，或接济海洋，亦所必有，害九。官官相为，宪禁不行，害十。长此不已，各官凭借富厚，纷纷置产买业，又有奸民富户，争思投献依倚；将来台地止有官庄而无民户，为害犹未有底。

　　伏查台澎水陆各营官兵俸饷岁多不敷，每年两次会委文武员弁赴库请领，如将台地文武官庄出产，不论稻粟糖斤等项，尽数充入俸饷项下，可岁省动支司库之二三。且官庄名色一除，则田皆公家之田，民皆公家输赋税供力役之民，地方有司且得一体稽察，随事休养，以令则行，以禁则止，绝无有势豪龃龉其间，而向所谓十害者不崇朝而已去。是国与民两利也。仰惟宪台为国、为民，忠诚恳笃，海表地方，尤无刻不廑宪虑。官庄一项，虽相沿有自，而隐患实深，既据台、凤、诸三县清查造报前来，本道不敢匿不上闻。合将为害情形，据实详请，伏候宪裁。

　　再，本道衙门各庄，自本道康熙四十九年七月履任后，据各庄管事造到手册，已经自行呈报在先，其历年变卖各租银两，俱发台湾府库收贮，节次报明在案，合并声明。  
　 
台邑问民疾苦示

　　照得县官号曰亲民，盖有父母斯民之责。父母必欲其子之安全，即为民父母者其可不恤民之疾苦？但堂上百里堂下千里，昔人痛乎其言之。甚哉壅蔽之为害！而民情之不易上达也。台湾为附郭首邑，密迩各宪衙门，不时察访，加意抚恤，四民人等，久已共游光天化日之下，岂复有疾苦足虑？而正不能不鳃鳃过虑者，恐有一事冤沉、一情抑郁，亦未可定。本县莅任伊始，如入暗室，欲务周知，相应亟行采询。为此，示合邑士民等知悉。凡民情政体所关，大自钱榖刑名，征收出纳，下至桥路津梁，车船答应，有无偏轻偏重？有无妨时失业？地方有无豪强盘踞、奸棍把持？衙门有无积蠹生事、诈骗？出水给照有无胥役掯勒需索？各坊里之内有无某坊某里某人藏奸匿歹？风尚有无奢侈？作何禁革？民生有无凋敝？作何拯救？告讦争讼、轻生图赖之习作何惩儆？不妨随其所见，畅所欲言。但须切实开陈，勿得扶同剿说。如果系尔民切身病痛，本县自当一体关切，闻知上台，力为请命，断不至悠悠忽忽，循采询之话套已也。幸各详悉，勿惮！勿隐！  
　 

台厦道禁酷刑滥派示

　　照得民生之倚赖，惟财、惟命。吏治之大蠹，惟酷、惟贪。棰楚之下，何求不得？未有酷而不贪者。第朘民之财，不过夺之衣食而已。若毙命于顷刻，则断难复续，死难复生，是民命尤重于民财。而酷刑之惨，比贪饕更甚也。海外弹丸，民番杂处，居土食毛，无一非朝廷赤子。官兹土者，俱上宪选择调补之员，孰非良吏！若乃不以赤子视民，而概以待盗贼之法待之，对上宪则极口自许以惜民财、恤民命、要做好官，而行事顾有大谬不然者。是诚何心！

　　查定例非真正人命盗案不许滥用夹棍。凡钱粮正项有加派分毫，即计赃定罪，何等森严！现奉两院饬禁州县官不许加派重刑、滥禁无辜，期于洁己爱民、勤修职业，煌煌宪令，不啻至再至三。凡属有司，自应手自誊录，常置案头，触目警心，实力奉行之恐后矣。乃近访闻所属各衙门，稍知自爱者仅有，而阳奉阴违者每不乏人。如供粟不收本色，勒民折价；审理案件，无分为命、为盗，动用夹审。如此等弊，牢不可破，将民生于何倚赖？而吏治何由肃清？不几重负上宪谆谆戒饬至意耶？本道监司兹土，若妆聋作哑，隐忍扶同，是并不为上宪一存耳目，不惟昧心，实亦负国。但人孰无过？贵在速改。合亟再行申禁。为此，票仰该府官吏照依事理，立即饬行所属，嗣后务涤虑洗心，恪遵宪令，征收无论何项钱粮，不得于正项外私行加派；非真命、真盗，不许滥用夹刑，滥禁无辜人等，庶几民生获遂，感召天和，共迓时和年丰之祥，则官民有同庆也。如任意肆行，怙终不悛，本道访闻的实，定即列揭通报请参，断不肯隐忍扶同，自罹失察之咎。各宜慎之，毋自贻戚。  
　 
台厦亢旸修省示

　　照得恒燠恒旸，虽属天行之偶沴，而修备修救，实赖人事之挽回。兹以季夏之月，亢旸不雨，民将耕种失时，秋收无望。天之降罚，亦已甚矣。得非人为不善有以致之？凡所属衙门之急宜修省者，本道特就见闻所及，有关民命、民财、民力者，列数条于左。

　　一、天道好生，莫重民命。所属衙门审理命、盗两案，得无有真情未得、真赃未获，而以单词偏听、文致人罪、附会成狱否？急宜修省。

　　一、一家饱暖，千家怨叹。其气上与天通。所属衙门于钱榖出纳，得无有听凭胥役明加暗派、日朘民膏而不之察否？急宜修省。

　　一、通商货财，务加体恤。台地远处海外，商贾皆冒风涉涛而来，艰苦异常。所属衙门，得无有借办赊取致亏折而不之顾否？急宜修省。

　　一、工作什器，务惜其力。所属衙门于各色匠作人等，得无有役使在官并未计工授食否？急宣修省。

　　一、台俗健讼，总以速审为便民。所属衙门于自理词讼，得无有经时累月不结，致民守候失业，甚至破家荡产，以供打发酒食之费否？急宜修省。

　　一、食为民天。台地之米，仅足给台地民食。所属衙门，得无有营利徇情、暗通商贩、纵放米船，致米贵病民，敢怒而不敢言否？急宜修省。

　　一、食禄之家，不得与民争利，古有训矣。监临势要，不得于所部开张店房，国有法矣。所属衙门，得无有借官放债、开店罔利，而不知止、知足否？急宜修省。

　　一、本道衙门为所属各衙门领袖，如璸菲才，滥竽四载有余，于民生毫无裨补，于吏治茫无觉察，岁月愈多，愆尤愈积，致滋谴咎，深用疚心。所属衙门倘勿吝直言指摘，固所乐闻，即凡军民人等，肯指陈过恶，俾得追咎已往，自新方来，亦断不至以规为瑱。总期官民同心，导迎嘉气，兆时和年丰之祥，有切望焉！  
　 
台厦试牍序

　　苏子瞻居儋耳日，着有志林，世称海外文章。琼人姜唐佐从之游，心爱之，语其弟子由曰，不谓海隅有此佳士。赠之诗曰：沧海何曾断地脉，白袍端合破天荒。其后佐成进士，子由续其诗曰：锦衣不日千人看，始信东坡眼力长。今台之于闽，犹琼之于粤也。然台自置郡建学，生聚而教训之，近三纪矣。四庠弟子员，英才济济，将不止一姜唐佐其人。予备兵兹土，兼有校士责。庚寅、辛卯岁科试，见佳文美不胜收，以为此皆七闽山川秀灵之气别起一支，腾踔于蛟宫鼍渚之侧，其离奇光怪，屏之愈远，藏之愈固，则发之也亦愈难掩。祗恐不自知其为宝，而委之泥涂，俾渔人舟子皆得玩而弃之为可惜也。宁非司衡者之憾欤！爰梓其尤雅者若干篇，示诸生，题曰海外人文，以窃附东坡之后云。  
　 
重修台湾孔子庙碑记

