<!-- { "loadSidebar": true } -->
陈清端公文选


周序
孙序
顾序
陈清端公家传
条陈台湾县事宜
台厦条陈利弊四事
条陈经理海疆北路事宜
台厦道革除官庄详稿
台邑问民疾苦示
台厦道禁酷刑滥派示
台厦亢旸修省示
台厦试牍序
重修台湾孔子庙碑记
新建台湾朱子祠记
上帝庙求雨文
台邑求雨牒城隍文
妈祖宫求雨文
名宦祠祭范忠贞公文
祭靖海将军襄壮施侯文
祭中宪大夫卫公南村先生文
陈清端公文集总目
 　 
 
 
周序

　　（上缺）圣祖仁皇帝特达之知，扬历中外数十年，如鹍鹏之翔秋风，若巨鱼之纵大壑；黼黻太平，润色鸿业；三湘七泽之间，瓯越闽海之地，风行草偃，吏治称极盛焉。文孙肃庵太守荟萃先生遗稿，汇为一编，其间嘉谟入告、承流宣化之政，兴利除弊、月吉唱和之文，与夫碑记杂着之足供采择者，编校付梓。读其书者，可以得居官之要道、经世之远谟。区区扬风扢雅，抑其末矣。然则公之立德、立言、立功，以法天下而传后世者，如接謦欬，岂独为陈氏传家之治谱已哉！

　　乾隆乙酉仲秋涪陵周煌书于豫章试院之静香斋。  
　 
孙序

　　唐宋来立言垂不朽者，莫如昌黎、庐陵之文。而二公论文之语，若出一口。韩子曰：根之深者，其实遂；膏之沃者，其光晔；仁义之人，其言蔼如。欧阳子曰：大抵道胜者文不难而自至，固以立言者自有本焉；不在区区文辞之末也。粤僻在岭南，雷与琼并濒于海。犹忆幼承庭训，谓雷、琼间产三异人。一曰邱文庄，一曰海忠介，一曰陈眉川先生。当是时，先生以天下清廉第一屡奖赏于圣祖仁皇帝。故遐迩递相传颂，而先君子遂各道其生平；或文章，或气节，或政事，俾知所效法。迄于今几四十年矣。文庄公先代名儒，所辑大学衍义补，凡治国平天下之道，皆可坐言起行。惜衰暮登朝，迄未竟其绪。忠介公清风劲节，虽妇人孺子亦能举其一二端以为美谈，而文章则不少，概见于世。先生遇逢圣主，治行卓越，薄海内外莫不知之，独其生平所著作，尚未或传。余尝谓人生有三立，所以垂诸不朽，必同条而共贯。若文庄、若忠介，既人往风微，祗托诸想慕耳。我与先生生同斯世，哲嗣与家赞元、叶飞两兄又为乡同年友，而余曾不得附年家子之后，亲承丰采以奉教所为三不朽者，不胜慨然于吾生之已晚也。今年春，余校士雷阳，即访先生后人。乃知有明经名子翼、孝廉名子良、茂才名子恭。孝廉蒙恩眷念名臣，特赐乡进士。茂才人品端方，余将循例举优行以登于朝。及询先生遗集，则仅以制义见示，而未见诗古文词。迨由雷赴琼，获都文庄、忠介合选八册，又得琼山学的一册。兹由琼回雷，孝廉兄弟特抄辑先生政绩二册、文一册、诗一册示余，而并嘱为序。余所见文庄诗文类，舂容恬适，意尽辞止，庶几乎有道君子言近旨远者。忠介不留意于语言文字间，而当其性情所激发，则棱棱见风骨，自谓于四子六经或堪辅翼我。先生政绩昭彰，固已功在社稷、泽在生民，而诗古文词亦如昔人所称：琼山根本盛而枝叶衰，事情多而鞶悦少。呜呼！此则本诸德行以见于事功，而后发为词章，实有可垂以不朽者。克比文庄、忠介两公，岂第争胜于文辞之末云尔哉！若夫先人手泽，既犹有存，孝廉兄弟读其书，即学其为人，勉为不朽业，以勿替家风，是犹惓惓此心所跂予望之者。

　　乾隆丙寅六月望日苕上孙人龙手稿。  
　 

顾序

　　余童子时，即闻海内有清端陈公者，以名进士起家，扬历中外数十年，推治行第一，而公方如孤山老衲，以危苦自持，天下信之，顾弗及亲其仪范、聆其绪言，有「余生也晚」之憾。嗣以羁宦都门，获交其文孙肃庵，间述遗事，益心仪之，犹未读公书也。洎余谢病归里，肃庵亦出守南康，移书相招，俾主讲白鹿，得数晨夕，肃庵乃尽出公诗文相示；受而读之。盖自作令，而部曹，而学政，而监司，以至于抚军，凡兴利除弊、恤民饬吏、崇教起化之方具在焉。其间敷奏之体要，指陈之剀切，播告之懃恳，与夫论学论文靡不洞达晓畅，加以虚衷求瘼，询庋诹谋，悱恻之言，溢于行墨。欧阳子所谓言之所载、文之所行、大而可恃以传者也。其它记序及有韵之作，要皆原本性情，抒其所得，视之务釆色、夸声音者，相去不可以道里计。于是，叹有德者必有言，而向所闻风起慕、憾生之晚者，乃今如亲仪范而聆绪言也。肃庵莅南康未久，而洁己奉公，汲汲于振起文教，有公之遗风焉。编校既定，将授诸梓，以流示天下，嘱余以一言缀简。余材朽行薄，何敢序公文？聊志夙昔景仰之私，得稍慰藉云尔。

　　时在乾隆三十年岁次乙酉立夏前三日海虞后学顾镇顿首拜序。  
　 
陈清端公家传

　　公清德重望，上结主知，下孚舆论，既巳纪之太史，载在司勋，足以垂世不朽矣。而国史所录，类举其大，不及覶缕余事。其孙南康太守子恭属余补缀遗轶，藏之家乘，以示后人。因据旧状采棳，详于诸生作令时事，后乃撮其要者，作陈清端公家传。

　　公讳璸，姓陈氏，字文焕，一字眉川，海康人。去雷城东洋之十五里，实家焉。世族单寒，祖父皆潜德弗耀，公始以进士起家，历官都察院右佥都御史，巡抚湖南、福建，追授礼部尚书，赐谥清端，诏入贤良祠。

　　公少贫寠，茹苦力学。年十九，补郡学生。旋丁内、外艰，毁家庀丧葬，生计日索，饘粥时不继；然试辄冠军。以故，从学者众，得束修羊稍嬴，辄分赡亲故，虽日不举火弗恤也。回翔诸生间久，始以年例贡成均，时公年三十四矣。又四年癸酉，登贤书。明年甲戌，成进士。

　　初，雷阳创立义馆，当事延公掌其教，多所成就，释褐归。诸生复邀公讲学其中，里居五年，足迹未尝及公门。于人世苞苴，无丝粟濡染。每谓贫不在多得；非分一二钱，便如千百万；后尝举此入对，实未仕时律身已如此。

　　己卯谒选，得福之古田令。古田穴山而居，丁田淆错，赋役轻重，欹民逋逃转徙；黠悍者或啸聚林谷，奸吏蘖牙其间，狙诈喜事，挟持短长。莅斯土者，率坐累去。公幞被之官，即条具八事，请于大吏，行之而赋平役均，民以苏息报最。调台湾，复陈事宜十二条，以兴学、广教为首务。时，台邑归化未久，俗骁悍，公任事三年，而民知礼让，有文翁化蜀风。已入为刑曹郎，转兵曹。

　　己丑分校礼闱，得士一十八人，寻奉命视四川学政。教士以崇德励学为文章根本。校课之余，留心民瘼，作全川六要论，上之行省。未及代，调巡台厦。台故旧治，稔其弊，至即请革官庄、除酷吏、恤番民，鼎新学宫，建紫阳祠于侧，示人以格致诚正之学。海外如邹鲁。时抚闽者为仪封张公，相倚如左右手。闽人至今乐道之。前后在台八年，简于帝心，遂有巡抚湖南之命，以监司膺节钺，盖旷典也。踰年，陛见，面陈闽、楚事宜，称旨，宠锡御制诗章及书籍、貂裘等物，天语褒嘉，称其平和正气，为国家祥瑞，遂命移节福建。公受恩感激，益自刻励。抚闽三载，吏畏民怀，以劳卒官。年六十有三。朝廷震悼，恤荫有加。事详别录。

　　雷郡东有洋田万顷，为海康遂溪错壤，堤岸一十七处，逼大海。海潮冲啮，多倾圯，漫溢田庐，民失业。公尝告诸当事，倡议捐修，无应者。及为闽抚，乃奏请兴筑焉。公自筮仕古田，至为巡抚，计二十年。孑身于外，未尝延致幕客。父子睽隔数千里，不能具舟车、通往来，傔从一、二人，官厨惟进瓜蔬，皆人情所万不堪者，而公恬然处之终其身；非卓有定识者，能然欤？圣祖常目为苦行老僧。又谓从古清官未见有如伊者。亮哉，圣主之知人也。公居家孝友，在族党间恂恂谨子弟率，又似绝无奇特者。其盛德君子也夫！

　　赐进士出身、诰授中宪大夫、充玉牒馆纂修、官宗人府主事、前国子监助教、加四级纪录六次、年家眷晚生顾镇顿首拜譔。  
　 
条陈台湾县事宜

　　职岭峤寒儒，荷国家作养之恩，谬附科举，得沾一命。昨者初授古田，未展寸长，旋蒙宪恩高厚，驱策驽骀，改调台邑。思欲勉竭钝拙，以图报称。履台以来，昼夜兢兢，不遑宁处。仰惟宪台智周道济，有经纶宇宙之略，厚泽深仁，沦浃山海，谓察吏所以安民，则供职莫先条画。职不揣迂愚，妄抒管见，敬陈事宜十有二条，不敢谓有当于治理之要务，第在台言台，于地方利病或一、二有合，仰望不弃刍荛，俯赐采择焉。

　　一、文庙之宜改建，以重根本也。盖圣人之教，与王者之化俱远。是以，学宫遍天下，其制度必极宏壮，其规模必极高敞，匪徒肴观，以遵道也。台湾县为台郡附郭首邑，开复以来，户口之蕃衍，商旅之辐辏，财货之流通与夫人文之日新月盛，居然海外一都会也。独以学宫重地，犹袭伪弁住宅而为之。凡庙之与宅，规制不同；文庙与他祠尤别。今以住宅为文庙，其卑陋湫隘之观，揆诸朝廷所以崇儒重道、振兴文教之盛典，甚觉弗称。而且棂星之未有门也，明伦之未有堂也，藏经之未有阁也，东西两庑风雨不蔽，乡贤名宦俎豆匪依，至御制先师先贤诸赞尚未寿诸金石，其何以俾海陬士庶得睹天章之灿烂乎？夫风俗系乎教化，教化重乎人才，人才由于学校。先儒有言：不兴学校而求人才，犹不琢玉而求文采，不可得也。处台邑而欲养人才于学校，莫如改建文庙之为亟矣。虽工烦费巨，未能卒然而就，然奋发为之，要当自今日始。除职倡捐及劝募外，仰望宪台为斯文宗主，力赐提挈，俾人文根本之地，得以及早观成，使海外宫墙焕然改观，人才蔚起，胥钧陶所造就也。应否定议举行，伏惟宪裁。

