<!-- { "loadSidebar": true } -->
纶闱旧侣苍苔在，僧舍新愁白发知。漫道谢公诗句好，翻阶先咏万年枝。 

△其三 
五侯帘幕竞萎蕤，驿骑殷勤寄赠时。夜烛去辞红艳队，春风来乞晓妆诗。 
雕阑堕珥辜新赏，金屋余香认旧枝。莫怪宫袍长放逐，君王不要赏花辞。 

（寄题泰和萧伯玉春浮园十四咏　柳溪） 
烟著层层柳，云生面面溪。欲寻垂钓处，咫尺使人迷。 

（寄题泰和萧伯玉春浮园十四咏　公安亭（亭荫老樟树下）） 
嘉树阅元宋，芳名有誉处。嗟彼雕朽质，吾亦宥老楮。 

（寄题泰和萧伯玉春浮园十四咏　金粟堂） 
禅罢月当户，酒醒香满空。寥寥桂花意，荣落任秋风。 

（寄题泰和萧伯玉春浮园十四咏　芙蓉池） 
莲叶何田田？花香荡疏绮。惆怅采莲人，歌声隔秋水。 

（寄题泰和萧伯玉春浮园十四咏　婵娟径） 
亭亭千个竹，凛凛岁寒姿。要见婵娟质，秋风粉落时。 

（寄题泰和萧伯玉春浮园十四咏　杯山） 
山如一酒杯，湖水尝灌注。我好杯中物，还乘此杯渡。 

（寄题泰和萧伯玉春浮园十四咏　听莺弄） 
弱柳依趺坐，晴湖答梵声。道人曾破戒，把酒听啼莺。 

（寄题泰和萧伯玉春浮园十四咏　宜月桥） 
风月新秋夜，江山清露中。吹箫更度曲，多此在桥东。 

（寄题泰和萧伯玉春浮园十四咏　宿云墩） 
墩深云所归，云去墩仍在。却疑此非墩，亦是云变态。 

（寄题泰和萧伯玉春浮园十四咏　愚山） 
江声啮山腰，帆影挂树杪。只疑船舷上，欲戛山头草。 

（寄题泰和萧伯玉春浮园十四咏　浮山） 
浮山山下水，尽带梅花馥。似怜梅清寒，十里赐汤沐。 

（寄题泰和萧伯玉春浮园十四咏　秋声阁） 
东风看酒泛，落叶使人悲。不是悲秋士，秋声那得知。 

（寄题泰和萧伯玉春浮园十四咏　萧斋） 
萧辰坐萧斋，纵笔作萧字。他年改精蓝，亦应号萧寺。 

（寄题泰和萧伯玉春浮园十四咏　凫阁） 
泛泛水中凫，安眠复徐引。君胡为此阁？知己问詹尹。 

（次韵答杨补见赠） 
倦鸟慕林薮，羁人念乡里。中年哀乐多，识字忧患始。 
刺促复何为？归秉田间耒。书簏估生计，鹤料算食指。 
休日谅未晚，拙政亦吾以。息影依衡茅，引竿向清Г。 
君看悬屋车，岂复虑生耳。 

△其二 
微雨帘帷寂，凝尘几榻静。生面恍开卷，熟客笑引镜。 
博奕为犹贤，饮酒安用圣。且理幽忧疾，遑恤膏肓病。 
散发谢束修，毁车绝奔迸。聊复学农圃，终当变名姓。 
君能从我游，带月锄可并。 

（次张藐姑韵送房海客赴南吏部） 
薄游只似在岩扃，窥户何愁屦不停。淮水月如官况白，冶城草并客袍青。 
物情或可饶甘子，药笼无多辨苓。莫向半山论旧事，谢公墩畔雨冥冥。 

（闰四月廿三日梦中作） 
柔桑覆笼绿毵毵，密雨温风正养蚕。门外衔泥春燕语，樱桃消息到江南。 

（阁讼将结赴法司对簿口号三绝句） 
突兀沙堤棘寺傍，莫将铃索笑锒铛。台阶今夜占星象，先看垣前贯索光。 

△其二 
毁冠策蹇路人怜，拂面青蝇互扑缘。犹胜诸公埋诏狱，一生不得到西天。 

△其三 
廿年史局叹虺ㄨ，蠹纸成箱笔作堆。头白汗青成底事，却将诗案继西台。 

（次韵藐姑送别） 
紫陌青云未可论，红笺梦入旧慈恩。到家秋枕闻蛩语，别路春风记鸟言。 
身隐却怜明主弃，道穷还仗古人尊。祝君努力匡时略，安稳东吴老灌园。 

（二髯篇戏简甘肃梅中丞兼呈兵部王尚书左坊文中允） 
先朝昔煽乱，妇寺据肘腋。四海一应山，奋髯相抵格。 
身縻若卢狱，祸蔓苇笥藉。自从杨髯死，士气久沈汩。 
妇寺有遗种，螟禅魂魄。灵狸雌雄并，训狐朋扇剧。 
冯城复依社，夜出而昼匿。冠盖满长安，咋指空叹。 
在东畏くぐ，连蜷避雌霓。矧彼叩头虫，向火乞余炙。 
堂堂髯司马，中枢屹柱石。长身出班行，正气喷交戟。 
暨暨髯中丞，轮肝胆赤。尺书来酒泉，忠愤壮羽檄。 
举朝何蚩蚩？低眉戴巾帼。贤哉此二髯，庶不负头额。 
人生禀阴阳，须者阳之液。髯多得阳刚，其人亦Σ{山各}。 
所以妇寺流，颐颔如脯腊。何用拔须眉，天为芟与柞。 
我须苦不修，揽镜颇不怿。既羡缘坡竹，又愧春田麦。 
猛欲施锥凿，穴窍自穿刺。马尾非族类，颠毛又狼藉。 
旁人向我笑，笑我目论窄。徒以髯取人，子羽恐貌失。 
二髯固绝伦，髯奴还见责。不见文宫相，亦是无须客。 
作诗寄中丞，捉笔笑哑哑。遥知发函时，掀髯堕冠帻。 


初学集卷八 

○崇祯诗集（四） 
（起己巳六月，尽八月。） 

（出都门口占寄萧伯玉） 
同日南迁客，前期潞水楂。不知萧伯玉，底事尚京华？ 
赤日烧肌烬，苍蝇聒耳哗。想君消受得，犹未苦思家。 

（潞河别刘咸仲（廷谏）吏部） 
别绪乡心浩莫分，潞河风雨帝城云。能宽放弃惟良友，未忘京华为圣君。 
衰鬓数茎还去国，秋风一叶又离群。渭城歌罢休垂泪，逐客频年实饱闻。 

（潞河舟中夜坐答茅止生见赠） 
浪涌波喧絮语闻，烛花无焰夜初分。弈棋国手谁论我？杯酒英雄敢并君。 
牛马旋迷新涨水，鱼龙还感旧嘘云。他时重听西窗雨。记取孤舟潞水。 

（六月廿七日舟发潞河书事感怀寄中朝诸君子凡四首） 
回首觚棱又梦中，凤城只在五云东。情怀黯ホ归雅日，踪迹差池去燕风。 
天下安危两司马，人间出处一飞鸿。素衣待放还三宿，未忍驱车泣路穷。 

△其二 
黄金台下士纵横，侧席何人副圣明？紫阁虚传闻禁漏，白麻遽欲下延英。 
沙堤银烛儿童羡，火齐金盘道路争。极目中条山色好，隐居吾欲访阳城。 

△其三 
圣德轩图可比伦，明廷屈轶正嶙峋。流传谏纸台生色，突兀班心国有人。 
反舌春残休发口，训狐月白自谋身。凭君传语昌黎叟，载笔无烦论争臣。 

△其四 
信宿辞朝奏数行，封题和泪进明光。三家村里人仍在，一叶舟中意尽长。 
老去惟应思帝力，穷来只合掉书囊。熙朝不数贞元日，敢效忠州录古方。 

（中条行（己巳六月过沧州作）） 
君不见中条山，阳城昔日曾闭关。白衣征起作谏议，脱就职无惭颜。 
月俸计口送酒媪，谏纸叠置空箱间。歌呼痛饮夜达旦，醉卧客怀不听还。 
贞元奸佞不可当，白麻旦夕宣朝堂。忠臣延颈待诛﹃，宰相慑伏眠如羊。 
中条山人起伏阁，延英门上飞风霜。谏官叫天争喧う，金吾万岁声如雷。 
延龄不相陆贽免，奋臂坐使唐天回。 
乃知酩酊不言有深意，务欲拨弃细碎争崔嵬。我过中条山，念君如宿昔。 
君名长比条山云，君心尚似条山石。一代相知李邺侯，千年涕泪避贤驿。 
思君不见可奈何！酹君一盏歌主客。 
君不见长安棋局日纷纷，著眼争如局外人。若无衡岳炉边客，谁向中条访隐沦？ 

（鳖虱） 
僦舍都门外，湫隘类鼠穴。土炕耆前楹，瓴瓦累后闼， 
炎气弥蒸，沟浍恶不渫。凡百虫与豸，因依作巢窟。 
有虫虮虱类，厥状肖惟鳖。形圆脊微穹，裙介俨环列。 
多足巧于缘，利嘴锐如铁。伏匿床笫间，梦呓伺。 
襞肌陷针芒，啖血恣剞。攒嘬方如锥，坟起已成凸。 
不禁肤爬搔，猛欲手ㄏ。倏若捷疾鬼，惊走在一瞥。 
都无翼扑缘，不闻声亻悉屑。近或匿枕衾，远或走而。 
明或潜帷幔，隐或据衣衤吉。绕床何处搜，拂箦谁能衤敝？ 
儿童偶批掴，经时臭不歇。未足快俘获，徒然滋呕哕。 
我坐环堵室，屏居谢朝谒。方当病幽忧，又复遭螫啮。 
睡少不耐，皮枯岂堪蜇。逝将谒上帝，精诚诉饕餮。 
绿章方夜奏，天门还昼闭。巫阳顾我笑：子亦太薄劣。 
胡然扣阊阖，除此小虫？归来焚奏章，束装遂南发。 
从容理席荐，潇洒振巾袜。挥手谢鳖虱，且与尔曹别。 
如何韩退之，得官喜见蝎？ 

（沧酒歌怀稼轩给事兼呈孟阳） 
君初别我新拆柳，归帆约载长卢酒。今我南还又早秋，也沽沧酒下沧洲。 
轻舟一叶三千里，长瓶短瓮压两头。与君去国如去燕，一水差池不相见。 
沧洲芦花如雪披，沧水东流无尽期。沧州好酒泻盏白，照见行人鬓上丝。 
东皋秋清月舒彩，西湖采莲歌《Ы乃》。期君开怀酌沧酒，醉拉程生戏墨海。 

（七夕四绝句） 
月帐星桥云髻鬟，经年怨别泪潸潸。凭君莫道天河阔，只在盈盈一水间。 

△其二 
虚将黼黻擅朱颜，咫尺星河断往还。但使牵牛能伏轭，更将余巧乞人间。 

△其三 
云阶索莫暂经过，素手依然弄玉梭。赖有七襄机度日，不然其奈九秋何！ 

△其四 
牵牛求配苦蹉跎，织女机丝患巧多。乌鹊可怜无一事，头童尾秃为填河。 

（过临清追昔游有作二首） 
丁字帘帏不下钩，疏疏微霰点红楼。明妆促坐生春色，画烛娇歌荡旅愁。 
油壁小车争自至，红笺名纸妒他收。而今只有垂杨在，秃尽枝条撩白头。 

△其二 
倦游还忆壮游人，席帽毡车二十春。醉卷白波轻酒敌，笑拈红袖比花神。 
芳颜老去为商妇，旅鬓穷归有角巾。为问《长干》新乐府，壁间谁与拂埃尘？ 

（长干行（附录）） 
（万历己酉十月，偕计吏过临清，新安何周无党邀谷、范两名姬置酒，胜流歙集，燕赏淋漓。乐美人之目成，惜云英之未嫁。醉后作《长干行》题于北里谷氏之壁间，凡二百八十三字。明日，同席者传写其稿，乃录而藏之箧中。名士胡胤嘉、沈守正、胡潜皆属和焉。） 
长干女儿争妖饶，秦淮一曲水亦娇。复道回郎映佳丽，六朝杨柳秦时潮。 
美人如花活花里，娇憨那复知作使。临妆懒学文君眉，当筵解劈薛涛纸。 
马家杨家最有名，但看一笑俱倾城。按拍何人嫌曲误，留欢若个便妆成。 
江南是处矜花草，渡江但说临清好。燕赵佳人真擅场，摧残苦向风尘老。 
贾胡多钱伧父臭，秦筝吴等闲奏。小范空余林下风，谷生枉自闺房秀。 
拂袖低回策蹇归，黥奴草具唱歌时。陌头白汗薰香粉，马上黄沙与画眉。 
目成不忍惜歌舞，顾影那堪泪如雨。江南小草花不如，江北名花暗如土。 
人生遇合总悠悠，此夕相看黯欲愁。眼底娉婷俱未嫁，忍看沟水东西流。 
剑花峥嵘眉黛湿，玉钗欲挂银缸泣。促席行杯露未，歌罢《长干》尽於邑。 
君不见马家池馆倾摧久，长桥已坼祠郎手。江南乐事亦易阑，经过且尽杯中酒。 

