<!-- { "loadSidebar": true } -->
    公里居七年，门无宾朋，室无媵侍，居无玩好，出无舆从。危椽老屋，粝饭事酒，丛书散帙，篝灯讲诵。夏扇冬炉，孙子夹侍，整襟危坐，俨如图刻。不读非圣之书，不作无益之文，身经奄难，戒心汉、唐，撰次《今古中官志》，区明其贤奸祸福，以作殷鉴，丹铅甲乙，夜分而罢。关门旧将故卒，每剌边遽以报，尺蹄片纸，藏┑几案，未尝不徨屏营，忧形于色也。崇祯九年八月，奴骑掠畿南，破定兴，鹿善继以太常少卿里居，死之。公赋诗六十章，有祝予之恸焉。继陷安州，去高阳四十里。公方城守，游骑去城七里，闻城头炮声，知有备，引去。十一年九月，奴兵复南下，公部署子姓，分雉堞距守。百里内衣冠甲族窜避者，皆要勒以入。遣亲丁击奴哨骑，杀之于郊外。十一月九日，奴数万环攻高阳，填濠堑，竖云梯，守者飞炮击之，应声拉折。奴人持门扉如木城，公令以秫秸干草为束，蘸硫黄，掷城下，木城尽毁。奴将遁，绕城呐喊者三，守者亦应之三。奴曰：“此城笑也，法当破。”围复合，十日迟明，城中炮石竭，火焚西北楼，城遂陷。公坐北城楼，叱家人速去，我死此。二酋挟公至城南三里圈头桥老营，酋首拥公上坐。呼孙宰相。公趺坐大骂：“臊狗奴，胡不速杀我？”一酋汉语者曰：“北朝识好人，待士厚。相公胡不归北朝，辅佐大业，而徒为南朝死？”公叱之曰：“我天朝大臣，城亡与亡，死耳！无多言。”一酋曰：“不降，胡不出金银赎死？”公复骂曰：“臊狗奴，真无耳者，尚不知天朝有没金银孙阁老耶？”公令以苇席盖地，望阙三叩头，叱二酋趣持缳缢我。既绝，酋相顾叹息，属所掠老媪：“此孙宰相尸，可善视之。”乃拔营而去。十五日，太监高起潜兵至高阳，询问遗民及陷奴回者，具知公死状。治棺制一被以敛，拜而哭之。奏疏以闻。上曰：“故辅承宗，骂贼死义，惨及阖门。朕心殊恻。该部其从优议恤。”及部覆疏上，诏止复原官，予祭葬，而赠荫易名，皆未许。视他阁臣考死牖下者有不逮焉。 
    或曰：当国者主之，非上意也。公以一死报国恩，立天经，明人纪，一死而公之事毕矣。小人何知？以公之死为厉己，惟恐不抑而没之也。其拜而哭之也不如奄，其相顾而叹息也不如奴。推其心，惟惧夫仗节死义之事重，而贾维钥、白养粹之徒，不得交臂于世也。吾何责矣哉！公妻赠一品夫人王氏，生七男子，长子铨，以选贡任高苑知县，铨长子之氵芳，锦衣卫指挥佥事，皆守官不与难。三子钤，先公殁。而从公死义者，次子举人钅、四子廪生钅含、五子尚宝司丞钥、六子官生铈、七子生员镐，钅之子之沆、之滂，钤之子之氵景，钅含之子之洁，钥之子之，皆力战骂贼以死。铈一子，生六岁，依其母栖草中得免。公之兄义官之子钅柬，钅柬之子之澈、之、之泳、之泽，职方之子锵，锵之子之涣、之瀚，皆死。苍头侯果陷奴逃归，得公尸于圈头。告哀于高奄，以其丧归。行求得诸子孙尸，乞于亲故，敛而殡焉。果言公面貌如生，须发郁然，舌微吐，裸而卧田间，野人夜窥之，鳞甲怒生，如虬龙攫，莫敢逼视而去。柩将引，风雷交作，天宇冥晦，里人惊谓大兵复至，移时乃息。公之子孙状貌皆雄骏，能文章，负经济，他日可以为伟人为大将者，而皆能舍生取义，以从公于九京。其所以称为公子孙，固在此而不在彼也。 
    公识见通敏，商订详审，贯穿典章，谙晓物理。发言盈庭，纷纠盘错，Δ解决，片语辄了，论事析理，刺经谐俗，谭言微中，诙谐间出，虽悍骄将，莫不解颐俯首。至于断国论，辨几事，应机割，不出晷刻，知如炙，辨如喷泉，惟深惟几，不先不后，世未有能窥其略者也。神宗显皇帝弥留，方从哲为政，以遗诏属公。公请以发帑饷边列诏条中，从哲曰：“东朝节俭，不减大行，发帑未可议也。”公曰：“相公任军国大事，岂得预计君上不能而先已之。诏条拟发帑若干，使近侍请令旨行之，即不许，可坚请而得也。”从哲以不习近侍为辞。公笑曰：“交结之禁，岂为今日设？阁中不有日传文书内官乎？”诏乃定，遂发二百万，九边皆欢诵焉。显皇帝之升也，东阁集议，请祧睿宗。礼臣科臣主其议。公弗应。阁臣以询公，公曰：“睿宗今日当祧，以当日不当入乎？”礼臣曰：“然。”公曰：“然则孝宗可终不祧乎？国家祀典，不迁之外，论功德乎？论世次乎？如论功德，无论以孙议祖，有所不忍，倘世世功德，世世不祧；世世无功德，世世祧乎？论其世则以义制礼，祧之非以为忍。所祧之祖，亦宁有轩轾，而独孝宗不当祧乎？且神宗皇帝于睿宗，曾孙也。祧曾祖矣，再世犹武宗也。再世则世宗，不迁而穆宗矣。亲尽之义谓何？将世世祧曾祖乎？”众皆曰：“善。”乃罢祧睿宗。熹宗即位，台省集议改元，馆阁皆唯唯。公曰：“大行皇帝一月尧、舜，诸公何忍夺其年？大行皇帝诏以明年为泰昌元年，今夺之以奉今上，诏以今年八月后仍为万历四十八年，今夺已让之残年以归大行。此一议也，于祖非顺，于考非孝，臣子以妇寺之忠，陷主上于不顺不孝，于心忍乎？”给事魏应嘉曰：“新君即位岁余，而仍旧号，似为不吉。”公曰：“帝王以日易月，自是变礼。帝王亦人子也，岂有人子居丧从变，而以从亲号为不吉者。假令大行以明年正月朔升遐，今上柩前即位，将以终年从旧号为不吉，而遽以是日改元乎？自古易姓受命，则当年改元；一姓相继，则逾年改元。唐顺宗八月内禅，即令改元，宪宗仍称永贞。宋太宗即位改元，史以为篡。诚不忍见一统盛世，父子相继，而一年三号，书之史策，为千古议端也。”众皆服。然其后卒从台省改元，而识者以公议为正。熹宗日讲罢，王安谓内阁刘一景、韩广曰：“二公肯做张江陵，我不难做冯司礼。”皆逡巡不应。安复向讲官言，讲官钱象坤肘公应之，公乃前对曰：“时政废弛，此言诚救时之药。但冯、张不克令终，愿法其前，鉴其后，使韩、范、吕、张不得专美，斯可矣。”安曰：“何也？”公曰：“冯、张肯整饬法纪，今欲为冯、张当整饬各属衙门。”安曰：“公当谓十库？”公曰：“何止十库。且如一大家做家，必使家督以下，饱暖欢悦，岂天家一起手，便与左右竞刀锥。但当仰遵皇祖制度，酌以见行条例，宁以内供分给额供，勿以正供积内。赐予节则宣索少。又如兵卒之冒占，部漕之关说，衙门之需索，司礼一清，将二十四属俱清。内阁自宜仰遵祖法，以部务还各部，而以上意为断决。须先以身立祖法中，亦请皇上一如祖法，然后中外臣工，有不若于法者，谴者谴，诛者诛，而我不私德怨，如此则冯、张岂足学哉！”一奄谇曰：“左班官有弃城而逃者，何也？”公曰：“予固言之曰‘有不若于法者，谴之诛之’矣。才一建议，便如此反唇相抵，如何内做得冯，外做得张？若内果欲做冯，便从此做起。”安曰：“所议者，朝家大政也。若安得妄言？”目之而退。安退谓其曹曰：“孙公大议论，当向内阁切言，向内官说何用？”时方推公代司马，同官戏曰：“公不入中枢矣。”公笑曰：“正坐此不入中书，何中枢也？”上既即吉，有司奏请选后。三宫俱即世，以穆庙荣妃传谕，礼也。比大昏择吉，典礼隆重，传谕当用宝。郑贵妃固争，曰：“我有宝，何故请刘？我遂夷于后宫大家采女乎？”因厚遗乳母，近侍旁侧，皆为郑言。安心不与也而难之，谋诸内阁，内阁要讲官共议，公曰：“郑所执以难刘者何也？”安曰：“以无宝。”公曰：“传谕立后，慈宁之事也。慈宁之宝故在，假荣妃之名，而用慈宁之宝，则郑无词以难我矣。”安跃然称善。刘、郑皆先朝妃嫔，初奉刘、后奉郑，则郑将倚主昏之名，实封后之末命。公一言而嘉礼定，释宫掖之疑，亦奄安能持之也。 
