<!-- { "loadSidebar": true } -->
    曾祖永宁，祖宗仁，皇赠吏部右侍郎兼翰林院侍读学士。父邦宪，皇任山东莱州府通判，赠吏部右侍郎兼翰林院侍读学士。西安府耀州牛村里王公，年七十一。状： 
    公讳图，字则之，其先太原阳曲人，国初徙耀州。家世孝弟力田。景泰中，有讳志者，明《春秋》，举乡试，知宜宾县。四传为莱州公，以《诗经》举于乡，历官有声迹，是为公父。生三子，长曰国，举万历丁丑进士，官至兵部右侍郎，巡抚保定，而公其少子。为儿时，质貌魁杰，有大人之度。稍长，从其兄问学，博问强记，才思风发。年十六，浙人徐用简督学关中，擢冠诸生。每行部，必召公与俱，杂诸生中试之，所至必第一。遂挈公登太华，上太白，经蓝田，出潼关，浮淮涉江，东游吴、越。关河川陆形胜要害之地，前迎后却，极目从心，慨然有澄清宇宙之志。用简好性命之学，周旋杖函，微言叩击，临岐喟然而叹曰：“吾道西矣。”丙子举乡试第一，丙戌举进士，选翰林院庶吉士，授简讨。当是时，保定公为御史，不附执政，拳殴其私人于朝堂，以伉直外转。公在史馆，方严易直，颀然以公辅自待。士大夫推西北正人，公兄弟为之巨擘。然南北部党之萌，从此起矣。公守简讨十五年，于时相一无所附丽。四明沈公当国，有妖书之狱，公少尝及其门，援引古谊，极言规切。四明弗善也。久之，升右春坊右中允，掌南院，还坊充东宫讲官，以右庶子掌坊事。又四年，升詹事府少詹事，副纂修玉牒。又四年，以詹事充日讲官，又以詹事教习庶吉士。次年，以吏部右侍郎掌翰林院。公前后服官，自宫坊历亚卿，皆不出詹翰，资望最为深茂。神宗深居大内，撰进讲章，寒暑不辍。肃容法服，俨如对御。三年外计，邸舍萧然。苞苴竿牍，绝迹庭户。天子察知公公忠可与寄大政者也。万历中年，党论滋起。山阴王公、归德沈公之后，资地相逼，谓可以绍二公衣钵者，咸屈指江夏郭公、南昌刘公，并公而三。江夏逐，南昌逝，物望始专属于公。而党人之侧目者，日甚一日矣。当是时，富平孙公为冢宰，秦人几满九列，而东南之讲学者，遥相应和。群小忌而谋间之。会无锡顾公驰书救淮抚，乃嗾富平发单谘访，廷辩东林、淮抚是非，以为钩党之计。公叹曰：“秦人与东林，一网尽矣。”亟言于富平止之。群小知其所繇解，皆恚恨，移兵向公。而公之主庚戌会试也，宣城汤祭酒以领坊为同考官与知贡举。崇仁吴公争论闱事，盛气相诟谇。汤之门人王绍徽间行构崇仁于公，公正色拒之。于是公与宣城之隙成矣。是时大计京朝官，绍徽计汤必不免，嗾御史之欲避察者，飞章逐公。公杜门求去，上不许，乃仍主计事。汤亦竟坐不谨罢，诸附汤见黜者，及惜汤之黜者，与夫向之忌秦而间东林者，攒耳并目，雄唱雌和，聚族以求逞于公。公求退坚，言者持公愈急。公乃抗疏别白，极论汤所以被察与绍徽等所以媒孽见中之故，削株掘根，穷极底里。其词直，其事核，其心事已晓然于天下，然后移疾出国门，浩然长往，以申明不可则止，不受污辱之义。盖公之以古大臣自处者如此。后先求去二十余疏，皆奉温旨慰留，又传谕内阁挽留者至再。既去，上犹不欲舍公，姑令给假。又三年，始以病予告。丁巳内计，群小方用事，遂以纠拾中公。是时上方有所重怒，当事者从中下其事，上遂不得终庇公。以神宗之神圣，知公之深，而为党人劫持，卒不能自行其意，此可为叹息者也。泰昌元年，叙光宗讲读旧劳，荫一子。天启二年，以原官起用。四年，升礼部尚书，兼翰林院学士，协理詹事府事。居无何，而逆阉之难作。其夤缘至大官，居中用事，如绍徽、乔应甲者，皆辛亥被察，所谓附汤见黜者也。应甲有狂易疾，绍徽用之抚秦，将起大狱。公虽削籍家居，睚眦连引，汹汹如不终日。绍徽死，事少缓。而公遂属疾不起，天启七年六月十五日也。呜呼哀哉！ 
    绍徽深中多数，当秦人势盛时，自诡不附桑梓，以表异于时。其中考功法也，天下争惜之，而以公之斥绍徽为过。及其交关宦竖，荡扫名节，乡里涂炭，海内咀嚼，然后天下如酒醒呓觉，始知此一辈果奸邪小人，辛亥之察典，是非邪正，始判若黑白，而公之力摈绍徽，在强壮蜂气，虚誉翕集之日，其蚤见辨奸为不可及也。初，公之子淑，举万历丁未进士，官户部山西清吏司郎中，再坐公罢官削籍，如宋党人子弟故事。公卒，淑局苫块，未敢具礼。今上即位，所司援例具上，淑亦诣阙追讼，上乃赠公太子太保，赐谥文肃，荫一子，予祭葬，如故事。淑乃以崇祯元年十一月大葬公于牛村之裕庆原。呜呼！奸佞者施生﹃死，忠正者生荣死哀，令绍徽有知，游魂残魄，宁不愧死地下。语有之：圣人作而万物睹。又有之：盖棺论定。岂不信哉！公明允笃诚，忠君忧国，出于天性。登朝以后，贯穿典章，谘诹政术，参国论，与大议，矫尾厉角，有伦有要，闻者咸倾听悚伏。语及于朝政得失，天下治乱，容有蹙而色有墨，恻然若部件疒只 之在躬也。与人交，推心置腹，洞见肺腑，尉荐贤士大夫，如恐不及，小人在侧，割席分坐，必远去之乃已。故士之豫附公者，望而知其为青天白日；其畏而忌之者、则以为秋霜夏日，惟恐其不吾容也。词林之官，类皆寡言低首，优游养望，以待拜迁。公独不然，居官奉职，敬共夙夜，不以闲曹冷局，少自假易。甲午典试福建，初用京朝官，御史用监试法相压，公抗词斥之，大声琅琅彻锁院。入朝上言其事，御史服罪，省试官得专举其职，公之力也。癸卯，以南院署国子监事。抠衣升堂，颂礼严重，六馆士畏服，逾于真祭酒。拔今相嘉善公于俦人中，遇以国士。先侍郎与故相华亭公之父，卒业南雍，皆被赏识。又因二父以知其子，皆曰公辅器也。万历间，馆阁有所谓四钱者，其三出于公之门，翰苑以为美谭。公延见门人故吏，娓娓论天下事，分日移晷，语不及私，所谓生不交利，死不属其子者也。呜呼！山阴、归德，吾不得而见之矣。福清以后，宰执拜除，不可胜记，其贤不肖亦不可胜道也。以余所见，谋王体而断国论，在公伯仲之间者，高阳一人耳。公之不得相天下，与天下之不得相公也，而岂细故也哉！生平不事生产，不迩声色，焚膏宿火，老而不倦，有文集奏议若干卷，《文体颇评》《史记侧》《讲筵日录》《玉堂制草》《颖客偶谈》又若干卷。娶安氏，继娶昝氏，皆赠淑人，子一人，即淑。孙若干人。公天性孝友，保定公性方严，事之如父师。既第，犹名呼公，捧手唯诺惟恐后。母左淑人蚤世，育于保定之母雷，雷病痢，公和剂尝药，旬月不解带。其卒也，疏请以归会葬，明有报也。君子以为礼。保定公之教戒淑也如其子，淑罢宝坻令归，惧杖责，候其出猎，平巾短衣，迎拜道左，而得免。公兄弟之家风如此。及群小倾害公，间同气，伪为淑劾保定章，流传邸报。公上书言状，天子为下其事，购捕主名。然后天下知公兄弟果无间言，而因以知淑后先之被锢，果以公也。淑葬公后四年，自秦之吴，间关跋履，而告于谦益曰：“古之撰行状者，为考功太常议谥及史馆编录地也。今先君幸徼易名之典矣，国史有传，玄堂有志，则概乎未有征也。敢具历官行事状，以累吾子。”谦益衰迟白首，惭负师门，追惟二十年余，登顿合，与党论相终始，痛定思痛，有余感焉。当庚戌、辛亥之交，阴阳交争，龙蛇起陆。援公者欲登之九天，挤公者欲坠之九地，高墉深垒，隐若敌国。公左足一动，班行顿空。党人猖披，不可禁御。其为世道重轻何如也？天启初元，朝论乍清，旧学再起。于时枢轴一新，物论改易，视公如眉之著面，以为殆不可少耳，而枋用之意则已衰矣。然而群小之耽耽于公，摩厉而思事刂刃，未尝须臾忘也。向进则以宿素谢荣，钩党则以渠魁重祸。君子之荐樽者，如南箕北斗，仅有其名；而小人之者，如骨仇血怨，死而未已。故吾以为世之正人君子，钦公之贤而叹惜其不遇者，盖有之矣。若其畏之之深，忌之之切，悉力而排之，穷老尽气而不悔，固不若奸邪小人知公为尤深也。伏惟辛亥察事，具在《定陵录》中，《蕉园》之稿，流传人间者，固以脱落春驳，不能备举其本末矣。而况于一字之褒、片言之贬乎？又况于二十余年之后，见闻异辞，又将指历、昌之年为隐、桓之日乎？谦益旧待罪太史氏，窃取书法不隐之义，作为行状，其或敢阿私所好，文致出入，曲笔以欺天下后世，不有人祸，必有天刑。谨状。崇祯七年十月礼部右侍郎兼翰林院侍读学士协理詹事府事门生钱谦益状。 

    （奉直大夫左春坊左谕德兼翰林院简讨赠通议大夫詹事府詹事兼翰林院侍读学士缪公行状） 
    曾祖玉，妣惠氏。祖桓，皇赠通议大夫、詹事府詹事兼翰林院侍读学士；妣桑氏，皇赠淑人。父炷，皇赠通议大夫、詹事府詹事兼翰林院侍读学士；妣夏氏，皇赠淑人。本贯常州府江阴县东兴里 
