<!-- { "loadSidebar": true } -->
    天启四年，应山杨忠烈公劾奏逆阉，江阴缪公在左坊，群小诉公于阉，谓缪与杨厚善，老于文学，奏草实出其手。阉衔之次骨。是年，推公掌南院，疏阁不下。旋移疾乞归，勒令致仕。明年，坐杨公狱词牵连追赃。又明年，诏下急捕公。公坐槛车，取故纸败笔，籍记其平生，使其子授予曰：“敢以是累后死者。”公殁，予时时捧其书叹且泣曰：“予两人同里同馆同志同隶党籍，城西之亭，北寺之狱，行且从公而后，何暇以余生游魂，理笔札之责乎？”后十年，予又坐党放逐。家居久之，喟然而叹曰：“嗟乎！予于公，乃今可以言后死矣。其可以已。”谨按：公讳昌期，字当时，举万历癸丑进士，选翰林院庶吉士。丙辰授简讨。请告归里七年。熹宗初，补原官，主湖广省试。壬戌，升左春坊左赞善，册封建德王。甲子，复命，升左论德。是冬，勒致仕。又三年，而有逮捕之祸。丙寅四月某日，毕命于诏狱。今上即位，诏赠詹事，追及其二世，而荫一子入监。公之先为常熟人，居小山之湖桥。国初徙江阴。曾祖王父及王父皆为儒任侠，修长者之行。其父母驯行孝谨，饣盍耕相敬，有古仪法。虽其声名不出闾巷，而乡之言家风者归焉。公少负隽才，邑令诏安胡士鳌赏异其文，问知其父连染系郡狱，立请出之。弱冠有盛名，远方宿儒，多抠衣受业。无锡顾端文公延致家塾。端文前辈名家，公与之上下议论，才辩蜂涌，端文无以难也。年三十九，举于乡，两都人士，聚观叹息，以谓衣冠有异，如唐之李邕矣。公与同年生顾云鸿镞砺志节，以古人相期许。予从云鸿识公于公车，云鸿殁，经纪其丧事，遂定交。端文与高忠宪公辟讲堂于东林，公退而语予：“东林诸君子，有为讲学，而有意立名，党锢道学之禁，殆将合矣。”公既登朝，癸丑、甲寅之间，朝论攻东林甚急，还观其所为，壹皆便文养交，蝇营狗苟，附时相，走私门，恶清流清议为害己，欲锄而去之者也。公未尝心许东林，而疾党人滋甚。每叹曰：“吾惟恐人为伪君子，肯与人为真小人乎？”往往盱衡扼腕，形于言色。朝论遂以东林目公，公弗辞也。当是时，予以史官里居，群小畏予之出，而忌公之翼予也，曰：“必亟剪之，是将令虞山速飞。”于是嫉予者亦移师向公矣。乙卯，有东宫挺击之事，御史刘廷元以风癫蔽其狱。提牢主事王之き抉摘主谋，御史刘光复主廷元议，疏攻省垣之右提牢者。公为之评曰：“一御史以‘风癫’二字出脱乱臣贼子，一御史以‘奇货元功’四字抹忠臣义士。”之き戆，以公言为征。廷元顿足曰：“缪官史馆，安得司空城旦书耶？吾属他日无噍类矣。”明年，将散馆，工垣刘文炳再疏侵公。公甫拜官，未上，移疾归。又明年内计，公与予并中蜚语。南昌刘公掌院，力持之而止。自时厥后，予两人取次为党人射的。党人之忌余甚于公，而其恨公而欲杀之也，尤亟于予，则以梃击前议也。天启初，逆阉已骄横，杀光庙伴读安，逐南昌。福清叶公召至，公正告之，以谓“内传不可奉，顾命大臣不可逐，公三朝老臣，当以去就争之，力遏其渐，无令中人手滑”。福清迂其言，颔之而已。又二年，高邑赵忠毅公为冢宰，号召海内清名之士，澄汰品流，塞绝徼幸。公与高公、杨公及桐城左公、嘉善魏公参预其议，位置标榜，倾动朝著。朝右皆侧目ソ手，怨诅交作。杨之草疏也，公密告左曰：“内无永，外无文襄，一不中而国家从之，可几幸乎？”左默然不应。疏上，福清言于阁曰：“此竖在君侧小心，一旦去之，不可易得。”公勃然曰：“谁为此言者？可斩也！”福清色变而起，号于人曰：“西欲杀我。”西，公自号也。福清口语籍籍，流闻大内，与草奏之说相应，而公之祸不可解矣。公罢归未逾年，刘廷元以副院入，坐赃未竟，旋被收考。无何，王之き亦考死。廷元者，故所主风癫御史也。被收日，出就厅事，邑令岑之豹遽前捉其手，妻妾不得诀别，惟闻锒铛声琅然，撼版扉恸哭。徐传语慰劳而出。阉既饮章捕公，织阉实诬。奏始上，且有收捕五人后命。公中涂得之，疾呼家僮曰：“虞山免矣。”喜见颜间，忘其身之在贯索也。诏狱死状秘，外人莫得知。四月二十九日，橐中传出寸纸，自是而绝。五月二日，狱吏以死上，竟莫知何日也。正统八年六月，阉振杀侍讲刘忠愍公球。忠愍之亡以二十一日，二十三日家人始得闻。其讳祭自二十二日后凡三举，盖疑之也。今公之绝命，则未知其为四月为五月也，而其家遂以四月二十九日为忌辰。忌辰一也，刘则疑之，缪则意之，亡于礼者之礼，孰是而孰非，均可以痛哭矣。其敛也，十指堕落，捧掬置两袖中。盖阉以草奏故，属狱吏加梏焉。其它楚毒备至，又可知也。阉自以为得甘心于公，不知其代人操刀，为议挺击者释憾也。呜呼！惨矣哉！ 
    公天性纯孝，父末疾卧蓐十七年，午夜闻謦，忄忄若杵臼撞胸，趣整衣立床下，执丧致毁逾礼。覃恩再赠，皆以制词属予，肃拜请乞，涕涔淫覆面也。邦君大夫，少受一言之知，使车往来，必枉道过其家，哭其墓。与人交，推贤让能，救过分谤，死丧急难，为之侧席而坐。作秀才时，即以民瘼吏敝为己忧。邑令臧罪狼籍，官舍有井阑，唐李嘉手刻诗句，载以归楚，任满营求保留，公移书逐之去。江阴民比屋欢呼曰：“缪举人活我。”癸丑上公车，无以办严，刺促借贷，几不成行。雅不欲以廉洁自喜，曰：“此细事耳。”乐易疏豁，不立崖岸。少而读书于所谓西者，既贵，诛茅种树，栖息其中。度阡越陌，与田夫牧竖偶语，濡疾苦，尔汝相狎。轩车造门，意有不可，直视旁睇，手掇衣裾，一揖之外，忽忽不相酬对。好为人规切过失，不少鲠避。或其人护前讳短，面颈发赤，更刺刺不已，信心而行，冲口而言，事过语阑，如飙回浪息，都不省记。而褊心之人，骤而与之值者，鲜不以为深衷溪刻，颔有鳞而胸有甲也。同年进士醵金宴会，戚里接席，觥筹错互。公至，兀傲据上坐，视ゾ，嗅茗碗，卒发一语，举座愕眙失色。久之欠伸思睡，顾左右取马去，坐客始叫呶相庆，更酌尽欢。阉焰之方炽也，士大夫或中立祈免，公从众中面数之，其人赧而亡去。公顾问曰：“彼得无未喻吾指乎？”盖犹以为有隐乎尔也。尝为人撰制词，或诉之曰：“彼卖公去矣。”一日来谒，使人尾其后，追还其名刺，而焚所撰稿于通衢。行人走卒，填咽聚观，弗顾也。初欲尼扬疏，其既上也，匹马过从，朝于杨而夕于左。间弗往，则双藤以拒门。往往离立长安道上，停车拊马，戟手骂詈。阉刺探已十余曹，公等故自若也。生平不识酒醴，不好歌舞，客至设食，糗错列，饣长饣皇杂进，剧谈极论，移日分夜。客皆倚假寐，公方整襟危坐，如昧爽盥时。榷情伪，计成败，揣摩天下事，不失毫发。几席户牖之间，多受人欺绐，瞪目顾视而已。为人谋，周详微密，处分井然。至于屏营箱箧，筹算钱谷，心慵手懒，虽庸夫稚子，皆睨而笑之。口多微词，兼好谐谑。就急征，行至毗陵驿舍，缇骑抹首靴，狰狞植立，与客谈时宰谄附高邑状，俯躬起立，亻互声折支，曲尽情态，缇骑为欢笑失声。其跌宕け噱，纡缓可笑，多此类也。读书为文不事训故，不傍注脚，聊且翻阅，通晓大意，穿穴解驳，别出新理。陶渊明书不甚解，孟浩然学不为儒，庶几近之。虚怀下问，自视歉然，每语其门人子弟劝学曰：“无效吾腹笥枵然，为贫子捃拾度日也。”嗟乎！世之高冠长剑，大儒胪传者多矣，其亦知公之自命失学者，乃所以为善学也欤？ 
    公生于嘉靖壬戌七月既望，其殁也，年六十有五。娶李氏，累封淑人。生男子五人，女子五人。李柔静仁恕，有妇德，痛公遇难，蚤夜呼愤得疾，惊惑不常以死。李有侄曰应，官御史，后公考死，所谓收捕五人者，应其一也。考诸国史，词臣死阉难者，惟刘忠愍一人，后一百八十三年而得公。天子既愍而恤之矣。而易名之典，犹有待焉，或曰有尼之者也。溯公之为人，笃于君亲，重于名节，厚于朋旧，慎于取予，是其所长也。勇于为人，急于疾恶，疏于防奸，忽于酬物，是其所短也。其所短者，虽有深仇积怨，吹毛索瘢，亦不过如此而已矣。而其所长者，耿然著明，如秋霜夏日。顾犹有异议焉，何哉？忠愍以血裙葬，公以堕指敛，死无皋复，殁无家忌。后先惨死，冤动天日。狱卒之杀忠愍者，悔作逆天理事，懊恨成疾，未几而死。罗文恭公记其事，今之士大夫仇公于死后，曾不如忠愍之狱卒，是何可令文恭见也？恭惟甲令，大臣应得谥者，礼部广加咨询，稽核名实，应谥而未谥者，覆奏补给，固非一人一时所可得而专决也。当都堂丛议时，予已罢归，无从奋笔弹驳，谨撰行状一通，上之有司。他日节行定谥，廷辨可否，庶几可考信不诬。谨状。崇祯八年七月望日，旧史官常熟钱谦益状。 


初学集卷四十九 
    ○行状（四） 

（湖广提刑按察司佥事晋阶朝列大夫管公行状） 
    曾祖江，祖和，俱不仕。父鳌，封承德郎，南京兵部车驾司主事。母钱氏，封安人。苏州府太仓州某乡某里管公，年七十三。状： 
