<!-- { "loadSidebar": true } -->
    天启逆奄之难，浙河东西，忤奄考死者两人，故吏科都给事中谥忠介魏公、山东道御史黄公也。先是神庙末年，浙人浸淫党论，雄唱雌和，一词同轨。一二方正之士，离而不服者，如兰蕙之孤生于荆棘而已。自两公之死，然后两浙之人，晓然知此之为正，彼之为邪。虽樵夫牧竖、皂隶庸丐，语及忠臣义士，靡不嗟咨涕Д，如不获见其人也；语及于阉儿媪子，靡不呼号骂詈，恨不得食其肉也。三十年以来，士大夫立名矫行，聚徒植党，所以鼓动激扬者至矣，而人未必从。两公以死教而人从之。子言之：有杀身以成仁，岂不大哉！黄公讳尊素，字真长，其先江夏人。十六世祖讳万河，为明州录事，徙家余姚。国初，菊东先生讳珏，精《皇极经世》之学。祖讳大绶，父讳日中，世有儒行。母卢氏。公少负轶才，ゼ词藻，下笔不能自休。年三十，未补博士弟子员，授徒苕、间，意豁如也。万历乙卯举于乡，丙辰举进士，授宁国府推官。郡多能人，以气力渔食闾里，持吏长短。公精强廉辨，执法如山，咸相戒莫敢犯。入为山东道御史。当是时，先帝冲幼，宫府晦蒙，都城一日三震。公上疏曰：“阿保重于赵娆，禁旅近于唐末，萧墙之祸惨于戎狄。”宵人为之咋指。应山杨忠烈公劾奄二十四罪，公抗疏继之，极论廷杖非祖制，曰：“后世史臣书之曰某年某月工部郎万以言某事死杖下，可不为惜哉！”乙丑，党祸大作，杨公、魏公考死，公除名为民。丙寅，以织监疏逮系，坐赃考掠，体无完肤，慷慨谈笑，抵死不少屈。临难赋诗一章，南北向叩头以谢君父。丙寅闰六月朔日也。年四十有三。越五日出狱，肌肉涨烂，头面不可别识矣。公为人通敏博达，明习掌故。自为理官，引大体，折大狱，多所保全耆定。及为御史，南乐附逆奄入相，朝右交关鼓扇，杨公、魏公暨高邑赵忠毅公、无锡高忠宪公出死力相耆柱。公语门人徐石麒曰：“乾六龙一亢，后豕至矣。后一豕躅，玄黄至矣。群贤之龙战，可谓亢矣！南乐其后豕也，不务坚贞用晦，敦复以俟时，而出一决无复之之计，其可几乎？”群公善其言而不能用也。公去郡，郡人持短长，蜚语相中，总宪邹公力持之。初入台，即进规于邹曰：“京司非讲学地也。徐文贞已丛议于盛世矣。”邹公卒用是去。群小之撼君子，自此始也。万景之杖也，公语杨公：“可以去矣。”杨曰：“苟济国，生死以之。”公曰：“言不用，何济？君子不顾生死成败，不可不顾出处。”魏公将攻南乐，公曰：“颁朔后朝，小过也。攻之急，势不反顾。二憾交作，不可为矣。”魏曰：“一死可以尽节。”公曰：“不然，李固机失谋乖，遗梁冀书，犹恋恋不能已，君子爱国之心，甚于爱臣节也。”公志在弘济艰难，雅不欲幸直偾事。每有搏击，飞章廷争，未尝不为人先。公固曰：“吾宁不与诸君子同其功，不愿不与诸君子同其祸也。”台省诣阁请救，止廷杖，群奄数百人，咆哮诟詈，阁臣噤不发一语。公叱之曰：“内阁丝纶要地，司礼不奉命不得至，若等何为？”皆稍稍引去。京朝官奉诏乘马，群奄顾京营马驰争道。公语京营，严顾马之禁。奄无所得马，遂少戢矣。彰德进玉玺，将御门受贺。公执奏曰：“宋哲宗得玺，蔡确等争言祥瑞，改年元符，其后朋党烦兴，宋祚不永。弘治十三年，陕西进玉玺，止命取进。祖宗成例当法，不应踵袭宋事。”其据经守正，援据切当，皆此类也。杨、魏死，公为位恸哭。是夕梦杨公告曰：“大祸未解。”公之与诸君子同祸。天为之矣，又何尤哉？ 
    公没之次年，子宗羲诣阙讼冤，天子赠公太仆寺卿，祖、父皆如其官，荫一子入太学，立祠于邑之文昌阁前。慈冯公元与其弟元飚具特牲往拜，诸生冯文昌等数百人胥会祠下。浙河西东，与魏公相望焉。于是宗羲以己巳十一月廿五日葬公。又十余年，而以墓铭属予。公娶某氏，封恭人。子五人：长即宗羲，次宗炎、宗燧、宗辕、宗怀。葬在化安之新阡。予往识公长安，退而语人：“黄公丰颐广颡，长身山立，岿然福德大人也。”公没，人或以予。在昔元季，有以南台大夫抗节死伪吴者，袁廷玉相之曰：“公大贵人也，当秉忠致命，名垂后世，公必勉之。”繇此言之，士大夫非具福德相，其能以忠义显闻乎？予之相公，盖未为不验也。铭曰： 
    夷之初旦明未周，虹扬蔽赘旒。天门讠失荡叫莫繇，一夫九首择肉投。 
高冠长剑部党俦，一苇誓塞江河流。一击不中耻下，衣冠血肉填厕。 
艰难弘济需巨舟，风颠缆弱柁不收。人谋不远输鬼谋，长年三老空嘲啁。 
抗辞同日自我求，芳膏煎灼非我尤。天晶日光死何忧？幸哉不从李范游。 
淋漓碧血一丘，荪芳兰茁天汝酬。我铭其藏语不偷，丹书青史俱千秋。 

    （陕西按察司副使赠太仆寺卿顾公墓志铭） 
    天启中，群小嗾逆奄兴大狱，谋杀应山杨忠烈公、桐城左公、嘉善魏公，逮其客汪文言下诏狱，考问无所得，聚而谋曰：“先是经、抚之狱，刑部顾员外引八议议熊廷弼。廷弼，楚人也，顾员外，杨、左之党人也，以鬻狱坐顾，以关通坐杨、左，则诸人一网尽矣。”公已调兵部，再调礼部，出为陕西按察司副使，奉严旨逮系，与杨、左等六人并下诏狱。五人后先考死，移公下刑部狱，命法司定爰书。公慷慨对簿曰：“某奉旨送法司，据招定罪，岂容复辩？欲辩则抗圣旨也，欲不辩则自欺本心，欺法司，且欺天下后世，是亦欺皇上也。不抗即欺，无一而可也。且五人者皆前死矣，借某以实五人之招，则某既自诬服，又代五人诬服，何以见五人地下乎？明公能昭雪此案，则万代瞻仰。不然，有镇抚原招在，某复何言？”法司环坐愕眙，无以难也。已而叹曰：“汪文言犹能为贯高，我独不能乎？吾不可以再辱矣。”乃呼酒与其弟大夏、从弟大武诀别，趣和药饮之，未绝，复雉经而卒。天启乙丑九月十四日也。享年五十。后三年丁卯，今上即位，﹃逆奄，赠公太仆寺少卿。命法司更定先朝爰书，于是公等六人冤状始白。呜呼痛哉！ 
    公登万历丁未科进士，除泉州府推官。移病免归，改常州府儒学教授，稍迁国子监博士。是时党议已成，朝右以东林相抉谪，斥逐殆尽。公叹曰：“昔贾彪不入顾厨之目，西行以解其难。吾不预东林，正可以彪自况也。”广文官冷，非世所指名。公又能奕棋谑浪，与朝士浮湛上下，而实以其间为收拾人才、改纪国政之地。迨光庙御极，南昌为政，杨、左在台省，除旧布新，海内焕然改观。知公者以谓居中斡旋有功为多，而群小之侧目深矣。迁刑部，历主事、员外，以久次议改调，而经、抚之狱起，司寇王庄毅公以为非公不能办也，留公署山东司事，欲以重公，然卒用是败。呜呼！经、抚之狱，厥罪惟均。公惜熊之才，议贳之以责后效；然卒定熊辟者公也。杨初抗疏请易熊，魏抗疏请辟熊，其不受熊赇，甚易明也。公之祸酝酿于庚申鼎革之时，而发作于甲子击奄之日。机不深则祸不烈，冤不极则白不早，其始终借端于公，则天也。公何憾矣哉！公精敏强直，明习法比，案牍山积，手批口决，老狱吏皆为吐舌。辽沈之陷也，台省搜获奸细，弃市无虚日，系者二百余人，饥寒瘐死，莫敢问者。公请于王公曰：“以一身易五十余人命，某犹甘之，况一官乎？”即日谳之，论一人，颂系二人，他皆移大理纵遣。王公叹息称焉。杜茂者，冒登抚之饷，逃匿僧舍，为边吏逻得者也。张鹤鸣以司马行边，劾与佟卜年约李永芳谋叛。狱已具矣，王公以问公。公曰：“招谓卜年令河间，茂匿廨舍三月，偕其二仆往来。永芳所具有本末，独不知二仆姓名，何也？同谋三月，聚首摩腹，亲逾骨肉，岂不识其仆为谁某？往来永芳所，同行数千里，不一扣其姓名者，何也？以原招覆之，茂之诬服无疑也。”王公曰：“然。然则何以处卜年？”公曰：“卜年虽非叛，实佟养真族，坐叛族，流三千里，可也。”王公去，而侍郎杨东明署事，奏卜年实奴酋族，每岁拜金世宗墓，当伏诛。公曰：“此语何从得之？”杨曰：“闻之人言。”公曰：“刑部奏事，有审得某人云云，无闻得某人云云也。”杨大惊，奏已发，亟追止之。杨欲更坐卜年论死，曰：“佟养真既以谋反论，卜年乃反族，非叛族也。”公曰：“律反族不同谋不同居者，止期亲论斩，余不坐。”杨作色曰：“谋反夷三族，宁论期亲？”公曰：“明公所言者汉法，员外所执者《大明律》也。”从容简律以进。杨默然惭恚而止。公之据经察狱，不诡随徇人，皆此类也。公与其弟大韶孪生，并负异才，有二陆两苏之目。长而通经术，谙掌故，慨然有经世之志。典试广西，作财赋文武对策，识者以为今之子瞻也。卒之前数日，手指重伤，强拈笔作自叙，笔记诀别书，凡数千言，酒酣慷慨语曰：“自唐、虞至今，才四千年。吾生世五十年，已得八十分之一，不可为不寿。即以凶终，不犹愈于老死牖下者乎？”又为偶语曰：“故作风波翻世道，长留日月照人心。”曰：“此他日祠堂对联也。”公之豪爽自喜，通达死生之际如此。 
    公讳大章，字伯钦，世居常熟之均墩村。曾祖讳江，赠南京太尝寺卿，妣贾氏，赠淑人。祖讳早，妣陆氏，赠如曾祖妣。父讳云程，历官南京太常寺卿。母周氏，封淑人。生母张氏，以公封太宜人。娶蒋氏，封宜人，贵州道监察御史以化之女。子麟生，邑诸生。女三人，嫁太学生赵士晋、诸生申济芳、知府凌必正。公在西曹，数与奄党抗论相击排。及议恤，奄党犹在事，有赠而无荫。麟生诣阙讼冤，上下其事于部，寝阁者又十二年矣。于是麟生卜以崇祯己卯三月初八日葬公于均墩之新阡，而属予为之铭。铭曰： 
    公入诏狱，芝生庙旁。一茎六瓣，狱卒告祥。 
公曰惜哉，芝产非所。六人毕命，芝亦陨堕。 
岂惟芝祥，天亦告异。白气亘天，南斗失位。 
谁无七尺？谁及百年？孰如公死，上感昊天。 
霜飞愍纶，日照高阙。星辰昭回，芝兰坌拂。 
我作铭章，钻石幽扃。丹书永刊，青史足征。 

初学集卷五十一 
    ○墓志铭（二） 

    （礼部右侍郎兼翰林院侍读学士赠太子少保礼部尚书谥文毅郭公改葬墓志铭） 
