<!-- { "loadSidebar": true } -->
    公姓徐氏。其先处仁，以尚书从宋南渡，侨居姚江。四传为彦明，令嘉禾，占籍海盐。今为嘉兴海盐人也。公讳从治，字仲华。曾祖，祖鼎，父应奎，祖父皆赠资善大夫兵部尚书，妣皆夫人。公之祖病，隆冬思食瓜，父泣祷于西畴，瓜累累卧藁叶下，人呼为孝瓜徐。母黄氏，梦金甲神执干舞中庭，寤而生公。甫四岁，海潮夜溢，床榻荡，忽有厨浮床下，端坐而免。十岁，读袁绍《檄豫州文》，拍几叹诧。塾师问之，曰：“恨不生当其时，手馘老瞒耳。”万历癸卯，领乡荐。丁未，举进士，知安庆桐城县，勾稽亩税，平亭狱讼，期年而大治。大水浪过峡山口，视其刻石，曰：“宋理宗绍定四年洪水至此。”盖五百年矣。乘船破浪，轩顿巨浸中，相度捍御，洒沈赈饥，全活无算。水降，按行圩岸，筑堤八万七千余丈，昼夜杂作，土实石坚，水不复为害。居官强直，不善事御史。外计当量移，自请改武学教授，转国子助教，迁南京礼部主事至郎中，知山东济南府，属邑官吏解银，林立堂下。公援笔判牒尾，次第舒雁引去。东方多事，募百金之士，捐金推食，搏力勾卒。其后征妖捍莱，拳勇歙集，盖取诸此也。举治郡卓异，赐金锡宴。升山东按察司副使，分守兖东，而白莲贼之变作。公受命监军，靴刀策马，乱涨河，冲黑雨，夜半入兖城。贼塞路要遮，弗顾也。大军将攻邹，公语大将杨肇基曰：“兵法攻城为下。贼精锐聚纪城、夏店，踞邹、滕之中。吾击其首尾，其中必两救，不如捣其中坚。中坚破，则两城皆瑕矣。分一师阳攻邹，大将从间道疾趋攻峄。贼忄匡骇，焚其营寨奔滕，贼之大势矣。”我军围邹未下，公曰：“师老矣，顿兵城下无益。不如分兵剿滕，断其右臂，使不得相救，邹可立破也。”乃率三将，简骁勇，直捣滕城，贼弃滕。退保两伏山，以轻骑蹑击之，而逸者勿追，伏山之贼尽矣。于是急攻邹，凿城通道，贼泥首乞降，擒贼首徐鸿儒献捷。赦胁从四万六千有奇。触冒矢石，栉沭暑雨，巢车昼望，钿夜侦。在行间六月，劳不解甲，倦不支枕，计歼妖之伐，公功为多。升布政司右参政，分巡济南，叙功加右布政使，督漕江南。会莲妖再发，东抚王公惟俭谓非公不能办贼，题留守沂。按臣力主抚，与公异议，遂请告归养。复中外计量移，即家起蓟州兵备，寻加左布政使。奴警益急。蓟抚皆庸人，不可与共事，复移病归里。不两月，奴入大安口，陷遵化。蓟抚伏法，而公益见推重。辛未，起山东武德道兵备，及淮而孔有德叛，攻陷济南六邑。倍道宵征，赴监军之命于莱。无何，拜都察院右副都御史，巡抚山东。二月朔，与莱抚谢公琏同日受事。即日，贼已抵城下。自二月四日至于四月，肉薄环攻，不舍昼夜。炮石星流，飞矢雨射。城中蒙头而炊，负户而汲。公意气自若，激厉将士，拊巡夷伤，栖止丽谯，誓共生死。贼舞梯冲攻我，自三面至于八面，我伏枪炮，须其上而击之。贼筑高台瞰我，自一台至三四台，我纵机火，焚其台而堕之。贼阙地道穴我，深可旋马，自一洞至数十洞，潜隧响穿，城隅迸塌，几陷者数矣。我用穴堑置壶、焚广纵火之法，薰尸满窟，贼死者无算。公又与总戎杨御蕃、游击彭有谟选择死士，悬门突击，后先搏战，杀贼数千人。赞画主事张国臣奉抚议以出援，兵皆畏贼左次。主者亦听之，以为抚成则莱围自解，姑以援莱为名耳。三月初，国臣遣使为贼求抚，公嚼齿大骂：“安得尚方剑斩此大奸细乎？”乃抗疏白其状曰：“国臣以抚为贼解嘲，而贼借抚为缓兵急攻之计。国臣使每一至，则贼攻转急。”国臣曰：“我不当缒城出击以怒贼也。”果尔，则必使贼任意攻打，我拱手以莱授贼，如孙元化断送登城故事，而后可成国臣之抚乎？当孔贼之过青也，旧抚臣余大成拥兵三千，追击甚易，元化遗书云：“贼已就抚，兵不可往东一步，以坏抚局。”大成如其戒而止，及至登城，明知张焘兵已顺孔贼，又使焘领兵出战，又听三百余贼诳言而开门揖盗，致登城数十万生灵，尽作刀头之鬼。今莱城被围，贼视臣等犹元化也。公然为之解曰：“吴桥激变有因也，一路封刀不杀也，一闻诏使，遂止兵不攻也。吾谁欺？欺天乎？今元化入京已久，又得国臣伪报，盈庭集议，必以为一纸贤于十万援兵，绝迹不来，职此故矣。臣死当为厉鬼杀贼，断不敢以抚之一字，面谩至尊，淆乱国是，送封而戕生命，一误再误不可收拾也。”疏入，中朝皆不以为然。公方重围困守，无以罪也。而贼徒益弃疾于我。四月十六日，架元化所遗西洋大炮攒击城西南隅，势甚厉。公方简阅丁壮，指麾出战。左右请少避之，公曰：“不可。”语未绝口，炮中颡额，身仆血中，莱抚驰而抚之，绝矣。莱人大临，守陴者皆哭。其子同贞等自浙来奔丧，扶榇返葬。朝廷闻而伤之，追赠资善大夫兵部尚书，荫一子锦衣卫百户世袭。予祭葬，赐祠，额曰“忠烈”。呜呼！兵部条上方略，固曰莱抚守莱，东抚驻青调度。公不入莱可也。公不入莱必不死，公不死而号于人曰：“我奉诏驻青，不敢失尺寸，虽亡莱不任受罪也。”公之意以为东抚控压全齐，驻青不足以镇莱人之心，而入莱则可以系全齐之命。委一身于孤城，示全齐之人以必死，而劫之以不得不救。是公之居莱者，所以救莱也。贼尽锐合围，累旬浃月，虑我师之缀其后，必不敢解围长驱，狼豕奔突，是公之守莱者，所以保全齐也。贼致死于莱，力尽不拔，劳瘁单乏，师老形变。解围之后，以全力蹙登，贼三鼓气竭，枝梧撑拒，不翻城内应，则衔尾宵遁。是公之固莱者，所以复登也。柳子厚论睢阳之事曰：“俾其专力于东南，去备于西北，力保于江、淮，而功靖乎丑虏。”以此论公，斯得其大者。虽然，世知公以死守莱之为功，而不知其以死拒抚之尤为功也。贼以抚谩登，以抚谩莱，且以抚谩中朝，而独不能谩公。公死之后，驯至于侮明诏，戕命使，而莱卒坚守不下，公以死持之也。故曰“其功在莱”。登之抚，疆吏主之。莱之抚，中朝主之。公之拒抚，非拒贼也，而拒中朝也。拒求抚之贼易，拒主抚之中朝难。以死拒贼易，以必死拒中朝难。故曰“其功在社稷”。呜呼！斯其故难言之矣。公为人孝友廉洁，正直忠厚，矜细行，勤小物，和不徇人，介不绝俗。盖质有其文，彬彬名实之君子也。为吏去觚角，绌雕琢，有所施设，机张键闭，往往能出人。蓟门军索饷，围抚院于遵化，公单骑驰入，阴部署夷丁标兵，分营四门，按兵不动，登城而呼曰：“给三月粮，趣归守信地，否将击汝。”众声如雷，薨然而散。其沈几应变类此，而惜其所就之止于此也。 
    公殁时六十有一。妻黄氏，累封夫人。子五人：同贞，恩贡生，袭锦衣卫，西司房理刑副千户，有贞、益贞、济贞、复贞，俱庠生。女一，字谭某，崇祯七年十二月二日，葬于曹家湖之阡，在海盐县西三十里。公宰邑考文，所取士多以文章风节著，周忠介顺昌、方御史震孺、宫谕拱乾，其尤也。于是同贞属宫谕件系事迹为行状，而介御史以乞余铭。铭曰： 
    羯奴外讧，王略中否。专城失守，列郡风靡。 
婪婪孔贼，间衅反戈。月晕重围，雷轰专车。 
援孤蚍蜉，控绝虎豹。誓命沈城，碎首飞炮。 
公虽陨节，莱完登复。虚危之野，四履如幅。 
辽西畿东，朔马纵横。金柝罢击，和门不扃。 
牙树纛，孰非臣子，委而去之，如脱敝屣。 
公碎一身，以奠全齐。使知国邑，重于命躯。 
帝庸劝节，峻逼台司。逃臣骨惊，志士发植。 
享祀有严，乡梦不假。睢阳庙中，雒阳城下。 
忠表汗竹，烈光羽林。斫石幽，永质古今。 

    ○南京大理寺评事张君墓志铭 
    崇祯壬午四月，闯贼再围汴城，五阅月不解。张君以南评事里居，分守北城，倾家以给守者，民皆愿为君死。秋尽，黄河水大至，挟霖雨灌城。越三日，贼游骑入之，君犹效死不去，贼怒挥刃堕水中。其子宁生乘船来援，乃得出。十月初九日，创甚，卒于封丘之寓馆，享年六十有五。十一月十六日，渴葬于城西三里河之新茔。宁生避难南奔，持宗伯孟津公之书，哭而谒铭于余。 
    呜呼！今天下士气竭，臣节靡，逃亡俘虏，相视以为固然。顷者荆、襄陷没，持斧之使，俯首臣服夹侍，而先马又见告矣。当此之时，有如张君者，唱明君臣大义，技柱于重围绝地之中，洪水浸之而不惊，白刃临之而不慑，使天下士大夫相勖以致命遂志，无委辟之患难，无幸生之臣子，所以劝忠孝而励顽顿者，可谓至矣。吾将取以为臣鹄焉，其忍不志而铭之乎？ 
    君讳如兰，字子馨，其先山西沁水人也。高祖锐，弘治中为开封府推官，因家焉。锐生舜臣，舜臣生电，电生尚德，尚德徙睢州，君之父也。君之姑嫁孙中丞，中丞爱君夙，惠俾从其姓。补博士弟子员，弱冠举乡试，久之不第。署封丘教谕，知同官、富平二县，迁南京大理寺评事。覃恩请敕命，始复张姓。君为政洁廉慈爱，强力耆事。在同官，建重关以扼虏，筑石堤以捍城，人至今赖之。富平簪笔吏千余人，囊橐盘互，通轻侠，倾京师。君壹切案治，相传敕莫敢犯，逋赋益起。咸宁为冢宰，依倚逆奄，修怨于旧宰富平公。君力持之。政声藉甚，仅量移南评事，复坐除名，咸宁螫之也。咸宁败，奉诏以原官起用。而君遂不复出，家食十五年而终。君自少至老，读书强学，朱黄二毫，不省去手，手钞经史别集说家之书至数百卷。好法帖古印断碣残章，搜访于崩古冢榛莽煨烬之中，考点画，辨款识，今之赵明诚、吾子行也。有亭圃在吹台、繁圃间，与词人张林宗、阮太冲饮酒射猎，登高赋诗，极望平芜，叹杜甫、高、李之不可作。盖君之为人，不独其孝友忠义，凛然大节，而倜傥博达，中原豪侠，亦未有能先之者。呜呼已矣！可胜叹哉！ 
    君娶雷氏、王氏，生三子，曰宁生、恭生、保哥。宁生为国子生，以城守有功题叙，有志节，称为君子者也。宁生之来也，余与之坐而问曰：“君所著书及金石录，犹有存乎？”泣曰：“皆问诸水滨矣。”“王孙西亭、竹居父子藏书及王损仲之彝鼎犹存乎？”曰：“尽矣。”问：“张林宗、阮太冲？”曰：“林宗尽室以筏渡，筏纟圭于屋角，覆焉。太冲漂浮，遇大树，入于其腹，槁而死。”呜呼！中州数百年文物与儒雅风流，一旦俱尽，其不独为君悲而已也！铭曰： 
    汴京城阙兮，再困重围。河伯不仁兮，相其淫威。 
矫矫张君兮，誓死自持。河身可徙兮，我心不移。 
