<!-- { "loadSidebar": true } -->
佳城郁郁兮，大河之湄。沧桑陵谷兮，刻此铭诗。 
初学集卷五十二 
    ○墓志铭（三） 

（兵部右侍郎孙公墓志铭） 
    崇祯十一年十月，奴酋犯蓟镇，天子命推择廷臣有才望者胜枢贰之任。于是潼关孙公繇大理寺丞擢兵部右侍郎，拜命之日，庐儿戍卒，靡不戟手相贺。甫一月，无疾而卒，年四十有八，十一月之三十日也。公之弟必茂奉丧归秦，以次年十二月二十四日，葬公于先茔，撰次行状，走使四千里，属余志其墓。呜呼！今天下最急才者有二：曰铨事也，兵事也。公于二者，皆有专才，皆将试于用矣，而不得竟，为可叹也。公举万历丙辰科进士，繇户、礼二部郎擢吏部，佐冢宰赵忠毅公澄汰仕路，一日而徙诸清郎之淹久者，棋置铨司，北则刘廷谏，南则程国祥，闽则邹维琏，朝著歙然改观，而小人多所不便，比奄以逐赵公。未几，公谪去，再奉严谴除名。及公再起，长垣为冢宰，小人倚为窟穴。公侃侃举其职，不少假易。小人比长垣，以计典中公，又左迁以去。公廉辨强直，人才物论，储亻待于胸中，有万历初名选郎之遗风。再起再谪，不得竟其志，而铨事亦不可为矣。公居潼、华间，谙识厄塞要害，通知其豪杰。流贼之起也，公以山西司按察司经历量移南祠部，请急里居，建议设重镇以扼关。秦贼不出，豫贼不入，挈瓶口而壅之，寇可尽也。乡人恤其私，以劳师动众尼之。寇自是渡渑池而西，莫可禁御矣。假满还留都，途出柘城、归德，遇寇设守，皆恃以无恐。在归德也，贼溃堤而入，数十骑薄城，引弓诟骂，城中凶惧。公曰：“此欺我无兵也。”令亻兼从环射之，贼中伤迸散，登陴者始有固志。贼既退，人皆谓公知兵，可办贼也。贼逼江浦，公守石城门。参赞范公移咨假公署职方，以备非常，其倚重如此。久之，迁南吏部考功司郎中，升尚宝司丞，转理丞。既任枢贰，谓虏悬军深入，我援兵已十三万，当扼险邀击，聚而歼之，无藉口老谋持重，以成南下之势。蚤夜呼愤，莫有应者。盛气结，强阳暴亡，竟用是死，而人徒知其以勤死而已。公之父给谏公，以危言谠论，不容于朝。公少而与闻国论，有澄清天下之志。虽在郎署，小人以党魁目之。逆奄诛﹃朝士，皆公所雅故，锒过关门者，仓皇出饯，留连涕泣。奄闻而恶之，欲杀公而未果也。及朝政更易，奄余党仍用事。公所与同志汲引者，卖公以媚长垣。久之，遂取大位。而公犹滞散寮，每叹曰：“程郎之纶扉，不如刘郎之缧绁也。吾陆沉于此，有余荣矣。”公生平连蹇仕宦，实以党论之故。比天子知公，且大用矣，而一昔强死。呜呼！此亦党人为之乎？抑亦党人之纲所不能尽，而天为之殄瘁乎？其尤可悲也已！公为人孝友忠信，诚心质行，信于士大夫，而与被于孤寡茕独。周恤振救，死生急难，多人所不知。事继母，抚孤稚，皆非人情所恒有者。公殁而必茂丧之如父，撰公行状，别白邪正是非，一无所鲠避，盖家庭间风义如此，此亦可以观公矣！ 
    公讳必显，字克孝，先世自浙之余姚徙秦，数传居潼关。祖讳承光，选贡知沔县。父讳振基，户科给事中，外转山东佥事，今上覃恩，赠奉政大夫，改京衔。母覃，暨前母刘，俱封宜人。继母贾，封太宜人。盖异数也。妻张氏，继妻景氏，皆无子，以必茂之子士骧为后。一女适朝邑周雯。余辱交于公二十余年，戊寅之秋，执手邸舍，悲余之蒙难而伤其不能相明也。公方向用，若有闵默不自得者，徒以余故也。其何忍不铭？铭曰： 
    太华削成兮，潼关屹然。是生伟人兮，枝柱金天。 
河流奔腾兮，冲关却阻。展如之人兮，排龃龉。 
是父是子兮，兆域相望。元气熊熊兮，浮薄华阳。 
河水南流兮，潼水东回。千秋万世兮，孰塞我悲？ 

    （嘉议大夫南京工部右侍郎叶公墓志铭） 
    万历中，东林之君子，退而讲学，海内负清名者，争相引重。而党人则深恶其轧己，间执其一二瑕疵者，以相诋谰，指清议为横议，阴护其所抉谪之人，以箝天下之口。甲寅、乙卯之间，其说始大炽。叶公官南太仆，抗疏辟之，以谓决裂国论，败坏人心，莫此为甚。当是时，言者方雄唱雌和，引绳批根，公眇然孤踪，忽发谠议，群惊且恚，聚族而攻公。公不激不随，端坐而肆应之，且累疏乞归，言者卒无以胜公。神、熹之际，东林之与党论，迭相胜负，然公之言卒，未尝不胜，其故何哉？呜呼！公之所以胜者，盖有所以为公者在也。公讳茂才，字参之，其先世自吴江徙居无锡。高祖讳昌，曾祖讳芮，祖讳谟，世有潜德。谟生联，娶许氏而生公。公面目清削，不苟訾笑，体骨棱层，若出衣表。自为诸生，见者已改容异焉。举万历己丑进士，选刑部主事。念父老，改南京工部，榷关芜湖，尽革它税，不名一钱。胥吏以常例为请，公为俚语诃之曰：“勿多言，左右排列金刚，台我不动矣。”已事，上羡金数千，奏疏曰：“久旱而得通，故有羡金，请不为例。且进羡，非臣志也。”神庙叹嘉，赐白金松布以旌异焉。改吏部郎中，再请告归。久之，起礼部郎中，历升尚宝司司丞、少卿、南京大理寺丞、南京太仆寺少卿。始一出，家居十五年矣。又七年，起太仆寺少卿，改太常寺少卿，皆不赴。升南京工部右侍郎。甫三月，请致仕。公仕宦强半在南，什九在告。布衣蔬食，食淡攻苦。有堂三楹，不施丹ぬ。安人老矣，躬亲纺织，青灯白发，荧荧丙夜。其肥遁苦节，虽小夫稚子，无闲言也。当言官与公为难，盛气奋笔，争欲有加于公。问影吠声，描头画角，已不遗余力，然终不能毁公之廉以为贪，而訾公之恬以为躁。至于今，衡门如故，子姓萧然，虽夙昔操戈向公者，未尝不闻其风而感，读其书而思，望其室庐而低徊不能置也。呜呼！此吾所谓有所以为公者也。公生平学问，躬行实践，信心为己。感民彝，痛国是，是是非非，如风樯弦矢，触而必发，岂有意与党人争胜负哉！天启中，阉祸将作，急流勇退，优游终老。高忠宪之殉难也，慷慨急难，以免其子。缇骑逻卒，交迹于道，不少鲠避，人始知公非以智免也。孔子曰：“吾未见刚者。”又曰：“仁者必有勇。”其公之谓与！ 
    公卒于崇祯二年六月十七日，享年七十有二。安人华氏，卒于天启四年二月二十六日，享年六十有八。公性笃孝，自营生圹于江阴马镇先人之穴左，没后之五年十月，与安人合葬焉。安人生子继武，九岁而殇。生一女，嫁秦雷震。侧室胡氏，生二女，嫁孙禾、薛宪伯。公之卒也，其嗣子继斌、光辅，得请赐祭葬，乃属职方华君允诚为状，而谒铭于余。华君学行卓然，称为公后进者也。其状公为信。铭曰： 
    居官三十年，泊然儒素。阅世七十年，浑然赤子。 
夫人不言，直哉如矢。角巾东归，虚堂隐几。 
颢然真气，没而不死。我铭诗，用励顽鄙。 

（山东兖州府滕县知县特赠太仆寺少卿姬公墓志铭） 
    天启二年五月，白莲贼陷滕县，知县事姬公死之。九月，贼平，公之父收尸反葬，盖六月而后殓。抚臣赵彦上其事，诏赠太仆寺少卿，有司立祠，春秋祭祀，给其父母诰命，荫一子入监。四年二月，归葬于州西郭之北。后十四年崇祯戊寅，任子琨官刑部河南司主事，奉熹宗朝诏令所司覆奏简牍及黄谕德景所撰行状，谒谦益于请室，而请志其墓。谨按： 
    公讳文胤，字士昌，西安府华州人也。生于万历壬午之三月癸卯。以《春秋》举于乡。六上春官，乃以禄养谒选，年四十有二。其莅滕，壬戌四月下旬也。奔走参谒，未遑视事，居三日而难作。当是时，滕民什九从贼，公徒步叫号，从兵登陴，不满三百人，比贼至，才数十人耳。问民何以从贼？则曰：“祸繇董二。”董二者，延绥巡抚某之子也。公登城呼贼而告之曰：“若等皆吾民，以董二故，铤而走贼。吾执董二，穷治其罪，以伸若冤，而赦若等，复为良民，其可乎？”公长身赤面，须髯奋张，两门牙如施丹ぬ。乘墉大呼，声殷殷动楼橹。贼望见，以为神人，欢呼罗拜。俄而箭发于西隅，二贼毙焉。视之则延绥沙柳也。贼愤盈肉薄而上，遂不可御，五月之十八日也。公绯衣坐堂上，嚼齿骂贼。贼前搏公，裂其冠裳，以锒铛锁之。公大骂，“胡不速杀我？”贼顾不忍。越三日，不食，贼劝之食，不可；劝之去，又不可。为诗八章，书于屋壁，以县印遗状付门子魏显、僮守务，北向再拜，自缢而死，二十一日之夕也。显乞棺于贼，不许，乞布裹尸，许之。遂瘗于官署之池侧，公父所从收公尸也。贼考掠显索印，显以印予父国臣，以遗状予妻之父高登士，及守务反而骂贼，死之。诏恤公也，并录显、守务，复其家。而董二者，城陷遁去，其后卒以贿免。呜呼！公以视事三日之官，守巷无居人之邑，率数十孑遗之民，抗数万方张之寇。城之未陷也，可以去而弗去。贼之劝行也，可以走而弗走。绝百可幸生之涂，而定一死无复之之计，用以明示天下后世，无破城不死之县令，无陷贼不死之臣子，公之自处审矣。致命遂志，忠也。无忝所生，孝也。明耻教战，仁也。是公之三大节也。熹庙之诏，亦有三善焉：旌不逾时也，功不滥叙也，恤不下遗也。终天启之世，莲妖灭，蜀寇平，而奴孽不内躏者，复滕之赏足以劝也。若董二之佚罚，则有司之过也。余故牵连书之，无使其求名不得焉尔。 
    公世为华州人，曾祖讳伸，祖讳夏，皆有隐德。父讳，增广生员，倜傥负大节，有声关中。先后娶四妇，生五男子，三女子，与公皆异母，而同仁均爱，家门无间，人以为难。公妻杜氏，生三子，长琨，次，次。琨服官廉辨，慷慨厉节，能继公之志者也。铭曰： 
    公逾弱冠兮，初歌《鹿鸣》。梦一伟人兮，绯袍面。 
曰余同姓兮，周之宗盟。要公汴桥兮，前期却迎。 
公之之滕兮，汴冰水砰。瞻彼季路兮，庙貌孔明。 
高冠佩剑兮，俨如平生。回车伏轼兮，流涕怔营。 
曾未信宿兮，寇盗抢攘。食焉不辟兮，死而结缨。 
天畀完节兮，如射隽正。季冬赠梦兮，叶彼大贞， 
匪妖匪噩兮，受命穆清。天门讠失荡兮，乘风上征。 
扈从先皇兮，雷车霓旌。蚩尤前驱兮，玄武后行。 
馘奴荡寇兮，汛扫枪。报命帝所兮，旗央央。 
河、渭抱萦兮，太华削成。高坟岿然兮，配此令名。 
忠臣孝子兮，请视斯铭。 

    （文林郎陕西道监察御史李君墓志铭） 
