<!-- { "loadSidebar": true } -->
    吾邑自唐、宋以来，人才辈出，而流寓亦多贤者。王处一之风节，周仲美之经术，陈敬初、郑季亮之词章，流风余韵，浸淫成俗。贤者之所居，若此其重也。世道交丧，而旧老遗民，邈然不可以复作，盖百年于此矣。如浦君君者，其亦近世之寓公也与？君讳大冶，君其字，常之无锡人也。父讳应麒，举进士，入翰林，官至左春坊左赞善。娶于陆，生子三人，而君其少子也。君少颖异，攻诗文，楷书法欧阳率更，遒劲有骨法。十六补博士弟子员，代宫赞公属笔札，宫赞公以为类我。当是时，君方少年，为秦川贵公子，其托寄已绝出流俗。好书法名画及隹彝兕敦之属，倾囊解衣，一无吝惜。所与游，多高人辞客名僧逸民。帘阁绨几，焚香扫地，清谈竟日，凝尘满座。庸夫俗子，望之自远，不待闭门谢客也。宫赞公殁，君徙家虞山。虞山多故家遗老，而君之外家为孙氏，以风流好客闻于江左。嘉靖中，有{山昆}山人周诗者，客于孙氏，死葬孙氏之吾谷。山人少不婚宦，所至以药囊诗卷自随，孙氏子孙岁时渍酒于其墓。君闻其风而说之，遂老于虞山，其风致盖与山人相仿佛云。君天性孝友，先人生产，推以予伯仲，独身徙虞山，萧然旅人也。性嗜读书，不喜泛滥，于子家喜老、庄，于集家喜陶、韦，外是则旁行四句之书，手钞句读，朱黄俨然。评论书画，考正钟鼎彝器款识，专门名家，多有弗逮。葛巾杖，游行山泽间，城市之中，足迹可数。积雪拒门，突烟不起；弹琴商歌，声出金石。晚年教其子世彦，尉为名士，所得束修羊，一以奉君。君以是能安贫味道，老而不辱也。天启元年，君八十有二，卒之日，沐浴危坐，命其子简点书册巾履，若将远适者。合掌念佛，端坐而逝，是年之三月十九日也。又四年，其子将葬君于虞山之阡，而以铭属余曰：“先人之志也。”余少为文章，无所鲠避，君读而亟称之。庚申之秋，余将还朝，君门而拜曰：“愿以身后累子。”呜呼！余何敢爱其荒言，不以慰君也哉？铭曰： 
    世之盛也，族坟墓，联朋友，美宫室，同衣服，如《周官》之所谓本俗者，举世而皆是。风俗淳美，士大夫澹于荣利，遗民寓公，幅巾谈笑，盖无往而不得其所止焉。今之世，蹙蹙靡所骋，辟地去国，适彼乐土，其孰适为之主乎？召彼故老，征诸闾史，吾邑之传侨寓者，其将至君止乎？呜呼唏矣！ 

    （张义卿墓志铭） 
    吾乡赵文毅公之未没也，故云南巡抚陈公用宾妻病，祷于金碧山之神。神传语曰：“常熟赵公为阎罗王，以明年三月某日上，弗可为矣。”至期，陈夫人果卒，文毅亦没于家，其日时俱合。而张君浩字义卿者，文毅之及门弟子也。君力学修行，博通古今，以宿学硕儒自负。年三十余，始为诸生，累困锁院，食贫仰屋，郁郁不得志。万历癸卯以病卒，享年四十九。没之前数日，喑不能言，一夕忽语曰：“赵公辟我为记室，已表于上帝，须命而往耳。”自述其七世往因，在宋为池州权守赵卯发，德初殉义者。语讫复喑。越三日，又曰：“赵公已得请矣。”拱坐而逝。君没，家贫益甚。其妻钱氏，抚其孤孙履端，食荼攻蓼，备所不堪。后君二十八年，年七十五而终。君初没时，钱病不知人，两日而苏，曰：“见君冥府，甲第中冠服都甚，与为期，日待孺子立而来。”钱及见履端举乡试而没，实崇祯四年也。又四年乙亥，履端举其柩，合葬于君西山之阡，而谒铭于余。余惟神怪之说，孔子所不语，而儒者多讳言之。虽然，以文毅之刚强正直，抑于群小。而君之深中笃厚，老于诸生，屈于生而申于死，亦理之不可诬者。且夫生而贵厚者其日短，而死为明神者其报长。然则为善者可以不懈，为文毅与君之徒，可以无憾也。三世之事，信而有征。为文毅与君者，灵响昭灼，俨然明神，则世之一夫九首、凌厉恣睢者，度不能无死，其亦可以思惧矣乎？为世教计者，惟恐神道之不章也，何为讳言哉！余为儿侍先君侧识君，修髯长身，仪观甚伟。年十六七，读书山中，君偻而过，余以丈呼曰：“吾丈于今日为绝伦，于千古为名世。”郑重肃揖而去。余少心易其言，至今犹愧之。履端又余门人也，其忍不铭？铭曰： 
    生无贵仕没有神，流光焘后趾厥孙，来世可征讯墓文。 

（虞逸夏君墓志铭） 
    君讳时中，字庸父，少从景阳秦君游，而与少补蒋君并为童子师。秦君家故饶于赀，风流博雅，善度曲鼓琴，尤喜藏书，朱黄丹白，开卷烂然，从人得秘书，多用行书好写，篝灯勘雠，老而不倦。蒋君尤贫，不能购书，人间多有之书，皆手自缮写，盈箱溢几，尤为专勤。君与秦君游，读其所藏书几遍。又与蒋君是正六书之学。故里中言小学者繇蒋、夏，规言矩行，俨然为人师五十余年。余归田，访问遗老，秦君、蒋君皆前没矣，独夏君在，乃备礼请与相见，欲延致家塾，不果。又十余年而卒。其子士瑚，将葬君，以余为知君也，请为其铭。自国初吴文恪公言里中宿儒有陈伯麟、陆子善、卫伯京、邓仲琚之徒，迄于今遂不能举其名氏。不及百年，如君者，岂复有知之者乎！夫布衣修行、白首耆艾之士，国之老成，乡之祭酒，世之布帛菽粟，而人之元气也。世之降也，宿素衰落，后生小子，无所师范。《诗》《书》墙壁，五经扫地，流风本俗，罕有存者。乡井若此，朝廷亦然。故曰：“虽无老成人，尚有典刑。”君山叹息于子云，文举流涕于伯喈，岂徒以其人也哉！余为夏君志，于秦君、蒋君，牵连书之，庸告于乡之士友，以识吾忧云耳。铭曰： 
    君为人，迈叔季。身人师，腹经笥。性孝友，寡求忮。寿八十，阙其二。癸酉卒，丙子聿。坟三尺，土一篑。作铭诗，词无愧。后千年，樵牧辟。 

    （龚府君墓志铭） 
    龚氏自唐、宋以来，世居常熟之小山。国初有讳瑜者，徙居大河。瑜之曾孙耀，倜傥饶智略，起家素封。耀生邦，邦即君之父也。君讳用宾，字国光。少落落负奇气，学儒不成，为农。岁比不登，乃辞于父母，肇往服贾。尝自淮上抵江阴，江阴令方试士。袖笔入试，已事而归。归数日，江阴人夜扣门，告君补博士弟子员。家人怒其诳，欲殴之。君笑应曰：“是也。”君之祖即世，家产中落，田不足三百亩。君四分之，择其一以养父母，而推其二以予弟，操持门户，稍得枝柱。久之，复叹曰：“吾去农而贾，去贾而儒，今为儒复不足赖，其长为老农乎！”尽弃所授田，躬耕沮洳之地，税衣率，作筑场，获稻酿酒，召客纵饮尽醉，歌“田彼南山”之词以终老焉。君为人峭直，不容人过，不为岸斩绝，意阔如也。又好平亭曲直，扶弱御强，人以此多归之。海忠介公抚吴，性严重，长吏见者皆头抢地。君谒见，白屯田利害及邑胥吏不法状，昂首抗辩。忠介为之俯首，曰：“龚生，经济才也。”怨家讦君于提学御史，御史扌失而遣之。是日有村巫降神，走数里抚君背曰：“毋恐，事已得直。”君初不知也。乡人惊相告曰：“龚秀才不独能面折海都，且驱使鬼神矣。”君好手钞古书，尤嗜《春秋左氏传》，以谓能疏通其义。邑令有不礼于君者，人嗾君首其阴事。君曰：“无庸，将自及。”未几，令以墨败。富人子奇其孙立本，欲以女妻之。君曰：“齐大非吾耦也。”竟谢去焉。其称述经义，好自引重，多此类也。君年八十，以万历辛丑岁八月卒。配范氏，少君一岁，先君十七年卒。君卒之次年，其子复澄合葬于官荡之新阡。后三十年，立本仕为崇德县知县，属其所与游者彭城钱谦益志君之墓。铭曰： 
    龚氏五世，聚族而居。有唐龙朔，景才表闾。曰识曰沂，世乘高车。卓荦府君，学不纯儒。高视阔步，佩玉长裾。良耜，蔼蔼篷庐。啸歌长寝，其乐晏如。明德之后，必复其初。我铭匪谀，以质幽墟。 

    （龚府君墓志铭） 
    余与龚子立本游，数年而始识其尊人仰峰君。戊午之六月，立本邀余侍君泛舟荷花荡。余闻君故游于酒人，觥筹交错，纠逖促数，往往能困其坐客，则亦巧为令章以当君。君颦蹙曰：“无多酌我，君当恕老人也。”余少宽之，则又引满举白，贾勇而致师。酬酢竟日，数告困，亦数求困人。至于回舟秉烛，谈笑极欢而罢。余退而语立本曰：“子之尊人，非酒人也。向者之游，士女骈填，丝肉乱作。吾观其振襟危坐，萧然若屏居燕处，此岂非昔人之称夏仲御所谓吴儿木人石心者哉！”立本曰：“吾父孝友敬恭，内行淳至。每闻谈人过恶，辄掩耳而走。尝粜粟于人，价浮一金，亟封还之。信使未发，为之申旦不寐。”其介独不苟，皆此类也。晚年有末疾，不良于行，扶舆，坐南荣，偃曝之暇，与亲知举杯，辄复颓然沾醉。天启丙寅三月卒，享年七十有六。君讳复澄，字清之。祖邦，父用宾。先世具余所撰厥考志中。配朱氏，少于君一年，勤劳恭俭，与君媲德，后君一年卒。是年十二月，合葬于官荡祖茔之次。葬之后七年，用立本崇德知县考满赠官，而朱为孺人。子三人：长立本，今官南京刑部主事，次务本、正本。铭曰： 
    赋诗不求工，资以写真。饮酒不辞醉，用以全神。为德不近名，树德不敢赢，畜以遗其子孙。虞山之阳，大河之滨，尚其挈载酒，以浇君之古坟。 

    （陈则舆墓志铭） 
    陈君于余二十年以长。余少伉浪，不可人意，君折辈行与游。尝语余曰：“里中贵人，遇我多缪为恭敬，时具酒食啖我，我辄掉臂不顾。公等多狎侮人，善骂，我顾喜从公等游。”不知其所以若此者何也？居久之，君益穷，落魄不得志以死。余时时念君，辄省记其语。君殁三十有四年，其子梦凤葬君于虞山而请余为铭。於乎！余何忍不铭君也哉！ 
