<!-- { "loadSidebar": true } -->
    君讳三吾，字则舆。少孤贫，为诸生，好访求里中耆旧故事，残碑翰，一一榻藏┑，以资见闻。宾筵客座，遇故家子弟，辄盱衡抵掌，剧谈其祖宗谱牒，群从姻娅，坊曲邻并，无不愕眙耸听。性滑稽多智，委巷琐碎，与闾里铢两之奸，不出门屏，能周知之。稗官小令，村歌市语，杂出唇吻间，无所差择。轻薄少年为风谣歌曲，讽切时事，或讹传出于君，君亦欣然以为能事，初不曰非我为之也。然君之为人，孝友易直，不牟利，不宿怨，知君者以为有长者之行焉。少梦前身为寒山寺僧，每避不入寺。己酉春，舟过寺门，友人强之登焉，入亡僧之室，窗床几，宛如所梦。询其卒之日，则君以生。意惨然不怿而出，遂以是年四月卒，年五十三。君之生也，父方为令客。令以父之年命其小名曰“五十”，既而悔之曰：“奈何限若子以年乎？”更之曰“百寿”。而君竟不登下寿，卒如令之始名。君生平好传述《齐谐》《夷坚》怪异之事，而此二事亦甚异，后当有传之者。铭曰： 
    生无所赢腾厥口，死何所传视其友，书此哀石告永久。 

（陈府君墓志铭） 
    余邑有两明医，曰似虞周翁、襟宇陈翁，皆与余厚善。周翁晚而却杖，徒步行里中，见他医乘肩舆，盛亻兼从，必障面唾之曰：“鼠辈恶薄，吾何曾见顾爱杏如此！”顾爱杏者，嘉靖中良医也。陈翁家世通显，有为侍御史及推官者。二子皆登贤书，比封君矣。其为小儿医，村童里妪，篝灯扣门，未尝以昏夜为解。长身伟衣冠，遇荜门圭窦，伛偻而入。绳床土锉，儿呱呱啼败絮中，便溲狼籍，视颅囟，察乳哺，腥臊垢秽，未尝蹙掩鼻也。为人温良乐易，语言句々，儿知孩笑，应和人者，皆昵而近之，故其所治疗为多。以其所得，具甘脆，买ХЦ，以奉老母。时时效人家婴孺啼笑，以相娱说，五十余年如一日也。崇祯八年，翁卒，年八十三。次年九月，其妻范氏卒，年八十一。其子启元、调元合葬于湖田之新阡，而属余铭其墓。翁之生平，为孙顺，为子孝，为兄友，睦姻任恤，内外无闲言。二子仕为邑令，诒书戒之曰：“医误杀一人，吏误杀一邑。”又曰：“我有十指以糊余口，无以盗泉为鼎养也。”其严于家训如此。钱子曰：“周翁陈翁，皆好行其德，修君子之行。”王介甫之称淮南杜君，所谓寓于医者也。周翁善金吾凌君。凌老而贫，故旧皆亡匿不见。周翁独厚遇之。凌每言周翁，辄泣下。陈翁之邻儿，疡而危，中夜炷香而祝曰：“天宁使贞妇无后乎？”周翁年九十三，危坐而逝。陈翁享高年，有贤子孙。天之报施善人，可以观矣。铭曰： 
    扁鹊闻秦人爱小儿，即为小儿医。秀眉黄发，谁无婴携？鸠车竹马，以遨以嬉。天之报之，亦既勤止。寿考令终，又多男子。我铭好德，敬告闾史。 

    （缪君墓志铭） 
    君讳某，父曰道山翁，以孝友世其家。君读书奉亲，莳药灌竹，凝尘蔽榻。道山安其养，年九十余乃终。君好西方之教，病革，赋七言诗，如所谓偈颂者，瞪目趺坐而逝，万历四十六年也。年六十有四。娶于顾，先君七年卒。天启三年，合葬于虞山。君之母，吾外王父之从孙女。君与余，皆顾之自出也。铭曰： 
    死生大矣，弥留之时，孰能言笑，如旅告归？生而为善，死则考终。吾言若此，以铭幽宫。 

（王府君墓志铭） 
    呜呼！天之生斯民也，其将使之蝗粱黍茧，居室封己而自为乎？抑亦欲其有补于斯人也？古之圣贤，勤身以忧世，如《列子》之所云：“天民之穷毒忧苦、危惧遑遽者，其不自为而为人也，天之所使也。”若夫百年之间，一介之士，有离立崛起，而食报于后者，亦必其为人太多，自为太少者也。当其经营拮据之时，途穷而道广，智蹇而愿奢。家无担石，妻子冻饿，而恒思三族之人，待以举火，穷年尽气，欲奋臂以与造物争。天虽闵之，必重困之，重困之而不已，则天又不胜其闵。时至事达，若交手而相报焉。北山愚公之谋平山也，河曲之智叟闻而笑之。操蛇之神，告之于帝。帝感其诚而遂焉。繇此观之，世之所愚，未必非智；世之所智，未必非愚也。而封己自为之徒，矜其目睫之智，欲以沮止天下之为善者；而唯己之从，可不谓大愚也哉！君讳嘉定，为吾邑甲乙族，有显宦，而君独以孤贫起家。计君之生平，复先墓，僦故庐，养孤嫠，振危急。凡所奋臂而为之者，未尝操奇赢，权缓急，量其力之可否，以故举事辄大困。少与其配陆孺人典衣缩食，黾勉有无。孺人没，生计益落，则仰给于子钱家，偿以倍称之息。间尝仰屋窃叹，人谓君且悔是矣，而君顾为之益力。盖君之二子，皆有俊才，君之勇于为人，穷老而不已者，以有二子也。天启甲子，仲子梦鼐举于乡，君年六十一矣。又三年丁卯，伯子梦鼎亦举，而君以是年八月卒。又八年崇祯乙亥，仲子既举进士，出宰乌程，归而与伯子合葬君夫妇于北山之新阡，而谒铭于余。 
    呜呼！君之所为，穷远托大，落落难合，世之为智叟者，孰不环而笑君，且用以为诫。而君顾不自悔而为之益力，而卒以食报于后。君之为人则已太多矣，其自为未可谓之太少也。君之父梦神人诒之两炉，曰：“以是为而孙。”遂以名其三子。君之为善不已，而食报于后，神相之矣。操蛇之神之告于帝也，固曰惧其不已也。夫为善而不已，神将惧之，又遑恤夫环而笑之者乎？如君者，斯可以立教矣夫！铭曰： 
    君之丧母，墙た敝穿。吊者二人，足音蛩然。今之葬君，冠盖至止。柩车首涂，观者罢市。累累先垅，兔穴狐丘。负畚荷锸，保此一А。菀彼新阡，开道树碣。旁置万家，中有双阙。诒而孙子，告以兆语。鼐、鼎及，帝用锡汝。勿谓善小，天鉴在兹。大书深刻，著此铭诗。 

初学集卷五十八 
    ○墓志铭（九） 

（陈孺人张氏墓志铭） 
    应山陈愚，字元朴，故杨忠烈公之友也。元朴少与忠烈结交，以其女妻忠烈之长子之易。忠烈被急征，元朴携其婿间行荆、郧、吴、越间，过余而泣曰：“亲在不许友以死。吾两人皆有老母，其若文孺何？”文孺，忠烈字也。元朴既除母丧，率忠烈二子，谒铭于余，已而稽颡涕泣，以母之志为请。今年之易书来曰：“妇翁自公车罢归，抱病且死，遗言以其母及吾父之志为嘱，再三郑重而卒。”余发书，悲不自胜，泣下沾襟。盖余有母之丧，亦将礻覃矣。初，忠烈为常熟令，语余曰：“子不可不识吾元朴。”元朴亦以忠烈知余，遂定交于长安邸中。当是时，余方少年豪举，元朴面目棱棱，有不可犯干之色，见而知为端人正士也。及忠烈官省垣，余在史馆，皆侍从近臣。而元朴老于公车，余两人每慰劳元朴，不以不第为元朴忧，而忧其无以将母，未尝不相对闵默也。忠烈被祸，元朴倾身经纪其家。逻者交迹于门。母告元朴曰：“汝不记与文孺升堂拜母之日乎？文孺为忠臣，汝能为文孺死，斯为吾孝子。汝勉为我自力。汝以我故负文孺，我亦无用见汝矣。”元朴跪受教，属其二子而行。余间以白吾母，且言忠烈母妻谯楼露宿状，吾母为泣数行下也。天启六年七月，元朴母卒。崇祯元年，忠烈之继母卒。余再罹党祸，杜门养母。又五年，亦至于大故。元朴归楚，闻吾母讣，为之敫然而哭。而今元朴亦死矣。呜呼！十余年来，死生患难，如旋风怪雨，三家母子，六丧其五，独余顽狠，偷生视息。天罚以不得即死之苦，其欲久居此世者何也？ 
    孺人姓张氏，贵州府学训导陈公讳一拯之继室也。训导之为人，端方质直，不愧古孝廉，而孺人与之媲德。妯娌八人，皆富贵家女，裙布操作与之游处无间言。抚训导兄弟之子如其子，兄子无赖，谋要元朴杀之，孺人亦无违言。元朴束修自好，人曰真孝廉，亦称其母曰孝廉之母也。享年七十有六。生一子即愚，万历己酉科举人。孙男女共若干人。以某年某月，于训导某山之阡。铭曰： 
    子不许其友以死，母许其子以死。忠臣良友，贤母孝子。呜呼斯铭！庶几久而不泐者，恃后之有良史也。 

（秦母钱太宜人墓志铭） 
    无锡秦君冈葬其母钱太宜人，手疏其内行而谒铭于谦益。谦益读之，仰而思，俯而恸。客曰：“何恸也？”谦益曰：“吾有恸于吾母也。甚矣太宜人之似吾母也。”谦益之述先太淑人也，其德有七，曰：顺、庄、贞、勤、俭、仁、慈。秦之述太宜人也，其德有十，曰：恭、敬、诚、孝、慈、仁、正、勤、俭、介。比而观之，无弗同也。述太宜人之孝而诚也，既馈而公姑交贺。华孺人殁，事其舅兰汤公，尽解衣装，以供腆洗。归于秦十三年，事其父真定公与周恭人，晨夕在左右也。周恭人病，股肉以疗之，里中称孝女焉。吾母之孝而诚犹是也。述太宜人之敬也，生二十年而归奉直公，归三十八年而奉直公殁。奉直公读书负大节，流连文酒，不事家人生产。太宜人朝齑暮盐，黾勉助。数踏省门，不见收，从容慰藉，闺阁中宛如宾友。奉直公殁，训其二子，言称先君，十八年一日也。吾母之敬吾先君犹是也。述其仁则宗妇之嫠者比屋而炊，臧获之贫窭者分羹而食。述其贞则言不出闺阃，足不出厅屏，目不观优舞，身不近巫尼。述其勤俭则少而操作，老而执勤，寝门之内，机杼轧轧然，刀尺琅琅然也。不耀珠翠，不施芗泽，陈衣之夕，醢酱犹在阁，裙布犹在桁也。吾母之贞、仁、勤、俭犹是也。以言乎太宜人之慈，其似吾母也滋甚。秦君之述太宜人也，曰置于怀者五十有四年；谦益之述吾母也，曰置于怀者五十有二年。天下之母，有慈焉如二母者乎？天下之子，有五十余年而免于慈母之怀如二子者乎？秦君以休沐归养，谦益以罪免归养，二母之安之一也。秦君之养其母也，长筵版舆，班白稚齿，雍容燕喜，以终其天年，犹忾然有风停树静之悲。而况于幽忧凶惧，以壮子累慈母如谦益者乎？又欲其以未死余息，强颜而志太宜人之墓，不已过乎？呜呼！河上之歌，同病相怜。秦君之念母，与谦益之念母一也。因秦君之请叙其母之令问淑德，以昭管彤，而吾母之生平，亦得以附见焉。《诗》有之：“孝子不匮，永锡尔类。”其不独以昭秦母之贤，亦可以征其子之锡类已矣。太宜人之先出吴越武肃。父曰真定守讳某，母曰周恭人。嫁秦君，讳某，诰赠奉直大夫，福宁州知州。生二子；长冈，壬戌进士，今官户部云南清吏司员外次坊贡士。孙男七人，孙女五人。曾孙男女三人。庚辰某月，葬于奉直公军将山箬坞之新阡。铭曰： 
