<!-- { "loadSidebar": true } -->
    自刘子政之传《列女》，有母仪妇道贤明贞顺之目，而后世之述妇德者，相沿而未已。我稽钱媛，及吾母氏。婉娩德音，上配图史。猗嗟秦母，幸哉有子。福寿康宁，考终哀死。小人有母，未尝甘旨，惊忧辱亲，志士所耻。呜呼！才不才亦各言其子也，执笔而铭秦母之墓，终古之恸，没世而已矣。 

    （诰赠宜人陆氏墓志铭） 
    万历间，长洲文文起以孝廉特闻，与其妻庐居于竺坞。三十八年四月，文起下第归，而其妻卒。九月，权厝于竺坞之丙舍。文起之甥今詹事姚君孟长为之状，而其友故职方刘君靖之为之铭，皆曰：“真孝廉之妻也！”后十二年，文起以状元及第。又十年，为今上之五年，文起辍讲筵，奉使过家，改葬宜人于新阡。于是文起不远百里，谒铭于其友钱谦益，且曰：“吾妻归我凡二十三年，首不耀珠玑之饰，身不御纨之衣、尝欲易一故藤枕，须五十钱，无从办而止，妻处之怡然也。疾革，属以嫁时衣敛，且曰：‘无美木，无厚葬。’念我贫也。今兹之葬也，有宜人之赠，有孝妇之褒，天光下贲，绰楔岿然，庶可谓备礼矣。抚今而追昔，吾能无腹悲已乎！吾妻少读书，识道理，其生平尤知文章为可贵。吾探其志，虽殁而奉天子之愍纶，其终不能忘有道之一言也。吾是以有请于子，子其勿辞。”谦益曰：“宜人之行，不可以一二举，举其大者。以卫辉公为之舅，而庙见之训词，奉为师保，易箦之夕，始启箧衍而出之也，可不谓贤妇乎？以文起为之夫，而闺门之相助，俨若执友，似续之计，至脱簪珥以图之也，可不谓令妻乎？吾征诸文起，又征诸其甥与其友，其可以示于今与后也亦明矣，而何有于余言乎？虽然，宜人之于文起，非犹夫人之夫妇而已，静之所谓天作之合以相文起者也。相之于鸿鹄未孚之日，迨其毛羽丰矣，六翮成矣，中道弃之，而不及见其遐举，此文起之所以腹悲而未已也。若宜人则知其夫为孝廉而已，知其为孝廉之妻而已。文起登上第，官禁近，宜人曰：‘吾知吾孝廉而已。’浸假而操化权，参大政，宜人亦必曰：‘吾知吾孝廉而已。’惟文起明允正直，以道事君，批鳞指佞，后先一节，宜人必听然曰：‘此真竺坞文孝廉哉！’宜人之相文起，盖夫妇而朋友者，禽息之精阴庆，而鲍叔之魂默举，我知其亦若是则已矣。孟长之状，静之之铭，固曰‘真孝廉之妻也’。余惟有谨而书之，以昭于管彤而已，其又何加焉？”文起拜手曰：“唯唯。” 
    宜人姓陆氏，乡贡士再闰之女，卒年三十有九。文起名震孟，今官左春坊左谕德，兼翰林院侍讲。卫辉公讳元发，仕为卫辉府同知，其上四世，皆有名德，载在国史。宜人生一女，嫁举人严┉。子曰秉，太学生。宜人没时，秉甫匝岁，宜人所置侧室生也。文起又举一子乘及二女，皆在宜人没后。其葬也，以四月之六日。铭曰： 
    有二美玉，判而中分。一为镇圭，服御大君。五采五就，缫籍缤纷。一为苍璧，以礼天神。神既降止，乃瘗乃焚。虽则焚瘗，不陨孚尹。竺坞之阡，玉符魂魂。后千斯年，郁蔚庆云。 

    （封太孺人赵氏墓志铭） 
    封太孺人赵氏，赠文林郎慈县知县李府君讳可教之妻，工部主事逢申之母也。其卒以天启七年二月，年八十八。其葬以崇祯八年，府君之墓。赵为松江甲族，其父母爱怜长女，不忍远嫁，故府君受婚于赵氏之室。及赵生二子，太孺人趣府君曰：“可以归矣。”赵富而李贫，太孺人安之。恭柔专勤，以为妇妻。其舅曰：“吾妇若习为贫家妇者。”其姑曰：“吾妇也，乃若吾女。”其妯娌诸姑皆曰：“吾女兄弟也。”府君教授生徒，岁致修脯，太孺人纺织佐之，使有中人之产，以安其子于学，卒以成名。逢申举进士，出宰慈。太孺人诫之曰：“人知母之慈，不知母之廉。天下有慈母而褫子之衣、夺子之食者乎？母慈则必廉，官廉则必慈。汝勿谓不习为吏，以我为师可矣。”逢申视事，棰楚稀简，太孺人喜，出而迎之，屏内微闻呼声则否，逢申每以此为候。逢申罢慈归，色养太孺人者二年，而太孺人没。及官工部，以数言事，触捍世罔，遗书问铭于余，自伤为子无状，不得大葬太孺人也。余为之黯然伤悲。嗟乎！世之恶子冥狠，遗老母忧，固有如余者乎？才如逢申，犹自伤为子无状，不能自解免，而况于余乎！又况欲以余之言解逢申之悲而慰太孺人于地下乎！余于太孺人之德，不能以遍书，书其为妇、为妻、为母及其训词之大者，以示永久。若夫君臣母子之间，身世无穷之恨，余与逢申不能自解免者，兹石可泐，兹文可朽，悠悠终天，曷有穷乎？铭曰： 
    教慈训廉兮，六载于慈。昭我管彤兮，百世之师。子孙骏发兮，福禄鼎来。郁郁佳城兮，安寝俟之。 

（赠孺人黄氏墓志铭） 
    封户科给事中姚君之典之配曰赠孺人黄氏。黄氏世家歙之黄川，与姚为比邻。孺人少孤，及笄丧其母，归于姚，不及舅姑，事其夫子，向言指使，若严上然。君病疟恶药，孺人跪床下，手捧药碗进之，其恭顺如此。君侨居淮阴，游学广陵之白沙。孺人免身，生一男子眩运闷绝，移时而卒，万历丙申八月二十二日也，年二十八。卒三日，君负笈来归，帷堂俨然，瓦灯青荧，以为孺人犹在蓐也。后一年丁酉，君举于乡。明年十月十五日，权厝孺人于歙之祖茔。后三十年崇祯戊辰，孺人所乳儿思孝举进士，选翰林院庶吉士。又六年，以户科给事中覃恩封父如其官，而母赠孺人。思孝奉使节还歙，焚黄墓下，而为文以告。乡人故老，聚观传诵，相与欷嘘流涕，以为美谭。而思孝之志不但已也，奉其父所述事状，诒书谦益，俾志其墓。思孝之祭文曰：“子以戌生，母以亥死，是以子之生，趣母之死也。死者不复生，生者不速死，是以母之死，贳子之生也。”伤哉斯言！其有能为思孝解者乎？呜呼！吾母之弃养也，十年于此矣。以终天之痛言之，吾母之弃我于艾也，犹姚母之弃其子于乳也，其短与修无以择也。吾母之生也，不获安其子一日之养，端礼之碑，同文之狱，汹汹者垂二十年，殆不如姚母之安寝于巨室也。思孝讽议琐闼，抗论殿陛，为天子之诤臣，其所以荣其亲者，未见其止也。而余也为﹃人，为恶子，乃欲以不孝之辞，慰孝子之思，而解罔极之慕，不已亻真乎？无已，则为叙孺人之存没，与思孝之所以毒痛念母者，以质于幽，以传于后世，而并及余之所以愧不能文者，庶假辞以告哀。铭曰： 
    夫存妇逝，圭御而璧瘗。母陨子孤，珠产而蚌枯。天胡不食，帝用申锡。有光熊熊，我铭幽宫。 

（封安人吴氏墓志铭） 
    故礼部仪制司主事武进郑氏讳振先，字太初，与其子翰林院庶吉士曼阝，皆弱冠取科第，又先后以抗疏敢言，显名天下。而吴安人者，仪部之妻，曼阝之母也。仪部官长安，键户草疏，安人从夹窗窥之，端坐奋笔，须髯猬张，叹曰：“夫子其将有为也！”出而告之曰：“夫子无辟我，我为弱女时，诸父学士公以论夺情拜杖，血肉狼籍，私心已知壮之，其敢违夫子之志乎？夫子勉之，脱有不测，老亲稚子，乃吾事也。”疏入，谪永宁，寻中考功法。荒村小筑，夫妇偕隐，以终其身。仪部盛年贬谪，能无居隐畏约，为万历完人，安人有助焉。曼阝举天启二年进士，入史馆，未逾年，亦抗疏归。安人喜谓仪部：“幸哉君有子矣！”逆阉之难作，急征考死者相望。安人曰：“无恐，将自及。”已而戒曼阝曰：“蝮虽死，其螫犹在，子无谓阉败可安枕也。”安人生五岁，通《孝经》《列女传》。其父简讨公以谓非凡女，才仪部而归之。事其尊章以孝，相其夫以勤、以廉，教其子以学，字其庶出之子以壹，而至于忠孝大节，凛然不二。读书通理，沉几远识，则学士大夫有弗如也。盖尝论之神宗之世，以废籍为苦海，譬如寒宵噩梦，缠绵淹抑，能使人精销虑耗。而安人之夫妻，处之裕如。当此之时，养其末节，不伤其暮气，为万历之臣，于是乎有终矣。熹宗之世，以钩党为死府，譬如震雷暴雨，错辶Ф 旁午，能使人心悸魄夺。而安人之母子，处之嶷如。当此之时，违其氛，不害其朝气，为崇祯之臣，于是乎有始矣。伯宗之妻之致戒其夫也，善矣！然犹有智名焉。岂若安人之遂其夫之志乎？范滂之母之无恨其子也，贤矣，然犹有侠心焉，岂若安人之安其子之节乎！夷考安人之终始，君臣之际，夫妻、母子之间，可以观，可以风矣，又岂徒闺门图史之故也哉？ 
    仪部与安人，晚而信西方之教，舍居第为寺，柴门疏食，然灯相向，如所谓净侣者。仪部以崇祯元年卒。四年九月十八日，安人病革，自起盥漱，诵《楞严》咒，呼子女续之而逝，享年五十有九。安人之父翰林院简讨讳可行，其诸父翰林院学士讳中行，事见国史。子五人：曼阝、郏、来阝、、祁。来阝、祁皆庶出。女五人。将合葬，曼阝具事状走虞山，请铭于谦益。谦益方有母之丧，拜而辞焉，至于再，至于三。曼阝曰：“丙、丁之交，并遭阉难，互以老母为托，公其忍忘诸乎？”呜呼！阉既败，谦益不知戒惧，再罹网罗，以忧吾母，驯致大故。诵安人戒子之语，有深痛焉。敢假兹石以告哀。遂哭而受命。铭曰： 
    维崇祯六年，某月甲子。孤子曼阝启先君之墓，其母氏。忠孝贤明，夫妻母子。万历终，崇祯始。吁嗟刻石信青史。 

（诰封恭人顾氏墓志铭） 
    恭人顾氏，故云南布政使司左参政黄公讳时雨之妻，十三而归，十五而成妇，七十□而卒，万历某年某月也。天启某年，葬于某地，其夫之阡。参政公少食贫，恭人朝齑暮盐，辛勤助。参政公举进士，官刑部郎，出守惠州，历官藩、臬，恭人皆从。官舍萧然，内政肃穆。养其舅姑甚孝。姑之没也，参政方上公车，帷堂附身，悉合礼度。事其舅至于笃老，洗腆之奉，晚而益勤。参政公六子，而第五子庶出也，家尝被火，恭人从烈焰中出而复入，以幼子免。恭人卒，幼子哭之恸曰：“失吾母，吾不生也。”未几，亦卒。 
    余读《周南》之诗，所谓“为为，采采卷耳”者，皆寻常闺闼女子之能事，而诗人咏而歌之。先王被之管弦，以为房中之乐，岂非以其克相内治，有助于王化也哉？参政公起孤贫，为显官。恭人恭俭专勤，经纬孝慈，有相之道焉。斯亦诗人之所歌，而女史之所传也与？参政公于先人为友，而余与其诸子游最旧，乃为铭曰： 
