<!-- { "loadSidebar": true } -->
（仲夏观剧欢宴浃月戏题长句呈同席许宫允诸公） 
浃月邀欢趁会期，老夫冒毛毛也追随。可怜舞艳歌娇日，正是莺啼燕语时。 
中酒再沾年少病，讨花重发早春痴。闲身好事浑无赖，看取霜毛一番迟。 

△其二 
桐花风软燕泥新，一月歌场叠几旬。小户权为冲酒客，大家挨作别花人。 
追陪欢宴应赊老，驱使风光莫较贫。处处典衣铺妓席，知谁相笑又谁嗔？ 

△其三 
选胜偏宜朱夏长，追欢更觉白头忙。熟梅雨三分酒，眠柳风吹一国狂。 
饮剧好更新帜纛，曲喧休紊旧宫商。叫呶莫谩嘲长夜，日月何妨在醉乡。 

△其四 
众中歌笑自言殊，冉冉风光溢步趋。点拍更谁传满子？归来但坐看罗敷。 
青袍便拟休官在，红粉还能入道无？筵散酒醒成一笑，鬓丝禅榻正疏芜。 

（负郭） 
负郭犹余种秫田，合欢长似在花前。鸱夷尽日尝盛酒，铜狄他时几问年？ 
阮氏籍咸俱作达，公孙朝穆故堪怜。执杯持耳休辞醉，笑口难逢正月圆。 

（壬申九月得莱城解围报） 
山东盗方炽，剿抚策禾分。援兵顿不进，瑟缩蚁子群。 
莱人易子食，督师不闻。圣人赫斯怒，西台遣监军。 
王生善推命，劝我无忧忄堇。谢君足办贼，谈笑行策勋。 
旬日邸报至，捷书果云云。莱城顿解围，登贼只游魂。 
惜哉王生术，何不献吾君。坐看肉食者，薨薨聚蝇蚊。 
空楼下梧叶，飒如秋云。呼酒互持劝，一笑日已曛。 

（赠万尊师） 
峨眉秘为君开，又向天师受职来。赤日吹唇俄致雨，青天手旋轰雷。 
狱成百怪衔符至，坛辍群神作礼回。莫为社公频发怒，人间狐鼠正喧う。 

（石田翁画奚川八景图歌） 
（《奚川八景图》，石田翁为七世祖理平公及其兄理容公作也。二公家世耕读，隐于奚川，撮其胜概，厘为八景，学士大夫咸歌咏之，石田为补图而系之以诗。然而家谱失载，家人宗老亦罕知者，则其去吾家久矣。广陵李沮修见之于金陵王氏，询知为吾家故物，购以见诒。百三十年之后，顿还旧观。焚香展卷，欣慨交集，遂作歌以记之。继声属和，窃有望于君子焉。） 
吾祖旧题奚川景，石翁为作《奚川图》。广陵封君好事者，金陵购得归于吾。 
揩摩老眼细瞪视，夜枕不寐朝忘铺。恍惚移身入画里，故园乔木风景殊。 
先从江村见小市，诛茅盖瓦互架铺。洞庭虾菜朝走集，新丰鸡鸭暮识涂。 
杨柳微风酒帜，杏花小雨提村沽。市旁石桥枕江卧，红栏绿浪临交衢。 
青箬裹盐来浦溆，绿荷包饭归菰芦。徒欣欣如有喜，倘免厉涉群欢呼。 
茅屋沧洲自映带，书声渔唱相萦纡。江流无声清夜永，有人引书仍挈壶。 
蟹舍中间访隐逸，牛栏西畔寻生徒。原隰坡陀似山麓，行人彳亍通樵苏。 
千回万抱风气密，中有兆域开青乌。帝乡白云封宰树，长江落日悬龟趺。 
流泉夕阳昔相度，江流地势原相扶。柳溪竹里间阡陌，筑室穿池连路隅。 
竹深堂高日清，琴剑彝鼎罗氍毹。纸窗摊书宿灯火，石鼎联句皆笙竽。 
堂中高咏者谁子？得非草窗东谷无？此图盘礴非草草，想见阁笔还操觚。 
有竹庄中好宾主，寒冰栗玉清眉须。携画归来水月舫，兄弟赏鉴频叹吁。 
收藏岂乏牙签插，爱惜宁将寒具污。清平之世忠孝家，有此识字耕田夫。 
吾祖风流良可继，子孙不耕且读何其愚！呜呼！不耕且读何其愚！ 

（再题奚川八景画卷） 
荣木楼头风日美，秋光满檐鹊声喜。百年画卷今来归，水墨清妍照几。 
焚香洗爵告家庙，插架悬签压图史。楚弓人得岂其然？鲁玉盗归安足拟。 
晴窗帘阁重摩挲，吾庐宛在奚川。吾家先世事耕读，风光尽入此图里。 
白云回合藏松楸，乔木丛攒识桑梓。宅畔新成百步桥，坟旁手辟千家市。 
良田广宅互经营，水江村正逦迤。竹深堂前竹万个，柳溪溪边柳三起。 
柳阴蔼蔼连榆，竹箭森森胜桃李。连畛拒陌多种瓜，樊圃编篱不用枳。 
野店春风鱼菜来，长江落日帆樯止，渔唱悠悠芦渚间，书声琅琅茅屋底。 
犊背或看书挂角，庭前时见麦流水。秋依《月令》戒登谷，春按《豳风》劝于耜。 
输租不忧鼓烦，种秫每诧罂侈。绿树长维书画船，青门频倒逢迎屣。 
高人谈经日异，好客哦诗夜同被。草窗先友并峥嵘，竹屋遗诗尚绮靡。 
承平王孙人共羡，文采风流更谁氏？自从后世占科第，旧业依然枕江汜。 
嗟余刺促罹世网，白首孤生系砧几。二顷负郭苦失计，三间老屋知谁是？ 
故园门巷长蓬蒿，西风罢亚生荆杞。慵惰有似僧退院，漂泊恰如舟未舣。 
布衣躬耕谅非晚，闭门种菜真穷矣。垂老重看石田画，三叹先畴在故纸。 
奚川流水想桃源，竹深亭馆思竹里。谢公《述德》吾岂敢，右军誓墓徒为尔。 
已分残年老衤发衤，更嘱添丁充耘耔。往不可谏来可追，矢诗聊以贻孙子。 

（东皋种菊诗四首赠稼轩给谏） 
君耕东皋田，复种东篱菊。王绩与陶潜，俯仰共一屋。 
东皋黄花时，怅望节候独。陶令苦乏酒，辜负葛巾漉。 
羡君浣溪堂，秋菊粲盈目。有花复有酒，开筵招近局。 
何须叹荒寒，已许占清福。酌酒酹两贤，如农祀先谷。 

△其二 
菊以黄为正，君子正其名。所以东坡老，欲扫紫与。 
东皋千株菊，畦圃吁未经。单心复缠枝，千叶并万铃。 
庶以说耳目，何用搀品评。节物苟如此，敢与时好争？ 
高咏《南山》诗，悠然想渊明。 

△其三 
胡广患风疾，休沐饮菊水。八十犹克壮，侍母谢杖几。 
庸庸挠大议，公台负讥毁。惜哉神仙药，遗秽等马矢。 
灵均餐落英，早沉汨罗死。安知椒兰徒，寿考非伯始？ 
种菊爱其芳，纷纷且休矣！不如饮君酒，共醉寒香里。 

△其四 
种菊东皋上，所喜秋露。移槛复列斛，馥郁开草堂。 
丛菊如群贤，不杂屠沽行。其中高秀者，黄衣傲风霜。 
对之不敢，肃拜陈壶觞。君为醒无功，我似子光。 
秋光淡如菊，燕静弥芬芳。老圃良足学，晚节安可忘。 
旨哉东皋诗，山菊秋自香。 

（送座主王文肃公之子故户部郎中淑归关中叙旧述怀一百韵） 
盗贼南山里，干戈左辅边。黔黎成狗鼠，沃野变烽烟。 
长吏婴城免，将军弃甲遄。流离逾四塞，侵略过三川。 
力拒君何勇，潜攻寇颇狷。儿能张两翼，身即领中坚。 
据险乘墙屋，飞机Ξ砖。苍头咸用命，赤手或当先。 
浴血扪创面，桩喉数断咽。长安舒羽檄，余贼返戈。 
国有孤臣哭，家亡坐客毡。所欣文未坠，敢叹室如悬。 
秦市难增减，金陵好契镌。提携书数十，跋涉路三千。 
氵反水秋风急，淮河落日玄。虺荒店马，眩运下江船。 
握手翻疑梦，沉吟却问年。酒巡街鼓缓，语热烛花圆。 
撩眼风尘色，经心香火缘。可堪今契阔，还记昔骈阗。 
万历丁中叶，三秦甲大贤。举朝推柱地，寰海望回天。 
子又登高第，师将秉化权。槐堂纡紫绶，杏苑簇红笺。 
座主龙门峻，诸生雁塔联。愚蒙惭造士，流俗艳登仙。 
衣钵援垂手，宫墙企及肩。断金容冶铸，攻玉荷陶甄。 
拟议纶扉笔，追陪浴殿员。风从征翕习，雨散遘。 
世豫私门孽，朝清国论偏。部魁南北署，党禁绍熙沿。 
杓直星依指，芒寒宿避躔。清流常皎皎，丑类正骞骞。 
伏莽兴戎壮，高墉射隼便。钟原因物扣，镜不为人妍。 
肯待三年报，都将一网褰。构兵弥浙楚，余烬合昆宣。 
枉状波翻覆，飞章矢属连。门兰嗟并艾，釜豆泣相煎。 
自解蓬池直，归耕漆水田。人知马融草，孰赠绕朝鞭。 
敛手临空局，抠衣任老拳。城南瞻气象，渭北钓清泉。 
雒下居仍介，关西望益专。窗棂题障塞，草野画征廛。 
虎观敷陈邈，龙楼羽翼捐。储宫商老虑，国步杞人怜。 
纷浊登楼外，忧危揽镜前。龙胡衔主恤，狼尾望公还。 
山斗看崔岿，沧桑又改迁。少阳蒙出震，雌霓比连卷。 
簸扇佥壬巧，冯依妇寺癫。决藩笞万，钩党考杨涟。 
削籍空三事，刊章沸八埏。拖肠难仰药，折骨羡沉渊。 
媪子繁螟贷，阉儿长蚁彖。咸宁新乳虎，猗氏老饥鸢。 
日日惊追捕，家家庀橐。槛车拌并载，牢户尽平填。 
祈死身如赘，忧生骨亦。鬼神犹助虐，夫子遂长眠。 
拉折灵胡掌，崩玉女莲。关河悲黯澹，魑魅喜蹁跹。 
高冢侯芭土，修门宋玉篇。百身吁可赎，七尺愧犹全。 
暂许茅连茹，俄看草蔓延。孤踪何朴，群剌总翩。 
封印藤麻格，堆盘火齐鲜。覆金供鼠赫，点玉聚蝇膻。 
共叹詹来鲁，空招隗至燕。食宁留硕果，饮遽散初筵。 
{狸}а箕风暗，飞流斗域殷。觚朝恋阙，ゎ被夜乘め。 
藿食还初服，衡门省宿愆。折铛煨粥饭，秃笔弄丹铅。 
幸得悬车轴，知谁任屋椽。《解嘲》真懒作，骂鬼托残编。 
小筑西湖畔，巾车拂水巅。山窗云氵念氵念，涧户竹娟娟。 
石罅泉奔射，林皋月漏穿。拈花迎夏蝶，选树荫秋蝉。 
割肉归神社，挑灯送佛钱。经行寻北涧，谭宴度南阡。 
蟹舍长腰米，渔庄缩项鳊。不材羞拥肿，为用惮牺。 
旧雨来人少，寒风送客旋。含言心悄悄，分手泪潺潺。 
弟子吾衰甚，恩门或忘焉。逢迎谁倒庋？宴会罕加笾。 
陆氏庄荒矣！廉公市寂然。世涂同鸟鼠，薄俗异夔玄。 
底事防人面，何妨坐马鞯。弛张求省括，燥湿学安弦。 
物论将昭雪，郎君定洗湔，还期温比玉，莫倚直如弦。 
离别中年恶，凉温昔梦牵。骊歌声惨怆，鸡酒恨缠绵。 
下马陵终拜，《金銮》集早传。赋诗当赠处，餐饭勉加旃。 

（壬申除夕） 
流年告别又匆匆，送岁萧条不送穷。撩眼光阴灯火畔，撞胸心绪漏声中。 
门符换却看新面，书蠹钻余识旧丛。多谢天公耐贫薄，一般白发领春风。 

（癸酉元旦） 
寿觞初举日，贺客骈阗燕喜重。罗雀惊飞门屏外，垂鱼拜舞寝庭中。 
流年荏苒看儿长，报国逡巡愿岁丰。奏罢绿章占气象，墙隅遥望朵云红。 


（乙亥中秋吴门林若抚胡白叔二诗人引祥琴之礼劝破诗戒次若抚来韵四首） 
二老相依贫病乡，卖诗卖药自成行。病知居土安心法，贫得诗人换骨方。 
有句却难偿酒债，无眸聊省看排场。莲华世界君知否？总向诗签药里藏。 

△其二 
说鬼频烦及志支，兴来姑使妄言之。寻仙却喜华颠早，失学翻嫌蹭蹬迟。 
爱杀黑甜如混沌，憎他青镜有妍媸。达生颇羡东邻老，尽典衣襦合舞儿。 

△其三 
