<!-- { "loadSidebar": true } -->
    唐虞世远麟凤忧，出非其时来何求？高冠长佩芳泽稠，珩璜琚纷相扌。回翔延伫经九秋，虹扬光白日。兰芷不分蕙为茅，先君后身众所仇，一夫九首择肉投，帝阍高高灵琐幽。死暴都市生累囚，天地为笼逝何繇？清冷之渊水滔滔，蹇裳抗迹依前修。山巨浸清淮流，公非水解乃天游，皎如白日临中洲。扈从三后参前驱，云旗ㄙ霭卫九ヵ，手援斗柄驾龙。骑鲸被发览冀州，俯视人世殷戈矛，蜩螗沸羹争嘲啁。灵不言兮心豫，乘风载云过帝丘。 

    （文林郎福建道监察御史赠太中大夫资治少尹太仆寺卿周公神道碑铭） 
    天启元、二之间，逆阉忠贤已居中用事，周公为御史，因盛夏冰雹，论内臣为害，讼言攻之。当是时，阉犹未改名，公疏所谓魏进忠者也。公既首发阉奸，而后先言乳母不当入宫，近侍不当典兵，皆以剪阉之翼，而遏其机牙。迨癸亥内计，极论阉与其私人郭巩交关乱政状，巩大惭且惧，诸与巩潜附阉者，耸听喘汗，人自以为丽公白简，遂聚族而谋公矣。乙丑，阉征杨、魏诸公考死，群小胁阉曰：“必杀周某。”遂嗾吴江旧贪令曹钦程飞章告公，公丧父里居，坐削籍追赃，狱未上而槛车征矣。公之下诏狱也，以丙寅四月十三日。其毕命也，以六月十七日，年仅四十有五。越七日，始得出暴尸都市，肢体断烂，其惨毒视杨、魏一也。公被急征后，织阉又飞章诬奏，传言将孥﹃。公之母以惊死，所坐赃多不能偿。其子廷祚、廷祉亦旦夕祈死。会今天子御极，遂竭蹶诣阙讼冤。天子嘉公首发奸逆，赠太仆寺卿，褒恤有加。又诏所司定巩等罪状。于是天下虽芸夫牧竖，无不称公之忠，为之嗟咨叹泣。而咀嚼巩等，恨不得脔其肉也。呜呼！公又何憾哉！公为儿时，闻其父谈杨忠愍事，辄抵掌曰：“好！好！”念其祖之死于冤也，灯窗诵读，流涕覆面，甫入台，即疏请昭雪焉。其言事，传旨廷杖者三。比其得免，言笑举止，无以异也。下狱考掠逾两月，无屈词。且死，以老母为念，无怨言。其死于忠孝，盖天性也。公少俊杰廉悍，遇事风发。举进士，益自刮磨饬理，以寺声业。释褐为武康知县，视篆德清，调烦仁和，剔宿蠹，断疑狱，三邑皆以为神明。其在西台，谙熟典故，晓畅法令，慷慨发舒，知无不言。东事之殷也，议恢复，计兵饷，责成中枢执政，皆凿凿可施行。巡视光禄，岁覆冒破二万余金。阉王体乾以郊庙享用为言，公据会典驳正，阉亦为屈服。巩被弹，犹狺狺不相下。公曰：“今刘朝典兵行边，巩能出片纸遏朝，吾请为洗交结之名。”巩噤不敢应。其善抗辩屈人，皆此类也。公每昌言于朝，谓士大夫当持平心，涣党议，无使国家为熙宁、绍圣之续。其言论风旨，于世所指目贤人君子，亦不尽相附丽。而魏公在谏垣，尤为牾。及内外勾连，中旨数出，慨然知国事日非，而是非邪正不可假易也。于是大臣言官，相继放逐，遂不惜倾身愿与之同去、与之同罪，而卒与之同祸。呜呼！公可谓忠谠特达、致身授命之君子矣。 
    公讳宗建，字季侯，苏州之吴江人也。曾祖讳用，吏部尚书赠太子太保，谥恭肃。祖讳式，举人。父讳辑符，母顾氏，太仆寺卿讳存仁之女。祖、父皆以公赠太仆寺卿，而妣皆淑人。妻申氏，封淑人。子男六人：廷祚以荫为国子生，廷祉邑诸生。后公卒，次廷禧、廷、廷祺、廷礻基。廷祚以崇祯五年十二月，葬公于叟字圩之赐茔。惟公与魏公争论故佥院王公德完，遂相击排。魏描画其末路，而公护惜其初节，所谓相争如虎者也。及纠巩疏出，魏公亦闻而叹焉。魏、周之争，举朝几分左右袒，既而隶党籍，死阉祸，白首同归，阖棺论定，阉之煽虐，殆天所以成公等与！余于墓隧之碑，重复书之，不独使两家子弟通知二父志，亦以信于后世云耳。铭曰： 
    国有人，金虎在旁。群小蝇附，厥翼始张。雄唱雌和，设阴施阳。公首奋笔，抉摘附。譬如迅震，破彼蛰藏。飞谋钓谤，亻事刃以偿。苇笥之籍，始于魏扬。瓜蔓及公，讨捕刊章。身填牢户，魂复桁杨。腐肉安逃？枯骨何葬？明明昊天，云何弗怆？神、熹之际，党论拒撑。分部立，沸羹扬汤。填河浊流，焚玉昆冈。劳臣志士，同归一坑。逆焰焚如，显此忠良。孰云长夜？天晶日光。嗟我于公，同籍同方。我为党魁，而后亡。悼往抚今，有泪盈眶。刊文碑石，过者[B242]伤。 

初学集卷六十三 
    ○神道碑铭（二） 

    （嘉议大夫太常寺卿管国子监祭酒事赠礼部右侍郎谥文恪傅公神道碑） 
    呜呼！吾师太原文恪公既没之三十三年，而门生钱谦益始书其墓隧之碑曰：公讳新德，字明甫，太原之定襄人也。世为农家。祖汝楫，父应期，始为儒生。母樊氏，梦月光四射，星斗文字粲然，光属于腹，惊呼而生公。甫能言，辄能记太公所读书，倍诵于怀中。七岁，属文如风雨惊骤，时以为圣童。二十登乡书。明年己丑，举进士，选翰林院庶吉士教习。三年，请假归。又三年，尽读经、史、子、集之书，近穷掌故，旁摭释典，钩连穿穴，而后其学始大就。甲午除翰林院简讨。又六年，迁南京国子监司业。三年满考复任。又二年，始升右春坊右中允。丁太公忧，丧葬用古礼，墓祭徒步五十里，哀动路人。终丧，将不出，樊安人固命之，乃强起。丙午，主南京试，历本坊右谕德、庶子。又四年，始升太常寺卿，管国子监祭酒事。词林觊望迁拜，不乐居两雍。公叹曰：“养贤造士，国家之急务，此官非冗长也。南陈北李，彼何人哉！”后先条奏，主于崇教化、考德行，谓从祀不当专重文学，宜推广许讠赞之议，进张巡、文天祥等，以风厉人心。在南雍，申明条约，作《八勖》以耸善，作《八诫》以抑恶。晨夕集诸生堂下，劝诱如讠垂诿，训戒如誓命，反复よ怛，如家人父子。孝秀简习，夏楚废弛。满考及迁，投业远送，望慕嗟咨，唐之阳城，无以尚也。在北雍，讲贯教督，不懈益勤。故有弱疾，寝剧。辛亥七月十四日，卒于官舍，年四十有三。疾革，命授几，焚芗拥被，南北向扣头而没。同官合赙之，乃克敛。上赐祭葬，给驿以归。赠礼部右侍郎，谥曰文恪。娶阎氏。三子：庭诗以荫为刑部郎中，庭礼、庭兰皆诸生。葬于定襄城东南十五里高长山之原。 
    公生而短小文弱，手足皆纤细异常人。顺祥和雅，声出金石，见者皆心醉，曰：“真翰苑人物也。”明内柔外，恭大慈小，足布武惟恐先人，口嘘气犹恐伤人。其于进退泊如，取予介如也。南司业满考，旦夕当迁。四明谓曰：“此官无肯往者，盍再借一二年乎？”公谢曰：“与南诸生殊相安，倘不即幽黜，亦不愿去也。”四明有意远公，公亦心喜其远己，而不见词色。福清雅知公，公不能作意近之，叙迁平进而已。久于南雍，词林有嫁老女之嗤。公笑曰：“缝衣裳，幂酒浆，老女亦有微长。终不能顾千金之求、百两之迎，倚门而相招矣。”福清当国，公语所知曰：“痞膈病深，须大承气汤疏解。犹悠悠泛泛用补中之剂，令人转思王山阴耳。”公之生平，立身持论，此其大端也。公在史馆，与南充黄昭素、会稽陶周望深研性命之学，尝谓昭素：“人议赵大洲学禅，大洲直任不辞，腾诸奏牍，视阳明改头换面，更进一格。”又谓周望：“二程辟禅，语录中却多妙义，是从儒宗中透入禅宗，暗合而不自知。若东扌西护，阴用而阳斥之，此禅门五宗技俩，非吾儒立诚之行径也。”公内心宗，外修儒行，重规叠矩，不染狂禅气息，人以为学佛作家，吾以为吾儒世也。盖尝论之，贤者之生于世也。譬诸商彝周鼎，陈宗庙而后尊，干将莫耶，试割而后利，此其恒也。其有含章履和，间世而一见者，如麟趾驺虞，虽异类，知其不践不杀也。如誉星卿云，盲者知其为祥；明良玉，愚者知其为宝也。天之生之，固将置之明堂东序，玉瓒黄流之间，世莫得而垢氛，人亦莫得而轩轾也。吾所见伟人硕儒亦多矣，若是者非公不足以当之。至其微言精义，辟儒释之牖户，出死生之津流者，固非末学之所识，而丰碑亦不可得而详也。公尝授天官律历于范礼部，授几何数于西人，授《青乌》于平定李生，授黄白于胡叟，其书皆不传。其藏于家者，有文集二十卷，《大事狂谈》四卷，总集类书千余卷。铭曰： 
    严严紫宫，孰疏禁诃？睥睨斗柄，雷车。帝曰竖子，汝下无苦。乘风蹑云，送汝帝所。虽则下谪，不在尘寰。何以置之？瀛州道山。中秘之阁，列仙所居。红药当阶，青藜书。出入金门，回翔泮宫。剑佩参差，礼乐肃雍。朝市熏灼，火聚炎蒸。清秋萧辰，冰壶玉衡。名利喧呶，吞腥啄膻。闲房燕处，静啸清弦。观化而来，限满而去，东观西清，累苏何处？英声八区，遗书千轴。云过太虚，灯传空谷。圣人之山，河曲汤汤。山宫水袭，公魄所藏。白首门生，怛化无极。敬撰芜词，以篆好石。 

    （光禄大夫太子太保礼部尚书兼翰林院学士萧公神道碑） 
    天启五年，礼部尚书掌詹事府宣化萧公引年乞休，诏进光禄大夫，予一品诰命，驰传归。七年二月，以疾卒于里第，年七十有四。天子念先朝旧学，遣祭赐葬，恩礼有加。公薨后十有二年，为崇祯十一年，天子维新大政，临轩御殿，更定馆制，亲简阁员，海内喁喁，想望治平。而谦益方颂系长安，遇公之任子鸿襄、鸿靖，相与伏地而泣。逾年释归，乃获论次公事状，书其墓隧之碑。谨按： 
