<!-- { "loadSidebar": true } -->
    直常熟治城之北，背城而面山，洄为清池。其中有燕亭闲馆，舟夜过之，灯火出林丛，觥筹笑语之声，达于水涯。问之，曰：“此张家荷亭，张季公召客燕游地也。”余先公与季公好，数从季公饮，归辄曰：“季公召客，客不过三四人，群子姓罗列坐隅，奉觞寿客，促数逖，父子昆弟不相假辟。卒饮，ぅぅ而与与，以其宴会之良，知季公之合族者善也。”予长识季公，魁形而丰下，嶷然长德。又识其子秀才绍庆，温文安雅，出于辈流。间从季公饮，如先君之云。不十年，季公与其子相继殁矣。所谓荷亭者，予以间过之，池馆如故，灯火青荧犹可指，而觥筹笑语之声达于水涯者，若坠若抗，引而为弦诵。予以此兴叹于公父子间，而尤幸其有后也。季公没，乡之人聚而语曰：“季公善父母，执丧以情居瘠。善兄弟，仲兄没，其遗孤孩衣食百须皆己出，长而使复其所。家故多赀，削衣贬食，颁施之内外亲，曰：‘此吾赀也。’”於乎！季公诚一乡之善士矣！《周官　大司徒》以本俗六安万民。本俗云者，犹曰乡之旧俗云尔。吾乡旧俗醇美，如《周官》之所谓。族坟墓，联兄弟，师儒朋友，与夫州党之相相宾，百年间犹有存者。若季公者，盖亦其遗民故老也。旧俗日坏，而乡之善人从之。于是乎情伪喧呶，闾井烦促，而东阡北陌，亲串往来之地，步武错迕，契契不能以相从。於乎！是岂独系于一乡也哉！ 
    公讳某，字某，以博士弟子员入赀为太学生。其孙某，以某年某月甲子葬公虞山之新阡。卜既食，谒余而请曰：“愿有述也。”以余言之不美，不足以章季公，而其不习为文饰，则或可以碣于隧而不惭也。书之以慰其孙之孝思，且以告于乡之人云。 

初学集卷六十七 
    ○墓表（二） 

（南海黄夫人墓表） 
    呜呼！是为南海黄氏夫人之墓。夫人故赠某官吴公讳某之妻，今江西道监察御史光龙之母也。万历某年某月某日，卒于馀干，其子之官，寝越某年。岁在庚申，御史奉上命巡盐浙江，属其部民钱谦益，使表夫人之墓。是年神宗、光宗相继登假。天子初登大位，以万历四十八年八月朔为泰昌元年，谦益复官京师，乃按夫人之行而表之曰： 
    呜呼！《易》称“臣道妇道，皆曰无成，而代有终”。又曰：“恒其德，贞。妇人吉，夫子凶。”此为处常言之也，非所语于危疑屯难之日也。若夫人者，女而妇，妇人而夫子，不可以不表也。夫人之未嫁也，其父死于浙，夫人以其丧归。以一荏弱待年之女子，扶设，茕茕返葬，历三千里如堂适庭，故曰“女而妇”。及夫人之寡也，一子易，一子婴，夫人操持门户，生产滋殖。御史长，家所畜玩好，聚而焚之，曰以壹其子于学也。初，夫人将葬其夫，其兄怵之曰：“地不食，毋以竖子卜也。”夫人不听，乃克葬。及御史以孤童显，人曰：“卜兆惟夫人能。”故曰“妇人而夫子”。呜呼！妇人者，秉利贞之情，含幽吝之气者也。听亻兼从，顾私亲，尊巫史，信鬼而好礻几，其恒性也。而又当死丧频仍，危疑屯难之日，而夫人卓然如此。谓夫人为丈夫女可矣。谓世之丈夫举若是，吾不敢也。呜呼！国家当主少国疑，死丧屯难之日，能人势要，其亻兼从也；中官阿母，其私亲也；飞章腾说，其史巫也；身家妻子，死生祸福，其鬼与礻几也。当此之时，犹欲雍颂进退，缓步低首，以养体持禄为事，一旦权移于妇寺，祸成于禁近，而后呼天而悔之，不已晚乎？夫《易》称“无成”，未尝不言“有终”也；曰“妇人吉”，未尝不系之曰“夫子凶”也。则夫宜女而妇，宜妇而女，与夫宜夫子而妇人者，皆见戒于《易》者也。谦益深有惧焉，用敢表夫人之行，诸墓上。匪夫人之表，以诏臣子。呜呼！是年十月晦日癸酉，史官常熟钱谦益表。 

    （泽州王氏节孝阡表） 
    余在史馆，承乏外制。凡孝子节妇与被推恩赠封之典者，必谨而书之，不厌详复。以谓国家崇台绰楔，仿古表厥宅里之制，然或有及有不及。惟其发闻于子孙，田里妇孺家人屋之事，无不茂著于朝廷之典册。庶几见且闻者，嗟咨忾叹，转相告语，犹有所感勉而相劝也。今岁南台侍御王君允成属余表其父母之墓。余读宪使张君光缙所排缵事状，叹曰：“此所谓应古旌表之法，而发闻于其后者与？”余从事外制，表章天下孝子节妇湮没幽郁者多矣，今于侍御父母，得表其隧道之石，犹前志也，其何敢辞？ 
    府君讳{闵}，字汝贤，曾大父嵩，大父仲名，父武，母任氏，兄弟五人，君于伦次为叔子。王氏以耕冶起家，代有隐德。府君之大父，始教其子弟业儒，府君为郡弟子员，有名于时，以孝死，而侍御卒以儒术显云。府君父殁时，才舞象耳。母任，恸哭不食，欲从死。府君哭而告母曰：“大父母老矣，五男二女，累累未有室家。母死，是重死吾父也。”又哭而誓兄弟曰：“所不惟母之话言是训是行者，生无以事吾母，死无以见吾父矣。”于是任孺人乃食。而府君以孤僮上事大父母，中事母，下长兄，以掖诸兄弟。丧葬尽礼，历五十年，内外斩斩，门屏晏然。府君沉塞有气，形貌魁硕。仲兄解囚，囚中道逸去。府君挺身见大府，慷慨白事。大府奇而释之。伯仲与人无崖岸，邑屋少年易而侮之。府君在坐，人无敢陕输视伯仲者。两季弟病疫，省视汤药，不避垢秽。人或以谓府君，府君泣曰：“我子视诸侄稍长，即有传染，犹愈于死吾弟也。”府君念母勤，以立身扬名为己任，下帷不少休。母与二季相继病，府君穷百道治之，形神殚瘁。母病良已，而府君遂不起。卒之日，邻里巷哭。行路之人皆叹，有泣者。万历戊子之四月也。享年四十。府君配任孺人，家人呼之曰小任，别君母也。孺人事其姑，备有仪法。姑性严重，孺人独得其欢心。尝侍姑疾，逾月不解衣。姑喜谓孺人：“若孝事我，天当以孝妇报若。”生平布衣蔬食，不好刺绣，不事宰杀，尼师巫觋不登其门。相府君二十余年，以及课侍御兄弟，篝灯宿火，荧荧如一昔也。府君疾革，孺人遂不食。妯娌固止之，孺人曰：“往吾病疡几殆，夫子抚我曰：‘若死，我必不再娶。’今吾忍夫子独身地下乎？”时侍御兄弟亦病。侍御哭父失声，气息支缀，或谓孺人曰：“若孺子何？”孺人曰：“吾儿病必愈，愈且大吾门，吾征之昔梦矣，无相溷也。”竟不食而死。后府君卒盖两月。衣裳黹纟失，扃完好，视其封题，皆府君卒之日也。享年三十有九。初，侍御以邑令考最，赠府君如其官，任为孺人。今天子即位，覃恩海内。府君得赠南京广西道监察御史，而仍赠任为孺人。府君与孺人以其卒之岁葬于浪井川东原祖茔下，至是三十有六年矣。惟孝与节，国之元气，天地之所与立也。世道交丧，士大夫以顽钝苟免为能事，波流茅靡，余风未殄。降将累臣，填塞囹圄，天子盱衡动色以风厉之，而未有止也。府君夫妇死孝死节，应古旌表之法，而湮没幽郁，发闻于其子。侍御当鼎革之际，公忠骨鲠，其风节议论，竦动天下，渊源弘长，所得于家庭者多矣。欧阳子表唐子方之先墓，以谓子方方进用于时，其所以荣其亲者，未知其止。侍御固今之子方也。论次其家世，而原本其节义之所自，则其可以表于金石而信之后世者，盖已不一书而足也，岂待考诸后日而征其显荣之未止也哉？ 

    （敕封安人丁氏坟前石表辞） 
    安人长兴丁氏，光禄寺大官署正讳某之子，归安茅氏广东按察司副使讳坤之妇，工部都水司郎中讳国缙之妻也。封孺人，再封安人，皆在万历中。天启二年某月某日卒，其孤元仪、以其年十二月十一日，安人于都水公之阡。元仪有文名，知兵略。国家方用兵，元仪慷慨应辟。既葬，弁带而从戎事。三年之丧卒哭，金革之事无辟，礼也。于是元仪以墓上之石来请，曰：“愿有述也。”谦益曰：“诺。”其辞曰： 
    太公之后，是始有丁。条叶被泽，望于长兴。是生安人，夙有多誉。从父服官，大官之署。维都水公，有室再捐。朝于京师，乃委禽焉。茅为世家，族大而贵。揭揭都水，为时职志。安人归之，和鸣锵锵。如圭有邸，如金斯相。娈彼诸姬，爰居爰处。有携有婴，累累孤女。衾叙进，襁褓错交。如侄如娣，孰里孰毛？皇舅鹿门，闻而叹曰：此虽女子，何愧巾袜。都水报政，最于山东。其新孔嘉，命服在躬。疾濒于危，誓以身先。强起再觐，寄孥畿甸。盗生近郊，白昼汹汹。怀刃衷甲，忄堇而即戎。出为辨强，非妇之义。土填左阖，古也有志。都水岳岳，擢居西台。瞻望父兮，岂不怀归。安人曰噫！将子无顾。短衣秃袖，以率媪御。归就子舍，妇后夫先。异长宿肉，扶侍有年。回翔再仕，为令于淅。劳其晨昏，以尉迁谪。浙人凶饥，亦孔之忧。珥脱衣穿，彼堇流。广置姬侍，以弗无子。亦既抱子，而进未已。相乳更抱，莫知所生。同仁均养，协气交并。量移郎署，周旋南北。相厥簋，共其蚕织。皇舅寿，老苕间。衣冠宾从，俨如神仙。腆洗克共，曰妇有助。杖屦闲闲，燕笑饮御。居皇舅丧，情文折衷。相夫有闻，蔚为礼宗。都水行河，以死勤事。舟船下上，哀彻水ㄛ。报夫地下，抚孤柩前。抚膺陷胸，临绝之言。乡里氵存饥，道堇相枕。指麾孤童，倾倒廪。大筑幽宫，都水是安。工作聚业，仿于《周官》。安人之为，节度卓荦。燕及嫠，施于姻族。安人之教，夙夜赍咨。无念尔祖，先君之思。寡居以还，布衣蔬食。奉彼戒法，以妇职。年五十四，寝疾而徂。冢子韦，羁于南都。安人喟曰：吾可以死。父有坠言，庶其在是。吉祥而逝，容仪委蛇。譬如旅人，日暮赴家。元仪自南，见星而赴。遇使于涂，哭而问故。徒跣号呼，与弟庀丧。卜先兆，龟食告祥。安人之命，都水之室。岂曰渴葬，王事孔亟。曰元仪，诞惟二孤。元仪暨暨，也与与。有女七人，二实已出。长而有归，哀哉蚤卒。维彼五女，三女之存。擗恸临穴，哀感行人。元仪念母，衔哀罔极。实来求诗，以斫墓石。大书深刻，阡表之辞。庸诏来者，过而视之。 

    （封恭人孙氏墓碑） 
