<!-- { "loadSidebar": true } -->
    昔梁肃之论荆溪，以为明道若昧，涣然中兴。圣人不作，其间必有命世者出焉。我明正、嘉之际，讲肆独盛于北方。无极和尚起自淮阴，传法于通、泰二公，具得贤首、慈恩性相宗旨，归而演法南都，而其门有雪浪恩公、憨山清公出焉。一车两轮，掖无极之道以济度群有，而法道焕然中兴。向非命世而出，则何以臻此？谨按憨师所撰《雪浪大师传》而序之曰：师讳洪恩，姓黄氏，金陵民家子。为儿时，虽随戏弄，遇佛礼足。塾师以句读课之，颔之而已。极师讲《法华》规矩于报恩寺，师年十三，从父往听，倾耳会心，留旬日不肯去。母使父趣归。师袖剪刀，礼玄奘大师发塔，自剪顶发，手提向父曰：“以此遗母。”父恸哭，师瞪视而已。为小沙弥，颀然具大人相。一日设斋，往踞第一座。首座呵之，师曰：“此座谁坐得？”座曰：“通佛法者坐得。”师曰：“如是则我当坐。”座曰：“汝通何佛法？”师曰：“请问。”座举座上讲语，师信口肆应，无不了了。一众惊异曰：“此郎再来人也。”憨师少师一岁，并得度于西林长老，同参极师，比肩握手，如连珠珏玉，见者以为无着、天亲也。师年十八，分座副讲，佛法淹通。乃留心义学，听极师演《华严大疏》，五地圣人于后得智中，起世俗念，学世间技艺，涉俗利生。尝言不读万卷书，不知佛法。博综外典，旁及唐诗晋字，研朱益丹，帷灯画被，不知者以为滞淫世谛中也。憨师从云谷和尚缚禅天界寺，师见其枯坐，呵以听讲，曰：“用如三家村土地作么？”憨曰：“古德有言：自性宗通，回观文字，如开门落臼耳。”师曰：“果如此，则我兄也。”憨师苦南方软暖，决计北游。师苦留之，憨诒师入城办严，冒大雪，携一瓢长往。师还寺痛哭。久之，游嵩少，入伏牛，抵京师，上五台，觅憨师于冰雪堆中，腰包罨饭，誓共生死。憨语之曰：“人各有志，亦各有缘。兄之缘在弘法以续慧命，不当终老枯寂。江南法道久湮，当上承本师法席，荷担嘱累，为人天眼目，庶不负出世因缘也。”师然之，相与郑重而别。极师弘法以来，三演《大疏》，七讲《玄谈》，师尽得华严法界圆融无碍之旨。本师迁化，次补其处。游泳藏海，囊括川注。单提本文，尽扫训诂。称性而谈，标指言外，恒教学人以理观为入法之门。先是讲肆纠缠教义，如抱桩摇橹，略无超脱。及师出世，遮双显，总别交光，摩尼四现，一雨普沾。学者耳目错互，心志移夺，如法雷之破蛰，如东风之泮冻。说法三十年，黑白众日以万计。闲游杖锡，四众围绕，遍山水为妙声，化树林为宝网。东南法席，未有盛于此者也。嘉靖四十五年，报恩毁于雷火。师与憨师三日哭，誓以兴复相肩荷。憨虽在台山、东海，未尝顷刻忘报恩也。憨罹难赴南海，师见浮图露欹倾，沿门持钵，行乞都市，高门县薄，金钱云委，凡三年而竣事。塔高二百五十尺，安三轮处，高七十尺，架半倍之枢，木从空而下，如芥投针，不差参黍。当塔心未下，师呕血数升，块然趣定。风铃雕角，如有鬼神护持。万众惊叹，咸以为愿力冥感也。晚年接海众于望亭草庵，日则斋饭，晚则澡浴，夜则说法，二利并施，四众歙集。未几示微疾，集众告别。弟子乞师垂示，师曰：“中空如花，本无所有，说个甚么？”问灭后用龛用棺？师曰：“坐死龛子，卧死棺材，相锡打瓶，且莫安排。”沐浴更衣，端坐而逝，万历戊申十一月十五日也。俗寿六十四，法腊五十一。弟子奉全身还葬于雪浪山。师高颡朗目，方颐大口，肌理如玉。讲演撤座，方丈单床，默修壁观。尝于长城山中正定二日，林木屋宇，皆为震动。心下如地，坦无丘陵，不立崖岸，不避讥嫌。论诗度曲，见闻随喜。鲜衣美食，取次供养。已而饭惟羹豆，卧则刍秆，舍茶则担水出汲，饭僧则斧薪执具。人以为现少异，而不知其行已有常也。尝驻嘉兴楞严寺，爱其池木清嘉，作精舍三楹，经营浃月，手自涂。落成三日，飘然而去，终身不再至焉。其逍摇摆落，皆此类也。紫百可公，精持毗尼，心颇易师。憨师以出家因缘告之。可公悚然曰：“殆窥基后身也。”余自毁齿，即获侍瓶锡。丁未，偕李长蘅扣师望亭。瞻向之余，心骨清莹，始悔向者知师之浅也。传法弟子耶法、明宗、三明、归空、格空、瑞林先逝，觉法终隐匡山。殁后讲演者，巢松浸、一雨润在三吴，蕴璞愚在都下，若昧智在江西，碧空湛在建业，心光敏在淮南，南北法席师匠，皆出师门，信乎中兴之盛也。苍雪法师彻公，润公之法子，阐法吴下者也。追惟祖德，请余为塔上之文。余何敢辞？系之铭曰： 
    法道下衰，如世中否。谁其振之？命世蔚起。极师南来，记俨然。贤首慈恩，二灯并传。有两驹齿，化为龙马。攫碧落，蹴踏天下。憨往曹溪，经星南流。浪驻江表，斗柄斯昭。智炬高明，德瓶亻待。经江论海，逢原会委。帝网金相，刹海鉴光。华严法界，涌现堵墙。讲树敷花，谈丛落实。舍利腹贮，狻猊口出。以其绪余，庄严相轮。雀离浮图，示见矗云。歌楼酒坊，禅灯法席。三车一乘，鸿爪牛迹。大布而衣，一床而居。霜降水落，白月空虚。禅律对待，经论繁兴。密师四战，人无得名。法幢岿然，义天常朗。窥基非来，雪浪不往。 

    （一雨法师塔铭） 
    师名通润，字一雨，姓郑氏，苏之西洞庭山人。儿时昼夜啼哭，抱入寺见佛，或出门见僧，即止。嬉戏大树下，累砖成塔，指爪礼拜。稍长，辞家入长寿寺，去氏削发，究心大乘经论，旁通义学。宵礼大士，额坟起不休。寺长老源公，从雪浪大师讲楞严于无锡，以书招师。师曰：“此经奥义，十师尽之。买菜求益，复何为乎？”源怒，移书谯责，乃往。与雪山杲公、巢松浸公同参于华藏寺。南北讲肆，《楞严》则会，《法华》则要，如老塾师墨守《兔园册》，口耳之间，传遽而已。浪师扫除注脚，敷演妙义，颦呻咳唾，光明炽然，闻之如樯马奔驰，风涛回骇，破除宿物，得未曾有。合掌涕Д，向源首座忏悔：向者得少为足，以大海纳牛迹中也。浪师法道ピ赫，学人慕膻因热，辄思炷香分席，为荣名利养之计。师与雪巢矢心执侍。金陵之花山，京口之焦山，江山高秀，云水孤清。侍浪师往来栖息，历十余夏，相依如形影。憨老闻而叹曰：“好学人吾兄一网打尽矣。”大师迁化，雪公亦没。师友沦亡，灰心埋，以传灯续命为计。置钵于虞山北秋水庵，将终老焉。已而应天界之请，休夏于断臂。睡觉闻远寺钟声，如殷勤启请，赋诗曰：“岂谓帝城虚讲席，却将唇舌累知音。”自此遂慨然出世，与浸公分路扬镳，大弘雪浪之道，诸方皆曰：“巢师讲，雨师注。”又曰：“巢、雨二法师，雪浪之分身也。”师每慨法相一宗，玄奘传之西域。自贤首、清凉唱《华严》，人皆畏数逃玄，习者益少。本师唱演《华严》，实发因于《唯识》，龙藏具在，教海方新，时节因缘，其在斯乎？先有此论标义，藏┑箧衍。王翰林宇泰求之，靳而弗与。翰林购得副本，笺为旁注，如西明圆测，隐形盗听，以敌窥基，其为法良苦矣。师乃复殚精搜缉，作为集解，积十年而削藁。首披《宗镜》，斩关抽钥，遍探《楞伽》《深密》等经，《瑜伽》《显扬》《广百》《杂集》《俱舍》《因明》等论，及大经《疏钞》与此论相应者，靡不疏通证明。昔者纂钞盛行，辈流首伏，以谓基师正太阳，忠也旁衔龙烛。求之今日，慈恩中兴，庶几当之矣。师嗣雪浪，出世说法利生者十有六年。讲《法华》《楞严》《楞伽》《华严玄谈》《唯识》者十二座。初从浪师于金山，衣不掩，履不纳足。临江唤渡，囊无一钱。自视泊如也。卜居铁山，为瑷禅师故庵，面太湖，负西迹，眠云卧月，绝影人间者五载。除夕自斧枯树，罩火煨芋。高足弟子夹坐赋诗。雪消门启，人径宛然，则发春已十余日矣。日过经二十纸，上首白请少减，师呵之曰：“汝看我瓮中米多少？”其精严孤诣，皆此类也。师状貌古朴，风规闲雅，方内名士如程孟阳、李长蘅、邵茂齐、钟伯敬、文文起、赵凡夫、朱白民，抚尘希风，乐与游处。尝自誓生生世世居学地，与士大夫相见。人言师有三有一无，三能耐一不能耐。有德、有言、有情理，然无因缘；耐学、耐穷、耐交游，然不耐俗。此可以知师矣。师自称二楞主人，改铁山为二楞庵，于此疏严、伽二经故。移住花山，又移中峰，浃辰出一纸示众，皆嘱累语，遂以是日示寂，天启四年九月十八日也。世寿六十，僧腊四十六。崇祯元年，葬全身于中峰者，法子明河、读彻也。注经二十余种，约法性则有《法华大》《楞严楞伽合辙》《圆觉近释》《维摩直疏》《思益梵天直疏》《金刚经心经解》《梵网经初释》《起信续疏》《琉璃品驳》《杜妄说辩谬》若干卷；约法相则有《唯识集解》十卷、《所缘缘论论释发硎》《因明集释》《三支比量释》《六离合释释》若干卷。师没后，河、彻二公继师之席，弘法吴中，而继师主中峰者彻公也，实来请铭。铭曰： 
    师之说法，弘演三车。金山粥鼓，金陵雨花。秋水铁山。师之幻住。古木千章，梅花万树。花山别院，中峰古坟。经传雪浪，论续慈恩。如吴含桃，舍利二七。毫端冢中，涌现则一。 

    （汰如法师塔铭） 
    贤首之宗，弘于雪浪，其后为巢、雨，为苍、汰，皆于吴中次补说法，瓶锡所至，在花山、中峰，两山云岚交接，梵呗相闻。四公法门冢嫡，如两鼻孔同出一气，但有左右耳。巢、雨迁谢，苍、汰与余法乳之契益深，而汰复以崇祯十三年十二月四日顺世而去。于是苍雪彻公作为行略，而请余铭其塔曰： 
