<!-- { "loadSidebar": true } -->
君不见长洲陈五经，抠衣跪母提汲瓶。篱边使者星驰报天子，诏书一夕来青冥。 


初学集卷十一 

○桑林诗集 
（起崇祯十年丁丑三月，尽闰四月。） 

（丁丑春尽赴急征，稼轩并列刊章，士龙相从，草索渡淮而北。赤地千里，身虽罪人，不忘吁嗟闵雨之思，遂名其诗曰《桑林集》。） 

（过清江浦遥寄故人） 
跨下桥边又此行，赭衣白发可怜生！班荆却喜无人问，刻木只愁有吏迎。 
惜别飞花憎岸草，相留语燕笑林莺。多情依旧长淮水，流入清江伴橹声。 

（漂母祠和何士龙） 
韩侯钓水绕城垣，青史犹垂进食言。人以千金知老母，天将一饭试王孙。 
孤生书剑沾新泪，逐客簪缨感昔恩。欲荐渚何限恨，寒鸦落日满祠门。 

（黄河） 
都将银汉变黄流，也是天公错一筹。鹊驾但为终夕计，鼍梁宁是济川谋。 
灾来何用沈圭璧，时至那须辨马牛。飞昴出图君莫诧，清河白马又谁尤。 

（俳体戏示士龙） 
四渎已将三渎过，三春总是一春忙。黄沙学傅何郎粉，赤汗从熏荀令香。 
釜下马通和饼，栈间驴面比人长。归来准备江南话，暖铺深笑几场？ 

（次韵答士龙二首） 
白首孤臣践骇机，天门梦断翮犹飞。覆蕉鹿讼无荣辱，芥羽鸡场有是非。 
扣角车前唯汝共，观鱼濠上与心违。闺中春莫应相忆，掩泪频听缓缓归。 

△又次 
蛇斗龙争共发机，刺天毛羽正群飞。十州铸铁人谋错，万物为铜大冶非。 
作楫胥靡身故在，刺舟渔父意相违。君看河上摊钱叟，不犯风涛不肯归。 

（清河道中三首） 
拍岸河流气不平，单车尽日绕河行。帆樯矗立遥天破，波浪掀翻大地争。 
罩眼飞沙人面改，撞胸噩梦旅魂惊。野田蔓草浑无赖，断送芳菲逐处生。 

△其二 
锒铛驱我太匆匆，ゎ被囊衣客子同。心似行枚衔舌底，身如释米簸车中。 
东还刺促看南斗，西笑懵腾向北风。扪腹自嗟还自问，不知若个是途穷。 

△其三 
惨澹郊原似雾，洪河啮岸马嘶空。粘天黑浪非章相，刮地黄尘是庾公。 
柳树病犹希夏雨，荠花开亦向春风。人间荣落关何事？野店残阳一闪红。 

（宿迁） 
枕畔车轮又一宵，荻帘土锉共萧条。栈争恶草驴言怒，炊仗残通马意骄。 
野集烟稀知罄尽，春田兆坼见龟焦。溺人强笑谁相问？莫以愆阳叹圣朝。 

（郯城二首） 
村店无筹杀五更，栈驴啮暗相惊。蓬松旅鬓料风色，滴沥愁肠量雨声。 
催舞荒鸡喑夜半，识涂老马盼晨明。云开日转非吾事，也要残春一路晴。 

△其二 
挹斗扬箕误有名，扪参历井信浮生。天垣贯索星文贱，人世胥靡性命轻。 
豺虎频年衔尾过，马驴终日并头行。岱宗顾我如衡岳，开云报午晴。 

（一叹示士龙） 
一叹依然竟陨霜，乌头马角事茫茫。及门弟子同关索，薄海僧徒共炷香。 
百口累人藏复壁，千金为客掩壶浆。昭陵许哭无多泪，要倩冯班恸一场。 

（费县道中三首） 
驱车入鲁吊遗黎，宗国相传事可悲。歌凤有人供放逐，斗鸡无相系安危。 
申丰锦去邻争羡，阳虎弓还盗亦嗤。唯有汶阳田下水，至今流恨绕凫龟。 

△其二 
费县城边紫翠重，恰凭登顿看山容。云舒雾浮千嶂，雨濯烟绡出数峰。 
石濑咽沙流浅浅，野花眠草叶茸茸。停车伫想东蒙客，欲讨莼羹兴已慵。 

△其三 
阑珊心事怯余春，残梦惊回一欠伸。病树不禁蛇在腹，野花终倚草为身。 
枥中马老空知道，爨下车劳枉作薪。当食为君三叹息，难将更仆话穷尘。 

（泉林（泗水之源出焉，题曰“子在川上处”）） 
泉林源泗水，丛薄荒丘。的砾翻空色，萦回贮γ流。 
道穷悲渫井，物化感藏舟。愿解尘缨濯，悠然照白头。 

（泗水二首） 
柳市缲烟麦起波，江南乐事趁清和。当风翠袖穿花并，映水红妆向晚多。 
燕识疏窗温旧语，莺怜别院选新歌。情知好梦成残梦，也较车声枕畔过。 

△其二 
柳絮飞灰菜甲尘，车中何处见残春？北来有燕如胡语，南望无莺比雁臣。 
泗水γ流长带咽，历山遥黛正含颦。剑溪云树渔庄水，领略秋光要此身。 

（早发次士龙韵） 
车轮鸣辘，铃铎响丁东。乡梦残灯外，羁心魇语中。 
褐衣蒙早雾，席帽泛春风。偶梗休相笑，漂摇各断蓬。 

△再次 
罘ぜ浴殿北，铃索液池东。莫道天方醉，还期日再中。 
看桃宜令节，嫁杏与春风。叹息年芳逝，飘萧两鬓蓬。 

（四月十一日登岱五十韵） 
清晨上泰山，下山未昏黑。登览兴已赊，驱车一何疾？ 
我行渡泗水，望岳心悚栗。原野相却迎，丘陵莽奔逸。 
胡然类削成，未见表律。停车回马岭，凝望似堂密。 
岱势自回伏，群山各离立。傲亻来矗数峰，叠浪见沸氵毕。 
偃蹇欲不朝，顾眄疑旅揖。低亻回成运眩，登顿犹塞。 
纡回凌绝顶，俯仰荡胸臆。天去山不多，云与地为一。 
众山斯在下，九点烟屑瑟。巨如牛眠冢，细如蚁封埴。 
散如狐绥绥，聚如羊。弭伏象环卫，奔走效羁絷。 
傲亻来虽兀傲，没踝不及膝。乃知丈人尊，儿孙敢匹敌？ 
登登四十里，十八盘乃毕。山容濯深秀，石状斗诡特。 
洞壑互排陷，冈峦竞迸逼。穿地山根涌，撑天石笋出。 
层峰腰带云，远嶂掌蔽日。大冶无不有，神工故难诘。 
琢为研山姿，缩放盆池质。近松辨荠峙，遥树纷禾。 
戍削衣低昂，翩反袖欹仄。玲珑月斧漏，窈窕云车匿。 
属连方帖妥，去忽剖副。浓淡尺寸变，向背一瞬失。 
领要苦烦纡，追逋恍迷惑。何当信宿留，揽采灵异悉。 
坐看下垂云，布满兜罗色。又看崇朝雨，飞练挂千匹。 
烟岚抉烘染，云海搜荡。笼拙赋家心，极命画史笔。 
逝将毁车轮，岂独戴台笠。兹游借刻晷，身世两牵率。 
每笑秉烛忙，自叹乞火急。是时天大旱，山枯石将泐。 
渴游既惺忪，闵雨弥怏悒。元君盛香火，走郡国。 
金钱佐军储，羡余润私室。神道亦乘除，青帝遂失职。 
雀鼠穿帷帐，风雨剥韦。惜哉阴阳愆，致此骄蹇极。 
神心本天咫，明在国恤。鲁童舞ェェ，齐偶笑。 
天门开讠失荡，肤寸云岂息。{艹冗}々虮虱臣，独为苍生泣。 

（春尽日次士龙韵） 
凄凉白发黄尘里，祖道东皇又一巡。晕碧裁红成故事，落花中酒是前因。 
由来好别长禁客，况复穷途更泥人。是我送春春送我？把君诗句问残春。 

（将抵德州遣问卢德水） 
十载栖迟汗简青，飞鸿渐羽故冥冥。抱经有约寻卢阁，书牍何颜问杜亭。 
窗下草深埋退笔，床头花尽卧空瓶。披帷想像人斯在，试款衡门一扣扃。 

（齐河怀古四首　耿济镇） 
耿击张步，济师齐河阳。至今耿镇水，军声沸汤汤。叹息千年后，荒城筑阜昌。 

（齐河怀古四首　晏城） 
采地遗者谁？相国齐晏子。千驷不匡君，二桃能杀士。激彼梁丘生，浮白为之起。 

（齐河怀古四首　高唐城） 
绵驹虽不存，善歌表遗里。君听齐讴声，抗越清济水。岂无《梁甫吟》，何人为侧耳？ 

（齐河怀古四首　定慧寺） 
吕公荣公徒，铁衣佐龙兴。投戈返初服，撒手归上乘。麒麟可即图，龙像俱传灯。 

（早发定慧寺禹城道上逢茅山张师） 
漏鼓晨钟唤病魔，僧窗残梦未销磨。雒中虚拟三间住，桑下真成一宿过。 
领略鸡谈酬客少，商量雀语误人多。骑驴却笑神仙客，倒载黄沙不奈何！ 

（德水送芍药） 
药阑花朵正纷披，客舍怜君赠我时。纤手折来红粉误，攒头恨去绿盘知。 
芳菲尚忆翻阶早，和齐深忧实鼎迟。莫作《离骚》香草看，楚臣肠断是将离。 

（东壁楼怀德水） 
小楼残日自升平，茶灶烟消香篆更。诉尽春愁双燕语，唤回午枕一鸡鸣。 
中原氛连玄菟，下界浮云并太清。抚槛欲招金马客，夜深同候泰阶明。 

（次韵酬德水见赠） 
苍黄被急征，性命落片纸。昔为头上巾，今为足下履。 
感君逢迎意，缠绵入骨髓。炙眉忘艰辛，抗言论文史。 
半生历坎陷，剌剌正坐此。逆人吐刺芒，爱我甘美。 
辟如中风走，暂息聊复耳。惭无席上珍，视彼椟中毁。 
志士思风雨，瞽史知星纪。矢诗敢遂歌，聊以复吾子。 

△上牧斋先生（卢世氵） 
平生一寸心，结托数番纸。梦想凡几年，今日奉纟句履。 
摄衽聆微言，彻骨透脑髓。方知有身世，方知有经史。 
旷观古及今，怀抱尽于此。先生救世手，渊渊饶内美。 
伊吕伯仲间，名位偶然耳。从不受人誉，何乃来人毁？ 
谗夫即高张，焉能乱天纪？风雨动鱼龙，仁义动君子。 

（谢德州张太守送酒） 
越吟憔悴著南冠，炙日熏风道路难。且向东方穷窭薮，敢于安邑问猪肝。 
香翻乳酒倾云液，油点槐淘泻玉盘。从此人传送临贺，为君郑重一加餐。 

（通州张太公寿宴诗十六韵其子主事文知县文廷来请） 
邦畿邻魏阙，家世本留侯。束发轻荣进，齐眉笃好逑。 
丝纶鸾掖出，桃李鲤庭收。柳市眉良怃，兰香药可羞。 
冶盈新铸炭，怀握旧传钩。筵对楼桑树，杯添谷黍筹。 
小红花竞吐，重碧酒新刍。桃熟将人试，梨消不外求。 
长筵罗易栗，深院植安榴。人世腰缠鹤，天恩杖祝鸠。 
易京堪避世，圣水可忘忧。亥字春秋小，丁年齿发遒。 
星槎通汉渚，仙治满神州。北海供椒茧，平原置酒邮。 
燕歌征戚里，赵瑟倚箜篌。载咏《南山》什，赓歌迭献酬。 

（代赠十六韵） 
别馆新宫碧落连，星娥月姊自年年。锦章天上仍难报，机石人间可浪传。 
捣药兔还寻好伴，入河蟾肯照孤眠。目成敢托波通语，意感只凭枕作缘。 
脸际芙蓉长自媚，诗中芍药倩他怜。欲知君面聊看镜，但忆郎家便数钱。 
药使归身欣哑谜，钩藏莲子畏空拳，明妆不省宵来卸，好梦还将睡去圆。 
苦忆落花为我伴，生憎飞燕到谁边。关情落索抛红豆，使性迷离拆翠钿。 
已分管弦陪谢傅，敢云条脱赠羊权。雉羹斟酌期加饭，鸟爪爬搔不用鞭。 
缓唱深杯供竹叶，斜行小字擘花笺。驻颜岂必餐云母，暖老终当种玉田。 
报喜金针新露夕，怀人纨扇早凉天。秋衾也逐征夫远，莫是君归在妾先？ 

（柳枝十首） 
花信楼前风暗吹，红栏桥外雨如丝。一株憔悴无人见，肯与人间绾别离？ 

△其二 
离别经春又隔年，摇青漾碧有谁怜？春来羞共东风语，背却桃花独自眠。 

△其三 
