<!-- { "loadSidebar": true } -->
    公熟习国朝掌故，留心于人才政术。自分宜、江陵以来，朝著变更，党论错互，抵掌而谈，若数一二。居恒谓代无全人，人无全是。党人无补于汉世，而宋贤有辜于新法。其所与游，多当世名士，以道学气节相题目者。然公之持论若此。于书无所不窥，考订异同，箴砭春驳，援据搜讨，不穷极源流不已。博综释典，酷嗜宗门诸书，手撮其玄要者为《指月录》，自言每一点笔，如一瓶一钵，从诸耆宿于深山古木之间，其乐无以逾也。痛疾狂禅，于颜山农、李卓吾之徒，昌言击排，不少假易。中吴管登之先生讲三教合一之学，公纳履称弟子，晚而与先生论学，则曰：“无问学儒、学佛、学道，苟得其真，不妨唤作一家货，否则为三脚猫，终无用处。”先生表章石经《大学》。公考核为伪书，作质疑以正之，曰：“不直则道不见，弟子事师，当如此也。”公少好辞赋，遘难时，作《松声赋》以自广。邵武归，作《武夷》《云鹤》二赋，为时所称。五言选体及佛乘碑版之作尤富，有集十四卷。赞曰： 
    公尝效鲍明远作《行路难》十八首，其自序曰：“少侍先文懿游两都，长罹多故，既以下寮服政中外，预闻游世得失之端。湍峻之隐，请骸未遂，闭阁多暇。言念昔吾，真游羿之彀中，乃今谢事，可幸免夫。援笔寄感，遂如鲍章数。”读公之诗，与其所以自叙者，文人之心，与劳人之志，其可以想见已矣。公尝语余：“古今政治，名实参半，如朱子常平仓亦虚名鲜实用，欲论著之未果。”余为公传，述其论永顺、红苗事，详著于篇，俾后世得以览观焉。 

    （顾仲恭传） 
    顾大韶，字仲恭，常熟人也。父云程，神庙时为南京太常寺卿。仲恭与其兄大章字伯钦，孪生子也。连袂出游，人不能辩其少长，有张伯皆、仲皆之目。伯钦举进士，奉使休沐，颜面肤腴，衣冠骑从甚都。仲恭老于书生，头蓬不栉，衣垢不浣，口不择言，交不择人，潦倒折拉，悠悠忽忽，每引镜自诧曰：“顾仲恭乃如许？”仲恭少治《诗》义，专门名家，竟陵钟惺定为本朝第一。长益肆力于学问，六经诸史百家内典之书，靡不乱其津沙，启其钤键。而其所沈研钻极者，《诗经》《三礼》《庄子》也。其读书也，一览即了大义，通明指归。又不惮穿冗训故，用以会卒异义，刂削隐滞。一以为通人硕学，一以为老生宿儒，盖兼而举之也。 
    其论《诗》，以为《诗》有齐、韩、鲁三传，毛传出而三家废。郑笺时与毛异，唐、宋诸儒多与毛、郑异。朱子尽扫毛、郑，概以《郑》《卫》为淫风，世儒皆知其缪。其尤春驳者，则不取义之兴也。既不取义矣，又何兴乎？又有全不会小序之意，妄自删改者。《伐木》之序曰：“燕朋友故旧也；自天子至于庶人，未有不须友以成者。”此篇乃答上篇《棠棣》之意，虽燕亲戚，而以朋友为重。《棠棣》讥虽有兄弟，不如友生，此言人不可不求友生，至于父舅兄弟，亦当以酒食相亲洽也。朱子取小序首句，而删去下二句，则直以父舅兄弟为朋友矣，其可通乎？《鸳鸯》序曰：“刺幽王也，古之明王，交于万物有道，自奉养有节焉。”朱子直注云：“鸳鸯于飞，则毕之罗之矣；君子万年，则福禄宜之矣。夫鸳鸯之罹毕罗，此岂吉祥善事，而以兴人主之福禄乎？”此二章乃一正一反，以为讽谏。于飞则毕之罗之，在梁则戢其左翼，明动者之有灾，静者之无咎也。周自昭王南征而不复，穆王西征而徐叛，自此以还，以巡狩为危事。故卜征五袭，吉而后行。此所谓交万物有道，而诗人以为讽也。正与《鱼藻》“王在在镐，饮酒乐岂”同义，一吟咏而知非盛世之诗矣。此之不解，岂所谓以意逆志者乎？今欲刊定一书，当用毛传为主。毛必不可通，然后用郑。毛、郑必不可通，然后用朱。毛、郑、朱皆不可通，然后网罗群说，而以己意衷之。严粲《诗缉》作于朱注之后，独优于诸家。而《大全》之作，敷衍朱注，一无发明，用覆酱瓿可也。其论《礼记》，谓自宋以前，为《礼经》之学者，惟知有郑注、孔疏。康成以耆德雄辩，压折千载。颖达依阿其旨，无所是正。自宣和有好古之主，于是三代器物，间出于墟墓伏匿之中，学者援以证汉人之多谬，而陈氏之集说出焉。未有集说以前，学者之患，在于疑而不能明；既有集说以后，学者之患，又在乎明而不能疑。不可以不深维而自得也。 
    其论《周礼》，则《地官》之原隰裸物，《小司徒》之上中下地，以及乡师乡老州长之名秩，《春官》大宗伯之天产地产，《春官》之世妇，《夏官》马质之旬，内外司之出火内火，《冬官》之量豆毡案，以及匠人营国，皆援经据传，考古征今，以订补注疏之疏阙。而《小戴记》是正者尤多。其辨五帝世系曰：“康成千载儒宗，而惑溺纬书。王肃引经据传，用以难郑。惟五帝世系，则康成绌《史记》本纪而取《春秋》《命序历》，最为有见。王肃据《家语五帝德》以辟之，斯为缪矣。《五帝德》篇，《太史公》采为本纪，谓黄帝少典之子也。正妃螺祖生二子：一曰玄嚣，是为帝喾高辛氏之祖；二曰昌意，是为颛顼高阳氏之父。帝喾生尧及稷、契，颛顼生鲧，鲧生禹。自黄帝至禹，皆同姓而异其国号。夫三皇五帝之事，若存若亡，《诗》《书》之传所不载，间可推寻，则必于《左氏》内外传求之。《左传》郯子之言曰：‘炎帝以火纪，故为火师而火名；黄帝以云纪，故为云师而云名；少昊氏之立也，凤鸟适至，故为鸟师而鸟名。自颛顼以来，乃纪于近。’由此言之，则少昊在黄帝之后、颛顼之前，明矣。今本纪五帝不数少昊，而直曰：‘黄帝崩，其孙昌意之子颛顼立’，则将置少昊于何地乎？或又曲为之说，谓少昊即玄嚣。玄嚣号曰青阳，而少昊号曰金天，迥然有金木之别，其非一人可知。且玄嚣若立为帝，岂容降居江水？或又曲为之说，谓少昊即少典，如是则反为黄帝之父矣。黄帝与炎帝战于阪泉，克之而代其位，何容炎、黄之间更著少昊？其必不然者一也。《孟子》曰：‘天下之生久矣，一治一乱，五百年必有王者兴。’《左传》曰：‘九州之险，是不一姓。’此乾坤消长剥复自然之理也。少昊氏之衰也。九黎乱德，颛顼乃命重黎绝地天通。颛顼氏之衰也，共工氏霸而不王。帝喾伐之，而序正星辰。皆其子孙失德衰败，而异姓代兴。若黄帝之后即少昊，少昊之后即颛顼，颛顼之后即帝喾，数百年常治不乱，则九黎、共工安所厕足于其间？其必不然者二也。古者帝王革命，必改正朔，易服色，殊徽号，异器用。继世而有天下则否。若少昊，颛顼、帝喾，亲为黄帝之子孙，而俨然革命，更姓改物，视其父祖，如兴王之待胜国，则悖德已甚矣。其必不然者三也。凡《左氏》所云高辛氏有才子，帝鸿氏有不才子者，皆历代帝王之苗裔耳。受氏之后，虽数十百世，亦曰某氏，非必指其身也。而读者不察，以鲧为颛顼之亲子，以稷、契俱帝喾之亲子，于是《竹书纪年》谓鲧一百九十岁而诛，推其受命治水之年，盖已一百八十一矣。尧之禅舜，舜之禅禹，大约在九十左右，宁有一百八十，方膺重任者？八十九十曰耄，有罪不加刑焉，宁有一百九十而置大辟者？尧未举舜之先。书称百姓昭明，庶绩咸熙。稷、契果亲弟，八十年而不知尧，岂若是之愚，而羲和四岳诸臣蔽贤焉若是哉？其必不然者四也。《命序历》之言曰：‘炎帝号曰大庭氏，传八世，合五百二十岁。次黄帝，一曰帝轩辕，传十世，一千五百二十岁。次少昊，曰金天氏，即穷桑氏，传八世，五百岁。次颛顼，即高阳氏，传二十世，三百五十岁。次帝喾，即高辛氏，传十世，四百岁。’此康成所据，以绌本纪，而予亦深信不疑者也。黄帝寿三百岁，后九世，合得千二百二十年，或亦有之。或一千字为衍文，阙疑可也。康成信纬书，莫失于六天之说。谓天皇大帝等俱有名字，而后世乃千载遵用。莫得于帝王世数之说，而后世绝无信从者。以此知人心不同，众言淆乱，而好学深思者之寡也。陈寿《蜀志》称秦宓见帝系之文，著论以明其不然。今其书不传，而《礼记》疏中载孙炎驳王肃《圣证论》，文多散佚，予乃汇合，傅以己意，作《五帝世系辨》。其余如正苏明允《太玄论》，驳苏子繇《洪范五事说》，辨李翱《五木经》，纵横浩汗，不下数万言。而谓《太玄》可以不作，欲追废桓谭、张衡于千载之上。吾未之敢许也。” 
    仲恭论经学，于近代少可，惟推武林卓尔康《十五国风论》，以为通儒。尔康劝仲恭著书垂后，仲恭复之曰：“古人之书，汗牛充栋，吾辈虽勤学者，尚不能十窥二三。况吾辈之才学，远不逮古人，而后之学者，其勤又未必及吾辈，纵复有惠施之五车，其谁传之？”又曰：“《春秋》以前，作者之事备矣，虽有圣人，但述而不作。宋、元以来，述者之事备矣。虽有志士，但当诵而不述。”尔康无以难也。慈溪冯公元，按部海虞，造门修谒，请所著书。仲恭亦以斯言谢焉。晚而语余：“吾欲将十三经诸子坠言滞义，标举数则，勒成一书，窃比于程大昌《演繁露》、王伯厚《困学纪闻》，庶几可以谢诸公及吾子矣。”易箦之前，缮写所笺《诗经》《礼记》《庄子》，俾其子属余，今所传《炳烛斋随笔》是也。 
