<!-- { "loadSidebar": true } -->
    仲恭自负才敏，杰然有志于当世。衰晚病废，志意约结，作为文章，以自慰谕。嘉定程孟阳称之曰：“李文饶之流也。”作《竹签传》曰：“竹氏之兴，盖显于禹、益之世，至周浸盛。有名策者，与端木氏之名方者齐名，并以强识闻，方专史职，而策好博小物，为人修直无颇，帝命与投钩氏互司利事。市民之分货财不平者，咸质厥成。又善事鬼神，神降言必凭焉，巫觋莫及也。其族初在辽西令支，齐桓公伐山戎，斩孤竹，乃迁中土。汉帝将立后未定，侍臣请决之策，帝不能用。晋武即位，问世数，策对以一，举朝骇愕相顾，咎策失言，策不以屑意，然其言卒验。后更名签，仕齐、梁间，为诸王保傅，久之罢去。入唐，为陈武烈帝大祝，傅帝意作韵语，简奥类焦赣《易林》。入宋，复辟江东神幕，更为长句，徘俚通俗。关壮缪侯之改谥武安王也，倚势辟之。王甚神圣，得签佐，益著。明兴，为王立庙京师正阳门，命签典谒。凡士之求官位者，商贾之求奇赢者，吉凶利钝，无巨细皆谒王，王倦于酬对，穆然无言，目签，使以己意答之。签受命如响，巧发奇中。万历间，名浸盛，太宰闻而贤之，荐于朝，命入吏部贰文选郎事。先是选郎多黩货，或巽懦徇请托。有贤自好者，避怨讥，尝惴惴。众推签廉平，遂以选事委焉。每朝廷有大选，选郎第按故事注品官，其地之远近善恶剧易，与人宜否，一决于签。太宰据签所定成，奏上之天子。天子辄可其奏，内外无间言。签亦喜自负，浸以骄泰。入吏部堂，立太宰下，挺然无所屈。居常慷慨大言：‘尧、舜以后，代无真人。使我得行其道，无怀、泰豆之治，何足云哉！’或问曰：‘子道已行矣，又何间焉？’签曰：‘未也。乡会试之榜，翰林科道之选，皆本朝所重也。数者我无一与焉。悉以畀吾，吾志快矣。’士之失职者，传其语为口实，举朝为之不平。于是台省交章劾签怨望，宜下法司讯。天子曰：‘签，忠臣也。下法司且死，将廷鞫之。’期日命签听于朝，公卿以下咸集，遣司礼太监诘签：‘汝以小臣与闻大政，分已逾矣，犹怀怨望，何也？’签曰：‘臣何敢怨望哉！臣见中朝贵要人，共为欺罔，以误主上。受主上深恩，不胜孤愤，故发此论耳。主上试面诘在廷诸臣，吉士之选，不以货取乎？科道之选，不以夤缘进乎？吏部之有顶首，科场之有关节，不累见白简乎？使臣为政，纵贤愚同贯，何至缪若此！宋欧阳修知贡举，惟朱衣之言是听。夫朱衣第善点头耳，臣乃善为诗，四五六七言皆如宿构。使修复知贡举，舍臣无与共事。诸臣自视何如修？乃毁訾臣耶？’于是公卿以下同词奏曰：‘签侮朝廷，轻当世之士，无人臣礼。且签在吏部，纵吏胥纳选人贿，上下其手，签阳喑不问，诈为愚忠，实败国事，罪当诛。’签曰：‘败国事者，非签也。诸臣绾结吏胥，共为奸利，百方卖臣。臣疏于简下，理宜有之。《书》曰：宥过无大，刑故无小。臣之见卖，过也；诸臣之卖臣，故也。主上以为罪宜谁坐？且臣本山林人，自虞、夏以来，修身数千岁，厕迹巫觋祝史之间，随俗上下。主上特简臣佐吏部，臣岂有心求之哉！臣不饮不食，无妻子之累，得贿将焉用之？主上若以臣为不肖，即日解臣吏部职，听臣仍归武安王庙，得死所矣。臣谨伏阶下以俟。’太监以状闻。天子曰：‘吾固知签忠。’命还部，掌选事如故。签知世不容，忽一日弃官遁去，莫知所终。” 
    或曰：“观音大士挈以归净土云。”野史氏曰：“古之司铨者，权氏敬氏，皆名能其职。权氏善低昂人，锱铢无所假，类非长者；敬氏好面诋人丑，恨者至欲扑杀之。明哲保身，吾有憾焉。固未若签之虚己御物，德怨两忘也。或疑签盖巫祝之流，不宜在廊庙。是殆不然。太戊以巫咸为相，成王侯，卜正于滕。巫祝又岂可贱简哉？签遭逢圣世，致位津要，蝉脱秽浊，以全其躯。”《诗》曰：“逝将去女，适彼乐土。”呜呼贤矣！《又后虱赋》曰：“李商隐有《虱赋》，陆龟蒙有《后虱赋》。李止讥其啮臭，未尽其罪也。陆更赏其恒德，则几好人所恶矣。”作《又后虱赋》以正之： 
仁不害人，义不穿窬。伤人及盗，汉法必诛。 
二罪并发，乃在濡需。请数其恶，始服厥辜。 
昆虫之丑，实繁有徒。与人相迩，捐益各殊。 
蚕丝蜂蜜，翻效勤劬。络纬促织，蜻蜓蟪蛄。 
萤飞蝶舞，助人为娱。若斯之伦，固不可无。 
鼠妇蚰蜒，秽我阶除。庭网户，萧蛸蜘蛛。 
蝼鸣于土，蚓歌于涂。怒臂螗螂，祝子蒲卢。 
扑火役鬼，投灯煎躯。暖产灶马，膻聚玄驹。 
地鳖蜗牛，负矾推车。总属堪憎，无伤于吾。 
若斯之伦，听其所如。爰有白覃，善啮吾书。 
侵嘉树，蛀耗米珠。蝗螟彖，嘉种是锄。 
醯败于蚋，肉败于蛆。飞 ]蚀柱，青蝇裾。 
是皆吾仇，害禾剥肤。情在可宥，我咸赦诸。 
虿尾惟蝎，钩牙惟蜍。蠼螋似蜮，玄蜂若壶。 
蛭缩如棰，蚝行蠕蠕。守宫壁镜，藏毒不虚。 
凡彼螫，可辟可。有犯则杀，固难尽屠。 
蛔蛲匿胃，蚧潜肤。我欲除之，无形可刳。 
蚊恃矫翼，蚤凭轻躯。我欲捕之，转盼而逋。 
若汝虱者，何能为乎？形眇一黍，质无半铢。 
或入吾，或托吾襦。旬日累代，繁孕而居。 
黑食头垢，白吮身腴。尔类日肥，我貌日癯。 
瞥焉见察，循钻衤如。既贪且懦，既钝复愚。 
肉食之鄙，曾莫汝逾。汤沐既具，汝命难纾。 
罪在不赦，慎勿怨余。虱闻斯言，匍匐俯伏。 
静听谴诃，祈缓沸沃。倾耳察之，杳无声触。 
斋心以聆，若诉若哭。号物万数，惟天并育。 
蠢动含灵，谁非眷属？身命布施，千圣轨躅。 
嗟君之量，何其褊促？我食无谷，我啜无菽。 
天赐我餐，惟血也独。我首无角，我喙无啄。 
微咂君肌，何遽为酷？君何不广？请观朝局。 
闻诸商君，吾友有六。皆锡天爵，皆赋天禄。 
荣妻任子，亢宗润族。吸民之髓，蒙主之目。 
偾事无刑，废职无辱。嬉游毕龄，考终就木。 
我羡我友，飞而择肉。我罪伊何？太仓一粟。 
君欲我诛，盍速彼狱？我闻虱言，怒发上矗。 
蕞尔微虫，宁望禽畜？积汝亿命，不比奴仆。 
敢拟朝士，腾兹谤。即汝明刑，岂止汤沐。 
系之以发，悬之于竹。细为弓，绣针为镞。 
弦丝射之，一发洞腹。尸诸棘端，以为大戮。 
    仲恭焚弃其稿，自定为二十二篇，此二篇最善。赞曰： 
    余壮而始与仲恭游，每举韩退之评柳子厚勇于为人，不自贵重，以相磨切。已而读《班史》，至陈遵谓张竦与原涉应客之言，未尝不为反复流涕也。伤仲恭浮湛里间，所谓亲见杨子云禄位容貌，不能动人。其文章议论，将久而不传，故采择其可观者，著之于篇叶，适叙陈同父之文曰：“使同父晚不登进士，则终为狼疾人而已矣。”仲恭亦云。呜呼悲夫！ 

初学集卷七十三 
    ○传（四） 

（梅长公传） 
    公讳之焕，字长公，一字彬文，黄之麻城人。其先，宋宛陵先生后也。元至正中，避兵徙家焉。曾祖吉，举进士，守惠州。吉生汝观。汝观生六子，长国桢，以御史监宁夏军，平孛贼，官止兵部右侍郎。第三子国森，举乡荐，公之父也。公十岁丧父，从其母刘，居东山之沈庄。日课书盈寸，倜傥雄骏，异于凡儿。年十四，为诸生。台使者按部阅武，骑马横绝教场。使者怒，命与材官角射，执弓腰矢，射九发连九中，中辄一军大呼以笑。长揖上马径去。使者不怿而罢。县西龙潭，绝壁下瞰，公指曰：“谁能下此潭不足缩者乎？”同游者谩应曰：“能。”再问之如初。趣举手推堕之，骛没泅水，而得免。旁人皆摄，公谈笑不改色，人以此异之。 
