<!-- { "loadSidebar": true } -->
    呜呼！戊寅之冬，奴陷高阳。谍报间至，旁午未详。我前知公，就义已审。中心如捣，退哭诸寝。流闻错互，传遽梗塞。如鱼挂钩，耿介胸臆。畴昔之夕，邸报北来。公死信矣，呜呼痛哉！山川北流，尾没勃碣。公生斯世，一柱兀。羯奴何人，而敢余侮？坼我地维，折我天柱。箕尾黯黯，斗极蒙蒙。将相两星，齐陨崆峒。日食三朝，荧惑在庙。野熊啸邑，ビ火震炮。蝗飞川涸，不令不宁。天用汉法，移诸股肱。身塞灾眚，以奠九州。奴刃如饴，上尊养牛。呜呼哀哉！公初出镇，画关为疆。赤县黄图，寄命堵墙。奋袂抗议，屹如泰山。誓复河西，以保危关。经营荜路，储峙粮糗。奄有宁前，以及锦右。戎索稍定，奄祸遽兴。晋阳之甲，蜚语沸腾。缉缉群小，冯奄逐公。羯奴手，酌酒河东。公再出镇，畿辅践蹂。辽帅惊奔，如逐狗。呼吸定变，徒手单车。倒戈入卫，关门晏如。岩疆复宇，叛人献馘。露布晨驰，都门昼辟。奴焰孔炽，倚公长城。纶阁虚席，锋车急征。奴警解严，视公赘疣。一肘后掣，众喙旁咻。任重权分，功大失少。角巾归里，未厌群小。天门荡荡，雷车殷殷。置一老，以膏奴吻。群小锄公，如稂如莠。羯奴何知，为彼假手。子期割心，弘演纳肝。千秋万世，同此寸丹。入相出将，取义成仁。鲁公晋公，合并一身。公殁之日，屋庐萧然。左图右书，荡为云烟。辇输捆载，今复何有？藉手羯奴，闲执谗口。阖门殉国，未悉几人。故知从公，并侍帝晨。白首门生，未获死所。临风告哀，老泪如雨。呜呼哀哉！尚飨。 

    （再祭高阳公文） 
    维崇祯十二年正月十八日丙子，门生钱谦益哭我师高阳公于墓次之明发堂，为位而奠焉。士友之来吊者拜焉，已而疑所服心丧三年，洙泗以后，未有闻焉，我未之能行也。唐制为座主齐衰三月，宋苏轼之丧张方平也亦然。本朝不为座主制服，仿于唐、宋之间，其可也。于是服齐衰三月，越四月十九日丙午，始除服，复为位于斯堂，陈庶羞清酌之奠，而为文以告曰： 
    公之殉国，于今改年。自我制服，荚三迁。心丧惭古，纯采违众。齐衰三月，仿彼唐、宋。日月不居，我服斯除。我心悠悠，式伤且瘀。公之云亡，当宁闵恻。三灵震惊，四海叹息。公之完节，上帝所畀。孔曰成仁，孟曰取义。彼何人斯？别有肺肠。谗口嚣嚣，讹言孔将。绝倒庆幸，揶揄骂詈。稽首羯奴，颂以天吏。蜚语流传，谤书沸腾。粪掷蟾蜍，矢集青蝇。方叔元老，再镇危疆。定我戎索，驱彼犬羊。威名赫，羯奴所忌。彼何人斯？与奴合契。勃碣倾北，山海堕东。奴贺塞外，彼贺域中。公神在天，骖乘三后。参旗导前，雷车殿后。受命帝所，汛扫群胡。朝蹂历城，夕龈幽都。脔诛羯奴，告成于帝。朱书鸟篆，刻铭云际。视昼瞑夜，舒云握风。视彼谗人，眇如蠛蠓。伊余小子，才薄德。恶言御侮，愧彼仲繇。堂堂白日，煌煌青史。不负师门，庶其在此。呜呼哀哉！尚飨。 

    （祭都御史曹公文） 
    崇祯七年九月甲子，具官门生钱谦益谨以清酌庶羞之奠，昭告于故都察院左都御史曹公之灵： 
    呜呼！公居谏垣，万历之中。门户角立，钩党成风。惟公公忠强直，昌言折衷。誓欲涣讠翕訾之群，疏道学之禁，使正人君子，拔茅连茹，相与扶国运于昭融。公去而党论不可复挽，朝廷遂为之一空。及其再出，党祸蕴崇。人负，小人乘墉。幸脱屣之云早，几不保其一亩之宫。天开地阖，阉孽虫虫。萃宫邻与金虎，集矢镝于薄躬。公在宪府，扼腕奋笔，余得脱于罗网，而公遂不免群小之忄匈忄匈。溯国论之翻覆，二十年余，俯仰三变，而公皆身当其冲。忠君爱国，忧心忡忡。正色寡言，大道为公。乐善类之应求，信声闻于鼓钟。嗟谗口之描画，终不能抹扌杀其清忠。公之在朝，国论有所耆柱，人才有所芘依，而小人阉寺有所畏惮，而未逞其毒凶。公之去国，雒、蜀之籍滋多，同文之狱交作，而狡夷流寇，皆接迹而内讧。公今已矣！朝亡元龟，世失砥柱，而国之元气，浑沦磅礴，独全归于鸿。呜呼哀哉！己巳之夏，我车载东。出祖于郊，有墨其容。闵世道而三叹，匪兴忾于飘蓬。追陈迹于六载，恍昔梦之搅胸。俨觚棱之在望，撰杖屦其奚从？缄哀辞兮千里，寄老泪于秋风。 

    （祭南昌刘宫保文） 
    维年月日，具官钱谦益，谨用清酌庶羞之奠，致祭于故光禄大夫太子太保户部尚书兼文渊阁大学士刘公之灵曰： 
    昔我光庙，明目达聪。朝入翼室，夕而相公。政决壅河，士起死灰。欢呼鼓舞，如风如雷。先帝知公，可托冲子。临终之命，亲凭玉几。宫邻结，妇寺披猖。重阴积霾，笼蔽少阳。公率谏臣，定策柩前。手捧旭日，出于虞渊。国论喧呶，夷氛孔亟。垂绅正笏，不动声色。自昔权奸，衡执国柄。驱除元臣，罔恤顾命。逆瑾作难，先去雒阳。逆贤之焰，逐公始张。正人在朝，国有纲维。如坊止水，田者不知。及其一去，若决大川。谁能捧土？塞彼滔天。圣明御宇，号兆博求。番番黄发，国断王谋。风波喧う，樯倾楫堕。长年三老，袖手安坐。有党有仇，人或尼之。何辜于天？俾不遗。呜呼哀哉！神宗末年，党论弘多。词垣有人，咸离网罗。公曰善人，国之元气。正色直词，出我众忌。阁讼再起，公为国恤。扼腕填胸，恨不我直。我于朝著，如鸿一毛。公之宝之，和璧赤刀。岂无公望，岂无卿才。曰一个臣，公何愧哉！奄种蔓延，党祸沸腾。海宇疮痍，陵庙震惊。古之荩臣，视不受含。公虽长寝，忧心怆忄覃。温公病革，梦语频繁。陶公之殁，岂无话言？千里寓词，挥泪如雨。何以报公？一恸千古。呜呼哀哉！尚飨。 

    （祭孙文介公文） 
    岁丙子之孟陬兮，春气奋而青阳。哀夫子之北征兮，载元气而上翔。天门开而荡兮，中宫其景光。排玉户而撼金铺兮，谒神祖于瑶堂。嗟宫邻之盘互兮，值金虎之披猖。童谣仓琅于尾燕兮。优歌枯菀于特羊。选巫咸而叫帝阍兮，洒血泪之浪浪。策书夕出于禁闱兮，青社朝分于雒阳。仙李盘根于奕叶兮，桐圭蔽芾于扶桑。神祖扬灵而慰余兮，览余情之信芳。下天街而踌躇兮，顾帷幄而惨伤。退致命于皇考兮，哀天寿之弗将。雉羹斟而莫飨兮，何形而裳？龙胡相逮于下土兮，马剑高悬于尚方。指皇天以为正兮，诚不忍见白日之蔽壅。灵ヵ纷其下上兮，俨大行之在傍。飘风扶其轮毂兮，雌连蜷于衮裳。枭杨白虎先后而陪扈兮，望豹尾之茫茫。厉天津而横度兮，限析木之无梁。盍归来乎箕尾兮，列东维之旧行。九子睽而斥绝兮，敖客哆以簸扬。仰阁道之迢遥兮，憎卷舌之光芒。观车骑之满野兮，谁策马乎王良？指街北之旄头兮，睇苑东之天狼。耿河汉而独处兮，终抱恨于七襄。重曰：浴兰兮沐芳，佩琼琚兮升君堂。君之堂兮幽幽，奠桂酒兮陈柘浆。日δ晚兮君不御，期夕张兮夜长。灵之来兮倏而逝，旋回轸兮帝乡。登端门兮太微，掉帝车兮中央。齐气候兮台阶，和阴阳兮戴筐。空贯索兮垣墙，抚天兮枪，烛玉烛兮畅永风，降四时兮嘉祥。并傅说兮汉津，应南极兮寿昌。 

    （祭唐太常文） 
    吴会之间，参错俊髦。《儒林文苑》，蔚如牛毛。其书满家，行汗牛马。讠叟闻动众，著述或寡。我得公书，《辅世》二编。俯读仰思，其人俨然。上穷掌故，下逮蒙古。如医有录，如棋斯谱。病在膏肓，良医出走。一著之差，国工敛手，谅其实虚，决彼明昧。如丹如青，以蓍以蔡。我读公书，昧昧以思。公之为人，我亦见之。气雄九军，目营四海。匡时力阻，报国心在。蜩塘内沸，戎马外讧。番番黄发，疒只 在躬。摇手不得，转喉触讳。慨当以慷，忧或成畏。苦心沉沉，托之寸觚。摹此前哲，教彼后夫。於乎公乎！今其已矣！长编犹新，九京谁起？伊余与公，素昧平生。劳公记籍，问其氏名。虫刻徒劳，马齿滋长。何当于公？而辱向往。嗟此哲人，未奉绪言。殁思典刑，在愿执鞭。先民有言，读书尚友。ム我于公，接迹已久。申写夙心，跪而致辞。如与公言，公其听之。 

    （祭翁太常文） 
    君少执经，于我先子。君居函丈，余嬉稚齿。著履加膝，捉笔书几。颠倒裳衣，狼籍文史。君不余嗔，颔之而已。时或眷然，顾我则喜。君为鄞令，冠带陆离。盈盈稚步，宛宛容仪。余方骀宕，幼而服奇。蓬发历齿，不介而驰。君笑顾我，如髫龀时。呼我英妙，勉我下帷。余偕计吏，君官夕郎。握手道故，推星阅霜。兴言负笈，念我倚床。钓游俨然，况乃门墙。引满为寿，感叹相将。伊余通籍，闵凶遽临。冰雪距门，哀猿叫音。风涛相う，岁月滞淫。我思古人，考在吟。君跻首垣，陟于卿寺。休沐言归，把盏相视。契阔过存，杂坐宴语。流连故旧，问讯寒暑。觥筹回翔，令章容与。人醒梦梦，君醉楚楚。余顾而言，君其鼎吕。是亦为政，何必远举？纳言甫推，贺门攸萃。不燕于堂，胡哭于次？明旌低昂，拭眼疑寐。单杯亲，仿佛残醉。於乎哀哉！九阍沉沉，奏囊交跖。君为劳臣，亻黾亻免左掖。如涉洞庭，飙冲帆激。鱼龙湛浮，上作霹雳。长年三老，不震不惕。乱流而济，粘天浪息。奉常清卿，雍容媛姝。周道如矢，范我驰驱。回视中流，捩拖号呼。如旅获归，如负骤苏。大限俄穷，莫骋修涂。不踬于险，而踬于衢。於乎哀哉！君弟畜我，实自童蒙。余惭昌黎，事窦如兄。余钝而顽，君骏而通。飞鸿雏，厥喻则同。余序疏草，拟于文庄。斯论倘笃，君为不亡。于祭告情，缠绵恻怆。灵其降止，忾焉户堂。尚飨！ 

    （祭王二溟方伯文） 
