<!-- { "loadSidebar": true } -->
    杜子美之诗云：“空中圣人奏云门，天下朋友皆胶漆。”岂不可为三叹哉！吾旋观诸公，或拮据河渠，或鞅掌国计，或﹃力疆埸，或讽议台省，皆奉公忧国，有古劳人志士之风。在圜土之中，抢首交臂，梏相向者，其人材卓荦如此。则夫纡朱拖紫，高议云台之上者，又岂不有什百于此者乎？诗云：“王国克生，维周之桢。”又云：“济济多士，文王以宁。”以请室中之人才观之，则今天下动称乏才，或非笃论也。嘉靖庚戌，虏薄城下，徐文贞、赵文肃建议请用废臣聂豹、废将周尚文等。天下多故，厄塞磊落之奇材，不容于庙堂，而掩没于狴犴之间，则此中固亦人才之渊薮。为工师匠石者，固未可过而不视欤？余观诸公多感时惜别，留连光景之语，故书此以振其朝气，并以告世之为文贞、文肃者也。时崇祯十年七月十日。 

    （书姚母《旌门颂》后） 
    余为姚母作《旌门颂》，在万历之丁巳。又三年己未，孟长举进士高第，选入翰林。太孺人文驷雕轩，就养玉堂之署，蓬池之脍，郢水之醪。孟长晨夕视具，杂腆洗而进之。词林传诵，以为美谭。天启乙丑，逆奄构祸，衣冠涂炭。孟长奉太孺人丧南归，庐于墓侧。攀柏哀号，声动林木。佛灯荧荧，与素帷相映，三年如一日也。今天子即大位，元凶就殛。即家擢孟长为太子赞善，尽给所夺官诰，且有后命。孟长悼往事，感新恩，而悲太孺人之不及见也，属文起侍读书余所作颂刻之乐石，而复命余志其后。 
    余与孟长定交二十有五年，登堂拜母，于太孺人有犹子之谊，而文起则太孺人之稚弟也。奄祸之方炽也，以余三人为党魁，刺探之使，朝于吴门而夕于虞山，匈匈如不终日。孟长间遗余赫蹄书，语不及他，辄曰：“得无损太安人眠食乎？”以孟长之念吾母，则其念母勤可知也。以孟长之笃挚于念母，太孺人虽长寝，其啮指之思，倚门之望，终不能舍然，又可知也。一旦天晶日明，余三人同日并命。余既具冠衣拜母堂上，退而念孟长之所以谂余者，痛定思痛，君臣母子之间，其不能无泫然也已。昔苏子瞻自黄州召归，为王晋卿作诗，道其出处契阔之故，而终之以不忘在莒之戒。余于孟长之刻兹石也，其感殆不后于子瞻，故详著之如此。诗有之：“孝子不匮，永锡尔类。”余三人期交勉之哉！崇祯改元之六月。 

    （跋高存之《村居诗卷》） 
    存之丈家食几三十年，闭门学道，时方钩党，风涛喧う，优游自得，有终焉之志。读村居诗，可想见矣。今方官御史大夫，踞独坐，双藤倚户外，群僚奉手屏气。不知存之居太微执法之署，视菰芦中老屋数间，又何如也？广陵舟中，为密纬题此卷，入长安见存之，当以语之。天启甲子八月。 

    （书竹林七贤画卷） 
    天启壬戌冬，余请告将出都门。高邑赵忠毅公过邸舍曰：“此后再晤，未省何时。明日当携一尊酒，偕高存之来，剧谭尽日而别。”时内计戒严，余以为辞。公大笑曰：“公亦为此言乎？避嫌疑，存形迹，岂我辈事哉！”遂以刁酒固始鹅为饷。公亦不复来。此后遂不得见公矣。 
    存之者，无锡高忠宪公也。逆阉之难，二公相继受祸，余而不死。曾为忠宪作神道碑，序其师友部党之详，而不获效一言于忠毅。盖忠毅与余，气谊感激，有后死之托。其家子弟，未必知也。丹阳姜中翰以所藏《竹林七贤卷》求题。开卷而忠毅、忠宪之手迹俨然，为之掩袂拭面，不能自禁。呜呼！十四年以来，死生患难，宛如度一小劫。其间世事，可悲可畏，可涕可笑，亦不复堪再道也。总付与阮公一恸，并借诸贤酒杯浇我块垒耳。崇祯己巳七月。 

    （题张天如立嗣议） 
    天如馆丈之殁也，诸执友议立后焉。论宗法，以次及次房之应立者，又于应立之中，推择其稚齿便于抚育者。天如之母夫人暨其夫人，咸以为允。诸昆弟皆曰诺。呜呼！天如之殁，而耿耿视不受含者，独念母夫人耳。自今以往，庭户依然，田庐如故，夫人甘衣美食，僮奴指使，久而忘天如之亡也。天如之魂魄，晨夕于母夫人之侧，久而自忘其亡也。季札有言：“苟先君无废祀，民人无废主，吾谁敢怨？”吾辈庶可以慰天如于地下乎？嗣子生十龄，未有名字。诸公以狗马之齿属余。余为命其名曰永锡，而字之曰式似。诗有之：“孝子不匮，永锡尔类。”又有之：“教诲尔子，式似之。”是子也，推“孝子不匮”之思，应“蜾蠃类我”之祝，善事其大母及母，夭如犹不死也，岂必属毛离里，而后使人曰幸哉有子也哉？ 

    （书《寇徐记事》后） 
    子暇为举子时，莳花艺药，焚香扫地，居则左琴右书，行则左弦右壶。一旦为广文于徐，当兵荒氵存臻、寇盗盘互之日，挟弓刃，衣褶，授兵登陴，厉气巡城。日不饱菽麦，夜不御管簟，世间奇伟男子，磊落变化，何所不有！试令子暇揽镜自照，不知向来有此面目否？故当盍然而一笑也。 
    徐为南北重镇，宋元丰中，苏子瞻以谓徐城三面阻水，楼堞之下，以汴、泗为池，独其南可通车马。屯千人于戏马台，与城相表里。而积二年粮于城中，虽用十万人不易攻也。子暇则以为徐城东北枕河，南阻重山，独西方一望平原，四战冲要，所宜厚防。宜选一能将，结营戏马台。专事训炼，不与调遣，以与道、卫相犄角，则徐城可保。盖古今形胜不同，攻守之略，亦与时互异。徐城独不然，自元丰至于今日一也。屯兵宿戍，襟带南北，岂独为守徐计。令子瞻生于今日，不知其慷慨建白，又当何如？子暇又云：“徐一道一镇一州牧二卫三营，虽有多官之名，不得一官之用。徐之不破亡者幸耳！”痛哉斯言，以襄、雒两都会，亲藩胙土，俨然城阙，而贼毁之如燎毛，何有于徐？济不戒而有襄，襄不戒而有雒，文武大吏，不肯为国家同心办贼，开门揖盗，寇何能为？襄、雒之不戒，徐之前车也。徐之能戒，天下之左券也。余故读子暇之记事，谨书其后以劝能者，且使读子暇之书者，抚掌叹息，无谓今天下遂无子瞻也。辛巳冬日牧翁书。 

    （题程孟阳赠汪汝泽序） 
    闽中董侍郎崇相，负经济，喜功名。当辽事孔亟，号兆嚣，每逢人辄咏将伯助予之诗，涕泗横臆。虽以余之不肖，数相招邀，期为县官助一臂，而余未有以应也。余未识汪汝泽，然为崇相之客而孟阳之友，即其人可知矣。孟阳此文，磊落抑塞，使人起劳人志士，息机摧撞之叹。崇相老矣，屏居海上，令见此文，当作廉将军被甲跃马状。而余方煨饭折脚铛边，如枯木寒灰，都无暖气，可为一笑也。 

    （题张子鹄行卷） 
    金陵张子鹄，世将家也。天启二年，督漕入京师，甫逾淮，东方盗起，烽烟四塞。子鹄荷戈坐甲，与漕夫艘卒，拮据于宵旗夜柝之间。戒严稍解，以其间作为诗歌，息劳舒啸。过邸舍，请余是正焉。 
    子鹄深目戟髯，有幽、燕老将之风。读《孙子兵法》，妙得其解。大江南北，襟带险要，与夫江、淮习流之卒，吴、越击剑之客，无不收贮奚囊中。天下方多事，何暇以翰墨为勋绩耶？庆历以来，称名将者，无如戚南塘、俞盱江。南塘之练兵实纪，盱江之正气集，使文人弄毛锥者为之，我知其必缩手也。子鹄继俞、戚之后，登坛秉钺。方当论兵法，议束伍，修缉方略有用之书。长歌短讴，请一切庋置高阁，他日功成奏凯，效曹景宗竞病之什，余当属而和之。 

    （书笑道人《自叙》后（陈如松，又号白菊道人）） 
    颜延之称陶渊明畏荣好古，此非知渊明者。饥来叩门，冥报相贻，渊明之畏饥寒、慕禄仕，亦犹夫人耳。饥冻诚不可耐，而违己不堪其病。口腹自役，怅愧交作。就官少日，眷然怀归，固即其畏饥寒慕禄仕之本怀耳。渊明固云：“质性自然，非矫厉所得。”而以畏荣好古为言，则亦远其怀矣。今世文烦吏敝，独太仓州太守同安陈君清静寡欲，苏醒氓庶，有古人之风。观君之自叙，峭独自喜，意有不可，即日解绶，其亦昔人所谓腰下有傲骨者欤？君年五十余，奋迹仕途，与渊明少异。然吾观渊明赋《归去来》，年四十一。而白乐天作醉吟传，司空表圣记休休亭，年皆六十七。千载之下，第其品级，初无间然，则后世之视君，其又可知已矣。 

    （书于广文崇祀录后） 
    语有之：“桃李不言，下自成蹊。”于公为广文，恂恂不胜衣，举杯浮白，听然移日。一旦捐馆舍，弟子废讲行服，缙绅先生及里巷细人，皆为流涕。此岂非太史公所谓忠实心诚、信于士大夫者欤？唐张旭为常熟尉，《志》但载其与老父判牍一事，而草圣祠之祀，至于今不废。公之酒德，与旭略相似。昔王无功所居东南有盘石，立杜康祠祭之，尊为师，以焦革配。他日公草圣祠，比于杜康之焦革。有如王无功其人者，埽地而祭。吾知公必顾而享之，以为贤于两庑之余沥也。 


初学集卷八十五 

    ○题跋（三）（跋宋版《左传》） 
    宋建安余仁仲校刊《左传》，故少保严文靖公所藏，其少子中翰道普见赠者。脱落图说并隐公至闵公五卷、昭公二十一卷至二十四卷，却以建安江氏本补足。纸墨差殊，每一翻阅，辄摩娑叹息。今年贾人以残阙本五册来售，恰是原本失去者。卷尾老僧印记，亦复宛然。此书藏文靖家可六十年，其归于我，亦二十年矣。其脱落在未归文靖之前，不知又几何年也？不图一旦顿还旧观，羽陵之复完，河东之亡再觏。鲁国之玉，雷氏之剑，岂足道哉！此等书古香灵异，在在处处，定有神物护持。守者观者，皆勿漫视之。崇祯辛未七月曝书日跋。 

    （跋《前后汉书》） 
    赵文敏家藏《前、后汉书》，为宋椠本之冠，前有文敏公小像。太仓王司寇得之吴中陆太宰家。余以千金从徽人赎出，藏┑二十余年。今年鬻之于四明谢象三。床头黄金尽，生平第一杀风景事也。此书去我之日，殊难为怀。李后主去国，听教坊杂曲“挥泪对宫娥”一段，凄凉景色，约略相似。癸未中秋日书于半野堂。 

    △又 
    京山李维柱，字本石，本宁先生之弟也。书法颜鲁公。尝语余：“若得赵文敏家汉书，每日焚香礼拜，死则当以殉葬。”余深愧其言。 

（跋《坡书〈陶渊明集〉》） 
