<!-- { "loadSidebar": true } -->
    北宋刻《渊明集》十卷，文休承定为东坡书。虽未见题识，然书法雄秀，绝似司马温公墓碑，其出坡手无疑。镂版精好，精华苍老之气，凛然于行墨之间，真希世之宝也。西蜀雷羽津见之云：“当是老坡在惠州遍和陶诗日所书。”吾以为笔势遒劲，似非三钱鸡毛笔所办。古人读书多手钞，坡书如《渊明集》者何限，但未能尽传耳。先生才大如海，不复以斗石较量。其虚怀好古，专勤笃挚如此。吾辈无升合之才，慵堕玩忄曷，空蝗梁黍，读古人书，未终卷，欠申思睡，那能缮写成帙？每一翻阅，辄兴不殖将落之叹，未尝不汗下如浆也。癸未夏日，书于优昙室中。 

    （跋张司业诗集） 
    唐《新书韩愈传》后云：张籍，和州乌江人。番阳汤中据退之《张中丞传后序》称吴郡张籍及司业《寄苏州白使君》云：“登第早年同座主，题诗今日是州民。”知司业为吴人，后尝居和，故唐史误以为和人也。同时张洎，亦曰苏州吴人。此本多古诗十数首，《学仙》《董公》二诗，乐天所称可上讽人主、下诲藩臣者，亦具载焉，较它本为完善。 

    （跋东坡《志林》） 
    马氏《经籍考》：《东坡手泽》三卷，陈氏以为即俗本大全中所谓志林也。今《志林》十三篇，载《东坡后集》者，皆辨论史传大事。世所传《志林》，则皆琐言小录，杂取公集外记事跋尾之类，捃拾成书，而讹伪者亦阑入焉。公北归《与郑靖老书》云：《志林》竟未成，但草得书传十三卷。则知十三篇者，盖公未成之书，而世所传《志林》者，缪也。宋人编公外集，尽去《志林诗话》标目，入之杂著中，最为有见。近代所刻《仇池笔记》《志林》之类，皆丛杂不足存也。 

    （跋东坡先生诗集） 
    吴兴施宿武子增补其父司谏所注东坡诗，而陆务观为之序。务观序题嘉泰二年，是书刻于嘉定六年，又十二年而后出。故其考证人物，援据时事，视他注为可观。然如务观所与范致能往复云云，不知果无憾否？诗以记年为次，又附《和陶》一卷，坡诗尽于此矣，读者宜辨之。 

    （跋《渭南文集》） 
    先辈题跋书画，多云某年月日某人观。陆放翁跋所读书，但记勘对装潢岁月，寥寥数言，亦载集中。盖古人读书多，立言慎。于古人著作，非果援据该博，商订详审，不敢轻著一语。亦文章之体要当如此也。今人于法书名画，强作解事，蝉连满纸，必不肯单题姓名。坊间椠本，不问何书，必有跋尾附赘其后，如涂鸦结蚓，漫漶不可了。试一阅之，支离剽剥，千补百缀，天吴紫凤，颠倒衤豆褐。穷子为他家数宝，人皆知其无看囊一钱耳。偶读《渭南文集》，聊书之以为戒。 

    （书《东都事略》后） 
    河南王损仲数为余言《东都事略》于宋史家为优。长安吕少卿家有钞本，遂假借缮写。天启三年春，由济上放舟南下，日读数卷，凡半月而毕。余观作者之意，可谓专勤矣。贯穿一百六十余年，为北宋一代之史，以事在本朝，故孙而称《事略》云尔。其书简质有体要，视新史不啻过之。《本纪》载诏制之辞，与《朱π传》载《华阳宫记》之类，尤为有识。信损仲之知言也。《本纪》最佳，《列传》佳者几十之五，亦多错互可议。世有欧阳公，笔削宋事，以附《五代史记》之后，则是书亦《宋史》之《世本》《外传》也。呜呼！余安得而见之哉！损仲博闻强记，删定《宋史》，已有成书。以其言考之，殆必有可观者。是年二月十四日，丹阳道中书。 

    （跋宋版《文苑英华》） 
    《文苑英华》，《文选》以后文章之渊薮也。闽本苦多讹阙，莫可是正。曹野臣为余言，王户部{山介}庵有宋刻残本七十册，购得之庙市者，属野臣借阅。{山介}庵欣然见授，得纵观者匝月。谚云：“借书一，还书一。”宋葛文康公好借书，尝以酒券从尚公辅假《太平御览》。诗在《丹阳集中》，词林至今以为美谈。余《次韵答{山介}庵》诗，有“酒券赊文籍”之句，盖谓此也。长安酒贵，余无从贳一鸱，又无酒券，可以当假许之璧。余比于文康为幸，而{山介}庵之胜公辅远矣。遂题而归之，他日亦可作吾两人故事也。 

    （跋刘原博《草窗集》） 
    此故太医院吏目原博刘先生讳溥之集也。余七世祖竹深府君，讳洪，字理平，景泰中以国难输马于朝，得赐章服。其南还也，朝士多赋诗宠行，先生诗为压卷，今载《草窗集》第八卷中。先生为景泰十才子之冠。土木之难，奉使边塞，作为诗歌，感激悲壮，有“塞雁南旋又北旋，上皇消息转茫然”之句，朝士皆为流涕。读先生之诗者，苟有忠君爱国之心，斯可以兴矣，况有先世遗文在乎！吾子孙其宝藏之。天启元年六月，后人谦益谨书。 

    （跋汤公让《东谷遗稿》） 
    吾七世祖竹深府君，节侠有文。于时名人如晏铎振之、聂大年寿卿、方荣华伯、刘溥原博，皆定文字交，而于汤胤公让为尤深。今《东谷遗稿》所载《永福庵记》《奚浦观音堂碑》，为府君祖父作也。《振德堂记》《铁券歌》，为府君兄弟作也。《平轩记》《竹深堂水月舫》诗赋，为府君作也。公让为东瓯襄武王诸孙，尝大署其厅事曰：“片言曾折虏，一饭不忘君。”力战死虏之后，题诗驿壁，词翰凛然。而其生平倾倒于吾祖若此，此可以知吾先德矣。公让在景泰十才子，名亚刘原博，故以《东谷遗稿》次《草窗集》，合为装潢，并录家乘中诗文《遗稿》所未载者，以备吾家之故云。天启四年六月后人谦益谨书。 

◎跋颜鲁公自书诰 
    鲁公以精忠大节，不容于本朝。元载既诛，又为杨炎所恶，代宗山陵毕，授光禄大夫太子少师，依旧为礼仪使。此告云建中元年八月廿八日下是也。《旧书》以谓外示崇宠，实去其权。明年，卢杞尤忌之，改太子太师，并罢其使。又明年而有许州之行，君子之不能胜小人，与小人之善祸君子若此。德宗号英主，受炎、杞辈牢笼若出手掌，何也？此告流传至今，虽悍夫弱女见之，皆知改容敛手。然当日之事，回环思之，犹可为感激流涕也。崇祯四年八月廿八日，谦益拜观谨跋。 

    （记《清明上河图》卷） 
    嘉禾谭梁生携《清明上河图》过长安邸中，云此张择端真本也。卷首有五言律诗一首，题云“赐钱贵妃”，下有内府珍图之印，又有“清明上河图”五字。卷尾有“天辅五年辛丑三月十日观”十一字。按：金太祖天辅五年辛丑即宋徽宗宣和三年也。若宋人题此，则不应以天辅记年。若金人所题，则当是时阿骨打继杨割而起，方与辽日寻干戈，其所谓文臣，仅杨朴、高庆裔、高随等三四人，荜路蓝缕，何拈弄文墨？宋虽与金通问马政，赵良嗣辈国书信使，浮海往还，皆讲论夹攻割地之事，此卷何以得入金源，而有天辅五年之题识耶？靖康二年，少帝在青城，金人尽索法服玉册五辂九鼎之属，及国子监书版、三馆秘阁四部书、太常礼物、大成乐舞、明堂大内图，以至乘舆服御珍玩之物，辇致军前。此卷或因以入虏，则题识当在天会以后，不当在天辅也。大梁岳跋尾，谓“清明上河图”五字，为宋道君书，而定以为道君之书。金主之印，殊未可信。或云五言诗盖金章宗之作，尤非也。章宗所幸李元妃，性慧黠，知文义，即陈刚中所咏《李妃妆台》者，章宗何以不赐李而赐钱？《金史》所载章宗诸妃，亦无钱姓。此卷向在李长沙家，流传吴中，卒为袁州所钩致。袁州籍没后，已归御府，今何自复流传人间？书之以求正于博雅君子。天启二年壬戌五月晦日。 

    （题詹希元楷书《千文》） 
    中书舍人新安詹希元以书法著于国初，尝楷书《千文》，字大如手掌，好事者摹刻行世，常侍刘君潜熙所藏┑是也。希元之后为永嘉姜立纲辈，后生习书者皆贱简之，以为佐史之笔，几用以蜡车覆瓿。余则以为希元之书遒劲整栗，视近代名家，反为胜之。妄庸之徒，目无古人，往往窜叔重之《解字》，诋羲之为俗书，于詹、姜乎何有？繇君子观之，讹谬成种，迷妄相仍，书学亡而书法亦弊。曾不如詹、姜佐史之笔，犹庶几乎六书之彖特，分隶之蜾蠃也。立乎今日，以指国初，制度文章，莫不有高曾规矩之叹，岂独翰墨一小技哉！后汉宦者汝阳李巡白灵帝与诸儒共刻《五经》文于石，于是诏蔡邕等正其文字。自后《五经》一定，熹平之刻石经，儒林传之以为美谭，而不知其原本于巡也。刘君博学多览，精研六书，表章希元之书为后生楷则，其亦有汝阳之志乎？呜呼！世之学士大夫，亦可以劝矣。 

    （书中书科书卷后） 
    今人书法多涂雅结蚓。又每自书所为诗文，往往如鸟言鬼语，使人展卷茫然，不可别识。昔人诗云：“醉来黑漆屏风上，草写卢仝《月蚀诗》。”良可一笑也。此卷皆宣、政间书史之笔，遒谨可观。且所书皆古人诗文，偶一展玩，如人当裸裎同浴时，忽见抠衣整冠者，不觉为洒然变色易容。於乎！此亦可以观世矣。 

◎跋董玄宰与冯开之尺牍 
    冯祭酒开之先生，得王右丞《江山霁雪图》，藏┑快雪堂，为生平鉴赏之冠。董玄宰在史馆，诒书借阅。祭酒于三千里外咸寄，经年而后归。祭酒之孙研祥以玄宰借画手书装潢成册，而属余志之。 
    神宗时，海内承平，士大夫回翔馆阁，以文章翰墨相娱乐。牙签玉轴希有难得之物，一夫怀挟提挈，负之而趋，往复四千里，如堂过庭。九州道路无豺虎，远行不劳吉日出。呜呼！此岂独词林之嘉话、艺苑之美谭哉！祭酒殁，此卷为新安富人购去，烟云笔墨，堕落铜山钱库中三十余年。余游黄山，始赎而出之。如丰城神物，一旦出于狱底。二公有灵，当为此卷一鼓掌也。 

    （跋董玄宰书少陵诗卷） 
    陶仲璞守宝庆，强项执法，获罪岷藩，罢官还滇南。舟中无长物，惟董宗伯所书《少陵诗》一卷，是其生平所宝爱者。藏┑箧衍，出入怀袖。郁林太守以廉石压载，以此方之，彼为笨伯矣。宋人有渡江遇风者，悉索舟中宝玩畀之。风益急，最后以黄鲁直书扇投之，立止。江神故具眼如此。其视此卷，安知不宝重于南金大贝乎？仲璞其善藏之。 

    （题长蘅画） 
