<!-- { "loadSidebar": true } -->
    长蘅每语余：“精舍轻舟，晴窗净几，看孟阳吟诗作画，此吾生平第一快事也。”余笑曰：“吾却有二快，兼看兄与孟阳耳。”长蘅没后七年，从昭彦见此幅，为之慨然。遂题数语，使后之观者，不独赏绘事之妙，亦知其虚怀好善，不自以为能事，真有前辈风流也。乙亥新秋日题。 

◎题刘媛画大士册子 
    吴道子画佛，昔人以为神授。今观刘媛所画大士，岂亦所谓梦作飞仙，觉来落笔者耶？沈生乃得此嘉耦，岂非宿缘？萼绿华降羊权，南岳夫人曰：“冥期数感，亦有偶对之名耳。”东坡云：“羊生得妻如得风，握手一笑未为辱。”殆谓沈生夫妇也。 

    （跋《一笑散》） 
    此书传自秦酉岩氏，秦疑为康浒西之笔。余则定为章丘李中，以所载沉醉东风，有“传自吾章弭少庵”之语。且熊南沙、王遵岩、唐荆川、陈后冈皆中之友，与浒西不相及也。家有中闲居集，贮书楼壁角中，发而观之。中归田后，专肆力于词，自制六院本，总名之曰《一笑散》，此书之所繇名也。其自序以谓无他长，独长于词，远交王氵美陂，近交袁西野，足以资而忘世，乐而忘老。故此书称氵美陂、西野为多。又曰：“借此以坐消岁月，暗老豪杰。”呜呼！其尤可感也！何季公者，酉岩之友，读书好古人也，亦手钞此书。余从其孙士龙借看，题其后而归之。辛巳良月望日记。 

◎题徐阳初小令 
    里中徐生阳初，属其族子于王以所著小令示余。余方摊书病卧。客有善讴者，使之按节而歌。歌竟，病霍然良已。盖余方有幽忧之疾，欷烦酲，而阳初词多呜咽感荡，如雄风之袭虚牝，宜其能愈我疾也。 
    阳初博学能诗，妙解宫商，工于填词度曲。所制红梨花院本，穷日落月，身自教演。高则诚作《琵琶记》，歌咏则口吐涎沫不绝，按节拍则脚点楼板皆穿。阳初庶几似之。词曲虽小道，求其清新华艳，负歌山曲海之名，亦岂易言哉！昔人言关汉卿杂剧可继《离骚》。汉卿仕元为太医院尹，一散吏耳；马致远为江浙行省属，张小山以路吏转首领官，郑德辉杭州小吏，宫大用钓台山长。元时中外雄要之职，皆其国人为之。中州人每每沈抑簿书，老于布素，穷困不得志，其词曲独绝于后世。阳初，秦川贵公子，连蹇坎轲，故能以词曲显。于王亦恨人也，与阳初独深。吾益以此知阳初矣。 

◎题程孝直《印籍》 
    私印之作，独盛于元吾子行，《三十五举》言之最详。而赵子昂、陆友仁辈，靡不究心于此。盖印文虽一艺，实原本于六书。六书之学，自非上窥六经，下穷小学，其有能贯穿者鲜矣。吉日之题，岐阳之鼓，仲山甫之鼎，以至于欧阳永叔、赵明诚之所录，洪景伯之所释，朱伯原之所编，苟不荟蕞而通之，则下上千古，其能免于驳乱混淆者亦鲜矣。然则非博雅君子，深思而好古者，印文亦胡可轻议哉？吾友嘉定程孟阳有子曰士颛，字孝直，善擘窠大书，且志篆籀之学，以所摹印章见视。余观世之篆刻者，人自为谱，几如牛毛。喜孝直之有志于此，而又欲其进而之古，学吾、赵之学而不以一艺自小也，故书此以告之。 

    （跋朱水部诰命墨刻） 
    唐徐浩所书朱巨川告，余曾见之于长安。盖唐人最重告命，往往令攻书者为之。开元中，加皇子荣王已下官，诏宰相张九龄、裴耀卿、李林甫，朝士萧嵩等十二人，就集贤院人书一通以进。而颜鲁公所受诰及父赠诰，皆公自书。浩为肃宗中书舍人，当时以谓遣辞赡敏，而书法至精，故足宝也。吾同门友朱水部，恭遇两朝霈恩，三受宠命，皆出翰苑巨笔。而最后则吾师高阳公之辞也，水部隆重其事，乞董学士玄宰书之，而斫石以传于后。余不知学士书法于季海何如？第巨川告辞，寥寥简质；而水部所得，则极铺张扬厉之致，此亦古今文章之流别也。余承之当制者几二载，窃叹于斯久矣。承水部之命，漫书于跋尾。 

◎书黄宫允石斋所作《刘招》后 
    古人之文，未有无为而作者。无为而作，虽作而不传，传而不久，不作可也。余少时读苏子繇《三宗汉昭帝论》，忽易其文词，窃疑吕成公不当录之于《文鉴》。已而深考之，子繇为此论。当哲宗初元之时，人主方富于春秋，冀其学道爱身，祈天永命，而托论于三宗昭帝，忧深虑远，古之大臣献《金鉴》而箴丹者，殆未有以过。此吾以此益信古人之文，断无无为而作者。而少时之轻于持论，为可愧也。漳浦刘渔仲挟游吴，经年未归。黄宫允石斋作《刘招》以招之。其文仿《大招》《招魂》，而其缠绵恻怆，起兴于朋友，而托谕于君臣之间，则亦屈、宋之遗也。今之名能文章者多矣，如宫允之斯文，吾以为古之有为而作，作而传，传而可久者也。崇祯九年三月，常熟钱谦益书其后。 

◎跋练君豫中丞诗卷 
    余屏废家居，君豫开府秦中，逢人辄问余起居，且有知己之言。余入请室，访君豫旧游，壁间残墨如盘蜗结蚓，漫漶煤土中，每低徊拂拭不忍置。周淮安，君豫之乡人也，出其中南诗卷示余。是时秦寇未，羽书旁午，乃为中南三日游，从容赋诗，亦所谓好以暇以众整者乎？当国者借疆事钩党，君豫槛车急征，而秦寇益蔓延不可为。读此诗，尤可以三叹也。君豫荷戈瘴乡，其老谋壮事具在。一旦起行间，为天子汛扫蚁贼，凯旋入秦，赋诗志喜，有如韩退之所云“日射潼关四扇开”者。当并此诗刻石流传人间，余尚能Г笔以和之。 

◎题张子建《奇游草》 
    唐人论诗，每云工于五言。五言工，不必问七言也。今体工不必问乐府、古诗也。今人篇什，自赋、骚、乐府以下，无不胪列，如五都列肆，货物充刃。过而问之，无可著眼者。灾木费纸，良可一笑。泾上张建元字子建，以诗示余。余苦爱其五言今体，如云：“烟香归草霁，日隐贷松凉。”“落催游子，花残失故人。”“石香浮露气，松影落溪声。”“鱼龙争积气，天地避朝曦。”“空江闻雁剧，疏树领秋多。”清新深稳，有言外之味。置之刘文房、司空表圣集中，殆不可辨。子建勉之。深造自得，他日称“五言长城”，亦可矣。兼工而不足，固不若专诣而有余。今人之不及古人，此亦其一端也。 

◎题项君禹雁字诗 
    《雁字》诗，唱于楚人龙君御、袁中郎、小修，海内属和者，溢囊盈帙。其在吾吴，则嘉定唐叔达为最工。叔达之诗，不拘拘于模拟，比物连类，纵横络绎，标举于意象之外，而求工者反失焉。余尝语程孟阳：“叔达之诗，亦诗中之雁字也。”孟阳以为知言。李项君禹亦为雁字诗，意象开拓，约略如叔达，而荟蕞百家，穿穴琐碎，殆有加焉。诗家之称咏物者，如郑谷之《鹧鸪》、袁凯之《白燕》，皆七言五韵而止。若夫极命庶物，原本篆籀，衍造化之生机，扶文人之灵府，未有如近日《雁字》之盛者也。君禹诗固当孤行于世，盍亦悉索同调，都为一集，为《雁字》之瑶林玉海乎？君禹笑曰：“吾与秋潭老人于折脚铛边拈《雁字》诗，作没意味话。雁过长空，影留寒水，无作延津刻舟人，为老人所笑也。” 

    （又题项孔彰《雁字》诗） 
    诗而至于咏物，咏物而至于雁字，此诗中之诗，画中之画也。《雁字》诗唱于楚中。秋舷老衲与李诸君更相讠州和，卷轴粗于牛腰，而孔彰诗后出而弥工。吾观孔彰画《后招隐图》，苍茫荟蔚，备极山川林麓晴雨晦明之妙。发之于诗，气韵生动，传模移写，使人徘徊吟咀，如度雁门、遵衡阳，亲见其飞翔行列，萦回于楮墨之间也。古人诗画，无取于多。袁海叟《白燕》诗月明雪满二语，三百年词人不能及其仿佛。郭忠恕之画最为宝重者，山亭一角，远山数峰而已。诗耶画耶？诗中之诗，画中之画耶？微孔彰吾谁与言之？癸未正月。 

◎题张日永诗草 
    乐清张日永渡江应省试，裹十日粮，徒步访余虞山，且将游福山，观大海，望狼五山而还。余甚壮之。吾邑僻陋，在东海之隅。在昔名贤东游吴会者，未尝过而问焉。然吾观杜之《壮游》曰：“东下姑苏台，已具游海航。到今有遗恨，不得穷扶桑。”安知其不尝问渡于斯，望涯而反欤？文文山自真州浮海而归，亦取道于此，有诗在《指南集》中。张吴之季，陈敬初海道出师之诗甚夥，即九四入吴故道也。日永舟中读文山希古之集，为诗以吊之，忾然有旷世之思。今之观海而还也，望洋击楫，吊古悲歌，志节当益豪，诗当益壮，安知不为少陵之《壮游》乎？ 

◎题李长蘅书刘宾客诗册 
    壬申秋夜，梦与长蘅遇于濠、淮间，隔船窗相语。顾视舟中，笔床砚屏，位置楚楚。同游三人，幅巾道衣，皆有韵致。余问长蘅：“兄今笔墨之债，约略尚如生前乎？”长蘅曰：“甚苦。今早正受人刺促，纸燥笔枯，心痒痒不耐。故出游耳。”观其意思洒落，故知不堕鬼趣，却未知所与同游者为何人也？乐天哭梦得诗云：“贤豪虽没精灵在。”此语信然。偶阅长蘅所书梦得诗册，漫记于此。嘉平九日，书于荣木楼之残雪下。 

初学集卷八十六 

    ○题跋（四）（书金陵旧刻法宝三书后） 
    金陵少宗伯殷秋崖先生手订《楞严解》十卷，采录《华严合论》为《约语》四卷，又得《宗镜会要》于长干精舍，锓梓行世。又七十有余年，而滇南陶仲璞太守获其版于公之诸孙，将募送嘉兴经藏，以广流通，而属余书其事。 
    当嘉靖中，士大夫之崇信佛乘者，公与故太宰陆庄简公为最。陆以弘护金汤为能，而殷以精研性相为要，皆法门龙象，自具金刚眼睛者。近世魔禅横行，聋参哑证，瞎棒胡喝，世尊四十九年所说，彼将束之高阁，屏为故纸，而何有于此三书乎？宰官长者，影慕禅宗，互相唱叹，以为甚难希有。经所谶佛法将灭，魔子出家，师子身中虫，还食师子肉，正为此辈授记也。今者狂焰少息，病根未除，正须昌明宗教，以扶元之药，治狂易之症。譬如奴寇交讧，生民涂炭，必差择兵将，储亻待粮食，然后可以为扑灭之计。欲救魔禅，则此三书者，亦佛法之赀粮兵食也。佛言乌洛迦蛇最毒，尝患毒热，以身绕旃檀香树，其毒旋息。魔禅如毒蛇，三书如旃檀香树，流布津梁，此末法中第一义谛。世岂无如陆、殷两公深心尘刹者乎？仲璞为龙湖高足弟子，而时时抵齿于三峰禅，余尝以裸国解衣讽之。今观其沈酣于三书，汲汲然欢喜赞叹，知其眼光烁然，不为波旬只手所障也，喜而为之证明如此。癸未正月，聚沙居士书。 

◎跋傅文恪公大事《狂言》 
