<!-- { "loadSidebar": true } -->
    近代馆选，丙戌、己丑为极盛，诸公有讲会，研讨性命之学。丙戌则袁伯修、萧允升、王则之，己丑则陶周望、黄昭素、董思白及文恪公，幅巾布衣，以齿叙，不以科叙，词林至今以为美谭。 
    文恪公温文静退，光风淑气，熏然袭人，不以讲学树坛，而其学视诸公为尤精。每谓昔人移头换面，是学问中穿窬手，于单传直指，深信不疑。然实死心于儒门，乃能穿穴逗漏，打破漆桶。非如今人影掠话头，从鬼窟中作活计也。《狂言》谓大慧大悟一十八遍，小悟不计其数。元晦先生及伊川、横渠、我朝罗整庵，虽尝学禅，微有所见，安能透彻如许。又谓阳明、龙溪尚未了向上一著。独知一念，禅家谓之独头无明，盖无量劫来生死本也。须知有向上事，将此生死根本转为涅妙智。阳明云：“无声无臭独知时，此是乾坤万有基。”认此为极则，毫厘千里矣。此公之心学也。考公之为人，绳趋矩步，进寸退尺，作《省心记》记过差以自省曰：“平生亭亭楚楚，以丈夫自雄，乃为百欲作臧获，驱之禽兽之群。”又云：“今之谭禅者，皆宗赵大洲，只贵眼明，不贵践履之说。终日谈玄说妙，考其立身制行，辞受进退之际，无一毫相应者，乃反贬剥周、程。岂知彼在塔中安坐，而我乃遥说相轮耶？”因病发药，箴砭乾慧口鼓之流，可谓至矣。读公书，正宜于此处著眼，庶可谓学佛作家，不负吾师一片老婆心也。 

    （跋雪浪师书黄庭后） 
    余少习雪浪师，见其御鲜衣，食美食，谭诗顾曲，徙倚竟日，窃疑其失衲子本色。丁未冬，访师于望亭，结茅饭僧，补衣脱粟，萧闲枯淡，了非旧观。居无何而示寂去矣。师临行，弟子环绕念佛。师忽张目曰：“我不是这个家数，无烦尔尔。”嗟乎！师之本色如此，岂余向者号嘎儿童之见所能相其仿佛也哉！读师所书《黄庭经》，当知与五千四十八卷一切法宝等同无异。虽然，作如是观，所谓又是一重公案，非师本色矣。◎跋憨山大师《大学纲领决疑》 
    此憨山大师所著《大学纲领决疑》也。大师居曹溪，章逢之士，多负笈问道，大师见举子身而为说法。今年过吴门，举似谦益曰：“老人游戏笔墨，犹有童心，要非衲衣下事也。子其谓何？”某闻张子韶少学于龟山，窥见未发之中。及造径山，以格物物格宗旨，言下叩击，顿领微旨。晚宋称气节者，皆首子韶。由今观之，子韶抗辨经筵，晚谪横浦，执书倚立，双趺隐然。视少年气节，殆如雪泥鸿爪。非有得于径山之深而能然耶？然径山以物格折子韶，而大师欲遍摄今之为子韶者，愿力不同，其以世谛而宣正法则一也。扁鹊闻秦人爱小儿，即为小儿医。今世尚举子，故大师现举子身而为说法，何谓非衲衣下事乎？子韶尝云：“每闻径山老人所举因缘，如千门万户，一蹋而开。”今之举子，能作如是观，大师金刚眼睛，一一从笔头点出矣。 

◎书宋文宪公壁峰禅师塔铭后 
    《金陵梵刹志》载嘉靖元年《碧峰寺记》云：洪武五年壬子，敕工部黄侍郎重建。先是碧峰禅师奏上建寺请名，高皇帝御赐号，因以题寺。按建寺之年，即禅师示寂之岁也。宋文宪碑文，立于次年癸丑七月既望。何以不载建寺缘起，章明法门盛事耶？国初工侍仅黄立恭一人，考之《钦录集》，洪武二十年五月，鞍辔局大使黄立恭于大庖西奉圣旨至。二十一年戊辰，御制《修报恩寺塔记》，始称工部左侍郎黄立恭，昔本技流，今职工部。安得于五年先官工侍耶？记称师弃发存须，出使西洋诸国，授爵固辞。俗所传《西洋记》，称碧峰同三宝太监下西洋事，盖委巷小人之语，寺记殆承此讹也。郑和等使西洋，始自永乐七年，师示寂久矣。如有之，则文宪于天界昙公记奉使西域事甚详，何独略于师耶？《记》又称师祈雨灵异，为真人所谮，投之水火无损。后辞归西域，巳时陛辞，期午时出潼关。是日以上赐袈裟，遣守关吏奏上。师生于乾州名族，而曰西域胡僧。示寂金陵，茶毗聚宝山，而曰辞上西归。师世寿六十五，而记称高帝赞碧峰像云：年逾七十几。益又谬矣。国初大浮屠，惟碧峰最著，流传神异，未易更仆。寺记所载，皆非实录，他可知已。示现微权，与诸法实相无二。末法无正知见，往往以神通相眩惑，请以文宪塔铭正之。 

◎跋善继上人血书《华严经》后 
    半塘寿圣禅师藏善继上人血书《华严经》，故学士承旨宋文宪为序赞，新安有谢陛少连者，为之跋尾，备载此经去来事。而曰永明师一转为善继，再转为文宪。以文宪为善继后身，误也。文宪序云：“无相居士未出母胎，母梦异僧手写是经，来谓母曰：‘吾乃永明延寿，宜假一室，以终此卷。’母梦觉已，居士即生。”其赞永明遗像曰：“我与导师有宿因，忽悟三世了如幻。”此文宪为永明再来之证也。若永明之为善继，善继之为文宪，陛之言将安据耶？文宪序赞载其门人李，、郑渊所刻《潜溪后集》中，盖文宪未入国朝之作。而善继写经，始于至正二十五年乙巳，成于次年丙午。文宪生于元至大庚戌，计是时五十有七年矣。序云：“今逢胜因，顿忆前事。”文宪殆亲见善继者，安得为善继后身乎？三世去来，如屈信臂，不可思议。然以应身信之，则后先历然。谢氏之讹，不可不订也。丙辰冬十月，过半塘，瞻礼是经，因志其后。 

◎跋《清教录》 
    《清教录》条列僧徒爰书交结胡惟庸谋反者，凡六十四人，以智聪为首，宗泐、来复，皆智聪供出逮问者也。宗泐往西天取经，其自招与智聪原招迥异。宗泐之自招，以为惟庸以赃钞事文致大辟，又因西番之行，绝其车马，欲陷之死地，不得已而从之。智聪则以为惟庸与宗泐合谋，故以赃钞诬奏，遣之西行也。果尔，则宗泐之罪，自应与惟庸同科，圣祖何以特从宽政，著做散僧耶？岂季潭之律行，素见信于圣祖，知其非妄语抵谩者，故终得免死耶？汪广洋贬死海南，在洪武三十二年十二月，去惟庸之诛，才一月耳。智聪招辞，惟庸于十一年，已云“如今汪丞相无了，中书省惟我一人”，以此推之，则智聪之招，未可尽信也。闻《清教录》刻成，圣祖旋命庋藏其版，不令广布。今从南京礼部库中钞得，内阁书籍中亦无之。 

    △又 
    按《清教录》，复见心招辞，本丰城县西王氏子，祝发行脚，至天界寺，除授僧录司左觉义，钦发凤阳府槎芽山圆通院修寺住。洪武二十四年，山西太原府捕获胡党僧智聪，供称胡丞相谋举事时，随泐季潭长老及复见心等往来胡府。复见心坐凌迟死，时年七十三岁。泐季潭钦蒙免死，著做散僧。野史称复见心应制诗，有殊域字，触上怒，赐死，遂立化于阶下，不根甚矣。田汝成《西湖志馀》载见心临刑，道其师笑隐语，上逮笑隐而释之。尤为傅会。笑隐入灭于至正四年，而为之弟子者，宗泐也。来复未尝师笑隐。野史之传讹可笑如此。 

    （石刻《首楞严经》缘起） 
    新安程生高明，少而好学。岁乙卯，有真灵降于其室，如紫阳、桐柏之于杨、许者，久之辞去。有冯于卟者而告曰：“余唐李太白也。”有问焉，则如响。多谭名理，书画奇逸无俗笔，人以为真太白也。为生书《首楞严经》，将刻之石以传，而属余序其缘起。 
    夫《首楞严》言鬼道，则莫辨于十类矣；言仙道，则莫辨于十种仙矣。今之冯于程生者，以为仙，则犹有冯焉。而所谓昼伏而夜游，不及于人者，其族类犹未离乎鬼也。以为鬼，则归依大乘，以笔墨流通佛法，其识已超越于仙趣矣，而况于鬼欤？然则其为鬼与仙欤？非鬼欤？非仙欤？固不可得而定也。麻姑取米掷地成丹砂。王方平笑曰：“吾老矣，不喜作狡狯变化也。”太白少遇司马子微，自谓神游八极之表。而今犹作此伎俩，比于神君紫姑之流，得无为方平笑欤？以仙籍考之，如太白者，未有不度名东华，简刊上帝者也。使世有陶隐居，则《真灵位业》之图，周班固有序矣，而犹滞淫于鬼与仙之界欤？然则其太白欤？非太白欤？又不可得而定也。《真诰》称有圣德为地下主者，凡二千四百年乃得入仙阶，而又有以三百年为一阶者，以二百八十年为一阶者。由宝应壬寅以迄今日，远矣；以仙阶之迁转，则年限历然，非如人间历数考如历劫也。今之冯于卟者，即真太白也，其鬼道欤？仙道欤？抑由鬼而仙，如仙阶之有等数欤？吾亦无从而定之也。吾所知者，佛事门中，不舍一法。人之情，傲化而亲诱，尊鬼而说仙。有鬼神冯仪其间，游戏神通，以引众生而起其正信，神道设教，庶乎末法之宜也。是举也，无问其为鬼为仙，为太白与非太白，要为诸佛所共护念，有欢喜赞叹而已。 

◎跋米元章记颜鲁公事 
    忠臣谊士，殁而登真度世，往往有之。盖当其见危授命，之死靡佗，脱离分段生死，如旅人之去其次舍耳。东坡云：“颜平原握拳透爪，死不忘君。”此正其修炼得力时也。刘聪自知为遮须国王，且不畏死，而况如鲁公者乎？读米南宫所记鲁公事，方摊书欲卧时，不觉悚然而起。 

    （记峨眉仙人诗） 
    巴陵杨一鹏，万历庚戌进士，为成都府推官。登峨眉山，有狂僧踞佛座，睨杨笑曰：“汝犹记下地时，行路远，啼哭数日夜，吾抚汝顶而止耶？”杨忆儿时语，大惊礼拜，耳语达旦。临别嘱曰：“三十年后，见汝于淮上。”杨后开府淮安。一日薄暮，有野僧击鼓，称峨眉山万世尊寄书，发函得绝句七首。传其五云：“谪向人间仅一周，而今限满苦难留。清虚有约无相负，好觅当年范蠡舟。”“业风吹破进贤冠，生死关头著脚难。六百年来今一遇，莫将大事等闲看。”“浪游生死岂男儿？教外真传别有师。富贵神仙君两得，尚牵缰锁恋狂痴。”“难将蟒玉拒无常，勋业终归土一方。欲问后来神妙处，碧天齐拥紫金光。”“颁来法旨不容违，仙律森严敢泄机。楚水吴山相共聚，与君同跨片霞飞。”其二首秘不传。质明，大索寄书僧，已不知所往矣。流寇焚凤阳陵寝，杨以失救，论死西市，神色扬扬如平尝，但连呼“好师傅”数声而已。杨之仲子昌荐告余曰：“万世尊名大傅，今尚在峨眉，往来人间无常处，人亦时时见之。” 

    （题刘西佩《放生阁赋》后） 
