<!-- { "loadSidebar": true } -->
小儿未许呼中令，上客真成解左骖。宋玉可能传帝筮？修门容易向江潭。 

（新阡八景诗（并序）　拂水回龙） 
（南条之龙，万里度江，自沙山而香山而虞山，结为县治，东为马鞍山。其中枝由拂水岩蜿蜒弭伏，落脉于此，故曰拂水回龙。） 
虞山南戒一枝来，腾踊龙身万里回。奔向马鞍鳞爪去，点成乌目眼睛开。 
含珠四海濡泉壤，衔烛千年照夜台。长洒天河降时雨，嘘云肤寸起风雷。 

（新阡八景诗（并序）　湖田舞鹤） 
（尚湖之皋，沟渚回复。登山睇视，俨如鹤舞，ミ吭奋翮，正向新阡。父老有龟去鹤来之谶，斯当之矣。故曰湖田舞鹤。） 
乳水神皋接墓田，仙禽遗蜕正依然。梳翎仿佛飘芦雪，阁胫依微印渚烟。 
华表月明吭并引，丹丘云白影相连。在阴夜旦占鸣和，凤舞休论五百年。 

（新阡八景诗（并序）　石城开幛） 
（拂水岩之西，崖石削成，雉堞楼橹，形状备具，所谓石城也。列屏列幛，尊严耸起，阡之主山也。故曰石城开嶂。） 
石城峰下起佳城，百仞丹见削成。错列垣墙天市近，萦回阁道帝车行。 
云开雉堞曾楼晓，日落旌旗万马迎。却望朝山争矗立，参差簪笏似天平。 

（新阡八景诗（并序）　箭阙朝宗） 
（阳山箭阙，相望百里而遥，插立天外，如向如拱。以圭景之法取之，不失秒忽，所谓真朝特来也。故曰箭阙朝宗。） 
百里阳山拱墓门，云吐景候朝昏。群峰离立儿孙秀，大石中央几案尊。 
箭阙风生矢报，郊台月出火城繁。凭高穷览南条势，江汉朝宗为汝论。 

（新阡八景诗（并序）　沓石参天） 
（三沓石与石城诸峰错峙，沓石虚危，拂水悬流其上，又曰三台石，亦主山之侍从也。故曰沓石参天。） 
拂水高岩近斗魁，下临沓石倚崔嵬。漏穿岚彩晴飞雨，喷薄泉流蛰起雷。 
岭驻龙车云氵翁郁，峰邀蟾驾月低回。绿章拟奏三阶事，午夜悬崖礼上台。 

（新阡八景诗（并序）　层湖浴日） 
（西湖，一曰尚湖，师尚父垂钓处也。弥望环带，缭如周垣。水绕云从，日月出入。此明堂之巨观也。故曰层湖浴日。） 
浴日晴波漾六时，丹渊若木影参差。冯夷鼓趣羲和驭，尚父湖通潮汐池。 
荡洗蟆颐消薄蚀，养成乌羽作明离。挂弓尚许清辽海，欲向扶桑借一枝。 

（新阡八景诗（并序）　团桂天香） 
（柱丛有小阁，斥为隧道。八树苍苍，与松楸并列。余少尝梦卧月宫，照彻肌骨，视其扁曰团桂，阁之所取名也。故曰团桂天香。） 
八桂团团霜露丛，梦回禁扁映新宫。三秋落子金波里，一夜飘香玉魄中。 
月斧自能修窈窕，冰轮端合照青葱。娥不惜分灵药，长发新枝助化工。 

（新阡八景诗（并序）　紫藤衣锦） 
（老藤连蜷，托根墙下，穿穴面势，用为指南。三四月间，紫花相缪，照曜蒙密，真吾家锦溪中物也。故曰紫藤衣锦。） 
溪藤回伏类牛眠，布萼飞英绮树连。落落松楸如有喜，纷纷萝蔓愧高悬。 
天清羽葆施丹彩，日暖流苏覆玉烟。应笑婆留老孙子，还将锦绣裹山川。 

（山庄八景诗（有序）　锦峰晴晓） 
（严文靖公之祖墓，今为阡之左沙。其傍有锦峰书院，去山庄一牛鸣地，画船萧鼓，游人络绎，而三春尤盛。） 
锦峰云物近平泉，乌榜红栏咽画船。宠柳娇花新节序，采珠拾翠小神仙。 
明妆影夺山头树，急管声翻水底天。语燕正忙莺又啭，莫辞中酒落花前。 

（山庄八景诗（有序）　香山晚翠） 
（香山，一名顾山，去山庄三十余里。江上诸山，皆横属于山庄之西，而香山为近，虞山来龙处也，今又为护山。） 
夕阳楼畔坐帘栊，横抹香山暮霭浓。江上余霞拖半紫，云头落日逗残红。 
秋原桑柘千村影，春社牛羊一笛风。西崦人家未昏黑，席门灯火候归翁。 

（山庄八景诗（有序）　春流观瀑） 
（山泉县流，自三沓石下垂，奔注山庄，汇为巨涧。今旋折为阡之界水，遇风捍勒，逆激而上，则所谓拂水也。） 
拂水县流万壑连，空山一夜响飞泉。奔为疋练垂三沓，挽作银河向九天。 
风急蛟龙看喷洒，月明琴筑听潺。老农未办为霖手，抱瓮朝来省灌田。 

（山庄八景诗（有序）　秋原耦耕） 
（山堂之名耦耕，为余与孟阳结隐于此也。今改筑于墓田之左，仍揭其额以招孟阳。） 
罢亚风吹百顷香，秋原正面耦耕堂。宿田为我Θ稂莠，卒岁输他获稻粱。 
黄犊乌犍经国具，水车秧马救时方。辍耕斗酒还相劳，耳热休歌种豆章。 

（山庄八景诗（有序）　水阁云岚） 
（秋水阁负山面湖，山庄实经始于此。今兹丙舍，尽改旧观，独此阁岿然如故。） 
月观风亭夜半舟，依然帘额夕阳楼。江边水寨余荒垒，天际郊台没古丘。 
梯几山容分向背，凭栏云物变春秋。钓矶只在渔湾畔，闲看晴湖下白鸥。 

（山庄八景诗（有序）　月堤烟柳） 
（墓之前，有堤回抱，折如肉环，弯如弓月。士女络绎嬉游，如灯枝之走马。花柳蒙茸蔽亏，如张帷幕，人呼为小苏堤。） 
月堤人并大堤游，坠粉飘香不断头。最是桃花能烂熳，可怜杨柳正风流。 
歌莺队队勾何满，舞雁双双趁莫愁。帘阁琐窗应倦倚，红阑桥外月如钩。 

（山庄八景诗（有序）　梅圃堂） 
（秋水阁之后，老梅数十株，古干蚪缪，香雪浮动，今筑堂以临之。左右有长廊修竹，小桥石涧，皆梅之馆宇也。） 
梅花村落傍渔庄，寂历繁英占草堂。雀ㄋ寒烟翻略勺，鹤窥素艳绕回廊。 
过墙月亚疏枝影，度水风含别涧香。传语绿堤桃李树，好将丽报年芳。 

（山庄八景诗（有序）　酒楼花信） 
（酒楼直山庄之东，平田逶迤，晴湖荡漾。北牖直拂水岩，寸人豆马，参错山椒。红妆翠袖，移动帘额。月堤酒楼，此吾山庄之胜与众共之者也。） 
花厌高楼酒泛卮，登楼共赋艳阳诗。人间容易催花信，天上分明挂酒旗。 
中酒心情寒食候，看花伴侣好春时。桃正倚新杨柳，横笛朱栏莫放吹。 

（岁暮怀孟阳） 
松括藏门数亩宫，耦耕堂上两衰翁。更无生计千头橘，尚有残生半树桐。 
堆积新愁黄叶雨，耗磨旧事白杨风。天南地北相思处，约略寒灯一烬红。 

（除夜示杨郎之易是应山忠烈公长子） 
叫阍十载动宸旒，岁晚京华尚旅愁。为问敝衣淹邸舍，还如乞食上谯楼。 
青袍白马谁家子？赤昃朱提何处求？愧我空怜廉吏后，负薪歌罢自摇头。 


初学集卷十三 

○试帖诗集（上） 
（起十一年戊寅正月，尽七月。） 

（狱渐解，颂系待放。五月二十四日，以火灾肆赦，遂得出。东坡《蒙恩责授》诗云：却对酒杯浑是梦，试拈诗笔已如神。故以《试拈》名集，聊用志喜。） 

（戊寅元日偶读史记戏书纸尾） 
梦回旭日射窗明，迁史才翻午箭更。笑杀萧何与周勃，可将狱吏换公卿？ 

△其二 
牍背千金狱始明，吹箫织薄可怜生！北军左袒仓皇日，七尺争如冒絮轻。 

△其三 
绛侯系急漫嗟吁，又见工官坐亚夫。父子将兵俱百万，敢从狱吏鼓咙胡。 

△其四 
汉家争道孝文明，左右临朝问亦轻。绛灌但知谗贾谊，可思流汗愧陈平？ 

△其五 
秦时刀笔汉三章，械系归来两鬓霜。闻道青门方会客，种瓜五色曜朝阳。 

△其六 
南邻有客醉呼卢，笑指圆狴作酒垆。愧我不如曹相国，后园张饮应歌呼。 

（华山庙碑歌题华州郭胤伯所藏西岳华山庙碑） 
关中汲古有二士，郭髯赵函俱嵯峨。伊余南冠系请室，摊书昼卧如中魔。 
郭生示我《华山碑》，欲比《七发》捐沉疴。展碑抚卷忽起坐，再三叹息仍摩挲。 
桓灵之际文颇盛，六经刻石正缪讹。开阳门外讲堂畔，车辆观写肩相摩。 
鸿都学生竞虫鸟，宣陵孝子群鹳鹅。石渠白虎事已远，《皇羲篇》成世则那。 
此碑传自延熹载，石经未立先镌磨。丈人行可逼秦相，一饭礼本先光和。 
郭香香察未遑辨，但见浓点兼纤波。锋刃屈折陷铁石，崭岩高下连[B18D]嵯。 
古来书佐擅笔妙，后代学士徒口去。久嗟石趺毁，却喜纸本缠蛟蛇。 
墨庄旧物落髯手，如出周鼎获晋牺。身领僮奴杂装治，手与心眼争烦挪。 
灵偃湘帙巧纯缘，史明牙签细刮磋。收藏定可厌邺架，鉴赏况复穷虞戈。 
我昔遣祭入太学，肃拜石鼓拂臼科。依稀二百七十字，维贯柳存无多。 
晴窗归古则卷，按节自诵昌黎歌。去年登岱访古迹，开元八分半。 
俗书刊落许公颂，斓班漫漶余蝤蜗。风霜兵火恣残蚀，此本疑有神护诃。 
圣世文章就ň熄，珠囊儒雅失网罗。舞书不顾经若典，破体岂论隶与蝌。 
《兔园》村老议轩颉，乳臭儿子评丘轲。春驳指日还见十，嚣凌祀海宁先河。 
少小亦思略识字，沉沦俗学悲唆。况闻中原战群盗，盗窃名字纷么么。 
搜金剔玉殚屋壁，崩崖焚阙倾山河。汲冢书门遍烽燧，祈年岣嵝难经过。 
每怜耆旧委榛莽，谁集金石凌坡也？郭髯连蹇赵函死，老夫头白空吟哦。 
还碑梯几意惝恍，髯乎髯乎奈尔何！ 

（松谈阁印史歌为郭胤伯作） 
六书缪篆用摹刻，大者符玺细印章。崩崖古隧取次出，镂金琢玉争┑臧。 
关中郭髯最好古，十年收讨盈箧箱。部居州乱作谱牒，编次缃帙盛缥囊。 
璀璨丹砂虫鸟，错互金薤堆琳琅。考正职官本二史，贯穿训故穷《凡将》。 
窃取正用史家法，岂玩小物涂朱黄。忆昔先朝席丰豫，符瑞纷沓征祯祥。 
河清凤见屡奏贺，玉玺又报来临漳。先帝亲御文华门，制诏臣下风四方。 
千官鹤列瞻负，冲牙双声铿锵。中官屹立当御座，插冠貂尾加金。 
紫泥封坼青囊解，金银剩组开辉煌。临轩手持四寸玺，俯示陛戚周两旁。 
盘龙纽螭弄掌握，衫袖照烛回虹光。侍臣代奉传国宝，殿中不用尚玉郎。 
鸿胪传制百僚贺，文曰受命寿永昌。朝罢君臣咸燕喜，南面并进南山觞。 
岂知瑞应不虚见，中兴天以授我皇。郭君此书精且良，曷不首勒玉玺图。 
访问礼官摹尚方？如服有冕网有纲。蝇头细字注几行，吾诗附玺垂久长， 
命曰印史非夸张，《春秋》之义微而彰。 

（人日） 
人日嗟何日？题诗忆草堂。容颜狱吏惜，时序老夫伤。 
好事如花少，愁心并柳长。不知分胜侣，若个话萧郎？ 

（苕上吴子德舆次东坡狱中寄子由韵作丁丑纪闻诗六首盖悲余之逮系而喜其狱之渐解也感而和之亦如其前后之次） 
