<!-- { "loadSidebar": true } -->
    维天启元年，岁次辛酉，四月壬申朔，二十八日己亥，皇帝制曰：“朕嗣服守成，侧身思永。”缵两朝亿万年之令绪，在余一人；奉二祖十一宗之享尝，惟末小子。言念基图之重，敢谋宫室之安。乃左右弼臣，宗伯副贰，暨大夫宗妇，道扬末命，祈协神民，咸曰眇躬不可以不承，中宫不可以无主。仰稽俯询，先志后占。择建贤明，宣理阴教。若时元吉，正位黄中。国有故常，余敢弗率。咨尔张氏，博厚配地，淑哲亻见天。上应张星，主太庙明堂之位，下临角亢，叶后宫轩辕之占。文定厥祥，天作之合。嘉典大备，祖考有闻。乃特遣使持节，以金册金宝，立尔为皇后。於戏！闵三年在疚之时，思三日嗣亲之礼。母仪不远，溯遗范于两宫，内治惟艰，我将于九庙。惟尔之赞奏予治，效关雎之进贤；惟天之右序予家，笃螽斯之衍庆。服我彝训，惟乃之休。 

    （太子太保户部尚书兼文渊阁大学士刘一授光禄大夫） 
    制曰：朕嗣守基图，祗承鼎革。受遗绪于祖考，我成功；念嗣德于眇躬，惟予报诰。永言顾命，曰有荩臣。深惟弘济之艰，敢后勤劳之奖。式涓旦，播告路朝。具官刘一，四气均和，五行钟秀。学足以谋王体而断国论，材足以亮邦采而熙天功。绵历禁涂，休有誉处；暨兹登用，自我先皇。甫膺恤宅之知，遽道凭几之命。保全凉昧，奠此危疑。秘殿应门，力捧继离之日；高文典册，载宣重巽之风。虽参预机务之间，实首任安危之寄。在昔周家缀衣之命，太保俾爰；以及宋室撤帘之功，上公定策。肆我陪辅，奋为宗功。自非谋国而后身，孰能沉几而先物？矧余垂拱之日，尤资辅弼之臣。若占以决疑，赖屋楹而任重。是用参华槐位，晋陟鼎司。重以训辞，著之册府。特授尔阶光禄大夫，锡之诰命。於戏！天子王矣，尔将稽首以扬言；股肱良哉，余乃敷心而历告。闵一人之在庙，恤我无疆；答二后于在天，暨其有比。有常德而立武事，正朝廷以正百官。永承于休，往笃尔烈。 

    △妻徐氏赠一品夫人 
    制曰：夫妇之义，比于君臣。艰难勤瘁以相成，而死生契阔以相恤。今吾陪辅，宣力王家。漏泽下泉，及尔同室。循念终始，良用忾然。具官刘一景妻累赠夫人某氏，教成师氏，归于德门。有《鸡鸣》儆戒之心，有《葛覃》浣濯之德。命之不永，中道弃捐。当纶扉夙夜之时，溯蓬荜辛勤之日。丝麻菅蒯，眷彼劳人；黾勉有无，有怀国恤。心之忧矣，何以告之？兹加赠为一品夫人。我有宠章，贲其终始。尚为观于家国，亦有闻于册书。 

    △曾祖廷章赠光禄大夫太子太保户部尚书兼文渊阁大学士 
    制曰：《记》曰：“天降时雨，山川出云。维岳降神，生甫及申。”古之人崇重辅相之臣，原本于神天，而归功于五岳，若此其极也。又况于其曾祖王父，渊源自出者乎？刘某乃具官某之曾祖父，潜于丘园，躬有善行，劬躬焘后，再世而显。至于曾孙，作吾良弼。鼎革之际，忠勋茂著。余曰：“惟乃曾祖王父，佑启后人，若泰山之出云雨，若五岳之降神灵，原深祉厚，不可以不显。”是用特赠具阶官。於戏！衮衣绣裳，有事家庙。其致朕命，诏于有神。尔祖尔思，可以教忠。来享来觐，可以观德，於戏休哉！ 

    △曾祖母陈氏赠一品夫人 
    制曰：乃者即位改元，颁布恩赉，均庆方夏，漏泽泉壤，所以劝臣劳而敦孝治也。矧予良弼，逮受顾命，自祖以上，内外媲德，其可忘哉！某氏乃具官某之曾祖母，仪法在躬，作嫔令族。阴教纯备，含德弗耀。用能使其后昆，丞弼我国家，以有闻于世，渊源深长，肆余宠嘉之。兹特赠为一品夫人。於戏！乡里妇孺，晦昧百年，翟副笄，诏于幽穸。国恩至是，可谓隆矣。惟尔其服享哉！ 

    △祖士沃累赠资政大夫礼部尚书兼东阁大学士加赠光禄大夫太子太保户部尚书兼文渊阁大学士 
    制曰：昔杨、袁二氏，为东京名族，德业相继，史传称之。然其祖父，或以欧阳尚书教授乡里，或以孟氏《易》起家为令。世学所开，必有其自，或原或委，岂偶然之故哉！累赠具官某，乃具官某之祖父，经明行修，夙夜强学。一亩之宫，终焉以老。畜积演迤，遗经粲然。及子而显，至孙而大。肆吾辅臣，被服旧德，纟由书载笔，宣力政府。一经之诒，百岁之树，光华蕃衍，顾不休与！是用加赠具阶官，服我休命，益大尔家，无俾杨、袁专美于汉。 

    △祖母何氏加赠一品夫人 
    制曰：为吾政事之臣，所以崇大其祖先者备矣。惟将相能致备物，家庙有严，宗祖具享。而于王母无所加命，畀之义，何以上及于祖妣也哉？累赠夫人某氏，乃具官某之祖母，恭俭肃祗。宽仁慈惠。克媲君子，以昌厥后。山泽气合，而百物以生；律吕位同，而五声叶应。再世之后，莫之与京。和鸣锵锵，发祥有自。兹加赠为一品夫人，馈享用加，典礼为称。尚其幽穸，知享此荣。 

    △父曰材原任陕西布政使司左布政使累赠资政大夫礼部尚书兼东阁大学士加赠光禄大夫太子太保户部尚书兼文渊阁大学士 
    制曰：人才之生，必有原本。如采珠玉，以供服御。如植杞梓，以备器用。国既养之累朝，而家亦培之奕世。今吾元臣，曰惟旧德。名德重光，保世滋大。推本所自，余用叹嘉。原任具官累赠具官某，乃具官某之父，风操廉辨，︳谟经远。执持之节，著于郎署，驰驱之略，效于边陲。而命不永年，位不偿德。笃生三子，蔚为民誉，肆我陪辅，遂秉国成。朕毗倚顾命之老成，循览国家之故事。为榱为栋，胥本一木之材；若梓若漆，咸预百年之用。眷惟堂构之崇高，追溯渊源之深长，是用加赠具阶官。於戏！溯设官之初意，内外咸正中书；稽加命之旧章，公孤皆由历考。追以命汝，用嘉有子。传之史册，惟良显哉！ 

    △母杨氏加赠一品夫人 
    制曰：朕嗣大历服，得名世之士，以保余于多艰。余嘉乃绩考，次其家世，于稽其内则母仪，艰难勤苦，可以观感。余忾然念之。赠夫人某氏，乃具官某之母，言有物则，行应图史。相夫子于盛年，则冰檗有闻；抚诸孤于稚弱，则荼苦无间。恒其贞德，终为母师，肆我荩臣，弼余初服。惟此泣涕受遗之日，何异号呼誓死之时。旋观屯难之余，尚识艰贞之自。兹加赠为一品夫人。昭我管彤，著于国史。庶几令名与子俱传于天下。 

    △太子太保户部尚书兼文渊阁大学士韩广授光禄大夫 
    制曰：惟上天之降割，我成功，惟劢相之有人，保予冲子。昔者宅忧翼室，周王垂答拜之文；定策两朝，宋代厚元勋之报。闵余小毖之始，无竞惟人，肆我大赉之恩，若古有训。载蠲刚日，敢告治廷。具官某，道亚黄中，文称白贲。世家有旧，励王臣之匪躬；王国克生，应天民之先觉。飞华夷路，为文学侍从之臣；抗志丘园，蹈易退难进之节。出处一致，望实兼优。乃平进于詹端，遂擢参乎揆席。念先皇仍几之托，夙夜在公；当眇躬受同之初，疑丞不贰。推同心而调鼎，允叶规随，若昆命于元龟，相资谋断。毅然怀体国之色，弼予一人，俞哉有让德之风，间于两社。朕用嘉止，时乃之休。是用晋秩地官，氵存登宫保。仍兼秘阁之直，对司魁柄之尊。特授尔阶光禄大夫，锡之诰命。於戏！以嗣服之多艰，属边陲之有警。内以安百姓，外以镇抚四夷。若之领度支，北军为之气壮，若琦之任经略，西贼于焉胆寒。体一人仄席之思，雪四郊多垒之耻。无荒朕命，永世有辞。 

    △妻杨氏加赠一品夫人 
    制曰：夫妇之义，比于君臣。国有夹介之劳，眷惟旧德；家有贤明之助，无间死生。具官某妻累赠夫人某氏，荫藉高华，操持雍肃。奉元臣之家教，故环佩有常声；习夫子之阃仪，故珩璜有茂矩。拟箴图于《七诫》，蔚矣管彤；佐膏火于三余，居然宾友。大命不淑，德音永存。兹加赠为一品夫人。於戏！媲美大家之风，没而不朽，正名小君之礼，死其有知。 

    △继妻杨氏加封一品夫人 
    制曰：人臣之事其君也，有坤道焉，女子之事其夫也，有相道焉。盖无成有终，德本相叶；而疏荣从贵，礼亦交并。具官某继妻累封夫人某氏，礼含文嘉，则成巽顺。应归妹其娣之吉，尸有齐季女之贤。相我元臣，叶于令德。负屏儆戒，在干戈逆子之时，脱珥辛勤，为吐哺进贤之助。宜有便蕃之锡，以垂燕誉之光。兹加封为一品夫人。於戏！尔炽尔昌，咸有大君之命；不求不忮，允为小君之仪。 

    △曾祖{泓}赠光禄大夫太子太保户部尚书兼文渊阁大学士 
    制曰：“宋制不云乎：古之君子，有种德于百年之前，而待报于数世之后者。”此为司马光之曾祖言之也。有宋丞弼之家，褒显其上世者多矣。而司马氏独著，岂非以其人之故哉？韩某乃具官某之曾祖父，孝友纯备，文质浑全。如山川之出云，不见其迹，如珠玉之利物，莫言其功。天不我欺，三世而显。作我陪辅，实惟曾孙。是用特赠具阶官。於戏！尔尚佑尔孙子，记于功宗，毋俾司马，专美有宋。尔从与享，其未艾哉！ 

    △前曾祖母萧氏赠一品夫人 
    制曰：宗庙之数，诸侯以五。今吾大臣，追命及其三世。盖不惟丘园之贲，得以有闻；而闺门微暧之德，亦茂著焉。此或古制所未逮也。某氏乃具官某之前曾祖母，仪法夙娴，绮纨不御。处家人而口无谇语，忧宗祀而目以丧明。德孰懋焉？人无知者。惟闻孙作我良弼，故积庆著于后昆。谁知妇孺之没身，乃有休光于长夜？兹特赠为一品夫人。惟灵在幽，尚克膺此。 

    △曾祖母郭氏赠一品夫人 
    制曰：为吾股肱之臣，所以上逮三世，而贲及其闺门者，可谓至矣。乃其发祥所自，如水木之有本源，报必有初，岂可忘哉？某氏乃具官某之曾祖母，组告虔，宾祭祗饬。以弗无子，是征祀之祥；施于曾孙，式启功宗之望。於戏！亿之三子，咸秉国成；琦之再世，继参大政。眷惟昭代，亦有世臣。自非韩吉之相攸，畴与缵戎而受命？兹特赠为一品夫人。服我休命，益大尔家。 

    △祖玻先赠资政大夫礼部尚书兼东阁大学士加赠光禄大夫太子太保户部尚书兼文渊阁大学士 
