<!-- { "loadSidebar": true } -->
    制曰：我神祖扶养人才，诒于孙子。凡兹远方执玉之彦，亦有先朝赐环之人。簪履之恩聿新，梓漆之材惟旧。国有彝典，朕何敢私？具官徐如珂，经术纯明，风操廉直。当秋曹服官之日，正春宫侧席之时。慷慨忧危，牵连谴谪。投荒无地，甘憔悴于滇云；牵复有年，乃藩屏于岭海。盖圣主无毕世之怒，寄雨露于摧残；而劳臣无速化之思，饱风霜于淹久。体望滋茂，旬宣有闻。余方发号以施恩，尔乃有来而至止。兹以覃恩授具阶。朕今以川东一道畀汝矣。治巴、渝、汉、之交，制夜郎、且兰之险。以尔老于历，熟于边隅，故择而使之，非欲久遗尔于外也。念生平历试之艰，副一时仔肩之托。无荒朕命，尔往钦哉！ 

    △妻史氏赠恭人 
    制曰：夫妇之际，古人比之君臣。盖其艰难恝阔之间，新故死生之际，有可以相喻者乎？具官某妻封安人某氏，珩传家，蘩叶礼。服组纟川而攻苦，操井臼以佐廉。迨乎谪籍牵连，夫作青衫之客；家门寂寞，室余白首之姑。黾勉有加，慰劳无已。能使田园有岁时之乐，耕饣盍相从；寝门无虑叹之声，轻轩时御。幸矣赐环之有日，惜哉捐佩之无年。长乐初闻，叹君恩之如故；短檠未弃，嗟妇命之不犹。兹加赠为恭人，服我茂恩，视兹愍册。可以为之永叹，不徒慰其夫子而已。 

    △父思仁先赠承德郎刑部广东清吏司署员外郎事主事加赠朝议大夫广东布政使司右参议兼按察司佥事 
    制曰：士之立节也，犹竹箭之有本根也。其苞植者不厚，则其捷出者不坚。吾有志义之臣，必原本其先世。赠具官某，乃具官某之父，岂弟吉人，博大长者。孝友著于家门，冠衣互易；救及于州党，称责相资。行已在儒侠之间，居身于通隐之际。置生产于不问，日饮无何；引分义以自绳，夜行多畏。宜尔遗德，施于后贤。澹宁之训有光，感慨之风弥长。是用赠具阶官。用以昭明其世德，且可弘奖夫风流。 

    △母刘氏赠恭人 
    制曰：士感慨立节，未尝不自念曰：小人有母也。节概之不立，而以有母为解，贤母羞之矣。朕崇奖节义，深叹嘉于母之以子节闻者。封太安人某氏，乃具官某之母，家风肃穆，内则整齐。事上著夙夜之勤，殉夫有终焉之节。及其训子以有闻，迨于谪籍而无闷。树节本先人之教，投荒亦圣主之恩。能如是乎？不愧介山之隐，亦已足矣！愿齐范母之名。眷言簪履于新朝，益念杯卷于宿昔。兹特赠为恭人。於乎！是母是子，不虚银管之书；为孝为忠，允作金彝之辅。 

    （山西布政使司提学右参议兼按察司佥事文翔凤授朝议大夫） 
    制曰：朕惟海内士习不醇，文体不正，此皆典学之臣，徒务润饰，而不以学术表正之故也。朕甚忧焉。具官文翔凤，风操端严，学问渊博。登高能赋，有大夫之才；发愤遗经，有圣贤之志。三为县令，两简留曹。皆有贤声，溢于官次。乃命尔往督晋学。夫晋，唐之都也，河汾之乡也。以尔有忧深思远之风，故命尔于晋；以尔有六经七制之学，故命尔以河汾。尔受命往矣。乃以覃恩授具阶。於戏！以河汾之学，教陶唐之人，士习之淳，文体之正，胥自晋始。尔之学术，其昌明于天下乎！尔尚勉之！毋姑求贤于近世之士而足，则予汝嘉。 

    △妻武氏加封恭人 
    制曰：读《小戎晨风》之什，秦之女子，何其贤而有文也？今其风犹有存乎？具官某妻封安人某氏，动循珩佩，居服箴图。散卷帙于青编，矢篇章于彤管。惟其体备二《南》之德，无险讠皮私谒之心，故能咏歌四始之风，有温柔敦厚之教。蔚矣女士，相此闻人。兹加封为恭人。《诗》不云乎：“厌厌良人，秩秩德音。”尔夫子之德音远矣。尔岂独为《秦风》之女子乎？ 

    △父在中先封承德郎礼部祠祭清吏司主事加封朝议大夫山西布政使司提学右参议兼按察司佥事 
    制曰：朕横经访落，绍衣德言，盖将击道术之屯蒙，起百王之遗绪。斯文邈矣，旷世于兹。谁其任之？我有遗彦。先封具官某，乃具官某之父，东井挺生，西方绝学。射刘ナ之策，无愧登科；负贾谊之才，被谗年少。是以退而谭道，终焉穷而著书。断自洙、泗之间，间取河汾以往。穷天人之奥妙，覃思有同乎草《玄》；极道理之弘深，下帷自比于《繁露》。盖天之遗一老，独抱遗经；乃后之必有达人，有光家学。彼眉山洵、轼之继述，止于文章；至石渠歆、向之异同，未醇学术。肆尔传经之子，为吾典学之臣。是用封具阶官。於戏！尊所闻，行所知，道益崇于肯构；本诸师，本诸父，祭莫重于先河。尔无忘宪老之言，余将有临雍之拜。 

    △母赵氏加封恭人 
    制曰：朕闻礼先阴教，《易》重《家人》。凡积庆于高门，必发祥于淑媛。封安人某氏，乃具官某之母，颂图叶德，珩被躬。孝以事其皇姑，顺以相其夫子。明《诗》习《礼》，风范聿著于后贤；执治丝，共俭不殊于宿昔。信哉媲德，宜尔娠贤。兹加封为恭人。於戏！惟兹通德之门，代有肃雍之范。名儒肖子，蔚为道德之光；妇顺母师，并著管彤之美。 

    （湖广按察司提学佥事尹嘉宾授奉政大夫） 
    制曰：朕初抚职贡，循览地求。丹银齿革，来自荆州，未尝不念楚才也。为吾典学之臣，职思誉髦，宜有以称朕意。具官尹嘉宾，器本特达，学得精华，遂以文字冠于南服。及其飞华中舍，回翔职方。随牒平进，澹然无求。可谓有志矣。荆以南阙视学使者，朕遂以命尔。尔所部非全楚也，然江、汉朝宗于海，而衡独为宗于岳。扶舆郁积，人才所萃，有良史之才，有骚人之志，而又有魁奇忠信材德之民生其间。澄汰之以涣其文，隐括之以底其质，实惟尔能。乃以覃恩授具阶。继自今楚之屯栝柏，与或朴，竞进治朝，俾余一人赖楚材之用。余汝嘉哉！ 

    △妻花氏加封宜人 
    制曰：女德不外见，附其夫以有闻也。《鹊巢》之诗以谓邦君积德累行，夫人起家而居有之，其然乎？具官某妻封孺人某氏，起自儒素，跻于高华。于其夫之绩学，知其风雨相戒之勤；于其夫之素心，知其丹华不御之质。从夫以贵，莫是为宜。兹加封为宜人。尔既若《鹊巢》之起家矣，尚敬顺尔夫子，善其所以居之者。 

    △父延绶先赠征仕郎中书舍人加赠奉政大夫湖广按察司佥事 
    制曰：士之文章或掩夫先世，而风气必本于前人。夫风气之所存，教不必于式谷，和无待于在阴，亦惟其似之而已。赠具官某，乃具官某之父，居家无子弟之过，急难有长者之风。居身儒侠之间，游意市朝之外。家无担石，而眉棱之意气烨然；口有雌黄，而胸次之坦夷自若。慨有大志，施于后人。旋观没世之余，是识遗风之自。是特赠具阶官。於乎！生而不偶，每羞为一卷之师；死如有知，应快睹万家之墓。尚其幽穸，服此殊荣。 
    △母俞氏加赠宜人 
    制曰：《诗》不云乎：有母之尸饔。诗人之念母勤也，其生而事之也，况于死而思之乎？朝廷盖为人子恤之。赠孺人某氏，乃具官某之母，相夫以顺，爱子知劳。操井臼以起家，辛勤十指；傍丹铅而课读，儆戒三余。画荻有闻，树萱永弃。兹加赠为宜人。於戏！怆鼓钟于长乐，谁无风树之思？列鼎釜于下泉，益重杯卷之恸。惟孝子循陔之慕，奉以终身；则慈母断织之名，垂于没世。吁其悲矣！尚克享之！ 

    （贵州按察司副使缪国维授中宪大夫） 
    制曰：顷者苗民不靖，黔路梗塞。禽之后，兵气未销。朕未尝不端居深念秉宪之臣，万里执玉，临轩燕劳，如见远人。朕于恩命，岂有爱焉？具官某，才华炳蔚，器端凝。宰剧县以宜民，谢仕而将母。为郎以亻孱工见绩，出守以岂弟见思。乃晋臬司，往莅贵竹。符传一下，则邮遽风清；羽檄四驰，而夷獠慑服。刀耕火种之俗，户识威名；兵荒燹毁之余，人怀晏息。朕既三年克鬼方之伐，尔乃万里献荒服之琛。遂以覃恩授具阶。夫西南远，俗杂汉、，吏用汉法治夷，而不用汉法自治，黔所以扰也。黔按臣上首功，朕心用よ怛，余何忍以武胜黔乎？尔能为我黔，余将显陟女！ 

    △妻苏氏加赠恭人 
    制曰：士起孤生，备尝荼苦。其闺门相贰之勤，有百倍于人者矣。国家疏荣，必逮其耦。不惟因夫之爵，盖亦寓劳人之报焉。具官某妻赠安人某氏，动应衡规，躬服儒素。齑盐佐读，机丝无间寒窗；菽水奉姑，洗腆有逾宿肉。吁其逝矣！伤如之何！感宵旦于鸡鸣，茫然长夜；思话言于龙具，策彼前途。眷言勤瘁之艰难，益悼死生之契阔。兹加赠尔为恭人。用以著佩之谊，不徒承翟之光。 

    △继妻徐氏加赠恭人 
    制曰：丈夫有事四方，而妇人间关从之。戒徒叱驭，跋涉万里，斯已难矣。矧其奄忽道路，比于以死勤事者乎？予何靳此愍册。具官某继妻封安人某氏，出于高门，休有华问。组纟川谨女功之习，莒勤妇德之修。冰蘖佐廉，风流于山箐溪峒之内；徽华永逝，魂游于澧兰沅芷之间，嗟佩之已捐，眷芬芳之如在。兹加赠为恭人。灵其不昧，佑我劳臣。永言彤管之光，彼黄陵之享 

    △父天秩先赠承德郎工部营缮清吏司署员外事主事加赠中宪大夫贵州按察司副使 
    制曰：朕闻至孝之德，旁达明神。神锡秘祉，厥有灵泉瑞物之出，以表殊异。如其不然，则必在其后人。钟美丰物，亦理之恒也。赠具官某，乃具官某之父，生禀粹和，死称醇孝。残肌股，甘陨身于榻前；创巨痛仍，遂从父于地下。人谁无死，天不吾欺。以是藐尔之孤，蔚为亢宗之胤。盖诚心感物，在异族亦相其哀；而和气致祥，至再世遂征其美。愿然有子，岂曰无年。是用赠具阶官。於戏！旌寿州之门，宜扬芬于亿载；斥人之对，无遗诬于偏辞。 

    △母张氏加赠恭人 
