<!-- { "loadSidebar": true } -->
    《洗兵马》，刺肃宗也。刺其不能尽子道，且不能信任父之贤臣以致太平也。首序中兴诸将之功，而即继之曰，已喜皇威清海岱，常思仙仗过崆峒。崆峒者，朔方回銮之地。安不忘危，所谓愿君无忘其在莒也。两京收复，銮舆反正。紫禁依然，寝门无恙。整顿乾坤，皆二三豪俊之力，于灵武诸人何与？诸人侥天之幸，攀龙附凤，化为侯王，又欲开猜阻之隙，建非常之功，岂非所谓贪天功以为己力者乎？斥之曰“汝等”，贱而恶之之辞也。当是时，内则张良娣、李辅国，外则崔圆、贺兰进明辈，皆逢君之恶，忌疾蜀郡元从之臣。而玄宗旧臣，遣赴行在，一时物望最重者，无如房、张镐。既以进明之谮罢矣，镐虽继相而旋出，亦不能久于其位，故章末谆复言之。“青袍白马”以下，言能终用镐，则扶颠筹策，太平之效，可以坐致，如此望之也，亦忧之也，非寻常颂祷之词也。“张公一生”以下，独详于张者，已罢矣，犹望其专用镐也。是时李邺侯亦先去矣，泌亦、镐一流人也。泌之告肃宗也，一则曰陛下家事，必待上皇，一则曰上皇不来矣。泌虽在肃宗左右，实乃心上皇。之败，泌力为营救，肃宗必心疑之。泌之力辞还山，以避祸也。镐等终用，则泌亦当复出，故曰隐士休歌《紫芝曲》也。两京既复，诸将之能事毕矣，故曰“整顿乾坤济时了”。收京之后，洗兵马以致太平，此贤相之任也。而肃宗以谗猜之故，不能信用其父之贤臣，故曰“安得壮士挽天河，净洗甲兵常不用？”盖至是而太平之望益邈矣。呜呼！伤哉！公以上疏救房，自拾遗移官，流落剑外，终身不振。此其一生出处事君交友之大节，而后世罕有知之者。则以房之生平为唐史抹杀，而肃宗之逆状，隐而未暴故也。史称登相位，夺将权，聚浮薄之徒，败军旅之事。又言其高谈虚论，招纳宾客，因董庭兰以招纳货贿，若以周行具悉之诏为金科玉条者。以宰相自请讨贼，可谓之夺将权乎？刘秩固不足当曳落河，王思礼、严武亦可谓浮薄之徒乎？门客受赃，不宜见累，肃宗犹不能非张镐之言，而史顾以此坐乎？请循本而论之：肃宗擅立之后，猜忌其父，因而猜忌其父所遣之臣，而其尤也。贺兰进明之谮曰：“昨于南朝为圣皇制置天下，于圣皇为忠，于陛下则非忠。圣皇于陛下何人也？而敢以忠不忠为言，其仇雠视父之心，进明深知之矣。”李辅国之言曰：“陈玄礼、高力士谋不利于陛下。”六军将士，尽灵武功臣，皆反仄不安。与镐在朝，何啻十玄礼、百力士！肃宗岂尝斯须忘之？是故之求将兵，知不安其位而以危事自效也。许之将而又使中人监之，不欲其专兵也，又使其进退不得自便也。败兵之后不即去，而以琴客之事罢，俾正衙弹劾以秽其名也。罢而相镐，不得已而从人望也。五月相，八月即出之河南，不欲其久于内也。六月贬而五月先罢镐，汲汲乎惟恐Θ之不尽也。败师而罢，镐有功而亦罢，意不在乎功罪也。自汉以来，钩党之事多矣，未有人主自钩党者，未有人主钩其父之臣以为党而文致罪状、榜之朝堂、以明欺天下后世者。六月之诏，岂不大异哉！肃宗之事上皇，视汉宣帝之于昌邑，其心内忌，不啻过之。幽居西内，辟谷成疾，与主父之探爵何异？移仗之日，玄宗呼力士曰：“微将军，阿瞒几为兵死鬼矣。”论至于此，当与商臣、隋广，同服上刑，许世子止，岂足道哉？唐史有隐于肃宗，归其狱于辅国。而后世读史者无异辞。司马公《通鉴》乃特书曰：“令万安、咸宜二公主视服膳，四方所献珍异，先荐上皇。”呜呼！斯岂李辅国所谓匹夫之孝乎？何儒者之易愚也？余读杜诗，感鸡鸣问寝之语、考信唐史房被谮之故，故牵连书之如此。 

    （奉赠太常张卿二十韵） 
    方丈三韩外，昆仑万国西。建标天地阔，诣绝古今迷。 
气得神仙迥，恩承雨露低。相门清议众，儒术大名齐。 
轩冕罗天阙，琳琅识介。伶官诗必诵，夔乐典犹稽。 
健笔凌《鹦鹉》，锋莹鹈。友于皆挺拔，公望各端倪。 
通籍逾青琐，亨衢紫泥。灵虬传夕箭，归马散霜蹄。 
能事闻重译，嘉谟及远黎。弼谐方一展，班序更何跻？ 
适越空颠踬，游梁竟惨凄。谬知终画虎，微分是醯鸡。 
萍泛无休日，桃阴想旧蹊。吹嘘人所羡，腾跃事仍暌。 
碧海真难涉，青云不可梯。顾深惭锻炼，才小辱提携。 
槛束哀猿叫，枝惊夜鹊栖。几时陪羽猎？应指钓璜溪。 
    “方丈”、“昆仑”，指秦皇、汉武也。秦皇之求方丈，汉武之穷昆仑，皆为天地古今阔绝不可致之事，岂如玄宗使张均取妙宝真符于宝仙洞往而旋获乎？均以此取幸于玄宗，故曰：“气得神仙迥，恩承雨露低”也。“方丈”四句，隐然借秦皇、汉武以讽玄宗之求仙，亦讽均不当以求仙得幸也。“相门”以下，言均之门第如此，遭际如此，声望如此，岂不可以自致公辅？何事以求仙幸进耶？投赠之诗，托讽深厚如此。其意切则其词愈婉，此风人之指也。“适越”以下，自陈其颠踬，又教均以大臣之道，当为国求贤，不当以求仙逢迎人主，非徒望之以荐引也。“应指钓璜溪”，以太公望自况，其自待亦不薄矣！ 

    （收京） 
    生意甘衰白，天涯正寂寥。忽闻哀痛诏，又下圣明朝。 
羽翼怀商老，文思忆帝尧。叨逢罪己日，沾洒望青霄。 
    收京之时，上皇在蜀，已诰定行日。肃宗汲汲御丹凤楼下制，不能少待。李泌有言：“后代何以辨陛下灵武即位之意乎？”此诗云：“忽闻哀痛诏，又下圣明朝。”盖讥之也。泌每言家事必待上皇，又为群臣草表致上皇东归，能调护两宫，故以商老许之。肃宗已即大位，而以商老羽翼为言，亦元结书太子即位之义也。玄宗内禅，故以帝尧称之。肃宗未尽人子之礼，公所不与，故曰“忆帝尧”，皆微辞也。逢罪己之日，而沾洒青霄，其不诵而规可知矣。公诗言商老不一而足，曰“每怪商山老，兼存翊赞功”。曰“日莫还歌《紫芝曲》，时危惨淡来悲风”。皆指泌也。其大意则于《赠韩谏议》诗发之。 

    （奉赠王中允） 
    中允声名久，如今契阔深。共传收庾信，不比得陈琳。 
一病缘明主，三年独此心。穷愁应有作，试诵《白头吟》。 
    庾信《哀江南赋》曰：“大盗移国，金陵瓦解。”余乃窜身荒谷，公私涂炭。三日哭于都亭，三年囚于别馆。以侯景拟禄山，以子山拟摩诘，可谓切当矣。曹公谓陈琳曰：“卿罪状孤一人足矣，何至上及祖父？”当时从逆之臣，必有谤讪朝廷，进献符命，如玄宗之数张均，所谓与逆贼作权要官，毁阿奴三哥家事者。其视陈琳之于曹公，以敌国相訾，罪更不可言矣。维独痛愤赋诗，闻于行在，故曰“不比得陈琳”也。维既阳不受伪署，一病三年。肃宗复责授中允，故曰：“穷愁应有作，试诵《白头吟》。”其于郑虔则曰：“可念此翁怀直道，也沾新国用轻刑。”皆讥肃宗政刑之失当也。 

    （寄岳州贾司马六丈巴州严八使君两阁老五十韵） 
    衡岳啼猿里，巴州鸟道边。故人俱不到，谪宦两悠然。 
开辟乾坤正，荣枯雨露偏。每觉升元辅，深期列大贤。 
秉钧方咫尺，铩翮再联翩。禁掖朋从改，微班性命全。 
贾笔论孤愤，严诗赋几篇？定知深意苦，莫使众人传。 
贝锦无停织，朱丝有断弦。浦鸥防碎首，霜鹘不空拳。 
    严武之贬，已见于贬房之制。而贾至以中书舍人出守汝州，《旧书》不载，他皆无可考。此诗云：“秉钧方咫尺，铩翮再联翩。”知至与公及武，后先贬官也。按十五载八月，玄宗幸普安郡，下诏制置天下，此诏实出至手。此事房建议，而至当制。贺兰之谮已入，至安能一日容于朝廷？将贬而至先出守，其坐党明矣。至父子演纶，受知于玄宗。肃宗深忌蜀郡旧臣，其再贬岳州，虽坐小法，亦以此故也。“每觉升元辅，深期列大贤”。盖等用事，则必将引用至、武，故其贬也，亦联翩而去。“贝锦”以下，虽移官州郡，而以忧谗畏讥相戒，未能一日安枕也。公送至出守诗：“西掖梧桐树。”不胜迁谪之感。太白亦云：“圣主恩深孝文帝，怜君不遣到长沙。”可以互见。 

    （高都护骢马行） 
    安西都护胡青骢，声价然来向东。此马临阵久无敌，与人一心成大功。 
功成惠养随所致，飘飘远自流沙至。雄姿未受伏枥恩，猛气犹思战场利。 
腕促蹄高如踣铁，交河几蹴曾冰裂。五花散作云满身，万里方看汗流血。 
长安壮儿不敢骑，走过掣电倾城知。青丝络头为君老，何由却出横门道？ 
    此诗感叹骢马之失所也。此马产于青海，转战交河，岂自知功成之后，羁绁豢养，收敛其雄姿猛气，而俯首受伏枥之恩。纵使声价然，倾城掣电，岂其万里流血之志乎？“青丝络头为君老，何由却出横门道？”横门者，长安走西域之道也。廉颇、马援据鞍跃马，与老骥之骧首嘶风，亦何以异？曰“为君老”，有感愤之思焉。愿终惠养，可以为感恩，而未可以为知己也。《瘦马行》为房次律而作。胡青骢，或云为哥舒翰也。 

    （潼关吏） 
哀哉潼关吏，百万化为鱼。请嘱防关将，慎勿学哥舒。 
    初，哥舒翰请坚守潼关，郭子仪、李光弼亦谓潼关大军唯应固守，不可轻出。玄宗信国忠之言，遣中使趣之，项背相望。翰不得已，抚膺恸哭而出。然则潼关之失守，岂翰之罪哉！潼关之陷，陈涛之再败，其罪皆在于趣战者，故曰“请嘱防关将，慎勿学哥舒”。又曰：“安得附书与我军，忍待明年莫仓卒。”此可以为千古用中人监军之戒。 

    （遣兴） 
府中罗旧尹，沙道尚依然。赫赫萧京兆，今为时所怜。 
