<!-- { "loadSidebar": true } -->
江天漫漫失山树，雪柱冰车塞行路。江南老翁鬓如雪，拥鼻吟诗送君去。 

（寄西蜀尹子求使君二首） 
歌残棋罢曲廊东，笑语依然涧户空。万里音书灯火外，十年身世雨声中。 
黄杨节比余生在，苦笋心期晚岁同。约略封题重搔首，并将花信寄春风。 

△其二 
帘阁焚香道气和，雷琴晋帖手摩挲。诗依岁月偕苍老，才与功名未折磨。 
秋水每将河伯笑，春风自度雪儿歌。轻红重碧犹能赋，惆怅难随鸟翼过。 

（尹西有弃官归觐侨居成都赋长句寄讯西有尝为余上万言书于政地不见省纳故有感慨之言西有子求之子也） 
官满曾无担石装，传家共羡汉循良。谈兵磊落如师鲁，谋国频烦论少阳。 
髀里何当悲老大？膝前应复念疏狂。勒铭筹笔须公等，莫恋西郊一草堂。 

（题女郎楚秀画二首） 
曼绿轻红约略分，墨华凝碧溅罗裙。烟岚一抹看多少，知是吴雪是楚云？ 

△其二 
小艇疏帘水墨间，落梅风过点朱颜。欲看粉本频临镜，自埽修眉画远山。 

（送曾霖寰使君左迁还里二首） 
流言且莫问操戈，节钺名高即网罗。海内正人当路少，年来清吏左官多。 
落梅几瓣添行李，新柳千丝挽去波。讠失荡天门无路撼，白头野老自悲歌。 

△其二 
珠投璧抵亦何妨，国论忄昏呶重可伤。浮躁科偏收卓异，考功法为中循良。 
十州铸铁看他错，径寸熔金笑我狂。从此山中老樗栎，因君嘉誉比甘棠。 

（张玉笥中丞抚吴七载晋秩少司空总河奉旨召见枉别山堂渍酒先陇于其行也赋长句送之兼以为赠四首） 
喧呼节钺辟蒿莱，罨画旌旗照水隈。伏腊村翁看上冢，弓刀小队候登台。 
桥边彩仗差新柳，花外金鞍糁落梅。衰晚惭恩兼怅别，苇间自棹钓船回。 

△其二 
吴关楚望上游赊，天堑真成只手遮。东海云帆输北极，西陵候火到南沙。 
发兵每见头须白，忧国还看鬓发华。早晚丹青传画像，为君点笔继乖。 

△其三 
金陵铁瓮赖，新领河堤节镇同。橘柚秋苞长向日，桃花春水正分风。 
马衔沈璧开前路，龙护探珠徙旧宫。千里洪河才一曲，恩波取次到江东。 

△其四 
秘殿传宣画诏余，材官传遽趣锋车。少陈南服疮痍状，徐奏东封暇豫书。 
漏刻从容成故事，天章笔札久单疏。频年侧席劳明主，莫讶神铃撼直庐。 

（送林自名宪使归闽二首） 
以君移疾意，正值左官时。不耐归心切，翻嫌吏议迟。 
江花愁解缆，堤柳笑牵丝。独有君山石，犹存《堕泪碑》。 

△其二 
δ晚谁怜我？仓皇又送君。不堪垂老别，长恐此生分。 
雁塔嗟前梦，骊歌怆暮云。天涯双鬓发，能不白纷纷。 

（春夜听歌赠秀姬十首） 
烟蛾掩敛睡痕轻，撼起朦胧意态生。无那泥人肠断处，似酲如梦最关情。 

△其二 
懵腾梦起逗春寒，薄鬓丛丛宿粉残。台上争传寻梦好，恰留残梦与君看。 

△其三 
依约新莺乍啭喉，含情含睇总含羞。一声迸娇歌发，玉裂珠跳不自繇。 

△其四 
当歌解得唱歌情，无限情从歌里生。唱到夫怜弦管急，就中簇拍更分明。 

△其五 
一曲《霓裳》教一回，九歌天上少人猜。明珠万颗歌喉里，不信明珠换得来。 

△其六 
口叶宫商耳辨词，一声偷误恰先知。安歌顾曲谁兼得？惊倒当筵老曲师。 

△其七 
歌声摇曳发《阳阿》，急雪停云舞袖多。骨节会歌声解舞，请君评泊道如何。 

△其八 
烛花偏趁舞ェェ，画鼓银筝揭艳歌。只有氍毹不解语，勾留红袖似回波。 

△其九 
兰缸如昼夜乌栖，漏点歌声簇簇齐。一曲未阑郎未醉，莫教明月过花西。 

△其十 
歌罢轻身下舞筵，歌场如月舞如烟。侬今也解寻他梦，三日歌声在耳边。 

（乞兰诗示西隐长老） 
山僧养秋兰，蔚蔚青与绿。闻香嫌破戒，插鬓苦头秃。 
譬如绝代人，寂寥守空谷。荣悴向秋风，何异凡草木。 
卖得十千钱，三径离松菊。酒肉相薰染，珠翠并攒簇。 
譬如汉明妃，嫁与胡虏族。终当刈作薪，遑恤美如玉。 
蔼蔼五亩园，幽幽读书屋。既脱蔬笋酸，不受腥腐辱。 
清歌时激，纤手助膏沐。新妇配参军，岂不得所欲。 
山僧闻我言，一笑覆齑粥。趣移兰若兰，长伴竹里竹。 

（广陵郑超宗圃中忽放黄牡丹一枝群贤题咏烂然聊复效颦遂得四首） 
玉钩堂下见姚黄，占断春风旧苑墙。但许卿云来侧畔，即看湛露在中央。 
菊从土色论三正，葵让檀心向太阳。作贡会须重置驿，轩辕天子正垂裳。 

△其二 
郑圃繁华似雒阳，斩新一萼御袍黄。后皇定许移栽植，青帝知谁作主张？ 
栀貌花神刊谱牒，檀心香国与文章。若论魏紫应为匹，月夕依稀想鞠裳。 

△其三 
一枝红艳笑沈香，道貌文心两擅场。富贵看谁夸火齐？妖饶任尔媚青阳。 
开尊正爱鹅儿色，拂槛偏怜杏子妆。此是郑花人未识，无双亭畔为评量。 

△其四 
绣毂春风羡雒阳，小阑何意见维扬。仙人鹤骑来云表，玉女香车驻道旁。 
十里珠帘回燕赏，万花红烛换风光。竹西歌吹雷塘路，梦里华胥日正长。 

（次韵答茅孝若见访五首（孝若扼腕时事，思以布衣召见，故有讽止之言）） 
绡头还恋阙。麈尾且升堂。地僻禽鱼贵，春深草木香。 
灰心看蜡烛，矢口问壶觞。错莫恩仇事，萧萧与白杨。 

△其二 
蜗牛亦有庐，斗蚁上阶除。林宿惊弦鸟，池游失网鱼。 
五行占退，八祀记爰居。载笔非吾事，阳秋待子书。 

△其三 
《养生》原有主，《齐物》是吾宗。掉尾羞盐虎，垂头羡酒龙。 
鸟还多暇豫，鱼出正从容。日暮柴荆外，樵歌伴老农。 

△其四 
世事看如许，君今已悟不？商歌何处达？说梦岂能求？ 
善触兼防鹿，知机并畏鸥。永怀河渚客，喑默古今优。 

△其五 
夏馥为佣雇，苏翁事灌园。天人犹反覆，笔舌敢う喧。 
薄俗安绳墨，清时许耐髡。君看悬涧水，汩汩到波浑。 

（有客） 
有客雄谈抵夕曛，又看银烛刻三分。君才如海真难敌，我病如喑了不闻。 
有口未缄只可饮，此身已隐更何云。山堂近有三章约，邸报除书《骂鬼文》。 


初学集卷十七 

○移居诗集 
（起庚辰三月，尽十月。） 

（移居八首） 
残生天与慰途穷，是处云霞媚此翁。卜宅已居青嶂里，移家仍在翠微中。 
映门杨柳萋迷绿，罨户桃花を匝红。但放秦人鸡犬去，也应识路似新丰。 

△其二 
未剪茅茨一亩宫，斩新书架插西东。衤离自笑般姜鼠，堆积人嗤虫。 
典库收藏三箧在，巾箱装载五车同。缥囊缃帙纷如画，好著移居物色中。 

△其三 
倾筐倒庋正纷然，瓮酱瓶齑亦播迁。稚子提携收茗具，小姬摒当拾筝弦。 
长须赤脚分鱼艇，白犬丹鸡配鹤船。若比洪作图绘，便教人说是登仙。 

△其四 
松楸少别泪沾裾，况是清明挂纸余。邻里依依留马牧，诸生落落从牛车。 
装轻使鹤移家具，僮乏教猿守库书。回首墓门初日里，杏园如雪柳烟疏。 

△其五 
负郭茅堂荫女萝，考仍在此岩阿。亦知涧户西山少，其奈莺声北岭多。 
垂柳池台邀好客，落花弦管迟娇歌。西园明月东轩酒，双鬓萧骚尽折磨。 

△其六 
郊居市隐各萧闲，阜背溪回只此山。杜氏草堂元两地，陆家老屋总三间。 
水南还往缘行药，云北经过亦闭关。共是仙源人未识，碧桃花外即尘寰。 

△其七 
榆柳交加灌木清，携家卜筑就黄莺。何当折阅千金价，但爱间关百啭声。 
月下有人谙摸曲，花间几处合吹笙？老夫更向春风笑，断送频年反舌鸣。 

△其八 
北山如抱吾庐，近市依然隐者居。却埽何须愁剥喙，萧闲并可谢樵渔。 
日斜竹涧收棋局，月照苔阶把道书。有宅一区吾事足，客嘲扬子定何如？ 

（杂忆诗十首次韵） 
海燕西飞不转头，河中流水却东流。莫愁湖上春愁女，总为愁多字莫愁。 

△其二 
绿阴昼寂榻凝尘，憔悴孤花一病身。满眼葵榴开落尽，不知何事又伤春？ 

△其三 
石榴深院背花眠，梅雨淙淙到耳边。六扇纱窗三尺枕，为郎消受熟梅天。 

△其四 
梅子黄时昼掩门，双栖海燕又黄昏。宵来梅雨知多少？自拨熏笼看泪痕。 

△其五 
金经小字粲银钩，绣佛香灯照绮楼。自得萧郎花下信，懵腾三月不梳头。 

△其六 
梦里相逢觉又分，梦阑无那泪纷纷。如今夜短何曾睡，赢得通宵不梦君。 

△其七 
照眼榴花泪几行，五丝那得比愁肠。可怜续命丝千缕，不为愁人续断肠。 

△其八 
丹砂镂就合欢卮，斟酌长怜玉手持。莫讶脂香传并口，朱唇啮过不多时。 

△其九 
紫茎绿叶想横陈，淡墨幽窗自写真。题扇寄郎还借问，崔徽可是卷中人？ 

△其十 
载得湘兰饷莫愁，桂梁兰室思悠悠。若为化作青青叶，长护芳心度九秋。 

（五月望夜泛西湖归山庄作） 
轻云如帷月如烛，满载江兰泛湖曲。吴娃向月吹短箫，月色箫声并如玉。 
玉箫声中兰气香，月照兰舟如洞房。清歌一曲夜山晓，十里山塘抵许长。 

（得卢德水宿迁书却寄六十四韵） 
自君持斧来，辄订衔杯约。三春候倏过，三年梦犹噩。 
含桃已褪红，绿竹旋解箨。始泛南徐舟，共蹑北固。 
淮海势郁盘，江山气磊落。于兹见伟人，执手向寥廓。 
置席忘寒温，开颜匪け噱。试饮京口酒，还想平原酌。 
清尊见须眉，明灯照离索。行杯笑持耳，失喜嗟顿脚。 
我欲倾百觚，君已醉三爵。小户殊激昂，大敌乃前却。 
揶揄山僧哂，绝倒候吏鄂。酒阑始道故，停杯语参错。 
回风动江皋，旧雨响帘箔。绿浪东楼树，红灯杜亭药。 
依依梦复壁，恻恻念橐。迷离死生交，婉娈妻子托。 
肆赦纶竿鸡，重归华表鹤。孙宾轻百口，季布重一诺。 
死骨羞奸谀，生气激顽薄。穷命脱网罗，微名耐咀嚼。 
幸解雉兔灾，方信鸟乌乐。丙舍聊晏息，丁田自耕凿。 
樵斧斫白云，渔歌和青箬。诗酒长留连，弦管亦间作。 
客帆识檐窗，户屦问篱落。《解嘲》仍自笑，《骂鬼》不为虐。 
醉狂如中风，老颠任落魄。岂复羡休汝，何敢附居雒。 
凤德览盛衰，龙性异潜跃。我为雌伏鸟，君为鸷立鹗。 
冰厅方含香，霜台俄荷橐。柱下何堂堂，班心正谔谔。 
王师犹在野，转运急焚灼。帝曰汝往哉！漕事汝经度。 
转漕起东南，辇输向幽朔。江淮千万艘，衔尾类绳约。 
