<!-- { "loadSidebar": true } -->
万国皆陆海，神京为谷壑。江楚来辐辏，燕齐到绎络。 
江东棋腹腴，九塞局边角。譬如恒山蛇，首尾相攫搏。 
羯奴割辽海，妖氛横格泽。深忧据敖仓，每恨填松漠。 
君衔督漕命，雄才恣挥霍。坐啸飞羽檄，举杯见方略。 
万艇朝建牙，千旗夜传柝。债帅洗手掌，悍卒戢肩。 
五月燕过河，诸侯大合乐。酒肉视淮坻，嘉会假钟。 
四海毕飞挽，六军仰升龠。庾氏看露积，羽林思绝幕。 
至尊临东渭，延伫劳驱薄。方当鼓吹迎，未用舳舻爵。 
日得宿迁书，使节尚淹泊。尺符趣军兴，扁舟问民瘼。 
信知王事劳，更想别怀恶。花残向吴亭，柳暗润州郭。 
凄清瓜州笛，缥缈广陵角。江南水苍茫，直北天错莫。 
柁楼频登顿，帆幡五戍削。高吟谁唱和？痛饮自酬酢。 
白头苟非新，黄发会如昨。还期河汉近，无叹参辰各。 

（得书之夕梦与德水共简书笥得徐武功告天文一纸因口占赠德水有与我并闲千亩竹为君长啸一窗风之句觉而成之并寄德水河上） 
银汉无声碧落空，夜山楼阁气葱胧。正闻玉管参差里，谁启金梦寐中？ 
与我并闲千亩竹，为君长啸一窗风。五更残月纱厨外，也照黄河古岸东。 

（送孙光甫再守泉州） 
棠阴秋来正蔚然，儿童竹马又喧阗。绕城桐叶新幡戟，夹路松声旧管弦。 
问俗不须停早盖，之官仍是酌清泉。他时温诏如征拜，记取重临似颍川。 

（寄答闽中陈先辈（昌基）二首） 
秋堂过雨一灯凉，秋士书来意苦伤。落第君应悲失马，休官吾已笑亡羊。 
渐抛团扇恩情在，欲采芙蓉道路长。廿载相思频命驾，不成一水限河梁。 

△其二 
屠龙谁子正纵横，谈虎何人不震惊。圣代又闻收放士，老夫弥欲感余生。 
昆冈燎后山仍在，砥柱镌来水自平。剩欲与君论信宿，凉风先已款柴荆。 

（哭魏三叔子（冲）二首） 
铭旌仍未换头衔，玉立长髯散木函。落第尚夸新彩笔，盖棺终恨旧青衫。 
叫阍有路天应泣，浇土无儿鬼亦馋。人世于君荼毒甚，招魂逝莫下巫咸。 

△其二 
无官无后又无年，蛛网煤尘旅榇边。襁褓儿先从地下，帷堂女不到床前。 
分荆弟料三间屋，索债僧焚一陌钱。截发可怜余老妾，异时为继《晚寒》篇。 

（郑节母诗四首） 
梯几高堂燕喜时，槐山眉树《柏舟》诗。月波楼下波千顷，好是夫人浴月池。 

△其二 
自将彤管教文章，织断机丝夜未央。廿载青灯万行泪，尽添膏火与儿郎。 

△其三 
读书堆畔出樵车，花月亭边草不锄。惟有郑家通德里，乌头绰楔映金书。 

△其四 
一母将雏六翮成，堂前三凤正和鸣。肩舆上殿他年事，扶侍争传曳履声。 

（茅止生挽词十首） 
东便门开匹马东，横穿奴虏护元戎。凭君莫话修文事，掣电云从此翁。 

△其二 
《武备》新编奏玉除，牙签乙夜不曾虚。文华后殿屏风里，绨几依然进御书。 

△其三 
一麾万石龀髫时，指英风更让谁？若使江东无伯业，也应鲁肃是狂儿。 

△其四 
千貔貅拥一书生，小袖云蓝结队行。鞍马少休歌舞歇，西玄青鸟恰相迎。 

△其五 
一番下吏一勤王，抵死终然足不僵。落得奴酋也干笑，中华有此白痴郎。 

△其六 
阅江楼畔水苍茫，谁并英魂览大荒？温峤谢玄应执手，与君只合斗身强。 

△其七 
四海交游汗漫云，面啼目笑正纷纷。惟余百口孙宾石，北海亭前又哭君。 

△其八 
明月西园客散时，钱刀意气总堪悲。白头寂寞文君在，泪湿芙蓉制诔词。 

△其九 
丰颐巨颡称三公，鸭步鹅行亦富翁。田宅凋残皮骨尽，廿年来只为辽东。 

△其十 
家祭叮咛匡复勋，放翁死后又悲君。过车腹痛他年约，长白山头酹暮云。 

（次韵茅四孝若七夕纳姬二首） 
花桥还胜鹊桥无？河汉盈盈漏水徂。可应早嫁歌卢女？莫以无郎叹小姑。 
赤凤巧偏栖玉树，乌龙狂欲撼金铺。诗人老似张公子，贱妾应为燕燕雏。 

△其二 
花桥还胜鹊桥无？历历星河近白榆。晓镜全妆抬嫩柳，秋衾半簟暖新蒲。 
西陵柏下犹啼眼，南国瓜时旋破肤。闻道纟由书如太史，何妨石室贮清娱。 

（题画赠香山何相公） 
岭表山川规外星，扶胥海口界青冥。为园五亩无多地，元气堂临浴日亭。 

（姚叔祥过明发堂共论近代词人戏作绝句十六首） 
姚叟论文更不疑，孟阳诗律是吾师。溪南诗老今程老，莫怪低头元裕之。 

△其二 
一代词章孰建镳，近从万历数今朝。挽回大雅还谁事，嗤点前贤岂我曹。 

△其三 
峥嵘汤义出临川，小赋新词许并传。何事后生饶笔舌，偏将诗律议前贤？ 

△其四 
高杨文沈久沉埋，溢缥盈缃粪土堆。今体尚余王百谷，百年香艳未成灰。 

△其五 
玄宰天然翰墨香，半庵博雅擅青箱。残膏剩馥依然在，约略流风近子昂。 

△其六 
楚国三袁季绝尘，白眉谁与仲良伦？过都历块皆神骏，秋驾何当与细论？ 

△其七 
当筵纵笔曹能始，帘阁焚香尹子求。蜀道闽山难接席，眼中二老并风流。 

△其八 
画笔南翔妙入神，晚年篇翰更清新。和陶近爱归昌世，也是风流澹荡人。 

△其九 
关陇英才未易量，刮磨何李竞丹黄。吴中往往饶才笔，也炷娄江一瓣香。 

△其十 
石言《雁字》并纷如，点鬼穷时又祭鱼。台阁词章衣钵在，柯亭刘井半丘墟。 

△其十一 
不服丈夫胜妇人，昭容一语是天真。王微杨宛为词客，肯与钟谭作后尘？ 

△其十二 
草衣家住断桥东，好句清如湖上风。近日西陵夸柳隐，桃花得气美人中。 

△其十三 
埽花删竹吴桥句，食叶游鱼扬补诗。安得屏风谱佳什，且将团扇写清词。 

△其十四 
安期下笔无停手，元叹毫正苦心。赢得老夫双眼饱，探箱拂壁每长吟。 

△其十五 
王绩乡人笑子虚，《兔园》典册竟何如？凭君若问金条脱，解道《南华》是僻书。 

△其十六 
梁溪欣赏似南村，甲乙丹铅静夜论。丽句清词堪大嚼，老夫只合过屠门。 

（中秋大雨（永遇乐）） 
三五中秋，一场败兴，雨淋风裂。问讯嫦娥，今宵此夜。幽闷如何说？辉寒玉臂，光凝翠黛，长是孤眠时节。任凄凉、兔掩蟾遮，免照半床愁发。 
晚来妆了，插花看镜，恍似身临瑶阙。烛灭香残，暗风吹雨，魂梦空凄切。月宫深锁，桂轮何处？莫被愁人攀折。应自恨、青天碧海，芒芒奔月。 
（十六夜见月） 
雨脚千重，云头万叠，刚风吹裂。昨夜昏霾，今宵轩豁，好向嫦娥说。天公试手，浴堂金殿，瞥见清明时节。喜天边，穆穆金波，重照萧萧华发。 
桂枝易老，冰轮难驻，见此又愁圆阙。斗转参横，高楼思妇，织锦方悲切。槁砧安在？栖乌不定，应为刀环心折。须记取、当歌对酒，明明如月。 

（十六夜有感再次前韵） 
银汉红墙，浮云隔断，玉箫吹裂。白玉堂前，鸳鸯六六，谁与王昌说？今宵二八，清辉香雾，还忆破瓜时节。剧堪怜、明镜青天，独照长门в发。 
莫愁未老，嫦娥孤另，相向共嗟圆阙。长叹凭阑，低吟拥髻，暗与阴蛩切。单栖海燕，东流河水，十二金钗敲折。何日里、并肩携手，双双拜月。 

（十七夜） 
白发盈头，清光照眼，老颠思裂。折简徵歌，醵钱置酒，漫浪从他说。银筝画鼓，翠眉檀板，恰称合欢佳节。隔船窗、暗笑低颦，一缕歌喉如发。 
生公石上，周遭云树，遮掩一分残阙。天上《霓裳》，人间《桂树》，曲调都清切。干戈满地，乌惊鹊绕，一寸此时心折。凭谁把、青天净洗，长留皓月。 

（九日宴集含晖阁醉歌一首用乐天九日二十四韵） 
宾鸿之月为重阳，昔人登临多感伤。人生如鸿谁非客？忍对佳节空壶觞。 
登高望远不出户，连山小阁临莽苍。翠微欲上齐女墓，绿净遥分老子堂。 
白云女墙作山带，红阑桥水含湖光。日影漏穿出观阁，炊烟坌郁浮街坊。 
西原东楼差足拟，龙山马台知谁强？山椒白衣并马立，树杪红袖如人长。 
须臾急雨洒飘瞥，穿林触石走欲僵。崇朝阴晴忽如此，良辰燕乐安可常？ 
况复开筵有佳客，岂可命酒无红妆。清歌迭奏奋丝竹，谈谐间作兼笙簧。 
吴娃行酒语啁哳，郑老度曲声悠扬。银灯荧荧雨笼烛，胡琴嘈嘈风刮廊。 
坐中合欢争笑噱，老夫沾酒仍激昂。篱边谁送九日酒？海内共知双鬓霜。 
莫嗤暮年裂风景，已胜穷命县锒。试问中书传仰药，何似上蔡行牵黄？ 
吟残自缀菊花朵，醉后细把茱萸房。小妇盘飧具粗粝，儿子雒诵听雷良。 
帘下侍儿舞《鸲鹆》，掌上姬人歌凤凰。剑舞酣歌想悲壮，头童吹帽嗟风狂。 
百年未满会不死，九日一笑庸何妨？乐天作达犹未达，比较登高更几场？ 

（短歌送林铨之吴门） 
君不见山阴刘念台，横经籍书门不开。白袍生徒户屦接，釜甑亭午生浮埃。 
又不见闽客林六长，手持刘札来相访。经年卧病虞山头，三旬九食断还往。 
林君穷饿良可惜，多君不愧山阴客。萧条ゎ被何所之？况值天高风急时。 
昨夜邮中传片纸，清漳孤臣幸不死。君闻此言挥手别，一笑眉间黄色起。 

（九月望日得石斋馆丈午日见怀诗次韵却寄） 
敢云吾道大，相顾此生微。土室青灯火，柴门白版扉。 
垂纶收钓具，炼石补渔矶。小艇西湖曲，延缘候汝归。 

△其二 
丹地披肝日，彤墀溅血时。帝容伸颊舌，天与护须眉。 
夏楚宁非教？桁杨亦我师。授书并续史，幽絷颇相宜。 

△其三 
衰凤巢何在？亡羊径欲迷。已知惭稷契，宁忍愧夷齐。 
世事蕉中梦，人情李下蹊。夕阳亭畔路，只在帝城西。 

△其四 
以尔锒铛日，追余梏年。词林原有叙，圜土亦推先。 
泣夏怀明德，逾冬忆古贤。天涯明发思，炯炯一灯前。 

（冬日嘉兴舟中戏示惠香二首） 
画阁兰桡取次同，荡舟容与过垂虹。波如人面轻浮碧，日似残妆旋褪红。 
理曲近怜莺ㄕ水，弄花遥惜马塍风。可怜平望亭前鸟，双宿双飞每一丛。 

△其二 
依然吴越旧陂塘，粉剩脂残水尚香。已分西施随范蠡，拌将苏小赛真娘。 
铅华散落沾书帙，弦管交加近笔床。昨日虎丘西畔过，女坟湖水似鸳鸯。 

（宿鸳湖偶题） 
烟水迢迢与梦长，一般灯火两般霜。鸳鸯湖上人相并，燕子楼中夜未央。 

（王店吊李玄白还泊南湖有感） 
岁暮孤舟易损神，霜清寒薄总萧辰。穷思挂剑酬知己，老畏生刍吊故人。 
