<!-- { "loadSidebar": true } -->
落日闪金村破暝，宿云屯絮水生尘。延缘便欲追渔父，芦雨菰烟寄此身。 

（题南湖勺园） 
寒园竹树正萧萧，几席南湖影动摇。有雨云岚浑欲长，无山翠霭不曾消。 
波深地角生朝气，水落天根见暮潮。楼上何人看烟雨？为君枝策上溪桥。 


初学集卷十八 

○东山诗集（一） 
（起庚辰十一月，尽十四年辛巳三月。） 

（庚辰仲冬河东君至止半野堂有长句之赠次韵奉答） 
文君放诞想流风，脸际眉间讶许同。枉自梦刀思燕婉，还将抟土问鸿。 
沾花丈室何曾染？折柳章台也自雄。但似王昌消息好，履箱擎了便相从。 

△半野堂初赠诗（河东柳是（字如是） 
声名真似汉扶风，妙理玄规更不同。一室茶香开澹黯，千行墨妙破冥。 
竺西瓶拂因缘在，江左风流物论雄。今日沾沾诚御李，东山葱岭莫辞从。 

△次韵（程嘉燧） 
居然林下有家风，谁谓千金一笑同？杯近仙源花潋潋，云来神峡雨。 
弹丝吹竹吟偏好，抉石锥沙画更雄。诗酒已无驱使分，熏炉茗碗得相从。 

（冬日泛舟有赠） 
冰心玉色正含愁，寒日多情照楼。万里何当乘小艇？五湖已许办扁舟。 
每临青镜憎红粉，莫为朱颜叹白头。苦爱赤阑桥畔柳，探春仍放旧风流。 

（次日叠前韵再赠） 
新诗吟罢半凝愁，斜日当风似倚楼。争得三年才一笑，可怜今日与同舟。 
轻车漫忆西陵路，斗酒休论沟水头。还胜客儿乘素舸，迢迢明月咏缘流。 

△次韵奉答（河东（以后诗并附见） 
谁家乐府唱无愁？望断浮云西北楼。汉佩敢同神女赠，越歌聊感鄂君舟。 
春前柳欲窥青眼，雪里山应想白头。莫为卢家怨银汉，年年河水向东流。 

△次韵（嘉燧） 
蚤闻南国翠娥愁，曾见书飞故国楼。远客寒天须秉烛，美人清夜恰同舟。 
玉台传得诗千首，金管吹来坐两头。从此烟波好乘兴，万山春雪五湖流。 

（寒夕文宴再叠前韵是日我闻室落成） 
清尊细雨不知愁，鹤引遥空凤下楼。红烛恍如花月夜，绿窗还似木兰舟。 
曲中杨柳齐舒眼，诗里芙蓉亦并头。今夕梅魂共谁语？任他疏影蘸寒流。 

△半野堂夜集惜别（嘉燧） 
何处珠帘拥莫愁，笛床歌席近书楼。金炉银烛平原酒，远浦寒星剡曲舟。 
望里青山仍北郭，行时沟水向东头。老怀不为生离苦，双泪无端只自流。 

（冬至日感述示孙爱） 
乡人重亚岁，羔黍荐履长。妇女献履袜，儿孙备蒸尝。 
自我失慈母，于今八星霜。四载哭苫块，两年系锒。 
归来守丙舍，尚未拜影堂。岂不想忾叹，何忍睹容光。 
怦怦杵撞胸，戚戚刀事刂肠。泣下谁能啜？悲来不可详。 
创巨痛愈迟。躅还回翔。再拜强自割，遣汝代将。 
庸敢怠顾飨，聊以贳毁伤。有故则使人，礼不废旧坊。 
昔者晋二钟，起宅千万强。荀勖负宿憾，潜往画门堂。 
须眉俨太傅，衣冠坐堂皇。入门大感恸，终令此宅荒。 
杯卷痛口泽，《蓼莪》废篇章。我虽惭古贤，终慕讵敢忘？ 
我昔晚生子，视汝如圭璋。汝之老祖母，襁葆亲扶将。 
儿饥午不食，儿啼夜徨。我年逾五十，犹在阿母旁。 
与汝共乳哺，与汝同裆。母慈如负债，再世方了偿。 
名汝曰孙爱，所以志不忘。阿母弥留时，汝头才及床。 
今日拜家庙，已能整襟裳。幼者长，老者逝茫茫。 
哀哉阿母坟，宿草兼白杨。我生长颔，于世靡短长。 
仕宦三十年，但余书满床。尽可与汝读，俾汝无面墙。 
济济造门士，学问多老苍。文笔规欧苏，风雅论三唐。 
汝如念阿母，夙夜勉就将。落实咀其华，谁能禁翱翔？ 
我衰不足学，师友咸激。孝友慕慈水，忠壮企高阳。 
应山与临邑，风义何雷良。人生不矜奋，百岁空黍蝗。 
勖哉男儿志。无愧弟子行。今朝日南至，缇幔灰低昂。 
愿汝崇阳德，排阴自开张。阳生象敦复，闭关养微芒。 
戒汝勿凌躁，一线随日长。年至人古老，岁晏天沧浪。 
嗟我至下心，祝汝小岁觞。何不如杜陵，有作成一囊？ 
何不效阿宜，一月读一箱？卓哉杜牧诗，苦语箴膏肓。 
汝其日三复，书绅庶子张。 

（迎春日偕河东君泛舟东郊作） 
罨画山城画舫开，春人春日探春来。帘前宿晕犹眠柳，镜里新妆欲笑梅。 
花信早随簪鬓发，岁华徐逐荡舟回。绿尊红烛残年事，传语东风莫漫催。 

（河东君春日诗有梦里愁端之句怜其作憔悴之语聊广其意） 
芳颜淑景思漫漫，南国何人更倚阑？已借铅华催曙色，更裁红碧助春盘。 
早梅半面留残腊，新柳全身耐晓寒。从此风光长九十，莫将花月等闲看。 

△春日我闻室作 
裁红晕碧泪漫漫，南国春来正薄寒。此去柳花如梦里，向来烟月是愁端。 
画堂消息何人晓？翠帐容颜独自看。珍重君家兰桂室，东风取次一凭阑。 

（除夕山庄探梅口占报河东君） 
数日西山踏早梅，东风昨夜斩新开。停车未许倾杯酒，走马先须报镜台。 
冷蕊正宜帘阁笑，繁花还仗剪刀催。衫裆携得寒香在，飘瞥从君嗅一回。 

（庚辰除夜偕河东君守岁我闻室中） 
除夜无如此夜良，合尊促席饯流光。深深帘幕残年火，小小房栊满院香。 
雪色霏微侵白发，烛花依约恋红妆。知君守岁多佳思，欲进《椒花颂》几行。 

△次韵 
合尊饯岁羡辰良，绮席罗帷罨曙光。小院围炉如白昼，两人隐几自焚香。 
萦窗急雪催残漏，照室华灯促艳妆。明日珠帘侵晓卷，鸳鸯罗列已成行。 

（辛巳元日） 
新年转自惜年芳，茗碗薰炉曲房。雪里白头看鬓发，风前翠袖见容光。 
官梅一树催人老，宫柳三眠引我狂。西迹蓝舆南浦棹，春来只为两人忙。 

△元日次韵 
蘼芜新叶报芬芳，彩凤和鸾戏紫房。已觉绮窗回淑气，还凭青镜绾流光。 
参差旅鬓从花妒，错莫春风为柳狂。料理香车并画楫，翻莺度燕信他忙。 

（新正二日偕河东君过拂水山庄梅花半开春条乍放喜而有作） 
东风吹水碧于苔，柳靥梅魂取次回。为有香车今日到，尽教玉笛一时催。 
万条绰约和腰瘦，数朵芳华约鬓来。最是春人爱春节，咏花攀树故徘徊。 

（上元夜泊舟虎丘西溪小饮沈璧甫斋中） 
西丘小筑省喧阗，微雪疏帘炉火前。玉女共依方丈室，金床仍见雨花天。 
寒轻人面如春浅，曲转箫声并月圆。明日吴城传好事，千门谁不避芳妍？ 

△次韵 
弦管声停笑语阗，清尊促席小阑前。已疑月避张灯夜，更似花输舞雪天。 
玉蕊禁春如我瘦，银缸当夕为君圆。新诗艳催桃李，行雨流风莫妒妍。 

（次韵示河东君） 
三市从他车马阗，焚枯笑语纸窗前。晚妆素袖张灯候，薄病轻寒禁酒天。 
梅蕊放春何处好？烛花如月向人圆。新诗恰似初杨柳，邀勒东风与斗妍。 

（有美一百韵晦日鸳湖舟中作） 
有美生南国，清芬翰墨传。河东论氏族，天上问星躔。 
汉殿三眠贵，吴宫万缕连。星榆长历落，月桂并蹁跹。 
郁郁昆山畔，青青谷水Й。托根来净域，移植自芳年。 
生小为娇女，容华及丽娟。诗哦应口答，书读等身便。 
缃帙攻《文选》，绨囊贯史编。ゼ词征绮合，记事见珠联。 
八代观升降，三唐辨溯沿。尽窥羽陵蠹，旁及《诺皋》儇。 
花草矜芟撷，虫鱼喜注笺。部居分甲乙，雠正杂丹铅。 
余曲回风后，新妆落月前。兰膏灯烛继，翠羽笔床县。 
博士惭厨簏，儿童愧刻镌。瑶光朝孕碧，玉气夜生玄。 
陇水应连类，唐山可及肩。织缣诗自好，捣素赋尤贤。 
锦上文回复，盘中字蜿蜒。清词常满箧，新制每连篇。 
芍药翻风艳，芙蓉出水鲜。颂椒良不忝，咏树亦何愆。 
文赋传乡国，词章述祖先。采新藻丽，种柳旧风烟。 
字脚元和样。文心乐曲骈。千番云母纸，小幅浣花笺。 
吟咏朱楼遍，封题赤牍遄。流风殊放诞，被教异婵娟。 
度曲穷分寸刂，当歌妙折旋。吹箫嬴女得，协律李家专。 
画夺丹青妙，琴知断续弦。细腰宜鞠，弱骨称秋千。 
天为投壶笑，人从争博癫。修眉纡远翠，薄鬓妥鸣蝉。 
向月衣方空，当风带旋穿。行尘尝寂寂，屐齿自姗姗。 
舞袖嫌缨拂，弓鞋笑足缠。盈盈还妒影，的的会移妍。 
妙丽倾城国，尘埃落市廛。真堪陈甲帐，还亻疑画甘泉。 
杨柳嗟扳折，蘼芜惜弃捐。西家殊婉约，北里正喧阗。 
豪贵争除道，儿郎学坠鞭。迎车千锦帐，输面一金钱。 
百两门阑咽，三刀梦寐膻。苏堤浑倒踏，黟水欲平填。 
皎洁火中玉，芬芳泥里莲。闭门如入道，沈醉欲逃禅。 
未许千金买，何当一笑嫣？钉心从作恶，唾面可除。 
蜂蝶行随绕，金珠却载还。勒名雕琬琰，换骨饮珉需。 
枉自求蒲苇，徒劳卜{专}。轩车闻至止，杂佩意茫然。 
错莫翻如许，追陪果有焉。初疑渡河驾，复似泛湖船。 
歌心说，中流笑语卷。江渊风飒沓，雒浦水潺。 
《疏影》新词丽，忘忧别馆偏。华筵开玳瑁，绮席艳神仙。 
银烛光三五，金尊价十千。蜡花催兔育，鼍鼓促乌迁。 
法曲烦声奏，哀筝促柱宣。步摇窥宋玉，条脱赠羊权。 
点笔余香粉。翻书杂翠钿。绿窗和月掩。红烛带花搴。 
菡萏欢初合。皋苏已蠲。凝明嗔亦好，溶漾坐堪怜。 
薄病如中酒，轻寒未折绵。清愁长约略，微笑与迁延。 
茗火闲房活，炉香小院全。日高慵未起，月出皎难眠。 
授色偏含睇，藏阄互握拳。屏围灯焰直，坐促笑声圆。 
朔气除帘箔，流光度毳毡。相将行乐地，共趁讨春天。 
未索梅花笑，徒闻火树燃。半塘春漠漠，西寺草芊芊。 
南浦魂何黯？东山约已坚。自应随李白，敢亻疑伴伶玄。 
密意容挑卓，微词托感甄。杨枝今婉娈，桃叶昔因缘。 
灞岸偏萦别，章台易惹颠。娉婷临广陌，婀娜点晴川。 
眉怃谁堪画？腰纤孰与扌需？藏鸦休庵蔼，拂马莫缠绵。 
絮怕粘泥重，花忧放雪蔫。芳尘和药减，春病共愁煎。 
目逆归巢燕，心伤叫树鹃。惜衣莺见，护粉蝶翩。 
携手期弦望，沈吟念陌阡。暂游非契阔，小别正流连。 
即席留诗苦，当杯出涕泫。茸城车辘，鸳浦棹夤缘。 
去水回香篆，归帆激矢弦。寄忧分悄悄，赠泪裹涟涟。 
迎汝双安桨，愁予独扣舷。从今吴梦，昔昔在君边。 

（鸳湖舟中送牧翁之新安） 
梦里招招画舫催，鸳湖鸳翼若为开？此时对月虚琴水，何处看云过钓台？ 
