<!-- { "loadSidebar": true } -->
    呜呼！小人之仇君子，欲锄而去之也，其心有甚于叛臣敌国，在人主之悟与弗悟也。武元衡之遇害，献计者请罢裴度，以安二镇之心。宪宗大怒曰：“若罢度官，是奸计得行。吾用度一人，足以破二贼矣。”遂命度为相，倚以平贼。故曰：“凡此蔡功，惟断乃成。宪宗之英断，可谓出于后世之人主万万矣。长庆、宝历之间，中官朝士，朋党盘互，度无左右之助，谤构交作，而唐之三宗，知其忠诚，深信而不移，可以为难矣。天启中，高阳公自辽左求入朝，群小亦有不召自来之谤。赖先帝力持之，得免。史称昭愍，少年深明，诬谤奸邪，无能措言。呜呼！先帝之圣明，岂后于昭愍哉？斡离不遣使责用兵违誓之故，李邦彦于上前语曰：“用兵乃李纲、姚平仲结构。”佥议缚纲与之，使者不可而止。纲之责授也，臣寮上言：“金人举兵再犯，首以纲为言，纲之罪大矣。”又曰：“用李纲，恐非金人所喜。”然则国家之所用，必其无罪于金人而为其所喜者也。王承宗、李师道所欲击者，裴度也，唐之臣子竞下石焉。金人之所欲杀者李纲也，宋之臣子竞推刃焉。自古奸邪小人，与夫叛臣敌国，往往并心合喙，以间谋国之君子。人主之不悟而听之者，何也？ 
    危急存亡之日，小人之忌君子而力排之也，亦岂有遗力哉！李纲定御虏退师之策，虏甫退，即出纲于外。纲在朝廷，执持纪纲，调度战守，可以资国家缓急。出之外，则一道宣抚使耳。以书生为大帅，事权挠阻，中外掣肘，不死则败，亦何能为？小人计之精矣。许翰曰：“非为边事，欲缘此以去公，则都人无词耳。”纲去而朝议大变，纲被召再谪而都城陷，二帝遂北。使粘罕、斡离不立乎天水之朝，而剪除其所忌，其操戈事刂刃，有进于此者乎？文天祥自江西入卫，独松失守，甫拜右揆之命，即日解兵印，往军前讲解。使事有人，未闻都督军马为之而受执者也。留天祥于近地，假以兵柄，如博罗所谓不将三宫出走，即出与伯颜、一战，誓死一决，犹有可为。令诣军前，则一匹夫耳。此时仅一天祥又缚之以予元，此伯颜、张弘范所祷祠而求者也，不亦伤乎！东便门之事，高阳之不膏奴刃者幸耳。然小人之为奴谋，则已至矣，呜呼！尤莫悲于天祥二十举进士，三十七而劾罢致仕。丙子正月十九日，早除枢使，午除右相，二十日即诣北军。自此而逃真州，败空坑，死柴市，而身与社稷俱尽矣。祥兴之后，诸大将犹忌天祥，不便其入。文祥移书责陆秀夫，秀夫太息而已。崖、广之间，犹不容其一日居内，而况于中朝乎？天之成就忠臣义士，使之流离颠顿，无所容于天地之间，而后畀之以完节。于忠臣义士则得矣，有国家者，将如之何？李纲尝取《裴度传》，节其要语，以讽切人主。吾谓讲筵之上，当取李纲、文天祥二《传》进读，尤为切要也。 
    汉灵帝时，曹节讽有司奏诸钩党者，请下州郡考。上问曰：“何以为钩党？”对曰：“钩党者即党人也。”上曰：“党人何用为恶而欲诛之？”对曰：“皆相集群辈，欲为不轨。”上曰：“不轨欲何为？”对曰：“欲图社稷。”上乃可其奏。黄巾贼起，中常侍吕︹言于帝曰：“党锢久积，人情多怨，若久不赦宥，轻与张角合谋，为变滋大。”帝惧其言，乃大赦党人。钩党之始，则以群盗为阱，推党人而入其中。及其后也，又借群盗以耸动人主，而党禁乃得少解。盗贼之与朋党相关也，固如是乎？粘罕在西京，寻富郑公、文潞公、司马温公子孙，时唯潞公第九子殿撰维申，老年杖屦，先奔出城，遗一妾一婴儿。粘罕抚慰良久，赠衣物珠玉压惊，复令归宅。司马朴至金，问知为司马公之后，叹曰：“使司马相公在朝，我亦不敢至城下。”及立异姓，遂欲拥朴，朴力辞而免。拘刷三馆书籍，凡王氏经说、字说，皆弃去之。道君在南都，犹诘问李纲：朝廷何故追赠司马光？粘罕诸酋，却如元旧人，老于中朝，熟闻国论者，良可笑也！欧阳公朋党论及唐六臣传论，论朋党之祸至矣，请以此终之。 
    《靖康小录》曰：天地秽浊之气，预生妖人贼子，老奸腐儒，以误国家。是宗庙社稷之不幸，非诸人之罪也。此四人者，有一不备，国亦不亡。呜呼！钦宗躬揽权纲，每谓群臣多宰相门人，如王黼独首出朕门下。李邦彦人称浪子宰相，及除太宰，金人笑曰：“南朝果无人。”而靖康之祸，实此两人为之终始。王时雍、徐秉哲、莫俦、吴、范琼之流，为金人效忠，为邦昌佐命，殚竭心肾，不遗余力。岂非妖人贼子欤？若孙傅、吴敏诸人，则可谓腐儒也。虏退之后，敏等秉政，有十不管之谣云：不管太原，却管太学；不管防秋，却管春秋；不管炮石，却管安石；不管肃王，却管舒王；不管燕山，却管聂山；不管河界，却管举人免解；不管河东，却管陈东；不管二太子，却管立太子。腐儒之误国，又岂下于妖人贼子乎？国之将亡，必有妖孽。世治则天不死善人；世乱则天不死淫人。邴吉病甚，夏侯胜曰：“有阴德者，必飨其乐，以及其子孙，非其死病也。”此善人不死也。人有言宰死者，孔子曰：“天之生，以亡吴也；吴不亡，将无死。”此淫人不死也。 


初学集卷二十四 
    ○杂文（四） 

△向言下（十五首） 
    唐之方镇，始于肃宗，夹河五十余州，更立迭夺，或服或叛，遂与唐相终始。当安、史之后，河北已非唐有，名为方镇，实则羁縻。元稹所谓五纪四宗，容受隐忍，岂得已哉？李纲于靖康建议，以为唐之藩卫，拱卫京师，虽屡有变，卒赖其力。今莫若以太原、真定、中山、河间建为藩镇，择帅付之，许以世袭。收租赋以养将士，习战阵以资声援。金人何能深入？又沧州与营平相直，隔黄河下流及小海，其势易以侵犯。宜分滨、棣、德、博，建横海军一道，如诸镇之例，则帝都有藩篱之固矣。宰执不可，建横海一军，以安抚使总之，而藩镇之议寝。金自贞迁汴，河北土人，往往团结为兵，或为群盗。苗道润诣南京求官封，宰相难其事。王扩曰：“道润得众有功，因而封之，使自为守，策之上也。今不许，彼负其众，何所不可为。”于是，除道润同知顺天府军节度使事，迁中都路经略使，前后抚定五十余城。道润死，靖安民代领其众，是后乃封建矣。兴定三年，太原不守，河北州县，不能自立。议者以为宋人以虚名致李全，遂有山东实地，苟能统众守土，虽三公亦何惜焉？于是，乃封沧海、河间、恒山、高阳、易水、晋阳、平阳、上党、东莒为九公，集创残饿羸之余，以遏方张之敌。上党提孤军辟府，马武以七州北捍者十二年。恒山中叛复归，终始十八年。元不能以一口吞河北，金忄堇存而后亡者，封建之力也。房建分镇讨贼之议。诏下，禄山抚膺曰：“吾不得天下矣。”谋国者制置天下，犹奕棋然。从房之议，可以救全局；从王扩之议，可以收残局。如其不然，未有不推枰敛手，坐视其全输者也。 
    己巳之役，徐呈唱南迁之议，得于谦而后定。虽然，东汉、南唐及金源，以迁而亡；唐以迁而存；西晋之与北宋，又以不迁而亡。固未可以同日语也。周馥睹群贼孔炽，雒阳孤危，乃建策迎天子迁都寿春，上书曰：方今王都罄乏，不可久居。河朔萧条，崤、函险涩，宛都屡败，江、汉多虞。于今平夷，东南为愈。淮、扬之地，北阻涂山，南抗灵岳。名川四带，有重险之固。是以楚人东迁，遂宅寿春，徐、邳、东海，亦足戍御。未若相土迁宅，以享永祚。靖康时，孙觌奏曰：侍御史胡舜陟奏乞迁都，详味其言，盖谋臣议士先见之明，为宗庙社稷万全之计。夷狄以百战百胜虎狼之师，进无御其前，退无蹑其后，乃欲祷祠鬼神，尊信妖妄，使万乘之尊，端坐九重，以须其来，危孰甚焉？张叔夜亦请驻跸襄阳，改作南京，以图恢复。馥与舜陟之请不得行，而京师皆旋陷。晋史以谓违左衽于伊川，建右社于淮服，据方城之险，藉全楚之资，简练吴、越之兵，漕引淮海之粟，纵未能祈天永命，犹足以纾难缓亡。痛乎其言之也！呜呼！国家无事则不当迁，事急则不能迁。子产有言曰：“吾不足以定迁矣。”上无涉河之君，下无谋寝之臣，而可以轻言定迁也哉？贾曰：“我能往，寇亦能往。”李纲曰：“陛下舍此而去，如龙脱于渊，车驾朝发，而都城夕乱。”此谋国之大谊，不可易也。 
    汉之匈奴，唐之回纥、吐蕃，皆与金、元异。金、元者，千古夷狄之变局也。今之逆奴，不独异于汉、唐，亦与蒙古异。惟宋之于金人，其局势略相似。良医之治病，必视其病证何如，按古方以疗新病，虽有危证，恶疾可得而除也。李纲曰：“金寇请和，必有邀求。称尊号，一也；归降人，二也；增岁币，三也；求犒师，四也；割疆土，五也。邀求之法，不出五者。五者之中，最难许者，称尊号、割疆土二事。而彼必以此邀我。”当宣、政初，赵良嗣、郭药师议攻燕之日，女真已称大金皇帝，与大宋比肩矣。称之如契丹故事，诚不足惜。奴儿干都司一小酋长，王杲伏诛之后，孤豚腐鼠，为宁远家奴隶，一旦称憨称帝，俨然以南北朝待我，无已而主盟争长，自逾短垣，谁能禁之？使命往来，邀以称臣拜舞，少不如意，借为兵端，此必至之势也。宋之约攻燕也，阿骨打许以燕、云两路归宋，宋借其力以取之，已而有张觉背约之事，授之以词，割地请和，犹有说也。奴狡焉启疆，尺地一民，莫非王土，而信其书，画辽为界。疆埸之事，一彼一此。更进于此，何以待之？种师道谓李邦彦曰：“某在西土，不知京城坚高如此，备御如此，不知何事便讲和？公不习武事，岂不闻往古战守乎？”又曰：“公等国之大臣，腰下金带，自不能守，以与虏人，若虏人要公等首级如何？”明日，金使来，其礼稍绌，上顾师道笑曰：“彼畏卿故也。”当此时，纲与师道，犹能抗方张之虏，阻城下之盟，而况于今日乎？呜呼！危症恶疾，国家之所时有。古方具在，医国之手非乏也。人主之不按而求之者，何也？ 
