<!-- { "loadSidebar": true } -->
    元人《进金史表》曰：劲卒捣居庸关，北拊其背；大军出紫荆口，南扼其吭。此古今都燕者防患之明验也。梁乾德二年，晋主李存勖命周德威出飞狐，与赵将王德明、义武将程岩会于易水，围涿州，降之。进克瓦桥关，拔顺、蓟州，命李嗣源攻山后武、儒诸州，皆下之。德威逼幽州，拔平、营、瀛、莫阝州，遂入燕，执刘守光父子以归。此出紫荆攻燕之一也。紫荆关北口浮图峪，为飞狐之地，晋都太原，故由紫荆出师，与真定、定州之军会于易水。既取山后及燕东西诸州，则燕京势孤不能立矣。同光三年，阿保机入寇，败周德威兵于新州，西出居庸关，围幽州。唐主遣李嗣源救之，辽人遁走。宣和四年，金主分道进兵，至居庸关，崖石自崩，戍卒多压死。阿骨打入燕，萧太后自古北趋天德，此出居庸关攻燕之二也。嘉定四年，蒙古铁木真攻克宣府，至怀来，金兵保居庸，不能入，乃留兵拒守，而自以大兵趋紫荆口，败金兵于五回岭，拔易、涿二州，分命遮别将兵，反自南，攻居庸，破之，出古北与外兵合。蒙古主留兵屯燕城北，乃分军为三，右军循太行而南，破保州、中山、邢、、磁、相、卫辉、怀远诸郡，径掠黄河，大掠于平阳、太原之间；左军遵海而东，被滦、蓟，大掠于辽西之地；蒙古主自将中军，与子拖雷破雄、莫阝、清、沧、景、献、河间、滨、棣、济南诸郡，蒙古主还自山东，金主奔河南，复围燕京，入之。此出紫荆攻燕之二也。宣德即宣府，紫荆旁口，今五虎岭，即五回岭，元人败金兵之处。西北之山，东起医无闾，西接太行，其为要害之关，曰紫荆、居庸、倒马。居庸岩险易守，倒马去燕稍远，紫荆则夷于居庸而近于倒马，金人知守居庸不知扼紫荆，非失计耶？金之分军也，河北、山西、山东皆被兵，数千里之间，杀殆尽。金帛子女畜产，皆席卷去。长淮以北，惟真定、大名与山东青、兖以南尚存。燕都终不下，责犒师为和引去。金乘间迁汴，元复围燕都，又不下，乃出居庸，取所虏子女数十万坑之而去。明年，乃破燕。元兵初抵燕京，乃守而不攻。三道抄寇者，非直贪利，盖以孤燕也。诸郡不守，燕不攻自破。辽太祖尝选三万骑攻幽州，其后述律氏指帐前树谓曰：“无皮可以生乎？”曰：“不可。”后曰：“幽州之有土有民，亦犹是也。吾但以三千骑时掠其四野，不过数年，困归我矣。”晋之攻燕，元之攻金，皆此法也，皆此都也。呜呼！若之何而不惧也？ 
    己巳北守，也先自浮图峪拥三万众由紫荆直薄都城，于谦为本兵，严兵拒却之。也先仍奉驾出紫荆北去，降卒小王为也先画策，由紫荆径趋临清，据廒仓断粮运。谦遣平江伯。陈豫镇守临清，以伐其谋。景泰元年，谍报虏复大举由紫荆入寇。谦奏遣都督顾兴祖、大理寺卿孔文英等备紫荆，增京营兵一万二千人，白羊口增五千八百人，倒马关增五千三百人。又遣都指挥王虹率京营兵六千五百人及茂山卫兵守易州，都指挥石端率京营兵七千人及保定五卫兵守保定，都指挥陈旺、沈兴率京营兵七千五百人及涿鹿二卫兵守涿州，都指挥张智率京营兵三千七百人及真武、神武二卫兵守真定，约束诸将曰：“易、保之兵以援紫荆，涿州之兵以援白羊，真定之兵以援倒马。”犹恐诸将势分，复遣都督同知刘安充总兵官，右佥都御史曹泰参赞军务，率京营兵五千人镇守易州以节制之。都指挥魏忠、颜彪充游击将军，各率京营兵五千人，游徼紫荆、白羊、倒马诸关口；都督杨俊充游击将军，率京营兵五千人，游徼涿州、保定、真定诸州县：名曰分巡。又谓虏至与战，不若先声以夺之，遣大将石亨、杨洪各率京营兵四万人，亨出紫荆至大同，洪出居庸至宣府，以振兵威，名曰巡哨。已而也先不果入寇，上皇复还。当是时，距成祖北伐，才二十余年，京营兵犹可用，故谦得以经略布置，首尾应援，成常山率然之势，用以遏南迁之议，而反北狩之驾。然而大学士商辂犹谓紫荆诸关口，宜用旁近官军守之；京营兵无固志，不可用。由今日观之，又当何如？先臣杨守谦每阅紫荆舆图，见所谓五虎岭者，为元人败金兵之处，则汗流浃背，神不怡者累日。呜呼！劳臣志士之心事，至今尤可以叹息也。 
    纪陟有言：疆界虽远，险要必争之地，不过数四。犹人六尺之躯，要害亦数处耳。大江之南，上流之要害，江陵、武昌、襄阳、九江是也。江水源于岷山，下夔峡而抵荆楚，则江陵为之都会。れ冢道漾，东流为汉，汉沔之上，则襄阳为之都会。诸葛亮谓荆南北据汉沔，利尽南海，东达吴会，西通巴蜀，此用武之国也。沅、湘诸水，合洞庭而输之江，则武昌为之都会。豫章、西江与鄱阳之浸，汇于湓口，则九江为之都会。昔人言天下之势，秦、蜀为首，东南为尾，中原为脊。周瑜语孙权曰：“据襄阳以蹙操，北方可图也。”庾翼谓襄阳西接梁、益，与关陇咫尺，北去河雒，不盈千里，进可以埽荡秦、越，退可以保据上流。岳飞谓襄阳等六郡为恢复中原基本。此用荆、襄以制中原之策也。孙氏奄有公安、江陵，都武昌、鄂州，江南已定，遂定都建业。江左以来，但有扬、荆、湘、江、梁、益、交、广，荆、扬二州，为天下根本。陆抗有言：无江陵，是无荆州也；无荆州，是无吴也。江陵有急，当倾国争之。是故江、淮所恃以为藩篱者，江陵也；江陵所恃以为唇齿者，襄阳也。此用荆、襄以固东南之策也。今贼陷荆、襄矣，逼九江矣。使其上薄陇、蜀，则进而击天下之首；下窥江、淮，则退而击天下之尾。天下之要害，尽据于贼，而我拱手而听之。幸其不即来，曰无与我事。譬之去箧之盗，逾垣而入，既已历其堂奥，发其扃矣，而司于扌取者，犹拥被而高卧，主人将以为如何也？ 
    张叔夜当靖康之时，谓襄阳汉江回环，西南有万山、三关之险，驻跸于此，尚可号令中原。元人规取襄阳，刘整使诱吕文德，置扌场于樊城外，外通三市，内筑城堡；又筑堡于鹿门，筑台于洪水，与夹江堡相应，而宋援兵不能进。史天泽筑长围，起万山，包百丈岑，而南北不相通。又筑万山以断其西，立栅观子滩以绝其东，而襄、樊之道绝。樊既被围，范天顺、牛富力战不为衄。吕文焕守襄，植木江中，锁以铁，造浮桥以通援兵。张弘范谋曰：襄在江南，樊在江北，截江道以断救兵，水陆夹攻，樊破而襄亦下。以蒙古方张之势，阿术、天泽、弘范智勇之将，文焕孤军无援，贾似道拥兵不救，围守四年，忄堇而克之。今以全盛之世，值游魂之贼，不旬月而荆、襄并陷，我无浃旬之守，彼有破竹之势，此可为痛哭者也。人言贼利陆战，必不能顺流南下，此不然也。刘整谓阿术曰：“我精兵突骑，所当者破。惟水战不如宋，夺彼所长，造战船，习水军，则事济矣。”乃造船五十艘，日练水军，虽雨不能出，亦画地为船而习之。得练卒七万，遂破襄阳，用水军乘胜长驱。今贼方利东南富庶，耽耽虎视，而江海间或有亡命奸人细作，为之向导，能保其不建瓴而下乎？羊祜曰：“吴缘江为国，唯有水战，是其所便。一入其境，则长江非复所固。还保城池，则去长入短，官军悬进，不逾时而可克。”今之御贼者，不争浔阳、江、汉之险，而栅石城、屯牛渚，为凭城自守之计，徒幸贼中之无人，而不惜为其所笑。此何说也？ 
    元世祖总统东师，有得宋国奏议以献。其言谨边防，守冲要，凡七道，下诸将议。郝经献议曰：彼之素论，谓有荆、襄则可以保淮甸，有淮甸则可以保江南。先是，我有荆、襄，有淮甸，上流，皆自失之。今当先荆后淮，先淮后江，从彼所保以为吾攻。命一军出襄、邓，直渡汉水，造舟为梁，水陆济师，以轻兵缀襄阳，绝其粮路，重兵皆趋汉阳，出其不意，以伺江隙。不然，则重兵临襄阳，轻兵捷出，穿彻均、房，远叩归、峡，以应西师。如交、广、施、黔选锋透出，夔门不守，大势顺流，即并兵大出，摧拉荆、郢，横溃湘、潭，以成犄角。一军出寿春，乘其锐气，并取荆山，驾淮为梁，以通南北。轻兵抄寿春，而重兵支布钟离、合淝之间，掇拾湖泺，夺取关隘，据濡须，塞口，南入舒、和，西及于蕲、黄，徜徉恣肆，以觇江口。乌江、采石，广布戍逻，侦江渡之险易，测备御之疏密，徐为之谋，而后进师。所谓溃两淮之腹心，抉长江之襟要也。一军出维扬，连楚蟠亘，蹈跨长淮，邻我强对，通、泰、海门，扬子江面，密彼京畿，必皆备御坚厚。当以重兵临维扬，合为长围，示以必取，而以轻兵出通、泰、直塞海门、瓜步、全山、柴墟、河口，游骑上下，迟以岁月，以观其变。是所谓图缓持久之势也。三道并出，东西连衡，殿下或处一军，为之节制，如是则未来之势变可弭，已然之失可救也。其后蒙古取襄、邓，入汉济江，长驱南下，多用经策，得宋之奏议，周知其形胜要害，与其守御之策，用其所保，反而攻之，我无借箸聚米之劳，而彼之地图兵略，皆转而授于我矣。此亦后事之师，不可以不戒也。 
