<!-- { "loadSidebar": true } -->
    余于《龙川二书》，窃窥其中兴之大志，悲其以英豪自命，而卒于无成，故因德水之请，书之于编末，发千载一慨焉。今天下全盛，建州小奴，游魂残魄，渐就澌灭。而士大夫深忧过计，有如欧阳子之云唐子孙不能以天下取河北者。天子方拊髀英豪，一旦登庸德水使执政，召问当从何处下手，德水必有以自献矣。余老矣，尚能执简以记之。崇祯丙子阳月朔。 

    （孝誉先生私谥议） 
    崇祯五年五月，故镇远侯勋卫扬州顾君卒。江左荐绅大夫与顾君游者，悲其才不效于时，位不称其志，仿古人私谥之法，谋所以易其名者，胥走告于旧史氏钱谦益。谦益议曰： 
    勋臣子弟之有散骑参侍，自洪武九年始也。朝会大事，佩弓刀，充宿卫。其有材器超卓者，不次擢用。然自洪、永以来，膺是选者，郭忠武而外，未有闻焉。则岂非贵不期骄，富不期侈，甘毳足以豢其心，而绮纨足以柔其骨，于其中求一劳人志士，殆所谓牛毛而麟角者欤？君弱不好弄，痛刮磨豪习，读书修行，一以忠武为法则。其在环卫也。我方有事属国，奋身请东征，以麓川腾冲之役为比。既而有封议不果，谢病家居。御史荐君率江、淮兵援辽，牵连谪戍，亦犹忠武之志也。君生平忠孝大节，无愧于忠武，如诸公之议考私谥以易名，不惟君死且不朽，抑亦激劝后人，感概竖立，庶可以称塞我高皇帝广厉勋旧之德意。谨按谥法，孝之例有五。君之事母，有曾、闵之孝。缇骑及门，锒铛逮系，君旌旄以别其母，登车炜煌，既免，然后跪谢告实，可不为慈惠爱亲乎？毁家报国，身濒九死。己巳之冬，诒书告别，单车就道，誓独身死佟奴，以解严而止，可不谓秉德不回，大虑行节乎？东海侯陈文得谥孝，国史以为异典。吾以为莫如君宜。又按谥法，状古述今曰誉。君著《镇远先献记》，下上十一朝，网罗贯穿，非一家之史也。论边政、议漕盐、举而厝之，可以佐县官缓急。《诗》不云乎？“庶几宿夜，以永终誉”。君可谓誉矣，请谥曰孝誉先生。谨议。是年冬十一月，旧史官常熟钱某述。 

    （顾孝廉请赠议） 
    万历间，吴中有三孝廉，曰昆山归季思、常熟顾朗仲、长洲文文起。文起登上第，为天子之大臣，而季思、朗仲皆前死。巡方者以季思名行上闻，得赠翰林院待诏，且命更举其未尽者。吴之人士佥谓朗仲不可以后。余惟季思之道清而贞，廉静而闲止；朗仲之道弘而毅，笃诚而沉塞。季思庶几伯夷之清，而朗仲兼有伊尹之任。巡方者之于二贤，非有轩轾；而不蚤闻焉，则吾党之过也。朗仲少丧父，哭踊拊心，焦肺呕血，终身为锢疾，卧则心怦怦然，非抱持不能寐。事后母至孝。朗仲病，后母吁天请代，未几亦死。每曰：“子而不孝，非子也。吾恶夫以孝取名者也。”生平不妄取一钱，遇人缓急，典衣借贷，未尝以无为解。居间请托，谢绝郡邑。公正发愤，则奋臂削牍，不避仇怨。每曰：“士而不廉，非士也。吾耻夫以廉成名者也。”繇此言之，孝廉之行，朗仲之所不欲居，而况于其名乎？又况于假其名以取旌乎？然则朗仲之为人如何？曰：其学以穷经好古为宗，一义之未析，一物之不知，其所为食寝俱废者也；其志以忘身善物为务，一民之未安，一物之失所，其所为疒只 在躬者也。笃信好学，强立不返。为子必死孝，为臣必死忠；得志则沛然德教行于两间，不得志则浩然真气返乎大宅，是则朗仲而已矣。朗仲与江阴缪当时同举乡书，当时于世少所许可，每曰：“朗仲吾师也。” 
    唐人李遐叔作《三贤论》曰：“元之志行，当以道纯天下；刘之志行，当以六经谐人心；萧之志行，当以中古易今世。”以二君拟之，朗仲其元、刘之比乎？当时其萧之伦乎？当时以奄祸考死，与刘侍讲齐名，为当时所心师者，其人又何如哉？举是以应明诏，虽非朗仲之志，其谁曰不宜？谨议。 

    （吴中名贤表扬续议） 
    国家崇奖名节，风励流俗，著之甲令。凡忠臣孝子，义夫节妇，旌表其门闾，盖仿古瞽厥宅里，崇台绰，乌头漆书之制。士大夫之贤者，得祀于乡之学宫，盖仿古瞽宗乐祖，乡先生没而祭于社之制。世道下衰，风教元刂敝，乡里妇孺，虽有伯姬、孝己之行，截发股，残肌捐身，非其子孙富厚，竿牍游扬，卒皆草亡木陨，声销影灭。乡贤之祠，木主林立，多于储胥，有志者过而唾之，若坐涂炭。数年以来，士大夫廉耻扫地，辫发而事奴，挟而干寇者，面攘臂，恬不知耻，是岂可视为细故哉！我皇上深惟治理，激厉顽懦，俞前按臣祁彪佳之请，表扬已故举人张基、归子慕、朱陛宣，皆赠翰林院待诏。又命以后巡按御史，各宜留心风教，确访真品，荐举以闻。于是吴之缙绅，孝秀耆老，公举其续宜表扬者，举人二人，生员一人。谨条列其行事如左： 
    顾云鸿，常熟人。中万历庚子乡试。云鸿少丧父，拊心呕血，终身抱怔忡之疾，非抱持不能寐。事后母至孝，云鸿病，后母吁天请代，后云鸿死旬月，以哀卒。后母之殉其子，古未有也。博学深思，研精六籍，易箦之夕，雒诵《易》象，琅琅出席蓐间。读书藤溪山中，介居绝俗，急公赴义，不顾头目，以忠孝名节为己任。丁未锁院对策，至天灾民穷，泪簌簌下，沾渍楮笔。尝语所知，大丈夫杀身取义，当轰轰烈烈如疾雷闪电，公等暖姝自好，他日纵遇难死节，不过作文文山、谢叠山耳。甫强仕而卒。学者私谥为孝毅先生。云鸿在公车，与江阴缪昌期、长洲文震孟以名行镞砺，缪、文皆严事之，不敢雁行进。缪为忠臣，文为名相，则云鸿之品第可知也。 
    张世伟，吴江人。中万历壬子科乡试。服习其祖基之家训。七岁丧母，上食号恸，塾中儿皆为流涕。父殁，事其兄如其父。急朋友之难甚于己。乡邦有大利病，缙绅嗫嚅相顾，必自世伟发之。谢绝请托，诛茅灌畦。死无以为敛，倪司李赙之，乃发丧。世伟がテ自守，不依附东林讲席，以钓声名。党人咸目摄之，曰：“此为清流嚆矢者也。”晚年谢公车不赴。闾里有急难，必望走焉。有不善，相戒曰：“无使张孝廉知。”其所居，严重于公卿。其卒也，谦益题其铭旌曰：孝节张先生之柩。世伟晚与文阁学震孟、周忠介顺昌、朱孝介陛宣为友，而姚学士希孟出其门。诸公以名行显闻，世伟居其前为唱于焉。陛宣既得旌矣，于世伟何疑？ 
    杨大氵荣，吴县儒学生员，故宫保南京兵部尚书庄简公之子也。吴有君子曰：王仁孝先生敬臣，大氵荣少从之游，袍徒步，徐行下视，人不知为宫保之子。性廉静，见非义，气绝艴然，不可犯干。暗然躬行，孚尹旁达，望而知为仁孝先生之徒也。事庄简及嫡母、生母，竭尽诚孝。居三丧，哀毁如一。昆弟四人，析产独取其薄。丁巳、戊午间，岁饥，民陈死无算，收瘗枯骼，凡两年可万计。居家训子，肃若朝典。冠昏丧祭，必用古礼。年逾艾，危坐一室，朱黄诵读，夜分不辍。疾革，衣冠肃然，以手指心而逝。吴人称为端孝先生。吴趋故严重王敬臣，纤儿妇人，皆呼王孝子。敬臣没，推服大氵荣如敬臣。万历十四年，御史上敬臣孝行，神宗特授国子监博士。用敬臣例，旌大氵荣于身后，其谁曰不宜？ 
    右条列吴中三贤行事如右。皆征诸国人，询于介众，起九京而俟百世，可信不诬者也。列郡之中，亦有弓旌贲及，著作繁富，游光扬声，倾动海内者矣。嗟夫！瓦器饮食，或以虚伪贻讥，皮绡头，或以钓采蒙诮。取宋璞以混周玉，采春华而忘秋实。岂执事者所以奉诏条，砥末俗，称塞圣主崇奖风励之至意者乎？敢忘其固陋，献斯议以备采择焉。癸未孟陬月，虞山老民钱谦益谨议。 

    （放生说） 
放生戒杀，三代以上未有其名，然而未有大于此时者也。何也？ 
    周官川衡泽虞所掌，凡以共祭祀宾客丧纪之用，其它攻猛兽，除毒蛊，去蛙黾，射矢鸟，各有攸司，皆以生之之道杀之也。国君春田不围泽，大夫不掩群，士不取は卵，田不以礼，曰暴天物，则田而杀焉寡矣。獭祭鱼，然后虞人入泽梁。豺祭兽，然后田猎。鸠化为鹰，然后设罗。草木零落，然后入山林。昆虫未蛰，不以火田。参观《王制》《月令》《夏小正》之所载，则非时而杀焉者寡矣。诸侯无故不杀牛，大夫无故不杀羊，士无故不杀犬豕，庶人无故不食珍，则无故而杀者寡矣。鲁隐公，大国之君也，登百金之鱼，臧孙以为乱政。宣公夏滥于泗渊，里革断其罟而弃之。周德下衰，其凛凛于王制若此，而况其盛时乎？古之帝王，以天地山林川泽为一家，以鸟兽禽鱼群生万物为一体，无地而非放生之地，无物而非放生之物也。辨方正位，体国经野，设官分职，皆放生戒杀之法。亲贤远奸，禁女谒，屏阉寺，攘夷狄，皆放生戒杀之事也。民无夭扎，物无疵疠，麒麟游，凤凰集，众鸟兽鱼鳖咸若，岂其以人主之尊，躬家人之细行，旦得一鸟焉而纵之，暮得一鱼焉而畜之，至以不取不放，见笑于夷狄，如梁武者哉？唐、宋之世，天下始有放生池。唐乾元中，命天下置放生池，凡八十一所，颜鲁国文忠公为之碑。宋天禧中，王钦若奏以西湖为放生池，为人主祈福。苏文忠公谓西湖不可废者五，此其首也。唐、宋之置放生池，吾所谓家人之细事也。王钦若之请，则宦官宫妾之爱其君也。然而颜、苏两文忠，拱手赞叹，如恐不及者，何也？尊王制，因末法，导扬人主之仁心仁闻，而劝诱天下以好生恶杀，此仁人君子之所有事也。唐用阉人杀天下，宋用新法杀天下，屏弃两文忠于外，生民日就汤火，而祈福于一鱼一鸟，其放生戒杀，不已隘乎？君子亦为之一喟而已矣！塘栖张子羽斥菜湖为放生池，建流水长者阁于池中，延秘密严公主其事。其友张秀初、沈不倾共为唱导。或难之曰：“栖水去杭城五十里，西湖故放生池也，何必改作？”曰：“子不见夫官府之库藏乎？勾稽会计，密于秋荼，今又重之以严旨峻法，然贪官污吏穿穴而乾没者，不可胜诛也。富家翁媪，囊金椟帛，手自扃，中夜取火而视之，不遇去箧探囊发匮之徒，则其亡失者鲜矣。物公则玩，法久则渝。西湖之放生，官府之库藏也。栖水之放生，翁媪之囊椟也。何必西湖之是而栖水之非？”颜文忠之碑曰：环海为池，周天布泽。动植依仁，飞沉受获。苏文忠之奏曰：郡人数万，会于湖上，所活羽毛鳞介，以百万数。皆西北向稽首，仰祝千万岁寿。栖水之为斯，善学两文忠已矣。 
