<!-- { "loadSidebar": true } -->
    二寡高行，萃于一堂。轻裾齐缟，朱颜并苍。秋稗同炊，寒灯互影。呱呱二孤，血泪填哽。鸿节既伸，熊丸有托。惟此崇构，御史所作。素椽粉板，二百余年。我披画图，有风肃然。霜栖旧础，月澹上楹。恍见二嫠，栗玉坚冰。悍夫俯躬，哗者不语。抠衣趋风，欲拜堂下。三槐之堂，驷马之门。栋宇飞，今则焉存？石泐劫灰，节义不队。岿然斯堂，亘古常在。 

    （义冢碑铭） 
    虞山之北，繇天潭谷逦迤而下，林麓荟蔚，后岗而面城，凡五十余亩，买之置义冢焉。广二百五十七步，修如广之数，而赢十八。国民无私地域者，与夫死于道路者，则以告族而埋之。参政陆君仲谋，实为经始。请于邑宰张侯，沟封之而申其禁令。谦益谨书其事，系之铭诗，以告后之人，俾勿坏。铭曰： 
    帝奠九廛，济于寿仁。厥类不齐，扎瘥夭昏。 
邑厉有祀，漏泽有园。掩骼埋，岂惟孟春。 
（其一） 
    维兹都邑，民人所戾。极炽而丰，气乱作疠。 
道路不掩，沟壑斯毙。莫司置曷，莫掌除骨此 。 
（其二） 
    白骨扌耆柱，青磷断续。狗昼嗥，饥乌夜啄。 
率日，股雨濯。痛湛渊泉，臭达墙屋。 
（其三） 
    风凄昼日，魂语道周。天寒雨湿，有声啾啾。 
岂无盖帷，亦有首丘。悍夫涕泪，仁人以忧。 
（其四） 
    虞山之阴，天潭之阳。为扈为峄，如防如墙。 
宫以{隋山}山，袭以脊冈。画丘绕还，近郊莽苍。 
（其五） 
    乃捐泉布，乃植封树。乃给椟，乃族坟墓。 
以葬以，以表以署。既度以亩，又度以步。 
（其六） 
    山则再成，地匪不食。累累者坟，不见白日。 
昔无席荐，今有寝室。革其呻唤，敛彼魂魄。 
（其七） 
    告于邑宰，宰曰矣。甾 虑终，樵牧禁始。 
爰命山虞，以及蜡氏。部分林麓，昭示无止。 
（其八） 
    凡此捐瘠，皆我族类。我心伤，非作而致。 
不は不卵，泽有攸溉。如水斯瀵，如火出燧。 
（其九） 
    大书深刻，载此铭诗。凡百君子，过而视之。 
梧丘垂仁，射声流滋。岸颓城复，斯冢勿夷。 
（其十） 

（第五公画像赞） 
    第五公者，周姓，讳召诗，字二南，镇江之金坛人也。兄弟五人，皆射策甲科，登仕。公独老逢掖，行又第五，遂自号第五，人称之曰第五公。丙、丁之交，人窃枋。其为之冢宰者，第五公之伯兄也。第五公诒书强谏，弗听，登明伦堂伐鼓号哭，褫诸生之巾衣以归。未几而卒。后十余年，其子简臣介生，蔚为儒宗，件系公行事，谒有道而文者志之，于是第五公之名满天下矣。《春秋》之法，诛不辟亲，季友之于公子牙、庆父是也。其有力不能正，托而逃焉，卫子鲜之托于木门，吴季札之耕于延陵是也。第五公之义，其在卫甫、吴札之间乎？初，应山杨忠烈公劾阉削籍，冢宰犹里居，半夜举火，疾呼塾师之门蹴而起之，曰：“天眼开矣。”戊辰冬，余以枚卜被逐，冢宰大喜，遍召其亲知欢宴累日。冢宰幸余之废退，比于应山，此亦余之知己也。简臣持第五公画像属余为赞，遂牵连书其事。嗟夫！冢宰之于余若是，则执笔而赞第五公之像，其亦公之所不吐也夫！赞曰： 
    有者玉，有服者绯。有Г其颡，色如死灰。 
逢掖之衣，章甫之冠。不愧不怍，有气桓桓。 
七尺之躯，载骨负肉。上天下地，父母所育。 
怒发俯植，奋髯旁骛。云胡中道，鬻彼熏腐？ 
泮宫之门，挂我冠裳。长啸阖棺，我归我藏。 
第五之名，永敝泉壤。忸怩鄙夫，敢拜公像？ 

    （驼基砚铭） 
    姚宽《西溪丛语》曰：登州驼基岛石可啄砚。岛盖海运道也。新城王季木遗余驼基砚，为之铭曰：海岛有石，取以琢砚。涉彼风涛，登于书案。世无淮安，畴复海运？晴窗摩娑，使我三叹。 

    （琴铭） 
张生斫琴以献范司马，余为之铭。吴张斫桐，越其祖髹采，荐之高平府。余系之铭曰：清厉而静，和润而远。此范氏之谱也。 

    （杖铭） 
    用之则行，舍之则藏，惟吾与尔。危而不持，颠而不扶，将焉用彼？崇祯八年春，牧翁铭。 

（又） 
    挂百钱，沽一壶。登高不惧，涉远不孤。策扶老兮擅嘉名，嗟灵寿兮非吾徒。 

（浒墅关重修关壮缪庙碑铭） 
    万历某年，户部黄州张君大猷榷关浒墅，重修汉前将军汉寿亭侯壮缪庙，奉扬今天子之明命，加以衮冕，而属史官钱谦益为之铭。铭曰： 
    桓桓壮缪，环卫宸极。钩陈阁道，作庙翼翼。 
崇关将将，神亦戾止。是为离宫，作镇星纪。 
天子曰咨！咨女东南。女财女赋，女土曷堪？ 
鬯草阙贡，萑苻传警。占在鸟衡，岁曰有眚。 
侯眷南顾，弭节吴地。胥涛昼晏，金虎夜避。 
织篚纶絮，转运炙。浮淮达河，飞涌祠下， 
舳舻ㄙ霭，帆参差。垂旒端冕，坐而临之。 
都山铁铭，长沙铜誓。大庇我吴，镇抚海ㄛ。 
铁马嘶啮，金戈后先。再战歼倭，云旗俨然。 
西陵举烽，郁洲如带。以报以，民神有赖。 
右我三吴，以奉皇明。计臣司关，史臣作铭。 

初学集卷二十八 
    ○序（一） 

（《皇明开国功臣事略》序） 
    谦益承乏史官，窃有志于纂述。考览高皇帝开国功臣事迹，若定远黄金、海盐郑晓、太仓王世贞之属，人自为书，春驳疑互，未易更仆数，则进而取征于《实录》。《实录》备载功臣录籍，所谓臧诸宗庙，副在有司者也。革除以后，再经刊削，忌讳弘多，鲠避错互。孔子曰：吾犹及史之阙文也。疑者丘盖不言，将使谁正之哉！天启甲子，分纂《神宗显皇帝实录》，翻阅文渊阁秘书，获见高皇帝手诏数千言，及奸党逆臣四录，皆高皇帝申命镂版，垂示后昆者。国史之脱误，野史之舛缪，一一可据以是正。然后奋笔而为是书。先之以国史，证之以谱牒，参之以别录，年经月纬，州次部居，于是开国功臣之事状粲然矣。元人苏天爵撰《名臣事略》，疏其人若干，而系之以事，不用史传之体。而宋李焘《长编》，商订异同，举正得失，最为详慎。谦益窃于二家取法焉。古之史家，必先网罗放失旧闻，摭经采传，孔子行求七十二国宝书，太史公采《世本》《国语》，司马光修《通鉴》，先令其属官草《长编》。今简牍浩烦，是非漫漶，一无所援据，而俨然以作者自命，攀迁、固而驾寿、晔，非愚则诬也。谦益之为书，姑志其小者近者，如掌故之籍，如甲乙之簿，或笔或削，发凡起例，则以俟后之君子，斯谦益之志已矣。是书经始于天启四年癸亥。又明年乙丑，除名为民，赁粮艘南下，船窗据几，摊书命笔。归田屏居，溷厕置笔。越三年始告成事。点勘粗毕，而先帝登遐之诏至矣。 
    呜呼！谦益狂愚悻直，触忤权幸。圣朝宽仁，得以优游里，从事牍聿，摩娑卷帙，省念岁时，其敢忘先帝之大德哉！明年戊辰，今上改元崇祯，而书成于丁卯之八月。是年十二月，旧史官钱谦益谨叙。 

    （《开国群雄事略》序） 
    序录开国群雄，首滁阳亳都者，何也？志创业也。数月而馆甥，期年而别将，脱真龙于鱼服之中，而借以风雷，傅之羽翼。滁阳之于圣祖，其亦天造草昧，有开必先者乎？元失其鹿，斩木揭竿，鱼书狐呼之徒，汝、颍先鸣，淮、徐响应，濠城遥借声势，因缘起事。而滁阳位又在四雄之下。彭、赵，徐城之逋寇也，俨然踞坐堂皇，指奔走，所谓微乎微者也。滁阳既殁，孤军无倚，假滦城之虚名，嘘崖山之余烬，用以部署东南，号令天下，定台城，开吴国，建帝王万世之业，日月出而爝火熄。于是龙凤之君臣事业，风销烟灭，杳然荡为穷尘，而沦为灰劫矣。嗟夫！安丰之擐甲，宁逆耳于青田；瓜步之胶舟，终归狱于德庆。汉祖天授，不讳受命于牧羊；光武中兴，聊复称帝于铜马。用是系以年月，疏其终始，放司马迁《楚汉月表》之意，俾后世有观焉。昔张衡上书，谓更始居位，光武初为其部将，然后即真，宜以更始之号，建于光武之初。然则龙凤之号，或亦高皇帝之所不废也。次伪天完，次伪汉，次伪夏，志割据也。次东吴，次庆元，志盗窃也。天命不僭，夷狄有君，故以扩阔、陈友定终焉。於乎！有元非暴虐之世，庚申非亡国之君也，惟其聪明自用，优柔不断，权分椒涂，政出奸佞，宠赂于焉滋章，纪纲为之委替，沙河之溃师，费以亿万，而败将归踞于台端；高邮之围寇，功在漏刻，而大军立卸于城下。省院之驳议未决，而航海之宝贿，直达于宫中；江、淮之壁垒方新，而旷林之干戈，相寻于阃外。驯至抚军之院，朝设而夕罢；讲解之书，此奉而彼格。南讨之诏旨，甫出河北；而北征之师旅，已捣燕南。然后仰观乾象，而喟然知事之不可为也。宁有及乎？《诗》不云乎：“殷鉴不远，在夏后之世。”后之人主，读仪鉴之诗，而以庚申为前车，虽与天无极可也。书成后之十六年，涂月朔，旧史官钱谦益谨叙。 

◎《重辑桑海遗录》序 
    余读吴莱立夫《桑海遗录序》，称淮阴龚开圣予所作文宋瑞、陆君实二传，类司马迁、班固所为，陈寿以下不及也。余往搜《癸辛杂职》，见圣予《水浒三十六赞》，知为经奇之士。因立夫之言，求问其所谓二传者，而卒不可得。意其芜灭，不复传人间矣。 
