<!-- { "loadSidebar": true } -->
    江阴李君如一家多藏书，有陶宗仪九成《草莽私乘》，余从借得之，圣予所作二传及君实挽诗序，皆具载焉。篝灯疾读，若闻叹噫，须髯奋张，发毛尽竖，手自缮写，不敢以属侍史，渍泪彻纸，不数行辄掩卷罢去也。当似道专国时，宋瑞累为台臣劾罢，中外践更，席不暇暖年仅三十有七，援钱若水例致仕。而君实以乙科居广陵幕府，凡十有六年，李制置祥甫始上其名于朝，当此时，举朝之视二人者，犹轻尘之栖弱叶，惟不得扫而去之也。迨北兵日迫，宋瑞由赣州勤王，而君实亦以奉请留中。朝廷之上，始知有此两人。嘻！亦已晚矣！宋瑞守平江，陛辞，始建分镇用兵之策，朝议犹以其论阔远，书上不报。至景炎新造，陈宜中犹以议论不合，使言者劾罢君实，张世亻桀力争，始召还。嗟乎！天下方胡马渡江，翠华浮海，此诚所谓中流遇风，胡越相济之时已。而大臣犹用机械钅吉轧人，言官犹用毕牍抹人，首尾应和，如承平时故事。一二劳臣志士，奋身于沧海横流之中，为国家任难，卒使之有项不得信，有唾不得吐，骈首缩舌，与社稷俱烬。宋家三百年宗庙，一旦不食，其所繇来者渐矣！盖非独似道一人之故也。夫劳臣志士，既得死所，所以报国恩而酬人望者，无余事矣。独其志有所为，而时事不可为；时事犹或可为，而坐视其必不可为。持忠入地，杀身无补。千载而下，揽其事者，欷烦酲，天地改色，灵风怪雨，发作于敝纸渝墨之间，而况立夫之去宋季，非立乎定、哀者乎？又况圣予之与君实，同居幕府，而身为遗老者乎？呜呼！其尤可感叹也矣！ 
    立夫所辑《桑海遗录》，既不可得而见，而其序幸存。今又得圣予二传，则其书犹不亡也。余故录为一通，藏之箧衍，题之曰《重辑桑海遗录》。与立夫同时者，黄文献公氵晋作《陆君实传后序》，补圣予之阙逸，订新史之同异，其文亦迁、固俦也，庸并著之。新史二传，多沿袭圣予，又已著于史，故不复载。武夷谢翱皋羽者，信公之客，亦以遗老终，犹君实之有圣予也，其遗文以类附焉。若有宋之余民旧事，网罗放失，不可胜纪，余藏书不多，力未之逮也。盖将遍访之好古君子如李君者，以卒立夫之志焉，而为之序以发其端。万历四十七年夏四月，史官钱谦益谨叙。 

    （少司空晋江何公《国史名山藏》序） 
    少司空晋江何公犀孝，起家万历中，道德洽闻，蔚为大儒。慨国史之无成书也，扬榷典谟，勾稽掌故，发愤尽气，编摩数十年，遂告成事。公既殁，其书始大行于世。仲子南户部郎九说诒书谦益，使为其序。 
    谦益窃谓公之为是书也，有三难焉，亦有三善焉。东汉以后之史皆成于异代，今以昭代之人作昭代之史，忌讳弘多，是非错互。公羊托指于微词，韩愈戒心于显祸，一难也。迁、固之书，讨论于再世；晋、唐之史，假借于众手。今以一人一时网罗一代之事，既非门服习之学，又无史局纂修之助，二难也。龙门之采《世本》也，涑水之修《长编》也，述作之源流，笔削之先资也。今之纪载纷如，其可资援据者或寡矣。远无征于杞、宋，近或指乎隐、桓，三难也。公之为书也，果断以奋笔，采毫贬芥，不以党枯亻凡腐为嫌，此一善也。专勤以致志，年经月纬，不以头白汗青为解，此二善也。介独以创始发凡起例，不以断烂芜秽为累，此三善也。公盛年迁谪，读书讲道，无声色货利之好，无荣名仕之慕。专精覃思，穷年继晷。故其著作之成就如此。呜呼！本朝学士大夫，从事于史者众矣。以海盐之志焉而弗史，以太仓之力焉而弗史，以南充之位与局焉而弗克史。国家重熙累洽，度越汉、唐，而史事阙如此，亦士大夫之辱也。后有征明史者，舍公何适矣？虽然，书成而署之曰《名山藏》，隐史名也。其总而称记也，则本纪、志、传阙焉，记大事则年表阙焉，终篇则叙传阙焉，削史体也。一再登庸，官至卿贰，藏┑箧衍，不敢缮写进御，辟史职也。公盖未尝自以为史也。谦益窃取其书读之，开天之创业，月表具在，其可委诸陈迹乎？开国之重典，丹书未亡，其犹问诸故府乎？朱墨之秘录，岂无取于是正，而丹青之俗说，岂无待于刊削者乎？公之史既有成书，而不敢以史自命，岂徒也哉？天启中，余承乏右坊，公与祥符王损仲皆官光禄，时时过从，商略史事。损仲告公曰：“古之为史者，记则记，书则书，史则史。公之称斯名也，何居？”公蹴然起谢曰：“乔远固陋，守其朴学，藏诸镜山之下，传诸家塾，僭矣！敢冒国史之名，诒本朝三百年史局之羞乎？”余与损仲叹此达言，以为美谭。繇今观之，非公之道德洽闻，具有三善者，不能史；非公之好学深思，信而好古，不能不自以为史也。然则今之大书深刻，发名山之藏，而传诸通邑大都者，以征于后世则可矣，其无乃非公之志也与？◎新刻十三经注疏序 
    《十三经注疏》，旧本多脱误，国学本尤为春驳。迩者儒臣奉旨雠正，而缪缺滋甚，不称圣明所以崇信表章至意。毛生凤苞，窃有忧焉，专勤校勘，精良锓版，穷年累月，始告成事，而属谦益为其序。序曰： 
    《十三经》之有传注、笺解、义疏也，肇于汉、晋，粹于唐，而是正于宋。欧阳子以谓诸儒章句之学，转相讲述，而圣道粗明者也。熙宁中，王介甫凭藉一家之学，创为新义，而经学一变。淳熙中，朱元晦折衷诸儒之学，集为传注，而经学再变。介甫之学，未百年而，而朱氏遂孤行于世。我太祖高皇帝设科取士，专用程、朱，成祖文皇帝诏诸儒作《五经大全》，于是程、朱之学益大明。然而再变之后，汉、唐章句之学，或几乎灭熄矣。汉儒之言学也，十年而学幼仪，十三而学乐，诵诗舞勺，成童而舞象，二十而学礼，行孝弟，三十而博学无方，孙友视志，春诵夏弦，秋学礼，冬读书，其为学之科条，如是而已。其言性言天命也，木神则仁，金神则义，火神则礼，水神则知，土神则信，存恻隐羞恶恭敬是非之心，以长育仁义礼智之性，所谓知性知天者，如是而已。宋之学者，自谓得不传之学于遗经，扫除章句，而胥归之于身心性命。近代儒者，遂以讲道为能事，其言学愈精，其言知性知天愈眇，而穷究其指归，则或未必如章句之学，有表可循，而有坊可止也。汉儒谓之讲经，而今世谓之讲道。圣人之经，即圣人之道也。离经而讲道，贤者高自标目，务胜于前人；而不肖者汪洋自恣，莫可穷诘。则亦宋之诸儒埽除章句者，导其先路也。修《宋史》者知其然，于是分《儒林》《道学》，厘为两传，儒林则所谓章句之儒也；道学则所谓得不传之学者也。儒林与道学分，而古人传注、笺解、义疏之学转相讲述者，无复遗种。此亦古今经术升降绝续之大端也。经学之熄也，降而为经义；道学之偷也，流而为俗学。胥天下不知穷经学古，而冥行レ埴，以狂瞽相师。驯至于今，辁材小儒，敢于嗤点六经，╃毁三传，非圣无法，先王所必诛不以听者，而流俗以为固然。生心而害政，作政而害事，学术蛊坏，世道偏颇，而夷狄寇盗之祸，亦相扌延而起。孟子曰：我亦欲正人心。君子反经而已矣。诚欲正人心，必自反经始；诚欲反经，必自正经学始。圣天子广厦细旃，穆然深思，特诏儒臣，是正遗经进御，诚以反经正学为救世之先务，亦犹二祖之志也。不然，夫岂其王师在野，方隅未静，汲汲然横经籍传，如石渠、开阳故事，润色太平也哉？凤苞之较刻也，表遗经也，尊圣制也，砥俗学也，有三善焉。余故徇其请而为之序。肤浅末学，不揆昧，序赞圣经，譬诸测量天地，绘画日月，非愚则狂也。溯经传之源流，订俗学之舛驳，使世之儒者，孙志博闻，先河后海，无离经而讲道，无师今而非古。胥天下穷经学古，称圣明所以崇信表章至意。则是言也，于反经正学，其亦有小补矣夫！崇祯十二年十一月序。 

◎苏州府重修《学志》序 
    今上甲子，苏郡续修《学志》成，司教刘君某、司训刘君某后先董其事，而文太史文起实为其序。两刘君以为谦益少游于学宫，应博士弟子选，亦宜有言序诸首。《学志》之修，于蔡司理昂，而王文恪公序之。文恪亦学之博士弟子也，故以人才之出如范文正者，望诸乡之子弟焉。而文起之序，则以乡贤之籍，人物之考，推明作者风励作成之意，而忾叹于吾苏之所以重者，亦犹文恪之志也。余虽有言，亦何以加诸？而两刘君之请不可以已，则姑述其讠叟闻以告于乡之子弟，其亦可乎？ 
