<!-- { "loadSidebar": true } -->
    给谏之意，以谓时方多事，文武将吏，人不知兵。是书也，如医之有方，如弈之有谱，庸医可以诊奇疾，俗手可以当危局，用以东制奴，西讨贼，庶几克有成算，可以舒当宁之旰食乎？余以为自古用武之世，不患有盗贼，不患无将帅；所患者，庙算不一，赏罚不明，使盗贼乘其间，而将帅无以尽其用也。以汉、唐之已事征之，永寿、延熹之间，用皇甫规、张奂、段为将帅，所向克捷，规、奂兼主招，而主讨，曲意宦官，保全富贵，规、奂皆有功不得封。规前后上书，求乞自效，与上疏自讼，最为切直。其曰：力求猛敌，不如清平；勤明孙、吴，未若奉法。又曰：覆车有五，动资巨亿。旋车完封，写之权门。其言至今可为殷鉴也。繇此观之，国家权幸用事，先后失宜，虽有三明之将，亦将救过不暇，安能奏荡平之绩哉？唐之末季，苟非南衙北司，迭相矛，九流浊乱，君子道消，则黄巢辈何因而起？巢初起，才及二万，经过数千里，军镇尽若无人，潼关一径，任其奔突，贼安得不蔓延天下乎？以郑畋之壮图，令得主谋专断，何至以四镇之重，尽付高骈之只手，关河连犯，都邑继倾，而坐受刮席轵道之讪，然后悔之，不已晚乎？假节之议，争论喧呶。举棋不足，谁执其咎？然而拂衣投砚之卢携，视末世之阴阳首鼠，置国事于局外者，吾以犹贤乎尔！自古迄今，有盗贼不患无将帅，有将帅不患无方略。在汉则夷黄巾于党铜，在唐则小河朔于禁闱。本末较然，岂不信哉？以是书考之，本朝之敌王忾，建国功者，固已昭尝而勒景钟矣。举其近者，王文成之有功江西，中枢蚤为之计也。胡襄懋之有功江南，政府力为之地也。晋溪之忮，分宜之贪，其知人善任，不可抹如此。谋国之效，岂可诬哉？给谏之刻是书也，固曰为兵家之医方奕谱。而吾以为医有上医焉，奕有国工焉。明主得其人而用之，则端委庙堂，而四海从风。当虏寇交讧之日，虽口不谭兵可矣。杜牧有言：议于庙廊之上，兵形已成，然后付之于将。其为兵略也孰大焉？起星卿于今日，未必不以余为知言，为之掷笔而三叹也！ 

    （《参筹秘书》序） 
    《参筹秘书》者，信州汪汉谋所著也。汉谋少遇异人，授太乙六壬奇门禽遁诸家之学，以谓可以济世安民，匡时定乱。属当奴寇交讧，海内多故，慨然出箧衍之秘，编次成书，以诒世之登将坛、佐戎幕者。吴之君子杨维斗、徐九一既序而传之矣。余读而叹曰：“世称天官壬遁家言，皆本自太公、留侯、武侯、卫公，稽诸史籍，未有闻也。吴、越之间，颇传申胥、范蠡之遗书，其言略可概见。子胥之去楚也，卦得甲子，时加于巳，支伤日下，气不相受。此六壬之数也。范蠡之去越也，阴六阳六，玄武天空，后入天乙，前翳天光。此禽遁之术也。二子之占候，近取诸身。则固已应之如响矣。子胥之治吴也，相土尝水，象天法地，立阊门以西制楚，立蛇门以东并越，所谓得天气之数，以威敌国者也。再世而不复验者，何也？勾践之谋赦也，在玉门之第一；其行也，时加日失；其反国也，时加禺中。此蠡之占也。吴王之临政也，在玉门之第九；其伐齐也，在金匮之第八；其赦越也，德在土，刑在金。此胥之占也。以夫差之忄昏也，令悉叶胥之占，其将不亡乎？以勾践之智也，令悉反蠡之占，其将不霸乎？持盈与天，定倾与人。蠡言之矣。其能废人而任天乎？以传考之，吴之所以亡者，弃胥而庸也。视民如仇而用之日新，稻蟹不遗种也。越之所以伯者，种治内，蠡治外也。修令宽刑，施欲去恶，而觞酒豆肉，未尝不分也。《春秋》之所书，左氏、太史之所记，兴亡治乱，彰明较著如此。此亦千载得失之林也。圣天子承乾御宇，黄帝之元，千岁一至。奴寇游魂假息在漏刻之间。阴阳孤虚之书，皆将庋之高阁矣。汉谋得登将坛、佐戎幕，所为济世安民，匡时定乱者，其终挟此以从乎？抑亦有进焉者乎？”汉谋曰：“善哉斯言！《参筹》之指要，吾师所未逮也。虽然，子诚吴人也，知子胥、范蠡而已矣。” 

    （《春秋匡解》序） 
    余为儿时，受《春秋》于先夫子。先夫子授以《匡解》一编，曰：“此安成邹汝光先生所删定也。”因为言邹氏家学渊源，与先生之文章行履，冠冕词垣，期它日得出其门墙。余乡、会二试，以先生之书得，虽未及亲炙先生，而余之师固有出先生之门者。比于闻风私淑，犹为有幸焉耳矣。何子非鸣为令南昌，与先生之孙孝廉端侯游，相与是正其书，重付之梓人，而属余为其序。 
    余观三代以后，享国长久，盖莫如汉。当其盛时，政令画一，经术修明。以《春秋》一经言之，自张苍、胡生、瑕丘江公以下，三家之弟子，递相传授，各仞其师说，至数百年不相改易。而董仲舒作《春秋决狱》二百三十二事，名儒萧望之等大议殿中，各以经谊对。诸所以定大议，断大疑，皆以《春秋》从事，何其盛哉！有宋之立国，不减于汉。自王氏之新学与新法并行，首绌《春秋》，以伸其三不足畏之说，遂驯致戎狄乱华之祸，没世而不复振。其享国之治乱，视汉世何如也？呜呼！先王之世，有典有则，诒厥子孙，崇教立术，顺《诗》《书》《礼》《乐》以造士，变《礼》易《乐》，革制度衣服者有罚，析言破律，乱名改作，执左道以乱政者必诛，而不以听。士之选于司徒而升于学者，于辩言乱政之戒，恒凛凛焉。是故经学与国政，咸出于一，而天下大治。及其衰也，人异学，国异政。公卿大夫，竞出其聪明才智以变乱旧章。晋之刑鼎，鲁之丘甲田赋，郑之竹刑，纷更多制，并受其敝。又其甚也，获雁之鄙人，假田弋之说以干政事；而振铎之后，不祀忽诸。繇此言之，经学之不明，国论之不一，其关于存亡治乱之故，犹病之著于肌表，诊视者可举目而得之，不待医和及缓而后知其不可为也。是可视为细故哉？国家用胡氏《春秋》设科，垂三百年。而邹氏之书传诸其祖父，至今百余年，举子传习之不变。虽汉世儒者仞其师说，未有以过也。班固不云乎？士食旧德之名氏，工用高曾之规矩。国家重熙累洽，考文稽古之盛，观于胡氏邹氏之学，可谓信而有征矣。天子方崇信是经，特命经筵进讲。余衰病放废，独抱遗经，以老于荒江寂寞之滨。于非鸣之刻是书也，喜而为之叙。或以为主文诡谏，自致其蒙瞽之言。庶几谋野则获之义，则非野人之所敢知也。崇祯六年六月序。 

    （《左汇》序） 
    本朝以《春秋》取士，虽专以胡《传》为宗，然文定之书，取于左氏者十八，取于《公》《》者十二。盖左丘明亲见圣人，高与赤则子夏之及门，其发凡取例，区以别矣。不独昔人所谓左氏大官、公羊卖饼家也。承学小生，佣耳剽目，刺取左氏之涯略，以充帖括。盖有传业为大师，射策为大官，而目不睹三传之全文者矣，又况外传子史之流乎？侍御永年李君，家传素业，闵学者之固陋，著《左汇》一书，以左氏为经，以二《传》《国语》《周礼》《史记》《管子》《檀弓》《说苑》诸书为纬。本经析传，首尾备具，灿若群玉之府，而森如五兵之库。使后之从事者，繇胡以溯左，繇经以溯传。繇是以穷经术焉，断国论焉。或源或委，先河而后海，斯侍御取以嘉惠学者之意而已矣。司马迁不云乎？孔子作《春秋》，隐、桓之间则彰，定、哀则微。今以定、哀之事言之，则孔子之词虽微，而左氏未尝不彰也。邓析之竹刑，则商、韩之前车也；陈辕颇之封赋，季孙之田赋，则桑、孔之滥觞也；公孙疆之乱政，则江充之见犬台，而亻丕、文之幸待诏也；苌叔之违天，则子师之殉汉，而山之沉宋也。援古以证今，上观千岁，下观千岁，岂徒立乎定、哀以指隐、桓乎？自荆舒之新学行，以春秋为腐烂朝报，横肆其三不足之说，而神州陆沉之祸，有甚于典午。流祸浸淫，迄于今未艾。居今之世，明《春秋》之大义，阐定、哀之微词，上医医国，此亦对症之良剂也。侍御起家为刑官，今方执法柱下。《春秋》，夫子之刑书也，其亦将以是书为律令乎？天子神明天纵，特为是经设讲官，以《春秋》之大法治天下。则侍御此书，恭进诸广厦细旃，以备乙夜之览，何不可哉？崇祯十一年七月序。 

    （《说文长笺》序） 
    吴郡赵君凡夫撰《说文长笺》若干卷，其子曰均，字灵均，镂版行世，抱书过余山中，请为其叙。 
    余闻之：序，绪也，盖有所推明作者之指意，而引其端绪也。何休、杜预之序《左氏》《公羊》也，传经者之自为序也；太史公、班固之有序传也，作史者之自为序也；刘向之叙录诸书也，较书者之自为序也；其假手于他人以重于世者，则自皇甫谧之叙三都始也。凡夫之书，其自叙备矣，其无假于余亦明矣。而均固以为请，其殆欲推明作者之指意，有以信于后世乎？则非余之所及也。余衰迟失学，于六书五音之谊理，概乎未有闻也。凡夫声音文字，得之天授。梵音字母，经涉辄了。宫商清浊，部居于齿龈之间。其于书多所渔猎，勇于自信，而敢于作古。《补亡》则束为之敛笔，《刺孟》则王充为之杜口。疑者丘盖不言，吾将使谁正之哉？六书之学，自东汉以来，许氏则尼父之删述也，二徐则贾、郑之解故也。凡夫一旦正其是非，攻其疑误，俨然踞其堂皇之上。凡夫于六书，不复居有形声有竹帛以后，宓、牺、仓颉可以接手相商榷，若史籀、斯、高之流，虽北面而听予夺可也。李阳冰刊定《说文》，排斥许氏，徐鼎臣谓其以师心之见，破先儒之祖述。以余之固陋，乃欲以戋戋之见，窥凡夫笺述之指意，岂不难哉？天启中，余承乏右坊。故太宰汝阳李公在太仆。一日朝会，公卿俱集，李公忽揖余问：“赵凡夫起居如何？”，诸公皆为改容。李公徐曰：“此吴中隐居高尚，著书满家者也。”自后数过余，必称凡夫，且问讯《长笺》成否？嗟乎！当凡夫之世，已有李公，岂患后世无子云耶？如余之固陋牵缀旧闻者，何足道哉！何足道哉！ 

    （《洪武正韵笺》序） 
