<!-- { "loadSidebar": true } -->
    神庙即位，富于春秋。江陵专执国枋，以操切综覆为治。中外大吏，耆事奉职。府库充实，胡虏保塞。时则有若故太子太保吏部尚书赠少保真定梁公出镇畿辅，入管中枢，边备修举，首功屡奏，文武为宪，首称劳臣。掌铨未久，而江陵卒，遂以人言引退。天启初，高邑赵忠毅公历疏公生平大节，讼之于朝，赠恤之典始备。自忠毅之疏出，而公之不附江陵始暴白于天下，此《恤忠录》之所繇作也。 
    当江陵之骤败也，天下争抉レ其罪；比其后也，则又争傅会其功。余则以为江陵之功可录，其罪亦不可贳。而绍述江陵者，以阴柔为和平，以愦毛为老成，尽反其政，以媚天下。江陵所用之人，一切抑没。其精强办之才略，奄然无复存于世。如梁公者，砥节首公，功在边徼，持忠入地，至易代而后白，此亦绍述者之罪也。夫江陵所用之人，良马也；江陵以后所用之人，雄狐也，黠鼠也。江陵能御良马者也，江陵以后，能豢狐鼠而已耳。国家之事，与狐鼠谋之，则良马必将迁延负辕，长鸣而不食。以梁公之才，宁以江陵故屏退，岂能与狐鼠争路乎？江陵以后，人材之升降，此亦国事得失之林也。读斯录者，其亦可三叹已矣！公在本兵，浙省罗木营兵变，公请于江陵。江陵曰：“是必得健令更兵事者往之。”公曰：“旧滑令张佳胤其人也。”江陵颔之，命张公往，遂定。公与江陵立谈数语，而弭两浙之乱。向令今日，公在本兵，江陵在政府，岂以奴寇遗君父哉？余与公诸孙中翰维枢论次公谱录，念江陵之遗事，不胜其忾然也，为牵连书之如此。 

    （刻邹忠介公奏议序） 
    故御史大夫谥忠介吉水邹公，举进士，即抗疏论江陵夺情，拜杖阙下，投荒九死，儿童妇女，皆知其姓名。 
    余羁贯时，去万历丁丑才十余年。王母卞淑人道公事以训予，咨嗟叹息，如千古以上人也，天启壬戌，始得谒公于朝，一见如平生欢。公初入朝，朝右望见公衣冠，以为有异。门墙高峻，如泰山乔岳之不可仰，而秋霜烈日之不可近。公顾颓然蔼然，威仪易直，语言坦率，无人而不得至其前也。尝过予邸舍，抵掌谈笑，欠伸于坐隅之榻，语方更端未悉，摩腰坦腹，ぴぴ熟睡矣。其疏节直肠，胸中无事，大都若此。然其于军国大故，朝廷大议，人才摧折，忠邪消长之故，一语及之，意气坌涌，目光注射，若矢之激弦，星之奔勺，曾不可以禁御也。每有所见闻，辄草疏入告，伸纸属笔，率其意所欲言。其所以告君父者，一如其告宾朋，告妻子，谰言长语，间亦阑及。意不假膏饰，文不加点窜。久之，或并其削稿忘之。要亦其天性使然，非有意学古人，以诡辞焚草为能事也。公殁，闽人林铨，字六长，钞得其奏议五卷，每出游，并其所作诗卷，贮箧衍中。崇祯乙亥，铨客潜山山谷寺，流贼卒至，铨部署寺僧，据山半以守，数日食尽，守者亦去。铨尽弃其资斧，取忠介奏议及其诗卷缚两肘，右手提桀石，左手持白挺，背剑，且斗且走，踉跄百余里，逾两日还寺，饥饿无所得食，拍手大笑曰：“吾纵饿死，幸以忠介免矣。”又七年，自越游吴，典衣卖文，少有剩余，尽付梓人，镂版以传于世，而属予序之。自江陵亡后，忠介见忌时相，不得一日容于朝。晚登三事，为奄党论逐以死。身死之后，闽海之布衣，初无造门之游，半面之雅，乃获其遗文断简，爱惜保护，以其身殉之于戎马击撞死生呼吸之际，是可叹也！忠臣直士，名节道义，天地间之元气也。谗夫小人，视之为骨仇血怨，必欲斩艾之，澌灭之，俾无遗种而后已。呜呼！天地间之元气，终不可以灭亡；而谗夫小人磨牙凿齿者，相仍而未艾。如铨之为，其亦斯世所不可少也与？崇祯辛巳十二月序。 

    （范司马参机奏疏序） 
    参机奏疏若干卷，南京兵部尚书参赞机务吴桥范公所著也。侍御方君孩未为芟其烦长，抉摘其指意，以传于世，而属余序之。 
    余读之，喟然而叹曰：嗟乎！良医之治病，有标有本。治标者寒热补泻，七方十齐，可以诊而知，知而言者也。至于本病症结，深传变隐，诊之者难知，知之者难言。故曰：三折肱知为良医，上医医国，岂不信哉！顷者海内多事，奴讧于北，寇蔓于南。天子眷顾陪京，以留枢付公。公在事凡四年，廉辨以率僚属，公严以杜干请，勤敏以军实、诘戎备，诚信以抚将士、励拳勇。南额兵八万人，堪战者不满万，荷戈则为象物，脱巾则为骄子。定营制，简家丁，治楼船，练火器，将知兵，兵习将，部曲壁垒，焕然一新。于是乎有援池、援滁、援庐之师，江浦之役，贼烽夜照江水，不能以片羽飞渡，谁之力也？公之建置，以谓非战无以为守，非守江无以守陵守京，非守江北，无以守江南。此守江南之大局也。以池河卫关山，以关山卫滁、浦，此守江北之大局也。宿重兵于庐，游兵出英、六之间，东据凤、泗，西应皖、楚，南控江，北扼淮，此守江北之大局也。寇自豫趋庐，自凤趋池，又自和趋浦，寇无所不窥，我无所不应。克刂期于漏刻，决几于呼吸。料无不当，而应无不先。公之全局晓然，如画图聚米，寇无能出吾彀中也。虽然，此公之治标病者也，非所以治本也。天下之病，莫大乎纵方张之寇，豢必叛之贼，奉之以土地，资之以物力，假之以名号，宽之以岁月，使之休养生息，布置部署，为其所愿为，而海内莫之敢指。此所谓诊之而难知，知之而难言者也。公抗疏发其机牙，抉其苞孽，西贼胆寒，中枢心悸，公坐此去不旋踵矣。嗟乎！良医之医国也，其奏效岂不独难，而用心岂不独苦哉？唐末之于巢也，刘巨容欲留之以徼富贵，高骈欲纵之以耸朝廷。元末之于谷真也，主抚者吞浮海之饵，主捕者膺羁管之祸。今之纵献贼也何居？天祚圣明，玩寇者伏法矣，误国者舆尸矣，游魂假息，饱而去者，行且悬首街。公之言于是乎炳丹青而信金石矣。公尽折肱之能，而国收瞑眩之效。唐、元之季世，岂足道哉！孩未之表而传之也，固曰圣天子殷忧多难，将以公为岐挚、扁鹊。奏疏具在，标本之症，参伍于简牍之间，其庶几比于玉函金匮乎？然则孩未亦医国者之指南也。崇祯辛巳正月序。 

    （赵文毅公文集序） 
    文中子曰：谢灵运，小人哉！其文傲，君子则谨。沈休文，小人哉！其文冶，君子则典。甚矣君子小人之文可辨而知也。王氏之论之详矣，而吾以为又有要焉者。君子之文必刚，小人则柔；君子之文必阳，小人则阴。上下数千年，未有以易此者也。故吏部左侍郎赠礼部尚书谥文毅赵公文集若干卷，自公之殁，已大行于时。而其子叙州守隆美始属余叙之。 
    盖公在史馆，慨然有志于经世之学。中更谗阻，不获枋用，故其忠君忧国，别白贤佞，见于文章者为多。回翔进退，反覆龃龉，而抑塞磊落之气，郁然不少变衰，读者可以想见其为人也。与公同时登馆阁，取卿相，富贵显融，胜于公者亦多矣。其文之传于世者，或脂韦而寡风骨，或纤碎而饶芒刺，平津之曲学，与临川之新学，知言之君子，有为之掩卷而三叹者。岂若公之文，昔人所谓芒寒色正，人望而敬者与！公当神庙之初年，首建大节，天下耸动，争自濯磨，以附公后尘，迄今六十余年，仗节蕴义，久而弥盛，皆自公发之。读公之文，视其平生之大节，而万历以来，国论士风，皆可以考见焉。士君子阳明刚大之气，养而无害，其发于文章而关于世道如此。后之有志于公者，读公之文而有所感发焉，亦于刚柔阴阳之介，蚤辨之而已矣。 

    （耀州王文肃公文集序） 
    吾师耀州王文肃公既没，其子淑，收拾遗文，枕籍与俱者凡八年。属有流民之乱，血战击贼，襁负以免。ゎ被走三千里，谋梓于谦益，俾为其序。 
    公弱冠即以文雄三辅，及其占上第，入词垣，掌书命，职启沃，回翔承明著作之庭，垂三十年。高文典册，出公手笔者为多。当神庙中叶，颀然负公辅之望。海内正人君子，仰为斗杓；而忄佥邪小人，视为质的。要所谓芒寒色正，望而敬之者则一耳。比其没也，海内惜公未竟其用，而益想慕其遗文。凡传写诵习者，盖莫不跃然以起，耸然以服，久之愀然忾然，旁皇惨澹，而如有弗获者也。公，秦人也。洪河泰华之气，磅礴郁积，大奋于公。其气骨方严峭独，故其文日光玉洁，与金天相晶莹。其胸中弥纶一世，无所不有，故其文抱杜含，合澧吐镐，陆海之珍藏毕具。畏天命，悲人穷，抚己而闵时，每结啬而形于言。譬诸河流，擘华蹈襄，回复万里。当其飙冲水激，有氵崩氵砉泶氵爵之声焉。於乎盛矣！本朝谥文肃者十有三人，惟公与淳阝县岳公，直道大节，约略相似。岳甫相而得祸，公将相而被厄，其遭时龃龉亦同也。岳无子，其诗文多散佚。淑于公文，捃摭类次，谨谨传之，惟恐失坠，此可以幸公之有后也。岳之《类博稿》，杨文忠用以尼中官封爵，掌故至今传之。后有谋王断国者，求有用之文于馆阁，其必有取于公矣夫！ 

    （顾端文公文集序） 
    泾阳先生顾端文公文集若干卷，其次子南京工部主事与沐所编次也。刻成，以属谦益，俾为其序。谨案： 
