<!-- { "loadSidebar": true } -->
    余于公之迁，而窃有叹于主爵者重闽而轻吴，名为知公，而实未知所以用公也。夫主爵者之用人也，犹奕者之下子也，必审其局面；犹医者之用药也，必察其病症。不审局而下子，不察症而用药，此败亡之道也。今天下北患插，东患奴，中原患寇，独东南无恙。而苏、松以区区二郡，当天下财赋之半，京、边皆仰给焉。苏、松之肥瘠安危，天下之肥瘠安危也。比之于棋局，此当为何地？东南财力尽矣，吏治敝，民生蹙急，闾阎之下，草泽之间，奕奕然有朝不及夕之忧，而横征重赋，折筋绝骨之求，未有艾也。譬之于病势，此又当为何症？自公之莅吾吴也，以文武兼资之器，遇缓急多故之日，上下说服，士民豫附。公之于吴，以当局则国手也，以疗病则上药也。一旦夺之以予闽者，何也”？闽之在海内，以局势论之，当为边角，不当为腹腴。闽之学政，或有弗理也，此一肢一节之病，非腹心之忧也。有弈于此，恋边角而弃腹腴，则奕必败；有医于此，治肢节而舍腹心，则病必亡。主爵者重闽而轻吴，何以异此？且今之迁公者，以随牒平进待公者也，非知公而善用之也。己巳之役，勤王之兵，悲怨就道，几如唐天宝中分道捕人故事。顷者邸报阻绝，讹言弘多，吴中一旅之师，从公于迈，莫不皆骨腾肉飞，发植如竿，欣欣焉有吞胡灭虏之气，非公何以得此于行间哉？师之出也，悬先大夫之像于堂皇，戎服拜辞，誓以此身殉国。旗誓师，与将士歃血酹酒，情词奋厉，声泪迸咽。余为之泣下沾襟，语观者曰：“冯公此行，必能办贼，吾属可安枕矣。”向令留公于吴，当东南半壁之寄，治余皇，习水战，淬水犀之甲，募载禽之士，北御插，东剿奴，中荡寇，三四年间，必能为国家当一面。一旦有事，呼吸应变，兴蕲王之舟师，复淮安之海运，以濒海一隅之地，制海内之重轻，非公谁与办此哉！唐之末也，置郑于凤翔，而唐几再振；宋之南也，置宗泽于磁、相，而宋乃复立。本朝宸濠之变，王恭襄用王文成于上流，濠一发而就擒。今者夺公以予闽，闲指麾训练之能，而理朱黄铅椠之业，则岂知用公者哉！今天下之大势，亦岌岌矣。民穷财尽，虏寇交讧。其在奕势，不可不谓之残局；其在病症，亦不可遂谓之康强勿药也。而用人者之忽易如此，以失著救将败之棋，以缪方诊危殆之病，天下之事，其亦可为寒心已矣。 
    余于公之迁，不敢以为喜，而为之俯仰叹息者此也。夫吴之士民，不可一日去公，扶老携幼，惊惋相告，遮道而号哭者，其词未可更仆悉数。余则以为公之此行，有关于用人之大政，而吴人爱慕之私为不足道也。故因许君之请，而叙之如此。 

    （大司马吉安茂明李公参赞留务序） 
    崇祯十二年，南京兵部尚书员缺，天子命即家起故戎政尚书吉水李公参赞机务。命下之日，海内士大夫拊手相贺，衿绅之士，韦跗注之徒，下及儿童走卒，靡不欣欣有喜色而相告也。 
    客有谂余者曰：“李公之品地，在玉铉大斗之间，当宁深知之，固将参预密勿，在帝左右，留务之简，特以为传遽云耳，何贺者之相蒙也？”余曰：“是则然矣。然未知天子任公之重，与其所以重公者也。南都根本之地，先朝以储宫监国，继以勋臣守备，自黄忠宣以耆硕镇陪京，始有参赞机务之命。委任之隆，两都文臣所独也。当武宗南巡之日，翠华野宿，虎旅夜惊，乔庄简任南参赞，张皇六师，严更巡徼，逆彬辈慑伏不敢动，宗社有泰山之安，其功不在王文成下也。今海内多事，王师在野，凭城伏莽，实烦有徒。天子念根本重地，以机务委公。公之任，岂后忠宣、庄简哉？日者寇逼浦口，烽火达于白门，盖岌岌矣。城之贼，饱而扬去，虽蔓延唐、邓间，未尝顷刻忘荆、襄也。孙吴有国时，合暮西陵举烽火，三鼓未竟，达吴郡之南沙。晋明帝患王敦之逼也，改授荆、襄四州，以分上流之势。参观于今，江关，浦口，留都之门户也。置戍设守，无可疑者。西陵烽火之虞，荆、襄上流之势，形势未改，要害如故，此不可不深思早计也。荆、襄一路，我既与贼共之。贼瞰我，则高屋之建瓴也；我肄贼，则鞭长之不及马腹也。《诗》不云乎：‘彻彼桑土，绸缪牖户。’今之金陵，以荆、襄为牖户，江关、浦口，堂密之间耳。留务之命，天子实以桑土寄公。譬之奕棋，局在腹则急腹，局在边则急边。天下根本在南，故以留务委公，是亦善奕者之置子也。公往理戎政，汰老弱，清冒滥，中官之厮养，侯家之骑从，依草附木者，一切厘革，中外匈匈，蜚语流闻。上心知其公忠，曲意保全，归田十余年而有今命，天子之知公深矣。置公于南，以南重公，亦以公重南也。主上神圣，度越三五。用舍操纵，疑于鬼神。其所以任公之重，与所以重公者，岂庸臣小知所能窥测其一二哉！自参赞设官以来，以道德勋名著闻者多矣。而端毅、文成两王公为最。公谢戎政家居，辟依仁书院，与乡之士友，讲明文成之学，布衣蔬食，一饭不忘君国。士大夫之望公者，犹端毅之在三原也。今居此宫，与两王公百年接踵，岂偶然哉？端毅在留都，飞章抗疏，邮传错互，时人为语曰：‘两京十二部，独有一王恕。’而文成当世庙初，言者谓宜登庸揆席，居论道经邦之地。其言果行，则嘉靖之治，当比隆于成周矣。公既膺特简，当以端毅之事宪庙者事今上。天子辟门求贤，内外并用，文成所不能得之于世庙者，公其将得之于今上乎？天子任公之重，与所以重公者，自今日始，固将不一书而足也。”群贤之宦于吉者，若吉水令陆君某、庐陵令刘君某，近公之居，沐浴其德教，而喜公之有新命也，以谦益于公有道义之好，属为文以贺，而余为序之如此。 

    （奉贺宫傅晋江黄公奉诏存问序） 
    太子太傅晋江黄公，以大宗伯谢政家居，年逾八十。天子眷念旧德，特遣行人赐手敕存问，授几乞言。中外缙绅，欢呼相庆，以谓天子当如元之待文潞公，起之既老，九十造朝，不独以上尊文绮，修优老之故事也。谦益词垣后进，溯诸师门，实为公门下士，其敢无一言以贺？ 
    盖尝尚论公之生平，而夷考其出处。公之修身厉行，表著于先朝者犹易，而其孤行独立，保持于今日者最难。何也？当神宗之世，久道化成，朝著肃穆。公以翰苑词臣，不纟求不竞，靖献于蓬山鹤禁之间，此恭人硕儒之所有事也。当熹宗之世，明夷初旦，海宇雾。公以馆阁儒臣，不不竦，洁身于宫邻金虎之际，此端人长德之所有事也。故曰易也。迨今上御极，以英明不世出之主，负综核大有为之志。小人乘权藉势，以操切窃国枋，以忄冀忮箝国论，以深机快恩怨，以积威罔利权，捞笼布置，别成一阴惨诡随之世界。而公以老成宿素，出掌邦礼，遇大礼大兵大谴，援典制，引分义，据经廷诤，不少回互。譬之五行之宿，芒寒色正，侧出于阴云翳驳之中，其不为之目夺而神耸者亦鲜矣。人知公之奏对，持国体，养士气，补偏救弊，明与执政相枝柱；而不知其方严魁垒，引绳切墨，所以默折其机牙，而潜杜其窟穴者尤多也。往傅文毅在部，无事不争，其章奏特烦于五曹，卒以忤权罢去。以王文忠之宿望，遭逢盛际，亦不能不龃龉于庐陵，而况于公乎？公既去而奸佞接迹，害频仍，天子喟然侧席，思公之公忠而喜其难老，于是有存问之举。大臣去而使人主思之，难矣；去而使英主思之，抑又难矣。公何以得此于天子哉？昔者秦穆公丧师于崤，归而作誓，夫子录之，以继训诰之后。而《秦誓》之所思者，询兹黄发也，一介断断也；其所戒者，截截善谝言也，冒疾技圣也。自古奸邪小人，祸人国家者，始必以谝言为钩饵，荧惑主心，后必以冒疾为罗网，壅塞贤路，而国家之所以荣怀杌陧，安危而治乱者，在人主之能悔与不能而已。穆公之誓曰：我皇多有之，昧昧我思之。思者，悔之几也。《易》曰：不远复，无悔，元吉。几乎微乎！败而思，思而悔，阴阳回薄，精摩荡，天地将应之，而况于人乎？天子之思公也，所谓几也，吉之先见者也。思黄发，戒谝言，庸技圣而屏冒疾，于以上答谴告，下净氛，举而措之，在乎取携之间而已矣。顷者狡奴入犯，羽书旁午。天子赫然震怒，下哀痛之诏，视秦穆之素服哭师，不啻过之。而公将以师臣造朝，赞《采薇》《天保》之盛治，于秦之黄发何有？谦益虽屏废，旧承乏太史之后，窃取夫子删《诗》之义，欲举《秦誓》以献于吾君，而又念其反覆陈戒，叹息于古今之谋人者，推而明之，可以为用人论相之炯鉴。是举也，有关于天下国家之大故，是用谨而书之，非徒以为公贺而已也。崇祯十六年正月吉日。 

    （赠锦衣吴公进秩一品序） 
