<!-- { "loadSidebar": true } -->
    辽左自佟夷作难，破城丧师，势如燎毛。中外惴惴焉惧寇至之无日。余尝与张君任甫私忧之，君曰：“是不足忧也，奴未尝胜，我未尝负，城未尝破，而师未尝丧也。夫所谓破城者，临冲交加，楼橹相望，鱼烂肉薄，而我不能支之谓也。抚顺之陷也以间，开原之失也以溃。奴未尝攻，我未尝守也，何名为破城？所谓丧师者，行阵撑压，矢石耆拒，辙乱旗靡，而我不能军之谓也。浑河之败也以轻进，四路之败也以中制，奴未尝战，我未尝阵也，何名为丧师？我诚激厉士心，讨军实，用束伍之法，讲火攻车战之制，守必固，战必克，辽以东故所没地，可指期而有也。”余盖心壮其言，而未敢以语人。 
    今年春，经略袁公列疏于朝，称道君生平，愿得君布衣参军事，不烦以职。天子可其奏，乃撰书词，具马币，再拜遣使者以请于君。君慨然拜命，告行于余。余执爵而言曰：“君行矣，君所以策辽者，固无出于昔之告余者矣。虽然，余窃为袁公贺也。剧孟，雒阳博徒耳，吴、楚之际，亚夫得之如一敌国。张元、吴昊之徒，曳石署书，以撼中国，而卒弃之为西夏用。布衣处士之能为人国重轻何如也？国家疆埸之事，往往用文臣为大帅。文法之吏不能求，得文武士于幕下。即间得之矣，或掣其肘，或枳其足，不能用也。韩襄毅之用陶鲁也，小吏也。王文成之用龙光、冀元亨也，一罢吏，一老儒也。胡襄懋之用蒋洲、陈可愿也，两游闲书生也。此三公者，独非文臣哉？其亦明于帅道也矣。辽左之事，三易帅而得袁公。袁公之为经略也，甫受事而得君，以布衣荐之天子，不敢罗致幕下，如唐节镇之为。其视夫独智予圣，奋臂怒视，而不能得一士之用者，又何如也？君既至，拜公于军门，其以前所为余言者，副公之所委重；以余后所语君，为吾致贺于公也。君生平以布衣处士自命，天子亦以布衣命君。布衣之命于天子，自君始也。余援昌黎石洪之例，称曰处士，亦史家之词云耳。夫唐之处士，所谓罗而致之幕下者，其于君固未可同日而语也。” 

    （贺朱进士叙） 
    今上御极之五年，会试天下士，拔其尤者三百人。而都人士朱君之裔，俨然与焉。先是上得玉玺于漳河，膺符受，为天下文明之兆。而是年三月，天子行临雍之礼，龙豹尾，炳奕于桥门泮水之间。君年甫逾弱冠，风姿秀出，都人聚观，班行动目，咸以谓应运而出，称国家文明之祥，而副圣天子作人之意，必朱君也。君为吾师赠宗伯源明冯公之孙女婿，冯公之子敬仲说是举也，属余为文以贺。 
    吾观唐、宋以来，重进士科，慈恩之题，曲江之宴，至今以为盛事。而王元之之诗所谓“利市衤阑衫抛白，风流名纸写红笺”，少年登科第者，尤艳称之。君既英妙，射策甲科，虽家长安中，绝无鲜衣怒马之好。酬应稍间，篝灯帘阁，杜门手一编，若忘其为新郎君者，君之志已远矣！鸿鹄高飞，一举千里，岂与夫燕雀之群，啁啾檐幕之下，自以为得意哉？国家取士用人，不分南北。而迩年有以北士多摧抑为言者。尝观岳文肃公受知于英宗皇帝，召对文华殿，上遥见即曰：“好。”问年几何？对曰：“四十。”又曰：“正好。”问家安在？对曰：“氵郭县。”又曰：“是朕北方人，更好。”繇此言之，先朝未尝不留意于北人也。辇毂之下，首善之地，得一士焉，譬之荚屈轶，发生于殿陛之前，未尝不尤以为祥且异也。朱君勉之，异日如文肃受天子特达之知，为邦家之盛事，余尚能援笔以记之，姑先以复于敬仲如此。 

    （赠别方子玄进士序） 
    余今年屏居长安，宾从稀简，程处士孟阳、王京兆损仲以其间相过从。二君盖亟称方子玄也。子玄举进士高第，声名籍甚，帘阁篝灯，吾伊如举子时。间从孟阳、损仲上下今古，有志于文章之事。损仲为长歌赠之，期以师法古昔，无寄居今人篱落下。子玄以视余，又属孟阳乞余言以为赠。 
    夫今世学者，师法之不古，盖已久矣。经义之敝，流而为帖括；道学之弊，流而为语录。是二者，源流不同，皆所谓俗学也。俗学之弊，能使人穷经而不知经，学古而不知古，穷老尽气。盘旋于章句占毕之中。此南宋以来之通弊也。弘治中学者，以司马、杜氏为宗，以不读唐后书相夸诩为能事。夫司马、杜氏之学，固有从来。不溯其所从来，而骄语司马、杜氏，唐以后岂遂无司马、杜氏哉？务华绝根，数典而忘其祖，彼之所谓复古者，盖亦与俗学相下上而已。驯至于今，人自为学，家自为师，以鄙俚为平易，以杜撰为新奇，如见鬼物，如听鸟语，无论古学不可得见，且并其俗学而失之矣。六经子史，譬如药物之有参苓也。参苓之剂，足以生人。假令投之毒药之中，则亦化而为毒药而已矣。今之学者，缪种已成，六经子史，一入其中，皆化为异物，又况司马、杜氏哉？余有忧之，居恒与孟阳抵掌窃叹，而不敢以告人。子玄年富力强，抗志古昔，而又得损仲之言以导其前路，知其于余言必有合也。余得请归田，行且与子玄别矣。念古人赠处之义，不可无一言以复于子玄。欧阳子读《徂徕集》之诗曰：“宦学三十年，六经老研摩。问胡所专心？仁义丘与轲。杨雄韩愈氏，此外岂知他。”子玄自今以往，固将以宦学者也，其亦有味于欧阳子之言乎？余所以赠子玄者，如是而已矣。子玄其何以处我？” 

    （崇德令龚渊孟考满序） 
    吾党之士，狂简，于文章经济，各有所好。渊孟独好为吏，居恒长叹，吾安得望紧之地而君长之，于以爬搜垢蠹，长养小弱，两汉循吏，岂足道哉！吾党咸小渊孟，相与目笑之。久之，渊孟果登乡书，令闽之福安，以廉辨自表异于世。今又补任崇德，三年考最，上计天官矣。向之目笑者，或壮而奄逝，或老而连蹇。渊孟于思其髯，便便其腹，铜印墨绶，冠进贤两梁冠，意气风发，甚自得也。余于吾党称早达，渊孟席帽上公车，余已官宫相，当外制，通显。今余再被放逐，且归老矣。退院老僧，日煨饭折脚铛边过活，而渊孟方扌益腕奋臂，以赴功名之会。人生出处遇合，如雪泥鸿爪，岂可以一迹论哉！ 
    然余有不能不致羡于渊孟者。欧阳公自言谪夷陵时，阅官中案牍，始知吏事。余何敢望欧公，其不习为吏则一耳。渊孟为书生，已晓畅法律如老狱吏，生长田间，备悉民隐，留心钱谷水利之事，凿凿能言其所以然。余不如渊孟一也。余蒲柳之质，未老而衰。偶一揖客，则腰髀坠压，展卷才数行，已欠伸思睡；渊孟矍铄如精强少年，催征赋税，请谢宾客，手署文卷，口决讼狱。移日达旦，足不跛而目不睫。余不如渊孟二也。余忧患余生，意气都尽。闻衡门剥啄声，胸次如撞杵臼，邑屋小儿，平视举手，则而趋迎。渊孟气宇堂堂，昂首于衡，白事上官前，时时奋髯侵其面。达官贵人有事相交关，仰面挥斥，若叱畜狗。余不如渊孟三也。余之不如渊孟亦远矣！向之狂简，小渊孟而目笑之者，由今观之，真不足以当渊孟之一哂已矣。渊孟之子，所与游者，皆年少经奇之士。于渊孟之考满也，携卷轴以乞余之文。而余因书其所叹羡于渊孟者以告之。渊孟得无曰：是夫也，目笑我不足，又将引儿子辈共笑我乎？当掀髯大笑，为我举一觞也。壬申除夕叙。 

    （定海范氏双节序） 
    工部郎定海范子我躬为国子学录时，尝疏上其母朱氏与其叔母汪氏狐穷守节五十余年，请得准例覆核，表署其门。天子下其事于所司，旌有日矣。范子将遍请海内学士大夫赞诵二母之节行，以昭管彤，信图史，而属余以一言先之。 
    余观范子之述二母，未尝不为之欷烦酲，掩卷而太息也。当朱之归于范也，上奉皇舅之腆洗，下庀两世之膏火，衣食百须，咸取给十指。长姑螫我，幼叔蜇我，后姑又从而间我，构斗旁午，跬步错迕。此其辛勤憔悴，固人世之所未有也。天未悔祸，叔氏与夫子相继去世，己与稚妇皆嫠也，而己为之长；己之子与叔之子皆孤也，而己兼为之母。乳氵重与分，饥寒与并，性命与共。久之，螫我者悛，间我者豫，两孤若一子，而妯娌如一人。迄于今，年皆逾七十，素帷交映，垂白相倚，回视曩昔，痛定思痛，泪枯不可复挥，而肠断不可复转也。呜呼艰哉！妇之事其夫，与臣之事其君，一也。国家之事，君父其尊章也。能人权幸，长舌之姑也。懦夫媚子，听荧之叔也。又不幸而丧乱氵存臻，灾害交作，栋折榱崩，岌岌乎有不可支之势。当是时，送往事居，捐生并命，如范母者谁乎？号呼泣血，将伯助予，如范之二母者谁乎？妇人之事其夫也，一而已矣。家门不造，存亡呼吸，进有绝地，而退无却步。卒能慨慨誓死，相砥以完节，如二母者，何其壮也！臣之事其君也，则曰：莫非君父也，莫非臣子也。视其君如路人然，视其军师国邑如传舍然。若汉之胡广、赵戒，唐之六臣，身为粪土，而以国予人者，比比是也。闻二母之风，亦可以少知愧矣乎？呜呼！当世之学士大夫，观于范子之述二母而有感焉，固未有不如余之欷烦酲、掩卷而太息者也。长言之，咏歌之，言之无罪而闻者足以戒，则亦当世得失之林也。若曰此妇人女子之能事也，于臣子乎何有？绣黼其文而珩璜其训，以附于管彤图史之后云尔，则今之居高席宠，含天宪而操化权者，固不乏人也，范子又何取于累臣而必使为乘韦之先也哉？崇祯戊寅清明日序。 

    （汪母节寿序） 
    吴郡汪邦柱，余之同年友也。邦柱少育于叔母程。程寡时年十九，又八年，邦柱始生。万历丁巳，程年七十。于是程之为寡妇者五十有一年，为寡母者四十有四年矣。乡老上其状于所司。所司未及请，汪子焉惧旌典之有阙遗也，将望走海内文章家，以昭于管彤，而先之钱子。 
