<!-- { "loadSidebar": true } -->
    吾友文君文起，弱冠举孝廉，束修厉行，垂三十年。胪传之日，儿童妇女，皆知其名，指目为忠孝状元。遭逆之祸，阽危濒死，忄堇而得免，然后登进于天子之讲幄。君以伟望宿学，精诚启沃，天子心知为真讲官，改容礼之。而君抗疏劾巨奸为党护法者，引经义，切时弊，其言皆中名实。于是海内咸服君始终一节，其所为引经论道者，不徒托之空言，旦夕引领宣麻，喜而相告也。君使事既竣，将奉英荡之节以还讲筵，而适会其六十之诞辰，称觞祖道者趾相错也。君之婿严生┉，谓余不可以无言。余观君为孝廉时，其风采骨干，既可以为天子之大臣矣。顾久之，然后及第，既第而谴逐随之。盖神、熹之际，天之生君，与国之所以养君者若此。及其起废籍，遇明主，则又抗言极论，几不欲与宵人邪类一日并立于本朝，君岂不知雍容平进，赴功名之会哉？则君之所以善自养者，可知已矣。秦穆公之悔而自誓也，询黄发，思良士，而致叹于截截善谝言。汉李固亦言一日朝会，诸侍中并皆年少，无一宿儒大人可备顾问者，诚可叹息。夫君德之成败，生民之利病，国家社稷安危之故，岂少年狷佞利口捷足之徒，可以侥幸而尝试哉？以寇菜公之贤，张忠定谓其用太蚤，仕太速，且曰苍生无福。然则人才之生，其用之早晚，盖有天意，非人所得而主也。君之善自养亦久矣。天之生君与国之养君，亦至是而可矣。过此以往，君且为黄发，为寿。今兹之始寿，犹日之拂于扶桑也，何足以为君贺哉！ 
    宋元佑间，苏子瞻指文潞公谓契丹使曰：“使者见其容，未闻其语。其综理庶务，虽精练少年有不如；其贯穿古今，虽专门名家有不逮。”更二十余年，余将书此语授简于严生，以申前贺，然而不独为君贺而已也。 

    （李本宁先生七十叙） 
    云杜李本宁先生，以词林宿望，回翔藩服者四十余年，而始登七十。谦益于先生，史馆后进也，礼当有辞以祝先生。 
    因念国朝史馆，莫盛于庄皇帝之戊辰，而先生以文章擅声，然卒不能免绛、灌之忌，先生出，史馆之局夷矣。天子不御讲筵，积有岁年。故时史官更直侍立，典持缣牍之地，尘凝网积，不可辩识。史官间骑马之九衢，与六部大臣扬鞭相揖，控马之隶，皆捧手愕眙。此谦益入史馆时事也。天子文学侍从之臣，皆在禁林，前代比之蓬池道山，其体貌不宜日降。以宿儒钜公焯焯如先生者，不亟还之禁近，馆阁之重，何可几也！先生服官史馆，在隆庆与今上初，新郑、江陵之间，九变复贯，先生历历如指掌，以今时政观之，则又有高曾规矩之叹矣。天子一旦讲求初政，咨嗟号兆，垂裳绨几之时，左右顾视，求宿儒大人，议论通古今，可顾问者，先生又岂徒为史馆之重而已也。海内人才雕落，故老旧德，相望如晨星，而先生与焦弱侯先生，皆在金陵。金陵，旧京也。丰水、镐京，大雅之所咏歌也。高皇帝作人未艾，山川灵淑之气，不至衰歇，而贻二老于旧京，岂偶然哉？剥之上九曰：硕果不食，君子得舆。不食之果，天之所以贻国家也。君子之得舆，吾有望矣。余之祝先生者如此，姚子孟长辈善是言也，以荐于先生，歌南山有台之章侑焉。而余又窃闻之于人，先朝文章，尽在馆阁。王、李之徒，以馆阁相訾，海内靡然从之。先生起而禅王、李之统，丰碑典册，照曜四裔，文章之柄，乃复归馆阁，其有功于馆阁甚大。文章不朽之盛事，必有如韩、欧其人者出而定之，固非后生小子所与知也，是为序。 

    （史玉池太常六十序） 
    义兴史玉池先生，初官谏垣，谔谔持正论，与执政抵牾。归卧阳羡之山若干年，起家太常寺少卿，奉使至中途，抗疏救刘御史及请蚤立皇太孙甚力，上切责谴归。余遇之吴门，劳苦先生。先生蹶然起立曰：“孟麟言事无状，天子幸宽之诛。且人臣无狗马积诚足以动主，至烦人主震怒，其又敢自为名乎？”余微窥先生，视益下，息益深，忧国恋主，盖低回不能置也。名节之盛，莫如后汉。当其时，树立风声，抗论忄昏俗，士有不谈此者，则芸夫牧竖，已叫呼之。夫所贵于名节者，以卫国也。而卒以殉国，则亦其为之魁者，自之意胜，而忧国之心微，朋徒部党之气重，而灵修美人之思薄与？今天下内无刑人腐夫，外无甘陵南北部。士君子之视名节也，如象之有牙，牺鸡之有尾，惟恐不锄而去之，亦无有刻石立，以激扬题拂为事者。而钩党之忧未歇，涣群之君子，卒不可期于世，此何故与？先生忧国忠公，犯颜极谏若彼，而深思易气，厚自克责若此，岂犹夫世之君子与？天下当士气颓也，国论峭急，譬之中流遇风，舟中之人，叫号惶怖，而长年三老，不震不动，捩柁开船于怒风崩涛之中，乃克有济。令长年三老，叫号惶怖，比于舟中之人，其不沦胥者亦鲜矣！时之讠翕訾尊沓，以钩党为事者，皆叫号惶怖之人也。天其将有意于先生，以是为国之长年三老与？汉鲍宣为谏大夫。尝上书言朝臣亡有大儒骨鲠白首耆艾魁垒之士，论议通古今，喟然动众心，忧国如饥渴者，请急征何武、师丹、彭宣、傅喜。疏再上，卒纳宣言。今之大儒骨鲠白首耆艾魁垒之士，先生其选也。天子诚欲建教化，图安危，如鲍宣所云云者，先生欲不为长年三老，其可得乎？ 
    先生今年六十，汤子鹤翔等征余言为先生寿。先生道德文章之盛，谈之者侈矣。余独著先生忧国之心，而又祝其兴起在位，以为邦家之光如此云。 

（邹彦吉七十序） 
    昔刘伯刍、陆鸿渐列水次第，皆称惠山寺石泉第二。今扬子江南零水为江水所没，而庐山康王谷水，道远莫致。邹彦吉作惠泉亭记曰：名虽第二，不啻第一，盖笃论也。彦吉以学宪家居，为园于惠山之下。客过无锡，必惠山水粉枪末旗，谭品泉记水之事。已而游愚公之谷，吐纳其风流，徘徊不忍去。于是彦吉之名，与石泉相上下。彦吉之论水也，盖其自论云耳。 
    今年彦吉年七十，翁子兆吉以称寿之辞属余。余不娴于辞，不能如世之文章家以巫祝之言进也，则请以泉品品彦吉。喷薄诡激，其源沸汤者，彦吉之诗与文也。氵亭泓间止，可辨眉发者，彦吉之鉴裁也。且鼎且缶，以饮以ヱ，苏兰薪桂，蠲病析酲，挹注无已时者，彦吉之风流弘长，而衣被万物也。彦吉以盛年谢事，放情涤虑，徜徉山水之间。奇石美箭，步武错迕，清歌妙舞，耳目眩易。欧阳子之记浮槎山水，以谓富贵之乐与山林者之乐不可得兼，而彦吉得而兼之。自有慧山以来，听山溜之潺，饮石泉之滴沥者，不可胜数。如彦吉者，复几人哉？以此为彦吉寿可矣。彦吉虽老，肤神清令，视履不少衰。或者以膏肓泉石，不竟其用为恨。少陵之诗曰：“在山泉水清，出山泉水浊。”陆鸿渐之论水，江水取去人远者，井取汲多者。而彦吉之记惠泉以遇而多累，为斯泉之不幸。彼固各有指也。令彦吉为出山之泉，则品彦吉者不能与石泉相上下，固已明矣。彦吉岂以彼易此哉？兆吉曰：“善载！余方酌慧山石泉，吹嘘鼎鬲，为先生称寿，以子之言佐茶事可也。” 

    （毕封君八十寿序） 
    天启元年七月，为新安毕太翁之诞辰。士大夫之官京师者，先期属谦益为其叙。谦益于太公之子府丞公有道义之知，又辱诸大夫之委，不敢以辞。未几，建州夷陷我河东，畿辅大震。府丞公以知兵见推择，衔命募兵江、淮。又未几，以削杖归。诸大夫来告我曰：“府丞衔恤归矣。虽然，太公之称寿，终未可以已也。子无忘子之绪言。” 
    谦益闻太公行事于府丞公最详。太公少倜傥有大志，于书无所不窥，以国子生久次，主宁武簿，廉辨得民，以礼致仕。左图右书，哦诗问字，归休乎一亩之宫。今年八十矣，府丞虽以削杖归，览揆之辰，易衣破涕，与诸弟舒雁行列，奉觞上寿，太公当为之听然笑语。卒获又以其间杖策黟山，浴轩辕之汤池，访容成之丹鼎，修登真度世之事，太公之景福未艾也。虽然，太公仁人也，退不忘君，东方之事，其负国耻而怀主忧也深矣。辽城之肉薄也，辽水之血殷也，混同、黑水之波沸而浪蹙也。主上东顾旰食，而吾忍称觞而沃洗乎？辽之父老子弟，与四方材官健儿，骸骨撑柱，肝脑涂裂，而吾忍与吾之子姓燕笑于一堂乎？太公顾语府丞，停丕叹息，必不以家乐而遗国恤，知其不能舍然于此也。而吾又有以为太公贺者，府丞之为人，其身退然，如不胜衣，一旦奋臂而出，愿为国家敌忾雪耻，此太公之教也。太公优游杖履，出其老谋，以与府丞参伍握奇、车攻之事，教射可以饮酒，行陈可以列俎，兵法可以部勒宾客子弟。府丞祥琴之日，仗钺专征，出而受，归而饮御，用太公之教，举而错之，东事不足办也。夫如是，太公日称觞燕笑可矣，又何以不舍然乎？太公善为歌诗，府丞他日执讯告成，太公自为铙歌鼓吹之曲，播于管弦。余将登太公之堂，按节而歌以为寿，问太公之不舍然者，今如何也？是为叙。 

    （江兆豫侍御六十序） 
    新安方万里尝论有宋之人才国运，以谓元人才非不盛，而符、观、宣、靖世运衰，以章、蔡消之也。庆元、嘉定、淳亦尚有人才，而世运愈衰，以、远、清、嵩消之也。宋之人才非不长，而宋之权臣消之。消人才，所以消世运。消至于贾似道，则运无可消而有所归矣。 
