<!-- { "loadSidebar": true } -->
    君初为举子，余在长安，东事方殷，海内士大夫自负才略，好谭兵事者，往往集余邸中，相与清夜置酒，明灯促坐，扼腕奋臂，谈犁庭扫穴之举。而其人多用兵事显，拥高牙，捧赐剑，登坛而仗钺者多矣。久之则暴骨原野，填尸牢户者，项背相望。求其经营告成。振旅而饮至者几人哉？君于今日，列长筵，开昔酒，亲朋杂Ш，丝竹交奋，追行间之辛苦，思事之艰难，如噩梦之获寤，而旅人之得归也。不可以盍然一笑，举觞而目寿乎？日者奴孽稽诛，流氛孔亟。天子拊髀侧席，以思封疆之臣。君故息影自匿，有息机摧ㄅ之思。君之受命而东也。客从长安来，言君方从客燕，理巾舄，整书帙，若无有所事者。余喜曰：“谢君必能办贼。”今之退而息影，悠然而抱膝也，将终焉而已乎？抑将幡然而起，出其已试于东者，为铅刀之再割乎？晋人有言：好以暇，好以众整。天下事固非抚剑疾视，怒目哆颐者之所能办也。史称谢安石虽受朝寄，东山之志，始终不渝，从容宴ぅ，折秦鞭而安晋鼎，此亦整暇之效也。余无以寿君，举谢家故事为君进一觞可矣。遂书之为叙，以复于宣子，君无效昔人捉鼻，余他日亦不如新亭之朝士，以苍生安石相。君其颔之否也？ 

    （宋太公七十寿序） 
    长洲宋君令申，举进士，为武陵令，治行高等，擢给事中。为权奸所不说，左官于外，量移南大理评事。而其父太公春秋七十览揆之辰，郡中诸公，咸具羊酒往贺，而属余为称寿之词。余以谓生辰为寿，非古也。人生百年，幸而当称寿之日，亲知过从，耄稚错列，相与谈世事，感时叙，留连往复，举酒相属，此亦人情所不能已也。日者天下之网尝密矣。佞臣鄙夫，构秋荼束湿之网，罔上而行其私。当此时，给谏在夕垣，矫尾厉角，以抗当涂之人。太公燕居深思，忧圣世，念壮子，其必有减匕箸，停杯酒，中夜屏营，扶床而抚枕者矣！天子一旦翻然感寤，尸巨奸，解密网，旬日之间，天晶日明，乾坤轩豁。而太公七十称寿，适当其时。览揆之日，长筵纷列，五音繁会。给谏悉数而告曰：“圣天子今日行某政，明日用某人，今日捐何田租，明日理何刑狱。”太公炷香北向，祝天子万年。退而举给谏之觞，与亲朋觥筹交错，赋既醉而称未也，斯不亦人世之极欢，吉祥之善事乎！自今以往，圣天子之盛德大业未艾，太公之寿亦未艾。而给谏以其时发摅志气，鼓吹休明，于是乎逆奴埽冗，蛾贼授首，礼乐兴而弦歌作。天子临雍拜老，安车蒲轮，迎致太公，行养老乞言之礼，太公之引满愉快，又何如也？ 
    吾郡之耆老，昆山有周寿谊翁及毛翁，皆年百有余岁，称为人瑞。周翁历元及明，所谓生长兵间者，不足以当太公。毛翁生当国初全盛，及见其孙之举鼎元，可谓奇矣。吾谓毛翁如人年壮盛，康强无疾病，不足以为喜。以太公今日方之，譬如当桑榆之景，有羸老之忧，一旦霍然良已，脱沉疴而复少壮，其为庆幸，岂啻拔宅度世而已哉？余与给谏有道义之好，书此以为太公侑一觞。自兹每十年一祝天子圣政之记，与太公记年之历，考之国史，征诸野史，固可以互见而错举也。是为序。 

    （永丰程翁七十寿序） 
    永丰程使君九屏，由南曹郎出守镇江，治行为天下第一。天子念东南要地，慎重监司之官，特简为按察司副使，治兵苏、松。而使君之父太公，以今年寿七十，丹阳荆大彻往在使君宇下，与诸绅往称百年之觞，而属余为序。 
    余观生辰为寿之词，不过铺张盛美，称引人世吉祥善事，而州民之祝其邦君大夫，则曰登彼公堂，万寿无疆。虽原本雅颂，亦比于巫祝之聒耳，君子弗道也。若太公之矫志励行，淑其躬而教其子者，则余请得而书之。太公起自孤生，零丁荼苦，依其继母，以有成立。束修自好，不赢其躬，再世而始大。太公孝，故能教其子以忠；太公俭，故能教其子以廉，太公慈，故能教其子以惠。今自甄胄以北，京江以南，襦兴歌，而鸿雁息哀者，其孰非太公之德教所与被乎？当逆奄之时，邑掌故承大吏风旨，持簿籍，醵金为奄建祠。太公奋臂大言，声泪俱咽，毁其簿，抵之于地，恸哭于先圣之庙而出。当是时，奄祠庙遍天下，开府巡方者，争怀砖负土，趋事惟恐后。太公一老逢掖，能引大义，不顾生死，斯已奇矣。使君在郎署中，以风节显闻。岳峙山立，人以为巨人长德，太公之家教积习使然也。余读史记，万石君以恭谨世其家，子孙皆为二千石，尊宠举集其门，史家艳称之。然考其家教，不过使其子孙驯行孝谨，浣厕、数马足而已。无他忠言大略，可以法今而传后者也。而汉之风俗，斤斤长厚，以保家门、守富贵为能事。陈咸谢其父曰：“具悉所言，不过教人谄耳。”孔光、张禹之流，保身持禄，依附名行，至于欺君父、卖国家而不知悔。则岂非内行修谨、立名非真之流弊耶？太公一老逢掖，毅然以风节为己任，终发闻于子。由此观之，太公之教其子，视万石君岂不有径庭哉？盖吾夫子恶乡愿，思狂狷，而史亦称李固之节，视胡广、赵戒犹粪土。吉州道义之乡，欧阳永叔而后，文章节义，澹、诚斋之流风在焉。太公之所以教其子者，方诸西汉，此亦千古得失之林矣。自今以往，使君之名行益高，太公之家教亦益著。天子将见百年养三老行释奠乞言之礼，国史当谨书其事，推明国家风俗教化之盛，迥异于西汉，而以太公之家教为质的焉。余之执笔而称寿，自附于史之后者，固将不一书而足也。是为序。 

    （范太公八十序） 
    广陵范君┆羽，以吏部郎引疾家居，凡数年，天子即家起为尚宝司司丞。而异羽之父云从翁，以今年八月为八十之诞辰，异羽方办严趋召，乃回翔里中，为太公称百年之觞。 
    盖自神庙之末年，天子深居，小人用事，唱为甘陵、雒、蜀之议，公然以钩党为名。海内士大夫，凡负名节，持议论者，靡不以一网锢之。而┆羽为吏部郎、汲汲以辨论官邪，登用正直为能事，此所谓芳兰当门，不得不锄者也。┆羽慨然移病归侍太公，太公笑谓曰：“吾为庆云令，不五月而趣归。岂愿若久据要津哉？”于是┆羽日起居太公，修闲居侍奉之乐。匡床坐谭，石鼎联句。融融泄泄，父子自为知己，不复知人世间风涛喧う作何状也。今天子辟门开窗，简用遗佚，言者首惜异羽，是以有尚玺之召。而太公八十称寿，实惟其时。追惟数十年来枯菀之交集，陵谷之推移，错互倏忽，其可为停杯而叹息者亦多矣。太公之诞辰以八月，枚乘所谓八月之望，与诸侯兄弟观涛于广陵之曲江，此其候也。夫广陵之涛，天下之至奇也。向令乘舟弄潮，随波出没，与阳侯争顷刻之命。比其免也，气尽魄夺，欷息劳，安得所谓怪异诡观者而发皇其耳目哉？太公有道人也，结绶未几，而脱屣去之。彼其纵览于人世，不似置身曲江之上，登高而极目者乎？数十年来，菀枯陵谷，譬诸广陵之涛恤然足以骇者，以太公观之，适足以澡概胸中、洒练五藏而已矣。自时厥后，太公之寿，如川之方至；而异羽之功名，亦未可纪极。犹涛之气所谓以神而非者三也。太公亦举觞属客，为之浩浩焉落落焉而已矣。于停杯叹息，又何有哉！太公闻余言，顾视异羽，殆亦为辗然而一笑也矣。 

    （沈翁八十序） 
    吴郡沈先生，今年八十。四月十一日，为其诞辰。吴之孝秀陆履长、许孟宏、陆彦修与其子伯叙、玉当游，请余为祝寿之词。余之稚子孙爱方授经于伯叙，而伯叙兄弟又缪以一日之长事余。则夫登堂为寿之客，宜莫先于余矣，而可以无言乎？余惟人生百年之内，其欣慨多端。至于生辰为寿，亲知杂Ш，杯酒劝酬，则遭时抚事，傍亻皇感叹之意为多。今天下方多故，胡马逼淮水，洪河灌汴京，闯贼踞襄、汉，都会丘墟，江流横绝。而吾吴介恃天子之宠灵，男耕女织，仰父附子，垂白之老，不见兵革。翁当此时，席长筵，列孙子，浮杯乐饮，抗音高歌，为太平之幸人，岂不快哉！ 
    吾闻翁之生平，孝友节侠，仁心为质，好谭说两汉两宋忠义磊落之事，每高吟张睢阳闻笛诗、文文山正气歌，使诸孙属而和之。遭时艰危，圣主侧席。酒酣以往，感江上之烽烟，怅中原之板荡，其何忍养青龙、骑白鹿，置时事于局外哉！吾读《六月》之《诗序》，以为《南陔》废则孝友缺。《白华》废则廉耻缺。驯至于《小雅》尽废，则四夷交侵而中国微，然后知《南陔》《白华》之诗，《采薇》《采芑》诸诗之所自出也。孝友廉耻之士不立于朝，则法度废，阴阳失，为国之基队，诸夏衰而夷狄盛，必至之理也。伯叙兄弟，服习翁之教诲，崇《南陔》之养，而厉《白华》之节，一旦得时而驾，在帝左右，经营车攻薄伐之业，于奴寇乎何有？《诗》曰：文武吉甫，万邦为宪。又曰：侯谁在矣？张仲孝友。孝友之臣，于车攻薄伐，迥不相及，而诗人连比言之，岂偶然哉？《班》《史》称车千秋销恶运，遏乱原，因衰激极，道迎善气，传得天人之佑助。而郭汾阳当吐蕃入寇，车驾东幸，其论奏以为抑竖刁、易牙之权，任蘧瑗、史鱼之直，则黎元自理，寇盗自平。此其说与《小雅》之序，固可以比类而互观也。繇此言之，国家求《南陔》《白华》之臣子，亦已亟矣。伯叙兄弟出而为张仲、方叔也不远矣。来归饮御，い鳖脍鲤，其所以为翁寿者，当尤盛于今日。而余之为翁祝也，既称道其父子，间且以《小雅》之义，遍告天下之为臣子者，盖亦颂祷之法宜尔。诸君子皆学古之道，必不以余言为赘也。 


初学集卷三十七 
    ○序（十） 

（江阴李贯之七十序） 
    江阴自葛文康父子以文学显于宋，而陆子方、王元吉，孙大雅之徒相继而起，故其乡多博雅好古之士，如贯之李先生其人也。贯之之为人，孝友笃诚，束修励行，衣冠俨然，不苟訾笑，有古先民长德之风。至其读书好学，老而益坚，则有如尤延之之所谓饥以当肉，寒以当裘，孤寂以当友朋，而幽忧以当金石琴瑟者。残编翰，寤寐访求，横经籍书，朱黄错互。虞监之亲钞，杜侯之手跋，充栋宇而溢机杼，江以南艳称之。晚尤研精于礼学，自汉、唐以来所谓共氏而分门，同经而异注者，盖将会而通之，以求得乎先王之遗意。经学之不讲久矣，如贯之者，其可谓强学蹈道，卓然而不惑者也。 
