<!-- { "loadSidebar": true } -->
    忠臣义士，天地间之元气，国家之优恤而崇奖之者，非为其私也，所以自实其元气，不使之Ё伏而重伤也。虽然，不独忠臣义士之身后有运命也，亦视国家之福焉。有如天命不常，而景福不再，运祚促数，祸乱氵存仍，虽有忠臣义士，理之无其人，而恤之无其候，则国家从可知矣。故曰，视国家之福也。三代而下，忠臣义士之最多者，莫如汉、宋。汉之李固，死十余年，得见存录，其女犹惴惴戒其弟无一言加于梁氏。而党锢诸贤，收掠诛徙，涂炭于阉寺之手。其后以黄巾贼起，大赦党人，亦未闻有所褒恤也。有宋之党禁，错互于绍圣、元符、崇宁之间，其中一再牵复，继以禁锢。迨于绍兴改元，始顾念追复，在南宋偏安之时，而社稷之灰烬已久矣。宋自元以后，乾坤宇宙，如在雾晦蒙之中，日出而阴云不驳，雨止而轰雷犹殷。此所谓大命不常，而景福不再者也。我国家深仁厚泽，度越汉、宋，疾雷迅霆之下，亦有毕命致身之徒。其甚者，莫如二正之季，而褒恤之优且亟者，亦无如二正之季。若天启寅、卯之事，则余所身历也。当是时，士大夫蹈逆阉之祸，几遍天下。而吾郡周忠介公为最烈。当其得祸之时，锒铛错互，牢户嗔咽，沸腾匈惧，曾不可以终日。不及三年，圣天子施生死，区明风烈，漆书俨星辰，绰楔薄云汉，恤典之尤异者，亦莫如忠介。方祸之殷也，如骄阳盛夏之时，雷电发作，天地冥晦。俄而云解雨息，天清日朗，支颐伏枕之余，促数如小劫，而依稀如昔梦，岂不快哉！ 
    忠介恤后之十五年，而其夫人年六十。忠介之墓门祠庙，俨然如神明，而其子姓兰玉森茁，高明显融。里之亲戚朋旧，相与醵钱具羊酒往贺，而征余文以为序。夫人于设悦之日，悼碧血之如新，嗟白首之不作，固将流涕沾襟，停杯而叹息也。已而睹家门之吉祥，思国恩之高厚，又将炷香执爵，北向而百拜也。余故略祝嘏之常词，而称述国家之深仁厚泽，迥异于汉、宋，以佐夫人百年之觞，与万年之颂焉。若夫人之内行，金玉以相庄，齑盐以自励，所以相其夫而昌其子者，当有刘子政、范蔚宗之徒序而传之，固无所事于余言也。 

    （太仓张氏寿宴序） 
    崇祯丁丑，翰林院庶吉士太仓张君天如之母金孺人年六十矣。是岁十月初度之辰，天如偕其兄弟稽首上寿。于是天如之友张君受先与其及门之徒，合吴、越数十州之士，相与铺筵几，庀羊酒，称觞于孺人之堂下，而请余为介寿之词。 
    余读诗至《六月》之序，以为《小雅》既废，则四夷交侵而中国微矣。然《鹿鸣》以下二十二诗，如《伐木》之燕朋友，《南有嘉鱼》之乐与贤，《菁菁者莪》之乐育材，上比于《鹿鸣》《四牡》，下比于《南陔》《白华》，而《天保》以上，《采薇》以下，《出车》《大杜》《蓼萧》《彤弓》，错出于篇什之中。甚矣诗人之知王道也！治古之世，朋友辑睦，贤材众多，相与讲明忠孝之谊，以事其君亲。《四牡》之相劳也，《南陔》之相戒也，皆朋友之谊也。宣王之中兴也。文武之臣征伐，孝友之臣处内，故其诗曰：“文武吉甫。”又曰：“张仲孝友。”夫是以北伐南征，《车攻》《吉日》，复文、武之竟土，而诗人美之。及其衰也，谗谄并进，大夫悔仕，《谷风》之弃友，苏公之剌谗，与夫《蓼莪》《北山》之诗，继《正月》《十月》而作。四夷交侵而中国微，职此之故。繇此言之，朋友之不交，贤材之不育，而望《小雅》之兴也。其可得哉！今天下方全盛，圣天子比隆于文、武、成康，非宣王之可拟。天如以命世大儒，在承明著作之庭，讲道论德，离经辨志，昌明《伐木》《菁莪》之谊于斯世。于孺人之称寿也，耆艾近前，俊列后，鱼鱼雅雅，以献以酢，其为孝养也大矣。视束氏之《补亡》，求《南陔》《白华》之义于晨餐夕膳之间，固不可同日而语矣。数十年以来，持国论者，以钩党禁学为能事，驯至于虏寇交讧，国势削蹙，朝廷之上，惟无通人硕儒，通经学古，修先王《小雅》之政教，是以若此。善哉天如之寿其亲也，吾有望矣。《既醉》之歌攸摄也，其卒章曰：“尔女士，从以孙子。”《卷阿》之歌矢音也，其次章曰：“尔土宇皈章，亦孔之厚。”繇《既醉》言之，则交友之道，归于事亲；由《卷阿》言之，则得贤之效，章于辟国。观于张氏之寿宴，有笾豆静嘉，来游来歌之思焉，斯可以观感已矣。余之为此言也，不独为孺人祝也。以为本天如寿亲之意，以修先王之政教，则《既醉》《卷阿》之什可复矢于今世，而《小雅》之废兴，可勿道也。 

    （何母丘太孺人七十序） 
    昆山何非鸣举进士，令南昌之八年，而其母丘太孺人春秋七十，崇祯十二年七月，为设之辰。非鸣之故人与其门弟子，胥往称觞堂下，先期而来告曰：“某等之与非鸣游也，非鸣方弱冠，得侍非鸣之尊人元锡先生，因以知太孺人之贤。当是时，先生一老逄掖耳，非鸣又不得志于有司。某等间过非鸣，小楼临轩，夹窗助明，床几研席，秩秩如也。客坐未几，ゾ蔬杂进，茶香而酒旨。客赋《既醉》，主人固留不听去，促席杂坐，欲起被肘。太孺人每供张至旦以为常。非鸣跳踉自喜，如贵游子弟，其家之宽然有余可知也。非鸣再困春官，掌教锡山。锡山之弟子员，与四方来学者，户外之屦恒满。太孺人度身量腹，以供诸生酒食，视非鸣为诸生时则少窘矣。非鸣为令数年，其家产益落。所居小楼，鬻以给官，徙其家于荒江寂寞之乡。某等薄游南昌，宿县署中，席门苇壁破帏，敝几椅败不可坐，则纬萧缚之。太孺人篝灯纺织，夜分不休。晨起手挈菜蔬，分授子姓，臧获锱铢秤量稍溢，则动色诟詈。太孺人衣敝不纫，饭粗不释，左支右吾，有今无储，视非鸣在广文学舍，其窘弥甚，无论为诸生时也。非鸣每自伤久宦减父产，念太孺人食勤攻苦，早起夜息，每忾然太息久之。称觞之日无所容，自恐不得比数于人子。某等无以为非鸣解也，敢以请于夫子。”予曰：“固也。独不见太孺人之生日，南昌之人，一家之中，仰父俯子，龀童老，有一不为太孺人祝者乎？一邑之中，士者于庠，农者于野，贾者于市，负担者于途，缁黄者于寺观，关索者于囹圄，有一不为太孺人祝者乎？若此者，皆以颂非鸣之廉，食其德泽，而归美于太孺人也。贪酷之吏，人必诅之，诅之必及其父母；廉平之吏，人必祝之，祝亦必及其父母。故曰：祝有益也，诅亦有损。诅诚有损，则祝之有益焉必也。祝者之辞曰：百岁千岁。出于巫祝之口，则人皆笑之，若出于亿兆人之口，曰百岁则百岁也，曰千岁则千岁也，此信而有征者也。人之诗曰：跻彼公堂，称彼兕觥，万寿无疆。”甚矣人之善祝也！周公陈之，夫子存之，以为《风》《雅》《颂》备焉，岂犹夫巫祝之聒耳哉？繇此言之，太孺人之为寿也大矣。非鸣之祝太孺人也，亦已多矣！太孺人飨邦人之朋酒，以是为子孙长筵；听舆人之歌诵，以是为金石钟鼓。固将听然引满，举万年之觞，非鸣又何所不怿？而诸子之登堂献寿也，亦何患乎无词也哉！”诸子曰：“善哉夫子之言！请书之以为序，且以征于国史，使后之传母师廉吏者有考焉。” 

    （松陵张氏寿燕序） 
    松陵张异度以丁丑岁寿七十，其配徐孺人少异度一岁，今年五月，其设之辰也。先是，异度之寿也，念予在请室中，不忍合乐燕会，命其子孙引谢宾客，客多不成享而退。至是则里之士友为孺人称寿者，相率诣余乞言，以当祝嘏之词，而予其可以已乎？ 
    孺人生于高门，归于儒素，有手挽鹿车之勤，有交儆鸡鸣之谊，用能相其夫子，攻苦食淡，茂著令德，以娠育其子孙。《诗》所谓令妻寿母，孺人有焉。今兹之称寿，门为 门负墙，洗爵而献酬者，非乡之寿，则国之秀民也。ゾ不过豆肉，酒不过三爵，少长忻忻，揖让卒事，斯可以为儒雅之会矣。异度所居泌园，名士陈惟寅之绿水园也，其后陈简讨嗣初亦居焉。嗣初负瓮出汲，跪以进母。御史从篱下窥之，驰奏旌其母子。故老至今能道之。今异度与孺人，衡泌乐饥，不应征召。而其子若孙怀文抱质，有陈五经父子之风。三百年来，吴中高门鼎贵，与烟云变灭者多矣。登斯堂也，名园之水木犹故，篱落之步さ宛然。陈氏张氏，孝友文章，风流相接。此乡邦之美谈，而吴趋之盛事也。以人世之显融赫奕，进于异度夫妇之前，犹春风之过耳也。征斯园之故事，道先正之遗风，用以佐百年之觞，庶为之听然而一笑乎？里之士友与于张氏之寿宴，卒饮而退者，莫不百尔相戒，有自古在昔，敬身修行之思焉。斯不独一家之庆，其亦可以观感也已。予既解网生还，闻孺人之寿，感异度为我却贺之意，欣慨交集。而又以屏居墓田，未能命百里之棹，从诸君于宴会之末也，为序其言以诒之。 

    （冫余母王夫人五十序） 
    神宗之末年，权奸错互，党论昌披。漳浦冫余通政振任在郎署中，独身抗其锋，危言素节，白首不少变。而通政之子太学生仲吉，当圣主震怒，诏狱危急，抗疏以救清直之臣，抵冒万死，忄堇而得释，遣戍辰阳。道经吴门，以予为通政之故人也，契阔相存，挥泪道故。已而曰：“仲吉之母，今年五十矣。仲吉万里荷戈，不能追随稚齿称一觞于堂下。徼惠于夫子，得一言以为寿，庶可以解慈颜而慰游子乎？” 
