<!-- { "loadSidebar": true } -->
    嗟乎！通政触党论，遭奄祸，先后立朝，不满百日，所仅免者，锒铛考死耳。而周中丞之祸，间关险阻，相与共之。夫人偕一老妪，剑中丞幼子匿海上，窥户者无停屦，惴惴如也。仲吉之北游也，戒之曰：“无尽言，无府祸。”仲吉诏狱报至，家人号哭相告。夫人怡然曰：“儿之行也，我故知之。儿能以此死，不愧其父足矣。”夫人之相夫教子，克引大义如此。昔阳城为司业，出拜道州，太学生何蕃等叫阍吁天，朝廷不听。其后朱Г之乱，正色叱六馆诸生，举不至从叛。今宫詹之狱，不但如阳城之出牧，蕃无罪而仲吉以此得祸，欧阳詹之所谓仁勇人者，仲吉奚愧焉？蕃之在六馆，闵亲之老，揖诸生归养。诸生至，闭蕃空舍中。仲吉出游太学，负笈而出，赭衣而归，违亲之养，投荒于五溪胡服之地，其于蕃何如也？古之贤母教诫其子也，介母之以偕隐为无憾也，固而近于怼。范母之以齐名为不恨也，节而近于侠。夫人之出而戒其子也，得祸而怡然也，其意豁如，其言蔼如也。称寿之日，感圣主之仁明，思国恩之浩荡。炷香稽首，以颂万年。岂以壮子不在侧，而顾语侍婢，有剌剌不能舍然者与？仲吉之不愧于何蕃也，其为蕃之归养，亦已多矣。而又奚憾焉？蕃之仁勇，欧阳詹称之，韩退之为之立传，然后蕃之名始立。余之文不足以继退之，又不遑为仲吉立传。然蕃虽有父母，无可称述。而通政夫妇大节焯焯，国史彤史，胥于予言有征焉，则又退之所未及也。 

    （潘母汤节妇序） 
    渤海张任甫来告我曰：“新安潘生令范母汤氏，年六十矣。汤之归于潘也，三年而生令范，又三年而寡，自誓立孤。三十有七年而旌门之典不举，有司之过也。愿吾子赐之言，将以为征。” 
    予读欧阳公五代史记载王凝妻李氏事，于其所以论礼义廉耻，愧五代之为人臣者，未尝不掩卷三叹焉。而又以谓尤莫甚于宋靖康之难，宋之公卿大夫，朝金夕楚，媚戎虏而仇君国者，其灭绝四维，盖古今所未有也。夫天下之所谓崇高富贵，莫先于公卿大夫，而其所贱简，莫甚于仆妾。一旦有事，背主卖国者必公卿大夫，而仆妾之流，感概立节者时有。然则公卿大夫固不足重，而仆妾亦未易轻也。然而匹夫庶妇，不幸而当风教凌夷之日，捐躯断臂，道路环聚，为之弹指泣下，而或不得以自达于有司，终身灭没者有矣。夫匹夫庶妇之节，灭没如鸿毛，而背主卖国者，乃接迹于世，相劝而为之，此岂可视为细故与？潘故新安甲族，于今为庶。潘生之母，又为之侧室。然感概立节如此，世有欧阳公，其必有取于此矣。今也所司不上闻，宗伯不下询，乌头绰楔之建未有闻焉。岂风教休明，固所谓尧、舜之民可比屋而封者，而旌典不能遍与？抑今之公卿大夫，皆被服节义，无若五代、宋之为臣者，而无庸旌是以愧之与？诚若是，则潘母之节，虽终灭没不闻，余固无憾焉耳矣。不然，匹夫庶妇之节，不表于盛世，有司之过，终未可以免也。余故因任甫之请而序之以征焉，且以有望焉尔。 

    （毛母戈孺人六十序） 
    毛生子晋之母戈孺人，年六十矣。诞辰在今年孟秋，而称庆以履端之月。子晋之父，以孝弟力田称为乡老，而孺人以勤俭佐之。广延名人硕儒，纵其子游学，以成其名。称觞之日，亲知宾从，杂Ш致辞，咸相与颂孺人之寿岂，而祝子晋他日之显融高明，以受福于其母为未可量也。 
    予读《七月》之诗，说《诗》者以谓一篇之中具有《风》《雅》《颂》。而其诗曰：十月获稻，为此春酒，以介眉寿。十月涤场，朋酒斯飨。先王之世，教化行而风俗美，人知有力田养老而已。《豳雅》之兴，《小雅》之所以作也。始于《南陔》《白华》，而达于《由庚》《由仪》，《七月》之诗，《雅》《颂》之所以兼举也。治古既远，士大夫骛于声华富贵，以求娱说其亲，如潘安仁《闲居赋》之所称者，于稽其世，盖有不胜既叹者矣！孺人夫妇，以孝弟力田起家，其于所谓食郁剥枣，筑圃涤场之事，皆躬亲为之，以率先其家人。而子晋之所以寿其亲，虽尽志尽物，亦不失其素风，如所谓获稻酿酒，以助养老者。毛氏传曰：春酒，冻醪也。疏以谓即三酒之清酒，今之中山冬酿接夏而成者也。时和年丰，禾稼既纳，冬酿冻醪，田家作苦，在在有之。子晋以此献于其亲，慈颜怿和，宾朋燕喜，不已足乎？轻轩之扶御，长筵之罗列，如潘氏之所夸诩者，殆不足当其一ツ已矣，而又何述焉？子晋有志于学古之道者，又少而授毛氏《诗》，予故为之颂《豳雅》，使之自致于《小雅》诗人之义，而知夫世之以显融福祉相颂祝者为不足道也。 


初学集卷四十 
    ○序（十三） 

（《昨非庵日纂》三集序） 
    古之君子，能相天下，谋王体，而断国论者，其所以修德居业，朝夕交戒，未尝不原本于学。汉、唐以来，权臣幸子，误军国而祸身家，前车后辙，相望而不知戒，其昏瞀渍败，未有不繇于不学者也。古之言那《诗》者，称曰自古，古曰在昔，昔曰先民。故曰：昔我有先正，其言明且清。国家以宁，都邑以成，庶民以生。谁能秉国成，不自为正，卒劳百姓。言相天下者之不可以不学也。相天下者犹医师也，上医医国，以康济一世为能事，而自顾一身，阴淫蛊惑，狂易丧志，我躬之不阅，而何以理天下？六经、《语》《孟》之书，犹医经之《灵枢》《本草》也；史传之所纪载是非失得淑慝善败，犹秦越人之《难经》、叔和之《脉经》、忠州之《集验方》也。有一病，必有一方。人之新病日增，而古方固已犁然具备，在善取之而已矣。古之善医国者，吾得两人焉。子文之相楚也，朝不及夕。楚成王朝设脯一束、糗一筐以修子文。孔明之相蜀也，曰：“身死之日，不使内有余帛，外有赢财，以负陛下。”古之君子，居大位，享令名，制谨其节度，裁减其嗜好，约身量腹，而不少假易者，何也？以为天地之美不可尽，尽则造物憎之；生民之利不可专，专则阴阳患之；国家之宠利不可冒，人主之知遇不可负，冒且负则祖宗殛之，鬼神诛之。故曰：吾非恶利而逃之，以逃死也。人祸莫重于蕴利，而天道莫甚于恶盈。吾于此得古方二焉：邹长倩之戒公孙弘也，赠以扑满，曰：器以畜钱，满则扑之。士有聚敛而不能散者，将有扑满之败。盖宽饶之规许伯也，视屋而叹曰：“富贵无常，忽则易人。”此如传舍，所阅多矣。师长倩之言，火齐堆盘，胡椒累屋者愧矣。师宽饶之言，遂取武库，先输上第者诎矣。鼎可以无折，饣束可以无覆，负乘可以无寇至，而器可以无盗夺矣。呜呼！卢医不自医，扁鹊、仓公之不免于刑也，岂不可以为儆戒哉？ 
    大中丞闽中郑公登第服官，朝齑暮盐，秋萤冬雪，丹铅吾伊，然如老儒生。著《昨非庵日纂》三集，本天咫，则民彝，参神逵，极物变，其要以礻是躬矫志，磨钝励俗，归本于仁义道德，醇如也。公生平公忠清正，勤劳廉辨，旬宣保，茂著声迹。盖所谓上医医国者。是书则公之《难经》《脉经》与其《验方》也。公之为人，可以相天下，而为是书，则可以教天下之为相者。夫为书而可以教天下之为相者，斯其为医国也远矣，公岂非百世之师也哉！崇祯癸未中秋吉日序。 

    （时子求《期思集》序） 
    辛巳二月，子求在固始，作诗五百余言，叙述中原寇盗杀掠流亡之惨酷，而勉故乡以绸缪桑土之义，题曰《寄江南行》。余读而叹之，曰：此元次山之《舂陵行》也。自惭非杜子美，不能隐几属和，发挥其微婉顿挫之指。酒阑灯，长吟雒诵，所谓“感彼危苦词，庶几知者听”而已。既而子求考最赴阙，天子亲召对称旨，首擢为兵科给事中。逆奴入犯，即命巡视真定城守。奴退，督漕江西，便道归里，而以《期思集》属余序之。 
    子美之览次山诗也，以为盗贼未息，知民疾苦，得结辈十数公，落落然参错天下为邦伯，万物吐气，天下少安可待矣。子求则已司谏议，掌封驳，出入赤墀青琐之间，天下邦伯之不得人，万物之不吐气，子求之责也，岂犹夫次山以典郡为事，守刺促于征敛符牒之间者乎？子求思今天下治乱，孰与唐之大历？次山之论刺史曰：“若无武略以制暴乱，若无文才以救疲弊，若不清廉以身率下，若不亨通以救时须，乱将作矣。”宜精选精择以委任之，固不可拘限官次，得之货贿，出之权门也，次山一刺史，谢上能极论天下民穷吏恶，讥切权门；子求今日所以献替明主，其道安出？古者孟春之月，行人以木铎徇路，采诗以献之太师，以闻于天子。子求之行也，其亦有采诗之志焉。诚欲采诗以献，则必将以《寄江南》之什为卷轴之首，斯固次山、子美所为呻吟叹息而不获献其危苦之词者也。有《舂陵》之诗，而被国风之采，圣天子陈而用之，邦伯得人，万物吐气，盗贼灭息，而天下安，此诗之为用，顾不大欤？次山诗曰：“思欲委符节，引身自刺船。将家就鱼菱，穷老江湖边。”子求行矣。余穷老江湖，无符节可委，辍耕刺船，俟子求之嘉命于鱼菱之间，当更为之序以张之。崇祯十六年中元日序。 

    （石田诗钞序） 
    石田先生诗集凡十余本，余与孟阳居耦耕堂，互为评定，差择其尤佳者若干卷。石田之诗，才情风发，天真熳烂，抒写性情，牢笼物态。少壮模仿唐人，间拟长吉，分寸刂比度，守而未化。晚而出入于少陵、香山、眉山、剑南之间，踔厉顿挫，沈郁苍老，文章之老境尽，而作者之能事毕。其或沿袭宋、元，沈浸理学，典而近腐，质而近俚，则断烂朝报与村夫子《兔园册》，亦时所不免，兹钞固已尽汰之矣。稼轩苦爱石翁画，一缣片纸，搜访不遗余力，名其斋曰耕石，遂刻诗钞，藏之斋中，并汇其古文若干篇及余所辑事略附焉。刻成，属余序之。 
