<!-- { "loadSidebar": true } -->
    睢阳袁伯应，以名臣之子，牵丝郎署，负文武大略，博雅好古，散华落藻，轩问俗，戎车出塞，山水登临，友朋谈燕，揽采风物，伸写情性，所至必有诗。而其诗高华鸿菀，苍老沈郁，亦与境而俱变。当其督饷辽左，历览关塞，指顾毳幕，筹策表饵，欲以尺组系单于，故其诗纵横顿挫，若田僧超临阵作《壮士歌》，使人有车驰马骤、投石横草之思。已而休沐里居，捍御孤城，扌耆拄强寇，主忧臣辱，以四郊多垒为耻，故其诗凄清悄厉，若刘越石登楼长啸，使人有云深月近，裹创饮血之恐。至其榷关南国，登车奉使，江南佳丽之地，风声文物，与其才情互相映带，而羽书之旁午，民力之凋敝，持筹蒿目，又迸逼于胸中。故其为诗曲而中，婉而多风，古人感怀讽谕缠绵恻怆之致，往往交惊杂作。 
    语曰：登高能赋，可为大夫。其伯应之谓乎？榷政告竣，颂声塞途。关中警急，秉钺者急需戡定之才。君且奉简书，驱车以往，则其诗当益雄。昔杜子美天宝入蜀，思秦中之盛而痛其陷没，《秋兴》诸篇，至今令人流涕。今长安关河四塞，自古帝王之州，一旦为蚁贼残破，伯应之忧愤，视子美又何如？韩退之从裴晋公蔡州归，师次潼关，有“日出潼关四面开，相公亲破蔡州回”之句。古人文士，咸为吐气。上方临遣授钺，如晋公故事，伯应其将有雄篇丽句，继退之而作乎？余将Г笔以和焉。 

    （《纯师集》序） 
    太末余子式如，矫志学古，采缉古人之文，自东周至南宋，凡十二卷。其撰集之法，取衷于西山、叠山、迂斋三君子，以考镜古今政治，兴亡得失，崇奖忠孝，激劝志义为指要。而风云月露，留连光景之作，皆不与焉。夫文章者，天地之元气也。忠臣志士之文章，与日月争光，与天地俱磨灭。然其出也，往往在阳九百六、沦亡颠覆之时。宇宙偏之运，与人心愤盈之气，相与轧磨薄射，而忠臣志士之文章出焉。有战国之乱，则有屈原之《楚词》；有三国之乱，则有诸葛武侯之《出师表》；有南北宋、金、元之乱，则有李伯纪之奏议、文履善之《指南集》。忠臣志士之气日昌，文章之流传者，使小夫妇孺俳优走卒，皆为之徘徊吟咀，欷感泣。而夷考其时，君父为何人，天下国家之事为何如？呜呼！尚忍言之哉！《诗》不云乎：“有卷者阿，飘风自南。岂弟君子，来游来歌，以矢其音。”又不云乎：“凤皇鸣矣，于彼高冈。梧桐生矣，于彼朝阳。”序曰：召康公戒成王，言求贤用吉士也。《假乐》曰嘉，《洞酌》《卷阿》曰戒，过此而《民劳》《板》《荡》之什作矣。此亦余子之所以抚卷而三叹者也。 

    （孙子长诗引） 
    本朝吴中之诗，一盛于高、杨，再盛于沈、唐，士多翕清ゑ鲜，得山川钩绵秀绝之气。然往往好随俗尚同，不能踔厉特出，亦土风使然也。徐昌，江左之逸才也。一见李献吉，阳浮慕之，几欲北面，至今为诸伧口实。皇甫子循歌诗婉丽，晚年盛称嘉靖七子，非中心好之，屈折于其声光气焰耳。迩来吴声不竞，南辱于楚。苍蝇之声，发于蚯蚓之窍，比屋而是。求所谓长江广流，绵绵徐游者，未之有也。夫声音之道，与元气变化。木客之清吟，幽独之隐壁，非不幽清凄怆也，向令被之弦歌，奏之于通都大邑，令子野、季札之伦，侧耳而听之，其以为何如哉？ 
    里中孙子长，刻其诗数百篇，名《雪屋集》，含咀宫商，组唐纬宋，缘情匠意，而不屑为今日之吴声，可谓踔厉特出者也。昔吾吴吴文定公为举子时，已有词赋名。天上玉堂之诗，流传馆阁，李文正以为美谭。子长之年，少于文定，其诗篇流传尤蚤。余老且废，不能为子长长价，姑引其端以告于世之为文正者。 

    （冯已苍诗序） 
    吾党冯生已苍，早谢举子业，枕经藉史，肆志千古。其为学尤专于诗，其治诗尤长于搜讨遗佚，编削讹缪。一言之错互，一字之异同，必进而抉其遁隐，辨其根核。当其朽编断简，纷披狼藉，鲁鱼点定，青丹勾抹，梦梦然若未视也，伥伥然若有求而弗得也。 
    已而疑滞通，胶午释，忽然而睡，焕然而兴，若逐寇者之得首虏也，若案盗者之获赃证也。盖本朝之论诗，所推专门肉谱，无如杨用修。已苍独能抉レ其春驳，曰此伪撰也，曰此假托也，凿凿乎有所援据，而疏通证明其所以然。虽用修复起，不能自解免也。若近世之《诗归》，错解别字，一一举正。宾筵客座，辨论锋起，援古证今，矫尾厉角，自以为冯氏一家之学，论者无以难也。已苍顾不鄙余，而以其诗卷请叙。孟子不云乎：“君子深造之以道，欲其自得之也。”又曰：“博学而详说之，将以反说约也。”余以为此学诗之法也。抒山之言曰：“取由我衷，得若神表。”文外之旨，但见情性，不睹文字，严羽卿以禅喻诗，归之妙悟，此非所谓自得者乎？说约者乎？深造也，详说也，则登山之蹊，渡水之筏也。“读书破万卷，下笔如有神”、“别裁伪体亲风雅，转益多师是女师”，得之者妙无二门，失之者邈若千里。此下学之径术，妙悟之指归也。荀卿曰：“诵数以贯之，思索以通之，为其人以处之，除其害者以持养之。”以是学诗也，其几矣乎？已苍之诗行世，必有读其诗而知其学者，于以箴砭俗学，流别风雅，其必有取于此矣。余之为序，非以张已苍，亦以为学诗者告也。 

初学集卷四十一 
    ○记（一） 

（高阳孙氏阖门忠孝记） 
    崇祯十一年十一月十日，奴酋兵陷高阳，故少师大学士孙公死之。公之子五人孙六人与从子孙八人皆死，妇女童稚争先就义者三十余人。公御其子姓严，诸子皆被服儒素，镞砺文行。二郎壬子举人钅，四郎秀才钅含，五郎尚宝司丞钥尤奇伟，短衣匹马，更侍关门，善骑射，晓兵事。兄弟相期许，愿以横磨大剑驰骛黑山、白水之间。诸孙皆岐嶷，崭然露头角，落笔万言，非凡儿也。城陷之日，五郎解裘血战，手刃数奴，奴得而脔之城下。二郎战败被执，奴逼降，徒跣牵曳，荆棘蔟足心，丛刺矗出跗上，斫两臂，扌甚其胸，终不屈而死。二郎子中书舍人之沆、秀才之滂皆死之。滂刃出腰膂，创甚，伏地把搔，镌平其额鼻而死。三郎钤之子秀才之氵景，被执，诳奴曰：“引我之圈头，得见宰相，以金帛予汝。”奴曳至老营，见公方踞坐骂奴，拜而起，即ソ手骂曰：“我得见老爷足矣，宁有金帛予汝！曷不速杀我？”奴材挥刃，首砰然堕于前。公叹曰：“真我家孙子也。”四郎子尚宝司丞之洁，自河间反马归，力战，奴刃劈其脑，断其喉，矢穴腹，贯背而出。执五郎之子之，使喂马，不肯，沸汤沃头面，糜烂而死。六郎铈、七郎镐皆战城下死。而四郎被重伤，卧积尸中，僮侯果自任丘逃归见之，胁中三矢，镞深不可拔，口张不言，微举手挥果令去。果脱故衣裹之，负归城南庄，觅水半瓢灌之，气上而绝。果以十四日得公尸于圈头桥，告高奄，以其丧归。以次行求诸子孙尸，乞于亲戚，松棺柳た，敛以粗布。而五郎七郎尸卒不可得。于是太监起潜奏疏：辅臣承宗子孙男妇内外亲口皆死，止逃一六岁孙及其母。上恻然念惨及阖门，首命优恤，而薛国观当国，遂格其事。 
    或曰：“高阳令雷觉民，国观之私人也。黠而贪，尽逐公所畜守城材官壮士，克其饷以输国观。城陷，逃匿国观所。公长孙锦衣之氵芳诣阙吁天，语侵县令，以此逢国观之怒。”或曰：“国观仇正人君子也，仇公之徇国而死奴也，非为县令也。”昔卞死苏峻之难，二子相随赴贼，尚书郎弘讷重议，以谓许男疾终，犹蒙二等之赠，伏节国难，父子并命，赏疑从重，况在不疑。于是得改赠，谥曰忠贞，祠以太牢，赠世子散骑侍郎，弟于奉车都尉。公之勋劳懋于济阴，子孙就义，众于、于，圣朝崇奖忠孝，超迈典午，而上无始兴之愍恤，下无弘讷之驳议，此可为痛哭者也。奴之陷河西也，公在枢部，请赠恤监军高邦佐、副将罗一贵与张铨、何廷魁，并立庙京师。邦佐之仆高永为主死义，并恤之，以风示天下。今公不得比于邦佐、一贵，公之子孙不得比于邦佐之仆，何其亻真也！人言奴恨公恢辽土，复四城，柱款议。城陷之日，必欲夷其家门，灭其种族。国观非奴也，亦攘臂而助之。呜呼！助天为虐，不祥。助天为虐者，奴也；助奴为虐者，国观也。国观诛，奴孽其将不久！为之记以待焉。崇祯十五年中秋日虞山钱谦益记。 

    （应天巡抚军门军器库记） 
    今天子初即位，辽左方有事。新城王公以太仆寺少卿升都察院右佥都御史，出抚应天。人或谓公：“公今可以无忧辽矣。”公曰：“不然。辽之忧不在一隅，象恒不佞，窃以谓中外文武将吏人人以辽为事，而后辽事可办也。身虽在东南，其敢忘辽事乎？”公既受事，饬戒吏士，申明号令，恤民隐，搜军实，修城隍，治楼橹，寇盗，诘奸宄。大江以南，所部肃然。搜括帑藏，得羡余二万金，输之辽左。简选壮士，教束伍行阵之法。造营房，立寝庐，又建军器库若干间，贮所造兵刃火器之属。营舍完固，甲仗坚好，军容整暇，鼓角ん亮。吴趋之里，俨然如冲边重镇。援辽之师，将悍而卒骄，过城下，知公有备，逡巡引去。闾左奸民，阴怀异志，与江海大盗，钩连为变，咸相率首服，东南得晏然无事。而公遂以劳瘁得病，病且不起，易箦之夕，口喃喃数问辽事如何？关门守御如何？於乎！人知公之勤事，而不知公之死事；人知公之死于吴，而未必知公之死于辽也。 
    余尝观唐孙樵《书褒城驿壁》，以谓举今州县皆驿也，未尝不叹息于其言。虽然，樵之所云者，州县而已。今之高牙大纛，专制一方者，其官如古之连率节镇，而其所为能事者，位署案牍，请谢宾客，游光扬声，拜除如流，其不或如唐之州县者无几也。其有忘身殉国如王公者，则又尽瘁以死，而不得雍容揖让，跻九列而登三事。则世之驿传其官者，其必以王公为戒矣。褒城之壁，可胜志乎？为说者曰：周文襄抚江南二十有二年，得以安位而行其志。今久任之法不行，促数更易，其驿传其官宜也。《左传》载鲁叔孙昭子居一日必葺其墙屋，去之如始至。呜呼！朝廷之大官，方镇之重任，其不得比于昭子之旅舍耶？士君子居官，即旦暮，与回翔阅历等耳，又可以久近异意耶？王公在江南，后先仅二年尔。天启四年，岁在甲子，常熟钱谦益记。 

    （福建布政司修造记（代福清公）） 
