<!-- { "loadSidebar": true } -->
    维扬有书院，作为讲堂学舍，延道德博闻之儒，抠衣升堂，昌明孔、孟之道。而乡人子弟，相与群萃州处，以为讲肄之地，其来旧矣。万历中御史中州彭君来视盐政，闵其芜废，修而作之，祀董仲舒以后诸贤于其中。高馆曾楼，宏壮靓深，故御史大夫邹忠介公为之记。久之复废，后盐使者泰和杨君忾然叹曰：“岂可使讲德之堂，夷而为长亭厨传乎？”按其旧而新之，正其名曰维扬书院，以书属余曰：愿有记以继忠介之后。 
    日者讲学之禁尝严矣，盖发作于万历之中，而浸淫于天启之后。迨于今，讲者熄，禁者亦弛，胥天下不复知道学为何事。夫其禁之严也，钩党促数，文网锲急，犹足以耸剔天下精悍之气而作其ㄨ也。是故逆奄之祸，士大夫捐身命以之，而士气卒以胜。及其禁之弛也，天下皆镌夷其廉隅，呓其颊舌，顽钝狂易，懵然于广屯 脂夜之中。于是朝著无水加剑之大臣，疆埸多扣头屈膝之大吏，集诟成风，而刑辟不足以禁御。繇此言之，禁学之效，可见于此矣。自正心诚意之学，陈陈相因，而姚江良知之宗始盛。儒者又或反唇而讥之。良知之言，于孟子。孟子曰：“无恻隐之心，非人也；无羞恶之心，非人也；无辞让之心，非人也；无是非之心，非人也。”分而言之，曰仁、义、礼、智，其实则良知而已矣。夫立乎人之本朝，蝇营狗苟，斯君而卖国者，谋人之军师国邑，偷生事贼，迎降而劝进者，恻隐羞恶辞让是非之心，盖已澌然不可复识矣。其良知之未死者，如月之有魄也，如木之有也。质诸梦寐，告诸妻子，未有不氵典然汗下，烦冤欷者也。故曰：尔而与之，行道之人不受；蹴尔而与之，乞人不屑也。行道乞人之所不受不屑，而公卿大夫交臂而仍之，恬不为怪，彼亦遏抑其良知，抹其廉耻，违心反面，以至此极也。诚使良知之学，讲之有素，知如是而为人，如是而非人也；知如是而为忠臣孝子，如是而乱臣贼子也；知如是而为圣贤，如是而夷狄禽兽也。知汤之必灼也必不赴，知火之必焚也必不蹈，知涂炭之必ㄡ烂也必不坐。如是而士气可立，国耻可振，广屯 脂夜之祥，其可以少解矣乎？稽良知之弊者，曰泰州；之后流而为狂子，为民，所谓狂子民者，颜山农、何心隐，李卓吾之流也。彼其人皆脱屣身世，芥视权幸，其肯蝇营狗苟、欺君而卖国乎？其肯偷生事贼、迎降而劝进乎？讲良知之学者，沿而下之，则为狂子，为民；激而返之，则为忠臣，为义士。视世之公卿大夫，交臂相仍，违心而反面者，其不可同年而语，亦已明矣。呜呼！圣人之言，元气也；孟子之言，药石也；姚江之言，救病之急剂也。南宋之世，以正心诚意药之而不效，故有风Φ不知痛痒之证；今之世，以恻隐羞恶辞让是非药之而不效，故有顽钝狂易之证。舍是而不加诊治，则人心死矣。病在膏盲，不可以复活矣。用良知之学为急剂，号呼惕厉，庶几其有瘳乎？ 
    杨君，今之有志于医国者也。当军兴倥偬，征求旁午之会，舍盐铁之策，而修师儒讲肄之事，其必以为救世之务，莫先于此与！诚先之，则请自姚江之学始。邹忠介公者，余之执友，而杨君之乡先生也。天启之学禁，以忠介为首。忠介之记，盖亟称姚江、泰州，而杨君之所得于忠介者深矣。故乐为记之，使刻石陷诸壁间，亦以告于维扬之士继泰州而兴起者也。崇祯十六年十二月初四日，常熟钱谦益记。 

    （长洲郑氏新复祭田记） 
    惟郑氏远有条序，国初国子监助教士龙，断自有宋，建祠立主，曰状元毅夫公獬、学士忠惠公性之、丞相忠定公清之、提举文台公天锡、高士所南公思肖。割膏腴以供祀，视圭田而三之。三传为处士穗，跻助教于庑，子孙以昭穆，祭田倍助教而三之。自助教下五支分守其祀，郡县有牒，祠有碑，田有图，余百年矣。其割而畀之他族也，自万历十二年始。郑之宗人顾视庐冢，哭而相吊，又余五十年矣。讼而赎之，按碑以崇祀，归余以息争，自崇祯十六年始。于是郑之孝廉敷教以书来请曰：“愿有记。” 
    昔者郑请释泰山之祀以祀周公，《春秋》讳之，书曰：以璧假许田。僖公复许田，《宫》作颂曰：居常与许，复周公之宇。郑氏之举，于是乎近《宫》矣。古者君子虽贫，不粥祭器；虽寒，不衣祭服；为宫室，不斩乎丘木。大夫士去国，祭器不逾竟，其去而止之，大夫曰：奈何去宗庙也？士曰：奈何去坟墓也？知祭器不粥，坟墓不去之义，则天子诸侯以至于公卿大夫，其所当守而勿去者，可知已矣。故曰：国君死社稷，大夫死众，士死制。又曰：谋人之军师，败则死之；谋人之国邑，败则亡之。今也楚、豫之间，寇未至而先溃。名都大邑，弃之如遗迹焉。向令能如郑氏之子孙，所以营祠复田，死守勿替者，其肯弁髦职守，而以都邑与人乎？呜呼！述祖德，崇先祀，可以教孝；严守祧，时飨祀，可以观礼；食旧德，服先畴，可以作忠。使天下士大夫众著于复田之义，视朝廷之军师国邑，咸如祭器之不可粥，坟墓之不可去，则祖宗之土宇版章可复，而流亡溃败之祸其少止乎？田之复，郑氏一家之事，可以无书。而复田于今日，当名都大邑，弃师失守，恬不知戒之时，其亦以有警也。不可以不书，乃为之书。是年崇祯十六年癸未也。 

    （虎丘云岩寺重修大殿记） 
    崇祯二年十一月，虎丘云岩寺灾，大雄宝殿、万佛阁、观音阁，方丈楼观，一夕而毁。山林焦枯，神鬼灼烂，人天よ凄，如闻叹噫。寺僧持簿劝募，垂十年，高门县簿，靡有应者。东阳张公奉天子命，保是邦，慨然叹曰：“噫！是诚在我。”捐俸钱，搜锾金，僚属咸助焉。乃属山僧鸠材庀徒，量工命日，自十一年四月初八日始事，至十三年四月初八日大殿卒功，方丈楼观，以次修葺。邦人士女，来游来观。耋艾咏歌，推美颂考。于是僧以公之命来请曰：“愿有记也。” 
    或曰：“昔称虎丘奠吴西门。西，金方也。阖庐之葬也，Е池六尺，扁诸之剑三千，葬三日而白虎蹲其上，金之精也。寺灾之夕，金昌望齐坊市水银匝地，金气发矣。公于是作斯殿以镇之，有厌胜之道焉。天下盗贼蜂起，兵火弥亘。中吴一隅，宵柝不警。公之为吴人违兵也，此非其征与？”或又曰：“张魏公当绍兴时，记虎丘经藏，以谓夷狄之变，其来有自，欲爱贪忿，是谓无明，展转交攻，激为斗乱。我佛以清净立教，使回心归善，和气自生。公方亲临戎马，鏖剧贼于京江、桐、皖之间，顾汲汲为此举也，表佛力，迎和气，弥三灾，消劫火，其机缘深矣，其愿力伟矣。公固张姓也，宁非魏公再来，现身说法者欤？”呜呼！频年以来，水旱刀兵，杂然交作，疵疠夭扎，民不堪命。方镇大臣，囊金椟帛，邮传拜除，视之蔑如也。自公之来，敷和布德，宣慈训廉，老病癃，燠肌起羸，へ童鳏孤，咸登衽席。今兹之役，一钱寸布，不烦公私。朝齑暮盐，节缩僦工。斯殿之落成也，邦人之欢心颂声，与丹楼绛殿，互相涌现于诸天云物之中，故能化兵气为祥云，转灾土为佛国。然则考公保之绩，著于东南者，莫如是役宜也。公抚吴七年，宣劳治河，入为本兵，以疆事牵连就征。吴之人扶杖负襁，炷香撮土，匍匐佛前，告哀祈宥，若叫阊阖，若投匦函，此尤可书也。余故不辞而为之记，其不特以记其成，亦以使后之有官君子有事于崇佛者，于张公之为，宜有考也。崇祯十六年十二月，常熟钱谦益记。 

    （莱阳姜氏一门忠孝记） 
    崇祯十六年三月，行人司行人臣垓伏阙上疏言：“去年闰十一月，奴酋兵掠莱阳，臣父敕封仪真县知县姜泻里山居闻警，率子弟僮奴入城死守。二月初六日，奴突至，城陷，巷战被执。奴就索金帛，臣父骂曰：吾二十年老书生，二子为清白吏，安得有金帛饱狗奴腹？以马捶捶之，嚼齿大骂，奴攒刃刺之乃死。臣季弟姜坡偕侍郎宋玫守东城，趋抱父尸恸哭，奴缚置寨中，夜举火烧奴帐，奴觉，脔杀之。臣母及长兄圻负重伤，圻妻王氏、臣妻孙氏、坡妻左氏及次姊，先后投缳赴火死。臣兄礼科给事中采，言事迂戆，荷圣明宽宥，颂系西曹，闻讣浃旬，号恸绝食。臣若奔赴故里，则臣兄圜扉一息，立毙草土。臣欲留视橐，则臣父原野暴骨，长饱乌鸢。臣余气僵魂，死生无地。伏望皇上，付臣法司代兄归葬，兄得毕命首丘，臣愿填尸牢户。若臣兄罪必不赦，请勒限就系，伏前日妄言之辜，并案臣今日妄请之罪。天子览其奏，意恻然怜之。未及发，六月，登莱抚臣曾化龙覆奏姜氏一门忠孝，请赐优恤。始得奉明诏，下所司。垓将以甲申九月卜葬，谓谦益旧待罪太史氏，俾书其事。 
    呜呼！忠臣孝子，国家之元气也。忠义之气昌则存，叛逆之气昌则亡，有国家者之大坊也。天宝逆命之臣，以六等定罪。达奚辈，骈斩于独柳树，集百寮往观之。而宋南渡，李纲议僭逆伪命宜仿肃宗时定罪用重典，当时不能从。识者以谓至德之中兴，建炎之不振，其兴亡实繇于此。今国家方全盛，奴杂种小丑，闯蚁贼游魂，中朝士大夫，回面屈膝，委质贼庭者，所在而有。夫岂国无刀锯以至是与！若姜公者，身无一命之寄，家无中人之产，徒手捍贼，横身死义，家人妇子，血肉糜烂。国家元气，旁薄结，而勃发于姜氏之一门，非偶然也。使国家之臣子胥如姜氏，则忠臣孝子，接踵于世，何至如靖康之时，所谓在内惟李若水。在外惟霍安国，使敷天率土，痛北辕而忧左衽哉！比岁奴三入畿辅，一门殉难者，高阳孙氏，顺义成氏，与姜氏而为三。孙氏、成氏之议恤，当国者口噤目眙，若避禁讳，至今寝阁未下，今姜氏之恤，独出宸断，然后知崇奖节义，固圣明之所急，而所司奉行者之罪也。自今以往，忠义之气昌，国家之元气日固。叛臣贼子，当胥伏独树之诛，而奴、闯之悬首藁街也不远矣。余为书其事以俟之，且以谂于国史之传忠义者。崇祯甲申三月记。 

    （韩蕲王墓碑记） 
    宋蕲国韩忠武王世忠墓在吴县灵岩山下，丰碑岿然，屈盘，礼部尚书赵雄奉诏撰也。 
