<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　姚太监方说是奉密旨，点选幼女入宫。“因恐民间隐匿，无奇色女子出献，故本监悄悄而来。今着合省府州县官，不论乡绅士庶，不论城郭居民，凡有女子之家，俱报名府县，汇名造册，送至本监，以定去留。若府州县官，有奇色女子多者，论功升赏。如数少将丑陋抵塞者，以违旨论罪。尔等各官，须小心在意。”众官领命回衙，连夜做就文书，差人传报一省十二府七十五县去了。
　　不一日报到绍兴府中，莫知府见奉密旨，即悄悄报知各县，莫知府随着地方总甲，各乡各保，以及媒婆卖婆，去家家挨查，户户搜寻。不一时闹动了城里城外，有女儿之家，闻了此信，俱惊得半死。也不论男女好丑，不问年纪多寡，只要将女儿嫁了出去，便是万幸。再过了两日，连路上走过的标致学生，也不问他有妻无妻，竟扯到家中就将女儿配他了。
　　早有袁空晓得此信，便来对赫公子说道：“外面奉旨点选幼女，甚是厉害。公子所恨之人，何不如此如此，也是一件妙事。”
　　赫公子听了，大喜道：“你说得大通，不可迟了。”随即来见莫知府说道：“姚公奉旨来选美女，侍御东宫，此乃朝廷大事，隐讳不得。治生久知江鉴湖令爱蕊珠小姐，国色无双，足堪上宠。老公祖何不指名开报，倘蒙上幸，老公祖大人，亦有荣宠之加矣。”莫知府道：“本府闻知江太师贤淑，已赘双不夜久矣。开报之事，实为不便。”赫公子笑道：“此言无非为小弟前日求亲起见，不愿朱陈，故设词推托。今其人尚在，而老公祖怎也为他推辞，莫非要奉承他是阁巨，而违背圣旨？况且有美于斯，舍之不报，而徒事嫫母东施，以塞责上官，深为不便。明日治生晋谒姚公，少不得一一报知，谅老公祖亦不能徇情也。”遂将手一拱，悻悻而去。
　　莫知府听了赫公子这一番公报私仇之言，正欲回答，不期他竟不别而去。莫知府想了半日，竟没有主意。因想道：“我若依他举事，江太师面上，太觉没情。况且他又已许人，岂有拆人姻缘之理？若不依他，他又倚势欺人，定然报出，却如之奈何？”因想道：“我有主意，不如悄悄通知江相，使他隐藏，或是觅婿早嫁罢了。”随叫一个的当管家，吩咐道：“我不便修书，你可去拜上江太师爷，这般这般，事不可迟。”家人忙到江家去了。
　　却说赫公子见莫知府推辞，不胜恼恨，遂备了一副厚礼，连夜来见姚太监，送上礼物。姚太监见了，甚是欢喜道：“俺受此苦差，一些人事，没曾带来，怎劳公子这般见爱？若不全收，又说我们内官家任性了。”赫公子道：“如此，足见公公直截。”
　　二人茶过，赫公子一恭道：“晚生有一事请教公公，今来点选幼女，还是出之朝廷，还是别有属意么？”姚太监笑道：“公子怎么说出这样话来，一个煌煌天语，赫赫纶音，谁敢假借？”赫公子又一恭道：“奉旨选择幼女，还是实求美色，还是虚应故事？”
　　姚太监听了大笑道：“公子正在少年，怎知帝王家的受用？今日所选之女进宫，俱要千中选百，百中选十，十中选一。上等者送入三十六宫，中等者分居七十二院，以下三千粉黛。八百娇娥，都是世上无双，人间绝色。如有一个遭皇爷宠幸，赐称贵人，另居别院，则选择之人，俱有升赏。今我来此，实指望有几个美人，中得皇爷之意，异日富贵非小。”赫公子道：“既是如此，为何晚生所闻所见，而又最著美名于敝府敝县者，今府县竟不选进，以副公公之望，而但以丑陋进陈，何也？”
　　姚太监听了大惊道：“哪有此理！我已倒下圣旨，着府县严查。府县官能有多大力量，怎敢大胆隐蔽？若果如此，待我重处几个，他自然害怕。但不知公子所说的这个美人，是何姓名，又是什么人家，我好着府县官送来。”赫公子道：“老公公若只凭府县在民间搜求，虽有求美之心，而美人终不易得也。”
　　姚太监忙问道：“这是为何？”赫公子道：“公公试想，龙有龙种，凤有凤胎。如今市井民间，村姑愚妇，所生者不过闲花野草，即有一二红颜，止可称民间之美，那里得能有天姿国色，入得九重之目？晚生想古所称沉鱼落雁，闭月羞花，皆是禀父母先天之灵秀而成，故绝色佳人，往往多出于名公钜卿阀阅之家。今这些大贵之家女儿，深藏金屋，秘隐琼闱，或仗祖父高官，或倚当朝现任，视客官为等闲，待府县如奴隶，则府县焉敢具名称报？府县既不敢称报，则客官何由得知？故圣旨虽然煌煌，不过一张故纸，老公公纵是尊严，亦不能察其隐微。晚生忝在爱下，故不得不言。”
　　姚太监听了，不胜起敬道：“原来公子大有高见，不然，我几乎被众官朦胧了。只是方才公子所说这个美人，望乞教明，以便追取。”赫公子道：“晚生实不敢说，只是念公公为朝廷出力求贤，又不敢不荐贤为国。晚生所说的美女，是江鉴湖阁下所出，真才过道韫，色胜王嫱，若得此女入宫，必邀圣宠。公公富贵，皆出此人。只不知公公可能有力，而得此女否？”
　　姚太监笑道：“公子休得小觑于我，我在朝廷，也略略专些国柄，也略略作得些祸福，江鉴湖岂敢违旨逆我？我如今，只坐名选中，不怕他推辞。”赫公子又附耳说道：“公公坐名选中，也必须如此这般，方使他不敢措手。”姚太监听了大喜。赫公子又坐了半晌，方才别过。正是：
　　谗口将人害，须求利自身。
　　害人不利已，何苦害于人。
　　却说莫知府的管家，领了书信，悄悄走到江家门首，对管门的说道：“我是府里莫老爷差来，有紧急事情，要面见太师爷的。可速速通报！”管门人不敢停留，只得报知。江章听了，正不知是何缘故，只得说道：“着他进来。”
　　莫家人进来跪说道：“小人是莫太爷家家人，家老爷吩咐小人道，只因前日误信了赫公子说媒，甚是得罪。不期新奉密旨，点选幼女入宫，已差太监姚尹，坐住着府县官，挨户稽查，不许民间嫁娶。昨日赫公子来见家老爷，意要家老爷将太师老爷家小姐开名送选。家老爷回说，小姐已经有聘，不便开名。赫公子大怒，说家老爷违背朝廷，徇私附党。他连夜到姚太监处去报了。家老爷说赫公子既怀恶念害人，此去必无好意。况这个姚内官，是有名的姚疯子，不肯为情。故家老爷特差小人通知老爷，早作准备。”
　　江章听了这些言语，早吃了一惊，口中不说，心内着实踌躇。因想道：“我一个太师之女，也不好竟自选去，又已经许人，况且姚尹，昔日在京，亦有往来，未必便听赫公子的仇口。”因对莫家人说道：“多承你家老爷念我，容日面谢罢。”就叫人留他酒饭。
　　尚未出门，又有家人进来报道：“姚太监赉了圣旨，已到府中，要到我家，先着人通报老爷，准备迎接。”江章听了吓得手足无措，只得叫人忙排香案，打扫厅堂，迎接圣旨。随即穿了朝衣大帽，带了跟随，起身一路迎接上来。只因这一接见姚太监，有分教：
　　幽闲贞静，变做颠沛流离。
　　不知蕊珠小姐果被他选去否，且听下回分解。 
第十一回 
姚太监当权惟使势凶且益凶 
江小姐至死不忘亲托而又托
　
　　词云：
　　炎炎使势心虽快，不念当之多受害。若非时否去生灾，应是民穷来讨债。可怜有女横双黛，一旦驱之如草芥。悉来谁望此身存，却喜芳名留得在。
　　　　　　　　　　　　　　右调《玉楼春》
　　却说江章，见报姚太监已赉着圣旨而来，只得穿起大服，一路迎接。直迎接了四五里，方才接着。江章见了姚太监，连忙深深打恭道：“不知圣旨下颁，上公远来，迎接不周，望乞惹罪。”姚太监骑在马上，拱手道：“皇命在身，不能施礼，到府相见罢了。”
　　江章果见他在马上，捧着圣旨，遂步行同一路到家，请姚太监下马，迎入中厅。姚太监先将圣旨供在中间香案前，叫江章山呼礼拜。拜毕，然后与姚太监施礼。因大厅上供着圣旨，不便行礼，遂请姚太监在旁边花厅而来。江章尊姚太监上座坐，姚太监说道：“江老先生恭喜！令爱小姐已为贵人，老先生乃椒房国丈，异日尚图青眼，今日岂敢越礼。”
　　江章只做不知，说道：“老公公乃皇上股肱，学生向日在朝，亦不敢僭越。今日辱临，又何谦也！”姚太监只得坐下。江章忙打一恭道：“学生龙钟衰朽，已蒙皇上推恩，容尽天年。今日不知老公公有何钦命，贲临下邑，乞老公公明教。”姚太监笑道：“老太师尚不知么？日今皇太子大婚在即，皇上着俺数人聘征贵人，学生得与浙地。久有人奏知皇爷，说老太师小姐幽闲贞静，能为庶姓之母，故特命臣到浙，即征聘令爱小姐为青宫娘娘。”
　　江章听完大惊道：“学生无子，只生此女。葑菲陋质，岂敢蒙圣心眷顾。况小女已经许聘，不日成婚，乞公公垂爱，上达鄙情，学生死不忘恩。”
　　姚太监听了大笑，说道：“老先生身为大臣，岂不知国典，圣旨安可违乎？况令爱小姐入宫，得恃太子，异日万岁晏驾，太子登基，则令爱为国母，老先生为国丈。此万载难逢，千秋奇遇，求之尚恐不能，谁敢抗违！若说是选择有人，苦苦推辞，难道其人又过于圣上太子么？若以聘定难移，恐伤于义，难道一个天子之尊，太子之贵，制礼之人反为草莽贫贱之礼所制么？老先生何不谅情度世，而轻出此言！若执此言，使朝廷闻之，是老先生不为贵戚贤臣，而反为逆命之乱臣了，学生深不取也。学生忝在爱下，故敢直言。然旨出圣恩，老先生愿与不愿，学生安敢过强，自入京复命矣。乞老先生将此成命，自行奏请定夺何如？”说完，起身径走。
　　江章听见他说出这些挟制之言来，已是着急，又说到逆命乱臣，一发惊惶，又叫他自回成命，又见姚太监不顾起身，江章只得连忙扯住，凄然说道：“圣旨岂敢抗违不从？学生也要与小女计较而行。乞老公公从容少待，感德不尽。”姚太监方笑说道：“老太师若是应允，真老太师之福也。”因而坐下。江章道：“学生进去，与小女商量，不得奉陪。”遂起身入内而来。
　　却说这一日，莫知府家人来报信之后，夫人小姐早已吃惊。不期隔不得一会，早又报说姚太监奉了圣旨，定名来选小姐。江夫人已惊得心碎，小姐也吓得魂飞。母女大哭。然心中还指望父亲，可以挽回。今见父亲接了圣旨，与姚太监相见，小姐忙叫彩云出来打听。彩云伏在厅壁后，细细窃听明白，遂一路哭着进来，见了夫人小姐，只是大哭，说不出话来。小姐忙问道：“老爷与姚太监是如何说了？”
