<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　彩云放声大哭道：“小姐，不好了！”遂说老爷如何回他，姚大监怎样发作，勒逼老爷应允。尚未说完，江章早也哭了进来，对小姐说道：“我生你一场，指望送终养老，谁知那天杀的，细细将孩儿容貌报知，今日姚大监口口声声只说皇命聘选入宫，叫我为父的不敢违逆。今生今世，永不能团圆矣！是我误你了！”说罢大哭起来。小姐听了这些光景，已知父亲不能挽回，只吓得三魂渺渺，七魄悠悠，一交跌倒，哭闷在地。正是：
　　未遂情人愿，先归地下魂。
　　江夫人忽见小姐哭闷在地，连忙搀扶，再三叫唤道：“孩儿快苏醒，快苏醒！”叫了半晌，小姐方转过气来，哭道：“生儿不孝，带累父母担忧。今孩儿上无兄姐，下无弟妹，虽不能以大孝事亲，亦可依依膝下，以奉父母之欢。不期奸人构祸，一旦飞灾，此去生死，固曰由天，而茕茕父母，所靠何人？双郎良配，今生已矣。到不如今日死在父母之前，也免得后来悲思念切！”江夫人大哭说道：“我们命薄，一个女孩儿，不能看他完全婚配。都是你父亲，今日也择婿，明日也选才郎，及至许了双星，却又叫他去求名。今日若在家中，使他配合，也没有这番事了。都是你父亲老不通情，误了你终身之事！”说罢大哭。
　　江章被夫人埋怨得没法，只得辩说道：“我当初叫他去科举，也只自说婚姻自在，谁知有今日之事？今事忽到此，也是没法。若不依从，恐违圣旨，家门有祸。但愿孩儿此去，倘蒙圣恩，得配青宫，异日相逢，亦不可料。今事已如此，也不必十分埋怨了。”
　　小姐听了父亲这番说话，又见母亲埋怨父亲，因细细想道：“我如今啼哭，却也无益，徒伤父母之心。我为今之计，惟有生安父母，死报双郎。只得如此而行，庶几忠孝节义可以两全。”主意一定，遂止住了哭，道：“母亲不必哭泣，父亲之言，甚是有理。此皆天缘注定，儿命所招，安可强为？为今之计，父亲出去，可对姚太监说，既奉圣旨，以我为贵人，当以礼迎，不可罗唣。”
　　江章见小姐顺从，因出来说知。姚太监道：“选中贵人，理宜如此。敢烦老大师，引学生一见，无不尽礼。”江章只得走进与夫人小姐说知。小姐安然装束，侍女跟随，开了中门，竟走出中堂。此时姚太监早已远远看见，再细细近看，果然十分美貌，暗暗称奇。忙上前施礼道：“未侍君王，宜从私礼。”小姐只得福了一福。
　　姚太监对江章说道：“令爱小姐，玉琢天然，金装中节，允合大贵之相。学生出入皇宫，朝夕在粉黛丛中，承迎寓目，屈指者实无一人，令爱小姐足可压倒六宫皆无颜色矣。”忙叫左右，取出带来宫中的装束送上，又将一只金凤衔珠冠儿，与小姐插戴走来。众小内官，随人磕头，称为“娘娘”。小姐受礼完，即回身入内去了。姚太监见小姐天姿国色，果是不凡，又见他慨然应承，受了凤冠，知事已定，甚是欢喜。遂向江太师再三致谢而去。到了馆驿，赫公子早着人打听，见谗计已成，俱各快意。正是：
　　陷人落阱不心酸，中我机谋更喜欢。
　　慢道人人皆性善，谁知恶有许多般。
　　却说蕊珠小姐归到拂云楼上，呆呆思想，欲要大哭一场，又恐怕惊动老年父母伤心。只捱到三更以后，重门俱闭，人皆睡熟，方对着残灯，哀哀痛哭道：“江蕊珠，你好命苦耶！你好无缘那！苍天，苍天，你既是这等命苦，你就不该生到公卿人家来做女儿了；你既是这等无缘，你就不该使我遇见双郎，情投意合，以为夫妇了！今既生我于此，又使我获配双郎如此，乃一旦又生出这样天大的风波来，使我飘流异地，有白发双亲而不能侍养，有多才夫婿而不得团圆，反不如闾阎荆布，转得孝于亲而安于室。如此命苦，还要活他做甚？”说罢，又哭个不了。
　　彩云因在旁劝慰道：“小姐不必过伤，天下事最难测度。小姐一个绝代佳人，双公子一个天生才子，既恰恰相逢，结为夫妇，此中若无天意，决不至此。今忽遭此风波者，所谓好事多磨也。焉知苦尽不复甘来！望小姐耐之。”小姐道：“为人在世，宁可身死，不可负心。我与双郎，既小窗订盟，又蒙父母亲许，则我之身非我之身，双郎之身也。岂可以许人之身，而又希入宫之宠？是负心也。负心而生，何如快心而死！我今强忍而不死者，恐死于家而老父之干系未完而贻祸也。至前途而死，则责已谢，而死得其所矣。你说好事多磨，你说苦尽甘来，皆言生也。今我既已誓死报双郎，既死岂能复生，又有何好事，更烦多磨？此苦已尝不尽，那有甘来？天纵有意，亦无用矣。”说罢，又哀哀哭个不住。
　　彩云因又劝道：“小姐欲以死报双郎，节烈所关，未尝不是。但据彩云想来，一个人，若是错死了，要他重生起来，便烦难。若是错生了，要寻死路，却是容易。我想小姐此去，事不可知，莫若且保全性命，看看光景，再作区处。倘天缘有在，如御水题红叶故事，重赐出宫，亦或有之。设或万万不能，再死未晚。何必此时忙忙自弃？”小姐道：“我闻妇人之节，不死不烈；节烈之名，不死不香。况今我身，已如风花飞出矣。双郎之盟，已弃如陌路矣。负心尽节，正在此时。若今日可姑待于明日，则焉知明日不又姑待于后日乎？以姑待而贪生借死以误终身，岂我江蕊珠知书识礼，矫矫自持之女子所敢出也？吾意已决，万勿多言，徒乱人心。”
　　彩云听了，知小姐誓死不回，止不住腮边泪落，也哭将起来，说：“天那，天那！我不信小姐一个具天地之秀气而生的绝代佳人，竟是这等一个结局，殊可痛心！只可惜我彩云丑陋，是个下人，不能替小姐之行。小姐何不禀知老爷夫人，带了彩云前去，到了急难之时，若有机会可乘，我彩云情愿代小姐一死。”小姐听了，因拭泪说道：“你若果有此好心，到不消代我之死，只消委委曲曲代我之生，我便感激你不尽了。”
　　彩云听了惊讶道：“小姐既甘心一死，彩云怎么代得小姐之生？”小姐道：“老爷夫人既无子，止生我一女，则我一女，便要承当为子之事。就是我愿嫁双郎，也不是单贪双郎才美，为夫妻之乐，也只为双郎多才多义，明日成名入赘，可以任半子之劳，以完我之孝，此皆就我身生而算也。谁知今日，忽遭此大变。我已决意为双郎死矣。我死，则双郎得意入赘何人？双郎既不入赘，则老年之父母，以谁为半子？父母若无半子，则我虽死于节，而亦失生身之孝矣。生死两无所凭，故哀痛而伤心。你若果有痛我惜我之心，何不竟认做我以赘双郎，而侍奉父母之余年，则我江蕊珠之身，虽骨化形消，不知飘流何所，然我未了之节孝，又借汝而生矣。不知汝可能怜我而成全此志也？”
　　彩云道：“小姐此言大差矣！我彩云一个下人，只合抱衾祷以从小姐之嫁，怎么敢上配双公子，以当老爷夫人之半子也？”彩云道：“小姐此言大差矣！我彩云一个下人，只合抱衾祷以从小姐之嫁，怎么敢上配双公子，以当老爷夫人之半子？且莫说老爷夫人不肯收灶下入金屋，只就双公子说起来，他阅人多矣，惟小姐一人，方舒心服意，而定其情，又安肯执不风不流之青衣而系红丝？若论彩云，得借小姐之灵，而恃奉双公子，则此生之遭际也，有何不乐，而烦小姐之叮咛！”小姐道：“不是这等说，只要你真心肯为我续盟尽孝，则老爷夫人处，我自有话说。双郎处，我自写书嘱托他，不要你费心。”说罢夜深，大家倦怠，只得上床就枕。正是：
　　已作死人算，还为生者谋。
　　始知真节孝，生死不甘休。
　　且说姚太监见江蕊珠果美貌非凡，不胜欢喜，遂星夜行文催各州府县，齐集幼女到省，一同起程。因念江章是个太师，也不好十分紧催，使他父子多留连一日，遂宽十日之限，择了十月初二起身到省不题。
　　却说双星不敢违逆母命，只得同着众举人起身，进京会试。因是路远，不敢耽搁，昼夜兼程，及到京中，已过了灯节。双星寻了僻静寓处，便终日揣摹，到了二月初八入场。真是学无老少，达者为先，到了揭晓，双星又高高中在第六名上，双星不胜欢喜。又到了殿试，天子临轩，见双星一表人材，又看他对策精工，遂将御笔亲点了第一甲第一名状元及第。双星御酒簪花，一时荣耀。照例游街，惊动合城争看状元郎。见他年纪只得二十一二岁，相貌齐整，以为往常的状元，从未见如此少年。
　　早惊动了一人，是当朝驸马，姓屠，名劳。他有一位若娥小姐，年方十五，未曾字人。今日听见外边人称羡今科双状元，才貌兼全，又且少年，遂打动了他的心事。因想道：“我一向要寻佳婿，配我若娥，一时没有机缘。今双状元既少年鼎甲，人物齐整，若招赘此人，岂非是一个佳婿？只不知他可曾有过亲事？”因叫人在外打听，又查他履历，见是不曾填注妻氏姓名，遂不胜大喜道：“原来双状元尚无妻室，真吾佳婿也。若不趁早托人议亲，被人占去，岂不当面错过！”遂叫了几个官媒婆来，吩咐道：“我老爷有一位千金小姐，姿容绝世，德性温闲，今年一十五岁了。只因我老爷门第太高，等闲无人敢来轻议。闻得今科状元双星，少年未娶，我老爷情愿赘他为婿，故此唤你们来，可到状元那里去议亲。事成之日，重重有赏。”众媒婆听见，千欢万喜，磕头答应去了。正是：
　　有女思佳婿，为媒望允从。
　　谁知缘不合，对面不相逢。
　　这几个媒婆不敢怠情，就来到双状元寓中，一齐磕头道：“状元老爷贺喜！”双星见了，连忙问道：“你们是甚么人，为何事到我这里来？”众媒婆道：“我四人在红粉丛中，专成就良姻；佳人队里，惯和合好事。真是内无怨女，人人夸说是冰人；外无旷夫，个个赞称凭月老。今日奉屠驸马老爷之命，有一位千金小姐，特来与状元老爷结亲，乞求赐允。”双星听罢大笑道：“原来是四个媒人。几家门户重重闭，春色缘何得入来！我老爷不嫁不娶，却用你们不着，有劳枉顾。”
　　众媒婆听了着惊道：“驸马爷的小姐，是瑶台间苑仙妹，状元是天禄石渠贵客，真是一对良缘，人生难遇。状元不必推辞，万祈允诺。”双星笑道：“我老爷聘定久矣，不久辞朝婚娶。烦你们去将我老爷之言，致谢驸马老爷，此事决不敢从命。”
