<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　说罢就要急走出房去，只见新人将双手分开面上的珠络，高声叫道：“双郎，双郎，你看我是哪个！你果真为我蕊珠多情如此耶？你果真为我蕊珠守盟如此耶？我江蕊珠获此义夫，好侥幸耶！”
　　双星突然听见蕊珠小姐说话，吃了一惊，再定睛一看，认得果是蕊珠小姐。这一喜非常，便不问是生是死，是真是假，忙走上前，一把抱定不放。道：“小姐呀，小姐呀！你撇得我双星好狠耶！你想得双星好苦耶！你今日在此，难道不曾死耶！你难道重生耶？莫非还是梦耶？快说个明白。”小姐道：“状元不须惊疑，妻已死矣，幸得有救，重生在此。”双星道：“果是真么？”小姐道：“若不是真，小妹缘何在此？”
　　双星方大喜道：“贤妹果重生，只怕我双星又要喜死耶！贤妹呀，贤妹呀！且莫说你为我双星投河而死之大节，即遗书托令妹续盟这一段委曲深情，也感激不尽！”小姐道：“状元为我辞婚屠府，而甘受海上风涛之险，这且慢论，只舍妹续盟一段，而状元既念妻之情而不忍违，又守妾之义而断不染，真古今钟情人所未有，叫我小妹如何不私心喜而生敬！”
　　双星道：“此一举，在贤妹可以表情，在愚兄可以明心，俱得矣。只可怜令妹，碌碌为人，而徒享虚名，毫无实际。她一副娇羞热面，也不知受了我双星多少抢白；她一片恳款真心，我双星竟不曾领受她半分。今日得与夫人相见，而再一回思，殊觉不情，不能无罪。明日还求贤妹，率我去负荆以请。”蕊珠小姐道：“这也不消了。舍妹前边的苦尽，后面自然甘来，何须性急。可趁此花烛，着人请来，当面讲明，使大家欢喜。”
　　侍妾才打帐去请，原来彩云此时正悄悄伏在房门外，听他二人说话，听到二人说她许多好处，再听见叫侍妾请她，不待请竟揭开房帏，笑嘻嘻走了入来。说道：“二新人幸喜相逢，我小妹也只得要三曹对案了。状元疑小姐的手书是假，今请问小姐是假不是假？姐姐疑状元与妹子之花烛，未必无染，今请问状元是有染是无染？”
　　双星与蕊珠小姐一齐笑说道：“手书固然是真，而续盟亦未尝假。从前虽说无染，而向后请将颜色染深些，以补不足，亦未为不可。二小姐何必这等着急？”彩云听了，也忍不住笑将起来。双星因命撤去套筵，重取芳樽美味，三人促膝而饮。细说从前许多情义，彼此快心。直饮到醉乡深处，方议定今宵巫峡行云，明夕阳台行雨，先送彩云到高唐等梦，然后双星携蕊珠小姐，同入温柔，以完满昔日之愿。正是：
　　人心乐处花疑笑，好事成时烛有光。
　　不识今宵鸳帐里，痴魂消出许多香。
　　到了次夜，蕊珠小姐了无妒意，立逼双郎与彩云践约。正是：
　　记得闻香甘咽唾，常羞对美苦流涎。
　　今宵得做鸳鸯梦，这段风流岂羡仙。
　　双星闺中快乐，过了三朝，然后重率大小两个媳妇，拜见婆婆。双夫人见他一夫二妇，美美满满，如鱼水和谐，怎么不喜。又同拜见岳丈，江阁老更是欣然。大家欢欢喜喜，倏忽过了半年。
　　江阁老见住久，忽思量要回去。双星因与母亲商量道：“两个媳妇，本该留在家中，侍奉母亲。但岳父母老年无子，教他独自回去，却于心不安。”双夫人道：“江亲家将两个女儿嫁你，原图你作半子之靠，著一旦留下两个媳妇，岂不失他之望！况你自幼原过继与他为子，就不赘你为婿，也不该忘恩负义。何况招赘之后，又有许多恩义，怎生丢得下。你自同两个媳妇，去完你之事，不须虑我，我自有双辰侍奉。况双辰已列青衿，又定了亲事，自能料理家事。”
　　双星听了，一时主张不定。转是两个媳妇不肯。道：“岂有媳妇不事婆婆之理！既是叔叔料理得家事，何不连婆婆也接了同去，只当随子赴任，庶几两便。”双夫人却不得媳妇之情，只得矣了。便急急替双辰完了亲事，然后一同往浙，到了江府。
　　江夫人久已有野鹤报知，今日母子重逢，其乐非常。又见双星同双夫人俱来，知是长久之计，更加欢喜。从此两家合作一家，骨肉团圆，快乐无穷。后来双星的官，也做到侍郎，无忝父亲书香一脉。又勉励兄弟双辰，也成了进士。蕊珠与彩云各生一子，俱登科甲。江阁老夫妻，俱是双星做了半子送终。又以一子，继了江姓。双星恩义无亏，故至今相传，以为佳话。有诗为证：
　　眼昏好色见时亲，意乱贪花处处春。
　　惟有认真终不变，故今传作定情人。
　　全文完 
