<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说这地方，有一大老，姓江名章，字鉴湖，是江淹二十代的玄孙，祖居于此。这江章少年登第，为官二十余年，曾做过少师。他因子嗣艰难，宦途无兴。江章又虑官高多险，急流勇退。到了四十七岁上，遂乞休致仕，同夫人山氏回家，优游林下，要算做一位明哲保身之人了。在朝为官时，山氏夫人一夜忽得一梦，梦入天官，仙女赐珠一粒，江夫人拜而受之，因而有孕。到了十月满足，江夫人生下一个女儿。使侍女报知老爷，江章大喜。因夫人梦得珠而生，遂取名蕊珠，欲比花蕊夫人之才色。这蕊珠小姐到六、七岁时，容光如洗，聪明非凡。江章夫妻，视为掌上之珠，与儿子一般，竟不作女儿看待。后归，闲居林下，便终日教训女儿为事。这蕊珠小姐，一教即知。到了十一、二岁，连文章俱做得可观，至于诗词，出口皆有惊人之句。江章对夫人常说道：“若当今开女科试才，我孩儿必取状元，惜乎非是男儿。”江夫人道：“有女如此，生男也未必胜她。”
　　这蕊珠小姐十三岁，长成得异样娇姿，风流堪画。江章见他长成，每每留心择婿，必欲得才子配之方快。然一时不能有中意之人，就有缙绅之家，闻知他蕊珠小姐才多貌美，往往央媒求聘，江章见人家子弟，不过是膏梁纨裤之流，俱不肯应承。这年蕊珠小姐已十四岁了，真是工容俱备，德性幽闲。江章、夫人爱她，遂将那万卉园中拂云楼收拾与小姐为卧室。又见她喜于书史，遂将各种书籍堆积其中。因此，楼上有看不尽的诗书，园中有玩不了的景致。又有两个侍女，一名若霞，一名彩云，各有姿色，惟彩云为最，蕊珠小姐甚是喜她。小姐在这拂云楼上，终日吟哦弄笔，到了绣倦时，便同彩云、若霞下楼进园看花玩柳，见景即便题诗，故此园亭四壁，俱有小姐的题咏在上。这蕊珠小姐，真是绮罗队里，锦绣丛中，长成过日，受尽了人间洞府之福，享尽了宰相人家之荣，若不是神仙天眷，也消受不起。
　　且说这日江章闲暇无事，带领小童，到了兰渚之上，绿柳垂萌之下，灵圮桥边，看那湍流不息。小童忙将绣墩放下，请江章坐了，取过丝纶，钓鱼为乐。恰好这日双星带着青云，依着曲径盘旋，又沿着小河，看那涓涓逝水。走到灵圮桥，忽见一个老者坐着，手扫执丝纶，端然不动。双星立在旁边，细细将那老儿一看，只见那老者：
　　半垂白发半乌头，自是公卿学隐流。
　　除支桐江兼渭水，有谁能具此纶钩。
　　双星看了，不免骇然惊喜道：“此老相貌不凡，形容苍古，必是一位用世之大隐君子，不可错过。”因将巾帻衣服一整，缓步上前，到了这老者身后，低低说道：“老先生是钓鳌巨手，为何移情于此巨口之细鳞，无亦仿蹈海之遗意乎？”那老者看见水中微动，有鱼戏钩，正在出神之际，忽听见有人与他说话，忙抬头一看，只见一个儒雅翩翩少年秀士，再将他细细看来，但见：
　　亭亭落落又翩翩，貌近风流文近颠。
　　若问少年谁得似，依稀张绪是当年。
　　老者看见他人物秀美，出口不俗，行动安祥，不胜起敬，因放下丝纶，与他施礼。礼毕，即命小童移过小杌，请他坐下，笑着说道：“老夫年迈，已破浮云。今日午梦初回，借此适意，然意不在得鱼耳，何敢当足下过誉！”双星道：“鱼爱香饵，人贪厚爵。今老先生看透机关，借此游戏，非高蹈而何？”江章笑道：“这种机关，只可在功成名遂之后而为。吾观足下，英英俊颜，前程远大，因何不事芸窗，奔走道路，且负剑携琴，而放诞于山水之间，不知何故？然而足下声音非东南吉士，家乡姓名，乞细一言，万勿隐晦。”双星见问，忙打一恭：“小子双星，祖籍西川。先君官拜春卿，不幸早逝，幼失庭趋，自愧才疏学陋，虽拾一芹，却恨偏隅乏友，磋琢无人，故负笈东南，寻师问难，寸光虚度，今年十九矣。”
　　那老者听见双星说出姓名家乡，不觉大惊道：“这等说来，莫非令尊台讳文么？”双星忙应：“正是。”那老者听了大喜，忙捻着白须笑嘻嘻说道：“大奇，大奇，我还疑是谁家美少年，原来就是我双同年结义之子。十余年来，音信杳然，我只认大海萍踪，无处可觅，不期今日无心恰恰遇着，真是奇逢了。”双星听了，也惊喜道：“先君弃世太早，小侄年幼，向日通家世谊，漠然不知。不知老年伯，是何台鼎？敢乞示明，以便登堂展拜。”
　　那老者道：“老夫姓江名章，字鉴湖，祖居于此。向年公车燕地，已落孙山，不欲来家，遂筑室于香山，潜心肄业，得遇令先尊，同志揣摹，抵足连宵，风雨无间。又蒙不弃，八拜订交，情真手足。幸喜下年春榜，我二人皆得高标。在京同官数载，朝夕盘桓。这年育麟贤侄，同官庆贺，老夫亦在其中。因令堂梦太白入怀，故命名为星。将及三周，又蒙令先尊念我无子，又使汝拜我老夫妻为义父母。朝夕不离，只思久聚。谁知天道不常，一旦令先尊变故，茕茕子母无依，老夫力助令堂与贤侄扶柩回蜀。我又在京滥职有年，以至少师。因思荣华易散，过隙白驹，只管恋此乌纱，终无底止。又因后人无继，只得恳恩赐归，消闲物外，又已是数年余矣。每每思及贤母子，只因关山杳远，无便飞鸿，遂失存问。不期吾子少年，成立如斯，真可喜也。然既博青衫，则功名有待，也不必过急。寻师问学，虽亦贤者所为，然远涉荆湘，朝南暮北，与其寻不识面之师，又不如日近圣贤以图豁通贯。今吾子少年简练，想已久赋桃夭，获麟振趾，不待言矣。只不知令尊堂老年嫂别来近日如何？家事如何？还记得临别时，尚有幼子，今又如何？可为我细言。”
　　双星听了这番始末缘由，不胜感叹道：“原来老伯如此施恩，愚侄一向竟如生于云雾。蒙问，家慈健饭，托庇粗安。先君宦囊凉薄，然亦无告于人。小侄年虽及壮，实未曾谐琴瑟之欢，意欲有待也。舍弟今亦长成矣。”江章道：“少年室家，人所不免。吾子有待之说，又是何意？”双星道：“小侄不过望成名耳，故此蹉跎，非有他见也。”江章听子大喜道：“既吾子着意求名，则前程不可知矣。但同是一学，亦不必远行，且同到我家，与你朝夕议论如何？”双星道：“得蒙大人肯授心传，小子实出万幸。”江章遂携了双星，缓步而归。正是：
　　出门原为觅奇缘，蓦忽相逢是偶然。
　　尽道欢然逢故旧，谁知恰是赤绳牵。
　　江章一路说说笑笑，同着双星到家。走至厅中，双星便要请拜见，江章止住，遂带了双星同入后堂，来见夫人道：“你一向思念双家元哥，不期今日忽来此相遇。”夫人听了又惊喜道：“我那双元哥在那里？”江章因指着双星道：“这不是。”江夫人忙定睛再看道：“想起当时，元哥还在怀抱，继名于我。别后数年，不期长成得如此俊秀，我竟认不得了。今日不期而会，真可喜也。”
　　双星见江老夫妻叫出他的乳名来，知是真情，连忙叫人铺下红毡，请二人上坐，双星纳头八拜道：“双星不肖，自幼迷失前缘，今日得蒙二大人指明方知，不独年谊，又蒙结义抚养为子，恩深义重，竟未展晨昏之报，罪若丘山矣！望二大人恕之。”
　　江章与夫人听了大喜，即着人整治酒肴，与双公子洗尘。双星因问道：“不知二大人膝下，近日是谁侍奉？”江章道：“我自从别来，并未生子。还是在京过继你这一年，生了一个小女，幸已长成，朝夕相依，到也颇不寂寞。”双星道：“原来有个妹妹承欢，则辨弦咏雪，自不减斑衣了。”江章微笑道：“他人面前，不便直言，今对不夜，自家兄妹，怎好为客套之言。你妹子聪慧多才，实实可以娱我夫妻之老。”双星道：“贤妹仙苑明珠，自不同于凡品。”江夫人因接着说道：“既是自家兄妹，何不唤出来拜见哥哥。”江章道：“拜见是免不得的。趁今日无事，就着人唤出来拜见拜见也好。”
　　江夫人因唤过侍女彩云来，说道：“你去拂云楼，请了小姐出来，与公子相见。若小姐不愿来，你可说双公子是自幼过继老爷为子的，与小姐有兄妹之分，应该相见的。”彩云领命，连忙走上拂云楼来，笑嘻嘻的说道：“夫人有命，叫贱妾来请小姐出去，与双公子相见。”蕊珠小姐听了，连忙问道：“这双公子是谁，为何要我去见他？”彩云道：“这个双公子是四川人，还是当初老爷夫人在京作官时，与双侍郎老爷有八拜之交，双侍郎生了这公子，我老爷夫人爱他，遂继名在老爷夫人名下。后来公子的父亲死了，双公子止得三岁，同他母亲回家，一向也不晓得了，今日老爷偶然在外闲行，不期而遇，说起缘故，请了来家。双公子拜见过老爷夫人了。这双公子一表非俗，竟象个女儿般标致，小姐见时，还认他是个女儿哩。”
　　小姐听了，半响道：“原来是他，老爷夫人也时常说起他不知如何了。只是他一个生人，怎好去相见？”彩云道：“夫人原说道，他是从小时拜认为子的，与小姐是兄妹一般，不妨相见。如今老爷夫人坐着立等，请小姐出去拜见。”小姐听了，见不能推辞，只得走近妆台前，匀梳发鬓，暗画双蛾，钗分左右，金凤当头。此时初夏的光景，小姐穿一件柳芽织锦绉纱团花衫儿，外罩了一件玄色堆花比甲，罗裙八幅，又束着五色丝绦，上绾着佩环，脚下穿着练白绉纱绣成荷花瓣儿的一双膝裤，微微露出一点红鞋。于是轻移莲步，彩云、若霞在前引导，不一时走近屏门之后，彩云先走出来，对老爷夫人说道：“小姐请来也。”
　　此时双星久已听见夫人着侍女去请小姐出来相见，心中也只道还是向日看见过的这些女子一样，全不动念。正坐着与夫人说些家事，忽见侍女走来说小姐来也，双星忙抬头一看。只见小姐尚未走出，早觉得一阵香风，暗暗的送来。又听见环佩叮当，那小姐轻云冉冉的，走出厅来。双星将小姐定睛一看，只见这小姐生得：
　　花不肥，柳不瘦，别样身材。珠生辉，玉生润，异人颜色。眉梢横淡墨，厌春山之太媚；眼角湛文星，笑秋水之无神。体轻盈，而金莲蹙蹙展花笺，指纤长，而玉笋尖尖笼彩笔。发绾庄老漆园之乌云，肤凝学士玉堂之白雪。脂粉全消，独存闺阁之儒风，诗书久见，时吐才人之文气。锦心藏美，分明是绿鬓佳人，彤管生花，孰敢认红颜女子。
