<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　因放下诗稿，复朝着蕊珠小姐，深深一揖道：“原来贤妹是千古中一个出类拔萃的才女子，愚兄虽接芳香，然芳香之佳处尚未梦见。今日若非有幸，得览佳章，不几当面错过。望贤妹恕愚兄从前之肉眼，容洗心涤虑，重归命于香奁之下。”小姐道：“闺中孩语，何敢称才？元兄若过于奖夸，则使小妹抱惭无地矣。”
　　夫人见他兄妹二人你赞我谦，十分欢喜。因对双星说道：“你既说妹子诗好，必然深识诗中滋味，何不也做一首，与妹子看看，也显得你不是虚夸。”双星道：“母亲吩咐极是，本该如此，但恨此题实是枯淡，纵有妙境，俱被贤妹道尽，叫孩儿何处去再求警拔，故惟袖手藏拙而已。”小姐听了道：“才人诗思，如泉涌霞蒸，安可思议。元兄为此言，是笑小妹不足与言诗，故秘之也。”双星踌躇道：“既母亲有命，贤妹又如此见罪，只得要呈丑了。”
　　彩云在旁听见公子应承做诗，忙凑趣走到夫人后房，取了笔砚出来，将墨磨浓，送在双公子面前。双星因要和诗，正拿着小姐的原稿，三复细味，忽见彩云但送笔砚，并没诗笺，遂一时大胆，竟在小姐原稿的笺后，题和了一首。题完，也不顾夫人，竟双手要亲手送与小姐道：“以鸦配凤，乞望贤妹勿哂。”小姐看见，忙叫彩云接了来。展开一看，只见满纸龙蛇飞动，早已不同，再细细看去，只见写的是：
　　步原韵奉和
　　蕊珠仙史贤妹“赋得‘似曾相识燕归来’”
　　经年不见宛龙潜，今日乘时重入帘。
　　他主我宾俱莫问，非亲即故又何嫌。
　　高飞欲傍拂云栋，低舞思依浣古檐。
　　只恐呢喃惊好梦，新愁旧恨为侬添。
　　　　　　　　　　　　　　　愚兄双星拜识。
　　小姐看了一遍，又看一遍，见拂云浣古等句拖泥带水，词外有情，不胜惊叹道：“这方是大才子凌云之笔，小妹向来无知自负，今见大巫，应知羞而为之搁笔矣。”双星道：“贤妹仙才，非愚兄尘凡笔墨所能仿佛万一。这也无可奈何，但愚兄爱才有如性命，今既贤妹阆苑仙才，琼宫佳句，岂不视性命为尤轻！是以得陇望蜀，更有无厌之请，望贤妹慨然倾珠玉之秘笈，以饱愚兄之饿眼，则知已深恩，又出亲情之外矣。”小姐道：“小妹涂鸦笔墨，不过一时游戏。有何佳句，敢存笥箧，非敢匿瑕，实无残沈以博元兄之笑。”
　　双星听见小姐推说没有，不觉默然无语。彩云在旁，看见小姐力回，扫了公子之兴，因接说道：“大相公要看小姐的诗词，何必向小姐取讨？小姐纵有，也不肯轻易付与大相公，恐怕大相公笑她卖才。大相公要看不难，只消到万卉园中，芍药亭、沁心堂、浣古轩，各处影壁上，都有小姐题情咏景的诗词，只怕公子还看它不了。”
　　双星听了方大喜，因对夫人说道：“孩儿自蒙父母亲留在膝下，有若亲生，指望孩儿成名。终日坐在书房中苦读，竟不知万卉园中，有这许多景致。不但不知景致，连万卉园，也不晓得在那里。今日母亲同孩儿贤妹，正闲在这里，何不趁此领孩儿去看看？”夫人道：“正是呀，你来了这些时，果然还不曾认得。我今日无事，正好领你去走走。”遂要小姐同去。小姐道：“孩儿今日绣工未完，不得同行，乞母亲哥哥见谅。”遂领彩云望后室去。
　　此时双星见夫人肯同他到园中去，已是欢喜，忽又听见要小姐同去，更十分快活。正打点到了园中，借花木风景也与小姐调笑送情，忽听见小姐说出不肯同去，一片热心早冷了一半。又不好强要小姐同去，只得生擦擦硬着心肠，让小姐去了。夫人遂带了几个丫环侍女，引着双星，开了小角门，往园中而入。双星入到园中，果然好一座相府的花园，只见：
　　金谷风流去已遥，辋川诗酒记前朝。
　　此中水秀山还秀，到处莺娇燕也娇。
　　草木丛丛皆锦绣，亭台座座是琼瑶。
　　若非宿具神仙骨，坐卧其中福怎消？
　　双星到了园中，四下观看，虽沁心堂、浣古轩各处，皆摆列着珍奇古玩，触目琳琅，名人古画，无不出奇，双星俱不留心去看他，只捡蕊珠小姐亲笔的题咏，细细的玩诵。玩诵到得意之处，不禁眉宇间皆有喜色。因暗暗想道：“小姐一个雏年女子，貌已绝不伦，又何若是之多才，不愧才貌兼全的佳人矣。我双星今日何福，而得能面承色笑，亲炙佳章，信有缘也。”想到此处，早呆了半晌。忽听见夫人说话，方才惊转神情。听见夫人说道：“此处乃你父亲藏珍玩之处，并不容人到此，只你妹子时常在此吟哦弄笔。”
　　双星听了，暗暗思量道：“小姐既时常到此，则他的卧房，必有一条径路与此相通。”遂走下阶头，只推游赏，却悄悄找寻。到了芍药台，芙蓉架，转过了荷花亭，又上假山，周围看这园中的景致。忽望北看去，只见一带碧瓦红窗，一字儿五间大楼，垂着珠帘。双星暗想道：“这五间大楼，想是小姐的卧房了。何不趁今日也过去看看？”
　　遂下了假山，往雪洞里穿过去，又上了白石栏杆的一条小桥，桥下水中，红色金鱼在水面上啖水儿，见桥上有人影摇动，这些金鱼俱跳跃而来。双星看见，甚觉奇异，只不知是何缘故。双星过了小桥，再欲前去，却被一带青墙隔断。双星见去不得，便疑这楼房是园外别人家了，遂取路而回。正撞着夫人身边的小丫环秋菊走来说道：“夫人请大相公回去，叫我来寻。”双星遂跟着秋菊走回。双星正要问她些说话，不期夫人早已自走来，说道：“我怕你路径不熟，故来领你。”
　　双星又行到小桥，扶着栏杆往下看鱼。因问道：“孩儿方才在此走，为何这些鱼俱望我身影争跳？竟有个游鱼啖影之意。”夫人笑说道：“因你妹子闲了，时常到此喂养，今见人影，只说喂他，故来讨食。”双星听了大喜，暗暗点头道：“原来鱼知人意。”夫人忙叫人去取了许多糕饼馒头，往下丢去，果然这些金鱼都来争食。双星见了，甚是欢喜。看了一会，同着夫人一齐出园。回到房中，夫人又留他同吃了夜饭，方叫他归书房歇宿。只因这一回，有分教：
　　如歌似笑，有影无形。
　　只不知双星与小姐果是如何，且听下回分解。 
第四回 
江小姐俏心多不吞不吐试真情 
双公子痴态发如醉如狂招讪笑
　
　　词云：
　　佳人只要心儿俏，俏便思量到。从头直算到收梢，不许情长情短忽情消。一时任性颠还倒，那怕旁人笑。有人点破夜还朝，方知玄霜捣尽是蓝桥。
　　　　　　　　　　　　　　　右调《虞美人》
　　话说双星自从游园之后，又在夫人房里吃了夜饭，回到书房，坐着细想：“今日得遇小姐，又得见小姐之诗。又凑着夫人之巧，命我和了一首，得入小姐之目，真侥幸也。”心下十分快活。只可恨小姐卖乖，不肯同去游园；又可恨园中径路不熟，不曾寻见小姐的拂云楼在哪里。想了半响，忽又想道：“我今见园中各壁上的诗题，如《好鸟还春》，如《莺啼修竹》，如《飞花落舞筵》，如《片云何意傍琴台》，皆是触景寓情之作，为何当此早春，忽赋此‘似曾相识燕归来’之句，殊无谓也。莫非以我之来无因，而又相亲相近若有因，遂寓意于此题么？若果如此，则小姐之俏心，未尝不为我双不夜而踌躇也。况诗中之‘全不避’‘了无嫌’，分明刺我之眼馋脸涎也。双不夜，双不夜，你何幸而得小姐如此之垂怜也！”想来想去，想的快活，方才就寝。正是：
　　穿通骨髓无非想，钻透心窝只有思。
　　想去思来思想极，美人肝胆尽皆知。
　　到了次日，双星起来，恐怕错看了小姐题诗之意，因将小姐的原诗默记了出来，写在一幅笺纸上，又细细观看。越看越觉小姐命题深意原有所属，暗暗欢喜道：“小姐只一诗题，也不等闲虚拈。不知他那俏心儿，具有许多灵慧？我双不夜若不参透他一二分，岂不令小姐笑我是个蠢汉！幸喜我昨日的和诗，还依稀仿佛，不十分相背。故小姐几回吟赏，尚似无鄙薄之心。或者由此而再致一诗一词，以邀其青盼，亦未可知也。但我想小姐少师之女，贵重若此；天生丽质，窈窕若此；彤管有炜，多才若此。莫说小姐端庄正静，不肯为薄劣书生而动念，即使感触春怀，亦不过笔墨中微露一丝之爱慕，如昨日之诗题是也。安能于邂逅间，即眉目勾挑，而慨然许可，以自媒自嫁哉！万无是理也。况我双星居此已数月矣，反获一见再见而已。且相见非严父之前，即慈母之后，又侍儿林立，却从无处以叙寒温。若欲将针引线，必铁杵成针而后可。我双不夜此时，粗心浮气，即望玄霜捣成，是自弃也。况我奉母命而来，原为求婚，若不遇可求之人，尚可谢责。今既见蕊珠小姐绝代之人，而不知极力苦求，岂不上违母命，而下失本心哉！为今之计，惟有安心于此，长望明河，设或无缘，有死而已。但恨出门时约得限期甚近，恐母亲悬念，于心不安。况我居于此，无多役遣，只青云一仆足矣。莫若打发野鹤归去报知，以慰慈母之倚闾。”
　　思算定了，遂写了一封家书，并取些盘缠，付与野鹤，叫他回去报知。江章与夫人晓得了，因也写下一封书，又备了几种礼物，附去问候。野鹤俱领了，收拾在行李中，拜别而去。正是：
　　书去缘思母，身留冀得妻。
　　母妻两相合，不问已家齐。
　　双星自打发了野鹤回家报信，遂安心在花丛中作蜂蝶，寻香觅蕊，且按下不题。
　　却说蕊珠小姐，自见双星的和诗，和得笔墨有气，语句入情，未免三分爱慕，又加上七分怜才，因暗暗忖度道：“少年读书贵介子弟，无不翩翩。然翩翩是风流韵度，不堕入裘马豪华，方微有可取。我故于双公子，不敢以白眼相看。今又和诗若此，实系可儿，才貌虽美，但不知性情何如？性不定，则易更于一旦；情不深，则难托以终身，须细细的历试之。使花柳如风雨之不迷，然后裸从于琴瑟未晚也。若溪头一面，即赠浣纱，不独才非韫玉，美失藏娇，而宰相门楣，不几扫地乎？”自胸中存了一个持正之心，而面上便不露一痕容悦之象。
