<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　彩云就忙忙走到夫人房里，对夫人说道：“小姐听见说大相公有病，叫我禀明夫人去问候，以尽兄妹之礼。”夫人听了欢喜道：“好呀！正该如此。不知这一会，吃了这帖药，又如何了？你去看过了，可回复我一声。”彩云答应道：“晓得了。”遂一径走到东书院书房中来。
　　此时青云因夜间服侍辛苦，正坐在房门外矮凳上打瞌睡。彩云便不打醒他，轻轻的走到床前，只见双公子朝着床里，又似睡着的一般，又似醒着的一般，微微喘息。彩云因就床坐下，用手隔着被抚着他的脊背，低低叫道：“大相公醒一醒，你妹子蕊珠小姐，叫我彩云在此问候大相公之安。”双星虽在昏聩朦胧之际，却一心只系念在蕊珠小姐身上。因疑若霞说话不实，又一心还想着见彩云细问一问，却又见面无由。今耳朵中忽微微听见“蕊珠小姐”四个字，又听见“彩云在此”四个字，不觉四肢百骸飞越在外的真精神，一霎时俱聚到心窝。忙回过身来，睁眼一看，看见彩云果然坐在面前，不胜之喜。因问道：“不是梦么？”
　　彩云忽看见双公子开口说话，也不胜之喜，忙答应道：“大相公快苏醒，是真，不是梦。”双星道：“方才隐隐听得象是有人说蕊珠小姐，可是有的？”彩云道：“正是我彩云说你妹子蕊珠小姐，着我在此问候大相公之安。”双星听了，欣然道：“我这病，只消彩云姐肯来垂顾，也就好了一半，何况是蕊珠小姐命来，病自勿药而霍然矣。”因又叹息道：“彩云姐，你何等高情，只不该说‘你妹子’三个字，叫我这病根如何得去？”彩云道：“小姐正为闻得大相公为听见儿子做不得女婿之言而生病，故叫彩云来传言，叫大相公将耳朵放硬些，不要听人胡言乱语。就是真真中表兄妹，温家已有故事，何况年家结义，怎说乱伦！”
　　双星听了，又惊又喜道：“正是呀！是我性急心粗，一时思量不到。今蒙剖明，领教矣，知过矣。只是还有一疑不解。”彩云道：“还有何疑？”双星道：“但不知此一语，还是出自小姐之口耶？还是彩云姐怜我膏肓之苦，假托此言以相宽慰耶？”彩云道：“婢子要宽慰大相公，心虽有之，然此等言语，若不是小姐亲口吩咐，彩云怎敢妄传？大相公与小姐，过些时少不得要见面，难道会对不出？”
　　双星道：“小姐若果有心，念及我双星之病，而殷殷为此言，则我双星之刀圭已入肺腑矣，更有何病？但只是我细想起来，小姐一个非礼弗言，非礼弗动，又娇羞腼腆，又不曾与我双星有半眉一眼之勾引，又不曾与我双星有片纸只字往来。就是前日得见小姐之诗，也是侥幸撞着，非私赠我也，焉肯无故而突然不避嫌疑，竟执兄为婿之理？彩云姐虽倾心吐胆，口敝舌颓，吾心终不能信，为之奈何？”
　　二人正说不了，忽青云听见房中有人说话，吃了一惊，将瞌睡惊醒，忙走进房来，看见双公子象好人一般，睡在床上，欹着半边身子，与彩云说话，不胜欢喜道：“原来相公精神回过来，病好了。”就奉茶水。彩云见有人在前，不便说话，因安慰了双公子几句，就辞出来，去报知小姐。只因这一报，有分教：
　　守柳下之东墙，窥周南之西子。
　　不知后事如何，且听下回分解。 
第六回 
俏侍儿调私方医急病 
贤小姐走捷径守常经
　
　　词云：
　　许多缘故，只恨无由得诉。亏杀灵心，指明冷窦，远远一番良晤。侧听低吐，悄然问，早已情分意付。试问何为，才色行藏，风流举措。
　　　　　　　　　　　　　　右调《柳梢青》
　　话说彩云看过双公子之病，随即走到夫人房里来回复。恰好小姐也坐在房中。夫人一见彩云，就问道：“大相公这一会病又怎么了？”彩云道：“大相公睡是还睡在那里，却清清白白与我说了半晌闲话，竟不象个病人。”夫人听了，不信道：“你这丫头胡说了，我方才看他，还见他昏昏沉沉，一句话说不出，怎隔不多时，就明明白白与你说话？”彩云道：“夫人不信，可叫别人去再看，难道彩云敢说谎？”夫人似信不信，果又叫一个仆妇去看。那仆妇看了，来回说道：“大相公真个好了，正在那里问青云哥讨粥吃哩！”夫人听了，满心欢喜，遂带了仆妇，又自去看。
　　小姐因同彩云回到楼上，说道：“双公子病既好了，我心方才放下。”彩云道：“小姐且慢些放心，双公子这病，据我看来，万万不能好了。”小姐听了着惊道：“你方才对夫人说他不象个病人，与你说闲话，好了，为何又说万万不能好，岂不自相矛盾？”
　　彩云道：“有个缘故。”小姐道：“有甚缘故？”彩云道：“双公子原无甚病，只为一心专注在小姐身上，听见若霞这蠢丫头说兄妹做不得夫妻，他着了急，故病将起来。及我方才去看他，只低低说得一声‘蕊珠小姐叫我来看你’，他的昏沉早唤醒一半。再与他说明兄妹不可为婚这句话，不是小姐说的。他只一喜，病即全然好了。故我对夫人说，他竟不象个病人。但只可怪他为人多疑，只疑这些话都是我宽慰之言，安他的心，并非小姐之意。我再三苦辩是真，他只是不信。疑来疑去，定然还要复病。这一复病，便叫我做卢扁，然亦不能救矣。”
　　小姐听了，默然半晌，方又说道：“据你这等说起来，这双公子之命，终久是我害他了，却怎生区处？”彩云道：“没甚区处，只好听天由命罢了。”小姐又说道：“他今既闻你言，已有起色，纵然怀疑，或亦未必复病。且不必过为古人担忧。”彩云道：“只愿得如此就好了。”
　　不期这双公子，朝夕间只将此事放在心上，踌躇忖度，过不得三两日，果然依旧，又痴痴呆呆，病将起来。夫人着慌，忙请名医来看视，任吃何药，只不见效。小姐回想彩云之言不谬，因又与他商量道：“双公子复病，到被你说着了。夫人说换了几个医生，吃药俱一毫无效。眼见得有几分危险，须设法救他方好。但我这几日，也有些精神恍惚，无聊无赖，想不出什么法儿来。你还聪明，可为我想想。”彩云道：“这是一条直路，并无委曲，着不得辨解。你若越辨解，他越狐疑。只除非小姐面言一句，他的沉疴便立起矣。舍此，莫说彩云愚下之人，就是小姐精神好，也思算不出什么妙计来。”
　　小姐道：“我与双公子，虽名为兄妹，却不是同胞，怎好私去看他？就以兄妹名分，明说要去一看，也只好随夫人同去，也没个独去之理。若同夫人去，就有话也说不得。去有何用？要做一诗，或写一信，与他说明，倘他不慎，落人耳目，岂非终身之玷？舍此，算来算去，实无妙法。若置之不问，看他恹恹就死，又于心不忍，却为之奈何？”
　　彩云道：“小姐若呆呆的守着礼法，不肯见他一面，救他之命，这就万万没法了。倘心存不忍，肯行权见他，只碍着内外隔别，无由而往，这就容易处了。”小姐道：“从来经权，原许并用，若行权有路，不背于经，这又何妨？但恐虚想便容易，我又不能出去，他又不能入来，实实要见一面，却又烦难。”彩云道：“我这一算，倒不是虚想，实实有个东壁可窥可凿，小姐只消远远的见他一面，说明了这句兄妹夫妻的言语，包管他的病即登时好了。”小姐道：“若果有此若近若远的所在，可知妙了。但不知在于哪里？”
　　彩云道：“东书院旁边，有一间堆家伙的空屋，被树木遮住，内中最黑，因在西壁上，开了一个小小的圆窗儿透亮。若站在桌子上往外一观，恰恰看得见熙春堂的假山背面。小姐若果怜他一死，只消在此熙春堂上，玩耍片时，待我去通他一信，叫他走到空屋里，立在桌子上圆窗边伺候。到临时，小姐只消走到假山背后，远远的见他一面，悄悄的通他一言，一桩好事便已做完了，有甚难处？”
　　小姐道：“这条路，你如何晓得？”彩云道：“小姐忘记了，还是那一年。小姐不见了小花猫，叫我东寻西寻，直寻到这里，方才寻着，故此晓得。”小姐听了欢喜道：“若是这等行权，或者也于礼法无碍。”彩云看见小姐有个允意，又复说道：“救病如救火，小姐既肯怜他，我就要去报他喜信，约他时候了。”小姐道：“事已到此，舍此并无别法，只得要托你了。但要做得隐秀方妙。”彩云道：“这个不消吩咐。”一面说，一面就下楼去了。
　　走到夫人房中，要说又恐犯重，要不说又怕涉私。恰好夫人叫人去起了课来，起得甚好，说这病今日就要松动，明日便全然脱体。夫人大喜，正要叫人去报知，忽见彩云走来，因就对他说道：“你来得正好，可将这课帖儿拿去，唤醒了大相公，报与他知，说这个起课的先生最灵，起他这病，只在早晚就好。”
　　彩云见凑巧，接着就走。刚走到书房门首，早看见青云迎着，笑嘻嘻说道：“彩云姐来的好，我家相公睡梦中不住的叫你哩！你快去安慰安慰他。”彩云走着，随答应道：“叫我做甚？我是夫人起了个好课，叫我来报知大相公的。”因将课帖儿拿出来一扬，就走进房，直到床前。也不管双公子是睡是不睡，竟低低叫一声：“大相公醒醒，我彩云在此，来报你喜信。”果然是心病还将心药医，双星此时，朦朦胧胧，恍恍惚惚，任是鸟声竹韵，俱不关心，只听得“彩云”二字，便魂梦一惊，忙睁开眼来一看，见果是彩云，心便一喜。因说道：“你来了么？我这病断然要死，得见你一见，烦你与小姐说明，我便死也甘心。”
　　彩云见双公子说话有清头，因低低说道：“你如今不死了，你这病原是为不信我彩云的言语害的。我已与小姐说明，请小姐亲自与你见一面，说明前言是真，你难道也不相信，还要害病？”双公子道：“小姐若肯觌面亲赐一言，我双星便死心相守，决不又胡思乱想了。但恐许我见面，又是彩云姐的巧言宽慰，以缓我一时之死。”彩云道：“实实与小姐商量定了，方敢来说，怎敢哄骗大相公。”双星道：“我也知彩云姐非哄骗之人。但思此言，若非哄骗，小姐闺门严紧，又不敢出来，我双星虽称兄妹，却非同胞，又不便入去，这见面却在何处？”
　　彩云笑一笑，说道：“若没个凑巧的所在，便于见面，我彩云也不敢轻事重帮的来说了。”因附着双公子的耳朵，说明了空屋里小圆窗直看见熙春堂假山背后，可约定了时候，你坐在窗口等候，待我去请出小姐来，与你远远的见一面，说一句，便一件好事定了。你苦苦的害这瞎病做什么！”双公子听见说话有源有委，知道是真，心上一喜，早不知不觉的坐将起来，要茶吃。
