<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　君不见溪蛮改过归大唐，世授刺史以为常。
　　于乎，坐令白雉修职贡，可是于今无越裳。
　法吏
　　法吏本止虐，非以虐为屠。
　　仁君除肉刑，仁吏泣丹书。
　　况以私怒逞，锻炼及非辜。
　　冥理绝好还，天网元费疏。
　　怀哉沈姆诫，可但俱焚如。
　又
　　民有杀长吏，于理大悖之。
　　仁人根所自，吏德久已离。
　　击之柱后法，辇火救焚辎。
　　彼哉汉儒论，残贼忧软罢。
　　愿言敷国惠，以膏残民痍。
　劭农篇
　　今日当假我，县守初出郭。
　　出郭到谁家？田父有新约。
　　桑阴抽扊扅，石旖度略彴。
　　田父喜我来，酾酒出杯杓。
　　招徕道上氓，卖刀买黄犊。
　　水南架鱼梁，水北筑稻屋。
　　十分麦上场，两番蚕上箔。
　　永愿吏不妖，重愿岁不恶。
　　呼妇杀黄鸡，重话田间乐。
　存与篇
　　东家万金产，西家百屋钱。
　　锢以铁门限，自比长城坚。
　　须臾一转首，后人不能传。
　　却观存与者，非帑非联阡。
　　巍然一高阁，阅世而弗迁。
　　问君何能尔，但指方寸田。
　樗蒲行
　　七十说不合，片谈立封侯。
　　百哉失飞臂，斗酒得凉州。
　　人言遇不遇，不系人劣忧。
　　亡羊与得鹿，等付卢雉投。
　　独不见张公座上三大户，
　　胡为百万一掷成私骰？
　贫妇谣
　　西家妇，贫失身。
　　东家妇，贫无亲。
　　红颜一代难再得，皦皦南国称佳人。
　　夫君求昏多礼度，三日昏成戍边去。
　　龙蟠有髻不复梳，宝瑟无弦为谁御？
　　朝来采桑南陌周，道旁过客黄金求。
　　黄金可弃不可售，望夫自上西山头。
　　夫君生死未知所，门有官家赋租苦。
　　姑嫜继殁骨肉孤，夜夜青灯泣寒杼。
　　西家妇作顷城姝，黄金步摇绣罗襦。
　　东家妇贫徒自苦，明珠不传青州奴。
　　为君贫操弹修行，不惜红颜在空谷。
　　君不见人间宠辱多反复，阿娇老贮黄金屋！
卷六
　金溪孝女歌
　　金溪石，石生银。
　　凿石石有尽，银令无时磷。
　　昨夜银官下，山头点银户。
　　葛家户，无丁惟二女，葛家父苦楚，苦楚与死邻。
　　二女痛父关一身，骈首跳冶裂焰闇。裂焰焚身不焚二女心。
　　天惨惨，神森森，化作双白金。双白金，盛龙锦，愿作万
　　寿卮，以奉天子饮。
　　一饮银鬼泣，再饮银令寝。
　金处士歌
　　苏州古隐君，实始虞仲，隐居放言，中乎清与权。
　　次曰澹台氏，言不枝，行不径，未尝匐走诸侯前。
　　五噫之夫，将其匹联。耕织为业，不废诵与弦。亦有天随仙配鸱夷子，理钓船。
　　去之五百年，求继者孰贤。阖闾古城阴，曰有处士氏白金。
　　长身而美髯，风局孤以古，古貌疏且沉。家不失箴，里不失任。
　　有余推与人，矧肯爵禄入吾心。心阙下，足终南。贫贱易屈，富贵易淫。
　　故大隐在关市，不在壑与林。凤凰不能引高，神龙不能引深。
　　人呼为处士，更加逸与贞之号，焉知古不如来今？
　　吾嗟今之士，既隐丘园，复事王侯。行无补阙，言无裨谋。惟禄食是媒。
　　诡贞而隐，诡逸而休。以为吾人优。放而返涧，恚岳陇羞。知闻士风，其不泚然在颡，岂吾人俦。
　彭义士歌
　　八十长者新城彭，一生好义不好名。天历饥告江南氓，官家鬻爵令新行。
　　嗟哉我彭粟有盈，内粟不与官爵争。岂惟内粟爵不争，民有乏逋我代庚。
　　乏力我又代民耕，民流过门给炊烹。吁嗟尔民曷报彭，期以八百之长生。
　卢孤女
　　卢孤女，年十五，官家新条括童女，东家媒娘传巧语。
　　卢家郎，选东床，奈郎自有妇，妾使余不当。
　　早知急婚事如此，悔不官家作驱使。上堂拜姑身未知，下堂失身唯有死。
　　归来抱琴弹高楼，苦调不作离鸾愁。东家聘，西家求，明珠火贝争委投。
　　河可干，石可泐，卢家女节不可勒。生作只影娥，死作独根柏。
　　呜呼丈夫腐节随草莽，阿耳之风齐砥柱。若道钱唐女淫苦，安得有此卢家女！
　孔节妇
　　有美丈夫子，玉质长髯须。自言五十五代强有力子之孙儒，其母曰陶大家。
　　大家生儿六月余，丈夫子，即称孤。零丁未保麒麟雏，大家一节誓不渝。
　　身有死，不二夫，与孤为命相噫呜，保抱不啻琉璃珠。但愿孤身寿，竖我门户扶我舆。
　　天助孔嗣孤无虞，五岁解读书，十岁能当闾，二十作赋喧三吴。
　　朅来大家八十逾。孤三釜，心何如？紫微相君新下车。
　　上推先圣恩及孥，荐书上达天王都。承恩归来拜起居，堂上鹤发霜颜都。
　　烹羊击鲜妇当厨，里中姆，欢相呼，孔家生儿天与渠。
　　康之阜，曲阜俱。康之水，流洒洙。曰贞曰孝表一庐。
　　杨子作歌歌不诬，他日太史春秋书。
　强氏母
　　强氏母，毗陵人，年已八十又一春。
　　强家郎，未七旬，五十入官教邑民，六十转官在邻郡。
　　大府婉画方咨询，守将急移檄，候吏持在门。
　　强家郎，捧檄告母母欣欣，一笑还一嚬，庭前大树风不停，孝子惜阴寸寸勤。
　　强家郎，养母素不贫。食有祝鲠寝有五色裀，其肯贪天之禄一日离其亲？
　　年未及致事，辞檄奉晨曛。
　　中书重尔天性真，驰文笺天天不嗔，赐尔孝子七品秩，罪衣姶妠青丝纶。
　　强氏母，随牒封邑君。一阳复，为生辰，邑官里老走侁侁。上堂与母千百寿，烹羊炮豕罗鲑珍。
　　强家母，抱牒谢天恩。强家郎，百拜百舞称雷尊。
　　日日起居太夫人，项间寿带日见双绦文，眼前离立五世之儿子。
　　强家母，寿儿匹，荣无伦。
　寿岩老人歌
　　寿岩老人宋都督，不肯新朝食周粟。
　　水晶国里七宝山，别有天地非人间。
　　山中黄石眠怒虎，圯上传书曾有语。归来牧羊寻赤松，万年枝上盘冬龙。
　　冬龙万年与石斗，老人一杯持自寿。炼石未补天南孔，坐见瀛洲生软红。
　　呜呼寿岩之人兮元不死，南斗化石齐崆峒。
　芝秀轩词四首
　　芝秀兮煌煌，罗生兮满堂。
　　紫云烟囷兮如盖，露湛湛兮沐芳。
　　美美夫人兮贤姱，集灵瑞兮未类。
　　芝何为兮为秀，匪植以生兮匪培以茂。协冲和以华滋兮食之而寿。
　　山嵯峨兮谷逶迤，歌紫芝兮吹参差。怀美人兮不可以追。
　　铁之泾兮凤之沼，思公子兮善窈窕。善窈窕兮乐康，聊逍遥兮岁年老。
　蔡君俊五世家庆图诗
　　蔡家肉谱繇司徒，西蜀蔓衍云间居。
　　胡笳一洗怨女孤，世世解读中郎书。
　　传家五叶忠孝俱，郁葱佳气无时无。
　　有母有母徐卿徐，生儿滚滚麒麟驹。
　　桧岩老仙老不枯，岩前双桂云敷腴。
　　绣舆从以斑斓裾，或拜或立或步趋。
　　登堂好弄如群鱼，中有一人美且都。
　　柏垣成阴返慈乌，平反一笑堂上娱。
　　春衫初试如舞雩，樵青渔童侍两隅，
　　坐中有客皆鸿儒。
　　晴帘花吹引香篆，午窗竹雨鸣茶炉。
　　不知人间有金屋，弱海之外为蓬壶。
　　只今诸孙税袾襦，文采个个成于菟。
　　玉阶清梦追尔祖，种德政与槐阴符。
　　太夫人在锡冠帔，曾玄满眼纡青朱。
　　纡青朱，胜买丹青添画图。
　铁面郎，美赵御史也
　　铁面郎，不愿白玉堂，愿着锦衣裳。上明天耳目，下见人肝肠。
　　江南使者欺天隐，黄金车驮实虚牝。忽焉青天近，天目峰前见秋隼。
　　父老出郭门，焚香拜使君。使君天上斗，斟酌元气成冬春。
　　成冬春，立皇纪，董狐已修三国史，柱下惠文须出理。
　　江南骢，行且止，万一谗邪塞天耳，手持尧时屈轶枝，独立殿前言国是。
　　铁面郎，真御史。
　奉使歌，美答理麻氏也
　　皇帝五年秋，皇华遣使行九州岛。皇明明见万里外，犹恐阴噎生蜉蝣。
　　奉使代天明，四目达九幽。假天喜怒私恩仇，欺皇明，是非一逆海倒流。
　　其中答理子，西边托周游。西边有鸟其名为休留，复有老狐九尾而九头，扇妖作怪呼匹俦。朘我赤子血，上敝十二旒。
　　力大泰山不可拔，答理子，一触泰山折之如不周。
　　呜呼汉有张纲，卫有吏酋，元有答理，足追前猷。
　　太史笔，不贬褒，我作歌诗继春秋。
　春草轩辞
　　春辉庭下春云暖，春草轩前草长短。
　　中有百岁宜男花，一色青蚨缀枝满。
　　青蚨子母生死恩，草有灵芝生孝门。
　　春辉照人春不老，芝草阑干芝有孙。
　　当时梦生芝草绿，瑶草琅玕栖别鹄。
　　孤儿日长草忘忧，锦衾护儿如护玉。
　　春菲菲，草油油，千金骏马五花裘。
　　吁嗟儿兮母好游，铜驼陌上春风愁。
　　草萋萋，春杲杲，游子归来在远道。
　　堂前何以报春辉，身上青袍照春草。
　萱寿堂词
　　孙家高堂风日好，堂前祗树宜男草。
　　孙家何婆昔宜家，今日宜男复宜老。
　　香雾蒙蒙吹绣舆，花雨斑斑上文褓。
　　阿婆之年八十深，五鸾恩诰封昆仑。
　　孙家郎，惜寸阴，把萱酒，为萱吟。
　　易摇千岁风前木，难报春辉寸草心。
　傅道人歌
　　祁连山人天骨奇，十五能运朱屠椎。
　　二十报仇许人死，杀人不数舞阳儿。
　　乡里不见容，官府不见治。
　　猛气奚所托，仗剑归京师。
　　京师杀柄司秋官，假尔爪牙虎豹关。
　　今日尸一逆，明日诛一奸。
　　朝食悖臣胆，暮食凶人肝。
　　龙蛇见血性思改，鸠隼化质身无难。
　　寻师度关陕，弃家入嵩山。
　　只今啖松久辟榖，剑埋三井飞精服。
　　能联弥明石鼎句，能和商颜紫芝曲。
　　客来启关不一语，但闻鼻息声满屋。
　　乌台御史卯金公，群邪胆落称人雄，囊封事毕志即东。
　　谷城丈人有前约，三井洞前寻赤松。
　留肃子歌
　　留肃子，草衣儒，居无室屋出无驴。
　　十年落魄走吴下，一日奋迅游天都。
　　自言袖有黄帝书，淮荒海盗及吴租。
　　大臣不讳省中休，法官交讥台上乌。
　　草衣言事不畏死，请剑欲斩崔司徒。
　洪州矮张歌
　　洪州矮张如矮瓠，大帛深衣没双屦。
　　自言矮瓠不食酒，惟贮先天九宫数。
　　早年侠气慕朱郭，轻财屡倒千金囊。
　　得道人疑李士宁，滑稽时效东方朔。
　　双瞳注射金蟆精，口如急雨倾建瓴。
　　卒然一语中人隐，王公错愕面发赤。
　　乌乎王谢误苍生，天下乌用尔宁馨。
　　居中可乏汲长孺，使边甲用苏子卿。
　　我本先皇赐进士，十年不调钱塘市。
　　宦程那敢问雄飞，国法新蒙脱胥靡。
