<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乃知圣贤仕，端不与贱贫。
　　其十一
　　郭解本大侠，睚眦杀人威。
　　当其出邑屋，独不杀倨夷。
　　属吏脱践吏，卒感肉袒来。
　　此事实近道，可以侠少之。
　　其十二
　　汉廷古遗直，免官归田园。
　　已闻御史奏，严李有飞言。
　　矫制独无罪，加冠礼终存。
　　谁谓淮阳召，淮阳为寡恩。
　　其十三
　　出关弃孺子，南征笑狂生。
　　左右无黄发，淫夫挟之行。
　　戮杀汉使者，君臣起大兵。
　　尉佗羁汉绶，何曾请长缨。
　　其十四
　　成都卖卜士，大易先天心。
　　第子一区宅，桑榆有余阴。
　　何为天禄阁，忘身几陆沉？
　　门前载酒者，奇字时相寻。
　　为谢门前客，从今传酒箴。
　　其十五
　　子陵江海客，本非沮溺伦。
　　仁义立奇论，岂果忘吾民？
　　狂奴作故态，飘然归富春。
　　客星犯帝座，太史奏天文。
　　故人信符谶，三分等浮云。
　　其十六
　　武丁梦良弼，审像极冥搜。
　　光武思故人，物色在羊裘。
　　彭城有处士，君恩贲林丘。
　　股肱不为用，颜色徒相求。
　　其十七
　　董桌劫慈明，次以及伯喈。
　　子龙独何人，谈笑却啀啀。
　　高视梁砀上，片云卷而怀。
　　古来高世士，尘埃岂能埋。
　　其十八
　　庴阳有高士，生产不曾治。
　　何以遗妻子，鹿门有深期。
　　籍籍齿牙论，龙凤名诸儿。
　　诸葛拜床下，可是圯桥师？
　　其十九
　　孔公荐一鹗，义烈争秋霜。
　　矢心报知己，讨贼尊天王。
　　渔阳操英愤，夫岂病悖狂？
　　营门三尺梲，杀气披欃枪。
　　其二十
　　会稽嵇叔夜，才气浩不群。
　　平生癖于锻，余好在琴尊。
　　不如一长啸，携琴学苏门。
　　可怜广陵散，奇弄今无闻。
　　其二十一
　　汝南许文休，丧乱一驽士。
　　敢当诸葛拜，合受玄德鄙。
　　士论推指南，无乃失臧否。
　　乃知群公曹，排摈有公是。
　　其二十二
　　知子右司徒，分材靳齐奴。
　　诸仲财不如，财穷东市诛。
　　吁嗟石司徒，知子良不愚。
　　其二十三
　　洛阳轻薄子，挟弹走春嬉。
　　结交金谷友，谄事贾午儿。
　　蔑弃慈母训，干没不知几。
　　感已赋闲居，犹以拙自悲。
　　其二十四
　　弹琴戴安道，焦桐破奇声。
　　蔚宗与文季，俱以琴自鸣。
　　天子不得屈，王公不能聆。
　　独怜褚司徒，银柱老齐伶。
　　其二十五
　　我爱王怀祖，面壁售人骂。
　　不比少掾时，瞋目答米价。
　　褊中顿有容，坦之讵能过。
　　桓桓大将军，汉业在出胯。
　　其二十六
　　青青五柳宅，贫无三径资。
　　玄参建威幕，为贫良亦非。
　　彭泽八十日，朝为遽来归？
　　乃知决然逝，非为乡里儿。
　　首恶王休元，酒亦无所辞。
　　华轩欲载我，我心讵能违？
　　其二十七
　　王湛蓄深器，世人不能窥。
　　大慧实若愚，人遂以为痴。
　　可怜济父子，同门不识之。
　　何况隔千里，而欲求人知。
　　其二十八
　　羲之在东床，风操夙所称。
　　蓝田誊转重，胡乃意不平。
　　出吊屈在我，反恶固其情。
　　以此悻悻死，无异匹妇轻。
　　其二十九
　　韩信卜母地，旁置万人庐。
　　郭公卜邻水，长洲偶成墟。
　　千秋杨子窆，投弃同江鱼。
　　裸发何为者，厌魅开遽条。
　　孰借神丁火，焚却青囊书。
　　其三十
　　郭历精术数，知晋必亡秦。
　　逃秦远归晋，追兵杀亡臣。
　　洛阳牛背叟，读书孝其亲。
　　凉州未经破，先归忽如归。
　　术人不灵己，哲士固全身。
　　其三十一
　　骚雅去已久，宫体争哇淫。
　　洛阳风一变，枳性随人心。
　　乡关思萧瑟，作赋哀江南。
　　调入金钗臂，亡国有余音。
　　其三十二
　　尝疑王孝子，素履朴且庄。
　　门生服县役，径行想不扬。
　　孝子躬馌具，罄折在道旁。
　　门生役已脱，诡道由此行。
　　其三十三
　　郑州跛男子，识者惟客师。
　　深沉有容量，不为同列知。
　　唾面戒其弟，俯世一何卑。
　　君看白水涧，沫额宣驽资。
　　其三十四
　　世疑狄文惠，不知娄师德。
　　娄公吾不贤，此意人未识。
　　古来嫌忌间，吾道忧比迹。
　　其三十五
　　开元刘神童，名字瑞一时。
　　文学不济世，鞭算竞刀锥。
　　招权啖士口，使不得有訾。
　　任数不任道，兴利固如斯。
　　其三十六
　　小儿贺季真，弃官亦弃宅。
　　远谒王道者，去问术黄白。
　　何物袖中藏，去道万里隔。
　　其三十七
　　严家儿，八岁杀父姬，严家父称奇。
　　养成虎豺恶，腐儒弄虎髭。
　　嗟吁豺虎天早毙，七十慈母免官婢。
　　姚家有裨将，腰佩双青萍。
　　青萍夜脱匣，忽杀程务盈。
　　为书报杀状，伏剑随自刑。
　　吁嗟古义士，岂复数荆卿。
　　其三十九
　　厚施而薄望，郭解愧朱家。
　　大唐郭氏子，手剑寒奸邪。
　　赙金四十万，主名不知夸。
　　结客豪侠场，此客实无加。
　　其四十
　　昨日满头花，堂上争春妍。
　　今朝大风起，花落玉津园。
　　旧地易淮陕，取馘谐戎门。
　　可怜于期首，不谢永州魂。
　　其四十一
　　东人送降款，西人纳降城。
　　长沙李太守，誓死城不盟。
　　高楼一举火，老稚同焦冥。
　　其四十二
　　要离爇妻子，大盗空古名。
　　峨峨南文山，光焰日月青。
　　妇义总一醮，臣道无改更。
　　宁戴一天死，不载二地生。
　　尚怜广西弟，有愧颜家兄。
卷九
　城门曲
　　谍报越王兵，城门夜不扃。
　　孤臣睛不死，门月照人青。
　烽燧曲
　　闻道骊山下，西戎已结兵。
　　美人方一笑，烽火不须惊！
　关山月
　　月出关山顶，将军鼓角悲。
　　汉皇今夜宴，影落素娥池。
　饮马窟
　　长城饮马窟，饮马马还惊。
　　宁知呜咽水，犹作宝刀鸣。
　剑客篇
　　昨夜征西去，西兵尽倒戈。
　　丈夫学剑术，何用效荆轲。
　侠客词
　　未许同交死，全身报国仇。
　　太阿飞出匣，欲取贾充头。
　放麑词
　　母麑急麑子，猎父视如伤。
　　太子奔城父，千秋忆奋扬。
　牧羝曲
　　老羝何日乳，归雁忽能言。
　　不逐虞常死，丁零尚有恩。
　摘瓜词
　　黄台八瓜熟，瓜熟瓞绵绵。
　　惟有大瓜好，狐来瓜已穿。
　桑阴曲
　　妾自夫君成，桑阴路不通。
　　将军哮似虎，少妇窃秦宫。
　贞妇词
　　皎日常持信，仓皇不改贞。
　　君王符不到，水长渐台倾。
　朱崖令女
　　关朱争两死，两死独谁当。
　　关吏不垂泣，青天应雨霜。
　妲己图
　　小白竿头血，新图入汉廷。
　　宫中双燕子，齐作牝鸡鸣。
　三阁词四首
　　江南龙虎气，楼阁照金银。
　　望见长安道，不知尘污人。
　　璧月几时缺？玉枝几时枯？
　　阁中连理伴，夜笑素娥孤。
　　昨夜韩擒虎，将军奏凯回。
　　井中人不死，重带美人来。
　　脂塘干辱水，璧月破清秋。
　　五佞诛新国，江郎尚黑头。
　雌雄曲
　　妾夫晓出塞，妾夜驰孤忠。
　　誓作干将剑，一死双雌雄。
　连理枝
　　主家连理木，昨夜一枝零。
　　野藤沿别树，相托万年青。
　朱邸曲
　　朱邸连云起，高甍荫大逵。
　　要贤能置驿，独觅郑当时。
　高楼曲
　　高楼有独妇，白昼弹空桑。
　　门前谁下马？不是五楼倡。
　玉蹄驹
　　银脑玉蹄驹，金鞭问妾家。
　　窗开桃叶渡，小艇在荷花。
　珊瑚鞭
　　侬出青桑下，郎来渌水边。
　　相看成自语，马脱珊瑚鞭。
　浣女词
　　处女溪边浣，使君溪上游。
　　使君来乞饮，瓢弃在沙头。
　绩妇词
　　蟋蟋入秋堂，青缸夜未央。
　　李吾今夜恶，东壁灭余光。
　织妇曲
　　盈盈白面娥，新丝织扇罗。
　　当机不应客，掷地碎金梭。
　商妇词二首
　　荡荡发航船，千里复万里。
　　愿持金剪刀，去剪西流水。
　　郎去愁风水，郎归惜岁华。
　　吴船如屋里，南北共浮家。
　清塘曲
　　相值清塘道，侬家似沫乡。
　　清塘无限好，相约采芳塘。
　春波曲
　　家住春波上，春深未得归。
　　桃花新水长，应没浣纱矶。
　采莲曲二首
　　东湖采莲叶，西湖采莲花。
　　一花与一叶，持寄阿侯家。
　　同生愿同死，死葬清泠洼。
　　下作锁子藕，上作双头花。
　杨柳词二首
　　杨柳董家桥，鹅黄万万条。
　　行人莫到此，春色易相撩。
　　长条一丈长，长似紫丝缰。
　　长条挽易断，五马过横塘。
　寄春曲
　　春从天上来，几日到章台？
　　凭语青青柳，飞花莫浪催。
　赌春曲
　　斗草归来后，开筵又赌春。
　　阶前撒珠戏，谁是得双人？
　玉镜台
　　郎赠玉镜台，妾挂菱花盘。
　　安得咸阳镜，照郎心肺肝？
　回文字
　　芳题工织素，远意重鲛绡。
　　应织辞家久，回文字半消。
　生合欢
　　朝作生合欢，暮作生离泣。
　　安得并蒂坚，坚似七姑汁？
　缆舟石
　　江边缆舟石，缆解不留痕。
　　长恨芜萍草，难同结缕根。
　望乡台
　　望乡台上客，秋至望乡关。
　　中愿遮望眼，可奈燕支山？
　乞巧词
　　天上星重会，征西客未归。
　　殷勤乞方便，灵鹊度人飞。
　闻雁篇
　　楼头闻过雁，只影不成双。
　　一夜狂夫梦，相随到九江。
　系马辞
　　谁系西枝马，马嘶花乱飞。
　　乱飞浑自可，莫遣折花枝。
　买妾言
　　买妾千黄金，许身不许心。
　　使君闻有妇，夜夜白头吟。
　续弦言
　　麟角煮为胶，续弦弦在弓。
　　誓将弦上箭，不射孤飞鸿。
　归客误二首
　　夜闻归客骑，玉辔鸣匼啑。
　　唤妇开西窗，秋风响桐叶。
　　江头初一潮，还从午时起。
　　奈何荡子心，相期不如水？
　自君之出矣二首
　　自君之出矣，燕去复燕归。
　　思君如荔带，日日抱君衣。
　　自君之出矣，草青复草黄。
　　思君如鱼钥，日日守君房。
　吴子夜四时歌
　　曲尘波欲动，红心草已生。
　　朝来夹城道，流车如水行。
　　睡起珊瑚枕，微风度屧廊。
　　芙蓉最高叶，翻水洗鸳鸯。
　　秋风吹罗帷，玉郎思寄衣。
