<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　邓保扶出黄平章，在中间交椅上坐定，纳头便拜。李老四自和刘黑三讲话，笑道：“老刘，你可认得黄老爷家抢饭的和尚了，只咱家的便是。”刘黑三仔细一认，连忙磕头称谢。李老四又道了备细，就过来见了黄平章。那时黄平章方才开口，讲得话出。问了二人救他的备细，称谢不尽，对邓保道：“我虽一时蒙二位救了，倘官府追捉起来，如何是好？”李老四道：“这个却是不妨，咱家早寻下去路了。目下曾参谋现屯兵马在泗州地方，离这里不远。他正想要报刘老三活命之恩。如今仍把你两个上了囚车，咱们就扮做护送的官兵，路上还怕兀谁来盘问。到了那里，便是安身的去处。凭他皇帝老子来，也要不得你们两个。”邓保道：“此计甚妙。事不宜迟，恐有泄漏，快些就此起身。”顷刻收拾了些财物，把他两个依旧坐在囚车里，邓保、李老四扮做军官，手下的都扮做护送的，一齐起身。
　　竟打从大路上来，喜得一路〔充是〕解京人犯，又有许多防送官兵，并无拦阻。
　　〔将近〕泗州，听得人说：“河南刘王，差个贺先锋，同个参谋，领兵攻打盱眙县，竟杀败了。如今退了三十里屯兵，明日还要厮杀，不知胜败怎么样哩！”李老四晓得，大吃一惊，吩咐邓保同众人且住在这里，“咱家先去打听，说知了，再来与你们去。”老四竟奔盱眙县来，问了曾珙的营寨，竟到营门口。
　　小军见是老四，进帐报知。曾珙慌忙请进。相见了，问道：“你这几日在那里去来？好教我差人各处找你着，想杀了我！”
　　李老四说了救刘黑三的始末。曾珙连忙作谢道：“好了！好了！
　　我那个救命的人不死了。你救了我的恩人，你就是我的恩人了。
　　我那时不见了你，就同贺先锋领兵到此，要去救取山阳县，不想果然不能进兵。昨日厮杀，贺先锋中了冷箭，折了一阵，退在这里。今日喜得见了你，知道了山阳县的事情。只是他们几时到得这里相会？”李老四道：“咱家如今去，就同他们来了。”
　　曾珙道：“那两个虽然救了，只是山阳百姓必然被害。此是我本乡，如何不去救他。只恨军马阻往，不得过去。〔如〕今我有一计，用着你去，这盱眙县唾手可得。”就附耳分付了计策，李老四会〔知〕去了。
　　明日，曾珙同了贺文虎，领兵讨战。城中就发出兵马来，两员武将当头，知县在后督阵。两下正呐喊交锋，只见城中烟火冲天，一片声喊杀。知县情知城中有变，急急鸣金收军，回到城门边。早有两员虎将杀出，知县慌了手脚，倒撞下马来，被兵马踹做一堆肉酱。两个武将先逃走了。曾珙、贺文虎催动人马，杀进城来，忙传号令，不许杀伤百姓，救灭了火，竟升县衙坐了。那夺城的两员虎将，前来献功，原来就是李老四、邓保两个。原是曾珙定的计，吩咐老四，假托解叛犯进京，路阻不能过去，入城暂祝见城外厮杀，他两个就放火夺门，赚了盱眙县。
　　曾珙收军已毕，就请刘黑三、黄平章出来相见。三人交拜，各谢活命之恩。黄平章打躬道：“下官多蒙大人救了性命，只可怜山阳一县的百姓，并下官的家属，必定受戮。”曾珙道：“此事不劳老先生费〔心〕，〔我们大营〕定了这里，就领兵〔去攻打〕淮〔安〕了。”〔分〕拨张义〔镇〕守盱眙。传〔下密〕令，大胁缺两个字〕明日一〔齐〕起身，〔去救淮安〕。
　　一路风刀〔雨〕箭，铁马〔金戈〕，〔缺两个字〕前来，势如破竹，到了山阳县。这些百姓正怕〔朝廷〕要来洗荡，见了曾珙兵马到时，大乱起来，杀官投献。曾珙出了安民榜。黄平章的家属尚监禁狱中，就放了出来。那刘黑三的母亲，在曾珙出门之后，就病死了，〔没〕受到这场惊恐。曾珙得了山阳县，救了一县的百姓，一面开仓赈济，一面备文申报刘福通。
　　此时，刘福通已坐了汴梁，推奉韩林儿为帝，国号大宋，建元龙凤元年。得了平定江淮的消息，就差官到军前封赏。拜曾珙为江淮行省左丞，统兵驻扎淮安，贺文虎为左副元帅，领兵协同镇守。其余李老四、张义、刘黑三、邓保等，俱拜领军都统之职。独有黄平章不肯受职，辞还诰命。
　　后来明太祖起兵濠梁，刘福通已死了，黄平章见天命有归，就劝曾珙一行人，都归顺了，竟做了开国的勋臣，少不得封妻荫子。
　　试看那黄平章只为一碗饭，不肯把与僧道吃，恶了西番和尚，几乎受了杀身灭族的祸，亏得结识了刘黑三、李老四，救了性命。最奇的是刘黑三，借黄平章一碗饭，救了曾珙，救了自己，又救了黄平章，又救了一县的生灵。岂不比那韩信淮阴千金报母，更胜几倍。看官们，切莫把这一碗饭看轻了。假如韩信没有漂母的一碗饭，做了淮阴城下的饿鬼，曾珙没有刘黑三的一碗饭，做了山阳县内的饥鬼；虽然与首阳山的伯夷、叔齐，在饿鬼域中成了个三分鼎足的世界，那汉朝一统，宋家一代，却靠谁来？岂不是天下关系，也在这一碗饭？佛氏云：“一粒粟中藏世界。”看官们，不必去参棒喝，可就在这句里得悟了，有诗为证：当年一饭值千金，尽道王孙报德深。
　　试看山阳曾珙事，报恩不数汉淮阴。
　　厚德报
　　张昌伯厚德免奇冤
　　词曰：
　　财与命相连，昔人岂浪言！有许多生死牵缠，方信钱财宜粪土，衣食外，且随缘。日住屋三椽，竹林一宿眠，又何须累万盈千。可放手时随放手，休得要，结冤愆。
　　右调《唐多令》
　　词中“钱财粪土”四字，大有意味。为何今人把来说〔坏了，境道是败家子的所为；殊不知这一句正是成家子的作用。
　　怎么缘故？要晓得天下第一等养人的东西，莫如土；天下第一等养物的东西，莫如粪。算来粪土两样，乃是生发的根本，活命的源头，直是天地间的宝贝。财为养命之源，是一般解说，但是一件，其功虽是极大，用之却要得宜。譬如种麦的时节，却种不得稼，若种了稼，不惟不能得稼之利，而反有害了麦；种稼的时节，却种不得豆，若种了豆，不惟无益于豆，而且有损于稼，须要按时耕种，自然两利俱收。至于粪，最自有用的了，然有宜于水，而不宜于粪，亦有宜于粪，而不宜于水。总是相时度势，不可执一论〔的〕。〔犹之〕同是钱财，用之阚赌吃着，便为不当用而〔用〕，〔势必至〕流落不肖，玷辱祖宗；用之于济人利物，便为当用而用，不但收厚德长者的美名，抑且享安逸〔掌〕财的厚利。那不知稼穑倾囊浪费的，固不足道，就是一毛不拔十分吝啬的人，到底算不得个成家。这是什么缘故？大凡钱财要流通于世，不是一人刻剥得尽的。若千方百计，得一求十，得十求百，势必至招人怨恨，有家破身亡的日子。可知钱财如粪土这句是教人善于出纳，如粪土之生生不穷，即此便是成家的秘诀。
　　不然，何不说钱财如瓦屑，如石块，而独取粪土以相比较〔也？〕为何今人不明这个意思，偏把这五个字加在败家子身上，竟当了弃财的别名，讥刺的隐语，竟使这几个字，抱千古不白之冤，甚可懊恨。今在下有一桩故事，善能体贴这句良言，把那下流不肖〔的〕事，早早杜绝；一毛不拔的病根，又已全消，后来到底得了许多便宜，说来与看官们，大家猛省一番，有何不可！
　　话说明朝万历年间，苏州府长洲县地方，有一位官人，姓张名国瑞，表字昌伯，妻室余氏。原〔是儒〕家出身，自他父亲不喜读书，开一个布店，挣起〔富翁，有盛名〕。传到昌伯也便继述父志，比着父亲更〔觉筋〕节，那些家资却又多了几倍。那富翁两字，不消〔说是居之〕不疑了。
　　一日，坐在店中，只见一人走过，随又转来，站在门首闲看。昌伯正要问他，适有买布的来，忙了半日，便不在心上。
　　直挤到晚间，做完生意，把店门收拾停当，进去吃了夜饭。算清帐目，已有二更天气，方才脱衣上床。尚未睡着，只听得门外有些响动，心上疑惑，要起来照看。
　　但家里人俱已睡着，若起来未免大惊小怪，深为不便。况门已关好，料来无事。因此，遂不去睬他。
　　谁知那响声，再不肯住，竟渐渐弄进内里来了。昌伯听了一会，此时却耐不得。遂俏悄的起来，伏在房门后面。只见黑影里走进一个人来。昌伯手快，一把拖祝忙叫起家人，点〔烛〕寻照。幸喜家中物件一些未失，外面也无别贼。及看那人时，原来就是〔日〕间在门首闲站的主顾。
　　是时家中大小，个〔个磨〕拳擦掌，要替昌伯出一臂之力，到是昌伯喝住道：“你们众人休得动手，他既不曾取我东西，却又打他做什么？”那人听得知是个肯方便的人，便连忙跪下道：“念小人家有老母，因无钱养赡，不得已做下这事。尚是个无知初犯，望相公饶我，下次再不敢吵闹宅上了。”昌伯笑道：“这样主顾，我也不愿劳动。但你既到我家，岂有空过之理。东西既没有取，酒便与你一两杯，冲冲寒罢！”连忙叫人暖起一酒壶来，摆出两碟小菜，叫他坐下。
　　那人看见这个光景，不惟有些惭愧，反觉慌张起来，道：“这是怎的意思？他若放我出去，便算好善不过的人了，怎么到叫我吃酒？想是见我打不起，要我吃饱，才可做个受拳的靶子。”心上疑惑，不敢就吃。
　　昌伯知他意思，便道：“你且放心畅饮，料想不是暗〔算〕你的东西。我若要暗算你，何不就此时难为你一〔番〕，却费了酒食，又来摆布你不成。”那人知是实心行〔善〕的好人，不敢拂他盛意，遂自斟自饮的受用。
　　昌伯见他吃得自在，甚〔觉〕欢喜，便问道：“你这汉子，叫做什么？在那里居住？看你不象个歹人，怎么不做些生意，干这犯法的勾当？”那人一面喝酒，一面答道：“小人叫做〔缺页〕遂往上附在耳上，把自己要做掏摸的勾当及昌伯留酒与银之事，细细诉说一番。妈妈叹道：“幸喜遇着好人。这便侥幸之极。设被拿住送官打骂，有什么三长两短，教我靠谁？
　　这样没本钱的生意，我就饿死，也不要你做的。你下次不许如此胡行了。”朱恩道：“我也是无〔计〕所奈，故此做下这一次。难道喜欢做这下流不成？从今以后，依着妈妈就是。”从此合家欢喜。
　　等到天明，遂去置下一副担子，又买些三牲祭品，献过财神。吃了些酒饭，因心上无事，到门首闲立。
