<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　道士听罢，却把此言再三劝文栋成就。文栋也不敢过辞，惟恐推脱，没有这般好主顾，便自应承。那卜升见说允诺，随即择日行聘，不题。
　　且说卜昊就是曾杰的姑夫，知表妹是卜升做主，定下文栋，急把文栋的短处，去诉与姑娘知道。那姑娘听得，竟与卜升大闹起来，道：“你哥哥怎样托你，你却寻个穷人来搪塞。你道我是个寡妇好欺负的么？”卜升道：“嫂嫂，你不要疑心坏了。
　　我为侄女十分在意。难道自家骨肉，到要他不好？那吕生眼前虽穷，人品尽好，决有功名之分，不是终身落寞的。我这双眼睛断不看错。”曾氏道：“你的话越颠倒了。那吕家儿子，有名是个蠢东西。你说功名两字，天下若有不要做文字的举人进士，半空里有顶纱帽挂将下来，只要把头接上去，或者轮着他了。总使这等，还恐他没福消受哩！你自夸眼睛看得准，怎么再不见有个举人进士，是你相过来的？你这话就哄三岁的孩子，也哄不过。在我跟前捣鬼做什么！如今我总不愿举人进士做女婿，须怪我得。”卜升受闹不过，只得道：“嫂嫂，何须闹得。
　　待我退了，另择个人家就是。”曾氏听了此言，方才住口。
　　卜升思想：“我起先再三情愿，如今怎好改得。除非目下不要说起，日后竟把我的女儿配他罢！”原来卜升也有个女儿，小字琼枝，与淑仪同年，只小得两月。其姿容态度，女工针指，淑仪是万不及一的。卜升正要择个佳婿，因记哥哥嘱咐，欲先完侄女之事，然后轮到自己。谁想嫂嫂不愿，正凑他的便了。
　　当下卜升只得又择个富家，替侄女完姻。不料那家为了官事，费得一空，已是穷到极处，就〔是〕岳母的私蓄，也渐渐弄去大半。后来无处说骗，思量本地不好居住，逃到别府，求乞度日。此是后话。
　　正是：
　　昔年事事话风流，肯信莲花唱未休。
　　独是豪华心不死，梦中犹到旧门楼。
　　且说文栋，倏忽过了三年，已是服满，便该应试了。
　　适值科举的年时，免不得又要图个侥幸，只是包糕纸上今番没有文字，却要句句出自己裁，早是稳稳的无望。独有曾杰弟兄，依旧双双前列。文栋甚是气闷。他的意思，没科举到是安分守己，也不指望举人进士，也不以为意。惟恐遇着岁考，把个前程做了完璧归赵。那时不惟被人耻笑，可惜一个家事为这秀才已弄得干净，况父亲的性命又送在里头，倘或赔了夫人又折兵，这个怎处？心上正是忧愁未了，忽见道士同着卜升走来，文栋遂上前相见。那卜升知道没科举，便安慰两句。又道：“足下可有兴考遗才么？”文栋道：“正科举尚且艰难，何况遗才，一发是海中摸针了。”卜升道：“读书人莫要惰了志气。你若这等畏缩，怎得个出头日子？你还去考，我与你央个分上，必然取出来的。”文栋本无此意，见卜升说话谆谆，便道：“极承指教，怎敢违命。”卜升又劝勉几句，一同道士出来，遂去打点寻分上的事，癩候考期了。那文栋也便发愤读书。
　　到了考试这日，竭尽心力，做完文字，出场到寓，静听好音。这番果然不虚所望，炔上〕一名。文栋大喜，知是卜升的缘故，遂央道士去致谢一番。原来卜升的意思，一来得阿坦有个进步，女儿便终身有靠；二来要在尊嫂面前好夸眼力高强，应了不落寞的说话。因此，望中的念头，文栋只有五分，卜升到有十二分。随又取出三、二十两银子，托道士送与文栋为进场盘缠使费。文栋十分感激，因自想道：“我虽是他侄婿，却怎么这等周到？我晓得都是岳母教他送的，终不然做叔翁的肯如此用心么？”再不晓得其中缘故。
　　当下即便收拾起身，来到省中，寻个寓所。一眼瞧去，那贡院间壁有个道院。文栋道：“到是道院幽雅些，况我又没个仆从，连饭也吃了他的，一总送他几两银子罢！”遂走进去。
　　恰好有个道士看见。施礼已毕，文栋就把要租寓的意思说了。
　　那道士道：“小房俱有相公们住着，惟恐不便。只有斗母阁上，尚空一间在那里。”文栋听说斗母阁，先是喜欢，朝夕拜祷，有许多便当。遂叫他引去一看，十分中意。把行李搬上去，又将寄膳之意说知。道士也自应承。从此在内读书，颇觉自适。
　　一日，出来朝礼斗母，只见有两人走来，劈面相见，各吃一惊。这两人不是别个，就是曾杰、曾修。他的寓所也在斗母阁上，怎么两日不曾看见？这有个缘故。那斗母阁有五间，中三间供着斗母，东西两间却是把板隔断，望不见的。文栋又是闭户默坐，不十分出来。曾杰弟兄又是时常访友，不十分在寓。
　　以此连日不相闻问。当下相见，虽是大说几句寒温套话，却是各有一个意思。在文栋知道先前这些事体，俱是曾杰做的首尾，因畏他是个奸险人，不敢发作。在曾杰不惟欺他无用人物，未免良心发现，也有些腼腆。故此淡淡相叙，不甚密切。
　　自后，文栋每出朝斗，曾杰即便窃听，惟恐有诅咒他的言语。谁知文栋祷告不过是保佑弟子场中得意，预示题目这几句，更无别说。曾杰道：“左右如此，我且耍那蠢物一耍。”竟私下拟了题目并策论表判之类，写得端端正正，压在斗母面前炉下。自己十分快活，道是取乐他的妙法。恰遇文栋又来朝斗，看见炉下纸角，取出一看，却是预拟场中的题目，心中惊喜相半。其惊的意思，只道斗母在梦中相示，不想明白写出，这样灵感，那得不起人敬重；其喜的意思，道是场中有神道相助，举人稳稳的捏在手中了。遂手舞足蹈的到窗下寻些底本，挪凑停当，细细读熟，一字不敢遗落，只有曾杰暗暗笑他罢了。此话不题。
　　单说试期已到，那些有科举的秀才，纷纷进场，各逞英雄，思量鏖战。少顷，传散题目。不道文栋又遇着包糕纸，与曾杰所拟的一字不错，便满怀得意，一笔挥就。那曾杰到吃了一呆：“我无心戏他，谁想到作成他的机会。”幸亏曾杰是个才子，虽是不曾打点，也不在心上。做完文字，自己看了一遍，便道：“我今科必中解元，决无他虑的。”交卷出场，“甚是得意。
　　回到寓所，只见曾修也出来了。问他的文字，曾修便念与哥哥听。曾杰道：“我道今年解元，必定是我了，那晓得又被你夺去。”自此三场之后，曾杰、曾修各怀着解元二字，竟住在官所，癩候捷音，只有吕文栋依旧回到三元阁去。因有题目这段事情，口中虽说轮不到我，心上却也做七八分的指望。
　　过了几日，放出榜来，第一名解元竟是吕文栋。那些报捷的挤到三元阁上讨赏，文栋到没个主意。适值卜升知道，连忙过来，招驾过去，连文栋也请他到家住下。一切事体，俱是卜升支持，不费文栋一毫的心。文栋忙忙的拜房师，见座师，祭祖拜客，甚是有兴。此事且搁过，无暇细述。
　　再说曾杰、曾修这样好文字，为何到在孙山之外。原来房师中意曾杰的卷子，立意要中他解元；不料又有一个房师中意曾修的卷子，也立意要中他解元，互相争论，竟口角起来。别房的房师知道，忙过来问其缘故。遂取这两个卷子细阅，真的不相上下，定不得第一第二的。况且是个同经，一个取了第一，少不得那个要取在第六了，因此两不甘服。那个房师道：“二位年兄，本是同僚好友，怎么为着两个门生致伤和气。取了那个，这位年兄不服；取了这个，那位年兄不服。依我愚见，这两生具如此美才，那怕不登高第，就暂屈一科，也是不妨，不若放过，另取一卷罢！”遂向众卷内另抽一卷，揭开看去，也自尽可做得解元的。那两个房师也便消释，竟将这卷中了第一。
　　及拆起号来，却是吕文栋。后人有诗讥诮曾杰，道：为人切莫恃多才，也得天公照顾来。
　　多少心机无用处，总成别友似神差。
　　当下曾杰、曾修见自己不中，闷闷的归家。更自一件，自己不中，到也罢了，只有文栋，向来看不上眼的，如何到中了解元，可不是试官没眼么？且又懊侮自己不是，这几个题目，为什么自己不打点一番，却送与别人受用。未免日日忧郁，竟成隔气的症候。曾修再三相劝，也只好在耳边过去，怎能解得心上的事来。勉强调治，才觉轻可。
　　及至挨到下科，不料父亲曾士彦又不愿做封君，另投在别人家做公子去了。曾杰弟兄大哭一常只得向学中报了丁忧，少不得又要迟上三年。那曾杰一来功名心急，二来为父丧，终日哭泣，忽然旧病复发，医治不好。可惜锦心绣肠，变个〔陈〕腐老儒。只有曾修后来依旧中解元，会试不第，遂选了无锡知县。到底为着恃才二字，得罪上司，被上司参劾，罢职而归。
　　此是二曾的结局了。
　　如今且说吕文栋上京会试，寻了寓所安顿。那寓所间壁已先有一人在内，也是来会试的。文栋道是同志，思量与他做个朋友。不料那人再不在寓的，也不见他念一句书。日日归来，便听得他喜笑的声音。文栋不知什么缘故，未免钻穴相窥起来。
　　只见他对着一个笔孔，在那里笑，却又把来藏在一个皮匣内，再不肯轻易放在桌上。原来那人姓纪名钟，徽州人，与会场的房师是个亲戚。那房师平昔受了纪钟的恩惠，许他中个进士相报，因此与他几个字眼。纪钟把来放在笔孔内，心中十分得意，渐渐露出小器易盈的光景。当下文栋看见，一心猜去，必是会场的关节。
　　思量要窃他的，却没个机会。又自转道：“且慢慢的算计，或者可以到手。”遂候那纪钟出去，便过来与那守寓的小厮闲话。有时叫到自己这边来，把些东西与他吃；有时送他几个钱。
　　看看相熟了，然后问他道：“你家相公时常好笑，这是什么意思？”那小厮道：“我也不知。但见相公时常对着笔孔，便要笑将起来。”文栋道：“这个笔孔带在身边的，还是藏在那里的？”小厮道：“相公恐怕遗失，被人瞧见，不带去的，只藏在一个皮匣内。”文栋道：“你去把我一看。有什么好笑的话，待我学了，也说一个与你听，可好么？”小厮道：“皮匣是锁的，钥匙相公又带去，却是取不得。”文栋道：“待我过去看看何如？”遂同了小厮，走去看了锁之大小，然后寻个捵子搠开。取出一看，见里面有一条小纸，上写着三个大字在第一行，余无别话。文栋记了，原处放好，锁着，对小厮道：“我道是个好看的，原来没有什么。你家相公回来，不要说起。”小厮应允。
