<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如此又过月余，场期已近，文栋即忙收拾进常照依笔孔上，如法做去，果然有些灵验，已高高的填上一名进士。但纪钟又是怎的？只因试官见了文栋的卷子，道已合式，必然无疑了。不料纪钟的卷子，题目上有一个错字，监场的早已将他高标出来。那试官再解说不出文栋的缘故，只道纪钟转做人情的。
　　及问纪钟，又毫不相干。况此句话，又说不出的，不好问得文栋，竟做个朦胧过去罢了。文栋到白白的中个进士。又殿试二甲，选了部属。他就出个疏，告假归娶。圣旨准奏，钦假还乡，娶后补官。
　　一路甚是风光。到了卜升家中，俱请出来拜见。遂央道士说知钦假归娶之意，卜升也就择吉成亲。当夜卜升夫妇受礼已毕，更无别人相见。文栋想道：“我那岳母，怎么不见？决因寡妇，不便出来，故叫叔翁夫妇受礼了。若到三朝，必然看见的。”及至满月，也不见影，心上疑惑，问那琼枝，却又含糊不应，正不知怎的缘故。
　　一日，出去拜客，看见一个命馆，招牌写着“铁口最准”四字。文栋一时高兴，便把八字与他推算。那先生道：“这定是发过，老先生的尊造，不要寻常看过了。但少年必然刑克父母，到二十岁上，方有际遇。交三十五、六，便历仕显宦，得圣上恩宠。寿原也到古稀之外。”文栋见他讲得有些相对，又把夫人的八字与他一推。那先生又细细的看去，说道：“这个不要怪我胡言，是个至苦至穷的八字，只恐还要到求吃的地位。”
　　文栋口虽不语，心上有些怫然，道：“通是江湖套子，一些不准的。怎么我做了官，夫人到要求吃起来？”及归家说与夫人知道，夫人笑了一声道：“这个果然不是我的八字。”文栋吃惊道：“怎么不是夫人的！难道初行聘之时，另有替身不成？”
　　夫人道：“这是我家姐姐的。我虽与同年，却是某年某日某时生的。”文栋道：“这又解说不出了。既是令姐，如何又是同年？怎么与我成亲的，却是夫人，又不是令姐？”那夫人道：“这不是我家的姐姐，是伯母那里的姐姐。”因把其中缘故，并如今流落的话头，细细说了一遍。文栋道：“原来如此，怪道令尊如此用心。我还道是你令伯母的意思，一向错认了叔翁，谁知却是岳丈。今日方才把个大梦醒了。只是你家姐姐流落在外，怎么不寻了回来？我忝在至亲，岂有坐视之理。”随即唤两个人，叫他四面寻访。后来寻到家里，亏了文栋，扶持他起来，将就过得日子。那曾氏深悔不听叔叔，致有出乖露丑这些事体，又感激文栋肯用亲情，日日祝颂不了。
　　且说文栋又将真八字与先生推算。那先生写了命限，排列五星，说道，“这才是夫人的命，与前日看的大不相同。”文栋方信这八个字竟是个圈子，凭你上智下愚，穷通寿夭，俱跳不出的。每每劝人安分守己，不要妄作妄为。又叫人敬重斗母，吃些斗斋，以免罪愆。
　　我这回小说，不是说才子不好，是说不存善心，便无好结局了。即看曾杰因一点妒心，害了文栋，不惟自己一个解元，移在文栋身上，连这性命也早早缴还阎府。有人说道：“曾杰既拟得这几个题出，倘然自己打点一番，或者依旧中了。”殊不知曾杰的文字未尝不好。这几个题目，直是天使其然，照顾文栋的。故我不谓之人拟，竟谓之天拟也可。又有一说，不是文栋朝礼斗母，曾杰也不起戏谑的念头。总有这个念头，也未必做出，这个直是文栋心上拟出来的。故我又不谓之天拟，竟谓之（下缺）又团圆裴节女完节全夫诗曰：村媪提携六岁儿，卖向吾庐得谷四斛半。
　　我前问媪：“卖儿何所为？”媪方致词再三叹。
　　“夫老卧病盲双目，朝暮死生未可卜。
　　近村五亩只薄田，环堵两间惟破屋。
　　大儿十四能把犁，田少利微饭不足。
　　去冬磋跎负官税，官卒打门相逼促。
　　豪门称贷始能了，回头生理转局缩。
　　中男九岁识牛羊，雇与东邻办刍牧。
　　豪门索钱如索命，病夫呻吟苦枵腹。
　　以此相顾无奈何，提携幼子来换谷。
　　此谷半准豪门钱，半与病夫作餤粥。”
　　村媪词终便欲去，儿就牵衣呼母哭。
　　媪心戚戚复为留，夜假空床共儿宿。
　　曙鼓冬冬鸡乱叫，媪起徬徨视儿儿睡熟，吞声饮泣出城走，得谷且为赡穷鞠。
　　儿醒呼母不得见，绕屋长号更踯躅。
　　观者为洒泪，闻者为颦蹙。
　　吁嗟！猛虎不食儿，更见老牛能舐犊。
　　胡为弃掷掌上珠，等闲割此心头肉。
　　君不见，富人田多气益横，不惜货财买僮仆。
　　一朝叱咤嗔怒生，鞭血淋漓宁有情。
　　岂知骨肉本同胞，人儿我儿何异形。
　　呜呼！安得四海九州同一春，无复鬻女卖男人。
　　这首诗词，叫做《卖儿行》，是一个才子王九思所作。那王九思，表字敬夫，讄县人，中弘治丙辰进士，官至翰林检讨。
　　正德年间，刘瑾乱政，翰林俱调部属，敬夫却做了吏部文选司。
　　后来刘瑾死了，降做寿州府同知，他便不愿为官，随即致仕。
　　一日，闲坐家中，只见一惯在他家走动的张媒婆，同一老媪，领一小孩子，后边又随着两三个人，走进来。敬夫看见，便道：“为何多时不见你来，这几个是甚么人？”张媒婆道：“两日没得工夫，不曾来望得。”因举手指那老媪，道：“今日特为他的事，来相恳老爷。他是本地村上人，这小孩子是他的儿子，要托老身卖与人家。老身思量别家不是养人的去处，须是老爷这里，还觉放心些。
　　万望老爷方便他们，也是阴德。”敬夫便问：“孩子几岁了，为甚么要卖起来？”那老媪道：“老爷在上，我丈夫叫做邬奉萱。祖遗五亩薄田，向来自种自收。不幸前年生下一场大病，双目失明，竟做了一个瘫子，起床不得。去年勉强唤大儿耕种，谁想他年纪小，不知世务，田已荒了。
　　虽然收得几石谷子，还官粮也不够，只得到人家借来完纳。
　　不料欠下的私债，比着官粮到狠几倍，日日催逼。出于无奈，因此把这六岁的孩子来换些米去。一则清完这项债务，二则与丈夫苟延性命。”说罢，呜呜的哭起来。敬夫听到伤心之处，便叫人斛出二石米与他。那老媪道：“本不敢计较，只因不够我用，还要求老爷添些。”敬夫又叫人再添他三斗。老媪遂唤随来这几个人装好挑去。自己谢了一声，起身要走，却被小孩子扯住大哭，再三不肯放手，老媪只得住下。过了一宿，到明日，趁他睡熟，遂轻轻的脱身。刚到门前，谁知孩子已是醒了。叫几声母亲，不见应声，便爬起来，号陶大哭。敬夫听了，未免有些不忍，随叫家人赶那老媪转来，分付他道：“你那小孩子原领着去罢！米也不要你还了。”老媪见敬夫说这几句，不知是真是假，有什么缘故，到吃一惊道：“老爷说那里话，得了米价，就是老爷家里的人了，怎么敢领去。”敬夫道：“我实不忍见你母子分离，却是一片诚心，并不与放债的一样心肠。你休错认了人，道我是个假意。”老媪见他说话真实，不好拂他的盛意，方才感激，同着小孩泣拜而去。
　　敬夫看见了这个光景，心中十分伤感，做下这首《卖儿行》。
　　真个字字酸鼻，令人不忍再读。
　　而今在下又有一段故事，却是卖妻子的，比着卖儿子的更觉伤心，幸遇着贤明官长，主张配合，比着还儿子的更觉有趣。
　　虽不曾有个才子做首《卖妻行》的诗，在下这篇说话，权当是个小传，与看官们消消长昼何如？话说天启年间，徐州有一位官人，姓李名荣，表字季侯，年纪不上三旬，自幼父母双亡。
　　妻房裴氏，甚是相得。
　　祖上原是个耕种人家，颇觉过得日子。自他父亲李孝先，忽然有志读书，那田事便不能相兼了，却租与人种。他虽做了个秀才，虽知那秀才是个吃不饱着不热的东西，渐渐落寞起来，勉强的挨过一世。传到季候，越觉不济。不惟也顶了读书二字，没有别样行业，更兼遇了两个荒年，竟弄到朝不谋夕的地位。
　　却是一件，若只为自家的衣食，或者还可支吾，独有那钱粮，不因他是个穷人，便不要完纳。起先还有些家伙卖来抵偿，后来没有家伙却卖房子。他心上几番要把田来出脱。原来那些人，个个贪着安逸，自己有田的也要摆脱开去，只因没个售主，只好皱眉过日子，岂肯把别人身上的虱，反放在自己头上去搔，因此更没人相爱了。
　　闲话且祝说这季侯因官粮不曾清楚，终日恼闷。不道已到催比日期，那些公差早来相请，他却没个法子可以搪塞。除非把个屁股受领几个毛板，只等尝新，且到下限，另作道理，只得随他到了县前。谁知那知县是个怜念斯文的，看见了季侯，虽不曾考他的学问，那外面象读书人的模样，免不得在孔夫子面上做个人情，已是饶过一次。
　　季侯归家，满心欢喜，与裴氏说知。方才称赞读书的妙处，与众不同。裴氏道：“你今日虽然脱过，下限少不得要完的。
　　难道到叫知县代赔不成？”季侯道：“这个何消说得。过了今日，下限还有两三个日子，我到亲族人家去挪借就是，当夜过了。到明日走到人家，指望些少借贷，暂时应急，或者还有个肯应承的。谁想那几个亲族，俱有个拒借之法，已是不约而同。
　　不等季侯开口，先把自己的苦经念上两三藏。侭有住得远的，不惟饭不肯留着一顿，就是钟冷茶还算是亲戚分上相待的盛情了。季侯做了个有兴而来，败兴而归。这番忧闷，比前更加几倍。起先还指望亲族那里可以挪移，如今已做了绝望。料想读书当不得银子使用，限期又到，那屁股上的几下，自然取之如寄，不劳再费辞说的。
　　过了一日，看看又来催比，只得走去领打。却又在路上，思量几句通文说话，希冀在书上讨个人情。及至当堂，心上慌张不了，那里还记得什么言语，惟办得个该责二字而已。原来他的命运还好，依先动了恻隐之心，并不打着一下，只道：“你既是读书人，自然知些法度的，本县今日再饶你一限。下次如再不完，定然要官法处治了。”季侯感激不过，叩谢出来，忙忙的归家，与裴氏说知，依旧十分快活。裴氏道：“是便是了，下限怎得有银子完纳？倘若不完，就是生身父母却也饶不过。终不然再将该责二字，当得个护身符么？”季侯道：“你说的话，我岂不知。但没处设法，教我也是无可奈何。”裴氏道：“你认得惯做中保开果子店的陶三，何不去对他说，或者他还有所在，可以借得。”季侯道：“亏你说起，我到忘了。
