<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　走不上几步，只听背后有人叫道：“曾相公，忙忙的那里去？手里拿着什么东西？”曾珙回头看时，认得是住在巷口挑水卖的刘黑三，便回答道：“小三，不要说起，我家的胡老儿死了，没钱断送，寻些衣服，要往解库中去当银使用。家中又没个人相帮。小三，你道苦也不苦？”黑三道：“阿耶，天哪！
　　前日我在相公门首经过，见胡老官坐在门槛上打草绳。我问他打绳做甚的。他道水桶上绳子坏了，打条来换了好用。不想不多几日，就过世了，可见人是没用的。相公，你也不须苦楚。
　　死的也不只他一个，如今山阳县中这条街上，多少有钱财的，年纪小的，不知死了多少。那老官六十往外的人，死了也不算短命，只是苦了相公一人。那断送的事，只是省俭些罢！相公若是没人相帮，停一会我再寻个人来，替相公收拾出去，省得又坏钞去唤团头火家。”曾珙道：“兄弟，难得你这样好心。
　　停一会，须要早来，不可失信。我在家专等，省得又来找你。”
　　黑三道：“这是我的事，不须吩咐。相公可去干事，黑〔三一〕定就来。”一头说，一头就走去了。
　　曾珙往解库中解钱回来，买些应用物件。黑三果然又同了一个汉子到来。将老胡尸首扛抬出去，不要分文。自此，刘黑三常来替曾珙挑水做工。工食一些不费，曾珙感激，自不必说。
　　无奈年岁饥荒，饿莩盈路。曾珙一来不做生理，二来坐吃山空，不上半年，将家中所存家伙尽行变卖来吃用完了。只有一条折脚板凳无处卖得，无柴又打来烧了。其时又是冬天，雨雪交加，草枯冰冻，身上又冷，肚里又饥，日捱一日，看看要上首阳山做伯夷、叔齐的伙伴了。
　　且说山阳县中，有一富宦黄通理，官拜江西行省平章事。
　　因见朝政日坏，时事已非，就告假回来，在家养玻只为百姓饥荒，发心济饥。就唤家中主管来吩咐，每月逢五逢十，在庄院中设饭济饥，所费即在庄租内注销。遂发出告示一道，粘贴在院门首道：黄衙示：照得山阳一县，连岁灾荒，更加疾疫频仍，流离载道。本衙因念桑梓之谊，不忍坐视，例于每月逢五逢十日期，设饭济饥。除僧道外，不拘诸色人等，准于午时齐集东庄，报名给票，支饭一餐。过时不得混扰，有坏定规。特示。
　　至正年月日
　　此示一出，一时传遍山阳县中。那些饥饿的人，眼巴巴盼到初五日，都到黄衙庄上来。
　　本日清晨却下了一天大雪，路上泥泞难走。只见这些饥民，纷纷扰扰，也有扶老携幼的，也有提篮捏棒的，大半蓬头垢面，曲背弯腰，半不象人，半不象鬼，挨挤不开，都来庄院前齐集。
　　就中单表刘黑三，向来原在人家挑水帮工度日，家中只有个七十多岁的母亲。不想一月前，黑三传染疾症，卧床半月，幸得不死，挣挫得起来，那老娘又病倒了。自己病后，又做工不得，食用全无。这日闻得人说黄乡宦济饥，只得也打伙赶来，随着众人在东庄门外，报名领票。
　　门上逐一点名放进。只见仓场上搭了大卷篷，遮盖好了，下面铺设桌凳。当值的照票点数，分头给派。仓厅上，坐个大主管监视。每人一大碗饭，一碗豆腐。众人到手，狼餐虎啖，风卷残云。黑三拿起饭来，正待要吃，又放下箸了，眼中不觉的扑簌簌掉下泪来，想道：“我在此公然吃饭，家中老娘不知怎样饿得慌哩！教我如何吃得下肚。”正掉泪时，只见对面一个长大汉子，看了看，叉开五指将黑三兜脸一掌，打个踉跄，险些儿跌个倒栽葱。那汉竟将黑三一份饭并豆腐抢去，吃了个精光。看的人都发起喊来，惊动了厅上主管，喝问道：“众人不要啰唣，有话好说。”刘黑三就挨向前来，告诉道：“小的蒙大官人赐饭，正待要吃，想着家中老娘忍饿，做儿了的不忍独饱，要将饭带回与老娘吃。不想这厮无礼，把小的打开，竟抢去吃了。”主管道：“这厮这般可恶！”叫手下人打他出去。
　　众人听得主管说个打字，就发喊向前，〔要〕打那汉，却被那汉跳起来，将桌子推翻，掣断两条凳脚在手，就象双刀飞舞，东打西倒。可怜这些饥民，半死不活，如何抵挡得祝那汉一路打将出去。幸得守庄门的，听得里边喧嚷，有人打将出来，早把庄门关上。那汉打到门前，出去不得，回身又打将进来。
　　刘黑三原有些蛮力，平日也习些拳棒，虽然病后无力，因见众人被他打得落花流水，又事从他起，只得努力向前拦住那汉厮打。谁知雪地泥滑，才交手，两个都滑倒了。众人乘势向前将那汉揿倒乱打。那汉一谷碌扒起来要走。黑三向前一把扯落了他头巾，原来是个光头和尚，大家又发起喊来。那时主管正唤齐庄丁，共有几十，各执棍棒赶来，将那汉捉祝主管道：“你们切莫动手，可拿这秃驴到厅上来，待我细细问他。”众庄丁将和尚推拥到厅上，只唤刘黑三一同站着，其余众人都在下面观看。主管开言道：“你这秃厮，你是那里人？如何到本衙庄上行凶？我家老爷因怪你僧道们平日哄骗人的钱财，背地里买酒肉吃，如今年荒，想来无处哄骗，到这里骗饭吃，故此发愿只济饥民，不斋僧道。你这秃驴必然见了本衙告示，晓得门上人不肯放进，故此假戴头巾混进吃食。你既坏了本衙规矩，如何又行凶抢饭打人？如今拿住有何理说？”和尚喊叫道：“你问什么鸟！兀谁是和尚？咱家是山西太原客人李老四，贩枣儿折了本，回去不得，就在这里出家。叵耐寺里这些秃驴饭也没得把咱家吃饱，谁鸟耐烦做和尚；咱家戴了头巾原是个汉子。今日闻得你家有饭请咱家吃，只这一碗饭，那里吃得咱家饱。咱家见这黑脸厮见了饭，反要掉泪，想是他有病吃不下。
　　咱家替他吃了，倒不干净，打什么紧，你们这般鸟乱起来。”
　　厅上厅下众人听了，一齐都笑起来。主管道：“原来你不做和尚，这也罢了。只是打坏了这些家伙，我家老爷晓得如何是好？”
　　和尚道：“这不打紧，咱家自去回复他。若要赔还，只有一双拳头相送。不要的时节，难道把咱家生吃下肚子去不成？”主管见他发风话，恐怕惹起祸来，便收科道：“不要你去见老爷了，我自有话回复。你去罢！下次来不可如此。”和尚大笑道：“常言道，斋僧不饱，有如活埋。谁鸟耐烦再来吃你这样肮脏东西。”说罢，竟光着头出庄门去了。众人也渐渐散去。
　　主管唤过刘黑三来，道：“你这个人倒是个孝子，不可空腹回去。”叫手下人再把一份饭食，赏与刘黑三，又取一份饭，叫刘黑三带回去与母亲吃。黑三将破布衫兜了饭，千恩万谢的出来。
　　才出庄院门，天又忽然下起大雪。不上半个时辰，那雪下得铺街塞道，滑泞难行。黑三一步一步挨将回来。离家中巷口，只有百步多远，只见〔跌〕倒一个人在雪堆里，身上衣衫破碎，头上破巾掉在一边。黑三仔细看时，认得是曾秀才，吃了一惊，连忙叫唤，微微有些声息，再叫几声，方才开口答应。黑三晓得他冻倒，行走不动，只得勉强扶他起来，背在肩上，逐步挨回。且喜离他家不远，拖到门首。大门是扣的，竟开进去，扶他睡在做床的破板门上，连忙走到左近人家去讨些滚水。走了好几家，才讨得一碗热汤。将来灌了几口，曾珙方开口道：“兄弟，亏你救了我的命了。今早饥饿得慌，走去寻个相识，不想反被他数落一常含羞忍饿回来，不期遇了大雪，冻倒在路上，亏你〔救〕我回来。”黑三逍：“相公，这样世界寻什么相识！见你饥寒，就是相识的也不相识了。我带得有饭在这里，趁些热汤，相公吃了，暂救一时饥饿。”一头说，一头就扶曾珙起来坐了，把破布衫兜来的饭，将热汤搅和，双手递与曾秀才吃。曾珙道：“兄弟，你如何带得饭在身间？”黑三道：“相公，你先吃饭，待我细细告诉你。”遂将上项事一一说了。
　　曾珙道：“阿呀！我吃了你的，你〔拿〕甚的回去，与你老娘吃？”黑三道：“相公，你莫管，我自有做工的人家去讨碗来把老娘吃，不用你忧心。天色晚了，我要紧回去看老娘。相公，你自安置。明日再来看你。”说罢，自去了。曾珙想道：“难得刘黑三这个好人。后来倘有寸进，决不可忘他今日一饭救命的恩。”左思右想，再睡不着。
　　挨到天明起来，开门一望，只见黄雪堆门，人烟断绝，甚觉凄凉。霎时一阵冷风吹来，寒威透骨。刚欲把门掩上，忽见一个人，头戴范阳毡笠，身穿獾皮袄子，脚踏帮钉油靴，背了行囊，奔近前来，向曾珙问道：“这里有个曾珙秀才，住在那里？”曾珙道：“在下便是，有甚话说？”那人也不再问，竟跨进门来，放下行李，跪下磕头，道：“小人不认得相公，方才甚是冒犯，望相公饶耍”曾珙大吃一惊，连忙扶起，道：“足下何人？素不识面，如何行这般礼，莫非认错了？”那人道：“相公既是曾秀才，如何认错。这里不便讲话，相公可同小人到前面去，自有话说。”曾珙要问来历，只得锁了门，跟着那人走。
　　约莫也走了二、三里路，到一林子前，只见两头牲口，一个脚夫，等在那里。那人道：“相公请上了牲口，就此起身。”
　　曾珙道：“足下说个明白，还是要我那里去？”那人道：“小人唤做张义，是河南刘千岁爷差来迎接相公的。千岁爷如今屯兵在叶县地方。相公到了那里，自然认得。”曾哄吃惊道：“我从来不认得你家千岁爷，要我去何干？既是差你来，难道没有封书札？”张义道：“千岁爷说，若写了书，路上恐有失悮，泄漏军机，甚是不便，故差小的只是口请。若在府上说明，恐相公不肯去。故此设计，哄相公到此。事不宜迟，小人带有衣装在此，请相公换了，作速起身。”曾珙沉吟半晌，本待不去，在家免不得饿死；去时，又不认得刘大王是何人，又恐相逼入伙，寻思无计可施。曾珙叹口气道：“罢罢！好歹随他去走〔一〕遭，家中〔倒〕无牵挂。只是刘黑三不曾别得，甚觉放心不下，也只索罢了。”遂换了衣装，与张义一般打扮，上了牲口。那脚夫原是张义一伙，赶着牲口，一齐起身。正是：不能够黄榜上标名，且暂向绿林中托迹。
　　话说曾珙同张义在路上，晓行夜宿。过了几日，渐渐〔相熟，至〕无人的所在，曾珙再三盘问他。张义被问〔不过〕，只得实说道：“我那千岁是颖州出身，讳叫做福通，〔与〕相公是至戚，故此差小的来迎接。”曾珙听了刘福通三字，心上方才明白。原来与曾珙是姑表弟兄，几年没有往来，如今起兵占了河南四府。军中少个行文草檄的人，想着曾珙，特地差人来请他。曾珙问知就里，心上才得安稳，同着张义赶路。
