<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【注】樊南：唐李商隐别称。不独以诗着，亦以骈体文着。
　　獭祭：谓獭捕鱼必陈列水边，如同陈列供品祭祀，故称。引喻为罗列故实，堆砌成文。宋吴炯五总志：“唐李商隐为文，多检阅书史，鳞次堆集左右，时谓为獭祭鱼。”
　　小漠觞倌：彭甘亭书斋名。
　　岣嵝碑：即禹碑。原在湖南省衡山县云密峰，早佚。昆明，成都，绍兴及西安碑林等处皆有摹刻。字似缪篆，又似符箓。相传为夏禹所书，实伪托。此句谓当时仿摹彭甘亭行文之人甚伙。
　　彭甘亭：即彭兆荪，清太仓人。工诗及骈体文。

　　兰苕翡翠曲江浔，白俗元轻论古今。荟萃羣芳心独造，众香为国玉为林。黄吾堂
　　【注】兰苕：兰花。南朝宋谢灵运南楼中望所迟客：“瑶华未堪折，兰苕已屡摘。”
　　白俗元轻：白，白居易。元，元稹。谓其诗文通俗 。
　　黄吾堂：即黄之隽。清华亭人。官编修，曾提督福建学政，坐事罢。性喜藏书，工诗文，著述甚丰。

　　制诰专长草奏工，文劲事业似宣公。文名独冠南昌府，应遇滕王马当风。彭文劲
　　【注】滕王：指唐王勃。
　　马当风：马当，在江西彭泽县东北，北临长江。山形似马，故名。相传王勃舟行至此，遇神风，一夜即达南昌。明单本蕉帕记：“湖波滉瀁，与恩波一样汪洋。正思天目一瓣香，底事仙风助马当。”
　　彭文勤：即彭元瑞。清南昌人，字掌仍，一字辑五，号芸楣。卒谥文勤。

　　百斛龙文健笔扛，机云才藻各无双。金樽檀板歌残月，春水蓉湖柳外艭。杨蓉棠，杨荔棠
　　【注】斛；量器。十斗为一斛。
　　龙文：龙身上之纹理。喻雄健之文笔。明夏完淳诗题王叔明柴桑图：“祗今江左成龙文，卜历重光启中华。”
　　机云：陆机及陆云。晋代文章大家。
　　艭：小船。明何景明诗送毛汝厉按湖南：“腊送燕门声，春迎楚水艭。”
　　杨蓉裳，即杨芳灿。清金匮人。工诗词，骈体文。有芙蓉山馆诗词，芙蓉山馆骈体文集。
　　杨荔裳：即杨揆。清无锡人。有藤华吟馆集等。

　　羽扇纶巾绝世姿，移华仙馆耀连枝。风流儒将来芳苑，鼎足三家萃一时。董方立，方彦闻
　　【注】董方立：即董佑诚。清阳湖人。精历算，善出新意，阐曲隐。
　　方彦闻：即方履籛。清大兴人。学问渊博，工诗词及骈体文。

　　次仲西雝学礼诗，儒林文苑并相期。终生鼓吹休明事，不效桓文节制师。凌次仲，沈西雝
　　【注】休明：美好清明。亦用以指太平盛世。元黄溍诗榆林：“斯人亦何辜，生时属休明。”
　　桓文：春秋五霸中齐桓公与晋文公之并称。强大之意。后汉书 皇甫嵩传：“上显忠义，下除凶害，此桓文之事也。”
　　节制师：严守节度法制之军队。笋子 议兵：“秦之锐士，不可以当桓文之节制，桓文之节制不可以敌汤武之仁义。”
　　凌次仲：即凌廷堪。清歙县人。学术博通经史，兼擅词章。专精礼学等。
　　沈西雝：即沈涛。清嘉兴人。精考订，喜金石。

　　王郎拔剑气无前，雄辩高谈动四筵。松柏不随桃李艳，何知并世有临川。王仲瞿，乐莲棠
　　【注】王仲瞿，待考。
　　乐莲棠：即乐钧。清临川人。翁方纲弟子。以才名交游王侯公卿间。有青芝山馆诗文集。

　　身世浑如长爪郎，七篇遗稿重缥缃。参天拔地锺灵气，无奈芝兰不久芳。朱沧湄
　　【注】长爪郎：唐李贺别称。语本李商隐李长吉小传：“长吉细瘦，通眉，长指爪。”
　　缥缃：书卷。缥，淡青色；缃，浅黄色。古时常用此二色丝帛作书囊书衣，因指书卷。元关汉卿窦娥冤：“读尽缥缃万卷书，可怜贫杀马相如。”
　　朱沧湄：待考。

　　晨钟晓角似清才，风月珠江入画来。一入龙门身价倍，伊谁延誉甬江隈。谭玉笙
　　【注】甬江：宁波别称，因江流经其地。
　　谭玉笙：即谭莹。清南海人。长于骈体文。好搜辑粤中文献。

　　大海回澜不足惊，翻然山水得清声。任他歌吹行云遏，夜半钟声系我情。傅梧生
　　【注】傅梧生：即傅桐。清泗州人，工骈体文。有梧生骈体文集。
　　【评】辨志山长评曰：分别流派，言之凿凿，非隔靴搔痒者以能。
　　蜀东张青云评曰：玉尺衡文，不蹈虚空，述骈偶之递嬗，发潜德之幽光；诗亦空灵澹荡，一片神行，谓为有韵之清代骈文史，庶几无愧矣。

　　秋闱报罢适由昆徙海宁，舟行无事赋长律志感 
　　那堪四次困名场，辜负亲心暗自伤。回首数年同学伴，关心几辈姓名扬。才醒柯梦模糊黑，已踏槐花次第黄。未必泥涂轻宝玉，要因特达重圭璋。果然迟我三秋菊，自问难穿百步杨。鸿鹄健翎皆骏发，骅骝逸足画龙骧。深岩搜干皆翘楚，王国呈材乏豫章。莫道藩篱栖鶠雀，竞翻花样绣鸳鸯。等身著作俱糟粕，百代卮言作鼓簧。料弟从来嘉士庶，文人何言答君王。东山樵隐三生愿，南闽簪缨一瓣香。家有赐书绵阀阅，门多通德咏缥缃。布帆未逐青山宅，客邸摧开绿野堂。会看惊涛来海上，乘风破浪立飞扬。常作嫁衣为异国，何尝画饰遂归乡。故人纵贵不求米，学士筹贫自馈粮。宜向朱程分学派，不随班马论文章。名山事业终瓮牖，英雄养晦踞绳床。刘蕡下第初无感，殷浩书空别有肠。钱榖画能矜栾栾，干城谁可寄趪趪。负薪决水难归宅，纳粟为郎后发棠。造凤词曹工诏令，描貂台谏善铺张。云麾载茆惊鹅鹳，星使归途赠骕骦。俊仆扬鞭垂玉勒，妖姬劝酒奉华觞。未降铁甲愁何似，得献金尊乐未央。漫道驰驱探异域，谁谙纫线历重洋。幺么小丑嗤锋猬，荧惑人心感沸螗。百济衣冠沦海噬，九边鼙鼓动渔阳。旌旗百道来乌弋，烽火三更忆白狼。十丈礟车鸣岛屿，千艘轮舶驾艅艎。运输悉出幽燕道，驰骋都为陆贾装。悍镇干戈争跋扈，长官车骑笑郎当。将军已叹廉颇老，壮士奚遭楚国良。知否关河无阨塞，漫云山海任梯航。饥餐胡虏分杯肉，渴饮匈奴溅杵肓。象寄何年归琛赆，句骊指日献壶浆。男儿足迹万蛮郡，志士心情五纬房。百世馨香留俎豆，千秋姓氏重旗常。
　　【注】 槐花：槐花开时，正是古代士人忙于科举之时。
　　特达：原谓行聘时惟圭璋能独行通达，不加余币。后喻为自达，自荐。唐丘光庭兼明书卷四：“圭璋德重，可以独行，故曰特达。”
　　深岩搜干：同搜岩采干。喻多方搜求民间遗才。魏书 段承根传：“剖蚌求珍，搜岩采干；野无投纶，朝盈逸翰。”
　　豫章：枕木与樟木之合称。张守节注云：“豫，今之枕木也；章，今之樟木也。二木生至七年，枕樟乃可分别。”喻栋梁之才。南史 王俭传：“丹阳尹袁粲闻其名，及见之曰：宰相之门也，栝柏豫章虽小，已有栋梁气矣，终当任人家国事。”
　　卮言：随和人意，无主见之言。庄子 寓言：“卮言日出，和以天倪。”
　　东山宅：指隐居之处。
　　绿野堂：唐裴度别墅名。故址在今河南洛阳南。裴度为唐宪宗时宰相，平定藩镇叛乱有功。晚年居此，与白居易，刘禹锡等日夜诗酒，不问人间之事。谓宾主尽兴欢会之地。
　　筹贫：准备应付贫穷。
　　馈粮：喻自己解决生活问题。
　　瓮牖：以瓮为窗，指贫寒之家。礼记 儒行：“筚门圭窬，蓬户瓮牖。”
　　养晦：指隐居匿迹。语本诗 周颂 酌：“于烁王师，遵养时晦。”朱熹集传：“言其初有于烁之师而不用，退自循养，于时俱晦。”
　　绳床：一种用绳穿织而成，可折迭之轻便坐具。宋王观国学林 绳床：“绳床者，以绳贯穿为坐物，即俗谓之交椅之属是也。”清杜浚诗为斯上人题：“谁识山僧意，绳床绘牡丹。”
　　刘蕡落第：唐文宗大和二年，策试贤良方正，直言极谏科。蕡对策言论激切，极言宦官专横之祸，考官叹服，却不敢取。喻正直之士不为所用。
　　殷浩书空：南朝宋刘义庆世说新语：“殷中军（殷浩）被废在信安，终日恒书空作字，扬州吏民寻义逐之，窃视，唯作咄咄怪事四字而已。”喻使人惊讶之怪事。宋杨万里诗明发栖隐寺：“何如今晨天地间，咄咄怪事满眼前。”
　　矜栾栾：矜，自夸，自恃。此处可作自嘲解。栾栾，身体瘦瘠貌。诗 桧风 素冠：“庶见素冠兮，棘人栾栾兮。”毛传：“栾栾，瘠貌。”苏辙诗阴阳不定简唐觐秘校并敖吴二君：“西邻豫章客，病骨瘦栾栾。”
　　趪趪：武猛貌。唐颜真卿广平文贞公神道碑铭：“亚相烈烈，尹京趪趪。”
　　负薪：指生活贫困。
　　纳粟为郎：明清时富家子弟捐纳财货可进国子监为监生，可直接参加省城京城之考试。
　　发棠：棠，齐国地名。孟子为推行仁政，曾就齐饥劝齐宣王发放棠城积榖赈济贫民。后因谓开仓赈济为发棠。
　　百济句：谓我属国朝鲜被日本并吞事。
　　乌弋：汉代西域国名。后泛指西方各国。
　　白狼：汉代西南部落名。
　　陆贾装：史记 郦生陆贾传：“孝惠帝时，吕太后用事，欲王诸吕，陆生自度不能争之，乃病免家居。出所使越得橐中装卖千金，分其子，子二百金，令为生产。”此处喻清政府文官武将贪墨国帑军费也。 
　　楚国良：楚国良材。此喻楚材晋用。左传 襄公二十六年：“声子通使于晋，还如楚。令尹子才与之语，问晋故焉。且曰，晋大夫与楚孰贤？对曰，晋卿不如楚。其大夫则贤，皆卿材也。如杞梓，皮革，自楚往也。虽楚有材，晋实用之。”喻人材不为本国所用，外流为他国所用。
　　梯航：此谓长途跋涉意。唐玄宗诗赐新罗王：“玉帛遍天下，梯航归上都。”
　　象寄：礼记 王制：“王方之民，言语不通，嗜欲不同。达其志，通其欲。东方曰寄，南方曰象，西方曰狄鞮，北方曰泽。”喻为外国。
　　琛赆：贡献之财货。喻何年国家才能强盛，使各国复贡财宝。
　　五纬：金，木，水，火，土五行。古人以为世间万物都是此五种元素所构成。此喻五味俱全，百感交集。
　　俎豆：俎和豆。古代祭祀，宴飨时盛食品用的两种礼器。后引喻为祭祀，奉祀。论语 卫灵公：“俎豆之事则尝闻之矣，军旅之事未之学也。”

　　乙未（）

　　简姜启忠乙
　　兴朝王佐画樵渔，毕竟儒冠不误余。入幕却生容压线，封侯定远岂佣书。本来志节贞圭璧，况后文章重石渠。他日得酬题柱饮，惠然宥枉故人车。
　　【注】 兴朝：新朝代。
　　王佐：王佐才。辅佐帝王创业治国之人才。后汉书 王充传：“郭林宗尝见充而奇之，曰：王生一日千里，王佐才也。”
　　樵渔：隐居。
