<!-- { "loadSidebar": true } -->
    卢君英、画眉二人见深夜无人，从容不迫地商量难言之隐，不觉忘了伪装，不知她俩的女人形象已经被人察觉了。商量了好半天，卢君英才清了清嗓子，端着架子大摇大摆地进去。喜娘催促卢君英早些就寝。卢君英摘帽脱衣，婆子们脱下小姐的外衣扶进帐内。卢君英叫大伙退出洞房，关上门，手持红烛进入罗帐。再三端详，就是琴紫榭，不是别人，更加疑惑。几次想开口问问，又自忖：“如若是紫榭姐姐，没有不认识我的道理。我如冒昧开口，反而露出假相，可不是闹着玩儿的。”窘得红着脸微笑，将蜡烛放在小桌上，挽起袖子，轻轻地握住小姐的手，低声问道：“小姐乏不！”龙玉大羞，站起身，用圆袖遮住脸，再次打量了新女婿的脸，忽然放下袖子道：“我看相公的口齿语调绝不是南方人，并且你没有男人的模样，你是何地女子？为何这般打扮？快说！不然我告诉父母，把你送到衙门审问。”小姐凤眼一动不动地盯着卢君英。卢君英真害怕了，脸涨得通红，勉强压住心跳，强作笑颜，用手压住小姐肩头道：“夫人何出此言？我分明是个须眉男子，顶天立地的儿郎。你若怀疑我无能，待会儿让你知道真的！”就用双手扶起龙玉。龙玉早已看出破绽，握住卢君英的手道：“如果你是须眉男子，耳朵上为什么扎了六个耳朵眼儿？我替你说明白吧！你就是建邑的卢香菲。你乔装打扮来这儿骗谁？”

    卢君英更是吃惊，若不是紫榭，她怎么知道我这么清楚具体！我现在若不说明反而被她压住，就沉下脸道：“小姐你以为我不认识你是琴紫榭——琴默吗？但不知你怎么到了这儿？”琴默知道了卢君英就是卢香菲，笑脸变愁容，双手抓住卢香菲的手，“哎哟！好妹妹！你从那儿来？”说罢泪如泉涌。卢香菲知道龙玉就是紫榭，历尽苦难之身又遇到亲骨肉，不禁悲痛，抱住琴默的腰，姐妹二人在戴中堂府内大哭一场。

    正是：

    二朵浮萍归大海，人生何处不相逢！

    且说两位小姐的眼泪真心实意地流着，哭声也越来越按捺不住。喜娘和婆子们不知道为了什么，新郎、新娘都大哭起来，非常惊异，卸下窗户，安慰二人，问是什么原因。程夫人听信儿也赶来了。卢香菲知道不能隐瞒，就把实情哭诉一遍，只是没说父母的真实姓名。程夫人听了那些话，憋闷得喘不过气来。众人都说新姑爷变成女人了，戴新民沉下脸捉住华如锦从外面进来。

    欲知后事如何，且听下回分解。

泣红亭 第十回　山遥水隔无阻义友　真情既清诬陷难当

    第十回山遥水隔无阻义友真情既清诬陷难当

    红桃暮春发，黄菊初秋开。

    既是同根物，迟早待时来。

    且说众婆子哄嚷着，新姑爷忽然变成女的了，咱们姑娘急得直哭。戴新民大惊，抓住华如锦询问。卢香菲不等她说，忙将刚才对程夫人说的话，照样说了一遍。说华如锦也是女子，让画眉脱去外罩的长袍，现出一个俊秀的女郎。

    那时，罗挺料到今天晚上必定要出事，在东院客房向康阮山把实情原原本本他说了。康阮山起初大惊，继而大急，最后大惧，对罗挺吵嚷了一通。事不宜迟，忙到中堂府去请罪。

    戴新民毕竟是个有度量之人，喝退侍者，宽慰康阮山道：“老员外因无后所迫，

    一时疏忽，这个事情还是从老夫选婿引起的。虽这么说，你的假义子还是我女儿的真妹子，也算是缘分吧！我的女婿是假的，你的儿子也不是真的，这都是我们二人晚年遇到的不幸罢了。夜深了，请先回馆舍，明日再叙。”

    康员外心上的一块儿石头总算落了地，他再三感恩谢德，赔情施礼，方才回去。

    当夜卢香菲向琴紫榭说起别后的各种事情，又听了紫榭的种种遭遇，从此姐妹二人消除猜疑，比在家时更加亲热。卢香菲又诉说义父母的深情厚恩，询问如何报答。早上琴紫榭去求戴新民。戴新民寻找门路，想给康阮山找个诰选州同。康阮山说年老了，坚持不愿当官，最后将这官衔给了张郎，他十分满足，向戴中堂道了谢。

    起程时，卢香菲不愿离开姐姐，紫榭也不肯放她走，她将康信仁请到内书房辞别道：“深思大德无以报答，但愿二老寿比松柏，德姐、瑞娘盛如芝兰！”给孙妈妈、彩金和两个小姨娘送了珠宝重礼。

    康阮山垂泪辞别，带着罗挺出了京城。康阮山是江湖侠义、通明世事的老人，虽然被闺阁小姐所瞒，引起误会，闹个笑话，但这次的误会却遂了他毕生的夙愿，给女婿找到了官衔。以后两个小妾又生了两个儿子，都读书成名。这就是“积善之家必有余庆”。

    康员外回家设宴庆贺，唱戏请客，阖家欢乐。张郎穿戴了礼冠朝服，谒见州县长官，荣华体面不提。康员外派罗挺宴请登云先生——史经济，店里的人说他前些日子接到书信，收拾行装，带着两个伙伴去杭州了。

    原来杭州梅知府派往北京的人，持贲侯信函找到了史经济。经济看了信，一则与贲侯是旧友，二则多年思慕江南山水，见信正中下怀，等候司田人到了，二人一同租船南下。

    京城戴新民居官多年，年迈多病，又想为女选婿，决心得便在圣上面前告老还乡。不知戴新民寻求安闲，“老妻画纸为棋局，稚子敲针作的钓钩”的心愿能否实现，暂且按下不表。

    却说史经济、司田人乘舟南下，一路平安，正如唐朝李太白诗云：

    朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还。

    两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。

    一路无阻到了杭州贲侯衙门。门吏都认识史、司二位先生，忙请到外书房敲云板禀报。璞玉听说老师到了，连忙出来拜见。

    那时李宪章早已来到，也在那里，相见大喜。这外书房在二门以外东侧。它的对面是官员早晨聚会的地方。舒谦出来道：“老爷在花园香玉斋与知府梅老爷下围棋。禀报先生们来到，老爷说直接请进无妨。”

    史经济道：“若有外宾，我们进去不便，稍候何妨！”说罢饮茶。璞玉再三催促说：“梅老爷也是尊贤敬才的入，老师即应进去。”于是在前引路。正要进二门，司田人见二门外停着知府的轿车。院里站满公差，想是知府快要出来了。进内

    一看，大堂两侧的房屋约有五十来间。厅堂高大，院套宽敞。西房的后院有几间抱厦小厅，是贲侯会客的客厅。厢房墙角的方形绿门是花园的东南门。匾额上写的是“逸园”二字。园内景色汇聚山林佳景，山弯水曲，颇具田野之风。对门西边的一列飞檐画阁、明窗回廊、是文人墨客盘桓的地方。墙之隔的几间华丽房舍里住着李宪章。

    璞玉引客至西北方，走甬路通过“竹筠书屋”，走过“逸芳草亭”的东边，渡过“绿野平桥”，绕过老陨石的西边，穿过竹林，再往上走，到“晓宓山堂”前面

    一看，贲侯与梅知府二人带领一大帮人打着阳伞，从北边友竹山房的山路出来。史、司二位先生忙前去施礼。贲侯也忙上前还了半礼道：“贤友风尘仆仆远道而来，辛苦了。”梅知府也站住脚说了几句话，向贲侯笑道：“这叫做德不孤，贤有朋。远客乍来，不能象前几日清闲无事，请侯爷留步。”贲候不让，一定要送过平桥，梅知府再三谦让，才令人将知府的马牵来，从花园的便门出去。等梅知府上马后，又叫璞玉护送。这才与史经济等人握手。到桥附近的“晓宓山堂”坐下，饮茶叙话，说别后思慕的心情。

    司田人抬头看室内，是用革丝、茧绸裱的隔扇，半间隔断的三间通屋，墙壁上挂满韩、柳、欧、苏等名贤的字迹和诗文。地上放了张大铁梨木八仙桌子，上边放着文房四宝和法帖、图书。外面檐下种满花树，一尘不染。贲侯身穿靠纱长衫，腰系白玉宽带，坐在北窗下的细床上。过午阳光映照脸上，更显得红光满面，神彩奕奕。小童站在旁侧，用白羽扇扇风，银须飘拂，真是“福养颐，德养体”的大臣。

    贲侯向司田人笑道：“与贤友一别多时不见，见先生丰采朗润。正象古人所说：‘龙马之神，海鹤之颜’了。”司田人忙欠身道：“山野草民岂敢，明公过奖！唯恐屈辱大人芝兰之馨，松柏之节。”贲侯道：“老夫蒙圣主恩赏，任重才疏，朝夕所虑唯恐有负圣上重任。今承贤友不弃，望祈指教。”史经济、司田人忙站起躬身道：“草芥之人，才疏学浅，但承明公重托，怎敢知无不言，言无不尽！”宾主言顺心合，设宴飞觞，不觉红日落山。

    从此贲侯待登云先生为咨询客宾，留司田人掌管印信和文书，李宪章辅导璞玉读书，各司专业。李宪章与璞玉更是情投意合。璞玉的书房在花园西南角上，就在李宪章书房的南面，二人朝夕相处，诗歌唱和，促膝谈心。

    一日适逢春暖，璞玉早起，到正房给父母请安。贲侯、金夫人正坐在里间飞罗帐边商量家务。璞玉进去跪拜请安后，站在一旁。金夫人道：“我去年经由济阳路过西河，看望姑奶奶。她的姑娘盛粹芳因女婿夭亡，从婆家回门，她跟璞玉一样命苦。那时我做主给璞玉订了亲，叫高珍拿五百两银子当作彩礼。这事儿曾禀告老爷。但因以后事情多，再也没有提起。姑奶奶说去年秋天回苏州，我们到现在还没有派人去看望。儿子也快到成年了，最好即时商妥，以今秋完婚为宜。老爷我们俩老了，盼着早点儿抱孙子，不知老爷意下如何？”

    贲侯道：“我也是这样想。前些时候在京城，曹侍郎来找我，说戴学士的女儿想给璞玉，我随口答应他了。没想到你儿子不愿意。从此公务缠身，一点也没有闲空儿顾家事。今天你这样说也很好。婚事成了也可以告慰老太太在天之灵。当下就差高珍、福海二人去苏州，一则问候妹妹，再则谈妥此事，择吉日完婚。”

    金夫人大喜，早饭后叫来玉清包装送去的东西。贲侯也吃了饭，到衙门去办公。璞玉跟着出去，到了大厅后，回到自己的西厢房，福寿忙打帘子。

    这时，璞玉心想刚才的事儿，一代之美琴紫榭饮泣黄泉，卢香菲生死不明。现在想起粹芳的事儿，有的多么幸运，有的多么冤屈……他不理会别的，只是靠倚着被褥，两手叉在后脑勺上，躺在那里一言不发。福寿问：“端饭？”璞玉摇摇头，打开书桌上的小紫檩木匣，拿出琴紫榭的那幅画像，挂在对面墙上，不出声地暗暗掉泪。

