<!-- { "loadSidebar": true } -->
    福寿看了这个情形又好气又好笑，无奈劝道：“老爷太太心思一样，派人去苏州了，喜事就在眼前。无缘无故的，大爷伤什么心呢？”璞玉抬头一看，福寿身穿红洋绸面棉袍，上罩粉色线绸坎肩，脖子上围着白川绸汗巾，梳了两根抓抓辫，鬓角插着白银四瓣水仙簪，鬓边插着并蒂芙蓉，乌黑的头发绿辫绳，白脸青眉，容光照人。

    璞玉笑道：“你今天哪来的兴致这么打扮？”福寿笑道：“今天早上听说大爷大喜，特地换上新衣裳，给您道喜。”璞玉绷起脸说：“什么喜事？无非旧怨变新愁而已。”福寿问：“这新愁又从哪儿来呢？”璞玉不禁站起身来说：“你坐下听我说，我们四个人从小的情谊，要说别人不知道也罢，你还不知道原原本本？现在两个死了，活着的又是出过门的，许配我这个孤独的人究竟有多大意思？况且她的意志不坚，我俩成婚以后，她虽想举案齐眉，我没有心思张敞画眉！这样又有什么脸面见九泉之下的她俩？”福寿道：“那么这事儿你想怎么办？”璞玉道：

    “以我之见，我已经娶过一次了，再娶不娶，不那么要紧。屋里有你个人代劳也足以了。省得盛粹芳姐姐和我以后眼牙不合，也不辜负那两位死去贞节的姐姐。”

    福寿正了脸道：“大爷这说的是什么话！我们不管怎么好，也是丫头，有点儿小心勤谨，也都是本份的事儿，又有什么功劳。你们家的名望不小，日后生儿育女，延续香烟更是大事。总得门当户对，明媒正娶。”

    璞玉认为这些言词不堪入耳，听不进去，胡乱吃了些饭。从垂花门出去。绕过大堂，走西厢房的前边，进了逸园门，又经书吏办事处，顺着长廊从明窗轩前边过去，进了大圆形的月亮门，走入学仁馆。

    原来这个书房在逸园西南角假山前边。三间通房，前出廊，后抱厦。东北山前还有三间小房，内设屏风，是午睡的地方。学仁馆西墙根，面对园门向东伸出两间小楼。从楼上南墙小窗俯瞰，城西大街集市正在眼下。楼上是藏书，楼下住着璞玉的侍童。璞玉进来时瑶琴正站在檐下喂口口，宝剑扫地，奇书在屋子里擦桌子，古画在东边梧桐树下扇炉烹茶。璞玉进屋后坐在东窗的书桌旁，想起刚才的事，更觉索然无味。又想自己一生没有知己，幸亏在深闺里遇见—二知音，可是知己夭折，何以自己如此无缘！粹芳姐姐虽说是温良恭俭，但论起文墨，又怎能与紫榭、香菲二人相比呢？曾听人说苏杭二州是出人材的地方，可是自己来到杭州将近一年，遇到的望族高门子弟也不少，为什么就连几个能谈得来的也没有呢？想了又想，满腹的抑郁顿时化为诗句，拾起现成的笔砚，挥毫而就：

    知音知心何以少，衷肠热忱谁能晓？好古每为世俗讥，薄今却被他人恼。

    失群孤雁绕青山，志诚精卫寻海淼。

    漫道笔砚能抒情，不如潇湘焚诗稿。

    写完刚放下笔，李宪章从外边进来，坐在对面椅子上，看了诗大笑道：“公子不要目无天下贤士，我来时和一个年青友人同租一船。那人貌若圣贤，眉宇之间英气射人。挥笔成章，易加掸尘，经过核试，他的才华不在公子之下，只是人特傲慢，常白眼看人。”

    璞玉喜道：“有这样才子何不早说，是否戏言？”

    李宪章道：“真有其人，他姓施名凌云，字自持，因兄弟排行老三，人们都称他施三爷。他家境贫寒，又因与总试官对抗，连个秀才也没考中，靠舅父度日。他的舅舅傅教授是一个趋炎附势的人。他虽依靠舅舅生活，却住在离城十里的西湖孤山。他也以为杭州没有文章对手，整天独自游山玩水，赋诗作歌，聊以自慰。他虽贫居闹市，将王侯高门、金玉富贵视同草芥粪土。”

    璞玉道：“我与学兄交往多日，老学长知道我求贤心切，有这样的奇贤，何不早日带来见我一面？”

    李宪章道：“富贵之家无才子。他若知道了公子的情况，怎肯轻易来！”璞玉笑道：“他的看法也是偏见。古时周公为武王之弟而才学堪称圣人：曹子建为魏王之子，吟诗七步成章。这些闻名于世的人都不是贫寒之家出身吧！老学长明日转告我的话，想必他能欣然而来。”

    李宪章道：“公子有这样的决心，不妨我今天去一趟。”二人说着喝了茶。李宪章信步出了城，顺着西湖湖滨，直奔孤山而来。西湖四面环山，山势高低回曲正是游人散步的地方。屏障西湖南北的是岭，岭侧有两个高峰，长堤将湖水分成里外，连着长堤有六桥。处处是奇景，时时有鲜花。

    文人歌女，画楼彩船，歌台酒楼的欢乐一言难尽。前贤诗词有几首：

    花开红树乱莺啼，草长平湖白鹭飞：风日晴和人意好，夕阳萧鼓几船归。

    ——徐元杰：《湖上》

    又

    毕竟西湖六月中，风光不与四时同：接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红。

    ——杨万里：《晓出净慈寺送林子方》

    又

    山外青山楼外楼，西湖歌舞几时休？

    暖风薰得游人醉，直把杭州当汴州。

    ——林升：《题临安邸》

    又

    水光潋滟晴方好，山色空蒙雨亦奇。

    欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜。

    ——苏轼：《饮湖上，初晴后雨》

    李宪章缓步慢行，欣赏湖光山色，到了孤山一看，环山叠翠，画堤如置几案，一湖如镜，清涟如漾晶盘，四周豁亮宽敞。考其山支水叉，非近而远，路尽而桥接，似浅而深。正在欣赏施自持徜徉留连的地方，拐过山角，路尽见村，来到柴门前。施凌云听见犬吠，开门出来，见李宪章握手言欢，进了茅舍坐下。李宪章抬头一看，三间屋子都打了间断，西间是卧室，东屋是灶间，堂屋是客房。对门桌子两旁有两把椅子，北墙挂了一轴画，上面题字是：

    寒毡铁砚秃案云梯明月香桂黄卷青灯玉堂夜雨金马春风

    下边画的是五柳先生放鹳图。两侧对联是：

    先为稻粱书文字只缘蠹禄填丽词

    除此之外，屋内空空荡荡，一无长物，家徒四壁。李宪章正在观看，施凌云笑道：“老兄莫怪我说大话，我看这杭州城虽大，城里城外诗人墨客成百上千，可是真正能论诗的没有一个。”

    李宪章道：“自持兄的眼光未免太高。莫怪小弟冒昧，天下之大，非无才人，只是你见闻有限，没有遇上而已。”

    施凌云道：“我确实孤陋寡闻，可是仁兄遇到的才子究有几人？”李宪章道：

    “我到过的地方也有限，不能妄自揣度天下的才子。只论眼前，贲海防使的公子贲璞玉就是才华少年。”

    施凌云问道：“仁兄何以得知他是才子？”

    李宪章即从璞玉少年时写的《白云》诗谈起，又诵读了他的些时艺文章，一直谈到今天早晨写的感怀诗。施凌云听他这样说，不觉喜形于色，道：“杭州城真有这样的才子，我怎么没听说过。”

    李宪章道：“自持兄乃饱学之士，何不与他以文会友，一试其才？日前本省应总试看了他的诗文赞道可惜生在世袭之家，不是科举正途出身，这才得了个‘恩荫’。”

    施凌云道：“若说起恩荫，也就太不体面了。你看，富贵之家出身的有才之人，谁不愿意正途出身去争头名状元？”宪章道：“虽说那样，有真才实学的毕竟与完全靠祖上恩荫的不同，你不信我的话，什么时候同我去一趟就知道真假了。”

    施凌云道：“小弟平素最不愿出入于权势之门。”宪章道：“璞公子尊贤重才，你不要误解。”施凌云道：“真若如此，可否相约见面？”李宪章道：“文人诗酒无约，可乘兴即去。”谈笑欢洽又喝了几杯，住了宿。次日早晨李宪章带着施凌云，二人缓步慢行，携手攀谈，沿路傍花随柳，朝城门而来。

    欲知后事如何，且听下回分解。

泣红亭 第十一回　凌云诗骄遇蠢客　宪章酒傲激狂生

    第十一回凌云诗骄遇蠢客宪章酒傲激狂生

    诗曰：

    沐浴虔诵光明经，却下珠帘缒檀清。

    娇嗔小鬟迟饲鸟，恼人莺语太叮咛。

    却说李宪章用几句话激动了施凌云，二人同出门，沿着西湖湖滨走去。这时迎面过来个人。此人头戴绡呢大檐新式春帽，身穿青贡绸棉袍，上套灰天鹅绒马褂，脚登白粉厚底半高鞘夹靴，胯上佩荷包，浑身是最时行的打扮，口里嚼着槟榔。快步走来，把帽檐上起楞儿的红杠扣在后脑勺上。此人面容消瘦苍白，燕尾黑须。他姓于名和，杭州城里的闲人，整日奔走在繁华场所，出入于歌女群中和阔佬宴上，他善于揣度人心，曲意逢迎。看见施凌云便道：“三爷上哪去？您舅舅傅老爷今天在苏堤请客，等你去作陪，快去吧！”

    施凌云没法，向李宪章蹙眉道：“仁兄先走一步，今天小弟不能遵命了。”说完和那人要走。那人向李宪章躬身陪笑。李宪章还礼，简略地应酬几句，施礼相别。当下暂不提施凌云陪于和往苏堤走去。

    李宪章独自回来，见了璞玉道：“我见着施凌云了，用几句话激他同意来见公子。不料在半路上碰见了他舅舅派人来叫他，这才分道走了。公子何时有雅兴，我再去。”

    璞玉道：“小弟我求贤若渴，那施公子若有真才，很想立刻见面，有劳学兄，最好近日再去一次。寒舍虽然岩穴僻远，但愿效仿赵国的平原君大宴十日。”李宪章道：“那我就改天再去一趟。”

    正是：

    世俗结朋逐名利，高贤交友求真知。

    且说又过了几天，李宪章又到孤山，见施凌云道：“今日天朗气晴，自持兄真该找璞玉一谈，”施凌云欣然允诺，叫老仆看家，就和李宪章徒步走了出来。施凌云问道：“仁兄来了几次，璞玉公子是否知道？”李宪章道：“怎么不知，都是他一再催我来的。今早我出来时他说：”施兄若有真才实学，我愿给他牵马执鞭。若是不学无术，那就不如不来。鄙陋遮不住，拙劣难久藏，如若徒有虚名，败在我的笔下，就太不知趣了。‘我回他说：’自持兄是鸟中凤凰，文中龙虎，焉能败于你手‘！“施凌云冷笑道：”李兄过奖，一见便知。“二人说着来到城西门，看见一个怪人。

