<!-- { "loadSidebar": true } -->
    那时候玉清、福寿等人都已经回来，知道确实就是卢香菲，也都哭个不停。程夫人看了她们的情景，起初大惊，后来知道是姑妈和侄女见了面，忽然想起自己死去的亲闺女再也不能见面了，也跟着哭。卢香菲的哭是苦，金夫人的哭是辣，福寿的哭是酸，程夫人的哭是涩。寺里供奉的主佛是大慈大悲观世音菩萨，也象奉陪这些人流泪似的。将极高极旱的天竺寺差点儿飘浮在泪海之中了。

    哭鼻子法会收场以后，婆子们才斟上茶来。金夫人拉住卢香菲的手问起：“听说你死了，怎么还活着？又是怎么到这儿来的？”卢香菲把她将要跳井的时候，画眉说了不能寻死的三项理由，让她暂时避开。自己又女扮男装，成了康员外的义子：以后进京被琴紫榭的彩球击中，又当了新姑爷的事儿说了一遍。金夫人听说琴默也没死，并且也成了程夫人的干闺女，惊喜交集，大声欢笑。福寿笑道：“琴姑娘投江是多么苦！抛彩球又多么带劲！招了假女婿又多么精彩！”众人大笑。金夫人喜笑着向程夫人问起怎么收琴默当闺女的事儿。程夫人又说起自己的龙玉怎样意外地出了事故。水手们打捞时又怎么得了琴默。黑夜里婆子们怎么误认的。到京城又如何求曹侍郎想许配给贲府忠信侯的儿子等，叙说了一遍。金夫人更是格外喜欢，笑个不停。向卢香菲问道：“那么你的媳妇儿为什么不跟你一块来？”

    卢香菲笑道：“说身子不舒服，留下画眉服侍她，所以没一起来。”福寿笑着对金夫人道：“说有点不舒服，必是有喜了！”听了这话，逗得满屋子人哄堂大笑。

    那时日已过午，跟随金夫人的管家们在餐楼上备好筵席进来请。程夫人知道已经是一家人，却之不恭，愿意坐在一起，觥筹交错，十分热闹。福寿拉着卢香菲的手，说起分别以来的想念，没完没了。

    程夫人举杯探问琴、卢两个小姐的事由，究竟从何引起，金夫人也知道有了求她的事儿，乘机—一答复。卢香菲觉得坐在那儿不太合适，拉着玉清、福寿的手，进到里间谈笑不停。两位夫人特别投合喜悦，舒二娘等婆子们也会迎合形势，满堂喜笑之声经久不息。这些人刚刚奉陪观世音菩萨痛哭流涕，现在又效法大肚子弥勒佛乐得闭不上嘴了。

    正是：

    踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。

    话说璞玉心里头一会儿也没忘记那楼上的美人。二月十五日跟随金夫人去天竺寺，出城到了断桥，就和金夫人分道，带着瑶琴、宝剑，朝着梅峪而去。心里想：“我若再进她的院子可能要出事儿，先从院子外面探询消息料也无妨。那天在墙上题诗，有俩个粗野的婆子看见了。今天我换了衣服，她们见到我还可能认识。真的认出了我，正好打听琴紫榭的确实消息。”在马背上打定主意，直奔南方而来。上次是傍花随柳，信步而行，并不觉得路远。今天心里有事，真想一步兼程，立刻就到，反而象越走越远似的。心里焦急了一阵子，知道急也没用，再将心弦放松，才觉心里宽起来了。又想：“若说那天巧遇有点奇怪，她看见了我，忙忙叨叨地躲开了。还有我写的诗，不知她看了没有。如果她没有下楼，没有出过院子，那我写的不就枉费心机了。尽管这样，我应先去打问她的姓名，一切就都有底了。”这么胡思乱想地进了山口，早已望见那个花园的墙。

    璞玉在一棵大树下下了马，沿着山脚到了北墙角上，从远处曰望，门旁的粉墙黑字隐约可见。璞玉心想：“我说不是！空写一番，白费心机！美人在哪儿！谁来理睬！这就是明亮的珍珠投暗洞，冒充的白土子素珠瞎姑容。还是让我自己看看。”他近前再一一看，忽然惊讶地想：“我那天写的是七言诗，怎么忽然变了！”又仔细地看了一遍，心里更觉奇怪，字体也变了。那天我写的草书，今天变成非常秀丽的楷书了。我是在作梦吧！把两只眼睛擦了擦，再仔细端详，写的是一首五言律诗：

    白云出远山，蔼霭傍青天。

    舒卷随形幻，离合任自然。

    光辉朝日丽，宇靖待风旋。

    一旦逢龙会，甘霖润物安。

    璞玉读了一遍，又惊又喜，祷告天地道：“真是绝妙！真叫走运！我的这首诗，别人不知道。这个字迹确确实实是琴紫榭的手笔。这首诗是仙鬼替她写的吗？想必是琴姐姐在这儿，认出了我的手笔，为了叫我知道她在这儿，所以亲笔写了我的诗。我写的诗歌，是不是她也怕并排写着让人看了不合适，才将那首诗歌涂抹了。就从这点来看，定是琴紫榭无疑了。”他又赞许道：“紫榭！紫榭！我只知道你的容貌美丽，还不知道你的学问也这么漂亮，尤其心眼儿这么细，真令人望尘莫及也。我老在这儿站着也没用，上那边儿山坡好好看看小楼。老天爷保佑，让我再见一面也末可知。”想完撩起衣襟，上了山坡，伸头探脑地向小楼频频窥视。哎呀！真怪！那小楼的画窗尽开着，有个穿着一身大红衣裳的美人靠在窗台旁边正往外瞧。因离得太远，眉眼看得不太清楚。只看见圆圆的脸庞，厚厚的方正的肩膀。更加肯定就是紫榭。璞玉两只眼睛的瞳仁一动不动地盯着看，恨不得插上双翅飞到那里去说几句话。

    璞玉将此情景填了一阕《点绎唇》词：

    独立空山，人静日移林影慢。

    小楼舒晴，倚栏人频叹。

    园邃犬吠，喜鹊高枝唤。

    风竹颤。

    原来琴紫榭那天等程夫人、卢香菲走了以后，稍微躺了一会儿，心里有事儿不能入睡。带着个小丫头来到梅楼。想起日前在楼头看见模样长得跟璞玉一样的人，打开窗户往下看。站在背后的小丫头用手指道：“格格您看！山秀湖明，风帆沙洲，多象一幅画的画儿了”说完忽然又失声道：“呕！那个山嘴上怎么站着个人？”琴紫榭抬头一看，墙外山嘴上真的有一个人呆呆地站着楞神儿。他头戴圆纱帽，身穿紫红色的便服，身材和那天看见的一模一样。琴紫榭特别高兴，越看越是璞玉，尤其是他迎风背着手站着的样子肯定就是璞玉。忽然鼻子酸，两行泪水不住流淌。痴痴地楞了半晌，心里想到：“璞玉这次来，看了我写的诗，必定知道我在这儿。知道我在这儿，必定在这儿徘徊不肯离去。要是这样，引入怀疑不仅于事无益，而且有损名声。我先派一个小丫头到北门去问清情况，如果真的是璞玉，我就给他写信，给他出个主意。”想罢，一时感到宽慰，刚要回头叫小丫头芍药，忽而听到木底靴踩在楼梯上格登格登的脚步声，原来是画眉来了。画眉笑道：“大姑娘一个人在这儿做什么？呕！这时候就打开了楼窗户，想是要抛彩球了？”听这话，琴默以为揭自己的短儿，登时变了脸，怒容满面。芍药不了解情况，向画眉笑道：“姐姐你看！那一个人早就朝着我们楼的窗户站着看，象钉子钉住了一样，纹丝不动。”画眉一看琴紫榭对她变了脸，也动了火儿，正没地方出气。从窗户往下一看，墙外边有一个穿紫红袍的青年，站在那里朝这儿看。也没细看，将两扇窗户哐啷一声就关上了。嘴里嘟嚷着：“烧香去，身子不舒服：看人，病就好了！”出了楼外看见看园子的老汉正在浇花，画眉大声嚷道：“王园头！墙外来贼了。正偷看咱们宅院的动静，你快去抓！”那老头问在那儿？抬头望见有人站在山上，往墙里伸头探脑地窥探，气得七窍生烟，扔下水桶，抡起扁担，大声喝道：“哪儿来的野汉子，胆敢在光天化日之下，偷看我们的院子。上这儿找你的亲妈来啦！？”说着神气十足地走过去要揍璞玉。

    璞玉正望着楼窗出神，嘴里虽然没说话，两个人的灵魂已经暗地里悄悄地透过去合在一起，正在细细地品咂滋味，忽然美人转身关了楼窗，突然从院里边传出骂人的声音。接着看见一个倔巴老汉抡起扁担走了过来，不知怎么变了卦。下山时还摆着大模大样的谱儿，刚转到了墙后，就急忙跑到马跟前。那老汉一看，这贼还有马，更是大声叫嚷，抡着扁担钩子，飞也似的追了过来。

    璞玉一看不是事儿，骗腿上马，带着瑶琴、宝剑落荒逃去。

    那时紫榭虽然对画眉这种无礼举动非常生气，可是谁叫自己办了这种事儿，也没法吭声。无奈忍气吞声下了楼。

    呜呼！为人上人者一举一动可不慎哉！如琴紫榭之稳健，因一时之抛彩球，贻人话柄，以至不能指责顽民。可不畏乎！

    且说璞玉策马出了梅峪，后面追赶的人业已不见，方才松缰缓行。瑶琴、宝剑赶上来问道：“大爷平日胆子挺大，今天怎么这么胆小？”

    璞玉叹道：“你们不知道，我是个大丈夫，哪能怕一个奴才！况且游山到人家别墅去看，本来有所冒犯。古书说：‘能容则德大，能忍则进益’。有容人之心，则事可成，无客人之意，则事必败。我的老师常言道：‘容则恕人之过，忍则成事之益。因小过而动盛怒，乃克己之不力也’。故大人能容他人之所不能，而能容小人之辱则更难矣。古之英雄贤士成大事者，皆能通达此理也。我想辱骂之来，静观来自何人，是非自有分晓，焉用动怒。《孟子》上讲：”养心，制怒‘。这些小人不值得我一谈，更犯不上跟他争吵。故我之怕者，盖有理也。“说着来到西冷桥边，迎面过来一队车马轿子。走在前面的轿子里坐着一位老夫人。身材清癯瘦朗，气派清如仙鹤，年纪约有六十，肯定不是小户人家的夫人。璞玉在桥旁侧立。看见大队车仗过后，随着又过来辆小香车。这车的制造别致精细，虽是两轮小车，不用骡马驾辕，车辕内一个大汉在后面推着走。车四面的帷幔异常精致。车内坐着一位小姐，穿戴华丽，璞玉在马背上一眼看见，不觉失声地”哎哟“一声，脸色一下子全变了。

    原来这是卢香菲，同程夫人在天竺寺吃了饭，和金夫人约定了不久见面的日子，回往梅峪正好碰上璞玉向去天竺寺的这条路上回来。

    这时卢香菲正是满怀喜悦地坐着香车，沿着湖堤，看那一派湖光山色，荷香柳柔。走过来时，忽然迎面过来一个少年郎君，身穿紫红长袍，骑着白马，金鞍银辔，十分显耀。刚转过目光，听见璞玉的声音，打了个照面，认出是璞玉，差一点儿出了声。

    欲知后事如问，且看下回分解。

泣红亭 第十六回　期功名为国忘家　摒富贵保身养性

    第十六回期功名为国忘家摒富贵保身养性

    柳絮飘难住，恒河沙易迁：往事凭谁定，清风明月天。

