<!-- { "loadSidebar": true } -->
    原来下天竺后院有一块大顽石。传说至诚的良友和有善缘的在这三生石上有缘。这块顽石在这儿也不知道有多少年的历史。为什么叫它三生石：唐朝时西湖忽然来了一个有道行的高僧，名叫园泽。他到这天竺以后，没人听过他念经，没人看过他拜佛。他的行动奇异，白天则正襟危坐，静观自得。有时似观心，有时似观世。庙僧对他的行迹不理解。他也不同别人作伴儿，成天徘徊在庙后，常倚着那块大顽石头静思冥想。有时候摸石头，有时坐在石头上面，或者躺卧片刻。象这样，一天天，一年年，总是如此。庙上的人都说他是一尘不染，声色不移，唯独被这顽石吸引住了，或者这石头里面有什么奇迹。有人或说他要炼石补天，或说他要叫顽石点头，或说他要磨石成金，或说他要磋石变羊。众僧怎样讥笑，他也毫不理睬，仍然站在大石头的旁边，终日盘桓。

    正是：

    志洁无人比，殊怀有谁知。

    知音尚未遇，曲高只自知。

    却说唐朝中叶，国势日衰，天宝年间安禄山叛乱，守卫东京的大将军李凯战死。李凯之子李源看父亲为国捐躯，成立义军，辅佐郭子仪、李光弼收复东京。安禄山死，父仇已报，改名换姓，弃官匿迹，远遁凡尘，想做个逍遥散淡的人。听说西湖山水甲天下，就来到了杭州。一看湖上画舫箫管仍是喧嚣，就想找个静谧的所在。穿过九里松，来到了下天竺，谷回山转，极为清静，才合了自己的心意，在这寺里住了下来。

    李源无事静思，常忆父亲战死之事，满怀心绪，无处诉说，常常幽思冥思，闭门独处，又没有知己可以谈心，如同园泽独游独憩一样。园泽还有块顽石可以做伴，朝夕共处，慰藉心灵。李源真是茕茕孓立，形影相吊。庙僧常对人说：“我们寺里来了两尊木雕泥塑的活佛。”

    一日，李源散步走到庙后，莲花峰下修长亭亭的翠竹千竽，从罅缝里穿射出来。峥嵘的山峰重重叠叠环抱着庙后，庙后有块顽石，光洁陆离，独秀可爱。石上有一僧盘腿打坐，面目清秀，器宇不凡。李源一见肃然起敬。那园泽睁眼看见李源，两人话没出口就已心心相印，犹如前生所识。当即施礼相坐，每句话说起来都很相投。原来这块石头上只有一个园泽，现在成了两个园泽，这块石头也好象有了两个知己，更加增添了光彩。

    那天二人遁世超俗，相互交谈，成为知己，就在这块顽石前结了三生石缘。从此以后，形影不离，风雨天也是面对面坐卧。春日摘花，夏日乘风，秋日咏月，冬日赏雪，大都坐在这块石头上。是以二人同这一块大石头结为生死与共的三友。因此，后世将这块石头称为“三生石”。后来李源从书中引动云游之兴，要同园泽游览巴蜀名山圣境。园泽无奈，说要绕道走长安，李源执意不去长安这个污浊垢辱之地，要走荆州、巫峡这条路。园泽叹息点头道：“大数难逃，信哉！”说完勉强同意。经湖广来至安浦，看见一个汲水的妇人，园泽忽然流泪，向李源辞别道：“那妇人就是我托生的母亲，此地此时即了却我今生之日。我本来不愿意走运条路，想要绕道长安，而老兄的情谊难却，本想先陪你去看峨眉山的积雪，再来此地。但今日大数难脱，无奈相别。君若不忘友情，今后十三年中秋八月十五日夜在荷红川岸边来访，我在月下与君见一次面，完成三生之约，结束石上之缘。”说完咽了气，闭了眼。

    李源寻访那个汲水的妇人，果然生了一个男孩，只是哭个不停。李源看了说：“我能让这孩子不哭。”进屋一看，那个婴儿生得头圆脸方，胖乎乎的，只是闭着眼睛大哭。李源抱起说：“尊贵的朋友！李源来了。”那个婴儿忽然睁开眼睛，看看李源，不哭，笑了。以后真的在他十三岁的时候，到西湖荷红川那个地方与李源相见。这就是三生石传说的始末。这才是贤者交友之道，这才是益友良朋。市井小人朝识夕弃，口是心非，尔虞我诈，逐利忘命者，焉能与之同日而语。故交友之道以“三生石”为贵。

    诗曰：

    交友本挚真，贵在浅入深。

    可以托性命，丰采出群伦。

    且说璞玉想抽个闲空，去一趟天竺寺。忽然一天，梅知府亲自来了。给贲侯回话道：“传戴国老的话：求婚之事可以接受。只是两个闺女许配给一个人不太相宜。许给一个，留下一个。我把古代尧将二女嫁给舜的故事作为借鉴说了以后，他又这么说道：一听说两个闺女的亲生父母都在浙江，应当通个消息。如果他们放了话，我也同意。‘”

    贲侯当即与金夫人商议，只说戴国老应允了两个姑娘的婚事，派龚高去浙江。

    龚高领命，租船去浙江，找到金公府上，到了传事房，金府家人听说姑太太派人来了，不敢怠慢，忙进去告诉管家刘功。刘功原来和龚高有交情，连忙出来接到自己房里。喝完茶，龚高问了这边的安，知道一切平安，将贲侯、金夫人的书信和礼品一一交付并将来意仔细叙说一遍。刘功听了这些事儿，大奇特惊，吐出舌头，半晌都收不进去。一面告诉伙房，一面收下书信和礼品。整饰了衣冠，知道金公在里院打牌，不便进去，敲起云板，入内报事。

    那时正是四月上旬，窗户都开着，顾氏正与娜氏一起闲呆着，听台阶下边一个说书的瞎子在说书。那瞎子正弹着丝弦说《西唐书》，诸神都打不赢一个金北锋。孙膑着了急，去花果山请孙悟空。正说在热闹的地方，忽然听敲云板，知道有事儿，忙让松了琴弦，暂时休息。顾氏看到刘功手里拿着哈达站着，问有什么事儿。刘功报喜，将龚高说的情况从头到尾说了一遍。两位夫人听了如此这般，惊得目瞪口呆。娜氏起初只是合掌念佛，后来听到卢香菲被彩球打中的事儿，又开始抹眼泪笑了。顾氏哭了一会子，笑着问个不停。金公散了牌局，从外面进来。刘功忙将贲侯的书函呈给金公。金公先奇怪全家坤眷都有喜色，又看夫人的那个情景，大惑不解。刚刚坐下，婆子们放好饭桌，摆上酒肴。金公一面饮酒，一面拆封，知道了事情的概况，又问刘功。顾氏将刚才听到的事情从头到尾地叙说一遍。

    金公听了这些事儿，既不喜欢也没生气，手里拿着个小镊子闭上眼睛慢慢薅下巴颏的胡须，半晌以后，憋着劲儿哼了几声，对刘功道：“你去好好招待来人，今天晚了，我不想见。明天见面，再交给他回信吧！”刘功领命出去。顾、娜二位夫人一看金公很不高兴，也不敢多说，怏怏不乐地散了。

    次日，金公出来坐在三门耳房，叫龚高来见，问了那边情况以后，交给他回信道：“你回去后，好好回禀姐夫和姐姐，我家门不幸，连走背运。我以前以为那两个姑娘都死了，原来她们没死，还都活着，这是她们的运气。她们救命的父母，就是她们再生的父母。我们两个姑娘就象死了又投胎，切事儿我全不管。她们的再生父母同意把她们给一个人，我也高兴。一切事儿，我跟着走。”龚高说：“舅太爷这些吩咐，全都在理。虽这么说，这件事我们老爷说必须向舅太爷禀告清楚。还有一件事，要定妥，想订在仲秋八月的好日子办喜事儿，也向舅太爷禀报。”

    金公点头道：“正好，你们的福晋是我们的姐姐，我的姑娘跟她的姑娘一样。姑娘的大事，姑妈该怎么办，就怎么办吧！我没有甚么更多的话可说。”

    龚高高高兴兴地道了谢。又请顾、娜二位夫人去喝喜酒。事情办完，和金府家人辞行。即日从浙江出发，坐船到苏州，向贲夫人禀报八月订下大喜的好日子。

    却说顾、娜两位夫人听了那消息以后，不分白天黑夜，止不住地高兴。每天掰着手指头数着到八月的天数。又想起在八月以前不派个人去看看姑娘实在不合适。

    一天，正一块儿坐着商议，顾氏想派儿子金钟去看两个姐姐，在丫头们中间忽然出来个丫头跪在顾氏面前说：“小丫鬟我承姑娘的厚恩，以后不幸没能跟着姑娘去死。一代姐妹替姑娘出阁的出阁了，都尽了力。唯有无能的我寸恩末报，饭也吃不下，觉也睡不着。现在姑娘靠老天保佑，没有死在江里，还活着。婢女上天涯海角，也得找到她，以尽犬马之劳。”说着就掉眼泪。顾氏一看，原来是跟琴紫榭的大丫头瑞红。娜氏奶奶看她有这般义气，先流下眼泪。顾氏也在伤心。金公从外边进来，问怎么回事儿。二位夫人异口同声地把瑞红刚才说过的话，又将想派金钟看望姑娘的意思诉说了一遍。金公点头道：“这丫头有这个心意也算难得。钟儿念书耽误几天就耽误几天，依你们的意思派他去一次杭州吧！我总疑心琴姑娘还能活着。卢姑娘没有掉井里能说得过去，琴姑娘的！”首已经打捞上来，我亲眼看着埋在平山堂，现在怎么又活了呢？若说琴姑娘真的活着，那平山堂埋的又是谁？或许象《牡丹亭》里的杜丽娘复活了不成！这桩疑案必须查清。“说完从学房里将儿子金钟叫回来道：”改日同刘功带书童去杭州西湖，看看两个姐姐，答谢戴国老，同时将瑞红送去，再进贲府看望姑母。“

    金钟年纪还小，又特别淘气，听了这话，高兴得跳了起来。两位夫人又忙活着，将送给姑娘的衣服什物交给瑞红收好。叫管家婆子来妈妈护送，又千叮咛万嘱咐地说了一番。

    次日金公又给刘功交待了好些话，备下两只小船，夫妻二人送金钟等坐船往杭州而来。那金钟象出笼的小鸟，和侍童吉祥、如意一起在船上说山道水，笑着闹着。

    日到了杭州附近，金钟心想去梅峪之前，先去西湖游玩一次。就问本地人道：“你们这西湖最热闹的地方是哪儿？”那人道：“我们西湖山水寺庙可多了。还有六桥、双峰，什么样的好风景这儿没有呢？不知道你说的好看是山水的好看，还是声色的好看？”又对金钟道：“离这不远，苏堤旁边的望湖亭的前面是太湖，后边是商店、歌楼、酒肆、秦楼楚馆都有，是西湖头等繁华地方。”金公子大喜，向奶妈、刘功再三要求，必须去看趟。刘功没办法，将两只船交给家人，告诉来妈妈和瑞红好好看管，自己和金公子带着两个侍童，四人徒步，顺着堤，朝望湖亭而来。

