<!-- { "loadSidebar": true } -->
    那时正是立夏刚过，西湖的春光已逝，天气渐热，荷花都长骨朵了。游人有的拿着扇子扇凉。四人边说边笑边走，不久走到了一个大巷子，往南穿过去，过了竹桥看，在半岛上果然有一个大亭子。匾上写的《望湖亭》三个大字。前边太湖是碧波青青，游舫如蚁。金公子看了非常高兴。湖边茶肆酒店的红旗绿幌连绵不断，亭上摆着几个茶桌，客人有猜拳饮酒的，交谈喝茶的，个个穿的绫罗绸缎，富贵豪华。

    刘功和公子也找了一个洁净的雅座，正想喝茶，跑堂赶快倒茶，又端来四碟果子。金公子正在喝茶吃果子，忽然听见曲琵琶弹奏的声音。金公子侧耳倾听，不觉入迷。刘功笑道：“公子怎么着！听了这声音就要往那儿搬吗？”

    金公子笑道：“这倒不是。我以前读白乐天的《琵琶行》，恨不能到浔阳江上看看。今日来到这儿，就象到了那个地方听到这么幽雅的琵琶声。”正在说着，悠扬的歌声，顺风入耳，吐字清晰。歌词是：

    小耗子，上灯台，偷油吃，不下来。

    风台呀！艇等郎郎台。

    香径香渺吴家台。

    梦赴阳台。

    —种清爽可爱的声音，真使人心动神摇。

    金公子的侍童吉祥、如意听了相对欢笑。正不知道那歌声是从哪儿来的。一个小跑堂在一个盘子里放了一碗清炖整鸭，高高举起，绕过屏风进去。金公子就从屏风的缝里往里看，北边还有三间正房，里面又出来一个小跑堂的将那个跑堂手里的炖鸭盘子接过进去。那跑堂退出来时，金公子问他道：“那边儿的屋子也是你们的？”跑堂说：“这屋原先是整个的一套，今天我们借这边卖茶。那后院才是我们自己的，准备请客用的。今天我们这儿的于老爷在正堂设宴请客。”金公子又问道：

    “刚才弹琵琶的是在这屋吗？”那跑堂的点了点头。金公子又问道：“是什么人弹的？”那跑堂笑道：“我看您这老爷也有二十岁了。可是怎么这么傻？弹琵琶的除了女人还有什么人！”

    刘功笑道：“你不要笑话他不懂。他是大家公子，从来没见过歌女是什么。”跑堂的笑道：“那老爷们为什么不叫一两个歌女来看看？正堂后三间备有现成的一桌果子，屋子也挺干净明亮。从前边柳荫下的船里叫一两个歌女听听小曲儿也用不了多少钱。”

    刘功道：“后面要有闲屋子，我们到那边去坐坐也好，这儿太吵得慌。”说罢跑堂的引路，金公子绕过屏风一看，院子里有些车轿。上首三间正房的两边还有六间厢房。正屋旁边的墙上有个月亮门，跑堂领他们进了月亮门，绕过正房，果然有三间敞屋，里面极为清静幽雅。二人找个中间的桌子坐下，叫跑堂的端来细果子和热酒慢慢地喝着。

    原来那屋是前屋的正北面，离北窗很近。

    忽听弹弦声停了，几个人笑着称赞。有一人笑道：“少爷愿听什么歌儿，您赏着点吧，不然尽不了我的心！”又一个人道：“我本来对这些小曲的好坏不太门儿清，只对昆曲的词儿知道一点，但她们又不会唱，我还能点什么。”先前的那人大笑道：“那么李师爷替少爷点个怎么样？”又一个人笑道：“那么我替少爷点吧。刚才平儿唱的《小耗子》就确实好，现在要听月儿唱一个。”忽有一女人优美悦耳的声音问道：“老爷们想听什么词儿？”又有一人笑道：“你们最拿手的还是郎郎调，就唱这个调吧！”说罢，就听见转轴拨弦，那个女郎用黄莺似的声音唱道：

    惜只惜的今宵夜，愁只愁的明日离别。

    离别后，鸳鸯流水梅花谢。

    猛听得，鼓打三更刚半夜。

    刹时窗外月影西斜。

    恨不能，金钗别住天边月。

    恨老天，闰年闰月不闰夜。

    唱完之后，众人齐声笑着喝彩。

    金公子坐不住，悄悄走到窗前，用手指捅破窗户纸，往里瞧：上首坐着个青年，衣冠楚楚，仪表堂堂。旁侧坐着一个书生，年过五十。两边又坐两个人，左边坐着的显得清高，雅致，容俊，声和，大约三十岁。右首的主人瘦脸，黄须，身高，眼细。两个歌女对着正坐，衣裙鲜艳，容貌秀丽。左首穿紫红衣的那个客人吻着刚刚唱歌女郎的脸蛋说她美。那女郎举杯劝那人喝酒，那人又抱住女郎，不喝酒。坐在右首的主人说：“月儿！你三爷亲你，你怎么不用皮杯敬酒呢？”那月儿笑着不动。穿紫红衣的人笑道：“算啦！你要害羞，我给你一杯皮酒。”用嘴嘬了一杯酒，抱着坐在自己怀里的月儿，抬起她的头，对上嘴，喂她喝。月儿吸着喝了。满屋子的人大声叫好。

    金公子看那些怪样子，忍不住在窗外哈哈大笑。众人大惊，开窗看申斥道：“什么地方的娃娃敢上这儿来笑？快出去揍他！”几个人跑了出来，挽起袖子要打金公子。

    欲知后事如何，且看下回分解。

泣红亭 第十八回　红心友志题红叶句　多余人论证多余时

    第十八回红心友志题红叶句多余人论证多余时

    林深落叶聚蓬松，信步犹疑步烟濛。

    枯竹怯冻鸿雁落，冷云酿雪漫长空。

    原来，断桥的于和在这里设宴请璞玉等人。坐北朝南的是璞玉、宪章二人，左边穿紫红衣服的是施凌云，右边穿灰衣裳的是于和。那时他们都喝得酒酣耳热，一时发怒要打笑话他们的人，底下人不分青红皂白的就要大打出手。

    刘功看了这个情形，连忙大喝道：“瞎了眼的奴才！快住手！”那些底下人吓得都顺窗户溜跑了。

    璞玉的侍从们有的过去跟着金夫人去过浙江，认得金公子，定睛一看叫道：“大爷不能打，那是浙江的金公子！”这时刘功也认出璞玉来，忙过来请安。

    那时，金公子还猫着腰笑着说：“今天我算开眼了。”刘功叫他快见璞玉。二人不禁大喜，喜笑不尽。于和忙收拾桌上的酒席，再上了菜，众人也都进屋坐下。

    璞玉给了赏钱，施凌云把歌女们打发走了。

    那天璞玉、金钟二人各说各家的事儿。璞玉邀金钟一道进城。金钟推辞说：“小弟先将瑞姑娘送到梅峪，叫她去见两位姐姐，等那儿的事完了以后，再去拜见姑父姑母，绝不误事。”璞玉知道他有事儿，无奈放他走了。

    施凌云心里佩服他们不愧为公侯之后，真叫亲热。他向璞玉辞别，要求宪章同他一块儿去。施凌云求璞玉请李宪章到他家里讲几天书，璞玉依了。只有于和留在这里算酒账，众人道谢辞去。

    金钟、刘功一行去梅峪，宪章、凌云一行去孤山，暂且不提。

    只说璞玉辞别众人，把车辆先打发走了，自己骑马，带领一个侍童，沿着堤下一条柳荫路，观看湖上的画舫水榭。在青山绿水中，听莺歌，看荷花。过了西冷桥，到了葛岭山口，看见对面走过来一个人。

    那人身穿葛布僧袍，骑着白马。瑶琴忙道：“这就是天竺寺的月江和尚。”那人已到近前，二人还没说话就象三生石前的二人重见了面似的。眉宇之间透着有缘的和气，下马施礼相见。

    璞玉大喜道：“久闻尊名，无缘见面，今日幸会，真是天赐之缘，不知到何处

    一叙倾慕？”

    那月江和尚早已听说璞玉之名，今日见了他，从相貌也就认出来了，忙笑道：“这也是缘分，但野外不便久谈，如何是好？”

    璞玉笑道：“枉驾寒舍一叙如何？”

    月江道：“贫僧不入侯门久矣。贵公子如蒙不弃，光临寒寺茅舍，当烹茶以待。”说了一阵子便分道扬镳。

    临别时璞玉问道：“法师今日去往何处？”

    月江用马鞭指着那边云雾朦胧的青山道：“闲暇无事，今天想去南屏山拜望高禅师。”说完便策马而去了。

    璞玉纵马急驰，今天无意中遇见了两个稀客，心里特别高兴。进了城，来到府门前，一看满是车马。一问，说是嫁到扬州的二姑娘和姑爷“一起来探亲。璞玉更加高兴，忙下马照直进入内院。

    原来，熙清跟她丈夫苏令安商议：因她公公知府的任职快要期满，正想在回北京之前到杭州探亲。

    璞玉来到堂屋，贲侯、金夫人在大炕上对面坐着，熙清坐在当中间儿，正在说笑。苏令安在地下椅子上打斜儿坐着。地下站满了花团锦簇的妇女和姑娘。

    熙清看璞玉进来，忙起身要下炕。璞玉忙上前在炕边上拉住手，施个半礼，又回身同苏令安握手拜会。

    贲侯问道：“你整天不在书房，老是出去上哪儿去了？”

    璞玉忙回话：“有一个朋友约我到湖上看荷花，不便推辞，同李师兄去的。”贲侯沉下脸，只是当着新来的客人的面，没有过多地责备。瞪了他一会儿道：“此地是容易闹乱子的地方，年青人不懂事，容易败坏家教。今后无论有什么要紧的事儿，不报告我不准出去。”璞玉忙跪下遵命。

    贲侯又和苏令安说他父亲的事。金夫人看姑娘熙清肉都耷拉下来了，比以前胖了不少，又看她谈笑风生，知道她没有吃苦，心里很高兴。熙清的侍女莺歌、子规也过来给璞玉请安。贲侯又转过身子问话，熙清把扬州的人情风俗、土产，—一告诉。苏令安起身回馆舍，璞玉陪同出来。

    次日，龚高从苏州回来，见贲侯禀报：“浙江的舅太爷，对咱们说的事都应允了。苏州的姑太太看了八月初八日是上好的吉日，很高兴。奴才认为，这里还有接亲的事，并且在八月份内还没有这样上等的吉日。把连接带娶的两桩事合并在一齐办也有困难。因此我和杜敬忠商量，七月末从这儿派人去，将姑太太娘俩儿先请到这儿，住在别院。到大喜的日子，三个新人同时拜堂，不仅对事有利，对谁也方便。杜敬忠禀告了姑太太，姑太太起初有点为难，经奴才再三央求，才同意了。姑太太说，到那时候将一切准备妥当，只等这儿去人接。”

    贲侯欣然点头，将衙门东侧的另一个跨院——桂香院打扫干净，准备接待苏州姻亲。将逸园的友竹山房修缮一新，准备作璞玉的新房。

    不到两天，金钟在戴新民家见过了两个姐姐，安顿了瑞红，切事情办好以后，来到杭州城里见姑母。金夫人见了娘家侄子非常高兴，暂且不提。

