<!-- { "loadSidebar": true } -->

    熙清点头笑道：“今年有闰月，喜事往后推迟了不少天。嫂子定是看着大喜日子太慢了，心里又愁又急，思来想去才对闰月的事儿研究得这么深刻、清楚。”说得福寿、玉清都笑了。

    盛粹芳脸羞得通红，往后捎着坐下笑道：“熙清姑娘小时可是个好人。嫁到扬州以后，可能是水土的关系吧，变成一个说怪话的能手了。”正在开玩笑，金夫人那里五福来了说：叫二格格。众人才辞别了粹芳出去。

    且说戴新民对两个收养的闺女没有办法，只好都给了璞玉。正在准备嫁妆。程夫人道：“跟小闺女来的有画眉，这还好说，跟大闺女陪嫁的就是后来的瑞红？”

    戴新民叹了口气道：“先来的，后到的，都是他的人了。无缘不相逢，从我们这儿添几个小丫头跟过去，也算我们作父母的心意吧！”程夫人高兴地照这话办了。

    次日，浙江的金公子、刘功跟着娜、顾两位夫人一同来到。两位夫人进入贲府住下。

    金公子来到梅峪。戴新民自己不能亲送，请全布政司和金公子一同送亲。

    初八日早晨辰时二刻，璞玉穿戴礼服，向父母跪拜行礼，带着花轿、乐班去梅峪。国老府前张灯悬彩，家人都穿了喜庆衣服出来迎接。

    璞玉下马进入府内，向戴新民夫妇磕头行礼。那老夫妇二位都穿戴着官衔品级的礼服和佩饰。两个姑娘让人扶着出来，同璞玉并立拜天地。

    那时因两个新人的头上都有红盖头，璞玉不能看到她们的脸，只见瑞红、画眉两个各自搀扶着自己的小姐，不禁喜形于色。画眉还是咬着嘴唇，目光滑溜地扫看着璞玉。卢香菲想起戴新民夫妇的恩情，止不住地落泪。上轿以后，琴默才哭出声来。乐声齐奏，璞玉骑马在前面走，后面跟着两顶花轿。程夫人、全布政、金公子等人的车马，在后面络绎不绝地摆出有一里多地。进城门时，车马拥挤着，大街上看热闹的男女老少成千上万，一堆堆的人把道路挤得水泄不通。到贲府大门前，迎接的锣鼓喧天，细乐齐奏。璞玉到了二门下了马，大厅之上早已坐满了贺喜的客人。梅知府、苏令安等人带头向前迎接，全布政、金公子等进入大厅就坐。

    喜事说不尽，且看。

泣红亭 第十九回　完夙缘喜娶三美眷　赛才学巧吟六竽诗

    第十九回完夙缘喜娶三美眷赛才学巧吟六竽诗

    细雨寒食浥柳青，春女长歌晓梦惊。

    园里红芳芽初绽，草茵绣蝶舞风轻。

    话说璞玉把琴紫榭、卢香菲二人亲迎过门，刚到大厅，从东院桂香斋的方门里传出奏乐的声音。在前面提着四对纱灯的家仆引路，后面有浥群妇女簇拥着盛粹芳出来，与从外面进来的琴、卢二人合并在一处，成了一条长龙大队，进了垂花门。

    璞玉一看三间正厅的当中，隔扇全部卸下，挂红灯、燃古香，贲侯、金夫人身穿朝服，坐在正中。娜氏、顾氏二位夫人也全是按品级穿戴官服坐在右首。地上铺了红毯，满院花团锦簇，站满了衣着华丽的妇人、姑娘。

    娜、顾二位夫人见两个姑娘，果然活着回来，情不自禁地飘飘然，在悠扬的乐声里不知是悲，还是喜得过了劲儿，直往下掉眼泪。

    三个新人进屋，朝北站立，贲侯传令：盛粹芳为首，琴默第二，卢梅第三，按顺序排列。

    璞玉向前并立，赞礼司仪，四人同跪拜父母，真是花颤灯转。

    金夫人见琴默、卢梅排在粹芳下边，斜眼看娜、顾二位夫人的脸色表情。两位奶奶那时候只顾看自己姑娘的喜事，就等什么时候摘下红盖头，亲眼看看她们的脸，核实无误，才真正放心，哪有功夫争那个级别的大小呢！

    四个人叩拜完毕，璞玉站在左边，将三个新人领到右边，相对施礼。贲侯下令将儿子、媳妇领进新房。仍是奏乐。璞玉在前头领着三个人，从内门进了逸园的友竹山房。

    金夫人高兴得笑着起身请娜氏、顾氏二位夫人进里间坐。舒二娘忙进来说：“亲家太太到！”金夫人忙领着婆子、丫头们迎了出来。到了垂花门，程夫人扶着芙蓉进来。

    两位夫人握手言欢，娜、顾二位夫人也走下台阶相见。俗话说：恩人相见格外亲，欢笑尊重叙不尽。

    那时，贲侯已去大厅款待宴请众亲友。金夫人叫熙清、福寿去请贲夫人。不久贲夫人领着元宵来到，金夫人忙迎出，给程夫人引见，认识之后，正在喝茶，舒二娘进来说：“梅知府夫人到！”

    金夫人问是否已经到了，随即出去，迎了进来，众人施礼坐下。众人寒暄，家仆抬来饭桌酒席。金夫人亲手敬酒，让程夫人坐在上座，其次是贲夫人，第三是梅夫人，第四、第五是娜氏、顾氏，第六才是自己，坐下。

    那梅夫人的年纪比谁都小，扬州人氏，姿容秀丽，风度潇洒，待人亲热。一看自己排在第三位，怎么能依，再三谦让，推让娜、顾夫人坐在上首，又将熙清拉过来浥同坐下。

    不说这里众人谈笑欢乐。外边大厅里，贲侯亲自陪客，宴请全老爷、梅知府以及全城文武百官，饮酒作乐，暂也不提。

    且说璞玉领着三个新人来到友竹山房。原来这排北房，一排五间，当中的三间：西头是大炕，东头是用隔扇间开的一间，北炕上挂了帷帐，摆着盛粹芳的衣服铺盖。中间的对门北边是一扇小方窗，两边各有一门。从东边门进去，经过盛粹芳住屋的北夹道进东间，窗前的炕上是琴紫榭的衣服铺盖。从西边门进去，经过夹道进西间，摆着卢香菲的嫁妆、书画。堂屋西头的大炕是璞玉的住处。

    这座房子的间量最宽，每间是一丈五见方。每个人的住房里放着他们手头用的细小什物。柜橱、衣箱等大件东西部分别在北边七间楼房的一楼摆设停当。丫头、婆子们分别住在西边的厢房里。

    那时三个人的红盖头都掀下来了，每人扶着证婚太太出来，坐在大炕上。璞玉鞠了个大躬笑道：“给三位好姐姐请安问好！”盛粹芳端着脸毫无反映。琴紫榭看了璞玉这个模样，嫣然一笑，秀眼含着娇媚频濒地传着柔情，差点没笑出声来。卢香菲看了觉得鼻子发酸，眼角里面满满地噙着泪水，急忙朝下低了头。

    璞玉笑道：“你们三人分占了怒、笑、悲，我现在怎么办？我甭吭声了！”说完往炕北头一坐。婆子们拾来酒席饭桌。

    璞玉与三人完成了合卺之礼，正在吃饭，梨香、瑞红、画眉等人进来请安。

    璞玉笑道：“我的老伙伴们都好！”底下丫头、婆子都笑了。璞玉看三个新娘做着吃饭的样子，吃了一丁点儿，知道她们害羞不敢吃，又怕老爷责问，说：“你们可要吃饱，夜长别饿着。”说完放下碗筷，忙到大厅去陪客。

    璞玉一出去，三人都放下筷子不吃了。丫头们拿来漱口水、洗手水。她们止在擦手，从外边传出一阵笑声，熙清、福寿等人进来了。熙清笑道：“真不客气的新媳妇儿！到现在还没吃完呀！诰命，太太们早就吃完了，宴席早收拾完了，就等新娘子去行礼呢。再等一会，就又该开饭了。”

    琴、卢二人忙起身，与熙清握手见面。福寿、瑞红和画眉催促姑娘们各自回屋梳妆打扮，重施脂粉，再描秀眉，戴上凤冠，更换绣衣。三个新娘跟着熙清来到大院正厅。六位夫人依次坐下。梅夫人见了三个新娘忙起身迎接。三人一同向前给娜、顾二位夫人请安。琴、卢二人又对贲夫人屈膝请安。娜、顾二位夫人各自握住自己闺女的手，仔仔细细地看着她们的脸，问这问那，没完没了。琴、卢二人知道在程夫人面前不能透着过分的亲热，简单地应付了几句，放了手，来到程夫人面前。两个奶奶又对程夫人大大地感谢了一番。

    先前这三个人都是贲府当作贵宾接待的小姐，现在一下子都成了媳妇，没有法子，低着头，垂着手，并排站着。

    金夫人对三个媳妇一个一个地仔细端详，都是玉雕粉塑的美人，个赛一个。特别是琴、卢二人新近刚刚开了脸，更透着格外鲜亮水灵，心里越发高兴。

    梅夫人见贲、顾二位看姑娘站的时间长了，心痛闺女，忙笑道：“新娘都站累了，请太太们赏脸，让她们回去，咱们好吃饭。”

    金夫人点头，叫福寿道：“把她们领回去，对谁也应该学会怎么当小媳妇儿。她们都在我们这儿呆过，对我们家的规矩不是不知道，当媳妇儿也不是那么容易的。”福寿“喳喳回”地答应，把那三个新娘带出去了。

    程夫人笑道：“亲家太太刚刚当了人家的婆婆就忙着下命令，教训媳妇儿也得等我们娘家人回去吧！”贲、娜、顾三位夫人都笑了。

    金夫人也笑道：“这就叫‘一朝权在手，便把令来行’嘛。”众人全都高兴地说笑，重新入席，就坐喝酒。梅夫人频频谦让。又笑着低声问璞玉道：“外边的宴席还没有吃完？”璞玉摇摇头道：“早着哪！刚上点心。”

    那天，外面贲侯让全布政、梅知府等开怀畅饮，直喝得酩酊大醉，才算散席。璞玉也让苏令安、金公子全都喝得酒酣耳热，略有醉意，才送回馆舍。

    席散以后，程夫人亲自来到友竹山房，把两个姑娘劝慰了一番，琴默、卢悔二人哭了，她也掉了眼泪，坐轿离去。随后，娜、顾二位夫人也来到两个姑娘的屋里，探问别后的事情不提。

    璞玉叫书院的文友客人全都喝得大醉。请贲侯入内睡下以后，来到友竹山房。娜、顾两位奶奶叫丫头提着灯笼来到桂香斋贲天才人的住处。

    那时己将二更时分，璞玉进屋脱下外面罩的礼服，坐下后，婆子们摆上夜宵。福寿把三个新娘从各自的房里请出来，依次就坐。她们那时都脱下礼服，穿了紧身的便服，都挽上发譬，插着晚香玉、郁金香等花，那些花也象是争芳斗艳。

    璞玉对盛粹芳嫁过人的事，本来就不乐意。今天父亲又把粹芳排在首位，他没办法，只好顺从。现在一看盛粹芳毫不客气，得意洋洋地坐在上座，看了很不顺眼，心里很不痛快，就先斟满了一杯酒，双手捧着敬给琴紫榭，笑道：“姐姐为了我吃苦受难志不移，舍生忘死心不变，真可说意志坚如铁石，情怀明如皓月。愚弟无以为报，仅以水酒一杯，表达敬重之心。”紫榭忙接了。

