<!-- { "loadSidebar": true } -->
    那天，金夫人让人把妙鸾所有的东西都搬到船上。过了一夜，次日紫榭又替妙鸾赠送女观主金银、缎匹等物。众人一齐上船，锣声一响，诸船齐发，直向北方。

    正是：

    千层浮云归故里，几行飞雁刚北方。

    路上无阻。一日行至利津。先行轻舟早把信儿报到家里。张裕、伊敏早已来到岸边迎接。一问阖家吉祥，金夫人宽心欣慰。登岸后近亲德氏、瑶玉等来迎迓，握手言欢。问起贲寅，说他痼疾复发多日，不能见风。妙鸾暗喜。

    德氏等见了盛、琴、卢三美人，惊叹不己，问了情况更加欢喜。

    金夫人问起宫熙，知道她已出阁，又听说她最近要回娘家，也很高兴。到家一看，张裕等人己将门庭修缮一番，焕然—一新，比以前都好。留在院里的婆子、丫头也都迎出，金夫人坐在堂屋里喝茶，德氏、可人等才回去。

    从此金夫人、熙清搬进介寿堂。璞玉独自一人住逸安堂，将耳房命名“松月轩”，作读书的地方，福寿、灵玉也住在那里。

    香菲愿意还住绿竹斋，带画眉等去住。琴紫榭住进凭花阁。盛粹芳仍住海棠院。

    先前在杭州，住的毕竟是别人的宅园，诸事不便。自己家园宽绰明敞，现在散住着也不觉狭窄。

    璞玉象挨门串户的化缘和尚，没有固定的住处。三个夫人也都施展出各人的本领，将各自的住房修饰绮丽，比赛书画。

    贲府准备了几天喜宴，宴请亲戚姑舅。王姥姥，张妈妈等婆子，特别是白老寡妇——璞玉的奶妈，扶着媳妇前来道喜，更加红火热闹。舒二娘从外边又领进来两个人。妙鸾一看不是别人，是秀凤、绵长，满屋子人都欢笑。二人笑着进来，给金夫人跪下施礼，又从熙清开始，依次和盛、琴、卢几位见面。转身向妙鸾、福寿等刚说几句话，忽听敲云板报事，舒二娘忙跑进来高声喊道：“德姑娘到！”

    金夫人正想念大闺女，一听那话，双眼早就流下泪来。熙清跳下炕，刚要出去，盛、琴、卢三人都喜笑着说：“姑娘等等我们！”妙鸾、秀凤、玉清、福寿、绵长等人都喜笑着走出垂花门迎接。粹芳等刚走到当院，那位才貌双全，贤慧多才的德清小姐拉着璞玉的手，从外边说笑着进来了。后面跟着自己的两个小女孩，都是花红柳绿的一团锦绣。熙清等四人向前施礼，德清连忙握手相见。

    金夫人从窗户看见，就坐不住了，出屋走到廊檐下，德清赶忙上了合阶抱膝请安。金夫人看了两个外孙女，显出姥姥特别亲昵外孙女的劲头儿，一手拉着一个小女孩象珍宝一样在掌心里捧着、看着。

    德清看母亲头发白如银丝，眼泪盈眶，忙转身向香菲笑道：“我要是没有听到这儿去报喜的人说了琴、卢姑娘的消息，一进垂花门准得吓一大跳。”又跟粹芳说话，姑娘们都簇拥过来，你一言，她一语，德清几乎答不过来。

    不久抬来饭桌，盛、琴、卢三人摆上酒杯、筷子。德清笑道：“太太您让她们三个姑娘回去吧！现在虽说当媳妇了，原来我们是姐妹，她们站着，我怎么坐着吃饭！”金夫人点点头道：“你们也去吃饭！”三人才去逸安堂吃饭。在这儿的是金夫人、德、熙两个姑娘、外孙女和璞玉一同吃饭。槟红进来请安。璞玉看着她笑着说：“好你个撒谎的！”金夫人问怎么回事儿，听德清说了那年的情况，大笑。

    晚上，德清带着两个女孩，同熙清一起睡在介寿堂的集锦阁子里间。

    第二天，在当院看戏，请德清点戏。德清为了高兴热闹，点了全套《临潼会》八出戏。戏一开始就唱了一出万里封侯，接着是七国赛宝，伍员举鼎，吴楚争霸。唱得有声有色，听得高高兴兴。一连三天的大宴完了，贲府的管家们陪客，贺喜，已经是眼花缭乱，蒙头转向。接着又是西府宫熙姑娘回娘家，来见金夫人。小时候的姐妹们又团聚在—处，尽情欢乐。这些情景一时也说不完。

    璞玉看了《r临潼会》这出戏以后，又犯了小时候的淘气劲儿。他选了三月初四那一天，要请各位姐妹到会芳园的绿波亭上，比赛每个人这几年得到的宝贝。众人听了觉得新鲜有趣，都很高兴。她们提前几天，把各自身边的稀罕物件都准备好了。

    金夫人听了也觉得挺新鲜，正想看她们比赛宝贝，忽听敲锣，有人喊叫，管家龚高手里拿着一张大红纸上写的喜报，连忙进来禀告：“太太！大喜！现在北京来了报子说：咱们老爷向皇上请安：当今皇上夸奖老爷公事完成得出色，晋阶为辅国公。就回原籍。咱们老爷在北京和亲朋友好稍事停留，说是三月十日左右回家。”

    金夫人听了这些话，特别高兴，急忙祷告天地，赏了报子回去。在祖先祠堂点灯烧香磕头，满院欢腾，内外贺喜。尤其德清、熙清、璞玉三人更是喜出望外。

    贲府的客人这几天刚刚少了一点，从这天开始贺喜的人又是挤满了宅院。张裕、龚高等人又准备迎接贲侯的仪仗和赏赐的东西。

    三月初四那一天，璞玉清晨来到绿波亭，铺设地毯，安置桌椅。早饭后，各位姐妹三人一行，五人一伙来到会芳园。柳垂花开，鸟鸣水流。昔日繁华今犹是，玉堂富贵锦绣春。

    众人心悦眼明，到了绿波亭一看，地上放了一张大条桌，上面铺着猩红毡，准备陈列宝贝。众人施礼坐下，德清笑道：“我们各人拿出自己的宝贝，说说它怎么珍贵，再决定胜败如何！”

    璞玉道：“姐姐说的很对，谁带个头儿？”

    众人不住地互相推让。

    璞玉道：“你们可真有意思，这点事儿用不着推三诿四的。这是我发起的，我来带头！”说完从灵玉手里拿出一块乌黑的石头道：“它的名字叫‘走运石’，宋朝米元章的遗物，真是绝代佳宝。”众人过去看，那块石头长得峥嵘嶙峋，玲珑透剔，真象一朵突兀的墨云，还带着远古的沟纹。

    璞玉又拿出一个象法器甘露瓶形状的人参道：“这是药草之王。就这两件宝，足以战胜你们。我这块石头，遇夏日阴雨天，从石上边的沟隙里冒出烟雾似的白云。”

    粹芳道：“你有米元章的石头，我有王右军的《兰亭帖》真迹。”说完将字帖展开道：“这不是稀世之宝？”德清、秀凤看了叹为观止。

    粹芳又从梨香手里拿过一个绢包，从包里取出一个东西道：“这是同昌公主的‘神丝被’，上边绣了三千鸳鸯。”说完叫丫头们展开。众人一看绣的奇花异草，光彩夺目。

    熙清道：“我的‘桃丝羽’兜肚是用桃花养育的蚕丝织的，色如红桃，轻软极薄，能驱逐妖魔，是衣中之宝。这是张□的‘喳榴枕’，枕着它能听到十里之外的音乐声，还能驱散恶梦。”

    宫熙道：“我有太平公主的‘驱寒帘’，还有石崇的‘锦步障’。”说完教丫头们展开，色如晚霞，挂起来，在寒冷的时候，仍觉温暖如春。众人正在赞赏，可人道：“把你的公主们暂时先收起来，我这儿有赵飞燕的‘紫罗席’”。说完放在桌上。众人一看，蔚蓝光滑，上边的百花燕蝶都是栩栩如生。

    可人又取出小株活树道：“这也是一件珍宝，它是长在唐明皇沉香亭前的‘连理枝’，杨贵妃最心爱的东西。”众人一看，是一株沉香树，从根到梢都是枝枝相连，根根相攀，合抱在一起分不开。

    玉清笑道：“大奶奶收起您那倒下纠缠的东西风，看我这个宝！”众人大笑。

    一看，玉清从包里取出件单衫道：“这是海外奇珍，是用雪黎丝织的，薄如蝉衣，软似芭蕉叶。虽然是热天，穿上也不出汗，凉爽无比，是从南方带来的奇宝。”

    妙鸾道：“我也有海外至宝。”说完从怀里取出一尊一拃高的佛像道：“这是紫竹林观世音菩萨，天上转世，仙姿超凡。”

    香菲大笑道：“妙姑娘的本相现出来了！”

    紫榭等人拿来一看，是用整块竹子雕刻成的观音菩萨。不论脸面、眼眉、手足都带着喜相，真象是活的，让人看了必定肃然而起虔诚之心。

    璞玉看了更是觉得稀罕，将佛像顶在头上礼拜。

    妙鸾笑着说：“还是本行。”将念珠从手腕上脱下来道：“此物生在南方极乐净土的‘能归玛’峰上，名叫菩提子。每个珠上都有发亮的眼，色香都好。用这念珠诵经和带在身上能使万事如意。”

    秀凤笑道：“贵法师不必讲经了。看我的，我没有海外之物。这是蔡伯喈的柯亭竹笛。这件衣服是早年老太太赏的，穿了能避水火、器械、木石之害，冬暖夏凉。你们知道它的名字？”众人摊开一看，轻如薄纱，色绿，真香，从远处看如轻烟岚气。

    德清道：“我知道它的名字，叫‘无丝衫’，小时候看过我们老太太穿，真是件无价之宝。”

    福寿拿出管仲姬抱睡过的“竹夫人”。还有西方净土的“九枝秀”香，烧起来浓香满室，经久不散。

    绵长拿出的是潘岳的金钟花，怀素的蕉叶扇。

    德清看众人赛完了宝，叫槟红笑道：“我并没有什么宝，只有这一件衣服。”说完叫解开蟒缎包袱，拿出一件衣服。众人一看，闪闪发光，上边的百鸟百草都象用孔雀尾羽粘贴的

    一样鲜艳绮丽，光彩夺目。众人大为珍奇，不认识这是什么。德清说：“它叫‘鸟英裳’。原来这是我的高祖父，征伐日本时所得之宝。这是用南海百鸟羽毛织成，穿在身上轻得象没有东西一样。另外，还有一宝，能知道晴雨风雪。”说罢从怀里拿出一个小囊道：“这个叫‘紫云囊’，是真正的奇宝。在炎热天气将它夹在瓦内，埋在湿土地下，浇上活泉水，就有一股白云透土冒出，能下雨。”

    众人看了非常奇怪说：“今天德姐姐的宝压倒了别的，现在应请她当盟主了。”

    香菲笑道：“‘紫云囊’的能力无非是一块电嘎石的劲吧！有什么稀罕！看我的这个宝！”说着从腋下的黄色片锦包里拿出红缎子包着的一根木头，放在桌上。众人一看，木纹象沉香，颜色紫青，有深色的光泽。

    香菲道：“这是东方朔从边疆得的‘扶桑木’冬暖夏凉，更特别的是那木头里不停地发出丁丁当当的琴瑟声。”

