<!-- { "loadSidebar": true } -->
    世事洞明皆学问，人情达练即文章。

    二人谈古论今，气味相投，即想结拜义友，在红纸上写了年龄生辰，互换庚帖。桂口二十八岁，比璞玉年长九岁为兄，璞玉举杯尽了弟弟之礼，二人效仿古人俞伯牙、锤子期，成了金石般的知音。

    璞玉回来时桂口亲自相送，拜了贲侯才回去。贲侯见诸事己毕，稍稍清闲，修书遣人返回原籍，告诉金夫人择日租船南下，自己等候铸印，领了文书即行南下，并告之父子二人双喜之事。

    一日产部侍郎曹永派人禀报贲侯，“内阁学士戴中堂有一女，那天看中了贵府令郎璞玉，有结亲之意。倘若兄长应诺，我愿作媒人成全这桩美事。”这曹侍郎就是前年给熙清说媒嫁给扬州知府少爷的那个人。璞玉因前几个人音讯不明，低头不语。贲侯发怒喝退璞玉，叫进那个人说：“此子业已定亲，恕不敢领情。”打发那人去了。但错过这次良机，将不知引起多少烦恼，这是后事，暂且不提。

    且说过了几天，贲侯从吏部领取印信文书，并从户部领收敕建海防使衙门费用二万两银子：次日早晨将欲启程，马柱禀报：刑部尚书宋大人前来送行。

    不知出了什么事情，且看下回分解。

泣红亭 第三回　百折不挠妙鸾心　一春再新芳草色

    第三回百折不挠妙鸾心一春再新芳草色

    花园深处夏景浓，潺潺清泉涌罅中。

    风吹花絮随流水，少女撩襟惜残红。

    却说贲侯方欲离京启程，又有宋大人来相送。宋大人名介忱，进士出身，生得方脸矮身，眼亮如星，心明如日，忠义上报君主，恩德下达黎民，是贲侯的知己挚人。二人叙礼就座。

    贲侯道：“当下我奉旨远去，千里赴任，大人有何见教？”宋尚书道：“我也正为此事而来。一则欢送贤侯，再则奉赠几句良言。圣上恩深，边防任重，仁兄性情严急。古人云：”水至清则无鱼，人至察则无徒‘，宜荡佚简易，宽小过，总大纲而已。贤侯博古通今，应以后汉任尚接替班超为西域都护，不听班超告戒，以致西域反乱，以罪被征一事借鉴为要。“贲侯欠身谢道：”仁兄金玉良言永当铭刻心怀！“又饮茶叙谈了一会儿，宋尚书方才告辞。

    这就是常言说的忠臣将国事当家事一样。宋公的几句话看起来是些老生常谈，但裨益无涯。上则报皇恩之忠贞，平则尽朋友之厚义，下则为民远虑之良谋，都在这几句话里了。所以说大丈夫一举一动都包涵着深义。

    宋大人去后，桂主事又来送行。那时贲侯已经启程，从崇文门出内城，往南走，

    向东拐，顺着广渠门出外城，朝通州大道进发。

    璞玉几次请桂主事留步，他总是不依，执意要送四十里路，直到了通州运粮湖才敬了相别酒。

    那时龚高先去租了两艘大船等在那里，桂主事眼看贲侯上了船，敲锣摇桨后，方才上马。贲侯从船头说了一声“贤公请便！”船己离岸几丈远。璞玉因匆匆离别义友，回首惜别不尽。

    诗曰：

    粉黛丽佳人，博学恋知己：何须辨雌雄，思慕心肝里。

    当下贲侯父子乘船南下不提。

    且说贲侯报喜人一天到了原籍，在衙门前下马一看，墙上已经贴了大红喜报。原来驰报人早就报喜领了赏。那时张裕、黄明正在等候京城来人，看见来人大喜，一面打问消息，一面到里面传达。

    金夫人听到璞玉受了皇恩好不喜悦，知道南下之事已定，一面收拾细软，一面安排随行人员，加紧筹备。没想到自从喜报传来以后，亲戚姑舅，男男女女，整日来道喜祝贺，真是门庭若市，车水马龙，迎送酬答，又耽搁了不少事儿。

    那天传报京师来人了，说是老伊敏。金夫人叫他进来。伊敏在窗户玻璃外面请安，将京师的事儿禀告，呈上了贲侯的书信。金夫人看了书信才知道跟前些日子听到的消息没多大出入，随叫高珍、黄明准备船只，拟定后天起身。这时舒二娘禀报，妙鸾姑娘来了。

    玉清忙出去迎接，只见：妙鸾黑发如云高高地盘着，鬓角插着一对白芍药，身穿粉绯色绫绸单衫，上罩黑色披肩，姗姗而来。蜂腰削肩，鸭蛋脸儿，玉琢似的高鼻梁，还象原先那样玉人般的美丽，只是略见清瘦了一点。

    玉清笑着说：“贵人来了，多日不见了。”

    妙鸾也说别后有一阵子没有见面了，握手问候才进屋。

    那时金夫人正在三间正房的炕上坐着，地下摆了不少器皿衣物，正让丫头婆子们收拾包装。妙鸾进来向金夫人跪下请安。金夫人问：“姑娘这时候来，有什么事儿？”妙鸾再跪下叫声“太太！”就呜咽地说不出话来了。

    原来老太太归西，打发妙鸾、秀凤回家以后，贲寅仍不死心，叫来妙鸾的哥哥，给了不少钗镯、绸缎等东西，告诉他把妹妹挑个好日子送过门来。哥哥高高兴兴地回了家，给妙鸾看了那些东西，说了缘由。这时妙鸾的母亲业已去世，没有人护着她，妙鸾将那些东西敛起来扔了一地，哭着说不愿意当贲寅的小老婆。她那嫂子因为那年挨过妙鸾的骂，心里记仇，就撺掇他男人说：“对这个丫头不动厉害的不行！”妙鸾的哥哥是个半瓶醋，听了老婆的话申斥妙鸾道：“女人之道，父在从父，父死从兄，你不愿意当现成的福晋，还想找王孙公子不成？别说没有那么一个人，即便有，也没人要你这开过了的花儿！你要是愿意，还给你脸，车马送门，你要是不愿意，就用五尺麻绳捆起来送去，看你愿意不愿意！”

    妙鸾一见哥哥犯浑，一言不发。她已下了决心寻死。一天她用一条绢带悬梁自尽。他哥虽说是个半瓶醋，但被惊醒，听出屋里有动静，连忙过来抢救。正是天数不尽人不易死，妙鸾寻死末成，就放声号啕痛哭。半瓶醋从此吓破了胆再也不敢轻易逼婚了。

    贲寅派人去问妙鸾哥哥，他借口说老太太二十七个月的忌期还没有满，我妹妹要给老太太守孝，想等过了忌期再说。贲寅无计奈何，只好觏着脸等着。光阴荏苒，日月如梭，不觉又过了二年，兄嫂纠缠不休，妙鸾也不胜其扰。她忽而听说贲夫人要租船南下，真是喜出望外，祷告天地神灵保佑，这会子算是逃出命来了，就连忙跑进了忠信府。

    妙鸾将缘由一五一十地说了以后，央求道：“老太太虽然归西了，太太您给作主。奴才誓死也不入那个火坑，情愿跟随太太南下，求求太太救命！”金夫人为难地说：“要是别的事儿我能想方设法救你，可这个事儿是二老爷亲口提的头儿，再说他和我们老爷总是手足之情，这个事儿你叫我怎么着？”

    妙鸾抽泣着哀求道：“太太真的拨不开面子，暂时借我去还不行吗？太太要是真的不可怜我，我只有死路一条了。”妙鸾央求得叫人听了实在心酸，但是金夫人有贲侯将衙门交与贲寅关照的嘱咐，坚持不答应。妙鸾见事不成，擦擦眼泪，走了出去。王清、福寿这些跟她关系近密的姐妹们，实在看不下去，刚想大家一块儿去求情，舒二娘传达：“二太太来了！”妙鸾急忙出去，走到当院儿，正好迎面碰上德氏和她女儿宫熙。妙鸾一点也不在意，只当是不认识的一样，走了过去。出了垂花门，福寿、玉清二人赶了出来执着她的手说：“姐姐慢走！干嘛这么忙？”

    妙鸾不禁落下泪来，说：“我是要死的人了，和姐妹们再说上几句话，日后别叫你们伤心。”说着用袖子挡住脸抽抽搭搭地痛哭不止。二人也大声哭道：“虽说那样，姐姐也应当想的宽一点儿，死活可不是般的事情。”

    妙鸾道：“头可以断，志不能移，两个妹妹留步，若有善缘，来世再见。”撒手就走。吓得菲棠直往后退。妙鸾头也不回，照直往前去了。

    福寿、玉清难受地跺着脚说：“咳！这个人真倒霉，何苦把她逼成这样！”二人不住地哭泣。正是：

    世事哀愁常八九，红粉佳人幽怨多。

    金夫人启程之日亲戚姑舅都来送行。贲寅夫妻，瑶玉夫妻都先到江边等候。金夫人拜过祠堂，家中。切交付老管家张裕、伊敏，带着家人乘车来到江边，辞别贲寅、德氏、宫熙、瑶玉、可人等，伤心地落下泪来，将家事再三拜托贲寅夫妇方才上船。高珍、黄明早已准备五只大船。行李物品昨日已经装船，家仆二三十名一齐动手，炮声轰鸣，五只大船同时起锚。贲二爷夫妻满怀喜悦而归。

    且说金夫人从利津上船，走了几天，一日来到济阳。过去曾听说贲夫人的家离济阳不远，唤来家仆一问，高珍道：“姑太太家从这儿往西，当地人称西河，起旱从北边走，就在吴亭府南面，当地人称南河。我们过去都是起早，离这儿究竟多远不知道。”他们上岸一问，离这儿不过二十里路。金夫人一听不太远，当即租了车轿，带上福寿、玉清和家仆十几入朝西河出发。

    却说贲夫人母女二人那年从忠信府回家后还好，祁府差人来放订礼，将盛粹芳跟祁璞玉的哥哥祁怀玉订了亲。贲夫人盘算把粹芳嫁到自己娘家的愿望已经落空，所以与丈夫孟太守商量答应了这门亲事。

    不料粹芳过门时，祁怀玉迎亲道上在马背上犯了病，没能合卺拜堂。公婆没法子，让新媳妇住在别院，本想等儿子病愈后再成大礼。祁太太来给粹芳作伴儿睡觉。随粹芳送亲来的是她的弟弟盂瑞和本家两位叔叔大爷。那时孟瑞才九岁，本家叔叔大爷也不能主事，都匆匆地回家了。

    那祁怀玉不知是办喜事兴奋过度还是什么原因，病势一天比一天严重，以至汤水不进。可怜那孟粹芳每日独居深院，举目无亲。因为是刚过门的新媳妇也不能多走动一步。

    那祁璞玉相貌身材虽说与自己的贲璞玉略有相似，但性情举止总觉得鄙俗。祁璞玉看哥哥的病加重，对父母说：“为了侍候哥哥的病才娶了这个嫂子，她来了好象是个客人，另外住别的屋子，很不应该，应在哥哥跟前护理才是。”父亲听信了这些话，叫粹芳搬过来侍候祁怀玉。

