<!-- { "loadSidebar": true } -->
    金夫人、吴姨娘等出舱迎迓施礼，贲侯进舱坐下。夫妻叙谈离别后的家常琐事。这时璞玉飞也似的来到自己舱里，换了礼服顶戴，跳到这边舱来，掀帘进去。

    金夫人只见他：头戴宝顶孔雀翎帽，身穿虎补缎长袍，项带朝珠，神彩奕奕，容光焕发。璞玉下跪叩拜，母子是天伦之情，金夫人、吴姨娘无不感恩掉泪道：“老太太要是还在该多高兴啊！”因提到去世的老太太，贲侯也悲伤流泪。

    吃罢晚饭，金夫人将孟氏家里败落的情景和自己做主与粹芳定亲的事儿，如实述说了遍。贲侯为妹妹叹息道：“那个事儿你们母子俩自己商量好了。”贲侯吃完饭去那边舱里。璞玉进了后舱，福寿笑脸道喜，并说了粹芳的情况。璞玉笑道：“世事每每不遂心，想要成的成不了，不想成的反而那么容易就成了。”又说：“她虽效仿卓文君再嫁，比翼双飞，但我哪里有司马相如那样的爱慕之情呢！”他们说罢睡了，一夜无话。

    次日清晨五更，锣声一响，诸船依次向东南方的邳县开来。那时正值五月夏天，酷暑炎热，纹风不动。船只顺流而下，如同脱缰的骏马，一天到清河、淮阴，到了大江，前面就是靖江。金夫人曾听说侄女琴紫榭和这个地方来知县的儿子宋涛订了亲，便把璞玉叫来，备下四色礼品，叫他上岸去瞧瞧。到浙江以后，好去告诉顾氏奶奶。

    那时快到大暑气节，巴掌大的云朵也能下起大雨来。忽然狂风大作，倾盆大雨骤然而下。借宋朝诗人苏东坡的《望湖楼醉书》一诗来记这场大雨吧：

    黑云翻墨未遮山，白雨跳珠乱入船。

    卷地风来忽吹散，望湖楼下水如天。

    雨骤风狂，大江卷起几丈高的波浪，船只象一片树叶子一样颠簸起来。水手们失声变色，忙拨船移入河汊。贲侯问故，水手道：“大江的风浪不能与小河相比，常常有翻船的危险。”那个当儿璞玉、马柱等租小轿，朝着靖江城西门而来。

    马柱到县衙一问，说正是这儿，将礼物交了，有人进去通报。璞玉到来，门子迎进，请到东边书房。那间屋子肮脏鄙俗不堪。对门的桌上供奉着关老爷，东墙上横贴《八仙过海》，西边有水墨丹青的钟馗，两边是万年红纸上写的对联：

    财源似水滚滚到，宝贝如山垛垛堆。

    真是吉祥极了。屋里散发着种难以描述的怪味臭气，闻了使人恶心要吐，也不知是什么仙气宝香。这时马柱从春凳底下用细棍挑出么仙气宝香。这时马柱从春凳底下用细棍挑出双破棉袜子，扔进里屋去了。璞玉看了这般情景不禁暗想，这样的屋子紫榭来了也真没法儿住！正在地板上踱步，那位宋衙内出来了。

    众人一看：身材极矮，驼背，跛足，招风大耳，兔唇豁嘴，行走不便，一瘸一拐地蹒跚而来。旧诗有一首《驼背咏》云：

    人生残疾前世缘，唇长覆胸耳蒙肩。

    恰似负重不见日，翻身转侧始望天。

    横卧便成麻字辫，蹲下活象弓卸弦。

    可怜数尽归西日，最宜犁辕做木棺。

    两人施礼就坐，宋衙内道：“不不不知贤贤贤弟来，原原原谅，失失失迎……”璞玉才知道他是结巴，便道：“路过贵城，特来看望表姐，以尽姻亲之谊，不揣冒昧，来到尊府，望祈恕罪。”

    宋衙内努劲哼叫着：“你你你姐不不不知怎怎怎么，只只只说是不不不见。我我我说说了多多少次才才成成成了。”

    璞玉道：“假如姐姐身体欠安，就不必惊动了，我以后再来看望。”说罢忙起身告辞。那宋衙内着忙劝阻：“等等等，她她要要见见呢，我我进去，催催催……”又是努劲哼哼着，蹒跚地走出去。

    瑶琴、宝剑全都笑了，璞玉蹙着眉头制止他们叹息不止。一会儿，宋衙内来到院门口挥手喊到：“七七七请请请！”璞玉无奈，强捺住悲情入内，到了紫榭的住房门口不禁“哎哟”失口叫了一声。

    宋衙内行走缓慢，他让璞玉走在前头。璞玉一掀门帘就见紫榭跪迎。璞玉惊愕回礼跪下，定睛一看，原来是那个羊肚子脸，铲子下颏，扁鼻子的凭霄。璞玉“哎呀”一声，凭霄摆摆手掉下眼泪。宋衙内努劲哼哼，刚要登上台阶，忽听有一人喊“知县叫！”无奈回身又蹒跚而去。璞玉问凭霄：“琴默姐姐在哪儿？”凭霄更加抽泣道：“大爷问我们姑娘做什么？您好生坐下，我将琴默姑娘的事儿从头告诉您。”

    看官！说起金府的事儿话很长，等凭霄说，还不如让我从头说起。

    正如：

    奇文流传沉珠玉，说尽实情铁石销。

    将话回到二年前说起：建邑营的金公嫂子娜氏，那年从贲府回来，卢梅姑娘的病又犯了。金公去汤泉疗养时应允把她许给吴亭府洋商朱英。后来虽然香菲不乐意，娜氏见女婿的家是百万富户，才下了决心收下订礼，定亲宴上看过女婿的人无不掩口失笑。娜氏虽知女婿配不上姑娘，但因“一言既出，驷马难追”，料也无法挽回，只得以“男才女貌”来宽慰自己。

    一日时值阳春，风和日丽，花荫寂静，鸟鸣柳垂，使人烦恼。香菲手拿针黹不胜春困，随手拿起一本书一看是《薄命图》，更是使人添烦，放下书，想找紫榭下棋解闷儿。到门前看，瑞红正在房檐下小碟子里研磨颜料。她瞧见香菲冁然而笑，揭起红毡门帘。香菲不解她的笑意，进屋一看，紫榭正在外间窗旁墙上挂一张纸在绘画。

    香菲笑道：“姐姐的画已有功夫，但不过是璞玉的徒弟，那还谈到有点什么长进！”紫榭听到香菲的声音，回头一看，放笔，大笑不停。香菲凑近一肴，画的是一个人发须蓬乱，

    只眼睛碧蓝色，嘴唇斜歪，满脸是点点梅花瓣儿的鬼怪相。

    香菲笑道：“姐姐要画为什么不画圣贤，要画这个十不全？”紫榭正压不住笑，凭霄从后门端茶进来，瞅见香菲瞧那张画儿，对琴姑娘瞟了一眼，二人讪笑不止。凭霄将杯子里的茶摇幌地洒了一半儿。

    紫榭更是摁着肚子大笑，笑得说不出话来。香菲大惑不懈，干坐在边儿，知道她们笑里有点跷蹊，但她还是笑着问什么原因。这时画眉找姑娘正好进来，听见她们笑，又看墙上挂着的那张姑爷朱洋商的尊容，香菲却坐在旁边愣问是谁。瑞红她们看见画眉又大笑起来。凭霄把茶杯递向画眉，使个眼色，让她向那画儿敬茶。紫榭笑得仰面一躺，不能动弹了。画眉看见她们如此讥笑香菲姑娘，实在压不住一时的性子，心头冒火，眉角生烟，冲过去将画揭下，用两手揉成团儿摔在凭宵的脸上。骂道：“你们找不上汉子就供奉他的像，早晚烧香磕头也行，在我们面前这么耍笑给谁看！”凭霄也发火变脸道：“画眉你少逞强！你护着你们姑爷好了，干嘛撕我们姑娘的画儿？”画眉更是火上加油。气汹汹地说：“谁的姑爷？是你的姑太爷！”

    香菲原来想责怪画眉过于冒失，后来一听他们的话茬儿也知道了八九成，虽是怨气冲天，也还不出嘴，喝住画眉道：“干嘛生这份闲气？她们要画就画，跟你有什么相干！”一边说，一边把画眉拉走了。

    紫榭怪自己一时淘气，没想到惹出这么一桩事儿，忙压住笑，喝住凭霄。香菲回家后，画眉不等香菲说，就将她们的欺负耻笑哭诉一遍。香菲言不发，往后一仰，连声痛哭。

    画眉道：“她自以为和宋家儿子年龄相仿，哪知也是一个丑八怪！”香菲哭道：“不要再说各人遭的孽了！”香菲自此水米不进，几次要自尽寻死。后来料到自己逃不出火坑，想要去死，画眉劝他说，可以再想活路。一天值班婆子传达：“画眉的父亲在外厢，要见画眉姑娘。”

    原来画眉姓罗，卖给金府当了丫头。父名罗挺，年近古稀。少年仗义疏财，将家产荡尽，以至后来将独生女儿也卖了。中年以后贩马幽燕之地。现在虽然年迈，仍是英姿勃劲，膂力过人。当下到江南卖马，顺便看望姑娘，就为姑娘告了假，在别人家见了面，父女多年不见，悲喜不提。罗挺看姑娘长大了，但见两眼红肿得象对桃子，细问其详。正好那时画眉被顾氏打过几次，又替香菲懊丧，满腹委屈无处可说，现经父亲一问，就一一诉说，说到主婢二人没有活路可走，就投在父亲怀里大声痛哭。

    罗挺听了这些冤屈，白发冲冠，银须怒竖，星眼圆睁，内心进发出济弱扶倾的正义感，眉头一皱计上心来，宽慰姑娘道：“好闺女！别发愁，我有一计！”在画眉耳旁如此如此，教诲…番。画眉想来，这个着儿虽高，香菲那样庄重的人，绝对不会依从，又想起了一个胁迫之计，与父亲将所需用具和日期暗暗商议定妥。罗挺想来此地不宜久留，打发姑娘回衙门，自己去筹划用具。

    画眉回家后，香菲道：“你说要找别的活路，找到了吗？”画眉道：“虽有活路恐怕姑娘不会依从。”过了几天罗挺又来，从外头递给画眉姑娘一个包袱，缝得很缜密。夜间画眉拿到无人处打开，香菲偷偷跟去一看，是男装二件，靴子两双，书生方巾一顶，侍童帽顶。香菲生疑，问这些东西是哪来的。画眉笑道：“我父亲将家里存的东西给我带来了。”只是笑着没有说别的。

    一个月的时光如梭而过，眼下到了三月下旬，吴亭府来人说明婚期订在四月初。娜氏时常来让画眉收拾姑娘的细软。香菲已经料定，与母亲再诉肺腑也无济于事，实在为难，就同画眉商量怎样死法。画眉道：“上吊虽能保个全尸，但姑娘前几次都被发现了。现在嬷嬷、妈妈们早晚提防看守比防贼还严。我的主意，死在屋里必定让他们发现，不如等他们睡了以后，去跳衙门西院的八角井。”

    香菲点头，约定二十日的夜间去死。又过两天，香菲将嬷嬷、妈妈们用酒灌得酩酊大醉，也硬叫翠玉喝了几杯。等大家全睡熟以后，悄悄起床到外间。画眉这时已经女扮男装。身着青布箭袖袄，头戴滚边儿白毡帽，真叫俊俏，手里还拎了一个包袱。

    香菲大惊，悄悄问：“你为什么这样打扮？”画眉道：“这是我阿爸拿来的东西，不管好赖，跟着姑娘死时穿在身上，一则表表我孝顺父亲的心，二则象征来世不当女的，投生为男人。”香菲听她说得这般凄凉，不禁泪水如雨。披散的头发也顾不上梳理，二人偷愉儿开了西院小角门，进了那荒芜口人的西院。

