<!-- { "loadSidebar": true } -->
    那时正是三月下旬，院里黢黑，到处影影绰绰的，十分吓人。原来那里曾死过几个人，都嫌忌讳，长时期没有住人。可怜香菲这位千斤小姐，平时连从这屋到那屋也是丫鬟不离身，在夜光皎洁的夜间点上几个灯笼，还说害怕的人，今天遇着这个不遂心的事儿，决定要死。哎！真是泪如绵绵秋夜雨，恨似南山不断云。那时阴暗处忽听打哨声，画眉大惊喊道：“哎哟！姑娘，鬼叫！”香菲毫不理睬，锁着弯眉，咬紧牙关，撩起衣裾，朝向八角井飞也似地跑去。

    原来画眉父女约定，下旬没有月亮，罗挺以打口哨为信号，画眉会意，击掌接应，尾追香菲问道：“姑娘真的想死？”“不死你叫我入那个活地狱？”画眉下跪道：“姑娘，我不是那个意思！我听古人云：死或重于泰山，或轻于鸿毛，姑娘这死是重，还是轻？”香菲眯着眼睛道：“我到如今没工夫想那些，你不叫我死于轻，还想干什么？”画眉说了真心话：“我的意思是姑娘和我出北墙，和我同样女扮男装，骑上我父亲牵来的那匹马，不如暂且找个活路，再作打算。”

    香菲翻脸道：“画眉你要我辱没祖宗，玷污门第，做出一生也洗不清的丑事，你这可是安的好心肠！我与其逃跑躲起来，哪如死了干净！”说罢甩开画眉要走。画眉早就料到她会说这么几句话，磕了个头说：“姑娘一定要死，也要听听丫头我说一句话。原来叫我活着侍候姑娘，没有叫我死了也跟着您。人各有命，姑娘现在要死，我还得找个活路，让我亲眼看着姑娘去死，心里还真不落忍。”说着就站起身来。

    香菲听了那话，也不便生气，就说：“我是要死的人了，连亲骨肉都不要了，还要你做什么，你去就去吧！”画眉拉着香菲的手道：“虽说那样，一时的主奴情深，等我去后姑娘再死！”说着将香菲拉到北墙豁口。香菲看墙外有个老汉牵着两匹马站在那儿。那人身高肩阔，额宽耳大，一手持棍，挎着佩刀，相貌不凡。画眉拉着香菲的手松开，越过短墙，骑上了马。香菲眼看丫鬟要去，自觉虽说生在富贵之家，但幼年丧父，还不如画眉，仰天哭号，将要返回。画眉大叫：“姑娘觉得这么死干净吗？依我看，不但不干净，还有三不可：一则我们奶奶没有别的子女，后事全托靠你了，你现在这么死，对上不孝：二则姑娘跳井，虽说冰清玉洁。但别人说你有见不得人的毛病，怕人揭短才寻死，对己不智：三则姑娘死了，那些婆子、丫头，从翠玉开始都逃不了株连，多少人要受刑讯问致死，你这样死，对下不仁。这个不孝、不智、不仁的短见，将金石洁白之身背上千古洗不清的恶名，所为何来呢？眼下上策是与婢女暂避锋芒，等那事了结之后再回来也不晚。”

    香菲闻听此言，暂避锋芒为上策，寻死果真是毫无价值，心里一口闷气堵住，喊声：“哎哟！”昏厥俯卧倒地。

    正是：

    智言惊我梦中客，重拳击醒醉中人。

    且说画眉见姑娘的心已经软了，忙跳下马跨进墙内，趁姑娘昏厥，打开包袱，给香菲换上男子衣服，脱下她脚上的两只靴子，一只扔在井旁，一只扔在井里，将香菲扶出墙外。罗挺心里着急，连忙扶她上马。那时月高三丈，照得道路清清楚楚，画眉也骑上马，罗挺撩起衣襟，提着棍子，在马前引路，大踏步地奔向前方。

    软香嫩玉《一层楼》之后，不料竟引出浩然正气的英雄聚杰，岂非怪事！

    翌日，翠玉早起看香菲睡处只剩下被褥，不见了姑娘，还以为一时走出屋外，忙披衣出门。脚底下“叮哨”一响，忙拣起一看，是姑娘带的宽簪子，大惊“哎哟！”一声，众婆子接连醒来，赶紧到处寻觅，可是无影无踪。大伙都吓傻了，乱乱轰轰地一窝蜂跑到娜氏奶奶屋里。

    娜氏正在睡觉，一听姑娘失踪了，料定已死，“哎哟！一声，不省人事。

    看官先莫着急，听我慢慢道来！

泣红亭 第五回　八角亭赋诗悲往事　金山寺投江识所归

    第五回八角亭赋诗悲往事金山寺投江识所归

    赤日炎炎夏昼长，轻罗小扇深殿凉。

    漱罢冷泉吟新句，墨云急雨透纱窗。

    且说众人匆忙扶起娜氏。顾氏也听到了消息，以为香菲暂且躲避在附近村庄也末可知，忙派人去找。忽然翠玉象泪人似的哭着进来道：“不必找了，姑娘投井了！”娜氏惊问：“跳的哪口井？”翠玉说：“西院井。”娜氏喊：“完了！完了！”忙起身往西院跑去。后边跟着顾氏，紫榭等也随着而来。翠玉指着拾到靴子的地方说：“在这儿找到的。”

    娜氏从井台上往下一看，原来这口井特别宽阔，从井底用大块条石砌成八角形上来的。因为年长岁久，石缝里长出的灌木郁郁葱茏，画眉扔的靴子正好挂在灌木枝上了。娜氏瞅着那只靴子，想来跳了这口井不可能侥幸活着，就象万刀剐心，大声哭道：“你把我这无依无靠的扔下走了，我这老糊涂的留着这条命干什么！可怜我的心肝肉！我逼死了你，你稍等等我，我跟着你去呀！”哭着撩起衣襟，朝井沿儿跳过去，众婆子急忙抱住。

    紫榭劝道：“奶奶先别哭，我看卢梅并没有死，人跳井为什么还脱了靴子？这是画眉布下的迷魂阵，妹妹年岁小，上了坏人的圈套了。我看在她没有走远之前，不如派人去找。”

    娜氏奶奶听到画眉的名字，又想起这姑娘为人忠诚，为了扩着卢姑娘受委屈挨打两次的事儿，更是伤心，捶胸顿足，大声恸哭：“我的姑娘呀！你为什么不想想我这老弱病残？为什么不想想我这孤苦老人？今后谁来埋葬我这把老骨头？今后我还依靠谁？”哭来哭去，如醉如梦。众婆子丫头想起平日卢姑娘的好处无不落泪。四处寻觅的人陆续回来，都说无影无踪。

    后来金公回家，亲自来到西院勘察痕迹，在墙豁口找列香菲的一只耳环，又看到豁口外面的青草有踩扁了的，湿土上有两匹马蹄的印迹，跺着脚说：“谁知道我们这样的人家竟出了这种丑事！”从此死了心，再也不寻找香菲了。

    一日，紫榭听说娜氏病重，前来探望，听了几句不顺耳的话，回来之后，想起这件事儿都是从自己淘气开玩笑引起的，愈想愈感到不安。加上最近父亲又收了山阳宋家的彩礼，心里难受不己，来到西院八角井上痛哭。又想自己这一辈姐妹手足，当下卢梅离家不知死活，今后自己的遭遇也不知怎样。尽管我自己的机遇比她强，为什么在一家子里不称心的事儿都轮到女的！卢妹妹事到头来，干脆死了算了，为什么要私奔，留下恶名？想来想去，口占一诗，教瑞红拿过笔砚来。八角井上原先有座破亭子，三面敞开，北边有墙，就在那石灰墙上题道：

    残灯短香前生烬，红颜命苦竟如君。

    私奔丑名谁能辨，何如投井葬香魂。

    题毕坐在残垣断壁上吟哦流泪。

    那时想娶香菲的朱英坚持不退婚，金公巧使移花接木之计，让翠玉冒充香菲出嫁过门，此时正在婚宴，此院无人极为寂静。瑞红过那边儿倒茶，凭霄告假去看热闹，紫榭跟前没有一个人。天色渐晚，太阳落山，到了黄昏时候，紫榭方才起身，忽而从暗林深处听见有人低声呜呜哭泣。紫榭大惊，忙走下亭子台阶，急步走去，那东西“嗖”的一声从后面追了过来。紫榭吓得魂不附体，也不顾靴高底厚，苔滑路窄，拼命地跑。从旁边又来了一个高个子穿白衣裳的无头人，振臂欲飞似的往南跑了过去。紫榭一连碰上两次惊愕，吓得浑身冒出冷汗。刚跑到小角门，瑞红、凭霄二人嘻嘻哈哈地出来，正好到紫榭的后面喊一声“去！”。

    原来跟着紫榭后面的是一条大狗。紫榭才压住气喘站住脚道：“刚刚还有一个大白东西往南走过去了，你们俩去看一看！”两人毛骨悚然，无奈过去一看，在老松树下边远远张望，见有一个五六尺高的穿白衣的东西正在那儿站着。二人大惊，同声呼喊着跑回来。这时正好有一个锁门的婆子提着灯笼前来，听见她们的喊声，笑道：“真有鬼了？”她拿了一根木棒，领着她们近前一看，原来是香菲平常喂养的只大白鹤。香菲去了以后，失掉了主人。前些日子翠玉惦记小姐还喂喂它，谁知这两天被抓了起来，要替卢姑娘出嫁，她哭着藏都没处藏，那还有工夫喂它！那只白鹤饿急了到院子里找食吃，误将紫榭当成了主人香菲，而紫榭误把它当成鬼了。哎！鸟也可怜！昨夜栖巢白羽鹤，何处能觅饲鹤人。

    紫榭一连几次的愤懑和虚惊，自觉周身无力，不思饮食，以至卧病不起。顾氏奶奶朝夕煎药诵经，百般调理不提。那边娜氏也卧病不起，几次寻死觅活，放声大哭。西院自从香菲投井以后，院子里的人说听见魂哭鬼号，草木皆妖，上下也病祸不断。家仆几个人都死于疫疠。金公烦恼不已，决心南下回浙江原籍，安顿家务。初秋，全家从宁津县吴桥镇乘几只大船顺流南下了。

    这时金风驱暑，玉露迎凉，两岸疏柳婆娑，秋蝉鸣噪烦人。幸喜启碇以来眼耳清新，胸怀宽阔，也许还是离开凶宅的缘故，娜氏、紫榭的病逐渐痊愈了。

    金公心里松宽起来，自己带着家眷占前面大船，顾氏和婆子丫头们在中船。娜氏、紫榭和丫头们坐在后船，家仆男女老少又坐两只小船，绕过夏津进了大运河。

    水路平安，不觉走了十几天，一日遇着顺风，诸船正在扬帆飞驶，一只小船迎面射了过来。一个人站在船头高声喊道：“来者莫非辅国公金老爷？”这个船上的水手们答应“是！”那船横在船前，那人跳到这条船上。

    原来遇上顺风，船走得很快，这时已经到了山阳附近。金公派浙江修缮房屋打前站的船，上月到了靖江城。宋知县得了信儿，算了日期，估摸金公要到来，派儿子宋涛拜见岳父母，先来的是报信船。按理说宋知县知道儿子的长相，应当让他回避，怎么反而派他来，不是太愚蠢了吗？不是。那宋知县也是科举出身，本着“丑女婿免不了见岳父母”的道理叫儿子来见面的。

    那个人禀明来意，金公道：“你回去告诉：姑爷暂不要来，晚上在停船码头见面吧！我们不是也要去嘛。”那人“喳”地答应声，跳上船走了。原来紫榭的船在最后，这些事儿她并不知道。晚上快到停泊水埠，紫榭推开舱窗，书桌上放了

