<!-- { "loadSidebar": true } -->
    瓶桂花，眺望天光水色，鼻闻馥郁袭人的花香，心里怡然自得。那时红日将下山头，几朵彩霞飘浮在天边，半边大的红影投在江面，景色真是宜人。紫榭卧病刚起，想赋诗一首记这个赏心乐事，叫瑞红用小筒汲水，忽见旁侧停泊了一只船。

    凭霄从紫榭背后惊笑道：“姑娘请看那个怪物！”紫榭抬头一看，一只大船头上一个人穿官服戴礼冠跪在那里。形状非木非石，说他是鬼，比鬼还丑，说他是魅，比魅还陋。紫榭看了虽然没笑，在凭霄、瑞红二人的挑逗下也忍不住掩嘴笑了，点头叹道：“唉！天上本是圣洁的地方，为什么要叫这样一个鬼魅投胎人世引入发笑呢！”

    瑞红道：“这里又出来了卢姑娘姑爷的配对儿了，把他俩合在一处真可说举世无双。”凭霄高声大笑道：“这一个莫非是那一个儿子！”三人同谈论那个丑鬼的嘴脸，纵声笑了一阵子。

    那时娜氏去到中船不在这儿。金公坐在头船，看了女婿的面容不禁大为惊讶，后悔收了彩礼，默默地一言不发，船就过去了。宋涛一直跪着，眼睁睁地看着三艘大船从旁侧驶过。

    金公气急败坏，他想：如果见面说话，还不知会露出什么难以容忍的丑恶本色，便派人去说：“传老爷的话，按理要请姑爷见面，但大船里有老太夫人的灵柩，不便举行喜庆。姑爷尊容已经见了，暂且回去，到家后代向老亲家请安。”可怜宋衙内，敬跪良久，还没有得见上一面。家人扶他，驼背又抽了筋，努劲挣扎着进了船舱。随从家人抬了三桌席送到这边船上，金公无奈照原样还席，行赏随从。

    到了晚饭时间，娜氏回到自己船舱，紫榭等三人正在笑。婆子抬进酒席，凭霄问道：“旁边停的是什么船？上边跪的那个丑八怪是什么人？”众人当中有一个快嘴的笑道：“你们别笑了！那怪物正是你们天作之合的姑老爷。”紫榭正举起筷子夹莱，听了这话，连心带肺一齐涌上来，假装不知道也不行了，两手发抖，面色如土，差点将碗筷扔了下去。

    正是：

    活人尝胆汁，甘苦只自知。

    讥笑他人者，自有被讥时。

    从此紫榭不进饮食，无人时就低声哭泣。

    瑞红、凭霄也无精打彩，先前那些笑声又变成哭声了。

    紫榭料定活着不能逃脱这场灭顶巨灾，并且几年前的良缘已成画饼，抱怨自己当时错把璞玉的深情厚谊当做少恩薄情。回想往事，柔肠百转，又无可挽回。父母既然将自己交给了阎王，空留此身又有何用？不如死了之。一则可以摆脱进那活地狱。二则也可以报答知己的深情。但又想弃父母而去亦似不孝，踌躇半晌。又想到古谚云：“犹豫义难成，果断名易留”。父母狠心把我活着交给阎罗，那我死了去地狱又有什么牵挂！虽说如此，母亲慈爱，昊天罔极。我留下自己画像，好在她怀念我时拿出来看看，可能得到一些安慰，拿定主意，就准备颜料。先前讥笑他人的彩笔将给自己描绘美容了。

    却说宋衙内自觉无味，翌日五更时分早起回靖江城。金公船只也起锚南下。

    话说琴小姐想画个自画像，从抽屉里取出各色颜料碟子放在船舱窗前桌上，又找出几张二尺长的雪浪宣展在桌上，拿玉尺压住边儿，打开水晶宝镜照着正面，坐在沉香椅上。瑞红点上清水，研磨赭石白粉。紫榭手持彩笔，先往镜内端详自己，水晶镜里格外标致，云鬓金钗增添美妙，弯眉凤眼更加俊俏，玉琢长鼻宛如悬胆，樱桃嫩唇红似珊瑚，斜倚削肩披霞帔，粉袖稍盖白磁手。

    紫榭看了如此神色，心碎胆裂，自思：古人云红颜薄命，确乎不错。自己这般柔嫩姿色怎能不经风浪！虽然留下画像安慰父母的忧愁，但只恐忧愁比现在更增加罢了。执笔描绘，很快画出粉面朱颜，两旁绘出一对春山，轻笔淡墨点出了一双秋水明目，抹完朱唇鬓发后，叫凭霄抬起看看。有几分相像。瑞红道：“画得尽管好，总不如姑娘本人。描绘绝代佳人的面貌也真难了！”

    紫榭问：“那个地方不象？”瑞红道：“两颊红粉过浓，眉尖不高。”紫榭往镜里再比较端详果然那样，就将画了半截的像揉成一团扔到水里去了。瑞红叫苦道：“不合适，姑娘再画就是了，为什么扔了呢？”紫榭道：“再画就是了。那有什么呢！慢说是一张纸，就是我这个人也不在话下呢！”说完，目不旁视，心无杂念，郑重其事地再画了一张，果然栩栩如生。

    照镜一笔一挥泪，几度叹息复怅然。

    画完后，用两根针把画钉在镜旁的横档上，又与自身比较衡量，确与自己毫无差别。回身又问瑞红、凭霄，二人同声说：“这个画像现在真象姑娘了。”紫榭道：“画得太美了吧！我真的这样？”凭霄笑道：“纸上姑娘的神情怎能比得上真姑娘！”紫榭把画像摘下来铺在桌子上，越看心里越伤心，想留几个字表示意思，想了一会儿，得韵一首，蘸笔写在像旁，题名《赞花》：

    妆罢对画立婷婷，白玉无瑕谁认清。

    倩影正临秋水照，卿须怜我我怜卿。

    写完不禁鼻里发酸，两眼泪水如同雨水流淌，画像上已经沾上斑斑泪痕。瑞红忙将画收起，幸亏只滴在下半截的纸上，没有漶漫了脸上的粉黛。紫榭靠在椅子上，往后一仰，哗哗的眼泪如涌泉。唉！贤慧良缘今己绝，似此柔情有谁知。船到瓜洲，金公传令，诸船抛锚。

    原来金公老家离这里不远，老太爷的灵柩就停放在江西岸的扬州平山堂，想与太夫人的灵柩合葬，先遣家人明日在金山寺为老太太之灵请三十六名僧人诵经做佛事。晚上在江边放盂兰盆河灯。

    翌日，因太夫人的灵柩还放在船上，金公不能离开，叫顾氏等到金山寺祷告烧香。管家们将老爷的大船同小船留在这儿，其余四只船皆鸣锣移至西南方。那时微雨绵绵，秋风习习，金山寺掩隐在烟雾苍茫的金山顶上。顾氏的船在中，娜氏、紫榭的船在西，家人的船在东，并驶在江中，将要到达时忽然狂风大作，波涛汹涌。

    娜氏、紫榭二人坐在窗边一看，江水滔滔，江中往返的船只时近时远，那巍峨的金山忽上忽下，忽沉忽浮。水手们忙把船连锁起来，抛锚稳定。娜氏两掌合十道：“我们一直都在大宅深院里住着，哪里见过这般风浪！”

    紫榭料想不久到了浙江，就寻找自尽的时机，道：“如若看破红尘，眼前的些许危难何足挂齿，投身狂澜大波，也就与登了莲花净上一样！”娜氏伤心道：“真是这样，但你的卢妹妹却不知在哪个世界了。我和你去中船告诉二太太，在金山寺给老太太做佛事，也给她念念经，回来后让你写一首长诗，描写大江景色怎样？”紫榭道：“我知道大太大有了待兴，写了一首诀别长诗，回来给您看。”娜氏以为她必是写与卢梅的诀别诗，不禁热泪盈眶。二人同来中船，娜氏对顾氏把想给香菲做佛事祈福的事说了。顾氏那时正为家事心里恼火，听了这几句话，想起这两天紫榭茶饭不进，绷着脸，常常偷着哭，正思谋好好训斥几句，趁这机会发挥道：“女孩子应在从小不懂事的时候，早早许配人家，就算了事。等稍大一点儿懂了事儿，就挑呀选呀，噘嘴甩手，越发不懂规矩，拿死活吓人，一点也不顾父母的脸面。古话说：‘嫁鸡随鸡，嫁狗随狗’。说的是知书识字，晓古通今，可是就不知道眼前的什么叫‘三从’，什么叫‘四德’！只有大太太才给那个不成器的丫头念经祈福，要是我的丫头那样，不用说念经，连纸都不烧！”

    听了这些话，娜氏老是直衔着眼睛看紫榭，紫榭反而毫不理会，仍旧说笑，坐了一会子出去。娜氏看她出去也起身说：“等一等，我也走。”刚出舱门，紫榭早已上了跳板，飞也似的走过去。船上的一个婆子喊道：“姑娘慢点儿，跳板不宽。”紫榭嘴里使劲说了声：“这有什么！”忽听得“扑腾”一声，全船人同声喊叫：“不好了！”

    正是：

    玉骨与秋水同白，芳颜随寒风永去。

    那时几个船上的男女老少和水手都吓得丢了魂儿，大喊：“快捞人呀！”娜氏两手摊开，张开大嘴只喊：“看！怎么样？”顾夫人慌忙出舱，浑身颤抖，叫道：“快救人！不惜重赏！”管家们防止姑娘进入大船底下，忙将三只船挪动开。从瑞红、凭霄到诸婆子同声放开喉咙大哭。顾夫人吓得眼睛泛白，一滴泪也流不出，只是大声叫嚷，叫多少个水手跳下江去寻找。

    欲知琴默小姐性命如何，且看下回分解。

泣红亭 第六回　望长江顾夫人哭闺女　吊陷肪璞公子得石匣

    第六回望长江顾夫人哭闺女吊陷肪璞公子得石匣

    明月升天际，江上清风吹。

    文章味隽永，知者竟是谁？

    话说顾夫人要救姑娘，乱嚷乱哄了半天，叫好多水手下水打捞了很长时间，还是无影无踪。眼看太阳下山，云雾弥漫，分不清东南西北。船只汇集一起，水手们都来向管家禀报：“这个地方正是金山龙潭，急流险湍远近有名，失足落水万无生还，应禀报太太：明早派一二人顺流下去寻找尸体，或许能够找到。眼下万人下江也是徒劳。”管家们只好将那些话回明太太道，“请太太宽心，这也是大姑娘的劫数罢了”。“顾夫人听了那话，不禁放声号哭。从娜氏到丫头、婆子无不哀泣。全家伤心，上下悲凄，连晚饭也没顾上吃，彻夜不安。尤其凭霄痛不欲生，几次要投江自尽，幸亏瑞红等苦苦劝阻才算停下来。顾氏听了更加悲怆，把凭霄叫去教诲道：”你的主人不幸失足落江，这也是前世注定的劫数，生死有命。把你先放在大太太跟前，明日到家后我一定给你找个终身依靠，不必如此颟颟顸顸的毁掉自己。“凭霄哭道：”婢女受姑娘恩遇，情同母女，现在情愿跟琴姑娘同去九泉，伏侍姑娘！“说完在地下打滚儿号哭。娜氏道：”你要遵循二太太之命，不要焦躁，等找到姑娘的尸体埋葬以后，你再死也不晚。况且看小姐的相貌，不是短命的人，将来可能救活也末可知。“众婆子拭泪，照着这几句话又劝了二太太一番。

