<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说赵斌在暗中，观看这人拉刀进去，要杀那主仆二人，公子吓的战战兢兢，跪在地下，求"大太爷暂息雷霆之怒，容我慢禀。"那老家人也跪倒。那壮士说："你主仆二人是怎么一段事？快说！"老管家说："你老人家要问，我家主人姓徐名志平，原籍建安县人氏，老太爷名徐占魁，跟这秦相府花园总管韩殿元是知己之交。韩殿元有一女，跟我家公子同岁。他情愿把女儿给公子为婚，自幼下定礼。后来我家老爷去世，家中遭了一把天火，将万贯家财烧得片瓦无存。我就同了公子，来到这里投亲。韩殿元一见我主仆衣服褴楼，他就有悔亲之意，嫌贫爱富，明看他留下我主仆，叫公子在这花园读书。谁想到他叫你老人家来害我主仆。"拿刀的这壮士一听说："原来如此，我实不知道。"说着话，由怀内掏出那一百两银子说："我赐你主仆，赶紧拿了逃命吧。找个地方，用心攻书，等待大比之年，好去求取功名。你们不可住此，恐他还想害你们。"赵斌在外面一听，说："这事办的好。"他是个直性的人，自己忘了是偷听了，心中一爽快，不觉失声说办的好。那壮士一听外面有人说话，窜出来摆刀照赵斌搂头就剁。赵斌用切菜刀急架相还。两人走了几个照面。赵斌心中一动：怎么他使的刀法同我一样？那壮士也是心内纳闷，忙往圈外一跳，用刀一指说："你且慢动手。你姓甚名谁？住在哪里？这刀法同谁练的？来此何干？"赵斌说："我姓赵名斌，绰号人称探囊取物。你要知道我的厉害，不必前来讨死。"那壮士一听，忙把刀一扔说："原来是贤弟，这可是大水冲了龙王庙，一家人不认得一家人。"赵斌说："你是谁？"壮士说："我姓尹名士雄，贤弟你把哥哥忘了。"赵斌一想："我八九岁的时候，尹士雄正跟我父亲练艺。这话有十几年了。"赵斌这才把切菜刀一揣，赶过去行礼，二人叙离别之情。尹士雄说："我自从东路保镖，回头听说师母同贤弟来到京都，我特来访查，也未找着。我病在三顺店，腿上长一个疮，遇见这花园总管韩殿元。他是三顺店东家，给我瞧病，接到花园给我把病养好了。今天他给我一百两银子，叫我来杀他的仇人。我来至这里一问，方知怎么一段事。贤弟你来此何干？"赵斌把别后的事略说一番，今天是奉济公之命，来此盗五雷八卦天师符。尹士雄说："你今天幸遇了我，若不遇了我，你也盗不了符去。你先同我把徐志平主仆救走，然后我帮你盗符。"二人这才进到屋内，叫徐志平："赶紧收拾好逃命，这一百银送你作盘川。"徐志平问了尹士雄的姓名，老家人徐福给尹士雄磕头："谢谢恩公。"忙把琴剑书箱收拾好了。徐福说："尹恩公，这黑夜光景，我二人上何处去？这京师重地，巡更查夜甚多，要把我等捉去。如何是好？"尹士雄一听有理，说："赵贤弟，你有地方安置，帮叫他二人去，明天再给找店。"赵斌说："尹兄长在此少待。你主仆跟我走。"带着二人出了花园角门。赵斌本打算把他二人带在自己家去，不想才一出园门走了不远，就见眼前站定一人，正是济公。赵斌一见说："师父你来了？好。现在他主仆是如此如此。"济公说："好，我正为这件事来的。我在书房同他们喝酒，我说出来出恭，来到这里。你赶紧给我办事去，把他二人交给我。"徐志平一瞧，见个穷和尚，连忙问道："这位大和尚怎么称呼？"赵斌说："这是灵隐寺济公长老。"徐志平一听忙行礼。济公带了他二人来至李国元的家内，叫徐福把担子放在院中，带二人走至书房。赵文会、李国元正在喝酒，见济公带进一位文生公子，一个老仆，忙站起来说："师父，你老人家从哪里带来这二位？"和尚把徐志平的根由一说，李国元这才明白。和尚说："你借给他几问房屋，叫他在这里念书，有什么差池，有我和尚一面承当。"李国元见徐志平很文雅，说："师父，就是罢。"连忙让坐，一同喝酒。天有三鼓之时，就听外面一声喊嚷："吾神来也！济公长老在上，吾神将五雷八卦天师符盗来。"济公赶紧出来，房上是赵斌、尹士雄二人。原来赵斌把徐志平主仆交给和尚带走，赵斌复返回花园，一见尹士雄，二人够奔阁天楼。这二十五间阁天楼地面宽大，拿火折纸一照，在当中有悬龛。尹士雄上去，一见上面有个硬木匣，打开一瞧，正是五雷八卦天师符。赵斌说："得了，师兄，你我一同走罢。"尹士雄说："你我这要一走，这个乱子大了。"赵斌说："有什么乱呢？"尹士雄说："你想他是当朝宰相，他把传家之宝去了，岂有不跟本地官要的？那时官府彻底根究，未免又拉出好些是非来。不若给他个翦草除根！"说罢，掏出引火之物，就把阁天楼窗格点着。二人跳出楼，只见火光大作，金蛇乱蹿，烈焰腾空，怎见得？有赞为证： 
　　凡引星星之火，勾出离部无情，随风逐浪显威能，烈焰腾空势猛。只听忽忽声响，冲霄密布烟生，满天遍地赤通红，画阁雕梁无影。
　　二人早窜出墙外，施展飞檐走壁之能，来到李宅上房一嚷："吾神来了！"济公出来把符接下，拿了个小黄口袋，装上五百钱，一香炉米，五碗炉食饽饽。和尚说："老韦你拿去罢，这是本家的谢礼。"上面赵斌接去就嚷："吾神去也！"同了尹士雄回家看他母亲不表。单说和尚把五雷八卦天师符拿进来，打开一看不错。李国元赶快派妥当家人，给拜兄李春山送去。这里喝了一夜酒，天亮济公告辞，李国元要送给金银，济公说："你要谢我，附耳如此如此，我和尚领情，你好好照应徐志平念书。"李国元答应。济公告辞，正往前走，见眼前立定一人，家丁打扮，说："济公上哪去？"和尚说："哪位。"家丁说："我家店东捱了四十棍，伤痕颇重。听说你老人家有仙丹妙药，求你给治治。"和尚说："你家店东是谁？"家丁说："是开三顺店的韩殿元，乃秦相府花园总管，因昨夜花园里阁天楼失火，秦相大怒，说韩殿元失于检点，打了四十大棍，现疼痛难忍。"和尚一听，跟着到了三顺店，一进柜房，见韩殿元躺着，哼声不止。有几个伙友正在劝解，见和尚进来，众人说："得了，这位师父有仙丹妙药。大师父慈悲罢！"和尚哈哈一笑，用手指点说："妙药难治冤孽病，上天速报狠心人。"韩殿元听着心中一动，暗想："这和尚真有点来历，夜间我派尹士雄去杀我未过门的女婿徐志平主仆，也未见回来。他主仆走了，无故阁天楼失火。"想罢说："圣僧，你老人家救我罢。我昧心了！"和尚说："我给你治好了，你把女儿给徐志平不给？"韩殿无说："我好了，情愿把徐志平找回，把女儿给他，我也无悔。现秦相已把我赶出，我决不敢再生异心，如再生异心，叫我天诛地灭。"和尚给他一块药吃了，棒伤立止疼痛。和尚叫他到李国元家内去接徐志平，韩殿元点首。和尚出了三顺店往前走，见眼前围了一圈人，里三层外三层，拥挤不动，怨气冲天。和尚按灵光一算："哎呀，阿弥陀佛，我和尚焉可不问！"真是一事未了，又接一事，忙分开众人挤进去一看，有一宗岔事惊人，且看下回分解。
第十二回　济公善度韩殿元 寒士舍子遇圣僧
　　话说和尚分开众人挤入一瞧，只见里面站着一位穷儒，头戴旧文生巾，烧了窟窿一个，穿一件旧文生氅，上下补钉七条，怀内抱一小孩。此人有三十多岁，一脸枯槁，站在那里说："众位，我抱的这小孩，生一年零二个月。他娘死了三天，我又雇不起奶娘，岂不要饿死。哪位愿意要就抱去。"书中交代：此人叫马沛然，原籍常州府常熟县人，自幼在家读书，娶妻周氏，把一分家业坐吃山空全完了，只懂的念书，不知营运，直过的上无片瓦，下无尺地，跟前就有个小孩，带了妻子逃难，来至临安，住在钱塘关外吴伯舟家中。这位吴伯舟，他就在西湖使船，是有游西湖的，多雇他的船。手下有百余条船，同马沛然原系故交，知道马沛然是位文士，就留他在船上管帐，每天挣个二三百钱，也够他夫妻糊口，不想大运不通，西湖出了四家恶霸，时常在西湖抢人，闹的没人敢游湖了，船也没人赁了。马沛然没法，只好歇工罢。这西湖头一个恶霸，就是秦丞相之弟花花太岁王胜仙。那时高宗皇帝手下丞相是秦桧。他本姓王，过继给秦家。王胜仙是秦相亲兄弟，他倚仗哥哥势利，时常带了打手游湖，瞧见美貌的妇女，就叫打手抢，没人敢惹他，因此皆不敢游湖，故吴伯舟的船也赁不出去，马沛然也没了事。他妻周氏是位贤德人，说："你我夫妻莫非饿着么？你在家中看看孩子，我出去做点针线活，你我也好度日。"连说了好几句，马沛然一语不发，周氏便把孩子留在家里，竟自走了。马沛然坐在屋中，自己一想："男子汉大丈夫，不能养妻育子，等着媳妇给人家做生活吃饭，算怎么回事？"自己越想越烦，实在无路，抱了孩子打算跳西湖一死。又一想："这孩子投爹娘来了一年，又要死了，怪可惜的，不如把他给了人，我再一死。"这才来至十字街一站，说："众位谁要这小孩谁抱去。"连喊了几声，旁边有个老者一瞧，这孩子生的不错，自己一想："我也没儿，我倒可以留下。"刚过去抱，旁边有人说："老者别要，你要一抱孩子，他就要跟你去。这两天他娘也来了，同你借银，过两天他爹也来了，你可别上当。"那老丈一听也不要了。济公说："你把小孩给我罢。"马沛然说："和尚，你要小孩作什么？你是出家人。"和尚说："我收他作个徒弟。"马沛然说："和尚，这孩也不会吃饭，还不能离乳，那如何能行？"和尚说："不行我不要。你说实话，这孩是他娘真死了吗？我的庙在你住家隔壁；你住吴伯舟的房对不对？"马沛然说："他娘虽没死，我可不是生意，指着孩子讹人。"和尚说："我知道。你跟我走罢，我带你找你妻，叫你夫妻孩子见面，给你找点事。"马沛然一听，问："和尚宝刹在哪里？上下怎么称呼？"和尚一一说明，带着马沛然往前走。济公信口作歌： 
　　谁能谁不能，能者在五行，五行要不顺，能者也不能，众公不信细叮咛。看那众富翁，骑骡押马身受荣，再看那贫军寒民与百姓，无吃无穿受困穷，皆困前生造定。
