<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　郑雄正跟法元打着，未分胜负，这时节济颠和尚在楼上把楼窗推开往下瞧着，直说："可了不得了，打起来了！快劝快劝！"酒铺众伙计大众就嚷："你们瞧这个蒙吃蒙喝的和尚，真可恶！"这一句话不要紧，可碰巧旁边瞧热闹之中站着一个浑大汉，他听错了，他只打算法元是蒙吃蒙喝的和尚呢。这位浑大汉有两天没饭吃了，他一想；"这个黑脸的，必是酒铺子掌柜的，因为这个和尚蒙吃蒙喝打起来。我要过去帮着这个黑脸掌柜的把和尚打跑了，酒铺掌柜的准管我一顿饭吃。"想罢，一摆手中熟铜根，照定法元和尚就打，连郑雄也愣了。书中交代：这位猛英雄原本乃是巡典州的人氏，姓牛名盖，外号叫赤发瘟神。按说书演义，他乃是前宋精忠传牛皋之孙，乃是金毛太岁牛通之子。天生来浑浊猛勇，自年幼家传了一身好本领，力大无穷，就是太浑。家中很是富豪，只因他父亲一死，牛盖是人事不懂，把一分家业全被家人给分散了，牛盖自己直落到没饭吃。他又不懂得营运，要一饿了，瞧见哪家街坊一做饭，他进去就吃人家，一家子的饭被他吃了还没饱。先前老冲旧邻，都不好意思，念其都是瞧他长大的，就给他吃。后来日子长了，谁能供给他吃？每逢一要吃饭，将门关上，怕牛盖去，把门关上也不行，他把门踹了进去就抢，谁也不敢惹他。大众实没了法子，内中有一位殷二太爷，说："牛盖呀，你净在家里，今天这家吃。明天那家吃，又该怎么样了？凭你这个身量，到军营去投效，出去一开兵一打仗，难得个头品官岂不好吗？"牛盖本是个浑人，说："头品官是什么？"这个说："提督。"牛盖说："对，做提督去。"殷二说："我给你一吊钱盘费，你去罢。"牛盖就拿着一吊钱，由家中起身。他也不知道上哪去？往前走着，牛盖一想："我问问军营在哪里呀？"想罢，见有过路的人，牛盖在后面一嚷："吹，站住小子。"这人回头一瞧，牛盖身高一丈开外，面似青泥，红眉毛，发似朱砂，手里拿着一条茶杯口粗细的铜棍，这人吓的撒腿就跑。牛盖一看说："好小子，不告诉我反跑了。"见人他又说："呔，站住小子。" 
　　这个一瞧也是跑。连问了三四个，一问就跑。牛盖想出一个主意，瞧见有过路人，他过去一把，把那人脖子一招，牛盖说："别跑了，小子！"吓的这人说："怎么了？我拍惹了你了？"牛盖说。"我问问你，军营在哪里？我们街坊说了，凭我这个身全这个样子，技效到军营去，一开兵打仗，我就做提督。"这人说："你撒开我，我告你。"牛盖说："你可别跑。"这人说："不跑。"牛盖这才撤开，这人知道他是泽人，说："你如要投军，上京都去。那个地方，天子脚底下，求名在朝，求利于市，你要做官上那去罢。"牛盖说："京都在哪里？"这人说："在临安，你往北走罢。"牛盖也还是不明白，瞧见有店，就往店进去就吃，第二天吃完了就走。店里一要钱，牛盖说："老爷没钱，等做了官给钱罢。"说完话撒腿就跑，人家又追不上。他糊里糊涂，也不知道东西南北，这天真来到临安了，牛盖又一间人："上哪投军营？"有人说："你上衙门投军营去罢。"牛盖来到钱塘县衙门一瞧，门口有许多当差的那里坐着，牛盖说："投军营来了。"内中有一位老者就问他找谁？牛盖说："我们街坊说的，就凭我这身量，投到军营，出兵打仗，准做得了官。"老者一瞧，就知道他是浑人。老者说："你来投军，现在没军务，你要找个保人保你，我给你在军营挑分差事，吃一分粮，成全成全你。"牛盖说："我找保人去。"老者说："对了。"牛盖转身就走，碰见过路人，他也不认识，他就说："呔，你别走，你给我当保人。"这人说："什么事？我给你做保人。"牛盖说："营里挑分差吃分粮，成全成全我，你给我当保人。"这人说："我不认识你呀？"牛盖说："就算你认识我罢。"那人说："不行。"牛盖说："不行，我再找去。"自己找来找去，来到钱塘关，瞧见郑雄跟法元打在一处、伙计一喊蒙吃豪喝的和尚来了，牛盖错听了，他只当是法元蒙吃蒙喝，郑雄是酒铺掌柜的，牛盖一摆熟铜根，奔赴上前，照定和尚就打。不知法元性命如何，且看下回分解。
第一百六十六回
愣牛盖穷途卖艺 病符神无故被摔
　　话说赤发瘟神牛盖，摆棍照法元就打。郑雄一看，见牛盖身高一丈有余，头上戴豆青色五瓣壮士巾，身穿豆青剑袖袍，腰系丝缘，单衬袄，薄底靴予，面似青泥，两道朱砂眉，长得凶恶无比。手中使的这条棍，真有茶杯口粗细，照法元一打，法元吓的忙往外圈一跳。自己一想："这条根子要打上，就得脑浆进裂。"连忙撒腿就跑。猛英雄一声喊嚷："好球囊的，哪里走。" 
　　随后就追。郑雄也并不认识他，自己倒直发愣，麻面虎孙泰来自打算是郑雄的帮手，正在发愣之际，济公禅师由楼窗里跳下来，把麻面虎孙泰来吓了一跳。和尚刚跳下来，只见由北边来了四个人，是钱塘县的四位班头：柴元禄、杜振英、雷思远、马安杰，四个人是上别处办事去，由此路过。一瞧都认识，柴头说："郑大官人，跟谁辩嘴？济公你老人家在这做什么呢？"和尚说："郑爷在这钱塘关开了一座豆腐店，被孙泰来给砸了。因为这个，我们来找他，他还要讲打。"杜振英赶紧把孙泰来叫到旁边说："孙泰来你不认识这个和尚？这是当朝秦丞相的替僧，你惹得起么？依我说，你趁早认罪眼输，倒是便宜。"孙泰来说："我也不认得这个和尚，再说豆腐店也不是我砸的，是廖廷贵砸的，我是不知道是郑爷的买卖。"杜振英说："廖廷贵砸的如同你砸的一般，你认个赔就得了。"孙素来说："你们众位分分心，瞧着赔了罢。"杜振英说："圣僧，你给说台说合罢，豆腐店砸了什么东西，叫孙泰来赔。"和尚说："我给说合，准得对得起人。豆腐店门窗砸了算白砸了，不叫你赔，水桶劈了不叫你赔，豆腐糟子拆了不叫你赔，锅碎了不叫你赔，一切碗盏家伙摔了白摔，豆腐包撕了也不叫你赔。"郑雄说："怎么都不赔？"和尚说："孙泰来你就赔那盘磨罢，那可是见过二百五十两银子没卖，也不跟你多要，你就给二百五十两银子得了。我和尚管闲事，你们驳谁也别驳我，郑雄也冲着我，孙泰来也冲着我。"柴头说："对，你们二位谁也别驳回。"孙泰来一想："这倒不错，和尚亮了一大片人情，这一样就得了。"当着大众又不好驳，只可忍着肚子疼，当时给拿着出二百五十两银子交给和尚。和尚说："郑爷，咱们走罢，劳众位头儿的驾。"柴头杜头说："圣僧请罢！我们也要办事去。"和尚这才同郑雄来到豆腐店。和尚说。"周得山你也别死了，我给你讹了麻面虎孙泰来二百五十两银子，全都给你。你父子好整理买卖，张门度日。"周得山一看，给和尚磕头，千恩万谢，自己也就不死了。张罗量家伙，重整买卖，和尚总算救了他一家人的性命。郑雄说："圣憎，到弟子家去罢。"和尚这才同郑雄来到凤山街。到了郑雄家中，天已掌灯，郑雄赶紧叫家人摆酒，陪着和尚开怀畅饮。郑雄就问说："圣僧，今天那个青脸使棍的猛汉，是跟圣僧认识么？"和尚说："我不认识。"郑雄说："我看他倒是个英雄，可惜不知他的姓名，也不知他哪里去了。"和尚说："你要找他，我明天带你去，就把他找着。"郑雄说："好，圣僧带我把那猛汉找着，我问问他。"说着话，和尚闭上了眼，直冲。郑雄说："圣僧为何这样困倦？莫不是熬了夜了？"和尚说："我爱吃了睡，睡了喝，倒有趣。" 
