<!-- { "loadSidebar": true } -->
第一百六十四回 为朋友怒找麻面虎 邀师父大闹万珍楼
第一百六十五回 孙泰来忍气邀知己 猛英雄错打法元僧
第一百六十六回 愣牛盖穷途卖艺 病符神无故被摔
第一百六十七回 铁天王感义找牛盖 黑面熊含冤见刑廷
第一百六十八回 见美丽恶人定奸计 陆炳文献媚害良民
第一百六十九回 王胜仙见色起淫心 陆虞侯嘱盗施奸计
第一百七十回 中奸计误入合欢楼 闻凶信寻师灵隐寺
第一百七十一回 遇故友巧得真消息 见义弟述说被害事
第一百七十二回 合欢楼姐弟同受困 凤山街师徒定奇谋
第一百七十三回 改形象暗救贞节妇 施佛法火烧合欢楼
第一百七十四回 见刑廷法术惊奸党 请济公神方买良心
第一百七十五回 秉良心公堂释好汉 访故友夫妻得团圆
第一百七十六回 陆刑廷下令捉强盗 美髯公闻信挡官兵
第一百七十七回 佛法点化救英雄 途中逃难逢山寇
第一百七十八回 翠云峰英雄落草 陆刑廷献媚欺人
第一百七十九回 梅成玉急中见表兄 点白犬耍笑惊奸党
第一百八十回 娶美人白狗闹洞房 丢官职狭路逢山寇
第一百八十一回 醉禅师书写忠义词 假道姑拍花盗婴胎
第一百八十二回 吴氏遇害奉偷捉贼 济公耍笑审问崔玉
第一百八十三回 因奇案济公诸神 见大鬼雷陈问盗
第一百八十四回 王三虎泄机大悲院 愣雷鸣智捉铁面佛
第一百八十五回 解强盗同至常州府 为故友涉险入贼巢
第一百八十六回 逢贼党述说慈云观 入虎穴有意找盟兄
第一百八十七回 刘妙通有心救好汉 济长老写信邀英雄
第一百八十八回 四雄奉命探长江 妖道施法捉侠义
第一百八十九回 邵华风升殿问豪杰 小悟禅一怒找妖人
第一百九十回 悟禅僧施法救四雄 赤发道法宝捉和尚
第一百九十一回 鲁修真涉险入慈云 坎离道施智放悟禅
第一百九十二回 黄天化行刺被捉 顾国章调兵剿寇
第一百九十三回 雷陈奋勇杀水寇 妖道施法战官兵
第一百九十四回 激筒兵扬威破邪术 济长老涉险捉贼人
第一百九十五回 济公兵困慈云观 妖道率众渡长江
第一百九十六回 五里碑雷陈逢妖道 慈云观济公救难民
第一百九十七回 赵家庄英雄见怪事 七星观罗汉捉妖人
第一百九十八回 戴家堡妖魔作怪 八蜡庙道土捉妖
第一百九十九回 试法宝误装道童 显金光道缘认师
第二百回 众妖道灵隐放火 恶高珍信口谣言
第二百零一回 马兆熊怒杀高珍 邵华风常州劫牢
第二百零二回 斩大盗济禅师护决 为找镖追云燕斗贼
第二百零三回 陆阳山济公斗法洪 施法宝罗汉诈装死
第二百零四回 显神通惊走邵华风 斗金风金光服僧道
第二百零五回 收悟缘派捉邵华风 遇兰弟诉说被害事
第二百零六回 众妖道聚会藏珍坞 神术士魔法胜金风
第二百零七回 飞天鬼误入万花山 石成瑞招赘人魔女
第二百零八回 想故乡夫妻谈肺腑 点妙法戏耍同床人
第二百零九回 说韩棋释放悟缘僧 斗济公暗施阴魂绦
第二百一十回 卦炉佛法炼韩棋 决生辰佳人逢匪棍
第二百十一回 皮绪昌助逆子行凶 陈广泰丹阳县遇害
第二百十二回 闻凶信雷陈找恶霸 买大盗陷害二英雄
第二百十三回 记前仇贼人咬雷陈 审口供豪杰受官刑
第二百十四回 济禅师丹阳救雷陈 海潮县僧道见县主
第二百十五回 捉妖怪法宝成奇功 辨曲直济公救徒弟
第二百十六回 捉法雷细讯从前事 斩贼人雷陈谢济公
第二百十七回 遇王道济公施恻隐 治哑巴圣僧结善缘
第二百十八回 邵华风逃归万花山 邓连芳为友找济公
第二百十九回 蟠桃岭绿袍僧斗法 脱身计邓连芳吃惊
第二百二十回 悟禅大闹万花山 八魔捉拿飞龙僧
第二百二十一回 沈妙亮智救悟禅 常州府出斩妖道
第二百二十二回 金山寺永寿施妖法 小昆仑赌气找济公
第二百二十三回 金公子心迷美妖妇 济长老慈心救好人
第二百二十四回 归灵隐师徒会面 四英雄无故遭屈
第二百二十五回 辨曲直思良施恻隐 派镖丁私访被害情
第二百二十六回 因访案误入藏珍寺 识奸计冒险捉群贼
第二百二十七回 月明月朗施妖法 济公班头捉凶贼
第二百二十八回 勾栏院要笑捉贼 寇太守衙二贼供实情
第二百二十九回 请圣僧捕贼藏珍寺 完巨案暗救四门生
第二百三十回 无空僧功满归莲径 印铁牛行贿入灵隐
第二百三十一回 说灯谜戏耍宗印 圣罗汉驾离灵隐
第二百三十二回 贼人错杀郑虎 济长老治井化缘
第二百三十三回 钦赐字诏旨加封 会群魔初到金山
第二百三十四回 因讲和仙翁斗八魔 六合童子炸碎葫芦
第二百三十五回 群魔怒摆金光阵 道缘偷盗斩魔剑
第二百三十六回 神童子身逢魔火劫 请佛仙杵剑镇群魔
第二百三十七回 收八魔符咒封洞口 办善会福善集金山
第二百三十八回 花太岁淫心贪欢报 独角蛟夜探葵花庄
第二百三十九回 因救千金被贼获 为吓贼人装鬼神
第二百四十回 雷陈奉命救良善 济公功满归净慈
第一回 李节度拜佛求子 真罗汉降世投胎
　　话说南宋自南渡以来，迁都临安，高宗皇帝建炎天于四年，改为绍兴元年。在朝有一位京营节度使，姓李名茂春，原籍浙江台州府天台县人，娶妻王氏，夫妻好善。李大人为人最慈，带兵军令不严，因此罢官回籍，在家中乐善好施，修桥补路，扶危济困，冬施棉衣，夏施汤药。这李大人在街市闲游，人都呼之为李善人。内中就有人说："李善人不是真善人，要是真善人，怎么会没儿子？" 
　　这话李大人正听见，自己回至家中，闷闷不乐。夫人王氏见大人回来，闷闷不乐。可就问大人因何不乐？大人说："我在街市闲游，人都称我为李善人，内中就有人暗中说，被我听见。他说我惩恶扬善，又说善人不是真心，要是真心为善，不能没儿子。我想上天有眼，神佛有灵，当教你我有儿子才是。"夫人劝大人纳宠，买两侍妾，也可以生儿养女。大人说："夫人此言差矣，吾岂肯作那不才之事？夫人年近四旬，尚可以生养儿女。你我斋戒沐浴三天，同到永宁村北天台山国清寺拜佛求子。倘使上天有眼，你我夫妻也可生子。"王氏夫人说："甚好。"李茂春择了日期，带着僮仆人等，夫人坐轿，员外乘马，到了天台山下。只见此山高耸天际，山峰直立，树木森森，国清寺在半山之上。到了山门以外，只见山门高大，里面钟鼓二楼，前至后五层大殿，后有斋堂客舍，经堂戒堂，二十五间藏经楼。员外下马，里面僧人出来迎接，到客堂奉茶。老方丈性空长老，知道是李员外降香，亲身出来接见，带着往各处拈香。夫妻先至大雄宝殿拈香，叩求神佛保佑："千万教我得子，接续香烟。如佛祖显灵，我等重修古庙，再塑金身。"祷告已毕，又至各处拈香。到了罗汉堂拈香，方烧至四尊罗汉，忽见神像由莲台坠地。性空长老说："善哉善哉，员外定生贵子，过日我给员外道喜。"李员外回到家中，不知不觉夫人有喜。过了数个月，生了一个公子。临生之时，红光罩院，异香扑鼻，员外甚喜。这孩自生落之后，就哭声不止，直至三朝。这日正有亲友邻里来庆贺，外面家人来回话，说有国清寺方丈性空，给员外送来一份厚礼，亲来贺喜。员外迎接进来。性空说："员外大喜。令郎公可平安？"员外说："自从生落之后，直哭到今朝不止。吾正忧虑此事。老和尚有何妙法能治？"性空说："好办。
　　员外先到里面把令公子抱出我看看，就知道是何缘故了。"员外说："此子未过满月，就抱出来，恐有不便。"性空说："无妨。员外可用袍袱盖上，可以不冲三光。"员外一听有理，连忙把孩儿从里面抱出来，给大众一看。孩儿生得五官清秀，品貌清奇，啼哭不止。性空和尚过来一看，那孩儿一见和尚，立止啼哭。一咧嘴笑了。老和尚就用手摸那孩儿头顶说：
　　莫要笑，莫要笑，你的来历我知道。
　　你来我去两抛开，省的大家胡倚靠。
　　那孩儿立时不哭了。性空说："员外，我收一个记名徒弟，给他取个名字，叫李修缘罢。"员外应了，把孩儿抱进去，出来给和尚备斋。吃罢，众亲友都散去，性空长老也去了。员外另雇奶娘扶养孩儿。光阴似箭，日月如梭，不知不觉过了几年。李修缘长至七岁，懒说懒笑，永不与同村儿童聚耍。入学读书，请了一位老秀才杜群英先生在家教他，还有两个同伴，一个是永宁村武孝廉韩成之子韩文美，年九岁。还有李夫人内侄，永宁村住，姓王名全，乃是兵部司马王安士之子，年八岁，三子共读书，甚是和美。就是李修缘年幼，过目不忘，目读十行，才学出众。杜先生甚奇之，常与人言："久后成大器者，李修缘也。"至十四岁，五经四书诸子百家，背诵极熟，合王韩二人，在学房，时常作诗，口气远大。这年想要入县考取文童，李茂春卧床不起，人事不知，病势垂危。派人把内弟王安士请来，到床前。李员外说："贤弟，我不久于人世。你外甥与你姐姐，全要你照应。修缘不可纵性废读，吾已给他定下亲了，是刘家庄刘千户之女。家中内外无人，全仗贤弟分心。"王安士说："姐丈放心养病，不必多嘱，弟自当照应。"员外又对王氏夫人说："贤妻，我今五十五岁，也不算夭寿。我死之后，千万要扶养孩儿，教训他成名。我虽在九泉之下也甘心。"又嘱了修缘几句话，自己心中一乱，口眼一闭，呜呼哀哉。李员外一死，合家恸哭，员外帮办丧事已毕，修缘守制不能入场。是年王全、韩文美都中了秀才，两家贺喜。王氏夫人家中有一座间心楼，一年所办之事，写在帐上。每到岁底，写好表章，连同帐一并交天，一年并无一件事隐瞒的。李修缘好道学，每见经卷必喜爱，读之不舍。过了二年，王氏夫人一病而亡，李修缘自己恸哭一番，王员外帮办丧事完毕。李修缘喜看道书，到了十八岁，这年孝满脱眼。他立志出家、看破红尘，所有家中之事，都是王员外办理。李修缘自己到了坟上，烧了些纸钱，给王员外留下一纸书字，竟自去了。
　　王员外两日不见外甥，派人各处寻找，不见外甥。自己拆开字来一看。上写的是：
　　修缘去了，不必寻找。他年相见：便知分晓。
　　王员外知道外甥素近释道，在临近庵观寺院，各处派人寻找，并不见下落。
