<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第三位也是富翁员外打扮。白面长髯，五官清秀。和尚看完，过去阻住马说："三位慢走，我和尚守候多时了。"赵文会在后面，一见疯和尚截住去路，说："和尚，我等有急事，请先生给老母治病，化缘改日来，今日不行。"和尚说："不行。我并非化缘，我今日听说府上老太太病势沉重，我是许下心愿。哪里有人害病，我就去给调治。今日我是特意来给治病。"赵文会说："我这里请来先生，乃当代名医。你去吧，不用你。"和尚一听，回头看了李怀春一眼，说："先生，你既是名医，我领教你一味药材治什么病。"李先生说："和尚，你说什么药？"济公说："新出笼热馒首，治什么病呀？"李先生说："本草上没有，不知。"和尚哈哈大笑，说：
　　"你连要紧的事均不知道，还敢自称名医。新出笼热馒首治饿，对不对？你不行，我同你至赵宅帮个忙儿吧。"李怀春说："好。和尚，你就跟我来。"赵文会、苏北山也不好拦住，只好同着和尚进了大门，来在老太太住的上房之内落坐。家人献上茶来。李先生先给老大太看看脉，道："是痰瘀上行，非把这口痰治上来不能好。老太太上了年岁之人，气血两亏，不能用药。赵员外另请高明罢。"赵文会说："先生，我又不在医道之内，我知道哪里有高明之人？你可荐一人。"李先生说："咱们这临安，就是我和汤万方二人。他治得了的病，我也能治；他治不了的病，我也不行。我二人都是一样能为。"正说到这儿，济公答说："你等不要着急，我先给老太太看看如何？"赵文会本是孝子，一听和尚之言，说："好，你来看看。"李怀春也要看看和尚能力。济公来至老太太近前，先用手向头上拍了两掌，说："老太大死不了啦，脑袋还硬着呢。"李怀春说："和尚，你说的什么话？"
　　济公说："好，我把这口痰叫出来就好了。"说着，走到了老太大跟前，说："痰啦痰啦，你快出来吧！老太太要堵死了。"李先生暗笑说："这不是外行吗？"只见老太太咳出一口痰来。济公伸手掏出一块药说："拿一碗阴阳水。"家人把水取来。
　　赵文会一看说："和尚，你那药叫何名？可能治我母亲之病吗？"济公大笑，手托那块药说："此药随身用不完，并非丸散与膏丹，人间杂症他全治，八宝伸腿瞪眼丸。"济公说罢，把药放在碗内说："老太太因急所得，一口瘀痰上涌，立刻昏迷不醒，你等给她好好扶养，吃了我这药，立见功效。"赵文会一听，知道和尚有些来历，说的原因真对，忙忙说："圣憎，你老人家慈悲吧！我母因疼孙子，急的这场病。我有一小儿方六岁，得了一宗冤孽之症，昏迷不醒。我母一急，把痰急上了。师父要治好我母亲，再求给小儿治治。"和尚叫把药灌下去，老太太立刻痊愈。赵丈会过来给老太大请安，复给和尚磕头，求和尚给他儿子治病。济公说："要给你儿子治病也不难，须依我一件事，方能治好。"赵文会问哪一件事。
　　济公不慌不忙，说出这件事来，叫董士宏父女相会，赵文会全家病好。
　　要知后事如何，且看下回分解。
第三回　施禅机赵宅治病 说佛法暗中救人
　　话说济公把赵文会之母治好，还有六岁孩儿求济公治。济公说："我可能治，就是药引子难找，非有五十二岁男子。还得是五月初五日生人。十九岁女子，八月初五日生人。二人的眼泪合药，才可治好。"苏北山、李怀春见和尚真有来历，便问和尚在哪里住？贵上下怎么称呼？和尚全皆说明。赵文会至外面派家人找五十二岁男子，五月初五日生人。众人觅问一回，就连本宅及外来亲友家人皆没有。岁数对了，生日不对；日月对了，年纪不对。大众直找至门口，见外面站了一人，年约半百以外。家人赵连升忙过去抱拳拱手，说："老兄贵姓？"那人说："我姓董名士宏，本钱塘人氏，在这里等人。"家人说："老兄五十二岁吗？" 
　　答曰："不差。"又说："五月初五日生辰吗？"答曰："不差。"家人忙过去一拉，说：
　　"董爷你跟我来，我家主人有请。"董士宏说："贵主人怎么认得我？你说给我听再去。"家人就把找药引子之故，说了一番。那董士宏就跟他到了里面，见了济公、赵文会等，家人回明皆引见了。济公说："快去找十九岁女子，八月初五日生人来。"董士宏一听，这岁数及生日，合他女儿一般，心中辗侧不安。只见家人进来说："姑奶奶的丫环春娘是十九岁，八月初五日生辰，把她找来了。"只见由外面进来一个女子，董士宏一看，是自己的女儿，心中一惨，落下泪来。姑娘一看是她父亲，也就啼哭。和尚哈哈大笑说："善哉善哉，我今一举三得，三全其美。"
　　伸手取出药来，托在手中，叫家人用二人泪水化下药，叫人给赵公子灌下去。少时神清气爽，病症全好。和尚告诉赵文会董士宏丢银子上吊，自己救他父女团圆之故。赵文会帮了董士宏一百两银子，把春娘教他领去，自给姑奶奶再买一个使女。李怀春一问和尚，方知和尚是灵隐寺济公长老。苏北山过来给和尚行礼。求慈悲慈悲，给母亲治病。和尚站起身来说："我到你家里去吧。"苏北山说：
　　"很好。"赵文会也不好相留，拿出白银百两，给济公作衣服。和尚说："你如谢我，附耳过来，如此如此。"赵文会说："师父请放宽心，我是日必到。"说完，同苏北山出了赵宅。董士宏父女谢济公送走不提。且说和尚到了苏北山家中书房落坐。和尚问苏北山："令堂老太太之病，可曾请人治过？"苏北山说："实不相瞒，请过多少先生皆不行。前者有一位神医活人汤万方先生给治，并未见好。又转请李先生给治，也不见效。皆说上岁数人，气血两亏，不能扶养也。我也尽人力凭天命。今日得遇圣僧，真乃三生有幸，该当老母沉疴痊愈。"说着，就同和尚出了书房，来至青竹轩西院上房门首，是路北五间，至内落坐。只见老太太在床上躺着，那些婆子丫环均站旁边，笑和尚身上破烂不堪。和尚说："你等休笑我这件衣服，且听我道来。世人休笑僧衣破，本来面目世上无。"家人献上茶，济公掏出一块药，托在手中。苏北山一见，其黑似摈榔，异香扑鼻，伸手接了灵丹妙药，问："此药何名？"济公说："那是我和尚的妙药，名叫要命丹。比如人要该死，吃了我这药去，把命要回来。双名伸腿瞪服丸。"苏北山用水化开，给他母亲灌下去，少刻老太太病症痊愈。苏北山吩咐摆酒，请和尚在书房之内，落坐吃酒，谈论些古往今来之事。济公胸藏锦绣，满腹经纶。苏北山方知是一位世外高人，便拜和尚为老师，要给和尚换衣服。济公一概不要，说："你要谢我，只须如此这般。我要走了。"苏北山说："师父，我这里就同你老人家俗家一般，哪时愿意来，哪时就来，在我家住着。"和尚答应说："好说，我今天回庙去了。"和尚出了苏宅，到街市之上，口唱狂歌说：
　　自古当年笑五侯，含花逞锦最风流，如今声势归何处？孤家斜阳漫对愁。嗟我儿辈且修修，世事如同水上鸥，因循迷途归愿路，打破迷关一笔勾。
　　济公回到庙中，他在大碑楼上睡觉。广亮要害济公长老，以报前仇，知道济公在大碑楼上睡觉，派徒弟必清夜内放火烧死济公，头次放火，被济公一泡尿，撤了小和尚一脑袋，把火浇灭。二次又放火，把大碑楼点着了，只见烈焰腾空，火光大作。有诗为证：
　　凡引星星之火，勾出离部无情，随风照耀显威能，烈焰腾空势猛。
　　只听忽忽声响，冲霄密布烟升，满天遍地赤通红，画阁雕梁无影。
　　这大火一起，庙中众僧皆起来说："不好了，快救火！疯和尚道济在楼上睡觉，要被火烧死！也该遇着劫吧。"大众把火救灭，监寺广亮以为这次把疯和尚烧死，无人知觉，正喜悦之间，只见济公由大雄宝殿出来，哈哈大笑说："人叫人死不肯，天叫人死有何难。"广亮一见济公没死，心中不悦。他至方丈那里回话，说："火烧大碑楼，理应治罪于他。"老方丈说："火烧大碑楼，此乃天意。与道济何干？"广亮回禀方丈："国有王法，庙有清规。咱这庙内一人点灯，众人皆点灯，按时刻吃斋睡觉。道济点灯火不息，连夜点灯，凡火接引神火，有犯清规，理应治罪于他，砸毁衣钵戒碟，逐出庙外，不准为僧。"老方丈说："太重，派他募化重修可也。"吩咐："叫道济进来见我。"不多时，只见济公从，外面进来，立在方丈面前打一问讯，说："老和尚在上，我问讯了。"方丈说："道济，你不守清规，火烧大碑楼，派你化缘重修此楼，必得一万两银子工程。问你师兄给你多少日子限。"济公说："师兄，你给我几日限？"广亮说："三年你可化来一万两银子吗？"
　　济公说："不行，太远，还得说近着些日期。"广亮说："一年你化一万两银子，修大碑楼工程，行了吗？"济公说："不行，还远，你往近说吧。"广亮又说："半年吧。"他摇头还说近些。广亮说："一月。"济公仍嫌远。广亮说："一天你化一万两银子可行吗？"济公说："一天化一万两银子，你去化吧，我不行。"济公说罢，哈哈大笑。众僧皆议论道："一百天限期，叫他去化。如化了一万两银子，将功折罪。"济公也答应，每日出去化缘，在临安舍药救人，普渡众生，记名徒弟收了无数。装疯作傻，也不露本来面目。那日在飞来峰后山坡之上，见两猎户扛着兔鹿狐鹳。他阻住去路说："二位贵姓，哪里去？"那人说："我叫陈孝，绰号美髯公。
　　那是我结拜弟，病服神杨猛。由山上打猎回来，师傅何人？"济公说明了，又哈哈大笑说："每日在山穴，终朝来打猎，你为养你生，他命就该绝。"杨猛、陈孝知和尚是高人隐士，立刻跪下行礼，拜济公为师，说："我二人从此改行，同朋友在镖行找碗饭吃，想个安身立命之处。"和尚说："好，你等必日见茂盛。"二人走后，和尚在庙吃酒开荤，并不化缘。广亮也不催他，想到了日期，好把他逐出。光阴茬苒，日月如梭，过了一个多月，他一两银子没化。这日济公见看山门的和尚不在，他到了韦驮殿，看神像威仪，甚为可观。有诗为证：
　　凤翅金盔耀目，连环锁甲飞光，手中铁杵硬如钢，面似观音模样。
　　足登战靴墨绿，周身绣带飘扬，佛前护法大神王，魔怪闻知胆伤。
