<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　济公看罢，说："老韦同我出去逛逛吧。"伸手把韦驮扛起来，出了山门，循西湖往前行走。来往行路之人就说："众位，我瞧见过化缘和尚，有拉大锁的，有打木鱼的，没有过扛着一个韦驮爷满街化缘的。"和尚哈哈大笑说："你不开眼，少说话。这是我们庙中搬家。"众人听和尚之言都笑了。和尚正往前走，猛抬头一看，只见一股黑气，直冲霄汉之间，济公按灵光连击三掌，口中说："善哉善哉，我焉能不管。"正往前走，只见大街路北有一座酒饭馆是醉仙楼。上挂酒牌子。写的是：太白斗酒诗百篇，长安市上酒家眠，天子呼来不上船，口称臣是酒中仙。两旁对子是：醉里乾坤大，壶中日月长，里面构只响。济公一掀帘子，说：
　　"辛苦了掌柜的。"里面掌柜一看，只当他是化缘的小和尚，说："和尚，咱这里是初一十五才给钱。"那济公说："是了，我们这里是初一十五才卖哪。"站在门外，只见从东边来了三人，是米粮店掌柜请客来。济公一伸胳膊说："三位要吃饭哪？这里初一十五才卖哪。"三人一听往别家去。一连来了三四起人，都被济公挡回去了。饭馆掌柜的大怒，从里面出来说："和尚，你都把吃饭之人挡走，是什么居心哪？"济公说："我要吃饭，方一进门，你就告诉说初一十五。我知道你这里是初一十五才卖饭呢。"掌柜的一听说："我只当你是个化缘的哪，故此才告诉你初一十五给僧道的钱，你知道吗？"济公说："不对，我是吃饭的。"掌柜的说："你请进来罢。"济公扛韦驮到了后堂，找了一张净桌儿坐下，要了几样菜，吃了四五壶酒。用完，叫跑堂的过去，算一算，一共算一吊六百八十文。济公说：
　　"写账罢，改日吃了一同给。"掌柜的早就在这里留神了，听说没钱，掌柜的过来说："和尚，把吃饭之人都给支走了。今日吃完，你不给钱走不了！必须要给一吊六百八十文。"济公正与伙计口角相争，只听外面一声呐喊，如雷霹之声。来了两位英雄，要大闹酒饭馆，引出许多事来。
　　要知后事如何，且看下回分解。
第四回　扛韦驮周宅捉妖 病服神怒打老道
　　话说济公在酒饭馆吃完饭没钱，正合铺中人口角相争，只见从外进来两个，来至济公跟前行礼。众人一看，头走的那人，赫扬扬身高八尺以外，头戴翠蓝扎中，擂金抹额，二龙宝，迎面茨菇叶乱晃，身穿蓝箭袖袍，腰系丝绦，足下青正，四字方海口，海下一部黑胡须，飘洒胸前。后跟那人是二十以外年岁，头上粉缎色软包中，绣团花，分五彩，身穿粉色缎绞箭袖袍，上绣三蓝花朵，足下快靴，闪披英雄氅，面如白纸，白中透青，并无一点血色。头一位乃是美髯公陈孝，后跟病眼神杨猛，新从外保嫖回来，要上灵隐寺瞧瞧济公，正走至这里，听见饭馆中一阵喧哗，二人掀帘进来，见济公正与伙计争吵。他忙过来给济公行礼，说："师傅，你老人家因何来到这里争吵？哪个欺辱你老人家？告诉弟子，我将他的脑袋给他拿下来。"陈孝过来说："兄弟不可莽撞，问问倒是因为什么。" 
　　饭铺伙友见这二位形象，吓得战战兢兢，说："二位达官老爷别生气，原来这位大师傅吃完饭没钱。反出口不逊，因此争吵起来。"和尚说："好的，你们二个徒弟来得好，这饭铺把我欺辱苦了。"陈孝说："师傅，他们因为什么欺辱你？"和尚说："我吃完饭，他们不放走，要钱。"陈孝一听这话，不由一笑，说："这应当给钱。"回头说："掌柜的，你们不认得这和尚，勿论吃多少钱，不要跟和尚要，三爷我还钱。这就是灵隐寺活佛济公长老。"掌柜说："我们实在失敬。"和尚说："你们二人吃了饭没有？"陈孝说："我们吃了。"和尚说："你两人给我扛着韦驮，跟我化缘去罢。"陈孝说："你老人家的弟子，都是缙绅富户，用多少，我不敢说，十两八两现成，何必你老人家化缘？"和尚一摇头说："化缘那是我和尚的本事。杨猛你给我扛个韦驮。"杨猛答应扛起来。三个人出了酒饭店往东走，街上来往的人有认识杨猛、陈孝的，低声说："二位达官，怎么跟和尚化小缘哪？"陈孝臊得脸一红，蹲在一旁，跟熟人谈话。杨猛浑人，不懂的害臊，跟着和尚往前走，见眼前路北新开张的大茶叶铺，济公叫杨猛把韦驮放下。和尚心中一转："我必须得如此这般这样。"想罢，一上茶叶店台阶，说："辛苦，辛苦。"茶叶铺伙计一听和尚道辛苦，赶紧过来说："和尚买茶呀？"和尚说："不买茶叶。你这铺子是新开张，我来道喜。"伙计说："原来和尚你来道喜，请里面吃茶罢。"济公说："一来道喜，二来我要化个小缘。"伙计说："你化小缘化多少钱？"和尚道："你给二百两银子我就走，并不多要。"伙计一听说："化小缘就是二百两！和尚你别处去化罢，我们这店施舍不起。"济公闻听哈哈大笑："这时候化你二百两，你给就算完；要等太阳一正午，就是四百两；太阳一斜西，就是六百两；太阳一落，就是八百两。你要叫化一天一夜，把你的铺子给我，还算不清帐。"掌柜一听这话，知道是个疯和尚，来这搅闹。旁边有买茶叶的人爱管闹事，过来说："和尚，人家大新开张的，你别在这里闹。你要化两股香钱，我给你，要化三吊两吊的，换换衣裳，改天来，在我身上。"和尚说："在你身上，你驮得动我吗？"那人一听和尚话不正经，说："和尚，别玩笑。我不管你，你可准化出银子来，化不出来不算好和尚。"
　　济公说："不用你管，你瞧着我必有个转身。"济公说："杨猛，回头你瞧。由南胡同出来一个老道，你揪住，把他打死这铺子门口，叫茶叶铺打一场人命官司。"
　　杨猛本是浑人，听见济公说，他点头答应，瞪着眼瞧着胡同内，静等老道。果然工夫不大，由胡同出来一个老道，身高八尺，细腰扎背，头戴青缎子九梁道巾，身穿蓝缎子道袍，腰系丝绦，白袜云鞋，背上背着一口宝剑，绿沙鱼皮鞘，黄绒穗头，黄绒腕，真金什件；面如三秋古月，慈眉善目，五官倒也清秀，三络长髯，飘洒胸前，根根见肉，一面走，老道口中作歌说道：
　　玄中妙，妙中玄，三清教下有真传。也非圣，也非仙，长在洞中苦修炼，口服金丹原神现，方显三清真有传。
　　杨猛一看，勃然大怒说："好妖道，我在此等候多时，哪里走？"赶过去抡拳就打。书中交代：这个老道从哪里来？济公长老因为什么叫杨猛打他？只因为这临安城内太平街，住有一家财主，姓周名景字望廉，外号人称周半城。家中称百万之富，跟前就有个儿子，名叫周志魁，二十一岁，尚未有室。周志魁长得相貌甚美，每逢提亲，是高不成，低不就。官宦人家又不给，小户人家又不要，因此总未定亲。周员外七十余岁，就是这一子。这天周志魁忽然染病，在花园书房调养，请了许多高明医生，吃药永不见功效。老员外心中烦闷，这天晚上，自己点上灯笼要亲自到后花园书房看看病体如何。刚来到书斋门首，就听屋中有男女欢笑之声。老员外心中一动："这必是婆子丫环勾引我儿做那苟且之事，这还了得！败坏家风，我倒要看看是什么人？"来至窗榻外，将纸窗湿破，望里一看。
　　这屋中是顺前檐炕，炕上搭着小桌，摆着几样菜，一枝蜡烛。东边是他儿坐定，西边坐着一位如花似玉的女子，生得芙蓉白面，珠翠满头。老员外细细一看，认得是东隔壁街邻王成王员外之女，名叫月娥。老员外大吃一惊，心说："我与王员外是孩童携手，垂髫之交，这两个孩子做出这不要脸之事。"自己也没敢进去，怕二人害羞难当死了。自己转身回归前面上房，一见安人把灯笼熄灭，老员外叹了一口气，说："安人，你晓得儿子哪里是病。他与东隔壁王成之女王月娥，在那里吃酒取乐，你看这便如何是好？"安人说："员外不必着急，明天你亲到那院，见见王贤弟，跟他谈谈，问问他女儿有婆家没有，如没有婆家，赶紧托媒人去说。一来保住两家名节，二则依了他二人之心愿，倒是两全其美。"员外一听此言，深为有理。夫妇安歇，一夜晚景无话。次日早晨起来，吃了早饭，带着家人，老员外换上衣服，出去要拜王员外。刚来到门首，就见由正西尘沙荡漾，土雨翻飞，一骥马二乘小轿，来者正是王员外。那王员外翻身下马，就与周半城行礼。王成说："兄长久违，一向可好？"周员外说："贤弟你上哪里去了？轿里是什么人？"王成说："轿里是你侄女王月娥，她在她娘舅家住了两个多月，只因我给她说停当婆家，明天放定礼，故此今天一早，我亲身前去接她回来。"周员外一听，心中一动："此言差矣，昨天我看见王月娥在后面同我儿吃酒，她怎么又会在舅舅家住两个多月？莫非我眼花了，认错了人？决定不会！"想罢，说："贤弟，你把轿子搭进大门，我瞧瞧我这个侄女。"王成叫把轿子搭进来。婆子下轿，把小姐轿帘打开，搀王月娥下轿过来，给周员外深深万福。周员外一看，果然跟昨天看见在书房的女子长的一般不差，心中一想："了不的了！那个王月娥是非妖便则怪，非鬼便则妖狐。"自己一着急，几乎跌倒。幸有人扶住。王员外说："兄长，见你侄女为何这样？"周员外说："贤弟，我看见侄女，想起你那侄儿来了，现在病势沉重。"王成说："我实在不知道，过一天必要来看望。"说罢，员外告辞。
