<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　喝了几壶酒，叫伙计把残桌撤去，自己躺下就睡了。睡醒了，又吃了些东西，自己一想："好乱情热，互相难挫，好天必找淫妇，淫妇必找奸夫，知道我不在家必要往一处凑合。我今晚带上钢刀，到村头去等候，要遇见贱婢，我一刀将他杀死。"自己想罢，直奔小月屯村头。一直等到三更以后，并未见一人，自己到家门口一瞧，双门紧闭，蹿身上房，各处偷听，并没有动作，自己复返回店。到店门口，叫开了门，到了屋中倒头便睡。白天除了喝酒，就是睡觉，晚上带刀出来，就在小月屯东村头等候。天有二鼓之时，听东边有男女欢笑之声，及至临近一看，听有人说："你快走罢，明天就要请你去，请了好几位吉祥婆都干好。"马静一听，是请收生婆的，急忙退身，隐在树后。刚隐在树后，只见由正东来了一人，脚底下甚快，电转星飞，大约有三十多岁，白脸膛，看不甚真，马静见这人一直的奔他的住宅去，来到他的门首，愣了半天，那人意思是要叫门，又害怕不敢叫的意思。马静在暗中瞧着，见这人围着门首来回饶了几个弯，就听这人说："哎呀！有心叫门，又怕大哥不在家，有心不叫门，黑夜的光景无地可投。"马静一听是熟人，即至临近一看，原来是乾坤盗鼠华云龙。说："二弟，你从哪里来呀？"华云龙连忙过来行礼，叙离别之情，说："兄长，黑夜因何在此？"马静说："二弟，我在这里等人，你我家中坐罢！"二人越墙而过，到里边开了东配房门。何氏娘子起来，立刻烹茶伺候。马静同华云龙在屋中落座，问华云龙是从哪里来，华云龙把在临安所做之事，述了一遍，就是没提尼姑庵采花之事。马静说："华二弟，你只管放心，在我这里住，没有人会到我这里办案、就有人来，我这里有现成的夹壁墙地窖子。还告诉你，我这里属龙游县管。本地面官人决不能来，没人知道我是绿林人。"华云龙一听，说。"甚好。"谢过马静，两个人说着话，天光已然大亮。二人正在净面吃茶，忽听门外人声嘈杂，一阵大乱，吓得华云龙颜色改变。马静说："你不要害怕，我出去瞧来。"到外面开门一看，门口站定有五六十位都是小月屯本地绅士富户、举监生员，大众一着说："马大哥在家甚好，我们约你有一件事，此事非马大爷出去不能完全。皆因前街庆丰屯骡马市争税帖，帖主方大成粮姓柳的争税帖，打了官司，现在又要打架了，两头都约了有一二百人，这场架要打成，就得出几十条人命。听说这两家都跟马大爷至厚，我们说合了两天，没说合好，约你老人家出去就可完了。"马静说："就是男，我该让众位家里坐，地方可是狭小，多有不便。众位在此少待，我到家里告诉一声。"众人说："是。"马静到里面，拿了两吊钱，一个菜筐，说："贤弟，人家约我说合事，家中没人买菜，回头贤弟你辛苦辛苦，到前街庆丰屯去买两条活鱼，买两只小鸡，买些干鲜水菜，买回来交给你嫂嫂做去。我少时就回来，你我弟兄好吃酒。"华云龙说："就是罢。"马静走后，华云龙拿了菜筐出去，买了些菜，正往回走，只见雷鸣、陈亮二人慌忙跑来。一见华云龙，雷鸣、陈亮说；"华二哥，你原来在此！你还不快跑？后面有灵隐寺济公长老前来拿你。"华云龙向二位说："贤弟，你我由干家口分手，你二人上哪里去了，你们怎么知道济公来拿我？"雷鸣、陈亮把上项之事，如此如此，述了一番。"现在济公领着二班头随后就到，他说小月屯见，大概必是算出你在这里。"华云龙一听这话，心中犹疑，正打算仍下菜筐要跑，只见那里马静来了。三个过去，给马静行礼，马静说；"雷、陈二位贤弟，既来到这里为何不到我家，你们三个站在这里说话？"雷鸣、陈亮又把上项之事也说了一遍，马静说："不要紧，雷、陈二位贤弟，华二弟，都跟我来。"四个人一同直来到马静家中。马静把菜拿到里面去，四个人来到东配房，华云龙说："马大哥，我来到这里尚未给老伯母请安，你带我去见见伯母。"雷鸣、陈亮一听说："原该如是。"马静说："老太太有点身体不安，倒不必惊动她老人家，三位贤弟请坐罢。"少时间酒菜得了，四个人吃酒，谈心叙话。马静又细问雷鸣、陈亮济公的根本源流，陈亮从头至尾，又细说一遍。马静一听，哈哈大笑说："二位贤弟，就凭一个和尚带同两个班头，就要拿你华二哥？就有二百官兵将他围上，也未必拿得了他。再说他在我这里，更没人敢来拿他。他不来便罢，他要来时，我先拿他，将他结果了性命。"雷鸣、陈亮说："马大哥你趁早别说这话，你可不知济公长老的能为，你要一念道，他可就来了。他能掐会算，其你要从前门跑，他在前门培着，你要打后门走，他在后门等着，你往东，他在东面迎你，你往西，他又在西面候你，叫你够四面八方无处可跑，就得为他束手被擒。"这几句话，马静一听，气得拍案大嚷，说："你两人休要长他人威风，灭自己的锐气，如来时，你看！"用手一指，"在东墙有一轴富贵牡丹图，把画卷起来，里面是转板门夹壁墙，进去就是地窖子，你们可以在这里面藏躲。"这句话尚未说完，就听外面打门说："华云龙在这里没有？在这里叫他出来，见见我和尚。"雷鸣、陈亮一听，吓得颜色改变，说："马大哥，你瞧，和尚来了。"马静就把这轴画卷起来，说："你们三个人都进去，自有我一面承管。"三个人无法，进到夹墙之内，马静把画放下来，往外够奔。书中交代：济公从哪里来？和尚自从雷鸣、陈亮走后，和尚领着两位班头往前走，走来走去，天也不早了，肚也饿了，见前有酒馆，济公进去，柴头心说："要是和尚吃我们就吃贩正有给钱的。"三个人坐下，和尚要了几壶酒，吃了个酒足饭饱，和尚说；"堂官，给我拿个溺壶来，我要溺尿。"堂官说："我们管拿酒壶，不管拿夜壶，你外头去溺去罢。"和尚站起来说："给我拿两壶酒捆着，我回头来喝。"说着话，和尚出去。柴头、杜头等着和尚，老是不来了，柴头说："老杜，了不得了，吃酒饭没有钱，和尚走了拿我两个人押了桌。"柴头说："咱们两个也溜罢。"瞧伙计要端莱没留神，柴、杜二人一溜出来，到外面正碰见和尚。柴头说："好呀，你出来拿我两个人押了桌。"和尚说："你们两人跟我走，晚上我有钱。"柴头、杜头嘴里答应，心里说："晚上我们两人吃完了先走，拿和尚押桌。"果然晚上三人到酒馆吃饭，柴杜二人忙忙吃完了，站起来就走，和尚说："你们两个人走呀？"柴头、杜头说："早起你拿我们两人押帐，我们不走怎么样？"说着话，两个人走了，跑堂过来把济公看上。不知济公如何走法，且看下回分解。
第六十三回　
四英雄马宅谈心 济禅师酒馆治病
