<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　今得与老兄相见，此后再不能相会了。”牛金星道：“老兄何出此言？”李岩便把始末情由略述一遍，并说要自寻一死。牛金星大怒道：“世间那有这等官吏？老兄为一方所仰望，岂可无故自就死地！”李岩道：“那有不知？
　　但现官家兴动大兵，要拿小弟一人。小弟即欲逃走，料官吏必画影图形四处拿我，我逃到那里去？计不如一死，免被官司拿住时，惨遭酷刑，然后见杀。”
　　牛金星道：“秀才不比别人，若一旦死了，贫民必道你是被官司逼死，更与地方官为难。那时怕九族牵连，不特秀才一家不保，实为一方之害。今为秀才计，若有一线生机，亦当留此身命，以待后来伸雪。今不过一县令蒙蔽上司，以至于此。难道那周县令就在米脂县做到死了那一天不成？”李岩道：“弟非不知此计。但今大祸方临，谁肯收留自己？故不如一死。”牛金星道：“秀才且但放心。弟有一好友疏财仗义，最好济困扶危。今与秀才且到那里暂避一时，再作计较。”李岩道：“如此虽好，但放下家人，我那里肯一人独生？”牛金星道：“可一并与家人同去。”李岩道：“如此又怎好打搅贵友？”牛金星听罢，力言不妨，一面催促。李岩无奈，即令家人快些收拾细软，即离了家门，随牛金星奔去。
　　牛金星直引到李自成那里。时李自成那处，恰与李岩家相隔还有十数里的路程，不多时早已到了。后来官兵一到，只见李岩家内空无一人，只有些粗笨的东西遗下，料知李岩已先自逃走去了。惟当时各贫户也多不知李岩先已逃出，只恐李岩被官捉去，都不约而同一齐拥至李岩门外，只见官兵一个人也拿不到，心中窃自欣悦。其中亦有些知李岩先也逃走，往李自成打铁店内的，不免互相私议。你一言我一句，早被官兵听得，也改行往李自成打铁店来。那些贫民自然不舍，也随着官兵之后前往，要看看李岩是否要被官兵拿着，方才放心。惟李岩一家老幼，随着牛金星到了李自成店中，正在通过名姓，各人正向李岩安慰时，官兵尽有二三百人不等，由周鉴殷县令领着，蜂拥而来。惟贫民相随的，亦不下数百人，就有些知道官兵必往李自成家找李岩来抓的，也飞跑先行到李自成家报信。李岩听得，即道：“今番为弟一人，必累及诸兄，此心不忍。我不如出见官兵，任他拿捉，免至同遭为难。”
　　李自成道：“那有此理？便是李兄被促，那等狼官狗吏，安肯轻恕我们。必道我们是窝藏秀才的，将成连我们也须拿捉了。且秀才既已到来，那有任你一人独自受拿之理？彼此兄弟一般，便是死也死在一处。”时有多人在旁，听得李自成的话，都道李自成是义气，都奋然愿舍身抗拒官兵。李岩道：“他有二三百人，我只十数人，焉能敌住他？”李自成道：“一人奋勇，万众难当，我自有法。”便令把店门关起，嘱咐各人把住门口，奋力拒敌。李自成却拿了弓箭，独自坐上瓦面来。一声未已，已见官兵峰拥到来了。
　　李自成登高一望，见有许多饥民随着官兵，也省起日前饥民同感李岩施赠有抗打差官之事，便大声喝道：“你们许多饥民，曾受李秀才大恩，本该相助李秀才与官兵对敌，方免得被暴官拿去。”说罢，便弯弓搭箭，趁官兵未至门前，即向县令发射。不料那县令是个没用的东西，早被李自成一箭射中肩上，已翻落马来。那时官兵正欲围攻店子，惟见县令跌落马下，却反惊惶起来。那些贫民又不下数百人，一来听得李自成的话，二来又见县令中箭落马，都呐喊助威。官兵见贫民多众，反欲逃窜。时饥民等，有举空拳向官兵殴打的，有出其不意抢去官兵刀枪乘机刺杀官兵的。李自成一面发箭，一面教店里的人开了店门，驰出帮助。官兵力敌不过，各自逃走。那时饥民又众，正恨周县令不已，欲把他杀却，方泄其恨。还亏官兵把县令救起，负伤而逃。
　　牛金星各人自官兵去后，正洋洋得意，李岩道：“诸位且勿欢喜，周县令虽然败去，他禀告上司，必然再兴大兵到来，那何以拒敌？”李自成道：“一不做，二不休，横竖官兵不能容我，不如乘机起义以图大事，有何不可？”
　　李岩道：“无粮不聚兵。因为起义事大，粮少则于事无济，人多又需饷浩繁，从何筹策？”李自成道：“目下还可支持。若起事之后，随时打算便是。”
　　牛金星道：“此处难以栖身，不如先到别处为高。”李岩道：“究竟逃去那处，都要预先打算。”牛金星道：“可传饥民，说称我们被官逼变，共起大事以除暴官，愿从者可即同来，不愿从者可各自散去。如有多人相从，即乘机攻城掠地，便不患没粮草了。”李岩道：“器械又将何筹？”李自成道：“若是器械，早已预备了。”便把前日私造军械之事，细说一遍。李岩道：“小弟今日被你们牵上了，事已至此，亦没可如何，只从诸君之意便是。”
　　李自成大喜。时饥民因久已饥困，正没处糊口，无不愿从，登时聚集了千余人。李自成即出私造军械，分给各人，各人都欢喜愿去。李自成即与李岩商酌，沿陕西起程，直往山西而来。
　　忽经过一座大山，牛金星道：“此山向有大伙强人聚于其中。我不如先收了这一支人马，共同起义也好。”李自成深以为然。李岩道：“只怕他们素性残酷，不就我们范围，终难以成事。”不想一声梆子响，早从树林内跑出几十个强人来，大喝道：“你们聚了许多人，将往那里去？”李自成道：“不要多说，我们人马多众，器械齐备，谅你数十个人不是我们敌手。快叫你的大王来。”时各强徒方一头截住李自成那一支人马，一头又使人回山报告。见为首的一个人面貌很凶，身材雄魁，手执长枪，座下骏马，从山上跑下来，后面还有数十人跟着。李自成料知是山上大王，即接着先说道：“来的可是山上大王么？我们被官逼变，又见世界扰乱，故同谋起义。你们伏在山上，终没有个出头，不如一同起义也好。”那人听得，便滚鞍下马，答道：“我们在山，大秤分金，小秤分银，本十分快活。但闻足下之言，亦觉有理，就请到山上且行歇马，共行商酌。如你们说得有理，我便举众相从便了。”
　　李自成大喜，先自下马，一齐上山。
　　原来那为首的大王不是别人，就是张献忠，绰号叫八大王的。因他弟兄多人，他排行第八，又是性情凶悍，故得这个绰号。向属无赖，因前者同人殴斗误伤人命，就结党逃出外面，集聚了三五百强人，踞住此山，结营作寨，打家劫舍。只为当时四方扰乱，官府未有理他，他故日强一日。手下又多几个悍勇之人，故四处望风生畏。那日与李自成等同到山上，大家分宾主而坐。
　　李岩知他行劫多日，所积财帛必然不少，若得他助力，不患眼前没粮草，即说道：“足下雄霸一方，各处无人敢敌，诚足自豪。但蠖屈此间，纵使日甚一日，终不过为一草寇。以足下英雄如此，实自弃而已。大丈夫当纵横天下，岂可屈处山中，自堕其志？方今国家多事，明统将终，正宜奋起。以足下雄武，何所不克？大则身居九五，为天下之君；小则亦割据一方，为一国之主，千万勿失此机会。愿足下细思之。”张献忠听罢，大喜道：“先生之言深得我心，我愿拱听尊意。”说罢，李自成即与张献忠手下各人互通姓名。张献忠便令宰牛杀马，款待李自成等。一班人大吹大擂，在帐中饮宴。席间倡议，大家歃血为盟，要同心协力共图大事。各人都让李自成为首，张献忠自是不得不从。余外各人签名，祷告盟心。计当时为首的，都有十数人：
　　第一名闯王李自成
　　第二名八大王张献忠
　　第三名隐身豹牛金星
　　第四名军师李岩
　　第五名老回回孙昂
　　第六名一条棍张立
　　第七名格子眼盛水正
　　第八名冲天鹏方也仙
　　第九名梅铁魂梅遇春
　　第十名水抱龙刘伯清
　　第十一双珠豹史定
　　第十二扫地王闻人训
　　第十三泼地皮陆纲
　　第十四一枝花王千子
　　第十五可飞天沙凤
　　第十六混天龙马元龙
　　各人盟誓已毕，痛饮一醉。
　　原来附近有许多山岭，另多有强人埋伏，张献忠一并劝他同来。数日后，即率领人马直往山西进发。那时四处告荒饥民又众，一路从者不下十数万人。
　　内中虽李岩是个读书人，惟其余皆粗暴不过的，无不以杀戮为得意，李岩也止之不住。又因人马太多，需饷更烦，故所过州县皆掳掠一空，李岩亦无可如何。虽谏了几次，那献忠道：“我若不杀他，他必不肯从；我若不抢他，又无以济军需。”这等语，李自成反以献忠之言为是。故当时兵戈涂炭，十分惨酷，为从来所未有。既进了山界，即分张献忠一支人马转攻河南，李自成自沿山西往北京而来。
　　时山西只有大同镇地当冲要，不料大同总兵姜瓖已望风投降，故自成一军更无阻敌。因此，各路的督抚虽雪片似的文书告急，怎奈当时辽防紧急，内地守卫皆空，故李自成直如破竹。后来明朝因各路告警，也曾派过几个大员督兵。但左一处虽胜，右一处便败，加以李自成聚集饥民百万，皆以为胜则可以得食，败则总要挨饥，故每遇战事皆奋勇向前，官兵如何阻挡？且李自成等军随处以抢掠作粮草，官兵又反粮草不继，更无心应战。因此李自成直陷了山西，望直隶而来。时江南膏腴锦绣，子女玉帛，皆胜他省，故有左右劝李自成请先下江南。惟有李岩谏曰：“今大兵既兴，志在与朱明共争天下。若破北京，则国皆为我有矣。况我军久欠节制，沿途掠劫，加以杀戮又大，若旷日持久，人心反叛，大势必危。计不如先取京师。”李自成亦以此话为然，于是提数十万人马蹂躏直省地方，叩攻北京。官兵皆以寡众不敌，望风而溃。这一会直教神京陷落，明社沦亡。正是：累世经营称险要，一朝陷落作丘墟。
　　要知后事如何，且听下回分解。
第六回　杀妻儿崇祯皇自缢　争美姬吴三桂哭师
　　话说李自成率领数十万人马进攻京师，时京中久已戒严，又因辽防事紧，所有猛将雄兵俱在关外。那总督范文程，先已投降去了。余外随范文程去的却也不少，故边关正在需人，也不暇顾及内地。因那时满兵已攻至山海关，偏又事有凑巧，满洲太宗适值身故，故两国暂时讲和罢战。惟战事虽然暂停，防务依然吃紧，是以京中反为空虚。且自大同镇叛降后，人心皆惊，无不望风披靡，故李自成得直薄京城。
