<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　今且说李自成破了北京，只知道崇祯帝殁了，就闯入宫中，并不曾替崇祯帝发丧。但将宫中一切宫女，齐集点名。名是保全他的性命，实则凡有姿色的都留作自己妃嫔，昼夜淫乐，不理大事也。从各大臣下之请，改元大顺，称帝而治。以为自此身登九五，可以娱乐终身，故诸事统不理办，凡大小臣工，又无等级制度，不是公侯，就是将相。李自成见宫中许多宫人，自己受用不尽，择些颜色稍次的分派各臣工，称是与臣同乐。故那时各臣工大半出于草寇，见李自成且自图快活，自己更不必留心军国大事，且又不懂得什么政事，除了酒色两字，更没第二件事。直至各营将校军兵，也上行下效，分头抢掠妇女。那时京城残破，干戈纷乱，凡贞节的妇人，十不得一，都任由李自成军人抢夺以苟存性命。稍有抗阻，多被李军一刀两段，因此亦杀人无算。时有众文武将官控告的，亦概不置理。弄得居民无可如何，不是失了资财，就是亡却妻女，营中绝无一些纪律。李自成自进宫后，一连三日不曾出宫视朝，故士卒如何骚扰淫掠，一概不知，即知之亦不过问。计自破京城后，不曾出过一张告示，不曾降过一道谕旨，惟李自成心中只有一个吴三桂，只派人常打听吴三桂动静。
　　那时吴三桂自知道李自成进攻北京，本欲发兵入卫，因崇祯帝在时亦只赖吴三桂一军，当都城方危，曾遣使宁远，封吴三桂为平西伯，使移兵入关。
　　三桂以全家在京，且新受封典，即传令起兵，向京进发。计当时三桂部下，约大兵五十万人。唯行军之际，仍存观望，故日行不过数十里。及抵山海关，即下令扎营，只为部下诸将所催，仍勉强前进。历四天，方抵丰润。那时已得京城失陷之信，三桂即顾谓左右道：“贼军乘胜，势方浩大，恐难取胜。不如退兵，再商行止。”部将冯鹏谏道：“国家以全师授将军，今未见敌形，先自退怯，恐人心瓦解矣。进而获胜，固可复宗社；即不胜而死，尚足以对国民。遗臭流芳，在此一举，愿将军思之。”吴三桂听罢，踌躇不答。冯鹏退出后，语人道：“吴平西眼光不定，心尚徘徊，其主意如何尚不能知。今后国家绝望矣。”时吴三桂卒不从冯鹏之谏，下令退兵山海关。流星马忽报道：“吴三桂全家被擒，崇祯帝已殁。”吴三桂大怒，乃复欲进兵。
　　时李自成实惧吴三桂一军，恐他入京为患，乃挟三桂之父吴襄，使作书招降三桂。吴襄不敢却，即为作书。李自成得书大喜，即令降将唐通赉白银五万、金二万，犒赏三桂之师，并致吴襄书札。那时三桂将抵昌平，得报吴襄书到，即令唐通进帐。吴三桂就在营中拆阅其父来书，那书道：汝以君恩特简，得专阃任，非真累战功，历深资也。今汝徒饰军客，怯懦观望。李兵长驱直入，既无批吭捣虚之谋，复乏形格势禁之力，事机已失，天命难回。吾君已逝，尔父幸存。呜呼！识时务者，亦可以知变计矣。及今早降，尚不失通侯之赏，犹全孝子之命。万一徒恃愤骄，全无节制，主客之势既殊，众寡之形不敌，顿甲坚城，一朝歼尽，使尔父无辜并受屠戮，身名俱丧，臣子均亏，不大可痛哉？今幸新主休容，书到之日，即宜照行，毋再观望。
　　吴三桂看罢，便欲归降，不欲进兵。左右皆谏道：“闯贼无道，决不能久踞神京。将军若倒戈降贼，将遗臭万年，不可不慎也。以闯贼凶淫残杀，人人怨望。将军乘此时机，催兵入京，将百姓欢迎，望风从附，闯贼势将瓦解。是天以此建功立名之机会予将军也，请将军思之。”三桂道：“非尔等所知也。李自成虽非吾主，然犹是中国人也。今明室既危，敌国窥伺，将来若为敌国所灭，恐虽欲为中国臣子而不可得矣。且吾全家在京，我若不降，将全家受害，故吾决意归顺，你等切勿多疑。”左右又道：“明室虽危，将军责任重大。若稍可维持，当尽其力。以将军豪气盖世，何以一旦闻风先馁乎？请将军先斩贼使，以励军心，吾等皆愿出生入死，以从大将军之后，决不反悔。”吴三桂大怒道：“吾意已决，汝等何得多言！再言者斩！”三桂便不从左右之谏，厚待闯使唐通，告以愿降之意，并为书致复其父吴襄。那书道：
　　儿自奉命督兵入卫，部署既定，方起程向都进发。途次适接父书，备聆严训。以国破君亡之日，儿本当以死报国家，顶踵发肤奚敢自惜？顾父以孝道相责，儿安敢不唯父命是从！儿指日敛兵归顺，谨先禀复，以慰父心。
　　书发之后，三桂即令闯使唐通回京复报，旋下令回兵山海关。时部下忠义之士听得吴平西降贼，多有痛哭流涕。及回至山海关，忽探子飞报道：“李自成发兵二十万，扼守燕蓟以拒吴军。”三桂道：“彼之发兵，以吾未降也。吾今已降，彼兵自退去。”后又得飞报道：“贼逆入京已踞明宫，吴平西全家被擒，陈姬圆圆亦被掠去。”三桂闻报，时方提笔出示安慰部兵，不觉掷笔于地，大骂道：“贼逆夺我爱姬，吾誓不与你干休也。”登时挥泪向左右大哭，便欲提兵复行进京。正是：痛哭六军皆缟素，冲冠一怒为红颜。
　　不知后事如何，且听下回分解。
第七回　争圆圆吴三桂借兵　杀吴襄李自成抗敌
　　话说吴三桂听得李自成把陈圆圆掳去，登时大怒，即北向骂道：“今番与闯誓不干休也。”立即传令各营聚齐，要星夜入京，与李自成决个胜负。
　　即向左右道：“闯贼欺吾太甚。今正遇国破家亡，诸君奋力同心，俾本帅上报国仇，下雪家恨，与诸君共成大功。愿请君毋怀退志。”左右皆道：“某等已早谏元帅矣。当京师告急之时，若能早发大兵，此时已碎闯逆之首未可知也。今则旷日持久，彼已乘此机会。但宗社既亡，君父被害，死生何敢爱惜？愿竭力以受元帅驱策，愿元帅勿疑。”吴三桂道：“吾亦悔初不用诸君之言，但闻闯贼自盘踞神京，君臣上下只昼夜宣淫，不理政事。即一切军事，亦毫无布置。某以全师入京，加以全军义愤，破李逆必矣。故今日勋兵，犹未晚也。”说罢，便欲鼓励军心，即设备香案，望北遥祭崇祯帝，并祭过帅字大旗，即令起行。
　　忽探子飞报道：“建州卫九王爷，以大兵二十万屯于辽河之东。因他听得中国内变，京城失守，故拥兵观变，以窥动静，未知他用意如何。若我起兵以后，自宁远以至山海关边地空虚，若彼大兵乘间而入，势将奈何？元帅不可不审也。”吴三桂闻报，大惊道：“吾自镇守东陲以来，素知建州兵马精骑善射，实为劲敌。若我起行之后，彼乘虚而至，恐闯贼未破而已腹背受敌矣，似此如之奈何？”正在惊疑之间，忽报洪承畴、祖大寿赍人送书来到。
　　原来前者洪承畴任蓟辽总督，以祖大寿镇守山海关。及建州兵至，洪承畴督军迎敌，大战于松山，为建州兵所败，已屈膝投降。复以书召祖大寿，大寿亦投建州而去。建州主皆重用之，任为将相。素知吴三桂悍勇绝伦，且拥重兵，久欲招降，至是知北京失守，崇祯已殁，李贼入踞，明社既虚，吴三桂正在徘徊观望之际，故使洪承畴、祖大寿以书招致三桂。那时三桂正恨自成夺去美姬圆圆，欲与决战，忽听得洪、祖二人有书到来，便令将带书人引入。就在帐中先开看洪承畴一书，只见书中写道：长白大帅麾下：自别后天隔一方，无由拜晤。回念前情，惆怅奚似。比想华毂朱轮，拥旄万里，树东陲之屏障，作中土之藩篱。勋望日隆，声威渐远，故人无恙，致可慰也。余昔受命师视蓟辽，与足下同事一方。大小数十战，皆奋力前驱，冀增耀旗，常保全宗社，此足下所知也。无何天不佑汉，松山一战，师徒挠败，只骑无归。自知靦面还朝必无生理，每欲殉国。而自念非战之罪，死亦无名，故隐忍至此。且识时务者，方为俊杰也。抑吾闻之，士为知己者用，窃以新主优礼降将， 不予猜疑，既委以太权，复縻以好爵。得君如此，何忍却之？况如仆驽下犹优待如是，况足下武勇殊常，英名盖世，久为吾主所倾慕者！吾知朝诣廷阙，暮晋藩封，必不致负足下也明矣。方今明社既墟，逆氛方炽，足下父母为俘，姬妾不全，既不能从故主就义泉台，又不可与闯逆共戴天地，足下将不可以为人矣。且逆闯以大兵阻于前，吾主以大兵持于后，足下徘徊歧路，稍一差池，即身败名裂，不可不审也。伏愿上鉴天时，下观人事，归命我朝，当不失藩封之位。既不负生平之所学，又可以报君父之仇。取名雪恨在此一举，唯足下图之。
　　吴三桂看罢，心中已为洪承畴所动。复取看祖大寿一书，词意亦是一样的。原来祖大寿是吴三桂的母舅，一来自念提兵入京与李自成决战胜负未知；二来若降建州是一举手间，又可以保全身命，博取藩封；三来有自己母舅在内周旋，即往投降亦料无它故；便立定了主意。先厚待带书之人，遣发回去，随复知洪承畴及祖大寿，请彼此面商，然后决定。洪承畴得了吴三桂之书，即与建州九王爷酌议。
