<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自王复臣殁后，军士大半投降，三桂一一招纳。刘文秀见张璧光已败走，王复臣又已自刎，亦即解围而去。三桂不敢追赶，夏国相道：“文秀最得士心，若留之休养元气，终为我碍。今乘其败，宜并力除之，以绝后患。”三桂道：“吾自带兵数十年，平生未见有如此恶战。胜败原因，只差一着耳。使如复臣言，我军休矣。”遂勒兵不赶。
　　刘文秀欲回军成都，约行了四五十里，始见孙可望兵到。刘文秀迎着，告诉败兵之事。孙可望道：“我早来一天，当不至此。今复臣已死，吾折一臂也。”文秀道：“吾自收复四川以来，人心归附。今遭此败，关系非浅，速作区处。”孙可望道：“今与将军会合，寻三桂再战，何如？”刘文秀道：“大败之后，军心摇动，未易言战也。”孙可望道：“倘三桂来追，又将奈何？”文秀道：“目下料三桂必不敢来追，因彼军虽胜，实出于侥幸，非尽关人力也。三桂虽胜，犹有畏心，追兵一层，可以无虑。”孙可望道：“然则今后将如何区处？”刘文秀道：“愿元帅抚恤疮痍，训练人马，招集流亡，重整气象。以成都之固，三桂岂便能得志耶？”孙可望道：“吾欲迁踞贵州，汝意以为何如？”刘文秀道：“元帅此言，直下乔入幽矣。贵州荒瘠之地，得之亦无所措施。成都沃野千里，山川险要，奈何弃之？我借人心固结，握要以图，尚有可为。若自行弃之，是三桂此后不费一矢，不劳一兵，即唾手而得四川矣。贵州偏壤，必难久守，不可不审也。”孙可望听罢，初犹踌躇未决，唯以叙州一败，恐三桂长驱以进，难以抵御，急欲入贵州，借永历帝兵力，以为声援，便道：“吾新受永历皇招纳，今两广云南尚属大明疆土，吾若据贵州，反可互相援应。若仍留成都，恐军势反孤矣。”便不从刘文秀之言，移兵望贵州进发。
　　早有细作报到三桂军中。三桂大喜道：“孙可望骁悍耐战，自张献忠亡后，可望归降永历，号为反正军，人心多附之，故兵势甚盛。加以刘文秀沉毅果断，能得军心，若相与同心协力，四川不易破也。今彼舍四川而入贵州，此策最下者。吾得四川必矣。”便统兵直进成都。所有孙可望旧部，皆以刘文秀、王复臣尚不能与三桂相敌，都不敢应敌，故三桂所到，皆望风披靡，不数月遂平了四川。
　　且说永历自即位于肇庆，那时所委任大小臣工大都夤缘贿进，朋比为奸，百政不举。只有阁臣瞿式耜、陈子壮二人，尚是精忠谋国。余外斗量车载，皆无光复宗社之才，亦无澄清宇宙之志。会唐王僭号于广州，以苏观生为相。时陈子壮督兵在外，即函商瞿式耜，请永历帝诏责唐王，撤去帝号。
　　唐王不从，反令陈泰督兵往伐肇庆，欲先降永历皇帝。恰清将终养甲及李成栋兴兵入粤，唐王也不暇计及拒敌，唯以侵伐肇庆为急务，故清将毫不费力，即拔了广州，唐王即已被擒。永历以广州既失，已是唇亡齿寒，恐肇庆不能久守，即拟迁都桂林。时瞿式耜方破陈泰于三水，闻迁桂林之议，力谏不听。
　　因那时丁魁楚用事，听得广州已失，肇庆必危，急发人持密函李成栋处求降。
　　故一面催促永历帝驾幸桂林，自己却迟迟不发，因财帛甚多，要瞒着永历皇帝，专待成栋佳音。及久不见成栋密报，即自备大船四十艘，把历年贿赂所得金珠宝帛，满载船中，直赴岭溪而去。
　　那时永历帝已抵桂林，丁魁楚犹在岭溪船中，忽得成栋密报，并遣人往迎魁楚，口称愿保丁魁楚为两广总督。丁魁楚大喜，即与儿子及一妻、四妾、三媳、二女同过成栋所遣船中。唯一妾于过船时投水而死，余外未有脱去，财宝亦无失漏。忽到三更时分，两峰火光冲天，有无数船只满载军士，尽是成栋旗号。丁魁楚方大惊道：“单迎我一人，何至劳动许多兵马？”正在错愕间，已被成栋军士尽行拿下。丁魁楚家属不留一个，即解过大船，已见成栋坐在船中。原来成栋自知道永历已走桂林，即发兵潜赴梧州。当下见了魁楚，却笑道：“汝安得许多财帛？莫非从贿赂及朘削来耶？汝如此贪诈，安能为两广总制？”丁魁楚那时自知不妙，便向李成栋哀求道：“某自知罪矣。愿明公留我一子，以延血嗣，皆公之赐也。”李成栋笑道：“汝至今日还存舐犊之私耶？吾先杀汝子，以给汝看。”说罢便令左右先斩丁魁楚之儿，掷头颅于魁楚之前，并道：“此即延汝血嗣者也。汝今日犹爱其子，吾将令汝父子不时相见也。”魁楚道：“吾尽献船中所有，以赎一命何如？”李成栋笑道：“汝即不献出，某便不能取耶？”便令左右，当魁楚眼前，将各船金银珠宝逐一点过船中。魁楚见了，如万箭攒心，却叹道：“当永历皇上幸桂林时，向我借银四十万为行费，我当时若允借之，此时已同到桂林，不至尽为敌人所有，亦不至死于此地也。”李成栋道：“汝今日悔之晚矣。”把各金银珠宝点过之后，再复搜查，无所藏匿，即令将魁楚斩讫，并一妻、四妾及三媳、二女、诸婢仆，不留一个。可怜丁魁楚前借南京马士劳之力，在弘光帝驾下总督两广，即私交靖江王来粤举事。及靖江王以推官顾奕为丞相，以临桂知县史其文为兵部尚书，先派令来粤，约会魁楚。那魁楚竟又拜隆武帝登极之诏，擒史、顾二人，解赴闽中斩首。随又随同拥立永历帝，自为重臣，已是一个反复小人，乃复贿赂征收，广储金宝。永历帝借款西行，仍不肯捐助分毫，转要潜通李成栋，甘愿屈膝投降，终至不得其死，祸及全家，金帛亦化为乌有。无君之报，可谓殷鉴。
　　今闲话休说，单表永历帝奔至桂林时，阁臣瞿式耜尚在梧州，力筹守御。
　　唯永历帝以恢复心急，欲鼓励人心，故名器不免失诸太滥。有末吏骤升六卿的，有京曹突升台阁的，甚至流寇曹志建、王朝俊等，都尽赐五等爵，恃流寇为劲旅，声势似乎稍振，实则并不能冲锋陷阵，故不久即有武冈之败。永历帝即复弃桂林，除帝驾之外，无不徒步跣足。并一个呱呱坠地甫经两月的皇子，亦委弃沙滩，不能兼顾。各官有随驾的，有逃走的，也不能胜说。单说瞿式耜一人，探得永历帝已离桂林，恐大清兵马沿湖南而下，那时自己虽驻梧州，亦属无济，便星夜领人马赶至桂林堵守，以防清兵掩袭。一面遣人赍表追谏永历帝，不宜远狩，请仍留桂省，以镇靖人心。不料永历帝以孙可望一路人马以为可靠，又以川滇险固可以久守，便决意先抵云南，然后驻驾。
　　故不从瞿式耜之言，沿庆远府望云南而来。偏又事有凑巧，李成栋自辅助清朝平定广东之后，清廷就用他为羊城总镇。那一日忽然自号反正军，奉永历帝正朔，所有两广土地，尽奉还永历帝，称为大明疆土，并遣部下洪天擢、潘曾纬、李绮三人赍奏，追呈永历，表明自己反正，敦请永历驾回。
　　原来李成栋于先一年到广州后，即缴收文武印玺五千余颗，只在其中取总制之印秘密藏之。有一爱妾，本名珠圆，为云间歌伎，成栋在云间时得之，甚为宠爱，出征各处，皆以珠圆相随。那珠圆却也奇怪，偏不喜欢李成栋辅助清朝，故常常怂恿成栋反正，那成栋只置之不理。及珠圆知成栋藏起广州制台之印，暗忖道：“那印是明朝的，如何反要留起？难道他还要做明朝的两广总制不成？”便乘机向成栋说道：“横竖做一总制，试问做明朝与做清朝的，贵贱有什么分辨？怎地不做流芳，要做遗臭？实在难解。”成栋听得，依然不答。到那一晚，珠圆侍宴，又复以言挑之。李成栋却指着珠圆答道：“我非无意，只怜此云间眷属耳。”珠圆听罢，诳惊道：“原来元帅为妾一人，致误一生耶？昔令兄李成梁捍守三边，卓著勋劳。今元帅只为一个妇人，自堕其志，何其馁也！不必说了，妾请死于尊前，以成君子之志。”遂取佩剑自刎。李成栋不料其死，救之不及，即抱尸大哭道：“女子乎，是矣。”
　　随又谓左右道：“我等大丈夫，安可不及一妇人识见乎？我等自误已久，岂可不速返迷途也？”左右皆道：“愿从元帅之意。”李成栋大喜，于是取梨园袍裳，腰金吉服，晋贤冠，四拜之后，方殓去珠圆。即出两广制台之印，奉明永历正朔，具疏迎永历帝回端州。
　　那时永历帝君臣闻之，自无不欢喜。永历帝道：“朕若从瞿式耜所谏，此时若在桂林，则回端州较易矣。”时阁臣严起恒道：“成栋如此举动，自是可喜。但恐他反复，终信不过耳。今宜先慰谕成栋移广州之众，出师江西。待观其动静，然后回端州也不迟。”永历帝深以为然。唯阁臣式耜听得，由桂林飞谏道：“成栋虽或不足道，然当此用人之际，不宜示之以疑，自当返驾端州，以维系人心。”永历帝便一面令人往修肇庆行宫，一面使人持节至广州，筑坛拜李成栋为大将，即日起程再往肇庆回来。
　　且说成栋自奉筑坛拜将之谕，即道：“事在人之做不做，不在坛之登不登也。刎颈爱妾刻不忘怀，必欲得之，以瞑九泉之目耳。”使者还报，永历帝即封珠圆为忠烈夫人。时成栋奉命出征江西，即上表永历帝，说道：“南雄以下事，诸臣共任之。庾关以外事，臣独肩之。”即率部下健卒二十万名，望南雄进发。那时江西金声桓正在起事，称为光复军，已踞南昌，并交通成栋，联为一气，故当时朱明军势大振。怎奈自成栋在时，诸臣多为畏惮，及成栋去后，朝局已是大变，共分数党。有是李成栋亲爱的，如李绮、潘曾纬之类，自恃声势；有自南宁随驾的，如严起恒、王化澄之类，自恃功劳；有为大明旧臣由各路来依故主的，如吴璟、丁时魁之类，自无忠节，各为党羽，互相争权，即互相倾陷。皆以为成栋反正，国家可复，即预先争权。谁料李成栋兵马直至江西赣州城下，方势如破竹。
　　唯那一夜李成栋方已睡着，忽闻人连呼董大哥。成栋却从梦中惊觉，诧异道：“董大成是吾中军，彼呼之，得毋吾军已为彼有乎？”忽披短衣，骑骏马，望梅关而遁。计两昼，皆冒大风雨，已抵梅关。计大兵二十万，分为十大营，李成栋却弃军而走。部下十总戌不知其故，亦相随逃走。乃至南安城门，成栋方如梦初觉，却叹道：“我误矣。”随见各总戌奔到，乃并责道：“我去后，你们亦遁耶？”诸人道：“元帅既去，我们不得不遁。”成栋大怒，立拔剑杀了爱将杨国光，便把二十万士卒器械，委弃赣州城下。此时成栋自觉无面入端州面君，唯再返广州，冀图再举。
　　那时清国已知李成栋反正了，深恐各省为之声应，便令南主孔有德、平南王尚可喜速下广州，以拒成栋。又防永历帝必走云南，急令吴三桂领兵由四川入云南，并令降将洪承畴引兵由贵州而出，与吴三桂一军相会于云南省。
