<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　到缅而后，各人见缅族男男女女皆混杂互市，不事衣冠，故诸大臣以为，到了缅境即可以逃生，皆随习缅俗，大为佻■。沐天波日向永历帝哭泣，苦无脱难之计。忽报晋王李定国大败清国豫主之兵，特遣兵亲来迎驾。永历帝大喜，欲乘此时离缅。马吉翔大惧，恐晋王到时，诸臣必攻自己短处，即矫命令晋王不得入缅，致惊缅人。晋王遂郁郁而去，永历帝亦无可如何。偏又事有凑巧，缅酋之弟恰弑缅酋自立。新酋即使人来告道：“敝国壤地褊小，难以久守奉刍粟。今请贵君臣出饮咒水，即可自便贸易生计，免我等供应也。”
　　永历君臣，此时皆不敢出。忽然缅将领兵三千来围，勒令各人出饮咒水，并道：“除尔皇帝外，尔大臣皆出饮咒水。倘若不从，必以乱枪攒杀，不要后悔。”沐天波听了，向吉翔骂道：“汝当时若不阻晋王入缅，今日犹可免也。汝贪图自便，贻误主上，复有何面目生于天地间耶？”吉翔无词以答。永历帝料知不免，即令诸将俱出。缅酋却道：“除太后及皇上二人不得惊扰，若各大臣皆当立即行事。”于是缅兵一齐动手，以三十人缚一人，骈杀之。永历此时与中宫皆欲自缢，侍者谏道：“国君死社稷，理所当然，但如太后年高何？既弃社稷，又弃国母，必不可也，请暂留以待天命。”永历帝听罢，唯与中宫相对而泣。计各臣中，以邓凯有足疾，幸得脱免，余外自沐天波、马吉翔以下，被害者共四十余员，哭声闻于一二里外。唯沐天波手杀数人，然后自尽，至于自尽的，随后也不能胜数。
　　缅酋既兴此杀戮之后，即请永历帝移居沐天波之府，大小仅存三百余人。
　　自是永历日坐针毡，饮食亦至缺乏，还幸有寺僧暗进粗粝，得以不死。不料诸臣被害之后，吴三桂大兵已进滇省，直趋缅甸，传檄缅酋，勒令交出永历帝后。缅酋大惧，即回复吴三桂，应允将永历帝后交出。一面委员至永历帝处，诡说道：“晋王李定国大兵已近我境，声言迎接官家。但敝国不欲使大兵惊扰，今特送驾晋王营中，就此请行。”说罢，便不由分说，拥太后及永历帝中宫各坐椅子，舁之而行，各有十余兵拥护。因已入夜，不辨路途，只任缅兵拥至何处。到黎明时，见各营在望，皆是吴平西旗号。永历默然不语，只叹道：“朕累母后也！我朝待吴家不薄，何至如此？”说了，即至清师营中。吴三桂只令部将接受，不敢来见。即拔营行了十数日，已抵云南省城，即安排弑害永历帝，以邀大功，并绝后患。正是：已经忘本残同族，又要邀功害故君。
　　要知永历帝性命如何，且听下回分解。
第十四回　篦子坡永历皇被缢　北京城吴三桂奔丧
　　话说吴三桂领大兵直趋缅境，传檄缅酋，勒令交出永历帝君臣。缅酋畏惧三桂，即托称送永历帝至晋王营中，实则拥至吴三桂营内。三桂好不欢喜，以为不世之功，莫如此举，且又可以解释清朝猜疑自己之心，便立即拔营，提兵拥永历帝回至云南府城。是时故明各路人马都已溃败，晋王李定国亦已殁滇中，即反复无定之秦王孙可望，及他部将巩昌王白文选，都先后走死。
　　眼见大清已一统山河，只有郑成功尚守台湾，不肯降服，直至死后，传位郑经，又传至伊孙克爽，国势日弱，方肯投降。都是后话，不必细表。
　　惟是吴三桂得了永历皇，已把川、黔、桂、粤、湘、鄂各省，尽归平靖，立议表奏入京，请留永历帝朱由榔在滇办理。部将吴定谏道：“历朝鼎革不诛旧君，三代盛时且封为诸侯。即秦汉以下，除了篡弑得者，莫不封其故君，非王即公。当今朱由榔虽建号称帝，抗我清朝，但他既属明裔，亦份所应尔。不如解送京中，听朝廷发落，或者朝廷尚有后恩也。”吴三桂道：“汝言似是，但我辈所为何事？今日已骑虎难下矣。俗话道：斩草留根，春来必发。明裔一日尚存，即本藩与诸君一日不能安枕。若以一时不忍之心，反贻后患，某不为也。”吴定道：“然则王爷直死之乎？不如奏知京师，听候朝旨行事可也。”吴三桂无奈，便依吴定之议。果然奏谒到京，即有朝旨，允留永历帝在滇，由三桂处置。
　　那日吴三桂便大会诸将，商议处置永历皇之法。部将满人爱里阿道：“王爷此举，将如何处之？”吴三桂道：“某亦不欲处以极刑，只欲将他骈首。”
　　爱里阿道：“王爷此言，亦太儿戏。他曾为君主，岂骈首犹未得为极刑耶？末将以为，如此未免太惨。”三桂道：“将军亦满人，何出此言？”爱里阿道：“末将诚是满人，但不忍之心，人所同有。末将若处王爷地位，必不为此也。”吴三桂道：“某非不知。唯朝旨已下，焉能违抗？”爱里阿道：“朝旨只任王爷处置耳，未尝使王爷将他骈首也。”三桂道：“恐除将军外，未有以将军之说为然者。”时章京卓罗在座，向三桂厉声道：“爱里之言是也。王爷世受明恩，或以不得已而至于今日。然回首前事，正当借此机会图报于万一。且他亦尝为君，曾有数省奉其正朔，亦当全其首领。若王爷于此事仍有畏惧，某愿以身当之。”吴三桂听罢，面为发赤，即退入后堂，各人亦散。
　　吴三桂心里踌躇，觉若不杀了永历皇，既不泯清朝的猜疑，自己亦不能安枕。
　　惟外面又欲解释人心，欲以示所杀永历皇由于朝旨敦促，不干自己之事，冀诿卸于清廷。那日便欲叩谒永历帝，以阳示其哀怜之意，与不得已之心。但自己已为清国藩王，又不知用明朝衣冠，还是用清廷的衣冠。若衣清装，即无以解释人心，若衣明服时，怕当时朝廷知道，如何了得。左思右想，总没法子。到了次日，与心腹章京夏国相计议。国相道：“即衣清装叩见可也。”
　　三桂道：“吾欲暗中仍穿明服，不令人知，汝意以为何如？”夏国相道：“王爷差矣。王爷此举，只欲解释人心。若暗中自衣明服，试问谁人见之？今王爷已受清封，即以清装相见，亦能昭示于人。”三桂道：“相见时又不知如何礼法。”夏国相道：“王爷今则为王，永历今已为俘，其极，亦平揖可矣。”
　　吴三桂亦以为然，即转进后堂更衣。忽见爱姬圆圆揽镜自照。原来圆圆已窃听了夏国相与三桂所言，故意坐在那里要与三桂说话的。三桂却道：“卿何独坐其间？”圆圆道：“妾方才登楼北望，回时觉鬓发乱飞，想是为风所动，故略行修饰耳。”三桂道：“卿言登楼北望，究属何意？”圆圆道：“妾北方人也，望家乡耳。”三桂道：“卿随侍此间，荣贵万倍，亦思乡耶？”圆圆道：“妾昔读古人与陈伯之一书，说是廉颇之思赵将，吴子之泣西河，故国怀念，英雄且有之，况妾一小儿女耶？”三桂听罢，默然，随入内室。圆圆亦随起而进。忽见三桂更衣，圆圆道：“王爷今将何往？”三桂道：“将往叩见故君也。”圆圆故作惊道：“崇祯帝尚在耶？此大明之幸也。”三桂道：“某非言崇祯帝，只言永历耳。”圆圆道：“永历帝已被擒矣。妾以为王爷至于今日，不如勿见。”三桂道：“卿言何谓也？”圆圆道：“君若能抚存朱明遗裔，顾念朱明江山，即见之可也。若不然，设相见时，永历帝以正言相责，试问王爷何以应之？”三桂笑道：“他已被擒，方将向某求全，宁忍相责耶？”圆圆道：“妾闻永历宽仁大度，不过臣僚非人，以至灭亡耳。他在缅境时，曾欲自刎，不过以母后尚在，未肯捐生，以是知其非畏死者。王爷勿轻视之。”三桂听罢，不答。随穿清国服制欲出，圆圆道：“永历若见此衣装，必诧为异事矣。昔已擒之，今又谒之，王爷此行实为可异。”三桂道：“卿勿作此言。若他人言之，吾已罪之矣。须知缅境陈兵之役，皆朝廷意也。”圆圆道：“妾若为王爷，必不如此。”三桂道：“卿戏言耶？”
　　圆圆道：“何戏之有？妾昔被掳于闯贼，犹知不屈，百折而得复见王爷，即此可以见也。”三桂至是赧然，复卸下清装，先穿明服在内，而以清装披之在外，又并着从人携着明冠同去，圆圆亦不复言。三桂便出府门，直乘舆望篦子坡而来。
　　原来篦子坡即在永明池畔，时三桂已安置永历帝在那里。当三桂出时，以清装在外，本意至永历帝寓所时，即卸去外装，冀于无人之际以明服相见。
　　不料到时，还见许多旧员环集，求谒永历帝。即三桂部将，亦多在其中，皆伺候叩见永历帝。三桂见人心思明，心上不免愧怍。且见各人环列，若脱去外面明（清）装，也不好看，急令从人把携带的清（明）装帽子，携回府去，却在人众中。那时各人都让三桂先行叩见，三桂那时觉跪又不好，不跪又不好，惟觉跼蹐不安。永历帝便问三桂是何人，三桂即报名以应，翻身跪在地上。永历帝责道：“你是大明臣子，父子相继受国厚恩。汝以武举升至总戎，叠应方面，又封受爵典，自应感恩图报。既引外人以灭国家，今又逼朕至此，汝意将欲何为？”吴三桂听罢，一言不能发，又不能动。左右急为扶起时，那三桂已面如死灰，观者无不大惊失色。三桂回至府里，不宁者数天。自是不敢复见永历，只传令将永历行宫四围逻守，十分严密，凡有什么人出入，皆要先白三桂。惟自三桂叩见之后，诸臣反以三桂叩见时受惊，尚有天意，故凡见永历的，皆不敢怠慢。
　　有前任尚书袭彝，本湖南永州人氏，初时听得三桂入缅，即奔走数十里，意欲随驾。及至云南，已知永历被擒，那时即求见永历，却为守门者所阻。
　　袭彝厉声道：“此我故君也，义应入见。”守门者乃白三桂，三桂亦许之。
　　袭彝乃备酒食而入。永历接见时，相见大哭。随以酒食上献，永历帝不能下咽。时有从臣邓凯相陪，永历帝哭道：“朕既误国家，又累母后，死何足惜？所不忍者，只朕幼儿耳。国统既亡，并祖宗的血嗣亦不能保，实在可叹。”
　　袭彝听罢，哭不能成声，随谓邓凯道：“今皇上已被围，势难复脱。看三桂奸贼，势将斩草除根。足下随驾日久，日观皇上奔走流离，只留下这一点骨血，足下独不动心乎？”邓凯道：“弟亦日筹，未得其计耳，如先生有高见，愿乞教。”袭彝道：“某到此间，见人心尚思大明，看来国中不乏忠义之士。若皇裔尚在，或有辅皇太子以图光复者，亦未可知。愿足下救出皇子，以存明裔。某愿以死报足下也。”邓凯道：“先生之言，某义不容辞，但何由得皇子救出？弟愚昧，实未有良策。”袭彝道：“此间还有心腹人可以同谋否？”
