<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时康熙帝即位，人甚聪明，故谓诸臣道：“本朝定鼎，以吴藩三桂及耿、尚二王立功最多。今天下太平，四方无事，徒縻饷项，既非所宜，且吴、耿、尚三王若坐拥藩封，兵权在手，设有意外，亦非所以善保其功名。今欲尽撤诸藩，使得休养林下，两全其美，诸卿以为何如？”诸臣听得，皆相对不敢发言，大都惧一经撤藩，实反激三藩之变。故廷臣虽有对答，亦不过模棱两可，皆不敢决定。康熙帝道：“今诸藩虽有恪守臣礼，惟亦有藐视朝廷者，想诸卿亦有所闻。今若稍存姑息，必养痈成患，不可不慎也。”诸臣听已，虽觉此言甚是，惟终不敢赞成。康熙帝此时见诸臣情景，料必有为难之处，意亦稍转。便议先派大员，借巡视地方之名，觇看吴藩三桂举动，然后决夺。
　　诸臣亦以为然。此时吴三桂之子在京，已招为驸马，探得这点消息，即暗地以朝廷欲撤藩之意报知三桂，使早自设法。正是：只为藩王多跋扈，反教天子起嫌疑。
　　要知后事如何，且听下回分解。
第十七回　陈圆姬遗书谏藩邸　吴三桂易服祭明陵
　　话说朝廷立定主意，特派员以巡视地方为名，侦察吴三桂举动。时吴三桂之子既在京中，即以这点消息，驰书报知三桂。不料三桂之子，时虽为驸马，但朝廷不过借此羁縻三桂之心，实则常惧其父子间互传消息。果然自提议撤藩之后，即事事关防吴驸马，故其驰报三桂之书，亦为其妻所得，呈诸朝廷。幸其书尚劝三桂勉尽臣节，是以朝廷亦不过问。单是吴三桂在云南，未尝不忖悉朝廷用心，已事事提心吊胆。
　　那一日夏国相独进藩府，谒见三桂。礼罢，国相道：“某得京中消息，知朝廷有撤藩之意，不过以大王兵权在手，未敢决行耳。大王将何以处之？”
　　吴三桂听了，似不大惊心，反向国相问道：“卿何由知之？”夏国相道：“有赵良玉者，奉部文来任大理府，恐被大王阻不能赴任，故托亲朋致书于吾，请吾为之尽力。吾因与谈及京中近事，赵良玉即以告吾，吾料此事甚确，大王总须留意。”吴三桂道：“既有此事，何以不见吾儿报告？以吾儿身为驸马，又在宫廷行走，苟有此事，当必知之。但无论如何，撤藩此举实朝廷所必行，所争者迟早耳。”夏国相道：“既为大王所知，某亦何待多言？”吴三桂道：“孤今日始悔误之于始也。自借兵入关以后，为朝廷驱除闯、献，平定各省，陈师缅甸，并成大功。某不过以当年不允以兵力下江南，已为朝廷所忌，故立大功以固朝廷之心耳。”言已，又叹道：“古人说得好：狡兔死，走狗烹，飞鸟尽，良弓藏。今天下太平无事，安用吾辈耶？！”夏国相道：“大王之言是也。丈夫贵自立，苟不能俯首降心，自当早为之计，此则大王所知矣。”三桂笑道：“孤之得幸全者，只恃此兵权未去耳。若一旦解去兵权，恐欲求俯首下心，而亦不可得。孤与卿等这颗头颅，谁复能保全耶？孤亦思之熟矣。人以为孤为沉缅酒色，实则孤本欲借此韬光养晦，以糊涂废事或能释朝廷之疑心。今既欲撤孤兵权，断不能敛手待抽也。卿为孤之心腹，卿以实言相告，幸勿泄漏。”夏国相道：“大王此言若于十年前行之，天下唾手而定。若行诸今日，须计万全方可。”吴三桂道：“孤更有一言，为卿所未识者。当借兵入关之际，见朝廷大反前言，孤已大纵疑惧，已与耿、尚二王有言，此后须同心协力，共同保全，毋令后世笑孤等徒作小人也。耿、尚二王亦以为然，故早已歃血盟誓，孤若有举动，彼必能相应。但轻举妄动，实为败事根本，须待人心愤激然后行之，否则事必无济耳。卿料吾军可与同事者，究有何人？”夏国相道：“马宝为人勇谋足备，且与吾等大有同心，可以大任。此外将士，对于大王皆畏威怀德，无所不可。惜云南地错南边，战马羸弱，或不济用耳。”吴三桂道：“卿言极是。近来战马病毙亦多，川马又力弱，难以为用，此则宜早为之计。今孤有养子王屏藩、王辅臣，方任陕西镇，可令他选西马之最健的，岁进三千匹，绕道由西藏至滇。似此即不患战马不能济用矣。卿盍为孤图之。”夏国相道：“恐事机骤发，即三千匹亦不足用。今不如令王屏藩、王辅臣等，秘密购运良马，第一年须运五千匹，以下岁进三千匹，习以为常，自可以源源接济矣。”三桂道：“孤今诸事惟托卿与马宝二人任之，孤惟不改常度，以缓朝廷之心。若稍迟一年，吾军准备亦妥矣。”夏国相乃领诺而出。
　　自此三桂惟日在野园中，与诸姬环戏。时圆圆方多病，三桂新得一爱姬唤作莲儿，本姓王氏，年方十七，姿容艳丽，态度幽闲，尤精文翰，字体矫劲，不象女子的，诗文尤脍炙一时。三桂特嬖之，与宠圆圆无异。每于夏日，三桂携之共游荷花池，莲儿练裳缟袂，立于九曲桥边，特饶雅致，三桂比为出水芙蓉。三桂又搜罗滇中名士，置诸幕府，以收物望。每于公暇，三桂以幅巾便服召诸名士宴会。及酒酣之际，三桂亲自■笛，宫人以次和答，高唱入云，即令莲儿与诸名士濡笔为诗，互相唱和，以铺扬其事。座中无不兴高采烈，即大呼赏赉。不多时，已见珠玉金帛罗列满前，宫人互为攘取，三桂相顾大乐，并先取以赠莲儿。莲儿得之惟贮诸箱簏，绝不耗用。三桂独问其故，莲儿道：“妾自承恩宠，凡膏粱文绣皆大王所赐，妾得此额外赏赉，亦何所用？姑积存以待大王留饷战士。”三桂听罢，更为欣慰。自此赏赐宫人，亦不复如前挥霍，因为莲儿一言所动，故留有用之财以充军实也。莲儿见宫人惟事奢侈酣乐，颇不以为然，独与圆圆相得，每呼圆圆为姊。自圆圆病后，莲儿不离左右，且为亲侍汤药，圆圆谓莲儿道：“吾留此席以待妹久矣，但风流有限，必有阒寂之时。君王溺于晏安，后事尚不知何似。妾将就木，或不再见凄凉境况也。”言罢而泣。莲儿道：“吾君性情严厉，妹子承宠未几，药石之言，不敢乱进。吾姊从大王于患难之中，以至今日，宁不能一言？妹子日见君王与夏国相、马宝三人密语于园中，意日来必有事故，不过不敢过问耳。”圆圆道：“姊亦言之久矣。但姊虽有言，虽未触大王之怒，究未回大王之意。今行将就木，古人说得好：“我躬不阅，遑恤我后’，断不敢复赘一词也。”莲儿道：“姊言误矣。姊终不幸长辞人世，但随侍大王已久，岂忍坐视？或借一死以感动大王，固未可知。且姊有遗言，亦足使妹子等得为后来借口，以进谏大王也。”陈圆圆亦觉此言有理，便令准备笔墨，特挥一函，以告三桂。并嘱莲儿道：“此书必待吾死后方可呈发也。”莲儿领诺，遂扶圆圆于病榻中，移就案旁，圆圆乃濡墨为书。时圆圆以春风无力之身，既经久病，又劳文思已是气喘声颤，粉汗如珠而下。莲儿为之调护备至，费时颇久，其书始成。书道：伏以大王起家武功，世受明恩，父子相继，得专■政。在先朝厚泽深仁，至矣尽矣！天祸朱明，闯、献迭起，神京破陷，龙驭宾天。大王当国破家亡之际，只坐视以贻误事机。迨事势不可为，始借力外人，以伸一时之忿，此大王之深误也。当敌军既进，神京亦亡，国号迁移而有天沉地惨之变，大王不于此时号召人心，以佑明室，复为敌驰驱，马足纵横于汴梁、川、楚之间，爰及缅甸。此时此际，明裔固亡，汉祀亦斩，此又大王误之又误者也。大王既树不世之勋，以开国元良为封藩开府，南面称孤，荣亦极矣。乃大难甫平，猜嫌遽起，古人所谓“狡兔死，走狗烹，飞鸟尽，良弓藏”者，其在此乎？今大王如欲保功名，存富贵，自可自卸兵权，终老林下，宁受万年之唾骂，犹得一日之安闲，此范蠡与大夫种之事，可为前车也。然或嫌疑未释，则孤身远引，其势益危。大王苟不能低首下心，抑亦早为之计，迁延累日，噬脐之悔，岂复忍言。今大王唯溺于晏安，不知发奋，萧墙之祸，将有不可胜言者。语曰：“人之将死，其言也善”，愿大王勿河汉妾言，此则大王死里求生之机会也。伏唯大王图之。
　　书罢，喟然叹道：“古人称美人为倾国倾城，实则人主自倾之，于美人何与？褒姒足以危周幽，而后妃反足以助文王。妾承大王之宠久矣，今幸早十年，若是不然，恐大王设有不韪，后世将以妾为口实矣。”言罢，泪如雨下。莲儿再三抚慰。是夜圆圆遂殁。
　　侍者奔告三桂，三桂听得大悲，乘夜前往圆圆妆台，抚尸大哭道：“此天丧吾美人也。”旋命在商山寺旁营择吉穴，为安葬圆圆，并征集工役数百人，大兴土木，真是壮丽堂皇，无美不备。或有言陈美人不应葬在寺旁者，三桂道：“陈爱姬生时每欲削发为尼，孤欲以此遂其心志也。”经数月后，大工始成。后人有《题圆圆墓》曲，以纪其事。曲道：
　　滇城山河势泱泱，胜地尤推商山寺之旁。
　　美人一死须吉穴，俾得岁时荐馨香。
　　难得美人知大义，洞明种族与兴亡。
　　沐承恩宠深且厚，濒死未尝忘君王。
　　君王太息美人死，伏尸痛哭泪不止。
　　春犹未老红颜尽，天胡先夺美人去。
　　美人一去将何依，聊为美人营吉地。
　　美人生小好修斋，择穴无如商山寺。
　　法铙钟鼓寺中声，将为美人品超度。
　　自古美人伤迟春，君王晏安犹不悟。
　　唯此美人知爱君，况感君王恩宠遇。
　　一死犹陈药石言，犹冀君王一回顾。
　　古云倾国皆美人，唯此美人忧国步。
　　君王为哀美人死，大兴土木营坟墓。
　　岁时俎豆须荐馨，特为美人彰异数。
　　世远年湮墓渐荒，但见晚烟迷古树。
　　我来凭吊欲欷歔，不堪回首商山路。
　　自圆圆殁后，三桂后宫不下千人互谋争宠，唯三桂独宠莲儿。且除莲儿而外，更没一人向三桂进谏一言者，故三桂唯留连酒色，日事笙歌，所有政事俱付之夏国相及马宝。三桂又有二女，乃择部下少年有谋勇者，招为东床。
　　其长女许配郭壮图，次女即配与胡国柱，故郭、胡二人，当时实与夏国相及马宝同掌事权。一面催王屏藩、王辅臣速解战马，以备举兵。三桂又借言筹边，令夏、马、郭、胡四人增募兵卒，大有待时而举之势。
　　那三桂阳则放弃政事，阴则准备兴兵，宫内唯莲儿颇知一二。三桂并嘱莲儿道：“孤若有所谋，慎勿令福晋知之。以伊子犹在京中，朝廷已招为附马，恐福晋以爱子之故，必阻孤所为，是误孤大事也。”莲儿领诺，皆不敢以三桂之心轻泄。故三桂以为自己所谋，除一二心腹外已无人得知。不提防，章京玉顺早窥伺三桂举动，已密奏京中。即京中自提议撤藩不果，早已特派使者赴滇侦察。
