<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说吴三桂既有称尊之意，即与各心腹大将夏国相、马宝、胡国柱等计议。三桂先说道：“孤此次首倡大义，志在反正。诚如诸君所言，国不可一日无君，今为大局计，诸卿有何高论，不妨直说。”胡国柱道：“大王此举，名正言顺，故檄文一发，人心响应。独惜明社既墟，至今二十年，纵朱家或有遗裔，均已匿迹销声。况且亦无从得其真确，又何由得明裔而辅之？大王若必欲访寻，恐假姓冒名者纷至沓来，此时更难处置。为今之计，不如大王权摄国事，以号令四方，较为上着。”夏国相道：“胡公所言亦是。但目下人心思明，故我兵一举，各自归命。若一旦反其道而行之，人心向背固未可知也。然事在创始，非有英明强干之主不可以有为，故即能访得明裔，亦断难及大王之英武。故大王权宜行事，亦是上策。”马宝道：“二公之言虽有至理，唯亦有见不到处。盖今日人心，非尽思明也，思中国耳。且我等必求明裔而辅之，于缅甸一役，亦难解说。今大王英明神武，名正言顺，以举义师，拥雄兵百万，上将千员，若北向以争天下，谁敢抗者？故依某愚见，宜自即帝位。然后励精图治，选贤任能，大事固不难定矣。成败在此一举，大王宜立定大计，毋再游移。”吴三桂听罢，心中大喜，却又故说道：“孤此举本无利天下之心；奈不得已耳。既是明裔难于查访，愿诸君更举贤者，孤当力效前驱，决无退志。”言罢，夏国相、马宝、胡国柱齐说道：“英明神武，智勇足备，声泽及人，方今谁有如大王者？愿大王勿再多让，以误事机。待大王即定之后，国家有神圣文武之君，士卒有敌忾同仇之气，彼纵有强弓劲弩，精骑善射，焉能抗我耶？”三桂此时已心满意足，仍谦让道：“既诸君如此推戴，孤亦不敢固辞。今孤权摄大位，若他日得有贤能者，抑或得朱家英明真裔，然后再议，可也。”说罢，即令夏国相选择良辰吉日，以郊天即位。时在康熙十二年也。
　　吴三桂已年逾六旬，唯精力未衰，其一种豪气，亦无异少年。又念向来所向无敌，此次实视中国如在掌中，以为人心既归，一举可定天下。怀了这个念头，今见为诸将推戴，自然欢喜。即令改常德治为行宫，暂备湖南为建都之所，待天下既定，然后重返北京。又令在衡州府衡山县筑坛，祭告天地。
　　以宫殿本用黄瓦，今只改一府衙为宫殿，自须变易旧观，唯时候仓促，急不能办，即由黄漆涂之，草草将事。至于皇帝冠服，仍学明朝装束，亦赶紧备办。由夏国相、马宝、胡国柱三人会议，建国大周，改元利用。即以康熙十二年为大周利用元年。
　　那日清晨，吴三桂即令王屏藩与王辅臣共图甘肃。去后，又拜夏国相、马宝为丞相，总理军国机务。夏国相进道：“清朝定鼎已近三十年，各省布置渐归完善。今我兴师，须分扰各省，使各路并进，方易得手。”吴三桂道：“卿言是也，朕之遣将先入四川，即是此意。”夏国相道：“即拔一四川，恐亦未能制彼之死命。方今苏、浙、闽、粤为精华所萃，宜一并遣将入闽、粤，若耿、尚二王与我会合，各起兵北上，则大事定矣。”吴三桂听罢大喜，即封其侄吴世宾为官定国大将军，以其婿胡国柱为金吾卫大将军、武英殿大学士，并令胡国柱遣李本深收取西川。胡国柱进言道：“李本深昔为孙可望劲将，转战各省，于四川地势形图尤为熟悉，用之可谓最得其人。但四川一省地理阻隔，且中国雄兵猛将多聚其间，恐只靠一李本深尚难得力，不如择良将以为之辅，方保万全。”吴三桂深以其说为然，遂并封其侄吴之茂为西蜀大将军，使与李本深共图四川，若既得四川之后，即进窥秦、陇，自西而北，以会控京师，与各军相应。计议已定，即择日即位。
　　是日冠冕旒，衣龙袍，登皇帝位。各将皆以次朝贺，山呼既毕。三桂自念此次得为皇帝，实出诸将拥戴之功，且将来用兵，皆赖诸将之力，自宜厚其封赏，以结其心。时凡三桂的心腹党羽，皆闻风相应。三桂遂封王辅臣为镇西大将军，封王屏藩为征西大将军。以李本深为首先响应，乃封本深亲军金吾卫大将军，使领本部兵五万人先行入川。复封其侄吴世宾亦为亲军金吾卫大将军，以本部人马沿湖南下广东。复遣部将马承荫会兵广东，与吴世宾会合进取。自平南王尚可喜殁后，清朝即以其子尚之信承嗣平南王爵，仍驻广州，掌理藩事。三桂并为手启谕尚之信道：孤昔与令先君贤王待罪东陲，嗣以国家多难，闯、献搆乱，宗社既危，始相与借兵入关，冀图恢复。乃我方告捷，敌已入京。孤与令先君方徘徊歧路，痛哭流涕，以无功国家而负罪明室也。当此之时，势颓力竭，既不能倒戈反正以报先朝，遂赧颜并污先命，受爵为藩王。令先君曾与孤言，谓苟有机会，勿忘明室，乃口血未干，令先君遽殒。孤徬徨滇蜀，孤掌难鸣，近十余年矣。维思北朝分茅胙土、赐爵封藩、世袭罔替之语，载在明府。乃孤则残喘苟延，令先君则墓门未拱，而北朝已为德不终，遽兴撤藩之议。夫撤藩云者，即杀机所伏也。孤等何罪？因功见忌，因忌见诛。烹走狗而藏良弓，于斯为甚，乃令先君九泉之下亦将不瞑。孤自念有生数十年，既负明室，又负国民，意欲图抵罪，死里求生，乃履霜坚冰，首倡大义。幸天尚爱明，人方思汉，义师一起，四方向附，指日大好山河复归故主。伏望贵王仰承先君之悃忱，感念明朝之德泽，举兵来会，以宁社稷。则新朝论功行赏，贵王将世世子孙永开藩府，此国家之福，亦大王之幸也。方今北朝猜忌既生，杀机遍伏，孤念切同仇，感怀先谊，用告大王。以大王精思慎虑，必有以自处也。唯大王图之。
　　尚之信得书之后，正自踌躇，唯当时北京朝廷以广东地方重要，自听得告变之后，已特令承袭定南王孙延龄领兵四万往扎广东。又加广西提督马雄，为帮办防务副将军，调兵到广东协守。盖北京朝廷亦惧尚之信与吴三桂相应，故特调孙延龄及马雄以监督之也。故尚之信心中即欲附从三桂，唯惧孙延龄、马雄等不从，实多不便。且念马雄一人不打紧，只怕孙延龄部下兵多将广，若得他同心归附吴王，是闽广一带皆势如破竹，天下不难定也。因此，便亲到孙延龄行营，故以言相试。当相见之际，先寒暄了一会，尚之信先道：“今吴王举兵，自号反正，贤王断他将来局面如何！”孙延龄不知尚之信之意，只直说道：“吴王号召，人心如响斯应，吾甚惧朝廷难与相争也。”尚之信道：“若吴王成事，我们又将何以自处？望贤王教我。”孙延龄道：“不如观其动静，再商行止。”尚之信道：“贤王此言未尝不是，唯今吴王传檄远近，人心动摇。今又吴世宾、马承荫领兵十万，横行两粤，事机已迫，恐不容我等观望也。”孙延龄至此，已略会尚王之意，即道：“贤王有守土之责，孙某当唯贤王之马首是瞻。贤王若有主意，不妨相告，吾两人义同心腹，断不泄露也。”尚之信道：“某实告君，以吾先君子与令先王皆与吴王并起关东，以有功朝廷，乃赐封藩府。闻朝廷实主撤藩之议，以吴王最强，故先制吴王，而后吴王有此一举也。吴王若亡，吾等亦不独全，此贤王所知矣。今吾等若应吴王，于朝廷目下虽为不忠，惟于国家未尝不顺，愿贤王思之。”
　　孙延龄道：“此论正中吾意，迩闻朝廷诏至闽中，令耿王出镇江西。唯耿王有不从之意，看来耿王亦将归附吴王也。且就今大势观之，北朝势将休矣，吾等反正，亦在此时。但不知马雄意见如何耳？”尚之信道：“若马雄一人，吾力足以致之。且吴王来将马承荫，本与马雄为兄弟行，亦不患其不从也。今请与歃血为盟，彼此同心，欲行共行，欲止共止，各无相背。贤王以为何如？”孙延龄听得大喜，遂与尚之信歃血为誓。
　　歃誓既毕，尚之信道：“今贤王既已同心，料无反悔。唯今福晋为太后养女，认为公主，于朝廷受恩深重，某恐其阻贤王之行也。”孙延龄道：“贱内虽为太后养女，然以势相凌，故夫妻间时多反目。吾为孔王之婿，入嗣为定南王，人方谓某为以妻贵者，其实耻之。吾此行固不以告人，亦不以告吾妻也，贤王不必多虑。吾所虑者，不知贤王将何以处马雄耳。马雄向为先孔王部将，与某亦不相能，若见马雄时，慎勿言吾与贤王共谋此事也。”尚之信领诺而去。
