<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说督师袁崇焕既定了主意，要斩毛文龙，即点齐本部亲兵，并选勇健将校数员护卫，内服戎装，外衣文官袍服，身佩上方宝剑，借阅兵之名直往双岛而来。时因狂风大起，又因辽海空阔，波浪乘着飓风震撼海岸，泛舟不易。袁崇焕便令暂驻松子澳，密与左右计议要诛文龙之事。崇焕道：“某此行实为国家耳。不知我的，谓我擅杀国家一大将，知我的，当谓我能除国家一罪臣。议者每谓，文龙若死，敌患必深，顾本督师以为，宽柔养乱，此风断不可长。文龙死后，本督师当舍命以报国家，惟望诸君悉力相助耳。”左右听罢，皆默然，徐道：“某等皆愿听督师指挥，但督师若杀文龙，当以计致之，文龙拥十万之众驻于皮岛，若闻得督师必要杀他，必不肯敛手待毙，恐督师其时反受其制，不可不防。”袁崇焕道：“诸君之言甚是。某计划定矣，不劳诸君多虑。”说罢先派人诣文龙处，告会操之期及到时面商军政。
　　毛文龙也不虑有他志，立复崇焕，欣然预期相会。
　　到了次日，风浪渐平，袁督师便扬帆直往皮岛。所经各岛屿，都登岸察看形势，觉毛文龙布置亦颇完密，心中踌躇道：“毛某经营边备亦有条理，若使此人鞠躬尽瘁，敦守臣节，实不可少之人才。只可惜他性情强悍，蔑视纲纪，蹂躏辽人，罪至不赦。今日杀之，亦殊可惜。”时毛文龙未知袁督师之心，每处必有人窥探。袁督师亦知毛文龙羽翼多众，防有泄漏密谋，故每经一岛，从不发言，因此毛文龙不得袁督师用意也，不敢怠慢。一面侦察袁督师行程，预备恭迓。时袁崇焕正由大王山岸开行，早有登州海防左营游击尹继珂乘船来见，说称奉毛帅之令，以海风暴起，特调八十四只帆船来接。
　　袁崇焕此时，自觉毛帅有此敬礼，恐杀之不安。转念此乃国家公事，只治其跋扈之罪，不能以其敬礼自己，为之宽恕。与尹继珂见后，仍又开行。约历十余海里，已近旅顺，已有旅顺游击毛永义来迎。袁崇焕遂登岸，与毛永义同谒龙王庙。袁督师故谓毛永义道：“国初中山、开平两王，先战于鄱阳湖，再战于北平，乃能驱逐胡元，皆于水战、步战兼筹胜算。今毛帅水营，只以红船泊守，恐难得力。本部堂若复河东，断不能似此草汎了事。”毛永义道：“毛帅以建州敌人只长于骑射，故注重陆路，且国家饷项既单，于水防亦不易完备。然数年来未闻海盗告警，督师大人可以放心。”袁崇焕道：“君是姓毛，应作此等说话。”毛永义听得，心中不免惊疑。正欲再言，袁督师即令开船，早到了皮岛登岸。忽快船飞报毛帅已到，袁督师即令来日相见。左右密道：“毛帅此来，未尝失礼，督师不宜却之。”袁崇焕不答。
　　到了次日，方约文龙相会。即同到文龙营中，彼此交拜，然后分宾主而坐。袁督师道：“辽东海外，只本院与贵镇二人，务必同心共济，方能成功。本院历险来到了这里，原要与贵镇会商军国大事。本院有个良方，不知贵镇肯服此药否？”毛文龙道：“敝镇在海外数年，幸免敌患，也有许多功劳。只以小人多谗，动多梗阻，致马匹钱粮每致缺乏，故终不能大偿心愿。然小战百数十，未尝少挫。今敌人不敢正视天朝，差堪告慰。若贵督师更有良谋，定当拱听。”袁崇焕即故露娱悦之色，文龙并没有一些猜疑，旋即辞回。袁督师复执文龙手说道：“只因船上不便，敢借贵镇帐房待酒。”文龙欣然领诺。去后次日，袁督师带了扈从亲丁诣毛帅帐中。毛帅接见后，即带袁督师周览皮岛，亦觉设备完固，所到之处皆有将校出随，军令亦十分严肃。惟每见一将校，袁督师都问他的姓名，但大半答称是姓毛。原来毛文龙惧将校不得其力，故凡稍属勇敢的人皆是子侄，都令他姓毛，以为如此可以得力。此时袁督师听得，心中以他遍招党羽，大为不悦。随回帐中，只见毛帅亲丁皆佩剑环卫，袁督师道：“我们两人同为国家大事，有军政密商，不是鸿门会，安用佩剑相随？你们不必俟候。”遂把毛帅亲丁一概斥退，便与毛帅谈到二更方散。袁督师密召副将汪翥到自己行营帐中，议至五更，皆商拿杀文龙之事。汪翥道：“观毛文龙举动，只怨望为小人所谗，似无什么跋扈。且观其军容将令，亦井井有条，袁督师可否为国留人，赦其前愆，贷他一死。”袁督师道：“吾料彼固畏吾，以吾曾领上方剑来也。我若不能制他，后益难制。吾志已决矣。”汪翥默默而出，密谓守备李钧元道：“督师杀毛帅之心，如先入为主，只记文龙前日愆尤，不计东边现时景象，吾甚惜之。”继而又道：“袁督亦不免矣。”李钧元急问其故，汪翥道：“文龙若死，敌患必深，朝廷必修其杀文龙之罪也。”说罢，相与太息。
　　到了次早，袁督师即传号令，以辽海为界，东路行毛帅印信，西路行自印信。袁督师料毛帅必然抗阻，惟毛帅绝无抗辩。袁督师没法，即约毛帅较猎，毛帅又欣然愿从。袁督师道：“贵镇受海外重寄，合受本院一拜。”袁督师拜罢，毛帅亦答拜，然后起行。袁督师即令参将谢允光密传号令，将营兵四面围定，把毛帅随护的将校亲丁共百余名统通包在围内。各设一张案子，袁督师与毛帅对坐。袁督师开言道：“贵镇手下将校亲丁，也有许多姓毛。不想贵族出得许多这般好汉。”又向各将校说道：“我宁远那里，官有许多俸，兵有许多粮，还不足饱暖。今念你们海外劳苦，每人只得米一斛，即家有几口，仍靠此米做生活，实在可怜。你们受我一拜，此后不患无饷。”毛文龙道：“督师此言，是使将士集怨本帅矣。数年来饷项虽单，本帅未尝克扣一点军饷，不知督师何出此言？”袁崇焕道：“本院节制四镇，以登莱天津本是个要地，请设东江饷部，钱粮由宁远运至。昨与贵镇相商，并议设道缺查核钱粮，俱不蒙允许。贵镇果属何心？”文龙道：“东江钱粮向由本帅自管，尚多阻压。今若由宁远转运而来，必更多梗塞。在贵督师忠于国家，或能源源接济，但数年来已几换蓟辽总督，恐继督师之后者不知督师好心，压抑本帅军粮，反而有碍大局。此本帅不得不拒，督师岂因此便疑本帅耶？”
　　袁崇焕道：“贵镇那里是作此想，不过目无法令罢了。但目无本院犹自可，方今天子神武，稔知贵镇一片横悍，也容不得你。你若不信时，且把个利害给你看。”说着把上方宝剑提出来，两军皆为变色。毛军的将士见袁督师已带上方宝剑，只道是朝廷命他来杀毛文龙。且文龙在事前又不知有此意外，故不曾防备，因此部下将士俱不敢置喙。时毛帅已心惊，仍说道：“本帅多负功劳，乃得荐升重镇。向不曾受过天子半点罪责之言，虽小人进谗，饷源见阻，军心咸怨，本帅仍是勤劳边备，抚慰军心。本帅是个武夫，或有不谙礼节得罪上官，惟自问于筹边责任可告无罪。若说本帅是悍臣，目无诏命，怕当粮道困难军心积怨之时，本帅以十万之众反军而西，已不复北面称臣了。但本帅并无此心。今难道因阻设东江饷部，便贻督师罪责不成？”袁崇焕道：“你文龙欺君罔上，屠戮辽民，残破高丽，变人姓名，你罪大矣。尚有何说？”
　　毛文龙道：“哪件是欺君罔上，我不懂得。只是辽民通敌寇边，我诚杀之。高丽助敌兴师，我诚破之。至若更人姓名，不过羁縻将士，冀以得力。若以是责本帅，本帅知罪。”袁崇焕道：“你尚有得强辩？年来递上朝廷凡劾你的折章，到本院面前凡控你的禀稿，已多了，难道皆是诬你的不成？”文龙道：“既然如此，文龙解任回京，与贵督师对质。”袁崇焕听了大怒道：“你道你可欺瞒朝廷，可与本院相抗耶？”说着便指挥左右，将文龙拿下。时毛永义进道：“昔楚杀得臣而文公喜，秦留孟明而襄公惧。败兵之将尚且如此，今若杀毛帅，敌人闻之必喜。此后谁可继任？愿督师为大局一想。”袁崇焕道：“你们只道本院是个书生，不知本院是个首将。今日杀了文龙，本院若不能恢复辽东，愿偿他命。”毛文龙道：“权臣在内，边将不容易立功。文龙数年已受许多委曲，督师虽有才能，怕恢复辽东，说不得这般容易。”袁崇焕至此，益怒不可遏。左右仍有欲替文龙说情，袁崇焕愤然道：“文龙罪恶滔天，本院若误杀了他，愿试上方以偿他命。”说了便西向叩请王命，立令把文龙斩首。文龙明知辩亦无益，惟有俯身受刑。不多时便押文龙至帐外，斩首缴令。
　　时毛军部下人心汹涌，皆替文龙不平。但袁督师早已预备，各营围绕严肃，终不敢动。袁崇焕见人心如此，恐久后有变，尽要笼络军心，便令厚葬文龙尸首。一面亲自设祭，并语将士道：“昨杀文龙是国法，今祭文龙是交情。”说罢大哭，军士亦有为之感泣者。后人有诗，单咏杀毛文龙一事的。
　　诗道：
　　纵横海外称骄悍，镇慑辽边号将才。
　　功罪未明头已断，只留公论付将来。
　　自文龙被杀，江浙人统替文龙呼冤，广东人又统赞袁崇焕执法，至今还没有定论。但文龙本有罪，只惜当时除了文龙已没有可以备边之人，亦不无可叹。
