<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乃大难未已，版图已失，义始利终，遂为敌有。大宝既移，中原板荡，二十年来，皆忠良饮恨之秋，烈士椎心之日也。大周天子以戎行崛起，圣神文武，欲洗前羞，乃倡大义。数月之间，西南各省次第归命。自藩府王公以至督抚提镇，皆以为重见日月，千载一时，争先恐后，以相从附。彼若而人者，其见地岂不尽如将军？而不意将军乃至今未悟也。三藩勋业最隆，乃大难甫平，撤藩议起，此将军所知矣。狡兔既尽，走狗必烹，即将军末路功名与三藩媲美，恐亦无以自全。将军独不熟思审处，宁不惑乎？夫潘美亦周季之能臣，改而佐宋朝基业；刘基亦胡元之进士，反而建明代殊勋。之二子者，功业烂然，光芒史册，彼非不知从一而终也，顾弃暗投明与国家大义为不可灭耳。
　　新朝轻罪重功，奖降纳附，故尚之信、耿精忠、孙延龄之辈俱赐王封，李本深、郑蛟麟、杨嘉来、吴之茂之徒各膺斧钺。是以群策群力，黾勉从龙，而将军必昧义自行，冒险为梗，毋亦以老夫虽耄，勇气未衰，聊以尝试，用求特异。然以承顺王之威徘徊梁汴，蔡毓荣之盛仓皇武昌，盖唯光复旧物实应天时，既有其人，足征国运。将军老成稳练，上察天心之变，下觇人事之成，若不急谋自处，亦可怪矣！方今相国夏公、元戎马宝，挥军北向，以角其前。
　　本藩三路直指东驰，并犄其后。天人交应，谁与抗御！恐将军廿载盛名一朝扫地，是诚可惜。前情未断，旧谊犹存，敢布区区。倘蒙知机，当郊迎十里，并赐藩府，用显将军。伏惟自爱。
　　张勇接此函后细看一遍，即对左右道：“王屏藩此函，直欲我归附。一来免费兵力，二来又可多我一支军助力故耳。”左右道：“将军意将若何？”
　　张勇道：“函中亦殊动听，然吾却不要中他的计。他来意只欲先礼后兵，必得我回书然后定夺。今图海公已领军起程西来，吾却缓缓答复。待两军交战时图海大军已到，彼必中计矣。”便令将带书人暂行留下，一面与王进宝布置军事。总兵赵良栋进道：“缓缓答复，彼不省悟，不如依书中之言阳为归附，诱王屏藩到来，一鼓歼之。将军以为何如？”张勇道：“屏藩老于战阵，必不致中计。目今不如伪为索封高位，然后归附，以缓之，可也。”便一面复函王屏藩，自称：“要封赏王号，待札文诰命到了，方肯迎降。”这等语，即遣来人回去。屏藩听得，与诸人计议。吴之茂道：“此诡计也，直欲缓兵耳。彼必有大军将到，故延缓以待之。若必听其言，是大误矣。”王屏藩道：“此言亦是。各降将无不晋封，张勇何至不能相信？只是张勇性最朴直，果其真欲师附，而我遽尔用兵，是绝降者之路也。”吴之茂力争道：“张勇之言，必不可信。元帅若不进兵，我将独进矣。”王屏藩便从其言，督令各军齐进。传令吴之茂先攻王进宝一军，令云南土司陆道宪领苗兵主部五千独争凉州，自引大兵用郑蛟麟为前部，併力以攻张勇。
　　时张勇在军中，听得王屏藩进兵，乃道：“彼知吾诈也。”一面传谕各营分头迎敌。不想布置未定，吴之茂一军先到，直压王进宝阵前。并下令道：“诸君受周皇厚恩，吾军以此次为进战之始，宜各图奋力，以立首功，各有重赏。”诸军闻令，奋勇前进，矢石如雨。王进宝不能抵御，三军往后便却。
　　阵外本筑长濠，吴之茂却率军薄长濠以进，王进宝弃了前营而走。张勇听得进宝一军失利，急分军救援。去后，忽报凉州已被陆道清率军围困，特来求救。张勇听了，一时慌了手脚。旋又见王屏藩大军已到，前锋赵良栋奋力抵御。无如王屏藩来势既猛，军士又养精蓄锐，且乘吴之茂一军得利，军心更奋，于是四面环攻。赵良栋亦奋不退后，两军喊杀连天，互有伤损。适黄昏时分，大雨如注，两军权且罢兵。张勇计是日战事，颇为失利，将校伤五十余人，军士折去二千有余。自恐寡不敌众，二来又军心不定，便与王进宝计议道：“城池几陷，战又不胜。幸有大雨，不然不堪设想。今为我军计，宜固守凉城，以免失地之罪。一面分大兵在城外驻扎，以为犄角，只图固守以待大军，是为上策。”诸将皆以为然。即以朱芬、赵良栋两军回守城中，张勇与王进宝各以本部在城外分东西驻扎，每军筑一大营，并以数十小营，并又每营环绕，筑成坚垒。外筑深阔长濠，以图固拒。复差人急催图海救兵，以备援应。
　　单说王屏藩回军后，谓吴之茂道：“苟非大雨，破敌必矣，然此一战亦足令敌人胆落。近闻平凉一带，有土人起事，聚众甚多，惜无远大之志耳。我若既通平凉之路与之相合，即鼓其气而用之，直指东驰，以十余万之众横行晋汴，谁能抵御耶？”吴之茂道：“我军须急攻平凉者，正为此耳。”到次日，吴之茂复主进兵，王屏藩便令以后军为前军，并下令：“凡攻城攻寨，于初到之时即奋力猛进，毋得疲缓，以养敌人之力。若平凉之路既通，吾无忧矣。”遂以吴之茂全军会同陆道清攻城，王屏藩以全军与郑蛟麟攻张勇营垒。定计第一日以前军进攻，第二日以后军进攻，轮流更替，不得停歇，以攻破为止。三军得令，鼓噪而进，皆并力攻扑。那张勇与王进宝，亦竭力守御，第一日不能得手，王屏藩欲张勇出战，以图破敌，乃使军士搦战，张勇不出。周兵百般辱骂，张勇亦置不理。诸将校有请战者，张勇一概却之，并道：“如图海公未到时，有言者斩。”惟督军实力守御。王屏藩、吴之茂连攻三日，皆不能得手。屏藩正在焦躁，忽探马报称大将军图海已到了。
　　原来图海正督军前行，约百里即到凉州，已见张勇来人催救，知道平凉危急。图海听得，大惊，急调吉林马队三千飞行，即催大军前进。到时，平凉已危，即率军与吴之茂一军先战，之茂见图海已到，不知人马多少，不免失措。城内又以矢石相拒，王进宝更遣朱芬由城内冲出，以应来军。两军混战一场，各自收兵。图海以远来疲惫，亦不敢追击。图海看过地势，即令乘夜建营，并谓张勇道：“众寡不敌，非将军死力则平凉危矣。”便于布置定妥后，即奏奖张勇、王进宝等，并升赵良栋为提督，统兵独当一面。自此两军连日交战，皆互有胜败。王屏藩见不能得手，尚须再筹良策，只得与诸军退守固原，再候大军。
　　今且说吴三桂自领兵入川，既拔成都之后，巡抚罗森森、提督郑蛟麟、总兵谭洪等纷纷投附，然后分将四出。自见岳州一军未能通过武昌，甚为焦虑。适夏国相奏至，力主弃滇之议，即以滇中精锐调赴岳州，疾行北进。惟三桂意自不舍，以滇中为自己根本，十余年经营，不忍弃去，寻思军士得手与否，不在弃滇与否，自计只得岳州一路进兵，必难制敌人死命，便欲得闽浙一路，沿江苏直趋两淮，较为直截。只惜耿精忠归降后，总不进兵，不如派使臣入闽，并通台湾郑经，会同北伐，岂不甚好？想罢，便发谕夏国相，缓行弃滇之议，先择人使闽、使台，会兵北进。夏国相得谕后，即令尚书王绪入闽。
　　原来台湾郑经，乃郑成功之子。当郑芝龙背明投降大清时，其子郑成功为日本妇田川氏所生，以其父降清有违国家大义，便不计家庭私事，自行入台湾。即据台湾一地，以图恢复。成功殁后，其子郑经继立，亦屡与清廷搆战。惟互有胜败，故吴三桂并欲郑经附从，即藉其兵力以为己助。及王绪奉命，自不敢怠慢，先行入闽，即谒见耿精忠。耿王亦知其来意，先言道：“闻岳州一战，马宝都督大为得手，不知近日陕中有何军报？”王绪道：“正为此事来见王爷。以清朝尽率精锐以拒我师，今陕中虽未得消息如何，然以敌军悉聚武汉间，终不能御马宝一旅之师，其力亦可见矣。然敌人重防武汉，而忽略江淮，若王爷能率大兵薄苏杭而进，谁能御之？今王爷既树降周之名，却观望不愿发兵，清朝亦当为大王罪，周皇反必为大王怪。与其敛手待罪，何如奋勇图功？大王岂不知自审耶？”耿精忠听罢，深以为然，即与王绪会商出师之期。王绪道：“吾尚须入台湾，待与郑经商妥之后，大王以一军应江西，以一军沿浙江而进，吾亦使郑经出师直捣苏杭以北向，使与大王并进也。”耿精忠便派员导王绪入台湾。
　　时郑经自承父业已出兵数次，然终不能通闽浙之路，正欲乘三桂起事扰动南北之际乘间出兵，忽听报吴三桂已派使臣到，当即以礼迎接。王绪甫到殿上，郑经即升座，先向王绪责道：“三桂引敌入关，正当赎罪。今既建复明之义，何以忽窃帝号耶？”王绪听得，觉此人实在利害，即答道：“大周天子此策，亦权宜之策耳。今虽然称帝，犹未立储君，亦以起义之时不可一日无主，明裔散失，又不能遽得英明者而立之，故出此计耳。”郑经听得，明知其伪，但不必过诘，乃再言道：“吾守台湾已阅两世，尚不敢自称大号，以未忘明室故也。公卿到来，将欲何为？”王绪道：“昔延平王虎踞台湾，转向闽浙，直捣淮扬，声威大振。惜当时人心既靡，清朝又得以全力御之，故不及克竟其成。今大王以壮年嗣位，国民方翘首瞩目，以为将振先世之殊威，复有明之大业。乃国内不见旌旗之色，国外不闻钲鼓之声，岂坐以待亡耶？方今大周已起，清军疲于奔命。大王若悉数精锐，直指淮扬而进，则耿王亦必为君后援，是天下不难定也。事成之后，大王固不失藩王之位，又可以成先世之功，忠孝两全，功在一时，名垂万载，何大王不悟也？”郑经听罢，觉王绪之言甚为有理，即道：“卿言是也，孤将听卿。”遂谕令百僚，以礼款待王绪。即与诸臣计议，复派使臣随王绪至周订约出师之期。正是：为谋故国从周主，要出雄师抗敌军。
　　要知后事如何，且听下回分解。
第二十三回　王辅臣举兵戕经略　南怀仁制炮破吴军
