<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说清朝自莫洛死后，已大为震动。三桂又催促各路乘胜攻击。自图海追了王屏藩之后，北京并未曾得过一次捷报，军机中人甚为焦虑。时大学士明珠方在政府，正为军情忧虑，那日恰有西洋人南怀仁来见。那南怀仁本精于天文之学，从欧洲来到，志在传教。后清朝以其精于天文，就任用了他在钦天监办事。因中国人向来迷信天象，以为此次三桂起事，其成败如何必有天象示告，故不时向南怀仁询问。当下南怀仁见了明珠，那明珠即问道：“此次吴三桂起事，势甚猖獗，足下观此次战事，究竟如何？”南怀仁道：今日之不胜，只由人事，非关于天意也。我军承平以后，久经疲惫，三桂养精蓄锐以待时，又以花言诱动军心，故乐为死战。以疲惫之卒当死战之士，谁能御之？某观中国军械，皆窳败不堪使用。幸而三桂亦无利器，否则更不堪设想。若以吾欧洲利炮御之，欲剪灭三桂实如反掌。”明珠听了，大喜道：“你们西洋大炮，足下能制之否？”南怀仁道：“某自幼亦曾入炮厂执业，此种利炮，某实能制之。但恐鞭长莫及耳。”明珠道：“若制此种利炮，约需时日几何方能制就呢？”南怀仁道：“视夫工匠多少与器械齐便否耳。”明珠道：“既有此种利炮，无论如何亦当制造。纵不能收取急效，亦当能为将来准备。足下只管行事，取需款项，当令户部随时给发。”南怀仁领命，即绘定制炮形图。恰当时广东、澳门久为西人来东居留之地，凡西洋商业中人运货东来者，皆屯集澳门。亦有时以洋舶往还津沪。南怀仁更于此等西洋人有谙悉制造者，皆延之为助，分头赶铸。又以在北京制炮运往各省，殊多转折，即请明珠于未为三桂所踞之省会，分设制炮厂，分配洋人驻扎厂中制造。由是设一厂于扬州，以应苏杭之用；设一厂于河南，分应陕西、湖北之用。召集工匠数千，日夜兴作。惟制造不能计日可成，以三桂军势既锐，复由南怀仁献议，先往澳门购买大炮数尊，先运至上海。适安亲王岳乐正出九江，就以新购西洋大炮数尊移至岳乐军中应用。
　　自制造西洋大炮这点消息报到三桂军中，夏国相适驻守长沙，自念此种西洋大炮必为己军之害，乃留部将扼守长沙，自己即令大军径出江南，欲直捣扬州，先夺炮厂。即一面催促耿王起兵，自领大军沿醴陵而进。果然势如破竹，由醴陵直陷萍乡。吉安知府文秀直弃城而遁，夏国相乃直入吉安进发。
　　夏国相复遣部将高大节，引五千人从间道先攻饶州，以为犄角。两军会合，并取南昌。那时安亲王岳乐已由九江直抵袁州，闻夏国相分两头而来，屯兵城中不敢遽进，志在西洋大炮一到，方敢出师。夏国相遂乘机传檄，各郡纷纷投附，署南昌巡抚将军希尔根亦弃城夜遁。夏国相既得南昌，声势大震，岳乐更不敢出。忽报西洋大炮已购到数尊，岳乐便以马队为中军，另抽步队二千人列为大炮队，以旧日之炮杂以西洋大炮，离袁州而来。正是：只因利器能催敌，自令先声足慑人。
　　要知后事如何，且听下回分解。
第二十四回　高大节智破安亲王　夏国相败走醴陵县
　　话说安亲王岳乐，因江西紧急，又值西洋大炮已购到数尊，即领军离了九江，望袁州进发。又以周将夏国相、高大节分两路而来，恐孤军不能抵御，复咨请简亲王喇布移镇江之兵为后援，会师追捣。先有细作报入夏国相军中。
　　时夏国相正与高大节同驻南昌，听得两王军到，国相却与大节计议道：“吾等初进江西，岳乐且观望不进，是彼犹畏我也。我得一南昌，于敌无损，不如弃之以破安、简两王。彼两军既破，则望风而解，不患江西不复为我有也。”高大节道：“某本武夫，本不敢妄言方略。但得一城守一城，将疲于奔命矣。今敌军已悉数精锐而来，西自平凉，南自武汉，皆不能通。若能破简、安二王，沿江宁而进，料武汉之敌军亦退，即可长驱大进。苟只图保守，万一旷日持久，人心尽变，是前功亦废也。诚如相国之言，即能坚守南昌，敌人将合兵攻我，反客为主，反受吃亏耳。相国之言是也。”夏国相道：“将军骁勇善战，可领本部兵马并及部将，从小路抄过袁州，吾且权守南昌。料安、简二王必争来攻我，我即退兵。敌军必来追赶，将军却抄出其后以邀击之。彼二王皆纨绔子弟，以亲见任，一闻腹背受敌，必无主持，因而破之实如反掌耳。”高大节领诺而去。
　　且说简亲王喇布，自领兵到了镇江，实未经一战。忽闻安亲王岳乐咨调合兵，乃不得不行。及到九江，依然逗留观望。那岳乐日盼简王到来，以厚兵力。惟久候依然不到，便连番催促。简王喇布没奈何，只阳允进兵，仍缓缓而行。夏国相听得，谓左右道：“凡畏敌者必争功。我若充南昌，彼必齐进矣。且岳乐若不进兵，高大节一军亦无所用也。”乃决意退出南昌，拔队离城，望萍乡而退。岳乐听得，即飞报简王道：“敌人闻我两军俱至，已弃城遁矣，宜速即进，毋失机会。”简王得此消息，自念领兵而来未有寸功，今南昌空虚，若乘机而入，即是克复南昌，此功不小。说了，左右皆以为然。
　　简王即令诸军立出，昼夜不停，务以先入南昌为上。更怕岳乐夺了头功，乃亲自督队。果然兵不离甲，马不停蹄，先到了南昌，全无阻力。比及岳乐至时，简王已到了南昌多时矣。岳乐心甚不悦，以为简王夺去自己大功。正欲诘责，那简王已有文书到来，约请安王岳乐直趋萍乡。岳乐部将伊坦布谏道：“简王以南昌空虚，乘机先进以夺我头功，今又欲以我军直进萍乡，是战事则吾军当之，功劳则彼受之矣。然夏国相由醴陵直抵南昌，未尝挫失，今忽然尽退，恐其中必诈，不可不防也。”岳乐道：“简王既进南昌，吾军亦到此间，未尝遇险，料夏国相必无狡计于其中。彼之遽退，或者武汉一路马宝失败，已为蔡毓荣所乘耳。闻蔡毓荣与马宝已经十数小战，马宝颇为失利，故吾料夏国相退兵，必因此故也。今所宜计者，只吾军宜直进否耳。”伊坦布道：“吾军虽进，然江西设有军警，简王必守南昌不住。那时吾军反被人要截，将无退路矣。”岳乐听罢，亦以为然，因此踌躇未决。忽然接得袁州急报，知周将高大节领兵数万，已将抵袁州。岳乐听得，大惊道：“似此是前有夏国相，后有高大节，吾军危矣，不如回军为上。”伊坦布又道：“简王争功，只属私愤，今却不必计较。宜一面告他以袁州有警，吾军已中道折回，令他固守南昌，以为声援。若南昌不守，是江西全失矣。”岳乐便一面知照简王，一面回军。那简王听得，已吓得魂不附体。当初只道得了头功，今日反受了危险，如何不惧？又不敢遽尔离城，惟下令闭城紧守，自不消说。
　　单说高大节本部人马阳称数万，实则只有八千。那高大节生平骁勇耐战，又善能以少击众。自行抵袁州之后，逆料岳乐必然回军，乃与诸将计议道：“当岳乐离开袁州时，若简王喇布仍留半军驻守九江，吾军断不易得手。今彼悉为我夏丞相所料，不计利害，但要争功，以全军坐困南昌，岳乐又同时俱进，使江西上游空虚无备，是彼失算也。今岳乐若闻我军反出其后，必星夜回军，却好中计。”言罢，乃嘱副将韩大任道：“离此数十里有一座螺子山，山如螺形，树木丛杂。且山下平原绝少，只是溪涧纵横，支河错落，并无战场。足下可领千人先伏山上。岳乐回军，必经此间，待其至时，排枪劲矢一齐施放，岳乐必不能抵御。且彼所恃者，数尊西洋大炮耳，大炮仰攻甚难，吾军必获大捷，足下之功不少。”又嘱部将吴用华领军千人，离螺子山十余里择林木深处埋伏，等韩大任军中号炮响应，即行杀出，以为接应。又嘱部将李雄飞道：“岳乐虽不晓军事，但他军中必有经事之人。若到螺子山，惧有埋伏也。足下领军千人直过螺子山十余里，阻山立营以待之。彼若见有伏兵，必来攻击，足下当引军即退。彼以为伏兵已过，方放心直行。待至韩军得手，然后掩出可也。但立营须阻山隘，以避他大炮，方为要着。”又嘱韩大任，于清军到时先发号炮，以告诸军。各人领命去了。高大节又派部将多名，或领千人，或数百，为游击之师。高大节却统中军，留一半于袁州，阳言将出九江，却亲自领兵为各路救应。分拨既定，正是：准备窝弓擒猛虎，安排香饵钓鳌鱼。
　　那时岳乐自听得袁州有警，以江西上游已失，自己孤军深入实非良策，便星夜回军。那日黄昏以后，将行抵螺子山，伊坦布进道：“螺子左扼山岭，右阻溪河，地势甚险。若有伏军，必难抵御，不可不防。”岳乐道：“高大节全军方争九江，以图进取。以九江为数省咽喉，乃四战之地，宜其在所必争。彼何暇留军此间耶？”正说话间，忽前军探马报道：“前头已有伏兵，但旌旗不多，人数甚少耳。”岳乐道：“果不出伊坦布所料。以些少伏兵，何足忧虑？且已为吾军所见，亦无用矣。”乃急令前军攻之，并移炮队往攻。
　　当岳乐军来时，周将李雄飞即与接战。甫一时间，雄飞即敛军而退。岳军正欲追赶，岳乐急止之，并道：“彼伏兵既退，若追之反恐中计。今当乘胜过了螺子山，此后更无虑矣。”遂催促军士疾行。
