<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　恰当螺子山，已近夜分。岳乐心怯，谓左右道：“此地甚险，不如驻扎一夜，明早方行为上。”伊坦布道：“岂驻此一夜便无险乎？以我愚见，三军既已到此，速宜趱路。若一经驻扎，军心必馁。且敌人若有伏兵，虽驻扎亦不能免害也。”岳乐听罢，深以为然。以事已到此，已无可如何，只令军士举火乘夜急行。忽到初更时分，突闻山上炮声响亮。此炮便是号炮。时岳乐军已且行且惊，到此时闻炮声震地，更魂飞魄散，不知所措，一时哗噪起来。岳乐正欲制止之，忽然枪声乱鸣，箭亦齐发，如飞蝗一般。岳乐欲令军士还击，又不知敌军在何处，惟山上矢石齐望火光射来。岳乐急欲回军，伊坦布道：“今即回军，安知后路不更有埋伏？由今思之，前之伏兵只诱敌耳。今进前与退后，其路程皆一也。不如冒险前进，较为上策。”岳乐无奈，只令一面进前，一面向山还击。怎奈由下攻上，绝不中要害。周将韩大任更令军士一齐发击，岳军死伤甚众。岳乐只督军士冒险前行，践踏尸首而过。有逃亡的，皆落河边凫水，欲逃过对岸。惟韩大任军中矢弹已及于河面，故岳乐逃亡的军士，虽凫水之际，亦难防避弹子，遂亦多死于水中。岳乐虽见军士逃亡，亦不能制止，惟有与诸军死命奔逃。伊坦布已先死于军中，岳乐亦被伤数处。及甫过了螺子山，那死不尽的残兵心魂甫定，忽然炮声响亮，已有周将吴用华截出。岳军见了吴周旗号，已心胆俱裂。诸将面面相觑，皆相谓道：“军士固皆惊魂未定，战马亦多被伤难行。人虽不畏，马亦难战矣。似此，如之奈何？”岳乐道：“吾一时不细，误中奸计，至今惟决一死战耳。吾位为至亲，三军亦八旗人物，断不能屈膝以降也。”诸将道：“三军逃命时，器械辎重已委弃不全。即新购的西洋大炮，亦付之中道矣。空拳搏战，焉有胜理？”岳乐道：“此处溪河较狭，且水势不深，吾军虽败，尚存万余人，不如以军中物具杂泥石投诸河中，填河而避之。过此之后，即绕道先奔鄱阳湖。以鄱阳湖尚有水师屯驻，可往依之，尚可徐图恢复元气也。且袁州既为贼将高大节所据，吾亦不能通九江之路矣，居此亦无他法。”诸将听罢，皆以为然，即令军士各就地挖土泥一包，一齐投诸溪中，杂以军中笨重器具。
　　幸河水不深，煞时河中已如平地。那时吴世华见岳乐不进，正前来发击，韩大任、李雄飞亦从后赶来。岳乐即令军士齐遁，也不敢还战。诸军如丧家狗，恨不得爷娘多生两条腿，各自没命的跑。时周将韩大任、吴用华、李雄飞，皆令军中向岳乐军人丛处发射。岳乐军死伤甚众，惟死命奔逃，遗下器械辎重无算。韩大任亦不追赶，只令收军。计是役杀得岳乐军中人人丧胆，个个惊心。总兵及副都统死伤数名，其余将校死伤数十名，军士则三停折了两停。
　　凡降的、逃的，韩大任皆收置军中。其余死者，尸骸层叠，只令军士掘土掩之。其得西洋大炮数尊，余外器械粮食不计其数，即班师回袁州报捷。高大节喜道：“此一战足令敌人胆落矣。”于是论功请赏，以吴用华夺得大旗两面，且击毙岳乐部将总兵两名、都统一名，遂录为头功，请赏以金吾卫大将军之衔，以提督请补。韩大任不悦，谓左右道：“黑夜之战，矢石乱发，枪炮交加，安知敌将死于谁人之手？吾在山中指挥各路，敌将多受夷伤。战后计点场中，以死于螺子山中为最众，安见我韩某不应得头功耶？若无我一军挫之，敌人以全力争趋，恐吴用华亦不能抵敌也。”自此日有怨言。或有告知高大节者，高大节道：“吾与大任实执军权，当藉此以鼓励部将，何必争功？且大任据螺子山为营，又在黑夜之中，是只有彼军攻敌，断无敌军攻彼也。吴用华实当敌军来路之冲，既能斩将搴旗，录为头功，安得不宜？”因此高大节对于韩大任之怨望，惟诈不知，诸事仍与韩大任商酌。惟大任意未释然，思倾陷大节。
　　会三桂驸马胡国柱回镇长沙，因夏国相出征，三桂以长沙为四冲之地，兼因应岳州、荆州及江西各军，非有重员驻镇长沙不可，故以胡国柱当此任。
　　大任本国柱之甥行，国柱以其骁勇，深爱之。故韩大任一闻国柱回长沙，即喜道：“吾知所以泄吾愤矣。高大节一任，惟吾足以代之也。”乃为书献谗于胡国柱，谓螺子山一战本足以擒岳乐，乃各路游击之师高大节既中道撤回，且高大节又拥兵不发，故岳乐得逍遥遁去，闻岳乐阴与高大节相通，许大节封侯之位，今高大节拥兵袁州，迟疑观望，即原于此，等语。胡国柱听得，以韩大任之说为然。一面催夏国相再进江西，一面撤高大节回长沙，往岳州助战，反令高大节以兵权交于大任。大节听得，吃了一惊。即回复国柱，谓军事得手，方将直进江南，岳州有马宝主持，兵力已足，无用再助，等语。
　　国柱大怒，乃益信大节拥兵抗命，韩大任之言更觉可信，立发令由驿驰大节军中，立令即行交代。高大节犹以为坐失机会，嗟怨不已。来使道：“将军尚在梦中耶？韩将军乃胡驸马之姻党也。胡驸马才略优长，而偏听任性的是其最短。韩将军既言于先，已如先入为主，将军虽有百口，焉能分辩也？”
　　高大节至此时方知为韩大任所卖，乃叹道：“今后国家大事，将断送此辈之手矣。”乃请韩大任入帐，谓之道：“胡驸马有令，以军权付于将军。吾与将军本无意见，方期同心协力，共成大功。今某以得胜获咎，诚非所料。吾之迟迟未进者，殆欲夏丞相既进南昌，后劲既坚，方好长驱大进耳。九江为数省咽喉，乃四战之地，战守皆非易事，将军勉之可也。”韩大任时有惭色，一言不发。高大节交代既讫，即随带亲兵再回长沙。
　　韩大任自代高大节领了全军之后，即提兵直入九江，欲长驱大进，更不待夏国相兵到，以为后援。夏国相退到醴陵，甫接得高大节军报，知道清将简王及将军希尔根，因图争功已先进兵南昌，又在螺子山一战已大败岳乐，得了全功。夏国相喜道：“今番江西一省才安稳为我所有也。”是时夏国相仍未知胡国柱有撤回高大节一事，即督兵复由醴陵直出萍乡，复向南昌进发。
　　原来简王及军将希尔根，自听得岳乐败于高大节之手，即弃城而遁，故夏国相到时殊不费力，已复得南昌。正欲知照高大节，使直出九江，自己直出鄱阳湖，以断清朝水师接应，并蹑岳乐之后，一面又催闽王耿精忠，将人马折回，直出浙江，分三路而进，忽报高大节已被撤回，今以韩大任代领全军，已望九江去了也。夏国相跌足叹道：“大任虽勇有余而谋不足，可以任偏裨，必不足以当重任也。今偏师轻进，即为失算矣，其败可立待也。不知谁人主意，撤回高大节，一误至此！”说犹未已，已报高大节使人赍函来到。夏国相就在案上拆开一阅，书道：大节以一介武夫荷相国委任，又蒙大周皇帝恩宠，虽肝脑涂地，方称本心。奈以不善将将，虽胜犹辱也。大节与韩大任同受节钺，自昔同心戮力，所向有功。自螺子山一战，大节以吴用华当敌军来路之冲，独能斩将搴旗，故录功首，方欲借此鼓励偏裨，不意因是而大任积成怨府，谓大节阴与岳乐往来，故拥兵袁州，观望不出。胡驸马不察，立撤大节军权。大节若不交代，恐斧钺随之矣。大节奉职无状，夫复何言？今闻大任已督兵前进，欲从九江渡过左岸。以清将杨捷老于戎行，大任非其敌手。且岳乐虽败，犹有劲旅数万，配以吉林马队，未可轻视。今岳乐退驻鄱阳湖，与水师相合，声势复张，是江西内患依然未清也。相国兵力若未到南昌，岳乐不难蹑大任之后，杨捷亦可角其前，是大任即不败杨捷，亦当败于岳乐矣。相国老谋深算，为国家大局计，将何法以善其后乎？谨此布达。区区伏惟荃察。
　　罪将高大节顿首
　　夏国相看罢，叹道：“高大节真将才也，吾不敢以武夫视之。今日局面，吾不能复出鄱阳湖矣，须望袁州进发，以援应大任也。”便下令三军，直趋袁州。
　　且说岳乐自败走后，退至鄱阳湖。不多时简王及将军希尔根亦奔到。二人见了岳乐，已有惭色。岳乐道：“两位忽然至此，得毋南昌已失守乎？”
　　简王不能答。岳乐道：“吾与君于朝廷位为至亲，观天下大局如此，正当同心协力，以图肃清。今前事可不必多说，惟图此后奏功，更不宜以前事芥蒂也。”简王至此，顿首伏罪。正说话间，已报驻长江水师提督杨捷已有书到来，谓韩大任已代高大节为帅，将直行渡江，吾知所以破之矣，惟夏国相若知韩大任轻进，必观兵袁州、九江一带，以为声援，可以择伏要而破之，等语。岳乐看罢来信，深以为然。时清朝方以董卫国为江西总督，带兵五万前赴南昌。岳乐即与董卫国商议，令董卫国先领军直趋南昌，以截夏国相之后。
　　岳乐复与简王及希尔根，率人马直入袁州，以截国相。时国相不知董卫国已到，只留兵二千驻守南昌省城。行至中途，听得岳乐与简王及希尔根同出袁州索战，夏国相惊道：“简王乃惊弓之鸟，岳乐亦败军之将，今一旦尽出，袁州得毋救兵已至乎？”时部将郭壮谋，乃郭壮图之弟，方从国相军中，乃进道：“吾虽至此，甚忧。南昌设有敌警，恐区区二千人必守南昌不住也。”
　　国相道：“公言亦是。今不如折出鄱阳湖，以图进取。”郭壮谋道：“相国所言亦是一着，但设有差失，是与韩大任两军俱败矣。”夏国相道：“此大任误了我也。苟知大任轻出，吾断不令耿王回军。”正议论间，忽报清朝已令董卫国为江西总督，已带兵五万直赴南昌去矣。国相叹道：“董卫国如此神速，必非简王可比。彼必争萍乡以断吾后路。萍乡若失，彼将直出湖南，是大局亦震动矣。不如退兵。”遂令三军齐退。
　　且说安王岳乐与简王同出袁州，知道夏国相中道折回，便令诸将追之，并谓诸将道：“夏国相在三桂军中号为能将，当乘其失算之时，并力追之。”
