<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乃留希尔根驻袁州，以要韩大任之后，自与简王并力追来。时夏国相亦虞岳乐以屡败之余，必奋勇求雪前耻，又恐为董卫国所截，乃令急趋萍乡。原来董卫国亦欲急争萍乡，一路惟以先复南昌为根本，以为南昌唾手可复。不料到南昌时，直延数日南昌方下。因吴元祚为夏国相部将，方领二千人扼守南昌，亦惧国相为董卫国所截，故死力坚持数日。及听得国相将到萍乡，方弃南昌而遁。及奔到萍乡时，国相亦全军俱到。吴元祚具述前因，夏国相道：“非公死守数日，则吾军俱危矣。今董卫国必领兵来争，吾军不能独当两面，须扼醴陵，阻湖南要道方可。然吾若尽弃萍乡，则岳乐与董卫国必长驱大进矣。不知谁人敢暂守萍乡，吾自有计可以拒董卫国也。”郭壮谋道：“某愿以死当之。”夏国相大喜，乃令郭壮谋与吴元祚共驻萍乡，夏国相仍望醴陵而退。正是：方见吴军能破敌，莫言清将总无人。
　　要知夏国相后计如何，且看下回分解。
第二十五回　韩大任败死扬子江　高提台大战大觉寺
　　话说夏国相留郭壮谋吴元祚共守萍乡，自行退兵，回醴陵而去。战将谭洪向国相问道：“相国既回醴陵，复留二将扼守萍乡，此何故也？”夏国相道：“我若全军俱退，彼将乘势直捣湖南。用军之道，全在一鼓作气而已，因失算而中道折回，军心即馁，焉能再战？我若全军俱败，必湖南震动，大势将为瓦解。吾之必留二将以扼守萍乡，即为此故。”谭洪又道：“如相国所言，是相国以全军在江西且不能一战，独留郭、吴二将，又焉能拒敌？得毋陷郭、吴二将于危地乎？然则相国谓将有计以破董卫国，又何故也？”夏国相又道：“吾之失算者，在不知撤回高大节耳。吾以为大节能军，且在战胜之后，军声既振，当可前进。且大节持重历练，必待吾军到时再商行止。俟吾先撤耿王之兵，使改道沿浙江而进，吾却直趋鄱阳湖，而以大节直出九江，共分三路，渡长江以窥金陵、准阳。彼敌将杨捷虽扼守长江一带，必然顾此失彼。岳乐如惊弓之鸟，亦断不能济事，吾故为此计耳。今韩大任轻出，杨捷固不难邀而破之，而岳乐又得董卫国一军以为之助，诚非我所及料。今则非再用高大节不可也。岳乐轻进而无复远图，若郭、吴二将能死守萍乡，使敌将不能轻入湖南，吾调高大节入江西以断岳乐之后，则敌军必退矣。”
　　言已，又道：“高大节一战，敌人胆落。若再入江西，彼仍以我为诱敌。且大节乘胜，军心必奋，故可用也。”谭洪听罢，无语。夏国相即将高大节被诬及韩大任轻敌妄进各情，咨报长沙胡国柱，又请任用高大节再带兵入江西。
　　又语胡国柱道：“马宝既拥重兵，应急图进取，只被清将蔡毓荣扼阻，不能大进，宜益兵助之，以图大举。若旷日持久，非我国福也。”胡国柱至是乃知为韩大任所误。
　　原来胡国柱本有才略，惟是三桂招为驸马，执掌大权，意颇自满。虽回镇长沙，只有调兵檄将，与清冲锋陷阵，出生入死，大不相同。故虽闻夏国相之言，只催动马宝进兵，并不肯自往岳州前敌。时马宝与蔡毓荣势均力敌，大小数十战，只有胜负，终未能再取寸土。马宝亦屡催胡国柱前来助战，奈胡国柱终不肯自出，只派员带兵相助而已。但胡国柱虽因贵而骄，惟素崇拜马宝、夏国相二人，故闻夏国相之言，自愧无以对高大节，乃欲再令高大节往代韩大任，即撤韩大任回湘，以治其罔上争权、贻误军情之罪。乃即请高大节至帐中，直说道：“今接夏丞相来书，具知将军冤抑。大任竖子误国非轻，某悔之晚矣，他日当治其罪，为将军泄愤也。今欲再劳将军往代大任，代统其众，以图进取，愿将军毋以前事为念。”高大节道：“弟受国厚恩，方图死报。得驸马明白，于愿已足，今以驸马所委任，何敢多辞？但闻韩大任已出九江，将渡江北向，恐弟到时，已全军皆溃矣。以大任勇虽有余，实非将才足为杨捷之敌手。则某此时，又焉能代统其众乎？”胡国柱道：“然则将军之意，如何乃可？”高大节道：“夏丞相之意，欲某带兵重入江西，以壮声援，此处相离不远，或犹可及。以韩大任之胜负虽非可知，惟未尝不能稍资臂助也。”胡国柱又道：“将军之言诚是。吾今拟拨精兵二万，令将军疾行，将军当相机行事，力顾大局，慎毋以前嫌介意也。”高大节笑道：“驸马得毋尚疑大节乎？某蒙委任，断不敢有负大德。”遂领了精兵二万人，星驰电卷，疾进江西而去。
　　且说董卫国自进了南昌，即派兵入萍乡，欲向湖南而进。探得萍乡尚有周兵驻扎，欲候岳乐到时方敢进战。乃与部下计议，幕府来则安道：“夏国相老于戎行，今未见敌形，先自急退，其中恐有诈也。”董卫国道：“某亦虑此。彼全军在江西，何至畏敌？且虽然退兵，又不尽退，尚留大兵扼萍乡要道，亦属可疑。国相有谋，断不留兵故立险地。吾之不敢遽进，正为此耳。况吾军初到南昌，自离京以后昼夜奔弛，三军尚在喘息之间，稍有差池，恐不免胜而后败。今惟有分守要道，以防周军窜进，然后待安王到时，再商行止耳。”来则安听罢，大为赞成。这点消息报到郭壮谋军中，乃与吴元祚计议道：“董卫国忽然不进，殆惧我有谋也，今更当用计以疑之。”乃将各营故为移动。郭壮谋又使人遍布谣言，谓福建耿王已得夏国相之令，因董卫国已到南昌，将复行领兵入江西等语。董卫国听得，更滋疑虑，日惟盼岳乐兵到，故目前惟各守要道，权且罢兵。原来岳乐与简王领兵到袁州后，本欲留简王驻兵要九江之下，即自行带兵南来。惟得杨捷文报，请以全力截韩大任，待破了大任之后，然后以全军入湘。故岳乐只令董卫国暂勿轻进，反领兵望北而行。
　　且说韩大任自代高大节将兵，即统兵北上，一路并无拦阻。又听得长江左岸清朝兵力尚空，便欲急渡。探得杨捷水师多半屯于长江上游九江一带，原不大防备，乃谓左右道：“前者大将军马宝，曾派员分出九江，惜以岳州战事方急，中道折回。今吾至此，方知九江易取也。高大节无谋，迁延不进，大失机会。古人有言：不入虎穴，焉得虎子。吾渡江以后，当望北而进，即足以分敌人驻武汉兵力，则马宝亦易进兵也。”部将吴用华道：“九江为数省咽喉，敌人焉有不争？今乃不设守备，让吾独进长江，要又无守护，恐有奸计，不可不防。”韩大任道：“杨捷急援武昌，不暇南顾，岳乐等亦争功南下，此处空虚，无怪其然。汝如此多疑，何以用兵？”便不听诸将之言，出资募集民船，速渡对岸。不提防清国长江水师提督杨捷，已派员沿途侦探韩大任行动，却将所领水师各船，或扮作鱼船，或扮作商船，埋伏兵马。另咨调陆军埋伏左岸，却另择能战各水军船只，择芦苇深处埋伏，日不扬旗，夜不举火，待韩大任渡江时击之。又故购船只应韩大任所募，大任不知是计，及见已募得民船，即促令过江。
　　韩大任既不知杨捷定计，见募得民船，不胜之喜。又不听诸将之言，仓猝前进，即率领各军分头下船。又飞函禀知马宝，告以渡江将先据镇江而进。
　　以为敌军听得自己渡江，必然震动，马宝可以乘势进扑武汉地方，心中自以为得计。不料各军渡江，甫至中流，各船家却翻扑水中。大任实无防备，故船家俱得泅没入水。韩大任此时已知中计，急令军士驾船，欲驰回右岸。突见各船渐渐下坠。原来船底先已凿开，只用板轻轻盖回，自船户没入水中之后，已开了船底机关，自然沉下。这都是杨捷预先布置，却择善水的船家冒充民船船户，韩大任全无计较，即自行渡江，故恰好中计。当下韩大任军中见船已渐沉，一时哗噪起来。不多时，已见杨捷的水师船纷纷出现，满布江中，矢石交飞，枪炮齐响，皆望韩军打来。韩军此时如何能敌？有跃入水中凫水而逃的，有呼天叫地的。大任所领军士，皆滇黔旧部陆军，向不知水性。
　　自各船大半沉没后，军士只飘泊水中，时大任的坐船虽未沉溺，惟杨捷军中枪箭齐发，韩大任已中数伤，惟匿不动。杨捷却督率各军，追向大任的坐船围攻。忽然船上正中一炮，船身已破。韩大任自知不能倖生，即拔剑自刎。
　　军士见主将已死，其未沉的船只只有投降。杨捷见大任全军已无还拒之力，亦令军中不再发枪，准令周兵投降，所有凫过右岸的，亦不再追赶。余外泅在水中及溺毙的，尸首布满江中。辎重器械，亦随江飘荡。杨捷令军士一一打捞，所获无算。统计韩大任所领人马不下二万余人，逃生的不及十之二，其余或溺毙，或被擒，或投降，已全军倾覆。杨捷不费多时，并无损伤，已大获全胜。自此一战之后，周军意气为之一沮。杨捷由驿报入京。是时，清朝康熙帝正议亲征，听得杨捷在长江一捷，始罢亲征之议。即加杨捷少保官衔，并不究简王及希尔根弃城逃遁之罪。复奖赏岳乐及董卫国二人，即降谕催令各军乘胜南下。
　　安王岳乐得谕之后，即会商简王及卫国，合兵分路前进。以简王及希尔根从江西东路而下，以防耿王福建之兵。董卫国就近先行，而自行督兵为后路。正部署军事之际，忽探马飞报道：“胡国柱复用高大节为帅，领军二万人，号称四万，已复向江西来了。”岳乐听得，谓左右道：“由今观之，杨捷之胜实出天幸。胡国柱殆亦知大任必败，故复以高大节代韩大任也。若大任渡江稍迟数天，高大节一到，兵权即不在大任手上，断不由大任作主，高某亦断不肯遽行渡江也。大节为人骁勇善战，既有谋又谨慎，敌将夏国相倚为长城。今彼复入江西，局面又当一变矣。我若全军南下，得毋高大节反要我后乎？不如驻兵以待之。”都统明阿进道：“周军分道四出，忽来忽去。苟一闻周兵复出江西，我便不敢南下，是我永无南下之日也。设周兵忽进江西，忽回湖南，我若视其进退以为行止，势将疲于奔命矣。兵法有云：宁致人而不致于人。若只为人牵制，此兵家所大忌也。今若驻兵以待，是高大节一日不到江西，我即一日屯兵不能进退。劳师糜饷，实非良策。愿大王思之。”
