<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说清国大将图海，自败于王屏藩之后，再陆续增兵。以元气未复，只紧守要塞，并未与屏藩大战。及听得吴三桂以大兵十万亲征，直趋河南，深恐顺承郡王非三桂敌手，河南若亡，陕西亦将不保，乃令大将赵良栋领兵五万，沿汉中东北而下，以要三桂后路。时赵良栋以总兵积功荐升提督，并授为靖逆将军，权力故在图海之下。图海甚倚重之，特令当此大任。赵良栋道：“大将军所委，断不敢违。但闻三桂大兵十万，号称二十万，此行恐不足与抗，望大将军指示机宜。”图海道：“兵法在攻其所必救，今三桂以四川为根本，若以大军先趋四川，三桂必撤兵西还，此孙膑围魏救赵法也。若三桂一经退兵，彼人心胆落矣。待三桂退后，将军相机而行可也。”赵良栋领命而出，即号令诸军，整齐队伍，起程沿咸阳、兴平而下。大军已至紫阳，一面使人打听三桂人马行程。
　　时郑蛟麟领大军在后，陆续向四川而回，也不知赵良栋领命拦截，只催军前趱。赵良栋亦不知三桂已死，以至回军。及探马飞报，有周兵大队不下十万人直向四川而行。赵良栋诧异道：“三桂本出河南，何以未经交绥，即自退军，得毋设此疑阵，以诱我耶？”便改装带了随从人等，亲自打听。但见周军军容惨淡，士气不扬，即回谓诸将道：“周兵果退矣。正不知何故退兵，吾当待其过，尽从后击之，可获全胜。”一面分拨人马，届时出战。
　　时郑蛟麟所领大军已过去大半，忽闻紫阳上游似有人马。郑蛟麟道：“若有之，必是清兵。然不久必入川境，不必多虑，只顾前行便是。”莲儿道：“现在军有退心，士无斗志，若有埋伏，料难抵御。若此军稍有挫失，精锐尽矣。将军为国司命，请统大军先行，妾请以小队扮作先皇，多设旌旗以为疑兵。敌人以为先皇尚在后军，必向后军攻击，则大军可以安稳奔回。妾一妇人，死不足惜，即以妾一人而保全十万精锐，亦国家之福也。”郑蛟麟不从，莲儿因强之。郑蛟麟无可如何，只得留莲儿在后，陆续而退。莲儿乃乔扮三桂，从后而行。
　　忽行至日暮，鼓声大震，上游无数人马出现，皆清将赵良栋旗号，周兵无不惊惧。赵良栋望见周营后军黄伞，以为三桂果在后军，暗忖道：“若拿得三桂，大事平矣。”乃亲率精锐，直向周兵后路攻来。这会分教绝世佳人随军失陷，千秋烈女绝粒捐生，遂成一段佳话。正是：欲救大军随阵后，却教烈女陷军前。
　　要知后事如何，且看下回分解。
第三十二回　吴世蕃继位衡阳　夏国相退兵黔省
　　话说清将赵良栋以为吴三桂必在后军，且拿得三桂，大事可定，实为不世之勋，便督兵直攻后军。时小数周兵皆一同溃走，莲儿自知不免，亦故为惊慌，杂于军中而逃。赵良栋见周军前队直走，不顾后军，心颇思疑。但见后军周兵人马极少，若三桂尚在，可不必理他前军。又念：“三桂若果在后军，何以前军置三桂于不顾？”皆不免疑虑。唯至此安排既定，亦惟有先围后军而已，即率人马把周兵的后路小队围定。莲儿料前军已去，乃谓随从军士道：“徒死无益，汝曹可以降矣。”于是随从军士皆降。
　　时近入夜，莲儿即欲自刎。转念虽可一死，恐赵良栋以拿三桂不得，必追前军，计不如暂待之。正悬忖间，清兵拥到，将降兵尽驱入营中，并捕莲儿。清兵知不是三桂，急报知赵良栋，令先押被捕者至前，一问其原委。及至时，乃是一娇娆女子。赵良栋一见，活是一个美人，虽在惨难中，不失闭月羞花之貌，心中大爱之。乃喝问道：“汝是何人，敢冒作吴三桂耶？”莲儿道：“周皇陛下已由前军去矣，妾乃其侍儿也。”赵良栋道：“三桂既已出军，何以遽退？”莲儿道：“周军自有良谋，非妾所知，或藉此以诱将军之追耳。”赵良栋半信半疑，心中欲令莲儿为己所有，但军士在前，不便多说，乃令先押至后帐。此时莲儿不能走动，心中无限悲感，求死不得，偷生又不忍，惟于无人处以眼泪洗面，亦时以笔墨消遣，聊以解愁。
　　日者赵良栋独至莲儿房内，莲儿方午睡。赵良栋见他案上有诗数首，即取而观之。题为《不得见》，共诗三首。诗道：
　　弱柳飘今日，名花异去年。
　　君王不得见，妾命薄如烟。
　　国事今何若，侬心自糜他。
　　君王不得见，妾命薄如花。
　　故国难回首，深宫归未能。
　　君王不得见，妾命薄如冰。
　　赵良栋看罢，为之愀然。自忖：“莲儿一弱质女子，竟如此坚贞，实在难得。看来三桂手下，想不少忠臣义士。若三桂是济事的，好容易敌得他？”想罢即潜步而出。
　　次日复往莲儿房内，莲儿见了大惊，以为赵良栋将图相犯。赵良栋知其意乃让莲儿坐下。良栋道：“昨日观得佳作，已知卿心事。但三桂非成业之主，卿虽矢志，亦徒自苦耳。”莲儿道：“妾闻忠臣不以兴亡变心，烈女不以盛衰改节。妾受周皇之宠，冠诸六宫，今虽失陷，岂忍负周皇耶？”赵良栋道：“吾且问卿，三桂方自出军，何以遽退？”莲儿道：“此周皇之命，非妾所知也。”良栋听罢，亦不再问。又道：“卿清才劲节，吾甚爱卿，卿能相从否？”莲儿道：“妾蒲柳之姿，不足以侍巾帼。且妾已从周皇，若改从将军，是辱节矣。辱节之女，将军何取焉？若蒙盛德，得纵回川，将买丝绣像为将军纪念，有生固不忘大德也。”赵良栋道：“三桂耄矣！倘已不禄，卿将如何？”莲儿道：“愿从诸地下。”赵良栋知莲儿志未可移，只长叹而出。
　　自此莲儿立定心志，如不能释回，惟有一死。故赵良栋使人送来的饮食，概不沾唇，只称不愿饮食而已。如是数日，已饿极而病。早有人报知赵良栋，良栋听得，意殊不忍，意欲释之，又不忍舍去。乃使人向莲儿说道：“娘子毋自苦，将军有言，将纵娘子回去。然自绝饮食，终难行路。会当遣人送娘子回川，今适未得其便耳。娘子宜自爱，当进饮食，为他日回川计也。”莲儿道：“妾身虽在此，心在成都。赵将军若加怜悯，释妾回川，于就道之日，即进饮食矣。”那人回告赵良栋，良栋以其志不可强，即欲释之。左右有献谗于良栋者，却道：“凡人莫不贪生，何况一女子。彼目前绝饮食，不过要挟将军耳。囚之已久，必自生悔。观洪承畴之降，可以想见。今因其自绝饮食，即释之，是中彼计也。”良栋遂以为然，置莲儿于不理。惟天天仍使人送饮食前往，以为莲儿饥极必思求食。乃莲儿已矢志不移，惟奄奄一息，睡在床上，面色青黄，腰围消瘦，身软如绵，已不能动弹。尚有二三分气息，终不能死去，欲引手自绝其吭，然已无气力握。至十天左右，只觉喉中还留一点气。赵良栋使人视之，见所送饮食分毫不动，细察其脉息，那时亦饮食难进。赵良栋深悔误其性命，欲以参水灌之。那莲儿心上还有些明白，惟将牙关紧闭，水不能下。及至夜分，呜呼哀哉，敢是死了。年仅二十四岁。后人有诗赞道：
　　君王晏驾返川东，谁保雄师伏女戎。
　　质弱最怜殉节后，卵危况在覆巢中。
　　三生已负牵牛约，一死犹成汗马功。
　　蜀帝春魂今在否，啼痕空洒杜鹃红。
　　自莲儿死后，赵良栋大为惋惜。赵良栋谓诸将道：“吾爱莲儿者，非爱其貌，乃爱其才耳。今尽节而死，吾甚惜之。”便命左右以礼为之厚葬。当殓时，莲儿面色如生，赵良栋与诸将皆为罗拜。后来赵良栋入川，即以莲儿棺柩营葬于夔州，谓为贞姬墓。此是后话，不必细表。时赵良栋以周兵退尽报知图海，请示行止。图海却暂令回军，待攻破王屏藩之后，然后再入川，并令赵良栋即回军陕西而去。
　　单说谭延祚与王会、洪福同领人马，疾攻荆州。时清兵已尽移大兵会攻长沙一路，故荆州守兵无多，谭延祚却令王会、洪福先攻荆州城地。以王会入襄阳时所得清兵旗帜号衣极伙，即以本军扮作清兵，相机而进。当下王会与洪福先分攻荆州东北两门，荆州城内清将不虞周兵猝至，又以城中兵少，不敢出战，只闭城紧守。谭延祚料他必催取救兵，却于夜分率兵赚城。城内清将不辨真伪，以谭延祚军中尽是清兵旗帜，以为救兵已到，开门纳之。谭延祚率兵一拥而入，遂夺了荆州，杀散敌兵。谭延祚即令王会、洪福暂守荆州城，以待后令。即带了三桂遗诏，并领人马沿石门、常德、龙阳、宁乡入长沙而去。
　　马宝听得谭延祚孤军到来，必有事故，乃急令接入。谭延祚乃宣读三桂遗诏，各员哭拜既毕，胡国柱道：“先皇遗诏所立次子，乃属庶出，且复年幼。先太子虽在京被害，而先皇太孙尚存，序当应立。昔明太祖既定天下，以长子虽殁，犹嘱立太孙建文皇帝，以嫡庶之序不可乱也。况太孙年已长成，若一旦立庶，反开争位之端。外患未宁，内忧先作，必不可也。”马宝道：“胡驸马之言虽是，然此乃先皇遗诏，谁敢违之？”夏国相便向谭延祚问道：“先皇书遗诏时，将军究在旁否？其时先皇病态又何如？”谭延祚道：“小将此时方与诸将至内问安，此诏却出于先皇御笔，惟病势已危矣。书诏甫毕，旋即晏驾。但尚能传嘱末将，先取荆州以通长沙之路也。先皇在日，以太子在京被害，常诫太孙努力国事，记念父仇。今遗诏并不提及太孙，何以一旦忘之？此亦乱命耳。乱命必不可从。且国有长君，为国之福。以吾之意，当依胡驸马之言，改立太孙以主国事。此为权宜，非故违先皇遗诏也。”马宝至是，亦无言语。胡国柱更一力主张，在座诸将皆无异议。夏国相便令诸将以次签名，改吴三桂之孙。暂令秘密丧事，待新主即位，然后发丧。遂一面令谭延祚以本部人马驰赴云南，接太孙吴世蕃至衡州即位。谭延祚领命疾行。
　　讣至滇中，上下皆为失色。留守郭壮图即与大学士林天擎商议，即令谭延祚本军兼加派护队，送吴世蕃驰至衡州。
