<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时夏国相、马宝、胡国柱三人方扼守长沙，分内外犄角以抗拒清将。虽清兵各路环集，然周兵守御甚严，经数十小战，清兵终不能得手。夏国相一面将吴三桂死事秘不发丧，待新君即位，然后计算。那一日吴世蕃将至衡州，先由驿驰报长沙。夏国相听得世蕃将至，乃与胡国柱、马宝商议道：“今皇太孙已到，吾等须至衡州迎立新君。惟长沙地处重要，目下仍须固守。倘长沙一失，衡州亦危，反惊动车驾。故须能守长沙，然后能至衡州迎立也。诸将计将安出？”胡国柱道：“须留一能事者固守长沙，方能赴衡。”夏国相道：“坚忍宁耐能却大敌，莫如马将军，此重任非马将军不能当也。”马宝道：“此为国家大事，某不敢辞。但今局面不同，敌军云集，拒之非易也。今请往返以二十日为期，二十日以外，须诸君回此共商大计。”夏国相道：“往返数日，有十余日料理大事，计二十日可矣。”夏国相又道：“胡驸马为国至戚，不可不一行。”便将各路兵符尽交马宝，即与胡国柱起程，望衡州而去。
　　那日到了衡州，时吴世蕃已先到。夏国相将三桂遗诏及各人改立长君之意，对林天擎等说知。时胡国柱、夏国相带同十余员至衡，林天擎亦随带十余员同至，即会议扶立新主。即以林天擎为赞礼，夏国相为护卫，以后日为黄道吉日，择定辰时，就在三桂旧日行宫即位。立召工役万人，先行赶将行宫油饰一新。夏国相等打点各员，排班俟候。先令谭延祚以本部人马及新来滇兵拥守城外，复以卫队守护行宫。到那日清晨，夏国相即扶世蕃即位。胡国柱率以下各官随班叩贺，皆呼万岁。议定以明年为洪化元年，所有各官俱有升赠。大赦国内，先发喜诏布告新君登位，并发哀诏颁布先皇之丧。凡国内百日内不鼓乐，并谕令夏国相、胡国柱及马宝，以国事未定，即宜缞绖用兵。所有军戎大事，宜战宜守，皆由夏国相、胡国柱、马宝三人便宜行事。
　　夏国相等谢恩已毕，以长沙军情吃紧，新君不宜久居衡州，仍令谭延祚护送回滇。待至滇之后，延祚即领兵入川，以固川防。各人皆以为然。谭延祚即与林天擎共护吴世蕃回滇而去。
　　夏国相、胡国柱随带哀喜两诏，同返长沙。夏国相及胡国柱至时，恰仅十六日。国相即与马宝计议道：“新君即位改元，势须颁布。恐先君既崩，军心疑惧。湖南又为清兵所聚，必难久守，且有守无战，徒费兵力，不如弃之，仍以川滇为根据，先复元气，后图再举，方为良策。”马宝道：“徒守此间，固知无益。但恐退守云南，则势反孤耳。”胡国柱道：“今军粮告竭，若弃长沙亦难进战，恐除退守滇黔以外，亦无他策也。”夏国相道：“四川天府之地，号为天险，可以自固。滇中左扼曲靖，右阻石门，皆可以固守。
　　待敌军兵力一疲，而吾元气已复，再图大举，亦无不可。某已思得一策，当以整顿财力为先。宜一面增采五矿，改铸值十值百大钱，以裕军需，并鼓励民气，以图资助。复推广贸易，以裕商民。不久即可使财力充裕。及今图之，犹未为晚。若再遭竭蹶，势不可为矣。”胡国柱、马宝皆以为然，于是共议退师之计。马宝道：“退亦不易，今当先报荆州，使王会、洪福先行撤兵回川。吾将领兵独进宁乡、益阳，再折而西，以入贵州。公等自由长沙缓缓而退，彼以我兵力未惫，忽然退兵，必疑我有谋，应不敢尽其兵力也。且吾犹有一意，吾欲公等先回云南，整顿内事，吾仍当驻兵贵州，以阻来兵，方为稳策。若并弃贵州，反成孤立，恐清兵将以各路大兵扼黔桂，以撼云南，恐云南亦危矣，断不可也。”夏国相、胡国柱皆以为然。马宝乃即行分军两路，为前部扬言分掠宁乡、益阳，自己却领大军继进，嘱令部下若到益阳、宁乡，即撤军望贵州而退。果然清将疑周兵欲通荆州之路，蔡毓荣即分兵往救，惟自马宝起行之后，夏国相即乘夜退兵，直弃长沙而去。正是：数戴用兵徒耗力，一朝弃地急回车。
　　要知后事如何，且听下回分解。
第三十三回　拔固原图海鏖兵　走汉中屏藩殉国
　　话说周兵计撤退，自马宝进兵宁乡、益阳，以进为退，乘机折入贵州。
　　时胡国柱、夏国相自马宝起程之后，即乘机退兵。胡国柱道：“我今退兵，清兵必乘势追袭，不如虚者实之，于城上仍遍插旌旗，以为疑兵，使清将见之，必以吾军未退，必不敢遽行南下也。”夏国相道：“此计直用不着。若如驸马所言，是直诱清兵来追耳。”胡国柱急问其故，夏国相道：“蔡毓荣合各路之众以困长沙，彼只为围困，而不为猛攻者，盖知吾军在长沙势已疲惫，不久必退，待吾退而后乘之耳。城厢内外，吾军人马数万，旦暮炊烟四起。凡有兵无兵，清将已一望知之矣。是兵少尚能以实者虚之，若兵多则全用不着也。”胡国柱道：“用兵之道，战固为难，退亦不易。今清国四面大兵绕集长沙，吾军若退，又何以保清兵不来追赶也？”夏国相道：“吾已思得一法在此，只如此如此，可以瞒过清将矣。”胡国柱鼓掌称善。夏国相便令三军各拿锹锄，纷纷掘地，泥沙飞扬，滚于空中。然后令诸将一齐打叠起行。到夜深，所有城内城外各军一齐向南而退。早有细作报知蔡毓荣与岳乐等，皆以周营日间沙尘飞滚，必然掘地。既是掘地，必然埋伏地雷，皆不欲遽追，以中其计，蔡毓荣持之尤坚。当部下诸将环集请追，蔡毓荣道：“非汝等所知也。观日间周营动静，必有大事，何必便退？恐不宜即追，追则中计矣。”因此与安王岳乐、贝子尚善及简王知照，暂仍按兵不动。
　　到次日宁乡、益阳探报回称，该两地并无兵警，只有些小周兵，尚离数里即回军望南而退。蔡毓荣听得，正自疑惑，不一会，又得荆州由驿报到捷音，以周将王会、洪福已弃城而遁，现在已收复荆州。蔡毓荣所得那两路人马同时撤退，乃惊道：“彼真退兵矣，断无各路同时诱敌之理。彼国中必有事故，是以如此。今番马宝却瞒过吾也。”急令人打听长沙消息，见城中绝无动静。急拿土人问之，则称昨夜周兵已退去尽矣。蔡毓荣听得这点消息，急提兵入长沙。正是前方畏敌，今要争功，同时各路清兵皆进长沙而去。蔡毓荣见城内尚粘有周将告示，是谕令军民守制的，各衙署亦悬挂黄字灯笼，始知三桂已死。复寻土人问马宝退兵的光景，土人具述马宝进兵只为求退，军中掘地装做埋伏地雷的样子，亦只故作疑兵。蔡毓荣乃叹道：“夏国相、马宝皆能者也。若不然，彼在长沙只合敛手待毙，焉能逃去耶？若三桂有为，而又如此有能事者以佐之，则天下大势未可知也。今三桂已死，吾无忧矣。”
　　便与岳乐相议奏道，以岳乐为亲王，就让岳乐领衔，奏明收复长沙。清朝以三桂踞长沙数年，一旦收复，乃大加赠赏。以岳乐劳师在外已经数载，即令回京休息，而以所部人马由贝子尚善兼统；以尚善晋封郡王衔，加蔡毓荣太子太保一等伯爵；其余各员皆陛赏有差。并令各路从速进兵，乘三桂溃败之时，收回疆土。尚善与蔡毓荣领命后，整顿各路人马，暂行休息，然后进取。
　　清朝自以收复长沙之后，并谕知图海，示以长沙既复，冀以鼓励西路诸将之心，责令先肃清秦陇，即乘势入川。图海得令，以三桂既殁，川兵必难再出，鄂汴两省可无后顾，乃向顺承郡王部下取精兵二万，并吉林马队五千，驰赴入陕，以壮前军。适赵良栋又引军回陕，图海即大会诸将如赵良栋、张勇、王进宝、孙思克等商议进兵之计。图海道：“吾军败后，屏藩终不能进取。虽经数十战，吾以挫败之师，尚能却拒，是天将亡三桂矣。今屏藩分兵据阳平，扼要道，为平凉声援，亦不能越平凉一步。吾破屏藩，此其时矣。不知诸君有何妙计？”王进宝道：“屏藩大军东至凤翔，西迄秦安，连营相亘。又有吴之茂、谭洪以为左右，欲摧陷之，诚不为易。兵法在攻其要地。探闻周军驻陕，粮道俱屯于叆阳。某愿以一旅之师冒险深入叆阳，焚其粮草，据之以分其东西军势。然后以大军压其前，则屏藩必败无疑矣。”赵良栋道：“吾自探得三桂后军数十人，有一人唤做孙年。他有胞兄孙祚，现为屏藩后军营官。孙年谓受吾厚待，无可图报，愿劝其兄立功来归。俟吾军与屏藩交战时，使其兄举火为号，以扰屏藩军心。彼军心既乱，吾以军力乘之，彼复于中为变，屏藩不败何待？屏藩一败，是吾军一举而收复陕西也。”图海道：“二人之言，皆有见地。吾以为屏藩一军久以固原为根据，当先取之，然后望南而下，以制屏藩，实为要着。今当以一军先下叆阳，留军守把长武一带，却以大军先趋固原。待吾军与屏藩交战，即以孙年行其计可也。”诸将皆以为然。图海即分拨人马，准备行事。
