<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时耿藩部下诸将，自入浙后，以为所向无敌，全不以为意。及固山贝子大兵驰抵黄岩，乘夜进击，曾养性不虞敌军猝至，措手不及，因此大败。固山贝子既获胜捷，复谓诸将道：“今耿藩部将俞鼎臣，方招集流亡，将行上窜剡溪。若能破之，则彼两路俱败，余军皆胆落矣。”时耿藩各军，方分道并陷浦江、上虞、诸暨、余姚等地，固山贝子更知照康亲王，使派兵堵截，自却率兵直抵剡溪。那时耿藩部将俞鼎臣，方扎营于山野之间。固山以崇山峻岭，地势掩映，屡战无效，乃伪为收军，置酒大会。俞鼎臣探悉，以为固山贝子不能得志，行将退兵，全不做准备。那固山贝子置酒饮至三更时分，乃令参将满进贵及道员许宏勋各领二千精骑，乘夜袭击俞鼎臣，自领大军，随后进发。果然满进贵及许宏勋到时，俞军皆在梦中，即杀入俞军营里。俞军那里能够抵敌？只互相逃窜。固山贝子大兵亦随后到，纵横冲突，如入无人之境。俞鼎臣顾不得军士，只单人匹马，落荒而逃。固山贝子大获全胜，既复了剡溪，复移兵来助康王。恰可康王接到固山文报，已派副将牟大寅及知府姚启圣等，已分道收复上虞、诸暨，乃合兵做一处， 商议再进。
　　惟耿军自曾养性败后，各路已望风震惧，忽然宁海将军绕道入闽之说传遍浙中，于是耿将如吴长春、马成龙、马仕宏等，以康王及固山两路大兵在前，而宁海复出其后，不免惊惶。便商议各路齐进，以退康王及固山之兵。
　　曾养性更布告各军，谓：“耿王在闽，虽宁海将军绕出吾后，皆不足介意。今惟有先陷浙江， 长驱北上耳。”诸将皆以为然。于是耿藩部下各都督又分道并进。曾养性等连败固山贝子及许宏勋于黄岩，因此黄岩、天台、仙居三处，又尽为耿兵所据。复分道陷宁波，以断康王运道。
　　时康王三路人马，不下十万，自粮道梗阻，饷项不敷，益为耿军所困。
　　固山乃遣提督塞白理据桑岭，提督周云龙据白塔，共分两路，竭力抗争，以通宁波、天台之路。耿将曾养性亦遣通将米光佐、米光祖及总兵林冲造水师于小梁山江中，攻陷沿海郡县。由是浙江全境戒严，康王与固山大为忧虑。
　　固山道：“彼断我粮道，我军惶迫，今惟有速战耳。”及计议，以康王一军赴金华，而固山贝子独进天台。先令副都统伯穆分三路而进，在白水洋一战，曾养性大败，折兵三千余人，遂复天台、仙居。而康王一路，亦令副都统马哈达出道山，提督鲍虎出严州，直攻曾养性部将徐思潮、冯公武等，俱获胜捷，遂复严州。时东阳巨族吴志森，素负人望，曾以乡勇恢复县城，康王闻其名，置之幕下，令其抚谕各地，兴办民团，以助却耿军。而以副都统马哈达统兵陈世凯与民兵并进，亦先后收复温、处二州。固山贝子以耿藩分数路而进，亦知自己人马宜分不宜合，乃令诸将各为一路，分头进攻。然自曾养性败后，耿兵各路亦望风而溃。固山贝子以北兵不习水战，仍取陆路，乃偷出黄岩之后，由土木岭踰茅坪岭而进，前后夹击，大败耿藩部都督吴长春。
　　曾养性乃拔营守温州，固山贝子仍复进攻。耿部副将米正三等先降，台州之围遂解。固山复乘势再进至沙头岭，先后斩耿部都督吴长春、总兵刘秉仁，降马九玉、张广文等，于是耿兵尽行气沮，各路皆意存观望。独曾养性矢志不移，并下令道：“吾等受耿王之命，倡行大事。以十数路大兵入浙，方势如破竹，只以各路观望不前，遂为固山贝子所乘耳。吾等不可负耿王，惟有始终其事。若各路同心，则寡众之数非弱于敌人也。”既下令后，复约会各路同进。
　　时固山贝子将抵温州，向诸降将马九玉等问耿军情势。马九玉道：“耿藩诸将虽多猛勇。然类皆因人成事，独曾养性一人最为坚毅，且猛勇过人。若能破得曾养性，则各路不降亦退矣。”固山深以为然，遂设法谋取曾养性。
　　时宁海将军既抵闽中，而简王又飞令江西之兵入闽相助，故耿王已被困于建阳。曾养性听得方拨兵往救，而以半军握守温州。固山连攻匝月，终不能下。
　　未几，曾养性往救建阳之兵已为宁海所袭，耿王在建阳仍不能脱。耿王之妻格格，乃率领其子归款，耿王遂降。及曾养性听得耿王已经降顺，方解温州之围，降于固山。自此闽浙遂平。
　　自闽浙平复之后，而各路大兵又聚于湖南、广西，分道以逼云南。吴周大局，已日愈紧逼。独四川一地，尚完全自固。惟自图海大破王屏藩，既夺汉中之后，成都人心亦知图海一路必下西川，人心无不惶惧。北京军机诸人，以图海劳师在外经历数年，精神劳顿，宜令其休养，乃以顺承郡王在河南顿兵无功，即将顺承郡王撤回，令图海暂回沛梁栖息。并着图海择人统兵取川。
　　图海乃大会诸将，使陈议取川方略。时王进宝、张勇、孙思克、贝子鄂洞等，皆有指陈，大都欲以乘胜之威，合路猛进，成都即唾手可定也。独赵良栋以为不然，并道：“四川古称天府之国，山川险阻，物力富饶，吴氏据之，诚足以自守。今王屏藩虽败，而罗森、郑蛟麟等俱在成都，此外诸将亦多三桂旧部，久经战阵，不能谓为无将。四川烟户千万，又民性强悍，加以三桂旧部所驻扎，亦不可谓其无兵。自吴氏起兵以来，各处粮道俱取给云南，朘削多则民怨集。唯三桂未尝以朘削苦川民，是彼在四川未及人心离散也。彼既有能将，又有能兵，据地势，得人和，以抗吾师，此彼之利也。吾以兵力征川，少带兵则不足于用，多带兵则饷用浩繁。四川地势险阻，转运实非易事，主客之势，彼犹易设法以断吾粮道。况屏藩久居秦陇，向得人心，若我既得川，而不幸秦陇间复有为变者，将何以御之？此皆吾之害也。以此利害相较，谁谓成都易取乎？若蒙大将军信任，假末将以本部人马，并附以吉林马队万人，并拨一二能事者以为援应，末将愿收复四川，双手奉献。”图海道：“将军洞明大势，必有把握。但往取四川，究竟需何时日方能了事耶？”赵良栋道：“多则两年，少则一载。若善后抚绥，尚不在此期限之内也。若云数月可以了事，此大言欺人耳。以吴氏占据四川已久，人心未去，必须沿途宣布恩泽，然后施以兵力，方可收功。否则，我方进战，川民将起而助吴氏，深入敌境，胜算实非易言也。”图海听罢，深以为然。乃奏请以赵良栋为征西大将军，着以本部人马，另图海军中拨精兵二万人，共足三万人数，并附以吉林马队万人，前往收复四川。又令孙思克以本部人马屯扎汉中，为赵良栋声援，并应付粮草。又奏保张勇、王进宝为殄逆将军，各统本部万人，一同入川，协理军务。一切大小军官，俱受赵良栋节制。并谓赵良栋道：“有如此兵力，已足助将军行色。吾今退屯汴梁，亦足为将军遥助。粮草运送，将军不必多虑。望将军早日成功，某将在汴梁听候捷音矣。”赵良栋道：“某受大将军知遇，即肝脑涂地，方称本心。某此行当黾勉从事，断不辱命以负大将军也。”遂部署一切军事，准备入川而去。正是：已闻南越方平静，又向西川要奏功。
　　未知后事如何，且看下回分解。
第三十六回　赵良栋大战阳平关　杨嘉来败走夔州府
　　话说赵良栋由图海奏保为大将军，奉命往取四川，而张勇、王进宝大将，亦合兵同进。后来图海以张勇、王进宝资格本高于赵良栋，且赵良栋为天津总兵时，张王二人已任提督，今以赵良栋指陈取川方略实有把握，乃骤以为大将军，权位在张勇、王进宝之上，将来恐致生意见，且在陕战绩，张王二人尤伟，如何倒在良栋之后？乃复奏保以赵良栋为定远侯，张勇为靖逆侯，王进宝为平远侯，名爵相等，张、王二人不必受赵良栋节制，惟战守须与良栋商酌。若张、王以下，概归赵良栋调遣，且予良栋以便宜行事。
　　当下赵、张、王三人得谕，即由汉中商议进兵。赵良栋道：“吾等当分路并进，若同在一起进兵，敌人将能合而御我矣。”张、王二人皆以为然。
　　乃定议，以张勇一军沿褒城取道宁羌而下，王进宝一军直踰山抄取巴西，赵良栋乃以本部人马由略阳下游以取阳平关，分三路共趋成都。赵良栋复飞报图海：“以四川幅员广大，吾军深入，在在可虞。且西川又为三桂根据地，布置已久，诚不易占胜，故仍恐兵力不足，特请再派人马扰攻川东，以张声援。”图海亦以为然。并谓左右道：“赵良栋临事谨慎，此行必取西川矣。吾不可不有以助之。”乃特调湖广提督徐治都，领兵万人，沿宜昌而西，直取夔庆，以免良栋等东顾之忧。计此时图海所遣共四路大兵，不下六七万人，齐向四川进发。
　　且说成都自三桂死后，所有事权俱以谭洪、罗森、郑蛟麟三人相主持。
　　时谭洪已经伤愈，听得王屏藩及吴之茂已殁，汉中已失，知图海大兵不久入川，乃与罗森等计议。那罗森向为四川正抚，自三桂入川，举城投降，至是乃为上柱国大学士。从前三桂出兵，及王屏藩一路所有粮草皆其一手应付，为人本有些机变。当日闻谭洪之议，乃答道：“由秦入蜀，道路险阻，本不难于拒守，但恐敌人以湖北一路合而攻川，吾将难于应付矣。加以挫败而后，人心惶惶，恐边隅方筹战守，国内即相率为变，此不可不防也。”郑蛟麟道：“为今之计，当分为出征、留守两事，另以能将阻夔庆要道，以防湖北之师，方为万全。”谭洪深然其计。一面定议以罗森留镇成都，一面检阅师徒，以备防战。
　　忽边吏飞报，图海已遣三路大兵由秦入蜀，赵良栋出阳平关，张勇出宁羌，王进宝出巴西。三路人马不知多少，声势浩大，因此飞请援兵。不多时，各路催兵文书已雪片飞报。”谭洪道：“事急矣！吾等当速行出发。”乃请诸罗森，愿与郑蛟麟分当赵良栋、张勇。以巴西一地山脉阻扼，若以兵守之，王进宝必不易得志，罗森以为然。乃令谭洪领军二万，驰赴阳平关，而以郑蛟麟领军万人，扼守宁羌要道，这两路先行出发，又唤总兵陈旺领军五千人，往守巴西。罗森并嘱陈旺道：“巴西地形岩阻，汝幸勿轻战。若固守此地，王进宝求战不得，不久自退矣。”嘱咐后，三路次第进兵。又以夔州阻湖北之冲，时总兵杨嘉来自湖南失陷后，方回驻四川，罗森乃令本部人马往守夔州。分拨既定，罗森复筹备粮草，以应军前。一面出示镇定人心，复行招募人马，日日训练，以备缓急。不在话下。
