<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说杨嘉来由罗森派令拒守夔州，那夔州与成都相去甚运，正当湖北入川之冲，地势颇为险要。杨嘉来到夔州后，即准备一切战守之策，又分兵防守要道，以防敌军，布置亦颇完密。惟杨嘉来向在襄阳为总兵，自投降三桂之后，所部多是旧勇，大半为鄂、汴二省之人。当徐治都至时，即遍布檄文，志在解散杨嘉来军心。不料杨嘉来部兵平日过于严酷，故军士已多有怨言，至是见了徐治都檄文，又因吴周国势日蹙，已不免变心。及徐治都人马既到，杨嘉来本欲固守，惟部将张祺道：“吾军尚有万人，势不为弱。若守而不战，是敌人已先立于不败之地矣。夔州一城，又非奇险，守若不济，悔之已迟。不如拚与一战，战如不胜，守犹未晚也。”杨嘉来以为然，乃将本部人马先拨二千守城，其余尽行出城，离城二十里屯扎，以待敌兵。
　　时徐治都所部约一万五千人，知得杨嘉来志在求战，乃分军绕道先袭夔州，而以一万人直攻杨嘉来。徐治都先鼓励三军而进，杨嘉来亦率军相迎。
　　约战一时之久，徐治都且战且进，杨嘉来军士殊不奋力。嘉来大愤，乃身先士卒而进。忽然后军无故自乱。先自杀了部将张祺，并焚烧粮草，然后反戈相向，只有所部中营二千人尚能奋战。惟前敌已至本部，后军又乱，杨嘉来知军心已变，料不济事，遂率中营二千余人溃围而走。徐治都乘势奋击，杨嘉来大败，军士大半投降。杨嘉来领败残人马，欲奔回夔州城固守。不料徐治都自从分兵绕出后路攻城，所有城内军士已开门迎降，接徐军进城矣。杨嘉来没奈何，只得弃了城池，望西而逃。正是：只为诸军无斗志，顿教大将失名城。
　　要知后事如何，且听下回分解。
第三十七回　困罗森五将取成都　逼永兴孤城抗大敌
　　话说杨嘉来被徐治都所败，欲奔回夔州府城，则城池已先为徐治都所袭，只得弃了夔州，望西而逃。满意欲奔至云阳，据城固守，然后飞报成都，添兵前来相助。惟左右皆以为不然，并道：“夔州为四川第一重门户，敌人只以徐治都一军来争，我以万余之众且不能抗拒。今只留残兵数千，既不及前日人马之众，而云阳一地又不如夔州，更无险要可守，随军辎重亦经净尽，是欲守云阳实无把握。且此处离成都极远，欲待救兵亦已鞭长莫及矣。”杨嘉来道：“川兵精锐尽以防守陕西来路，我以孤军扼守夔州，并无后继。我军若退，徐治都悉力以蹑吾之后，恐成都以东非复为国家所有矣。纵救兵不能久待，亦当飞报成都，使发兵准备也。”乃一面写书，派员加紧驰报成都，告以军情败形，使发后继，然后商议在云阳行止。忽报徐治都已率兵大至，杨嘉来计点部下兵士，只存数千人，料不能守，乃传令并弃云阳，先走重庆，再就地募勇，以图拒敌。乃令军士弃了云阳，不分昼夜，赶至重庆。立即出榜招军，尽发重庆库项以鼓励军士。不想当时大势日蹙，人心已去，约数日只招得三千余人。以新招之勇，又未经训练，且重庆库帑有限，成都饷项固要接应谭洪、郑蛟麟等军，以罗森一人支应各路粮草，力已竭蹶，故援应杨嘉来饷项亦不能接续。以时当危迫，又项用不敷，军心更易离散。而徐治都又沿途遍布檄文，单称吴周国势将亡，劝军民人等速行投顺，故人心更为摇动。且日日惟传徐治都大兵将到，于是远近风声鹤唳。
　　那徐治都人马只万余人，至是又号称四五万，沿途望重庆进发，所过州县，皆望风迎降。杨嘉来心中大为焦虑，惟竭力鼓励军士，誓死固守重庆。
　　乃偏遇此时军饷不继，军士已积欠军饷一月有余，故杨嘉来一经出示鼓励军心，那军士乃窃窃私议，皆道：“月饷不支，惟只令我们死战，如何使得？”
　　因皆怀有怨心。杨嘉来知军心难靠，复婉言示劝，谓“成都运饷将到，汝们可以安心”等语。奈军士那里肯信？杨嘉来无法，不得已乃尽发自己私财，并加之典质物件，又向部将百般挪借，得万余金，每兵先发银两余，以稳住军心。是时新招之勇也感激杨嘉来一片苦心，若旧部中人，则以杨嘉来平日军法过严，愤心依然未去，且此次发饷两余，仍不足一月之数，故仍多怨望。
　　因此新军与旧部又有意见。
　　那一日远近震动，都道徐治都大军将到，杨嘉来旧部先逃去数十名。杨嘉来部将张允言大怒，立杀了两人，志在杀一儆百。乃军士乘势哗噪，反倒戈相向，先杀了张允言。即散去大半，余外仍索月饷。杨嘉来知大局难以挽回，不觉长叹一声，泫然下泪，谓部将李长辉道：“吾无面目再回成都矣。然吾为主将，是吾可死，君不可死。吾当领残兵直走成都，告知罗森，速筹准备。”李长辉啼泣领命。杨嘉来乃令李长辉暂行退出，杨嘉来遂即自缢。
　　李长辉知杨嘉来令自己退出之意，必系自尽，以免自己阻他而已。不多时，果见杨嘉来左右报到，知杨嘉来已死，不觉叹息一番。即打点将杨嘉来尸首营殓。杨嘉来更有遗书，令李长辉将欠饷之事尽行归咎于自己，免军士再碍军情，情殊可怜。惟李长辉不忍，只将旧部遣散，将新募的约四千人，星夜带回成都而去。两日后，徐治都兵到，即拔了重庆。休兵三日，即率兵望成都进发。
　　且说谭洪握守成都之阳平关一路，自败了赵良栋之后，心中颇为安乐。
　　因赵良栋一军为敌兵精锐所聚，彼既不能攻下阳平关，则巴西及宁羌一带较为险固，敌兵料更难于得手。乃一面将拒败赵良栋情形告知成都，并报知宁羌、巴西各处，使各皆努力自守。不想巴西一路，自陈旺投降王进宝进兵之后，陈旺虽为部下所杀，但已无力拒阻敌兵，于是巴西一路尽为王进宝所踞。
　　那王进宝既踞巴西，听得张勇未能攻破宁羌，赵良栋又为谭洪所败，乃改欲接应张、赵两军，即引兵西行，抄出宁羌之后。那时周将郑蛟麟正设法与张勇相持，张勇十余次进攻，皆为郑蛟麟所却。不提防王进宝军已从后掩至，张勇又力攻其前，郑蛟麟既不防及王进宝从后攻来，措手不及，军中大乱，至此又为张勇所乘，乃腹背受敌，一发不能抵挡，于是全军大败。郑蛟麟乃率领人马走保剑阁，并阻广元要道，一面飞报谭洪及罗森，各自防备。惟自郑蛟麟走保剑阁之后，张勇已乘势直撼宁羌。一面与王进宝计议，先飞报赵良栋，便速行进兵。以王进宝先蹑郑蛟麟，以牵制郑军。张勇却领兵反望阳平关来，直蹑谭洪，与赵良栋相应。时赵良栋因为被谭洪所败，正欲设法再进，听得张勇、王进宝两军得手，特来相应，乃大喜道：“此吾军之幸也。谭洪若腹背受敌，焉能久持？吾此次不特可取阳平关，且西川亦在吾掌中矣。”于是部署人马，悉力进攻。
　　那时谭洪正在关上日日防守，忽听得陈旺勾通王进宝，为部下所杀，王进宝已攻进巴西，乃跌足叹道：“四川休矣！”左右问其故，谭洪答道：“国家待陈旺不薄，何一旦变心至此？今王进宝已进巴西，将绕出宁羌附近，以与张勇相应。郑蛟麟焉能独当两面？若宁羌已失，敌军即掩吾后，阳平关亦不能守矣。若三路同时挫败，则赵良栋、张勇、王进宝三人必同时大进，四川又安能保守？”言罢不胜叹息。忽报赵良栋已引大队人马到来攻关，谭洪道：“此必赵良栋得张勇、王进宝消息，约期共进也。今惟勉尽吾力耳。”
　　乃依然指挥军士守御。忽又报道：“敌将张勇已引大军从后攻来也。”时军士听得，无不震动。谭洪知阳平关不能保守，急欲自刎。左右上前救之，并道：“将军若死，四川真不可为矣。丈夫处世，为国任事，除死方休。”谭洪以自己心劳力瘁，以阻敌军，今见此光景，大局已危，终不忍为敌人所虏，故欲自尽。及见左右交相敦劝，惟有稍留残喘，见一时撑一时，尽力支持。
　　乃率领人马弃了阳平关，星夜溃退。直至绵竹，再抚辑旧部，添练新兵，以为成都声援。赵良栋遂率军进了阳平关，顺流而下。复与王进宝、张勇计议，以张、王二军直撼成都，赵良栋乃沿略阳下流，先趋龙安，以阻谭洪卫藏交通之路。张勇以赵良栋本为主将，今取成都势如反掌，欲以此大功归诸赵良栋，乃道：“成都一地，愿将军任之，某可以引本部与谭洪决一胜负也。”
　　赵良栋道：“吾深知公意。然彼此皆为公事，何必计较？吾愿公与王进宝先破郑蛟麟，则攻取成都可迎刃而解矣。”张勇遂不复辞。赵良栋于是先报知汉中，使孙思克移兵宁羌，俾就近应付粮草，并作援应。然后大军望南而下。
　　那时张勇、王进宝分左右两路，由锦屏山起程，星夜直趋剑阁。张勇，王进宝沿途抚慰人心，志在解散周兵，故所过并无障碍。已星驰电掣，分道直趋广元、昭化。那广元、昭化两地，守兵无多，至是欲告急于郑蛟麟。惟张、王二军非常迅速，此时已求救不及，惟望风而溃。于是张、王二军不待攻战，已拔了广元、昭化两城。一面稍休士马，部署一切，然后进攻剑阁。
　　先函致蛟麟，劝其归降大清，免伤百姓。郑蛟麟道：“怒煞我也！吾岂肯屈节者乎！”立毁其书，并逐其来使。张、王二将知郑蛟麟无降意，自然打点进兵。惟郑蛟麟立志虽坚，惟广元、昭化两城实为剑阁屏蔽，自该两城既失，剑阁之势益孤。郑蛟麟见广元、昭化已失，自知剑阁难守，惟仍恃住险要，必欲拒守，一面催促罗森接付粮草。是时已报张勇、王进宝两军大至，郑蛟麟急令各守要隘。部将吴应祺道：“剑阁既孤，不如退守成都。”郑蛟麟道：“若退守成都，则势更孤立。即吾军不幸再败，亦不能退走成都也。敌人以三路之众，若吾军聚于一处，则彼之围困更易，而成都外援亦绝，岂得为良策乎？”
