<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　早有细作报到马宝军中，马宝即与诸将计议应敌。忽报敌将大将军蔡毓荣有书到来，马宝只道是战书，立令传进。及来书人进帐里，马宝取而视之，则蔡毓荣招降书也。马宝阅毕，自觉不明蔡毓荣有此来书，若把此书埋没了，便令人思议，不如索性把来书宣布，便对左右道：“蔡毓荣来书，吾意道是战书耳，不料他竟向我招降。以吾受先帝厚恩，又受国重寄，方生死为之，安肯怀二心耶？”左右所得，无不愤怒，皆喝斩来人。马宝道：“两国相争，不斩来使。杀彼一人，于敌何损？吾亦不忍过为己欲也。”说罢，复向来书人道：“汝蔡毓荣以招降扰我军心，此等奸计实用不着。本待将汝斩首，姑留汝命可回复蔡毓荣，早晚仔细用兵，勿以吾国偶败便要轻视也。”乃掷还来书，将下书人逐出。那带书人抱头鼠窜而去。马宝乃以蔡毓荣招降一事报知夏国相，俾免中敌人奸计，一面商议进兵。
　　适云南解到大象五百头，马宝就令驱象为前敌。探得蔡毓荣大军离遵义约有四十里，乃知会胡国柱率队出城迎敌，下令军中以大象为前驱，以锐卒数千随而进战时，鞭象先行，以冲敌营，然后以军士继之。计议既定，是时带书人已回复蔡毓荣，故蔡毓荣已知马宝恃象为前敌，乃谓诸将道：“云南多产野象，以之冲吾营垒，非不可用。幸吾先知之，否则必为马宝所败。”
　　于是在营外布置药线引火之物，传令：“如马宝来攻营，可敛军而退，然后纵火烧之，象必回奔，反为我用。吾因而乘之，可获全胜矣。”诸将乃分头布置停妥。
　　次日马宝已领大队人马攻来，蔡毓荣乃令诸将率兵接战。甫行交绥，即伪为退败，望后而逃。马宝率前队军士奋力赶象追之，不及五里，蔡毓荣早把药线引火之物发作起来，火势骤发。那些野象已有些葬在火坑，其余皆转向后面逃奔，反冲马宝本军，队伍全乱。蔡毓荣已率兵杀回，马宝大败，率军向贵阳而走。正是：天心早已亡周祚，象力反成助汉军。要知后事如何，且听下回分解。
第三十九回　战平远蔡毓荣奏功　守曲靖郭壮图败绩
　　话说马宝锐意进攻蔡毓荣，以野象为前驱，以大军继进，被蔡毓荣以火攻之计，那些野象被火即逃，反冲马宝中军，蔡毓荣即乘势率军追赶。那些野象势力既猛，溃走又疾，马宝军中无法制止，于是大败。还亏马宝平日能军，一见各象反奔时，知是中计，急传令三军分左右成列，让各象奔逃，意欲勒兵，且战且走。不提防蔡毓荣已率军追至，并下令道：“马宝久经战阵，若与对阵战于山野之间，破之实非易事。今幸彼所用象阵已反为我所用，当乘势蹙之。”于是军士更为奋勇。
　　是时马宝军中因各象反奔时正分左右，本欲让象向后奔退，不知阵脚早已移动，队伍早已错乱。且自象阵既为蔡毓荣所破，前军已失军心，又不免慌乱。那蔡毓荣平日出军，皆以健卒为前部，此次得令奋追，故乘马宝前军溃散之时，蔡毓荣前驱已随象追至。马宝措手不及，已无法抵御蔡军中兵，惟有互相逃窜。马宝急传令望贵阳而逃，一面又派人驰飞马报胡国柱一齐退军，先扼贵阳要道，遂陆续溃退。蔡毓荣不舍，惟率军穷追。那蔡毓荣性又好杀，且追且击，马宝军士死伤既众，沿途尸积。马宝无法，急率亲军三千人死力坚持一阵，以待诸军先逃。将近日暮，已奔至遵义城，意欲入遵义稍驻。惟蔡军已随后蹑到，欲进遵义不得，惟有弃遵义而逃。蔡毓荣以前军疲战，令先入遵义驻守，余军悉数追袭。并下令道：“数年用兵，尽在此举。乘马宝溃败之际，勿令其更有驻足也。”三军得令，奋勇赶行。蔡毓荣又以贵阳为贵州省会，若被胡、马二军入贵阳驻守，则战事又需时日，乃令希尔根率本部人马绕道趋攻贵阳，以夺马宝、胡国柱之根据。
　　那时胡国柱自听得马宝兵败，令他先退贵阳，亦拔队齐退。蔡毓荣、希尔根皆令军中随带干粮，务至贵阳方始收军。正是乘胜之威，人人奋勇，比及胡国柱到贵阳时，希尔根人马已先到半日。胡国柱不能直进贵阳，亦不料趋攻贵阳的只希尔根一军，以为蔡毓荣大队已到，乃大惊道：“敌军竟至贵阳，人何精锐至此？”说罢，左右皆为危惧。胡国柱故不敢进贵阳，只望西而逃，冀与马宝合兵。那时马宝亦料蔡毓荣必先争贵阳，故令胡国柱一军先退，扼贵阳要道，以为胡国柱已至贵阳，故溃退之后，恐自己若再入贵阳，是与胡国柱共困于一隅，其势反孤，须得一驻扎之地，以与贵阳援应，故亦不退入贵阳，直至平远下寨。不多时，胡国柱亦已奔到，马宝乃大惊，各诉溃散原因。原来胡国柱只道蔡毓荣全军俱到贵阳，故只望与马宝合兵，马宝只道胡国柱已回守贵阳，故另守一处与贵阳犄角，彼此误会，致令蔡毓荣不事攻伐即得了贵阳。那时贵阳又守兵无多，被蔡毓荣一鼓驱散，即直进城内。
　　乃令穆占、希尔根在城外驻扎，传令休兵三日，然后前进。
　　单说马宝、胡国柱败至平远，具表告入云南。时云南大为震动，吴世蕃更为疑惑。以马宝、胡国柱皆一时健将，部下人马亦多，且皆百战之卒，前能在洞庭岳州与蔡毓荣相拒多年，今乃一败至此，并贵阳重要之地亦弃而不守，实在可疑。因忆起蔡毓荣有向马宝招降之事，又因云南谣言四起，都道马宝有了异心，遂决意招回马宝。又以胡国柱虽为驸马至戚，仍恐其与马宝共事已久，恐他通同一气，遂发谕弁召回马宝、胡国柱二人，令夏国相、高起隆、王会前往平远接统军事。夏国相见谕大惊，急入朝诘问其故。正至朝门，恰见大学士林天擎，夏国相道：“马宝夙娴韬略，久经战阵，今虽偶败，必可支持。若胡国柱亦才略素优，前虽放弃苟安，今已发奋用事。吾料彼二人一日在贵州，即一日敌军不能进云南也。”林天擎乃把吴世蕃疑及马宝一事说了一遍。夏国相听得，乃仓皇入朝，谒见吴世蕃，力请收回召还胡、马二人之命。吴世蕃道：“吾见马宝屡败，恐其人地不宜，故召还之耳。”夏国相乃谏，不必误听谣言，以中敌人反间之计。吴世蕃沉吟半晌，乃道：“以卿前往，其才亦不在马宝之下也。”夏国相道：“然论臣之才不及马宝，但以郭驸马出守曲靖，臣恐兵力尚单。敌将以贝子赖塔及贝子彰泰与巡抚傅宏烈三路之众，恐不能当之。臣方当前往曲靖耳。”吴世蕃道：“即以马宝改往曲靖，亦无不可。”夏国相道：“往返需时，易误军务。且彼此接代，亦不如仍资熟手也。”吴世蕃听得，惟有不答。夏国相又道：“此举为存亡机关。马宝从先皇，披荆斩棘，先皇以为柱石，愿陛下勿轻疑了。”说罢，叩头再四，力行劝谏。吴世蕃只是不从，惟令夏国相赶速与王会、高起隆起程而已。夏国相无奈，乃流泪而出。知吴世蕃之意不能挽回，乃传令郭壮图固守曲靖，将政事概令林天擎与王绪主持，与王会、高起隆赴平远而去。
　　单说马宝至平远日夜守备，以军虽屡败，还幸各皆用命，以为大局虽危，尚可挽救，故与胡国柱尽设法守御。忽报吴世蕃以夏国相、王会、高起隆代统其众，不觉大惊，急谓胡国柱道：“朝廷疑我等矣。主少，国家多难，奈何？夏国相非无才略，然一易生手，调遣皆难，此局危矣。”胡国柱道：“主上如此，枉我们日夜辛勤耳。然将在外，君命有所不受。待夏国相至时，何不相与密商，俾我等始终其事较可也。”马宝道：“公言虽是，然朝廷必因此增疑矣。夏国相忠而多智，本无不可，唯高起隆为先皇义子，以亲见用，其欲得此兵权久矣。公言恐用不着也。”正议论间，已报夏国相、王会、高起隆已领小队驰至。马宝即令接进里面，各诉别后之事。夏国相唯相向而哭，马宝亦哭。夏国相谓马宝道：“吾军虽败，军士犹用命，且能将，尚望可以转移大局。今如此，将不可为矣。冲锋陷阵，临危决胜，我不如公；整肃百僚，接应饷道，公不如我。吾到此，殆不得已也。”马宝道：“尊意吾已知之。以弟等连战皆败，弟方自愧。如论公高才，正合接理军事，但恐一经易人，调遣即难耳。”胡国柱此时力争不宜交代，夏国相道：“吾亦欲如此。但恐主上更疑，内难将作矣。”王会道：“时已迫，交代即宜速交代，否则，吾等亦当速回也。”遂商议多次，皆以交代为宜。马宝及胡国柱便将兵符印信尽行交付，并将军中要务一一指明，以告继任者。复召集诸将，不复言吴世蕃见疑之事，惟言须往曲靖，只嘱将校军士俱宜听夏国相等号令。于是马宝、胡国柱乃即驰回云南而去。夏国相等方一面通饬各营，不要传布马宝回滇之事，一面训练人马，打点军务。
　　不想以夏国相、王会、高起隆代马宝、胡国柱之说，已为蔡毓荣所知，乃召诸将集聚计议道：“马宝与胡国柱被召回滇，吾计已行矣。今以夏国相等代之，虽国相之才不下于马宝，然军事重要，一易生手措置即难。昔廉颇为赵将，无攻不取，无战不胜，及为将于魏，即郁郁不得志而终。可见古来良将且易地则不同，况夏国相等乎？今吾等须从速进兵。若假时日，则夏国相守马宝成法，而加以己之见地，容易部署停妥，此时破之即难矣。”诸将听罢，皆以为然。蔡毓荣乃仍令穆占、希尔根为左右翼，自统中军望平远进发。早有消息报到夏国相军中。国相谓左右道：“敌人殆知马宝已离去此间矣，故乘势以兵力蹑吾也。吾等初来，诚不利于战，然今则虽欲不战而不能也。平远一地，无险可守，若恃久守之策，反以取困耳。”于是王会及高起隆亦分张左右两翼，以抵御穆占及希尔根，自己仍统率中军与蔡毓荣对敌。
　　分拨即定，蔡军已到。
