<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　危楼向暮倚层空，故岁今年不得同。记取合沙元夕节，满街箫鼓雨兼风。

　　正月十六夜，双门观灯，时闽、粤阃官吏皆集

　　双门此夜启崇台，次第东山好月来。自古金吾元不禁，少留大将与衔杯。

　　二十六夜，得舍弟书，及知熊敬舆茂才消息。期旦夕有会，并知便，良足快慰也

　　故人天阙腾新荐，舍弟云溪守敝庐。未省东归何日见？挑灯细读寄来书。

　　南涧志见

　　繁桃只称倚红扉，腊酒吹香着舞衣。楼底谁家吹玉笛？一双白鹭上云飞。

　　池馆夜坐听雨

　　更声随雨动谯门，颇似听泉宿楚原。客里青灯如骨肉，独能相待向黄昏。

　　懐京下亲友

　　海上经年思杀人，絶怜京国旧交亲。过江唯有传梅使，寄得书回是暮春。

　　池上晚歩

　　清池斜歩竹烟微，莺啭重门鎻夕晖。退食幸堪无趋谒，见人惭道听公非。

　　不寐

　　鼓角连天月满城，芭蕉叶上露华生。思乡不寐占潮信，说是中旬夜半平。

　　夜坐池上馆

　　沉沉画戟隠髙牙，月满闽都十万家。竹外小曹人睡穏，杖藜独立听鸣蛙。

　　建安馆夜坐听流水

　　平生慕爱武夷君，及此名山阻白云。九曲水声流过郡，夜深犹得世人闻。

　　路傍树

　　路傍古木是谁栽？更有山棠次第开。东海神仙求不得，何因百岁客重来？

　　临觞

　　几见春钟度上阳？偶因寒尽强临觞。故乡只在车轮下，自是青云路毎长。

　　闻笳

　　何处闻笳最是悲？京门独立晚晴时。鹂庚一去荒郊远，借问春光有底迟？

　　夜诵赋瓶花

　　胆瓶折得树头花，初是东园一片霞。西涧读书过夜漏，忽随灯影上窗纱。

　　寓书

　　欲写乡书寄故园，行人已远意空存。举头却见南来雁，个个随春度塞门。

　　山僧养犬

　　不见岩扉浄业君，山僧养犬漫成群。人知自此来看少，祇向山中吠白云。

　　忆得

　　忆得佳人白纻词，几将天外数归期？自从落尽庭前树，夜夜秋声总不知。

　　闻东邻歌

　　促指繁歌沸不停，月高弦语转明星。莫令知有西邻客，独坐挑灯课六经。

　　赠郭判官

　　慈乌夜夜向人啼，几度纱窗兔魄低？自有平安三百字，无因却寄大江西。

　　种树

　　种树江头不记春，年来年去祇伤神。今朝忽向江头见，稍有清阴芘路人。

　　沟上

　　御沟新緑动朱阑，沟上垂杨尽可看。惟有西山九千仞，朝朝阙角倚晴寒。

　　卧庭

　　朝来忽见树藏霞，碧草村边径路斜。佳客不来春雨尽，山禽啄遍小桃花。

　　灵应宫

　　万花如绣拥青红，梯石棱层见梵宫。一十二时春百刻，日长半在鸟声中。

　　清明日，留西山

　　离家六度见清明，知是何时出帝京？今日登临倍惆怅，好山多似豫章城。

　　逢芳草

　　忽逢芳草思绵绵，緑遍郊原翠满川。不是王孙归未得，尽縁春色有今年。

　　西谷访人不遇

　　出郭幽人晚未归，青山咫尺见何稀！一年祇有春晴好，多事杨花学雪飞。

　　题闺人望远图

　　郎行不用苦悲辛，久别心知万事亲。看取江边垂柳树，最先零落最多春。

　　酬友人月夜见寄

　　舍北舍南流舫通，髙荷万柄倚微风。不识此时明月夜，共谁谈笑水烟中？

　　题沈、李二山人谈道图

　　白云流水两无情，一段忘言画不成。昨夜天坛明月满，野风四壁候虫鸣。

　　春日上平坡寺

　　萝径阴阴近百层，金舆记是昔人登。山僧苦避寻诗者，牢闭柴门唤不譍。

　　省灾，初至新建山谷山家

　　恤灾犹自恼渔樵，太息无时缓赋徭。日暮解鞍仍秉烛，强颜聚吏戒科条。

　　山下

　　楼外风江集米船，楼中光景月流天。空洲此际无鸣雁，犹比山深少夜眠。

　　章义门送人还南城观台

　　郊原平晚緑萋萋，独上高台意转迷。古树鸣蝉城下路，送人长忆向安西。

　　懐临江寓居

　　石霜峰北淦西头，寄住林塘数亩幽。比及到家犹是客，对人强自说乡愁。

　　清明日

　　旅庖欲禁自无烟，酒里中原熟食天。不愤小桃红似火，为人儿女照秋千。

　　西垣感春

　　帘幕沉沉燕子归，牡丹带露浥春晖。依然画省风光妙，少问去年人是非。

　　杨花

　　穿空透户本无因，若便随风恼杀人。我似杨花花似我，年年飞尽玉堂春。

　　挽西蜀□先生

　　八十犹传隠者名，乾坤未是负先生。无端白帝城边水，欲载哀歌上玉京。

　　归自馆中闻莺

　　春来羁思不堪论，日日瞻星谒禁垣。昨夜归来津口听，娇莺啼断内城园。

　　友人壁间寒山图

　　行尽天涯不见秋，君家庭院冷飕飕。太平欲选风霜吏，画史当居第一流。

　　东郊

　　东郊芳草緑萋萋，欲到浑如恋马蹄。总是都门好春色，随人直到大江西。

　　絶句

　　幽人不出户长开，看尽春风长緑苔。多谢有情双燕子，暂时飞去又飞来。

　　懐南省海棠，感新事作

　　海棠花发醉题诗，犹记西垣下直时。今日岂无歌舞地？一尊先被外人知。

　　赠聊城施生

　　京国相逢意若何？向人平谳路人歌。皋陶此去为廷尉，似子宁疑一掾多？

　　赠盛复之之官宣德

　　帝城谷雨见黄鹂，关外风光大较迟。想得牡丹花落后，先生初是到官时。

　　戏题张平章所赠洪生书后

　　一翁二季向皇都，未必遭逢事太殊。祇惜翰林欧学士，当时书让蔡君谟。

　　赠水鉴道人写真

　　鉴尽公卿写尽真，此心澄彻故通神。世间未用论沧海，何日河流照得人？

　　十二月十九日，候进贤，该吏不至，看野人家道书

　　社农家近白鸥沙，再系停骖候蚤霞。闲启古囊看法箓，此身如到玉清家。

　　送萨佥宪至岩头渡

　　石头渡口风烟古，洗盏开樽对浅沙。郄唤掾曹无觅处，移船幽寺看黄花。

　　小年日，仍宿北山

　　腊日才过又小年，那堪泽国雨连天！儿童把酒传明烛，远想慈亲尚未眠。

　　题秋林图

　　霜树前头欲下禽，远行逢有慕归心。佳人昨日天际去，红蓼作花秋正深。

　　孝友堂

　　堂前多种紫荆枝，堂上能啼白发儿。但恨后来风雅废，南陔不似古人诗。

　　戏题奉寄行营董佥事

　　五月沙山铁骑罗，将军无那太平何！帐前养得堂人鹿，祇爱行营芳草多。

　　和掲曼硕茂才，掲尝过临不遇，留题墙壁

　　麻姑蚤解鬓成霜，况说山中海与桑。久别南城坛近客，西风残照忆题墙。

　　题烟雨图

　　似有江南布谷声，乱流触石野桥平。何由招得鱼竿客？共上西峰看晚晴。

　　题稚川芦雁图

　　不见罗生心惘然，画图河朔尽流传。沧洲旧隐无人识，正似寒芦落雁边。

　　伊孝子

　　是州宁有古藤君？子弟班班行义闻。又说水村烟郭外，伊家水树抹青云。

　　题松雪图

　　傍人不识岁寒松，怜杀深山大雪封。待得化为东海水，青天白日睡苍龙。

　　桃花原是渐岭对江

　　雪晴寻路入华原，絶爱清江抱远村。行处祇贪幽树好，不疑山谷易黄昏。  
　 

卷七

　　七言律诗

　　正月节日，上寳历寺行礼，退述事

　　朝参不见承明庐，梦想三更尚是初。窅窅重山遮列炬，泠泠流水逐行车。柴关响接群僧磬，草泽心驰上帝居。圣寿延长天广大，固应涵养及樵渔。

　　晚经皮使君江居不见，赋简二首，其一

　　使君直节更无双，又拜浓恩出海邦。絶域朱旛兼皂盖，名园碧树倚清江。山明残雪当松坞，岸断斜晖射石矼。媿杀会稽王子敬，过门未遂此心降。

　　其二

　　忆得去年寻药圃，甚怜此日负花时。拏舟况说看灯及，叩阁应烦把酒思。浩浩古今奚我独？悠悠江海是吾师。西墙倘遂残年愿，来往风流或可期。

　　松湖渡亭子夕眺，懐西山朱炼师

　　不解无愁祇遣愁，凭髙试看水东流。一天鹭影摩仙阙，两岸蝉声送客舟。肯信先生居锦里，不将夫子敬丹丘。如闻旧按蓬莱节，松下时时省钓游。

　　题阮茂材诗卷

　　炳炳人间阮嗣宗，能诗飞动每愁侬。九霄丽日开鸣鳯，六月深渊起卧龙。前辈文章工祖述，后生师友系遭逢。一编欲返明珠寄，寳匣看君不敢封。

　　赠熊处士还山房（庐山中有山房，宋李尚书公择藏书处，今废矣。海昬李氏为其先作书堂于建昌州，亦曰山房，并记尚书焉。盖有慕庐山者矣，闻熊修业是间，故作此记之。）

　　尚书旧隠在匡庐，乱后传闻宅已墟。祠宇祇今谁荐鞠？鬼神犹自护遗书。石泉宛宛输池细，川树茫茫映日疎。不识海昬熊处士，冥栖消息近何如？

　　赠傅汝砺北游

　　十年身不到瀛洲，江上逢君又素秋。行李祇今何处在？看花须及俊年游。沧波远去浮三坞，白日髙悬照九州岛。大旱若将敷说命，贤良记取旧弓裘。

　　赠熊文学

　　江东阀阅冠群伦，多士如君复几人？庠序弦歌时雨润，庙堂俎豆德风淳。尝因矫举思鸿鹄，何幸升平睹鳯麟？黄叶蓟门寒色早，伫看天上紫泥新。

　　送马掾迁湖南

　　闻君暂与故交违，去逐西风落叶飞。看剑未成今夕会，拏舟定复几时归？云开帝子黄陵庙，月过将军赤壁矶。事业还须各努力，收名即用绣为衣。

　　八月二十日晚，试院得雨，次时作

　　彤廷下诏简贤良，大府新开艺战场。一道风雷严号令，九霄星斗焕文章。求材正合隆天爵，发策应当急岁荒。昨夜雨声传数点，争烧银烛待新凉。

　　赠李宣使

　　故园云卧四三年，府署依然念子贤。莫为驰驱伤远道，但将忠孝感皇天。湖南政誉闻争荐，日下丝纶竚近传。为报津头黄菊蘂，明当照我上江船。

　　大明殿退朝

　　晓星寥落动晴霄，双阙香烟近眼飘。警跸西来天影近，衣冠北上海光摇。间因正笏知春漏，忽报箫声押昼朝。忝后词人虽寡陋，极知圣主体轩尧。

　　清燕奉教

　　日上髙城烟雾多，玉箫前路散鸣珂。开筵迥出清川上，对酒其如緑树何！南极有星朝玉阙，中天佳气掖銮坡。长年不负经纶寄，愿及昌时养太和。

　　四月十六日，诣东华门奉迎香舆

　　天香晓报出宫城，已辨隅头合乐迎。黄鸟低斜冲队过，紫骝疎荡着班行。百王盛祀无遗典，万乘深居有至情。失喜快传汤沐赐，礼官识姓未知名。

　　礼成，还斋宫

