<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杏叶黄，天雨霜。穹窿携日照八荒，回光照见白玉堂。堂中美人双鸣珰，中宵抱被直西厢。忠君爱亲两不忘，奈何零露沾衣裳。清晓楼头见征雁，不如谢官归故乡。

　　题姑苏丁氏一乐斋

　　人生开口日几何？一日所得亦已多。请君为我酌美酒，我当为君歌乐歌。堂上仙翁紫锦袍，堂中硕人冠嵯峨。瑶池日迟眩五色，椿树春生交万柯。借问彩衣行者谁？丁家令绪如丝萝。兄弟无故父母存，此语未必惭邹轲。况昔知君在朝列，赞教国胄悬玱珂。当时权幸悉故旧，青紫可拾不肯阿。扁舟一去江海远，事寔由己非由他。他人束缚我掉手，此又一乐信所过。要当髙名日益升，使廉如华分如河。归掩茅斋坐清杳，松竹交荫花成窠。丈夫所就类如此，剑絶即与浮云摩。聊题长歌送君去，出门咥笑临鸥波。

　　赠彭生

　　自来西垣二月吉，品裁良士无虚日。上感天子大圣明，下知朝政靡阙失。耳闻目见心所然，莫此名郡彭君贤。辞官归飬终二亲，流水二十有四年。古人作官计百世，今人动作晦朔计。赤面持筹舞铨吏，哀哉贤愚同一致。岂知彭生后时宠？更二十年犹始至。耕田足雨稻刺波，种树绕天花照地。未知羲和多少事，但愿尧舜一万岁。千锺有待亦人情，尺璧无瑕乃士贵。四牡以之不为伤，蓼莪以之不为废。王人若征雅道阙，清庙朱弦倚三二。美哉彭生淑庆源，孝子亦在忠臣门。几人叹嗟向穹昊？下马指点铜台村。

　　侏儒行

　　君不见东方朔长九尺余，不如侏儒长三尺。朝捧一囊钱，夕竟饱死复何益？死者不可作，饥者食有余。堂堂之躯天所命，生之短者续则悲。嗟哉世之人，羡彼侏儒复何为？

　　辘轳怨

　　门前水扬声似雨，幽人当窗碧弦语。东里征夫去不归，一双蛾眉镜中舞。年年井上攀辘轳，劳心只恐秋葵枯。他家种得长生草，梅花落尽青青好。

　　田君写真

　　田君力斡成霜铁，一笔能开万豪杰。总是人间敌海愁，但自不忘泓颍别。我所思兮大江濆，欲往致之道路分。安得烦君写作巫山与洛中？有美人兮，泛波上之游鸿，行岩巅之素云。呜呼此君不可见，独立乾坤泪如霰。

　　赠郑元泽别

　　燕城闭门百花节，郑郎骑驴索我别。示我髙人王右丞，辋川之图澹明灭。一从辞山去吴越，寤寐乡关五情热。偶逢此卷即欣然，人间何处无奇絶？虞生教授司成馆，文字精神万人杰。品题一百二十言，一言不作溪山说。卿云亦有溪山趣，事与虞言当合辙。赠朋与亲各有义，颇媿红尘驱蹇拙。更欲相留度小春，夜深缟杏都成雪。平旦何以答画图？为解临江双佩玦。

　　张月梅子昂竹石图歌

　　近来海内写竹石，集贤学士有李衎。吴兴翰林公更神，大抵不令石作板。半幅萧萧烟雾枝，如卷中有千尺奇。洞穴常起鬼神疑，嵩华衡岱狎童儿。金溪处士清似鹤，携此随秋访幽壑。我忆为公故僚吏，细抚遗书双泪落。吁嗟翰林今世无，一笔犹可重江湖。鸣鳯之下出瑾瑜，髙风况足励顽夫。

　　西黎歌

　　一十三县海之州，四城结带相绸缪。中有群黎集百峒，耕凿不知尧舜忧。手扶长弓架钩箭，白马白似雪花片。此又外黎渐汉习，仇杀从前如旅劝。春花满山禾满皋，妇馈壶浆夫血战。曾不如深居不识礼教人，又谁使之郡若县？黎雾山髙裹白云，哀猿惊鹿夜深闻。下濑戈船今已远，行人犹说路将军。

　　掘冢歌

　　昨日旧冢掘，今朝新冢成。冢前两翁仲，送旧还迎新。旧魂未出新魂入，旧魂还对新魂泣。旧魂丁宁语新魂：好地不用多子孙。子孙绵绵如不絶，曾孙不掘玄孙掘。我今掘矣良可悲，不知君掘又何时？

　　望瀛海一首，送危太朴之四明，兼简廉访邓使君、翰林袁侍讲

　　危君英妙年，独往志千载。天马出名驹，空行见风采。昨日衔书到空谷，甚欲留之不能待。九月开帆指四明，要逐髙秋望瀛海。海水上接天漫漫，世人不知此别难。当君夷山碧屿日，是我对月永夕□。猿狖啼青峦，江树叶飞天。雨霜□江上，吴歈思断肠。窈窕徐家儿与女，却望蓬莱如故乡。君行却向三山望，云雾轩窗六鳌上。东方虽乐不可以久留，归献仙公白云唱。西过钱塘遇顺风，为拜湖南持斧翁。会稽学士卧云岛，朱弦流水鸣孤桐。道我寄语莫悤悤，送君有情亦如海。海水有尽、别意无终穷。

　　重登兴真观小楼

　　濒湖观户旧倒颠，新起小楼明且鲜。道人不惯养白鹤，食豕却来堂下眠。偶闻使者薄暮至，考鼓挝钟吟昊天。春茶煮就且莫试，慷慨凭髙询往年。

　　至日行

　　长安夜半通明光，群公冠佩列雁行。泰坛三成乐万舞，布衣类得齐呜珰。小官需次祇自贱，当日再拜谢日长。多少朱门围艶质，何当起视东方白？

　　得黄太史重碧拈春酒、轻红擘荔枝十字扇面，以归友人

　　豫章先生行孝友，作书往往心应手。想当挥汗临风时，不在荔枝与春酒。竹枝歌中喜鹊鸣，食莲感秋思弟兄。素纨便面大如斗，送与君家作千寿。

　　孟先生

　　孟先生，爱青山，看山累月出不还。蹇驴长笑天地间，杖头酒壶时取酌，身须饥病多容颜。往时佳句动明主，富有声名无比数。先生遇之亦不惊，去卧南山紫萝雨。嗟吾岂是先生徒？朝朝饱饭谒禁庐。暮归却向衡门趋，刻画造化论锱铢。但有千载名众人，不知而已独信非其愚。未知吾师先生，先生师吾孔子、不师周公，吾亦聊以自娱。嗟哉先生！独不得相与于同世，云龙上下游八区。

　　七月一日，飓风后，奉和廉访使

　　海上飓风久不来，一日示我破柱雷。乘此便欲归蓬莱，炎州四时无落叶。大木不效躯干折，怪事何止犬吠雪？蓬门土锉虽足怜，日月昼夜行青天，借尔楚竹洗蛮烟。

　　奉观许尊府遗墨

　　奉常许君玉色立，手抱父书红锦袭。纷茫蜀令九霄神，抉摘郢州千首湿。锺张虽云世已远，任赵未可肩相及。叶满天地雨声急，我纵览之重于邑。却忆风雷昨夜颠，万壑起尽蛟龙蛰。不然尺素寻常耳，何日萧萧百灵集？草堂惊怪不敢留，至寳岂复能轻酬？还君子孙世善收，扁舟归弄江湖秋。

　　夜上乌岩

　　扁舟夜傍乌岩宿，然火上岩寻古祠。老巫辍睡启神户，牵幌请官窥汉仪。汉家将军利于鹘，征行往往皆良奇。当时光武皇帝圣，举以善驭皆周知。将军再出定穷粤，忠义耿耿光精垂。不然夷祀已千载，何尚至今歌舞之？髙悬铜鼓五兽缺，以手摩拂増深悲。蜈蚣宵行蛛网结，不识欵书何岁时？庭中蕉叶照石面，猛虎出谷灵风吹。泽鱼导从吏扶掖，欲留颇复惧深危。登临有客动必戒，况此星露景倭迟。独立苍茫问横浦，明日江山劳梦思。

　　朱炼师洪崖丹井歌

　　城西山，相钩连，隔水照见蔚蓝天，中有芙蓉碧崭然。真人手持緑玉杖，瀛洲一去茫无边。谷岩歴落挂飞斗，楼阁崔巍凌紫烟。古松当道石作根，松下寒濑萦潺湲。百花尽遶诸峰前，前有神龙藏九渊。赤鳞蜿蜒过千尺，四海丰登长晏眠。尧舜在上位，佐命皆惠宣。岂如秦汉主？烧丹学飞仙。白玉之牒黄金编，楼船美人去不旋。穷极耳目欲，思比赤松肩。焉知清静化？乃可与长年。

　　古杉行

　　丹陵观，有古杉，屹如双阙当云门。云是锺君之手植，君去此树余空村。尾摇翡翠捎八表，根结蛇蛟行九原。幽边岂无鬼神护？深处直形天地恩。一方拆裂引穿溜，犹是百年烧火痕。苍皮树里渐欲合，始知草木有道存。或云下有丹火伏，四时地底皆春温。神还复壮此其验，疑是自此无传喧。平生政坐嗜奇古，来看适值寒冬昏。长歌沈思遶其下，夜半月髙松露繁。飘摇叶县鳬舄影，牢落丰城龙剑魂。何当唤起博物者？共骑黄鹄凌昆仑。

　　题皮野逸亭

　　方丈新亭隐藂筱，下有长风荫清沼。杖间白日漏游丝，空外青烟送飞鸟。人生百岁今半之，更百千岁将奚为？麻姑自是好风骨，按行蓬岛归何时？  
　 
卷五

　　歌行曲类

　　钓台歌

　　吾慕严子陵，隐居富春山。故人乘六龙，身随鱼鸟闲。羊裘大泽雪在须，忽来导从入皇都。掉头不受谏大夫，高风逸节何代无？慎勿沧浪轻钓徒。

　　首阳山图

　　山漠漠兮谷逶迤，中有二士形容饥，问之不答告者谁？在昔父死人致国，弟让兄辞俱去之。一朝隐居北海北，去乱就治归人师。遇世偶有战伐事，叩马垂血陈媿辞。君王知名义臣直，直不退听将奚为？见兵不果事乃定，耻食其粟隐于斯。终然饥死兹山下，到今称诵犹当时。白旄黄钺不可追，功业甚盛德甚衰。救民水火事诚危，三纲一失谁扶持？是以圣人表其怨，谓彼仁者良由兹。首阳之坟高几尺？自古富贵埋没野草空累累。我欲酹北斗，荐以黄金巵。展图涕涟洏，此意画者宜不知。

　　赠余相师

　　幽人本自居丘壑，误上青天养黄鹤。长敖四海不知归，几见珠玄杂花落？厌原山下遇余君，语余世事徒纷纷。书眼犹如牖中日，宦情正似岭头云。

　　张明德经歴松石图

　　张君画手天下奇，往者京城曾见之。济南参议最博雅，毎为送酒题长诗。深山大泽生乔松，缄封寄我章江湄。问君安得致此本？吏椟政类麒麟羁。又费临川百日假，不尔能事何能施？涧阿无人白石烂，飞泉但见下涟漪。老夫对此神惨恻，况近岁寒霜霰垂。髙斋展玩意未已，便欲共赴青云期。搔首弦歌白驹操，悠悠四海将谁知？

　　二韩诗，为韩吏部作

　　太行青云城上头，城下乱水亦东流。谁家烟中杨柳树？鸣鸟一似黄栗留。是时东风荡瀛洲，瀛洲冠带集英游。有客抱琴来海岳，罢弹为我夸韩侯。韩侯家庆邘晋始，异代流风尚能耳。九十丈人住丹丘，犹子类翁翁类子。一门两世百八十，更问千年今有几？余系生子子生孙，锦衣烂照晴空里。我向瑶台听洞箫，灵风浩荡迷宫征。桂枝翠弄月光寒，一时秋满芙蓉水。神仙中人无俗贾，说似青天天为喜。往年初识吏部君，吏部有子才絶群。与我同僚内相府，给事朝夕均劳勤。是则知君莫如我，作歌盛德况所欣。皇都二月花纷纷，美酒斗倍钱万文。把酒欲醉春日醺，为君却日呼流云，此歌此事今罕闻。

　　懐旧游，赠别杜君还益津

