<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　往与羽人曾结沧洲期，醉骑鲸鱼跃天池。北走幽都摩碣石，所歴至今皆见之。泽国波光秋潋灔，津亭月色晓参差。山夹疎钟和雪度，楼栖断角引霜吹。兰园坐送流莺乱，革观行闻住鹤悲。别来几度斜阳里？平曲风烟劳梦思。安得狂心化为浪？去随流水到天涯。偶向烟城逢杜子，为我立马欢相持。自言家在碣石西，石西易水清沦漪。易州风帆日日至，佳人何事重来迟？重来易迟去易远，便欲从君川路返。岁年冉冉思无限，诗成雁过云涛晚。

　　用韵酬镏茂才

　　弱冠从游狎山水，三十余年屈伸指。南随粤鸟北燕鸿，祇今甚矣吾衰矣。学问无成不了事，况望清名照书史！得归重赋茅屋春，青眼相看赖吾子。丹铅曾近更生阁，但惜案头萤乱死。世情浩荡何足云？髙人不厌席为门。百丈山前秋屡过，九州岛外事忆重论。昔伤萍梗流沧海，暂喜梅花侑翠尊。制古直须追左契，声英必合绍前闻。昨朝示我清江作，汹如垒壁瞻风云。媿我徒当大敌怯，此陈何止摧千军？流离天骥志远道，悲鸣往往思其群。

　　留诸生

　　凌晨风雨踰山树，把书对酒听鸣扈。牡丹初茁柳新芽，复逐春光向何处？元舅曾闻白水誓，妇翁更审清冰誉。二家婣好信无匹，四海交游知有数。我于卿门谊不薄，况此阻陿泥中路。元宵只在数日间，天气未佳须少住。

　　凌云篇

　　往与凌云山人披虎豹、谒太清。是时东风满瑶京，緑杨三月听流莺。君随挂席湘江行，予亦骑马趋承明。手把宫袍厌缚身，却忆南溟有纵鳞。四年辞海岳，一举上星辰。逢君却向凌云下，心上经纶甚潇洒。半夜清猿四合啼，长松古月照回溪。桃花源上路，一去意却迷。我本凌云峰畔客，何日相从卜其宅？早服还丹生羽翼，共脱朝衣挂青壁。

　　舟下龙舒望九华，有懐秋浦守集贤周使君

　　长淮初四月，照见九华山。不见秋浦人，使我心怡然。昨者蓬莱峰下相周旋，白云冉冉招归船。余亦泛海追群仙，未知成道何因縁？可怜柁楼月，咫尺成吴越。安得冯夷半席风？疾似南飞寄书雁，从君今夜过江东。

　　小孤行

　　小孤有石如虎蹲，西望屹作长江门。洪涛万古就绳墨，虽有劲势不敢奔。大哉禹功悉经理，何必有志今能存？大者为纲小者纪，不徒百谷知王尊。灵祠正在石壁下，我来适值秋风昏。明朝东行吊碣石，更与寻河问九源。

　　张吏部宅山水壁歌

　　高堂秉烛见翠微，岩崖突兀当两扉。庭前系马雾露集，老木倒挂藤萝衣。问谁妙手能至此？笔墨简古世所稀。天官主人为我言，翰林供奉精天机。忆我寻山客南粤，地暖四时皆芳菲。眼中得此了不易，便觉宇宙扬清晖。旅人独行歌采薇，沧洲茅屋何年归？安得峰头置双鹤，相逐蓬莱顶上飞。

　　赠李山人

　　平生慕事华盖君，四海孤踪随白云。峨眉山人住旴水，驻马重逢帝城里。别来相问意悠悠，北走南飞又几秋？昔向贵溪寻讲鼓，又从蓟郡揽征裘。展图示我青山屋，山在旴城小江曲。东风日日荡人归，明发行歌载黄鹄。忆昔上帝敕游华子冈，中道勒回俗驾宾炎方。是行倘或如私愿，华子冈头定相见。麻姑应解索题诗，碧桃花发报人知。

　　己未行

　　二年六月己未朔，京城五更大地作。卧者颠衣起若吹，起者环庭眩相愕。室宇无波上下摇，乾坤有位东西却。自我南来睹再震，依微初震不今若。昨朝展席坐堂上，躭翫图书静无觉。堂下群儿又惊报，方馔饔人丧杯勺。栉者仓皇下床榻，门屋铿锵振铃铎。祇今犹自腾妖讹，旦暮殊言共郛郭。大家夜卧张穹庐，小家露坐瞻星落。焉知怪变不可屡？安巢尽有南飞鹊。昔闻上帝忧瀛洲，亲敕巨鳌十二头。特为群臣举首戴，万古不与水东流。岂其九州岛亦类此？此事或诞或有由。上帝甚神吾甚愚，戴者勿动心优游。

　　次韵赋吴尊师漱芳亭白、红梅花二首

　　梅仙之宫在何许？五尺青天隔风雨。冰雪肌肤绰约人，铁石心肠软媚语。行藏一粒粟中寄，品格百花头上数。所以商廷和鼎功，大濩登之六代舞。呜呼！安得东皇锡白社？胙以金陵为尔土。

　　其二

　　惟梅本是群仙侣，别有芳姿照微雨。人尝误作杏花看，我亦戏作莲花语。即色非空还是色，遽数不终须悉数。偷服丹砂抹玉唇，赭颜谪向春风舞。呜呼！安得东皇锡赤社？胙以朱陵为尔土。

　　赠陈兄

　　侍御诸孙美絶俦，辞我远行游桂州。道路炎暑正足畏，山水清凉须暂留。昔我效官沧海上，归棹春前拂青嶂。极知兹郡烟景乐，欲往终然背晴浪。送君此去倍伤悲，梦寐梅花雪片诗。故旧相逢凭问信，何时重与觅安期？

　　奉酬段御史登岳阳楼之作，时分理盗贼至海康

　　谁能手铺湘水平？刬却君山看洞庭。昔人已骑黄鹤去，楼前乱芷春兰青。岂知绣衣后千载？远违鳯阙来江城。凭高吊古落日紫，领客置酒开云屏。酒酣点笔赋新句，薄海传诵令人惊。忆我初游白玉京，与君聮歩趋承明。手宣皇猷敷帝绩，济济学士如登瀛。一行竟堕万里外，回首沧浪思濯缨。守官区区事无补，惟有白发欺人生。牂牱水外万竹底，四时鸟语烟边鸣。忽忽此地复相见，恍如幽梦求仙灵。中宵秣马不遑暇，君又北乡予南征。如兹后会复何日？念之使我双涕零。宫中圣人总四溟，所过海岳须澄清。铁冠峨峨望天下，青霄快展皆修程。由来豺虎伏仁兽，况有鹰隼当秋横。明夜相思隔云岛，月落髙台闻笛声。

　　赠答杨显民四方采诗

　　今人论学古人诗，事皆天者非人为。文章由来贵尔雅，但顾有法何妨奇。六经固已殊缓急，乐子飞腾自兹入。国贾寜懐大宝疑？宫工肯效微绡泣。志至言从意自足，何必王风系流俗？观变时时到黍离，宗周思近西郊哭。十道使者明如水，闾阎尽在冰壶里。观风本是使之职，太息幽人为之起。昨雨緑苔生晚阁，黄菊花前共秋酌。采采芳英不盈掬，月落树声连万壑。去去牛马汗如泉，既别勿计归来年。治平之音断可传，无庸使我心烦悁。

　　题冷架阁修原图

　　曾泛修江入海昬，更数百里縁人村。道至常州四晨夕，犹未遂得穷河源。山人世世原上住，示我画图聮秀句。安得移家向碧峰？钓矶长倚沙头树。

　　萧炼师

　　若有羽人吹洞箫，拂手不拾松门樵。身披破褐笠一瓢，独携云雾通青霄。幼曾逢人越岭椒，教袭造化为科条。坐致雷雨不终朝，罔两不习持斧烧。其徒夸者长哓哓，时夏汗流金石焦。山川圭璧走乘轺，大巫结舌小巫娇。但见空宇行肖翘，人谓萧师服神僚。胡不试手须人邀？师乃含思坐中宵。谓患不御犹助妖，便以诚意答狎调。至期发号从不骄，闭户赤脚飞招摇。白鬛倐忽朱鳞超，赤日巻上青天潮。四郊泠泠苏旱苗，列缺一去天迢遥。喁噞曲士暂颜销，何须坎鼓更烦嚣？争以俎豆相呼招，谁知玄功坐不要？师方敛手归云寮，卧听流水鸣朱桥。采诗观外给空謡，我负师约秋光凋。昨莫败叶西风飘，相思无由警岑寥。我作此诗比钩琱，谁其和者以报萧？

　　登君堂，酌君酒，为张氏顺堂赋

　　登君堂，酌君酒，愿君有亲千岁寿。有蟠者木，嶷彼堂前。越女能舞，秦女能弦。羽觞流月，翠幕张天。粲粲在侧，罗列庻鲜。登君堂，酌君酒，愿君有亲千岁寿。昔屈生去芰，君子贵之；郑荘循爱，终悔其为。先师遗言，戒尔从今。至孝有道，岂不在敬？酌君酒，登君堂，愿君有亲千岁寿，岁岁寿且康。

　　赠别张清夫还吴

　　新雨不作泥，钩辀树上啼。征夫懐远路，家在太湖西。别家今几度？杨柳江边树。念乡车轮下，渐是中年路。万事中年尚可期，人生且莫长别离。长别离，向何方？九江落花清浦香，王雎班班鳬乳黄。南望不见三髙堂，奈何游子思故乡！我家诸公济时早，功成身退合天道。当时未必知者贤，挽不回之卧烟岛。后来阅尽亏成事，始识从之去时好。我不能赤手缚虹霓，又不能委身同草木。生逢尧舜世，肯受泥涂辱？昨者误奋龙门雷，蝘蜓嘲之自云足。忧来举觞酹白日，唯有皇天照空谷。张公子，吴江生，我有千载意，不羡身后名。为君写作赠行曲，曲中铿戞难为明，君行不听我意平。明日买船棹秋声，亦欲东下窥蓬瀛。飘然始去白玉京，须卿禹穴来相迎。相迎未见须相待，客行虽迟心未改。

　　城南诸园观牡丹

　　燕然牡丹絶世嘉，名园是处列如麻。清晨歩骑醉暮归，胸中消得一万花。青云长衔若木日，緑水乱泛天台霞。神功天巧奋心目，依稀半在侯王家。欲持此花表众芳，斗大亦有欹与斜。堂堂不动吾所敬，似者何得争豪奢？我从年少过花下，虽有车马不敢哗。未知时人作意否？俛仰宇宙思深遐。

　　奉和效古意醉歌

　　忆我初年三四龄，当客唯对声令令。夜诵汉赋一千字，朝来千字仍心冥。自许英年逼华盖，岂信流光不相待？祇今四十少二年，坐念立忘足悲慨。我当赠君金叵罗，君当答我黄鹄歌。吴南水远春似画，欲行未行可奈何！莫使风雷寄鸣铗，莫叹羊裘堕烟雪。人生万事如春花，璚花虽晚君须折。

　　二月行

　　二月欲半春风颠，对食废飡心黯然。排沙荡沙忽到眼，须臾几席无光鲜。昨者出门吹欲倒，乘黄不病不得前。百围大木拔莫动，决折断干追乌鸢。惊雷万车碾空过，倐忽卷地散百川。未知何自蛟龙怒？坐使老屋如流船。先生老屋十五椽，寄住主人从昔年。崩腾直为居者惜，过客东西何用怜。幸自环堵无足乐，屋虽朴陋形制坚。但念素衣发如漆，白黑变尽思归田。勉焉守之勿易地，会且风止天清妍。君不见列御寇，御之还得同飞仙。

　　送萧二十兄

　　东郊萧条生事微，快马日日趁朝归。黒头游宦吐粱肉，青眼高人歌蕨薇。侬家旅食强甘苦，何物俗流轻是非？百岁乾坤消屐屦，三江风浪隔庭闱。柳根腊雪春犹冻，沙上晴云暖更飞。昔拟此时具吴榜，送行何故不沾衣？

　　云林歌，为贡供奉作

　　朝望宣城，夕企云林。扫花钓月，清我闲心。城东之山倚天碧，手扪南斗近咫尺。幽人筑堂面山坐，絶似谢公故时宅。谢公今何在？苍苔翦行迹。调笙诵新诗，流水照白石。看水作明镜，年光静来往。夜深敬亭雨，坐见南湖长。清风被长阪，鸟度蒹葭响。云之林兮不可攀，中有青猿白鹤相盘桓。林之云兮不可缚，时来宿我青檐端。昂藏老仙人，抱剑卧山侧。忆在中华时，相逢发未白。问之不笑亦不言，阿蒙中子瀛洲客。却起遗我宝字书，依稀摄精炼魂魄。相期后天无极年，共尔守之合自然，专气还得同飞仙。未登云林堂，试作云林歌。嗟我久客意衰迈，云林云林奈若何。

　　芝山歌

