<!-- { "loadSidebar": true } -->
且说六个水军头领得了将令，分作两队：李俊和张横先带了四十五个会水的火家，棹两只快船，从芦苇深处探路过去；背后张顺、三阮棹四十余只小船接应。再说李俊、张横上到对岸，便去炮架子边呐声喊，把炮架推翻。军士慌忙报与凌振知道。凌振便带了风火二炮，上马拿枪，引了一千余人赶将来。李俊、张横领人便走。凌振追至芦苇滩边，看见一字儿摆着四十余只小船，船上共有百十余个水军。李俊、张横早跳在船上，故意不把船开。凌振人马赶到泊边，看见李俊、张横并众水军呐声喊，都跳下水里去了。凌振人马已到，便来抢船。朱仝、雷横却在对岸呐喊擂鼓。凌振夺得许多船只，叫军健尽数上船，便杀过去。船行才到波心之中，只见岸上朱仝、雷横鸣起锣来，水底下早钻起三四百水军，尽把船尾楔子拔了，水都滚入船里来。外边就势扳翻船，军健都撞在水里。凌振急待回船，船尾舵橹已自被拽下水底去了。两边却钻上两个头领来，把船只一扳，仰合转来，凌振却被合下水里去。水底下却是阮小二，一把抱住，直拖到对岸来。岸上早有头领接着，便把索子绑了，先解上出来。水中生擒二百余人，一半水中淹死，些少逃得性命回去。呼延灼得知，急领马军赶将来时，船都已过鸭嘴滩去了。箭又射不着，人都不见了，只忍得气。呼延灼恨了半晌，只得引了人马回去。有诗为证：
凌振素称神炮手，金轮子母一窝风。
如何失却惊天手，反被生擒水泊中。
且说众头领捉得轰天雷凌振，解上山寨，先使人报知。宋江便同满寨头领下第二关迎接。见了凌振，连忙亲解其缚，便埋怨众人道：“我教你们礼请统领上山，如何恁的无礼！”凌振拜谢不杀之恩。宋江便与他把盏已了，自执其手，相请上山。到大寨，见了彭玘已做了头领，凌振闭口无言。彭玘劝道：“晁、宋二头领替天行道，招纳豪杰，专等招安，与国家出力。既然我等到此，只得从命。”宋江却又陪话，再三枚举。凌振答道：“小可在此趋侍不妨，争奈老母妻子都在京师，倘或有人知觉，必遭诛戮，如之奈何？”宋江道：“但请放心，限日取还统领。”凌振谢道：“若得头领如此周全，死而瞑目。”晁盖道：“且教做筵席庆贺。”
次日，厅上大聚会。众头领饮酒之间，宋江与众又商议破连环马之策。正无良法，只见金钱豹子汤隆起身道：“小子不材，愿献一计。除是得这般军器，和我一个哥哥，可以破得连环甲马。”吴学究便问道：“贤弟，你且说用何等军器？你那个令亲哥哥是谁？”
汤隆不慌不忙，叉手向前，说出这般军器和那个人来。有分教：四五个头领直往京师，三千余马军尽遭毒手。正是：计就玉京擒獬豸，谋成金阙捉狻猊。毕竟汤隆对众说出那般军器，甚么人来，且听下回分解。
第五十六  回吴用使时迁盗甲  汤隆赚徐宁上山
诗曰：
雁翎铠甲人稀见，寝室高悬未易图。
寅夜便施掏摸手，潜行不畏虎狼徒。
河倾斗落三更后，烛灭灯残半夜初。
神物窃来如拾芥，前身只恐是钱驴。
话说当时汤隆对众头领说道：“小可是祖代打造军器为生。先父因此艺上遭际老种经略相公，得做延安知寨。先朝曾用这连环甲马取胜。欲破阵时，须用钩镰枪可破。汤隆祖传已有画样在此，若要打造便可下手。汤隆虽是会打，却不会使。若要会使的人，只除非是我那个姑舅哥哥。他在东京，见做金枪班教师。这钩镰枪法，只有他一个教头。他家祖传习学，不教外人。或是马上，或是步行，都有法则。端的使动神出鬼没。”说言未了，林冲问道：“莫不是见做金枪班教师徐宁？”汤隆应道：“正是此人。”林冲道：“你不说起，我也忘了。这徐宁的金枪法、钩镰枪法，端的是天下独步。在京师时，多与我相会，较量武艺，彼此相敬相爱。只是如何能勾得他上山来？”汤隆道：“徐宁先祖留下一件宝贝，世上无对，乃是镇家之宝。汤隆比时曾随先父知寨往东京视探姑姑时，多曾见来，是一副雁翎砌就圈金甲。这一副甲，披在身上，又轻又稳，刀剑箭矢急不能透，人都唤做赛唐猊。多有贵公子要求一见，造次不肯与人看。这副甲是他的性命，用一个皮匣子盛着，直挂在卧房中梁上。若是先对付得他这副甲来时，不由他不到这里。”吴用道：“若是如此，何难之有。放着有高手弟兄在此，今次却用着鼓上蚤时迁去走一遭。”时迁随即应道：“只怕无有此一物在彼。若端的有时，好歹定要取了来。”汤隆道：“你若盗的甲来，我便包办赚他上山。”宋江问道：“你如何去赚他上山？”汤隆去宋江耳边低低说了数句。宋江笑道：“此计大妙！”
吴学究道：“再用得三个人，同上东京走一遭：一个到京收买烟火药料并炮内用的药材，两个去取凌统领家老小。”彭玘见了，便起身禀宋江道：“若得一人到颍州取得小弟家眷上山，实拜成全之德。”宋江便道：“团练放心。便请二位修书，小可自教人去。”便唤杨林，可将金银书信，带领伴当前往颍州取彭玘将军老小。薛永扮作使枪棒卖药的，往东京取凌统领老小。李云扮作客商，同往东京收买烟火药料等物。乐和随汤隆同行，又帮薛永往来作伴。一面先送时迁下山去了。次后且叫汤隆打起一把钩镰枪做样，却叫雷横提调监督。原来雷横祖上也是打铁出身。
再说汤隆打起钩镰枪样子，教山寨里打军器的照着样子打造，自有雷横提督，不在话下。
大寨做个送路筵席，当下杨林、薛永、李云、乐和、汤隆辞别下山去了。次日又送戴宗下山，往来探听事情。这段话一时难尽。
这里且说时迁离了梁山泊，身边藏了暗器、诸般行头，在路迤逦来到东京，投个客店安下了。次日，踅进城来，寻问金枪班教师徐宁家。有人指点道：“入得班门里，靠东第五家黑角子门便是。”时迁转入班门里，先看了前门；次后踅来相了后门，见是一带高墙，墙里望见两间小巧楼屋，侧手却是一根戗柱。时迁看了一回，又去街坊问道：“徐教师在家里么？”人应道：“敢在内里随直未归。”时迁又问道：“不知几时归？”人应道：“直到晚方归来，五更便去内里随班。”时迁叫了“相扰”，且回客店里来，取了行头，藏在身边，分付店小二道：“我今夜多敢是不归，照管房中。”小二道：“但放心自去干事，并不差池。”
再说时迁入到城里，买了些晚饭吃了，却踅到金枪班徐宁家左右看时，没一个好安身去处。看看天色黑了，时迁捵入班门里面。是夜，寒冬天色，却无月光。时迁看见土地庙后一株大柏树，便把两只腿夹定，一节节扒将上去树头顶，骑马儿坐在枝柯上。悄悄望时，只见徐宁归来，望家里去了。又见班里两个人提着灯笼出来关门，把一把锁锁了，各自归家去了。早听得谯楼禁鼓，却转初更。但见：
角韵才闻三弄，钟声早转初更。云寒星斗无光，露散霜花渐白。六街三市，但闻喝号提铃；万户千家，各自关门闭户。对青灯学子攻经史，秉画烛佳人上绣床。
这时迁见班里静悄悄地，却从树上溜将下来，踅到徐宁后门边，从墙上下来，不费半点气力，扒将过去，看里面时，却是个小小院子。时迁伏在厨房外张时，见厨房下灯明，两个丫环兀自收拾未了。时迁却从戗柱上盘到博风板边，伏做一块儿。张那楼上时，见那金枪手徐宁和娘子正对坐炉边向火，怀里抱着一个六七岁孩儿。时迁看那卧房里时，见梁上果然有个大皮匣拴在上面。卧房门口挂着一副弓箭、一口腰刀。衣架上挂着各色衣服。徐宁口里叫道：“梅香，你来与我折了衣服。”下面一个丫嬛上来，就侧手春台上先折了一领紫绣圆领，又折一领官绿衬里袄子，并下面五色花绣踢串，一个护项彩色锦帕，一条红绿结子，并手帕一包。另用一个小黄帕儿，包着一条双獭尾荔枝金带，也放在包袱内，把来安在烘笼上。时迁都看在眼里。
约至二更以后，徐宁收拾上床。娘子问道：“明日随直也不？”徐宁道：“明日正是天子驾幸龙符宫，须用早起五更去伺候。”娘子听了，便分付梅香道：“官人明日要起五更出去随班，你们四更起来烧汤，安排点心。”时迁自忖道：“眼见得梁上那个皮匣子，便是盛甲在里面。我若趁半夜下手便好，倘若闹将起来，明日出不得城，却不误了大事！且捱到五更里下手不迟。”听得徐宁夫妻两口儿上床睡了，两个丫嬛在房门外打铺，房里桌上却点着碗灯。那五个人都睡着了。两个梅香一日伏侍到晚，精神困倦，亦皆睡了。时迁溜下来，去身边取个芦管儿，就窗棂眼里只一吹，把那碗灯早吹灭了。
看看伏到四更左侧，徐宁觉来，便唤丫嬛起来烧汤。那两个使女从睡梦里起来，看房里没了灯，叫道：“阿呀，今夜却没了灯！”徐宁道：“你不去后面讨灯，等几时。”那个梅香开楼门下胡梯响，时迁听得，却从柱上只一溜，来到后门边黑影里伏了。听得丫嬛正开后门出来，便去开墙门。时迁却潜入厨房里，贴身在厨桌下。梅香讨了灯火入来看时，又去关门，却来灶前烧火。这个女使也起来生炭火上楼去。多时汤滚，捧面汤上去。徐宁洗漱了，叫荡些热酒上来。丫嬛安排肉食炊饼上去，徐宁吃罢，叫把饭与外面当直的吃。时迁听得徐宁下楼，叫伴当吃了饭，背着包袱，拕了金枪出门。两个梅香点着灯送徐宁出去。时迁却从厨桌下出来，便上楼去，从槅子边直踅到梁上，却把身躯伏了。两个丫嬛又关闭了门户，吹灭了灯火，上楼来，脱了衣裳，倒头便睡。
时迁听那两个梅香睡着了，在梁上把那芦管儿指灯一吹，那灯又早灭了。时迁却从梁上轻轻解了皮匣，正要下来。徐宁的娘子觉来，听得响，叫梅香道：“梁上甚么响？”时迁做老鼠叫，丫嬛道：“娘子不听得是老鼠叫？因厮打，这般响。”时迁就便学老鼠厮打，溜将下来，悄悄地开了楼门，款款地背着皮匣，下得胡梯，从里面直开到外门。来到班门口，已自有那随班的人出门，四更便开了锁。时迁得了皮匣，从人队里趁闹出去了。有诗为证：
狗盗鸡鸣出在齐，时迁妙术更多奇。
雁翎金甲逡巡得，钩引徐宁大解危。
且说时迁奔出城外，到客店门前，此时天色未晓。敲开店门，去房里取出行李，拴束做一担儿挑了，计算还了房钱，出离店肆，投东便走。行到四十里外，方才去食店里打火做些饭吃。只见一个人也撞将入来，时迁看时，不是别人，却是神行太保戴宗。见时迁已得了物，两个暗暗说了几句话，戴宗道：“我先将甲投山寨去，你与汤隆慢慢地来。”时迁打开皮匣，取出那副雁翎锁子甲来，做一包袱包了。戴宗拴在身上，出了店门，作起神行法，自投梁山泊去了。
