<!-- { "loadSidebar": true } -->
枪横鸦角，刀插蛇皮。销金的巾帻佛头青，挑绣的战袍鹦哥绿。腰系绒绦真紫色，足穿气袴软香皮。雕鞍后对悬锦袋，内藏打将的石子；战马边紧挂铜铃，后插招风的雉尾。骠骑将军没羽箭，张清哨路最当先。
马上来的将军，号旗上写的分明：“巡哨都头领没羽箭张清。”左有龚旺，右有丁得孙。直哨到童贯军前，相离不远，只隔百十步，勒马便回。前军先锋二将不得军令，不敢乱动，报至中军主帅。童贯亲到军前，观犹未尽，张清又哨将来。童贯欲待遣人追战，左右说道：“此人鞍后锦袋中都是石子，去不放空，不可追赶。”张清连哨了三遭，不见童贯进兵，返回。行不到五里，只见山背后锣声响动，早转出五百步军来。当先四个步军头领，乃是黑旋风李逵、混世魔王樊瑞、八臂那吒项充、飞天大圣李衮，直奔前来。但见：
人人虎体，个个彪形。当先两座恶星神，随后二员真杀曜。李逵手持双斧，樊瑞腰掣龙泉。项充牌画玉爪狻猊，李衮牌描金睛獬豸。五百人绛衣赤袄，一部从红旆朱缨。青山中走出一群魔，绿林内迸开三昧火。
那五百步军就山坡下一字儿摆开，两边团牌齐齐扎住。童贯领军在前见了，便将玉麈尾一招，大队军马冲击前去。李逵、樊瑞引步军分开两路，都倒提着蛮牌，踅过山脚便走。童贯大军赶出山嘴，只见一派平川旷野之地，就把军马列成阵势。遥望李逵、樊瑞，度岭穿林，都不见了。童贯中军立起攒木将台，令拨法官二员上去，左招右展，一起一伏，摆作四门斗底阵。阵势才完，只听得山后炮响，就后山飞出一彪军马来。前面先锋摆布已定，只等敌军到来相战。童贯令左右拢住战马，自上将台看时，只见山东一路军马涌出来，前一队军马红旗，第二队杂采旗，第三队青旗，第四队又是杂采旗；只见山西一路人马也涌来，前一队人马是杂采旗，第二队白旗，第三队是杂采旗，第四队皂旗。旗背后尽是黄旗。大队军将，急先涌来，占住中央，里面列成阵势。远观未实，近睹分明。正南上这队人马，尽都是火焰红旗，红甲红袍，朱缨赤马。前面一把引军红旗，上面金销南斗六星，下绣朱雀之状。那把旗招展动处，红旗中涌出一员大将，怎生结束？但见：
盔顶朱缨飘一颗，猩猩袍上花千朵。
狮蛮带束紫玉团，狻猊甲露黄金锁。
狼牙木棍铁钉排，龙驹遍体胭脂抹。
红旗招展半天霞，正按南方丙丁火。
号旗上写的分明：“先锋大将霹雳火秦明”。左右两员副将，左手是圣水将单廷珪，右边是神火将魏定国。三员大将手搦兵器，都骑赤马，立于阵前。东壁一队人马尽是青旗，青甲青袍，青缨青马。前面一把引军青旗，上面金销东斗四星，下绣青龙之状。那把旗招展动处，青旗中涌出一员大将，怎生打扮？但见：
蓝靛包巾光满目，翡翠征袍花一簇。
铠甲穿连兽吐环，宝刀闪烁龙吞玉。
青遍体粉团花，战袄护身鹦鹉绿。
碧云旗动远山明，正按东方甲乙木。
号旗上写得分明：“左军大将大刀关胜”。左右两员副将，左手是丑郡马宣赞，右手是井木犴郝思文。三员大将手搦兵器，都骑青马，立于阵前。西壁一队人马尽是白旗，白甲白袍，白缨白马。前面一把引军白旗，上面金销西斗五星，下绣白虎之状。那把旗招展动处，白旗中涌出一员大将，怎生结束？但见：
漠漠寒云护太阴，梨花万朵叠层琛。
素色罗袍光闪闪，烂银铠甲冷森森。
赛霜骏马骑狮子，出白长枪搦绿沉。
一簇旗幡飘雪练，正按西方庚辛金。
号旗上写的分明：“右军大将豹子头林冲”。左右两员副将，左手是镇三山黄信，右手是病尉迟孙立。三员大将手搦兵器，都骑白马，立于阵前。后面一簇人马尽是皂旗，黑甲黑袍，黑缨黑马。前面一把引军黑旗，上面金销北斗七星，下绣玄武之状。那把旗招展动处，黑旗中涌出一员大将，怎生打扮？但见：
堂堂卷地乌云起，铁骑强弓势莫比。
皂罗袍穿龙虎躯，乌油甲挂豺狼体。
鞭似乌龙搦两条，马如泼墨行千里。
七星旗动玄武摇，正按北方壬癸水。
号旗上写得分明：“合后大将双鞭呼延灼”。左右两员副将，左手是百胜将韩滔，右手是天目将彭玘。三员大将手持兵器，都骑黑马，立于阵前。东南方门旗影里，一队军马，青旗红甲。前面一把引军绣旗，上面金销巽卦，下绣飞龙。那把旗招展动处，捧出一员大将，怎生结束？但见：
擐甲披袍出战场，手中拈着两条枪。
雕弓鸾凤壶中插，宝剑沙鱼鞘内藏。
束雾衣飘黄锦带，腾空马顿紫丝缰。
青旗红焰龙蛇动，独据东南守巽方。
号旗上写得分明：“虎军大将双枪将董平”。左右两员副将，左手是摩云金翅欧鹏，右手是火眼狻猊邓飞。手扶兵器，都骑战马，立于阵前。西南方门旗影里，一队军马，红旗白甲。前面一把引军绣旗，上面金销坤卦，下绣飞熊。那把旗招展动处，捧出一员大将，怎生打扮？但见：
当先涌出英雄将，赳赳威风添气象。
鱼鳞铁甲紧遮身，凤翅金盔拴护项。
冲波战马似龙形，开山大斧如弓样。
红旗白甲火光飞，正据西南坤位上。
号旗上写得分明：“骠骑大将急先锋索超”。左右两员副将，左手是锦毛虎燕顺，右手是铁笛仙马麟。三员大将手持兵器，都骑战马，立于阵前。东北方门旗影里，一队军马，皂旗青甲。前面一把引军绣旗，上面金销艮卦，下绣飞豹。那把旗招展动处，捧出一员大将，怎生结束？但见：
虎坐雕鞍胆气昂，弯弓插箭鬼神慌。
朱缨银盖遮刀面，绒缕金铃贴马旁。
盔顶穰花红错落，甲穿柳叶翠遮藏。
皂旗青甲烟云内，东北天山守艮方。
号旗上写得分明：“骠骑大将九纹龙史进”。左右两员副将，左手是跳涧虎陈达，右手是白花蛇杨春。三员大将手持兵器，都骑战马，立于阵前。西北方门旗影里，一队军马，白旗黑甲。前面一把引军旗，上面金销乾卦，下绣飞虎。那把旗招展动处，捧出一员大将，怎生打扮？但见：
雕鞍玉勒马嘶风，介胄棱层黑雾濛。
豹尾壶中银镞箭，飞鱼袋内铁胎弓。
甲边翠缕穿双凤，刀面金花嵌小龙。
一簇白旗飘黑甲，天门西北是乾宫。
号旗上写得分明：“骠骑大将青面兽杨志”。左右两员副将，左手是锦豹子杨林，右手是小霸王周通。三员大将手持兵器，都骑战马，立于阵前。八方摆布的铁桶相似，阵门里马军随马队，步军随步队，各持钢刀大斧，阔剑长枪，旗幡齐整，队伍威严。去那八阵中央，只见团团一遭都是杏黄旗，间着六十四面长脚旗，上面金销六十四卦，亦分四门。南门都是马军。正南上黄旗影里，捧出两员上将，一般结束。怎生披挂？但见：
熟铜锣间花腔鼓，簇簇攒攒分队伍。
戗金铠甲赭黄袍，剪绒战袄葵花舞。
垓心两骑马如龙，阵内一双人似虎。
周围绕定杏黄旗，正按中央戊己土。
那两员首将都骑黄马，上首是美髯公朱仝，下手是插翅虎雷横。一遭人马尽都是黄旗，黄袍铜甲，黄马黄缨。中央阵四门，东门是金眼彪施恩，西门是白面郎君郑天寿，南门是云里金刚宋万，北门是病大虫薛永。那黄旗中间，立着那面“替天行道”杏黄旗。旗杆上拴着四条绒绳，四个长壮军士晃定。中间马上有那一个守旗的壮士，怎生模样？但见：
冠簪鱼尾圈金线，甲皱龙鳞护锦衣。
凛凛身躯长一丈，中军守定杏黄旗。
这个守旗的壮士便是险道神郁保四。那簇黄旗后，便是一丛炮架，立着那个炮手轰天雷凌振，引着副手二十余人，围绕着炮架。架子后，一带都摆着挠钩套索，准备捉将的器械。挠钩手后，又是一遭杂采旗幡，团团便是七重围子手，四面立着二十八面绣旗，上面销金二十八宿星辰，中间立着一面堆绒绣就、真珠圈边、脚缀金铃、顶插雉尾、鹅黄帅字旗。那一个守旗的壮士怎生模样？但见：
铠甲斜拴海兽皮，绛罗巾帻插花枝。
茜红袍袄香绵甲，定守中军帅字旗。
这个守旗的壮士便是没面目焦挺。去那帅字旗边，设立两个护旗的将士，都骑战马，一般结束。但见：
一个战袍披锦绮，一个铠甲绣狻猊。一个稳把骅骝跨，一个能将骏马骑。一个钢枪威气重，一个利剑雪光飞。一个紧护中军帐，一个常依宝纛旗。
这两个守护帅旗的壮士，一个是毛头星孔明，一个是独火星孔亮。马前马后，排着二十四个把狼牙棍的铁甲军士。后面两把领战绣旗，两边排着二十四枝方天画戟。左手十二枝画戟丛中，捧着一员骁将，怎生打扮？但见：
踞鞍立马天风里，铠甲辉煌光焰起。
麒麟束带称狼腰，獬豸吞胸当虎体。
冠上明珠嵌晓星，鞘中宝剑藏秋水。
方天画戟雪霜寒，风动金钱豹子尾。
绣旗上写得分明："小温候吕方"。那右手十二枝画戟丛中，也捧着一员骁将，怎生打扮？但见：
三叉宝冠珠灿烂，两条雉尾锦斓斑。
柿红战袄遮银镜，柳绿征裙压绣鞍。
束带双跨鱼獭尾，护心甲挂下连环。
手持画杆方天戟，飘动金钱五色幡。
绣旗上写得分明：“赛仁贵郭盛”。两员将各持画戟，立马两边。画戟中间一簇钢叉，两员步军骁将，一般结束。但见：
虎皮磕脑豹皮裩，衬甲衣笼细织金。手内钢叉光闪闪，腰间利剑冷森森。冲剑窟，入刀林。弟兄端的有胸襟。两只盖地包天胆，一对诛龙斩虎人。
一个是两头蛇解珍，一个是双尾蝎解宝。弟兄两个各执着三股莲花叉，引着一行步战军士，守护着中军。随后两匹锦鞍马上，两员文士，掌管定赏功罚罪的人。左手那一个怎生打扮？但见：
乌纱唐帽通犀带，素白罗襕干皂靴。
慷慨胸中藏秀气，纵横笔下走龙蛇。
这个乃是梁山泊掌文案的秀士圣手书生萧让。右手那一个怎生打扮？但见：
绿纱巾插玉螳螂，香皂罗衫紫带长。
为吏敢欺萧相国，声名寰海把名扬。
这个乃是梁山泊掌吏事的豪杰铁面孔目裴宣。这两个马后，摆着紫衣持节的人二十四个，当路将二十四把麻札刀。那刀林中立着两个锦衣三串行刑刽子，怎生结束？但见：
一个皮主腰干红簇就，一个罗踢串彩色装成。一个双环扑兽戗金明，一个头巾畔花枝掩映。一个白纱衫遮笼锦体，一个皂秃袖半露鸦青。一个将漏尘斩鬼法刀擎，一个把水火棍手中提定。
上首是铁臂膊蔡福，下手是一枝花蔡庆。弟兄两个立于阵前，左右都是擎刀手。背后两边摆着二十四枝金枪银枪，每边设立一员大将领队。左边十二枝金枪队里，马上一员骁将，手执金枪，侧坐战马。怎生打扮？但见：
锦鞍骏马紫丝缰，金翠花枝压鬓傍。
雀画弓悬一弯月，龙泉剑挂九秋霜。
绣袍巧制鹦哥绿，战服轻裁柳叶黄。
顶上缨花红灿烂，手执金丝铁杆枪。
