<!-- { "loadSidebar": true } -->
河南河北节度使王焕、上党太原节度使徐京、京北弘农节度使王文德、颍州汝南节度使梅展、中山安平节度使张开、江夏零陵节度使杨温、云中雁门节度使韩存保、陇西汉阳节度使李从吉、琅玡彭城节度使项元镇、清河天水节度使荆忠
原来这十路军马，都是曾经训练精兵，更兼这十节度使，旧日都是在绿林丛中出身，后来受了招安，直做到许大官职，都是精锐勇猛之人，非是一时建了些少功名。当日中书省定了程限，发十道公文，要这十路军马如期都到济州，迟慢者，定依军令处置。金陵建康府有一枝水军，为头统制官唤做刘梦龙。那人初生之时，其母梦见一条黑龙飞入腹中，感而遂生。及至长大，善知水性。曾在西川峡江讨贼有功，升做军官都统制，统领一万五千水军，棹船五百只，守住江南。高太尉要取这支水军并船只，星夜前来听调。又差一个心腹人，唤做牛邦喜，也做到步军校尉，教他去沿江上下，并一应河道内，拘刷船只，都要来济州取齐，交割调用。高太尉帐前牙将极多，于内两个最了得：一个唤做党世英，一个唤做党世雄，弟兄二人见做统制官，各有万夫不当之勇。高太尉又去御营内，选拨精兵一万五千，通共各处军马一十三万。先于诸路差官供送粮草，沿途交纳。高太尉连日整顿衣甲，制造旌旗，未及发程。有诗为证：
匿奸罔上非忠荩，好战全违旧典章。
不事怀柔服强暴，只驱良善敌刀枪。
却说戴宗、刘唐在东京住了几日，打听得备细消息，星夜回还山寨，报说此事。宋江听得高太尉亲自领兵，调天下军马一十三万，十节度使统领前来，心中惊恐，便与吴用商议。吴用道：“仁兄勿忧。昔日诸葛孔明用三千兵卒，破曹操十万军马。小生也久闻这十节度的名，多与朝廷建功。只是当初无他的敌手，以此只显他的豪杰。如今放着这一班好弟兄，如狼似虎的人，那十节度已是背时的人了。兄长何足惧哉！比及他十路军来，先教他吃我一惊。”宋江道：“军师如何惊他？”吴用道：“他十路军马都到济州取齐。我这里先差两个快厮杀的，去济州相近，接着来军，先杀一阵。这是报信与高俅知道。”宋江道：“叫谁去好？”吴用道：“差没羽箭张清、双枪将董平，此二人可去。”宋江差二将各带一千军马，前去巡哨济州，相迎截杀各路军马。又拨水军头领，准备泊子里夺船。山寨中头领，预先调拨已定，且不细说，下来便知。
再说高太尉在京师俄延了二十余日，天子降敕，催促起军。高俅先发御营军马出城，又选教坊司歌儿舞女三十余人，随军消遣。至日祭旗，辞驾登程。却好一月光景。时值初秋天气，大小官员都在长亭饯别。高太尉戎装披挂，骑一匹金鞍战马，前面摆着五匹玉辔雕鞍从马，左右两边，排着党世英、党世雄弟兄两个，背后许多殿帅统制官、统军提辖、兵马防御、团练等官，参随在后。那队伍军马，十分摆布得整齐。怎见得？
飞龙旗缨头飐飐，飞虎旗火焰纷纷，飞熊旗彩色辉辉，飞豹旗光华衮衮。青旗按东方甲乙，如堆蓝叠翠遮天；白旗按西方庚辛，似积雪凝霜向日；红旗按丙丁前进，火云队堆满山前；皂旗按壬癸后随，杀气弥漫阵后；黄旗按中央戊己，镇太将台散乱金霞。七重围子手，前后遮拦；八面引军旗，左右招飐。一簇枪林似竹，一攒剑洞如麻。嘶风战马荡金鞍，开路征夫披铁铠。却似韩侯临魏地，正如王剪出秦关。
那高太尉部领大军出城，来到长亭前下马，与众官作别。饮罢饯行酒，攀鞍上马，登程望济州进发。于路上纵容军士，尽去村中纵横掳掠。黎民受害，非止一端。
却说十路军马，陆续都到济州。有节度使王文德，领着京兆等处一路军马，星夜奔济州来。离州尚有四十余里。当日催动人马，赶到一个去处，地名凤尾坡。坡下一座大林。前军却好抹过林子，只听得一棒锣声响处，林子背后，山坡脚边，转出一彪军马来。当先一将拦路。那员将顶盔挂甲，插箭弯弓，去那弓袋箭壶内，侧插着小小两面黄旗，旗上各有五个金字，写道：“英雄双枪将，风流万户侯”。两手搦两杆钢枪。此将乃是梁山泊第一个惯冲头阵的勇将董平，因此人称为董一撞。董平勒定战马，截住大路，喝道：“来的是那里兵马？不早早下马受缚，更待何时！”这王文德兜住马，呵呵大笑道：“瓶儿罐儿，也有两个耳朵。你须曾闻我等十节度使，累建大功，名扬天下，上将王文德么？”董平大笑，喝道：“只你便是杀晚爷的大顽！”王文德听了大怒，骂道：“反国草寇，怎敢辱吾！”拍马挺枪，直取董平。董平也挺双枪来迎。两将斗到三十合，不分胜败。王文德料道赢不得董平，喝一声：“少歇再战！”各归本阵。王文德分付众军，休要恋战，且冲过去。王文德在前，三军在后，大发声喊，杀将过去。董平后面引军追赶。将过林子，正走之间，前面又冲出一彪军马来。为首一员上将，正是没羽箭张清，在马上大喝一声：“休走！”手中拈定一个石子打将来，望王文德头上便着。急待躲时，石子打中盔顶。王文德伏鞍而走，跑马奔逃。两将赶来，看看赶上，只见侧首冲过一队军来。王文德看时，却是一般的节度使杨温军马，齐来救应。因此董平、张清不敢来追，自回去了。
两路军马，同入济州歇定。太守张叔夜接待各路军马。数日之间，前路报来，高太尉大军到了。十节度出城迎接。都参见了太尉，一齐护送入城。把州衙权为帅府，安歇下了。高太尉传下号令，教十路军马，都向城外屯驻。伺候刘梦龙水军到来，一同进发。这十路军马，各自都来下寨。近山砍伐木植，人家搬掳门窗，搭盖窝铺，十分害民。高太尉自在城中帅府内，定夺征进人马。无银两使用者，都充头哨出阵交锋；有银两者，留在中军，虚功滥报。似此奸弊，非止一端。有诗为证：
无钱疲卒当头阵，用幸精强殿后军。
正法废来真可笑，贪夫赃吏竞纷纷。
高太尉在济州不过一二日，刘梦龙战船到了，参见太尉。高俅随即便唤十节度使，都到厅前，共议良策。王焕等禀复道：“太尉先教马步军去探路，引贼出战，然后即调水路战船去劫贼巢，令其两下不能相顾，可获群贼矣。”高太尉从其所言。当时分拨王焕、徐京为前部先锋；王文德、梅展为合后收军；张开、杨温为左军；韩存保、李从吉为右军；项元镇、荆忠为前后救应使。党世雄引领三千精兵，上船协助刘梦龙水军船只，就行监战。诸军尽皆得令，整束了三日，请高太尉看阅诸路军马。高太尉亲自出城，一一点看了。便遣大小三军并水军，一齐进发，径望梁山泊来。
且说董平、张清回寨说知备细。宋江与众头领统率大军，下山不远，早见官军到来。前军射住阵脚，两边拒定人马。只见先锋王焕出阵，使一条长枪，在马上厉声高叫：“无端草寇，敢死村夫，认得大将王焕么？”对阵绣旗开处，宋江亲自出马，与王焕声喏道：“王节度，你年纪高大了，不堪与国家出力。当枪对敌，恐有些一差二误，枉送了你一世清名。你回去罢，另教年纪小的出来战。”王焕听得大怒，骂道：“你这厮是个文面俗吏，安敢抗拒天兵！”宋江答道：“王节度，你休逞好手。我这一般儿‘替天行道’的好汉，不到得输与你！”王焕便挺枪戳将过来。宋江马后早有一将，銮铃响处，挺枪出阵。宋江看时，却是豹子头林冲，来战王焕。两马相交，众军助喊。高太尉自临阵前，勒住马看。只听得两军呐喊喝采。果是马军踏镫抬身看，步卒掀盔举眼观。两个施逞诸路枪法。但见：
一个屏风枪，势如霹雳；一个水平枪，勇若奔雷。一个朝天枪，难防难躲；一个钻风枪，怎敌怎遮。这个枪使得疾如孙策，那个枪使得猛似霸王。这个恨不得枪戳透九霄云汉，那个恨不得枪刺透九曲黄河。一个枪如蟒离岩洞，一个枪似龙跃波津。一个使枪的雄似虎吞羊，一个使枪的俊如雕扑兔。这个使枪的英雄盖尽梁山泊，那个使枪的威风播满宋乾坤。
王焕大战林冲，约有七八十合，不分胜败。两边各自呜金。二骑分开，各归本阵。只见节度使荆忠到前军，马上欠身，禀复高太尉道：“小将愿与贼人决一阵，乞请钧旨。”高太尉便教荆忠出马交战。宋江马后銮铃响处，呼延灼来迎。荆忠使一口大杆刀，骑一匹瓜黄马。二将交锋，约斗二十合，被呼延灼卖个破绽，隔过大刀，顺手提起钢鞭来，只一下，打个衬手，正着荆忠脑袋，打得脑浆迸流，眼珠突出，死于马下。高俅看见折了一个节度使，火急便差项元镇聚马挺枪，飞出阵前，大喝：“草贼，敢战吾么？”宋江马后双枪将董平撞出阵前，来战项元镇。两个斗不到十合，项元镇霍地勒回马，拖了枪便走。董平拍马去赶。项元镇不入阵去，绕着阵脚，落荒而走。董平飞马去追。项元镇带住枪，左手拈弓，右手搭箭，拽满弓，翻身背射一箭。董平听得弓弦响，抬手去隔，一箭正中右臂。弃了枪，拨回马便走。项元镇挂着弓，拈着箭，倒赶将来。呼延灼、林冲见了，两骑马各出，救得董平归阵。高太尉挥指大军混战。宋江先教救了董平回山。后面军马遮拦不住，都四散奔走。高太尉直赶到水边，却调入去接应水路船只。
且说刘梦龙和党世雄布领水军，乘驾船只，迤逦前投梁山泊深处来。只见茫茫荡荡，尽是芦苇蒹葭，密密遮定港汊。这里官船樯篙不断，相连十余里水面。正行之间，只听得山坡上一声炮响，四面八方小船齐出。那官船上军士，先有五分惧怯。看了这等芦苇深处，尽皆慌了。怎禁得芦苇里面埋伏着小船齐出，冲断大队，官船前后不相救应。大半官军，弃船而走。梁山泊好汉看见官军阵脚乱了，一齐鸣鼓摇船，直冲上来。刘梦龙和党世雄急回船时，原来经过的浅港内，都被梁山泊好汉用小船装载柴草，砍伐山中木植，填塞断了。那橹桨竟摇不动。众多军卒，尽弃了船只下水。刘梦龙脱下戎装披挂，爬过水岸，拣小路走了。这党世雄不肯弃船，只顾教水军寻港汊深处，摇动了行去。不到二里，只见前面三只小船。船上是阮氏三雄，各人手执蓼叶枪，挨近船边来。众多驾船军士，都跳下水里去了。党世雄自持铁槊，立在船头上，与阮小二交锋。阮小二也跳下水里去。阮小五、阮小七两个逼近身来。党世雄见不是头，撇了铁槊，也跳下水去了。只见水底下钻过船火儿张横来，一手揪住头发，一手提定腰胯，的溜溜丢上芦苇根头。先有十数个小喽啰躲在那里，挠钩套索搭住，活捉上水浒寨来。
