<!-- { "loadSidebar": true } -->
且说天子赐宋江等筵宴，至暮方散。谢恩已罢，宋江等俱各簪花出内。在西华门外，各各上马，回归本寨。次日入城，礼仪司引至文德殿谢恩。喜动龙颜，天子欲加官爵，敕令宋江等来日受职。宋江等谢恩出内回寨，不在话下。
又说枢密院官具本上奏：“新降之人，未效功劳，不可辄便加爵。可待日后征讨，建立功勋，量加官赏。见今数万之众，逼城下寨，甚为不宜。陛下可将宋江等所部军马，原是京师有被陷之将，仍还本处。外路军兵，各归原所。其余之众，分作五路。山东、河北，分调开去。此为上策。”次日，天子命御驾指挥使，直至宋江营中，口传圣旨：“宋江等分开军马，各归原所。”众头领听的，心中不悦。回道：“我等投降朝廷，都不曾见些官爵，便要将俺弟兄等分遣调开。俺等众头领生死相随，誓不相舍。端的要如此，我们只的再回梁山泊去！”宋江急忙止住。遂用忠言恳求来使，烦乞善言回奏。那指挥使回到朝廷，那里敢隐蔽，只得把上项所言，奏闻天子。天子大惊，急宣枢密院官计议。奏道：“这厮们虽降朝廷，其心不改，终贻大患。以臣愚意，不若陛下传旨，赚入京城，将此一百八人尽数剿除。然后分散他的军马，以绝国家之患。”天子听罢，圣意沉吟未决。向那御屏风背后，转出一大臣，紫袍象简，高声喝道：“四边狼烟未息，中间又起祸胎，都是汝等忘家败国之臣，坏了圣朝天下！”正是：只凭立国安邦口，来救惊天动地人。毕竟御屏风后喝的那员大臣是谁，且听下回分解。
第八十三回  宋公明奉诏破大辽  陈桥驿滴泪斩小卒
古风一首：
大鹏久伏北溟里，海运抟风九万里。
丈夫按剑居蓬蒿，时间谈笑鹰扬起。
县官失政群臣妒，天下黎民思乐土。
壮哉一百八英雄，任侠施仁聚山坞。
宋江意气天下稀，学究谋略人中奇。
折馘擒俘俱虎将，披坚执锐尽健儿。
艨艟战舰环湍濑，剑戟短兵布山寨。
三关部伍太森严，万姓闻风俱胆碎。
惟诛国蠹去贪残，替天行道民尽安。
只为忠贞同皎日，遂令天诏降梁山。
东风拂拂征袍舞，朱鹭翩翩动钲鼓。
黄封御酒远相颁，紫泥锦绮仍安抚。
承恩将校舒衷情，焚香再拜朝玉京。
天子龙颜动喜色，诸侯击节歌升平。
汴州城下屯枭骑，一心报国真嘉会。
尽归廊庙佐清朝，万古千秋尚忠义。
话说当年有大辽国王，起兵前来侵占山后九州边界。兵分四路而入，劫掳山东、山西，抢掠河南、河北。各处州县，申达表文，奏请朝廷求救。先经枢密院，然后得到御前。所有枢密童贯同太师蔡京、太尉高俅、杨戬，商议纳下表章不奏。只是行移邻近州府，催攒各处，径调军马，前去策应。正如担雪填井一般。此事人皆尽知，只瞒着天子一个。适来四个贼臣设计，教枢密童贯启奏，将宋江等众要行陷害。不期那御屏风后转出一员大臣来喝住。正是殿前都太尉宿元景。便向殿前启奏道：“陛下！宋江这伙好汉方始归降，百单八人，恩同手足，意若同胞。他们决不肯便拆散分开，虽死不舍相离。如何今又要害他众人性命！此辈好汉，智勇非同小可。倘或城中翻变起来，将何解救？如之奈何？见今辽国兴兵十万之众，侵占山后九州所属县治，各处申达表文求救，累次调兵前去征剿交锋，如汤泼蚁。贼势浩大，所遣官军，又无良策可退，每每只是折兵损将。惟瞒陛下不奏。以臣愚见，正好差宋江等全伙良将，部领所属军将人马，直抵本境，收伏辽国之贼。令此辈好汉建功进用，于国实有便益。微臣不敢自专，乞请圣鉴。”天子听罢宿太尉所奏，龙颜大喜。巡问众官，俱言有理。天子大骂枢密院童贯等官：“都是汝等谗佞之徒，误国之辈，妒贤嫉能，闭塞贤路，饰词矫情，坏尽朝廷大事！姑恕情罪，免其追问。”天子亲书诏敕，赐宋江为破辽都先锋。其余诸将，待建功加官受爵。就差太尉宿元景，亲赍诏敕，去宋江军前行营开读。天子朝退，百官皆散。
且说宿太尉领了圣旨出朝，径到宋江行寨军前开读。宋江等忙排香案，拜谢君恩，开读诏敕：
“制曰：舜有天下，举皋陶而四海咸服；汤有天下，举伊尹而万民俱安。朕自即位以来，任贤之心，夙夜靡怠。近得宋江等众，顺天护国，秉义全忠。如斯大才，未易轻任。今为辽兵侵境，逆虏犯边。敕加宋江为破辽兵马都先锋使，卢俊义为副先锋。其余军将，如夺头功，表申奏闻，量加官爵。就统所部军马，克日兴师，直抵巢穴，伐罪吊民，扫清边界。所过州府，另敕应付钱粮。如有随处官吏人等，不遵将令者，悉从便益处治。故兹制示，想宜知悉。
宣和四年夏月 日。"
当下宋江、卢俊义等，跪听诏敕已罢，众皆大喜。宋江等拜谢宿太尉道：“某等众人，正欲如此与国家出力，立功立业，以为忠臣。今得太尉恩相力赐保奏，恩同父母。只有梁山泊晁天王灵位，未曾安厝。亦有各家老小家眷，未曾发送还乡。所有城垣，未曾拆毁。战船亦未曾将来。有烦恩相题奏，乞降圣旨，宽限旬日，还山了此数事，整顿器具枪刀甲马，便当尽忠报国。”宿太尉听罢大喜，回奏天子，即降圣旨，敕赐库内取金一千两，银五千两，采段五千匹，颁赐众将。就令太尉于库藏关支，去行营俵散与众将，原有老小者，赏赐给付与老小，养膳终身。原无老小者，给付本身，自行收受。宋江奉敕谢恩已毕，给散众人收讫。宿太尉回朝，分付宋江道：“将军还山，可速去快来。先使人报知下官，不可迟误。”有诗为证：
兵阵堂堂已受降，佞臣潜地害忠良。
宿公力奏征骄虏，始得孤忠达庙廊。
再说宋江聚众商议、所带还山人数是谁。宋江与同军师吴用、公孙胜、林冲、刘唐、杜迁、宋万、朱贵、宋清、阮家三弟兄，马步水军一万余人回去。其余大队人马，都随卢先锋在京师屯扎。宋江与吴用、公孙胜等，于路无话。回到梁山泊忠义堂上坐下，便传将令，教各家老小眷属，收拾行李，准备起程。一面叫宰杀猪羊牲口，香烛钱马，祭献晁天王。然后焚化灵牌，做个会众的筵席，管待众将。随即将各家老小，各各送回原所州县，上车乘马，俱已去了。然后教自家庄客，送老小宋太公并家眷人口，再回郓城县宋家村，复为良民。随即叫阮家三弟兄，拣选合用船只。其余不堪用的小船，尽行给散与附近居民收用。山中应有屋宇房舍，任从居民搬拆。三关城垣，忠义等屋，尽行拆毁。一应事务，整理已了，收拾人马，火速还京。
一路无话，早到东京。卢俊义等接至大寨。先使燕青入城，报知宿太尉。要辞天子，引领大兵起程。宿太尉见报，入内奏知天子。次日，引宋江于武英殿朝见。天子龙颜欣悦，赐酒已罢，玉音问道：“卿等休辞道途跋涉，军马驱驰，与寡人征虏破辽，早奏凯歌而回。朕当重加录用。其众将校，量功加爵，卿勿怠焉！”宋江叩头称谢，端简启奏：“臣乃鄙猥小吏，误犯刑典，流递江州，醉后狂言，临刑弃市。众力救之，无处逃避。遂乃潜身水泊，苟延微命。所犯罪恶，万死难逃。今蒙圣上宽恤收录，大敷旷荡之恩，得蒙赦免本罪。臣披肝沥胆，尚不能补报皇上之恩。今奉诏命，敢不竭力尽忠，死而后已！”天子大喜，再赐御酒，教取描金鹊画弓箭一副，名马一匹，全副鞍辔，宝刀一口，赐与宋江。宋江叩首谢恩，辞陛出内。将领天子御赐宝刀鞍马弓箭，就带回营。传令诸军将校，准备起行。
且说徽宗天子次早令宿太尉传下圣旨，教中书省院官二员，就陈桥驿与宋江先锋犒劳三军。每名军士酒一瓶，肉一斤，对众关支，毋得克减。中书省得了圣旨，一面连更晓夜，整顿酒肉，差官二员，前去给散。
再说宋江传令诸军，便与军师吴用计议，将军马分作二起进程。令五虎八彪将，引军先行。十骠骑将在后。宋江、卢俊义、吴用、公孙胜，统领中军。水军头领三阮、李俊、张横、张顺，带领童威、童猛、孟康、王定六并水手头目人等，撑驾战船，自蔡河内出黄河，投北进发。宋江催趱三军，取陈桥驿大路而进。号令军将，毋得动扰乡民。有诗为证：
招摇旌旆出天京，受命专师事远征。
虎视龙骧从此去，区区北虏等闲平。
且说中书省差到二员厢官，在陈桥驿给散酒肉，赏劳三军。谁想这伙官员，贪滥无厌，徇私作弊，克减酒肉。都是那等谗佞之徒，贪爱贿赂的人，却将御赐的官酒，每瓶克减只有半瓶，肉一斤，克减六两。前队军马，尽行给散过了。后军散到一队皂军之中，都是头上黑盔，身披玄甲，却是项充、李衮所管的牌手。那军汉中一个军校，接得酒肉过来看时，酒只半瓶，肉只十两，指着厢官骂道：“都是你这等好利之徒，坏了朝廷恩赏！”厢官喝道：“我怎得是好利之徒？”那军校道：“皇帝赐俺一瓶酒，一斤肉，你都克减了。不是我们争嘴，堪恨你这厮们无道理！佛面上去刮金！”厢官骂道：“你这大胆！剐不尽杀不绝的贼！梁山泊反性尚不改！”军校大怒，把这酒和肉劈脸都打将去。厢官喝道：“捉下这个泼贼！”那军校就团牌边掣出刀来。厢官指着手大骂道：“腌臜草寇，拔刀敢杀谁！”军校道：“俺在梁山泊时，强似你的好汉，被我杀了万千。量你这等赃官，何足道哉！”厢官喝道：“你敢杀我？”那军校走入一步，手起一刀飞去，正中厢官脸上剁着，扑地倒了。众人发声喊，都走了。那军汉又赶将入来，再剁了几刀，眼见的不能勾活了。众军汉簇住了不行。
