<!-- { "loadSidebar": true } -->
且说那欧阳侍郎已到城下，宋江传令教开城门，放他进来。欧阳侍郎入进城中，至州衙前下马，直到厅上。叙礼罢，分宾主而坐。宋江便问：“侍郎来意何干？”欧阳侍郎道：“有件小事，上达钧听，乞屏左右。”宋江遂将左右喝退，请进后堂深处说话。欧阳侍郎至后堂，欠身与宋江道：“俺大辽国久闻将军大名，争耐山遥水远，无由拜见威颜。又闻将军在梁山大寨，替天行道，众弟兄同心协力。今日宋朝奸臣们，闭塞贤路，有金帛投于门下者，便得高官重用，无贿赂投于门下者，总有大功于国，空被沉埋，不得升赏。如此奸党弄权，谗佞侥幸，嫉贤妒能，赏罚不明，以致天下大乱，江南、两浙、山东、河北，盗贼并起，草寇猖狂。良民受其涂炭，不得聊生。今将军统十万精兵，赤心归顺，止得先锋之职，又无升授品爵。众弟兄劬劳报国，俱各白身之士。遂命引兵，直抵沙漠。受此劳苦，与国建功，朝廷又无恩赐。此皆奸臣之计。若将沿途掳掠金珠宝贝，令人馈送浸润，与蔡京、童贯、高俅、杨戬四个贼臣，可保官爵恩命立至。若还不肯如此行事，将军纵使赤心报国，建大功勋，回到朝廷，反坐罪犯。欧某今奉大辽国主，特遣小官赍敕命一道，封将军为辽邦镇国大将军，总领兵马大元帅，赠金一提，银一秤，彩段一百八匹，名马一百八骑。便要抄录一百八位头领姓名赴国，照名钦授官爵。非来诱说将军，此是国主久闻将军盛德，特遣欧某前来预请将军，招安众将，同意归降。”宋江听罢，便答道：“侍郎言之极是。争奈宋江出身微贱，郓城小吏，犯罪在逃，权居梁山水泊，避难逃灾。宋天子三番降诏，赦罪招安。虽然官小职微，亦未曾立得功绩，以报朝廷赦罪之恩。今大辽郎主赐我以厚爵，赠之以重赏，然虽如此，未敢拜受，请侍郎且回。即今溽暑炎热，权且令军马停歇，暂且借国王这两座城子屯兵，守待早晚秋凉，再作商议。”欧阳侍郎道：“将军不弃，权且收下辽主金帛、彩段、鞍马，俺回去慢慢地再来说话，未为晚矣。”宋江道：“侍郎不知，我等一百八人，耳目最多。倘或走透消息，先惹其祸。”欧阳侍郎道：“兵权执掌，尽在将军手内，谁敢不从。”宋江道：“侍郎不知就里，我等弟兄中间，多有性直刚勇之士。等我调和端正，众所同心，却慢慢地回话，亦未为迟。”有诗为证：
金帛重驮出蓟州，薰风回首不胜羞。
辽主若问归降事，云在青山月在楼。
于是令备酒肴相待，送欧阳侍郎出城，上马去了。宋江却请军师吴用商议道：“适来辽国侍郎这一席话如何？”吴用听了，长叹一声，低首不语，肚里沉吟。宋江便问道：“军师何故叹气？”吴用答道：“我寻思起来，只是兄长以忠义为主，小弟不敢多言。我想欧阳侍郎所说这一席话，端的是有理。目今宋朝天子，至圣至明，果被蔡京、童贯、高俅、杨戬四个奸臣专权，主上听信。设使日后纵有功成，必无升赏。我等三番招安，兄长为尊，止得个先锋虚职。若论我小子愚意，从其大辽，岂不胜如梁山水寨。只是负了兄长忠义之心。”宋江听罢，便道：“军师差矣。若从大辽，此事切不可题。纵使宋朝负我，我忠心不负宋朝，久后纵无功赏，也得青史上留名。若背正顺逆，天不容恕。吾辈当尽忠报国，死而后已。”吴用道：“若是兄长存忠义于心，只就这条计上，可以取他霸州。目今盛暑炎天，且当暂停，将养军马。”宋江、吴用计议已定，且不与众人说。同众将屯驻蓟州，待过暑热。
次日，与公孙胜在中军闲话，宋江问道：“久闻先生师父罗真人，乃盛世之高士。前番因打高唐州，要破高廉邪法，特地使戴宗、李逵来寻足下，说尊师罗真人术法，多有灵验。敢烦贤弟，来日引宋江去法座前焚香参拜，一洗尘俗。未知尊意若何？”公孙胜便道：“贫道亦欲归望老母，参省本师，为见兄长连日屯兵未定，不敢开言。今日正欲要禀仁兄，不想兄长要去。来日清晨同往参礼本师，贫道就行省视亲母。”次日，宋江暂委军师掌管军马，收拾了名香净果，金珠彩段，将带花荣、戴宗、吕方、郭盛、燕顺、马麟六个头领，宋江与公孙胜，共八骑马，带领五千步卒，取路投九宫县二仙山来。宋江等在马上，离了蓟州，来到山峰深处。但见青松满径，凉气翛翛，炎暑全无，端的好座佳丽之山。公孙胜在马上道：“有名唤做呼鱼鼻山。”宋江看那山时，但见：
四围嵲，八面玲珑。重重晓色映晴霞，沥沥琴声飞瀑布。溪涧中漱玉飞琼，石壁上堆蓝叠翠。白云洞口，紫藤高挂绿萝垂；碧玉峰前，丹桂悬崖青蔓袅。引子苍猿献果，呼群麋鹿衔花。千峰竞秀，夜深白鹤听仙径；万壑争流，风暖幽禽相对语。地僻红尘飞不到，山深车马几曾来。
当下公孙胜同宋江，直至紫虚观前，众人下马，整顿衣巾。小校托着信香礼物，径到观里鹤轩前面。观里道众见了公孙胜，俱各向前施礼；道众同来见宋江，亦施礼罢。公孙胜便问：“吾师何在？”道众道：“师父近日只在后面退居静坐，倦于迎送，少曾到观。”公孙胜听了，便和宋公明径投后山退居内来。转进观后，崎岖径路，曲折阶衢。行不到一里之间，但见荆棘为篱，外面都是青松翠柏，篱内尽是瑶草琪花。中有三间雪洞，罗真人在内端坐诵经。童子知有客来，开门相接。公孙胜先进草庵鹤轩前，礼拜本师已毕，便禀道：“弟子旧友山东宋公明，受了招安，今奉敕命，封先锋之职，统兵来破大辽，今到蓟州，特地要来参礼我师。见在此间。”罗真人见说，便教请进。宋江进得草庵，罗真人降阶迎接。宋江再三恳请罗真人坐受拜礼，罗真人道：“将军做了国家大臣，腰金衣紫，受天子之命。贫道乃山野村夫，何敢当此？”宋江坚意谦让，要礼拜他。罗真人方才肯坐。宋江先取信香炉中焚爇，参礼了八拜。遂呼花荣等六个头领，俱各礼拜已了。
罗真人都教请坐，命童子烹茶献果已罢。动问行藏，罗真人乃曰：“将军上应星魁天象，威镇中原，外合列曜，一同替天行道，今则归顺宋朝，此清名千秋不朽矣。徒弟公孙胜，本从贫道山中出家，以绝尘俗，正当其理。奈缘是一会下星辰，不由他不来。今蒙将军不弃，折节下问，出家人无可接见，幸勿督过。”宋江道：“江乃郓城小吏，逃罪上山。感谢四方豪杰，望风而来，同声相应，同气相求，恩如骨肉，情若股肱。天垂景象，方知上应天星地曜，会合一处。宋朝天子三番降诏，赦罪招安，众等皆随宋江归顺大义。今奉诏命，统领大兵，征进大辽，径涉真人仙境，夙生有缘，得一瞻拜。万望真人，愿赐指迷前程之事，不胜万幸。”罗真人道：“将军少坐，当具素斋。天色已晚，就此荒山草榻，权宿一宵，来早回马。未知尊意若何？”宋江便道：“宋江正欲我师指教，听其点悟愚迷，安忍便去。”随即唤从人托过金珠彩段，上献罗真人。罗真人乃曰：“贫道僻居野叟，寄形宇内，纵使受此金珠，亦无用处。随身自有布袍遮体，绫锦彩段亦不曾穿。将军统数万之师，军前赏赐，日费何止千万。所赐之物，乞请纳回，贫道决无用处。盘中果木，小道可留。”宋江再拜，望请收纳。罗真人坚执不受。当即供献素斋。斋罢，又吃了茶。罗真人令公孙胜回家省视老母，“明早却来，随将军回城。”当晚留宋江庵中闲话。宋江把心腹之事，备细告知罗真人，愿求指迷。罗真人道：“将军一点忠义之心，与天地均同，神明必相护佑。他日生当封侯，死当庙食，决无疑虑。只是将军一生命薄，不得全美。”宋江告道：“我师，莫非宋江此身不得善终？”罗真人道：“非也。将军亡必正寝，尸必归坟。只是所生命薄，为人好处多磨，忧中少乐。得意浓时便当退步，勿以久恋富贵。”宋江再告：“我师，富贵非宋江之意。但只愿的弟兄常常完聚，虽居贫贱，亦满微心。只求大家安乐。”罗真人笑道：“大限到来，岂容汝等留恋乎！”宋江再拜，求罗真人法语。罗真人命童子取过纸笔，写下八句法语，度与宋江。那八句说道是：
“忠义者少，义气者稀。幽燕功毕，明月虚辉。
始逢冬暮，鸿雁分飞。吴头楚尾，官禄同归。"
宋江看毕，不晓其意，再拜恳告：“乞我师金口剖决，指引迷愚。”罗真人道：“此乃天机，不可泄漏。他日应时，将军自知。夜深更静，请将军观内暂宿一宿，来早再与拜会。贫道当年寝寐，未曾还的，再欲赴梦去也。将军勿罪。”宋江收了八句法语，藏在身边，辞了罗真人，来观内宿歇。众道众接至方丈，宿了一宵。次日清晨，来参真人。其时公孙胜已到草庵里了。罗真人叫备素馔斋饭相待。早膳已毕，罗真人再与宋江道：“将军在上，贫道一言可禀：这个徒弟公孙胜，俗缘日短，道行渐长。若今日便留下，在此伏侍贫道，却不见了弟兄往日情分。从今日跟将军去干大功，如奏凯还京，此时方当徒弟相辞，却望将军还放。一者使贫道有传道之人，二乃免徒弟老母倚门之望。将军忠义之士，必举忠义之行。未知将军雅意肯纳贫道否？”宋江道：“师父法旨，弟子安敢不听。况公孙胜先生与江弟兄，去住从他，焉敢阻当。”罗真人同公孙胜都打个稽首，道：“谢承将军金诺。”当下众人拜辞罗真人，罗真人直送宋江等出庵相别。罗真人道：“将军善加保重，早得建节封侯。”宋江拜别，出到观前。所有乘坐马匹，在观中喂养，从人已牵在观外伺候。众道士送宋江等出到观外相别。宋江教牵马至半山平坦之处，与公孙胜等一同上马，再回蓟州。有诗为证：
兵隙乘骖访道流，紫虚仙观白云稠。
当坛乞得幽玄语，楚尾吴头事便休。
宋江等回来，一路无话，早到城中州衙前下马。黑旋风李逵接着，说道：“哥哥去望罗真人，怎生不带兄弟去走一遭？”戴宗道：“罗真人说你要杀他，好生怪你。”李逵道：“他也奈何的我也勾了！”众人都笑。宋江入进衙内，众人都到后堂。宋江取出罗真人那八句法语，递与吴用看详，不晓其意。众人反复看了，亦不省的。公孙胜道：“兄长，此乃是天机玄语，不可泄漏。收拾过了，终身受用。休得只顾猜疑。师父法语，过后方知。”宋江遂从其说，藏于天书之内。自此之后，屯驻军马在蓟州，一月有余，并无军情之事。
