<!-- { "loadSidebar": true } -->
兀颜延寿勒马直到阵前，高声叫道：“你摆九宫八卦阵，待要瞒谁！你却识得俺的阵么？”宋江听的番将要斗阵法，叫军中竖起云梯。宋江、吴用、朱武上云梯观望了辽兵阵势。三队相连，左右相顾。朱武早已认得，对宋江道：“此辽兵之阵是太乙三才阵也。”宋江留下吴用同朱武在将台上，自下云梯来。上马出到阵前，挺鞭直指辽将喝道：“量你这太乙三才阵，何足为奇！”兀颜小将军道：“你识吾阵，看俺变法，教汝不识。”勒马入中军，再上将台，把号旗招展，变成阵势。吴用、朱武在将台上看了，此乃变作河洛四象阵。使人下云梯来回复宋江知了。兀颜小将军再出阵门，横戟问道：“还识俺阵否？”宋江答道：“此乃变出河洛四象阵。”他兀颜小将军摇著头冷笑，再入阵中，上将台，把号旗左招右展，又变成阵势。吴用、朱武在将台上看了，朱武道：“此乃变作循环八卦阵。”再使人报与宋江知道。那小将军再出阵前高声问道：“还能识吾阵否？”宋江笑道：“料然只是变出循环八卦阵，不足为奇。”小将军听了，心中自忖道：“俺这几个阵势都是秘传来的，不期却被此人识破。宋兵之中，必有人物。”兀颜小将军再入阵中，下马，上将台，将号旗招展，左右盘旋，变成个阵势，四边都无门路，内藏八八六十四队兵马。朱武再上云梯看了，对吴用说道：“此乃是武侯八阵图，藏了首尾，人皆不晓。”便着人请宋公明到阵中，上将台看这阵法：“休欺负他辽兵，这等阵图皆得传授。此四阵皆从一派传流下来，并无走移。先是太乙三才，生出河洛四象，四象生出循环八卦，八卦生出八八六十四卦，已变为八阵图。此是循环无比，绝高的阵法。”宋江下将台，上战马，直到阵前。小将军搠戟在地，勒马阵前，高声大叫：“能识俺阵否？”宋江喝道：“汝小将年幼学浅，如井底之蛙。只知此等阵法以为绝高。量这藏头八阵图法瞒谁？瞒吾大宋小儿也瞒不过！”兀颜小将军道：“你虽识俺阵法，你且排个奇异的阵势，瞒俺则个。”宋江喝道：“只俺这九宫八卦阵势，虽是浅薄，你敢打么？”小将军大笑道：“量此等小阵，有何难哉！你军中休放冷箭，看咱打你这个小阵。”有诗为证：
九宫八卦已无敌，河络四象真堪奇。
莫向阵前夸大口，交锋时下见危机。
且说兀颜小将军便传将令，直教太真驸马、李金吾各拨一千军：“待俺打透阵势，便来策应。”传令已罢，众军擂鼓。宋江也传下将令，教军中整擂三通战鼓，门旗两开，放打阵的小将入来。那兀颜延寿带本部下二十来员牙将，一千披甲马军，用手掐算当日属火，不从正南离位上来。带了军马转过右边，从西方兑位上，荡开白旗，杀入阵内。后面的被弓箭手射住，止有一半军马入的去。其余都回本阵。
却说小将军走到阵里，便奔中军。只见中间白荡荡如银墙铁壁，团团围住小将军。那兀颜延寿见了，惊的面如土色。心中暗想：“阵里那得这等城子？”便教四边且打通旧路，要杀出阵来。众军回头看时，白茫茫如银海相似，满地只听的水响，不见路径。小将军甚慌，引军杀投南门来。只见千团火块，万缕红霞，就地而滚，并不见一个军马。小将军那里敢出南门。铲斜里杀投东门来，只见带叶树木，连枝山柴，交横塞满地下，两边都是鹿角，无路可进。却转过北门来，又见黑气遮天，乌云蔽日，身手不见掌，如黑暗地狱相似。那兀颜小将军在阵内，四门无路可出。心中疑道：“此必是宋江行持妖法。休问怎生，只就这里死撞出去。”众军得令，齐声呐喊，杀将出去。旁边撞出一员大将，高声喝道：“孺子小将走那里去！”兀颜小将军欲待来战，措手不及，脑门上早飞下一鞭来，那小将军眼明手快，便把方天戟来拦住，只听得双鞭齐下，早把戟杆折做两段。急待挣扎，被那将军扑入怀内，轻舒猿臂，款扭狼腰，把这兀颜小将军活捉过去。拦住后军，都喝下马来。众军黑天摸地，不辨东西，只得下马受降。拿住小将军的不是别人，正是虎军大将双鞭呼延灼。当时公孙胜在中军作法，见报捉了小将军，便收了法术，阵中仍复如旧，青天白日。
且说太真驸马并李金吾将军各引兵一千，只等阵中消息，便要来策应。却不想不见些动静，不敢杀过来。宋江出到阵前，高声喝道：“你那两军不降更待何时！”兀颜小将已被吾生擒在此。”喝令群刀手簇出阵前。李金吾见了，一骑马，一条枪，直赶过来要救兀颜延寿。却有霹雳火秦明正当前部，飞起狼牙棍，直取李金吾。二马相交，军器并举，两军齐声呐喊，李金吾先自心中慌了，手段缓急差迟，被秦明当头一棍，连盔透顶打的粉碎。李金吾攧下马来。太真驸马见李金吾输了，引军便回。宋江催兵掩杀，辽兵大败奔走。夺得战马三千余匹，旗幡剑戟弃满山川。宋江引兵径望燕京进发，直欲长驱席卷，以复王封。有诗为证：
矢心直欲退强兵，力殚机危竟不成。
生捉两员英勇将，败军残卒奔辽城。
却说辽兵败残人马逃回辽国，见了兀颜统军，俱说小将军去打宋兵阵势，被他活捉去了，其余牙将，尽皆归降。李金吾亦被他那里一个秦明一棍打死，军卒四散逃走，不知下落。太真驸马逃的性命，不知去向。兀颜统军听了大惊，便道：“吾儿自小习学阵法，颇知玄妙。宋江那厮把甚阵势捉了吾儿？”左右道：“只是个九宫八卦阵势，又无甚希奇。俺这小将军布了四个阵势，都被那蛮子识破了。临了，对俺小将军说道：‘你识我九宫八卦阵，你敢来打么？’俺小将军便领了千百骑马军从西门打将入去，被他强弓硬弩射住，只有一半人马能勾入去。不知怎生被他生擒活捉了。”兀颜统军道：“量这个九宫八卦阵有甚难打，必是被他变了阵势。”众军道：“俺们在将台上望见他阵中队伍不动，旗幡不改，只见上面一派黑云罩定阵中。”兀颜统军道：“恁的必是妖术。吾不起军，这厮也来。若不取胜，吾当自刎。谁敢与吾作前部先锋，引兵前去？俺驱大队随后便来。”帐前转过二将齐出：“某等两个愿为前部。”一个是大辽番官琼妖纳延；一个是燕京番将姓寇，双名镇远。兀颜统军大喜。便道：“体两个小心在意，与吾引一万军兵作前部先锋，逢山开路，遇水叠桥。吾引大军随后便到。”
且不说琼、寇二将起身，作先锋开路。却说兀颜统军随即整点本部下十一曜大将，二十八宿将军，尽数出征。先说那十一曜大将：
太阳星御弟大王耶律得重，引兵五千；太阴星天寿公主答里孛，引女兵五千；罗星皇侄耶律得荣，引雄兵三千；计都星皇侄耶律得华，引雄兵三千；紫气星皇侄耶律得忠，引雄兵三千；月孛星皇侄耶律得信，引雄兵三千；东方青帝木星大将只儿拂郎，引兵三千；西方太白金星大将乌利可安，引兵三千；南方荧惑火星大将洞仙文荣，引兵三千；北方玄武水星大将曲利出清，引兵三千；中央镇星土星上将都统军兀颜光，总领各飞兵马首将五千，镇守中坛。
兀颜统军再点部下那二十八宿将军：
角木蛟孙忠、亢金龙张起、氐土貉刘仁、房日兔谢武、心月狐裴直、尾火虎顾永兴、箕水豹贾茂、斗木獬萧大观、牛金牛薛雄、女土蝠俞得成、虚日鼠徐威、危月燕李益、室火猪祖兴、壁水貐成珠那海、奎木狼郭永昌、娄金狗阿哩义、胃土雉高彪、昴日鸡顺受高、毕月乌国永泰、觜火猴潘异、参水猿周豹、井木犴童里合、鬼金羊王景、柳土獐雷春、星日马卞君保、张月鹿李复 翼火蛇狄圣、轸水蚓班古儿。
那兀颜光整点就十一曜大将二十八宿将军，引起大队军马精兵二十余万，倾国而起，奉请大辽国主御驾亲征。
且不说兀颜统军兴起大队之师卷地而来。再说先锋琼、寇二将引一万人马，逢山开路，先来进兵。早有细作报与宋江，这场厮杀不小。宋江听了大惊。传下将令，一面教取卢俊义部下尽数军马，一面又取檀州、蓟州旧有人员都来听调。就请赵枢密前来监战。再要水军头目将带水手人员，尽数登岸，都到霸州取齐，陆路进发。水军头领护持赵枢密在后而来。应有军马尽到幽州。宋江等接见赵枢密，参拜已罢。赵枢密道：“将军如此劳神，国之柱石，名传万载，不泯之德也。下官回朝，于天子前必当重保。”宋江答道：“无能小将，不足挂齿。上托天子洪福齐天，下赖元帅虎威，偶成小功，非人能也。今有探细人报来就里，闻知辽国兀颜统军起二十万军马，倾国而来。兴亡胜败，决此一战。特请枢相另立营寨，于十五里外屯扎，看宋江尽忠竭力，施犬马之劳，与众弟兄并力向前，决此一战。托天子盛德，早得取胜，以报朝廷。”赵枢密道：“将军善觑方便。孙子有云：‘多算胜，少算不胜。’善加谋略，事事皆宜仔细。”宋江遂辞了赵枢密，与同卢俊义引起大兵，转过幽州地面所属永清县界，把军马屯扎，下了营寨。聚集诸将头领上帐同坐，商议军情大事。
宋江道：“今次兀颜统军亲引辽兵倾国而来，决非小可。死生胜负在此一战。汝等众兄弟皆宜努力向前，勿生退悔。但得微功，上达朝廷，天子恩赏，必当共享。并无独善之理。”众皆起身都道：“兄长之命谁敢不依！尽心竭力，当报大恩。”正商议间，小校来报：“有辽国使人下战书来。”宋江教唤至帐下，将书呈上。宋江拆书看了，乃是辽国兀颜统军帐前先锋使琼、寇二将军，充前部兵马，相期来日决战。宋江就批书尾，回示来日决战。叫与来使酒食，放回本寨。来日天明，准决胜负。
此时秋尽冬来，军披重铠，马挂皮甲，尽皆得时。次日，五更造饭，平明拔寨，尽数起行。不到四五里，宋兵早与辽兵相迎。遥望皂雕旗影里，闪出两员先锋旗号来。战鼓喧天，门旗开处，那个琼先锋当先出马。怎生打扮？但见：
头戴鱼尾卷云镔铁冠，披挂龙鳞傲霜嵌缝铠，身穿石榴红锦绣罗袍，腰系荔枝七宝黄金带，足穿抹绿鹰嘴金线靴，腰悬炼银竹节熟钢鞭。左插硬弓，右悬长箭。马跨越岭巴山兽，枪搦翻江搅海龙。
