<!-- { "loadSidebar": true } -->
那先生马前皂旗上，金写两行十九个大字，乃是："护国灵感真人军师左丞相征南在元帅乔。"耿恭看罢，惊骇道："这个人利害！"两军未及交锋，恰遇李逵等五百游兵突至。李逵便欲上前。耿恭道："此人是晋王手下第一个了得的，会行妖术，最是利害。"李逵道："俺抢上去砍了那撮鸟，却使什么鸟术！"唐斌也说："将军不可轻敌！"李逵那里肯听，挥板斧冲杀上去。鲍旭、项充、李衮恐李逵有失，领五百团牌标枪手，一齐滚杀过去。那先生呵呵大笑，喝道："这厮不得狂逞！"不慌不忙，把那口宝剑望空一指，口中念念有词，喝声道："疾！"好好地白日青天，霎时黑雾漫漫，狂风飒飒，飞土扬尘。更有一团黑气，把李逵等五百余人罩住，却似摄入黑漆皮袋内一般。眼前并无一隙亮光，一毫也动掸不得。耳畔但听的风雨之声，却不知身在何处。任你英雄好汉，不能插翅飞腾。你便火首金刚，怎逃地网天罗；八臂那吒，难脱龙潭虎窟。毕竟李逵等众人危困，生死如何？且听下回分解。
第九十五回  宋公明忠感后土  乔道清术败宋兵
话说黑旋风李逵不听唐斌、耿恭说话，领众将杀过阵去，被乔道清使妖术困住。五百余人都被生擒活捉，不曾走脱半个。耿恭见头势不好，拨马望东，连打两鞭，预先走了。唐斌见李逵等被陷，军兵慌乱，又见耿恭先走，心下寻思道："乔道清法术利害，倘走不脱时，落得被人耻笑。我闻勇士不怯死而灭名。到此地位，怎顾得性命！"唐斌舍命，拈矛纵马，冲杀过来。乔道清见他来得凶猛，连忙捏诀念咒，喝声道："疾！"就本阵内卷起一阵黄沙，望唐斌扑面飞来。唐斌被沙迷眼目，举手无措，早被军士赶上，把左腿刺了一枪，颠下马来，也被活捉去了。原来北军有例，凡解生擒将佐到来，赏赐倍加。所以众将不曾被害。那时唐斌部下一万人马，都被黄砂迷漫，杀的人亡马倒，星落云散，军士折其大半。
且说林冲、徐宁在东门，听的城南喊杀连天，急领兵来接应。那城中守将孙琪等，见是乔道清旗号，连忙开门接应。李逵等已被他捉入城中去了。只见那耿恭同几个败残军卒，跑的气喘急促，鞍歪辔侧，头盔也倒在一边。见了林冲、徐宁，方才把马勒住。林冲、徐宁忙问何处军马。耿恭七颠八倒的说了两句。林冲、徐宁急同耿恭投大寨来。恰遇王英、扈三娘领三百骑哨到。得了这个消息，一同来报知宋先锋。耿恭把李逵等被乔道清擒捉的事，备细说了。宋江闻报大惊，哭道："李逵等性命休矣！"吴用劝道："兄长且休烦闷，快理正事。贼人既有妖术，当速往壶关取樊瑞抵敌。"宋江道："一面去取樊瑞，一面进兵问那贼道讨李逵等众人。"吴用苦谏不听。
当下宋先锋令吴用统领众将守寨，宋江亲自统领林冲、徐宁、鲁智深、武松、刘唐、汤隆、李云、郁保四八员将佐，军马二万，即刻望昭德城南杀去。索超、张清接着，合兵一处，摇旗擂鼓，呐喊筛锣，杀奔城下来。
却说乔道清进城，升帅府。孙琪等十将参见毕。孙琪等正欲设宴款待，探马忽报宋兵又到。乔道清怒道："这厮无礼!"对孙琪道："待我捉了宋江便来。"即上马统领四员偏将，三千军马，出城迎敌。宋兵正在列阵搦战，只见城门开处，放下吊桥，门内拥出一彪军来，当先一骑，上面坐着一个先生，正是幻魔君乔道清。仗着宝剑，领军过吊桥。两军相迎，旗鼓相望，各把强弓硬弩，射住阵脚。两阵中吹动画角，战鼓齐鸣。宋阵里门旗开处，宋先锋出马。郁保四捧着帅字旗，立于马前。左有林冲、徐宁、鲁智深、刘唐，右有索超、张清、武松、汤隆，八员将佐拥护。宋先锋怒气填胸，指着乔道清骂道："助逆贼道！快放还我几个兄弟及五百余人！略有迟延，拿住你碎尸万段！"道清喝道："宋江不得无礼！俺便不放还你，看你怎地拿我！"宋江大怒，把鞭梢一指，林冲、徐宁、索超、张清、鲁智深、武松、刘唐，一齐冲杀过来。乔道清叩齿作法，捏诀念咒，把剑望西一指，喝声道："疾！"霎时有无数兵将，从西飞杀过来，早把宋兵冲动。乔道清又把剑望北一指，口中念念有词，喝声道："疾"须臾天昏地暗，日色无光，飞砂走石，撼地摇天。林冲等众将，正杀上前，只见前面都是黄砂黑气，那里见一个敌军。宋军不战自乱，惊得坐下马乱窜咆哮。林冲等急回马拥护宋江，望北奔走。乔道清招兵掩杀，赶得宋江等军马星落云散，七断八续，呼兄唤弟，觅子寻爷。宋江等忙乱奔走，未及半里之地，前面恁般奇怪！适才兵马来时，好好的平原旷野，却怎么弥弥漫漫，一望都是白浪滔天，无涯无际，却似个东洋大海。就是肋生两翅，也飞不过。后面兵马赶来，眼见得都是个死。鲁智深、武松、刘唐齐声大叫："难道束手就缚！"三个奋力回身，向北杀来。猛可地一声霹雳，半空中现出二十余尊金甲神人，把兵器乱打下来。早把鲁智深、武松、刘唐打翻。北军赶上，也被活捉去了。又听的大喊道："宋江下马受缚，免汝一死。"宋江仰天叹道："宋江死不足惜，只是君恩未报，双亲年老，无人奉养。李逵等这几人兄弟，不曾救得。事到如此，只拼一死，免得被擒受辱。"林冲、徐宁、索超、张清、汤隆、李云、郁保四七个头领，拥着宋江，团聚一块，都道："我等愿随兄长为厉鬼杀贼！"郁保四到如此窘迫慌乱的地位，身上又中了两矢，那面帅字旗，兀是挺挺地捧着，紧紧跟随宋先锋，不离尺寸。北军见帅字旗未倒，不敢胡乱上前。
宋江等已掣剑在手，都欲自刎。猛见一个人走向前来，止住众人道："休要如此"众人勿忧，我位尊戊己，见汝等忠义，特来克那妖水，救汝等归寨。"众将看那人时，生得奇异，头长两块肉角，遍体青黑色，赤发裸形，下体穿条黄裈，左手报一个铃铎。那人就地撮把土，望着那前面海大般白浪滔天的水，只一撒，转眼间就现出原来平地。对众人道："汝等应有数日灾厄。今妖水已灭，可速归营。差人到卫州，方可解救。汝等勉力报国。"言讫，化阵旋风，寂然不见。众人惊讶不已，保护宋江，投奔南来。行过五六里，忽见尘头起处，又有一彪兵马自南而来。却是吴用同王英、扈三娘、孙新、顾大嫂、解珍、解宝，领兵一万，前来接应。宋江对吴用道："不听贤弟之言，险些儿不得相见。"吴用道："且到寨中再说。"众人次第入到寨里，把那兵败被困遇神的事备述。吴用以手加额道："位尊戊己，土神也。兄长忠义，感动后土之神。土能克水。"宋江等方才省悟，望空拜谢。
此时天色将暮，有败残军士逃回说："混乱之中，又被昭德城中孙琪、叶声、金鼎、黄钺等，开南门领兵掩杀，死者甚众。其余四散逃窜。"宋江计点军士，损折万余。吴用对宋江道："贼人会使妖术，连胜两阵。可速用计准备，堤防劫寨。况我兵惊恐，凡杯蛇鬼车，风兵草甲，无往非撼志之物。当空着此寨，只将羊蹄点鼓。我等大兵，退十里另札营寨。"当下宋江传令，大兵退十里。吴学究又教宋先锋传令，须分札营寨。大寨包小寨，隅落钩连，曲折相对，如李药师六花阵之法。众将遵令。
札寨方毕，忽报樊瑞奉令从壶关驰到。入寨参见了宋先锋，问知乔道清备细。樊瑞道："兄长放心，无非是妖术。待樊某明日作法擒他。"吴用道："他若不来搦战，我这里只按兵不动。待公孙一清到来，再作计较。"宋江便令张清、王英、解珍、解宝领轻骑五百，星夜出关，驰往卫州，接取公孙胜到此破敌解救。张清等掂札马匹，辞别宋江去了。当下宋兵深栽鹿角，牢竖栅寨，弓上弦，刀出鞘，带甲枕戈，提铃喝号。宋江等秉烛待旦，不题。
再说乔道清用术困住宋江，正待上前擒捉，忽见前面水无涓滴，宋江等已遁去，惊疑不已，道："我这法非同小可！他如何便晓得解破？想军中必有异人。"当下收兵，同孙琪等入城，升坐帅府。孙琪等一面设宴庆贺。军士将鲁智深、武松、刘唐及先捉的李逵、鲍旭、项充、李衮、唐斌绑缚，解到帐前。孙琪立在乔道清左侧。看见唐斌，便骂道："反贼！晋王不曾负你！"唐斌喝道："你每的死期也到了。"乔道清叫众人都说姓名上来。李逵睁圆怪眼，倒竖虎须，挺胸大骂道："贼道听着！我是黑爷爷，黑旋风李逵！"鲁智深、武松等，都繇他问，气愤愤的只不开口。乔道清教拿那厮们的军卒上来。无移时，刀斧手将军卒解到。乔道清一一问过，知道他每都是宋兵中勇将，便对众人道："你们若肯归降，待我奏过晋王，都大大的封你们官爵。"李逵大叫如雷道："你看老爷辈是什么样人！你却放那鸟屁！你要砍黑爷爷，恁你拿去砍上几百刀！若是黑爷爷皱眉，就不算好汉！"鲁智深、武松、刘唐等齐声骂道："妖道！你休要做梦！我这几个兄弟的头可断，这几条铁腿屈不转的！"乔道清大怒，喝教都推出去斩讫来报。鲁智深呵呵大笑道："洒家视死如归。今日死得正路！"刀斧手簇拥着众人下去。乔道清心中思想："我从来不曾见恁船的硬汉！且留着他每，却再理会。"当下乔道清疾忙传令，教军士且把这夥人放转，监禁听候。武松骂道："腌臜反贼！早早把俺砍了干净！"乔道清低头不语。众军卒把李逵等一行人监禁去了。
乔道清见三昧神水的法不灵，心中已有几分疑虑。只在城中屯札，探听宋兵的动静。因此两家都按兵不动。一连的过了五六日。聂新、冯玘领大兵已到，入城参见乔道清，尽将兵马收入城中札住。乔道清见宋兵紧守营寨，不来厮杀，料无别谋。整点军兵，统领将佐，同孙琪、戴美、聂新、冯玘等，领兵二万，五鼓出城，札寨城南五龙山，平明进兵。乔道清对孙琪道："今日必要擒捉宋江，恢复壶关。"孙琪道："全赖国师相会法力。"当下乔道清统领军马一万，望宋江大寨杀来。小军探听的实，飞报宋先锋。宋江令樊瑞、单廷珪、魏定国，整点军兵，拴缚马匹，准备迎敌。乔道清在高阜处观看宋兵营寨，但见：
四面八向之有准，前后左右之相救。门户开辟之有法，吸呼联络之有度。
