<!-- { "loadSidebar": true } -->
乔道清听了这六句樵歌，心中颇觉恍然，便问道："你知城中消息私？"樵叟道："金鼎、黄钺杀了副将叶声，已将城池归顺宋朝。宋江兵不血刃，得了昭德。"乔道清道："原来如此。"那樵者说罢，转过石崖，望山坡后去了。
乔道清又见一人一骑，寻路上岭，渐近庙前。乔道清下崖观看，吃了一惊。原来是殿帅孙安。"他为何便到此处？"孙安下马，上前叙礼毕。乔道清忙问："殿帅领兵往晋宁，为何独自到此？岭下有许多军马，如何不拦当？"孙安道："好教兄长得知。"乔道清见孙安不称国师，已有三分疑虑。孙安道："且到庙中，细细备述。"二人进庙。费珍、薛灿都来相见毕。孙安方把在晋宁被获投降的事说了一遍。乔道淆默然无语。孙安道："兄长休要狐疑。宋先锋等十分义气。我等投在麾下，归顺天朝，后来亦得个结果。孙某此来，特为兄长。兄长往时，曾访罗真人否？"乔道清忙问："你如何知道？"孙安道："罗真人不接见兄长，令童子传命，说你后来'遇德魔降'。这句话有么？"乔道清连忙答道："有，有。"孙安道："破兄长法的这个人，你认得么？"乔道清道："他是我对头。只知他是宋军中人，却不知道他的来历。"孙安道："则他便是罗真人徒弟，叫做公孙胜，宋先锋的副军师。这句法语，也是他对小弟说的。此城叫做昭德。兄长法破，可不是合了'遇德魔降'的说话？公孙胜专为真人法旨，要点化你同归正道，所以将兵马围困，不上山来擒捉。他既法可以胜你，他若要害你，此又何难。兄长不可执迷。"乔道清言下大悟。遂同孙安带领费珍、薛灿下岭，到公孙胜军前。
孙安先入营报知。公孙胜出寨迎接。乔道清入寨，拜伏请罪道："蒙法师仁爱，为乔某一人，致劳大军，乔某之罪益深。"公孙胜大喜，答拜不迭，以宾礼相待。乔道清见公孙胜如此意气，便道："乔某有眼不识好人。今日得侍法师左右，平生有幸。"公孙胜传令解围。樊瑞等众将，四面拔寨都起。公孙胜率领乔道清、费珍、薛灿入城，参见宋先锋。宋江以礼相待，用好言抚慰。乔道清见宋江谦和，愈加钦服。少顷，樊瑞、单廷珪、魏定国、林冲、张清都到。宋江传令，将军马尽数收入城中屯住。当下宋江置酒庆贺。席间公孙胜对乔道清说："足下这法，上等不比诸佛菩萨累劫修来，证入虚空三昧，自在神通；中等不比蓬莱三十六洞真仙，准几十年抽添水火，换髓移筋，方得超形度世，游戏造化。你不过凭着符咒，袭取一时，盗窃天地之精英，假借鬼神之运用。在佛家谓之金刚禅邪法，在仙家谓之幻术。若认此法便可超凡入圣，岂非毫厘千里之谬！"乔道清听罢，似梦方觉。当下拜公孙胜为师。宋江等听公孙胜说的明白玄妙，都称赞公孙胜的神功道德。当日酒散，一宿无话。
次日，宋江令萧让写表申奏朝廷，得了晋宁、昭德二府。写书申呈宿太尉报捷。其卫州、晋宁、昭德、盖州、陵川、高平六府州县缺的官，乞太尉择贤能堪任的，奏请速补，更替将领征进。当下萧让书写停当。宋江令戴宗赍捧，即日起程。
戴宗遵令，拴缚行囊包裹，赍捧表文书札，选个轻捷军士跟随。辞别宋先锋，作起神行法，镒日便到东京。先往宿太尉府中，呈递书札。恰遇宿太尉在府。戴宗在府前寻得个本府杨虞候，先送了些人事银两，然后把书札相烦转达太尉。杨虞候接书入府。少顷，杨虞候出来唤道："太尉有钧旨，呼唤头领。"戴宗跟随虞候进府。只见太尉正在厅上坐地，拆书观看。戴宗上前参见。太尉道："正在紧要的时节，来的恁般凑巧！前日正被蔡京、童贯、高俅在天子面前，劾奏你的哥哥宋先锋，覆军杀将，丧师辱国，大肆诽谤。欲皇上加罪。天子犹豫不决。却被右正言陈瓘，上疏劾蔡京、童贯、高俅诬陷忠良，排挤善类，说汝等兵马已渡壶关险隘，乞治蔡京等欺妄之罪。以此忤了蔡太师，寻他罪过。昨日奏过天子说：'陈瓘撰尊尧录，他尊神宗为尧，即寓讪陛下之意。乞治陈瓘讪上之罪。'幸的天子不即加罪。今日得汝报捷，不但陈瓘有颜，连我也放下许多忧闷。明日早朝，我将汝奏捷表文上达。"戴宗再拜称谢，出府觅个寓所，安歇听候，不在话下。
且说宿太尉次日早朝入内。道君皇帝在文德殿朝见文武。宿太尉拜舞山呼毕，将宋江捷表奏闻，说："宋江等征讨田虎，前后共克复六府州县。今差人赍捧捷表上闻。"天子龙颜欣悦。宿元景又奏道："正言陈瓘撰尊尧录，以先帝神宗为尧，陛下为舜。尊尧何得为罪？陈瓘素刚正不屈，遇事敢言，素有胆略。乞陛下加封陈瓘官爵。敕陈瓘到河北监督兵马，必成大功。"天子准奏。随即降旨：陈瓘于原官上加升枢密院同知，着他为安抚，统领御营军马二万，前往宋江军胶督战，并赍赏赐银两，犒劳将佐军卒。当下朝散，宿太尉回到私第，唤戴宗打发回书。戴宗已知有了圣旨，拜辞宿太尉，离了东京。作起神行法，次日已到昭德城中。往返东京，刚刚四日。
宋江正在整点兵马，商议进征，见戴宗回来，忙问奏闻消息。戴宗将宿太尉回书呈上。宋江拆开看罢，将书中备细，一一对众头领说知。众人都道："难得陈安抚恁般肝胆！我们也不枉在这里出力。"宋江传令，待接了敕旨，然后进征。众针遵令，在城屯住，不在话下。
却说昭德城北潞城县，是本府属县。城中守将池方，探知乔道清围困时，便星夜差人到威胜田虎处申报告急。田虎手下伪省院官，接了潞城池方告急申文，正欲奏知田虎，忽报晋宁已失，御弟三大王田彪，止逃得性命到此。说还未毕，恰好田彪已到。田彪同省院官入内拜见田虎。田彪放声大哭，说："宋兵势大，被他打破晋宁城池，杀了儿子田实。臣止逃得性命至此。失地丧师，臣该万死！"说罢又哭。那边省院官又启奏道："臣适才接得潞城守将池方申文，说乔国师已被宋兵围困，昭德危在旦夕。"
田虎闻奏大惊。会集文武众官，右丞相太师卞祥，枢密官范权，统军大将马灵等，当廷商议。"即日宋江侵夺边界，占了我两座大郡，杀死众多兵将。乔道清已被他围困。汝等如何处置？"当有国舅邬梨奏道："主上勿忧。臣受国恩，愿部领军马，克日兴师，前往昭德。务要擒获宋江等众，恢复原夺城池。"那邬梨国舅，原是威胜富户。邬梨入骨好使枪棒，两臂有千斤力气，开的好硬弓，惯使一柄五十斤重泼风大刀。田虎知他幼妹大有姿色，便娶来为妻。遂将邬梨封为枢密，称做国舅。当下邬梨国舅又奏道："臣幼女琼英，近梦神人教授武艺。觉来便是膂力过人。不但武艺精熟，更有一件神异的手段。手飞石子，打击禽乌，百发百中。近来人都称他做'琼矢镞'。臣保奏幼女为先锋，必获成功。"田虎随即降旨，封琼英为郡主。邬梨谢恩方毕，又有统军大将马灵奏道："臣愿部领军马，往汾阳退敌。"田虎大喜，都赐金印虎牌，赏赐明珠珍宝。邬梨、马灵各拨兵三万，速便起兵前去。
不说马灵统领偏牙将佐军马，望汾阳进发，且说邬梨国舅领了王旨兵符，下教场挑选兵马三万，整顿刀枪弓箭，一应器械，归第领了女将琼英，为前部先锋，入内辞别田虎，摆布起身。琼英女领父命，统领军马，迳奔昭德来。只因这女将出征，有分教：贞烈女报不共戴天之仇，英雄将成琴琴伉俪之好。毕竟不知女将军怎生搦战？且听下回分解。
第九十八回  张清缘配琼英  吴用计鸩邬梨
话说邬梨国舅令郡主琼英为先锋，自己统领大军随后。那琼英年方一十六岁，容貌如花的一个处女，原非邬梨亲生的。他本宗姓仇，父名申，祖居汾阳府介休县，地名绵上。那绵上，即春秋时晋文公求介之推不获，以绵上为之田，就是这个绵上。那仇申颇有家赀，年已四旬，尚无子嗣。又值丧偶，续娶平遥县宋有烈女儿为继室，生下琼英。年至十岁时，宋有烈身故。宋氏随即同丈夫仇申，往奔父丧。那平遥是介休邻县，相去七十余里。宋氏因路远仓卒，留琼英在家，分付主管叶清夫妇看管伏侍。自己同丈夫行至中途，突出一夥强人，杀了仇申，赶散庄客，将宋氏掳去。庄客逃回报知叶清。那叶清虽是个主管，倒也有些义气，也会使枪弄棒。妻子安氏，颇是谨慎。当下叶清报知仇家亲族，一面申告官府捕捉强人，一面埋葬家主尸首。仇氏亲族议立本宗一人，承继家业。叶清同妻安氏两口儿，看管小主女琼英。
过了一年有余，值田虎作乱，占了威胜，遣邬梨分兵摽掠。到介休绵上，抢劫赀财，掳掠男妇。那仇氏嗣子，被乱兵所杀。叶清夫妇及琼英女，都被掳去。那邬梨也无子嗣，见琼英眉清目秀，引来见老婆倪氏。那倪氏从未生育的，一见琼英，便十分爱他，却似亲生的一般。琼英从小聪明，百伶百俐。料道在此不能脱身，又举目无亲，见倪氏爱他，便对倪氏说，向邬梨讨了叶清的妻安氏进来。因此安氏得与琼英坐卧不离。那叶清被掳时，他要脱身逃走，却思想："琼英年幼，家主主母只有这点骨血。我若去了，便不知死活存亡。幸得妻子在彼，倘有机会，同他每脱得患难。家主死在九泉之下，亦是瞑目。"因此只得随顺了邬梨。征战有功，邬梨将安氏给还叶清。安氏自此得出入帅府，传递消息与琼英。邬梨又奏过田虎，封叶清做个总管。
叶清后被邬梨差往石室山采取木石。部下军士向山冈下指道；"此处有块美石，白赛霜雪，一毫瑕疵儿也没有。土人欲采取他，却被一声霹雳，把几个采石的惊死，半晌方醒。因此人都啮指相戒，不敢近他。"叶清听说，同军士到冈下看时，众人发声喊，都叫道："奇怪！适才兀是一块白石，却怎么就变做一个妇人的尸骸！"叶清上前仔细观看，恁般奇怪！原来是主母宋氏的尸首，面貌兀是如生。头面破损处，却似坠冈撞死的。
