<!-- { "loadSidebar": true } -->
王庆于路上问范全为何到此。范全说道："蒙本处州尹差往陕州州尹处投递书札。昨日方讨得回书，随即离了陕州。因天晚在此歇宿。却不知兄弟正在陕州，又做出恁般的事来。"范全同了王庆，夜止晓行，潜奔到房州。才过得两日，陕州行文挨捕凶人王庆。范全捏了两把汗。回家与王庆说知："城中必不可安身。城外定山堡东，我有几间草房，又有二十余亩田地，是前年买下的。如今发几个庄客在那里耕种。我兄弟到那里躲避几日，却再算计。"范全到黑夜里，引王庆出城，到定山堡东草房内藏匿。却把王庆改姓更名，叫做李德。
范全思想：王庆脸上金印不稳。幸得昔年到建康，闻得神医安道全的名，用厚币交结他，学得个疗金印的法儿。却将毒药与王庆点去了。后用好药调治，起了红疤。再将金玉细末涂搽，调治二月有余，那疤痕也消磨了。
光阴荏苒，过了百余日，却是宣和元年的仲春了。官府挨捕的事，已是虎头蛇尾，前紧后慢。王庆脸上没了金印，也渐渐的闯将出来。衣服鞋袜，都是范全周济他。一日，王庆在草房内闷坐，忽听得远远地有喧哗厮闹的声。王庆便来问庄客："何处恁般热闹？"庄客道："李大官不知，这里西去一里有余，乃是定山堡内段家庄。段氏兄弟向本州接得个粉头，搭戏台说唱诸般品调。那粉头是西京来新打踅的行院，色艺双绝，赚得人山人海价看。大官人何不到那里睃一睃？"王庆听了这话，那时耐得脚住。一迳来到定山堡。只因王庆走到这个所在，有分教：配军村妇谐姻眷，地虎民殃毒一方。毕竟王庆到那里观看，真个有粉头说唱也不？且听下回分解。
第一百零四回  段家庄重招新女婿  房山寨双并旧强人
话说当下王庆闯到定山堡。那里有五六百人家。那戏台却在堡东麦地上。那时粉头还未上台。台下四面，有三四十只桌子，都有人围挤着在那里掷骰赌钱。那掷色的名儿，非止一端，乃是：
六风儿，五么子，火燎毛，朱窝儿。
又有那颠钱的，蹲踞在地上，共有二十余簇人。那颠钱的名儿，也不止一端，乃是：
浑纯儿，三背间，八叉儿。
那些掷色的在那里呼么喝六，颠钱的在那里唤字叫背。或夹笑带骂，或认真厮打。那输了的，脱衣典裳，褫巾剥袜，也要去翻本。废事业，忘寝食，到底是个输字，那赢的意气扬扬，东摆西摇，南闯北踅的寻酒头儿再做。身边便袋里，搭膊里，衣袖里，都是银钱。到后捉本算帐，原来赢不多。赢的都被把梢的，放囊的，拈了头儿去。不说赌博光景。更有村姑农妇，丢了锄麦，撇了灌菜，也是三三两两，成群作队，仰着黑泥般脸，露着黄金般齿，呆呆地立着，等那粉头出来，看他一般是爹娘养的，他便如何恁般标致，有若干人看他。当下不但邻近村坊人，城中人也赶出来睃看。把那青青的麦地，踏光了十数亩。
话休絮繁。当下王庆闲看了一回，看得技养。见那戏台东边人丛里，有个彪形大汉，两手靠着桌子，在杌子上坐地。那汉生的圆眼大脸，阔肩细腰，桌上堆着五贯钱，一个色盆，六只骰子，却无主顾与他赌。王庆思想道："俺自从吃官司到今日，有十数个月不会弄这个道儿了。前日范全哥哥把与我买柴薪的一锭银在此，将来做个梢儿，与那厮掷几掷，赢几贯钱回去买杲儿吃。"
当下王庆取出银子，望桌上一丢，对那汉道："胡乱掷一回。"那汉一眼瞅着王庆说道："要掷便来。"说还未毕，早有一个人向那前面桌子边人丛里挨出来，貌相长大，与那坐下的大汉彷佛相似，对王庆说道："秃秃，他这锭银怎好出主，将银来，我有钱在此。你赢了，每贯只要加利二十文。"王庆道："最好。"与那人打了两贯钱。寻人已是每贯先除去二十文。王庆道："也罢。"随即与那汉讲过，掷朱窝儿。方掷得两三盆，随有一人挨下来，出主等掷。
那王庆是东京积赌惯家，他信得盆口真，又会躲闪打浪，又狡滑奸诈，下捵主作弊。那放囊的乘闹里踅过那边桌上去了。那挨下来的说，王庆掷得凶，收了主，只替那汉拈头儿。王庆一口气掷赢了两贯钱。得了采，越掷得出，三红、四聚，只管撒出来。那汉性急反本，掷下便是绝，塌脚、小四不脱手。王庆掷了九点，那汉偏调出倒八来。无一个时辰，把五贯钱输个罄尽。
王庆赢了钱，用绳穿过两贯，放在一边，待寻那汉赎梢。又将那三贯穿缚停当，方欲将肩来负钱，那输的汉子喝道："你待将钱往那里去？只怕是才出炉的，热的敖炙了手。"王庆怒道："你输与我的，却放那鸟屁！"那汉睁圆怪眼，骂道："狗弟子孩儿！你敢伤你老爷？"王庆骂道："村撮鸟！俺便怕你！把拳打在俺肚里，拔不出来。不将钱去。"那汉提起双拳，望王庆劈脸打来。王庆侧身一闪，就势接住那汉的手，将右肘向那汉胸脯只一搪，右脚应手将那汉左脚一勾。那汉是蛮力，那里解得这跌法，扑通的望后颠翻，面孔朝天，背脊着地。那立拢来看的人都笑起来。那汉却待挣紥，被王庆上前按住，照实落处只顾打。那在先放囊的走来，也不解劝，也不帮助，只将桌上的钱都抢去了。王庆大怒，弃了地上汉子，大踏步赶去。只见人丛里闪出一个女子来，大喝道："那厮不得无礼，有我在此！"王庆看那女子，生的如何？
眼大露凶光，眉粗横杀气。腰肢坌蠢，全无袅娜风情。面皮顽厚，惟赖粉脂铺翳。异样钗枪插一头，时兴钏镯露双臂。频搬石臼，笑他人气喘急促。常掇井栏，夸自己膂力不费。针线不知如何拈，拽腿牵拳是长技。
那女子有二十四五年纪。他脱了外面衫子，卷做一团，丢在一个桌上，里面是箭杆小袖，紧身鹦哥绿短袄，下穿一条大裆紫夹绸裤儿，踏步上前，提起拳头，望王庆打来。王庆见他是女子，又见他起拳便有破绽，有意耍他。故意不用快跌，也拽双拳，吐个门户，摆开解数，与那女子相扑。但见：
拽开大四平，踢起双飞脚。仙人指路，老子骑鹤。拗鸾肘出近前心，当头炮热侵额角。翘跟淬地龙，扭腕擎天橐。这边女子使个盖顶撒花，这里男儿，耍个绕腰贯索。两个似迎风贴扇儿，无移时急雨催花落。
那时粉头已上台做笑乐院本。众人见这边男女相扑，一齐走拢来，把两人围在圈子中看。那女子见王庆只办得架隔遮拦，没本事钻进来，他便觑个空，使个黑虎偷心势，一拳望王庆劈心打来。王庆将身一侧，那女子打个空，收拳不迭。被王庆就势扭捽定，只一交，把女子攧翻。刚刚着地，顺手儿又抱起来。这个势叫做虎抱头。王庆道："莫污了衣服，休怪俺冲撞。你自来寻俺。"那女子毫无羞怒之色，倒把王庆赞道："啧，啧！好拳腿！果是觔节。"
那边输钱吃打的，与那放囊抢钱的两个汉子，分开众人，一齐上前喝道："驴牛射的狗弟子孩儿！恁般胆大，怎敢跌我妹子！"王庆喝骂道："输败腌臜村鸟龟子！抢了俺的钱，反出秽言！"抢上前，拽拳便打。只见一个人从人丛里抢出来，横身隔住了一双半人，六个拳头，口里高叫道："李大郎不得无礼！段二哥，段五哥，也休要动手。都是一块土上人，有话便好好地说。"王庆看时，却是范全。三人真个住了手。范全连忙向那女子道："三娘拜揖。"那女子也道了万福。便问："李大郎是院长亲戚么？"范全道："是在下表弟。"那女子道："出色的好拳脚。"
王庆对范全道："叵耐那厮自己输了钱，反教同夥儿抢去了。"范全笑道："这个是二哥、五哥的买卖，你如何来闹他？"那边段二、段五四只眼瞅着看妹子。那女子说道："看范院长面皮，不必和他争闹了。拿那锭银子来。"段五见妹子劝他，又见妹子奢遮，是我也是输了。只得取出那锭原银，递与妹子三娘。那三娘把与范全道："原银在此，将了去。"说罢，便扯着段二、段五，分开众人去了。范全也扯了王庆，一迳回到草庄内。
范全埋怨王庆道："俺为娘面上，担着血海般胆，留哥哥在此。倘遇恩赦，再与哥哥营谋。你却恁般没坐性！那段二、段五最刁泼的。那妹子段三娘更是渗濑。人起他个绰号儿，唤他做大虫窝。良家子弟不知被他诱紥了多少。他十五岁时便嫁个老公。那老公果是坌蠢。不上一年，被他灸煿杀了。他恃了膂力，和段二、段五，专一在外寻趁厮闹，赚那恶心钱儿。邻近村坊，那一处不怕他的。他每接这粉头，专为勾引人来赌博。那一张桌子，不是他圈套里。哥哥，你却到那时惹是招非。倘或露出马脚来，你吾这场祸害，却是不小！"王庆被范全说得顿口无言。范全起身，对王庆道："我要州里去当直。明日再来看你。"
不说范全进房州城去，且说当日王庆天晚歇息，一宿无话。次日，梳洗方毕，只见庄客报道："段太公来看大郎。"王庆只得到外面迎接。却是皱面银须一个老叟。叙礼罢，分宾主坐定。段太公将王庆从头上直看至脚下，口里说道："果是魁伟。"便问王庆："那里人氏，因何到此。范院长是足下什么亲戚？曾娶妻也不？"王庆听他问的跷蹊，便捏一派假话支吾，说道："在下西京人氏，父母双亡，妻子也死过了。与范节级是中表兄弟。因旧年范节级有公干到西京见在下儿自一身，没人照顾，特接在下到此。在下颇知些拳棒。待后觑个方便，就在本州讨个出身。"
段太公听罢大喜。便问了王庆的年庚八字，辞别去了。又过多样时，王庆正在疑虑，又有一个人推扉进来，问道："范院长可在么？这位就是李大郎么？"二人都面面厮觑，错愕相顾，都想道："曾会过来？"叙礼才罢，正欲动问，恰好范全也到。三人坐定。范全道："李先生为何到此？"王庆听了这句，猛可的想着道："他是卖卦的李助。"那李助也想起来道："他是东京人姓王，曾与我问卜。"李助对范全道："院长，小子一向不曾来亲近得。敢问有个令亲李大郎么？"范全指王庆道："只这个便是我兄弟李大郎。"
