<!-- { "loadSidebar": true } -->
宋江都唤燕青飞马前来。这燕青头戴着白范阳遮尘毡笠儿，身穿着鹅黄纻丝衲袄，骑一疋五明红沙马，弯弓插箭，飞马而来。背后马上，捎带死雁数只，来见宋江。下马离鞍，立在一边。宋公明问道："恰才你射雁来？"燕青答道："小弟初学弓箭，见空中群雁而来，无意射之。不想箭箭皆中。误射了十数只雁。"
宋江道："为军的人学射弓箭，是本等的事。射的亲，是你能处。我想宾鸿避寒，离了天山，衔芦度关，趁江南地暖，求食稻粱，初春方回。此宾鸿仁义之禽，或数十，或三五十只，递相谦让。尊者在前，卑者在后，次序而飞，不越群伴。遇晚宿歇，亦有当更之报。且雄失其雌，雌失其雄，至死不配，不失其意。此禽仁、义、礼、智、信，五常俱备。空中遥见死雁，尽有哀鸣之意。失伴孤雁，并无侵犯，此为仁也。一失雌雄，，死而不配，此为义也。依次而飞，不越前后，此为礼也。预避鹰雕，衔芦过关，此为智也。秋南春北，不越而来，此为信也。此禽五常足备之物，岂忍害之。天上一群鸿雁，相呼而过，正如我等弟兄一般。你却射了那数只，比俺弟兄中失了几个。众人心内如何？兄弟，今后不可害此礼义之禽。"燕青默默无语，悔罪不及。宋江有感于心，在马上口占一首诗道：
"山岭崎岖水渺茫，横空雁阵两三行。忽然失却双飞伴，月冷风清也断肠。"
宋江吟诗罢，不觉自己心中凄惨，睹物伤情。当晚屯兵于双林渡口。宋江在帐中，因复感欢燕青射雁之事，心中纳闷。叫取过纸笔，作词一首：
"楚天空阔，雁离群万里，恍然惊散。自顾影欲下寒塘，正草枯沙净，水平天远。写不成书，只寄的想思一点。暮日空濠，晓烟古堑，诉不尽许多哀怨。拣尽芦花无处宿，叹何时玉关重见！嘹呖忧愁鸣咽，恨江渚难留恋。请观他春昼归来，画梁双燕。"
宋江写毕，递与吴用、公孙胜看。词中之意，甚是有悲哀忧戚之思。宋江心中郁郁不乐。当夜吴用等设酒备肴，饮酌尽醉方休。次早天明，俱各上马，望南而行。路上行程，正值暮冬，景物凄凉。宋江于路，此心终有所感。不则一日，回到京师。屯驻军马于陈桥驿，听候圣旨。
且说先是陈安抚并侯参谋中军人马入城，已将宋江等功劳奏闻天子。报说宋先锋等诸将兵马，班师回京，已到关外。陈安抚前来启奏，说宋江等诸将，征战劳苦之事。天子闻奏，大加称赞。陈瓘、侯蒙、罗戩各封升官爵，钦赏银两段疋。传下圣旨，命黄门侍郎，宣宋江等面君朝见，都教披挂入城。有诗为证：
去时三十六，回来十八双。纵横千万里，谈笑却还乡。
且说宋江等从将一百八人，遵奉圣旨，本身披挂，戎装革带，顶盔挂甲，身穿锦袄，悬带金银牌面，从东华门而入，都至文德殿，朝见天子。拜舞起居，山呼万岁。皇上看了宋江等众将英雄，尽是锦袍金带。惟有吴用、公孙胜、鲁智深、武松身着本身服色。天子圣意大喜。乃曰："寡人多知卿等征进劳苦，剿寇用心，中伤者多，寡人甚为忧戚。"宋江再拜奏道："托圣上洪福齐天，臣等众将虽有金伤，俱各无事。今元凶授首，淮西平定，实陛下威德所致。臣等保劳之有！"再拜称谢。奏道："臣等奉旨，将王庆献俘阙下，候旨定夺。"天子降旨，着法司会官，将王庆凌迟处决。宋江将萧嘉穗用奇计克复城池，保全生灵，有功不伐，超然高举。天子称奖道："皆卿等忠诚感动。"命省院官访取萧嘉穗，赴京擢用。宋江叩头称谢。那些省院官，那个肯替朝廷出力，访问贤良。此是后话。
是日，天子特命省院等官计议封爵。太师蔡京、枢密童贯商议奏道："目今天下尚未静平，不可升迁。且加宋江为保义郎，带御器械，正受皇城使。副先锋卢俊义加为宣武郎，带御器械，行营团练使。吴用等三十四员，加封为正将军。朱武等七十二员，加封为偏将军。支给金银，赏赐三军人等。"天子准奏，仍敕与省院众官，加封爵禄，与宋江等支给赏赐。宋江等就于文德殿顿首谢恩。天子命光禄寺在设御宴。怎见的好宴？但见：
香焚宝鼎，花插金瓶。挂虾须织锦帘栊，悬翡翠销金帐幕。武英宫里，屏帏画舞鹤飞鸾。文德殿中，御座描盘龙走凤。屏开孔雀，列华筵君臣共乐。褥隐芙蓉，设御宴文武同欢。珊瑚碟仙桃异果，玳瑁盘凤髓龙肝。鳞鳞脍切银丝，细细茶烹玉蕊。七珍嵌箸，好似碧玉琉璃。八宝装匙，有如红丝玛璃。玻璃碗满泛马乳羊羔，琥珀杯浅酌瑶池玉液。合殿金花翠叶，满筵锦绣绮罗。仙音院听唱新词，教坊司吹弹歌曲。几多食味烹金鼎，无限香醪泻玉壶。黄金殿上，君王亲赐紫霞杯。白玉阶前，臣子承恩沾御酒。将军边塞久劳心，今日班师朝圣主。佳人齐贺升平曲，画鼓频敲得胜回。
当日天子亲赐御宴已罢，钦赏宋江锦袍一领，金甲一副，名马一疋。卢俊义等赏赐，尽于内府关支。宋江与众将谢恩已罢，尽出宫禁，都到西华门外，上马回营。一行众将，出的城来，直至行营安歇，听候朝廷委用。
当日法司奉旨会官，写了犯由牌，打开囚车，取出王庆，判了“剐”字，拥到市曹。看的人压肩叠背。也有唾骂的，也有嗟叹的。那王庆的父王砉，及前妻丈人等诸亲眷属，已于王庆初反时，收捕诛夷殆尽。今日只有王庆一个，簇拥在刀剑林中，两声破鼓响，一棒碎锣鸣，枪刀排白雪，皂纛展乌云。刽子手叫起恶杀都来。恰好午时三刻，将王庆押到十字路头。读罢犯由，如法凌迟处列。看的人都道：
此是恶人榜样，到底骈首戕身。若非犯着十恶，如何受此极刑。
当下监斩官将王庆处决了当，枭首施行，不在话下。
再说宋江众人受恩回营。次日，只见公孙胜直至行营中军帐内，与宋江等众人打了稽首，便禀宋江道："向日本师罗真人嘱付小道，已曾预禀仁兄，令小道送兄长还京师毕日，便回山中学道。今日兄长功成名遂，贫道亦难久处。就今拜别仁兄，辞了众位，即今日便归山中，从师学道，侍养老母，以终天年。"宋江见公孙胜说起前言，不敢翻悔，潸然泪下。便对公孙胜道："我想昔日弟兄相聚，如花方开。今日弟兄分别，如花零落。吾虽不敢负汝前言，中心岂忍分别！"公孙胜道："若是小道半途撇了仁兄，便是贫道寡情薄意。今来仁兄功成名遂，此去非贫道所趋，仁兄只得曲允。"宋江再四挽留不住，便乃设一筵宴，令众弟兄相别。筵上举杯，众皆叹息，人人洒泪。各以金帛相赆。公孙胜推却不受。众弟兄只顾打拴在包里。次日，众皆相别。公孙胜穿上麻鞋，背了包裹，打个稽首，望北登程去了。宋江连日思忆，泪如雨下，郁郁不乐。有诗为证：
数年相与建奇功，斡运玄机妙莫穷。一旦浩然思旧隐，飘然长往入山中。
时下又值正旦节相近，诸官准备朝贺。蔡太师恐宋江人等都来朝贺，天子见之，必当重用，随即奏闻天子，降下圣旨，使人当住。只教宋江、卢俊义两个有职人员，随班朝贺。其余出征官员，俱系白身，恐有惊御，尽皆免礼。是日正旦，天子设朝，百官朝贺。宋江、卢俊义俱各公服，都在待漏院伺候早朝，随班行礼。天子殿上簪缨玉带，文武大臣。是日驾坐紫宸殿，受百官朝罢。宋江、卢俊义随班拜罢，于两班侍下，不能上殿。仰观殿上玉簪珠履，紫绶金章，往来称觞献寿。自天明直至午牌，方始得沾谢恩御酒。百官朝散，天子驾起。宋江、卢俊义出内，卸了公服幞头，上马回营，面有愁颜赧色。吴用等接着。
众将见宋江面带忧容，心闷不乐，都来贺节。百余人拜罢，立于两边。宋江低首不语。吴用问道："兄长今日朝贺天子回来，何以愁闷？"宋江叹口气道："想我生来八字浅薄，年命蹇滞。破辽平寇，东征西讨，受了许多劳苦，今日连累众弟兄无功。我自职小官微，因此愁闷。"吴用答道："兄长既知造化未通，何故不乐。万事分定，不必多忧。"黑旋风李逵道："哥哥好没寻思！当初在梁山泊里，不受一个的气。却今日也要招安，明日也要招安，讨得招安了，却惹烦恼！放着兄弟们都在这里，再上梁山泊去，却不快活！"宋江大喝道："这黑禽兽又来无礼！如今做了国家臣子，都是朝廷良臣。你这厮不省得道理，反心尚兀自未除！"李逵又应道："哥哥不听我说，明朝有的气受里！"众人都笑。且捧酒与宋江添寿。是日，只饮到二更，各自散了。
次日，引十数骑马入城，到宿太尉、赵枢密并省院官各处贺节。往来城中，观看者甚众。就里有人对蔡京说知此事。次日奏过天子，传旨教省院出榜禁约，于各城门上张挂。但凡一应有出征官员，将军头目，许于城外下营屯紥，听候调遣。非奉上司明文呼唤，不许擅自入城。如违定依军令拟罪施行。差人赍榜，迳来陈桥门外张挂榜文。有人看了，迳来报知宋江。宋江转添愁闷。众将得知，亦皆焦燥，尽有反心。只碍宋江一个。
且说水军头领特地来请军师吴用商议事务。吴用去到船中，见了李俊、张横、张顺、阮家三昆仲，俱对军师说道："朝廷失信，奸臣弄权，闭塞贤路。俺哥哥破了大辽，剿灭田虎，如今又平了王庆。止得个皇城使做，又未曾升赏我等众人。如今倒出榜文。来禁约我等不许入城。我想那夥奸臣，渐渐的待要拆散我们弟兄，各调开去。今请军师自做个主张。和哥哥商量，断然不肯。就这里杀将起来，把东京劫掠一空，再回梁山泊去。只是落草倒好。"
吴用道："宋公明兄长断然不肯。你众人枉费了力。箭头不发，努折箭杆。自古蛇无头而不行，我如何敢自主张。这话须是哥哥肯时，方才行得。他若不肯做主张，你们要反也反不出去。"六个水军头领见吴用不敢主张，都做声不得。吴用回至中军寨中来，与宋江闲话，计较军情。便道："仁兄，往常千自由，百自在。众多弟兄亦皆快活。今来受了招安，为国家臣子，不想倒受拘束，不能任用。弟兄产都有怨心。"宋江听罢，失惊道："莫不谁在你行说甚来？"吴用道："此是人之常情，更待多说。古人云：'富与贵人之所欲，贫与贱人之所恶。'观形察色，见貌知情。"宋江道："军师，若是有弟兄们但要异心，我当死于九泉，忠心不改！"
