<!-- { "loadSidebar": true } -->
次日早起，会集诸将，商议军机。大小人等都到帐前。宋江开话道："俺是郓城小吏出身，又犯大罪。托赖你众弟兄扶持，尊我为头。今日得为臣子。自古道：'成人不自在，自在不成人。'虽然朝廷出榜禁治，理合如此。汝诸将士，无故不得入城。我等山间林下，卤莽军汉极多。倘或因而惹事，必然以法治罪，却又坏了声名。如今不许我等入城去，倒是幸事。你们众人若嫌拘束，但有异心，先当斩我首级，然后你们自去行事。不然，吾亦无颜居世，必当自刎而死，一任你们自为。"众人听了宋江之言，俱各垂泪，设誓而散。有诗为证：
堪羡公明志操坚，矢心忠鲠少欹偏。不知当日秦长脚，可愧黄泉自刎言。
宋江诸将，自此之后，无事也不入城。看看上元节至，东京年倒，大张灯火，庆赏元宵。诸路尽做灯火，于各衙门点放。
且说宋江营内浪子燕青，自与乐和商议："如今东京点放华灯火戏，庆赏丰年。今上天子与民同乐。我两个更换些衣服，潜地入城，看了便回。"只见有人说道："你们看灯，也带挈我则个！"燕青看见，却是黑旋风李逵。李逵道："你们瞒着我商量看灯，我已听了多时。"燕青道："和你去不打紧，只吃你性子不好，必要惹出事来。见今省院出榜，禁治我们，不许入城。倘或和你入城去看灯，惹出事端，正中了他省院之计。"李逵道："我今番再不惹事便了。都依着你行。"燕青道："明日换了衣巾，都打扮做客人相似，和你入城去。"李逵大喜。
次日，都打扮做客人，伺候燕青，同入城去。不期乐和潜与时迁先入城去了。燕青洒脱不开，只得和李逵入城看灯。不敢从陈桥门入去，大宽转却从封丘门入城。两个手厮挽着，正投桑家瓦来。来到瓦子前，听的勾栏内锣响。李逵定要入去。燕青只得和他挨在人丛里，听的上面说评话。正说《三国志》。说到关云长刮骨疗毒："当时有云长左臂中箭，箭毒入骨，医人华陀道："若要此疾毒消，可立一铜柱，上置铁环，将臂膊穿将过去，用索拴牢，割开皮肉，去骨三分，除却箭毒。却用油线缝拢，外用敷药贴了，内用长托之剂。不过半月，可以平复如初。因此极难治疗。”
关公大笑道："大丈夫死生不惧，何况只手！不用铜柱铁环，只此便割何妨。”随即叫取棋盘，与客奕棋。伸起左臂，命华陀刮骨取毒，面不改色，对客谈笑自若。"正说到这里，李逵在人丛中高叫道："这个正是好男子！"众人失惊，都看李逵。燕青慌忙拦道："李大哥，你怎地好村！构栏瓦舍，如何使的大惊小怪这等叫！"李逵道："说到这里，不由人不喝采。"燕青拖了李逵便走。
两个离了桑家瓦，转过串道，只见一个汉子飞砖掷瓦，去打一户人家。那人家道："清平世界，荡荡乾坤，散了二次，不肯还钱，颠倒打我屋里！"黑旋风听了，路见不平，便要去劝。燕青务死抱住。李逵睁着双眼，要和他厮打的意思。那汉子便道："俺自和他有帐讨钱，干你甚事。即日要跟张招讨下江南出征去，你休惹我。到那里去也是死。要打，便和你厮打。死在这里，也得一口好棺材。"李逵道："却是什么下江南？不曾听的点军调将。"燕青且劝开了闹。两个厮挽着，转出串道。离了小巷，见一个小小茶肆。两个入去里面，寻付座头坐了吃茶。对席有个老者，便请会茶，闲口论闲话。燕青道："请问丈丈，却才巷口一个军汉厮打。他说道要跟张招讨下江南，早晚要去出征。请问端的那里去出征？"那老人道："客人原来不知。如今江南草寇方腊反了，占了八州二十五县，从睦州起直至润州，自号为一国。早晚来打扬州。因此朝廷已差下张招讨、刘都督去剿捕。"
燕青、李逵听了这话，慌忙还了茶钱，离了小巷，迳奔出城，回到营中，来见军师吴学究，报知此事。吴用见说，心中大喜。来对宋先锋说知："江南方腊造反，朝廷已遣张招讨领兵。"宋江听了道："我等军马诸将，闲居在此，甚是不宜。不若使人去告知宿太尉，令其于天子前保奏，我等情愿起兵前去征进。"当时会集诸将商议，尽皆欢喜。有诗为证：
屏迹行营思不胜，相携城内看花灯。偶从茶肆传消息，虎噬狼吞事又兴。
次日，宋江换了些衣服，带领燕青，自来说此一事。迳入城中，直至太尉府前下马。正值太尉在府，令人传报。太尉闻知，即忙教请进。宋江来到堂上，再拜起居。宿太尉道："将军何事更衣而来？"宋江禀道："近因省院出榜，但凡出征官军，非奉呼唤，不敢擅自入城。今日小将私步至此，上告恩相。听的江南方腊造反，占据州郡，擅改年号，侵至润州，早晚渡江，来打扬州。宋江等人马久闲在此，屯紥不宜。某等情愿部领兵马，前去征剿，尽忠报国。望恩相于天子前题奏则个。"宿太尉听了，大喜道："将军之言，正合吾意。此乃为国为民之盛事。下官当以一力保奏，有何不可。将军请回。来早宿某具本奏闻天子，必当重用。"宋江辞了太尉，自回营寨，与众弟兄说知。
却说宿太尉次日早朝入内，见天子在披香殿与百官文武计事，正说江南方腊作耗，占据八州二十五县，改年建号，如此作反，自霸称尊。目今早晚，兵犯扬州。天子乃曰："已命张招讨、刘光世征进，未见次第。"宿太尉越班奏曰："想此草寇既成大患，陛下已遣张总兵、刘都督，再差征西得胜宋先锋，这两支军马为前部，可去剿除，必干大功。"天子闻奏大喜。"卿之所言，正合朕意。"急令使臣宣省院官听圣旨。当下张招讨，从、耿二参谋，亦行保奏，要调宋江这一干人马为前部先锋。省院官到殿，领了圣旨，随即宣取宋先锋、卢先锋，直到披香殿下，朝见天子。拜舞已毕，天子降敕，封宋江为平南都总管，征讨方腊正先锋，封卢俊义为兵马副总管，平南副先锋，各赐金带一条，锦袍一领，金甲一副，名马一骑，采段二十五表里。其余正偏将佐，各赐段疋银两。待有功次，照名升赏，加受官爵。三军头目，给赐银两。都就于内府关支，定限目下，出师起行。宋江、卢俊义领了圣旨，就辞了天子。皇上乃曰："卿等数内有个能镌玉石印信金大坚，又有个能识良马皇甫端。留此二人，驾前听用。"宋江、卢俊义承旨再拜，仰睹天颜，谢恩出内，上马回营。
宋江、卢俊义两个，在马上欢喜，并马而行。出的城来，只见街市上一个汉子，手里登拿着一件东西，两条巧棒，中穿小索，以手牵动，那物便响。宋江见了，却不识的。使军士唤那汉子问道："此是何物？"那汉子答道："此是胡敲也。用手牵动，自然有声。"宋江乃作诗一首：
"一声低了一声高，嘹亮声音透碧霄。空有许多雄气力，无人提处谩徒劳。"
宋江在马上与卢俊义笑道："这胡敲正比着我和你。空有冲天的本事，无人提挈，何能振响。"叫左右取些碎银，赏了调胡敲的自去。两个并马闲话。宋江余意不尽，在马上再作诗一首：
"玲珑心地最虚鸣，此是良工巧制成。若是无人提挈处，到头终久没声名。"
卢俊义道："兄长何故发此言？据我等胸中学识，不在古今名将之下。如无本事，枉自有人提挈，亦作何用。"宋江道："贤弟差矣。我等若非宿太尉一力保奏，如何能勾天子重用，声名冠世，为人不可忘本。"卢俊义自觉失言，不敢回话。
两个回到营寨，升帐而坐。当时会集诸将，除女将琼英因怀孕染病留下东京，着叶清夫妇伏侍，请医调治外，其余将佐，尽教收拾鞍马衣甲，准备起身，征讨方腊。后来琼英病痊，弥月产下一个面方耳大的儿子，取名叫做张节。次后闻得丈夫被贼将厉天闰杀死于独松关，琼英哀恸昏绝，随即同叶清夫妇，亲自到独松关，扶柩到张清故乡彰德府安葬。叶清又因病故。琼英同安氏老妪，苦守孤儿。张节长大，跟吴玠大败金兀术于和尚原，杀得兀术亟鬄须髯而遁。因此张节得封官爵，归家养母，以终天年。奏请表扬其母贞节。此是琼英等贞节孝义的结果。
话休絮繁。再说宋江于奉诏讨方腊的次日，于内府关到赏赐段疋银两，分俵诸将，给散三军头目，便就起送金大坚、皇甫端去御前听用。宋江一面调拨战船先行，着令水军头领，自去整顿篙橹风帆，撑驾望大江进发。传令与马军头领，整顿弓箭枪刀，衣袍铠甲，水陆并进，船骑同行，收拾起程。只见蔡太师差府干到营，索要圣手书生萧让。次日，王都尉自来，问宋江求要铁叫子乐和。"闻此人善能歌唱，要他府里使令。"宋江只得依允。随即又起送了二人去讫。宋江自此去了五个弟兄心中好生郁郁不乐。当与卢俊义计议定了，号令诸军，准备出师。
却说这江南方腊，造反已久，即渐而成，不想弄到许大事业。此人原是歙州山中樵夫。因去溪边净手，水中照见自己头戴平天冠，身穿衮龙袍。以此向人道他有天子福分。因而造反。就清溪县内，帮源洞中，起造宝殿，内苑宫阙。睦州、歙州亦各有行宫。仍设文武职台，省院官僚，内相外将，一应大臣。睦州即今时建德，宋改为严州。歙州即今时婺源，宋改为徽州。这方腊直从这里，占到润州，今镇江是也。共该八州二十五县。那八州？歙州、睦州、杭州、苏州、常州、湖州、宣州、润州。那二十五县？都是这八州管下。此时嘉兴、松江、崇德、海宁，皆是县治。方腊自为国主。仍设三省六部台院等官，非同小可，不比啸聚山林之辈。原来方腊上应天书，《推背图》上道："自是十千加一点，冬尽始称尊。纵横过浙水，显迹在吴兴。"那十千乃万也，头加一点，乃方字也。冬尽乃腊也。称尊者，乃南面为君也。正应方腊二字，占据江南八郡。又比辽国差多少来去。
