<!-- { "loadSidebar": true } -->
府尹看罢大惊，随即便唤缉捕人等。只见阶下一人声喏，立在帘前。太守道：“你是甚人？”那人禀道：“小人是三都缉捕使臣何涛。”太守道：“前日黄泥冈上打劫了去的生辰纲，是你该管么？”何涛答道：“禀复相公，何涛自从领了这件公事，昼夜无眠，差下本管眼明手快的公人去黄泥冈上往来缉捕。虽是累经杖责，到今未见踪迹。非是何涛怠慢官府，实出于无奈。”府尹喝道：“胡说！上不紧则下慢。我自进士出身，历任到这一郡诸侯，非同容易。今日东京太师府差一干办来到这里，领太师台旨，限十日内须要捕获各贼正身完备解京。若还违了限次，我非止罢官，必陷我投沙门岛走一遭。你是个缉捕使臣，倒不用心，以致祸及于我。先把你这厮迭配远恶军州雁飞不到去处！”便唤过文笔匠来，去何涛脸上刺下“迭配……州”字样，空着甚处州名。发落道：“何涛，你若获不得贼人，重罪决不饶恕！”
何涛领了台旨下厅前，来到使臣房里，会集许多做公的都到机密房中商议公事。众做公的都面面相觑，如箭穿雁嘴，钩搭鱼腮，尽无言语。何涛道：“你们闲常时都在这房里赚钱使用，如今有此一事难捉，都不做声。你众人也可怜我脸上刺的字样！”众人道：“上复观察，小人们人非草木，岂不省的。只是这一伙做客商的，必是他州外府深山旷野强人，遇着，一时劫了。他得财宝，自去山寨里快活，如何拿的着？便是知道，也只看得他一看。”何涛听了，当初只有三分烦恼，见说了这话，又添了五分烦恼。自离了使臣房里，上马回到家中，把马牵去后槽上拴了，独自一个，闷闷不已。正是：
眉头重上三锽锁，腹内填平万斛愁。
若是贼徒难捉获，定教徒配入军州。
只见老婆问道：“丈夫，你如何今日这般烦恼？”何涛道：“你不知，前日太守委我一纸批文，为因黄泥冈上一伙贼人打劫了梁中书与丈人蔡太师庆生辰的金珠宝贝，计十一担，正不知是甚么样人打劫了去。我自从领了这道钧批，到今未曾得获。今日正去转限，不想太师府又差干办来，立等要拿这一伙贼人解京。太守问我贼人消息，我回复道：‘未见次第，不曾获的。’府尹将我脸上刺下：‘迭配……州’字样，只不曾填甚去处，在后知我性命如何！”老婆道：“似此怎地好？却是如何得了！”
正说之间，只见兄弟何清来望哥哥。何涛道：“你来做甚么？不去赌钱，却来怎地？”何涛的妻子乖觉，连忙招手说道：“阿叔，你且来厨下，和你说话。”何清当时跟了嫂嫂进到厨下坐了。嫂嫂安排些肉食菜蔬，荡几杯酒，请何清吃。何清问嫂嫂道：“哥哥忒杀欺负人，我不中也是你一个亲兄弟，你便奢遮杀，只做得个缉捕观察。便叫我一处吃盏酒，有甚么辱没了你？”阿嫂道：“阿叔，你不知道你哥哥心里自过活不得哩。”何清道：“他每日趁了大钱大物那里去了？有的是钱和米，有甚么过活不得处？”阿嫂道：”你不知，为这黄泥冈上，前日一伙贩枣子的客人，打劫了北京梁中书庆贺蔡太师的生辰纲去，如今济州府尹奉着太师钧旨，限十日内定要捉拿各贼解京。若还捉不着正身时，都要刺配远恶军州去。你不见你哥哥先吃府尹刺了脸上‘迭配……州’字样，只不曾填甚么去处。早晚捉不着时，实是受苦。他如何有心和你吃酒，我却才安排些酒食与你吃。他闷了几时了，你却怪他不的。”何清道：“我也诽诽地听的人说道，有贼打劫了生辰纲去。正在那里地面上？”阿嫂道：“只听的说道黄泥冈上。”何清道：“却是甚么样人劫了？”阿嫂道：“叔叔，你又不醉。我方才说了，是七个贩枣子的客人打劫了去。”何清呵呵的大笑道：“原来恁地。知道是贩枣子的客人了，却闷怎地！何不差精细的人的去捉？”阿嫂道：“你倒说得好，便是没捉处。”何清笑道：“嫂嫂，倒要你忧！哥哥放着常来的一般儿好酒弟兄，闲常不采的是亲兄弟。今日才有事，便叫没捉处。若是叫兄弟得知，赚得几贯钱使，量这伙小贼有甚难处。”阿嫂道：“阿叔，你倒敢知得些风路？”何清笑道：“直等哥哥临危之际，兄弟却来，有个道理救他。”说了，便起身要去。阿嫂留住再吃两杯。
那妇人听了这说话的跷蹊，慌忙来对丈夫备细说了。何涛连忙叫请何清到面前。何涛陪着笑脸说道：“兄弟，你既知此贼去向，如何不救我？”何清道：“我不知甚么来历。我自和嫂子说耍，兄弟如何救的哥哥。”何涛道：“好兄弟，休得要看冷暖。只想我日常的好处，休记我闲时的歹处，救我这条性命！”何清道：“哥哥，你管下许多眼明手快的公人，也有二三百个，何不与哥哥出些力气。量兄弟一个怎救的哥哥！”何涛道：“兄弟，休说他们，你的话眼里有些门路。休要把别人做好汉，你且说与我些去向，我自有补报你处。正教我怎地宽心？“何清道：“有甚么去向，兄弟不省的。”何涛道：“你不要呕我，只看同胞共母之面。”何清道：“不要慌，且待到至急处，兄弟自来出些气力拿这伙小贼。”
阿嫂便道：“阿叔，胡乱救你哥哥，也是弟兄情分。如今被太师府钧帖，立等要这一干人。天来大事，你却说小贼。不知甚么去处，只这等无门路了。”何清道：“嫂嫂，你须知我只为赌钱上，吃哥哥多少言语，但是打骂，不曾和他争涉。闲常有酒有食，只和别人快活。今日兄弟也有用处！”何涛见他话眼有些来历，慌忙取一个十两银子放在桌上，说道：“兄弟，权将这锭银收了。日后捕得贼人时，金银段匹赏赐，我一力包办。”何清笑道：“哥哥正是急来抱佛脚，闲时不烧香。我却要你银子时，便是兄弟勒掯你。你且把去收了，不要将来赚我。你若如此，我便不说。既是你两口儿我行陪话，我说与你。不要把银子出来惊我。”何涛道：“银两都是官司信赏出的，如何没三五百贯钱。兄弟，你休推却。我且问你：这伙贼却在那里有些来历？”何清拍着大腿道：“这伙贼，我都捉在便袋里了。”何涛大惊道：“兄弟，你如何说这伙贼在你便袋里？”何清道：“哥哥，你莫管我，自都有在这里便了。你只把银子收了去，不要将来赚我，只要常情便了。我却说与你知道。”
何清不慌不忙，叠着两个指头，言无数句，话不一席，有分教：郓城县里，引出个仗义英雄；梁山泊中，聚一伙擎天好汉。直教红巾名姓传千古，青史功勋播万年。毕竟何清对何涛说出甚人来，且听下回分解。
第十八回  美髯公智稳插翅虎  宋公明私放晁天王
诗曰：
亲爱无过弟与兄，便从酒后露真情。
何清不笃同胞义，观察安知众贼名。
玩寇长奸人暗走，惊蛇打草事难成。
只因一纸闲文字，惹起天罡地煞兵。
当时何观察与兄弟何清道：“这锭银子是官司信赏的，非是我把来赚你，后头再有重赏。兄弟，你且说这伙人如何在你便袋里？”只见何清去身边招文袋内摸出一个经折儿来，指道：“这伙贼人都在上面。”何涛道：“你且说怎地写在上面？”
何清道：“不瞒哥哥说，兄弟前日为赌博输了，汉一文盘缠。有个一般赌博的，引兄弟去北门处十五里，地名安乐村，有个王家客店的，凑些碎赌。为是官司行下文书来，着落本村，但凡开客店的，须要置立文簿，一面上用勘合印信。每夜有客商来歇宿，须要问他：那里来？何处去？姓甚名谁？做甚买卖？都要抄写在簿子上。官司查照时，每月一次去里正处报名。为是小二哥不识字，央我替他抄了半个月。当日是六月初三日，有七个贩枣子的客人，推着七辆江州车儿来歇。我却认得一个为头的客人，是郓城县东溪村晁保正。因何认得他？我比先曾跟一个闲汉去投奔他，因此我认得。我写着文簿，问他道：‘客人高姓？’只见一个三髭须白净面皮的抢将过来答应道：‘我等姓李，从濠州来，贩枣子去东京卖。’我虽写了，有些疑心。第二日，他自去了。店主带我去村里相赌，来到一处三叉路口，只见一个汉子挑两个桶来。我不认得他，店主人自与他厮叫道：‘白太郎，那里去？’那人应道：‘有担醋，将去村里财主家卖。’店主人和我说道：‘这人叫做白日鼠白胜，他是个赌客。’我也只安在心里。后来听得沸沸扬扬地说道：‘黄泥冈上一伙贩枣子的客人，把蒙汗药麻翻了人，劫了生辰纲去。’我猜不是晁保正却是兀谁？如今只捕了白胜，一问便知端的。这个经折儿是我抄的副本。”何涛听了大喜，随即引了兄弟何清径到州衙里，见了太守。府尹问道：“那公事有些下落么？”何涛禀道：“略有些消息了。”
府尹叫进后堂来说，仔细问了来历。何清一一禀说了。当下便差八个做公的，一同何涛、何清，连夜来到安乐村，叫了店主人作眼，径奔到白胜家里。却是三更时分，叫店主人赚开门来打火。只听得白胜在床上做声，问他老婆时，却说道：“害热病不曾得汗。”从床上拖将起来，见白胜面色红白，就把索子绑了，喝道：“黄泥冈上做得好事！”白胜那里肯认。把那妇人捆了，也不肯招。众做公的绕屋寻赃寻贼，寻到床底下，见地面不平，众人掘开，不到三尺深，众多公人发声喊，白胜面如土色，就地下取出一包金银。随即把白胜头脸包了，带他老婆，扛抬赃物，都连夜赶回济州城里来。却好五更天明时分，把白胜押到厅前，便将索子捆了，问他主情造意。白胜抵赖，死不肯招晁保正等七人。连打三四顿，打的皮开肉绽，鲜血迸流。府尹喝道：“告的正主招了赃物，捕人已知是郓城县东溪村晁保正了。你这厮如何赖得过？你快说那六人是谁，便不打你了。”白胜又捱了一歇，打熬不过，只得招道：“为首的是晁保正。他自同六人来纠合白胜与他挑酒，其实不认得那六人。”知府道：“这个不难。只拿住晁保正，那六人便有下落。”先取一面二十斤死枷枷了白胜；他的老婆也锁了，押去女里牢监收。随即押一纸公文，就差何涛亲自带领二十个眼明手快的公人，径去郓城县投下，着落本县，立等要捉晁保正并不知姓名六个正贼。就带原解生辰纲的两个虞候作眼拿人，一同何观察领了一行人，去时不要大惊小怪，只恐怕走透了消息。星夜来到郓城县，先把一行公人并两个虞候都藏在客店里，只带一两个跟着来下公文，径奔郓城县衙门前来。
