<!-- { "loadSidebar": true } -->
话说当下郓哥被王婆打了这几下，心中没出气处，提了雪梨篮儿，一径奔来街上，直来寻武大郎。转了两条街，只见武大挑着炊饼担儿，正从那条街上来。郓哥见了，立住了脚，看着武大道：“这几时不见你，怎么吃得肥了？”武大歇下担儿道：“我只是这般模样，有甚么吃得肥处？”郓哥道：“我前日要籴些麦稃，一地里没籴处。人都道你屋里有。”武大道：“我屋里又不养鹅鸭，那里有这麦稃？”郓哥道：“你说没麦稃，你怎地栈得肥地？便颠倒提起你来，也不妨，煮你在锅里，也没气。”武大道：“含鸟猢狲，倒骂得我好！我的老婆又不偷汉子，我如何是鸭？”郓哥道：“你老婆不偷汉子，只偷子汉。”武大扯住郓哥道：“还我主来！”郓哥道：“我笑你只会扯我，却不咬下他左边的来。”武大道：“好兄弟，你对我说是兀谁，我把十个炊饼送你。郓哥道：“炊饼不济事。你只做个小主人，请我吃三杯，我便说与你。”武大道：“你会吃酒，跟我来。”武大挑了担儿，引着郓哥，到一个小酒店里，歇了担儿，拿了几个炊饼，买了些肉，讨了一旋酒，请郓哥吃。那小厮又道：“酒便不要添了，肉再切几块来。”武大道：“好兄弟，你且说与我则个。”郓哥道：“且不要慌。等我一发吃了，却说与你。你却不要气苦！我自帮你打捉。”武大看那猴子吃了酒肉，道：“你如今却说与我。”郓哥道：“你要得知，把手来摸我头上肐。”武大道：“却怎地来有这肐？”郓哥道：“我对你说。我今日将这一篮雪梨，去寻西门大郎挂一小勾子，一地里没寻处。街上有人说道：‘他在王婆茶房里，和武大娘子勾搭上了，每日只在那里行走。’我指望去赚三五十钱使，叵耐那王婆老猪狗，不放我去房里寻他，大栗暴打我出来。我特地来寻你。我方才把两句话来激你，我不激你时，你须不来问我。”武大道：“真个有这等事？”郓哥道：“又来了！我道你是这般的鸟人，那厮两个落得快活。只等你出来，便在王婆房里做一处。你兀自问道真个也是假！”武大听罢，道：“兄弟，我实不瞒你说：那婆娘每日去王婆家里做衣裳，归来时便脸红，我自也有些疑忌。这话正是了。我如今寄了担儿，便去捉奸，如何？”郓哥道：“你老大一个人，原来没些见识！那王婆老狗，什么利害怕人，你如何出得他手！他须三人也有个暗号，见你入来拿他，把你老婆藏过了，那西门庆须了得，打你这般二十来个。若捉他不着，干吃他一顿拳头。他又有钱有势，反告了一纸状子，你便用吃他一场官司。又没人做主，干结果了你。”武大道：“兄弟，你都说得是。却怎地出得这口气？”郓哥道：“我吃那老猪狗打了，也没出气处。我教你一着，你今日晚些归去，都不要发作，也不可说，自只做每日一般。明朝便少做些炊饼出来卖，我自在巷口等你。若是见西门庆入却时，我便来叫你。你便挑着担儿，只在左近等我。我便先去惹那老狗，必然打我时，我先将篮儿丢出街来。你却抢来，我便一头顶住那婆子，你便只顾奔入房里去，叫起屈来。此计如何？”武大道：“既是如此，却是亏了兄弟！我有数贯钱，与你把去籴米。明日早早来紫石街巷口等我。”郓哥得了数贯钱、几个炊饼，自去了。
武大还了酒钱挑了担儿，自去卖了一遭归去。原来这妇人往常时只是骂武大，百般的欺负他。近日来自知无礼，只得窝盘他些个。当晚武大挑了担儿归家，也只和每日一般，并不说起。那妇人道：“大哥买盏酒吃？”武大道：“却才和一般经纪人买三碗吃了。”那妇人安排晚饭与武大吃了，当夜无话。次日饭后，武大只做三两扇炊饼，安在担儿上。这妇人一心只想着西门庆，那里来理会武大做多做少。当日武大挑了担儿，自出去做买卖。这妇人巴不能勾他出去了，便踅过王婆房里来等西门庆。
且说武大挑着担儿，出到紫石街巷口，迎见郓哥提着篮儿在那里张望。武大道：“如何？”郓哥道：“早些个，你且去卖一遭了来。他七八分来了，你只在左近处伺候。”武大云飞也去卖了一遭回来。郓哥道：“你只看我篮儿撇出来，你便奔入去。”武大自担儿寄了，不在话下。
虎有伥兮鸟有媒，暗中牵陷恣施为。
郓哥指讦西门庆，他日分尸竟莫支。
却说郓哥提着篮儿走入茶坊里来，骂道：“老猪狗！你昨日做甚么便打我？”那婆子旧性不改，便跳起身来喝道：“你这小猢狲！老娘与你无干，你做甚么又来骂我？”郓哥道：“便骂你这马泊六，做牵头的老狗，直甚么屁！”那婆子大怒，揪住郓哥便打。郓哥叫一声：“你打我！”把篮儿丢出当街上来。那婆子却待揪他，被这小猴子叫声“你打”时，就把王婆腰里带个住，看着婆子小肚上只一头撞将去，争些儿跌倒，却得壁子碍住不倒。那猴子死顶住在壁上。只见武大裸起衣裳，大踏步直抢入茶房里来。那婆子见了是武大来，急待要拦当时，却被这小猴子死命顶住，那里肯放。婆子只叫得：“武大来也！”那婆娘正在房里，做手脚不迭，先奔来顶住了门。这西门庆便钻入床底下躲去。武大抢到房门边，用手推那房门时，那里推得开。口里只叫得：“做得好事！”那妇人顶住着门，慌做一团，口里便说道：“闲常时只如鸟嘴，卖弄杀好拳棒，急上场时便没些用。见个纸虎，也吓一跤！”那妇人这几句话，分明教西庆来打武大，夺路了走。西门庆在床底下听了妇人这几句言语，提醒他这个念头，便钻出来，说道：“娘子，不是我没本事，一时间没这智量。”便来拔开门，叫声：“不要来！”武大却待要揪他，被西门庆早飞起右脚。武大矮短，正踢中心窝里，扑地望后便倒了。西门庆见踢倒了武大，打闹里一直走了。郓哥见不是话头，撇了王婆撒开。街坊邻舍都知道西门庆了得，谁敢来多管。王婆当时就地下扶起武大来，见他口里吐血，面皮蜡查也似黄了。便叫那妇人出来，舀碗水来，救得苏醒。两个上下肩掺着，便从后门扶归楼上去，安排他床上睡了。当夜无话。
次日，西门庆打听得没事，依前自来和这妇人做一处，只指望武大自死。武大一病五日，不能勾起。更兼要汤不见，要水不见，每日叫那妇人不应。又见他浓妆艳抹了出去，归来时便面颜红色。武大几遍气得发昏，又没人来采着。武大叫老婆来分付道：“你做的勾当，我亲手来捉着你奸，你倒挑拨奸夫踢了我心！至今求生不生，求死不死。你们却自去快活。我死自不妨，和你们争不得了。我的兄弟武二，你须得知他性格。倘或早晚归来，他肯干休！你若肯可怜我，早早扶侍我好了，他归来时，我都不提。你若不肯觑我时，待他归来，却和你们说话。”
这妇人听了这话，也不回言，却踅过来一五一十都对王婆和西门庆说了。那西门庆听了这话，却似提在冰窨子里，说道：“苦也！我须知景阳冈上打虎的武都头，他是清县第一个好汉。我如今却和你眷恋日久，情孚意合，却不恁地理会。如今这等说时，正是怎地好？却是苦也！”王婆冷笑道：“我倒不曾见，你是个把柁的，我是趁船的。我倒不慌，你倒慌了手脚。”西门庆道：“我枉自做了男子汉，到这般去处，却摆布不开。你有甚么主见，遮藏我们则个。”王婆道：“你们却要长做夫妻，短做夫妻？”西门庆道：“干娘，你且说如何是长做夫妻，短做夫妻？”王婆道：“若是短做夫妻，你们只就今日便分散，等武大将息好了起来，与他陪了话。武二归来，都没言语。待他再差使出去，却再来相约，这是短做夫妻。你们若要长做夫妻，每日同一处不担惊受怕，我却有一条妙计，只是难教你。”
西门庆道：“干娘，周全了我们则个！只要长做夫妻。”王婆道：“这条计用着件东西，别人家里都没，天生天化大官人家里却有。”西门庆道：“便是要我的眼睛，也剜来与你。却是甚么东西？”王婆道：“如今这捣子病得重，趁他狼狈里，便好下手。大官人家里取些砒霜来，却教大娘子自去赎一帖心疼的药来，把这砒霜下在里面，把这矮子结果了，一把火烧得干干净净的，没了踪迹。便是武二回来，待敢怎地？自古道：“嫂叔不通问；初嫁从亲，再嫁由身。阿叔如何管得。暗地里来往半年一载，便好了。等待夫孝满日，大官人娶了家去。这个不是长远夫妻，谐老同欢？此计如何？”西门庆道：“干娘此计神妙。自古道：欲求生快活，须下死工夫。罢，罢，罢！一不做，二不休！”王婆道：“可知好哩。这是斩草除根，萌芽不发。若是斩草不除根，春来萌芽再发。官人便去取些砒霜来，我自教娘子下手。事了时，却要重重的谢我。”西门庆道：“这个自然，不消你说。”有诗为证：
云情雨意两绸缪，恋色迷花不肯休。
毕竟难逃天地眼，武松还砍二人头。
且说西门庆去不多时，包了一包砒霜来，把与王婆收了。这婆子却看着那妇人道：“大娘子，我教你下药的法度。如今武大不对你说道，教你看活他。你便把些小意儿贴恋他。他若问你讨药吃时，便把这砒霜调在心痛药里。待他一觉身动，你便把药灌将下去，却便走了起身。他若毒药转时，必然肠胃迸断，大叫一声。你却把被只一盖，都不要人听得。预先烧下一锅汤，煮着一条抹布。他若毒药发时，必然七窍内流血，口唇上有牙齿咬的痕迹。他若放了命，便揭起被来，却将煮的抹布一揩，都没了血迹，便入在棺材里，扛出去烧了。有甚么鸟事！”那妇人道：“好却是好，只是奴手软了，临时安排不得尸首。”王婆道：“这个容易。你只敲壁子，我自过来撺掇你。”西门庆道：“你们用心整理，明日五更来讨回报。”西门庆说罢，自去了。王婆把这砒霜用手捻为细末，把与那妇人拿去藏了。
那妇人却踅将归来，到楼上看武大时，一丝没有两气，看看待死。那妇人坐在床边假哭，武大道：“你做甚么来哭？”那妇人拭着眼泪说道：“我的一时间不是了，吃那厮局骗了，推想却踢了你这脚。我问得一处好药，我要去赎来医你，又怕你疑忌了，不敢去取。”武大道：“你救得我活，无事了，一笔都勾，并不记怀，武二家来亦不提起。快去赎药来救我则个。”那妇人拿了些铜钱，径来王婆家里坐地，却叫王婆去赎了药来。把到楼上，教武大看了，说道：“这贴心疼药，太医叫你半夜里吃。吃了倒头把一两床被发些汗，明日便起得来。”武大道：“却是好也！生受大嫂，今夜醒睡些个，半夜里调来我吃。”那妇人道：“你自放心睡，我自伏待你。”
