<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那时党人见风声已泄，已知道事有不妙。惟幸并无军火运到，以为无什么凭据，故仍自安心。惟是那些侦探员却管不得许多，凡是形迹可疑的，倒要拘去。至于并无事业，只三群五队不时在旅邸出进的，也要拘拿，以为纵使错拿了人，也没甚么罪过，正要多拿些人，好博得成谳，便是大大的功劳。所以在天津地方，见张惠等一干人，倒穿着学堂装束，早已疑他是个党人，故一举一动，也觑着他。更有从前与他同学的，那时已在政界里头，早知道张惠的志气，因更见他不时秘密聚会，就思疑起来，竟把张惠等二十余人一并拘去了。正是：莫道血红能染顶，不分皂白也拘人。
　　要知后事如何，且听下回分解。
　　第十五回疚家庭介弟陈书
　　论国仇学生寄柬
　　话说张惠等二十人，既然被拘，自己且不知道因何致事情泄漏。但到此时，亦无得可说，仍当自己是并无凭据，即被讯时，亦难断人自己之罪，也不想到三木之下，何求不得。当下侦探员把二十人解交警局，羁押待讯。那时总办警局的，正是段道芝贵，当即到辕请见袁世凯，要禀报此事。袁世凯接进里面，段芝贵即把拿获革党张惠等二十人一事，禀称请示办法。
　　袁世凯道：“可曾有讯过不曾？”段芝贵道：“正在拿获，方择期开讯。不过先来禀报，请示办法。未得大帅命令发交那处审办，却不敢擅行开讯。”袁世凯道：“既不曾讯过，你从那里知得他是革党呢？”段芝贵听得此话愕然，也无可对答，觉袁督此话，亦属有理。想了想，才答道：“人言啧啧，都道他形迹可疑，是以拘他；想亦拘他不错。待一经开讯，便知分晓。”
　　袁世凯道：“人言不足成谳，若只从形迹上求他罪名，必至弄成冤狱。事关人命，你们总要谨慎些。若一心一意要当他是革党，然后用刑求他，实在大误。你们慎勿存一点侥幸功劳的心。况使确是党人，亦不必株连太过。方今风潮如此，实在寒心，只怕误杀一次，即多一次激变人心，落得党人借口，多方煽诱，反足增党人声势，实不可不虑。故你们益发要谨慎才好。”段芝贵听罢，觉此次自己到辕，本一团盛意献功，以为拿得二十人，上司必然欢喜，今袁督这一番议论，实不大愿兴此狱，便似一盆冷水从头顶浇下来。又不敢多辩，只连答几声“是，是 ”，即行辞出。
　　回到局里，觉此番虽欲得功，恐不免又成画饼。但费许多精神，方获得这二十人，不特自己以为有功，即部下巡官巡士，亦欲图一个保举。看来，此案便不宜落在直督手上。便一力运动京中政界，好提归刑部审讯。恰当时京中亦有风声鹤唳，亦曾派出侦探员到津密探的。故刑部借风驶巾里，要寻一件事来做，即令将所获二十人解京讯办。直督自不好不从，且乐得将这件党狱离去自己手里，所以将二十人即提解入京。那刑部立即讯了一堂。内中有侃侃自承的，亦有坚不吐实的，亦有供称委实冤枉、不肯供认的。不够刑部堂上，拿出几件桁杨刀锯，早已一一认了。
　　时直督正欲移文刑部，请他谨慎研讯，后闻在堂上仅讯了一堂，皆已认案。现二十人不日即解回天津处决。袁世凯听得这点消息之时，正在喝茶，不觉一惊，连茶盅也掷在地下，却说道：“怪极，那二十人并非是起事时当场捉获的。只或在客寓或在学堂，说他是形迹可疑，就把来捕了，难道个个倒有真正罪名的？天下事断无这般凑巧。便是那二十人全是同党，也并有一事干出来，亦罪不至于杀。纵使有可杀的，那罪人亦该有个首从，何至把二十人一并要处决呢 ！”说罢，再令人打个电报入京，问刑部将此案如何定法。那刑部果然复称，二十人皆已认罪，日内即行处决。袁世凯见得是实，又复往还电商，请刑部分个首从。那刑部又复称案已定了，不能更改。袁世凯觉无可如何。果然过了两天，已将张惠等二十人押回天津斩决去了。
　　袁世凯满心不快。只经过此事之后，更触宗室中人猜忌。
　　大抵除了庆王父子之外，也没一个满意于袁世凯的。那时袁世凯又兵权过重，政府里头虽没什么举动，但有些要争权的，自然日伺袁世凯的破绽，纷纷参劾。因此就令他兄弟里头，怀个履霜坚冰之惧，恐防袁世凯一旦有什么不测，贻祸家庭。因此他的兄弟袁世彤，就把一封书寄递袁世凯，意欲讽他急流勇退的意思。那书道：
　　四兄大人尊鉴：
　　窃以兄弟不同德，自古有之，历历可考者，如大舜、周公、子文、柳下惠、司马牛也。圣贤尚有兄弟之变，况平人乎！读《棠棣》之诗，则必洒泪湿书。
　　弟亦有兄弟之感耳。诗云：“兄弟阋于墙，外御其侮；每有良朋，也无戎。”此乃常人常事常情也。若关乎君父之大义，虽兄弟亦难相济，德异则相背。大舜圣人也，周公亦圣人也，舜能感化傲象，周公则诛管蔡。舜与象为骨肉之私嫌，舜有天下，不必加之诛讨；管蔡乃国家之公罪，而周公不妨以大义灭亲。
　　吾家数世忠良，数世清德，至兄则大失德矣。二十年来之事，均与先人相背。朝中所劾者，四百余折，皆痛言吾兄过恶。吾兄抚心自问，上何以对国家，下何以对先人？母亲在生之日，谆谆告戒于吾兄，而兄置若罔闻，将置母亲之训于何地！兄能忠君孝亲，乃吾兄也；不能忠君孝亲，非吾兄也。弟避兄，归隐故里十年于兹矣。前十年间或通信，后十年片纸皆绝。
　　今关乎国家之政，祖先之祀，万不能不以大义相责也。
　　自吾兄显贵以后，一人烹鼎，众人啜汁，以弟独处草茅，避居僻壤，功名富贵终不敢问津。
　　今则吾兄贵为总督，弟则贱为匹夫，非固为矫情也，盖弟非无心者也。兄于弟固不必过加亲爱，弟所于兄亦不敢妄有希求；吾兄之爱弟与否，固非所知，弟所求无愧于己心而已。弟挑灯织履，供晨夕之助爨，枕流漱石，吸清泉以自如，不特无求于兄，亦无求于世也。虽然，清苦自安，实荣于显达，苟不自爱，弟亦不难随与身败名裂，盖使为人指责日：“此为某人之爱弟也，某人之羽翼也，某人之爪牙也。”弟此时自问，将无以自处。弟视大义如山岳，视富贵如浮云，惟守母亲遗训，甘学孟节，老于林下而已。
　　昔者己亥之寿，弟曾上亲供于护理河南巡抚景月汀，请他转禀荣相，日“朝中无有能制吾兄之人，若解其兵柄调京供职，固所以存兄，实所以存功臣之后也”云云。其言昭昭，如在目前。自今以后，但愿苍天有知，祖先有灵，吾兄痛改前非，忠贞报国，则先祖幸甚，阖族幸甚。临纸挥泪，书不尽言。专此敬请近安。六弟世彤顿首。
　　这一封书，寄到袁世凯那里，袁世凯看罢，只付之一笑。
　　凡有属下官员到来投谒的，都把这一封书遍给人看。都诧异道：“令弟何以出此狂言，实在不近情理。”袁世凯道：“我现在有四镇兵权在手，无怪人相疑。但我若要反正时，不在今日了。
　　外人观我，似乎结树党援，但我用人，亦因才而取。若才不足用，即亲为兄弟，亦不能援引，此吾弟所以积怨也。今吾弟以孟获待我，而以孟节自处。若果为孟节，自可终老布衣。试问数年前，他捐了一个道台，却是何意？昔吾兄世敦，在山东误杀良民，激成团党之变，因以革职。吾兄弟颇谓我不为兄设法。
　　然试问此等罪名，岂能以私害公？吾之结怨于兄弟者在此。特今者吾弟之欲陷吾亦极矣。”说罢，闻者倒为叹息。
　　自此袁世凯把亲弟之信，逢人便说，以为吾弟此书，必料自己匿不敢告人，乃故意不为隐讳。但其中内外官员，有信袁世凯必不至有异心的，有疑袁世凯一味揽权。俗语说，相知莫如兄弟。今其弟且作此话，或者袁世凯真欲动弹，亦未可定，或疑或信，自所不免。惟有一二宗室中人，便欲设法分袁世凯兵权。在军机里头开议设立一个练兵处，派庆亲王做了个督办练兵大臣，满意要把袁世凯兵权，要收回沃亲王手上。
　　不意朝廷迭次见过各国公使，凡谈及练兵，倒称袁世凯最为熟手。今北洋陆军既有了成效，倘若在京中练兵，自然少他不得了。那日本公使见了庆王，又说袁世凯练兵甚为得法，今设练兵处，大要用袁世凯北洋相助，这等说。凑着庆王又不大懂得军事的，正乐得有人帮助，况自己所靠的只是袁世凯，便又请旨将袁世凯派为练兵处会办大臣。那时一班宗室人员，只道设了练兵处，就可收回袁氏的兵权，不想反令多一个兼差，他手上几镇兵权，依然无恙，不免大失所望，自然要筹第二个法子，为对待袁世凯之计，自不消说。
　　单说袁世凯自再得练兵处会办大臣的兼差，属下文武官员自必纷纷上衙道贺。其中知己属员，更有些欲求练兵差使，要求袁世凯说项的。先是段芝贵到来道喜。袁世凯道：“这事有何喜可贺？”段芝贵道：“不是如此说，直隶虽密近北京，但公究竟是个外任总督。今京里所设练兵处，且不能缺公席位。
　　可见廷眷独优，安得不贺？”
　　袁世凯道：“贵道有所不知，此次练兵处之设立，本不利于本部堂，实欲借设练兵处之名，为收回北洋兵权之计。惟庆玙我交情独厚，又见京中尚无可以代任兵权之人，更以外人看见北洋陆军成效，力为援荐，故有是命。足下试想：窥伺者在前，猜疑者在后，吾断不能持久。每欲舍去此责任，而廷意又不允。因此窥伺猜忌者益多。可知多一次优差，即多一层危险。
　　故吾作是言，此非足下所知也。是以吾于练兵处会办一差，只愿拥个虚名，再不愿荐人于其中，贻人借口。许多到来欲求练兵差使，是直未知吾意矣。”段芝贵听罢，深以为然。
　　去后次日，袁世凯独自进京叩见庆王，借辞去练兵处会办之名，欲探庆王之意。庆王道：“足下诚有聪明，京中盖有欲得足下兵权者，故多方设计。然足下亦不必介意，只宜勉力任事，不必辞差。以今日人物，实非足下不足以掌兵权也。”袁世凯听罢，自然依庆王之意。随问庆王，欲夺自己兵权者，果属何人。庆王道：“此事本不宜多说，足下既已问及，又似不得不言。铁良每于召见时，故意谈及军事，惜炫己长，以揭北洋陆军之短。且每与枢臣相见，必谈北洋陆军训练失宜，即此可知其意。吾不知彼有何能干，要替足下治兵。日前设练兵处，亦其面奏请行也。”
　　袁世凯道：“王爷深居，似未知官场积习，他虽不谙兵事，然近来收凤山、良粥二人为爪牙，将恃此二人为挽绾兵权之计，何必铁良自有才干，方能争权。今在王爷面前实说，请为门下设法，一则辞官归里，以避贤路，次则改调入京。以卸兵权。
