<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张佩纶道：“今天两位来到很巧，昨江南刘岘帅荐了一个厨子到来，说是精于调味的。兄弟今天正着他弄点菜试试。两位若不嫌弃，待晚饭后回去不迟。”袁世凯正说了一声：“不敢打搅。”龚道笑道：“奇怪奇怪，刘岘帅难道是不知味的，有了一个好厨子，却不自用，要荐来老哥处不成？”张佩纶亦笑道：“兄弟还没有说完呢。因兄弟在南京曾九帅幕府时，刘帅正归隐林下，常有书信讥九帅与兄弟依恋官阶。九帅常复他，说南京是他旧治之地，长江一带，海产丰美，可供朵颐，不似湘间绝无异味，所以我们不欲离去江南。又说那一物如何香美，这一物如何甘脆，问他还记忆否。因刘帅平日最好谈食品，所以九帅调侃他。到九帅临终时，也遗折荐刘帅出身。先日还有信致刘帅道：‘足下食指动否？南京胜地，将使足下复临斯土，以免向隅。’这等说。你道九帅临终时，还作这般调笑的话，你道奇不奇呢？”龚道笑道：“你真是糊涂的么？兄弟只问刘帅，怎地有好厨子不自用，要荐到老哥这里。不想你说了半天，还是离题万里的。看来曾九帅不奇，你还是真奇呢。”张佩纶又大笑道：“兄弟仍不曾说完呢。后来刘帅得再任两江。惟他常性还不改，常常与兄弟书信往来，仍谈论食品不休。他前月函称，得了一个天字第一号的厨子，函内称：千辛万苦，才得这厨子一用。洋洋数百言，只论这厨子的好处，弄某菜用什么好法，弄某菜用什么异味。兄弟得接那函后，向他借那厨子用三个月，又发了几次电报催他，才得这厨子到来。今天只是初到的第一天，所以留两位试试。”
　　龚道又笑道：“你总办电局便宜了，为借用一个厨子，要发几次电。你方才说的，兄弟几乎听不耐烦了。兄弟还问一句，老哥，看你说话时这般迟慢，因何你在福州时，听了炮声却又走得这般快当，究是什么原故呢？”这时龚道说完，袁世凯在旁听了龚道的话，觉这几句话是十分冒撞那姓张的，实不好意思，只道张姓的断断不喜欢。不想张佩纶反大笑起来，说道：“兄弟在福州时，不过要做做钦差，前去玩意儿罢了。不提防法兰西的兵官，真个要放起炮来。若不跑吗，这命就不要了。”
　　龚道与袁世凯一同笑起来。
　　三人正谈话间，只见一个跟人又进来，向张佩纶说道：“曾太太唤呢。”张佩纶听着，就飞奔去了，只回头向龚、袁二人说道：“两位等等，兄弟不久出来相陪。”袁世凯见了，觉有客在座，如何有这等规矩？正自忖度，龚道笑道：“袁老哥也不必思疑，只管坐罢。这位曾太太唤他，没论天大的事情，他也要放下，不拘什么王公卿相到会，到这时他亦不能相陪的了。”袁世凯笑道：“有这等奇事？”
　　龚道说道：“你还不知，他自从先娶的李太太殁后，在南京督幕时，曾九帅镇日夸奖自己女公子的文翰为世所稀，并说道，除了张佩纶，那文墨中就没有一个是他女儿敌手的。那日醉后，竟对张佩纶说道：‘我若把小女嫁了老夫子，真是一个对儿，可惜年纪不对，可就没得说了。’张兄就乘势答道：‘古人有忘年的朋友，晚生不妨做个忘年夫妻。大人你道是不是呢？’曾九帅那时醉了，只一头笑，一头点首。张兄就当九帅点首是应允了，即当席称起翁婿来。次日反悔不及，曾家女儿更是啼哭不已。后来几多劝慰，然后得曾家女儿允了。你道那十来岁的小姐儿，父亲是当朝伯爵总督南洋，自己又是一个有才貌的女子，忽然嫁了一个四十来岁的人，做个继室，那有不气呢！所以过门之后，张兄总要百依百顺于他，没一点是敢违抗的。他每于友朋宴会之时，呼唤张兄，行他的阃令，要试张兄违抗不违抗。故方才唤张兄，张兄如何不去呢 ！”
　　袁世凯道：“这样好不误事。若有最紧要的事情，只争时刻工夫的，一旦要唤丈夫回去误了时，却不是玩的。”龚道笑说道：“他还管得许多吗？张兄若是留心公事时，说少些谎话，多一点实心，他不知开复几时了。因他的势力，比不同别人的，想老哥也知道了。”袁世凯听罢，点头称是，暗忖：“官场里头，却如此混闹的。可见做官的人，人情势力是不可少的。”
　　正想象间，张佩纶已转出来，笑说道：“方才有点事欠陪，很对不住。两位休怪。”袁世凯谦让回答了。龚道笑道：“曾太太呼唤与皇上召见，孰轻孰重呢？”说了，大家笑一会。
　　跟人已报传饭，端了酒莱上来。张佩纶坐了主位，一齐举杯相劝。袁世凯是新交的，自然加倍敬重，且因自己要求见李爵相，适凑遇了张、龚二人，皆是李爵相的至亲，正靠着他们帮说一句好话，如何敢脱略？不料他越庄重，张、龚两人越放浪形骸。袁世凯只望从中拉拢三两句，总没机会。但见张佩纶每于递上一个菜时，就评赞一会，调味如何得宜，烹好如何得法；又诉说制某菜以那一位大员的厨子为佳，制某菜又以那一位大员的厨子为妙，滔滔不绝。直至席终时，袁世凯终不能插说一句密切的话。饭后，略谈一会，袁、龚两人各自辞去了。
　　单说袁世凯回寓后，自忖：“欲见李爵相，正不知李爵相肯接见否。天幸结交了张佩纶，与他有翁婿之谊，满望他替自己在李相跟前吹嘘。惟相会几次，总说不得入港。但终不能不结识他。仍幸多识了一个龚道，可望得他提挈。”因此之后，天天也与张、龚二人往来。
　　恰那一日听得李爵相已回衙了。料他初回，公事必多。待过了三两天，即带了名刺，并写上履历，直到督衙，传帖求见李爵相。不想由跟人递出一个片子，交与门上。等一会，才见门上拿片于进里面。少时转出来，即传一个“挡”字。袁世凯怏怏回去，自忖：“那门上传上自己的片子，没有多时，就传一个‘挡’宇，可见是门上混闹的。”邵唤轿班，改道往拜龚道。得龚道接进里面，即先诉说道：“今天往见爵相，不得一面。想明天再往走走才使得。”
　　龚道道：“奇怪，李爵相生平，凡是勋臣子孙要往见他，他没有不见的，因此事正是他的厚处，亦是他的短处。他自念以平发平捻，为一生最大功业，故于平发平捻的勋臣，他就起一团敬意。他非是敬重来见之人，不过敬重中兴勋臣，就有个爱屋及乌之意。今老哥独不得一面，只怕门上要作怪。老哥究有些随封好意送给门上没有呢？”袁世凯道：“这等规例，兄弟如何得知？但爵相声势赫赫，苟是愿见之人，门上如何敢阻挡呢？”龚道笑道：“算兄弟冒撞老哥，原来门丁的积习，老哥还不知，于官场上也算是外行了。大凡越大的官，他的门上越大气焰。若在军机里头，任是什么大吏功臣入京，若没有孝敬时，如何能得一见？你明天总要打点才好。”袁世凯道：“兄弟人京引见，全得李师傅鸿藻周旋，故这等规例，也不大明白。朋天往见爵相时，遵教就是。”说罢辞出。回寓后，细揣门阍之积弊如此可恶，若他日得志时，誓要除去门阍，以免此一项弊端，亦有益不浅，但目下却不能争气。
　　果然次日袁世凯再往求见李爵相，先使跟人向门上打些手眼。不一刻，门上即代他传帖，随见传出一个“请”字。袁世凯即进里面，心上又盘算道：“立刻传见，这才有吐哺握发之风，真不愧为一个宰相了。”说时间已到厅子里，早见李爵相坐着。袁世凯举目看看，但见他生得双眼闪闪有光，精神奕奕。
　　那时已有六十来岁，那一种气象威严，却令人可敬。即上前行个父执礼。
　　李爵相略略起迎，即让姓袁的坐下。李爵相亦看那姓袁的，生得眉目有威，气宇不凡，年纪不过三十左右，活是一个少年有用之才，即问道：“世侄是几时到的，到来又有何事？”
　　袁世凯一听，暗忖：“自己引见时，难道他没有看邸抄，自还不知？且到来见他，自然是要求一官半职，又何待问？他偏说这些话，想他是不大喜欢了。”即答道：“晚生方人京引见。今于引见后，特来拜见中堂请安。”
　　李爵相道：“因何你来时不来见我呢？”袁世凯即高声道：“自然是要见了皇上，才敢见中堂。”李爵相见他有些胆识，亦说得有理，故听了袁世凯的话，又道：“你到来天津有几天了？”此时，因昨天受他的门上阻挡，正合乘机说出，便说道：“到了几天，因中堂往视河工未回。昨天已到来拜候，不获中堂赐见，故今天再到。”说了，只道李爵相必有说话，要责门上不是，不想李相反发些怒容，厉声道：“你有多大年纪，还不读书，究有什么本领，出来想做官？你好大个胆子 ！”说罢，即举茶送客。袁世凯正欲答言，不料他已举茶相送。实不得不去，即拱拱手，亦厉声道：“此后若非中堂见召，晚生再不敢来见了。”说罢扬长而出，立即回寓，心中一团怒气。只道往见李中堂，尽望他提拔提拔，不想反被他骂了几句，看来是没有指望。
　　正愤着，忽报龚道来见，立令请人。方分宾主坐下，龚道即问道：“今天可曾见得李爵相不曾呢？”袁世凯道：“见是见了，只是赚得一骂。据老哥说来，是李相最喜欢勋臣之裔的，今就兄弟看来，似老哥之说还大大不然。”龚道听了，即说道：“恭喜了！原来足下还不知李相为人，凡是他所爱的，见面时一定责骂；若是他不喜欢的，他于相见时，只满面笑容。他这个用意，谓他所不喜欢的，一定是小人，故拿定不敢开罪小人的意思，只以和平相待。今老哥得他责骂，可就恭喜了。”袁世凯道：“可就奇了，想他所用的人，定是他所喜欢的人。难道他见着，定要无故骂人么？”龚道答道：“老哥若不信时，请候两天，且看何如。”说罢便兴辞而去。袁世凯细想龚道之言，不知是真假，姑且等候一二天，再商行止。
　　到了次日，已见张佩纶到来拜会。款接间，张佩纶拿出一个帖，并道：“这是李相送来的关书，着兄弟送到老哥处，现在没什么差使，特先请老哥到他幕里办事。这等说，想老哥荣迁之期不远，可为预贺。”袁世凯接来一看，确是不错。正是：堂前作客方遭骂，幕里求贤又拜恩。
　　要知后事如何，且听下回分解。
　　第二回监朝鲜使节趱遥程
　　入京华群僚开大会
　　话说袁世凯接转关书一看，觉是不错，方知龚道之言是真，便对张佩纶说道：“今得贵岳提拔，真出意外。”便把相见时被李爵相责骂的话，细述一遍。张佩纶道：“你不闻直隶官场的通语？凡有一人上督衙禀见的，出来后，同僚必问他，有捱骂没有。凡官场中多以得李相一骂为幸。因李相以抵得责骂之人，方是抵得任用之人，故多有欲博一骂而不能得的。今老哥一见就骂，已是万幸了。”说着大家笑起来。少顷，张佩纶辞去。
