<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正说着，庆王已出，忙起行礼。庆王道：“彼此知己，何必频频讲礼。”庆王子插口道：“袁兄今遇一不幸事，后房丧一绝色佳人，故心上不大舒服。”庆王笑向袁世凯道：“然则足下亦是情种？”袁世凯道：“自古英雄无不多情。”说着大家一笑。袁世凯又道：“不知王爷相召，有何赐教？”庆王道：“明天在政务处会议新政。因日前足下在任上，奏陈组织立宪应办事件，力主先建内阁，明天会议，就为此事。想军机诸王大臣皆到，足下须依期早到。”袁世凯道：“王爷料此事可能办到否？”庆王道，“这却不能预料，想其中必有反对的。因今巳办事之难，固在意中也。”袁世凯道：“若不重新组织内阁，何得谓之立宪？门下必以死力相争。”庆王答声“是 ”，袁世凯便辞退。
　　时袁世凯权势方盛，京中已不知几人觑他的行动。自从到京后，一切举动倒被人侦探。就中最留意的就是铁良。那日听得袁世凯过庆王府相谈，不知议论何事，便即穿衣来见袁世凯。
　　那袁世凯早知铁良不是自己的同气，但终想交欢他，以求和洽，便接进里面。铁良明知袁世凯主张建设内阁，便故意说道：“方今国势日弱，若不能改革政体，实不可为国。但盈廷聚讼，左一人发一议，即有右一人出来反对。凡事难办，实在可叹。”
　　袁世凯听得，深以此言为是，并不疑铁良有诈，因此答道：“足下此言，正与今日庆王爷说的相同，可谓洞中今日时局的肺腑。”铁良听得此话，就知庆王是赞成组织内阁的。
　　铁良仍故意诈作欷。少顷退去，心中暗忖道：“若真个组织内阁，必将以庆王为总理大臣，以袁世凯为副总理大臣，是政权更在袁世凯手上，实不可不防。”便急往见醇王载沣。
　　因知醇王是当时皇帝的胞弟，除了他更没别人可与庆王相抗，正要借醇王之力，来阻止内阁。故相见时慌忙说道：“王爷知国家变故否呢？”醇王听得大惊道：“有什么变故？某实不知。”铁良道：“庆王总不懂事，任袁某人播弄，借立宪之名，要建设内阁，自然先要解散军机。王爷试想，军机里头历来都是我们宗室人总执大权的，若一旦解散而建设内阁，虽以庆王仍任总理大臣，但任那副大臣的一定是袁世凯。那庆王不过袁某的傀儡，是不啻袁某为总理大臣了。且弟闻内阁一设，凡宗室人不能以亲见任。他并云：‘满人皆纨袴子弟，不懂国计，内阁里头不能轻易委任满人。’显然要揽权专政。弟观操、莽之事，颇为寒心。今袁某总绾北洋管钥，又兼数镇兵权，若要反动，不过弹指间事。且闻袁某向与革党周旋，事虽传闻，究不可不虑。”醇王听罢，不禁悚然，便问将如何处此。铁良道：“弟闻明日在政务处会议此事，望王爷届期必到，务要力争。
　　我国存亡，在此一举，王爷不可忽略。”醇王听罢，点头称是，并道：“你且退去，我已有主意。某在一日，断不能使彼得志也。”铁良称谢而去。醇王此时气忿忿，深恨袁世凯。
　　过了一夜，次日醇王即令左右备下一柄六门短枪。家人总不知醇王意，但见他余怒未息，又不敢问。左右只得呈上一口短枪出来。醇王接了，一言不发，即藏在身里，传令备轿。左右更不敢抗，立令轿班掌轿。醇王便令跟人随着，乘了轿子，直望政务处来。
　　到时，已见有数人在座，都是四相六部及军机中人。大家向醇王见过礼，然后坐下。好半晌，才见庆王、袁世凯一齐到来。醇王见袁某此时方至，已满心不悦。大家见礼分坐后，少不免作一会寒暄话。各人见醇王面色不好，知道有些原故。不多时，把建设内阁一事提出，庆王先请各人发议。往时凡议一事，凡与议的大臣，都拣最迟的时候方到，到后只模棱一会，即会饮而散。
　　那日各人到的独早，因有赞成的，预定发言，有反对的，又预定辩驳。故提此议时，袁世凯即发议道：“方今朝廷有鉴于世界大势，苟非立宪，不足以息内乱而图自强，故首令筹立基础。弟以为欲行立宪，先建内阁为本，然后分建上下议院，君主端拱于上，即不劳而治。弟以为此乃万年不朽之基，望各位认真研究。此事若成，国家幸福不浅。”袁某说了，当日庆王子方任商部尚书，时亦在座，即继说道：“袁公之言，甚为有理。弟曾到过外国，见他政治井然，皆由责任内阁设立议院所致。君主固可端拱望成，国家亦可久安长治。愿诸公赞成袁某之言。”当下庆王、袁某听得庆王子所说，都点头微笑。袁世凯又道：“毕竟见过世面的，见识不同。今王子所发议论，实宗室中铮铮皎皎。”
　　那时各人都不发一语，单是醇王怒不能忍，先向庆王子道：“方才作的说话，单是袁某合说的，如何你也说此话？”说了，便又向袁世凯道：“请问足下新设内阁用人之法。”袁世凯道：“设总理大臣一人，副总理大臣一人，总理国政。此时组织政党，倘或政治失机，内阁可随时更迭，自不致有政体败坏之虞。
　　且内阁责任为立宪国所必要，想是王爷所知，又何必问。”
　　醇王道：“我知道此事为足下所赞成，因内阁若成，政权可在足下手上，任如何播弄，亦无人敢抗了。但我国开基二百余年，许多宗室人员，承继先勋，得个袭荫，未必便无人才。
　　断不把政体放在你手里，你休要妄想。”袁世凯道：政党既立，自然因才而选，断不能因亲而用。若云立宪，又欲使宗室人员盘踞权要，不特与朝旨满汉平等之说不符，且既云立宪，亦无此理。”醇王怒道：“什么政党，你也要做党人？我偏不愿闻那个党字。你说没有此理，我偏说有的，看我这话验不验！你不过要夺我宗室的政权罢了，我偏不着你的道儿。”
　　袁世凯亦怒道：“王爷你如何说这话？只说要建内阁。并不曾说我要做内阁总理大臣，夺你们什么权柄？王爷此话，好欺负人 ！”醇王道：“有什么欺负不欺负，你做那直隶总督，喜欢时只管做。若防人欺负，不喜欢时，只管辞去，谁来强你！”袁世凯此时更忍不住，便道：“今日只是议政，并不是闹气。
　　但我不得不对王爷说，我做直隶总督，没什么喜欢不喜欢。若王爷不喜欢我做时，只管参我。”醇王至此大怒道：“你量我不能参你么？我不特能参你，我更能杀你，看你奈我什么何 ！”
　　说着，就在身上拿出一根短枪出来，拟向袁世凯射击。各人无不吃惊，或上前抱定醇王不令放枪，或将醇王手上的短枪夺去。
　　醇王犹悻悻道：“我必把你杀却，方行议事。”袁世凯亦怒道：“汝那里便能杀得我？不过演些野蛮手段。成个什么议会的样子 ！”说了，醇王只是怒气相向，袁世凯也不相下。
　　庆王道：“今天只是议政，如何便闹出这般笑话。老夫也不愿看了。”说着即出。便有做好做歹的，把两人劝开。一面又有人说道：“袁公本一片好心，思为国家改良政体，本无他意。在醇王爷未尝不同此心，或因谗言所间，亦未可定。自后当无芥蒂。前事也不必提了。”醇王听到“或因谗言所间”一语，也不免愧作，且又见庆王悻悻先去，亦觉自己太不为庆王留体面，似不好意思，况自己举动，亦太过孟浪，便一言不发，无精打采去了。袁世凯却对各人说道：“不料今日乃见此事。
　　传出去各国听得，只留个笑话，乐得道中国大臣的野蛮罢了。
　　某今后亦不愿与闻京中内政了。”说罢，欷一会，各人倒劝慰过了，庆王子便牵袁世凯齐出，各人亦不欢而散。
　　次日，袁世凯辞过庆王，要回任去，当面诉一番不平的话。
　　庆王亦为安慰，袁世凯即回北洋去了。一来在京受了醇王一口气，二来回到署中，已失了媛媛一个如花似月的美人，终日只是闷闷不乐。各属员到来回复公事的，只随便应了。各属员倒知得醇王拔枪的事，倒替袁氏不乎。那袁世凯每日见属员，都道：“自今以后，任国政怎么腐败，概置不理。”但总碍不过庆王情面，偏又事有凑巧，那日又议将满洲三省改为行省，要撤了将军，改设督抚，因此庆王又请袁世凯入京会议。袁世凯初也不愿去，那庆王亦恐袁世凯积憾不来，便令自己儿子往北洋解释前日嫌疑，井同袁世凯人京，好同议各政。
　　那日庆王子到了北洋，袁世凯就传几个属员招待他，好陪他谈话，便又生出一件事出来。因那庆王子本是个志趣风流、性情跌荡的人，谈到风月场中，自然适投所好。就中如道员段芝贵，在天津办理巡警多年，颇有成效，久为袁世凯所赏识，自己正要谋个升阶，不如在王子跟前极力周旋，先下个种子，然后托袁帅向王爷面前一说，自有王子赞成自己，料无不合。
　　所以故意将风月事情铺张扬厉。庆王子听得，已心花乱放，猛想起袁世凯说过，从前买过了一个南妓，日前殁了，也不胜悲悼，并说得南妓的声色，为各省所不及，便向段道问道：“天津现有出色的南妓没有呢？”段芝贵道：“有是有的，惟若不是大爷先说，卑职却不敢说出。”庆王子道：“这时不算得是公事，尽可略去尊卑之分，说说交情便是。花天酒地，玩下也不打紧。”
　　段芝贵道：“大爷说得是。现新来了一个南妓，唤做杨翠喜，艳名久著。若论他的容貌，即在古来百美图中，怕寻不出第二个。他唱曲子，不论什么声喉，并皆佳妙。想大爷见了，定知卑道之言不谬。他近来更工于登场唱戏，一穿戴了优孟衣冠，无不声情毕肖。他唱那《翠屏山》一出，报纸上早已传颂殆遍，想是大爷知得的。今他日前已到了津门，就请同大爷一同前往赏识赏识，未审大爷意下何如？”
　　庆王子听了大喜道：“如此甚好。但兄弟忝为尚书，若到那里游荡，官方上总说不去，不如隐过名姓不提罢。”段芝贵听了，故作掩耳，细想半晌才道：“大爷之言，自是有理。但那杨美人比不得别人，他往来的，若不是名公巨卿，那里到得他门里？怕他不知道大爷是什么人，尽不大留心，风景就不像了。不如大爷故作不提，待卑道对他细说大爷是什么人，并嘱他不要对别人说便是。”庆王子听了，不胜之喜，便一同换转衣装，同到杨翠喜那里。
