<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那杨翠喜知道他是当今王子，又正任尚书，权势煊赫，自然极力奉承，周旋谈吐极其风雅，弄弦唱曲更为留心。那庆王子先时看了他容貌，已是倾倒，及听他唱曲，益发心醉。那夜先在杨翠喜寓里谈个不夜天。自此也常常来往，大有流连忘返之势。更感激段芝贵不已，便谓段芝贵道：“老兄高才屈在下僚，大为可惜。此后当为足下留心，倘有可以升迁之处，无不尽力。”段芝贵道：“某不才，愧蒙大爷过奖，何以克当。但北洋袁帅曾对小弟说得来，他说像小弟本合居方面，只恐被人议论结援树党，故不办（便）提保，每为小弟叹息，劝小弟耐守。故小弟以为士得知己，可以无憾。今又得大爷奖颂，自后定当发奋，以报知己。”
　　庆王子大为欢喜。次日，段芝贵又拜谒庆王子，王子道：“自见了杨美人，耿未忘心。惜我身为贵胄，动多拘束。”说罢仍复摇首叹息。段芝贵默窥其意，便道：“现已有旨，且准满汉通婚，无论什么女子，皆可纳充下陈，那有拘束的道理。
　　若惧人谈论，请大爷先自回京，卑道自有法子。”庆王子点头微笑。
　　去后，段芝贵回想此事，尽要告知袁督才好，便到督署来，先隐过杨翠喜之事，却道东三省现改行省，将来三省必各设抚台，统望大人留心提拔。袁世凯道：“你只是个道员，怎便能做得巡抚？”段芝贵道：“昔李鸿章、郭嵩焘，皆以道员补巡抚，何况今日破格用人，是在大人留心耳。”袁世凯想了想道：“足下本有点才力，本该援引。你可在庆王子面前说说，若得他赞成，某无不尽力。”段芝贵大喜。辞出后，便决意买了杨翠喜送给王子，然后说项。正是：此心欲得为巡抚，妙计先思献美人。
　　要知后事如何，且听下回分解。
　　第十八回出京门美人悲薄幸
　　入枢垣疆吏卸兵权
　　话说段芝贵决意取赎杨翠喜，为送给庆王子之计，那日先寻杨翠喜，先述王子仰慕之意。杨翠喜犹在半疑半信之间，却道：“子女玉帛，王府中充斥下陈。妾不过路柳墙花，岂敢妄作攀龙之想，愿大人毋作戏言。”段芝贵道：“并非戏言。王子自一见颜色，其倾慕之心，亦曾对某说及，只惧身为贵胄，一旦携妓人京，惧遭物议。今某思得一法，愿价赎美人，纳诸王府。卿若允肯，转手可以成就，未审尊意若何？”杨翠喜道：“妾若得置身王府，似是万幸，但恐日久厌生，或色衰爱弛，那时侯门深入，又如何是好？”段芝贵道：“卿此言亦太多心，以卿芳容丽质，一时无两，不患王子不加宠爱。且卿若到王府中，此事在王子断不敢告人，自然要买结卿心，那时自可事事如意，断不至有失宠之时。故为卿计，实不可多得之机会，幸毋错过。”杨翠喜听得大喜。
　　段芝贵问妥翠喜后，即先自回去。不多时，已有王子的亲信人到来，问杨美人消息。段芝贵道：“事无不谐，但鸨母知为王于所爱，索价故昂，弟若做了此段人情，将不免破家。不知王子那里，后来肯为援手来否？”来人道：“足下真是多虑，某料此事若成，旦暮间将任疆吏矣。日前袁北洋在王于跟前，力言足下大才，屈居末秩实为可惜。故王府里早有心提拔足下，若更益以此段交情，自万无一失。且足下之言在前，若反悔在后，不为王子罗致佳人，反触王子之怒，于足下前程，亦有关系。尚祈思之。”段芝贵觉得此言真有道理，又知来人必为王子亲信之人，便托他斡旋一二亦好，便道：“适闻大教，益弟不浅。更望足下在王子跟前力为设法。他日得志，扶摇直上，皆足下之赐也。岁当具礼，以报大德。”说了又嘱他道：“足下且回去，数日间事必妥矣。”
　　来人领诺去后，段芝贵再寻杨翠喜，又述及王子使人到来，询及此事。他的意思，以为见得王子殷勤，显然是爱慕杨翠喜，好使杨翠喜安心。惟他的鸨母听得原委，知道段芝贵料已应允王子，要赎翠喜献他为礼，料不敢反悔，便故高其价。并嘱杨翠喜，若段芝贵来说身价时，只推与自己关说。段芝贵亦以事不容迟，便寻那鸨母关说。那鸨母是个狡猾成精的，到那时自然要居为奇货，因此开口便索价十二万金。段芝贵听了大惊道：“如何一个女子，要到十来万金的价钱？实千古未闻的。”鸨母笑道：“古人说得好，千金只买一笑。难道一个如花似月的佳人，就像买货物的，把价钱添减来去，成个什么样？况是大人身份，就不同那幸儿，辎铣计较。今老身着实说，取回价银十万金，便把老身的钱树子拔去，若是不然，可就难说了。”
　　段芝贵道：“我不是锚铁计较，但十万银子，来得太过厉害，传出去，被人笑话。”鸨母笑道：“大人又来了，老身若有一株钱树子在身边，一年进二三万不等，三五万亦不等，是两年间，已得回十万了。今若失了一株钱树子，得回十万金，每年应值利息不过数千元，比较起来，老身吃亏多了。只为着大人面上，将将就就罢了。十万银子却少分毫不得。若大人不允，也莫怪老身冲撞，只当大人不识趣头，就作罢论。”
　　段芝贵想了想，觉这虔婆成了精，拿定自己必要赎他女儿的，却硬索许多价钱。欲不要，怎奈已应允王子；欲要时，又从那里筹十万金呢？正想得出神，鸨母又道：“莫怪老身再说，大人得了这个美人，怕不一月间早做到封疆大吏。是费了十万，便得个督抚，也便宜了。那时有这个官位，怕是百万金也筹得转来。”段芝贵听到这里，觉鸨母直提出自己心事，当初赎来送与王于之语，也不合说出，今料不得再减，已没得可说了，只得应允。即嘱杨翠喜不必应客。回来也要打算银子。
　　但究从那里筹得这十万银子，便拿着即用道巡警局总办的衔头东移西借。先向一人，唤做主文泉，向在天津经营钱庄生意的，手上本是个有钱的大商，又与段芝贵向有来往，故向他借了七万金，凑共私囊存有三几万，便凑足兑付，交鸨母去了。
　　并嘱鸨母不要把此事声张，即取了杨翠喜回来。先诉说道：“某此次取得美人回来，某已竭尽力量，实不过为后来图个好处。
　　望卿到王府里，务求向王子说句话，提拔提拔，就不胜感激。”
　　杨翠喜道：“大人的来意，妾也尽知。不知大人要如何方能满足？”段芝贵道：“现在东三省方改行省，将来有三个巡抚职位，某已对王子及袁北洋说过，早有的意思。若得卿在王子跟前再说，自无不妥。”杨翠喜应诺。段芝贵便使人悄悄送杨翠喜到王子那里，自谓没人知觉，只安坐听候升做巡抚也罢了。
　　果然翠喜到了王府中，大得王子宠幸，已感激段芝贵不已，便一力在庆王面前保举，说那段芝贵的本领，好像天上有地下无的一般。不数日间，早有谕旨降下，把段芝贵升署吉林巡抚去。那段芝贵好不欢喜，即到京城拜谢王爷王子，又拜过宾客，连日酬应纷繁，因那时已下谕以段芝贵署理巡抚。段芝贵正洋洋得意，正恨自己升巡抚的事，不得尽人皆知，以为荣耀。
　　不想俗语说得好，好事人不闻，丑事传千里，京中内外，倒见得段芝贵以一个道员，骤然升了巡抚，没一个不诧为奇事，少不免查根问底。有知其事的倒道：“近来升官的法子，真多得很，只道金钱可以通神，不想美人关还厉害呢！”那些鸨母，又以妓女嫁得王府，固是荣幸，更以一个妓女值得十万银子，倒传为青楼声价，便一传十，十传百，连京津一带，都把美人计赚得做了抚台的事传遍。段芝贵还不觉得什么风声，却先有属员把这点消息传到袁世凯耳朵里。袁世凯恐此事有些不妙，只催段芝贵快些赴任，兔有中变。
　　那段芝贵以为朝谕已降，还有什么中变？一来因买赎杨翠喜的事，筹款之力已经尽了，这会又要筹款送礼于京中大僚，好结为内应，又要筹款赴任，如何便能启程？故虽袁世凯如何催促，只是一天缓一天。满意设法带几个人赴任，想世人升官之念要紧，欲随自己到省领差使的，没有不愿借款与自己的道理。也天天只在这一点着意，不想初时升做巡抚的谕旨一下，还有多人到来奔走，冀图带省委任，惟后来也渐渐少了。心中正不知何故，不料人言啧啧，倒道：“有这等运动升官的法子，还有什么官方，还成什么国体 ！”便激动了一位都老爷出来，参了他一本。那位都老爷，姓赵双名唤做启霖，乃湖南人氏，平生也有点子直声，后来考得以御史记名，即补了缺，不时上书言事，还切直不过。所以他虽然是一个五品言官，等闲的大僚也不敢惹他。偏又凑巧，恰那时岑三又由川督奉调人京，他与庆王父子又不大对的，也不免授意于赵启霖，一力怂恿他，速递那一本参折。自此折一上，把内中情形和盘托出，军机倒知道了。庆王又不免向自己儿子责骂。
　　庆王子没法，迫得出京向袁世凯求计。袁世凯道：“老段办事总不得法，一点事儿，弄得到处皆知。某料此折一上，因此事不比寻常，实是大坏国体，朝廷一定大怒。今番大爷总要自己打算，不要再顾老段了。”庆王子道：“这个自然。自谋不暇，何暇谋人。但自计亦不曾有法子，统望老哥指教。”袁世凯道：“某料朝廷必派员查办，无论派什么人，他到津时，第一定替大爷说项。但杨美人倒要先令他暂时出京，灭了形迹。
　　那时任说老段有十万金买妓的事，没有凭据是送给自己。只老段那一个抚台总做不成了。”庆王子听了，仍有不舍送杨美人出京之意，只踌躇未决。袁世凯道：“大爷倒不必思疑，总要替尊父留点面子也好。不是教你永远弃此美人，但自下除了此策，更是难说的；待这美人出京后，至查办的到来，弟再随机应变便是。”
