<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　单表袁世凯在朝鲜，自从清、日两国开了仗，已把日本军情，凡自己探得的，已统通电知李相。不想张佩纶于袁世凯发来的电报，尽行涂改了，然后呈送李相阅看，所以手相就深恨袁世凯，谓他报告不实，大误军情；又因袁世凯是自己所用的，却不曾奏参，即先发一道电文，责备袁世凯，都是责他不能探悉军情，妄报之意。袁世凯得了李相那道电文，心中大不满意，因为自己已是尽情报告，他竟反责下来。究竟什么原故？想了想，料知是电局的人作弊。惟只道是朝鲜电局，或有袒日党人在其中，把自己电文窜改去了，殊不料倒是张佩纶作弄。若仅打电回复李相，恐电文又不难被人涂改，这样，自己若不能亲自见李相面陈，断断难达得自己衷曲。这时便立要回返天津去。
　　但当时正在两国交兵，自己是个驻韩办事人员，一定被日兵搜截，如何去得？惟事情重大，又不容不去。左思右想，要寻个回国的法子。便与署内幕员商议，惟有改装微行之一法。
　　次日便剃去两撇胡子，扮作一个寻常的人，带了些少行李，离了朝鲜。沿途却有日兵盘诘，但都当他是个商人，却不好留难。经了几次险阻，才脱出了，附搭了一只商船，直望天津而去。时己国又无商船来往，日船又不便附搭，只搭了一只外国商船，连船票也不曾写定，就跑到船上，见着一间房子就端进去。时日人恐怕泄漏自己军情，泊船处本来搜得十分严密，还亏袁世凯扮成一个寻常商人，不曾被他窥出破绽。惟心上仍自打战。直待船已开行，方敢跑出船房一步。直望天津而来，正
　　是：
　　河桥马渡人先去，函谷鸡鸣客已逃。
　　要知袁世凯回国如何情形，且听下回分解。
　　第五回改电文革员遭重谴
　　练军营袁道拜私恩
　　话说袁世凯改装附轮之后，直抵天津，求见李相。时李相正因军务棘手，满胸积闷，忽门上传上袁世凯名刺，心中正恨他不把军情报告，方要传见，好当面申饬他，便传出一个“请”
　　字。袁世凯即昂然直进。行礼之后，李相即厉声道：“你在朝鲜好清闲！却把军情不顾，误国不少。”袁世凯道：“卑道正为接得尊电，蒙丞相责备，故千辛万苦回来，要见中堂一面。
　　卑道自问没一事不尽情报告，今蒙丞相责备，望中堂指示卑道的罪名。”李相道：“你还说？日本调许多兵马到了韩境，你如何不告我？”袁世凯惊道：“中堂甚么话，那有一次不报告的？”便把自己第一次是什么报告，第二次是什么报告，一概说出。李相道：“难道老夫是不识字的，连电文也看不出不成？”
　　袁世凯道：“既然如此，卑道发来的电文，中堂还有存下否？请赐回卑道一看。”李相听罢，此时仍不知是张佩纶作弄，即检出掷至袁世凯面前，并道：“你且看 ！”袁世凯接在手里，一头看，一头汗如珠点。看罢即道：“奇极！卑道甚望中堂查究此事。”说了，即在身上拿出自己发来的原电文，当面一对，随又道：“卑道因为中堂见责，特检原电回来，呈中堂一阅。
　　今见中堂接得的电，与卑道原发的不符。中堂一看，便知分晓。”
　　李相此时已放下几分怒气，即把袁世凯献出的电文，对览一会，满面通红，又露些愠怒之色。然后低头一想，不觉将案上一拍，一言不发，随令左右，转令文案员发札，传电局总办张佩纶到衙相见。摇首叹息一会，谓袁世凯道：“若张某到时，你且暂避他。老夫尽可查悉此事。你见着那姓张的，也不必生气。”袁世凯谢过李相，心上盘算，仍恐张佩纶是中国人，又受中国薪俸，且为李相姻亲，何至如此，难道他受了日人贿赂不成？只怕未必有此事，又不免疑朝鲜电局作弊。
　　正筹度间，忽报张佩纶已到，袁世凯便转进后边。及张佩纶到了，袁世凯在里边细听他翁婿有何说话。再从门缝儿偷看，只见李相全无怒容，张佩纶见了，反觉惊慌。坐犹未暖，李相却道：“你总办电报局的事情，所有官电往来，可是自己经手，抑是统通委付他人？你快说个详细。”张佩纶沉吟了一会，才道：“不知岳父问那一件？若是寻常电报，只由经理的人译妥送交；若关于国家事件，统由小婿过目的。”李相到这时，发怒道：“既是你过目的，自不能责备他人。你今已犯了杀身之罪，误尽军情，负了国家，又陷了老夫，你知得不曾？”
　　张佩纶到这时，已知是朝鲜发来的电报，自己所涂改的已发作了；又不知袁世凯已经回来，只自忖：“自己改了电文，也没有对人说过，何李相便知得？”心中捋上捋下，只得硬说道：“岳丈此话，从何说起？小婿有何罪名，总望实说也好。”
　　李相见他如此硬说，便再发狠向他说道：“驻韩委员发来的电文，你尽把来窜改了，你究怀着什么用心？老夫有何亏负于你？
　　却误老夫至此 ！”那时张佩纶已面如土色，仍硬着说道：“所有驻韩袁委员来电，统通是照原文译出送来，并无一字改易。
　　岳丈不要听别人的话，小婿实为感激。”李相见他还矢口不认，便心生一计，即道：“已从朝鲜电局，查出原电底回来，与你送来的电，总不符合。你独把日本调兵的人数涂改了。你若不是受了日人贿赂，如何肯干此事？你快些说个原故，或可原谅。
　　若是不然，便是老夫不杀你，朝廷还容得你么？”一头说，一头拍案大骂。又将袁世凯呈出的原底电文，及张佩纶所屡次呈上的电文，掷至佩纶跟前，怒道：“你且看袁委员的原底电报。
　　同他不同，若不是你将原文窜改了，谁敢窜改？你还好说 ！”
　　当下张佩纶听得是由朝鲜电局检回原底，额上已流着一把汗。此时不免满面惊慌，双手打战，拿着几张电文，又遗失在地，故听得李相所责骂，已不能对答。李相越发大怒，要责他供出窜改电报的原因，随又唤袁世凯出来。张佩纶见了世凯，更不能置辩。袁世凯念着前情，一来恐佩纶难以下场，二来又觉李相过不去，即道：“事已至此，中堂发怒亦是无用。兄弟且问张老哥，移改电文，究是何意？想老哥是个廉洁自爱的人，断不至受外人贿赂，务请细言其故，商量个办法才是。”在世凯，此言似是护卫佩纶，实则坐稳张佩纶，使他自承改电。那张佩纶心乱之际，如何悟得？自然当袁世凯是好意，即叹道：“我本来为国，反弄成误国矣。”说罢不觉流泪。袁世凯道：“你甚（怎）么为国弄成误国呢？”张佩纶道：“兄弟自料己国不能取胜日人，不欲开仗，若把日人调兵实数报告，料李中堂必先发大兵来与日兵相当，恐两国各恃兵力，必至激成战事。
　　故先前窜改电文，实望李相缓发军兵，勉从和议。实不料此次战端触机即发也。”
　　李相一听，真是无名孽火高千丈，拍案道：“你这小孩子的见识，你道不派多兵，便易成和议么？正惟派兵不足，反受敌人挟制，诸多要索，反致和议不成是真。亏你自福州败仗回来，还敢说军事！你听着炮声不走就好了，还学人筹度军情么！
　　老夫治兵数十年，被你牵陷至此，有何面目见人！且你误国至此，百死不足蔽辜。你快回去自处，老夫今日不能替你设法。”
　　张佩纶此时更没得说，只使个眼色示意袁世凯，求他说句话，便满面通红，抱头鼠窜去了。
　　袁世凯暗忖道：“若自己力斥张佩纶，觉自己更为有功。
　　但念着前日交情，意自不忍。且李相又最爱亲戚情面的，尽令李相过不去，于自己前程亦属有碍。”便向李相道：“张老哥这会办事真误军情不浅。但也不过没见识，一时愚昧，与受人贿赂的不同。以卑道愚见，只合责他擅自决事，贻误军机，终不能责他卖国。他一点愚诚，实在可悯。中堂以为然否？”李相叹道：“他以一己的私心，致误军情，本罪在不赦。但老夫自问，亦失计太甚。视人派兵多少，然后自己派兵多少，已是误了；且老夫当初，以自己任大责重，常恐他人误我，故每事必委自己亲人。今却没一人可用的，误老夫至此。恐明日纷以老夫任用私人，还有面目见人么 ！”说罢几乎掉下泪来。
　　袁世凯自忖道：“俗话说，丈夫流血不流泪。看李相长成七十来岁的人，说话间至眼皮通红，真不忍见。”即答道：“胜败兵家之常，中堂何便烦恼如此。卑道有一言，不知合否？
　　因中堂若置张佩纶于不言，便是自己独任其过，外人闻之，反贻口实。不如轻轻参佩纶一本：一来见中堂不袒私人，一来见战前派兵不多，非自己之咎。不知中堂以为然否？”李相道：“佩纶不能不参，但责任在我，岂能徒委诸他人？老夫自此必声名扫地矣。但一己不足惜，恐国事亦自此益艰，则老夫之罪更重也。”
　　袁世凯惟再复劝慰问李相一会。李相即留袁世凯住下。自己退转来，独自寻思：“自己从前却错责了袁世凯。今番若把张佩纶的事切实弹参，那张佩纶自然不免。若是替他隐饰，不特自己的名声越加坏了，更又对不住袁世凯。”想到此会，更为愤怒，便亲自起稿，把张佩纶改易电文，混乱军情的罪状，切实参了一本。当时朝廷看了李相那本奏章，十分大怒，发下军机及刑部会议。时军机大臣明知张佩纶此次罪情非同小可，但他与李相是有个翁婿之情，且用人不当，实是李相之咎，尽要替他留个体面。把原折细勘，觉得张佩纶窜改电文，不过不欲与日人开战，恐多派兵时，易开战祸，故以如此涂改，只是他的愚处，不是他的奸处。就从这里替他想出一条生路复奏。
　　过了次日，就有谕旨降下来，把张佩纶发往军台效力。这一场大案，就此了结。
　　且说当时自因水陆大败，只派李相父子前往日本说和，赔款割地，方能了结。那时朝中文武，又纷纷把李相参劾。朝廷虽念他是个勋臣，但人言啧啧，终不免有个处分。前者已拔去三眼花翎，褫去黄马褂，一个北洋大臣，已改令王文韶接充。
　　这会因参李相者仍络绎不绝，便又降一道谕旨，责他用人不当，着他留京入阁办事。李相当此，觉“用人不当”四个字诚是不错；但在袁世凯一人，也没有什么不当，若不替他设法，实在冤枉了他。恰可和议成否，朝廷因北洋是个紧要的去处，不便委任他人，乃换荣禄继任，即调王文韶入京。那荣禄不是别人，乃皇太后的内侄子，由西安将军转任兵部尚书，并任副相，至此始出镇北洋。
