<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自从荣禄到任，看见各路军营，于战败之后，实残破不堪用，自须再练军兵。且以水陆军势尽丧，水师实不易恢复，惟有从陆军下手。就把此意奏知朝廷。朝廷亦觉得此意甚是，只惜战事开时，已耗资不少，弄得库款一空。及后讲和，又赔了二万万两去了。练兵之事，实不易言。便批下来，着荣禄就地设法，筹款练兵。当下荣禄接得这个谕旨，觉练兵之说，是自己发起，今不得不行，但筹款固难，靠人亦难。况自经败后，所有北洋统兵官员，统通有了处分，革的革，杀的杀，死的死。
　　虽是练兵，亦没人帮助。因此便往访李鸿章，商议有什么人才可用。
　　李鸿章回想清、日战事时，各员没一个不误了军情，单是袁世凯还是留心一点，其情可悯，且其才亦可用。便在荣禄之前，一力保荐袁世凯，井道：“自年前军兴以来，没一个不误事的。惟那姓袁的报告军情，没一点差漏。他平生亦有点本事，尽合用得着。”荣禄听得，不胜之喜。回衙后，便即传袁世凯到衙相见。时袁世凯正得李相密报，知道把自己荐往荣禄处。
　　忽见荣禄传见，暗忖：“自己在北洋差遣，今李相不在北洋，正该求荣禄赏识，趁此机会，便图个升官。”想罢，立进督署而去。
　　看官试想，袁世凯是什么样人？他巴结上台，用自己的才力，是很有手段的。当下与荣禄相见。荣禄先把李相保荐他的话，说了一番，又切实问他练兵的事，从那处下手。袁世凯听罢，便壮着胆子，伸张三寸不烂之舌，说道：“卑道不才，自问从前无补于国家，今又辱蒙李中堂保荐，大帅又不耻下问，只怕卑道才力薄弱，不足副大帅之期望。况练兵重事。早道资望亦轻，请大帅另委高明，免误军政。”荣禄道：“你不必过谦，便是李相不保荐时，我亦须用着你的了。因为练兵两字是容易，只就筹款，却不易言。你在北洋有年，料必熟悉情形，尽可尽说，倘有可行之处，无不采行。他日成军，功劳不少。”
　　袁世凯道：“以卑道愚见，若重新召募军人，耗资实巨。
　　日前兵败之故，不是军兵不良，不过训练不得法，加以器械不精而已。且现在北洋，淮军毅军若尽行遣散，亦难安插。不如在淮军毅军之中，汰弱留强。倘不足额，然后添募，合新旧勇尽行改练洋操。从前所有的军械，挑选精良的，一概用回。若朽败的，把来沽去，以资津贴，实一举两便，亦事半功倍。且卑道犹有一说，知己知彼，百战百胜。我们于军营事情纵有些经验，总不是从专门学过来的，故现在要练陆军，尽聘一位外人，充做顾问才好。”荣禄道：“适闻高论，实开茅塞。但聘用外人，究聘那一国的才好呢？”袁世凯道：“以卑道愚见，方今陆军强国，就算德、日二邦。鄙见犹主用日人，因彼此同种同文，目下又言归于好，且聘日人的薪水较廉。故不如用日人罢。”荣禄听了大喜，便把袁世凯的议论，奏知朝廷，依着行事。复奏保袁世凯为练兵大臣。正是：不必才华能动众，全凭知遇促升官。
　　要知后事如何，且听下回分解。
　　第六回谈新政袁氏擢侍郎
　　发私谋荣相兴党祸
　　话说袁世凯既得荣相保举为练兵大臣，便聘用日人两名为顾问。又将旧日北洋勇营汰弱留强，再募些新额，凑足六千人，名为新建陆军，日日训练，不必细表。
　　且说当时自战事败后，京中各大员颇知得外人的厉害，尽有些人知道日本维新后即能自强，就要说到“变法”两字。那时就有一人，姓康名无谓的，本籍广东人氏，当初在本省讲学授徒，召集生徒数十，替他鼓吹声名，捱了千辛万苦，才中得一名进士，点了工部主事，总不得志。他从前因翁同龢在北京提倡公羊学说，他便看了年把《公羊春秋》。岂知那翁同龠禾凡遇着说公羊的，就当他是有才干的人物，所以翁同龢也看上他。他就投拜在翁相门下。
　　康无谓这时，要图翁相保荐，尽要弄些才学动他，才能得翁相信服。故此接二连三上了几次书，统不过是说筑铁路，开矿产，设邮政，废科举，兴学堂，裁冗员这等话头。本是寻常之极，只就当日北京臣僚看起来，也当是有十分学问，故此，人人也识得他的名字。他又想联络党羽，一来好张声势，一来又可互相利用，因此也立了一个保国会。先是入会的有十数人，各出来传颂，都道这康先谓先生很有才学，又得各大臣吹嘘，不久也执大权的了。
　　这风声一播，你道京中各候补人员，那一个不是热中的，只道所传说的是真，倒愿凭点势力，好得升官，因此进保国会的人数渐渐多了，整整有数十人，闹成一片。一面又运动翁同龢，奏请降谕诏举人才。那时翁相方充军机大臣，说话是易的。
　　果然不数日即降出一道谕旨，令大臣保荐人才。那翁相自然把康无谓保荐。同时又有一位梁希誉，是康无谓的门生，他有一个姻亲，唤做李端芬，方任礼部侍郎的，也一同保荐康无谓师徒二人。至于他们同乡的张荫桓，及一般说公羊的，如张之洞，如徐致靖、张百熙，也同时奏保。康无谓又防自己独力难以行事，自然要先布党羽，所以当时保国会中人，如林旭、杨锐、刘光第，统得被举充军机章京。康无谓又得了个总理衙门章京。
　　一连十数人，或是御史，或是部曹，倒把“新政”二字，挂在口头上，好不得意。
　　那时朝家亦虑这班人，防生出什么事，所以又派尚书孙家鼐做新政大臣，好把这班人管辖。不料不出朝家所料，竟生出一件事出来，反令袁世凯升官，党人亡命。正是：酿成党锢弥天祸，催得军门特地升。
　　你道康无谓等弄出什么事？因为当时天子年纪还轻，因愤恨前此割地赔款，不免轻躁。偏是当时老太后在宫，见着这般混闹，空言变法，总不是路，所以暗令有权有势的大臣，要觑察康无谓一班人的举动。那班人得知这点消息，最防老太后拿着自己痛脚，就暗中商议，要除去太后才得心安。在那一般人，早知那老太后是不能容自己的。却是什么原故呢？因为向例，京官凡是部员要条陈事件，若不是封章的，凡尚书侍郎，皆得拆阅，看他合格与否。
　　那日有个姓王名照的，都是康无谓一路的人，正充礼部主事，竟上一道条陈，也说是指陈新政的，并请皇上游历日本。
　　该部尚书许应马癸、怀塔布把来看过，指出他有些不合，叫王照总要改转。那王照恃着当日说新政的是得势的人，就咆哮起来，说道：“前者皇上早有谕旨，凡有属员条陈不得阻挡的了。
　　你们恃着是个上司，就要阻挠新政么？”说罢，不由那许、怀两尚书分说，就跑了出来，与康无谓商酌。那时保国会中人，正因那少年皇帝听信自己的时候，即纷纷把礼部各堂官弹参，说他守旧拘迂，阻挠新政。只说王照欲递条陈，被礼部堂官掷在地上，这等说。
　　当时朝廷大怒，即把礼部两个尚书、四个侍郎一并革了。
　　这时礼部几个堂官，真有冤无路诉。但革了别人犹自可，革了那个怀塔布，正与老太后有点子瓜葛的。他天天在老太后跟前诉冤，弄得老太后不得不怒，因此便要窥察康无谓的举动。就是这个原故，康无谓一班人，觉此时若不除了老太后，实于自己不便。便与同道中人商议，要谋个除去太后的法子。各人都道：“昔要除去老太后，一定要靠些兵力，方能保得自己地位。
　　但我们天天谈新政，只是空口白话，究从那里寻得兵力出来呢？”康无谓道：“有人。俺看袁世凯那人，正是喜欢新政的，一定与我们共表同情。他现在有新建陆军六千人在他手里，尽合用得着。”各人都道：“若是运动他，尽要小心一点。不要擅自泄漏我们宗旨，是紧要的去处。”康无谓口中虽说是极，惟心中早拿定袁世凯是可用的，故各人致嘱之言，也不大为意。
　　那日便求见袁世凯。那袁世凯接见之际，两人即把新政谈了一番。康无谓即道：“皇上是足以有为的，单是老太后百般阻挠，真是没法。现在更闻得老太后还要谋害皇上。这样，若是我们做臣子的不能设法解救，还算得是人么？”袁世凯听了，心上反吃一惊，因问道：“足下究从那里听得老太后要谋害皇上呢？”康无谓想了一想，才道：“是皇上说来的，并谕令我们要保护他。今弟想我们食君之谋（禄），忠君之事。且见足下是个忠义之人，又是兵权在手，故特来商酌。”袁世凯道：“据足下之意，欲使小弟何为？”康无谓道：“自古道：先发制人。待至太后下手时，我们便救驾不及了。不如足下先提本部人马，先至颐和园执了太后，再请皇上发落便是。”袁世凯听到这里，目定口呆，也说不得出声，暗忖此人乃有如此举动。
　　半晌方答道：“足下之言甚是。但此事非同小可。细思兄弟身分，非得皇上明谕，断不敢行。”康无谓道：“此亦易事，弟当面见皇上，请他发谕足下便是。”说罢便去。袁世凯这时自然心上持上捋下。
　　不料康无谓回去，与林旭一班人计议，谭嗣同仓皇道：“亏你把这些话来对袁世凯说。此是何等事？岂轻易能对人说来的么 ！”康无谓此时不免悔恨，惟硬着撒谎道：“此是袁世凯先说的，不过运动我们，求皇上发个明谕给他而已。”谭嗣同道：“弟不信有此事。荣禄是太后的内侄子，袁世凯正靠荣禄做官，如何肯干这事？他干得来，便是荣禄杀他；他干不得来，又是太后要杀他。他做官正安稳，何苦担此烦难。今事情重大，总要说真话才好。”康无谓道：“终是谭兄多疑，我那有说谎的道理？”林旭道：“既是康兄亲听袁世凯说的，我们如何不信。”便大家计议，先由林旭、杨锐等一班军机章京，在皇上面前说太后要谋害皇上的事。
　　当时皇上听了，不知真假，心上好不着惊。且又一个少年无知，任人摆弄的，急向林旭等问计。林旭道：“请皇上独问康无谓，他定然有点法子。”皇上便令召见康无谓。到那日康无谓召见时，更一力说太后的确要谋害皇上。皇上当时听了，更为心慌，问有何解救的法子。康无谓便道，“袁世凯是个忠义之人，尽合用着。请皇上独召袁世凯，着他保护皇上，自没有不妥的了。”皇上听罢点首。
　　次日，即传旨召见袁世凯。时袁世凯只在直隶练兵，今一旦独被召见，京中皆以为异事，无不注意。那袁世凯亦不料为康无谓一班人运动，只得人京引见。那皇上一见袁世凯，即令平身，立令传赐点心。袁世凯方讶得此异数，不知何故，心上好不思疑。见皇上说道：“朕素知你是忠义的，只因自下变政，或有些人反对，谋不利于朕躬。到这时，你有兵权在手，休要袖手旁观。”袁世凯听了，就知康无谓日前的话，有些来历。
