<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　仰方不免向同席各人招呼。叫来的妓女多半认识仰方的，也都一一招呼。仰方便问：“怎的不见老帅？”众人道：“方才吃的有点倦意，说是到花园散步去了。”仰方别过众人，出了客堂，从侧首转到花园里去。
　　这花园只有一座小小亭子，两间起坐地方，那里有甚么抚院踪迹？好在月色甚好，顺着路绕到客堂西面一个院子里，仍是五间正屋，两道游廊，里面便是浦明理的编辑房。仰方是极熟的熟人，平日都走动惯的；看见编辑房里有灯亮，疑心抚院在里面，便顺脚走到门前，掀起帘子，往里一看，不觉吃了一大惊，连忙退了出来，心中十分懊恼。低着头从回廊东面的一条长夹弄走出去，意思要仍到客堂里去坐。刚刚走到弄口，遇见了浦明理，问：“老帅在里面么？”仰方顺口答道：“没看见。”明理便向弄里走去，恰好在廊下遇见了抚院。便道：“今天这鸭子烧得很好，清大帅上席。”陈蕙裳笑吟吟道：“其实我已经吃饱了。”说着，便一同出去。经过客堂，众人一律站起来伺候。仰方是那边的主人，不免要向前道歉。抚院搭讪着招呼两句，重新入席。浦明理要添席让众人，众人一定不肯，只在外面伺候抚院。陈蕙裳只吃了两片饽饽，便起身走了。众人送过他之后，也就纷纷各散，各人归去，都无事可表。
　　单说田仰方回去之后，一肚子没好气，也不归上房，独自一个坐在书房里发气。几个家人看见老爷颜色不好，不敢去睡，轮着班在外面伺候。原来田仰方是个南边人，虽然在外处也多年，却有一种婆婆妈妈气，永远不肯破除的。平生忌讳的事最多，大凡同寅中没有一个不知道他肚子里有一部《婆经大纂》的。今天晚上他自以为大不祥，回来第一件便要想法子祓除不祥；然而这件事又不愿意和人家商量，独自一个闷在肚里，直挺挺的坐了半夜。到了十二点多钟时候，叫了一声：“来！”
　　家人连忙走进去。仰方却拿出一张一百吊京钱（即五十千大钱也）的票子出来道，“去买鞭炮来。”家人道：“现在买，是明天买？”仰方怒道：“明天买我还现在使你？”家人道：“买多少？”仰方拍桌子道：“给你多少钱就买多少，怎么你越闹越糊涂了。”家人退了两步，又回身问道：“请老爷的示，要买多少一挂的？”仰方顿足道：“谁要你那多少覼琐，多的、少的、大的、小的，尽钱买就是了。”那家人才退了下去。他又叫一声：“来！”家人回转来，仰方道：“带买一对一斤重的蜡烛来。”家人答应去了。你想时候已经半夜了；况且又不近年，又不近节，谁家预备那许多鞭炮？幸而是在热天，人家睡得迟，那家人领了命，走到外面南货店里、广货店里，一家一家的打开了门去凑买，差不多到两点钟光景，才买了三十多吊钱的鞭炮，与及一对蜡烛。再要买也没处去买了，乐得赚了十几吊钱回去销差。谁知仰方已在那里等得心焦，暴跳如雷的在那里骂了。一见了家人回来，便叫到上房取蜡扦来，先把蜡烛点上，然后叫家人们轮着把鞭炮一挂一挂的燃放起来，闹得砰訇之声连绵不断，把上房的太太、姨太太都闹醒了；小孩子也吓唬的哭了。丫头老妈子一个个都从睡梦中惊起，打听得是老爷动气呢，便都不敢声张。只冤了左右邻居，半夜三更被他吵醒了，不能再睡，好容易盼得他停了一会，正好朦胧睡去，他那里又是哗喇喇的一阵，又惊醒了。七月里夜还短，足足被他闹到天亮，还只满腹疑团，不知是何事故。
　　却说仰方闹到天亮，渐渐气也平了，人也乏了，便在书房榻上朦胧睡去。这一睡直到下午两点多钟才起来。梳洗过后，无精打彩，独自一个在那里纳闷。昨天的闷是怒，今天的闷是怯。怒是以为遇了不祥，怯是恐怕抚院见怪。在我本是无心，在他未免芥蒂。既不便自己去招赔不是，又不便托人转弯，并且要刺探他喜怒，也无从下手。一时间心乱如麻，没得主意，连茶饭也无心去吃。呆呆的想到五点钟时，方才得了主意。随便吃些点心，打点停当，径到鹊华桥去。
　　原来济南的鹊华桥，犹如上海四马路一般，是个烟花所在。
　　内中一家妓院有个姑娘，名叫巧铃，生得有几分姿色。再靠着点脂粉，便装点得国色无双。若论她的技艺，却是吹弹歌唱，无一不精；应酬客人，便是活泼玲珑，随机应变，因人而施，因此在济南享了个第一艳名。田仰方一向在她那里化的钱不少，却是除了吃酒带局之外，别无他事。今天仰方正是去访她。她一见了仰方，便涨红双颊，叫得一声田大人，便低下了头。仰方反想点闲话去和她周旋。敷衍过了一会，巧铃红了双眼说道：“这碗饭真不是人吃的！甚么事都闹得不由自主。碰了大人老爷们肯原谅的，就是当姑娘们的造化；不然啊，今天翻了醋瓶，明天捣了醋缸，当姑娘的一肚子委屈，除非向阎王爷诉去。”
　　仰方道：“你说些甚么？我都不懂。这里有陈大人赏你的，你拿去罢”。说罢递将过去。不知递的是甚么东西？且听下回分解。
　　第十五回
　　破除资格特赏优差撇弃委员去充买办
　　且说田仰方递过去的不是别样东西，正是一张二百吊京钱的钱票子。巧铃接在手里道：“请陈大人自己留着罢，又赏我作甚么？”仰方道：“你就收了罢，客气甚么？”巧铃收了，仰方立起来要走。巧铃看见仰方殊无醋意，并且代送了赏钱来，便拿出从前的老面目相待，见仰方要去，便把脸一沉道：“椅子还没坐暖和，就拔碇了吗（拔碇，济南谚，言舍此他适也）？
　　给我拉个寡去（拉寡，亦济南谚，谈天也。拉个寡，犹言谈几句天）。”仰方又坐下道：“拉甚么寡啊？”巧铃道：“你给我谢谢陈大人。”仰方道：“是这么一句要紧话！我今天有事，要先走了，改天再来。”巧铃不便再留，仰方便一路走到萧志何公馆里去。
　　恰好遇见雨堂也在座，见了仰方，便问道：“正是，我正想奉访仰翁，请教一件事。从前这里派到上海去查访冒了矿局名字招股的鲁薇园，不知现在那里？”仰方道：“他自从奉委去后，并没有回过山东。后来打了个禀帖回来，说是所查的乔子迁早已闻风逃遁，不知去向。又附了一个请假回籍措资的禀，就此没回来过了。雨翁可是与他相识？”雨堂道：“我从前并不识他，不过在上海同过一两回席，方才接了上海朋友的信，托我查访查访。”仰方道：“薇园也很奇，连我这里也没信来。”
　　正说话时，仰方的家人找到了说：“请老爷回去，院上有人送札子来了。”仰方听说，便辞了志何、雨堂回去，一路上满腹狐疑，不知是甚么札子？及至回到公馆，一脚才跨进大门，迎面一个人抢近前来，请了个安说：“给田大人道喜。札子已经送到上房去了。”仰方看时，却是抚院的号房。仰方到上房取札子一看，原来委了筹防局总办。这个本是道班的差，自己忽然以知府得了，不觉心中一喜，以为是放了一夜鞭炮之功，从丰赏了札费。那号房本来知道仰方出手阔绰的，所以等在那里，得了犒赏，自欢喜去了。仰方到了明天，不免上院谢委。
　　同寅中都来和他道喜，自不必提。
　　且说陈雨堂原是接了伊紫旒的信，访问鲁薇园踪迹。得了仰方的话，自写信去回复紫旒。你道紫旒要打听薇园做甚么？
　　原来李闲士从苏州回来，知道薇园到广东去了，想起那二万五千头的存摺还不曾取回；问问店里经手，又说没有留下。到汇丰一查，说是已经某日取去了。闲土这一惊，非同小可。暗想：与薇园相识十多年，不曾见他干过靠不住的事，何以一旦如此？
　　莫非他临行已经留下，是被店里经手的取去了？然而察看神色又不像。况且这经手的又是自己至亲，想来断不为此事，总是薇园拐去的了。
　　据店里各人说，他因为查金矿的事到广东去了，这件事伊紫旒或者知道，他到广东住在那里，不免去看紫旒探问一切，谁知紫旒也不知道。闲士又不便说出被他拐了银子一节，只在那里皱眉搓手。紫旒见他这副情形，便道：“他是到广东查办事件的人，阁下如果有要紧事，要通信，只须广东有熟人，托人在各衙号房里总打听得出来。”闲士听了，只得说声领教。
　　辞了回去。踌躇了一夜，莫说广东没有熟人；就是有熟人，打听着了，也不见得一封信就讨了回来，少不免要自家走一遭的了。想定了主意，便等到有广东船开时，附了轮船走到广东，遍处打听，那里有个影子？可怜跑了个空，垂头丧气回到上海，只得又去找紫旒。
　　此时紫旒久已承受了许老十的书局，打听了几天，才见着了紫旒，诉说一切。紫旒也十分疑讶，暗想莫非回山东去了？
　　看闲士情形，十分着急，料得他一定有要紧的事，因此写了一封信给陈雨堂，打听薇园踪迹。
　　谁知鲁薇园当日见财起意，机械心生，拐了二万五千银子，上了广大轮船，说要到广东去，等送客的都走了，他却搬到通州船上，写了天津船票。轮船到了烟台，照例停泊，起卸货物，薇园却也就此带了行李登岸，投入客栈住下。他所带的家人，本来是山东登州人，到了烟台，已是登州地面，便算清工钱，另外给了他几个盘费，打发去了。到底是初次学做坏人，事事胆小，暂把姓名改变了，叫做张佐君。
　　看官，他既然自己改换了姓名，我作书的也只得跟着称他做张佐君了。且说张佐君住了几天，等再有到天津的船来了，才附了船到天津去，住在佛照楼栈里。问他的原意，他本要借了闲士的一笔钱，进京去过个道班，也是他见财起意时的主意。
　　及至到了船上，走到半路，忽然又深自懊悔起来，这二万多银子，不是小事，万一李闲士追究起来，寻着我的踪迹，控告起来，岂非身败名裂？因此失了主意，打发开家人，变了姓名，作一个暂时之计。到得天津，越想越不敢进京，住在客栈里，殊无聊赖。同寓的一个广东人，姓方，是一个贩货行商，大家叫他方老办，所住的房正与张佐君相对。住了几天，彼此出入相见，不免点头招呼，佐君从此算是得了一个朋友。他看见方老办天天忙着收甚么货，发甚么货，便动了心，暗想：我何不借着这笔银子也来经商？侥幸赚着了，就可以拿这一笔本钱还了闲土，免得失了交情。定了这个主意，便时常向方老办研究商务经络。方老办是个直爽人，凡是张佐君所请教的，知无不言，言无不尽，因此两个成为知己。张佐君结识了一个方老办，未免跟着在外面应酬，便识了一班朋友。
