<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一天佐君正在栈里闷坐，忽然来了一个朋友看他，这个朋友叫杨荩臣，也是席面上展转相识的。见了佐君便道：“佐翁，连日看不见你，原来你在家里闷着。为甚不到外面去逛逛？”
　　佐君道：“没个伴儿，就懒得出去。”荩臣道：“我今天备了个小酌，特来相邀，可以出去走走了。”佐君道：“怎好打搅？”
　　荩臣道：“朋友们逢场作戏，说甚么打搅呢？”说着，便一定拉了同行。雇车到了侯家后一家南班子里去吃酒。同席的一个俞梅史，一个周济川，其余几个与我这书上无干的，也不必去记他了。荩臣一一介绍，代通了姓名。周济川是拿离士洋行的买办，俞梅史是新从上海来的，也是一个洋东打发他来找寻洋房，要开甚么洋行，顺便要招寻买办。自此之后，他们四个人便天天在一起，混了半个多月。
　　忽然一天，说是俞梅史的洋东到了，这洋东名叫孩尼低，向在上海开了一家五金进口洋行，这回要到天津来开一家支行。
　　所以先打发梅史来看房子，看定了，这洋东便亲自到了。梅史便起了忙头，霎时间置备中外木器，布置起来，还用了帐房、茶房、出店等人，即日开张。这洋行名叫加士梯。济川、荩臣、佐君等未免去和梅史道喜，梅史自然置酒相待。饮酒中问，梅史说道：“今日敝东说起，这加士梯的买办，就委兄弟做了。
　　兄弟于市面上的事情虽还略知一二，但是孩尼低这回到天津，是兼办军装的，缺少了一个军装买办，你几位可替我想一个人出来？”济川道：“军装买办是和我们两路的，倒不必懂洋话，只要熟识官场门路便做得。”梅史道：“熟识官场门路倒不必，只要熟悉官场的应酬规矩，自己有了个二百五的功名就可以做得。至于门路一层，只要慢慢走起来，就会熟的。况且名片上头刻了某某洋行的字样，那官场中自然另眼相看。”济川道：“只是一时那里去找这个人？”荩臣拍手道：“现成放着的不要，你们还向那里去找？”众人愕然问是那个？荩臣道：“佐君兄左右闲着没事，不就干了？”佐君道：“兄弟却向来没干过这些事，恐怕办不妥，并且也不懂得。”梅史道：“这是一件极容易的事情，只要结识几个官场，揽着了生意，从中分你一股佣钱。平常日子不支薪水，如果揽了一票几十万的大生意，除佣钱之外，并且可把你为这票生意应酬所用的钱，开出帐来，行里一一还你。佐翁如果肯屈尊，就是这个办法。明天先去见见洋东。”佐君道：“且待兄弟打算过，明天给梅翁回话罢。”
　　当下酒散回去，佐君独自一个盘算了一夜，没个主意，到了天明，便去请教方老办，把一切情形都告诉了。方老办仔细想了一想道：“若是上海分过来的支行，便应该用上海的行名。
　　我在上海年数也不少；过往的次数也多；交易往来也不少，从没有听见一个加士梯的军装洋行。这还不必深究。但不知他请你做买办，有叫你垫钱没有？”佐君道：“这倒没有。”方老办道：“据我看，这件事未必是好事。但是佐翁左右没有事办，便接了他也不妨，不过处处都要自己小心罢了。倘或有时说有一件甚么事情，或是甚么生意，要你垫钱，那可不要答应他。”
　　佐君领教过后，便辞了回房。心想依了方老办的话，左右是个不用本钱的生意，做得着，我便分着佣钱，做不着，我也不担甚么处分，顶多不过应酬上面白化几文罢了。想定了，便去到加士梯洋行。梅史道：“昨天所谈的，想已定了主意？”佐君道：“承梅翁的照应，有甚么不定之理？但是兄弟初出茅庐，一切都不懂得，事事都要求指教罢了。”梅史道：“大家都是在外面混的，有甚事情，彼此都好商量。佐翁既然答应了，我们可一同进去见见洋东。”佐君答应了，一同进去。所有问答，都由梅史翻译传递，谈了一会，便一同出来。梅史请佐君把行李搬来，佐君乐得依从，从此便在加士梯行里住下。
　　梅史又教他印了些外国式小名片，上而刻着：“加士梯洋行经理军装处分省补用知府张辅字佐君”。一切预备停当，梅史便约了外国人去拜客。备了三乘轿子，三个人分坐了，到甚么善后局、洋务局、制造局，东局、关道、天津府、天津县等处，排日去拜会。官场中人听说外国人来了，便如迎接丹诏一般，开了中门，延请相见。又是甚么香宾酒、洋点心、水果等相待。每到一处，见的虽是总办，佐君却打听了有几个委员、师爷，一一都投过一张片子，以为将来应酬地步。忙过四五天，各处客都拜过了，内中也有来回拜的。佐君从此便在侯家后一带应酬起来。一连混了一个多月，没有丝毫生意，心中慢慢的有点悔意。
　　忽然一天接了一封信，拆开一看，却是善后局提调伍太守请客，约定晚上七下钟在大房子秀玲家，并有“千万请到，大有机缘”的话。佐君便等到晚上，坐了车子去。伍太守接着，寒喧已毕，伍太守说道：“兄弟今天并不请客，不过在这里摆个半桌（天津妓家有此风气），所请除了佐翁之外，只有一个人，却是佐翁不曾会过的，等一会兄弟介绍你们相见，或者有个交易。”佐君道：“多谢费心得很，事成自当报谢。”伍太守也谦逊了两句，便去与秀玲兜搭，过了一会，外场报客到，伍太守连忙敛容迎接，一面指与佐君相见，说道：“这一位是现在这里督宪的孙少大人。”又对孙少大人道：“这是加士梯洋行军装买办张守佐君。”彼此一揖就坐。秀玲便招呼摆席。
　　孙少大人道：“再没客了么？”伍太守道：“今日是专诚请孙少大人来奉谈儿句，因为佐卿不是外人，才请来奉陪的。”孙少大人道：“天津现成有军装洋行在这里，怎么我们老头子尽着叫人到上海去买？这也无谓极了。”伍太守道：“正是为了这个，请孙少大人来商量。”不知商量些甚么，且听下回分解。
　　第十六回
　　荐生意伍太守分肥遭骗局张佐君叫苦
　　且说伍太守向在直隶候补，虽然不十分红，却也不是黑路里的人；道府班中，也算有数人物。前几天闻得上头要办一票军装，为数颇大，便设法营谋这个差使，上头也答应了，不知怎样被别人走了小路，把这件事捺住，其势就要改委别人了，因此心中大怒，正是一块到手的肥肉，凭空被人夺去，如何不怒？因想出一个两败俱伤的法子，弄一个大家拉倒。所以才请那孙少大人与张佐君当了面，偏要对了孙少大人再四的提及佐君是个军装买办。孙少大人随任在衙门里，虽然各样公事轮不到他多管，然而出了一个差事，总有人去钻谋。凡钻谋的人是无孔不钻的，就如这回出了买军装的事，不定有人走到他的门路，他也不免有点晓得，所以伍太守故意提出一声军装买办来，就惹起他何必委人到上海去买的话。伍太守引出他这句话来，便道：“何况佐君兄，他从前在上海极著名的军装洋行当过多年买办；人又老实可靠，以后如果出了生意，求孙少大人照应了他。”张佐君接着道：“能得孙少大人栽培，自然要格外报效。”孙少大人道：“这个商量起来看罢。我是无所为的，只要老头子肯答应，我叫你当面去见。”佐君道：“老帅那里，倒是和洋东一起禀见过的，真是一位福人。”孙少爷道：“为甚么事见的？”佐君道：“也就是为拉拢生意起见。”孙少爷道：“我们老头子真是老糊涂了！既然见过面，提过这事情，怎么会就忘了？”佐君道：“老人家公事忙，那里记得许多小事！”当下三个人谈谈说说，一面吃酒。伍太守一边是在孙少爷的马后尽拍，一边是代张佐君的牛下尽吹。又谈了许多定购军装的筋络，委员舞弊的神通。
　　孙少大人一一听入耳内，记在心头。席散之后，回到衙门，径归上房。听说制军还在内书房里，就踱进去请晚安。制军正在那里吃杏仁茶，看见孙子进来请安，便道：“你吃过点心没有？叫他们替你拿一碗杏仁茶来，就在我这里吃了去。”孙少大人道：“孙儿才吃了东西，这会不饿。”制军道：“那么你坐一坐去。”孙少大人就在一旁坐下。制军道：“你这几天都在那里？方才晚饭时候，我吃的一碗口蘑汤很好，我只吃了两片口磨，喝了一口汤，余下的叫人给你送去，说你没在家吃饭。”
　　孙少大人道：“今天是一个朋友约到外头上馆子去的，倒代爷爷打听了一件事情出来。”制军道：“又打听了甚么？”孙少大人道：“原来这里早开了一家军装洋行；咱们往后办军装，可以不必到上海去了。”制军道：“只怕还是上海的靠得祝”孙少大人道：“左右他那枪炮都是从外国运来的，天津、上海所开的洋行，一样的代外国的厂家经手罢了，有甚么分别？”
　　制军想了一想，点头道：“也罢，明儿交代他们就近在这里办了，不必到上海去罢。倒是省了一笔盘费。”孙少爷道：“只怕委员得了札子，早动身去了。”制军道：“这两天我事忙，札子还没下去。”孙少大人道：“采办军装是一个著名的好差使，他们不知要分到多少回佣？现成的洋人孩尼低在海大道开着加士梯洋行，买办张辅还是个分省补用知府，前回还来见过爷爷的。明日叫人传了他那买办来，爷爷当面和他定了，岂不爽快？委员们多要他们回佣，左右是开在价钱里面；爷爷自己买定，不要这笔回佣，价钱自然便宜许多。”制军笑道：“当面买也好，不过要磋磨价钱，订立合同，要费多少话，我那里有这些精神？这么罢，那札子我也不下了，这件事就是你去办了罢。你也去多少拿他们儿个回佣，好去花销，省得常常向我覼琐。你去睡罢，那篇帐我明日给你。”孙少大人不胜之喜，别过祖父，自去安歇。
　　一宿无话。次日方才起来，门房家人便传进来一个手版，举目一看，正是张佐君。暗想：我此时看他，没甚话说；况且那篇帐也不曾拿着，见他做甚么？便摇了一摇头。那家人会意，便出来挡驾。张佐君见不着孙少大人，便回轿到善后局去拜伍太守。偏偏伍太守在公馆里，不曾到局，只得自回行里去。又过了两天，伍太守打发人拿了片子来请，佐君即刻便坐车到善后局去相见。寒喧已毕，伍太守道：“此刻生意便有一票，只是上头的意思是要派委员到上海去办。孙少大人答应了，可以设法留在本地办，但是里头恐怕要打点打点，阁下的意思怎样？
　　商最起来，我们做这一票交易。”佐君道：“不知有多少数目？又是怎样打点法？还要请教。”伍太守道：“生意大约有二十多万。至于打点之法，原无一定，只请阁下想法便了。”
