<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佐君道：“事前打点，兄弟没有这个力量；至于事成之后，前路要多少好处，无非都开在价钱上面，这是有老例的。”伍太守道：“这是上头的话。这两个经手人呢？”佐君想了一想道：“那就提一个九五回佣出来，交给太尊去开发便了。”伍太守道：“既如此，我们就好商量。”佐君道：“兄弟本打算请请孙少大人，但是初次相见，不好冒昧。请太尊代为转致一声如何？”伍太守道：“这倒不必，孙少大人不轻易赴席的。我这边说妥了，再请过来商量罢。”佐君只得罢休。
　　又谈了一会，便别了回去，对俞梅史说知。梅史道：“二十来万虽是小生意，然而混了两三个月下来，才算捞着一点，从此做开了头，以后便是熟手了。”佐君道：“伍太尊那边要了一个九五，我们本行不知如何？也得先要对洋东说明白了。”
　　梅史道：“这个自然。我们只要问洋东要了实价，由得我们加入佣钱，然后再由前路去加好处。洋东是都不管的，我们要开多少是多少。”佐君听了，自然欢喜。
　　又过了两天，伍太守打发人来请佐君，说是请到公馆里去。
　　佐君连忙坐车前去，只见孙少大人已经先在那里了。相见之后，由伍太守交给佐君一篇帐，开的甚么单响毛瑟枪多少，五响毛瑟枪多少，又是甚么吉林炮、过山炮。佐君接了过来，看了一遍，彼此复伸前议。说妥了，佐君便先告辞回去，把这篇帐交给梅史，梅史自拿去交给孩尼低。等孩尼低逐款开出帐来，合算一算，不多不少，恰好是十六万。梅史对佐君道：“我们加四万上去，除了伍太守的九五一万，我们落个三万，你用二万，我用一万，如何？”佐君道：“未免加的大多罢？”梅史道：“你放心，我这个加得极平情的。那个伤天害理的加起来，你还没看见呢！”佐君只得听他。加好了，佐君便拿去交给伍太守。说明九五回佣，只能照这二十万的价算，若是前路加多少，那是不能算回佣的。伍太守道：“这个自然。你听信罢。”
　　过一天，把帐单送得去，佐君一看，谁知他们一加就是十万；十六万的原帐，登时就变了三十万了。梅史道：“如何？
　　这才是有天没日呢！”于是把帐单拿给孩尼低看，孩尼低也没甚话说照样另写了一张，又写了一张草合同，一并交给梅史；梅史交给佐君，佐君送给伍太守，伍太守交给孙少大人，孙少大人拿回衙门去交给制军，扬扬得意的说道：“爷爷，不是孙儿夸口，昨天孙儿在善后局查见一笔老帐，照这篇帐一样的，买了三十七万多呢！孙儿这回不是替国家省下七万多银子了？”
　　制军欢喜道：“这是你的能干，我慢慢的再赏你。”于是叫传翻译委员。委员来了，制军叫看那合同帐单，委员看了一遍道：“写的都对。但是向来买洋货，所开价钱总是金磅，或是马克，或是佛郎。怎么这篇帐却开的是两数，又不注明是什么秤呢？”孙少大人在旁呆了一呆道：“这个倒没弄清楚，待我去问明白了来。”于是拿了出来，到善后局问伍太守，伍太守也莫名其妙，叫人请了佐君来问；佐君也不懂，只得回去问梅史。梅史见问，忙道：“只怕弄错了，我同你去问洋东来。”
　　两个人一齐去见孩尼低。梅史用洋话和他对答了许久，回头对佐君道：“照例要开金磅的。因为开了金磅，我们中国也不过伸银子给价，金磅时价涨落不定，每每中国人吃亏，洋东初次到天津来开行，为招徕生意起见，格外将就，所以预先伸了银数。至于甚么秤的话，向来洋人只知道中国的关秤，其余都不知道，所以没有注上。他们既然问到，就和他注上罢。”说话时，孩尼低已在合同帐单上部添注了两个洋字。佐君便去回复伍太守；伍太守回复了孙少大人，孙少大人回了乃祖。又传了翻译委员来看过，说明原委，那委员自然不好再说甚么了。制军在合同上画了个‘行”，孙少大人拿出来交给伍太守，伍太守这回却亲自到加士梯洋行，和梅史佐君当面见过孩尼低，请他签了字，自己也签了中人字；然后梅史、佐君都画了押。孩尼低便说明日再送正式合同过去，伍太守点头应允。
　　到了明日，佐君拿了正式合同去见伍太守，伍太守亲自送给孙少大人。到了下午，孙少大人和伍太守两个亲自送银子到加士梯行里。原来向外洋定买货物，照例订定合同之日，先交全价三分之一；等外国货物上船之日，电报来了，再交三分之一，交货之日，找足全价。这是官场向洋行里定军装千篇一律的办法，所以孙少大人这天领了十万两的票子，自己先到票号里扣下三万三千两，伍太守又扣下三千三百两，换了六万三千七百两票子，亲去交定。好在彼此都是狼狈为奸的，虽彰明较著，亦不妨事。当下佐君自然招呼应酬。他从前本是官场，自然一切都从容不迫。只有俞梅史一向不曾见过大人物，只忙得他屎屁直流，叫泡条、泡好茶，递吕宋烟，开洋酒，摆点心，如同办大差一般，却义毫无秩序。孙少大人交出票子，叫写十万两收条，佐君接了，交给梅史；梅史拿了进去，一会儿拿了收条出来，双手躬身递给孙少大人。孙少大人略坐一会，便起身要去。梅史又拉死拉活的要请吃了晚饭去，佐君在后面暗暗拉了他一把，方才罢了。
　　却说张佐君自从做成一票生意之后，心中十分得意，以为再来这么一票，便可以还李闲士那笔款了。所以又在侯家后应酬了两天官场，酒落欢肠，最易动兴，便在南班子里留恋了两三天。这一天回到行里，要向梅史分那三分之一的回佣，谁知梅史不在行里。问帐房先生时，那帐房先生道：“前天下午出去了，便没有回来过。”佐君听说，暗想：“到那里去了？”
　　便走到拿离士洋行找周济川问讯。谁知到得拿离士时，那里正在七张八嘴乱做一堆。佐君问济川可在家？一个人答道：“我们也找他呢！先生可知道，我们行里出了奇事，洋东买办一齐不见了。”佐君吃了一惊，暗想我们那里莫非也是如此？忙忙回到行里，找着那细崽，问他洋东可在家？细崽道：“两天没回来了。”佐君暗想不好了，一定也是那行径了！走到梅史卧房，推一推门，是虚掩着的，进去一看，只见床帐等东西都还照旧，四五个衣箱还在那里。此时心中动了大疑，也顾不得前后，扭开了一个衣箱的锁，打开一看，只见装满了的都是破旧字纸砖头瓦石之类。不禁身子冷了半截，暗暗叫苦。呆定了一会，方才想出一个主意来。不知是何主意，且听下回分解。
　　第十七回
　　变面貌鲁薇园割须逞机心柏养芝铸镜
　　且说张佐君查见梅史的衣箱，知道落了骗局。呆了一会，瞥见他卧房的钥匙在桌上，索性拿过来代他锁了房门，然后到房里去。暗想他们骗了官家这笔巨款，却拿我串在当中；此刻他们逃走了，却又把我丢在这里。我如果不走，这件事便都栽在我一个人身上了。想到这里，又不禁自怨自艾，悔不该拐了闲士巨款，跑到这里来受这种骗局。闲士那里发作起来，我还有个交情可讲，这件事关系官款，如何担当得起？在这里又苦没个人商量，方老办虽是精明人，到底是个初交，这等事如何好叫他知道？思来想去，三十六着，走为上着。但是走虽定了，这一回的事，不比闲士，一旦发作起来，是要行文通缉的。前回不过改换姓名，这回还要改换面目才好。
　　想定了主意，便取出表一看，见入京火车将近开车时候了，便叫人挑了两个衣箱，直到车站上去，所有帐被等件不敢带了。
　　好在自己卧室就在楼下，楼上是洋人的写字房，帐房却设在三层楼。这便是俞梅史等的用心，早就预备下的。至于佐君也住在楼下的原故，梅史因他虽不是一党，然而终日在外应酬的时候多，还不碍事，恰好楼下一个空房，所以由他住了。此刻却便宜了佐君，在外头叫了挑夫来，等把箱子挑出了大门之外，才告诉他到车站上去，所以行里的甚么出店、茶房，都不知他是到那里的。到车站上了火车，到了北京。佐君下车，又叫人挑了箱子，到一家京城土人开的小客店里歇下。洗了个脸，便取出两张鲁薇园的片子来，一张放在身边；一张交给店家。看官，他此刻又光复了鲁薇园的姓名了，我这个做小说的，只得又跟着称他鲁薇园了。
　　且说薇园当下交代店家道：“行李寄在你这里，我此刻到会馆出拜同乡，倘使会馆住得下，我打发长班来取，就拿这个片于做凭据。你见了这么一样的片子，就交东西给他便了。”
　　店家答应了。薇园记了客店招牌，便走到街上一家剃头店里夫剃头。剃过头之后，便叫待诏（京谚称剃发匠为待诏）把胡子剃了，待诏不肯。原来各处的剃发匠都有这条规矩，只代人家留胡子，若是留好的胡子叫他剃下来，他却不肯的，若是一定要他剃去，他必要你自己先剃下一点来，方才肯代剃的。且说鲁薇园留得好好的胡子，又为甚忽然要剃了呢？只因他在天津受了那个骗局，恐怕发作起来，自己虽然亦在受骗之列，然而官场一边是断不肯原谅的；既然不肯原谅，一定把自己作为同党，那时如何得了？好在在天津时改了姓名，此刻只要还了旧时姓名，便是两个人了。只有面貌是生成的，无可改革；只得把胡子剃了，掩人耳日。好在从前捐官时年纪尚轻，填的年貌是身中、面白、无须，此时要捐过班，就是没有胡子也不要紧。所以定了主意，把它剃了。然而无端剃了胡子，叫人家看见，未免诧异；所以他不在天津剃，不在客店里剃，却到剃头店里去剃。他等剃了之后，再到别处去，叫人到客店去取行李，使得客店的人只知道是有胡子的客人来取行李了。他后到的地方，只知道来了个没胡子的客人。就是京里面相识的朋友，与及同乡，都是多年阔别的，这番相见，也不过以为他没留胡子罢了。至于那待诏是个先不知姓名，后不知踪迹的，绝不妨事。他定了这个好主意，所以叫待诏剃了。待诏道：“老爷好好的胡子，为甚么要剃了？我们照例是不能代人家剃胡子的。”薇园道：“我这胡子不过是留着玩的，此刻留了几个月，觉得讨厌了。”
　　待诏道：“老爷要剃，请先自己剃下点来，我们才好剃。”
　　薇园无奈，左手拿了镜子，右手拿了剃刀，要剃下去，只是不敢，恐怕割伤了皮肉。为难了半晌，还是待诏想出个法子来，递给他一把剪刀。薇园放下剃刀，接了过来，齐根剪了一撮道：“这可好了。”待诏这才飕飕的一阵，把它剃下。
