<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　说罢，提起笔，问了各人，一一都写了发出去。紫旒便起身让坐，薇园问道：“乔子翁、李仲翁今天没来么？”紫旒道：“他两位”说到这里，忽然回头问伯藜道：“我托伯翁代邀贵本家袁聚鸥，怎不见到？”伯藜道：“他此刻正是忙的时候，怎么得来？”紫旒一面起身斟了一轮酒，举杯让了一遍，又敬了一轮菜。
　　伯藜又问剑湖今日赴席的事。剑湖道：“这个人的姓名可不必提了。他是一家甚么洋布庄的小东家，那洋布庄是很发财的。七八年前，老东家死了，这小东家便应该子承父业了。谁知他老子知道儿子不成器，临终时便把一切生意交给兄弟代管。
　　这位小东家便大失所望。更兼那位叔父，管束得他比老子在时还是利害，吃的穿的家里现成，每月只限定他支五十元零用。”
　　伯藜道：“除了吃穿之外，五十元零用就很阔的了。”剑湖道：“可奈他每天的鸦片烟，要吃到一元多；还要跑马车，吃花酒，如何得够？所以他就拮据的了不得。他老子在时，本来给他捐了一个同知，除服之后，便想法子说要入京引见，向叔父求取盘费。他叔父答应了。他万千之喜，以为一注钱可以到手了。谁知到了临动身时，他叔父对他说：‘银子是有的，可是不能交给你；我打发一个老成伙计跟了你去，专代你管钱。
　　一切盘川、部费种种，都要伙计代交代付。你自己照旧每月五十元零用，之外不准多支一文。’他听了这个话，便气得要死，说：‘我又不是犯了充军的罪，出门上路，还要用人监押着，我何苦去来？’于是就把这件事搁起。谁知他叔父信了他果然要去引见，早把一切费用汇到北京去了。遇了他使气不走，只得又去汇了回来，白白用了，多少来回汇费，因此更恼他。他也恨如切骨。外面朋友送了他一个浑名叫做‘失钥银箱’。他后来更使性，不住在家里，在外面姘了一个女人，另外租了房屋，八面张罗的过日子。也亏他不知怎样朦？拐骗的过了下来，从外面看，他的举动还是很阔的。今天他忽然在聚丰园请客，我不知为了甚么事，向来相识的，便去赴他的席，也不过当他寻常请几个朋友罢了。谁知他在前厅摆了八桌。我倒莫名其妙，为甚忽然大请客起来？一打听，谁知他令叔前天死了，今天盛殓的。他是一个胞侄，虽是期丧不在苫次，然而也应该动点哀戚，帮着办点丧务，谁知人家忙着写报丧条时，他却一面叫人去聚丰园定厅，一面躲在旁边写请客帖子，算是他叔父死了，他开贺呢！你说气死人不气死人？偏偏他昨日送帖子来时，我又不在家，没有看见知单，等我晚上回去，家人们只告诉我某人明日请聚丰园，我便连帖子也没有看，冒冒失失的便去了。
　　我虽然不曾见过他那位令叔，然而吃了这一顿，未免也对令叔不住呢！”
　　一席话说得人人叹息，个个说岂有此理。花锦楼忽然问道：“他开贺，你可曾送贺礼！”这一问，问得众人都笑了。秦梦莲忽然站起来，离了座位，对着房门口跪了下来叩头。众人吃了一吓，连忙看时，原来是他叫的局秦佩金到了。众人又不觉好笑。薇园笑道“要是梦翁夫人到了，我们还可讥他是季常之惧，不然就赞他是相敬如宾，然而是个贵相好，真是令人不敢赞一词了。”紫旒道：“并且还有一说，从来同姓不婚，又岂可以姓秦的叫姓秦的局？”伯藜道：“这倒不要紧，他们从来没有真姓的，我近日才知道陆兰芬本来姓赵。”梦莲道：“就是真姓也不要紧，我和他不过是杯酒之欢，并且向来都称以好姊姊。”（吴侬，家人相称，多冠以好字，如称父曰好爹爹，称母曰好姆妈，称叔父曰好叔叔，呼子女曰好儿子之类，所以示亲热也。）佩金怒道：“你总是那种痴头怪脑（四字吴谚）的，亏你做得出来。”梦莲连忙站起来，垂了手道：“是，是。”
　　佩金怒道：“说着还是那样，还不给我坐下来！”梦莲答道：“遵命，遵命！”方才坐下。紫旒道：“算了罢，梦莲先生，你累得合席的人都看你两个做戏，酒也不喝了。”梦莲道：“如此我来代你豁一个通关。”说罢，便卷袖伸拳，说道，“先敬你主人。”佩金在后面把梦莲手臂狠命一攀，咬牙切齿道：“你又要闹酒了！”梦莲忙敛手低头。紫旒道：“佩金，你既不许梦莲豁拳，就应该代他豁。”佩金道：“我为甚要代他？
　　“紫旒道“你为甚不许他豁拳？”佩金道：“他闹了酒，要到我那里胡闹。”紫旒道：“你怕他胡闹，就应该代了他，不然，我还是要他豁。”佩金无奈，豁了一个通关。
　　这个时候，各人叫的局都到齐了。鲁薇园叫的是陆兰芬，坐了一坐就去了。李闲士叫的是朱小兰，又黑又丑，没甚理会。
　　袁伯藜叫的是朱宝林，一到了坐下来，就唱了一段《目莲救母》，便起身辞去了。任剑湖叫的是朱秀铃，唱了一段《文昭关》第四节，又代豁了一个通关才去。紫旒已有了醉意，便要各人叫二排局。剑湖便取过笔砚，问各人叫谁，一面代写。此时各人的局都已去了，只有梦莲的秦佩金还在那里兀坐不动。剑湖一一问过写好了，向来知道梦莲还有一个叫林秀英的，便不问他，代他写了，一并发出去。过了一会，陆续都到了，各人都换了人，只有剑湖仍然是朱秀铃。伯藜道：“这个法子倒好，真是一客不烦二主。我们将来都要学样的。”剑湖笑道：“别的好处没有，就只免了那种装乔吃醋的样子。”秀铃笑道“你只管叫别人，谁知你吃过醋来？”薇园此时已有了醉意，说道，“这里倒好，可以乱叫，济南地方要是叫了两个局，那可闹的不得了了。”紫旒道：“阁下这回是从济南来？”李闲士连忙看了薇园一眼。薇园连忙道：“兄弟六七年前到过济南，所以知道，此刻风气或者也变了，亦未可知。”正说话间，蓦地里林秀英到了，默默无言，向梦莲身边坐下。忽听得拍的一声响，众人连忙看时，原来是佩金向梦莲脸上狠命的打了一掌，分明把半边面皮打红了，众人暗暗好笑。
　　此时二排局都唱过了，轮着朱秀铃，唱了一段《祭江》，一段《卖马》。然后那林秀英自己提起胡琴唱了一支小调，起身别去，佩金还坐在那里，一手揪住了梦莲的耳朵，死命不放。
　　梦莲低着头，只不做声，看他那神情，眼泪也要淌下来了。秀铃道：“姊姊，饶了他罢，何苦来？”佩金道：“像你自然好了，头排也是你，二排也是你。我好端端的坐在这里不曾动，倒又去叫了。”梦莲对剑湖道：“你何苦害我？”一言未了，只听得“拍”的一声，佩金又向他腮边打了一巴掌道：“你向来没有的，别人可能害你？”梦莲道：“好了，算了罢，我的娘！”佩金伸手又是一掌道：“我有福气做你的娘，只怕你没福气做小乌龟呢。”此时菜已上完，薇园叫盛稀饭，秀铃也告别去了。一时散席。佩金方才扭着梦莲同去。大家见此情形，都掩口局局，笑个不了。不知佩金扭梦莲去后，是何情形？且听下回分解。
　　第六回
　　一夕碰和真慷慨两番拒贷假贫穷
　　却说紫旒宴客之后，诸客皆散，自己正要动身，恰好外面送来一张条子，却是五少大人的，上写着：“即请到陆兰芬处，有要事面谈。”紫旒取出表一看，时候才十点多钟，俄延了半响，便坐了车子，迳到陆兰芬家。兰芬迎出房门口说：“五少大人已经去了，留下说话，请伊老爷明日到公馆里去。”紫旒看那情形，知道他房里另外有客，便走了出来。
　　正想回去，却在路上遇见了陈雨堂，一把拉着道：“来得好！来得好！我方才到花锦楼处找你，说你到陆兰芬家去了，我就忙着赶了来。”紫旒道：“甚么事？这等忙？”雨堂道：“哪，哪，哪！我有一件事和你商量。”紫旒道：“甚么事？
　　“雨堂道：“你可知道今年的茧子极好？”紫旒道：“好便怎么？”雨堂道：“我打算凑点本钱去收。此刻有了三百，打算和你借三四百，让我别处再去张罗点，做了这一笔买卖，”紫旒道：“我有一句极知己的话，不知你可肯听？”雨堂道：“听，听，听，你老哥的话，我是向来信服的”。紫旒附到雨堂耳边说道：“你如果想借钱，拿两个来换我一个。”雨堂道：“呸，呸，呸，呸，呸！你，你，你这个人真，真，真是“紫旒道：“你也不替我想想，这一向为了应酬五少大人，闹的筋疲力尽，我还想问你借呢！”雨堂道：“啊，啊，啊！正是，我要问你，五少大人那里，不知可能谋一个差事，可否同我想个法子？”紫旒道：“这个是要等机会的。像你那种冒失举动是不行的。”
　　两个人一面说话，一面从四马路绕出大马路，向东而行，紫旒的包车在后面跟着。雨堂道：“你此刻到那里去？”紫旒道：“没有甚么事，打算回去了。”雨堂道：“你又撒谎了，你住在山家园的，怎么向东走？”紫旒道：“我新近搬到了鸿仁里去。”雨堂道：“好，好，好，好阔！鸿仁里是阔房子啊！
　　我倒要去瞻仰瞻仰呢！”紫旒不便推托。遂相将到了鸿仁里。
　　入得门来，雨堂深深一揖道：“初次！初次！”紫旒连忙回揖，分宾主坐下，家人送上茶来。又送上一张片子道：“贻大人到了，说是请老爷过去谈谈。”雨堂在旁忙看了一眼道：“咦，咦，咦！这是张梅卿的片子啊，怎么又闹出个贻大人来？”紫旒道：“这是一个南京候补道，走得很红的，人也精明得很，前次到上海，我荐了张梅卿给他，他欢喜梅卿唱得好，很化了几个钱。这两天想是又来了，少不免又要应酬。”雨堂道：“从来不曾听见过姓贻的，这个姓很少。”紫旒道：“他是个旗人，叫贻参，表字敬曾。”说话时，看了看表道：“还不到十二点，可要去打他一个茶围？”雨堂是无所不可的，便答应了。
　　出了鸿仁里，紫旒坐了包车，雨堂也叫了一辆东洋车，到了张梅卿家。梅卿迎着道：“伊老爷来了。贻大人要碰和，正愁没人呢。”紫旒一面笑着答应，一面和雨堂走到房里，和贻敬曾相见。道过契阔，又介绍雨堂相见，代通过姓名。又道：“这个敝同乡，笔下极好，又是一个豪爽之士。”敬曾也道了久仰。紫旒便问：“几时到的？公馆打在那里？”敬曾道：“昨天才到。暂时住在长发栈。”梅卿道：“此刻有了三个人了。伊老爷，你再邀一个客，就好碰起和来。”紫旒道：“时候不早了，明天再碰罢。”梅卿道：“贻大人高兴今天碰，你又是几时算起时候早晚来了？难道夫人太太近来管得凶么？”
　　紫旒道：“你总是这么一大套。此刻去请客，那里去请啊？”
