<!-- { "loadSidebar": true } -->
回到家中，歇了一晚。次日黎明起来，将纸誊写好了，又改了贺贺知府的头由，方走到馆中，正值裴松也才到馆。 
常莪草因说道：“昨日所言的寿文，我已做在此了。你拿进去，与令堂夫人看过，方好去裱。” 
裴松接了入去，与母亲、妹子同看。看完，裴紫仙说道：“若说寿文，故虽脱套，然套则套，亦须有一二警拨之句，方使人改观。此文只觉太平了些。” 
裴松道：“我也是这等说。” 
裴夫人说：“不要胡思乱想。寿文不过表情，哪里比得词赋？就是先生肯重做，今已迟了，也等不得。”一面说，一面就叫家人拿去，连夜赶裱。 
到了十五正日，裴夫人已打点下一副盛礼，并锦屏等物，又叫四名乐人，吹打着扛抬送去。礼一出门，就叫裴松穿了吉服坐轿，押礼去拜寿。裴松一到厅，贺如府就迎下厅来。裴松忙移椅在上，请他台坐。贺知府再三逊谢，裴松方才以子侄礼，拜了四拜。拜罢，裴松旁坐，贺知府下陪，左右送上茶来。 
此时铺屏正列在上面，贺知府一面吃茶，一面就举目看那锦屏。因那锦屏都是锦缎装成，金彩耀目，十分富丽，因致谢道：“老夫草木之年，怎敢劳令堂老夫人与老年侄如此费心，殊令人不安。” 
裴松道：“愚母子受老年伯之恩惠，不啻山高水深，纵捐顶踵，亦难言报。区区套礼，何足挂齿。” 
茶罢，贺知府就立起身来，走到锦屏前，看那寿文。才看得一两行，早吃了一惊。及看完了，因问裴松道： “老年侄，这篇寿文，是何人所撰？” 
裴松因答道：“因一时匆忙，无名公可求，只得求常先生聊以塞白。仔细看来，实与老年伯高风未道万分之一。” 
贺知府道：“非为此也。寿文工拙，可以不较。但雷同盗袭，便非真才。或出他人，犹之可也。这常先生，乃我特荐为子之师，设有盗袭情弊，岂不误老年侄潜修之事。” 
裴道道：“老年伯何以知其盗袭？” 
贺知府正要说盗袭之弊，左右报说；“常相公来贺寿，已在门外，传进名帖来了。” 
贺知府听见，忙立起身，携了裴公子，同走入后厅。遂吩咐家人：“将前日行人王老爷送的锦屏抬出去，与裴公子的锦屏，同列在堂上。待常相公到厅，可请他细看。他若问我，你可说偶有些小事，请常相公坐一坐就出来。” 
家人领命，忙将锦屏抬出去，同列好了，然后请常莪草进厅来。 
常莪草一到厅，早有家人说道：“老爷偶有小事，请常相公略坐一坐，就出来接见。” 
常莪草道：“老爷既有公冗rong，请完了。我自坐待不妨。”便一面坐下。 
家人送上茶来。常莪草吃着茶，四面观望，见上面两架锦屏，裱得甚是精工。吃完茶，就立起身，走近前去看。家人因在旁说道：“这两架锦屏上的寿文，老爷看了，大惊以为奇。常相公请看看，不知是哪些奇处？” 
常莪草明知这一架是裴公子的，见说惊以为奇，定是赞他的寿文妙了，满心欢喜。因笑说道：“裴公子这篇，是我代他做的。但不知那一篇，却是何人之笔，也蒙老爷赏鉴，待我看来。” 
因又走近一步，将王行人那架锦屏的寿文一看，只见劈头“策名朝右，书绩旗常”等语，竟与自已的相同，早已吃了一惊，犹以为开口套语，或者偶然重了。及细细看下去，谁知“达尊”等语，一直到底，却无一字是两样。这一急，直急得面皮红涨，浑身上都发起烧来。急了半晌，只得转嘴说道：“原来王行人央人来求我的这篇文字，也是来与你老爷祝寿的。我只认做是两处，故一时躲懒，就写重来了。如今只得待我回去，重做一篇裱在上面，以谢过罢。”说完，即撤身往外而走。 
家人忙拦住道：“常相公既是来与老爷上寿，就是要回去重做寿文，候见过老爷，去也不迟。” 
常莪草道：“既要重做寿文，便重来补寿也不妨，何必定在今日。况今日你老爷又有正务。”一面说，一面就飞走出门去了。正是： 
未曾见面已羞惭， 
相见羞惭反不堪。 
莫若乘机先遁去， 
免教觌面受讥谈。 
常莪草去了，家人方入内厅报知，贺知府因携了裴松走出外厅，将两架锦屏的寿文，指与他看道：“你看两文相同，盗袭可知。寿文事小，误贤侄之事大。荐不得人，实我之罪。他今遁去，料也无颜再来。贤侄可安心自读，待我别访名师，来与贤侄琢磨。” 
裴松听了，骇然道：“原来常先生果无真才。怪道凡作诗文，绝不当面下笔，只是挪延带去。如此之人，倘不知耻，公然复来，小侄师生碍口，怎好回他？” 
贺知府道：“这不打紧。待我写字与胡教官，叫他辞他便了。”说罢，又有亲朋来上寿，就乱着上席吃酒。 
裴松只等吃完酒，到晚才拜辞了回家，将常莪草套写寿文之事，细细说了一遍，与母亲妹子听。紫仙小姐道：“我们一向原有些疑心。只为前日这个对，亏他对了。若是这等看起来，这对也不是他对的了。幸亏今日寿文识破，将他辞去。若只管糊糊涂涂，坐在馆中，却于哥哥有何益处。” 
裴夫人道：“庸师辞去，故是好事，但要求明师，却从何处得来？” 
裴松也道：“母亲勿忧。贺大人已许我另选矣。”母子商量，且按下不题。 
却说贺知府自写书与胡教官，叫他辞了常莪草，便日夕思量，要选一个明师，又一时再选不出，恐误了裴公子之事，正在家中着急。过不多日，忽门上家人来报道：“山东武城县宋舅爷到了，已下了牲口在门外。” 
贺知府听了，又惊又喜，叫快请进，一面就自家迎了出来。刚迎到厅前，早看见宋古玉走了进来，不觉喜出望外，忙说道：“尊舅东壁文星，什么大风，忽吹到此？” 
宋古玉道：“小弟流来之苦，且慢言。但荆妻并小儿小女，都在外面。” 
贺知府道：“原来舅母并内侄、侄女俱来了。妙妙妙！真梦想所不到。”遂吩咐家人道：“快将舅奶奶并小姑娘的轿子，抬入内厅。“又吩咐丫鬟：“报知夫人，快出来迎接。” 
贺夫人听见兄弟挈家都来，满心欢席。忙走到内厅门口，将宋舅母并萝姑娘接了进去。相见过，细细叙说别来之情，并新来之事。外面宋古玉查明了行李，然后带着儿子宋采，拜见姑夫。拜毕，贺知府说道：“许久不见贤侄，竟这等长成了。今年想是十二岁了，读书一定得尊舅的家传了。” 
宋古玉道：“小儿今年正是十二岁。读书也还略有些悟头，但可恨小弟遭难以来，朝夕奔走于童仆之役，竟荒废的不成人了。今日来此者，要借庇姑夫，为他读书之地。” 
贺知府听了，惊问道：“尊舅素履端方，遭何横事？”宋古玉遂将前前后后受冤，细细说了一遍。贺知府听了，大怒道：“皮象亦系至亲，怎为此小过，就构此大衅，真禽兽之不如也。既蔺太守有此高义，又为尊舅复了前程，明年秋试，正该潜修，为何有兴遥遥到此？” 
宋古玉道：“不瞒姊丈说，小弟坐狱一载，家中所有，皆为典尽。诸社友告贷，自觉难于开口。又因老姊丈前有荐馆见招之约，又虑皮象虽坐在狱中，其心叵测，恐又生恶念。故挈家而来，依傍姊丈。若有馆可图，且救目前，至于秋闱之事，以再生之身，那里还有心及此。” 
贺知府听了，大喜道：“尊舅若为图馆而来，却来得凑巧。这汝宁裴给事，乃弟之相知同年，为人公忠正直，弟所敬服。他临死时，曾将孤儿寡妇托于小弟。小弟罢官不归，而留于此者，为裴年兄有托故耳。去年遣仆敦请尊舅，正为裴年兄令郎求明师，为读书之计。不意尊舅辞了，只得托胡教宦请了一个姓常的朋友，坐了这年余。谁知这姓常的竟是虚诞之人，毫无实学。裴公子被他误了许久。幸亏前日贱辰，裴公子央他做寿文来祝，他竟盗窃了王行人一篇寿文来贺。不期这篇寿文，王行人已先来祝贺过。两文并列堂上，他来看见，自觉没趣，方才被我辞去。这姓常的辞便辞去，但裴公子要求明师，可怜这汝宁一府，求来求去，竟不可得。今尊舅来得凑巧，正好暂居绛帐，琢磨裴公子成一伟器，方完小弟托孤之案。” 
宋古玉听了，大喜道：“若仗老姊丈大力，得借此栖身，则小弟此来不虚矣。” 
二人说明了心事，并约定了馆事，彼此快活。贺知府遂命家人治酒，内外接风。又收拾了西边一带房屋，与他居柱。 
到次日，亲自来见裴夫人说道：“向来误请的常莪草，今得逐去，正忧无处选求明师。不期向日所说的妻弟朱古玉，前番遣人请他，近因遭些家难，挈家到此，正好为令郎青史讲究。包管令郎不日即成伟器。” 
裴夫人听了大喜，因再三致谢道：“小儿之事，乃劳大人如此费心，何以为报。”就叫儿子写个门生帖子，随着贺知府先去拜见宋老师。贺知府因又说道：“但还有一事，也要与年嫂说知。妻弟有一个乃郎，今年也是十二岁，与令郎同年，也要带到馆中同读。未免多一人供给，要求相容。“ 
裴夫人道：“宋老师若有令郎同来，使小儿有砥砺，越发好了。供给小事，何足挂齿。”因又叫裴松添了一个帖子，拜宋先生的令郎。 
贺知府大喜，遂领了裴松拜见宋古玉父子。拜见后，即备酒相请。请酒后，即备聘金关书，烦贺知府送去，就约定到馆的日期。正是： 丨 
良木必赖栽培力， 
美玉须加磨琢功。 
不是一番春作养， 
安能李白与桃红。 
贺知府两边摄合，方请了宋古玉同儿子到裴夫人家，教裴松读书。只因这一凑，有分教： 
读得雎鸟双飞，桃夭齐放。 
不知后事如何，且听下回分解。 
第十回 才貌美儿女议联姻 
词云： 
芙蓉粉面， 
香奁白雪， 
谁不愿成双。 
若没金针， 
不将线引， 
怎绣出鸳鸯。 
良媒惜貌怜才想， 
恐怕不相当。 
这头撮合， 
那头攒凑， 
费尽热心肠。 
——《少年游》 
话说宋古玉带着儿子来，坐在裴给事馆中，裴夫人知宋古玉是贺知府的舅子，供给饮食，更加丰洁。宋古玉甚是快活，又因妻女有贺知府照管，更不分心，每日只以教书为事。又见裴公子人物清俊，性情聪慧，资质还在儿子之上。又知他《四书》、《五经》、《史》、《汉》俱已读过。故不复叫他诵读古书，每日只与三人细细讲解经书之义，并教他读些时艺。期定三、六、九学做文章，每日讲解经书。讲解到入微之处，裴松听了，直喜得心花俱开，因赞叹道：“门生一向读书，俱是面墙。今日蒙尊师指点，方知经书中之妙理，有如许精深，令弟子一片顽石，竟生九窍矣。终身受用，皆尊师造就，感何能言。” 
