<!-- { "loadSidebar": true } -->
        韦编特设，
        孔孟高风如昨。
        才低德薄，
        请将来岂不误人之托。
        审问无知，
        明辩无辞，
        定遭羞削。
                                                   ——《柳梢青》
却说众社友离了监门，因说道：“公堂辩冤，只好明早。古玉令政在家望信，不知怎生愁苦，我们大家须同去安慰她一番才好。”大家都道有理，遂同走到宋家来，将监中看见，所说之言，一一重宣了一遍，皮氏在内听见是真，直吓得魂消魄散，手足无措，与儿子宋采、女儿宋梦，三人只哭做一团。
众人听了不忍，因高声说道：“事虽如此，然府堂一审，还不足为定。老嫂哭也无用，且请安心，看好令郎令爱。待我们众人明早到府堂上，与袁通判讲。他若用情便罢，若是执法蛮做，我们便到各上司去递公举，与宋兄辩冤，毕竟也有个明白。老嫂只消叫宋喜送饭到监里去要紧。”
皮氏见众人说得情词恳切，便顾不得嫌疑，疾忙拭泪，领着儿子走出堂前，望众人跪拜道：“求列位伯伯看拙夫平日之情，周旋一二，感恩不浅。”
众人也一齐跪答道：“老嫂请起，这个自然。一切衙门之事，俱在我众人身上。”说罢，方出门而去。正是：
        悲伤只有夫妻切，
        患难全凭朋友扶。
        为政原思除恶贼，
        谁如铸拇善人屠。
到了次日侵晨，众社友俱约会了，都到府前，候袁通判坐了堂，便七八个头巾蓝衫拥上堂来．袁通判看见，因问道：“众生员有何事来见本府？”
李先民为首，便走上前禀说道：“生员等俱系老公祖门墙桃李，从未轻涉公庭。今因同学生员宋石，无影无响，忽被盗贼扳害，下在狱中。此系不白之冤，众殊不平，故万不得已，只得大胆来求老公祖昭雪。”
袁通判道：“宋石做了强盗窝家，昨日本府审时，他已亲口招承，有何冤枉。这是朝廷钱粮，非比等闲，诸生宜各保前程，休来惹事。”
众秀才道：“这宋秀才若是素行不端，有甚嗳昧可疑，生员们怎敢为他人而自犯法。这宋石除读书与诗酒文章之外，一毫闲事不管。即询之通国，无不皆知其为端恭之士。乃突然信强盗之口，加以极惨之刑，真是天地间之奇事。就使果然是强盗窝家，亦须追出原赃在于何处，然后可以定罪，岂有赃证毫无而竟诬人为盗之理。老公祖也须细思而详察。”
    袁通判被众生员这一席话，说得甚是无趣，因大怒道“那宋石窝顿贼赃，是众强盗供称的。拿来审时，又是他自家招认的。本府又不曾冤屈了他。你这一班秀才，怎么倚着青衿，出头为他强辩，终不成朝廷法度为你徇私。本该审文学台，除名定罪，姑念学校体面不究，还不快快出去！”
    众人见袁通判发怒，因也不逊道：“是非自有公论。一个强盗之罪，岂可但凭扳害之口，刑极之招，即一审即为铁案而不可移。老公祖须知，士可杀而不可辱。宋生员今日被诬，开口即以重刑恐吓之，使其屈招，惟愿早死。我辈众生员未为贼扳，难道老公祖也可加刑！老公祖就是申文学台，众生员就拚着这顶头巾不戴，也要到各上台与宋生员辩明无罪。若宋生员是强盗，则我辈同学亦皆是强盗矣。一个黄堂之政，怎么竟无分晓如此。”七嘴八舌吵了一堂。袁通判觉得不象体面，连事不审，竟退堂进去了。
    众人无奈，只得出来商量，要到各上司去递辩冤揭。内中一个朋友，叫做萧云龙，说道：“依我算来，揭帖此时还递不得，府里的文书又未曾申上去，知他作何审语？倘他因我们这番吵闹，改了招详，我们反先去辩冤，岂不自搬自脚，自打自牙，且使各上台疑我们生员把持衙门。莫若等他出了文书，若果然将宋古玉做实了，我们看他申文上破绽，再具结辩冤，也未为迟。”众人听了，再细想一想，皆说道：“这一论甚是有理。”因不具揭，只在刑房打听。
    原来袁通判这件事，原不曾得财，又被众秀才激哄了一番，又想无赃，实难定罪，又听得新知府已有人了，遂将此案搁起。正是：
        为官既是救生民，
        若遇无辜当善处；
        如何只保自家官，
        放在监中常受苦。
宋古玉坐在监中，且按下不题。却说贺知府自受了裴夫人延师之托，便差家人贺禄，回山东家里，去请舅子宋古玉来处馆，以为必然来的。不期被众社友留下，回了一封信来辞。贺秉正接了信，甚是踌躇，因对夫人说道：“你兄弟不肯来也罢了，但裴夫人托我延师，我一向在此做宫，日从政事，不便结交，知道谁是明师，何以复裴夫人之命？”
宋夫人道：“我想为师教学，必是秀才，老爷要知此地人才，何不去问学里先生？”
贺知府听了，大喜道：“我倒忘了，夫人之言有理。”
到了次早，叫人拿了一个侍生的名帖跟随，亲自到学里来拜胡教宫。相见过，茶罢，贺如府就先说道：“我学生有一事，要来请教老师。”
胡教官忙打一恭道：“不知老大人有何事垂问？”
贺知府道：“要请教贵学生员，真才实学，素有名望，不知是哪几位为最？”
胡教官道：“学里秀才虽有，若要真才实学，敢称名于老大人之前者，却也有数。但不知老大人要他，作哪一项之用？”
贺知府因说道：“敞同午裴给事殁后，所遗一子一女，皆具聪慧，裴夫人恐怕失学，再三托我延一位明师教诲。我学生未亲学政，不识其人，故求教老师，乞荐一位人品老成，学问充足，堪为师范者于学生，则感高谊不浅矣。”
胡教官听见是荐馆的生意，有些想头，便推开一步说道：“既是老大人要为裴公子择师，这是死生之托，误不得事的，怎敢信口吹嘘。容晚生细查定了，即当上荐。”
贺知府道：“如此深感，且暂归候教。”就别去了。
胡教官忙叫了一个能干的门斗来，细细将贺知府延师之事，与他说了道：“裴吏科家教公子，这是一个肥馆。若不重重送我一个礼儿，我怎肯轻易荐他。你可出去，与我尽心兜揽一个又有真才，又肯送礼来求我的，我方肯荐他。”
门斗道：“这是老爷知道的，汝宁秀才，若有真才，定是穷的，哪有礼物送老爷，肯送礼物的，才学恐只有限，还该怎样？”
    胡教官低着头，又想了一想道：“贺老爷说，裴公子十分聪慧，要求明师指点，以防盘驳。我想裴公子纵然聪慧，尚在幼年，哪里便能盘驳。就是中中的也罢，只要送我一分厚礼。”
    门斗领命，便寻了一个秀才，姓常名蓼，字莪é草。胸中虽只平平，人物倒生得长长大大，象个才人。一张嘴，又能言快语，有些机变。晓得裴科尊家，是个美馆，故托门斗送了胡教官五两银子，求他荐去。胡教官受了银子，遂不问他有才无才，竟写了一封书，荐与贺知府。贺知府见胡教官力荐，又盛赞其多才，遂信以为真，因与裴夫人说了，先领裴公子去拜见过，遂送贽仪，然后礼请到馆。
这一日，常莪草初进馆，四围一看，只见图书满座，笔墨纵横，甚是齐整。因问裴凇道：“你一向既未从师，却在馆中做些什么功夫？”
裴松答道：“先大人在日，门生诵读之余，尚蒙指点些经书大义。自见背之后，无人训诲，惟朝夕在(口占)哔中虚度。今幸侍老师座前，万望开示。”
常莪草道：“是如此用功，不知《四书》曾读完否？”
裴松道：“《四书》七岁上就读了。”
常莪草道：“《四书》既读完，可曾读哪一经？”
裴松道：“《玉经》皆已读完。”
常莪草听了，沉吟道：“你今午才十岁，就是聪明，却也读不得许多书。想也只是贪多务名，略略涉猎而已，哪里尽能成诵。”
裴松道：“门生读是读过，正恐读不纯熟，有如老师所言之病，敢求老师每经拈一段提醒提醒门生，免得门生荒废。”
    常莪草见裴松叫他提书与他背，料定他不能全熟。因要捉出他的破绽，便好自尊师体，就在《五经》上只捡疑难冰冷兜搭难读的，摘出五段叫他背诵，谁知裴松果然记得，竟逐章逐段朗朗背出，格磴也不打一个。常莪草听了，不觉骇然道：“记得清白，读得纯熟，果然智慧。以后只消讲解做文了。”
裴松因又说道：“门生《史》、《汉》也曾读过，恐怕生疏，也求老师提一段与门生背涌。”
常莪草道：“今日初到馆，不宜多读。明日再背吧。”裴松便不敢再言。
到了晚间，学生入去，常莪草暗想道：“若只教学生读书，读书费工夫，还好延捱岁月。他书已读完，只打帐讲书做文，便日日要来琐碎，却教我怎生支持得过。况讲书从来不惯，做文又要求人。这学生问长问短，又大有苦心，若一时答应不来，岂不被他看轻了。须寻一个什么难题目，将他难倒，使他不敢放肆，方可据此师席。不然，便要决裂了。”沉吟了半晌，忽想道：“若将做诗做文大题目难他，他就做不来，也不为辱。我还记得白孝立出了两个绝对，时常难人，并无人对出。他小学生家，要对如何能够。他若对不出，自然英气要挫一挫。”算计定了，甚是喜欢。
到了次日，师生相见过，常莪草又将《史》、《汉》上的文字挑他两段，叫裴松读。裴松俱朗朗读了，读完就去习字。写完字，就坐在旁边听讲。常莪草因问道：“你书虽读得多，终是强记之学，非圣贤所重。能下笔著述，方显出灵心慧性。不知你曾做过对吗？”
裴松听了，微笑一笑道：“对遂未曾对过，诗词倒常胡乱做一两首。”
常莪草见他微笑，因正色道：“青史，你莫要将做对看轻了。诗词文章内，比偶铿锵，莫不皆从对中造出。你若看做等闲，待我且出一对，试你一试才情，看你对得何如？”
裴松见先生说得对对繁难，倒吓得不敢开口。常莪草提起笔来要写，忽又说道：“我若在古典上出个刁巧的，只道我有意难你。我且在《千字文》上，出一个与你对对看。”说罢，就在纸上写出一句来，递与裘松道：“你看看，对得来吗？”裴松接了，展开一看，只见上写的是：
        斜钩挂残照，日月盈昃zè。
裴松看了道：“这个对，斜钩指月，残照指日，巧也算巧了，只怕也还有的对。”因俄首而思。
常莪草见裴松沉吟，拿稳他没得对，因嘲笑道：“青史，你《五经》、《史》、《汉》既已都读过，难道《千字文》转忘记了？”
