<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　郑秀才因同了出来，对差人道：「这等没理之事，本当到上司与他讲明。不期我甥女转情愿自去，倒叫我没法。」差人道：「既是冷姑娘愿去，这是绝美之事了。」库吏随将三百两交上道：「请冷老爹收下，我们好回复官府。」冷大户道：「去是去，聘金尚收不得，且寄在库上。」库吏道：「冷姑娘既肯去，为何不收聘金？」冷大户道：「此去不知果是山家之人否？」库吏笑道：「既是山家要去，怎么不是山家之人？」冷大户道：「这也未必。你拿去禀老爷，且寄在库上，候京中信出来，再受也不迟。」差人道：「这个使得。但冷姑娘几时可去？」冷大户道：「这个听凭窦老爷择日便了。」差人得了口信，便同库吏回复窦知府。
　　窦知府听见肯去，满心大喜。又与宋信商量起来献婢的文书。又叫宋信写一封书，内叙感恩谢罪并献媚望昇之意。又差出四个的当人役，一路护送。又讨两个小丫头服侍。又做了许多衣服。又拿一只大浪船，直送至张家湾。择了吉日，叫轿迎冷绛雪到府，亲送起身。
　　却说冷家亲亲眷眷，闻知冷绛雪卖与山府，俱走来拦住道：「冷老爹也忒没主意，你家又不少柴少米，为甚把如花似玉、亲生女儿，远迢迢卖到京中去？冷姑娘有这等才学，怕没有大人家娶去。就嫁个门当户对的农庄人家，也强似离乡背井去喫苦。」又有的说道：「冷姑娘年纪小，不知世事，看得来去就如儿戏。明日到了其中，上不得，下不得，那时悔是迟了。」你一句，我一句，说得个冷大户祇是哭。冷绛雪但怡怡然说道：「祇有笼中鹦鹉，哪有笼中凤凰！我到山府，若是他小姐果有几分才情，与她相聚两年也不可知。倘或也是宋信一样虚名，祇消我一两首诗，出她之丑，她急急请我出来还怕迟了，焉敢留我！」众亲闻说，也有笑的，也有劝的，乱了两日。
　　到了临行这日，窦知府差人鼓乐轿子来迎。冷绛雪妆束了，拜辞父亲道：「孩儿此行，不过是暂往燕京一游，不是婚姻嫁娶，不必悲伤。」冷大户道：「得能如你之言，便是万幸。娘舅送你到京，有甚消息，可即打发他回来，免我挂心。」冷绛雪领诺，竟自上轿去了。正是：
　　藕丝欲缚鲲鹏翅，黄鸟偏怀鸿鹄心。
　　莫道闺中儿女小，一双俊眼海般深。
　　冷绛雪来到府门，窦知府正在堂上等送她下船。忽见她走上堂来，虽年尚垂髫，却翩翩然若仙子临凡。看其举止行动，宛然又是一个山黛，心下先有几分惊异。及走到面前祇道她下拜，将要出位还礼优待，不期冷绛雪祇深深一个万福，便立住不动。窦知府不好意思，祇得问道：「你就是冷绛雪吗？」冷绛雪朗朗答应道：「贱妾正是。」窦知府道：「我闻你自擅小才女之名。既有才，则有学，则知礼，怎么见我一个公祖，竟不下拜？」冷绛雪答道：「大人既知讲礼，则当达权。贱妾若不为山府买去，以扬州子民论，安敢不拜见府尊。今既为山相府之人，岂有相府之人而拜太守之堂者乎？」窦知府听了竦然道：「难道相府之人便大些吗？」冷绛雪道：「相府之人原不大，奈趋奉相府之人不得不大耳！」窦知府道：「你虽为相府之人，尚未入相府，则为祸为福尚未定，况我为政，怎便挺触於我？」冷绛雪道：「未入相府，妾之祸福，大人为政。妾以良家子女陷为婢妾，既闻大人之命矣。明日妾入山府，若无所短长，则大人献犹不献。妾若稍蒙青目，则大人之祸福又妾为政矣。妾敢实告，为恩为怨，大人亦当熟思。」窦知府闻言大惊失色道：「据汝这等说起来，是我欲结一人之恩，反招一人之怨了。结恩未必深，而招怨已切齿，这如何使得。」因低头沉吟，有个欲要改悔之意。
　　冷绛雪微微笑道：「大人不必沉吟，妾原知此意不出之大人，大人祇是过於信谗耳。妾不报谗人而报大人，非女子也。大人请放心，从前功罪可以两忘。今与大人约，敢以父兄门户为託。父兄门户安，则贱妾顶踵而捐。倘再鱼肉，则雠不共天。断不食言，惟大人图之！」窦知府听了方喜动颜色道：「听汝言谈，观汝举止，不独才情独步一时，而侠气直接千古，真可爱可敬，到京定有大遇。本府误听谗言，今日悔无及矣。父兄之託，谨当如教。倘可吹嘘，幸勿忘今日之约。」冷绛雪道：「既蒙明谕，妾虽草木，亦有知恩。」窦知府大喜，遂邀入后堂，叫夫人盛设留饯。饯罢，方用鼓乐送上船。闻知郑秀才送上京，又另是二十两下程。正是：
　　献媚虽云得计，逢迎实费周旋。
　　荣辱到底由命，何不听之自然。
　　窦知府送了冷绛雪下船，随即差人飞个名帖，拜冷大户，就吩咐说道：「如有甚事情，不妨私衙相见。」冷大户见女儿与知府直立着对答了半晌，知府转加意奉承，晓得女儿有些作用，方稍稍放心。直看女儿开了船，方纔回去，不题。
　　却说冷绛雪自别父亲，慨然而行，全无离别之色。一路上逢山看山，遇水览水。凡过古人形迹所在，无不凭弔留题。
　　一日，行到了山东汶上县，见一簇林木苍秀，林木中隐隐露出两个庙宇的兽头犄角。冷绛雪在舟中望见，便问是甚么所在。船上人答道：「这是汶上县地方，前面红庙叫做闵子祠，是个古迹。」冷绛雪道：「既是闵子骞大贤古迹，不可不到。」因叫船家扰船，要上去看看。船家道：「日已向西，又是顺风，要赶路，不上去吧！」冷绛雪道：「哪有不上去之理！」船家拗不过，祇得落了篷，将船弯到庙前说道：「赶路要紧，庙中景致甚多，祇好略看看就下船，千万不可耽搁。」冷绛雪应了。随同郑秀才，带着两个丫头携了笔砚跟随，两个差役前面引路。
　　冷绛雪到了庙门一看，见入去的径路都是随山曲折的，由径路走到大殿，足有半箭多路。殿上庙貌虽不甚整齐，却还不甚荒凉。冷绛雪瞻拜一回，因对郑秀才说道：「昔日闵子不仕权门，欲逃汶上以辞，遂成了千古大贤。我冷绛雪年虽幼，也是个有才女子，怎反趋入权门，其中是非正自难言。」郑秀才道：「他一个圣门大贤，你一个女子，怎与他比较起来。」冷绛雪道：「舜何人！予何人！有为者亦若是。」歎息了两声，因取丫头携来笔砚，在西楹旁边粉壁上题诗一首道：
　　千古权门贵善辞，娥眉何事反趋之？
　　祇因深信尼山语，磨不磷兮涅不缁。
　　后题维扬十二龄小才女冷绛雪题。
　　冷绛雪题罢，就同郑秀才入庙后各处去游玩。不期事有凑巧，冷绛雪才转得身，忽庙外又走进一个小秀才来。你道这小秀才是谁？原来姓平名如衡，表字子持，是河南洛阳人。自幼父母双亡。他生得面如美玉，体若兼金。年纔一十六岁，而聪明天纵，读书过目不忘，作文不假思索。十三岁上，就以案首进学，屡考不是第一，定是第二，决不出三名。这年到了一个宗师，专好贿赂。案首就是一个大乡宦的子弟，第二至第十皆是大富之家一窍不通之人，将平如衡直列到第十一名上。平如衡胸中不忿，当堂将宗师挺撞了几句。宗师大怒，要责罚他。他就将衣巾脱下，交还宗师道：「我平如衡要做洛阳秀才，便听宗师责罚。这讲不明，论不公的穷秀才，我平如衡不愿做它。宗师须管我不着。」宗师道：「我考你在一等十一名，也不为低了。」平如衡道：「若是前面十人文章，果然好似我平如衡，莫说一等十一名，便考到六等，也不敢生怨。倘一个不如我，纵列第二，终不能服。」宗师道：「小小年纪，怎这等放肆！哪见前面十人便不如你？」平如衡道：「文章千古事，得失寸心知，这也难辩。祇是我平如衡不愿做这生员了。」宗师道：「学校乃斯文出身之地，你为一时名次，弃了衣巾而去，岂不误了终身。」平如衡笑道：「人生祇患无才。若毛羽已丰，则何天不可以高飞！」因长揖而去。宗师十分惭愧，还叫教官留他。当不得他执意不回。他恐怕住在洛阳被宗师缠扰，因有一个亲叔，是个贡生，在京选官，遂收拾行李，带一老仆进京去寻他。不想到得京中，叔子已选松江教官，上任去了。因京中别无熟识，祇得一路起早出京，要往松江去寻叔子。
　　这日，到了汶上县，虽天色尚早，还去得几里，因身子倦怠，便寻个洁净歇店住下。闻知闵子庙不远，遂步入庙中来闲散。纔走到庙楹之前，忽见粉壁上墨迹淋漓，龙蛇飞舞，心下惊异。忙近前一看，见诗意又感慨，又自负，又见有娥眉之句，心下想道：「难道是个女子？」及看到后边，见写着十二龄小才女，惊得满身汗下道：「大奇事，大奇事，怎么十二岁女子有此傑作。不信，不信。」再定睛细看时，见墨迹尚然未乾，后面名冷绛雪，心下想道：「既有名姓，这是真了。」因歎道：「我平如衡自恃十六岁少年，有此才学，往往骄傲将人不看在眼中。谁知十二岁女子，诗才如此高美，真令人愧死。」又朗吟了数遍，愈觉警拔。因想道：「此乃千秋仅见之事，便冒续貂之丑，也说不得，须和她一首。」因到殿上香座前，寻了一枝烂头笔，在石砚里蘸得饱饱，走到壁边，依韵和诗一首道：
　　文见千秋绝妙辞，怜才真性孰无之？
　　倘容秣马明吾好，愿得人间衣尽缁。
　　后写洛阳十六岁小书生平如衡，将往云间，道过汶上，偶瞻壁翰，欣慕执鞭，草草题和。
　　平如衡题完放了笔，又癡癡想道：「此乡僻村野之地，如何得有才女，除非过往仕客家眷。」忽想起道：「方纔入庙时，看见庙门前河岸口有一只大船泊着，莫非就是船上起来游赏的？」因忙忙赶出庙来一看，祇见那只船正撺着跳板，踏着扶手，几个人立着勤勤张望庙中，在那里等候。平如衡暗道：「是了，是了，想在庙中尚未出来。」欲要进庙迎看，又恐迎错了，遂祇在庙前船边，走来走去的等候。
　　却说冷绛雪在庙后各处游览完，方纔出来。走到殿前，自家爱自家的题咏，舍不得丢下，心下暗想道：「我这首诗题在此处，真是明珠暗投，有谁鉴赏？」又走近壁间去看看，忽见后边已有人和诗在上，不胜惊讶道：「怎么刚转得一转，就有人和在上面？」再细细一看，见词意深婉，俱寓称扬不尽之意。又见笔墨纵横，如千军万马。又看到署名，愈加惊喜道：「尝谓天下无才，谁知转眼间便遇了知己。但当面遇之，又当面失之，殊可痛恨。」
　　祇管立住沉吟，船上人早赶进庙来催促道：「天色将晚了，快上船，还要赶宿头哩。」冷绛雪无奈，祇得走出庙来。出得庙门，祇见一个少年书生，俊俏风流，在那里伸头缩脑的张望。欲待停足回眸，争奈母舅与差人围簇而行，少留不得。刚上了船，跨得入舱，船家早将船撑离岸，曳起篷，如飞的一般去了。祇因这一去，有分教：
