<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这王衮是河间府人，因御笔点出，不敢在京久留，遂辞朝回家。因岁暮，就在家过了年，新正方起身上任。到了任，因圣谕在心，临考时便加意阅卷，旨望得一两个奇才之士，逢迎天子。不期考来考去，都是肩上肩下之才，并无一人出类拔萃，心下十分懮惧。
　　一日，按临松江府，松江府知府晏文物进见，就呈上一封书，说是吏部张尚书託他代送的，要将他公子张寅考作华亭县案首。王衮看了，遂付与一个门子道：「临填案时禀我。」说完就打发晏知府出去，心下想着：「别个书不听犹可，一个吏部尚书，我的陞迁荣辱都在他手里，这些小事，焉敢不听。」又想道：「圣谕谆谆，要求真才。若取了这些人情货，明日如何缴旨？且待考过再处。」
　　不几日，一府考完。闭门阅卷，看到一卷，真是珠玑满纸，绣口锦心，十分奇特。王衮拍案称赏道：「今日方遇着一个奇才。」便提起笔来写了一等一名。纔写完，祇见门子禀道：「张尚书的书在此，老爷前日吩咐叫填案时禀的，小人不敢不禀。」王衮道：「是，这却如之奈何！」再查出张寅的卷子来一看，却又甚是不通，心下没法，祇得勉强填作第二名。一面挂出牌来，限了日期，当面发放。
　　至期，王宗师自坐在上面，两边列了各学教官，诸生都立在下面。学生的卷子都发出来，当面开拆唱名。先拆完府学，拆到华亭县，第一名唱名燕白颔。祇见人丛中走出一个少年秀才来，王宗师定睛仔细一看，祇见那秀才生得：
　　垂髫初敛正青年，弱不胜冠长及肩。
　　望去风流非色美，行来落拓是文颠。
　　凝眸山水皆添秀，倚笑花枝不敢妍。
　　莫作寻常珠玉看，前身应是李青莲。
　　那小秀才走到宗师面前，深深打一恭道：「生员有。」王衮看他人物清秀，年纪又轻，满心欢喜。因问道：「你就是燕白颔么？」燕白颔道：「生员正是。」王衮又问道：「你今年十几岁了？」燕白颔应道：「生员一十六岁。」王衮又问道：「进学几年了？」燕白颔道：「三年了。」王衮道：「本院历考各府，科甲之才固自不乏，求一出类拔萃之人，苦不能得。惟汝此卷，天资高旷，异想不群，笔墨纵横，如神龙不可拘束，真奇才也。本院祇认做是个老师宿儒，不意汝尚青年，更可喜也。但不知你果有抱负，还是偶然一日之长。」燕白颔道：「蒙太师作养，过为奖赏，但此制科小艺，不足见才。若太宗师真心怜才，赐以笔札，任是诗词歌赋，鸿篇大章，俱可倚马立试，断不辱命。」王宗师听了大喜道：「今日公堂发落，无暇及此，且姑待之。」
　　唱到第二名张寅。祇见走出一个人来，肥头胖耳满脸短鬚，又矮又丑。走到面前，王宗师问道：「你就是张寅吗？」张寅道：「现任吏部张尚书，就是家父。」王衮见他出口不雅，便不再问，因命与燕白颔各赐酒三杯，簪花二朵，各披了一段红，赏了一个银封。着鼓乐吹打，并迎了出来。然后再唱第三名，发落不题。
　　却说燕白颔同张寅迎了出来，一路上都讚燕白颔之美；都笑张寅之丑。原来燕白颔虽系真才，却也是个世家。父亲曾做过掌堂都御史，又曾分过两次会试房考。今虽亡过，而门生故吏，尚有无数大臣在朝，家中极其大富。这日迎了回来，早贺客满堂。燕白颔一一备酒款待。燕白颔年虽少，最喜的是纵酒论文。每游览形胜，必留题手壁。人都知道他有才，然而他年少，还恐怕不真，今见宗师考了一个案首，十分优奖，便人人信服，愿与他结交，做酒盟诗社的，终日纷纷不绝。燕白颔虽然酬应，却恨没一个真正才子，可以旗鼓相对，以发胸中之蕴。
　　忽一日，一个相知朋友叫做袁隐，同看花饮酒。饮到半酣之际，燕白颔忽歎说道：「不是小弟醉后夸口狂言，这松江府城里城外，文人墨士数百数千，要寻一个可与谈文者，实是没有。」袁隐笑道：「紫候兄不要小觑了天下。我前日曾在一处会见一个少年朋友，生得美如冠玉，眉宇间泛泛有彩色飞跃。拈笔题诗，祇如挥尘。小弟看他才情，不在吾兄之下。祇是为人骄傲，往往白眼看人。」
　　燕白颔听了大惊道：「有些奇才，吾兄何不早言，祇恐还是吾兄戏我。」袁隐道：「实有其人，安敢相戏。」燕白颔道：「既有此人，乞道姓名。」袁隐道：「此兄姓平，乃是平教官的侄儿。闻说他与宗师相抗，弃了秀才来依傍叔子。见叔子是个腐儒，虽借叔子的资斧，却离城十余里，另寻一个寓所居住。他笑松江无一人可对，每日祇是独自寻山问水，题诗作赋而已。虽处贫贱，而王公大人，金紫富贵，直尘土视之。」燕白颔道：「小弟与吾兄莫逆。吾兄知小弟爱才如命，既有些奇才，何不招来与小弟一会。」袁隐道：「此君常道：『富贵人家绝无才子。』他知兄宦族，那肯轻易便来。」燕白颔笑道：「周公为武王之弟，而才美见称於圣人；子建乃曹瞒之儿，而诗才高於七步，岂尽贫贱之人哉！何乃见之偏也，吾兄明日去见他，就将小弟之言相告，他必欣然命驾。」袁隐道：「紫候兄既如此注意，小弟祇得一往。」说毕，二人又痛饮了一回，方别。到了次日，袁隐果然步出城外，来寻平如衡。
　　却说平如衡，自从汶上遇见冷绛雪匆匆开船而去，无处寻消问息，在旅邸病了一场。无可奈何，祇得捱到松江来见叔子平章。平章是个腐儒，虽爱他才情，却因他出言狂放，每每劝戒。他怕叔子絮聒，便移寓城外，便於吟诵。这日，正题了一首感怀诗道：
　　非无至友与周亲，面目从来谁认真。
　　死学古人多笑拙，生逢今世不宜贫。
　　已拼白眼同终始，聊许青山递主宾。
　　此外更须焚笔砚，漫将文字向人论。
　　平如衡做完，自吟自赏道：「我平如衡有才如此，却从不曾遇着一个知己。茫茫宇宙，何知己之难也。」又想道：「惟才识才，必须他也是一个才子，方知道我是个才子。今天下并没一个才子，叫他如何知我是才子，这也难怪世人。祇有前日汶上县闵子庙遇的那个题诗的冷绛雪，倒是个真正才女。祇可惜匆匆一面，踪迹不知。若使稍留与她酬和，定然要成知己。我看前日舟中封条遍贴，衙役跟随，若不是个显宦的家小，那有这般光景。但我在缙绅上细查，京中并无一个姓冷的当道，不知此是何故？」
　　正胡思乱想，忽报袁隐来访，就邀入相见。寒温毕，平如衡便指壁上新作的感怀诗与他看。袁隐看了笑道：「子持兄也太看得天下无人了。莫怪我小弟唐突，天下何尝无才，还是子持兄孤陋寡闻，不曾遇得耳。」平如衡道：「小弟固是孤陋寡闻，且请问石交兄曾遇得几个？」袁隐道：「小弟足迹不远，天下士不敢妄言，即就松江而言，燕总宪之子燕白颔，岂非一个少年才子乎！」平如衡道：「石交兄，哪些上见他是个才子？」袁隐道：「他生得亭亭如阶前玉树，矫矫如云际孤鸿，此一望而知者，外才也，且不须说起。但是他为文若不经思，做诗绝不起草，议论风生，问一答十，也不知他胸中有多少才学。祇那一枝笔拈在手中，便如龙飞凤舞；落在纸上，便如倒峡泻河，真有扫千军万马之势。非真正才子，焉能有此！子持兄既以才子自负，何不与之一较。」
　　平如衡听袁隐讲得津津有味，不觉喜动颜色道：「松江城中有此奇才，怎么我平如衡全不知道？」袁隐道：「兄自不知耳，知者甚多。前日王宗师考他一个案首，大加歎赏。那日鼓乐迎回，谁不羨慕。」平如衡笑道：「若说案首倒祇寻常了。你看哪一处富贵人家，哪一个不考第一第二？」袁隐道：「虽然如此，然真才与人情自是不同。我与兄说，兄也不信。几时与兄同去一会，便自知了。」平如衡道：「此兄若果有才，岂不愿见，但小弟素性不欲轻涉富贵之庭。」袁隐道：「燕白颔乃天下士也，子持兄若以纨袴一例视之，便小觑矣。」平如衡大笑道：「吾过矣，吾过矣。石交兄不妨订期偕往。」袁隐道：「文人诗酒无期，有兴便往可也。」两人说的投机，未免草酌三杯，方纔别去。正是：
　　家擅文章霸，人争诗酒豪。
　　真才慕知己，绝不为名高。
　　袁隐约定平如衡，复来见燕白颔道：「平子持被我激了他几句，方欣然愿交。吾兄几时有暇，小弟当偕之以来。」燕白颔道：「小弟爱才如性命，平兄果有真才，恨不能一时把臂，怎延捱得时日。石交兄明辰即望劝驾，小园虽荒寂，尚可为平原十日之饮。」袁隐道：「既主人有兴，就是明日可也。」因辞了出来。
　　临行，燕白颔又说道：「还有一言要与兄讲过。平兄若果有才，小弟愿为之执鞭秣马所不辞也。倘若无才，倒不如不来，尚可藏拙。若冒虚名而来，小弟笔不饶人，当场讨一番没趣，却莫怪小弟轻薄朋友。」袁隐笑道：「平子持人中鸾凤，文中龙虎，岂有为人轻薄之理。」两人又一笑而别。
　　到了次日，袁隐果然起个早，步出城外，来见平如衡道：「今日天气淡爽，我与兄正好去访燕紫候。」平如衡欣然道：「就去，就去。」遂叫老仆守门，自与袁隐手携手，一路看花，复步入城来。原来平如衡寓在城外西边，燕白颔却住在城里东边。袁隐步来步去，将有二十余里。一路上看花谈笑，耽耽搁搁。到得城边，日已后午。足力已倦，腹中也觉有飢意。要一径到燕白颔家，尚有一二里，便立住脚踌躇。不期考第二名的张寅，却住在城内西边，恰恰走出来撞见袁隐与平如衡立在门首。平素也认得袁隐，因笑道：「石交兄将欲何往？却在寒舍门前这等踌躇？」袁隐见是张寅，忙笑答道：「小弟与平兄欲访燕紫侯。因远步而来，足倦少停，不期适值府门。」张寅道：「平兄莫不就是平老师令侄，子持兄吗？」平如衡忙答道：「小弟正是。长兄为何得知？」张寅笑道：「斯文一脉，气自相通，哪有不知之理？二兄去访燕紫侯，莫非见他考了第一，便认作才子，难道小弟考第二名，便欺侮我不是才子吗？」怎就过门不入。二兄既不枉顾，小弟怎好强邀。但二兄若说足倦，何不进去少息，拜奉一茶何如？」袁隐道：「平兄久慕高才，极欲奉拜，但未及先容，不敢造次。今幸有缘相遇，若不嫌残步，便当登堂晋谒。」
　　张寅见袁隐应承，便拱揖逊行。平如衡尚立住不肯道：「素昧平生，怎好唐突。」袁隐道：「总是斯文一脉，有甚唐突。」便携了入去。到了厅上，施礼毕，张寅不逊坐，便又邀了进去道：「此处不便，小园尚可略坐。」袁隐道：「极妙。」遂同到园中。
