<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　到了次日，燕白颔果然写了名帖，拉平如衡同去回拜。寻到寓处，适值宋信不在，祇得投了一个名帖，便回。二人甚是踌躇，以为不巧。不期回到门前，忽见一个家人，手中捧了一个拜盒，在那里等候。看见燕白颔与平如衡回来，便迎着说道：「家相公拜上二位相公，明日薄酌，奉屈一叙。」就揭开拜盒，将两个请帖送上。燕白颔接了一看，见是张寅的名字，心中暗想道：「他为甚请我？」因问道：「明日还有何客？」家人答道：「并无杂客，祇有山东宋相公与二位相公。」燕白颔又问道：「山东宋相公，可就是与府里晏老爷相好的么？」家人道：「正是他。」燕白颔道：「即是他，可拜上相公，说我明日同平相公来领盛情。」家人应诺去了。
　　燕白颔因与平如衡商量道：「兄可知老张请你我之意么？」平如衡道：「无非是广结交，以博名高耳。」燕白颔道：「非也。老张一向见你我名重，十分妒忌。今因宋信有些才情，欲借他之力，以强压你我二人耳。」平如衡道：「这也无谓，如宋信果有才，你我北面事之，亦所甘心。怎遮得张寅一字不通之丑。」燕白颔道：「正是这等说。况宋信《白燕》诗，小弟尚有几分疑心，明日且同兄去一会便知。」平如衡道：「若论前日小弟骄傲了他，本不该去，既要会宋信，祇得同去走遭。」两人算计定了。
　　到了次日过午，张家人来邀酒，燕白颔同平如衡欣然而往。到门，张寅迎入。此时，宋信已先在厅上。四人相见，礼毕分坐。宋信是山东人，又是年长，坐了首位。平如衡年虽幼，是河南人，坐了二位。燕白颔第三位。张寅主人，下陪。坐定，先是宋信与燕白颔各道相拜不遇之情。燕白颔又谢金扇之惠，又盛称《白燕》诗之妙。平如衡亦讚《白燕》诗。宋信见二人交口称讚，便忘记是窍他人之物，竟认做自己的一般，眉宇扬扬说道：「拙作颇为众赏，不意二兄亦有同心。」燕白颔道：「不知子都之佼者，是无目者也。天下共赏，方足称天下之才。」大家闲叙了一回，张寅就请入席饮酒。
　　饮到半酣，谈起做诗。燕白颔有意盘驳他，忽问道：「宋兄遨游天下，当今才子还数何人？」宋信道：「当今诗人，莫不共推正、李。然以小弟论之，亦以一时显贵得名耳。若求清新俊逸之真才，往往散见於天下。如今日三兄高雅，岂非天下才子。」平如衡道：「小弟辈原不敢多让，今遇宋兄，不觉瞠乎后矣。」说罢，彼此大笑。
　　张寅道：「三兄俱当今才子，不必互相谦让，且再请数杯，必须求领大教，方不虚今日。」燕、平二人道：「少不得要抛砖引玉。」宋信正说得高兴，又喫得高兴，忽听得要做诗，心下着忙，便说道：「既蒙三兄见爱，领教正自有日，何必在此一时。」
　　事有凑巧，正说不完，忽见一个家人，抱着一个四五岁的小学生从外入来。众问何人？张寅答道：「是小犬。」宋信道：「好个清秀学生。」忙叫抱到面前玩耍。忽见他手中拿着一把扇子，上面画着一株梧桐树，飘下一叶。落款是「新秋梧桐一叶落图。」宋信看见，触想起山黛做的《梧桐一叶落》的诗，便弄乖说道：「三兄要小弟即席做诗，虽亦文人美事，但小弟才迟，又不喜为人缚束。今见令郎扇上图画甚佳，不觉情动，待小弟妄题一首请教何如？」张寅听了连声道：「妙，妙，妙！」遂叫左右取出笔砚送上。宋信拈笔欣然一挥而就。燕、平二人见他落笔每捷，已先惊讶。及接到手一看，见词意蕴藉，更加歎赏。再读到结句「正如衰盛际，先有一人愁。」不觉彼此相视，向宋信称讚道：「宋兄高才如此，小弟辈甘拜下风矣。」宋信听了，喜得抓耳挠腮，满心奇痒，祇是哈哈大笑。
　　张寅见宋信一诗压倒燕、平不胜欢喜。因将扇子付与儿子去了，就筛了一大犀杯酒送与宋信道：「宋兄有此佳作，可满饮此杯，聊为庆圆。」宋信道：「信笔请教，有何佳处！」张寅笑道：「小弟不是诗人，也不知诗中趣味，但平兄自负诗人，眼空一世，今日这等称讚，定有妙处了。」
　　平如衡是个直人，先见了《白燕》诗，已有八九分怜爱。今又见当面题咏，便信以为真，真心服输，一味讚羨，哪里还顾张寅讥诮。燕白颔又再三交誉，弄得个宋信身子都没处安放。大家欢欢喜喜，直喫到傍晚方散。张寅就留宋信在书房中宿了。张寅以为出了他的气，满心快畅，不题。
　　却说燕白颔同平如衡返回到家里，因相与歎息道：「以貌取人，失之子羽。我看老宋那个人物，万万不道他有此美才。」平如衡道：「昨日《白燕》诗，兄尚有疑，今日《梧桐一叶落》诗，当面挥毫，更有何疑，岂非天下才子原多，特吾辈不及尽见耳！」燕白颔道：「人才难忽如此，今后遇卖菜佣人，亦当物色之。」两人又谈了半晌，方各歇息。
　　到了次早，平如衡睡尚未起，忽见叔子平教官差斋夫来，立等请去说话。平如衡不如为何，祇得与燕白颔说知，别了来见。叔子平教官接着就说道：「昨日晏府尊将两个名帖来请我与你去一会，不知为何，我故着人来接你商量，还是去好不去好？」平如衡道：「若论侄儿是河南人，他管我不着，可以不去。但尊叔在此为官，不去恐他见怪。」平教官道：「我也是这等想，还是同去走走，看他有甚话说。」就留侄儿喫了饭。祇见昨日送帖儿的差人又来催促，平教官祇得同了侄儿坐轿到府前。差人禀知晏府尊，便叫先请迎宾馆中坐下。随即自家落馆，以宾主礼相见，逊坐待茶。
　　茶罢，晏知府便先开口说道：「今日请二位到此，别无话说，祇因王宗师大人奉圣旨要格外搜求奇才。前日於考试中自取了燕生员，不便独荐，意欲再求一人，以为正副。在三学中细细搜罗，并无当意之人，屡屡託本府格外搜求。本府不敢不遵，因再三访问，方知令侄子持兄是个奇才。又因隔省不属本府所辖，不便唐突，故转烦贤契招致。今蒙降重，得睹丰姿，果系青年英俊，其为奇才不问而可知矣。」平教官道：「舍侄末学小子，过蒙公祖大人作养，感激不尽。但以草茅寒贱，达之天子之庭，实非小事，还求公祖大人慎重。」晏知府道：「本府亦非妄举，就是平兄与燕生员迁柳庄听莺所联佳句，本府俱已览过，故作此想，不必过谦。」
　　平如衡因说道：「生员虽异乡葑菲，今随家叔隶於帡幪之下，即系门墙桃李。蒙公祖大人培植，安敢自外。但生员薄有才名，不过稍胜驽骀，实非绝尘而奔之骏足也。」晏知府笑道：「平兄不必过逊。当今才人岂尚有过於二兄者哉！」平如衡道：「不必远求，即公祖太宗师之贵相知，宋子成便胜於生员辈多矣。」晏知府听了大笑道：「宋子成与本府至交，本府岂不知之。平兄不要为虚名所惑。」平如衡道：「生员倒未必惑於虚名，祇恐公祖太宗师转舍近而求远。公祖太宗师既见生员辈的《听莺》诗，则宋子成的《白燕》诗未有不见之理。」晏知府笑道：「宋子成有甚《白燕》诗！」平如衡道：「怎说没有，待生员诵与公祖太宗师听。」因高吟两句道：「『淡去羞从雅借色，瘦来止许雪添肥』。此岂非宋子成《白燕》诗吗，难道公祖太宗师竟不曾见！」晏知府听了笑道：「此乃山小姐所作，与宋子成甚相干！」平如衡大惊道：「莫非偶然相同，待生员再诵后联与公祖太宗师听。」因又高吟二句道：「飞来夜黑还留影，衔尽春红不浣衣。」晏知府听了一发大笑道：「正是山小姐所作。结尾二句待本府念了吧，『多少朱门夸富贵，终能容我洁身归』，是也不是？」
　　平如衡听了，獃了半晌，心下暗想道：「原来是抄别人的。祇是《梧桐一叶落》诗当面做的，难道也是抄袭不成。」因又说道：「宋子成昨日新作《梧桐树一叶落》诗，十分警拔，待生员再诵与公祖太师听。」晏知府想一想道：「《梧桐一叶落》诗莫非末句是『正如衰盛际，先有一人愁』么？」平如衡见晏府尊念出，连连点首道：「正是，正是！」晏知府道：「这一发是山小姐所作了。」平如衡忙打恭道：「请问公祖太宗师，这山小姐却是何人？」
　　晏知府正打帐说出山小姐是何人，忽许多衙役慌慌张张跑来报道：「按院老爷私行入境，两县并刑厅四爷，俱飞马去迎接了。老爷亦须速去候见。」晏知府听了，便立起身辞说道：「按君入境，不得奉陪。二位且请回，改日再请相会。」说罢，竟匆匆去了。平教官与平如衡祇等晏府尊去后，方纔上轿回来。平教官竟回学堂不题。
　　平如衡依旧到燕白颔家来，寻见燕白颔，将前事细细说了一遍道：「你道此事奇也不奇。」燕白颔听了道：「《白燕》诗小弟原说他有抄袭之弊，但不料《梧桐一叶落》诗也是抄袭，怎偏生这等凑巧，真是奇事。」平如衡道：「这也罢了，但不知山小姐是何人？怎生样做《白燕》诗与《梧桐一叶落》诗，都被他窃了。祇可惜方纔匆匆，未曾问个明白。」燕白颔道：「既有了山小姐之名，就容易访问了。」平如衡道：「纵有其人，而知其名，也不知其中委曲。还须要问晏公，方纔得其详细。」燕白颔道：「问晏公不若原问老宋。」平如衡道：「怎生样问他？」燕白颔道：「这不难，老张既请了你我，也须复他一席。待明日请他来，你我在席上慢慢敲打他，再以山小姐之名勾挑他，他自己心虚，自然要露出马脚来。」平如衡大笑道：「这也有理。」二人算计定了。
　　到次日，便发帖去请。张寅与宋信接了帖子，以为他压倒，此去来定要燥一场脾胃，便欣然答应。祇因这一来，有分教：
　　雪消山见，洗不尽西江之羞；水落石出，流不尽当场之丑。
　　不知后事如可，且听下回分解。
第十二回     三杯酒透出真消息
　　词曰：
　　　　死屍雪里难遮护，到头马脚终须露。漫说没人知，行人口似碑。求君莫说破，说破如何过？可笑复可怜，方知不值钱。
　　右调《菩萨蛮》
