<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　燕白颔笑道：「也罢，这都依你。祇是还有一件，也要讲过。」平如衡道：「有何事要讲？」燕白颔笑道：「山小姐祇一人，你我却是两个，倘到彼时她要选才择婿，却莫要怪小弟不让。」平如衡也笑道：「好，好。一发与兄讲明，你我俱擅才子之名，一时也难分伯仲。若要与兄同考，以兄门第，自然要拔头筹。就是今日同应征诏而去，当事者必定要首取於兄。何也？兄为都宪之后，门生故吏，满於长安，岂有不为兄先容者？小弟虽逊一筹，而私心窃有不服。今日山小姐既有玉尺量才之称，兄若肯与小弟变易姓名，大家无有依傍，祇凭文字，若有长短，弟所甘心。」燕白颔道：「以小弟为人，岂靠门第作声价！」平如衡道：「兄虽不靠门第，而世情未免以声价取门第。惟有无名寒士之取为最公。吾兄若肯一往，则你我二人之文品定矣。」燕白颔道：「既然如此，当变姓名与兄同往。」平如衡道：「要行须索早行。若迟到了，圣旨一下，便有府县拘束，出门不得了。」燕白颔道：「作速打点就是。」二人算计停当，一面收拾起身不题。
　　却说张寅祇指望借宋信之才压倒燕、平二人，不期被燕白颔搜出底脚，又出了一场丑，十分没趣。又闻得山小姐才美，心下想道：「怎能够娶山小姐为妻，则二人不压而自倒矣。」又想道：「若论起门楣，她是宰相之女，我是天官之儿，也正相当。祇怕她倚着有才，不肯轻易便许与我。」心下辗转踌躇。过了些时，忽又闻得王宗师果荐了燕白颔、平如衡为天下才子，要征诏进京，心下一发着慌道：「这两个小畜生若进了京，山家这一头亲事定要被他佔了，却是气他不过。」心下想道：「还是寻老宋来商量。」
　　原来宋信自从那日在燕家喫酒，讨了没趣，便不好在张家住，祇得复回旧寓。这日被张寅寻来了，就将心上之事一一说与他知。就要他设个法儿，以为求亲之计。宋信听了祇是摇头道：「这个难。」张寅道：「为甚有许多难？」宋信道：「兄虽说是受了燕、平二人之气，尚不过是朋友之间小口舌，微微讥诮而已，何曾敢十分唐突。你不知那小丫头，十分惫懒，拿着一枝笔，在纸上就似蚕喫桑叶的一般，沙沙祇是写，全不顾别人死活。你若有一毫破绽，他便做诗打觑你。兄要求这头亲事，却从哪里讲得起？」张寅道：「依兄这等说，难道她一世不嫁人了？」宋信道：「岂有不嫁之理，但不知她属意何人？」张寅道：「肯不肯且由她，求不求却在我。莫若写一信与家父，叫他央媒去求求看。」宋信道：「这个万万无用。」张寅道：「却是为何？」宋信道：「一来尊翁老先生官高年尊，若去说亲，见他装腔作势，必不肯十分下气去求；二来山老为人执拗，不见女婿断然不肯轻易许可；三来山黛这小丫头爱才如命，若没有两首好诗动她，如何得她动念。还是兄乘燕、平二人旨意未下，先自进京，替尊翁老先生说明，央一当权大贵人去作伐。一个说不允，再央一个去说。三番五次，殷勤恳求，他却不过情面，或者肯也不可知。山老若要相看女婿，兄人物魁伟，料必中意。再抄人几篇好文字、好诗词，刻作兄的窗稿，送与山小姐去看。她在闺中哪里便知是假的。若看得中意，这事便有几分稳了。」主
　　张寅听了满心欢喜道：「蒙兄指引，甚是有理。但就是小弟进京，也是初次。又且家父严肃，出入谋为，恐亦不便。闻兄曾在京久居，请託最熟，得能借重同往，不独深感，自当重报。」宋信听了连连摇首道：「这个难。」张寅道：「吾兄游於松，与游於京，总是一般，为何有许多难处？」宋信道：「有些难处，却是对兄说不得。」张寅道：「有甚难处？想祇是兄虑小弟行李淡薄，不足弃之费，故设词推脱耳。兄若肯同往，凡有所用，小弟决不敢悭吝。」
　　宋信见张寅苦苦要他进京，心下暗暗想道：「我虽离京已有四五年，前事想也冷了。便有人认得，谁与我做冤家。我在松江，光景也祇有限，莫若同他进京，乘机取他些用用也好。但须改换姓名方妙。」沉吟了半晌，因说道：「小弟懒於进京，也不为别事，祇因小弟在京时，名太重了，交太广了，日日被人缠扰，不得自由自在，所以怕了。若是吾兄定要同往，小弟除非改了姓名，不甚见客，方纔可也。」张寅大喜道：「这个尤妙。兄若改名，不甚见客，方於小弟之事有济。」宋信道：「若要进京，便不宜迟，恐燕、平二人到了，又要多一番避忌。莫若早进去，做一个高材捷足。他二人来时，任他才貌也无及了。」张寅道：「有理，有理。别事都不难，祇是要抄好文章、好持词，却哪里得有？」宋信道：「这不难。要好文章，祇消叫斋夫将各县宗师考的一二名，抄几篇就是了。至於诗词，闻得前日燕白颔与平如衡在迁柳庄听莺的联句甚好。燕白颔还有一首《题壁》，一首《赠妓》，一首《赠歌僮》。平如衡还有一首《感怀》诗，一首《闵子庙题壁》诗，何不託朋友尽数抄来。就是兄园里壁上的这首也好，祇消改了题目，刻作兄的。到了京中，相隔三千余里，谁人得知其假。」
　　张寅听了，不胜之喜。果然叫人各处去抄，又託袁隐将燕白颔与平如衡平日所作的好诗文，又偷了好几首，着人刻作一册，起个名叫做《张子新编》。宋信又改了一个姓名，叫作宗言，二人悄悄进京去了不题。
　　却说燕白颔父亲燕都堂，虽已亡过，母亲赵夫人尚在堂。他将前事禀过母亲，将家事都交付母亲掌管。自收拾了许多路费行李，又带了三四个得力家人，又与平如衡商量，燕白颔依母姓改名赵纵，平如衡就依赵纵二字，取纵横之义，改名钱横。扮作两个寒士，也悄悄进京而去。祇因这一去，有分教：
　　锦为心，绣为口，才无双而有双；花解语，玉生秀，美赛无而有赛。
　　毕竟不知后事如何，且听下回分解。
第十三回     观旧句忽尔害相思
　　词曰：
　　　　人在念，事关心，消瘦到而今。开缄忽接旧时吟，铁石也难禁。情恻恻，泪淫淫，魂梦费追寻。鱼书杳杳雁沉沉，最苦是无音。
　　右调《喜迁莺》
　　话说燕白颔与平如衡扮做贫士，改名赵纵、钱横，瞒了宗师，悄悄僱船从苏州、常州、镇江一路而来。在路上遇着名胜所在，二人定要游览题诗，发泄其风流才学，甚是快乐。
　　一日，到了扬州，见地方繁华佳丽，转胜江南。因慕名就在琼花观作了寓所，到各处去游览。闻知府城西北有一个平山堂，乃宋朝名公欧阳修所建，为一代风流文人胜迹，遂同去游赏。寻到其地，祇见其基址虽存，而屋宇俱已颓败。惟有一带寒山，高低遮映；几株残柳，前后依依。二人临风凭弔，不胜盛衰今昔之感。因叫家人沽了一壶村酒，寻了一块石上，二人坐着对饮。
　　燕白颔因说道：「我想欧阳修公为宋朝文人之巨擘，想其建堂於此，歌姬佐酒，当时何等风流，而今安在哉！惟此遗踪，留一片荒凉之色。可见功名富贵，转眼浮云，曾何益於吾身。」平如衡道：「富贵虽不耐久，而芳名自在天地。今日欧阳公虽往，而平山堂一段诗酒风流，俨然未散。吾兄试看此寒山衰柳，景色虽甚荒凉，然断续低徊，何处不是永叔之文章，动人留连感歎。」二人论到妙处，忽见两个燕子呢呢喃喃，飞来飞去，若有所言，若有所听。二人见了不禁诗兴勃勃，遂叫家人取过笔砚，拂试开一堵残壁。先是燕白颔题一首词儿在上面，道：
　　闻说当年初建，诗酒风流堪羨。曾去几多时，惟剩晚山一片。谁见，谁见，试问平山冷燕。
　　右调《如梦令》　　云间赵纵题
　　燕白颔题完，平如衡接过笔来，也题一首道：
　　芍药过春无艳，杨柳临秋非线。时事尽更移，惟有芳名不变。休怨，休怨，尚有平山冷燕。
　　右调《如梦令》　　洛阳钱横题
　　二人题罢，相顾而笑。又谈今论古，欢饮了半晌，方携手缓步而回。回到观前，天已昏黑。祇见许多衙役轿马拥挤观前，甚是热闹。问人，方知是太守在大殿上做戏请客。二人见天晚人杂，因混於众人中，悄悄走到殿前一张，祇见上面两席酒，坐着两客。不是别人，恰是张寅与宋信。心下暗惊道：「他二人为何到此？」再看下席，却是府尊奉陪。恐怕被人看见，不敢久立，遂走回寓所，私相商量。
　　燕白颔道：「我们在家时不曾听得他出门，为何反先在此处？」平如衡道：「莫非来打秋风？」燕白颔道：「若说打秋风，在老宋或者有之；张伯恭家颇富足，岂肯为此离家远涉在此。依小弟想来，祇怕听见山小姐之事，亦做癡想，故暗拉老宋一同北上，以为先下手为计耳！」平如衡道：「兄此想甚是有理。他倚着父亲吏部之势，故有此想耳！我们却是怎样个算计方妙？」燕白颔道：「我们也没算计，此事乃各人心事，说又说不出，争执又争执不得，祇好早早去了，且到京中再看机缘如何。」平如衡道：「既要去，明早就行。莫与他看见，知我二人进京，他一发要争先了。」燕白颔道：「有理，有理。明日须索早行。」二人睡过夜，到了次早，果然收拾行李，谢了主人，竟自僱船北去，不题。
　　你说宋信与张寅为何在此喫酒？原来宋信到了扬州，因与窦知府有旧，要在张寅面前卖弄他相识多，遂去拜见。又在窦知府面前夸说张寅是吏部尚书之子，与他相厚，同了进京。窦知府听见吏部二字，未免势利，故做戏请他二人。戏到半本之时，攒盒小饮。
　　窦知府因问道：「张兄进京，还是定省尊翁老大人，还是别有他事？」张寅道：「祇为看看老父，并无别事。」窦知府又问道：「子成兄为何又有兴进京？」宋信道：「这且慢说。且请问窦老先生，可曾闻得冷绛雪进京之后光景怎么了？还是为妾，还是为婢？」窦知府笑道：「冷绛雪的事情可谓奇闻，兄难道还不知道。」宋信道：「冷绛雪进京之后，晚上就往游云间，其实不知。」窦知府道：「山小姐自恃才高，又倚天子宠眷，一味骄矜，旁若无人。此乃兄所知者。不期冷绛雪这小小女子，倒有些作用。到她府中，一见面就争礼不拜。山小姐出题考她，她援笔立就，竟将一个眼空四海的山小姐压服定了。不但不敢以婢妾相待，闻说山相公欲要将她拜为义女，山小姐犹恐辱了她，竟以宾客礼相待。又替她题疏加官号。天子听从，加她个女学士之衔。又将她父亲冷新敕典中书，冠带荣身，你道奇也不奇。兄前日原是要处她，出兄之气。不知她的造化，倒因祸而得福。」
