<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宋信听得獃了半晌，又问道：「果是真么？」窦知府道：「命下，冷新的冠带，是本府亲送去的，怎说不真！」宋信道：「这等看来，山府之事，冷绛雪倒也主持得几分了。」窦知府道：「闻得山小姐於冷绛雪之言，无有不听她的，怎么主持不得。」宋信听了，又沉吟半晌，因以目视张寅道：「这倒是吾兄一个好机会。」张寅惊问道：「怎么是小弟的好机会？」宋信道：「这个机会全要在窦老先生身上，须瞒不得。」张寅道：「既蒙窦宗师错爱，门生心事不妨直告。」
　　窦知府因问道：「张兄有甚心事？」宋信道：「张兄此行，虽为趋事尊翁大人，然实实为闻得山小姐之名，意欲求以为配。到了京中，央求几个大老作伐。他两家门当户对，自有可成的道理。但以山小姐之才，必定爱才。张兄美才，一时未必得知。方纔听得冷绛雪这等得时，连父亲冷大户俱加了冠带，何不借重窦老先生鼎力，央冷大户写一封书与冷绛雪，说知张兄求婚之意，託她於中周旋。再将张兄所刻佳篇，寄一册进去，使她知张兄美才。内中之心一动，外面之事便好做了。岂非一个好机会。」
　　张寅听了，满脸堆笑，因连连打恭，向窦知府道：「若蒙太宗师高谊，玉成门生，断断不敢忘报。」窦知府道：「要冷中翰写书进京，这也容易，本府自当为尊兄效一臂之力。」张寅称谢道：「既蒙慨允，明日再当造府拜求。」说完，又上席，完了下半本戏，方散。
　　到了次日，张寅与宋信商量备了一副厚礼，来拜送窦知府，求他转央冷大户写书进京，託冷绛雪婉转作伐。又将《张子新编》一册，求他并附寄进京，以见张寅有如此之才。窦知府接了礼物说道：「本府若不受厚礼，尊兄祇说推辞了，」遂全受了。因发下名帖，请冷中书来，面与他说知此事。冷中书怎敢违府尊之命，遂央郑秀才婉婉转转，写了一封书，将《张子新编》并封在内，叫女儿周全其事，写完封好，送与窦知府。窦知府接了送与张寅。张寅得了，如获至宝。因辞谢窦知府，与宋信二人连夜赶了进京。及到了京中，见过父亲，方知山相公已不在朝。
　　原来，山显仁为因女儿才高得宠，压倒朝臣，未免招许多妒忌。遂连疏告病，要辞归故乡。天子不准。当不得山显仁苦苦疏求。天子因面谕道：「卿既苦辞，朕也不好强留。但卿女山黛，朕深爱其着作，时有所命。卿若辞归，必尽室而行，便有许多不便，为之奈何？」山显仁奏道：「圣恩如此隆重，微臣安敢过辞。但臣积劳成病，阁务繁殷，实难支持，故敢屡渎。」天子道：「卿既不耐烦剧，城南二十里有皇庄一所，甚是幽僻，赐卿移居於内调理。卿既得以静养，朕有所顾问，又可不时诏见。即卿女山黛时有诗文，亦可进呈，岂不两便。」山显仁叩头感谢道：「圣恩念臣如此，真天高地厚矣！」遂领旨移居於皇庄之内。
　　这皇庄离城虽祇一二十里，却山水隔绝，另是一天。内中山水秀美，树木扶疏，溪径幽折，花鸟奇异。风景不减王维之辋川，何殊石崇之金谷。山显仁领了家眷移居於内，十分快意。仍旧盖了一座玉尺楼，与女儿山黛同冷绛雪以为拈弄笔墨之所。皇庄是那总名，却有十余处园亭，可以随意游赏。山显仁虽然快乐，却因女儿已是十五六岁，未免要为她择婿。在阁内时，因山黛之名满於长安，人人思量要求。却都知道她为天子所宠，岂肯轻易嫁人。故人人又不敢来求，所以至今一十六岁，尚然待字。山显仁留心在公卿子弟中访看，并无一个略略可观。因暗想道：「祇看明年春榜下，看有青年进士，招一个为妙。」不料张寅一到京，闻知山相公住在皇庄。一面与父亲说知，央大老来求，一面就差人将中书的家书送至皇庄。
　　且说冷绛雪接了父亲的家信，拆开来看，知是张寅要求山小姐为婚，託她周旋之意。又见内有《张子新编》一册，因展开一看，见迁柳庄听莺题壁诸作，风流秀美，不禁一喜颜色道：「好诗，好诗！何处有此美才！」正看不了，忽山黛走来道：「冷姐姐，看甚么？」冷绛雪看见是山黛，因回身笑说道：「小姐，恭喜，贺喜！」山黛也笑道：「何忽出此奇语，小妹有何喜可贺？」冷绛雪道：「贱妾为小姐觅得一佳偶在此，岂不可贺！」山黛道：「姐姐谈何容易。慢道无婿，纵使有婿，又安得佳！」冷绛雪道：「若无婿，又何是为喜；若有婿，不佳又何足言贺！小姐请看此编便见。」遂将《张子新编》递与山黛。
　　山黛接了，先看名字是云间张寅着，因说道：「云间是松江了。」因再看诗，一连看了三两首，遂大惊道：「此等诗方是才子之笔，不知姐姐从何处得来。」冷绛雪道：「是家父寄来，託贱妾与小姐作伐。贱妾常歎小姐才美如此，恐怕天地间没有个配得小姐来的丈夫。不期，今日忽得此人，方信至奇至美之事，未尝无对。」山黛道：「才虽美，未卜其人何如？」冷绛雪道：「人祇患无才耳。若果有才，任是丑陋，定有一种风流，断断不是一村愚面目，此可想而知也。」山黛笑道：「姐姐高论，不独知才，兼通於知相矣。」二人大笑。再将《张子新编》细细而看。看一首爱一首，二人十分欢喜，不胜击节。忽看到后面，见一首诗题目是：
　　题闵子祠壁，和维扬十二龄才女冷小姐原韵。
　　诗道：
　　又见千秋绝妙词，怜才真性孰无之。
　　倘容秣马明吾好，愿得人间衣尽缁。
　　冷绛雪看见这首诗，忽然大惊道：「这又作怪了。」山黛问道：「姐姐为何惊讶？」冷绛雪道：「此事一向要对小姐说，无因说起，故不曾说得。贱妾到尊府来时，路过闵子祠，因上去游览，一时有感，遂题了一首绝句在壁上。刚转得一转身，不知谁人就和了一首在上面。就是此诗，一字不差。贱妾还记得后面落款是『洛阳十六岁小书生平如衡奉和』。贱妾出庙门时，恰遇见一个小书生，祇好十五六岁。衣履虽是个寒士，却生得昂昂俊秀，皎皎出尘。见贱妾出庙，十分徘徊顾盼，欲诉和诗之意。贱妾因匆匆上船，不及返视，至今尚依依梦魂间，以为此生定然是个才子。不知今日何故这个张子又刻作他诗，莫非那日所遇，即是此人？为何又改了姓名，岂不作怪！」山黛道：「原来有此一段缘故，或者为寄籍改名，也未可知。要见明白却也不难，这张生既要求亲，定然要来拜谒。姐姐既识其面，待他来时悄悄窥视。若原是其人，则改移姓名不消说了。」冷绛雪道：「除非如此，方见明白。」二人说罢，又将余诗看去。祇见下一首即写着：
　　有杯闵子祠题壁诗人仍用前韵
　　相逢无语别无辞，流水行云何所之？
　　若有蓝桥消息访，任教尘染马蹄缁。
　　冷绛雪看了，默然良久。暗想道：「看他这一首诗意，分明是因壁间之诗有怀於我。」又暗自沉吟半晌道：「你既有怀於我，为何又央我求婚於小姐？」心下是这等想，便不觉神情惨淡，颜色变异。山黛看见，早已会意，因宽慰说道：「细观此诗，前一首尚是怜才，而表其缁衣之好。后一首则蓝桥消息，明明有婚媾之求了。诗意既有属，岂有复求小妹之理？其中尚有差误。」
　　冷绛雪道：「家君书中写得明明白白，安得差误？」山黛道：「尊翁之书固然明白，而此生之诗却也不甚糊涂。若无差误，定有讹传。此时悬解不出，久当自知。」冷绛雪道：「有差误，无差误，且听之。祇就诗论诗，诗才如此之美，又令人忘情不得。」山黛道：「才人以才为命，有才如此，情岂能忘！然亦不可太多，太多则自苦矣。此生既有美才，必有深情。观《题壁》与《有怀》二作，其情之所锺已见大概。姐姐何必过於踌躇，令情不自安。」冷绛雪道：「小姐之言固然甚透，但情之生灭亦不可由人。闵祠一面，见怀二诗，此情之所不能忘。而消息难寻，此又情之所以多也。安禁而能不踌躇！」山黛道：「消息难寻，此特没情蠢汉之言。若深情人，决不作此语。蓝桥岂易寻消息者耶！而至今何以传焉？此生引以明志，情有在也。姐姐又何虑焉？」冷绛雪无语，俯首而笑。二人再将余诗看完，十分爱慕。山黛与冷绛雪商议道：「尊公寄诗之事，且莫要说起，且看他怎生样来求？」二小姐在闺中商议不题。
　　却说张寅见冷大户的家信送了入去，定然有效。迟了数日，遂与父亲讲明，央了一个礼部孙尚书来与山显仁说亲。山显仁因女儿已是一十六岁，，年已及笄，遂不拒绝。祇回道：「小女薄有微才，为圣主所知。必须才足相当，方敢领教。张老先生令郎，果有大才，乞过舍一会，再商许可。」
　　孙尚书即以此言回复张寅。张寅遂欣然欲往。宋信闻知连忙拦住道：「去不得，去不得，一去便要决撒。」张寅问道：「这是为何？」宋信道：「你还不知山小姐之为人。她才又高，眼又毒。你若不去，她道你是个吏部尚书之子，又兼媒人称扬，或者一时姻缘有分，糊涂许了。兄若自去，倘或一时问答间有甚差错，被她看破，莫说尚书，便是皇帝为媒，那丫头也未必肯。兄肯听依小弟之意，祇是推託不去为妙。」张寅道：「不去固妙，但将何辞推託？」宋信道：「祇说途中劳顿有恙，若要看才，但将《张子新编》送去，如此便有几分指望。」张寅欢喜道：「有理，有理。」遂央孙尚书写书，回说途中辛苦抱恙，不能进谒，先呈诗稿一册请政。伏乞怜才，许谐秦晋，庶不失门楣之庆。
　　山显仁接了《张子新编》一看，见诗甚清新，十分欢喜。因面付与山黛道：「我连年留心选才，公侯子弟遍满，并无一个略略中意。今看张寅的《新编》，倒甚是风流香艳。我儿你可细细一看。你若中意，我便有处。」山黛道：「诗虽甚好，但人不肯来，其中未必无抄誊盗袭之弊。」山显仁道：「我儿所虑亦是。但看此诗俱是新题，自非前人之作。若说时人，我想时人中哪里又有这等一个才子与他抄袭。」山黛道：「天地生才，哪里限得。孩儿之才，自夸无对，谁知又遇了冷家姐姐。张寅之外，安知更没张寅。祇是索来一见为真。」
　　山显仁拗不过山黛，祇得又写信回孙尚书，定要张寅一见。孙尚书报知张寅，张寅着忙，又与宋信商议。宋信道：「前日还在可去不可去之间，今日则万万不可去矣。」张寅道：「这是为何？」宋信道：「前日若去，泛然一见，彼此出於无心，还在可考可不考之间。今日屡逼而后去，彼此俱各留意，虽原无意要考，也要考一考矣！」张寅道：「若果要考，这是万万去不得了。且再捱几日看看机会。」宋信道：「有甚机会看得，祇是再央一位当权大老去作伐，便是好机会。」张寅听信，祇得与父亲说知，又央一个首相去求亲不题。
