<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说冷绛雪，自从见了平如衡怀她之诗，便不觉朝思暮想，茶饭都不喜喫。每常与山小姐花前联句，月下唱酬，百般韵趣。今日遇着良辰美景，都觉索然。虽勉强为言，终不欢畅。山小姐再三开慰，口虽听从，而心祇癡迷，每日祇是恹恹思睡。山小姐欲致张寅一见，以决前疑，而张寅又苦辞不来。冷绛雪渐渐形容消瘦，山小姐十分着急。欲与父亲说知，却又不便启齿；欲再含忍，又怕冷绛雪成病。
　　正没法处，忽闻圣旨遣一中贵召父亲入朝见驾。此时山显仁病已痊愈，便不敢推辞，遂同中贵肩舆入朝，朝见於文华殿。朝见毕，天子赐坐。因问道：「朕许久不见卿，不知卿女山黛曾择有佳婿否？」山显仁忙顿首谢道：「蒙圣恩垂念，实尚未曾择得。」天子道：「以卿门第，岂无求者？」山显仁道：「求者虽多，但臣女山黛蒙圣恩加以才女之名，不肯苟且託之匪人，有辜圣眷，故尤然待字也。」天子道：「卿既未曾选得，朕倒为卿选得两人在此。」山显仁奏道：「微臣儿女之私，怎敢上费圣心。但不知选者是何人？」天子道：「南直学臣王衮，昨有疏特荐两个才子，头一个是松江燕白颔，第二个是洛阳平如衡，年俱不满二十。疏称他才高雕绣，学贯天人，悬笔万言，可以立就。又献燕白颔的《燕台八景》诗，朕览之果是奇才。昨已有旨征诏去了。特征诏到时，朕当於二人中择一佳者，为卿女山黛主婚。」山显仁连连叩头谢恩。天子又赐酒饭，留连了半日，方放还家。
　　山显仁一到家，就与女儿一一说知此事。山黛听见说两个才子，一个是洛阳平如衡，心下暗惊道：「原来果另有一个平如衡，则张寅此诗的系窃取无疑矣。」一时尚未敢与父亲说明，祇含糊答应道：「圣恩隆重如此，何以报答。」一面说罢，一面就走到冷绛雪卧房中来说道：「姐姐不必过虑，小妹有一桩喜事来报你知道。」冷绛雪忙惊问道：「小姐有何喜事报我？」山小姐不慌不忙，细细而说。祇因这一说，有分教：
　　柳中鹦鹉语，雪里鹭鸶飞。
　　不知说出甚么来，且听下回分解。
第十四回     看梅花默然投臭味
　　词曰：
　　　　祇怕不春光，若是春光自媚。试看莺莺燕燕，来去浑如醉。饶他金屋好花枝，莫不恹恹睡。但愿芳香艳，填满河洲内。
　　右调《好事近》
　　话说山小姐闻知平如衡消息，连忙报知冷绛雪，说道：「今日圣上特召爹爹进朝，说南直隶学臣疏荐两个才子，你道是谁？」冷绛雪道：「贱妾如何得知，乞小姐明言。」山小姐道：「一个是松江人，叫做燕白颔。那一个你道奇也不奇，恰正是姐姐所说的洛阳平如衡。」冷绛雪道：「平如衡既另有一人，这张寅却又是谁？莫非一人而有两名？」山小姐道：「这个未必。圣上说燕白颔与平如衡纔批旨去徵召，这张寅已在京师，岂有是一人之理。」冷绛雪道：「若非一人，为何张子之诗竟是平子之作？」山小姐道：「以小妹看来，这个张寅定非端士。」冷绛雪道：「小姐何以得知？」山小姐道：「他既要求亲，若果有真才，自宜挺然面谒，为何祇央权贵称扬，而绝不敢登门？若非丑陋，定是无才。这《张子新篇》大约是他人旧作，而窃敢以作嫁衣裳也。」冷绛雪道：「小姐此论甚是有理。」山小姐道：「平如衡既为姐姐刮目，又为学臣特荐，闵祠二诗又见一斑，其为才子无疑矣！天子欲为小妹择婿，小妹当为姐姐成全闵祠之一段奇缘，以作千秋佳话。」冷绛雪道：「闵庙奇缘，虽尚未可知，而小姐美意亦已不朽矣！但妾想学臣所荐二人，平生既实系才子，则那燕子定是可儿。小姐原以白燕得名，那生祇名燕白颔，互为颠倒，此中似有天意。今又蒙圣主垂怜，倘能如愿，岂非人生快事。」山小姐道：「姻缘分定，且自由他。今得姐姐开怀，大是乐事。」就扯了冷绛雪同到玉尺楼去闲耍。正是：
　　鸟长便能语，花开自有香。
　　旧时小儿女，渐渐转柔肠。
　　按下山小姐与冷绛雪闺中闲论不题。
　　且说燕白颔与平如衡，自离扬州，虽说要赶到京师，然二人都是少年心性，逢山要看山，逢水要观水。故一路耽耽搁搁，直度过了岁，方纔到京，到京之日，转在张寅之后。二人到了京师，寻了一个寓所，在玉河桥住下，就叫来一个家人，去问山阁老的相府在哪里。家人去问了，来回道：「山阁老已告病回去多时了。」燕白颔与平如衡听了大惊道：「怎你我二人这等无缘。千山万水来到此处，指望一见山小姐，量量尔我之才，不期不遇。他又是一个秦人，这一告病去了，便远隔山河，怎能得见？」
　　燕白颔还不肯信，又叫家人买了一本新缙绅来看。揭开第一页，见宰相内并无山显仁之名，知道是真，便情性索然。平如衡虽也不快，却拿着缙绅颠来倒去，祇管翻看。燕白颔道：「人已去矣，看之何益！」平如衡道：「有意栽花，既以无成；无心插柳，或庶几一遇。向日与兄曾说的冷绛雪，想在京中，故查一查看。」燕白颔笑道：「偌大京师，如大海浮萍，吾兄向何处寻起？」平如衡道：「兄不要管我，待小弟自查。」因再四捡来捡去。忽捡着一个鸿胪少卿姓冷，因大喜道：「这不是。」燕白颔又笑道：「兄癡了！」天下有名姓尽同，尚然不是，哪有仅一冷姓相同，便确确乎以为绛雪之家，天下事哪有如此凑巧！」平如衡道：「天下事要难则难，要容易便容易。兄不要管我，待小弟自去一访。是不是也可尽小弟爱才之心。」大家又笑之，各自安歇。
　　到次日清晨，燕白颔尚未起身，平如衡早已自去寻访了。燕白颔起来闻知，因大笑道：「『情之所锺，正在我辈』。千古名语。」喫了早饭，尚不见来家。又听得城南梅花盛开，自家坐不住，遂带了一个小家人，独自出城南去闲耍。出了城，因天气清明，暖而不寒，一路上断断续续有梅花可看，遂不觉信步行有十数余里。忽到一处，就象水尽山穷一般，因问土人道：「前面想是无路了。」土人笑道：「转入山去，好处尽多，怎说没路。」燕白颔依他，转过山脚，往里一望，祇见树木扶疏幽秀，又是一天，心甚爱之。祇得又走了入去，一步一步皆有风景可观。不觉又行了二三余里，心虽要看，争奈足力不继，行到一庄花园门首，遂坐下歇息。歇息稍定，再将那花园一看，祇见：
　　上下尽为碧瓦，周围都是红墙。雕甍画栋吐龙光，凤阁斜张朱网。
　　娇鸟枝头百啭，名花栏内群芳。风流富贵不寻常，却有侯王气象。
　　燕白颔看见那花园规模宏丽，制度深沉，象个大贵族人庄院，不敢轻易进去。又坐了一歇，不见一个人出入，心下想道：「纵是公侯园囿，在此郊外，料无人管，便进去看看，也无妨碍。」随叫家人立在门外，自家信步走了入去。园内气象虽然阔大，然溪径铺置，却甚逶迤有致。燕白颔走一步爱一步，便不觉由着曲径回廊，直走到一间阁下。阶前几处梅花，开得甚盛。遂绕看梅花，步来步去，引领香韵。
　　正徘徊间，忽听得阁上窗子开响，忙抬头一看，，祇见一个少年美女子，生得眉目秀美，如仙子一般。无心中推窗看梅，忽见燕白颔在阁下，彼此觌面一看，各各喫了一惊。那美女连忙避入半面，把窗子斜掩。燕白颔看得獃了，还仰脸癡癡而望。祇见阁上走下两个仆妇来问道：「你是甚么人？擅自走到这个所在来？」燕白颔道：「我是远方秀士，偶因看梅到此。」那妇人道：「这是甚么所在，你也不问声，竟撞了进来。若不看你年纪小，又是远方人，叫人来捉住纔好。还不快走出去。」燕白颔见势头不好，不敢回言，祇得急急走出园外来。心下想道：「天下怎有这样标致女子，我燕白颔空长了二十岁，实未曾见。」因坐在园门前祇管獃想。跟来的家人，见他癡癡坐着不动身，因说道：「日已沉西，还有许多路，再耽搁不得了。」燕白颔因问道：「带得有笔砚么？」家人道：「有，在拜匣里。」燕白颔遂叫取了出来，就在园门外旁边粉壁上，题诗一首道：
　　闲寻春色辨媸妍，尽道梅花独佔先。
　　天际忽垂倾国影，梅花春色总堪怜。
　　燕白颔纔写完，正要写诗柄落款，忽园外走了一个僮子来看见，大声骂道：「该死的贼囚根子！这是甚么所在，又不是阉观寺院，许你写诗在墙上。待我叫人拿来你。」遂一径飞跑了进去。家人见说慌了，忙说道：「相公快去了吧，这一定是公侯大人家。我们孤身，怎敌得他过。」燕白颔着了急，也不敢停留，遂叫家人收拾了笔砚，忙忙照旧路一径走了回去，不题。
　　你道这园是甚么所在？原来就是天子赐与山显仁住的皇庄数内的花园。皇庄正屋，虽祇一所，园亭倒有五六处。有桃园、李园、柳园、竹园，这却叫做梅园。那一座阁，叫做先春阁。山显仁因春初正是梅花开放时节，故暂住於内赏玩。这日因偶然感了些微寒，心下不爽，故山小姐来看父亲。见父亲没甚大病，放了心，遂走到先春阁上来看梅。忽推窗看见了燕白颔，人物俊秀，年纪又轻。此时山黛已是一十六岁，有美如此，有才如此，岂有无情之理。未免生怜，伫目而视。不料忽被仆妇看见，赶了出去，心下甚是依依。正倚着窗子沉吟想象，忽见僮子跑了进来，口里乱嚷道：「甚么人在园墙上写得花花绿绿，还不叫人去捉住他！」山小姐听了，情知就是那生，因喝住道：「不要乱嚷，待我去看。」僮子见小姐吩咐，不敢再言，竟走了进去。
　　小姐因见此园是山中僻地，无人来往，遂带了两个侍妾，亲步到园门边。远远望去，便见园门外粉壁上写得龙蛇飞舞，体骨非常，心下先已惊讶道：「字倒写得遒劲，不知写些甚么？」及走到面前一看，却是一首诗，忙读一遍，知就是方纔那生感兴之作，心下十分喜爱道：「好诗，好诗。借春色梅花讚我，寓意委婉，大有风人之旨。我祇道此生貌有可观，不期才更过之。我阅人多矣，从未见才貌兼全如此生者。但可恨不曾得名姓，叫我知他是谁。」因沉吟了半晌，忽想到：「我看此诗之意，无穷眷恋，此生定然还要来寻访，莫若和他一首，通个消息与他，也可作一线机缘。」一面就吩咐侍儿去取笔砚，一面又想道：「我若和在上面，二诗相并，情景宛然。明日父亲见了岂不嗔怪。」又想道：「我有主意了。」因叫侍女去唤一个大家人，用石灰将壁上诗字涂去，却自於旁边，照他一般样的大字，也纵纵横横和了一首在上面。也不写出诗柄，也不落款。自家题完，又自家读了两遍，自家又歎了几口气，依旧进园中去了。到晚间，山显仁病已好了。罗夫人放心不下。叫家人去逼着将山相公与小姐都接了回大庄上去了，不题。
