<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说燕白颔被僮子一惊，急急奔回，直走出山口，见后面无人追赶，方纔放心。心下想道：「古称美人『沉鱼落雁，眉似远山，眼横秋水』。我祇道是个名色，那能实实如此。今看阁上美人，比花解语，似玉生香，祇觉前言尚摹写不尽。我燕白颔平生爱才如命，今睹兹绝色，虽百才子，吾不与易矣。」心上想念美人，情兴勃勃，竟忘却劳倦，一径欢欢喜喜走回寓所，进门便问：「平相公回来了么？」家人道：「回来久了。」
　　燕白颔一路叫了进来道：「子持兄访得玉人消息何如？」平如衡睡在床上竟不答应。燕白颔走到床前笑问道：「吾兄高卧不应，大约是寻访不着，胸中气苦了。」平如衡方坐起来道：「白白走了许多路，又受了一肚皮气，那人毕竟寻访不着，你道苦也不苦。」燕白颔道：「寻不着便罢了，有甚么气？」平如衡道：「那冷鸿胪，山西人，粗恶异常。说我问了他家小姐，坏他的闺门，叫出许多衙役与恶仆，祇是要打。幸亏旁人见我年少，再三劝解，放我走了。不然，鸡肋已饱尊拳矣，如何不气！」
　　燕白颔笑道：「吾兄不得而空访，小弟不访而自得，岂非快事！」
　　平如衡听了大惊道：「难道兄在哪里遇见了绛雪吗？」燕白颔道：「弟虽未遇绛雪，而所遇之美者，恐绛雪不及也。」平如衡笑道：「美或有之，若谓过於绛雪，则未必然。且请问在何处相遇？」燕白颔道：「小弟候兄不回，独步城南。因风景可爱，不觉信步行远。偶因力倦少憩，忽见一所花园富丽，遂入去一观。到了一座阁下，梅花甚盛。小弟正尔贪看，忽阁上窗子开响，露出一位少年女子，其眉目之秀媚，容色之鲜妍，真是描不成，画不就。虽西子、王嫱谅不过此。那女子见了小弟，却也不甚退避。小弟正要饱看，忽被两个家人媳妇恶狠狠的赶了出来。小弟被她赶出，情无所寄，因题了一首绝句，大书在她园门墙上。本要落个款，通个姓名，使他知道。不期诗纔写完，款尚未落，又被一个小恶仆看见。说我涂坏了他家墙壁，恶声骂詈，跑进去叫人来拿我。我想那等样一个园子；定是势要公卿人家。我一个远方寒士，怎敌得他过，祇得急急走了回来。小弟虽也喫了些虚惊，却遇平生所未遇，胜於吾兄多矣！」
　　平如衡笑道：「吾兄祇知论美，不知千古之美，又千古之才美也！女子眉目秀媚，固云美矣。若无才情发其精神，便不过是花耳、柳耳、莺耳、燕耳、珠耳、玉耳！纵为人宠爱，不过一时。至於花谢柳枯，莺衰燕老，珠黄玉碎当斯时也！则其美安在哉！必也美而又有文人之才，则虽犹花柳，而花则名花，柳则异柳。而眉目顾盼之间，别有一种幽悄思致，默默动人。虽至莺燕过时，珠玉毁败，而诗书之气，风雅之姿，固自在也。小弟不能忘情绛雪者，才与美兼耳。若兄纯以色言，则锦绣脂粉中尚或有人，以供吾兄之饿眼。」
　　燕白颔一团高兴，被平如衡扫灭一半。因说道：「吾兄之论未尝不是，小弟亦非不知以才为美。但觉阁上女子，容光色泽，冷冷欲飞，非具百分才美，不能赋此面目。使弟一见，心折魂销，宛若天地间，山水烟云俱不足道。以小弟推测想之，如是美女定有异才。即使其父兄明明告我道无才，我看其举止幽闲静淑，若无才必不能若此也。」
　　平如衡笑道：「弟所论者，乃天下共见之公才；兄所言者，则一人溺爱之私才也。未登泰山不见天下之大，这也难与兄争执，祇可惜兄未及见吾绛雪耳！如见绛雪，当不作如是观。」燕白颔道：「冷绛雪已作明月芦花，任兄高抬声价，谁辨兄之是非。至於阁上美人，相去不过咫尺，虽侯门似海，有心伺之，尚可一见。兄若有福睹其丰姿，方知小弟为闺中之碧眼胡也。」二人争说谈笑不已。家人备了夜宵，二人对酌直到深夜方纔歇息。
　　到了次日，燕白颔喫了早饭，就要邀平如衡到城南去访问。昨日跟去的家人说道：「相公不要去吧。那个园子定是大乡宦人家。昨日相公题诗在他墙上，他家人不知好歹，就乱骂，还要叫家人拿我们。幸亏走得快，不曾被他凌辱。今日若再去，倘若看见岂不又惹是非！况这个地方比不得在松江，人都是知道的。倘为人所算，叫谁解救？不如同平相公到别处去玩耍吧。」平如衡听了连连点首道：「说得有理，我昨日受了冷鸿胪之气，便是榜样。」燕白颔口虽不言，心下祇是要去访问。大家又混了一会，燕白颔竟悄悄换了一件青衣，私自走了。又过了一会，平如衡寻燕白颔讲话，各处都不见，家人想道：「定然又到城南去了。」平如衡着慌道：「大家同去犹恐不妙，他独自一人走去，倘惹出事来，一发无解，我们快赶了去方妙。」遂带了三四个家人，一径出城赶来不题。
　　却说燕白颔心心念念，想着阁上美人，要去访问。见平如衡与家人拦阻，遂独自奔出城来。心下暗想道：「我再入她园内去，便恐怕有是非，我祇在园外访，她怎好管我。就是昨日题的诗句，也祇一个僮子看见。我今日换了衣服，他也未必认得。就是认得，我也可与他胡赖。」主意定了，遂欣然出了城，向南而走。昨日是一路看花看柳，缓步而行，遂不觉路远。今日无心观景，低着头祇是走，心下巴不得一步就到，祇觉越走越远。心上急了，一会见走不到，祇得转放下心道：「想昨日之事，妙在她见了我不慌忙避去，此中大有情景。祇可惜我那首诗，不曾落得姓名，她就想我，也没处下手。」又想道：「我的诗写在园门外，她居阁中，连诗也未必能见。就是见了，也不知她可识几个字儿，这且由她。如今且去访问她姓名，若是乡宦人家，未曾适人，我先父的门生故吏，朝中尚有许多，说不得去央及几个与我作媒。若能成就，也不枉我进京一场。」心下是这等胡思乱想，便不知不觉早已望见花园。
　　燕白颔虽一时色胆如天，高兴来了，想起昨日受僮子骂詈，心下又有几分怯惧，不敢竟走，祇一步一步的慢慢的捱将上来。看见园前无人出入，方放胆走到昨日题诗之处。抬头一看，祇见字迹照旧在上，心下想道：「我昨日空费了一番心思，题诗在此，今日美人何处？谁来瞅睬？岂非明珠暗投，甚为可惜。还是我自家来赏鉴也！」因再抬头一看，忽惊讶道：「我昨日题的诗不是此诗，怎么变了？」又看看道：「这字也不是我写的了。我昨日写的潦潦草草，这字龙蛇有体，大是怪事，莫非做梦！」獃了半晌，复定定神看那首诗道：
　　花枝镜里百般妍，终让才人一着先。
　　天祇生人情变了，情长情短有谁怜？
　　燕白颔读完，大惊大喜道：「这哪里说起！我昨日明明题的诗，今日为何换了？莫非是美人看见和韵之作，为何我的原唱却又不见？」又读了一遍，因思道：「看此诗意，明明是和韵答我昨日之诗。我的原唱不见，毕竟是她涂去，恐人看见不雅。」因孜孜歎息道：「我那美人呀！我祇道你有美如此，谁知你又有才如此，又慧心如此。我想天地生人的精气，生到美人亦可谓泄尽矣。」想完，又将诗读了两遍，愈觉有味道：「我昨日以倾国之色讚她，他就以花妍不如才美讚我。末句『情长情短』大有蕴藉。我燕白颔从来未遇一个知心知意的知己。因朝着壁上诗恭恭敬敬作了两个揖道：「今日蒙美人和诗，这等错爱，深谢知己矣！」
　　正立着癡癡獃想，听见园内有人说话出来，恐怕认得，慌忙远远走开。心下又想道：「我昨日不落款者，是被那恶奴赶逐我，那美人为何今日也不写个姓名，叫我哪里去访问？」又想道：「园内不好进去，恐惹是非，园外附近人家去访问一声，却也无碍。」祇得从旧路走回来，寻上人家访问。怎奈此山僻之处，虽几家人家，都四散住开，却不近大路。大路上但有树木并无人家。
　　燕白颔正尔踌蹰，忽见路上走出一个老和尚来。燕白颔看见，慌忙上前与他拱手道：「老师父请了。」那老和尚看见燕白颔人物俊秀，忙答道：「小相公请了。」燕白颔道：「请问老师父，前面那一所花园是甚么乡宦人家的？」老和尚笑道：「哪里有这样大乡宦。！」燕白颔道：「不是乡宦想是公侯人家？」老和尚又笑笑道：「哪里有这等大公侯。」燕白颔道：「不是乡宦，又不是公侯，却是甚等人家？」老和尚道：「是朝廷的皇庄。你不见房上都是碧瓦，一带都是红墙，甚么公侯乡宦敢用此物。」燕白颔听了着惊道：「原来是皇庄。」又问道：「既是皇庄，为何有人家内眷住在里面？」那老和尚道：「相公你年纪轻，又是远方人，不知京师中风俗，这样事是问不得的。他一个皇庄，甚人家内眷敢住在里面？」燕白颔道：「我学生明明见来。」老和尚道：「就有人住，不是国戚定是皇亲，你问他做甚？幸而问着老僧，还不打紧，若是问着一个生事的人，便要拿鹅头紫火囤，骗个不了哩！燕白颔听了，惊得吐舌，因谢道：「多承老师指教，感激不尽。」老和尚说罢，拱拱手就别去了。燕白颔见老和尚说得厉害，便不敢再问，遂一径走了回来。祇因这一回去，有分教：
　　酒落欢畅，典衣不惜；友逢知己，情话无休。
　　不知果然就得回去吗，且听下回分解。
第十五回     悬彩笔直求淑女
　　词曰：
　　　　风流才子凌云笔，无梦也生花。挥毫当陛，目无天子，何有雏娃？　　岂期闺秀，雕龙绣虎，真若涂鸦。始知天锺灵异，蛾眉骏骨，不甚争差。
　　右调《青衫湿》
　　话说燕白颔，因访阁上美人姓名，忽遇老和尚说出皇庄厉害，因不敢再问，恐惹是非，遂忙忙走了回来。到了一个村镇市上，方纔定了性，立住脚。他出门时，因瞒着平如衡，不曾喫得午饭。到此已是未申之时，肚中微微觉飢。忽见市稍一竿酒旗飘出，满心欢喜，竟走了进去，捡一副好座头坐下。
　　此虽是一个村店，窗口种了许多花草，倒还幽雅。燕白颔坐下，店主人随即问道：「相公还是自饮，还是候朋友？」燕白颔道：「自己饮，没有朋友。」店主人道：「用甚么餚？」燕白颔道：「不拘，有的祇管拿来，酒须上好。」店主人看见他人物清秀，衣饰齐整，料是富贵人家，祇捡上品餚馔并美酒搬了出来。
