<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　英雄气短，儿女情长。
　　不知后事如何，且听下回分解。
第十七回     俏佳人代丑汉呈身
　　词曰：
　　　　螳螂不量，虾蟆妄想，往往自寻雠。便不伤身，纵能脱祸，也惹一场羞。佳人性慧，心肠巧，惯下倒鬓钩。吞之不入，吐之不出，不怕不低头。
　　右调《少年游》
　　话说平如衡考不过侍妾，走了出来，刚走到穿堂背后分路口，撞见燕白颔也走了出来。二人遇见，彼此惊讶。先是燕白颔问道：「你考得如何？」平如衡连连摇头道：「今日出丑了。」燕白颔又问道：「曾见小姐么？」平如衡道：「若见小姐，就考不过，还不算出丑。不料小姐自不出来，却叫一个掌书记的侍妾与我考，那女子虽说是个佳妾，我看她举止端庄，颜色秀媚，比贵家小姐更胜十分。这且勿论，祇说那才情敏捷，落笔便成，何须倚马。小弟刚做得一首，她想也不想，信笔就和一首。小弟又做一首，她又信笔和一首。小弟一连做了三首，她略不少停，也一连和了三首，内中情词，针锋相对，不差一线，倒叫小弟不敢再做。我想，一个侍妾不能讨她半点便宜，岂非出丑。吾兄所遇定不如此，或者为小弟争气？」
　　燕白颔把眉一蹙道：「不消说起，与兄一样。也是一个书记侍妾，小弟也做了三首，她也和了三首，弄得小弟没法。她见小弟没法，竟笑了进去。临去还题诗一首讥诮於我。我想，他家侍妾尚然如此高才可爱，那小姐又不知妙到甚么田地，就是小弟所醉心的阁上美人，也不过相为伯仲。小弟所以垂首丧气，不期吾兄也遇劲敌，讨了没趣。」平如衡道：「前边的没趣已过去了，但是出去要见山相公。倘若问起，何言答之。祇怕后面的没趣更觉难当。」燕白颔道：「事既到此，就是难当也祇得当一当。」跟的家人又催，二人立不住脚，祇得走了出来。
　　到了厅上，幸喜得山相公进去，还不曾出来。家人说道：「二位相公请少坐，待我进去禀知老爷。」燕白颔见山相公不在厅上，巴不得要脱身，因说道：「我们自去，不消禀了。」家人道：「不禀老爷，相公去了，恐怕老爷见罪。」平如衡道：「我们又不是来拜你老爷的，无非是要与小姐试才。今已试过，试的诗又都留在里面，好与歹听凭你老爷、小姐慢慢去看，留我们见老爷做甚么？」家人道：「二位相公既不要见老爷，小的们怎好强留。但祇是二位相公尊寓在何处，也须说下，恐怕内里看得诗好，要来相请也不可知。」平如衡道：「这也说得有理，我二人同寓在……」，正要说出玉河桥来，燕白颔慌忙插说道：「同寓在泡子河吕公堂里。」说罢二人竟往外走。
　　走离了三五十步，燕白颔埋怨平如衡道：「兄好不知机，你看今日这个局面，怎还要对他说出真下处来。」平如衡道：「正是，小弟差了。幸得还未曾说明，亏兄接得好。」不多时，走到庵前。祇见普惠和尚迎着问道：「二位相公怎就出来，莫非不曾见小姐考试么？」燕白颔道：「小姐虽不曾见，考却考过了。」普惠笑道：「相公又来取笑了。小姐若不曾见，谁与相公对考？」平如衡道：「老师不消细问，少不得要知道的。」普惠道：「且请里面喫茶。」二人随了进去。走到佛堂，祇见前日题的诗，明晃晃写在壁上。二人再自读一遍，觉得诗语太狂，因索笔各又续一首於后，燕白颔的道：
　　　　青眼从来不泪垂，而今始信有娥眉。
　　　　再看脂粉为何物，笔竹千竿墨一池。
　　平如衡也接过笔来续一首道：
　　　　芳香满耳大名垂，双画千秋才於眉。
　　　　人世凤池何足羨，白云西去是瑶池。
　　普惠在旁看见，因问道：「相公诗中是何意味？小僧全然不识。」燕白颔笑道：「月色溶溶，花阴寂寂，岂容法聪知道！」平如衡又笑道：「他是普惠，又不是普救，怎说这话？」遂相与大笑，别了普惠出来，一径回去不题。
　　却说山小姐考完走回后，恰好冷绛雪也考完进来。山小姐先问道：「那生才学如何？姐姐考得如何？」冷绛雪道：「那生是个真正才子，若非贱妾，几乎被他压倒。」因将原韵三首，与自己和韵四首都递与山小姐道：「小姐请看便知。」
　　山小姐细细看了，喜动眉宇，因说道：「小妹自遭逢圣主垂青，得以诗文遍阅天下人，於兹五六年，也不为少。若不是庸府之才，就也是疏狂之笔，却从不曾遇此。二生诗才十分俊爽如此，真一时之俊傑也。」冷绛雪道：「这等说来，小姐与考的钱生，想也是个才子了。」山小姐道：「才子不必说，还不是寻常才子。落笔如飞，几令小妹应酬不来。」也将原唱三首，并和诗四首递与冷绛雪道：「姐姐请看过，小妹还有一桩可疑之事与姐姐说。」
　　冷绛雪看了，讚歎不绝口道：「这赵、钱二生才美真不相上下。不是夸口说，除了小姐与贱妾，却也无人敌得他来。且请问小姐，又有甚可疑之事？」山小姐道：「那生见了小妹『一曲双成也不如』之句，忽然忘了情，拍案大叫道：『我平如衡，今日遇一劲敌矣！』小妹听见，就问他，先生姓钱为何说平如衡？他着慌，忙忙遮饰，不知为何？莫非此生就是平如衡，不然天下哪里有许多才子？」冷绛雪道：「那生怎样一个人品？」山小姐道：「那生年约二十上下，生得面如瓜子，双眉斜飞入鬓，眼若春星，体度修长。虽弱不胜衣，而神情气宇昂藏如鹤。」冷绛雪道：「这等说来，正是平如衡了。祇可惜贱妾不曾看见。若是看见，倒是一番奇遇。」山小姐道：「早知知此，何不姐姐到西园来。」
　　冷绛雪道：「贱妾也有一件事可疑」。山小姐道：「何事？」冷绛雪道：「那赵生见贱妾题的『须知不是并头莲』之句，默默良久。忽歎了一声，低低呤诵道：『天祇生人情便了，情长情短有谁怜。』贱妾听了忙问道：『此何人所吟？』他答道：『非吟也，偶有所思耳。』贱妾记得，前日小姐和阁下书生正是此二语。莫非这赵生正是阁下书生？」山小姐听了，因问道：「那生生得如何？」冷绛雪道：「那生生得圆面方额，身材清秀而丰满，双肩如两山之耸，一笑如百花之开。古称潘安虽不知如何之美，祇觉此生相近。」山小姐道：「据姐姐想象说来，恍与阁下书生宛然。若果是他，可谓当面错过。」冷绛雪道：「天下事怎这等不凑巧！方纔若是小姐在东，贱妾在西，岂不两下对面，真假可以立辨。不意颠颠倒倒，岂非造化弄人？」
　　二人正踌躇评论，忽山显仁走来问道：「你二人与两生对考，不知那两生才学实是如何？」山小姐答道：「那两生俱天下奇才，父亲须优礼相待纔是。」山显仁道：「我正出去留他，不知他为甚竟不别而去，我故进来问你。既果是奇才，还须着人赶转，问他个详细纔是。」山小姐道：「父亲所言最是。」
　　山显仁遂走了出来，叫一个家人到接引庵去问。若是赵、钱二相公还在庵中，定然要请转来。若是去了，就问普惠临去可曾有甚话说。」家人领命，到庵中去问。普惠回说道：「已去久了。临去并无话说，祇在前壁题诗后，又题了二首诗而去。」家人遂将二诗抄了来回复山显仁。
　　山显仁看了，因自来与女儿并冷绛雪看道：「我祇恐他匆匆而去，有甚不足之处，今见二诗十分钦羨於你。不别而去者，大约是怀惭之意了。」山小姐道：「此二生不独才高，而又虚心服善如此，真难得。」冷绛雪道：「难得两个都是一般高才。」
　　山显仁见女儿与冷绛雪交口称讚，因又吩咐一个家人道：「方纔来考试的松江赵、钱二位相公，寓在城中泡子河吕公堂。你可拿我两个名帖去请他，有话说。」
　　家人领命，到次日起个早，果走到泡子河吕公堂来寻问。燕白颔原是假说，如何寻问得着。不期事有凑巧，宋信因张尚书府中出入不便，故借寓在此。山府家人左问右问，竟问到宋信下处。宋信见了问道：「你是谁家来的，寻那一个？」家人答道：「我是山府来的，要寻松江赵、钱二位相公。」宋信道：「山府自然是山相公了。」家人道：「正是，现有名帖在此。」宋信看见上面写着侍生山显仁拜，因又问道：「这赵、钱二位相公，与你老爷有甚相识，却来请他？」家人道：「这二位相公昨日在我府中与小姐对诗，老爷与小姐说他是两个才子，故此请他去有甚话说。」宋信心下暗想道：「此二人一定是考中意的了。此二人若考中了意，老张的事情便无望了。」因打个破头屑道：「松江祇有张吏部老爷的公子，张寅便是个真才子，哪里有甚姓赵姓钱的才子，莫非被人骗了？」家人道：「昨日明明两个青年相公在我府中考试的，怎么是骗。」宋信道：「若不是骗，就是你错记了姓名。」家人道：「明明一个姓赵，一个姓钱，为何会错？」宋信道：「松江城中的朋友，我都相交尽了。且莫说才子，就是饱学秀才，也没个姓赵姓钱的，莫非还是张寅相公？」家人道：「不曾说姓张。」宋信道：「若不是姓张，这里没有。」
　　家人祇得又到各处去寻。寻了一日，并无踪影，祇得回复山显仁道：「小人到吕公堂遍访，并无二人踪迹。人人说松江才子，祇有张吏部老爷的公子张寅方是，除他并无别个。」山显仁道：「胡说，明明两人在此，你们都是见的，怎么没有。定是不用心访，还不快去细访，若再访不着，便要重责。」家人慌了，祇得又央求两个，同进城去访不题。
　　却说宋信得了这个消息，忙寻见张寅，将前事说了一遍道：「这事不上心，祇管弄冷了。」张寅道：「不是我不上心，他那里又定要见我，你又叫我不要去，所以耽延。为今之计，将如之何？」宋信道：「他既看中意了赵、钱二人，今虽寻不见，终须寻着。一寻见了，便有成机，便将我们前功尽弃。如今急了，俗话说得好，丑媳妇少不得要见公婆。莫若讨两封硬挣书，大着胆，乘他寻不见二人之际，去走一遭。倘侥幸先下手成了，也不可知。若是要考试诗文，待小弟躲在外边，代作一两首传递与兄，塞塞白儿，包你妥帖。祇是事成了，不要忘记小弟。」张寅道：「兄如此玉成，自当重报。」二人算计停当，果然又讨了两封要路的书，先送了去。随既自写了名帖，又准备了一副厚礼，自家阔服乘轿来拜。又将宋信悄悄藏在左近人家。
