<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　过了月余，命下选了松江知府。亲友来贺，晏文物治酒款待。饮到半酣，晏文物忍耐不定，因取出二物，展与众客观看。众客看了，有讚诗好的，有讚文好的，有讚字好的，有讚做得晏文物好的，大家争夸竞奖不了。内中祇有一个词客，姓宋名信，号子成，也知做两首歪诗，专在缙绅门下走动。这日也在贺客数内。看见众人称讚不绝，他祇是微微而笑。晏文物看见他笑得有因，问道：「子成兄这等笑，莫非此诗文有甚不好吗？」宋信道：「有甚不好！」晏文物道：「既没不好，兄何故含笑，想是有甚破绽处么？」宋信道：「破绽实无，祇是老先生不该如此珍重他。」晏文物道：「她十分称讚我，教我怎不珍重？」宋信道：「老先生怎见得她十分称讚？」晏文物道：「她说『三台东阁』，岂不是称我相府出身；他说『五马黄堂』，岂不是讚我新选知府；『造天地开古今』岂不讚我功业之盛。」宋信笑道：「这个是了。且请问老先生，她扇上说『日孤明，路不平』，却是讚老先生那些儿好处？她画上说『断鳌拨云、平成、聋聩』却是讚老先生甚么功业？请细细思之。」
　　晏文物听了，哑口无言。想了一回道：「实是不知，乞子成兄见教。」宋信复笑道：「老先生何等高明，怎这些儿就看不出来？他说『日孤明』是讥老先生之目；『路不平』是讥老先生之足。『断鳌拨云』犹此意也。」晏文物听了，羞得满面通红，勃然大怒道：「是了，是了，我被小丫头耍了。」因将绫画并扇子都扯得粉粉碎。众客劝道：「不信小小女子有这等心思。」宋信也劝道：「老先生如此动怒，倒是我学生多口了。」晏文物道：「若不是兄提破，我将绫画挂在中堂，金扇终日持用，岂不被人耻笑！」宋信道：「若是个大男子，便好与她理论。一点点小女儿，偶为皇上宠爱，有甚真才，睬她则甚。」晏文物道：「她小则小，用心真实可恶。她倚着相府人家，故敢如此放肆。我难道不是相府人家，怎肯受她讥诮，定要处治她一番，纔泄我之恨。」众客再三解劝不听，遂俱散去。
　　晏文物为此踌躇了一夜。欲要隐忍心下却又不甘；欲要奈何她，却又没法。因有一个至亲姓窦，名国一，是个进士知县，新行取考，选了工科给事中，与他是姑表弟兄，时常往来。心下想道：「除非与他商议，或有良策。」
　　到次日绝早，就来见窦国一，将前事细细说了一遍，要他设个法儿处她。窦国一道：「我一向闻得小才女之名，哪有个十岁女子便能作诗作文如此。此不过是山老要卖弄女儿，代作这许多圈套。圣上一时不察偶为所愚，过加宠爱。山老遂以假为真，祇管放肆起来。」晏文物道：「若果是小女子所为，情还可恕。倘出山老代作，他以活宰相戏弄我死宰相之子，则尤为可恨。祇是我一个知府，怎能够奈何他宰相，须得老表兄为我作主。」窦国一道：「这不难，待我明日参他一本，包管叫他露出丑来。」晏文物道：「得能如此，小弟不但终身感戴不尽，且愿以千金为酬。」窦国一笑道：「至亲怎说此话。」过了数日，窦国一果然上了一疏。
　　此时天子精明勤於政事，凡有本章，俱经御览。这一日，忽见一本上写着：
　　　　「工科给事中窦国一奏，为大臣假以才色献媚，有伤国体事：窃闻朝廷重才，固应有体，是以五臣称於虞廷，八士显於周代。汉设三老於桥门，唐集群英於白虎，此皆淹博鸿儒高才学士。未闻以十龄乳儿臭小娃，冒充才子，滥叨圣眷，假敕造楼，哄动京师，讥刺朝士，有伤国体，如阁臣山显仁之女山黛者也。山黛本黄阁娇生，年未出幼，纵然聪慧，无师无友，不过识字涂鸦，眩闺阁之名而已。怎敢假作白燕之诗，上惑圣主之聪，下乱廷臣之听，妄邀圣恩，叨窃才女之名。倚恃相府，建造玉尺楼之号，此其过分为何如？若借此为择婿声价，犹之可也；乃敢卖诗卖文，欲以一乳臭小娃，而驾出翰苑公卿之上；甚且狂言呓语，讥笑绅士。夫绅士，朝廷之臣子也。辱臣子则辱朝廷矣。山黛幼女无知，固不足责。山显仁台阁大臣，忍而以假乱真，有伤国体如此，不知是何肺肠！臣蒙恩拔置谏垣，目击幼女猖狂，不敢不奏。伏乞圣明，追回御书，拆毁建楼，着该部根究其代作之人。如此，则狐媚现形，而朝绅吐气矣。谨此奏闻。」
　　天子览毕，微微而笑道：「他以山黛为虚名，说朕为之鼓惑，朕岂为人鼓惑者哉！此腐儒坐井观天之见也。」因御批道：「窦国一既疑山黛以假作真，可亲诣玉尺楼与山黛面较诗文。朕命司礼监纠察。如汝胜山黛，朕当追回御书究罪；若山黛胜汝，则妄言之罪，朕亦在所不赦。该部知道。」
　　旨意一下，窦国一见了，着慌道：「别人家的事，倒弄到自家身上来了。我虽说是个进士，祇晓得做两篇时文。至於诗文一道，实未留意。若去与她面较胜了她，她一个小女子，有甚陞赏；倘一时做不出输与她，则谏官妄言之罪，倒祇有限，岂不被人笑死。」因请了晏文物与许多门客，再四商量。此时宋信亦在其中，因说道：「十岁女子善作诗文，定是代笔传递。若奉旨面较，着侍妾近身看紧，自然出丑。即使涂抹得来，以窦老先生科甲之才，岂有反出小女子下之理。若是窦老先生恐怕亵体，不愿去，何不另荐几个有名才学之士去较试，岂不万全！」窦国一听了大喜道：「有理，有理。」遂到次日，另上一本道：
　　　　工科给事中窦国一为特荐贤才较试，以穷真伪，以正国体事：臣前疏曾参阁臣山显仁之女山黛，以假才乱真，蒙御批着臣亲诣玉尺楼与山黛面较诗文以定罪。遵旨即当往较。但臣一行作吏，日亲簿书，雕虫文翰，日久荒疏，倘鄙陋不文，恐伤国体。今特荐尚宝司少卿周公梦、翰林院庶吉士夏之忠，雄才伟笔，可与山黛考较文章；礼部主事卜其通、山人宋信，古风、近体，颇擅三百之长，可与山黛考较诗歌；行人穆礼，声律精通，可与山黛考较填词；中书颜贵，真草兼工，可与山黛考较书法。伏乞陛下钦敕六臣，前往考较，则真伪自明，虚实立见。如六臣不胜，臣甘伏妄言之罪。倘山黛技穷，亦望陛下如前旨定罪，则朝士幸甚，国体幸甚。
　　天子看了又微笑道：「自不敢去，却转荐别人。若不准他，又道朕被他鼓惑了。」因批旨道：「准奏。即着周公梦、夏之忠、卜其通、宋信、穆礼、颜贵，前往玉尺楼与山黛考较诗文。该部知道。」
　　旨意一下，早有人报到山显仁府中来。山显仁着惊道：「窦国一为何参我？」因着的当家人去细细打听，方知为晏文物诗文讥诮之故。因与女儿山黛说知前事道：「大凡来求诗文的，皆是重你才名，祇该好好应酬他才是，为何却作微词讥诮，致生祸端。」山黛道：「前日，这晏知府送绫扇来时，因孩儿在内看母亲，侍妾收在橱中失记交付孩儿，未曾写得。他来取时，见一时没有，着了急，就在府前发话，又跟到玉尺楼踱来踱去，甚无忌惮。孩儿因窥他眇一目，跛一足，一时高兴讥诮了几句，不期被他看破，有此是非实是孩儿之罪。」
　　山显仁道：「这也罢了，祇是有旨着周公梦等六人来与你考较诗文，他们俱是一时矫矫有名之人。倘你考他不过，不但将前面才名废了，恐圣上疑你《白燕》等诗俱是假的，一时谴怒，岂不可虑。」山黛笑道：「爹爹请放心。不是孩儿夸口，就是天下真正才人，孩儿也不多让，莫说这几个迂腐儒绅，何足挂於齿牙。他们来时包管讨一场没趣。」山显仁听了大喜道：「孩儿若果能胜他，窦国一这廝我决要处他一个尽情，纔出我恶气。」祇因这一考，有分教：
　　丈夫气短，儿女名长。
　　不知后来毕竟如何，且听下回分解。　
第四回     玉尺楼才压群英
　　词曰：
　　　　才须好，何女何男何老？十岁闺娃天掞藻，直压群英倒。温李笑他纤巧，元白怪他潦草，绣口锦心香指爪，直个千秋少。
　　右调《谒金门》
　　话说廷臣得了考较诗文旨意，不敢迟慢。礼部便将考较事宜商量停当，奏闻朝廷道：
　　　　礼部为遵旨回奏事，谨将条定考较事宜，开列於后：
　　　　一考期，拟於七用初三。是日立秋，正才子宾兴之候。
　　　　一考时，限辰时齐集玉尺楼，巳时考书法，午时考填词，未时考诗，申时考文，酉时考古。先时而成者为优，过时不成者为劣。
　　　　一考书法，真、草、隶、篆各一纸。
　　　　一考填词，宋词、时曲各一阕。
　　　　一考诗，五言近体一首。
　　　　一考文，或论或赋，内科一道。
　　　　一考古，诘问往事三段，不多不寡，庶寸晷可完。
　　　　一出题，召翰林院官齐集文华殿，临时拟上，御笔亲定，走马赐考。
　　　　一题文完，走马呈览，再发二题，庶无私传等弊。
　　　　一监考，委司礼太监一员，并窦国一、山显仁督同纠察，庶无后言。
　　　　一考后，除山黛幼女免赴，其余俱至文华殿，听候圣上亲定优劣功罪，庶免虚传妄报。
　　　　以上数款，俱考较事宜，谨遵旨条奏，乞圣明裁鉴定夺。
　　　　御批：条议允合，俱依拟。
　　旨意下了，周公梦即知会夏之忠、卜其通、宋信、穆礼、颜贵等同集窦国一私衙，商议道：「山家小女，我闻她前日朝见时，笔不停腕，而赋《天子有道》三章，古雅绝人，所以天子十分宠爱，恐与寻常浪得虚名者不同。列位先生，亦不可轻视。」窦国一道：「周老先生，如何这等说，莫说虚名，就是真才实学，一个十岁女子，能读多少书，岂有转胜似列位老先生之理！此一考较，立见其败也。周老先生更何疑！何虑！而为此言？」宋信道：「若说考古做文，我晚生学疏才浅，实实不敢夸口。倘祇要做这五言八句的歪诗，我晚生遍游天下，凡诗社名公，词坛宿彦俱曾领教。无过是限韵，无过是刻烛，从未见笑於人。岂至今日而失利於弱女。我晚生一山人布衣尚且藐视，何况列位老先生金马名卿玉堂学士，不必明日旗鼓相当而丧其气，即此先声所至已足令彼胆落闺中矣。」大家齐笑道：「宋兄之言有理。」窦国一道：「祇有一事可虑。」众问：「何事？」窦国一道：「所虑者传递耳。虽说召学士纠察，也须大家觉察。临考时或有疑难，彼此须互相提拔方不失利。」众人道：「这个自然。」商量停当，遂各个散去。
