<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　纯阳子将之任，道经此地，亦投入旅肆之中，遂邂逅钟离子。阅其人状貌奇古，观其诗辞语飘逸，因揖问姓氏。道人道：“吾复姓钟离；名权，云房其字也。”纯阳子再拜而揖之，遂同坐旅肆之中，相与谈论玄理。因问道：“先生，方外之游乐乎？”钟高子道：“人生浮世，如轻尘栖弱草耳。况贫贱乃求富贵，富贵遂蹈危机。故当是时，扬雄有天禄阁之灾，韩信有未央宫之祸。此宦途甚苦也。若我方外之游，破衲头胜于紫罗袍，双丫髻胜于乌纱帽。鱼鼓简板胜于玎珰珂佩，葫芦拂帚胜于象笏朝簪。紫丝绦胜于黄金带，青芒履胜于皂朝靴。早眠晏起胜于待漏朝天，徐步安行胜于望尘跪膝。或有时而遨游世界，则以山川当图画，以天地作行窝。或有时而栖宿岩居，则以风月作主人，以烟霞为伴侣。故陶隐君诗曰：‘深山何所有，岭上多白云。只可自娱乐，不堪持赠君。’以此论之，方外之游乐也！乐也！”纯阳子一闻此言，仙机重悟，凡梦顿醒。遂说道：“钟离先生，吾欲弃兹功名，修慕黄白。先生肯教我乎？”钟离子道：“君可吟诗一绝，待予观之，看你志向何如。”纯阳子笔不停缀，书二十八字之诗。诗曰：
    生在儒林遇太平，悬缕重深布衣轻。
　　谁能世上争名利，臣事玉皇归上清。
　　钟高子见了此诗，不胜之喜，说道：“诗以言志，而子之志向卓矣。”
　　遂与纯阳子同憩肆中。钟高子自起执爨，时纯阳子讲论竟日，精神怠倦，乃就几上假寐，遂悠然一梦。始以举子业赴京状元及第，为州县官，擢朝署，乃升台谏，及翰苑秘阁，无不备历。升而复黜，黜而复升。前后两娶贵家女，儿女满前，皆为毕嫁娶。孙甥济济，簪笏满门，如此几四十年。最后独相十年，权势熏炙。忽被重罪，籍没家赀妻孥。留投岭表，一身孑然穷苦，立马风雪之中。方此浩叹，恍然梦觉，钟离子在傍，炊尚未熟，笑曰：“黄粱犹未熟，一梦到华胥。”纯阳子大惊，说道：“先生知我梦耶？”钟离子道：“子适来之梦，升沉万态，荣瘁多端，五十年间一顷耳，得不足喜，丧何足忧。”纯阳子感悟慨叹，知宦途不足恋矣。乃俯伏于地，再拜钟高子为师。说道：“先生非凡人也，愿求度世之术。”钟离子遂以手扶起纯阳子，乃诡言谓曰：“度世之术吾非不教子也，奈子骨节未完，志行未足，若欲度世，虽更以数世则可。”遂辞去。
　　纯阳子再三留之不得，怏怏自失，乃喟然曰：“功名身外物耳，吾何以慕为。”遂弃官而归，不之咸宁，而回永乐。寻一个幽僻所在，结茅屋数椽，名曰“悟真斋”。左边种几株苍苍的松，右边栽数竿翠翠的竹，扁曰“松竹交阴”。每于风清月白之夜，其松声竹韵，萧萧焉如春潮带雨声，而疏影扶疏，且满地上走龙蛇也。纯阳子于此静养天和，心旷神怡，书一绝句于壁云：
    九重天子寰中贵，五等诸侯阃外尊。
　　争似布衣清兴客，不将名姓属乾坤。
　　却说纯阳子自别了钟离师，虽居静室之中，靡自不思，靡自不想，每开窗启户之际，望碧云叹曰：“山川间隔，道路阻长，吾师其何在乎？”纯阳子口里念着这个师父，心里想着这个师父，岂知钟离子只在纯阳子的眼前，正要度他上升。但怕他道心未定，于是暗暗的试他七次，还是真心学道，还是假心学道。
　　第一次怎的试他？时值正月初一日，乃履端之辰。怎的叫做履端之辰？一年三百六十日，此日乃是个岁首，故曰履端。你看这一日庆新的，见老者，哪一个不说句愿长者福如东海寿比南山？见商贾，哪一个不说句东处获财西处遇宝？见读书的，哪一个不说句际会风云榜登龙虎？就是见一个娃子，哪一个不说句聪明天启早中三元？
    纯阳子清早起来，刚烧香出门，正是一年的采头，不想见一个乞丐，衣服儿褴褴褛褛，头发儿蓬蓬松松，身体儿秽秽臭臭，倚门求乞纯阳子施舍。纯阳子与了一餐酒饭，又与了数十文青钱、数斗白米。丐者却云：“我一年叫化的利市，要多与些。”纯阳子只得又添些钱米，那丐者又索之不已。纯阳子道：“你今日有了这多钱米，背负不起，明日再来也罢。”丐者怒云：“今乃元旦之日，正到你家来发个利市，你钱儿不舍几万，米儿不舍几挑，却教我明日来，可恶可恶！”遂抽刃相向，欲将纯阳子杀之。纯阳子再三礼谢，说道：“是我不是，知罪知罪。”复命着家童出酒食相待，丐者乃笑而去焉。此丐者是甚么人？乃是钟离子命罗候之神扮的。此一次仅见得纯阳子度量宽洪，轻财布施了。
　　第二次却怎的试他？纯阳子一日收羊山中，那羊子正在啮草之际，忽有一猛虎见了此羊，咆哮而来，牙爪一张，摇地轴撼天关之势；威风一展，崩山巅裂石块之声。那羊子是个见草而悦见豺而战的，一见了此虎，不胜惊惧，遂逃近纯阳子身边。纯阳子乃当虎之前说道：“尔虎称为山君，何无仁心耶？今日必欲伤害此羊，请噬于我。”虎乃俯首而去。这个虎怎的恁般老实，此正是钟离子命着山神所变，二次试纯阳子的。此一试，纯阳子无惧心了。
    第三次却怎的试他？钟离子命取个杏花之精，扮作一个女子，径来悟真斋中。纯阳子正静坐观书，忽见一女子年可十七八岁，眉如抹翠，鬓似堆鸦。软款款腰肢绝胜章台柳，娇滴滴面貌还同金谷花。袅袅婷婷，更好如西家施赵家燕；标标致致，又好似宋国艳楚国娃。一见了纯阳子，笑容可掬，自言：“归宁母家，至此迷路，足弱倦行，借此少宿一宵。”纯阳子道：“小娘子差矣。男女授受不亲，嫌疑之际不可不避，小娘子请他往。”女子道：“日云暮矣，道且甚长。况此天晚之时，猛虎皆出，其山中邪祟又皆现形。君子不假妾一宿，欲断送小妾乎？”纯阳子无言可答，只得留他一宿。到晚来大明灯亮，效关云长秉烛达旦之意。不想这个女子窈窕万态，调戏百端，夜分逼纯阳子共寝，且曰：“妾与君子有缘，当此月夕花晨，觅取云情雨意，有何不可？”纯阳子道：“尔为女子，不守三从之训，四德之规，夤夜私奔，何败坏风俗若此！”女子道：“卓文君岂不是妇人？”纯阳子道：“鲁男子宁不是丈夫？”你看此一晚呵，那女子千方百计，只是要这纯阳子交合。那纯阳子三推四阻，只是要那女子休心。不觉的隔窗鸡唱，天色已明，女子无如之奈，只得辞别而去。此一试，纯阳子色心定矣。
　　钟离子却又四次试他。传命山魈魍魉之鬼，扮作劫贼。纯阳子一日夜寝，只见一伙劫贼约有二十余人，鸣锣呐喊，仗剑持矛，为首的自称楚霸王，为从的称大张飞小张飞，又称邓天王，称巨无霸。人人凶狠，个个威猛。将纯阳子所有的家货，凡金银钱钞宝器与着丝绵之类，一概掠去。其家人哪一个不戚戚然，独有这个纯阳子一毫不以介意，乃将一壶之酒自斟自酌，且曰：“吾的家货纵化为乌有先生，吾的性情且乐此青州从事。”既又歌曰：“白玉温温兮，贾害之媒。黄金累累兮，构祸之胎。富贵之多忧兮，不知贫冥之无怀。人生有酒兮，且衔杯。”纯阳子虽恁般无虑，但家赀既罄衣食不敷，只得躬耕自给。一日忽于锄下见黄金数十饼，乃说道：“无劳而获，身之灾也。”遂将锄速掩之，一无所取。你看云房子此一试，这纯阳子利心不动，何等有养。
　　一日云房子又六次试他。仍令山魈魍魉之鬼，现出奇形怪状，或为青脸獠牙，或为三头六臂。长的长大的大，就似那八大金刚；矮的矮小的小，就似那龟神土地。纷纷扰扰，抛砖的抛砖，弄瓦的弄瓦，舞刀的舞刀，挥刃的挥刃，皆来侮弄着纯阳子。纯阳子此时若没有道心，怎的不惊恐。好一个纯阳子，于那些精怪，奇奇异异，见而若未见；嘈嘈杂杂，闻而若未闻。直到天明，那些精怪方才散去。此一试，纯阳子见怪不怪，道心定矣。
　　云房子虽六次试着纯阳子，又恐他色心还是易动的。越数夜，又着令灯檠之精调戏于他。纯阳子一夕在灯下观书，忽见一美妇人立灯下而唱，唱道：“郎行久不归，妾心亦伤苦。低迷罗箔风，泣尽西窗雨。”此精怪意欲以才貌动着纯阳子。纯阳子举眸一觑，见是一个妇人，默然无语。其妇人乃说道：“妾本东方人氏，鬻身彭城郡。今郎观光上国，妾孤眠暗室，故来相伴。”话毕又唱，唱道：“一自别郎音信杳，相思瘦得肌肤小。秋夜迢迢更漏长，剔尽寒灯天未晓。”唱毕即灭却灯亮，促纯阳子同寝。纯阳子道：“吾正人也，小娘子此来念头错矣。”其女子强强扯拽，纯阳子疑其为怪，以手握之，肌骨甚细，久之不动。复燃烛照之，乃一灯檠也。纯阳子乃喟然长叹，说道：“精怪之屡屡现形，吾之道心未定乎？”
　　鸡之将鸣，云房子又令山魈之精，扮作二三械死鬼囚，血肉淋漓，哭泣号叫，谓纯阳子曰：“汝宿世杀死我等，今急偿我命。”纯阳子道：“杀命偿命宜也，其又奚辞？”遽索取刀绳自尽。时东方欲白，忽闻空中叱声，鬼皆散去。一人抚掌大笑而下，乃云房子也。纯阳子一见，满心欢喜。乃再拜言曰：“自别吾师，思心欲渴。今日重逢，万幸矣。”云房子曰：“尘心难灭，仙才难值。吾之求人甚于子之求吾也。吾七度试子，皆能坚忍，得道必矣。但功行尚未有完，吾今且授子黄白秘方，可以济世利物，使三千功满，八百行圆，吾来度子。”但不知云房子授黄白秘方何如，且听下面分解。

第三回 秘授纯阳子丹诀 吕纯阳发大誓愿
    却说纯阳子再拜云房子，求取黄白秘诀。云房子曰：“子恋此故乡一块土，故旧相与，未免有系累心，尚能随我之终南山乎？”纯阳子道：“离此故乡一块土，无难为也。”遂将屋宇田地悉俵与僮仆，即随着云房子偕行，云房子乃同着纯阳子，不辞艰险，过一岭又过一岭，涉一川又涉一川．经一坞又经一坞，历一源又历一源。芒鞋踏破春郊色，藜杖拖残竹径烟。行到嵯峨一绝顶，恍然小有洞中天。这一所洞天就叫做碧天洞天。则见：
    乔松茂盛，嫩竹交珈。碧秀千年之草，红开四季之花。对对瑞鸾飞，毛披锦绣；双双玄鹤舞，头顶丹砂。怪石堆山卧，棱棱层层的乱虎；老藤挂树悬，弯弯曲曲的长蛇。洞府别藏着日月，洞门常锁着烟霞。洞中桃餐的是千年琼实，洞中茶烹的是二月龙芽。洞中酒饮的是滴溜溜玉液，洞中饭啖得是香馥馥胡麻。甜甜脆脆笋甘于鲙，团团枣大如瓜。正是：
    一坞白云闪不卷，半山明月寂无哗。仙家自是尘氛少，胜地由来景物嘉。
