<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　林子献堂，孤山之逸民也，家多梅，花时辄往观焉。丁未仲冬，余假菜园养痾，旬有六日，日与林子游于山之上下。至一处，坳而幽，广而斜，宽可二百武，丛草茀焉。余曰：『此中有佳趣，若辟而治之，植梅千株，当为园中增一胜』。林子曰：『可。然则何名』？余曰：『此山之崦也，谓之万梅崦』。其后遂植之。

　　阅三年，闻其花也，趣往。大者已及丈，小亦三四尺，红白缤纷，如游香海。明日，大雨不能游。又明日再游。又明日复游焉。四日之间，凡游三次，当亦不负此花矣。

　　乌乎！余何幸而有此游也！尘浊昏垫之世，矫诈仁义，竞知长力，网罟在前，桁杨在后。而林子乃得逍遥于先人之园，以梅为友，而余又得弃俗绝累，怡神养性，相羊于梅之下，则余之游亦乐矣。然今年之花余观之，明年之花余其再游也欤？方将驾巨舟，渡东海，巡禹域，横览欧土，上登须弥。凡日本之樱、中国之牡丹、英之蔷薇，法之百合，印度之莲，皆一一观之，以快夫余之壮游。然而余不能忘此梅也，乃为祝曰：梅无恙耶，林子无恙耶，余亦无恙耶！

　　○瑞轩记

　　天下多佳山水，而当前景象，约漠置之，好奇之士辄求之数千百里外，以快其壮游。岂人性之厌常而喜异者哉？余既寓瑞轩，客之游者皆言山水之佳，而余亦约漠置之。旦而起，宵而寐，日而啸傲其中，固不知其何以佳也。

　　瑞轩在东大塾之麓，清溪一曲，老柳数行，有人设肆卖酒。林瑞腾公子以千金买之，拓其旁为园，植花木，建亭榭，引水为池，种荷其中。仰视东南，则鹞峰九十环拱若屏，而群山之上下起伏者又不可计数。公子雅好客，暇则觞咏于是，而瑞轩之名遂闻于南北。

　　夫十室之邑，必有忠信，十步之内，必有芳草；而王公大人之求才者，辄求之数千里外，以博其好士之心，士之出入左右者，约漠置之。士岂自炫而求用哉？而王公大人之求士，又不能识其真；则士亦终隐其才而已。萧何识韩信于败军之中，荐之沛公不能用。及何夜追信，力举其才，沛公乃拜为大将，而信之功名显于汉。今天下之士犹信也，而识士者无萧何，用士者无沛公，则士之功名何以显？夫瑞轩之山水犹昔也，得公子而启发之，得游者而润色之，又得余之文章而扬之于世，则瑞轩之名足千古，而居瑞轩者亦足以千古乎？则亦终隐其才而与佳山水为徒也已！

　　○过故居记

　　宁南门之内有马兵营者，郑氏驻节之地也。附城而居，境绝幽静。自我始祖即处于是，及余已七世矣。宅十亩有奇，植竹为篱，南无之果十数章，皆大合抱，高或四、五十尺。夏时结实累累如绛珠，或碧若玉，味甘而洌，称佳果。菩提、龙眼之树称是。皆我先大父所植者。宅外有道。夏秋间山水骤涨，自城隅来，当门而流；至八、九月始涸。鲤鲫之属逐队游泳，旦夕掬之以为乐。宅面西立。以人众稍隘。余十二岁，我先君扩而大之，可居二十余人。又买近旁吴氏园，为余兄弟读书。吴园有宜秋山馆，雪堂司马所建，而谢管樵曾寓其中者也。馆外有亭，绕以栏，旁凿塘，种荷其中。花时清香入户，读书其间，饶有悠远之致。吾家固多花卉。抹丽盛时，每日可釆一篮以饷亲友。而余又爱花，庭隅路畔，几无隙地。兰蕙之属以十数，晚香玉以百数。台南天气温燠，每当十月之交，兰、菊、桃、荷合供一瓶，亦奇观也。

　　我先君经商数十年，自是多家居。夕阳西下，树影扶疏，轴扫落叶瀹水煎茶，坐石上谈家常事。吾家之井水绝甘，汲者投一钱，日可得百数十文。先君好读春秋、战国书及三国演义，所言多古忠义事，故余得之家教者甚大。其时我二兄已入泮。士大夫之来我家者，必竭诚款之。春雨之后，新笋怒生，劚而烧之，用以飨客，食者靡不称美。或果实熟时，猱树而摘之以饷客，客无不果腹者。余时虽稚少，顾读书养花之外，不知有所谓忧患者。熙熙皞皞，凡五、六年，而余戾至矣。乙未六月二十有四日，先君见背。是时戎马倥偬，既卜窀穸，而刘永福遁吾家，遂为军队所处。未几，又为法院所买，改筑宿舍，而余亦侨居城西矣。阅今仅二十年，而一过故墟，井湮木刊，尚认钩游之处。追思少年时乐，何可多得！

　　○重修五妃庙记

　　乌乎！天下死节多矣，而五妃独以国死，岂如匹夫匹妇之为谅哉！当清师之下澎湖也，郑氏君臣奉表降，宁靖王术桂自以天潢贵冑，义不可辱，从容就节，而五妃亦相从以死。台人哀之，葬诸宁南之桂子山，并立庙以祀，则今之累然在墓者也。改隶之后，栋折榱崩，日就荒废。余过而伤之，乃谋诸同志，鸠工治材，以张子苏园董其事。既成，奉觞致祭，众皆感动，则五妃从死之日也。嗟夫！湘江帝子，望断君山，蜀国枭姬，魂沉吴水；况以五妃之殉国、殉王，而可任之湮灭哉！青榕长在，彤管流芳，后之过者，其亦有感于国破家亡之恸，则五妃之灵犹在其上矣！癸卯夏六月二十有五日，台南连横记。

　　○开山宫记

　　天下史籍之谬，岂足数哉？地在目前，事未百稔，而亦以讹传讹；后之读者，难免荒唐之诮。台南郡治开山宫，为郑氏所建，祀隋虎贲中郎将陈棱，而府志以为吴真人。乾隆五年，邑人重修，且谓台漳、泉人，以其神医，建庙独盛。连横曰：谬矣！台为海上荒服，隋开皇中，陈棱始率师略地至澎湖。大业七年，棱再率兵自义安航海击琉球，遣使招谕；琉球不从，拒逆官军，棱击走之。夫琉球者，台湾之古名也。是为中国征略台湾之始。郑氏肇造，追念棱功，卜地建庙，锡名开山，以棱有辟台之勋也。庙在西定坊，俯瞰汪洋，其下为帆寮，海水可至，今则夷为平陆。府志新修之时，距郑氏仅及百年，不知何所依据而附会之？抑以所奉之神而误认欤？则修志之不学，尤可耻也。夫吴真人，医者尔，无系台湾，何得当此「开山」之号，以窃我伟人之功？今则一讹再讹，又称为开仙宫。而考古者尚不知其谬，即尤昧于建庙之义者矣。

　　○文开书院记

　　文开书院在彰化鹿港街。道光四年，海防同知邓传安建，祀朱文公。传安，江西浮梁人，字菽原，号鹿耕，嘉庆间进士。道光二年，由闽县迁任。有善政。后陛台湾知府。书院之成，既立碑记，复议之曰：『传安向慕寓鄞沈太仆光文，而借其敬名之字以名书院」。考太仆生平，根柢忠孝，而发奋乎文章。其乡人全谢山鲒埼亭集既为作传，又序其诗，谓咸淳人物，天将留之以启穷徼之文明。今之文人学士，可不因委溯源欤？

　　当日随郑氏渡台，与太仆并设教而人争从游者，则有华亭徐都御史孚远；其忠孝同于太仆，甘心穷饿，百折不回者，则有同安卢尚书若腾、惠安王侍郎忠孝、南安沈都御史佺期、揭阳辜都御史朝荐、同安郭都御史贞一；其文章上追太仆，兼着功绩于台湾者，则有漳浦蓝知府鼎元：礼宜并祀。盖海外掌故，固考信于史乘，然以徐都御史之间关从亡，鲒埼亭表章甚力，明史亦称其遁入海、死于岛中，而府志不载，急应补入。虽鲁王实未渡台，鲒埼亭不免误信异闻，余曾婉为辨证，未可因一端而疑其它皆无据矣。当沿海之不愿迁界，张苍水尚书以书招郑氏乘机取闽南，并遗徐、王、沈、辜诸公力劝成功；及成功卒，遗老谋奉鲁王监国，苍水复以书约卢尚书以下，皆见于鲒埼亭苍水神道碑。若郑氏之致敬辜都御史，同于卢、王、沈、徐诸公，又见于陈光禄传中，唯伪辜为章耳。是数子者，不但鲁王之忠臣，亦郑氏之诤友，不得以一字之误而疑辜公，更不可因府志不载而略郭公也。府志所载龙溪举人李茂春来台居永康里，日诵佛经，人称李菩萨，似祇可入流寓，未宜配食徽国矣。

　　○雍和宫记

　　雍和宫在安定门内，清世宗之潜邸也。世宗为皇四子，素怀大志，物色英豪，与剑客奇僧相结纳。圣祖恶之。既夺位，残昆仲，诛异己，国人莫敢谤。章嘉呼图喇嘛者与有功，赐为净修之所。栋宇宏大，京中无偶。殿中有佛像一，趺坐莲花，高八丈有奇，谓以沈檀雕之。崇严宝相，胜于丈六金身矣。

　　是时，西藏进一妙女，年十二，天竺人也；明媚窈窕，工密咒。世宗嬖之，尊为菩萨，而自称护法天王，每开无遮会，女有侍者，汉人也，聪慧绝伦，善得世宗意，持净瓶立左右，谓之龙女。

　　当是时，佛法大盛。宫中喇嘛数百人，各恣滛乐。有大喇嘛具魔术，能咒人为兽；与女通。世宗知之，弗忍弃也。藏俗年节，开打鬼会，会以夜。世宗与女登坛说法；龙女侍。大喇嘛率众立坛下。既而门启，诸喇嘛乔鬼入殿上，距跃曲踊，作攫人状。女叱之，皆辟易。大喇嘛率众逐之，夺门出。以佛能胜魔也。殿之上下，往来环走，状至杂沓。忽灯光一闪，世宗仆座上，血溅数武，而龙女不见矣。报入宫中，皇后率王大臣至，拘女及诸人鞫之，不能言。大索龙女，亦不得。乃放女西藏，而卒不知龙女为何许人也。或曰，是硕儒吕晚村之孙女。

　　初，曾静劝大将军岳锺琪举义，不成。狱兴，辞连晚村。晚村著书，素严华夷之防。至是严治之。子葆中编修亦论斩，门人受祸尤多。晚村之孙女，年及笄，逸而逃，遂讲论剑术甚精，隐忍入宫，以复祖父仇。勇哉！或曰，聊斋志异之侠女，则此女也。时禁纲严密，故隐其事。然则蒲柳泉之称为神龙，实知其人也。

　　考鄂尔泰传，是日世祖视朝如恒，午后忽召尔泰入宫，而外间已传暴崩。尔泰入朝，马不及鞍，留宿三日夜始出，尚未及一餐。是必猝遭大变，故惊惶若此。连横曰：是宫也，侠女覆之，暴君歼焉，汉族之光也。

　　宫中有玉佛一尊，高尺有五寸，纯白无瑕，环宝也。左物称是，多世宗所赐。又有欢喜佛，作男女交合状，蔽以帏；隐赂嗽嘛，始得见。夫佛体清净，六根俱绝，何为作此狎亵？彼盖以女为魔而佛能胜之也。是为西藏所塑。藏为黄教，带妻食肉，无碍清规。故活佛人尔，而称为佛。则清人以宗教之力而统蒙、藏也。夫蒙古以武力震宙合，禽猎嗜杀，厥由天性，自红教传入，念佛诵经，悍气降矣。西藏亦然。清廷特奠其教，宠喇嘛若骄子。一寺之费，耗巨金不稍惜。乾隆时，重译蒙藏佛经以颁之，可谓大振宗风矣。故章嘉呼图活佛卓锡北京，礼遇之隆，位在诸王上也。

　　○纪五使屿

