<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　子超先生主席执事：阔别廿年，久处海外，潜心述作，颇有可观。归国以来，浮沉人世，钟山在望，未得趋承，逖听风声，弥深向往。昨秋台从莅陕，儿子定一尝造行辕，辱承垂问，情意殷勤。固知大君子之用心，终不遗夫草茅下士也。拙著台湾通史一部，由邮奉上，到乞饬收。台湾固中国版图，一旦捐弃，遂成隔绝。横为桑梓之故，忍垢偷生，收拾坠绪，成书数种，次第刊行。亦欲为此弃地遗民，稍留未灭之文献耳。比闻四中全会通过重设国史馆案，此诚国家之大业，而民族精神之所凭依也。横才识庸愚，毫无表见，而研求史学，颇有所长。如得追随大雅，供职兰台，博采周询，甄别善恶，秉片片之直笔，扬大汉之天声，是则效命宗邦之素志也。维执事有以裁之。连横顿首。二月一日。

　　○与张溥泉先生书

　　溥泉先生执事：归国以来，瞬经半载。养志读书，稍资休息。阅报，四中全会提出重设国史馆案，已得通过，甚善甚善。中华民国肇造二十有三年矣，内忧外患，纷迭至乘。国政民风，鼎新革故，而国史未修，是非奠定，郢书燕说，淆乱听闻，其何以振民族之精神，立典型于当代也哉！横才识庸愚，毫无表见，而研求史学，颇有所长。他日开馆之际，如得备员检校，承命通儒，伸纸吮毫，当有可观。然伏处海隅，未能自达。倘蒙大力为之吹嘘，区区寸心，效忠宗国，是则邱明作传，秉直笔于尼山；班固修书，扬天声于大汉。敢有所怀，诸维霁鉴。

　　连横顿首一月廿六日

　　○征求中国殖民史材料启

　　茫茫大海，芸芸众生，日月所照，霜露所坠，舟车所至，莫不有我华侨之足迹。乌乎豪矣！夫我国之殖民海外也，远自秦汉，启于隋唐，盛于有明，而发扬于今日。我先民以坚强果毅之气，凌厉而前，涉波涛，冒瘴疠，战土蛮而服之，筚路蓝缕，以启山林，用能宏大其族。艰难缔造之功，亦良苦矣！而子孙不武，俯仰由人，硕德光勋，文献无考；甚或数典而忘其祖，以为异族羞。乌乎！又可哀矣！

　　夫历史为民族之精神。我华侨之开辟海外也，二千数百年矣。南望南土，西瞻美洲，北暨鲜卑，东航日本，凡夫秦时之剑，汉代之衣，隋唐之钱，明人之瓮，莫不置之王庭，宝为重器。即我华侨之居其国者，亦举此以夸耀。而叩其所自，则舌挢而不能对。一器之微，茫然不识，况以先民之顾命，祖国之观念，亦蒙昧而不知其朕也！昏昏以生，役役以死，无历史是无民族也。抢攘昏垫，靡所适从，亦相率而为异族之奴隶尔。

　　天相中国，共和告成。我华侨之归自海外者，群策群力，胥谋建设，以右助我新邦。本会创立沪上，实总其枢。追怀先德，瞻顾前途，爰及子孙，用张国力。则中国殖民史之作，岂可缓哉？同人无似，谬发其议。而兹事体大，非一二人之所能为，又非一朝一夕之所能济也。敬告我多士及我友朋，搜罗旧事，网集遗闻，考证史书，旁译外史，近自九州岛，讫于四海，以扬大汉之天声，岂非我民族之豪举而历史之光辉者哉？记曰：文武之道，未坠于地，在人贤者识其大者，不贤者识其小者。我海内外方闻之士，当亦不贲金玉而有以教之也。

　　一、中国殖民史征集材料，按分十门：一地理，二种族，三沿革，四政治，五交涉，六实业，七宗教，八风俗，九社会，十人物；而注重于中国殖民之事。

　　一、征集材料，如能分门示知者固属欢迎，若夫琐闻夫事，断简零编，亦在珍惜。

　　一、中国殖民史为四千年未有之创作，非合四海内外之人士而分任之，恐不免诸多遗漏。兹特函请各埠之中华商会、中华会馆、民国公会、书报社、华侨公会等承任调查，以时报告，则众擎易举，三年有成。

　　一、海通以来，国内人士之游历海外者，或随使节，或在学界，或主报社，闻见所及，多有著作。除函请海外各团体外，并国内之通人学子，赐其宏文，以成巨册。

　　一、中国殖民之事，国史鲜载。其显而足征者，唯明史之南洋数篇而已。私家记述，多秘不传。我海内外藏书家凡有关于中国殖民之书者，请惠赐一览，以俾摘抄，或将书价奉呈。

　　一、外人著书，多有关于中国殖民之事，足资参考。而见闻未周，不能旁搜广引。除托海外各团体就近选译外，并望国内人士，匡其不知，函示书目，以便购求翻译。

　　一、征集材料，拟稍为编辑，逐期刊载于华侨杂志。俟成书后，另印单行，以公诸海内外。

　　一、出版之时，对于惠稿诸君，各赠数册，以酬雅意。

　　上海泗泾路十一号华侨联合会

　　○与李献璋书（六月六日）

　　索居沪滨，潜心述作。偶阅新民报，有大作台湾方言及其歌谣漫谈，读之深慰。我辈台湾人，凡台湾之历史、语言、文学，皆当保存之，宣传之，发皇而光大之，而后足以对我先民。不佞二十年来，既刊台湾通史，复撰台湾诗乘，今又研究方言，亦聊以尽台湾人之责任尔。曩在台北，台南三六九小报社来函索稿，因以台湾语讲座付之，续登一年。及今思之，间有错误。盖此为一时之草创，尚有待于讨论也。旅中无事，继续搜罗，发见颇多。每有一语一字，思之数日或至数月，检书十数种而始得者，诚不觉其苦矣。台湾语中既函古音古义，复多周汉雅言，且有中国今日已亡而台湾尚存者，宁不更可贵乎！

　　大作曾举拙著懒怠一名，怠古读司，尚有疑异。今以自证、旁证观之，固已确切无讹矣。说文：怠，慢也，从心，台声。又曰：怡，和也，从心台声，凡从台之字，如佁、冶、■〈木台〉、饴、贻、诒、胎、骀、笞、炱等，莫不读为平声，而怠独入声。且怠、怡两字均从心台声，何以怡读为台，而台反为岱？此非六书谐声之例也。易杂卦传曰：大畜，时也；旡妄，灾也；萃聚而升，不来也；谦轻而豫，怠也。是怠与时、灾、来为韵。秦之罘东观刻石曰：皇帝明德，经理宇内，视听不怠，作立大义。昭设备器，咸有章祺。职臣遵分，各知所行，事无嫌疑，黔首改化。远迩同度，临古绝尤。常职既定，后嗣循业。长承圣治，群臣嘉德。祗诵圣烈，请刻之罘。是怠与旗、疑、尤、治、罘为韵。越语：范蠡曰：得时不怠，时不再来。怠，来为韵。是孔子、李斯、范蠡皆读怠为司，而后人乃读为岱，此六朝以来之误也。且以古音而言，不独怠之读司，则殆亦读司。论语：楚狂歌而过。孔子曰：凤兮凤兮，何德之衰。往者不可谏，来者犹可追。已而已而，今之从政者殆而。是殆与衰、追为韵，而与兮为语助。诗经固常用之。且此为一种歌谣，未有有律无韵者也。

　　拙著台湾语典已成十卷，凡属古音，尤详考据。他日刊行，颁之海内，不特可以发挥台湾语之本色，而于中国之文字学、音韵学、方言学亦不无少补也。海云千里，不尽依依。黾勉同心，更希努力。

　　○与徐旭生书

　　伏居海隅，久闻高义，云山千里，未克趋承。昨得儿子书，曾以拙著台湾通史呈政，猥蒙嘉纳，荣幸何如！此书刊行之时，日本朝野购读颇多，而中国人士则视之漠然。唯章太炎、张溥泉两先生以为民族精神之所附，谓为必传之作，横亦颇以此自负。更欲撰就续编，记载乙未以来三十余年之事，照示国人，藉资殷鉴。而索居台湾，文网周密，不无投鼠忌器之感。归国以后，倘得一安砚之地，从事修纂，必有可观。而身世飘零，年华渐老，此愿未偿，徒呼咄咄！固知弃地遗民，别有难言之隐痛也！拙著十数种，通史之外，尚有台湾诗乘、台湾语典，尤为十年间苦心惨淡之作。他日有缘，当再就教。附上闽海纪要一册，是拙刊台湾史料之一，并希一阅。  
　 
雅堂文集卷三

　　○台湾漫录目次○

　　延平祠记…………………………………………………………………………（一四○）

　　宁靖王笏…………………………………………………………………………（一四二）

　　郑氏故物…………………………………………………………………………（一四二）

　　刘国轩碑…………………………………………………………………………（一四二）

　　释华佑遗书………………………………………………………………………（一四三）

　　龙渡沧海…………………………………………………………………………（一四四）

　　草鸡………………………………………………………………………………（一四五）

　　文山秀气…………………………………………………………………………（一四五）

　　石刻………………………………………………………………………………（一四六）

　　大肚刀……………………………………………………………………………（一四六）

　　三保姜……………………………………………………………………………（一四七）

　　铁炮………………………………………………………………………………（一四七）

　　瓦瓶………………………………………………………………………………（一四八）

　　绿珊瑚……………………………………………………………………………（一四八）

　　唐琴………………………………………………………………………………（一四八）

　　宋钱………………………………………………………………………………（一四九）

　　右旋螺……………………………………………………………………………（一四九）

　　荷兰瓮……………………………………………………………………………（一五○）

　　螺溪砚……………………………………………………………………………（一五○）

　　竹如意……………………………………………………………………………（一五○）

　　斗镂树……………………………………………………………………………（一五一）

　　金荆瘿……………………………………………………………………………（一五一）

　　酒树面木…………………………………………………………………………（一五一）

　　鸡距番……………………………………………………………………………（一五二）

　　古橘冈……………………………………………………………………………（一五二）

　　蛇人………………………………………………………………………………（一五三）

