<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当夫龙飞绝塞，鹿走中原，一局崖山，非复赵家之土，千年蜀魄，空悲望帝之魂。起子仪于九原，徒嗟朿手；生淮阴于此日，弥费劳心。王乃生成血性，激发天良，仿温太真之绝裾，为祖士雅之击楫。艨艟千艘，固金、厦之藩篱；士卒万人，撤漳、泉之门户。士各有志，岂死君而改初衷？人之无良，胡受恩而忘报效？其意以为明社不复，则此心一日不安，虽惠公执狐突以要子犯，光武使文渊以谕隗嚣，而荩念弥贞，忠心益励，固不以利害易操，安危变节者。

　　昔者田横入海，实抒贞忱；孟昶据蜀，乃乘纷乱。武侯承寄托之重，恢复冀图；景略受知遇之恩，长才勉竭。然皆谊深君父，情重解推。未有生逢厄运，躬处危邦，受帝昺一日之知，矢豫让终身之报。满朝朱紫，屈膝纷纷；一领青衿，雄姿落落。虽拓地之功，终成画饼；而清边之禁，已至迁家。究而观之，海隅一岛而已。呜呼！岂不难哉！

　　说者谓王才虽卓越，性实猜疑。致施琅之投诚，任黄梧而见叛。虽将帅有七十二之镇，而封疆仅数百里而遥。以至逐浪随波，朝奔夕溃。有类孙恩之穷蹙，略同杨么之猖狂。不知阴平坐失，非伯约之无谋；天堑横冲，实吴宫之应沼。天心已去，即万吁而难回；大厦将倾，岂一木所能任？王之忠，足以争亡国之气，而不能撄兴国之锋；足以弥缺憾之天，而不能完破碎之璧。不然，固有受累世之恩荣，拥百万之师旅，而身事两朝，迄无一是者，抑又不足以膏王之斧锧矣。

　　说者又谓王名为干蛊，实戾慈乌，仅知何恃之嗟，不识靡依之痛。况乃翁已膺显爵，而昆季并受殊恩，自当卷甲来归，偃戈内附，共叙天伦之乐，同宣翊戴之勋，书竹帛以留青，铭鼎彝而着列，识时为杰，与国同休，岂不毅然大丈夫哉！不知王既以身许国，则不以私恤家。归吴事魏，非烈士之本心；暮四朝三，宝佥壬之常态。王具勾践卧薪之心，效刘琨枕戈之志，刺武穆精忠之背，纳光弼靴橐之刀，一身尚在，则明祚有一发之存，一日不死，则汉室之君臣不乐。盖王所能者人也，所不能者天也；所伸者志也，所不能伸者力也。

　　洎乎江南败归，由榔走缅，苻坚之势日蹙，伯颜之焰方张。一隅不足以抗大兵，尺地亦足以资守御。天诱其衷，辟洪荒于闽海；人假以便，复先世之故皋。方谓端委开基，拓荆蛮之巨壤；曲沃强盛，创两晋之宏规；而乃此志未酬，大星遽落。孙皓酷虐，刘禅庸愚。至王之孙克塽乃入版图。天也！

　　国家道合中天，运隆下武，通干象之精，执坤灵之宝，诏列祀典，命建崇祠。此邦地控闽瓯，星分斗女，今为剧郡，昔号东宁。往哲邈焉，我灵斯在。升阶七尺，俨受社于藩封；复阁重轩，易宏规于草创。冕裳煊赫，尚留晋代之衣冠；榱桷丹青，似耸灵光之崇殿。置中尊于椒桂，垂绂云敷；申上席于苹蘩，圆冠两集。譬如李唐郭令，宝遗陇于中州，蜀汉武乡，屹崇祠于私奠，庶几鼎足而三焉。饮水知源，闻风起懦。完人一代，生佛万家。噫！安得笔灿江花，挥洒勒谢太傅之碣，才如苏海，淋漓表忠观之碑？

　　○宁靖王笏

　　咸丰间，郡南桶盘栈庄人锄园，得一玉，黝然无色。适法华寺僧过其地，以数金购归，携入市。识者曰：『此明宁靖王之玉笏也』！长尺有八寸，宽二寸二分，厚四分五厘，重三斤许。寺僧宝之。值祝融生辰，陈座上，供众览。改革之际，为某所得，潜携去。郡人大愤，吁于官。展转数月乃归。命三郊总董宝之。乌乎！余何爱此玉，爱其为宁靖王故物尔。夫王以天潢贵冑，避地东都，明朔既移，合家殉国，而此笏亦沈沦土中，不复知有故主矣。既得复失，既失复得，郡人之忧喜又何如耶！

　　郑氏故物

　　台中吴銮旗丈谓：光绪初，有渔者于湖日溪得一玉笏，携至彰治求售；疑为郑氏故物，以清制无用笏也。按彰化为半线社番地。永历二十四年，右武卫刘国轩驻军讨沙辘，而嗣王经亦亲讨斗尾龙岸番，国轩从。是彰化固郑氏威棱所至之地，此玉笏或为当时之物而落于水。惜余未见，不敢臆断。

　　刘国轩碑

　　国姓庄在台中辖内，有内外两庄。内国姓处北港溪畔，距龟仔头八里，群山环绕，中拓平原。昔为土番部落。永历二十四年冬，沙辘番乱。右武卫刘国轩讨之。大肚番恐，窜于埔里社，逐之至北港溪，驻军于此。光绪十八年，林朝栋亦驻军于此。辟草莱，开阡陌，发见一碑，为国轩所建。文曰：『西望华山贵峻岩。华山何事隔深渊？左仓右库障屏上，北港南溪汇案前。湖海星辰来拱照，蛟龙关锁去之玄。三千粉黛同分外，八百烟花列两边。可惜生番雄霸据，留将此地待时贤』。此则赞扬山川之伟丽者。朝栋见之，改名时贤庄，垦田百数十甲。戊申冬，余至其地，佃多粤人，而家祀延平郡王，然未见此碑。闻在丛莽中。他日当再访之。

　　○释华佑遗书

　　郑芝龙据台时，普陀山僧释华佑者，精堪舆术，与其友萧克偕游台湾。自蛤仔难入山，历经番社，年余，乃出诸罗。所至图其山川，志其脉络。克，侠客也，腰弓佩剑，饥则射鹿以食，故无绝粮患。华佑既去，主于安溪李光地家，乞刊其书，未久圆寂。光地好堪舆，爱其书，秘以为宝。阅数世而为某所得，携至鹿港。某死遂散佚。彰化关帝厅庄萧氏存六十余叶，北斗街人某亦有三十余叶。书虽不全，而其所言多属奇异。为录数则：『某日至巴老臣社。番性纯良，多识字，能读孝经、论语。社前有巨石，上刻唐碑两字，大径尺。碑文为风雨所蚀，漫不可读』。又曰：『某日至浊水溪，水大不可涉，乃骑野牛而渡』。又曰：『某日至苏澳，见鹿入水化为鲨，角犹存』。是其所言，均属创见。他日苟得其书，当再而刊之，以公之世。

　　○龙渡沧海

　　赤嵌笔谈谓宋文公登福州鼓山，占地脉曰：『龙渡沧海，五百年后，海外当有百万人之郡』。今归入版图，年数适符；熙熙穰穰，竟成乐郊矣。鼓山之上有石，刻「海上视师」四字，为紫阳所书。近读邱仙根工部之诗，以为则指郑氏。然则宋儒亦有谶纬之术矣。

　　○草鸡

　　谶纬之术，学者不言，而汉儒言之，每多附会。岂天数已定，故为隐语，以神其说；抑至诚之道，可以前知，而不可明言之欤？余前读槎上老舌，载崇祯庚辰，闽僧贯一居鹭门，夜坐，见篱外陂陀有光，连三夕。怪之。因掘地得古砖。背印两圆花突起，面刻古隶四行。其文曰：『草鸡夜鸣，长耳大尾，干头衔鼠，拍水而起，杀人如麻，血成海水，起年灭年，六甲更始，庚小熙皞，太和千纪』。是书为明季闽县陈衎所著。至清人得台之后，王渔洋池北偶谈载之，且曰：『鸡，酉字也，加草头、大尾、长耳，郑字也。干头，甲字，鼠，子字也，谓郑芝龙以天启甲子起海中为群盗也。明年甲子，距前甲子六十年矣。庚小熙皞，寓年号也。前年万正色克复金门、厦门，今年施琅克澎湖，郑克塽上表乞降，台湾悉平。六十年海氛一朝荡尽，此固国家灵长之福，而天数已预定矣。异哉』！

　　○文山秀气

　　道光间，重修海东书院，曾于西畔掘地，得「文山秀气」石刻四片，旁有「晦翁」二字，是为朱文公之书。石大各二尺余，不知何时流落至此。府学教授杨希闵记之，并于书院墙上。今已亡。

　　○石刻

　　台湾旧志谓：凤山相传昔年有石忽自开，内有谶云：『凤山一片石，堪容百万人，五百年后，闽人居之』。而福建通志亦谓：佃民垦田得石碣，内镌『山明水秀，闽人居之』。按二石均不言所在。若果有此，则汉族之居台已久。否则；齐东之语尔。

　　○大肚刀

　　埔里社处万山之中，今之化番，多来自外。有大肚番者，原居半线，为刘国轩所逐，乃窜于此。族中有一古刀，为元代之物，云其祖所遗，秘不示人，祭时始陈席上。按元史至元二十八年，命海船副万户杨祥以六千军伐瑠求，自汀路尾澳舟行，至日巳时，海洋中正东，望有山长而低者，约去五十里，祥言为瑠求国。乘小舟至山下，以人众，不敢上岸。命军官刘润等二百余人，以小舟十一艘载军器，领三屿人陈辉者登岸。岸上人不谙三屿人语，为其杀死者三人，遂还至澎湖。夫瑠求者台湾也。今以地势考之，所谓山长而低者，似大肚山。当隋之时，波罗檀为海滨高原；则元之时，大肚山当在海隅，而梧栖为海也。夫梧栖为从前互市之口，商船市舶可入市旁，今流沙日淤，积为平陆，距海已二十里，此三十年来事也。沧桑之变，已觉其速。若在千载以前，则大肚山必为海中沙汕，蛎蚌之壳犹有存者。旧志谓沙辘番族大势强，为刘国轩所灭，仅余五人逃匿海口。沙辘在大肚山麓，与大肚番同种。是元之时，大肚番为一方之雄，怙其势力，故敢杀元之兵而夺其刀，以传示子孙，至今犹宝之也。

　　○三保姜

　　香祖笔记谓凤山县有三保姜，相传明初三保太监所植，可疗百病。台湾志略亦曰：明大监王三保植姜山上，至今尚有产者。有意求觅，终不可得。樵夫偶见，结草为记，次日寻之，弗获。故得者可疗百病。又曰：太监王三保舟至台，投药水中，令土番染病者于水中洗浴即愈。按明初中官入台，诸书所载，成为郑和，或为王三保，皆永乐时奉使西洋者。冈山在凤山县辖，距郡东三十里，是其来台，且至内地，非仅取水赤嵌也。

　　○铁炮

　　赤嵌笔谈谓鸡笼城贮铁炮，明崇祯三年铸。据是则明季防海，不特戍兵澎湖，且远至鸡笼矣。

　　○瓦瓶

　　诸罗县志谓：郑氏时，目加溜湾开井，得瓦瓶。识者云，是唐宋以前古器。惜其物不传，亦不知瘗自何时。开辟之先，又何得有此瓶而瘗之也。按目加溜湾，番社名，在今嘉义县辖。

　　○绿珊瑚

　　绿珊瑚一名绿玉。树多亚枝，而无花叶，色绿可爱。台南沿海植以为篱。或云种自吕宋。张鹭洲侍御诗曰：『一种可怜篱落下，家家齐插绿珊瑚。想从海底搜罗日，长就苔痕润不枯』。

　　○唐琴

