<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王田庄……………………………………………………………………………（二二七）

　　北投………………………………………………………………………………（二二七）

　　鹿港………………………………………………………………………………（二二九）

　　火山………………………………………………………………………………（二三○）

　　艋舺………………………………………………………………………………（二三一）

　　将军庄……………………………………………………………………………（二三一）

　　蓝兴堡……………………………………………………………………………（二三二）

　　大龙峒……………………………………………………………………………（二三二）

　　十八义民之墓……………………………………………………………………（二三二）

　　冈山………………………………………………………………………………（二三三）

　　○承天故府

　　台南，古都也。荷兰未至以前，华人早已来处。按明会典，永乐中，太监王三保舟下西洋，取水赤嵌。赤嵌，番社名，为今州治之地，其井尚存。故荷人入建公署，华人谓之赤嵌楼。永历十五年，延平郡王克台，改名东都，设承天府，领县二；曰天兴，为附郭；曰万年，在兴隆里，即今凤山旧城。当是时，东都虽属草创，而金厦诸岛均服政令，汉族衣冠赖以不坠，泱泱乎表海之风也。经立，改东宁，以县为州，委政勇卫陈永华。永华儒雅，与民休息，乃筑围栅，起衙署，建学宫，以兴文教，而东宁规模渐备。经薨，子克塽幼，不能治国。康熙二十二年六月，清人克澎湖，克塽降。凡郑氏居台二十有三年，传三世而明朔亡。廷议欲墟其地。靖海将军施琅力陈不可。琅固郑将，叛而降清，遂藉清人以覆明社，其罪大矣！向使郑氏不灭，明朔长存，抚我华侨，用张国力，以经略南峤，则日东宁仍为全台首都，未可知也。而延平无禄，经又早世，遂至叛将称戈，孱王奉版，沦胥以亡。天也，抑人也。

　　清人设台湾府，领县三：附郭亦曰台湾，南凤山，北诸罗；分驻镇道，隶福建布政司，翘然为台首府。六十年夏，朱一贵起兵，破府治，全台俱没。六月，一贵灭。干陆五十一年，林爽文陷彰化，攻诸罗。庄大田以兵数万，四路合围，力守不下。蔡牵之乱，林恭之乱，亦攻府治；而士民戮力，城赖以存。则以府治为财赋之区，一旦失守，大局垂危，故筹防尤重。光绪十四年建省，改台湾府为台南，县曰安平，而政令移于台北。然文教之兴，尚冠全土，士习诗书，人怀礼义，延平之风，犹未坠也。

　　今为州。

　　○半月城

　　台南固无城也。雍正元年，知县周锺瑄始围木栅，建七门。十一年，巡抚鄂弥达奏请建城，廷议不可。乃环植刺竹，而缺其西。乾隆五十三年，大学士福康安复奏筑城，为门八，东、南、北悉旧址，而西方临海，内缩一百五十余丈，状如半月沉江，故谓之半月城。今毁。

　　○大东门

　　大东门一名迎春门。林爽文之役，庄大田自凤山来，以庄锡舍攻小南，谢桧攻大东，林永攻大北，许尚攻小北，四路合围，号称十万。总督常青分所部御之。自佩弓矢，登大东门督战。义勇数万，自晨战至日中。锡舍忽倒戈降，大田退。今城已毁，门尚存。

　　○春牛埔

　　春牛埔在大东门外。故事：立春之前一日，有司迎春于此。春牛过处，男女杂观，衣香旗影，相错于途，亦太平乐事也。朱一贵之役，总兵欧阳凯驻春牛埔，军中夜哗，翌日一贵至，凯被杀，镇兵多没，一贵遂入府治。今迎春之礼已废，而一贵之事尚有道者；然蔓草荒烟，后之人将不知其迹矣。

　　○鲫潭

　　鲫潭在小东门外，广袤三十余里，溉田甚多，望之若湖，故县志有鲫潭霁月之景。潭鱼极肥，郑氏取以供膳。其后有司祈雨于此，又名龙潭。今淤。

　　○安平

　　安平为台南门户，距府治约四里。前以舟楫往来，故有安平晚渡之景。荷兰时，筑赤嵌械，一名台湾城。延平入台，改名安平，志故土也。清代设水师副将，以控制海疆。同治三年，始设海关。十年，英领事与人民有吝，调舰恫吓。事将平矣，英兵忽夜袭安平，副将江国珍自戕死。光绪十年，法军踞基隆，辄窥台南。兵备道刘璈具干才，筹守御，而安平得以无恐。今台南贸易移于打狗，而安平渐就衰退。

　　○林凤营

　　林凤营在曾文溪北，为参军林凤屯田之地。凤事在台湾通史。是为赤山堡开垦之始。

　　○查亩营

　　查亩营在铁线桥堡。永历十九年，勇卫陈永华复行屯田之制，分诸镇土地，自耕自给，谓之营盘。三年后，乃定其则，纳赋课。而曾文溪北多屯田，故设此营以理其事。

　　初，延平部将刘茂燕从伐南京，阵没，王念其功，命其子求诚入台，赡以田宅。及长，垦田于此，子孙蕃衍，至今为台望族。

　　○官佃庄

　　官佃庄在铁线桥堡。荷兰之时，土皆国有，募民耕之而征其赋，谓之「王田」。郑氏因之，改为「官田」，佃曰「官佃」。当是时，垦务多在曾文溪北。故自溪至官佃之间，尚存大道，旁有老檨二十余株，分列成行，疑为旧时路树。

　　○果毅后庄

　　果毅后庄在果毅后堡，为果毅后镇屯田之地；而嘉义旧辖尚有五军营、新营、旧营、中营、后营、下营、大营、二镇、左镇、中协等庄，皆故迹也。阡陌毗连，井庐相望，我族所赖以衣食者二百余年矣。追怀先德，敬哉勿忘！

　　曾文溪

　　曾文溪为旧时安、嘉交界之处。源自内山，以入于海。一作层门。相传荷兰时，有曾文者垦田于此，并设一舟济人，故名。

　　○铁线桥

　　铁线桥在铁线桥堡，为往来孔道。旧志谓春夏之间，桥之南北，一晴一雨，农功未遍，因名通济桥。

　　○沤洪

　　沤洪庄在萧垄附近。萧垄固番社。荷兰之时，与麻豆、新港、目加溜湾、大穆降、大杰颠为归化六社，供其赋役。旧志谓郭怀一谋逐荷人，事败，华人多戮于此。每逢阴雨，鬼声啾啾。呜呼！此则汉族流血之地也！苟非延平之神武，天戈一指，丑虏偕逃，则故鬼含冤，新鬼且哭矣！

　　○旧社

　　旧社在保大西里。荷人设教于此，以化土番。今其存者尚有婆罗蜜数株，三百年前物也。

　　○龙湖岩

　　龙湖岩在赤山堡六甲庄，花木幽邃，夙称胜境。志称郑氏之时，参军陈永华行军至此，爱其山川，因建此寺；闽人谓寺为岩。外有一潭曰龙湖，中植荷花。春时桃柳争秀，如入画图，游人多题咏焉。乾隆元年，六甲庄人林超水、漆林庄、蔡壮猷募款重建，并祀延平郡王。

　　○嘉义故县

　　嘉义，古诸罗也。诸罗，番社名，又山名；而旧志以为诸山罗列之义，非也。台湾外纪谓颜思齐居台，率健儿入诸罗山打猎，则其为山名也明矣。郑氏命智武镇驻此，以防北鄙。康熙二十三年，始设诸罗县。时以民少番多，离府又远，暂住佳里兴。佳里兴亦番社也，滨海而居，距治南八十里。四十三年，文武移归县治，乃筑木城，周六百八十丈，为四门。六十年，朱一贵之役，赖池、郑岳等起应破县治，参将罗万仓战没。雍正元年，改建土城，扩大百余丈。乾隆五十一年，林爽文既陷彰化，迭攻诸罗，总兵柴大纪婴城守，士民效死勿去；事闻，下旨褒奖，改名嘉义。续以张丙之役，戴春潮之役屡陷重围而守志益坚。盖以嘉义为府城北蔽，嘉义有失则府城垂危，故筹防不可不慎。

　　今为郡。

　　○颜思齐墓

　　颜思齐墓在嘉义东南三界埔。思齐，天启时人，为海盗，据台湾，郑芝龙附之；事在台湾通史。

　　○红毛井

　　红毛井在嘉义县署之左，荷人所开也。方广六尺，深二丈许。泉甘洌，胜于他井。居民相传，饮此水则不犯疫疠。郑氏时。智武镇戍此，曾修之。

　　○万年故县

　　万年县在兴隆里，郑氏建。清代改名凤山，驻南路营。康熙六十年，杜君英破之，参将马定国阵没。翌年，知县刘光泗始建土城。乾隆五十一年，庄大田复破之，文武多死，乃移于埤头店，植竹为城。蔡牵之乱，吴淮泗陷埤头，将军赛冲阿议城旧治，未行。道光四年，巡抚孙尔准巡台，奏请重建。时适有杨良斌之变，潜入新城，其议遂定。六年八月竣工。然官民多不欲迁，仍居埤头，而旧治遂废。

　　○半屏山

　　半屏山在旧城城外，巉崖矗立，状如列屏，故凤山县志有「半屏夕照」之景，题咏甚多。又名旗山

　　○莲花潭

　　莲花潭在半屏山南麓，修而且广，望之似湖。荷花盛开，香闻数里。康熙四十四年，知县宋永清建文庙，浚之以为泮池，故有「泮水荷香」之景。其后迭淤迭浚。朱筠园、吴素村两广文皆有莲花潭泛舟之诗，甚佳。

　　○竹沪

　　竹沪在凤山维新里，明宁靖王垦田之地。王名术桂，字天球，别号一元子，太祖九世孙辽王后也。永历十八年入台，居承天府治，而自垦田于此。三十七年，清军破澎湖，郑克塽降，王以义不可辱，冠裳而死。与元妃罗氏合葬竹沪。佃人哀之，建庙以祀，曰华山殿。凤山县志谓月胥池在竹沪庄，宁靖王凿，种荷其中。今废。

　　○旗后

　　旗后在打鼓之南，隔海而立。同治四年，开为通商口岸，设关征税。今移打鼓。

　　○曹公圳

　　曹公圳在凤山旧辖。道光十七年，知县曹瑾筑。引下淡水溪之水，至九曲塘，建堤设闸，以司启闭。长四万三百六十余丈，润田三千一百五十余甲，收榖倍旧。既成，巡道姚莹命知府熊一本视之，名曹公圳，以旌其功。嗣以灌溉不足，复筑新圳，而以前者为旧圳。凤人念其德，建祠于凤仪书院，春秋俎豆，至今不替。

　　○阿猴林

　　阿猴林则今屏东，番语也；或作阿猴，或作阿缑。台湾外纪曰：林道干据打鼓山，余番走阿猴林。台湾杂记曰：鸦猴林在南路萆日社外，与傀儡番相接，深林茂竹，行数日，不见日色，路径错杂。傀儡常伏于此，截取人头以去。此书为康熙二十四年诸罗令季麒光所著，阅今二百四十余载，已为富庶之区。即阿猴以南之番地，亦悉成都成聚，适彼乐郊矣。光绪纪元，开山议起，设下淡水县丞于此。

　　今为郡。

　　○北港

