<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○哭信州仙源观徐尊师 【哭，四部丛刊本、海山仙馆本误作「坐」。】  【师乃玄教大宗师张开府之弟子 【此注四部丛刊本、海山仙馆本作诗题，无首「师」字，末有「也」字。】 】 
　　玄霜捣罢世都遗，葛屦蕉衫太古姿。天上真人开府日，山中仙子闭门时。空林雨过金芝老，深谷云寒白鹤饥。万里驰书为永别，卢敖何处是相期 【是，四部丛刊本、海山仙馆本作「定」。】 。

　　○送泗州赵判官佐湖广省幕 
　　帝宋南迁宰相家，巍科重见动京华。已听清泗三年雨，又泛长江八月槎。位逼紫微珠斗近，楼开黄鹤玉烟斜。殷勤好在蕃宣地，莫道阊门万里赊。

　　○送张天师归龙虎山 
　　闭户京城昼懒开，初闻北觐却南回。冯夷击鼓乘龙出，王子吹笙跨鹤来。袖里天书明日月，匣中神剑閟风雷。回瞻魏阙红尘里，应在山中看早梅。

　　○赠陈尊师归江东 【师自号物初道人】 
　　道人养龙虎，泊然守玄虚。时从白云中，宴坐临高隅。芸东万物境，我独观其初。竦臂忽大笑，有无无亦无。天子朝诸侯，万国集京都。偶随天人师，足蹑双飞凫。谒帝滦水阳，玉佩青霞裾。稽首出金阙，怅然思故庐。拂剑秋风前，灏气为我车。山河入顾盼，日月明黄衢。朝过析木津，日暮望三吴。扬尘蔽天起，玄髭为白须。永言归山中，返朴从所如。

　　○送蔡思敬还豫章有怀辽阳李提举 
　　来日能同去不同，独携别恨向秋风。眼看乱叶浑无定，心与浮云幷一空。黄独山中归自斸，玉梅溪上梦先通。莫嗤留滞京华者，更有辽阳送断鸿。

　　○潇湘八景图 
　　月笛云帆断鴈风，雪桥烟市夕阳钟。客衣犹带潇湘雨，二十年间意万重。

　　○孔林图诗 
　　集贤待制周侯能修礼于孔林，侍读学士商公图之，史官揭傒斯赋之 【赋之，四部丛刊本作「诗咏之」，海山仙馆本作「诗之」。】 。
　　峩峩尼山，蔽于鲁邦。笃生圣人，维民之纲。尼山之下，有洙有泗，有蔚孔林，在泗之涘。维彼圣人，诱之教之 【诱之教之，四部丛刊本、海山仙馆本作「教之诱之」。】 ，凡厥有民，则而效之。维彼圣人，覆之载之，凡厥有民，敬而爱之。既诵其言，亦被其服，孰秣其马，于林之侧。既诵其言，亦履其武，孰秣其马，于林之下。六辔既同，周侯之东，荐之侑之，圣人之宫。其音洋洋，其趋跄跄，其临皇皇，圣人允臧。商氏图之，式昭其敬。载瞻载思，罔不由圣。

　　○寿栎山诗为吴真人生朝作 【寿栎，其里山名 【四部丛刊本、海山仙馆本诗题作寿栎山诗一首为吴真人生朝作寿栎山其里山名。】 】 峩峩
　　寿栎山，澒洞云锦溪。百里空翠合，诸峯南斗齐。卧斮月窟桂，坐听扶桑鸡 【扶桑，四部丛刊本、海山仙馆本作「榑桑」。】 。临深测地轴，升高径天倪。阴崖覆琼蕊，阳冈敷紫荑。悬泉聒空响，飞树凌风嘶。侧畏猨鸟堕，幽恐渔人迷。兹山不自高，与人作丹梯 【丹梯，原误作「舟梯」，依四部丛刊本、海山仙馆本改。】 。赤松栖其东，王乔憩其西，浮丘前捧拥，安期后提携。神君领天官 【天官，四部丛刊本作「天宫」。】 ，出入黄金闺。梅花照羽袂，天书函紫泥。归期指松栎，千岁犹未稽。飱和养灵源，伏智扫荒蹊。木公与金母，大笑彭铿低 【彭铿，原误作「彭鉴」，依四部丛刊本、海山仙馆本改。】 。

　　○雪竹初霁图 【四部丛刊本前有「题」字。】  【田掌药者求题此卷，而未应也。是夕，梦中得此，遂以书之 【此注四部丛刊本无。】 。】 
　　已旧尚离披，连朝被压欺。虚心与直节，惟有太阳知。

　　○寿王枢副 【四部丛刊本、海山仙馆本题作寿王副枢。】 
　　七秩悬车两府稀，五朝遗老百僚师。寒梅看足行吟处，旧史评来生叹时。身退已将心共远，名高转觉世堪遗。且陪嘉客沽春酒 【沽，四部丛刊本、海山仙馆本作「沾」。】 ，政待武公歌抑诗。

　　○李将军歌送天民赴邵武军口巡检 【四部丛刊本、海山仙馆本题作李将军歌一首送李天民赴邵武军口巡检。】 
　　李将军，才且武，儒冠换得兠鍪去。身疑南极老人星，气食阴山雪毛虎。雕弧白马金仆姑，天地昂昂此丈夫。五十方为求盗使，人生何用苦诗书！寄言邵武诸官长，不是寻常一腐儒。 【时中书以吏部儒选员多有十年不得调者，奏以为闽、广诸道巡检，然多非其人，而天民适称是选 【适称，四部丛刊本、海山仙馆本作「式称」。】 。老人星，其自喻也 【其自喻也，四部丛刊本、海山仙馆本作「其常自喻」。】 。】 

　　○桃源图 【四部丛刊本、海山仙馆本题作题桃源图。】 
　　江左龙虎山南十里有桃源者 【龙虎山，四部丛刊本误作「飞虎山」。】 ，刘、王二尊师所辟也。临江范亨父为之记，予为赋五言诗十七韵。
　　桃源非一处，龙虎画难同。内外关踰铁，高低石作丛。黄旛青剑北，紫盖白云东。蟾影当霄迥，蛾眉抱月弓。 【六峯名 【此注原无，据四部丛刊本、海山仙馆本补。】 。】 千重藏曲折，四面削虚空。地户吟风黑，天池浴日红。雪霜翻溅瀑，雷雨泻崩洪。暗识猿啼远，晴闻鸟语工。危龛三井秘，绝涧九桥通。江合仙岩怒，山连鬼谷雄。刘王开辟后，秦晋有无中。时见看桃侣，频逢采药翁。丹台寒漠漠，琳宇气熊熊。济胜非无具，缘源恐莫穷。烟霞俄变灭，草树杳茏葱。四序何劳志，羣愚倘击蒙。谁言武陵近，十里上清宫。

　　○送主簿宗公赴官长乐 
　　梅花洋水上，古县旧儒林。簿领分曹重，闾阎望岁深。县门通海气，公馆落山阴。却忆横经处，武夷多碧岑。

　　○送人归豫章 
　　积雨霁徂夏，故人今日归。手持毛生檄，身着莱公衣。玉树挂秋月，丹荑扬晓晖。东湖徐孺子，应怪久相违。

　　○送王留守宣慰荆湖 
　　舟楫连樯出蓟丘，弓刀千骑入荆州。歌翻郢雪寒暄变，恩逐岷江日夜流。云雨暝连神女宅，山川重绕仲宣楼。岂无贤士堪招隐 【招隐，原作「招引」，从下「鹿门」句，知误。依四部丛刊本、海山仙馆本改。】 ，应向鹿门深处求。

　　○集贤大学士枢密副使王公既悬车之明年即所居西偏旧堂扁曰康乐赋诗述意猥蒙示及辄依韵奉和 
　　杂芳列中庭，众木环四屋。壶有酒可斟，床有书可读。主人国元老，修耸如霜竹。既学东门瓜，复爱东篱菊。治堂屋西偏，日觉幽兴簇。颜衰忽复壮，发白俄再绿。唯有忧国心，盈盈在眉目。不见孤凤鸣，但见羣鹙秃。引年已惊众，抱道岂谐俗。夕月照我吟，朝阳晞我沐。儿孙烱如玉，万事何不足。岂以君子心，而餍小人腹。阴阳递消息，大化相回复。好德乃康宁，此乐公所独。

　　○奉题王大学士延佑二年奉使宣抚山东河北行卷 
　　初分十道绣衣臣，公独昌言不顾身。治有本源须正己，事从枝叶谩劳人。有天难絷周原辔，无地堪埋汉使轮。二十四州饥疫泪，七千余里往来尘。入齐争颂随车雨，过鲁空吟绝笔麟。济上苍茫行麦处，曹南留滞叹华晨。诗因爱国辞多切，道可匡时志莫伸。小子亲承当日事，同朝只怕相公嗔。自闻三杀喧诸道，益信孤忠贯北辰。圣主分明推第一，此编犹足范臣邻。 【当时诸路谣曰：「未来忧杀，既来吓杀，去时笑杀。」惟公所部肃然，上推第一。】 

　　○梦题墨梅 
　　霜空冥冥江水暮，江上梅花千万树。无端折得一枝归，一双蝴蝶相随飞。

　　○奉和王大学士康乐堂夜坐见示 
　　帝青天肃气行金，康乐诗成思不任。秋去情怀多感物，夜凉庭院独观心。道难人借南车指，酒熟天垂北斗斟。五十余年公衮地，萧萧心迹自知音。

　　○送叶道士还庐山 
　　揽智谢天械，先机援道枢。朝辞太乙宫，长啸归匡庐。天宇清荡荡，黄鹄声相呼。下视五老峯，颠倒彭蠡湖。安知玉京人，本自紫霄徒。旷然忽不见，令人生白须。

　　○题张尊师画 
　　晨登翠微，天气穆清。白云覆谷，飞露垂缨。孤猿远响，众鸟嘤鸣。牵萝涉涧，穿石度陉。半岩华气，万壑松声。神宫漠漠，灵户荧荧。投阴迹影，叩寂求。素发老人，笑而相迎。弗问弗承，悟彼长生。玄玉流液，瑶草结英。浩浩犇泉，出与川平。宛彼下人，望彼岩扃。

　　○送徐长公归豫章 
　　送友出京畿，思亲万里归。影随人独宿，梦逐鴈双飞。岁月侵黄菊，乡关傍翠微。曲江今夜月，应念别时衣。

　　○吉安老人 
　　吉安老人者，刘士表叔正也。百有一岁而聪明康强，好善不倦。其小同岁翰林曾巽初请赋述其辞，作是诗。
　　吉安老人一百一，颜如春花眼如漆，肥肉大酒饮且食。儿儿啼，孙绕膝，行不扶杖，夜读细字风雨疾，邻里好事时相觅。朝出门，归必及月出，归路行且歌，歌复笑咥咥。借问老人平生何所为，寿且富，身康强，子孙贤无匹？云是家世为儒，又不能服食求长生，世世唯好德。天既假我以年，未省欣欣与戚戚。居无行辈可同语，后甲同生子孙已盈室，且有高官职。幸遇天子圣且仁，天下无事，我老得自佚。一闻老人言，岂但金与石。千金之药可废，老人之言不可失。老人行年一百一，一复一，生生之数何由毕，天长地久何由毕。

　　○送太常掾陈存道教授广东 
　　高才用世难，三载掾曹间。分教仍滨海，吟梅蚤度关。更堪中岁别，且背朔风还。萧飒都门树，淹留独厚颜。

　　○送播州杨宣慰归藩 
　　祗奉纶音去夜郎 【纶音，四部丛刊本、海山仙馆本作「纶言」。　去，四部丛刊本、海山仙馆本误作「出」。】 ，恭陈壤奠出明光。嘉名宣赐黄麾外，大宴恩陪玉座傍。天仗影移低日月，宫悬声动下鸾皇。三呼拜舞君王德，永共藩臣守四方。
　　双旌遥指洞庭西，十乘联翩度五溪。龙虎亲军兼使节，犬狼诸僚入封提。光昭庙祏恩波远，风动藩维礼秩跻。北望五云高魏阙，亦知忧顾在黔黎。

　　○前卫亲军百户张合剌普华丧其母于京师躬舆榇还广平又自穿坟以葬枢密王公作诗邀予赋 
