<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　堂堂李通甫，起家掌邦宪。直气横九秋，神明激雷电。再登兰台上，爱国心靡转。时当至治末，有位日兢战。崩腾五华山，凿翠起台殿。执笔佐御史，力谏明且辨。斧锧已在前，独立自不眩 【自，四部丛刊本、海山仙馆本作「目」。】 。骎寻国多故，灾异周八埏。君复赞宣政，赤手握铨选。守法踰天官，反得官长怨。我皇奋江汉，拨乱启天眷。乾坤再开辟，日月重昭绚。磊落收羣材，疏戚共登荐。君名一朝起，亦作丞相掾。丹心益倾竭，婉画勤替献。好恶苦难同，祸福巧相禅。天子忧南纪，蕃宣必时彦。下逮曹属微，简选亦精练。君得南省佐，闻者尽惊羡。伛偻辞阙庭，飘摇出畿甸。饯送盈路衢，恳款陈志愿。去年天下旱，穷蹙无贵贱。赈恤当及时，本末须并见。方春农事兴，不废乃为善。又闻南中贼，冯陵及州县。黎僚本吾民，抚绥在方面。恩信足以怀，逼迫使生变。况我圣天子，辙迹昔所遍。勖哉筹策良，无使空蹂践。京城雨初过，草树郁葱蒨。乔木多早莺，高堂有新燕。烦辞君勿诮，君歌我其抃。

　　○送龚立民之南康学正 
　　盛年负雄才，美玉逢善价。读书清江山，横经匡庐下。郡郭枕碧湖，黉宫邻白社。培风九万里，直纵青云靶。

　　○题胡虔汲水蕃部图应制 
　　砂迹茫茫塞草平，沙泉下马满囊盛。曾于王会图中见，真向天山雪外行。圣德只今包宇宙，边庭随处乐农耕。生绡半幅唐人笔，留与君王驻远情。

　　○耿孝子 
　　东受降城耿孝子，不事生产惟诗礼。门前学徒过千指，朝廷亦以文学起。父前母后相继死，葬祭无违几至毁。三年庐墓不见齿，日夜哀哀动闾里。墓旁蒙茸暗榛苇，虎狼所家尽远徙。狐兔三穴狡无比，日向墓前共栖止。野雉避人如避鬼，羣呼并啄墓庐里。两乌翩翩妥双尾，飞下两肩稳如砥。殴之不去摩之喜，宛颈相乐仍相倚。耿氏之行奇且伟，禽兽无心亦如此。至诚自与天一体，岂间人情及物理。伤哉世俗薄伦纪，为枭为獍为蛇虺。不知其心果何以，不知天命那有耻。呜呼，耿氏之孝谁敢拟！耿氏之孝谁敢拟，黄河止，耿氏已。

　　○奉同柯博士甘内掾下直赋 
　　暮出阊阖门，解鞍坐前庭。泠泠草露白，华月隔林生。蟋蟀奋哀响，鸿鴈流遗声。常恐芳景晏，不知寒节幷。万物肃将歉 【歉，四部丛刊本、海山仙馆本作「敛」。】 ，孤怀徒自盈。捉衿激长谣，凄泊谅难征 【「凄泊」句：海山仙馆本作「凄烟谅难听」。】 。

　　○送秘书李道济赴峡州幕 【原题作送□李道赴峡州幕，据四部丛刊本、海山仙馆本补改。元风雅作送李秘书赴峡州幕。】 
　　蓬莱道山芸阁里，赤甲白盐莲幕中。十载同朝君独去，三年佐政我难同。大河水满中宵雨，巨野树凉清晓风。夷陵江头几日到，迎亲应羡南飞鸿 【应羡，四部丛刊本、海山仙馆本作「应先」。】 。

　　○送乡人佑上人从师归当阳 
　　学道玉泉寺，从师天子都。流年春事半，归路客帆孤。山势遥连蜀，江声不入吴。故园如可到，种芋有遗区。

　　○吴子高悼亡归岳阳 
　　都门落叶满，游子去京畿。忍听离鸾操，遥逐秋鸿飞。愁霜晓入镜，泪雨夕沾衣。烟树黄河岸，风帆采石矶。平沙迥渺漫，寒宇暖熹微。客心闲转切，乡书近却稀。梦闻儿女泣，行将童仆依。窃慕漆园放，谁云潘岳非。乘涛惯下险 【下，四部丛刊本、海山仙馆本作「不」。】 ，回江望若围。武昌未易到，更向岳阳归。

　　○送王伯循编修赴南台御史 
　　朝辞禁苑暮南台，骢马翩翩道路开。佐邑已知为治最，经邦正赖济时才。人情好恶非相远，民力凋残正可哀 【正，四部丛刊本、海山仙馆本作「实」。】 。鵰鹗秋天须搏击，郊原恐有凤麟来。

　　○二月朔日雪中题欧阳少监所藏宋好古画竹 
　　晨朝下延阁 【晨，原误作「农」，依四部丛刊本改。】 ，贻我翠琅玕。微霜着节劲，细雾入林寒。欹枝偏称远，压叶更宜攒。孤石覆逾润，横坡晴不干 【横坡，四部丛刊本作「横波」。】 。况兹春雪里，相对五云端。误当裁汗简，谁拟截渔竿。惟应湘浦上，归共幽人观。

　　○送苏尊师归茅山 
　　华阳隐居者 【隐居，原误作「隐君」，依四部丛刊本、海山仙馆本改。】 ，闻复有苏仙。时向梅花下，高枕石头眠。剑匣出飞电，琴心流暗泉。闲来京阙下，夜夜梦云边。

　　○奉送全平章赴任江西 【任，四部丛刊本、海山仙馆本无。】 
　　圣主思南土，明公起集贤。直期凋瘵后，共致太平年。金虎分符重，文龙赐服鲜。权纲兼将相，标格近神僊。天地三纲外 【三纲，四部丛刊本、海山仙馆本作「三江」。】 ，星辰北极边。丹心齐出处，素志在陶甄。请述江南事，都非大德前。但徼扶弱美，竟坐抑强偏。无复同忧乐，徒令舞智权。平畴吹渤澥，暗室伏戈鋋。贪虓明相训，忠良默自怜。民心随日坏，世态与时迁。况复兵机接，仍闻疫疠缠。诛求殊未已，蟊贼转相挻。若拟宽忧顾，先须解倒悬。久饥宁择食？多病但求痊。一语堪惩劝，微机足转旋。已知平似水，更道直于弦。遥想闻公至，浑如望岁然。九重天上别，百丈雾中牵。日月明金节，山河入画船 【船，四部丛刊本作「舡」。】 。四方初息马，五月正鸣蝉。丰乐田多稌，生香泺有莲。岱宗标鲁地，庐岳压湖天。水怪收崩浪，山灵拂瘴烟。欢呼麟凤出，踊跃吏民先。笳皷趋雄镇，旌旗覆广川。下车和气应，袖手颂声延。膏雨侵淮甸，仁风扇海堧。忠贞真世笃，调燮有家传。赤子皆同体，苍生且息肩。龚黄须警策，方召在蕃宣。

　　○赵孝子 
　　庐陵赵孝子，四岁父行贾。一去三十年，家惟太母母。大母已云没，而父行不归。儿长亦有妇，母子聊相依。从父自北来，汝父久已死。母子哭且问，父死何乡里？闻汝父死时，不知汝父处。汝但欲往问，京师多旧故。再拜别阿母，行行至京师。自念不见父，儿死无归时。乃有曾老者，往昔与父善。言汝父死处，滨州利津县。徒跣二千里，薄言至利津。朱琪张文辈，一一陈所因。死以某年月，葬以某木棺，姓名某所题，近在城南端。城南冢累累 【累累，四部丛刊本作「叠叠」。】 ，翳然蓁莽中。极目千万冢，谁能识其踪。行哭七日余，欲死不得所。生者无由知，死者岂能语！解发系马鞍，负之坟坟过，吾父尚有知，发解鞍自堕。俄至一坟前，鞍堕发自解，开坟见前棺 【前棺，四部丛刊本、海山仙馆本误作「前和」。】 ，题字宛犹在。既见父姓名，痛绝心始安。函骨陈野祭，禽鸟声为酸。邻老四面来，惊叹未曾有。相率报县官 【相率，四部丛刊本、海山仙馆本作「相帅」。】 ，县官骇之久；即日上大府，大府咸异之；次第闻中朝，行子正南驰。行子行且伤，哭踊如初丧。路遥山川阻，何时至故乡？故乡既云至，葬祭无违礼 【违礼，海山仙馆本作「迟礼」。】 。母子永不离，万事若流水。闻者尽称孝，见者皆感泣。期尔百世昌 【百世，四部丛刊本作「百岁」。】 ，望尔百禄集。儿今一无愿，愿母长不老，岁岁父坟前，洒饭坟上草。

　　○送阴阳萧教授赴浏阳 
　　青草茫茫接洞庭，浏阳江上好谈经。遥瞻紫盖为南岳，仰见长沙是寿星。日晏投书招楚客，夜阑皷瑟感湘灵。下帘高坐金钱满，剩买盐梅寄在庭 【剩，四部丛刊本、海山仙馆本作「胜」。】 。

　　○题临江同知问流民事迹 
　　江北流民七十口，三十余年在江表。朋凶结恶四百余，白刃差差历村保。崩腾所向如投空，白昼攫金都市中。顷由南昌入丰邑，反赂守者为先容。长官坐堂寇入室，妻子莫逃况金帛！岂无乡民敢相敌？长官一挥翻辟易。临江贰守廉且武，手缚其渠散其伍。岂惟乡民得安堵，邻境闻之皆鼓舞。其渠在狱伍四归 【四归，海山仙馆本作「放归」。】 ，大府上功民俗熙。乃知一念敬厥职，万事至难皆可为。人民社稷我所有，安得坐视如鸡狗！人在鸡狗犹爱之，民社岂在鸡狗后。请君看取临江守。

　　○送聂太祝赴潮州录事 【事，四部丛刊本无。】  【聂乃天历潜邸旧人 【此注四部丛刊本、海山仙馆本作送聂太祝赴潮州录事聂天历潜邸旧人。】 】 
　　三载从容礼乐间，仙曹新拜度梅关 【仙曹，四部丛刊本、海山仙馆本作「纠曹」。】 。春风忍过金陵道，夜月重经黄水湾 【黄水湾，四部丛刊本、海山仙馆本作「黄木湾」。】 。盗贼数州相应起，甲兵诸道几时还。凭君细讲安民策，莫遣边防一日闲。

　　○送户曹掾于孔昭赴南台掾 
　　于君高才世难遇，东曹未满南台去。风云在足那得辞，天地生人岂无故。乃翁十年佐台省，一心用法唯平恕。君今岂必求多闻，过庭一一皆可度。南台所临十宪府，可诘宁惟在赃污。五方之俗有淳漓，万事无凭生爱恶。莫令水镜惑妍丑，长使阳春伏霜露。扶纲树纪须自治，护恶含奸适为蠧。况当海内岁大侵 【大侵，原作「大浸」，依海山仙馆本改。】 ，父子相残莫之顾。郡县非无贤守宰，贪即为能廉即妬。愿君努力事匡赞，台端鹗立皆硕辅。多言欲悔已莫追，白发萧萧岁年暮。

　　○送毛真人还龙虎山 
　　手挽银章主秘祠 【挽，四部丛刊本、海山仙馆本作「绾」。】 ，翩然归去忽如遗。麈湖龙井云间上，凤曲鸾歌月下吹。香逐蘅薇深更入，气交梨枣静偏宜。南屏风雨平坡雪，争似山中梦觉时？ 【南屏在上都南七十里 【南屏，四部丛刊本、海山仙馆本作「南屏山」。】 ，岁扈从至上都，夏秋居之 【居之，四部丛刊本、海山仙馆本作「居焉」。】 。平坡在大都西四十里西山之上，冬春居之 【居之，四部丛刊本、海山仙馆本作「居焉」。】 。南屏、平坡盖皆所掌秘祠所在 【南屏、平坡，四部丛刊本、海山仙馆本无。　秘祠，原误作「秘词」，依四部丛刊本、海山仙馆本改。】 。】 

　　○故中宪大夫岭北行省左右司郎中苏公志道哀词 
