<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　彷佛经行傍石湾，依稀梦寐绕林间。山深只许云同住，村远每逢人独还。何处水泉堪洗耳，谁家楼阁可开颜？程公宅里桃花下，独对峥嵘老未闲。

　　○远归曲戏赠李九时毅还江西 
　　穷士得官如得仙，卿卿一去今五年。纵得蛮夷最穷处，犹胜更教卿久住。朝朝蟢子上人衣，知是行人今日归。隔帘闻语犹疑客，开帘勿见卿颜色 【勿见，疑系「忽见」之误。】 。仓忙不暇扫双眉，妾貌还如卿去时。呼儿隔墙沽美酒，自向园中剪霜韭。几年不共看梅花，且喜残年及到家。四邻亲友来相讯，看卿还得归州选。归州却在青山上，下有长江无尽浪。吾家亦在万山中，山多正与无山同。男儿功名要及早，第一莫论官丑好。

　　○重饯李九时毅赋得南楼月 【此诗四部丛刊本重见于卷四及补遗，卷四题作赠别李时毅得南楼。】 
　　娟娟临古戍，晃晃辞烟树。寒通云梦深，白映苍祠暮 【苍祠，四部丛刊本作「苍梧」。】 。胡床看逾近，楚酒愁难驻。鴈背欲成霜，林梢初泫露。故人明夜泊，相望定何处。且照东湖归，行送归州去。

　　○秋兴亭得南字 
　　两郡对郛郭，一水分西南。高亭不屡寻，孰知游者贪？江势汹初转，山光远相涵。芳洲贾人舶，野渡游子骖。落日覆寒郊，轻风散回潭。安得近故里，时来拂晴岚。创思昔人基，胜许我辈谈。唯有大别山，千载青躭躭。

　　○寄题傅氏吾一斋 
　　众流俱到海，万籁各还虚。寂寞空山里，高斋独掩书。

　　○贫交行 
　　驱车涉广川，扬帆陟崇丘。结交四海内，中道多愆尤。朔风厉苦节，独鹤横九州岛。朝拂三岛树，夕过五城楼。两翅偶寒影，旷然何所求。登高临大江，日暮万里流。时哉疏凿人，八年忘外留；出必益稷俱，归与夔龙俦。进退两不疑，功成垂千秋。万事日相敓，恩情若云浮。吾心苟不渝，反复安足仇。自非天地外，何能独忘忧。

　　○送赵履道虞叔常还江右 
　　赵子我同里，虞郎我同年。手折武昌柳，送上西江船。买鱼沽酒烧荻鞭，夜卧西塞寒山前。西塞山，碧如苔，君今去，几时来？东风花开春水涨，待君黄鹤矶头，望君庾公楼上。

　　○晓坐张先生朝阳轩 
　　朝日照高树，幽人方启关。萧寥尘外事，风叶满窗间。

　　○张氏宅饮饯酒醒作 
　　还似去年别，孤舟酒乍醒。浪浪终夜雨，更向此时听。

　　○别武昌 
　　欲归常恨迟，将行返愁遽。残年念骨肉，久客多亲故。伫立望江波，江波正东注。

　　○秋风一首送邓东白归金溪 
　　我恨秋风苦无情，不能吹我去，不能留客行。云林三十六峯高连天，不能吹使如掌平。我恨邓子美无度，五年待我来又去。我与子非陇头水，忽作东西流，不能几时住。东西流，入大海，天长地久须相会。相会定何处，相思已无期。风吹落叶交横飞，昨日繁华今日衰。我起舞，君当歌，山高水深奈汝何！

　　○望葛市有怀故人卢子仪以附他舟不得上岸相见予往赴主一书院时卢寔送予至长沙今经其里乃不一造门能无憾乎至樊口作 【乃不一造，四部丛刊本作「不一造」。】 
　　顺流无风江更急，岁暮归人浩难絷。所思只隔江上村，乱树参差不容入。忆昨扁舟泝云梦，触热千里能相送。我来怅望竟空还，一尊知是何年共。樊山苍苍赤壁暮，武昌对岸黄州路。连声大笑橹如飞，回头独送孤云去。

　　○过江州 
　　遥瞻九江树，已踏西江土。落日照庾楼，惊风满湓浦。寒鸥迎棹起，远岫依城吐。怅然感覊游，澹尔成宾主。白头钓鱼叟，赤足浣纱女。未识居者欢，安知行者苦。

　　○南康夜泊闻庐阜钟声 
　　庐山三百寺，何处叩层云？宿鸟月中起，归人湖上闻。入空应更逈，近瀑正难分。遥想诸僧定，香炉上夕熏。

　　○庐山连尊师求真阳诗久诺之而未作一夕梦中得之因书以赠 【久诺之，四部丛刊本、海山仙馆本作「久诺」。】 
　　稽天之浸不可灭 【稽天，四部丛刊本作「稽山」，误。】 ，焦石之烈不可绝。香炉峯头按羽节，满山桃花满湖月。

　　○汉荼陵侯庙 
　　高帝安刘虑未危，贾生可恨不同时。长沙更有回旋地，千载荼陵无古祠。

　　○春日杂言 【大德九年】  【四部丛刊本题作春日杂言七首，无题下小注。】 
　　日月朝朝新，何物能独久？常恐天与地，变化忽已朽。东风闯然来，茫茫浩无首。起视桃李树，晱艳一非旧。如何扬子云 【扬子云，原作「杨子荣」，四部丛刊本作「杨子云」，此依海山仙馆本改。】 ，泯默空自守。
　　朝出城西门，孤坟何穹窿。雄狐窜其西，修蛇出其东。云昔有狂士，七尺才且雄。平生无所赖，屠狗度春冬 【度春冬，四部丛刊本、海山仙馆本作「涉春冬」。】 。一朝际风云 【风云，四部丛刊本、海山仙馆本作「风尘」。】 ，身贵位亦崇 【亦崇，四部丛刊本、海山仙馆本作「益崇」。】 。死生好恶间，咄唶生秋风。气势日凭陵 【气势，四部丛刊本、海山仙馆本作「气骄」。】 ，家国两蒿蓬 【家国，原作「家园」，依四部丛刊本、海山仙馆本改。】 。子孙分散尽，空有牛羊踪。
　　幂历杨柳枝，蒙茸春草齐。夭夭谁家妇，采桑临路歧。零露沾其裳，蛛丝卷其衣。树高身苦弱，蚕饥行复迟。辛苦事姑嫜，宿昔减容辉。见者皆叹息，此心知独谁！良人日暮至，醉问汝何为 【汝何为，四部丛刊本、海山仙馆本作「尔何为」。】 。
　　啁啁田间雀，啄啄常不给。春水日已深，网罗复相及。既无养生具，日夕汤火急。多谢云间禽，无为自覊絷。
　　祝融九千丈，潇湘地底流 【潇湘，原作「潇洒」，依四部丛刊本、海山仙馆本改。】 。汹涌洞庭野，崩腾江汉秋。上有飞仙人，身披紫云裘。昔者常相遇，渺若乘丹丘。同歌黄鹤渚，共醉岳阳楼。思之忽不见，独立怅悠悠。
　　我有琅玕草，欲赠江东客。出门道路长，卷袂空叹息。灵苗世所尚，良士予所惜。神仙无千年，耿耿谁复识。
　　五岁能读书，十岁能赋诗，十五事远游，三十无所为。既乖俯仰责，复为邻里欺。生计日已疎，世态多瑕疵。煌煌金张门，徒隶皆光辉；日晏宾客集，轩车如风驰；一笑掷千金，片言委黄泥。齐生独抱瑟，来往何逶迤。

　　○山堂晚兴 
　　日晚似休沐，虚堂步轻阴。頺云在前山，细雾出荒林。亹靡人事易，萎蕤芳岁沉。冥冥独归鸟，永叹倚中襟。

　　○饮酒篇悼亡后作 
　　昨日饮酒酒苦薄，今日饮酒心不乐 【心不乐，四部丛刊本作「必不乐」。】 。未知明日还如何，枝上落花能几多 【几多，四部丛刊本作「许多」。】 。蝴蝶飞飞春草草，对语黄鹂清且好。有酒有酒且莫沽，庭前独宿鸳鸯雏。

　　○梦两雏 
　　阿英十二能辟纑，阿牛五岁贪读书。辟纑成缕无人织 【无人织，四部丛刊本作「无人识」。】 ，读书有志令人惜。汝父漂零汝母休，吾亲虽健俱白头。雨声断道风惊屋，阿婆独抱诸孙哭。

　　○初夏和邻友见新蝶幷次其韵 
　　弄粉欹犹弱，含黄晚更鲜。乍低芳草际，复过落花前。尚倚繁华后，犹疑造物偏。雨窥歌舞地，晴想艳阳天。唯唯悠悠外，蘧蘧栩栩然。日斜妆阁畔，偏得主人怜。

　　○梦武昌 
　　黄鹤楼前鹦鹉洲，梦中浑似昔时游。苍山斜入三湘路，落日平铺七泽流。鼓角沉雄遥动地，帆樯高下乱维舟。故人虽在多分散，独向南池看白鸥。

　　○游麻姑山 【四部丛刊本、海山仙馆本题作游麻姑山五首并序。】 
　　湖北宪使程公闲居旴上二年矣。五月二十日诏拜翰林学士，又十日公与使者及诸客同游麻姑山。辄以览历所止，赋诗五首。
　　云关 
　　飞练亭 
　　涌雪亭 
　　三峡桥 
　　麻姑坛 

　　△云关 
　　君子荷初服，恩至若无荣。穆穆芳雨散，悠悠苍山行。危关拥雾黑，飞桁缘云青 【飞桁，四部丛刊本、海山仙馆本作「飞术」。】 。苔藓滑如积，松杉杳冥冥 【松杉，四部丛刊本、海山仙馆本作「杉松」。】 。时逢负芝翁 【负芝，四部丛刊本、海山仙馆本作「负苓」。】 ，忽闻流水声。举足向益高，矫然欲遐征。徒隶各忘倦，矧彼高人情。

　　△飞练亭 
　　神工掷天绅 【神工，原作「神功」，依四部丛刊本、海山仙馆本改。】 ，挂之两崖间。万古输不尽，谁能测其端？势割山石愁，气挟草木寒。安得天风吹，系彼日月还。麻姑绿云发，黝黝长不残。

　　△涌雪亭 
　　泉源出地底，仰向云中行。擘崖泻千丈，乱石皆腾狞。风霆日夜急，雨雪空虚明 【空虚明，四部丛刊本、海山仙馆本作「虚空明」。】 。不有神物扶，兹山应久倾。喷薄侧飞鸟，砰鍧愁百灵。仙家信为好，喧聒何由平。

　　△三峡桥 
　　两山束飞桥，下堑不测渊。谁开万寻铁，逗此无穷泉。淙淙辊空轴 【空轴，四部丛刊本、海山仙馆本作「空曲」。】 ，汹汹投奔川。阳光下照之，忽作龙腾天。常恐桑田变，中有瞿塘船。

　　△麻姑坛 
　　嵯峨仙都观，遥望丹霞天。后有千岁松，前有百顷田。风日夏飒沓，烟云昼葱芊。羣彦一时集，安知非列仙。持觞起相酹 【相酹，四部丛刊本、海山仙馆本作「相酬」。】 ，罢琴接高言 【接高言，四部丛刊本、海山仙馆本作「抗高言」。】 。天道信悠邈，人情何拘挛。灵君不可致，落景讵少延。仰虽惭冥冥，俯寔忧元元。主人顾坐客，此中可忘年。

　　○程学士将赴翰林八月十有二日再命议事中书奉饯一首 
　　广平先生谁比流，东风避律高无秋。金闺紫闼清切禁，绣衣玉节西南州。一乘轺车二十载，冻涉暑陟勤咨诹。前年谒告旴水上，放志已誓山林游。诏书相望九天下，耆旧起舞罢民讴。文章岂独擅豪翰，经纬政足参机谋。粤从议事起诸老，海内日望光殷周。明公卓绝复继入，得之必慰苍生忧。八月摐金下彭蠡，黄河泰华催行舟。山川似为今日好，风沙幷失平生愁。蓟门嵯峨忽在眼，燕山杳渺频回头。世皇受命继尧禹，大纲甚正目亦举。向来开国尽萧曹，只今半已成尘土。念公犹是先朝旧，洞识国体知民苦。涵濡养育非一日，礼义廉耻宁小补。蹇予抹摋百不成，束书南北东西行。心倾意许已五载，忽此远别能无情？芦花漫漫枫叶鸣，白日万里飞鸿声。愿公努力扶圣明，贱子饱饭歌升平。

　　○卢学士奉旨南祀海岳繇锺陵相别闻尚宿留会稽有怀奉寄 
