<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　将行，谓余曰：「余，儒者也。释俎豆而弓刀，非素所从事也。非所从事而从事焉，去亲远且困，不可久也。以去亲远困不可久，从事于非所从事，如旷官何？」曰：「天下治，以礼让为郛郭而莫能破，以诗书为甲冑而莫能入，以仁义为干橹而莫能犯，故守之以谨勅之士而有余。天下乱，高城深池不为固，长刀大剑不为利，强弓劲矢不为威，故守之以熊虎之将而不足。今天下之民涵恩而沐化，好善而恶恶，安耕而忘战争者 【忘，四部丛刊本作「忌」。】 ，五六十年。虽有强王叛将，倔强于数千里之外，不过驰一介之使，手数寸之革，即缚致阙下 【缚致，四部丛刊本作「缚之」。】 ，视区区狗偷鼠窃，曾蚍蜉蠛蠓之不若。是故夷城塞堑，束兵卷甲，偃然有万亿年固安之势。君以数十里之地，善恶不掩乎耳，强弱不逃乎目，是非不惑乎心，轻裘缓带，足以坐镇之，何旷官之足惧哉！吾惟忧其所不忧，虑其所不虑，备其所不备，仁言而义动，虽守数十城可也，何有于数十里哉！」仲宝以为然，遂书以赠之。

　　●揭傒斯全集文集卷五 
　　记一

　　○记一
　　富州重修学记 
　　全州学记 
　　舒城县龙眠书院记 
　　涿州孔子庙礼器记 
　　增城三皇庙记 
　　建都水分监记 
　　安福州东岳庙记 
　　浮云道院记 
　　抚州灵感庙记 
　　胡氏园趣亭记 
　　杨氏忠节祠记 
　　孝通庙记 
　　易州定兴县城隍庙记 

　　△富州重修学记 
　　上御经筵之明年夏六月，济南姚侯来为富州，以舍菜礼见于先圣先师，祝曰：「惟夫子之道，参天地，配日月，用中罔敢知。而用中实生齐、鲁之交，密迩夫子之训。钦承明命，来守是州。今之州，古千乘之国也，敢不敬恭朝夕，惟夫子之训是承。」顾瞻庙学，摧陋弗称，曰：「余之责也。」会教授清江陈明之继至，议与志合。明年秋，大修孔子庙，仍其旧者，惟殿若明伦、中庸二堂，江山秀杰楼，惟一改作而有加。规制必裁就法度，出入必限由正途。凡为屋几七十楹，又刻铜为七十二弟子及诸贤像，以严祀事。凿半池，其前仿古泮宫。侯载经载度，是董是劳，吏忘其私，工劝其勤，涉冬徂春，用告厥成。而命傒斯为之记。
　　在至元二十有三年，升丰城县为富州，以河东陈侯元凯为之尹。时科举废十有三年矣 【十有三年，四部丛刊本作「十有五年」，误。】 。士失其业，民坠其教，盗贼满野，竟数十里不闻鸡犬声。陈侯大惧，遂修孔子庙，建小学，日集文儒故老讲求治要，悉资以为政。不数月，境内大治，知所务也。今科举既复亦十有三年，而侯实来，当天下文明，人复其业，犹皇皇焉、汲汲焉以兴学校、明教化为先务者，其守同，其志亦同也。夫兼有天下父师之责者，君也。承君之志，行君之化者，宰相与太守也。宰相布于上，太守奉于下，故人之生也，为之学校以教之，设科以举之，必使士有恒业，民有恒志，然后圣人之道可明 【然后，四部丛刊本作「然使」。】 ，贤才可得，而治可成也。古之有天下者，莫盛于唐、虞、三代，而不能去学校、废选举以为治。秦能去之废之，二世而亡。虽然，君子之学视学校为污隆，以选举为去就 【选举，四部丛刊本作「科举」。】 ，亦异乎夫子之教矣。若夫善学圣人者，在畎亩则行乎畎亩，在鱼盐版筑则行乎鱼盐版筑，岂待学校之教而科举之劝哉！然世亦岂能皆伊、傅其人 【世亦岂能，胡思敬校云：「『世』，文粹本缺。」】 ，而不为之教与劝也。此上之志而侯所以力行之者。况上方亲御讲筵，详求圣人之治，愚虽不敏，愿与学孔子者共勉之。侯廉慎简正，不为盛名而人畏敬之，盖贤守云。

　　△全州学记 
　　皇元制治，举法周、孔，玄徼绝壤 【玄徼，原作「元徼」，盖避清讳，胡思敬校云：「『元』疑『边』。」非。此依四部丛刊本改。】 ，同风邹、鲁。一郡一邑，必谨学校以为教基。在仁宗时，太子太傅府长史郭侯履治靖五年 【府，四部丛刊本无。】 ，俗兴民和，克信其道。泰定元年春，移贰于全。
　　全居湖南九郡之极，地小而岩，风气呰窳，郡西湘山又称无量寿佛入灭之所，世奉遗骸，奔走万姓，而夫子庙荒圮穿漏，曾莫顾者。罢软者以民劳为解，贪墨者以廪薄为辞，讲诵不兴，荐祼无所。侯至，会阙太守，侯总学事，教授黄润以为请。于是侯率僚佐倡于上，士民劝于下 【劝，疑当作「勤」。】 ，明年二月，即工，前清湘长法黑进拜元 【前清湘长法黑进拜元，胡思敬校云：「九字疑有脱悞。」是。】 ，侯知邑士邓桂能，状命董其事。遂斩木阴谷，伐石阳厓，食功佣力，民不知役。太守何公润继至，朝劝夕劳，休威并行。及期而庙成。乃易夫子、十哲像，分祠先儒及贤守于讲堂之左右翼。门序轩陛，以次咸毕。又辟庙南废地为杏坛三成以拟阙里，建明堂四楹以馆诸生。既告成于庙，教授谒告还江西，会予庐陵，曰：「郭侯每以不得君记为恨，敢请。」乃述其事，且俾告于有众。
　　昔靖之鄙为羣僚劫以自附者八百余家，数自请吏，吏不能讨而王赋之供不敢怠遑。及郭侯为守，天子出使督兵讨之，八百余家咸在夷灭。侯以死争，乃去刑书，复为齐民。侯非力能生之也，以其民恪遵魏文靖公之教，知有君臣之分，身虽为虏而王供不阙故也 【身，四部丛刊本无。】 。全之四境尽为中邦，又密迩周元公之里，父传子习，皆圣人之道，民之情性，岂独异乎？夫殚财浚力以奉无益，未必蒙福。耕田凿井以服圣贤之教，未必被祸。且一丝一粟，得以养生送死，又使父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信，君子登于俊选，野人免于刑戮，果何惮而不为哉！亦教化使之然耳。为民上者曷敢不敬！
　　学在郡治之阴，凤凰山之阳，宋绍兴十三年之所迁也。东南诸山，秀丽奇诡，湘、灌、漓水合流其下，盖为一郡之胜云。泰定四年八月丁亥记。

　　△舒城县龙眠书院记 
　　治民之道，使民知礼义而已。使民知礼义，先示其所尚而已。民知所尚，则知所向方哉。庐州舒城长理溥化，用湖广举首取泰定四年进士第，得兹邑，首理学政，咸用其学以教导民 【教导，原作「教道」，依四部丛刊本改。】 ，民始益知人之所以为贵 【益知，胡思敬校云：「『益』字衍。」】 ，儒之所以为重，而复知所以养生而送死。居二年，曰：「民其可教矣乎！」于是又治地邑东，得李伯时龙眠山庄故基于东禅寺东，舒王祠西，尝没于寺者。据山川之会，想昔贤之游处，乃会其禄入，募工度材 【度材，四部丛刊本作「度功」。】 ，作书院以事先圣先师 【以事，四部丛刊本作「以奉」。】 ，以为出治立教之本，不踰时而成。
　　凡殿堂、门庑、斋舍、庖库及李公之祠，为屋三十楹，以其面龙眠之山，端丽奇峻 【奇峻，原作「奇俊」，依四部丛刊本改。】 ，能出云雨，膏泽天下，榜之曰龙眠书院，且示不忘李公之故。而邑贤者范凤瑞割田二百亩，以供祭养。既告成于庙，遂立之师，进诸生而教之。凡民有来观者，必劝之以学。是时上既拨乱集大命，兵革未息，饥疫未复，郡县长吏能以荒政自任且不足，遑知礼义之教哉！而舒城劝分则出粟之家惟恐后，民之强暴子弟一有弗若，则父兄长老切责诟怒，惟恐见绝于长吏，休休焉方日以兴学为事，舒之民绝无一人携离转徙者。长吏岂独贤，民得其所以生者也。
　　舒着于春秋，故山有春秋之山，水有舒水。始入于随，后幷于楚。其民勇而好义，非独舒为然，楚之地皆然，故楚常为强国。最后宋室南迁，赖其民蔽遮江淮几二百年。然当时民虽欲为学，其可得乎？自国家有宋，民不知兵者五十余载，又有好文之君继出，而学校之教郁而不兴，仁义之政尼而不行，养生者不得尽其欢，丧死者不得究其礼，此非上之过，长吏之责也。今吾君既俾尔以贤长吏，一以诗书礼义觉尔民，民亦知所尚乎！若曰升其堂，敶其器，设其牲，齐而行其典礼，如是而已，此事圣人之疏节也，非作书院意也。舒之人尚其勖哉！
　　李公名公麟，邑人，博学好古，举进士，历删定及检法官，未老致仕。苏文忠、黄文节二公尝过其山庄 【二公，四部丛刊本作「二人」。】 ，故合祀于堂之北 【合祀，四部丛刊本作「合祠」。】 。是役也，建始于天历三年之春，工毕而改元至顺。县学之明伦堂，亦其所建也。是岁冬十月朔记。

　　△涿州孔子庙礼器记 
　　古者祭器牺象罍洗登豆之属，皆以木，簠簋笾篚之属，皆以竹。后世惧其速朽也，不能以时易也，范之以铜，取便于有司，而古先圣王之制仅存其名号焉耳。惟涿州孔子庙器皆上陶，残缺苦窳，将事者耻焉，观者议焉，有司莫以异。
　　泰定四年秋，庐陵曹君明则来领教事，始白于有司，驰数千里还庐陵，范铜以易之。及有事于先圣先师，齐肃秩栗，昔之耻者诚敬之心生焉，昔之议者慢易之心泯焉。远迩来观，俯仰叹玩，虽非古先圣王之制，有不暇计。于是州太守命范阳令杜肃府而藏之，属奎章阁授经揭傒斯文而志之。
　　或曰：范金非古也，其亦必有所受矣，胡莫之或改以从古也。礼有损益，器有宜然，况世所宝三代彝鼎罍斝尊卣之属，皆范铜为之也，皆自天子至于公卿大夫所作以贻子孙者也，虽不可尽信，然其来固已久矣。谓范铜之非礼，古人亦且为欤？彼皆欲为长久计也，皆欲为法于后世者也。且觚不觚，固非觚矣。谓木之觚为觚，金之觚为非觚，可乎？学至于孔子，可谓知礼矣。然逢掖于鲁，章甫于宋，舍麻冕而从纯非欤？必以古为是而今为非 【今为，四部丛刊本无「为」字。】 ，则涿之用陶盖有虞氏之所尚也 【所尚，四部丛刊本作「所上」。】 ，以木以竹皆非礼也，而可乎？夫敬者礼之本，而器者敬之舆也 【而，四部丛刊本无。】 。严其器，所以存乎礼也。而耻焉，而议焉，则敬何由生，礼何由行欤？故泥乎古者不足以适今，胶乎器者不足以言礼。故记曰：礼从宜。
　　傒斯曰：祭器者，所以交于神明者也，非饮食之谓也。苟知礼之本矣，虽从宜可也。呜呼！曹君其可谓达于礼乎！是器也，有司其谨藏而时出之。仍刻其目于左方。

　　△增城三皇庙记 
