<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫明伦之说，具在六经，其要君君、臣臣、父父、子子而已。若尧之敦叙九族 【敦，四部丛刊本作「惇」。】 ，舜之敬敷五教，禹、汤、文、武、周公之所以化民成俗，孔、孟之所以垂世立教，皆是道也。是故君不君则天道乖，臣不臣则地道暌，父不父、子不子则人道绝，其故亦大矣。孔子曰：「斯民也，三代之所以直道而行也。」以其道治其民，夫焉有古今之间哉！君子受于天 【天，四部丛刊本无。】 ，承于师，备于身，施于家，行之于乡，居一邑则以之治一邑，居一州则以之治一州，任天下之责则以之尽天下之责。不以上不知而慢其政，不以下不从而怠其教。彼方以去礼绝义为悦，我则曰：「天叙天秩，不敢废也。」彼方以殚财毁质为欺，我则曰：「福善祸淫 【「不敢废也」四句：原无，据四部丛刊本补。】 ，不敢诬也。」夙夜孜孜，求夫在我。孟子曰：三代之学，皆所以明人伦也。君子之学也，求以明之而已。君子之行也，求以推之而已。此非独为成君有民社之告，所以为升其堂、立其庭、为师弟子者之告。吾闻邑有文翁者，有周瑜者，有毛义者，虽不足以上方三代盛时之士，然其所以事亲事君之道有能跂而充之，亦庶几焉。
　　是役也，相其成者，主簿卢廷瑞；董其事者，邑士洪琮、薛兴宗。成君字简卿，盖贤大夫云。

　　△靖州广德书院记 
　　靖州居楚极壤，洞庭潴其左，巴蜀据其右，伶僚与邻，猿鸟与游，而兵革之所狃习也。然其民好鬬而勇于为义，虽寡学而易感，犹有屈、贾之遗风焉。自魏文靖公窜靖州，士始知学。近来有栗朝仪者 【栗，四部丛刊本作「粟」，下同。】 ，靖之会同之贤者，忧其土地僻陋，去上国遐远，士不典于学，惴惴然恐王化之不流，乃筑书院于居之里，因其乡名曰广德。厚岁币以聘良师 【良师，四部丛刊本无「良」字。】 ，高廪稍以养生徒。凡乡之子弟俊茂者、寠不给者，咸得来学其中。弦歌之音甫作而邻徼警报 【报，四部丛刊本与下「当」字倒。】 ，当大兵督饷道 【道，四部丛刊本无。】 ，学遂瓦解。事定，凡园田进取之务悉置，益广栋宇，丰聚蓄，招徕生徒，由是复振。且欲示子孙毋替厥服，介其友谒文于余。
　　夫民之降衷秉彝，虽有居天地之外，未能或之违也。故三苗负固，舜舞干羽而来格；越裳、肃慎，去周万里 【周，四部丛刊本作「里」。】 ，慕周德，重译而来朝。至于文翁之在蜀，韩、柳之潮与柳，皆能一旦变文身椎结之俗，千载称文献之邦，盖可验矣。然彼皆大贤之所为，德盛而化溥 【溥，原误作「博」，依四部丛刊本改。】 ，道高而名流，其入于人也易 【于人也，四部丛刊本无。】 。今栗氏以穷邦韦素之士，奋然鼓舞，俄以韩、柳、文、魏之责自任，亦可谓难也已！呜呼，士之居是乡，游是乡，以及栗氏子子孙孙而有违其志 【子子孙孙，四部丛刊本作「之子子孙孙」。】 、背其道、壅文教而不宣，而惟暴弃之，归复何颜以自顾其身耶？可无念哉！
　　其为屋椽础之数若干，工匠之计若干，自相攸迄成之岁月、廪给之寡伙，咸俾列于碑阴焉 【列，四部丛刊本作「刻」。】 。

　　△广州增城县学记 
　　入其邑，人民聚，田野辟，学校修，其政可知矣。在国初，广之增城孔子庙火于兵，进士李肖龙刻木主祠于士人郑聪老家。郑遂以宅为学。历五十余年，未有能复之者。
　　至顺二年，前翰林从事旴江左祥繇广州香山令 【左祥，四部丛刊本作「左江」，误。本集卷五增城三皇庙记云：「至顺二年，旴江左祥由翰林从事、广州香山县尹、潮州路经历......治增城。」可证。】 、潮州经历加奉议大夫尹增城 【潮州，四部丛刊本作「湖州」，误。】 ，得故址城西冲霄门外百八十步，面凤台，负龟山，水萦回如带，始合谋迁之。于是列士输币，羣工效能，顾济、阳复选其材，顾宗兴、张悟道、李寿、李惟佑、郑元善董其役。始是年冬，讫明年秋。
　　凡为殿六楹，崇四寻有三寸，广六筵有五尺，深如广而去其筵有八尺。堂四楹，崇三仞七寸有半，广十有七筵七尺有五寸 【七筵，四部丛刊本作「一筵」。】 ，深视广而去其八筵六尺有五寸。门之楹如堂之数，崇不及仞三尺四寸有半，广如之，深不及筵二尺有五寸。左右为庑皆十有二楹，崇二仞有一尺，广二筵有二尺 【广，四部丛刊本作「深」。】 。堂之东为乡先贤崔清献公祠四楹，崇二仞有一尺，广二筵有八尺，深如广而去其二尺。内环崇墉，外缭松竹。堂之北有山，又植松五千余株，而亭其上，可俯览一邑之胜 【胜，四部丛刊本与下「乃」字误倒。】 。乃休工息徒 【息徒，四部丛刊本作「休徒」。】 ，以舍菜礼告成于庙。崇儒师，使申其教；复诸生，使修其业；和民人，使获其所；而政声作矣。又因南雄教授李显求刻石之文于余，以着久远。
　　遂告之曰：学校者，所以明道设教之地也。道非圣人所独得，非有愚智、远迩，古今之间，学则至焉。增城虽僻在岭表，声明文物与中州等，而不能以圣人之学立身，弃其身者也；不能以圣人之治治民，弃其民者也。弃身者殃，弃民者亡。故立身莫先于学，治民莫先于兴学。左君治香山既能以兴学为首务，今又以治增城，弗弃其民矣。二邑之士亦皆能有以立其身矣乎 【亦，四部丛刊本无。】 ！
　　重为告曰：夫子万世南面享天子之礼乐，天下皆知为圣。增城既庙祀夫子 【庙祀，四部丛刊本作「庙礼」。】 ，又祠崔公，岂不以为贤乎？贤如崔公则祀之，况有不止如崔公者乎？君子亦务学哉！至顺三年十月，具官揭傒斯记。

　　△陟亭记 
　　泰定四年夏六月，余自清江镇买舟泝流而上。未至庐陵二十里，有巨石如夏屋嵌立江右，渔舟贾舶胶葛其下，前挹二洲，人烟鸡犬，出没诞漫。又拏舟前行数百步 【步，四部丛刊本误作「里」。】 ，有小溪出谷中，仰见层峦耸拥 【耸拥，四部丛刊本作「葺拥」。】 ，云木森悦，遂舍舟循溪而入。
　　越五里，划然开朗。左右环合，风气蓄密，有巨冢隆然在山半。由冢之左又入小谷，有屋数间，题曰陟亭。乃坐亭上，召守冢者而问曰：「地为何？」曰：「为书堂原。」「葬为谁？」曰：「为阮氏。」「何字 【字，四部丛刊本误作「氏」。】 ？」曰：「民望。」曰：「吾知其为人矣。是尝以年十三风雪徒步求书福建宪使出其父于狱者。是尝佐其父连山簿尉摄兵马钤辖抚洞僚有方者。是尝拔俘虏之子于军中以还其友，赎俘虏之母于邑大夫以还淮僧，责名家之女于歌筵以还其夫，且给其家，使改过易行者。是尝为郡曹，又为县都曹，宽海艘之役，罢坑冶之害者。是尝受知滕国李武愍公恒及其子平章公世安、楚国程文宪公巨夫、南台薛中丞居敬、孙御史世贤者。是尝为翰林潘侍读昂霄为监察御史时举为江西宪掾不果用，广东帅答■〈夹刂〉海朝京时，湖广燕右丞公楠为司农时，欲举为掾不就者。」
　　遂升高而望，青原、夫容、天王诸峯如剑如戟，如屏如帷，如卓笔者，陈乎其前。东山、墨潭、蛇山之属，如骞如倚，如据如伏，如黝如绀者，缭乎其后。飘然如匹素，渺然如白蛇，自天南下千里不息而横截乎党滩者 【下千里，四部丛刊本无「下」字。】 ，赣江也。朝晖夕景，长云广雾，明灭变化，不可殚纪。宜乎孝子慈孙于此兴「屺岵」之悲而无穷也。于是怆然而下，复坐亭上，拊髀而歌曰：「山川信美兮心孔悲，往者不可作兮来不可期。」左右皆欷歔不自禁。
　　乃就舟，至郡，以其状告知往来者曰：「然，是其仲子清江教谕浩尝庐墓其中，且将葬其父于山之左腋，他日为投老之地者也。」居数日，浩来见 【浩，四部丛刊本作「若」。】 ，戚乎其容，恳乎其言，与语陟亭事，泫然流涕曰：「先子之藏也。」再阅月，乃请记。
　　夫父子者，人之大伦也。生死者，人之大故也。子虽甚爱其亲，不能使其亲之长存。父虽甚爱其子，不能使其子之皆孝。及夫登高丘 【及，四部丛刊本作「极」，属上句。】 ，临墟墓，覩其亲之所藏 【覩，胡思敬校云：「原缺，以意补。」四部丛刊本作「不必」。】 ，未有不悄然伤怀、彷徨踯躅者，人之至情也。况浩兄弟之孝，临其亲之所藏者乎！然孝于亲莫大于敬其身，敬其身莫大于励其行。虽歌管盈耳 【歌管，四部丛刊本作「管□」。】 ，献酬交错，常如「陟屺陟岵」之时，庶毋负兹亭之所以名也。乌乎！当至元风虎云龙之世，使民望少自损，何所不至，而宁为乡善人以终？抚其山川，天固将启其后之人矣。
　　民望讳霖，号石峯居士，好学而尚义，晚尤嗜佛、老之书。娶吴氏，有四子，曰均、浩、铎、焕，女四，嫁士族，孙男七人。是岁九月记 【九月，原作「某月」，依四部丛刊本改。】 。

　　△善余堂记 
　　饶有善人居安仁华蕋峯之西，玉真堂之东，华山之阳，张果峯之北，曰胡君茂卿。治狱多阴德。其祖、父皆好善，乡之长老大夫士相谓曰 【长老，四部丛刊本作「老长」。】 ：易大传不云乎，「积善之家，必有余庆」，请以「善余」名胡氏之堂。又购昭文馆大学士李溥光书以遗之。至顺元年，其子式入史馆，与余深相好。又明年，请记于余。
　　余曰：「夫善人，孔子犹叹其不得见，孟子犹闻之喜而不寐；况治狱平，尤人所难者乎？」茂卿之生，父盖年四十有五矣，甚爱之。未成童，好学孝谨，父愈爱之。我元有天下，所与共治出刀笔吏十九，卿亦起为县曹。然在诸曹中独异。其治狱，情可贷者无不贷之，死可生者无不生之，民亦莫不自输其情，而刑以不滥。县长、贰及同列多嫉怒怨恶之，而不敢言，久乃服其为人。
　　元贞末，县有盗，捕久不得 【久，四部丛刊本作「人」。】 ，尉辄以疑似捕齐民七人，日搒掠锻炼之，狱具，移县。县长、贰皆喜其得盗 【其，原作「且」，胡思敬校云：「『且』疑衍。」非。此依四部丛刊本改。】 ，立关三木，置狱中。上遣使决，且至，卿入狱语七人曰：「人皆言汝等非盗 【人，四部丛刊本无。】 ，何不自言？」众涕泣，死不敢异。卿曰：「汝第言，当助汝。否则旦夕死 【否则，四部丛刊本作「否即」。】 。」七人遂极言寃状，令怒不听，卿前争曰：「七人，一邑之人皆知为非盗，以为盗者，独尉与令耳。奈何欲杀七无罪以逭失盗之责？失盗之责，亦至死耶？」令默然，竟释之。七人归，皆祠卿于家。
