<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　荡荡无边涯，悠悠何所之？孤飞若有意，羣往更无疑。稍拂扶桑树 【扶桑，四部丛刊本、海山仙馆本作「抟桑」。】 ，还经若木枝。迎阳成五色，乘阴忽四垂。作态离仍合，多情去却追。因风过别岛，和月下蓬池。且任从龙去，宁知到岸时。惟应学空者，澹泊与相期。

　　○新安许氏兰秀轩 【四部丛刊本、海山仙馆本前有「题」字。四部丛刊本此诗重见于卷三与卷四。】 
　　兰生于深谷 【生于，四部丛刊本、海山仙馆本作「生兮」。】 ，漱流泉兮荫高木 【高木，四部丛刊本作「乔木」，海山仙馆本作「嘉木」。】 。绿叶兮披披，玉干兮紫蕤。植之于堂下 【之于，四部丛刊本、海山仙馆本作「之兮」。】 ，播芳馨兮菲菲。菲菲兮阳阳 【阳阳，四部丛刊本、海山仙馆本作「扬扬」。】 ，思君子兮高堂。絙琴瑟兮会友，嘉殽苾兮荐芳。袭芳兮佩秀，宜君子兮多寿。

　　○寄题上饶郑氏菊庄 
　　上饶多隐者，郑氏善为方。移居倪阳里，种菊今成庄。近取徧吴楚，远求至帝乡。品类百十余，颜色不可常。溉以玉井泉，樊以柳与杨。晨兴即造之，不忧露沾裳。有时忘饥渴，飡之以为粮。门无催租吏，家有白玉郎。花前抚鸣琴，花下列壶觞。兴至辄痛饮，饮罢卧其旁。自谓得菊趣，不知与菊忘。但恐秋景晏，繁露结为霜。盆盛虚室中，虚室仍面阳。重帘护夕气，疏牖逗朝光。乱以青青蒲 【青青蒲，四部丛刊本作「青蒲盆」。】 ，水石俨成行。重得隐者心，不辱桃李场。玩物焉足计，岁晚托余芳。

　　○云锦溪棹歌七首 
　　云锦溪中云锦鲜，好在高秋八月天。西蜀锦江那得似，西湖绿水更须怜。
　　纔过浮石是蓝溪，溪上青山高复低。山中泉是溪中水，寻源直到华山西。
　　蓝溪南去到蓝洲 【蓝洲，原作「蓝州」，误。蓝洲在安仁县（今属江西余干县）云锦溪旁。此依四部丛刊本、海山仙馆本改。】 ，水底崭崭石不流。回望朱宫云雾里，白云深处更高楼。
　　宫前梨浦白茫茫，岸上人家不似墙。能到此中还有几，行人莫厌棹歌长。
　　杨金桥望玉真台，台下桥头人往来。崇文宫里看花去，安仁县里卖薪回。
　　挹仙亭下薛公桥，纷纷抵暮更连朝 【连朝，原作「还朝」，依四部丛刊本、海山仙馆本改。】 。唯有桥西杨与柳，无情长系木兰桡。
　　溪上层层云锦山，垂杨尽处是龙滩。不是孤舟来逆上，何人知道世途难。

　　○寄题傅尊师兄弟所作宁寿道院 
　　锺荣之山千万峯，琵琶麈湖相迭重。两翁入谷起台殿，半夜空山闻鼓钟。猛虎时逢涧边石 【时逢，四部丛刊本、海山仙馆本作「如逢」。】 ，飞龙却是云间松。黄庭书罢人难见，鸿宝披残手自封。度壑采芝随鹿迹，登崖望日蹑云踪。已知尘世惟堪笑，不是神人定少逢。辟谷有方桃更美，围棋无地橘相容。但余一念封人祝，未与人间万事慵。

　　○我我亭诗 
　　殷仲堪答桓温曰：「我与我周旋久，宁作我。」宜春黄元瑜取以名其亭曰我我。为赋诗一首。
　　我游于袁，于龙之干。有辟闲闲 【辟，四部丛刊本作「渊」。】 ，有环言言，有构桓桓，维集之安。我居我处，我笑我语。有翼其所，而敢予侮。我植孔嘉，我构孔华。曾莫之迎，而莫我多。彼驰者子，亦孔劳矣。我既觏矣，亦莫我逑矣。嗟殷氏之老，犹弗桓是友；我不我友，将谁归咎。温温其龢，浏浏其清，蔼蔼其芳，焕焕其明。嗟维古之人，尚或予听。

　　○寄题邺下樊氏锺秀园 
　　邺都雄地理，樊氏好园林。庭户花阴合，池台树色深。佳时惟饮酒，永日自弹琴。车马如相访，流泉可洗心。

　　○送人之淮东 
　　扁舟何处客？此去饱经过 【此去，四部丛刊本、海山仙馆本作「此地」。】 。彭蠡江声合，扬州月色多。天低如近海 【如近海，四部丛刊本、海山仙馆本作「知近海」。】 ，地阔欲横河。自是吾生拙，如君定若何。

　　○山行 
　　稍出云山复涉溪 【云山，四部丛刊本、海山仙馆本作「羣山」。】 ，溪光山色冷相辉。青裙独踞溪边石，不顾行人自濯衣。

　　○北楼雪后酒醒独吟 
　　几点微云翳晓晴 【微云，四部丛刊本作「微雪」，误。】 ，半峯残雪隔江明。小楼独对春城北，酒醒匡床闻鹊声。

　　○野鸭词 
　　野鸭双双没，轻鸥两两浮。人生亦如此，那有别离愁 【离愁，四部丛刊本作「离忧」。】 。

　　○寄题冯掾东皋园亭 
　　时雨散繁绿，绪风满平原。兴言慕君子，退食在丘园。出应当世用 【世用，四部丛刊本、海山仙馆本作「世务」。】 ，入咏幽人言。池流澹无声，畦蔬郁葱芊 【郁葱芊，四部丛刊本、海山仙馆本作「蔚葱芊」。】 。高林丽阳景，羣山若浮烟。好鸟应候鸣，新音和且闲。时与文士俱，逍遥农圃春。理达自知简，情忘可避喧。庶云保贞和，岁暮委周旋。

　　○宿梁安峡梦故室有感 【时还旴江 【四部丛刊本、海山仙馆本题注入题。元风雅题作宿梁安峡梦故妻。】 】 
　　梁安峡里杜鹃啼，绝壁苍苍北斗低。云气倒连山影合，石棱斜鬬浪声齐。南风尽日迎归客，落月空江梦故妻。一室十人分数郡，百年几处候晨鸡。

　　○三月八日携二侄游麻姑山 
　　昔游已陈迹，兹游不可状。非同阿咸语，孰遣予心畅。褰衣拂崚嶒，脱屣临浩荡。丹霞独鸟外，齐云九天上。绝涧怒不休，诸峯岌相向。欹林覆积雪，飞烟满空旷。杳渺既莫穷，嵌嵚愈难傍。麻姑去我久，素发今几丈？摩挲曾公碑，乌虖哲人丧。高怀谢灵躅，余欢付家酿。试问山中人，时犹得螺蚌。

　　○送陈教授赴郴州 
　　君向郴州去，迢迢千里余。年侵别后鬓，客问讲残书。断鴈秋风外，啼猿落日初。兴文今日意，慎莫爱吾庐。

　　○送赵仲远赴瓯宁 【瓯宁，四部丛刊本作「晚宁」，误。元无晚宁县。】 
　　仍为令尹去，如送武夷仙 【武夷仙，原作「武夷山」，依四部丛刊本、海山仙馆本改。】 。旧政闽人说，新诗海客传。度关风撒暑 【撤暑，四部丛刊本作「搬署」。】 ，下濑月依船。不夺循良意，因知幕府贤 【因知，四部丛刊本、海山仙馆本作「应知」。】 。

　　○出三洪峡 
　　积水羣山里，行舟乱石间。地偏疑隔世，峡怒欲藏关。独鸟啼深树，斜阳下急滩。千忧逢一快，未觉此生孱。

　　○闻熊从正呕血亡 【熊从正，四部丛刊本作「熊从」，误。熊从正，名坦，号小隐，丰城瓘山人。见本集卷三四友诗及丰城县志卷十五文苑传。】 
　　碧血凝秋万事空，此生无复一尊同。到家又近重阳节，应是哭君风雨中。

　　○游禅林寺喜得昌上人 
　　灵皋怀独往 【怀独往，原作「独怀往」，依四部丛刊本改。】 ，危轩泊闲寂。偶与尘事违，况值禅林客。深苔上修玉 【上，四部丛刊本作「剥」。】 ，轻霏澹凝碧。敻见飞鸟还，静闻寒溜滴。空明会真赏，漂流得良觌 【得，四部丛刊本作「见」。】 。常恐心迹乖，无由展平昔。

　　○山庄晚立有怀舍侄沆督获临川 
　　蔌蔌黄桑叶，苍苍白竹峯。居人争野碓，归客背村钟。路暗缘溪湿，山寒着雾浓。阿咸收稻米 【稻米，四部丛刊本、海山仙馆本作「稻未」。】 ，辛苦缺相从。

　　○哭王十良仲 
　　深谷可为陵，大海可为田，唯有死者穷，无由覩青天 【覩，四部丛刊本作「观」。】 。千古黄壤间 【黄壤，海山仙馆本作「黄坏」。】 ，万古黄泉下，精神与时息，形质随日化。日落朝复生，月缺望已盈。不知死者别，何时见形声。悲哉复悲哉，已矣复已矣！我友初五人，今焉忽成四。死者不复见，生者长别离。人生如春华，美好知几时 【几时，四部丛刊本、海山仙馆本作「几何」。】 ？欲为生者欢，复念死者苦。生死日相寻 【生死，四部丛刊本、海山仙馆本作「死生」。】 ，欢乐如粪土。

　　○雨述三篇 
　　江南腊月天未雪，居者单衣行苦热。连山郡邑瘴尽行，岂独岭南与闽越。逋民穰穰度关山 【「逋民」句：四部丛刊本作「逋民攘攘度闽山」。】 ，十人不见一人还。明知地恶去未已，可怜生死相追攀。
　　近闻闽中瘴大作，不间村原与城郭。全家十口一朝空，忍饥种稻无人获。共言海上列城好，地冷风清若蓬岛。不见前年东海头，一夜潮来迹如扫？
　　冬来一晴四十日，三日南风当有雪。不知闽岭今何如，念我故人书断绝。剑南判官心所亲，瓯宁大夫政有神。腐儒多事浪忧喜，安得遗书两故人？

　　○雪中同程汉翁程志可登旴江从姑山 【至大元年。】 
　　新年残雪里，孤石梵王祠。拔地惊横绝，嵌空欲倒垂。平田沿上远，寒水望中迟。试问南安锡，飞来正几时？

　　○春暮闲居寄城西程汉翁十五韵 
　　迢迢层城阿，峩峩凤凰山。下有隐沦士，能为淮汉言。两日一寓音，五日一承颜。每谈经济事，恒及离乱间。言辞多慷慨，文字少凋残。不叹东逝川，但忆南山田。宁与无心游，不受众目怜。褰衣必峻崿，散步亦名园。舒卷信在襟 【舒卷，原作「书卷」，依四部丛刊本、海山仙馆本改。】 ，萧寂固所安。经春窘疾痗，抚时增懦孱。羣书乱药裹，高卧掩荆关。蹇予属久要，朝诣常暮还。丑劣愧高情，焉知君所观。日出众鸟语，苍岑满楼端。申章写深谊，謭薄何由宣。

　　○寄寿程翰林 
　　河洛图书北极边，蓬莱宫阙五云天。盐梅初荐和羹实，谏草应焚罢猎篇。黼黻九重新日月，讴吟三谷旧风烟。遥知拜舞黄封锡，诸老争称龟鹤年。

　　○熊英德哀辞 【瓘山熊炎字时中，英德州同知。英德秩满，赴调京师，道遇病卒。】 
