<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　君所至当官而行，无所阿避，禄入不足，则归卖田宅以给之，往往初多忤而后反见知者。其行事之尤著者，则在帅府。有田千户者死，其子曰田■〈艹巳〉，■〈艹巳〉幼弱，其弟田仁袭其官，据其业，而奴畜■〈艹巳〉。■〈艹巳〉长 【长，四部丛刊本作「尝」。】 ，愬于有司，数年不决。事上帅府，复多右田仁。君抱牍方力争，帅怒，目左右捽君 【目左右，四部丛刊本作「自左右」。】 ，且下吏，梁木坏，几压帅，帅乃止。田仁恐，求援行省权相，数日，使逮君甚急，且喻之曰 【喻之，四部丛刊本作「谕之」。】 ：「汝不用汝头，汝来；汝爱汝头，勿来。」皆谓君往必死。君竟往，极言田仁罪，反复无所顾，不能屈，乃与■〈艹巳〉。在武冈，民张氏欺胡氏寡弱 【民，四部丛刊本作「氏」，误。】 ，占其产，倪万户胁张惠以罪，取其田，皆夺而归之。许文炳兄弟争财，二十年不决，召其兄弟涕泣而理喻之，许乞罢归。在绥宁，王永明诬舒八杀人，实蓝姓杀之，永明伏辜。诸峒饥疫大起，死者过半，下令宽征赋以恤之，诸峒向化。在桂阳，民白有盗其牛者，踪迹无所得，方疑所捕，二猫嗛牛耳 【牛耳，四部丛刊本作「牛且」，「且」字属下。】 ，鸣号于庭，求猫主索之，果得牛，立命偿其牛而正其罪。且桂阳侧陋，供给与大县等，民力雕耗，一以宽济之。故其卒也，民无远近皆缟素会哭，哭尽哀，犹不忍去。前后被行省及部使者檄，诘责诸郡邑，邑三百余 【邑三百余，元文类作「凡三百余」。】 ，莫不称允，而不及大用以殁，悲夫！
　　君之卒，实至治元年十月二十有五日 【至治，四部丛刊本阙「治」字。】 ，年六十四。以明年十二月二十有一日葬所居东北龙唐之原。初娶吴氏，再娶刘氏 【刘氏，四部丛刊本、元文类无「氏」字。】 ，无子，以兄之子肇开为之子，年六十一乃得子，曰性传。女三人 【三人，原作「二人」，误。依四部丛刊本、元文类改。】 ，长适大都路固安州儒学正刘蒙德，次适徐经远，次适萧信之。孙男三，寿骏、文豹、天霓，女一。铭曰：
　　此孳孳，称所施，而止于斯，彼巍巍兮。

　　◇揭傒斯全集辑遗◇ 
　　诗
　　文 

　　○诗
　　题明皇出游图应制 
　　题季安中白翎雀 
　　寄题武宽则湖山堂 
　　题信上人春兰秋蕙 
　　周氏慈云庵 
　　题花鸟图 
　　海棠 
　　四爱题咏 
　　望云道中 
　　望云感秋 
　　题玄妙观 
　　开元宫碑诗 
　　开元宫图诗 

　　△题明皇出游图应制 
　　明皇八骏争驰道，还是开元是天宝？长安花发万年枝，不识韶华醉中老。奎章阁下文书静，冕旒端拱唐虞圣 【冕旒端拱，海山仙馆本作「衮衣高拱」。】 。此图莫作等闲看 【「此图」句：海山仙馆本作「莫言此画徒尔为」。】 ，万古君王作金镜 【万古，海山仙馆本作「千载」。】 。
　　【（录自四部丛刊本卷三及海山仙馆本卷三）】 

　　△题季安中白翎雀 【季安中，海山仙馆本作「李安中」。】 
　　白翎雀，白翎雀，每见滦河河上飞。平生未识百禽性，不敢笼向江南归。 
　　【（同上）】 

　　△寄题武宽则湖山堂 
　　祝融九千七百丈，六月飞雪洒洞庭。攸舆学者武宽则，石鼓斋中穷六经。气横潇湘波浪白，思入嵩华烟云青。四千余里到京国，倒插五色凤皇翎。河西猛将今太尉，一见握手坐广庭。立呼爱子俾受业，岂独汝学我亦听。猿肩虎头日侍侧，长刀大剑罗青荧。动陈忠义破肝胆，众目睒■〈目易〉开心扃。丈夫乖遇岂偶尔，纵不我听我则宁。嗟予官冷材力薄，每辱奇俊哀竛竮。天晴风静辄过我，如病得瘥醉得醒。不为湖山劳梦寐，不为富贵疲心形。始知卓识出天性，岂彼狗苟蝇营营。方今夔皋满廊庙，洪恩屡降无滥刑。长材用世何不可，大夫列卿如拾萤。君如得位立行志，慎勿学我空惺惺。我今老矣何所称，白云深谷寒烟汀。
　　【（同上）】 

　　△题信上人春兰秋蕙 
　　孤芳不作干，奕叶自含滋。白石苍苔路，落花流水时。
　　山深风露冷，何处有花开？直入云林去，香沿石涧来。 
　　【（同上。原题四首，此乃其二、三，余已见卷八。）】 

　　△周氏慈云庵 
　　韩阿松柏野烟飞，丞相文章入凤池。华屋青山春掩冉，浮云流水暮逶迤。哺鸟时拂岩花落，驯鹿长环宰树悲。唯有慈孙禁垣里，年年南望不胜思。
　　【（录自元文类卷七）】 

　　△题花鸟图 
　　吴中女儿颜色好，洗面看花花为悄。调朱弄粉不自施，写作窗间雪衣鸟。
　　绿窗沉沉春昼迟，半生心事花鸟知。花残鸟去人不归，细雨梅酸愁画眉。 
　　【（录自皇元风雅前集）】 

　　△海棠 
　　嫣然无不在凝脂，绝世东风彩笔奇。却问太真曾睡否？还应长睡马嵬时。
　　【（同上）】 

　　△四爱题咏 
　　莲菊梅兰共一堂，父兄子弟爱无忘。对花便拟书征士，学道唯求接素王。孝友家传人所羡，横斜句好兴偏长。百年心赏千年意，一种风流四种香。
　　【（录自皇元风雅后集）】 

　　△望云道中 
　　南连鹘谷北龙门，一带风云际塞垣。草树每迎天仗过，河山高揖帝畿尊。两都形胜司津要，九域轮蹄据吐吞。谁道古阳居僻陋，圣道今日是中原。
　　【（录自畿辅通志卷一百五十八古迹五城址五）】 

　　△望云感秋 
　　天涯节序去怱怱，秋色人情特地同。昨日轩窗犹酷暑，今朝庭院已凄风。苍凉短发侵晨镜，牢落覊怀怯候虫。乡国三年归未得，又将愁眼送归鸿。
　　【（同上）】 

　　△题玄妙观 
　　谁道钱唐非昔日？神宫仙馆参差出。天庆已开玄妙门，桃花犹结千年实。仙人岩客题诗处，道士着经曾姓褚。旧人虽有马先生，年几一百犹童孺。永昌门外浙江潮，趁潮暮暮复朝朝。仙人一去不可招，蓬莱愿往那能桥？炼师归领祠宫事，净洗尘心养真气。满城煨烬犹哭声，空有吴山千丈翠。
　　【（录自田汝成西湖游览志卷十二）】 

　　△开元宫碑诗 
　　噫嘻钱唐，何王所基？由汴革命，播都南陲，定鼎临安，协于神龟。元兴龙翔，大拓疆土，四海八荒，咸觌其主。噫嘻钱唐，故宫禾黍，帝子之居，是为开元。以栖百神，踰三纪年，神弗顾依，将事吉蠲。回风却扫，冯怒荧惑，宣阴导阳，去秽除慝。以来清风，以专静嘿。革故者天，鼎新者人，矧我真人，皇人之真。亦曰多才，能事鬼神。身为玄师，行仁有勇，一倡百和，风起水涌。神宫告新，曾不旋踵，■〈目冉〉■〈目冉〉楼观，仡仡垣墉。俨乎天人，象帝之宫，风驭飙轮，于焉从容。荐我明馨，考我钟鼓，于皇万年，受天之祜。碑诗扬休，石以永固。 
　　【（同上卷二十一）】 

　　△开元宫图诗 
　　香台遥对紫皇家，阴洞潜回七宝车。景气未收春梦断，新宫月冷诵南华。
　　【（同上）】 

　　○文 
　　诗宗正法眼藏 
　　傅与砺诗集序 
　　送傅与砺序 
　　欧阳先生集序 
　　吴澄神道碑 
　　金台集后序 
　　潞阳郡公墓志铭略 
　　王顺神道碑记 

　　△诗宗正法眼藏 
　　五言、七言，句语虽殊，法律则一。起句尤难。起句先须阔，占地步要高远，不可苟且。中间两联，句法或四字截，或两字截，须要血脉贯通，音韵相应，对偶相停，上下匀称。有两句共一意者，有各意者。若上联已共意，则下联须各意。前联既咏景状，后联须说人事，两联最忌同律。颈联转，意要变化，须多下实字，字实则自然响亮，而句法健。其尾联要能开一步，别运生意结之，然亦有合起意者，亦妙。世之学者，多用意中间两联，而不知首尾起结尤为难也。
　　诗句中有字眼。两眼者妙，三眼者非。且二联用连绵字，不可一般，中腰虚活字，亦须回避。五言字眼，多在第三或第二字，或第四字，或第五字。
　　字眼在第三字：
　　鼓角悲荒塞。　星河落晓山。　江莲摇白扇。　天棘蔓青丝。　竹光团野色。　舍影漾江流。
　　字眼在第二字：
　　屏开金孔雀。　褥隐玉芙蓉。　碧知湖外草。　红见海东云。　坐对贤人酒。　门听长者车。
　　字眼在第五字：
　　两行秦树直。　万点蜀山尖。　香雾云鬟湿。　清辉玉臂寒。　市桥官柳细。　江路野梅香。
　　字眼在第二、五字：
　　地折江帆隐。　天清木叶闻。　野润烟光薄。　沙暄日色迟。　楚设关河险。　吴吞水府宽。
　　杜诗法，多在首联两句。上句为颔联之主，下句为颈联之主。七言律难于五言律。七言下字较麤实，五言下字较细嫩。七言若可截作五字，便不成诗，须字字不可去方是。所以句要藏字，字要藏意，如联珠不断为妙。
　　古诗要法
　　凡作古诗，体格句法，俱要苍古；且先立大意，铺叙既定，然后下笔，则文脉贯通，意无断续，整然可观。
　　五言古诗之法
　　或兴起，或比起，或赋起。须要寓意深远，托辞温厚，反复优游，雍容不迫。或感古怀今，或怀人伤己，或潇洒闲适。写景要雅淡，推人心之至情，写感慨之微意。悲喜含蓄而不伤，美刺宛曲而不露，要有三百篇之遗意。观汉、魏诸古诗，蔼然有感动人处，如古诗十九首，皆当熟读，久之自见其趣。
　　七言古诗之法
　　要铺叙得好，要有开合，要风度，要迢递，要险怪雄伟，要铿锵波澜。开合如江海之波，一波既作，一波复随。又如兵阵，方以为正，又复为奇；方以为奇，又复是正；出入变化，不可纪极。备是法者，惟李杜也。
　　长篇妙在铺叙时将一联挑转，又平平说将去，如此转换数帀，却以数语收拾，则妙矣。
　　【（录自吴景旭历代诗话卷六十七，题曰「揭曼硕述」。所录是否全文，待考。）】 

　　△傅与砺诗集序 
　　自至元建极，大德承化，天下文士，乘兴运、迪往哲，稍知复古。至于诗，去故常、绝模拟，高风远韵，纯而不杂，朔南所共推而无异论者，盖得江西范德机焉。德机没后，又得其乡傅与砺焉。德机盛矣！余每读与砺诗，风格不殊，神情俱诣，如复见德机也。然德机七言歌行胜，与砺五言古律胜，余亦在伯仲之间；而德机得盛名时年已过与砺，使与砺及德机之年，不知又当何如也。
