<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　胜国歌行，盛时多法供奉、拾遗，晚季大仿飞卿、长吉。苏、黄体制，间亦相参。全篇可观者，赵子昂题桃源春晓图、虞伯生金人出猎图、贡泰父山水图、范德机能远楼、杨仲弘阳明洞、揭曼硕琵琶引......，皆雄浑流丽，步骤中程。然格调音响，人人如一。大概多模往局，少创新规，视宋人藻绘有余，古澹不足。
　　【（同上）】 
　　元人力矫宋弊，故五言律多草草无复深造。虞、杨间法王、岑，而神骨乏；范、揭时参韦、孟，而天韵疎。新喻、晋陵二子，稍自振拔，雄浑悲壮，老杜遗风，有出四家上者。
　　【（同上）】 
　　「百战健儿」，悍而苍也。「三日新妇」，鲜而丽也。「唐临晋帖」，近而肖也。「汉法令师」，刻而深也。
　　右四家评语，元人所载互异。一云：清江汉法令师。一说又云：人问虞公杨、范、揭，虞既历加评品，其人复问公自拟云何，虞笑曰：「集如汉廷老吏。」何子元记揭文安闻此评，大不喜，因特举似虞。虞曰：「此非集言，乃天下公言也。」
　　【（同上）】 
　　元五言律可摘者，元裕之：「千山分晚照，万籁入秋风。」「雨入秦川黑，云开楚岫青。」......揭曼硕：「大舸中流下，青山两岸移。」「鸦啼木郎庙，人祭水神祠。」......皆句格闳整，在大历、元和间，第殊不多得也。
　　【（同上）】 
　　七言律难倍五言，元则五言罕覩鸿篇，七言盛有佳什。如赵子昂万岁山、飞英塔，虞伯生岳阳楼、环翠亭，......揭曼硕送唐尊师、王留守、张真人，......皆全篇整丽，首尾匀和，第深造难言，大观未极耳。
　　【（同上）】 
　　赵子昂：「千里湖山秋色净，万家烟火夕阳多。」邓文原：「客舍张灯浮大白，禁钟和漏隔华清。」......揭曼硕：「星临翼轸南陲阔，神降虚危北极遥。」「苍山斜入三湘路，落日平铺七泽流。」......皆句格庄严，词藻瑰丽，上接大历、元和之轨，下开正德、嘉靖之途。今以元人一概不复过目，余故稍为拈出，以俟知者。
　　【（同上）】 
　　元人先达者，无如元好问、赵子昂。元，金遗老；赵，宋宗枝也。元体备格卑，赵词雅调弱，成都诸子，乃一振之。伯生典而实，仲弘整而健，德机刻而峭，曼硕丽而新，至大家逸格，浩荡沉深之轨，概乎未闻也。
　　【（同上）】 
　　元题画五言小诗，虞伯生柯氏山水图、揭曼硕潇湘八景图、丁鹤年长江万里图等篇，皆颇天趣，然意调浅促，句格未超。五言绝二十字，须飞动奇逸若数百千言，乃称上乘。古今擅此，独太白、献吉、元美，宋元诸子殊不解，老铁较铮铮耳。
　　【（同上）】 
　　鲜于、赵、邓，诗为书掩；虞、杨、范、揭，书掩于诗。
　　【（同上）】 
　　杨仲弘视虞骨力伉健有加，才具闳通不及。范应奉、揭文安抑又次之。大抵四家古诗歌行伯仲，杨五言律、排律胜，揭七言律胜，范七言绝胜，虞差兼备。至于乐府，俱缺如也。
　　【（同上）】 
　　元五言古作者甚希，七言古诸家多善。五言律，傅与砺为冠，杨仲弘、张仲举次之。七言律，虞伯生为冠，揭曼硕、陈刚中次之。五言绝，杨廉夫为冠。七言绝，名篇颇众，乐府体亦无出杨，第总之不离元调耳。
　　【（同上）】 
　　宋元之交，辽金二氏诗多不见，元代名手，奄有二朝。如静修之雄，松雪之雅，道园之旷，铁崖之豪，皆卓然成家，诸体俱备矣。他若清容、石田、秋宜、渊颖诸集，人自为宗，亦足表一时之风气。间有散见于篇什者，因汇摘其警句。......七言如欧阳玄：「标名花坞莺争道，集句桃符鹿守关。」......揭傒斯：「天寒剑阁犹车马，雪满绳桥正甲兵。」......律以唐音，自是中晚境界。至五、七言古，则吊诡矜奇，每每荡越于绳尺之外已。
　　【（宋长白柳亭诗话元句）】 
　　虞道园序范德机诗，谓世论杨仲弘如百战健儿，德机如唐临晋帖，揭曼硕如美女簪花，而集如汉廷老吏。曼硕见此文大不平。一日过临川诘虞，虞云「外间实有此论」，曼硕拂衣径去，留之不可。后曼硕赴京师，伯生寄以四诗，揭亦不答，未久卒于位。偶读梁石门寅集述此，记之。文士护前，卢后王前，千古一辙，可笑也。 
　　【（王士禛池北偶谈卷十六谈艺六）】 
　　元初袭金源派，以好问为大宗。其后则称虞 【集】 、杨 【载】 、范 【梈】 、揭 【傒斯】 。元末杨维桢、李孝光、吴莱为之魁。前如赵孟俯、郝经，后如萨都拉、倪瓒，皆有可观。
　　【（宋荦漫堂说诗）】 
　　虞、杨、范、揭四家诗品相敌，中又以「汉廷老吏」 【伯生自评其诗】 为最。他如吴渊颖之兀奡，乃易之之流利，萨天锡之秾鲜耀艳，故应并张一军。赵王孙暨金华诸子声价虽高，未宜方驾。
　　【（沈德潜说诗晬语）】 
　　元诗承宋、金之季，西北倡自元遗山 【好问】 ，而郝陵川 【经】 、刘静修 【因】 之徒继之，至中统、至元而大盛。然粗豪之习，时所不免。东南倡自赵松雪 【孟俯】 ，而袁清容 【桷】 、邓善之 【文原】 、贡云林 【奎】 辈从而和之，时际承平，尽洗宋、金余习，而诗学为之一变。延佑、天历之间，风气日开，赫然鸣其治平者，有虞、杨、范、揭。 【虞集，字伯生，号道园，蜀郡人。杨载，字仲弘，浦城人。范梈，字亨父，一字德机，清江人。揭傒斯，字曼硕，富州人。时称虞、杨、范、揭，又称范、虞、赵、杨、揭，赵谓孟俯。】 一以唐为宗，而趋于雅，推一代之极盛，时又称虞、揭、马 【祖常】 。宋 【本、褧】 。
　　【（顾嗣立寒厅诗话）】 
　　揭闻「三日新妇」之语不悦，尝中夜过伯生，问及兹事。一言不合，挥袂遽去。后以诗寄伯生（诗见本集卷八，题曰忆昨四首，此略）。伯生得诗，谓门人曰：「揭公才力竭矣！」就答以诗：「故人不肯宿山家，夜半驱车踏月华。寄语旁人休大笑，诗成端的向谁夸。」并题其后云：「今日新妇老矣。」揭召至都，果疾卒。
　　【（蒋一葵尧山堂外纪）】 
　　金、元之间，元好问七言，妙处不减东坡、放翁。又虞集、杨仲弘、范梈、揭傒斯四家，各擅其长。他如刘因、吴渊颖、萨都拉辈，亦有数家可采者。
　　【（田雯古欢堂集杂着卷二）】 
　　李元仲御史云：「豫章三日新妇 【揭】 ，浦城百战健儿 【杨】 ，蜀郡唐临晋帖 【虞】 ，清江汉法令师 【范】 。」马仲常云：「揭君典重，杨君雄浑，虞君雅丽，范君清高。」
　　【（元诗纪事卷十一引沧浪诗法）】 
　　揭曼硕一绝句云：「步出城南门，怅望江南路，前日风雨中，故人从此去。」此本古诗，曼硕尝书以寄太虚。后人因误刻入秋宜集中。「南」字古诗作「东」，曼硕改之，取其切合顺承门耳。曼硕集中此诗题作晓出顺承门有怀太虚，此题亦后人所为。
　　【（同上卷十三引月山诗话）】 

