<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　落日开平路，怀来古县城。数家惟土屋，万乘有行营。云拥关山壮，尘随驿骑惊。长桥人并立，还爱此河清。 【国初攻居庸不拔，一日，此河大涨，遂编筏载兵潜出檀、顺间，掩袭大破之。故老为予言如此。】 

　　●揭傒斯全集诗集卷三 
　　南城怀古四首 
　　京城闲居杂言八首 
　　雨渡桥干岭 
　　次龙门 
　　偏岭作 
　　还宿滦河嘴望行宫 
　　去妇词 
　　四友诗 
　　送郭祥卿架阁还姑苏省觐赴广德幕府选为中书礼部不就 
　　送虞德修 
　　谒告南归夜过安民亭有怀宁志道 
　　是夕梦故人吴东之凄然感怀 
　　徐州对酒和曾编修 
　　宿宝应 
　　高邮夜泊读曾可则诗集 
　　烈山和曾编修 
　　入秦淮和曾编修 
　　二月七日早过池州周同知出郭相迓风急颿驶遥望黯然 
　　泊安庆和曾编修 
　　小孤山次韵 
　　赠别曾编修归庐陵塟学士兄 
　　赠髤者黄生 
　　山水卷 
　　寄题临川西磵范氏寓居 
　　访所亲 
　　寻舍弟将至东牟宿野店 
　　赠王郎 
　　别乡友徐明初 
　　题寿昌寺 
　　奇童诗 
　　题姑苏陆友仁所藏卫青印 
　　兪氏看雨轩 
　　赵照磨虚舟 
　　寒猿饮水图 
　　余道士抱朴斋 
　　画鹰 
　　题罗稚川所画临川罗益谦溪居图 
　　四清图 
　　题南顿孔氏复明诗卷 
　　青山白云图 
　　次韵陈明仲喜雨时初免先子丧 
　　程汉翁隐居新城山中偶入城府寓童使君西园既日获谈燕何太虚有诗赠问且并予次韵奉和 
　　赋双陆 
　　自旴之临川晓发 
　　题聂积道庭池大室 
　　题陈掾菊庄 
　　泊安庆 
　　待潮 
　　蛾眉亭 
　　渔父 
　　高邮城 
　　淮阴阻雨 
　　济州初度 
　　杨柳青谣 
　　病目二首呈程承旨 
　　读黎景高佥事重修汉阳郎官湖李太白祠记爱其高简有法赋诗十韵寄题祠下 
　　城南宴集分韵得与字 
　　题集贤赵待制赠黎使君罗稚川所画秋芦羣鴈图 
　　杂诗四首寄彭通复 
　　读黎佥事安南志见所书与陈键始末有感而作 
　　献张平章 
　　和欧阳南阳月夜思五首 
　　寄何得之隐居二首 

　　○南城怀古四首 【此四诗，四部丛刊本仅铜仪一首，无总题。】 
　　石鼓 
　　铜仪 
　　悯忠寺 
　　长春宫 

　　△石鼓 
　　孔庙颓墙下，周宣石鼓眠。苔分敲火迹，雨洗篆蜗涎。野老偷为臼，居人打卖钱 【卖钱，元风雅作「废钱」。】 。有形终亦尽，流落谩堪怜。 【鼓十，其一为民间盗为臼，有司追索得之。】 

　　△铜仪 【宋沈存中所铸】 
　　法像坤仪重，来从汴水迁。飞龙缠四极，黄道界中天。望绝秋毫末 【秋毫末，四部丛刊本作「秋毫永」。】 ，循环太古前。荒台明月夜，应有泪潺湲。

　　△悯忠寺 
　　虚阁十余寻，征辽万古心。佛临青野阔，塔并画栏阴。鸟雀檐间老，风云地上深。同时贞观盛，西北有高岑。

　　△长春宫 
　　古树萦纡入，深宫结构牢。凿池通水遶，垒土筑云高。辇路行驯鹤，神霄戴巨鳌。应逢王母使，时此献蟠桃。 【车驾时幸此宫。】 

　　○京城闲居杂言八首 
　　都城列万雉，楼观并飞霞。太液深荡潏，广寒高嵯峨。重译踰万国，流声竟四遐。既宠瑰异才，复保勋旧家。忠厚跂行苇，明照彻羲娥。永惟皇上德，世世袭亨嘉。
　　冀北多良马，渔阳多壮士。马休伏槽枥，壮士袭农器 【袭农器，四部丛刊本、海山仙馆本作「习农器」。】 。桑枣竟中州，朝贡四方至。外无烽燧警，内有耳目寄。逍遥放良时，欢乐永不替。
　　济济从臣内，赫赫公与侯。伊昔从我皇，守边瀚海头。荷戈十余载，力战如己忧。寸策无遗用，长智少淹留。劳多必重赏，功大靡轻酬。意气相倾动，恩深身若浮。天子乘六龙，垂衣临九州岛。茅土亘河山，甲第隘庄馗。四海仰光耀，出入拥华驺。富贵欻如此，宠禄信难侔。从军亦云苦，眷言享斯丘。
　　朝从猎城南，暮从猎城北。白马踰飞翰 【踰飞翰，四部丛刊本、海山仙馆本作「喻飞翰」。】 ，轻裘如膏泽。尘起知兽骇，风高验鸟疾。只箭落双鹙，千金出俄刻。归来拜恩宠，乐饮过一石。僮奴争意气 【争意气，四部丛刊本、海山仙馆本作「增意气」。】 ，宾客改颜色。常恐文达士 【文达，四部丛刊本、海山仙馆本作「文法」。】 ，轻薄多瑕擿。高门临广衢，秋风上荆棘。
　　朔土高且厚，民生劲而强。榆柳虽弱质，生植益繁昌。桃李大于拳 【拳，原作「卷」，依四部丛刊本、海山仙馆本改。】 ，枣栗充糇粮。谁谓苦寒地，百物莫得伤？青青云梦竹，宿昔傲雪霜。移植于此庭，不如枌与杨 【枌与杨，四部丛刊本、海山仙馆本作「芥与杨」。】 。竹性岂有改，由来非本乡。
　　渺渺寒门士，客游燕蓟城 【客游，四部丛刊本作「客途」。】 。上无公卿故，下无旧友朋。裘葛不自蔽，藿食空营营。四顾灾沴余，但闻号哭声。日负道德懿，敢怀轩冕荣？节食慎所欲，聊以厚我生。
　　高步览九州岛，谁独无与亲？同室不相喻，矧彼途路人！诱诎更驱迫，巧诈日眩真。共美为善乐，莫知与善邻。未足保厥躬，已谓诒子孙。一言易为义，一恩易为仁。世无鲁东叟，何以慰心神！
　　哀飙惊野草，日夜委鲜敷 【鲜敷，四部丛刊本作「鲜腴」。】 。嗟哉白杨树，高高凌玄虚。朝游车马中，夕息思故庐。尘襟难为洁 【尘襟，四部丛刊本作「尘衿」，海山仙馆本作「尘今」。】 ，野性非京都。贫贱不自保，焉能恋簪裾。赖有死与生，可齐贤与愚。

　　○雨渡桥干岭 【按：此诗系揭傒斯至大三年秋赴上都途中作，惟此桥干岭，不见志书，元人赴上都纪行诗多次写及枪竿岭，此诗又提及洪赞馆，长安客话卷八云：「长安岭在兴和城迤东五十里，元为怀来、龙门二县界，旧名枪竿岭，号称险隘，......长安堡有洪赞井。」颇疑桥干岭乃枪竿岭之音讹，姑志以备考。】 
　　秣马洪赞馆，振衣桥干岭。先王昔巡幸，云雨空苍然。诸峯何冥冥，高秋闻杜鹃。危瞻劖天石，渴俯绝壑泉。草木多异名，道路少攀缘。如覩开关初，况值升平年。不恨沾衣裳，但恐情虑迁。归从故老说，矫首空苍烟。

　　○次龙门 
　　龙门千余仞，十里去云州。奔湍从中来，疑是黄河流。嵌嵌壁面削，飒飒寒风秋。老藤天上垂，瑶草云间浮。仰面不敢视，怆然使人愁。夜雨更厉急，渴车濡双辀。连联若鴈鹜，溅沫满衣裘。安得跻其巅，采药忘我忧。豁达望三都，表里眺九丘。金芝忽盈把，飞过故山头。

　　○偏岭作 【四部丛刊本题作泉水岭作，皇元风雅题作泉子岭。】 
　　已过泉子峯头路 【泉子峯，四部丛刊本作「泉子岭」。】 ，荒甸茫茫碧草干。日暮不收牛马乱，青烟起处是营盘。
　　金衣翠帽路傍女，蹋足连声驾犊车。车下昼眠车上宿，每逢水草便为家。

　　○还宿滦河嘴望行宫 【宫在白海上】 
　　下马河边市，遥瞻海上宫。水天涵野白，禁树拥云红。望幸羣黎切，思归独客穷。圣恩疎酒令，暂得醉歌同。 【时有旨特放滦河酒禁。】 

　　○去妇词 
　　江东有一士子，留都下三年，适娶一贵人女为妻，久乃知其已有妻子矣，一夕逃去。因托去妇为之诗。非徒欲传其事，抑以示风戒云尔。
　　轻合鲜义终，苟容希礼遇。远结万里婚，多为才名误。始与君结好，不知君有妇。有女嫁他人，俱怀托迟暮。青青墙下草，生死墙下路；娟娟道傍华，零落无处所。女子失其身，何以保贞素。既乖百年意，百年谁能度！对镜空悲唶 【悲唶，四部丛刊本作「悲喑」。】 ，中心良难诉。浮萍为谁托 【为谁，四部丛刊本、海山仙馆本作「难为」。】 ，一木无两附。弃旧属新欢，新欢渐成故。宁当中道折 【中道，四部丛刊本、海山仙馆本作「中路」。】 ，莫被他人去；宁老阿母傍，不受他人妬。腾身出房闼，两绝无复顾。不愿嫁他人 【不愿，四部丛刊本、海山仙馆本作「所愿」。】 ，甘心西山树。

　　○四友诗 
　　四友者，广信王廷玉良仲 【王廷玉，四部丛刊本、海山仙馆本作「王庭钰」。】 、临川李商弼良佐、武昌卢廷鸾子仪、同里熊坦从正也。李亡已七年，余亦亡二三年。予索居京师，每夕梦寐与四友相接，伤其皆贤而无寿，又与予笃好，乃作四友诗，一以志予哀，一以概见其平生云。李得年二十二，卢二十九，熊三十四 【三十四，四部丛刊本、海山仙馆本作「二十四」，误。诗有「熊子三十余」句可证。】 ，惟王四十九。
　　王兄负奇伟 【王兄，四部丛刊本、海山仙馆本作「三兄」，误。王于诸子中年最长，排行又为第十（卷二有哭王十良仲诗），不得称「三兄」。】 ，十四已应门。仓卒遘闵凶，盗贼蔽丘原。衰绖从伯父，慷慨安其人。豪横剧狼虎，暝目莫敢干 【暝目，四部丛刊本、海山仙馆本作「瞋目」。】 。降心相欵密，共称孺子贤。时应州县役，调笑官长尊。酬接虽靡盬 【酬接，原作「酹接」，依四部丛刊本、海山仙馆本改。】 ，讲习日多闻。激烈忠愤际，委曲礼法间。时平俗亦康，故志农圃言。 【有集曰圃课。】 浮湖感龙变， 【尝泛彭蠡见龙见 【龙见，「见」字原阙，据四部丛刊本、海山仙馆本补。】 ，遂肆意墨龙，悟解敻绝。】 陟巘思鸢鶱 【鶱，原作「骞」，依四部丛刊本、海山仙馆本改。】 。古笛振哀铁，清琴繁素弦 【繁，四部丛刊本作「敏」。】 。每伤古人逝，迸泪尊酒前。与我初识面，已誓为弟昆。谁谓天不仁，中路遂离分。寥寥昂山阿，黝黝砚井泉。宾客一以散，托梦与招魂。
