<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说明朝万历年间，应天府上元县地方有一个乐户。【洪武钦定，乐户裹绿头巾，挚红布腰带，连毛猪皮靴，一见而即知其为龟子矣。】姓钱名为命，他妻子郝氏，【郝音好，以钱为命之人，再有遗言个好妻子。自然是忘八无疑，乐户，老鸨子。】小字翠娘，举止风骚，语文娇丽，少年时在美被中也算铮铮有名的，他年过三旬方生一女，夫妻二人爱之如掌珍，惜之如至宝，将周岁时，此女生得眉目如画，身体如脂，但有见之者无不怜爱。悉呼之为粉孩儿，至六七岁他就学弄粉调妓，（脂）描眉掠髻。他父母见他姿（资）性聪明，将他送人邻馆中就学，那先生姓卜名通。【一个不通的先生出现。】先生谓地道：“你门户人家，所重者无非财帛，况你又是姓钱，可即命名为钱贵，岂不巧合。”道：“妙。” 【他的名字是这个不统先生去，如此起出。】遂将他留在馆中，每日教他读书写字，作对吟诗。谁知这女子颖悟异常，竞能过目成诵，未及二载，连诗词也觉颇通。他父母心中欢喜自不必说，而傍人亦为他欣庆，尽说道：“钱家之钱树子自此兴矣。”又过了年余，虽才十岁，俨然成人，其丰姿绰约，不能尽言，只见他：
　　眉黛春山，眼含秋水，唇犹红豆，脸若桃花，十指尖尖玉笋。一双小小金莲，腰肢似荷茎翻风，皮肤如海棠经雨，语言娇丽，声音不亚清箫，行步轻盈，体态可欺弱柳，隐微处虽然未许人窥，想个中一定是件妙物。
　　他生得真令人一见魂消，且不必说。孰意那一年城中疾厉大行，他也偶染时症，伏枕数月，他父母延医问卜，打卦求神，无不备至。后来病虽痊可，只双眸微暗，渐渐不明，城中之名医国手百样医治，毫无效验，但那时医生的技俩原是有限，而内中又有两等，一等是穷的，一等是富的。若是那穷的，只好守着药箱，袖手在家高坐，十日半月，药都霉烂了，间或卖出一两剂，聊为糊口。大约终身不过如此，或者等到十年运来的时候发财也不可知？不然再无望矣，【此段无时之穷医见之，必点头叹曰：不谬，不谬。】这是为何？因那一等富的，他家中有几贯钱财，每日雇上三四个轿夫，扛上一顶油衣红顶小轿，【三四轿夫，甚是体面，接写扛上一乘油衣红顶小轿，不堪之甚，轿本是抬，此谓曰扛，尤其不堪。】不论阴晴，大街小巷，抬了乱跑，到明来，或买烧鹅板鸭，或火腿熏鸡，着背药箱人拿了，跟在轿后，故意使人看见。好说此人一日到晚这等兴头，且如此大吃大用，定是时医无疑，好与他四处驰名，哄人延请。孰知他只好自费几百文钱，抬在街上摇摆，究竟一日到晚，药箱还不曾发市。【此段有钱之富医见之，亦点首曰：诚然，诚然。】有那倒运的这个人请着他看病，他不过是撞自己的造化，拿别人的命来试手，胸中千般算计，日内一片胡诌，凡汤剂定要人参，是病症皆做丸药，起发人些钱钞，养活自己妻儿。病若好了，夸他的手段高强，索谢不休，医死了呢，说人的命数修短，潜身无语，真个是：
　　招牌下冤魂滚滚，药箱内怨气腾腾。
　　况且大明律中，虽有庸医杀人的罪款一条，从来可曾见用过一次。【此段勿论医道中穷富件之，必含笑曰：巧手丹青不过只能画人形象，此人竟说尽我们的肺腑了。何刻薄若是。】所以这些人任意胡行，那里有穷究医书，精研脉理的，就是那驰名的国手，也不过是他的造化颇高。遇着都是不该死的症候，看多好了几个，就传说是名医无双，一匕回生。到底何尝有丝毫实学，所以说那富的还糊得去，只可怜那穷的真是寸步难移，近时歧黄中大都不过如此。【此段非是痛贬医道中人，正是劝其用心精究一番，不可将活人医死的慈心耳。古云：不为良相，当为良医，谓其能救人耳。若只图杀人，何不去学刽子手，学医何为？扁鹊曰：越人岂生人，但遇不死之症，不致杀人耳。顾学医者效之。】因此那钱贵不多时竟两目皆盲，双眸紧闭，把一对娇滴滴的秋波，被这些医弄得个视而不见。【谚云：如今的世情，只好睁一只睛，闭一只眼罢。据我言之，不若视而不见者为尤妙。】他父母虽然心疼爱惜，然到此地位，亦付之无可奈何而已。又过了二三年，钱贵已经长成，愈生得美貌可爱，有一词赞他的妙处，道：
　　举止甚偏联，体飘遥，态若仙，妖烧不亚娇飞燕，梅妆淡添潜。妃两弯嫌污，轻扫梨花面，羡蝉娟，秋波紧闭，恰似玉环眠。
　　上调黄莺儿
　　且说着郝氏见女儿虽少了双牌，那丰姿出落得天仙相似，要寻一个好主儿出一桩大钱，才与他梳笼。但钱贵小时虽有人知他生得标致，后来都闻地损了双目，皆以为是个残疾废物，谁知他眼虽没了，还是一个才美佳人。郝氏见他年虽十三，长得如成人一般，可以破身的时候，况他这种人家，无非所爱是钱，巴不得早梳笼一日，早觅一日的利，见没得财主来相看，贫穷的自然又不肯与他，心中急了，有他相交一个贴皮贴肉的厚友，叫做竹思宽。【王大江先生云：天下无不近臀之卵，亦无不近联之臀。世上人相与朋友，彼此一弄，自然就亲厚了，以此论之，郝氏与竹思宽贴皮贴肉，是厚朋友了。】托他替女儿招揽个好主顾来，若得一注大财，不但重重相谢，还许他脐下那一品老淡菜常常到口，概不取利。竹思宽听了此话，不但为人，而且为己，自然去替他上心打合。
　　你道这竹思竟是个甚么人？他也是个蔑片行中朋友，【篾片】自幼好赌，【第一个赌贼出现。】又好偷他父母的乡党，人背后送他一个美号，叫做贝者贝戎。【四个字的号甚新，约是仿金元时叫法。】不懂拆白道字的人，就直呼之曰赌贼。【如今有此美名者，天下几半。】他祖籍是江西人，父亲姓竹名清，母亲黄氏，【竹多产于江右，故他是江西人也。】迁移到南京来住的，那竹清手中原有五六百金之蓄。他的一个宗叔也是江西人，名叫竹考，是看守孝陵的太监。他倚着这个声势，【好大来历，可谓遥遥华胄。】开了一个钱铺放印子钱，每月放出大钱一千文，要每日活打，一日收四十文，一月满，足收钱一千二百文，有人要借死的一千钱，每月加利三百，若这个月没得还他，下月这三百文又加利九十。你想这样重利，谁敢去借，都是那葱卖菜，穷得没饭吃的人，只得借来做本，一日图挣些钱，除了还他之外，下剩几文度日。【说尽穷汉之苦。】还有一种好赌的人输了，借钱作本的，借得来翻梢，赢了送还，输了又借。【此种人不足惜。】或是有体面的人，暂时贫穷，少了人些零碎帐目，逼得利害，要惜脸面的，没奈何了，明知是个火坑，只得去借来月一挪一肩。【见此数语，不觉令人长叹。】若多欠他些日子，便抬出他令叔的名目来吓人，这是陵上竹老公的本钱，叫我替他放的，【好势要小人心肠，令人可耻可笑。】你若少了他的，他对知县官一说，捱了板子，双手送来，还怕迟了，人听见这话，谁敢短少，卖儿卖女也顾不得，且还他要紧。他屡年也积攒了有二三千金，他生性啬刻，亲友们到他家来，不要说款待酒饭，从来不知与人一种（盅）茶吃，他叵有所求于人，或有体面朋友光临，没奈何，忍着心疼，备一餐粗饭批留；这也是十年九不收的事，
　　他妻子黄氏是来到本京娶的，也还是个做买卖正经人家女儿。但生性奇异，说起来更为可笑，他只夫妻两口，又无多人，间或买斤肉来，何妨公明正气收拾来吃。他生怕有人来看见，抢去吃了一般，弄一个小广锅，在床后马桶根下炒熟，拣好的落起些来藏了，余的剩出来，关了房门，两口子如做贼似的，忙忙偷吃了才开门。等竹清外边去了，他将那所藏之肉拿出来独享，每每如此。
　　一日他生辰，哥哥家送了四斤肉，两尾鱼，两只鸡，两盘面与他来做生日，他哥哥嫂嫂侄儿侄媳都来拜寿，竹清陪着大舅内侄在堂屋里坐。这黄氏把那肉割了有四两，炒了一盘，将那鸡头鸡翅膀鸡脚去了，下了炒做一盘，鱼尾巴去下小半截来做了一盘，别的忙忙收起，将些白水着些盐下了一撮面，【看书者勿形容太过，此类人世竟有之。】每人刚有大半碗，叫拿出去款待哥哥侄儿。他嫂子看不过，说道：“姑奶奶，外边三个大人，这一点子那里够吃，少还罢了，你凑四个盘子也好看些，不尴不尬，三个成个甚么样子？”他佛然曰：“谁不叫他送四样来的，他只送了三样，那一样叫我那里变去？” 【责人则明，责已则昏，真有些和（何）等人】他嫂子道：“不论片粉也罢，或韭菜白菜之类，那能值几个钱，添一盘便了。”黄氏皱着眉道：“可怜见的，家里要半个刮沙的钱也没有，拿甚么去买？”他嫂子又道：“那肉还多哩，再割些下来，做不得一盘么？”他听了，由不得那眼泪扑籁籁往下滴，道：“先割那一块，比割我身上肉还疼呢，还叫我割，你们不是来替我做生日，是要来送我死了。” 【先是皱着眉哭穷，后方坠泪舍不得，写写尽；；吝啬丑态。】他嫂子见他这个光景，也不好再说，任他拿了出去。竹清把盘子品字放了，【异想。】只陪着舅子内侄吃完了那半碗面，也不叫添，也不再让。【可谓夫妇同心。】众人只得放筷，还剩了些骨头鱼刺之类，他忙忙收进，藏在抽屉内。他嫂子也知机，料想坐着也没用，决无再留他们吃的事了，肚里有些饥饿，就带着媳妇要家去。黄氏心中暗喜，也并不假留一声，送到门口，看他坐上了轿，见轿夫抬起来了，他才说道：“我要收拾饭待嫂子呢，你又不肯大坐坐，【等抬起轿来才说，妙极。不抬起，尚恐其回来也，将鄙吝人说得无立身之地，然此等人竟又之。】空空的回去。”他嫂子微微含笑而去。
