<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　再说那个牛氏，在察院门口光着屁股抬到他父母家中。【大约自古以来，出嫁之女从未有光着屁股回家归宁父母者，牛氏定算破天荒头一个。】他生母计氏见女儿这样个装束，含着泪，一把搀住，到自己房中，忙拿衣服与他换。见他下身光着，咬牙切齿，咒骂那些家奴，忙取出一条新裤与他穿了。见脚上还穿着睡鞋，又拿高底鞋褶衣，都叫他穿上。梳洗了出来，【细甚。脚穿睡鞋，未曾梳洗，是半夜被擒拿者。】到上房见了牛质。牛氏放声大哭，反埋怨父亲，说把他嫁了恁样个女婿，呆得人事不知，只会穿衣吃饭，家中事务一丝不能照管。公婆不在家，我少不得当家料理，这些奴才不服拘管。我前日到公婆任上，公婆问我，我细细说了。每人打了一顿，是哥哥亲眼见的，他们心中怀恨。我昨日因闷得慌，叫了个老和尚来宣卷。夜晚了，就叫他到祖先楼上去睡。他众人男女串通，今早有五更天气，他们到楼上把和尚拿了下来。我还当是强盗来打劫，吓得瘫在床上。只见他们如狼似虎凶神般，生生的在被窝里把我拉出来，做起这一番事污蔑我。爹你想一想，一个八九十岁的老僧，一风都吹得跌倒，还做得甚么坏事？若是年少些的，我也不肯留了。就算着女婿不知道甚么，我若做一点没廉耻的坏事，养妈妈是他的一个奶妈，他也依得么？公婆不在跟前，爹再不替我做主，我也没脸面到他家去了。【善偷汉的妇人，再我有不善说者，此无足异。古云：妇人无纔便是德。伶牙俐齿，善于巧说，无诡谲之才，焉能及此？那一种愚而且卤，讷讷不能出一语之妇，虽欲偷汉，亦无此纔。世人有能干善说之妻，不可不深防之。】
　　苟氏此时虽四十八九，儿子牛耕也老大的了，他还时常同胡旦比比肚子，做那摩脐过气之法也，恐人谈论，便接口道：『我的儿，你不要急。不要说你年小小的，没有这样的事，他们冤赖你。就做着主子不长进，干了这样丑事，奴才也是管不得的。这些奴才们这样放肆，你爹要不替你做主，外人不笑话你，把你爹就不当人了。』
　　那牛质先听见女儿出了丑，心中也甚是忿恨，还骂了计氏一场。说他做娘的脚跟不正，纔养得女儿不长进。计氏此时在傍说道：『老爷方纔骂我，因在气头上，我不敢说。老爷看看这样花枝般知文达礼的女儿是不长进的？【别的文或未必知，《诗经》上郑卫两个风大约记得很熟。】若果然女儿干了坏事，【你令爱竟果然不会干了坏事耶？】自家打掉了牙，只好咽下肚去。今日被奴才们陷害，若不替他正过这名声来，不但可怜女儿一辈子抬不起头来，见不得人。就是老爷人上做人的人，也难见亲友。』
　　牛贸质听了女儿这些巧语，又被苟氏一激，计氏又拿话敲打着，大怒道：『这起奴才，不但辱了我家，连他主子的脸面也没了。我儿，你不用哭，也不必恼，我替你报仇，处死这些奴才，方纔出得气。我还写信与亲家去，说知男女通谋这些详细。』牛质就到他族兄牛尚书家，把前后的话说了。尚书也十分动怒，差长班请了寿察院来，当面细言其故，并托他从重处治。
　　做官的人听得家奴诬害家主，可有不恼恨者？况是老师的话，自然是真的了。次日到堂上提出众人，他昨日见老师所嘱，过后细想，还恐有情弊，心中也还未十分释然。今见了这和尚老到这个样子，他是装惯了老的，走着还像要跌倒一般，岂能做风流的勾当？【这场官司打得奇，和尚本是被告，不要反做了干证。】况那十六七岁的少妇，可肯爱这样个老朽？明明是假捏奸情了。又见这几个家奴，精壮壮的小伙子，硬头硬脑，越发无疑是同谋害主。遂拍案大怒道：『你这些奴才，奸谋狡诈，陷辱主母，万死莫赎。家家都像你们这样的恶奴，也不敢用下人了。』吴知抗声道：『小的们跟随小主亲自捉奸，如何是陷害主母？』　
　　众人都纔要分辩，察院愈怒，喝叫掌嘴。傍边答应一声，皮靴底就是几下，嘴中鲜血直冒。吩咐夹起来，众役喝了一声，便都夹起。众人但一张口，就打嘴巴。这几个家人只得咬牙死捱，又叫敲了五十根子，每人四十大板。和尚入人内室，本该薄责捌拾，免刑撵了出去。察院回到私宅，差人去复了老师。牛尚书大喜道谢，便即刻着家人去报知牛质。他一家夫妻母子心中大乐，纔把怒气出了。这一起在大官府家做大叔的人，仗着主子的势骗银钱受用是他本等，何尝受过这夹而打之、嘴其巴焉的全副重刑？况是前在老主任上蒙恩赏了那大板来的尚未痊愈，这叫做雪上加霜，两人已毙杖下。那三个抬了回去，捱了几日，也就完账。
　　却说马士英得了亲家的书子，着实不好意思。连夜差人回来复信，与亲家陪了许多不是，叫接媳妇回家。又叫来人把这几个家奴拿去任上重处，后听得都死了，又有信来，叫把这几个仆妇尽皆卖去。牛质见亲家如此周到，把女儿送了回去。牛氏将几个丫鬟仆妇从头至足拆洗一番，细细的敲打，以泄前番之恨。然后叫媒人来领出，吩咐都要卖与娼家，身价不惜与他平分。这媒人的心是秤钩一样，还安个倒须的，可有一个略有天良？这不过是做主子气头上的话，他只图分得银子多，竟遵命奉行，把这些妇女全全送入烟花之内。
　　香姑只想把他们下了地狱，心中稍舒宿恨，图一时快乐。就不想到这些妇人到了这个场中，还怕你拿主母的势打骂他不成？他这一腔忿气，遇一个孤老，就把主母的妙处称诵一遍，丑话只有增无减。把这位马士英之令媳，牛质之乃爱，呆子之令爱，乳名香始的美名，几几传遍天下，所以人知之甚详。香姑虽把人送下地狱，自己这个声名也就下了地狱了。古人两句道得好，他说：
　　责已备以周，责人宽以约。
　　诚至言也。那香姑虽出了气，却也再不敢招揽那和尚了，又买了几个老实丫头使用。又过了有两三个月，牛氏忽然吞酸呕吐，害起病来。茶饭懒吃，仗枕不起。谁知腹中有了和尚的法嗣，害的是人病。他从不曾经过这种症候，也只当是身子不快。这马台的乳媪养氏，先牛氏的这些事，他岂不知？但和尚是他招惹了来的，日间与牛氏解闷，谁知他竟拿了夜间解闷。事由己起，说不出口。二来马台是他乳养大的，他要争体面，怎肯说牛氏偷汉？说不得，不说不得，故只推不知。虽如此说，心中恐老主责备，未免懮虑。见事体已完，心纔放下。
　　今见牛氏有病，养氏也不疑他是害喜。只同老和尚略偷了偷，那里肚中就有了小和尚？叫人去请了常走动的一个医生，姓董名布德。【他原是取阳春布德泽之意。】就借他的名字起了个混名，叫做懂不得，来看香姑。到了内室，那牛氏自帐子里伸出手来。这懂不得将三个指头也不知放在那里，按了一按，便道：『知道了。请问这是位奶奶还是位姑娘？要是位奶奶，像是有喜。要是位姑娘，就决乎不是。』养氏道：『是位奶奶。』他道：『老奶奶，这位奶奶可是喜不是？』养氏道：『先生看脉，如何反问我了？』他道：『老奶奶，不是这话。我又不是他肚子里的蛔虫，怎知他肚里有喜没有？脉上虽像是有喜的，然而拿不稳。你们看着肚子大不大就知道了。』养氏道：『看不出来。』他道：『这就像不是了。大约不知可是感冒风寒，又不知是停滞饮食，再不然或者就是经水不调。』养氏道：『他有些发恶心呕吐，懒吃东西，经水有两三个月不行了。』懂不得道：『何如？我就是活神仙，一切脉就知道是停滞饮食。这恶心呕吐就是胸中有宿食了。这经水不行，或者是有喜，还不可知？这值甚么，不过十日，包管就略好些。』养氏道：『先生该用甚药，开个方子。』他道：『这停滞饮食，吃汤药克伐了脾骨伤人。况又恐怕是喜，煎药伤了胎气了。当不成府上这样门第一位正经奶奶贵恙，可是儿戏混下得药的？我家有异人传授祖留的仙方做就的万应至宝灵丹，百病俱治。慢慢的磨去疾患，把这积滞一清理了，自然就好。但这个药工本大得很，我是半积阴功半养身，照本只要五钱纹银一丸。先取十丸来吃了，看好了便罢，要是还未必就全好，再服十丸，自然见些功效。好了却是要谢的，先小人而后君子，我先说下。』说完，起身去了。
　　他这样人家可稀罕五两银子？就封去取了十丸来。他这个何尝是药？他因一毫医理不懂得，倒还有良心，【今日行医有良心者是谁？】不敢混下药怕吃坏了人。【有这一点菩提心，就该发财。较庸医费人者，何啻天渊？】他拿粳米炒煳磨面沙糖为丸，有核桃大。【此药不但可以治病，还可以备荒。荒年无粮，大约服二三丸，岂不捱过一日耶？】每服一刃，白滚汤调下。他也并非定价五星，总是看人家起发，三钱五钱一钱五分不等。遇了小户人家，十个钱他也卖。药本用不得二厘一丸，这还有一本七八利呢。病重的人家见吃不效，少不得另去请人。病轻的捱好了，他却要居功受谢。他但只时运好甚，请他的都是不该死的病，被他这锅巴丹也治好了许多人。
　　有一个大老卒得暴病，请了他去，一丸锅巴丹竟救好了那病。也不知因那一经而起，忽然举发，忽又自好。那大老以为是他的灵丹治好，送了他一个匾额，是『一匕回春』四个大字。有那不识字的，念做『一七回春』，说死了一七的人他还救活了，因此阖城轰传他是驰名的国手。久之，他将名医二字也竟居之不疑。
　　这牛氏吃了他十数丸，他原是害娃娃，过了那几日就妙了。又得了马台的神针替他一治，竟果然百病消除，却被这懂不得索取了一分谢礼。但这马台呆到极处，他会用甚么神针？有个缘故。那养氏见香姑患病，吃那丸药不甚见效，疑他少年幼妇，想是腰中那小和尚。那知他肚里害的是那小和尚？但马台呆到这个分地，再教不会，急出一个主意来。对他丈夫单佑道：『这呆子这样呆，怎么处？他这呆头呆脑，我们也不必怕他，竟面前做了教他。或者学会了，也不可知。不然耽误着人家女儿，怎么是了局？』　那单佑道：『也罢，就是这样行。』
