<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说昨晚宦萼正顽得高兴，被卜氏一骂，大怒归家。到上房来，侯氏尚还未睡。见他一脸怒色，问道：『你今日到谁家去来？为甚么气得这个样子？』他没得答应，谎说道：『游世兄今日来请我吃酒，他那不知事的老婆在里面大骂起来。我一时怒起，把桌子掀了。一直来家，所以气还未消。』侯氏道：『这事据我想来，必定是这个男人素常在他跟前懒惰，又坏的很，得罪了这女人。他要是殷勤小心，那老婆就不替他留些脸面么？』宦萼知侯氏是打草惊蛇的话，无言上答。二人脱衣上床睡觉，宦萼睡着，想道：那杨家小子倒是有趣，骚模骚样，好生动火。我摸了摸他屁股，细皮嫩肉软浓浓的，他那屁眼也还紧紧就就的可爱，要不是这泼妇一闹，此时岂不正在赏鉴妙臀？又悔道：原是我错。他跑来攥我的此物，无非爱上我的一番美情。管他丑俊，何不弄他一下，此时岂不是一箭双雕？原是我太认真了些，羞扫了他，怪不得他骂。又想道：也怪不得我，你慢慢的出来讲就好了。冒冒失失跑来捏我，吓我一跳，自然顾不得要跑。我想他必定是个骚淫极了的妇人，要同他弄弄，自然另有一种妙处。错过了这机会，可惜可惜。【此非写宦萼想必其事，然写其有此者，今日未改过之时，此等丑妇尚悔其不淫。彼异日改过之后，遇屈氏并卖酒妻之美，竟能坚忍而不动心者以为异。】想到此处，不由得遍身发火，阳物坚举。伸手去摸侯氏，见他仰睡着，一摸摸到阴户，想道：『放着食在嘴跟前不吃，胡想些甚么？何不把他这个穴道，又当那妇人的前门，又当那小子的后户，弄他一下，自然又兴头些。』就爬上身来，弄将进去。侯氏朦胧将睡着，醒了，道：『我刚睡着，你又惊醒了我。』宦萼笑道：『你既要睡，我下去罢。』就要往外拔。侯氏忙用两手扳住他屁股，道：『我既醒了，你又下去做甚么？』宦萼将他两腿搁在肩上，心中想着那两人，分外兴豪勇猛，竭力一场猛战，把个侯氏弄得四肢俱软，瘫于枕席之上。宦萼又横冲直闯了一会，方泄了下来。侯氏半晌方纔苏醒，笑问道：『你这天杀的，有这样好本事，每常怎么不使出来？你今日为何有这样高兴？你告诉我。』宦萼没得说，笑道：『我方纔偶然想起一件事来，那年我方纔娶你的时候，还是你家的娇客，你爹就把我说教了一场，我气到如今。方纔一时触动，故此拿你出气。』那侯氏信以为真，道：『哦，原来是为这个。』
　　睡了有一盏茶时，想适闲的乐境其然快活。对宦萼道：『我还记得一件呢。我妈那一回不也得罪过你么？你怎么就不气一气？』宦萼听了，知他还要弄弄的意思，自己也还有些余兴，复笑着爬起来，道：『是呀，我几乎忘了。没得说，也拿你出气。』又弄了一回。两度之后，宦萼也有些乏了，就想睡。将要睡着，那侯氏兴还未足，又推他道：『我又想起一件来，那年在京里，我大哥哥也得罪过你。我到如今时常想起来，还替你气哩。你倒不气？』宦萼兴已足了，有些怕动，推辞道：『我记不得了。』侯氏道：『哎呀，几年的事就记不得，是为甚么甚么的呢。』宦萼也不答应。他见宦萼不动手，便道：『一个男子汉大丈夫，受了人的气就罢了不成？男儿无性，寸铁无钢，做汉子的人一点气性也没有，可还成个人？』尽着嘓嘓哝哝个不住。宦萼被他在耳旁絮聒，也睡不着。知他还想弄，便道：『不用多说了，也是拿你出气。』勉强挣着，有弄了一阵下来，实在动不得了。刚要睡，这侯氏又推他道：『我大嫂子还得罪过你呢，难道就罢了？』宦萼心中暗笑，口中说道：『哎哟，我的气星儿也没有了。况你嫂子一妇道家的，我也不同他一般见识，你饶我睡睡罢。』侯氏知他不肯动了，也纔安心去睡。
　　那娇花在床后听得他二人两三番大干，急得火气上腾，喉中不住发痒，忍不得尽着咳嗽。宦萼知他是想分惠之意，笑道：『我连你舅奶奶的气都没本事出了，何况你咳嗽？劝你安心睡罢，你便咳楂了喉咙也没用了。』笑了一阵睡了，不题。
　　再说那游夏流到了一个外科铺中买了些止痛消肿的末药，将阳物擦了。回来在他一个表兄甘寿门前过，他想道：自从娶了这罗剎进门，终日在家当奴才，时刻也不敢离，久不曾来看哥嫂了。今日经过，何不进去看看？一直走到天井内，见甘寿蹶着一嘴白胡子，眼泪汪汪，头上顶着一块大捶衣青石，两手扶住壁，立直跪在那里。游夏流走进前来，低问道：『想又是哥得罪嫂子了？』甘寿叹了口气，道：『我吃了雷也不敢得罪他。无事寻事了，好端端的拿我这样凌辱。』游夏流道：『我见嫂子，替哥求个情去。』甘寿急道：『你不要替我添祸，等他性子瘫些，自然饶我。』那熊氏在房内听见说话，叫他的老女儿道：『老姐，你看那老奴才同谁说话呢？敢是哝哝唧唧的咒我么？』那女儿出来一看，道：『是游大叔叔来了，同爹说话呢。』那熊氏喜道：『我正想要请他来呢，来得好，快请进来。』游夏流听得，忙走入房中。作了揖坐下，道：『嫂子这些日子好么？前次在我家简慢嫂子回来。』熊氏道：『你没得说，一个至亲骨肉家，你费那些事，我已酒醉饭饱，还要吃甚么？那一日，我呷了没有二三十斤酒么？你婶子的酒量倒也替我差不多。』游夏流道：『我哥怎么又冲撞了嫂子，叫嫂子生气动怒？』熊氏道：『你哥那老奴才，但胆子正气多着呢，我提起来就牙痒，恨不得嚼他的肉。我前日会见你家婶子，说烧茶煮饭铺床扫地全是你，连马桶都是你倒，好不小心勤谨，说他还要打打骂骂的。我就说了他几句，一个人不要折福，一个丈夫殷勤胆小到这样个地位也就罢了，还要怎么样的呢？』游夏流一肚子的苦正没处告诉，便接口道：『我昨日受了一场大冤屈，不好告诉嫂子的。你是有年纪的老嫂子，同母亲一样，就说也不妨。昨日晚上又不曾为甚么，拿芦柴做个小夹棍，几乎把我下身夹做两段，皮都肿塌了。我纔偷空出来寻医生，上了些药。因在门口过，进来看看哥嫂。嫂子，你说世上可有这样非刑？』那熊氏道：『哎呀，就有天大的不是，别处打几下罢了。这个亏他下这样狠心，【不责其行而责其夹，不惜身躯而惜此物，妙甚。】怎么舍得？看着不心疼么？你说我今日为甚么生气？我是个老嫂子，也不怕你。我粪门旁边原有个痔疮，这几日忽然发起来，又疼又痒的，受不得。前日请了个医生来看，他说我酒色过度纔发了的。这么胡说乱道的信口胡诌，你看看你哥那个贼样，还色些甚么？要果然是这上头发的病，我就受些疼也没得怨，何尝有来？要说酒或者倒还有些，论起来也不多。一日到晚，零零碎碎呷几斤干烧酒，怎算得过度？我故此就不肯吃他的药。早起痒到命里头去，没法了，叫那老奴才来替我舔舔，大约必定好些。谁知他的胆子大多着呢，嫌我的赃，不肯替我舔。我恼了，纔叫他跪着的。』游夏流不由得要笑勉强忍住，假说道：『我当别的事，要是这样说，嫂子错怪了哥哥了。我哥可敢嫌嫂子赃？这痔疮是脏毒，全是一团火。人的舌头上也是有火的，舔的那一会儿虽然受用，过后更疼得利害。这是哥疼爱嫂子，怎么倒恼他？』熊氏道：『我不信。人都说有人会奉承大老官的，替他舔痈舐痔，那怎么过呢？』游夏流道：『我怎么敢欺哄嫂子？事情怎么比得？那是外人，口图奉承他那一会受用，过后管他疼不疼。嫂子跟前，哥如何舍得？』熊氏想了一想，道：『要据你这样说情，还可饶恕那老奴才，起来罢。』
　　游夏流忙出去，替他掇下了石头，扶他起来。甘寿把腰捶了几下，揉了揉膝盖，一瘸一点的走了进来。熊氏瞪着眼，道：『要不是游大叔替你分辩明白，定叫你跪到明日早起。这一回饶过你，下次再要大胆。』牙一咬，道：『仔细着你的狗命。』又道：『你嘴上的毛都白了，还不如大叔一个小伙子，你不羞么？你别人赶不上也还罢了，自己一个亲表弟也赶不上。你不如撒泡尿死了罢，你活着现世。你看他待婶子何等小心，是怎个孝敬法子，你也请教他教导教导你。还不去预备些酒饭来投师呢。』甘寿亏游夏流救了他，感激得了不得。虽心里要请他，不敢作主。听得熊氏吩咐，忙去街上，到大荤馆中，掇了四碗上好美肴并些果品之类，又是一小坛上好的金华酒。将菜碟摆下，斟了酒，送上熊氏，让游夏流坐。游夏流道：『哥站着，我怎么好坐得？』熊氏道：『他应该站着伺候，你只管坐着。』游夏流道：『哥在嫂子跟前站着罢了。我是兄弟，如何使得？那里有这个礼？』熊氏向甘寿道：『看大叔的面上，赏你坐了罢。』他掇了一个杌子，打横自坐，让游夏流同熊氏对坐了。熊氏让游夏流吃了几钟，游夏流道：『我的酒量有限，倘一时醉了，回去怕你婶子怪。嫂子请自已多用几杯罢。』熊氏看着甘寿，道：『你竖起驴耳朵来听听。婶子的家法这样严，大叔是这样畏敬的法子，也不枉自是个人。』
　　说着话，他一连喝了许多酒下去，把心事赶出来了。向甘寿道：『你先听见大叔说了没有？他这样个精壮小伙子，昨日婶子恼了，还把他的下身夹得稀烂。要论起你这有名无实没用的老奴才来，该拿铁夹剪夹得碎碎的喂狗纔好。我见你年老了，这样宽恩待你，你还不知感激小心呢！』又吃了一会，游夏流起身告辞。熊氏道：『又不是外人家，多坐会去罢，忙甚么？』游夏流道：『外面晌午了，恐你婶子要吃午饭，我回家去服事。』熊氏道：『老奴才，你看看大叔在外边还记挂着婶子呢。你在家还懒动，样样靠着老姐。他明日嫁了，你也不动罢，除非就死了。』向游夏流道：『你要为别的事，我不放你去。你为婶子的饭，这是要紧该去的。空空坐了，闲着常来走走，教导教导这老奴才。』游夏流道：『我知道。』走了出来。甘寿送到大门口，游夏流道：『哥，你有年纪的人了，凡事顺着嫂子些罢，不要讨苦吃了。』甘寿愁着眉道：『别的罢了，那个痔疮怎么个舔法？如何倒怪得我？』游夏流叹了一口气，道：『不好对哥说的，我甚么不舔，还打打骂骂，扯不得直呢。也不过头两次恶心些，惯了也就不觉。哥，古人说得好：在人矮檐下，怎敢不低头。说不得那舔不得的话了。』说罢，别了回去。
