<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　单于学最恨这一种脱鞋的恶少，他想了一个妙谑。到了灯节，他自己扮做女装，做一只假脚，微露轿帘之外，却用钉子钉住，绣裙掩覆。他盘膝坐在轿上，手中拿着二尺余长的粗锥子，磨得极尖极利。他眼睁睁看着那鞋，叫轿夫抬着在市上来回走。但有人伸手来捏脚，便是那一锥。那人被戳，又不敢做声，只好忍疼避去。如此数日，那轿柜的板上，血竟污满，结得大厚。你道他这戏谑有趣不有趣？利害不利害？
　　更有妙者，每逢端阳，秦淮河灯船龙舟不计其数，那两岸河房内，人俱租尽，不消说得。而在河里坐船游顽者也便如蚁。那来游的妇女小户人家，如何来得起？自然都是大家闺秀。船上虽然四面垂着帘子。日光射照，通通大亮，虽有如无。也有一种轻薄子弟，虽不敢以船傍船来赏鉴。把他船在这船的左右前后，总追随着游荡。单于学也做妇人装束，坐在船上，吩咐船家专在热闹处游，引得这些少年把船都不离他。到了上午，他叫把船泊住在文庙前月牙池内，众少年的船也都远远的围绕着。他忽然叫卷起帘子，把裤脚裸至膝上，伸出两只大脚，在河内濯足。那些少年见了，无不含愧好笑，忙忙都开船避去。【单于学之戏谑，一是处无赖恶少，一是辱轻薄少年，较铁化之尖刻强多矣。】
　　他腰中有一根惊人之具，长约七寸有余，又粗又壮。他恃了这根孽具，且又有一个动人的好脸，就专在妇女上做工夫。家有一妻三妾二婢，竟犹不足，尚在外边寻猎野食。他每常无事站在大门口闲望，见水氏常常在街上来往。年纪虽非少艾，却丰韵颇佳，眉目中大有骚致。他就高兴起来，道：『这老婆，看他这个样子，睡情定有可取。古人说，半老佳人可共。何不想法儿弄他一下，自有别趣。』尚恐他面目虽骚，或者心中贞静。倘一时下手不从，岂不弄出事来？近日风闻得他同杨大私通，被众轿夫讹上朋淫，笑道：『这样的妇人，弄之尚有何患？』遂想了一个主意，每日在门口等他。
　　一日，见水氏远远走来。忙叫一个小厮，附耳吩咐了几句，他便跑了进去。水氏要往杨大家去，定在他门口过。只见一个小厮叫道：『卜奶奶，你来得正好，我纔要请你去呢。』水氏便走到跟前，问道：『你家姓甚么？请我做甚么事？』那小厮道：『我家爷姓单于。』低声道：『爷跟前的一位姨娘要生产了，养不下来，叫我去请你，快些进去罢。』水氏便同他进来，那小厮引到了书房门口，水氏道：『你家姨娘怎不在上房，在书房里？』那小厮道：『我家奶奶利害得很，爷偷娶在这里的。我不好进去，你老人家请进去罢。』水氏信以为实，便掀开帘子走了进去。见一个少妇坐在床沿上，两手捂着肚子，道：『快些来，我已生下个孩子的头来了，只身子不下来，你快救我一救。』水氏道：『哎呀，你这么个大人家，怎也不叫个人来搂搂腰，自己一个人在这里生长。』一面说着，忙脱了上盖，解去裙子，把两只袖子卷了卷。伸手到胯中一摸，不见孩子的头，却摸着一个小和尚的光脑袋，挺硬的竖着。水氏攥在手中，觉比张三、李四的还长大些，是生平未见的奇物，笑得了不得。攥住说道：『原来是耍我，我把这孩子拉出来纔罢。』攥着往外扯。单于学见他毫无羞怒之意，知他是爱上了，便两手将他拉了上床。【拉上床，妙。单于学身小，水氏胖大，抱他不动，故用拉也。】解带脱裤。他并不拒，任凭脱下。单于学便伏上身，一连几捣，全全入去。水氏觉得内中之乐无穷，真尝所未尝之乐，一下戳在一个痒痒酥酥的去处，大有妙境。耸身上迎，正在高兴，只见单于学抽了不到十数下，早已告竣。水氏一把扳住他屁股，道：『哎呀，歇不得，我的祖宗，你这一歇，我就要死了。快些挣着再动动。』单于学见他骚到极处，还要勉强抽抽，不意那对象已像蛐蜒虫一般，毫无硬气，把个水氏急得乱叫。单于学原也有百十合的本事，因自己斫丧过度，遂至如此。被水氏推下身来，一面穿着裤子，说道：『这样的武艺还想调弄妇女，保着家里的不吃野食就够了。』穿上了下床，又穿了衣裙，就往外走。单于学满脸含愧，【单于学此辱，自取之也，亦可为不自量力者戒。】说道：『你吃了酒饭再去。』水氏道：『嗤，我稀罕你家的吃呢。』嘓嘓哝哝，扬长出去。被他引得心中火起，到杨大家痛痛的乐了一番纔罢。
　　且说多银自生了那些小狗，【多银所生纔真是犬子。】他想道：不过是下些狗了，又不得伤命，是落得快活的。每日买肉饱喂那狗。十数日后，他身上干净了，也等不得满月，见那狗不住在他身上左跳右跳，便兴动起来，同他交合。此后也不拘日夜，或是狗一时高兴向他跳，或是他一时兴动，两个便相亲一番，不必多叙。
　　一日，他对门开了一个面铺，买了两头翻肥的叫驴，轮流推磨。他是临街的房子，没有后院，无处拴驴，日里借游家的后院拴歇，天晚牵回家中去喂着，每日许送两枚烧饼。卜氏听见有烧饼就依了。过了几日卜氏偶然见那驴子，有时伸出那膫子来，开了花，一个大喇叭头子硬帮帮的，打得肚子山响。他高兴道：『这件东西倒长大的有趣呢，比狗的强了许多。我何不试他一试？难道也会下个小驴子不成么？』兴不可遏，见那个大驴子的膫子太大，那一个小驴子的略细短些，他道：『先向这小的试试。若不妨事，再试大的。』那一日将午，铺中将大驴牵去，换了小驴来暂歇。不多时，那驴子便将膫子伸了出来。多银忙拿了春凳来放下，褪掉了裤子，一手牵着驴子，自己仰着在凳上，将驴子身上拉。那驴子蠢夯，没有狗通人性，见人睡着，不但不敢上身，竟反往后退。如此数次，多银急了一身冷汗。坐起看时，那驴子连膫子倒缩了进去，伸手去捏捏他，反混跳起来。多银没法了，火都急了上来，又见那狗往身上混爬混跳。他牵着驴子看着，又复睡下，凭那狗干一度。一连几日，那驴子也看熟了些，大畜生也有些灵性，他虽不敢便跳，也就把那鼻子到阴门上闻闻，仰着头，龇着嘴，一会又来闻闻。卜氏见他教得有些要会了，越发拿狗来做个样子与他看。
　　忽一日，卜氏纔在春凳上睡倒，牵驴到跟前，他闻了闻，嘴龇了龇，膫子挺硬的突的，就往身上跳。卜氏大喜，忙捏住了，送入牝中。那驴子也往里耸了耸，卜氏觉得阴中塞了一个满足，浑身都觉得受用了。怕他太长，一只手攥住了小半截。那驴子耸了几下，不得尽根，用力一送，那春凳一歪，卜氏几乎跌了下去。忙放手，把春凳一搬，不意那驴子觉那膫子上没了阻拦的东西，狠命往里一下，直攮到心窝之内，卜氏早已告毙。那驴子那里知道人死了，他还痛快弄了几下纔拔出来。【试看这段，一想多银为谁，驴子为谁，狗为谁，则不足为异矣。】
　　午后，游夏流来家，要打发卜氏吃午饭。到门口敲了几下，不见来开，疑是睡着了，不敢惊他。等到日西分，恐误了煮晚饭，又要获罪。在心中着急，只得轻轻将门撬开。到房中一看，不见有人。到了后院，见多银光着下身，仰睡在春凳上。两条腿拖着，那条大狗爬在身上抱着乱耸，见人来还不肯放。
　　游夏流还当是卜氏偶然醉了，乘凉睡觉，狗来放肆。到跟前，忙把狗打开，阴中鲜血淋漓。又见满地全是鲜血，吃了一惊。看卜氏时，已经死了。心中大疑，不解其故。忽见那驴子散着在地下啃草，膫子外边血滴滴的，方知道是被他弄杀。又见那狗的这一番作为，方悟到前次所生皆此犬的令嗣，并非甚么戾气。只得将死尸抱了进去，展尽血污，将腿扯直了，替他穿上裤子。去下块门板来，停好了，忙跑去丈母家中报信。
　　恰巧水氏纔从杨大家回来，面上还带着些酒意。游夏流将他令爱的死状细细奉告，那水氏听见女儿这个样风流死法，遍红了脸皮，说不出来。卜之仕咧着嘴，不住嘻嘻的笑。水氏同游夏流到了他家，进去见了女尸，哭了一场回去。游夏流买棺盛殓，这一回他不遵文公家礼了，竟延僧道念经礼忏。也不用庶人葬礼，整放了三七二十一天。又雇人下乡报信与卜通。
　　原来卜通在土山一个姓易的财主家处馆，私通着一个学生的母亲焦氏。是个寡妇，打得火热，恋着他，有半年多不曾回来，那里知他夫人也厚上了个干女婿？可见男人以为在外边偷老婆是件极便宜极快活的事，孰不知自己的老婆在家中也会偷汉子，更受用更快乐呢。世人想到这个上头，像这样风流的事不做他也好。
　　卜通听见女儿死了，不得不来。到了女婿家，也哭了几声。水氏同游夏流都只说多银病过，不曾告诉他那些妙处。一来他心中记挂着焦氏，二来夜间水氏交合时，费尽筋力，毫不见他有乐意。那水氏自经了杨大同众轿夫之后，色量大开，大非向日之比。卜通又不好问得，他觉全无趣味。等不得女儿下葬，推馆旷不得，忙忙又下乡去了。
　　水氏正嫌他来家碍眼，正要他早去。见卜通去了，也不管死女儿家中念经，且去同干女婿饮酒作乐。游夏流将卜氏出殡埋葬，不必细说。
　　事体完了，游夏流见那狗满床混跳，终日嗥叫，似有追念卜氏之意。【狗尚有情，人于夫妻之间，待之等于奴隶，视之同于陌路。或无故而休逐，狗亦勿若。】不胜恨怒，一顿棒打死了。见甚肥壮，煮而食之以泄恨。【此非食狗，乃食奸夫耳。何不更寝其皮？这狗吃了游夏流许多牛肉，今游夏流吃他，只算得还席。但此狗游夏流之恩人也，杀之未免太过，岂非以怨报德耶？自多银得了此狗，游夏流的舌头省了多少辛苦，岂非狗之德？】那头驴子，多银死后数日，又不曾病，无故死了。游夏流闻得，心中暗喜。【他虽喜，面铺却晦气。论起来，此驴游夏流当感之，不当怀恨。多银若非他这一弄而死，阃罪受到何日了？】他家这些事，外人怎得知道。游夏流与水氏说信时，卜之仕在傍听得，他以为是一件奇闻，四处告诉人：『我妹子下了一窝小狗儿，又被驴子肏死了。』所以传扬得四处皆知。
　　一日，游夏流自思道：我因不孝父母，自甘游于下流。【游夏流尚能自知，更有自己下流而竟不知者，游夏流不若也。】娶了妻子，受了多少凌辱。他这个死法，虽是他淫多恶甚的报应，但我这丑名难掩。我这个样了，今生也未必能生子了。再娶一个，又是如此，岂不是自讨苦吃？他老子所遗的数百金，自娶卜氏费了些，又这两年毫无进益。卜氏每日要肉要酒，不敢不供。又是这一番殡葬，已几几将尽。他发了个狠将房子什物全卖，拽着些银子，做了道士，往陕西终南山出家修行去了。【以便异日好归姚泽民帐下。】
