<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　饮了半晌，将及起更，还不见他的影儿，把牙咬得格支支的响，恨道：这天杀的，遭瘟的，不知又往那里黄阳去了，他只图自已贪口腹就不顾我的死活，怎么这时还不见回来，因叫葵心丫头扶着，【扶着妙，不但是胖子难走，且又是黑影中也，】走将出来，看见书房窗子上灯光明亮，遂走到窗下将舌头轻轻舔开一个小洞向内一张，只见童自大两手扳着美朗的胯正干得好，抽抽扯扯
　　铁氏见了，那还忍得住？真是须弥山红了半边，一腔忿怒直从脚板冲将上来，高声大骂道：『没廉耻的奴才，千得好事。』这一声，如半空中一个霹雳，把一个童自大惊得一交跌在地，动弹不得。那小厮听是奶奶的声音，也吓得魂飞魄散，不及穿裤，光着屁股走将出来，懂忙开门要跑。不想铁氏也正来打门，撞个满怀，将铁氏跌了个仰八叉，那小厮也一交扑在铁氏身上，【这小厮竟是跌在绵花包上了】。爬起来好跑。那铁氏聿得肉厚身重。又亏两个丫头扶住，所以不致跌伤。只把屁股敦了一下，阴门震得有些微痛。那小厮见撞跌了主母，也顾不得性命，如飞的不知躲到何处去了。
　　那铁氏口中只是喊骂，两个丫头将他扶了回去。这童自大起初是吓得发昏，又听见小厮撞倒了奶奶，越发着急，浑身乱抖。想道：这场祸事不小，万万不能饶恕了。把腰间鸾带解下来，待要自缢，又舍不得这万贯家资。想了一会，道：『罢罢罢，拼着身子与他打骂，大约也还未必就得伤命。丑媳妇免不得要见公婆，料道也躲不脱，上去凭他处治罢。』战战兢兢，一步一怕，走到了房中。
　　见铁氏睡在床上叫，疼喊痛，忙跪在床面前，用手替他抚摩，道：『奶奶我该死了，一时错吃了这口尿。【这句话用在此处，恰当至极。】打骂由你，不要气坏了身子。』原来这铁氏半日来欲火如焚，吃了几杯酒，淫兴愈炽，满心等童自大回来泻泻火气。听见他在书房中，疑他是醉了躲懒，故此出来，有个就教之意。不想又看见了这一幅活春宫，这一腔火如何咽得下去？虽然趺了一交，他浑身是内，如何得痛？故意装做着重的模样，好等他来赔罪，自然尽力，可泄这点欲火，有话明日再谈。主意打算定，有一只《黄驾儿》描写铁氏的心事，道：
　　忽念子孙椿，【此三字新鲜，不意此物又得一雅号。】动淫心往就尝。谁知他反偷奴脏，情慌意忙，魂途兴狂。变抽紧送骚模样，恼人伤，襄王别恋，枉自下高唐。
　　铁氏见童自大跪在面前，他也不；动声色，假做怒容，道：『你以来瞒了我，同小厮干得这样事。你自已说，该个甚么么罪了？』童自大忙分辩道：『奶奶，你看错了，我何尝敢做甚么坏事。我今日在宦哥家吃了块冷西瓜，以呷了几杯冷酒，回来小小肚子疼得。疼得我没奈何了，叫小厮拿热屁股替我烫烫肚子的。放着奶奶这样香喷喷的奸东西我不用反肯去钻那臭屁股门子，当真就到个田地不成？』【呆人说巧话，愈觉其呆。妙甚，趣甚。】铁氏明知道他们是干那事，也不认他的犯头，故意冷笑道：『你还说不呆。既然肚了疼难道小厮的热屁股烫，我的热小肚子倒烫不得的么？』那童自大以为这番进来，不知如何打骂，谁知反是一片好话，真是梦想不到，一跳起，脱个精光，忙爬上床来，一面说道：『我只道奶奶睡着了，不敢惊动。要知道奶奶还没睡，我早来求奶奶替我烫了』说着钻入被巾，模见铁氏脱得上下一丝皆无，仰卧着，真像浓浓一床大厚褥子铺着一般软得，好不动火。童自大便伏上身，一挺尽根，抽送起来。铁氏假意道：『我不见你的罪就够了，你还想来做这事？』童自大道：『我的娘，我这样分辩，你还疑我么？我要哄你，把臃子就烂掉了。』说着，将他两条桶粗的肥腿尽生平之力找将起来架在肩上，要图得他的欢心免祸。咬着牙「，瞪着眼，挣命似的竭力干比一度。童自大浑身汗流如水，力尽筋疲，下身来睡在枕上，张着嘴只是喘气【夫妻间干此事曰为交欢，若皆似童自大如此，则苦之至矣。】那铁氏遍身火热了这半日，得此一番狂弄，虽不能大幅其欲，觉得比先也泄去许多，便酥酥睡去。一觉醒来，已是半夜，余兴未了，看那童自大时，呼呼鼾睡。忙摇醒了他，问道：『你此时的肚子疼好了一些没有？可还要熨熨」我这会的小肚子倒壤热的呢。』童自大每常在他跟前，稍有失意，非打叩骂，今日这场大难，轻轻恕过，反讨了温存言语，真是感恩无地，死亦弗辞。明知他还要弄弄的意思，诡答道：『隐隐的有些呢。你着不嫌烦，再替我熨熨更好。』又挣起来，没力扛起他的腿，只将肥臀垫得高高的，把吃奶的力气都使将出来，又做了一番。方纔睡到天明。
　　二人起来，铁氏本来满腔醋气，一则见他夜来殷勤，将功赎罪：二来还要他竭力报效做那春宫中解数，【这一本春宫，竟是童自大护身符。】恐一时发将出来，不好收转，只得捺住。但将美郎说他龋惰无用，交与媒人转卖。童自大虽然心疼不舍，但自已免了大祸，已是檄天之幸了，可还敢护庇小厮」只得由他卖去。
　　这日，宦萼来请仙去说话，也没有吃酒，老早回来。路上遇见抬着两口棺材出殡，街上人指指溯溯，纷纷的笑骂。又听不明白，不知是甚缘故，叫个家人童清去打听明白了来回话。童自大先到了家，不多一会，童清也来了。说方纔那棺材是阮大铖老爷家的。小人去访问，一个人说死的一个他的爱妾，就是当年白占去白家的那女旦，一个是他的大儿子。都说是为奸情死的，却问不出详细。
　　你道这死的是谁？原来是阮最。固患时疫，病倒在床。延医吃药，服了几剂，毫无效验，他便不肯再吃。终日昏卧，有时醒来，郏氏同丫头没一个在面前照看。天气既热，又是那心里发烧，一时口渴起来，要杯茶吃，也没人递。害得一丝两气，叫得声又不高，叫上几十声，没一个人答应。等得郏氏同丫头过来，他怒道：『我害着病，你们就不着一个守着我，连要杯茶也没有。都躲在那屋里作甚么」难道怕瘟病就过了你们么？』郏氏也不答不睬，次日仍复如是。阮最心中动疑，却也猜科不出。过了几日，觉得身上略好些，隐隐听得西屋有人声嘻笑，又听不明白。他挣了起来，走不得，拿过一根窗户栓拄着，慢慢的挪出房来。见西屋门关着，悄悄到窗外，往里一张。月见郏氏仰卧在一张醉翁椅上，爱奴赤着身子大弄，丫头在后面推掇。阮最气得昏了过去，一交跌倒在地。他三人正做到处，忽听得窗外一声，爱奴忙拔出，走到窗前，向外一张，原来是主人公睡在地下。吓得心惊胆战，向郏氏说了。郏氏也心中着忙，连忙穿了衣服出来。将阮最扶起，抬到屋里床上，蹶救了一会，纔醒转来。怒说道：『你们做得好事，等我好了起来替你们算账！』郏氏也放下脸来，道：『算甚么账」我不过是个死，还要拉两个伴儿呢。我偷小子该死，那奸庶母的，同偷儿子淫妇，难道又饶得过么」大家将就哑打些罢，不要自搬砖自磕脚，那时纔悔迟了呢。』阮最听了这话，声也不喷，只叹了两口气，【郏氏私爱奴，着阮最不知，还报应得不爽快。使他亲视而不敢言，纔是真报应】从此病又反重。郏氏索性竟不过来，日夜都在西屋里，叫丫头在这边照看他。阮最也无法奈何他，惟有暗恨而已。又睡了月余，纔下得床来。他秉气原弱，又病两场，害得恹恹一息。此时八月中旬，余暑末消。他睡得昏头昏脑，只得挣将起来，扶拐而行，过了两日，觉得头目略清爽了些，身子还飘飘的，偶然心中想念娇娇，一来久疏了，二来郏氏的事，这一口暗气在心，无人可说，要想去告诉他，慢慢的一步一步走到那里看看。这一去，正是：
　　并非去看旧相知，却是来寻催命鬼。
　　那娇娇每常阮大铖父丁三人日供他一人之乐，犹末惬意。这一次阮大镇往京里去了，许久末回，阮优又随去了，阮最又病倒。他这一个奇骚极淫的阴户，空闲了许多日子。十数年来从没有的缺典，真捱一夜似二秋，度五更如两懮。这一日心有所思，其实难忍，竟有些要死的样子。走到房门口来，痴痴的椰椰会见儿，心犹火炽般，十分即耐。止将双于缩在农内，将门前后户不住抠挖，口中谘嗟叹息。忽然见阮最走了来如从天上降下来一位救命王来了。【不是救命王，却是送命王。】忙伸出手来。两于捧住。【薛字奇，不知如何捧法？】，回到房内，叫赛红在外让看着，忙拴上房门，把阮最搂在怀中。【男女女钟情，两相恩爱，皆男抱女于怀。此反是娇娇搂阮最，乃淫之极，非情之深也。此等处皆要留心看出，方见什者之妙。】坐在床沿上，说了无限相思的话。一会儿含含他的腮，咬咬他的颈，又吐到舌他』口中相互吮咂。一会脸儿厮偎，口儿相接。忍不住了，便伸手到他裤档中去捏捏阳物。真是但不知那些儿纔好【把一个无耻的骚浪淫妇，写入到骨髓。】做尽娇模娇样，【不负名叫娇娇，】骚态百出。意思要替他起起病，自已也要医医病。四百四病中医药，倒不知道一种骚病如何医？阮最鉴貌辨但，见他骚得可怜，那一种淫浪之态，又令人可爱，自已也因病久虚火炽，阳物也就铁硬，二人脱光上床，干了一次。
