<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　铁氏他面貌虽丑，这件肥牝尸却令人十分可爱。童自大见了，麈柄突然而兴，心中爱极了，拿手搔那个肥物，一手还搔不过来，角门对了有门，一插无畲。是因纔看春宫时已湿透了，且童具小而铁孔大，故此顺溜。童自大插起来，不多一会，那铁氏腿粗肉重，不能常跷，要放在他的肩上。童自大肩膀昨晚被他两足压了半夜，几乎骨折，此时如何还禁得起？又不敢违拗，只得假说道：『既要学样子，须要依他，纔做得有趣。画上两条腿是跷着的，你若放在肩上，就不像了，做来也没兴头。』铁氏道：『我的腿跷得酸疼，怎么处？』童自大想了想，道：『你既然跷不得，叫丫头来替你扶着罢。』铁氏不肯，道：『青眉白眼，叫两个丫头看着，是个甚么样子？』童自大着急道：『不然不做这个样子，再换一个别的罢。』铁氏正在兴头上，又懒得起来，急得没法了，只得道：『也罢，你叫了丫头来罢。』
　　童自大便叫葵心，莲瓣。谁知那丫头相貌虽丑，淫心一般，见主人主母白日交锋，正躲在窗外偷看。听见叫，他，走到跟前。童自大叫他二人坐在两旁，每人将铁氏一只腿扛在脖子上，然后大张旗鼓，直撬红心。两个丫头见主人公同主母的两件东西台面为一，但每常的水手篙子是向水中穿，像是把舟穿漏了，推得那舟中之不，顺着舵眼不住长流，连稿攒都插不住，几乎滑了出来。尽力推了一会，水手力也乏了，篙子头也使软了，方纔歇手。【就以顺手椎舟四字写此一段淫事，趣甚。】
　　两个丫头看得他那牝中流出的水，比奶奶穿出来的还多，每人屁股底下，不但衣裤，连席子也湿了一大块，见船穿到了岸了，放下了腿，忙忙走出。每人喝了一大碗凉水，那脸上的红，心内的热，还不曾浇了下去。
　　童自大与铁氏也不穿裤，只披了上衣，吃了晚饭，饮了几杯助兴的酒，到床上又演第二出去了。他二人上床，脱了衣，铁氏怕他躲懒，向他道：『我们不必挨次去，做随手揭出一张就照着样儿，定要做得入神。我做得不像，罚我一两银子做东道请你；你做得不用力，罚银一两请我。』童自大道：『我可敢不依你？只是你做得不像又不肯罚，我敢把你怎么的？』铁氏道：『说过的话，我若如此失信，你后来还肯听服我么？』童自大道：『既这样说，你就自已去揭，省得我揭了出来，又说是我懒的，叫你疑惑。』铁氏笑道：『你这话说得也有理。』就伸手揭开一张，看时是个倒烧腊烛的势子，男子仰臣，妇人骑在上边动作。童自大道：『奶奶，这张床来不得，我那里驮得动你？』铁氏道：『你头一张就躲滑，后来还想我依你么？』童自大听了这话，怕他动怒，只得仰睡着，铁氏也跨了上去，就套上坐下，两手拄定蹲了几蹲，他身子沉重，不由得气喘嘘嘘，便伏了下来，压在身上。童自大忙叫，道『奶奶，来不得，看压断我的肠子。你再压压，我就一块豆腐千儿了。』铁氏笑道：『原说要做得像，就压扁了，也顾你不得。』童自大忙忙将两手用力托住了他的胸脯，铁氏又蹲了几蹲，自已也甚觉费力，方纔下来。童自大喘了好一会，纔说得出话来，道：『够了我的了，吃了这一个大苦，我看你揭出别的来，依我不？』铁氏也歇了有一盏茶时，喘息已定，又揭了一张，二人齐看，是一个妇人伏在枕上，屁股蹶着，男子在背上，厥物顶入肛门，妇人在下，一手揉着花心，是一幅后庭花的故事。铁氏看见，方要另揭，童自大桉住，道：『你方纔自已说得牙清口白，不许撒敕，如何换得？』铁氏道：『这一张原不算的。』童自大道：『既是不算的，起先何不早说？你又是看过的，这会儿揭了出来。如伺换得？』
　　童自大生平来昨晚纔尝美郎的这种妙趣，忽被惊散，未得快畅，今日巧巧的揭着这一张，正要尽一尽昨晚未尽之兴，那里肯依他换？又见铁氏和颜悦色，咧着一张大嘴只是笑，他便撒娇撒痴，倒在他怀中滚，道：【一个滚字，写得呆人活跳。】『你自已的令，如何敕得？不拘怎样，给我尝尝纔罢。你方纔几乎压死了我，你怎不换？缠了许多时候。』铁氏也因自已说的话悔不得，没奈何，问他道：『这件事从没有做过，不知疼不疼？你昨晚与美郎弄事，必定知道。』童自大道：『我熨肚子的，何尝弄屁股？来你只是冤敕我。』铁氏道：『你少要说鬼话，我看得很明白。你同他弄的，如今人也卖了，我又不恼，你说与我好做商量。』童自大听得此话，量出真情，遂答道：『我起先原是熨肚子来，后来那东西不知不觉就自已钻了进去，连我也不知道。』铁氏道：『不要胡说，我见他蹶着屁股，往上一迎一进的。嘴里哼唧唧，难道这里头也快活不成？』童自大道：『必定是快活有趣。若是疼，他怎么装出那个模样来？』铁氏道：『你一起手弄时，他可曾说疼呢？』童自大道：『我唾沫也不曾用一些，只轻轻一耸，就进去了。他也没有说疼，并不见他做声。』铁氏道：『要是这样说，这事也还做得。你多多的用些唾搽搽臆子，再放些在屁股眼内，须要慢慢的，不许冒失。』
　　童自大听说，喜欢得一骨碌爬起，忙道：『我知道，不劳你吩咐。包管你一些不疼，我难道就呆到这样地位，连屁股都不会弄么？』铁氏也想试试这件妙事，就学画图，伏在枕头上，高耸着肥臀，童自大把龟头搽了许多的唾沫，又将他粪门上也抹了些，然后捏住阳物，对准肛门，往里一顶，突的一声，就将进去了一个头子，又两三抵，已全身皆入。童自大满心欢喜，说道：『你怕我不在行呢，你摸摸，这不全弄进去了？』你道铁铁氏是个未经弄过的后庭，如何这等容易？因他股大沟深，阳肥油厚，不知不觉便弄了进去。也只算得一半，那一半被臀内隔住，所以不觉得艰难。童自大虽然弄了进去，尚恐他疼，还不敢十分动作。铁氏先也觉胆怯，只当不知如何痛苦，以为这个去处原是天生与人出粪的孔窍，井非纳肾的东西。那知如今的小伙子们拿他做了纳贤的正门，反做了出粪的众洞。
　　铁氏见弄了入去，并不觉其痛楚，只微微有些胀意，用手一摸，已进了大半，想着美郎那种光景，必然还有妙处。向童自大道：『你动动看。』童自大便抽抽扯扯弄了一会，扯出许多丫油，甚是滑溜。铁氏觉得里面酸酸的，有些佳境，回顾童自大道：『你再快些重些。』童自大知他已安，遂两手扳住胯骨，用力抽扯，口中哼哼的道：『好肥东西，我吃了一辈子肥肝板肠，也没有这样的好滋味。』一阵乱捣。捣得那铁氏酸痒难当，哼个不住，把肥股一拱一拱的往上迎送。童自大见他已得乐趣，自首至尾，加力扯拽了数百。那丫油滴了一褥子，铁氏哼成一块，后庭中爽利不消说，牝尸中也一阵麻痒起来，阴精溢出，觉比每常交媾还更有趣。不由的伸了手去揉着花心，不期然而然，做得与画中十分相似。童自大情兴如火，怡然感之，一泄如注。扳开肥股，尽抵至根，乐不可言。铁氏亦举股承受其精，盘桓了半日半夜，【好精神，】皆身体困倦，拭抹干净，共枕面卧。
　　一觉醒来，童自大初尝珍味，觉得异常肥美，意思还想要领教领教，摸着他的后庭，说道：『奶奶，我这一回越发在行了，你给我弄弄。』铁氏道：『这不过是偶然做做，若只管走起旱路来，把我这条河道壅塞了不成？』童自大道：『奶奶，我有句话，你不要恼。』铁氏道：『我不恼，你有话只管说。』童自大道：『不瞒你说，你身子胖大，底下的那件宝贝虽是肥得出奇，只是又深又厚，又宽又大，我的这件东西有限，弄进去，摸不着一个边岸，就像小孩子走到一个大城门里站着，那里见个影儿？【蠢得譬得过大太小，辛尔铁氏不怒，若谓如和尚站在关中则可矣。】就是你容易也不得爽利。倒是这后门里紧揪揪，弄得你也好，我也好，两好并一好，可不好么？』铁氏听了，想他这话倒也真，故意道：『你说虽然有理，若只弄后边，前头就弃了，叫他长远把斋不成？』　童自大想了一会，笑道：『我有个妙法儿，包你都不脱空。』铁氏道：『是甚么妙法？』童自大道：『你此时且同我弄了着，我到晚上来同你试法。』铁氏道：『你哄我要弄罢了。那里有甚么妙法儿？难道你又生出个臆子来不成？』　童自大道：『我可敢哄你，若不如意，也罚我一两东道。』说着，就扳过铁氏的屁股来，铁氏此时也正有些众兴未息，就将屁股拱在他怀中，那后门内还有余沥，童自大也不用啤，就势一顶面入，两人又翻腾了一场方罢。
