<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阮大铖疼这媳妇真不啻活宝，好头面衣服，瞒着毛氏，无样不给，每日吩咐厨上，收拾上好饮食供给。又怕人动疑，向毛氏道：『媳妇青年守寡，替我家争气，理该分外待他。』那郏氏见公公疼爱温存，比阮最当日胜过十分，也自轴心贴意。一日，又在马氏房中作乐，阮大铖道：『在这里固然好，未免马氏在外面碍眼。我还罢了，你到底心里不得畅快。又不敢脱光了，恐一时有人来穿不及。我想要到你屋里去，纔得放心快活。只因你那丫头在跟前，瞒不得他，恐他口嘴不好。倘或传开了，虽然不怕甚么，到底没趣。想不出个妙法儿来，怎么处？你可有甚么好主意？』郏氏道：『我也是这样想。除非把丫头你也弄上了，纔得安稳。』阮大铖把他接得紧紧的，道：『我也想过这个法子，恐怕你多心，不好说得。既然如此，你明日打发他来，我自有法，这样这样的行。』郏氏应允。
　　到了次日，阮大铖在马氏房中睡午觉。马氏知他们的计，避到毛氏上边去，丫头也带了同柱。那郏氏在房中看那日色，知到了相约的时候，叫丫头道：『你往马姨娘房中，有我昨日要的花样儿，去取了来。』那丫头去了。到了马氏堂屋里，叫了一声姨娘，不见答应，伸头柱屋里一张。阮大铖故意问：『是谁」』丫头道：『是谁？』阮大铖道：『你来。一个人也不在跟前，你把我的夜壶拿了来。』那丫头到窗外事了夜壶到床前。阮大铖不曾穿裤，将阳物拿着，向他道：『套上，我溺尿。』那丫头又不敢走，要送来，又有些羞愧。【羞恶之心，人皆有之。这丫头还知有些羞愧，何阮大铖之无耻至此也。】阮大铖笑道：『怕甚么？还不拿过来呢。』那丫头月得将壶嘴替他套上阳物，把脸扭着。【四字入神活跳。】阮大铖溺完了，道：『就放在床底下罢。』那丫头纔弯腰放下，阮大铖见他蹶着屁股，伸手去抄后一掏，那丫头忙立起身来，被他双手抱到床上，就扯裤子。那丫头见是老主如此，可敢违拗」况他被阮最、爱奴弄过多次，知道此事有妙处，任凭褪下。阮大铖还当他是个处子，用了些津唾，抹了龟头，柱里一顶，竟热滑无比，一撬到根。阮大铖笑问他道：『你这丫头好大胆，我当你还是个女孩儿，原来是个破罐子。同谁偷弄来，实告诉我，我不罚你。』那丫头月是笑，不做声。阮大铖再三迫问，他不敢说¨爱奴，只道是当日大相公破身的。那阮大铖也以为实然，遂不再问，只苟且了事而已。那丫头道：『我去罢，恐怕奶奶问。』阮大铖道：『不妨，找还有话问你。你大奶奶这样少年守寡，他也想人弄么？』那丫头道：『暖哟！这也是你公公口里说的话？』【此语¨自他人之口，不足为异。无知于此婢，则阮大铖真禽兽不着矣。】阮大铖笑道：『呆丫头，妇人家那个是不想弄的？说顽话何妨？』丫头道：『仙就想弄，他也不肯告诉我，我如何知道」』阮大铖道：『你月看他间或日间坐着长嘘短叹，夜里翻来覆去睡不稳，那就是春心动了。』丫头道：『这倒有些。』阮大铖道：『我倒爱他得很。你几时事说话儿勾仙，他要同我弄上了，我重重的赏你。』丫头道：『你老人家不害羞？一个媳妇也想弄他。』阮大铖亲了他个嘴，道：『呆奴，人说肥水不落外人曰。我的媳妇我不弄，设或他骚将起来，同外人混弄，如何管得他？你只留心，我明日先赏你几件好衣服譬棒，后来还配你一个好汉子。』丫头道：『一时他恼了打起来，你顾不得我。』阮大铖道：『不妨事，你只管上心去做。』床头间摸了一锭银子与他，道：『这赏你买果子吃。』那丫头喜孜孜接了，道：『多谢老爷赏。』边无处收放，就拴在裤带头上。阮大铖笑道：『你若做成了，还有重赏呢。』那丫头穿上裤子，笑嘻嘻去了。回到房中，郏氏忽然怒道：『你为甚去了这半日？』　丫头道：『嫡娘不在屋里，我等了这一会。还不见来，怕奶奶望我，纔来回话。』郏氏道：『你还瞒我，你头发都乱篷篷的，同谁顽去来？你可实说，我不打你』那丫头死说没有。那郏氏是心照的，就把他衣裳一掀，那丫头不曾防备，被他掀开。见他裤带头拴着一锭银子，故意惊怒道：『了不得，你原来做贼去来，是那里偷来的？快快实说，不然活活打死。』那丫头白瞪着两眼，无言可答。郏氏取了一根窗子栓，狠狠要打。【此话不知可是阮最去看郏氏私爱奴者。今日又为郏氏吓丫头之用，欲私公公。阮最泉下若有知，亦悔当日蒸淫庶母一着错否？】丫头急了，方说：『是我纔上去，老爷赏我的。』郏氏道：『我不信，老爷为甚么赏你？』　逼之再三，方说：『老爷拉我睡觉，纔赏我的。』郏氏道：『还同你说些甚么？』丫头道：『没有说别的。』郏氏道：『我倒不打你，你还不实说。』
　　那丫头也有些乖巧，见郏氏虽说要打，却不甚怒。这丫头当日被小主人弄了无数，偶有小过，尚不免捶楚，只有威而无恩。爱奴更弄得多，要一根糖吃还不肯。今蒙老主一聿之爱，就与银子，又许衣服簪棒，感恩不尽。想起老主相托的话，暗道：我顾不得，竟实说了，看他怎样？遂道：『老爷问我，奶奶可想人弄，我答应不知道。』就把阮大铖的话细细说上。郏氏道：『我就不信老爷有这话，定是你诌说的，你去请了老爷来对，若真就罢。若是说谎，我了不得。』那丫头道：『我去请老爷，奶奶只管对。』忙忙又走上来。阮大铖同丫头弄了一度，乏了，正然睡着。那丫头见没人，掀开帐子，椎醒了，道：『你害我奶奶要打我呢，叫，我来请老爷去对话。千万不要害我打。』阮大铖满心欢喜，穿裤着衣，悄悄的刚吖头到郏氏房中来。郏氏迎着让了坐下，他笑着道：【这一个笑字，谓谲计已遂，心中暗喜，不觉形于外也。真写得好。】『方纔这丫头说了许多的话，果是老爷叫，他说的么？要是说谎，我要打他。』阮大铖道：『与他不相千，是我说的，不要难为他。』望着门，向那吖头把嘴一努。那丫头也懂局，徉徜出去，把门带上，阮大铖搂着郏氏，亲了个嘴，道：『你好妙计。』【不劳过奖，此计郏氏行之熟矣】两人相携同到床上，脱得精光，放了心痛乐。相搂相抱，睡到日薯方散。次日阮大铖果然悄悄赏了那丫头几件绸绢衣服，井数根簪棒，嘱道：『人若问你，只说奶奶赏你的。』那丫头欢喜得了不得。阮大铖又搂住问他道：『我弄的比你大相公当日如何？』　那丫头笑嘻嘻不答。阮大铖再三问他，他道：『老爷这东西虽同相公差不多，却没有他的硬实。』阮大铖听了这话，怕郏氏嫌其罢软，各处寻觅好春方，欲供他之淫乐。那丫头得了衣饰，拿与郏氏看。郏氏叫，他收起留着穿，从此后也分外待他亲厚。那丫头感恩不尽，巴得他二人时常大弄，以做报恩的一件事。或无人处见了阮大铖，便道：『我奶奶在屋里头着呢，老爷何不顽顽去？』　或见了郏氏闲坐，便道：『奶奶闷得慌，我去请老爷来罢。如此者多次，那阮大铖到了郏氏房中恐太走动了，被人看破。也还常约了郏氏到马氏房中作乐，却叫丫头随着，以免人疑。
