<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那阮优不但不知他棒疮已好，就是知道，那里疑他敢来动手行凶，并不提防，兴兴头头走人郏氏房中去了。爱奴看真，到一更天气，见门不曾上栓，轻轻推开，蹑足去了。进去到房门口听听，听得郏氏道：『这些时你夜夜过来，想是婶子恼我，他见了我气恨恨的那个样子，好不难看。』阮懮道：『你理那淫妇做甚么？我还不曾告诉你，我那夜在你这里，谁知爱奴那奴才同他偷上了，我撞了个满怀。我因为同你有这件事，不好说得，有个把月不曾与他同床了，所以纔把爱奴寻事处了个半死。我本要治死他的，老爹奶奶不知就里，又叫，放了他。我又不好说出他们的事，恐怕他们也说出你我来，只得认着罢了。』郏氏触动心事，便道：『爱奴的胆子大多着呢，你也要留心防着他。』阮优道：『那奴才再要胆大，我也顾不得老爹说了，定能治死了他。』那爱奴听得怒气直腾，就想要下手。恐他们惊觉喊叫只得耐着性儿等。又听得阮优笑着说道：『你方纔说爱奴的胆子大，我听得人说他同你还有私账，是旧情人呢，可是真么？你不消瞒我。』郏氏惯了一惯，方说道：『还是你哥哥在日，我那一日在房里洗澡，【淫妇再无不善巧言者。他惯了一惯，话便随口面出。这两句是真。】乏倦了，【假。】也没有穿衣裳，【也真，】就上床睡着。【假。】谁知那奴才走进来看见，就把我奸了。【假半。】及至我醒时，声张已是无及。【假。】后来要告诉你哥，又碍口识羞，不好说得，【更假。你哥哥张着倒是真了】只得忍耐。【假。你何尝忍耐？阮最张见不敢说，倒是真忍耐。】那奴才得惯了济，但是你哥不在家便来缠我。我已被他奸过了，推辞不得，【此数语半真半假】常同他弄弄是有的。【此句真。一篇话真假相半。欲加之罪，何患无辞？淫妇善说】亲亲，你是我的心肝一般。你问我，我故此实话告诉你，【只算得半虚半实。】你不要笑我。我：口今有了你，还肯稀罕他么？不瞒你说，有一个月前头，他又要来想同我睡，被我要吆喝，撵了他出去了。』阮优道：『这奴才真胆大，等我慢慢治他。』又笑道：『我还听得说老爹也同你有些话说呢。』郏氏笑道：『他是公公，我是媳妇，大压小，他要同我睡，我如何拗得过。也是没奈何，勉强依从。怎像你可我的心这般恩爱。就是你哥在日，我同他夫妻一场，还没有这样亲厚呢。』阮优笑道：『看不出你这件东西，倒尝过好几个美味。』二人笑了一回，阮优又道：『你这后路，他们可曾做过么？』　郏氏道：『啐，怪短命的，你把我看得太不值钱了，这是我爱你得很，纔凭你翻来覆去的受用，你倒疑我同他们这样？』阮优道：『我同你背后走得多次了，今日弄个新样儿。』郏氏道：『怎么样弄呢？』阮优道：『等我仰睡着，你跨上我身来，脸向脚头，背套在屁眼内，你两只手拄在褥子上，我用手掐着你的屁股，一起一落，看那出进的样子，你低着了头也看得见，可不妙么？』　郏氏也就依他，两人嘻嘻哈哈，便不见说话，只听得吁吁喘气。爱奴听得明明白白，想道：这淫妇原来如此淫贱，我杀他也不为过。又听了多时，方没声息。过了一会，三鼓将完，听得有了鼾声。悄悄走到床前，月光映着窗子，甚是明亮掀开帐子一看，二人弄乏了，正搂抱睡熟。那爱奴看得真切，风快的刀在脖子上一刀一个，早已了账。这是古人的六个字，一毫不谬，他道是：
　　赌近盗，淫近杀。
　　岂不确然。那小厮正走出房门，那个丫头恰恰起来小解，看见了他，满心欢喜，只当他以肉枪来叙旧，那知他是以铁刀来弒主？还笑吟吟的低声道：『你来了么，二相公同奶奶在床上睡觉呢，你到我床上去罢。』爱奴心下寻思，既杀了主人，明日岂不被他说破？陡起凶心，道：『也顾你不得。』劈胸一刀搠倒，怕他不死，连戳了两三下，将刀撇在尸傍，带上门出来。乍到花氏房中，脱衣爬上床来。花氏月光下看见是他，心中甚喜，也正想他来弄弄。问道：『你好了么？』他答道：『我好了。今日纔报了仇，我们此后可放心做事了。』花氏问他缘故，他道：『且弄了再对你说。』花氏连忙睡好，爱奴虽上了肚子，那阳物再不得硬起。花氏见他不插进去，伸手一摸，缩得软丁当的，问他：『这是怎的了？』　这小厮素常虽然凶恶，却不曾杀过人。今一连杀了三个，且又两个是主子。虽没人知道，心中却害怕，那阳物如何得硬？花氏又问他，他方把杀了三人的事告诉了。花氏吓了一身冷汗。道：『这如何了得？』爱奴道：『事已到了这田地，说不得了。一露风声，你我都是死数。你不要怕，我此后每夜来陪你，你也不须着急。』花氏听了，心中乱跳，也毫无兴头。便道：『你且出去，着人见了，不是当顽的。』那小厮也怕人知，就下床穿衣出去了。
　　次日，到了日色大高，烧洗脸水的仆妇见郏氏房中丫头不来取水，只当是睡痴了，进了水来。推开门，见丫头血漓漓的杀倒在地，吃了一惊。进门叫，了两声大奶奶，不见答应。掀开帐子，只见大奶奶与二相公双双杀死。吓得一步一跌的喊着，报与阮大铖夫妇。吓得忙来一看，见他叔嫂二人杀在一床被中。虽然知奸情，却想不到被何人所杀。为何连丫头都杀了，刀也撇下。心下不明，叫，了二媳妇来问。花氏虽然明白，恐事出自已奸情，可敢实说？【此犹可原也。】况且还要留着小厮长远作伴，【此则一剐不枉】只得假做恸哭，说道：『他同我不同床久了，每夜说到书房里去睡，【淫妇个个善说谎】我正疑惑不知甚么缘故，原来他过来做这样事。我并不知道，也不知他被甚么人杀了。』
　　阮大铖怕丑传了，忙买棺材装殓。众妇女替他二人穿衣服时，阮大铖瞥见郏氏雪白身尸，不禁失声恸哭了一场。【阮优借哥哥尸灵哭庶母，阮大铖借得儿子尸灵哭媳妇，也是一对】棺验毕了，两处停放，【娇娇同阮最死是两口棺材，郏氏同阮优死，又是两口棺材，他家的丧事好热闹】方差人到亲家处报丧。此时郏钲的两妻子已故，便是姬氏当家。也有五十余岁了，郏钲同他暗地绸缪。虽夜间在被中拿他做个老妾，日里少不得还要把他当庶母，一家皆是尊称之曰老奶奶。听见女儿死了，放声大哭，忙同郏钲到了阮家看时，已经装入棺内钉上。姬氏、郏钲大怒，说道：『为何不等我们来见见尸身，竟自入材。定是女儿死得不明，快快启棺，待我验看。』阮大铖含着泪，将他叔嫂通奸，不知被何人所杀，连丫头都杀了，详细奉告。因颈断血污，放着恐亲友来看见不雅，故忙忙装殓了。姬氏、郏钲听得他乃爱是如此告终，羞得愧藤无地，只哭了几声，便连忙回去。到家，深自悔恨，悄向姬氏道：『我家几代仕宦，今此女如此死法。亲友问知，门楣尽辱，何以见人？这是我该死。你是父亲爱妾，我竟蒸淫了你，奸生此女，理应如是。』姬氏道：『你父亲当日叫，你将我嫁人，你为何把我留下？又是你引诱奸我，不是我先偷你。就是女儿，你若把他嫁个好人家，如何有这等的事？你难道还不知阮家的坏么？他家当日求亲，我何尝没有阻拦过你。你说他是科甲门第，决定要给他家，你怨得谁？这是一个女儿报应了两家。』郏钲无言可答，惟有叹气，自怨自艾而已。他虽自悔，然已无及。【虽然无及，能知自悔，尚良心未曾死尽。其如阮大铖竟不知自悔何？人生在世，素行岂可不十分检点也】
　　再说阮大铖将阮优、郏氏放了二十众日，拾出埋葬。丫头也埋在郏氏坟后，不题。这爱奴果然夜夜偷进来同花氏同卧，连花氏的一个丫头他也弄上了手，堵住了他的嘴。
　　且按下一边，再说那个阮优、郏氏被杀之后，阮大铖疼儿的心只有一二，那疼媳妇的心倒有八九，提起时时堕泪。毛氏众人只说他想儿子，自已忍着心疼，多方劝解，惟有马氏知他心事。一日，又见他谘嗟悲恸，劝道：『死者不可复生，老爷想念他也无益了。一来老爷有了年纪，二来大奶奶也是没良心的。老爷这样疼他，他还背了偷二相公。二相公也算自作受，老爷也不必悲切了。如今还有一个顶窝儿的，老爷何不取乐一番，解了心事罢。』阮大铖道：『大媳妇当日是我一时高兴，你说阮最同娇娇通奸，我拿他来出气。今日二媳妇无故，怎好又弄上他？』　又叹道：『佳人难再得。大媳妇虽然不长进，偷小叔，我倒也不怪他。我做公公的偷得媳妇，他做嫂子的也就偷得小叙了。【心有偏爱，不拘如何，都可待谅。情之实然】只可恨阮优这奴才，放着少年标致媳妇不去受用，反去偷嫂子。你说自做自受，一丝不惜。我那里还想他？』　马氏道：『我说二相公不是偷大奶奶一个的话。』阮大铖道：『还有谁呢？』　马氏道：『大相公死时，奶奶拷问那娇娇的丫头，他说的碜死了。说娇娇嫌老爷年老不济了，大相公软弱。二相公生得又强壮，下身的东西又粗大，但是老爷不在家，两个人就关着门大弄，比夫妻还恩爱几分。后来大相公也知道了，弟兄吃醋，几乎成仇。娇嫡劝他兄弟不要相争，替他们和事。三人滚做一床，怎么一个弄前，一个弄后，又怎样背着弄，真没有耳朵听。那一日好些人在娇嫡房里都听见说的，奶奶怕老爷知道，难为二相公，吩咐瞒着不许传说与老爷。这样论起来，就把二奶奶弄弄也不为过。』阮大铖道：『阮优奴才罢了，娇娇这样淫贱。可惜他死了，要不死，我碎割了他。』马氏道：『还不止娇姨呢，连宝姑娘未嫁时就同二相公就勾塔上了，后来纔偷上娇姨。母女两个吃醋争锋，多少丑声，谁不知道。』阮大铖道：『我也隐隐听见宝儿在劳家不长进，我还不信，疑是人冤诬他，原来在家时就这样坏。有这样娘，就生这样女儿，可恨死迟了。【阮大铖一家妾女子媳所做所为，若不知犹可言也。既详知之，面毫无自反自恨之心。真奇异，令人不解】这样说起来，二媳妇不可不弄他一一下，出我之忿。慢慢的想方。』因向马氏道：『我看你比他们都好，还疼爱我，有话还肯对我说，我自然分外疼你。不要学娇娇那淫妇嫌我老。』马氏道：『哎呀，老爷怎么拿一个比一个？我模样虽不如娇娇，我的心肠与他不同。我见老爷同我干事，我又不敢阻老爷的兴。我生怕老爷有年纪的人费了力，我暗暗心疼得了不得呢。』
