<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一日，阮大铖往亲戚家吃戏酒，五鼓方归。小厮打着灯笼到上房，径到马氏房中来。黑魃魃的，以为都睡熟了。自已接过灯笼，命小厮出去。他进到房内，见房门大开。到房中掀开帐子一看，不见有人。叫，了两声，也不见答应，心中甚是疑惑。走到那边，见丫头酒气冲人，呼呼大睡。摇醒了，问道：『你姨娘呢？』丫头揉了揉眼晴，答道：『在床上睡觉呢。』【情景逼真，是顺口语】阮大钦道：『在那里？何尝在床上？』丫头还（目梦）（目梦）戆戆的道：『想是到奶奶上边去罢。』【妙。是日间的语惯了，不觉说出。的是个蠢小丫头。】阮大铖大怒，夹脸两个嘴巴，道：『半夜三更到上头做甚么去？你还胡说。』那丫头被这两下纔打得醒过来，道：『昨晚点灯时，姨娘强着赏了我两碗酒吃。我醉了来睡觉，不知姨娘在那里？』阮大铖复又到马氏房中，见桌上放着只蜡台，点灼了，开了箱木一看，都是空空如也，毫无所有，知他是拐带逃走。叫那吖头来，问道：『他既逃走，你可有不知道的？你实说，他同谁有奸？跟谁去了？』　那丫头道：『我不知甚么叫，做奸？【妙极。是无知小丫头语。】他往里去，又不曾告诉我，我那里知道了？』【更妙。如听得一个小丫头说蠢话。】阮大铖越怒，上前打了几拳，蹋了几脚。那丫头大喊大哭，疼得满地打滚，道：『腿在他身上，他走了，我如何晓得？我要知道，我也去了。』【妙妙，愈答愈奇。我也去了，不知他去作何事】阮大铖更怒，揪过头发，又踢打了一不顿，道：『你快说，不然我打死你。』丫头怪叫，道：『杀了我，我也不知道，与我甚么相干？我每常只见苟雄常来屋里，姨娘就把我倒扣在那边。我间或看见他腰里塞些东西出去，别的我不知道。』
　　此时毛氏同众妾听见吵闹，都起身走来。毛氏听见这些说话，暗暗吃惊叫苦，生怕阮大铖处治苟雄。阮大铖叫上夜仆妇下去叫那一个管事的家人庞周利来，吩咐道：【毛氏何聿，苟雄始去，面傍州例之。家人即现乐哉。】『看苟雄在那里，叫了来。』庞周利去了一会，来回道：『苟雄反锁着门，小的拧开看时，房中一空，大约逃走了。』阮大铖知是他拐去了，心中痛恨。要报官缉拿，又怕马氏说出他偷媳妇的话来，只得暗恨忍住。惟独毛氏更咬牙切齿，恨这马氏把他一个活心肝生生的摘了去。
　　再说爱奴一夜同花氏睡着讲闲话，忽然想起郏氏的事，向他道：『你道大奶奶这淫妇该杀不该杀？我动那一夜，听得他向二相公说老爷那老禽兽同他也是厚间。这没廉耻的淫妇，公公媳妇也做这样的事。就是骚极了，宁可偷别人也不肯偷公公。』花氏听了，暗想道，倒是老爷奸我的话不曾告诉他。若他知道，把我也看得不值钱了。这夜两人高兴了一番，正然睡熟。花氏梦中忽然一惊跳起，爱奴也惊醒，忙一把抱住，道：『你怎么了？』　花氏定了半晌，方说道：『我梦见姆姆房中那吖头，一身鲜血，来向我索命。骂我说不是我私通了你，如何得害了二相公同姆姆。因你杀了他两人，故此纔又杀了他。你的一死不消说，连我也放不过。我再三求告他，他决不肯放。向我身上一补，一惊醒来，魂都几乎吓掉了。』爱奴听说，心中也有几分害怕。只得勉强安慰他道：『这是心上梦，理他做甚么？』　口虽如此说，心下未免怀着鬼胎。那花氏日间间或陪公公，夜里每宿伴爱奴。过了数月，竟怀了孕，也不知是那一个的种。渐渐丰肚。那花氏要把公公奸他的话说与爱奴，或商量出个法子来，竟往阮大铖身上一椎，谅阮大铖自然替他想法。
　　花氏因前爱奴说郏氏的话，他硬口怕羞，不肯说出。但向爱奴道：『这怎么处？若露了出来，就不好了。』那爱奴问他要了几钱银子，寻了些打胎药来。吃了数剂，毫无效验。爱奴道：『如今没法了，只有逃走一着。他一个官宦人家媳妇跟家人走出，决不好报官访拿。苟雄同马六姨不是样子么？我同你到他乡外府做一对夫妻过日子去罢。连丫头也带了去，万不得巳卖了他，做盘缠也好。』花氏一来无可奈何，二来他心中实受爱奴，憎嫌公公老了，便依从他问那吖头，丫头恐主母走了，追问他起来，可有不知情的？也情愿同去。遂将细软打了两个大包，爱奴背了一个，丫头背了一个。花氏包了头，穿了丫头的布衣裙，三人悄悄开门面去。
　　次早，管门的人来开大门，见重门洞开，吃了一惊。走了进来，层层门都开着。见花氏的房门也大开，叫，了两声，不见人影。入内一看，见满地，旧衣服，东西撂得乱三搅四，主婢二人都不见了，忙上去回了阮大铖。阮大铖又吃一惊，命查。家人说爱奴也走了。阮大铖虽知是他拐了去，但家奴拐去儿妇，说不出来，只暗暗通知了亲家。
　　这花氏的父亲花知县也是个在闲乡宦，听得乃爱演了红拂记，可还说得出一句话来？当年司马懿假瞎，他也只好假聋罢了。可笑这阮大铖奉承魏挡，做了多少恶事，富贵二字不曾图得一件。积作得一个正妻，两个儿媳妇，两个美妾，一个爱女，都报应做出这等好事。他不但不知警省改过，，心肠愈丑愈辣，后来便见。
　　且说那爱奴同花氏并丫头偷出了大门，天尚未明，觉得眼前一个黑影拦拦档档。及走到了跟前，却又不见。【显报则说明易晓。此等是隐隐忽忽报应，看者须知。】爱奴心中甚是疑影。每常是走熟了的路，此时昏头昏脑，总看不清街道。直至东方大亮，眼前黑影不见了。【向花氏梦中索命是他，花氏腹中之物也是他，此时黑影也是他。此时作书者暗含报应，不肯说得活现，恐人讯说鬼话也。】纔走出了水西门，要雇船往上江去。因见来往的人络绎如织，恐遇着熟识，心下未免惊慌，面上的颜色便有些变异。不想正遇着几个捕快出城拿贼，见他三人既无行李，只背着两个大包，，慌慌张张，见人都有惊惧之色。又见花氏虽布衣淡妆，面孔非贫家妇女，知是逃走的人，上前一阵盘问。那爱奴是心虚的，面容失色，嘴中话都说不清白。那花氏同丫头脸如白纸，浑身抖战。
　　捕快将他三人带到一个僻静小庙中，把爱奴拷问起来。他忍受不得，方说是阮大铖的家人，拐的一个是幼主母，一个是丫头。他众人又问花氏，花氏今虽做了淫奔的妇人，当日也是宦家的闺秀，何尝见过这些恶事？他先见拷问爱奴的那些非刑，魂都没了。恐怕拿他也拷问起来，二来冥冥中也有个神鬼。那郏氏、阮优虽有可死之道，爱奴杀他之人。况爱奴、花氏罪更浮于他二人之上，岂有逃脱之理？花氏遂将如何通奸起，如何遇上阮优，如何将他责打，如何杀了他丈夫嫂子丫头三个人，又如何通奸有孕，纔逃了出来。【阮大铖造化，到底亏他害羞，不曾说出也】鬼使神差，细细说出。捕快遂带到县中，详细禀知。知县先问花氏，花氏又细说了一遍。然后问爱奴，也不曾用夹棍，也就一招成。二人画了供，知县将爱奴打了三十收禁。花氏因有孕免责，也下了女监。丫头交与官媒保出。申报了上司，上了本。爱奴因奸杀害家主，问了凌迟。花氏虽非同谋，知丈夫被杀不首，反与爱奴通奸私逃，与同谋杀夫罪等，也问了剐。阮优、郏氏叔嫂通好，律绞，已死勿论。丫头免议，井赃物给还原主。
　　爱奴到了监中，众禁子一来因他无饯打点，这是第一件。二来恨他凶恶，日钻夜押，受了无限苦楚。【此因无银打点耳。若有钱，彼奉承不暇，何恨之有？】花氏又带上了两个禁子，【此极写禁子之恶】每日每夜上下口都有得受用。等他养过了娃娃，纔带他二人到了市上。上了木驴，受用了一剐。临刑的前一夜，爱奴、花氏同梦见郑氏的那丫头，笑容满面，向他抚掌道：『你们也有今日。』二人醒了，自知死期一到，欲悔从前，已是无及。再说那知县差人去叫，阮家来领丫头赃物，阮大铖回书都不要了，任凭发落。知县命将丫头官卖，赃物入库，那也就是他囊中之物了。
　　且说花氏的这一件事，也是眼前报应的一重公案。【这一部书讲淫亵的事，干言万语总不过归到报应两个字。看花知县这一重公案，似乎赞笔，可以不用。然是一个要紧报应，亦可警掌刑名之辈，勿谓其为蛇足也。】他父亲花知县，名叫花翩，倒也是一榜出身。做官虽不甚贪酷，却任性多疑，凡事偏攒。【为官者任性，大误，再多疑偏攒，焉有不枉杀民命者？】他问公事，若任性起来，凭着幕宾朋友百般劝戒，他再不肯听。人知道他是这样个倔强性子，也就没人肯苦口劝他了，因此上地方上的百姓也吃了他许多的亏苦，含了无限的怨恨。且把他的事略叙一两件，便知他的为人了。
　　他县治中有个百姓叫，做司新，家虽贫寒，却识字知书，心地奸狡。【嗟乎！读书识字，原图效法圣贤，苦读书但能奸狡，读之奚益？】他有一座祖坟，与一个土财主名钱泰的山地相邻。他欺心想谋这钱泰的地扩充他家的坟山，因使了个奸心，弄了几块大砖，写了基址界限，倒写了数十年前的月日，用刀刻了，暗暗埋在钱泰的地上。也过了十多年，钱泰的妻子死了，就请地师在这块地上点了穴，要来安葬。司新争执说是他家的坟山，不容下葬。两家争竞起来，司新便到县中去告，说土豪恃富霸占穷民坟地。
　　钱泰倒运，刚刚撞在花知县手里。花知县一接了状子，便疑心钱泰是财主欺压贫穷，霸占是实。随拘了钱泰来问。钱泰事称：『这是小的几辈传流的山地，山邻皆在，非强占。况还有当年买地的文约为据，上面写着与司家的坟地为界。』花知县命取了原契，并众山邻来问。次日，又审众山邻。异口同声都说：『小的们素常听得说是钱家的是实。』花知县问司新道：『众人都说是钱泰家的地，文书上地界又写得明白，你如何告他霸占？』　司新事道：『老爷天恩。他倚富欺贫，想白占小的的地，小的可敢敕他？文书上虽写着与小的家的坟地为界，但那一片全是两家的地，并不曾写着亩数长尺，如何做得准？这些山邻都是他买出来的硬证，总求老爷上裁。』
