<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这花知县先有个疑团在胸，听了这些话，越疑钱泰霸占，却无可为凭。踌躇了一会，忽问司新道：『你说的固是。但你执定说是你的，可有甚么凭据么？』　司靳说：『小的父亲在日，曾向小的说，坟山后来恐有人吞占，山地界址都有砖字埋在地下。虽向小的说了埋的地方，却不曾眼见。年深日久，不知可还有没有了？』　花知县道：『这就是凭据了。纵然年久，必定还有形踪。』随差衙役押他众人同去眼看刨挖，果然在疆界上挖出几块砖来。钱泰所点之穴却在司家砖界之内，差役回衙呈上。花知县见了那砖非一日之物，字迹尚还可辨，心中大怒，以为钱泰霸占是真，重责二十板。众山邻各责十板，将地判还司新。你道这节事可是他疑心的偏处。
　　这还是小事，还有一件人命大案，被他任了性，将一妇人受了极刑，更是冤枉。那时有一个百姓，姓于名鲁，是个孤丁。他不但生性愚卤，且形状鄙猥，百无一能，以卖莱为生。他父母在日，替他娶了个妻子迁氏。这迁氏虽是穷家之女，却生得一貌如花，竟有七八分姿色。他嫁了于鲁，甚是贤慧，并不憎嫌丈夫。他家租了一间临街的房子住着，后边又没院子。这妇人泼水倒浆，少不得往街上去倒。
　　他少年嫩妇未免怀惭，在门内往外以泼，便撤身进去。不想活当有事，一日正去泼水，一个人在门口走过，泼了那人一身。汪氏情知理亏，一个脸绯红，忙陪笑道：『一时失错，大爷不要见怪。』
　　那人是个标致少年，穿了一身华服。他姓宋名奇生，生性浮浪。家中有数干金之产，纔二十多岁。因娶了个奇丑妻子，两不相睦，时常在外三瓦两舍嫖妓宿娼，淘碌容虚。现在弱病在身，还不知检，犹自贪欢。【有此数句，伏后交台即死之故。详细。】这日在此走过，不想迁氏泼了一身脏水。正要发作，猛回头，见是这样个妙人，遍体酥麻。见他有自愧之色，忙陪笑，低声道：『失错何妨？若不嫌弃，不妨再请泼些。』不住望着嘻嘻的笑。汪氏见他话虽轻薄，却是自已的不是。又见他俊清和善，也微笑了笑，【这一笑笑得不好了。古云：怕闲汉。任有烈性女子，禁不得有闲汉勾挑，无有不坏了事者。即此五件事中小闲二字一理也。是妇女但此一动心，则不可复制矣，】缩身进去。那宋奇生还不住回头望着去了。谁知这一泼，把个宋奇生的魂竟泼在了他家，一日不住的五七遍在他家门口走。总不见这妇人的影见，倒看见一个时常在他家卖花翠的老婆子。
　　这婆子姓密，因他有一张好利嘴，众人借他的姓起了一个混名，叫，做老蜜嘴，就在这妇人的紧隔壁住。宋奇生满心暗喜，到家忙叫，家人沁，了老蜜嘴来。到书房让他坐下，袖中摸出一封银子进他，道：『我有一件要紧的事托你去做，若替我做成了，谢你纹银二十两。这是五两，先进你发个利市。』那老蜜嘴欢喜得了不得，满捡是笑，说道：『大爷有甚事，只管吩咐。我若力量做得来，再没有个不尽心的。』宋奇生便将隔壁那妇人如何泼了他一身脏水，如何望着他笑，【一笑之祸。】要求他做个马泊六之意，成全此美事。这老蜜嘴与汪氏隔墙，来往甚密，汪氏常有事烦他，他从不椎辞。汪氏感他的情，认他做个干娘，两人甚是和美，无一日不见面。今听得宋奇生这话，心中暗道：这妇人同我住了这几年，从不曾见他走甚邪路。又是干女儿，这话：如何开口？便推辞道：『这人是我紧邻，夫妻和睦，从没有听见他有甚么坏事。这个我不敢许。』宋奇生见推托，忙道：『你的蜜嘴是有名的。你若肯尽心，一片甜言自然说得动他。若是嫌少，事成了我再加十两谢你。』老蜜嘴一年卖花所赚的钱不过只够养家，何尝见过这些银子？听见许他三十两，利欲熏心，遂转了念头。便道：『这银子大爷且收下，我去探探他的口气，看事成了再来领赏。』宋奇生大喜道：你若不收，便是椎辞了。只管拿去，我专听好音。』那婆子也就笑纳。回到家中，就到汪氏家来。汪氏连忙让坐，说了一会闲话。婆子忽然笑说道：『我看天公甚不公平。你这样个标致聪明的人，甚么上样的丈夫配不得，却嫁了这样个女婿，傍人也替你叫，冤屈。我娘儿们说话，你不必掩藏，你心里可想相与个趣人儿么？』汪氏道：『一来是我前生造下来的命苦，二来我父母虽穷，也是清白人家。若做些外事，丑名一扬，不但一身名节丧尽，连父母的脸面都没有了。』婆子笑道：『听你这话，是个顾羞耻的好妇人了。怎么有个标致后生说你有情意到他，想念你了不得，托我来探你的口气。』汪氏红了脸，含羞怒道：『这是那里的话？是个甚么人？』　
　　婆子笑道：『你不要发急，事情必有个缘故。一个少年的财主姓宋，是我的一个大主顾。他向我说那一日在你门口过，你故意泼了他一身水，【故意二字妙。】还笑着对他说话。他想得你梦魂颠倒，故托我来探你的话。据我想起来，你两个正是郎才女貌。若果然相爱，我替你引进。』汪氏听说，知是前日那人了，答道：『我那一日失错，泼了他一身水，并非有心。因为得罪了人，口只得腆着羞捡陪罪是有的，何尝有甚私情私意？妈妈不要听他枉口拔舌，不要理他。』
　　那婆子见说不进去，只得到宋奇生家，将妇人的话详细回复，原银缴还。宋奇生不肯接，再四央求道：『你只管收下，再看机缘。全仗你的力量，我决不敢忘你的恿。』那婆子也就收了，应诺面回。
　　且说那汪氏自听了婆子一番说话，少年水性，未免动情。暗想道：这人倒也是个多情的。我泼了他一身水，不但不恼，倒反爱起我来。但说我是有心勾引却是冤枉。看他年少标致，若嫁了这样个丈夫，也不枉为人一世。心作此想，未免就有个相感之意。
　　不想这宋奇生因不见老蜜嘴回信，眠思梦想，废寝忘餐。他素常身子怯弱，就病倒在榻。他因夫妻不睦，便在书房中养病。一日，叫，了老蜜嘴到家，说道：『这妇人是我前生的冤家，我这条命眼见是他进了。』床头取出一封银子，道：『这是二十五两，进你老人家。烦你去向他一说，他若肯救我的命，便是我的大恩人了，我竭力照看他。若断然不肯，是前世无缘，只得凭命罢了。但愿你尽力去说，成不成银子都进你，我后来还有重谢。』
　　老婆子得了这一大包银子，欢喜无限，就别了回家。又到汪氏家来，便将宋奇生如何因想念他成病，看看待死，托他来求救。他把宋奇生的话详细达上，又再三怂恿道：『我们这样人家，料道贞节牌坊轮不到。若相与了这样个多情多义的人，且落个后半世快乐。你不要痴了。』这妇人素常心不动倒也罢了。前次听婆子说宋奇生想念他的话，也感动了些。今又听说因他病重，又听说照看他一家的话，便动了个知已之感。虽然不曾许出口来；但红了脸，又不做声，只叹了两口气。婆子见这光景，知他心软，便抽身出来，到宋奇生处将前话说了，道：『我看他虽不做声，已有肯意。你明日可挣挫到他家，苦苦袁求，包你的一箭上垛。便是一时变脸，我来解救。』
　　宋奇生听了，一心欢喜，病竟好了多半。次日打扮光鲜，到老蜜嘴家打了照应。看看街上无人，竞走入妇人家来。汪氏正坐在窗下做针指，忽见宋奇生推门进来，便道：『你这人非亲非戚，到我家来做甚么』宋奇生忙把门关上，到跟前双膝跪下，低声告道：『向日蒙你垂爱，【此句妙，便把有心泼水辕在他身上。】我为你一病到今，性命几乎不保。我料想也活不成了，【语中之谶。】今日特来见你一面，死也甘心。你肯与不肯，凭在你的慈悲罢。』就一把搂住了他。汪氏见他这光景，又可怜，又动了个爱字。也不怒，只红着脸，低声道：『这如何行得？看我丈夫回来，快些出去。』
　　宋奇生见事无变局，就站起，将他抱到后半间床上，便替妇人脱裤。汪氏虽用手挡拒，却不做声。被宋奇生缠绕多时，也就情动，手略稍松，便被他脱下。宋奇生也忙将鞋袜裤子脱去，也无暇脱上衣，就上身交媾起来。汪氏含羞闭目，任其所为。多时，只见他身子伏下，便不见动。汪氏以为是他泄了，也便由他。好一会，压得受不得了，低声道：『你下来罢。』也不见应。只得将他推下身来，定晴一看，原来宋奇生已送其生。【虽与阮最一样死法，却毫不相同。】汪氏心胆皆裂，忙穿上裤子，没了主意。他每常认得娘家，如飞的走回去了。
　　这老蜜嘴见宋奇生到汪氏家去多时，不见动静，心下暗想，打点明日往他家索谢，且关门坐着听信。那于鲁到下午卖完了莱回来，进门歇下担子，不见汪氏。走到后面，见睡在床上，到跟前要叫他时，却是个男子，光着下身。心中大骇，再一看时，竟是个死尸。不知何故，忙柱外跑，要叫，邻舍。不想惊慌了，被门坎一绊，一交栽倒在门外。不知跌了那处要害，哼也不哼，早已气断。过路的人看见，聚拢来看，还以为是他跌背了气，扶起他来，方知气绝身亡。他的邻舍也来了，进屋叫，他妻子要问时，见床上还死着一个，大家都不知是甚缘故。此时老蜜嘴也来，见了心中暗惊。他是紧邻，少不得同四邻到县中去报。
　　花知县究问他妻子下落，众邻说迁氏别无亲戚，只有父母家，定然是走了回去。花知县差四衙带忤作去验尸，又差人同一个认得迁氏娘家的去拿汪氏。去了一会，都来回话。忤作刚报，奸夫一名，不知姓名，下体赤露，死在床上。亲夫于鲁跌死在门外，二人浑身细验，井无伤痛。差役缴签，汪氏拿到。花知县叫，将带上来。一见，便怒道：『这样个年小妇人，怎敢大胆谋死奸夫，吓死亲夫？你这一剐是万万免不的了。这奸夫叫甚名字？如何通奸起？可细细供上来。』汪氏袁袁啼哭，便将如何泼水起，以至老蜜嘴说合成奸止，备细说了。又道：『奸夫自死是实，井非谋害。亲夫跌死系小妇人回去之后，更不知情。』
