<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　容氏一个月不出房门，那猴子不见他，时常在外吼吼的。容氏恐他饿了，叫，人常拿饭与他吃，他也不吃，饿极了纔吃些。容氏知是他想念，因那仆妇时刻在屋里服事，不便出去，心中好不难过。满月这日，众亲戚攒份子请易老儿去吃喜酒，那仆妇也下去了。容氏记挂着猴子，走出来看他。那猴子一见，抱得紧紧的，那种亲热了不得，但只说不出话来。容氏这一个月也疏阔他了，牵他到房中上床。猴子一眼见床里睡着那小孩，他到跟前抚摩，有无限疼爱之意。容氏见了，暗暗点头叹息。他摸了一会，然后同容氏弄。那里还肯住，足弄了七八次纔歇，此后容氏爱他真如小夫一般。
　　且说这孩子易长易大，到了五岁时，易老儿买了个十一岁的江北丫头背他顽耍，【丫头何必曰江北？盖江北粗夯丫头其价甚廉之故】夜是容氏带他睡。这孩子父母既疼他，他却也是个顽皮，一日到晚憨跳不住。他心疼那猴子了不得，问父母要钱，无样不买与他吃。那猴子也有奇处，一见了他就翻筋斗，同他亲热顽耍。【古人戏彩娱亲，他却翻筋斗娱子。世有娱子者，皆猴类也】容氏觉他是天性所感，暗暗失笑。这孩子到了九岁上，就刁钻古怪起来。见带他那丫头已十五岁了，无人处或抱着他乱耸，或挖他股后。他虽九岁，身材矮小，像别人家五六岁的孩子。那丫头见小，只说憨顽，也不理他。
　　一日，这丫头正带着他，一时尿急，说道：『你顽一会，我就来。』忙往里走。他悄悄随后跟去，见那丫头走到床后边去，他躲在床头张看。见丫头拉起后面衣襟，褪下裤子，一手揭开净桶盖，坐下溺尿。他一见了那老屁股，那个小子也就硬起来。那丫头溺完了，去拿净桶盖，失手掉在地下，弯腰去拾，胯下那件东西正与他觌面相亲。他好不迅速，一手扯开裤子，捏着阳物，一撺到跟前，双手抱着屁股乱耸。但他矮小，够不着妙窍。那丫头先吃了一惊，一回头，见是他，说道：『你这是甚么顽法？快放手，不然我叫老爹奶奶呢。』他道：『就是叫，老爹奶奶我也不怕。凭你怎么的，给我弄弄纔罢。』一面说着，一面耸。那丫头十五岁了，也有所知，况常见那猴子不住向他弄那膫子，也有些动心。因不知其味，所以不去贪求。今被他腿上戳得麻酥酥的，便道：『你放心，我同你说话。』他道：『我放了，你会跑了去的呢。』丫头道：『我不跑，你想这个地方怎么弄得，不怕奶奶看见么？我同你到仓房里头那间空屋里去。』他道：『你会哄我的，你先与我摸摸亲个嘴着。』那丫头道：『凭你罢了。』他纔放松了，伸手去摸摸那缝儿，更觉兴发，拉着那丫头，叫他弯下腰来，亲了个嘴。【弯腰来亲嘴，妙，高矮够不着之故】纔放了手。丫头笑道：『豆儿大的人，也会干这些营生。』见他的阳物虽是一个尖头，竟有那猴子的长，还略粗些，暗想道：『恁个小人儿，倒有恁个大东西，我觉见街上热天，小孩子们光着身子，十二三岁的还没有他的大呢。』丫头系上裤子，盖上净桶盖，【细。】同他拉着手，悄悄到仓房内，就在地板上做了云雨之场。【昔有云，行云行雨在何方？土坑，那里有春风月悄金帐。今当改一字云，行云行雨在何方，板上】两人弄了一会，彼此不知其味，尝新而已。此后他两个不拘何处，见无人就弄。那丫头怕褪裤子费事，把裤档缝拆开了些，好不便宜，左右无人捋起衣服就千。
　　又过了一年，他日十岁，送到学堂中念书。先生见他相貌异乎于人，起个学名叫易于仁。又道；『易于为仁是极好的。』岂不暗合二义？这易于仁见了书本就打瞌睡，一日书也背不得一句，仿也不知写的是甚么。仿影在半边，他画的在半边，连字形都认不出来。念了几个月，一个字也认不得。先生也打过多次，总是如此，只得由他。却又顽劣无比，先生一不在学堂，不是同这个学生打，就是同那个学生骂。把别人的书都扯破，笔也涂烂。放学吃饭，再无一次不同学生吵闹。先生见打不过来，恐怕闹散了学馆，对易老儿说知。易老儿心疼儿子，叫了回来。他瞒了父母偷些钱出去，到山僻处等着。遇有扒柴的村妇，不论老少好丑，送几十文饯，要求野合。这些婆娘可知甚么羞耻的？况见他一个小孩子，要试他可会，乐从的也甚多。就有不肯的，归家告诉丈夫，也只说他小孩子顽耍，未必是真会此事。
　　到十四岁上，老儿又想：孩子要替他娶个大几岁的媳妇。遂娶了本村山后袁家的女儿。这袁老儿幼年时是个贝戎出身，获了利，做起人家。虽然改了旧业，还是个横行村坊，损人利已的恶物。【入此一句，妙。不无其父如此，安得生此辱门之女？】知易家富厚，故此结了亲。
　　这女子虽算不得标致，也还生得白白净净袅袅娜娜。易于仁从未遇此，以为是天仙降世了。他掏出个阳物竟有六寸来长，把这女子一夜弄了七八次，喜得那女子十八岁了，身子还结壮，起初二三次他还受了，后来还是要弄，袁氏不依，他就混咬混闹，又不好叫喊，只得依他。一夜不曾合眼，下身肿痛异常。次早挣起来时，对镜梳洗，看见自已的脸形都脱了，一个脸菜青，眼都睁不开。饭时他母亲来开捡，见了大吓一跳。不知是怎的，来问他又不肯说。
　　少刻，没人在跟前，悄悄又问女儿。他含泪不言，被娘逼之再三，方把缘故说知。那娘痴了一回，想道：看不出恁点人儿这么利害。我先还疑他是个小孩子，未必知道做这事，谁知他有这样本事。我们做了半世妇人，还不曾经着这样好东西呢。【大有垂涎乃婿之意】因笑着安抚女儿，道：『我儿，这是你的造化，反哭甚么？』那女儿急了，道：『好造化，再一夜我可死了。』娘道：『还有嫁一辈子丈夫不能够这样的呢。』【听此妇语，大约其夫甚是不济。】女儿道：『我不信，像刀割的一般难受呢。』【昔有一笑谈。一女出嫁，伊母亲自送亲，留下戏酒过夜。婿女成亲，女不能禁他，喊杀人了。其母忙到房中，道：『姑爷，今日是个大好日子，怎拿刀弄斧杀人是怎么说？』其婿跳下床，拿阳物与看，道：『岳母请看，有这么把杀人刀么？】他娘道：『我儿，我做娘的有哄你的么？今日夜里就好些。』【要知山下路，须问顾来时】袁氏听说，料娘未必哄他，纔放了心。到了夜间，果大得其趣。虽还有些微疼，因乐多而苦少，便不觉了。过后袁氏反不肯放松，一夜少了三五次，他不肯歇。他夫妻真可称为佳配。
　　又过了两年，那易老儿年将八十，老病死了。少不得开丧出殡。容氏从丈夫过惯了省俭日子，皆不过从省而已。又有两年，易于仁已十八岁，只像个十二三岁的孩子。虽然矮小，却生得厮趁，头脸手脚身材，无不小巧。【无不小巧，惟独阳物大，世界果有其人？】倒也不觉丑看，比那种粗面短腿的人强了许多。但他性情比父亲还刻薄，不过只知有已，而再不知有人，【世上而今半是君】家俬倒比他老子在时还厚些。容氏已四十外的人，自娶媳妇之后，淫兴也就淡了。那猴子也老得动不得了。一日，那猴子死了，容氏暗暗堕泪，对儿子道：『这猴子在我家二十年了，他当日同你顽耍，好不乖巧。今日死了，你可买口小棺材装上，埋在你父亲坟后罢。』那易于仁也不觉惨然，道：『我的意思正是如此。』遂买棺材将那猴子埋于易老儿坟后。容氏到五十岁那一年，得病不起。忽梦见那猴子来说道：『我同你恩情一场，儿子是我的骨血。我同你缘法来了，可同我去，再做夫妇。明日日中我来接你，你不要当是梦。』容氏惊醒，道：『你如何又会说话了？』猴子道：『我如今如何还比得生前。当日虽不能说话，你说的话我都懂。你可记得年先的事么？你今大限已终，你可对儿子说知我是他生身之父，使他知道是我的骨血，也不枉我与你十多年的恩情。』临去，又嘱道：『千万记着。』撒手擞去。容氏哭醒来，原来是一场大梦，渐觉沉重。想着梦中的话，要说又难启齿，不说又辜负了他。事在两难，只是掉泪。次早，儿子媳妇来问病，道：『今日可好些么？』容氏道：『我今日日中就去了，还好甚么？』易于仁惊道：『奶奶怎知道？』容氏道：『我做梦来，是你爹爹说的。』易于仁道：『梦如何信得？』但见他渐渐有些危势。将到午时，见他不住往外望，只是堕泪。易于仁心疑，问道：『你老人家望甚么？』容氏道：『你爹爹来接我了。』易于仁见他有些不好的光景，也就流泪，说道：『奶奶，你有甚么放不下的话，替我说说。』容氏道：『你已成人娶媳，又会成家立业，我还有甚么放不下的？』易于仁道：『既然如此，你老人家为甚么只是伤心？』那容氏悲咽了一会，却哭不出泪来，挣着说道：『你爹昨夜叫我有句话对你说，我不好开口的。他此时又催我说。』易于仁道：『既爹有话，奶奶你说何妨？』容氏把眼望望媳妇同下人，易于仁会意，都叫出去。关上门，复来问道：『奶奶，有话你说罢。』容氏纔要开叹忍住。易于仁也伤心起来，恸哭道：『一个人也不在跟前，我又是你养的，有甚么话说不得？』那容氏一把拉着他道：『我，你不是你这个爹爹生的。』易于仁惊道：『我是谁生的？』容氏道：『你就是死的那猴子的儿子。你不见你像他么？我说的你爹爹就是他。他再三嘱咐叫对你说，启出他的棺材，同我葬在一处。我昨梦见他，此时来接我了。』说完，听得喉中咽儿一声，渐渐没气。
　　易于仁大哭，开门叫进袁氏众人来。他衣裳棺椁早已预备停当，装殓了。丧事较易老儿死热闹许多，不消说得。他叫匠人打了一口上好棺材，将那猴子的棺材启出来，就装在这口材内，做了个外椁的章思，也油擦了。他到送殡这一日，将他父亲的坟刨开，叫挖了一个大坑。先下了容氏的棺，又叫将那猴子的棺材同容氏一并放着，易老儿的棺材倒还离得远些，然后掩上。亲友惊疑问他，他谎说道：『当日先父遗言，说养了二三十年，叫埋在坟中相伴。』众人也不好细问。过后，袁氏偶然想这事，问他道：『当日老爹临危，我也在跟前的，并不曾听见吩咐把猴子同葬的话。』易于仁自以为猴子生人是件异事，遂将详细告诉了袁氏。
　　那袁氏一日回娘家，因同嫂子姊妹们说闲话，大家讲新闻。这个道，某家抱了一个鸡，三只脚。那个道，某家下了一个小猪，还是一只人手呢。他嫂子道：『都是瞎话，我不信有这样奇事。』袁氏不觉失口道：『这有甚么，你姑夫还是猴子的儿子呢。』众人不为奇言，追问其故。袁氏已经说出，悔之不及。被逼不过，只得实告。嘱道：『千万不要传扬。』
