<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一日，焦氏生辰。卜通先也进了三百文钱与他，道：『没有甚么与你庆寿，你拿这钱，烦人打些酒，买斤肉，收拾两碗菜，我同你夜间叙叙。况向来都是一来就睡，总不曾坐一会儿。』那妇人接过，次日预备停妥。到晚上他儿子放了下学，看见了肉，定问娘要吃，焦氏给了他些。乡下人容易不得见些奇物，那小孩子未免就多吃了些饭。焦氏要等卜通过来暖寿，也不顾儿子饱胀，忙忙撵他睡下。听他睡着，然后唤猫。卜通越垣而来，二人明灯对饮。先是一递一口的吃，后来你含了哺我，我含了哺你，说说笑笑。又彼此脱了小衣，互相摸弄二物调笑，无所不至。卜通道：『我们向来全是黑地摸索，今日点着灯做一个快活的。』那妇人也兴动了，忙把家伙收拾，开灯点亮了，一同上床。卜通卧倒，叫他上来。焦氏道：『我还亏你做先生，连礼都不知道。每常罢了，今日是你替我祝寿，你是主人，还叫我上去赞力。』卜通爬起，笑道：『有理，有理。祝者，筑也，筑之一事，应该是我在上。』遂客反居卑而主居高，两人弄将起来。一个是祝寿，一个是锓情，祝者祝之不已，领者领之不休，不肯便住。不想那孩子吃多了就睡了，忽然肚子胀疼得醒来，纔要叫娘，一睁眼，见先生精光着压在他娘肚皮上乱捣，他娘不住的哼，吓得不敢做声，忙闭上眼，不觉又睡去。二人狂了半夜纔睡下。
　　天明，卜通过去。那孩子醒了，向娘道：『我夜里看见先生来。』他娘道：『你在那里看见的？』他道：『我肚子疼醒了，要叫你。看见点着灯，先生精光光着压着你肚子上乱动。我不敢叫，又睡着了。』那妇人不好意思，假说道：『胡说，那是你做梦。半夜三更，先生到这里来做甚么？』【来祝寿的。】那孩子道：『我何尝是做梦，明明看见先生在你身上一动一动的，你的屁股顶着，还哼呢。』焦氏把他打了两下，他叫哭起来了。到了馆中，卜通问他道：『你必定在家中又淘气来，我听得纔打你呢。』那孩子道：『我何尝淘气？我纔对我妈说我昨夜见先生在妈身上睡着动，他打我呢。』卜通红了脸，喝道：『放屁！不许胡说。』喝了过去。这些学生听了这话，背地拿果子慎慎与这孩子吃，哄着问他。一个八九岁娃娃知道甚么？把他所见他令堂的这行乐图细述，这话外边也就传开了。地方上没有生事的人，也无人管他闲事。晚上卜通过去，二人说起，笑话了一会。此后再不敢点灯，只是一味黑干。
　　过了二年，这孩子渐渐大了，有些知觉，夜间常醒。他二人正在兴浓，一听得这孩子有些展转声息，只得要住，常常阻兴，深为不便。两人商议将板子撬开一块，仅可侧身而去。安个活栓，日里安好，夜间卸下。焦氏过来就教，始得点着灯，放心大胆的做。
　　也混了四五年，易勤、易寿也成了大汉，仍一字不识。易于仁也不叫他念书了，卜通只得辞了归家。水氏查问他数年束修下落，卜通无言可对，夫妻大闹了几场。水氏还借名在外做生意，不住还同杨大往来。卜通无所事事，靠着老婆吃饭，耳中也风闻得水氏有些走邪路，又不敢查问他的来去。一日私下问卜之仕道：『我不在家这几年，你妈常同谁来往？』卜之仕道：『自从爹爹下乡，妈认了个杨姐夫，常到他家去同他睡觉。』卜通暗暗气恼，又一心思想焦氏，到半年就恹恹病故了。杨大的妻子七病八疼，半年前也死了。杨大此时年已四十，水氏亦将望五。只过了卜通百日，竟带着卜之仕做了拖油瓶嫁了杨大。女婿忽变为丈夫，岳母变妻子。更可笑者，那卜之仕叫了多年姐夫，忽然爹爹起来。岂非卜通误人子弟，奸淫孀妇之报乎？水氏嫁杨大之日，有人知他是三嫁了，就将一首古歌唱着送他，道：
　　辞灵羹饭化金钱，哭出先天与后天。
　　今日洞房花烛夜，三天门下会神仙。
　　又有人知他相交甚多，又作了四句赠他，道：
　　鹊桥偷渡曾多火，百辆于归事已三。
　　何羡三天能覆载，天天天外有诸天。
　　且说那焦面鬼大娘同卜通相厚几年，又常得他资助。一旦分开了连理枝，拆散了鸳伴，好生难讨。欲守不但无倚靠养活，且脐下这件作怪的东西，不得些肉吃便不能安静。欲口色自嫁，奈这一副妆金的妙容，久无售主，欲偷或者还有那一种低眼见瓜皮，不择精粗的人来赐顾，儿子又大了碍眼，成日家行住坐卧一处，又没处驱逐。每到难过的时候，便放声痛哭一场。
　　易于仁常常听见，想道：这妇人同卜先生私偷，【应前也就传开了句的话。】近日先生去了，他故此这样伤心。他大约也是个极淫的妇人，我何不收他回来，以备行乐之用。【孰知是他年送命之由】遂叫人去对他说怜他母子无依要收养他的话。那焦氏素闻易于仁连佃户的妻子都不肯放过，此去不但有得吃穿，料道也还必定收用。遂千恩万谢，谨遵来命。
　　易于仁收他母子到家，叫他儿子相伴易勤、易寿。焦氏虽面目可憎，易于仁是不择美恶的。纔到了房中，就同他干了一度。那焦氏别了卜通多日，一腔淫念此时尽发泄来，口哼股迭，足颤手扳，众婢妾都在傍赏鉴，看得好不肉麻。无不含笑，无不水流。易于仁正投所好，甚是欢喜。又觉得阴户干而且紧，乃家中诸妇所不及者，更自心爱。【此妇形容如此，若再无一妙牝，卜通何所恋于前，易于仁何所爱于后？此句断不可少，妙矣。】但易于仁婢妾多，恩波不能常及。他也分得了一个角先生，借此以为消遣。见后园中那几个大猴会同人交媾，他但见人不在面前，褪了裤子，蹶着屁股，进这个弄一阵，又进与那个弄一阵，到也不寂寞。虽不能畅心，强似以前常常空旷。
　　那一年二月尽间，春景融和，百花大放。易于仁带了他的妻妾子女到牛首去踏青，不想牛质的儿子牛耕也往牛首来游赏，忽然见了这奇姐，魂不附体，只见他：
　　脸际芙蓉掩映，眉问杨柳停匀。若教梦里去寻，管取襄王错认。姝丽全由带韵，多情正在含颦。司空见惯也销魂，何况少年光棍。
　　牛耕心中十分相爱，目不转睛的看着他。谁知道这奇姐心爱他更胜，俗说：槽头骂马看母子。这牛耕系苟氏所生，苟氏已是个淫美之妇了。况且又是胡旦之种，那胡旦又是个淫美的男子。二美相合，有人这样的好模子，印下来的儿子自然是标致的了。
　　奇姐在家中，不过见些粗蠢童仆，何尝见过这样男子？不要说这个主人，连跟随的八九个披发俊童，都生得秀美可爱。他二人四目相觑，两情眷恋，竟有十分开不得的样势。两处都要归家，少不得分头走路。两人频频回应，恋恋不舍。牛耕打发家人打听是甚么人家的女子。家人去了一会，来说是上山易财主的家眷，那个年小是他女儿，牛耕回到了家，他父母只这个独种，疼得如龙卵子相似，在他身上百依百随。牛耕撒娇撒痴，问苟氏说：『我今日遇见了上山易家的女儿，又年小，又标致，我要他做媳妇。若不要娶与我，我就去做和尚，再不娶老婆了。』
　　苟氏听了这话，吓得了不得，忙对牛质说了。牛质见儿子心爱，况且也是财主人家，正是门当户对，就依了他，烦人去说亲。那易于仁闻他是尚书之弟，而且又财主也。前日在牛首也看见过牛耕，人物齐整，真是点着灯还寻不出这样门第同这等佳婿来，可还有推辞的事？只假说几个不敢高攀，欣然婚诺了。
　　牛质怕儿子想坏了，赶忙就行茶过礼，四月尽就娶了过来。次早拜堂，牛质见果然好个妇媳，真是一对美貌夫妻，心中大喜。原来这牛耕小时，父母钟爱太甚，凡事任他性儿。因吃伤了饮食，又寒暑不均，成了个休息痢。又怕与他药吃，苦了儿子，日久把脏头努出数寸来，脾胃弱极，收不上去。通红的一段翻跳着，好不碜看。纔着了急，忙替他医治。过了半年有众，虽然好了，因日久受了风毒，成了个脏头风。先还不觉，后来大了又作丧了，作丧就发起来，一时间肛门内外发痒，直痒得要死。没法了，他弄个木槌儿戳戳，虽然受用，但木头死硬，肛门虽是杀痒，里面戳得甚疼。因叫了个龙阳小子来，叫他把阳物弄硬了，甚是渺乎小尔，也只得叫他来试试。他脱了裤子，伏在枕上，屁股高蹶，叫那小子弄他。那小子先还不敢，因主人再三开谕了，也就挺然而入。这小子的阳物虽微而坚久，弄得牛耕其乐无比。
　　自从得了这个妙趣，把家中的干净精壮小子送了八九个来侍。红梅的儿子虽精壮而愚蠢，故不在远内。【亏不入选，后来纔留得住。】牛耕把这几个小人与他们穿得好不光鲜，每夜轮换校着两个弄他的后庭，纔睡得着，一夜也少不得。他间或也弄小子们，但他弄人的少，人弄他的多。傍人只说他是好此道，却不知他是要人弄他的此道。且还有一说，古书上说，昔岳忠武部下有一军士，其妻怀孕数月，此人因犯军法斩首。其妻后来生了一子，长大时身如大汉，头脸只有小孩子。有格物的人说，人皆秉父母之精脉气血而生，此子在母腹，他父被刑，父子之气相感，故此头就小了，即如岷山西崩洛钟东应一个道理。气感尚还如此，何况这牛耕是胡旦所造。胡旦的后庭也不知经历了多少此道，这牛耕虽不生脏头风，也自然是好人弄他的。
　　四月二十八日娶亲，这个月是小尽，初一是三朝，【说得如此详细，竟似实有其事者。】请吃会亲酒。他丈人家的这些亲戚多敬了新姑爷几杯，有些醉了，晚间上床睡觉。他前一连两夜，因爱奇姐过甚，弄了八九次，乏田了，【不及令岳多矣。】故不觉得。这第三夜不但弄不得了，且又沈醉。
　　睡不多时，他的粪门是夜夜离不得人弄的，过了两宿，此时又痒起来。他日醉了，见有人同他睡着，当是每常小子们陪侍。想耍弄弄奇姐，把个屁股尽着向奇姐跟前拱去。奇姐不知其故，忙向后退缩让他，他又蹶着就了过来，不见动手，口中模模糊糊的道：『我屁眼里痒得很，你怎么不弄，倒躲开了？』【他二人成亲这一段，与魏卯儿同边氏的事，前后一对，面两人确是两样。】奇姐牝中昨夜乍得了些甜头，正想其中的妙境，这初一是阳气发生之始，他淫情一动，那一段肉也便大硬起来，听得牛耕说耍弄的话，虽不懂内中的缘故，想道：『他既说耍弄，我何不试他一试？』前日牛耕弄他时曾用唾，他也学擦了些，搂着他粪门，一顶而入。只见牛耕把屁股乱拱，他也用力连顶，直弄到根，一阵狠捣，觉得弄他的屁股比牛耕弄自己的阴户还有趣味。那牛耕每当叫这些小子弄，他但以仆弄主，未免踮踮跛跛，只不过杀痒而已。今遇了奇姐的这段奇肉，又粗又长，而且又硬，大肆冲突，弄得他有无穷的受用。
