<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这卖刺的站了一会，人急智生，没奈何，将身子睡倒，还打进来的这边，从那刺底下爬了出来。他出便出来了，这担刺却动不得。又想了一会，身上又没一文，只得脱了一件大布衫，当了几十文钱买了一根粗麻绳，打刺上撂过去。他又爬进去，拉着绳头爬了出来，用力倒扯。哪里扯得动？你想这乡间的人，自三四更天挑着个重担，几十里走上城来，指望着卖几十文钱，买碗饭吃，剩得多寡就回去的，那里知道遇了这位盛德君子？耍这一下，弄得已是下午，力也费尽，腰也饿酸。要撂这担刺，又舍不得那铁裹的尖担。只得到街口，再三央求了几位过路的人帮着，才拉了出来。看时，刺都挂掉了。料道日色将西，还要赶了回家，也卖不及，赌气撂在空地方。把买绳子剩得几文，买了碗饭吃，挟着尖担回家去了。一担刺不曾卖得，反当了一件布衫，又得了一根绳子，你道这个穷人可气苦不气苦？
　　再说那时行院中一个妓者，小字玉仙，生得虽不叫做美人，在她姊妹行中就要算出色的了，因此名重一时，热闹之甚。铁化闻知，接了三番五次，总不得闲。这并不是她故做身分不来，天地间偏有这样不凑巧的事，她闲了的时候，铁化又不去接。到去接时，她又不得闲。铁化哪里想到这上头，见接了几次不来，恨道：“这臭娼根，她倚着这点名头，这样可恶。我把她的饭碗捣碎，她才知道我的利害。”这个阴骘老儿遂算计了一条毒计。
　　那日他备了一份厚礼，又封了数两嫖金，亲自到玉仙家来。她果然不在家，那老鸨儿接着，让进坐下。铁化道：“我慕令嫒久了，来接过数次，都遇无缘，不曾得会。我今特备些须薄礼在此，妈妈收了。但是令嫒得闲，就着人对我说去，我倒不定日子。”老鸨儿也知铁家是个财主，今见他尚未会面就这样大出手，定是个好主儿了，哪识得他的深意。遂笑吟吟满口道谢，应允不迭。
　　过了两日，玉仙家的鸨儿来说她姑娘今日在家得闲，叫她来请。问或是相公到她家去，还是接了来。铁公心中暗喜，便道：“我就差人去接。”忙着人去定河房，吩咐家人到他教门馆中定了桌席。又着人去邀了四五位朋友来，无非是哈回子、马回子、锁回子、伍回子几个同教。然后叫个伶俐小厮，附耳嘱咐，如此如此，这般这般行事。他遂到河房中来，玉仙也来到，看时果然生得还好。她便善于诙谐，硕于酒量，所以人都爱他。少刻这几位朋友也来了，大家坐下。众人见了她，都来奉承。也有赞扬她美貌的，也有说慕她大名的。那哈回子道：“今日铁兄同玉仙真是一对佳偶了。”那玉仙微笑道：“当日《琵琶记》上原有一句：这回(子)好个风流婿。”
　　众人大笑。铁化见打趣他是回子，心中虽怒，却不好发泄，也笑了一笑。叫拿上酒肴来，入席共饮。铁化道：“我素知玉仙大量，我们今日较一较高下。每人面前放一把自斟壶，自斟自饮，豁拳打关，不许代酒，不许错斟，违者罚三壶。”众人都说道：“好。”玉仙自以量大，也不推辞，大家直吃到二鼓时分，都有八九分的酒意。众人道：“酒够了，不要耽误了你二人的好事。”铁化也就止住，又叫烹茶来。小厮们送上茶，此时酒多口渴，众人都吃了几杯。铁化道：“夜深了，众位弟兄不回府罢，床铺都预备下有，在此下榻罢。”这是铁化要留他们在这里，明早好做大家一笑。众人虽不知其中就里，见天气迟了，各自去睡。
　　铁化同玉仙到了一间房内共寝，少不得脱得精光做一番生活。看那玉仙时已醉得动不得了，铁化有心算计她，如何容她就睡？服了春药，安心捉弄她一场。翻来覆去，弄个不歇。婊子被孤老接了来，可拦阻得他不弄？只得任他翻腾，直到四鼓方住。
　　既说玉仙有好量，为何众人还好，她倒大醉起来？这就是铁化的恶计。他是主人，又自己定下：行令打关，自斟自饮。他预先备下的两样酒：众人吃的就是随常的酒，那玉仙吃的是他特寻下十多年窖下的醇醪。吃着了爽口，玉仙所以不觉。后被热茶一冲，那酒力发作上来，就有支撑不住。上床又被他一阵鼓捣，头晕眼花，受不住了。虽忍住了不曾吐，却有醉得不知人事。铁化有心，彻夜无眠。到了天明，把她一看，还昏昏的不醒。
　　他昨日吩咐的那小厮，将他做的那假粪拿了来。你道什么东西？是黄酒糟拿来揉得稀烂，搓成长条，从竹筒中楔出，俨然干粪无二。他接过，轻轻揭开被，放她屁股底下，又将些抹在她粪门上。然后大叫起来道：“不好了，小厮们快来，这丫头撒了屎在被窝里了。”几个家人跑进来，那玉仙已惊醒了。铁化骂道：“没廉耻的臭娼根，如何把屎都撒在褥子上？”玉仙吃了一惊，精光着身子，忙起来一看，果然两三撅屎在那褥子上。粪门内还觉有些黏达达，也疑是自己醉了撒出的，哪知是那铁化弄的楦头，急得只是哭。
　　那时众朋友听见，都起来跑了出来看，大家鼓掌大笑。铁化恐怕人看出假来，忙忙的喝那小厮道：“脏巴巴的，还不拿了出去。”那小厮拿了两截芦柴棒来，将那粪夹住，故意把鼻子捏得紧紧的拿出。铁化吩咐家人道：“快叫轿夫送她去到她家，对她老鸨子说，她撒了屎，污了我的铺盖，饶了不要她赔，把我前日与她的东西都要了来。”只许玉仙穿了衣服，也不容她梳洗，叫家人拉上了轿子，啼啼哭哭而去。三四个家人到了她家，把前话说了。那老鸨子见自己女儿出了丑，无辞可对，又怕声名张出不好听，只得把原物缴还，一口气把女儿打了个半死，不题。
　　铁化请的这几个人是些恶少，玉仙昨日戏言，说了那一句顽话，他们都是回子，一棒打了几个，那时虽然大笑，却蓄怒在心。今有这件因头，四处一阵轰传。玉仙睡着了会拉屎，这个美名一出，弄得鬼也没得上门。他这样促恰的事做得甚多，也不能尽述，不过姑举数件，就可概见他为人的刻薄了。
　　他家中有数万之富，他的病症与竹思宽一样，喜的是赌场中盆内六块又红又黑又金的骨头，爱的是妇女们胯下两片又尖又圆又扁的精肉。既与竹思宽臭味相投，自然就道同契合。这日在屠家赌场上歇了局，大家小饮闲叙。
　　这屠四他原是浙江杭州府钱塘县人，在那西湖嘴子上住，与女敬德昌氏紧邻，每日在湖中以戳鳖卖钱度日。昌氏家中无人买东买西，常烦屠四替他走动。昌氏无可酬谢，见他好一条壮汉，一日烦他沽酒买肴，二人同饮，以当合卺，遂将腰州脐下裤裆里那一件人又怕又爱的铁屄牝奉敬。不意那屠四竟有一具好阳物，不但他人会戳鳖，此道更善戳虾。昌氏虽不能称心满欲，然较之别人，一个可抵二三，着实可爱，叫他常常来家中走动。
　　昌氏自遇那道士之后，被他采了两夜阴精，伤竭得一场大病，几乎害死。吃了许多补药，保养了两个月才起得来。后来淫兴虽略灭了些，不过不能向日精壮，可以日夜不倦，但两三个男了她也还不放在心上。倒是她的娘有年纪的人了，精枯血败，被道士那两下弄伤了。先还不觉，后因扶持女儿的病，起早睡晚，受了辛苦。及女儿病好时，她就病倒了，恹恹缠缠总不能愈。因此她家中越发离屠四不得，遂向他道：“我孤身一人，穿吃有限，况且这戳鳖一事也非正经买卖，不如搬来我家同住，现成衣食，不过相帮走动，又没费力的生活做，你心下如何？”那屠四巴不能够，不但日间有吃，而且夜间有屄弄，喜孜孜满口应允。他原租的半间房子，退还原主，只数样旧家伙，几件破衣服，顷刻就搬了过来。昌氏取些私囊，替他制了几件及帽鞋袜，装束起来，倒也好条汉子。他两人也不待父母之命，亦不用媒妁之言，做了一对名色夫妻。日则同食，夜则同衾。或有嫖客到来，屠四日里买买酒菜，夜间听听梆声。若无人到，他就顶缺。这种人的官衔，南京叫做汤保，北京呼为捞毛的。屠四就充了这行职役。过了些时，众孤老知他是昌氏的假夫，因叫他屠四，不好直呼其名，都称他为屠半八，他也欣欣然居之不疑。昌氏的娘卧病年余死了，火化葬于湖中。
　　起先昌氏娘女两个做这贩棒棰收水银的买卖，人倒无什闲言。今见她娘死了，这屠四公然在她家享用，有些无赖的少年就吃起醋来。一日向屠四说道：“古人云，急风暴雨，不入孤儿寡妇之门。你系她家邻舍，既非昌姓亲戚，她又不曾明公正气嫁你，你如何公然与她同住，霸占寡妇？这样无主的美物，你受用得，我们也受用得。你要同我们公用便罢，若不然，我们往县中公举，告你一状，叫你打官司。再不然，你趁早回避了也可。你回去与女敬德商议，三日内没有回信，你试试我们的手段，叫做前打后商量。”屠四见人多势众，回来把这些话向昌氏说了，要辞去。
　　那昌氏恨道：“我的命中偏生遇着这些小人驳杂，当日在城中是这样，才搬到这里来，如今又是这样。”心中舍他不得，说道：“我同你过得好好的，你为何要去？既众有闲言杂语，我们竟说是夫妻。暗暗的搬了，便没是非。”屠四道：“既承妳过爱，我此地也无存身之处。我有个叔叔在南京开赌场，无儿无女，屡屡带信来叫我。我因无衣服盘缠，不能动身。如今除非投奔他去，不知妳可肯离乡远出？”昌氏道：“我母亲又没有了，别无一个至亲，眼前你就算亲人。我此处有什么恋得？”屠四道：“虽然如此，只是没有路费，奈何？”昌氏道：“我几年来也还积攒了些。”遂将历来阴户所挣之物，取出来与他看，约有百余金。屠四喜得满脸是笑，道：“两人有三四两银子，就够盘费了。别的留着到那里做本钱，寻个生意做。”又道：“房子是租的，撂了就可走。但这些器皿家伙，若要变卖，恐那些恶人知道了，拦阻起来，就走不脱了。”昌氏道：“几件旧东西，所值几何？也还差房主两个月房租，留下，锁了门，准了他罢。”
　　二人算计明白，将所有细软都打了包，傍晚叫了一只船来，搬上了行李，到了北新关。次日过了坝，雇了一只满江红，由苏州到丹阳出江，过镇江金山，直抵南京石城桥泊下。
