<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　奇姐又叫众小子道：『你们的我都考过了，我的你们也弄过多次，大家也说说我的何如？』王彦章道：『奶奶的真是绝顶的了，又浅又热得久，下下撬着底子，果实有趣。』奇姐笑道：『人岂不自知，我的也未必极浅，还是你的长，要说热得话，』一一指着众丫头道：『他们都不及我。』疙瘩头道：『我只觉奶奶的紧得有趣。』奇姐摇头道：『也未必，还是你的头子大，然而也还不很松。』一个道：『奶奶的真干得好。』奇姐笑道：『干也不能。』指迎儿道：『还不像他那些水。』一个道：『奶奶那里头像个火炉，弄在里面，似拿热水泡着一般，受用多着呢。奇姐道：『很热也未必，我自己觉得里头还不寒。』一个道：『奶奶是十全的。』用手指着阴户道：『你们看，不像沈姐姐一般的高么？』奇姐笑着用手摸着阴门，道：『我的虽没有他的高，也还不十分低。』金三道：『我说个笑话儿奶奶听。一个呆子娶了个老婆，摸着了阴门，惊道：，甚磨人研了这么个大口子去？」那女人道：「是屄。」呆子道：「造化，亏是低，要高些，连肠子都研出来了。」』大家笑了一会。周四道：『美人在风流，你们不在行。奶奶的风流还有对儿么？这就是普天下没有的。』奇姐笑道：『风流二字，我不敢多让。要说普天下没有，就是谬奖了。』又一个道：『你们各人说的只是一样，据我看起来，奶奶的这件宝贝，干也有，浅也有，紧也有，暖也有，高也有，没一件不是好的。』奇姐笑道：『妇人的阴户有五好五不好，五好呢，是紧暖香干浅，五不好呢，是宽寒臭湿深。我的虽五好未必俱全，大约五不好也没我的分。』那奇姐见金兀朮独不做声，笑向他道：『你虽然不济，不曾十分尝着滋味，你也还弄过多次，你就不批评一句？』他笑道：『奶奶的好得很，我也没得说。』奇姐道：『好歹不妨说两句。』他走近前，跪下，用手扳着牝户，闻了闻，道：『我只觉得香。』奇姐道：『这是你假奉承我的，虽不臭，要说香也不能。』金三儿道：『小的可敢说谎？』看见奇姐有门内如龙眼大一块肉，碎糟糟似一朵花心，爱极了，伸舌头舔了几舔，又拿嘴合在阴户上含着，咂了几咂，道：『不但香，还甜呢。』又伸着舌头到阴户中乱舔。奇姐甚觉有趣，把屁股往外探探，身子靠在椅背上仰着，他竭力舔搅了一会。奇姐心爱得了不得，搂着他亲了个嘴，道：『你虽然不会弄，倒知趣爱人。』此后奇姐分外疼他，倒常同他弄弄。众小子道：『奶奶是菩萨心肠，个个施恩周到。』
　　这几个丫头中，奇姐独钟爱迎儿。因他性情风骚，与己相合，他有一种生成的骚态，井非矫揉造作。阳物只送了进去，他两腿似绵花一般，一痒过头，阴门上腆，浑身如弱柳迎风，口中的淫声艳语无般不叫出来。到将丢之时，星眼朦胧，双娥微蹙，那种骚态，不要说同他弄的人消魂，旁边看的人更觉筋酥。奇姐要同人弄的时候，先叫一个同迎儿弄，他自己同着那小子在旁看。看得阴中之水不住长流。那小子的阳物胀得青筋暴甚，看到十分忍不过了，然后方叫小子去弄。那阳物分别坚硬，他自己阴中更觉有一种说不出的妙境。所以但要干事时，定叫迎儿做一员先锋。那丫头也乖巧，善能迎合主母之意。奇姐待他也十分加厚。有几句道这奇姐的异处：
　　窃窕内，腰间有健男之锥；娇媚中，胯下兼数妇人之勇。孽具偏能识窍，尝得出众女子之干湿深松；牝中更善面评，辨得明诸校重之细长粗短。淫妇班中谁独异，妖狐队里可称尊。
　　他夫妻淫秽的事，也不能尽述。只看牛耕这样儿女，非杂种而何？有此声名在外，所以人皆称杂种牛宅，真可发笑。
　　再说牛质有个妹子，嫁了一个姓文的老学究。他生了个女儿，小名贞姑，自幼父亲教他念书，把古来节烈的事常常讲说与他听。到了大了，贞静贤淑，言笑不苟，人都称他为迂夫子姑娘。【与腐头巾阿姐遥遥一对】贞姑嫁的丈夫，姓鲍名复之，是一个少年好秀才，他是鲍信之的堂弟。这贞姑嫁到他家，真是四惠咸备的妇人，【写一贞姑，为奇姐作一反衬。贞淫不并立，故奇姐死于他手也】夫妻相敬如宾。
　　贞姑常到牛质家来，奇姐见他古板板，无多言无妄笑。他本是个骚淫无匹的人，眼睛中如何看得惯这等迂腐女子，心中尝想耍弄他一弄，破破他的腐气。但贞姑总不留宿，未得其便。这一日又来走走，奇姐定要留他过夜。说了许多贤德的话，道：『我们姑嫂虽会过多次，从来姑娘没有在这里过夜。姑娘若不见弃，我们今晚同宿一宵，说说家常，也见至亲的亲热。』
　　那苟氏疼这媳妇像心肝蒂儿一般，见他要留小姑娘，也再三相劝甥女。贞姑见舅母表嫂这样好情，只得住下。夜间奇姐叫牛耕往书房去睡，他陪着贞姑说长道短，坐到三更有众。有心算计无心，那贞姑见表嫂这般亲热，虽然困极，怎好撇下去睡，只得坐着。奇姐见他困得很了，然后道：『姑娘像是倦了，请安歇罢。』一同上床，那贞姑困了的人，倒下头便睡着了。奇姐各有心事，他却不睡。等了一会，听他睡沈，叫了两声，又推了几推，总不见他动。遂揭开被，轻轻将他裤解开，把裤子褪下，扶正了他身子，扛起两股，上得身来，把那一段硬肉慢慢塞了进去，弄将起来。及贞姑惊醒之时，已被他抽拽数十度矣。贞姑大惊，不知是谁，忙叫，道：『你是甚么人？』奇姐压在他身上，附耳道：『姑娘，是我。』贞姑见是表嫂，就急伸手一摸，竟是腰中之物，忙道：『你快下来。』奇姐笑嘻嘻的道：『你与我姑嫂顽耍，何妨于事？』贞姑怒道：『你不下来，我就叫喊了。』把他推下身来，忙把衣裳穿起，下床坐着。奇姐笑道：『姑娘，你又不是女孩，还怕羞么？我们妇人对女人顽，亏你也认真恼么？这是极快活的事，你怎做这个样子？』还向他说说笑笑。他一脸怒色，总一言不答。坐到天明，梳洗了，定要回去。牛质同苟氏再三留他吃了饭去都不肯，立座轿子去了。到了家中，怒容满面。
　　鲍复之道：『你在舅舅家来，何故这样烦恼？』再三相问，总不回言。鲍复之不解其故，坐了一会出来，觉得心惊肉颤，坐立不宁。纔要进去，听得他的妹子大叫道：【他这妹子伏后。】『不好了，哥哥快来，嫂子上吊呢。』鲍复之慌忙跑进去，见妹子在窗缝里张。房门关着，将窗子打开，跳将进去。见贞姑悬梁高挂，忙解救下来，幸而未久苏醒了，放声大哭。鲍复之问他何故，他道：『我不幸为人所污，尚何颜生于天地之间？』
　　鲍复之叫妹子出去，细细问原由，他方说为易氏所淫，详细相告。鲍复之大笑道：『你想差了。妇人家要自己做了丑事，一死应该。若无心被男子暗算，尚非己罪，何况妇人与妇人淫戏，这有何妨？何故寻此短见？我常见书内说，妇人中有此一种可男可女之人，名为二形子，又叫做二尾子。即此也你若忍得过去就罢，不然思一报复之计，【提出尊名。】便可出你之气了。』贞姑听了丈夫之言，恍然大悟，便道：『他虽是妇人，其心不端。他设计诱我，情更可恨。我必要雪了此恨，心纔可释。』鲍复之道：『你只须如此如此，便可报复了。』【奇姐算计贞姑如此，罪固难辞。鲍复之设计，如此如此，未免太恶。】贞姑大喜，鲍复之到外科医生处配了些烂肉的药来，付与贞姑收好了。
　　过了些日子，十一月半后，牛质生辰。贞姑先一日去拜寿，把那烂药装在荷包内，紧带在身边。到了牛家，奇姐满脸笑容迎着，道：『前日怎样得罪了姑娘，一刻也不肯缓就回去了？』贞站也假做笑脸相对，却不答言。晚间也不用人留，竟欣然住下。苟氏仍叫奇姐伴他同卧。上床之后，奇姐笑着道：『你太认真了，我姑嫂顽耍，怎么也烦着恼？』贞姑道：『我不恼。那日怪有些害羞，故此回去。』奇姐道：『你我都是妇人，羞的是甚么？』二人睡了多会，贞姑等他来下手要算计他，总不见他动作，只得睡了。到了天色将明，一觉醒来，心中想道：想是他前次见我恼了，所以他竟不来，如此这恨如何报得？我既被他淫过，何妨舍身报怨，反伸手去摸奇姐的下身。贞姑那知他到了下半月是硬不起来的，这日已是十七，摸着了软叮当的一条粗肉拖在阴门上，此时奇姐也醒了，笑道：『姑娘，你想他么？他却硬不起来了。』贞姑缩下身去一看，与男子的全不相似。一把摸着，放在口中吮咂。【大约贞始生平来此是头一次】笑对奇姐道：『我前次睡着了，他大硬的偷我。这次我明公正气要他弄弄，他却稀软的。我恨他得很，我咬下他一截子来罢。』奇姐也只当他是顽话，笑说道：『你舍得咬就咬。』不意被他猛然一口，咬得伶仃将断。奇姐哎呀一声，疼得昏晕过去。贞始忙将带来的药取出，替他擦上许多，忙穿衣下床。多时，奇姐醒转，叫苦连天。苟氏知道了，忙下来看他。问他何处疼痛，他又不好说。只得说下身疼。贞姑忙忙收拾，辞了回去。
　　香姑也在家中，因贞姑同奇姐睡，他在苟氏处宿。听见奇姐忽得重疾，连忙来着。低低细问，奇姐告其所以。香姑看了看，心疼得要死。又无法替他救治，惟有叹气痛恨，抱怨贞姑顽得太毒。
　　牛耕在外边正陪那来拜寿的人，听见小子们悄悄告诉说奇姐不知何处疼痛。十分利害。急得要进来看，又不得空。多时，人客略散，纔忙忙进来。见奇姐脸都疼白了，眼泪长流，连忙问他。奇姐告知其故，说贞姑顽得这等恶毒，还不知他是安心报前恨的。牛耕忙揭开被一看，几几将断，血流满褥，急得只是捶胸。小姑咬了嫂子阴门之物，又告诉不得人，又发作不出，只得忙叫人去买刀枪药来擦上。
　　那知他日经上过烂药，一日一日渐渐腐烂，臭不可闻。奇姐疼得昼夜昏晕几次，叫不住声。因在阴门之上，又不好请大医。只说下身破了，拿药来敷擦，毫无效验。牛耕差人往丈人家去说信，易于仁、袁氏、邹氏都来看视，惟有叹气而已。不上一月，把一个花枝般的美人瘦得形像俱脱，一身仅存皮骨。那段肉直烂到根子底下，连阴门都烂得有小碗大一个窟窿。先是尿脬破了，小便不住长流。又过了两日，肠子都拖了出来，然后气绝。【奇姐淫秽的事叙了几半本，只这一段是他的正传，先那几千百语不过是这段的引子。凡看书者，当留心看这几句。先那些语，不过带眼看过。若只注目在前那些话，反将此忽略，则大误矣。】一家大小无一不哭。
