<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　牛质不但丧室，而且亡夫，哭得悲恸不消说。就是这些小子丫头，想他的阴门，念他的肉具，况素常待他们极其恩厚，个个都哭得伤心。丫头中惟迎儿有知己之感，更自悲伤。小子中王彦章、金三儿也悲哀特甚。而金三念奇姐那一番相待之恩，哭得死而复苏。
　　香姑听见奇姐的凶信，忙坐轿子一路哭了回来。进门抚尸恸哭，悲切得了不得，像死了丈夫似的。牛质、苟氏那里知其中备细，都说他在生贤德，不但小姑疼爱嫂子，哭得如此哀恸。这些下人感恩，悲伤到这个地位。都叹牛耕没福，可惜失此贤配。把个苟氏哭得呕了几碗血，病了一场，几乎丧命。媳妇虽然贤孝，婆婆何得伤心至此？内中有个缘故。
　　十月内，一日大雪，牛质同妻妾拥红炉饮美酒，庆赏丰年佳兆，到晚都醉了。苟氏许久不会胡旦，趁着牛质醉醺醺同众妾取乐，他便叫红梅约了胡旦到一间秘室内相晤。二人久阔，弄了一度不已，又还要个连拳。睡到黎明将别，恋恋不舍，又干了一次。正纔完事，忽听到牛质说着话走来。胡旦胆都吓碎，精赤条条跳下床，忙把衣服鞋袜抱在怀中，钻入床下躲避。苟氏也慌恐他进来高兴试出。忙把绸帕用指头掏着，也顾不得疼痛，将牝内抠挖，擦得干干净净。听了一会，不见动静，叫红梅张张，牛质去了。忙叫胡旦出来，穿上衣裤，着红梅带他出去。
　　你道牛质是受用惯了的人，大雪天气，这样早做甚么？他有一个朋友在辽东做买卖回来，送了他两张出奇的好貂皮。他偶在族兄牛尚书家，牛尚书要买好貂皮做帽套，看了许多，总不像意。他说起有两张好的相送。及到家要取，却说不真放在何处，寻出好些皮子来都不是。这夜因大雪，想起许了尊兄之物，不送了去，不但说失信，还恐疑是舍不得。左思右想，忽然想起收在这秘室的外间橱内，故此大清晨急忙起来拿出，差家人进去。
　　这胡旦已是四十外的人，又作丧得虚飘飘一个空壳儿。这一吓，又一冻，成了个急阴，第二日就游地府去了。苟氏同他相与了二十多年，儿子长了若许大，孙子都见了。虽然牛质不知，他自已心中明白，如何不心疼？况这一死，明明他是因他这三弄一冻一号之故，怎不伤心？又不敢哭，噎在胸头，只好夜间在枕上暗暗饮泣而已。今见媳妇又死了，又是一心疼，两事并一，那得不到悲痛呕血的地位。
　　那红梅也是四十多岁了，牛质仍收回应用。【忙中夹写此一句，非无谓之言，做后日收伊子地步。】再说那邹氏当年得孕之初，老狐云此女后当以淫死，果应其言，此狐亦神矣哉！易于仁秽淫，邹氏妖淫。生此不阴不阳之奇淫，而奇姐死法亦奇。万恶淫为首一语，可不成乎？易于仁虽有勤、寿二子，而其实宗支已绝。牛质虽有一子数孙，而血祀亦斩。淫之一字，更属寒心。【此等语乃此书之大旨也。】按下不提。
　　且说那郝氏要改嫁竹思宽，因女儿前次同他成了冤家，闻声即骂，恐不能相交。今见女儿嫁了钟家，得了好处。他自己屡年来积得私蓄，约过千金。年纪尚未很老，舍不得竹思宽的那根异物，把他倒踏门招了来家，成其夫妇。那竹思宽又带了个标致小子来，郝氏问他缘故，他道：『这孩于是童百万家卖出来的，老童就是铁回子的妹夫。』郝氏道：『哦，我知道。代目原也是他家的。』竹思宽道：『我听得人说，铁回子这妹子着实不贤，大约是见这孩子生得干净，怕老童爱，他吃醋打发出来。我看见了，买了他来做个儿子。料道你我今生未必能生育了。』郝氏也甚是欢喜，把他当亲子一般，将他旧名的郎字去掉了，添了姓竹，就叫做竹美。郝氏的那财香丫头也有十八九岁了，模样也看得，就配了竹美，做了一房儿妇。一家四口过活，不在言表。
　　那钱贵自到钟生家中，因无两眼，只好呆坐。他自思道：人之娶妻，原图主中馈。我终日闭了双目，如何料理家务？钟郎虽是情深，说不出口，我也自过不去。又念代目数载相随，知心贴意。遂将他收拾了，另备了一间房，要与钟生做妾，叫他照料家事。那代目可有不愿之理？暗地私喜。
　　钟生起初不肯，后见他意思真切。兼代目容貌原通，今长成人，出落得十分俏丽。若无钱贵相形，他也就算得中等佳人了，况且又颇知文墨，钟生却也就逆来屑受。晚间成其好事，那代目还是个处子。交合之际，逡巡畏避，一段娇羞，自与久历风波者不同。钟生得尝新物，方知个中又有此消魂妙境。轻怜重惜，十分钟爱。事竣之后，问及他的家世。代目将他的祖父姓名，并他到钱家来的来历始末原由细述。又说明他祖母的居址地方，求钟生着人去问一问。钟生次日着长班去访，回来说道：『问他的街坊邻舍，都说数年前不知搬到何处去了。』
　　钟生说与代目，落了几点泪，只得罢了。过了三日，依旧钱贵房中来宿。此后两处分寝，他夫妇大小无事之时共坐，谈谈诗词，说说家务，好生恩爱快乐。有几句赞他三人，道：
　　男同子建，女类夷光。评品丰类，似两琼花倚着一株玉树；形容态度，如一轮皎日分开两片轻云。把男子推班出色，到处成弹；将妇人接羽移宫，皆能合调。允矣无双乐事，诚然对半神仙。
　　一日，钱贵偶问道：『郎君那日说要访宦萼撇下跑去的缘故，郎君次日即有捷音，料不曾去访。他也不见动静，近来可知道些影响么？』钟生道：『我前日见评报来，今上即位，知魏忠贤罪恶滔天，发往凤阳守陵。后又彼人参劾，他觉事体不妙，于途中自缢。奉旨查他党羽，一体拿问。前日二扭的亲家劳御史，也是他的一党，已经伏诛，劳家姊丈同大姐都发往陕西充军去了。这宦萼的父亲原系他之门下，虽然漏网，恐事露连累，定然戒谕儿子，叫他谨守。他想是听见此信，故慌张跑去。那日他正在作恶之时，那一个寄书的来人，似远行的形状，大约即此。近日听得说他收敛了许多，闭门在家不出。』钱贵道：『这厮恶贯满盈。明岁郎君北上，倘高捷后，当发彼奸恶，弹其阴私。岂可容此匪人欺凌良善？』钟生道：『贤妻谬矣。我若向日与彼无隙，他正在热闹场中，我或侥幸一官，倒可上为朝廷，下为黎庶，弹赃他的罪恶。今日我与他有此一番芥蒂，且他目下又在有事之秋。君子不乘人之危，我若与彼为难，虽公亦私了。人岂不以我为快仇报复之小人，与宦萼又何异哉？此等无知之徒，只当付之与度外而已。况天理照彰，恶人自有报应，只争迟早耳，我何足介意？』钱贵听了，肃然道：『妾乃女流，无识见浅。今聆君之言，不胜起敬。君有大量，必有厚福。妾一片恨彼之心，今亦冰释矣。』钟生此后仍旧在家苦读，以备明岁会场鏖战。正是：
　　不是一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香。
　　一日，钟生正在书房看书，涉猎那些程文近作。闻得说梅生来访，忙迎入共坐。钟生道；『连日未晤，兄今日到何处去来？』梅生道：『外面有一件可笑的事，兄曾闻否？』钟生道：『弟在家干坐，并不知道。兄幸见教。』梅生道：『数月前不知何处来了一个邪道，据他口说，是江西广信府龙虎山来的，姓张，是张天师的远派子孙，也无从查考。他来到这里，便串通了些走寺撞庙、持斋念佛的老道婆。他在油坊巷租了三间大楼，楼上供了无限的神像牌位。妖言惑众，说他善替妇人们求子治病，攘灾顺里。但行好事救人，并不计利。只要妇女们洁净虔诚去烧香祈祷，自然获福。这些道婆替他四处倡扬，勾引这些无知妇人到那里去。先去的还是小户人家妇女，后来竟连官宦人家的夫人奶奶都走动。或是丈夫，或是妇伴，或是家人妇女随去，都在楼下，只这一个本身祈福的妇人同两个道婆上去。他说无故的人要到楼上，冲犯了神圣，不但无福，且要降祸。一上楼，就将一块门板放下盖上。人在下面，只听得楼上摇得手铃响，或慢或急，并不听见念些甚么。约有两三个时辰，方纔开门下来。
