<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　贾文物虽然生得身材瘦怯，也长成大人的规模，不似先小孩子的行径了。他身子既长大，那厥物自然也就大些。比得上没疙瘩的海参，较那蛏干又壮观了许多。他又历练了些，每于床帏之中，也就比先在行，富氏方知这件海味果然美口。只是贾文物连身子都被他降服了，何况那腰中之物？到了交合之际，不由得辕门拜倒，十度盘桓倒有六七次扫兴。富氏虽然心恨，自己破开一步想，虽不过适口充肠，又强如当日食而不知其味的时候。那怒气虽不曾添上一分，他旧日蓄在胸中的也不曾消释半点。富氏正想再激励他一番，或者有奋勇之时。不想被那不知疼痒的父亲，把个纔知窍的女婿又叫往京中去了，好不难过。及闻他中了进士，以为他这一回来家，离了半年有众，不但于此道中或者长了些学问。他今日得了功名，身子既然发达，或连身边的那件物事也发达些，亦未可知。终日在家洁具净牝，恭候早光的等候。谁想公公没了，丈夫回来开丧出殡，家事纷纭，又接着婆婆病故，又忙乱了多日。此时贾文物方自己当起家来，百事俱要自己操心。虽也常与富氏点缀点缀，不过应卯而已，也无心情只管去鞠躬尽瘁。富氏此时又添有一二分的怒气，与前那六七分合并在一处，足足的竟有八九分的局面。后来父亲亡逝，又忙过了些日子，纔完了丧事。后两家合为一家，家业越大，身子越忙。况且中了进士的人，势利中又多有一番应酬。
　　他名字叫做贾文物，如今又学起假斯文来，一举一动无不文文绉绉。后来演习惯了，虽到夫妻交合之时，那富氏急得要死要活的时节，他也还是这等彬彬儒雅，不由他不怒目切齿。富氏此时三十多岁的壮妇，正是欲火蒸炎的时候。俗语说，妇人三十四五，站着阴门吸风，蹲着牝户吸土。可是看得这般举动的？把怒气整整积到十分。别的怒气向人诉说诉说，也可消去些须。这一种气，虽父母兄弟之前，亦难出之于口。况左右不过是些婢妇，向谁说得？只好自已郁在胸中，因其人而蓄者，即以其人而泄之。所以一见了面，轻则骂而重则打，从无好气。就是他独自坐着，丫头们见他面上，即如当日褒姒一般，从不曾见他一点笑容。
　　那贾文物虽怕到十分，却不敢避他，日间惟故躲在外边，每晚必定同床伴宿。自已也知这假斯文不好，惹他憎恶。但习以成病，欲改不能。如今虽不敢望其垂爱动怜，可还敢离开了，添他的怒气。天地间的事，譬如疼爱那个人，虽有天大的不是，不拘怎样，都待谅得过。如恼怒那个人，虽百般都是，还要在那是中寻出不是来纔罢。俗语说得好，在鸡蛋中还要寻出骨头来，就是此谓。今日贾文物一番好话，他不但四马了，而且还要纔丁。贾文物到了这个性命干系的时候，假斯文不得了，只得认真的一跑。跑到书房中，着了一吓，又忍了一口气在胸中，倒在一条椿凳上，不觉沉沉睡去。
　　此时深秋天气，金风飒飒，寒气侵肌。一觉醒来，已经日曙。觉得头痛眼花，胸腹闷胀，身热如火，口内呻吟，不能动履。众家人见主人有病，问着不答，忙抬到床上卧下，盖上了被，如飞去禀知富氏。富氏众怒未息，骂道：『那里就得死，你们见神见鬼，轻狂的是甚么？凭他睡在那里，不必来向我说。』家人不敢多言，诺诺而出。富氏毫不在心。夜间众家人守着，见主人沉沉昏睡，十分着急。到次日，大家商议，主母既不管闲事，我们请个医生来看看方好。内中一个老家人道：『使不得。老爷病势来得甚重，奶奶不做主，我们知道请谁好。医好了呢，是造化。倘有一差二误，干系谁人担得。』众人俱道：『有理。』正在踌躇，忽门上贾闸进来，道：『鲍信之来看老爷，叫我进来说声。』众人听得他来，甚喜，道：『来得好。他认识的人多，同他商量商量再处，你快去请他进来。』
　　你道鲍信之为何认得贾文物，到他家来？他娶的妻子就是贾文物自幼相知的那个含香。他原有百金本钱，就在富户部左近住，门口开个钱铺。为人又老实又和气，富家使钱都往他铺中兑换，这些家人都相认识。日久熟了，值富户部命家人寻个好人家，一文不要，打发这丫头。众人知他无妻，举荐了他，遂将含香嫁了与他为室。他见一文不费，不但得了个好老婆，又还蒙富户部赔了那女人许多器皿衣饰之类，感恩不尽。料道富户部不稀罕他的酬报，因系众家人的总成，他也甚是知情，众人但到他家中来，非茶即酒，相待得十分契厚。众人见他如此亲热，竟认做亲戚往来。及至富户部故后，这些家人都归到贾家来，众人念他情长，举荐到门下，做个换钱的主顾。贾文物也知道含香在他家，念其妇而及其夫，甚照顾他。见他本钱短少，应付不来，借与他五百银子，只要一分利息。借这点恩私，以报含香当日的情义，这也是贾文物的一点好处。他添了这些本钱，又搭上卖米，铺子大了，就兴旺起来，大有所获。夫妻感他不尽，时常寻些好东西来孝敬。这日因打门口过，听得贾文物有病，要进来问候。
　　众人忙接了他进来，就把要请医生的话同他商议。他道：『我且看了老爷看。』走到床前，恰好贾文物醒转来，他忙上前问道：『老爷尊体是怎么样？门下特来请安。』贾文物让他坐下，道：『我昨日在宦家吃了些饮食回来，在椿凳上睡了一觉，着了凉了，身子沈得很，甚不好过。』鲍信之道：『还褥延医用服药，发表发表纔好。』贾文物道：『我不过是感冒了，又没甚大病，吃那药做甚么。况目前的医生，可有一个好的？好人医死的多，病人医好的少。【我以为目今如是，不意当年已是如此。有一笑话，一医生搬家，辞众街邻时，各送药一服作别敬。众人云：『我们没病，要药做甚事？』医云：『你吃了我的药，自然就会害病。倒不如捱两日，自然就好了。』鲍信之道：『老爷千金之躯，可是轻易得的捱的？恹缠日久，怎么了得？本地的医生，门下也不敢举荐。近日洞神宫，刚来了个老道，自称峨帽山人，在那里卖药，不论疑难杂症，多年宿疾，一服就愈。贫不计利，治好了许多人，合城都是知道的，请了他来看看罢。』贾文物道：『那些走方卖档，都是骗人的太岁，他知道甚么？请他何益？』鲍信之道：『也一例论不得。这个道人，门下眼见他治好了许多人。请他来看看，诊了脉，若说透病源，便服他的药。若说不着，只丢得几钱银子，是有限的。只当是请了来说评话，替老爷解闷。』贾文物见他说得有理，依了，就托他去请。他道：『这老道古怪着呢，他不甚肯到人家去。他自己说，要有缘的呢，不请也去。无缘的呢，请也不去。果然有那大官府财主慕名去请他两次三番，他决不肯去。有那贫穷的人不敢请他，说了病来求药，他忽自己要去，人也不知他是甚么缘故。老爷既请他，须发个名帖，打发一位管家爷们，门下同了去请。』贾文物叫了个家人，拿帖子同他去了。
　　不多时，请了来了，鲍信之陪了进来。那老道向贾文物举手道：『居士，贫道不为礼了。』贾文物见他仙风道骨，鹤发童颜，一部长髯如银丝相似，长有尺众，好一个仙类道貌：
　　布衣平履，昂藏无流俗之风；道貌长躯，磊落似神仙之品。萧萧几茎华发，望见蔼然可亲；落落一部苍髯，行来肃然起敬。只知是今日施药神医，那识乃当年采阴道士。
　　贾文物忙道：『贱躯有恙，不能奉迎，得罪了。』让他坐下，鲍信之陪着，茶罢，到床前来诊了脉。完了复坐下，便道：『尊恙乃饮食后感冒风寒，叫做内伤外感，可是么？』贾文物疑是鲍信之路上告诉他的，也不答应。他又道：『这回内伤，非止饮食，因着了惊吓，又着了一口暗气，如今是气裹了食，在内中作祸，所以沉重。』贾文物见他说着了病根，如同目睹，连连在枕上点头道：『不差不差。』老道笑着道：『贫道也略知风鉴。我观尊相面上隐隐有些惊惧之容，又带些忿怒之色，胸中有说不出的一种隐恨藏蓄久了。古云：冰厚三尺，非一朝一夕之寒。所以今日这一斗着，就病得沉重了。』贾文物这十多年的心事，无门可诉，郁在胸中久了，今被他一语道破，便道：『真神仙，真神仙。』遂问道：『尊师看弟子的贱恙还不妨么？』老道道：『这个浮病有何虑得，一服就管痊愈。居士心中之恙，古人说得好，心病还须心药医。等居士尊体健了，贫道再来商议救治。』解开药囊，取出一丸药来，如龙眼大小，【不知可是锅巴丹？】道：『用姜汤调服，出微汗，不可太过。再行过一二次，明日即痊愈矣。』起身作辞。贾文物道：『恕不送了。』那老道把手一举，飘然而去。
　　贾文物随叫家人封一两药资赶了进去。鲍信之送了老道出门，复翻身进来，问道：『这老道看得何如？』贾文物道：『真是神医。多谢你的盛情，荐了他来。』鲍信之也谦谢了两句，辞别而去。这贾文物多年的心病被他看透，觉得身子竟好了些。忙用姜汤服了药，出了些微汗。午后又行了两次，病势日退。只是身子软些，叫煮了些冬舂米粥，用小菜吃了一碗。睡了一夜，次日平复如旧，心中大喜。
　　见那富氏毫不瞅睬，也不问一声，如同陌路。心中恨道：人之无良，一至于此。十数载夫妻，毫无一点情意。想道：『昨日老道许来替我治心病，看他定是个异人，倘有妙法，把妻子这个凶恶治好了，岂不是万幸？但要求人，不可托大；须要尽一个礼。今日再养息一日，明日再讲。还在书房宿了。
