<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　过了两日，鲍信之街上去寻了四个龙猪、八只雄鸭、四只固始鹅、两个果子狸，又买了一坛金华豆酒，着含香亲自送与。富氏谢了，留他酒饭而回，此后也时常来往。鲍信之又得了这一百两银子，他家中这几年也积有二三百金了，他将贾文物的银子用了两年，送还了他。此是后话，不题。
　　再说那富氏茶饭都懒得吃，闷昏昏一觉睡到日色沈西，方纔起来。虽觉得精神了些，身子还酸软怕动。贾文物也出门回来了，进房问富氏道：『你吃了些甚么没有？』富氏道：『自从你去，我睡到此时纔醒，一日汤水还没有尝着呢。』贾文物叫快拿饭来。不多时，摆上同吃。富氏此时觉好些，也饿了，强吃了一碗。撤去，拿上果碟来吃酒。贾文物想起，在袖中拿出文书，叫丫头拿过匣子来收了。向富氏道：『鲍信之拜谢，改日还叫他女人来替你叩头。』说罢，笑道：『你忘了一件事了。』富氏道：『我忘了甚么？』贾文物道：『赔罪的酒，你不要装憨儿。』富氏嘻嘻的只是笑，不做声。贾文物道：『你赔我个礼好呢，你要这回失了信，下回看我听你不听你。』又笑道：『这也凭你，只不要怪我。』富氏笑道：『丫头们看着甚么样了。』瞅了他一眼。贾文物见他说，便叫丫头们都出去。富氏笑道：『只递酒，不说罢。』贾文物道：『我不强求你。你不叫后来再求我歇一歇，看我可依？』富氏当真有些怯他，恐弄个不住禁不得，二则要留得他的欢心。到了此时，把以前降丈夫的手段一些也记不得了，笑着道：『你仗他的势子降我么？罢了，我替你赔了礼，你明日再不要落在我手里。』口说着硬话，却拿过一个杯来筛了酒，起身递与贾文物，他只是咯咯的笑。贾文物道：『你不说不拜，我也不吃，也不算。』他笑着下来，拜了一拜，道：『亲哥哥，小妹妹再不敢了，你饶了我罢。』把个贾文物喜得说不出来，笑着一把抱住，道：『亲姐姐，你不要再得罪我了。』吃罢，也回敬了一杯。说笑了一回，然后上床，脱衣睡下。贾文物暗想道：今夜药是用不得了，却不可放空了他，还要给他个心服。一时间摸摸捏捏，动兴起来，向富氏道：『再来尝尝新。』富氏此时如狗偷热油吃，又爱又怕，道：『我身子还稀软，头还迷呼呼的，怎么样？』贾文物道：『不怕的，你没听见人说酒投酒么？』说着，跨上身来就弄。干讫一度，富氏虽觉难支，也还受了。少刻又动起来，富氏觉当不得了，将阳物捂住，道：『我心里颤呵呵的，头一阵阵发迷。你再弄我实在要死了。我情愿求饶罢。』贾文物道：『我再弄两下子也就罢了。』富氏道：『一下也来不得，不要说两下。』贾文物道：『当日我弄不得的时候，你不是打就是骂，如今我要弄弄，我就是这个样子，这是人说的，只许州官放火，不许百姓点灯，就是你了。』富氏见他说起旧话，自己也有些过不去，便道：『当日金桂洗澡，你弄了他一下，是我一时不是，打了你两下子。如今叫他来同你温温旧，算我替你赔礼罢，夫妻间不要题旧话，那就情薄了。』贾文物道：『你这会儿好心说好话，过后懊悔起来，叫丫头吃亏何苦？况我当日穿裤子混戳了几下，门边儿还不曾挨着呢，也没有甚么情温褥。还是我同你弄弄稳实些。』又要抽拽，富氏拽住他阳物不肯放，道：『这是我好意，你何用疑心？等我叫他来。』贾文物恐有后变，是拿话稳他，便道：『虽承你的情，后来不可变脸。二者假如我正弄得高兴，你又叫起我来，如何使得？』富氏道：『这是我自己情愿的，再后悔起来，可还成个人？你只管放心。』贾文物听了此话，心中暗喜，富氏叫道：『金桂过来。』
　　那丫头这两日见主人主母忽然和气到这等地位，猜不出是什缘故，正在狐疑。晚间见他二人吃酒说笑，撵他们出去。虽出去了，都远远在门外黑处偷看。见姑娘出位递酒，虽不曾听见说甚么，【妙。】那种光景看得好不肉麻。别的丫头虽都二十多岁，服侍了十多年，连姑爷的这件宝货，张也不曾张见，倒也罢了。惟有这金桂，当年被他混戳了几下，虽未曾尝着，何尝不想？因怕姑娘，不敢及此。今见姑爷姑娘这些举动，竟像另托生了一番来的，大非昔比，想偷去张张，看是怎样。此时正在窗外偷看，灯光照着，看得明明白白，那个光景好不动火。听得叫他，不知何故，倒忙走到西屋，假装睡着。听得又叫方走了来。富氏道：『把你的铺盖抱了来，在我床面前上夜。』那丫头去卷了抱来，铺好睡下。富氏推贾文物道：『你去罢。』贾文物也就下床来，钻到他被中，要扯他裤子。丫头听见主母叫下来，虽知是说明了的，没有个公然笑纳之理，假意道：『还不去，我吆喝奶奶呢。』富氏道：『是我的主意，你叫甚么？』倒爬起来探出身子，拉过枕头靠着看他二人举动。丫头听见主母的话，手也不推一推，凭着主人公替脱裤子就脱，叫他揸开腿就揸，他是久慕的了，那里还推辞？贾文物知他是女儿，用上许多唾，然后对了门路。丫头年纪虽大，阴门还是整的，主人公之物又大而且粗，一时不能入去。贾文物兴发如狂，也顾不得他了，狠命往里一送。力太猛了，竟撬进去多半，把个丫头疼得要死，叫道：『嗳呀。』这两个字与他主母字同而音各别。他主母是心中快乐，喉中微微有嗳呀嗳呀的字意，他这是疼得受不得，猛然叫一声嗳呀，二字响亮而无余韵。贾文物见他受创，轻轻慢慢的抽拽，看他那样子苦到不可言处，皱着眉，龇着嘴，抽一抽，他把嘴咧一咧。贾文物又怜又爱，抽了一会，略略相交，只略重些，他又愁眉苦脸起来。贾文物不得快畅，便道：『罢，让你歇歇再弄。』【此一段与宦萼弄娇花一对，其意相似，其行事毫不相似】拔出，跳上床来。【跳字妙，见得非假斯文了】搂着富氏道：『丫头不济。还是我们来。这件事自己做着不觉，看着别人做，那心窝内真要死要活。』富氏看了一会，身子虽怕动，心里却十分难忍，先说过的，又不好叫他，见他上来耍弄，正中下怀，就乘势卧倒，任他冲突了一阵，却也就浑身瘫软，心满意足，酥酥要睡。说道：『你让我睡睡罢。你再同丫头弄去。』贾文物又下来，金桂悄悄的道：『疼得很，明日晚上罢。』贾文物搂着亲了个嘴，也悄悄向他道：『我当日为你，腰都几乎打折了，你今日就受些疼，也不为过。』这一回不像先了，丫头强不过，只得听他。虽然还有些疼，比先似乎可忍。后来也觉有些趣味。弄了多时，贾文物抬身看看富氏，见他沉沉睡熟，便放心同金桂搂抱着睡。到有四更方醒，又弄耸了一番。金桂也微微得些乐处，方轻轻上床，同富氏共卧。
　　睡到天明。只见富氏昏昏的哼，忙叫着问他，总不答应。又问了几声，富氏方微微睁开了眼，道：『我身上不好过得很，不要吵我。』贾文物自已起来，替他把被盖好了。梳洗过，走来看他。见他面色灰黄，还昏昏睡着，不敢惊动他。你道富氏为何这个样子？他虽性情凶暴，身子却不甚健壮。三十多岁未经过大敌，前夜初尝甜头，盘弄了半夜未睡，精神未免消耗了些。次日心花俱开，一日不曾眨一眨眼。次夜被药力一助，丢了七八次，又是一夜。你说禁得禁不得？昨日虽未睡倒，也就是勉强挣坐着的。这一夜虽只两次风流，伤了的人又复着伤，自然难受。
　　贾文物倒有些暗暗着急，守着他到午间。略醒了一醒，问他可吃甚么，摇头不吃，又还是那昏昏的样子。富氏头沈，眼睛怕睁，四脚酸软动不得，他心里却是明白。想道：我只说这件事只有乐而无害的，狠命的想他。今日看起来，再要一夜，这命就要断送了。但恐他不肯放我，我如今把四个丫头都与他，让我养息养息要紧。叫他那屋里去睡，我一时有高兴，间或叫他来弄弄，适兴而已，贪不得的。心里想着，就睡着了。一直到晚醒来，贾文物强着他吃了些粥。他吩咐金桂，将西屋床上铺了被褥，给你老爷过去睡。贾文物惊道：『这是为甚么？』富氏道：『这件事怕人干，要送命的。你守着我跟前，未免忍不得，倒是分开了好。』贾文物道：『这不难为我了。』富氏道：『只有便宜你的，如何得难为？』叫了四个丫头到跟前，吩咐道：『每日晚上着两个来替我上夜，两个在西屋里服侍你老爷，五日一换。』四个丫头听了这话，喜得脸上忍不住要笑。你望我，我看你，忙忙去铺床。大家商议那两个做一班，恐先后有争讲，齐抽长草儿去了。【这却听凭姑爷推究，亦不惧矣】贾文物掉着富氏的脸，嘴对着嘴，道：『姐姐，虽然你这么说，撂得你冷清清的在这里，我心里过得去么？』富氏道：『只要你好心，你这一句话就够了，你只管去。我但是有高兴，就来叫你，难道夫妻间还怕羞么？』贾文物见他是真情实意的话，也就从命。到了那边，四件不曾经过阳物的原封妙牝，任他着意钻研，不必细说。
　　那富氏守了四五日纔好了起来，果然此后夜间，或有高兴，叫了他来解解馋，不过一二次即止，仍不许他常睡在身边，事完还叫他过去。
　　过了多日，他见贾文物同这四个丫头打得火热，虽不舍得加辞色到丈夫身上，意思又想在丫头们跟前施些威，使他自已回避，又好独享，省得眼中冒火。贾文物见他有些旧性复萌之意，只得又将一粒灵丹奉承到他牝户之中，热痒难当，由不得他耍弄。前次伤过了的，这一次足病倒十数日，几乎丧命。此后再不复生妒念。有四句打油说他道：
　　时嫌错嫁怨苍天，不遂淫情怒欲煎。
　　死去复生方释妒，恶姻缘变好姻缘。
　　不意这几粒仙丹，把一个悍妒之妇治得拱手服降。安得这峨眉山人游遍天下，舍几担灵丹，医遍世间妒妇也？【几担灵丹恐怕不够】
　　鸽鹉昔未疗都妒，丹药今能治富淫。
　　且说这峨眉山人突然从何而来？得非是做书的人强为捏合，凑成贾文物这段佳话。凡看书者须要有眼力，前后注意。又要有记性，始终照应，方知作书者苦心笔力。这个老道就是向年在南京朝天宫做寓，会着到听的那人。他祖籍陕西，因慕峨眉之胜，到那里做了黄冠。拜了个异人为师，传授了许多异术。
