<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　把个裘氏笑得了不得，众人笑着，这个把他一掐，那个把他一拧，道：『叫你说个笑话，把我们比做膫子。』他也笑着偷空跑了。裘氏同众人到百花楼上吃了一会寿酒，长舌妇也在傍服事。众人道：『你会说笑话，必定会唱曲子，你唱个我们听听。』长舌妇道：『这我可不会。丹姐道：『这除非夫人吩咐他，我们的面皮小，叫他不理。』裘氏笑着道：『你姨娘姐姐们既这样说，你就胡乱唱一个罢，难道是求你的文么？』长舌妇笑道：『我那里会唱，我只会个《倒搬桨儿》，恐怕唱得不好听。』丹姐道：『何如？我们叫你唱，就说不会。夫人吩咐，就说会。你拣粗粗的唱，唱得不好，唱一夜也不饶你。』长舌妇道：『姨娘姐姐要听粗的么？有有。』纔要张口，众人道：『你且吃一钟，把喉咙冲开了好唱。』叫丫头们倒了两钟给他吃了。他拍着巴掌，唱道：
　　姐在房里绣花鞋耶，绣出几椿故事来耶。麻篮簸箩里翻针线耶，一下翻出个大鸡巴来耶。好怪哉耶，坐在家里发横财耶。
　　唱的众人都笑了。菊姐问莲姐道：『你可有发这样横财？』莲姐笑道：『我虽没有发这横财，大约个个心眼儿里都想这横财呢。』大家说笑了一会，又叫斟杯酒给长舌妇吃。他道：『酒是一滴我不吃了，宁可再唱一个，饶了我罢。』众人道：『也罢，你再唱，就像先前那样的就罢。要唱得不好，唱了还要吃。』此时长舌妇的酒已有十分，晃晃蔼蔼的唱道：
　　姐在房中把头低耶，自已看见自已的屄耶。屄毛好似黄稻草，屄心好似倒冠子鸡耶。倒运的屄水流流瘟臭的耶，几时纔见那东西耶。
　　众人笑了一阵。拉住他，又灌了两杯。他站不住，一交跌倒，吐了一大滩。大家顽笑了一会儿各散。
　　一日，裘氏正闷坐得无聊之极，眉头蹙着，叹了两声。到堂屋中散步散闷，听得春花秋月长舌妇三个嘻嘻哈哈顽成一处。走去一张，见他三个人都在地下滚。秋月按着长舌妇，笑说道：『春姐，你在他腰里搜。』春花果然在他腰里去搜，长舌妇两手捂着腰，不容他搜。你道他们搜甚么？长舌妇的男子去了几年，他这样个骚淫妇人可能久违此道，他想了个妙法。烦人去买了个牛尿脬来，假说要装东西，他拿到房中，【试猜买了何用？】端详了一会，左量右量，又将下身就了就，量定了尺寸，拿剪刀剪开，用倒扣针儿细细缝起。缝完了，拿嘴一吹，有一围粗细，六寸众长，亮忤忤不硬不软的一根宝物，【文章比角先生又深一层。】心中大喜，根下用一根新头绳扎紧，夜间以为消遣之具。不用时解开头绳放了气，装在腰间钞袋内。因心爱之甚，美其名曰牛亲哥。
　　这日，他三个在后院中说闲话顽笑，春花问他道：『嫂子自从二爷去了我们每当偶然兴发，急得要死，想寻个趣人儿，又不出去。你常在外边走动，你这东西肯撇着他么？想是差不多被人磨出茧来了。』长舌妇道：『放你的屁，汉子是容易偷得的？倘偷着个象样的，不枉舍身一场。若偷个不济的，推又推不去，弄得又没味，可是人说的，十个姐儿九个肯，只怕男人嘴不稳。这些没良心的汉子，他偷了女人，以为得意，那里还顾人羞耻？四处倡扬，实在受用不曾得，只添了一个丑名儿。』秋月道：『单是养汉人的会撇清，那日我见你同二爷弄着，叫到青天云里去。那个浪样子，连我看着都肉麻得了不得，寒碜死了。你是忍得住不偷汉子的？我是说实话，只是夫人不许我们出去，若是容我，我偷个样儿给你看着，管他大小，强如没有，不要说怕倡扬得人知道，那怕他九门上挂了榜，还不在我心上呢。』长舌妇笑道：『没脸的骚奴，就这样骚发，实不瞒你，我有一个牛亲哥同我做伴儿，不然如何过得？』秋月道：『这姓牛的是个甚么人？我们这样大门第，他怎么进得来？』长舌妇笑道：『牛亲哥在我腰里带着，那里是甚么人？』春花道：『大约是你说谎，我就不信。果然是甚么东西，给我们看看纔是真。』常氏笑着向腰间取出来，吹胀了，捏在手中，道：『你们看这牛亲哥可好？』春花见了，劈手就抢。长舌妇忙一下捏扁了，装入钞袋内。秋月道：『你这样没廉耻的，你也受用够了，就让我们用用何妨，那里就弄坏了你的？』长舌妇道：『甚么话，他就是我汉子一样，难道我的汉子也肯让你们么？』秋月一下按倒，春花就去搜，长舌妇又不放手，故此笑滚在一处。
　　裘氏见他们这样顽法，不知是做甚么，就走到跟前。他三人见夫人来了，纔放了手，站起来。裘氏问道：『你们三个在这里做甚么，滚在一处？』春花指着长舌妇道：『他腰里带着个牛亲哥，我们要看，他不肯，故此在这里夺他的。』裘氏不懂，问长舌妇道：『牛亲哥是个甚么东西？』长舌妇笑道：『夫人不要听他嚼蛆，那里有甚么牛亲哥？』秋月道：『你在夫人跟前还敢说谎，他先拿出来，我们都看过了，这会儿又说没有。』裘氏笑着道：『你两个搜出他的来看。』春花就一把抱住，秋月就向腰间去搜。长舌妇因夫人吩咐，不敢强，被他在钞袋内搜了出来，递与裘氏。裘氏见是尿脬缝的个扁东西，不认得是甚么。说道：『这是做甚么用的？怎么叫做牛亲哥？』春花道：『我吹给夫人看。』接过来吹胀了，捏着根下硬邦邦的，笑道：『这是他的汉子，因是牛尿脬做的，故此叫做牛亲哥。』裘氏笑得眼睛一缝，【喜极之志。】伸手取过来，气一放，又扁了。裘氏也用口一吹，胀了，捏着笑道：『拿来入官。』遂捏着走回房中，收在褥子底下。过了一会，长舌妇进来。裘氏笑着问他用法，他知夫人要试验了，说用头绳将根扎住便不瘪，或用手持出进，或是扎在枕头上骑在上面，自己抽动亦妙。【补他自用时所无。】裘氏点头会意，晚间如法作用。正是：
　　娇儿一去归何日，且把牛哥暂解馋。
　　弄了一会，虽觉有趣，全要自己费力，不能遂心。用过几次，也就觉无味。时时刻刻想那孝顺儿子。再说那几个妾中，惟独菊姐年小，偏他更加骚浪。姚泽民在家时，也同他弄的次数多。姚泽民去后，别人虽想，还强自排解，惟独他茶里饭里，睡中梦中，无一刻释怀，眼泪不知流了多少，竟有个泪尽继血的光景。过了些时，茶饭都减，恹恹成病。真是：
　　憔悴了含宿雨梨花貌，瘦损了舞东风杨柳腰。
　　裘氏一日走去看他，问道：『菊姐，你是怎么样的了？』菊姐也不答应，只长吁了一声，眼泪满面。裘氏道：『你不过是想他二爷，但那知那冤家他几时纔回来，你这样痴痴的想，岂不送了性命？只好自解自叹些罢了。』说到这里，由不得也掉下泪来。这是：
　　愁人莫对愁人说，惹得愁人展转愁。
　　菊姐愈觉伤悲，说道：『夫人，我想还是小事。我夜夜梦见他来同我睡觉。及至醒来，还是孤衾独自，因此越觉伤心。』裘氏道：『这是你心想邪了，自已秉正着些方好。我看你这病，大约合了《牡丹亭》上的一句了，陈最良对春花说，小姐这病是《诗经》上起的，还用《诗经》去治。经上说，既见君子，云胡不瘦？小姐这病，得抽一抽就好了。你这病也得抽一抽纔得好呢。』菊姐也破涕成笑，道：『寻这个君子就难起。』裘氏也笑道：『如今世上真君子原难得，我有个姓牛的假君子，拿来给你抽一抽罢。』又笑向桂姐道：『还得你替他医治呢。』裘氏回去，叫长舌妇将牛亲哥送与菊姐，并授他所用之方。因他病弱，自己不能动，叫桂姐替他作用。他原是心想成病，古人说，心病还须心药医，况他的病乃淫也，非情也，得了牛亲哥作伴，闷来就拿他消遣，心开了，病也渐愈。【八人中独写菊姐如此者，百花皆畏日曝，烈日中无有不蔫者，惟菊越经日色愈鲜艳。黄者更黄，红者更红，故写他更爱日耳。】不日到裘氏处来道谢。裘氏笑向长舌妇道：『不想你的牛亲哥竟会行医。把菊姐的病竟医好了。』长舌妇道：『原有个笑话儿。一个人的膫子太软，到卖春药铺子里去买药，那卖药的教他把药搽上，说道：「你不用到家，他就会硬起来了。」那人忙住家走。离家尚远，膫子十分硬胀。他一把攥住，赞道：「好郎中，好郎中。」这牛亲哥原都是会行医的。』大家笑了一场散了。
　　这裘氏日间叫人说粗淫不堪的笑话，以为欢乐，大家嘻嘻哈哈的笑着，倒也混过去了。夜间想起那些淫话来，越发一刻也睡不着。每夜无眠，日里精神倦怠，眉头紧锁，短叹长吁。一日，长舌妇在傍劝道：『夫人青春年少，正好享福，何苦自己煎熬，二爷一年半载自然回来，夫人可耐心些，不要懮恋，坏了身子。』那裘氏忍不住堕泪，道：『你是我心腹人，你叫我这孤栖如何受得？』忽叹了一口气，道：『倒是你二奶奶好，他丈夫去了，毫不在心。我见他比当日更欢欢喜喜的，我学不来，奈何？』长舌妇鼻中冷笑道：『二奶奶么，他有。』连忙住口。【写得情理入神。】裘氏道：『你这老婆有话怎不说完，只说半截？他有甚么？』长舌妇道：『这话有干系的，所以不敢乱说。』裘氏道：『呆老婆，你对我说，怕甚么？』他走近前，低声道：『二奶奶有我们家供养的大师傅同他作伴，他还想二爷做甚么？』裘氏瞪了一瞪，道：『真有这些事么？』长舌妇道：『我不眼见，怎敢乱说？我见的多次了。我但是回去得迟些，黑影子里常瞥见素馨同着大师傅进二奶奶房里去。』裘氏道：『他是个大和尚，也干这样的事？』长舌妇笑道：『单是大和尚纔肯干呢。』裘氏想了一想，道：『你今晚留心去打听，须看得实了，快来回我。』长舌妇答应，到落日之后，他打听去了。
