<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　裘氏叫了八个妾来，笑道：『你们可知道一件笑话。』众人道：『不知是甚事？』裘氏道：『方纔常老婆说，二娘子养着我们家供养的大和尚，我还疑心不信，他说得千真万确。我叫他打听去了，若果有这事，我们普现供养着的，为何只他一个人占了去取乐？我们同去叫那秃驴来，叫他拿小和尚供养我们，省得独守孤帏，睡梦不安的，你们心下何如？』那些众人一个个的笑逐颜开的道：『夫人的高见可有错的？这是极美的事，我们敢不跟着做？』裘氏大喜，遂把十个丫头也叫齐了，专等长舌妇的回信。大家吃着酒说笑，到了一更将尽，只见长舌妇笑嘻嘻的来了，裘氏问道：『打听得怎么样了？』他道：『等到这么晚，纔见素馨同他进去了。关了门，我纔来回话。』裘氏站起，道：『多点上几个灯笼，我们大家同去。丫头们，你说我得了急症将危，叫请二奶奶快来。又吩咐道：『丫头们把灯笼用袖子盖住，不要露出光亮来。等他一开了门，然后一拥进去，到他房中，就做手脚不及了。』【观裘氏，怎一个聪明女子，古云，盗亦有道，妇人偷汉亦有一番机智。】长舌妇应诺，先去敲门。敲了几下，听得素譬问道：『三更半夜，是谁敲门打户的？』长舌妇道：『夫人得了暴病，十分危急，众姨娘姐姐叫我来请二奶奶。大奶奶已先去了，快些开门。』素馨到房中向桂氏说了。桂氏向万缘道：『我不得不去，等夫人略好些，我就回来。叫素譬青梅跟我去，留香儿绿萼陪你。』遂拉过被来，将他连头上下盖好，在床里起来，一面穿着衣服，对素馨道：『你去开门叫他进来，我问他是怎样的来？』素馨走出去，纔把门一开，忽见五六个灯笼一亮，夫人在前，八个妾在后，一群丫头围绕着，惊得魂飞魄散，转身跑，口中不住的大叫，道：『奶奶，夫人来了。』桂氏听得，也魂不附体，衣裳还不曾穿完，裘氏同众人已到房中。灯光照得如同白昼，房里挤得满满的人。桂氏吓得面色如土，脚也挪不动，话也说不出。睁着两眼望着裘氏，见他虽是一脸笑容，由不得心中乱跳。裘氏就坐在床上，一眼见床里圆滚滚，一床被盖着，上去将被一揭，见一个雪亮的光头。【不知是大头是小头。】定是那秃驴了，叫众丫头道：『你们来把这被好好的替我抬了上去。』一个妾忙接过灯笼，【细。】众丫头都心照，上前七手八脚，抱头的抱头，抱脚的抱脚，也有帮在中间的，大家抬着，轰的一声去了。只有莲姐菊姐拿着两个灯笼，同裘氏还在房中。那桂氏还痴呵呵的站着。裘氏上前拉住他的手，道：『你不要怕，风流事妇女们谁人不做？我肯来拿你的奸么？只怪你偏我独享，且拿他去同我们大家做个喜乐会场再还你。』桂氏纔放了心，虽然舍不得，也没奈何了。只得答应道：『我不敢叫他去服事夫人。夫人若爱他，我敢不让么？』那裘氏笑着，也忙忙去了。桂氏送到门口回来。素馨道：『哎哟，我的胆子都吓碎了。』桂氏道：『他怎得知道的？』素馨道：『有一夜，我同大师傅来，黑影里影影见一个人，虽辨不出模样，那身段活像长舌妇。今晚又是他来叫门，定是这淫妇搬的舌。』桂氏道：『我先怕他来拿奸，吓了我一跳。要是这样拿了去，倒也还罢了。只怕这和尚被这些骚货耍弄死了呢。』素馨道：『那个奶奶倒不用替他耽懮，他一个不抵二爷两三个么？二爷还不曾弄坏，何况于他？』桂氏道：『就算不坏，我们再要同他常常欢会，料不能了。』说罢愀然。素馨道：『去了一个，还有二个呢。奶奶不要烦恼。香儿，我同你叫盛旺去。』香儿同他去了一会，同盛旺进来。素馨向他道：『奶奶今日心里有些不受用，你用些力，同奶奶作乐。』盛旺连忙将桂氏抱到床上，替他脱了，自已也脱下，受了素馨的指教，加力服事了半夜。桂氏方有些喜色，不必多说。
　　众丫头将万缘拾着，如同杨贵妃用大襁褓兜着安禄山洗澡的样子，一直拾到裘氏床中放下。先那万缘也吓了个半死，听见抬到夫人的床上，知道不但无祸，而且有喜的了。不过是要赏鉴小光头之意，纔定了心。将阳物攥着，暗嘱道：『徒弟，你须鼓起威风，替我争气要紧呢。』正想着，听得一群妇人嘻嘻哈哈的说笑，少刻，又得那夫人娇声娇气的吩咐道：『赶着收拾酒果在百花楼上去，可铺一个大铺，你们都同到那里去会新人。』又听见众人道：『收拾还有一会，夫人且请先享用享用着。』听得那夫人笑嘻嘻的走到床前，上床来把被掀开，道：『不要闷坏了。你出来罢。』万缘见左右并无一人，数枝烛花火亮，照见夫人，比桂氏还娇美，一把抱住，道：『贫僧何福，蒙夫人如此大发慈悲。』遂要替他宽衣。裘氏笑道：『不脱罢，还要往百花楼上去呢。』万缘只将他裤子脱下，爬上身，捏着阳物，往阴中就顶。裘氏的此窍甚觉紧涩，万缘顶了两下，不能入去。他爱如至宝，缩下身子，用舌头将唾津把阴门乱舔。裘氏拉他，道：『你一个诵经念佛的嘴，不当家花花的，怎么舔这腌脏东西？』他笑道：『怕甚么？过后漱漱口就千净了。那个佛菩萨不从此中出来？道士吃了狗肉还不念天尊？【道士虽吃狗肉么，未必吃狗屄。】何况夫人的这香美洁净的妙物。』那里肯起来，舔得兴足了，然后上来，一顶而入，抽了十数抽，方才尽根。他要显本事，一上手千余抽不止，一下重似一下。裘氏被他弄得有无穷之乐，口内的娇声令人听得魂消。他丢了数次，说道：『人多呢，你留些精神打发众人。且起来着。』【不意此淫妇竟有大公无我之心，较只知有己之辈犹胜也。】万缘也就歇手。
　　裘氏坐起穿裤，想起和尚的衣裤还在桂氏处不曾拿来，【细极。】叫丫头打开箱柜，将姚华冑的衣服鞋袜取出来，叫和尚穿了。【姚华宵此时不知可耳热眼跳否？】裘氏也穿好，丫头执烛前导，他二人携手同出房来。先他二人高兴之时，众妾都在窗下觑听。看见和尚这场泼战，喜得非常，互相称贺得人。见他两个出来，一拥着同到百花楼上。一张大花梨圆桌已列着美酒佳肴，十个人团圆坐下。有四句话说这众妇，说道：
　　只为贪淫一念，化成百计千方。
　　同去陪僧阁上，大暨干该会场。
　　和尚坐下，举目细细一看，夫人之外，那八位美人虽然不及夫人之娇丽，也都有六七分姿色，可与桂氏伯仲。喜得心窝乱痒，又见那楼上的摆设铺陈，真是富贵气象。
　　紫檀桌上，玻璃瓶插着珊瑚树；螺甸盘中，宣穗炉焚着龙脑香。象牙床，金钩挂着棉帐；沈香几，玉砚傍着牙签。宝鼎中，香气鼠氲；朱灯内，焰光璀璨。席间器皿尽是精金，座上全人皆同美玉。不想这闺阁中窃窕娇娃，尽化做绣榻上施屄菩萨。
　　又见楼板上铺开一个大铺，知道是要做联床大会了。正顾盼着，裘氏笑吟吟举起酒杯，向他道：『你费了力了，且吃一杯酬劳着。』不胜肉麻之至。
　　这纔是猛和尚片刻思情，胜似那姚华冑多年恩爱。
　　和尚忙合掌道：『阿弥陀佛，贫僧蒙夫人同众位奶奶垂青，死亦弗辞，敢说费力？』众人都轮番交敬，这和尚是无量不济的，饮了一会，裘氏笑道：『我是偏过你们了，你姐妹们怎么个来说？』众人道：『凭在夫人吩咐。』裘氏道：『这要取个公平，纔没争讲。』叫取过骰盆来，他攒起两个骰子，说道：『先用两个掷，掷到谁便是谁起。后四个用一个骰子掷，这就算公道了。除了我数。』将骰子掷下去，数到该雪姐。裘氏道：『你去。』众人中算他年幼，还有三分羞涩之志，笑嘻嘻的不动。裘氏向万缘道：『你不动手，还等人去替他脱么？』那万缘得不的一声，先自脱光，众人先去裘氏窗下，那是远观还不觉，此时觑面近看，好件粗大家伙，怎见得？
　　紫糨光鲜，青筋迭暴。
　　紧举伟长，昂然跳跃。
　　比姚泽民的粗大许多。各各心中暗喜。万缘将雪姐抱到铺上，替他解裤卸裙。见他身材小巧，不敢唐突，轻轻款款，抽不上数百，他已娇声告止。裘氏又掷，数着了丹姐，他是第一个浪骚的，连忙自己解衣，就到铺上脱光睡倒。万缘将阳物凑着牝户，已淫水滂流，只一送，便进去了。万缘见他是个敌手，用力捣了无数，他丢了数次，尚然不放。裘氏道：『夜很短，你还让让别人呢。』拿起骰子便掷。该是莲姐。他等得心中正火冒，走上去，将万缘在丹姐肚子上生拉了下来，他忙睡倒，两个就弄。丹姐一面揩着阴户，道：『莲姐姐，你就这么性急，不害碜么？』莲姐笑道：『我再不碜，你大约独占到明日天亮了。』弄了一会，裘氏又掷点到菊姐。【此处亦是顺晨序而来。初雪姐，冬也。次丹姐，春也。又次莲姐来，夏也。终于菊姐，秋也。与前遥遥一照应。】过了，一个个点到去弄。直到东方将明，八个人才完了。万缘看那裘氏不住在床上翻来覆去的扭，知他兴尚未足，又上床同他弄了一阵。日映纱窗，方搂抱而睡。
　　众人辛苦了一夜，都睡到日午方醒。纔起来梳洗吃饭，裘氏同众妾留住这和尚，那里还肯放他出去？万缘稍有余空，这十个丫头同长舌妇都攒着他，求他那一点菩萨甘露，以洗众人淫焰。万缘见这些女子都还风骚可爱，也俱点缀了点缀。
　　一日，裘氏同众妾拥着万缘嘻笑共饮，裘氏笑向他道：『我素常听得老爷说你是一个大和尚，经典诗词，件件都会，你把今日的事，不拘诗词偈语，作一个大家听听。』万缘道：『我是个淫僧，并不是诗僧，那里作得来？』裘氏道：『不过作几句大家顽笑，我们那一个是通的？怕笑你么？』万缘笑道：『阿弥陀佛，你们列位，打屁股底下一个眼儿，直透顶门，那一个不通？』裘氏笑着拧了他一把，道：『不要嚼蛆了，快些作罢。』万缘想了一想，道：『不要见笑，我诌了八句，宴道其事了。懒去看经怕坐禅，但知乐处即西天。』因把裘氏一搂，道：『夫人任我随心搂，』又笑指着众妾道：『众美凭予着意牵。』又搂过裘氏亲了个嘴，指着众妾道：『闷至相携花底坐，兴来迭股象床眠。』复哈哈大笑道：『披毛戴角随他去，一听阎罗罪万千。』裘氏笑道：『你既会作诗，再粗粗的作几句偈语，要惹得人笑纔罢。不然我们每人罚你一碗。』万缘笑道：『你们这些恶人，既要我腰间费力，又要我心里费思，这是何苦也？罢了。』道：『难不住我。』又想了一想，道：『你们大众听着。』
　　我到这花丛下榻，遇着你这些施屄菩萨。人人皆想兴阐，个个都思乐杀。老僧一个怎支持？除非向傲来国花果山水帘洞孙行者处事了分身妙法。咦，阳物变做金箍棒，把你们这些陷空山无底洞全部捣塌。
