<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　说罢，众妇人大笑了一场，一齐把贼秃灌了个酩酊大醉。他乘着酒兴，将裘氏按倒，就拉裤子。裘氏也正兴动，任他脱去，双凫双肩，弄将起来。裘氏朦胧着惺眼，颤着声儿说道：『我的这件东西，被你那小秃驴横舂竖捣，这样作践。你这大秃驴就不赞美他几句，安慰安慰他。』万缘笑道：『容易容易。』一面抽着，一面唱一个《驻云飞》道：
　　妙窍尖圆，紧暖香千软赛绵。边似莲花瓣，心里鸡顶冠。茶万卉总鲜妍，何如斯艳？出进怡然，乐得你燕语驾声颤，说甚么瑶岛蓬莱自在仙。
　　唱完了，一阵乱捣，捣得裘氏哼声杂着笑声，众人看他两个好一番做作也：
　　牙床两共寝，罗衾内，搂抱互绸缪，似戏水鸳鸯，穿花蝴蝶，并肩交股，同效鸾俦。对银烛，酥胸观嫩乳，玉杵捣红沟。芳舌吐香，粉腮微晕，细腰款摆，尖指频勾。声战笃，续逞尽风流，偏喜破唇微笑。惺眼停畔，更消魂妙志。花心轻点，两臀紧迭，眉锁如愁。情到不能言处，云雨同收。右调《风流子》【妙甚。句句是说裘氏，却句句是众人眼中看出，身历其境者反不知也。】
　　他众人也欢乐了二十多日，万缘也有些应付不来了，想道：妇人虽然可爱，性命也是要紧。我一个人，如何缠得过这二十多个狐狸精来？我如今要辞了去，他们决定不肯，须寻个帮手来方可。因想到那道士身上，道：他每常讲得此道中津津有味。这些骚货，除非得他来，纔可征服他们。况且我承二奶奶相爱之情，久疏了他，心中也过不去。若弄了这老道来伴着他们，我或可脱身，同他叙叙旧情。遂向裘氏同众人道：『我承夫人同众位相爱，但我一个人，不足以供众位之欲。我有一个道友，是量中少有，世上无双的本事。』遂将他如何采战妇人，如何受用，细述一番。众人听得欲火直冒，说道：『我们不信天下有这样奇人，这是你要想脱身，放了你去好躲不来。』缘道；『阿弥陀佛。贫僧出家人，怎敢打诳语？我承众位的美情，可敢负心？这是我将他答报众位恩德的好意，怎倒疑心起我来？若放我回寺去，今晚不同他来，明朝必到。』裘氏向众位道：『人心是肉做的。你们想，我们的身子都舍与他受用，难道他就这样没情？他既如此说，未必是假。』叫人到桂氏处取了他的僧衣来换了。【处处细心照应，一丝不肯漏过。】裘氏叮嘱道：『那道士来不来凭他，你是必要来的。不要没良心，负了我们。』万缘道：『蒙夫人众位这样布施看顾，贫僧韦驮菩萨是证明。我贫僧若负了众位，来世变猪变狗，【来世变猪变狗，不如今生做驴。】还想得人身么？』裘氏叫长舌妇送他出去，到了窗门外，万缘道：『大嫂，你请回罢，我还看看二奶奶去。』
　　长舌妇也就去万缘到桂氏处来，桂氏见要和尚衣服帽去，知他必到，正在望他。一见，如同天下落下来一般，忙起身两手拉住，道：『你去了这些时，我怕淘碌坏了你，把我里病都想出来了。你刚和这些妖精快乐，心上可还有我么？』万缘就亲了个嘴，扭着他的香腮，道：『你那里知道我的苦心，真是身在吴廷心在越。我虽身子同他们顽耍，心里那一刻放下你来。我恐盼坏了你，故此想寻个帮手来。』遂将寻道士的话向他说了。道：『若得他来，我就可脱身，常同你取乐了。』桂氏搂着他，亲亲的道：『你有这样好心，不枉我舍身与你。』万缘知他这些时等苦了，【虽不甚甜，还不至于苦。】同他上床痛干了一番。穿衣要去，桂氏道：『你要约了道士来，先到我这里，等我看看是甚么个异人。』万缘笑道：『岂但给你看看，必定先还叫你尝尝，我纔同他上去呢。』桂氏笑了笑，那万缘去了。
　　回到寺中，众徒弟问道：『师傅从来不曾去许久，我们又不敢去问，担心得了不得。』因附在耳朵上低声道：『把两位师娘急得每日叫我们去求签打卦，都说是有阴人缠绕住了，好灵卦，端的是师傅在那里做甚么来？』万缘道：『我承他家供养多年，无可报答。要注释一部经，【不知可是《嫖经》。】替他祈福，保佑他父子在外平安，家中人口清吉。纔注起头，因记挂家里，回来看看。再要去，容易不得回来，你们好生看家。』说罢，到密室里去，同两个秃眷作别。只见两个妇人，头发蓬松着，因问道：『你们怎么头也不梳一梳，恁个样子？』二人答道：『久不见你回来了，病都急出来了，还有甚么心肠梳洗？』万缘先拉过一个，扯了裤子就弄。内中黏达达的，勉强弄了一度。再弄那一个，也是如此。万缘已明内中之故，草草了事而已。
　　你道这是何故？这万缘大大小小有数十个徒弟，都是那些愚人。听说他是个有德行的大和尚，真是现在的活佛，皆妄想着一子成佛，九祖升天的话，把好好的儿子都送来给他做徒弟。
　　那知他是淫念极重，水早齐行的恶物。徒弟中不管年长年幼，或丑或俊，个个不饶，都要尝尝他脏头的滋味。他又好弄蔬屁股，此窟如何分得荤蔬？这是他创的一番新论。若是不用唾沫干弄的便是蔬的，用唾便谓之曰开荤。这徒弟们常常被他蔬弄，内中有一个小徒弟，纔得十二三岁，那日被他蔬弄得十分难禁，大哭着叫，道：『师父，熬不得了，求你开了荤罢！』众人听见，互相传为笑谈。
　　一日，他同众徒弟在后园中吃酒，有几分醉意，拿着众徒弟蔬弄。这个抽几抽，那个捣几捣，他酒后兴豪，阳物分外雄壮，众人见他醉了，不敢攒强，都咬牙捱着。正然弄着，万缘忽然要大解，走到竹林中，蹲了下去。他醉眼模糊，不妨一根竹笋，其利如枪，刚刚戳着他粪门，进去了数寸。那笋尖戳得生疼，大声喊叫，众徒弟含笑接耳低声道：『阿弥陀佛，日蔬屁股的现报了。』他看见大怒，骂道：『这些小秃驴，见我被戳，不来扶我，你们笑的是甚么？』众人见他发怒，上前扶起他来，哎哟不住声，扶入净室。这些徒弟都受过他的枪，又恨他，又怕他。后来又见他拐了两个婆娘，藏在密室，众人眼中冒火。但见他往姚府去，便有几夜不归，前去调戏他这两个妇人。这妇人正恨万缘常不在家过夜，见众弟子来仰攀，他两人也便俯就。但是万缘出门，他们夜间吃醉了，几个淫秃两个淫妇便做一床，做个乱点鸳鸯谱。这次见万缘去了多日，以为他未必就回，大胆打个白仗。恰巧他撞了来家，众人虽罢战休兵，那二妇牝中如何一时得净？万缘明知是众徒弟替他代劳，他因有了这些美人，这两个陋妇也就置之度外，让众徒弟们做个替身罢了。
　　万缘出来，就到那道士房中相会。坐下，说了一会闲话。见无人在傍，递进一句，道：『道兄这些时可曾遇着个好鼎器么？』道士笑道：『这事不过是机缘凑巧，不是可以强求得的，良家妇女是不敢去淫污他。【有此一语，见得道士之罪可恕。】至于娼妓，他内中蕴了毒，是不敢采取他的。那里有这样便宜的对象？』万缘笑道：『倒有一处有许多。贫僧要荐了道兄去，道兄可有此兴么？』道士道：『请道其详。』万缘遂挪过座儿，同他相近，附在耳上，将裘氏众人的事相告。又道：『这群妇女虽系良家，行同淫妓，奸他也不足为罪。贫僧素守戒律，一个老实和尚，生生被他骗去强奸了，【若以实情论之，桂氏、裘氏确是他二人先奸和尚。】破了我的戒行。他既可以奸得贫僧，道兄也就可以奸得他了。』道士笑道：『师兄被这些妇人强奸的话，贫僧也不敢深信。但请问贵檀越乔梓做人如何？要是盛惠之人，这闺门便不可污秽他的了。』【此语乃为道士出罪者。】万缘道：『那老檀越年已古稀，弄这些少女在眼前，也就是作孽了。小檀越那不用讲，他把庶母蒸淫犹其次，连继母都偷上了，罪当何如。因他同这些妇人作乐，撇了已妻，那二奶奶纔寻了贫僧去做伴。他父子都往广西去了。后来被夫人知道，又把贫僧拿了去强奸。道兄请想，这种妇人还不该淫他一淫么？』道士笑道：『据师兄这样说，这等妇女无耻贪淫，淫他也不为大过。据贫道看来，想是人众了，师兄孤立无援，要贫道做个救兵之意。』万缘大笑道：『道兄洞鉴肺腑，此时容或有之。倘不吝驾，何不此时就行。』道士首肯。万缘叫了徒弟们来，吩咐道：『我约这位道兄同去讲解经义，恐一时不得回来，你们将他行囊搬到我屋里去。』众徒弟应诺，他二人携手同行到姚家来。
　　管门人见了那道士，因万缘是主人供养的活佛，只说是同来的真仙，可敢盘问？到了佛堂，开门进去。时已天曙，万缘在佛前琉璃内取灼了火点上灯，不住到门口张望。恰好素馨出来摄信，他道：『那道士来了。你去对奶奶说，等人静了，你来接我们进去。』素馨喜孜孜，忙跑到桂氏跟前，道：『大师傅同道士来了。说等人静，叫我去接他们。』桂氏喜得心忙意乱，说道：『那里等得人，且快收拾碟子吃酒。今日大相公身上不好，不过来的。【此句不补亦可，补则更妙。】你就去请他两个来，且吃着酒，再预备饭。』叫丫头擦抹桌椅鲜明，他自己忙把阴户洗了洗。刚收拾完，那和尚同道士已到房中。万缘向道士道：『这一位就是贫僧所说的二奶奶了，极是多情多义的。』道士向前一揖，桂氏抿嘴微笑，还了一福，不便开口。【四字极妙。他虽淫滥，到底是良家妇人，愧心未死。若再让坐寒温，便是妓女腔调矣。】倒是和尚替他让坐。道士在东，和尚在西对坐，桂氏面北打横。不一时，丫头掇上菜碟来，斟上酒，桂氏初会生人，自然装出些羞惭的样子，【装字刻毒，】举起杯来，微微笑着，看那和尚万缘拿出野老公身份，让道士饮过数杯。桂氏三杯落肚，把那羞赶到爪畦田去了，锡瞪瞪两只眼睛，【淫态。】看你道士好个相貌。虽然长髯白了，双眸炯炯，一面似幼童。又饮了几杯，桂氏缚不住心猿，望着道士只是笑。道士见他这骚致攘人，也微笑相答。和尚知机，见桂氏有些火动了，假道：『我且失陪道兄，便一便来。』起身走出，将门带上。
