<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　再说万缘那日同道士回寺，他热闹了半日，忽然一旦分离，难割难舍，一路垂首丧气的归来。谁知他的那两个妇人，见万缘去了许久，他在众徒弟中选了两个年壮阳强的小伙子，将万缘历来施主家哄骗来的银钱一并席卷，相串而去。万缘刚进门，众徒弟就悄悄报知。他一心迷在桂氏身上，并不介意。倒是众徒弟见去了行乐之人，十分着急，又不敢出去访问。
　　万缘自从去了两个妇人，他在姚家成月不归。姚泽民去陪众妾，他便去陪桂氏。后见裘氏死了，他也暗暗伤心，行住坐卧，不禁长叹。过了几日，他失张失智，精神惯减。那裘氏死后有半载，万缘一日同姚泽民在佛堂中，他跌坐在掸椅上咬文嚼字，高谈佛法。讲那些轮回因果，善恶报应，忽然如物所中，七窍流血，跌在地下。姚泽民忙叫人扶在榻上，用姜汤灌了多时，方醒转来，两目直视。姚泽民问他缘故，他尽着摇头，模模糊糊的道：『说不得！说不得！老爷夫人长枷铁锁，带了许多鬼卒，来拿我到阴曹去对案。』再问，他只摇头道：『说不得！说不得！』再问，便不应。姚泽民忙叫人驾车送他到了寺中，众徒弟刚拾到房中，只见他大叫道：『不用打，不用打，我该死！我该死！』口鼻内鲜血直喷，气绝而亡。众徒弟造化，再没人弄蔬屁股了。家人回来说了信，桂氏知道，暗暗哭了四五日。过了几个月，心纔放下了。晚间冷静，只叫盛旺来相伴。
　　又过了几年，陕西流寇叛乱，祟桢皇帝命姚泽民领兵去征剿，那八妾十婢因没了夫人为首，他们可敢去招揽外人？都急得抓耳挠腮，几乎要死。姚予民素常也有些风声传入耳中，知道八妾众婢同兄弟所为，怕他们又弄出丑来。况留着他们，也非常法，将这些妇人尽皆遣嫁。无一个不替他合掌念佛，鼓舞欢欣而去。
　　一年后，姚予民得病善终。后来姚泽民降了李自成，领兵残破了凤阳祖陵。祟桢大怒，南京刑部将姚华冑剖棺戳尸。逆妻桂氏同姚步武等亲丁男子，无论少长，皆并斩于市。家产入官，其家下男女皆分给功臣之家为奴。念姚予民愚蠢无知，妻女免死，发金齿卫充军去了。姚予民有嫁了父妾众婢的这一点好处，自己免了一刀，妻女饶得性命。可见人有些微善行，上苍决不相负，这是后话。
　　再说那老道自姚家出来之后，深自悔恨，道：『他家妇女虽不良，我去淫他，岂非我之罪过？』发誓痛改前非，别了万缘去云游。从此茹蔬，施药济人，以救往过。
　　一日游到南京，住在洞神宫。重到楼引庵，看看那黑姑子也四十多岁，成了老尼了。他二人虽系旧交，此时道上已戒了色事，只留一斋，谈谈旧情面已。访问到听，黑姑子说他久矣物故，那老道不胜感叹。回到下处，施药救了多人，四处尽闻其名。值贾文物得病，鲍信之举荐了他来看，贾文物侥幸遇了他。他见贾文物情意殷殷，故赠了他那灵丹，治了妒妇，救了他的苦难。又恐传出去，有少年膏粱子弟来胡缠，他又悄悄不知游到那里去了。【去得干净。】按下不提。要知钟生收拾赴京会试，后来事业如何，但看下回便见。
　　姑妄言卷十五终
　　
　　第十六卷
　　钝翁曰：
　　钟生钱贵梦古城隍一段，虽是为钱贵赐目之故，却是点第一回题目。
　　写钟生梦中搀着钱贵同行，扶着钱贵由傍边角门而入，唤钱贵同跪倒俯伏，拉着钱贵膝行到滴水檐前。不留心看去，不过是泛然说话，细细一看，句句是与瞽妻同走，此等细心，真令人不能及。
　　写钟生之遇鄂氏，不但结去钟悛，且做将来收小狗子他母子团圆张本。
　　钟生为官之法，凡历仕途掌刑名者，当书一通。置于座右，细心潜玩，不但凡罪者受福无量。而自己亦获福无量，写钟生做官好处，不过是夸他人品纔能，到请裁太监监军一疏，余不觉掩卷叹曰：『世人岂无忠义为心者，只为大家因循过了。』钟生未上书之先，并不曾见一个言，钟生上书之后，触了圣怒，就有二十余员大臣为他乞恩，许多同年替他分罪。关爵又上疏力救，积阁老诸人又救，关爵一人唱之，自有和之者。齐之王孙贾，汉之周勃，便是千古来的样子。但恨没这一个先出头的人耳。
　　程阁老子相业，虽无可传述者，其居官之廉介，世之所无，余知之甚悉，故表而出之。可为万世为官者之师范。
　　写宦实，虽是写他始末事迹，却实是写钟生，不是这一番苦苦力争。宦家父子朝夕感恩戴德，报以厚产，后来钟生回家，两袖清风，何以养廉，何处居住。且宦家事中，又带写刘太初之清高情义，并梅生郝氏竹思宽诸人，不致寂寞，连美郎也就便一提，我不知作者之心，何精细至此。阎良创氏傅厚之辈，举目皆是，特详写之，以供识者之笑，不但为此辈之铖砭，亦是救颓俗之菩提心。
　　写代目遇祖母父母，不但使钟生有东道主人，他一部书内，没要紧的人不肯漏去一个，何况戴迁有关系者，此犹在次之。因此而得遇郗氏，又是特出这一个女中丈夫。云须眉所不及也，且又后来荣公流寓土山，作易于仁结果张本。
　　钟氏弟兄同室操戈，推刃同气，大约世上家庭之内，往往有之。至于知县刑厅，满心要钱，满口说道理话，亦未必不个个皆是也。试听知县之劝他弟兄，刑厅之责备都氏，说得何
　　等大方，真是老子。
　　童自大破各（吝）延宾，虽写其非昔日之鄙啬，借此成就五对小夫妻，使众人打成一伙亲眷。
　　或谓钱贵多年瞽目，一梦便得重明，未免似荒唐。余曰：『不然，此一部书，都无中生有，极言善恶性报应，警醒世人耳。』钱贵之目不如此写，不见报应显赫，况亦不足为异。如裴度之种帝王须，丁谓之换鬼眼，鸡冠秀才之三耳，皆见于正经书内，岂尽荒唐者耶？况瞽目重明者，载之各书，比比有之。
　　第十六回　钟丽生致仕归　　古城隍圆宿梦
　　附：戴家父女无意喜相逢　　钟氏弟兄有心恶倾害
　　活说钟生在家读书，光阴荏苒，倏尔残冬。他夫妻一日拥红炉，赏瑞雪，饮佳酿，谈清话。钱贵向钟生道：『向日妾家与古城隍庙相邻，我自与君定盟之后，许下一愿，保佑君秋闱得意，早谐连理，若果如所愿，亲到庙中叩谢。今宿愿俱遂，妾意欲明岁新正元旦，要同君去酬还，君愿若何？』钟生道：『古城隍神系唷朝大将纪信，因代汉高帝诳楚焚死，忠义成神，后封王，立庙于此，极燃其灵感，既有此愿，应当酬还，到期预备香供，我与你同去。』然指问，腊尽春回，已是新年朔日。那钟生与钱贵备了猪羊酒果，香花纸烛，清晨到古城隍庙去还愿。到了庙中，焚疏化纸，上香点烛，二人跪在地－卜，默默祷祝了一会。叩谢已毕，散了福物然后归家。夫妻三人摆上酒来同饮，庆贺新年，说说笑笑，欢欢喜喜。天晚共寝，方朦胧之际，忽见一尊金甲神说道：『大王升殿，命召你夫妻二人。』钟生钱贵听说，不知来历，慌忙起身，问道：『请问尊神，大王今在何处？』神道：『你但随我来。』钟生只得搀着钱贵同行【搀着同行。一】。约有数百步之外，见一王居，金线朱户，碧瓦飞檐，高门大戟，甲士环绕。神道：『你且在此，等我禀报。』须臾出来，道：『大王命你进去。』钟生扶着铁贵，【扶着钱贵。二】由傍边小解门循循而入，到丹墀下，遥望殿上坐着一位王者，傍侍官吏数百，庄严贵重之至。慌忙跪下，唤钱贵同跪倒俯伏。【唤钱贵同跪。三】只听得那王者道：『着他上来。』众人传呼，钟生拉着钱贵【拉着钱贵，四】，膝行到滴水檐前，那王道：『早间尔夫妇酬愿，鉴尔虔诚，吾神已歆其祀。』他夫妻听了，方知是古城隍，忙顿首道：『某夫妇蒙大王恩庇，得遂鄙心，但恨无可上报圣恩耳。』王道：『尔夫妻虽是今生之缘分，却是前世之往因，尔可能记忆否？』钟生道：『某下土愚士，已昧往因．求大王指示。』王道：『此一种公案，俟将来期到再为明剖，今只将你二人往事示知。尔钱贵前生姓白，生得颇有姿容，却爱富嫌贫。尔钟情前世姓黄，家资富厚，欲求白氏为婚，白氏倒也心愿，因他父母见你生得奇丑异常，不肯依允，故尔二人遂两地相思而亡。吾神因白氏爱钱，命姓钱家做女。【世上姓钱人家女儿，皆前世爱钱者耶？】为他不分好丑，故罚瞽目为娼。【此等人应当如此罚之。】尔钟情前世不过痴愚，却无过犯，怜你枉死，故使你初为贫土，复查尔颇有善行，后博一第终身，与钱贵先做烟花友，后成结发缘了，了却前生相思之债。钟情本止一第，因尔多情种子，不负初盟，谦谦自下，度量宽宏，见色不迷，持身以正。吾神资尔后福，还可发甲为官。【此处着眼】但好心常存，切勿改变。那钱氏因尔矢贞不妒，良家也是难得。何况烟花，今赐尔二子，与钟情共守白头，但尔后来还有命妇，再赉尔双眸。』因命左右道：『将他眼光还与他安上。』只见一个黄巾力士，手中拿着两个明亮亮如夜明珠一般，走到钱贵跟前，向面上一掷，回身禀道：』已还他了。』那钱贵只觉眶中一凉，透人心髓，把双眼一睁，无不备见，他夫妻二人欢喜得只是叩头。王又道：『去罢。』他二人爬起，慌忙走出。【自己重明，不复用搀扶矣。】倏忽鸡鸣，钟生欠伸而寐，细想前梦，宛然在目，适钱贵亦醒，忽见残灯将灭，因大喜呼钟生道：『我两目皆明了。』钟生忙起身一看，见他娇滴滴一双秋波，不胜欢喜。遂将自己的梦说了一遍，钱贵谔然道：『我与郎君所梦，一字不差。』方悟他夫妻二人初遇即两情相爱，乃系宿缘。遂道：『神灵显赫若此，真可畏也，我二人当叩谢。』就起来梳洗，焚香叩拜了神恩。钱贵与钟生多半载的恩情，今日方得观良人的相貌，欣喜非常。
　　一个多时旧识，今方得观檀郎的芳颜。一个半载恩情，此刻纔观娇妻的俊目。一个耳畔声音无异，只目少差一个。眼前光景皆新，欢心如涌。他夫妻惟戴城隍的新恩，更笃前生的旧好。
　　他夫妻见是前世结下的姻缘，更加恩爱。钟生见神说资他后福，越发存好生，做好人，行好事，以答神佑。不觉过了．上元，打点行李路费，择日上京会试，选了正月二十二日长行。众亲友得知，送程仪的一概璧谢，请饯行的终日不断，【钟生致仕回时不过数载，非比丁公化鹤始归。今日送程议饯行诸人，那时何不见一个接风者，古今势利。】钟生无暇，只十分推辞不却的，方纔领请。先一日，他妻妾治酒，家安饯别。到晚来上床，又饯了一番，此乃心至之情，不用细说。次日起程，虽送者多人，钟生都辞回，惟梅生送到江干，方才分袂。钟生渡江到浦口，雇了一乘驮轿自坐，两个家人骑了脚骡，长行进京。
