<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十数日赶到了家，他一家欢喜是不消说，男女大小无一个不感念钟生，宦萼谢了梅生千金，谢了郝氏二百金，邬合百金【寻钟生之策出于邬合，今宦萼谢梅生重，谢邬合轻。焦头烂额为上客，曲突移新受薄赏矣。】，梅生陡发二千金，不用说欢喜感激钟情之情。就是郝氏也得了五百金，邬合得了二百金，你说他们感念不感念。钟生又做了二年官，见流寇狷撅，朝政日非，他感慨自任，道：『国家之事已至于此，竟无一人敢言，可谓士风扫地矣，我一介寒儒，食禄数载，今拼此一官，上言得失，以报圣恩，』复叹道：『可惜乐老师告病归去，他若在朝，乃皇上得用重臣，心有讽谏，或尚不至此，今日我若不言，再无人敢言矣。」【此语愧杀那时臣宰。】他一日见堂上，说道：』太监临军，天下事坏至于此，老大人为朝廷大臣．忍坐视不一言耶。』堂上道：『我岂不知，但事出有（自）圣心，不敢触皇上之忌耳。』钟生弗然道：『老大人不言，司官当言之，司官一介微员，又职非言路，自知言出祸随，但食君之禄，不敢尸位耳，或能以一死感悟君心，亦可含笑于地下。』堂上叹了几声，劝他道：『子之忠忱固可嘉，但举朝王公将相文武大臣皆缄默不言，岂皆无忠心爱朝廷者，皆知言之不但无益，面且有祸，所以皆掩口耳。君子知机，明哲保身，也不可不知，你又何苦批逆鳞以贾祸？杀身成仁固是好事，但古人云：愿为良臣，不愿为忠臣，惧杀身以成君过耳。』钟生长太息道：『食人之食者。（恶）忠人之事，司官但知忠其事而已，以报数年之恩，此微躯不暇惜也。昔日世宗皇帝说海刚峰先生道：『大臣不敢言而小臣言之，此司官今日之谓，不然，何得今日便不如昔，岂不畏为先贤所笑。』堂上见劝他执意不回，暗暗赞叹自愧。钟生回到家中，连夜修了一本，次日亲自送到通政司去，烦他上呈，其大略云：
　　太祖高皇帝辛苦百战，混一四海，定鼎以来，列圣相承，迄今将三百载矣。天下生（升）平，万邦乐业。自我皇上御极之始，励精图治，首诛逆当，次除附恶，朝野仰其天威，臣民蒙其圣庇。自崇祯三年，李自成创逆于陕西，张献忠流氛于西蜀，迨至今日，川湖一带数百万之生灵，尽高（膏）锋镝，山陕二西几千里之城郭，皆做丘墟。以朝廷之金瓯，成萧条之草莽，伤心惨目，可言耶。此犹其次也，贼残凤阳，震惊陵寝，冠屠各省，戮及宗藩，此正臣子锥心泣血，誓不俱生之时也。而陛下屡屡命将兴师，贼势愈独獗而不能扑灭者何故？皆缘内臣监军所致耳。内臣所向，妄自尊大，有谋勇之将，动则为其掣肘，无纔之技徒，借彼为之护身。人人皆知此害，无一人敢为陛下陈之，真可痛哭泪涕而长太息者也。更有可懮者，宰辅重臣，朝廷之股肱也。明知此害，保爵固位，钳默不言，此大臣疏陛下也。九卿既阖朝文武，朝廷之耳目也，借以推诿曰：『宰辅犹不言，我曷敢言之？』此近臣疏陛下也。外之经略阃师，巡抚总兵，皆朝廷之封疆大臣也，咸曰：『胜则归功于监军之内臣，败则加罪于剿贼之将师。』皆袖手旁观，逡巡畏避，所以贼势日张，寇氛逾炽。明为内臣监军之故，而亦不言，佥曰，朝廷之重臣尚具为磨兜监，我辈阃外之臣耳，又何敢言之？』此封疆大臣疏陛下也。至于各城武弁，守土文臣有忠义者，贼至则与城俱亡。无廉耻者，寇临则率土附顺。亦曷尝不知内臣之害，皆异口同声曰。我小臣也，虽欲言之，亦不能上达九重。』是天下之臣工皆疏陛下也。此犹谓异姓之臣也。诸王公将军，天潢一派，皇族分源，贵戚之卿也。亦不复一言，此亲疏陛下也。在今日，陛下可为孤立，可为寒心。为今之际，唯有急撤回内臣，责任统帅，庶几贼可扑灭奏功有日。若陛下不奋大干断，天下事将来有不可言者。小臣不忍坐视狂瞽，冒死上言，不胜激切待命之至。
　　崇祯见了这本，大怒，御批道：
　　钟情何物小臣，敢越职妄言，阻挠大计。本当重处，姑念无知，着交与镇抚司，好生重打，百（再）发往边衙充军，饮此。
　　旨意一下，这些在廷诸臣，谁不知内臣之害，但出自圣心，不敢进谏。今见钟生这本，内中连着他们，也有恼他的，也有些忠义之心的，怜敬他明目张胆，敢直言上谏，约了二十余入亲求面驾，乞恩宽恕。他的同年有在翰林的，有在科道的，两衙门的，在部属的，都被他这本激起忠义之气来，纠齐了到午门外俯伏，情愿替他分罪。崇祯这日驾御多官瀛台，见如此，圣怒虽稍息，犹未下宽贷之旨，向首辅周延儒道：『小臣无知，他谓臣（朕）不当用内臣监军，但今日无岳飞其人耳，若有那样大将，丑贼何足平。』周廷儒奏道：『人臣能尽忠于国家，史即多溢美之辞，岳飞亦后人之溢美耳。如今日钟情尚受廷杖而毙，后人亦曰惜杀此忠谏之臣耳。若从其言，流寇岂足平耶？概如此耳。』【讽谏的好，不救之救】崇祯瞿然道：『如先生言，钟情当何以处之？』周奏道：『天恩出自圣裁，臣何敢妄议。』崇祯复向众臣道：『你诸臣公议，当作何议处？』众臣叩首道：『钟情新进无知，不识忌讳，勒令致仕，以张陛下天下之洪仁，臣等皆戴天恩无尽矣。』崇祯方纔允了，传出旨来，放了绑，圣怒正稍息，忽登闻院呈一个本来，崇祯展开看，道：
　　翰林院编修臣关爵，诚惶诚恐，冒死上言，臣闻古云，木从绳则直，后（君）从谏则圣，又云：君圣则臣直，今日大监中，不但文武大小臣工知其不可，即吕阎之下愚夫愚妇，亦皆知其不可也，竟无一人敢为陛下陈之，臣每每无比痛心。但恨臣位居下僚，职非言路，虽有忠君爱国之心，不能上达。今刑部员外臣钟情，敢犯颇直谏，真可谓凤鸣朝。廷臣皆以为皇上必采纳其言，定膺上赏，不意反上于天怒，廷杖遣戍。钟生一柔弱书生，受杖必毙，皇上上比唐虞，岂可有杀忠谏之名？万世后视陛下为何如主。仰乞天恩，赦其罪而赏其功，作在廷诸臣忠义之气，若陛下不（必）欲死钟情，臣愿与之同死，得从龙逢比干，同游于地下，为荣多矣。臣愚昧无知，冒死击登闻上奏，无非爱君之心，虽因铁钺，亦非顾也，不胜待命之至。
　　崇祯大怒，道：『关爵以朕为纣桀耶，交与锦衣好生打着，问是谁人指使？审明白回语（话）。众臣又奏道：『陛下既恕钟情，关爵亦仰天恩赦宥。』崇祯仰面作色道：『他比朕为纣桀，从子孙骂祖父母父母，律其罪应死，尚可恕耶？』众臣道：『彼何敢，关爵所言，欲求皇上为尧舜之君，不宜为桀纣之事耳，焉敢以桀纣比陛下。』圣怒尚未息，大学土程国祥免冠叩首，道：『老臣犬马之齿已迈，徒受圣恩，毫无补于朝廷，愿纳上官诰，以赎关爵之罪。』崇祯见众臣谆谆乞恩，老阁臣又免冠叩求，不得已说道：『先生冠，臣（朕）为诸臣，姑恕之，关爵着革职为民，回籍当差。』众臣见饶了他性命，已出万幸，可还敢再奏复他官爵，皆谢恩而退。
　　你道这程阁老他却是为何这样苦救关爵？一来是他一片忠诚，二来他与阁（关）爵有些情义，程阁老自幼无父，家极贫寒，祖籍南京，上元县百姓，他十数岁时，做牛角牛骨簪子卖钱养母。他家住在庐妃巷武学后街两闷小房内，每早挑了担子到内桥顶上锉磨簪子出卖，日夜辛苦，仅能糊口。一日，上元县知县在桥上过，程阁老因低着头锉磨簪子．不曾站起，那知县看见，怒道：『少年人便如此大胆，貌视官长，当街责五板。』【程阁老亏此知县一激而发，亦如韩信之遇淮阴二少年。】他气愤起来，道：『做官也不过读书人起的，我难道就读不得书，做不得官的么？』遂将担子并家伙摔得粉碎，归家向母亲哭诉，要去从师就学。母亲道：『既有志上进．是极好的事，我家中辛苦纺或可得供柴米，但学钱无可奈何。』又想了想，道：『也讲不得，我再忍饥受饿，每日几文积下以做束（偶）。成你读书之志。』【贤哉母也，非此母焉能生此子？】他次日就到一个学馆中去，投那先生就是关爵的老父，是个年高饱学盛德名儒。学生中多有认得他的，向先生道：『他是每常在内桥顶上锉骨头簪子卖的小程，他也采念甚么书？』关先生见他十五六岁纔寒开蒙，问其缘故，他将无父家寒，并傲簪受责，发愤读书的话，哭诉与先生，这关先生大喜，道：古云，有志者事竟成，更有二句道得妙：
　　朱门生饿莩，白屋出公卿。
　　你既有这一番奋志，焉知你异日不为朝廷卿相，因取学名为国祥。又道：『你既家寒，但愿你肯读，那里争你一个人的束修，我不要你的。』他感激先生了不得，果然日夜用功，寒暑无间，不数年，读了满腹文章。皇天不负苦心人，后来竟连捷中了，历仕到了阁下，但他做了一生清官，古人还有一琴一鹤，他连琴弦也没一条，鹤毛也没－根。家中举动，有贫士所不堪者，屡欲报德（答）师恩，不□为情。今见关爵是他的世侄，常常在一处谈讲，因老师世兄皆故，只有他在，爱他如嫡亲子侄一般，他今为了事，且又是一片忠肝义胆，上为朝廷，下为年谊，触了圣怒，可有不竭力援救。
