<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那知县姓藏名继仲。【世间能有几个知县而赃步及重者？谚云：家家卖酸酒，而我是高手耳】是山东人，他说是藏文仲武仲的子孙，故起此名，他见这是有钱的百姓告家产，真是点灯也寻不出的美事，何况又受了重贿，即刻发签拿钟吾仁。钟吾仁听见，慌了，忙买了一个大冬瓜，装了四百金在内。厚赂原差，就烦他暗暗送人。仍补一状，说兄弟是父母所爱幼子，偏得甚多，求恩追出断给，就烦舅子约了十来个素常走衙门的秀才做干证。知县也准了。次日早堂，带来审问，先把两家的干证略问一问，少不得是各位袒其人．然后叫他亲戚上去问，众人道：『分家之时，虽有小人们在跟前，房产地土皆是均分，当日是他兄弟二人情愿，至于内中私弊，只他们各人自己，我们外人如何晓得？』知县点了点头，先叫钟吾义上去．问他口供，大略与状上相同。又叫钟吾仁去问，钟吾仁也照状上主了。那知县勃然变色，把惊堂拍了两下。指钟吾义怒骂道：『你这奴才说是个刁顽百姓，自古道，长兄为父，就有不公，只该央族中亲友去讲论，你也不该轻易就兴词动讼的告他。你就不是（曾）听见古人推梨让枣么，况你众亲友都见均分，可见无私弊的了，你何得诬告胞兄，罪应批诬告。平人加一等，且扦你几下，警戒你个不悌，然后再定你诬告的。』抽了四根签撂下来，道：『本当重责你这奴才，本县姑念薄责。』那钟吾义先以为他送过鱼的，定上上风，好不放心大胆，见他说话时，全是为着哥哥，心中疑道：『难道忘记我鱼腹中之物了。』听他骂了一阵，忽然撂下签采要打，众衙役上前拖翻，他急了，高叫道：『老爷天恩，念小人是个大愚民啊？』那知县听他说了这个愚字，吩咐住了，众役放他起来，知县呵呵笑道：『你说就是愚民。』因指着钟吾仁向他道：『他还是个大呆瓜呢。』因道：『看你的愚，权记打，且送你去稽候所住几日，耐你的刁性。』喝一声。带了去，将钟吾仁等逐出免究。钟吾义到了所中，禁子从人知他有钞，一个作恶，一个作好的，狐假虎威，一阵吓诈。钟吾义从不曾见过这样好去处，心惊胆裂。又费了许多使用，他托起先送鱼的那人探听县官缘故，方知哥哥送了他四百金一个大瓜，始悟藏知县，说呆瓜的话有因。又叫家中取出二百六十两凑前足五百之数，拿了去送进知县，随带人去拿钟吾仁。这钟吾仁见兄弟下了所，以为钱神有灵，正欣欣得意，在家中宴那些干证痛饮，不意又被拿来，私问原差，也不知其故，到了堂中，丹墀中跪下。知县道：『你兄弟屡屡哭诉，说你欺心，你若果然公平友于之爱，你又何若如此？定是你这奴才倚大压小，待弟刻薄，你可曾听见邓伯弃子存侄，也不过是为兄弟，许武不惜自污，以成弟名，也不过是为兄弟，你待手足无情，也就是个畜类了。今单把他收禁，他心中自然不忿，你也同他坐坐，洗一洗你的兽心。』不由分说，带了去了。钟吾人托人打听，知兄弟送了五百，他添了三百，钟吾义知道，也添，每人送够千金。知县心满意足了，【山海卫有一知府，在位时混名刘估家。有在衙门中打官司者，家产唇而后己。这知县只两千金便心满意足，较之刘太守，可谓清廉极矣，如何算得赃及重之至？】吩咐将前状上有名的亲友并干证都传了来。次日上堂，带他兄弟二人到公堂前，和颜悦色劝道，人生在世，除父母之外，再莫过于兄弟了，手足自相残害，还好得么？古人说：难得者兄弟，易得者田地。』又道：『钱财如粪土，仁义值千金，本县还记得诗道得好，念与你二人听：
　　同气连枝各自荣，些须小事莫伤情。
　　一回相见一回老，能得几时为兄弟。
　　还有几句说得好：
　　兄弟同居忍便安，莫因毫末起争端。
　　眼前生子又兄弟，留余子孙作样看。
　　你们记着，前日本县禁你们几日，不过要你们反悔的意思。【恐不至此，或者还是为家兄。】本县是你们的父母官，可有不疼爱你们的么，我劝你兄弟美的好，因骂两家干证道：『他亲兄弟岂肯如此，都是你们这姓（些）无耻的奴才，见利忘义，挑唆人家兄弟阋墙，本该重处，姑念无知宽恕。』内中有几个干证的秀才。藏知县道：『诸生既在黉门，也该惜些廉耻，怎跟着这些下流奴才胡行，后再如此，定然申详学宪，你们都是读书人，可将书上孝悌道义的话劝他弟兄。』又向他众亲戚道：『你们既是至亲，带他兄弟去替他们和好罢。』【真好父母官，若无那二千金赃，定当考上，然而这一篇说话，也值得两千金之数。】吩咐出去，他二人见官府如此说了，还敢说甚么，忍气吞声回来，他两人不自己责悔不该告状，反彼此深恨为何用银子陷害，此后更如寇仇。各又想道：『原图费用几个断过家俬来过，弃少而取多，不竟一文不得，反费去千余金，此忿如何消得。』
　　一日，钟吾仁带了两个家人，要到他一个朋友家去同谋设法到别衙门告理，不但要翻透千金的本，还要出这一腔子气。走到文庙泮宫前，一眼望见兄弟带着个小背立在水边，原来钟吾义也是到一个亲戚家商议要告哥哥，留着吃了半日酒，有几分醉了，辞了回家，走到此处，正站着看水，心有所思，忽看见哥哥远来，只得倒背了脸，此时已暮，钟吾仁四顾无人．凶心陡起，轻轻走到兄弟背后，用力一推。【可谓我已无人，吾何法乎哉？】那钟吾义一则不防哥哥害他，二则有酒的人头重脚轻，便一个筋斗翻入水中。那小子纔要跑，钟吾仁叫家人陶沃上前拿住。小子要叫喊，被陶沃：降喉管捏住，已将半死，也抛入水内。那钟吾义在水里已淹得昏头昏脑，忽然冒将出来。钟吾仁忙拾起一块半截砖，对准脑门，尽力一下，得复沈下去了。看了一会，不见动静，他也不去寻朋友了，欢喜回家。两个家人每人赏了十两银子，叫他隐密，然后告诉计氏，夫妻无限快乐，痛饮庆贺，【勿谓世间无此等人。北齐高演之杀弟，有甚于此。】以为出了恶气。那都氏晚间不见丈夫回家，叫人拿灯笼往亲戚家去接，说已回去久了，着人四处寻觅不见，着实心疑，天又夜了，只得歇息。次早又叫人去寻，听得人纷纷传说泮池内有两个尸首浮出，那家人忙去一看，一个正是主人，一个正是小子。将尸首拖到岸上，只见主人头颅粉碎，那小子喉咙青紫，忙去报与都氏。都氏坐轿来看了，痛哭一场，叫家人去报县。知县差四衙带忤作相验了，填写尸格回禀，知县明知是人谋杀，但不知凶手是谁，只存了案，尸首着尸亲掩埋，俟拿获凶身再行定夺。都氏只得将丈夫用棺材装殓了抬回，家人小子也用棺材盛了埋于城外。都氏也疑是大伯谋害了丈夫，但未得指实，不敢妄告，只得广延僧道念经设醮，超度亡魂，看坟茔埋葬而已。看官听说，天地间有胞兄杀了亲弟，竟躲得过去，那就真没天理了。鬼神尚何足畏，他慢慢自然有个报应。那日钟吾仁在伴（泮）池害钟吾义之时，跟着的两个家人，一个名巩济，自来是钟吾仁的心腹。一个名陶沃，那陷（掐）死小子的就是他。他素常性极凶恶，因见家主害了兄弟，虽然得了十两银子，焉能满意。因主人有此把柄在他手中，未免就渐渐放肆，钟吾仁也忍过了半年，事已冷了。
　　一日，计氏生日，钟吾仁叫陶沃去买办菜疏，款待舅子，众亲到抵，他去（至）暮方醉醺醺的回来，此时都散了。钟吾仁骂道：『你这大胆的奴才，等着买东西替你奶奶做生日，怎去到此时纔回来？』他瞪目斜视，道：『我大胆，杀人的纔大胆呢？』钟吾仁见他道着心病，倒不做声，他转身反咕哝道：『一个老婆的生日这样要紧，害兄弟像杀小鸡的一般，不要讨我说出来罢。』【却是天理话，但不该出于恶奴之口。】钟吾仁听了这话，忍耐不住，赶上去打了他一个嘴巴。他大喊大叫道：『我犯了甚么事，你打我，我料道没有杀了人，我不怕你，你有本事送我往衙门里去么？』支手舞脚的挺撞。钟吾仁忍不住，叫众家人拿住，结结实实打了他一顿。他怀恨在心，走到隔壁，一五一十将前事细说。都氏留住了他，叫人请了他哥哥来商议，因恐这藏知县是个赃坯，不敢在他手中去告，要到衙门告理，怕也同县官一类，况同在一城，恐大伯先弄了手脚，遂议定往巡道处告。京府巡道即是外省的按察司，此时巡道衙门设在镇江府，都氏带着陶沃同哥哥往镇江府去了。钟吾仁先见陶沃走了，还以为他逃去，后来方知他同弟妇去告状，纔着了慌，叫巩济夜随去打听。次日回来，说道：『巡道已经批准，发刑厅荀老爷审理。
