<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这镇江府刑厅，他世代科甲进士出身，真算得一个簪缨世冑，【真体面。】姓荀名思，是阮大钺的门生。【跌到此一句，甚觉不堪】』钟吾仁急寻门路去求阮大钺，定要五千金，讲之再三，连房产并现物共凑三千两奉上。阮大钺打听他家已将罄了，纔肯依。，写了一封恳切的书，差的当心腹家人庞周理，星夜过江去投，设（说）钟吾仁是他至戚，万望开脱。荀刑厅接了书，心中暗急，道：『这张状子我原想自己吃此美嘴，不想被老师高才捷足者先得去了，没奈何，只得饮遵来命。因筹划再四，大悟，喜道：『这边不着那边着。』都氏岂非一块肥肉么，遂算计到他身上。过了一日，差役已将钟吾仁同巩济家人提来，钟吾仁也补了一张辩冤的诉呈。到审的时候，先叫都氏上去问了问，然后叫这出首的家人去审问。这陶沃遂将如何推落水中，如何用砖打破了头，如何叫他拿住小子，掐得将死，也撂下水去。那刑厅微微的笑了笑，叫上钟吾仁去问，钟吾仁道：『老爷天恩，当日小的虽同兄弟告过家产，那时兄弟先告小的，小的气不过纔补告的，蒙本县老爷劝谕，吩咐众亲友已和过，现有江宁县案件可查，小的与他兄弟，何仇就到杀害的地位。这恶奴酗酒肆恶，无所不至，小的责处他是有的，人所共知，他就去挑唆弟妇，弟妇一个女流无知．遂听纔言，以致动讼，小的若果有亏心的事被他拿着，哄还怕哄他不过来，焉敢责他，求天恩详察。』刑厅连连点头道：『理直言壮，说得是得很。』又叫那巩济去问，他极力质辩并无此事。刑厅又叫陶沃上去诘问，他抱定前辞，谋害是实。刑厅拍案大怒道：『你家主既谋害兄弟是真，你次日如何不出首，直捱至半年之后，因受责罚，方纔说出。你主人说得是，他果然实有此事，他有心病，决不敢打你了。你这奴才，因主人一时之小失，就欲陷他于大辟，你心地也太恶了。就据你说是真，你主人谋害兄弟时，你是同谋杀害幼主，分首从你该斩。你掐死那小子，投下水，故杀，律又该斩，今日挟仇诬告主人死罪，反坐，又该斩。【看刑厅律条甚熟，但不知可记得枉法贪赃是何罪。】以你一人，得了三个斩，死有余辜了。』吩咐夹起来，打了二十杠子。又问他，还是前辞，刑厅大怒，又加了三十板，发去收监。又叫都氏上去，骂道：『俗语道，家有贤妻，男儿不遭横祸，当日你丈夫在日告哥哥，这定是你这不贤之妇在内中挑唆起衅。今日又听恶奴一面之辞，误告大伯，本该重处，且发媒婆家看守，俟本厅察出内中情弊，再行发落。本厅看你在我公堂上还这样妖妖娆娆的，焉知不是你有奸夫，通谋害杀了丈夫？【轻轻入一剐罪】因与大伯有宿恨，故买出恶奴来，嫁祸于他，希图脱罪。等本厅访明了，你身上的罪也不轻。』传了媒婆来，吩咐带去看守。又吩咐钟吾仁讨保在外，听候发落。钟吾仁出来，想陶沃执定扳他，恐过后都氏再往别衙门去告，如何了得，将家中剩得余物，拼拼凑凑，弄了百余金，买嘱了司狱禁子，将陶沃掇弄死了，报称受刑后得病，医治不痊，自毙于司狱司。出结报厅，刑厅心照，也知有弊，他一想心中想吃都氏，正碍这家人口硬，恐将来有事，也巴不得他死了，没有对证。见了报单，命将尸拖出存案。都氏在媒婆家看守，听官府的话不好，正在懮疑。次日，又听得陶沃死了，越没对证，心下十分惊怕，请了哥哥来商议，不求柴开，只求斧脱，如今也不想官事赢，自己免祸顾命要紧。将家资凑了二千金，送入私衙。次日，即提出来，说道：『你误告大伯死罪，本当反坐，念你女流无知，又是听恶奴挑唆，恶奴又死了，姑念（免）究。等本厅申过上台，再行释放。』也叫讨保听候，也朦胧一角文书申了上去。云：审皆是虚，都氏误信奴言，念是女流，免坐罚赎，罪当应坐家奴，因毙病故于狱，已膺天诛，余人应行释放。』做官的人能有几个肯细细访察民情。那巡道见了刑厅申文，批准下来。刑厅传齐众人，当堂释放。众人出来，各自雇船归家。钟吾仁记挂家中，阮家来催出房子，急于要回，独雇了一只小满江红取快。是日风恬浪静，江中无浪行舟。他这船到了江心，忽然一个大旋风，船底朝天，凶人落水，旁船急来救时，只救起两个船家，钟吾仁同恐济大约到大海中去了。他谋死了兄弟，那钟吾义还得尸骸人土，就是那小子也还得个棺材埋葬，他主仆二人，竟葬于鱼鳖之腹。害人自害，岂不信然。因钟吾仁弟兄相害，岂不信然，有一调驻云飞感叹世人手足，道：
　　手天伦，同气连枝骨肉亲。贵贱皆天定，贫富何须论。势理起家庭，较人犹甚。同室操戈，血泪如珠进，兄弟相和有几人。
　　都氏回家，家中还有千金之产，他少年无出，嫁人去了。这计氏家业罄尽，一丝也无，在哥哥家寄住了几日，也只得抱瑟琶过别船而去。可笑钟趋苦积万金之产，被两个贤郎这样轻轻花去。不但性命不保，而且覆宗绝嗣。古人说：钱财上宽一分，与儿孙积一分之福，岂欺我哉。此虽是钟氏弟兄分争之罪，实由钟趋爱富嫌贫，只知损人利己之报也。古云：远报儿孙近报身。毫厘不谬。不信，但看此一段事，岂不使人不寒而栗。因他兄弟二人互相谋害的这一件事，有几句打油感叹世情，又可以警戒此辈，不可说是熟话不看：
　　世人何故丧良心，但见黄金不见人。
　　毒计每缘争阿堵，奸谋乘隙乱家庭。
　　佥壬莫怪胸如蜮，天性还因腹有荆。
　　休道冥中无报应，驱除险恶化和平。
　　不必烦言，且说宦实家人打听钟员外的船到了旱西门外石城桥下，他父子同接了出来。钟生忙迎进舱中，相揖坐下，道：『老先生尊年先辈，何敢当此厚爱，远劳尊驾，使晚生何以自安。』宦实将父子朝夕感念，并将替他了房产地土，候他归来的话说了。又道：『愚父子特来奉迎到新府耳。』钟生虽感之不已，还要推辞，先是梅生同邬合接到下关，此时在船上同来，梅生见他推辞再三，劝道：『宦老先生这一番殷殷厚意，吾兄再却，未免就觉十分固执了，钟生此时也无可归家。』又见他这般实爱，也就深谢领了。钟生赏了船头十两银子就发行李，同着家眷上轿。来到新居，甚是宽敞富丽，家中动用之物，无一不备。宦实又备了戏酒来，一来替他接风，二者温居，钟生感之不尽，后来竟成了通爱莫逆。钟生一到家，贾文物、童自大都来拜望。贺房接风，大家热闹了许多日子。钱贵之母郝氏，宦萼之妻侯氏，梅生之妻李氏，邬合之妻赢氏，都来看钱贵，送席。内边堂客也吃了数日酒宴。过了些时，钟生事体稍暇，差人往和州打听，关爵已回到家园地。二人乡会同年，做庶吉士时，志同道合，臭味相投，十分契厚。后来虽分了衙门，常常相晤。今相见他革职是因救己波累，又素知他贫寒，将荣公夫妇所赠之物取出百金，【提此一句者，见钟生除此以外，别无他蓄耳。】雇了一只小舟，亲到和州孝义乡去相探。关爵见他远来，不忘友谊，心中甚喜，寒素家风，唯设鸡黍村醪相待。钟生将携来之物奉承，关爵初不肯受，钟生道：『年兄之清介，弟岂不知，此物若从贪污中得来，决不敢污及年兄，及（既）是他人赠我，分赠年兄，这有何伤，况古人倾盖相逢，即有束帛之赠，未闻其辞也，何况我二人同年兄弟耶？此些须不过为年兄薪水资耳。年兄岂疑弟为世俗之夫，做报德之敬耶！』关爵见他情意殷殷，只得道谢收了，相留盘桓了数日，钟生因到家未久，辞别了回来。
