<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这晚，杨大恰好回来走走，见了这些食物，问水氏是那里的？水氏沉着脸，也不答他，他自觉没趣，到厨下同卜之仕煮肉煎鱿蒸馒头热酒，收拾停当，拿进来让水氏吃。水氏也不答应，让之再三。水氏道：『我不吃，你们吃去。杨大同卜之仕拿到外边来享用，杨大悄悄问卜之仕是甚么人送的？卜之仕道：『我没在家，不知道，前日有个人来请妈收生，昨日纔回来，想是那家送来的谢礼。』杨大听得水氏又出门做生意，又有好日子过了，心中暗喜，那知他是出去寻野食吃。杨大吃了半酣，思量道：『他既肯出去，这日子不愁过了，趁今日同他温温，后来好回来受用，晚间捱着不去。要同水氏睡，水氏要是美（每）常，也就笑纳了，此时被竹思宽弄得疼得要死，同他睡，可阻得他不弄，说道：『我不要你，你到大房里去睡。』杨大陪着笑脸，要挨上床，水氏推推搡搡，决意不依，杨大以为嫌恨他，故不肯同卧，也气狠狠的去了。水氏过了三四日纔好些。
　　一日，暗想道：『老竹的那东西真算是一件奇物，可惜我不济，不是对手，要像这样弄一会痛一会，不是取乐，竟是寻苦吃了，已尝过这个辣味，再也不敢招惹他了。我家这忘八心已死透，他不恋我，我还恋他怎么？还是去寻那张三李四来，一来他们是同类，就时常往来，街上人看着不叉眼，他都是穷汉，我给他弄了，再破着我的私恩养着他，他再没有不尽力报答我的。岂不强似填坏了这没良心的忘八。但不知他两个可有老婆没有。』又想道：『他就有老婆，也未必强似我，岂有不爱我的。』主意拿定，一日，杨大抬应考的秀才往句容去了。水氏叫卜之仕去码头上约他二人来，支了卜之仕出去，水氏已预备了酒肴，搬出来相待他两个。他二人见水氏约来共饮，知他是要续前情，说道：『向日承奶奶美情，我两个睡梦中都是感激的，又蒙奶奶赏戒指，我们时刻带在身边，见了就感念不尽。杨大哥是有福的人，奶奶就嫁了他，我们虽然知道奶奶嫁到这里，不敢走来亲近，今日蒙奶奶叫了来，这是我兄弟两个的造化到了。』李四道：『杨大哥有福不为（会）享，怎么奶奶在家，他倒躲了出去睡，要是我得了奶奶，拿棍撵我，一夜也舍不得离的，可怜我弟兄两个，巴一个丑老婆做伴儿也不能够，何况像奶奶这样的容貌，【谬奖。】忍心离开？』　水氏听他说尚没妻子，心中暗喜。张三接口道：『你我那里有这样的福，想得奶奶这等标致老婆，若是奶奶不忘旧情，容我们时常来亲近服事，就是造化了。』水氏三杯落肚，淫兴方浓，笑说道：『我当日原爱你两个，只因同他相与久了，遂嫁了他。谁知这忘八没良心，早知，嫁了你两个，何等不好？如今悔也迟了。』他两人道：『也不妨事，此后但是杨大哥不在家，得空就来服事奶奶，也不迟。』张三向着李四道：『我们不要贪嘴，耽误了奶奶的正经事。』水氏笑道：『你两个在这里怎么样的？』　李四道：『三哥，我们还是论年纪，你大似我，你先服事奶奶。我去关门。』李四关了门进来，见他二人脱得精光，就在椅子上干呢。李四也忙脱了，就看他们弄了一会。张三道：『老四，让你罢。』李四等得冒火，阳物胀得如铁杵一般，忙上前插了进去，尽平生之力一阵乱捣，水氏不住叫道：『好心肝，好弄，不要轻了，就是这样的。』李四一口气捣了有数百。水氏口中先还声唤，张三看上兴来，说道：『该让让我了。』李四也力乏，拔了出来，张三连忙着就弄，因见水氏先夸李四，他便腰中趱劲，往内直攘，那管撞肿了阴门，捣通了底子。这水氏快活非常，说道：『好哥哥，不枉人自叫做铁棒槌。』二人轮流弄了多时，水氏兴也足了，二人也泄了，方纔穿衣别去。
　　他二人时常来看水氏。会无又（不）吃，吃无不弄，也来往了多半年，这两个精壮汉子弄得水氏虽南面乏乐也不过如此。他年虽半百，骚淫比少年更甚，交媾一次，他那淫液真合了他的姓。一日，水氏正同张三弄着，李四在傍候缺，看了一会，阳物胀硬得受不得，向水氏道：『奶奶，蒙你这样大恩，我们是感激不尽的了，但是一个弄一个等，实在有些忍不得，你请看看我胀得这样青筋暴湛，眼子里涎长淌，急得要死，若奶奶再抬举，我们一个在前面服事，赏我在后面服事，尝尝奶奶的宝贝，真要我死也肯，要我的心肝煮汤吃，我要打个瞪儿，忘八也不如。』水氏正弄得快活，闭着眼哼，听他说得苦恼，眼睁一看，果然阳物胀得多粗，又怜又爱，向张三道：『你下来侧楞着弄，让他从头来。』张三就下来侧卧弄上了，李四欣喜非常，就往里顶，水氏忙道：『你慢慢的来。』一句话还没说完，被他冒冒失失狠命的一下，已将送到了根。水氏哎哟了几声，道：『这也比得前头么？叫你慢些，还这样冒失，不怕捣断我肠子么？』　李四笑道：『我一时急了，粗卤了些，奶奶不要见怪。纔慢慢抽了一会，见水氏不啧声，知己相安，又奋力冲突。水氏被他前后夹攻，弄得哼成一块。弄了一会，又二人转换，弄了多时，方纔兴止。
　　水氏自有了这二男妾，竟把杨大似有如无，相等甚是情淡。【宠妾弃妻，原太薄情。】杨大间或回来走走，水氏面上像刮得下霜来一般，恶言恶语相侵，并无一句好活，杨大赌气也不归家，心中也疑他有了外遇，又常见张三李四不在码头上，心里就猜了几分，暗喑留心打听，世上事可有瞒得人的，这些原委他都知道了，他一个卤夫。不想当日自己如何淫人妻子，今见水氏偷汉，他便怒道：『这淫妇当日瞒着汉子偷我，今日以瞒我偷人，若撞到我手中，叫他白刀进去，红刀子出来，定然双双杀了，方泄我恨。』他便留心伺察。一日，冷眼见张三李四往他家里去，他便随后尾了来。他三人正在房中取乐，不防杨大回来，见门关着，轻轻掇下，走了进去。向窗洞内张时，【此窗初次卜之仕张他，二次李四张他，这一次是他自己张，便张出祸来了。】三个都精光，张三坐在椅子上，将水氏抱在中，阳物自后插入后庭之内坐住，李四将水氏两腿夹在肋下，对面抽弄，前一推后一攮的乐。听那水氏颤声道：『好哥哥，我要快活死了，我恨当初瞎了眼，嫁了这懒忘八，要早知他是这样，我嫁了你两个，岂不是下半世快乐。』那杨大不由得怒气腾腾，恶向胆生，推门进来，跑到厨下去寻切菜刀。那李四正弄着，猛听得脚步声，忙拔出，往外一看，见杨大一脸凶气，顾不得穿衣，往外飞跑。杨大见他跑了，奔进来杀这两个。张三见他来得势凶，自己性命要紧，那里还顾得水氏，将水氏挣着光屁股往杨大身上一掀，杨大劈面一刀斫着，张三就这空里，将杨大夹脸一掌，一个眼花，他也趁空跑了，杨大拿刀赶出时，二人已不知去向，进来看那水氏，头颅脸鼻劈做两半，【这真是快活死了。】已死了。杨大正收拾水氏的细软私囊，要想逃走，不想卜之仕回来，见娘精光的杀在血泊里，吓得之仕跑到街上大叫道：『不好了，我爹把我妈杀了。』众邻居听见杀人的事，都攒将拢来到他屋内。杨大知走不成，只得将三人衣裤并行凶刀拿着，同到县中自首，将详细禀了官。知县差典史带忤作相验，虽然衣裤有据，不曾杀得奸夫，难以开释，责十板收了监，拟了一个监候绞，把张三李四拿来，和奸只杖，以二男朋奸一妇，行同兽类，且因奸而毙二命，凡奸加一等，杖八十，从三年。申详上司，听候发落。水氏尸骸发前夫之子领埋，定了案，那杨大在监中，但合眼就见水氏赤条条赤淋淋的向他索命。如狂如痴，混喊乱叫，不多几日，申文未下来，早已呜呼。过（忤）作拖了（出）牢洞。一个背夫偷汉，一个淫人凶杀，皆不得其死，足见这淫之一字，可不深戒哉。卜之仕将他娘买棺埋葬了，水氏当日私蓄原不多，后来又不出门做生意，每日用度只有去无来，半年多买酒买肉供给两个奸夫，也就没了。杨大一个轿夫，有何积蓄，房子是租的，所剩不过几件衣服家伙而已。卜之仕百无一能，卖一件吃一件，坐食山崩，不久而流为乞丐。
　　再说钟生宦萼邬合在童自大家闲谈了一会，备酒饭款待了，抵暮方散，别了各自归家。钟生到了上房坐—卜，恰值个儿子钟文钟武放了学，上来作揖，钟生偶有所触，向钱贵道：『人家儿子不可不叫他各习一技，读书不成，急寻别路，庶可将来糊口，若因因循循，岂不误了后辈，我今日见一壮年乞丐，说起来，他父亲名叫卜通，做了半世先生，不能训子，一旦至此，岂不可叹。』钱贵听了，颜色愀然，钟生道：『贤妻此是何故？』钱贵叹道：『此人乃我先生之子也，我当日蒙先生训话，今彼子流离至此，于心何安，故不觉戚戚然耳。』钟生见他不忘旧师，着人寻了卜之仕来，不友不仆，养活了他数年。—日，病较（绞）肠沙而死。此是卜通夫妇子女的结果，不复再叙。再说童自大那日无事，在大门口站着闲望，只见一个和尚走到跟前。打一了个问讯，道：『借问一声，这里有一位大善人童财主，可是此处。』童自大仔细打一看时。好一个和尚，只见他：
　　双眉剑扫，两眼波横，腰跨戒刀，足穿芒履，身帔（披）七幅布偏衫。手住九环锡禅杖，虽非圆寂光中客，客是空门异样僧。　　他龙眉大目，隆准丰颐，就像个泥塑的罗汉，挑着一个衣包，袖衣僧帽麻履腿绷，像是个远路来的行脚僧。
