<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　香馥馥，此中有个人如玉。人如玉，恨庸医误损她双目。烟花已恸身埋没，遭逢又对痴顽物。痴顽物，痛悲伤感，惨切心骨。
　　后来有人知道铁化梳笼了钱贵，都道：“可惜一块好羊肉，落在狗口里了。”就有会打油的人，编了四句口号，说他道：
　　一颗骊珠圆又圆，奇珍应让你为先。
　　今朝误落村夫手，异宝尘埋实可怜。
　　且说这钱贵，她虽只十三岁，却聪慧异常，满心想遇一个风流才子，付此一点元红。只是女儿家此话不好出口，只得听父母主张。今失身于此狂且，怨恨之气充满肺腑，不觉伤心。枕上含泪，随口编了一调《二郎神》道：
　　忧心悄，断送一生身窈窕，恶姻缘偏向奴身绕。吹箫谁和，梅花片落江皋。空思弄玉谐同调，没紧要的良宵偏杳。窗棂小，恨那冷月偷窥，使人烦恼。悲悼，嗟容貌如花命似草。魂消魄落，一天风雨飘飘，满地落红谁个扫？好含恨，狂且恶少把玉山搅。霎时间，夭桃娇柳，摧残倾倒。
　　悲恸不已，欲睡不能，又成一调《啭林莺》道：
　　满腔悲怨多萦绕，声声啼血噍嗷，恨难消。似美丽的更难晓，何不把残生来弃了？蓦想梁国夫人后从良，嫁着韩王好。怒难消，望他年好景，且耐今宵。香躯相伴狂且嬲，好似乌鸦彩凤同巢。伤心恨怎消？此情试问人知否，只有空烦恼。倒不如惜花园内双飞鸟，难忍泪珠抛，叹今朝花谢，昨日曾娇。
　　此二词她后来常常自唱，故尔传出。她每日眼含珠泪，那一种万不得已的光景，每每现于词色。况这铁化是三十多岁的回子，嘴唇上的胡子剪得齐齐的，偶然亲嘴揾腮，将她那粉森森的嫩脸戳得又疼又痒，好不难过。钱贵自幼爱洁，她每日浑身上下，被褥以及衣服，定用好香熏得扑鼻。铁化教门中常享用的是牛羊等物，他那身上的一种膻臭，自十万八千毛孔中透出，甚是难闻，哪里有夜深私语口脂香？那钱贵不由得气苦，在那暗中的眼泪不知落了多少，怎得还有心情同他欢乐？这铁化虽然爱她，总不见她有一毫喜色。不上一月，他一个财主性儿，只要人奉承他，今反要他去奉承别人，如何行得？他虽会奉承火氏，那是名正的夫妻，抛弃不得。二来怕服惯了，无可奈何。今在钱家虽费了数百金，倒也不在他意中。况且又有个厌旧取新之意，因此也就渐渐淡了。先还三日五日一来，后来或十日半月来一次，到数月之后不复再至矣。这钱贵自从梳笼之后，心中只郁郁不乐，又过了多时，虽又历过数人，都是竹思宽引来的麒麟楦，总非她之所愿。她虽然双目皆瞽，秉性原极聪明。常静夜自思：我门户人家，人所重者无非色艺，人人尽道我有沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌，但今损却双眸，未免减了许多风韵。老天，老天！既生我如此娇姿，何吝秋波少许，何苛刻若是耶？若是留得我双目，虽不敢与天下之女争妍，在这平康队里，或博得个风流榜首，选择一个才貌情郎，终身有托，于不可知。岂料今日至此，奈何，奈何？他心中伤感，遂题了自嗟薄命的四首诗：
　　其一
　　定是前生作孽多，教侬今日目无波。几回辜负菱花镜，空有娇容用彼何？
　　其二
　　忆儿幼读《女儿经》，众口咸夸貌娉婷。孰意十龄遭此疾，烟花日日类浮萍。
　　其三
　　不知天暗与天明，但听傍人说雨晴。独有琵琶能解恨，调中哀怨诉幽情。
　　其四
　　可怜晨夕伴狂且，怨雨愁云那得舒？只有更阑方少息，将明又唤把头梳。
　　此诗一出，声名愈重，哄动一城，往来之人无不怜爱。但她自己另具一段隐衷，常想道：“我之此目已经双瞽，无策可疗。我之此身虽落火坑，尚可自拔。于当拿定主意，万不可随波逐流，误却终身。倘有缘得遇一个有才有貌的情郎，当以此身相许。若只许财帛，与轻薄儿郎丑陋子弟为伍，不但人笑我心盲，我于岂不自误？”她因执定这个主意，那来访的人定要选择才留。这话在她胸中，无人可告，真所谓：
　　不如意事常八九，可与人言无二三。
　　钱贵矢心立了个择婿之念，要觅一个伶俐丫头托以心腹，凡是来访之人妍媸，叫她预报。这主意不肯向娘说，只说要寻一个好丫头作伴。那郝氏此时靠她如泰山一般，敢不遵依来命。四处托媒人找寻，不惜重价。
　　一日，媒人领了一个丫头来，说是童百万家打发出来的，小名仙桃，才十四岁。郝氏看了，果然生得性格温柔，齿牙伶俐，就买了与她。
　　过了数日，钱贵见这丫头动止端庄，至诚可托，细问她的来历，也还是正经人家的女儿。因父亲不才好赌，将她卖出。幼时曾读过书，又还识的字。这钱贵甚喜，竟待之如亲妹一般，不叫她做一点重活。食必同桌，若无客来，卧必同榻。这丫头也感激不已。钱贵遂将心腹告之，丫头也尽心允诺。替她改名代目，因自己眼看不见，取其代己双眸之意。
　　话分两头。且说童百万家是南京城中数一数二的财主，如何卖起丫头来，内中有一个可笑的缘故。
　　这童百万名自大，原籍徽州府人氏。他高祖上，在元朝曾做到行省平章政事，挣下了一个偌大家私。因爱江南繁华，遂留寓于此，已经数代。到他祖父，虽不曾出仕，却善于经营，专于刻薄，所以做了有名财主。他父亲名童山，生他弟兄二人，他排行第二。他哥哥名唤自宏，父亲故后，兄弟拆居，他兄搬回祖籍新安去了，只他一人在此。这童自大虽算不得奇蠢，也有三分呆气。既是一字不识，却又半分(钱)难舍。他娶的妻子就是铁化之妹。这铁氏不但生得性子凶暴无双，且娇容更长得奇异无两。有几句赞语赞她的妙处，怎见得：
　　两道浓眉，阔如柳叶；一双怪眼，大胜桃姿。樱桃口，三寸还宽；蒜头鼻，一拳稍小。面如皮鼓，两腮肉有十斤；体似绵包，浑身重余二百。拳真柳斗，足赛鳊鱼。高声大喝，不亚虎啸空山；细语低言，还像洪钟夜度。仰卧绣榻，肥乳峰一尺犹高；侧坐牙床，胖屁股十围还大。阴门宽阔，似两瓦合成；牝盖丰隆，如一盂扣住。走来时，俨同一座肉山；睡下时，全然一只皮袋。
　　请教这样一位佳人，令人害怕不害怕？童自大自娶了她来家，也不曾领教过她的打骂，只见了她那一种不恶而严，不怒而威的样子，真如鼠见猫、如獐见虎相似。那铁氏天性万种咆哮，只有一件与丈夫相合，却是千般吝啬。这铁氏在家时，见她令嫂管教她令兄的那些法则，学了个满心满耳。本要拿厥夫做个小试行道之端，不想这尊夫心悦诚服得很。每见她双眉略竖，不觉屈膝尊前。忽然两眼微睁，早已稽颡顿地。这铁氏虽然凶暴，古语道：“大虫不吃伏肉”，她见了这个局面，也竟无所施其威，可以不必用其打了。但只是学了这几年的阃政来，竟用不着，未免有抱负经纶沉埋草莽之叹。只好慢慢等待机缘，相时而动罢了。
　　一日，该她发令施行、开张第一的良辰到了。这是为何？铁氏在家时，他哥哥铁化寻了六个丫头与她陪嫁，买了四好二丑。四个好些的与妹子做针黹，侍梳妆，铺床叠被，贴身服侍。两个粗笨些的，为洒扫浆洗之用。四个好的里头有一个顶尖出色的丫头，她也是好人家女儿。因她父亲戴迁好赌，输了铁化的钱，无可偿还，没奈何，将女儿算来抵帐。那来时才得十岁，就与了妹子。铁氏见她生得乖巧伶俐，心爱非凡，每日替她梳头打扮，与她好的吃、好的穿，替她起了个名字，叫作仙桃。这丫头也读过二三年书，因她资性聪明，竟识许多字，还动笔写得来，女红件件都略知些，说话行事能看人眼色。铁化这样一个急如火暴如雷的性子，别的丫头一打非数百不饶，一骂非半日不住的，三四年来，不但恼弹不曾弹她一个，连哼也不曾哼她一声。自嫁到童家，丫头跟了过来，已半载有余。那一日清晨，铁氏在前一张桌子上放了镜台梳头。童自大就在桌横头一张椅子上坐着，看她抹脂腻粉，刷鬓扫眉，看得十分亲切，只见她：
　　酱色脸上，浓堆铅粉，衬成青紫二色；阔大唇中，重点胭脂，染做血红两片；牙黄齿垛，真像金嵌玉山；面白颈乌，果是银杓铁靶。发像金丝，也学个时样梳妆；腕如铁杵，还带副起花金镯。
　　童自大见了，不由得胆怯，心中凛凛然起来。她已打扮完了，要水洗手，忽见仙桃掇了一银盆水来。只见她：
　　黑臻臻青丝细发，喜孜孜俏丽娇容。面上红白相兼，身材高矮厮趁。裙下一对小小金莲，盆边十个尖尖玉笋。头上簪一朵娇滴滴仙花，耳上带一双黄烘烘金坠。
　　童自大看了这半日的魔母，忽然见了天仙降世，头顶上铮的一声，魂已出窍。痴呆呆大张着嘴，口水顺着嘴丫流出，不转睛的望着。难道丫头来了这些时，童自大不曾见过不成，为何今日忽做此形状？因他每日看见铁氏，都是梳妆过了，妆饰起来，虽然丑陋，看惯了还不觉得。今日细底里，见了本来面目，真正丑到十分地位。二来每常因惧夫人的虎威，丫头偶然一见，不敢详视，不过偷目一觑。况又另外站着，也不觉得十分俏丽。今日忽主婢在一处，相形起来，佳者更觉其佳，丑者愈增其丑。不觉出神，竟看痴了。
　　那丫头掇着水，一抬头，忽见姑爷的这个呆样，不由得嘻嘻一笑。她也并非有心，这一笑刚被铁氏看见。这铁氏身子胖大，她有这个放样的肥臀，特做了一张放样的大杌做坐具。她洗手时侧过身子去的，所以不曾见乃夫的尊容。今见丫头笑得有因，急转身子一看。那童自大忽然见丫头一笑，以为有情到他，益发昏了，还呆着脸痴呵呵的。
　　铁氏见了他这个形状，把那几年学的阃政施将起来，数月郁的醋气发将出来，伸出胡萝卜粗的五个嫩指，兜脸一掌，一手的水，异常响亮。童自大正在妄想之际，被这一下，吓得撺的老高，打得个发昏章第十一。正打得愣愣挣挣的，被铁氏拧着一只耳朵，拎将过来。冤家路窄，适才丫头们掸桌子上灰的一个鸡毛掸帚还不曾收，恰巧放在旁边。被她抓将过来，有毛的一头攥在手中，将那一头有大指粗的紫竹杆，夹光脖子上就是十多下。打得童自大颈如刀割，泪似雨流，跪在地板上乱转。
