<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　写黑姑子授术与崔命儿，虽是因事叙事，却完结了第一回开首之人。
　　第十八回　　崔命儿害人反害己　　童自大得寿又得儿
　　附：　司公子渔色失便宜　　传典史负心遭横祸
　　话说那吴老儿见妒妻死了，娶了一个美妾。他父亲姓崔，曾做过一任北京刑部司狱司司狱，同禁卒通同作弊，四六分赃。【是官长之赃，官多而吏少，惟独刑狱禁子得六而官得四。】苦难狱中的犯人，刻毒难言。【有此恶父，方生此淫女。掌刑狱者当着眼。】虽挣了些家俬，后被上司知道，革职回来。他这女儿生得十分标致，崔司狱夫妇爱之如命，故起他个小名叫做命儿。舍不得把他嫁与寻常人家，要选一个做官有钱的佳婿，谁知姻缘不凑，总无其人。到了二十多岁，吴老儿素闻其美，烦人去说，崔司狱虽知道他是要做小，因上边汲（没）有夫人，一心情愿，【婿虽官而有钱，未必甚佳。】纔嫁了这个富贵全备的老汉，做了一位尖夫人。【尖字新奇】你道何为尖夫人？他要说是小，上边垒我正室，公然与大无异，要说是大，却又是娶来做小，在又小又大之间，所以有此美称。【第十回内，童自大说贾文物云：『你是半大不小的个老爷，此处又有这又小又大之夫人，俱是奇称。辱翁曰：然则杨贵妃亦尖夫人也。】吴老儿那夜同他交合之时，见他：
　　樱唇微绽，星眼生波。腰肢纤弱傍人倾，做尽千般婀娜。玉手揉荑挽绣襦，装成万种妖娆。听他莺声巧啭，不觉魂教呼去。经他阴中微锁，早已精泄难收。口内声声喝采，好个娇娃。心中暗暗踌蹰，这回断送。
　　还有一个《江西月》说他两人。道：
　　白发苍髯老叟，红颜绿鬓娇娃。枯藤缠绕嫩柔花，也算凤鸾同跨。吴友心中自喜，命儿口内频嗟。元红可惜付之他，断送老奴方罢。
　　吴友又叫媒人觅了两个美婢。他道名花不可无美叶以衬之，即有佳人，岂可无艳婢为侍儿。得了两婢，一个纔十六岁，小名做姐，一个只十四岁，叫做寻姐。这是他一个厚朋友见他纳婢，替他取此二名。吴老问其大义，那朋友道：『兄要他们，名曰相伴新嫂嫂，无非也要图生子之故。寻姐者，要在他身上寻出儿子来；做姐者，要向他腹中做出儿子来。』吴老见此两字新鲜，从古来侍儿小名录上并无此二字，就依他命了此名。那朋友向别人道：『此老这样年纪，纳此少艾，做孽寻死耳！』【这老儿有了一个崔命儿，也就危乎危乎了，又添上两个粉骷髅，不死何待。】这吴老儿望子心切，二来守着那奇妒的老媪过了——生，今日得了这三个少年娇艳，正合了两句：
　　杖藜扶入销金帐，一树梨花压海棠。
　　这老儿不知死活，【不止此老，世上不知死活少年亦不少。】终日在他们身上做工夫，你想一个古稀将至的老翁，还济得甚事。初时还勉强支橕，到后来，弄得腰也弯了，背也驼了，眼了花了，耳也聋了，黏痰鼻滋，咳咳嗽嗽的，有些动不得了。【他的油也将尽了，命也将完了。】思量要递个病呈宽限。那崔命儿二十多岁的嫩妇，纔尝此道，正是欲火发动之始，不额外加征就是他的恩惠了，可还容得躲避，不住咽哝道：『你要我们，原图生儿育女，难道娶我来看样儿的么，还挣着命来是呢。』吴老儿道：『我也巴不得呢，他不替我争气，叫我也没奈何。我身子虽动不得，我有南乡的田，北庄的地，家俬尽够你受用一辈子。』崔命儿冷笑道：『这纔是笑话，女人嫁丈夫，只图穿吃两件罢，你说有多少庄田。你这样大年纪，就不曾听见人说的两句话，古语道是：家有良田万顷，不如肏进些须呢。』【命儿这两句成语套得甚通。】每夜替他百般搓弄，间或也还有略硬的时候，拿他将就应差，不想又过了些时，那阳物竟犯八法中的一条，道是罢软两个大字。起先用两个指头做篾片帮扶着，还填得进去，入销金帐既用藜杖，此道时（自）然离不得指头篾片。后来竟像一条大蚰蜒虫，鼻滋般缩做一团。此时不但崔命儿着急，连吴老儿也急了，原是要他们生子，取药还在次之，如今把一个生子之具都没有了，不能下种，如何望得收成。只得去弄些春药来助力，虽不能坚举，又微有些硬意。崔命儿见颇有应验，日里不劝他强饭加餐，到晚来便劝他春药多用些下肚，或多搽些在阳物上，那老儿也只得惟命是从。他一个血枯精败的时候，可禁得这大热助火的东西常常不离，不上年余，儿子还不见一些影响，早把个老子弄做别人家的儿子去了。吴老儿素常守着这些财物，只知道自己受用，并不知骨肉亲友是个甚么东西，待族间极其刻薄寡情，曾有个朋友说个笑话给他听，道：
　　『一个财主死后，尚未入殓，忽然醒转，伸了一只手向儿子道，我偌大家（私），死了不带一文，我舍不得，你把元宝给我一个拿了去。』那儿子将他卵子一刀割下，放在他手中，道：『你死了，银子还拿得去么，只好攥着个卵子走罢。』
　　吴老儿听了，并不悔悟，他在日亲友都不上门，今日死了，他没儿女，是个绝户，众族人都要来分他的家产。【这一无子儿更吝的人，天下极多。岂皆无心肝者也，冥冥中自然有个定数。昔一富翁，家资巨万而无子，又鄙吝至极，连衣食皆不舍。一日，忽语：我既无子，积了与谁，何不自己受用？夜梦一神怒谓曰：『尔何敢想擅用官银？』一惊醒来吝心复萌，又复不舍。死后，无一族人，家资入官充饷，可见有定数焉。此辈人之产，焉知非族间人之福，他代为聚积耳。】对崔命儿道：『你不曾生育儿女，若要嫁人家，东西丝毫拿不去，只好带你随身衣饰之类，你若是愿守，少不得分一股与你为养赡之资，房子是我们要的，你只好到慈悲庵去守，却要了头出了家纔行得。不然，一个少女嫩妇住在那里不便，这两条路凭你的主意，』那崔命儿如何拗得过众人，明知道众人要撵他罄身出嫁，拿出家二字唬吓他，量他小小年纪，决不肯做那削发披缁的苦事。他暗想道：我青春年少的，本要去嫁人家，他们定然一丝东西不肯与我，我这两年受用惯了，知道嫁个甚么人家，不如且出家守着，后来再做计较。便道：『我虽是与老爷做小，老爷也不曾把我薄待，也是夫妻一场，他骨肉未寒，我怎忍就去改嫁他姓，我如今情愿出家，到庵中去守。但这两个丫头的原是老爷买给我的，我要带了去，』众人见他愿出家，倒没法了，只得依允。拨了些佃房与他讨租用度，又拨些田地与他，以供口粮，也有一二千金之产，分与他两房老人家在外替他照管，余者尽瓜分而去。崔命儿自己私房也将及有千金之蓄，众人把吴老儿开丧殡葬之后，崔命儿同两个美婢，并他的箱柜器皿之类，也就搬到慈悲庵。众人托请一个老尼替披剃了，按宗门法派起了个法名，叫做信悟。那个大丫头做姐也剃了，做了他的徒弟，法名元品，【好做儿子不曾做出，做了尼姑。】小丫头寻姐做了徒孙，法名妙炎。此时庵中先那些仆妇，三四个老的死了，那几个年小些的，也都老迈了，仍留他们在内服侍。崔命儿在庵中，虽夜间在被窝中没得事干。觉冷清难过，日里却穿吃不愁，庵中景致甚是爽心，倒也自在。
　　一日，天色将晚，见一个老仆妇进来，道：『外面有一个道姑要进来借宿，我们不敢做主，请问师太许不许，』崔命儿道：『既是女流，又都是出家人，这有何妨，可请了来。』不一时，进来了。向命儿打了个稽首，命儿也回了个问讯，让了坐下。仔细把他一看，好个道姑，生得端端正正，白白胖胖，头戴妙常巾，身穿水田服，明眸皜齿，净袜凉鞋，洁净可爱。命儿问他道：『师傅法号，仙乡何处？』　那道姑道：『贫道贱名本阳，别号守雌，扬州人氏，云游到此，无处栖止，敢借宝庵，暂宿一宵。命儿道：『但恐敝庵无甚管待，简亵师傅。』那道姑道：『岂敢。若蒙师太见容，就是大慈悲了。』说着，妙炎拿了上茶来吃了。须臾天黑，点上了灯，送上夜饭。吃罢，元品也来陪着说了一会话，那道姑谈论风生，着实投机。崔命儿道：『师傅不弃，我们同榻一宵，说说清话罢。』那道姑喜动颜色道『但恐贱躯有污尊榻，即承见爱，敢不奉陪？』谯楼鼓动，夜漏将沈，二人上床，各被而寝。那道姑逗他一句道：『师太法腊几何，年少青春，为何就入了空门？』　崔命儿叹了一口气。道：『我今年纔二十五岁，因夫主僊游，故在此出家守节。』因道：『师傅，你今年贵庚多少，为甚做了道姑，又出来云游？』那道姑道：『贫道与师太同庚的，也为先夫没了，无子，族中将产业占去，贫道发恨出家，无处归着，所以四处遨游。』复长叹了一声。道：『别人多少夫妻团圆相守过日子，我贫道年又不老，半路孀居，身子都无处着落，言之令人伤心。』崔命儿笑道：『既然如此，你既无所恋，何不嫁了人去，夫妻热闹不好么？』他也笑道：『实不瞒师太说，贫道生来命苦，别人嫁的丈夫，恩恩爱爱的几年，就不幸中途抛闪，守寡也自甘心。我当日父母被人误了，把我嫁了一个老汉，师太不要笑话，我虽不叫做标致，也不为很丑。嫁了几年丈夫，被窝中连一次遂心畅意的风流事也没有受过，我这样小年纪苦守的是些甚么？料道贞节牌坊也轮不到我的身上，我何尝不想嫁，又恐为人所误，不如不嫁，还得自由。』崔命儿听了他这话，真是同病相怜。也叹了一口气，笑着道：『我住在这庵中内，总不见一男人的面，倒也罢了。你终日在外边云游，男女混杂，也动心么？』　他道：『师太，你看蚂蚁虫子这样微物，也知个阴阳交媾之道，何况人为万物之灵，那有不动心的。间或见了风流少年，心中爱得要死，春心一动，彻夜无眠，日间连饭食都咽不下。这是我以心腹相告，师太不要见笑。』命儿道：『你我都是同病，况且这都是人之常情，有何笑处。据你这样说，必定有外遇了，可实告，不须隐讳。』他道：『不瞒师太说，我当日嫁了那个老儿一个饧如鼻涕软如绵的对象，弄得不疼不痒的。我出家这几年，虽不曾遇着男子，常同妇人们在一处闲话。俗语说，三个男人没好话，三个女人讲诨话。他们这个说男人的对象有多粗多大，那个说有多长多久，我想若遇了这样东西，也不枉失节一场，若还是同老儿差不多，又不如不做这事了。或一时兴动起来，可是陈妙常那一首《西江月》道得好。
　　一念静中思动，遍身欲火难禁。强将津唾咽凡心，怎奈凡心转盛。
