<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这时家中去了个大猫，该这些老鼠出来成精了。富新同这几个妇人公然明弄到夜，夜睡到明的大乐，竟像亲夫妇一般，毫无忌惮起来。那空氏也恐家人有口声，将家资任富新挥霍，富新拿出那田完买齐的手段来，把不心疼的钱，家中男妇大小都沾厚惠，又拿出柳资遗迹的本事来，暗盗了这许多银子回去，他这几个男妇都弄昏了，—也不想一想，这项银子将来司进朝回来，作何开销。富新也竟把司进朝的家俬，当是自己的，任意施为，毫不顾惜，这众家人又得了重贿，心中不胜感激，背地念他一个权印的主人，比正经主人如此的厚恩，有几个老人家贿虽受了，却心中不忿。道：『我主人好容易挣来的家俬，却被他如此撒漫。』因—个是主人，—个是主人的盟弟，且又是极相契厚，况主人临行之时，又切切吩咐要着实小心，故此不敢多言。他们也乐了有几个月。司进朝回来了，将父亲棺木寄在聚宾门外普德寺中。同母亲到家。亲友来吊唁者终绎不绝，也无暇同富新相叙、富新同众妇人热闹下几个月，今日一旦分开。那雪梅雨棠因老主母来家，自然要上去，只他独自一个孤孤凄凄在书房中，还想司进朝来同做他那背后的生活。别的妇人不敢望了，得这两名美婢来干干前面的事务，以消岑寂。
　　不想过了几日，司进朝事体稍暇，那两个老人家将家中之事细细禀明主人。司进朝悔之无及，去查点家资，少了三千余金。问空氏，他无言可应答，只说家中盘费了，问作何项，使用许多，但睁目张嘴，头低面赤，不能复答一语。司进朝同他大闹了一场。他母亲来问何故，司进朝又不好详说，只说媳妇在家，把银子不知花往何处去了。那金氏夫人把媳妇也就数说，责备许多不是。司进朝又叫那老人家出来辞那富新，道：『家中老主没了，小主要守制，也无暇读书，富相公请回罢，我家相公要亲自说，因无颜来相见。』【反说得妙。】有那感激家人前来戏（献）勤讨好，将主人上边闹吵早即告诉他了。他还痴心以为司进朝或再不能忘情于他后庭，还想为入幕之宾，今见家人来辞，知站立不住了，也有些心惭面愧，只得归家，这却是古语道：
　　分开了连理枝，拆散了鸳鸯伴。
　　司进朝将他父亲安葬后，见这几个妇人如眼中钉一般，由不得生气，空氏系正室，不便驱逐，把两妾四婢都叫媒人卖了。他待这空氏总无一毫善色，无一句好言，指东瓜骂葫芦，指和尚骂秃，无一日不诮带他几句。空氏忍气吞声，可还敢说一字，料道情人今生不能见面，常要领教丈夫的几句臭骂、终日郁闷，不久气结而亡。那富新盗了司进朝之物，约有三千余金，闻得他家卖妾卖婢，他爱庞氏风骚，雨棠雪梅是他久契，自己不敢出名，托人转买来家，做了——妻二妾。【第四，负心于巩氏、风柳、月桂。】却得了自在受用，叫做个：
　　若要人不知，除非己莫为。
　　久而久之，他们这些事轰扬得人人知道，虽怪司进朝好色所致，但这富新受他多少恩惠，他虽辱身，系他情愿，并非司进朝强拿硬做，且酬之以二婢，也就罢了，决不该淫他的妻妾，盗他的家产，可谓负心之至。知者无不痛恨。
　　司进朝父亲有一个老友，做过一任给事，告老在家，他姓雪名芳，是个极义愤的人，专好替人雪忿报仇。他也知道这事，新文宗是他的会场同年，他相会时，将富新的事一一说知。文宗访了他一个劣行，将衣巾虎革，重责十板逐出。【惜哉此股，此文宗大杀风景。】
　　富新无颜在家，拿了数百金到北京，做了个黑豆跳，又名飞过海，又叫活切头，冒名顶替，叫做傅谊，得了陕西西安府富平县典史。回家买了一房家人，同了母亲妻妾，雇了驮轿骡子去上任。刚过了涧关，不想遇着十来个流贼，纵马蜂拥而来。他母亲家人骡夫不必说，丧于刀下，掳了三个妇人，又要杀富新。内中一个贼酷好喜男风，混名叫做毛坑蛆，忙止住道：『兄弟不要动手，那三个老婆给你们，这个小子留给我罢。』那贼便收住了刀，有三个贼便将三个妇人抱上马，同骑着扬鞭如飞而去。这些贼的规矩，十个人一架账房，有一个小旗管领，那六个贼把驮轿弃了，拿骡子驮上了东西，翻上马，赶着头口，放开了辔头，飞马撵去。只剩毛坑蛆押着那富新公同回营，多时方到。进了账房，富新举目看时，三个妇人已脱得精光，九个贼也浑身赤露，轮流了大弄，庞氏雨棠雪梅受用得嘻嘻哈哈，哼哼唧唧，全无一点悲苦之色，有几句说这伙贼同这三个妇人。道：
　　这贼人身逢少女，犹如饿虎吞羊。那淫妇心爱壮贼，好似渴龙得水。贪淫妇性情骚浪，本自爱耍贪欢；好色贼手段高强，真是能征惯战，崇的崇，迎的迎，没一个肯将服输。（输）往的往，来的来，都一般辛勤出力。虽然小典史曾为鱼水之欢，怎似大强盗善作冲锋之战。
　　这毛坑蛆见他们高兴，笑道：『你们好快活，老子也该受用了。』拉过富新，按在铺上，扯下裤子，露出光臀，雪白如玉，啧啧赞道：『老子做了这几年的贼，也没有干过这样好屁股，今日好造化。』
　　一百夸着，也不着一点唾沫，挺着铁硬的大阳物，往粪门里就顶，狠命的二三下，捣个尽根。富新虽被司进朝破过，一则他阳物不大，二则有许多爱惜之心，不但用上若许津唾，而且轻轻款款的弄，怎当这贼拿出强盗的力量，且又蛮舂混捣，如何受得，疼得屁股乱扭。毛坑蛆道：『我的儿，不要动，你好好儿的，我给你牛肉烧刀子吃罢，明日还给你马骑，要不依我，我就是一刀。』一面说着，大在冲突。富新虽觉难禁，心里尚思逃命，恐他行凶，只得咬牙死忍，捣了好一会，方纔事毕。那贼不住道：『快活，快活，老子乐杀了。』纔拔出来。富新再看那三个妇人，还同众贼顽笑着弄泥，心中恨着道：『妇人水性杨花，一至于此，我为了他们，做了这些负心的事，今日落在这罗网中，他们各图欢乐，连一毫顾惜我的心肠都没有。』这却难怪，三妇如何顾惜法，我何苦（做）这坏人，心下也深自懊悔，但已无及。谚云，不到黄河心不死，人不到尽头，尚不知悔，有个劈破玉道：
　　问君家，你缘何不到富平任，原来是天做对不作（佑）你这负心人，把合家全结果在这贼一阵，妻妾为贼嬲，尊臀被这贼途，这是你负心的下场头，也劝世人，还是要好心纔把稳。
　　又有多时，众人方纔完事，众贼自有干儿义子替他们煮饭烧肉，热酒早巳齐备，那九个贼拥着三个妇人，拿了一大盘牛肉，一饼（瓶）烧酒吃着顽耍，叫那毛坑蛆道：『哥，你也大家来顽顽。』毛坑蛆道：『你顽你们的，我同我这儿子在一搭理坐。』也拿了些酒肉放在面前，把富新抱在怀中，看了看，心爱得了不得，亲了个嘴，把酒喝了一钟，递在富新嘴上，道：『乖儿，你也吃了一口。』富新那里吃得下，推辞不饮。他大笑道：『老子方才干得你不快活么，你不吃，我自然久了的，你吃些，大家助助兴，晚上我包你有半夜受用。』富新先已被他弄得难受，听见这话，知道晚上要受他的大创，不如醉个半死，舍了身子，凭他去罢。再看三个妇人，欢欢喜喜同着众人大饮，那雨棠雪梅又畅（唱）个曲儿侑酒，喜得众贼笑着不住连声赞美。这个抱住亲个嘴，那个伸手到胸前摸摸奶头，他三人毫不羞拒。富新心中又气又恨，那毛坑蛆自己喝了几钟，又向富新道：『乖儿，你看你的老婆倒那样老练，你反这样嫩气，强叫他吃。』富新也一气喝了。那毛坑蛆大喜道：『好乖宝贝，再一钟。』富新也吃了，毛坑蛆喝了一会，将富新的裤子褪—下，不住抚摩他的嫩股，摩兴尧然。把富新推起，顶入粪门，按他坐稳，抱在怀中，一递一口吃着干，众。贼看着笑道：『哥在那里又起来了，难道我们的本事不如他么。』向三个妇人道：『你们快些吃碗饭，我们也动手。』他三人道：『饭我们是不吃了。』下语未曾说出，暗含着我们也弄罢，众贼笑道：『说的有理，吃饭甚么要紧，我们趁兴动和。』忙搬去盘碗，大家一齐脱光，他众人好弄，这一弄，足弄到刁斗三敲，方纔歇息。一连数日，众贼也不论昼夜，遇兴即弄，富新也被弄熟滑了，虽不觉得吃苦，但自己受用惯了，那里禁得（这）等狼藉，满心想得空逃了。一日，众贼粮食完了，要出去打粮，因吩咐富新道：『你看着账房，这三个妇人虽是你的老婆，如今是我们的人了，我们不在这里，你若瞒着同他们偷弄了，我们回来试验出来，那就顾不得大哥恼，我们就一刀扇了你。』毛坑蛆道：『我的这个宝贝，比女人还娇嫩宝羞呢，他肯干这样的事。』因搂着富新亲个嘴，道：『我去了就来，你不要□我。』大家骑马而去。他们的干儿养子都收拾口袋，翻上划马，跟着去了。富新见左右无人，问三妇道：『我为你们，今日到了这样下场头，你们一点（都不）顾惜我，成日欢笑快乐，我当日同你们何等恩情，一旦付于流水，你们就负心到这样地步，良心也过得去么？』　那三妇人一齐放下脸来，道：『当日好好的在家罢了，谁叫你想做甚么官，带累我们到这受罪，我们不抱怨你就罢了，你倒来抱怨我们，你看着我们这样顽笑，不过是假道哄他们，还不知我们心里怎样苦呢，像吃了几斗黄连水一般。』富新道：『这话难说，我见你们一头拿来时，就一点愁苦也没有，后来弄的那个样子，你们自己也不觉得好不肉麻难看。』三妇道：『我们各人的苦，各自知道，他（你）不听见他们动不动就要杀，蝼蚁尚且贪生，好死不如恶活，只得哄着他们，混一日是一日罢了。』富新道：『趁他们今日不在，我同你们逃了去罢。』那三妇一来怕死，二来心里那肯舍得去。说道：『这样大的营盘，我们鞋弓袜小，那里有本事走得出去，与其被他们撵上杀了，撂得现天现地的，不如死在这里罢。我们看那个人待你的情也不薄，比众人待我们还厚呢，他方纔临去还舍（不）得你，我们劝你将就住着罢，我们虽不是你的人了，到底是一块土上来的，在一处也还亲热些。』
