<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宦萼向那人道：『请教。』那人道：『贱姓平，就是齐家治国平天下的平字。贱名儒，乃汝为君子之儒。【开口酸腐之气冲人，描写迂腐措大，入骨三分。】忝列庠序。这一位就是家岳。小弟自二十岁毕婚，今已十七年矣，贱内与小弟同庚。小弟一介寒儒，只靠笔耕糊口。不意两年来，年成荒歉，没人读书，这砚田也就荒芜了。去岁还将就苟延，到了今年，就力不能支，三旬九食竟是常事。在当初，灶下以不举火奇，近日竟以举火为奇。真正是空如悬罄，家徒四壁。古人云：『啼丰年之饥，号六月之寒。不意此二语竟是为小弟而设。不想贱内忍受不得，竟有个要别抱琵琶之意。原也怪他不得。冬日则饮汤，夏日则饮水，终朝枵腹，如何过得？他去意甚切，小弟多年伉俪，何忍分离？意有不舍，再四苦求。其如他塞耳弗听奈何？贱内执意不回，小弟不得已求了家岳来，以大义责他，以好言劝他，他决意不从。适间反以不逊之言挺撞了家岳，所以家岳忿怒而去。』宦萼向那老儿道：『令爱要去，不过是因令婿贫穷之故。老丈若可养活得女儿女婿，就可相安了。』【世人因女婿贫穷之故，连女儿皆弃而不顾者甚多。宦萼作此言者，或疑及此。然见这老儿行径，不问而知其穷。尚作此语者，方不脱是个公子本色。】那老儿叹了口气，道：『先生，先生，非我唐突得罪，你这真是何不食肉糜之言了。我们当初弄了一顶烂头巾戴在头上，以为是功名的一个进步，何等兴头。谁知吃他一生的大累。【初进学时是顶簇新的头巾。因你不能上进，把他戴烂了。头巾不怨你足矣，如何反怨他？】当初指望飞胜黄甲，脱却这盖皮，就可以耀其祖而扬其宗，封其妻而荫其子，大其居而改其门，华其身而充其腹。【王恩是八其翰林，他又是个八其措大。】不想毫不如意，其如命何。老学生自十五岁游庠，乡试过二十余次了。那朱衣老先生在暗中，他那尊头就不肯略点一点，那柳汁比金子还贵重，就不肯洒一滴在我寒士身上？拿轻不得，负重不得，不稂不莠，行动又要惜三分脸面。【这老儿宜乎贫寒至此。偌大年纪，不知世务。世人但顾脸面，焉有不受穷者。】家中釜甑生尘，儿啼女哭，真有乞丐所不堪者。老学生今年虚度七十有五了，岂但三月不知肉味。孟夫子曾云：七十非帛不暖，五十非肉不饱，老学生比五十又多了二十五年，成年累月还不知何者为肉。昔日听得一笑谈：
　　一贫士终年食菜。一日，有人以羊肉饷之。夜梦五脏神云：羊踏破菜园了。
　　老学生今日求其踏破菜园而不可得。至于衣服，不要讲衣帛，请看我这鹑头百结，捉襟露肘的样子，求寸布如异锦之难，其寒家之境况，可想而知了。自给犹无所措手足也，而况于女儿女婿乎？当日古人有一个清江引，正合了老学生的近况。道是：
　　三更半夜睡不着，惹得我心焦躁。蹬的响一声，尽力子吓一跳。原来是把一股脊梁筋儿穷断了。
　　此乃我学生今日之谓也。』宦萼又问平儒道：『你令政既不愿相从，就勉强留下他，也未必相安。终日吵闹，也非常法。』平儒道：『小弟岂不知此，其如此哀不忍何？』宦萼道：『迂，迂，真迂！』　因见隔壁有个茶馆，说道：『二位请到那里坐坐，我有话相告。』那老儿道：『岂有此理。老先生驾临敝地，岂有反客为主之事乎？虽有欲奉屈之心，其如囊中无此力何？』宦萼道：『不用谦让了，请进去罢。』二人进内，一同坐下。老儿道：『请教老先生贵姓？』　宦萼道：『我姓宦。』老儿道：『得非大司空宦老夫子令公子么？』　宦萼笑道：『正是。』那老儿复鞠躬道：『真今日翩翩之佳公子了。久仰，久仰，老学生翁婿何缘幸会？』宦萼笑道：『多承谬奖。』料道他们都是空腹，要了几碟点心来，让他二人吃了一会。道：『我看你翁婿二位读书一场，一穷至此，倒甚为恻然。【天下读书之穷人何止亿兆，恻然不得这许多。昔有一人云：天有富我心，赐我一块金。方圆四十里，里外不空心。余谓虽此一块木金，犹不足以资给之。】我此时就算资助你些，劝他留下。但不能常继，用度完了，旧性复萌，仍然要去，又复奈何？我有个主意，你一位是他的令尊，一位是他令夫，我如此如此替你化他一化，将来能完全你家室之好。你二位说，可行得么？』平儒还有不忍，口中不住谘嗟。倒是那老儿道：『宦老先生君子人也，何伤乎？他之尊意，可谓妙极而无以复加矣。贤婿把这不肖女总如弃了一般，何不听其所谓。倘能革心改面，岂非尔室家之庆乎？』　平儒想了一会，叹道：『哎，小弟骑虎之势，也出于无奈了，悉听尊裁。还要求老先生稍加姑息，不宜督责太过。』宦萼叫小厮拿过银包来，打开，拈了一锭约有三四两，送那老儿，道：『为先生一肉一衣之敬。』又拿一锭与平儒，道：『权为薪水之资。等你令政悔心之时，我再送来与你，那时或可相安了。设或恶性不改，我替你另娶一房，此等妇人终弃之亦可。』问那老儿道：『老先生，你恐怕还有爱惜不舍之心么？』　老儿正色道：『岂有此理。我老学生今虽穷乏，当初先祖权副使也是有名人焉。此等不肖之女，已在七出之外了。辱我儒门之父多矣，尚何惜乎？老先生虽将他鼎烹斧锉，我学生不过而问焉，何况于化恶为善也？但既承赐茶，又蒙厚惠，何以克当。诚所谓却之不恭，受之有愧了。』宦萼道：『不必过谦，请收了罢。我回去，就有人来。』他翁婿深深一揖，道：『承爱了。』大家同出了茶馆。宦萼别了他二人，上马来到了家中，将权氏的事告诉了侯氏。侯氏又是那好笑，又是那恨。宦萼道：『我因他们想起一个笑话来：
　　一个人家请了一个先生，穷得很。他要回拜东家，没人拿帖，叫他老婆扮作家人随去。到了那里，宾主甚是相投，款待酒饭，定要留宿。那先生辞不脱，只得住下。东家叫儿子陪先生睡，叫馆童陪那家人睡。次日，先生回去了，其子向父亲道：『老先生倒好，只得穷得很。昨晚脱衣服睡觉，连裤子都没有。』那馆童接口道：『他那家人，不但没裤子，穷得连鸡巴都没有呢。』
　　这个笑话正好赠那平秀才。』侯氏又笑了一阵。宦萼吩咐家人叫了个媒婆来，如此如此对他说了，叫小厮领他到平家去。到了他家，此时平儒受了宦萼的计策，躲在外边听信。那媒婆走到里面，向那妇人道：『这就是平奶奶么？』　权氏道：『我如今不是平家的人了，你是那里来的？』　媒婆道：『我是南京城里第一个有名做媒的赵大嫂，人都叫我赵老实。城里的张富翁，李财主家中，我没一家不走动。听得说这里奶奶要嫁人，又贤慧，又会当家。如今有一位财主乡绅要娶一位奶奶续弦，托我来说。』那权氏一脸的笑，道：『我虽说要改嫁，又没有口风出去，怎么人就知道？』　媒婆道：『这位财主要寻位好奶奶久了，托的人甚多。他同你这一位街坊姓甚么甚么呢，我就忘了，他两个是好朋友。听得他说，说故此纔烦我来。奶奶，你既翻身一场，不要错过了这样的好人。家中穿绸缎，插金戴银，使奴唤婢。你到了那里，真是饭来张口，水来湿手，受用一辈子呢。』权氏满心欢喜，笑道：『他家姓甚么？』　媒婆道：『他姓贾，满城中谁不知道贾乡宦家。』权氏道：『这也等我那倒运的汉子来，对他说明白了着。』媒婆道：『你不要痴了，一面摹旗，一面擂鼓。只要你心肯了，我回他一个信去。送了衣服头面来，等你家相公回来说一声，就走上了轿子，还怕他拉回你来么？』权氏道：『他这样个大人家，也不行财下礼，难道就是这样乌嘴乌面的抬了去？』媒婆道：『你是自己做主，要下礼做甚么呢？抬了来仍要抬了去。况且你是有丈夫的，那时惊动了街坊邻舍，闲言杂语，拦阻起来，反倒不妙了。』权氏道：『你的主意也是。但恐我那倒运的汉子不肯放，怎么处？』　媒婆道：『他要留你，你就叫他拿好衣服来你穿，买东西来你吃，怕他不叫你去么？』权氏道：『就依你说，几时可行呢？』媒婆道：『打破头，趁热揉。俗语说：停留长智，过后又怕生枝叶。要去就去。你主意要决了，今晚就去做新人。早一刻，不受用一刻么？』　因走到跟前，附耳声道：『说这贾老爷有名的大阳物，』笑道：『你夜里被窝中更受用呢，我总成你这样好去处，过了门，十两媒钱，一分也少不得的呢。』权氏欢天喜地，反再三嘱托道：『我在家同那倒运的扳倒身子，讲个决断。你今晚千万的要来接我。』那媒婆道：『我知道，还用你说么？』　平儒在外面见媒婆去了，便来家。权氏放下脸来，道：『我不是你的人了，我今日晚间就要去的。你要留我，就去买绸缎来替我做衣服，买好饮食来供给我。不然，你要强留我，不是你死，就是我亡。这苦日子我实在过不得了。』平儒道：『你到底往那里去？我同你将二十载的夫妻，你就忍得撇我么？』权氏冷笑道：『古人说，酒肉兄弟，柴米夫妻。没穿少吃，我同你就是陌路了，还讲甚么恩情？有两句古语说得好：
　　将军不下马，各自奔前程。
　　我的去处不劳你管，大约自然比你府上强些。』平儒道：『你既主意已决，谅也不能留你。也有两句古语，道是：
　　心去意难留，留下结冤仇。
　　你去是去，但只是你后来或有不得意处，千万还来寻我。』权氏夹脸唾了一口，道：『啐！你替我发这样好利市，难道别人家还有不如你的？我就死了，也不再上你的门。你可曾听得说，回炉的烧饼不脆么？』正说着，那媒婆夹个毡包进来，道：『轿子来了。』权氏向平儒道：『你快写休书给我，不要误了我的良辰。』那平儒也不作难，写了休书。权氏又叫念与他听，无非是养赡妻子不过，任凭改嫁的话。权氏又叫他打了手印，【老作家。】收了。浑身彻底换了衣服，戴上首饰，向平儒道：『你生平可见过这些东西？』欢欢喜喜，头也不回，上轿而去。有四句说他二人，道：
　　平儒今日被妻休，崔氏当年丑已留。
　　何是琵琶贪别抱，睢鸠不肯在河洲。
　　因这权氏，有一调《驻云飞》叹世人夫妇，道：
　　夫妇恩情，结发髫年到百龄。举案齐眉敬，全仗家丰盛。哎囊罄没分文，难逃怨恨。口纵无言，勉强身相顺，试看那实在心安有几人。
