<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那权氏被轿夫一直抬到宦家，下轿时，媒人不知何往。只见四五个妇人叫他出轿来，拥他入内。到了上房，宦萼同侯氏高坐，众妇人道：『与老爷奶奶叩头。』权氏兴抖抖来做财主奶奶，忽然见这个光景，心中鹘突。众妇人又道：『你见了老爷奶奶怎么还站着，好不知规矩，还不快叩头。』他见丫鬟仆妇左右围绕，尊严得了不得，不由得双膝跪倒，还疑是哄他来做妾。叩了头起来，宦萼对司富道：『这个妇人万刁万恶，赚贫休夫，被他父亲卖到我府中来，交与你名下收管。叫他做各种活计，磨靡他的刁性。若稍有顽劣，拿皮鞭着着实实的打。拉了去，把衣服换了。』众妇人拉他过去，换了一身旧布衣服。他此时已入圈套，悔之无及。又带了过来，禀道：『换过了。』司富就带他到厢房内，道：『你就跟我在这里住。』就派了些活计与他做，说道：『都是定有日限的，迟误了，十个皮鞭。』他一心打点来做奶奶享福，今到了这个光景，又不知是甚么人家，又不知是如何来的。听说是他父亲卖了他来，想道：我一个出嫁十多年的妇儿，父亲如何卖得我，我丈夫怎又不说。不明不白，心中又悔又恨。那媒婆不知从何而来，今又不知何往，暗暗哭了一会。夜间悄悄起来上吊，不想司富他们都是商议过了的，有心防着他。一声喊叫，救了下来。到次早，禀了宦萼。宦萼大怒，叫了十数个仆妇，将他按倒在地，剥去衣服，只剩一衫一裤。大皮鞭细竹条，自颈至踝，足足打了数百。侯氏再三说情，方纔饶了。吩咐一个仆妇缪氏监管着，饿他三天，不许给他饭吃？那权氏浑身打得如菜花蛇样，抬了去，放在床上卧下，皮肤无处不痛。想起当日虽穷，丈夫何等怜爱。今日受此苦楚，是自己录来，只好自怨，那心肠也就悔了两分。那缪氏私自拿东西与他吃，待他甚是亲热。悄悄劝他道：『你既到了这里，插翅也飞不出去。人说蝼蚁尚且贪生，你怎么寻此拙见，讨这一场苦吃。宁在世上捱，莫在土里埋。焉知日后就不捱出个好日子来？你不要呆想，你死在这里，不过像死了个蚂蚁，谁还可怜你么？你耐心守着，少长缺短，悄悄对我说，我照看你。』权氏感激不尽。好了起来，不是做针指，就是浆洗衣裳。虽不叫他上去伏侍，也没有一日得闲。自从捱过那一场肥打，也不敢再想寻死了。看见别的妇女都忙忙碌碌，终日做活，久之也就惯了。宦萼怜平儒是个贫士，时常周济他。后来开义学时，转托梅生约到他家，考了考他腹中学问，也还颇通，就请了他做先生，在馆中教学。这是后话。
　　一日，宦萼在家，门上传进来说，有一个姓辛的山东人要见。宦萼知是鲍德的表兄了，忙走出来迎着到书房，相揖坐下。宦萼知是鲍德的表兄了，忙走出来迎着到书房，相揖坐下。宦萼看他面白黄须，狼腰虎背，细条身材，也好一个相貌。他动问鲍德的信，宦萼将店中偶遇，接了来家，留住了数日，并打发起身回去的话说了。道：『去了两个多月，大约久矣到家了。』辛同再三致谢。宦萼又道：『尊堂在家悬望，兄也当速回纔是。湖广这一次的买卖定然是得意的了。』他蹙额道：『去的时候生意倒也甚好，闻得贵处米价涌贵，在湘潭贩了几千两银子的米下来。不意途中遇了张献忠的贼兵，抢掠一空。小弟落在水中，幸喜自幼颇知水性，逃得性命。只剩孑然一身，行囊俱失。亏得别船一个老客见怜，带了下来。昨晚纔到，且到旧行家看看有乡亲在此，问个家信。他言舍表弟曾来过，临去时留下信，若小弟来时，叫到尊府来问。故此来惊动。』宦萼道：『既如尊言，归途盘费何以设处？』辛同道：『为今之计，没有别法，除非向旧行家借贷些须，还不知他可肯慨诺？』宦萼叫家人取了三十两银子来，说道：『本要奉留盘桓数日，恐尊堂得了令表弟的信，越发盼望。些微路费，可以到府了。今日尚早，就请渡江。雇了头口，星夜回府罢。到家致意令表弟，容图后会。』辛同道：『蒙尊兄盛情，愚弟兄言谢不尽。小弟也不敢假作廉辞，竟拜领大德了。就此拜别，小弟即刻长行矣。』宦萼留他吃了酒饭，送到门外而别。
　　倏忽秋尽冬来，大雪初霁。宦萼出门，要遇好事做一两件。信着马蹄，缓缓而行，大街小巷串了一会。走到一条避静巷内，见一个人两眼哭得红红的，身上穿得甚是单寒打门内送出一个人来，含泪嘱道：『事求速些为妙。』那人道：『我知道，明日定有回信。』拱拱手去了。这人又掉了几点泪，叹了一口气，抬头望望天。【望望天，妙甚。欲开口告人，无们可诉。欲告之于天，奈天又高而难听，只得叹气望望而已。写尽穷人苦楚。】惨惨凄凄，折身进去。宦萼想道：『这人虽穿得褴褛，形状举动像个正经人。定有万不得已的事，方这样伤心。我问他一问，或有急难，我何不救他一救。遂打着马进他院中来。
　　那人来到房门口，正要推门进去。听得后面马蹄子响，回头一看，却认不得。见他肥马轻装，又跟着一两个小厮，忙迎了过来。问道：『老爷寻谁？』宦萼下了马，一拱手，道：『就是来寻你。』那人惊道：『素不曾拜识过尊颜，老爷下降，有何吩咐？』宦萼道：『且到你屋里去讲。』那人道：『寒家不堪得很，故此不敢奉让进去，恐屈了尊。』宦萼道：『这有何妨？』那人见说，只得推开门，让了进去。宦萼到了里边一看，果然不堪之甚。两门透风的房子，四面墙上大洞小眼，头顶上还有几个天窗。逆风凛烈，刮得飕飕声响。大严冬天到屋里，连个火星儿也不有。两张破板床上，铺着两床破草帘，还铺着破竹席，连被也没有一床。床上蹲着两个妇女，还有两个孩子，都穿着稀烂的衣服，肉都露出在外边，抖抖的战。那人掇过一张破竹椅，掸净了灰，让宦萼坐下。宦萼道：『你也请坐了好讲话。』他谦让了一番，然后拿了一条三只脚的板登坐下。宦萼道：『兄贵姓？』他道：『不敢，贱姓向，贱名惟仁。不敢拜问老爷上姓。』宦萼道：『我姓宦。』向惟仁道：『想就是去岁舍衣服救穷人的宦大老爷了。宦萼笑道：『怎么这点小事人都知道？』向惟仁道：『久仰老爷大名了。老爷是贵人，下临贱地，有何吩咐？』宦萼道：『我纔在门口过，看见兄送出那个人去，满面惨容，必有万不得的事，特来相问。』向惟仁但低头叹气，一时不便回答。宦萼道：『兄何妨从实告我，不须隐讳。』向惟仁道：『承老爷殷殷下问，只得要直禀了。寒家当日也还可以将就过得，做着千金的买卖，向日也曾为过人。连年运气不济，做着的就折本，连旧房子也卖了。寻了这两间破屋栖身，数年不曾修葺，越发倒败了。因前岁借了阮大铖老爷府上银五十两做本钱，又遇着这两年年程荒歉，人口多，就吃掉了。如今三年整，本利该他百金。终日来索，没得还他。他的管家看见小女生得干净，回去说了。阮大爷要拿小女去学戏，准算本利钱。小人怎肯把亲生骨血送去做这样下流的事？若若不依。他前日恼了，把我送到县中追比。我求人保了出来，限十日内还他。老爷请看寒家这个光景，开门七件事，件件都断了。烟火俱无，一家都是不久的了，可还有这百十两银子要还人？没法，怕受凌辱，要寻一死。二来不忍见家中这个样子，死了，眼不见为净，就罢了。』说到此处，就哭起来。宦萼道：『不必伤心，有话且讲。』他擦了擦眼泪，指着床上那女儿道：『我这个小女，他说小人一死，如水桶散了箍的样，一家人都是要死了。他情愿自己卖身，不论为妾为婢，但求多得几两银子，还了阮府。倘余剩下些，叫小人做个小买卖，带着他母亲兄弟将就过活。小人生他一场，指望嫁一个好人家，与他去完他一生一世的事，怎么忍心卖他与人为奴作婢？虽然顾了一家，岂不把他坑死了？』又哭起来，道：『他见小人不肯，虽然顾了一家，岂不把他坑死了？』又哭起来，道：『他见小人不肯，倒要寻起死来。说除了此法，一家都是要死的。他不若先死了，免得眼见难过。小人只得依他，寻人说合，就是小人方纔送出去的。那是个官媒，他说有个过路的官儿要买妾，只要人物生得好，倒不惜身价，来问小人可舍得卖到外路去。小人还不忍，是小女说，倘本地人出不上价，他白舍了身子，仍旧救不得父亲母亲兄弟。只求多得几两银子，就是外路去，也说不得了。况且在本乡本土，或有好歹，恐父母知道，反要伤心。一狠百狠，远远的去，只当死了。割断了肚肠，倒还好些。小人思量他这些话也说得有理，只得依了他。养他一场，落了这样个下场头。怎不叫我做父母的心中像刀割的一般，怎不悲惨？』说着，越发悲恸。宦萼道：『好孝女，好孝女。难得，难得。请你令爱来，我问他一问。』向惟仁叫他女儿道：『我儿，过来见了宦老爷。』那女子羞羞惭惭的下床来，走到面前，拜了一拜。宦萼把他一看，虽然穿着一件破补丁蓝布衫，一条锯齿边的破裙子。好个标致端庄的女子，有一首一斛珠的词儿以咏其美，道：【石崇在双角山以一斛珠换得绿珠美人，曲牌名因此而起。今以为词赞佳人，合拍甚妙。】
　　晓雾轻笼，晴山淡扫妆虽草，旧敝衫裙偏觉好。朱颜既妙，那用梳妆巧。海棠梦里醉魂消，柳叶帘前体态娇，桃花面上含悲悼。试听纤喉，上花莺声小。
