<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宦萼去后，向惟仁随后就到宦府叩谢。回来，他夫妻感谢，念之不尽，道：『天地间怎有这样好人？我们的造化，救了我一家性命。若不是他，此时父南子北，不知成个甚么光景了。』望着女儿道：『这都是你一点孝心，感动天地鬼神，所以纔遇了这位大恩人。若是没有神灵，怎么可可的我送出媒人去，恰巧就遇着他？二来也是你一点造化。』小娥总不作声，低着头寻思。向惟仁道：『你不作声，想甚么事呢？』小娥忽然道：『女儿想来，蒙他这个恩德，生生世世是再报不尽的。我当日原是舍身为父母，今日何不将我送与他去，也可报他万一。不强如卖到他乡外府，父母兄弟不能见面么？』向惟仁大喜道：『你说得有理。我早有这个心肠，只说不出口来，恐儿女抱怨。好说外人倒救了你，我做父母的又把你送去作低伏小。你主意既如此，我与你置几件衣服簪棒之类，我夫妻同送你去。』向惟仁到街上做衣铺中，买了几件绸绢棉夹衣服，裙背心之类。又到首饰楼上换了数样簪环，又买了些零剪子回来，赶忙做小袄中衣、新鞋褶裤等项，数日完备了。叫两顶轿子来，他母女二人坐着，嘱两个儿子看家，他跟着同到宦家来。宦萼不在家中，门上人说了进去。侯氏叫娇花嫩蕊领着仆妇们，接了他母女进来。向上就要叩头拜谢，侯氏忙忙挽住，让他坐下。空氏道：『小女是送来服侍奶奶的，如何坐得？』　侯氏问起缘由，空氏细说起女儿要卖身，蒙宦老爷救他。并与银子，救了一家子患难，今女儿情愿来服侍的话说了。侯氏看那小娥，生得模样又好，举动又端庄，着实爱他，定要他坐。说道：『就是留你，我也不肯看低了你。况你此时还是客，那有个站着的理？』小娥道：『虽蒙奶奶开恩，我怎么敢？』　侯氏定然不肯。他方把杌子挪在背后坐着。侯氏笑道：『你过来好说话。』小娥道：『奶奶的恩典，这里坐就尽够了。』侯氏倒把座儿横过来，和他一长一短的说话，心中十分相爱。那向惟仁也在前厅守候。
　　不多时，宦萼回来了。向惟仁上前复又拜谢，宦萼拉住，道：『你的礼数太多了，你来有甚么话说？可坐了讲。』向惟仁不肯坐，将他夫妇亲送女来与他为婢的话说知。宦萼道：『怪道我纔进来，看见大门外有两顶轿子，原来是你家的。你这一番的举动，把我一片好心都没了。难道我是看上你的令爱纔做这番事的么？』向惟仁道：『这出在小人夫妇并女儿心中，稍报大恩万一的意思。』宦萼决定不肯，他苦苦哀求道：『老爷不留下，小人一家寝食也不安。就是小女他一心情愿，也不肯中止的。』宦萼倒没法起来，道：『也罢，你且请回，再作商议。』他方纔去。』宦萼进到内中，他母女都过来见了礼。侯氏道：『他如今送了女儿来，你的意思怎么样？』　宦萼道：『这如何行得？他父亲刚纔在厅上熬了我这一会，我活落话儿回他去了。我当日一点好心救他，不忍把他女儿与人作妾。我今日若要了他，不如当日不救他了，可成个人做的事？』　侯氏道：『这也是他夫妻父女一点好心，你留下罢。他母亲在这里尽着哀求我。我想来，虽然说你一点好心肠救他，此时若是你去要他，那就不成个人了。他送了来，也还与理无碍。我看好个有福的孩子，我心里很疼他。你不要当我吃醋，故此不要。』宦萼道：『你虽然如此贤德，但这事万万不可。我若留了他，把以前一片热肠尽付流水了。』那空氏见不肯留他女儿，跪在地下缠着苦求。宦萼叫娇花拉着他，那里肯起来。一转身，小娥也跪在地下。忙叫嫩蕊挽他，也不肯起来。侯氏笑道：『你看他母女这样真心实意，你留下罢。』宦萼没奈何了，便道：『你请起来，我留下就是了。』那空氏方纔起，小娥也就站起。侯氏叫拿酒饭来款等他母女，小娥不肯同吃。侯氏再三再四叫他在桌横头坐着同吃了。空氏起身道谢作告辞，宦萼叫他把女儿带回，他那里肯。说道：『老爷，大人口里无戏言。方纔既留下，此时如何又叫我带去？』宦萼见他不肯，只得把小娥留下，打发一个小厮送了空氏回去。【细极。此等处，他小说不能及在此。似此虽极没要紧的事，衣必定写得有道理。向惟仁先回，小娥留下，单叫空氏同轿夫回去，可还成个大家行事？着小厮送去，方成礼也。】到晚间，宦萼叫丫头们西屋里铺了一张床与小娥睡，他仍同侯氏共卧。侯氏道：『你怎不去伴新人？』宦萼道：『你当我要这女子么？方纔是被他父母缠得没法，只得留下他。过几日，送他回去，我既救他，如何又肯要？你这样贤慧，我要寻小时，那里寻不出来，怎肯把这个孝女拿他作妾。』侯氏听了此话，心中也着实敬他，暗暗赞他的好处。
　　次日，宦实老妇听见了这些话，也心中甚喜。暗道：我儿果然竟成个大好人了。【儿一变至于好。】可见做好人也不在乎读书。【宦老此言迂甚，岂读书者便是好人耶？有大通的人偏用其纔，那心地比不读书者更坏，古今来不胜屈指。】他与童家贤侄都是一窍不通的，所作所为都是那大通的人所不能为，不肯为者。【不能为，其罪犹可言也。不肯为，则罪不可言也。】心中暗喜。这小娥一些也不装生，每日绝早起来梳洗了，就到侯氏的跟前，好不殷勤小心。侯氏倒着实心爱，舍不得他。每每劝宦萼留下，宦萼执意不依，他也没法。宦萼替小娥做了两套衣服，侯氏又与了他几件头面戒指之类。
　　过了几日，那日宦萼又拿了十数两银子，请过小娥到跟前，说道：『你住了这几日，没甚么送你的。这是两套衣服，几件首饰，你拿了穿戴去罢。这是十来两银子，你拿着，后来出嫁时，添着买些嫁妆。』又是两帖笔，两匣墨，道：『这是我前日许你的，我今送你回去。』替他拿他的包袱都包了。那小娥道：『我父母送我来服侍老爷奶奶，如何又叫我回去？』宦萼道：『小姑娘，你是读书明理的。我为你一场，你虽然要做个感恩报德的好人，倒叫我做个贪淫慕色的坏人么？你心何忍？』　那小娥起先来时，所虑者恐侯氏不容，不能相安。今见大奶奶疼爱他无比，一心要在这里。忽见宦萼叫他回去，但他是个女孩儿，怎好赖在人家要与他做妾，只得听他。不由得淌下泪来。宦颧见他这样恋恋不舍，心中也甚难过。对他道：『承你父女这等好情，我家奶奶又如此贤慧，我难道是铁石心肠，当真不爱你么？只是理上行不去，故此忍心割舍。你不要哭，好好去罢。』【宦萼愈怜爱之甚，则小娥愈感之深，更不肯去也。】叫仆妇替他拿着衣包，宦萼站起，亲自送他。他又与侯氏叩头，侯氏扶起他来，心中十分难舍，也有个堕泪之意。那小娥哭哭啼啼出去，上了轿，宦萼叫跟他的小厮送了去了。【常跟他的那小厮送去，妙妙。别人认不得他家也。此等细处，我不题出轻易看得出否？】宦萼随后也就出门。
　　侯氏在房中坐着，心内想：这几日这个孩子在跟前说话嗑牙，倒好不解闷。这样个牛心的人，定要打发他回去。可惜我错了，我前日该带他上去见了公婆，求公婆留下，谅他不敢不依。正在思想着，只见门上人进来说，『向家娘儿两个又来。』侯氏又惊又喜，喜的是他来，惊的是他去了又来何故。叫人忙去接了进来。他母亲哭对侯氏道：『方纔小女到家，说蒙奶奶恩典，疼他了不得。如今老爷不要他，他今生决不嫁人，情愿出家持斋念佛，保佑老爷奶奶。打开头发要剪去，我把剪子抢得快，还剪下一绺子来。』在袖中拿出与侯氏看，又道：『我夫妻再三阻他，他决不依。没奈何，只得又同他来，求奶奶劝劝老爷留下罢。』侯氏把小娥一看，他头发挽着在头上，两只眼睛哭得通红都肿了，心中甚是不忍。道：『我劝过多少，他不肯听，叫我也没法。我有个道理，我带了你母女去求老太爷太太。若他老公母俩做了主，就不怕他不依了。』那空氏好生欢喜。侯氏就带着到公婆屋里来，他母女二人叩了头。侯氏将这宦萼不肯收这女子，自己怎样再三劝着不依，并他女子要剪头发出家的话，详细说了。如今要求公婆劝儿子留下他，他方不敢违拗，纔可救得这个女子。宦实心中甚喜，儿子的好事不消说了，这个女子如此贤孝，又知恩报德，已属难得。媳妇又这样贤慧，更为可喜。全道：『我前日听得儿子肯留这女子，我心甚喜，这正是理所当然。你既如此贤德，这女子如此贤孝，我成你两人之美。』吩咐家人道：『叫了你大爷来。』侯氏道：『他不在家里。』宦实吩咐一个仆妇道：『看你大爷来家，叫他来。』又向侯氏道：『把这孩子叫他梳洗了。』他母女连忙叩谢了，都欢欢喜喜同侯氏回房。他母亲辞了回去。侯氏吩咐仆妇们拿水与小娥沐浴了，叫他换了一身新衣。看着他梳洗，梳头已毕，与他戴上许多珠翠。
　　下午时，宦萼回家。到了内中，见小娥又在屋里。满头珠翠，遍体罗绮，打扮得娇娇滴滴。正纔要问，只见个仆妇向前道：『太老爷问了老爷好几遍可曾回来，请快去，有要紧的话说呢。』【省笔法。】宦萼忙到父亲房中，那宦实就将小娥怎样要剪头发出家，誓不嫁人，并媳妇贤慧的话说了。便道：『他来求我，看那孩子甚有造化，你留下他罢。』宦萼的意思还有些不肯，迫于父母，不敢违拗，低着头不作声。宦实见儿做难，解说给他道：『你当日救他，是一番的好心。今不收他，他果祝了发，不是你反害他了。你的心，天地鬼神已知。又是我的父命，再不可推诿了。』宦萼道：『儿救他时，不忍以孝女与人做妾，今日自己反拿他做小，于心何安？』宦实道：『媳妇大贤，你把他处于妻之次，妾之上，礼酌乎中，也就罢了。』宦萼只得应允。侯氏知道了，忙叫人替他收拾床铺，新被褥新枕头帐幔。当晚就预备酒筵，叫他二人合卺成亲。这一夜，两人绸缪恩爱，可想而知，不用多说。
　　次早，庙见之后，拜见宦实老公婆。待他之礼，比侯氏稍杀，吩咐家人都叫二奶奶，称娇花嫩蕊为姨娘。小娥拜见侯氏，以妾礼自居。侯氏不肯，只受他两礼，同娇花嫩蕊以姊妹相叙。这小娥孝敬宦老夫妇是不消说得，他敬这侯氏也到十分，侯氏也爱他如妹妹。他待这娇花嫩蕊如嫡亲姊妹一般。先他二人见小娥后来居上，还有些妒心。见他如此，倒反亲厚起来。他待下人一团和气，真是合家和美。这宦萼疼他到了至极地位，连宦实老夫妇同侯氏也疼爱他了不得。
