<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　咸平自恃才高必售，孰知落第，心中闷闷不悦。夜间梦见父亲道：『我祖宗积德三世，你今科已榜上有名。因你有弃妻一事，已经革去，幸赖钟家贤甥成全了你。你若再行好事，下科尚有可望。榜上第六十三名刘显，他有不肯弃的好处，就是顶你的了。』说毕，惨然而去。咸平一惊醒来，不胜痛恨。此后他夫妻之情更笃，权且按下。
　　你道刘显是谁？他是刘太初之子，宦萼姑母之儿，他当日同钟生、梅生、司进朝、咸平都是广先生的门人。广先生敬太初是个今之古人，不趋炎热，不贪名利，不降志，不辱身，知他后嗣必昌。
　　广先生有个女儿，倒叫梅生去向刘太初说，愿把女儿与他为媳。刘太初也识广先生是个盛德君子，一诺无辞。刘太初家寒，无以为聘，惟一言为定。广厚德后来运捷，中了进士，历仕做到吏科给事中。因参了阁臣杨嗣昌，崇祯大怒，要将他革职议处。吏部同都察院再三执奏，说科道两衙门若以言事问罪，是钳言路之口矣，纔将他降了广东潮州府潮阳县典史。
　　广先生原是个穷儒，又做了几年清官，宦囊萧索。女儿尚小，一个儿子广沛，还在童稚，不能留在家中，只得同老夫妻一起带往住所。到任三载有余，就病故了。他这女儿因见父亡母老弟幼家寒，离乡数千里，父亲骨榇并家口何日是个归期？朝夕啼哭，竟把双目丧明。
　　他母亲租了几间房子住着，闻得房主要往南京贸易，写了一封书子寄与女婿，托他来接家小。又恐女婿是个寒士，未必找寻得着。因想起丈夫旧日的学生，内中只有司进朝的父亲做过司道，还是个有名的乡绅，易于找觅。又写了一封书与他，一则托他转付信与刘显，二则托他向众门人告助，叫女婿来接。
　　这房主怜他家是个好官，今日流落异乡，竟不负所托，到南京寻着了司家，将书投了。司进朝看过，方知先生已故。先将刘家的书信差人送去，即亲到梅生、钟生暨向日同窗的朋友处，说了先生讣音，又将师母的来信都与众人看了。他首倡助银百两，众人公分十两二十两不等，同他的凑了有二百余金。钟生感先生昔日相爱之情，送五十金。宦萼知道表弟去搬丈人的灵柩，要厚赠他。恐那迂姑爹不受，拿了一百五十两来付与钟生，同他的凑作二百，只说他送师母的途费，共有四百余两，交与刘显。钟生见人孤身远行无伴，叫钟用同去，刘显感之不尽。辞别了父母同众友，带着钟用，雇船去了。
　　一路无话，到了潮阳，接了岳母一家，搬岳父灵柩回来。到了家乡，因岳母无家可归，将他隔壁有卖的一所房子买了，与岳母居住。将岳父安葬在广氏祖茔，还剩有百余金，交与岳母收了。此时他夫妇年俱二十以外，刘太初烦原媒梅生去向亲家母说要完成儿女的姻事。广夫人说女儿双瞽，不可以奉箕帚，情愿叫他家另娶。他令爱也执意不嫁，愿伴母亲终身。刘太初父子决定不肯，说道：『当日承亲家厚爱，将令爱作配小儿。不要说瞽目，就是有恶疾，也不敢寒盟。』刘显也说：『若他的令爱不嫁，我也终身不娶。宁可绝嗣，为宜祖之罪人；不敢负义，为名教之罪人。』【有是父方有是子。】梅生往返了数次，广夫人母女见他父子如此，不得不依。
　　婚嫁之后，一夕，刘太初梦到一公署，进内看时，上面坐着一位贵人，如塑画文昌帝君的形像，傍坐许多官员。私问傍边吏役，说是帝君同各府的城隍。查各府今科举子贤否姓名，好定榜上奏于庭。刘太初大惊，方知是神道，在傍窃听。上面帝君一名一名点去，是何处人。那府城隍便将他家善恶细呈，或勾或换，也说不得许多。忽听得点到第六十三名咸平，系应天府上元县人。傍坐一神起立，道：『此人嫌贫弃妻，应当革去。虽亏他表兄完成，但起心不端，当压一科。』那帝君便一笔勾去，说道：『可举一人来替。』那神又禀道：『江宁县庠生刘和父子，不肯以原聘之媳因瞽而不弃，正同此案，乞将伊子刘显顶补。』见那帝君提笔写了两个字，像是换了名字。刘太初心中一喜，醒来却是一梦。又惊又喜，不敢说出。果然到放榜之日，刘显中式第六十三名。咸平素常同他相厚，又是自幼同窗，那日来贺，他将自己父亲托梦向他父子说了。刘太初也把自己所梦对咸平细说，方知举头三尺有神灵。坐客个个惊异。咸平自怨自艾，矢心向善，下科果然得中，仍是六十三名，更以为异。此是后话，不必多叙。
　　世间再说宦萼同小娥成亲之后，叫小厮拿着二百两银子，他亲到向惟仁家谢了他送女儿之情，并告诉他不以妾礼相待，位居大奶奶之次。向惟仁夫妻欢喜不尽。宦萼又将二百两银子送他买房子住，向惟仁夫妻推辞再三，宦萼不肯，他方受了。他正恋新婚，上马归家。到了一个人家门口，听得里面一个妇人嚎啕大哭，又是几个小孩子悲啼，一个老儿哝哝个不住。街上站着几个人，叹息不已。他下马向前相问，那众人道：『这家姓利，他儿子往湖广做买卖去了，三年总没个音信回来。他父母都老了，他撂着老婆儿女五个，又没得穿，又没得吃。老儿又老了，没挣载，一家常常捱饿。老儿说湖广流贼正多，必定是儿子殁了，要媳妇带着儿女改嫁。媳妇又不肯，说没有得丈夫的实信，如何行得。【贤哉此妇，宜乎得遇宦萼相救。】那老儿终日吵吵闹闹，媳妇哭哭啼啼，真是没法的事。』宦萼想了一想，问道：『他儿子名字叫作甚么？是那一年去的？』内中有一个道：『叫作利老大，谁知叫甚么名字呢？』又一个道：『我少时同他念过书，他学名是个升官图的图字。』又一个想了想，道：『他是那年八月里去的。我为甚么记得？』　因指着他拉的那儿子道：『他头两日在我家吃过小子满月的酒，第三日起纔身去了。小子三岁了，他去了整到不三年。』
　　宦萼问明，上马到了家中，着人请了邬合来，把适纔利家的话告诉与他。道：『我相要救他这一家，除非写他儿子的一封假信，内中封几两银子做个凭据，方可解救得。故请你来写写，就烦你送了去。如此如此说，你还在行些，对答得来。』他满口答应，道：『大老爷做这样阴好事，晚生当得效劳。』把书写完，念与宦萼听。宦萼喜道：『写的好。』即取了十两封在书内，火上烤干了，【其细至此。】叫先跟马的小厮领了邬合去。不多时，到了他门口，听得里面还呜呜的哭呢。邬合上前敲门，敲了半晌，只听得一个老儿咳咳嗽嗽扶着拐出来，问道：『是谁敲门的。』邬合道：『是送家信来的。』那老儿听见送家信，忙把门开了，问：『大爷是送甚么信的？』邬合道：『你老人家就是利老爹么？』那老儿道：『不敢，我就是。贱姓利。大老请里边坐。』到了房内坐下。邬合道：『我姓邬，往湖广做买卖去来，遇见了令郎，偶然间说起来，都是乡里。他的生意十分连年茂盛，赚了大钱舍不得撇下，不能就回。我的事完了要回家，他托我带了一封信十两银子来。』袖中取出递过，道：『你老人家收了。』那老儿听得儿子有信回来，又说在外嫌了大钱，已是欢喜之极。又听得带了十两银子来，又如死了又还魂的一般，喜得屁滚尿流，笑得满脸眼泪。向邬合作谢，道：『多谢大爷远远带来，谁肯？』听见媳妇还在那里哭，叫道：『你还哭甚么？儿子烦人带了信同银子来了，还不来谢谢这位爷呢。』那媳妇真像得了命的一样，眼泪也没擦干，忙走来拜谢了邬合。问公公道『信上怎么说？』那老儿哈哈大笑，道：『我喜欢昏了，信还拿在手里，忘了看呢。』又递与邬合，道：『我不识字，就烦爷念念与我们听罢。』只见那老婆子听得儿子有信，也拄着拐，满头白发，不住摇头磕脑，战笃酥的，口中喃喃念着佛，也来听。谢了邬合，坐下问道：『爷贵姓？爷是好人。爷怎么认得我儿子，就肯替他带了信来？』那老儿道：『这位爷贵姓吴。你不要说熟话，且让吴爷念了信着。』邬合拆开念道：『自从前年八月离家，外面生意甚好，所以恋住，至今不得回来。屡屡要寄几两银子回家，因无的当人可托。今有邬大爷还乡，特烦带信问安，并银十两盘缠。明年三四月间一定回来，不必记挂。媳妇好生孝顺公婆，看视儿女，余不尽悉。』他一家听了欢喜是不用说，向邬合道谢了又道谢。那老儿道：『老爷贵姓邬，我当是姓吴。年老了，耳朵背了。』那婆子同媳妇絮絮叨叨，问长问短。哭一会，笑一会，问了好些话，邬合含着笑随机应变，含含糊糊的答应了几句。恐露出马脚来，忙忙的起身作别。那老儿送着说道：『爷再请坐坐，我取壶酒为敬爷酬劳。』邬合笑道：『多谢罢，不必费心。』老儿道：『多谢爷盛情，简慢爷去。穷人家连茶也拿出不出一钟来，爷又不用酒。等我儿子回来，到爷府上叩谢罢。』邬合别了回来，又复了宦家的信，宦萼甚喜。
　　果然到了次年三月，利图满载而归，合家欢喜。到晚间，夫妻上床接风之后，讲起别后家常。他妻子从新眼泪鼻涕的哭诉，公婆如何不见音信，逼他改嫁。正要寻死，亏得带了银子同信来，纔好了。若再迟几日，今生已是不能相见了。利图听了，茫然道：『我并不曾带甚么银子同信来。』妇人反吃惊道：『是去年冬天，一个姓邬的带来的。』利图次早问父亲要了那封字儿看，不知从何而来。问父亲可曾问这姓邬的住在何处。那老儿道：『我只说你必定知道，所以就不曾问。』他一家都是疑是菩萨神道救他，那里知是宦菩萨做的好事。倒焚香化纸，三牲五果的叩谢神恩。【若果心虚，宦萼必定醉饱，何以知之？狄仁杰早朝，面有醉容。武后问曰：『卿素不饮，何得有酒色？』狄仁杰道：『昔臣在秦州，百姓德臣，建立生祠，或今日醉臣耳。】
