<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次日，这贼道有些按纳不住。见两个丫头呵时，不住望着他微笑。那丫头也红着脸，低着头笑。翟道越发魂销，想道：今晚下手罢。他到了酉时，看着单于学做完了工夫，掌上灯来吃酒。饮了一会，翟道推辞不用，单于学斟了一杯，亲奉与道士，道：『我敬老师一杯。』翟道正中心怀，接过饮干。暗将那迷药入了些须在内，也斟了一杯回敬。单于学那知就里，忙双手接来，也一气饮干，翟道道：『两日二位姐姐也辛苦了，每人也用一杯。』将单于学的杯同他的杯满斟了，也暗入了药，递与二婢。他两人不肯接，道：『我们不会吃。』单于学道：『道爷赏你，怎么不吃？』二人只得接过吃了。翟道道：『酒止了罢，居士安歇养神要紧。』单于学依他，便各自去睡。那二婢也往西间去了。约有一个时辰，翟道知药性已发，悄悄下床，走过西屋，种火上前点上灯。见着那二人时，在一张床上并枕而卧。将被掀开，见他都穿着衫裤，以便夜里起来服侍主人，翟道替他都脱光了，灯光之下，见二人体白如玉，又拿灯照看他二人的阴户，真个可爱，尘柄突兴，，就爬上花蕊的身上，弄将起来，那丫头似梦非梦，朦朦胧胧，心中虽觉有人弄他，却动不得，说不出，他自从主公阳痿之后，有多半年不尝此道，今遇着这又粗又大又久的妙具，且战法高强，真乐到不可言处。翟道弄了一会，又到花须的身上去弄，周而复始，足足被他弄了一夜。【蝶蜂所采者，花之须蕊耳，故二婢先为其所淫。】五更药力将解，他纔回到东间去睡。天亮时，两个丫头醒转来，各人自思衣间之事。难道是做梦，却像有人压在身上一般。觉得胯中湿漉漉的，伸手一摸，淫液淌了两股，连褥子都湿了一块，心中甚是疑惑。忽然想起睡时穿着衫裤，此时如何脱得精光，越发吃惊。两人互相细问梦中情景，所遇皆同，猜测不出。只得起来，忙梳洗了，到主人处，以待卯时摩呵。
　　那单于学也到日出方醒，见翟道在床上打坐，说道：『昨夜失眼睡着，误了子时的工夫了。』翟道道：『日间卯午酉三时行得到，也就罢了。夜间不但居士劳顿，即他二位起倒也甚辛苦，可以不必罢。居士倒不如夜里安卧，养了神气更好。』此时翟道放个屁，单于学都是要钦此钦遵，也就反以为实。午时又摩呵一阵，单于学觉得浑身通畅，不觉睡去。花须、花蕊也偷空去西屋里闲坐，想起昨夜的事，又受用又动疑。花蕊问花须道：我梦见的有多长多大，与爷的虽差不多，却一次的功夫抵得他几十次，你觉得怎样。花须道：我同你梦的一般，不但长久，又弄得在行，下下皆中养筋，『我们今日夜里睡醒着些，再要梦见，明明白白的受用一会，不强似昏昏沉沉的么？』花蕊道：『不要讲折福的话。夜间要做这个样的梦，也就是造化了。』正说笑着，那翟道见单于学睡着了，走过来要调戏他二人。见了低声笑道：『我有一件疑惑的事来问你二位，我昨夜梦见到这屋里来同你二位睡了一夜，你们可曾梦见么？』两个丫头正疑惑这事，听了便道：『我们也梦见来，道爷你细细说来看可对？』　翟道笑道：『我说了，你二位不要见怪。我梦见走过来，你二位都穿着衫裤，我替你们脱了，轮流着弄了一夜，指着花蕊道：『你的身子瘦怯，两个小小奶头贴在胸前，下身微有几根阴毛，大大一个花心，里面倒干爽，抽着紧紧的，甚觉有趣。』又向花须道：『你比他胖好些，奶头虽大，却圆紧紧的好，底下好件宝贝，真像个馒头一般，紧紧就就，指顶大的一个花心吐着，弄在里头，肥得有趣，抽得一片声响，弄到天将亮，，我忽然醒来，却在那边床上，你说奇不奇，你们梦见的是怎样，我说的可对不对。』两个丫头见说的一丝不错，笑道：『你说的是，倒是我不信怎有这样的奇梦。』翟道道：『大约是我该同你俩个有缘，故此就做了这梦。』就一只手拉着一个在怀中，道：『你二位要不弃，我今夜来同你们圆圆梦，何如？』　那两个丫头只是嘻嘻的笑，也不答应，翟道知他心肯，就每人亲了个嘴，两只手便伸到两人胯下去摸，二人故意用手遮掩，翟道笑道：『梦中弄了一夜，此时还怕甚么羞？』他两个就笑着松了手，道士扯开裤子摸了摸，笑道：『好两件宝贝，今夜我有福消受了。』花蕊道：『你夜里过来，倘我家爷醒了，怎么处？』翟道道：我有一种瞌睡药，人若吃了，一夜睡到天亮，遂在腰中取出个小葫芦来，倒出有数钱，道：每次用四五分就够了，用纸包好，递与他，道：晚上吃酒时，放在你爷的锺内，包管他大睡，咱们好放心行乐，花蕊接过来，扎在汗巾头上，翟道道：怕你爷醒来，我过去了，晚上你两个脱得光光的等我来圆梦，笑着走了过去。两个丫头巴到天晚，主人吃酒之时，就依着贼道行事，饮毕，单于学睡了，翟道忙走过去，爬上床，往被中一钻，那一对小妖精果然脱得光光的等着，翟道到花须身上就大干起来，弄了一会，又同花蕊去弄，把这两个淫婢弄得嘻笑不住，做了一整夜工夫，方纔歇手，如此者两三夜，把两个丫头弄得不但心花俱开，一片心为他死都肯了。
　　翟道见熟了，遂问他内中的事，奶奶多少年纪，还有何人，两个丫头就把详细奉告。说奶奶姓甄，生得如何标致，年纪三十二三。只是性情古板，从不轻言妄笑。还有三位姨娘，都纔二十之外，各各风流美貌。内中有红姨娘生得更好，那浪样儿，不要说男人看见心爱，连我们看着都爱得了不得。翟道道：『你奶奶姨娘都这样青春年少，你爷的阳物没用了，他们不着急么？』花蕊道：『奶奶是不好这桩的。当日就是爷好的时候，也是十日半月纔同睡一夜。别的姨娘他们怎么不急呢？那白黄两个姨娘还好，只急在心里，显不出来。那红姨娘只急得要死，坐也不稳，睡也不安，一日长吁短叹的报生怨死，这些时连茶饭都减了，瘦了好些。他要梦见你，真要快活死呢。』翟道搂住他两个，每人亲了个嘴，道：『好心肝，你们要把奶奶姨娘总成我弄上了，我生死不忘你们的恩，我每夜下力补报你。』他两个笑道：『不知足的，有了我两个，又想他们。你若是有了他们，还肯恋我们么？你请休想。』翟道道：『你若不替我上心，我明日各自去了，大家弄不成。我来替你爷治病，原是图你们。不然，我尽着住做甚么，你们当是我稀罕你爷的谢礼么？』那两个丫头爱他如命，恐拂了他的意，若去了怎处？笑道：『他们虽然着急，知道他们心里是怎么样？我们的话怎么敢出口呢？若一时恼了，对爷一说，我们活活要死是消说，就是你也不好。』翟道道：『不用你们说，只依着我行，包你他会来寻我。』花须道：『你有甚么妙法。』翟道附在他两人的耳上如此这般说了，就把一包药付与花蕊。两个齐笑道：『你这牛鼻子，原来有这样偷妇人的妙方儿。奶奶那人料道不肯，不是好惹的，且下手弄三个姨娘。等你弄到手，再作商议。』翟道喜道：『我且先送了谢仪着，把两个丫头每人痛痛的狠弄了一阵。』
　　次日，花蕊晚间上去，悄悄把那药放在他三人的净桶内，临睡，他三各小解上床，不多时，阴中忽然奇痒，说不出那种难过，只得用指头抠挖，越挖越痒，真痒得要死呢，那红氏忍不住哼声不绝。白氏隔床问道：『姐姐，你怎么的了？』红氏道：『说不得，今日这东西作痒的很，痒到命里头去，不知甚么缘故？』白氏道：『这也就奇了，我也是这样的，真要死呢。』黄氏道：『实在古怪，我也同你们一样，要说是病，难道三人害一样的病不成。』红氏道：『哎哟，受不得了，叫丫头弄些热水来洗了看。』叫起丫头，点了灯，烧了热水来洗了一回上床，不一盏茶时，那药气经了热水，比先更痒得利害，不住的抠，皮都几乎抠塌，痒尚不止，只得忍着疼抠到了天亮，各低头一看，肿得翻着，好像一朵翻心石榴。三人商议道：『这个病又不好对医生说的，要像这样起来，两三日就要送命了，前头的那道士说他会治百病，叫花须问问他看可有好方儿医治。』
