<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　顷刻，雪太爷出来吩咐：‘喜知县免参，照旧开门理事。’大老爷的名字叫做都三畏，说是畏天命，畏大人，畏圣人之言。如今人叫他都四畏，说兼畏夫人了。又还有人称他都元帅的。喜老爷虽造化，保住了功名。近来奶奶做了禁子，他成了犯人。但是出堂，奶奶在暖阁后监押着，退堂便一齐上去。他原是一嘴胡子，因去了半边，不像模样，索性剃掉了，他成了光下颏，好不难看，乍见竟认他不得。这些时走路把腰弯着，我先以为或是奶奶打伤了腰。我有一个朋友在他衙门里当差，前日和我说：‘如今喜老爷但出门，奶奶拿他个喜图南的名字图书，印在龟头上，回来要验看。若是擦掉了便了不得，所以如今走路弯着腰。”说了，众人大笑。
　　童自大听了这一段话，心中暗想道：“可见如今世上，也没一个不怕老婆的。做官的人都怕到这个地位，又何况于我？我今后只是一味小心，凡事顺着她，再没有无缘无故只管打骂的道理。”他拿定了这主意，他的一壶茶早已吃完，又要了两壶水也呷了，灌了个满肚，与了四文茶钱回家，不题。
　　再说魏如豹送童自大去后，心中喜道：“这个啬鬼从来连水也没有扰过他一杯，今日却也得了他个包儿。方才我若嫩些，再要推辞，他管情就收了回去。昨晚我那娘着了恼，今日做个大大的东请她一请，陪个不是，大约就好了。况且衙中也无事，早些回去罢。
　　出了衙门，到一个钱桌子上，腰中取出那包儿。打开一看，掂掂约有二钱重，却红不红、黄不黄的颜色，那錾口上还上了些铜青。递与柜上一看，那人笑道：“我店铺中只换银子不换金子，你拿到首饰铺子去换。”魏如豹道：“难道一些银气也没有，你夹开来看看。”那人夹开又看了一看，足足四成，道：“要换便换，不换请别处去照顾。”魏如豹暗骂了同声吝鬼，这样银子也拿来送人。没奈何，道：“换了罢。”那人一称，只得一钱八分，换了几十文钱，算算买别的不够，买了三斤牛肉，用了二十四文。打了二斤烧酒，也是二十四文，拎了回来。
　　刚到家门口，他妻子师氏正在门内看看街上两条大狮子狗链在一处。正看得有趣，一见了他来，怒问道：“你替谁买的酒肉？”魏如豹正低着头走，猛听得这一声，吓了一撺，几乎把酒瓶掉在地下。定了一定神，陪着笑。挣了一会，挣出几句来道：“我见娘这几日熬淡得慌，心里急得了不得。今日造化，弄得了几分银子，买二斤肉打斤酒来孝敬妳。”那妇人咽了一口唾，登时一个恶鬼脸变做笑嘻嘻的庞儿，道：“好，好，我正想些牛肉炖丝瓜吃呢。才过去一个菜担儿，你叫了来，问可有丝瓜。”魏如豹忙吆喝那卖菜的回来。那卖菜的来到门首歇下，道：“买什么？”魏如豹道：“要丝瓜。”那人道：“我卖的是肥韭菜，没有丝瓜的。”魏如豹道：“我不要韭菜。”那人挑上担子，口中嘟哝道：“韭菜是兴阳的倒不吃，丝瓜那东西是眠阴的倒要。”那妇人听见这话，忙问道：“你怎这样死相。既没有丝瓜，韭菜炒肉还不好么？快多买些。”魏如豹又叫回来，买了几斤进来，见哥哥还跪着呢。
　　李氏见小叔买了肉、韭菜同酒来，满心欢喜，向魏如虎道：“饶你去罢，快帮二叔切肉择菜去。”魏如虎将净桶（附评：白天，花盆又换成了净桶！）轻轻放下，腰弯背折挣着去相帮。到厨下炒下，盛了一大盘，一小盘。大盘中肉多韭少，送与嫂嫂同妻子享用。魏如虎帮着盛饭筛酒，伺候她妯娌二人吃了。然后将那小盘子掇过来，他兄弟二人吃。这盘中肉少韭多，那如虎只翻着肉吃，魏如豹单吃韭菜。她妯娌二人看着，那李氏问婶子道：“二叔怎么不吃肉，单拣韭菜吃，是什缘故？”师氏低声道：“刚才卖韭的说韭菜兴阳，故此他尽着吃呢。”李氏听道，钉钉的望着魏如虎，还在那里寻肉吃。心里急得忍不住了，骂道：“你害了馋痨了，你把韭菜也吃些是呢。”那魏如虎正在找肉吃，吓得把手中箸子掉在桌上，回头望了望，不知是什缘故，忙拾起箸将韭菜一连吃上几大口。李氏笑着道：“看这才是理。”她妯娌二人彼此心照，笑了一场。
　　闲话休题，且言正传。再说这仙桃卖与钱贵之后，改名代目，凡来之人好歹，叫她预报。这钱贵一时在盛名之下，阅人虽多，并无一个知心中意的人，皆不过淡然相处而已。她又自负才华，不肯与白丁相对。遇着那稍通文墨，面目可对的，虽贫穷之士，还可博她一笑。若那形容丑陋，气质粗俗的，虽缙绅公子，富老大商，她虽没奈何，违心承奉，然那一种万不得已的光景，未免露于辞色之间。这些大老官都是好顶花盆戴高帽的人，见她如此，往往含怒而去。她父母虽然怀恨，缘系亲生之女，又自幼娇惜惯了，故舍不得难为她，她所以任情到底。那众人中有种俗人笑话她，也有一种情人怜惜她。那俗人笑她呢，说她门户中人，原是倚门献笑，图几个银钱，况瞎了双眼，还要拣什么儿郎？聪俊富贵的倒不陪奉，反喜那饿鬼穷酸，有何好处？那情人怜她呢，说她立志如此，也是妓女中有气概的。有这一段好心，将来定有一个好收圆结果。两种话传到她耳中，她只执定主见，毫不动移。但她父母虽然疼女，未免爱钱。
　　那钱为命是一生全在银钱上做工夫的人，他当日靠着郝氏，满心中想挣一个乌龟中大大一个财主。不想郝氏自从遇了竹思宽，把个妙牝被他楦得其大无当，主顾一个不来上门。他也甚惊异，况且郝氏也还算不得很老，怎便为人弃掷若此？他同郝氏虽名为夫妇，因他以钱为重，穿吃次之，屄为轻的，素常也不甚与郝氏交合。
　　一日，他疑心郝氏的此窍或有别故，故招揽不来主顾，偶然同她试试。孰意弄了进去，渺无边岸，竟如一粟纳之大仓。他方知闭门谢客者缘此。他抚着郝氏之阴，竟恸哭起来。郝氏惊问其故，他道：“我仗妳的这件东西做一个钱库，满心想做个财主，谁知弄得如此？如今门前冷落车马稀，这财主是无望的了，叫我怎不伤心？”说了，更放声号啕大恸。郝氏由不得好笑，安慰他道：“你不必伤心了。我的虽然没用，目今女儿已长成人，有她接了衣钵，将来这个财主不怕不是你做，你但放心。”他听见这话，方才住了哭。他每日在白眉神案前焚香叩祷，保佑女儿招财进宝，以遂初耗。不想这不顺亲心的女儿，今又立志如此，大辜生平所望。除了她母女二人，别无挣钱之物了，这个财主只好看别人做，自己是无分的了。着了重气，染成疯癫。一日，走到朝天宫山后，竟跳在一个臭泥坑内淹死。这郝氏原也不以他为夫的，不过名而已矣。买了一个火皮匣盛贮，雇土工抬出城外，烧而弃之水滨。但他：
　　既无九肋能为药，又乏躯形可卜筮。
　　此等物何足道哉？那钱贵一日在书房中闲坐，正倚枕沉思。只听得代目到跟前说道：“姑娘，我才在门首见卖的《烈女传》小本儿的，我买了一本来。”钱贵欣然坐起，道：“妳念与我听，看是哪里人，是怎样的烈女。”代目念道：
　　烈女杜小英，系湖广辰州府诸生杜楷之女。母姜氏，梦见一女子，绛衣执玉，再拜而告曰：“吾英台女也，敢就母僦居。”姜氏许诺，觉后有孕。及诞，即以小英字之。八岁，母舅爱其聪慧，授以闺训，诸书一目了然。及读《木兰诗》并《黄崇嘏传》，乃掩卷叹曰：“此二妇不足以法也。夫以女子混迹男儿中，纵完身无玷，亦失贞静之道矣。”舅闻，大异之。及长，已字巨族。流贼张献忠大寇湖南，将近辰郡，阖城人俱逃躲，杜楷携举家于潜避山中。官军无粮，素无纪律，到处抢掠，妇女被掳者无数。小英于被一军士抢到营中，欲犯之。小英号泣求死，誓死不从，军士怒而惧，进上主帅。主帅好色贪淫，一见大悦。小英正色曰：“圣天子命将军讨贼以救黎庶，今将军反纵士卒抢劫良家子女，与贼何异？不但将军上负天子，下何以复众百姓之望耶？妾以为无知军士贪淫劫掳，将军定不知之，得见将军，将军定下令召人领回。今将军反欲污妾，不但威令何以督三军，独不畏人讥议耶？”主帅于不怒，大笑曰：“自古道，佳人难得。我幸获汝，且作目前之乐，死于何惧，人言何畏哉？”纳于幕内，欲淫之。英诡辞泣告曰：“妾身已在此，尚何能辞？曩妾因母病笃，矢志茹素三年，今已两载十月矣。倘蒙宽假，以完宿志，不然，惟愿速死。”主帅心甚怜爱，许诺。既而流贼过去，主帅挟小英回武昌，泊舟江浒。将及两月，意欲犯之。英恐不能保全完璧，乃作绝合词十首，自叙章首，内之油囊，贮于衣间，投江而死。
　　其叙略曰：
　　洋洋洞庭，非妾不能死也。恐投之荒烟野水中，无有知者，则二亲终不得我存亡矣。武昌省会之区，楚南贤士大夫多集于黄鹤白云间。且当贡举之年，吾郡应试，必多其人。故隐忍至此而死，希长者为妾妇报高堂耳。
　　其词曰：
　　厌听军中唱凯歌，几回断肠岭猿多。
　　将军不下搜罗令，遮莫红妆马上驮。
　　其二：
　　泪痕湿透旧罗衣，梦到家乡身未归。
　　满目风涛谁是侣，低低遥祝两灵妃。
　　其三：
　　舟师乍转五溪津，载得佳人泊水滨。
　　寄语双亲休涕立，入江犹是女儿身。
　　其四：
　　忆昔深居画阁时，诗书曾就渭阳师。
　　于今飘泊干戈里，犹梦挑灯读《楚辞》。
　　其五：
　　生平十五未簪笄，自古红颜福不齐。
　　河伯有心怜薄命，东流逆绕洞庭西。
　　其六：
　　泣断江声怨乱离，永辞鸾镜缺双眉。
　　朱门空自联秦晋，死后相逢总不知。
　　其七：
　　身虽如叶坠江边，岂肯随骨逐浪圆？
　　万古不消天地恨，幽魂只合化啼鹃。
　　其八：
　　滚滚江涛掩暮空，妾心宁与水俱东。
　　山川有恨家何在，谁为招魂鱼腹中？
　　其九：
　　须眉虽愧奇男子，立志偏期豪杰俦。
　　完洁此身还碧落，江皋一任泣鸺鹧。
　　其十：
　　骨肉于今嗟已矣，承欢惟在梦中迎。
　　贞魂即向家园去，归报高堂已不生。
　　既死，逆流六十里，至荆口驿。士人捞尸得其诗，遍传南国，读者无不垂涕焉。
　　念罢，钱贵听了，潸然流涕，道：“为女子者，不当如是耶？我生不辰，出于烟花，身已污矣，死于无及。虽失之于始，尚可悔之于终，倘异日得遇才郎，必当洁身以待，万不可随波逐流，笑杀多人也。”终日眉头不展，毫无笑容。
