<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　『哎呀，快活快活』一步一跌的往房中睡觉去了。他父亲不由得生气，骂了几句，饭也不吃，到房里也就睡了。这赵酒鬼一觉直睡到次日天明方醒。渴了要茶吃，他妻子倒了一钟茶与他。说道：『你也三十多岁了，吃杯酒越发连尊卑都不认得了。昨日老爹劝你少吃酒，不过是疼儿女的好话。你嘴里胡说乱道的，把他老人家气了一日没吃饭，睡倒在床上。一个六十多岁的父亲，养一个独子，不能孝敬他，反倒叫他生气，你心里也安么？你也现有儿女，将来不怕学你的样儿么？』赵酒鬼道：『放屁的话，我从来是极孝顺的。除了吃两杯酒，别的再没坏处。况酒吃在人肚里，又没吃在狗肚里，我可敢冲撞他老人家？这不过是你想劝我断酒，拿这不孝的名来压枉我，你当我不知道么？』他妻子道：『你当我说假话，你过去看看老爹可有病没有？你再问问奶奶你昨日说些甚么话来。』他道：『我不信，我吃酒从来也不会醉。就有三分酒意，心里像明镜一般，再不胡涂的。』他妻子道：『你自己说的明白，三杯落肚，天也不知多高，地也不知多厚呢。你还知道甚么？』他道：『当真的？既是这样，我这酒还吃他做甚么？我从今就断了，再也不吃他。』妻子道：『你那有本事断。你要断了酒，除非狗就不吃屎。此时说断，停会见了酒，喉咙一痒，好又想开酒。』酒鬼道：『甚么话？你把我看得半个钱也不值。你当我爱吃酒么？我不过适兴而已。汉子家说话，一言既出，如白染皂，说不吃就不吃，甚么要紧。我再要吃酒，如同吃脖子上的血一般。我今日同你打个赌，看我可有本事断没有？』他妻子听他说得斩钉截铁，满心欢喜，忙去向公婆说了。他父母虽信不过，想他或者戒了，也不可知，心中也暗喜。赵酒鬼果然亏他竟戒了一日，是平生所未有的事。
　　到了次日，老早出去，下午时分，他吃的醉得不堪。一身臭泥，满头满脸都是，帽子也没了。一个姓扶的朋友搀着送了他来家，说道：『他不知在那里吃得恁个样儿，跌在沟里倒浸着，几乎淹死了。幸喜我看见，救起他，送了回来。』他妻子谢了那人，扶着他进房，浑身臭不可闻。抱怨道：『昨日赌咒发愿说不吃了，今日越发醉得恁个样儿。』酒鬼大怒，跌跌舂舂，夹脸就是一拳打去。短着舌头骂道：『我肏你娘的眼，我吃脖子上的血，与你甚相干？』那妇人见他打来，忙一躲闪开，不曾打着。他打了个空，失了一失，几乎跌倒。越发怒起，兜裆一脚，正踢在那要紧的地方。那妇人一手揉着，蹲着哎呀哎呀的叫。他那一儿一女见娘如此大哭，叫道：『奶奶快些来，爹爹把妈妈踢坏了。』酒鬼怒道：『肏你多嘴的娘。』一个一脚，踢得两个孩子满面乱滚。那妇人心疼儿女，怕打坏了，忍着疼，挣起来，一只手拉着一个，弯跑了出去。他便横倒在床，头向里，脚拖在床沿下，酣呼大睡。次日醒来，叫他妻子。那妇人只得一瘸一跛的走到他跟前，他问道：『你好好的怎么瘸了？』他妻子道：『你昨日撒酒疯，把我同两个孩子都几乎踢死了，还问怎么？』他大笑道：『这里那里来的鬼话。我前日戒了酒，昨日只吃了一杯，又不曾醉，好好的撒甚么酒疯？拿这没影儿的话冤赖我。』他妻子道：『你不曾醉，你这一身臭泥是那里的？你的帽子望那里去了？要不亏扶大爷送了你来，大约也淹死在沟里了。』他看了浑身的泥，咂嘴道：『这又奇，这又奇了。』纔没得话说。他妻子见他满身满床无处不是臭泥，心里固然气恼。又看不过，烧了水来，叫他洗了，浑身换了衣服，他又出去了。累得这妇人把被褥都重拆洗过。他父母知他是个劝不醒的了，说也无益，任凭他去。一日，深秋天气，他又多了一杯。套学古人的诗句，略略改头换面，古诗云：
　　醉卧松竹默林，天地借为衾枕。
　　他在街上就高卧起来，竟一觉放开天地，稳的大睡。忽然下起雨来，雨虽不大，连绵不住，浑身淋得精湿。他在醉乡深处，全然不觉。有一两个认得他的，走来推叫，那里叫得醒？大雨下着，人都怕湿了衣服，各人都自顾去了。他睡了多时，身上被冷雨一逼，也渐渐醒来。打了两个寒噤，睁眼一看，原来睡在这样一张大土床上。爬了起来，慢慢的一步一步的挣了回来。他妻子叹了几口气，又把湿衣替他换了，放他睡倒，拿被替他盖好。到了半夜，浑身热如火炭。次日便不能想床，恹恹睡倒。延医调治，药都不爱，服即吐出。茶饭都不吃，终日只饮数杯。他母亲守着他，哭了几场，他也心酸落泪。过了几日，倒也觉得好些，饮食稍稍略进。他母妻喜得了不得，劝他道：『你这一回若逃得出命来，真是死里逃生了。此后酒再不可吃了，留着命多活两年罢。』酒鬼道：『我难道是死人么？经过了这一回，还不知道。前日见奶奶往着我哭，我心酸得要死呢。』又过了十多日，竟可以扶杖而起。也将有廿多日，一滴也不曾沾唇。
　　一日偶出，大醉而归，病复大返，却待毙了。他妻子坐在床沿上，流泪叹道：『每常爹妈说了你多少，我劝过你几千百次，你总不听一句。今日到了这个地位，丢得父母年老，妻儿幼小，你也放得下么？』他悔也无及，一言也没。只长叹了几声，滴了些泪，还要了一碗酒吃，便奄然而逝。他父亲虽有这儿子，每常生气，似有如无。见他死了，堕了几点泪，也就撂过。他母亲只此一子，焉得不恸。他妻子见公婆年迈，儿女幼小，自然哭得伤心。梅生是紧邻，尽知底理，详细向宦萼说了。不禁大笑，作别而回。
　　宦萼行了好事多年，越发勇猛精进，竭力行善。小娥数载连生三子，都好个齐整相貌。那宦老夫妇后来双双活到百岁，一日无病而逝，人皆以为奇异，都称他训子积善之报。宦萼夫妇同小娥家俬越富，皆享期颐之寿。儿孙满目，个个孝顺。这都是冥冥中暗酬他的阴德，正是：
　　欲享遐龄须积德，要生好子定存仁。【阅至此，以为宦萼之事终之言矣，不意后面还有数段，真写得好。即如前面已行到水穷山尽，忽然一转，又见奇峰突起，令人眼界倍新。】
　　此是后话。且说那权氏在宦萼家磨了二三年，虽有衣有食，无一日一时得暇，时常逢恨自愧。那缪氏又常言冷言冷语的点他，道：『做妇人的，不管穷富，守着一夫一妻，将就度日子，就是造化。得享福呢，是命好。受穷呢，怨自己命不好。俗语说，命里只该八合半，走遍天下不满升。爬得高，跌得重。我们在人家当着个奴才，虽不愁吃穿，伺候主子。深不是，浅不是，一日提心吊胆。巴不得做个穷百姓，无拘无束，吃口凉水也安心，何等快乐。我听见说你当日的丈夫还是个相公，就是穷些，谁不叫你一声奶奶？你今日到了这里，赶得上谁？人都知道你休弃丈夫，谁眼里还有你？你如今可悔么？』权氏也无言可答，惟有眼泪鼻涕的的哭。
　　一日，侯氏生辰，有钟奶奶、戴姨娘、梅奶奶、贾奶奶、童奶奶、邬大娘都来拜寿吃戏酒。撤席以后，正本儿点了《烂柯山》，朱买臣前逼、后逼、痴梦、泼水四出。缪氏同权氏也在傍边看。看到逼嫁的那个样子，缪氏笑着悄悄的向向他道：『你当日同你家相公吵闹着要嫁，想也就是这个样儿子。』那权氏羞愧无语。缪氏道：『一个汉子这样跪着哭着苦留他，他还不肯，好个狠心的淫妇。』笑道：『丈夫这样心疼，就穷死了何妨。怎就无耻到这个田地？』　权氏想起在平家，虽无穿少吃，丈夫也极恩爱。今日到此，有谁动怜？不住擦泪，那心又悔了几分。缪氏冷眼看着他，看到痴梦那种丑态，缪氏笑着叹道：『你看崔氏这淫妇，当日耐一耐穷苦，今日何等的荣耀？大约他此时不知怎么心悔呢。』又看见张木匠出来那关模，笑道：『拣汉精的娼妇，嫌丈夫穷，就该嫁个官儿做夫人奶奶去，还嫁了个木匠。你也就像他了，乡宦财主嫁不成，嫁到人家来当奴才。』羞得那权氏真无地缝可入。又看到泼水那一出，缪氏道：『你看看这个淫妇，与其今日跪在马前这样出丑，何不穷的时候忍一忍？今日也是香车宝马，何等受用？也怪不得，他没这个福。』那权氏越深自后悔，听那朱买臣唱道：
　　恁娘行福分底，恁娘行福分底，做夫人做不得。恰纔是夫唱妇随，举案齐眉，你享不起。绣阁香闺，翠绕珠围。蠢妇你年将四十，羞答答，荐谁行枕和席。
　　缪氏道：『将四十岁的老婆，后面的光阴也就有限了。既跟着丈夫苦了多年，就穷死了，也有个好名。何苦吵吵闹闹，到了人家，还是这个样子，反落了万代骂名。这是何苦？就算嫁了个财主，男子汉的心肠，见他嫌穷弃了前夫，一个活人妻，也就不把他为重了。』那权氏正是三十七岁出来的，听了年将四十这两句，又羞又恨，由不得泫然泣下。又听得唱道：
　　收字儿急忙迭起，归字儿不索重提。【蠢妇，你可记得当初拍掌的时节么？】我惨哭哭，双眸流泪；的溜溜，双膝跪地。那时节，求伊阻伊，实望指你心回意回呀。要收时，把水盆倾地。
　　缪氏笑道：『这痴淫妇，水如何收得起来？与其今日求他收回，何不当初不要闹出。我听得说你的前夫虽不曾做官，这三年来得了美馆，比当日大强了。』又笑道：『你几时也去泼泼水，求他收你回去，免得在这里受罪。』权氏忍不住跑了回房，上床拿被裹着头暗哭。此夜他一心痛悔欲归，不敢出口，只把心腹话告诉缪氏，时常流泪。那司富说了数次，他仍堕泪不止。
