<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　忽听得外面人声汹汹，马嘶犬吠。宦萼惊问辛同道：『此是何故？』辛同笑道：『大约是舍表弟回家来了。』宦萼道：『令表弟何处去来？』　还未说了，只见鲍德箭衣扎袖，头裹包巾，腰悬铁锏，如天神相似进来，哈哈大笑道：『幸不辱命。』宦萼忙起来看时，许多人搬进银子搭连并铺盖行李。所失之物，一件不少。问鲍德道：『尊兄效三鼓夺昆仑之法，请教在何处得来？』鲍德笑道：『弟与家表兄在此处颇有个声名。我这村中有二千余家，老幼不算，健壮男子将有三千人。农忙时耕种，闲时操练武艺，做古制寓兵于农之意。众人尊我兄弟二人为首，悉听调度，器械皆是我给他们，他等齐心守护庄村。一声有械贼，我二人一个领众杀贼，一个统人守护。不要说这些土寇，就是些少流贼，也不敢到我这里来。【伏后点灯子败去。】这左近的毛贼，我也不去伤他，他也不敢来犯我。昨日晚间别了恩兄，带着赖盈，我领了几十个人。有二鼓将尽，到了那里。众贼正然好睡，将一个个绑了，追问这项银子东西。他们闻知是我朋友的，他等磕头赔罪，双手送还，一丝不少。弟也便饶了他等。』宦萼谢道：『非兄大力，此物已属他人了。但只赖盈是不能回去了。』鲍德问他道：『你可肯在我这里？要是肯住下呢，我替你安个家，也很容易。』赖盈忙叩头道：『蒙老爷天恩收留，小人的大造化了。』宦萼梳洗了，要到辛同家去相拜。辛同辞道：『不敢劳尊驾罢。』宦萼道：『不但有老伯母在上，就是尊兄，也没有个在此一会的理，竟不到府上。』辛同同鲍德陪着他，也不骑马，三人步行，同到了辛家。重又作揖，托他禀侯老伯母。他老母请到上边去一会，深谢了一番。坐了片时出来，就留酒饭。宦萼要辞行，鲍德笑道：『恩兄好容易得来，至少也住十日。』宦萼将捐复祖父封诰的话相告，恐误了日期。他二人道：『既为此大事，不敢苦留。兄回来时，在此多住几日罢了。』宦萼道：『这不敢许。弟或水路回去，或又走他道，怎敢失信于尊兄？』他二人道：『罢了。兄今日住了一日，明早送别。』宦萼见他二人情意殷殷，不好再辞，也就住下。吃毕酒饭，辛同留住他下榻。他每人以二百金为程仪，宦萼再三辞谢，道：『弟所带盘费尽够用了，不敢劳二位尊兄费心。』他二人知他带的银子多，也不相强，午间备席共饮，鲍德道：『兄既远来，纔会得一日，就要别去，何以为情？』向辛同道：『近日贼寇公行，我要保家，去不得。今宦兄携着重资前往，我又不放心，恐前途有失。奈何？老长兄带几个孩子们，护送他到卢沟桥再回来，方纔放心得下。』辛同欣然道：『我明日同去。【此行用辛同送去者，彼二人皆受过宦萼之情，鲍德夺回行李，已报之矣。故辛同远送，以报向日之情耳。作者一笔不肯易下。】宦萼是惊弓之鸟了，见他说送了去，说道：『承二位尊兄如此见爱，真朋友而骨肉了。』一宿晚景不题。
　　次早约到他家，吃了酒饭起身。宦萼临行，给了赖盈一百两银子安家。他要推辞，宦萼不肯，他叩头领了。鲍德同赖盈送了廿余里方回。辛同带了七八条健汉，都带着弓箭，骑着壮马，直送到卢沟桥后，方作别回家。宦萼言谢不尽，两人分手。宦萼进了京城，到他舅子家住下。他二舅子侯捷也相会了，一番亲热接风，不必细说。托他打点，钱能通神，自然明白。家人押的银子也到了，交了进去，仍将昔日追出的官诰给还。宦萼见旱路的贼多，要从水路回去。他素常听得钟生说戴氏的父亲在张家湾开大船埠头，他叫人先去问着了，说了详细。此时戴良老故了，正是戴迁主家。他久矣接女儿的信，知他的外孙定的是宦尚书的孙女、宦公子的女儿，不胜欣喜。今听得他来到，忙叫请了来，酒饭相待甚浓。次日，又戏筵款待，宦萼甚是不安，烦他雇了两只麻溜船，要图赶快归家。戴迁又送了许多下程食物，烦他带信与钟生。又带了些东西送两个外甥。宦萼谢了他上船，昼夜兼行，月余到家。宦公见请了诰命回来，心中大喜。宦萼说起遇贼劫去，正在进退两难，亏得赖盈报信，鲍德夺回，辛同送至都门，详细禀知父亲。宦公叹道：『俗云：行好自有好报。做好人何尝吃亏？可笑世人不肯行好，奈何？』　宦萼取出戴迁的信，同带来之物，差人送到钟生家去。钟生同贾文物、童自大、梅生又来贺喜接风，热闹了十多日。
　　过了月余，一日，钟生来对宦萼道：『贾兄做了一件豪举，我们竟不知道。昨蒙圣恩，特授兵部职方司员外。他到舍下来问弟当受不当受，弟纔得知。』宦萼道：『请长兄细说其详。』钟生自首至尾告诉了。宦萼道：『可惜这场义举，被贾弟一人做了，我们少不得大家约同公贺』你道贾文物做了甚么义举的事，平白地就得了官？且看后文，便知分晓。
　　姑妄言卷二十终
　　第二十一卷
　　钝翁曰：
　　（缺14字）全真，然皆颇有影（缺18字）禄乃见于史册（缺19字）。贼攻城略地（缺128字）朱和实有其人，并非捏（缺11字）。他三人禀史司马之语，真破□□□□非纸上谈兵者也。
　　听说捐俸，汲断金几乎急断筋。傅胜系富甚之大臣，无视国家之事，一毛不拔，反诉许多苦恼。听得借库帑，牛骍又十分牛心。都是此等臣宰，如何不把明朝天下送去？
　　贾文物之捐赀，实由于鲍信之鼓励。贾文物救众之功固大，鲍信怂恿之功亦不小。贾文物旌之以官，理固应然。鲍信亦得受职，不为过也。
　　闯贼连破洛阳、汴梁二事，俱载正史，一字不谬。然正史犹未若是之详，看之令人发指。
　　正史载裁驿一事，实倡于毛羽健，而成于刘懋。此骂羽健身为龙阳，妻淫家仆，犹不足尽其罪。或谓此虽系骂羽健，故及其妻，但不当辱及温体仁。然有说焉，体仁初入阁时，民间即谣云：猪遭瘟。猪（朱）乃国姓，谓朝廷之用温相也。其实体仁不但庸懦不堪，且坏了许多大事，骂□□□□亦不为过。羽健以悍妻之故，流祸于国家。承（缺文13字）其罪小，逢君之恶其罪〔大〕。裁驿疏上，乃刘懋一力奏准，其罪浮于羽健，故后身被杀，妻配贼复淫于人也。
　　此一部书中，一个人有一个小传。有先叙来历而后叙其事者，有前后叙事而中段叙其来历者，有事将叙完而未后始出来历者，有叙他人之事内中带出此人来历者，种种不一，非细心观之，不能见也。即如大方家作文字，或两大比，或三股，或散作，或八股。非如小学生初开笔，如板上钉钉，起股，中股，后股，束股，板板六十四，一定而不可移之死规矩也。
　　叙毛氏之事多矣，至此方细出始末。不但其文有参差先后之妙，更足见其不肯遗漏一笔。
　　第二十一回　　史司马为国懮民　　贾进士捐赀杀贼
　　附　　李自成万恶滔天　　鲍信之一心奋义
　　话说那贾文物做的是甚么义举？他竟是为国为民的一段热肠。因自成这个恶贼，向年兵犯凤阳，斩陵木，烧寝殿，杀官吏，纵罪宗，抢劫一空，大有所获。他心犹未足，直杀到沿江一带州县，有觊觎南京之意。那些官军闻风而逃，可怜那老弱黎民尽填沟壑，子女玉帛车载马驮，屠戮之惨，真不忍言。因凤阳是祖陵要地，四处官军兵马虽然十分害怕，少不得要求恢复，援兵四集。那些流贼因妇女众了，辎重多了，也不暇来攻取南京。他原不要城池地土，闻知此信，携着红裙翠袖，囊着白镪黄金，方谈笑鼓舞而去。这些逆贼见地方既富庶，守备又无人，来往自由，好生乐意，时时刻刻扰乱一番。
　　我且把这瞎贼的出处说个明白，看官方知他的来历，然后再说他的那些惨恶，以见那时生民涂炭。我们大家唾骂他一番，稍泄当年那些人的怨气。
　　他祖籍系陕西延安府米脂县人氏，世居于此，他父名李守忠。他家七八代前的一个祖宗家甚富饶，一生酷喜斋僧养道，数十余年力行不倦，人皆称他为李善友。年将衰暮，忽一日，有一个邋遢道人，臭味难闻，到他家来化斋。李善友毫不憎恶，欣然款待。斋供已毕，道人向他道：『贫道素知老居士乐善不疲，后世子孙必有大贵人出。贫道四处云游，离此二百余里，万山之中有一块福地，老居士百年之后可卜吉于此，将来定有兴者。』李善友欢喜无限，邀请这个道士同往去看，道人也不推辞。李善友备了行李头口，到了那山脚下一村中居宿。原来这村中有许多姓李之人，李善友叙起宗谱来，都是一族，尚在服内，更加欢喜。次日，同道人入山点了穴。道人道：『葬时须起造一大圈，内设大铁缸一口，满贮灯油。若铁灯不灭，李氏当兴。』李善友深谢了道人，仍约他回家厚赠。那道人笑道：『我为居士择此善地，报生平之善行耳，【阅此，古云阴地不如心地，善哉言也。若此道人所点之地不佳，冢中枯骨亦何以安？异日伐冢时，脑中有龙，尸骨皆青，亦异地也。若谓佳穴，冢中枯骨犹然暴岂，子孙死于法者几尽，所佳者何在？昔日朱文公见一恶人葬吉地，叹曰：『此地不发，是无地理。此地若发，是无天理。』后此坟被水冲去，可见不如心地也。吾思道人点此一穴，并非吾因，岂为李闯谋耶？须反观之。】岂图报耶？』　遂拂袖如飞而去。李善友追之不及，众皆惊异，以为是神仙点化。李善友归家，便将此事与儿孙说了，再三嘱其死后如法安葬。
　　又过了十数年，李善友老故，子孙遵他的遗言葬下。后来他祖间听得说这是一块福地，都想沾些余福。李善友的坟居中，周围竟葬了有十数处。传到了李守忠，他是弟兄二人，他哥哥名叫李守义，长他有三十来岁。生了一子一女，子名李自达，比李守忠倒还大了两岁。李守忠在县中当了一名捕快，他生性暴戾，凶恶无比，却手段高强。数百里内的强盗小贼，无一个不是他的门下。年年纳奉，月月馈金。他到了三十余岁，尚无妻室。
　　一日，有一个相士偶然遇见他，啧啧称异，道：『我阅人多矣，未有见君相貌之奇者。』李守忠问他缘故。相士道：『他人之相，穷通寿夭应在一身一世。而君之尊相，应在后人，将来定生贵子。但须积些福德，则异日贵盛无比。』他听了这话，暗合他祖上的传言。他此时囊中所积也有二千余金之赀，遂辞了差使。因想贵子尚还无母，央了一个姓连的媒婆寻亲。【媒婆而曰姓连，何意？谓男女一姓恰巧皆托他一人而联合也。】就将相面的话告诉了他，要娶一个有福的妻子，好生贵子。那时有一个名妓姓苟，老鸨死了，是他自己当家。也三十余岁了，在风尘中历了将二十年，个中滋味已经尝尽，意欲从良，尚还未决。
