<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阮大铖成亲之夜，去脱毛氏的衣服，他那里肯，死死的攥住，阮大铖先见他新人貌美，以心爱情急得了不得，此时不过以为他室女害羞，再三替他强脱，毛氏被他缠了一会，一来也有些兴动，二来前后总免不得，成败在此一举，也就任他脱去，到了交合之时，他做出万分艰难之态，也不像行房，竟像剐他一般，那叫苦畏避，真说不出，【吃了他令堂教导的亏，俗所谓教的曲儿喝不得。】阮大铖倒反动疑起来，道；『我也听见人说过，女孩儿破身虽有些痛苦，那里就到这样地位。』事毕之后，拿起喜帕一看，恰合了古词上的两句道是：
　　不见不见，还你一方白绢。
　　他这帕上不但不见点点鲜红，而且东一块西一块，全是黄斑，阮大铖大怒，骂道：『没廉耻的淫妇，你同甚么人私偷，不知弄过了多少回数，今日矫揉造作，装这个样子来哄我，起来穿了衣服，快快替我回去，我不要你这样淫贱妇人。那毛氏尚有何辩，赤着身子下床跪着哀求，道：『是我一时不长进，做了坏事，如今既到了你家，求你开恩，包涵了罢，只容我占个正室的虚名，以全两家体面，要娶妾讨小，任你尊意，你这一撵我了去，不但我一生不得人，连我爹娘的脸面都没了，你只当积阴德罢。』阮大铖见毛氏虽非处子，心中固恼，因毛褒知道女儿内中的东西破坏不堪了，把外边的东西赔了个十分成文，约有数千金，阮大铖自幼贪婪，【毛氏是骨头时而带来的淫髓，他也是骨头里带来的贪癖。】他心中想，这一撵了他去，果然两家都不好看，且这些妆奁断无留下之理，少不得仍要还他，岂不可惜。况毛氏生得甚美，赤身跪在地下，像一个粉妆成玉琢就的人儿一般，脐下那条细缝，内中虽宽阔了些，而外面鼓蓬蓬，甚觉可爱，心中就动了几分怜惜。只见毛氏家来伴姑娘的一个老仆妇推门进来，道：『姑爷，你两口子今晚百年的头一日，不欢欢喜喜的睡觉，吵闹些甚么。』见毛氏精光的跪在地下，说道；可怜，可怜，我家姑娘一个娇生惯养的闺女，你忍心这样作贱他么？』阮大铖冷笑道：『你家姑娘好个闺女，那东西被人弄得像皮袋似的，是个闺女的妈了。』那婆子道：『阿弥陀佛，姑爷不要枉口白石（舌）的，我家姑娘同奶奶娘儿两个终日唇不离腮，那里有这样的事，不要屈了人。』阮大铖将那帕子撂与他，道：『你看看你家姑娘的喜帕。』他接过来，灯下一看，许多黄迹，半晌说道：『哎呀，这是怎的来，姑爷，想是你太狠了些，把姑娘的苦胆弄破了罢。』阮大铖又好笑，又好恼，那老婆子也跪下，道：『姑爷看我的老脸面，将就些罢，就是真正黄花女儿，方纔经你这一下，也就破了，你只当是你弄破的，也就不气恼了，那喜帕上管他是红的黄的，也不过头一次有一两点子红，后来都是白的，你也只当是弄第二次，还气恼甚么。我记得我当初嫁老伴儿的时候，到是真正女儿，头一回一点红星儿也没有，他也并不曾说甚么，姑爷，我劝你息息怒罢。』阮大铖一来听了他这话，不由得好笑，二来他的心先也就有些回了，见他苦求，借意儿也就收科，向毛氏道：『他老人家既这样说，我且饶过，你在我家，若再有丝毫错处，那却休怪，起来罢。』那婆子连忙站起，扶起毛氏，一面替他披上衣服，一面说道；『姑爷好说，我家姑娘年幼，一时间做错了，那里有个只管错的理。』哈哈的笑了一声，向毛氏道：『你这样小小年纪，那里这样顺便的食就捞到口里，我活了七十多岁，还没有遇过这样巧宗儿呢。』毛氏又羞又气，把他尽力一搡，那婆子一路跌去，幸得门枋子扶住，说道：『我好意来劝闹，你倒几乎把我推跌死了。』咳咳嗽嗽，走了出去。
　　过了两年，阮大铖毛羽健刘懋乡试同中了，次年，又同中了进士，选了庶吉士，后来毛羽健得了御史，刘懋得了户科给事，阮大铖得了工科给事。这毛羽健同刘懋不但是两姨弟兄，而且又是后路夫妻，契厚得了不得，今到了宦场中，凡事彼唱此和，两人一心，那时陕西有些饥民作乱，特差毛羽健去监察着抚镇则抚。他到了陕西，没有管头了，他受了丑妒妇人多年的挟制，今日始得自由，娶了一个美妾，嬖爱之甚。他的那些家人多是温家的媵人，素常只知有主母，不知有公主的，况此事可敢隐瞒，当新闻一般报知温氏，温氏在家有温世幸做了宠童，毛羽健虽在可有可无之间，但醋气难按，一闻此信，带了温世幸同家人婢妇，星夜乘船而来。
　　沿途听得是钦差监察御史的夫人，敢不应命，也不及报闻羽健，温氏到了署中，方纔知道，美人藏匿不及，只得相见。温氏作了一场威福，将那妾立刻谴出，毛羽健见温氏来的速，不及预防，心中恚甚，不敢怎样夫人，遂迁怒于驿递。【古谓，怒其室而作色于女。此羽健之谓。】倡为裁驿夫人之说，特疏启奏，谓驿夫人一裁，一年可省帑金数十万两，崇祯发九卿科道会议，众人皆以为不可，而刘懋现在户科，一力举成，谓毛羽健为国省费，竟奏准了。驿递一裁，闲人千万，倚驿递为生者无从得食，相率为盗，遂致滋蔓，闯贼得以招集之，流毒中夏。那覆宗夏，两人首祸，万死不足赎，而实酸于一妇人，女祸之酷，伏于枕席，可不惧乎。
　　且说李自成他生来有些膂力，性子又莽戆，胆子又大，到处争先，所向常胜。先还是个强盗中的大哥哥，后来兵马多了，声热众了，就公然称起王来。他说项羽当年自称为霸王，他因自己混名叫闯子，竟自尊为闯王。
　　那时天下奠定了二百余年，将不成将，兵不成兵。他带着贼众，从不据地方，只流来流去，故此人称他流寇。他到州城府县，只抢掳杀戮一番便走，把些城池被他搅得粉碎。各省亲王宗室，以及文武官员，兵民老幼，被他杀得几无噍类。且把他的恶处略说几件，便知他的万恶，同那时人民的苦楚了。
