<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如今既然知道了风声，自然都想携家小避难。就算逃得性命，贼去了再回来时，家中房产已成灰烬，所有家俬粮食牲畜俱荡然一空。倘或途中遇了贼寇，不但父母妻子被残害，而且自己的性命亦不能保，何况于所有之私蓄？如今我的愚意同众朋友商议了，我们六合同天长、江浦这三县地方，是一条边三犄角，相隔都不远，倒是可守可战之地。我们在这三处挑选三千精壮，这三千人，每一人得十家供给，每年一家出银五两。十分穷的不在数内，却在这些穷户中挑选精壮，免他丁役。我们挑足了，操拣出来，三县互相救应，尽力杀贼。不但替朝廷做了地方保障，又还保护了自己身家，且又报复前仇。你列位道好么？』众人道：『事是极好。但恐官府琐碎，不是儿戏的。』尚智道：『鼓可是瞒着打得的？只怕众人不肯齐心，若把底下明白了，少不得到上司处去禀明了方行。我们下边的话未经说明，还不知众人可戮力同心，冒冒失失先禀了上台，底下一时做不来，岂不是欺弄官府？』众人道：『尚兄想得周到之极，我们大家去商量定了，再来回话。』尚智道：『还有一说，列位总甲每位须制两本册，把那情愿出供给的写在一本上。那些穷户中有精壮少年愿出力的，也另注了姓名在那一本册上。不防多些，于中再加选择。这是大家的义举，且都是自己有益的事。目今人心俱在惶惶，只在列位说得委婉，大约事有可为，却是强不得人的。』
　　众人去了四五日，都来回信，道：『我们合县当年吃了流贼大害，近日听见信，所过地方不但人口遭残，连鸡犬都不留，千里俱无人畜。众人正在惊慌，听了尚大爷这番作为。也都愿意。册子都注明白，出供给的，城中连各乡名，约有一万余家。有力量稍次的，我们将两家并算一户。穷户中精壮少年，也有一千四五百愿出力的。』尚智心中大喜，道：『只等他那两县的信来，果都像我们县中这样仗义，就大事可成了。等他们有回信时，我再通知列位。』众人别去。
　　又过了三四日，慕义、林忠都来了。道：『众人听见我们是为众的事，倒都齐心向义，都造了草册来了。』众人将三县殷实户口一算，共有三万四千多家，精壮人名一总也有五千一二百人。尚智道：『够了，我们这就做第二着了。如今南京兵部尚书史可法、应天府尹乐为善这二位老爷，都是懮国懮民爱人爱物的好官府，我们同去见他。具个手本，把这些详细说明。他见是保障地方护持众命的事，再无不依的。还有一说，这些盔甲器械还要求他赏给，每人得银十两，支散三万金，以成这番义举。』众人道：『这恐不能，他若听见要这些银子，一时不准起来，倒把好事弄崩了。』尚智道：『凡事要虑首虑尾，慎始慎终，这事自有一个道理的。我们此时不但没有这顶银两，就有所出，但制办军装器械，不是我们百姓做得的事。我们这事既成了，保护城池人口，须等流贼剿尽，方可解散，不是一朝一夕就罢得的。这两位好官可保得住他常在这些地方上么？他设或升迁病故，换了个坏心的来，拿捍我们私造兵器，岂不吃他的大累？如今求官给下来的东西做了把柄，不但可杜后患，就是目下寻是寻非的官吏，也免他许多妄议妄想的。』众人道：『尚兄想头，可谓十全之极了。事须紧速，不可耽延，我们急忙同去。若到临渴掘井，就无济于事了。』遂大家起身，渡过江来，到了城中，寻店安下。备细写了两个手本，前列慕义、尚智、林忠名字，后开国守、武备等二十余人姓名，次早先到府尹衙门来等。开门的时候，单他三人进去，跪在丹墀。乐公见他三人仪表非俗，慕义方面大耳，圆扇长须，林忠豹头虬髯，尚智白面长胡，正有些惊异。呈上手本，乐府尹看了，喜动颜色，道：『你们都是忠义豪杰，快情起来。』叫上堂来，问道：『事非小可，你这三县人都齐心么？』三人答道：『这是上为朝廷，下保身命的事，众人都愿意。若蒙老爷恩准，就可以刻期举行的。』乐府尹道：『这是为国为民，是极好的义举，本府焉有不准的？但须关会兵部纔可。且这三万金也非细事，还费商量。』他三人道：『小人们另备有手本到兵部投递，先禀明了老爷，然后去投。但这三万两银子不得不求恩给。如今养这三千乡勇，非厚给以衣粮，何以得他死力？每人一年支五十两，三千人每年须十五万两，在这三县小民，也就算竭力得很。他固然是要保身家性命，不得不出。若十分多了，力便不能。这一项银子再无从裁派，是以不得不求恩赏给。』乐公道：『你们说得有理。且去投了兵部的手本，我再会史老爷公议，计较出个法则来。』他三人谢了出来，又到兵部。正值史公散了出衙门来，他三人拦轿跪下，呈上手本。史公也正见飞报流贼的羽檄交至，甚是紧急。他是本兵，正在懮虑，接过这手本来看了，甚是欢喜，复翻身又回衙门中来。叫他三人到面前，道：『不意草莽之中，有你们这些忠义之士。但三县人多，贤愚不等，这事是出在各人举义，又强不得他的，众人可肯齐心么？』答道：『众人一来替朝廷保障地方，二来向日大受贼害，如今也求各保父母兄弟妻子身家，都肯力行。只求老爷天恩准行，并赏给盔甲器械之费，就可立举。但闻得流贼声息甚急，求恩速行方妙，恐缓不济事，那就空成画饼了。』史公道：『每县添役这一千人，在何处屯扎？』答道：『每县原有一名指挥，领官兵镇守。如今于县城相离不远，相视地宜，星夜筑一大堡，四周环以深濠，开南北二门，内中满建草房，不但可以屯兵，且可为县中犄角之势。况众人家口众多，一城屯聚不下，一闻贼信，聚在一处。城堡各一半，方可保护，不致疏虞。』史公道：『你们虽想得是，但你们原是为保障地方，还是在城中守护为是。』众人道：『小人们都曾虑过，屯兵自然是城中有个防守。但临敌事宜，机不可失，应战则战，应守则计。恐为地方官一时掣肘起来，倘一有失，反误了数十万生灵性命。二则城中狭小，存不下这些人口。』史公道：『每县既添设一千乡勇，自然将你们议几个统领督帅，不然何以为军中司命？可行可止，都在你们，如何又听地方官的钤制？这两件事都要兼行。城中一半兵，堡中一半兵，筑堡存人家口，也是一件要紧的事，当速行之。诸事我都准行，也还要启奏，表你们这点忠义之心。』正说话之间，当堂投进凤阳总督报警咨文。史公忙接过一看，内中道：
　　流贼昼夜紧攻汴梁，四路援兵不敢进逼，周王告急文书募人缒出者数次。诸将帅皆袖手旁观，竟无半筹可展，汴梁似不能守。恐汴城一破，贼兵乘胜南来，不但京城当戒严守备，即凤阳乃皇陵要地，恐兵微将寡，不能守御。贵部职司本兵，亦当思调何历练老成之将，统素常训熟之兵，以为声援。倘有疏虞，皆有攸责。云云。
　　史公看了，半晌无语，忽发声道：『凤阳马督有报警文书，说恐贼不日南来，你们当作速料理。你们如今共有几个人在这里？』答道：『手本上有名的都在这里伺候。』史公道：『都传进来，我看一看。』传呼众人到丹墀下叩见，史公吩咐起来，两边站立。定睛地看，一个个腰细膀阔，体大身强，果然都是英雄气象。怎见得：
　　那尚智身长力大，腹隐珠玑。不但有决机制胜之才，且能具惊人泼战之勇。林忠豹头虬髯，冲锋破敌何难；慕义狼腰虎背，斩将搴旗甚易。国守白面长须，银枪出众；武备细腰阔臂，金斧称奇。其余的都是干城猛将，一个个真乃草莽英雄。
