<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这户部尚书名牛字日新，就是牛质的族兄。他姓牛，那生性也就是一条蠢牛，答道：『目今军需紧急，倘一时征调钱粮，何处设法支应？若朝廷见罪起来，如何了得？这断难从命。这是傅老先生自己舍不得，拿着本部推诿，老先生如何认了真，问库里借起？』傅胜发急道：『我一个闲曹，是那里来的钱？你管着户部，不拿出来，倒扳扯我。』牛道：『我虽管户部，是朝廷的银子，岂是我的私囊么？若拿出用了，朝廷不认，且有擅专之罪，那时怎么处？先生府上之富，甲旋江右，人所共知。借出这三万银子来，如毡上去一毛耳。』傅胜越发急得脸脖子发紫，说道：『我家虽有几个钱，是祖宗留下来与子孙的，并不曾叫助兵饷。况朝廷的臣子不是我一个，为甚么叫我出？若是我的家事，那就讲不得了。这是朝廷家的公事，少不得要问贵部要。』牛道：『虽是朝廷的事，若有旨意，我自然应付。今私自讲借，后来恐弄到我身上，我怎么敢发？』他两个只管争竞起来，傅胜纔要开口，乐公道：『老先生且止言。』向牛道：『史老先生尊意，不过暂挪一时。我二人担着，少不得连名上本。即皇上不认，弟同大司马公赔，这算是因公挪用，决不贻累于老先生。』牛道：『怎么贻累不着？银子现在敝衙门库中，守者不能辞其责。【辱翁曰：这却是实情话。】二位先生要做这忠义之举，弟却不能以身家功名奉陪，做这迂阔之事。【真是牛心。】二公请想，还是军需要紧，还是这未定济否之琐事要紧？』史公更怒起来，道：『为朝廷保守封疆，何为迂阔？要说军需要紧，这难道不是为朝廷出力么？』牛道：『二位老先生既说朝廷不认，愿倾家赔被，与其获罪而后赔，何不今日竟慷慨任之。且使朝廷闻知，更见二公忠义，岂不简捷更妙？』众人附和道：『牛老先生这一论，真痛快妙极，虽圣人复起，不易斯言也。』乐公此时也忍不住了，便大声道：『诸位老先生皆食禄仕朝，难道只我二人是朝廷臣子么？我二人并不是舍不得家赀，但此是一时立等要用，目下措办不及，恐缓不济事。若可以为，早已自行，又何必请列位来计较？更何必向老先生苦恳？』牛冷笑道：『二位做忠义豪杰的人，志向自然与人不同。弟辈碌碌，原不足与议。』就立起身来，冷笑了一声，道：『奋不顾身者自是圣贤，而明哲保身亦非迂阔。』众官也就起身，道：『牛老先生所言有理，我们且别过，不要误了二公的正务。』汲断金极赞道：『列外音位。先生，【音生。】瓦们且弃。』【言是极。】遂大家鼻中冷笑而去。史乐二公送他们去了，复坐下。史公长叹道：『弟先以为老先生尊言太过，此时看起来，真是朝廷之上，朽木为官；殿陛之前，禽兽食禄了。』恨声不已，复道：『汲黯矫诏发粟，真铁汉，真忠臣，何古今之不相及也若此？』乐公道：『此辈庸人，不足与较，且相商此事要紧。为今之际，尊意若何？』史公道：『弟此时怒激于中，意不能想出一条道路来。且事在匆忙逼迫之时，又不能从容缓议，实在没法。』又叫书办将凤督马的来文与乐公看了。史公道：『事将奈何？先生有何高见？』乐公道：『弟倒想了一策，尚不知如何？此时传了两县来，命他传谕合城大铺户，百金以下本钱者不必论，三五百金以上十数万金以下者，叫这些人明早都到敝衙门。屈老先生的大驾，也到敝署去。我二人以婉言劝之，激以忠义之气。那三小县穷民一年出数十养兵，难道这一个大京城两县铺家凑不出三万银子来？』史公想了一想，道：『老先生此想虽妙，便恐未能。』乐公道：『老先生何以见得？』史公道：『那三县的人岂都是一心向义，专为捐助朝廷的？他要顾身家性命，保护父母兄弟妻子，不得已而出者居多。况是大势使然，十家有七八家出了，那两三家就不得不出。且每年一家只出五金，力还易为。这三万金要一时拿出，他自己又无急难，如何肯舍？况这事又不是强逼得人的，且堂堂臣宰尚犹如此，而何况于闾阎之小民乎？』乐公道：『弟也想到此处，偌大京城难道没有四五千大铺户？每人不须十金就够了，恐也还易举。』史公道：『若做得来，是极妙的了。先生请回，今日赶着命两县去传，明早弟到贵衙门来。』乐公作别而去，史公也回家去了。乐公一到衙门，就传了，两县吩咐了约于明早饭时齐集衙门。
　　到了次日，史公老早就来了，吃了便饭。到已刻，两县进来禀各铺户到齐了。呈上两本册子，两县各开地方铺家的名字。二公看了，恐衙门丹墀窄小，人多站不下，遂同步到大门外来。把上项的事说了一遍，并要他们乐助这宗银两，说了许多的忠义的话，又道：『这也不强你们，但出在你各人心里。愿出多寡，就注在各人名下。』说完，吩咐两县叫把那花名册拿与他们亲自去写。他二公进来，两县吩咐书办拿了册子叫人去写数目。二公在堂闲话，外面传进一角文书，系毫州知州金苏的申文。书办拆开了呈上，乐公看道：
　　南直隶毫州知州金苏为恳恩旌奖节烈以励人心事。流寇大队尽驻汴梁，其游贼四出劫掳，民间子女多遭淫掠。职所属离城百里，有一节义村烈妇余氏，系何光卫之妻。年十七，适光卫，今始十九。闻贼将至，知其地贼所必经。烈妇即以针线密缝衣裤，预为死计。明旦寇至，乃抱幼女同从侄女唐氏妇走避。道遇贼，即投水中。既没复浮，仰见唐氏妇尚伫溪畔，乃大呼曰：『汝欲出丑耶？可速下。』于是唐氏妇亦投水死。三旬寇退，光卫归家，循溪十余里得烈妇尸，尚紧抱幼女，而唐氏妇附焉。时值盛暑，已经匝月，两尸面色如生，毫无腐秽之气，见者无不惊叹。地方呈报到职，据实通详，祈恩旌奖。毫州之地正当孔道，贼若南侵，决不舍此而出他途。今旌奖二氏之贞节，不但使妇女闻知，舍淫就义。亦可激励男子，奋忠义之心，或可守此弹丸之地。云云。
　　乐公看了，递与史公看毕，叹道：『一乡僻女子能知死于节烈，而须眉男子食朝廷之禄，反俯首从贼摇尾乞怜，是何心哉？』乐公即吩咐本房做本，题请旌奖。到午后，两县送进册子来。二公翻开一看，许多当铺、绸缎铺、金珠铺都是一两二两的居多，三两五两的还有些，一个十两的也没有。翻到后边小铺户来看，尽是一两。或见一个钱米铺鲍信之，注着助银一百两。【真是空谷足音，不得不惊。】二公惊讶道：『多少大铺家连十两的也没一个，他一个钱米铺能多大本钱，肯出这些，必有缘故，叫他进来。』衙役出去传呼，鲍信之随了进来，跪下，二公道：『你起来。』他便立起。乐公道：『近前来。』他走到跟前。乐公道：『两本册内上，两县的约四千多人名，十两的并无一个。你有多少家俬，就肯捐出一百？』鲍信之又跪下，乐公道：『不必跪，起来讲。』他站起，道：『二位老爷，今日之举，不过是忠君爱民的事，又非自己要入私囊。小人但恨本钱少，铺中不过三几百金的局面。若家俬大。就助一千二千也该的。况素知流贼的凶恶，恨不得杀尽了他，以除众害。小人虽是小民，也有些忠义之气的，但恨力量不能。』二公听了，叹道：『若人人皆如你心，何事而不可为？』叫书办将册内银数一算，通共不足万金。史公道：『这尚不足三分之一，奈何？』乐公道：『这银子如今且不要他们的。倘事做不来，岂不像骗百姓的银子用。且叫他众人回去，等用时再来传谕，不用就罢。』两县出来吩咐了。众人散去，鲍信之也去了。史公道：『这事怎么处？』乐公道：『此时急也无益，且稍缓再为设策。』史公道：『做官到底是贪婪的好。若我辈在宦途不为不久，职也不为不尊，而竟毫无私蓄。要有宦囊，何等便易，何必费这许多周折？』乐公笑道：『不然，那种肯聚敛宦囊的人，他未必肯来做这些事了。况且我们今日就算这件事做不来，上不愧于朝廷，下不惭于百姓。较之贪鄙吝啬者，又觉此中稍安。今日上托圣天子之福，倘这数十万生灵不当膺锋镝之苦，或另有机缘，亦未可料。』史公长叹了两声，作别去了。
　　却说鲍信之回家，正打贾文物门口过，想道：『久不见老爷了，我顺便进去看看。到了门首，贾阍进去说了。贾文物正在书房中，听说，叫请他来。鲍信之进来，作揖坐下。贾文物道：『许久不到，今日往那里去来？』鲍信之道：『一向穷忙，失于亲近。今早府尹乐老爷传到衙门中，纔回来。』贾文物道：『传你有何事？』他遂将史乐二公劝慰帮助的那些忠义的话说了，便道：『这些奴才，整千整万银子的本钱做着大买卖，都只助三两二两。一城的铺子，连十两的也没有一个。门下激起一点义气来，我就写了一百两。虽知他也无济于事，也尽我这一点鄙心，愧一愧这看财奴。但恨我穷，我若有十多万的家俬，叫我独认，我也肯。想这一番义举，若能救几十万人性命，岂不比童老爷那年施粥赈救数万人的功德更大？比宦老爷代偿拖欠的仁慈更广些么？我看史乐二位老爷见凑不见银子来那个急法，他也不过是懮国懮民的念头。门下虽有尚义之心，而无助银之力，奈何？』贾文物听了，寻思道：『他多大本钱，倒有此义气。我前日算算我的家俬，数年累积也将有二十余万了。宦哥、童弟他两人做多少好事，独我不曾。我何不独行这一场义举，忠君爱民，其功也不在他二人之下。主意定了，便道：『罢，这一件事我独任了罢。我今日齐了银子，明早去亲见乐公。你明日早来，拿我个手本，到兵部禀知史公，也使他欢喜欢喜。』鲍信之怂恿道：『老爷若做了这一件美事，自然要上达天听，那就朝野驰名了。门下明日早来效劳。』遂别了回去。
