<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鲍信一个买卖人，忽然得了一个八品职衔，真是平地一声雷，把钱铺也收了。南京繁盛地方，只要有钱，百事一呼而集。他就投了三四个家人，买备了冠带圆领。领出札来时，就乘两人轿到了家，烧了天地祖宗喜神香纸，就有许多新女男妇拿果盒来道喜。他堂弟鲍复之同妻贞姑都来称贺。那含香真是喜从天降，公然间奶奶起来，心中暗暗感激贾文物，亏他少年时沾他些贵气，今日携带他夫妻俱得了好处。鲍信又到贾文物家来拜谢。贾文物见他做了官，也着实欢喜。道：『这是史乐二公的恩德，何故谢我？』鲍信道：『不是托老爷的洪福提携，晚生焉能到此？数年门下之恩，以俟将来报答。』贾文物待他也自不同往日，要留他酒饭贺喜。他辞道：『晚生一则要帮他三人买办东西，二来家中还要料理料理。行期匆迫，也不能再来叩谢了。』贾文物见他有事，也不强留。
　　两日内，他们买办完了，辞了史乐二公，一齐起身，当日就到了江浦。鲍信虽是个委署职衔，却是上台差官，知县衙官少不得都来接拜。他把两处东西交与知县，指挥又拨兵夫送往天长、六合去了。
　　慕义、林忠、尚智各到了家，着人连夜督筑堡子来。星夜制办盔甲器械，招买马匹，不日完成。会同鲍信将札副按名填补，申文去了。又将三千壮丁造册，送县开除。又挑选了几十名力壮身强的好汉，委充百总管队总旗小旗同营头目。又沿途立了烽火一处，有警烽火一起，两处就到接应。慕义三人要显自己威名，他本营军士称为飞虎军，林忠称为猛虎军。尚智称彪虎军，诸事料理停妥，闻得汴梁被贼放水冲没，毫州亦为贼有，凤阳各处报急文书傍午于道。他三人知流贼不久要来，皆磨拳擦掌不待。
　　再说史乐二公约会题上本去，先说慕义、林忠、尚智同三千乡勇自备资粮，保护地方，俱权委守备千把职衔，并委鲍信照应临理。后将甲子科会试中式举人贾文物助银三万，制办军装的话，详细奏上。又道：『乞恩优叙，以鼓后人仗义之意。云云。』
　　崇祯看了甚喜，着吏兵二部会议具奏。两部议了上去，慕义等忠义可嘉，俟剿贼建功之日，题请实授。贾文物捐赀为国，着免其殿试，赐二甲进士出身，超补京兵部职方司员外，鲍信俟赞功一并题补。奉旨依议，就有报子星夜下来，分头去报。报到贾文物家来道喜讨赏。贾文物虽然欢喜，想道：『钟兄是有大见识的人，我去请教他该受不受。就到钟生家来会着，将捐赀杀贼并授职的恩旨请教他。钟生道：『兄意如何？』贾文物道：『因此不决，故来请教。忝在瓜葛，多看契厚，甚勿隐讳。』钟生道：『这样高迁大喜，弟本不当劝阻。既承问道于盲，不敢不以忠言相告。但兄此番义举，耳其名者，无不称扬敬仰。若因此而得官，与资郎何异？不受的更高。』贾文物喜道：『幸得请教高明，不然几乎自误。』遂回家推病不至。及至部文到时，史公差人来道喜，他已推病久了，不愿受职。史公强劝他数次，断不肯应命。史公同乐公亲到他家中来苦劝，他婉言再四回复。二公更敬他高尚，只得奏云：『贾文物恩久病未及殿试，蒙特恩赐进士出身，代题叩谢天恩，不能受职。』崇祯正在缺饷之时，要鼓舞人心，批旨道：『贾文物俟病痊之日到部供职可也。』又报了下来。贾文物复来请教，钟生道：『圣主之恩，为臣子者不可过拂其意。兄但受虚名，不去到任，这又何伤？』他纔受了。虽不曾到任，已是钦赐二甲进士超授的五品京职了。谁不来尊奉，亲戚朋友贺者填门。钟生把前事向宦萼说了，约会了梅生、童自大，叫戏摆酒来贺喜，贾文物又还席道谢。外边官家，内边堂家，也热闹了十数日。史乐二公都有花红羊酒来作贺，贾文物特席奉请，又约钟生、宦萼、童自大相陪。
　　闲话按下。且把流贼攻打汴梁的惨毒，听我细述。崇祯十四年正月二十二日，贼兵饥困，围困河南府，福王常洵在内。河南八府惟汴梁与洛阳未破，李自成就食无所，志在必得，攻击甚劲。舁各府大将军炮环城密布，迅发如雷。三日后，贼势稍杀。傍晚，总兵王绍禹叛兵内应，洛阳失陷。众贼入城驰杀纵火，喊声大震，福王及世子由松。【即弘光。】与郑太妃俱缒城走。福王躯腹肥重，不能远行。黎明犹藏附郭民居，被贼兵搜执，牵入城内。【王字之上从未见有牵者。福王被牵，其王为何如王哉？已如羊豕等，无怪乎为众贼所烹而食了。】旧绅大司马吕维祺亦被执。遇见西关，王哀呼道：『先生救我。』吕维祺道：『我命亦在顷刻。但名义甚重，王毋自辱。』欲再言之，已迫牵去。
　　福王见了自成，词色悚怖，泥首乞命。李自成纵横肆恶，数责其罪。傍有一个贼将，抚王肌，垂涎叫道：『这样一块好肉，大王何不杀而食之？』自成点首，那贼遂将福王杀了，称重三百六十斤。脔分肢割，与囿中之鹿同烹，列贼胪食，谓之福禄酒饭。【唐封道弘躯肥股大，李绩戏之云：『尔殿斟酌坐得即休，何须尔许大？』余谓：『福王之躯略胖即休，何须尔许多，徒供贼人饱食。』福王为贼所啖，众所共知。弘乐即位之后，不思杀贼报仇，惟以渔色为事，可谓天理良心丧绝丧尽者矣。】吕维祺骂贼，气节不稍挫，贼怒杀之。那时所在震动，巡抚李仙风出战河北土寇，汴梁城守副总兵陈永福往洛阳收辑残破未回。
　　二月初九日，贼乘汴兵尽出，疾走三昼夜，十二日抵汴梁。辰巳时，有马贼三百伪称官军到西关，居民纷纷入城。午未时，步兵及在营随到。巡按下令筑门守，因贼攻西城，祥符县知县王变领衙役兵登城堵御，巡抚高名衡同众官分守各门。周藩承奉曹坤、左良史、李映春，率周府勇士八百人登西城守御。下令民间有能出城斩一贼者，赏银五十两。能射杀一贼者，赏银三十两。射伤一贼或砖石击伤者，赏银十两。
　　百姓持弓矢刀槊者，纷纷登城。先是城垛口用桌面门板蔽炮矢，仍然打透，官兵手足不能施。生员张坚献悬楼式，用大柏木三根，上排横木十余根如筏，其广可跨五垛或三垛，出垛外四五尺，每楼容十人。贼临城下，官兵从上用火罐炮石击之。楼坚厚，炮石不能入，又高出，能蔽身，官兵得施展手足。
　　推官黄树督造，一夜成十五余座，发置城上。先是贼穿城六孔伏其下，官兵城上击之不及，今从悬楼击之，无不中者。怒贼甚，雨射终日，箭插城垣如猬。贼以四十八人舁一大云梯，将抵城下。官兵放大炮击之，俱死。随发万人敌火罐，悉烧之，并烧死红甲贼首一人。宗室生员朱之沧缒城诱贼与言，斩之而回，赏银五十两。
　　陈总兵在洛阳闻贼攻汴梁，兼程两昼夜赴援。十六日夜至两关，三鼓，由孤魂坛穿城营进小西关，砍死贼无数，遂统骑兵至城下。巡按令伊子陈德看真，开水门放入。步兵贪取贼兵所遗骡马，次早尚在小西关按战，被伤颇多。一兵登屋，手杀七贼。贼不敢近，被贼乱箭射死。西城有石十八层，贼见而惧，遂不敢攻。
　　十七日，闯贼杂众贼中于城下窥视，有识之者指示，陈总兵子陈守备射之，中左目下，深入二寸许。【此一箭不能杀此贼，岂非天乎？明朝当兴，郭英无心一箭射杀陈友谅。明朝当亡，陈守备有意一箭不能射杀李自成。诚天数也。】抱头惊拥而去，闯瞎子之名自此始也。贼常出挑战，陈总兵发兵出迎，至濠各退。贼欲诱官兵深入以击之，官兵亦以贼众我寡不中贼计。一着蓝甲贼首愤恨蹑退，为陈兵所斩。
　　十八日黎明，贼前锋西向逡巡终日，至夕阳遁去。时传左兵将至，又传保兵渡河，贼解围去。破密县，又走登封。此次闯贼因乘汴梁空虚，来攻其不备。他带领精兵不过三千，胁从之众也不过三万多人。贼去后，知县王变督众修葺城垣，昼夜兼工，十日告竣。各官募兵添设营伍，防贼再至。
　　知县王变创立社兵，八十四地方立八十四社，择民家有一二千金产者出兵一名，或两家出兵一名，万金产者出兵二名，巨商亦然。每社社兵五十名，择殷实素行员生为长副领之外，选总社五人，按五所五门，名置一人统之，凡四千二百不饷之兵，诸上台时加奖励。无事则团练习艺，有事则登陴守御。
　　三月二十三日未时，贼七骑飞奔曹门，贴伪告示二张于栅上，守关兵追之莫及。是夜，贼大营到，闯贼屯土堤外应城郡王花园内，小曹操罗汝纔屯繁塔寺。知贼必来攻东城，王知县半夜遣人马李光为右所总社，统社兵各照汛地防守曹门至北门。巡按任、巡抚高名衡、副总兵陈永福，同众文武派守各门。
　　二十四日，督师丁启叡领兵三千，自南阳赴汴，就濠边筑垒防守。贼至，一战辄败，兵悉降贼，北门月城为贼所据。有上至瓮城者，守北门回营。加衔都司李耀率数十回兵，各持大柳橼，跃过瓮城，尽击贼落下城。王知县急掷火尽焚之。曹承奉率周府勇士用土筑门，至其半，门上有二孔，有贼来拆门者，从孔中钩住，斩其首，贼遂不敢近。
　　抚按下令，民间有男子一人不上城者斩。贼驱难民负门千余掘城，城上用砖石击死甚众。照贼击去，砖石不能击者，击以柴加烘药下烧之。贼自出，火烧昼夜不息，自曹门至北门，环垣十余里。
　　次日，贼攻东北愈急。社兵有杀贼者，即报开封府总社纪功。东北角贼掘一大孔，用大炮攻城，伤兵颇多，城上用一大炮杀贼更众。贼拆城开二丈余，大炮十余并放。步贼先登，马贼继之。官兵亦放大炮十余，步贼至半途者，一拥而下，死者无数。每夜对攻数十次，至晚稍歇。
