<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　棋有一着错，满盘俱是空。
　　今日回不得，住不得，叫我如羝羊触藩，进退两难。数战之功，丧于一旦。』复又叹了几声，道：
　　出师未捷身先死，常使英雄泪满襟。
　　心中闷闷不乐。再说那终严劝了史奇一番好话，正是见可进而难退的美意。不想果是忠义逆耳，几乎被他杀却。退后退约了童智众人，说道：『我们当初都是良民，被贼把家中杀掳尽了。没奈何，跟着他做贼，这几年我们杀的人也够了。今日这光景，有个要给人杀的样子。你看众人三五成群，交头接耳的，军心已散。还中何用？老史叫做矮老儿往深井里跳，死活也不知道。这个局面还挣着命要厮杀，真是插标卖首，活得不耐烦了。我们与他同死无益，不若今夜暗暗差人去投降，约他明日清早领兵来，我们归顺天朝，且顾眼前的性命。我们都是一身一口，又无父母妻子可恋，你们列位尊意若何？』金从政道：『蜂虿入怀，解衣自救，我们顾不得他了。』伏顺道：『列位言之有理。你看翻山鹞归顺了朝廷，何等荣耀？我们如今服顺了，一刀一枪也疆场是挣个功名。便是死了，也有个好名，强似做贼。都谨依遵命。』终严见众人同心，大喜不胜。遂差了他一个贴身贼奴叫做莘福，前去投降。附耳吩咐，如此如此说话，不可有误时刻。那莘福掩掩藏藏，暗暗偷走出去了。再说尚智等看着众人饱了饭，【似此闲笔，都有留心。此见得与士卒同甘苦，方得其死力也。】轮班歇息，刁斗严明。有一更多天，营外报有人求见。尚智命搜检明白。【细防刺客也。光武之待大抢铜马，推心置腹，固妙。而后来岑彭却又受此害，奈何？】带了进来。问他来意，莘福将众人情愿投降。明日天明兵到就投戈拜倒，并那些贼的行景，详细说了。尚智大喜，命带去赏他酒饭。慕义道：『恐他是诈降，不可不防。』尚智道：『他降，我明日也要领兵去。就是不降，也要领兵去。到了那里，他降了更省力。如不降，不过是多一番杀戮。据我看来，降是决定真情。人心已离，谁不惜命？那史奇是瞎贼的一员心腹猛将，若能杀了他，不但使彼夺气，亦折他一臂。但只要防他的出路。』叫过国守来，道：『史奇畏你如虎，他明日见人散了，定往长河卫一路逃去。你同卓高、常胜领三百军士，伏在左近，或生擒，或枭首，不可放他走脱。你三鼓领兵先去。传令合营，四鼓饱餐五鼓动。天明要到贼处，不可有误。』吩咐已毕，歇不多时，都起来埋锅造饭。吃饱了，打点停当。尚智向林忠、慕义道：『古云：受降如受敌。我们分作三路去，陆续起行。我今先往，他若是诈谋，我陷在伏中，慕兄即在外冲突。我二人内外夹攻，不愁不胜。林兄再四围踩着何处兵厚，即夺勇冲之。一二千毛贼，何能挡我三枝义兵？』命昨夜来投降的莘福做了向导前行。天色黎明，离贼不远。却说众贼在露天之下蹲了一夜，衣服露得精湿。昨日又没有吃饭，又冷又饿，身上都有些好不自在。又想起前日在营中吃着酒肉，同众妇女欢笑，何等兴头？今夜在此受这凄惶，好生难过。听得远远的吶喊，四路杀来，都左张右望，有些惊慌。史奇跳起，忙叫众人披甲备马。此时兵不望将了，一个个佯佯不睬。催了几遍，四个贼将向着众贼道：『我们留着这件吃饭的家伙罢，这个样子还杀甚么，不如大家投降，救这穷命罢了。』众贼正想要四散逃命，听得这话，同声大喊道：『我们情愿跟着投降。』史奇见局势不好，看看兵马渐近，领着心腹数骑，飞奔长河卫一路去了。尚智兵纔一到，众贼抛下器械，一齐拜倒，大呼愿降。尚智把终严等抚慰了一番。不多时，林忠、慕义的兵都到了，一面安营，一面差人进城，报与凤督并守陵太监。尚智知道众贼昨日未食，吩咐给与粮草，众人欢呼若雷。又命人去将贼营所掳妇女，并看营的兵，都搬了来，待禀凤督，出示招人将妇女领回。再说那史奇带着七八个小贼逃去，见后面无人追赶，遂放心往前奔走，暗说道：『国守，国守，你若早先在此伏下一枝人马，我史奇万无生理了。』不想刚到了长河卫，见前面摆开百余虎头军，一员银盔白甲的将官大喝道：『史贼，你想逃往那里去？』史奇一见是国守，魂不附体，带马往斜刺而逃。那跟的几个贼见势头不好，顾不得主人了，下马拜降。国守率兵撵了下去。史奇要寻生路，只剩孤身，傍边连做眼的也没一个，急得要死。面前卓高又领着虎军挡住，常胜又从傍领军围住。正在急，不料国守一骑马飞近跟前，大喝了一声。史奇刚回头一望，那根枪已进后心，栽下马来。国守将他首级袅下，奏凯回来献功。【可笑史奇不自揣，是死于国守之手而后已。】此时凤阳城中之危方解严，凤督马士英发了许多猪羊牛酒出来，差了一员推官，一员指挥来犒军。尚智令千把总守营，【细防降贼，恐其有诈。】他三人进城，参见拜谢，并禀夺回妇女一概查明交付等情。凤督大喜，又待酒。回营，尚智一面遣人赍史奇的头颅，飞马往南京报捷。一面回军，数日到了京城，命众军各回安歇。【细。】他三人同到京城来见史公，并交这些投降军卒器械。史公大悦，大加奖誉，细细题奏崇祯。皇上见他三人救了祖陵要地。只二千多兵，不但把贼杀的杀，降的降，而且斩贼一员大将，面谕兵部将慕义、林忠、尚智皆升游击将军，加都督同知职衔，赐正二品服俸。林忠仍带军功二次，千总国守斩贼有攻，着升守备，加都督佥事。其随军有功人员，皆着加一级，兵卒每人赏银十两。其投降贼将，着南京兵部尚书史可法量材擢用，以鼓余贼向化之心。所降贼兵，愿归农者，给牛地，入籍为民。愿为兵，分派各营充伍。贾文物、鲍信俱着加一级。报到了南京，钦遵而行。他三人俱是正三品武臣，便是古之通侯了。又有兼衔，俱穿猱狮二品补服，更觉轩昂热闹。正是古人说的：
　　识者有时有，英雄无日无。
　　他众人若不遇史乐二公，不过一乡农而已，焉可以资格论哉？且说凤督告示通衢，传谕各处百姓来认妻女。有父兄丈夫来认者，即着领回。如家人被杀无遗者，择人匹配。有一个百姓名叫俞一鸣，他的个女儿是立春那一日生的，叫做春姐，妇刁氏，俱被掳去。听得官府出示，招人去认眷属。他以为两个之中得一个回来就算万幸了，不意女媳俱存，好生欢喜，领了回家。那俞一鸣见女儿、媳妇在贼营多日，虽知定非全璧。此系遭了大难，不足责备。见他们受了这一番惊恐，得了性命回来，悲喜交集。偶然同女儿说话，问问贼中的景况，道：『闻得贼人凶恶异常，他营中也还像个人么？是怎么个光景？』这俞春姐真愚蠢得出奇，答道：『贼营里穿衣吃饭，与我们过日子一样，只有几件不同些。我们住的房子，或是瓦的，或是草的，他们的都是矮矮小小的布房子，吃饭睡常都不用床桌，总是在地下。我们在家吃饭是豆腐咸菜，他那里顿顿吃肉。我见这里家家都是一夫一妻的，他们一间小布房里，四五个汉子娶一个女人。还有一件，夜间睡觉也不同些。我们从小枕头是枕着睡的，到了那里，他把枕头垫在我屁股底下过夜。』俞一鸣听见这话，知女儿是个蠢材，喝一声道：『嘟。』俞春姐道：『他把我两条腿直竖竖的扛在肩膀上，肚皮压得死紧的，中间还用个大钉子闩着。』　俞一鸣见他说的不成话，骂道：『胡说。』俞春姐道：『爹你是乡下人，没有见他们的那个厉害。他把舌头塞在我口里，腰里像捣碓一般地样大力气，他还着一个在后头推我，弄得我上气接不得下气，心里像要死也似的，哼不出来呢，还说甚么？要像在家里这样闲着，不论怎样，就胡乱说出来了。』俞一鸣怒道：『放屁，放屁。』他见老子连说两个放屁，他倒把发起急来，道：『爹，你好不知人的死活，倒说说的好听，他四五个人，一夜轮流着上上下下的，那两个卵子像雨点一般往下打，连粪门都撞肿了，还放甚么屁，要是你老人家到了那里，恐怕拿输炉还压不出屁来哩。』那俞一鸣见他说得更不入耳，自己倒没趣，佯佯走开。他那个媳妇刁氏嘴舌便利，自己夸得他冰清玉洁，并未为贼所污。这是没有对证的话，凭他去说。他村中也还有脱难的妇女，听得俞家姑嫂两个自贼营得命回来，真如脱了虎口，都来探问。坐下道：『大嫂，你吃了惊，又受了这些日子的苦来了。可怜，可怜，回来了就算天大的造化了。』刁氏道：『若说受惊，先被他拿去时，恐怕他要杀，还有些怕。过了一两夜，也就不觉了。要说受苦，阿弥陀佛，不当人子。像这样的苦，吃一辈子也是愿意的。』内中有一个老实些的道：『我听得人传说，流贼抢了妇人去，要传营的，或五六个男人睡一个妇人。若妇人少了，还有十多个贼共着一个的，所以十个妇人九死一生。大嫂，你还没有吃亏么？』刁氏道：『哎呀，这是那里话。有那没廉耻的妇人，到那里就依从了，嘻嘻哈哈，同那些汉子们顽成一块。我只是拚命也不依，他拔出刀来吓我，我就伸着脖子给他杀。他强我不从，也就罢了。只替他们煮煮饭，补补衣服。夜间我把被带系得紧紧的，衣裳总不脱，并没有同他们沾身。』这几个妇人时而，有一个姓智的，是个黠滑妇人，暗想道：『他明明的被贼不知弄了多少回，大约肚子里流贼的种都有了，他还撇这样清，等我诈他一诈。』便道：『大嫂，这是你的造化，我久听得人说，流贼的屪子好不怕人，个个都是四方的，又长又大，所以妇人们遇着了他们就死的多。我想天地间的人都是一样，连那东西都改变了。』刁氏失口道：『这都是人胡说的话，那里有这样的事？我看也都是圆的，大小长短也不等，谁说都是四方长大的？』众妇人不觉都笑起来。刁氏自知说话露了破绽，脸脖子绛红，纔不做声。众人别去。　这俞春姐但愚蠢而已矣，刁氏则可谓愚而诈者也，今日男子中此类亦复不少。闲言不必太烦，且说李自成在潼关住了些日子，等史奇的信。那里知他全军覆没，并无一个报信之人。后来风闻得史奇攻凤阳不下，又败了阵，遂传了众将到跟前，命他的献世大将军泽国公姚泽民道：『孤知你谋勇双全，你可引铁骑五千，接应了史奇回来。孤先回陕西，等你们到来，再同议大举。』那姚泽民得了令，带了他大将军府两员参谋，一名游夏流，一名劳正，又挑了几员骁将，领了五千健卒，星夜向凤阳一路而来。瞎贼也领大队向陕西而去，专候他们的捷音，以图后举。正是：
　　人心如此如此，天理未然未然。
