<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二人千般旖旎，万种温存，重整旗枪，又大战了一场。葵花每当何幸间或同他如此，不过是古板正传抽弄一会，适兴而已，并无奇异的做造。这祈辛是此道中的惯家，弄得葵花意乱心迷，身摇股凑，不能自主。事毕，搂抱而卧，讲说的无非是相思相慕、相怜相爱的话。两人睡至天明，犹恋恋不舍。看看红日三竿，只得要起来，还搂抱着亲热了一会，方才别去。
　　此后每隔两三日就来。那何幸是个书呆，一心要想成名，在他家苦读。况家中柴米盘费都有，无内顾之忧。且葵花，何幸原也不把她取重的，因家中又有那马婆子，他也不便在家中过夜。只十日半月间或日里回家看看，问问家常，就去馆中高坐。祈辛也同葵花走动多次。夏尽秋来，被一个前生冤孽看见了。你道是什么人？这个人姓暴名利，是个凶顽恶棍，见财贪财，见色就爱色的人，就与何幸紧邻。你道他生得怎个模样？
　　一脸横肉，满面疙瘩。色似羊肝，腮如猪肚。唇上倒竖几茎黄须，鬓边蓬松数根紫发。纯乎戏台上扮出魍魉，宛然庙门首塑的恶鬼。
　　他每常见于葵花独自在门口闲站，他知何幸软弱可欺，就想去勾引她。嘻皮笑脸，做出那风流调情的样子。他若生得略似人形，或者葵花也还肯苟就。这样三分似人七分像鬼，丑骡乍见了还要体战心悸，妇人中可还有爱他的？常被葵花大骂也多次了。葵花告诉何幸，何幸道：“那种人同他一般见识做甚么？妳只不到门口去站便没是非。”也就撂过一边。这些时，暴利见何幸总不来家，那祁辛暮来朝往。他醋气大发，怒道：“这淫妇，我想相与相与她，她就做张做致，假撇清不肯，也还情有可恕。妳骂了我不知多少，就该贞节到底。今日在我眼皮子底下偷有钱的汉子，明明的气我，我叫妳试试我的手段看。今晚这厮若来，我悄悄过去绑上了他，不但讹他一大块银子使，且借此讹这淫妇，弄她一个痛快。弄过之后，将来就不怕她不是我的一个外宅了。”又想道：“恐他们不怕，我带了刀去唬吓唬吓，也不敢不受我的挟制。”拿过切菜刀，在石上磨了磨。磨去了锈，亮铮铮的。
　　天色将晚，看见祁辛进她家去了。约将三鼓，他腰间插了刀，此日正是七月十五，月明如昼。他越墙而过，见房门关站，推了推，如铁桶相似，就去掇门。用得力猛掇下一扇，那一扇向地下一倒，划刺一声大响，把葵花、祁辛一齐惊醒。原来他二人挂着帐子，点着灯，照着大干。搏弄了半夜，都乏倦了，方才合眼。被这一惊，一睁眼，见一个人站在地下。葵花慌忙坐起，连声大叫有贼。暴利又是那气，又是那急，拔出刀来，上前尽力一下。葵花脸上正着，尚未砍死，倒在床上，两足乱蹬。那辛惊得要死，下床不及，也叫道：“杀人了。”说犹未了，也被一刀砍着，就跌倒了，便不做声。有四句说他们道：“
　　忿激凶怒动杀心，奸人被害却缘淫。
　　持身正直邪淫断，暮夜应无祸难侵。
　　那老婆子一板之隔，听他二人响动了多时，方才寂静。一时老兴勃发起来，摸了一个捣蒜石杵，睡在榻上，扯开裤子，正然一出一进的捣。才有些趣味，先听得响了一声，正在吃惊，又听得葵花叫有贼，后听得主人叫杀人。撂了石杵，连忙爬起，一手提着裤腰要往外跑。暴利撵了出来，马婆子跪在天井中，回头一看，月下认得是他，说道：“是你么？”暴利道：“也饶妳不得。”刚举起刀来，那婆子腿吓软了，一交扑倒，暴利夹脖子也是两下，见那婆子不动，以为死了。复进房来，见两个尸首都精光着。他拿灯照了照葵花的下体，笑道：“妳这淫妇活着不肯给我弄，我且肏个死屄。”着将葵花的身子放正，他还淫媾了一番，方逾墙而回。
　　暴利行凶时，他那切菜刀先砍了二人，已钝缺了。及至砍那婆子时，他也心忙，虽然砍了两刀，又在脖子上，只疼昏了过去，尚未曾伤命。到天色将明，苏醒过来，挣着爬起，拽上裤子，进房看时，两个都赤条条的。主人头颅两半，葵花额鼻平分，俱杀在床上，血溅满处。她只得挣着开门出来，悄悄报与邻舍。众人约了地方总甲一齐到暴利家来，他还在睡觉。打进门去，血刀血衣俱在，还有何说？将他绑缚送往县衙。那马婆子先倒还挣了起来，此时反又昏迷了过去。只得拿块门板，将她抬着同到衙门。
　　知县听见是杀人公事，连忙升堂。地方街邻上去禀了。知县先问暴利这事如何起来，暴利将他二人通奸的话说了，道：“小的系紧邻，因何相公不在家，小的替他杀奸。”知县笑道：“奸固可杀，但你非杀奸之人，你图讹奸是真。后至于杀死二命，则非尔之本意，可是么？”暴利被他一句话说着了心腹，无言可对。知县喝道：“你还不实招么？取夹棍上来。”暴利知道是不能免罪了，徒受刑也辩不出。把从前引诱不从，以至后来他二人通奸，本意讹诈，不想他二人叫喊，只得杀害，从实招了。知县命画了供，打了二十板收监。
　　知县又问马婆子奸自何时起，何以得成奸，她亲夫知情不知。婆子将主人如何诱何幸到家读书，如何叫她引诱葵花，如何成奸，她丈夫并不知情，也细说了。知县叹道：“诱人夫而淫其寻，有玷黉门，一死何惜？”吩咐典史，带忏作相验两尸伤痕，以便呈报。夫不知情，不究。两尸各家领埋。马婆子虽奉主人之命，不该引诱良家妇女，以致杀伤二命。本当重处，姑念身受重伤，免究，着本家人领去扶养。马婆子祈家人领了回去，次日即故。也报了知县，定暴利的罪。引杀一家非罪三人，律剐。他三人虽非一家，但暴利欲讹奸而致杀三命，罪应加等，剐不为过。申了上台，达部，准了下来。暴利一剐，不用多说。
　　何幸回家，虽恨葵花淫贱，念她数载勤劳，要存厚道，买了一口棺材装了，雇人抬去埋葬。莫氏将祁辛的尸首抬回，制棺入殓，延僧道念经。那些热闹生人眼目的事，少不得都要做。买坟地，做纸扎，开丧出殡，十分体面。莫、须、有三氏寡居了一年，他夫妻俱系外省人，并无一个亲戚。又年少无出，夫妻做了几年冤家，还守么？思量要赘一个丈夫做个倒蹋门，恐一时不得其人，又似前夫薄幸，那怎么处？
　　因想起何幸来，家人素常都夸他老实，妇女们又说他相貌清秀，莫氏就动了一点相爱的心肠。又是丈夫故交，情愿嫁他。倒烦人去替她讲这亲事。何幸先还不肯，说：“古人道，朋友妻，不可欺；朋友妾，不可亵。他虽不仁，我同他相与一场，今日如何好娶他的妻子。”众朋友知道，劝他道：“你不要太迂了，你要去谋占他的妻子则不可。今日她情愿明公正气的嫁你，何不可之有？他欺你，偷淫你爱的人，你今日做个鸠夺鹊巢，也不为罪。”众人怂恿他，竟成了秦晋之好。
　　何幸一介寒儒，今日忽来享清福，华其衣而美其食，呼其奴而使其婢，且又是极美的妻子，虽然不到势怕的地位，也着实相敬相爱。莫氏同祈辛仇敌一般，今见他如此温存，也十分相得。何幸当日同葵花半妻半婢，原没有伉俪之乐的。今遇莫氏这等恩爱，二人方知世上夫妻有如此之恩情。莫氏身已有主，要须氏、有氏改适。她二人见何幸待大奶奶如此情厚，大约决不忍薄了如夫人。况且嫁去，又不知良人心性如何，也情愿嫁与何幸。莫氏同她二人相伴久了，也舍不得相别。见她们不愿去，心中也甚喜，劝何幸也并纳了。何幸后来走了几科，再不得中，终身一儒。大约也是娶朋友妻妾、享朋友家产之故。虽非他图谋之过，未免隐微中伤了些德行。虽不曾中，却也享福终身。一妻二妾，皆生有子女，后来竟成了一个巨室，这又他做人端方好报应。可笑那祁辛，撇了美妻艳妾，反去恋那葵花，以致丧身绝命，不知是何心肠？正是：
　　祈辛真是奇心，何幸诚然何幸。
　　这一段事，费了许多唇舌纸笔。说了这一会，虽与正传无干，一来也是一番大报应，二来可见钱贵之慧心卓识。一瞽目女子，初相会便知人之终始，龟鉴若此，把世上有眼男儿一齐抹杀。后来钱贵得知祁辛的这一番事，想起他的旧情，惨叹了几声，因向代目道：“我向日之言何如？”代目道：“姑娘真好慧心，我辈浅人，如何得知？”暗暗心服。
　　且说那铁化之妻火氏，自从得了狗舌之乐，总不许铁化沾身。那铁化也躲在外边，成半年也不敢见她的面。她有个心腹丫头，叫做巧儿，聪明伶俐，善能体贴火氏的心腹。所以火氏爱她如亲生女儿一般，时常带她一床同卧，以消寂寞。她看见主母喜，也就做个喜颜相对；主母忧，她也是满面愁容。见主母时刻气恨，知是为主公之故。她无话也诌出些话来，时常说说笑笑，解主母的愁颜，因而火氏更加疼爱。偶然叫她打听铁化在外面做些什事，她打听明白了，一五一十，全全奉告。说主公在外如何贪嫖，今日张，明日李，并不归家。要不嫖就在赌场中取乐。火氏听了，切齿怨恨道：“结发夫妻身上万分躲懒，一毫情意也没有，撇不了理，倒去贪嫖。他既可以嫖得，我也可以嫖得。当初碍着小姑戳眼，如今只我一人在此，就嫖嫖也无人知道。”心中虽如此想，却无可嫖之人。心中想上火来，便到楼上去，且拿狗舌解谗。
