<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　及至姚泽民求李自成查了回来时，二人只见了一见，钟氏连话也说不出一句，只落了两点泪就死了。这是他好父亲嫌贫弃婿，把女儿一位命妇弄去，送来做了军妻，得了这样个以阳物终于营帐。李自成因姚泽民是侯，今归顺了，要加他一等。瞎贼道：他名字中有个泽字，许后来成了一统，以山西泽州为他的封邑，先封了他一个泽国公。【贼民者谓之贼，贼民者即所以贼国。封他贼国公，是极。】他欣喜无限，无可报恩，屡屡言及南京华丽富庶，女色又为天下第一，定要求瞎贼临幸一番。后来李自成残杀凤阳，皆他为之前驱，史奇为副，他一路行来，并无一个官军为敌，到处得功。瞎贼喜极说道：『若像这样行兵，所向直前，天下指日可定，明朝的一个花花世界算是你献与我的了。』因此又封他做献世大将军。【真是个献世大将军，阅此偶忆一故事。昔有一人，门上悬『文献世家』四字之匾。有怒其大言不惭者，夜间以纸糊去文字二字，只存『献世』二字。其家次日见之怒骂，将纸扯去。是夜，人又将家字糊去，文字上一点亦糊去，只见『又献世』三字。次日，其家人又大骂扯去。第三夜，人又将文字糊去，家字上糊去一点，只『献世冢』三字。姚泽民为将，真是现世种也。】起初姚泽民一降时，李自成知他的夫人被众兵弄死了，甚不过意，要把兵杀几个，以安他的心。命牛金星查问，因所淫之人甚多，不得杀这许多，只得罢了。李自成有个堂姐，是李过的亲姑娘。他丈夫死了，无子无女，奔了李自成来。他生得倒也不甚丑恶，银盆的一盘大脸，比那大汉子的身躯还粗夯。年已半百，鬃毛也花白了些。性极淫秽，瞎贼并无亲人，只此妇是他的亲骨肉了，他姐弟二人也有些爱昧的事。此妇嫌瞎贼不济，瞎贼一来怕他被窝中的利害，二来又憎他齿迈，所以不甚亲厚，就叫此妇随在侄儿营中。孰意这李过是畜类一样的人，知道甚么伦理，他同姑母也就弄起来，李氏见李过常常奉差出外抢劫，他便将营中貌美阳壮的小卒，选了四五个做亲随，李过虽然知道，他自己也同亲姑奸过，如何管得他不收幸童？这李氏合营中都称他为郡主，瞎贼也要替他选个郡马。因部下没有个大门弟的子孙，今见姚泽民是个侯子，二来要收买人心，学昭王的故智，欲厚待姚泽民，好招来明朝的将。遂令牛金星、宋孩儿做媒，传谕姚泽民，要招他做郡马。姚泽民那般欢喜真说不尽。不想成亲之夕，是一位头毛苍白五旬外的老佳人，十分扫兴。因系瞎贼之姐，不敢薄待，少不得尽力同他如此云云。李氏见他在此道中甚是历练，较生平所遇之人皆胜，倒也甚是亲爱。那姚泽民是强而后可的，毫无留恋。每每讨个小差出去，掳些妇人作乐。李氏也不稀罕他一个，仍将旧日心腹传进去受用，姚泽民闻知，心中反喜，以为他有了小夫，便自己纳些小妻，谅他不好意思吃醋。他二人名虽夫妻，【李自成夫妻都是挂名名色，他的令姐自然是如此。】日间相会，也还亲亲热热的谈笑。一到晚来便各人干各人的正务。间或两人也还同宿，不过潦草应事而已，李自成素常极爱重他的才能，【妙，姚泽民的才能只好瞎子爱他。】故此番令他去救史奇。这劳正、游夏流如何得跟着他做了参谋？劳正的妻子被官兵掳去，打听得主帅是姚泽民，在父亲官场中他都是知道的。又晓得是同省乡里，随后尾了来，要求恩讨回。忽听得姚侯被贼拿了去了，他遂竟入贼境来访问。【不意他竞是个情种。】正是姚泽民封侯的时候，他求见了。将始末禀上，姚泽民愀然道：『有是有这个人，来时我问是宦门之媳，又且同乡，我以妹视之，并不曾行苟且之事。后遭了一番抢敌，惊恐致疾。我乞恩寻了来，次日即故。已经数日了，现葬在某处。』姚泽民差人领了他到坟前去看了，劳正痛哭了一场。他见这一座大新坟，不知是为权夫人而筑，只说是姚泽民的厚情，感激不尽，又来叩谢。姚泽民见他习儒，又念钟氏一脉，就留他在幕下做了一员参谋。这游夏流出家去了，如何也随着他？天地间的事，每样罪孽都还可以忏悔，惟独不忠不孝之罪是通于天，再忏悔不来的。【又是棒喝。】游夏流自幼不孝父母，后受了恶妻多银那些凌虐。多银死后，他自悔往昔之愆，发恨卖了房产，出家当了道士。因想陕西终南山内羽流有道者多，遂来投了一个道观中。挑水扫地，也苦了几年。偶然出山闲游，不意被姚泽民部下游骑获住。解到营中，问起也是江南人。游夏流那张嘴是极善说的，一篇奉承，姚泽民恨相见之晚，要留他在幕下。游夏流富贵心一动，情愿效劳，又还了俗。姚泽民也放了他做个参谋，待他更厚。这一次带他们南侵，这是他们恶贯满了。劳正是他父亲不忠之遗孽，游夏流是自己不孝之罪愆，都来享报应了。姚泽民领众到了凤阳，寂然无闻，心中甚疑。扎下营寨，差人探视。城中各门紧闭，防守严密。他吩咐贼兵四处看有好妇女抢几个来要紧，再拿几个人来审问史将军的下落。众贼去了一日来缴令，道：『地方上闻得兵来，都是惊弓之鸟，早已逃个干干净净。遍寻妇人，一个没有。只有走不动的两个乡老儿拿了来等令。』姚泽民命带了进来，问他前番史将军领兵在这里，往那里去了？那乡老儿战兢兢的答道：『大王爷饶我穷命罢，我乡下人并不知道甚么史将军。只听见说有一个贼头逃到长河卫，被官军杀了。别的小贼头杀的杀了，降的降了，都带往南京去献功去了。』泽民大怒，将两个乡老儿命带出去砍了。令兵马直趋六合，那些恶贼真正利害，有几句说他道：
　　悲风惨惨，杀气腾腾。剑戟森森光闪闪，青天飞雪；旌旗绕绕暗沉沉，白昼如昏。急煎煎星驰电走，惨可可鬼哭神愁。这逆贼，痴痴尚作当年想，谬谬今朝大不然。
　　姚泽民做了这几年的凶贼，残破郡县，戕害生民，因无强将雄兵为敌，竟忘了自己是小孩顽的皮老鼠，不济不济的。公然以为是大将军，八面威风，英雄无敌。想道：我既然到此，可有空回之理？史奇两次失机丧命，大王又在此败了两场。我今日若得胜回来，不但有多少光彩，将来凌烟阁上开国功臣，自然是我第一位了。一个一字并肩王字然有分，岂不又荣似国公。他想了这个利字，把那个害定全然忘动。欣欣得意，传令火速进兵。数日到了六合，离城尚有二十来里。天色将暮，吩咐安营歇息，明早或打降或攻城，再作计较。正然命人相视地宜，好扎营寨。忽一骑探马来报道：『离此三里外，有一个大堡子。想是听得大将军兵到，都闻风逃去，一个人芽儿也没有。家家都有柴米食物，还有好酒，特来请令。姚泽民听见有好酒两个字，不觉涎流，心中大喜，催到这堡中安歇。众贼听了，好生快乐，一拥如飞，顷刻便到。有一个小衙署，【明眼人见而即悟此为鲍信之公署也，非作书人旋诌出为姚泽民之公馆。】做了寨府。姚泽民前日来时，恐一路掳不出好妇人来，将营中女子扮作男人带了几个，又选了个少年美贼来做龙阳取乐。此时到了署中，男子混杂一处，欢呼畅饮，那些参谋贼兵将各占房屋安歇。见果然柴米菜蔬多有，而且家家都放着两三坛各样的酒。众贼造饭吃毕，大家豪饮一番，大醉而卧，他这伙倒运的贼，竟是：
　　断颈割头何足虑，不防痛醉且高眠。
　　你说这是个甚么堡子？人都往何处去了？是那里来的这些酒？原来是尚智、林忠、慕义正在南京，史兵部接飞报说流贼不攻凤阳，竟奔六合，探得只五千人马，领兵贼帅系当年降贼的姚侯。史公命他三人连夜回去，随机应战。他三人到了六合，众人要聚兵迎敌。尚智道：『我们的人才散去不久，喘息未定，疮痍未复，又聚了来，未免奔疲劳因。我今不用张弓只矢，叫他一个难逃，只用我一千人足矣。』遂道：『可如此如此行之。』众人大喜，遂腾空了智勇堡，人都暂移到县中。连夜各处运了几千坛酒，酒中都下了蒙汗药，专候他们光临。正是：
　　准备醇醪擒逆寇，安排香饵杀凶徒。
