<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谁知这几千贼活晦气，该他们一劫同归，齐齐入了圈套。姚泽民见有好酒，就先饮了一个，何况余贼？不吃到酩酊，一个个尽皆迷倒。半夜里，尚智众人探听明白了，领着一千人，分南北两门而入。虽有百十个不吃酒的贼还醒着，济得甚事？一刀一个，倒不如这迷倒的还不知痛楚。他们这是杀现成的，比屠户杀猪还省事，如砍瓜切菜一般。不到一个更次，五千流贼皆短了几寸，做了无头之物，不曾走了半个，【《山海经》有一国一肩一足者，须两人相依始能行，如比目鱼相似。流贼若只有半个，如何走法？】把一个智勇堡竟成了个枉死城。众人到了衙署中，见姚泽民脱得精光醉卧，一边睡着两个标致小贼，一边睡着三四个少年妇女，也一丝不挂，都醉醺醺睡倒。把那男女都杀了，将姚泽民绑缚走，他纔知觉醒转。尚智素知崇祯切齿姚泽民，故将他生擒。并他的游、劳二参谋同众贼将，都一齐绑起，解到南京。马匹器械报了数。史公详细修了报捷的本，叙了众人的功，打了囚车，将姚贼众恶解送京师去了。鲍信命众人在智勇堡外挖了个大坑，将五千贼尸同埋在一处，成了一个大堆，【《西厢记》惠明云：把五千人做馒头馅。此则是五千人做了个土馒头馅，亦甚惨之极矣。】此时人皆称为流贼坟。这智勇堡后来荒芜了，虽是一片空地，人皆谓之曰血湖，至今尚有遗址。且说崇祯见了史公的本，已将姚泽民等解到，圣心大悦。献了俘，告了庙，将姚泽民碎磔于市，众贼袅首示市。游夏流、劳正同着他们，也就短了些，弄做个身首异处了。姚家的世袭，自姚泽民之时就削夺了。因念他祖父功劳，还不曾虽难为他家属。后因他为贼的的先锋，诱李自成残害了祖陵。崇祯恨极，将他妻子桂氏，同姚予民之子姚步武，俱皆正法。当日姚泽民去后，这桂氏只得姚步武、盛旺二人夜间做伴，轮流更换。二人中盛旺又力壮阳强，此时家也无多马，桂氏叫别的家人喂养，把盛旺抬举起来做了买办，【做买办，有趣。好使他落钱，养息身子。】暗地吩咐他好生养息身子。果然不半年间，这盛旺手足上的厚碱茧面上的皱纹都脱去，竟光润了许多，胖胖壮壮一条结实汉子。也不似先那样粗卤，在肚皮上也知若许温存，竟会挑新取异的弄起来。桂氏心疼他了不得，十分恩爱。他先还不敢放胆，及姚予民死后，就是桂氏一家之长了。姚步武又是侄儿，料他不敢吃醋，竟将盛旺做了总管，把姚泽民的好衣服赏给他穿。一身绸缎到底，大包的银子给他用，夜间公然如伉俪一般。姚步武知道：也甚是气忿。但他自己也同婶娘有私，怎敢说他？这盛旺久之也忘了是主母，俨如夫妇，大白日也竟在房中拥着桂氏同素罄、香儿、青梅、绿萼五人取乐。【将他众人总叙，一齐完结了去，好。】出门骑上大马，在家公然野主公，出外便是侯府大管家，家中人人侧目。抄斩他家之时，盛旺是他家掌事大总管，也株连捱了一刀，这也是恶奴淫主之报。奉旨将姚华冑剖棺，焚尸抛撒。那时姚予民已故，圣恩念彼愚蠢无知，罪不及孥，将他妻女免死，发往金齿卫充军去了。连姚广孝的封赠都夺去。他原配享成祖，把牌位也撒了，此时磔了姚泽民，圣怒未已，传旨命将姚广孝掘出戮尸，众臣奏道：『姚泽民虽万死不足擢其罪，但伊祖广孝曾有大功于成祖，况冢中枯骨何知？徒示天恩不广？』崇祯震怒道：『成祖当年岂不愿克守臣节，为广孝所惑，以致起兵夺位。虽为一时之功首，但彼已封公晋少师，荣宠极矣。今彼之子孙受先帝厚恩，承袭侯爵，反负恩降贼，劝贼残我祖陵，杀我宗藩，屠我黎庶，毁我城池，何况秃贼之腐尸乎？若不正其法，何以警戒余人？且使万世后讥议成祖为不忠不孝不仁不慈，皆此秃贼之所使也，岂能免其为罪之魁乎？当日他姊曾云：做和尚不到头的，岂是好人？即此一语，彼罪案已定矣，焉可怒之？速速传旨。』众臣见圣怒盛，把他的功罪这样分开了，谁还敢再言？旨下到了无锡县，地方官也只说二百多年他定成枯骨了，谁知挖了出来，是一副孙雀斑的杉木棺材，完完全全的，打开了，他面貌如生，丝毫未动。衣服见风粉碎，光光的拉了出来，将一个秃脑袋割下，身子借了狗肚子，零碎葬在他腹中了。姚广孝在生劝燕王造反，杀害了多少忠良，万恶滔天。他在阳世虽贵极人臣，冥冥之中不知受了多少地狱之苦？今还转世为姚泽民，受了一剐，波及戮尸？姚华冑却是他亲生之子孙，过了二百余年，还至于覆绝宗嗣，而况于恶秃之正身乎？为臣不忠，做人惨刻，其报若此，宁不寒心。崇祯见慕义等屡得大功，叹道：『若有此辈十数人，贼乌足平也。』又降旨：『慕义、林忠、尚智各加右军都督府都督，国守加都督尚知。其千把总加都督佥事，给赏币钞有差。鲍信着升北捕厅通判，仍摄三营事务。贾文物有病，虽未到任理事，着升兵部职方司郎中。史可法、乐为善皆能荐贤为国，着恶太子太保兼礼部尚书职衔。旨下，众人谢恩受职，贺喜热闹，是不必说。那慕义、林忠、尚智、鲍信同众千把都不过是一个编氓，虽然是他们忠义之心，谋勇之能，得享天禄。然而也是他们的命运好，因有感，题了四句打油。道：
　　命蹇若淹留，何须去强求。
　　一朝时运至，谈笑觅封侯。
　　再说李自成全部人马回到陕西，等了许久，总不见史奇、姚泽民的音耗，遣细作到南京来打听。那细作去了些时，回来报道：他二人已被擒斩，献俘就师，人马丧失去全尽。李自成听说，大怒道：『我自兴兵十有余年，从未有如此丧师败衄。』即传牛金星、宋献策并众将商议，道：『我连年失尽威风，此后也不必流往别处，但厉兵秣马，养成锐气，直透北京。也行些假仁假义的事，要买人心，攻城略地，一人不杀。俟到了北京，孤家高登九五之后，再发兵四出，何愁天下不归我掌握？』众皆赞扬道：『大王神机妙算，岂臣等愚想所及？』此后他各营操练兵马，以俟大举。要见将来如何，且看后文正传。
　　姑妄言卷二十二终
　　
　　第二十三卷　
　　钝翁曰：
　　写梅生得中者，彼一生情意兼笃，并无失德。且读书一场，不博一第，何以荣其身？中而不仕，正是他之广识高人一头处。
　　钟生、梅生赓和诗词，陶情山水，不过销磨岁月而已。不然，一部书他两个系正经脚色，到收场时恐太冷落，未免有强弩之末之诮。
　　写赏江梅为引出郗友之故，引出郗友要明郗夫人之始末，并将充好古、杨为英收拾了去。
　　钟生出京，遇荣公于张家湾；郗友进京，遇荣公于临清州。前后隐隐相对。郗友途遇荣公，为他在土山置房地流寓张本。钟悛之恶，不应有小狗子改过之儿。但钟俊之恶，自作之孽也，已报其身矣。小狗子之改过，钟越之遗德所致也。试以古人匹之，许善心为隋室忠臣，许敬宗为唐朝贼子，许远复为唐忠烈之士，三代忠佞大异。小狗子今日之事，不相类乎？
　　连写易于仁、牛质家事，一结二人之淫案，次则逐渐结去诸人。写关爵、阎良、傅厚一段，不但是为劝醒炎凉世态中人，更见得世事变迁，小人之心肠眼孔，不可只看目前也。总是作者一笔不肯放松，一人不肯漏去。
　　李贼之死，虽不足尽其罪，亦可稍快人心。
　　写弘光、马士英、阮大铖三人，照应第一回内，神谓燕王云：『上天已生圣人，神器已有所归一语』。今看他们所做所为，正可谓为大清驱民者，李自成、张献忠、罗汝纔也；为大清驱明者，弘光、马士英、阮大铖也。
　　钟生坚辞马士英之召，又劝贾文物不受职，不但见他有识，足见那时已非世界矣。
　　第二十三回　　梅孝廉决意辞名　钟员外无心逢侄
　　附　易牛两富翁报应一生淫刻　　弘光一庸主断送半壁金瓯
　　话说崇祯壬午之秋，梅生得领乡荐，钟生同宦萼、贾文物、童自大约公贺同过了。钟生既系故交，又是至戚，等他公事毕后，又来私贺。饮酒之间，钟生道：『吾兄高捷，弟喜之欲狂。但喜中又微有些不足之处。』梅生道：『莫非弟缴幸后有开罪于长兄处么？』钟生道：『非此谓也。弟与兄自劝至壮，无一月不相聚数次，契厚之情，诚所谓异姓骨肉。后因弟恋着鸡肋微名，在京数载。虽梦寐之中，未尝不以故人为念，谅吾兄自有同心。后被放归来，复得与吾兄盘桓，方惬愚怀。今兄高中，明岁春闱得意，杏苑看花，游宦都门，又不知几年分手，始获再晤。正是古人所谓：
　　一回相见一回老，能得几时为弟兄。
　　况弟与兄俱鲜兄弟，故鄙心未免有恋恋耳。』言毕凄然。梅生大笑道：『兄以弟明岁还北上么？』钟生道：『吾兄今既折桂，明岁定赴琼林，焉有不去之理？』梅生道：『弟连今岁这一番都是多举的。弟与兄幼年同笔，观诸子皆已释褐。惟有弟这一领青衿，他恋着我再不肯去，弟前入场时，主意已定，已将酒果祭过他，替他送过行了。倘得缴幸，也与他永别。即落孙山，亦与他永辞了。今幸叨一第，只算把读书一场的债负结过就罢了，还想甚么功名富贵不成？兄看今日这局面，尚可求仕么？，国家已如垒卵，若一入仕籍，竟去和光同尘，尸位素餐。又无此千重面甲，要呈身报国。上言得失，兄就是前辙了。设或竟言听计从，恐大厦将倾，非一木所能支。前日有一敝友自都来，携得有逆闯缴文，弟不能记忆全抄，内中有数语道：
　　君非甚暗，孤立而炀蔽恒多；臣尽行私，比党而公忠绝少。甚至贿通公府。朝廷之威福日移，利入戚绅。闾左之脂膏尽竭，公侯皆食肉。纨裤而倚为腹心，宦竖悉龁糠，犬豕而借为耳目。狱囚累累，士无报礼之心；征敛重重，民有偕亡之恨。
　　此数语切中时弊，不可因人废言。吾兄试看今日之域中，恐非明朝之天下矣，尚何仕为？弟从此与兄徜徉山水，做一对潇洒闲人。虽不能效唐六如、祝枝山二位先生玩世的高致，且免于流俗，脱乎污世。世间事总不要管他，了此余生罢了。』钟生大喜。此后果然他二人无三日不相聚，无十日不同游。城中则冶城、钟山、狮子山、清凉寺、黑龙潭、桃叶渡、史家墩、秦淮河、鸡鸣寺、朝天宫、紫竹林、虎踞关、铁塔寺、小桃源，城外则牛首、祖堂寺、献花岩、天龙寺、雨花台、长千里、半山园、灵谷寺、栖霞岭、木末亭、紫金山。凡是有名古迹，尽去游赏，流连终日，皆有留题，也不能尽记。
