<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二人途中分路归家。正值大雪弥漫，钟生在轿中，赏着那乱琼碎玉，归来到家中不远，见一群人围在街上，不知何故。看时，都是左右街坊，忙叫住轿。那些街坊上人先不防是他，见他下了轿，都躲避不及，上前道罪，道：『不知老爷驾到，失于回避，多有得罪。老爷贵人，大下着雪，就坐着过去也罢了。』钟生道：」列位是甚么话？都是好街邻，这可使不得。【真古道君子，使轻薄儿郎愧杀。】列位，这样大雪在此有甚么贵干？『内中一个姓金的，名叫金德性，是钟生紧领，【可记着此人。】可记着此人。上前答道：』不知何处来了一个花子，冻死在这里。是我们地方上的事，所以同在这里看看。『钟生忙问道：』竟死了么？『众人道：』纔摸他的胸口，还有些温热。但谁敢担这干系，抬了家去救他。只好看着断了气，报官去罢了。『钟生听了，艴然变色，道：』岂有此理？救人一命，莫大阴功。况恻隐之心，人皆有之。那里有个见死不救的理？遂吩咐家人道：『你们同轿夫快把这个人抬了回去。』那家童上前一看，道：『这个样子是活不得的了，何苦抬个死人到家去惹是非？』钟生喝道：『胡说！就是死在我家，众位高领都是证见。难道这样一个人，还怕人说我图财害命不成？他就死了，我与他一口棺材埋葬了，也是一点仁心。』众人道：『老爷的恩德，这是极好的事。』众街坊巴不得要推干净，向轿夫道：『你抬着老爷的轿，我们帮着送了这人去。』众人上前抬了那乞儿到钟生家来。钟生也不坐轿了，随众人踏着雪，步了来家。把他抬到一间小房内，放在一张床上。众人作别去了。钟生家人替他掸净了雪，叫取了副铺盖来与他睡下，烧了些姜汤灌下。睡了好半日，渐渐苏醒过来。钟生大喜，忙叫取了热酒来，叫他吃了两钟。又煮了稀粥，叫他吃了半碗。钟生吩咐家人照看着他，然后回到上房去安歇。钟生见了这乞儿，就像至亲骨肉一般，由不得心里惦着，再睡不着。【但恐近日至亲骨肉未必如此。】天才微明，就叫人煮粥与他吃，亲自又起身去看，见他动得些了，叫家人取了两件绵衣，一条绵裤，与他穿上，还叫睡倒。扶养了两三日，那乞儿已好了。他原没有病，不过是冻饿坏了的。得了这几日的饱食暧衣，屋里大盆火生着，暧气腾腾的，自然就好了。那日钟生来看他，他慌忙爬下床来，跪叩谢道：『小人已是死了的，蒙老爷天恩救拔，杀身也感报不尽。』钟生拉起来，道：『你姓甚么？是那里人？为何就到了这个地步？』那人见问哭着说道：『小人姓钟，就是本京人。原也是个好人家儿女，祖上都是诗礼人家。因为自己不长进，自幼贪赌好吃纔到了这个地位。也是自作自受，怨不得人的。』钟生听得他是同姓，又觉得他彷佛当日哥哥的形状，心有所触，忙问道：『你可有父母么？今在那里？』他听见问这话，越发大哭起来，答应不出。钟生道：『问你缘何不说？』他方道：『老爷若问到这上头，我越发该死了，所以不敢答应。』钟生道：『你只管说。』他道：『我父亲原在此处住，后搬到清江浦去开店。为了一场人命，把房子也卖了，纔救出命来。小人不成器，赌输了没得还人，将父亲的几两银子输子，不敢回家。遂投了一个四川丰都县姓顾的四衙，跟了去。这些年顾四衙又死了，【丰都县的故四衙，焉有不死者。】小人空身出来。几千里奔到这里，想到清江浦去，我又不敢见我父亲。在这里要寻我的一个叔叔，总问不着。年程荒旱，几个钱用完了，衣服也当卖吃了。后来没法，只得讨饭。谁知连饭也化不出来，所以流落到这个田地。肚里空着，前日遇那场大雪，故此就冻倒了。要不是老爷的天恩怜救，小人此时也喂了猪狗了。』钟生见他说的与向年嫂子话相近，忙又问他道：『你叔叔叫甚名字？』他做甚么事？『他道：』我的那叔叔比我只大三四岁，离他时，他纔十来岁，我只七八岁。如今就在眼前也不认得，也不知他做何事业，所以找寻不着。他的名字我常见爹妈说，他在城外公家读书。叫做钟情。『钟生听说，知他是小狗子了，却不认得。又问了一句道：』你父亲叫甚名字？『你母亲姓甚么？』他道：『我父亲叫做钟悛，我母亲姓鄂，我叫小狗子。』钟生上前一把抱住他，哭道：『我的侄儿，我就是你亲叔叔钟情了。』小狗子把他看了一看。【看了一看他，妙。犹相逢是梦中也。】重复跪倒，叩了几个头，放声大哭了一场。钟生把他拉着到了内里，指着钱贵，对他道：『这是你婶娘。』他也叩了头。又指着代目，道：『这是你小婶娘。』他又要叩头，钟生拉住道：『作辑。』他把手一辑。又叫了钟文、钟武来拜见了哥哥。然后叫他坐下，问道：『你父母如今可知道怎么样了？』他又哭起来了，道：『侄儿不肖，自从出来，如今已十多年了，并不知父母音耗。』钟生也流着泪，将他上京会试时，遇见鄂氏已嫁了何家，并他父亲已死了，无力买地水葬的话对他说了。那小狗子听了这话，站起来向着墙尽力一头撞去，血流满面，倒在地下。钟生惊得忙抱住，叫道：『侄儿，你快醒来。』叫了有多声，只见他喉中声响，总不做声。钟生要热水，钱贵忙递过。撬开牙灌了几口，听得喉中一声响，吐出两口鲜血，大哭道：『侄儿此刻就死已是迟了。叔叔不杀我，还救我做甚么？』钟生哭道：『那是你幼年无知，你如今就死也救不转你父亲了。你若能改过自新，你父亲也就瞑目了。』劝抚了一会，替他把血拭了，包好了头，扶他起来。叔侄二人悲悲切切，连晚饭都没吃。
　　过了一夜，次日，叫他洗浴了。钟生取出自己一身新衣，叫他彻底更换。这日梅生来，闻知他们叔侄相逢，约了宦萼、贾文物、童自大公分来贺。钟生领着小狗子都去回谢，又请酒，也闹了数日。钟生每日留心看侄儿可能改过，见他时常提起父母来就暗暗悲啼。钟生甚惨然，知道他有自悔之意，心中暗喜。又暗地吩咐钟用，叫诱他外边去戏耍，他总不听。后来多次了，他怒起道：『我是要该死的人，叔叔把我还当人看。我再有丝毫不成器，不但叔叔杀我，我父亲阴灵自然就杀了我了。再要来这样引诱，我就告诉叔叔与你了不成。』钟用复了钟生，钟生又悲又喜。喜的是侄儿改过，将来可以接续哥哥一脉。悲的是侄儿虽然会着了，但哥哥已没了，嫂又嫁了人，一家永不能再会了。过了几日，钟生替他起了个名字，叫做钟自新，字又新。又迟了两个月，钟生叫媒人替他寻媳妇。他知道了，对钟生道：『侄儿蒙叔父收养，侍奉一生，再不娶妇的。』钟生道：『这是何故？』他又哭起来，道：『我父亲因我气死，母亲因我死无依，方纔嫁人。侄儿若是长进，父亲末必得死。就是父亲病故，有我养活，母亲也末必改嫁。想到这里，恨不得自己拿刀割出心来。侄儿如今死有余辜，还敢望娶妻生子的受用么？』说着流泪不止。钟生也滴了几点泪，正色道：『你说的固是，但你父死者已不能复生。你可知道书上说，不孝有三，无后为大。你若不娶妻，岂不绝了你父亲的后嗣，这是因小而废大了。』他又哭着道：『叔叔教导，侄儿焉敢不听？但是我父亲虽不能复生，我母亲如今现在人家，不知作何光景，我忍心在这里快乐么？』钟生叹了几口气，道：『好，好，你的意思怎么样？』他道：『侄儿想要去祭奠祭奠父亲，看看母亲的光景，回来再做商议。』钟生道：『这是极好的事，我成你的孝思。』遂取出二十两银子递与他，道：『你拿去做盘缠。』他道：『那里用得这些？四五两银子就够了。钟生也是试他，看他见了银子拿他花费不花费的意思。见他说多，也不好收回。便道：』你母亲嫁的那家也甚贫穷，你用不了的，就与了你母亲罢。『钟自新见叔叔说得关切，也就收下。第二日天未亮，他就来辞叔婶。钟生又叮嘱早回，他起身去了。过了二十多天，钟生在房中向钱贵道：』此处到清江浦不过有五六天路程，往返半月余就够了。他如今去了许久，还不见回来，不知何故？『
