<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　智按院回衙，次日即往拜钟生。他的拜帖同荣公的名单一齐传人，钟生连忙出迎。一恭道：『不知老公祖大人降临，有失远迎，得罪了。』智按院笑吟吟一恭道：『岂敢惊动大驾，为罪耳。』让到厅上，揖罢坐下。智按院道：『弟在都门时，闻老先生大名，渴仰久矣，常以未得识荆为歉。昨见敝座师，谈及起来，故特深诚恶谒。』钟生道：『治弟草野放民，不敢干谒当道：』所以老公祖大人驾临此地，也不敢趋叩。反辱先施，获罪多矣。『按院又一恭道：』岂敢？『茶罢，按院顾左右道：』回避。『众人都退了出去。他将椅子拉近前，与钟生促膝相对，说到：』昨天弟谒敝座师去，方到村外，忽起一阵旋风，盘旋不散。弟觉有异，命衙役随去。云系易姓之坟，葬未期年。敝座师道老先生向聆哭声，便觉有冤，有前知之哲。故此弟特来请教当作何审究？『钟生道：』弟向日不过一时臆度，偶尔中耳。治弟孤陋寡闻，何敢多喙？老公祖大人素有神明之称，此等事直饶为之。『按院道：』一应词讼，即疑难事，弟或可为断理。此阴魂事，现从何处究起？以何为证据？祈老先生明以教我，开我茅塞。不但弟感老先生厚爱，即冤死者冥冥之中亦荷大恩矣。『钟生道：』老公祖大人既谆谆下问，敢不献刍荛之见？前哭得极悲恸之妇人，必有连心之苦，不能出之于口，故隐痛于心。若得此人询之，必得其详。众妇必俱调来面诉，审其辞语，查其颜色。公堂之上自有鬼神，心虚者必现之于面。只细心详审，必有其情，较胜用刑多矣。管窥之见如此，老公祖大人自另有高明，非治弟之所能测矣。『智按院道：』承教了。『又问道：』向年同老先生为事回来的那位关年兄老先生，可知他近况何如？『钟生道：』老公祖大人与敝年兄相识么？『按院道：「他令先尊与先君同年，向年又同年在翰院。弟与关年伯关年兄相聚数载，情同如骨肉，今别将二十载矣。』钟生道：『关年兄贫寒素守，今住在天和州孝义乡，弟曾去看过一次。老公祖大人若按临其地，还当青目一二。』按院道：『这是自然。』说罢，遂别了出来。钟生随去答拜了。按院次早吩咐四名差役，到土山去，将易家得用的家人访拿两个来，不许惊扰地方。差役领命，去了土山，访问易家的领佑道：『借问一声，易家得用的管家是那两个？』那数人问道：『你列位打那里来？问他怎么？』一个差人悄悄的道：『我们是上司衙门差了来的，叫他家的两个管事的去问话。』邻舍们近来见苗秀、谷实都穿上了绵绸直裰，腰中银钱不断，洋洋自得，俨然一副财主的身分。目中无人的样子，有些看不得。【世上此等看不得的人不可胜数。】又风闻得他伙伴中百气不忿的传说，说他二人私通主母的这些丑话，街坊众人无不痛恨，就指说他两个的姓名。差人到他门口，恰好二人坐在那里高谈。【借他二人口中，写尽暴发户人家子弟。】苗秀说道：『当日咸菜梗子，或几个咸豆，吃酒吃饭一般也罢了。间或得个鸡蛋尝尝，觉得馨香美味。近来这嘴还是我的，离了好菜就吃不下去。不但闻着鸡蛋一股鸡屎臭，连荤菜觉得没味，我想进城去买些好肴来嗒嗒。这乡村中不过鸡肉之类，吃得很厌烦，别无可吃之物了。』谷实道：『正是呢。当日穿着破衲头，赤脚穿草鞋，也不觉得。三五年做件粗布直裰穿上，自己觉得十分光彩。我如今这几件绸衣服鞋袜，略旧了些，穿着就觉不好意思见人，脸上怪扫扫的，我也要进城去买几个绸子来呢。明日备两匹驴子，我同你去。』苗秀笑道：『你好自己低架子。我们如今还骑驴，不怕人笑话么？叫佃户抬两乘轿来，我们去到了城中，在大酒馆里我请你。』谷实道：『早半日扰你，下半日我还席。』苗秀道：『我常听见人说，城里武定桥那里有个旧院，全是好婊子，我当东请你去玩玩。』谷实道：『那使不得。俗说的好，要叫人不知，除非己莫为。【杀主时，何不作此思？】一时被上屋里知道了，就了不成。一恼了他，我们就要弄出当日的原身来了。嫖字趁早收拾起，还是吃的为高。』【这两句话可做戒嫖论。吃者，是吃下肚，补益我；嫖者，是泄了出去，补益他。二便孰使益？】二人正说得高兴，两个差人上前问道：『府上有一位姓苗的，一位姓谷的可在家？』他二人看了几眼，坐着不动，昂昂然道：『我二位就是，你有甚么话说？』差人腰间摸出铁绳套上，他两个怒道：『我又不犯法，你这是做甚么？你是那里来的？这样大胆可恶。』差役笑道：『你犯法不犯法我们不知道。奉按院老爷的命，差来请你二位去说，大胆得罪了。你到了衙门，等老爷替你陪罪。他两人听得按院两个字，魂也不知那里去了。忙向街领说道：』烦老爹到我们家里说一声，不知为甚事，按院老爷拿我们呢。『四个差人不由分说，带着飞走。【驴也锜不成，轿也没得坐。】二十来里，不到两个时辰，已拿到衙门。传梆进去，禀称拿到易家得用的两个家人苗秀、谷实。按院吩咐带进后堂来，差人带入。
　　按院见这二人虽系乡农，却露一脸凶暴之气。又穿着绸衣，打扮得古里士古怪的样子，就有几分动疑。【此所谓服之不裹身之灾也。】问道：』你两个就是易家的家人么？『二人答应道：』是呀，老爷。『【是江南乡下人声口。】又问道：』你主人是怎么死的？『有人告你两个知道详细，可实说上来。』他二人听见这话，面色顿改，似的惊恐之意。苗秀望着谷实，谷实也望着苗秀，答应不出。按院喝道：『问你话，怎么不答应？』苗秀含含糊糊的答道：『小人们并不知道。』按院道：『胡说！你们既是他的家人，主人是怎样死的都推不知，就该打嘴。』谷实道：『那日小的主人在荣老爷家吃酒回来，醉了睡到五更，就没有了。小的们是下人，在外边住着，那知是怎样死的？』又问道：『如今你家上边还有些甚么人？』谷实答道：『一个奶奶姓袁，一个生过姑娘的邹姨娘，两个生相公的，一个马姨娘，还有一个水姨娘。还有一个主人族间的侄儿的媳妇，姓焦的焦大娘。就是他们几个守寡，还有几个丫头，别的姑娘姐姐都嫁了去。』按院道：『焦氏既是你主人的侄儿媳妇，怎么也守起寡来？』苗秀道：『他也算主人跟前的小了。』按院点头叹道：『此人家门如此，焉得不弄出事来？』吩咐且将二人寄监，即出签差人提袁氏、邹氏、马氏、水氏、焦氏五名听审。再说袁氏先听得家人上来说，按字差人将苗秀、谷实拿了去，心下大骇，不知是为甚事。忙叫家人跟去打听，回来报说，带进后堂，不知问些甚事，把两人收了监。又差人来拿奶奶姨娘同众姑娘了。袁氏魂不附体，忙着人飞星去烦亲家牛质寻情去说。牛质、牛耕听了这话，飞马到村中来问。正值差役在厅上来坐着提人。牛质先安抚了众人。众役都知他是尚书之弟，又是财主，自然做些情面。牛质进内去问详细，袁氏哭道：『并不知为甚么事。先拿了两个家人去，又来拿我们。亲家若不顾瞻我们，叫我们出乖露丑的，亲家的脸面也不好看。如今也说不得了，有情面说得下来的，情愿谢他一千两银子。』牛质叫预备酒饭款待差人，每人送十两的一个封儿，且缓停半日。留下牛耕陪着差役，他飞马回家去求族兄牛。牛听得有一千两谢仪，就亲去拜按院。智按院本不欲相会，因牛做过布政，在山西是旧公祖官，只得延入坐下。牛说起易于仁是他的亲家，不知何故，今提他家，要求情的意思。智按院道：『闻得令亲死得不明。』把前日冤魂显示的话说了。『道：』不过提来一问质而已。『牛再三婉恳徇情，按院作色道：』老先生为朝廷大臣，见小民有冤者，还该除奸剔弊。令亲母袁氏同诸妇固当护，而令亲易于仁反不当护么？今提了来，若无他弊，仍安然回去。倘有别故，正令亲报冤雪恨之时。老先生亦当相助行之，为何有要护庇罪人？鄙性执法如山，宁获罪于老先生，决不敢遵拿，以负亡者。『牛被他抢白了一场，扫兴而发。按院大怒，复差役速前差，并立刻提众妇到案。若稍迟延，定行重处。差役飞奔而去。牛复了牛质的话，牛质又到土山说与袁氏，举家惊慌。又去求荣公，荣公推辞不管。后差又到，把前差都锁了。牛质知道事下不来了，也不敢多管。后来的差人见按院动怒，可肯拿性命换钱使？那还顾情面，闯将进去，问明白了签上人犯，锁起袁氏五人，哭哭啼啼，叫轿子如飞般抬到衙门。传禀了，按院即刻陛堂。将先去的差人每人三十大板，一个个打得七死八活，拖了出去。然后叫上众妇，点了名，就叫袁氏。按院见他满脸惊惧之色，也还以妇女从未见官，故尔如此。遂问道：』你丈夫死得不明，端的是怎么样死的？可实说上来。『袁氏道：』日里在荣老爷家吃酒，一更天回来，好好的睡觉。到五更不醒，看时已经死了。不知是甚么急病？又不知酒里有甚么缘故？『按院笑道：』据你的意思说，是荣老爷毒害他的了？『按院虽问着话，眼中留神看那几个妇人。见那三个面色赤黄无主，惟有邹氏两眉如锁，悲容满面。想道：』此妇得非钟先生所云悲而伤之人耶？询彼自知其详。命带过袁氏众妇远远站着，叫那邹氏上来到公座前，用好言抚谕，道：『本院看你满脸悲气之色，定然有伤心的事。你夫主之死，你虽未必知其详细。但他的冤魂前日到我的轿前来显示，必有奇冤，因此纔提你们众人来审问。我可把你知道的前后始末之事，细细说上来我听，本院再为详夺。』这邹氏向因易于仁死得不明，已一肚子疑心说不出来。后来袁氏把众妾婢都遣去了，又叫他改嫁，又忍了一口气。见袁氏同焦氏、马蚤儿、水良儿做了一路，见苗秀、谷实竟公然大做起来，他并非耳闻，竟是眼见，越疑夫主死得故故。今见按院问他，又说夫主显魂的话，不胜悲恸，呜呜咽咽，连话都说不出来。按院也觉惨然，说道：『你不必悲恸。且把内中原委说明，待本院详查。』邹氏因无证据，不敢禀说袁氏众人的奸情的话。一面哭着，就将易于仁那日荣府吃酒回来，如何打骂焦氏，并踢打马氏、水氏，声言次日要处治苗秀、谷实。又如何同袁氏相闹，是他劝息了，扶他在床上睡下。看看睡着了，纔各散去。
