<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天伦骨肉贫犹淡，何况婚姻两姓亲。那傅厚一步时运好，历年来田上大收，家中又放些帐目，积累得将有万金之富。他一个小人，自不能知富而无骄。但那些无耻的匪类见了他，明知这种看财奴任你怎么样奉承他，他还舍得拿出个纸钱来给人的么？不知是甚缘故，世人见了有钱的，他自己亲像出了的子一般，不觉就软了。又像个大乌龟把头缩了进去，只剩两个肩头，那一种胁肩谄笑搓卵抱的样子，真看不得。所以把那有几文臭钱的人，敬奉得不知如何尊贵。那傅厚父子就以为是，天下第一个贵的是皇帝，第一个富的就是他了。真是人骂的王胖子的鸡巴，把他看得那多粗多大。他乡中有一个土棍姓吴，因他生性惫懒，人都顺口叫他做吴赖，他也该傅家的几两银子。他原只借了十两，五分行息。不到二年，便二十利钱。分文俱无，便换二十两的文书一张。不消十年，滚到一百余两。但问他要时，便道：』十多年我还欠你一文来么？利钱年年清你的，你尽着催甚么？『傅厚却一文不曾见，只不过换借约而已。傅厚依之不得了，叫家人去村着要。那吴赖气恨恨的揪着那家人到他家来，恰好遇傅金在厅上。吴赖道：』我该你家几两银子，有了自然还你，你叫家人村我怎么？『傅金道：』杀人偿命，欠债还钱。你该我的，怎么不村？你既怕村，还了我就罢了。难道我是汉子，你不是汉子么？『吴赖道：』我一个鸡巴割三截，拿那一截比你，我就安心不还钱，不怕你这财主扛了我去求雨。你拿你财主的势儿吓唬我，不要说我脚鸡眼不待见你，我连鸡巴还不朝你弱尿呢。『那傅金是到处人奉承惯了的，谁取挺撞他？见吴懒说了几句这无懒的话，那里还容得？就破口大骂道：』娘眼的奴才，你敢在我跟前放肆，把你祖奶奶送给叫驴。『吴赖道：』人之父母，己之父母。你恃着有几个浪钱，你伤我的祖父。你骂我就同骂你的祖宗父母一样，都着你，都着你。『傅金越怒，喝叫那家人打。那吴赖素常会几着三脚猫的把式，也就支手舞脚的起来。那家人敌他不住。傅金大怒，四处望了几望，大厅傍边竖着一根大门栓。他双手举起来，劈头就打。那吴赖正同他家人相持，见那门栓下来，把头一侧，不想一下正着耳门。一交跌倒，动也不曾一动，就绝了命。家人忙去报与傅厚，他听了，魂魄皆无。飞跑了来，见那傅金也吓得面无人色。傅厚恐尸亲来难为儿子，叫他夫妻都躲到隔壁丈人家去。傅厚将相熟的亲友请了许多来作卫护，然后去报与尸亲人家知道。那吴赖的父母、哥嫂、兄弟、老婆、儿子、媳妇、女儿哭哭啼啼，拿棒槌的、拿短棍的、拿拨火棍的，妇女们拿着马刷的，就来了一大阵。喊进门来，见他家人多，不敢打人，只将厅上桌椅隔扇打得粉碎。还想打到内里去，他那内门关得铁桶一般。众人打得性瘫了，傅家亲友出来做拦停。再三再四的讲私和，不必到官，将旧次的文书还他，还与他一百银子。讲来讲去，说到五百外加五十两，将尸首他各人抬回，自己发送。吴家是个穷户，倒也肯了。那总甲、里正有同傅厚对不着的，竟先去报了官。这知州姓喜名惠，听得是财主儿子打死人命。因他老子是监生，不好拘拿。差了四名衙役，立刻拿凶犯，提尸亲到案，随命吏目带忤作人役相验尸伤。到了傅家，傅厚都有厚赠，治酒饭款待。一面烦亲友寻门路，向知州求情。许送三千金为寿，恳求免究，尸亲底下讲和。喜知州先执意不依，定要凶身。后来纔松口，要银一万，方完此案，不然定拿凶身抵偿。傅厚着了急，只这一个独子，如何舍得？如到五千还不依，讲到了六千上仍不准。傅厚的家俬连房屋地土不足万金。这六千两，连尸亲五百五十，并杂项使用，七千出头，也就算罄家所有了。再要添，加何还来得？真急的要死。把个阎良、创氏也急的恨不得抹脖子上吊，团团乱转。那几个差人因提凶犯不到，每日打了屁股，到他家来高坐痛吃。虽然大块的银子送了他，嘴里没话说，但终非了局。况一个死尸放在家中，着实厌气。正在为难，恰好智按院按临和州。知州因接台忙乱，这事且暂搁起。虽得耳边略静，若按院去了，又将奈何？此时傅厚也就几乎要急死了。傅金躲在阎家，总不敢露头。且说那智按院公事稍暇，就到孝义乡来拜关爵。把这村中人的屁都惊出来，互相传说按院都来拜关老爷来。家家关门闭户，鸡犬无踪。按院到了关家，迎入逊坐。他二人是世交，也无大套话，只说了些久别渴慕的真情，问问所处的近况，并将前日闻得钟生说知他家寒。因屏退左右从人，说道：』地方上或有无碍的事，老年兄可寻一两件来，弟当尽情，稍助老年兄薪水之需。『关爵再三致谢。关爵因他远来，说道：』老年兄远来赐顾，弟备一餐便饭。但乡村中之物不堪，不敢相待，奈何？『智按院道：』兄与弟两辈世交，何尚作此客话耶？一盂脱粟饭，蔬食菜羹，弟可敢不饱？『关爵也不过是杀鸡为黍而食之。见其一子焉，关必显出来拜见了。按院问习何业，关爵道：』小人不才，去岁幸得游痒了『。按院甚喜。从人饭毕，然后别去。傅厚见按院来拜关爵，忙来寻阎良。到了房中坐下，道：』关亲家既同按台相厚，小儿就可得命了。但他向日来家，弟丝毫不曾尽情，待他乔梓太薄，今日不好去奉求。恳亲家将前后事细说，我情愿将许州尊的六千金送他。只求免提小儿，完结此案，就是造化了。『阎良道：』亲家你待他薄，我待他也没那些厚呢，我也有些没面见他了。『因抱怨创氏道：』他当日回来时，我说或是请请他，替他接接风，或送个下程。人说的，冷灶里着一把，热灶里着一把。那时依了我的话，到今日也好求人，你执定不肯。到这时候，闲时候不烧香，忙时抱佛脚，有甚么脸面去求？『创氏道：』啐！你一个男子汉，不拿定主意行，谁叫你来问我的？『此时倒来抱怨我。』阎良道：『你可记得那年五十岁，你望着大姐，把话都说绝了。至今几年，女儿女婿都不上门。古人说：凡事留一线，以后好相见。被你说得尽情尽意。你当日说借不着他公公的光，求不着他家。过头的饭儿好吃，过头的话儿少说。你把话都说绝了，叫我如今去见他，只好拿裤子蒙着脸儿去。』【炎凉者尚知如此，何臭氏之不堪特甚也？】那创氏大闹起来，道：『老杀纔，臭忘八，不说你没能干，倒尽着抱怨我。如今的年程，早起不做官，晚上不唱喏。他倒了运，自然就不理他。他又有了时运，自然又该敬他。这是普天下人情之常，你难道就不曾听说：
　　白马红缨彩色新，不是亲者强来亲。
　　一朝马死黄金尽，亲人如同陌路人。
　　今日他又有了势，再去陪个小心奉承他何防？况是为女婿的事，怕甚么羞？丢了你甚么脸面？你是个甚么大东大西，怕拆了你的架子么？若恼了我，我把裤带子一松，拿顶绿帽子套在你头上，那纔真没脸面呢。』富姐拉着创氏，劝道：『妈且不要吵闹，商议女婿的事要紧。二位爹请去同关家爹讲，我到里边去求亲家娘同姐姐。』阎良想了一会，说道：『讲不得我舍着老脸弹子同亲家去走一回。据我的意思，俗说：不见棺材不下泪，竟把银子抬到他家。他一个穷官，见了这些白晃晃的东西，就不看亲戚面上，肯看家兄的面上也不可知。【真是老于世物者。】况且栽住了他，他便推辞不得。』傅厚道：『有理，有理。』忙回去拿出预备送知州的那六千金来，装了六个酒坛，叫家人抬着，同到关家来。关爵闻知，见他数年不上门，今日突如其来，也疑了几分。是见按君来拜，动了他们势利的念头，只得出来接着。到厅上，让了富姐进去。那阎良同傅厚假做一脸的笑，深深一揖就跪下，慌得关爵忙还礼，道：『二位亲家，这是为何？』二人道：『有事奉求亲家，敢不跪恳？』关爵道：『岂有此理。我们儿女至亲，何须如此？有话请坐下见教。弟力量可行的无不效劳。』再三让着，纔起来坐下。二人同声说道：『自从亲家回府，弟他因穷忙，总不曾丝毫尽情，着实抱愧。』关爵道：『我辈至戚，何必作此客话？』阎良接着道：『傅家女婿因人命一事，州太爷不知听了甚么人的谎言，说傅亲家是个大财主，定要一万两，纔肯完事。已出到六千金，他还不依。傅亲家的家俬，亲家所知，【是同乡紧邻的话。】通共不及一万。如今连尸亲杂项所费已七千有余，所剩者不过是些房地，难道不留些度日？今破着一些给他，也不能足数。因亲家老爷同按台相厚，特来奉求转央一个情。倘事完了，六千两不拘送按台也可，亲家老爷留下也可，只求完事。尸亲底下傅亲家自去打点。』指着坛子道：『这是银子，先送到府上。』关爵着：「按台今早远来赐顾，承他厚情，已过分了。弟一个革职的穷官，那里有这样的体面？【语中暗带敲打，妙。】况且纔相会，怎么就好求情？倘说不下来，误了二位亲家的事，还是另寻的当门路为妙。『阎良、傅厚见他推辞，又忙跪下道：』若说的当，那里还有过于亲家老爷的。『若念旧事，就不得结局了。』富厚落泪道：『小儿若不得命，弟并无他男，也就不能活了。』关爵跪下扶起，道：『再做商议。』正说着，里面一个仆妇来说道：『奶奶请老爷呢。』关爵别了他两人进来。关奶奶道：『傅姑娘再三求我转对你说，替他女婿说说罢，你的主意怎么样？』关爵道：『方纔二位亲家说了这一会，我不好去说的呢。』富姐跪下哭道：『亲家爹要不救你女婿，你忍心看着他死么？』关爵叫媳妇拉着他，说道：『姑娘，你请起来商量。』富姐道：『没有甚么商量的，亲家爹要不肯说，我也不敢起来。』关奶奶道：『也罢，你看他们急的恁个样子，你替他说说，看按院依不依，再做计较罢了。』关爵踌躇了一会，道：『也罢，我明日去说了看。你请起来。』那富姐叩了个头，纔起来了。关爵出去，富姐也跟了出来，向阎良、傅厚道：『二位爹，关亲家爹依了，许明日替我们说去呢。』二人笑吟吟忙下来作揖道谢，辞了要回去。关爵道：『亲家把这银子还抬了去。事体还不知如何，等妥当了再来取。』傅厚道：『老亲家的金面去说，再没个不完的事情，何必又抬去？』只管请收下。『二人就走了出去，富姐也同着去了。关爵送到门外回来，叫家人把坛子抬到上房，连坛放着。
