<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　竹思宽走到厅上，也没有人。见书房院子门虚掩，推开走入，跨进书房，一眼看见了五百年风流孽冤。只见火氏靠着一张桌子，手托香腮，口中咬着小指指甲。【活是一幅美人图。】面前放着一本《如意君》，看那上面的图像。见薛敖曹蚓筋兔首的那件阳物，正触着心事。想起竹思宽来，攻得火上双腮。正情不能禁，猛听得脚步响，一抬头，见了这欢喜冤家，喜极而悲，竟掉下两点泪来。你道火氏缘何在这里？这日他知铁化不在家，吃了几杯雄黄酒，一时事上心来，无可消遣。也道是大节下，定无人来，故到书房中走走解闷。偶然见架子上有一部书，顺手拿过一本，翻开一看，上面都是做这件风流事。【这纔是铁化架上的书，不然放何书？】正看得入神，一见了竹思宽，因相思日久，不觉的下泪来。生怕丫头看见，忙背过脸拭去。【毛氏先滴泪，是悲死苟雄。火氏此时滴泪，是见活思宽。虽是两样心肠，确是相思二字。】竹思宽上前做了个揖，道：』我是来寻铁大爷的，不知奶奶在此，多有得罪。『说了，就在窗外站立。火氏故意问丫头道：』这位是谁？『丫头道：』就是竹相公。『火氏道：』原来是你爷的好友。【倒是奶奶的好友。】大节下，你快烧一壶好茶来。『【火热的天，凉茶正好。烧新鲜茶有好一会耽搁，此淫妇之急计也。】那丫头答应去了。
　　竹思宽见他遣开了丫头，忙去闩了院子门，跑来抱住。不暇开言，亲了个嘴，抱到凉床上，就要扯裤子，火氏道：『不好，恐一时到了高兴的时候，丫头拿茶来，怎么处呢？你去关了角门来。』竹思宽一边解着衣带，一面跑去关门，回来时，火氏已经脱得精光，卧在床上，竹思宽连忙脱去衣裤，爬在他肚上，往里就顶，【两人都急得有趣，却正是白日偎人来。】那火氏先看书时，就有许多水出来，滑顺之极，两人都是情急了的，忘了扎根（带）子，被竹思宽猛然一下，比每常多进去了寸余，那火氏哎哟了一声，肠肚生疼，眼泪都流出来，揉着肚子，道：『哎哟，被你顶断了肠子了。』又是那好笑，有几（句）说他二人，道：
　　一别多年，相逢半霎，回想昔年滋味，难叫片刻从容，何暇款款争锋，急急匆忙对垒，花心虽绽，半入尚可承当。玉茎全投，腹内如何可受？只因久渴，心中爱至，几柔肠中损伤。
　　竹思宽见傍边放着一条绉绸手帕，忙拿过来缠上了，又恐耽误了工夫，不敢稍停慢弄，用力蛮抽重扯。二人都是相忆久了的，）不多时，就一齐大泄，连忙起来穿好衣服。竹思宽久别娇容，仔细把他一看。虽然年过三旬，丰韵如同昔日：
　　黑油油的头发，高高的吊着桃儿，【一。】两边刷的光蓬蓬的鬓儿，【二。】挽着个苏州纂儿，【三。】插着两根金簪儿，【四。】戴一枝香喷喷的茉莉花，【五。】白白的脸儿，【六。】红红的嘴儿，【七。】弯弯的眉儿，【八。】直直的鼻儿，【九。】水汪汪的眼儿，【十。】齐斩斩牙儿，【十一。】金丁香坠儿，【十二。】外面穿着金坛葛布衫儿，【十三。】里面桃红生纱衫衣儿，【十四。】下系着玉色露地纱裙儿，【十五。】显著红通通纱裤儿。【十六。】一弯小脚儿，【十七。】嫩尖尖手儿。【十八。】诚然可爱。【前叙竹思宽打扮只六个字，此处叙火氏是十八个儿字，一部书中所无。】竹思宽每常都是灯下相会，今在白昼，看得分外真切，爱到百分。搂住又亲了几个嘴，抱他在怀中坐，各诉相思。竹思宽把他近来想的计策，详细说了一遍。火氏喜的只是笑，就如顽石听得生公说法一般，尽着点头。竹思宽又道：』外边怂恿在我，里边撺掇在你了。『火氏有利于己，自然虚心承教。两人叙到情深之情，竟忘了丫头拿茶。听得敲角门响，吃了一惊。火氏道：』丫头拿茶来了，我两个在这里好好的闩着门做甚事，这怎么样的？『竹思宽道：』不妨，我且回去。你去开门，只说我去久了。『火氏还有些不舍，竹思宽道：』我们若此计成了，相会有日，不在此一时。『忙忙开门而去。火氏把院门插了，将书仍放在架上。【细。】把那一条干一块湿一块的汗巾，揩不得嘴了，塞在裤带上，以备他用。走到后边来开门，道：』竹相公早去了，我又怕撞了外人来，故此把前后都闩了。你跟我回去罢。『【此等脱空话，只好哄丫头。外人自后门而来耶？】
　　到了房中，他数年所聚的那些欲火，今日忽经了这一番狂弄，虽不能十分大泄，也觉宽舒了好些。心中快爽，上床睡了一觉。过了数日，火氏正想竹思宽所说之话不见动静，恐计不行，心下懮疑。只见铁化走了进来坐下。铁化当日怕他，躲避惯了。或一两个月进来宿一夜，火氏总不许他沾身，他也无可奈何。自从火氏与竹思宽私通之后，自己良心有些过不去，未免内愧。可有个人家的妻子，阴户外人倒弄得，亲男人倒弄不得，焉有此理，后来待铁化也就宽了几分了。铁化见他不开口便骂，动手就打，以为他年渐日增，故而知事贤慧，也就渐渐来温存亲热。就是要高兴高兴，火氏也不那样拒绝。铁化觉他的阴户大的，也不疑着他有别的甚事，只说他身上发了福，所以此窍也随运而宽，【奇想，甚趣。】还怨自己的东西太小，再不想是竹思宽揎得如此，那火氏见他素常要弄，也便任他弄弄，也不知痒，也不知麻，似有如无，只知肚子撞肚子，混拱一会而歇，这火氏叫做：
　　曾观沧海难为水，除却巫山不是云。
　　数年来，一个月中他夫妻竟有十数夜同卧，五七上身。这日铁化到了房中，说道：』我有一件事来同你商议。我是要远去的，你看可行不可行？『火氏道：』是甚么样事？『铁化道：』如今兵部阮老爷大行卖官，价钱又贱，老竹劝我趁此去求取功名。他的亲表侄姓黄，是他母舅的孙子，现当阮老爷的书办，在外招揽过付。有这个好机会，你道这事该做不该做？『火氏知道是竹思宽的计行了，心中大喜，一脸的笑道：』这是上好的事，为甚么不做？岂有恋着夫妻的恩爱，连功名都不去求么？要去，该快些去纔好。『【何不云此刻就去呢？】铁化见他说得名明正顺，疑他想做夫人的心切，那知他是弃小铁而取大竹？铁化道：』老竹也说事不宜迟，要去早晚就要动身。『火氏道：』你这样大家俬，你去了，我只照管得内里，外面的事托谁料理？『铁化道：』我去若得了功名，打发老竹回来，托他照看。火氏听得这话，心中喜极，由不得要笑，板住脸道：『老竹做人如何？他可肯替你照看？既要托他，除非常在家里住着纔好。【这是第一句要紧的话。】谁没家小，恐他未必肯来。』铁化道：』老竹做人又老实，又能干，可以托妻寄子的好朋友。【如今好朋友大概如是矣。】我同他商议明白了，包他家中一年需用。他虽不能成年住在我家，就是两头来往照看也罢了。『火氏道：』你到那里，事体一完，就快快打发他回来纔好？『铁化道：』这是自然，不用你说。『火氏道：』如今你只快些料理外边的事，里面事我替你打点。『铁化见他忽然贤慧到这地位，感激不尽。那里知道火氏巴不得此一刻送他出去，另图乐境。火氏忙吩咐丫环仆妇打点衣裳行李，又把家中有七八个壮仆都叫了来，每人赏银十两，制办行装，跟主公出门。铁化要两个看家，火氏道：』你如今要出去谋官，也要个体面。家中有两个老头子看门就罢了，要人做甚么？『【人多碍眼，不得不尽行遣去。】铁化见他盛情，不好违得，也去打点，一应停当，择日起身。先一夜少不得要同火氏饯行，枕上又嘱了许多看家的话。火氏别无他嘱，惟以家下无人，着竹思宽速回要紧。次早分别，火氏同他虽不恩爱，也是许多年的夫妻了。今日虽喜他远去，心中竟像要永别一般，凄然有恋恋之意。送到了厅上，又看见竹思宽，不觉掉下泪来。【见铁化去，心中凄然，见竹思宽方掉泪。刻画淫妇情形，轻重入神，如见淫妇心。】铁化见他如此，只当是舍不得他，心中甚是难过。便抚慰了几句，硬着心肠去了。【盲鳅做梦。】火氏见他出了门，好事有了八九，专等竹思宽回来，便做圆满会场了。望了有个来月，不见他来。每日求签问卜，问行人回来的日期。家中妇女见主人才去了几日，主母盼他归来，暗地好笑。那知他问的是心上情人，有那八句说火氏道：
　　天涯海角有穷时，惟有相思无尽期。
　　残梦楼头空自忆，离愁花底问谁知。
　　云山深锁真堪恨，风雨翻成薄命词。
　　几句鳞鸿占信候，金钱掷破叹归迟。
　　一日，童自大有事经他门口过，想道：内兄去了月余，不知可有家信回来，我何不进去看看？遂走了进来。看门的老仆忙入内报知，火氏请他到上房。笑吟吟的迎着，让了坐下，问了些家常。火氏忙叫取酒来相待，童自大道：』不消了，我要回去。『火氏殷勤相留，童自大见他情意谆切，只得坐下。顷刻，摆下一桌绝精的果肴。火氏斟了一钟酒，送与童自大，他连忙接下来饮过了。然后彼此相让，各饮了一数杯。火氏久素常听见铁化说童家妹夫会采战，崔命儿被他弄死，火氏有心想领他的大教。此时望竹思宽，正等得心中火发。今见了他，就注意在他身上。火氏是无酒量，频频相劝。童自大的酒量自大，本好饮一杯。他让得殷勤，也便杯杯不辞。饮到将暮，竟酩酊大醉，就伏在桌上睡着。叫丫头抬到自己床上，他把四个丫头每人赏了几钟酒，亦都醉了。他到西边屋设了一铺自睡。不多时，丫头们都醉得沉沉睡熟，他便走过东屋来。上了床，轻轻替童自大脱了衣服，他自己也脱光了，盖上被，共枕而卧。伸手去摸他的阳物，虽无竹思宽的长大，较之铁化更强许多，淫心顿起，那里还睡得稳？又不好叫他，喜得夏夜甚短，直到五鼓将近，童自大方纔醒了。见旁边卧着一个精光的妇人，拿手弄他的阳物，他糊胡涂涂，也忘了是舅子家，当是家中与妾同卧。【有此一语，以洗童自大的罪名。】趁着些酒兴，就上身高兴起来，采了一次。那火氏快乐非常，觉胜竹思宽数倍，淫浪得无比，浑身战巍巍的，如舞梨花一般，四肢百骸活动异常。童自大觉得他众妾中无此伎俩，心中疑惑，问道：』你是那一个？『火氏不好答应，只嘻嘻的笑。不多时，天色微曙，童自大定晴一看，原来是嫡嫡亲亲的嫂。忙拔出来，　道：『这是怎么说？』忙忙穿了衣服，回家去了。火氏见他如此，虽然觉得有些不好意思，已得尝了这美味，心中十分快畅。【此一段极写火氏之淫滥者，为死做结。二写童自大始终不脱一呆子，亦是做结尾耳。】
