<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　竹美听得，恬不以为耻，到处以老爷自居。人见他还有几个钱，无不奉承此老爷矣。国家之事至此，真笑杀多少识者，叹坏了多少义士。闲话稍住。且说钟生在他家闻得乐公同劾阮大铖，弘光不听。有年纪的人了，着了气，呕了几口血。又朝夕为国事懮劳，食少事繁，构疾而殂。钟生不应马士英之辟，杜门不出，不敢往吊。在中途设位祭奠，痛哭了一场，以尽师生之情。宦萼偕贾文物、童自大亲到他寓处祭奠。乐公两袖清风，毫无宦囊。他三人共送千金薄仪，为搬家回籍之费。鲍信到灵前大恸，亲为执丧。也送了奠仪一百二十两，以报知遇之思。到临行之日，童自大亲自送到浦口，赠银三千两与夫人公子为安家用度，以报当日不听刘弘之谮，护庇之德。那钟生在家中终日郁郁不乐，对月临风，惟有长叹。钱贵、代目百般劝解，他只张目不答。闻得人传说，睢州镇将许定国将兴平伯高杰谋害，已往北走。史阁部在维扬，十分危急。你道许定国是何出身？他如何谋害了高杰？他系太康人氏，也是一员骁将。他初守河南，流贼突至，箭如雨射城中，定国站在敌楼以刀左右乱挥，箭皆两断，高与身等。贼射渐缓，他笑向贼将道：『你乏了么？你既不能射，快去每人取一块板来，好挡洒家的箭。』贼将素知他是神射，果叫贼兵取了板来，贼将躲在板后，看他如何射法。定国以铁枝箭连发数夭，将贼将钉死在板上，贼皆惊散。他常同众人聚饮，众人请道：『闻公有神射，已见之矣。但公神勇，愿借一观。』他应一声，忽然跃起，两手扳住檐椽，全身悬空，走长檐殆遍，色不变。他此时已七十多岁，以总兵赦罪出狱，镇守睢州。毁家养士，他自以为功高，不得显爵。常轻高杰是流贼投降，反得封伯。每次上本，诋之为贼。高杰后来知道，心中恨甚，常道：『我若见彼，必手刃之。』这时史阁部欲恢复中原，亲自督师，厚抚高杰，命他统领本部将士兵马为前部。高杰到睢州，定国迎出数十里，在马前跪接。高杰见他如此，下马冷笑扶起，道：『你是总兵大将，为何也行此礼？』到了营中坐下，问他道：『你岂不知我要杀你，为何不逃去，敢来见我？』许定国叩首道：『定国知公每常动怒，但不知我得何罪？』高杰道：『你屡屡上疏，称我为贼，还不是罪么？』定国道：『因此定国不肯去躲，来见公也。定国目不知书，凡上疏皆是书记代写。定国又一点文墨不知，不懂得疏中是何等话。若以此杀定国，真是冤枉了。』高杰道：『你这书记在那里？』定国道：『他自知有罪，听得公来，逃去不知何往，定国不逃躲者，正要向公明此一事，非定国之意也。』高杰是个粗直汉子，见他这样小心屈服，倒反怜起他来。听他这话，以为真实。
　　定国标下有一员千户，知道定国要谋害高杰，投上牒文，云定国谋公。高杰要以诚心待定国，将这千户笞了六十，送与定国杀之。他遂同定国宰牲，约为兄弟。定国装饰了一个美女送来与高杰，高杰不受，笑道：『军行用此不着，你但养养，待我成功回来，以娱老景。』高杰大营离城二十里，给王命旗一杆，付与定国，命悬在城上，传令道：『我兵非有令，不许擅自进城，违令者斩。』定国请高杰进城饮宴，高杰只带三百名骁绮。到了他署中，定国设宴烧灯，奏乐饮酒。叫他兄弟陪待众将亲兵在别所，妇女宾客皆杂坐。酒半酣，定国之弟动静失常。高杰部将中有明见的，觉得有异，起身走到席上，附着高杰的耳道：『今日之宴，看他兄弟志意非常，恐有诈谋，不可不防。』高杰用手推开，道：『你去，他如何敢萌此念？但放心痛饮。』那员将见主帅如此说，也就不在意下。饮了多时，到三鼓尽，三百人俱醉，俱就别所休息。高杰卧榻之前，只几个小儿服侍。夜漏将残，忽听得房上历历瓦响，高杰心惊，出外看时，壮士逾墙越屋，已进来数十个。高杰急觅铁棍，已被人偷去。遂夺了一杆枪，力斗多时。此时进来的人越发多了，腹背受敌，孤力无援，遂被众人拿住，从去的三百个骁健尽被所杀。许定国南向坐下，道：『三日来受你屈辱也尽了，你今如何？』高杰大笑，叫道：『我为竖子所算，死何惧乎？』大骂不绝。定国遂将他杀害。【高杰虽死，还是个直肠汉子，不过失于粗卤耳。如许定国，则不忠不义，大奸大诈之小人，诚所谓老而不死是为贼。】知道他大营人马是邢夫人统领，素常闻名，知他的智勇，恐他来报仇。带了亲丁家属，连夜潜逃往北去了。睢州一城的人闻知，都逃个干净。
　　高杰有一名骁健伏于床下，得脱出城，详细报与邢夫人知道，带领众将士如飞奔来，已是一座空城。邢夫人大怒，连累睢州二百里内居民，悉遭屠戮。史阁部到了徐州，初得这报，还不肯信。后闻果是真实，痛哭道：『中原不可复图矣。』回兵退守扬州，看看势不能保。钟生又闻得沿塘飞报，左良玉闻知崇祯太子自海上逃来，马士英执意不认。诬是王之明假冒，在午门外拶拷。众人虽知是真，背地潜泣，俱不敢出一语相救，恐忤了马士英之意。有人题了一首诗，大书于宫墙之上，内有一联云：
　　海上扶苏原未死，狱中病已又奚猜。
　　合城人声汹汹。马士英也恐触了公怒，暂且监禁。左良玉心中大怒，谓马士英仇害先帝太子，欲清君侧之恶，率领重兵，自湖广杀来，声势猛甚。士英将沿江一带兵将，黄得功、刘泽清、刘良佐等，悉调去上流迎挡。也有人劝他道：『大清兵马南来，其势甚锐。若将兵将全撤去，以堵上流，沿江一带作何守御？况左镇并非背叛朝廷，不过欲救太子耳。』马士英大怒道：『我宁为大清所杀。』不肯为左良玉所杀，众人如何敢拗他？遂将各路兵马尽行调去。一日，不如知何人书了一联在他堂中，云：
　　闯贼无门，匹马横行天下。
　　元凶有耳，□□□□□□。
　　钟生听了这些事，知大势已去，心中朝夕不安。又闻知许义士、髯樵叟、二雪和尚三人的事，叹道：『髯樵叟无一命之荣，尚有鲁仲连义不帝秦之志。许义士岂有官禄之荣哉，犹自国亡身死，何况我食禄数载者耶？我常恨近贼诸臣，若辈熟读诗书，平居谈忠说孝，临难只图宴贵，我每每切齿。我今既不能死，以负初心，愧许君、髯叟多矣。若再不效二雪，尚恋恋妻子家园，以图欢聚。不但为名教罪人，异日何以见先帝在天之灵同我祖宗父母于地下耶？浙中深山老谷甚多，我何不只身远避，做一个世外闲人，庶可以此心稍安。』遂拿定了主意要去。
　　且道这许义士、髯樵叟、二雪和尚是怎么个始末？听我一番细说便知。许义士名如玉，吴郡长洲县人。自幼颖异，六岁读《论语》，至『攻乎异端』。问其师道：『何谓异端？』师云：『非圣人之道，杨墨之教是也。』又问道：『此方今日孰似？』师道：『释道二教是也。』他道：『今之害天下者，此辈人耶。』从此遂不拜佛。有人问他何故，他道：『彼佛乃异端，我何拜为？』他日读《孟子》，至『能言距杨墨者，圣人之徒也』，遂慨然以道自任，深恶缁衣黄冠之流。说道：『我异日为政，必尽除之，以清吾道。』时有一僧，法名宗衡，与他父兄相善，尝过其家，重玉见必变色。宗衡讶道：『贫衲与相公无仇，何为怒目相待？』他道：『汝辈圣贤弃伦常甘心异端，以乱吾儒，何谓无仇耶？』他此时年仅七岁，宗衡微笑而去，久不至其家。父兄偶然相遇，叩其故，宗衡笑道：『君家有圣人，吾辈异端，当自绝。』因述其言，闻者大异。十三人庠，于诸生最少，然有老成气度，同学数十辈，多敬之。弱冠补禀，声誉益沸。读书必求精义，不事哔。尝向人道：『学者稽古，当探圣贤心髓。而务身体而力行，以复其天性，否则无益也。』父母死，六年之丧，未尝一日辍哭，亦未尝入寝内室，思慕久而愈切。闻崇祯驾崩，即遍书『崇祯皇帝』四字于里衣衰，悲号誓死，家人劝道：『君一介书生，非有官守之责，可以死，可以无死。死伤勇，圣贤所不取也。』重玉瞋目叱道：『君安天下，以生我臣民者也。生我臣民，天下之父母也。焉有父母为贼所害，而为子者尚可苟活乎？夷齐饿死首阳。岂有官守谷禄者乎？不过欲全大节于一身，明大义于天下也。况我已食廪，食人之食者，当死人之死。吾志已决，毋烦多喙。』乘间投阊江，家人奔救起，乃不食八日而死。
　　髯樵叟失其籍，亦未详其姓名。因其美须髯，既善樵，而年最高，故人皆呼曰髯樵叟。身长八尺余，多膂力。每负薪三百斤货于市上，止索百斤之值。人怪之，问其故，他答道：『人之力均负百斤，我能力负三百斤者，天也。我宁敢邀天之功，以为己力哉？邀天不祥，利己不善，皆恶德也。人生天壤间，不能履德，可蹈恶乎？』人皆笑以为迂。每清晨必负薪入市，货薪必沽酒痛饮，放歌以归，日日如是。午后则采薪洞庭山中，人迹罕到之地乃入。人又怪问之，他道：『我力多，合远采樵。彼等力少者，应让之近地也。』初夏，山中人沸闻得闯贼陷京师，崇祯殉社稷，贼已改元永昌。髯樵叟闻知，捶胸长号，道：『我向知天子姓朱，何忽换姓李耶？』良久道：『贼何可为我天子乎？』遂痛哭三日，投震泽中而死。
　　二雪和尚名行帜，族姓林。其先福建莆田人，始祖迁浙之瑞安。和尚天性至孝，弱冠游庠，万历乙卯举于乡，崇祯戊辰成进士，与钟生是同年。初任湖广蒲圻令，庚午癸酉两科分房楚闱，俱称得士。三年循良之声上达，擢翰林院编修。在朝与黄道、周倪、元路诸君子最深契。未几，特迁东宫讲读。时国事日非，言路壅塞。乃进易卦讲章，隐为讽谏。触当道忌中，以他事降三级，于是公论不平。掌院黄景、冢宰李日宣，皆抗疏请复。遂晋侍讲经筵，兼起居注，寻转少詹。他终日勤勤恳恳于章句之间，冀得一格君心，反乱为治。奈天命已移，闯贼犯阙，国破君亡。惟在仰天长号，捶心泣血而已。闯贼逼他从顺，酷刑几毙，终不肯屈贼。后遁脱难南还，与史可法共图国事。时马士英当国，素知其纔，数召见，与语多不合，二雪心知必败，日夜懮之。史阁部荐以礼部起用，二雪识不能容，遂称有疾，固辞旋里。未几，又以内阁征用，二雪知大事已去，乃就吕峰逾尊长老，剃度为僧。
