<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一夜，正同毛氏干道，趁毛氏欢喜的时候。说道：『小的有一句话要说，奶奶不要见怪，方敢开口。』毛氏将他搂住，亲了个嘴，道：『怪奴才，我同你的恩情像夫妻一样子，有甚么话不许你说？还舍得怪你么？』【一部书中，淫妇甚多，有丑如毛氏者乎？恨阮大铖不知耳。】庞周利一面抽，一面笑说道：『小的蒙奶奶的恩，粉身碎骨也报不尽的了。但小的觉得近来的力量不能如当日了，恐怕服事奶奶不遂心，小的想心要荐举两三个人同来服事的意思。不知奶奶的恩典可要么？』毛氏听了，欢喜得了不得，假说道：『我看你的本事还好，况且我同你这样相厚，怎好又要别人来的？你且说你要推荐谁？』【语语是不要之要，妙。】庞周利道：『这是小的无可报恩，出自小的的一点孝心。【好义仆，非阮大铖这样忠臣家不能有。】俗语说，船多不碍港，不要说小的荐来服侍奶奶，就是奶奶此时要叫人来服事，小的还敢争说半个字么？小的荐的是自家家里的三个，就是盛苟、司敷、杨壮。他三个年轻力壮，可充此任。【此谓毛氏爱庞周利胜于苟雄，以之为私夫，为其阳壮耳。细阅方明，大有趣甚。】小的看他三个的汉仗力量都好，即下身的东西，只有强似小的的，惟盛苟的，比当日苟雄的还旺个半寸，不瞒奶奶说，当年小的们大家往桁桁里去打钉，都会比较过。』说得毛氏心花都开，搂住他不住亲嘴，笑嘻嘻的道：『我的身子已是你的了，你说的话，我还有个不依的么？【真可谓纳谏如流。】只管叫他们来罢。』庞周利道：『奶奶这样施恩，他们感激不尽了。凭奶奶吩咐，叫那个来服侍？』毛氏道：『哎哟，你既举荐他们一场，要叫，少不得都一齐叫了来。若分个先后，不要说他们说我的恩偏，还要说你待他们的意有厚薄呢。』庞周利道：『奶奶恩典，既这样说，小的明日晚上同他们一齐来。』毛氏听说他三个人雄壮，盛苟阳道胜似苟雄，心中火发，恨不得此时就到跟前，尝尝他们的滋味如何。那里还先禁得到明晚，忙道：『于今老爷已去世了，几个小老婆都去了，过继的小相公在外边，又不上来，只一道几个头，都是我的心腹，又都是你弄过的，还怕甚么？一家就是我大，谁还管得我？你明日吃过早饭就来。』庞周利应诺。寻着他三人说了，皆宜口不自胜，都打点精神服事主母。
　　毛氏忙忙催饭吃了，坐在一张花梨木八步床上，斜靠着枕头等候着。庞周利同他三人一齐到房中，他三个忙跪下叩了个头，起来望着毛氏嘻嘻的笑。毛氏也微微含笑。这日他三人都幸，毛氏试过，兴也十分足了，身子也软瘫了。此后或轮流服事，或四个齐来，也弄了几年。毛氏年将古稀，淫性犹未倦。却也渐渐干枯，骨瘦如柴，发蓬松，浑身如鸡皮皱一般。一个牝物越发瘪塌不堪了，阴毛比当日更长更多，不皇不白，甚是难看。他四人贪主母之赏，少不得竭力以奉。
　　毛氏一日偶梁了病，饮食减少，奄奄一息，日夜还要他四个齐攻。那日大白昼，他四人正轮班同毛氏大弄。弄了数次，只见他哼了两声，四肢瘫于褥上，双眼紧闭，庞周利忙摸他嘴鼻时，只有微微冷气，已告终了。【毛氏之淫安得治？竹思宽之有捣鬼，用药水烫熟而死，始快人心。一部书之淫事以毛氏作结者，极写其淫态之极，较诸人犹胜耳。】他四人慌了，忙各穿衣下床。将他的箱柜偷开，把阮大铖在生所积的官赀，各卷千金之物，一同逃去。丫头们过来，见毛氏死了，忙报知他那螟蛉之子。追问毛氏死的原故，丫头们隐瞒不住，只得细细供出。那螟蛉即寻他四人时，已不知去向。意欲报官，恐拿着了供出前事，丑声场播，只得罢了。开丧出殡，将毛氏同阮大铖合葬了。阮大铖作孽一生，落得一家如此而已。古语说：世间坏人，远报儿孙，近报自己。试看阮大铖、马士英两家，奸邪误国，到今日身死嗣绝，贻笑千古，岂不信乎？
　　再说庞周利四人盗了重赀，直逃到江西地方住下。恃着囊有余物，终嫖赌。不上数月，空空如也。他们赤手空拳，就入了江洋大盗的伙内，后被官军擒获，皆戮于市，亦可谓恶奴之报。【他四人朋淫主母，其罪应磔。因毛氏不成主母，故罪减一等。此书中之报应，皆有轻重之分。】
　　再说弘光逃后，众文武官见他一个皇帝，弃天下如敝屣。他们这一顶乌纱能值几何，各拥着娇妻美女，白镪黄金，一哄而散，并无一个死节之人。只有一个乞儿，气愤不过，题了二十八个大字在文庙照壁之上，投入拌池而死。题道：
　　三百年来养士朝，如何文武尽皆逃？
　　忠良留在卑田院，乞丐羞存命一条。
　　钟生闻知，抚膺叹道：』朝廷高爵厚禄，以养此辈，临难不如一乞丐，竟做如此散场乎。『常常泪下。这白石山中居人，曩不知书，皆业农樵。钟生居数年之后，朴教子弟皆响学，能文章，后明经者下余辈。钟生不爱交游，惟与东山笑和尚相善，往来无间。这笑和尚不知何处人，语似楚音。忽来瓢子岗，寄栖一座破大王庙中。捆履为食，不乞化一文。人有与之者，笑而弗受。入市卖履，口不二价。他从不肯轻与人言，见人辄笑。人间之，则大笑不止。常山谷独行，则鼓掌高笑。或临池独立，每顾影自笑。捆履之暇，或仰天长笑，或倚风豪笑。虚庭独立，或哑然冷笑，或莞尔微笑。卒然或壶卢大笑，举止未尝辍笑，故乡村男妇老幼都呼他为笑和尚。每入市，市中群小儿因他好笑，皆拍手喧笑，拥绕大叫：』笑和尚来了！『和尚也喜与群小儿欢笑，相与大笑不休。常同钟生危坐空山，终日作耳语。语毕，辄相视大笑而散。和尚有一厚友叫做哭道士，也不知何处人，来江阴席冒出，盖了一间茅屋独居。冬夏戴一冠，麻履入市求食。人与之，必北面再拜而祭，祭必哭，哭必哀。人问其故，哭而不答。固问之，则放声大哭。起初人皆怪异，后皆识其诚。每入市，人都道：』哭道士来了！『争与之食，食必祭，祭必哭。哭罢，诵《黄庭经》以报之。笑和尚一日邀钟去访他，到了庐外，道士方陈芋粟在中庭哭祭，哭声极哀。钟生和尚听得伤心，亦欷泣下。两人在扉外伫立，等他事毕，候了许久，他哭愈劲，而声愈惨，钟生与和尚也掩面大恸。【笑和尚已哭矣。】日暮，道士哭休，二人叩门，拭泪入见。道士即献茶，祭品共食。和尚说起适纔闻他哭时，我二人也不禁伤心悲恸，不想触动了道士的心，又复呼天号泣，悲惨动地。钟生和尚亦皆潸潸泪下，相对达旦，于是三人遂成知己。道士善哭，每于风雨临花、月明绕树，或云纫远嶂，雪满空山，莫不对景悲哀。椎心泣血，闻者莫不酸鼻，然不知他是为何故。又年余，道士辞别钟生，携手痛哭，往终南而去。次年，笑和尚也要别去。钟生挽留不住，乃握手大笑而别，并不知所之。
　　钟生见他二人去了，无可为伴，也想他游，意尚未决。不意城中有许多人纷纷来寻钟员外，他恐露了形迹，也飘然去了。你道城中人如何知道？内中有个缘故。那时江阴有一个杲头陀，字剑庵，倒不知他的俗姓。天性端悫，幼孤，事母至孝。身长八尺余，力能举鼎。每食，粟一斗，肉十斤，酒一斛。家贫，力作奉养，日以草带束腰，忍饿以给母。嗜学，昼则耕，夜则读，每达旦不寐。三十成文章，工书法，下笔数千言立就，补邑博士弟子员，每试辄夺第一。里中弟子皆丰束脯，从学学子业，于是始获饱餐。后母亡，遂为僧，隐居城南阳武墩。参心学，得某知识记。然无丛林气习，风流潇洒。常芒鞋草笠，独步山中。拉樵夫牧竖话古今兴亡事，樵牧不懂，欲谢去。杲则把其袂，必语竟而后释。【杲岂不知不可与言而与之言乎？或者谓衣冠中人不足与语，不若向此辈言之。】初，邑南境地高，不通湖汶，田家必藉山暴水始得稔。若经旬雨水流不迭，则苗腐。经旬不雨，土壤燥裂，则苗槁。多歉少稔丰，多贫困，皆鹑衣草食。杲深怜悯，捐赀募工凿沟，浍浚溪港，建闸启闭。旱则储水各渠，潦则注水入江，由是数里瘠壤皆成膏腴之地。常向人道：』大丈夫不能致身廊庙，为国家建不朽之业。居一乡，则当为一乡立奕世利益。【此话只可为富者道，贫者难于言也。】若诱愚夫愚妇修斋诵经建庙铸像为功德，不特有干名教，抑且获罪佛祖，【此语近日和尚见之，不但谓之反教，且以为败类矣。】大负天地生我之意。『故虽受临济衣钵，未尝踞坐说法，操疏募缘。
