<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　竹思宽将来为郝氏之夫，钱贵嫁与钟生，竹思宽俨然后岳之尊。若上门未免辱及钟生，固不可。既系至戚，竟不上门，又不近情。不得不思一绝之之法，故想出钱贵一骂。钱贵之骂，乃因其要嫖已而怒。不如此，后来不可以绝之也。作者心细如发。
　　火氏、竹思宽一段，乃写淫妇之淫至于此极。竹思宽只算得此文中应用之一物，并不曾用正笔写他。
　　写巧儿，活是一个伶俐献勤丫头的身份。
　　代目虽不足为重轻，然系钟生生子之妾，故不得不替她长些声价。乃祖、叔祖为良善正经之人，祖母又是贤德之妇。父虽不肖，后能改过迁善，仍不失为成家子。总不过说他是好人家儿女，落为人之小星，尚有为之负屈之意，虽抑其父，实扬其女也。戴迁之好赌，不如此写，代目何以得历铁、童、钱三姓而到钟生之宅为妾也。因借他赌之一字，故撰出一篇戒赌文来。少年孟浪好赌之人，当书一通于座右。
　　第四卷 梅子多情携爱友乍入烟花　钟生无意访名娃初谐鱼水
　　附 钟悛吞产潜踪　火氏偷情满意
　　且说那时城中有一个书生，钟姓情名，丽生为字。他家世代业儒。他父亲钟越，乃一怀才抱德之士，生性慷慨，积德好施。娶妻咸氏，夫妻举案齐眉，琴瑟和谐。钟越父母亡后，只有一个胞弟，名叫钟趋，也列名黉序。但他的性情与哥哥迥别，惟知损人利己，敬富欺贫。他每见哥哥挥金如土，暗暗心疼。想道：“我家祖遗有限，若任着哥哥的豪性挥霍起来，其尽可立而待。他虽博得了一个虚名，我却受了一生实害，如何行得？”后来忍不得了，定要分拆。钟越也知他的私意，只得从公，将家产剖而为二，分居各住。
　　这钟越二十八岁上始生一子，命名钟悛quān。到六七岁上，也曾送去读书，资性也还聪明，孩童顽戏的事是样见了就会。惟到了书上，便如仇敌一般。不但不上心去读，尚不屑正眼一视。读了三五年，仍然一块白木。他父亲一心望儿子成器，屡屡嘱托先生严训。无奈鞭打之时，他也害怕，一住了板子，便只袖手高坐。先生再三呵叱，他眼睛四处去望，口中咿咿喔喔，也不知哼些甚么。及至背书时，他翻着白眼，只听得咿呀呢哪的哼，一个字也记不得。写仿的时候，众学生都写完了，他好象再写不完一般。见他不住手的画，及至拿上来时，看他满脸满手满嘴无处不是黑墨。再看字时，东一个西一个，大一个小一个，微有形似而已。写字与他认，他口中但说这是那这是那个三字，正经叫他认的，那个字再说不出。手心也不知要过多少，日日仍然如是。教他作对，嘴都磨豁了，他总不懂。
　　一日，先生出了个对叫他对，道：“青骢马。”还讲解与他听：“青是色，马是兽。”他妙极，想了一会，对道：“白嚼蛆。”先生听了，反忍不住大笑，只得向钟越细道他贤郎的这些妙处。
　　钟越以为馆中学生多，故他心野。辞了先生，带他回来自训，亦复如是。无日不打数次，但不打他，虽不知他念什么，还哼哼有声，越打连声气都没有了。钟越也没法了，惟有切齿恨怒。咸氏三十多岁只此一子，未免爱惜，劝丈夫道：“做父母的谁不愿儿子成器，但当因材而施。这孩子天生不是个读书的材料，虽打杀了何益？士农工商，各执一业，等他大来不拘教他做哪一行事罢。”钟越见他是块朽木，不能雕啄的了，无可奈何，只得由他。他到了十六七岁，心虽险仄，刻薄寡恩，却一文不肯浪费。钟越常想道：“此子惜钱如命，虽非成家之道，若能中正自持，还可为守成之子。无奈心相不端，恐将来一败涂地耳。”时常发叹。因系独子，未免望孙。十八岁上，替他娶了个鄂秀才的女儿为媳。这鄂氏虽不到那泼悍无知的坏处，至于孝顺翁姑，相夫持家的道理，却也一丝不识。惟知食粟而已。
　　咸氏十七八年不生育了，到了四十六岁忽又怀起孕来，次年生下一个儿子，粉面朱唇，清眉目秀，钟越欢喜无限。一则见钟悛已是废物，图得此子，或可接绍书香。二则见钟悛孤立，有一手足，将来可以彼此相靠。这些亲友见他老来添子，尽来称贺。钟越是素性豪爽的人，又心中欢喜，预备极丰盛的筵席款待众宾。
　　那钟悛自已每常以为是独子，将来的家产是他独承，看见生了兄弟，不但不喜，反甚不乐。又见父亲如此用度，心下老大暗急。虽不敢明说，暗地啯哝道：“这样大年纪从新养什么儿子？不害羞耻，倒反贺喜宴客，花钱费钞，做这样没要紧的事。一个血胞子，还不知养得大养不大。就算着养大了，将来撂得血糊零拉的，还是我的大累。”钟越也有所闻，不去理他。
　　过了二年余，钟悛也生了一个儿子。他夫妻有如掌珍，取名小狗子，谓易生易长之意。钟越见次子到了五岁，聪慧异常。每日教他认几个字，他再不遗忘，半年来竟认得许多。钟越想长子已是无用的了，此儿尚有读书之资，不可再误。此时已五十余岁，下过九次科场，无奈才高命薄不售，竟告了衣衿（附注：科举时代，考上了秀才的人，每三年一次要参加由省级学政主持的科试和乡试。如果年纪大了，无意仕途了，可以“告衣衿”，不再参加考试，相当于官员的“告老”），闭户在家，惟以课子为务。
　　因长子性情刻薄，遂将次子取名钟情，字曰丽生，无非欲其天伦中多情之意。这钟情虽不能过目成诵，凡是经书，他念过三五遍，无不纯熟。不但记得，且个个字认得，钟越愈加欢喜。况是幼子，老夫妻未免过于疼爱。钟悛更觉不平，背地道：“我是长子，我儿子又是长孙，倒不相干，倒把他当倭宝儿一般。等着等着，等他大来做了官，好来封赠娘老子的。我的儿子也不读书，看他后来赶得上这读书的赶不上？”因此，他见了兄弟就如眼中钉一般。钟越也知因次子年小，也只忍在心中。每日细心将小学并各种故事，孝弟忠言的话，谆谆讲解与钟情听。他听了便能记忆，八九岁上，就知孝父母敬兄嫂。那小狗子虽才五六岁，顽劣甚于其父，并不知祖父、父母、叔叔为何物，一日混顽、混跳、混骂。他听见爷爷叫叔叔做钟情，他也便叫。任你怎么叫叱，叫他不许如此称呼叔叔，他总不理。那钟俊、鄂氏疼爱他到无可容言处，一任他的性子。钟越再要管他，见大儿子已刺嫌兄弟，再要打了孙子，儿子媳妇定以为父母疼幼子，不疼长孙，弟兄将来越参商（不和睦）了，每每隐忍，常常叹息。小狗子但见叔叔拿着些什么，劈手就抢，不给就骂。钟情从不同他争闹，倒反疼他，因此也还相安。
　　钟情九岁上，经书皆讲熟，已经成篇，笔下甚清亮。钟越以为可以见此儿取金紫，娱暮景。不想得了一病，日重一日，奄奄不起。钟悛视若罔闻，钟情衣不解带，亲尝汤药，时刻不离的服事。钟越看看危笃，钟情每夜祷天，愿以身代。
　　一日，钟越的岳父咸德来看他，钟越垂泪道：“小婿这病不能起矣，别无他嘱。大外孙已成废物，小外孙资性还是个读书种子，小婿死后恐误了他。望岳父念翁婿之情，将小外孙带去，择师训导，将来不坠家声，小婿于九泉之下也瞑目了。”
　　因顾钟情道：“看你哥哥可在家？”钟情去了来道：“嫂嫂说，今早朋友们约哥哥往雨花台耍青去了。”钟越叹了两声，执丈人之手，低说道：“大儿非友爱者，俟小儿成立之时，岳父将小婿家产为他二人分之。不然，必为大儿所独吞矣。今日小婿若为他兄弟分拆，但小儿尚幼，恐倘有不测之祸。今有小婿家私单一张，岳翁留为异日分拆之凭。万望岳父留意。”遂在枕边取了一张帐单，递与咸德。咸德也堕了几点泪，应允了。
　　过了数日，钟越自觉沉重了，叫了二子在旁。向钟悛道：“我死后，你是长子，须孝顺母亲，抚恤幼弟，得他成人，我亦瞑目。”钟悛也不答应，只鼻孔中似答非答；似笑非笑的吭了两声。钟越见他这个样子，也再不说，叹了一口气，便闭目而逝。钟悛丧葬之事凡百从俭，苟且了事而已。钟情虽在孩提，守定棺材哭泣，昼夜不绝声者数日，竟至哀毁骨立。亲友来吊者，无不暗暗称异。
　　殡葬之后，咸德将钟情领了家去，送在一个朋友馆中读书。那先生姓广名德厚，是饱学盛德名儒，且训徒甚是有方。这馆中许多窗友，一个姓司名进朝的，是个宦家之子。一个姓刘名显，他父亲名刘太初，也是个有德行的老儒。一个姓梅名根，一个名多必达，是梅根母舅多谊之子。一个名陈仁美，是多必达的姊丈。一个咸平，就是咸德之孙，乃钟情的表弟。众人之中，惟钟情、梅根独肯用力。先生见他二人又聪明，又苦读，着实心爱，更加一番教导讲究。他二人彼此问难，互相切磋砥砺，情同骨肉，亲爱无比。
　　过了两年，钟情到了十一岁，他母亲咸氏又复卧病。钟情闻知，辞了外祖同先生归家侍奉。咸氏道：“我病未必就死，不可误了你读书，你还在馆中去。”钟生道：“父母生子原图孝敬。子弟读书原是要知孝悌的道理，不然念书做什么事？况古语说：羊有跪乳之恩，鸦有反哺之义。人不知孝，真禽兽不如了。”
　　过了数日，咸氏的病愈沉重。他父亲七旬外的人倒还康健，常来看视。咸氏向父亲哭道：“女儿五十余岁，不为夭了。况女婿已故，儿之死何足恨？但放不下你小外孙耳。望父亲念女婿临终之言，抚养他罢。儿死，分之当然。父亲年尊了，也不必悲恸。”说毕，奄然而逝。咸德也哭了几场。那钟性哀恸迫切，泪尽继之以血，水米不入口者数日。咸德再三劝慰，始进匀水。丧葬已毕，咸德仍带他家去读书。
　　那钟悛见父母双亡，遂起了一点私心，将父亲所遗产业尽思独占。他虽欲独擒，一来怕亲友谈论，二来恐兄弟大了，外祖做主，仍要分去，岂不白做一场恶人？遂暗暗变卖了，带着妻子鄂氏、儿子小狗子，连夜迁徙他乡而去。他那个亲叔钟趋，久矣分家各户，也不来管他。咸德过后方知，不胜恼恨。但钟悛已不知影像，只得罢了。
　　钟生亏得外祖抚养成人。到十五岁上，他外祖年已八旬，到老病将危之时，怜外孙孤苦无依，娘舅又死了，只舅母丧居，表弟幼小，料到后来未必能尽心养活他，暗地与了他些私房，叫他各自另寻安身之地。他遂只身出来，在凤凰台下典了真教官的一间斗室栖身。喜他有志上进，埋头读书，十七岁就批首进学。他生得面如冠玉，唇若涂朱。经文时艺，一扫千言，歌赋诗词，援笔立就。有几句赞他道：
　　书生之态，弱冠之年。神凝秋水，学冠云烟。琼姿皎皎，玉影翩翩。春情吐面，诗思压肩。性耽情种，骨带文颠。问谁得似，青莲谪仙。
