<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　还有一种不但可笑可叹而又可怜者，这是什么缘故？可怜他抱着个色盆不放，连死活都不知的人，还要贪着顽钱。他掷色的时候，别人掷掷是快，他像个闷昏鸡也似的。可是人说的歇后话，瞎老婆奶孩子——混乳，还赶着下注。自己掷掷是臭，一个快星儿也没有，他还大着脑袋混掷混下。里外盆被人赢得死死的，十掷中还强不过一掷来，他还强着色色去下，并不知说：“我今日的手气不好，歇了罢。”断然不肯。只等赢家赢足了，见他输得可怜，歇了。他倒还急怒道：“为何歇了，不容我翻本？”就不知这件邪物顺起来却也爽神，从心所欲，想快就快，叫叉就叉。至于要输起来屯，下了注，人的手快，单捏就掳，人的手略皮，自己就掷臭送去，任你什么能干老手，不急不热忍得。这上面占些应想，拗相是再拗不过来的。这些初出世耍钱的少年输大了头，哪里知道这些奥妙。这说的是那个不肯结的，所以赌局中有一句话道：“赢不歇，输不结。”真是个呆赌。南京赌场中有个市语，送了这种人一个暗号，名之曰酒。虽不知他的深意，大约说一个人全成了酒，昏沉沉，连死活都不知的意思。
　　更有一件，人在赌场中每一场输赢都算十两，若十场中赢得七场，就算极好的时运了。他自己也说，我赢的次数多，别人看见这人场场赢，拈飞时，打算的，不计其数。你以为这何足惜，不过五个指头动了动就赢了来，费了我什么力气？及至输了之时，并没人帮出一文，少不得自家全全拿出。他就不曾细算，这赢了七次，名虽得了七十两，是不心疼撸，三文不值二文的花销了。傍人拈飞，自己浪费，实在收入囊中之物，未必有二十多两。到了输上三次，这三十两雪花银却要自家拿出。究竟还要倒贴出己囊，赢的却在何处？有钱的人还罢了，没有钱的有得当卖，还算体面。竟有偷人之物，骗人的，以还赌帐。百丑俱备，这是何苦？惟有这些无知少年，见了色盆，心都死透，再劝不醒。
　　戴迁是个乍出来赌钱的酒，全犯了这些病症。所以不几年，把产业家私，被这六块骨头送去。他心还不死，犹想去翻本。一日，输了铁化的三十两银子，无可偿还，被他辱骂打闹了几次，受气不过，只得把女儿抵了与他为婢。
　　这种好赌钱人的心肠，竟有一件奇处，令人猜测不出。他虽该了私钱官债，被打被骂，情愿领受，却舍不得还。到赌输了，还理也没有这样爽利。还有家中无衣无食的人，宁可死捱，及到场上输时，钻头觅缝，弄来填还他，美其辞曰：“这是好汉钱，要还人的。”这种人真不可解。更有异处，人有极刚拗的性气，闲常他人或有无心一语之失，他便攘袂奋衿，怒目切齿，恨恨不休。到该了赌博帐，或人辱骂，或以拳脚相加，不但一点气星儿也没有，还满脸陪笑，直受之而不辞。
　　这戴迁自从把女儿抵了赌帐，他母亲缪氏、妻子那氏，终日啼啼哭哭的咒骂，家中又穿吃俱尽，方才后悔，痛恨既往之非，已是迟了。他祖父都是正经人家，自从把他女儿输了与人，不知被亲友谈论笑骂了多少。人都不理他，下眼看成。他自知做得不是，也没有颜面见人，躲了三几年，全靠婆媳二人针指度日，月月还要出租房钱。戴迁一来躲着不是常法，二来家中供个日食还不敷，一寸布也添不上。一口气瞒着母妻，雇与船上做纤夫，往北京投奔他叔叔戴良去了。
　　他叔叔在北京张家湾住，家开了个雇船的埠头老行，甚是兴旺，也是六十多岁了。他先也无子，因戴善夫妻七十岁时，他把店托了伙计照看，他到南京来替哥哥拜寿。二则别久了，都有年纪，来会一会。见了戴迁，说道：“兄弟二人有人接续香烟的了。”心中欢喜无限。戴善又劝他娶小，道：“你嫂子劝我多次，我先不肯。到五十岁，才娶了缪氏。今年也就有了十九岁的儿子，且又有了孙女。你今也才五十多岁，回去赶着娶一个，焉知不生儿子？”戴良见哥哥娶妾得子，他住了些时，辞了回去，也娶了个妾，也竟生了个儿子，方得七八岁。他恐自己年老了，草霜风烛，一时或有不虞，这几千金家业，儿子幼小，如何承管？知哥嫂已殁，正要想带信叫侄儿来同居料理。今见他到了，心中甚喜。见他褴褛不堪，问其所以，他哭诉自己不知事，为人所诱，花费了家私，把女儿都抵了与人家。直言无隐，全全说出。并说如今虽悔心改过，已是无及，无颜见家中亲友，故远来投奔叔父。戴良见侄儿这个样子，心甚不忍，说道：“书上说，过则勿惮改。你若能改过，我叔叔家产也还够你们穿吃。再要赌钱，这就不可定了。”戴迁道：“侄儿此后若不改过学好，再要做这一件下流的事，不要说将来死后不能见祖宗父母于地下，今日就狗彘不食其余了。”戴良连连点头道：“好好，你若能改悔自新，就是我戴门之幸了。”戴良的原配顾氏已故五载有余，现今就是生子的这个妾萧氏当家。戴良遂邻着戴迁进去相见。他的儿子也来拜了哥哥。随叫他换了衣服，留住了十数日。戴良对他道：“你只顾你来了，家中母亲妻子靠养活照看？你可去接了他们搭船到这里来同住。你好里既无家业，我又年老，你兄弟幼小，你可来帮着照料家务。再者我们虽不是甚么仕宦之家，也还是有些脸面的，怎么把女儿与人为婢？你可赎了他来，就加些利钱也说不得。但速去速来，免我老人家悬望。”
　　他家现当埠头，搭船是极易的事。恰有一个苑寺少卿，姓侯，在他行里，写了两只官座往云南去，裁良就叫戴迁跟着船同往。预先择着个出行的黄道日子，打点了行囊，取出一百银子交与他道：“这个做来的盘缠。”并替他们做两件衣服好上路，又付五十两道：“这个千万赎了孙女儿来。”教他都打在腰中，叮嘱再三，然后分手。上船等候着侯少卿一同起身。他这一番气象，与前番来时那个光景大不相同。
　　一日，到了家，见了母妻。他母亲见了儿子衣服光鲜，心中甚喜。复又悲道：“你去了数月，我倒当你流落到那里去了，同媳妇眼泪不知流了多少。你在那里来，怎得这样光鲜回家？”戴迁详细把叔父的话说了，一家大喜。他把银子取出交与母亲，次日拿了五十银到铁家去赎女儿。铁化道：“几年不见你来赎，陪了舍妹到童百万家去了。”戴迁疑他说谎，又到童家门口来探问真假，却刚刚问着了仙桃的个家人童佐弼。他听说是仙桃的父亲来赎女儿，暗吃了一惊，答道：“你这个女儿，我们奶奶疼他得很。不见你来赎，恐误了她的青春，打去年已嫁人家去了。”戴迁见他说嫁了人，知不可赎，便问：“嫁了什么人？家在哪里住？我好去看看。”他怎肯说是现在钱贵家，答道：“这就不知道，听得说是个外路人，不在本地的。”戴迁不放心，又面见了童自大根问详细。童自大当日听得家人说是嫁往外路，也就是这话答他。戴迁无可奈何了，只得回家复了母亲妻子，那婆媳二人又哭了二三日。他家收拾了衣服行李停当，上了坟，就一家搭船上北京去了。他父女祖孙可还有相会之期否，后来便见端的。
　　你道戴迁搭他船来南京的侯少卿是何出处？且听下回分解。正是：
　　欲知侯姓人详细，再接来文仔细看。
　　
　　第五卷（补遗：林钝翁分卷评）
　　钝翁曰：此一回写宦萼之愚蠢，亦可谓至矣尽矣。后来竟到了希圣希贤的地位，何始痛贬之而终过褒之也？古云：相逐心生，相随心灭。此必至之理。即如一个人有一个上好品格，只往下流处一走，那相貌不因不由，全然改变，就是那下流的形状。一个极丑恶的人，他一心向上，不知不觉，那丑恶之中就生出许多的慈祥和蔼的样子来。宦萼之始贬终褒，同此一理。他起初是个痴顽公子，惟知骄矜使气，那一种呆气勃勃自然日盛一日，那呆就无所不至，与禽兽几希。忽尔洗心改变，刻意要做好人，那呆便一日减似一日。久之纯是一番仁慈恺恻的心肠，把那呆竟不知往何处去了。孟夫子云：”虽有恶人，斋戒沐浴，亦可以祀上帝。“何况他不止于斋戒沐浴而已哉？李笠翁《奈何天》传奇中两句说得好：”世人莫道形难变，欲变形骸早变心。“此之谓也。
　　此书中不堪之先生者，游系、卜通是也；极好之先生者，真佳训、广德厚、刘太初是也。骂游系、卜通之先生固然刻毒，奖那三位好先生亦不为不重。或有先生见此而愠曰：”先生与作书者何恨，骂至于此？“噫嘻，先生误矣！但学好三位好先生，自然一字骂不着。若竟要学游系、卜通之先生，恐骂破多人口，又不止此书而已。
　　司富之与宦萼，千古来两个奇师生。一旦便豁然贯通，可入诙谐录。
　　侯氏之貌之性，人人皆得而畏之，特宦萼不幸遇之耳。钝翁解嘲曰：我若遇之亦畏，不但宦萼。
　　邬合一段，勿谓其形容太过。舔痈舐痔之辈，衣冠中代不乏人。由窦尚书鸡鸣京兆，拂须参政，嗅中丞之足香，尝太尉之屎苦者，岂非其类耶？又何况于邬合也？但恐世上更有过于邬合者，若不自知，邬合犹不足为贬也。
　　姚广孝之恶，但有知靖难时事者，人人无不痛恨之。今写他这一番再世之淫恶，更彰其当日之凶毒。谅仁人君子见此一段，只有拍案称快，决无为之称冤者。偶有其人，或亦是不以忠孝为心，乃此秃之类欤？更有畅快者，姚泽民虽是烝他的继母、庶母，却是姚广孝淫他的孙妇、孙妾。姚华胄为荣国公之孙，固可称遥遥华胄，但所生一予民，一泽民，愚者不过只愚其身，贼者则今日辱及家庭，后来败及王事。且又生一步武乃叔之贼孙，其覆宗灭族宜矣。
　　万缘和尚非特写他以见缁流之坏，借这现在的和尚，骂那过去和尚。那再来的和尚烝继母淫庶母，这现在的和尚就淫他的娇妻艳婢。针针相对，毫厘不爽。
　　目录云：现报娇妻偷僧人淫侄男，此三字妙到至极。明是姚步武私偷桂氏，此不曰侄淫婶，而曰婶偷侄者，不如此写，不见桂氏之淫，不彰姚泽民丑恶之报也。盛旺之奸桂氏者，虽极写桂氏之丑，然亦有深意。合而言之，姚泽民之肾不旺，裘氏诸妾不为其淫；姚步武、万缘之肾不旺，桂氏诸婢亦不被其淫也。他一家皆吃了肾旺的亏。
　　姚泽民奸众妾以莲、榴起者，二花开于炎天，故二人淫心较诸人更热耳。后接写腊姨者，热极而冷，时序之理然也。到了雪姐，则冷之至矣。腊尽又当春回，故即出丹姨、芍姐矣。终于桂、菊者，二花之后，冬即至矣，花俱尽矣，故以他二人收煞。此书虽系小说，作者胸中原有一番大见解。若大概一看，如何看得出？即此一段中，亦有剥复之理也？勿忽略看之。
