<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　素馨同姚步武成奸在佛堂，后同万缘淫又在佛堂。人家修盖佛堂，原来留作此用，笑笑。
　　此书写各人小传，无有重者。此写侯、宦两家是夹叙法，先叙侯敏，次叙宦萼，正叙侯恭凤，又接叙宦实，参差错落得好。
　　姚泽民访钱贵，不过替钱贵生色，是歇尾的后文，不可作正文看。
　　写姚家诸妇，姚华胄之妻禇氏者，禇鼠同音①，谓鼠乃世间第一可憎嫌厌恶之物。且又生下一蠢然之愚子，一狡狯kuài之贼子，此物尚留之奚益？故写其死去，更腾出此位以让裘氏，其诸妾丹、芍、莲、榴、桂、菊、腊、雪，及诸婢夭桃、红杏、碧梧、翠竹、红叶、鸡冠、水仙、天竺多人，不过叙四时之景物，显而易见。至于裘氏，裘者，绣球也。绣球系数十朵花攒成一球，故以之居众花之首。后始私姚泽民者，乃为众妾做总结也。素馨之气极香，素馨、香儿共系一花，故二人同为姚泽民之婢。绿萼，花也；青梅，子也；本系一物，故二人同为桂氏之婢。桂氏者，桂花也。桂本极高极贵，古诗云：”桂子月中落，天香云外飘。“
　　今反写她不堪者，桂至北地则不作花，不花之木，樗chū栎lì等耳，贱之可也。故写她淫其侄男，私及牧马之圉yǔ夫，贱滥至极，较之诸妾婢犹不及，又借之极骂姚泽民耳。裘氏之婢名春花、秋月者，春花喻其时，谓绣球及春即花也；秋月喻其形色，谓如中秋之月，圆而皎洁也。此等处若不细细指出，看者泛然阅过，岂不负作者之苦心？
　　第五回 谄胁小人承衣钵为衣食计　膏梁公子仗富势觅富贵交
　　附 再来和尚烝继母私父妾　现报娇妻偷僧人淫侄男
　　话说戴迁搭船南来的这少卿，他名字叫做什么？他单名一个敏字。他父亲原任南京太常寺正卿，致仕归家。父子别了多年，他告假回广东省亲，带着家眷一同还乡。他有一个妹夫，是个钱可欺人、势可压众的呆公子，姓宦名萼，表字盛之，现在南京居住。他到了南京，同妹夫妹子相会了。宦萼接了舅姆来家，演戏扫尘，不用细说。住了数日，换船起身去了。
　　且说这宦萼，他父亲名叫宦实，以科甲出身，历仕多年，年将耳顺（附注：指五十岁）。先在陕西做了十年布政，后升南京户部侍郎，目下现任北京工部尚书。他不但官居八座，那家中之富也就不下数十万了。真是库有积金，廪有余粟，富贵两个字在南京他家也就要数一数二。后来见魏忠贤威权震主，举朝文武皆为之假子，他恐有差跌，也随众拜在他门下，做个干儿。魏忠贤因他是齿爵俱尊的儿子，自然又格外垂青，因此势焰滔天，威名吓众。
　　夫人艾氏，单只生得宦萼一个。那宦萼自幼生得性质粗顽，面皮丑陋，混混沌沌，就像不曾斫开七窍的顽石一般，他父母却十分珍爱。宦实任南京户部侍郎，自幼就替儿子定了侯敏之父侯太常之女为妇。
　　这侯太常名恭凤，是广东南雄府人，家住梅岭之下。曾中两榜，先任南太常时，正同宦实在一处。他夫人袁氏所生，二子一女。他长子侯敏，任北京苑马寺少卿；次子侯捷，任太仆寺丞。他这位令爱，貌既不扬，生得尖嘴缩腮，揸耳短项，且是一双痘风红眼。喜得身腰还袅娜，手足还纤细，却性气甚泼。才七八岁，人若恼了她，她力小不能打，拉住混咬。把她的乳媪并丫头们，手上膀子上咬得都是连环血印。那袁夫人将周花甲，她是个老女儿，一心钟爱，百般纵容。侯太常生平虽不叫做惧内，却也不敢违拗夫人。心中常想道：“这女儿如此形状，恁般性情，等大了，人若知道，哪个富贵人家肯要这等媳妇，定成滞货难嫁。不如小小的，趁我做着官，许下了一个女婿。后来就知她这般丑恶，谅也反悔不得。又想道：“女儿这个样子，要配个聪俊儿郎，不但误了人家儿子，将来决不能相安。倒是觅一个痴痴蠢蠢的为妙。”他与宦实是同榜同年，往来契密。他每常也见过宦萼，忽然想起道：“那孩儿真是个蠢物了。况他父亲既是年谊，且又是现任户侍，恰是门当户对。改日遇巧，须如此如此，不愁他不入我彀中。”
　　想定了主意，一日，他偶然到宦实家来，对坐闲谈。真是个姻缘凑巧，宦萼已八九岁了，偶然出来顽耍，一个将三十来岁的仆妇背着他，他手中拿着个播郎鼓儿，几个丫头跟着，拿着银盘子堆着果子的，拿着鬼脸竹马儿的，还有一个拿着汗巾，贴身跟着，不住替他揩口水鼻涕。侯太常一见，便笑着对宦实道：“弟看这位年侄生得着实敦厚有福，后来大有造化，不在老年台之下。弟倒有个小女，但恨衙门冷淡，寂闲俸薄，不敢攀结。当面失此佳婿为可惜。”古人说，知子莫若父，那宦实岂不知儿子是个蠢虫？但因是独子，不得不疼。况家中富贵二字已将到了极处，只要他大了，度得出种来，宗嗣不绝就罢了。心中也虑着，将来显要人家谁肯把女儿配他，门户低微的又不屑同他结亲，正常常以此事踌躇。
　　今听见侯太常这话，心中甚喜，忙对道：“老年台尊见差了。弟与老年台何等年谊，多年契厚，何出此言？弟虽知府上有一位闺秀，但恐老年台将来要回贵省，老年嫂不舍令嫒远留在此。二者因豚儿顽钝，不足坦府上东床之腹。虽有兼葭倚玉之心，但不敢启齿耳。倘蒙老年台俯结丝萝，”说到这里，深深一躬，道：“愚夫妇感佩无尽。”那侯太常忙还礼，道：“既老年台不弃，替女儿结此终身大事，是妙极的了。”二人言下而定。宦实犹恐过后有变，就择了吉期，烦相厚的当道做媒通信，到期拜谢。又择日请酒，纳采下聘，礼币甚丰，定下了才放了心。宦实以为儿子攀了这样一门好媳妇，哪里知是亲家翁使的一肚子猴。
　　这宦萼到了十三四岁时方延师教训。那先生姓游名系字混公，是在宦家一个显要朋友处谋了荐书来的。宦实一来看情面，二来他原不望子成名，不过说我这样大人家，且又是科甲门第，岂有不请先生教儿子之理？图一个念书名色，做不计好歹，就留下他教书。那游混公是个捐纳的秀才，要他的才学一二三万万不能，四五六是考得起的。自到了馆中，见宦萼是大老的公子，又是娇纵惯了的。他虽名曰生员，乃畜生之生，圆活之圆，全没有丝毫品行。把这位高徒只是一味奉承，不敢稍加拘管。
　　那宦萼在馆中每日只好坐得一两个时辰，这一两个时辰之内还是吃果子、打瞌睡而已，读书不过是借他名色上的。一句“人之初”三个字，教上千遍，他只是不会。更有妙处，起先教着，他还跟着念。后来他听厌烦了，任你怎么教，他并不做声，惟点头而已。游混公也没法了，又不敢呵叱他，凭他读也罢，不读也罢。那宦实又是溺爱的人，以为儿子是现成的恩荫，现成的纱帽，何必苦难去读书。况古人说，何必读书然后谓学？他纵一字不识，仗我的财势，将来不愁不富贵，所以总不稽查。那游混公也自有个主意，说：“他父母既不严紧，我又何苦与他为难？况我不过一年，只要束修不少，每日只要酒食充肠。且我名虽秀才，不过名色而已。况这连年替人做干证走衙门，拿轿马折酒饭，把书本久已丢去。若忙忙把《三字经》教完了，教到了《四书》时，倘字眼难认，一时教不出来，公子倒也混过去了。若被旁人听出，传入东家耳中，我这肥馆就有几分不妥。况且如今做先生的有五字密诀，缺一不可，何不遵而行之？那密诀头一个字就说道‘松’，我又何苦去紧他？若得罪了学生，他望着父母说先生利害。父母心疼儿子，恐怕拘管坏了他，一时把二个山字磊将起来，这把馆就像喇嘛的帽子，黄到顶了。非徒无益，反害之。这‘松’字是第一件要遵的了。第二件两个字道是‘揸篷’。以这两个字绝，古今如今的人，不要说做先生要穿得体体面面，以起东家之敬，就是傍人看见这样体面人，可是混学钱骗饭吃的人。定要揸揸蓬蓬，馆才得稳。就不是做先生，如今人眼皮很浅，势利太重，见穿得略褴褛些，虽至亲好友，他向着你只作半个揖。穿得华丽起来，人见了一躬到地，畏而敬之。况我这把持衙门，越要盛服。不但官府肯听说话，人见我体面，他来寻我的更多。这一副齐整行头万万少不得的了。我曾记得唐朝有一个人，不知叫什名字，他曾有一首诗道：
　　而今不用好文章，只要胡须及胖长。
　　更有一般堪羡处，衣裳浆得硬帮帮。
　　当年已是如此，又何况于今日乎？第三件三个字是‘不要通’。这个不过说先生太通了，遇着愚卤的学生，难为为情。况且人太通了，满腹珠玑，岂肯做无耻的勾当，去骗馆谷篾东翁？馆就有些不妥了。要美馆把稳，所以说不要通。但这三个字与我合拍之极，不用去学。此时拿了去上剐桩要我通起来也不能够。可见我做先生，竟是秃子做和尚，天生成的。第四件是‘篾片东翁’，这四个字我更在行。不要说叫我奉承，虽使我舔痈舐痔，我的舌头比别人伸得还长些。不但于此，就是叫我尝粪，也只得就学勾践了。第五件是‘小心待馆童’。这有何难，我岂但馆童而已哉？连阖府大叔，长我者兄事之，倍于我者父事之，何愁不得其欢心哉？”
　　他有了这几种密诀，熟习于胸，所以宦实、宦萼暨阖府之人，莫一个不欢喜他，数年之中毫无闲言。他教那宦萼整整读了三年，一本《三字经》方完，完了从新又理，理了重复又念。又了二年余，尚犹不能记全。宦萼自己以为经已读过数遍，并天下才子恐也无赛于我，因此再也不去念别书。那游混公也不敢劝他再念别书。
　　因因循循，不觉宦萼年已二十。虽然长成一条肥壮大汉，还是浑然天理，一毫人事不知。他丈人侯太常因年老了，无意功名，告了病要回故乡。女儿也二十岁了，催宦家迎娶。宦实见儿子呆呆痴痴，穿衣吃饭还要佣人，如何娶得媳妇，甚是着急。
　　没奈何了，与夫人艾氏商议，叫自幼带宦萼的寡仆妇，名唤司富，有四十来岁了，吩付夜间教他成亲的那种妙技。那司富一者不敢违主母之命，二者教会了小主，后来也有个依傍。与其做这不关痛痒之干妈妈，不如做沾皮贴肉之实师傅。到晚同他上床，尽心传授心诀。起初抱他上肚子时，吓得几乎哭起来。亏那司富循循善诱，先拉他的手来摸阴户，又替他捏弄阳物。弄了一会，竟硬了起来。哄着抱上肚子，教他弄了进去，又扶着他两胯，叫他抽动。初次还不知道什么，做过两三次也就领了些。天下事都要学而知之，惟独此事皆是生而知之，再没有个学而不能的。这宦萼人虽愚蠢，倒生得一根成文的大阳物具，又能坚久。
　　形骸固是同顽石，腰下垂悬有异僧。
