<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　司富也是久渴了的，每夜定然教两三次。虽是假公济私，也亏她尽心训导，不几日，宦萼竟豁然贯通，不但会而已矣，而且在其行也演习熟。司富回复了主母，宦实才放心替他娶了媳妇来家。他自从娶过亲之后，馆中十日半月偶尔一到，到了坐下，不过彼此相混自去。又过了年余，宦实升了北京工部尚书。将先生辞了，带他夫妻同往京中。住了几年，宦实见儿子年将三十，想已老成，又见他比当日伶俐了些，况因家资渐渐重了，故此打发儿子媳妇回家照看。那宦萼不久到家，他因跟着父亲在都，宦场中混了几年，大非昔比。竟是心地如剑如枪，行径似鬼似蜮。学问虽不曾长进分毫，只他眼眶越发大了，体统越发尊了，势利越发重了，身躯越发胖了。虽学了些文文绉绉半通不通的一话语，却面目生得甚是可笑。有一调《西江月》为证：
　　团团一个肥脸，卷卷几撮黄须。眉粗鼻大体如猪，双眼微微近觑。
　　腹内空空无物，言谈字字粗疏。不知何物是诗书，使势横行到处。
　　他这妻子侯氏，自幼娇养，恶性成习，就有河东狮之风，且鸠盘荼之貌。宦萼这人连天也不怕，父母也不畏的，但是见了她，不由得心中就畏惧几分。他也常自己想，她一个瘦弱妇人，我这样一条壮汉，打也打得过她，骂也骂得过她，怕的是什么？想到了此处，胆子就壮了起来，走进房去试试。不想一见了面，侯氏把眼一看，他浑身便打一个寒噤，心里劈劈的跳起来，不知不觉四脚都软了。问一句话，那嗓子眼不知什么堵住，连应都应不出来了。若再三追问来说什么，脸脖子都挣红了才答应得出两个字：“我不不。”试了几次俱是如此，知道这个硬汉作不成，躲避着为妙。喜得腰中有一副争气的好本钱，夜里还可以博她一个欢心。日间轻易不敢入内，只在外厢起坐。他终日在家无事，饮酒食肉之暇，或欺凌里巷，或唬吓善良，或嬉戏梨园，或遨游妓馆。至于亲戚朋友，长亲父执，一概不相往来。只有一个篾片，姓邬名合，祖代以帮闲为事，传到了他，越觉精妙。那诌笑胁肩，撮臀捧屁的身段，是他衣钵，自不必说。更有一种能识人意的聪明，凑趣奉承的话语，人却难及。也有一个《西江月》赞他的：
　　撮屁捧臀篾片，伸头缩颈如龟。假装一脸笑容堆，舐痔吮痈惯会。
　　在座惟闻赞好，出门时刻相随。呼来喝去疾如飞，若论帮闲无对。
　　因他有这些妙处，那宦萼十分喜他，一刻也离他不得。宦萼虽是个目无亲友、一毛不拔的主儿，与他倒相合得来，却常常得他的资助，饱他的酒食。有一首《丑奴儿令》说他二人道：
　　胁肩谄笑世皆然，邬合何尤。更有当羞，今日衣冠尽效尤。骄顽公子痴愚性，衣食无忧。酒色为谋，说道诗书胜似仇。
　　宦萼家中有一座花园，他父亲曾请了个文人起个园名。那人取“绿竹猗猗，有斐君子”的意思，题曰《斐园》。果然山石玲珑，树木掩映，楼阁参差，池沼婉曲，十分富丽。
　　一日，初夏天气，百花尽谢，莲叶初舒。他斐园中有一个《啖蚊轩》，面向莲池，四围有数十棵榴树，前后翠竹参天，桐阴匝地，四面皆窗，一望无际，真好一个凉爽的去处。你道何谓《啖蚊轩》？因取古时齐景公的一个故事。说当年齐景公天暑独卧，听得帐外蚊声喧然。景公道：“白鸟营营，是以饥耳。”开帐放入，任意恣啖。此轩是他避暑之所，取其豪迈之意，故命此美名。
　　一日，那宦萼坐在上面一张大凉床上，垂头丧气，满脸愧惧之色。你道他为何这个样子？原来侯氏有两个贴身丫鬟，是他在北京时买了带来的，一名娇花，一曰嫩蕊。嫩蕊还小，娇花有十五六岁了，生得甚是妖娆。惟独那一双眼睛更是动人，竟是一泓秋水，但她斜溜一眼，由不得身上就一麻。她又是北京生长，说话娇声嫩气，身段柔浪风骚。有四句赞她道：
　　梨影拖肩柳折腰，绿罗裙子系红绡。
　　虽然不比婵娟贵，亦有婀娜一种娇。
　　宦萼久已垂涎，想采她的那一点花心。只因畏惧侯氏，不敢放肆。间或背了侯氏的脸，或望她笑笑，或撂句把邪话勾引。她也不答，只把眼睛斜瞟一下，宦萼浑身就酥一下。也不知酥过几千百遍了。这丫头更有一桩妖样，宦萼或向她做丑脸调笑时，她便正颜厉色，竟像不可犯的样子。及至宦萼不敢惹她，她又做出那娇态，扭头捏项，抿嘴咬唇，或斜溜一眼，或微微一笑，把个宦萼引得魂都不在身上，急得不死不知。
　　这日起来，娇花服侍侯氏梳洗了一早晨方完，急急的往外走。宦萼也要往外边去，一眼瞥见她忙忙向后园里走。宦萼悄悄跟到北窗下，往来一张。原来那丫头一时尿急，到园中蹶着个白屁股正在那里：
　　冲破绿苔痕，遍地珍珠溅。
　　看得好不动火。不想侯氏正走了出来，一眼早已看见。正值傍边放着一个棒棰，拿在手中。轻轻走到宦萼身后，夹肩一连两下。那宦萼：
　　窗隙始张嫩股，棒棰已及肩头。
　　幸喜侯氏力弱，不曾打折了肩骨，疼得呲牙咧嘴，慌忙躲避。侯氏骂道：“没廉耻的，那丫头溺尿，你偷看的什么？”宦萼一手揉着肩头，挣红了脸道：“我，我何尝看丫头来，我来看看院子里可有什么花，采些来送妳戴戴，如何冤赖我？”侯氏把两只红眼一瞪，道：“你明明在此偷看，还敢强嘴。你怀的是什么心肠？”举起棒棰又要打下。吓得他一溜烟跑了出去，被门槛绊得往前一交，几乎跌倒，又吃了一惊。跑到《啖蚊轩》，坐了一会，又气又疼。
　　看见两边僮仆林立，又羞又恼，甚觉无聊，因命取酒来吃。左右答应了一声，不一时，海错山珍，嘉肴异果，罗列满案。家人将一个莲蓬头的紫金盅，筛了一杯驴粗粉调的补肾酒奉上。他独饮了几杯，愈觉闷将起来。叫过一个家人宦英，吩咐道：“你到老邬家去，说他为何几日不来找老爷。今有要紧话对他说，叫他就来。”宦英领命就跑。又叫他回来，说道：“你说我老爷在园中吃着酒等他，快来才妙。”宦英道：“小的只说老爷吩咐，他若来迟了，下次不许他上门。他若听得这钩语，自然如飞就到。”宦萼喜道：“你好想头，停当用得。”宦英见主人赞他，一团高兴而去。须臾，宦英来禀道：“邬相公来了。”宦萼道：“叫他进来。”
　　原来那邬合已在隔窗外站着，听得他叫来二字，就忙忙曲着腰跨进门槛，便一揖到地，道：“门下晚生连日未得趋侍，有罪有罪。”宦萼也不起身，只把手略举了一举，叫看坐。从人早将一张杌子在桌横头放下，邬合谦逊一番，方敢就坐。宦萼命斟酒，左右斟上送来。邬合忙立起身接在手中，满面假堆一个笑容，说道：“连日不曾侍奉大老爷，罪已擢发难数，怎敢反蒙赐酒？”宦萼道：“便酒不必过谦，你且干过。”邬合深深一恭谢了，然后一饮而尽，方才坐下。宦萼道：“你连日不来，使我闷极。你在家做些什么事？”邬合嘻嘻的笑道：“以晚生不曾服事，致大老爷抱闷，门下该万死。”又深深一恭，道：“因舍下有些俗冗，幸求宽恕。”宦萼道：“你家有什么事？”邬合道：“因小人终日在家侍奉，那一日傍晚回去，贱内在家，不知何故被人拐去了。因在兵马司投状，求他缉捕。故此忙了数日，未曾得觐尊颜。”
　　宦萼道：“你这样一个趣人，怎么娶这不才的妻子？你也不防范她，被她逃走了。”邬合道：“小人妻子平素极贞静的，终日关门独坐，从来足不履户，毫无苟且，街邻都称赞她贤淑，焉肯背夫逃走？这是坏人引诱了她去，与小人妻子毫不相干。她虽走了出去，必定还是守节不二的。所以小人急急寻她，不忍舍这样良妇。”宦萼道：“既然如此，你何不来禀我？我老爷差人去传谕兵马司替你拿捕，他难道敢不遵奉么？”邬合道：“若大老爷传谕他，他奉命不暇，焉能不遵？但只是晚生妻子末事，不敢干渎天听。”宦萼大笑道：“说得好，说得好。”又问道：“你妻子姓什么？”邬合道：“山妻姓嬴。”宦萼讶道：“这怪不得她。一个妇人家姓淫，自然就会跟人走了。怎么她起这么个姓？”邬合道：“这个姓从古来就有，秦始皇就姓嬴。”宦萼笑道：“我前日听鼓儿词，秦始皇的妈就会偷汉，这是他家祖代传流下来的了。”又道：“你只管放心，我差人拿贴子对知县处去说，叫他上紧去拿，必定就得。你补个失呈进去，这不强似兵马司么？”邬合忙起身拜谢，道：“这更妙了。叩大老爷天恩。”宦萼便吩咐长班拿帖子到县中去说。邬合立起身来，道：“小人同去递了失呈，就来服事。”宦萼道：“不消你去。”又吩咐长班道：“你到县门口雇人替他写了，同贴子传进去。”长班应诺，向邬合问了姓氏居址。邬合详细说明，又向他谢了。长班要了贴子而去，邬合方坐下。
　　宦萼笑着说：“你妻子既有人诱她逃走，必定有些姿色，往常怎么就不与我见一见？况且我待你又不薄，就叫她同我相与相与，我老爷也未必就玷辱了她。”邬合道：“小人蒙恩若此，巴不得献妻出子。惟渐裙布荆钗，上污了大老爷龙睛凤目。且恐寒贫粗陋之躯，有玷富贵金玉之体耳。今后倘蒙若获着，大老爷若不见弃，留为外宅，小人叨光多矣。纵她贞烈不从，小人定然劝她依顺，以尽野人献芹之意。”宦萼被他奉承得满胸快活，摩着大屎肚皮，大笑了一回。
　　因问道：“你家离我府中甚远，今日怎么来得这等快？”邬合道：“昨夜梦见祖父说道：‘宦大老爷天恩如此，你虽有事，明日可去请安。若是宦大老爷一恼，连我们在阴司都有罪犯。’晚生今日清早就来的。因途中遇见了兵马司差人，同他到茶馆中说了一会话，问他贱内可有些影响，然后急急赶来。路上遇着英大叔，听得说大老爷呼唤，小人恨不得连手放在地下，如狗一般撂着撅子跑来。”宦萼笑道：“你家好在行的祖宗，才生下你这样知趣的人来。可爱，可爱。”邬合忙躬腰足恭道：“不敢当，大老爷过奖。”
