<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宦萼道：“我终日独坐，除你之外，再没第二个人可对，故此少你不得。”邬合道：“晚学生蒙大老爷天高地厚，自恨无可奉承。但学生听得人说，当日有个什么孟尝君，门下有三千客。他不过是个公第，尚还如此。何况今日大老爷一位贵公子，要三万客也有，何不待邬合去寻些人来趋侍左右，如何？”宦萼道：“你虽说得是，但你哪里知道我的心事？你看我何等门第，可是轻与人下交得的？除非与我势利相当的儿孙，有钱八座的弟子，才可交往。你想合城中哪里还有像我的第二家？只因你知心识趣，故与你杯酒往来。不然，我这潭府中可是你此辈人到得的？我若泛然混与人相交起来，岂不辱朝廷而羞当士乎？”邬合道：“大老爷这段想头，非天聪天明不能及此，岂晚学生下愚可到。因打一恭道：“承教。”又道：“古人说，聪明不过帝王，伶俐不过大公子。果然不谬。但晚学生想来，大老爷这样抱闷，晚学生恨不欲捐躯，但恐死而无补耳。以小人一人之便嬖，既不足使令于前，而外边这些王孙公子，或八座而不富，或金多而位不显，实在也不屑同他相与。万不得已而思其次。或大老爷族党中的叔叔兄弟，拣几个知窍些的，从新交友起来，朝夕盘桓。他同于祖宗一脉，或还不致于有玷。”
　　宦萼听了，勃然变色，怒道：“不通，可恶。放狗屁而胡说者也，可恼可恼。”邬合不知是为什么，吓得战战兢兢。忙出位跪在地下，自己打了几个嘴巴，哀告道：“小人失言，不识忌讳，死罪非轻，小人情愿领死。万不可气了大爷玉体。”连连叩头不止。宦萼见他如此，便道：“你起来坐了，我不罪你。”那邬合哪里敢起来，叫了数次，方站起侍立，神色犹自不定。
　　宦萼叫他坐下，说道：“你罪坐不知，尚犹可恕。但你草茅下士，哪里知道我阅阀朱门内的一团大道理？你就说这些穷族间可是招惹得的？就有几个匪长辈百般会奉承我，我不过不好意思同他鬼混，我岂屑睬他？至于说起祖宗二字，我正在此恨他如醋。一者他当日不能挣一个大大的官做，今日叫我一个八座公子，逢年遇忌替他叩头，已是气得发昏，这还情有可恕。还有一件，你当日代代单传，只生我家父老先生一个，今受诰赠敕命，就够你荣耀得很了。又无缘故生出许多没要紧的儿女来，若都做八座的官，都像我家的富，不丢我脸面，不来沾染我，不辱没我，也还罢了。却又有穷的穷，贱的贱，不是来呵我写字与老爹去照看他们，就是来扰我要吃我的东西。就把我的卵脬呵肿了，我只是不快活。我如今疏远他们，还怕人知道，说此人是宦太老爷房分中的兄弟，或是宦大老爷隔从的叔叔，使我羞脸难当。我不理他们，他还无耻常来缠扰，我避之犹恐不及。若再与他往来起来，我在这世上一刻也存站不住。你知道的，我那姑父刘太初，一个大穷秀才，教书糊口的人。他见了我，不自己害羞，还要做那姑爹的身分。我气得要死，总不理他。他倒还知机，总不到我家来缠扰。你想我一个万人之上、三人之下的一个人，怎肯下气在这些穷骨肉跟前，岂不惧哉识者所笑？你道我说得是么？”
　　邬合此时魂才返舍，见他说得如此稀奇，又不敢笑，忙道：“大老爷金语，谁敢道半个不字。但小人井底之蛙也，焉能识此深奥之理？无知冒犯，幸蒙宽恕，粉身碎骨，难报厚恩。但适才大老爷说，万人之上，三人之下，所谓谦谦君子，只是未免太谦。据晚学生看起来，今日大老爷可谓万人之上，无人之下的了。”宦萼道：“你所说固是。但只是如今上有皇帝，有魏上公，有老爹先生，我岂非三人之下乎？”邬合听了，咂着嘴道：“是呀是呀，小人愚卤，见不及此。”又出了一会神，笑起来道：“晚生蒙恩，无可为报。今想了一策，为大老爷高升一级，新时期做二人之下，如何？”宦萼喜道：“你必有妙论，快快说来。”邬合道：“大老爷所说，只让皇帝、魏上公并太老爷三个。晚学生细想，皇帝、魏上公是再大不去的了，只有令尊这一位，虽不能居之在上，还可以与之争衡。只是晚学生觉得言重碍口，不好说得。”宦萼道：“你不要拿班做势，若果然真有妙计，我自重重赏你。”邬合道：“如今令尊是魏上公的令郎，大老爷何不备一分厚礼，也去拜在魏公的门下，认他做个老子，那时与令尊雁行比肩，序起兄弟来，不认父子，无所统属，岂非只在二人之下乎？”宦萼欢喜得倒在凉榻上，大笑道：“哈哈哈，哎呀，妙呀，好奇想，好算计！”起来向着他道：“虽《封神记》上的姜子牙、《三国志》中的诸葛亮，《锋剑春秋》的孙伯龄，也没有你这样的妙计学问。我同你相识多时，竟不知你有这样大才学，可敬可爱。”
　　邬合笑道：“小人当日原极愚蠢，蒙大老爷培植得福至心灵，连学问计策都有了，此皆大老爷之赐也。”二人说得投机，从新添上精肴异馔，美酒佳酿，吃了一会。宦萼道：“吃酒顽耍，定要三四个人才有趣。你的学问高，见识广，还想个妙策，访得一两个绝顶富贵的朋友方妙。”邬合一面吃着菜，呷着酒，一面说道：“适间得罪大老爷，虽蒙宽恕，至此时犹悚惧不安，如何还敢多嘴？”宦萼道：“我不过是一时雷霆之怒，过后即休。你看我此时还有一毫恼你的气儿么？你不过不肯上心，故以此推托。”邬合假做吃惊，把脖子缩了两缩，道：“大老爷如此说，小人就当不起了。况大老爷之事即晚生之事，且纠合得几位大老官来，小人也多几碗酒喝，于此贱腹，岂无小补之云哉，敢不上心？今晚生虽大啖大嚼，而此事未尝一刻去怀也。晚生倒想起一家来，不知可敢说么？”宦萼道：“你且说了看。”邬合一手执杯，一手持箸，嘴合在酒杯上，眼钉在菜碗内，不住乱吃，哪里还顾得答应。宦萼道：“你把杯箸权且放下，我同你商议正经话。你若有富贵好人荐了我，我们结了酒肉社，那时日日有得你吃，何必此时这等着急？”邬合见说，没奈何，只得将杯箸放下，袖中掏出块帕儿来擦了擦嘴，说道：“城中有一个富翁，叫做童百万，在老爷可曾闻名么？”宦萼道：“我也知道此人，却不曾会过，不知果是如何？”邬合道：“那童百万名自大，晚生也认得他。他家里真是豪富，金银满库，米豆千仓，圆的是珠，光的是宝。犀牛头上角，大象口中牙，十数座当铺，千百间佃房，南乡的田，江北的洲，山中的大木，江里的鱼套，都是有的。虽比不得老爷府上奢华，在南京也还颇充得第二。晚生愚意，像这样人家，将就同他相与也罢了。”宦萼摇着头道：“他钱倒也罢了，只是没有官势，如何好同他往来？”邬合道：“他近日大非昔比。也为人欺他没势，他去年拿了好些银子，纳了一个什么国子监的头一名监生。他自己说大得很呢，不过四五十年就要选州左堂，比本县大爷还大一级。这州左堂不知是件什么东西，大约大得很了，他还嫌官小，要到黄河里去效用。据晚生揣度，他这一到河里，大约鳖都司的前程，他自然有的。昨日回来，竟抬了一顶比四人轿还大的二人轿，四名轿夫轮班抬着走。那轿衣都是北京屯绢做的，五岳朝天时样的大银顶，耀眼争光。跟着一阵家人，穿得好不体面。都是马尾织的瓦楞帽儿，一色油青布直裰，净鞋净袜，夹着一个描金护书，说是外国狮子皮做的，里面放着许多洒金朱砂笺拜贴。又有一把大银顶雨伞，说是高丽纸裱的，苏合油搓的，偶然撑将起来，真是遮得天没日头呢。还有一张交床，上面放着一个像小孩垫底尿褥子，灰灰的颜色面，就不曾细看是什么做的，大约也自然是件宝贝了。晚间打着一对大坛灯，一边写着候选州左堂，一边是通红的童衙二个大字，好不官样。一个长班在前喝道，竟同那些街道巡厅坊官捕衙众位当道老爷们来往。街上人看见，都咬指侧目，遇见他是犹恐避之不及。谁敢不叫他一声老爷？闹热得紧。晚生曾听得人说，他七八代前的祖宗，在古时也曾作过八座的。据晚学生看来，除了大老爷，也就要数他呢。”
　　宦萼道：“你说得如此动火，姑算一个。怎么再得一个才妙，你再想一想。”正说着，长班来回话，说帖子同呈子都送到县里了。县大爷说知道了，自然领命。邬合又向宦萼道谢，望长班说了动劳。忙忙喝了几杯酒，吃了几箸菜。又想了一会，道：“又有一家，是前科发甲的贾老先生讳文物的。他令先尊贾翰林名播一城，他令先岳富户部富闻四处。他家中房子住着有几十进，门面漆得雪亮，彩画得光烂陆离。正中悬着个伽楠香的匾，斗大“进士第”三个石青地的金字。外面竖着四根沉香旗杆，刷得通红，下边白玉石雕花鼓子。这个体面豪富，在城中也就要算第三家了。至于他肚子里，晚生粗人，虽不能窥其际，但听他说一句话，就文绉绉得可爱，真是出口成章。间或腆着肚子摇摆起来，果然是那名公的体态，比那俗人大不相同。若除了他，再遍寻也没有了。”宦萼皱着眉，道：“罢，倒也罢了。只是听得他的举人进士来得有些不明白，恐人讥诮我这样一个大公子眼中不识人。”邬合道：“大老爷又来。他虽有些不明白，如今公然说是科甲，谁敢说他是假的？他又拜在魏上公门下做了亲孙子，谁不尊敬他？敢道半个不字？况他连诗都会作的，若同他相与了哏，人还要夸大老爷有眼力呢。”宦萼道：“何以见得？”邬合拿个指头在桌子上画着圈，道：“人都赞大老爷是富贵才子，所以才相与这样富贵文人。有此美名，谁不钦仰？岂不妙哉！”宦萼道：“我倒不管他才与不才，既有财势，你明日就去对他两人说，我大老爷从不屑下交的，因慕他的豪富，要同他做个朋友，看他们意思何如。说明白了，就来覆我。我明日下午等你的回话。”邬合道：“他二人听见是大老爷要相与，自然钦此钦遵，敢不从命？晚生明日去说白了，定来回复。”说了，又连吃了十数杯，酒已大醺。日将云暮，起身作了八九个揖，作别而去。真是：
　　朱门谄胁人无数，茅户亲朋半个无。
　　将此后文权且按住。再说钱贵自从遇了钟生，立誓洁身以待，正想寻个由头，做个下马威。恰巧竹思宽要想嫖她，被她一场撒泼，骂了几日，郝氏也觉得没趣。过了些时，见她气性瘫了些，又劝她接客，她决意不从。又过了些时，北京来了一位贵公子，拿了五十两银子来，要嫖两夜。鸨儿爱钞的心肠又动，先好劝她依从，钱贵誓死不依。后便加之凌迫，钱贵几乎丧了性命。郝氏虽爱钱心盛，到底是她亲生之女，恐当真弄出把戏来怎处，只得再三婉求，辞那贵公子去了。
