<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　祖官十五岁上，姚华胄替他娶了个锦衣卫姓桂的女儿为媳，妆奁甚富，陪了两个丫头，一名青梅，一名绿萼。不到一个月，姚泽民将她主婢三人都受用过了。他贪淫无比，虽有妻婢三人，连香儿四个了，那素馨他还不肯放过，常同她在西间屋里行乐。那素馨的丈夫是有名无实的，他时常假说上边叫他上夜，每每的来就教。那桂氏也才十四五岁的小女子，并不知吃醋捻酸，倒过得和美。姚泽民到十八岁上，他母亲褚氏死了，姚华胄大儿子姚予民送回故士祖茔安葬。这姚华胄天性有些惧内，那褚氏虽不撒泼降夫，但姚华胄想要娶妾置婢，虽有此心，却也不敢出之于口。姚华胄曾试探过她的意思。一日，夫妻闲话，姚华胄笑说道：“人但开口，便说妻妾。此二字相连，可见妾之一物，人家亦不可少者，不过要她来侍奉夫人之意耳。这些做夫人的都错会其意，以为是丈夫图取乐，每每不容，岂不可笑？”褚氏冷笑道：“古云：四十无儿，方才娶妾。妻已生子，那妾之一字也就可以不必。人开口也就说婢妾两个字，可见婢是人家不可少者，那妾在婢之次，是可无之物了。至于说要侍奉夫人，愈觉可笑，岂婢不可侍奉而必欲倩妾耶？那都是没良心男人之饰辞耳。”说得姚华胄闭口无言，只得息了此念。今见褚氏死了，他年将望七，不肯自量，把这数十年的豪兴发将起来，娶了二十岁的女子为继夫人。是个已故光禄寺裘家的女儿，十分标致。
　　他家中后园内原有春夏秋冬四景，都有房屋楼阁，向来只得几个蠢丫鬟打扫看守，以备他老夫妻游玩。如今没有管头了，他差人回南京，在应天、扬州、苏州、杭州买了四个美妾，每人各置一艳婢。又在北京、山西也买了四妾，婢亦如之。两妾二婢同住一室，只供宴光，其洒扫支使，自有当日的粗蠢丫头。他那春景有牡丹台、芍药栏，四周桃杏梅李围绕，花开时却也芬芳馥郁，灿烂如锦。命二妾一正一副之，一个称丹姨，一个叫芍姐。夏景四面一池莲花，池中有水阁，池畔数株石榴垂杨，掩映前后碧梧翠竹，熏风徐来，莲香扑鼻。也着二妾主之，一个叫莲姨，一个叫榴姐。秋景有几棵老桂，一片菊圃，海棠、玉簪、鸡冠、红叶之类相衬着，甚是幽雅。到芙蓉半吐，菊英大绽之时，一片铺如锦绣。也着二妾，一唤桂姨，一唤菊姐主之。冬景有许多腊梅，高矮参差，杂着数丛天竺，红绿仙、玉玲珑、旱梅、大盘香橼、佛手，香气氤氲，颇觉不俗。也命二妾主之，一个叫腊姨，一个叫雪姐。
　　他虽有这些娇妻美妾，但将七旬的老汉，精力有限。虽然个个都曾开辟过，要想时常点缀，虽有此雄心，却无此健力。只好把这些妇人做个摆设的肉玩器而已，要个个钻研却不能够。这些少年妇女如何贞静得住？但他的家法颇严，三尺之童不许入内。虽他长子姚予民，孙子姚步武，也不敢擅入。惟这姚泽民是他的爱子，又见他年幼，只容他一人不时出入。这些妖精般女子守着个发如彭祖、须似李聃的老叟，已是憎嫌。况且又是上面皤然一公，底下公然一婆，没用的厌物，一月中还不能领教他一次。即有一次，皮条般阳物，屡屡中止，一毫乐境也无，反引得淫情似火，叫这些人如何过得？见姚泽民这样精壮少年，年纪又不相上下，眼中都冒出火来，恨不得拿水将他一口咽下肚去。但一见了他，说也有，笑也有。姚泽民先还不敢放肆，后来日近日亲。况他又有淫癖，就想要替他令尊代起劳来，也就同众人打牙犯嘴的说笑。他因有意于众人，这些妾婢也没一个不注意于他，皆因未得其便，故此不曾上手。
　　一日，那莲姨同榴姐乘着凉，两人说笑了一会。偶然讲到夫妻行乐之处，莲姨忽然长吁了一口气，道：“我在家做女儿时，我的卧房同哥嫂房中隔着一层篱笆，每夜听得他们欢笑。我间或张张，见他二人那调笑快活，真有登天之乐，也不枉叫做夫妻。如今我们不幸跟了个老头子，虽不愁吃愁穿，却守了活寡。不如嫁个穷汉，一夫一妻还得受用。”榴姐道：“这是各人的命数。事已至此，怨也没用了。何不自去苦中寻出乐境，为什么痴痴的枉枕误了青春？”莲姨道：“我何尝不想到这里。但此处除二公子之外，再没有第二人进来。要敢来寻乐境，除非就他身上。”榴姐微笑道：“我也正是此意，但不知姐姐心下如何？既有同心，事不宜缓。我冷眼见众姊妹都有心到他，若不先下手为强，恐被别人占了先去。我们去雌着，人就没趣了。”莲姨道：“既安心做这事，丫头们眼多，瞒不得她们的。倒替她们说明了做，才可行得。”
　　遂叫那两个丫头，一个名碧梧，一个名翠竹，到跟前说道：“妳两个在我们身边，我们待妳们如姊妹一般。我有句心腹话对妳二人说。妳们若同心协力，包妳们也有好处。”两个丫头道：“我们蒙姨娘姐姐抬举，难道是死了心的不成，岂不知道？姨娘有话，只管请说。”莲姨、榴姐同声道：“老爷有年纪了，我们都青春年少，白白的耽误着，守的是什么贞节？我们意思要相与个趣人儿，以消寂寞，妳们怎么说？”那两个丫头道：“这却难，外边的人如何进得来，我们又出不去。劝姨娘姐姐打掉这念头罢。”莲姨笑道：“痴丫头，难道我不知道？眼面前现放着有一个，何必要妳去寻？”碧梧道：“要是眼面前的，无非就是二爷。”莲姨笑道：“妳好猜，就是他。”碧梧也笑道：“要说他，倒容易。不敢瞒莲姨说，前日姨娘姐姐到夫人上边去，翠姐也跟去了，只我在家。他忽然走了来，见没有人，生生被他把我强奸了。我又强不过他，只得凭他弄了一会。他求我做个媒，要同姨娘姐姐相与。他说不知二位心中如何，不敢自己开口，托我探探口气。我辞他不敢，未曾应允。若姨娘姐姐有意，这事手到擒来。”
　　莲姨满心欢喜，答道：“不想妳这丫头倒得个头筹。妳觉他比老爷如何？”碧梧道：“大着呢。他那件东西像生铁一般，哪里像老爷那样软叮当的。况且又长大了好些，工夫又久，把我弄得酥了好一会，才醒过来。”那莲姨、榴姐听得脸上一阵阵火发，商议道：“他虽时常相见，怎好就干这事的？”对碧梧道：“我假装睡，妳去约了他来，叫他偷我。等他弄上，就不觉羞了。等他弄着，榴姐来冲破，大家一齐上手。”榴姐笑道：“既安心做这样的事，还怕什么羞？我是不怕的，就依着姐姐这样来。”向碧梧道：“妳快些去看他在哪里，约了他来。”
　　碧梧才走出门，远远见他来了。忙进来道：“来了。”莲姨忙到房中，脱了小衣，只着单裙，在床上假装睡着。故意跷着一双腿，裙幅掀开些，阴门微露。榴姐也躲过，碧梧将出来。姚泽民走到跟前，见没人，搂了亲了个嘴，问道：“我托妳的事怎样的了？”碧梧道：“我怎么好开口的。她此时正在房中睡觉，你何不去偷她一偷？料道不得变卦。若弄上了，不强如我说么？”姚泽民满心欢喜，轻轻走进房来，揭开帐子一看，见她上身雪白露着，只穿豆绿广纱抹胸，下着大红绉纱单裙，此道微露细细一条红沟。不觉阳物大举，脱了衫裤，上得床来。爬上身，看准一攮，就送了进去。抽了十多抽，便送到了根，大动起来。莲姨假睡不来了，睁眼笑道：“活强盗，大白日里怎跑来奸我？看有人来，还不下去呢。”姚泽民搂住笑道：“强盗到人家，可有肯空回去的？人来不过是榴姐，我正要搞她的花心呢。”遂大抽大弄起来。莲姨初尝滋味，觉比那老儿大不相同，耸身上迎。姚泽民一面弄着，一面端详。真好一个美妇，有几句赞她道：
　　脸如莲蕊，粉浓浓两朵莲腮；体透莲香，扑香香一身莲气。牝似红莲微绽，直捣得莲瓣大张；足如金莲高举，真像那莲花挺立。浑身颤颤，犹莲叶翻风；嫩牝津津，若莲房滴露。不愧称做莲姨，真堪居住莲室。
　　二人风流一度，姚泽民歇了一歇，又复大战。原来榴姐见他两个弄时，已在床侧张听，隔着纱帐，看得明明白白。又听得莲姨那些声息，她忍不得了，走来掀开帐子，笑道：“姐姐的莲花心这一会好被你揉碎了，也该略歇歇。你两个不要太享过了福。”莲姨笑道：“让妳也来享享，把榴花心也叫他揉一揉。”姚泽民把她一把抱上床，掀开纱裙，见她不曾穿裤。扶起她两腿看时，鲜红的一朵花心，真像红榴的一个骨朵，就弄将起来。一面抽着，方替她脱得精光，一身白肉，软嫩得可爱。姚泽民低头看那出进，她的此窍比莲姨又紧小些，那一朵花心被阳物带得吐吞出入，翻覆有趣。鼓起勇来一阵乱捣，弄得她娇声宛转，星眼朦胧，多时方才住手。姚泽民又同莲姨来弄，她正看得兴致大浓，耸身叠股，竭力迎送。榴姐坐起，弯倒腰，低头笑着看那出入之势。莲姨道：“妹子妳好死相，妳帮他在脊梁后边推推，他也好用力。妳看的有什么趣？”榴姐笑道：“妳图受用，热巴巴的，我不怕费力么？”莲姨道：“妳这人好毒，妳费力推了，少刻我也帮妳。”榴姐笑着到姚泽民背后，双手抱着屁股，替他推送了一会。又放倒榴姐，莲姨推着两人弄了一阵，都泄了。三人搂抱着亲嘴咂舌，摸乳抚阴，顽戏了一会。
　　莲姨说道：“你我有缘，今日相遇，后来却要情长。无事我叫碧梧来约你。你此时去罢，恐有人来。”那姚泽民还依依不舍，攥攥这个的乳，捏捏那个的阴，方才穿衣起身出来了。她二人乍经爽活，浑身通泰，一同小憩。姚泽民到堂屋内，只见碧梧、翠竹拦住笑道：“我两个替你做了媒，看你拿什么谢我们？”碧梧道：“我先领过你的情还罢了。”指翠竹道：“这是新税官，要上钞的。你如何越得过去？”那翠竹嘻嘻的笑。姚泽民知她们是索谢的意思，后来用她处多，不敢薄待。况他在此道中也还是无厌足的，一手拉了一个，笑道：“别的谢仪妳们也不稀罕，我有一个金刚钻送妳们去去，我替他把竹子节通一通，梧桐上钻个眼去。”三人同到西屋床上，着着实实每人分惠了一下，把竹沥同梧桐泪都弄出许多来，才出去了。
