<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那姚泽民次日到丹、芍二人处来，只见她二个丫头夭桃、红吉，笑嘻嘻拦住道：“不许进去。人家各有地界，俗语说，管山吃山，管水吃水，管青山吃碓嘴。我们这里又不是你的属下，许你直来直往？也说过四言八句，才放你进去呢。”姚泽民笑着一手搂着一个，道：“小油嘴，妳不过见姨娘姐姐同我相好了，不曾同妳们亲热，妳就吃醋。我怎肯偏妳？此时特来寻妳两个的。”三人笑着同到房中。姚泽民笑道：“妳两个哪一个先弄起？”红杏道：“我杏花比桃花先开，自然是我先。”夭桃道：“我桃子比杏子大多，自然该是我。”红杏道：“古人说，桃李春风墙外枝，到不得妳。况且说，日边红杏倚云栽，自然该我杏花先栽一栽。”夭桃道：“天下碧桃和露种，妳栽得我也种得。”又说：“一支红杏出墙来，妳在墙外隔着，轮不着妳先呢。”红杏笑道：“我一色杏花红十里，比妳好桃花富丽了多少，应该让我。”夭桃道：“九重春色醉仙桃，岂不强似妳？还不让我么？况《诗经》说，桃之夭夭，难道妳不曾听见？”红杏道：“妳的夭字原在底下，词上说，红杏枝头春意闹，劈头就是红杏两个字，可见先是我的了。”二人笑着妳争我夺。
　　姚泽民道：“不用争，妳两个都脱光了睡着，我一个一阵的弄，就公平了。”两个丫头忙笑嘻嘻睡倒，姚泽民笑道：“是人说话就称桃杏，自然是桃贵似杏。该她占先。”夭桃笑道：“人开口便说驴马，难道驴强似马么？我偏不让他。”夭桃笑道：“急来，我就让妳先。只要二爷有个乘除加减，就在里头了。”姚泽民笑着就把红杏弄起，弄得他丢了，然后弄夭桃，足弄有二分工夫还久方歇。红杏道：“一样的人，妳怎么偏心两样待？”姚泽民笑道：“一点不偏，妳得头筹，他得后趣，可不是一样？”红杏道：“既这样说，下次再弄，我先让桃姐，我也照样要多弄一会的。”夭桃笑道：“妳怎么比得我，人说桃饱杏伤人，桃多一些无妨，杏子自然该少些的。”大家顽笑了多时，方才散去。
　　过后姚泽民想道：“八人我已得六，那两个肯放过她们？须得设一网打尽之计方妙。时常在秋院中去走踅。那桂姨、菊姐也耳有所闻，知她姊妹皆已得了姚泽民，心中何尝不急。要屈身俯就，又恐被他看得下贱。要等他来垂青，又不见他动手动脚，猜测不知何意。疑道：“定是我两个容貌不如他们，所以他不来亲近，不然八个人中为何单弃我两个？他既无心到我，我去就他也是无益。”一腔醋气填塞在内，后来见了姚泽民，由不得怒气勃勃，那脸上竟像刮得下霜来一般。姚泽民见颜色正厉，越发连戏话都不敢说。孰不知她们色厉而内荏，故此倒日远日疏了。
　　一日，姚泽民偶然到她那里来。见红叶丫头在一张醉翁椅上睡觉，两足搁在椅轴上，两腿大楂，由不得失笑。左右张得没人，轻轻上前，将她衣裙掀起。自己取出肉具，扑她身上，一把抱住，将阳物隔着裤子混戳。红叶惊醒，说道：“还不放我起来。姨娘心里不好，在屋里睡着呢，看她起来看见。”姚泽民哪里听她，只是乱戳。那丫头被她戳得春兴大发，笑说道：“冒失鬼，这隔着裤子也是弄得进去的么？”姚泽民也不暇替她脱裤，双手将裤裆一撕，扯了一个大口子，就弄起来。那丫头搂着他的腰弄了一会，说道：“你歇了罢，看菊姐回来撞见，不说你这没廉耻的来寻我，还当我骚发了寻了你来的呢。”
　　正说着，鸡冠丫头蓦地走来看见，笑道：“没廉耻的，大白日里，你两个怎就链在一块儿了。”姚泽民连忙拔出，搂着鸡冠亲了个嘴，将她按在一张杌子上爬着，扯下裤子，露出光臀，就后边弄了进去，不住乱捣。红叶笑问道：“菊姨呢？”鸡冠颤着声儿道：“菊，菊姐还同夫，夫人下棋呢。我，我来家走走，不想遇了这活强盗，拿着我这样。”姚泽民笑道：“不要屈着妳，妳既不愿，就不弄罢。”鸡冠扭回头笑道：“你好自在话儿，我既被你强奸了，弄得我不受用，还不饶你呢。”两个笑着弄了好一会，方才住了。又同红叶复了一帐，恐菊姐回来，只得歇手。
　　姚泽民悄悄问红叶道：“妳姨娘害什么病？”红叶道：“谁知道？她这两日茶饭也不大吃，口里只是叹气，夜里叫我替她做伴，翻来覆去，总不肯睡。熬得我要死，你不见我才在这里舂盹么？”姚泽民道：“大约是春心发了，想个人弄弄的意思。”红叶道：“她虽说不出口，大约此时有个趣人儿，她也未必辞。你何不去替她医医病？”姚泽民道：“我何尝不想她。她看见了我，那哭丧脸难看，不敢动手。”红叶笑道：“你做梦呢。她知道你同那三个姨娘三个姐姐相厚久了，她恼你不来亲近她。你若去陪个小心，包你成就好事了。”姚泽民方才恍然大悟，她原来因此而怒。鸡冠道：“你这没良心的，也怪不得她们恼。我菊姐虽不曾同你有什私事，她待你的情也算亲厚得很了，你有了别人倒撇了她，她恨不得咬你的肉呢。我听她的口声，口中虽说恨，心里还有几分恋你。你若同姨娘上了手，她自然也是肯的。”
　　姚泽民心中暗喜，走进房中，到床前一看，见她面朝里睡着，就坐在床沿上低低叫道：“姨娘，妳身上哪里不好？我来问安了。”那桂姨明醒着，也不答应。姚泽民伸手去抚摸她身上，又问了一声。她忽然一个翻身，鼻中冷笑道：“你到你那些心坎上的人跟前去罢了，你来问我的是什么？空劳了你的心。”姚泽民道：“我听得妳身上欠安，我心里急得了不得，忙来问候。一团好意，有什么心上人、心下人的。”她又冷笑道：“你当我不知道么？她们六个都是你心上的人，我两个你看不上眼，是你心下弃了的。你此时冷锅里豆儿炸，来说鬼话当什么。我几次要来拿你们的奸，一来怕带累你，二来姊妹一场，不好意思。她们虽瞒着我，宁叫她们不仁，不可我无义。两次三番，忍耐住了。论起来，都是一样的人，砖儿何厚，瓦儿何薄？就是我生得丑些，也不到怎么东施、嫫母的样子，你就这样分得清？”说着，就鸣鸣的哭起来了。姚泽民忙扯衫袖替她拭泪，她把脸又转了过去，用手推道：“你去罢，不稀罕你这虚情假意。”姚泽民忙跪在床下叩头，道：“要有一点假心者，就天诛地灭。我巴不得来亲近妳，因见妳见了我那气狠狠的脸嘴，我不敢放胆。若知妳有这好情，我早来陪伴妳了。是你自己耽误了好事，如何反怪我？”嘴里说着，就伸手去扯她的裤子。她忙攥着，道：“不要屈着你的心，你还去寻你的情人。”姚泽民道：“我的娘，我这样说，妳还不信，妳若不肯，我今日死在这里也不去了。”一面说着，忙自己脱了裤子，强将双手去解她裤带。桂姨还要做作，被姚泽民一下将她身子扳正，就伏上身。将铁硬的阳物，向胯中乱捣。桂姨情动，不能自持，手由不得放松了些，被他乘势脱下，弄了进去，抽扯起来。
　　弄过一度之后，桂姨说道：“你这坏人，我今日依了你，你后来定不稀罕我的。”姚泽民道：“我的娘，妳不要讲这句话，屈死了人。若论模样，八个人中算妳第一，要说风流，也算妳第一，我心爱妳久了。我要有一句谎言，促死、促灾。”桂姨此时方有了个笑脸，搂着他道：“你果有真心到我，菊姐不消说是你受用，红叶、鸡冠也凭你取乐。我们都是一样的姊妹，我难道要抢她们的先不成？要你一个公平心就罢了。若偏了我，我打听出来，却也不肯与你干休。”姚泽民道：“蒙妳这样见爱，我还敢欺妳么？她们六个派定一日一轮，今承妳不弃，我若偏向妳，怕她们争讲，也是挨此轮流就是了。”说着，将她臀儿垫起，两足挟于肋下，这一场弄，足有千余，把桂姨弄得四肢瘫软，喘息了一会。笑说道：“冤家，你有这样本事，怪不得人人爱你。我虽来了这几年，今日才知这件东西有如此妙处。”又笑道：“她们姊妹是谁先得起？”姚泽民将先后原委细细告诉她，桂姨笑道：“好个穿花蛱蝶，众人的花心都被你采了。”
　　二人正在说笑，听得菊姐回来了。桂姨道：“菊妹子，妳来我同妳说话。”那菊姐走到床前，见姚泽民在床上，便道：“这样没良心的人，姐姐容他来做什么？”就要走。原来这菊姐更风流更骚浪，当日同姚泽民顽笑，把臂捏腕，搂颈接唇，都是有的。只不曾沾在一处。后来因闻他有了众妇人，且又见桂姨正帅不能到手，那副将焉能得，就渐渐疏淡。菊姐满怀醋念，不能发泄。此时心中虽暗喜，但她醋意蓄久了，故有此话。桂姨接她坐下，道：“我方才也骂他没良心，他说因这些时妳我见了他恼嘟嘟的，不知我们是什么意思，故此不敢放胆。是我们自己耽误了好事，据我说，也怪不得他。原是我们多心自误。”自替姚泽民游说了一番，才劝她上床。菊姐也就半推半就，同他做了于飞之乐。自此以后，姚华胄的这八妾八婢，他虚耽其名，姚泽民实受其惠。
　　一日，姚泽民想道：“她们众人都已到手了，料道不怕泄露。但常老婆她系夫人心爱的人，又在老爹跟前传话。况她素常长舌，若露了风声，如何了得？须得连她弄上，方才妥当。每日留心看机会。一日，远远见常氏在牡丹台畔小解，他悄悄走近前，一把抱住。他两个时常也戏谑惯了的，常氏又是个极淫之物，竟逆来顺受了他，也就两人见了一见大意。此后姚泽民方放了心，且搁过一边。
