<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说这聂变豹，他虽恶甚，他的个正妻子单氏甚是贤惠慈仁，她待这些妾婢不但不醋，且个个加恩，聂变豹甚是敬她。她每每但知丈夫做人那恶事，亦更苦口相劝，聂变豹虽不能全听，十分中也还听她一二。那垂丝去哄赢阳，因奉主人之命，不敢不遵，大非本愿，她哄赢阳到了闵氏房中去，回复了聂变豹，见他去了，忙来向闵氏道：“赢阳已哄到姨娘屋里，老爷去了，不知他死活何如？姨娘快去解劝解劝，救他的命要紧，不然这个罪是姨娘同我造的。”闵氏道：“我先去，但恐我的面皮小，救不下来，妳可悄悄去禀上奶奶，求奶奶力量，或者还有几分指望。”闵氏来后，垂丝忙到单氏房中，将主人叫哄诱赢旦的话详细禀上，求奶奶力劝，救他的性命，又道：“奶奶只说听见传说，千万不要说是我来禀奶奶的，恐怕老爷啧怪。”那单氏听了叹了两声，念了几声佛，忙叫丫头去请聂变豹。
　　他一去后，那妾立起，走来赢阳面前蹲下，用手抚磨他的身上，道：“我看你也是个伶俐人，怎么大胆到这里来？”赢阳先见她求情放了绑，此时又如许见怜，感激不尽，哭诉道：“实是有个女子约我进来的，奶奶救救我的命罢？”那妾道：“人约你进来的话并无见证，就到了官，这句没指实的话也不信，况你人赃现获，一阵夹打再不能免，总是你自己的错，怨不得人。我同这些丫头哪一个不可怜你，你看老爷那性子可是劝得，叫我如何救你？”赢阳道：“奶奶的恩典，找死了也是感激的，我死怨命也罢了，但只一个寡妇娘，又没有兄弟姊妹，可惜白养我一场。”就呜呜的哭了起来。那妾也滴了两点泪，附在他耳上道：“只有一件可以救你，你可依得。”
　　赢阳听得救他，就住了哭声道：“奶奶肯救我，就是我重生父母了，有什么不依的。”那妾道：“我家老爷酷爱小官，你舍着同他睡睡，救了命罢。”赢阳疑了一疑，也悄说道：“外人传说老爷的东西连妇人还禁不得，我们如何承受？”那妾悄悄又道：“你依了罢，大约受些狠苦，也还未必就伤命，因为他爱你，你屡屡不肯，才下这毒计，你再不依，他不但强弄了，还白白送了性命，送官是假，此时他要害你，性命值什么，你难道还不知他平常的狠毒么？”赢阳方恍然大悟，叩头道：“奶奶妳是我救命的恩人，我要不死，后来报妳的恩罢。”叹了一口气，道：“罢了，料到逃不出去，舍着身子，性命交与他罢。”
　　那妾道：“既如此说，等他来，我救你。”说了，仍回位坐下。只见聂变豹来了，那妾道：“我有一句话，老爷肯听么？”聂变豹道：“什么话？”那妾道：“这小子虽未做贼，脏物既不曾拿去，又不曾有奸淫的事，恕他年小无知。他哭诉家中只有一个寡母，并无亲人，他也还生得好，叫他拿身子替老爷陪罪，也可是出得气了，不必再深究了。我问他，他也情愿。”聂变豹道：“既妳说情，我依了妳。”
　　因向赢阳道：“我看她面上，饶你一条狗命，你须顺顺的，若拗手拗脚，我却不算。”叫丫头们抬过一条春凳，铺上褥子，地板铺了红毯，叫他扶起爬在春凳上，站在毯上。赢阳此时身不由主，凭他们摆布停当了。聂变豹浑身脱光，笑对那妾同众丫头道：“妳们都不许去，在这里看我老爷试新。”
　　他走近前，摸着赢阳的屁股道：“你不许动。”赢阳知道有个性命相关的局面，也不看他的大小，低头闭目伏在凳上。那聂变豹吐了一口唾沫，抹在粪门上，又自己擦些，垂着首，捏着阳物，对准粪门就顶，哪里进得去。还不曾进得些须，赢阳已觉火烧火辣，那聂变豹不得其门而入，发起性来，凭身用力往里一下，攮进去了一个鬼头，只听得赢阳大叫一声：“哎呀，我死。”就不做声。那聂变豹哪管他死活，几送到根，任意抽送起来。半响，只见赢阳透过一口气来，浑身乱颤，声气也颤笃疏的哭道：“不得活了，不得活了。”那妾同丫头们看得毛发都竖起来，替他害疼，又不敢上前来劝。那聂变豹笑嘻嘻只是捣，一面说道：“你只当在衙门里捱夹捱打，那难道是不疼的么？”他本有半夜的本事，喜得是初试此窍，只要了半个更次就完了，他把阳物拔出在大半截来，猛然一攮到根，忽一下拨出那个大喇叭头子，将他肠头带出有五六寸来，鲜血长淌。
　　那赢阳先已被他捣得一阵阵发昏，眼中金苍蝇乱冒，被这一下，疼得迷了过去，跌倒在地上，声气全无。聂变豹哈哈大笑，一个丫头忙将一块细帕替他把阳物拭净，他就精赤条条坐在椅上，说道：“这没福的奴才，当日要好好的依我，何等不妙，今日一半的也被我弄了。”
　　那妾心甚不忍，也顾不得聂变豹在面前，忙上前抱住他的头，叫道：“快取开水来。”丫头们忙忙碌碌倒了一瓯水来，灌了好一会，才听得他哼了几声，微微醒转。聂变豹道：“不要管他死活，叫小厮们拉出去，撂在空处会罢。”那妾道：“这小子罪不至于死地，况救人一命胜造六级浮屠。老爷请安歇去，我同众丫头们慢慢救他，明日天不亮叫人送他回去，也是老爷的一点阴生。”聂变豹呵呵笑道：“凭妳。”披上衣服，也不穿裤子，一双手搂着个丫头，两个丫头提着灯笼要走。那妾又道：“老爷且请住着。这小子够他受的了，那包东西只把鞋留下来，那些首饰赏了他罢。”聂变豹恨了一声，道：“便宜这奴才。”说罢去了，两句俗语说得好：
　　常得冷眼观螃蟹，看作横行到几时。
　　聂变豹初意要置赢阳于死地以雪恨，今竟宽放了他，一来是看闵氏之面；二来实亏单氏请他去时，苦口力劝数番，故只淫毒一场，了其宿愿，便宽怒了。
　　再说赢阳此时心中也明白了些，见这美妾如此怜惜他，心中想道：“我是哪里造化，遇见这位恩人，不然这性命完了。”那妾见聂变豹已去，叫丫头将赢阳扶到凳上睡下，叫拿个枕头与他枕着，拿灯照他的肛门，裂做数瓣，大肠拖着。一面叫拿块旧细帕把血拭了，叫丫头们替他往里揉，又亲按摩他身上伤痕，又叫拿了杯热酒来叫他吃。赢阳吃不下，那妾道：“你勉强吃些热酒活活血。”赢阳却不过她的情，强呷了一口，又闻下眼，迷迷的不做声。那妾叫拿床被来替他盖上，约到三鼓时分，赢阳已大明白了，只是肛门疼得受不得，身子痛得动不得，举目看见两三个丫头，东倒西歪的睡着，只那美人还坐在傍边替他抹身上。他掉泪道：“蒙奶奶救命之恩，我杀身难报了。”
　　那美人将口附在他耳上道：“我与你同病相怜，我家姓闵，也是好人家女儿，已许过人家，不知什么人说我生得标致，他叫人到我家，说要娶我做妾，我父母不肯。他竟差许多家人抢了我来，也似你一般将我淫毒。我是个少年女儿，几乎丧命。后来听得我夫家同我父亲告状，他假捏我父亲卖女文书，反说我父亲同夫家串通，伙骗官处，俱受重责。我今日在他家虽算第一个宠爱的，但我恨毒在心，因是女子不能报仇。他爱你久了，几次叫人去说，你不肯依，他恨极了，故下此毒计，前同我商议，我再三劝他不可，他大怒说，若不依他，就要拿我替你，你想这可行得？我还疑你乖觉，未必就上他的美人计，谁知你竟投在他罗网中，今逃出命来，就算造化了。”
　　又道：“他家的这些恶奴才没有一个不是帮主人作恶的，找明早叫他们送你到家，你把这个包儿还带去变卖了将息。”因拨下一根金耳挖，插在他头上。道：“家中人若送你到了家，不曾拿你的东西去，你到家时，拿这耳挖来回复我，若不曾送你到家，或拿了你的东西去，切不可与了来，我好追究。”赢阳感恩无地，只叫恩人。闵氏起身，开了柜子，在一个皮匣内，拿出有十多两一封银子过来，说道：“我虽得宠，不管银钱，头面虽有，都有数目，给不得你，这几两银子你带去盘缠。”又拿着那双鞋道：“这就是我的鞋，他前要了去哄你的，我今赠你。”赢阳道：“我怎敢要。”闵氏道：“我赠你，不是私情，有个缘故你切记着，一来你今日之事，因此鞋而起，见此鞋就想今日，再不可如此孟浪了。二者你这一去，不要疑心要告他，我对你说的，千万紧密，一露风声，他知道了，你我都是死数。你做戏的人见大官府处多，看有风动官府，将你我二人的毒害呈上，千万救拔出我去，恐你日久忘却，故赠此鞋，要你视物思人之意，也不枉我救你一场。这样恶人自有大报，但恐一旦玉石俱焚，连我立不能免了。”说着，不觉悲恸流泪。赢阳只在枕上叩头道：“奶奶天恩，我我若敢忘了．死于千万刃之下。”正是：
　　惟有感恩并积恨，万年千载不生尘。
　　闵氏听听外面已五鼓尽了，说道：“你去罢，你去罢，恐怕他醒来又要变。”遂叫醒丫头，扶他起来，替他穿衣着裤，那赢阳弯着腰，直不起来，站不住，闵氏叫丫头指名叫了两个老成些的家人进来，吩咐道：“老爷吩咐叫你两个扶赢旦，送他到家，要一个凭据来回我话。”那赢阳见有人，不敢多说，跪下去要叩头，方要跪，一交跌倒。闵氏道：“不消不消。”叫家人快扶起他去，那两个人上前扶了出来，因是得宠的姨娘吩咐，不敢怠慢了，问了住处，送到他门口，天已大明，二人道：“送你到家，有什么凭据与我们拿去？”赢阳拔下耳挖，递与道：“有劳二位大爷远来，回去时我叩谢奶奶罢。”二人接过去了。
　　赢阳敲门，他母亲出来开了，一见儿子爬在地下，面如青纸，吓了一跳，尽力扶起，跌跌撞撞扶了进来，放他床上睡下，赢阳一把抱着娘痛哭道：“我同娘娘见面是再世了，若非恩人救我，也不能生回了。”养氏也哭着问他缘故，他把始末原由细细说知，又在身边取出银子同那个包儿交与娘看，养氏忙把他裤子褪下，见他通红的肠头拖着，肛门裂肿，好不难看，心疼得要死，一面哭一面咒，又一面感念闵氏，忙去弄了汤水来与他吃，又烦人请入外科来看，用药调敷，足足有一个多月才下得床。那肠头只上去了寸余，还有三四寸来长不得上去。医生说，若是趁热当时整治还收得过去，因是冷了治不得了。遂成了一个残疾，一辛劳碌便淌血水，腰就疼得弯着，戏也不能常唱，只好偶一为之。至于后庭主顾，不但新孤老不能相与，连那些旧相知看见要如此，但道可惜而已，掩鼻而避，且按不下题。
