<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　再说赢阳住的这一条街上，有一家姓阴的，门前开着个小杂货铺，夫妻二人只得一个女儿，三口过日。这女儿到了十二岁，因她长得高，像个十五六岁的身体，就留了头，娇模娇样，甚是聪明。他隔壁一家姓关，是个住闲的小乡富，有两个儿子，一个十五，一个十一，请了个先生在家教书。这乡宦因家寒不能独举，遂将左右邻舍有子弟要念书的约了同出束侑，他家收拾了三间书馆，拿家中旧榻扇，隔了一间做先生卧室，总共有七个学生，四个大的三个小的，大的都不过十五六岁，小的也有九岁十岁。
　　这阴老儿忽然高兴，向婆子道：“我家女儿生得甚好，又伶俐，何不送她隔壁关老爷学中去念书，识得几个字，就是个全人了，妳道好么？”那婆子倒知事，说道：“一群男学生，把女儿送去，恐怕不便。”阴老儿道：“我难道不知道，女儿才十二岁，怕什么，若是十四五岁，我自然不肯了，何待妳说。”那婆子也就不阻他。
　　这关乡宦时常到门口走走，间或也到他铺中来闲谈，恰好这回走来，阴老儿连忙让坐，筛茶送上，说了些闲话。因说道：“一句话正要请问老爷呢。”乡宦道：“有什么话只管请说。”阴老儿道：“我有个小女，生得也还伶俐，今年十二岁，我的意思托老爷的福，想送到府上学馆中，多少学两个字儿，先生的束侑不过是意思而已，老爷说可行得么？”关乡宦道：“这是极好的事，有什么行不得，添一个女孩子，先生能费多少心，束侑任你，我去说，再没有不依的。”因见黄历挂在壁上，取下来翻开看，道：“好，明日就是入学的日子，你赶得及么？”阴老儿道：“没有什么不及的，只用买本女儿经，纸墨笔砚是小铺中有的，明日便好了。”那关乡宦坐了一会去了。响午时，关家一个小厮来说道：“我家老爷对先生说了，叫我来说，你家姑娘只管请去。”阴老儿笑道：“烦你去多谢老爷。”那小厮去了。阴老儿忙去买了一本女儿经，对了一钱银做见面茶，拿出纸墨笔砚，叫婆子拿个拜匣盛了，就把桌椅先送了过去。
　　次早，把女儿收拾停当，亲送到关家来，拜了先生与众学生都相见了。又烦馆童带上去见关乡宦夫妇，那关奶奶倒爱这孩子，与了几枝绒花，一条湖绉汗巾。然后出来念书，众学生见这女子妖妖娆娆，雪白的嫩脸，鲜红的嘴唇，黑发披肩，好生俏丽，这一个向着那个努个嘴，那个望着这个挤眼，各各含笑。他这先生三六九要去会文，又时常要去料理家务，一月只好半月在馆。
　　次日，先生不在，四个大学生同到一处商议道：“这样一块好肥肉放在嘴跟前，要不尝她一尝，不可惜么？”一个道：“她小呢，恐怕不知道情趣，一时喊叫起来怎处？”一个道：“慢慢的说法引诱她，可不是硬开弓的，须是如此如此，或者可以引得动她。”一个又道：“他三个小的须瞒不得，怕他们告诉人就不好了。”一个道：“叫他们来，我们同他商议。”遂把三个小学生也叫了来，道：“阴家这女儿你们可爱么？”一个笑道：“怎么不爱，我方才见她弯着腰在地下抬笔帽呢，一个滚圆的屁股，衣服凹过去一条沟，好不有趣的呢。”一个大学生道：“我们算计要弄她一弄，想看看她是个什么样子，但你们小呢，还不会干，我们大家凑些钱与你三个，你不要对人说，等你们大些，少不得给你们尝尝。”关二道：“她方才到后院里去溺尿，我悄悄跟了去，想看看她的屁股，谁知她拿裙子遮得严严的，一些也看不见。她起来了，我去看看她的尿把地下冲了个窝儿，好不有趣，我不要钱也要看看，弄得弄不得不要管我，不然我就告诉先生。”那两个小的也道：“我同他一样，也是要看看的。”那一个大学生道：“既如此说，也罢了，须是如此去做。”众人商议定了，各回位坐下，一会儿这个去买些糖来请她，一会儿那个去买些果子来让她，到底是女孩儿家，害羞不吃，这个道：“我们同学念书，就是亲兄妹一样，怕什么？”那个道：“休说兄妹，连夫妻还没有这样亲热呢。”她也知瞅人一眼笑笑，人兜她说话她也不答。过了几日，熟了，也就说说笑笑，再三让她东西也就吃些。
　　一日，先生又出门，众学生玩了一会，看见院子里两个鸡打架，一个指着笑道：“这鸡打架，屁股对屁股一下子，那有什么趣，难道也快活么？”一个道：“它这样不快活，你看那母鸡把浑身的毛松了，那一抖，大约也像人两口子弄酥了的样子。”一个说：“到底是有那物的好，你看那鸭子，它有物，弄得那母鸭子快活得鸭鸭的乱叫。”一个道：“什么相干，你看驴子那样个大物，弄得那草驴把嘴巴答巴答的响么。”又一个道：“倒不知人弄着可叫不叫。”一个道：“怎么不叫，我家隔壁的裘老大，一个金刚也似的大汉，娶了一个老婆。”指着道：“也只好有阴姑娘这样大，那一日我听见隔壁哼哼，我当时有人害病，在板缝里一张，原来是裘老大把他老婆按在床沿子上弄呢，是那老婆哼。我张见他的屌那么又粗又大长，疑他老婆是害疼哼，谁知看了一会，他老婆叫道：‘快活我了，哥，你再狠些。’裘老大像捣碓似的又狠狠的弄了一会，那老婆嘴里混哼乱叫，那个快活的样子哪里看得。我也没有打手铳，就把脉掉了。”一个笑道：“我不信这话，像阴姑娘这样大，只好同我们这样大的人弄，哪里禁得那大物，一下子不弄坏了？”一个道：“什么相干，女人生了这个来给人弄，那怕什么大，越大她越弄得快活呢。”众人哈哈的大笑，那女子也侧着耳杂听他们说，脸红着，也不住的笑。一个道：“说了这一会，好不难过，要是阴姑娘在这里，我们大家打个手铳，赛个远近。”又一个道：“阴姑娘她后来嫁人，还见的是大的呢？稀罕我们的多大一点子，怕什么。”一个道：“不是这话，她的舍不得给我们看，我们的为什么给她看。”一个道：“也罢，我们到屋里去找罢。”遂大家笑着一轰到屋里去，把门俺上。
　　这女子虽年小，心胜伶俐，听这些人说得村淫如此，她就情窦大开了，也觉得津津有味，但不好问得，见他们说去打手铳，不知怎个打法，心中想看看这物件是怎个形状，遂悄悄到窗子眼里去张，见他几个人脸向着门外，用手勒那东西呢。这四个大学生里面，有一个的竟有四寸多长，那三个都只有三寸的光景，那三个小的只得指头大。她看得好不动火，想道：“可惜人多了，要是一两个，我就同他试试看是怎样。他们说快活得很，不知是怎样快活法儿？”也将一双手缩进袖子去，伸入裤裆中，将小牝摸摸，又拿指头探探，不知是怎样局面。只见那几个勒了一会，这个冒出点浆来，那一个冒出点清水来了。忽然悟道；“我听见人说城，想就是这东西了，鸡蛋黄同上那一点子不是他么？”想出了神，眼定定的望着这屋内。这些小子他们虽然在屋里打手铳，原想诱她去看，手里打着，眼睛却射在窗子外边，影影的见她在那里张，忽一齐跑出来，见了她，笑道：“阴姑娘偷看我们的呢。”嘻嘻哈哈的大笑，那女子羞得脸绯红，笑嘻嘻跑上位坐着去了。众人道：“我们吃午饭去，快些来，来迟了的罚五个钱。”那女子先去了，众人商议道：“看这丫头也已动心了，怎么个弄法？”关大道：“人多，若齐上手，她必定不肯。等我若哄上了，你们一个个陆续上，就不怕她不依了，你们吃饭迟些来，我等她来调戏她，她肯不肯看大家的造化。”众人笑嘻嘻答应去了。
　　关大忙忙吃了饭，先来学中，那女子紧邻也来得快，这关大安心要哄诱她，坐在一张椅子上，将阳物拿出，用手摸着，眼睛向外看着窗子，只见一个女子的影儿，知是她来了，遂口中叫道：“我的好阴姑娘，弄得我好快活，好心肝，好宝贝，好嫩屄。”那女子正要进门，听得他说，打个洞一张，见他嘴里叫着，用手勒那物。忍不住嘻嘻一笑，关大忙跑出来，一把抱住道：“姐姐，妳救救我一救罢，趁没有人在这里。”那女子也不狠拒，被他抱到房中先生的床上，就扯她裤子。那女子道：“我怕疼。”关大道：“不怕的。哪个女子不同人弄，要疼谁还肯呢。”女子也动心久了，任他脱去。他乍见这条细缝，不知从何处弄起，低下头用指头摒门，看明了穴道。那女子闭了眼睛只是笑，他用上许多唾沫，然后对上了，向内一塞。女子道：“哎呀！疼得很呢。”关大道：“头一次乍弄，有些疼，妳忍一忍儿就好了，弄过这一次，下回就只有快活的了，我听见人说头一回刀割，二回枪戳，三回快活，妳疼过这一回就好了。”那女子只皱着眉，也就不啧声。弄了一会，关大觉得内中一嗡，嗡得无比受用，顷刻完帐。那女子用手一摸，看了看，说道：“被你弄出血来了。”关大掏出块汗巾，替她拭了猩红点点。
　　那女子拿过来塞在裤带上，正穿完了衣裤，众学生一齐跑进来，道：“你两个干的好事，一样的人，为什么偏一个向一个，除非都给我们尝尝，不然等先生来禀了，大家弄不成。”那女子羞得彻耳通红，背着脸坐在床上。关大道：“你们不要着急，事好商量。”众人道：“有什么商量的，大家弄弄就完了，不然，我们去告诉阴老爷，你两个弄不成。”关大道：“你们出去，我同阴姑娘计较。”众人出去了，关大搂着她道：“这怎处，妳除非同他们大家弄弄才好，不然这一闹开了，怎么了得？”女子道：“都是你引的头。”关大道：“生米已成熟饭，抱怨也没用，妳同他们弄弄罢，一来压口风二来才得长久。”这女子一来恐怕闹得先生父母知道，二来初次乍弄，也不觉得十分苦楚，后来或有乐处，也恋恋不舍，遂道：“我的还疼呢。”关大道：“妳若肯了，哪里定在今日，明日何妨？”女子道：“人多得很，哪里行得。”关大道：“岂有一齐同来的理。轮流着，或一个或两个，凭妳心里就是了。”那女子低了头不做声，关大道：“你们来。”众人进来道：“怎么说？”关大道：“阴姑娘肯了，但你们不许乱来，从明日起，一日一个轮流着，或是一争吵，阴姑娘不肯，我就不管了。”笑道：“你们还不谢赏呢。”众人齐笑着跪下叩头道：“谢姑娘赏了。”关大拉她转过脸来，笑着道：“妳受他们的。”她也红着脸低着头笑。那女子年小，到底羞愧，向关大道：“我回家去着。”下床来就走。
