<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　刚到赢家门口，有几个街坊上的闲人站在那里说白话，众人见他醉醺醺走来，问道：“龙小官，今日在哪里吃得这样春色满面。”他倚酒三分醉，答道：“今日人请我吃酒消气，故此多了几杯。”内中一个笑道：“骚胡子膀胱气，你有什么气消得？”他道：“一个老婆被人占了去，还不气么。”众人都只当他说笑话。又一个合他笑着顽道：“你的老婆在丈母娘腿肚子里转筋，还不知养了没有，如何就被人占去了？”众人都笑了，他又道：“我的老婆连孩子都养了，还说了不曾。”又一个道：“你的孩子呢？”他道：“我的孩子被丈人丈母弄死了。”又一个笑道：“你丈人姓什么？在哪里住？为何弄死你的儿子？把你老婆怎样了？”他就指着赢家的门道：“这不是我的丈人家，他嫌我的穷，故把我老婆嫁与邬家去了。”内中一个老成些的人喝道：“小孩子家吃了两杯酒，嘴中胡说乱道的。”他道：“老爹，我酒在肚里，事在心里，怎么胡说，一个酒吃在人肚里，难道吃在狗肚里不成？你老人家不知道我们的这些弯儿帐，他从小认找做干儿子，就是要我做女婿的，亲口把女儿许过我，他女儿知道同我终就要做夫妻，就预先合我好了这三四年。今年有七八个月肚子，见我家穷倒把我撵了出来，把女儿另嫁了人家，众位老爷如果要不信，问那忘八可敢出来说话，我有本事到他后院里挖出小孩子来，若没有真脏实据，把我舌头割下来。再不然，我把他女儿浑身的上下是怎个样儿，屄是怎样的？我说了，叫他当着人把女儿剥光了，看我有一句说的不对，凭着把我怎么处治。这没良心的女儿的屄，差不多被我肏枯了，从新反悔起来，众位老爹请想，叫我气不气？”众人见他说得鉴鉴可据，倒不好意思，大家含笑散去，这小子也回去了。众人说话的时候，那赢阳正开门出来，要往别处去，听得有人大吆小喝的高谈，他且不开门，站住了听，原来是龙家小子述他女儿的美行。气了一个直挺，本要出来打他，恐怕小子越发胡言乱语，更不好意思，要经官动府，又一牵连着女儿，忍着气回到房中，细细告与阴氏。夫妻商量道：“这个丑名一张，此处如何还住得，有什脸面儿见人，不如作速搬回家乡，我们有些家私，尽可过日子了，儿女不成器的东西，撇了她罢，倘或偷鸡的猫儿性不改，在人家再做这些丑事出来，更没颜面了，趁早去的是。”商量已定，把房子并器皿家伙全卖了，雇了船，临行时方来辞阮大钺。
　　到了他家门首，看门人传了进去，出来叫他人见。赢阳见大厅上结着花，肆延设席，鼓乐梨园许多人在那里。阮大钺正在支派家人收拾。赢阳上前叩头。禀道：“门下离乡久了，如今要回家去，特来叩辞老爷。门下荷蒙天恩护庇十数年，今来叩谢，后来稍有长进，再图报大恩罢。”阮大钺向日白受用了阴氏的美牝多次，历来四时八节，又常受他些孝敬，今听得他要回乡，要赏他路费，少了拿不出，多了又舍不得，若一毛不拔，又觉过意不去，踌躇了一回，猛然想起，说道：“你回去我一点东西没得赏你，你向日求我说那姓聂的话，我常常在心，遇不着一个好可托之人，我今日请新按院铁老爷，他是个铁面无私，敢做敢为的汉子，又是我同年，你在这里伺候着，说话中得便，我托他看，他若肯替你报了这个仇，也不枉你在我门下一场，他依不依，这看你的造化了。”赢阳忙又跪下叩头，道：“门下蒙恩多了，要再蒙老爷替门下报了仇，门下粉身碎骨也报答不尽也。”阮大钺道：“你起来，这铁老爷他衙门事多，不得来，我再三去请，他却不过，才允了，大约也就到，你等着。”
　　原来这铁按院，他又名镇恶，乃建文忠臣铁铉之后。燕王大杀靖难诸臣时，铁公有一妾，腹中怀孕，他夫人托这妾的父母带她远逃。后来把铁公二女发了教坊，查拿他家属甚紧，他父女逃到陕西延安府住下，后生了一子女，铁镇恶就是他嫡派子孙。他生性忠直，大有祖风，不避权贵，真是个铁面御史。姓铁，他那性情也就是一块生铁，他素鄙阮大钺为人，故辞席不赴，因他再三敦请，却不过年谊，只得来走走。来到阮家，阮大钦冠带出迎，赢阳远远看他乌纱豸服，一脸杀气，令人望而起畏。到厅礼毕坐下，阮大钺道：“多承老年台不弃，弟叨光多矣。”铁按院道：“弟非敢过辞，实因敝衙门事繁，承老年台厚意殷殷，不得不拔冗赴召。”看见戏子桌席，说道：“弟先告罪，实不能久坐，梨园可以不必，也不消在此坐。移一席到书房中，我二人促膝谈一谈阔宗倒妙。”阮大钺道：“一壶鲁酒，原不足敬老年台的，久不相晤，奉屈少叙，以尽弟之鄙敬耳。”铁按院道：“不敢，承老年台如此过爱，弟心领就是了，你我年家至契，何必拘此客套，弟之鄙性，薄奢华而敦俭素，老年台所洞悉者，在书房中知已谈心，还可多坐一会。若必欲在此，弟先告过三杯之后即告别了。”
　　阮大钺知他是个拗性的人，只得道：“既承尊论，敢不如命，既然如此就请到书房中宽坐罢。”让到书房中，请他宽去官服，然后安坐，二人饮酒，闲谈了一会，阮大钺道：“老年台按临南直，这些黎庶告得蒙覆载之恩了。”铁按院道：“弟虽不敢自谓欲泽民为尧舜之民，然一片惧恶之心，欲为民除害，虽梦寐不忘，即权贵之家，弟亦不惧，拚此一官以救百姓，舍此一身以报朝延，上不愧祖宗，下不负所学，此弟之素志。弟辞朝之时，把功名二字已付于度外了，但恐耳目不广，或有漏网吞舟者，则负弟之初心耳。”阮大钺乘机道：“这是实言，如大奸大恶，他上下皆有线索，互相蒙蔽代为隐瞒，一时如何查访得出。即如苏州府昆山县巨恶聂变豹，创杀人命为儿戏，夺人妻子，占人田产，无恶不作，且大肆淫毒。一县之民为所鱼肉几尽，历过多少代巡，他尚安然无恙，即此一端，便可概见了。”铁按院道：“老年台何以知之甚详？”阮大钺道：“受害之人屈指难数。”因指着赢阳，道：“此人即其一也。”铁按院道：“此是贵纪纲么？”阮大钺道：“不是，他夫妇受害，几至丧身，避难到此，犹恐他追求，投在弟门下为之护庇，今十数年了，他思乡念切，欲返故园，适间来辞，弟因老年台谈及好恶，弟偶然想起他来耳。”铁按院问赢阳道：“你受过他什么害，他作恶如何，你不可妄为加减其辞，若果情真，本院自有公道。”
　　赢阳忙走过，叩了头，跪禀道：“蒙老爷下问，小的敢有一字涉虚就是欺天了。小的名叫赢阳，祖籍昆山，小的有一个表姐闵氏，生得颇有几分姿色，自幼曾许过人家。聂变豹他家这些恶仆，专一在外替主人探听得美男俊女，肥产良田，就去报知主人，以图功赏，就将小的表姐报他知道。他着人来说要了做妾，小的母舅不肯，又不敢得罪他，婉回已许过人家了，不然敢不遵命。他遣了二三十个恶奴，公然抢去，小的母舅约同亲告到县中，他反假写小的母舅卖女文书，买出硬保，说小的母舅串同光棍诬告图骗，反受重责枷号。至于小的受害，事属鄙秽，不敢上禀，恐污老爷金耳。”铁按院摇头道：“不妨只管说。”他又叩了一个头哭起来道：‘“小的今日得在老爷台下诉冤也是再生了。小的少年时生得略似人形，他不知如何知道，忽然一日，他家看了一个人来对小的说，你家姐姐约你去说话，恐你不信，这是你姐姐头上的簪子为据。此时小的又不知道表姐的死活存亡，听得有信来叫，欢喜不尽，哪里还思前想后。二来少年孟浪，就跟了他去，领进内室，叫小的等着，他说去叫小的表姐来。等了片刻，聂变豹带领多人将小的拿住，搜出簪子，说小的是贼，剥光捆缚在一间屋中。小的表姐闻得奔了来哭救，悄向小的说，这恶人想男色，昨日他家人说你标致，故设此计骗你来，你若不从就不能生出此门了，你忍受他一场淫毒，或天可怜见，逃得性命，我姐弟二人将来此仇或可有报复之日，倘你不幸而死，我报仇无日，依此来因我而死，我决不偷生负你。”铁按院笑道：“这件事南人皆以为常，为何你说得如此利害，这就是挟仇的诳语了。”赢阳又叩头道：“小的敢有一字欺无，罪该万死，他有名叫做聂驴子，这些娼妓不幸遇他尚还啼哭不禁，少年女子为他所淫者，十存四五，还俱带疾，何况男人。小的那时不能自主，尚图一线之生，只得依允。他好狠，将小的绑在凳上淫媾，将小的肠头带出尺余，至今尚拖数寸。老爷不信，求差人验着，彼时小的已经死了，巧的姐姐救了半夜始得复生。小的醒后，姐姐哭说小的死了的时候，他叫家人拉出去撂，是小的姐姐再三求告，才留得性命，次早买嘱他两个家人送了小的回家。”铁按院问道：“你表姐在他家作何项下，就可以自主救得了？”赢阳道：“小的表姐悄告小的说，初到他家时，聂变豹恨小的母舅抗拒，将小的表姐淫毒，也意欲主意死地，侥幸不死，又幸亏有几分姿色，他还有丝毫怜惜，命人扶养数月才好，后来竟得他专房之宠。他拆我父子，分我夫妇，且我父翁皆被他陷受官刑，我与他之仇不共戴天，养此身，忍辱报仇耳。”铁按院点头道：“果如你说，这闵氏也还算个好妇人。”
