<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此后习以为常，每日就来替他打酒买肉，二人受用。这王酒鬼生平也没有过这样好日子，快活不过。再说了缘，每日往这几家收盏饭，从不曾到邬合家中来，他也从未见这赢氏，赢氏也并不曾看见他，这是何缘故？邬合因多在外少在家，只一个少年妇女在家中，恐怕不便，先对他说过，我家无人，不必来收饭，每月送他五升米，到日来取，做定了规矩。先来过两次，皆值邬合在家，街上去买了米就送与他去了。那日又到日子，邬合偶忘了这日，夜间天气甚热，蚊子又多，这赢氏一夜没睡，次早天凉，方朦胧睡着。邬合要出门去，叫妇人道：“我要出去，妳起来关门。”赢氏困得很，说道：“我要睡睡，关了门，停会老王送水来又要开，我不耐烦，你带上去罢。”那邬合也就依她，把门带上去了。恰好这了缘是收月米的日子，他也知邬合常不在家，故清早来寻他，走到门口，见门还关着，只他还未起来，等了一会，不见开门，用手一推，原来是虚掩着的。他叫道：“邬大爷可在家？”叫了两声，不见答应，走进来伸头住客坐内一张，不见有人，到卧房窗眼中往里一看，只见一个妇人精赤条条，上下无一遮盖，仰着睡在床上，一身雪白净肉，一双小脚穿着大红睡鞋，因怕苍蝇，用芭蕉将脸盖着，虽隔着一顶冰纱帐子，看得明明白白，真可爱也。真如：
　　竹丝席上，横堆着一段羊脂白玉，
　　冰纱帐里，烟笼着一簇芍药娇花。
　　他打头顶心上一麻，直酥到脚底。这个贼秃四顾无人，此时性命都不要了，哪里忍得住。悄悄将房门推开脱了衣服，揭开帐子，轻轻爬上床来。再一细看，这妇人因怕热将两条腿张得大开，一条腿还搁在竹夫人上边，那件宝贝虽然生产过，因两年多不曾弄，长得饱饱满满。她身子比当日又发胖了些，此物越发滚圆，竟像放光的一般，只露一条细缝，微微张开，紫巍巍一个小花心吐出，上面又光又滑，并无毫毛。那贼秃淫兴大发，那个小和尚直竖竖在腰中混挑起来，足有七寸余长，盅口粗细。他也不敢造次，吐了一口唾沫，抹在头上，又擦些在她阴户门首，低头看准往那缝里一顶，早把个小和尚的脑袋钻进红门里去了，那妇人梦中惊醒，把扇子揭开眼睛一看，原来是一个和尚。惊问道：“你是那里来的，这么大胆？”那贼秃将她抱得紧紧的，道：“女菩萨，小僧是来化缘的。”一面说着，下边乱抽。那妇人久旷的了，忽然尝新，已美不可言。又从未经过这样驴大的行货，觉得内中满满塞住，无微不到，下下皆中痒筋，话也说不出来，任他横冲直闯。这贼秃身体强壮，力气粗雄，极力冲突，把个赢氏弄得面红耳赤，骨软筋酥，受用不过。但恐乐极悲生，命因奸丧，要知二人后事如何，须将下回接看。
　　
　　第七回  凶淫狱卒毙官刑  奸险龙阳遭暗害
　　附  嬴阳报旧恩  苟氏私新宠
　　话说那嬴氏正在睡中，做那巫山之梦，不想被这贼秃一阵冲突醒了。那贼秃也是熬久了的，只耍了不多工夫也就泄了，方伏着不动。妇人苏醒了好一会，才喘过气来。问他来历，贼秃道：“我在巷口土地庙中住，来了两三个月了，并不曾见你的娇容。若早知道，我也来亲近久了。”说着，那小贼秃又硬起来，他又要弄。妇人被他这一阵弄丢了数次，浑身酥软。又怕王老儿送水来，推住他，道：“你既住的不远，我们有日子玩呢。此时怕老王送水来撞见了怎了？你快穿衣服出去。”贼秃听了，满心欢喜，亲了几个嘴，才泄出那活来，还是硬帮帮直竖着一条紫皮甘蔗。妇人看见，倒反吃了一吓。暗想道：“我说里边怎么这样有趣，原来这等粗大，比小龙的竟有两个还旺些，亏这里头怎么容得下他。”两人拭抹了，一齐穿衣下床。那贼秃捧着妇人的脸，又亲了几个嘴，要他约个日子好来。妇人道：“我家的在家或不在家，日子定不得。你留心，但看见他出去，左右无人，你来轻轻敲门，我便放你进来。这里邻居稀少，你只管放心。”贼秃欢喜得了不得。两个人笑嘻嘻的携手同出房来。
　　不想王老儿送了水来，撞了个满怀，笑问道：“老师傅来作什么？”贼秃忙答道：“我来收月米。”低着头忙忙的走出去了。这妇人也急忙缩回身来。那王老儿只当邬合在家，也不管闲事，倒了水自去。妇人出来关上了门，进房坐在一张杌子上，沉思道：“不想今日无意中遇着这件活宝，不但粗大，而且又长久，不枉我胯中生了这件东西来。”跷开腿，伸手把阴户一摸，还像个没牙的嘴一般大张着，尚未关严，心中又喜又是好笑。
　　且说那贼秃回到庙中，想道：“我也遇过好些妇人，总没有他这种标致风流。看他又骚淫得有趣，得这个妙人儿长远守着，随早随晚的高兴便弄，方才畅快，也不枉我出家一场。须设个法子骗了他来。”想了一会，道：“有了，须如此如此，方才便得动他。”这贼秃留心在庙门口守了一日，不见邬合回来，捱到掌灯时候，知他家无人，走来轻轻敲门。这妇人二十多岁，今日乍经了这番快乐，秋清气旺，此时正小饮了几杯，正等邬合回来好去睡觉。忽听得门响，即走来开门，原来是和尚。笑吟吟放了进来，随把门闩上。到了房中，那贼秃假作惊慌，道：“不好了，早间我两人出去，被老王看见。他午间吃醉了，到我那里发话，说我来同你私偷。我再三分说我来收月米，他说我明明看见你两个人手拉手走出去。难道他家没男人，你拉着妇人的手笑嘻嘻的。普天下化米化缘的也多，我七八十岁了，从没有听见这个化法。两人明明是通奸，还要胡赖。被他拿住筋节，我没得说了。只得软求他，他说要不张扬，须送他一百两银子，方买住口声，不然要告诉你邬大爷，还合同众街坊送你我到官处治。我哀求了半日，求他宽我十天，我凑银子给他，他才依了。他说明日还要来向你讲话。如今是那里这些银子给他，这怎么处？”那妇人那里知道贼秃是诡计骗他，也着了急，哭道：“这是你做的事，就到官，我也实供是你偷的。”贼秃道：“这如何辩得清？两人做的事，官府也不肯偏信。我怕什么？就是问了和尚的奸，不过打顿板子，枷号还俗。只是你也要褪裤子打光屁股，枷号官卖。我一个出家人那里怕他，佛家弟子只身一口，何处不去？但恐连累了你，心中不忍，特的来同你商议。”
　　那妇人听了这些利害话，越发哭起来，道：“我一个妇道家有什么主意？人家说一夜夫妻百夜恩，我的身子也与你睡了，你可想一个主意救我才好。”贼秃道：“可不是呢。我要不为你，我就悄悄去了，他往那里去寻？我因放你不下，才来和你说。我倒想了一个主意，只怕你不肯依。”妇人道：“你说了看。”贼秃道：“千着万着，走为上着。除非你同我逃走，方免得这祸。”妇人道：“逃往那里去？”贼秃道：“我原是好人家的儿女，也做过一任官来。因看破世情，出家也不久。我家还有大房产地土，你同我去，我留起头发来，作个长远夫妻，你还是一位夫人呢。我的家私尽够受用一辈子。你依不依，凭你酌量。不然我明日独自逃去了，等他来同你吵闹。”妇人也没了主意。虽不知他这些话是真是假，实在有几分恋着这和尚的本事。问道：“依你说，要走几时走呢？”贼秃趁机道：“安心走，今晚就走。若到明日，露了风声，人防范起来，就走不脱了。”妇人只得依他。那贼秃满心只想骗这妇人，他银钱自有，不稀罕他家的东西。妇人赶忙只收拾了他行经的绢帕睡鞋，又拿了两把梳子，拿块布包了，塞在裙腰上。此时已将起更，街上静悄悄的。他同了妇人出来，反带上门，往庙中来。那妇人与邬合二载有余干夫妻，虽无实事，也感他那相爱的恩情。虽然有些舍不得他，到了此时，也顾不得了。到了庙中，将两层门都关上，进房坐下。他有现成的酒肉，取出来让妇人吃了些，他自己呷了几碗烧酒。见妇人不用了，将家伙撤去，拨明了灯，替妇人脱衣上床。他也脱去衣服，然后摆开阵势杀将起来。
　　怎见得：
　　一个光头元帅，一个竖嘴将军。那光头元帅仗着黑缨枪分心直攮。那立嘴将军忙持红还剑向脑就吞。道元帅连珠炮一出二子，那将军皮当牌两瓣双迎。那元帅恶竖创生须，这将军笑张无齿口。那元帅枪枪单刺红心，这将军剑剑只含紫脑。那元帅越加枭勇，战多时，光头上爆火起来；这将军渐觉酥麻，敌不住，竖口中流水汜滥。
　　这贼秃真有不欲不泄的本事，日间因是久不见妇人，故此易现泄。这一回上手就是几千抽，弄得这淫妇心花内都是快活，欣欣暗喜。谁知他只管弄将起来，有一个更次，那嬴氏丢了数遍，有些受不住了，说道：“歇歇罢，让我透透气儿。”那贼秃那里听，便道：“早呢。”倒从新鼓起威来，自首至尾捣了有几千下，捣得个女人气都接不上来，大张着嘴，白瞪着眼睛，两个鼻孔一张一张的。贼秃看见他这个样子，略慢了些，女人才回过气来，哀求道：“我受不得了，明日再弄罢。这里边有些疼了。”贼秃亲了个嘴，道：“你略忍忍儿，我丢了就好了。”一面说着，又一阵乱抽乱捣。这一阵也不计其数，更加凶猛，一阵紧似一阵。起先妇人阴中有些一滑溜，还自不觉，此时他拿出那做强盗的本事来，如扯风箱一般，阴中淫水被他扯干，一出一进，连皮带肉，扯得火烧火竦生疼。妇人苦苦哀求，他那里肯听。抽一抽，那妇人疼得哎哟叫一声，他也只当不曾听见。那贼秃觉得里面干干紧紧的，箍着阳物，如口里一般，快活不过。又弄了有一个更次，忽然像疯了似的，极力乱捣了一阵，也觉乐极，方一泄如注，才肯歇手，外面已交五鼓。
