<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这日正该他二人当值。这妇人晦气，刚刚撞到他两个手里。他两个收了妇人，与了收管，带进女监来。那女监中空捞捞的，只有两张矮板床，连破席也没有一块。将妇人推进里面，把门倒拽上出来。那色痨见这妇人生得有几分姿色，心中无限欢喜，拉了钱癖到僻处商议去了。那嬴氏自从昨晚拿获，一日一夜，连黄汤竦水也没有尝着，已饿得腰酸肚痛。适才一顿拶打，已昏晕过去，倒也不知疼痛。此时来收监，先是带到衙门外照壁下去打，打完了带进来缴签。监在大门内右首，又带出来。带出带进两三次，也有几百步远。虽那衙役怜惜，扶着他些，却要自己的脚走。心里一来害怕，二来那高底的板子在脚下拐呀拐得吃力。这一走，血脉走开。到了监中，反疼得要死。八个指头，皮都榻了，揸着肿疼非常。到了这间黑魆魆的屋里，越发害怕了。屁股疼得坐也不得，将身子斜歪在板凳上啼哭。忽听得门响了一声，急抬头看时，只见那钱癖手中拎着几条绝大的铁链镣梏，豁刺的往地下一掼，喝道：“起来，这个地方是许你睡着哭的么？”那妇人吃了一惊，忙要起来，浑身疼得爬不动。挣了一会，方才站起。
　　那钱癖圆彪彪睁着两只眼睛，恶狠狠的道：“监中规矩，是女犯追来要锁铐了，吊在梁上的。”一面拿起锁来，道：“伸过脖子来。”那妇人慌得跪下，道：“爷开恩罢，我这个样子已是要死的了。这一吊起来，实实的活不成了。求爷积阴骘罢。”钱癖喝道：“放屁的话，朝廷的王法，积什么阴骘？实对你说，我这里但是人进监都有常例，叫做发油钱。要送得厚呢，便搭些干系松放他些。要没有钱，是定要吊起来的。你一个钱也没有，还说甚么？难道我们在这里喝风？拿过脖子来罢。”说着，理起铁绳要往脖子上套。那妇人知道是要钱，料没得与他，只得任其所为，把脖子伸着。那色痨在傍边道：“哥，他也是好人家的儿女，一时被秃驴哄骗了，受了这一番苦，我怪可怜见他。哥，你饶了他这点情儿罢。”钱癖道：“他有甚么情到我，叫我留情与他？”色痨道：“哥，你息息怒，且出去走走，让我和他慢慢商量出个法儿来。”用手推着他。那钱癖也就转身，故意狠狠的道：“兄弟，看你的面，且松他一会儿。我看他有甚么法？没有常例钱，我今夜收拾得他不死也塌层皮。”忿忿而去。
　　色痨向着妇人道：“可怜可怜，你起来说话。”嬴氏挣着要站起，那里起得来？他昨晚拿来时，因天气热，只穿了一件夏布对衿衫儿。色痨见他胸前露出一条白肉，影影的两枚乳峰，好生动火。站起来上前做做扶他，将他胸前接住，抱将起来，也就几乎做了个吕字。扶他站住，道：“你看他那个样子了，这一吊起来，你怎么受得？你又没钱与他，这怎么处？叫我看着怪可怜的。”妇人道：“我昨夜空着身子拿了来，头上有两根银簪子，耳朵上的一副金丁香，才在衙门口，不知被什么人拔了去。我丈夫又不知道。就是知道，他见我做了这番事，也未必肯来救我了。公门里好修行，爷你救救我罢。”色痨道：“我心里巴不得要救你呢，叫我也没法。呆是我那哥从来极爱小，你若没些甜头到他，他如何肯罢？停会他再发起性子来，连我也就难劝了。”妇人哭着道：“爷你看我就是一件衫子，一条裤子，还有一个光身子，别的还有甚么送他？死活只得凭他罢了。”色痨笑道：“衫裤不留着遮肉么？他也不稀罕。倒是身子还使得。”妇人也懂了三分，不好答应。色痨又逼一句道：“你怎么不作声？迟会子他再来，我就不管了。”妇人道：“爷的意思怎么样？”色痨笑嘻嘻的搂着脖子到怀中，将嘴对着他耳朵上道：“你既没钱，舍着身子给他睡睡罢。你也不是怕羞的，况且和尚的手段是有名的利害，你都见过了，还倒怕他么？这比那吊着还好捱些。这是我爱你的话，凭你的主意，还不知他肯不肯呢。”那妇人已是浑身疼得难受，怕他果然吊起来，如何禁得起？此时屁股疼得很，阴中昨夜得空了一宵，倒觉得略好些。没奈何，只得道：“凭爷们罢。”色痨道：“你既这样说，就好讲了。”叫道：“哥，你来。”
　　那钱癖走进来说道：“怎么说？”色痨道：“哥罢，我和他商议了这一会，实在一丝没有，吊又禁不得，他情愿把身子谢你。你好歹看我的面上，将就些罢。”钱癖假装不肯，道：“我只要钱，没有钱，吊起来就是了。谁玩那和尚肏剩下的骚屄。”色痨道：“哥，他实实的没有，你就处死他也没有，不过臭这块地。凡事看我兄弟的薄面罢。”遂看着妇人道：“还不脱了裤子睡着呢。”那妇人只因一时之错，到了这个地步，没有奈何了，含羞忍耻，只得将裤子褪下，爬在光板床上卧着。色痨带着笑将那钱癖推进前，道：“哥，请受用吧。”他走出去了。那钱癖急急忙忙扯下裤子，也不暇脱，跨上身来，挺着一根铁硬的孽具，乱搞乱戳。寻不着路头，急得他低头一看，因那阴门肿得翻着，故此门都没了。他忙用手送了进去，如乞儿打肋砖一般，死力一场混弄。嬴氏起先觉得好些，此时被他拿出筑墙的手段来一阵混搞，搞得那床板乱动乱响，倒反又疼得难受。屁股是打破了的，在光板子上一顿乱揉，疼得真个要死，只得合着泪，将衫子衿儿咬着死捱。正在难受的时候，忽见上边不动了，知是泄了。心中暗道：“造化，逃得命了。”因天热，那钱癖弄了一身臭汗，拔将出来，提着裤子走出去纳凉。
　　那妇人定了一定，捱着疼，慢慢的挣起来，歪着屁股坐着，用手一摸，两腿鲜血淋漓，窗上月光有些微微亮影，看得明白，阴中黏黏达达淌了满股，又没有个甚么擦，只得将鞋脱下，把里脚打开批下些来，将股上的血擦抹干净，将阴户也擦了。手指又疼，勉强着刚收拾完，才待穿裤子，只见色痨跑进来，向前搂住亲了个嘴，道：“你这人好没良心，若不亏我，此时不知如何受苦呢。就不谢谢我？”不由分说，将他放倒。那妇人疼得动不得，又不敢强，只得凭他。那色痨忙自己脱了裤子，弄将起来。因有余精在内，滑顺得比先略可忍些。那色痨在门外看他两个弄了一会，火动久矣，不多几下，那妇人觉得那牝户中跳了几跳，就不见动了，暗道：“这还好些。”色痨把裤子也不穿，只围在腰中，起身出去。那妇人才要挣起来，见钱癖拿着个大土碗，点了个明晃晃的灯进来，道：“住着，我还要弄弄呢。”忙把灯放在墙洞内，爬上身去，不管三七二十一，尽着搞个不歇。弄够多时，方才完了出去。色痨又要来弄，妇人哀求道：“爷，你先前可怜我，讨情救我，你此时如何下这狠心，我实在的受不得了。”色痨道：“我救了你，你就不救我了，我方才弄了不多几下，没有尽兴，你再与我弄弄就罢了。”那顾他生死，上身就弄。这一弄，足足弄了半夜，紧抽慢扯，再不肯歇。任那妇人求告，他总不理。只见钱癖进来道：“你还让让我呢，只管独吃起来了。”色痨道：“好哥，你在外边凉快凉快，略等一等儿，我也快了。”不住的又抽。钱癖急了，上前要拉下他来。他紧紧抱着妇人，死也不放，拉得狠，他弄得狠，口中只叫：“好哥，你只当积阴骘，再容我一会儿。”这一拉一挣，用力分外猛大，揉得那妇人屁股疼得到心里去，身子又被他压紧，气也出不来。
　　妇人气恨冲心，方知道他二人通同做的圈套。料道哀求也是无益，就是手好也推他不动，何况手又疼？气迷了，就像死人一般，凭他肏捣。那色痨紧抽了一阵丢了罢，爬起来，钱癖又上。干讫一度下来，乏倦了，对色痨道：“兄弟，我够了，让你受用罢，我睡觉去了。”走倒在一张床榻上呼呼的睡了。那色痨满心欢喜，道：“他睡了，让我来独享。”又爬上身来弄耸。此时妇人迷一会醒一会，也疼木了，眼泪也流干了。醒转来，他还在上边弄呢。把身子直挺挺的，动也不动，撂了凭他。暗恨道：“小时做了不长进的事，以致爹娘撇了去。嫁到邬家，好端端的过日子，被这贼秃奸骗，到今日受这样的荼毒。况官府说还要官卖，不知此身落在何处？待要寻死，谅也不能够。”千思万虑，甚是伤心。又想起邬合的情爱来，难抛难舍，又悔又恨，呜呜的哭，却没眼泪了。看看天已大明，听见外面敲门来带人犯。色痨还在高兴，紧一下慢一下的弄呢。听见了，忙忙下身来，自己穿上了裤子，替妇人也把裤子穿好，又替他赶忙系了裤脚带。看见他头发揉散，披散了一脸，慌忙替他乱挽上，扶将起来。推醒了钱癖，扶着妇人出去，开门交人明白。他二人关了门，欣欣得意，重复大睡，不题。他二人可谓：
　　此时关门监里睡，少刻祸从淫上来。
　　这衙役将妇人扶着，刚走到仪门外，一眼看见邬合同一个人站在那里，他又羞又怕。羞的是没脸见他，怕的是他心中怀恨，恐禀官加责。眼泪汪汪，低头含愧。邬合见嬴氏脸如菜叶，发似蓬松，人形都脱了，只见他：
　　面容灰黑，喉间嘶隐痛之声；头发蓬松，眼内滴伤心之泪。一双手血迹模糊，两只脚拖鞋拽带。因同那大小两和尚做了几夜快活道场，却被那色钱二禁子弄成这般狼狈形状。
　　邬合看见他这个样子，心不忍见，点了点头，叹了两声。你道邬合为何来得这样早？因昨晚知县审事时，他有个朋友叫鲍信之，他在县中也有些勾当来，亲眼看见事完，回家路上恰好遇见邬合，把嬴氏的事说与他知道。又道：“官府传你，回说不知你的去向，明早传官媒领卖。”邬合这两日因宦萼同贾、童正在初交之时，终日会席。他在两三家帮闲，两日未回，竟不知道。今听说妻子已拿获，明早官媒领卖。忙别了鲍信之，如飞到宦家。将门大门，烦人进去说，宦萼发了名贴，明早着长班去说情，将妇人给原夫领回。邬合就在他家住下，天未大明，就约长班同往。到县中时，知县尚未上堂。他拿了钱烦代书写了张领呈拿着，同长班在仪门口等候。不多时，堂府升堂，喊堂开门。长班看见带进妇人，他同邬合也就跟了进去。衙役认得是宦府中的人，谁敢搁阻？只见衙役上前跪禀道：“犯妇到。”那妇人跪在丹墀之下，又见一个人跪上去道：“官媒伺候。”
