<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　今日讨奖赏，明日讨祠额。又于河间府毁人房屋，以建牌坊。镂凤雕龙，干云插汉。又不止于茔地擅用朝廷规制，僭拟陵寝而已。大罪十二也。
　　今日荫中书，明日荫锦衣。金吾之堂口皆乳自，诰敕之馆目不识丁。如魏良卿等，及外甥野子傅应星等，五侯七贵，何以加兹？不知忠贤有何军功？有何相业？甚亵朝廷之名器矣。大罪十三也。
　　用立枷之法以示威，枷死皇亲数命矣。其扳陷皇亲者，欲动摇三宫也。若非阁臣力有护持，言官急为纠正。椒房之戚，又兴大狱矣。大罪十四也。
　　良乡生员章士魁，以争煤窑伤其坟脉，托言开矿而死矣。假令盗长陵一抔土，何以处之？赵高鹿可为马，忠贤煤可为矿。大罪十五也。
　　王思敬、胡遵道侵占牧地果真，小则付之有司，大则付之抚按学院足矣。而径拿黑狱，三次拷掠，身无完肤。以皇上右文重道，而忠贤草菅士命。大罪十六也。
　　未也，科臣周士朴执纠织监一事。原是在工言工，忠贤竟停其升迁，致士朴卒困顿以去。以中宫之尊大得矣，而朝廷何可有此名也。大罪十七也。
　　未也，且将开罗织之毒于缙绅矣。北镇抚臣刘侨不肯杀人媚人，自是在刑言刑也，忠贤竟逐之去。于是张忠贤之威焰得矣，而国脉何可崇此蕴毒？大罪十八也。
　　未也，且示移天障日之手于丝纶矣。科臣魏大忠到任，已奉明旨，忽传旨诘责。及科臣回话，无论玩弄言官于股掌，又煌煌无语，提起放倒，令天下后世视皇上何如主。大罪十九也。
　　最可异者，东厂的以查奸细，非扰平民也。自忠贤受事，鸡犬不宁。快恩仇，行倾陷。片语违忤，则驾贴立下。如近日之拿中书汪文言，不从阁票，不令阁知，不理阁救。当年西厂汪直之僭，恐未足语此。大罪二十也。
　　尤可骇者，东厂缉访何事？前韩宗功潜入长安打点，实往来忠贤司房之家，事露始令避去。假令天不悔祸，宗功奸细事成，不知九门内外生灵安顿何地？大罪二十一也。
　　祖制不蓄内兵，原有深意。忠贤谋同奸细，创立内操，复倾财厚与之交纳，不知意欲何为。大罪二十二也。
　　近日忠贤进香涿州，铁骑之簇拥如云，蟒玉之趋随耀日。警跸传呼，清尘垫道，人人以为驾幸涿州。及其归也，以舆夫为迟，改驾驷马。羽幢青盖，夹护环遮，则已俨然乘舆矣，想亦恨在一人下耳。大罪二十三也。
　　忠贤走马御前，皇上曾身杀其马。忠贤不自畏罪请死，且闻进有傲色，退有怨言。从来乱臣贼子，只争一念，放肆遂致收拾不住。奈何尚虎兕于肘腋间乎？大罪二十四也。
　　凡此逆迹，皆得之邸报招案，与长安共传共见，非出于风影意度者。忠贤之二十四大罪，内有受而外发之，外有呼而内应之，又有奉圣客氏为之弥缝其罪戾。故掖廷之内知有忠贤，不知有皇上；都城之内知有忠贤，不知有皇上。即有大小臣工，又积重之所移，积势之所趋，亦不觉不知有皇上，而只知忠贤。宫中府中，大事小事，无一不是忠贤专擅。即奉奏之旨，反觉皇上为名，忠贤为实。且如忠贤前往涿州矣，一切事情必星夜驰请意旨票拟。嗟嗟！天颜咫尺之间，忽慢不请裁决，而驰候忠贤意旨于百里之外。事势至此，皇上之威灵尚尊于忠贤否耶？每思至此，尚为有天日耶？无天日耶？忠贤狼子野心养成，今日客氏又从傍巧为营解。忠贤欺君无上，罪着恶盈，岂容当断不断？伏乞皇上大奋雷霆正法，以快神人公忿。其奉圣客氏亦并敕令出外，无复令其厚毒于宫中。其傅应星等着法司责问。然后布告天下，暴其罪状。如此，天意勿回，人心勿悦，内治外安，不新开太平气象者，请斩臣以谢忠贤。知此言一出，忠贤之觉断不能容臣，然臣不惧也。但得去一忠贤，以不误皇上尧舜之名，即可以报命先帝，可以见二祖十宗之灵。一生忠义之心事，两朝特达之恩知。予愿已毕，死且不恨。惟鉴臣一点血诚，即赐施行。
　　他这一本上去，在廷忠义之臣皆以为天启必定震怒，将忠贤灭族，客氏贬开，尽洗耳以听。不想魏忠贤积威所致，天启久已拱手服降。且天性愚騃ái，见了这本，不但不怒，反恐忠贤迁怒到他，满脸陪着笑说道：“这本上说的话，那外边的事，说我不知道还罢了。这些宫中的事，我尚不知道，那外边的事，何由得知？我有些信不过。”忠贤道：“上位说得是。只这么一想，就知是假话了。他们见上位托我掌管朝政，他外边官儿不得弄权，想要触了上位的怒将我贬开，好让他们大家弄鬼。”客氏扭头捏颈的道：“这些嚼舌根的，连我也拉在里头。他们不过怕我在爷跟前说他们的不是，都想挤撮我，我出去就是了。”就往外走。天启忙亲自跑去拉住，说道：“你不要着恼，我自有处治。”因怒向魏忠贤道：“你把这样多事的人重重的处了，别的才不敢学样儿。”忠贤道：“上位不知道，他们这一党的人多着呢。就处一两个，他们也不怕。”天启道：“不拘他多少，你都尽情重处就是了。”忠贤、客氏听了这话，心中暗喜，出来就批严旨切责。忠贤知道皇帝是他治服的了，何得尚容臣子哓舌，遂弄了个东林党，大戳忠良。把些正人君子尽行杀逐，所留合朝文武皆是他的干儿。自首相魏广微起，五府六部，大小九卿，以至科道，无非儿而已矣。那时有个礼部尚书将八十岁了，向忠贤说道：“我本意要与上公做个儿子，因年纪太大了，不好认得。叫我儿子与上公做个孙子罢。”你看那时士大夫无耻至此，可还成个世界？此时魏忠贤已建府第在外，客氏亦起大业。各家有数千奴仆，每出朝到家，千岁之声震耳。那时有奉承忠贤者，尊呼为九千九百九十九岁。他二人互相表里，忠贤出，则客氏在内。客氏出，则忠贤在内。一个天启竟被他二人监管得定定的，一毫不能自主。
　　忠贤因与客氏轮流出入，不能常伴她同宿，挑选了四个貌美阳大的小厮送客氏为小夫，笑说道：“我不得常常奉陪，送这几个小厮与妳服事。料道妳家侯爷也不敢管妳，妳可留下用罢。”客氏也就笑纳。客氏住在大宅，在隔壁又盖了一处房子，与丈夫侯二同儿子侯兴国住。她但是出宫，便叫这四个小厮一床同睡，大畅所怀，所以越发感激忠贤，更加亲厚，表里为奸。忠贤一手握定生死权柄，在廷众臣工，非干儿即厮养，吩咐一语，雷令风行。他要放个宰相，还易如反掌，何况要中个进士？那贾文物也不知有文章没文章，不过说了名字与主考，竟中而已矣。
　　再说那贾文物中后，捷报到家。那贾老儿听得儿子中了进士，年老病久的人喜极，一笑而逝。莫氏忙差人往京去报丧。贾文物辞了魏忠贤、阮大铖，星夜奔回。他家吊贺同时热闹了一番，开丧出殡十分华彩，自不必说。不想次年他母亲莫氏也病故了，又忙了一场。殡葬之后，贾文物恐富氏怀恨含香，难为她，偷空向丫头说要设计救她出去嫁个单夫独妻，以报她向日之情。商议了主意，那丫头虽心中不舍，也怕富氏利害，十分感激，落了几点泪。
　　那贾文物到丈人家来，将这丫头的事不敢欺瞒，从头一一说了，求岳父如此如此设法救她。那富户部既疼女婿，又怕女儿果然送了那丫头性命，次日就到贾文物家中。婿女迎入，他要到亲家灵前看看，他夫妻陪了上去。富户部灵前作了揖，见一个丫头在傍站着，故意问贾文物道：“这女子当日服侍谁的？”贾文物道：“是先母的侍婢。”富户部回头问女儿道：“这可是当日同你嚷闹的那人么？”富氏道：“就是她。当日倚着奶奶的势儿，她胆子大多着呢。且等我慢慢的拆洗她。”富户部变下脸来向贾文物道：“你府上是诗礼人家，母亲的使女，儿子都是要得的么？”贾文物假做惶恐道：“这是小婿年幼无知，悔之无及。”富户部道：“令堂老亲母纵容得她这样无状，还不打发了她，留在家做甚么？”贾文物道：“先母骨肉未寒，心有不忍。”富户部笑道：“你舍不得罢，故如此假说。我却容不得，贤婿就怪我些也罢。”吩咐家人道：“把这女子带到家去，叫媒婆替我即刻卖了，此时就行。”那丫头明知是贾文物好情救他，但在此多年，临去未免伤心。收拾了东西，叩辞主人灵位，大哭了一场。她这哭，三分恋故主，七分感情人。富户部叫人领了去了，他恐女儿疑心，望着富氏道：“向日亲家请我来说那些闲话，受了一肚子的气。我因见他年高了，故此忍住，只得昧着心说了妳几句与他压气。我忍到如今，今日才出了我父女的一口恶气。”这富氏听见父亲说这样疼爱她的话，好生欢喜，哪里知是他翁婿二人弄偷天换日的鬼。富户部回家，吩咐寻个好人家与她去嫁。家人举荐了一个买卖本分的人，叫做鲍信之，有三十来岁。富户部一文不要，仍看女婿的面上，反与了丫头十数金的妆奁，又与些衣服首饰之类。那丫头千恩万谢而去。贾文物知道含香得其所天，也感丈人不尽。
　　过了二年，那富户部也是花甲外的人了，偶染时疫，大势已危。女儿女婿都在跟前，呼了过来，说道：“我死之后，把我跟前的婢妾都拣个好人家打发嫁了去。其余家中人口房产，内囊细软，一并付与你夫妇。”又嘱女儿同女婿道：“你们都大了，不比当日幼小，好好的和美过日子。”再三说了，瞑目而逝。这个丧事都是贾文物治办，也着实热闹。事完之后，把些妾婢都嫁了人，然后两处并做一家。这贾翰林家中房产地土家私原有万余金之物，今又得了富家这分家产，约有十数万了。将房屋收拾得华丽之极，僮仆数十，婢子多人，比贾翰林当日反觉热闹了许多。他如今是个进士，又算巨富之家，自然有人来亲近他。就是文人墨士也都相与起来。人虽知他举人进士来得暖昧，不过背地谈论，谁敢当面说他不通？明知他一窍不通，又谁敢出个题目考他一篇不成？况且势利二字是人人所不能免者。就是有一种假豪杰，嘴虽鄙薄他，不由得身子走来亲近。古语二句说得好，一丝也不差。他道是：
　　时来谁不来，时不来谁来？
　　正是此谓。那贾文物他也因自己是科甲中人了，虽是擀面杖吹火，一线不通，也勉强学些文人的体段，凡说话定要带些之乎者也的文腔。引用些书语，却是不通得可笑。他到服满之后也二十多岁了，比当年举止大不相同。体统虽然尊重，只是怕夫人的心分外胜前了，权且按下。
