<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那娇娇也不十分坚拒，她不用手捍御，只拿嘴说，被阮最扯开裤子。娇娇假意要拿手掩时，早已被他摸着那又肥又美的妙物。此时娇娇已被他调弄得情兴如火，任他行事。阮最即将她抱到床上，褪去红衫，自己忙脱了裤子，扑上身，挺着阳物向胯中乱捣。娇娇一面把屁股撅着，拿阴户就他的阳物，一面说道：“我当你是顽，你竟当真弄起我来。一个庶娘母都许这样么？”阮最笑道：“小娘儿原是混弄得的。”一下弄了进去，两人痛弄了一阵，方才住手。娇娇笑道：“你这恶强盗，我生生被你强奸了。我今早月事才净，若这一下被你弄得了胎，后日若生下来，还是算你的儿女，算你的弟妹呢？”阮最也笑道：“俗语说的，穿青衣带孝，死鬼肚里明白就罢了。”二人说说笑笑。娇娇笑道：“你也是个不知足的馋狗，你的娘子也就算标致的了，放家食不吃，倒来算计我。你一个人想占便宜弄两个，太觉没良心些。譬如你老子此时要想你的娘子，你敢就舍不得了。”阮最道：“我家的虽然标致，死死板板，一点风韵也没有。妳想，同一个死人干事有何乐处呢？若只图模样，难道雕一个木头美人也可行乐么？妳道我家食不吃吃野食，妳不听得说，野花偏有色，又道家花不及野花香么？要说我想占便宜，老子要想我家的我舍不得，那倒不相干。若他老人家肯换，我就情愿将媳妇洗得干干净净的孝敬。把妳与了我，我同妳做一对恩爱夫妻，同生同死，也是愿意的。妳说我算计妳，这就辜负我的好心了。我见老爷将五十岁的人了，一来恐伤了他老人家，二来恐误了妳青春年少，故此来同妳做伴，不过是替他老人家代劳同孝敬妳的意思。”娇娇笑道：“好孝子，好孝子，又肯把媳妇孝敬公公，又替老子代劳，又孝敬庶母，真是难得。二十四孝上又添你这一个，成二十五孝了。媳妇再来孝敬公公，就是二十六个。”二人说笑了一会，阮最摸乳咂舌，勃然淫兴大起，二人又竭力盘桓了一度。看时日已过午，二人方起身整衣。娇娇道：“我们的事瞒不得丫头，恐有泄漏。你须把她也弄上了，堵住了她的嘴，才好放心来往。”阮最笑诺。
　　一日，娇娇往毛氏上边去，阮最走来，把赛红哄骗着奸了，做了一路。过了数月，娇娇有了身孕。他初遇阮最的那日，正值经路净，日间同阮最弄了一次，夜间又同阮大铖高兴了一番，连她自己也不能辨下种之人是子是父，肚中之物是子是孙了。到了月分满日，分娩了一个女儿。长到四五岁，真好一个孩子，形状似母，神情同类阮最。阮大铖也只说嫡亲兄妹，虽系隔母，到底同老子的骨血，哪里疑到是儿子替他代劳所生。那孩子容颜秀美，生性聪明，没一个人不疼爱她。阮大铖同娇娇竟疼得如掌上明珠，因起个小名叫做宝姑。阮最知娇娇受胎先他起而父后继，且模样又相似，明知是自己所生，虽不敢明认，却也暗暗疼这宝儿了不得。
　　且说那阮最的妻子郏氏，她身子虽不善流动，心性却十分流动。她是宦家之女，从小父母管教，习成个端庄样子，她并不是一块木头一般的人。只因阮最自己性情轻佻，在外边花柳丛中混惯了，见的都是戏旦淫娼那种举动。后来又每日见娇娇的态度风骚，语言俏利，真个引魂勾魄。与郏氏两下相形起来，越觉得她死板了，所以不甚相爱。既不相爱，到夜间偶然做那一番事，也不能十分鼓舞豪兴。只算做虚应故事的一样，那郏氏虽有千万分的兴头也不能施展。况是丈夫同她就淡淡交合，再要做出那淫腔浪态来，又恐丈夫嫌她鄙贱。所以她一身的骚淫技俩，未得展出十分之一。她见丈夫既同娇娇打得火热，就得空时，再不于她身上用工，反去用工在爱奴身上。那爱奴有十五六岁，虽不为美色妖童，也还生得白白净净，颇有可爱。
　　一日，想道：“他既宠幸得小子，我也可以宠幸得。此处无人敢来，除此小子之外，也再无可幸之人。他既偷得庶母，我便幸幸小子也无妨。况幸上了他，不但可以聊且解馋，且俗语说得好，溺爱者不明。他主人既一心爱这小子，谅不疑惑，但恐年幼无济于事。”又想道：“人说短棍拨火，强如用手。且救目前，再作养他二三年，自有长大的日子。强似如今下边这张嘴长吃月斋，弄得望梅止渴，馋眼咽唾。”心中既注意于他，自然又另是一种颜色，笑面常施，恩波屡及。不拘做甚事，便不甚防闲他。那小子做了龙阳数年，岂止阮最一个？或以此窟为觅利之薮，或与同类彼此交易，为取乐之窍，他却不曾遇过妇人。因时常进来，见郏氏不在面前，就同那丫头打牙犯嘴的调笑。那丫头也被阮最开辟过，一月之内还不得一场快活处，也是久违渴慕的了。就是逆来也情愿顺受，而况乎顺来者，可肯逆拒？
　　一日，阮最出门去了，郏氏有事往婆婆上边去。那小子进来，见只那丫头在房，便上前抱住，要同她如此如此。丫头道：“恨奶奶撞了来不好。相公不在家，我同你到书房里去。”二人遂到书房中，借主人的闲榻，成就了鸾交凤友。恐有人来，苟且了事而已。也弄过多次，促促忙忙，总不像意。况那丫头只籍脐下有件妇人之物，她那面上虽不十分丑陋，却不识风趣，毫无可爱之姿。
　　爱奴既得了陇，又望起蜀来了。看见郏氏生得甚美，时妄想她胯下之穴。暗暗寻思道：“妇人此窍津津有味，觉比我们臀后的窟味似甚美好。若美人的，自然更佳了。怎得尝一尝奶奶的妙味，也不枉一场相遇。”虽有此心，但有主奴之分，岂敢妄动？古语说，日近日亲，他每日在房中出出进进，那郏氏或早间坐床上裹脚，露着白森森的腿儿。因不妨他，常被他瞥见一眼。或临窗梳头，遇天暑穿着对衿小衫儿，扬起两手理发，袖手卷下，影影露出乳峰，嫩藕般两只玉臂。或着纱裤，偶然在日影之下微微照见双乳。他好生动火，只好在无人处闭目存想，打个手统，借此当彼。后来见郏氏在无人处和颜悦色，间或向他吟语说笑。他虽不敢答应，也做个笑脸相迎。这小子是滑透心的人，何事不知？也就心照了几分，故意时常在房中不住来回的走。
　　一日，郏氏在房中洗澡，叫丫头拿换下的衫裤到后边去洗，把房门虚掩着。这小子恰巧进来，听得房中水响，在门缝中一张，见郏氏赤身坐在盆中，上下无一点瑕疵，犹如一个玉人。两个小小嫩乳圆紧得有趣，但她那妙物浸在水内看不见。悄悄蹲下，要等她起来，做个一览无余的意思。屏息以后，那郏氏先听得有脚步响，忽然住了，还当是丫头，问了一声是谁，不见答应。她就知是爱奴，故意道：“我洗澡呢，是谁，不许在外头张望。”此时已洗完了，站起来，倒把脸朝着门外揩抹，又跷起一只腿来，踩在盆沿上揩下身，那又肥又美的一条细缝，正对着爱奴的那只眼睛。爱奴一见，浑身一酥，那厥物突然跳起，忙用手攒住。郏氏虽揩着身上，眼光却射着门外。见有个人影儿，猛然把门一开，那爱奴躲不迭，撞了个满怀。郏氏笑骂道：“好大胆的奴才，你敢来张望我。”那小子跪着叩头，道：“小的怎么敢张望？一时无心进来，并不曾看见什么。”郏氏也不穿衣，精着身子，只用手掩着下身子，问道：“相公呢？”爱奴道：“出门去了。”郏氏暗想道：“趁此不做，还等几时？”走到床上坐下，道：“你来，我问你。”那爱奴进来又跪下，郏氏笑骂道：“你这大胆的奴才，你常常同你相公干那龌龊没廉耻的事，我倒不管你。你今日公然偷张望我洗澡，你端的起的是什么心？你就说你该什么罪？”爱奴见她色既不怒，语又和而带戏态，也就放了胆，说道：“小的实出无心，凭奶奶恩典处治罢。”郏氏道：“看有人来，你且去关了门，再来问你。”那小子知有好处，忙去关上门。过来时，郏氏已仰卧在床上，侧过脸来向他道：“你这样大胆，我如今睡在这里，看你敢把我怎么样的？”
　　爱奴知是此处无银之意，取出肉具，如飞上床，一翻上身，就往脐下直攻。刚刚凑巧对着，一个是铁硬的阳物，一个是水浸透的阴户，一下到底，就抽起来。郏氏先以为小子示必懂局，哪里就敢动手，等了求饶，还想用些话开释他放了心，然后使他感恩，好来赔罪。虽然在此候教，少不得还有些须做作，不想他竟突然而来，一下竟直捣至根，乱冲乱突，那些虚文套数半点也用不着。觉得小子的阳物虽不及阮最的大，而坚勇过之，一面笑，一面骂道：“好奴才，公然大胆，竟弄起我来。我也强不过你，凭你弄，等相公回来，看我可告诉？”那小子得遂素愿，下力死弄，也笑着说道：“奶奶的恩典，就对相公说，小的不过是个死，不如此时死在奶奶肚子上罢。”说着，越弄得狠。郏氏觉有妙境，不必再说，双手坚勾，往上乱就。那小子弄了一度，泄讫一度，阳物尚坚。他初尝美味，不舍得就歇，定了一定，又复弄起，两度之后，还不肯住，有个要三度春风之意。
　　郏氏起先以为这小子初出茅庐，不过拿他来暂且解馋，以待将业或有妙处。不意如此雄壮，她也丢了两次，实出望外。见他还不肯歇，遂道：“恐丫头来，你且去着，你常常进来，等有空时，我同你商议个长久之策，那就可放心了。”那小子也是意外奇逢，已遂心满意，便歇住。双手捧着她脸，道：“奶奶下边的宝贝赏小的尝过了，求把宝贝舌儿也赏小的尝尝。”郏氏笑着也便吐出些，那小子含住咂了几下，下面又狠狠的捣了几捣，那郏氏也往上凑了几凑。小子才起来下床，拽上裤子，忙出去了。郏氏也爬起，重在浴盆中将牝户掏洗净。然后穿衣，睡在床上，要想长策。想了一会，道：“别无可虑，只怕丫头碍眼。况丫头又是她主子收用过的，倘或落在她眼中，暗向她主子说，就不好了。须得叫爱奴把丫头也弄上，事就好处。”
