<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一日，阮最到娇娇房中叙阔去了。郏氏在房中正望爱奴来，见他走到面前，忙搂在怀中亲了几个嘴，商议这话。爱奴笑道：“奶奶不说到这里，我也不敢说。要怕别的，我就没法。若单怕这丫头，不瞒奶奶说，我同她弄过多次了。”郏氏笑着在他颊上轻轻咬了一下，道：“你这小奴才，我还当你是个雏儿，原来竟是个老贼。既如此，就好处了。今日老爷不在家，相公在娇娇那淫妇房里去，有一会肏捣呢。趁这空，你可如此如此，我冲破就好做了。”爱奴应诺，郏氏出来对丫头道：“妳看家，我到娇姨处走走来。”方才出去，爱奴搂住着丫头，道：“每常在书房里，怕有人遇见，再不得快心。奶奶这一去，有一会才得来，今日在这里做个快活的。”那丫头有何不肯，二人脱了裤子，就在堂屋椅子上扛起腿来就弄。那郏氏是个商量定的，只在门口站了一会，就轻轻推门进来。见他两人正弄得好呢，假意喝道：“好奴才，干得好事！”爱奴假做吃惊，忙撇了丫头，跪下哀求。那丫头又羞又怕，裤子也穿不及，光屁股跪着，只是低着头。郏氏道：“我此时也不同你们讲，等相公来着，看他怎么发放？”遂把两条裤子拿着，道：“这个就是证见。”遂走进房中去了。那丫头急得只是哭，抱怨爱奴道：“正经到书房里去罢了，怕人看见，要在这里。我看在书房里弄了这么些回数，也没有遇见人。才在这里，就被奶奶拿着了。都是你带累我，若告诉了相公，怕不有个半死么？”爱奴道：“哭也没用，抱怨也没用，想个法儿救命要紧。”丫头道：“你就想，我是不曾想的。我又不图你的银子钱，白白给你弄了多少回数，前日间我要根糖吃，你还舍不得买给我。你今日要带累我捱打，我看你良心也过得去么？”
　　爱奴故意想了一想，道：“妳悄悄去，看看她可做甚么呢？”那丫头轻手轻脚去了来，道：“放着帐子，在床上睡呢。”小子道：“我两个有命了，等我去看，她要睡沉了，我也偷她一下子。偷上了，不消说，大家造化。若偷不上，那就是命了。”丫头道：“不好。若不肯，越发不好了。”小子道：“总破着我的命。若弄犯了，不过我是个死。妳也推是我强奸的，妳也就没事了。”丫头含泪道：“除了这个，实在也再没法子。你可轻轻的去。”那小子进去多会，不见动静。那丫头走来张时，见帐子乱动，就知道事妥。心中暗喜，才不慌了。张望了一会，只见爱奴先下床来，然后郏氏挂起半幅帐子，叫丫头。她忙走进去，郏氏也不说别的，便道：“看爱奴的面，饶了妳。”把裤子撂与她，道：“穿起来罢，但下次不许瞒我私偷。”那丫头脸上才有了些笑容，忙把裤子穿了。此后打成一家，郏氏同爱奴三五次中也分惠她一次。郏氏又吩咐爱奴同丫头打听，老爷若出门，相公若到娇娇房中去行乐，你便到我房中来行乐。
　　再说那宝儿到了八九岁，听她母亲唱曲，不但一字不得遗忘，还唱和一腔一板不走。到了十四岁，出落得像个灯人儿似的。比她娘还觉风流。女工针指虽一丝不通，淫词艳曲却记了满肚。阮大铖的次子叫做阮优，正才十八岁，人称他阮二郎。虽然轻佻与乃兄无异，却生得精精壮壮一条健汉，不像阮最柔弱。他爱这个妹子真出寻常，要一奉十，百依百随，只要图妹子欢喜。别人看着，只说他心疼妹子。谁知他存了一肚狠心狗肺，要把妹子哄厚了，想采她胯下的那朵鲜花。那宝姑时常见她老子不在家，她母亲与大哥哥嘲风弄月，眼来眉去，常常做些不尴不尬的事，也都落在她眼中。她心中道：“我母亲放着有爹爹，她还同大哥偷情。我二哥这样疼爱我，我何不同他也厚上了？料母亲也管我不得。”她既有了这一点私心，那阮二又是素常有邪念的，何消费力？
　　一日，阮大铖偶然高兴，要同娇娇打个白仗。因他房中怕女儿看见，同她到一间密室去了。恰好阮二走到妹子房中坐下，宝儿见左右无人，笑着对阮优道：“哥哥，你今年十八岁了。我前日听得爹爹说，今年上冬替你娶嫂子，说这花家的女儿标致得很。还有大半年，你心里不急么？”阮优也皮着脸道：“急也没法，谁肯可怜我？妹子，妳明年也十五了，别人家十五岁养娃娃的不少，但是妳没有许妹夫，大约比我还暗急呢。我倒好不可怜妳的。妳嫂子虽然说标致，料道哪里如得妳，我要娶了像妳这样人儿，我就把她顶在头上过一世。”宝儿笑着斜溜了他一眼，道：“我就这样好么？是你疼我，所以这样说罢了。”阮优道：“我同妳也是前缘，我心里疼妳，真是说不出的。偏生生在一家，若是两姓，我凭着怎样也要娶妳做妻子。”宝儿道：“我也是这样想。就是夫妻也没有像你这样疼爱我的。我也感激你不尽，愿来生同你做个夫妻罢。”阮优见她是开门揖盗倒勾情的话，谅无更变，大着胆，上前捧着脸亲了个嘴，道：“妳既这样好情，哪里等得到来生？我们虽做不得真夫妻，权做一对露水夫妻，妳心下如何？”宝儿道：“哥哥你既爱我，我还有个不肯的么？”阮优忙关上门，怕娇娇回来，不敢脱上衣，只把裤子卸下，上床动作。他虽怜怜爱爱，款款轻轻，但阮二的阳具甚雄，宝儿又甚年幼，痛楚难禁。阮二甚是怜惜，意欲中止，倒是宝儿不肯，道：“你只管来，说不得我忍着些。”阮优也不敢大张旗鼓，只微微见意而已，便收兵罢战。兄妹奸淫，行同禽兽。有个《黄莺儿》赠他两人道：
　　伶俐小冤家，俏身材，面貌全佳。情深愿与鸾凤跨。轻开玉葩，牝舒肉穿。有人道：兄奸亲妹真堪诧。但蹉呀，何生禽兽，父母行事差。
　　临了这一句，归罪于他父母者，谓阮大铖不强占了娇娇来，何得有这样辱门败户的女儿？娇娇若不偷阮最，实儿也不敢这般大胆，岂非父母行差乎！此后他两个亲兄妹竟做了一对暗夫妻，也偷过几次了。宝儿的一个丫头叫做侍月，阮优也奸上了，以便往来。
　　过了些时，宝儿眉散胸高，与做女儿时光景各别，那娇娇两只眼睛如琉璃葫芦一般，如何瞒得？她早看得有些蹊跷，把宝儿叫到房中，摸了摸他的下体，那宝儿已成两瓣了，便追问所以。宝儿隐瞒不住，方说这宝贝是他二哥用金刚钻打的小小个眼儿。娇娇一腔怒恨，不敢告诉阮大铖，只背地将阮优痛数了一场，把女儿羞辱了几次。这宝儿不责备自己不是，反心中暗恨母亲，道：“妳现同大哥通奸，还来管我？我看个巧，叫二哥拿住，把她也弄在网里，看还说什么？”遂暗地与阮优商议停妥。
　　一日，阮大铖外出。娇娇趁空，大白昼约了阮最在房中高兴。宝儿冷眼见了，她那个心腹丫头待月是她的一个红娘，这丫头已是阮二串熟厚了的，宝儿叫她忙去叫了阮优来。对他说了，叫他在母亲房门外等着多时。阮最事毕，穿衣开门出来，一眼见了兄弟，脸绯红，低着头，忙出去了。阮优跑进房中，见娇娇光着屁股坐在床上，正才拿着裤子要穿。阮二劈手抢下，一把抱住，道：“妳同大哥好弄，一起手我就在门外听着这半日了，妳同我弄弄就罢。不然我就声张起来，妹子就是证见。”娇娇知为他同女儿所算，遂道：“你同妹子做那样的事，我忍了，你倒来拿我的短。”阮优道：“那没有凭据，妳此时的真赃现被我拿住。妳还说甚么？”说着，便一手伸到胯中去摸。娇娇去推他的手，他便伸了个指头到她牝中勾住。道：“妳再推，我就抠个大窟窿。”娇娇一来推辞不得，二来她也不是怕此道的，就不啧声。阮优便将她按倒，自己扯开裤子，取出阳物，弄将起来。原来阮优的阳物比他父亲哥哥的强壮许多，把个娇娇弄得心迷意乱，骚态百出。弄了多时，方才歇手。这阮优向来虽爱妹子，但她是个雏儿，枕席上风流一毫不知，只好仰着揸开腿凭人弄而已。这娇娇是个老作家，颠摇哼唧夹五个字无不精通，把个阮二喜得魂飞，以为奇遇。至于娇娇，她当年就嫌阮大铖老了，何况到今？她爱阮最年少风流，但本事原自有限。今日遇了阮二，阳大力强，又顶提擎捎刮五个字件件知晓，正配着她的五件，弄得遂心满意，深恨相遇之晚。阮二自遇她之后，魂梦都落在她身上。想道：“我看她弄得那样子，也就算骚淫极了的。哥哥久是她的厚友，除非我极力弄得她十分痛快，才可夺她的欢心。”弄下了许多好春药，安心来同她取乐。
　　有那日，阮大铖同阮最到一个朋友家去拜寿吃酒，阮优托故不去。打听父亲哥哥去了，忙把春药服下，又擦些在玉茎上，就到娇娇这里来。顶头遇见宝姑，那宝姑见哥哥这几日忽然疏淡了她，心中也正想高兴高兴，遂一把拉着他的手到房中，并肩坐下。偎偎倚倚，嘴中不好说得，心中有十分要弄的光景。说道：“今日爹爹同大哥哥都不在家，此时母亲又睡觉，你同我在这里大坐坐，不要去。”那阮优知她是要如此的意思，因一心想着娇娇，假说道：“我好几日没同妳顽顽了，不知妳母亲睡着了没有，我看看去。若得空，我就来陪伴妳。”宝儿以为实话，放他去了。他走过娇娇房中，娇娇只当他父子三人同出门去了，无所指望，在床上睡觉。阮优忙把门插上，揭开帐子。见她睡思正浓，轻轻褪下裤子，分开两腿，弄将起来。娇娇朦胧星眼见是他，笑骂道：“贼短命，我当你出门去了才睡睡，大青天白日来做贼。看你妹子撞来看见。”阮优说谎道：“我才看见妹子也睡呢。房门我也插上了。”一面说，一面架起她双足，竭力大弄。帐钩摇得叮呼乱响，阴户中水声震耳。娇娇觉得他的阳物如一块烧红了的生铁一般，又热又硬，弄得爽快不过，哼个不住。
