<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　贾文物正在说得高兴之际，忽听得要他当面作文，如青天霹雳，挣得满脸通红，说道：“兄谬矣，祭神在，祭神如神在。今者薄暮，岂结盟之时哉？况斋戒沐浴，然后可以祝上帝。欲祷尔于上下神只，请缓之，以待来日然后可。”宦萼道：“也说得是。老兄今晚回府作了写好，明早来我家中做个斐园三结义，不可误了。”二人应诺，又吃了一回酒，方才辞去。这贾文物到得家中，一下轿就慌忙吩咐家人：“快去请干先生来，我有要紧话说。若不在家，随早随晚，务必要等了来的。”那人飞跑而去。他到书房中，忙叫小厮将纸墨笔砚摆下，又吩咐人去买黄纸。叫烹了一壶好茶，放在桌上，又叫预备酒果伺候。不多时，干生早到。
　　你道这干生是何等人也？他是学中一个知名人士，名壹字不骄。生得相貌颇清，准头微赤，些微几茎髭须，二旬以外年纪。他父亲在日也是个有名的秀才，与钟趋同窗同学，犹如骨肉。他二人指腹为婚，后干家生了干壹，钟家生了一女，弥月时就聘下了。干生八岁时，他父亲便病故，只寡母在堂。又过了几年，他母亲也殁了。服满后，二十岁上才进了学。他生性放达不羁，惟以诗酒为事。又平素好结交朋友，所以家道渐渐萧索了。他读书的人，又别无营运，终年守困而已。那时府学中有个教官，姓广名闻思，他爱干生人品才调，甚是契厚。
　　一日，打发个老门斗来请他去讲话。干生见学中老师来请，就同门斗来到宅内相见了。广教官让了坐下，说道：“我素知年兄年来着实守困，奈我鳣堂俸薄，爱莫能助，心甚歉然。昨日都督李公请了我去，托我要请个西席，愚意要奉荐年兄。我素知年兄豪放不羁，恐不屑为此。但圣人云：素贫贱行乎贫贱，君子无入而不自得。况设帐一事，也是读书人所为。不知年兄的意思若何？可肯屈就么？若谓可，我当奉荐。”干生一来家中寒薄，二来身闲无事，又承老师殷殷见爱，便道：“既蒙老师见爱，敢不遵命？”广教官见他肯去，心中甚喜。叫门斗沽了一壶，内边要了两碟小菜来。一碗炒苜宿，一碟酸韭，二人对饮，谈了半日近来月课的时文，干生才辞了回来。
　　你道要请先生的这个李都督是何处人氏？怎么出身？他祖籍山西大同府人，代代俱当丘八。他父亲叫做李之富，母亲早亡了。他妻子滑氏，也是个一个字的乡绅兵的乃爱。他有四个儿子，七八个孙子。他单名一个太字，他吃粮时原名李大。他一字不识，粗卤至极。这待人接物礼貌上的仪文，一毫不知。他当日随着主帅去征流贼，他心雄胆大，膂力过人。该他的命好，遣他去御敌，无敌不摧。着他去攻城，无城不克。他也并不是什么勇冠三军，力雄万夫的好汉，该有他官星照命，自有机会来凑他。一日，他跟着主帅同流贼对敌。他骑的那马被贼的马枪子打着了耳朵，忽然在阵中惊跳起来，控勒不住。李大用力打了几鞭，那马性起，自本阵上直冲入贼阵中去。他着了急，怕贼来杀他。他举起刀来，横七竖八，乱砍乱剁。一来古语说，一人拼命，万夫难敌。二来贼队中不防他这一冲，竟有些乱了。官兵也不知他是马惊，只当他奋勇冲锋。见贼乱了阵势，谁不望杀贼建功？大家呐一声喊，齐奋力杀将上去。贼兵大败，诛杀殆尽。论功行赏，他独得了头功。又一回，飞报到来，流贼据了蔚州，主帅连夜发兵救援，他跟了同去。到了城下，流贼固守甚严。攻了几日，城不得下。主帅大怒，命造了云梯，令众兵爬城。也亏他胆大，就往上爬。众人随后。离城垛不远，城上一个贼一枪攮来。他是仰面看着的，一下闪过。右手攀住云梯，左手一把将枪杆攥住。那贼若往下一送，他便不死也要跌伤。该他的造化，那贼反往上一提，他趁势向上一跃，跳上了城。抡起右腕上刀来，顺手一刀，把那贼剁倒，便举刀混砍。众贼见有人上城，已自惊慌，又见后面的人鱼贯而上，喊了一声，各自逃生。他同人砍开城门，放官兵入城。众贼杀的杀了，逃的逃了。论得城之功，他又是头一个。如此巧事也不能尽述。因他屡立军功，渐次升迁，做到了副总。
　　他有一个小舅子，名字叫做滑稽。他父亲虽也是兵，却是个识字的，接交官府衙门书办之类。这滑稽也读过几日书，心下倒还明白。李大做了副将，署中公事多了，他舍不得费银子请幕宾，就约小舅子替他主文，拨了分马粮与他。后来李大升了南京后军都督府同知，单骑赴任，将父亲妻子儿媳孙儿俱留在故乡。他做副将的时候，又娶了四五个妾，临行再三托滑氏留心照看。“千万严紧，不要叫她们弄出丑来。我到任后，等寻了房子，慢慢来接妳们。”滑氏应诺，他仍带着小舅子并十数个家人去了。到了南京上过任，不必细说。他此时的名字还叫李大，他因自己是大了，他的四个儿子就叫李二、李三、李四、李五。一日，那滑稽因劝他道：“你今日做到都督，是朝廷大臣了，你这名字甚是不雅，还得改一改才妙。”李大道：“我自娘肚里掉下来就是这个名字。今日做了这么大官，哪些儿不好？”滑稽道：“这个大哪里是名字，因你是大儿子，所以就叫大了，后来当兵就不曾改。今日做了显职，还用这个字，不怕人笑话么？”李大道：“这个大字我认熟了，要另改一个，不但别人不认得是我，连我也不认得是我了。”滑稽想了想，笑着拿笔写了个大字，内中点了一点，问道：“这个字你可认得？就改做他罢。”李大道：“我尝见一块字底下点一点，我问书办，他们说上头的一块字是菩萨，底下这一点就是那块字。你叫我改做李大大的意思了。”忽大笑，骂道：“你这骡膫子攮的，你同我顽骂我咧，连你姐姐都骂上了。”滑稽道：“我好意替你改名字，怎么是骂你？你倒骂起我来。”他笑道：“我前日养了几个兵到后湖里去打鱼，鱼没有打得，拿着了许多乌龟。他们打了报单来，说乌龟有大大的多少，小小的多少，那个大字底下也是一点。你骂我是大乌龟，可不连你姐姐也骂了。”滑稽道：“不是这话。那一点是在底下，这一点是在内中的。”他又道：“既不是大大，大字胯裆里坠着个东西，大的是大球了。”滑稽笑道：“这是个太字，人称太爷太太就是这个字了。怕你不认别的，这个太字你还容易认，虽不甚佳，比那个大字还像个名字。”他大笑道：“好得很。我叫做李太，你姐姐叫李太太。她比我大些些不得，我有些怕她呢。你就吩咐阖衙门的人，我的名字叫李太了。”滑稽道：“这如何吩咐人？你如今是官，改名字要上本的。上边准了，有小抄到各处，人就都知道了，何用吩咐？”李太依他，题了一本，准了下来，才改了今名。
　　一日，李太向滑稽道：“我这些日子细想起来，你劝我改名字，是你哄我。明是拿着我奉承你姐姐。”滑稽不懂他的意思，说道：“你这话我就不解了。”李太道：“你姐姐是我的老婆，倒叫李太太，我倒叫李太，明明的说你姐姐在似我，把我怕老婆的招牌替我摆了出去。不是你拿我奉承你姐姐么？还有一说，人叫你姐姐一声李太太，倒把我的名字叫了两声去了。”滑稽道：“岂有此理？字虽一样，有两个讲法。原该用那‘丕pǐ极泰来’的‘泰’字，因这个太字你好认，借音取那个泰字之意，是极好的，你不用多疑。要说叫我姐姐一声李太太，把你名字叫了两声，那还是在叫我姐姐。你前日没有改名字的时候，人叫你李大老爷，难道也是叫你的名字不成？”他想了一会，道：“你的嘴能干，我说不过你，我到底心里信不过。可恨前日冒失上过了本，不然还是我的大字好。我做着个大官，名字自然该是大。”滑稽道：“不但你的名字该改，就是四个外甥的也该改。哪时有个老子叫李大，儿子同着二三四五排行的理？我如今也替他们改改。当日岳少保说，行兵之道，智信仁勇严五字缺一不可。李严三国时已有了，况你也只有四个儿子，就把智信仁勇排去，你又是武将，恰合道妙。”他道：“偏你会这么瞎搧。你在哪里又认得个什么岳少保，听见他说的？我如今还听你的话呢，我也不懂得甚么叫做智的信的。况且我才上本改了名字，又替娃娃们去上本，啰啰娑娑的。”滑稽道：“你是官，故要上本。他们又上什么？”李太道：“既如此，改改也好。他们如今都是公子了，若单叫李二李三的，实在也不好听。我前日点兵，这样名字多得很。我先还疑惑，我家的娃娃怎么又在这里当起兵来，细看看又不是。我也觉得不好，我怕又要上本，故此罢了。既不费事，等我替他们改。但他们这二三四五几个字我叫惯了，万万去不得。一个人添一个奇字就好了。我听得人说，人生在世，要妻财子禄寿俱全就是好的。他们的婆子都有了，那个妻字不用了，叫做李二财、李三子、李四禄、李五寿罢。你说这几个字我想得奇不奇？又明白好懂，可不强拟你诌的那几个字么？”滑稽见他不通得可笑，也不同他争讲，任他自己去改。
