<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　过了些时，他叫滑稽写了封家信，与他老子说，南京房子甚贵，还不曾买，目今权借衙门暂住。等买了房子，再来搬接家眷。又把自己改名，儿子们添名的话，详细写了。差了个大管家叫做李得用回去。过了两个来月，李得用回来了，投上老主的家书。他问了家中大小平安，心中甚喜。叫家人道：“快请舅爷来念。”家人道：“舅爷往雨花台耍看去了。”李太道：“这怎么处？也罢，叫个书办来念罢。”顷刻叫了个书办进来。他把那家信拆开，递与他，道：“这是太爷带与我的禀贴，你念与我听。”那书办接过，打开一看，不敢做声。李太道：“你为什么不念？是我家太爷给我的，又不是给你的。你看看自己知道就罢了么？”书办道：“并不是家信，叫书办怎么念？”他大怒道：“这是我家人才带来的，怎么说不是？忘八肏的，老子肏你的奶。你当一个书办，连一块禀贴也念不来，要你做什么？要你弄鸟？”喝道：“撵出去，再另叫一个来。”家人去了来说道：“别的书办都回家吃饭去了，不在这里。”别的书办何曾回去，因这个书办向众人说道：“并不是家书，是一小学生的仿，怎么个念法？白白的捱了一顿骂。”众人听说，谁还肯进来？故此都推吃饭去了。李太见没人念，急得骂滑稽道：“这个瞎球攮，在家坐坐罢了，偏偏今日他又去耍什么台台的。”吩咐道：“等舅爷回来，就叫他到上边去。”家人答应了。你道这封字那书办果然连家信都不会念么？原来这李得用沿路呷酒嫖妓，把封家信不知如何失落了。着了急，因想主人不识字，又一窍不通，到了一个乡学馆中问那先生要了一张小学生的仿，封了来哄主人。那书办虽不知这些情弊，但看见这个字，疑必有故，不肯说破，恐得罪了带书的管家爷，白受了一场大骂。
　　午后滑稽回来了，李得用恐他说出，再三央告求他遮掩。滑稽因他是姐夫的大管家，况他们素常又极其相厚，满口答应。到了上房，李太道：“等你这半日才来，俺爷带了块禀贴来，那书办又不认得，你念念与我听。”滑稽接过来，笑着念道：
　　上大人，某乙已。化三千，七十士。尔小生八九子。佳作仁，可知礼也。学生李彬习字。
　　念完了，他满脸愠色，道：“一块老子与儿子的禀贴，写得明明白白的也好懂。这是些什么文话，我一句也不知道。”问那李得用道：“太爷的才学当日也比我高不多，如今为何这样文起来？难道老都老了，从新又上学念书去么？”李得用先还恐他知觉，捏了两把汗。今见他问这话，心中暗喜，忙跪禀道：“太爷虽不曾上学，因老爷官尊了，近日同这些乡绅举监文人们来往，大约是讲学讲道了的。”李太摇头道：“就是同文人讲讲，哪里就文到这个地位？真是迂夫子的卵袋，文绉绉的。大约还是烦了什么不通的才子写的。”又向滑稽道：“你可懂得？你要懂，细细讲与我听，我叫买办打烧刀子同牛羓请你。”滑稽笑道：“你听着我讲，头一句上大人，说你如今做了大官是个大人了。上覆你这大人，是问你好的话。”李太喜道：“明白明白，讲得好。”滑稽又道：“某乙已，某就是我字，你不见戏上都自己称某家，这某字是太爷自己称呼。说你在任上，只某一个在家。”李太道：“越发明白。”滑稽又念道：“化三千，七十士。太爷有三千句话在对你说，内中有七十件事。”李太道：“我的爷爷哟，你老也老了，省些心罢了。哪里就有这么些事？亏他老人家记得。”滑稽不往下念，李太道：“你怎么念了这几句，底下不讲了？”滑稽笑着向他戏说道：“我讲了怕你要恼。”李太道：“这才说的是没来头的话。这是俺老子与我的字儿，你不过讲与我听，有甚么话得罪了我？我就恼，只恼我老子。你又不是俺老子，为甚么恼你？”滑稽笑着念道：“尔小生八九子，尔字就是你字。说你的几个小婆子生了八九个儿子。”李太大惊道：“我不在家，是哪里来的这些娃娃？”滑稽道：“书上写得明白，佳作仁，说是家里做出来的人。”李太怒道：“你那姐姐也不是个人娘养的，我临起身再三托她照管，她们如何就做出这些娃娃来？我想来别人也不敢，不要就是俺那爷老没廉耻做的事罢？”滑稽笑道：“你好想，所以临了说可知礼也。说你要猜到这上头，可就是知礼的了。”李太大怒，抢过字来扯得粉碎。面红颈赤，低头无语。半晌，忽又问道：“后头还有什么李彬习的又是怎么说？”滑稽道：“他说学生李彬，人家老子称儿子做学生，这也是文话。因你做了大官，要叫你名字不好意思的，要称你老爷又无此理。你原当过兵，要称你做李兵。习字，媳是太爷称呼媳妇，就是我姐姐了。说媳妇不另写字了，同这一封字，所以说学生李彬习字。”讲完了，滑稽忍不住哈哈大笑，道：“你快叫人去打酒买牛羓来请我。”李太道：“大球的牛羓，把些小婆子的巴子还不知弄成个什么样儿了，还想吃牛羓子呢。”滑稽笑了出去。李得用向他感谢了又感谢，忙去买了许多佳肴，沽了一瓶美酒来奉敬，不题。
　　再说李太一腔怒恨，彻底无眠。次日即打发李得用带了四五个家人，回去接滑氏同几个小老婆并儿子媳妇孙子来京，单不接他老人，也不写家信。众家人到了家，李之富听得儿子来接家眷，独不接他，问家人是何缘故。家人虽有知道的，都惧李得用，俱不敢说，只答应不知道。李之富恨了两声，复又笑道：“我知这奴才的心了。他如今做了大官，说我原是个兵，恐怕我玷辱了他，故不来接我。连字也没一封问问安，真畜生，真畜生。”
　　那李太做了多年的官，俗语说，官久自富，他家中也置了许多田产佃房，李之富尽够受用，也就在家，并不管媳妇孙子去不去。滑氏临行，带了众人到公公处辞行。那老儿也无多话，只道：“你对那奴才说，叫他长远在外做官，就死在外边，总不要回来见我。”那滑氏见公公动怒，也不知是哪里账，起身去了。
　　一路无话，到了南京，他夫妻父子相会了。李太见了这几个小老婆，睁圆了眼瞅着，咬牙切齿，不交一言。晚上他夫妻上床干了一次接风的事，完了睡下。李太埋怨滑氏道：“我临来那样托妳管着这几个小婆子，不要弄出丑来，妳应满了的。怎么这一二年里头就叫她们养了八九个娃娃？”滑氏惊道：“你听人胡说，这是哪里的话？”李太道：“妳还瞒我，是俺那老没廉耻的爷带来的信说的。还说就是他在家做的人呢，我所以才不接他。”这滑氏当日见他娶这些小，心中未尝不恼。但她是个兵的小姐，家世寒微。今日见丈夫做了大官，携带她做了夫人，享荣华，受富贵。插金戴银，呼奴使婢，未免有些势利，敢怒而不敢言。今听见他这话，虽不明白内中的细故，知他是误听了，方悟到不接公公之故。遂借他的话因答道：“谁叫你当日寻这些浪货来？那时我要阻你，倒像我吃醋一般，只得任凭你胡做。你托我照管她们，我只管得她们的身，管不得她们的心，没有个拿封皮长远的封着她们那骚东西的道理。况又是你老子做的事，叫我一个媳妇如何管得？只怨你自己不是，怎么倒反怨我？”李太怒道：“明日我把这几个淫妇全杀掉了，才出得这口恶气。”滑氏知他是误听，故此诌出些话来，激他打发了这几个妾，她好独享乐之意。忽见他说要杀，恐他卤夫性儿误害无辜，忙道：“还亏你做着个官，王法都不知道。人都是轻易杀得的？养汉拿双，你又不曾拿着她。这一杀了她们，倘被人知道参了，不但坏了官，连命都送了呢。就算着不到这地位，如今这丑事人都不知道。若无缘无故杀了这几个浪肉，不明明寻顶绿帽子戴么？你只把她们撵了出去配了人，眼不见为净就罢了。”李太生来粗蠢，滑氏乖巧，凡说话行事，李太都在她笼络中，素常有些惧怕她，故此极肯听她言语。
　　次早起来，并无别话，把衙门中没有老婆的兵叫了几个来，将几个小老婆即刻驱出，每人配了一个去了。这几个妾也不知是什缘故，还以为主子开笼放鸟，得配一夫一妻，好生欢喜感激。滑稽背地私问姐姐是为什么，滑氏把李太误听话详细告诉了他，滑稽不禁失笑，也把假书并自己同他讲着玩儿的话也向姐姐说了，笑道：“不想这草包弄假成真。”滑氏才知内中的这些缘故，心中十分感激兄弟同李得用。
　　偶然一日，李太叫了儿子们到跟前，说道：“我常听见人说什么文武世家，我自从七八代前的爷爷当兵起，传流到我。我如今又做了这样大武官，这个武世家是不用说了。我看你们都大了，笔拿不动，弓拉不开。是俗语说的，毛坑里拾得一杆枪，闻也闻不得，舞也舞不得了。如今我要雇个教书的来，把孙子们叫他识几个字儿，可不就是文武世了。前日俺爷带了那封禀贴来，你舅舅又不在家，叫了个书办来又不认得，好不为难。若孙子们后来认得几个字，何必求人？”儿子们见老子这样说，不敢阻他的兴。李太因此请了广教官来，托他要请个大通的好先生。广教官因想干行寒苦，又素相厚教，要荐他。问明了他肯去，亲到李太家来，说先生请下了，是个名士，几时进馆。李太道：“且商量明白了着，一个月只好一两工银，饭是自己回去吃。”广教官笑道：“束修多寡倒也罢了。府上这样门第，哪里有先生回去吃饭的理？若是住得近还罢了，要住得远，一日回家吃两遍饭就晚了，还读什么？”他想了一会，又皱着眉曲指头算了算，说道：“供给他吃饭，一日只算五分银子，一年倒要十八两，比工银还多。这是买马的钱少，制鞍的钱多了，成不得。”广教官道：“读书的人饮食倒不责备，就是家常茶饭也可款待，只要洁净应时。”李太道：“既如此说，一日两顿，就是随常茶饭，只好初一十五吃个犒劳有些肉，闲常是没有的。至于要吃点心吃酒是他自买。你对他说明白了就叫了他来。我还要亲自考他一考，果然通才要。”广教官道：“哪里有这个礼？还差人去请才是。”
