<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　看完了，梅生又留钟生小饮了数杯。钟生见日色将暮，作别归家。正走时，纷纷落下雨来。正无处躲避，遥见一个菜园中搭着一个席棚，系钟园之人午间阴凉之所，只得急走到底下暂避。不想一阵阵只管大下起来，竟如飘倾一般。顷刻间，平地水深数寸，一个聚水灌园的塘子都涨满了。幸得这个棚上豆叶遮满，又在一棵大槐树之下，虽然身子略沾湿了些，还不至十分狼狈。等到将起更时分，淙淙犹尚未止。钟生因离家尚远，泥泞难行。且又下个不住，到一更之后，雨才止了，黑云中微微有些月光。此时虽然晴了，却夜深归去不得，心中好生着急。忽隐隐听得有哭泣之声，朦胧月下四处一望，恍恍惚惚见水塘边有个人影。哭声虽不高，却甚是悲切，像有个投水之意。钟生悄步走近前去，原来是个妇人。那妇人哭着，不曾看见，听得脚步响，忽回头一看。见有人来，忙撺入水中。钟生眼疾，见妇人下水，赶上一步，一把拉住衣服，尽力拖了上来。那妇人还往下挣，钟生顾不得嫌疑，也不惜泥污了自己的衣服，拉住他膀子，道：“妳是谁家宅眷，有什么冤苦的事，寻此短见？”那妇人挣不脱，只是呜呜的哭。
　　钟生道：“妳有什么万不得已的事，何妨告诉我，我或者可以救得妳也不可知。妳家住在哪里？”那妇人方住了哭，指着个小门儿，道：“那就是我家的后门。”此时妇人自头至足，浑身都是泥水。钟生用力扶起她来，道：“妳且请回去，万不可如此。”那妇人微亮之下见钟生儒巾儒服，是个读书人的样子，又哭着道：“相公，你救我也无益，我始终是不能活的。倒不如趁这深深的水，让我死了罢。”钟生道：“我不见就罢了，可有见而不救之理？且回去有话说了，我若力量可行，定然相救。”那妇人见他苦劝，只得回家，钟生也随在后面。那妇人一身拖泥带水沉重了，地下泥深路滑，她鞋弓足小，一步一跌。钟生看得心中过不去，只得上去扶着她走。妇人怕又滑倒，将两只手把钟生肩膀紧紧扳住，把个钟生也弄了一身泥水，扶她到了房内。你道钟生一个读书人，岂肯夤夜到一个孤身妇人室中？因恐无人，她又去寻死，岂不辜了救她的一片热肠？二来要问她详细，有可救她处，好设法相援，做个救人救彻之意。
　　到了房中，灯火也没有，月又不明，黑魆魆伸掌不见。那妇人摸了条板凳让钟生坐下，她在床沿上坐着。那妇人一身虽然湿透，幸得七月初头，天气正热。钟生问她投水的缘故，丈夫何在。她重新哭起来，道：“我姓郗，我丈夫姓充，名好古。当日也是好人家子孙，因不成器，成日在外拐骗小官，做那下流的事，把个小小家业都花尽了。如今手头没钱，旧日相厚的那些都撇开了他，他还不死心。三日前又引了个小伙儿到家中来。”说到这里，越哭得悲恸。钟生道：“不用伤心，妳说完了再做商议。”妇人止住哭，含羞道：“他因没钱与那小伙子，要叫我同那小伙子睡，他借他的屁股。我也是好人家儿女，怎肯做这样无耻下流的事？被我同他大闹了一场，他赌气出去，三日不归。家中当卖俱无，柴米油盐一样没有。大长的天气，我整整饿了三日，米星儿也没有沾牙。相公请想，我这样苦命还活着做什么？蝼蚁尚且贪生，我难道就不爱命？我饿得受不得了，才去投水。先要上吊，又下不得手。想着深深的水往下一跳就罢了，不想又遇着相公救起我来。我也想来，嫁了这样不成材的丈夫，他图风流快乐，妻子饿着都不管。我就做些不长进的事，他也怨不得。相好个正经人也还罢了，怎肯把身子同兔子小厮去睡？”
　　妇人的这几句话来得有意，她虽黑影里未见钟生容貌，见他文文雅雅，是个正经人。又有救她的这番好情，且又不顾泥污，竭力扶持，又还说要救她。大凡人猛性寻死，死了就罢了，被人救转，谁不惜命？这郗氏不但要舍身报他相救之恩，且有个要结交他，图他照顾之意。钟生是个诚实君子，哪里认她话头。便问她道：“妳难道没有父母兄弟么？”郗氏道：“要有父母倒好了。只有个哥哥，嫂子前年又死了，也是个孤身。见妹夫不成人，也嚷闹过几回，不大上门。他往外边做生意去了，原说八月里才回来。”钟生道：“事也好处，妳不必胡思乱想。妳一个人，一月有两银子就够将就盘缠了。我虽是个贫士，我明日去替妳设处。”郗氏道：“相公贵姓？我蒙相公这样大恩，怎么报答？”钟生道：“我贱姓钟。救人之难，理所当为，何必讲报答的话？”说话时，外面又大下起来。钟生初意说完了话，安抚了妇人，还要到棚下去。不意下得越大，只得闭目凝神坐着。郗氏见钟生这等好情，心中感他不尽。又想，孤男寡妇黑影里共坐一室，可有不动心之理？恐他先动起手来，反不见了情面。我既欲以身相酬，不如先去就他。遂走近前，道：“夜深了，相公不弃，请在床上去睡睡。我在板凳上坐着罢。”钟生道：“妳请自便，我坐坐好。”郗氏见他推辞，只得仍到床沿上坐下。那雨足足下了一夜，他二人也就坐了一夜。钟生对着那妇人，毫不动念，有四句赞他道：
　　空房雨夜对婵娟，正直心肠铁石坚。
　　寂寂通宵能遏欲，坐怀端可继前贤。
　　东方亮了，天色方晴。郗氏把钟生一看，好个标致少年，心爱无比。起身向钟生道：“泥深路烂，相公怎么回去？寒家柴也没有一根，茶也没一钟敬相公的。”钟生看见郗氏也大有几分姿色，虽然是裙布荆钗，却掩不得她的花容月貌。古人有几句话道：
　　好好好，不必绫罗袄。青衫白练裙，好的只是好。
　　还有几句赞她道：
　　冰肌藏玉骨，衫领露酥胸。柳眉积翠黛，杏眼闪银星。月样仪容俏，天然性格清。体似燕藏柳，声如莺啭林。看他浑身水湿，似带雨海棠笼晓日；遍体泥淤，如经霜黄菊弄秋晴。虽不及瑶台仙子，也算个窈窕佳人。
　　这郗氏浑身还是精湿，钟生答道：“顾不得泥泞，我此时回去设处盘费送来。妳不可又寻短见了，换换湿衣裳，养息养息。我就来的。”郗氏道：“我就是身上这件衫子，可怜哪里还有得换？”钟生点了点头，叹了一声，拖泥带水而去。到了家中，将钱贵赠他的银子称了三两，带了一百文钱，把旧裤拿了两件，卷紧笼在袖中，复到郗氏家来。那妇人正倚门盼望，见了他，忙侧身让入。钟生先把衫裤取出，放在桌子上，道：“这两件旧衣，妳将就换换身上。”又将银子递与她，道：“妳昨日说令兄八月来家，如今已是七月初了，到八月尽，只两个月，但出门的人定不得归期。这是三两银子，够妳三个月用度。等妳令兄回来，就有接应了。”又取了一百文钱与她，道：“恐一时没人与妳换钱，妳饿了三四日，且买个点心充饥。”郗氏见他如此周到，相爱之切。滴了几点泪，道：“相公这样深情，我无报答之处。若不嫌我丑陋，愿以此身相报。”钟生正色道：“我一番救妳的热心肠，岂有不肖的念头？妳快不要妄说这话，错会了主意。”郗氏见他说得如此斩截，知道他不是个好色悖礼的人，忙忙拜谢。钟生也顶礼相还，辞别而回。
　　离家有百步之遥，一家门口站着一个老妇同一个少年妇人在那里闲望。见了钟生，那少妇失口赞道：“好一位俊俏郎君，有什么要紧的事，弄了满身两足的污泥？”钟生抬头看见，虽然淡妆素服，竟是国色天姿，也有古人的几句赞她道：
　　俏俏俏，不用菱花照。清水淡梳妆，俏的只是俏。
　　钟生见了，忙低头而过。只听得那一个半老妇人道：“这就是前面那园子里住的钟相公，是个才貌双全，有名的小秀才。”钟生到了家，换了衣服鞋袜。因一夜无眠，睡了一觉，然后起来读书，天色晴了。过了两日，因家中缺少些动用之物，打发那雇的小子上街去买。他独坐看书，忽听得敲门甚急，疑是那小子忘了甚么东西回来取。忙来开门，原业是前日那家门口站着的那美妇。钟生道：“尊驾到这里来，有何贵干？”那美妇笑着道：“我来看看相公的书室。”说着，就走了进来。钟生又不好推他，只得也跟着走入。前日不过瞥见一眼，未曾看明。此时将她一看，却好一个美女子。有几句赞她道：
　　月挂双眉，霞蒸两靥。肤凝瑞雪，鬓挽祥云。轻盈绰约不为奇，妙在无心入画；袅娜端庄皆可咏，绝非有意成诗。诚哉绝世佳人，允矣出尘仙子。
　　她到了房中，道：“好一间洁净卧室，真是潇湘书斋了，不愧才人所居。”钟生站在窗外，道：“男女授受不亲，请回罢。恐一时有朋友撞来，见之不雅。”那美妇道：“相公请进来，妾有心腹之言奉告。”钟生道：“岂不闻瓜田李下之嫌乎？有话但请见教。我在此听着是一样的。”那美妇道：“妾家姓李，我父亲是黉门老儒。我向日为媒所误，误适匪人。先夫桑姓，自不知书，惟以嫖赌为事。妾今孀居三载，贱庚二十有一。自先夫亡后，妾即归于母家。我父母公姑悯我年幼无出，叫我改适。我恐又嫁一庸奴，岂不误了终身？要图觅一良偶，故尔不敢轻托。晚见相公丰仪出众，又闻知学富五车，妾私心欣庆，不自揣鄙陋，愿侍箕帚。妾此来，非为淫奔之事，欲以终身相托耳。昨遇相公的那家是我姨父，姓陶。姨母柳氏，系家慈之亲妹。今日他老夫妻都往亲戚家去了，妾偷空到此。不惜惭颜自媒，相公肯俯允否？”钟生道：“多承厚意，但我已定过荆妻了，有辜盛情，不敢从命。”那妇人想了一想，又道：“我想宁为读书郎之妾，不愿做卖菜佣之妻。相公既聘过夫人，愿留一小星之位以处我，尊意如何？”钟生道：“尊翁既系前辈先生，妳是儒门闺秀，哪有与人做妾之理？令尊自然爱女，为择佳配。古云：
　　宁为鸡口，勿为牛后。不要错想了。恐有人来，快请回步罢。”那李氏听了这话，真个是：
　　只道桃源路已通，岂知犹在梦魂中。
　　青鸟浪传云外信，错将心事语东风。
