<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宦萼道：“我也有了，只是五个字，可使得么？”钱贵道：“只要有典，倒不拘五言七言。”宦萼道：“洞洞洞洞洞，这一句如何？”邬合道：“古人叠字诗最少，晚生记得有解学士的两句道：泉泉泉泉泉泉泉，飞岩石隙喷龙涎。以为是从来没有再见的了，今日大老爷倒记得这句好的。”宦萼道：“这倒不是假话，果然也亏我想。”钱贵道：“这句诗从何处来的？”宦萼道：“是我肚子里想出来的。”钱贵道：“原说要古诗，这是杜撰，罚一巨觥。”宦萼发急道：“这句诗古得很，盘古没有分天地就有的，解学士那七个泉就是我这五个洞里淌出来的了。”因望着贾文物道：“贤弟你可记得？这句诗就是你先下象棋那个人作的。是我那一日在你那诗楼上翻见过，因见他作得出奇，故此记在肚里，方才偶然想起来。钱姑不信，改日在那本诗上翻着了送来妳看。我要说谎就发个大誓。”钱贵见他发急，也就笑笑道：“既是古作，也免饮。”
　　宦萼问童自大道：“贤弟快些说。不论什么古诗，说一句就是了，为何如此作难？”童自大道：“我肠子想断了，也没有这个洞。求钱姑从宽，不拘什么话，只要说得通罢。”邬合道：“吃洒原是适兴，令要苛刻就没趣了，求钱娘通融些罢。”钱贵道：“既如此，听凭遵意。”童自大又想了一会，喜笑道：“一般也想出来了。”说道：“行不动的哥哥，这一句可妙？难道又是没有典的？我听见鹧鸪是这样叫。”钱贵笑道：“典是有典了，只是洞不在头上，罚一杯。若论起，动字错了，该罚三杯。也只罚一杯罢，共两杯，请用。”家人把酒斟上，童自大吃着酒，说道：“钱姑妳说洞字不在头上，罚我吃了这杯酒也罢了。我请问妳，头上有个洞是什么东西？”笑了一会，又道：“若说动字错了，难道有两个动字？罚便罚了，吃得有些屈得很。”说着，把杯酒向口中一倒。忽然一笑，把酒呛了出来，喷得众人满脸满身，连桌子上无处不是。宦萼道：“你想起什么来，这样好笑？把酒喷得满处。”童自大咳了一阵，方笑着道：“方才钱姑说洞字有两个，我还不信，吃着酒想起来，一点不错。妇人家屁股底下那两个洞，一扁一圆，可不是两样么？故此好笑。”倒把众人引得大笑了一场。连钱贵见他这等村俗，忍不住也笑了。他吃了二杯，邬合也陪饮了。
　　令完，宦萼道：“钱姑再来。”钱贵道：“先已占过，自然是老爷们请行。”宦萼道：“妳先已做过令尊，何必又谦？好事成双，只求容易些的。”钱贵也就说道：“这回要两句诗，落脚要一东字。”便道：“喽蚁也知春意好，倒拖花瓣过墙东。”宦萼摇着头道：“这越发难了。”贾文物道：“此等诗多乎哉多乎哉，兄试思之。”宦萼道：“贤弟有了么？”贾文物道：“予腹中久记之。我言之而兄听之，看妙乎否也？”因说道：“文昌八座同，凤台陆起东。”宦萼笑道：“妙妙，好促才。”邬合道：“贾老爷毫不假思索，竟同宿构，接得这等快，真天才呢。”钱贵道：“请问这诗来历。”贾文物听了，放下脸来，道：“钱姑，勿谓我轻薄尔也。妳能记几许之诗？我辈做名公之人，何处不记些诗文于腹中？此二句者，乃一舍亲之家堂画临了之结句也。我满腹之诗何止五车，岂肯以无指实者诳尔也？苟不我信乎，我借来妳试看之，我非古人之诗不敢呈于人前也。”钱贵道：“这凤台陆起东五个字，大约是落款的地名人名，决乎不是诗内的。”贾文物道：“嗟乎！钱姑，尔知之为知之，不知为不知，是知也。予尝闻古之称诗伯皆曰李杜，汝不闻李白讥杜甫之诗乎？有云：
　　饭颗山前逢杜甫，头戴笠子日卓午。
　　何处行来太瘦生，只为从前作诗苦。
　　此首句岂非地名人名乎？然此亦系落款而非诗耶？妳既不知之，何必强为知乎？”邬合道：“记得诗已奇了，又记得许多的出处故事，更为奇绝。听当日宋朝有一个王荆公好记性，想来也未必能加于贾老爷之上。”钱贵听贾文物说得妄涎不通可笑，也再不驳。原来贾文物说的这两句有个缘故，他曾见过一个亲戚家挂着一轴大字，系南京名士陆晋公名起东所书，诗是七言律，末句“都与文昌八座同。”他家住凤凰台，故云凤台陆起东。因纸短，此五字与上诗相连。贾文物把这五字认做结句，反把上句去了二字，念做“文昌八座同，凤台陆起东”。倒非诌出来的。
　　只见宦萼笑道：“造化，造化，我也想出来了。”贾文物道：“何如？弟所谓多者岂谬言耶？”宦萼道：“曰南北，曰西东。”邬合赞道：“真愈出愈奇了。贾老爷的已妙极，大老爷的更妙。只六个字，把四面八方都包藏在内，含蓄了多少文章。”钱贵笑着问道：“虽不违令，但这两句如何当得诗？”宦萼道：“这也怪妳不得，虽然不是诗，这是我府中收藏传家的本经上的。我听见人说，孔夫人删的有一部《诗经》，这两个字连在一处，可见诗就是经，经就是诗了。如今在朝中做尚书，我家太老爷当初中举中进士，都是这本经。我自幼一上学就请了一个名公特来教我，这经我读了七八年才读熟了。这经上天下的事，以至古往今来，无所没有，也说不了那些。我自读了此经，就不觉大通，以后再读别的书，觉得文理就都浅薄了。”童自大道：“好哥哥呀，有这样好书，就不借我兄弟看看？”宦萼道：“这经是留着传代的宝贝，原不给人看的。既贤弟要看，改日借你看看，万不可再传别人。”童自大道：“我从小读过半本《百家姓》，做了家藏的秘宝，就不知道还有这个奇书？承哥抬举肯借我，我难道当真是呆子，肯借别人？”那邬合要奉承宦萼，假做不知，故意叹口气，道：“这样好书，我们小户人家今生料不能见了。”钱贵忍不住含笑问宦萼道：“请问府上这经是何名？”宦萼低头想了一会，屈指自数道：“《金刚经》、《观音经》、《女儿经》、《嫖经》、《赌经》、《促织经》都不是。这经两个字名古怪得很，每常熟极，偏今日就想不起来。”又想道：“我隐隐的记得头两个是‘人之’二字，想是《人之经》罢。”因问贾文物道：“你是才子，可曾见过这经？”贾文物道：“此乃三字之经也。”宦萼听了喜极，拍案大叫道：“是是是，极好记性。难道你家也有这样好书？”贾文物道：“有诸。”宦萼道：“我想这样密宝，自然是我大官府同你才子才有，料别人家没有的。”钱贵笑道：“这样奇书，天下或者尽多。既说是府上秘宝，只得要算做奇书了。但到底非诗，该罚一杯。”宦萼道：“先说过的，《诗经》虽不是诗，却是经，也就算得诗了。看这奇书分上，免了罢。”邬合道：“大老爷说了这一番奇话，钱姑也长了许多奇学问，姑准了罢。”钱贵也就笑笑罢了，因道：“此位童老爷请说。”
　　童自大道：“我倒有一句，恐怕不好，妳又要罚。”钱贵道：“请说了看，合式便罢，不合式免罚另说，如何？”童自大道：“你往西来我往东，可合式？”钱贵道：“字倒不错。这是油言，算不得。况且该两句才是，怎么只得一句？免罚别说。”童自大道：“妳杀了我也罢，东是今生不能有。要罚几杯，情愿领罚。”钱贵道：“无诗应罚三杯。因来得真率，用一杯罢。”童自大一气吃了。宦萼道：“贤弟大才，平常肚子里诗极多的，为何不说，倒情愿吃酒？”童自大道：“诗是有多少在肚子里呢，只是一时轻易出不来。况且放着不要钱的酒不吃，倒满肚里去寻‘东’。”邬合道：“老爷说的是饮酒说诗，各人适兴，何必拘呢？”宦萼道：“钱姑再起令。”钱贵道：“岂有一人行三令之理？”宦萼道：“妳不行就遵我先的那令了。”童自大道：“麻雀的杂碎，你只当可怜见，我行个容易些的罢。”宦萼道：“怎么叫做麻雀的杂碎？”童自大笑道：“这是我亲热奉承钱贵的意思。麻雀的杂碎者，小心肝也。”众人大笑。钱贵道：“童老爷竟是麒麟了。”童自大道：“妳这是怎么说？”邬合恐怕言语参差，忙插口道：“麒麟是多宝的，这也是钱贵奉承老爷是财主之意。”因道：“钱娘请行令罢，众位老爷候着呢。”钱贵也会意，更不再讲。说道：“就依童老爷说，容易些罢。只说五个字，不拘上下，只要白丁二字在内。”因道：“往来无白丁。”大家想了一回，贾文物也想不出来，恐人笑他，因说道：“乐不可穷，欲不可极，酒止矣夫。兄请在此留宿，弟辈可以去则去矣。”童自大道：“今日是大哥睡，明日是二哥睡，后日才轮到我。这两夜叫我怎熬？我们兄弟同门做一个三战吕布罢。”钱贵道：“本当奉留，但身抱微恙不洁净，得罪众位老爷。”宦萼道：“既然如此，我们且回去，改日再来相访。”童自大道：“哥，你竟是狗咬尿脬空欢喜。倒是大家同回的好，省得我眼睛出火。”贾文物道：“吾未见好德噫如好色者也，盍去诸。”说了一齐大笑。家人点上灯笼，一哄而去，正是：
　　仙花遥望莫能攀，可笑狂奴空腆颜。
　　自是青莲泥不染，何妨娇慧对痴顽。
　　他众人归去如何，权且按下。且说那（宦萼的老师）游混公自宦家出来，失了肥馆，又开了一个散学胡混。因把龙家小子骗做了龙阳，被他父亲打散之后，品行全无。人都知道他的心是通了六窍的，却是一窍不通，哪里还有宦家挂名读书的学生来请他？他没事做了，恃着一顶硬邦邦的头巾，武断乡曲，把持衙门。凡是可以弄钱的去处，任你什么凶恶无耻的事，他无不踊跃为之。
　　他妻子花氏早亡，这花氏原是个团头的乃爱。团头者，即花子头儿之尊称也。他父亲原也是个小花子，后来因积攒了几文钱，他算计却租了三间房子，收留那无归着的乞丐在家中存宿，每日一个人交他三文做房钱。又积了几年，囊中竟有了余资。他买了几间房子，到各鸡鹅铺中收了毛来晒干，铺在屋内有尺许厚，招揽各处花子来他家住。每夜钻在那毛里睡觉，比睡床铺还受用。但偶天阴下雨，出去讨饭不得，便吃他家的饭。每日要交他几文钱名曰鸡毛钱。今日不足，明日定要补上，不敢少欠一文。俗语说：端他的碗服他管。这些花子都仰仗着他，任他颐指气使，不敢稍忤，他竟俨然有个主人公之势。日积月累，十余年竟积有数百金。公然穿起细布直裰，吃起肉糜来，做了一个花子中的财主，众花子就尊他做了团头。
