<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又有两调《黄莺儿》赞她的手足妙处。赞手道：
　　十指似擂槌，光溜溜如帽盔，引筝鼓瑟浑无济，身痒难推。　血泪怎挥，欲剥青葱倚靠谁？好伤悲，诸般果壳，全仗嘴施为。
　　赞她的足道：
　　金莲三寸长，看她的要横量。扁铺在地鳊鱼样，白花满墙。　红细做帮，高底碗大奇形状。响当当，房中举步，户外已声扬。
　　她家后门外是一块大空地，来往的人常在那里解手。她无事就在门缝中往外张，那阳物大小长短她倒见了许多。一日，天气甚热，她母亲哥哥都出去了。午后热了一锅水，洗了个澡。因怕热，裤子也不穿，只系了一条夏布罗汉裙，上身穿一件小汗衫，坐着乘凉。偶然事上心来，揸开腿弯着腰，低头看了看牝户，道：“我娘弄的时候那样快活，且趁她今日不在家，寻个人弄弄，定然有趣。”
　　正想着，听见门外叫卖茉莉花，她跑了出去，叫道：“卖花的来。”那个卖花的小子走近跟前，她一看，约有十七八岁，生得也还白净可喜，她想了想，道：“就同他试试罢。”便道：“你跟我进来穿花。”那小子进门，她把门插上，引到内里。讲了价钱，叫他穿五十朵一枝大牌楼。那小子放着花篮，在地下蹲着穿花。她也蹲着在傍边看着，拿一只手搭在那小子肩膀上，故意把裙子揿开些，露出她小肚之下那个骚物。多银生得形貌虽丑，脐下那东西竟还可观：
　　一条细缝鼓蓬蓬，微吐花心紫更红。
　　容貌媸妍虽各异，料来此窍一般同。
　　那小子一眼看见，由不得那阳物在裤裆中一跳一跳。那小子穿的是一条麻布单裤，那多银看得明明白白，故意笑指着道：“哎呀，你裤子里是个什么虫在那里跳？你不怕它咬了肉么？”那小子倒红了脸，笑着忙把两腿拢来夹住。怕她家中有人来看见，忙忙穿完了递与她。她插在头上嘻嘻的笑。那小子站起来，道：“姑娘给我钱去罢。”她道：“我没有钱。”那小子急了，道：“妳没有钱，如何叫我穿花？”她笑着道：“你要有情，就送给我戴。你要不肯，我给你肏弄一下算了罢。”那小子道：“不要说顽话，看人听见。”她笑道：“我家里没人，你只管放心。”说着，解开了衫扣，把裙子脱了，胸脯同下身全全露出，把小肚子往前腆着与他看，道：“我这一朵鲜花，难道还不值你这朵残花么？”她虽貌丑，这件东西，西施嫫母都不过大同小异，没有什么丑俊。有几句道：
　　褪放钮扣儿，解开裙带结。酥胸紫胜檀，玉体色如墨。肘膊熟藕般，香肩糟茄色。肚皮幸软绵，胯下还光洁。中间一道沟，露出风流穴。今生卜女叫多银，前世秦妻名长舌。
　　那小子从未曾见过此奇形，尝过此美味，甚是愿意。况且腰中那件作怪的东西，虽有一只眼，却又无珠，不知如何，见了阴户它就混跳起来，正胀得难过。因初会这张没牙的瘪嘴，反有些羞愧之意，红着脸道：“一时遇见妳家的大人来怎么处？”她道：“有人敲门，你打后门里跑。怕什么？”那小子听有后门，也放了心，道：“在哪里来呢？”多银就仰卧在春凳上，大揸着两腿专候。那小子忙脱了裤子，阳物挺硬，又抹些唾沫，顶了进去。她哎了一声，道：“有些疼。”那小子就歇着不敢动。她道：“我每常见是一抽一抽的，你怎么不动一动？”小子道：“妳又说疼。”她道：“这才没要紧，要养汉还怕得屄疼么？我疼我的，你弄你的。怕什么？”那小子也就抽抽扯扯不歇。她先还哎哟了两声，后来也就不做声。不多时，那小子冒掉了些，怕有人来，忙忙拔出，拿裤子揩了揩穿上。多银拿块白布汗巾将牝户擦擦，看看也有许多（文缺3字）（黏液，笑）着对那小子道：“你每日到门口来叫卖花，要没人（文缺4字）（你就进来）。”那小子满口应允，笑嘻嘻提着花篮要走。多银道：“你站着，给你拿花钱去。”小子道：“多谢妳，不好要钱的，送妳戴罢。”多银道：“你多大本钱，我要不给你，你下次就不敢来了。”倒多数了几文给他。那小子既白弄了，又还多得了花钱，何等快乐？欢欢喜喜的去了。此后但凡没有人在家就叫来弄，也弄过好几次。但那小子的阳物甚微，且又不甚在行。先还将就弄了，后来弄得不甚足兴。
　　一日，在门口站着闲望，见一个卖杂货的坦子，全是小孩子顽戏的物件。她见有许多搬不倒儿，心里想道：“这个比那小子的屌粗好些，买一个弄弄看。”遂买了一个，走进房中，脱了裤子，揸着腿，拿那圆泥底子往里塞。塞了一会，弄不进去。她着了些唾沫，将牝户润了，擦些圆泥底子上，用指头又将阴户掮得开开的，往里狠狠的一杵，也就塞进去了。她捏着那人头来回抽送，正在有趣，不想那纸身子被淫水湿透浸软了，一下断了，扯出来，把个泥底子掉在内中。费了许多力，抠得生疼，才抠了出来。这一下屄被她楦大了，再同那卖花的小子弄时，毫无趣味。她想道：“这个人是没用了，须拣个大些的才好。”每日在后门张看，或见有阳物大的，无故又不好叫了进来。或有做生意可以叫的，她母亲又在家中，总不遇巧。
　　那日家中无人，她守定了，在那里张看过了几个，全都细小不像意。正心中发急，一个摇鼓儿卖绒线的，把箱子放在傍边地下，忙忙去溺尿。大约是尿急久了，阳物胀得挺硬的竖着，甚觉可观。她一见了这个大物，顾不得了，把门一开。那人一抬头，见是个女孩子，忙背过身子去。溺完了，背上箱子要走。多银叫道：“我要买你的线，同我进去拣。”那人同到了堂屋内，才把箱子放下，她一把拉住，变下脸来道：“我家一个大人也没有，你无缘无故到我屋里来，要想奸我么？”那人陪笑道：“姑娘是什么话？我怎敢无故进来，妳叫我买线，怎说起这样戏话？”多银道：“我同你戏甚么？实对你道，你要同我弄弄呢就罢了，不然我就吆喝起来。”那摇鼓的道：“这事如何做得？我怎么敢？多银急了，道：“你当真不么？”遂大声叫道：“救人。”那人急得忙掩住他的嘴，道：“姑娘，依妳就是了，不要叫。”她笑道：“我当你不怕，你也怕么？早这样说，省了许多事。”提他同到屋里床上，脱衣睡下。
　　那人可不是什么至诚君子，先推辞不过是怕事，况且又是个没老婆急三枪的光身汉，今见她骚淫至此，虽然丑陋，叫做饥不择食。且又不费钱，何乐不为？竖起一个大阳物，恐她年小当不得，还用了许多津唾，轻轻一顶，孰知是个多见广识的，一下就进去半截。几耸尽根，那人知她是个惯家了，遂大弄起来。那多银乐所未经之乐，也就学她令堂（慈），也我死、我死的哼个不住。事毕了，穿衣起来，拉住那人再四叮咛，叫他常到前门来摇鼓，撞巧好约他进来。后门远，恐一时听不见。那人一来得了趣，二来别处哪里有这样舍屄的善女？果然每日在她家门口摇上几次，遇便就约进来高兴一番。有二年光景，这女子腹中竟有了宝货。她母亲在外生意盛兴，也竟不知。到了月分满足，肚里疼将起来，水氏才知女儿是要生产。喜得她会收生，不多时，养了一个好白胖娃娃。拿去埋了，也不曾与卜通知道。过后水氏见女儿连外孙都养过了，严紧也是无用，任凭她的尊好。这也是甑zeng已破矣，顾之何益之意。况自己外边生意又撂不下手，也竟由她。
　　多银一日到后门口去张张，见一个讨饭的花子，在对过墙根下脱了破袄蹲在那里捉虱子。裤裆稀烂，胯下一根好肉具，软叮当大长的拖着。她淫心大动，开门叫他到家中来，舍了他一顿饱饭吃了，又给了他几十文钱。那花子感恩不尽，正然要走，多银笑道：“你站着，我问你话，你是孤身一个，还有老婆没有？”花子道：“自己一身一口还糊不过呢，还禁得有老婆？”又问道：“你难道这样大还没有见女人么？”那花子笑道：“当日见过来。”多银道：“你如今女人不想？”花子道：“我恁个贼样，谁来爱我？想也是无益，想她做什么？”多银道：“你难道见了女人就不动一动心儿？”那花子见她只管盘问得有意。因笑道：“人在世上，谁没个淫心？蚂蚁虱子还知道干个事呢，没奈何，只得罢了。料道我们讨饭的人，还有这样慈悲心的人肯施舍这个么？”多银笑道：“你跟我进来。”那花子觉有妙处，竟跟到房里去。多银褪下裤子，仰卧在床上，道：“看你说得可怜见，我舍你一舍，只当积阴骘罢。”那花子见她一个光光肥肥的阴户，不觉那阳物跳将起来，笑道：“姑娘，妳果当真的舍给我么？”多银道：“不当真，我难道哄你不成？”那花子把拐棍一撂，笑道：“我不要是做梦。”他爬上床，扛起腿就弄，把那叫街打砖的力都使出来，把个多银弄得无穷的受用。多时方歇，多银约他常常的来，那花子喜得满脸是笑，连连答应去了。这花子讨了半生的饭，忽遇着这样一位慈悲好善的女裙钗，你道他感激不感激？他无可报恩之处，惟有鞠躬尽瘁，舍命奉陪。把个多银喜得欲狂，不想施些小惠，竟得他这样厚报。此后或摇鼓的，或这位丐老，轮次奉承，多银也算乐意了。
　　不想这个花子有个伙计，名叫褚盈，混名叫做钻洞老鼠。当日也是好人家儿女，好在花柳丛中着脚，不但把一分家私花尽了，还落了一身杨梅疮。后弄得一贫如洗，只得到这卑田院（附注：作善事人家专门盖起来给叫花子住的房屋，也叫“栖留所”。）中来享福。近来见这花子时常腰中带着几十文钱，俗语说，小人乍富，腆胸凹肚。这花子得了这番奇遇，面上未免就带着些骄人之色，说话也不像先那乞丐缩缩的样子，在众花子中就拿出他那大老官的身分来。别人还不觉，褚盈是滑油一般的人，着实疑心，也就看破了几分。屡次套问那花子，他总不肯露一字。裙盈心生一计，数日之中，将叫化的钱积了三四十文，打了斤烧酒，买了两文钱的盐豆请这花子。有心算计无心，假做让他，全全灌在他肚中。褚盈见他有些醉意，笑说道：“好老哥，我们不但是同行朋友，且又是好弟兄。你有什么好处，携带携带我做兄弟的，也是你的好情，我敢忘了哥么？”那花子只是笑不做声。褚盈又套哄他道：“哥，你得好处，我兄弟也略知道了些影儿，何必瞒我？我可肯坏你的事么？你不告诉我，反失了朋友的情义了。”那花子还不肯说。褚盈大怒，把那把缺嘴的瓦酒壶拎起来掼得粉碎，把破线袄一脱，拍着胸，瞪着眼道：“肏你娘的，扰了我几百钱的酒肴，问你句话儿，你就千难万难的，你不是做偷摸便是剪绺弄来的，不要带累了我。”一把揪住领子，道：“我同你到头儿跟前讲讲去。”
