<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　他一日同着五六个朋友说某人怕婆，某人惧内。正说得高兴，内中有一两个也风闻得他家中阃政严肃，不好直道，说道：“世间怕婆的也甚多，就是兄恐也不能免。”他正色道：“这是什么话？我家内人，家中的事敢违我一毫么？我说往东，不敢向西。设或恼了我，见教她几下还不可知。我们堂堂丈夫，可是那种怕老婆的忘八。诸兄敢同我赌个东道，到我家看看我的规矩。”他这不过是个好看的话，料着没谁同他赌。不想内中一个尖酸的说道：“就是如此，我们每人出一钱银子，到府上去。果然令政凡事听你指挥，我们算输了请你。若稍有违拗，你加倍罚出来还席。”众人听了，道：“有理有理。”就凑出银子来递与他。他没得推了，只得说道：“等我回去制办了，兄们下午些到我舍下来。”众人散去。他买了些肴馔果品，打了二三十斤酒，拿往家来。多银一见了这些东西，咽了几口唾，不由得口水流出，笑逐颜开的道：“这是哪里的美物？”他放下了，走近前，双膝跪倒，道：“我的亲亲的娘，我求妳开个恩。”多银道：“什么恩？你说。”他道：“方才在外边有几个人，这个说那个的女人不贤慧，会欺负丈夫。那个笑这个的老婆很惫懒，专打骂汉子。忽然问到我，我极口说我家那娘，天下寻遍了也没有这样贤慧的第二个了。当家立计是不用说，接人待客天下没有。众人不信，要同我赌。出了银子，叫我备个东，他们想来看看可是果然。我想我素常又没有好东西孝敬妳，借着这个意思，买些好物来，妳拣好的留下受用，下剩的拿出去给众人吃。只求妳烫酒拿菜，凭我吆吆喝喝，妳都忍着些。我不过是假意，好骗人的嘴吃，我何敢吆喝妳？妳又得了一个大贤慧的好名。好娘，妳要依了我，我没得报妳的恩，我今日晚上足足替妳舔半夜。”多银见有好的吃，又许愿替她舔半夜，便道：“我依你这一回，下次再不许了。”游夏流见她肯依，欢喜的叩了个响头。起来忙将果肴选上好的装了两盘，送与多银，又赶忙烫了一大壶酒，并钟箸送上。然后自己都预备停当，又把客座内桌椅板凳设下。多银吃了这一个醉饱，也欢欢喜喜的去烫茶烫酒。
　　午后众人来了，让了坐，游夏流就吆喝捧出按酒来。那多银也就掇出，他出来接了摆上，陪了坐着，道：“这都是我贱内收拾的，连桌椅都是她亲手抹试。我买了东西来家，只吩咐了一声，我就睡了一觉。”众人也还半信半疑。只见他吆喝道：“送酒来。”果然多银听见就送了酒来，一会又吆喝道：“酒太热，温着些。”少刻就送了温些酒来。众人都暗道：“怪不得他说嘴，果然好家法。”那游夏流见应了他的心，越发吆吆喝喝个不住。日色已没，点上灯来。他又吆喝道：“酒太冷了，换热的来，这样没用。”那多银此时有了些厌烦，在厨下烫酒，走到门外边，道：“拿热酒去。”游夏流自己不知机，把威风使得太过，竟忘了她的利害，兴抖抖的走来接酒。多银一手递酒，一手张开，连耳带腮，一个大漏风嘴巴，打得响声震耳，清脆异常。游夏流领教了这一下，头眼发昏。幸得他口舌灵便，跑出外边，用手指着内里道：“我就打妳个酒冷。”故意恨恨的道：“打得还少。”然后坐下。众人听得，以为真是他打老婆。大家寻思道，为朋友吃酒，叫他打妻子，倒都不好意思，起身作辞。哪里知道是他捱了这样一下？游夏流见局面有些变了，还有些打得昏头昏脑的，也不敢留，送了出去。关门进来，忙把家伙收拿了。到房内看时，那多银见人去了，还剩得有几壶酒，不管冷热，一气全装入肚中，已上床脱光睡下。
　　游夏流见了，不敢消停，恐她等急了生怒，忙就上床。多银酒多兴发，正等他来舔。游夏流见了忙把嘴对了阴门，舌头还未曾伸出，忽闻得一阵奇臭，一个恶心泛将上来，几乎吐出。连忙扭转头忍了下去。你道游夏流是舔惯了的，今日何故如此？一来多银每常终日高坐，一应都是游夏流服事，她腿胯中没有甚么汗污，略有些臭，惯了还忍得下去。今日她在厨下烧炎烫酒，热气熏蒸，又两头走着送酒菜，汗透了，况且她生性奇懒，这件东西轻易不见水面，所以臭得厉害。二则游夏流每常老早吃了饭，上床时已半饥了，今日不要钱的酒肴，他道主不吃客不饮，虽然不住的让，人客还未得半饱，他足足饱到十分。因此一闻着就恶心上来。多银正等着情如火，见他这个样子，大怒道：“我为你辛苦了半日，等你来舔，做出这个样儿来，敢是嫌我的臭么？”他忙道：“我的娘，松门鲞一般喷香的好东西，怎得臭？今日饱了些，才要打饱嗝，恐怕酒气熏了妳的香东西，得罪了它。我可敢嫌妳么？”便道：“我的舌头不干净，去漱漱口来。”跳下床，摸了团绵花，将两个鼻孔塞紧，漱了漱口上床。多银见他塞着鼻孔，骂道：“你明明的是嫌我的臭，还敢强嘴强辩？不然你为什么塞着鼻子？”游夏流忙道：“我的娘，妳把我的好心做了驴肝肺了。我这两日有些伤风，怕一时间打喷涕，吓了妳的宝穴，那怎么处？妳怎么倒反怪我不是。”多银信以为实，才不啧声。游夏流见支吾过去，心中暗喜，道：“够了够了。”忙扶起她两腿，伏身就舔。多银两手抱住他的头，搂得紧紧的，对着阴门，整舔了半夜，舌根都肿了。第二日连话都说不明白，两三日后才好了。权且按下。
　　才说这位怕老婆的英雄，再讲那个惧内的好汉。要知是谁，看下回分解。
　　
　　第十一卷 宦萼逞淫计降悍妻　侯氏消妒心赠美婢
　　附 奸秃享娇姿　钦差游异境
　　话说宦萼自钱贵家回来，到家下了马，慌忙走到上房。他因见了钱贵那种风流标致，心下十分动兴。见侯氏已脱了衣裳在床上，斜倚着枕头，一半截盖着被。宦导走到眼前，道：“奶奶，妳还没睡呢？”侯氏道：“你往哪里去了一日，此时才回来？我等着你呢。”宦萼听见这话，一面忙脱衣服，一面说道：“今日贾兄弟家请吃酒不肯放，此时才散了回来。”便上床搂住，道：“我来亲热了，妳不要变脸。”侯氏笑道：“你好情来亲热，我恼的是什么？”宦弯道：“我前日童兄弟请了去吃饭，他书房里放着个册页。我揭开看看，原来都是男女干事的。我记了几个样子，来同妳做做看可有趣，妳要依我摆布才好。”侯氏笑着点头。宦萼将被掀开，把她妙臀垫起，掉转身做了个倒入翎花，肏弄了几下。侯氏道：“不能尽根，又抽得不爽利。”叫他另换个样子。宦萼便将侯氏扶起，伏在枕上，又做个隔山取火之势。侯氏嫌不着实，遂卧倒，直舒双足，叫他上身来弄。宦萼道：“这个样子也不知弄过几千百回，热得一点也没趣了。妳上我身来做个倒浇腊烛还新鲜些。”侯氏此时任他所为，随手而转，一些也不拗他。宦萼仰卧在下，将屁股垫高，叫侯氏跨上身来，对准屌几坐，尽根而入。她又使力墩了两墩，只剩二卵在外，间不容发。侯氏觉得顶着里面花心，酸酸痒痒，从未得此乐境。宦萼一手扳住她的腰，一手扶着她的股，侯氏也将手两边柱定，二人一齐用力，上下冲突，一个下来，一个上迎，下下不离花心。战够多时，侯氏丢了一度。伏下身来，将舌尖伸入宦萼口中，咂了一会。她得了这场乐趣，歇过片刻，淫兴复起，重又大弄。宦萼因先在钱贵家见了她那段娇娆丰韵，厥物已翘然高举，到此时火气已过，把持不住，一股股冒将出来。其物渐萎。侯氏正在高兴，忽然觉下边不见了妙笋，用手一摸，已软叮当如疯瘫一般，问道：“你怎么正弄着，成了这个样子了？”宦萼道：“我已泄了，来不得了。”侯氏淫兴正浓，如何肯住，只得跨了下来，替他百般摩弄，只是不起。急得侯氏将他顶上咬了一口，骂道：“你这狠心的忘八，故意使促掐奈何我么？”宦萼道：“我怎敢奈何妳，它不肯硬起来，叫我也没法。”侯氏道：“这怎么样处？你可有个法儿硬了它？”宦萼道：“有一个妙法，须是妳去央及央及它。或者起来也不可知。”侯氏拧了他一把，笑道：“有这些鬼张，你叫我怎样央及。”宦萼道：“我听得人说，这东西软了，容易再不得起来。须是拿嘴一咂，才得硬朗。”侯氏瞅他一眼，道：“才在那里头弄了一会，脏巴巴的，怎么好咂？你不要急恼了我的性子，我一口咬下来呢。”宦萼笑道：“妳要咬，我也讲不得。妳既嫌脏不肯啃，我自己又够不着咂，叫我也没奈何。”侯氏急了，道：“你前日爱娇花，偷看她溺尿，叫她来替你咂咂罢。”宦萼道：“罢罢罢，想前日无心略张望了一下，打了一顿棒槌。今日要叫她来咂，连浑身的骨头都要碎了。罢，这事做不成。留着我的命同肩膀骨要紧。”侯氏笑嘻嘻将他打了一个巴掌，骂道：“怪奴才，偏有这许多鬼话。我不好叫的，你叫了她来。”那宦萼巴不得这一声，高叫娇花。
　　娇花正在要睡，听得叫她，走到床前。宦萼一把拉着她的嫩手，要拉她上床来。那丫头见侯氏醒着，吓得挣着要逃。宦萼笑嘻嘻拉住不放，侯氏道：“妳就上来罢了，浪的是什么？”那丫头见主母吩咐，不敢不依，就爬上床来。宦萼捏着阳物，笑向她道：“叫妳来尝新，妳替我咂咂这东西。”那丫头还是处女儿，从不曾见过这三怪的物件，将头别转。但这件东西，但是男子汉个个腰中都有的，何为三怪？它不曾剃过头，那个脑袋比和尚头还光得古怪；一点骨头也没有，比有几个臭钱人的腰还硬得古怪；从来不见天日，比那走长路人的脸还黑得古怪。那丫头乍见这个怪物，要说是个禅僧，却又有一部落腮胡须。要说是留须的宗门僧，却又无眼耳鼻舌。要说是道士，又光着头没道冠。要说是大鼻子回回，却又胡子不曾剪。羞得满面通红，就像恼这怪物似的。背过了脸不理他。侯氏急等着咂硬了好做事，见她不来凑趣，反做出这个样子，急得骂道：“小淫妇，好意叫妳来尝尝新，倒做出这么个浪样儿来。不要讨我一顿好皮鞭！”这丫头也巴不得尝尝是个什么味道，细看不是个什么款式，先恐主母吃醋，故做羞态，不好就来领情。今见主母固请入席不赴反怒起客来，也就低垂粉颈，款启朱唇，一手捏着阳物，一手环着肾囊，将龟头含入口中，如小儿吮乳一般。仔细端详，方知这管紫肉箫并无孔窍，只品得而无音，两个毛栗子却是核桃皮包着。正是：
　　不睹奇形状，焉知此物新。
