<!-- { "loadSidebar": true } -->
《姑妄言》 三韩 曹去晶
　　第一卷（补遗：林钝翁分卷评）
　　钝翁曰：此一回方入正意。说神说鬼，正是本书命名《姑妄言》之意。然如此，方见得来路分明。或谓一部书中不下百人，而托生者寥寥数十而已，其余或善或恶，何不皆一一注明，更觉可据？予曰：若如所言，不是着书，竟是作一本大点鬼簿矣。或又谓：既如所云，何不竟不用此一段神鬼的话？予笑曰：若不引此数十人出处，后来凭空生出多人，又是一篇无影的杜撰了。要识作者之意，方见其苦心。
　　道听途说之人，天下皆是。圣人采童谣，亦未必句句皆有实验。妙在到听说莫愁湖之鱼，却是假，人信以为真；说城隍庙之鬼，明是真，而人反谓之假。世上过耳之言，真而假，假而真，不可但因其人而定真假也。见此可长一番学问。
　　黑姑子一段，要她后来授术于崔命耳，故不得不生出她来，以受道士之术。若不写这个姑子，将来何以传那个姑子？又可见此辈中守戒律者少。非谤之，实劝之耳。
　　峨嵋山人首篇即出，直贯至十五回内又见。可见一部书是一气呵成，并非捏拢凑合。
　　写道士之通昌氏，似乎蛇足，此有深意焉。一部书中淫妇人不少，而开手写一极淫之昌氏做榜样。昌氏之淫，量可谓无敌矣。通道士而得病，再遇竹思宽而身死。可见贪淫之妇，无不因淫而死，特死有异同耳。邻家小厮同昌氏调戏一段，入情入妙。男贪女爱，满心要私合，却都在幼年，又怕羞又胆怯。想出法来，先猜枚，赢打手批，继而赢亲嘴，逐渐而入。此调戏彼，彼调弄此，彼此亲厚了，才放胆去做，的是一对孩子行径。看他两个调戏的那番光景，画也画不出。即出无关系处，亦不肯轻意草草写出。
　　如”黑姑子住在一条小僻静巷内，门口一丛黑松树，一个小小的圆红门儿，进去里面甚是宽敞“。”到听提着一角芦瓶水白酒、肥肥的一段骑马肠儿、两个腌鸭蛋来望她。“此所谓像形也，书中似此等趣语不少。
　　此一回淫妇人则小姑子与昌氏母子。淫男子有名者，则到听、于敷、道士三人而已。其余虽多，而和尚则不可胜数。岂独写和尚之恶，实此辈较诸人尤淫毒也。
　　一部大书二十四回，内中无限的人，头一个就是一个闲汉；这一个闲汉，引出莫愁湖闲荡的四五个闲汉；这四五个闲汉，又引出同到听斑驳的许多闲汉；这许多闲汉，又引出看花的无数闲汉。虽有一个道士，还是闲汉一流。何天下闲汉之多也？士农工商，各执一业，便不是闲汉了。终日游手好闲，不至不做贼不止。这许多闲汉，引出后来千千万万的流贼，无非都是闲汉。此是一部书的大呼吸。
　　此一部书内，忠臣孝子，友兄恭弟，义夫节妇，烈女贞姑，义士仁人，英雄豪杰，清官廉吏，文人墨士，商贾匠役，富翁显宦，剑侠术士，黄冠缁流，仙狐厉鬼，苗蛮獠猡，回回巫人，寡妇孤儿，谄父恶兄，逆子凶弟，良朋损友，帮闲梨园，赌贼闲汉，至于淫僧异道，比丘尼，马泊六，坏媒人，滥淫妇，娈童妓女，污吏赃官，囚徒暴客，淫婢恶奴，佣人乞丐，逆党巨寇，不可屈指。世间所有之人，所有之事，无一不备。予阅稗官小说不下千部，未有如此之全者。勿草率翻过，以负作者之心。
　　此一回书虽系正文，犹文之余文也，如传奇之副末开场一出。虽与正文无涉，然系必不可少者，看者须知。
　　此开卷说到听，谓他上无父母，中鲜兄弟者，何意后来引出钟生，也是无父母鲜兄弟来，远远相对。这一个便流落做了闲汉，那一个便成了正人君子，愈见钟生之不可及也。又谓到听惟以听新闻、说白话为事。近日此辈人几遍于天下矣。
　　第一回 引神寓意　借梦开端
　　附 接引庵黑尼姑受异术　西湖畔小寡妇纵奇淫
　　话说前朝有一奇事，予虽未曾目睹，却系耳闻，说起来诸公也未必肯信。但我姑妄言之，诸公姑妄听之，消长昼祛睡魔可耳。你道此事出自何时？系当日万历年间。南京应天府有一个闲汉，姓到名听，字图说。家住旱西门内，他上无父母，中鲜兄弟，孤身一人，不事家产，终日无所营为。只在街市闲游，惟以听新闻说白话为事。他有一件奇处，古人是过目成诵，他却能过耳不忘。每常听人说什演义，千言万语，能一字不遗。他相识甚多，说鬼话之名遍于一城。故此人起他一个混号，叫做毛空。一日，他在街上闲行，遇着四五个人，说着闲话走来。内中有两三个认得他，便一把拉住了，道：“你说个白话我们听。”他故意匆忙之态，挣着要跑，道：“我今日有要紧的事，不得闲，改日来说罢。”那人拉住不放，道：“你有什么事，对我说了，才放你去。”到听道：“方才几个朋友说，莫愁湖近日出了许多鱼，他们都借网打鱼去了。我回家去取个筐子，要些来下酒。”说完，忙忙挣脱跑去了。众人信以为实，商议道：“我们何不大家去看看，倘有熟人在那里，落得要些来吃。”遂兴兴头头一齐走出水西门，到了莫愁湖。惟见烟水茫茫，菰gu莼chun布满，半个人影俱无，方知为他所哄。及至走了回家，鱼不曾得了一个，反走得通身是汗。改日遇见了他，说他道：“莫愁湖何尝有鱼？你怎耍我们空走一回？”到听道：“你们原拉着我，叫我说白话，我说的就是白话了，谁叫你认真？”众人大笑一场。
　　偶然一日，他四处游荡，天色将晚，无可图食啜之处，意欲归家。不意在途中遇见相好的一个酒友，邀他到酒市中坐下。要了两碟子小菜，沽了几壶药酒，二人对酌。说了些无稽的白话，谈了些脱空的俚言，豁了几件无径的拳，唱了几句无腔的曲。多饮了几杯，醺然大醉，遂辞了那朋友回来。酒醉路黑，一路踉跄跄，走到古城隍庙前，一时酒涌上来。
　　见庙门半掩半开，就走入门内，倒在侧边泥马足下，不觉睡去。直至三鼓，因遍身僵冷，方朦胧少醒，似梦非梦。见殿上灯烛辉煌，正居中坐着一位衮冕王者，旁侍许多官吏，夜叉鬼卒，罗列庭下。到听知是神道显灵，吓得汗流浃背，不敢喘息。遥闻得如神问事状，侧耳而听，偷目而视。只见一个黑脸虬髯的判官，上前禀道：“地府十殿阎君遣崔判官，赍到册籍并若干人犯，送大王发落。”那王道：“叫他过来。”随见一个白面圈胡、红袍乌帽的神道，在檐下参见毕，立起禀道：“地狱中夏商周三代以前，并羸秦时所有轻重罪犯，皆已断讫。自汉室初兴起，从大王归神以后，以至唐宋讫今明朝之嘉靖末，将二千年来，人心不古，犯重罪者甚多。汉朝如王莽、董卓、梁冀、曹操之流，唐朝如李林甫、安禄山、卢杞、宋（氵此ci）之辈，宋朝如王安石、贾似道、蔡京、童贯之徒，明朝如胡惟庸、汪广洋、蓝玉、宸濠之类，有应堕畜道者，已久矣送转轮托生；有永沉地狱者，皆发十八司受种种之罪孽。尚有许多疑案，至今尚未能结。昨地官大帝奉天玉帝旨，到阴府查核，狱中有沉滞者，可速了结。因查得各种疑案，命小神将册籍并犯人送到大王台下判决。”王笑道：“森罗殿上，业镜分明。况且十殿阎君，皆冰心铁面，有何持疑不决之处？”那神又禀道：“人在世间所犯罪戾，或轻或重，有一定之律，自易分剖。阴府断事，必须情罪俱当，才称得铁笔无私。比不得阳官，胡胡涂涂，可以任己心行事。诸案中有一种罪，实轻而情颇重者，又有情可恕而罪难饶者，因此故难下笔耳。”王又笑道：“这有何难？罪轻而情重者，荣其身而罚于后；情轻而罪重者，亦就其事而断之。何难之有？你将一起起文卷并人犯挨次呈上，听我分剖。”
　　那神呈上一册，道：“此董贤父子一案。”只见一个老儿，一个婆子，一个美男，一个美妇，齐跪阶下。王问那神道：“董贤罪犯甚实，有何疑处？”
　　那神禀道：“董贤父子，若谓蛊惑朝廷，几危社稷，则罪擢发难数，然而实未尝杀人害人，若与操、莽等同科，似乎太过。若从轻议处，又无以为后来者戒。所谓罪重而情轻者以此。”
　　王怒道：“董恭夫妇不能训子以义方，反籍子之声势赫奕一时，今把他托生，仍做一个富家翁，还借他族间之声势，享用五旬，可不偿还他不会害人的好处么？却使他妻子淫人而假种，虽有子而绝其嗣，这就暗暗的报应了，死后发阿鼻受罪，岂不完他的宿孽么？至于董贤，冶容眩色，几至汉哀帝那昏君有禅代之事，以须眉丈夫而效淫娃举动，情已难恕。且将妻子亦以奉朝廷而博宠荣，此又以龙阳而兼龟子者也。尚列衣冠，晋位司马，更令人发指。仍着他与董恭为假子，使之带一暗疾，专善人淫。其妻以妇人而不知三从四德，乃献媚要君。今还托生为妇人，与董贤仍配为夫妇，授以不男不女之形，奇异宣淫，后使不得其死，以报其夫妇之罪。使他享福者，情轻之故；受恶报者，偿罪重耳，岂非两得乎？”
　　因问那神道：“我断得是么？”那神道：“大王金判，不但小神钦服，即董贤父子夫妇亦无容多喙矣。”王吩咐鬼卒道：“此地有一牛姓，两代刻薄成家，素性阴贼良善。可使董恭为彼真子，董贤为其假孙。董贤虽育多男，俱非真种，后同归于尽，绝其后而两报之。牛董二家同结此公案可耳。董恭之妻，托生苟姓，仍与作配。”喝一声下去，寂然不见。
