<!-- { "loadSidebar": true } -->
    少时，高烧银烛，二人复整齐队伍。菊婢将馆门掩上，曰：“做一个关门杀贼。”棋过数枰，桂蕊命菊婢入内办酒。雪香故落一子于地，俯身寻觅，暗将桂蕊金莲一捻，但觉弓鞋贴地，似初长猫头。笋儿不上三寸。雪香心摇魂飞，徜恍莫定。桂若不知，顾谓曰：“不寻罢。”雪香无心布局，了无轮次。桂笑曰：“君欲‘乱敲棋子落灯花’耶？”菊婢出，收起残局，置酒席上，桂命菊婢新设卧榻，以为雪香息偃之所。菊婢应诺而去。饮到杯盘狼藉方散。桂命菊婢收拾残盏先睡，复与雪香对榻清谈。桂曰：“妾有曲衷欲诉，不知郎君肯听否？”雪香曰：“月香姊之言自当洗耳敬听。”桂曰：“妾遭不幸，流落苦海，久欲呼救，未得其人。今春乍遇郎君，便自心折。君亦垂青不弃，情致缠绵。比时欲吐衷情，却因邂逅相逢，恐致冒昧。且竹、柳诸君在座，不便启齿，然而中心拳拳，未尝一日忘也。嗣遇暴客，复顶大恩，遂自誓以此身相报。及君来时，每欲明言，终觉腼腆，是以诗词言谈时露微意，而君竟置若罔闻，较初来时，转似情浅，不知却是何故？”雪香曰：“出院事亦非容易。我自恨力薄，莫克承任，恐口惠而实不至，故不敢认真说起，但寒糊过身耳。”桂曰：“即此，亦足见君志诚。妾亦料君有高堂，不能自主，但妾区区微衷，誓不他适，必须委曲求全，救我余生。”雪香曰：“前日我与松翠涛、竹-谷商议，幸-谷愿出资相助，我自当为姊援手，不必烦姊叮咛。”桂曰：“松、竹二君，真是义重管、鲍，但妾素所蓄积，颇有千金，或不致劳竹君相助。”雪香曰：“如此更好。”桂曰：“此情令君父母知否？”雪香曰：“此时不必令知，俟出院后缓缓图之。”桂曰：“妾若得侍郎君，所谓生死而肉骨也。但君年已二九，尚未牵丝，尤宜早为求凰计。”雪香曰：“若得月香姊相伴足矣，又何求焉？”桂曰：“妾出身微贱，得赋小星，平生愿足，君须留意天台。”雪香说到此处，一时把持不定，起榻走至桂蕊床边坐定，执桂手笑曰：“玉笋春葱，秀嫩乃尔。”桂低头不语。雪香抱住柳腰，桂亦魂销力软，以手扶雪香肩。雪香笑曰：“今日暂借青楼作蓝桥可乎？”桂欲相就，忽转念曰：“行不得也，哥哥。”雪香曰：“姊姊，怎么得不得？”桂曰：“哥哥你放手，我说得你听。”雪香遂释手，曰：“请说。”桂曰：“青楼妓馆过客甚多，今日一块璞玉被君雕琢，日后何以自明，不如守此完璧，俟君异日。”雪香喜曰：“足见姊姊贞躁。”又曰：“先我故落棋子，捻着弓鞋，姊姊何竟不知？”桂以手掩面曰：“非不知也，此身将欲与君，何惜一足。”雪香曰：“莲花可再一现否？”桂不语，以帐蔽面而坐。雪香抬起双钩，置之膝上，摸抚半瞬，曰：“两峰并峙，不盈一握，真爱煞人哩！”时已鸡鸣，桂曰：“梅郎请去安歇，彻夜长坐，恐伤玉体。”雪香曰：“姊何爱我之深。”于是就榻，解衣而寝。桂亦睡去。

    比及天明，桂呼菊婢起，煨水、烹茶，以待雪香。桂梳妆已毕，雪香始起，菊婢服事周至。雪香欲辞去，桂留早餐，雪香乃止。桂取所画鸳鸯图请题句，雪香题云：

    一宿便交颈，鸳鸯梦难醒。

    有时相对飞，水面浮双影。

    题毕，桂曰：“聊以持赠。”雪香遂收而怀之。早餐毕，桂复赠以诗曰：

    从此便可散千忧，自信明珠未暗投。

    乔木将迁出优谷，巨川欲济得轻舟。

    空寒荡妇三年泪，少嫁商人一段愁。

    不遇范公全晚节，西施谁与泛湖游。

    写毕，递与雪香，雪香亦怀之，遂辞去。桂送之曰：“昨晚所言，君须在意。”雪香曰：“我必欲作此举，不烦嘱咐。”乃出院归
第16段　隔蓝桥月香莫觏　游西泠如玉省亲
    雪香自院中归，书僮鹤奴曰：“相公昨晚在哪里去了？太太命小的在松、竹二相公家问，都说是没有来，小的等到半夜，方才关门去睡哩。”雪香曰：“我在柳相公家去了。”鹤奴曰：“哪个柳相公？”雪香曰：“就是从前游春，在贳酒亭会面的。”鹤奴曰：“是的。”雪香入内见母。冷氏曰：“你昨夜哪里去了，竟不回来？”雪香曰：“在柳曲江家。”冷氏曰：“我从没有听见你有姓柳的朋友。”鹤奴在旁曰：“这柳相公是与竹相公相好的。今年春上相公同松、竹二相公出去游春，会过一次。”冷氏曰：“既与竹-谷相好，怎不与他同去？”雪香曰：“是在半路遇见的，他必强邀到家，故未与-谷同去。”冷氏曰：“今春才会过一面，何便打扰人家。”雪香曰：“他必留饭，饭后天暮不能行，遂宿一宵。”冷氏曰：“以后夜里少坐人家，免得鹤奴候门。”雪香应诺而出，欲急到松、竹家商量桂蕊之事，恐母以日日外出见责，将行复止。

    闷了两日，正欲到松、竹家，不意二子偕来。雪香喜曰：“二兄应念而至，真慰我心！”松曰：“雪香前夜往哪里去了？”雪香以实告之。竹笑曰：“我亦疑在彼处。”松曰：“桂蕊从不宿客，何独留你？看起来不留客亦是沽名。雪香前夜领略一番，果是未绽海棠否？”雪香曰：“虽是留宿，不过对榻清谈，绝无他事。”松曰：“坐怀之乱，古今没第二个鲁男子。雪香虽矢天日，其谁信之？”雪香曰：“不信由你。”竹曰：“一夜清谈，哪有许多话说。”雪香遂将桂蕊之言一一告知。竹曰：“彼所蓄积已有千金，鸨儿纵不贱售也不为难，雪香可亟图之。”雪香曰：“如千金尚不肯售，奈何？”竹曰：“我前已说过，如费用有缺，我自任之。”松曰：“雪香自可放心-谷谅非虚语。”三人谈论一会而散。

    过了数日，雪香复到销魂院来。鸨儿见连来数次，并无一文烟花费儿，遂将前恩忘了，转生厌弃，答曰：“今日桂姑娘被人家接去，老爷改日来罢。”雪香账然而返。一连去了数次，鸨儿俱架词支吾，不容一见。时值天气炎蒸，路不堪行，雪香遂有月余未去。

    到八月初，残暑已退，清风徐来。冷氏谓雪香曰：“你父自春初游西泠，至今未归，又无音信，不知在何处栖迟。我久欲命汝去寻个消息，因天爇未便。汝今可到西泠，接汝父亲回来。”雪香曰：“孩儿正有此意，但老母在家无人看管，必须嘱-松、竹二兄。”冷氏曰：“这也可得。今日初二，初四是个吉日，便好觅舟起程。”雪香应诺而出，心中念着桂蕊之事未就，遂急到销魂院来，冀图一见，鸨儿终是相阻。雪香惆怅，复到松家。竹-谷已先在那里。雪香曰：“正欲会了翠涛，即会-谷，不期一齐都会着了，省我走路。”松曰：“雪香何颜色匆遽乃尔？”雪香曰：“初四日将往西泠接我家严，但家母无人看管，意欲拜托二兄。”松曰：“雪香怎说拜托二字，伯母即我母也，自当事奉殷勤。”雪香曰：“如此，则感谢不尽。”竹曰：“老伯去西泠数月，雪香定省久□，此去正是为人子的道理，但桂蕊之事奈何？”雪香默然。竹曰：“桂蕊以身相托，雪香既亲允诺，若谋而不成，岂不是薄幸一流。”雪香曰：“我正为此事挂怀，前去数次，鸨儿见阻；今日又去，复不能见，不知鸨儿是何意思。”松曰：“有何意思？此辈眼中只认得阿堵物。雪香去数次，一毫金资没有，故不容相见耳。”雪香曰：“弟欲速成此事，不料屡未得见，以致迟延至今，兹复有此远行，心实委决不下。”松曰：“雪香可放心去，此事我与-谷必当尽心谋之。”雪香曰：“若得二兄仗义，小弟铭感五中，但宜速勿迟，恐其事久生变。”竹曰：“雪香去后，我必与翠涛作速办理。”忽鹤奴至，曰：“太太请相公回去。”松曰：“今日暂别，明早我同-谷必来。”

    雪香辞松、竹归，冷氏曰：“你在哪里去了？今日可将行李收拾齐备。”雪香曰：“到翠涛家去了，行李也没有什么收拾。”说罢，即到索笑斋去。

    次日，松、竹果来。冷氏闻知，即出相见，谓松、竹曰：“小儿明日往西泠寻他父亲，家下无人，恐有些小事敢劳二位照应。”松曰：“这是自然，不须伯母吩咐。”冷氏又细问二家近况，松、竹俱说过一番。竹曰：“雪香年已十八了，婚姻之事也须早议为妙。今到西泠，往返数月，今年又过了，倘有可以相对的，伯母亦可作主。”冷氏曰：“近处没有什么合适的人家，还劳二位留心。”松曰：“-与-谷自然留心。”冷氏曰：“我闻西泠人物秀雅，孩儿此去会见你父，倘有相得人家，定一头亲事回来也好。”松曰：“奇缘作合，也未可料，雪香正须留意。”雪香曰：“一切相托，弟自西泠回时，自当踵门叩谢。”松曰：“所托的事俱是义不容辞，但恐有做不到处耳。”冷氏曰：“二位贤-不须走了，我去办午饭来。”竹曰：“叨扰伯母怎好。”冷氏入内去了。松曰：“-谷你怎想到雪香婚姻之事？”竹曰：“为月香留过进步耳。”松曰：“何故？”竹曰：“趁老伯未归时，急将月香赎出，诡言有个门户相当人家，为雪香作伐，伯母以我等为实，必然应允，后来完婚时，以月香才貌那个大家子女比得上，伯母一见，必更喜欢，益信我言，匡妄这事岂不知不觉就成全了？”松曰：“是便是，倘伯母已经允诺定聘，老伯回时访查人家，你将何以处之？”竹曰：“我有个疏远戚属，孑然孀妇，将月香作彼女儿，亦可遮掩。”松曰：“荒唐事，切不可做，-谷这个主意差了。”雪香曰：“且将月香赎出，再作计较，见机而行，不必预为筹画。但即此一计，已足见-谷为朋友心切。”少时，鹤奴排上筵席，饭后二生辞去。雪香曰：“所托无容多赘，明早弟即行，二兄不必来唱渭城，弟亦不踵府作别。”

    二生既去，雪香入内。冷氏曰：“要请个人背行李才好。”雪香曰：“一直水路，不须带人，多费用度。明早命鹤奴送行李到船里去便了。”次早，雪香将月香所赠鸳鸯图及所赠诗并自己诗稿，一并放在行李中，为在舟中消遣地步，遂入辞母。冷氏曰：“别无多嘱，寻见父亲，作速一齐回来。”雪香应诺。鹤奴送行李上船即回，雪香开船而去
第17段　遇美人天台无路　咏西子古寺造因
