<!-- { "loadSidebar": true } -->
    过了两日，云收天霁，日午风微，舟子开船，又得了半日，黄昏抵岸。少时，一船复至，同泊岸边。至一更后，万籁俱寂，松忽听见邻舟有咏诗声。倾耳听之，但闻二句云：“一去长亭人未返，张郎何忍听香埋。”松曰：“此诗是桂月香作的，这是何人却也晓得？”又思曰：“莫非就是雪香？”乃呼曰：“邻舟客人是向那里去的！”那客曰：“回罗浮的。”松听得声音，果是雪香，又呼曰：“姓梅否？”客曰：“是也。”松曰：“雪香你过船来！”雪香不料松到这里，自思曰：“这是何人唤我？”细听声音，却象翠涛，亦呼曰：“是翠涛否？”松曰：“然！”

    雪香遂急忙过船，与松相见。时菊婢已经睡熟，雪香未之见也。问松曰：“翠涛怎到这里？”松曰：“为寻你而来。”雪香曰：“母亲在家安否？”松曰：“甚安。伯母因你在外日久，心下挂念，命我来寻你与老伯回去。”雪香曰：“有劳翠涛路途辛苦。”松曰：“老伯怎的不回？”雪香曰：“家父已入仙境，谅必不归。”松惊问其故，雪香曰：“我在西泠到处寻访，迄无知者。一夕，闲步月下，闻吹笛声，信步走去，见有茅屋数椽，三人对饮：其一老翁须眉俱古，一年少白衣朱冠，一叟斑白。老翁言叟与我同乡，留饮酒。叟言家父踪迹，去那里不远，约我次日来可以相见。次日我依旧到那地方，并无茅屋。正骇异间，一纸飞坠，中有四语云：‘已归仙府，相见何悲。重到西泠，二美偕归。’这不明明是家父指示吗？膝下承欢，不能再得，真觉言之痛心！”言讫泣下。松曰：“老伯得归仙府，便可万年常存，雪香何用悲也。”坐了一时，松又曰：“老伯指示四语，下二语云‘重到西泠，二美偕归’。雪香的婚姻当在西泠，不止得一，并可得二。”雪香曰：“我因思念家父，未曾悟及这两句。你今道破，倒也不差。”松曰：“果有此事耶？”雪香曰：“西泠界口有个姓贾的，名遁翁，无子，有个女儿貌比西子，才似班姑，蓦然见面，令人魂销。我遂于附近一个西子庙作寓，欲寻进步。不意不消寻得，那贾遁翁爱才如命，走至庙中见我咏西子诗，便觉心喜，一见面时即请到他家居住。尤幸所居与贾女卧室仅隔及肩之墙。女有一婢名叫芷馨，貌甚可人，亦知文墨，因婢得与贾女相见，彼此留情已经两月。贾翁亦有意许我坦腹。会贾母有疾，家中无人料理，始辞我去。寻思这两句，再到西泠，这段姻缘或者可成。”松曰：“一定可成无疑。雪香偏有这好奇遇，我想你再到西泠，还不止这段姻缘。”雪香曰：“何以见得？”松曰：“老伯指示的话，言‘二美偕归’，只怕还有个美人相遇。”雪香曰：“厥婢芷馨与我亦有成约，岂不也算得一美？”松曰：“这也是的。只是你与那婢已经梦入阳台否？”雪香曰：“贾女的约束甚严，婢子亦庄重不挑，决无苟且。”松曰：“我却不信。当踪迹渐密的时节，未必无见景生情的事。”雪香笑曰：“不信由你，我也无庸置辩。”

    松曰：“雪香你几时起程的？”雪香曰：“走了好几日。这两日阻雪，真是困人。”松曰：“作有赏雪诗否？”雪香曰：“未作。翠涛你作否？”松曰：“步祖咏原韵作了一绝。”雪香曰：“看看。”松遂寻出稿儿递与雪香。雪香视之，曰：“可与祖咏诗媲美。”松曰：“这就是虚誉无当。”雪香曰：“诚非虚誉。咏雪诗易落俗套，你这一气清空的真妙句。即如古人诗，唯羊孚赞云‘资清以化，乘气以靠，遇象能鲜，即洁成辉’最佳；陶靖节之‘倾耳无希声，在目皓已洁’更觉超妙；祖咏之‘终南陰岭秀’一篇，王右丞之‘洒空深巷静，积素广庭间’，韦左司之‘门对寒流雪满山’，亦不愧大雅；若柳宗元之‘千山鸟飞绝，万径人踪灭’，已不免有霸气；至郑谷之‘乱飘僧舍，密酒歌楼’愈落俗径；而韩昌黎之‘银杯缟带’及‘白霓先起途，从以万玉妃’，何逊之‘若逐微风起，谁言非玉尘’，皆俗之俗者也，能去其俗则佳矣。”松曰：“雪香所论固是，然不免唐突古人。”雪香曰：“非我私言，渔洋归愚已先我言之矣，但未如此其详耳。”松曰：“由是而论，则李义山之‘人疑迷面市，马似困盐车’，苏长公之‘冻合玉楼寒起栗，光摇银海眩生花’，皆是沾泥絮令人喷饭者也。”雪香曰：“坡诗固不佳，然而王荆公以‘两肩为玉楼，目为银海’解之，则更穿凿支离，毫无意味。”松曰：“尚论古人，放开眼孔，犹是易事，自己下笔却也大难。二人直谈至深夜，雪香方过船去。”
第35段　得真信雪香悼桂蕊　寻旧姻瘦翁到罗浮
    次早松起，少时菊婢亦起。松谓菊婢曰：“梅相公昨夜与我坐谈半宵，你竟未知？”菊婢曰：“怎么遇着梅相公的？”松曰：“邻舟便是。”菊婢曰：“我欲见梅相公。”松曰：“你见他时，休要说你姑娘的事，恐他客里伤心，你只说已出院了就是。”菊婢曰：“理会得。”松呼雪香，雪香复过船来，忽见菊婢，问曰：“你怎么随松相公来的？”松曰：“月香望你心切，闻我到西泠寻你，遂命同来。雪香曰：“你姑娘好否？”菊婢曰：“姑娘自相公去后，已出院来，甚好哩！”雪香谓松曰：“自弟往西泠去，月香蒙兄及-谷照应，令我铭感不忘。”松寒糊答应曰：“雪香不必如此说，令人惭愧。”于是两船并行。

    数日抵家，雪香将父成仙之事告知母亲，冷氏亦伤感不已。竹闻雪香归，急来问讯。雪香道其父归仙府，竹亦惊讶。雪香又将遇猗猗的事对竹说及，竹甚喜。松将菊婢引到家中，亦来会雪香。见竹先在曰：“-谷怎就知雪香回了？”竹曰：“仆人筇儿看见向我说，我一听见即来负荆请罪。”雪香曰：“-谷怎么这样说？”竹曰：“为谋不忠，如何不该请罪？”雪香曰：“自弟去后，家母多烦二兄照应，方且无以为报，-谷反说请罪，令人愧死。”松曰：“-谷所说是为月香的事。”雪香曰：“月香的事有累二兄，正当登门叩谢，又何反说请罪哩？”竹曰：“月香的事负弟所托，今日几无颜相见。”雪香曰：“却是何故？”竹曰：“自你去后，我屡与翠涛到院中去，鸨儿依然不容一见，后复费了数十金始得进去，与月香约以五日为期，接他出院，谁知鸨儿坚诈，第三日即卖与别家去了。以此负弟所托，岂不无颜相对？”雪香笑曰：“-谷此言我却不信。”竹曰：“是真言非谎语也。”雪香曰：“菊婢哩？”竹曰：“菊婢一同卖了。”雪香曰：“越发说慌，菊婢我现已见过面的。”竹曰：“你在何处见他来？”松曰：“雪香，-谷所言却是实话，但-谷却未知出院以后事。”竹曰：“你何得而知？”松曰：“菊婢说的。”竹曰：“你又从哪里遇见菊婢？”松曰：“月香是个姓林的买去。”我去寻雪香时，这姓林的也是往西泠去的。一夕两船同泊一处，夜深巨盗至彼船上，是我打散巨盗，救那林某。林某接我到船中叩谢，我见菊婢，料月香亦必在彼处，遂辞百金不受，因要得菊婢过来。菊婢说月香出院，即赴水死矣。”竹更深为悼叹。雪香犹将信将疑，乃曰：“前日菊婢何以说月香出院甚好？”松曰：“恐你客中伤感，致有不便，故伪言之耳。”雪香始信为真，恸悼不已。松曰：“致令桂娘陨命，皆我与-谷之过，所谓负荆请罪，不亦宜乎？”雪香曰：“此鸨儿坚诈，非二兄之不尽心也。我于二兄无德，亦无所怨，只可怜月香待我情深于海，我不能救他出院，他反为我而死，不能无负心之痛！”松、竹劝慰一番。竹谓松曰：“菊婢今在何处？”雪香曰：“在翠涛家。”竹曰：“翠涛当送至雪香家来。”松曰：“遽然送来，恐伯母诘问。”竹曰：“只说是雪香买回服侍伯母的。”松曰：“必须如此说，不然恐伯母问起根由，倒难为了雪香。”三人复坐谈半日而散。松归，即命苍头送菊婢来。冷氏见其伶俐，甚喜。

    残腊已过，又是春初时节。朝廷广取人才，召试鸿博。郡守素知松、竹、梅三人才学，为之汲引。徵避既至，竹与雪香欲辞不就，松毅然欲往。竹曰：“童子试乡会场，皆拔取人才之地。我辈既不屑就，又何必应这徵辟召？”松曰：“朝廷不知，原不轻以求售。今我三人之名已达朝廷，乌可作泉石中人，甘心埋没，不思一显才猷耶？”竹与雪香再三不可，松力持要去，而冷氏亦催雪香就鸿博试。三人遂择日同赴京师。

    兰瘦翁既辞雪香，复访梅郎。在西泠到处寻觅，并无踪迹。新正既过，即买舟到罗浮来，亲叩梅氏。比及到时，雪香已北上去了。冷氏隔帘相见，俱道十余年相别情况；且言癯翁作西泠游，已归仙府。瘦翁闻之，不胜惊讶。冷氏复责以毁亲之故，瘦翁力辩其诬，因叙其播迁之由，且道来意。冷氏听毕甚喜，因言：“俟小儿归，即命到西泠踵府拜谒。”瘦翁亦喜。冷氏留饭毕，瘦翁因梅家无主，不便久留，遂辞去
第36段　西子庙二美识面　自芳馆两人含情
    瘦翁既至罗浮亲访梅氏，猗猗一心专向梅郎，无复留意秦生。而芷馨则思念秦生，前情刻不能忘，谓猗猗曰：“从前那秦相公才貌双绝，老爷既有相攸之意，到有见识，于今辞了现在的，又去访梅相公，真是自惹烦恼。”猗猗曰：“此是正理，芷馨你如何这样说？”芷馨曰：“正理固是正理，我怕这梅相公的事有些荒唐。”猗猗曰：“怎么有些荒唐？”芷馨曰：“从前说梅相公已到西泠来了，如何在西泠四路寻访却无踪迹，可见这个到西泠的信息已属荒唐；这个信息不真，则梅相公未娶的信息亦未必真，即从前梅家来书亦未必是假。老爷今到罗浮，设若梅相公已娶奈何？若其已娶，小姐既不能归梅相公，又无处再觅秦相公，岂不两下落空了？”猗猗听罢，长叹无语。时辛夷花开，猗猗因口占一绝云：

    闲愁无语对东风，万绪百端写莫穷。

    不解花神频掷笔，有何春怨惯书空。

    芷馨闻猗猗吟毕，亦愁眉无语。

