<!-- { "loadSidebar": true } -->
    兰瘦翁自西子庙归，对池氏说前秦生即是梅生，池氏亦甚惊喜。芷馨闻之以告猗猗，猗猗曰：“那山家女子所说，我早知其不谬。”芷馨曰：“梅相公今年大魁天下，小姐真是有福哩。”猗猗曰：“这是他的福命。”于是瘦翁择日成礼；猗猗闻之，潸然泣下，谓芷馨曰：“我得事梅郎，自是得所，但我父母膝下无儿，我随梅郎去后，这桑榆暮景有谁侍奉？”芷馨曰：“老爷、太太必有万全之策，小姐不须忧虑。”池氏亦忧及女儿去后膝下无人，瘦翁谓池氏曰：“我想向来原是在罗浮居住，于今不若再搬回罗浮去，庶可与女儿常相聚首。”池氏称善。

    婚期将近，瘦翁收拾自芳馆为女儿洞房；接松、竹为媒，即在自芳馆北客房居住。松指隔墙谓雪香曰：“你从前在这里作寓，这隔墙是尊阃卧室否？”雪香曰：“是也。”松笑曰：“难保无逾墙相从之事。”雪香曰：“翠涛是何言欤？”竹曰：“去年雪香在这里，不过是两下留情。至若苟且的事，我可以信其必无。”

    到了花烛之夕，松、竹作诗词相贺。竹诗云：

    赤紧温柔第一巡，鸳衾锦帐不胜春。

    岂知此会新婚夜，仍是当时旧遇人。

    扣解芙蓉羞半面，香寒豆蔻现全身。

    雨云初歇阳台暖，定比从前笑语亲。

    松填《江城梅花》一阕云：

    良宵风月价谁论，盼新婚，到新婚。两个寒欢，有酒对芳樽。夜漏迢遥人语静，翠帏里，便惺惺、无限情。此情此情怎能禁，脸儿滥，口儿亲。睡也睡也，睡得稳、著意温存。你个去年，花月照闲庭。早想合他同处寝，侥幸也，到今宵、事竟成。

    雪香看毕，曰：“二兄高才，弟一时不能属和。”松笑曰：“雪香的心早已莫知其乡了。此时谅必想不出一句什么来，你不和也不勉强你。”

    至夜二更后，雪香归到自芳馆。芷馨见雪香入，即出房而去。雪香与猗猗此夕相见，比从前更有一种风情，令人领略不尽。雪香谓猗猗曰：“去岁与卿别后，谁想竟有今日。”猗猗曰：“去年郎君改姓更名，来寓妾家，妾恨无投梭之拒，至今思之，殊深愧悔。”雪香曰：“卿何作如此语？去年我来两月，知卿贞静。彼时卿得艾炙伪书，只道我已别娶，故不得不择佳婿，为终身计。与我诗中寓意、眼底留情，亦何足怪？假若无艾炙伪书，卿必贞守旧盟，决不轻易于动念。”猗猗曰：“郎君此言，正道破妾的苦衷。”雪香曰：“我去年与你留情，也是为伪书所误。假若无那伪书，我亦必静待佳姻。即有如卿才貌双全的人，何敢复生妄想，致等诸薄幸一流。”猗猗曰：“郎君去年若不改姓，倒免得一番周折。”雪香曰：“我若早知卿家姓兰，也免我梦想神思。”猗猗曰：“彼此都是一样。”雪香曰：“我前日来时，若不说是姓梅，你家也还要访姓梅的，岂不又费周折？”猗猗曰：“妾已早知郎君不姓秦的。”雪香曰：“卿怎早知我不姓秦？”猗猗曰：“今春偶游西子庙，遇一姓山的女子，那人是从罗浮新搬来的。我偶念桂蕊赠你的诗‘不遇范公全晚节’二句，他即念上二句。我遂留意邀他到家，问及此诗，他便说不是姓秦；且知君与桂蕊的事甚悉，君与那人亦有情否？”雪香曰：“不知有这姓山的。”猗猗曰：“他是罗浮人，与君不远，何竟不知？”雪香曰：“罗浮女子甚多，我何能知？”猗猗曰：“他何以知君与桂蕊的事？”雪香曰：“桂蕊乃销魂院名妓，那女子知得亦是常事。”猗猗曰：“桂蕊有才貌是以有名，那妇子亦有才貌，何竟无名？”雪香曰：“才貌如何？”猗猗曰：“比妾似还胜些。”雪香惊曰：“离我家不远，哪有这样好女子？”猗猗曰：“听他言语，亦似与君有情，我疑即是桂蕊。但桂蕊即蒙郎君赎他出院，何得到这西泠来？”雪香愀然曰：“提起桂蕊，令我心恻。”猗猗曰：“尚未出院耶？”雪香遂将桂蕊投水的事告知猗猗；猗猗亦深为惋惜，且曰：“那山家女子的父，从前亦寻访郎君，何不去拜谒他家，或可见那女子？”雪香应诺。

    到了次早，松、竹求见猗猗。既见之后，雪香陪到客室来。松笑曰：“雪香，你去年说‘世无西子难夸美’，于今得此佳偶，真是西子再世。怪不得你去年在这里留连两三个月，就是我松翠涛若去年到这里，也必留连不去。”雪香曰：“我岂止在这里留连不去，就是见了嫂夫人也是一样。”竹曰：“翠涛每好戏谑，今日又便宜雪香。”松曰：“雪香所称嫂夫人，即眼前人也。”竹曰：“翠涛这话不是这样说。”雪香曰：“驴鸣犬吠，何足污耳。”松曰：“你也是个同群。”竹曰：“彼此舌战，可称劲敌，于今当偃旗息鼓。”雪香曰：“我有一件疑事，二兄可以决否？”竹曰：“有何疑事？”雪香曰：“我们罗浮有个姓山的女子，才貌双绝，兄等知否？”松曰：“哪有这样的女子，我实不知。”竹曰：“你在哪里见过？”雪香将猗猗在西子庙相遇的话，细述一遍。松曰：“那姓山的女子他怎知雪香与桂蕊的事，令人真不可解。”竹曰：“那山家既从前寻访雪香，雪香亦何不到山家拜谒？”雪香曰：“正有此意。”

    过了两日，山岚到兰家致贺，瘦翁迎至中庭叙礼，山岚曰：“仆远游两月，昨日始归。闻梅生已作君家令坦，欣忭非常。”瘦翁曰：“小婿颇快人意。”山岚曰：“冰清玉润，千古传为美谈，翁与令婿方斯不愧。”瘦翁曰：“过誉，过誉。”山岚即欲求见雪香，时雪香外出，瘦翁曰：“小婿方出外去了，翁可稍坐一时，俟回来即当晋见。”山岚闲谈半晌，雪香尚未回来，遂辞而去。临行谓瘦翁曰：“令婿回时，烦向他说一声，明早我洁尘以待，幸勿吝步。”瘦翁应诺，山岚乃去。

    少时，雪香归，瘦翁以告。次早雪香来拜山岚，山岚甚喜。雪香一见，却不相识，暗思：“这姓山的素昧平生，何以这样亲爇，莫非也欲将女儿许我？但我已赘兰家，彼未必复有此事。”因询阀阅，山岚具道生平。少时一丽人自屏后出，雪香一顾，果是桂蕊，一时悲喜交集。桂蕊出，与雪香携手，呜咽不已。雪香乃问投水后事，桂蕊细述。雪香复拜山岚，曰：“原来是月香恩父，真失敬了！”山岚谦逊一番。雪香复与桂蕊各道别后怀思，留恋竟日方别。

    归告猗猗。猗猗曰：“当西子庙相见时，我固疑是桂姊，于今果然是他。异日得以聚首言欢，真是快事。”遂将雪香在销魂院遇桂蕊的始末，告知母亲池氏。池氏亦喜。松、竹闻之，谓雪香曰：“月香始终得与雪香聚首，庶稍解我二人前愆。”雪香曰：“前蒙二兄慷慨，事虽未成，终是感激不尽，何愆之有？”兰瘦翁至，松、竹因告之。瘦翁曰：“小婿仗义，二兄玉成，真是难得。”

    过了月余，雪香欲作归计。瘦翁与池氏商量移家罗浮。雪香遂到山家求见桂蕊，言将携猗猗回罗浮，约与偕去。山岚谓雪香曰：“仆年老孤苦，子女俱无。此女虽是义女，仆却爱之如亲生一般。今梅君欲携他同归，势亦不能相阻。但此番一去，仆依旧孑然无靠，如之奈何？”桂蕊亦泣曰：“不是恩父相救，安有今日。复与梅郎相见，若离父母而去，自难割。愿郎君策一万全。”雪香曰：“兰家岳父亦移家到罗浮去的。月香姊既不忍割舍恩父母而去，亦可同到罗浮居住，庶得以常相聚首，不知恩岳父意下如何？”山岚曰：“如此甚好，只是又费一番经营。”桂蕊曰：“父亲向在罗浮作贾，于今复搬到罗浮去倒也甚好。”山岚只得应允；遂择吉日，兰家及山家俱同雪香回罗浮去
第40段　返罗浮妻妾齐美　告终养翁婿同居
    山岚及兰瘦翁俱移家罗浮，雪香同猗猗拜见冷氏，冷氏甚喜。松、竹将桂蕊的事告知冷氏，冷氏曰：“此事易起猜媒，况我媳妇系初婚，何能遽及此事？俟我与媳妇商量停当方可。”松、竹应诺而去。冷氏谓猗猗曰：“吾儿旧眷一妓，我实不知，今日松、竹二生对我言及那妓，意欲为吾儿小星，你意下如何？”猗猗曰：“那妓儿已见之。其为人也优闲贞静，当面足令人钦，过后尤令人慕。儿本乐与相聚，还望母亲玉成。”冷氏喜曰：“似儿如此贤慧，古人《江有汜》之诗可以不作。”

    一日，松、竹复至，冷氏复将猗猗之言告知松、竹。松曰：“兰家弟妇的贤慧，好早知之。既伯母许可，当择日接桂蕊回。”竹曰：“伯母若见了桂蕊，必定爱怜。”

    少时，松、竹出，到索笑斋以告雪香，雪香遂喜，遂请松、竹为媒，择日接桂蕊到家。松曰：“雪香与月香这段姻缘，是柳曲江为之汲引，必须央曲江为媒，方是有始有卒。”竹曰：“翠涛之言是也。”三人议定，复谈叙半时方去。

    菊婢自遇松翠涛于船上归，时服侍冷夫人甚殷勤，冷氏亦爱怜之。是日闻桂蕊尚在，不日即请柳相公为媒择吉迎归，亦自私心窃喜。乘间谓雪香曰：“自婢子与主人同出院后，一别已经一载，以为主人葬于鱼腹，婢子今生已无相见之期。今幸主人尚在，到君意欲迎归，易不早为之所，使婢子得早相见？”雪香曰：“尔不言，我亦必急图之，此亦可见尔眷眷主人之意。”

    次日，雪香至竹-谷家，欲议请柳曲江为媒。至则曲江先在焉，一见雪香笑迎曰：“弟远游数月，前日始归。闻雪香克谐旧姻，不胜愉快，今日特邀-谷，方欲同到尊府，一则叙契阔之怀，一则贺于飞之喜。不期雪香先来，真是快事。”雪香曰：“弟因归家未久，未得一叙离别之情。今日正欲邀-谷同到尊府，更有一事相烦。恰与曲江相遇，亦是奇缘作合。”竹笑曰：“雪香这一段奇缘，真是曲江作合，此语到也恰当。”柳曰：“雪香说有事相烦，得毋为桂月香乎？”［雪香］曰：“然。曲江何以知之？”柳曰：“方才听得-谷言及，始知其中颠末。”竹曰：“曲江既在此，雪香可当面相请。”柳曰：“弟愿执斧。”雪香曰：“曲江慨诺，足见高谊。”坐叙一会而别。

    次日，曲江即邀翠涛、-谷同至山岚家。松、竹二人，山岚认识的，遂指柳曰：“此位尊姓？”曲江告以姓字，并道来意，与令媛作伐。山岚曰：“谁家？”曲江曰：“梅雪香。”山岚曰：“固所愿也。”即进内与桂蕊说知，忙备酒肴，款待三人。尽欢而别，一同来见雪香，云：“山翁甚喜，只恐兰家弟妇不容。”雪香曰：“此举正出你弟媳之意。”遂及禀知母亲冷氏，冷氏以明月珠一颗为聘。一切合卺之事，自有猗猗料理，遂择吉迎归。

