<!-- { "loadSidebar": true } -->
    少时菊婢捧酒出。酒过数巡，柳曰：“哑酒吃得无味，待我行一酒令。”松曰：“且慢，都斟起来，满饮三杯，然后起令。”雪香曰：“阻他的令，先罚一杯。”松曰：“该罚。”遂酌巨觥欲饮。竹曰：“你是个酒中饿鬼，好便宜。这一杯偏恕过你，不让你吃。”遂都斟齐，连饮三巡。杯到桂蕊，桂曰：“这急三枪来不得了。”松催起板来。桂曰：“让一杯。”松曰：“不能。古人有言‘八年教让以来，而酒不与焉’。”竹曰：“是哪部书上的？”松曰：“想当然耳。”合座大笑。松曰：“只管闲话，桂姊的酒还不吃？”桂立起持酒，向雪香云：“梅君借一杯。”雪香欲接，松隔住，云：“雪香前日在桃李筵上，千不吃，万不吃，今日偏要替人吃，好不怕羞，这借是不能借的。”竹曰：“月香姊就吃这一杯。”桂曰：“松君好狠。”遂举杯欲饮。雪香曰：“酒冷了，换一杯吃。”柳曰：“雪香真是情深如海”。松曰：“雪香越俎代疱，该罚一杯。”雪香曰：“为疱人受罚，醉也甘心。”遂酌酒，谓桂曰：“月香姊饮干，我的罚酒也吃干。”遂同一饮而尽。松曰：“合卺杯无比爽快。”雪香及桂蕊皆有赧色。”竹曰：“曲江好起令了。”柳曰：“我以风花雪月四字起令。认定一字，拈古诗一句，又要依次而行。如认定风字，开首说者诗中风字第一，第二说者诗中风字第二，如此可类推。”松曰：“如说风，诗中也不许犯花雪月三字。”雪香曰：“这个自然。”松曰：“还有句话，不论诗词歌赋。”竹曰：“这却不能。”桂曰：“让他些罢。”雪香曰：“起令是曲江，以后顺行，第二该我。”桂曰：“梅君下面是我。”松大笑，曰：“雪香侥幸。”桂色发赤，曰：“我是无心语错。”竹曰：“我上面是月香姊。”松复笑。竹曰：“你不须笑，你还在我下面。”梅、柳亦大笑。桂曰：“不要搅场，又阻了令。”柳曰：“我说起‘风吹柳花满店香’。”松曰：“开口便错了，犯花字，该罚。”柳曰：“换一句‘风流三接令公香’。”雪香曰：“风流之风算不得风雨之风，也该罚。”柳曰：“再换一句。”松曰：“吃了罚酒再换。以后说错了的，都要先吃罚酒，然后换诗，不得任意更换总不罚酒。”柳曰：“我姑受罚以警众。”遂酌酒一饮而尽，乃曰：“风飘万点正愁人。”雪香曰：“春风无那潇湘意。”桂曰：“日暖风恬种药时。”竹曰：“无那春风欲送行。”松曰：“纵然一夜风吹去。”柳曰：“待我再从花字说起。”松曰：“且慢，风字还有第六、第七未说，难得这个尾子你便吃了他不成。若是说五言到也恰好，你又说的七言，这两句定要说完。”柳曰：“画图省识春风面。”梅曰：“石鲸鳞甲动秋风。”松曰：“都说春风切于今光景，雪香偏说秋风，该罚一杯。”雪香曰：“我说秋风该罚，你的‘纵然一夜风吹去’非秋风而何？”松曰：“此是浑说，风何以知是秋风？”雪香曰：“下句‘芦花浅水’不是秋景？”松语塞。竹曰：“切景不切景这却不必罚酒，如说雪字怎能切于今暮春？”柳曰：“-谷之言是也，翠涛、雪香俱不受罚。”雪香曰：“月香姊请说花字。”桂曰：“花枝欲动春风寒。”柳曰：“月香犯风字，罚一杯。”桂曰：“换一句。”柳曰：“先罚后换，有令在先。”桂饮一杯，曰：“花压栏干春昼长。”竹曰：“桃花细逐杨花落。”松曰：“重花字，罚洒。”竹曰：“不犯别字，只重本字，如何罚酒？”松曰：“你的花字在第二，第六又有花字，占了别人地位，如何不该罚？”柳、梅俱齐声曰：“该罚。”竹饮一杯。松曰：“换来。”竹曰：“飞花送酒舞前檐。”松曰：“宜春花满不飞香。”柳曰：“问柳寻花到野亭。”梅曰：“长乐钟声花外尽。”桂曰：“陶然共醉菊花杯。”竹曰：“已映洲前芦荻花。”松曰：“该我超雪字令。”雪香曰：“诗来。”松曰：“雪晴云散北风寒。”柳曰：“你惯捉人的错，也该你错一回，犯风字，罚酒。”松曰：“我有半天没有吃酒，就吃一杯罢。”饮毕，柳曰：“换来。”松曰：“雪满山中高士卧。”顾柳曰：“又该你来。”柳曰：“白雪纷纷何所似？”松曰：“罚酒。”柳曰：“不错，如何罚酒？”松曰：“我先说不论诗词歌赋尚且不能，你这一句诗乎？词乎？歌乎？赋乎？出于何典？”柳曰：“出于谢太傅。”松曰：“此是谢太傅问兄子胡儿语，非诗也，该罚不该罚？”桂曰：“柳君这一杯是要吃的。”柳饮毕，曰：“不是月香姊劝，这酒断乎不吃。”松曰：“换来。”柳曰：“我先的一句算是有雪无诗，就说个‘有雪无诗俗了人’罢。”雪香曰：“这到换得恰切。”柳曰：“无多嘴，该的你了。”雪香曰：“长安雪后见归鸿。”桂曰：“一溪残雪掩柴扉。”竹曰：“杨花千里雪中行。”松曰：“犯花字，罚酒。”竹饮毕，换句云：“北人南去雪纷纷。”松曰：“清冷应连有雪山。”柳曰：“晚来风起花如雪。”竹曰：“犯风花二字，该罚两杯。”柳曰：“罚酒总只一杯。”松曰：“曲江你开口说风，犯花字，换一句又把风流之风算风字，已该罚酒二杯，到饶了你一杯。这一回两杯是要罚的。”桂曰：“也饶他一杯罢。”松曰：“看月香姊分上恕你。”柳饮毕，换云：“窗寒西岭千秋雪。”松谓雪香曰：“该你起月字令。”雪香曰：“月明才上柳梢头。”松曰：“雪香也错了一回，此系曲词，该罚酒。”雪香饮毕，换曰：“月隐高城钟漏稀。”桂曰：“二月黄鹏飞上林。”松曰：“月字假借，该罚酒。”雪香曰：“这却去得。”柳曰：“雪香你先说我的风流之风算不得风雨之风，难道月香姊的二月之月偏算得日月之月，真是阿其所好。”松、竹大笑。雪香曰：“我替他说一句‘明月自来还自去’。”松曰：“越俎代疱也要受罚。”雪香及桂各饮一杯。松曰：“月香姊换一句来。”桂曰：“梅君已说过。”竹曰：“那算不得。”桂乃换句云：“江月何年初照人。”竹曰：“中天月色好谁看。”松曰：“今夜月明人尽望。”雪香曰：“翠涛月字该在第四，怎也说到第三去了，该罚一杯。”松曰：“我正要吃酒。”饮毕，换云：“夜钟残月雁归声。”柳曰：“烟笼寒水月笼沙。”雪香曰：“竹影当窗乱月明。”桂曰：“想得故园今夜月。”松曰：“令毕了，大家吃个收令杯。”各饮毕，雪香曰：“已对倾国，还宜更赏名花。我们移笺到太湖石边、海棠花下，重新畅饮。竹曰：“也要谢谢海棠，以毋忘好梦。”松曰：“雪香今日兴致，较桃李筵上，何啻霄壤。”遂撤筵向海棠花下而去
第09段　咏牡丹句中有句　赠海棠情外留情
    梅雪香等同到海棠花下开筵畅饮。雪香起身，走到太湖石畔，见牡丹初开，谓桂蕊曰：“此株牡丹颜色甚丽。”桂起身视之曰：“这几日未到亭前，不觉牡丹也开了。梅君可作诗以赏之。”雪香曰：“不嫌污目，聊以应命。”桂蕊遂命菊婢-文房四宝至。雪香乃拂凤味，研龙宾，铺蚕茧，挥鼠须，立成一律云：

    白石栏干碧槛边，鼠姑花放暮春天。

    早承绿意三分重，细认红情一捻妍。

    倾国色应多富贵，沉香亭合对神仙。

    庸才那有清平调，愧向杨妃写锦笺。

    桂阅毕，笑曰：“君才思敏捷，情致缠绵，到是青莲再世，只愧妾难比杨妃耳。”松呼曰：“雪香在太湖石边献丑。”桂遂将诗送与松、竹、柳三人看，复同雪香入席坐定。柳曰：“雪香此诗深情若揭，名花倾国，两边俱到，不徒泛咏魏紫、姚黄，妙绝妙绝。”桂曰：“诸君若不吝教，请各作一首。”柳曰：“咏物写景易，托物言情难。今日之情无如雪香最深，故其诗情景宛合若一，续之便成狗尾续貂矣。”雪香曰：“兄等以我诗在前，不屑再作乎？簸之扬之，糠-在前，庸何伤？”松曰：“宁为鸡口，勿为牛后。”雪香曰：“翠涛尖嘴刺人，吾当用牛刀割之。”合座大笑。竹曰：“月香姊与雪香一样情深，何不和他一首？”桂曰：“愧无柳絮之才，恐贻君等之笑。”松曰：“先和雪香梦中诗句已见一斑，何不使我辈得窥全豹？”桂乃援笔立成一律：

    花多富贵妾多愁，每对花前转自羞。

    只羡三春增艳丽，谁怜一叶任飘流。

    仙葩定有前生福，弱质偏怀半世忧。

    何日与花分别去，延宾不上玩花楼。

    柳曰：“月香姊情词俱哀，令人不堪卒读。”竹曰：“月香之志亦大可悲已。”雪香闭目不语，泪落衫袖。松曰：“‘江州司马青衫湿’，正今日之谓矣。”少时桂曰：“今日君等为追欢寻乐而来，转因贱妾俚语到弄得不欢不乐。妾有素琴一张，聊献粗技，为君等抚之。”竹曰：“敬聆妙音。”桂乃焚宝鸭香，正襟危坐，横琴而抚其词云：-

    仙葩之芳馥兮，托灵根于月府。花自艳夫广寒兮，香还溢于玉宇。拂天风之淡荡兮，与霓裳而俱舞。任-娥之攀折兮，供吴刚之修斧。何见弃于冰轮兮，辱泥-于下土。虽清芬其独异兮，终凡葩以为伍。羞草木之争妍兮，将同归于朽腐。欲自出于尘寰兮，问栽培而无主。彼往来之仙客兮，胡不援置于中圃。嗟秋华而冬荣兮，比莲心而更苦。

    柳曰：“我不知音，但觉其声铿锵可听。”松曰：“曲江听之而未能知，我与雪香知之而未能津。津此者其唯-谷乎？-谷你说说看。”竹曰：“如怨，如慕，如泣，如诉。较之孤鸾、寡鹄、别鹤、思归等曲，更觉-恻。”桂曰：“此调不弹久矣。”柳曰：“既聆琴音，宜奏别调。琵琶箫管愿尽洗耳以听。”桂复横笛而吹，竹亦倚歌而和。柳曰：“-谷的是妙人。”歌、吹既毕，复各举杯畅饮。

    时日已西斜，不觉到午饭后时节了。柳曰：“翠涛等离此有十里之遥，趁早回罢。”于是起身撤筵。桂凄然，顾雪香曰：“今日一别，未知有缘再会否？”雪香曰：“如有机缘，亦未可逆料。”松曰：“昔人有云‘便牵魂梦从今日，再会婵娟是何年’，早为雪香写照。”桂乃折海棠一枝赠雪香，口占一绝云：

    纵留君住不多时，手折名花赠一枝。

    非欲见花如见妾，愿君常记梦中诗。

    松笑曰：“月香姊未二句以纵为擒，真善于擒者矣。”竹曰：“我又得一诗题。”松曰：“何题？”竹曰：“赠海棠送别有感。”松笑曰：“题目甚佳。”柳曰：“-谷何不作诗以纪之？”竹即口占一绝：

    未别难期别后缘，海棠持赠意缠绵。

    分明一样娇红色，纤手折来花更鲜。

