<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　其运用成语者，如一回之：“此开卷第一回也”射左人名“石首”，谓《石头记》首句也。“大荒山”射唐诗“女娲炼石补天处”。“若问此物，倒有一面之缘。”射《易经》“介于石”，谓介绍也。“便说一声：走罢”射《孔子家语》“隐道宜行”，甄士隐语也。二回之：“黛玉奉侍汤药，守丧尽礼。”射四子（卷帘）“敏于事”，林夫人名敏也。“老姊妹三个，这是极小的”射《文选》“班叙海内”，谓林海内人贾夫人也。三回之：“荣禧”射四子“王者之堂也”。“荣禧堂”射《书经》“密迩王室”。“老嬷嬷引黛玉进东房门来”射“至于王屋”，皆谓王夫人也。“钗环裙袄，皆是一样的妆束。”射《文选》“三春之初,丽服以时”谓黛玉初见迎、探、惜三春也。“从顶至梢，一串四颗大珠。”射晋赋“累累辫发”。四回之：“我今日罪孽可满了”射《左传》“愿奉冯也” ，谓英莲愿为冯渊妇也。五回之：“‘不然往我屋里去吧’宝玉点头微笑”射秦文“必出于秦然后可”，谓秦可卿之屋始可也。“十二钗”射《左传》“四姦具矣”。“十二钗副册”射聊目“金陵乙”。“造孽开端实在宁 ”射四子“东首”，谓东府为罪首也。六回之：“自此袭人越发尽职”射《左传》“慎守宝矣”，谓宝玉也。“我们姑娘年轻，也难卖头卖脚去”（刘姥姥语）射“其处者为刘氏”。“带着紫貂昭君套，围着那攒珠勒子。”射服饰名“凤冠”。“刘姥姥已在地下拜了几拜，问姑奶奶安。”射成语“有凤来仪” 皆谓凤姐也。七回之：“就说我和林姑娘打发来问姨娘姐姐安”（宝玉语）射四子“白雪之白”，白，说白也；雪，雪茜也。“跟着太爷出过兵，从死人堆里把太爷背了出来”（尤氏语）射《左传》（卷帘）“救焦”，谓焦大也。“自己挨着饿，却偷了东西给主子吃；两日没水，得了半碗水，给主子喝”（尤氏语）射“为惠大矣”，亦谓焦大也。九回之：“他是东府里璜大奶奶的侄儿”（茗烟语）射《千字文》“荣业所基”，谓金荣也。十回之：“听见秦氏有病，连提也不敢提了”（指贾琏妾）射六才“省可心头怒”。十一回之：“凤姐说：爷们都往那里去了？”射六朝文“登楼一望”。十三回之：“祖茔无一定的钱粮，家塾无一定的供给”射四子“是则可忧也”，谓可卿也（下同）。“宝珠按未嫁女之礼在灵前哀哀欲绝”射《礼记》“为可继也”。十四回之：“我可比不得你们奶奶好性儿，由着你们去”（凤姐语）射《诗经》“宁莫之惩”，谓宁府也。“坐大轿鸣锣张伞而来”射《文选》“世荣其至”，北静王名世荣也。十五回之：“我也不等银子使，也不做这样的事”（凤姐语）射《史记》“非虚言也”，谓静虚也（下同）。“张家知我求府里，如今不管，倒象府里连这点子手段也没有”（静虚语）射汉文“徒虚语耳”。十八回之：“从此再不叫姐姐了”（宝玉对宝钗语）射四子“是吾师也”。“那上头才是你姐姐呢”（宝钗对宝玉语）射《易经》“黄裳，元吉”，谓元春也。十九回之：“须得我和二爷还到东府里混一混，才过去得呢”（茗烟语）射唐诗“无人不道看花回”，谓无人知道，不说看花袭人回去也。二十一回之：“别看错了这个丫头，听他说话，倒有些识见”（宝钗语）射四子“非义袭而取之也”，谓袭人也。“平儿向贾琏笑道：这是什么？”射《左传》“捉发走出”。“ 这是一辈子的把柄儿”（平儿对贾琏语）射《史记》“擢贾之发”。二十三回之：“趁早儿给我瞧瞧，好多着呢！”（黛玉语）射《文选》“窃见玉书”，谓宝玉也。“我往你坟上替你驼一辈子碑去”（宝玉对黛玉语）射四子“龟玉”。二十四回之：“倒象我的儿子”（宝玉对贾芸语）射《诗经》“其人如玉”。二十五回之“又要度化众生，又要保佑人家病痛，又要管人家的婚姻”（宝钗对惜春语） 射“佛时仔肩”。二十六回之：“那小丫头只说得一声又跑了”射唐诗“劳动更裁新样绮”（样字读），谓绮霞也。“人家牵肠挂肚的等着，你且高乐去了，也到底打发个人来给个信儿！”（袭人对宝玉语）射《离骚》“怨公子兮怅忘归”。二十八回之“我心里要有这个想头，天诛地灭，万世不得人身！”（宝玉对黛玉语）射《诗经》“毋金玉爾音”。“ 这个膀子若长在林姑娘身上，或者还得摸一摸”（宝玉说宝钗语）射六才“软玉温香，休道是相亲傍”。 二十九回之：“一个在潇湘馆临风洒泪，一个在怡红院对月长吁。”射唐诗“两处缄愁两不知”。 三十回之：“我只当宝二爷再不上我们的门了”（紫鹃语）射“一日须来一百回”。“还不跟着我到老太太跟前”（凤姐对黛玉语）射六才“五脏神愿随鞭镫”，谓宝玉也。“便一脚踢在肋上，袭人‘嗳哟’了一声”射《史记》“阙下有宝玉气来者”。三十一回之：“黛玉将两个指头一伸道：我记着遭数儿”射曲牌名“笑和尚”。“我把这理说出来，大家评评”（湘云语，下同）射四子“愿闻其指”，谓戒指也。（下同）“袭人姐姐一个，鸳鸯姐姐一个，金钏儿姐姐一个，平儿姐姐一个”射《易经》“各指其所之”。“只见蔷薇架下，金晃晃的一件东西”射《左传》“麟也”。三十二回之：“我前日做了两套衣裳，拿来给他，他活的时候，也穿过我的，身量也相对”（宝钗对王夫人说金钏语）射唐诗“腰肢胜宝衣”。三十三回之：“凤姐便骂：糊涂东西！还不快把那藤屉子春凳抬出来呢！”射四子“二嫂使治朕栖”。“ 由腿看至臀胫，或青或紫，或整或破，竟无一点好处，不觉失声大哭”射魏诗“王其爱玉体”，谓王夫人、宝玉也。三十四回之：“王夫人听了大惊，忙拉袭人问道：宝玉难道和谁作怪了不成？”射唐词“春思翻教阿母疑”。“你今儿这一番话提醒了我，难为你成全我娘儿两个声名体面”（王夫人对袭人语，下同）射四子“先王之道斯为美”。“我索性就把他交给你了”射《左传》“勿使坏”。“袭人连连答应着去了”射《诗经》“允王保之”。三十五回之：“一并连孀母弱弟俱无”（黛玉语）射《左传》“崔氏有福”，谓崔莺莺也。“侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁！”射《礼记》“鹦鹉能言”；又射五代诗“看教鹦鹉念新诗”。“ 这个姓名倒对了”（宝玉对莺儿语）射六才“真不枉唤作莺莺”。三十七回之：“可不是给了那西洋花点子哈巴儿了！”（晴雯等说袭人语）射《左传》“与犬”。“ 得空儿就拿我取笑打牙儿”（袭人对晴雯等语）射《易经》“为指、为狗”。三十八回之：“黛玉只吃了一口，宝钗也饮了一口。”射《礼记》“故酒食者所以合欢也”谓合欢花酒也。三十九回之：“见上回打抽丰的姥姥和板儿坐在那边屋里”射“前度刘郎今又来”，刘指姥姥，郎指板儿也。四十一回之：“一杯为品，二杯是解渴，三杯便是饮驴了。”（妙于对宝玉语）射四子“故观于海者难为水”海是酒海，水是雪水也。“掩过镜子，露出门来。”射唐诗“怡红院里锦屏开”。 四十二回之：“我替你把头发笼笼罢”（宝钗对黛玉语）射“丛鬓随钗敛”。四十三回之：“把周赵二人的也还了他”（尤氏事，指寿分）射《诗经》“有敦瓜苦”。“凤凰来了”（玉钏语）射《左传》“归宝玉”。“你猜我往那里去了？”（宝玉对玉钏语）射唐乐府辞“玉鞭骑马白玉儿”， 白，告也。四十四回之：“我命里怎么就该犯了夜叉星”（贾琏对鲍二家语）射唐文“不得其平则鸣”，谓平儿也。“他死了，你倒是把平儿扶了正。”（鲍二家对贾琏语）射曲牌名“鲍老催”。“你们娼妇们一条藤儿多嫌着我，外面儿你哄我！”（凤姐对平儿语）射《史记》“王怒而疏屈平”，谓疏远平儿也。“是凤丫头拿着人家出气，老太太还骂人家”（尤氏语）射《史记》“疏屈平”，谓疏通受屈平儿也。（下同）“我说那孩子倒不象那狐媚魇道的”（贾母语）射六朝文“平原如此”。四十五回之：“真真你是个玻璃人儿”（李纨对凤姐语）射四子“如见其肺肝然”。“ 担待我酒后无德罢！”（凤姐对平儿语）射《书经》“王道平平”，谓平息平儿之气也。四十六回之：“放着身子不保养，官儿也不好生做，成日和小老婆喝酒”（贾母说贾赦语）射《左传》“弗可赦也”；又以“老太太很喜欢咱们老爷么？” （凤姐对邢夫人语）射之。“太太这话说的极是。我能活了多大，知道什么？”（凤姐对邢夫人语）射《书经》“王亦未敢诮公”，公指贾赦也。“鸳鸯不觉红了脸，低了头。”射唐诗“羞见邢夫人”。“你就和我并肩了”（邢夫人对鸳鸯语）射《易经》“其称名也小,其取类也大”。 “新姨娘来了”射四子“赦小过”。“ 我从这树后头走到山子石后，谁知你们四个眼睛没见我”（袭人对平儿、鸳鸯语）射唐诗“园密花藏易”。“ 又听身后笑道：你们六个眼睛还没见我呢”（宝玉对袭、平、鸳语）射四子“宝藏兴焉”。四十七回之：“你家去再和那赵二家的商量治你媳妇去罢！”（贾母对贾琏语）射左人名“鲍牵”，谓鲍二家也。“我不是小气爱赢钱，原是个彩头儿”（贾母语）射《礼记》“志不在满”。四十八回之“断不可看这样的诗”（黛玉对香菱语，下同）射四子地名“平陆”，谓陆放翁也。“不用一年工夫，不愁不是诗翁了”射《礼记》“陶斯咏”，谓《陶渊明集》也。四十九回之：“凫靥裘”射《礼记》“与之琴”， 谓宝琴也。“邢岫烟不便另设一处”射四子“送往迎来”，谓迎春处也。五十回之：“穿云、度月”射《诗经》“有扁斯石”。“易挂疏枝柳，难堆破叶蕉。阶墀随上下，池水任浮漂。”射汉赋“烟云相连”，谓岫烟、湘云也。“众人看了，都笑着称赞了一回”射唐诗“群羡清才三妹佳”，谓岫烟、李纹、宝琴也。 五十一回之：“不觉打了两个喷嚏”射左人名“成风”。五十二回之：“冬闺集艳图”射《诗经》“其会如林”，谓黛玉也；又射唐文“四美具”，谓黛、钗、琴、岫也。五十三回之：“凤姐儿搀着贾母笑道：老祖宗走罢”射《礼记》“不食珍”，贾珍年饭也。五十四回之“留神风吹了肚子”（麝月等对宝玉语）射《诗经》“无遗下体”。“ 咱们这里头谁是吃过猴儿尿的，别装没事人儿！”（娄氏对凤姐语）射“莫肯下遗，式居娄骄”。“抬炮仗的人抱怨捍的不结实”射四子“耳无闻”。五十六回之：“学里八两，买办二两” 射“三已之”，谓探春也。五十七回之：“衣裳先来了”（宝钗对岫烟语）射“当在薛也”（系铃）。“想催着姑娘出了阁，你也要寻个小女婿儿去了。”（薛姨妈对紫鹃语。）射《礼记》“必先有事于配林”。 “终不成林家女儿在你贾家一世不成？”（紫鹃对宝玉语）射《书经》“后来其苏”。“这会子不歇一歇，还嚼什么蛆？”（黛玉对紫鹃语）射四子“恶紫”。五十八回之：“不把死的丢过不提就是有情分了”（藕官语）射药名“藕节”，五十九回之：“既这样，且撵出他去”（平儿语指何妈）射《易经》“有它不燕”，谓春燕也。（下同）“把平儿给我叫来，不得闲，就把林大娘叫了来。”（麝月等对小丫头语）射《礼记》“知其能安燕而不乱也”。六十回之“小蹄子，你走罢！我如今知道了，你又该支使着我了”（何妈对春燕语）射唐诗“自恨身轻不如燕”。“硝粉一样，横竖比外头买的好”（贾环对彩霞语）射四子“是乡原也”，谓乡老儿原意也。 六十一回之：“我妈使我，到怡红院送家伙去”（柳五儿对林家语）射乐府题“柳枝词”，枝，支吾也。六十二回之：“不看你素日，我索性告诉二嫂子，就说你偷来给我！说毕摔手出去了”（贾环对彩霞语）射《礼记》“环堵之室”。六十三回之：“我也姓花，我也陪他一钟”（芳官语）射文选“芳酒登”。“我亲自来请昨日在席的人，今天我还东，短一个也使不得。”（平儿语）射《书经》“平秩东作”。“ 在席各饮三杯送春”射唐文“飞羽觞而醉月”谓麝月也。“玄真观”射四子（卷帘）“居敬”，谓贾敬也。（下同）“庚申”射《礼记》“而敬守之”。六十五回之：“除了你家，天下就没有好男人了？”射唐诗“易求无价宝”，谓宝玉也。六十六回之：“三姐不便说话，只低头磕瓜子儿”射四子“我待贾者也”；又射“求善贾而沽诸”，谓宝玉也。 “他已经有了人了，只是没有露形儿。”（兴儿说宝玉语）射《诗经》“于以求之？于林之下”谓林黛玉也。“大喜，大喜！果然是个标致人！”（宝玉对湘莲语）射唐文“得其尤绝者家焉”，谓尤三姐也，俗称妻为家里。六十八回之：“我当初就说使不得”（尤氏对凤姐语）射《礼记》“有珍从”，谓贾珍也。“请你父亲来，我对面问他。亲大爷的孝才五七，侄儿娶亲，这个礼，我竟不知道。”（凤姐对贾蓉语）射《诗经》“召伯所说”。“劝我二姨，叫他出来，还嫁他去”（贾蓉对凤姐语）射《左传》“随张”，谓张华也。六十九回之：“凤姐说不得且吞声忍气，将好颜面换出来遮饰”射四子“放之于桐”，谓秋桐也。“纵有孩子，也不知张姓王姓的，奶奶希罕那羔子”（秋桐对凤姐说尤二姐语）射《文选》“无取杂种”。“ 说是老祖宗的主意”射《易经》“大君有命”，大与太通。七十回之：“只听豁喇喇一阵响，登时线尽，风筝随风去了。”射四子人名“林放”，谓黛玉也。七十一回之：“你去告诉你姐姐，叫亲家娘和太太一说，什么完不了的？”（林家的对小丫头语）（夹雪）射《左传》“请囚于费”， 谓费婆子也。“难道为我的生日，由着奴才们把一族中的主子都得罪了，也不管么？”（贾母语）射唐文“东亦客也”，谓东府尤氏也。“难道你是不出门的?这话哄谁！”（李纨对喜鸾语）射《易经》“以喜随人者必有事”。七十二回之：“这一起外崇，何日是了！”（贾琏说太监语）射“为其嫌于无阳也”。“ 那小厮早穿花度柳，从角门出去了”射四子“则安之”，谓潘又安也。“贾环也不在意，不过是个丫头，他去了将来自然还有好的，遂迁延住说”射唐诗“沉吟彩霞没”。“ 这会子再发个三二百万的财就好了!”（贾琏语）射《诗经》“于以求之？于林之下”，谓林如海也。七十三回之：“这个什么爱巴物儿，这样喜欢？”（邢夫人对傻大姐语）射《文选》“以囊被见嗤”谓绣春囊也。“这里正说话，忽见平儿进来”射《礼记》“书教也”，谓侍书也。七十四回之：“喝命：平儿出去！”射四子“王变乎色”，谓王夫人也。“那边太太常带嫣红、翠云来”（凤姐对王夫人语）射“赦小过”，谓贾赦也。“邢夫人”射《左传》“善哉保家之主也”（解领）谓王善保家也。“眉眼有些象你林妹妹”（王夫人说晴雯语）射“式如玉”。“这两个笨笨的倒好”（王夫人语）射唐诗“花月使人迷”；又射曲牌“人月圆”，谓袭人、麝月也。“凤姐只得答应道：“太太说是，就行罢了”射四子“非王命也”，谓王夫人也。“凤姐道：丢了一件要紧的东西，查一查，去疑儿”射《文选》“隐王母之非命”。“凤姐碍着邢夫人的脸，忙喝住晴雯”射四子“则王喜”。“ 要想搜我的丫头这可不能”（探春语，下同）射“其蔽也贼”。“ 你们不依，只管去回太太”射六才“背着夫人”谓违背王夫人也。“只听‘拍’的一声，王家的脸上早着了”射剧名“三击掌”，谓探春也。“你们听着他说话，还等我和他拌嘴去不成？”（探春语）射国策“书未发”，谓侍书未发言也。“谁调唆着察考姑娘、折磨我们呢？”射《礼记》“书教也”，谓侍书教训王家也。“好丫头，真是有其主必有其仆”（凤姐说侍书语）射四子（系铃）“如探汤”，谓如探春之之烫人也；又射左人名“宛春”。“ 我们做贼的人，嘴里都有三言两语的”（探春对凤姐说侍书语）射《文选》“不可胜书”（胜字读）。“暖香坞”射四子“与葛为邻”，谓浣葛山庄也。“箱中随意掏了一回，王善保家的道：“也没有什么东西”射《左传》（卷帘）“举棋不定”，谓司棋也。“这王家的一心只要拿人的错儿，不想反拿住了他外孙女儿”射成语“倒绷老娘”。七十五回之：“你这一向病着，那里有什么新鲜东西？”（尤氏对李纨语）射《诗经》“不素食兮”，谓不吃素云所取食物也。“我也得这婆子针一针就好了”（贾母对贾赦语）射四子注“是则偏之为害”。七十六回之：“使不得，你们小两口儿今夜要团团圆圆的”（贾母对尤氏语）射《诗经》“三五在东”，谓东府也。七十七回之：“如今我们过去回时，恐怕又多心，那边太太再推三阻四的，倒耽搁了？”（周瑞家对王夫人语）射《左传》“举棋不定”，谓司棋也。（下同）“你瞧入画也是几年的，怎么说去就去了？”（迎春对司棋语）射《文选》“徙棋易行”。“这也是个没廉耻的！”（王夫人说四儿语）射宋文“岂可同日而语哉”， 谓“同日生是夫妻”也。“凡略有眼生之物，一并命收卷起来，拿到自己房里去了”射左传“取其宝器而还”，谓王夫人取回宝玉物也。“人人的不是，太太都知道了，单不挑你和麝月秋纹来？”（宝玉对袭人语）射《易经》“三则疑也”。“ 低头半日无可回答”射曲牌名“花心动”，谓袭人也。“‘早知如此，我当日——’说到这里，气往上咽”（晴雯对宝玉语，下同）射六才“晴干了尤云滞雨心”。“你们好生过罢”射词牌名“梦芙蓉”。七十八回之：“又向怀中取出一个檀香小护身佛来”射《易经》“必有馀庆”，谓庆国公也。七十九回之：“贾政劝谏过两次，贾赦不听，也只得罢了”射唐诗（夹雪）“奈许迎春得藕（偶）时”。“河东吼”射《左传》“此之谓夏声”，谓金桂也。八十回之：“他自小父母双亡，无人看管”射唐文“因舌其名”，谓小舌儿也。“家中所有的媳妇丫头，将及淫遍。略劝，便骂我是醋汁子老婆养的”（迎春说孙绍祖语）射《左传》“中山不服”。八十一回之：“好一个‘放浪形骸之外’！”（宝玉语）射《千字文》“似兰斯馨”，谓《兰亭集序》也。“这老货已经问罪，没有对证，赵姨娘那里肯认帐？”（王夫人语）射四子“不问焉”，谓马道婆也。八十二回之：“呸！好混帐丫头”（秋纹紫鹃语）射《楚辞》“秋之为气也”。 “歇歇罢。做工夫也不在这一时的”（袭人对宝玉语）射《左传》“他日请念”。“ 袭人把手伸着两个指头，道：说起来，比他还利害”（说金桂语）射四子“二吾犹不足”，二，指凤姐也。“黛玉从不闻袭人背地里说人，今听此话有因，便说道：这也难说”射宋诗“莫怨东风当自嗟”。 “就拿着一把小刀子往胸口上一划。”（黛玉梦中宝玉事）射汉文“陵不难刺心以自明”。 “你怎么做出这个事来？你先来杀了我罢！”（黛玉梦中对宝玉语）射《晋书》“以贾伤心之怨”。 八十三回之：“那一位昨夜也把我唬了个半死儿！”（袭人对紫鹃语）射唐诗“痴儿騃女同时病”， 谓宝玉黛玉也。 “行点好儿罢，别修的象我守活寡”（金桂对宝钗语）射唐诗“莫嫁如兄夫”。八十四回之：“妈妈，你这种闲气不要放在心上才好”（宝钗对母语）射聊目“薛慰娘”。“琥珀向贾母耳朵边说了几句，贾母便向凤姐道：你快去罢，瞧瞧巧姐儿罢”射唐诗“俯听闻惊风”。“贾母回头瞅着王夫人笑道：想他那年轻的时候，那一种古怪脾气，比宝玉还加一倍呢”射四子“必闻其政”，谓贾政也。八十七回之：“探春笑道：林姐姐终不脱南边人的话”射词牌名“桂枝香”。“ 久已不来，这里弯弯曲曲的，回去的路头都要迷住了”（妙玉对宝玉语，下同）射唐诗“此道昔归顺”。“日后自知”射晋文“妙不可尽之于言”。“忽听房上两个猫儿一递一声嘶叫”射宋文“其声呜呜然”。八十八回之：“那巧姐儿便“哑”的一声哭了”射四子“见其生”，谓见贾芸认生也。八十九回之：“到末了忽转了仄韵，是个什么意思？”（宝玉问黛玉语）射唐文“其皆有不平者乎”。“ 是个什么王大爷做媒的”（雪雁对紫鹃语）射《礼记》“调也”，谓王尔调也。九十回之：“乖僻虽也是他的好处，这样虚弱，恐不是有寿的”（贾母对王夫人语，下同）射《史记》（夹雪）“亦当世 得失之林也”，谓黛玉也。“只有宝丫头最妥”射四子“当在薛也”，谓宝钗也。九十一回之：“奶奶给他好东西吃，他倒不吃”（宝蟾对金桂说薛蝌语）射四子地名“负夏”，谓辜负金桂也。“奶奶再备点东西儿在咱们屋里，我却帮着奶奶灌醉了他，怕跑了他”（同上）射《诗经》“穹窒熏鼠，塞向墐户”，宝蟾谓薛蝌是耗子也。“你和他好，他偏不和你好，你怎么样？”（黛玉对宝玉语）射《左传》“若朝于薛”，谓宝钗也。九十二回之：“比不得你要好名儿，使唤一个月，再多得二两银子”（麝月对袭人语）射唐人姓字“白乐天”。“二爷上学去了，你又该闷闷的”（同上）射《离骚》“思公子兮未敢言”。“二爷早些儿回来，就有说有笑的了，这会子又假撇清”（同上）射《西厢记》“对别人巧语花言” （语字读）。“大凡女人都是水性杨花，我要说有钱，他就是贪图银钱了”（潘又安语）射四子“察其所安”。“他家教上也不怎么样。也罢了，只要姑娘好就好”（冯紫英说胡道长语）射《文选》“胡可胜原”，谓胡氏也。九十四回之：“姑娘怎么长的好，心地儿怎么好”（鸳鸯对紫鹃语）射四子人名“傅说”，谓傅试家婆子也。“若老太太喜欢，为什么不就给宝玉定了呢？”（紫鹃对鸳鸯语）射《左传》“傅于许”谓傅秋芳也。九十五回之：“今儿从早起闹起，已到三更来的天了”射唐诗“总是玉关情”，谓众人寻玉也。九十七回之：“凤姐道：‘借大妹妹的金锁压压邪气，只怕就好了。’薛姨妈心里也愿意，便道：‘也使得。’”射《左传》“与其宝器”，谓宝钗也。“宝玉的身子这样，怎么做得亲呢？”（紫鹃对黛玉语）射六才“说哥哥病久”。九十八回之：“趁早把我抬在那里，活着也好一处医，死了也好一处停”（宝玉对袭人语）射四子“不如林放乎”谓潇湘馆也。“我的身子是干净的”（黛玉对紫鹃语）射六才“美玉无瑕”。“宝玉你好”（黛玉临终语）射词牌名“潇湘怨”，谓潇湘妃子也。“就是娶你的那个时辰死的。宝钗把脸飞红了，不免落下泪来。”（贾母说黛玉语）射六朝文“故其林惭无尽”（林字读）。九十九回之：“这位老爷呆性发作，认真要查办起来”（贾政家人语）射《左传》“不善政之谓也”。“衣裳也要当完了，帐又逼起来”（同上）射四子“今之从政者殆而”。“只见粮房书办走来”射“十目所视”，谓李十儿也。一百一回之：“二奶奶头里进来就摆手儿不叫言语”（麝月对宝钗说凤姐语）射唐诗（夹雪）“门前客到休题（提）凤”。 “那丫头和晴雯脱了影儿似的”（凤姐说柳五儿语）射《礼记》人名“柳若”。一百三回之：“不知天地间尚有何物”（甄士隐对雨村语）射《诗经》“依于其蒲”，谓蒲团也。一百五回之：“你父已经获罪，只可并案办理”（西、北二王对贾琏语）射《左传》“将以赦罪”，谓贾赦也。“北静王把手一伸，说：请放心”（王对贾政语）射四子“斯有不忍人之政矣”。“把手一伸，说：请放心”射“臣固知王之不忍也”。“我跑到这里，这里也是这么着”（焦大对贾政语）射《易经》“不宁方来”，谓不成宁府，方来荣府也。一百七回之：“这些金银东西，大约还值几千银子”射《书经》“分宝玉”，谓贾母分给宝玉也。一百九回之：“所谓二五之精，妙合而凝的了” 射四子“怀其宝”，谓宝钗怀孕小宝宝也。一百十回之：“老爷说什么‘诗云’、‘子曰’，又说什么‘丧与其易，宁戚’”（鸳鸯对凤姐说贾政语）射《左传》“不善政之谓也”。“ 虽是老爷口说要省，那势派也错不得”（凤姐对鸳鸯说贾政语）射《书经》“王亦未敢诮公”。一百一十回之：“珍珠唬的“嗳哟”一声，琥珀便大嚷起来”射《诗经》“鸳鸯在梁”。一百十二回之：“喘吁吁的将昨夜被盗事说了”射“芸其黄矣”，谓贾芸仓皇也。一百十五回之：“将来配个好姑爷，享一辈子的荣华富贵”射唐诗“劝君惜取少年时”（惜字读）。一百十六回之：“堪羡优伶有福，谁知公子无缘”射“看花满眼泪”，谓袭人也。“请侍者参见”射词牌名“传言玉女”，谓黛玉也。“妹妹在这里，叫我好想！”射《左传》（脱帽）“子玉无理哉”，谓宝玉也。“惜春笑道：我早已断了荤了”射《诗经》“有齐季女”。一百十七回之：“贾环偷典偷卖，不一而足” 射《文选》“至或赌及衣物”。“只有王仁里略动了一动”射“其会意也尚巧”，谓卖巧姐也。一百十八回之：“若应了这门亲事，管保姐夫的官早复了，这里的声势又好了”（邢大舅对邢夫人语）射《左传》“为邢谋卫难也”谓邢夫人也。“一第呢，其实也不是什么难事”（宝玉对宝钗语）射四子“言必有中”。一百十九回之：“你袭人姐姐是靠不住的”（宝玉对莺儿语）射唐文“有蒋氏者”。“走了，走了！不用胡闹了，完了事了！”（宝玉语）射唐诗“仰天大笑出门去”。“大太太、二太太叫呢”射《左传》“宣子有环”，谓贾环也。“奉王爷的命,再敢拿贾府的人来冒充民女者,要拿住究治的”射四子“不愿乎其外”，谓外藩也。“贾兰哭道：二叔丢了”射《左传》“亡人无宝”。“ 王夫人道：宝玉呢？”射四子“不以言举人”，以上句为家人报中七名举人也。“兰哥儿中了”射《诗经》“报之以李”，谓酬报李纨之守寡也。一百二十回之：“当初东府里太爷，倒是修炼了十几年，也没有成了仙”射四子“事思敬”，谓贾敬也。“便赏了一个‘文妙真人’的道号”射唐诗“勿弃贾生才”。“我若死守着，又叫人笑话”（袭人语）射“妾身未分明”。“我若是死在这里，倒把太太的好心弄坏了”射《左传》“其以贾害也”。“若是死在哥哥家里，岂不又害了哥哥呢？”射《诗经》“我以为兄”。“那夜原是哭着不肯俯就的”射《左传》“曲在彼矣”。“袭人才将心事说出”射四子“言前定”。“弄得个袭人真无死所了”射“行前定则不疚”。此皆取材与成语也。
