<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　后汉孔文举（融），有离合诗一首，隐“鲁国孔融文举”六字。云：“渔父屈节，水潜匿方；（离鱼字）与时进止，出寺施张。（离日字，鱼、日，合成“鲁”）吕公矶钓，阖口渭旁；（离口字）九域有圣，无土不王。（离或字，口、或，合成“国”）好是正直，女回于匡；（离子字）海外有截，隼逝鹰扬。（离乚字，子、乚，合成“孔” ）六翮将奋，羽仪未张；（离鬲字）虵龙之蛰，俾也可忘；（离虫字，鬲、虫，合成“融” ）玟璇隐曜，美玉韬光。（去“玉”成“文”，不须合）无名无誉，放言深藏；（离兴字）按辔安行，谁谓路长。（离扌字，兴、扌，合成“举”。）此谜中“离合体”之祖也。
　　后汉蔡伯喈（邕）避难过吴，读《曹娥碑》，题八字于碑阴：“黄绢幼妇，外孙齑臼。”后杨德祖（修）解之曰“黄绢，色丝也，于字为‘绝’；幼妇，少女也，于字为‘妙’；外孙，女子也，于字为‘好’；齑臼，受辛也，于字为‘辞’。（辞，俗书作辞）所谓‘绝妙好辞’也。”按：谜中有“曹娥格”，即本此。
　　刘宋鲍明远（照），“井”字谜云：“二形一体，四支八头，四八一八，飞泉仰流。”“龟”字谜云：“头如刀，尾如钩，中央横广，四角六抽。右面负两刃，左边双属牛。”“土”字谜云：“干之一九，只立无偶；坤之二六。宛然双宿。”此则字谜之祖也。
　　萧梁高爽以“屐”谜刺孙廉云：“刺鼻不知嚏，蹋面不知瞋，啮齿作步数，持此得胜人。”又以“鼓”谜刺廉子抱云：“徒有八尺围，腹无一寸肠，面皮如许厚，受打未讵央。”北魏咸阳王禧自洪池东南走，从者，唯兼防阁尹龙虎 。进“箸”谜以释闷，曰：“眠则同眠，起则同起，贪如豺狼，赃不入己。 ”则又物谜之祖也。
　　上元佳节，张灯悬谜，任人商猜，相传始于吴越钱氏，至赵宋而日盛。崇观以来,东京瓦肆技艺，商谜有毛详、霍百丑。南渡后，有胡六郎、魏大林及捷机和尚，又有猜诗谜杜大伯。商谜者，一人为隐语，一人猜之以为笑乐，大抵如今日戏剧中《小放牛》，丑唱“天上绫罗什么人裁”云云，旦唱“天上绫罗王母娘娘裁”云云是也。
　　谜至苏东坡、黄山谷而极盛，有编集四册曰《文戏》，金章宗曾为刊本以行，曰《百斛珠》。（见明郎瑛《七修类稿》，今不传）按：谜有“苏黄格”，清刘廷玑《在园杂志》云：如“猫儿尾遇鼠则摇”，鼠通暑，遇暑则摇乃“扇”也。“夫差兵遇越而围”，越通月，遇月而围乃“风圈”也。未知所据何书，俟考。
　　东坡有神智体《晚眺》诗一首。神宗间，北朝使至，每以能诗自矜，以诘翰林诸儒，上命东坡伴之。北使乃以诗诘东坡，东坡曰：“赋诗亦易事也，观诗稍难耳！”遂作《晚眺》诗以示之，北使惶愧，莫知所云，至此不复言诗矣。诗云：“长亭短景无人画，老大横拖瘦竹筇，回首断云斜日暮，曲江倒蘸侧山峰。”其法：亭字写极长；景字写极短；画（ ）字写作 （ 无人）；老字写稍大；拖字横写；筇字“竹头”写极细；首字反写；云字上雨下云，距离稍远；暮字下“日”斜写；江字写作 ；蘸字倒写；峰字“山旁”侧写。（见《回文类聚》）按：此实“象形”谜之祖也 。
　　王介甫（安石）“俭”字谜云：“一人立，三人坐，两人小，两人大；其中更有一二口，教我如何过。”又云：“兄弟四人两人大,一人立地三人坐。 家中更有一两口,任是凶年也好过。”后谜较前谜佳，以含有“俭”字意在也。介甫又有一谜云“目字加两点,不得作贝字猜;贝字欠两点,不得作目字猜。” “贺、资”二字也。又云：“四个口，尽皆方，加十字，在中央，不得作田字猜，不得作器字商。”“图”字是也。
　　介甫在钟山，有一道士来访，因与之棋。道士曰：“彼亦不敢先，此亦不敢先；惟其无所争，因能入于不死不生。”介甫笑曰：此“棋”谜也。
　　陈亚自为“亞”字谜云：“若教有口便啞，且要无心作惡，中间全没肚肠，外面强生棱角。”
　　曹着机辨，有客试之，因作“蛙”字谜云：“一物坐也坐，卧也坐，立也坐，行也坐。”着应声曰：“一物坐也卧，立也卧，行也卧，卧也卧。”客不能解，着曰：“我谜吞得汝谜”，客大惭。盖“蛇”谜也。
　　宋周密《齐东野语》云：文庄章公，性滑稽，尝迎驾于观桥，以书句为隐语云：“仰观天文，俯察地理，吾尝终日不食，终夜不寝，以思无益，不如学也。”众皆莫测，公笑云：“乃此桥华表柱木鹳尔。”
　　他如“用”字谜云：“一月复一月，两月共半边；上有可耕之田，下有长流之川；六口共一室，两口不团圆。（团圆，亦作：周全。）”又云：“重山复重山，重山向下悬；明月复明月，明月两相连。” “木玷”云：“我本无名，因汝有名；汝有不平，吾与汝平。”  “日”谜云：“画时圆，写时方，冬时短，夏时长。”  又云：“东海有一鱼，无头亦无尾，除去脊梁骨，便是这个谜。”  “染物霞头”云：“身居色界中，不染色界尘。 一朝解缠缚，见姓自分明。”  “丶”字 云：“寒则重重叠叠，热则四散分流；四个在县，三个在州，村里不见在村里，市头不见在市头。”（“村里”二句，一作：“在村里只在村里，在市上只在市上”）  “印章”云：“方圆大小随人，腹里文章儒雅。有时满面红妆，常在风前月下。”  “金刚”云：“立不中门，行不履阈。 俨然人望而畏之，斯亦不足畏也矣。”  “蜘蛛”云：“上不在天，下不在田。中心藏之，玄之又玄。”又云：“自东自西，自南自北，无思不服。”  “拄杖”云：“用之则行，舍之则藏，惟我与尔。危而不持，颠而不扶，则焉用彼。”  “木屐”云：“可以托六尺之孤，可以寄百里之命。遇刚则铿尔有声，遇柔则没齿无怨。”  “蹴踘”云：“瞻之在前，忽焉在后，乐然后笑，人不厌其笑。”  “墨斗”云：“我有一张琴，丝弦长在腹。时时马上弹，弹尽天下曲。”  “打稻耞”云：“天下有道则见，无道则隐。瞻之在前，忽焉在后。”  “夹注书”云：“大底不曾说小底，小底常是说大底，若要知道大底事，须去仔细问小底。”  “元宵灯球”云：“我有红圆子，治赤白带下，每服三五丸，临夜茶酒下。”  “日历”云：“都来一尺长，上面都是节。两头非常冷，中间非常热。”   “手指”云：“大者两文，小者三文，十枚共计二十八文。”  “水中石”云：“小时大，大时小。渐渐大，不见了。”或以为“小儿囟门”。  “手巾”云：“八尺一片，四角两面。所识是人面，不是 畜生面。”  “接果”云：“斫头便斫头，却不教汝死。抛却亲生男，却爱过房子。”  又以古诗赋“败弓”云：“争帝图王势已倾（无靶），八千兵散楚歌声（无弦），乌江不是无船渡（无弰），羞向东吴再起兵（无面）。”以上诸宋谜，见《齐东野语》，均不知何人所作。
　　又有隐元佑间达官姓名诗曰：“长空雪霁见虹霓，行尽天涯遇帝畿，天子手中持玉简，秀才不肯着麻衣。”谓“韩绛、冯京、王珪、曾布”也。又以宋人名隐古人名云：“：“人人皆戴子瞻帽，君实新来转一官，门状送还王介甫，潞公身上不曾寒。”谓“仲长统、司马迁、谢安石、温彦博”也，（见宋·洪迈《夷坚志》及《齐东野语》）亦不知何人所作。
　　宋·庄季遇《鸡肋编》载“孕”字谜云：“先写了一撇，后写了一画。
　　金·李治《敬斋古今黈》云：近者伶官刘子才，蓄《才人隐语》数十卷。
　　元·钟嗣成《录鬼簿》云：曾瑞，字瑞卿，大兴人，自北来南，喜江浙人才之多，羡钱塘景物之盛，因而家焉。神采卓异，衣冠整肃，优游于市井，洒然如神仙中人。志不屈物，故不愿仕，自号“褐夫”；江湖之达者，岁时馈送不绝，遂得以倘佯卒岁。善丹青，能隐语小曲，有《诗酒余音》行于世。
　　又云：朱凯，字士凯，所编《升平乐府》及隐语《包罗天地谜韵》 皆大梁钟嗣成为之序。
　　元至正间，朱世凯编者曰《揆叙万类》 。（见《七修类稿》）
　　元达鲁花赤 八剌脱 国公，倜傥爽迈，谈吐生风，一日燕集，随口行一令云：“一字有四个口字，一个十字；一字有四个十字，一个口字。不解者罚一巨觥。”坐中皆不能晓，叩之，乃“图毕”二字。（见《平江纪事》）
　　明永乐初，钱塘杨景言以善谜名。（见田汝成《委巷丛谈》 ）
　　独脚虎，隐语也，（《灯虎千文》一书，序者自称独脚虎儿）先辈云：更作三句，可以成诗，惜乎只有一句，故号独脚虎。（见《七修类稿》）又云：前明贺从善编者曰《千文虎》。
　　明·祝枝山（允明）学佛语，作“叉袋”谜，云：“无佛不开口，开口便成佛，盘多罗，诘多罗，破多刹，多佛多难陀。”
　　明·苏州张幼于，使才好奇，日有闯食者，佯作一谜粘门曰：“射中许入”。谜云：“老不老，小不小；羞不羞，好不好。”无有中者；王百谷（穉登）射云：“太公八十遇文王，老不老；甘罗十二为丞相，小不小；闭了门儿独自吞，羞不羞；开了门儿大家吃，好不好。”按：此即商谜类也。
　　杨南丰“门”字谜云：“倚阑干东君去也,霎时间红日西沉,灯闪闪人儿不见,闷恹恹少个知心。”
　　明·徐文长（渭），“伞”谜云：“开如轮，敛如槊，剪纸调胶护新竹；日中荷盖影亭亭，雨里芭蕉声蔌蔌。晴天则阴阴则晴，二天之说诚分明，安得大柄居吾手，去覆东西南北之人行。”尚有【如梦令】词隐“黄蜂”、“灯毯”、“花灯”数则。
　　阮大铖《春灯谜》传奇中，“司马相如”云：“不是竹筒没右边，还是驴儿没左边；阁下右眼长松树，小姐樱唇不见得圆。”“孟光”云：“孩儿不见一点血，从遇先生忘记了撇，只有一字折两点，也不粗糙也不黑。”又隐“向下姑娘”四字云：“不在街坊不在市，卖卜的头上顶着一个字，江心里倒跳着钱玉莲，张子良捞起站在身边。”
　　《黄山谜》一册，晚明狂士墨憨斋主人冯梦龙著，合黄莺儿、山歌、灯谜三种为一册，故以“黄山谜”命名，皆隐男女之事。猥亵极矣。
　　冯犹龙“棉花槌”云：“一物生来五寸，头光颈细堪夸，佳人一见便来抓，掀起罗裙就耍。  床上翻云覆雨，声音好似琵琶，算来眼见是虚花，弄得成胎方罢。”（调寄西江月）
