<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《鸳鸯镜》二卷，清初辽西青藜阁梓，收明人谜九十八则，亦多猥亵语。如：“一物生来三寸长，一头有毛一头光，放进去干干净净，拿出来含水带浆。”射“牙刷”。“头儿低，腰儿起，双手翻来覆去，揿揿又颠颠，水淋淋，生啧啧，直待水出方才歇。”射“洗衣”。“阿姐阿姐，掇掇脚起，一掇才吐，挣在肉里。”射“耳环”。“嘴儿亲，舌儿伸，双手尖尖搂抱身，按著窍儿通口气，呜呜咽咽作娇声。”射“吹箫”。“玲珑剔透内香身，伴子郎君被里存，动了火时容易洩，只因腹中挣一根。”射“香筒”。“一若动火，便把腰搂，上头亲嘴，下头着了。”射“火筒”。“相思病骨瘦如柴，若要团圆撤底开，只因情人耽误我，叫人提起泪盈腮。”射“雨伞”。“姐妹们，最轻狂，穿红着绿引才郎。苦了多少风流客，害了多少富家郎。”射“骰子”。“偶因一语（雨）蒙抬举，反被多情（晴）又别离，送得郎君归去了，倚阑独自泪淋淋。”亦射“雨伞”。“遍身体态软如绵，常在江滨吐玉泉，三四劝奴奴不嫁，只因情（晴）久被郎牵。”射“水车”。“莺莺烧夜香，红娘姊将半支香插 在香几上。我只道张生跳粉墙，却原来是法聪和尚。”射“秃”字。“坐弗安来睡弗宁，靠弗着来立弗稔，为渠牵动失了心，弗到撞了精光棍，一霎时间有了身（声）。”射“庙钟”。“覆着一条槽，撩 着一宗毛，摸着这个孔，放进这个条。”射“道冠”。“两头两头，中间两头。两头大，两头小，两头破，两头好，两头光，两头草，两头坚，两头倒。”射“两和尚两头睡”。均不知何人所作。
　　他如：闭朱扉才郎远去，闲庭坐月落长空，阁虚悬各人远去，问消息口信无踪。射“门”字。一片白，圆如月。动即清风生，能驱 长夏热。无奈人情反覆多，秋来便把伊抛掷。射“团扇”。年少青青到老黄 , 十分拷打结成双 , 送君千里终须别 , 弃旧怜新撇路旁 。射“草鞋”。“虽然南北异地，其实情义相怜。情词写切切，酸苦对谁言。几时若得密（蜜）相见，叫一声“活人天，早赐团圆”。射“丸药”。身穿红袄绿衣裳，满腹文章直肚肠，只因害了心焦病，流出相思泪几行。射“红绿蜡烛”。爹爹重重包裹，中间一点赤心，威声能震天地，奈何不知保身。射“火炮”。身上穿红着绿，当中一点黑心，一时心里暴躁起，浑身打得碎纷纷。亦射“火炮”。贱骨头巧郎君打扮，我爱他识重知轻，他倒也心多不乱。射“戥子”。木郎伴铁郎，莺莺夜烧香，红娘来报信，木郎 一去不还乡。射“铳”。阿奴好似君家妾，君又不与奴同歇，急时扯奴上床来，兴尽又与奴分别。射“便壶”。昨日东门失火，喜得内里多人，若无子女相救，酉时烧到三更。射“爛肉好酒”四字。女子同肩，两又共眠，人担扁担，月去耳边。射“好双大脚”四字。小生年方二十一，齿白唇红眼如漆，在灯前迎人送客，背后无颜绝色。射“骰子”。磨得嘴儿尖，望得眼儿穿，推一推，走一走，私房路上去相连。射“针”。一人有病，一家不安。一剂补药，此病即安。拜上大娘、二娘，不要吵刮，若再吵刮，此病即发。射“破锅”。有意头相合，无情脚两开，中间分已定，长短任君裁。射“剪刀”。害了相思病，身体瘦如柴，巴得团圆日，不觉泪盈腮。射“伞”。增减格“ ”字，射二古人名。“曾点、成汤”。又“ ”字射《四书》“修道以仁”。“梳子有，篦子有，刷子有， 皮刀有。都有，剃刀没有”（象形格）射“而非邦也者”。像声格，画：二隶对立堂下，射《西厢》三句“一个这壁，一个那壁，一递一声长吁气。”以上均明谜，不知何人所作。
　　灯谜之戏，始于明初，相传有二十四格，今惟存卷帘、虾须、会意、拆字、解领、系铃数格。（见《委巷丛谈》 ）考清·顾禄《清嘉录》载：“灯谜二十四格，曹娥格为最，次增损格即离合格，复有苏黄、谐声、别字、拆字、皓首、雪帽、围棋、玉带、粉底、正冠、正履、分心、卷帘、登楼、素心、重门、闲珠、垂柳、锦屏风、滑头禅、无底囊诸格，要不及会心格为最古。”（会心，当即《委巷丛谈》之“会意”）厥后日新月盛，近百格矣。
　　清·黄九烟（周星）著《廋词》一卷，皆射古人名。其最为人传诵者，如：“不是桂花即菊花，梅莲兰蕙不如他”射汉人“黄香”。“寂寂长门有异人”射春秋人“宫之奇”。“汉家子弟隶梨园”射六朝人“刘伶”。“清簟疏帘方坐隐，不知一叶下银床”射战国人“弈秋”。“玉门西去如天上，朝也望来暮也望”射唐女人“关盼盼”。“周武有乱臣，握手如雷陈”射宋人“王十朋”。“往来韩魏中间幕，如入寻常百姓家”射汉女人“赵飞燕”。“童子六七人，复有友五人，只道三人中有一人，谁知还有二千五百人”射宋女人“李师师”。“寅卯合成戊己，人称美男子”射唐人“杜甫”。“兵部灯笼挂满街”射宋人“司马光”。“翰林新筑放生池”（放生池一作育婴堂）射三国人“太史慈”。“两人名同姓却差，郁郁葱葱气色佳；一在河南一塞北，三千年是旧冤家。”射汉、宋各一人“卫青、狄青”。“准备文书报上司”射春秋人“申详”。“本是东吴智将，今为大宋端人”射宋人“吕蒙正”。“八骏齐驱，六骏先散，一骏在旁，观者不见”射战国人“冯驩”。“子美致书退之，别来幸俱无恙。有人附报平安，却在山阴道上。”射汉一人、六朝二人“杜康、韩康、嵇康”。“自起开笼放白鹇”射春秋人“展禽”。“不是娥皇即女英，如何不号君夫人”射汉女人“虞姬”。“除却欧苏韩柳外，当时岂少大家文”射宋人“王曾”。“三世舂米营生，儿子不知去向”射春秋人“公孙杵臼”。“猿猴坐命宫，那复怕刑冲”射战国人“申不害”。“落花满地无人扫，半夜敲门不着惊”射晋人“谢安”。“民以食为天，通场第一篇”射宋人“米元章”。“两人姓同派又同，中间名号却不同；善哉善哉两人中，一个西班一个东。”射春秋二人“臧文仲、臧武仲”。“吴门孔子驱车处，凭眺时时见倚衡”射宋人“苏轼”。“彭城病倒老亚父，天宫瘦损太真妃”射春秋二人“痈疽、瘠环”。“两人姓同名不同，不同之中又不同；一个是山头飞蚁，一个是田里沙虫。”射春秋二人“微生高、微生亩”。“虑到心枯无点血，何如拍手笑呵呵”射六朝女人“盧莫愁”。“二十长亭行过半，小奴辛苦负诗囊”射春秋人“百里奚”。“四人二字一相同，此字时时在口中，吾父之孙兄及弟，九宫八卦尽皆通。”射三代一人、春秋三人“子牙、伯牙、叔牙、易牙”。“学挽强弓未十年”射唐人“张九龄”。“阴变阳，女变郎，水大未济请参详”射春秋女人“南子”。“分明孔氏老门徒，却是佛家大檀越”射战国人“孟施舍”。“楚天雨后见朝霞”射唐人“南霁云”。“甲乙之乡，可以逃亡”射“林逋”。“两人姓同名又同，中间行派却不同；总是大房亲骨肉，二叔三叔闹烘烘。”射战国二人“孟仲子、孟季子”。“只道阴阳不颠倒，如何离兑总称男”射春秋二女人“南子、西子”。“囊中不费一文钱，赏尽清风与明月”射唐人“白乐天”。“淇澳家家绿竹荫”射汉人“卫青”。“右军写道经，字字如金石”射宋人“黄庭坚”。“眼底（一作日下）桃花惊半落，从前深悔念头差”射“晁错”。“一派峰峦无限好，幽禽相对更频啼”射唐女人“崔莺莺”。“两人并辔入皇都”射宋人“冯京”。“河桥有鸟独高飞”射汉人“梁鸿”。“东边陇上日初升”射春秋人“左丘明”。“二美姓名各别，稍头一字无差。一个儿芳草天涯半缺 ，一个儿莹莹白玉无瑕；大名焕烂更无华，不在公侯之下。”射汉二女人“卓文君、王昭君”。“梁鸿与孟光，不着绮罗裳”射三国人“吕布”。“生在午年午月，缘何不做男儿”射战国人“冯妇”。“吾与汝”射战国人“告子”。“手握兵权枢府坐，于今不必避廉颇”射汉人“司马相如”。“有时放，有时收，终日不离太守头”射三国人“黄盖”。“千岩竞秀，万壑争流”射六朝人“山涛”。又：“今有一方，人参二两，虎皮半张，巴豆一两，甘戟半两；朱砂为衣，和合为丸，服下当时气厥。”射《大学》“於戲”二字，所谓朱砂为衣，乃角上之朱圈也。
