<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《南京人报》（潜山张恨水主办），编辑谨严，材料丰富，在小型报中可谓尽善尽美，余极喜读之，每晨报至，虽有事必置之，读竟始再工作。今取诸同文署名，制为谜语。如：“至长江叹曰，此天之所限南北也”射“恨水”；又以“投鞭断流”射之，鞭作军器解，则有恨意；复以“谁谓河广，曾不容刀”射之，借用《毛诗》，字面已含恨意，暗用“抽刀断水水更流”，恨意更深。“文人舌锋”射“慧剑”，谓慧业文人，舌锋如剑也。“小杜”射“瘦鹃”，谓瘦小杜鹃也。“此寡人之雄也”（语出《左传》）射“孤血”，寡妇之子是孤儿，有血统关系也。“若为庸耕，何富贵也？”（《史记·陈涉世家》上句：庸者笑而应曰）射“笑鸿”，以涉有“安知鸿鹄之志”语也。“曾参出妻，人以非七出诘之”（见《孔子家语》）射“哀梨”，哀其以蒸梨不熟而出也；又以“你今不斩应龙子，唐皇降罪我担承”（《芦花河》剧词）射之，谓哀求樊梨花也。“六气不和，灾眚荐至，欲避位以禳之”射“忧特”；又以“五日不雨则无麦，十日不雨则无禾”射之。“织履为业”射“凫工”，飞凫，履也。“《杨升庵全集》”射“慎言”，杨慎之文言也。“安得广厦庇寒士”射“冷厂”，厦无“夏”，是安得也。“饭疏食饮水”射“贫嘴”。“光武兴，为东汉”射“秀才”。“偏陂反侧”射“不平”。“幸分我一杯羹”（《史记·项羽本纪》汉高祖对项羽语）射“舍翁”，以汉高有“我翁即若翁”语也。“风从虎”射“啸谷”，谓虎啸而谷风生也。“崔护重来”射“花蹊旧友”，花是桃花，桃李成蹊也。“不素食兮”射“淘斋”，淘汰是不，斋是素食也。“复其民，世世无有所与。”（见《史记·高祖本纪》）射“沛泽”，以上句有：其以沛“为朕汤沐邑”语也。“黄河清”射“天笑”，以包拯笑比河清，又称包青天也。“行路难”射“蜀青”，用李白诗“蜀道之难，难于上青天”也。“不爱弟”射“秦人”，用《孟子》“秦人之弟则不爱也”语也。“嗤”射“一笑”。“笔则笔，削则削，游夏之徒不能赞一词”射“孔才”。“御沟红叶”射“丹流”。“孝子以后”射“莽汉”。“施从良人之所之”射“殿夫”，殿从其夫后也。“怀弟诗”射“咏箎”。“熟魏”射“旧客”。“居士”射“在家和尚”。“鉴”射“半塘”用朱熹诗“半亩方塘一鉴开”也。“洋洋而去”射“悠然”谓校人畜鱼，少则洋洋焉，悠悠而逝也；又以“篱下见南山”射之，用陶潜“采菊东篱下，悠然见南山”诗句也。“共产政体”射“君左”。“浪里白条”射“雪涛”。“萧何”射“杰人”，汉高祖称何为“功人”，谓三杰中之功人也。“秦王从宗室大臣之议”（见《国策》）射“逐客”；又以“去去去，你且速去”射之。（昔有善吃白食者，主人恶之，出对云：“如此恶客，去去去，你且速去；”客应曰：“好个贤东，来来来，我当再来。”见某笔记）“楚义帝本纪”射“心史”，义帝名“心”也。“反舌无声”射“不鸣”。“日月所照”射“烛尘”。“空中旅行”射“天马”，谓天马行空也。“上韩荆州书者何人？”射“陇西布衣”，李白书中自称也。“小说家”射“藏稗楼主”。“王谢堂前”射“旧燕”。“里仁”射“俚人”，人人是二人，仁也。“二萧”射“继先”，谓继“先韵”之后也。“与汝偕隐”射“我亦潜人”。“入林必密”射“退山”，以上句为“入山必深”也。“强与为欢”射“苦笑”。“同姓不同族”射“宗人”。“玉”射“温如”；又以“小字何人似玉环”射之，谓温矫亦字太真也。“这回不算”（某公自题柩前横额语）射“鄙生”，谓自鄙其一生所行也。“蔓”射“野草”。“镜中人”射“亦我”。“养其小者为小人”射“童生”。“非内也”射“表面”。“子为芦中人，我为渔丈人。”（见《吴越春秋》）射“无名氏”。“贾迎春误嫁孙绍祖”射“天狼”，谓夫为妻之天，孙号“中山狼”也。“夷吾兄”射“管伯”，谓夷吾是管仲，则其兄当是管伯也。“血泪成冰”射“冷眼”。“自批其颊”射“恨我”。“瞿铄哉是翁”（见《后汉书·马援传》）射“老马”。“毋宁死”射“恨生”。“清风徐来”射“旧友”，用“清风来故人”诗句也。“斯文丧否”射“问天”，以孔子有“天丧斯文”语也。“和渊明韵”射“步陶”。“刘宠选钱”射“一孔”，谓选一有孔之钱也。“夫子喟然而叹”射“圣吁”。“萧恩怒骂教师爷”（见《打鱼杀家》平剧）射“犬窝”，以剧词中，萧有“看家犬一群一窝”语也。乘兴操觚，不计工拙，遗漏尚多，容后补作。
　　同治季年，族叔曾祖勤惠公（讳棠，字仲仙）督川。值上元节，幕友辄制谜互相猜射为乐，公亦参加。曾有一谜，以“誉儿癖”射四子一句，众不能射，公乃自揭之，盖“何许子之不惮烦”也。神味温和，莫不叹服。余东施效颦，欲另射一底，久之始得“人莫知其子之恶”，终嫌不确切也。
　　北平陈惺斋（应禧）著有《正心书斋谜稿》，中有“视之男也”射《诗经》“相其阴阳”（阴字读）人多称之。余则嫌其有天地即乾坤之宇宙之嫌也，然爱其底之有趣，欲另寻一面，久而不得。偶读《史记》，至《留侯世家》，乃以“状貌如妇人好女”射之，或有讥余谑且虐者，余曰：“箭在弦上，不得不发也。”
　　淮安顾竹侯（震福），以名孝廉，精经术词章、金石文字，著作等身，尤嗜谜语。在淮创商旧社，旅沪入萍社，寓北平最久，射虎、隐秀、丁卯等社，罔不参加，与味鲈有“南张北顾”之称，著有《跬园谜稿》六卷，婉转变化，深入显出，以启迪后进为依归，收拾坠绪为宗旨。尝以“棟”字射《西厢》“倩疏林，你与我挂住斜辉”，方伯常推为神品，洵不诬也。余亦以“棟”字射唐诗“返影入深林”，自问尚不拙劣，然较之竹侯之摇曳多姿，终当退避三舍也。竹侯佳谜甚多，他日当详论之。
　　今夏（丙子）酷热异常，夜不能寐，乃于枕上作谜以消暑夜。兹择其可者,录如下 :“则必餍酒肉而后反”射《易经》“不家食”。“太史奏：客星犯御坐甚急”（见《后汉书·严光传》射“其危乃光也”。“三十晚上出月亮还钱”（俗语）射“用晦而明”。“烈女不嫁二夫”射“天一”。“袭封”射《书经》“官人以世”。“毕”射“月之从星”。“詹”射《诗经》“无言不疾”。“吾有大患，为吾有身”（见《老子》）射“嗟我怀人”。“杲杲出日”射“其会如林”。“十年之功，废于一旦”（岳飞语）见《宋史·本传》）射“不能奋飞”。“萧相国世家”射“其类维何”。“西楼望月圆”射“三五在东”。“您”射“他人有心”。“二女”射“载弄之瓦”，载，再也。“其母投杼下机，踰墙而走”（见《史记·甘茂传》）射“曾不容刀”，谓曾参不容以刀杀人也。“芝兰不臭”（见《孔子家语》）射《左传》“闻之久矣”，谓久而不闻其臭也。“佳儿佳妇”射“子有令闻,而美其室”。“狂风过处，师父已不见了”（见《西游演义》）射“窃藏以逃”。“乌哺”射“日有食之”，谓日中有三足乌也。“金钗十二”射“四姦具矣”。“窃闻之”射“其语偷”。“恍”射“君实有心”，司马光字君实也。“庄公寤生，遂恶之”射“子产憎其为人也”。“捧龟而泣”（见《左传》）射“蔡其亡乎”。“相敬如宾”射“皆客气也”。“松下问童子”射“将寻师焉”，以下句为“言师采药去”也。“不正不食”射“而使糊其口于四方”。“蠹鱼”射《礼记》“其虫鳞”。“孟子见梁惠王”射“千里而近”，以下有“不远千里而来”语，近是不远也。“后人来至蛇所,有一老妪夜哭”（见《史记·高祖本纪》）射“是为白也母”，谓是白帝子之母也。“喑噁叱咤”（见《史记·淮阴侯列传》） 射“其音羽”。“元旦”射“周公优为之”。谓周公号元圣，名旦。优人有旦角之称也。以上五经谜，拉杂记之，聊作溽暑纪念也。
　　张蟹芦，名超南，味鲈伯兄也，亦喜制谜。新创一格：谜底一句，须顺逆读之成两句，名曰“回文”，尝以“攻城为下，攻心为上。”（见（《蜀志》）射四子“孟之反不伐，伐不反之孟。”分扣谜面，颇极确合，盖以孟获“南人不复反”语而演成之也。余以“续娶再蘸妇”射《诗经》“室人入又，又入人室。”虽雅俗悬殊，而此等回文成句，在书中已不可多得矣。
　　唐薇卿尝以“湖目”射聊目（连锁）“荷花三娘子、封三娘”，后人尤而效之，不独“脱帽”、“脱靴”等格可废，且古文亦免受折头、断足之苦矣，余亦效为之。如：“双鲤”射“六鱼、四支”。“冯”射“二十一马、四支、十五删”。“重肉”射“二腫、三肴、五微”。以“重肉”为 二“肉”，二“腫”是 四“肉”，合三“肴”为七“肉”，去五则仅一“重肉”矣。继而思之，殊无意味，且仍然用格，遂不复作。后以“三年学”射《百家姓》“司徒司空”。谓司徒之“司”落空，则仅剩一“徒”字，学徒者例必三年也。在一句中而能自然消除剩字，殊觉奇特，惟此等成句，不易得耳。
　　余曩作谜，喜用成句，每因一字作梗，遂废弃不用，殊可惜也，继悟增减之法，而谜材不可胜用矣。姑举一例言之，如：“太公何故必拥篲迎门”（见《史记·高祖本纪》）射四子“岂不曰：以位，则子君也，我臣也。”若不增“何故必”三字，则“岂不、以”三字不能跌出。又如“不以臣卑鄙，三顾臣于草庐之中，由是感激”（见诸葛亮《出师表》）射六才“怎当你倾国倾城貌”，一顾倾城，再顾倾国，是“三顾”。貌，礼貌也。若全用成句，不独冗长可厌，且“先帝”与“你”字，即大起冲突，不能通过矣。
　　长面短底谜，殊鲜佳制。余偶听《人面桃花》剧，因以“去年今日此门中，人面桃花相映红；人面不知何处在，桃花依旧笑春风。”射用物名“护书”，细思之，不过“崔护所书”，无他奥妙也。正与昔人以“令”字，射四子“《太师挚适齐》一章”，不过伶官无人，同一乏味。
