<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《红楼梦》说部，为曹雪芹所撰，初见于袁子才《随园诗话》，继见于梁吉甫《劝诫四录》。胡适之作《红楼梦考证》，颇韪其言，旁征博引，卓有根据，近人《辞源续编》从其说，是《红楼》出诸雪芹手笔，在今日已为世界公认矣。雪芹名霑，又字芹圃，汉军正白旗人，通政使寅（字子清，号楝亭，又号荔轩，著有《楝亭集》）之孙也。先世从龙入关，有大功与清，至玺（字完璧，官工部尚书，寅父）、寅、颙（官郎中，寅子）、頫（官员外郎，亦寅子）祖孙四人相继任江宁织造者，凡五十八年（玺，康熙二年至二十三年任；颙，五十二年至五十四年任；頫，五十四年至雍正六年任）。寅又任苏州织造四年（康熙二十九年至三十二年任），兼扬州巡盐御史若干年。康熙帝南巡至江宁，五次驻跸制造署，而寅接驾四次，又以巡盐御史接驾于扬州，可谓盛极一时矣。逮雪芹家道中落，几无以为生。然能诗擅画，酷嗜杯中物，与清宗室子明（名敦敏，英王裔）、敬亭（名敦诚 ）兄弟罪友善，恒相与歌饮为乐。初，朝廷待遇八旗，满汉一体，及雍乾之世，对汉军恩礼日渐浸薄。雪芹追忆先人，自伤身世，痛遗泽之不留，悲有才之难用，乃作《红楼梦》以抒愤。乾隆二十九年，以子殇，感伤成疾卒。敬亭挽以诗云：“四十年华付杳冥，哀旌一片阿谁铭。孤儿渺漠魂应逐，新妇飘零目岂瞑。牛鬼遗文悲李贺，鹿车荷锸葬刘伶。故人惟有青山泪，絮酒生刍上旧埛。诚足悲矣！《红楼梦》惨淡经营，下笔不苟，设言则酷肖其人，叙事则悉有线索，无一率尔操觚者。如第二十二回，有灯谜十条：贾环云：“大哥有角只八个，二哥有角只两根。大哥只在床上坐，二哥爱在房上蹲。”（打二物名）“枕头、兽头”，状环之鄙陋也。贾母云：“猴子身轻站树梢”（打一果名）“荔枝”，状史之老有童心也。贾政云：“身自端方，体自坚硬。虽不能言，有言必应。”（打一用物）“砚台”，状政之迂拘也。元春云：“能使妖魔胆尽摧，身如束帛气如雷。一声震得人方恐，回首相看已化灰。”（打一物）“爆竹”，伏元之早夭也。迎春云：“天运人功理不穷，有功无运也难逢。因何镇日纷纷乱？只为阴阳数不通。”（打一用物）“算盘”，伏迎之嫁孙也。探春云：“阶下儿童仰面时，清明妆点最相（有正书局本作：堪）宜。游丝一断浑无力，莫向东风怨别离。”（打一物）“风筝”，伏探之远嫁也。惜春云：“前身色相总无成，不听菱歌听佛经。莫道此生沉墨海,性中自有大光明。”（打一物）“佛前海灯”，（此条通行本无，据有正本录）佛惜之出家也。黛玉云：“朝罢谁携两袖烟？琴边镜（有正本作：衾）里两无缘。晓筹不用鸡人报，五夜无烦侍女添。焦首朝朝还暮暮，煎心日日复年年。光阴荏苒须当惜，风雨阴阳任变迁。”（打一物）“更香”，伏黛之抑郁而夭也。宝钗云：“有眼无珠腹内空，荷花出水喜相逢。梧桐叶落分离别，恩爱虽浓不到冬。”（打一物）原书未揭出，（有正本无此条）吴县王雪香（名希廉，号护花主人）谓是“竹夫人”，伏钗之守活寡也。又有宝玉之：“南面而坐，北面而朝，象忧亦忧，象喜亦喜。”（打一物）“镜子”。（同行本有，有正书局本无）考清初咄咄夫《一夕话》即载有此谜，曹雪芹何至作抄袭家，必后人妄加无疑也。又第五十回，有灯谜八条：李纨之“观音未有世家传”（打《四书》一句），“虽善无徵”；“一池青草草何名”（打《四书》一句），“蒲芦也”，言纨之精善有余庆也。李纹之“水向石边流出冷”（打一古人名），“山涛”；李绮之“萤”打一“花”字，言纹、绮之幽静也。湘云之“溪壑分离， 红尘游戏，真何趣？名利犹虚，后事终难提（有正本作：继）。”（打一物）“耍的猴儿”，言云之豪迈也。宝钗云：“镂檀镌梓一层层，岂系良工堆砌成？虽是半天风雨过，何曾闻得梵铃声？”言钗之金锁谲谋也。宝玉云：“天上人间两渺茫，琅玕 节过谨提防。鸾音鹤信须凝睇，好把唏嘘答上苍。”言玉之出家也。黛玉云：“騄駬何劳缚紫绳？驰城逐堑势狰狞。主人指示风云动，鳌背三山独立名。”言黛玉之早归幻境也。末三谜亦未揭出，吴雪香曰宝钗似是树上松球，宝玉似是风筝琴（俗名鹞鞭），黛玉似是走马灯；太平闲人谓宝钗谜是松塔，宝玉谜是谜是吹火筒。又第五十一回，宝琴有《怀古诗》十首。各隐一物名，均未揭出。《赤壁怀古》云：“赤壁沉（有正本作：尘）埋水不流，徒留名姓载空舟。喧阗一炬悲风冷，无限英魂在内游。”《交趾怀古》云：“铜柱金城（有正本作：铜铸金镛）振纪纲，声传海外播戎羌。马援自是功劳大，铁笛无烦说子房。”《钟山怀古》云：“名利何曾伴女身，无端被诏出凡尘。牵连大抵难休歇（有正本作：绝），莫怨他人嘲笑频。”《淮阴怀古》云：“壮士须防恶犬欺，三齐位定盖棺时。寄言世俗休轻鄙，一饭之恩死也知。”《广陵怀古》云：“蝉噪鸦栖转眼过，隋堤风景近如何？只缘占尽（有正本作：得）风流号，惹得纷纷口舌多。”《桃叶渡怀古》云：“衰草残（有正本作：闲）花映浅池，桃枝桃叶总分离。六朝梁栋多如许，小照空悬壁上题。”《青冢怀古》云：“黑水茫茫咽不流，冰弦拨尽曲中愁。汉家制度诚堪笑，樗栎应惭万古羞。”《马嵬怀古》云：“寂寞脂痕积汗光，温柔一旦付东洋。只因遗得风流迹，此日衣裳尚有香。”《蒲东寺怀古》云：“小红骨贱一（有正本作：贱骨最）身轻，私掖偷携强撮成。虽被夫人时吊起，已经勾引彼同行。”《梅花观怀古》云：“不在梅边在柳边，个中谁识画婵娟？团圆莫忆春香到，一别西风又一年。”吴雪香曰《交趾怀古》似是马上招军（俗名喇叭），《广陵》似是柳絮，《青冢》似是匠人墨斗，《蒲东寺》似是红天灯，《梅花观》似是纨扇；太平闲人谓《赤壁》是法船，《交趾》是洋琴，《钟山》是耍猴，《淮阴》是打狗棒，《广陵》是雪柳，《桃叶渡》是泼灯棍，《马嵬》是胰皂《蒲东寺》是鞋拔，《梅花观》是月光马（即泥塑兔儿爷）。解盦居士《悟石轩石头丛话》云：“丘佩金曰：《赤壁》似纸糊法船，《广陵》似柳编花篮，《马嵬》似洗衣所用浆粉，《蒲东寺》似灯笼，《梅花观》似纨扇。至十诗隐括大旨，熟读全书者，自能一目了然也。
　　陇西秦雪坞，名子忱，清嘉庆初官山东兖州营都司，轻裘缓带，有儒将风，著有《续红楼梦》 三十卷。书中有宝玉等尝焚寻梦香，与已故史太君等相会，人戏以“鬼红楼”呼之。中有灯谜五条：“苔痕上阶绿，草色入帘青”，猜一曲牌名“满庭芳”；“九天阊阖开宫殿，万国衣冠拜冕旒。”猜一曲牌名“朝天子”；“一湾西子臂，七窍比干心”猜一果名“藕”；“子路愠见，曰：曾皙后？”猜一骨牌名“恨点不到头”。又“亽”猜《四书》二句，“嬖人有臧仓者沮君，君是以不果来也”；又猜“既不能令，又不受命”，颇为人称赏。然前底首四字无着，后底“命”字，从亼不从亽，不得谓之佳构也。
　　清嘉庆初，武陵陈少海著《红楼复梦》一百卷，中有灯谜四十一条，其揭出者，如 ：“唐明皇拉着杨贵妃”，猜《孔子家语》一句“被衮而执玉”；“医生”，猜《史记·韩安国传》一句“通方之士也”；“歌”，猜《吴越春秋》一句“声可托于管弦”；“徐行候长者”猜《庄子》一句“夫子步亦步”；“瞎子游春”猜唐诗一句“处处闻啼鸟”；“瞎子唱大花脸”猜俗语一句“眼不见为净”；其他未揭出者，悉录之如下 ，以备同嗜者之商猜。余所拟猜者，亦附注其下，以就正有道焉。
　　春城无处不飞花（古人名一个）华周
　　相士（《史记·滑稽传》一句）
　　天师（《书经·周官》一句）燮理阴阳
　　花落一溪春水香（《四书》一句）
　　云心水心（《中庸》一句）言其上下察也
　　必也射乎（《庄子》一句）
　　佛（陶诗一句）
　　孙悟空到任（《礼记》一句）
　　未能免俗（《孟子》一句）
　　厩焚（古人名一个）
　　半世劳苦，半世安逸，明珠点额，即为上客。（用物一件）
　　瘦来偏觉旧衣宽 （古人名一个）沈同
　　花开不香，颇称吉祥，善为用者归于藏。（用物名）
　　学生（《书经》一句）
　　懒和尚遇着鬼头风（《礼·乐记》一句）
　　一生长作客（《易·篆》一句）
　　亲老不知儿去向（）《礼记·檀弓》一句
　　木铎（《楚策》一句）
　　小裁缝执斧子（《老子》一句）
　　驹鸣芳草地（《文选·魏武乐府》一句）
　　孙（古人名一个）
　　官人郊外被人欺（《韩子·说难》一句）
　　樵夫请客（欧文一句）
　　二人含笑读韩碑（陶诗一句）
　　五柳先生不在家（《诗经》一句）
　　胸怀开豁（《列子》一句）
　　落叶（《史记·相如传》一句）
　　独在江干伴水眠（药名一个）
　　骚人（《诗经》一句）
　　夏虫不可以语冰（《中庸》一句）
　　志在千里（《楚辞》一句）
　　格其非心（《大学》一句）
　　花重锦官城（《孟子》一句）
　　生成色相难凭梦（花名一个）
　　或（《诗经》一句） 
　　长白临鹤山人著《红楼圆梦》三十回，中有灯谜六条：“戏将花片掷檀郎”猜一药名“落得打”；“陶渊明醉卧其上”猜《易经》一句。“困于石”；“钟馗送嫁”猜《易经》卦名一“归妹”；“放学差”猜唐诗一句“皇恩只许住三年”；“载橐面失” 猜古人名一“毕战”；“中郎入赘相府”猜“牛女相逢”。
