<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　短面长底谜，亦少佳作。“令”字谜既如上述，即味鲈以“九连环”射四子“‘其次致曲’九句”，亦不过以象形取之。若余之“送果品小郎惊叵测”射《诗经》“彼有旨酒，又有嘉殽。洽比其鄰，婚姻孔云。念我獨兮，憂心殷殷”。“欣聚党恶子独承家”射“或湛乐饮酒，或惨惨畏咎。或出入讽议，或靡事不为”。“贾琏夫妇为叔当家”射“王事适我，政事一埤益我。我入自外, 室人交偏谪我。”字字有着落，语语有意义，熟读《红楼》者自能辨之。
　　吾皖县名，以盱眙为最古，秦时即有之。县署为楚怀王故宫遗址，大门上有楼有堞，如城门然，为他处所未有。龟山在西北，即大禹锁无支祁处，风景绝佳，亦古迹之最古者。余虽籍盱眙，实居三界（今嘉山县），岁有事，偶一至盱焉。尝与客乘舟游龟山，客偶以“大禹命庚辰锁无支祁于龟山之足”（见《岳渎经》）为谜面，射县名一。余以“淮安”对，客是之。余曰：“即景为面可乎？”客问“云何？”余曰：“泛舟访无支祁锁处”射琴曲名一。客不能射。余曰：“龟山操，谓龟山操舟也。”相与抚掌大笑。余又以“我倚名族，亡秦必矣”（陈婴语）射宋文“而欲依羽以成功名”，羽，项羽也。“项梁求楚怀王孙立为怀王，都盱台”射《左传》“惧民之有争心也”。“怀王以为上将军”射“非义袭而取之也”，谓非宋义袭取也。“项王尊怀王为义帝”射“以约失之者”，谓失“先入关王之”之约也。“项王弑义帝”射“则非邦也与”，或谓实高祖遣人弑之，而归罪于项王也。（以上均见《史记·项羽本纪》）“汉王为义帝发丧”射六才“穿一套缟素衣裳”，谓诸侯皆缟素也。（见《高祖本纪》）此皆吾盱故事也。
　　谜有本极平常，而一时疏忽，竟有猜射不得者。如余以“失所”射四子一句，人皆以谜底必有“流离”等字，屡射不中，嬲余自揭。余以“其争也君子”告之，咸瞠目不解；又以“君子无所争”意告之，仍不甚了了。乃读作“君子无所”一句，“争”字一句，众始恍然。避实就虚，可谓此谜确评矣。
　　秦少游词云“天外一钩残月带三星”隐“心”字；又云“你共人女字边干，怎知我、门里挑心”。 隐“奸”字、“闷”字，呆滞拙矣。余以“扁舟一叶水平流”射“心”字，以心字横钩，似扁舟，似一叶，三点平列，则是“水平流”也；又以“竹阑斜倚老梅枝”射“你共人女字边干”，你共人是二个，竹也，干，阑干也，画家绘梅花老干，必作“女”字形也。“潘金莲初遇大官人”射“怎知我门里挑心”， 谓挑帘有心也。虽同为杜撰，实较灵活。
　　《霭园谜剩》，不知何人手笔，光绪中，附印《点石斋画报》后。中有一谜云：“生堵敖及成王焉”（见《左传》）射六才“尽在不言中”，谓尽在息夫人三年不言中也。谑而虐矣。味鲈以“蓉儿转来”（《石头记》六回王熙凤语）射四子“王笑而不言”，夫“蓉儿转来”即语也，虽下文仅有“晚饭后再来说”一语，此时未言所以，终嫌未妥。余以“凤姐向贾琏啐了一口，低下头便吃饭”（见二十三回）射之，则确是笑而不言矣 。味鲈又以“薛宝钗羞笼红麝串”射“贾请见而解之”，余则以“释旧憾情婢感痴郎”射之，可谓异曲同工矣。
　　吴江金松岑（鹤望）尝以“宝姑娘私叩怡红院”射古美人名“薛夜来”，殆指二十六回事也。夫叩而强名之曰“私”，未免厚诬芜蘅，不如以“独”字易“私”字，较为徵实。余以“薛宝钗夜叩怡红院”射《诗经》“既见复关，载笑载言”；“林黛玉夜叩怡红院”射“不见复关，泣涕涟涟”，情事均极巧合。
　　某小报载一谜，以“汉将军射虎”射唐人名“李商隐”。余喜其谜底极佳，而面似不称，必欲得一佳面以配合之，久而不获。偶纳凉庭际，见萤火闪烁花丛中，忽大悟，以“暖香坞雅制春灯谜”射之，盖以制谜者为李纨姊妹也。至触动灵机，则因李纨“萤”字射“花”字谜耳。
　　西湖岳坟前，有铁铸秦桧夫妇跪像，好事者戏作一联，分悬二像。上联云“咳，仆纵丧心，有贤妻何能若是；”下联云“呸，我虽长舌，非老贼怎到如今。”作互相埋怨语，令人绝倒。余以上联射《左传》“牵帅老夫以至此”，下联射“不能庇一妇人”。谜虽不佳，亦堪一哂。
　　甲午之役，李鸿章“和事老”之称，沸腾国内。有人以“李鸿章、女子阴”作诗钟云：“举国皆称和事老，大家都是过来人”殆有意侮辱之也。余以“大家都是过来人”射四子“谁能出不由户”，闻者莫不捧腹。或曰老聃闻之，恐未认可。老子有破肋而生之说也。
　　余爱读小说，尤爱读新小说。偶取新小说名，制为谜语。如：“癫狂柳絮随风舞”射“天际落花”。“临去秋波那一转”射“回头看”。“才子佳人信有之”射“一柬缘”。“五代·蜀·王建载记”射“贼史”， 以建有“贼王八”之称也。“安能郁郁久居此乎”射“不如归”。“月出之光”射“天方夜谈”，以上句为“匪東方則明”也。“帝昺即位于厓州”射“块肉馀生”，以宋太后有“赵氏一块肉”语也。“安龙媒路遇十三妹”射“红柳娃”。“潘金莲初遇西门庆”射“帘外人”。“岘山怀古”射“坠泪碑”。“本图宦达”射“官场现形记”。“扬之水”射“广陵潮”。“非吾偶也”（见《左传》）射“啼笑因缘”谓啼笑皆非也。“六朝宗室王公传表”射“金粉世家”。“寇湄效颦图”射“白门心影”。“春来尽是桃花水”射“满江红”。“冉伯牛传”射“斯人记”，以孔子视疾，曾有斯人之叹也。“夫妇乔迁”射“换巢鸾凤”。率尔操觚，聊誌吾好而已。
　　戏剧情节，每与载籍歧异，虽间有因幕场关系，不得不稍事点竄，亦有毫无所谓者，殊不可解。余尝作谜以正其误，兹录数条如下：
　　“伍子胥走昭关”射四子“从其白于外也”，以伍出走昭关，实从公子建之子胜， 后胜号白公（见《史记》及《吴越春秋》）。今《文昭关》剧，则伍一人，至皇甫、东皋，均属臆造。
　　“颜超以清酒鹿脯献南北二斗”射《诗经》“神嗜饮食，使君寿考”，事详《搜神记》。今《赵颜求寿》剧，情节大略相同，则赵颜是颜超之误矣。
　　“朱买臣纳故妻”射《诗经》“命彼後車，謂之載之”，事详《后汉书》朱传。后妻自尽死，并无“马前泼水”事。
　　“姜太公不纳故妻”射评剧名“马前泼水”，谓在故妻马氏前泼水也。事见《类林》，“覆水难收”语即本此。今《马前泼水》剧误为朱买臣事，又以泼水在朱之马前，亦非。
　　“满床笏”射《左传》“崔氏有福”，谓崔神庆也，事见《旧唐书》崔传。今《满床笏》剧，误为郭子仪事，殆以子仪子孙多且贵显，故以崔事归之也。
　　“昇平公主入宫奏郭暧”射《诗经》“薄言往愬”以暧有“汝恃乃父作天子!我父薄天子而不为” 语也。按：暧，子仪子，尚昇平公主。公主既闻言奔奏，上慰谕令归，子仪亦囚暧入。上以儿女闺房之言，不足听。子仪归，杖暧数十。事详《唐书》及《通鉴》，今《打金枝》剧即本此。闻初演时，情节与史颇同，某帝恐长骄肆之风，禁之，因改作上寿事，而昇平亦易为金枝矣。
　　“吕布何以反董卓”射四子人名“傅说”，谓与卓傅婢相通悦也，事见《后汉书》吕传。今《凤仪亭》剧，谓为貂蝉事，非是。貂蝉实无其人，至掷戟事则有之。史称“尝小失意，卓以戟掷之，布以拳捷得免。” 不独非貂蝉事，即傅婢亦无涉也。
　　“邓伯道弃子携侄而逃”射《易经》“困于石”，谓困于石勒之乱也。（见《晋书·邓攸传》）今《桑园寄子》剧即本此，实无得子事。至黑水国，则以石为羯种，地近黑龙江也。
　　“过陈家谷有感”射唐诗“旧业已随征战尽 ”，谓旧时杨业也。考《宋史》及《十国春秋》杨传：杨业仕北汉，赐姓刘，名继业。后降宋，复原姓，名业。以辽兵势盛，欲避其锋，王侁以言激之，业乃复战，约侁陈兵陈家谷口以为援，侁擅离谷口，潘美不能制。业战至力竭，遂被擒，不食死。事闻，赠业太尉，美削三官，侁除名。今《两狼山》、《李陵碑》、《告御状》、《夜审潘洪》诸剧，谓业为潘仁美（即潘美之误）所害等事，均非事实。子七：长子延玉，与业同死，非先死也。延昭为契丹所惮，目为“六郎”，遂有杨氏诸郎称，余子皆忠勇，无事迹可考。延昭子文广，亦以忠勇称。剧称延昭子宗保，宗保子文广，妄增一代，真无谓也。（《辽史》，《圣宗记》及《耶律斜轸传》俱作“杨继业”。）
　　“仁宗号恸，尊为皇太后”射药名“知母”，谓知李宸妃为生母也。考李为章献太后侍儿，生仁宗，章献以为己子，终章献世，仁宗不知为李所出。李进位宸妃薨，后章献崩，燕王始为仁宗言之，乃尊为皇太后。（见《宋史》后传）今《狸猫换太子》、《陈州放粮》、《断后》、《认母》诸剧，均非事实。而以章献为妃，宸妃为后，尤属大错，惟当时有妃死于非命之说，故剧家为作“反恨赋”也。
　　余制谜不喜用格，除“系铃”、“解铃”外，其它既从舍旃，纵偶然为之，以博一粲，亦不存稿中。忆少时尝以“虞兮虞兮奈若何？”射用物名（梨花）“炭基”，“叹姬”同音也，当时颇为无识者称许，不知炭基乃吾乡之俗称，“基”实当作“墼”或作“堲”，墼、姬不同音也。或曰某地墼、姬同音，余不敢信。乃以“垓下歌”射韵目（白头）“七虞”，七、泣同音也。另以“如月之食”射“炭墼”，以炭墼一名“黑月”也。（见《格致镜原》）虽无疵谬，却嫌晦僻。
　　昔扬州盐商某，稍读诗词，自诩风雅，尝设盛筵延贵人饮。酒间，贵人命以诗句“红”字飞觞。至商，急不能对，乃妄以“柳絮飞来万点红”应，众皆鼓掌大笑，谓柳絮从来未见有红者。商正不能堪，有门客某，素为商所鄙视，遽起曰：“此宋人诗，上句为‘夕阳返照桃花坞’，非杜撰也。”众始默然。商感客解围功，赠以重金，客亦囊被而去矣。余以“柳絮飞来万点红”射宋词“碎影舞斜阳”似尚确合。
