<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　嘻笑怒骂，皆成文章，谜亦不能例外。然如霭园之“生堵敖及成王焉”射六才“尽在不言中”，已嫌轻薄，若《两般秋雨盦随笔》之“公与文姜如齐，齐侯通焉”射四子“然则有同与”，尤伤忠厚，必语意幽默，方为能品。余以“愿天速变作男儿”（女状元黄崇嘏诗）射《易经》“为其嫌于无阳也”；又以“媪私念遇此佳人,可惜身非男子”（《聊斋·绩女》）射之。“戏熙凤小婢坐门槛”（《石》七，指丰儿）射《书经》“无丰于昵”。“置面首左右三十人”（《宋书·山阴公主传》）射《诗经》“汉之广矣”。“千古艰难惟一死”（清初邓汉仪诗，下句“伤心岂独息夫人!”）射“不尚息焉”。“赵皇后初通射鸟者，入宫后复多通侍郎宫奴。”（见《飞燕外传》）射“备言燕私”。“小姑居处本无郎”（李商隐诗）射“清人在影”，以彭刚直克服小姑山诗有“彭郎夺得小姑回”句也。“昨夜裙带解”（权德舆诗）射“今也每食不饱”，俗称靠妻吃饭曰“裙带饭”，昨已解散，则今不饱矣。“纵淫心宝蟾工设计”射“穹窒熏鼠，塞向墐戶”，以宝蟾有“耗子偷油”语也。“花袭人如何是完人”射“胡不遄死”。“武则天将生太子”射“有怀于卫”卫，驴也，谓驴头太子也（见《说唐演义》）。和尚打野鸡（沪谚）射“有鹙在梁”。“真好处袭人试云雨”（《石》第六回）“则其忠信,则窃宝玉矣”。“老爷说什么诗云子曰”（《石》一百零八，鸳鸯说贾政语）射“不善政之谓也”。“二姐本张华聘妻，与贾珍父子有聚麀之诮，卒为贾琏二房”（《石》六十四、六十五）射“夫有尤物,足以移人”。“宁、荣二府之人都得入手”（《石》二十一，指多姑娘）射“此之谓多矣”。“女儿偷人娘不怪”（苏谚）射“匹夫无罪”。“一夜夫妻百夜恩”（俗语）射《礼记》“不交不亲”。“安能辨我是雌雄”（《木兰辞》）射四子“退而省其私,亦足以发”。“其母倡也”（《史记·赵世家》）射“夫非尽人之子与”。“人尽夫也”（见《左传》）射“不患寡”。“至今未许也，乃宋玉饰词”射“逾东家墙而搂其处子”。“吾翁即若翁,必欲烹而翁,则幸分我一杯羹”（《史记·项羽本纪》汉高祖对项羽语）射“皆得食于子”。“盗嫂”射“以兄之室”，以，用也。“赵飞燕与宫奴赤凤通，为谁来？”（见《飞燕外传》）射《史记》“具合德一也”。“你要怎样，我却依你。”（《石》十五，秦钟对宝玉语）射“乃能尽其智能”。“恋爱”射《三字经》“性相近”。“女子裸体运动”射唐文“妇织不裳”，谓妇女往来如织，不着衣裳也。“你袭人姐姐是靠不住的”（《石》百十九，宝玉对莺儿语）射“有蒋氏者”。“三十年前大小姐”（沪语谓老媪少时是美人）射晋诗“美人愆岁月”。“宝玉如万箭攒心，不觉流下泪来”（《石》十一）射唐诗“何由秦庭哭”。“袭人誓必死，宝玉誓为僧，究竟若何？”射“花性飘扬不自持，玉心皎洁终不移”。“进谗言袭人死黛玉”射“泪草伤花不为春”。 “文君詈长卿”射六才“犬儿休恶”，长卿小字犬子也。“奶奶别这样摸”（《石》三十九，平儿对李纨语）射“痒”。“背宝玉香菱换裙子”（《石》六十二）射“怎不回过脸儿来。“无人知道袭人悬心”（《石》三十四，对王夫人语）射“灯儿是不明”，以袭人有“惟有灯知道”语也。“贾宝玉初试云雨情”射“娇羞花解语” ；又射曲牌名“浪来袭”，谓从浪语来勾引者，袭人也。“袭人红涨了脸问道：是那里流出的那些脏东西？”射六才“娇羞花解语”。“此物何不文也”（《聊斋·天宫》）射左人名“烛之武”，谓侍婢笼烛也。“有妇人焉”射《镜花缘》人名“多九公”，谓所多是九男子也。“真罪魁袭人试云雨”射词牌名“花范”。“曾以更衣入侍”（骆宾王《讨武曌檄》）射评剧名“女起解”。“管仲显灵”射俗语“小气鬼”。淡言微中，均有点水蜻蜓之妙。
　　秽语村言，闻者掩耳，若以典雅出之，则化腐为奇，亦大雅所许可也。如余之:“敢问溺音何从出也？”（语出《礼记&#8226;乐记》）射《诗经》“萧萧马鸣”。“无恶不作”射“谓行多露”，以妇人产后下淤为“恶露”也。“小便不通”射“无遗下体”。“就干柴贾琏爱秋桐”（《石》六十九）射“烈火具举”，以书中有干柴烈火语也。“舅太爷不过输了几个钱罢了”（《石》七十五，指邢大舅）射《左传》“鸡其惮为人用乎?”“到门投帖”射“次于阴口而还”。“割二刀韭菜”（妓女破瓜第二狎客之称）射“是再奸也”。“信水”射“无月不至”。“虎啸”射《礼记》“其溺音乎”，溺器一名虎子也。“便便言”射“其辞恭”，大小便亦称大小恭也。“用马粪填了他一嘴”（《石》七，指焦大）射“其臭焦”。“遂导生入东厢,探手于裤而验之。笑曰:有根蒂,犹可为力。”（《聊斋·巧娘》）射四子“退而省其私,亦足以发”。“寸阴是竞”射“其争也君子，无君子。”（连锁）也，女子阴也。“道在尿屎”（见《庄子》）射“便便言”。“屁话”射“或曰放焉”。“叫亲嫂贾瑞戏蓉儿”（《石》十二）射“将入门焉”。“告消乏贾瑞思凤嫂”（《石》十二）射“指不若人”。“学徒倒便壶”射“有事弟子服其劳”，如厕亦称有事也；又以“嫂溺,则援之以手”（解带）射之。“妒奸”射《千字文》“寸阴是竞”。“天阉”射《史记》“其势不长”。“牡丹露滴珍珠颗”（某尼小遗词）射“此之谓瓦解”，瓦，女子也。“同靴”（同狎一妓之称）射汉文“并蹈潜秽”。“无宫刑”射“人道不殊”。“石门”（地名）射“势不可入”，石女之门也。“薰莸郎不知,故故偎侬立。”（柯锦机诗，上句：“午夜剔银灯，兰房私事急。”见《随园诗话》）射三国文（脱帽）“而海畔有逐臭之夫”，海，粤语女子阴也。“浑帐”射晋文“龌龊而算”。“泻药忌服”射“不求甚解”。“纵有孩子也不知张姓王姓的”（《石》六十九，秋桐说尤二姐语。）射《文选》“无取杂种”。“恭”射唐文“出者汙之”。“马桶亦称市”（苏州午后倒马桶，浮荡者藉此以窥妇女，名曰“马桶市”）射“号为秽墟”。 “快上马”（宋宫妃束足纤直之称，见《说略》）射唐诗“早知潮有信”，月经布曰马布，信水曰红潮也；又以“秣马以待”射之。“跨门喜”（俗呼女子嫁日，适在经期之称）射“嫁与弄潮儿”。“佛头着粪”射六才（拗项）“便是捏塑的僧伽像”，谓是大便捏塑也。“甘露寺招亲”射“准备来云雨会巫峡”。“微草处鸳鸯且走动”（《石》七十一）射评剧名“女起解”。“月月红”（花名）射书名“女儿经”。“男子溺器”射四子人名“阳虎”。“‘水晶卵泡’谜”（射“见其二子焉”，见《邃汉斋谜话》）射汉人名“郭解”，谓郭频伽能解也。“出泡小恭撒泡尿”（嘲叠床架屋诗）射成语“双管齐下”，管，尿管也。“乃作新台于河上而要之”射“实为公便”。“这编的是你娘的什么?”（《石》五十九，何妈骂春燕语）射药名“燕窝”。均雅俗共赏，令人轩渠不已也。
　　房中伪器，以藤津为之，名曰角先生，相传制自粤东，又名广东物事。余有二谜，皆取材于《聊斋志异》。一为“鞠躬起对曰：有八钱者最佳,下官不敢呈进。”（《司训》）射四子“待先生如此其忠且敬也”， 以司训重听，学使有所垂询，误以角先生对也。一为“其状可丑，只得糊涂脔切耳”（《狐惩淫》）射“先生馔”，以某生妻不识角先生，误杂菱藕为馔也。此等龌龊物，亦堪入谜，真可谓牛溲马勃亦良医所必蓄矣。
　　《事文类聚》云：齐有一女，两家求之，其家语女曰：“欲东家则左袒，欲西家则右袒。”其女两袒曰“愿东家食而西家宿。”以东家富而丑，西家贫而美也。余以“欲东家则左袒，欲西家则右袒。”射四子“决汝汉”。“愿东家食而西家宿”射《左传》“人尽夫也”，谓二人尽夫也；又射“吾一妇人而事二夫”。“东家富”射《诗经》“日有食之，亦孔之丑”，以孔子称东家某也。“西家贫而美”射“言就尔宿。尔不我畜”；又射“艳色天下重”，以下句为“西施宁久微”也。昔李松石《镜花缘》以“使女择焉”射“决汝汉”，似有天地乾坤宇宙之嫌，余虽有青出于蓝，实蓝胜于青也。
　　谜能传神难，能笼罩一切则尤难,姑举一则言之。如余以“秦氏因宝玉梦中唤他乳名，心中纳闷”（《石》六）射四子“何由知吾可也”；“催着姑娘出了阁，你也要寻个小女婿儿去了”（《石》五十七，薛姨妈对紫鹃语）射《礼记》“必先有事于配林”。 如闻其声，自是妙品，然意尚简单也。若:“这是什么帐篇子?”（《石》五十七）射晋文“云无心以出岫”，谓湘云无心以出岫烟当票也。夫岫烟当衣，宝钗代赎，皆不欲人知之，然实出于无心也。乃谜底仅六字，竟能将倩事曲曲传出，谓非神妙欲到秋毫巅，乌乎可。余初以此面射晋文“穷岫出云”（卷帘），不独恹恹无生气，且含有鄙薄讽刺语调，事合情非，殊不足取。质诸研究红学家，谅不河汉斯言也。
　　梅兰芳，江苏泰县人，名伶梅二锁子也，幼时登场，色艺不过尔尔，南通张季直（謇）以乡谊极爱之，字之曰畹华。尝语大达（轮船公司名，张所经营者）诸船主曰：“畹华来，可令其后大餐间，善伺之，勿取值也。”会张生辰，梅邀诸名角前往祝寿，由是，梅之名渐显，且称其贤。而梅亦不自甘暴弃，力求深造，技艺益精，迨后出洋游历，得博士头衔，遂一跃为伶界无双谱人物矣。今春（民廿七）来金陵，假大华戏院献艺，诸当道捧之甚力，票价由三圆增至五圆，由官方主持，未售而已罄，致有捣毁窗栅，殴伤兵警，而生被捕之情事。中央广播电台且为之更改节目，而梅又不肯卖力，于是毁誉参半矣。其演西施也，丑角萧长华作诨语曰“两个铜板看西施，三块洋钱看梅兰芳”其幽默殊耐人寻味也。忆余尝以“梅二锁有佳儿”射《千字文》“似兰斯馨”，谓似兰芳斯为宁馨儿也，若顾竹侯以“梅郎”射俗语“无毒不丈夫”，则不禁令人哑然失笑矣。
