<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　余即有嗜红之癖，尝取《红楼梦》为谜材，日积月累，所作不下数千条，爰另编《忏玉楼谜稿》四卷，前已采录多条，兹再择其较有趣味者录于下：回目如：“贾雨村风尘怀闺秀”射词牌名“念奴娇”。“贾夫人仙逝扬州城”射《左传》（卷帘）“起不敏”。“贾宝玉神游太虚境”射四子“与其来者可也”，谓可卿也。“送宫花贾琏戏熙凤”射唐诗“但闻人语响”。“贾宝玉奇缘识金锁”射唐诗“引得娇莺痴不去”。“薛宝钗巧合认通灵”射六才“他见黄莺作对”。“金寡妇贪利权受辱”射四子“当在薛也”（系铃）。“王熙凤协理宁国府”射“杖者出,斯出矣。”谓贾珍拄杖也。“秦鲸卿得趣馒头庵”射“能致其身”。“秦鲸卿夭逝黄泉路”射“为能化”，谓智能也，化，死也。“天伦乐宝玉逞才藻”射《诗品》“红杏在林”，谓黛玉代作“杏帘在望”诗也。“意绵绵静日玉生香”射聊目“鼠戏”。“林黛玉俏语谑娇音”射四子“彼以爱兄之道来”。“俏平儿软语救贾琏”射“缓其二”。“听曲文宝玉悟禅机”射“参也鲁”，谓鲁智深曲也。“牡丹亭艳曲警芳心”射“若汤则闻而知之”，谓汤茗川也。“痴女儿遗帕惹相思”射宋词“倚阑闻唤小红声”。“魇魔法姊弟逢五鬼”射四子“策其马”，谓马道婆也。“蜂腰桥设言传心事”射唐文“寻坠绪之茫茫”，谓坠儿也。“埋香冢飞燕泣残红”射唐诗“感时花溅泪”（时字、花字读）。“享福人福深还祷福”射《文选》“予愿清虚”。“多情女情重愈斟情”射唐诗“两心相照两心疑 ”。 “手足耽耽小动唇舌”射《文选》“驰道周环”，谓贾环告知贾存周也。“不肖种种大承笞挞”射《易经》“为玉为金”，谓蒋玉函、金钏儿也。“情中情因情感妹妹”射唐诗“儿女共沾巾”。“白玉钏亲尝莲叶羹”射《诗经》“代食维好”。“秋爽斋偶结海棠社”射四子“彼白而我白之”，以探春有“人家送白海棠，我们即咏白海棠”语也。“林潇湘魁夺菊花诗”射《三字经》“能吟咏”，谓咏菊诗也。“史太君两宴大观园”射四子“食牛”，谓刘姥姥也。“宝哥哥品茶栊翠庵”射《诗经》“酌以大斗”；又射唐诗“遗我绿玉杯”。“潇湘子雅谑补馀音”射四子“食色”。“喜出望外平儿理妆”射“尽心焉而已”，以宝玉有“平时未能尽心”语也。“金兰契互剖金兰语”射《诗经》“备言燕私”，谓燕窝私语也。“尴尬人难免尴尬事”射《礼记》（卷帘）“罪之不赦”，谓贾赦也。“鸳鸯女誓绝鸳鸯偶”射《易经》“见金夫不有躬”（金字读）。“冷郎君惧祸走他乡”射《诗经》“出自北门”。“慕雅女雅集苦吟诗”射《易经》“为通为月”（系铃）。“脂粉香娃割腥啖膻”射战国人别号“芦中人”，谓芦雪亭中人也。“芦雪庵争联即景诗”射唐诗“云在意俱迟”，谓湘云也。“胡庸医乱用虎狼药”射《诗经》（脱帽）“丘中有麻”，谓麻黄也。“俏平儿情掩虾须镯”射《左传》“我将不坠”，谓不说坠儿也；又射“释憾于宋”，谓宋妈也。 “宁国府除夕祭宗祠”射四子人名“琴张”，谓宝琴张望也；又射四子“主敬”，谓主祭是贾敬也。“辱亲女愚妾争闲气”射《史记》“曲在赵”。“敏探春兴利除宿弊”射唐诗“群羡清才三妹佳”。 “慧紫鹃情辞试莽玉”射《易》卦名“归妹”。“柳叶渚边嗔莺咤燕”射四子（解铃）“恶是何言也”；又射《文选》“此何气也”，谓何妈也。“绛云轩里召将飞符”射《诗经》“诞置之平林”，谓平儿、林之孝家也。“玫瑰露引来茯苓霜”射《礼记》“蝉始鸣”，谓小蝉儿也；又射四子人名“柳泄”，谓柳五儿也。“投鼠忌器宝玉瞒赃”射四子“所就三”，谓探春也。“判冤决狱平儿行权”射《千字文》（双钩）“露结为霜”，读如“为霜露结”。“憨湘云醉眠芍药茵”射宋词“殢酒为花”。“呆香菱情解石榴裙”射四子“辟兄”。“贾二舍偷娶尤二姨”射“不敢以陈于王前”；又射唐诗“兴来每独往”，谓兴儿、来旺也。“情小妹耻情归地府”射唐诗“轻生一剑知”。“冷二郎心冷入空门”射《诗经》“莫知其尤”。“闻秘事凤姐讯家童”射四子“来!予与尔言”，谓来旺也。“苦尤娘赚入大观园”射“王若隐其无罪而就死地”。“酸凤姐大闹宁国府”射晋文“嫂侄兮慞惶” ，谓尤氏、贾蓉也。“弄小巧用借剑杀人”射四子“秋阳以暴之”，谓秋桐也。“觉大限吞生金自逝”射《易经》“说以动，所归妹也。” （归字读）“林黛玉重建桃花社”射六才“百无成”，谓拟作百韵诗也。“嫌隙人有心生嫌隙”射《左传》“费请先入”，谓费婆子先入之言也。“鸳鸯女无意遇鸳鸯”射六才“他今背立湖山下”。“来旺妇倚势霸成亲”射四子“有王命”，谓有王凤姐命也。“懦小姐不问累金凤”射《诗经》“有免斯首”，谓探春代为出首，黛玉有“出如脱兔”语也。“惑奸谗抄检大观园”射宋词“弄影摇晴”，谓播弄风影之言，摇动晴雯也。“避嫌疑杜绝宁国府”射《诗经》“出其东门”。“开夜宴异兆发悲音”射“先祖是皇”。“凹晶馆联诗悲寂寞”射《诗品》“独鹤与飞”。“俏丫鬟抱屈夭风流”射六才“虚名儿误赚了我”。“美优伶斩情归水月”射“芳心自警”，谓芳官也。“老学士闲征姽婳词”射四子“则见其倚于衡也”，填词亦一倚声，衡，衡王也。“痴公子杜撰芙蓉诔”射《左传》“子西吊”（卷帘）。“薛文起悔娶河东吼”射六才“你偷香手,还准备折桂枝？”谓香菱、金桂也。“贾迎春误嫁中山狼”射《文选》“其人困于孙氏”。“美香菱屈受贪夫棒”射《国策》（解铃）“乃有意欲为收责於薛乎 ?”。“王道士胡诌妒妇方”射《三字经》“能让梨”（让字读）。“占旺相四美钓游鱼”射唐诗（解领）“春归在客先”，谓探春也。“闹闺阃薛宝钗吞声”射四子“陶以寡”。“探惊风贾环重结怨”射四子“陶以寡”。“贾存周报升郎中任”射“道之以政”（卷帘兼解铃），谓政由此升粮道也。“寄闲情淑女解琴书”射《诗经》“听言则对”，谓对牛弹琴也。“坐禅寂走火入邪魔”射《易经》“匪寇婚媾” ；又射《诗品》“妙造自然”。“博庭欢宝玉赞孤儿”射《离骚》“余以兰为可恃兮”。“正家法贾珍鞭悍仆”射六才“这其间何必苦追求?”（何字读）谓何三也。“蛇影杯弓颦卿绝粒”射四子“尽信书”，谓信侍书之言也。“送果品小郎惊叵测”射唐诗“窗虚蟾影过”，谓宝蟾也。“甄家仆投靠贾家门”射四子“可使有勇”，谓包勇也。“水月庵掀翻风月案”射《诗经》“言采其芹”，谓贾芹也。“宴海棠贾母赏花妖”射宋文“志喜也”。“失宝玉通灵知奇祸”射四子（加冠）“棠，殆不可复”。“因讹成实元妃薨逝”射“其或继周者”，谓周贵妃也。“林黛玉焚稿断痴情”射晋文“纸劳于手,涕沾于巾”。“苦绛珠魂归离恨天”射《诗经》“好言自口”；又射《书经》“厥草惟夭”。“病神瑛泪洒相思地”射唐诗“不见玉颜空死处”，谓黛玉也。“破好事香菱结深恨”射四子“如琴张”，谓到宝琴处张见也；又射《礼记》（夹雪）“见若覆（弗）夏屋者矣”，谓薛蝌弗肯进夏金桂屋也。“悲远嫁宝玉感离情”射四子（卷帘）“三思而后行”，谓探春也。“大观园月夜感幽魂”射《诗经》“可与晤言”，谓可卿也。“施毒计金桂自焚身”射四子“汤崩”。“昧真禅雨村空遇旧”射“费而隐”，甄士隐名费也。“醉金刚小鳅生大浪”射《左传》“欲尽杀贾氏以报焉”。“锦衣军查抄宁国府”射“围其东门”。“贾太君祷天消祸患”射“是祝史之罪也”。“死缠绵潇湘闻鬼哭”射唐诗“玉容寂寞泪阑干”， 谓黛玉也。“还孽债迎女返真元”射四子“则为狼疾人也”。“王凤姐力诎失人心”射《诗经》（卷帘）“宁不我报”，谓报怨我不如协理宁府也。“鸳鸯女殉主登太虚”射四子“可立而待也”，谓可卿也。“狗彘奴欺天招伙盗”射“其一何也”，谓何三也。“活冤孽妙尼遭大劫”射“窃负而逃,遵海滨而处”。“死雠仇赵妾赴冥曹”射《诗经》“爰丧其马”，谓马道婆也。“惑偏私惜春矢素志”射“有齐季女”；又射四子（解铃）“止或尼之”。“证同类宝玉失相知”射《文选》“异人者心”（上句：同人者貌）。“得通灵幻境悟仙缘”射唐诗“看花满眼泪”，谓花袭人也。“送慈柩故乡全孝道”射四子“必因其材而笃焉”，材是棺材，笃于亲也。“记微嫌舅兄欺弱女”射《诗经》“展我甥兮”。“中乡魁宝玉却尘缘”射四子“作者七人矣”，谓第七名举人也。“贾雨村归结石头记”射《诗经》“乃造其曹”，谓曹雪芹也。此皆以回目为谜材也。
