<!-- { "loadSidebar": true } -->
旌旗半卷天河落，阊阖平分曙色来。
朝罢佩声花外转，回看佳气满庭台。

文武百官朝贺已毕，班部中闪过袁天罡、李淳风奏说：“今日午时，二
殿下回朝！”高祖说：“你见寡人思念吾儿，故说此以宽朕怀！”李淳风说：
“如殿下午时不回，臣等就得诳君之罪！我王若不信，臣同西府众将官出城
迎接，一同回朝见主！”高祖见说，满面欢容：“朕看你今日阴阳准不准！”
李淳风说：“将殿下孝服与臣带去，或者要挂孝，一时取备不及。”高祖准
奏。袁天罡、李淳风出朝，同西府众将，直来到霸陵川等候。正是眼望旌捷
旗，耳听好消息！

且说秦王与刘文靖一路行来，问：“前面是什么地方？”刘文靖说：“是
霸陵川。”秦王两手加额，称谢天地：“幸得到家了！”又问：“前面来的
人马，是什么人？”刘文靖说：“敢是闻知殿下回朝，来接驾的！”秦王说：
“谁知你我今日回朝？怎么就得有人接驾？”正说之间，只见袁天罡、李淳
风飞马趱近前来，口称：“殿下！臣等接驾来迟，望恕臣罪！”秦王说：“我
只想无回朝之日！当初不听卿谏，果遭此难！幸天垂佑，得离虎窟！”李淳
风说：“上古圣帝得天下难，守天下必久，故灾者福之由，以警人君后车之
戒！”言未绝，只见西府众官前来迎接。秦王进了潼关，帅府坐下，各官朝
贺。李淳风奏说：“正宫窦太后，为思念主公，致成忧郁，已归天了。今备
孝服在此，不知挂孝进朝，却是见了万岁后挂孝？”秦王见说大惊，叫急取
孝服来。秦王挂了孝，百般痛哭娘娘！

一度悲伤雨泪倾，呼天号地百千声：
“只缘逆子囚他国，致使慈亲殒内庭。
罔极深恩殊未报，弥天罪谴更谁矜。
今朝纵死何能赎，剖腹剜心怨不平！”


秦王正在悲泣之际，李淳风奏说：“殿下！且请节哀，臣奏朝廷午时见
驾，如耽迟，则是臣的阴阳不准，请驾回朝！”秦王见说，即忙上马，诸总
管随驾。进了长安城，直至东华朝前下马。黄门官奏知。高祖传旨：“宣到
御前！”高祖一见，忙离宝座，扯住秦王，父子抱头痛哭。高祖说：“远路
风霜，免朝拜罢！且将征伐河南，怎么被李密拿禁？有恩的，也奏与寡人知
道；有仇的，也奏与寡人知道，备细说来！”

太子躬身言往事，秦王敛手诉前因：
“去时兵聚千秋岭，两阵王充紧闭门。



不信阴阳贪玩景，偶逢白鹿是妖神。
军中起止如参驾，射中金镵倒在尘。
半晌还魂西北去，为因取箭后追跟。
遥遥好似神相引，误撞金墉一座城。
岂料魏王生恶意，一时差遣马和军。
数员捉虎擒龙将，无限翻江搅海兵。
三保开山前勇战，弘基段志逞豪英。
当先两两交锋处，闪过凶神程咬金。
手持钢斧前来砍，纵马飞追险丧魂。
意急开弓忙放箭，贼臣坠马得逃生。
惊惶躲入三清庙，炉内焚香告老君。
顷刻三军围古庙，须臾魏将困山门。
差人上树遥观见，制节怀仇更发嗔。
劈开古庙难逃命，举斧飞擒倒在尘。
幸遇恩星秦叔宝，劈楞筒架救儿身。
那时得脱非常难，好似重生再长人。
索绑绳缠参李密，当时要斩哪容情！
茂功几句忠言谏，免死归牢受苦辛。
项带长枷愁夜晚，身缠铁索怕黄昏。
愁眉蹙损思皇母，血泪沾衣想父君。
何年父母重完聚，寒暑无由效清温。
闷想忽逢文靖至，也临狱底受灾刑。
相惊共诉从前事，日坐针毡不得宁。
幸逢天遣梁王反，李密兴师自统兵。
徐魏秦琼权国事，昭阳宫内产储君。
杜差干报宫中喜，李密心欢放赦文。
囚徒轻重皆宽宥，独不颁恩赦世民！
应是生前逢月德，偶然今世遇恩星。
魏徵改‘不’翻为‘本’，方得离灾转大秦。
我王休忘三贤士，御笔标题记姓名！”


秦王奏说：“当日程咬金追到老君堂，亏秦叔宝简架宣花斧，救臣一命；李

密要斩臣，亏徐茂功善言取救，方得免死，监禁南牢；李密放赦，独不赦臣，

亏魏徵改‘不’为‘本’，取救孩儿，私得还朝。”高祖说：“寡人知道了！”

唤近侍官取一管朱笔过来，高祖拈笔在手，写在御屏上：“大恩人秦叔宝、

徐茂功、魏徵。”写罢，放下朱笔，又唤侍臣取黑笔过来，却写：“大仇人

程咬金！有日擒拿这贼，碎尸万段！”吩咐：“吾儿！参拜你母亲灵位去！

且回西府，将养几时，免来朝贺！”秦王辞父出朝，一壁厢高祖散了文武，

驾回后宫不题。
君王驾转臣僚散，八位三台出禁门。
无限骅骝开道路，几多鹰隼出风尘。
话说魏王黎阳起兵，三声迅炮，滔滔地把人马退回金墉城。大小官员，

闻报魏王驾回，香花结彩，出城迎接。魏王入朝，文武朝贺已毕。魏王问：

“寡人有赦，狱囚都释放了么？”近侍官奏说：“蒙主公恩宥，已都放了！”

魏王又问：“唐朝李世民、刘文靖，好生监禁，用心防守！”侍臣奏说：“蒙


万岁颁降洪恩，赦回本邦去了！”魏王见说，拍案高声，怒从心上起，恶向
胆边生！分付近侍臣：“取朕的赦书来！”侍臣捧过赦书，魏王开看：“唐
朝李世民、刘文靖，本赦还邦！”魏王心下自想：“我在黎阳放赦之时，其
日虽然饮宴功臣，不致酒醉，尤恐差错，另写在空纸上，怎么‘本赦还邦’！”
看字画又是一笔写成，不像改的踪迹。魏王又问：“诏书到日，接在何处？”
侍臣奏说：“接在丞相府！”魏王怒道：“定是这厮善写诸家字体，多是受
了外邦贿赂，欺瞒寡人，私改诏书！”魏徵连忙俯伏殿阶，奏说：“主人！
秦王与臣平素不曾相识，臣安敢擅改诏旨？主公！若是疑臣，可差官到臣家
搜检明白，如果有私，合门甘受死罪，若无赃私，伏望天恩宽宥！”闪过两
班文武，一齐俯伏，各保：“魏徵实无过犯，伏乞我主霁威赦宥！”魏王说：
“既是众臣保奏，姑念开国有功，饶死！追了牌印官带，贬归德州为民。三
日不离朝纲，全家取斩！”传旨已毕，驾散文武。正是：时衰巩县摧豪杰，
运退金墉散俊英！

万岁颁降洪恩，赦回本邦去了！”魏王见说，拍案高声，怒从心上起，恶向
胆边生！分付近侍臣：“取朕的赦书来！”侍臣捧过赦书，魏王开看：“唐
朝李世民、刘文靖，本赦还邦！”魏王心下自想：“我在黎阳放赦之时，其
日虽然饮宴功臣，不致酒醉，尤恐差错，另写在空纸上，怎么‘本赦还邦’！”
看字画又是一笔写成，不像改的踪迹。魏王又问：“诏书到日，接在何处？”
侍臣奏说：“接在丞相府！”魏王怒道：“定是这厮善写诸家字体，多是受
了外邦贿赂，欺瞒寡人，私改诏书！”魏徵连忙俯伏殿阶，奏说：“主人！
秦王与臣平素不曾相识，臣安敢擅改诏旨？主公！若是疑臣，可差官到臣家
搜检明白，如果有私，合门甘受死罪，若无赃私，伏望天恩宽宥！”闪过两
班文武，一齐俯伏，各保：“魏徵实无过犯，伏乞我主霁威赦宥！”魏王说：
“既是众臣保奏，姑念开国有功，饶死！追了牌印官带，贬归德州为民。三
日不离朝纲，全家取斩！”传旨已毕，驾散文武。正是：时衰巩县摧豪杰，
运退金墉散俊英！

天外月圆仍已缺，世间花谢又还红。

玉堂金马如春梦，富贵繁华总是空。

绿水青山千古在，桑田变海有谁逢！

不题魏王朝事，话说陇西金城校尉薛举，招军买马，积草屯粮，号西秦
霸王，不久病故。其子薛仁杲称帝，改元秦兴元年。有骁将〔宗〕罗■、韩
简、梁师成、郑庆、许贵、许华等，分兵屯守关隘，侵扰边境。唐朝报马报
入潼关，盛彦右差人奏报高祖。高祖见报大怒，问众文武：“谁领兵征讨西
秦？”李靖出班奏说：“西秦刀兵，须得西府殿下领兵征讨，方得成功！”
高祖说：“只是吾儿在金墉回朝未久，如何又着他领兵？”李靖说：“不妨！
别的发兵，不能定夺，臣保驾出征！”高祖准奏，传旨不多时，宣秦王入朝，
直临御前朝见。高祖道：“吾儿！今有陇西薛仁杲，改年建号，侵犯边界，
要兴兵征讨。李靖奏保吾儿同去收捕，你心下如何？”秦王说：“李靖保驾，
万无一失，臣敢领兵！”就同李靖辞朝，下演武场整点人马。

人如彪虎，马似虬龙。绣旗舒展满天霞，银甲铺成平地雪。英雄猛将，人人插箭弯弓；勇

烈男儿，个个擎枪执刃。军分五路，遇水叠桥；将列六丁，逢山开路。黑云荡漾，七星号带耸

瑶空；彩帜飘摇，八卦阵图攒地轴。九天那刹离尘，十界妖星降世！

秦王领人马，长驱大进，下西秦不题。话说王世充，一日驾设早朝，丹
墀齐玉珮，宝殿降皇宣。文武朝贺，东郑王说：“朕闻唐秦王在金墉私回本
邦，他此去必然怀着前仇，还要领兵侵犯边界。你众将官须要用心操练人马，
牢守汛地，准备粮草，饬整器械，以防不虞！”传旨已毕，东郑王散了朝，
霎时间，被时催刻趱。但见：

日落山腰，樵子行歌穿野径；烟生渡口，牧童横笛过深村。边城吹画角，古寺响金钟。碧

天如洗，皓月初升。佳人归绣阁，才子剔银灯。天阶人静悄，万籁寂无声。云开河汉明如练，

箭泛铜壶漏正沉。

其日夜间，王世充得南柯一梦，见一尊金甲神人，站在面前，口称：“东
郑王替吾做主！”王世充问说：“何方贤圣，哪处尊神？有何教谕？”那金
甲神道：“吾乃周文王之子，周公旦就是。今为上界之神，有三所庙宇，在
金墉城内，李密拆毁了我的，把基址造了宫殿，木料造了洛口仓。有三千神
祗，没存身处，要你替我报仇！那李密运败时衰，气数已尽。你虽然兵势不
及，吾神阴兵相助。明日以借粮为由，便好取他天下！”才说罢，一阵清风


过处，就不见了。王世充忽然惊醒道：“呀！我只道是白日里，原来是梦中！”
问宫官：“什么时候？”宫官答应说：“清风过二鼓，明月正三更。”东郑
王分付：“记着天明圆梦！”

过处，就不见了。王世充忽然惊醒道：“呀！我只道是白日里，原来是梦中！”
问宫官：“什么时候？”宫官答应说：“清风过二鼓，明月正三更。”东郑
王分付：“记着天明圆梦！”
。
绛帻鸡人声唱晓，尚衣方进翠云裘。
将军执斧六龙殿，刽子擎刀五凤楼。
御烟香蔼开宫扇，文武衣冠拜冕旒。


设朝已毕，东郑王传旨，宣桓法嗣近前。桓法嗣直临御座，东郑王把梦
中神人之言，逐一说与桓法嗣，道：“未知凶吉若何？”桓法嗣屈指寻文，
袖占一卦，奏说：“主人！卜得大吉之卦，果然我主有齐天之福，合该取李
