<!-- { "loadSidebar": true } -->
魏王看见烧了洛口三仓，不胜烦恼。自古道：福无双至，祸不单行！正
待起驾，有管库官来报：“火烧毁了金银库！”魏王听说大惊，问：“那火
从何而起？库内金银还有么？”库官说：“是飞来的天火！一边烧炸，库内
金银如水相似，四下里都入地去了；一壁厢掘地寻取，踪迹全无！”那魏王
听罢：

闷似江淹失笔，愁如宋玉悲秋。昭关伍相满怀忧，苏武居延独守。屋漏更遭连夜雨，船迟
又遇石尤风！
魏王如痴似醉，短叹长吁，心下自想：“如今金银宝库、洛口三仓，尽

皆烧毁，果应徐茂功之言！我只说陈久粮米，指望借去，换些新米上仓，谁
想惹下这等灾祸！”一路烦恼，回朝就差梁建方：“快到河南东郑王处讨粮，
不可迟延，火速催趱回朝！”梁建方领旨出朝，一骑马出了金墉城。

草压长堤树压亭，云边翠..水边城。

数声野鸟如留客，几簇岩花似有情。
不分晓夜，催趱程途。不只一日，来到河南城，直到朝前下马。东郑王正设
朝，黄门官奏说：“有天牌官等旨！”东郑王叫宣入金銮宝殿。王问：“哪
一邦朝使？”梁建方说：“臣是金墉城魏王差来的！”东郑王问：“有何事
故到此？”梁建方说：“主人多拜上！只因本邦急缺军粮，特差臣来取讨向
借之粮十万石！”郑王说：“朕不曾借什么粮，因何平白生情，着你来讨？
这个分明要动干戈，寻征伐之意！你那李魏王，眼空四海，岂肯轻意借粮与
我？你去回复魏王，不要架空寻衅，善保国家，不然寡人惟有强兵猛将，决
一胜负而已！”粱建方说：“大王朝政繁冗，想自忘了！自古说，‘有借有


还！’当日大王差来使臣王元，借粮十万石，为防唐之用，两邦各相救助，
我魏王又另送粮米二万石，差官护送，到驾前交纳。因甲日开仓，致生飞鼠，
火烧洛口三仓，急缺兵粮，特差臣来叩阙取讨，为何推说没有？望乞三思，
以全唇齿之情！”郑王大恼，喝令锦衣女士：“把这贼重责四十棍，赶出城
去！”梁建方被打，忙趱出朝，离了河南，径往金墉城，见魏王不题。

还！’当日大王差来使臣王元，借粮十万石，为防唐之用，两邦各相救助，
我魏王又另送粮米二万石，差官护送，到驾前交纳。因甲日开仓，致生飞鼠，
火烧洛口三仓，急缺兵粮，特差臣来叩阙取讨，为何推说没有？望乞三思，
以全唇齿之情！”郑王大恼，喝令锦衣女士：“把这贼重责四十棍，赶出城
去！”梁建方被打，忙趱出朝，离了河南，径往金墉城，见魏王不题。

且说梁建方回金墉城，东华朝前下马。值门官启奏：“梁建方等旨！”
“宣到驾前！”梁建方把王世充赖粮责打情由，逐一奏闻。魏王见说，心生
火焰，怒发冲冠，摩拳拍案，顿剑摇环。即时传旨：“众将官！作速整点四
十万人马，寡人亲自征讨河南！”闪出单雄信当驾启奏：“主公！暂息雷霆
之怒！理合兴师问罪，但未知真假。待臣去看个虚实，如果设谋抗拒，那时
节征伐有名！”魏王准奏，分付：“速去速来！”雄信辞王出朝，上马趱离
金墉。只见烟迷远岫，孤村夕照乡关；数声啼鸟，风景自然凄楚。在路非止
一日，来到河南地界。且说河南探听军情的，递相传报，报入朝中。桓法嗣
说：‘主公！来的必是一员虎将，不可慢他，须要随机应变，如此如此。”
东郑王说：“朕知道了！”

再说单雄信进了河南城，直至朝前下马，早有门上宫报入朝内。雄信不
等宣召，径到殿前，口称：“东郑王拜揖！”东郑王举目观看，好一员虎将！
威风凛凛欺彭越，气宇昂昂赛卞庄！连忙答礼说：“将军远临，有失迎迓！”
单雄信说：“我主当日借粮十万，因邻邦相助，又送二万石，差官护送交纳。
本邦目下乏粮，遣使来取，原何推调？反将来使责打，是何道理？吾主全未
深信，特令未将，来问取明白回话！”东郑王说：“将军！粮有了，止因车
辆不齐，随即做两次送来。前番来的使臣，定要一遭交还，在众文武面前，
把寡人百般侮辱，委实恼了，打他几棍。都似将军这等来，有何话说？”单
雄信道：“只恐没有粮还，便做二次送来，我主也不恼！”东郑王分付侍臣：
“送将军光禄寺待宴！”雄信说：“不必赐宴罢，快打点车辆装粮！”一面
邀雄信光禄寺筵宴。

郑王问桓法嗣：“朕观金墉来的将官，果然英雄压众。欲图吞并天下，
必须收揽豪杰。昔燕昭王求四方豪俊，得一乐毅，下齐七十余城。今睹来官，
我实钦仰。怎么能够留得他住？”桓法嗣说：“主公要留他也容易，臣定一
条胭脂计。如今待他来辞，要粮起程之时，我主再留他馆驿中住一晚。到明
日请他御宴，可着文武俱陪，把他灌得大醉。预先收拾一所宫院，外面准备
刀斧手，锦衣武士，却把单雄信乘醉扶入宫中，将美貌宫女，妆做公主，招
他成亲。如不从，即便拿倒，问擅闯皇宫，罪该取斩！”东郑王说：“此计
甚妙！既然如此，朕有个千花公主，就招他为驸马，何如？”桓法嗣说：“主
公若肯，锦上添花，玉中取宝，十分之妙！”君臣定下计策。

却说单雄信赴宴已毕，来辞郑王趱粮。郑王说：“屈留将军一晚，明日
寡人自请小宴，就送粮与将军回朝。”单雄信说：“我主若见回迟，定然兴
兵，反伤两家和气！”东郑王说：“留将军一晚，再不敢久滞！”雄信自想：


“梁建方来取粮，被辱回朝；我来取粮，这等殷勤款待！就住一晚也罢！”
雄信辞谢郑王，径到金亭馆驿安歇。且说郑王退朝，回到后宫，娘娘接进坐
下。郑王把公主招雄信的话，说了一遍，娘娘大喜。商议已定，即忙分付宫
官，收拾宫楼齐整，明日要招驸马。宫官领了旨意，准备不题。且说次日，
东郑王早朝，钟鸣鼓响齐文武，日绕云移拜冕旒。百官朝贺已毕，传旨：“准
备御宴！”一面差官往馆驿请单将军赴宴，众官侍陪。

“梁建方来取粮，被辱回朝；我来取粮，这等殷勤款待！就住一晚也罢！”
雄信辞谢郑王，径到金亭馆驿安歇。且说郑王退朝，回到后宫，娘娘接进坐
下。郑王把公主招雄信的话，说了一遍，娘娘大喜。商议已定，即忙分付宫
官，收拾宫楼齐整，明日要招驸马。宫官领了旨意，准备不题。且说次日，
东郑王早朝，钟鸣鼓响齐文武，日绕云移拜冕旒。百官朝贺已毕，传旨：“准
备御宴！”一面差官往馆驿请单将军赴宴，众官侍陪。

传杯进斝，舞蹈歌讴，筵宴了一日。百官逐位都来劝酒，雄信吃得酩酊大醉，
果然醉生梦死，不知天高地下，好似：毕吏部酣眠邻瓮，李谪仙醉戏江心。
一壁厢散了文武，着宫官把雄信扶到分宫楼，牙床放下。一觉睡着，鼾吼如
雷，直到三更时候，方才苏醒。开眼一看：明朗朗花灯照耀，亮纷纷银烛交
辉！

画梁舞凤，彩栋飞龙。重重朱户嵌金钉，密密雕檐铺碧瓦。椒房兰院，霏霏香雾侵人；绣
阁层楼，霭霭祥光罩户。金描凤桌，摆列［着］瑞玉明珠；牙制龙床，妆嵌着纹屖玳瑁。纱窗
外绿蕙间红花，御榻前紫绡垂锦带。恍然身世临蓬岛，疑是云軿入洞夭！

单雄信起身一瞧：“呀！这是皇宫禁院之中！我自在馆驿内安歇，怎么
到这个所在？”偷眼一瞧，宫门外，密匝数层围子手，长刀利斧。唬得雄信
魂飞天外，魄散九霄。正慌张间：

数对花灯笼玉烛，雨行宫女品筝■。
当中簇拥天仙子，却是金枝玉叶人。
闭月羞花哪可比？沉鱼落雁果超群！
步摇环佩鸣琼玉，钩挂香球喷麝沉。
恍疑水月观音现，仿佛嫦娥降世尘。


单雄信暗想：“这个是娘娘回宫了！教人上天无路，入地无门！”正烦
恼间，只见众妃嫔拥入宫中，看着单雄信，吆喝一声：“什么人？擅撞皇宫！”
那雄信慌忙跪下：“臣是金墉魏王驾前，骁虎将单雄信！因奉王命，差来取
粮。蒙主公赐宴，一时酒醉，不知误进禁宫，望娘娘赦宥臣罪！”宫官附耳
低言，说与雄信：“来的不是娘娘，是千花公主，要招将军为驸马。若肯顺
从，与公主同享富贵；如违王命，即便擒拿，问擅入皇宫之罪，就行处斩！
将军意下如何？”那雄信心中自想：“事已至此，也没奈何了。”满口应承
说：“愿从王命！”那宫官一面奏复郑王，郑王大喜，宣雄信香汤沐浴，更
换朝衣官带，同公主上殿拈香，参拜天地，次拜郑王与皇后。正是：洞房花
烛夜，凤帐结姻时！

金墉虎将，洛蕊娇娥。皆由月老联婚，总是赤绳相系。比翼鸟双飞谐老，并头莲共蒂时芳。
流苏帐内春风暖，合卺杯中琥珀浓！


第十回桓法嗣定计夺粮李玄邃兴师伐郑

第十回桓法嗣定计夺粮李玄邃兴师伐郑

世事短如春梦，人情薄似秋云。不须计较苦劳心，万事从来有命。

幸遇三杯美酒，况逢一朵花新。片时谈笑且相亲，来日阴晴未定。

且停警世语，再表串珠词！

且说单雄信与千花公主成亲，却早明光方漏尽，长乐又钟鸣。郑王驾设
早朝，雄信上殿谢恩。郑王赐雄信金花彩缎，官封马步统兵大元帅。不题雄
信招为驸马，再说金墉魏王，一日设朝已毕，问众文武：“单雄信去河南讨
粮，如何许久音信不闻？寡人欲待起兵，又不知他那里还与不还？”班部中
闪过程咬金启奏：“待臣再去河南催讨一遭，就探雄信的消息。如果设计骗
赖，我主这一回出师，名正言顺！”魏王准奏。咬金辞驾出朝，戎装整齐，
上马扳鞍，趱离金墉城不题。

且说河南埋伏探听军情健卒，于路传了消息，报入河南城。一壁厢桓法
嗣与单雄信用计，调遣大将郭士衡、樊佑、周文英，领三千兵，伏在翠屏川
深谷中。又调徐成、石赞、林士浩、朱荣四将，领三千人马，随后策应。桓
法嗣与众将附耳低言，如此如此。众将领了军令，各人整顿衣甲鞍马，擎刀
执剑，插箭弯弓，点选人马，预先出城埋伏。一壁厢准备粮米车辆，事事完
备。桓法嗣、单雄信把设计答应来使话，一一启奏。郑王说：“好妙计！二
卿为国效力，当与朕共享太平！”

不说河南调兵。再说程咬金行程。正是每行深浅径，时过短长亭。有日
来到河南城，直到朝前下马，随着黄门官入朝。扇大膀，似大鹏展翅；拽大
步，如猛虎离山。行至殿前，口称：“东郑王请揖！”东郑王说：“将军少
礼！”程咬金说：“我主多多致意！向日借粮十万石，为何许久不还？单将
军过催，粮不见付，人不见回。”郑王说：“单将军正要解粮起程，因不服
水土，染病在金亭馆驿，着医调治，至今尚未痊好，以此耽误日期。”程咬
