<!-- { "loadSidebar": true } -->
班部中闪出台官袁天罡、李淳风启奏：“思二殿下知道李密来投顺我主，如
今到御前相见，心中宿怨，何由得解？以此要李密迎接。在外面见过了，省
得朝中失礼！”唐俭见说，心中道：“好阴阳！内外符合，善测人意！”高
祖传旨：“着近侍宣李密来！”

不多时，李密宣至驾前。高祖说：“御弟！寡人宣你，别无话说。吾儿
世民，征伐西秦、河西，班师奏凯，驻军潼关，命你出城迎接回朝。”李密
说：“臣该万死！失志含羞，有何面目，迎接殿下？臣怎么敢去？”高祖说：
“不妨！寡人与你旨意一道，带领王驾出去。你若不接秦王，就有抗违之罪；
吾儿若不遵旨意，就有慢朕之罪！”李密推辞不过，只得领了旨意。两度山
呼辞帝主，三声万岁出金门。唐俭辞朝，先到潼关去了。


二十四番金谷宴，千三百里锦帆游。
人间有此荣华乐，无此荣华无此愁！


第十四回定巧计十羞李密吟反诗三忤秦王

第十四回定巧计十羞李密吟反诗三忤秦王

酌酒与君君自宽，人情翻覆似波澜。
白首相知犹按剑，朱门先达笑弹冠。
草色全经细雨湿，花枝欲动春风寒。
世事浮云何足问，不如高卧且加餐。


吟八句叹世诗，说一回兴唐传！

且说李密出了朝，摆着驾，同王伯当等，四马离了长安城，迎接秦王。
君臣马上评论道：“吾有叔父之尊，颠倒教吾接他，情实不甘！”伯当劝说：
“我主！大丈夫能包羞忍耻，自有重兴之日。蒙高祖恩眷甚隆，奉旨一去迎
驾，亦不为过屈。”李密见说，纵马加鞭。君臣四人来至昆明驿，伺候了一
日，不见秦王驾来。李密说：“伯当！天色将晚，西府未到，我们且回去罢！”

急上龙驹呼从士：“明日重来候驿亭！”
说罢伯当重又谏：“我主何不自评论。
昔日秦王收郑国，领兵采猎看王城。
无由遣将来拿住，枷锁牢囚死禁庭。
放诏不将秦府赦，被人更改返朝门。
今王失利遭多难，幸遇神尧海量君。
不念前仇封邢国，更将御妹配为亲。
迎王接驾寻常事，何必心中反不平！”


李密见伯当说了一番，闭口无言，依还下马，住在驿内，等候不题。再
说唐俭入了潼关帅府，逐一启奏。秦王道：“李密因有罪犯，要在外面见过，
若不许我违慢圣旨，赚他出来何用？”李靖说：“不难！主公选十员总管，
与主公一样打扮，都摆半朝銮驾，哄李密接十次，羞辱他十回，然后见主公，
把他奚落一场。昔日孔明三气周瑜，如今殿下十羞李密，却不称心满意！”
秦王大喜。选哪十员总管？长孙无忌、马三保、殷开山、高士廉、史大奈、
白显道、正常谐、薛宗文、尚善志、丘士引十将。秦王分付众总管：“俱要
三山帽，淡红袍，灵球马，定唐刀，俱摆半朝銮驾。李密迎接之时，逐人羞
责他一番过去！”众总管说：“臣等怎敢与主公一般冠服？”秦王说：“我
有令旨不妨！”众将一齐叩头谢恩。长孙无忌说：“我要装头一队过去！”
众总管说：“该让王亲大人！”只听得：

画鼓轻敲鸣细乐，闹旗攒簇听锣鸣。
打虎壮士前后拥，刀枪剑戟两边分。
锦衣花帽随銮驾，执箭弯弓护辇行。
高声开道行人避，西府秦王转帝京！


伯当闻说驾到，急忙报知。李密见说，胆战心惊。君臣四人离了馆驿，
分排执事，整领衣冠，急步上前。只见彩亭内麝香焚宝鼎，两壁厢仙乐奏笙
筝。远远俯伏：“臣是邢国公李密！奉旨迎接千秋！”只见马上问说：“接
驾官是哪里来的？我唐朝没有甚么邢国公！”李密奏说：“臣因伐王世充失
利，国破家亡，带罪降唐。蒙圣上封邢国公之职，即系金墉城李密接驾！”
马上官答应说：“我只道是谁，原来是魏王李密。只因你眼高，不认得人，
如今来到唐朝，还这等眼高！请起。吾乃是长孙无忌，第二队来的是殿下！”


那李密满面羞惭，心生火焰，唤王伯当：“都是你误我！本等不该投唐，
如何受这等羞辱！后面来的就是秦王，也不接了！”伯当说：“主人！常言
道，在他檐下过，怎敢不低头！大丈夫当有容人之量，不必介怀！”言未绝，
又是一队人马过来。伯当说：“主人！这番敢是秦王驾到了！”李密见说，
趱步上前！

那李密满面羞惭，心生火焰，唤王伯当：“都是你误我！本等不该投唐，
如何受这等羞辱！后面来的就是秦王，也不接了！”伯当说：“主人！常言
道，在他檐下过，怎敢不低头！大丈夫当有容人之量，不必介怀！”言未绝，
又是一队人马过来。伯当说：“主人！这番敢是秦王驾到了！”李密见说，
趱步上前！
”
马上将军频喝问：“当先接驾是何人？”
玄邃拱手忙回答：“臣是金墉李密身，
因伐河南遭毒计，雄兵家国尽消沉。
微臣四个来归顺，感荷宽洪海量君。
伏惟殿下饶残喘，万恳天恩赦小臣！”


马上将官说：“原来是魏王李密，只因眼空四海，不识贤愚，如今既降
我主，须要知过必改。请起！吾乃秦王麾下总管殷开山就是，后面来的才是
殿下！”话不重叠，挨次八员将官，逐个数落过去！

又喝秦王来得近，今番敢是小储君！
销金伞盖银鞍上，五彩龙袍耀日明。
不是神尧皇仲子，英雄总管四双人。
假扮金枝马三保，巧装玉叶薛宗文。
士廉马畔随銮将，显道跟随护驾行。
史大奈同丘士引，王常尚善志超群。
定成困虎囚龙计，闷杀夸强卖口人！


李密被十员总管，逐个消遣一番，气满胸膛如醉酒，闷堆肺腑倍昏沉！
忙唤伯当：“回朝去罢！不接秦王，就该何罪？如此挟仇，难在唐朝久住！”
伯当说：“我主且休烦恼！不必说别的话，只想神尧之恩，也不可忘背！若
不接驾，怎好回复圣旨？前面旌旗杂彩，队伍整齐，必是秦王驾来！”只得
上前迎接。

且说秦王，预先选下五十人，一般都是亲王打扮，止有秦王马先半步，
手擎碾玉金鞭。秦王自语：“我在人丛中，且看李密这厮，认得谁是真的！”
当时王伯当说：“主人！果是秦王驾到！”李密举目一瞧，一班都是一般打
扮。李密问伯当：“不知哪一个是秦王？”伯当说：“中哨里，马先半步，
手擎碾玉金鞭是秦王！”李密慌忙近前俯伏：“微臣有失远接，伏望天恩赦
宥！”秦王怒喝一声：“接驾官是谁？”李密答应说：“吾是，

运退魏王迎殿下，时衰李密接储君。
负荆带罪参王驾，仰乞宏恩赦小臣！”
马上秦王无好气，急拈弓箭手中存。
托靶挽弦兜满箭，意中要射歹心人。
李密乍见魂飞散，叩首求生拜在尘。
闰甫周臣王帅首，百般哀告李储君：
“乞捐旧恶饶残喘，感戴重生再造恩！”
太子怜忠暂收箭，弓梢指骂魏王身：
“往常倚势欺天理，今日家亡奔我门！
记得金墉囚我事，全无仁义与亲情。
黎阳得志初颁赦，不放君臣转大秦。
只说太阳常近午，谁知时过也西沉。



本当乱箭偿前恨，姑念贤良三个臣！”
毁骂一番忙纵马，三军簇拥上昆明。


秦王毁骂一番，径进昆明驿歇下。且说李密：
眼倾珠泪呼招讨，强要投唐顺李君。
你保大唐仁德主，今朝怀恨怎安身？
说罢伯当抄定手：“我王何必便生嗔！
时来洛口三仓满，运退连朝逐谏臣。
岂料河南生诡计，神临星散马和军。
金墉烧尽无存处，赤手投唐荷圣明。


封职国公仍赐宅，又将公主配婚姻。
思想前因谁不是，今朝何不细评论？
虎落阱中难展爪，凤羁笼内怎飞腾？
定须且上昆明驿，参谒秦王再处分！”


李密说：“伯当！秦王累挟前仇，实是难过。我如今反了唐，别寻一个去处
如何？”伯当说：“主公只想高祖好意，况灞陵川见屯着十数万人马，关里
关外，俱是各卫大军。总然要反出去，也不能够！且索宽怀，纵有言语冒犯，
只是忍耐。快上昆明参见秦王！”李密同三臣来至驿前，说与旗牌官：“通
报一声，邢国公参见！”旗牌行进驿厅，报知秦王。秦王传旨：“伺候升厅，
方许进见！”李密说：“伯当！秦王甚是欺侮，他视我如草芥，故意要我等
候。在唐何用？”伯当说：“想秦王监禁一百日也过了，伺候能有几多时光？
不须介意！”

且说秦王与李靖商议消遣李密，话停当了，即时传令，着邢国公进见。
李密心中自想：“我进去须行君臣礼，看他皇姑面上，回也不回。”行进厅
前，只见秦王手拿兵书观看，则做不知。参见半晌，秦王自想：“明日皇姑
知道不好看！”故意抬头，起身离座，道：“不知皇亲重临，有失迎迓！”
分付近侍官，取锦墩来，赐李密坐下，忙排御宴，秦王道：“金墉一别，间
阔许久，略叙片时，以消积想！”

太子擎杯呼魏王：“切须莫效负恩人！
关东往日虽称霸，今是唐朝殿下臣。
休怨困龙居浅水，且安孤凤混鸦群。”
语罢魏王惊失色，言终李密少欢神。
虽然一处传杯斝，到底怀惭饮恨深！


二人正饮宴间，蓦然起一阵狂风，摧残万树千林叶，卷起长江大海潮，
把后园枯竹吹折了数竿。秦王问说：“风吹折甚么响？”唐俭答应：“园中
枯竹，被风吹折数竿响！”秦王说：“取一枝来我看！”唐俭取了一枝，与
秦王观看。秦王说：“原是不堪之物！”对李密道：“古人有诗云，不解文
字饮，惟能醉红裙。今日你我在此，又无红裙翠袖，将何遣兴？就将枯竹为
题，吟诗遣兴，不识何如？”李密欠身拱首说：“愿聆佳句！”秦王取文房
四宝在手，展花笺，擎象管，写下四句：

曾向潇湘胜处栽，参差翠壁满苍台。
一朝卷地西风恶，摇落谁怜伴土垓！
李密心中自忖：单讥我家亡国破！“臣亦写四句呈教！”
拂云苍玉手亲栽，饱历风霜足干材。


寄语时人莫轻弃，曾从葛水化龙回。

寄语时人莫轻弃，曾从葛水化龙回。

鸡老毛疏爪距苍，逢危遇困尚昂昂。
临阶全昧知高下，伸颈焉知暗与光？
残喘空劳朱氏化，衰形观伴宋宗窗。
羽摧毛折飞鸣倦，偏偶鹰鹯命必亡！


李密道：“这诗分明将鸡比我，笑我手下牙爪俱无，料不能成大事，还有害

我之心！”李密也回题八句：
绣顶花冠气势昂，陈仓托化岂寻常？
相呼共食心全义，遇敌争先性本刚。
唱彻阳关沉夜月，唤回红日上扶桑。
好看斗胜缠红锦，飞步金銮白玉堂！

秦王看罢，微微冷笑：“这贼刚强，仍旧不改！”只见后园中放起一个
风筝，秦王问：“那是甚么东西？”唐俭说：“是顽童放的风筝！”秦王又
题四句：

纸鸢一井岂心坚？顷刻乘风窗里悬。

任你高飞千百尺，丝纶在我手中牵！
