<!-- { "loadSidebar": true } -->
张公瑾、梁建方、刘世让、王源、王浩、王于新、王当仁众将，直拥到王珪
府中嚷骂。

且说唐秦王兵离伊州，径到河南。军行流水急，马走逐风奔。哨马来报：
“河南城到了！约十里之地。”秦王传令安营，屯放人马，造饭供给。长枪
巨斧，排列营前；青锋利刃，护遮帐后。秦王坐下中军帐，聚集众将。有贾
闰甫、柳周臣入营参见秦王，把王珪的事，回复茂功。茂功说：“即日诸将
尽来归顺，主公亲自出军受降！各总管明盔明甲，锦绣戎装，各执兵器，以
耀军威。大势人马，刀斩斧齐，排下五方阵，鸣锣擂鼓，呐喊摇旗。差几个
冲锋勇士，临城搦战！”

东郑王正视朝，哨马来报：“今有唐秦王领兵，约十余万，取了伊州城，
杀了郝萌，离城十里安营。带领将士保驾，亲自出军挑战！”东郑王聚下将
佐，问：“谁领兵迎敌？”闪出王珪启奏：“有长随营众将，因住了他的俸
粮，将臣怀恨。如今可令领兵对敌，有功者加官给禄，无功者戴罪随军操练。
赏罚一公，这于人方才心服！臣督军临阵。”王闻奏准，即时着金牌官校，
传旨到长随营：“但有新停半俸将官，俱各领兵退敌。战胜回朝，重封官职！”
众将顶盔惯甲，挂剑悬弓。刀枪如雪皎，战马似龙鳞。不使英雄扶伪主，却
教龙虎佐明君。带领人马，开了河南城。两阵旗开，众将拥出阵门。只见唐
阵内徐茂功，纵马撵出军前，把令剑一挥，王珪等望河南城高叫：“东郑王！
只因你轻贤慢士，我们今日投唐去也！”呐一声喊，众将纵马加鞭，都往唐
阵内跑去。将近中军，长孙无忌挡住，喝一声：“殿下在此，快下马！”众
将一齐滚鞍下马。

弃镫离鞍飞下马，各抛兵刃在埃尘。

将士参王王答礼，将军拜主主躬身。

河南城下君臣会，龙虎风云自古闻。
秦王收军回营，升帐坐下。新降将官，都到驾前。参拜已毕，王珪与徐茂功、
魏徵，并诸将士，各相见施礼。茂功问：“王大人！共几员将官？”王珪说：
“共一十五员。裴家五将、王家四将、鲁明星、刘师立、张公瑾、梁建方、
刘世让，并臣一十五人！”秦王分付，把众将家小，权安顿后营不题。

且说河南哨马，飞报东郑王驾前：“王珪等众将，都投唐去了！”东郑
王问：“怎么就都投唐去？”报马说：“不知有何缘故！也不通名，也不交
战，邀喝一声，都跑入唐阵中去！”郑王说：“单驸马！你当初保举王珪忠
孝两全，可以重用，因此寡人封他在驾前兵部官职，谁想到是一个奸贼！诈
行诡计，约会长随营去了，何为忠孝之人！”单雄信叩头说：“臣该万死！
臣只保王珪身，不保王珪心！指望同扶王室，岂料他怀奸谋叛，恳望天恩，


赦宥臣罪！”东郑王即差刀斧手：“快到长随营，将众将家小，都绑赴市曹
取斩！”不多时，刀斧手来奏：“众将家小，尽都去了！”郑王说：“有日
拿得这干贼，碎尸万段！”

赦宥臣罪！”东郑王即差刀斧手：“快到长随营，将众将家小，都绑赴市曹
取斩！”不多时，刀斧手来奏：“众将家小，尽都去了！”郑王说：“有日
拿得这干贼，碎尸万段！”

古来治极还生乱，乱极还须见治平。

天下总归真命主，纷纷谁识败和成？


第十九回朱灿醉蒸段学士公瑾智破楚王兵

第十九回朱灿醉蒸段学士公瑾智破楚王兵

十二珠帘卷夕矄，杨花春暮转纷纷。
遥怜垂手明如玉，只恐翻身化作云。
心事漫裁金鹊扇，泪痕偷寄石榴裙。
相思好堕云间月，莫学罗敷误使君。


葱菁玉树宫槐陌，婀娜纤腰杨柳枝。
多病心情寒食后，小楼风雨落花时。
阳台未夜难为梦，洛浦微波可寄词。
何许鉴侬心独苦，朝来青镜有垂丝。


绝妙好诗歌暂歇，兴唐词话却重论！

不题魏徵、唐俭回长安，且说秦王一日升帐，与茂功计议发兵。茂功说：
“今日合当三路进兵，以分其势。殷开山、段志玄攻东门，长孙顺德、刘弘
基攻西门，高士廉、武士护攻南门！”众总管领了人马，分头搦战。有河南
哨马，报人东郑王驾前。郑王与桓法嗣、单雄信商议，调遣人马，拨郭士衡、
石赞迎敌东门，周武、雷延迎敌西门，杨佐、燕义迎敌南门，张永通领一支
兵，三路救应。各将领了军令，齐上马，领兵出城。各不通名交战，施谋展
略，山摇地动。战有十数合，殷开山斧劈郭士衡，高士廉箭射杨佐。张永通
领一支精兵，三面救护，将士入城去了，人马损折大半。唐将收兵回营，禀
复秦王。秦王赏劳众将不题。

再说河南众将，来见东郑王，启奏损兵折将之事。郑王大怒，道：“朕
明日亲自出兵，与李世民决一胜负！”桓法嗣说：“唐军新来，其锋正锐。
如今屯三座营在城外，置鹿角，掘坑堑，设弓弩炮石，旁排长枪大斧，以防
冲劫。单雄信为总督，提调兵马，其余张永通、李禄众将，调拨分守营寨。
如唐将挑战，坚壁拒守，不要发兵。一面差人到南阳、湘州二郡，借兵助阵
伐唐。待两处人马一到，就与他厮杀。我兵当其前，南、湘人马截其后，彼
必为我擒矣！”郑王准奏，一面遣将发兵，屯营固守，一面修书完备，付樊
佑到南阳问楚王朱灿借兵，长孙安舍到湘州，问湘王高谈圣借兵。二将领了
旨意出朝，上马分路去了。

且说樊佑行程。但见：

崎岖峻岭，迢递征途。几多绿柳短长亭，无限杏花深远店。细雨孤灯偏寂寞，晓风残月更
凄凉！
一日，行至南阳城，到朝前下马。朱灿号为楚王，改元昌建元年，正坐

朝，门上官奏：“有东郑使臣等旨！”“宣至驾前！”樊佑奏说：“臣奉东
郑王命，屡因唐兵侵扰，本邦缺少乓将，特恳大王借兵数万，助阵伐唐，有
书呈上！”

东郑王世充顿首致书于楚王殿下：自隋皇宴驾，土宇分崩，天各一方，竟疏音问，负罪万
状。兹因唐李世民，妄肆兴兵，屡侵吾境，欲决雌雄，不能取胜。专人叩阙，望假虎狼之威，
共伐强梁之国。唇齿家邦，吉凶相保，统维睿察不备。

开元二年三月日具


楚王接书看罢：“我自当发兵接应！”着樊佑光禄司茶饭。一面宣御弟二大
王朱晃、勇敌将军段达、周春、崔立、武雄等近前分付：“今有郑国，被唐
兵侵犯，差使求援，理该救助！快点五万人马，寡人亲去助战，不可迟误！”
众将领旨出朝，拣选人马。

楚王接书看罢：“我自当发兵接应！”着樊佑光禄司茶饭。一面宣御弟二大
王朱晃、勇敌将军段达、周春、崔立、武雄等近前分付：“今有郑国，被唐
兵侵犯，差使求援，理该救助！快点五万人马，寡人亲去助战，不可迟误！”
众将领旨出朝，拣选人马。

玉露金风萧瑟，淡烟衰柳凄凉。野外蛩声聒耳，天边明月随人。
行至湘州城，至朝前下马。湘王正坐朝，旗牌报：“有使臣等旨！”“宣至
殿前！”湘王问：“哪里来的使命？”长孙安舍启奏：“臣奉河南王命，因
唐秦王领兵侵犯，乞王借军一支相助，得解倒悬。我主登殿拜谢！”将书呈
上。

东郑王世充熏沐再拜书奉湘王殿下：自亡隋失鹿，天下逐之。英雄豪杰，各伯一方。仰瞻

睿德，无由侍教。近因唐兵贪心无厌，辄动战争，胜负未分。兵粮宜备，遣使赍书叩陛，乞假

貔貅之士，共伐骄暴之师。两国通和，誓相协护。云霓望切，惟亮照不宜。

开元二年三月日具

湘王看罢了书，说：“我这里正要伐唐！”一面送长孙安舍馆驿茶饭，
一壁厢传令：“威武将军毕荣，先锋陈英、傅钊，管军校尉王凯、姚世雄等，
整点五千精兵，寡人同二宫郑仙妃亲领大兵，往河南去助阵！”

不题楚、湘二王起兵，再说唐俭、魏徵回长安，一路无词。有日回至长
安城，正遇高祖设朝：

金殿巍峨紫阁重，玉炉香霭瑞烟浓。

太平天子朝元日，五色云车驾六龙。
百官拜舞已毕，魏徵把请徐茂功归唐的话，启复高祖。唐俭奏说：“二殿下
起兵到恒定，擒剿王项拔，历阳招降杜伏威。有徐茂功到桃林，见了殿下，
就留茂功在军门，保驾下河南。茂功又招降昔日李密的将官，共一十五员，
各将家小先赴长安，乞给居址禄米。早赐茂功官衔牌印，在营以便差调兵马，
并封众将官职。”高祖一一准奏，传旨将众官家小，暂居馆驿，着工部记料，
盖造房屋居住。封徐茂功调兵军师，总督军务，先斩后奏符印敕旨。其余将
官，一概封为后十八路总管之职。高祖说：“本待就着唐俭，赍符印、敕旨，
到河南去，只道朕轻慢贤士。再宣学士段悫赍去，并彩缎羊酒，到边赏赐众
将！”段学士与唐俭，领了旨意，辞朝径往河南。

兴邦帝主揽群英，学士承宣出大秦。

袖带天香离玉阙，印封丹诏赐功臣。

不题段悫、唐俭行程，再说楚王朱灿起兵。看楚王怎生打扮：

龙盘赤金盔，顶嵌西洋祖母绿；五彩滚龙袍，圈金巴蜀茜红锦。身披黄金锁子甲，足踏钓

云金线靴。一口太阿宝剑，一张龙靶雕弓。身骑越影超光马，手执龙吞玉板刀！
朱灿亲统大兵，中军朱晃为先锋，段达、周春为殿后，崔立为左监军，武雄
为右监军。器械鲜明，队伍齐整：

征旗飘杂彩，锣鼓震山川。密匝匝剑戟刀枪，亮铮铮鞭叉筒斧。征人猛虎离山，战马蛟龙
出海。迢迢仿佛长蛇势，队队依稀八卦形。
在路非止一日，来到河南界口，离唐营十里安营不题。

且说唐营哨马，报入中军：“主公！今有南阳楚王朱灿，领数万人马助
郑，离营十里屯军！”秦王见说，大怒：“这贼！我与你无干，何敢擅领兵
来助郑！”正恼之间，旗牌官来报：“唐俭同段学士赍朝廷旨意到了！”秦


王带领众将出营，迎接圣旨，帐中焚香开读：“徐茂功官封调兵军师，总督
军务，先斩后奏。其余新降众将，俱封后十八路总管之职！”徐茂功同众将
望阙谢恩。唐俭、段悫朝拜秦王。唐俭奏说：“臣送众将家小回长安，朝廷
着工部起造房屋居住，俱已完备。”段学士奏说：“臣奉上命，赍众将符敕，
并彩缎羊酒，到营犒赏！”秦王分付当驾官：“将朝廷赐来羊酒，准备筵宴，
享贺众将！”不多时，筵席完备。

王带领众将出营，迎接圣旨，帐中焚香开读：“徐茂功官封调兵军师，总督
军务，先斩后奏。其余新降众将，俱封后十八路总管之职！”徐茂功同众将
望阙谢恩。唐俭、段悫朝拜秦王。唐俭奏说：“臣送众将家小回长安，朝廷
着工部起造房屋居住，俱已完备。”段学士奏说：“臣奉上命，赍众将符敕，
