<!-- { "loadSidebar": true } -->
那湘王见唐营火起，一声炮响，催趱人马，径奔唐营杀去，只见一座空
营！高谈圣说：“众人急退，中了唐家计策！”各军回时，只听得一声炮响，
四下里唐兵，如云围裹将来，把湘王人马困在垓心，混杀一阵！

中计湘王回阵走，无心恋战各逃生。
唐兵四面都围进，喊杀湘王驾下臣。
嘹亮只闻兵器响，奔驰惟听马啼鸣。
马逢枪箭难逃命，人着钢刀丧了魂。
呼兄唤弟纷纷乱，觅子寻爹阵阵奔。
低涯流血十分满，上下横尸数里平。
交锋一阵湘王败，虎将雄兵化作尘。


从半夜直杀至天明，把高谈圣人马，杀斩一空，止走了朱灿、高谈圣。二王

恰是天命不尽，故此双人两马，夺路逃窜去了。有诗为证：
唐阵交兵乱似麻，楚湘助逆竟亡家。
当初自托辽东豕，今日翻成井底蛙！


第二十一回李元吉私选晋阳女刘武周明起朔州兵

第二十一回李元吉私选晋阳女刘武周明起朔州兵

莺啭商郊百草新，殷汤遗迹在荒榛。
谁知继桀为天子，便似当年祝网人？


岩前版筑不求伸，方寸那希处要津。
自是武丁安寝夜，一宵宫里梦贤人。


积粟成尘竟不开，谁知拒谏剖贤才。
武王兵起无人敌，遂作商郊一聚灰。


孤竹夷齐苦战争，望尘遮道请休兵。
首阳山倒为平地，应死无人说姓名。


想人生春梦一场，忙里取片时自在。
会几个合意宾朋，讲谈些古今成败！


再说朱灿、高谈圣败走，径到河南，见了单雄信，把失利之事，细说一
番。单雄信说：“二位大王！且归朝见主公，再图恢复！”湘，楚二王入城，
值东郑王视朝，黄门官奏说：“有湘、楚二王等旨！”郑王说：“宣来！”
直至驾前朝贺。王世充忙离宝座道：“二位御弟！远路风霜，鞍马劳顿，免
礼罢！”朱灿、高谈圣说：“皇兄！我二邦特领兵来助战，岂料天时人事不
齐，人马被唐家杀尽，城池又被侵夺！急切无他接应，伏望我兄垂情，容图
效力！”东郑王说：“二位御弟！不必愁烦，且在寡人国中住下，再作良图。”
着光禄司备宴，款待二王不题。且说唐将收拾人马回营，参见秦王，各献功
劳。秦王犒赏士卒，分付设宴享劳众将。一壁厢李靖调高士廉、孙仁礼、裴
守方、裴守义四将：“领一万人马，径下湘州，乘胜收取高谈圣地方，安民
就回！”高士廉众将，领了将令，整点人马起兵不题。

一日秦王升帐，李靖、李淳风奏说：“臣夜观乾象，主山后有刀兵发动，
臣等要回朝奏知万岁，遣将添兵，镇守边境。如今殿下营中，军情差调，有
徐茂功计议，万无一失！”秦王说：“既有军务，可作速回朝！”二人辞别
秦王，径回长安去。但见：宸光开宇宙，晓景丽云霞。行程有日，来至大国
长安，到了东华朝前，高祖正坐早朝：

天门日射黄金榜，春殿晴曛赤羽旗。
宫草霏霏承委佩，炉烟细细驻游丝。
云近蓬莱常五色，雪残鳷鹊亦多时。
侍臣缓步归青琐，退食从容出每迟。


百官朝拜已毕，李靖、李淳风出班，把破高谈圣、擒郑仙妃始末，一一奏闻。
高祖问说：“河南刀兵，许久还未定夺？”李淳风说：“河南气数不久就亡！
臣观乾象，有山后刀兵发动，以此回朝启奏，乞敕重臣，到太原府守备，添
兵把守关隘，以防不虞！”高祖说：“驾前没有的当官员，着谁去好？英王
东宫守阙，秦王又征讨河南，未得下落，如今且着齐王元吉去罢！”宣齐王
近前，高祖分付：“吾儿！你到太原府守备，安抚军民，保障边境，将御林
军拣选三千，你保驾前去！”齐王领旨，辞别出朝，带领护卫将军乔公山、


耳珠晃、诸可达，下教场点军起营。

耳珠晃、诸可达，下教场点军起营。

双锋剑点刚枪寒光喷雪，五方旗真武纛号帜凌云。

左统军右监军威风凛凛，正先锋和合后杀气纷纷。

都总帅好英雄齐王元吉，绛龙袍金束甲马跨龙鳞。

狼牙箭宝雕弓悬壶扣袋，简金刀镶玉靶入鞘随身。

前后列锦衣人擎刀执斧，两边排花袄士赛虎通神。
齐王带领三将，肃整军威，来至邠州太原府。官吏远远出城迎接，把齐王接
入太原帅府坐下，大小官员都来朝贺。齐王问：“这里还有王府衙门么？”
官吏答应说：“止有帅府厅为大，再没别的宽阔衙门。”齐王说：“我要在
此永远守备，这帅府厅窄小，怎么歇驾？”乔公山说：“主公！这里原有一
所晋阳宫，正是殿下歇驾的所在。”齐王分付：“快去开晋阳宫我看！”官
吏答应说：“晋阳宫原是万岁封锁下的，不许擅开！”齐王问：“因什么不
许开？”官吏奏说：“如开晋阳宫，主有刀兵，黎民有难，因此圣上旨意封
锁，不许擅开！”齐王道：“胡说！高祖是我父亲，我是高祖之子，便开何
妨！”官吏不敢多言，径出帅府，开了晋阳宫。洒扫完备，迎接齐王。齐王
摆驾，来至宫内，周围观看。龙楼凤阁，兰室椒房，果然好所宫院！

峥嵘双阙，壮丽岩廊。祥光掩映碧琉璃，瑞雾朦胧青琐闼。蓬莱宫里，雕梁画栋集云霞；

太液池边，绿柳红花铺锦绣。殿前玉女移香案，云际金人捧露盘。
齐王看罢，不胜之喜：“正是我歇驾之所！”一面分付把王驾什物，尽行搬
入宫内。齐王道：“乔公山！宫殿固好，还有一桩不遂意，你可知道么？”
乔公山说：“臣知道了！晋阳宫虽堪歇驾，只是宫院内缺少彩女侍奉。臣如
今传令旨，着有司行教坊司，拣选几个上色女乐，倍奉主公如何？”齐王说：
“女乐我不用！”乔公山说：“既殿下不用女乐，臣有一计，宫内有井，数
年不曾有人汲水，着令太原府出榜，晓谕军民人等，但有幼女在家，不许藏
隐，都要赴晋阳宫内汲水，如有隐藏不到，父母取斩！”齐王准奏，即时着
宫官传奉令旨，行下太原府张挂。方才三日，满城军民之家，乱纷纷幼女，
两个抬着一只水桶，都进宫内取水。将有一旬，留下三百美女，一面传令旨
有司禁止幼女汲水。

且说宫内聚下有三百妖娆，好中选好，又退下五十余名。齐王问：“这
干不用的美女，怎么样处置？”乔公山说：“如放出去，恐将宫内消息，传
播在外，甚不稳便。一壁厢准备着弓弩手，把这干幼女，点放后园，一个一
箭，都射死了罢！”齐王准奏。闪过长史任福，叩头启奏：“主公！既选下
这干幼女，只该发太原府，给还父母领回，庶不伤殿下仁德！”齐王不从任
福忠谏，竟依乔公山之言。可怜自古红颜多薄命，数十无辜幼女，死于箭下！
正是害人害己，冤冤相报，不在儿孙在自身。后来齐王被敬德箭射而死，乔
公山全家斩首。天道好还，自然之理！这是后话。

且说齐王一日坐殿，分付乔公山：“外面教坊司，选几个精通音律的女
乐来！”不多时，乔公山取了歌舞色妓进宫，却选百余个伶俐的女人，习学
吹弹歌舞。齐王每日在宫，酣歌饮宴，极乐穷奢，不理军务。一日，问乔公
山说：“我到此日久，不曾打围采猎，要闲耍一闲耍，可去得么？”乔公山
说：“去得！”齐王说：“有三千护驾军，有什么人当值？非正务，不好行
府县应办！”乔公山说：“要当值的也容易，主公今日或出西门，着西门内
居民人等，各出钱粮，每一名，碗酒块肉馒头一对；或今日出南门，次日出


北门，各处轮流当值，省得难为一处百姓！”齐王见说大喜：“好乔公山，

北门，各处轮流当值，省得难为一处百姓！”齐王见说大喜：“好乔公山，

齐王听信谗邪拨置，失政殃民，太原一郡人民，一半逃在山后去了。

不题齐王之事，且说山后朔州人，姓刘名武周，脑后鸡冠，鼻生三窍，
隐然有形，按上界昴日鸡临凡，改年建号，称定阳王，招军买马，积草屯粮。
一日坐朝，聚下文武，宣总兵官宋金刚，近前分付：“寡人要起兵征伐大唐，
缺少先锋，有敢勇之士，令众将各各作速招募，不可稽迟！”宋金刚领了旨
意出朝，回到团营坐下，聚将佐左监军颜君童，右监军范君章，护卫将军张
寻相、张万年，游击将军王石龙、单公明，殿后将军皇侄刘伯纪、刘春，各
领旨延揽英俊，招集壮丁，到该管郡邑张挂榜文不题。把话分枝，又说一处。

词整朔州单阳县，金吾村里有家门。
尉迟名恭字敬德，熊腰虎背少人伦。
身长一丈金刚像，膀阔三停太岁形。
面貌宛如锅底黑，髭须倒竖似刚针。
年方二十无亲故，止有荆妻梅凤英。
家业荒凉无活计，牧羊度口过晨昏。
好似韩信寄食依漂母，尤如宁戚饭牛志未伸。
五羊大夫遭困日，英雄吴起未逢君。
骅骝岂受盐车困？鸿鹄安同燕雀群！
时人莫把英雄笑，指日凌烟阁上臣！


朔州单阳县金吾村，有一个复姓尉迟，名恭，字敬德，家贫无倚，替大
户人家牧羊。有妻梅凤英，织麻度口。敬德生得虎头燕额，语似鸣钟，力能
举鼎，食餐斗粟。一日，金吾村内有数十个父老，见敬德威风凛凛，相貌堂
堂，众老者自相言语说：“这等一个好汉，非居人下之辈，却在此牧羊！”
众父老走近前来，问说：“汉子！你姓甚名谁，住居何处，缘何替人牧羊？
我众人看你相貌，非同下流。如今四方争战之日，各处招军募士。趁此青春，
何不去投充一军，得些功劳，就有富贵。他日改换门楣，恰不是好？”敬德
道：“卑人复姓尉迟，名恭，就在本乡居住。适承列位乡尊指教，小人投军，
甚是好事。奈家贫没有盘缠，欲去不能。”众老者说：“你若立心肯去，我
众人帮助你盘缠。”敬德说：“多谢尊长恩德！卑人倘得寸进，定当结草衔
环！”众老者说：“惜你雄才，岂图报答？你随我们来！”敬德随着众父老
到家，共凑有十余两白金，送与敬德。敬德接了银两，谢了众父老，把羊交
还了主人，径回家见妻梅氏。梅氏果然执妇之道：

能遵四德，苦守三从。心灵洞晓古今书，性慧深明闺阃理。荆钗布袄，不施朱粉自天然；

雅静端庄，岂共群娥争艳丽？余辉分绩同徐氏，举案齐眉赛孟光！
梅氏说：“丈夫！今日回家，喜气盈腮，有何好处？”敬德说：“今日偶遇
着本乡十数个父老，说我相貌非常，必当富贵，劝我投军，又助我路费银两。
今日回家辞你，我要投军去也！”梅氏说：“丈夫！你去投军虽好，自古男
儿当自强！却有一件，只是奴家单身独自，无人管顾。倘有缓急之事，如何


是好？”敬德说：“贤妻！你独自在家，我单身出外，但听天分付而已。如

是好？”敬德说：“贤妻！你独自在家，我单身出外，但听天分付而已。如

