<!-- { "loadSidebar": true } -->
列放强弓硬弩。有德自归三尺剑，无成空脱一凡胎。
敬德看罢城池，扎下营寨，屯住人马。不觉：青山内火镜初沉，碧天上

玉勾新挂。晚话不题。次早，敬德传令，埋锅造饭，领军出营。列成阵势，
应声搦战。哨马飞报，齐王急聚将佐，商议出兵。乔公山、耳珠晃二将前说：
“臣二人领兵出敌！”齐王分付二将用心。二将辞别齐王，下演武场，点选
人马。乔公山果是威仪：

避箭盔笼顶，迎刀甲护身。钢叉秋月白，名马号浮云。
耳珠晃也不弱：

护顶金盔稳，遮身镫甲牢。长枪龙掉尾，战马出波蛟。
汛炮三声，把人马拥出太原府城。门旗开处，拥奔阵前，各不通名。战有十
余合，那敬德抡鞭，看定乔公山分顶打来。乔公山眼疾，睄见鞭来，侧身躲
过。鞭稍在左背着了一下，口吐鲜血，喷水相似，兜转马就走。杀败乔公山，
惊走耳珠晃！二人逃回太原城。敬德砍倒旗竿，混杀唐朝人马。

且说乔公山径入晋阳宫见齐王。齐王问：“二将出军如何？”乔公山奏
说：“主公！那黑贼委实骁雄，身长一丈，膀阔三停，面如锅底。臣与他交
战，左背着了一鞭，吐红而回，折了一支人马！”齐王见说大恼：“偎刀避
剑，不堪大用！我明日亲自出军，务要决一胜负！”说话之间，天色已晚。
次日，齐王带领乔公山、耳珠晃，一千众将保驾。看齐王全装披挂：

戴一顶撒黄缨、盘凤翅、嵌猫睛紫金盔，披一副沿翡翠、砌鱼鳞金星甲，穿一领锦贴边、
云扶地、绣飞龙紫绛袍，系一条镂双螭、攒百宝、垒金镶白玉带，穿一双拱云跟、嵌金线、乌
犀兽软底靴，弯一张龙角靶、虎筋弦、泥金面宝雕弓，插一壶彩凤翎、紫竹杆、取人魂金镵箭，
悬一条胜湛卢、欺盘郢、射斗牛流光剑，使一柄砍铁蹬、断唐猊、生冷雾熟铜刀，骑一匹惯追
风、能掣电、千里天池马！

齐王点大势人马，三声汛炮，拥出太原城，排成阵势搦战。刘朝报马，
飞报尉迟，尉迟上马临阵。齐王喝一声：“黑贼！通名来！”尉迟瞧一瞧：
“这个必是王子！某乃定阳王驾下前部先锋将尉迟恭就是！你是什么人？”
齐王说：“吾唐三太子齐王！”敬德说：“你这好色之徒！伤害良民，我正
要拿你！”两下里蹬开战马，各逞英雄。一个举竹节鞭，按黄石三略法；一


个抡大砍刀，展吕尚六韬书。左盘右踅，一冲一撞。战有十余合，敬德施逞
神威，磨动钢鞭，觑着齐王打来。齐王早已瞧见，侧身闪躲。鞭稍往右背着
了一下，口吐鲜血，带着疼拨回马，落荒而走。众将随后保着驾，被敬德追
得紧，不进太原城，逃窜去了！敬德乘虚夺了太原城。一面差报马，请总兵
官到太原府歇马，尉迟一面又起军前进不题。

个抡大砍刀，展吕尚六韬书。左盘右踅，一冲一撞。战有十余合，敬德施逞
神威，磨动钢鞭，觑着齐王打来。齐王早已瞧见，侧身闪躲。鞭稍往右背着
了一下，口吐鲜血，带着疼拨回马，落荒而走。众将随后保着驾，被敬德追
得紧，不进太原城，逃窜去了！敬德乘虚夺了太原城。一面差报马，请总兵
官到太原府歇马，尉迟一面又起军前进不题。

再说唐齐王弃了太原城，径逃回柏壁关，叫开了门，都踊进关内。屯下
不多时，敬德人马又到关下挑战。太守杨虎威大恼，连忙披挂上马，提了画
杆方天戟，带领军士，涌下关来交战。

剑刺鞭抡各赌强，全凭武艺立家邦。试觑岩前二虎争羊处，只见闪电红
光一命亡！

敬德鞭打死杨虎威，连败数阵，势如破竹。齐王见兵势不震，心内惊慌，
又弃了柏壁关，带领将士往前去了。敬德乘势又夺了关，屯下人马。

再说齐王，不分昼夜，来至红龙山赤瓜峪，乃是咽喉紧要的关隘！

色如丹赭，形若虬龙。峰峦似剑插云霄，城堡如屏环地脉。山深路僻，
吹残画角漏初传；事简官闲，日上三竿门未启。云雾罩迷关外柳，雪霜经老
涧边松。

有守关将士，迎接齐王。屯下人马，众将参见已毕。红龙山守将岑雄，
当驾启奏：“殿下！这个险要所在，分拨人马屯守。如此地一失，长安不可
保矣！今须按兵勿动，各城堡多设擂木炮石。林木丛杂处，虚竖各色旗号，
以为疑兵。紧闭关隘，添兵防守，每日改换号衣，分番出哨，使敌人知有防
备，不敢攻战。一面写表回朝，取救兵接应！”齐王准奏不题。再说尉迟恭
夺了柏壁关，把人马屯在关上，自回太原府，见总兵官去。

且说宋金刚，迎接刘王到太原府建都。刘王传令起驾，带领金枝玉叶，
皇后国妃，文武百官，于路散话不题。有日驾至邠州太原府，宋金刚带领将
士人等，出城远远迎接。刘王接进晋阳宫坐下，百官万岁山呼，朝贺已毕。
刘王说：“这太原城，山青水绿，地厚人贤，正是寡人建都之处！”就问：
“尉迟恭怎么不见？”宋金刚奏说：“尉迟追赶唐齐王，又取了柏壁关，只
在目下回营。”言未绝，头目来奏：“尉迟恭回朝等旨！”刘王宣至金殿，
朝贺已毕。刘王问尉迟恭：“卿领兵夺取地方，今到何处？”尉迟说：“托
万岁洪福！臣追唐齐王，直至柏壁关，又逃窜去了。臣如今占了柏壁关，特
归朝见主！”敬德递上功劳簿，刘王举目观看：雁门关枪刺张长寿，代州关
活捉王元，兴州鞭打李通，郭州鞭打赵月虎，石岭关箭射党仁恭，太原府击
败乔公山，大王坡击败唐太子，柏壁关鞭打杨虎威，不过月余，夺唐国江山
一千里。刘王看罢，万千之喜，赐敬德彩缎，金花御酒，官封常胜大将军，
拨三千常胜军跟随。敬德叩头谢恩。刘王分付总兵官宋金刚：“领将士军卒，
镇守柏壁关！”宋金刚等辞驾出朝，径至柏壁关。宋金刚入了关，到帅厅坐
下，分拨人马，屯集要地。唤尉迟领常胜军，进取州郡。敬德领了人马，登
山涉岭，渡水行村，直至红龙山，离五里屯营。敬德每日领兵骂阵，唐朝巡
哨马报知齐王，齐王不发一卒交战，打发乔公山上长安，立等救兵接应。且
说乔公山行程：

风和日暖上瑶京，满目云山列翠屏。

红杏数株村酒店，绿杨几处短长亭。


有日，来至大国长安，直至东华朝前等旨。唐高祖正视朝，黄门官奏：
“有乔公山等旨！”“宣至宝殿！”乔公山奏说：“臣跟随三殿下，守备太
原府，今被山后定阳王刘武周造反，宋金刚为总帅，骁将尉迟恭为先锋，领
十万人马，逢州夺州，逢县夺县。自雁门关起，直杀到柏壁关。阵亡将士，
不计其数。今把三殿下直追至红龙山，赤瓜峪屯兵。十分紧急！差臣星夜赍
表奏闻，火急要救兵接应！恐失红龙山，长安难保！”高祖见说大惊，观览
表章：

有日，来至大国长安，直至东华朝前等旨。唐高祖正视朝，黄门官奏：
“有乔公山等旨！”“宣至宝殿！”乔公山奏说：“臣跟随三殿下，守备太
原府，今被山后定阳王刘武周造反，宋金刚为总帅，骁将尉迟恭为先锋，领
十万人马，逢州夺州，逢县夺县。自雁门关起，直杀到柏壁关。阵亡将士，
不计其数。今把三殿下直追至红龙山，赤瓜峪屯兵。十分紧急！差臣星夜赍
表奏闻，火急要救兵接应！恐失红龙山，长安难保！”高祖见说大惊，观览
表章：

先扶伪命后归真，天降兴唐黑煞神。
得夫荣枯原有数，算来由命不由人！



卷四

卷四

搜奇入洞天，选胜芳郊路。幽兴写新编，试听西湖赋。画阁映山山映阁，碧天连水水连天。
金勒马嘶芳草地，玉楼人醉杏花天。天开图画，端的海上蓬莱；境聚烟霞，即此瀛洲阆苑。栖
贤集隐，四时看不谢之花；拾翠寻芳，八节赏长春之景。湖山三百寺，日照霞明，峥嵘现金碧
楼台；南北二高峰，雾卷云舒，突兀耸冰虬玉柱。垂堤杨柳，春风织就青茵；映水桃花，丽日
晒成红粉。更有西湖十景，诗人订就佳名。苏堤春晓，绿窗时唤卖花人；柳浪闻莺，驻马每听
笙管韵；三潭印月，溶溶金水浸冰轮；两峰插云，隐隐玉簪侵碧汉；花港观鱼，纷翻玉尺金梭；
曲院荷花，荡漾翠围红绕；平湖秋月，爱看波影婵娟；南屏晚钟，催散游人歌舞。霞穿楼阁红
光绕，雷峰夕照；十里银沙印马蹄，断桥残雪。端的山明藏美玉，地秀产灵芝。春光明媚，花
丛锦，柳垂金，燕衔泥，莺出谷，园林中，铺张万紫千红；更日初长，笋成竿，榴喷火，熏风
送，菱荷香，郊原内，已觉绿深红浅；秋光萧爽，丹桂开，黄菊吐，枫叶红，芙蓉艳，泛夜湖，
满瑶空月皎风清；冬日阴凝，山茶放，瑞香妍，梅破腊，雪飞花，观海宇，总一片银妆玉裹！
说不尽四时佳景，略标题眼底风光。寻葛仙炼丹井，访和靖玩梅轩。断桥深处，有泛桃花，流
红叶，浴鸳鸯，浮鸥鹭，暖溶溶万顷波漾琉璃；水乐洞前，有锁苍崖，悬绝壑，堆螺髻，列画
屏，青郁郁十里山横翡翠。柳州亭下，画船停桨唤游人；丰乐楼前，酒旗摇风招过客。梵宇琳
宫，九里松篁苍翠；歌楼舞榭，六桥桃李芳菲。冷泉亭下，清滴滴，碧澄澄，浸寒星，流皓月，
千岩瀑布挂飞龙；灵隐寺前，焰腾腾，光灼灼，天花落，瑞气冲，万朵祥云笼佛殿。风起处，
呼猿洞口；雨飞来，龙井山头。三天竺，峰峦窈窕；四圣观，境界深幽。玉泉内，金鳞跳掷戏
清波；松径中，野鹤盘旋舒白羽。柳岸渔翁垂钓，花村樵子行歌。兰桡画桨，水月舟中，纷纷
翠袖红裙；玉勒雕鞍，苏公堤上，济济王孙游子。处处园林箫鼓，洞天福地果非常。层层楼馆
弦歌，绿水青山真胜景。怎见得？苏东坡有诗为证：

水光潋滟晴方好，山色空濛雨亦奇。
欲把西湖比西子，淡妆浓抹也相宜！



第二十五回赵郡王大统三军尉迟恭力败八将

第二十五回赵郡王大统三军尉迟恭力败八将

且说乔公山不分晓夜，纵马登程，逢山过山，逢水渡水。有日来至河南
唐营下马，旗牌报进中军帐，乔公山朝贺秦王。秦王问：“乔公山！你为何
到此？”乔公山说：“臣随齐府殿下，守备太原城池，今有朔州刘武周，僭
称定阳王造反，甚是猖獗！从雁门关直杀至柏壁关，侵夺千里地方。如今齐
府殿下，屯营在红龙山赤瓜峪。军情紧急，差臣回朝取救兵接应。今有赵郡
老大王领兵，缺少将官，差臣来军门取用四将！”秦王说：“皇叔是年迈之
人，怎么着他领军？”问：“取哪四将？”乔公山说：“取殷开山、刘弘基、
武士护、唐万人！”秦王即唤过四将近前，道：“因山后刀兵，朝廷取你四
将星火前去，各宜小心！”四将领了军令，同乔公山辞别秦王，出了营门就
