<!-- { "loadSidebar": true } -->
过马三保，迎住尉迟恭，两下里兵器相交，一冲一撞，一往一来。战有十余
合，段志玄抖擞神威，看着尉迟恭罩心，一枪刺来。敬德镫里藏身躲过，乘
势一鞭就打过来，段志玄眼疾，扭项斜飞闪躲，右背膊着了一下，负痛败走。
咬金说：“主公，且退入树林中少避，待臣去迎敌！”举起宣花斧，纵马飞
临，大喝一声：“胡贼休走！”正遇月明之下，敬德瞧见唐将来得不弱，两
下里各不打话，明晃晃斧砍枪刺。这一场战斗，端的雷震风号！

尉迟恭一枪来，程咬金一斧去。从天降下戏珠龙，就地拥出争食虎。使斧的饿虎奔人势，

白云缠顶势，明月随人势；使枪的急三枪，慢三枪，水平枪。两员将斗，喊声震地起春雷；二

马争驰，杀气腾空笼皓月。古来纵有战将军，谁似今番刀对斧！

将战有三十余合，不分胜负。敬德心下自想：“我从雁门关起手，直杀
到柏壁关，不曾遇着敌手。他与我战三十余合，也是一员好唐将！不知他还
有别样兵器换么？”连忙按下手中枪，举起竹节鞭。那咬金也没有别样兵器，
只是宣花斧架隔遮拦。敬德抡动鞭法，分顶一鞭来，咬金侧身躲过，鞭势来
得紧，左背着了一下，咬金带痛，伏鞍败走。秦王看见三将势败，连忙闪入
树林中。敬德月明之下，瞧见有王驾，想是唐太子，不赶咬金，径奔树林中
追赶秦王，喝一声：“泼唐童，往哪里走！”一鞭打来，只见半空内五爪金
龙，把鞭托住，真天子百灵咸助！唬得秦王魂不附体，加鞭打马，往前就跑，
敬德在后追赶不题。

且说秦叔宝在营，闻报主公有难，连忙拴束铠甲，掣枪在手，悬着劈楞
简，骑上呼雷豹，飞奔出营，一壁厢大势人马起营接应。叔宝来到秋风岭下，
有魏雕儿、张赛虎挡住路口。叔宝大怒，举起劈楞简，拨开兵刃，直往阵内
冲杀过去。魏、张二将急举兵器，纵马追来交战。不及三合，叔宝举起劈楞
简，一声响亮，把魏雕儿打于马下。张赛虎心慌，往前逃窜。叔宝举简乘势
奔来。一双山后英雄将，俱丧秋风岭下存。军士见没了主将，尽皆逃散。叔
宝也没心绪杀军，骤马如飞，往前救驾。远远地望见尉迟恭追着秦王，心下
自想：“他追吾主将近，我离他却远，怎么取救得殿下？”眉头一纵，计上
心来。叔宝喊叫一声：“胡儿看箭！”那敬德猛听得放箭，连忙使一个飞仙
落马躲过，兜住马瞧一瞧，不见有箭，复身又赶秦王。叔宝又喝一声：“胡
儿看箭来！”敬德心下自想：“明枪易避，暗箭难防！”又使一个镫里藏身
闪开，又不见箭来，纵马又追。那叔宝震雷相似，又叫一声：“胡儿，这回
箭来了！”敬德勒住马，明月下回头一瞧，只见一员大将，如电闪星移，赶
将上来。敬德说：“我中了他的赚兵之计也！此是唐将追来救驾的，再不要
信他叫了！”复转马又赶秦王。此去虎将丛中逢虎将，英雄队里逞英雄！


秦琼上界天篷帅，敬德青霄黑煞神。
天遣双扶唐社稷，他年图画入麒麟！


第三十回龙畏虎三跳虹霓涧臣救君大战落叶坡

第三十回龙畏虎三跳虹霓涧臣救君大战落叶坡

燕台一去客心惊，笙鼓喧喧汉将营。
万里寒光生积雪，三边曙色动危旌。
沙场烽火侵胡月，海畔云山拥蓟城。
少小虽非投笔吏，论功还欲请长缨。


收览诗篇归本传，再题名将定江山！

秦叔宝赚了敬德，看看来近，敬德大恼，也不顾追兵，放马又赶秦王。

追至美梁川、虹霓涧，秦王道：“前有涧阻，后有追兵，吾命休矣！”只得

向空祝告天地：
仰面吁天忙顶礼，祝告虚空过往神：
“阳福高天青湛湛，阴司后土碧澄澄。
合在我兴唐世界，当坊神圣显威灵。
金鞭指路全吾命，圣手相扶过涧门。
若是无缘为帝主，连人和马涧中沉！”
手勒紫丝鞭指马，分付龙驹侧耳听：
“垂缰下井提高祖，踊跃檀溪救汉君。
数载功劳临阵斗，几年汗血走边尘。
一朝遇难须腾踏，今日临危莫爱身！”
龙马既闻分付语，晓似凌烟阁上人。
抖瞍身毛鬃尾乱，顿添龙性口喷云。

秦王刚把飞虎登扇一扇，连赠几鞭，只听得：
一声响亮惊天地，那马跳过虹霓那岸存！
秦王刚跳过涧去，敬德也追到涧边。秦王手指尉迟恭：“胡儿！你笑我

父皇不是真命天子，怎么三五丈阔的虹霓涧跳过，不伤吾命？”
太子擎鞭呼敬德，秦王勒马唤胡人：
“若言我父非真命，怎么数丈虹霓不损身！”
敬德闻言心自恼，口喷杀气骂储君：
“不怕吾时休要走！妄言真命哄谁听！
这番定要生擒你，怎出天罗地网门！”
语罢尉迟低祝告：“虚空神圣鉴微诚，
我是兴刘忠勇将，不比畏刀避剑臣。
有分身荣飞过涧，无缘此地丧残生！”
奋身打动乌龙马，定业枪鞭手内擎。
那马好如龙驾雾，尉迟一似虎腾云。
须臾跳过虹霓涧，又赶秦王李世民！
那敬德一骑马，也跳过涧去。恰好秦叔宝也追到涧边，大喝一声：“胡

儿休走！勿伤吾主！”敬德说：“唐将！你过涧来！”叔宝心下自想：“他

如今脚踏实地，我若跳过去，倒着贼手！得他退一箭之地，我方好跳涧。”

唐秦王走了也罢，远远地煞住马，要看皇兄跳涧哩！叔宝口中自语：“主公

还不走，看些什么？”站住着，拿起弓稍，指一指，意欲叫秦王走了罢！秦

王说：“皇兄叫我放箭！”连忙飞鱼袋内取弓，走兽壶中拔箭，扯开弓，搭


上箭，正要射时，心内自忖：“我这箭射去，恐失一员名将。久后若得这厮
归顺，愁甚江山不稳！”秦王就把箭头扭掉，箭绕身转，扯满弓，一箭射去，
正中敬德乌油甲掩心镜，一声响，敬德回头瞧见大恼：“我不曾伤你，你怎
么倒放冷箭！”高叫一声：“泼唐童休走！”兜转马又赶秦王。赶有四十余
步，叔宝高叫：“胡儿！莫伤吾主！”

上箭，正要射时，心内自忖：“我这箭射去，恐失一员名将。久后若得这厮
归顺，愁甚江山不稳！”秦王就把箭头扭掉，箭绕身转，扯满弓，一箭射去，
正中敬德乌油甲掩心镜，一声响，敬德回头瞧见大恼：“我不曾伤你，你怎
么倒放冷箭！”高叫一声：“泼唐童休走！”兜转马又赶秦王。赶有四十余
步，叔宝高叫：“胡儿！莫伤吾主！”
。
青锦战袍笼虎体，英雄压赛二郎神。
祝告上方三界帝，虚空过往众神明：
“争名夺利因唐主，舍命忘生为李君。
合为我主擎天柱，顷刻飞腾不损身！”
祝罢加鞭牢踩镫，呼雷豹踊似云腾。
半空人马飞腾去，保驾将军过涧门！


秦叔宝也跳过涧来，一时间性急了些儿，被马鞍鞒前心只一扛，咽喉内
骨碌碌泛起一口血来，又恐尉迟见了作笑话，连忙咽了下去，一连回红三口。
秦叔宝按上界天蓬星，尉迟恭按上界黑杀神，怕天蓬难为黑杀，以此天降三
分病与叔宝，教他上阵常带三分病。这个是三跳虹霓涧，还有三鞭不及二简，
这是怎么说？尉迟在柏壁关下，鞭打马三保、段志玄、程咬金，中伤不损其
命；秦叔宝在秋风岭下，简打死魏雕儿、张赛虎，所以三鞭不及二简。散话
休题，再说叔宝跳过涧来，正是三更时候，月朗风清，照耀如同白日。叔宝
喝一声：“胡儿休走！”敬德回头只一瞧：“呀！这厮也跳过来了！”拨回
马，挡住叔宝。两个各不通名交战！

尉迟恭举钢鞭来迎勇将，秦叔宝抡铁简对敌豪英。
正遇着夜阑天碧空如洗，彩云收烟雾散月朗星明。
初相见急抡鞭花飞雪卷，乍交锋忙举简蟒走蛟腾。
鞭打来秦叔宝飞仙落马，简挥去胡敬德凳里藏身。
一个是傲荡舟尘寰少有，一个是秦白起盖世无伦。
从子时直杀到蟾光初坠，海东头明朗朗捧出红轮。
战一百二十合不分胜负，尉迟恭生巧计智赚秦琼。


蓦然钢鞭架住劈楞简，取问唐朝保驾臣。二将从半夜斗至天晓，不分胜
负。敬德举起竹节鞭，架住劈楞简。秦叔宝说：“胡儿，你输了！”敬德道：
“说哪里话！你我的武艺，岂可不知？怎么说一个输字？”叔宝说：“既不
输，怎么架住我的简？”敬德说：“我与你名将对名将，怎么不通名姓，就
等闲这等混战？如今你我各转山坡，把盔甲鞍马，拴束整齐，通一个名姓，
好与你交战，万古也留一个英名！”叔宝说：“言之有理！”二将收了兵器，
各转山坡。消停片时，整顿衣甲，结束雄威。看秦叔宝怎生打扮——

戴一顶凤翅盔：
猛兽吞头嵌宝珍，银磨四缝巧攒成。视盔砌就团圆月，护顶裁成一片云。飘火焰，簇绯缨，
锦鍪凤翅淡金妆。巍巍气象真雄武，皎皎光华耀日明。
盔下一条平颔带：
一块龟文玉碾成，牢拴绛缕锁盔平。蚕丝茜染绯绯色，螮..谁拈细细绳。喉下扣，颔边分，
肩窝两道淡霞生。朱蛇附耳喷红雾，赤蟒沿腮吐火云。
穿一领青锦战袍：
缕缕冰丝出茧蚕，织成云锦染天蓝。平攒鸾凤销金袄，胜似鹦■绿战衫。缨络袖，缠枝边，
花娇叶嫩色鲜妍。将军卸甲归营去，一片青云人洞天。


贯一副银锁甲：
五色明珠缀锦边，银铺雁翅绿绒穿。宝妆玉带牢牢系，杂彩绒条紧紧拴。欺柳叶，胜连环，
玲珑乱摆响珊珊。翻波龟背经霜重，出水龙鳞带雪寒。
系一条宝妆带：
颗颗明珠细叶丛，万金苍壁也难同。鸦翎琥珀分青绛，祖母珊瑚间绿红。金灿烂，玉玲珑，
束袍龙甲助威风。良工镂就斑斓兽，巧匠雕成洒墨容。
穿一双软皮靴：
四缝穿云软底帮，染成颜色淡鹅黄。麂皮砌就云跟浅，麂鹿裁成吊面长。穿玉凳，步朝堂，
昔贤制就配冠衣。践开塞北三冬雪，踏遍山前半夜霜。
弯一张画鹊宝雕弓：
形势弯环似怪蛟，虎筋龙角两坚牢。铁胎稳衬宜缠束，鹊面匀铺每用胶。青玉扣，戗金梢，
惯随将士显英豪。飞鱼袋内斜悬处，新月浑疑下九霄。
插一壶雕翎点钢箭：
挺挺匀匀上下齐，颈边微束桦桃皮。雕翎妆点迎风迅，朱扣深圆用更宜。通州杆，紫金镵，
穿杨落雁打头围。弓开皎月离弦去，一点明星下玉梯。
悬一口太阿宝剑：
斩将降魔利刃坚，能安社稷静狼烟。暗临黑木蛟螭泣，擎出青霄鬼魅潜。欺巨阙，赛龙泉，
光芒直射斗牛间。金妆靶插沙鞘里，上阵常悬宝带边。
使一对劈楞简：
镔枪磨成利更坚，冲锋戳将敢争先。寒光洼面金丝细，猛兽吞头玉靶圆。生杀气，助威严，
斜钻虎眼绿绒穿。都来数尺昆吾宝，立国兴唐三百年。
擎一杆火炎枪：
久炼成钢火气融，全凭烈焰夺神工。琢磨铦利如银蟒，巧结朱缨似火红。纯锬杆，钻如锋，
将军擎处建奇功。梨花乱舞飘寒雪，上下萦回弄晓风。
骑一匹呼雷豹：
