<!-- { "loadSidebar": true } -->
殷开山说：“程咬金、马三保、段志玄三将保驾。”茂功说：“三将过来！
我向日曾有军令，各要小心，怎敢故违，致令殿下涉险受惊！”连忙启奏秦
王，要把三将绑出辕门枭首。秦王传令留人：“是我李世民要看柏壁关，着
他三将保驾，非不用心抵敌，势有强弱不同，力战不胜，非其罪也！”茂功
说：“主公恩宥，暂免本罪，后次违令，决不轻恕！”三将到驾前谢了恩。
茂功连忙俯伏驾前：“主公！千军易得，一将难求，臣岂敢擅坏三将？若不
如此，恐军法不伸，无以警后，望恕臣罪！”秦王说：“军师请起！将令当
行，何罪之有？”茂功谢恩以毕。

已完备。臣一日在家，夜观乾象，主公有惊恐之难，赖将星栱护不妨。主公
曾见过了么？”秦王说：“军师，果然！”把看柏壁关三跳涧的话，一一说
与茂功。又说：“叔宝染病因由。”茂功说：“主公不妨事！秦将军应上界
天蓬星，尉迟恭应上界黑杀星，恐天蓬星难为黑杀，以此天降三分病与叔宝，
不伤大体。”茂功见秦王已毕，转入后营见了叔宝，各叙别后之事。茂功问
安已毕，转出中军帐来，茂功说：“前日主公看柏壁关，哪几员将官保驾？”
殷开山说：“程咬金、马三保、段志玄三将保驾。”茂功说：“三将过来！
我向日曾有军令，各要小心，怎敢故违，致令殿下涉险受惊！”连忙启奏秦
王，要把三将绑出辕门枭首。秦王传令留人：“是我李世民要看柏壁关，着
他三将保驾，非不用心抵敌，势有强弱不同，力战不胜，非其罪也！”茂功
说：“主公恩宥，暂免本罪，后次违令，决不轻恕！”三将到驾前谢了恩。
茂功连忙俯伏驾前：“主公！千军易得，一将难求，臣岂敢擅坏三将？若不
如此，恐军法不伸，无以警后，望恕臣罪！”秦王说：“军师请起！将令当
行，何罪之有？”茂功谢恩以毕。

刘朝报马报与尉迟知道，尉迟连忙披挂齐整，领了常胜军出营，纵马临
阵。瞧一瞧，不见秦叔宝。尉迟大喝一声：“秦叔宝怎么不出来交战？却教
你这干人来！”殷开山怒说：“我唐朝好汉极多，哪在叔宝一人！”众将大
恼，蹬开战马施三略，抖擞神威按六韬。

九对英雄唐将，一员猛列刘臣。深乌马关冲群獬豸，刃铁枪迎敌众干戈。起初时，一团彩

线；次后来，难解难分。鞍上将军往往来来，好似元宵走马灯；手中兵器，纷纷漾漾，宛如半

空风卷雪。征人呐喊，华岳山崩，战马群嘶，海门潮滚。刃着刃，层崖叠壑起秋声；杆击杆，

万户千门鸣爆竹。杀气直冲云汉上，征云缭绕战场中。

从晨战至日午，不分胜败。总管内有几个力怯的，不敢近前，只好随众
厮杀。秦王看众将战有十数合，恐生不测，连忙分付茂功：“收了兵罢！如
再鏖战，设有伤残，反挫我唐朝锐气！”茂功说：“不妨！臣有退军之计！”
茂功唤军校刘正辉、赵月虎二人过来，附耳低言，如此如此。二人领令，假
装胡人打扮，学胡人言语，抬着一面大鲸锣，去到尉迟恭兵马后，远远地把
鲸锣连筛三下就走。敬德听见本营鸣金，连忙把枪拨开兵刃，大喝一声：“我
正要枭几颗首级祭旗，可惜总兵官收兵议事！记兵回去，明日还着秦叔宝出
来比试！”两下里收军回营。

且说尉迟恭回至柏壁关，宋金刚问：“出军胜败如何？”敬德说：“末
将正与众唐将交战，胜败未分，听得鸣金收军，以此记兵回营。”宋金刚听
说，大怒：“我要收兵，也必须知会列位同僚，今日有何紧急军务，要收军！”
敬德说：“分明本营鸣金收军，众兵皆知，若无将令，焉敢擅退兵！”宋金
刚说：“你本有降叛之心，故意设词以塞众口！”分付军土：“把尉迟恭绑


出，斩首报来！”颜君章、张寻相等众将近前说：“总兵大人！此是唐家赚
兵之计，不然何以鸣金？望乞再饶一次，待他立功赎罪！”宋金刚说：“非
是我难为他，分明阻挠军法！既列位同僚讨饶，记刀在项，好去防守关隘，
恐有奸细透漏，切须小心！”敬德谢了众官，径回本营不题。

出，斩首报来！”颜君章、张寻相等众将近前说：“总兵大人！此是唐家赚
兵之计，不然何以鸣金？望乞再饶一次，待他立功赎罪！”宋金刚说：“非
是我难为他，分明阻挠军法！既列位同僚讨饶，记刀在项，好去防守关隘，
恐有奸细透漏，切须小心！”敬德谢了众官，径回本营不题。

且说完颜伯达带领番兵，一路趱行，晓夜前进，来至柏壁关。进营中先
见了尉迟，且说单于王来意。敬德连忙着头目进关，报知总兵官宋金刚。即
令众将迎接入关，接进帅府厅相见。施礼已毕，完颜伯达说：“吾奉单于王
命，闻知元帅取了唐朝地方，不胜忻羡，特差我领五百铁骑，来助元帅守关。”
宋金刚大喜，分付杀牛宰马，犒劳军士筵宴。完颜伯达把人马另屯一营不题。

且说郭孝恪径回唐营下马。旗牌报进中军。见了秦王，把番王遣将借兵
事，一一奏闻。秦王问茂功：“番兵已到柏壁关，如今怎么样施计？”茂功
说：“正东去十余里，有一座山，名青桂山，樵水峪可以埋伏人马，智困尉
迟。调张公谨、梁建方领一支兵，到樵水峪正东埋伏；邴原真、邴原直领一
支兵，正南埋伏；鲁明星、白显道领一支兵，到樵水峪正西埋伏；贾闰甫、
柳周臣领一支兵，正北埋伏。东南殷开山、刘弘基，西南马三保、段志玄，
东北武士护、唐万人，西北高士廉、尚善志。秦将军领一支兵，伏于青桂山，
总督八面人马。长孙顺德、安贵兴领一万铁骑，往来游击策应。”茂功调遣
已毕，分付众总管：“待赚得尉迟入樵水峪，不要与他交战，八面人马远远
围住，不可放他出围，待我有令，方许放出。”众将领了军令，全装披挂，
各领人马，出营埋伏去了。

茂功唤程咬金分付：“你到柏壁关单搦敬德交战，你可诈败佯输，要把
敬德赚到樵水峪，就是你的功劳。”又唤王源、王浩、王于新、王当仁、刘
正会五将，领一支兵，赤松坞左边埋伏；裴仁基、裴行恭、裴行俭、裴守方、
裴守义五将，领一支兵，到赤松坞右边埋伏。茂功分付咬金：“你若赚得敬
德入樵水峪来，必从赤松坞经过，左右两哨人马，卷旗息鼓，不要响动，待
他过去。如有刘朝救应兵来，你两哨人马，用心挡住，不许放他过去，只剿
杀他的人马，就把住隘口，扬旗放炮，以防敬德奔逃，待有令方许收兵！”


众将领了将令，全装披挂，领兵出营不题。

众将领了将令，全装披挂，领兵出营不题。

尉迟打动深乌马，怒发冲冠口咬唇：

“不怕吾时休要走，猥刀避剑枉为人！”

擎枪纵马如风送，要捉唐朝程咬金。

两只腿摇飞虎钴，一双脚踩镫花纹。

望前赶了多时节，樵水峪在面前存。

程咬金把敬德直赚到樵水峪，一骑马转过山坡，往小路去了。尉迟追不
见咬金，拨转马，正要回身，只见山顶上放起号炮，四面八方闪上唐将，大
势人马，各执弓弩当先，枪刀剑戟，巨斧长矛，麻林相似。明晃晃银山万叠，
亮铮铮铁壁千层，把敬德困在樵水峪中。山顶坚起一面白旗，上写着“天罗
地网”四字，又竖起一面杏黄旗，上写着“大都督秦叔宝”。呼雷豹上，坐
着秦将军，手擎火尖枪，往下指着尉迟恭道：“敬德！你敢上山来，与我战
一千合么？”敬德瞧一瞧说：“却中了唐家之计！”东瞧西望，重重叠叠，
尽是唐朝人马。山上排着擂木炮石，山谷小路尽是树木叠断。敬德数番杀不
透重围。正是：雄威虎豹投坑井，健翩鹰鹏着网罗！

樵水峪逢今日困，英雄战士尽归唐。

独少黄金梁架海，介休他日举城降。


第三十二回纳番卒宋金刚丧地假山王秦叔宝获粮

第三十二回纳番卒宋金刚丧地假山王秦叔宝获粮

回溪宛转入垂杨，鸡犬村村白日长。
叶里鸠鸣九扈氏，水边人立万春乡。


草阁南东霁海烟，万家耒耜雨余天。
更怜村妇多新饷，潮落平沙蛤蚌鲜。


雨过青坪不见人，剪茸新鹿白如银。
数声鼓笛丛祠近，知是祈年赛水神。


田田荷叶太湖西，千队鸳鸯掠水低。
却似吴娘机上见，绿罗初〔编〕锦茸齐。


慢向田间歌杂兴，且从座内听唐词。

不题敬德困在樵水峪，话说徐茂功唤过牛进雄、牛进达二将近前，附耳
低言，如此如此。二将领计出了营门，穿上北兵号衣，学北人一般说话，假
装跟敬德的军士，径来到柏壁关下，高叫：“开门！我是尉迟先锋，差回报
喜信的！”把关头目认得是自家人马，即放进关，入帅府见总兵官跪下：“小
卒是先锋差回报喜信的！”宋金刚问：“什么喜信？”小卒说：“先锋把唐
秦王追在樵水峪拿住。恐唐家将广兵多，抢夺了去，不好解回。特差小卒通
报，火速添兵遣将，到樵水峪接应。如或迟缓，恐有疏失！”宋金刚问：“你
两个叫什么名字？”“小卒系常胜军，名唤沙计、火光。”宋金刚说：“列
位同僚，只说我难为尉迟恭，不是这等激励，他怎肯就用心拿住秦王？”即
唤沙计随兵引路，着火光同北元帅镇守柏壁关。宋金刚同众将，带领人马，
尽数趱离柏壁关，到樵水峪去了。

却说牛进雄暗与完颜伯达通了消息，哨探宋金刚人马去远，完颜伯达与
唐将牛进雄，把守关北兵尽数斩杀，扯起大唐旗。一面差报马迎接秦王。秦
王正在营中与茂功计议军情，报马来报说：“刘武周趱人马尽数出关，牛将
军取了柏壁关。特请主公歇驾！”茂功说：“主公不可消停，传令起营！”
离了红龙山，径来至柏壁关。牛进雄把关敞荡大开，香花结彩，迎接秦王进
关。完颜伯达朝贺秦王，秦王颁赐金银彩缎，犒劳番军，打发暂还本国。完
颜伯达辞别秦王，领兵出关，径回西番去了。秦王说：“军师！如今取了柏
壁关，可差旗牌官去取回樵水峪人马，放敬德走了罢？不许放旁弓冷箭，致
害尉迟恭！如违令者斩！”茂功一面打发旗牌官到樵水峪收兵不题。

再说宋金刚众将，带领人马，行至赤松坞，猛然间震地锣鸣，闪出一彪
军来，为首五员大将，喝一声：“来将快下马受降！”宋金刚说：“你那秦
王，被俺尉迟恭拿住在樵水峪，如今领人马去接应，你等皆笼中之鸟，釜内
之鱼，还不倒戈投拜！”王当仁喝一声：“赢得我受降，赢不得休走！”抡
枪舞剑，冲杀过来。战不数合，只听得右壁厢松林内，喊声起处，闪出一彪
人马，五员大将，抡刀举斧，杀入阵来。

好似群魔争世界，犹如列曜混天门。

举刃交锋输战策，抡戈斗阵按兵文。


