<!-- { "loadSidebar": true } -->
自古道：黄金难买头一阵。分付记功官上了功劳簿，犒赏二将。不题唐营得
胜，再说石赞、雷延入朝，俯伏驾前。东郑王问：“出军如何？”二人将唐
将用计打伤战马，折一支兵的话，启奏郑王。郑王即时传旨，着军师桓法嗣：
“起倾国之兵，孤与世民亲决胜负！”闪过张永通、燕义二将，出班奏说：
“龙不离大海，虎不出深山。水来土掩，兵至将迎。臣自能取胜，何须主公
轻出！”郑王大喜，各赐御酒三杯助威，吩咐二将用心征讨，务要奏凯还朝。


二将辞朝，点选人马，全装披挂，甚是雄猛！

二将辞朝，点选人马，全装披挂，甚是雄猛！

枪利刃尽钢锋。执金吾上将名燕义，镇殿将军张永通！

二将领一支兵，大开河南城，鸣锣擂鼓，列成阵势。唐营报入中军。秦
王调殷开山、刘弘基领兵出阵。二将怎生打扮？
开国元勋宇宙英，锦袍银甲赛天神。腰围玉带螭腾浪，顶上盔缨气色新。骑烈马，跨龙鳞，

钢枪巨斧灿如银。开山惯展黄公略，弘基能精吕望文。
两军各临本阵，举醮金斧喝一声：“来将通名！”“吾乃东郑王驾下，镇殿
将军张永通、执金吾上将燕义就是！你通名来！”殷开山说：“还不下马受
降？谁与你通名道姓！”张永通大恼，抡动长枪，望心窝里刺来。殷开山举
斧劈顶砍去。正是：

棋逢敌手，将遇英雄。四员将各逞奇功，两阵上共图霸业。点钢枪上下藏机，醮金斧往来

用智。直杀得怒气横冲雷电发，威风遥逼斗牛寒！
大战三十余合，郑将气力不加，拨转马，径往河南城逃窜。殷开山疑有伏兵，
不去追赶，浑杀人马，收军回营。见了秦王，殷开山、刘弘基把战败二将，
杀了河南一支人马的话，一一启奏。秦王听罢，喜笑盈腮，赏劳二将不提。

且说张永通、燕义直到朝前下马，值门官奏知东郑王，把二将宣到驾前。
郑王问：“胜败若何？”张永通奏说：“主公！唐将果然骁勇，臣二人不能
取胜，又折一支人马，臣戴罪回朝！”郑王见说，雷霆大怒，问桓法嗣：“你
说寡人有定鼎之基，兴邦建国，缘何两次出兵不利，损折人马？”法嗣说：
“胜败乃兵家常事，何必介怀！昔日汉高祖连败七十二阵，垓下一阵成功，
遂成帝业。今唐将俱是久习战斗，训练熟的，我主这里新建之国，招募军士，
未经操练；将官弓马阵法，皆未精熟，以此不能取胜。岂不闻兵法云，‘战
守攻取，各得其宜。’今战而不胜，守之为上。合令各门紧闭，添兵防守，
以备不虞。却令军士每操演武艺，习学阵法，待训练精熟之日，方出交战。
那时节再出奇兵，方得成功！”东郑王准奏，俱着桓法嗣调遣操练守城。早
有哨马报入唐营，秦王传令，分拨人马围了河南城，每日鸣锣擂鼓，杀声呐
喊，城内再没人出兵对阵。

光阴似箭，日月如梭，拈指困河南将有一月。秦王对淳风说：“我在父
王面前道不须两阵，擒这逆贼归朝，岂料月余，尚未定夺。”李淳风说：“主
人！军务事岂能计日而定？不必过虑！”一日，秦王升帐，发放军令已毕，
闲步出营门外，东瞧西看。问马三保：“东边这条路是哪里去的？”马三保
说：“是北邙山去的路。”秦王说：“闻当初历代帝王，多葬于邙山，可就
是此处么？”马三保说：“正是历代帝王陵寝所在！”秦王即时传令，分付
马三保、段志玄、殷开山、刘弘基：“你四将领三千人马保驾，我去北邙山，
瞧一瞧历代帝王陵寝就回。”袁天罡、李淳风奏说：“主公曾记当日之言？
一不要游山玩景，二不要打围射猎，三不要开弓走马。依得三件，太平奏凯
还朝；若不信阴阳，有百日大灾！”秦王见说，微微冷笑：“阴阳有什么准？
信之则有，不信则无。如今止要看陵，非是游山玩景、打围射猎。再有阻挡
者，即按军法！”李淳风说：“臣断阴阳，决无差错，岂敢虚诳？主公决然
要去，臣体阴阳，看邙山不可过午时就回，方免无事；如过午时，就主有灾
祸！”秦王说：“我不过午时即回。”李淳风说：“主公百凡谨慎，方得太
平无事！”秦王心下自想：“我偏要玩景一回，看有什么吉凶之报！他也是
凡胎浊骨，怎么就知道未来之事？”分付急摆驾出营。


传令旨忙排御驾，降皇宣即备龙车。金鞍玉辔剪绒铺，上坐着兴唐幼主。前摆骨朵牙杖，
后列月斧金瓜。一干将如猛虎离山，二太子似蛟龙出海。不去倒好，这一去从天降下钩和线，
就中钓出是非来！

传令旨忙排御驾，降皇宣即备龙车。金鞍玉辔剪绒铺，上坐着兴唐幼主。前摆骨朵牙杖，
后列月斧金瓜。一干将如猛虎离山，二太子似蛟龙出海。不去倒好，这一去从天降下钩和线，
就中钓出是非来！

群峰峻峭，鸟道嵯峨。千重晓色映层峦，几道飞泉喷瀑布。水流溪涧，潺潺如奏玉琴鸣；
山耸峰巅，隐隐似妆螺髻翠。白云洞口紫藤依，树挂龙蟠；皓月岩前老桧凌，云凝黛色。引子
白猿献果，成群野鹿衔花。青松伴白鹤梳翎，绿树上幽禽调舌。地僻红尘飞不到，山深幽谷少
行人。

秦王观看一回，问马三保：“你说帝王陵寝都葬在此处，怎么不见？”

马三保说：“陵墓俱在后山。”秦王打马加鞭，径往后山观看：
太子乘骖入翠屏，周围举目看分明。
东西罗列三皇墓，南北排连五帝坟。
三皇墓畔荆榛蔽，五帝坟前野草生。
华表石栏横路倒，断碑残碣尽凋零。
少腿无头蹲獬豸，角残尾折卧麟麟。
难寻晋宋齐梁墓，不辨周秦汉魏坟。
六朝翻作牛羊地，战国今为虎豹陵。
太子观瞻心感慨，帝王尽向土埋形。
图王定霸归何处？龙起蛟腾化作尘。
墓畔豺狼穿草莽，坟前狐兔自成群。
假饶一日唐家灭，也是邙山这等人！

秦王观看一回，正伤感间，马三保近前说：“主公！午时到了，请驾回营！”
秦王说：“邙山风景不过如此，回去罢！”兜转马取路正回，只见岭边一所
坍塌的庙宇，西边一座荒坟，牛羊牧于上。秦王问：“这庙宇与荒坟，也不
知哪朝代的，败落如此。”马三保近前，把石碣细看一回，复说：“坟是楚
霸王的，庙宇是汉高祖的。”秦王问说：“为何在此？”三保奏说：“汉王
困在咸阳，所以立祠于此地。”秦王说：“可怜！想他二人，昔日龙争虎斗，
汉王善用三杰，九里山十面埋伏，把项王逼于乌江自刎，汉王兴四百年天下，
怎么如今庙也倾颓，坟也没人祭扫！”秦王嗟叹未已，只见路西大树中，一
声响亮，走出一个雪白大鹿。秦王说：“众总管，你们瞧，好个大白鹿！”
四将答应：“果然好个白鹿！”

蓦见西方白鹿神，特来勾引大唐君。
远观一似霜团玉，近观尤疑雪里银。
角如乱箭防豺犬，眼似流星盼猎人。
走到唐王军队里，金鞍马下效人行。
左盘右折如参驾，起止蹲身宛拜尊。
口内虽无言共语，百般斗拨李储君。
秦王马上心中想：此鹿教人疑义嗔！


秦王说：“这白鹿作怪！怎么在我马前盘折起止，宛如拜舞一般？”马
三保说：“殿下在此，白鹿特来朝贺！”秦王说：“不然！这业畜有些蹊跷。”
便向飞鱼袋内拈弓，走兽壶中取箭，一箭射去，正中白鹿左腿。那鹿带着箭，
望西路里响一声，蹿将去了。秦王喝一声：“众总管剖路，待我赶毛团取箭
去来！”


白鹿带箭西北去，秦王拍马紧随跟。
鹿似张帆船下水，王如风送岭头云。
追如渤海龙掀浪，赶似长空星坠尘。
瑶天皎月随皇帝，遍地明星引圣人。
加鞭纵马多时节，见座神堂古庙门。


前走的是白鹿，后赶的是秦王。紧赶紧走，慢赶慢行，赶到前面，不见了白
鹿，只见一座神堂古庙，庙侧边粉壁萧墙，上面画着一个白鹿，左腿上有一
枝金镵箭。秦王赶马上前取箭，箭上带出一个纸帖，写着四句谣言：

箭是金镵箭，鹿是鹿中王。秦王闲采猎，午后有灾殃！

秦王说：“古怪！袁天罡、李淳风、李靖他三人，是凡胎浊骨，我不信
他的阴阳，如今天降这等谣言，只恐多凶少吉！”正欲回马，猛抬头，见东
南上一座城池。秦王煞住马，睁睛观看，只见马三保、段志玄、殷开山、刘
弘基四将，带领人马，飞也似赶上来。众总管说：“臣等有失保驾！请殿下
回营！”秦王说：“东南上好一座城池，我去瞧一瞧就回。”殷开山说：“主
公！午时到了，请驾回营，另日来看不迟！”秦王说：“以近就近不看，怎
么得暇别日又来？”把马连赠几鞭就走，众将只得随后。

天定阴阳不可更，恣情轻意出军营。
当时若听三仙谏，岂得身囚巩县城！



第四回唐秦王私看金墉地程咬金斧劈老君堂

第四回唐秦王私看金墉地程咬金斧劈老君堂

逐鹿茫茫白草秋，轩辕从此破蚩尤。
丹霞遥映祠前水，疑是成川血迸流。
五月扁舟过洞庭，鱼龙吹浪水云腥。
阁中帝子令何在？回首巴山芦叶青。
寂寂箕山春复秋，更无人到此溪头。
弃瓢岭下中宵月，千古空间属许由。
偃武修文致太平，秦皇何用苦生灵。
不知祸起萧墙内，虚筑防边万里城。
暂停诸史诗中语，再续兴唐鉴里词。


话说秦王同众总管，径来到城下观看，果然好一座城池！
蓦见金墉一座城，周围修筑甚崚峥。
敌台险峻侵霄汉，雉堞崔巍接紫云。
倚山形势烟花绕，流水濠梁土石层。
凤翅攒成无寸草，鱼鳞砌就不沾尘。


铁裹吊桥防火炮，铜镘木栈拒刀兵。
松楠制栅粗如栋，梓桧排叉大似楹。
四面团..生瑞气，箭窗垛口长祥云。
万根枪列龙排队，千扇旁牌虎靠城。
规模绝胜长安境，风景强如大国秦。
秦王看罢心欢喜，试问城中守备人。


秦王看罢了城池，声声喝采，问此城何名。马三保说：“是金墉城。”

秦王说：“我父王得了这座城池，把长安永为天府，将此处做个行宫，有何

不可？”殷开山说：“城池虽好，且请回营，改日兴兵来取！”秦王说：“但

不知是甚人在内掌管？”三保说：“午时将近，请殿下回营，待臣消停奏闻！”

秦王说：“你既知道，说了我就回营。”马三保把金墉城事迹，一一秦启。
三保开言奏事因，可如此地管城人？
家住长安西大国，咸阳川下有家声。
祖公李弼为卿相，少小才雄志远闻。
亡命雍丘归翟让，击败东都几处兵。
掠取河南诸郡县，据仓兴洛聚人民。
魏公僭号咸推戴，霸占金墉一座城。
叔宝英雄无敌手，咬金雄信有谁论？
伯当能档千员将，士信堪冲百万兵。
魏徵才略妄邦国，世勣机谋动鬼神。
金墉广有千员将，巩县长屯百万兵。
