<!-- { "loadSidebar": true } -->
是兽中之珍。主公既爱，着敬德去取来！”即时唤过敬德，分付：“你到那
树下，取了那匹白马来，我着侯君集领兵接应！”敬德全妆披挂：

铁幞头红巾抹额，皂罗袍刺绣圈金。乌油甲金星灿烂，黑犀带嵌宝镶珍。虎眼鞭密挂竹节，

铁胎弓箭插雕翎。刃铁枪穿山巨蟒，深乌马跨涧麒麟。
一骑马出关来，径到泗水河边，喝一声：“快献马来！”那夏将曹盖也不弱：

环眼彪躯性气刚，浑身铠甲似银装。

锦鞍跨下狻猊马，手内牢擎搅海枪。
连忙掣枪上马，也不答话，抡枪望敬德当胸刺来。敬德举鞭就迎！

枪抡龙掉尾，鞭举蟒腾身。

杀气笼霄汉，征云蔽日星。

交锋依战策，斗阵按兵文。

生死皆由命，何曾怕战争！

战有数合，敬德心下自想：“我待打死这贼，恐血溅污了白马，反不中
看！”连忙按下手中鞭，喊震一声，舒过拿云手，攥住勒甲绦，把曹盖提过
马来！恰好侯君集人马已到，见敬德擒了曹盖，疾忙赶上，牵了白马，领兵
先回虎牢关，献功去了。敬德见了大恼，把曹盖一只手拉着两只腿，一只手
攥住两袍袖，把后脊梁靠着马鞍，磕叉一声，折做两段，一骑马径进虎牢关
见秦王。敬德说：“臣与贼将交战，犹恐一鞭打死，血污白马，以此生擒活
捉这贼，马被侯君集牵回，功劳还是臣的！”秦王说：“擒贼将之功是你的，
献马之功还与侯君集。你擒贼之时，顾人不能顾马，若不是侯君集取回，此
马又不知失于何人之手！”着纪功官，书写二将功劳，赏赐金帛。下将功业
明时著，曾得身荣人画图？

分明天运自循环，一定兴衰不等闲。

建德未临牛口峪，六军先丧虎牢关。


第四十二回李药师决水淹夏兵刘黑闼造谶称汉帝

第四十二回李药师决水淹夏兵刘黑闼造谶称汉帝

夺迹蓬蒿据要途，巍然南面即称孤。
既闻晋鹿归刘氏，鲁见群蛇避寄奴。
一代衣冠成蒿土，六朝宫殿又荒芜。
谁知五十余年后，又被奸臣作篡图。


游水东流绕故城，滔滔犹似带哀声。
诸王空负奸邪念，王粲能存忠义名。
谩说黄金同土价，应知赤胆自天成。
可怜二十三年后，国祚凌夷篡弑生。


一时乘乱起江滨，四十余年幸即真。
曲法既闻容乱贼，舍身曾见屈胡神。
月明建业空流水，花落台城已暮春。
莫怪奸雄陈相国，当年随质自相寻。


殿阁凌空慢彩霞，君臣逸豫作生涯。
军中不识韩擒虎，座上惟闻张丽华。
玉烛高烧长夜饮，锦筝低按后庭花。


东南王气金将尽，犹信长江护国家。

歌几首六朝诗，说一回唐王传。

不题唐营得胜。再说夏王人马乏食，数次交战，兵势失利。况昼夜又酷
热，军士喘息昏沉，尽皆疲惫。那洛阳被唐兵围久，城中乏粮，两不相救。
夏营热蒸，又无粮草接济，将远近乡村米麦牛羊猪犬，掳掠一空，人马大半
饿死。夏王心内忧烦，与高士雅众将商议：“缺乏兵粮甚急，王亚虎趱粮去
久不来。况每年天暑，不似今岁这等酷烈，军士多病，难与唐兵交战。我欲
遣人与秦王讲和，复修前好！”高雅贤说：“主公所见甚当！”夏王即时修
书，差王援到唐营去。王援一骑马，径到虎牢关。唐朝巡哨马报入秦王，秦
王令他进来。王援行进帅府，见秦王叩头，呈上夏王书。秦王观览已毕，聚
集将佐商议。参谋郭孝恪曰：“玉世充势已穷蹙，求援于人，窦建德运粮未
至，士卒垂死，此天意欲两亡之也。不过旬日间，两主皆就擒矣！”秦王听
其言，不准讲和。王援回营见夏王，禀复秦王不准讲和。建德低目沉吟，闷
闷不语，一个盹睡着了。梦见自手将一粒豆撒在地上，霎时长成一株豆，开
了花，结了豆。忽然遇着一头牛，和根带叶都吃下去。夏王即时惊醒，心下
不乐：“我姓窦，怎么那豆子被牛吃？这梦分明不祥！”问近侍官：“什么
时候？”近侍答应：“午正三刻。”夏王纳闷在营。

且说唐秦王与李靖商议，调拨人马将士，唤罗士信、杨武威二将近前，
附耳低言分付。二将领了军今，全妆披挂，带领一支人马，出了虎牢关，径
往牛口峪地方埋伏。唤长孙顺德、高士廉领火统手，今夜焚烧夏王营寨。唤
尉迟恭、张公瑾、屈突通领一支兵，伏于虎牢关东；唤秦叔宝、邴原直领一


支兵，伏于虎牢关西；唤侯君集、贾闰甫、柳周臣领三万兵，伏干泗水河下
流，“今夜候夏营火起，你三处人马把截要路，剿杀漳南人马！”一壁厢差
旗牌官，分付管泗水河上流闸的将官，只等夏营火起，敌兵见河中有水，必
从此处逃躲，可就放那股闸的水，冲将下来，领回部下军士，沿河截杀夏兵。
调拨已完，众将全妆披挂，领兵出营，各各分头埋伏。恰早遥山红日坠，古
寺暮钟鸣。

支兵，伏于虎牢关西；唤侯君集、贾闰甫、柳周臣领三万兵，伏干泗水河下
流，“今夜候夏营火起，你三处人马把截要路，剿杀漳南人马！”一壁厢差
旗牌官，分付管泗水河上流闸的将官，只等夏营火起，敌兵见河中有水，必
从此处逃躲，可就放那股闸的水，冲将下来，领回部下军士，沿河截杀夏兵。
调拨已完，众将全妆披挂，领兵出营，各各分头埋伏。恰早遥山红日坠，古
寺暮钟鸣。

烈焰燔营寨，奔流溺夏兵。

铜锣雷出地，战鼓海潮鸣。

火炮连天震，尘飞万马奔。

钢刀诛战士，利斧砍征人。

枪刺征袍碎，鞭伤挂甲军。

神嚎并鬼哭，斗暗月光昏。

浑如鏖赤壁，仿佛破王寻。

一阵漳南败，邦畿化作尘！

夏王与众将，俱各上马，无心恋战，冒烟冲出，四下逃窜去了。

且说众唐将，直杀到天晓收兵。鞭敲金镫，人唱凯歌，回进虎牢关。秦
王坐下帅府，众将参见已毕。李靖把水淹夏兵，建德败逃的话，启复秦王。
秦王大喜，分付设宴，享贺功臣不题。

再说窦建德止有十余骑跟随，一路烦恼，自想当日不听谏言，果有今日
之难。正行间，前面一座高山，地名牛口峪，有唐将罗士信、杨武威领军埋
伏在山前。哨马来报：“有一将官，带领十数骑过来！”罗士信说：“这个
必是窦建德！”连忙同杨武威摆开阵势。罗士信上前大喝一声：“来将通名！”
夏王说：“吾乃窦建德是也！”罗士信说：“我们等候你多时，怎么才来？”
杨武威举槊劈面刺去，建德乃败兵之将，无心恋战，撩斜打马而跑。杨武威
跃马赶上，飞槊刺去，正中建德的战马，倒下地来。军士齐拥上前，生擒了
夏王，锁禁囚车。正是：生死皆有命，数定不由人。建德入了牛口峪，乃预
凶之兆。武德四年，牛口峪生擒窦建德，罗士信、杨武威收兵回虎牢关，参
见秦王。

罗成奏说：“军师令臣等牛口峪埋伏，果然窦建德从此经过，今擒获回
营！”把建德拥到帐前。秦王说：“你这贼！我与你平素无冤，昔日两邦结
盟相好，怎么擅自起兵助郑？也有天败之日！”分付刀斧手：“牢锁囚禁后
营，待拿了王世充，与伦一同受死！”

不多时，程咬金、牛进雄、牛进达回关，参见秦王。咬金说：“臣等奉
军师令，到漳南界口，擒贼取粮。果有一将名王亚虎，并军士尽皆擒斩。探
知破了建德，臣等领兵回营复命！”秦王犒赏众将。

李靖说：“主公莫耽搁，起兵回河南，破王世充去！”你看：弓如新月


旗如锦，人似貌貅马似龙。大军一路行来，哨马报：“河南城到了！”徐茂
功带了众将，迎接秦王进营。军屯入寨，将聚归营。众总管参见已毕，秦王
传令，着刀斧手把窦建德上好囚车，绕河南城下转一遭，叫与王世充知道：
你借漳南人马，窦建德被吾拿在此，待拿了王世充，一同斩首！众军士把建
德绕城叫转，复回军门锁禁后营不题。

旗如锦，人似貌貅马似龙。大军一路行来，哨马报：“河南城到了！”徐茂
功带了众将，迎接秦王进营。军屯入寨，将聚归营。众总管参见已毕，秦王
传令，着刀斧手把窦建德上好囚车，绕河南城下转一遭，叫与王世充知道：
你借漳南人马，窦建德被吾拿在此，待拿了王世充，一同斩首！众军士把建
德绕城叫转，复回军门锁禁后营不题。

有日来至漳南城，径到朝前下马。值门官奏知，曹娘娘传旨，宣众官入
朝。娘娘问：“你众将官，怎么不随王驾，先自回朝？”高雅贤把中计丧兵
的书，一一奏闻。娘娘问：“主公安在？”高雅贤说：“被唐家伏兵拿了！”
娘娘见说，痛哭不止。苏定方叩头奏说：“臣蒙主公谪贬卫州闲住，今众将
失了主公，拉臣朝见娘娘，再图兴复，替主公报仇！”娘娘说：“众将既要
替主公报仇，必须访堪任社稷之人，方可建立雪恨。我女流之辈，怎么管得
天下？不幸没了主公，我自修行去也！”众官再三哀留不从，曹娘娘辞别文
武，入后宫收拾金银，弃了昭阳殿，隐姓埋名，到村坊中盖一所草庵，净发
为尼，修行去了。有二宫萧娘娘，见昭阳正宫出家，也要修行。带了宫官刘
君节，暗藏金镶玉玺，往后宰门私走出城。且说苏定方同众文武，正在朝堂
商议建立之亭，只见一个灵鹊在金殿上，朝着众官，连噪数声。定方说：“这
怪鸟叫些什么？”问军士取弓箭在手，一箭射去，正中灵鹊。那鹊带箭飞在
半空，灵鹊不见，只见二纸帖掉将下来。军士们拾起帖来，递与定方观看。
上写着：

建德新亡国，天机不可逃。
再来完旧日，还有卯金刀。
定方与众官看罢，卯金刀分明是个刘字，却不知是什么人，天机人不可
晓。定方说：“止有羡门山一隐仙，年近九旬，姓周名义，人称周隐仙，他


能知过去未来，兴衰吉凶之事，只是不肯预泄天机。如今见在西门外，相隔
二十余里。我们斋戒沐浴，同去拜求指教。倘天不绝夏柞，时不可失！”众
官斋戒虔诚，次日清晨，众官上马，径来到羡门山。步行上山，行过数重峰
峦，见一草庵，甚是幽雅，苍松翠柏，碧涧清香，瑶草馨香，紫芝炫耀，竹
篱紧闭。众官轻击竹篱，见一童子出来，开了竹篱。众官行进庵中，见隐仙
默然坐在蒲团上。定方等望隐仙拜求指教，隐仙以礼相答。定方说：“某等
是夏王驾前官僚，因主公兴师助郑，兵丧身亡。要替主公报仇，没有掌国之
君。偶得天数垂示姓刘者，堪继夏统。不审何等之人，某等竭诚特临法座叩
问，幸为指迷！”言讫又拜。隐仙叫童子取纸笔，写下四句，密封递与定方：
“列位大人归朝，方可开看，国君定矣！”众官拜谢出庵，下了山上马，径
回朝堂。焚香祝告天地，拆开简帖，上写着：

