<!-- { "loadSidebar": true } -->
梁帝主降皇宣忙排御驾，聚文臣齐武将尽出金门。
襄阳炮响三番六军起寨，击铜锣鸣画鼓万马离营。
飞虎帜绣龙旗前遮后捅，熟铜锤蘸金斧左右高擎。
持越戟执吴戈骁雄勇士，挽雕弓悬宝剑虎贲亲军。


王驾正行，哨马来报：“杨子湾到了！”看那长江，果然风险！

地分吴楚，境接衡庐。朝看火镜出青峰，暮见冰轮升碧海。洪波浩荡，雪浪奔腾。水云万
叠，鱼龙戏舞碧波心；玉雪十团，鸥鹭往来红蓼岸。应阵声鸣碧落，渔舟款乃中流。无边阁举
目遥观，秋水长天同一色；飞步亭低头俯眺，澄波丽日雨涵光。岸旁芦苇，风摇仿佛动旌旗；
堤畔菰蒲，月照依稀同剑戟。万顷玻璃铺锦绣，一江烟景拥珠玑。

梁王同众文武到水寨中，坐下王府，凭高四望，果然好座水城！
联舟为水寨，串木作高城。
起造元戎府，平分栈阁匀。
敌楼屯战士，垛口集征人。
刀剑如霜白，旌旗赛锦明。
旁牌千面列，弓弩万余陈。
炮石周围聚，干戈左右屯。
峥嵘防浪涌，坚固阻波侵。
要识兴王业，须知假共真。

水城四面，排列千百只战船。梁王看罢大喜，问游子路：“水城虽好，却是
木植造成，恐风雨损坏不久。”游子路说：“如今把两岸芦苇砍伐来，编成
密笆，钉在四围；又将桐油灌上，可以遮蔽风雨。”梁王准奏，传旨起驾回
朝。

众文武随着御驾，趱回江陵城，长朝宝殿坐下。游子路奏说：“主公！
如今宜遣使臣，赍书礼结连楚王林士弘、吴王李子通，共起大兵代唐。我主


先调兵取了荆门州，乃紧要之地。取得荆门州，以重兵守之，把截陆路，或
有他警，我这里徵兵以待，乃万全之策也！”梁王准奏。一面差使赍书礼，
往吴楚二邦去了。一边宣越王雷世猛、零陵王颜须、宁远王展黄白、定南王
傅弼，长沙王段淮，统十万人马，先取荆门州，就屯兵防守要地。又着雷世
猛挂元帅印，总督各路人马。王洪党正先锋，舒英副先锋，王胜为左监军，
蒯进贤为殿后，傅钊为游击将军，段清为参谋，花魁督理粮草。其余将士，
随军听用。敕静江王游子路，统领水兵，镇守水寨。众将领了旨意出朝，演
武场整点人马。看六王怎生打扮？

先调兵取了荆门州，乃紧要之地。取得荆门州，以重兵守之，把截陆路，或
有他警，我这里徵兵以待，乃万全之策也！”梁王准奏。一面差使赍书礼，
往吴楚二邦去了。一边宣越王雷世猛、零陵王颜须、宁远王展黄白、定南王
傅弼，长沙王段淮，统十万人马，先取荆门州，就屯兵防守要地。又着雷世
猛挂元帅印，总督各路人马。王洪党正先锋，舒英副先锋，王胜为左监军，
蒯进贤为殿后，傅钊为游击将军，段清为参谋，花魁督理粮草。其余将士，
随军听用。敕静江王游子路，统领水兵，镇守水寨。众将领了旨意出朝，演
武场整点人马。看六王怎生打扮？

手执金龙偃月刀。定国越王雷世猛，恍疑神将下云霄。

开国功臣曾列士，英雄队里无双。金盔嵌宝色争光。袍披鹦鹉绿，靴染淡鹅黄。碧玉带攒
金雀舌，能持便利攥刚枪，身骑龙马色如霜。双名游子路，锡爵静江王。

护体甲铺银叶，蔽身袍挂秋霜。金盔凤翅称雄妆，绣带团花弓样。惯使两锋番剑，能骑八
尺超光。王封宁远佐梁邦，展黄白骁雄猛将。

威风凛凛貌堂堂，甲胄校层异锦妆。神背健弓标劲箭，太阿宝剑鞘藏光。交锋每跨狻猊马，
上阵常横丈八枪。虎斗龙争经百战，封功赐土定南王。

鸦翎嵌顶凤盔明，簇簇征袍蜀锦新。银甲笼躯排雁翅，绒绦勒甲绣麒麟。骑劣马，惯追云，
钢刀似板兽吞银。颜须功赐零陵郡，梁国豪英一品臣。

银制兜鍪护顶，金星凯甲遮身。袍披罗绮带镶珍，水兽乌靴软衬。斗战能施巨斧，当场马

跨龙鳞。长沙王是定邦臣，名播段淮英俊。
点够大军，表分兵刃，关支粮草，三声汛炮，将士起营。静江带领水兵，径
往扬子湾，镇守水寨不题。且说越王行兵，好似夏荡舟初临魏国施英勇，楚
项羽乍出江东逞俊英。大军正行，哨马来报：“荆门州到了！”越王传令住
军，扎下营寨，屯放人马，休息一宵。次日，越王升坐中军帐，聚下将佐，
调正先锋王洪党领兵交战。全妆披挂：

戴一顶护顶盔，穿一领翠云袍，披一副掩心甲，系一条团花带，擎一柄三尖刀，骑一匹淡

黄马。
领三千人马，临城搦战。荆门州太守贾顺，正坐堂，哨马来报：“有江陵萧
铣起兵，约十余万，离城十里屯营！今有人马临城骂阵！”贾顺急聚军士，
商议退军。阶下一人，应声出曰：“某愿领兵迎敌！”乃是管军头目张仓。
贾顺说：“小心用意！”张仓连忙披挂：

顶盔贯甲紫罗袍，鸾带妆花束虎腰。

跨马弯弓真勇健，临军最熟雁翎刀。
下演武场，点选一支人马，拥出城来，各不通名交战。刀对刀共施武略，将
对将各逞奇材。两马相交，未及十合，张仓气力不加，被王洪党一刀砍于马
下。砍倒旗竿，把人马混杀一阵。王洪党旗开取胜回营，禀复越王。越王大
喜，赏劳将士，设宴庆功不题。唐营哨马报知贾顺，贾顺一面差报马上长安
告急，一面拣选军士，以备征战，分拨人马守城不题。且说越王雷世猛升帐，
聚集将佐，唤王洪党分付：“今日还是你出兵。着舒英、王胜领兵伏于城东，


傅钊、蒯进贤领兵伏于城西，待他城内兵出尽，你众将出其不意，乘虚取城！”
众将领了军令，全妆披挂，各领兵去了。

傅钊、蒯进贤领兵伏于城西，待他城内兵出尽，你众将出其不意，乘虚取城！”
众将领了军令，全妆披挂，各领兵去了。

两国阵前齐呐喊，全凭武艺作干城。

枪抡刀砍生杀气，弓开箭发长愁云。

人吐征云烟霭霭，马喷杀气雾昏昏。

交锋二十无高下，诈败梁朝驾下臣。

洪党用计兜回马，贾顺轻身往后跟。

望前赶了多时节，洪党施谋要害人！

王洪党瞧见贾顺，看看来近，掣出流星锤，望贾顺打来，正中左背膊。
贾顺跌下马来，被梁军拿住。王洪党举刀问曰：“要死要活？”贾顺说：“将
军！蝼蚁尚且贪生，为人岂不惜命？愿降将军！”王洪党分付押解回营。军
士投降者不计其数。王洪党收兵回营，参见越王，把擒贾顺的话禀知。越王
说：“拥进来！”越王问：“你叫什么名字？”贾顺道：“臣名贾顺！”越
王说：“只怕你口降心不降！”贾顺说：“大王不杀之恩，生死难忘！如不
信，差人与臣同进荆门州，纳献城池，才见臣心真假！”越王说：“荆门州
我已着人取了，诚恐你虚意。我也闻你是个能臣，今取唐朝，要你尽忠梁国。”
就封贾顺帐前参谋。话未绝声，哨马报：“舒英等取了荆门州，特来请大王
进城！”越王差旗牌官传令，入城不许杀戮一人。一面把人马趱进荆门州，
挂榜安民。换了梁朝旗号，分拨军士，把守隘口。差报马回朝报捷。

话说荆门州的报马，星夜趱离信地，来到大国长安，东华朝前下马，直
临御座。高祖问；“是哪里的报马？”应说：“臣是荆门州差来的报马！今
有江陵萧铣入寇，结连江都李子通、江南林士弘犯界。贾顺出军不利，恐失
地方，乞发天兵征剿！”高祖闻报，传旨宣秦王，同赵元王李孝恭，并李靖、
众总管统领人马征伐。秦、赵二王，领了旨意辞朝，同总管下演武场，点选
人马。秦王传令：“着敬德领一枝兵，先往荆门州协同守备，不可出兵交战。
待我大军到时，观看地理，方可出兵。”发放已毕，秦、赵二王点选人马，
敬德带一支兵，径往荆门州去了。且说贾顺投降梁朝，希图荣显，寻事立功。
一边差心腹探事健卒，径上长安，探听唐朝消息。闻知差秦、赵二王领军，
先差敬德来防守，一一禀知越王。贾顺说：“他不道臣已归顺，如今假作兵
败城陷，往长安告急。路遇敬德，与他计议，他断不疑臣，赚他到沅江县屯
军，大王这里差人探听，进了沅江县，不要与他厮杀，只发人马围了城，臣
自有阻敬德之计。如今唐朝所倚者惟敬德，待臣设计刺杀了他，取天下易如
反掌！还有一件，臣观二大王与敬德一般模样，可假装敬德，头盔衣甲，照
依敬德一样打扮，出军之日，却令军士邀喝，讨他的家小，说敬德归顺我梁
朝，如不信，见在阵内督兵。若唐将打话，二大王不要言语，只等别人答应，
说敬德在唐有功，不曾受恩，今对天发下誓愿，再不与唐将交言。一则离间
他君臣，二则以壮军威。”越王道：“此计大妙！贾参谋功成之日，保奏你
与我并肩为王！用心办事，专候佳音！”贾顺说：“事不宜迟，臣今日就行！
大王准备军务停当，临期好差调。”

贾顺辞了越王，一骑马径走长途。恰好敬德兵到界口，贾顺下马迎接。
敬德问：“你是何人？”贾顺说：“某乃荆门州官贾顺就是。因江陵萧铣入


寇边界，先差报马奏闻朝廷，取讨救兵。他那里攻城搦战，一次折了副将张
仓，二次末将出兵，不料中他诡计，一边与某交战，一边暗伏人马取了城池，
因此兵败。我今回朝告急，幸遇将军！”敬德说：“我奉令差来协守，荆门
州既被梁贼计取，你且随我候秦府兵来！如今有哪一郡可以屯兵？”贾顺说：
“沅江县颇有钱粮，堪以屯兵！”敬德同贾顺直到沅江县。县令王崇，出郭
迎接敬德入城，屯放人马。敬德刚进得城，梁朝人马已到。定南王傅弼领战
将人马围南门，宁远王展黄白领人马围东门，零陵王颜须领兵围西门，长沙
王段淮领兵围北门。枪刀万叠，弓弩千重，铜墙铁壁一般，围住沅江县。有
巡城军士，报知敬德。敬德与贾顺、王崇商议退兵之策。贾顺说：“将军！
前者失荆门州，朝廷还不曾知道。今沅江县兵少，不宜出战，待秦府军来，
方好合兵攻取！”敬德道：“说得是！”分付防守各门不题。

寇边界，先差报马奏闻朝廷，取讨救兵。他那里攻城搦战，一次折了副将张
仓，二次末将出兵，不料中他诡计，一边与某交战，一边暗伏人马取了城池，
因此兵败。我今回朝告急，幸遇将军！”敬德说：“我奉令差来协守，荆门
州既被梁贼计取，你且随我候秦府兵来！如今有哪一郡可以屯兵？”贾顺说：
“沅江县颇有钱粮，堪以屯兵！”敬德同贾顺直到沅江县。县令王崇，出郭
迎接敬德入城，屯放人马。敬德刚进得城，梁朝人马已到。定南王傅弼领战
将人马围南门，宁远王展黄白领人马围东门，零陵王颜须领兵围西门，长沙
王段淮领兵围北门。枪刀万叠，弓弩千重，铜墙铁壁一般，围住沅江县。有
