<!-- { "loadSidebar": true } -->
风花长夏无机事，自汲丹沙弄井泉。


大布新裁野服宽，尚方遥念菊衣单。
九华掩映有奇色，空翠冥濛生昼寒。
霜露中原秋黯黯，鱼龙平海夕滂滂。
揭来久负东篱醉，多病心情太懒残。


杨柳池塘系彩舟，春风久负少年留。
故人回首谁青眼，世事伤心自白头。
寒暑频催陵谷变，江山不尽古今愁。


相从记得经行处，花满清溪月满楼。

诗咏闲情多感慨，传谈往事见兴衰。

且说秦王行军，哨马来报：“卫州城到了！”茂功说：“主公！把人马
权屯营在此，待臣自去叫门。”那茂功一骑马，来到卫州城下，高叫：“巡
城军士！快报守城官知道，说我徐茂功在此，要见大人说话！”卫州太守孔
德超正坐堂上，军士报道：“有徐茂功要见大人说话！”孔德超分付开城接
进来，迎接茂功进府。孔德超整冠束带，相见施礼，分宾坐下。茂功说：“故
友间阔多年，久失奉候！”孔德超说：“徐大人！果然别久情悬，今日幸喜
光降，从何处而来？”茂功说：“小弟随唐朝二殿下秦王征讨漳南，败去五
郡人马。刘黑闼败走饶州，被擒斩首。今兴师到此，恐玉石同焚，某思与兄
当日同窗习肄，不忍加兵，故不避斧钺，特来请见。若肯归降唐主，永保禄
位，惟高明察之！”孔德超说：“蒙大人面临指教，下官敢不奉命归降？”
分付备马接驾。香花彩亭，筝■细乐，与茂功并马出城，诣军门迎接秦王。
秦王进城，帅府坐下。孔德超朝贺一十二拜，三声千秋，献上户口地理文册，
计见仓库钱粮。秦王传令安抚军民，扯起大唐旗号。秦王即唤孔德超分付道：
“闻得苏定方家属见在城内，今着你去，便要尽数拿来！”孔德超说：“殿
下拿他一家人口容易，只恐惊惶他老母！”秦王问：“他母亲多大年纪？”
孔德超说：“九旬以上！其母大贤，闻知屡劝定方归顺殿下，其子不从，蹉
跎至今。”秦王说：“既是这等，你去以礼请来见我，不可惊恐！”孔德超
说，“不须分付！”出了帅府，上马扳鞍，径到苏定方门首下马，说与家童：
“里面报老夫人知道，说孔太守在此请见！”家童忙进里面报老夫人说：“有


本州孔大守在外请见！”那老夫人连忙趱出厅前。看那苏母，颜如玉润，发
似银丝，一生内行谨三从，半世闺仪全四德。持身节操，应门无五尺之童；
训子勤劬，继业有十分之范。仿佛伊川母，依稀孟母贤。来到厅前，见了太
守，施礼已毕。孔德超说：“有唐朝二殿下秦王，领大队人马，到城下招安。
况汉东王兵败身死，下官恐万民蒙难，只得开门投降。今殿下闻知老夫人贤
德，特差下官来请相见。”夫人说：“孩儿定方，不曾投降唐朝，妾系有罪
之人，不好擅自朝见！”孔德超回说：“不妨！殿下爱贤好德之君，老夫人
若肯去，谅不轻慢。”夫人分付家童，打点小轿。孔德超先回帅府，禀复秦
王。

本州孔大守在外请见！”那老夫人连忙趱出厅前。看那苏母，颜如玉润，发
似银丝，一生内行谨三从，半世闺仪全四德。持身节操，应门无五尺之童；
训子勤劬，继业有十分之范。仿佛伊川母，依稀孟母贤。来到厅前，见了太
守，施礼已毕。孔德超说：“有唐朝二殿下秦王，领大队人马，到城下招安。
况汉东王兵败身死，下官恐万民蒙难，只得开门投降。今殿下闻知老夫人贤
德，特差下官来请相见。”夫人说：“孩儿定方，不曾投降唐朝，妾系有罪
之人，不好擅自朝见！”孔德超回说：“不妨！殿下爱贤好德之君，老夫人
若肯去，谅不轻慢。”夫人分付家童，打点小轿。孔德超先回帅府，禀复秦
王。

话不絮繁，尉迟恭等来到卫州，把人马趱进演武场屯下，众将径到帅府
参见秦王。话说苏定方观见唐朝人马，都进了卫州，心下惊慌：“呀！卫州
也被唐家占了！”一骑马趱至城下，应声高叫：“唐朝将士，若拿了我家小，
只还了我的老母罢！”军士报与秦王知道。秦王问茂功：“定方已至城下，
如今怎么招安？”茂功说：“把苏母剑枷上城，叫与定方知道，‘你的母亲
剑枷在身，如肯归降，留你母子团圆；若不投顺，即时斩你母亲！’苏定方
如果全孝，必然便降顺了。”秦王即唤孔德超请苏母来。不多时，苏母来至
帅府，参见秦王。秦王说：“老安人，你孩儿已在城下，如今欲将老安人剑
枷上城，招安定方，只是吾心不安！”苏母说：“不妨，事抛正该如此。”
秦王即差马三保、段志玄、殷开山、刘弘基、贾闰甫、柳周臣众将，押解苏
母上城。众将戎装，拥着苏母，齐吆喝：“苏定方！你的母亲剑枷在此，你
如肯投降，留你母子同享富贵；如不投降，就将你母亲斩首！”苏母说：“孩
儿！你近前来，不久我就要受死也！”定方说：“母亲！怕有旁弓冷箭，不
好近前！”苏母说：“孩儿！唐朝仁德之君，有甚旁弓冷箭？不必多疑，你
近前来！”那定方一骑马，来到城下叫：“母亲有甚话，说与孩儿知道？”

苏母临城倾两泪，对儿苦痛说原因：

“自幼命孤亡你父，亏娘抚养得成人。


年方七岁攻书史，兼习兵韬习战文。
才通文武王知重，得与朝中做宰臣。
一自夏王抛社稷，又扶黑闼掌乾坤。
成为世主亡为寇，二载刘王伯业沉。
社稷总归唐帝王，逆天亡命顺天存。
你今当念勤劬母，延我残年报大恩。
况且良臣应择主，孝全便是尽忠人。
若还不肯归唐帝，母死单闰不孝名！”
说罢定方飞下马，抛戈拜倒在埃尘：
“王行海量饶臣母。情愿降唐佐圣君！”


众将说：“你既愿降，须卸了甲！”定方连忙脱卸盔甲，亵衣小帽，行
进城来，直至帅府。旗牌官报进厅前，朝贺秦王，叩头已毕。秦王分付：“把
苏母送回宅去，待回朝奏过父皇封赠。孔德超留守卫州，俟别换文凭，当驾
谢恩。”秦王一面差旗牌官，到河间府请英、齐二王，同班师回朝。六军行
古道，万马走征途。有日兵至长安大国，把人马各散回营，三位殿下各回府
安歇。

次日，高祖设朝。秦王领着出征将士，一齐朝贺。
四更罢五更初金鸡报晓，见扶桑天渐曙捧出红轮。
金阙里晓钟鸣开通万户，玉阶前仙仗列簇拥千臣。
陈剑佩锦花迎残星乍落，动涟旗宫柳拂瑞露初凝。
昭阳殿恰堪观双飞舞燕，建章宫还爱听百啭流莺。
御座侧掌扇开云移雉尾，宝栏边珠帘卷香袅炉薰。
执象简披紫袍扬尘共拜，左文官右武将万岁齐声。


百官朝贺已毕，秦王出班叩头奏说：“臣托父皇齐天之福，中山府、漳
南郡等处刀兵，俱已宁静。今中山府薛世雄、薛万江、薛万湖、薛万澄、薛
万澈父子五人，并漳南苏定方，都投降军门。”高祖传旨：“宣世雄父子入
朝！”世雄等临驾叩头，各封官职。秦王奏说：“薛万澈沧、兖二州有功，
世民曾许御妹翠屏公主，招为驸马。”高祖观薛万澈，好一员将官！面如冠
玉，虎背熊腰，心中大喜：“准吾儿所奏！”薛万澈等叩头谢恩。那苏定方
俯伏殿下，秦王说：“这是漳南苏定方，文武兼全，事母至孝。其母大贤，
训子归降。”高祖赐金花彩缎，官封正总管，封苏母为宣国夫人。定方叩头
谢恩。秦王又奏：“有卫州孔德超、饶州诸葛威，暂为留守，乞赐文凭。罗
成阵亡，合宜给粮，膳其妻子。待其子长大，袭父之职。”高祖准奏，俱着
该部奉行。高祖把出征将士，照名敕赐金银彩缎，六军俱犒赏钱帛。颁赏已
毕，传旨大排筵宴。一则庆赏功臣，二则招薛万澈为驸马。霎时间，筵宴完
备。

金殿上排筵列彩，玉炉中爇麝焚沉。驼峰熊掌，炮凤烹龙。香馥馥玉瓯浮雪蕊，碧澄澄金
斝泛犁花。一派箫韶空内下，两行翠袖洞天来。

筵宴已毕，众官临驾谢恩。高祖散了文武。正是：凤楼传紫诏，金殿受皇恩。
屏开金孔雀，褥隐绣芙蓉。
门阑多喜气，女婿近乘龙。


第五十三回英齐练马咬秦王敬德保驾救真主

第五十三回英齐练马咬秦王敬德保驾救真主

云霄万里羡冥鸿，曾为储皇出汉宫。
数着残棋犹未了，五陵松柏已秋风。——四皓
一剑西风快远游，朗然吟破洞庭秋。
玉书授得天家秘，羞与元和进士流。——洞宾
汉祚中兴竟灭新，云台勋业耸嶙峋。
英雄尽入丹青手，难见羊裘把钓人。——子陵
抽却朝簪别汉家，赤松相候在烟霞。
如今悟得全身计，不似从前博浪家。——子房


谤歌汉代忠贤实行，且看唐家骨肉机谋。

朝来暮去，月趱时催。眼看紫燕辞巢，又见宾鸿寄柬。话说英、齐二王，
一日朝散，同至东府殿上坐下。齐王说：“大哥！自从秦王征中山府回来，
他麾下官将，比前越发放肆无惮，皆是秦王怙宠使然。我们如今定一计策，
先了当秦王，教那干人施展不成。当初秦王曾送狻猊马与大哥，如今不要把
那马养在别处，养在后花园中，饿上他几日。一面扎缚下一个草人，以秦王
一般长大，三山帽淡红袍，像秦王打扮，装上一肚草料，放在百花亭下。你
我站在两边，使一人指引到草人跟前。那马又饥又渴，闻得料香，一口拉下，
吃一个大饱。第二次又照前准备，把马演熟之时，你我却置酒请秦王洗尘。
停会请他进来看花园，却把马牵将进来。那时节，马只道是前草料，咬死秦
王，罪不在你我之事。你我二人，岂不安如磐石？”建成说：“三弟！此计
大妙！”计议已定，齐王起身，辞别了英王回府去。建成分付家童，依着齐
王设计。不过三五次，那马也不要人指引，闻得料香，看着穿红袍的，一口
拉下去便咬。英、齐二王看马演得极熟，有不胜之喜。

一日高祖临朝，闪过英、齐二王奏说：“自从秦王奏凯回朝，不曾请他
洗尘。今我二人聊置杯酒，请秦王叙阔，特奏闻我主！”高祖宣世民近前说：
“吾儿！你大哥、三弟请你，可去游玩一日。”秦王与英、齐二王，辞别高
祖，同出朝门上马。高祖退朝，散了文武。茂功说：“敬德！主公有难，快
去保驾！”敬德心下想：“他两个又不知弄什么圈套，我只是紧随着主公就
罢！”

兄弟三人，来至东府下马，进入后殿。齐王分付把门官校：“一应闲杂
人等，不许放进。但有天策府将官，止在二门外伺候，另有酒席。”敬德跟
着秦王，同进里面。齐王说：“敬德！外面有你将官酒席，不必进来！”敬
德说：“殿下！武德四年，奉朝廷旨意，封臣是保驾官，不管出外在家，要
臣保驾，不敢擅违上命！”

且说三王来至后殿坐下，筵席俱已完备。三位皇子传杯弄斝，论古谈今。
