<!-- { "loadSidebar": true } -->
府中岂没有好剑，却来取你的看？分明调谎！”尉迟恭说：“臣怎敢虚诳！
见有金牌官校同臣进府，往里走去。”英王说：“可叫众官校出来，认哪一
个来唤你！”只见两府将校，齐拥出来。齐王问：“尉迟！你认哪一个是？”
尉迟看罢，说：“俱不是！”齐王说：“你这贼！你本等要行刺二王，故意
巧言遮饰！”喝声：“拿下！”众将一齐动手，把敬德绑下，劈胸揪倒！

两头验来无大小，中间粗细一般匀。

阃打百千王下令，贼臣带剑杀何人？
齐王说：“你这贼臣，快招认情罪，带剑进府，杀哪一个？”尉迟恭说：“分
明殿下令旨，差官校取剑比看，同臣进府，并无杀害之心，虚情难认！”齐
王说：“既不招，再打！”又是四十大棍。分付军校，把他锁禁后园，待奏
过朝廷，再行区处。

次日，高祖设朝，闪过英、齐二王，叩头奏说：“昨日晚间，有尉迟恭
带剑擅入王府，造意谋害，臣特奏闻！”高祖说：“吾儿！那敬德是直性之
人，料无别意。况屡有大功，止可从轻发落。”二王听说大喜，辞高祖出朝。
齐王说：“大哥！朝廷教你我从轻发落，消停煅炼此贼！”英、齐二王来到
东府前殿坐下，分付官校，把油熬滚一锅，取黄麻鱼胶，放在油内，炸烂了，
叫军士带尉迟恭过来。齐王说：“你招认杀害哪位皇子，免受刑法！”敬德
口称：“冤屈！殿下明旨呼唤小臣，并无谋害情由！”齐王分付军校，将油
内炸的胶麻，捞一块起来，搭在尉迟脊上，间一会搭一块，把尉迟脊背上、
两腿，砌紧胶麻，分付抬放西廊。再停一个时辰，把尉迟抬过来又问。敬德
说：“宁可杀了小臣，决不虚认！”英、齐二王分付：“把胶麻揭下来！”
起初时热的，次后是冷的，连皮带肉都揭下了，把敬德满身揭得稀烂。齐王
说：“且把这厮锁禁后园，消停再问。一日只与他一餐粗饭！”

话说李勣闻知敬德被陷，连忙来到天策府，见了秦王，将英、齐二王陷
害敬德的事，细奏一遍。秦王大惊，问茂功：“怎生取救？”茂功说：“明
日可差报马飞报朝廷，报延安郡梁师都改年建号称帝起兵。主公须奏请征讨，
只说缺前部先锋将官，急宣尉迟，庶保无虞！”秦王准奏，茂功辞别出府，
一壁厢秦王分付下报马。

次日，高祖设朝，值门官奏：“有报马等旨！”“宣至金銮殿！”高祖
问：“哪里来的报马？”奏说：“臣是潼关盛彦师差来！今有延安梁师都称
帝起兵，侵犯边境，特此奏闻圣上，伏乞发兵征讨！”高祖问：“两班文武，
准领军征伐延安？”秦王出班奏道：“臣下延安征讨，只缺前部先锋将。”
高祖问：“缺哪一员将官？”秦王说：“缺尉迟恭！”高祖问：“敬德哪里
去了？”秦王说，“见被监禁在东府！”高祖说：“英、齐二人来奏朕，朕
着他从轻发落，怎么还不曾放？”急传旨意，着近臣萧禹带金牌官校：“快
到东府取尉迟恭，即赴军门听用！”不多时，把敬德取到驾前。高祖问：“怎


么这个模样？”尉迟俯伏殿前道：“臣该万死！臣被齐王披麻拷讯，揭烂皮
肉，不能朝拜，伏望宽恩赦宥！”高祖说：“这等狼狈，怎生上阵交锋？”
秦王说：“不妨！臣自用医调治。”高祖说：“吾儿攻城掠地，凡百用心，
战胜捷音，遣兵驰报！”秦王同敬德辞朝，下演武场整点人马。敬德把英、
齐二王屈陷事情，备细启奏。秦王说：“可怜可恨！”急唤随军太医，好生
调治，一面另拨船只，载尉迟于路将养，赶延安取齐。

么这个模样？”尉迟俯伏殿前道：“臣该万死！臣被齐王披麻拷讯，揭烂皮
肉，不能朝拜，伏望宽恩赦宥！”高祖说：“这等狼狈，怎生上阵交锋？”
秦王说：“不妨！臣自用医调治。”高祖说：“吾儿攻城掠地，凡百用心，
战胜捷音，遣兵驰报！”秦王同敬德辞朝，下演武场整点人马。敬德把英、
齐二王屈陷事情，备细启奏。秦王说：“可怜可恨！”急唤随军太医，好生
调治，一面另拨船只，载尉迟于路将养，赶延安取齐。

话说石世龙逃进延安城，奏闻梁帝说：“那唐将骁勇无敌，不肯通名。
臣等交战，力不能胜。赵英阵亡，折了一支人马！”梁师都大恼：“待朕明
日亲自出兵！”

次日，梁帝临朝，分付近侍备马，全装披挂。怎生打扮？

带一顶嵌玉金冠，披一领飞龙绣袍，贯一副鱼鳞金甲，系一条狮蛮銮带，穿一双鬃底战靴，

擎一柄偃月钢刀，骑一匹黄骠骏马。
带领石世龙、杜宏道、黄全一干武将，二万雄兵，趱出延安城，直至唐营前，
擂鼓鸣锣挑战。唐营巡哨马报入中军。茂功说：“他起倾国兵来，正好取他
城池！”唤过程咬金、高士廉、侯君集，领一支人马，乘虚直捣，取了他城，
附耳低言。众将说：“知道了！”刘弘基、唐俭、张公瑾领一支兵，抄出梁
兵阵后埋状，断其归路。尉迟恭、殷开山、长孙顺德、段志玄出兵迎敌。秦
叔宝与臣保主公督阵。调拨已毕，众将披挂完备，分头出兵不题。

且说敬德四将，拥奔阵前，各不通名，当场交战：

春雷鼙鼓震，海沸骤锣鸣。征云黯黯，云笼獬豸狻猊；战纛飘飘，雾罩奔彪锦豹。一往一

来，蛟龙戏水翻波；一撞一冲，猛虎爬山跳涧。
战不数合，敬德举手一鞭，把黄全打于马下。二将见打死黄全，拨马各自逃
命，无心恋战，梁兵大乱。殷开山骤马赶上，斧劈杜宏道，长孙顺德刀砍石
世龙。砍倒帅旗，混杀梁朝人马。直杀得层层尸首当尘卧，阵阵残红满地飘。
大战一场，把人马斩尽，收兵回营。

且说高士廉、侯君集、程咬金拨数支冲锋勇士，架着云梯，直往城上走
去。呐一声喊，杀散守城军士，带人马齐拥入城，焚烧宫殿，洗荡皇城。正
是：


一声炮打开门三军拥进，入延安施掳掠喊杀声频。
若大家若小户忙逃性命，弃家赀抛产业躲难潜身。
马上将执长刀砍开朱户，步随军提阔斧劈碎豪门。
一个个见楼梯纷纷直上，去翻箱并倒笼处处搜寻。
窃钗环包首饰何有遗类？抢珍珠争宝玉半点无存。
出门来有几个老僧买命，告将军发善愿救护残生。
众军士喝一声不容多说，为江山夺世界哪有慈心！
又几个女多娇手提钗钏，拜将军留吾命叠被铺衾。
众军人笑呵呵睁眉竖眼，说从军无限苦哪要成亲？
左手内接金银怀中揣了，右手内无情剑斩杀佳人！


你看贵贱乍逢兵火难，黎民重遇帝王恩。正洗荡间，秦王令旨已到：“不许
掳掠财物、杀戮良民！违令者斩！”高士廉传令，收军出城，正遇刘弘基、
张公瑾、唐俭众将，同回营接驾。进延安府坐下，挂榜安抚百姓，换了旗号。
把绫锦缎帛金银，颁赐诸将，犒赏军士。着裴行俭留守延安。安抚已毕，一
面传令起营回朝。军行古道，马走长途。有日回至长安大国，散了军士，各
自回营。秦王径回天策府去。

次日，高祖视朝。带领众将入朝，朝拜已毕，秦王奏说：“臣托父皇洪
福，征讨延安，擒斩梁师都，地方俱已宁静。”递上功劳簿。高祖大喜，把
出征大小将士，尽行犒赏。众将谢恩。高祖说：“吾儿鞍马风霜，回天策府
调养！”秦王辞驾出朝回府不题。闪过英、齐二王奏说：“尉迟恭向有持剑
入府之罪，未经审结。今虽得功，岂容全恕？望乞父皇如今从轻发落，以警
将来！”高祖准奏，传旨出朝：尉迟恭暂革兵务，贬皇庄闲住。尉迟领了旨
意，径到天策府见秦王，说：“朝廷有旨，贬臣皇庄闲住，特辞主公！”秦
王见说，眼中掉泪，道：“敬德！虽然奉旨而去，时常要来见我。凡事小心
在意，恐生他变！”敬德说：“臣蒙主公大恩，怎忍背忘？今臣虽去，赤心
图报，日夕在念。又蒙教论，敢不自检？”拜别秦王出府，收拾家眷，趱离
长安，径往皇庄去了。正是：人生何异草头露，身世真如水上沤！

唐室英齐太不仁，屡谋秦邸害功臣。
古来恶积终须报，天意何曾助歹人？



第五十五回寇蒲关突厥猖狂诏皇庄敬德诈病

第五十五回寇蒲关突厥猖狂诏皇庄敬德诈病

平沙落日大荒西，陇上明星高复低。
孤山几处看烽火，战士连营候鼓鼙。


朔风吹叶雁门秋，万里烟尘昏戍楼。
征马长思青海上，胡笳夜听陇山头。


紫塞迢遥白鹭飞，春风时送马騑騑。
山连敕勒沙场远，峰断乌孙部落稀。


入幕陈琳能草檄，防秋季牧解乘机。
平生报国惟孤剑，不斩楼兰誓不归！


吟几句警世诗，说一回征番传。

话说突厥番王设朝，宣元帅铁木儿，盖天大王野仙朵颜秃欢铁邪、撒鸡
不花上殿，说道：“大唐久许和亲，刘文靖这厮去后，沓无音信。你一干将
官，可火速整点大军，便要征伐大唐去！差完颜赍书到颉利可汗、突利可汗
二国，约同起兵。”完颜领旨出朝，径到二国见了番王，朝拜罢呈上书，陈
奏约兵南侵之事。二国番王俱已允诺，即起倾国之兵，会同突厥铁木儿元帅、
盖天大王野仙朵颜秃欢，起营南伐。三国合兵，兵势大振。

风旋羊角，地积黄沙。阴山浩浩发强兵，塞北滔滔兴人马。乌云万朵，旌旗飞汉黑飘摇；
荷叶千池，毡笠舞风青荡漾。牛皮袋内，都弯龙脊虎弦弓；花豹囊中，尽插雕翎穿柳箭。人人
威猛，背肥胸阔发垂肩；个个狰狞，鬼脸卷须深碧眼。扫帚刀，鱼肠刀，雪舞霜飘；狼牙棍，
浑铁棍，腾蛇走蟒。鸦角枪，柳叶枪，银树千林；鸡心锤，熟铜锤，金星万点。番官头顶铁兜
槊，将帅身披花锦绣。番卒戴的是皮盔皮帽，鞑兵穿的是皮甲皮衣。击的是铜腔鼙鼓，吹的是
芦叶胡笳。海东青起隼鹰愁，豹子鸣时神鬼怕。人同豺虎，奔崖走陆似飞云；马赛蛟龙，过岭
登山如电闪。正是雷部神霄离碧汉，九天恶曜下凡尘！

武德七年八月，大势番兵，云屯雾集，直杀进潼关，寇原州、忻州、幽
州、缓州。边境急报军情，京师戒严。高祖视朝，宣秦王、齐王、李靖等，
领兵御敌。秦王奏说：“父皇！急缺前部先锋！”高祖说：“将官俱在吾儿
麾下，怎么急缺先锋？”秦王说：“如今出师，要通晓北人言语，识得北寇
行藏的，才好去！”高祖说：“你保甚人可用？”秦王说：“除非尉迟恭，
可灭北人！见今贬在皇庄闲住。”高祖传旨，就着秦王宣敬德听用。

秦王领旨辞朝，回天策府聚事厅坐下，唤过唐俭：“你可赍旨，即到皇
庄宣召敬德，赴朝听用！”唐俭领旨上马就行，一程来至皇庄尉迟门首下马，
说与管门童仆：“二殿下有令旨到！”家童进内损知。敬德道：“你去说我
