<!-- { "loadSidebar": true } -->
染病在床，不能迎接，请进卧房相见。”家童出外，请唐俭进入卧房。敬德
说：“大人！贱疾在身，不能施礼！”唐俭问：“将军有何贵恙？”敬德说：
“大人！我自离京来此，四肢无力，遍体顽麻，不能行动。”唐俭说：“主
公思念将军，特差我来探望。不瞒将军说，今有突厥拥众南侵，势甚猖獗。
二殿下领兵征伏，朝廷有旨，宣召将军复职讨虏！”尉迟说：“大人！不能
够了！我在家行走，尚然不便，怎么去上阵交锋？”唐俭说：“将军！君子


不念旧恶！只看主公金面，不可推辞！”尉迟说：“就是朝廷御驾来，我也
去不成了！”唐俭再不敢言，辞别敬德，一骑马出皇庄，径回长安。灭策府
见秦王，一一禀复。秦王问：“尉迟染病，怎么好？”茂功说：“不妨！再
差梁建方一往。”话不絮繁，建方又去传宣，敬德又不就官职。建方回府禀
复。秦王听说，忧煎方寸地，愁结两眉峰。茂功说：“主公不须忧虑，待臣
自到皇庄，便知端的。”辞别秦王出府，带领医士二名。茂功俱分付停当，
趱出长安，径往皇庄去了。

不念旧恶！只看主公金面，不可推辞！”尉迟说：“就是朝廷御驾来，我也
去不成了！”唐俭再不敢言，辞别敬德，一骑马出皇庄，径回长安。灭策府
见秦王，一一禀复。秦王问：“尉迟染病，怎么好？”茂功说：“不妨！再
差梁建方一往。”话不絮繁，建方又去传宣，敬德又不就官职。建方回府禀
复。秦王听说，忧煎方寸地，愁结两眉峰。茂功说：“主公不须忧虑，待臣
自到皇庄，便知端的。”辞别秦王出府，带领医士二名。茂功俱分付停当，
趱出长安，径往皇庄去了。

次日高祖临朝，秦王带领敬德入朝，朝拜已毕。秦王奏说：“奉旨宣召
尉迟恭见驾！”高祖赐御酒三钟，复还旧职。敬德叩首谢恩。秦王辞朝下演
武场：

唐太子坐中军龙盘交椅，两边旁排列下虎将雄臣。

三十六正总管开疆展士，四十五散将士善武善文。

黄金甲烂银盔狮蛮宝带，嵌金蝉攒凤翅一撒红缨。

传将令点三军挑遴战士，聚雄师齐马队检点征人。

轰天炮振天锣三军起寨，角声鸣花鼓响将士抬营。

四帅帜五方旗如霞似锦，真武旗七星带北斗诸神。

遍野外似霜明枪刀闪闪，满空中如雪皎剑乾层层。

前哨马出辕营先行数里，选骑雄为后殿压阵监军。

翻路柳倒崖松群群马走，荡黄沙临紫塞队队军行。

哨马报道：“幽州城到了！”秦王传令安营。银山万叠，铁壁千重。屯
下人马，埋锅造饭，扎垫军士，安歇一宵。次日，秦王升帐，聚下众将，商
议出兵。李军师打发高士廉、程咬金出阵，秦叔宝、尉迟恭督阵策应。四将
全装结束，领一支人马出营。阵势列成，擂鼓挑战。番家报马，报知番王。
突厥差秃欢、野仙二将，领兵迎敌。“许输不许赢！只要哄唐将到燕山路来，


就是你的功劳！”唤过盖天王铁邪，领一支弓手，伏于燕山左；撒鸡不花，
领一支弓手，伏于燕山右。待唐将追赶来时，只听胡笳号响，两哨乱箭齐发。
众将领人马出营。秃欢、野仙怎生打扮？

就是你的功劳！”唤过盖天王铁邪，领一支弓手，伏于燕山左；撒鸡不花，
领一支弓手，伏于燕山右。待唐将追赶来时，只听胡笳号响，两哨乱箭齐发。
众将领人马出营。秃欢、野仙怎生打扮？

战马奔弛，烟喷喷扬尘播土。击雨敲风，锤打两泉鸣竹爆；遮云掩日，旗横四野伏龙惊。
战不数合，秃欢野仙虚点一枪，拨转马就走。程咬金、高士廉随后追赶。直
追至燕山，只听得一声号响，四下里闪出番兵，不知其数，各执弓弩，乱箭
齐发。只见秦叔宝、尉迟恭骤马接应，杀透重围，救出程咬金、高士廉，径
回唐营下马。见了秦王，叔宝把折兵之事启奏。秦王说：“待我明日亲自监
阵，以观虚实！”晚景不题。

次日，秦王全副披挂，齐王元吉带领秦叔宝、尉迟恭、李靖、殷开山等
众将保驾，领兵直至幽州城下。将欲动兵，往突厥营交战，不意颉利可汗率
万余骑鞑兵，掩至城下。齐王大惊道：“二哥！虏势强盛，当避其锋！”秦
王说：“三弟！你临阵如此畏缩，岂得成功！看吾独往！”带领众将并铁骑，
驰诣虏阵。秦王厉声言曰：“大唐昔与可汗和亲，因刘文靖身故，所以迟延
岁月；今正欲遣使完姻，何为负约，深入我地？吾秦王也，可汗能战，独出
与吾一战！”又说：“突利尔国往日与我唐朝结盟，有急相救，今无故引兵
相攻，何无香火之情？”秦王英气奋发，军士将欲前渡沟水交战。颉利见秦
王轻出，又闻香火之言，心中疑突利与秦王有谋，乃引兵不战而退。于是秦
王收兵还营。李靖说：“殿下！时值伙霖在迩，臣今见箕毕缠于太阴，是月
必有大雨。今宜按兵不动，待臣建坛祷雨，点坏他的弓弩，就好破番人了。”
传令各营总管，俱不许妄动，小心防备。发放已毕，李靖带梁建方并三千军
士，来至西塞山，取坎宫黑土，筑起三级高台。台上扯起五方旗号，排列八
门遁甲，周天星象，香炉净水，法剑神符。一切完备，李靖道扮登坛，披发
仗剑，手捻法诀，口诵灵文。一连登坛三日，果是真天子百灵咸助，但见：
天昏地暗，雾障云迷。巽二施威，盂婆震怒。雷电交驰，骤雨如注！

李靖登坛设意诚，焚香拜表动天庭。
乾坤黯黯云如墨，宇宙漾漾雾气昏。
碌碌满空雷电发，飘飘遍野飓风生。
掀翻北海临空泻，曳倒天河往下倾。
盈壑浸溪如浪涌，喷崖溜石似涛鸣。
采薪已断峰前路，栖亩空怀郭外林。
数日淋漓仍暴涨，连宵点滴又倾盆。
阴霾整下三旬雨，坏却千弓万弩输。
积雨催残龙角靶，连阴湿软虎弦筋。
雕弓开处丝弦缓，劲弩张时箭掉翎。
大唐皇帝多洪福，天意消沉鞑靼军！


光阴似箭，日月如梭。或连朝澎雨，或数日潇疏。将月余光景，宛似霉
点天气。秦王谓诸将曰：“虏寇所恃者，弓矢第一。今积雨多时，筋胶俱解，
弓不可用。彼如飞鸟折翼，吾兵以逸待劳。不乘此时出兵，更待何时！”李
靖即时传令：“今夜月雨出师，去劫突厥之营！”秦叔宝、尉迟恭、殷开山、


段志玄、程咬金、高士廉、薛万澈、裴仁基、侯君集、刘弘基等十员大将，
带领三万铁骑，出其不意，四面去劫番营。一面差唐俭一骑马径往突利营去
不题。

段志玄、程咬金、高士廉、薛万澈、裴仁基、侯君集、刘弘基等十员大将，
带领三万铁骑，出其不意，四面去劫番营。一面差唐俭一骑马径往突利营去
不题。

雨淋夜黑，不分南北东西；云暗天昏，哪辨高低上下？将军意急，怎施吕望六韬谋？士卒
心忙，难用黄公三略法。番兵乱窜，连肩带背着心忙；鞑靼慌张，透肋穿胸遭利刃。败将如叶
辞柯，人头似梨坠地。折弓断弩，荒郊内积草堆麻；坠戟抛戈，征道上残枝败竹。直杀碍阵阵
寒风侵战袄，纷纷凉雨透征衣！

唐军乘黑夜，冒雨攻其无备，全师得胜，斩首万余级。突厥与众番将，连夜
逃回本国。天色黎明，颉利探知突厥兵败，欲发兵与秦王交战，又被突利阻
挡，因而遣突利见秦王请和亲。秦王许之。突利自誓，斩白马于城西，与秦
王结为兄弟。秦王亦以恩抚之，相与结盟。各收兵自回本国。秦王安抚四邵
百姓已毕，传令起兵回朝。

昨夜西风入汉关，朔云边月满西山。
更催飞将追骄虏，莫遗沙场匹马还。



第五十六回事嫔妃英齐合谋害秦王张尹设计

第五十六回事嫔妃英齐合谋害秦王张尹设计

深深翠竹映蝉娟，湘女梳妆立晓烟。
流水落花休怅望，舞衫歌扇是姻缘。
悄无人折休相妒，才有莺啼更可怜。
却忆东栏碧千叶，暖风香而为谁妍。——上桃花


青蚨飞绕半池莲，化作波心万点圆。
白水真人应爱宝，上清童子解留钱。
买空太液繁华梦，占断西湖富贵天。
一把藕丝穿不起，五铢衣冷碧波悬。——右荷钱


绿云丹脸水仙容，似与花王倾国同。
富贵不夸三月里，繁华偏闹九秋中。
根株肯历风霜后，颜色皆囚造化工。
疑是曲江开宴赏，玉人沉醉倚罗丛。——右芙蓉


消尽林端万点霞，丛丛红叶衬瑶华。
宝珠买断春前景，宫粉妆成雪里花。
余子竟传丹龟术，此身甘傍玉川家。


江头梅萼无颜色，何况溪边瑞草芽。——右山茶

题不尽花娇柳媚，且说起奸计狂谋。

话说秦王起兵回朝，有日兵至长安。钱粮兵刃俱上了库，军散回营。发
放已毕，秦王驾回天策府。有长孙皇后迎接入宫，设宴庆贺。晚景不题。次
日，高祖设朝，百官朝拜，愿期圣德同尧舜，四海苍生乐泰和。秦王出班叩
头，将伐突厥战胜功绩，一一奏闻。高祖大喜，道：“吾儿勋业茂著，功德
日隆，天下归心，皆汝所致，当为太子！”文武亦劝。秦王再三辞让不从。
高祖赏劳出征将士已毕，退朝散了文武。高祖目建成沉溺酒色，元吉性多猜
忌，有意将世民立为太子，代建成之位。建成闻知，心不自安，乃与元吉合
谋，倾害秦王。曲意媚事高祖宠幸之妃，共相谮诉。

齐王一日摆驾到东府，直至阁子内坐下。齐王说：“大哥！近来秦王麾
下见英王那干总管，比先愈加放肆，在街横行直撞，也不让皇亲皇子，全无
君臣之礼，想起来皆因秦王过宠之故。你我如今去求张、尹二娘娘，定一计
策，先害了秦王，以后那干人都伏你我使唤了！”英王说：“兄弟此言，正
合我意。你我还备些珍宝之物，去见张、尹二娘娘方好。”即时准备嵌宝镶
金珠翠饰物，把戗金龙盒盛了，着宫官捧执。英、齐二王出府。玉骢穿紫陌，
骏马踏红尘。直至后宰门下马，到分宫楼。张、尹二娘娘正在宫内饮宴，宫
官来报：“有英、齐二王，求见娘娘！”传旨请进来。二王行至宫中，见了
二妃，以国礼相见。宫人把礼物捧进。二妃说：“你二位只这等来相见也罢，
何必如此费心！”英、齐二王说：“娘娘！微薄礼仪，不成孝敬！”张、尹
二妃就留定二王，共席而饮。酒至数巡，食过几味，二妃说：“二位殿下此


来，必有话说！”英、齐二王说：“是有些不平之事，特来启奏娘娘。因秦
王自矜证伐有功，妄自尊大；又纵容那干将士在外，擅作威福。见皇亲也不
避，渺视国法，全无忌惮。况秦王外托御寇之名，内成夺嫡之衅。我二人恐
遭罗网，欲先下手，无计可施，特求娘娘谋策，要把秦王致于死地，祸患方
除！”二妃说：“世民这贼，我正恼他！倚着父皇宠爱，见我们全不为礼。
