<!-- { "loadSidebar": true } -->
叫旗牌官，把裴文靖姑锁回朝，请旨定夺。传令起兵，三声信炮，趱离馆驿。
后面一伙军民人等，都背着黄本，尽是被二太师混占庄田的，随着秦王驾，
同上长安启奏高祖。

话不重叠，有日秦王驾进长安城，军散回营，带领众总管入朝，朝拜高
祖。秦王奏说：“父皇差裴文靖赐朝典与世民，臣奉上命，取药酒就饮，不
损微命。原来是裴文靖私换过的，如今锁回朝见。”高祖说：“拥进来！”
把裴文靖拥到驾前俯伏。高祖问：“你怎么违朕诏旨，私换药酒？”裴文靖
叩头说；“臣该万死不辞！臣想三般法物，俱是真的，殿下如赴朝典，就要
丧却真命。况秦府殿下，功德隆盛，内外归心，倘然屈陷朝典，万世洪基，
倚谁戡定？臣以此私换药酒，试看殿下忠孝之心真假。殿下迎接旨意，也不
辨曲直，取酒就饮，其忠孝之心，如青天白日，无毫发可议！臣今违忤陛下


旨意，甘受典刑，九泉瞑目，臣得其死所矣！”高祖说：“放了裴文靖，赦
免本罪！吾见世民一体供明。”秦王与裴文靖俱当驾谢恩。

旨意，甘受典刑，九泉瞑目，臣得其死所矣！”高祖说：“放了裴文靖，赦
免本罪！吾见世民一体供明。”秦王与裴文靖俱当驾谢恩。

高祖含嗔病染身，万花殿内少宫嫔。
秦王每日煎汤药，伏侍生龙长凤人。
整守七朝皇病可，帝令太子转宫门。
储君辞父离皇殿，正值瑶天皓月明。
凤目仰观神宿位，龙睛遥视紫薇星。
逍遥举步投前进，忽听笙歌绕禁门。


秦王行至分宫楼，只听得弹筝拨阮，舞袖歌喉。秦王心中自想：“父皇病体

才好，是哪一宫，不念君父之疾，忘背朝廷，擅动音乐？”
父病在宫还未愈，何人欢饮竟忘君。
听来却是西宫里，笑语声喧恣意行。
秦王划破纱窗看，观见无端四个人。
张尹二妃排喜宴，建成元吉饮杯巡。
并肩促膝无高下，谑语胡言乱大伦。
秦王一见心中恼，意下踌躇自忖论。
待叫恐防难见面，含容实是败人伦。
父皇若奏愁添病，恨杀冤家怎处分？

秦王伫足想了一会，解下腰间玉带，挂在宫门上，待他明日见了，只教他改

过前非也罢。
腰间解下白玉带，挂在蟠龙彩凤门。
举步自回西府去，五更钟动又天明。
龙楼拆散鸳鸯侣，凤阁分开比翼群。
两个娘娘忙打扮，一双太子整衣襟。
二人相别离宫院，开放金钉玉户门。
猛见雕龙白玉带，谁知西府殿中珍。
建成唬得痴呆了，元吉无言半晌昏。
张尹二妃微微笑：“二王你且放宽心，


自须稳便回王府，我到朝前见主人！”
二妃送别英、齐二王，进入宫内，把玉带边镶，割断了几处，商议停当，径
来到万花殿，启奏高祖。

自须稳便回王府，我到朝前见主人！”
二妃送别英、齐二王，进入宫内，把玉带边镶，割断了几处，商议停当，径
来到万花殿，启奏高祖。
。
高祖开言时启问：“二卿到此有何因？”
张尹二妃流痛泪，花言巧语对皇论：
“秦王昨夜更深后，醉闯西宫戏妾门！”


高祖说：“你又来胡奏！朕染病在此，秦王日夜不离左右侍奉，朕今小愈，
见他连日辛苦，令他回宫将养，去时才近黄昏，怎么说更深大醉闯宫？他却
在何处吃酒来？这事分明又是诬陷他！”二妃说：“我主！妾等拿住了秦王，
要与他同来见驾，奈力不能及，被他挣脱去了，只把他玉带夺下，在此为证！”

“若是我王全不信，秦王玉带现今存！”
金盘托过白玉带，高祖观瞻疑且嗔：
本欲不听妃子语，缘何此带在他门？
冤家岂不循伦理，肯学荒淫无道君！


高祖说：“这事真有蹊跷！我待信了，去时才晚，又没酒；待不信，这玉带
从何而来？”难以定夺，着近侍官传旨，到西台御史衙门，令萧瑀、褚亮、
张道源等，公同会问秦王闯宫情由，明白奏闻。萧瑀等领了旨意，同进衙门
会问。褚亮摆下香案，供着圣旨，请秦五朝香案跪着。萧瑀、褚亮、张道源
站在两边，问说：“殿下！闯宫之事有无？”秦王正色，欲言又止。萧瑀说：
“殿下！如今只具个略节情由，待臣等好复圣上！”秦王说：“取纸笔过来。”
侍臣捧过纸笔。秦王止写下“家丑”二字，放在香案上。褚亮请过圣旨，送
秦王出了朝门。萧瑀、褚亮、张道源同进朝门，直至金銮宝殿，见了高祖递
上具由。高祖看罢问说：“怎么是‘家丑’二字？”萧瑀说：“古云，家丑
不可外扬。但禁宫之事，臣等不敢与闻；秦府奉万岁旨意，不敢明言，又不
敢分辨。实无闯宫情由，合从宽宥！”高祖说：“依卿所奏，赦免秦王！”
传旨退朝，散了文武。

神尧无法处诸男，致使同胞怨恨衔。
既晓秦王存孝义，如何屡听二妃谗？



第六十回烧夜香秦王明祷告遣刺客元吉暗行谋

第六十回烧夜香秦王明祷告遣刺客元吉暗行谋

扰扰劳生，待足何时是足？据素性，随家丰俭，何劳拘束。得意浓时休进步，提防世事多
翻覆。等闲白了少年头，空碌碌。谁不愿千钟粟？谁不爱黄金屋？奈五行，不是这般题目。枉
使身心多计较，儿孙自有儿孙福。不须采药往蓬莱，但寡欲。

休题论俗闲词赋，再整伤伦古传文。

话说秦王，自从二妃诳奏妄诬，高祖怀疑之后，闷闷在宫，每日只在西
书院内，观二典三谟。一日寝睡间，却得南柯一梦。梦至荒郊旷野，只见亡
人死马，不知其数，向秦王伸冤啼哭。秦王梦中惊醒，问宫官什么时候。宫
官答应说，“三更时分。”秦王分付记着天明圆梦。到了次日，秦王升聚事
堂坐下，召李淳风近前。秦王说：“我夜来三更时分，梦中行至旷野荒郊，
有许多亡人死马，围住我啼哭伸冤，不知主凶主吉？我想起来还是不祥之
兆。”李淳风说：“不妨！这是主公东荡西除，南征北讨，杀戮生灵，冤魂
相聚，无依无倚，以此形于梦寐，迁善则吉。”秦王说：“我知道了！”散
却宫官，分付近侍：“打扫花园洁净，准备香案，停当来启。”不多时，宫
官来奏：“香案俱已完备！”秦王斋戒沐浴，换了素袍，来至后花园内焚香，
祷告天地，许下一百夜香愿，祈保寝睡安宁，免见凶魂惊恐。立愿已毕，径
进西书院安歇，不进宫中。每日至晚，后花园焚香不提。

话说齐王元吉，一日驾到东府，来见英王说：“大哥！秦王自从回来，
闻知每日在后花园烧夜香，不知他压镇朝廷，也不知压镇你我？明日是秦王
诞辰，你我准备礼物，去他府中庆贺。大哥府内，有伶俐家将带一员，暗藏
利刃，到他府中。饮酒之间，大哥开言，要看他的花园，多带些人役进去，
着家将暗躲园中，待秦王出来焚香之时，乘机行刺。家将越墙而回，岂能干
涉你我？他日大哥登位，安如泰山！”建成大喜，说：“三弟好计！事果得
成，我登位之后，就传与三弟。我府内家将中有宇文宝，可以重用。”即忙
宣宇文宝至殿，参见齐王。齐王备细分付。宇文宝说：“臣知道了！”一壁
厢齐王辞别英王回府去了。宇文宝打磨利刃，准备不题。

不觉天色已晚，雾烟迷古道，星月满瑶空。次日早晨，高祖设朝已毕，
英、齐二王上殿奏说：“今日是二哥寿诞，臣兄弟聊备礼仪，到二哥府中欢
庆一日，特奏闻父皇！”高祖宣秦王近前道：“你大哥与元吉，今日到你府
中庆寿，欢乐一日。”秦王奏说：“父皇！今日正值母难之日，不忍宴饮欢
乐！”高祖说：“吾儿不要推辞！”着驸马柴绍监筵主席。四人辞驾出朝，
来至天策府，下马离鞍，行至前殿，施礼坐下。一壁厢筵席齐备。但见：

麝兰喷宝鼎，仙乐彻云衢。妖娆翠袖品笙■，浅斟低唱；袅娜红裙供玉斝，妙舞清歌。美

馔奇羞仙子府，珍羞异品帝皇家。

酒饮十巡，食供百味。齐王说：“二哥！大哥喜的是花木山水，把席面
移进花园中如何？”秦王说：“屡因征讨在外，不曾葺理花木，无甚整齐。”
齐王说：“无过适兴而已，何妨？”秦王即时分付宫官，打扫花园，整置席
面，在百花亭上。不多时，宫官来奏：“花园收拾齐备了！”四人起身离座，
带了众官校，俱进花园，周围观看。只见：

凿池浚沼，叠石移山。艳丛丛有千品奇花，翠郁郁植多般异木。峰峦缥缈，不夸金谷风流。

台榭参差，端胜华林景致。地连岛屿烟霞外，花映楼台锦绣中。


看罢花园景致，来到百花亭内，锦墩坐下，四人开怀宴饮。那宇文宝寻

看罢花园景致，来到百花亭内，锦墩坐下，四人开怀宴饮。那宇文宝寻

酩酊大醉，坐立不安。秦王说：“呀！驸马醉了！着宫官快扶向西书省安歇。”

天色已晚，英、齐二王起身辞回。秦王送出前殿，各人手执玉斝，又饮三巡。

英、齐二王相别去了，秦王散了众总管。
竟日御筵歌舞罢，酒阑人散各归门。
鼓打三更三点正，秦王思把夜香焚。
香汤沐浴重冠整，遍体龙袍别样新。
不用嫔妃和彩女，烧香只带二童跟。
龙行虎步投前进，直至花园里面存。
沉香桌放黄金鼎，白玉盘盛紫绛真。
虔告上苍尊王帝，端非为己保荣名。
专祈父皇增福寿，君正臣贤四海宁。
张尹二妃同善念，侍皇同享百年春。
保兄建成常安乐，齐王元吉少灾迍。
年丰国泰民生乐，万里江山让二人。

分明天意，祝告之间，把宇文宝凶恶念头，化作良善心肠。那宇文宝听见秦

王祷告，都是忠孝之言，心下自想：“秦王这等有仁有义，教我怎么下手？

不如投首了罢！”
正是秦王祝语罢，花阴深处闪来人。
一条大汉提钢剑，凛凛身躯八尺盈。
月下秦王呼：“壮士！你今到此为何因？”
宇文近前抄定手：“殿下千秋听诉闻。
臣是东宫宇文宝，英齐令旨谨遵行。
暗留臣在花园内，要刺秦王殿下身。
适听拈香祝告语，声声孝义尽忠心。
愚臣不忍伤王命，当驾真情剖诉明。
殿下早朝如奏帝，臣宁甘罪奏朝廷！”
秦王当时呼：“壮士！何似专诸事必成？
聂政毁形甘自刎，吉平三拷不扳人。
略将近日家邦事，说与将军仔细听。
隋亡四海刀兵起，数载勤劳为救民。
困来曾枕鞍鞒卧，渴饮刀头血水津。
化家为国俱荣显，反害同胞共母人？
今朝我死犹余事，万里江山不太平！
细想一番谁不是，皇天后土自分明！”
真心说透无遮隐，文宝心中暗忖论：
若还不杀秦王去，难见英齐二主人。
不如舍死全忠义，手举纯钢剑似银。
花园自刎宇文宝，万古流传作话名。
秦王说：“宇文宝空把一命丧却！谁替你凌烟阁上标名，丹凤楼前画影？”

