<!-- { "loadSidebar": true } -->
秦王转身来到前殿，唤值宿总管过来，分付把园内尸首，撩出墙去，此事不

要外面声扬。分付已毕，秦王自回西书院安歇。次日早晨，众总管俱至天策

府伺候。秦王进朝，个个交头接耳，说昨夜主公险些儿被刺客杀了，天幸此


贼自刎而亡！那柴驸马夜来醉酒，睡在西书院，直至五更，方才酒醒。起来
也要去赶早朝，听见众总管丛着说话，连忙闪在背后。听众人说罢，便走出
来问众总管：“说什么话？”众总管说：“皇亲大人！我们不说甚的。”驸
马说：“我才听见说，二殿下险些儿被刺客杀了，这是怎么？”众总管只得
把实情说与驸马。“因主公分付，不许声扬于外，以此不敢就言！”驸马见
说大惊：“朝廷旨意，着我监筵主席，若非天佑，如杀了秦王，我也有罪了！”

贼自刎而亡！那柴驸马夜来醉酒，睡在西书院，直至五更，方才酒醒。起来
也要去赶早朝，听见众总管丛着说话，连忙闪在背后。听众人说罢，便走出
来问众总管：“说什么话？”众总管说：“皇亲大人！我们不说甚的。”驸
马说：“我才听见说，二殿下险些儿被刺客杀了，这是怎么？”众总管只得
把实情说与驸马。“因主公分付，不许声扬于外，以此不敢就言！”驸马见
说大惊：“朝廷旨意，着我监筵主席，若非天佑，如杀了秦王，我也有罪了！”

话说平阳公主，一日宫官进午膳，公主分付宫官，去请驸马来食膳。不
多时，驸马进宫，与公主坐下，饮膳已毕，公主问：“驸马！闻知建成、元
吉，常要谋害秦王，这一向没有什么事么？”驸马把英、齐二王，遣宇文宝
刺秦王的话，细说一遍。公主问：“你曾奏闻朝廷么？”驸马说：“因秦王
分付，不许传言于外，所以不曾奏闻。”公主说：“父皇着你监筵主席，也
恐弟兄有意外之事。若坏了秦王，家国皆休，怎么半月前的事，隐藏不奏？”
那公主桃腮喷火，杏眼圆睁，连忙打扮齐整，带了彩女宫娥，自到金銮宝殿，
奏高祖去。只听金钏响，玉环鸣，值官大使吆喝：“近侍回避，公主上殿！”
直到驾前，花枝招展，绣带飘扬。朝拜已毕，高祖问：“孩儿有何事奏？”
公主说：“有不平之事，特来奏知父皇！”

凤语茑声呼万岁，直言正色见明君：
“因家突有不平事，特到金銮奏父闻。
一母胞生人四个，本来同气共枝生。
竟忘手足天伦重，反起贪谋妒害心。
父在金銮为帝主，建成守阙正储君。
受封元吉齐王府，女为公主步金门。
满门大小俱荣显，皆仗秦王创业成。
万里江山才一统，人心不足起谋争。
自从武德六年事，张尹英齐乱大伦。
私通宫掖真禽兽，笑杀群僚武共文。
女不对皇言此事，朝中谁敢再开唇？
近来数事皇知否？驸马监筵是证盟。
前遇秦王华诞日，故将羊酒贺生辰。
英齐暗带宇文宝，隐匿花园杀世民。
暗室亏心天早鉴，贼徒投首自亡身。
骨肉相残邦不幸，父皇决断这桩因。
齐家治国平天下，不治其家怎治民？”
公主诉罢衷肠话，高祖听言反怪嗔！


高祖说：“前日朕差驸马监筵，既有此事，缘何不来奏朕？况世民又没
有此话来奏朕，你自回宫去，朕还要察访！”公主辞父回宫，一口不平之气，
染病在宫。高祖闻知公主染病，着张、尹二妃探望。公主闻知，分付宫娥：


“闭了宫门，不许放二妃进宫。你说我病忌生人，免见罢！”
公主才闻发怒嗔，忙呼彩监共宫人：
“腰拴上了金钉户，休放偏妃到寝门。
我今染病因闲气，恨杀冤家是你身。
我本金枝皇帝女，不比红尘下贱人。

“闭了宫门，不许放二妃进宫。你说我病忌生人，免见罢！”
公主才闻发怒嗔，忙呼彩监共宫人：
“腰拴上了金钉户，休放偏妃到寝门。
我今染病因闲气，恨杀冤家是你身。
我本金枝皇帝女，不比红尘下贱人。
。
妖狐枉把金笼罩，养杀终无报主恩。
埋怨内臣裴副监，晋阳宫里献佳人。
自从张尹为妃后，蛊惑吾皇半世昏。
人皮裹着飞禽性，粉面包藏野兽心。
无耻丧心来探我，从今不与再相亲！”
二妃被公主数落一场，心中大恼，喝令宫娥，把砖石乱打宫门，也把公

主毁骂一番。
人怨语高声彻外，不妨惊动二妃身。
急呼彩女砖抛户，忙唤宫娥瓦击门：
“父皇着我来相望，何故无由毁骂人？
四人俱是同娘养，偏你如何向世民？
巧语花言贪宝贝，翻黄道黑爱金银。
挑唆兄弟伤仁义，搬调宫闱乱礼伦。
不记三从遵女训，全忘四德失闺箴。
孽口恶言污蔑我，有朝报应祸临身！
自从今日分颜后，再不将身踩你门！”
数落一番回宫去，公主心头忿不平。

公主郁病在宫。一日，与驸马说：“可着宫官，到天策府请秦王来见我，
自有话说！”宫官径到天策府，见了秦王，启奏来意。秦王见说，也不摆驾，
上马就行，径入后宰门，进宫见了驸马、公主，施礼坐下。公主说：“秦王！
请你来别无话说，有几件紧要之物，交付与你，日月龙凤袄、山河社稷裙、
赐斩偏妃剑、金镶传国玺。你收回去，送与长孙娘娘，待朝阳掌印之日取用。
今建成、元吉与后宫合谋，觊觎宝位，不时设谋妒害。虽有天理，百凡也自
要小心！我病体若好，凡事还有主持；恐天命不常，免被他人窃取！所以请
你来，把镇国之宝，交付收藏。”一壁厢宫官进膳。驸马与秦王饮宴已毕，
秦王辞谢公主、驸马出宫。宫官捧了御用之宝，跟随秦王，径回天策府不题。

悼古伤今涕泪流，同胞手足反成仇。
如何薄俗轻仁义，却把天伦扫地休！



第六十一回唐太子赴筵中毒酒孙真人降世献仙丹

第六十一回唐太子赴筵中毒酒孙真人降世献仙丹

新辟高斋看杏花，一枝篱外特天邪。
朝来强忍春寒立，笑杀司空表圣家。


静春堂上画迟迟，一树生红照酒后。
入手风光须爱惜，莫教轻到褪芳时。


小榻支颐向日眠，维摩老去不参禅。
正怜觉性浑无着，花外一声金馨圆。


仙翁今年八十强，神楼遥望隔华阳。
杏花香底长生酒，更祝春风六万场。


园囿杏花吟处好，古今兴废说来真。

话说终南太白山，有一隐仙，姓孙名思邈，乃京兆府华原县人。自言开
皇辛酉年生，周宣帝时隐于终南太白山内修炼，曾救东海龙王二太子，龙王
以奇珍异宝相谢，先生尽皆不受，止受一部龙宫海上仙方，回生起死，普救
世人。那先生果有仙风道骨：

仙风楚楚，道貌堂堂。颜如美玉映丹砂，目似秋波涵碧甸。头戴乌巾，脑后两条纱羽带；
身披鹤氅，腰围双股紫丝条。炼丹点汞，丹成白日任飞升；服气餐霞，身等后天常不老。每游
阆苑方壶景，曾授龙宫海藏书。

那先生身伴，常跟一童子，明眸皓齿，绿鬓朱颜。身穿青布袍，头挽双丫髻，
丰神俊雅，相貌端严，无半点尘俗之气。那先生尝养一只臭狸，出入背负药
囊。怎见得？

雷声电目，钩爪锯牙。锦斑斑点墨妆文，威凛凛生风骇兽。豹变文章原有种，鲸吞意气本
来雄。
仙山仙境，那先生住的终南五台太白，果然一派仙景！怎见得？

堆蓝叠翠，接汉凌云。千重兀突似龙蟠，万仞峥嵘如虎踞。深红淡白，岩前花蕊吐清香；
结蟒盘虬，洞口藤萝垂嫩绿。看猿猴摘果上高枝，觑糜鹿寻花穿野径。听万壑松风，玩云中流
水。朝云出岫，峰恋面面起岚光；晓日悬空，崖岫层层凝紫翠。金芝烨烨神仙境，瑶草茸茸羽
士家。

那先生有日乘云游宇宙，或时骑兽走郊原，专一济人利物。不题孙思邈

先生高致，再说唐高祖驾设早朝。
晓鸡声里曙光浮，阊阖齐开拜冕旒。
霭霭祥云扶丽日，巍巍凤阁对龙楼。

百官朝拜已毕，班部中闪过淮安王李神通：“启奏陛下！自从秦府殿下数年
在外，征讨列国，功成奏凯还朝，匆匆失礼，不曾称觞相贺。臣明日薄设于
家，奉邀秦府殿下，清谈一日。请英、齐二王相陪。臣特预奏陛下。”英、
齐二王当驾奏说：“父皇！明日正是皇叔寿诞，我弟兄们合该备礼庆贺！”
高祖说：“吾儿道得是！”李神通说：“本为二殿下贺功，终不然为自己祝
寿！再不要提别的话，聊表微情而已！”高祖说：“御弟言之有理！明日当
令三个孩儿，走领高情！”高祖袍袖一展，散了文武。且说英齐二王，同回


至东府商议。齐王说：“大哥！明日皇叔府内，饮酒中间，你可先起身，问
皇叔借一杯酒，替秦王庆功。头一杯秦王断然不饮，要让皇叔，第二杯秦王
才饮。等他饮了，我也起身借酒庆功。他初次必让皇叔，二次定让大哥。大
哥饮了他的，第三次秦王必然自饮。我暗将指甲内，放些鸩毒在酒中，待秦
王吃下去，死在皇叔府中，也不干你我之罪！”建成说：“三弟奇谋妙算！
不可走漏消息！”说罢二王相别。元吉自回府中去了。霎时间，

至东府商议。齐王说：“大哥！明日皇叔府内，饮酒中间，你可先起身，问
皇叔借一杯酒，替秦王庆功。头一杯秦王断然不饮，要让皇叔，第二杯秦王
才饮。等他饮了，我也起身借酒庆功。他初次必让皇叔，二次定让大哥。大
哥饮了他的，第三次秦王必然自饮。我暗将指甲内，放些鸩毒在酒中，待秦
王吃下去，死在皇叔府中，也不干你我之罪！”建成说：“三弟奇谋妙算！
不可走漏消息！”说罢二王相别。元吉自回府中去了。霎时间，

漏声频趱银壶箭，窗外梅花月影移。

次日高祖设朝，聚下文武，传旨当驾官：“准备金缎羊酒礼物，着三位
殿下，同赴淮安王府庆贺寿诞！”三王辞驾出朝。秦王带了敬德保驾。三王
摆列銮驾，径至淮府，下马离鞍。有淮安王出府迎接，进前殿施礼而坐。三
王把朝廷赐来的礼物献上，李神通分付官校收了礼物，一壁厢排下御宴。

翠袖红裙列管弦，八珍异品尚方传。

不同世上三公府，别是人间一洞天。
传杯进斝，妙舞娇歌。酒饮数巡，食供几味。英王起身出席说：“我今日借
皇叔一杯酒，庆贺二弟。明日家下敬修脯醴，奉屈皇叔、二弟、三弟少叙，
焚香拱候，幸惟惠然！”筛下一杯，奉敬秦王。秦王将酒转敬皇叔，第二杯
秦王方才自饮。饮罢，齐王元吉起身出席说：“我小弟也借皇叔一杯酒，奉
敬二哥！”黄金瓶内斟琼液，白玉杯中泛紫霞。双手奉敬秦王。秦王起身，
转敬了皇叔；这一次却让英王。英王接过酒就饮。齐王又筛下一杯，把指甲
内藏的鸩毒，弹在酒内，递与秦王。秦王不知就里，接过酒，一饮而尽。霎
时间，只觉得：

