<!-- { "loadSidebar": true } -->
油煎肺腑，火烈肝肠。七窍内血涌津流，遍体上浮青胀紫。阳间失却擎天柱，地府新收架海梁！

秦王一时中鸩毒而死，倒在殿上。吓得李神通魂不附体，连忙起身，走
出外面，分付：“尉迟恭！你替我管着府门，不要放了英、齐二王出去，待
我去奏朝廷知道！”淮安王不整衣冠，上马扳鞍，径到东华朝前下马。也不
候圣旨宣诏，直至金銮宝殿，启奏高祖道：“我皇！祸事到了！臣奏过圣上，
特请三位殿下饮酒，不料英、齐二人设谋，暗带鸩毒，下在酒中。秦王一时
间中毒而死，特来奔奏陛下，速行解救方好！”

高祖见说，惊得魂飞天外，魄散九霄。也不管文武班齐否，也不摆驾，
唤近侍备马来。上了龙驹，就出朝门，径到淮安王府殿上。分付旗牌官校，
即把英齐二王，送刑部羁候。近前看见秦王，七窍内虽流鲜血，两眼还睁开
看人。但张着口，不能言语。高祖两手抱定秦王，放声大哭。众文武奏说：
“万岁！且清回避，恐中酒毒之气！”高祖分付官校：“快把殿下抬回天策
府去！”一面着近侍官，速写皇榜张挂云阳闹市，及各城门晓谕，不拘仕宦
经商，军民人等，如有救得秦王者，官封一品，禄赐千钟。一面召医官看视。
高祖守着秦王，捶胸跺足，痛哭号天！

唐高祖痛伤情悲号太子，忆安邦思定国两泪纷纷。

想昔日在邠州初当起义，募雄兵招虎将聚集豪英。

西河郡斩德儒先诛首恶，擒老生平霍县重奠乾坤。

隋恭帝见吾儿功劳浩大，把江山亲禅受让父为君。

擒仁果下河南削平五国，斩武周诛黑闼净扫烟尘。

虎牢关破夏兵六十余万，剿师都收萧铣翦灭奸人。

普天下起兵戈六十四处，十八家称帝号虎斗龙争。


除草寇灭强兵勋劳盖世，历风霜经汗马功著边庭。

除草寇灭强兵勋劳盖世，历风霜经汗马功著边庭。

花世界锦江山何人掌管？吐蕃侵群寇起谁领三军？

唐高祖哭多时天愁地惨，长孙妃啼不住月暗星昏。

左壁厢正丢下奉琼思爱，右壁厢单抛弃敬德情深。

金口内顿喷来烟云霭霭，玉枕边频流出血水津津。

不提高祖烦恼，且说孙思邈先生云游，恰好来到大国长安。闻知唐秦王
中毒，径来到天策府，收了榜文，说与官校：“你去通报，说我终南山孙思
邈，来救殿下！”官校忙入聚事堂奏闻。高祖听奏，急令宣至驾前。朝拜已
毕，高祖问：“先生！不幸吾儿中鸩毒而死，久闻大名，能起死回生，今天
幸得遇，望先生速施神术，救拔吾儿，自当厚报！”思邈闻说：“不知殿下
饥时中毒？却是饱后中毒？”淮安王说：“饮酒一会了才中毒，还是饱上。”
孙思邈说：“既是饱上中毒，不妨，臣要奏过万岁，赦了英、齐二王，方才
救得秦王；若不准赦，臣却难救！”高祖说：“他二人造意下的鸩毒，谋杀
秦王，罪恶已极，怎么饶得？”孙思邈说：“万岁！臣乃修道之人，只解济
人刊物，救困扶危。终不然救活一位殿下，倒坏了二位王子？臣若救都救，
不救都不救，不要灭了臣的道心！”高祖准奏，传旨：“放了英、齐二王，
姑从宽赦，各宜修省改悔！”

且说思邈先生，囊中取出一丸半红半白的药来，那金丹能起死，妙药果
回生。九转工夫就，腾云上玉京。灵丹用水磨化，倾在秦王口中。不够一个
时辰，秦王似梦方觉，如醉初醒。真魂才返体，精魄又归元。又吃上一服，
神舒气爽，站将起来，近前朝见高祖。高祖问：“吾儿！你知道什么原故，
朕今自到这里？”秦王说：“世民只晓得在皇叔家中饮酒，不知道别的事情。”
高祖又问：“吾儿！眼前的人，都认得么？”秦王道：“只有这位先生不曾
相会。”高祖把前项中毒的话，说与秦王。秦王连忙起身，谢了孙思邈先生。
高祖见救活了秦王，不胜之喜，传旨起驾回朝。进升金銮宝殿坐下，聚了文
武两班，宣孙思邈近前，高祖封官赠职。思邈说：“万岁！臣乃物外之人，
为官何用？”高祖问：“你家中还有何人？可宣来就职。”孙思邈说：“俗
家许久没有人了。”高祖说：“活命之恩，将何报谢先生？”分付当驾官：
“取金银缎帛，玉带蟒衣颁赐，以尽朕心！”孙思邈说：“臣归隐山林，饥
餐松柏，渴饮涧泉，布袍草履，寒暑全无。惟知花开为春，叶落为秋，不记
人间甲子。臣受恩赐，留与何人？”高祖说：“既这等，封为妙应真人！”
孙思邈叩头谢恩。一壁厢传旨，着光禄司设宴。光华玉屑雕胡饭，细缕香芹
碧涧羹，享贺真人。那真人不餐烟火之物，朝廷旨意，只得虚领。筵宴已毕，
真人辞驾，要归山去。高祖说：“不敢久留！”着文武大臣，远送出城。百
官送出长安十里长亭，真人打个稽首，道：“列位大人！不劳远送，我小道
就此拜别了！”那真人驾一道祥云，冉冉腾空而去。

建成元吉太无情，屡起阴谋杀世民。

湛湛青天难隐蔽，直交玄武箭亡身。


第六十二回程咬金打散文学馆尉迟恭大闹税课司

第六十二回程咬金打散文学馆尉迟恭大闹税课司

十二楼中尽晓妆，望仙楼上望君王。
锁衔金兽连环冷，水滴铜龙画漏长。
云鬓罢梳还对镜，罗衣欲换更添香。
遥窥正殿帘开处，袍裤金人捧御床。


忆昔明皇初御天，玉车频此驻神仙。
龙盘藻井喷红艳，兽坐金床吐碧烟。
门外笙歌岐薛醉，月中台榭后妃眠。
自从戎马生河洛，深锁蓬莱二十年。


贤愚赞罢宜收韵，故事开谈再整新。

孙真人去后，百官都转长安。天色已晚，各回府去不题。话说齐王元吉，
一日到东府见英王。齐王说：“有一桩事，特来与大哥商议。你看如今往往
来来，都是天策府的总管，你我两府，并没一个好将官。欲要招贤纳士，又
恐被那干人打搅。你我明日去奏父皇，只说天策府内众总管，因屡立战功，
俱嫌官卑职小。本该升擢，奈律例不通。今国家承平之日，不通经律，难以
居上治民，要将天策府聚事堂，改建为文学馆，翰林院推选两员文学高的为
师。却把那干将都拘束于馆内，攻习三年，待书律精通之日，才好量才升擢。
那其间，任你我招贤纳士，延揽英豪，久后省得无人辅佐！”英王说：“三
弟言之有理！明日早晨，我就与你去奏父皇。”齐王说罢起身，辞别英王，
径回府去了。不觉天色已晚，一宵晚景不题。

且说次日，唐高祖驾设早朝，只见：宫草霏霏承委佩，炉烟细细驻游丝。
文武朝贺已毕，闪英、齐二王出班，当驾前奏说：“父皇！今有秦王麾下众
总管，因在边久立功勋，不曾加官进秩，声扬于外。臣恐众心有变，特此奏
闻。”高祖说：“原该加增爵禄。”英、齐二王说：“父皇！那一干将，久
习战阵兵韬，不省治民吏事，怎么就好升擢？如今且将天策府聚事堂，暂改
为文学馆，点选四员翰林官，才高望重者为师，着众总管俱赴馆内，攻习经
书律令，限三年为卒。待他文法通晓，方可擢用。”高祖准奏即宣秦王上殿。
高祖说：“吾儿！你麾下众总管，朕想有功之臣，俱该不次升用。但恐不谙
经律，难以治民。且将聚事堂，改为文学馆，选几员翰林院官为师，限众将
在馆中攻习三年，待文法通晓，才好升擢。”秦王领旨辞朝，回到天策府坐
下，诏十八学士近前。哪十八学士？

王府记室三员：房玄龄、杜如晦、虞世南。
文学二员：褚亮、姚思濂。
主簿一员：李玄道。
谘议典签一员：苏勖。
参军三员：蔡允恭、颜相时、薛元敬。
军谘祭酒一员：苏世长。
天策府从事中郎一员：于志宁。
记室一员：薛收。
国子助教三员：陆德明、孔颖达、盖文达。



仓曹一员：李守素。

仓曹一员：李守素。

元吉英王用计深，奏开文学禁功臣。

潜收总管攻条律，拘束英雄诵鲁论。

叔宝定方皆锐志，士廉唐俭亦潜心。

长孙无忌知坟典，公瑾开山识古今。

敬德挥拳操战法，咬金拽袖演兵文。

馆中不习亲民事，终日纷纷说战征。

不提众总管之事，却说英、齐二王，一日朝贺高祖已毕，当驾启奏：“臣
两府缺少家将人役，今要招募将士，特来奏闻父皇！”高祖准奏：“吾儿任
便招募！”英、齐二王大喜，辞驾出朝，各回本府。门首都扯起招贤旗号，
选募武艺精熟骁勇之士。半月之间，两府聚下二三百壮士。

不提英齐二王招募，再说文学馆中，程咬金一日与尉迟恭商议说：“我
们在馆日久，郁闷无聊，暂出外面闲耍一回去。”二人起身，往外就走。秦
叔宝瞧见，想：“这两个勇夫，又惹祸去了！”叔宝问说：“你二人哪里去？”
咬金说：“秦大人！我二人郁闷日久，到街坊消遣，片时就回。”叔宝说：
“朝廷旨意，三年不许出文学馆门。今止一月光景，你们就要出外闲走，朝
廷知道，只道主公管束不严。且不要去！”二人不听叔宝谏阻，大跨步出府
去了。

咬金与敬德同行，却往税课司门首经过，正遇张、尹二太师收税钞。只
见众多客商，口出怨言。敬德站住问说：“你这干人，为何在此报怨？”众
客商说：“小人们是过往客商，有货俱各报官纳税，本官贪利剥民，称兑银
两，加二增耗，尤自不足，阻掯文票，不即打发，有误众商程期，以此众人
心下报怨。”敬德近前来，手指二太师道：“你这两个贼，怎么不改前非，
仍旧在此剥取民财？”那二太师见敬德在众客商面前毁骂，怒气填胸，就把
案上砚台，双手掇起，望敬德劈脸打来。敬德闪一闪，舒过手，攥住二太师，
劈脸几拳，打翻在地。程咬金假意上前劝解，与敬德走了。

来至云阳闹市，咬金说：“我们到酒馆中耍一耍去！”二人同进一座酒
馆，只见各坐头上人都坐满了，饮酒狂歌酣唱，掷色猜枚。敬德说，“程将
军！这干是什么人？见我们来，公然不站起身？”咬金说：“大人！管他什
么人，只是打才怕，料然不是你我之辈！”敬德问：“你们都是什么人？”
坐中有人答应说：“吾等是英、齐二府新招的勇士。”程咬金说：“我们在
唐朝随着秦府殿下，东征西讨，数年汗马功劳，尚然只如此，你们新招的勇
士，就这等轰轰烈烈，狐假虎威！”那咬金挥拳就打。

手开如铁扇，拳起似飞轮。

打倒称雄士，丢翻习武人。


大鹏单展翅，猛虎急翻身。

大鹏单展翅，猛虎急翻身。

众多新勇士，打得面肿口唇青！

众勇士被咬金一顿打散了，都跑回英、齐二府，负屈伸冤：“主公！西
府麾下的尉迟恭、程咬金，在街上生事，见说我等是殿下二府新招的人，故
