<!-- { "loadSidebar": true } -->
萧瑀问说：“突厥未和之时，诸将争战，陛下不许，臣等以为疑。既而
虏反自退，不识何故？”太宗道：“朕见突厥之众，多而不整，君臣之志，
唯贿是求。当其请和时，可汗独在水西，鞑官皆来谒我。我若将彼擒缚，因
而袭击其众，势如拉朽。再遣长孙无忌、李靖等，伏兵于幽州以待之。虏若
奔归，伏兵邀其前，大军蹑其后，灭之如反掌耳。所以不战者，以朕即位日
浅，国家未安，百姓未富，且当静以抚之。倘一与虏战，结怨既深，所损甚
众，虏或惧而修备，则吾未可得志矣。故卷甲韬戈，陷以金帛，彼既得所欲，
势必自退。使其志骄惰，不复设备，然后养威俟衅，一举可灭也！将欲取之，
必如与之，正此之谓。卿知之乎？”萧瑀拜谢说：“陛下神机妙算，非臣等
所及！”是日，太宗带领众将一行人马还朝，群臣称贺。大排筵宴，赏劳将
士。

正饮酒间，忽报伐州都督张公瑾来见。宣至驾前，公瑾朝拜已毕，奏说：
“突厥急思归计，乘势追之，无有不胜，今何为听其自去，不令追袭邪？”
太宗曰：“颉利亦能用兵，彼军马虽退，必于险处埋伏，以防追兵。我若追
之，正中其计，不若纵他远去，缓以图之，使虏不为提防也。”公瑾说，“颉
利今虽受盟，其心暴狠，若不剿除，终为后患。况有可取之理！”太宗问说：
“卿何以知其可取？”公瑾奏道：“臣知颉利纵欲逞暴，杀害忠良，亲信佞
奸，一也；颉利一向倚众为国，今薛延陀诸部，况多悖叛，其势已孤，二也；
又突利诸将，各有小过，便不相容，离心者广，三也；塞北不毛之地，今天
寒霜早，其糇粮必不能接济，四也；颉利今疏远自己族类，反亲委诸胡，若
天兵一临，必生内变，五也；先年中国之人，多有流入北地者，今不过所在
啸聚而已，若知大军出塞，自然响应，六也。突厥有此六败，是以知其可取！”
太宗曰：“颉利既许和亲，又从而讨之，恐失信于外国。”公瑾又说：“昔
汉高祖与项羽割鸿沟为盟，随后高祖袭之，一战成功。况虏乃无父无君之辈，
何以信为？乘今粮饷丰足，人马精强，兵至一鼓可灭矣！”太宗闻奏乃悟曰：
“卿真金玉之论！”即刻传旨，封李靖为都总管，张公瑾、李世勣为副总管，
薛万澈为先锋，其余柴绍、尉迟恭等，皆分道进发。众将领旨辞朝，下演武
场，点选十五万人马，克日潜出长安，杀奔马邑，来收定襄。

行军正遇三冬月，地冻河凝一片冰。

羊角风飘寒透体，鹅毛雪舞冷侵人。

将军夜度关头月，战士朝穿岭首云。

夜住晓行都莫论，军行白道好安营。

大军正行之间，哨马来报说：“此是白道地方，离定襄城已不远了！”
李靖传令安营。屯下人马，即着徐茂功先领一支人马潜到碛口，烧毁颉利营
寨。又遣薛万澈当先搦战，遣柴绍领一支人马，退二十里埋伏。二将交战，
只许输不许赢。众将各自领兵去了。李靖自领一万大军，又退十余里，山坡


险处接应不题。

险处接应不题。

次早，忽有流星马报说：“唐兵已自打破阴山，各酋长率众，俱已降唐
了！”颉利闻报大惊，下令拔寨尽起。行不数里，前军报道：“有唐将张公
瑾截住归路！山险要处，扎一大营，其余兵将，皆屯贺人山下。”颉利顿足
叹曰：“败兵至此，进退无门，此实天亡我也！”突利说：“唐兵拒塞贺人
山，令我首尾不能相救，危亡见在旦夕。为今之计，只可走山后.鹈泉一道，
径往投奔北部苏尼失处，借他数千精锐人马，再来恢复数郡之地，亦未为迟。”
颉利说：“此言正合吾机！”即刻提兵走.鹈泉，欲逃往北部去不题。

却说徐茂功营中，早有细探马探知颉利投奔北部苏尼失的消息，飞报入
中军。茂功大惊说：“若彼走苏尼失处，我兵亦无能为矣！”急令尉迟恭，
领一支人马，往北部苏尼失处，随带金银千两，彩缎千匹，送与他，陈说唐
朝兵威，谕以顺逆利害，说他投降，不可收纳颉利败亡之众。敬德忙自收拾
领兵去了。茂功一面差王道宗领三千铁骑，追赶颉利。那颉利等约行二十余
里，又见哨马报来：“后面唐将追兵已近，如之奈何？”颉利便教后队作先
锋，奔往贺人山去。行不数里，果有屯兵拦挡。颉利忙唤军士，放起火来，
不多时，把唐营寨栅尽皆烧毁，一拥而过。比及唐将知时，急提兵到，颉利
已过去半日了。王道宗仍来追赶不舍。颉利引兵，过得山下，赶程前进，忽
听前面鼓声大震，一军摆开，乃是唐行军总管张宝相。宝相策马提枪，大叫
道：“颉利！吾等多时，汝可早降，免汝一死！”颉利大怒，纵马挺枪来迎，
奋勇大战！

牡丹斗杀天雄恼，玫瑰交锋骂史君。

推倒荼■奔海马，掀翻石竹泻空青。

梅花惯与槟榔斗，黄菊冲开附子兵。

金盏花开擒木贼，玉簪叶底捉人参。

梨花枪刺穿山甲，桂子刀钐郁李仁。


两将交锋才数合，忽然四下摆军兵。

两将交锋才数合，忽然四下摆军兵。

将卒成功归似箭，马蹄杂沓疾如云。

征人入塞心欢喜，士马归乡长笑纹。

迢遥古道和征道，十里长亭又短亭。

望前行够多时节，早至长安大国城。

是日，太宗正在顺天楼与群臣讲论政事，忽报李靖破突厥，擒颉利等，
回朝见驾。萧瑀奏说：“今众夷狄至此，可教见大国气象！”太宗曰：“汝
言正合朕意！”乃命盛陈文物，威仪整肃。不多时，诸将拥颉利等入见，拜
伏殿阶。颉利偷目观看，果然衣冠济济，剑佩锵锵，大与夷狄不同，暗自喝
采。太宗令释其缚，问颉利曰：“汝负盟入寇，每夸强盛无敌，今日何为被
擒？爰居突厥，曾见此威仪否？”颉利奏说：“万岁天威严重，臣不过井底
之蛙，何能窥见天日？”太宗道：“据汝累犯朕境，理合赐死，但汝每自请
盟，尚可原宥，今暂令汝在太仆寺居住，月给禄米，以待效用！”颉利等叩
头再拜谢恩，出朝去了。太宗喜谓侍臣曰：“往日太上皇因生民涂炭，拯之
水火，不得已屈于突厥，朕常切齿痛心。今颉利等，皆稽颡臣伏，庶几可雪
前耻！”乃特加李靖为光禄大夫，封卫国公。诸总管并出征将士，各各论功
升赏。位列公侯，图像于凌烟阁，赐宴庆贺功臣。昔贤有诗赞云：

当年李靖远征夷，不亚孔明善用兵。

颉利成擒皆仰德，唐朝谁敢与齐名？

虏烟影里旌旗现，瘴雨声中鼓乐鸣。

妙用鬼神应莫测，凌烟阁上说先生。

次日，太宗设朝，问群臣曰：“今突厥既亡，其部落逃散者，且置勿论；
但来降之众，计有十万，将以何策处之？”群臣议论，纷纷不一。有谓当悉
迁于河南兖豫之地，散居州县，教之耕织者。李百药奏：“宜别其种类，各
署酋长，使不相臣属，以分其势，仍于定襄地方，置都护府以统之。”魏徵
奏说：“夷狄人面兽心，弱则请服，强则叛乱，昔西晋之事可鉴。宜放之使
还故江。”温彦博奏道：“突厥穷而来归，奈何弃之？若授以生业，遂为吾
民，选其酋长，使入宿卫，披必畏威怀德，何虑后患。”太宗曰：“汝之所
见甚善，正合朕意！”遂用彦博之策，处突厥降众，东自幽州，西至灵州。
分突利故地为四州，分颉利之地为六州，左置定襄，右置云中，二都督府以
统其众。封突利为顺州都督，颉利为右卫大将军，苏尼失亦封郡王。其余酋
长，皆拜将军中郎将，布列朝廷。五品以上，百余人。因而入居长安者，计
以万家。

传旨宜谕已毕，随命设御宴于丹霄殿，请太上皇称觞上寿。太宗把征讨
突厥，臣伏颉利等事，一一奏闻高祖。上皇大喜，谓众臣曰：“昔汉高祖困
于白登，不能报仇；今我儿灭突厥，吾付托得人，复何忧哉！”酒酣之际，
上皇亲弹琵琶为乐。乃召颉利进后殿问曰：“汝戎狄之人，亦有此乐否？”
颉利叩头奏说：“此正胡人所作，流入中国，固尝有之。”上皇乃命颉利起


舞歌，冯智戴咏诗。笑曰：“胡越一家，古未有也！”因取玉爵饮酒，就将

舞歌，冯智戴咏诗。笑曰：“胡越一家，古未有也！”因取玉爵饮酒，就将

霞觞进曰：“今四夷入臣，皆父皇威德所至，非臣力智所能及也！”是日，

父子君臣，尽欢而罢。宋贤有赠胡越一家诗云：
可汗婆娑罢舞时，南蛮酋长咏新诗。
承欢乐凯家胡越，情未如儒也未奇。
是后世享承平，万民仰德。有诗赞曰：
并州昔日潜龙起，跃汉腾云千万里。
兴师振帜聚英雄，一战西河德儒死。
兵下桃林李密亡，河南奋武世充降。
虎牢关下施谋略，百万貔貅破夏王。
翦刘除薛平梁国，弘化河西相继服。
南征萧铣楚共吴，扫尽胡尘空塞北。
重看河北凤来仪，六载功成末帝基。
圣德巍巍昭宇宙，苍生四海乐雍熙。




