<!-- { "loadSidebar": true } -->
领了人马，直至黎阳城下，排开阵势，应声骂阵。黎阳太守张公瑾、牛进达，
正坐帅府，巡城小校来报道：“大人！延安梁师都领人马犯边，现有两员将
挑战！”张公瑾道：“无故领兵犯界！”即唤军士备马来。牛进达说：“长
官且住，待我去看一看军势何如！”忙唤军士槽头牵马，架上掇鞍。将军上
马火腾云，顺手掣枪龙摆尾。全妆披挂：

插箭弯弓气势雄，浑身簇锦瑞烟笼。

手持枪杆如蛟蟒，宛似天神下碧空。
下演武场，点选三千人马，一声炮响，开了城门，列成阵势，喝一声：“来
将通名！”这阵上门旗开处，二将骤马出阵：“吾乃梁王驾下前部先锋周兴
祖、褚白起就是！你通名来！”牛进达说：“你这贼，我上邦不曾兴兵征伐，
你小国焉敢犯边！早早投降，免你一死！”周兴祖说：“你这贼，天时人事，
还不知道！我梁王有齐天洪福，你那李密气数已终，危亡立至，还敢撩强卖
口？快献城池，免你一郡生灵！”牛进达大怒，举枪望心窝里刺来。周兴祖、
褚白起抡枪舞剑，劈面就迎！

杀气腾腾锁太阳，全凭韬略定家邦。

莫言昔日将军战，试看今朝哪个强！

战有十余合，那华敏图手捻秘诀，口诵天文，望空把袖一拂，叫声：“旗


来！”执旗军士，连把皂旗磨动。周兴祖、褚白起一见，拨开兵刃，诈败佯
输，望本阵就走。牛进达挺枪随后追赶。不上一二里之地，只见天昏地黑，
刮喇喇一阵狂风，非于虎啸不是龙吟，拔木扬波摇地轴，崩山送雨撼天关。
云笼雾锁，电闪雷轰。半空内降下冰块，乱打将下来，只伤黎阳人马，不损
延安人马。牛进达被一顿冰雹，打得头盔斜掩耳，护顶半遮腮，不顾人马，
兜转马，径往黎阳逃窜。周兴祖、褚白起回马乘势杀来，砍倒旗竿，把黎阳
人马，杀得星沉花落，地惨天愁。东西路上倒证人，南北郊源流血水！梁王
二将，马到成功，收军回营，见了梁王，把得胜杀军的事启奏。梁王大喜：
“好军师！华敏图果然有夺天地造化之功！”各赏金帛羊酒不题。

来！”执旗军士，连把皂旗磨动。周兴祖、褚白起一见，拨开兵刃，诈败佯
输，望本阵就走。牛进达挺枪随后追赶。不上一二里之地，只见天昏地黑，
刮喇喇一阵狂风，非于虎啸不是龙吟，拔木扬波摇地轴，崩山送雨撼天关。
云笼雾锁，电闪雷轰。半空内降下冰块，乱打将下来，只伤黎阳人马，不损
延安人马。牛进达被一顿冰雹，打得头盔斜掩耳，护顶半遮腮，不顾人马，
兜转马，径往黎阳逃窜。周兴祖、褚白起回马乘势杀来，砍倒旗竿，把黎阳
人马，杀得星沉花落，地惨天愁。东西路上倒证人，南北郊源流血水！梁王
二将，马到成功，收军回营，见了梁王，把得胜杀军的事启奏。梁王大喜：
“好军师！华敏图果然有夺天地造化之功！”各赏金帛羊酒不题。

且说胡珍、马赞虎飞奔阵前，喝一声：“来将通名！”张公瑾道：“你
那无名草贼，谁与你通名！”抡一把刀劈面砍来。胡珍、马赞虎，抡枪就刺！

催军鼓响，助战锣鸣。催军鼓响鬼神惊，助战锣鸣江海沸。英雄战斗，浑如猛虎摄俊猊；

三将相持，好似雄彪冲獬豸。刀抡枪举，半空中电掣霜飞；刃砍戈挥，平地上蛟旋蟒绕。喷云

吐雾，马嘶人喊气腾腾；进火流金，剑击矛迎光闪闪。都来数尺无情铁，各逞身中膂力强！

正战之间，在哨一捧锣鸣，周兴祖杀入阵来；右哨上一捧锣鸣，秦雷杀
入阵来；后哨里一捧锣鸣，龚云从杀入阵来。牛进达见梁兵势大，急领兵来
救应，又闪出万金、赵英，挡住交战。华敏图催动人马，四面围裹将来，喊
声震地。张公瑾、牛进达见梁兵势大，恐怕失陷城池，连忙奋勇杀透重围，
顾不得人马，径入黎阳城，扯起吊桥，闭门紧守。张公瑾说：“牛大人！你
防守城池，按兵勿动，待我回金墉城奏知魏王，取救兵来接应！”牛进达说：
“长官言之有理，作速回朝取救，不可耽搁！”张公瑾别了牛进达，一骑马
趱出东门，径往金墉城去了。

且说梁将诸军得胜，收拾人马回营。梁王犒赏将士，心中不胜之喜。一
连三日，华敏图调兵挑战，黎阳城坚壁固守，再不发兵。华敏图心下自想：
“他那里定回金墉请兵去了，我只好助梁王两阵，这次难管了。不趁此时归
国，竟待何时！”连忙定一金蝉脱壳之计，径到梁王驾前启奏：“自古道三
军未动，粮草先行，兵精粮足，战无不胜。今陛下洪福，连胜二阵。他如今
闭城固守，定回金墉取救。我主这里，也要准备攻城屯守，必得粮草盈余。
再借得一支重兵策应，以逸待劳，成功易如反掌。臣凭三寸之舌，到潼南那
借一支精兵。着徐云赍书帛，往河南借些粮草接济。事不宜迟！”梁王准奏，
一面差人往河南借粮不题，一面华敏图辞别梁王。梁王说：“军师！定夺天
下，同享富贵。只是军师此去调兵用谋，一时不能策应，如何是好？朕着别
官赍表去如何？”华敏图说：“窦建德与臣旧交，其人心性叵测，别的去不
允，反误大事！臣今星夜赶去，随即就回，量着魏兵未必就到。臣必先回，
决不误事！”梁王说：“军师用心办事，作速回营，颙望佳音，勿辜朕意！”


华敏图说，“不须分付！”辞别梁王出营，上马扳鞍，摇鞭跳蹬。那先生不
往别处去，径回长安见唐高祖去了。自是：兴唐李靖施谋略，假托终南华敏
图！

华敏图说，“不须分付！”辞别梁王出营，上马扳鞍，摇鞭跳蹬。那先生不
往别处去，径回长安见唐高祖去了。自是：兴唐李靖施谋略，假托终南华敏
图！
。
凭君莫话封侯事，一将功成万骨枯！



第七回金墉城玄成改伪赦千秋岭叔宝送真龙

第七回金墉城玄成改伪赦千秋岭叔宝送真龙

春来春去几经过，不似今年恨最多。
寂寂海棠枝上月，照人清夜欲如何？
纵有灵符共彩系，心情不似旧来时。
榴花照眼能牵恨，强切菖蒲泛酒卮。
拜月庭前梧叶稀，穿针楼上觉秋迟。
天孙正好贪欢笑，哪得工夫赐巧丝？
炉香净几绝纤尘，月映幽窗夜色新。
惟有梅花无限意，粉墙又放一枝春。


且停四景风花句，再整粱王魏主词。

不题李靖回长安见高祖，再说张公瑾不分晓夜，来至金墉城，东华朝前
下马。魏王正视早朝，侍臣奏：“镇守黎阳张公瑾等旨！”宣进宝殿，魏王
问：“张公瑾！寡人不宣你，怎么擅离汛地？”张公瑾把梁王须兵、冰雹损
士折军的后，一一奏闻。魏王见说大恼：“这贼什么洪福齐天，多是妖人弄
术，煽惑民心！朕当亲统大军，务要擒剿逆贼！”分付张公瑾：“速回黎阳，
协同防守，朕即日兴帅救应！”张公瑾辞朝，一骑马先上黎阳。魏王传旨，
着丞相魏徵、军师徐茂功、大将军秦叔宝，协同守护皇城，摆驾到演武场去，
宣殿前班、殿后班、左执班、右执班、二十四营带刀指挥、保驾千户。王登
凤辇，金枪银剑两边排；帝在龙车，绣袄锦衣前后拥。彩云一朵捧君王，杀
气满空笼虎将。径到演武场，点拣征人，关给粮草已毕，三声迅炮，人马起
营。

六军浩浩，万刃层层。龙虎帐绣带飘扬，熊豹旗锦帆荡漾。一溜溜枪刀剑戟，一重重简斧
链锤。几百员骁勇将，数十万虎狼师。阵阵军行流水急，群群马走火云驰。
大军正行，哨马报：“黎阳城到了！”有太守张公瑾、牛进达闻知驾到，

出城远远迎接。魏王问：“这里什么地方？离梁营多远？”张公瑾奏说：“此
处名兴龙镇，离梁营十数里之地。”魏王传令：“就在兴龙镇安营！”分付：
“你二人回黎阳，守备地方，寡人不宣，不必来朝！”张公瑾、牛进达回黎
阳不题。

且说魏王安营：
串木为城，按列枪刀万队；联车作塞，密排弓弩千重。元戎宝帐，摆下了千面虎头牌；魏

主中军，环绕着七层围子手！
屯下人马，安歇一宵。次日，魏王升帐，将士朝见。魏王传令：“各营造饭！
着程咬金、罗成二将发兵！”二将全装披挂。

顶上盔缨烈火飘，身披银甲绿罗袍。一个宣花钺斧半轮月，一个丈八神枪海底蛟！
领三千人马，直至梁营，排开阵势，鸣锣擂鼓，杀声震天。那壁厢哨马飞报
梁王知道：“主人！有金墉魏王到了！自领人马，约十余万，屯在兴龙镇。
今有将官骂阵！”梁王道：“计议军情，争奈华敏图未回。打发周兴祖、胡
珍二将领兵交战！”二将顶盔贯甲，插箭弯弓，各擎兵刃上马，领三千兵出
营，列成阵势，程咬金骤马当先，问：“来将通名！”周兴祖、胡珍道：“吾
乃梁王驾下前部先锋周兴祖、胡珍就是！你通名来！”程咬金大喝一声：“贼！
谁与你通名道姓！抡动宣花斧，蹬开战马，喝声：“休走！”


为佐梁朝争世界，因扶魏主夺乾坤。
战马有心吞战马，征人有意斩征人。
当头人慢马也慢，次后人勤马也勤。
斧砍刀迎生火焰，枪抡斧架迸金星。
交锋不觉多时节，恼了西方白虎神。
一枪刺去言教中，兴祖离鞍倒落尘！


胡珍瞧见，吃了一惊，无心恋战，拨转马就回。被咬金赶上，举起宣花
斧，喊震一声，分顶一斧砍下来。只见红光似电当空现，把胡珍带顶连盔倒
在尘！程咬金、罗成旗开取胜，奏凯还营，朝见魏王，各献功劳。魏王大喜，
犒赏二将。且说梁国探子飞报梁王，梁王吓得心惊胆战，烦恼不题。

次日魏王坐下中军帐，众将参见已毕，传令王伯当、单雄信二将领军出
阵。怎生打扮？
头戴兜鍪银凤盔，身披铠甲玉连环。彪驱跨下天池马，虎尾腰悬竹节鞭。一个偃月钢刀安

社稷，一个狼牙枣槊定乾坤！
领三千人马，齐出军营，把人马列成阵势，差冲锋勇敢之士，直至梁营骂阵。
梁朝哨马报入中军宝帐，梁王说：“今日遣庆、安二州将官出兵！”石世龙、
赵英甚是威风：

盔缨飘赤发，甲衬锦花红。
长枪拦路蟒，烈马戏波龙！


梁王又调万金、褚白起、秦雷、龚云从四将，领一支兵，随阵策应。众
将披挂完备，一声炮响，把人马趱离营门。门旗开处，两阵将官，各执兵器，
不通姓名，纵马交战！

铜锣震地，画鼓喧天。两军助阵，磨旗呐喊。潮滚山崩，四将交锋。举刃抡刀，云愁雾惨。
一壁厢急纵征驼，雄赳赳似降魔太岁；一壁厢忙催战马，气昂昂如斩怪哪吒。征云惨淡，霎时
间锁蔽瑶空，杀气弥漫，顷刻里昏笼宇宙。刀剑叮当飘急雪，马啼来往荡郊尘！

大战三十余合，石世龙、赵英气力不加，拨转马望本阵便走。梁朝策应兵，
