<!-- { "loadSidebar": true } -->
一声锣响，奋勇杀上，救了二将回营。王伯当疑有伏兵，不去追赶，砍倒旗
竿，混杀梁朝人马。

天遣魔君杀不平，不平人杀不平人。

不平杀尽不平者，杀尽不平方太平！
杀军已毕，魏将收兵回营，朝见魏王。魏王大喜，着记功官书写二将功劳，
犒赏不题。

且说梁朝众将败回军营，奏闻梁王。梁王心下忧烦，说：“华敏图不在，
出军就不利了！”石世龙说：“大王！魏兵骁勇，难与争锋。若等华敏图回，
恐误大事！不如今夜收集人马，暗暗退回延安，待敏图兵到，那时节再兴师
征取不迟！”正议间，只见军政司来奏：“主人！军粮不够一月支应！”梁
王即传令：“收拾人马起营！”

不学鲁阳留晚照，惟求红日早西沉。
黄昏捱至更阑后，催趱三军暗起程。


到了三更时分，梁王传令：“把后队作前队，锣不要鸣，鼓不要响，军
士挂禁口牌，马挂铁络子，把人马退回延安。着褚白起、石世龙、赵英殿后，
着万金、秦雷领一支精兵，在前面山谷中，茂林深处埋伏，竖立五方旗以为
疑兵，倘遇追将，四面放起火炮，敌人疑有伏兵，定不追赶。待他退尽，方
可回朝！”调遣已毕，梁王先退回延安城去。


玄未子初休要论，丑寅才听晓鸡鸣。

玄未子初休要论，丑寅才听晓鸡鸣。

次日魏王升帐，众将朝见已毕，长探哨马报说：“梁营人马一个不见，
想必夜来逃回本邦去了！”魏王见说，忙差单雄信带领三千人马，追哨三十
里回话。“倘遇伏兵，不可轻进！”单雄信领旨，带着人马往前追赶。约四
十余里，行至山谷，止有一人一骑的路，两边树木丛杂。雄信煞住马，遥望
林中，施旗蔽日，火炮喧天。单雄信疑有伏兵，便不追赶，收兵回营，奏复
魏王。魏王微微冷笑：“这贼夸强卖口，怎么大败私逃！寡人欲待亲征，奈
路途遥远，兵粮未齐。且把人马回黎阳屯扎，待朕还朝，遣将征伐！”不题。
且说梁兵回延安，依附单于，招军买马，选将练兵，建都称帝，后被秦王伐
之，这是后话。且说魏王兵回黎阳，有张公瑾、牛进达迎接魏王入城。帅府
坐卜，众官朝贺，拜舞山呼。魏王传旨：“排宴庆赏功臣！”

香焚宝鼎，花插金瓶。雕花桌上列珍馐，罗钿盘中盛异品。两行仙乐，筵前翠袖奏霞觞；

一派箫韶，席上教坊呈院本。玉蕊烹茶香馥馥，金刀镂脍细零零。

筵宴已毕。旗牌官报：“有本邦报事官等旨！”魏王叫宣至驾前，奏道：
“臣是金墉杜差干，今有正宫娘娘生下千秋殿下，特差臣来奏报喜音！”魏
王见说，心喜神欢：“梁师都这贼！惑世欺民，妄谈左道，如今把孩儿取名
启运太子！”百官一齐叩头称贺：“陛下无疆之福！外面出师得胜，宫中又
生殿下，内外有喜！主人取名启运殿下，正合天意。两重大喜，我主合颁郊
天大赦！”魏王说：“有赦！”一面分付赐杜差干酒饭，一壁厢着近侍官取
文房四宝近前摆下，水润端溪砚，毫攒紫兔尖，松煤成寸玉，龙凤印花笺。
魏王亲修赦书，用了御宝，下了宣匣，使上护封，分付：“杜差干！你赍赦
回金墉，遵奉施行，寡人就回朝了！”杜差干领了诏旨，拜辞魏王，出了府
门，上马扳鞍，径出黎阳城。再说魏王心下想一想：“今有两重喜，再添几
款才好！”唤过单雄信：“快取回杜差干，朕有话分付！”单雄信连忙出府，
上马扳鞍，飞云相似，赶有数里之地，赶着杜差干。单雄信说道：“朝廷有
旨，宣回！”杜差干回马，与单雄信同至帅府门首下马，入府见了魏王。魏
王说：“取宣匣，寡人再添几款赦文！”举笔在手，不添款数内，另写一行
在空纸上：“唐朝李世民、刘文靖不赦还邦！”依先下了宣匣，使了印信封
余，交与杜差干领去。

不一日，来到金墉馆驿歇下。驿丞通报：“官员接诏！”有魏微、徐茂
功、秦叔宝并大小百官人等，香花结彩，把赦接进城，径到丞相府。因天色
晚了，未敢开读。徐茂功问：“杜差干！你听见说赦唐秦王么？”杜差干回
说：“军师！不知赦不赦！”把诏复取回的话，说了一遍。茂功说：“哪有
再添之理！多是不赦秦王。”魏徵说：“赦不赦，今晚以宽恩为由，请秦王
出来相会一番，何如？”叔宝说：“我去请来！”魏徵说：“秦将军去请，
下官置酒等候！”叔宝一骑马，径到牢内，有押狱官参见。叔宝问说：“你
知道朝廷有赦到了么？”狱官说：“不知道！”叔宝说：“今日天晚，明早
开读。赦书把这干轻重囚徒，多要释放回去！”狱官说：“请问大人，唐秦
王、刘文靖二人，不知赦不赦？”叔宝说：“朝廷单为他二人放的赦，怎么
倒问他？”狱官见说，连忙先开二人枷钮。叔宝近前施礼：“殿下！且喜明
日早回大国，今晚请殿下出外散步。明月一回，就好起马！”秦王见说，不
胜之喜。叔宝同秦王、刘文靖出了南牢，径来到魏徵府。有徐茂功、魏徵远
远迎接，进府后堂，各人施礼坐下。魏徵说：“殿下恭喜！朝廷有赦，明早


荣旋！”秦王道：“多谢三位恩人！我世民何日报答！”

荣旋！”秦王道：“多谢三位恩人！我世民何日报答！”

君臣二人正要离坐，只见徐茂功道：“我们同殿下再看一看去！”行至
堂前，明灯亮烛之下，把赦细细地逐行行看过。茂功说：“魏大人！要取救
殿下，这句只差一个字！除非大人可改此字，乃出生入死之门！”魏微说：
“朝廷诏旨，下官怎么好改？”茂功说：“这字别人难改，惟大人善写诸家
字体，所以容易！今日觌面施恩于殿下，情义两尽，有何不好！”魏徵心下
自想：“我若不改，把从前结识的好情都没了；欲改了诏，又难保一家性命！”
存想一念，口中自语：“舍身弃命，取救真天子，也不为无名！”即时举笔
在手，祝告天地：“青湛湛阳福高天，黑沉沉阴司地府。唐王有福为君，下
笔无差，无福无缘，改字差谬！”

世勣秦琼与魏徵，三人共把赦书评：
“若论秦王无大过，遇恩不赦为何因？
假如监禁伤王命，必定唐家起大兵。
两国相争危社稷，三军骚动损黎民。
不如改赦还邦去，他日相逢各有恩。”
语罢茂功称魏宰，更同叔宝赞元勋：
“这番要放龙归海，除是能书善写人！”
魏相闻言忙顶礼，祝告虚空过往神：
“若是秦王洪福大，临书变假反成真！”
祝罢手擎白象管，人曹轻改赦书文。
果然下笔如飞电，一定堪偿万两金。
“不”字出头添一画，“本”赦唐朝李世民！


好魏徵，把“不”字出头，添一画，改为“本赦秦王”。茂功说：“大
人好妙手！就是魏王一笔写成，再没差别！”秦王与文靖看罢，不胜之喜，
拱手称谢：“三位贤相大恩，我世民刻骨铭心，满图衔结！”魏徵说：“殿
下的洪福！事已周全，还要表臣等饯行微意！”君臣复进后堂坐下。酒饮数
巡，品过五味，秦王起身说：“不可迟延！我二人原到狱中去，待明日开赦，
才好出来！”叔宝说：“臣送殿下去！”酒阑人散，各自分别。叔宝送秦王
君臣下了南牢，自回府去。一宵晚话不题。

次日早晨，百官俱穿朝服，到丞相府开读诏书，遍行所属郡县，狱中罪
犯，俱各赦放。囹圄扫荡似萧条古寺，狱底空虚如寂寞荒居。那秦王与文靖
出了南牢，望空顶礼，离却金墉城。且说徐茂功猛想起来说：“仓猝中，我
们失忘了！秦王君臣此去，没有鞍马，如何是好？”叔宝说：“我家下有马，
就准备送去！”三人同至叔宝府中，叔宝分付家童，备了三匹马，取了些路
费金银，三人上马扳鞍，飞云相似趱出金墉城。直到十里长亭，远远望见秦
王。叔宝高叫：“殿下暂停玉步！”秦王听见，失惊问：“刘文靖！后面有


人追赶来了！”刘文靖回头一瞧，叫：“主公！休得惊恐，来的就是三位恩
人！”秦王连忙站住。三人远远地下马，趱近前来，说：“殿下！此去路途
遥远，特送鞍马路费！”秦王说：“多谢三位，施恩无厌，图报何时！”魏
徵说：“某等本待相送数里，尤恐魏王驾回，不得远送，秦将军送过千秋岭
就回，我二人在十里长亭等候！”一声保重，各自分别。叔宝保着驾前行。

人追赶来了！”刘文靖回头一瞧，叫：“主公！休得惊恐，来的就是三位恩
人！”秦王连忙站住。三人远远地下马，趱近前来，说：“殿下！此去路途
遥远，特送鞍马路费！”秦王说：“多谢三位，施恩无厌，图报何时！”魏
徵说：“某等本待相送数里，尤恐魏王驾回，不得远送，秦将军送过千秋岭
就回，我二人在十里长亭等候！”一声保重，各自分别。叔宝保着驾前行。
。
加鞭打动能行马，过了千秋岭下存。
马上秦王呼叔宝，停鞭拱手谢将军。
刚强李密少仁恩，改诏谁能似魏徵？
从此蛟龙归大海，九重云汉任飞腾！
“世民若不亏君救，今日焉能转大秦？
刻骨怎忘全命德，铭心难报再生恩。
今朝执袂临岐别，天遣何时重见君？”


秦王说将军：“那李密骄奢之主，终必败亡，明哲之士察乎去就！
为我传言徐魏相，乞将微意达高明。
良臣相木栖身稳，择主兴邦是俊英。”
叔宝辞王难割舍，储君不忍两离分。
君臣泪滴分襟处，闪过天牌报事人！

且说秦王共叔宝，行过千秋岭，不忍分别。留恋之间，猛闪报事人来：
“秦将军！魏王回朝，快须接驾！”两下里听见，魄散魂飞，各不相顾，纵
马加鞭，各分一路去了。秦王与刘文靖离了千秋岭，趱行不题。且说叔宝飞
马回到十里长亭，见了茂功、魏徵。叔宝说：“魏王驾回，二位大人如何不
去迎接？”茂功说：“恐你与秦王远送，倘魏王驾回，谁替你答应？以此差
人赚你回来。”叔宝说：“军师虽则有益于小弟，只是唬得我慌张了些儿！”
茂功问：“秦王临别之时，有甚话说？”叔宝说：“秦王别时，多多致意二
位大人，说我主骄奢之国，终必败亡。良禽相木而栖，贤臣择主而佐。我听
秦王此言，是要我们归唐的话。”三人一路闲话，趱回金墉城去了。


第八回西秦伪霸主起兵河南假周公显圣

第八回西秦伪霸主起兵河南假周公显圣

昔日何曾武陵游，午夜清歌月满楼。
银杏树前长似昼，露桃花下不知秋。
西园公子名无忌，南国佳人字莫愁。
今日乱离俱是梦，夕阳惟见水长流。


休将诗句逞佳音，还整词章献贵英！

话说秦王与刘文靖，不分昼夜，径上长安。正当高祖驾设早朝：
明光漏尽晓寒催，长乐金钟度凤台。
月隐禁城双阙迥，云迎仙仗九重开。
