<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　原来可庄之北，有田名公田。凡有罪的，罚在这里白耕，名曰公田佣，最是苦差。今见少青这般人物，情愿下婚，喜得眉花眼笑，央了隔邻的五妈妈，来议此事。这妈妈是最好揽事做的，向少青道喜，曰：“　官人今日是好日子，现成的亲事，是有月老暗中撮合，不许俄延的。”　少青没奈何，解了腕上的金钏，递与介之曰：“小婿仓卒不曾备得聘礼，只这金钏，一人一只罢。”　又向身边取了一锭银子，浼妈妈作媒。又约莫取了二十余两碎银子，教妈妈代办今晚要用的东西。这妈妈从不曾见这么多银子，喜得头做脚行，叩谢了少青介之，回去教儿子可的，往市上买了张新草席、新布被、新枕儿，又自去买两套做成的新女衫儿、裙儿、鞋儿、袜儿、脂儿、粉儿、镜儿、花朵儿、鱼肉鸡鸭酒果，忙了一会。介之让间空房，教妈妈将床帐诸器具，摆列停当，又将那鱼肉鸡鸭煮熟了，用个大瓦盆，一盆儿盛着，抹张松木桌子，摆着，点了香烛，教少青当中，足足在左，香香在右，一齐的拜祖先。那足足香香擦了面，施了粉，点了脂，着了裙，穿件新布衫儿、鞋儿、袜儿，挽个蓬沓髻儿，戴朵纸花儿，夹着少青，捣蒜儿的乱拜，又拜了介之，谢了妈妈烧了纸，除了香烛，就在这桌子团栾儿坐地，饮喜酒。依然是足足香香夹着少青在上面坐，介之在左，妈妈在右，香香等不得坐定，便拿盏儿奉少青，饮盏喜酒。足足揎左手，夺那盏儿，右手拿自己的盏，曰：“先饮咱的”，香香伸手格着曰：“今日的茶，是先饮姐姐的，今晚轮到咱了。”　足足那里肯，揎着拳，在席上打将起来，唬得少青躲在介之背后。介之喝曰：“你们照照影，可像个新妇。”　妈妈接着曰：“姐姐别闹。我倒有个法儿，你听些个。”　两人住了手，听妈妈说。妈妈另拿个盏儿，将足足香香的两盏儿酒，和做一盏，一面和，一面念曰，这叫做和合酒。教两人各用一只手，齐把着这盏，少青饮了，齐拿着两盏儿酒，酬足足香香。介之哈哈的笑曰：“好和合酒。”　妈妈亦笑起来。少青又奉了介之、妈妈的酒，吃了一两蕣菜儿便不吃了。香香入厨里拿碗茶出，与少青解酒。忽的低着头，忽的向介之耳朵里说着。介之笑曰：“你不知叫他做甚么？叫句相公也罢。”香香先默念了几遭，陡然曰：“相公吃茶。”足足曰：“你茶莫要凉的，吃坏了他。”　香香曰：“都是一样的茶，偏姐姐拿着便热，咱　拿　的　便　凉，吃　姐　姐　的　胖　了　好　些，吃　咱　的　便坏。”足足瞋着目，瞅香香一眼，作意曰：“咱洗手去。”　进里边洗了手，拿镜儿向灯下照一照，再匀些粉，走出来。见妈妈收了席，抹了桌子，见香香犹呆呆的瞅着少青，不觉的亦呆呆瞅着。介之曰：“足足出甚么神。”　足足吃一惊，笑曰：“咱不瞅别的，咱瞅那个瞅人的不转睛的眼儿。”　介之曰：“香香，看怎的。”　香香只做不知，拔头上银钗儿，向髻缝里搔着。少顷，妈妈拿着灯，引少青新房里去。足足亦随着去了。香香嚷曰：“　咱今晚在那里睡呢。”　介之指曰：“你进新房里，同那相公睡好么。”　香香曰：“　姐姐呢。”　介之曰：“你且去。”　香香嘻嘻的走进里边，洗了手脸，悄悄地向新房门外张时，只见灯影下，足足偎着少青曰：“相公吃不大酒，敢是醉么？”　少青摇摇头，搭着足足的肩，一手向衫袖里扪将进去。足足正被少青摩弄得身子麻软，倒在少青怀里。香香抢至床前，嚷曰：“你们不叫咱一声，先在这里玩。”足足心里一跳，刚欲开言，香香已呀的关了门，脱去裙子，爬上床，三人厮嬲着。正商量怎么睡法，忽闻叫门响，是介之的声音。足足教香香开门，看是怎的。香香下床去了，不多时复推门入，关了门，挑明桌上的灯，跳上床。笑曰：“这老人家，4唣得人忒煞，花花绿绿的他个不了。”足足曰：“怎么叫做花花绿绿他个不了呢。”　香香按着少青曰：“他说你们这老公，是花团粉捏，娇养惯的，你两个又粗又莽，须要怜他，爱他，护着他，心坎儿藏着他，不要唬着他，冻着，饿着他，垢腻着他，顺着他的性儿，哄得他欢喜，这么说哩。”　少青闻这些话，不觉哆的一笑。香香曰：“相公呵，你到底欢喜甚么呢。”少青曰：“你牛背上的竹笛儿，是吹得好呵。”香香曰：“待明儿，咱吹个贺新郎的牌名儿，给你听。”足足攀着少青的腰，拗过来，向自己，低声曰：“你欢喜他的竹笛儿，我呢，你欢喜甚么哩。”　少青笑曰：“我欢喜是欢喜姐姐的馒头儿，快拿出来。”　足足曰：“放着酒儿肉儿你不吃，黑夜里向咱讨馒头是没有的。”　少青曰：“姐姐的馒头，藏在身上。我替姐姐拿出来，给我做亲些个。”言着向足足身上闹将起来。足足曰：“　呵呀，前时拜香火，吃喜酒，不算得做亲么，偏要玩那馒头，何苦呢。”少青曰：“这是外面的做亲，今儿是里面做亲哩。”　好一会，足足嚷曰：“不做亲也罢，疼得狠。”　那边香香不耐烦趁势将少青只一提，提上自己的身上，曰：“　姐姐怕疼，咱与你做亲则个，咱是最耐疼的。”少青曰：“你若叫起来，便怎地。”香香曰：“若哼半声儿，闪闪儿便不算好汉。”　少青曰：“你今年十几岁了。”香香曰：“比姐姐小一年；人说咱十五岁了。”少青见他年纪小，情窦未开，欲略略的见个意儿，谁知他忍着疼，先厮耨着。看足足时，已鼾鼾的睡了。少青放端正了枕儿，睡好些。问曰：“姐姐的身儿腿儿不觉得十分粗钜，却有这等气力。不知小女儿行，有强似姐姐的没有。”　香香曰：“前儿左邻来了一个亲戚，是大寅乡人，带着个女儿，如咱大小常与咱玩，咱笑他脸儿黑铁似的，如何唤做银银，他笑咱名叫香香，何曾有一些儿香。因斗口厮打起来，他拔起山嘴边一块大石，比榕树边咱们拿的还大些，拿着打咱，足足劝住了，才罢休。这女儿的气力，或强似咱。”少青闻这话，絮絮的问这女子的来历，说未完时，闻房门外有人说曰：“我昨晚将着吃剩的酒肉，回家给阿的吃，阿的教我谢你哩。”　正是妈妈的声音。又闻介之答曰：“　这算得甚么。妈妈你替我烧盆水，新人起来要洗脸哩。”少青见天已亮了，唤醒足足，三人整理衣裙出外梳洗。
　　第　十　三　回　赠金盏颜庄公赂鄙夫　闹镜房可娘子调娇婿
　　少青梳洗毕，正与介之父女早餐，闻有人在门外叫着。介之出门看时，是两个人，一个背着皮包儿，一个牵匹白马，道是寻少青的。介之带了入来，少青见是鲸飞、鹏飞兄弟。便拉向没人处，说了好一回话。足足大疑，拉香香从暗处偷觑，见少青解开皮包捡出明烂烂的衣服来。忽的褪了儒鞋，拿双错底攒云吉莫靴穿上，忽的褪去旧衣巾，捡领玉蓝湖绉透透的紧身小袄，穿在里面，又穿上银泥起云福的玉绫道袍，束条苏合球文带，外擐天青闪翠八宝嵌边外套，忽的取出紫华飞鳌尾的自在冠戴上，忽的拿个手镜番覆照了一回，忽的取出个红皮匣儿，忽的开了锁，忽的揭了盖，蓦地射出一阵红光来，从红光里捧出一顶翠云九凤珠冠，又擘开一层一层的红绫，忽的捡出个玉铃百宝云肩，看了一回，依然折叠着，盖了盖，锁着，忽的取出黄金莲花盏十件、元宝十锭、玉带一围、用红绡帕裹着，忽的取出一包碎银递与介之。曰：“丈人可将这银子打点行装，待愚婿见了可公，无事时，一同回去倘有些难为愚婿时，着人通个信，丈人便偕两个姐姐去救愚婿，愚婿去罢。”
　　先时，足足香香，看他妆束的比昨日又俊了许多，又看那珠珠翠翠耀着眼，初疑是给己的，后又藏了，正想的出神，忽听得去罢两字便一齐跑将出来，扯住曰：“你说去去甚么？”少青曰：“我有些事，暂行出去的。你如今做了新妇，不要出门外与那小厮玩。”　又属了介之一回。鲸飞捧着皮匣，鹏飞拿着包袱，介之父女送出门外，上了马，取路奔绍无忧家来。
　　不一时，到了。下了马，传了名帖。只见无忧走出来，满脸笑容迎进去。扶少青上坐，欲行参拜礼，少青拉住。无忧曰：“庄勇见庄公，原有自然的制度，况又是我们庄公的娇婿，又尊又亲，是应拜的。”　少青曰：“　某私自来此，有事央庄勇，庄勇行起大礼时，某便告退。”　无忧曰：“　恁地时，随便的坐坐。”又问这两位何人，少青曰：“　是某的庄勇玉鲸飞玉鹏飞。”　无忧推少青上面坐着，鲸鹏坐左，无忧坐右。须臾茶罢。少青便取过鹏飞手中的红包解开，亲手递与无忧。曰：“些须微物，聊表寸心。”　无忧是个最贪鄙势利的，见那黄烘烘白粲粲的物，不觉满脸堆下笑来。曰：“某无点功劳，那敢受庄公这么重重的赏赐，不敢，不敢。”少青曰：“某以心腹待庄勇，故瞒着可公，私来求见，倘庄勇嫌轻薄时，明儿再补，愿庄勇无见外。”　无忧曰：“　恁地说，权且收下。”　又谈了些闲话。少青见左右无人，便说曰：“某订于十六日，亲谒岳丈母，闻令媛娇鸾娘子，有须眉气，以德济威，能拯人厄，敬备翠云九凤珠冠一顶，玉铃百宝云肩一副，豫乞庄勇为地，奉岳娘子，表为婿的一点私诚。”无忧沉吟了一会，曰：“　小女的脾气，最拿不定的。他喜着，瓦砾亦明珠。他恼着，黄金亦尘土。某作不得主，今见庄公一团美意，除非先生问肯了他，才敢领庄公的宝贝。”少青曰：“便烦庄勇，善为我词，切勿令可公知道。”无忧曰：“公勿多心，暂在舍下闲着，某去便来。”　遂将那金盏元宝入内收好，飞也似出门去了。
