<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　飞熊军至羊蹄已打四更了。忽听得连珠七炮，觉四面隐隐有喊杀之声。速挥兵出径，却不见绍军。教人四下里探听，那有绍军的影儿，又不肯回军。天已明，犹呆呆的守着。守了一回，果然无绍军了，遂引兵回径。刚至那径中间的狭处，路已塞断了。飞熊大惊，教军士开路。谁知峭壁上的矢石如狂风骤雨，眼见这羊蹄径回不得庄了。没奈何复引军出径外，从鸦山下抄至庄前，又有绍军的营寨不敢过。弄得飞熊前不能，退不可，只得傍碣门外左边空地上立寨。使人探听碣门消息，谁知绍军围得铁桶似的一些儿消息不能走漏。飞熊大怒曰：“潜光本与我同谋约灭飞虎，乃贪飞虎的妹子标致，遂转了念头，反与飞虎算计我。若非识破了机谋，昨夜已做了刀下之鬼。今日弄得进不能，退不可，无地可走，无家可归，岂不是无用的赘瘤。”　拔刀欲自刎，众庄勇劝住。忽又寻思曰：“横竖是个死，不如杀进碣门，能够杀了潜光，死也甘心的。遂挥军从碣门杀入。时绍军正用全力攻打衍鸿、存温的寨，不提防后面可飞熊的军杀来。飞熊以忿怒之师，逢着的便斫，衍鸿见绍军旗帜自乱，偕存温登高一望，是飞熊的军与绍军厮杀，未知其故，不敢轻动。存温曰：“趁彼军自乱，不乘此时杀一阵，更待何时。”　即挥军杀出。时尹百全等见飞熊势猛，奋勇杀出碣门。飞熊却不追赶，回马来战存温。四个南可庄勇围住存温，已被温斫杀了两个。不提防飞熊的大刀从脑后削来，已削去半个肩膀，死于马下。衍鸿慌了，退军回营，将箭射住。
　　时潜光见飞熊不来追赶，复杀入碣门。忽雷见绍鹰扬、赵子廉、绍真、绍武，皆接着南可的庄勇厮杀，乃从乱军中来寻飞熊，恰遇弗江、司马恭绊住飞熊，正杀得气嘘嘘地，大呼曰：“忽雷来也。”　手起刀落，早将飞熊斫下马来，一步兵割了首级。众余军见飞熊已死，或走或降。潜光鸣金收军，依旧屯营碣门内，与衍鸿相持。
　　却说飞虎使反间书，哄飞熊出了羊蹄径，使人塞断径之左丫；又令可大英、可贞忠、山贵搜空寨外的伏兵，杀散了。自率数十人打入飞熊府中，无男女皆杀了。乃使贞忠、山贵、石蛟往助衍鸿，以拒绍军，守而不战。呼家宝谓潜光曰：“可军连日不战，将以老我师也。昔玉廷藻攻可庄，设伏于庄之左右，伪遁以诱其追，上策也。斯时有可娇鸾在猜破其谋，故　致　于　败。今　踵 而　行　之，必　破　可　庄。”　潜　光　曰：“军师不择胜策而效之，而踵人之败策，何也？”　家宝曰：“时势不同也。今郁轮之智不及娇鸾，而熊、虎之乱过于明礼。夫镜静则明，人躁则暗。飞熊既诛则喜，我军围急则惧。喜与惧扰于中，将岌岌然，虑不终日，余何知焉。况廷藻之谋有可疑之迹，我则雷鸣不及掩耳，必胜之道也，公请勿疑。”潜光喜，即使尹百全、司马恭、绍鹰扬率军一千，伏庄左；弗江、忽雷、绍匡、绍武率军一千，伏庄右；奇子实、赵子廉率军一千，分伏碣门内外。自率绍真诸庄勇，卷甲而遁，留旧寨，故作虚张旗鼓之状，以惑之。
　　可衍鸿望其旗帜，曰：“　彼遁矣，急追之。”　贞忠曰：“彼有谋，无轻动。”　山贵曰：“　老庄勇从战多年，须发白矣，何怯　敌　乃　尔。彼　日　久　粮　尽　故　退，舍　此　不　追，焉　用　兵为。”遂挥军急出。刚过碣门，炮声震地，伏兵齐起。碣门已为绍军所据，不得入。潜光反旆，四面合围。可贞忠死于乱军中，衍鸿力竭被掳。山贵、石蛟，单骑杀出，投无力庄去了。潜光乘全胜之势，复从碣门杀入。先是尹百全、奇子实等窥衍鸿军出，早乘虚杀进庄门。及潜光至，见庄门大开，挥军继之。可军巷战而死者，不可胜计。绍匡已掳了飞虎家属三十余口，飞虎遂降。可庄平，即日出榜安众，大犒军士。潜光见中眉山，左有鸦山，右有小眉，蜓蜿旋抱。前面碣山；天然门户，遂有宅中而图之志。与家宝商议，家宝曰：“　庄公四旬未室，人多疑公。今飞虎之妹，婉慧多姿。公何不因可妹而家焉。择可庄之雄者迁往绍庄，择绍庄之雄者来住可庄，然后高枕无忧耳。”　潜光拊家宝之背曰：“　军师知吾心也。”乃择日娶飞虎之妹红绡为夫人，将眉坂之迎鸾楼，改为庄府。使丁勉之将绍庄分作十三乡，徒可庄之雄武者一百三十三家实之。驱逼甚苦，哭声载道。释飞虎，降为八绍乡乡长，可衍鸿为十一绍乡乡长，绍无忧为十三绍乡乡长。其十三乡，不更立乡名。称一绍乡，二绍乡，三绍乡，至十三绍乡而止。飞虎等，即日携眷属，各长其乡。丁勉之又率绍庄未从征之庄勇绍海深、奇子翼等，及绍民之富者一百五十家，来家可庄，即改可庄为眉庄，而不称中。由是遐迩震惧，韩庄黄石九畏惮之。
　　第三十八回　寻少青黄石虚兴救可师　荐小黑紫霞大作无遮会
　　黄石庄，自颜少青私携无知、雪燕、足足、秋娥、更生等言往征悉利，龙飞知之，而连钱不知也。龙飞时托虚语以安连钱。及数月，无耗，连钱乃集诸娘子商议。使韩杰张小微服寻访少青消息。韩杰从东路，沿青草、桃花诸乡而去，张小从西路，沿牢阑、猪头诸乡而往。悉利与胡庐乡只隔一水，张小至胡庐，询诸父老，并无黄石兵征悉利之事。因渡凌沟，至铁山投宿客店。是夜，店中客多，因与一军士同宿，话甚相投，各叩姓名行止。军士言欲往黄石庄为人寄书，细询之，语复吞吐。张小大疑，待军士眠熟，窃其书，从灯下观之，封皮上有玉夫人字样。正欲唤醒军士，问这书来历，军士醒见张小窃窥其书，大怒拔刀来杀张小。张小眼快，蹲入床下。军士挥刀向床下斫去。那床下从内看外甚明，张小缩在一旁，待刀斫至，两手把其臂，以口咬他拿刀的拳头。军士负痛，遂放了刀。张小曰：“　你这人好莽撞。你道我是甚人，怕我看你的书。这书正是寄我的，你却不懂。”军士曰：“呸，你是甚么人，敢向我跟前假冒。你实说呵，饶你。”张小曰：“某乃黄石玉夫人心腹，今奉夫人命查访庄公消息，好容易遇这一封书，这书不是寄我的，寄谁？”军士曰：“我却不信。”　张小曰：“　你不信时，某与你同见夫人便分晓。”
　　二人遂收拾行李，一同回至黄石，将这书呈缴连钱。连钱拆书看时，正是少青的书，备言入赘公挪之事。又言将兴师往平紫霞，建都于此，作万年基业，夫人可权称黄石庄公，令诸娘子起兵相助等语。连钱以书示娇鸾，集诸娘子议其事。香香怒曰：“公挪与咱们风马牛不相及，何故攘人老公。咱们何不打平无力，夺回颜郎，再行计较。”　连钱使人往养晦亭请龙飞娘子，说知其故。龙飞曰：“曩余余子解锦囊中文有王都紫霞洞五字，颜郎久欲都此，以应谶文。恐诸娘子阻挠故率无知、雪燕等私往无力庄就婚，欲借公挪兵力得紫霞而都之，以号令笏山。夫人何不择庄勇之谨厚者守庄，而率诸娘子兴师相助，不令公挪等独擅功名也。至于称公与否，惟夫人自决之。”　娇鸾曰：“侬等数年来经营黄石心力并瘁，粮足兵强凭险负固，独霸东南，十字关南尽为吾有，亦足自豪矣。乃弃此现成基业，而争群盗之巢穴，以为应锦囊之忏，不亦惑乎。且此锦囊安知非那花容捏造，使老尼诓足足，相　惊　以　为　神　验　欤。何　人　皆　不　能　解，而　彼　独　知也。”连钱曰：“然则娘子之意，欲如何？”　娇鸾曰：“　为今之计，夫人宜修回札，剖陈利害，使银银姊妹迎请回庄，高卧竹山黄石之间，相时而动。若迷溺已深，不思返驾，不妨力劫而回。虽非以顺为正，犹胜旁观袖手视夫婿如路人也。夫人请三思之。”　连钱问银银曰：“欲令娘子往无力迎庄公娘子愿往么。”银银未及答，只见炭团大呼曰：“　儿愿往。”香香、铁铁齐声曰：“咱是必往的。”银银曰：“我们打伙儿同往罢。”连钱曰：“你们打伙儿同去，谁与守此竹山。”　连日议不决，忽传韩杰请见。连钱传进韩杰曰：“庄公消息查访未详，今有北可庄飞虎内遭飞熊之难，外迫潜光之兵，亡在旦夕，今使庄勇求救，立等回音。”　连钱曰：“令彼且回，为道即日兴师了。”　于是集诸娘子议救　可　之　策。娇　鸾　曰：“强邻自相吞并，我之利也。况颜公未回，可以有辞于可。”龙飞曰：“不可，我既受北可岁供，即吾属庄矣，义不可不救。况蚌鹬相持，无异熊虎构衅，渔人者绍潜光也。彼以重兵临之，必破两可，我何利焉。两可破，则军气锐，虽十字关，恃韩人为屏御，彼徜以得胜之师，从羊蹄径袭我，不能无所虑。以利言之，亦不可不救。”　连钱曰：“　娘子之言是也。就烦娘子率军救可如何？”　娇鸾曰：“　此小役耳，何劳龙飞娘子，侬往足矣。”龙飞不与争，辞回养晦亭去了。
　　娇鸾并不用庄勇，点庄兵一千，独与炭团、香香、铁铁，及几个心腹女侍，军于十字关前，而实徘徊观望，无救可意。故绍潜光得并吞两可，据而有之。香香谓娇鸾曰：“出师无名，何以回见夫人。今颜郎抛了咱们，赘于无力，何不乘此未馁之师，长驱直攻无力，夺回颜郎，免咱们日夜悬望。”娇鸾曰：“娘子之意则美矣，然而未可行也。今潜光据有可庄，兵势正盛，我征无力，必过碣门，倘彼军截吾前后，片甲不回矣。”香香曰：“虽然，娘子为咱代白夫人，咱将单骑往觅颜郎矣。”　拿着大斧便行，娇鸾那里拗得住。又见炭团拿着银棱锏，铁铁拿着九齿耙一齐嚷曰：“我们从香香娘子寻颜郎去也。”　娇鸾没奈何，由他去了。即拔营回庄。
