<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三人辞别少青，率数骑而去，刚至夷庚，遥见一队败军，抛旗弃甲而走。三人大惊，登山望之，正是黄石庄的军马。前面是可娇鸾，数十骑女兵跟着。后面是玉无敌、玉凌云。可当大呼曰：“娘子何故狼狈如此。”　娇鸾闻呼，望见山上三人，以手中枪招之使下备言前事。原来，绍潜光先使人约香得功为内应，潜师从羊蹄径抄韩庄、桃花、青草之后。夜半军至黄石，无一人知觉，先使尹百全围住圣姥，香得功杀了玉子白，开瞿谷寨纳绍军，又引弗江、忽雷、司马恭、绍鹰扬等，乘夜赚开黄石庄门，玉镇东、玉大用皆巷战而死。竹山闻警，连钱使娇鸾率军往救，战不利，却不回竹山，与玉无敌、玉凌云，越紫藤，欲往紫霞寻少青。说到这里，可当大吼一声，如雷的发怒曰：“娘子们欲往紫霞，自谋则得矣。夫人少爷何在？”　娇鸾曰：“　夫人困在竹山，未必即破。庄勇速往救之，围可解。”　可当意欲将娇鸾的军马驱回，与绍军决一死战，以夺回黄石。松龄劝住，遂放娇鸾去了。韩杰曰：“某想余余娘子，圣人也，先时苦劝我们回庄，后又致书庄公，谆谆为黄石虑。庄公笑他胆怯，不遣某等，若见书即遣某等回庄未便一败。至此，今不如先到槐阴别院，与他相议，或有胜算，可以救得夫人少爷，夺回黄石。”可当从之，乃相与先至紫藤。望见乡外旌旗整肃，壁垒森严，三人大疑，徘徊不敢竟进。忽闻鼓声响，一人横矛拍马，跃出旗门，惊视之，乃可介之也。介之仰见三人，以鞭招曰：“三庄勇几时回来，不救我们一救？”韩杰曰：“庄勇何故在此？”　介之曰：“昨黑夜里被绍军赚入庄来，杀的四散逃走，迷了路径，某被几个人赶入一树林里，正欲回矛与斗，朦胧月色，见树影里有箭射来，某惊骇伏地下。谁知那箭不是射某的，将赶某的尽情射倒。某从林隙里问那人是谁。”言次，笑颜可当曰：“谁知就是尊奶娘玉无瑕。他遂带我见花娘子，娘子留在麾下。正与乡长花渊云商议起兵，只是兵少，尚自踌躇，你三人来得正好。”　遂引三人先见了渊云，乃至槐阴别院。见余余坐帐中，髻戴莲花，约鬓冠，手挥塵尾，下坐揖三人，曰：“　庄勇不听吾言，遂至于此。当庄勇曾读儒书，必谙武略，为今之计，何者为先？”　可当曰：“救竹山为先。”余余曰：“不然，竹山娇鸾虽去，龙飞娘子仍在，必不令旦夕破。某以为救圣姥为先。圣姥存而黄石未有不复者也。黄石复，则竹山安。但兵微将寡，计将安出？”众皆踟躇无善策，余余长叹遂升帐，点本乡乡勇四名，乡兵三百，俟候听令。唤乡勇花进吩咐曰：“料韩庄救兵已至沙头，汝可领令箭一枝，使韩军回马，出十字关，乘虚直捣碣门，不必来救。唤可当吩咐曰：“　汝领令箭一枝，带乡勇二名，兵一百，驻黄石庄外，绍军若出救圣姥，汝便截住厮杀。绍兵多，我兵少，不可进，亦勿遽退，只图绊住他的军马，某自有妙策破他。”　又唤可松龄吩咐曰：“　汝领令箭一枝，带乡勇一名，兵一百，往攻瞿谷，须量力而进，可破则破之，不可破则坚守阵脚，只图绊住绍军不能救圣姥而已，切勿躁进。”又唤玉无瑕附耳吩咐，无瑕点头，领令箭去了。韩杰曰：“娘子言先救圣姥，如何只发他处的兵？”余余曰：“此正所以救圣姥也。圣姥后面一带，皆大松树，汝可领兵八十人，从松树左边，绕出圣姥前面。他兵多汝兵少，不可贪战，待他合拢来时，汝便回马，退回后面的松林里，复从右边绕出前面。他来截杀时，又从后绕过左，如此数次，腾骧、韩贡必能乘懈杀出，解圣姥围。复黄石救竹山之策，即在是矣。切要仔细，勿违某言。”
　　韩杰领了令箭，拿了大刀，引兵而进。望见绍军剑戟如林，旌旗遍野，乃潜绕至圣姥后面。只见玉无瑕拥着数十个女兵，在松林里坐地。韩杰呼曰：“　玉奶娘在此何干？”　无瑕曰：“你干你的，侬干侬的，何必问。”　韩杰遂跃马横刀，绕出前面，逢人便斫。正遇绍匡、绍武，战了几合。尹百全挥兵赶来，韩杰便退绕后而走。绍武当先赶近松林，却不见了韩杰。正欲杀入松林中，忽飕的一箭，不知从何处射来，侧首避时，一箭继至，正射中右睛，跌下马来。众军救时，只见箭飞如白雨点，贯喉洞胸而死的，不可胜计，却无一箭堕地。绍军只得退回，又遇韩杰从右边杀来。尹百全挥军来战，不十余合，韩杰又退，百全从右追来，至松林外，见军士皆带着箭跑回。百全刚欲退时，忽一箭从手贯肘，手中枪丢在地下。刚退至前面，又遇韩杰从左杀来。韩杰见百全已中了箭，欲结果了他，一刀横腰斫去，百全夹马一闪，早斫断那马的后蹄，把百全撞下马来。又是劈头一刀，刀落处，一叉从下格着，将那刀格将上来，看那拿叉的，却是绍匡。韩杰大怒，舍了百全，来取绍匡。刀来叉去，斗了十余合。韩杰将刀虚闪一闪，让叉叉来，纽斜了肩膊避叉，那叉遂从肩上飞过。韩杰逼得近了，这刀捍梢已点着绍匡的马眼，那马咆嘶起来。绍匡夹马不住，被韩杰横戳一刀，已将绍匡戳做两截。猛听得一声炮，韩杰大惊。回望寨门大开，斗腾骧、韩贡，引寨内兵冲杀下来。韩杰接应着，杀得绍军走的走，降的降。忽有军士报曰：“　那边松龄庄勇已夺回瞿谷了。”
　　此时绍潜光正攻打竹山。玉连钱谓银银曰：“诸娘子皆去，我身边只有你一人，何以御敌。上有老母，下有弱弟，及襁褓儿，一死何能瞑目。”　言罢哀哀的哭将起来。银银曰：“往者娇鸾在这里，龙飞娘子不肯相帮，今危且急，请他酌议或有良谋。言未已，只见龙飞匹马掉枪来见连钱曰：“使冠至此，龙飞之罪也。”　遂与银银并马巡视一回，入禀连钱曰：“寇军队乱旗靡，人相偶语，无斗志而有惧心。开门一战，围可立解。”　连钱从之，点女兵一千与银银，分两路杀出。龙飞使人呼曰：“　昨夜三更，韩人已袭破可庄了，你们有父母妻子的，宜速往救，何为苦苦的在这里讨死。”绍军先时已闻得绍匡战死，百全绍武中箭将亡，瞿谷圣姥已被三庄勇夺回，又闻韩军攻打碣门甚急，各人的心中已忙乱了好些，及闻此言，多恐是真，无心恋战。龙飞乘其惊愕之际，搠死了赵子实。银银锄翻了陈象雄。潜光遂鸣金退军。龙飞却不追赶，与银银在竹山前，立了两个犄角的大寨。绍军师呼家宝谓潜光曰：“前面瞿谷圣姥，已为敌军夺回，竹山又不能攻拔，徒据黄石四面受敌，倘颜少青救兵又至，韩军攻破碣门，大事去矣，不如召黄石弗江、忽雷之兵从花邬乡渡夹水，复从凌沟渡铁山，纡道回庄，全师可保。若再留连，窃恐得不偿失耳。”　潜光曰：“此路遥远，倘一旦韩兵攻破碣门，谅海深如何保守，不如从旧路回庄罢了。”　家宝曰：“紫霞救兵定从这条路来，彼以忿怒之师，加以诸娘子之强，遇之必败。”　潜光曰：“　然则从鱼肠阪可乎？”　家宝曰：“不可。倘有百人守住，数千军有翅莫逃矣。”　潜光曰：“若然我则直从钩镰坡打破十字关袭韩军之后，亦一道也。”家宝大惊曰：“若从此路，片甲不回矣。必不纡道，宁从旧路，须越黄石右坳，绕紫藤乡后而去。纵有追截，不至大剧。”乃使人召弗江、忽雷之兵。江、雷正在黄石庄外与可当相持，得回军密令，乃以进为退，发箭射住可当的兵，一齐退后。可当见绍军不入黄石，反从两旁绕过黄石之后，恐有埋伏，不敢追赶。龙飞在望楼上望见绍军旗鼓虚张，而纷纷属属尽趋黄石右坳，知其潜遁。乃使人报知余余，从紫藤乡后截杀，自乃与银银引兵追杀。绍军复折了许多军马，所载去黄石庄的金珠粟帛，掳的男女悉被夺回。
　　第四十一回　少青回兵赴家难　娇鸾驻马雪奇冤
　　少青正在紫霞洞与众娘子经营匠作，欲立万年之基。忽闻娇鸾及无敌、凌云至，大惊。娇鸾哭诉绍潜光袭破黄石之事。少青曰：“　黄石既破，竹山何如？”　娇鸾曰：“　战败而逃，不知究竟。”少青大哭曰：“　覆巢之下，必无完卵。竹山全恃娘子死生固守，故某得闲身经画紫霞。今娘子兵败逃来，夫人帐下只一银银，龙飞又闭门不与外事，天乎，竹山谁与守者。眼见家乡破碎，妻子为虏，某何颜见笏山之人乎。”言已抽剑出匣，欲自刎。无知、万宝夺其剑曰：“　事已至此，虽忿无益。宜速兴救火之兵，或者竹山未破，可以救夫人，复黄石。”娇鸾见少青埋怨着他，遂呜咽曰：“　今日之事罪在娇鸾，非斩娇鸾之头，无以谢夫人娘子。愿公正法，以警其余。”言已跪地大哭，扯着少青衣带不释手。少青怒以足蹴之，无知劝曰：“公无怒娘子，无絮絮，商议起兵为急。”少青乃拭泪升帐，使可炭团、绍秋娥率女军一千为先锋，抄白藤岭往救竹山，以先到为功。可娇鸾、白雪燕、乐更生率女军一千作第二队。自与可足足、可香香、张铁铁、窦小端，及无敌、凌云为后队，率男军三千，即刻进发。赵公挪请曰：“　妾无寸功，滥厕娘子之班，俯仰殊愧。愿从诸娘子后往救夫人。”　少青许之。公挪使无知署理庄事，使赵联、赵速，急调庄兵随后进发。军至月山，忽见黑齿乡长章用威、阪泥乡长黄伦，迎于道左。少青细询黄石消息，方知竹山未破，绍兵已回。少青令公挪、小端，带兵回守紫霞，二人齐曰：“　愿至竹山见夫人，一尽妾媵之礼。”少青遂使足足、香香、铁铁、更生、雪燕、秋娥分军四千，回紫霞去了。
