<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　少青、小端、娇鸾，合炭团之军，为前队。公挪自率无力庄兵为后队。军至青草，忽有两个妇人拿着状子拦住少青的马头叫冤。少青驻马，看了状子，问他端的。老妇人自言：“杨杨氏儿子杨申，被邻人杨吉挟衅杀死，乡长不能为儿申冤，故拦驾分诉。”　又指少年的妇人道是媳妇儿，亦杨杨氏。少青传乡长杨擒虎备问原故，擒虎曰：“这杨申，原与邻人杨吉善。十年前，杨吉生个女儿，名三弟，甫周岁，杨吉的妻亡故了，因与了杨申为女，自在韩庄作小买卖。因今年韩庄公小妹将嫁黄石，觅美女子十余人作媵婢。杨吉见女儿有些姿色，已在韩庄填了名册，杨申不肯，两家争闹起来。这日杨申赶买货物，在僻野处被人杀死，某往检验，尸旁又有一尸，俱是刀戳死的。这尸初无人认，查得是乡民杨行素。其人素不守法，又无父母妻小，有个再从的叔父，并不追问缘由殓葬而去。这杨杨氏婆媳指定杨申是杨吉杀死，但并无证验，如何着他抵偿。”　少青沉吟了半晌，谓杨杨氏曰：“你说杨吉杀死你的儿子，有何证验？”杨杨氏曰：“只因氏儿并无孙儿养育，独有这个孙女儿，虽不是自己生的，只是鞠育了十年，婚嫁须由着我为何私在韩庄，自应了韩庄公讨媵婢的名，并不先向我们说一声。显系贪财欺氏儿子。见氏儿　子　不　从，故　此　谋　害　性　命，这　便　是　证　验。”　少　青　曰：“胡说。杀你儿子的时候，何人看见呢？”杨杨氏曰：“虽没人见，只是氏儿被杀是真的。难道自己杀死么？”　少青谓擒虎曰：“除非究出真凶才得他心服。”　擒虎欲留少青办妥此案才去，少青谓娇鸾曰：“某归心如箭，难缓须臾。娘子聪慧过人，可留此为他审明此案。只要公着心，公则生明，不宜贪受私赂，致昭昭者变昏昏。”　娇鸾初闻叫他审案甚喜，及道他受赂，又甚恼。遂颦蹙曰：“公既见疑，侬亦随公回庄领罪罢。”少青曰：“娘子休着急，此是论理的话。即如我黄石储积十余年，府库充v，被绍兵劫掠一空，多其藏者，厚其亡，必然之理也。人生百年只要建功名以垂不朽，贪利不厌，人将求多于汝矣。”　话得娇鸾低着头红着脸说不出话来。少青又使炭团、小端及女兵百名，辅着娇鸾，留青草。自乃与公挪率兵回黄石去了。
　　擒虎于是扫除馆舍，使夫人杨氏及乡主杨小方、杨小勉谒见三位娘子。明日，娇鸾私使小端及心腹婢蝶红扮作乡民，察访下情。二人行至一土地庙，在庙门首立地。只见庙左侧有个老者，拿着拐赶着一个后生乱骂。小端上前劝开了，问那老者何事，老者曰：“　老汉杨积，只因这不肖儿，好揽闲事，闻乡长留住黄石庄三位娘子，在这里审办杨申的命案，他定要去出首。人命的事，非同小可，非葛非瓜，兜在自己身上何苦呢。”　小端曰：　“　这人命怎起的，老丈知么？”老者曰：“你两位何人，问他怎的？”　蝶红曰：“　我们是桃花乡　云　姓，在　这　里　作　小　买　卖，见　老　丈　动　怒，因　此　问及。”老者曰：“闻苦主定要告那杨吉，其实冤枉，故此乡长不肯办理。”蝶红曰：“到底这杨申被那个杀死的呢？”　老者曰：“老汉却不知底细，不敢妄言。”　小端、蝶红别了老者，转个弯，行不上几步，只见那后生气忿忿地从后走来。小端见前面挑出一个酒帘，料是酒店，因招那后生曰：“大哥见事不平，思去出首是个好男子，与大哥饮几杯，谈谈罢。”后生大喜，随着二人进酒店里拣个坐头坐着。蝶红唤酒保拣上好的酒馔搬来，三人饮得入港，小端曰：“大哥是最英雄的，请示大名。”　那后生曰：“　小弟姓杨名耀基，从小儿好习枪棒，最恼是那些口蜜腹剑的人。”　小端曰：“　先时骂你的可是令尊大人么，他为甚事恼你呢。”　那耀基曰：“正是。只因乡中有个绝刁泼的名唤杨九官，他娶得沙头乡一个绝风骚的女儿，唤做奇紫姐，是勾汉子的元帅。九官知他所为，也不瞋怪，每借这老婆诈人钱钞。我去年被他诈了三十两银子，常恨在心。”蝶红笑曰：“他怎诈你呢？”　耀基曰：“他家里招得两头乡一个教师，名蛇大眼，与我同学枪棒，因此常在他家。谁知那紫姐，时时把眼儿调我，又认我做干哥哥，哥哥长哥哥短的亲热。一日，给我说头亲事，说是他的姨表姐妹，我说这女子怎似得妹妹标致，若得似妹妹一分儿，我死在他身上，也豫意的。紫姐向我脸儿上打了一下，笑说，你口里的话果如心里的话时，小姑权做大嫂，解解哥哥的渴不好么。我时被他调得火热，见四下无人，直上前搂他。紫姐说，你休性急，你的妹夫约定蛇教头今晚往如鸣乡勇家赌夜钱，明早才回的，你静更后，可悄悄的进来，妹开门等你。谁知九官与紫姐做定圈套，先约蛇教头伏在房里，待我上床时被他一把拿住，蛇教头假意相劝，劝我纳银三十两赔丑。我因此事恨着他，时时觅他的破绽。不期又有今日，我不首他更待何时。”　言着敲桌子几下，恼起来。小端、蝶红又劝他吃了一回酒，问曰：“今日的事如何，可曾眼见么。若果事有确据，任天来大的事，我们帮着你干。”耀基曰：“说起来你二位也是不平的。我乡中有个杨行素，久矣垂涎那紫姐，只是未曾上手。这一日，那九官见行素赢得几十两银子缠在身上，遂将甜话儿哄他，请他家里吃酒。是时，我在赌场向行素丢眼色，叫他莫去。他不懂得，随着九官去了。我平日与这行素是最好的，为他捏着把汗，在左右探听消息。二更的时候，月色正明，见九官拿着明晃晃的刀，赶着行素，从树林里走过，我本欲上前帮他，却撞着我的父亲，被他唤回睡了。明朝，传说树林下有两尸是被人斫死的。我去看时，一个就是行素，这一个却是杨申，大都俱是他斫死的了。”　小端曰：“这杨申平日与他有仇么，为何也死在这里。”耀基曰：“有仇没仇，这都不知。尸在一处，大都俱是他斫死的。”小端曰：“可惜后半截，你不曾眼见。如有人眼见时，我们替你告官不妨的。只是猜测的说话，如何告诉得官府呢。”　耀基闻这话，拿着酒杯沉吟了半晌，忽然放下酒杯向外便走。小端欲唤他转来，他跑得影儿也没了。小端又饮了数杯，还酒钱，与蝶红刚出店门，正遇那耀基拉着一个十五六岁的村童，飞也似跑来，叫曰：“你二位不要去，随我这里来，有话相酌的。”　小端、蝶红，乃随着耀基及那村童至一僻静的所在，一同坐在草坡上。耀基曰：“这小哥是亲眼见他斫死的，只不肯给我说，你二位可问他。”小端、蝶红各问了一回，只是笑着不肯说。小端拿出一锭小银子约有五六钱，笑曰：“小哥如肯说时，送这银子与小哥买酒吃。”村童大喜，接了银子，笑嘻嘻曰：“　我说给你听，只不可又说与别人。是夜，我在陂下照蛤，忽闻树林里有人叫曰，申兄弟与我截住，他这银子与你平分的。我闻这话吹灭了照蛤的火，从月黑处张他。只见杨申将行素拿住，九官赶上前，只一刀将行素戳倒。杨申向行素身上解下一布袋来，笑说这银子约有六七十两，大家平分起来，不愁生理无本哩。九官只不做声，w杨申不提防，向他嗓子里又一戳，亦戳倒了，遂拿着那布袋去了。”　小端曰：“　这话是说谎的么。”村童曰：“这是我亲眼见的，哄你做甚呢。”　小端问了村童的姓名，各自去了。小端回馆舍，将这话说知娇鸾。娇鸾大喜，将诸人的姓名开列，限擒虎一日拿齐，听候审断。
