<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　酒间，赵春桃问连钱曰：“颜公娘子十余人，不知共有几位少爷？”　连钱笑曰：“好花多不结子，只有玉生是我生的，教丫鬟抱出来给乡长看看。”　时玉生年五岁了，春桃抱置膝上。摩其髻曰：“二少爷虽不同母，眉脸儿像得很呵。”连钱惊问曰：“如何又有甚么二少爷？乡长何相戏也。”　春桃笑曰：“山翠屏已为夫人养得个二少爷，夫人不知么，何言戏也。”连钱愈疑，请乡长明说。春桃曰：“　这事是赵无知状元做出来的，问他便知。”　无知目视少青，只是低着头笑，不肯说。春桃曰：“他们不说，某代说罢。当年无知娘子扮作书生道经唐埗，不料那山翠屏恃是乡长维周的妹子，逼着无知娘子成亲，没奈何想出个顶包的法儿来，黑夜里教颜公顶替着，谁知这一顶顶得那包儿胀将起来，胀了十个月，便生下个二少爷来。”　言未毕，合座无不哄然大笑。只见无知离席拉着春桃的手，私问曰：“你这话真么，为何只此一遭儿，便留着种呢，你何由知道呢。”　春桃曰：“　只因这一年与绍人立石界，因便入唐埗一看春柳，谁知已去世了，见翠屏姑娘腹已胀了，他生死的记挂着你，没奈何将真情说出来，他还要上吊哩，亏我说了许些甜话，才不上吊。后来又因探问一遭，已生下个小少爷来了。我久欲说给你听，只是见面时又忘记了。”　无知正沉吟着，连钱曰：“　如这翠屏今仍在唐埗么？”　春桃曰：“他今儿知这孩子是可奶娘的，紧抱　着　养　在　家　里，那　有　别　的。”　只　见　足　足　上　前　曰：“唐埗离此不远，可一日往返。我们人多，少爷少，不如明日使人迎接他母子来这里住着，教这少爷认认父亲，是应该的。”连钱大喜，明日使秋娥随春桃往迎翠屏母子。
　　又闹了几日。余余、无知拟了招民的告示，遍处张挂。每人给屋一间，田二十亩，使自开垦。由是，来氓者渐众。不二三年，九市三衢，渐成乐土，此是后话。此时，细雨黄花又届新秋时候，少青与夫人娘子宴于双清阁。忽报赵庄公公挪至，诸娘子迎入阁里来。公挪曰：“有一奇事，特来告公。今朝，我庄勇赖仁化从九陇回遇一白衣汉子在丫叉港旁痛哭。仁化诘之，言是韩庄人，为寇所掠，逃难到此。此处绝无亲故，故思量投水自尽。仁化带回庄中，某思韩庄与黄石有亲，近日韩黄之事，渠必周知，故因便带他到此。公如欲知韩黄近事，可传其人至，一问之。”　少青闻语，大疑。偕余余下楼，坐偏殿。其人已在阶下，望见少青，便大哭，直抢上前，为左右拦住。少青细视其人，非他，盖韩腾也。遂下阶执其手，泣下，备问冤苦。韩腾挥涕曰：“悔不听公言，致为韩仁兄弟所卖。某已被虏，几不愿生。潜光分我韩庄作二十乡，祖宗千余年血食，至某而斩，实羞见先人于地下，故尚踌躇耳。”少青曰：“请问庄公何因至此，司马夫人何在？”　韩腾曰：“闻荆妻绷着新产的小儿杀出庄门，投黄石而去，未知的确。某至眉京，潜光封某为顺义侯，才归第，是夜便使人刺某。谁知这人曾受某恩，不忍加害，带某越垣爬岭而走。其人曰，子西行，予东逝矣。遂去，某仍惧绍人追赶。隐影潜奔至丫叉港，遇无力庄庄勇，展转至斯。今得见公，某可不死矣。”　余余曰：“　公本豪杰之士，不幸而遭挫衄，是天以拂乱所为者，老公之才也，故潜光欲杀公而终不得杀。如肯降心夹辅紫霞，不特夫妻父子，即行完聚，他日铭勋钟鼎，非公而谁。”　韩腾起立再拜曰：“　某先庄公，本颜公所立。岁供不缺，原公外臣也。加以婚姻之好，殁存均感，尚复何言。某自揣为一庄之主，则德不足，为千夫之　长，或　才　有　余。若　得　从　公　备　庄　勇　之　识，死　无　二心。”言未已，少青忽然想起一事，颜色俱变，韩腾亦大惊愕，不知其故。余余笑曰：“公何为者？”　少青曰：“　非他，娘子可速发兵救黄石，迟恐误。”　余余讶曰：“　此语何来？公以为韩破则黄石危乎。而不知韩庄未亡，则黄石危，韩庄亡，则黄石安矣。”少青曰：“何也？”余余曰：“娇鸾娘子，智非不足也。三庄勇，勇非不足也。有所恃，则安亦危。有所惧，则危亦安。韩庄亡，黄石惧矣。黄石惧，黄石安矣。若有寸草移动，斩花容之头以殉。今又得一贤佐，何畏潜光小辈哉！愿公高枕，筹其大者。”　先是白猿洞已改延英馆，以接待往来之士。即引韩腾居之，给赐从厚。
　　是时，内教场则龙飞主之，外教场则余余、无知主之。择八月中秋，大演外教场。集军士万人，考选偏将。可介之、斗腾骧、韩腾，皆擐甲胄，执军器，侍立演武厅。厅置三台，皆摆列文房、令箭。少青居中，左余余，右无知。阶下置石狮三，左壁皆劲弓强矢。无知谓余余曰：“　今日选人，当先选力，先拿石狮；次较武艺；比箭为后。然定高下者，箭也。”余余然之。乃以令箭三枚，使韩腾、斗腾骧、可介之，各领一枚。令各监一石狮，能拿者，即注花名。使队长拿龙旌，引二十人为一队，三队齐进。三队退，三队复进。自辰至申，拿得石狮活动不吃力者，得四十余人，尚有一半未拿。明日，又得二十余人，约共七十人。第三日，比武。第四日，较射。共得超选的八人，次选的十人，又次选的二十人。皆以为上偏将、中偏将、下偏将之职。余三十二人，悉记名候录，赏赉有差。又明日，余余令中偏将三人、下偏将六人，选马步军共一千，隶可介之麾下，守伏虎；中偏将三人、下偏将六人，隶斗腾骧麾下，领马步军一千，守怒龙。又令中偏将四人、下偏将八人，隶韩腾麾下，领马步军二千，连营玉带泉内外，往来巡绰，号曰游军。其上偏将八人；一司马发、一山明、一绍士雄、一绍仲孝、一田麟、一老虎变、一韩荣、一百工，暂分八营，屯锦屏山左。时，可韩之乱，民多逃窜，归紫霞者甚众。有财力者，令自造居室，不纳官租。
　　布置粗定，秋光已老，渐近初冬。无知、余余就万宝商议曰：“以一荒洞创造至此，可云大观。但明年元旦，是公登极之期，百制依然未备，娘子职司府库，未知尚有赢余否？”万宝曰：“　荒田甫辟，今岁未有科收。附近诸乡岁，供未有定额。除三庄勇解来黄石庄银三十余万，余皆无力庄之财粟耳。谅无力原非膏腴之庄，公挪恒惧不敷本庄军饷，想无力库财亦渐空乏了。”　无知曰：“公挪与绍军一战，纳岁供者五十余乡，况土风俭约，军粮之外，所费无多，其章程皆经我手定的，纵紫霞费用浩繁，未便至于空乏，但此等大事，凡我辈皆要分忧。况库赀出纳，皆娘子一人主之，忍推之曰无有？则无有遂了事乎。”　说得万宝脸都红了。徐曰：“依娘子的主见，大都筹办多少，才可通融。”　无知曰：“除军饷外，更得二十余万之间，或可支持过去的。”　万宝曰：“若然，更张罗些，大都必敷所费而止。”余余曰：“我们明日亲往无力，密与公挪商议，看他怎说。”　言未已，无知拍着掌想出一个人来，笑曰：“现放着一门财主的亲戚不去，挪借又欲寻谁。”　万宝曰：“娘了说谁”　无知曰：“　唐埗，是我西北绝富有的名乡。明日你二人浼翠屏娘子修一书，向渠哥哥处挪借，不由他不肯的。”　余余笑曰：“　这事何用他人浼他，用着你一个够了。”无知曰：“何也。”　余余曰：“　他是你的老婆，你是他的老公。那见老公老婆干的事，可以容得旁人搀入的。”无知摇着头，笑曰：“难，难，难。他见我必咬牙哆口的恼着打我一下才罢。”　各人哈哈的笑了一回，向连钱商议去了。一面颁令诸乡，催取哲匠、巧工、缝人、绣女，制造衮、袍、藻、冕及王后王妃以下的凤冠宫翟，与及珠葆、翠华、御炉、宝座、象简、鱼符。无知绘成图式，悉令翠屏娘子监制。又从女兵中择文弱有姿色的暂侍后宫。令余余造内外文武官爵册籍，及升降补调诸例。忙乱了数月。布告西北隅无力属乡，东南隅黄石属乡，及玉带泉外逢婆至碧嵌三十余乡，于甲辰正月元日，奉少青即笏山王位，建元中天。远近诸乡赉表称臣者，日不绝。绍潜光闻之，君臣酌议了一回，卒亦无可如何也。
　　第四十五回　大晋封诸娘子一朝渥泽　小施展多智侯千里朝天
　　即日，册封夫人玉连钱为王后；花容为左贵妃，晋寅亮侯，授左丞相之职，暂兼署吏、兵二部尚书事；赵无知为右贵妃，晋神机侯，授右丞相之职，暂兼署礼、刑二部尚书事；山翠屏为真妃，兼翰林学士之职；赵公挪为西贵妃，晋爵无力公，授征东大将军之职；绍龙飞为中贵妃，晋爵笃孝侯，授都督神都大元帅之职；白雪燕为真妃，晋爵解意侯，授神枪将军之职；可炭团为真妃，晋爵存存侯，授神锏将军之职；可足足为爱妃，晋爵妩媚侯，授神铲将军之职；绍秋娥为真妃，授神棒将军之职；乐更生为真妃，授神箭将军之职，兼摄六宫总管司；张银银为贵嫔，晋爵马前伯，授神锄将军之职；张铁铁为贵嫔，晋爵马后伯，授神耙将军之职；可香香为贵嫔，晋爵擒虎伯，授神斧将军之职；白万宝为贵嫔，晋爵伏魔伯，授镇中将军之职，兼署户、工二部尚书事；窦小端为彩嫔，授神刀将军之职，兼行人司事；范百花改乡为邑，授白狼将军，兼白狼邑令；赵春桃亦令改乡为邑，授横窖将军，兼横窖邑令。各给告身符印，谢恩而下。
　　又封韩腾为震威将军，晋爵玉带侯；可介之为定威将军；斗腾骧为扬威将军。其上偏将八人，皆授守备之职；中偏将十人，皆授千总之职；下偏将二十人，皆授把总之职。各给告身符印，谢恩而下。
　　又使行人司窦小端，册封黄石玉太夫人云小凤为至诚太夫人；玉寿官为黄石公，兼图中大将军事；可娇鸾为南贵妃，晋爵多智侯，兼镇南将军事。可当为亲义侯；可松龄为集义侯；韩杰为忠义侯，皆授佥南将军之职。
