<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　可当自与娇鸾朝紫霞恭祝万寿，恩赉日隆。每日罢朝，即在韩腾家吃酒。韩腾亦深相倾结，每使司马夫人行酒。可当呼之以嫂，若一家焉。可当醉后，多误杀人，韩腾劝救，交至保全多命。故这日，又有可法之事。又一日，与韩腾并马渡玉带泉，巡视诸营。韩腾置酒营中，并招定威将军可介之、扬威将军斗腾骧。酒间谈及天无二日，民无二王之事。腾骧曰：“君相岂不知此意，但我邦新造，粮M未充，人心未固，正有待耳。故养蚕者，眠必待三，而后可成丝茧。养儿者年必待寇，而后可奋功名。”　介之闻言，低头长叹。腾骧曰：“老将军何叹？”介之曰：“言怆中怀，不觉叹息。昔予娶于呼氏，生一子二女，有相者过予门，而不知二女为女也，曰：君三子皆贵，惟长者龙章凤姿，不可测也。言罢遂去。予哂之，后长成，三人皆有膂力。然二女痴而男独黠，气象英伟，无不以大器。期之年十八，富翁可士颀甚器重之。欲招为婿，不期一病遂亡故。闻将军养儿之语，不禁有怆中怀也。”　可当曰：“某尝语及此事，每恨天不为我邦留此一个奇人。”韩腾曰：“老将军大龄多少？”　曰：“　六十有七矣。”韩腾曰：“老将军妻子已故，女又入宫，茕茕一身，转侧当亦不便，何不续娶个后夫人以娱晚景乎。”　介之曰：“将军莫相戏，未埋之骨，何忍累人。即老夫不以为羞，谁肯以红闺娇女，伴白发郎君耶。”　腾骧曰：“老将军如果娶人时，某有个从侄女，自小有美名，能读书，娴吟咏，又能射箭舞枪，年十九犹未适人。若遇老将军这等英雄，必心折的。”韩腾曰：“这女郎，斗将军可作得主的么。”　腾骧曰：“渠父母俱早亡，只今至亲惟我。斗奢延之难十余年于兹矣。育之者，虽其寡婶田氏。而资田氏鞠育之费，十余年皆某赀也。去年田氏已故，即以为某也女，无不可的，舍我谁做得主。”韩腾曰：“既如此，这一面已肯，那一面，不容他不肯的。”　急呼人重暖酒来。一把揪着介之曰：“　某一生不曾做过媒人，今日得老将军初发市，谢　媒　钱　须　要　加　倍哩。”介之以指捻着白髯笑曰：　“　将军休取笑。”　韩腾曰：“呵呀，婚姻大事，取甚么笑，拿酒来。”　可当拿酒杯斟得满栽栽的，笑曰：“恁地时，不要太违拗人。老将军，须起来奉叔丈人一杯儿酒。”　韩腾将介之抱将起来，可当拿他的手，捧着杯，腾骧取他手中的杯饮了，回一杯灌在他的白髯里。不觉的哄堂大笑。介之曰：“你们欺我老，打伙儿捉弄我。也罢，随你们怎的便怎的。”　又斟酒二杯，一奉韩腾，一奉可当，曰：“大都两将军是做硬媒的了，且先饮杯谢媒酒，如事有参差，两将军俱有些首尾哩。”　二人饮毕，韩腾曰：“酒便饮了，只是身上有甚物件，拿出来做定的。”　介之曰：“将军休赖惫，就令事是真的，须要回营，慢慢地商议。身上的物，是使不得的。”　韩腾曰：“　你回去时，怕有变卦。你扣袜褡的这个团龙玉解下来罢。”　介之没奈何解下来，看他怎的。韩腾接着送过腾骧处，腾骧亦摘身上的团凤玉带钩答之。又重新饮过一回，各相拜谢，回营去了。
　　第四十八回　给玉佩韩公子抱乳拜丈人　忌历书绍眉王忍心诛叔父
　　韩腾跨马回家，对着司马夫人大笑。夫人诘问出缘由，哂之曰：“你这媒，做差了。”　韩腾曰：“　怎见得是差。”　夫人曰：“　凡妍丑不伦，贤愚相远的夫妻，每每归怨着做媒的。况十余岁有才有貌的小女娃，伴这眉长皮皱的老叟，一株嫩桃花倚着枯树，倘那性气骄的情愿死去避他，你做媒的，心怎安呢。”韩腾曰：“　夫人差矣。但论贤愚，何论老少。这人英雄器局，国之￣！也。现为定威将军，身是国丈，就娶他做个十二三房，也便宜了他。可惜我无女儿，有时，定给他做个二房的。”　夫人笑曰：“　将军醉矣，回房歇歇，明日才说哩。”
　　明日，韩腾置酒家中，复招三人。私令介之、腾骧先至，二人到时，韩腾附耳，言今日之筵为这样起的。二人点头担在身上。顷之，可当亦至，四人相视而笑。复相与痛饮，酒过三巡，介之把酒向韩腾曰：“　昨日将我老人家排挡，定个绝少的夫人，我今转为侯爷家，执个户对年当的斧侯爷的公子，大约是去年产的。今我们亲义侯又生个小姐儿，甚白净，某当与斗将军作伐，成你两家的亲眷，你两家意下若何？”　可当曰：　“　只怕某是寒”起家，攀韩侯爷不起。”腾骧曰：　“　这都是没要紧的闲话儿。”　因顾韩腾曰：“侯爷如不弃时，速着公子出来，奉丈人酒。”　韩腾大喜，目顾侍酒的家人。不一时，闻金铃瑶环响，几个丫头拥抱着小公子，朝着可当乱拜。可当接抱着笑曰：“　叫甚名呢？”丫头曰：“　墓生。”　可当点点头说着曰：“　你老子是绝白净的，为何生你偏黑起来。”　腾骧曰：“　略有一半儿似丈人。”介之曰：“是可侯爷的半子，自然是一半儿似可侯爷哩。言罢，各人又笑了一回。韩腾起而把盏，代儿子奉丈人。可当饮了，怀中摸出一件东西，是双鱼抱月晕的美玉，赏给墓生。各人又交饮了一会，夜深方散。自是四人叠为宾主，日日豪饮。又数日，可当遵旨随娇鸾回黄石，乃拜辞三人而去。
　　余余见新历刊本将成，又令山翠屏习其推演之法，以四余、七政、过宫、飞宫，参入磨盘三千六百局，而得其生克、制化、吉曜、凶符，明析指示，使贤愚皆晓，名曰紫霞日用通书。又将一年节气月建，及逐日土俗事宜，明注日脚，每年岁首颁行，使家置一编，名曰笏山年历。十二月刊印功成，拟国号为晋，盖王本临晋人，故也。改元凝命，题其年历。曰：“大晋凝命元年颁行乙巳年历”　十二字。乙巳元旦。朝贺已毕，左丞相花容，手捧新装成的年历一本呈览，王大喜，即降旨颁行各邑令乡长，俾各颁其民。又封刊匠可法为工部刊刻大使。此历一颁，笏山之民，争先快睹，无不遵其历而奉其朔。即绍潜光属乡之民，及眉京百姓，亦莫不重赀争购，以为避凶趋吉之符。其父老纷纷聚议曰：“我长笏山数十年，幼即闻有交春、立春、秋分、冬至之名，而不知某日也。亦闻三年一闰，而从不知何者为闰也。即如今年乙巳非此历出，孰知三月外，又一三月为闰月乎。非天生圣人以佐晋王，安得有此。”　由是嚷哄哄街谈巷议的，闹个不绝。潜光大怒，乃下诏大禁妖书，如家有妖书，以谋反论，全家皆戮。使京尹平章逐家搜捡。丁勉之谏曰：“妖火之焰，可潜消而不可以卒扑，扑则愈炽矣。况平章新进喜事，而性复酷刻，若令搜捡必扰吾民。且是书也，必不能越吾界，而搜是搜之不尽可知也。搜不尽搜与不搜同。愿王修德，以培国本，颜少青如王何。”　潜光怒曰：“此书行，而使人疑正朔在彼，不深痛抑绝，民心乱矣。汝耄而昏，何知大事。”拂袖而入。勉之叹曰：“乱阶在是矣。”
