<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　潜光正为这檄文恼得半死半生，埋怨着两宗妃。忽见内侍忙忙的走进来，言朝堂诸文武喧嚷不止，正待大王临朝。潜光羞见朝臣，推病不出。复嚷了一回，各自散了。是夜，家宝私见潜光曰：“这事奇怪，我们碣门眉京，守得十分完密，苍蝇亦不能飞度的，苟非有奸人作内应，如何满市满衢贴几遍。”潜光曰：　“　卿可为孤密密的查捕奸人，不然必败。”言未已，忽内侍飞报，后宫火起。潜光大惊，急召羽林军士后宫救火。才救灭了火，又报无数火鸢飞将下来，鸢坠处，延烧民房无算。丁勉之捉得几只火鸢，入见潜光，是木制成的，中藏火药，触处火起。言未已，一鸢飞堕殿角，触着楹柱，已烧了好些。使人救息了，又报呼相府亦烧了后堂。闹得眉京百姓，终夜救火，不得安寝。一连几夜，无时刻，皆有火鸢飞下，仓粟亦几乎烧尽。潜光终夜惊悸，抱着宗妃痛哭。明日，集文武酌议，决意投降。只见可飞虎率数百人杀入殿中。潜光逃入后宫，飞虎骂曰：“眉京本可家故物，以妹子嫁汝，权作妆奁。奈何宠庶废嫡，将我妹子送与敌人。”呼家宝上前，责以大义。飞虎怒曰：“　横竖是汝匹夫助主行虐，尚敢饶舌。”　语未终已，将家宝斫死阶下。可怜家宝幼负异才，识潜光于牛口之下，许以驰驱，从草泽中，据绍庄，取两可，袭韩庄于谈笑之中，宅中而图，君臣鱼水，言罔弗从，创业几于过半，而天命不在绍，以底灭亡，致身死于飞虎之手，不重可叹哉！是时，飞虎割了首级，拴腰际。正遇绍海深、绍鹰扬，相与战于殿前。海深亦为飞虎所杀，鹰扬逃脱。尹百全闻变，从阜财门率军入援，绍太康之子绍士隆亦率数百人来助飞虎，与百全战于拱极门。百全病不能持枪，军败退回碣门。飞虎杀入巢玉院，寻潜光不见，乃使士隆搜玲珑、窈窕诸处。士隆将一宫人拿住以刀协之，逼问大王娘娘藏何处，宫人唬得不能出声，以手指着苑后的小屋。士隆撇了宫人，打开小屋寻了一回，并无踪影。忽闻嘤嘤的哭声，寻声而往，声出屋后芭蕉丛里。拨蕉而入，见潜光抱着瞋云、颦雨及太子继文一团儿，坐蕉叶下哭。潜光见士隆拿着明晃晃的刀，大惊曰：“国舅何故造反？”士隆努目不语。瞋云曰：“兄弟不念同胞之情，来杀姐姐么。”士隆曰：“横烟姐姐，姐夫尽忠于国，你们挑唆他，做出不端之事，辱没家门被人耻笑，今又不知弄往那里去，你们干的好事。”　颦雨曰：“　兄弟，你今时拿着刀，到底想怎样呢？”　士隆曰：“父亲被掳九死一生，欲取两位姐姐献敌人，以保父亲性命，此是绝孝的事，不胜似从那昏君。”潜光大哭曰：“孤侍汝家不薄，自古君忧臣辱，就令死于敌人，也是留名万载的。国舅，何苦相逼？”　士隆不答，唤从人将瞋云、颦雨硬行抢去，太子继文抛在地下。潜光向地下抱起继文时，士隆已押着两姐姐去了。刚出了小屋，遇可伯符率兵入卫，遇士隆于窈窕院前。伯符伪招与语，士隆措手不及，被伯符的军士从脑后搠死，杀散余党，救了瞋云、颦雨，来寻潜光。见潜光抱着继文坐井旁啼哭，似欲投井的一般。伯符曰：“使王狼狈至此，臣等之罪也。”潜光见宗妃仍在，复相抱大哭。伯符曰：“哭也没用，请王与两娘娘回宫再议。”　时天渐晚，乃随着伯符回窈窕院去了。
　　第五十七回　破碣门绍主出降　迎王师晋军奏凯
　　是夜，火鸢更多，仍闹得家号户哭。可飞虎招京营将可之毅、可广荫，杀出阜财门，与尹百全夜战于碣门之内。时香得功屯鸦山，于绝高处造个望楼，日夜窥眉京的动静。见碣门军士，呐喊自乱，互相战斗，即禀龙飞传令大军，四面一齐爬山而进。但见漫天火炬如星，炮鼓奔雷，地维俱震。百全惊惶失措，望见存存侯可炭团，疑从天上飞来，大惧策马向阜财门而走。炭团追上，一锏打翻，众军将百全缚了。时碣山四周的寨栅旗帜尽倒，军无斗志。飞虎打开碣门迎龙飞军拜于马前。诸将见百全已掳，大军已入碣门，谅不可支，降者甚众。龙飞既得碣门，将百全等四十余人陷上囚车，连夜解往监军营中听君相发落。
　　天刚明，阜财门大开，绍潜光率众文武，囚服舆榇出降。龙飞押往监军营见王。王使人祛其囚服，焚其榇，下座执其手曰：“朕与贤王，乌沟一会，久违眉宇矣。今以斯民之故，许朕常得相见，朕之幸也。”　潜光俯伏流涕曰：“　臣昧于天命，数抗王师，罪该万死。若许自新，愿携家属，为率土民，死无敢贰。”　王笑曰：“　闻瞋云、颦雨一代美人，朕后宫虽众谁堪与比，愿贤王分枕席之爱以及朕，朕必有以报贤王。”潜光伏地呜咽不能对。花容曰：“　绍王既降，正深惭赧，愿　王　自　重，无　出　此　无　赖　言　以　相　谑。”　王　肃　然　曰：“丞相之言是也，朕言过矣。”　遂封潜光为多情侯。许瞋云、颦雨继文相从。使白万宝、窦小端及段安、黎安两王子，先率部下军押潜光等回紫都而去。
　　三月十五日，王入眉京，查点府库军粮，见玲珑巢玉诸院，十分华侈，毁之，改作民居。放出宫女数百人，听其自嫁。诸文武有不愿仕者，悉放归农。于是大犒三日。龙飞以下赐幸有差。花容奏：“　眉京之民，被困三年，衣食多不给。”乃发仓粟库银以赈之。使龙飞暂守眉京，择日班师。
