<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阅罢，翠屏曰：“这表文作得情词悱恻，曲曲折折，将终身的勋劳，离合为文之波澜，讳言处，亦能传会言之。玉藻琼敷，轶态横出，所谓慷慨有余哀者乎。是骈体文之最工的，不知倩何人代作耳。花容曰：“闻黎安言，是渠的师父早溪禅师作的。”　无知叹曰：“　这文俨如娇鸾自作的一般，想禅家有因心法，大底将自己的心钻入娇鸾的心里，然后将娇鸾的心为自己的心。言由心生，笔随心转，才能成得这文。笏山偏又有这一个奇才，只可惜出了家，不肯为国家鸣盛。”言次，有宫女捧着御茗，分赐三人。一宫女将珠帘卷起，放进那月光上亭子来。王顾影而叹曰：“　如何临皓魄，不见月中人。”翠屏笑曰：“王思月中人，月中人偏不思王，奈何？”花容曰：“昔汉武帝思李夫人而不得见，乃命术士齐少翁，设帷隐烛，以致夫人。帝从帐中望之，仿佛见女子影，帝愈悲怆，乃为歌曰：‘是耶，非耶，立而望之，翩何珊珊而来迟。’臣以为少翁果有异术，何不致夫人真形，谈笑如生平，以慰岑寂，影胡为者。”　王曰：“　朕今欲见可妃影，且不可得，世无少翁，吾已矣乎。”　花容曰：“　臣今夕之来，专为王致可贵妃，慰王岑寂也，王无意乎？”　王曰：“卿亦有幻术，如少翁者乎？”　花容曰：“　臣之术与少翁不同，臣之可贵妃，与少翁之李夫人又不同。”　王曰：“　何谓不同。”花容曰：“　少翁致死者，臣致生者。术固不同矣，且臣之所致者，能笑、能颦、可偎、可抱、可荐王枕席，王以为与少翁有影无形者，同乎，否乎？”　王曰：“　然则速为朕致之。如言不验，当治卿欺罔之罪。”　花容曰：“可贵妃，臣已携来矣，王自不见耳。昔者王语臣曰：‘赵无知美而不媚，山翠屏媚而不美，美媚兼者惟可娇鸾乎。’　臣今者以无知之美，翠屏之媚，合作一个娇鸾，以奉王。往者，王以一娇鸾权当无知、翠屏看。今臣以无知、翠屏，权当一娇鸾看。所谓两美必合者也，所谓能颦、能笑、可偎、可抱、可荐枕席者，岂臣之谩语以欺王、罔王乎？”　王闻言，不觉破颜大笑。无知、翠屏，亦以袖掩口，笑不止。少定无知曰：“相公无少翁术，不能致娇鸾，偏拿着娭家们，作笑话儿，何苦呢。要知娭家一个，难比娇鸾一缕发儿，怎能当得半个娇鸾呢。”　花容笑着向王再拜曰：“夜深矣，今为王致得合体娇鸾，臣事毕矣。”　遂起而去。无知、翠屏，亦辞王欲出，王笑挽之，双抱于怀曰：“妃子既不愿作娇鸾，当年与妃子偶羁唐埗洞房之夜，犹能记忆么？”　翠屏曰：“　王谓无知美而不媚，妾谓渠作女子，或不解媚，若作男子，最善向女人心坎里体贴温柔，缱绻千态万状，媚得人死去又生，生去又死的。”　王曰：“当年作汝假老公，大约领略过他的媚法了。”翠屏曰：“可是呢，当时被他媚得不生不死，只愿熔作团，永无离别。但碍着作大娘的眉眼，有些惧怕。不然怎肯竟放他去。”言着，以脸偎王而笑。王曰：“　不闻说媚外，只闻说媚内。媚老婆，是通病的，较之媚老公，犹甚些哩。但媚亦有间，媚大娘断不若媚姬妾之工。当时朕作大娘，任你受丈夫的媚，并不曾争闹。今夕与你丈夫作个颠倒鸳鸯，你须要好好的在这里服事大娘，无生妒忌。”　言着，不觉哄堂的又笑起来。无知以绡帕掩着樱唇，笑的气没回转，正欲拧翠屏一下，说些便宜的话。只见宫人摆上御筵，王亲为无知解去幞头，脱去朱绂，露出银泥透绣襦，与翠屏的凤袜蝶裙相映射。时正新秋，金凤荐爽。王与两妃屈卮醉月，秘枕行云，果然当作娇鸾看待。
　　第六十五回　奔紫都玉兄弟说妖人　布檄文张指挥得美妇
　　无知自延秋亭留幸，已将花容四王子挂帅之议言于王。王哂之。无何，足足复奏曰：“丞相苦欲四王子出师，必有灼见。妾　与　白　真　妃，同　心　夹　辅　王　子，何　忧　战　不　克，虏　不擒。”王曰：“妃子何所恃以克敌？”　足足曰：“　安不忘危，进不忘退，胜不忘败，朝夕恐惧，虚其心以采众议，妾所恃者此而已矣。”王喜曰：“娇鸾惟不知恐惧，故无功。今妃子能为此言，国之福也。往时妃子卤莽好杀人，自征韩火产王子，便精细有谋略，妃子此言，军国之福，亦妃子之福也，朕何忧。”　会玉鲸飞、玉鹏飞兄弟，从黄石逃至紫都，无知唤至相府问之，言三弟散布流言，谓王师欲尽诛玉氏，故玉氏子弟，人人自危，甘为之用。自恃城池深固，又有蓝眉妖术，用毒雾笼罩诸险要，故可贵妃不能进兵，反为纸兽所败。三弟自立为竹山大王，以婆胡弟子许小蛮为后，许粉儿、许朵儿为妃，皆传脂粉作女妆。凡竹山、黄石、瞿谷、圣姥诸处，择男子壮健而美者入宫，悉与淫乱。蓝眉仙又以妖术摄四城妇女。初犹以小惠，笼络百姓，自王师退后，益放恣。苛刑厚敛，日甚一日。今玉氏子弟，渐有知玉侯之冤而出怨言者。无知录其言，与花容谋。相与奏王，拟于未出师之前，为玉夫人韩吉姐作一檄文，明玉侯之死，实为蓝眉妖术所弑，以释玉氏子弟之疑。王然之。乃召指挥使张小微服私往黄石，将檄文遍贴四城。张小领旨，约结义兄弟张珍、张布、刘士刚同往。花容作就檄文，呈览，王大喜。缮写停当，张小等，领了檄文，即日起行。
　　张小居黄石久，其地多产苎，居人咸织苎为业，遂扮作贩苎客人。至黄石时，正值仲春天气，花天草地，街市繁华。百雉高城，十分完固。乃私议曰：“当年王为黄石侯造这城时，只防不坚，今日却嫌他太坚了。”　刘士刚曰：“　妖焰不长，虽坚奚益。”　四人一面说，一面笑，正欲寻个客店安歇，忽有人从张小背后拍其肩曰：“　张小哥别来无恙？”张小吃了一惊，回顾那人，正是旧日的博徒玉振之。振之曰：“闻小哥在紫霞做了高官，那得空到此。”张小曰：“虽曾做了不三不四的官儿，只是拘束得不耐烦，久矣被人参了。”又指着珍布等曰：“今与伙计们做些买卖，不知近来的苎价如何？”　玉振之曰：“买卖的事我不懂得，我家里有所空房子，可以安顿你四人。如你们舍馆未定时，可搬行李来权时住着，好早夜攀话。”　张小曰：“　这个不须。我们做买卖的人，或一两月，或一两日，不能拿得定的。不如客店里行止自如，较便。”　振之曰：“　恁地时，不强了。那西边榆树下这绿油招牌的客店，是有名的好客店。”　张小点点头曰：“我就在这里安歇罢。明日得空，到店里吃盏清茶，与足下慢慢的倾谈。”振之遂拱拱手去了。
