<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　明日，披发赤足，以黄金络索束小黄衣仗剑从西杀入。行数十步，忽一阵铁雨四面飘来，离身一尺而散。段安走来走去，已不知黎安在何〔　处〕。虽近身处无雾，然一尺之外，黑阴阴不辨南北。渐渐的足力疲乏，不能支。记无知言，细辨果有微微的黄气在黑影中，乃趁黄气，挥剑而走。似前面黄气中有喘吁声，心疑之。呼曰：“　汝黎安么？”　只闻应曰：“诺，哥哥随我来。”　再走几步，欲追上黎安，忽两眼芒生，却是夕阳射着，不知身已出雾了。兄弟各说了一回，大约所遇略同。乃一齐上帐缴令。段安曰：“　儿有一言，可破妖雾。儿兄弟以御玺印背，雾不能伤，何不班师回都求王以玺遍印诸军之背，一齐攻入，何　患　妖　雾　之　不　破乎。”足足以问无知，无知曰：“孩提之见，无足听信。”　是夜，众军大哗，言营寨之东，一火人从地亘天，不知几千万丈，将奔我营。无知笑曰：“此幻术欲眩我军耳目耳。”　乃下令，言火人不能为害，诸军无得哗骇。密使朱芳莲以秽物击箭头以射火人，但见火人随射而没。顷之西边复有一火人，状如前。芳莲复射倒之。又一夜足足与无知等正酌议间，忽闻军又哗，无知与雪燕出营观之，见月光下一巨人，遍体绿毛，骑恶兽奔来，头长倍身，十分狞恶。无知使芳莲射之，应弦而倒。使人往视之，一草人耳。由是连夕多见怪异，军士亦多储秽物射之。足足被他闹得不进不退，从前的性子不觉复使出来，定要单骑杀开恶雾，踏平四城，屡被诸人劝止。无知亦忧闷无策，乃密开余余的锦囊视之，初甚闷闷，忽然拍案大喜，私与雪燕谋。雪燕初难之，既而顿悟。无知戒之曰：“　今日之事，可以意取，而不可以声色求。”雪燕点头乃相与往见足足。足足见二人至，戚戚不展眉。无知曰：“昔多智侯师出无功，致逃禅而去。今我军亦为妖雾所阻，不能前进，况连夜妖物叠出，乱我军心，倘再罹火兽之祸，奈何，不如趁此锐气未挫之际，全师而还。”　足足怒曰：“娭家生平有进无退，况王子初次出师，不得利，誓不回都。量这妖雾，何足道哉。”　乃下令军中谁敢破此妖雾？军中面面相觑，无应令者。无知叹曰：“　娘娘昔日拳打双虎，威震笏山，何惧妖邪。但近来娇养深宫气力较从前，量减些了。况抱着王子，安富尊荣，不可以千金之贵，试险阻。不然这妖术何足道哉！”　足足大怒拍案而起，曰：“　相公视娭家今不如前么。”　乃顾雪燕曰：“为将之道，当亲冒矢石，身为士卒。先娭家的两头铲何在？”　雪燕曰：“　妹与姊姊皆颛和圣姥弟子，尚有难香一枚，留妹处，言非有军国大事，不可焚。今夕当与姊姊虔心拜祝。明日，便随姊姊杀入雾中，直抵黄石，擒妖人，这雾何足道哉！”　足足大喜。是夕无知相地，使人筑一三层高台，四面用青、赤、白、黑之旗，及四隅间色之旌围绕之，使颜段安、颜黎安披发佩剑持香炉在台第二层左右立，使绍金、绍玉、凌祖兴、丁让能，亦披发跣足，执长矛分立。下一层使朱芳莲，及红云都司凌月娘，皆扮道妆，持弓矢，在台第二层前后立。至三更时候，足足、雪燕，皆扮道妆。足足佩漏景刀，雪燕佩十光剑，携难香，登台燃着，各人拜了一回。见香烟蟠结空中，化作彩鸾，从东飞去。足足正伫望间，闻有声出腰际，惊而顾，乃所佩之漏景刀自鸣，雪燕之十光剑亦鸣。盖剑与刀皆圣姥所赐者。雪燕大喜，携足足下台，准备明日同破妖雾。足足将王子交与吉姐，吉姐诸人皆受无知意，不敢谏。足足佩刀提铲，雪燕亦横枪佩剑相随。两人皆五色战裙，杏黄攒金星的小袄，不骑战马，一齐冲入雾中。但见黑阴盖日，腥气袭人。足足在雾中，呼雪燕曰：“　这雾虽恶，咱们既来，须奋力穿过这雾，勿半道而回，被人笑话。”　雪燕诺之。两人舞着枪、铲，果然向前直进，如行黑夜中，不辨高下。忽大叫一声，“呵呀，不好了。”　足足连铲和人扑的堕落野塘中，不觉失声大呼曰：“　师父救我！”　呼未已，一转盼，只见黑雾全收，天日清朗。雪燕立野塘边以枪柄授足足。足足从野塘中缘枪柄跃起，下半截淋淋漓漓的都是野塘水。幸塘水不深，天气尚暖，雪燕为他解去拖泥带水的五色裙，分身上衣为足足换去湿的，教他快见师父。足足曰：“　师父何在？”雪燕指曰：“这石上坐的，不是么。”足足见石上坐一女子，羽帔蓉裳，十分美艳。足足大疑，向雪燕耳畔说曰：“我师是病瘦似的一个老尼姑，岂是这个？”雪燕曰：“神仙不肯示人真相，要变怎地便怎地。”　足足曰：“你莫非弄个假的来哄我。”雪燕曰：“这毒雾百般的不能破，师父一到，便见青天。你说，假的有这样灵应么。”　足足大喜，乃整衣上前，向这女子拜去。女子曰：“　娘娘的两头铲无恙么？”足足指着铲曰：“师父赐的如何有恙。”女子笑曰：“夷庚草坡上一别，十数年矣，娘娘犹认得么。”　足足曰：“　师父有的是还少丹，今比初见时，俊俏了许多，弟子肉眼，如何认得。”女子曰：“娘娘猜我是多少年纪？”足足再瞅一眼，屈着指曰：“左不过十七八岁。”女子曰：“我才十七八岁，娘娘呼我作师，心里有些不服么？”　足足曰：“　怎见得不服？”女子曰：“　娘娘的母亲斗贯珠，年纪小些，娘娘唤他作母亲，心里犹未输服，何况我。如不服我时，我便去了。”　足足叩头不迭。雪燕曰：“　师父既肯降临，为天子净扫妖氛，今日决不放师父去的。”　女子笑曰：“我见这可娘娘的言语趣甚，与他取笑儿，那便真去。”　言未已，望见一彪军马，从北边追将上来。女子指着笑曰：“娘娘的母亲来了。”　正惊顾间，那彪军马已到。一骑女将，横枪跃马，当先正是女探花斗贯珠。见三人在此说话，大喜曰：“妖雾果然消了。”遂下马厮见。雪燕指谓贯珠曰：“此我师颛和圣姥也。玉指一竖，毒雾骤平。”贯珠跪地叩见了圣姥。足足曰：“　母亲来此何干？”　贯珠曰：“赵军师恐我儿有失，故带兵追来接应，今已日暮，请圣姥同回营中议平妖之策。”　四人遂并马回营。
　　第六十七回　斗分身白发小儿丧命　破妖阵蓝眉仙子伏诛
　　足足等破了妖雾回营，三军大悦。命诸营将校皆来参拜圣姥。明日，无知欲分遣军士齐围四城，忽谍报圣姥城外环列八营，旗帜悉用八卦式样，不知何意。足足遂拔营，进逼圣姥城下寨。蓝眉使人下战书，约日大战。
　　是日，无知使香得功点兵三千，率田麟、忽雷辅着颛和会阵。见对阵的门旗开处，羽葆之下，一人锐头深目，两眉拖脸，蓝如浓靛，头上以金龙束发，发红色，身披五色百衲，骑一异兽类狮子而无尾，腰佩两个葫芦，手握七星双剑，得功谓左右曰：“　此蓝眉也。”　田麟曰：“　非有三头六臂，吾何畏彼。横铁蘸策马大呼，直取蓝眉。未至阵门，一道者打扮，手挥双刀，迎住田麟厮杀。那道者那是田麟对手，正欲向袋中取妖器来伤田麟，取不迭，已被田麟蘸为两段。蓝眉怒曰：“伤我徒弟怎肯干休，白发儿何在？”　只见旗角里蹲出一个十一二岁的小儿来，那小儿生得唇红眼绿，发白如银丝，绾作五枚葡萄髻，髻上插五朵红花，身上擐着透绣红暖肚，下面沉绿＞，赤着足，骑只小虎，手中并无兵器，拿个布袋，笑嘻嘻的走出阵来。田麟大怒，只一蘸，蘸做了两个小儿，一样的骑着小虎，一样的打扮。田麟左一蘸，右一蘸，两个又分作四个，再蘸了几回，又分作十余个，围着田麟嘻嘻的笑。田麟惧虚，挥一蘸欲走回阵。只见众小儿的布袋一齐抛在空中，纷纷的粘着，霎时合做一个，连人带马将田麟摄在袋里。十余个小儿已合做一个了，笑嘻嘻提着袋，欲回阵。忽雷大怒，飞马来夺小儿的袋。小儿正欲将袋来摄忽雷，乍见红光闪处一小赤蛇，从忽雷马后飞出化为小箭，贯小儿喉，小儿倒地而死。忽雷见小儿已倒，欲将布袋提回。谁想那袋沉重的了不得，忽一片白光从空飞下，袋裂一缝，田麟依旧骑着马似缝里蹲出来的一般，同走回阵。众军士正看得呆呆地，俄一阵热风吹将过来，吹出一天的火鸦来啄军士。众军惊皇欲走，忽背后飞出一天黑豆旋舞空中，众军望见一豆打一鸦。顷之，火鸦尽被黑豆打落。蓝眉大喝曰：“汝军中何处妖人，敢出阵前赌斗么？”　言未已，颛和骑一大蝴蝶飞出阵门。蓝眉见是个十余岁的美人儿，乐与赛赌取笑。遂舞动双剑，迎风一晃，变作个书生，十分美貌，亦骑着蝴蝶来调颛和。颛和把袖一翻，袖中飞出千百个蜂儿，向书生粉脸上钉着，钉得书生面庞肿烂，如疯疾人一般。书生大怒，望空一耸，高十余丈，数十只手各拿兵器，齐刺颛和。颛和和蝶堕地变作十余个矮人，各拿斧凿，凿他瓮大的毛腿。那长人翻身倒地，现出原形，走回阵中。颛和意欲挥军掩杀，只见一道童走出旗门，稽首曰：“敢请仙师仙号。”　颛和曰：“　我颛和圣姥也。汝师独不知乎？汝师欲逆天行道辅虐助淫，可惜千年修炼之功，一旦尽成盔烬。道童曰：“我师言，非我逆天道而行，实天逆我道而行耳。圣姥如果有能，今已日暮不必相逼，明日我师摆一阵图，圣姥能破此图，便帖耳听圣姥指示。如不能破，请回洞府，免结冤仇。”颛和笑曰：“汝善言语，让汝师再演习一夜，作汝的人情。”遂回阵，鸣金而退。
　　香得功谓诸将曰：“　我等战斗多年，并不曾见此奇战。若非我们有圣姥相助，尽丧于火鸦队中矣。”　正叹息间，忽报指挥官张小解粮至。张小见得功，备问胜败之事。得功一一言之。是夜无知传张小进帐，吩咐曰：“　汝丈人玉无敌，既上降表愿作内应，我明日绊住蓝眉斗阵，欲潜以一军抄道取黄石。汝可连夜逾城，与无敌父子谋，明日午时，赚开城门，纳我军。切勿误事。”张小领令，连夜去了。
