<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天未明，足足携王子升帐，无知旁坐，密传香得功、可松龄、丁勉之、玉鲸飞、玉鹏飞五人进帐。使香得功率部下兵二千人，衔马勒潜师往袭竹山，擒三弟。使可松龄率部下兵二千人，衔马勒潜袭瞿谷擒杨吉。丁勉之率鲸飞鹏飞部下兵二千，袭黄石。俱午时三刻，奋力攻城，务在必破，无误大事。又使绍金、绍玉各率军一千，为三路接应，俱不许豫说军士知道。是日，得蓝眉战书。即令白雪燕率军三千，点田麟、忽雷、黄熊、绍武、山贵、赵联，辅颛和斗阵。军至圣姥营，蓝眉阵已摆成了。颛和登高望之，但见阴磷惨惨，妖雾重重。皆恶煞凶神，分布阵内。右边风搅腥氛，腾作黄黑气，知地下尽布地雷。前面三个阵门，以纳敌军，阵后一门，为自己退步。颛和复骑蝴蝶，在阵前蹀踱了一回。见三个阵门，每门皆有蓝眉坐着，皆以拂招颛和。颛和慧眼中，知中一个是真蓝眉，左右两个是假蓝眉。乃谓雪燕曰：“此阵军卒不满三百人，皆用神煞布满，若用军士攻之，必为所伤。乃选弓弩手五百人，使人取清水一盘，出葫芦中红砂一枚，搅水中，水尽赤。使军士以水染弩镞，镞皆红色。令弓弩手，逼阵门射之。一声炮响，众弩齐发。弩镞化作火蛇，飞入阵中，地雷尽发。右边守阵军卒，一齐烧死，神煞皆逃。左边守阵军卒百余人为火弩所驱，尽落坎中，阵不攻而自破。雪燕以枪向后一招，田麟六将率兵从之，夺了营寨，将圣姥城围得水泄不通。蓝眉驾云欲遁，颛和以手中扇招之，堕地化为巨兽，舞两爪欲扑颛和。颛和堕地化为小儿，那兽张巨口，齿粲粲然，吃这小儿。小儿却蹲入巨兽口中，众大惊，咸以为颛和被吃。忽闻空中有人鼓掌大笑，盖颛和也。仰见颛和立云际，手中拿一黑绦，其端直透巨兽口中，笑谓众军曰：“这兽所吃的小儿，乃黑绦端之金钩耳，非真小儿也。今已钩其心，可任你们摆布矣。即以黑绦系雪燕枪头，令牵回营中，与足足看。
　　婆胡在圣姥城，闻蓝眉被擒，惊得魂不附体。平时所习妖术，至此皆不灵。城中百姓缚之，开门出降。雪燕屯兵圣姥，使山贵将婆胡解回大营。是日，黄石子弟，开门迎丁勉之军。可松龄攻破瞿谷，杨吉投井而死。惟竹山未破。明日足足大军进屯黄石，张小带玉无敌父子见足足。足足慰劳之。吉姐抱玉重华策马入城，家家焚香酹酒，愿见少主。足足令可松龄、绍金、绍玉之兵助香得功，并力攻竹山。戚成贵涕泣勉军士，登陴死守，急切不能下。围之越月，无知使张小穴地道攻之，遂杀成贵。三弟闻变，与小蛮、朵儿、粉儿，以大带连身，欲投井，为宫奴宠儿所获，以献得功，竹山遂平。足足问颛和曰：“蓝眉变为巨兽，此何兽也？”　颛和曰：“此即蓝眉兽也。修炼于奄乌山，将成大道。但淫心未绝，在黄石造孽过多，罪宜诛灭。”　乃令系黑绦于黄石之西门，凡受其淫毒者，许脔割之。不终日而尽。蓝眉既诛，是夕，遂失颛和圣姥所在。
　　第六十八回　复故土玉重华五岁封侯　泣深宫可炭团一朝会母
　　足足谓雪燕曰：“　我的师父狠无情，既为我们平了妖，当相与朝王，封个官儿，为甚么来无端，去无迹的，不可测度呢。”雪燕曰：“神仙举止，是这么样的。”　语次，王子星生，扯着足足的衣带曰：“我们擒那三弟已擒得了么？”　足足笑曰：“　是擒得的，你欲怎么？”　星生曰：“　儿欲看那三弟，是怎样的一个人，要这么多人擒他呢。”　正说间，人报杨三弟及三许已解到了。即传刀斧手，排班伺候。并传玉重华、韩吉姐、丁勉之，上帐同审三弟。左一案吉姐携重华坐着，右一案丁勉之坐着，足足与雪燕擐着戎妆夹王子星生同坐中案。
　　三通鼓，一声炮，旌旗肃穆，鸦鹊无哗。足足把响木一敲：“将犯人带上！”　一声吆喝，只见忽雷以索牵三弟、婆姐、三许上堂，分跪左右。可大郎在帐外唱着名，星生问足足曰：“三弟是那个？”足足指曰：“那旁蓬髻青衣的便是。”星生点点头。足足喝曰：“那个是甚么许小蛮、粉儿、朵儿呢？”只见左边三个潘安似的美男子一齐应曰：　“　小人便是。”足足曰：　“　你三个，为何帮着三弟作恶？”　小蛮曰：“小人们那敢？”足足曰：“　你既是个男子，为何全没廉耻，傅粉挽髻，称甚么王后贵妃呢。”　三许叩头泣曰：“　此是犯人没奈何的事，欲逃不脱，不是犯人情愿的。”　足足敲着响木：“　拿去斩了！”　忽雷正欲动手，只见星生扯着足足曰：“这三个不杀他也罢。”足足笑曰：“你三人好造化，王子恩免了你，带你回都服事王子，你愿么。”　三人叩头曰：“　但免死刑，活一日，便是一日的恩典，敢说愿不愿。”　足足曰：“据你说，只免死刑，大底活刑是免不得了。况且你们是惯妆女人的，何妨真个改做女人。”　喝左右：“　将三人牵去阉了罢。”忽雷遂牵三人去使刽手行了宫刑。足足又敲响木曰：“　梁婆胡跪上来，婆胡爬前些。”　足足曰：“　你这老货，挑唆　三　弟，进　毒　弑　云　太　夫　人，以　诬　韩　夫　人，该　得　何罪！”婆胡曰：“犯人并无此事。”　足足曰：“　私招三许与三弟奸，亦无此事么？”　婆胡曰：“　此是犯人误做的。”　足足曰：“招蓝眉中道以妖术弑玉侯，据四城作乱，难道亦不干你事么？”婆胡叩头曰：“犯人该死，倘邀恩赦，十指燃香，为娘娘祝。”足足曰：“你这十指，既能祝人，大都戟起指来，复能咒人。拿去斩了罢！”　忽雷将次牵去行刑。足足又呼三弟，顾雪燕笑曰：“闻三弟行坐不穿衣＞，这个是假三弟么？”雪燕曰：“大都见娘娘便有起礼来，未可知。不是假的三弟，只是战兢兢不言语。”　足足敲起响木来，指着曰：“你快把弑太夫人、弑玉侯、诬夫人的事供上来！”　三弟曰：“犯婢本媵妾贱姿，那有这么胆量，因太夫人死得不明，不得不得罪夫人。至于绍娘娘将玉侯犯婢等拿至中途，玉侯无故被杀，犯婢恐不免，故私自逃回，避难竹山，岂料蓝眉据黄石造反，挟制犯婢，犯婢怎奈他何。今蓝眉伏诛，黄石之福，恳　娘　娘　恕　犯　婢　无　知，情　愿　削　发　为　尼，以　赎　前过。”吉姐乱敲响木，大骂曰：“当年我哥哥买你，从嫁先侯，你以淫荡惑侯，竟欲废我。你不思何等样出身，胆敢觊觎夫人两字。你只可做竹山天王，夫人是不容你做的。你平日好赤体淫奸，自言畏暑。今正炎天，独不畏么？”　喝左右与他剥去衣＞。左右揪着三弟头发按在地下，剥得赤条条地。吉姐曰：“渠自喜肌肉白皙，可将他肢体，用刀界作龟宿纹，俾渠白肉变作花纹的红肉。”　刀斧手吆喝着，以足踏着三弟，从胸至股，慢慢的用刀界将起来。三弟哀嘶得，声都破了。吉姐令将诸犯监禁着，不许容他自尽，还要请旨正法。若是死了，监者同罪。可大郎宣命退班，丁勉之打恭辞出。足足携着王子，吉姐携着重华，雪燕并随从的侍婢，一哄进内去了。
　　又数日，足足下令班师，暂令丁勉之留辅重华。又使玉无敌、鲸飞、鹏飞领兵一千，并四城降兵，留镇黄石，奏闻朝廷定夺。自五月出师，十月班师，只五个月，韩水诛，黄石平。王大喜。嘉张小之功，封为百黠将军。使赉敕往黄石，册封玉重华为黄石侯。以丁勉之为黄石侯太傅，兼领黄石道太守事。杨三弟、梁婆胡，任韩夫人极刑处决。足足又吩咐张小，如三许未死，可带回都做个内竖。又封王子星生，为定侯。晋足足、雪燕为贵妃。香得功以下赏赉有差。花容、赵无知奏：“　黄石既平，笏山无事，臣等愿罢相印，居深宫，就贵妃之职，以邀王宠。”　王准奏。乃使花左贵妃，为太子玉生、二王子寄生太傅。使赵右贵妃，为三王子福生、四王子星生太傅。使绍中贵妃为五王子连生太傅。那连生乃可贵嫔香香所出，即五仙庙与星生同时产的。性慧敏，年六岁，能诵江海赋。一日王戏绍贵妃龙飞曰：“龙君象也，妃子名龙飞，龙飞在天，妃子其为女王乎。”　龙飞面赤不能对。连生在旁对曰：“　父王，天也。母妃为天所笼盖，或飞或跃，仍在天之下。故天子驭龙，以君驭臣之道也。”王大喜。龙飞无子，由是爱连生如己出，故王使之傅连生。
　　凝命十一年，正月。窦彩嫔小端，奏谊王子段安、黎安，曾聘定月山关守绍纬孪生之女小丽小施。今年已冠，乞赐完婚。王喜。命工部臣为两王子造府，择三月望日成婚。王思录故人子弟，及诸妃眷属，使人访得绍其英之子绍平，其杰之子绍安，俱流落为佣，乃召至都，封平为安嗣男，安为安世男。以花贵妃之弟花枝，为安庆男。以段安、黎安之父乐代辛为安平男。以乐真妃之父乐生光，为安明男。以张贵嫔、银银、铁铁之母张姥姥，为安义夫人，迎入宫中供养。是时，山真妃翠屏之父已故，以维周之子周正，补锦衣使。旨赐与韩春荪之妹芷香完婚。以赵贵妃公挪之兄公则为安勉男，母赵夫人为安顺夫人，迎入宫中供养。以绍贵妃龙飞之父绍崇文为安谦男。以赵贵妃无知之母卖浆妪为安遇夫人，迎入宫中供养。又晋可介之为定威侯。宫中诸妃嫔有亲属受封供养者，皆踊跃谢恩，欢呼动地。可真妃炭团哭于王前曰：“人皆有亲，妾独无乎？”　王曰：“　可庄自熊虎构兵，潜光窃据，妃子的母亲，未必尚存，只安于命罢了。”　炭团拭泪曰：“闻妾母亲，流落悉利，久欲为王言之，但未知的确，不敢妄陈。妾姑娇鸾又出了家，妾身又不能为王育王子，一身　之　外　俯　仰　无　亲。人　皆　欢　跃，妾　独　悲　号，亦　固　其所。”王亦为之太息。明日，王召归诚将军可飞虎，问曰：“闻可真妃之母，流落悉利，卿能悉其约略否？”　飞虎曰：“当年明礼被杀，王出可庄，内外不能相顾，逮臣进府问安，已闻逃出府门去了。干戈扰攘之际，何暇理他。自后绝无消息，悉利之说，巨未之闻。”王曰：“卿能为朕访求之，以慰真妃之念否？”　飞虎曰：“　容臣慢慢访求，若果尚存，终不能逃出笏山之外。”　王颔之。又使百黠将军张小赉敕往阪泥慈云庵册封前贵妃无可禅师，为色空无界梵天自在圣智大法师，赐银万两，为大法师焚修之费。
