<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张小偕张珍、张布同往，至徘徊邑。张小谓珍布曰：“王悬千金之赏，购寻可真妃娘娘的母亲，饭盂悉利诸邑，虽道路僻远，汝二人曾走过的，何不走一遭，取此一套富贵。”张珍曰：“　弟等与这可夫人，并未谋面，觌面相逢，亦认不得的。男子且难，何况妇人。”　张小大笑曰：“　兄弟痴矣，宇宙虽大，无行不得之道，无寻不着之人，何况区区笏山。”张布正欲回答，忽一小女子，年可十三四，拦住马头，叫起冤来。张小大怒曰：“我是过路的官员，不理民情的，你有冤情，该向本邑父母官处申诉。”　喝从人：“　与我逐去！”那女子生死的跪在马前，只是哀哀的叫屈，从人鞭之，亦不肯去。张布曰：“哥哥不要固执，大底是为父母官所屈，无路申诉的，且问他甚么的冤情。”　张小乃停住了马，问曰：“你是何姓何名，多少年纪，甚么冤情，容你诉来。”女哭诉曰：“儿姓石名萝花，徘徊城里居住，今年一十四岁。父亲石坚，是曾举过进士的秀才，原配的母亲胡氏，生个哥哥，名中玉。不两年母亲死了，后娶凌氏生儿，哥哥在无力道教读，不料嫂嫂平氏，与邑中无赖石贵奸，将儿父亲杀死，被邻人拿获解官，他到官前，不说与嫂嫂奸，偏认与儿母亲奸，邑令石公明，拿儿母亲到案，严刑拷打，问成谋杀亲夫的罪，可怜覆盆黑冤，无人昭雪儿，故拌死拦住将军马首，恳将军为儿母亲，雪这冤屈，亡父在九泉，亦感戴大恩。”　张小见他年纪小小，一五一十的说得这么清楚，疑有人唆摆他，因吓之曰：“　石萝花，你母谋杀亲夫，你须要与父亲鸣冤，不应诬攀嫂嫂。你是受谁教令，来这里叫冤，你若不实说，究出真情，更要将你活活的处死。”　萝花叩头曰：“儿举目无亲，谁肯教儿，只是情急不择言，冀将军饶恕。如果词虚，甘心反坐。”　张小没奈何带着萝花，转道进城。邑令石公明，闻报忙忙的出城，迎接进署。张小曰：“　某本武官，不与民事。又有圣旨在身，羁留不得的。因有女子石萝花，拦住马头为母亲石凌氏叫冤。凡为民父母，须要小心曲体下情，然后民无冤狱。恐贤令一时轻率，致冤上加冤，朝廷闻之，贤令恐有些不便。故不得已轻造尊署，冒进一言。”石公明曰：“石凌氏之案，已经招认难翻的，将军勿听这小孩子一面之辞，如必见疑，求将军为下官再讯一堂，便分晓。”张小笑允之。
　　即日，在邑署传齐集讯。先向公明索文案阅了，心中已有疑窦。是时，张小升堂。令公明旁坐，赞起堂来。张小吩咐张珍、张布，将犯人各置一处，不许相聚说话。乃敲响木，先将石凌氏带上来。张小问曰：“汝是石凌氏么？今年多少年纪？”凌氏曰：“犯妇今年五十三岁了。”“　汝几时才嫁石坚呢？”凌氏曰：“三十五岁才嫁的。”　张小曰：“　你的原嫁丈夫是谁？”凌氏吃了一惊，一时说不出来。张小敲着响木要打，凌氏慌了。曰：“　犯妇心乱，待想出来。”　战兢兢的说着曰：“犯妇原嫁丈夫张姓。”张小又敲着案曰：“何名呢？”凌氏吃吃而言曰：“张、张，”张小曰：“张甚么？”凌氏曰：“张昭。”张小曰：“汝父亲何名呢？”凌氏曰：“犯妇的父亲早亡故了。”张小曰：“名字你倒不记得么？”　凌氏曰：“犯妇心慌，一时想不起。”　张小曰：“　你与谁通奸？”凌氏望了公明，一望低了头，忽两旁吆喝着，遂低言曰：“与石贵通奸。”张小曰：“你怎样杀你丈夫呢？”　凌氏哭着，未答。张小曰：“你想真些，慢慢的说来。”凌氏曰：“只因丈夫捉奸，犯妇一时性起，遂将他杀死。”　张小曰：“　你丈夫捉奸，是在你床上捉的么？”　凌氏曰：　“　是。”　张小曰：“此时石贵呢？”凌氏曰：“逃去了。”张小曰：“你丈夫是在何处被杀的？”凌氏曰：“在媳妇房门外。”　张小曰：“　是谁帮你杀的？”凌氏曰：“　是石贵帮着的。”　张小敲着响木曰：“胡说。你前说石贵已经逃去，如何又说石贵帮着。”　凌氏叩头哭着曰：“　犯妇一时记不清，是犯妇独自一个杀的。”张小曰：“这刀，谁给你呢？”凌氏曰：“这刀，是丈夫拿来杀犯妇的，被犯妇夺了，因刺他小腹，谁知竟自死了。”　张小曰：“如何不在自己房中刺杀，偏在媳妇房门外，看你潺弱老妪，独自一个，安能赶至媳妇房门外刺杀丈夫？须知谋杀亲夫，是极刑的，无得妄招。今你女儿拦着本官的马头叫冤，本官是为你申冤的，你勿惧怕，从实供来。”　凌氏举头望了公明一眼，复望张小一眼，便大哭起来曰：“　从前的话，果是妄供。因犯妇打得怕了，不敢不如此说。若大老爷不打犯妇时，犯妇便敢直说。”　张小曰：“　我不打你，你且慢慢地将真情说上来。”　凌氏曰：“　只因大儿子出门教读，在家日少，媳妇平氏与邻居石贵通奸，犯妇不合说知丈夫，丈夫不能忍，尝欲唤集邻里捉奸。平氏先知道，私与石贵谋，时时带刀防备。三月初二夜，我丈夫半夜起身，欲向媳妇房中窥奸，犯妇苦劝不从，因持灯随着丈夫去。石贵忽从媳妇房中闪出，将我丈夫刺死，犯妇叫喊起来，石贵又持刀赶着犯妇，幸邻人逾墙来救，遂将石贵拿住，不期石贵恨着犯妇，口口咬实与犯妇通奸，邑令大老爷，曲打犯妇，犯妇不得不招的。”公明闻语大怒，才喝一声，张小使人带过一旁，又传那石平氏上堂。张小问曰：“　汝是石平氏么？”　平氏曰：“是。”　张小曰：“你今年几多岁？出嫁了几年？”　平氏曰：“小妇人十八岁，嫁归石家，今年二十六岁了。”　张小曰：“　是你与石贵通奸么？”　平氏曰：“　小妇人是绝贞洁的，生平最恼这些淫妇，谁学这老贱货，与人通奸，杀死亲夫呢。”张小见他眼斜唇薄，指手画脚的乱说，心里已经恼着，仍带笑的问曰：“　汝说老贱货，到底说谁？”　平氏曰：“就是这凌氏。”张小曰：“凌氏是你的婆婆，就是有些不端的行止，你不该骂他作老贱货。”平氏曰：“木主上的胡氏，才是小妇人的婆婆。这老贱货，是天朝的逸犯，谁肯唤他作婆婆。”张小吃了一惊，又细细的问他，逸犯的原委。平氏曰：“你说他真个是姓凌么，他原是与今王作对的这个可明礼老婆，本身亦是姓可，逃往悉利邑为娼，为悉利人所逐，流落高翔，改姓凌氏。我公公娶他，亦是先奸后娶的。不料淫心未死，又与石贵通奸，杀死我的公公。”　张小闻这些话，越发吃惊不小，只得忍着曰：“　这石贵与他通奸几年了？”平氏曰：“已有三四年的了。”张小曰：“杀死你公公，大约不关老贱货事，是石贵杀的。”　平氏曰：“此时石贵并不在旁。”张小曰：“　这石贵，平日大都是好人么？”　平氏曰：“这石贵年才二十一二，平日是最守分的，因凌氏见他生的俊　俏，逼　着　他，虽　则　通　奸，其　实　不　愿　的。”　张　小　曰：“杀你公公的，既是那老贱货一人，如何不在他房里，偏在你的房门首呢？”　平氏曰：“只因他拿刀赶着公公，公公走至小妇人门首，唤媳妇救命，因此杀在这里。”　张小大怒唤左右掌嘴。那平氏叫天叫地的叫起冤枉来。张小曰：“你且勿叫，你句句话怜惜着那石贵，不是与你通奸与谁，既说你公公被杀时，石贵不在旁，为何半夜里被人在你家中拿获呢？你公公夜夜在家，怎能容得你婆婆这三四年的奸，至今日才发作呢？你恃着丈夫外出与石贵通奸是真，杀死你的公公或不干你事未可知，拿去掌嘴！”　差役吆喝着，将平氏打得桃花薄的面皮，变作红瓜大的面皮了。张小曰：“你愿招么，不招便夹将起来。”　平氏哭曰：　“　果然不合与石贵通奸。”张小曰：“你既认与石贵通奸，谁杀死你的公公，不招时再打。”平氏曰：“通奸是小妇人，杀公公是凌氏。”　张小喝将平氏夹起十指来，夹得屎尿一齐流出，叫得渐无气力了。张小教松了夹，骂曰：“你这贱人，分明你与奸夫同谋杀翁诬姑，还敢在本官跟前指指画画的乱说，你不招，再抽你的筋。”平氏遂一一招了。张小将他的口供录了，带在一旁。又着人带石贵上堂，不由分说，先撒签打了四十大板，才问曰：“石贵你知罪么？”　石贵曰：“　只不合与凌氏同奸，致伤人命。”张小曰：“你的天良丧尽了，你倚着年登貌对，与平氏通奸，谋杀石坚，却来诬陷这老人家，败人名节，那有千万刀来＝汝。”　言着遂将平氏口供与他看了，石贵叹曰：“死是死作一堆罢了，何必诬人？”　亦招了。各人画了结，将石贵、石平氏下了狱，详部处决。是夜，张小在石公明的衙中住着，使公明密传那石凌氏进内，问出真情。果然是可真妃之母可夫人，大喜。明日修表文一道，细叙缘由，使张珍、张布，用密轿将可夫人及所生的女儿石萝花，送回紫都，又令徘徊令石公明率邑兵护送，将功准罪。张小乃赉敕自往阪泥去了。
　　第六十九回　从龙飞凤绘功臣　玉牒珠囊贻后嗣
　　却说张珍、张布，将可夫人母女送至紫都。王览张小的表文，大喜。即传可夫人上殿，封为安澜夫人，许母女后宫供养。炭团厮见了，不觉大哭一场，各诉别后的遭际。炭团深感张小，请于王，欲拜张小为谊父，以报母夫人再造之恩。王许之，又封张小为安便男。
　　是时，左丞相玉和声奏曰：“昔汉唐定鼎，有麒麟、凌烟等阁，绘功臣像以昭示后贤。今笏山既定，十道承平，和丰安阜，万古一时。恳敕工部臣，仿汉唐故事，择地建阁，以垂不朽。”王从之。乃令工部尚书韩春荪绘左右功臣阁图以献。王令于左锦屏之内，依图造左功臣阁。〔以〕　绘男臣像，名从龙阁。于右锦屏之内，依图造右功臣阁，以绘女臣像，名飞凤阁。于御马园之北建太庙，以祀颜氏祖先，追尊父颜伯书，为作圣王，祖颜光之为开圣王，曾祖颜清臣为启圣王。
