<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时吴平西王三桂，威棱盛，春秋高，自以为手献舆图，大有贼于满洲胡虏。胡虏亦稍稍惮之，赐之以带砺河山，开府南徼，举凡用人行政，理财治军，以及抚字百姓。弹压苗瑶，胥授权于于吴王幕府，中朝不复过问。邻省不敢与闻，吴王益自尊，骄蹇非常。侈然自视为昆明皇帝，建筑藩王宫殿，摹仿京麓苑。而奢丽过之，九嫔六宫，千门高户，吴王年事虽耄，狎娈僮，御女子，糊神血气，差健于二八之少年。故征求艳女妙伶南，及安南两广江浙，北及满蒙京津北五省，吴王选色之标准，曰绛玉色，曰莲子脸，杨柳腰，曰远山眉，曰鸾凤眼，而樱唇瓠齿，鹂黄莺版，袅袅小金莲，应有尽有。自不消说。惟其持论最精者，曰美人瘦微有肉，光且艳，一见骨，电光能逼人，此为上乘。否则苗条纤丽，能作掌上舞，而瘦不露骨，亦个中之翘楚也。吴王选美之故事，先集合海内外之美人，或为邻封都抚所馈遗，或为直辖下僚所贡献，或为爪牙鹰犬甲重金以购取者有之。凭威势以占夺者有之，盈千累百集于昆明池畔之万花谷，按即群仙馆之别名也。吴王设司花尉，以宫中宠妃为之，曰红杏尚书，曰牡丹使者。曰樱桃御史，曰芍药春官，授以玉尺权，使考校诸美人之眉目面部，肩项胸背。发肤手足，尤注意于才调丰神，笑颦举动。既中选矣，拔其尤者。进于吴王。王置酒宫中，挟陈圆圆夫人，当筵而鉴赏之，使之歌舞，使之侑触，使之题词作画，弹丝品竹。王有所得，顾问于陈妃，而曰可，王彼曰司，陈有所见，荐拔于吴王。王曰可，妃亦曰可。盖王之宠姬虽多，而以陈圆圆夫人，为独一无二之尤物。虽然，陈夫人半老矣，自京中来归后，见王选色征歌，了无虚日。新进艳女，鱼贯入宫，吹自以为荏弱徐娘，芳时巳过，安能与雏龄玉貌若争短长。惟王之宠眷未衰，陈之风貌不减，宫妆月下，妒煞嫦娥。彼小名圆圆，面粉而圆圆，大类玫瑰初开之菩蕾，临披风拂，体有异香。琴棋书画，筵弹歌唱，无一不能，尤擅笺答奏牍，曩居西子湖滨，与名士域吴次尾钱牧斋等游，沾染薰陶，皆一时宋艳班香之选。圆圆天生聪颖，合众才以灌溉之，故文章为女流第一。吴王倚重之，凡向满庭谢恩言事笑摺，皆出自圆圆手笔。圆圆亦敬侍吴王，无几微失礼，不以王之年老，悒悒不欢，人问之，曰：“侬虽女流，富于崇拜英雄之观念，战国豫让有言曰：人以众人遇我，我以众人报之，人之国士遇我，我以国报之。吴王眷爱薄命人，至于此极，我即至捐麋顶踵，愧无以报。而尚敢有辜恩负德之土寸心耶。”吴王闻之，益加礼重，他日圆圆请曰：“臣妾多病，自年事过三十宜退避贤路，高隐名山，修真念佛，以祈求世福。王幸眷我，顾为我筑室于山，妾将以红鱼青罄终矣。”王弗许，圆圆固请之，王不得已拨帑金五十万建禅院于五华山，另派宫娥内监若干人，为陈夫人服役。陈于是皈依梵宇，不到红尘。改女冠子妆，长日坐蒲团，手念珠，宣佛号。春秋令节，吴王遗人迎之下山，不顾也。王乃步行陟山巅，叩山门，通款愫，圆圆但展向大王安否。劝王以善自珍摄，再问之，合掌膜拜而已，王亦不甚强聒之。数日一遣人存问，优给月俸，每有珍异朝物，先赍送圆圆，然后分赐诸妃，吴王出游，僭用皇卤部，乘銮舆，载龙旗，马队之前，先以象队，象衣文彩，百十为群，巨量而跚蹒。兽未驯，力又犷悍，辄蹂躏纵横于城市。有踏小儿如齑饼者，有以象鼻一拔，拔带人如打斤斗者。闯入店肆，毁烂货物，不可胜数。城市之人，敢怒不敢言。右从异方来者。罔识忌讳，遭象虐，还击之。王之前驱武士，骑大马，执长枘之金瓜锤，当堂挝杀之，践尸而过，王弗知。知之亦弗问也，王有义子义孙，凡数十人皆当地之悍弁土豪，以金钱交通妃嫔。有孝敬至数十万，得取为乾儿者，彼耗费其数十万，用本虽多，获利尤钜，宠妃抚之如骄子，各进言於吴王，给以重要之位置若筅藩库，若权运司，若充矿务总办，甫一上场，大开桌面。咄嗟之间，取赢百十万，就中有杂务姿员。但供妃使令，购花粉绫罗，月可赚十万金。此种委员。须年不过二十，貌美性黯，得妃嫔心者，大率以乾儿乾孙充之。芝麻绿豆官儿，乃每年赚钱过百万，胜於关道督抚学使，不知几十倍。小吏如此，大缺可知。自馀王之部将，皆富日起家海盗，从王於皮岛者。王於皮岛毛文龙之偏裨，而赳赳诸将，又为平西王之偏裨，王既帝制自豪，彼辈亦宙然从宠佐命。王或呼之为老伴而不名，诸将腰缠，皆过数百万，滇南无事，无贼可剿。则往往挑烬於群士司。土司自古以来，分封於南蛮荒服，蹯踞山中，不与世通。岁时或修职贡。朝廷命疆吏，从事羁糜之，以为胜之不武，不胜取辱，不如招而抚之，世无诸葛马援。遂使夜郎莫大，鞭长莫及，不得已也。今诸将乃无故挑之，土司不服。称戈内犯，诸将以出师有名，遂借征剿土司为开销军饷之备。此等巨饷，领於北庭，战而捷，冒功得赏，骗取饷银。兼掳掠苗人女子玉帛，视为升官发财之捷径。除此以外，又或讹诈殷富，挟吓行旅。有嵬方人过此者，任意执之。诬之曰：“不服清，有财诈财，无财索命，惟其然。”而蓑庵入滇南之举，其危险乃不可思议矣。 

　　蓑庵偕老叟，一肩风雨，两鬓星霜，涉水问津，寻山访路，累累然若丧家之狗。由晋宁至嵩明，一路关河扼塞，皆有重兵驻守。舟行入海口，远望见双翼黄旗帜，蛮夷百十号。戈予耀目，刁斗迎风，此便是平西王之戒严地点。王潜有异志，谓黄龙为满洲皇帝之符号，我当驾乎其上，以相克之理胜之。初拟绘一黄龙旗，旗上乘一天神。作奋臂降龙状。陈圆圆夫人谏曰：“大王虎龙骧，天命所归。自非久居人下。但古来英雄豪杰，当其韬光养晦，常有仰然自下之心。王莽读书，折节下士。刘俨种菜，闭门息交。泊夫一鸣惊人，使当世暴主污君相顾失色，愕然出於意料之外。此所以战必胜而攻必取也。夫天下有谋人之心，而使人知之，非智也。有胜人之心，而自我骄之。非勇也。故智宜深，勇宜沉。斯可以定大事，彼纤纬方士者流，以生克相胜之理进者，绘龙旗而乘之以傀儡。此儿戏之事，非大王所宜与，方今乎南王尚可喜，陕西总督王辅臣，皆阳与大王交欢，阴实为满廷之间谍。一举一动，不可不深长思也。”吴王注视圆圆，捻其髭，呵呵笑曰：“卿言确也，吾昏智，智乃出巾国雄。否为卿故，必易之。”乃易为双翅之龙，明示以黄龙添翼。我为有翼之龙，彼为无翼之龙，鞑靼不足平矣。”蓑庵见龙旗，笑谓叟曰：“毋怪专制帝玉，必以龙为符号，盖以龙善变化，呼风雨，御天而行。有笼罩六合之气象，其自命不可谓不豪，曾亦思龙者虫也。人为毛虫之长，龙为麟虫之长。长与长埒，势力相等耳。以某之愚，谓龙者不过蛇属。蛇之钜也，为蟒为龙，故洪荒之世，人类消，物类长，康庄大道。龙蛇居之，是直逼人之恶种类，而以之代表帝王之符号，毋乃不经不正之其乎。”因开舷一望，俯仰微吟曰：“玄黄龙战纷刀兵，腥风血雨涂生灵，我生厄运竟如此。蜻飞蠕动遭大刑。”唱之末句，声情激楚，渊渊而裂金石，叟自发挥之以肱曰：“君盍慎诸，孔子有言，邦无道，危行言孙（去声）今入乱邦而悲歌慷慨。恐非明哲保身之道。文字冤狱，恐再见于碧鸡金马之事矣。”生默然不答。 

