<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　生忽忽如有失，漫应之，犹一步一回头也。向前行，有月门，过此为石阶，陈列古代之石器，若狮若虎若象，阶尽人铁栏，是为园林别墅，其上为百尺巍楼，即金字品题之天宝阁是也。拾级登楼。以凌绝顶，苗王清衣便服，策杖曳履，用表示欢迎，生再拜。王与握手，相将入座，生游目四顾，噫，此金石图书之府也。彝鼎列楹，樽鼎满架，斑斑古色，腾腾宾光，一言以蔽之，简直为山中之传古室，室中所有，惟金石陶器各种居多。月金玦金斗金刀，最奇者为金珥，为古代南蛮女子之饰品，形如蜿蜒之小蛇，蛇口衔玉连环，累累可三寸，亦名蛇珥，盖女子用以贯耳者。有金盔，状如剧场上之头盔，缀以宝石，重量逾恒。有金类酒器，略如大腹之瓶，瓶身多嘴，意合十数人，园坐而吸饮之，作鸟篆三字，曰金题雕。有矢金金甲金戈金鞍诸武器，时代元远，色赤而黑，若石器，则为石斧，石匜，石鼎俎，有石屏焉。雕刻日月星辰雷文，及里体，男女之人形，屏之方广，仅三尺许，而刻人首过数百。有背间出翼者，有额上出目者，右手足多如旁蟹，又如准提菩萨者，裸状至媟亵。夹杂以兽形，不知何所取义。或曰：太古尚质，此即新婚野合圈，用以纪嘉礼媾合之盛况。不讳言之也。有石树一株蟠于生铁上，高可二尺，枝十四周广叫三尺许，形如小桧，乃石质与木各半，木质如力木，（俗名夹木一石质如玄玉，盖太古洪荒时代木形初变石者）石蛙石蝠，石鳄鱼，石穿山甲，神工鬼斧，雕琢之工，断非中古以后所能及。苗王忽指一方桌，其上有剥蚀破之竹块，得黑如漆，以无量数之弓弦，束而缚之，举以问生曰：“贤侄博雅，此竹块而有黝光有，端的足何物。”生谢不敏，取竹块，欲观之，然弓弦搀搏极紧，猝不可开。斌生取剪刀为开之，年块一块，陈于桌上，生细心考察，厥为虬篆多半不可识。其可识者，似为编为纪月之文词，斌琼笑曰：“是殆为古代之漆书耶。”生曰：“婪聪明，是诚漆书，又一古史，即竹书纪年之属，洪荒文字，此为肇祖。”斌玉戏拈一陶器。问生曰：“此何器，抑何名。”众人围观之，皆发噱，盖圆形如珠，四周有窍，望其中，透光可一一辨认，宁有小泥孩十具，手挽手儿，环而疾走。走之为状，酷似走马灯。苗王照之于太阳中。借其光线，以烛其秋毫，凡坭孩之屑发齿牙，靡不精细毕具，挑剔玲珑，然球固无门。仅得浑身之小窍，窍如豆，其何以捏此坭孩，纳诸圆球。又为活动环行之状态，不叫谓非神技，生亦赞为独绝，抚弄弗释手，其余瓦俑无算，长短不一，皆肖人形，生太息口：“象人为俑，扎子痛斥为无后，机变之巧，孟子亦伤之，不图后世美术，日新月异，有以人枝而夺天工者。其滥觞则始于中古，按上古用石器，中石用陶器，近古用金属之器，此瓦俑者。颜皆冥器，苟在西北省分，或中原黄河一带，人物之孳生既众，地方之沿革复多，即有蕴藏于地者，发堀之，当无余，惟岭表天南，远而至，滇黔荒版，亘古不通中原，则蹂躏无虞，保全自易，贵族之遐宗远祖，又食采于三代春秋之时代，其间古器，若有鬼神可护，子孩世袭，永守而勿替，吾侪得睹此，饱眼福，殊不浅矣。”斌琼性喈古，复于琳琅架上，检出古玉多种，无虑千百种，其钜且重者，茗玉斗，玉玺，玉鼎，玉瓶，蟠蛎纽虬，镌娈镂虺，陆离光怪，不可逼视，玉分十数色，除五种正色外，曰玄王，曰黄玉，曰红玉，曰苍玉，曰紫玉，曰彩玉，忽于诸玉中，发现一小玉章，生以惊为习惯。失声曰：“噫。此一颗玉章，胡与义弟外赠之玉章，其篆文曰琼花洞主者。质地工人，大小制度若一，可名为雌雄玉，此何故耶。”苗王莞尔笑，索观之，毕乃背向室隅，徐徐解其裤带，检其出，以示众人，果是天生玉配，何云两美成双，其所以少异者。彼则乌篆成文，模糊不可辨，而此则刻有琼花洞主图字耳。斌琼出玉葱指，拈此琳琅架之玉章，请于苗王曰：“哥谓长兄曾赠于玉章，与此为天然配偶，哥得其一，而欠其一，乞并以此赠之，俾得珠联璧合，老父以为然否。”苗王笑曰：“此言得我心，物虽微薄，然古人有言，不惟其物，惟其人，贤侄得此，如见豚儿，幸勿却也。生再拜谢之，死时忽有苗兵一人，忽忽自外入，云有滇南警耗，须禀白大王，生逡巡退出，徬徨于廊庑之下，欲行矣。未忍行，意滇南有何警耗，而报者仓皇若此，且有何机密，并不与我相商。此必有非常事变，拟回步，立窗前，侧耳听之，念此非君子所为，又决言舍去，行数十步，瞥于琉璃窗内，有团团粉面，似向外窥张，倏忽闪烁。不名状，则更满面疑云。必欲侦而得之，以浇我胸中之块垒。于是俯首贴耳，谛听良久，惟玻璃片太厚，窗之四周，密不通风，语细不可闻，但闻最略数语。苗王以手击桌太息曰：“噫，余之……竞落逆藩手，是不可不救之。”两公主齐声答口：“救之诚是，此救之之人物，必智勇兼备，一人可敌千百人，方克胜大任，否者，入虎狼不测之渊，而欲夺禁脔于虎狼之口，是何异从井救人，一之为甚，其可再乎。”苗王曰然。吾意中有一人，此人肯出马，当必马到功成。”斌琼且顾斌玉，相视以目，默不发一言，盖不甚赞同其父之言，又若不忍令其人之远去也。苗王以问苗兵，语絮絮，不可辨，苗兵摇首曰：“小的自滇南起程，闻消息颇恶，云将宣布死刑，此正千钧一发之危机也。愿大王少留意。”以下则寂不可闻，生蹑足，急趋出，出至书斋，横卧于榻中，神思昏昏，无精打彩，时出所赠之玉章，爱玩不释手，并佩于腰间。日午沉沉，邪雀无声，山中如太古，不觉酣然欲睡，忽见一美少年，搴廉而入，面目愁惨，递执手，潜然谓曰：“别来无恙，兄为我。走遍天涯，义风至可感，然而弟无状，不量力，乃误中逆藩之奸计，行将不免矣。虽然，为中国而死，为吾族而死，死有余荣也，我去矣。”言毕冉冉退，退至门之阈，复翻身而近前，惨笑曰：“兄乎，彼此，结义一场，今睹我归山邱，宁不能近我一程耶。”言次，双双交流，段红被于面则急起而送之，送之门，额于门碰，隆然有卢，卟出浑身冷汗，张目四顾，天地异色，咄咄，此南柯噩梦也。急雨打窗，寒风入幕，深篑丛行，相戛作从琗（金铁之声，一者慷慨悲鸣，以助烈士悲秋之情绪者。）蓑庵泣曰：“噫，吾义弟，殆死矣，畴昔之日，琼妹欲试我，谓假如汝义弟，入不测之渊，此二语，足令我毛戴，我固窃窃疑之，而窃诘其端绪，妹则曰：此设言耳，吾终不谓然。顷者滇，于来，又报甚么惊耗，云某人中计，误陷逆藩之阱中，噫。此非吾义弟而谁。未彼不云义弟远行，将于诸苗部落，有所运动乎，则运动而及于滇城，亦固其所，及于滇城而被人捉获，亦固其所。大王及二妹，恐伤我心，重重密幕，甚不欲我闻知，而我竟窥探而得之，不可谓非幸事。”思至此，忽转一念，失声叹曰：“吾义弟其休矣。遽然入梦者，殆义弟之死后灵魂耶，人既死，宁复生，以夙昔关爱之深，乃奄然而入梦，味其言曰：弟去矣。行且归山邱，兄不能送我起程耶，噫，其真死矣。若父若妹，以秘密之故，坐致其子于阱中，天乎冤哉。”念至此，掩面哭，喃喃自语曰：“苟吾知之早者，吾当上天下地之求之，赴汤蹈火以救之，其必有济，今晚矣，可奈何，既而生，否否。吾弟必未死，天道恢恢，以精忠热血之人，万无虚死之理，何者，以苗而尽忠于汉者，以苗裔面向化于中朝，岭表天南，仅留此孤忠一线，以匡助吾人之举义，兹事未了，胡能遽死。世无天道则已，若其有之，义弟必不枉死。况明明梦中认我，其言曰：行将不免，则玩此行两字，即为眼前未死之表征，吾勿论如何，必将重入不测之渊，以救我义弟，天日在上。我其行乎。”于是不告而行。只带钱银细软，及护身武器。 
    
卷八 

