<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　星夜走荒山。此时途径巳熟，不比来时之困阻。更挟一腔义侠，有进无退，有死无生，奋勇直前。一日夜跑四百里。荆榛刺足，血流及履，几忘其痛苦。足生茧，厚及寸，风霜砭肉，皱裂如冰纹。此时吴三桂虐待苗人，派满洲绿营兵，及其惨无人道之走狗，络绎布于苗疆一带，之苗人出入边境，捕得者，女则奸杀之，男则髡黔之，凌虚至死。灌松油于脐窍，置导火线以烧之，旅行无一免者。而生即以是时出发，不三日，竟安抵滇城。既入城，累累如丧家之狗。芒无把握。蹀躞于僻静之城隅，忽有从其后而拍其肩者曰：“郑先生，别来无恙乎。生回首视之，是其人为一怪汉。鹰头豹眼，满脸赤须，作军人装束，年事近六十矣。陡吃一惊。还问之曰：“翁何人，胡相问讯，某亦非姓郑，翁得无误耶。”怪汉挽其手。低声曰：“此非讲话所，请借一步。”生姑从之。至北城下之陋巷中。入一下等旅店。坐既定。生番视其面部，觉有三分面善。然此地无旧友。初不能省记其谁何。但睁目张口。视之不少瞬。念此人而苟为暴客。吾将结果之。怪汉扃其门。行近生前。嗫嚅言曰：“先生善忘。想不复。下走矣，然先生尚记旅行之日。曾入天化山。有为君之东道主。而兼为君之丈人峰者乎？”生一闻天化山三字。霎如梦切觉。知此老为天化山之苗酋，固曾以夜苗女选婿。选为临时驸马者，当日深山石壁。软禁三人于壁内。其状如石椁。而苗女夜就生，宛然如伉俪。咄咄。此怪汉者，自命为丈人峰，非僭分。尤非冒命也，苗女之名曰冰娘，吾今补叙之。生何为三人，为老叟，则后来苗王称为老伴，招待于秋猎轩者是。其一为某少年，于逃出石穴时，受伤而死。冰娘送生出穴，涕泣分离，愿相守至白头，永存夫妇之名义。此前学也，今兹怪汉，厥为女，为大化山之苗酋，其名曰石叟，著者一一复迷之，用以清吾书之眉目。生惊且骇，喜且悲，因叩首，谢当日招亲之诚意，兼自致其歉忱，问冰娘近状，备言思慕，泣数行下。石叟难为情。亦洒几点老英雄涕泪，怨生弃置其女，殊不近情，且曰：“冰娘别君，山中不自聊，终日以眼泪洗面。虽然，大丈夫为国忘家，老拙终然尔谅。他年得忐，毋负此可怜雌也。”生曰：“丈人改装至此，意将何为？”石叟拊髀嗟叹曰：“吴藩恃其武力，拟用兵于苗瑶诸族，芟而锄之，以拓其西南半壁之江山，帝制自雄，夜郎自太。老拙虽蛮夷大长，夙受册封于明代，吠乌不忘故主，常人之情也。用是卧薪尝胆，崛起大化山中，以与吴藩相觚抗。小女为君故，知君此时，必在滇中，故遣老拙出山，一以刺彼敌情，一以探君下落。不图于此间遇，信天缘也。”生闻叟言，亦为之动色欣慰。石叟笑曰：“余今不友汝面婿汝矣，吾婿冒险至此，却缘出事。”生顿足曰：“言之滋痛心。吾有义弟，误中贼计，陷于滇城。今生死不可知，着落不可知，吾是以奋身相救耳。”石叟曰：“义弟何名？隶何籍贯？因甚而误陷贼中？贤婿得之风闻，抑实地调否，确有其事？”生曰：“吾义弟之父，为玉英岭须弥土司，盖苗人而深通汉学，曾壮游大江南北省，夙若流寓金陵。萍水相逢，遂订盟为手足。其人慷慨好义，与婿宗旨相同，与丈宗旨相同，亦一致哀悼前朝，而誓与满酋不两立者。意彼奉须弥土司命，入滇南，运动军队，以此落穽，抑未可料。吾仅从其父口中探出，其父及家人等，秘不告余，恐伤余心也。”费叟作奇异色曰：“余大化山苗族，与玉英岭苗族，同为槃瓠氏之远裔，质言之兄弟也。然道远，不相行来。窃闻人言，须弥土司，地大物博，形势兵力，甲于睹土司。国变以后，割据称王，阴结滇黔湖，桂诸苗瑶，如六国抗秦故事。敝部亦于通声气，暗中辅助进行，然不闻苗王有家嗣，但闻其女公子二人，文经武纬，翌赞苗王，修内政，简军实，蔚然称山中盛治。声威救化，为诸苗冠。吐藩颇忌之。今乃知二女之外，复有长公子，胡天生英物，乃桧萃于一门也。”生曰：“良然。其长公子半生出外，淮江迹浪间，顷又来滇。身入不测地，宜乎丈之不知其人人也。”石叟曰：“吾辈初来，惟一宗旦，当互守秘密，勿稍露风。声此间陋巷蓬庐，为下等旅店，非人所注目，而江湖负贩，时有隐名匿姓，当世有心人，流转是间，得从彼辈口中，刺取吴藩之行事。汝为吾婿，不啼吾半子，宜认为父子，当作二那猎户，入城小住。添购粮食用品，方可掩人耳目。婿意如何？”生曰：“谨受命。”石叟又曰：“婿初到，宜暂息影，勿游行街市。缘婿曾被补，官中人识汝，吴藩尤识汝，苟不幸而第二次见官，汝必幸无理。”生曰：“丈爱我，良足感，但我不出户庭，胡能侦知义弟之所在？事迫矣，为弟故，又宁能自爱其身？”石叟笑曰：“苟吾婿而掉臂城中，人地生疏，此等重要囚徙，寄顿何牢？审讯何牢？穷汝之力未必即得，而侦骑密布，罗织森严，恐汝之义弟未得，而汝之首级，已高县于昆明之城。从井教人，亦何所益？老拙言此，因另有深谋远虑，为吾婿策其万全也。”生喜而问故，石叟曰：“婿知我着军装，虬髯颊满，体干魁梧。自其外观之，纯然一苗族之魁首。顾我能纵横城市，出入于乱世披猖之会，军队林立之中，而敌不我疑。我不自馁，抑又何故？”生乃端详其上下，不觉哈笑，终莫测其所由。 

　　石叟探手囊中，出一件朱墨灿然之公牒，举以示生。生阅之则赫然吴西王之玉玺，及其手签之委任状，盖委石叟为苗酋之领袖，利用侦缉内奸，以告发群上司之不轨者也。其爵秩规滇城之提督，其俸禄视食采之公爵，生见之骇然。私念我乃不慎，径以心腹告之，且以苗王之机密命人。噫！余固可危，余之义弟，益不可拯救矣。石叟睨之笑，既而挺腔卓立，以手指其鼻曰：“婿视我何人，我苟陷媚者，宁俟今日。我老实告诉汝，汝自出山之日，由玉英岭出发，越某山，过某站，余即尾随汝。及汝抵滇城，立通衢，累累若丧家之狗。余始拍汝肩，拊汝背，种种做作，特显汝以神通也。余欲捕汝，当在汝入城之顷，宁俟今日？余苟真为吴逆之虎伥，自戕其同种，则不须以吴逆之蔓书，赫然昭示汝。婿何无胆？胆乃小如鼷？殊不类余之东床坦腹。何者余女虽巾帼，其遇事果决，生死成败，不足动其心。以婿较彼，婿当向妆拜下风矣！”徐徐折叠其文件，纳之于怀。命店中酒保，取烈酒一埕，黄鸡一只，牛肉一盘，热篷篷，端以至。石叟命生侍坐，执手呵呵笑。镇之曰：“婿勿惊，如此琴缩，焉足办大事？虽然，婿亦非无胆者。往者风雨之夕，背余出走，梦夜走荒山，入地道中，机关木人林立，一失足，立荠粉，而婿乃突出重围，视之亦无物。嗟夫！吾婿，何此时有胆，而今日无胆？前后异趣，如出两人，此真老夫所不解者，盍饮斯？为老夫浮一大白，用以自赎其前愆。婿乎，汝忒寡情，乃置吾女于不顾也。”言次，以瓦钵盛烈酒，酒为广西之三熬，不亚于汾酒。捉生耳，如将何之。生大窘，自陈酒量窄，不克饮。石叟慷慨作色曰：“大丈夫此且不怖，宁惧饮，顾涓涓者岂毒药哉！”立奋而饮之，状殊不怿。生自悔，多疑善忌，匪所以待老人，且生之于其女，初非有特殊之情愫，尤非正式之手续，换言之，蛮婚耳。然而生之逃，苗女实专之。生之死，苗女实生之。洎夫临别赠言，欷歔泣涕，誓相守至白头。此时此际生之心悔，生之志苦，生之不爱之爱，不恋之恋，忠难情感，由是而条然发生，概言诺之，为未婚褵未合体之夫妇，亦既一诺千金矣，胡能不认彼为岳丈，诏认彼为岳丈，胡能不受彼之责成？区区劝饮，宁足辞乎？生乃谢曰：“丈饮我，爱我也。我量拙，不能饮，尤不能饮此烈酒。无巳，易以醇酒，其可乎？”石叟察其意诚，命酒保易之，易以云南之黄蕉酒，酒馨而醇，味殊甘美。按云南山野，遍地皆王，蕉丹荔，上人候其黄落也，拾之以酿酒。生饮此，如饮甘露。酒酣，石叟大言目：“余怀挟逆藩之玺书得出入滇城，及沿边备郡县，满城绿营兵，皆不敢留难，优加待遇。余以此得见吴逆，吴逆以腹心相奇托，自提督总镇以下，亲我若同袍。然我乃无官，不啼闲云野鹤。行踪所至，辄遇辟河扼塞，一一暗诘之。而调查逆蕃部下军官之举动，及其民情状况，归而报告苗瑶。俾先事而为之备，吾今为婿设策。婿勿出心，余当任其劳。令已夜深，风尘因顿，宜以斗酒自犒，而兼犒吾婿，勉尽一觥，吾当于明日出行，为汝探听一切，必得汝义弟消悉，无忧也。”刚言到此，忽闻门外剥喙声，声甚急，相顾失色，恐耳于垣，或生意外之奇祸。店主欲启关，石叟抢前一步，掣其肱，勿使动，而敲门之声益厉。彼则拔剑出腰间，右手按剑，左手持烛，以目视生，使亦问时戒备。生挟一弹丹，逡巡从其后，于门隙中窥之，则有人影幢幢，按二连三，皆彪形大汉。察其状，闪缩如鬼崇，且叩门，且低声曰：“开门，还不开门吗？石叟问曰：“汝何入？外间未答，聚语喁喁入，则有发声者曰：“毁其门。”隆然一处，群大汉排题而入，砉然门骤辟，当先之大汉，夺门而入。刚履阈，又闻逼迫声，猝有弹丸一颗，打中大汉之脑部，脑浆进流，滚地而死。又一大汉继进，见石叟，猛扑之，举长柄之古式刀，当头便斫。石叟服殊锐，闪身侧避之，趁势挥利剑，劈去其右手，亦仆于地。余众稍披靡，生更以弹丹饷之，接二连三。大类流之星赶月。 

