<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　樵鼓冬冬报二更，仅乃克抵萧寺，少年以策挝月下之门，门有若一小沙弥也，见状大诧，奔告于老僧潭影。僧方入定，充耳如不闻，少年勒马空阶，背负郑生，鲜血渗鞍镫，厥状甚惨，奚童导登楼。少年于背上释生如少妇绷孩儿细意抚摩，轻轻代释其文褓，奚童灯下窥之，窃诧少年奇美，乃大类英秀之女郎。然少年固武勇不群能以单人独马，杀贼至数十不可谓非壮士也，少年置生于榻，取衾代覆之，命奚僮将护，勿得有所迁移目投于老僧，将缕述贼状。僧略一晨目，旋复闭微笑曰：“此亦一劫运，幸能用金火，克彼敌人。咄咄，此怪事，亦孽缘，吾欲无言矣。”少年赧然退，然念僧殊怪特，稳语不可解，然彼胡能前知，曰金曰木曰克，抑又何义？噫，吾知之矣，金者，吾之金属小镞也。金克木，木者缘林之义，请我以银箭射彼小贼，能聚而歼之。火者，大约为纵火焚山之义。胡能克水，此真不可解。苦索久之，恍然大悟曰：“是矣，禅师奥旨，盖为满洲兵也。满字从水，洲字亦从水，其谓是乎？噫！孽缘孽缘，此何言？抑何指者？”思至此，神色顿异，俯首不能抑，蹀躞以至于楼前，奚僮倚栏以颤呼曰：“客乎，吾主人殆僵矣。”少年寸心，突神乱跳，飞而陟于楼端，趋榻视生，生昏去，目上视，挺直果如僵尸，少年情急跨榻上，去其衾，解生之胸腹两部，彼亦裸下身，衣骤脱，莹然露其玉体，彷徨四类，见奚僮在旁急麾去之，命煎沸水，置浴具，勿得有所俄延，僮去矣，少年以己体，覆生体一仰一俯，口偎口肉贴肉，更用双足夹持。为状滋狎亵。不知作何勾当。奚僮年虽幼，性狡黠。从帘角窥之，则见少年以吻偎物，似索其主人之舌，狠命啜之。僮暗惊，以为少年殆亦贼，意将断舌而害命，几失声而啼。继见少年系咬其舌，盛鼓其腮，似运气然，出彼之气，灌注于主人之舌尖，大气鼓铸。两颊俱丹厥状如朱砂包之户虾蟆。俄而上身摇，又似研擦其主人之胸部。骨与骨压，沥沥有声。肉与肉搏，黏黏有汗，最终则以腹熨腹，如熨斗然，磨旋可数十分钟。少年圆额，汗出如桃花之雨，气竭矣，力惫矣。手足瘫软，身体不能自由。塌卧于主人腹上。奚僮大怪诧。又意此为妖人。殆将吸尽主人之生气，主人必无幸，转念曰：“噫，吾主人己受伤死矣，死者安有气，是又胡为是，彼岂吸食僵尸之山鬼耶！”念至此，肺叶大震，齿牙战战有声。忽见主人之手，掀然一动，其右足挺然一伸，同时双眉紧蹙，破口而颤呼曰：“啊唷？”此两字声气，紧凑而轻微，声之与气，几不相属。奚童窃喜，念主人更生矣，咄咄，是真怪事，真是幻人，彼果具何神通，能驱鬼之魂魄，使自归其驱壳，既死而复生者，勿论如何，吾主人固俨然生矣。惊且喜，仍蹑手足，摸索入厨，宠火已冷，嘘其炉火又生。须臾，水有韵，如瓶笙，蓬蓬然沸矣。猛闻少年呼曰：“童来，童来。”童闻召急趋，此时少年已穿衣，主人之衾，重薪掩覆少年斜卧榻侧，状已竭蹶，似俯伏，作微息，低声曰：“沸浴具远将来勿稍缓。”童视主人，目流动如明星，但惫甚，舌似哑，不能言，童将水具至，少年休息良久，神气复元，勉起床，捋臂揎袖。取洁巾，自拭其浑身之汗，命去污水，另易之，又为生自顶至踵，拭其秽污，至臂膀受伤处，加意护持，不使与他物接触，防其成痛楚也。盥洗已讫，一一为易生之血衣，仍以衾覆之。出纤手，熨生额，似验其温度。采怀出少许物事，金光如小弹丸，纳于口嘴嚼之，俟其质糜烂，则俯伏而哺于生之吻里，生亦知意，迎其吻仰就之，吟呷有声。须臾，此金药丸者，咽尽矣，生顿止痛，精神炼发，渐渐能言语。少年半榻侧斜目而睨之，作樱桃笑口，其齿如瓠犀，洁白又如银粒，诸童旁侍，念此少年，真男儿中之冠玉者矣，生亦勉笑，徐徐执少年手款语曰：“谢君拯余，生死人，肉白骨，感何可言？”少年正色曰：“君新瘥，不宜多语，我辈皆人类，又属汉种，同为羁客，见死不相救，此岂尚为人，畜类耳。”自是躬任看护，问暖噢寒，加衾垫褥，料量诸饮食细故，务令生妥贴目然，生大感，殊抱歉，有时欲强起，拟分任共劳，则亟止之，戒曰：“伤口未合，动必有咎，丈夫尚意气耳。江湖结合，患难相援，直人生分内事，胡作小儿女子，絮絮论报施为。”生乃坦然受之。彼更有神术，日长无事，挟小筐，荷鸦嘴之锄登肃寺后荒山觅草头木本。或羊粪石英之属贮漏筐，携之归，踏瓦砾中，得半破石面用为捣药器，以之敷生患处，灵验如仙丹，又或商诸奚童，竟古代紫铜钱，童问何用，笑曰：“孺子，汝知者，吾将合药，以疗汝主人。”童急解其裈带，示之以五铢半两等钱悉取之，捣为末。更奇者，命童捕胎鼠，取新瓦，燃武火煅之，煅灰存性，拌合紫铜末，亦以敷于患处，居然不痛不痒去腐生新，惟伤口太阔而长，自肩膀以下，蔓延至于手肘，要非旦夕可奏功。生静卧枕间镇日与少年相对，生问曰：“君救我至恩人也，我竞未识君为何人，隶何籍贯，能相告吾？”少年喟然叹曰：“同是天涯沦落人，相逢何必曾相识。君但勿问可也。”生又曰：“君文弱，似书生胡精绝技，悉歼悍贼如磔小鼠，此技从何处来。”笑答曰：“此何足称绝技，苟有绝技，何致令足下受伤，荷君褒，愧死矣。”生喧嚷曰：“是何言？彼山贼与满洲兵者，为乐可十数，皆骑马而执兵，君以一人当之。横扫暴徒，如秋风之落叶，此宁不足管为神武者，君太撝谦下走不敏。已崇拜若天人矣。”少年含笑语。生忽于少年面部，发现一可疑之小点，原来此少年者眉目如画，效好若仙，红润腮边，光痕致致，郑生忽作幻想念普天下之男子，断无如是之容貌者，且其喉际无核耳珠有孔，尤为男子省之异状。执其手，笑问之曰：“君堂堂丈夫，宁亦佩耳环，胡为有孔。”少年大窘，俯首不能答，既而曰：“实告君，下走为南滇南土司之种族，蛮荒之人，动多迷信，父母娇养其幼子，时有为之穿耳，为之缠足男当女养，庶保延其寿命，此习俗之至陋者，下走亦个中之一人，今行年长大，亟拔去之，而耳孔尚存，不图为君所发觉，君为端士，当不以此见奚也。”生敬谢之。自念不知何故，两雄相倚，乃互结不解缘。少年为生侍疾。有非一般看护女郎所能及其万一者，枰水量薪，推寒送暖，生每服药，蹙双眉厌其苦，少年验温度，将适可，悄悄擎其药瓯，就以樱桃小口少伸其嫣红之舌。吻药瓯，似为生先尝，同甘共苦，强笑曰：“药而苦固也然，古人有言，良药苦口利于病，君何饮斯药朝进，病夕减矣。且吾谓药为百草之精英，苦中有馨味。君不信，请尝之。”郑生亦往往为少年所欺，得少年片片，如得蜜沃菩提子，引颈饮之。虽然，药固依然苦也，饮数匙，恶心起将呕吐。少年坐逝床沿，一手拈饴糖，送之于吻中，哀恳曰：“君勿尔，强咽之，苟不幸而呕吐者，君之病不获瘳，亦辜负我簋炉吹火也。”生重违雅意，闭目猛吸之，吸至尽。少年喜，擎其瓯以示之。曰：“无矣。”少年见其细意熨贴也，则故故撒娇弄痴，佯言不饮，少年则变色，焦急不可名状，少年忧郁生喜矣，生服药半晌，汗丝滴枥下。少年自取其云帕，伏于生之肩际，引手入生背，为之拭之。时或搔其肢胳窝，用为笑谑，种种酣嬉之动作大类小学校之两顽童，奚童熟视之，若无睹也，生当创深痛钜时，性命在呼吸。少年乃扑被卧彼之脚下，澈夜问茶问水，生发热以手其熨额，生畏寒，以身偎其背，衣不解带，目不交睫，生渐痊可矣。又分床而睡，别嫌明微。盖少年貌美，深恐属耳于垣者，议彼为龙阳余条韵也。生久晤对之，明知其为男子，然男子而具女郎姿致，在势亦可人怜。于是眠而近之，不使离其左右，一夕庭月陡黑，山风骤来，斗大书楼，窗棂为之震动。生已睡入黑甜矣。忽打一寒噤，遽然乍醒，呼少年，少年百感在心惺忪殊未睡也，闻声趋至，立于榻之恻，双手揭纱帐，问生胡为。生乃斜其目而视之，灯光闪灿中。隐隐一慵妆女子也，暗室无人惊饱独绝，则伪为冒冷齿牙战战。央之曰：“吾被风欺，从梦惊觉，冻若此，将奈何？”少年曰：“夫不有衾褥在耶？吾为汝覆之，抑需加衣，衣着体，便不冻，君意如何？”生蹙额曰：“吾自受伤以来，一中风寒，摇摇竟无主，此非絮裳绵袄，所能为功。”言至此，震动不已厥状忒可怜。少年曰：“然则命童僮，开火炉，置君之榻边，用取其热度，其或可乎？”生益摇首无言，惟凝目视少年，作亲切乞援之状，少年会意，意彼促狭儿，殆非人不暖也，第念并枕联床，是何景象？他事可徇情，兹事安可徇情，乃生哀之不已。夜愈深，冻弥甚。少年颇恻然动情，颤声曰：“我生少孤零，不惯与人并榻，且有择席病，但君冒冷，伤势又未痊，山风呜呜，砭人欲死，为救死扶伤计，要不能不反经行权，无已，我仍倒卧于君之脚下，庶君得偎傍，可少减其冰寒，君真痴缠。使我终夜不得息，君其忍哉。”生之本怀，但使招之近前，联床共话。稍羁旅之愁肠，如是焉耳矣。生果端人。初非有断袖余桃之妄想也。讵睡至五更月上，山鸟乱啼，策策风声，己卷向无何有之乡，不复轰腾耳敲。生乍醒，脚我触处，有物软如绵，始悟个中有人，与我共长夜，悄听之，无声息，惟微闻丝丝娇喘声，推衾起来，细加审视。彼少年腰细，乃蜷由银虾，睡态娇慵，尚是芙蓉未醒。生拟缩身而下，就之而抱之，继念同是男儿，他人不可为，彼为我救命之恩人，胡能加之以亵玩，转念及此，已忙自己之冒寒而惟恐少年之中寒，推被角以让之。 

