<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　自是三日一至，五日一至，与满洲兵，置酒作食，渐以雕刻磁器勾引，托满洲兵，托明代精磁，若永乐红，宜纱红，乳白福窑，铁贻万历各等，使介于吴先生，久相习熟，三方面，混为一，黄鸡斗酒局，吴先生与焉，冰娘始终扮男子，往来无忌，时或宿于吴所，兵等儆事吴先生，以其为大王聘宾，陈夫人监师，凡吴有驱使，罔不为命。某日，圆圆夫人遗内使，存问吴先生，手笺一通，问先生寝食无恙，托写金便面箑，书徐陵玉台新咏，送先生秦铜壶一具，壶制小而精，黄一寸有半，广不及一寸，胆瓶样，上有盖，盖则雕刻小凤形，浑身朱缘斑铜，底有篆字文曰：丞相臣斯监铸，凡六字，按李斯所监工进御者，又汉玉印一方，广三寸，高五寸，上刻龟形，籀文作延平侯印四宇。象牙黄色，露白点，胜羊脂，淋漓洒鲜血斑，深入肉之腠理，此外顾绣笔囊，宋刻李义山集各等，次尾能博古，物投所好，分属美人之贻，摩挲弗去手，抽管摊笔，答以妃青洒白之简札，使者在外恭候，未敢擅进。次尾忽生奇想，意有所陈述，仗简札以通之，密加弥封，厚犒使者，命归报夫人，致声珍重，使者归。夫人捧复书，悠然色喜，一读吟哦，赞叹曰：“惜哉次尾，如许清才，造物者或折之，使之流落不偶，否则，新朝定鼎，方将搜罗鸿儒。采访山林遗逸，次尾苟挟五色笔，翔游上京，状元宰相，不足道也。”忽问使者曰：“吴先道貌如何，风华言笑，不落寞否。”使者敬谨对曰：“先生甚健康，伸纸研墨，姿势飞舞，青莲学士不啼也。”圆圆嫣然笑。灿燥露其瓠犀，璇宫夜静，良苑风清，月嶷溶溶，如水如银，照彻大千世界，此时空山兰若中，院宇沉沉，花阴满地，有缁衣玄裳之女道姑，风貌绝美，姿致极韵，然而半老徐娘，渐有悴憔可怜意境，袅袅婷婷，当窗小立，玉葱纤手，拈住一枝山茶花，雪白中含有嫩绿，时而反手搔鬓，时而啮指咬唇，频伸首，向窗外，停琴伫月耶。望夜占星耶，客有可人期不来，恰肖个中神韵，斯何地，斯何人，则五华山上之玉真庵，庵中主人，则十年前之花界美人，今一变而为佛门弟子，即所谓圆圆夫人，殆其人也。 

　　圆圆立既久，忽长吁，微叹曰：秦淮逝水，京国前尘。日月不居，侬将老矣。伤哉，曩时知己，间关万里，访我于山巅水涯，乃尺咫天涯，可望不可即，缘之一字，竟虽言哉。”言巳，有璎珞雪衣之之宫娥，搴帘而入，鞠躬含笑，趋至圆圆侧，手上亦拈脏梅两枝，献于圆圆夫人，风紧露零，虑斯花漂泊，故剪之，聊供夫人清赏也。圆圆蹙额曰：“好花爱折直须折，莫待无花空折枝，悠悠尘世，大抵然矣。花开易谢，倘无人以赏之，自开自落，亦复有何意味，汝折之。宜也。”言次微俯，略嗅之，色乍愉，旋又付之艳娥，并此白荣花，参差成一束，艳娥向琳琅架上，取定州纷磁瓶，瓶可五寸，广可寸有二，作芭蕉形，插有时花，若名贵小许之水仙花瓣。其旁有古铜磬，朱斑铜绿，款志皆刻虫篆，贮满清水，非水也，积贮之梅花香雪，乃化为水，水可以供插花，若梅花，若山茶，若水仙，其性尤宜，可结岁寒香友，磐有小铜匙，柄曲如风头，艳娥以匙取水，注满于定州磁瓶，插花于瓶中，姿势横斜，趁月亮人窗，一枝枝，倒映于粉壁上。艳蛾袈而笑，憨态复作。思以纤指捉之，笑问圆圆曰，天人，此花影儿，最好描摹，作纷本，绘入夫人之袈裟，宁非艳绝，既而代理夫人之衣襟。襟有小玉环，红绿各半，竟似鹜鸯玉，又笑曰：“玉鸳鸳，人不鸳鸯，将奈何。”夫人变色，嗔之曰：“汝年长矣。娇憨犹昔，凡人出话言，须预计其言之当否，方可料量以出之，否者，口舌招尤，汝遇我。犹可也。若向他人，汝之小头儿，当坠地矣，嗟夫，此何地，宫掖森严，耳目逻察甚周，讵容汝之喋喋，多言若。”艳娥悚息，将敛袂而退，圆圆招以手曰：“来来。”因附耳问曰：“吴先生之挚友，将以今夜三鼓，秘密入官，此事汝知之矣。”则敬谨答曰：“知之。”圆圆曰：然则此时胡弗来，言未既，忽有嘤然作笑声曰：“胡弗来，来此多时矣。”圆圆震极而却步。盖疑孤鬼之蹑其后也，从月下注视之，噫一少年，绝美之少年，圆圆喝之。问何人，少年笑而再拜曰：“小女子冒昧，乃震惊夫人，愿夫人恕罪。”圆圆审其为男，而少年自称，却曰小女子，不胜骇异，少年知意，低声曰：“小女子，字冰娘，承吴先生介绍，特来参谒，以进出不便，乃易笄而弁耳。”圆圆固已知之。色顿霁，端详其上下，暗示称赏意。诘之曰：“汝一人来耶。”曰否，此外尚有一然耶，彼何在，曰男子，其名郑蓑庵，亦相偕至此，圆圆闻郑蓑庵三字，似惊喜。久耳熟其名，亟问曰：“外臣非奉夫人诏，不敢进谒。”圆圆命召之，蓑庵悠然入，离立而再拜，见圆圆，诧为夫人，自语曰：“美人之名，果不虚传，天生美人，即迟暮，风格尚存，造物者于兹美人，殆加以精工制造者矣。”生虽垂首。偷视之，魂魄几丧其所守，圆圆出雪帕，掩其吻，凝睇良久，暗羡蓑庵之英俊，倍动怜才的感想。旋呖呖作莺声，操吴语曰：“俨向在江南，即闻郑君名，以为一代英豪，更事多，年龄长，当是年中。不图盛年如许，君春秋几何矣。”曰：弱冠，圆圆益称异，赞叹曰：“年当力强，正当大有为之候，如侬者，雾鬓珠颜，垂垂老矣。妻流乏建树，愧君等时贤后生，清夜思之，颜吼厚矣。”言下不胜伤感，生乃进言曰：“下走承吴先生命，嘱转达夫人，猎叟陷重牢，非夫人，不能见大日，斯叟也，为下走之患难交，抑不啼吴先生，之厮养仆，夫人苟为超雪之，下走舆吴先生，实感激不浅。”圆圆曰：“侬知之。”此时未使告语，言至此，忽回顾冰娘，笑问生曰：“此女郎者，是君何人。”生敬谨对曰：“下走之未婚妻也。”圆圆陡忆一事，复问曰，是岂大化山王土司之女公子耶？生曰然。圆圆曰，虎父乃无犬女，名不虚传矣。径执冰娘手，牵之使近身，问短问长。摩首捏面，亟称其美，问曰：“女郎化男装，抑何酷肖乃尔，倘舆郑君并立於当中，简直一对璧人，如一对孪生兄妹，可谓天然配偶。”冰娘因为言，夙昔入云涛观，格于满洲兵。斯不得不改装混入，并述夜探秘室故事，圆圆为之嗤然失笑。戏之曰：“此为吾之礼佛更衣室，良时令节，仅一临存，实亦同于虚设，尘封垢积，曾何精舍之足云，女郎亦乐居此乎。如其乐之，侬为汝派一专役，俾汝一对小夫妻，长居于此，出入无碍，彼满洲兵者，狗耳，宁能噬人，汝等从吾言，可与吴先生，长相聚首，不招物议，不宁愈于易笄而弁，易夫妻为兄弟耶。”言已，睨之而笑。生进而言曰：“荷夫人恩意，感且不朽，但愚昧之见，以为长驻则惹人耳目，我方奔走多事，胡能郁郁居此。但使夫人设法，略为斡旋之，俾往来便利，则受赐不浅矣。”圆圆沉思半晌，顾宫娥，检出一葫芦样之腰牌，同式者二具，以语与生，谓之曰：“君可告满洲兵之头目，云得吴先生介绍，陈夫人命我兄弟，早晚入观，料量更衣室之玩具，君恰精于博古，能雕副名磁，借此为题，就以陈列玩器，添买磁品，或镌之以箴铭叹志，而女娘仍作男装，佐阿兄，以尘尾拂尘，此天依无缝之计策。满洲兵蠢蠢，必不疑之。君意云何。”生与冰娘应曰：“惟夫人命。”圆圆指腰牌，谓之曰：“君等可佩带在身，此为王府供奉之名牌，无论在内在外，有关于犯嫔行在之点地，皆特派有专员，以司其事，可适用之，勿失也。圆圆因泛论国事。谓满洲觉罗氏之残虐无道，雠视我汉人，汉人为彼立功，底定中国者，阳则崇德而报功，阴则妒才而忌能，是故劳苦功高，如平西王，尚欲置之红炉之上，烹之如狗兔平南定南诸王，事同一例。其他则又何说，生因讽以暗劝吴王，使反正，定大计，圆圆笑而不言，惟最后作冷笑曰：“热中富贵人，譬如亢龙入绝壑。知其为壑矣。则欲回头掉尾，仓猝已不及，是非需之以时日，未易集事，君乃命世英豪，当知此富也。”生规服其确论，不能赞一词，濒行，圆圆吃致声。吴先生为道自珍，无以为我念，生及冰娘，再拜而出。 

