<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　越三日，猎叟如逢天赦，从狱中释出，出狱后，行踪飘忽，渺不知其所之。某夜，忽与蓑庵入五华山，悄悄见圆圆夫人，所谈甚秘密，二人似有重要之谈话，启睛于圆圆。圆圆变色，期期以为不可，二人意甚决，圆圆太息曰：“夫已氏虽至不仁，余受恩深握，终不忍听其横死，然余终不阻君，亦誓不泄君之密谋，余将老矣。遁迹方外，事到尽头。以一死见志，如是而已。”二人无言，鞠躬而出，回首罗帏，犹见圆圆掩而悲啼也。尔时朱明覆灭，桂王走广东，窜广西，辗转间关，播越于云南边境，直趋缅甸，缅甸人阳则叹留之，阴则监视之，潜报于吴王三桂，王闻报，拟亲提一旅，以穷追之，嗟夫。前朝遗擘，国破家亡，欲求天南一席地，其地为蛮荒绝域，人迹所不至，冀或者，苟延残喘，缓死须臾，而终不可得。彼吴逆者，世受前朝之恩，身召满酋之祸，反颜事敌，开府封藩，则亦己耳，又复于朱明之子孙，驱之逐之，至于末路穷途而后已，论者谓吴三桂，不忠不孝，诚百啄何辞。当此之时，次尾蓑庵等一闻惊讯，悲愤焦急，不知所为，私念欲解桂王之危，必先阻吴王之驾，欲阻吴王之驾，非生劫吴王，师曹沫荆轲故事不可。但兹事重大，非先谋之于圆圆不可。圆圆虽为吴王宠姬，然其为人，愤鞑子，思汉族，重友谊，礼英雄，观于营救猎叟，交通次尾，进见蓑庵及冰娘，种种义声，差不多一个革命女首领，其曰受吴王恩深者，特床第私恩耳。以国耻族雠，与私恩较，圆圆必有能辨之者。蓑庵为穷兵入缅一事，走告于次尾，次尾已知之，使与猎叟同行。星夜入玉真庵，谒圆圆，取进止，圆圆处境，殊难为情，故以前文答之，二人出，号召石叟冰娘，仓猝定大计。综其计画，石叟从大化山，选苗兵之精悍矫捷者，为数百名，早晚混入滇域。埋伏于平西王邸之左右，石叟居中策应之，生与冰娘入虎穴，面吴王，示之以利害，晓之以恩雠，说之以去逆效顺，可生劫则生劫之，不可则出匕首，捶其胸，而猎叟则暂驻城外，静听消息，稍有差失。即飞报于琼花山，取斌玉斌琼以至，用为强有力之后援，布置已定，蓑庵夜走云涛观，报告于次尾，次尾焚香卜易，见生来，授之以龟策。扼腕咨嗟曰：“卜之神，不见许。”将奈何，生视之，上卦为履，下卦为坎，遂细释其爻词。面作惶惑色。作而曰：“次尾，吾意决矣。卜以决疑，不疑何卜。”次尾慷慨曰：“君言甚善，我辈作事，只问理之藏否，不问数之凶吉，其在易曰：履虎尾，不咥人凶，兹事至险。大类于履猛虎不尾，然而虎虽猛，不咥人，或失陷，当不至于咥人，然其终局则必凶，其在坎曰，坎者陷也。又曰：人于坎窗，吾决今兹人穴，或遭失陷，是当慎之，事变风云，不可终日，要当事以人胜天功。烈皇仕天之灵，当祐汝矣。”生涕泣受敬，濒行，谓次尾曰：“君在此，宜静不宜动，以君耽孤寂，高卧云涛观中，从未履滇城一步，与我辈不同，谓宜沉机观变，遇事，商于陈夫人，夫人能庇护君。则如天之福，君司居中调度，如张留侯之运筹帷幄，决胜千里，倘其不幸，陈夫人被嫌疑，君亦将蒙巨祸，则免脱冥冥之举，君善于变化。自当优为之，逋逃之尾闾，其在大化山与琼花山之间乎，于斯二者。君请自择之。”次尾微哂，姑颔之，于是碧鸡金马之场，变作活虎生龙之窟，玄黄流血，自兹始矣。 

　　吴王春秋高，养尊处优，深居简出，惟酷信方士之言，烧丹炼汞，修斋礼斗，役役以求长生，有某方士，印度黑奴种也。能以魔术知未来，颇有应验，吴王一日御食，食鸡跖，咀嚼不下，而印度人忽来，王以箸夹鸡骨，命占之，印奴拈两鸡骨，置金杯中，反而覆之，出剑指乱画之，口中念念有词。既而跪请曰：“大王请视此，此咎征也。”王变色，揭其杯，咄咄，是二鸡骨者，竖而起，蠕蠕然动，初缓而后急，俄而二骨相斗，纠缠如小傀儡，死斗不休。须臾，震动却走，互为距离，离而复合，则其稍巨之骨，战胜稍细之骨，伏于地，印奴疾声一喝，奄然卧于桌上，其骨僵，不动矣。王大怪诧，投著而起，绕桌者三周，忽拍掌呵之曰：“汝妖徙，眩他人，犹可也。眩及孤，罪当斩。”顾左右命牵出斩之，印奴大呼冤，牵王之龙袍，磕头不肯去。哀请曰，奴以眩术事大王，大王命之作眩术，宜也亦分也。奈何杀奴，且大王头有凶星不出三夜，必有非常巨变，大王能赦奴。奴当言其故，否奴虽死，大王不能独生也。吴王最畏死，闻其言，知有异，命据直以言之，言而有征，则当赦汝死，否者。取铁锤，挝杀汝，印奴请屏退左右，附耳密陈曰：“此为鸡骨占，其术之灵验，南方人士，自古多用之。流传印度，印人研之至精，是为巫术之一端，其互相恶斗者，实含有杀伐之意义，大王当御食，适于此时。顿呈杀伐象，七箸之间，杀机大动，以小人之见测之，三日内当有暴徒，谋犯大王之乘舆者，是不可不备，然此事当逢凶化吉，履险如夷。以巨者之能擒伏小者，我得大。毋虑也。”吴王为之悚然，禁勿泄，麾之出，暗中飞符召将顾着准备，不在话下，人告圆圆夫人，夫人陡吃惊，然勉自镇定。不露痕迹，佯笑曰：“印奴之术，近儿戏，虽然，人世间安有吃饭神仙，慎勿小题大做，自生惊扰，为大王计，虑患未然，防祸末萌，但须持重出之，天下事，有置之而即安，骤激之而生变者，是不可不审。王深以为然，吴王退，圆圆亟命宫娥，策马赴云涛观，飞告于次尾，使蓑庵中止，已无及矣。 

