<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第二日之夕，滇城内外，发见无数生面人等，有负贩者，有乞丐者，有卖解走江湖者，有仆仆往来于吼道者。时则有一老翁，庞眉皓首，扶杖逍遥，流览沿途之风景，月初上矣。北风猎猎，城头鼓角声乱鸣，似挟一种肃杀风声，报人以非常朕兆也者，冬冬鼓，将近三更，五华山下，瞥有黑影一团，飞于绿瓦红墙之一角，倏忽不见。俄而出现于宫苑，花阴月影，如有鬼物相追逐，抱石柱，其状如蟾蜍，须臾达于巅，飞度于层檐。如蛇行，如蚁走，经历几设崇楼杰阁，最后至一院落，梨花千树，亮溶溶，其间白玉为栏，红英铺地，有圆门，门以外，停鹿车，车至舆，结构亦至小，此为吴王行幸之官车。之二影者，倏忽如飞燕梢，以次而人，至一寝官，宫墙以云母石嵌之，间以大理石，盖滇南出产之美石。吴王穷奢极侈，不惜耗民力以发掘之，转运之，用为壁画，现出天然山水鸟兽形，云母如水晶，玲珑通透，自外可见。黑影如鬼魔，滚地而人，躲于墙之角，啾啾作鬼声，于是吴王将就寝，依杏黄绣盒龙之汗衫，下穿裤子黄绫绣日光蟠蛎，十分华丽。足底珍珠拖履，而头上已获发，发半秃，仅余铁大之辫顶，戴软帽，玄色金边，正中让一碧霞犀，卧紫檀小鸳鸯榻。拥一艳宫妃，妃年可十六七，梳满洲髻，作旗下装，丰姿名贵，如观世音菩萨。时而交颈贴胭，附耳密谈，吃吃笑不止。妃乃出玉手，捏吴王之髭，撒娇作态曰：“呵呵，大王之胡子，尖锐若虎须，刺人几欲死，是宜拔之。”吴王呵呵笑，出其黑毛茸茸之手，抚摩其嫩颊。莞尔曰：“孤也忒无道，这吹弹得破的面儿，被孤激剌，针针到肉，卿何以堪之者，卿乎此龙髯。非虎须也，卿怖之。尽管拔，孤不汝吝也。”因捉其柔荑之手，为之拔之，妃子笑，投于吴王之怀，其旁有四名宫娥，一执菱镜蔷薇粉，及七宝箧，一执坐拂吊炉，焚鸡舌香，一拈璧玉瓯，宜兴坭茗壶，一拈白狐貂领巾，金貂小被，按王与妃嬉戏，恒相抱。入睡乡，以备不虞。状至适也。四宫娥习见艺态，熟视若无睹，甚且相逐为欢，几等混为一色，此时微闻异响。妃惊曰，厥音秋秋，是何声浪，王晚年。颇畏鬼，大抵杀人多。惕悉不自宁，倾耳聪之，毛发为之森竖，既而忽自镇定，掀唇一笑，拥妃于怀中，奥咻之目：“卿勿惊，是非鬼，殆鼠子耳。鼠跳梁，自有猫见捕之，何可张皇。”既然，鬼声寂然，宫中铜漏，报三下矣。妃子嘤然一声，作娇慵欠伸作而曰：“侬怯寒，且困惫，盍归休乎。”言次，媚吴王以目，王至此，酢如中酒。笑颔之。四宫娥簇拥雏妃，以入于凤帐牙床深处，王躺卧鸳鸯睡榻，可片是略作沉忠状，有喜色，曳珍珠拖履。施施入复室，扃其门，绕行一周，扣壁二通，碧然面丽，有少年将军，衣金甲，从壁间钻出，向王鞠躬，垂手聪命，王低声目：“可曾准备？”曰：“理会得，已准备矣。”耳语数四，王麾之，条人于壁间，同时离妃之卧榻，四名艳宫娥。为妃子卸外衣，衲难褪，妃半含星眼，似将入梦境，娥则扶插之。垫以枕。教睡安为覆翠衾，妃念作懵懂态，左右迷视，呖呖吐莺声曰：“大王。王安在。”娥漫应之，在此，妃子微笑，仍紧闭其目须臾睡去。四名艳宫娥，悄然自退。惟时，寝宫外之二黑影，各跨于树巅，从云母石灯光处，时时看得真切，看到妃拔王须，王吻妃颊，此树之黑影，与彼树之黑影打一照面，相视匿笑。潜以手指之，复彼此互指，用为调谑，呵呵此何人。则一对未婚夫妻之刺客也。刺客者谁，一蓑庵，一冰娘，夤夜入五华山，为实谷劫制吴王之举动，其故作鬼声啾啾者，用以尝试吴王，兼愚弄诸妃嫔，吴王沉畏鬼，殆圆圆预告之也。伺良久，妃入室。意王亦从之而室，毕竟寝宫深邃，有些办认不清，玉声素漏，金钟响寂，溶深寒月，渐渐射入窗棂。四周禁卫军，不知伏匿何所，意北风凄紧，各自寻其安乐窝，蓑庵示冰娘意，一齐发动。生先下，女随之，撼宫门，坚不动，饶入墙之北隅，恰好有一后角门，出手术。洞开之，第二重为蹴门，坚且厚，与前门等。乃舍门而攻窗。窗为云母之薄片，冰娘以金钢石划，应手脱落，迤逦入寝宫。进寝室，足甫踏红氍，兰麝清芬，撩人欲醉，五光十色之玩具。直与云涛观之秘室，后先熇映，生视冰娘笑，冰娘亦笑，潜于罗纬侧面，窥看其内容，仿佛有一男一女，并枕交股面卧，生搴帷一扑，出霜利之倭刀，猛斩二人之首级，咄咄，此霜利之倭刀，居然奏效矣。骈斩二人首级，隆然坠于地，生大喜，挽冰娘欲逃，冰娘急曰：“审视之，看无误否。”乃从灯光之下认之，噫，此狗头而戴软帽装发者，非人头，尤非吴王及妃子之头，则大惊，知中计。再展衾一看，全是束草加衣之人形，失声曰，速逃，速逃，迨一转身，迎面有银盔金甲之将军，按利剑，怒目立，二人向急，外其胁下。拚命奔逃。该将军袖出铜铃，琅然响三声，禁衙军数百人，一齐涌出，刀枪如雨，剑戟如林。二人虽能飞檐走壁，然此时宫苑之中，四布铁网如设网以陷雀，纵有两翼，莫之能飞。二人且战且走，正万分危急时忽有天崩地折声，起于寝宫之正面，一时光熊熊。墙璧俱倒，即从寝官之瓦上，跳下一短装劲服之美少年，手执雕弓，以弓弹金丸，逼迫有声，弹一丸，中一人，死卫军无算，并此银盔金甲之将军，亦弹破双眼睛，血流满面。仆丹墀宛转毙，美少年一手胁生，冲铁网上飞，且飞且以匕首划之，铁网之丝，纷纷堕地，直飞到宫墙外面，瞬息履于地，生于是惊魂初定。审少年，大惊异，失声曰：“噫。乃汝耶，今不暇深谈，余尚有一女友，同罹此劫，尚在重围中，弟我救，必兼救彼，彼亦首义之女饶儿也。”少年知旨，复腾空而入，良久良久，以背负冰娘，爬墙而出。大呼曰：“女郎受伤矣。兄宜先行，我当殿后。”黑夜蒙蒙里，走到滇城之北门，守门之兵，三五成群，张弓按矢以待。幸皆翘首，南望五华山。以望火鸦之四起，不甚垂顾下方，少年乃驱生，使登城。生贾其余勇，见一个，杀一个，后到尸横雉堞。三人乃相继跃下，向琼花山进发。  

　　夫斌琼远在苗山外，胡能天外飞来，救生及冰娘？是亦有故。猎叟于秘密定议后，奉派游弋城外，静听消息。旋因事入云涛观，次尾以圆圆书示，云吴王已有准备，蓑庵此行，必有疏失，顿足咨嗟不已，猎叟曰：且将奈何？次尾曰：今只有补救之一法，汝宜赶赴琼花山，飞召斌琼斌玉，但得一人来援，事或有济。猎叟曰：将以苗兵大兴入援耶？次尾曰：否，兵多不在事，当以智胜，不以力胜，汝行矣。叟鞠躬而出。以上过去之小史，今补叙之，阅者当可以了然矣。地拔奇峰，天开异境，水晶作殿，云母为城，千年积雪中，杂以五色云霞，涌出无量数之丹崖碧嶂，而红英雪瓣之斗大琼花，嫣然玉立于半空中，武陵以桃花源耶，罗浮之梅花村耶？此何山，此何地，此何种族？则本书之世外策源地，其名曰琼花山是也。崛起于是山者何人，则须弥苗王以外，厥为斌琼斌玉两公子是也。美人无恙，风景依然，阅者诸君，想不胜人面桃花之感矣。曾几何时，肇下红氍，女英雄又将出幕矣。斌琼于四更残月时，背负受伤之冰娘，跳下滇城，麾蓑庵使前驱，越岭爬山，所过程途，皆瘴雨蛮烟境界，至一荒山古城，迎面有丰碑屹立，从月光下遥望之，碑似人，又似兽，天之高，高可三四丈，广可五六尺。古松古桧，周遭绕之，薛荔蒙茸，披于异形之丰碑，大显狮子松毛，森然作人立，生至此，世刺满身，足疲倦，不能行。斌琼知之，笑曰：“哥汝堂堂男子，足力乃不如妹之强也，可以憩矣。”生倚树，咻气如风霜，斌琼亦御下冰娘，在草茵中，手招生，使共看之，冰娘乘其目，而白如梨花。身虽受伤，却非中要害，心头尚温暖，特以一人转战百十人，暴怒过甚，遂仆地而昏厥，斌琼略通医，决为无碍。探怀出玉瓶，取小红丸数粒，纳彼口中，听喉际，汨汨有声，俄而手足能转动，命生将护之，亟抽身，翔步古城外，以审视石质之丰碑，咄咄。此丰碑。杀那间，能变形，不为碑而为虎，简直披发寄形之白额虎，斌琼此时，尚立足于距碑百步外，大呼一声曰猛虎，力将白额虎，亟弯雕弓，装弹丸，猛打之，逼迫一声，咄咄金与石碰，火光进露。老虎仍屹然不动，走近一步视之，此依然石也，石虎也。亦虎亦丰碑，虎乃披发，挺矗面人立，斯可称奇绝，则不禁失笑。呼曰：“哥请观之。”原来碑之当中，大书一虎字作古篆形，石质半剥落，旁有雕刻之小篆，但历世多，笔画糊糊，扪系之，卒莫能办认。生乃解释之曰：“此一座古域，当为二千年以上物，必为古代之南蛮，赏记春秋传，晋作虎祁之宫虎字象形，如猛虎之披发，即其类也。”斌琼笑曰：“哥，谁与尔博古，深夜避锋镝，走荒山，非博古时，但妹未问哥，此取创之女郎。端是何人。”生赧然，不能答，嗫嚅曰：“此大化土司之女公子也。亦滇城首义之女同志。”斌琼曰：“然耶。同志必多人，胡独偕女郎，以出入于万死一生之地。”刚问此一句，生尚未及答，而后方之追兵已至矣。火烈具举，金鼓声震天，回望如火龙，尚在一里外，斌琼失声曰：“噫。强弩之末，胡能战。抑胡能走，然追兵越追越近，要不能走也。”问生曰：“哥能负女郎乎。”生勉应，能之。即以女郎付生，使速走，彼则探手人怀，取火种，放火烧山，以断追兵之来路，霎时间，火光烛霄汉，亟返身而奔，紧蹑生之后，距生足力已疲，行不上百步，而别一马队之追兵，杪出羊肠小径，其势飘忽甚，殊出来人意外，生所行动处。其左为悬崖，崖之深，黑夜逃蒙，不知其几千万丈也。于是前则无去路，后有追兵。生之意念，稍涉惊惶，脚步因之而蹉跌，呵唷一声，连身及冰娘，并损于悬崖上，失足竟成千古恨。蓑庵于此，其与未婚妻一对，化成血团肉饼矣乎。 
    
卷十二 

