<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　惟其然，吴王乃踏月来矣，万籁皆空，千山如睡，冷月溶溶，时则云气迷濛，缭绕于珠宫贝阙，夜鸟啼矣。时间玉磐声，时则海棠吐丝丁香结子，山茶百树，盛放如雪色冰晶，远远则清歌曰：“月儿高，月儿低，层落山杜宇啼，杜宇啼，不如归，伤必劳燕自东西，柳花飞，杏花飞，漂零春色认依稀。郎也痴，妾也痴，一日思君十二时。”又歌曰：“南北关山，乱离天，唱不尽铜琵铁板。生小女儿家，莽风尘，莽波怍惯，天涯日暮怯衣单。车儿慢慢行，为爱枫林晚，似我伤心家国，羡渔樵蓑笠，湖海萧闲，读书千秋拜木兰。叹巾帼英雄，一觉沙场梦幻，黄河塞上蹄漫漫。（平声）说甚帽影鞭丝。别离杯盏。看红粉将军。猎猎北风。枕戈待旦，戌鸡声里月光残。”唱到末句尾声，恋征。（音止）哀音，呜呜然如裂金石。忽有从光罅里，一跳而出，呵呵拍掌曰：“好歌儿，累我僵立片时，回肠荡气。”歌者猛吃一声，倒退数十步。几几陨身于绝壑中，歌者何人。今之玉真，昔之斌玉也。彼方采药归来，踏月涧边，头戴蓑笠儿，脚穿芒鞋儿，身上却着女冠子玄服，肩挑花监儿，忒娇娆，亦很跳脱，一路曼耿清唱，以写其缠绵悱恻之情，不图冷月疏林，属者耳大有人在，芳心一吓，立足几不牢，乃听之者趋而挽之，险哉。幸有此援手，否则一落千丈矣，斌玉惊魂甫定，抬星眼。视其人，皓首庞眉，方面单耳，亦复布衣草笠，手挂杖，赫然立，夜深月黑，初不辨其为何人，以意度之，或附郭山人也。然五华山为禁地，早圈入吴王宫苑，胡复有偏氓野叟，溷迹其中者，噫。人耶鬼耶，斌玉虽自命女英雄，突如其来，宁不骇怪，裣衽再拜曰，来者何人，愿乞明示，此老翁掀髯笑，曰：“野鹤闲云，何须问讯，女郎亦豪兴不浅哉，月下发哀歌，此何为者，女郎卓有英风，乃以木兰自况，然而伤心世乱，回首家乡，说甚红粉将军，为甚枕戈待旦，其故可得闻欤。”斌玉被此一诘，登时变色。暗以秋波眼底，偷觑其为人，嗫嚅再拜答曰：“小女子无知，村讴野曲，何足当长者下问。”老叟曰：“不然，仆虽未谙顾曲，然而弦歌知雅意，此非寻常女子之歌也。”言次，注视斌玉面，目炯炯，有英光，既又故霁容曰：“女郎勿惊，余固奖女郎之高歌，故颇欲叩女郎之心迹，能见告告。”斌玉遁词曰：“小女子温习歌曲。人唱之面妄效之，个中意义，实茫然不知也。”老叟捻其髭，古笑不语，似不以为诚确，忽问曰：“女郎从何处来，主山中何人。”斌玉不得已，毅然答曰：“小女子为缁流，山中陈夫人之贱婢也。”老叟色然喜，温语曰：“然耶。余与陈夫人，亦有香火缘，汝拜夫人为师尊，得所矣。汝得无寒乎，夜气深，山风袭人，宜归休矣。老叟欲将护汝。”斌玉疑惧参半，不敢置答，老叟自拂衣挑其杖头云，笑谓曰：“女郎自问女英雄，宁便羞答答，畏见生人者，余无歹意。汝但视我为游山客，汝归，余亦趁便下山，不期而同路，顺相近。无自起猜疑。”因让道，嘱令前行，斌玉无奈从之。分花拂柳，踏月而归，老叟兴殊不浅，一路行，一路说，指点近山远水，斌玉窃窃疑之，心中自语曰。此老忒古怪。得非吴王之侦探耶。老叟问曰：“女郎风范，似出名家，胡为作女冠子。”斌玉曰：“否，侬固贫娃，生小好佛，父母送余入空门，此夙心也。”老叟又问曰，若遭到中原地面，及大江南北否。斌玉变色，旋自镇定曰：“闺流荏弱，足不出里闾门，中原二字，固非所闻，大江南北，更未尝梦见，长者现发此问。”叟拈髭微笑曰，老夫闻女郎声吻，故摅忖而知之，老夫固中原人也。斌玉忽暗惊不已，尔时月出云表，艳艳吐其光芒，照见老人之庐山面目，英伟健硕，适非凡相，且眉棱眼角，虎虎有威然，不觉为之毛发森竖，俄而近夫人之院落矣。斌玉再拜谢曰：“山僻夜深，荷长者相送，小女子殊感荷，今别矣。愿长者守步以归。”老叟笑颔之，兼挂杖，立歧路，殷殷致词曰，女郎归，为我告陈夫人，云铺叟祝汝晚安也。掉头而去，斌玉且行且自语曰，此人踪迹诡秘，侬相天下士多矣，无非鬼魅，必怪杰枭雄也。步入禅佛堂，稍稍揭纱帐，陈夫人方长跪合什，踊孔雀经，冷然玉音，与云敖清脆声相和，维时翡翠瞻瓶，插一枝佛桑花，花瓣不期而落，落圆圆夫人额上，仿佛梅庄，不减寿阳风致。 
    
卷十四 

