<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吴王僵近其前，注视其桃花之面，目炯炯，不转晴。斌玉笑益剧，几于不能仰，同时寝殿开门，有锦炮玉带之美少年，翩然而入。吴王番视之，水心也。斌玉径执水心手，笑谓之曰：“弟郎，人谓吴王性狂急，喜怒辄不常，今信矣。”王问何故，斌玉不答之，絮絮与冰心谈，为述其概略。复转身曰：“大王请霁威，妾不云心腹之言。愿大王忽相怪责乎。兹事殆如小儿女嬉戏，为口头之契约，譬如乙女有骈饵。甲意欲分甘，女则索以得饼代价。甲男能听之，则交易而退，各得其所。否者，互废此约，复嬉戏如常耳。甲男为能嗔乙女，大王，此喻颇适合否？”吴王不觉莞然。顾谓冰心曰：“若姊解语花，所谓谈言微中，一言惬我心，但卿等须知之。孤现处之地位，所握之权柄，图我者有人，伺我者有人，孤安不步步为营。澄心静气，以观其变，幸而卿等亲近我，又为圆圆夫人之弟妹。否则沿边督抚。北庭枢密，何时何地，不派遣间谍以觇我。我苟中其谋，殆矣。故妾一出言，无论我之忧隐，表同情与否，而我终不能不挺着胸膛，说几句尽气拒绝话，虽然唐突美人多矣。愿释前疑，仍为甲童乙女，互索饼饵之戏，卿意如何者？”斌玉笑，冰心亦笑。三人鼓掌笑，至于哄堂。此刻殿升之外，瞥有人影一飏，则见亮蓝顶子，双眼花翎之侍从武官，升阶而自事，王则略一同翔。转出便殿之中央，武官叩头讫，造膝密陈，不知作何语巳，而待卫武官起将行矣。王复召之，顿足高呼曰：“你这走狗，忙甚么，他有他，来只管来。值甚大惊小怪。”刚刚说到此句，斌玉挽冰心手，立屏后，窃听之。王又曰：“孤人度包荒，不过事机末成，当留他三分脸子。再不然，孤有三尺宝剑在，看我斩他的头颅。甚么北方钦使，你这狗，看得他太重，不审孤意旨。你今番出去，只须传谕幕僚，以常礼待之，过些时，孤自有处治。”言讫，武官连叩晌头，口称是是，逡巡而去，王遂抽身入内，悻悻有馀怒；斌玉窃笑，附耳谓冰心曰：“行矣，盍躲避些时，迟一会子，行与相见。”乃曳之以行。倏忽不见，吴王人寝殿，张目四顾。不见了二人。甚着急。遍寻之，竟毫无踪影。论平西王府，自宫殿以至禁苑，面积几十馀里，千门万户，不亚九天阊合，宏丽甲于上都。王之嬖宠二人，简直如金童玉女侍玉皇大帝，顷刻不能离，金童玉女而出游。偌大天宫，如何能搜索。王乃垂头丧气，倒卧象牙床，双目视瓦，似有满腔怒气，无人可发泄者。日将夕矣，二人携手久，斌玉手一枝名兰，冰心拈一簇鲜菓，搴珠帘，嫣然笑向吴王鞠躬。王跃而起曰：“唉，卿等乃弃胡，长日去，去甚么地方，有甚么行乐。胡不知照我，我几欲上天下地，寻汝等归来。”斌玉掩袂笑，迟迟不作声。冰心和而笑曰：“姊偕我，信步游宫苑，彩得此名兰珍果，意欲贡戏于吴王。但吾姊太老饕，意欲乞大王，赐以赏花之小宴，姊将奉金卮，为大王上寿。大王，此小妮子，当真刁钻古怪。”斌玉手植琼花二株，系得琼花山佳种，而移植于滇南者，以碧玉盆供养之。仅乃三尺有奇，是已吐花，花之大如满月，色绛丽，如牡丹，绿心攒簇，旋卷含苞，真是仙葩灵卉。就借此为题，与冰心二人，邀请吴王鉴赏。吴王心中有事，正百无聊赖，闻之大喜，新月乍王，清风徐来，玉珂微鸣。金钟初动，九曲兰房之深处，有绝艳宫妆二人，并肩坐金碧帐中。长者赁少者肩，附耳私语曰：“妹妹，若事至秘，但于未事前，实地试验之。看其适合神肖与否，苟可矣。斯进御。如比方万全，妹意云何者，少者点颔，以一笑报之。长者麾之使出。姗姗移步于粉墙，墙之中心，有琳琅架，用紫檀制成，大小方圆，垒垒数十层，陈列玩器甚多。就中有紫色定州花觚，觚有盖，一揭其盖，呵呵，此琳琅匆然移动，旋转如风车，粉墙乃洞然而关。露一月门儿，中有美人，艳若天仙，亦丽服。亦宫妆，若即若离，含睇微笑，乃觇其状貌，简直舆开门之美人，逼肖若一人，大类穿衣镜中之倩影，外间美人。招邀以手，唤内间美人袅袅婷婷以出，既出矣。外间之美人。倏然而入，如对调然。隆然一声，壁复合矣。琳榔架适还其原位，无些子痕迹，此壁内美人，乃制手铃，铃声然琅，室以外之少者美人，含笑翩翩人，彼则挽以手，使仍坐于金碧帐中，正色曰：“此替入忽萌悔志，云兹事太险，又畏彼老头儿之虎威。暮夜近之，恐陨越失次。姐央之，乃抵死不肯从。吾姑有何善策，幸教我。”少者美人失色。顿足曰：“僵矣，万事皆备，只欠东风，今距人夜之时，尚有一句钟，事急矣。将奈何？”此壁间美人，忽而拍掌大笑曰：“女公子，受骗矣。公子且看我为谁。”彼少者美人。方知如梦初觉，亦鼓掌大笑，深服其弄法之神奇。正哗笑间，而琳琅架又忽然移动，第二之壁间美人，飓飓然而下降，三人笑作一团，喜止眉悄，深庆大功告成。行奏凯于今夕，阅者至此，当懵然堕五里雾中，今且一一表而出之。阅者诸君，尝忆此书前文。琼花山之宫苑中，斌琼女公子，有艳娥，其名宫莺，年可十三四，面圆圆。如萍果，有绝世丰姿，诸君尚忆其人乎，别已多时，今兹乃蓦然出幕，甚乃奇其。不知此一名角式，恰好为斌玉今夜之替，论宫莺面部身裁，与斌玉奇肖，几如孪生姐妹。苗人多神秘之魔术，何以将甲作乙，移貌换形，斌玉往者在苗宫，曾发一度奇想。念他日有事，当借宫莺为替人，不意身入滇南。吴王相煎太急，必欲置美脔于口中，情知不免，故秘密使宫莺下山，藏之于宫中之复室。是久为之花装。为之授计，宫莺初不愿，谓韶龄处子。乃失身于七十衰翁，其情至不甘，斌玉苦劝之曰：“好婢子，你绝世聪明，宁不知董卓貂蝉故事。我畴昔之夜，在花阴月下娄，与娄将军厮会。巳扮演一次之貂蝉，但我终不能为貂蝉，我在山中，曾矢誓于天神及祭师。谓我已丧夫，为夫复仇，安忍失身媚敌，更何以报我结义哥哥。（指郑蓑庵）故实行牺身救国。非靠汝不可。好婢子，汝尝号汝女公子意，兼徇余之请求，大家同是为国，佛氏有言，舍身救人，事若成，汝当为功者，名照史册，为貂蝉第二。事不成，亦不失为吴王宠姬，我今日之地位，则汝将来之地位，夫奚惮而不为。”宫莺始无言，于是实行试验，为秘密之进行，所云长者美人斌玉也，少者美人，冰娘也，冰娘有时而扮男，亦有时而扮女。其先前壁间之美人，宫莺也。与宫莺对调，而后人于壁间者，斌玉也，冰娘果认宫莺为斌玉，则其貌之酷肖可知也，阅者以瞭矣。 

　　三人仓猝定计，布置已定，宫漏沉沉，报月上栏杆，百花轩中，大王已命驾矣。斌玉与冰娘，扮绝艳之宫妃，一幻绝靓之娈僮，携手骈肩，分花拂抑，至以于百花轩之次，轩临玉沼。差不多如水心宫殿，百花围之，幽深曲折，如九曲瑶台，中央以滇中云石，累成累石灵芝，高可一丈，有阶可升，升其岭，如人万花谷，翘然挺秀于百花头和上者，翡翠玉盆琼花二树也。初更时份，万灯如雪，二三十名宫妃贵嫔，族拥一个红颜白发之吴王，王虽老，有童心，此时却御便衣，衣绝诡，为惨绿之长袍，其中袭以羔裘，更着金鱼黄色之背心，如巴图鲁式，冠小帽，缘以珍珠。顶子为大红宝石，雕刻成小番塔，四周披以猩毛，登蒲草履，笑到眼缝不开，跌荡醋嬉。扶住两个艳娥，卸鹿车，步龙墀，过莺宫凤掖，将次于玉沼矣鹢。此时金波漾月，泛出棠舟桂棹，坐其中者，有艳宫妃美少年二人。停桡泊沼畔，舒笑口，伸玉手，以招邀大王。王见人，掀髯笑，扶二人雪藕之腕，缓缓登舟，舟仅容三人。自馀妃嫔，分乘首鸭头。顺序以济，斌玉及冰娘，卉唱探莲讴。以娱大王。王此时色舞神飞，左顾右盼，其乐无艺，汉武帝之泛玄圃瑶池。弗足媲也，须臾，登岸矣，人百轩，红醉绿迷，钗光钏影，仰望九曲瑶台，琼花照耀于雪灯中，光艳腾腾，不可逼视。王乃擎其拇指，分置于二人额上，奖之曰：“美人细意，部勒乃整整。殊惬联心，朕自辇毂南来，初未见此极乐世界，朔闻天生尤物，必赋冰雪之聪明、此言良不谬。”于是手挽手儿，肩碰肩儿，不香而昏，不酒而醉。拥人兰房深处，二人凑手凑足，敬谨吴王更衣，既而斌玉造膝密陈曰：“臣妾有私语，欲奏启大王，大王能俯纳否。”吴王莞尔曰：“私语耶，此二字出自檀吻香腮，不啼鸾风之妙音韵。下界人间之。当必鼓舞欢欣，哄然以为祥瑞，卿肯与孤私语。孤之幸福，为不浅矣。”此时斌玉纤手，刚为吴王更衣。肩碰肩儿，脸贴脸入，徕徐为卸其钮扣。吴王春秋老矣。然而艳清绮思却不老，暗以指捏其臂膀，霁颜温语曰：“语甚么，恣言之。”斌玉轻轻拨其手，低声曰：“大王，放尊重些。余弟固在左右也。”（盖指冰娘言）王附耳曰：“怕甚么，汝弟睹，乃大类妇人。孤将左雌而右雄，并入我彀中，而何忧何惧。”斌玉嗔以目，微顿足，作切齿状。既而曰：“今夕赏琼花。为臣妾孝敬大王之宴，座上无杂宾，初不尚铺排点缀，质言之。私宴耳，用不着许多卤薄，许多随从，庶几樽俎之间，雍容谈笑。彼此得畅饮开怀，臣妾所请求者，仅此矣。 

