<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次尾毅然请行，惟必随带两人，以收指臂之效，吴王问何人，则以斌玉及冰娘对，吴王有难色，盖枭雄被色所迷恋愦愦在梦中。以为新婚婉娈，安忍令斌玉行也。斌玉窥其意慷慨进言曰：“今日之事，辟系全局安危，何可以私害公。臣妾生长山中，领袖土司之须弥王，分属结义父女。倘仗三寸不之烂之舌，以陈说之必得圆满之结果，而郑蓑庵，亦为患难交招之较有把握，此间距环花山，往返不遇旬日。愿大王英断，服从吴先生意，臣妾受恩深重，必有以报大王。”吴王不得巳。挥泪遣之行，将行，娄满儿私请斌玉曰：“月下花阴之约，乡忘之耶，我为卿故，矫令杀北庭使者，罪几陷不测，此中隐情，是为甚底，卿知之耶。”斌玉曰知之，娄曰：“既知之使胡我魂梦相思。肝肠寸断。我为卿所卖矣，卿其忍在卿哉，犹可望补牢，卿又还山，返旆不知何日，恐异时莅止，我以消渴病或长眠中昆明池上耳。我其如卿何？”斌玉笑曰：“痴哉将军，将军勿忧，妾必有以处此，妾自幻习魔术。能隐形，能分身，今虽返山中，但夜夜月明，妾之第二化身，能飞行千里，君如苦念妾，可迎我于夙昔假山之下。有翩翩来仪者，即妾也。谨志之，勿忘。”娄满儿大喜心，吻其手，表示感激状。斌玉又曰：“尚有一言，君当记取，妾为感恩知已故，不惜牺牲肉体，以偿君之愿望，但既曰第二化身。当知半灵魂。半躯壳，能交合，不能深谈，能卜夜。不能卜昼，夜之午，重相会，雄鸡一鸣，妾当隐身而遁，君万勿以过爱故，苦苦相缠，或疏泄于左右，则后此永永不复现形耳。”娄满儿一一如约，兼矢之以誓言，斌玉既退，匿笑曰：“滇中君臣上下，纯是禽兽一窝，董卓吕布，不能专美于前耳，然豕犬奉先，向较胜肥丞相一筹，何者，以其能拚生命以媚义人，差强人意也。”瑶室月明，琼台露治，湘帘初下。玉漏微闻，此何时。此何地，则三更时份之夜合花宫也，斌玉于出发前一夕，独坐闺房，对银红。闷沉沉，支颐至镜台，低首不语，时而拊心自叹，时而拨其头上金钗，摇其鸦翎蝉翼，盖宫妆新样之灵蛇髻，灯前对镜緻致乃生光也，顾影自怜，失声太息曰：“如此好面庞，嫁檀郎，郎别我，竞作长眠人，遇蓑庵，侬却有情，彼终无意，不意天涯奔走，偏偏此古稀白首之枭雄，天可怜儿，承蒙错爱，李乃代桃僵。老头儿。诚可笑。虽然。红颜薄命。此后漂泊。更不审如此。”念至此。心空灵台。颤然微震动，又曰：“娄家儿，年少英姿，能牺身媚我，我嫁彼，尽可鱼水和谐。然而不能，盖我于未出山以前，曾斩守宫（虫旁）刺玉臂，以自誓于蓑庵，矢他日必完太璞，又取证于巫师，为我施咒术。万万不可近男儿，否则遭横死，贪一时兽欲，罹万种凶灾，此奚可者。”喃喃语不休，忽而注视金钟。叮叮报一下耳，惕然惊曰：“时不早耳，当交代此黑幕，否者，一穿百穿，为祸更烈，咄咄，我乃作世界上妖人。冤哉。”猛向壁上琳琅架。旋扭其暗机关，壁乃砉然辟，宫莺婷婷出现，嫣然笑曰：“姊姊。欲何为。”斌玉强笑，斯爱斯怜，故握其手，并鸳鸯椅中，喟然长叹曰：“好妹妹，姊将遭极刑矣。”语未已，呜咽不忍闻，宫莺惊骇欲绝。亟问何改，斌玉忍泪颤声曰：“姊明日奉命还山，妹所知也。满拟与妹偕遁，以掩人耳目，异日归则偕归。长弄此把戏此诚辱没妹，妹既许我矣，米亦成炊耳，尚何言。惟娄将军此刻厮缠，死不放我去，谓我诱彼杀虏使，既杀之不得我之酬报，责我负约，且将暴露，我等之密谋，嗟夫，吴王举事耳，大功将告成耳。乃以娄将军故，全局俱翻，吴王何等人，宁不以刑极处治我，我死不足惜，妹乎，恐累汝同归于尽，将奈何？”宫莺震骇，久久不能语，既而吁气曰：“姊乎，何以处此。”斌玉袖出一密卤，以示宫莺。正色曰：“此汝公主所手书，交带猎叟前来，以致转于妹妹者，妹请览之。”宫莺读其书，且读且变色，书中概略，简举之。其言曰：“余与汝虽分主仆，今为同患难故，合诸斌玉姊，冰娘姊，不啻为四人结晶之亲骨肉，汝今作我妹妹矣，闻汝牺身救玉姐，侠义良可钦，惟救人须到底，玉姐尚有他变，汝更当彻始彻终以救之，虽然苦苦妹妹矣，为国故，为义故负重忍辱，愿与妹妹交勉之。余无他言。”云云。读讫，颤声曰：“姐，汝意若何。”斌玉曰：“此难言矣，祸到临时，姐惟以一死了之。”宫莺焦急曰：“除死外以，独无第二之策耶。”曰：“有策即如无策，姐以不忍误妹故，一误岂容再误，故不如其死。”宫莺到底聪明人，言下大悟其旨，慨然曰：“姐之事，吾能了之，吾知旨矣。”斌玉双膝跪下，含泪曰：“姐非不能私交于满儿，特以国事在身，当奉次尾先生还中山，聘蓑庵，招抚诸土司，使会师响应。北窥中原，则此身以为国有，不能属之谁何，论人当论生平，愚姐生平，初非图利己以害人者，妹妹其曲谅之。”宫莺毅然曰：“谚不云乎，和尚吃狗肉，一箸秽两箸亦秽，大家同是为国事，彼此之身，皆为国有，不过姐图其大妹图其小，姐任其难，我为其易，我事事都能谅解，姐请放心，妹惟二姐之命是从。所谓彻始能彻终，救人救到底，妹必不辱命，姐可授以方略，妹当如姐之意而行。”斌玉乃教以两策：其一，于吴王方面，自今夕为始，不会面，当作我以远行。其二，于娄将军方面，夜夜三鼓，在宫中假山之下，赴彼幽会，五鼓即行，待我归来，另行解决。宫莺无他语，明日，次尾率二女以行。阅者诸君，与琼花山之斌琼公主，隔别多时矣，著书如演剧，一枝笔不能写两地，犹之一个人能分演两身，此老例也。 

