<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　日月奄忽，事势移迁，斌琼公主又嫣然出幕矣，青山历历，金阚峨峨，三日春残，落花满地。已非复琼英玉瓣，烂然开放时矣。在此夕阳将下红丹峰碧障，倒作映淡淡黄色，粉霞起于天末，娇娜如千百美人，翱翔作仙姬舞，而朱顶之野鹤，冠之山鸡，斑衣之麋鹿，从山涧逐队归来。似告人以天色将晚者，此时有绯衣玄裳，穿袖蛮靴之贵女，骑银光白马，驰骤于浅草平芜，女方一手执缰，一手持雕弓羽箭，侧首仰视。远远见对山丛林，跑出一卧猿猴，猴之顿袖为巨猴，赤眉赤髭，双目如青燐狰狞可怖，手持弓弩。厥状类竹枝，作人立而蹄，其声悲以怒旋左右狼顾，似有从其后而追之者，足跑如飞，群呼引类迎面向美人扑来，一见美人，垂涎怍鬼脸，美人大怒，故勒马，转山坡，趋而避之，距此巨量之猴，长啸一声，率群猴以犯美人，美人退却数十步，忽回身一喝弯弓搭箭，其声呼呼然直中巨猴腹部，巨猴颠而仆，群猴骇目哗，嗾然四散。须臾，空山阒寂，万籁不闻声矣。美人策马以观之，巨猴如僵尸，已随孙行者往西天去矣。正欲腾身下马，牵藤以缚之，同时山涧之中，突闻响箭一声。箭乃随声而至，插于古松之槎丫。得得马啼，有天外飞来之小将军，蓦然至正，美人芳心一跃，自语口：“猴殪矣，暴客何自来。”再搭箭，将射之，维时暮景迷濛，几不辨咫尺，陡闻暗中有人叫曰：“前途黑影子，是何人，勿暴动。我也。”美人闻声而据鞍，抽矢勿射。谛听良久，须臾，新月上矣。烟梢云散。后方之马上人，挥鞭从涧下，倏忽到眼前，辨认庐山，扑嗤一笑以鞭指美人曰：“妹，汝耶。”美人亦以箭指曰：“哥，汝耶。”皆大笑。且跃于草茵上，且行且语，扣马而归，美人为谁，琼玉公子也，小将军为谁，郑蓑庵也。公子与郑生已许字为夫妇矣。煌然驸马之府第，已落成而迁居矣。须弥土司厚爱女，屡请于郑生，欲举行赘婿典礼，生愁曰：“国事未宁，满酋未灭，男儿何以家为，请俟之。”琼玉又曰：“儿与冰姊姊两人如一人，冰姊为国驰驱，去滇南日久，儿安忍背之，自谋安样，是非所以对冰姐也。”须弥叟默然，意虽不悦，要亦未敢拂其意，今兹二人夜猎，正同居驸马邸之时期也。二人把臂密语，踏月归来，琼玉曰哥，汝见此猕猴否，曰：“宁不见之，余固追之以蹑其后也。”琼玉笑曰：“然耶。侬已为哥歼之矣。”蓑庵亦笑，笑女之美且武，乃能代歼其猿猴，欢呼曰：“妹，我痴心妄想。倘异日冰妹归来，玉妹又归来，猎叟伯伯同时归来，若妹妹，若余之岳翁，共六人，可组继一家庭游艺会，拈团出发，春之日，秋之夜策马角猎于山中，长杨上林，不让汉家天子，其乐意如何。”琼玉鼓掌称善，絮絮问猿猴之状况，蓑庵曰：“是名寿星猴，为猴类之特种，有白眉白髭者，有绿眉黑髭者，此赤眉赤髭。尤为特种之特种。其善战善淫，大约为千年以上物，女子之美者遇之，必无一免。”琼玉颇具憨态，忽问曰：“猴而称寿星，以名卜之，譬如人之耄耋，人老则好顽，猴老则好弄，彼殆攫取女子，貌抚之，若孙曾，其理然否？”蓑庵匿笑曰：“亏妹聪明，文武兼备，亦无书不窥，乃不知物类之性。夫吾不曰猴性善淫乎。大抵动物之双栖类，其性必淫，而以猴为甚，人之肇祖，厥袒于猴，猴之不得脱胎为人者，恒羡人类之美，羡斯妒，妒斯狂，故一见艳容丽姿之美人，则必施以极端淫辱之暴动，妹如过，幸而免，以妹之力之能，之能有以死之也。”斌琼为之骇然，月亮溶溶，花阴翡翡，幸万山环抱之驸马府，巍然在望矣。门前有大理之石兽形，若狮，若象，若骆驼，若熊虎，高可丈许，矮可数尺。雕镂像生，用以壮观胆。其苗兵百十名持戟而立，见二人，伏地合什，表示欢迎，既而膝行至女许，捧人膝而嗅之，又至生许，亦如之，入邸门，十数对苗娥盛妆艳服，挽宫灯，夹道迎公主驸马。另鸡冠雉尾之侍卫，持古代武器，及弓矢，护从至寝官，二人未成婚礼，仍分寝处，惟一入寝宫以内，则有室老一人，择苗中贵旗之老妇，土司礼聘之，孤为室老。使监督宫中女眷，如保姆然，宫中设保姆，驸马邸中。亦设保姆别其名曰室老，尊之也。公主视室老，如姑嫜，胥听其教训，有失德，其室老实行家法，小者惩戒之，大者奏闻于苗王。可以赐红罗，赐上方剑，置之于重典，今二人尚未成婚，室老步步相随，不少大意，行动至不便。惟斌琼美貌聪明，善知人意，此室老年高德邵，雅爱公主，抚之若女孙，明知女子襟怀，对此丰姿冠玉之粉侯，人孰无情，虽能遣此，则且故为宽纵，使彼未婚夫妻，翕然畅其襟怀，今兹角猎深山，骈鞍并马，即为有意宽纵之表征。生入邸门，即与女分道而行。行数十武矣，女忽以手招之曰：“哥汝他行，侬将语汝。”生之足顿止，问何语，女趋前面语之，附耳农唧，细碎不可闻，生微笑，继而摇其首，女以俊目嗔之，生始就范，于是折回原路。偕女入其寝官，室老迎之曰：“大王命小臣来赐公主豹胎一具，玉面狸一头，桑甚酒一埕，驸马米，至巧令，食指殆动矣，盍为花下宴，老身当为之执爨，以饷汝二人。”公主大喜，谢室老，笑睨蓑庵，私语曰：“依今夜约哥来，非有他故，特不过滇中人来，云有玉姐之手札，报告一破天荒之趣事，将以语哥哥，是以促哥使偕行也。”生狂喜曰：“然耶，汝之玉姐姐。则告何事。”女又招以手，使并入于金碧芳馝之寝室，金碧罗帐中，一对未娶夫妇骈肩贴坐，论理他两人自南京结识，简直是忘形腻友，迷离扑朔，耳鬟厮磨，初不自今日始，况又加之以夫妻之名义，则相偎相傍，更觉寻常，不过她人秉礼皆全贞，不及于乱著者可为之保证，此时女执生手曰：“妹今以趣闻饷汝，汝听得，当捧腹失笑，愉快不可言，但哥何以报我。”生呆然曰：“报汝耶，哥之身，将为妹所有，将来图报，宁有尽期，若以云报，真不知所报矣。”女嫣然笑，摇其首曰：“否，非此之谓，谓报我在今时。”生曰：“罹妹所命。”女吃吃笑不止，附耳作数言，生面赤，忽攒眉曰：“此何可者。”既而笑曰：“闺房之事，更甚画眉，此亦何不可，哥从妹矣。”女于是探手入怀，出一瑶笺，摊家已之膝，捉生手牵之使近，腮搤腮貌，俯首井观之。原来琐琐瑶笺，为女郎手笔，女郎者谁斌玉也。彼从滇南致书，报入滇之情事，若何山中月夜，遇见吴王。若何苑里若阴，又遇见娄将军，厥后冰娘赶来，化妆为美男，双双被吴王看中。招致之入宫，非常宠遇，旦夕不离左右，生看至此面色陡变，惨白如霜雪，啮其唇，手且僵，失声一叹曰：“冰娘奈何，玉妹更奈何，噫，两妹甚休矣。曰看中，曰宠遇，曰旦夕不离，且不离，犹可也。夕不离，身可乎，噫，两妹而旦夕侍老淫虫，其何能免。”说至此，勃然暴怒，几欲撕破此瑶笺，骂斌玉不置，狺狺如狗吠曰：“此淫贱之孀，到底不是好人，已之不贞，斯亦已耳。胡为援引而及我之妻，真可杀。”斌琼掩口笑曰：“呵呦，男子之视妻，若是其重要乎，侬有日出山，必另识一多情义之老翁，且看哥若何切齿我，然姑看下文，我更有奇妙之挽救策。”生不得已看之，又看至百花宫苑，歌舞红氍，二女从吴王，入于更衣室，斌玉为王更衣，密启曰：“臣妾有一言，欲陈奏于陛下。”生狞笑曰：“淫贱之孀，秘室为老翁更衣，此何等事，又造膝私语，此何为者。”斌琼正色曰：“是必有故，盍更观其后，看至用反间计，兼刺探北使之行动。”生之面色始复原，稍呈得意状，喃喃自语曰：“狡哉，幸有此一着，虽降志辱身矣。犹能作女侦探，办国家犬事，虽然，勿论如何，女子适入则适耳。天下多美男貌，胡为恋此老贼，貂蝉侍董卓，真堪遗臭千古。”斌琼更逼近一步曰：“哥言确也。彼果为貂蝉第二。”生无言，一直看下，前后终始之事，图穷匕首见，始知矣女并未失身，并将吴三桂，娄满儿，通通瞒在鼓子里，而以宫莺然替入，于是醋念潜消，开颜一笑拊髀雀跃曰：“嗟呼，矫诏杀北庭之使者，所以助吴王之决心，正吴王之趣向，轰轰烈烈，赖有斯举耳。”言已，捧腹笑不止，握女手，牢饮痛，女却之，白眼相加曰：“哥小人，量太褊，凡事不揣本末辄以不肖待人，侬错识汝矣，开口骂淫孀，埋口诋贱婢，为汝之妻友者，不亦难乎。”生谢罪，百端解释之，女始化嗔为喜，矫声曰：“哥，侬既既以趣饷闻汝矣，汝报我何物，宁饮水而瘦，毋食言而肥也。”推生入绣幔中，嬉且笑，如捉迷藏状。良久，室老掀帘入，乃鸾衾凤帐，阒其无人。猛吃惊，倒退十数武。斌琼匿笑，猛力一推，推生使外出，室老嗟讶曰：汝何人，胡履公主之寝殿。此时公主出矣，笑到杨柳弯腰，摇摇欲跌，盖公主逼勒生。使化妆为女子，化装为苗瑶之女子，梳椎髻，择山花，穿华离五采之衣，绘龙蛇雀鸟之文，生本美丰姿，易弁而笄，尤为娇娜，而公主自身，英英化为男子，乃化作汉人之美将军，按宝剑，着珠靴，巾帼殊有英雄气，此交室老恍然悟，笑到眼缝不开，翕张其满脸之皱纹，既而曰：双雏貌，一对鸳鸯戏水，人生行乐耳。时身于三五少年时，亦曾东涂西抹，干过此种生涯，今老矣观我观人，辙深感喟，虽然，我家固世老世爵，聚族万山中，猷秉太古之遗礼，礼失求诸野，所谓夫者扶也。妻者齐也，义当相敬如宾，谑浪笑敖，可一不可再也。二人悚然受教，五色文窗，迎虽乍展，其外有苗装宫女，凡二名端上描金漆盒，盒己去其盖，芳馨烈热，玉碗金杯，其上有特色之美馔，若豹胎，若玉面狸，若柔落酒，一一度窗而入，窗以内，另一宫女传递之，而室老为之指挥，室中置文石桌，一为海棠样，让公主及驸马，骈坐交杯，一为古琴式，室老自酌，其实室叟志不在酒，招呼打点，仆仆殊不宁，斌琼笑挽之曰：“保姆，你老人家，盍自颐养，烹饪趣跄之事，可任执（目脚）御为之。毋劳姆也。”室叟漫应之，霭然露慈祥色，抚公主如爱女，敬驸马如大宾，室叟年事高，不任酒力，甫巡一酖颜欲醉矣。抬老眼，忽见穿衣镜，现出一对瑰奇玮异之人儿。大类戏场之名角，男化为女，女化为男，古怪稀奇，越看越忍俊不禁。索性高兴起来，请公主驸马，为古代霸王虞姬之舞，撒宫至壮丽，仿佛天然之舞台，而妃嫔媵嫱至多。或饰作沛公，或饰作张良，或饰作渔翁，或饬作两军之士，铺毡为水，叠锦为城，垒石为台，曰鸿门，曰垓下，曰乌江，生为楚霸王，女为虞美人，室老为范亚爷。召守卫之苗兵，奏笛乐，若铜鼓，若琵琶，苦胡笳。若古代之钟磬笙箫，诸乐备奏，屡舞傞傞，舞到四面歌的时候，苗兵唱关山之曲，楚霸王挟虞姬，式饮且歌，一时悲壮淋漓，泣散行下，最点染新奇者，以小宫娥饬千里驹，四体投地，摇尾乞怜，霸王既惜名马，复恋名姬，彷徨不忍舍。描写儿女英雄之哀艳史，歌舞至此，叹观止矣。 
