<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蓑庵晨兴奚童报之曰：“姑娘于天未明时，骏马一鞭，向某山坡出发矣。”蓑庵为之骇然，郁郁不怡，至于旬日，念居留南京，终非久计，比日以来，师徒分手。弟妹睽离，萧寺孤栖，亦复有何乐趣，决计返广东，省亲墓，兼访国变以后诸亲友：执手讯谰，相逢如隔世，其时有顺德县橘柚村逸民姓何者，字不偕，兄弟二人，皆明季诸生。豪侠好客，会鼎革，抗不仕。阴与长江中原诸遗佚，如顾亭林，魏叔子，吴次尾，侯朝宗辈，深相结纳，书札往来。以反清复明为职志。又与岭南诸君子，若张家铄、陈独麓、陈子壮、黎美洲等，秘密会议，首倡革命军。省会不可居，而满掳疆臣，习新朝鹰犬。日罗织党人之罪状，兴文字狱，大开杀界。陈独麓乃秘约诸人，中赴龙山之观音岩。建草堂，撼伟画。蓑庵奔走是间，革檄驰笺，半出其手笔。嗣以龙山与南海鹤山诸邑相连，耳日众多，危险殊甚。乃移会议于橘村，橘村一名羊额乡。地似桃源，乡以外有下户村农，四周环卫。乡之中心点，有旷场曰红梅后洞。方塘五里，水滨篱落。筑三五渔庄蟹舍。更种百十本珠砂梅，每冬令盛开。登高一望，如绯衣仙女，整队联翩，从天下降，而琉璃世界中，则有无量之肮脏书生。悲歌屠狗，暮夜出没其间。伊何人，则何不偕先生。方与党人筹军国大计也。此有美如冠玉之少年，手一蜡色小丸，出利刃，剖而开之。众方愕然视，盖尔时桂王驻端州，方草创小朝廷、而广州方面，满犹率海舰追至，形势甚阴恶。蓑庵为端州人，端州某督师阴与广州党人，互通声气。乃以蜡丸告急，求教于蓑庵，使蓑庵激劝诸义士。特起苍头军，以拊满酋之背。蓑庵发蜡丸，下其事于议场，有议走虎门，由东莞起义师。沿增城龙门花县，以抵清远折入肇庆为声援者；有议间道走三罗，赴广西桂林，求救于瞿式耜张同敞者。有议运动广州原有诸军，一夜反正歼满酋即出援肇庆者，众论纷纭，莫衷壹是。蓑庵独毅然请行，拟改装入省会。效张良I鲋浪沙故事，狙击满酋又一面耸动故家臣室，出巨饷，济肇庆。并阴结在野某提督某镇使，召集旧部，星夜起义师，越佛山，以阻满酋之追击，建议甚伟。诸义士咸牡之，蓑庵五鼓起行。由红梅后洞之小溪，掉扁舟，出黄达大海。 

　　是夜狂风陡作，暴雨滂沱，友人白衣冠送之，海上陧船，鼓声冬冬。东方现鱼肚白色，蓑庵洒泣登舟，比及省会。一疑舟，有满洲兵四人。起于蓬笠中，高举一沙囊。囊于生之首，捕之而去。噫，螳螂捕蝉，黄雀在后，忠良被系，千古心伤。盖生在龙山会议时，已有奸细潜尾其后。凡生所为文属稿，投于故纸篓中者，一一检拾之，汇而送于满酋。酋命间谍，沿路侦缉之，至省河登岸，一举成擒。生扰手探弹丸，逼迫两声，打落满兵之四耳，盖四兵方鱼贯而行，牵扯蓑庵。里之以入笠也，卒以首既入笠。虽有神技万之能逞，日将夕矣，锢于狱中。狱为罗刹地府之变相，乃满酋鹰犬特设以待党人者，生既入牢，身受钱窗风味。彼橘村诸议士，概未之知也。不三日，而搜捕余党之满酋命令，飞至于橘村之红梅后洞矣，恶探之告密于满酋也。顺德之橘村，其人皆野蛮而犷悍。中有义士嗾使之，振臂一呼，四乡响应，棠城堡架枪炮，人人头脑。皆挟有排满复明之思想，是非全学剿洗之不为功。满酋先入为主。飞调满洲绿管，凡三千人，由广州发动，浩浩荡荡，飞奔顺德而来，其时天下初定。满酋患五岭以南，鞭长莫及。肇庆方面，既为朱明遗擘所播迁。自不得不划草除根，以期一劳求逸。但大兵南下，盛开发戒又一面暗派巡便，微服出京，兵程莅粤，一以巡查逆党，一以收拾人心，藉为剿抚兼施之计。内中有某中丞者，不贰臣传中人也，惟其意存宽大，又与何氏不偕兄弟，雅有文字香火缘。何族凡五千人，闻大兵不日洗村，鬼哭神号，悲声动天地。不偕氏夜兼中丞，屏人密谈。至漏四鼓始出，其翌日中丞偕提督某。乘坐数十号兵船，顺流而下，刀枪耀日，旌旂蔽空。抵鸟洲乡叠石滘，即为橘村之背面。阴遣前嗅，探该村举动。哨报曰：“村无举动，是间多养蚕种桑，缫丝剥茧。”比户闻轧轧机声也。中丞佯不信顾提督。蹙额曰：“探哨皆本地人，恐不可信。”提督亦虎虎盛曰：“公言良是。非躬亲勘验不可。”乃登岸，与中丞并辔，从叠石滘衔枝疾走，直入橘村。惟时夕阳西斜，炊烟四起，平原草绿。古陌桑青，农人荷笠而于田，妇子携筐而适野，倏见兵龙植锄而立。略无恇惧色，施亦俯首耕耘。各事其所事，比深入村场。清风徐来，新月初上。一路街头巷尾，除织机轧轧声，余则读书弹琴声，无所谓筑城堡枪炮，为反清复明之轰天举动也，也丞动色曰：此武武城弦歌，非互乡恶俗也，百闻不如亲见。公以为何如？提督唯唯。彼虽为满酋鹰犬，固挟一杀样而来。然事实具在，莫能姓练周内“人声”懊然而去，不偕遂资送诸名士，入山避地，韬光息影。以待天下之澄清。被则兄弟二人。筑庐于水滨林下，以诸生殉国。栲其庐曰不去庐，世之比之首阳偕隐，蘧庐故址，迄今尚存也。中丞于四更三点，乘官船数十号，始抵白饿潭。提督先登岸，叩南门入城，禀覆满酋。而中丞独坐舱中，舱有红幔帐，燃红烛，治军书，倍极方假寐，水泛鸣官鼓。冬冬报五下矣。瞿然醒，左右顾。烛光被风动，惨澹如绿莹，瞥见案上笔筒。飘然发现一小纸。拂如雏形之雏，则大惊，抽而看之。咄咄，斯纸也，乃以花针刺于笔竿上，灿然为朱笔。大书曰：“端洲名士郑蓑庵才苦学，文誉盛于岭南。勿遭当道扣留，疑为胜朝党。扰士林与大狱。橘村前事，公见之矣。郑生解奇，得无类此。书生落拓。悲歌负气则有之。叛逆称兵殊末必也。公为满酋爪牙，助纣为虐，理当杀公。第念公较彼辈，尚有良心。郑生前途，非公莫救，幸速图之。否则岭南多义士。我能赦公，他人弗克谅公也。”下署间二字。笔墨殊草草。但挟飞舞势。中丞阅讫。毛骨然悚曰：“念官舫泊中流。卫士千百人，环列如铜墙铁壁，刺客胡能入。噫，入者自入矣。距今半点钟前。彼空空儿。竟立我之咫尺间矣。我之性命，宁不悬念彼手。”思至此，额之汗涔涔下。继念郑生被逮。常局得其文檄。铁证具在，事关鼓众谋叛。诛夷九族，不足蔽辜，我虽为之援手。我固无职守之星使也。胡能与某王某督抗？念及此，仆于床。闭目寻思，卒不得善策。勿忆去岁南游。过南京某萧寺，见旋壁题诗曰：“野色苍茫树色徵。秋风又见雁南飞，浮沉天地身空老。萧瑟江湖人末归，大泽龙蛇看滚滚。深山猿鹤故依依。绮罗漫羡当途客，平揖公卿要布衣。”诗笔雄奇，有傲睨王侯之概，此人非前朝遗佚，即在野英豪，读罢为之神往，后函问岭南诸君子。知为端州郑蓑庵手笔。以是默志其为人，又德过金阊门粉壁，亦题七律一章。署其名曰郑公荷笠钩臾，吟哦诗中语，简直与前作无异。余又暗记之，文字因缘，至为怪特，其诗曰：“群山缭绕大江流，风景遥从异地幽，廿载萍踪惭悫样，一春花事懒登楼，乾坤逆旅寄，湖海虚名我漫求，唤起诗魂铸金石，不妨吟兴动沧文。”诗有霸才，似于前代之邵尧夫陈同玉一流，仿佛相似，酋嗟夫！名士坎坷，遭逢乱世，如郑生者其遇固可悲，其情尤可悯，我为天地爱才故，必当营救之。翌晨，便衣单骑，入城见某王，即前文所混称曰满莹者是也。 

