<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王年老，且骄蹇，乘舆服物，宫室妻妾，奢侈拟于帝王，闻府佗城，建旄珠海。其他姑勿论，即以辕门前之巨量石狮，高可二丈许，广可七尺，阔如和阗白玉，系从端山七星岩里发掘天然巨石，诏名匠，搭高架，精镂之得石狮两对，一赉送于滇南吴平西王，一自用之，其间人刀转运，金钱破耗在在足以惊人。议者方之罗马教皇之古宫，以宝石结构而成，黄者黄如粟，白者白如玉。绿者绿如翡翠。红者红如玫瑰，其宝石及栋材，亦从非洲数万里外，营运而至盖天生枭雄怪杰，其僭侈无道，有如此者，王驻节广州，总督巡抚提镇之下。概不接见。人有罗织党狱者。不轻裁判官，不取口供旁证仅付其子，其以私刑拷问问数语，稍忤意，命以铜锤碎其首，萑如首南瓜形。子某骄倨惨酷，逾于乃父有时亦不暇拷问，径以党人付诸长史。长史皆探险小人，从罗刹鬼国之牛头马面者，转轮而出世以奔走于权门贵邸，上有好者，下必甚焉。嗜殊之性，主仆如出一辙，往往捕一所谓逆党，乘天将暴雨，推之六脉渠中，使厌溺漂流以死。基于以上之叙迹，郑生不幸而罹党籍。又驰檄为文，皆出一人手笔。此种时赃现获之革命犯，不消禀闻王府，一广州都守武弁，己足族灭之而有余，何物中丞，真于天晓放时门，直抵王府，投剌请见，阍者呵之曰：“你是甚么人，逼有此斗胆丞，今何在，曙星未稀，旭日初上，乃如冒失鬼，走谒王爷耶，汝亟去，否则挖汝胆。”中丞亦颇有风骨，虽临以王之豪仆，都不稍畏怯。抗声曰：“余固中朝特简之钦使也，若安敢无礼？”三阍者益呵之，争论甚剧烈，声闻于内邸，某王急便衣趋出，拱手谢无状，顾左右，执阍者命责军棍五十。握中丞手，延之入内，屏人密话良久，亲送之出大门。是日午正三刻，提刑按察使署，奉某王手谕，着开释郑生并以礼敦请来辕有说话交带云云，广州人士闻之莫不动色相诧，岂某王嗜杀，杀人如蝼蚁，胡独于郑生赦之，乃前倨而后恭也，著若今当补述某王之遇刺客，铃辕月朗，玉帐风清瓶花吐香，壁钟动响，当当报二下矣，粤秀山麓之某梵宫，桄榔树巅。瞥有一黑影儿，似乌猿之倒挂，抱树身而下。亟跃于短垣，超于海龙王庙之绿瓦，至瓦之尽处，飞跨于对面巍楼，墙过越屋过屋，而小巷，而通衡，而达于壮丽森严之巨邸。巨邸非他，即赫赫平南王之建牙开府也。黑影往来倏忽，如秋叶卷瓦，如蝙蝠绕粱，淅滴一声，已飘堕于王府花园。王府警卫森严，所巡逻达旦者，皆当日皮岛相从之壮士，羽流剑客，所在多有，以且为心腹牙爪。因授以护兵之职，花园空中，盛张铁网，四系金铃之周牵一发而全身皆动，琅琅如报汛之警钟。另蓄巨敖十头，为吴平西王送自滇中者，以滇之万山多狗，狗巨者为敖，高可五尺，巨可尺许，其眼绿，其毛漆，其舌五色班烂，暮夜遇生人。或无术以驯之，野嗥然声，群犬皆至，衔其人之首，撕其人之身，嘬骨吮血，须臾变为肉糜。此王府之警卫纂严，而犯夜宵人所未敢越雷池一步者也，不图花园之黑影，或腾于空、或穿于树、遇有铁网，出小指琢之，应时而裂，惟其指之用力，至有分寸，能裂铁网之质而上，绝不震动以触及十万金铃，刚刚飞至某假山，山有洞，后月光中窥之有物如磷火，绿色荧然，其气咻咻然，似将发威，而出洞，黑影方而，霎时出一鞭杆，当风作势，闪闪有异光。直以鞭指之，指洞中怪物，绿光顿敛，噤京不敢发声，咄咄！此绿光者，巨之瞳子也。黑影者，夜行之刺客也，刺客所持鞭竿，则彼人秘制之魔王鞭。盖以狮胆虎血涂之，传以毒药，加以咒语，用能制诸般猛兽者，中一犬被制，众犬无能为，遂如入无人之境。王所寝处略如皇帝之便殿。中分五楹，楹有石墙，厚可二三尺。锁以铁栅，栅之内，门之外，有番兵十人守之，皆北部之土耳其阿拉伯人，桥捷善战，亦从皮岛所挈以南行者，蛮兵亦有魔术，每日之午，王就寝乃施行咒术。敕市五雷神于要路，误入者，矗然如中地雷，扬骨飞灰以死。刺客耳夜至灵，道力亦至不弱。州持大藏秘咒，能降伏五雷神。同时把番兵十人，个个如中催眠，靠于壁，伏于地，昏沉沉不醒人事。客出一物事，如钢笔，始以镪水精锻炼而成，笔所划处，铁屑如粉落。辟成圆圈形，钻其首以入。虽然，内户坚闭，未易作排闼将军也，客于是戟指迈步向空作法，风呼呼而鸣，无何，重门洞开，深入无人之境，经第一楹华屋，古董珍玩，璘璀耀目，光怪陆离，迥非人间所有，客不暇流览，转人第二楹，忽而灯光明大，按此时尚未有电煤汽灯，皆以古铜或精金制成，或如雁足。或如凤爪。或如葵花形，燃以红蜡，异样光妍。说是迟，那是快，忽于万灯如雪中，有一人蹋起湘帘，打着斤斗形，滚亦风车而出，卓立于牡丹红氍上。客视之，则美貌嫣妍之戎装女子也。女女仗剑，欲先发制人，舞动寒芒，险些儿砍落刺客之脑袋。客眼利，退一步，疾喝之曰：“止！我在此，休得无礼。”女子凝目而视之，且惊且喜，几失声而呼。客摇其手，禁使勿声，附耳十数言。女子会意，乃分头入内。客穿复室，不期而至一广庭。庭有后角门，推其门，呀然辟，见一楼梯，遍钉狐狸皮举步舞声。梯之形，如旋螺。蹑足而上，上至第五层，则洁净庄严之眷室也。四壁张挂罗汉画，中有纱厨，供一尊观音，系宋代福窑之珍品也。侧室有小结构，流苏蕙帐，兰麝微闻，香喘微闻，与壁钟相酬唱。客至此，颇迷惘。停息半响，揭其帐以觇之，则一龙章风姿之半老佳人也。弯具下体，厥状如银虾，面向里厢，卷着黄绫凤被。此时刚转侧，忽翻身而向外。客看妇人年事，大约有四十光景，当为某王之继室，或其侧妃。殆饱阅繁华，美人迟暮，乃遁佛而入玄关者。然其人必仍为王所爱，而敬礼不少衰者，否则居处宫室，胡能贵倨若是？于是袖出匕首，寒芒闪闪，欲直刺其脑部。继念此妇无罪，罪在满酋。且妇能事佛。尚有一点长心。姑赦之。趋于文具之案。疾书小纸。审讫。拔妇人头上之风钗。刺其纸，仍为之戴于云鬓，顺且笑，低声自语曰：“贼婆娘，莫便宜了你。”呼的一声，越窗而遁。却说戎装之女郎，分头入内。至第三楹。亦推门而入，举首一望，室以内，光腾腾，皆珠光贝气。中有金碧文鸾之帐。帐半开，内容毕现。女郎遽掩口，羞赧不可名状。咄咄！此并而睡者，一为垂耄枭雄之某王，一为盈盈十五之雏姬也。姬之上体，着杏黄宫纱，刺绣小么凤，缀以珠宝，妖艳殊常。王御金黄色秋罗色汗衣，灿然绣龙团，咄彼满酋。燕处衣裳，隐隐以帝王自命。王以一手搭雏姬之颈，贴其背，亦曲身而卧。其下半截，以织金夹绫被盖之，个里春光，非同梦者不能领略。著者不文，但合掌念佛曰：“污我笔头，罪过罪过而已。”女郎冷笑，自言曰：“你这个神奸大憝，为虎作伥，中原人士，争欲剸刃于汝腹中。汝今死，仰唤矣。但我偏不汝杀，留汝祸种，为他日灭族地。不如是，不足以惩创汝。且我今有事在身，将营救一人，此一人之性命，悬于汝手，特留汝命，非惜汝，实为彼计。投鼠投器，不得已也。”言至此，顿足一跳，那对金碧凤头鞋，旋舞于牡丹红毡上。立出匕首，藐小如弹丹。张而绕于室中，光茫如闪电。此匕首者，乃知人意，倏忽如燕子穿帷。旋磨于一对可怜虫间，良久，飞出帐外，瞥不然不见。盖女郎神于剑术，能发能收。此匕首儿，仍退入于绣囊中。女子觅案头，得一贮胭脂水之玉瓶，蘸指兵中，腾身向扮壁，大书数语，草草如龙蛇，转一个花身，低首掠湘帘而出。 

