<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二人见写二万两，大喜。鉴清先回，臧居华收银。值香岩岛副帅文和路过，沙司留饮。说起仙佛，请臧居华见。文和字梧窗，六十无子，续妻年未三十，前妻一女，及筓，患病。臧居华道：“令爱恐成乾血痨。”文和求救，臧居华道：“亲求活佛可救。”文和把妻女送到鉴清处，半年方回。臧居华回岛与鉴清商议，设素贞局开规条，请瘦羊出示道： 
　　 
　　—孀妇过青年。不旌遵照，概不收养； 
　　—预先报名，董事查明，实无父兄、亲眷者准入； 
　　—各住一房，亲人不许入视，以期肃静； 
　　—在局不安者，逐出。挟嫌妄控不准； 
　　—天年不测，董事自行收埋，毋庸报官，以免拖累； 
　　—内总门除二董事外，不许窥探。 

　　告示挂出，文武生员议论道：“青年孀妇，母子不许见。只见一贼一僧，成何善举！”二人闻得，设计降他。恰武生梅春穿皮衣相遇，臧居华道：“此衣新买，上有纸票。”乃解，放手中。梅春去远。请鉴清道：“票上有梅春花押，我有计了。”写成禀帖，与鉴清看道： 
　　 
　　素贞局董事臧居华，为凶骗事，有武生梅春持皮衣来局，要质五十两。华畏凶，以二十两质付。春收银，仅将衣票付，华口称将衣到他处再质三十两，方敷数。华不敢阻。粘呈衣票上有梅春花押，衣店图书切据，求究追。 

　　鉴清送与瘦羊，堂讯将衣贮库，缴银回赎。梅春告府状，那艾奇换了王仁，收状未讯，值总帅病故，文和来署，先谒仙佛。鉴清道：“你是疯狗转世，不该好遍同胞姐妹；又不该带夹文字在屁股里者；试某事欺君，某事害民，已报无子，还恐遭刑。”文和污流求救。鉴清道：“惟除恶可救。”遂拜二人为师，查访恶人，请告知照办。 
　　王仁、羊智闻总帅如此，争来奉承。素贞局对门医生孙照叔侄六人，素不与董事为礼。二人向丈和说：“外有孙家六虎，不可不除。”文和拿禁局后门邻王兴，因到灰送交瘦羊，带了石墩。已故学究季谦门生甚多，子秀才季恩常集文会。二人要降文生，写字与文和，迅速拿藏妖洞主季恩，文和委瘦羊拿讯。季恩上堂道：“生员何罪？”瘦羊道：“大人访拿，自然大罪。”季恩道：“无人告过生员。”瘦羊道：“谁敢太岁头上动土？”季恩道：“生员从不曾告过人。”瘦羊道：“指挥足矣，那用自告，暗箭胜明枪。”遂收禁，禁了年余。季恩是寒士，老母急死，妻卖住房营葬。因感书吏吴明照应，一女送他为媳，妻子皆饿死。吴明出详道：“遍查无案，招告无人，如何发落？”文和批革放。季恩放出，自尽，从此文武无一敢议。局中写功德，太学陶秀不肯多出。秀年未三十，妻不育，娶妾汤娇莺，三口和美。臧居华家庖人宋鸣，儿子宋瘌痢与娇莺之父汤求同村。臧居华命宋鸣把汤求引来。正是： 
　　 
　　鸳衾能使分佳侣， 
　　鼠洞还教泼滚汤。 


　　 


第十七回　拆良缘堂断二夫　灭活口并伤四命



　　诗曰： 
　　 
　　少小佳人少壮郎，如鱼似水度时光。 
　　夫妻不妒同胞姐，乐土安居是洞房。 
　　衣服合身皆缟纻，饔飧适口尽膏粱。 
　　一朝改配瘟花子，好比名花插粪旁。 

　　臧居华见汤求随宋鸣来，指道：“好发财气色。”汤求道：“我夫妻每月只陶府赠银五两，如何得发财？”臧居华道：“何不问他借千金？”汤求道：“他如何肯？”臧居华道：“只消写张婚书，在宋鸣名下，我替你去说，包有千金。”汤求道：“我只会誊。”臧居华起稿，叫汤写道： 
　　 
　　立婚书汤求，凭媒臧居华，将女娇莺订宋鸣之子宋瘌痢为夫妇。茶礼聘金收楚。此照。 

　　臧居华带去，托瘦羊，讯断道：“汤求不合一女两聘，责二十板，追身价二百两。还陶女归宋瘌痢。”娇莺哭道：“妇人从一而终，已从陶，岂能再嫁！且有孕，宽限产后罢。”瘦羊不听，命押下取遵。娇莺见汤求叫道：“爹爹，你女儿卖得此等人，真算有福。今认十不全花子为婿，把女儿的命送了。受二十板，落二百两官债，每月没过活，好算计。”汤求道：“我上了当了。” 
　　臧居华令差人押娇莺到家，一进空屋，关了。叫宋鸣父子转出卖契，要收作妾。娇莺不从，痛打下个男胎。遣周妪同使女翠柳作伴，俟满月成亲。 
　　娇莺养好伤，见窗外一井，便叫取酒赏月。把周妪劝醉，翠柳扶送入房，娇莺跳井而死。翠柳去报臧居华，见与书童双福在外。臧居华入内，翠柳指井，臧居华把翠柳推入井中。出来向双福道：“我包过汤求银子，姑娘叫与他好成亲，趁晚叫他取去。” 
　　双福往叫汤求来。臧居华带汤求双福入来，指井道：“你女在窖子里。”汤求往望，臧居华叫双福帮推入井；又命双福跪下发誓不言，臧居华纳到丢入井内，连伤四命。只道无人知，那知周妪惊醒，在房窥探了然。臧居华次早报官说：“双福拐娇莺、翠柳同逃。”汤求妻子见夫不归，前来讨信。闻知女被拐逃，不敢再问。臧居华托说风水填井。托房牙寿子京卖房。 
　　一夕，寿子京在酒楼说：“人都怕神仙，我独不怕。”席未散，县差把子京锁去，花费一空。有茔地想卖与谨因。谨因见徒弟发财，会鉴清道：“你的事我尽知，借五百金与我，我便不言。”鉴清道：“徒弟的钱是臧居华管，请他吃饭对他说。今日徒弟去请，明早带菜来，替师父办。”次日将午，臧居华乘轿至，先用饭。第一样烧肉，臧居华先抛一块与狗，狗立死。臧居华大骂谨因：“请我来毒我。”取肉盘放轿内，抬往县里去。正是： 
　　 
　　莫提当日恩多少， 
　　且看今番命有无。 


　　 


第十八回　助仆放刁棺财两得　借官报怨玉石俱焚



　　诗曰： 
　　 
　　神仙手段显些儿，活佛心肠也要知。 
　　师若可图真不让，庵如能占计须施。 
　　宣淫岂许人窥探，仗势全由我作为。 
　　鲢鲤不分都捉尽，方称法网妙无遗。 

　　谨因跪求徒弟解救。鉴清叫到净心庵去避，谨因逃出。鉴清告知县差拿来，掌责收禁。鉴清将万法寺席卷一空。僧众劝道：“僧家以师徒为父子，岂可不救！”鉴清只得叫瘦羊释放。 
　　谨因回寺，见床釜俱无，遂自缢。鉴清化棺得了几百金。仍用芦席卷化。因施棺局久已无棺。鉴清向臧居华道：“须作棺遮人耳目。”恰有程升来求，说情化了五百口棺。 
　　这程升乃许太守家奴，太守故后，发财自住。太守子许默是个秀才，程升每每欺侮。许默呈身契禀县，程升慌了，来求说情。臧居华道：“于犯事大，须同活佛去托。”总帅还要使用二人，去见文和，叫拿许默。文和委县夫人同小姐，闻鉴清来，请入内署。只臧居华与文和谈讲。忽新任总司赵春禀见。彼此相会，赵春不信仙佛。臧居华说他不出，先辞回局。次日取银百两，禀总司道： 
　　 
　　素贞局董事臧居华为呈求遵行事：华一人在局，有银信寄来，华入内取脚钱，其人竟去，信内银一百两。是施入局者，无从查其名姓。未敢私收呈银贮库，求批，示遵。 

　　赵春道：“不欺暗室，不愧神仙。”即请会臧居华。见赵春已信，便知他心事，一一说出，赵春大服，要替他请旌。臧居华道：“有代父受刑棒疮恐人攻诘。”赵春道：“孝事何妨。出示禁攻，然后请旌建坊赏职。”臧居华自题道： 
　　 
　　真作孽一生无据， 
　　假行善百世流芳。 

　　那许默办了假契诬良的罪，褫革枷杖。臧居华开了一千九百两使费。程升送银并棺来，施棺局堆不下。鉴清道：“返照庵僧法空甚富，逐去堆棺颇好。”又对文和说了，发县永远监禁，寺中尽归鉴清。 
　　有一武举李超自都新回，闻堂妹李素在局，特来探视。至总门不得入，李超闯入。闻妇人哭声，鉴清迎出道：“好大胆，到孀妇屋里来。”李超道：“和尚来得，我来不得！”往哭声处去，见三个妇人，有李素在内。李素道：“我们入局如入狱，依两个董事的件件都好，我们不依日日受打。”李超扶李素出总门。鉴清领多人拦住，李超寡不敌众，撇了堂妹奔出来，赴县告状。鉴清命将三个妇人勒死，取施棺收埋；赴县报李超入局打抢。瘦羊把李超革了，自此孀妇闻知，无入局者。二董事议道：“无人报名，皆因作对的未除，”遂开单将有睚眦之怨的，同几个地棍杂入，交文和令王仁、羊智拿了收禁。又出示招告，后开道： 
　　 
　　石雄、李超、钱鸿、梅春、汪固、徐逼人、祝盗、许默、周愚、陶秀、吴豹、孙照、郑乔、王兴、王毅、寿子京。 

　　看的人道：“只石雄、钱鸿、汪固是地棍；王毅是龟棍；余俱好人；且多别字。”示后，只石雄、钱鸿、汪固有人告，问了二军一徙，余收监。惟王毅有妻顾氏，女人儿，每晚到素贞局，求二董事叫文和行文释放。文和忽接了紧急文书，正是： 
　　 
　　那知狱里无辜者， 
　　竟是军前有用人。 


　　 


第十九回　报恩情劫囚归贼寨　遭毒气束手上苗山



　　诗曰： 
　　 
　　一角文书马递来，文和惊得面如灰。 
　　不徒邻境愁遭破，兼恐封疆要受灾。 
　　忙使大厅将令发，急传知县把监开。 
　　众中放出徐公子，好展军前御敌才。 

　　黄矶岛文书报：王四姑称荷花仙，帅成江败回黄矶，梁慎保荐徐玉，行文来调。文和释公子，令速去。公子到黄矶，成江道：“都中出来了，光大经略速去听用。公子把带去的徐元丢下，单骑到营。”经略道：“你貌如处子，何能临敌？且随营。”着贼兵到，经略令吴雄、麻勇出阵。吴雄阵亡，麻勇败回，又令朱胜□□金瑞同公子去迎敌。公子见是白老虎、胡霸带兵涌来。见公子都退。回营缴令。经略道：“你既能征，须记剿不如抚。”公子答应。王四姑大队来，众将齐出，朱胜敌住四姑，被四姑红棉索套住刺死。公子来敌住，四姑往斜里走。公子追转山坡，四姑取索要套公子，不防马腿插入石缝，人马俱到。公子要刺，四姑大叫饶命，愿降。公子想起经略的话，便下马扶起道：“你既愿降，便是一家人，我让你马骑，回去。” 
