<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一夕，有晋昌观察设宴招饮，射覆猜枚，循环酬酢，词隐语，各极其工。客有谈狐鬼事者，粉饰多端，妙绪泉涌。生时已薄醉，掉首弗信，自谓生平从未见鬼，至狐能幻作人形，理之所必无也。时正中秋，皓魄当空，分外皎洁。酒阑人散，生乘兴踏月而归，莲漏已三下矣。甫欲就枕，忽闻窗外有弹指声，心窃疑之。披衣起，从窗隙中窥之，见倩影亭亭，背立檐下。乃启门而出，果见一女郎，紫衣翠裙，丰神绰约。询其年，正碧玉破瓜时候也。月下视之，姿态若仙，其一种风流韵致，山水芙蕖，不足比其艳；临风芍药，不足喻其娇。生喜极欲狂，长揖谓女曰：“适从何来，乃至此间？岂娥思偶，偷降红尘耶？”女笑曰：“妾东邻阮氏女郎也，与君斋只隔一垣，因夜夜闻君读书声，知君为风雅士。今宵月色大佳，君何独处，得无患岑寂耶？”生曰：“玉趾辱临，深慰客思。何不入斋小憩，作永夕清谈？”于是携手入室，挑灯絮语。女微作倦态，支颐欲睡。生遂拥之入衾，代解结束，相得甚欢，备极缱绻。夜半，女起索茗，就生案头翻阅书史，见生诗稿，曼声吟哦，若甚欣赏，因索生诗。生却之，不可。随取架上浣花笺赋一绝云：

　　隔墙花影小徘徊，忽见凌波月下来。

　　并坐山窗无个事，喜红一点晕香腮。

　　女得诗，嫣然一笑，急纳于怀，曰：“个书生喜嘲弄人，当小报之。”遂殷勤作别，并言：“花影横窗，漏已将尽，郎君宜寝，妾亦归矣；女红之暇，容再过访。幸勿为外人道也。”飘然竟去。生送至庭阶，为小石碍足，蘧然惊醒。时已邻鸡乱唱，灯火荧然，而一缕余香，犹在室中。明晨，于枕畔得玉钗一股，雕琢精细，钗背有字数行，细视，乃诗一绝，云：

　　花影当窗月在帘，晚妆懒与斗眉纤。

　　三更梦醒无人在，自起挑灯写玉签。

　　款题“玉雯女史清玩”，意即女郎名字也。生玩视良久，宝藏箧笥，什袭珍秘，弗轻示人。晚冀女郎复来，瀹茗于瓯、焚香于鼎以俟之，十余夕竟不至，几疑为妖梦不复践矣。

　　一日，又从他处赴宴归，见窗中已有灯光，稍近，闻吟诗声，娇婉若女子。心喜玉雯再至，排闼急入，则一女子方伏案握管，若有所思，瞥睹生前，惊骇欲遁。生揽其祛曰：“半月不见，令人想杀！今夕何夕，乃得重逢。”女却立含笑，曰：“素未谋面，何出此言？”生谛视之，秀靥长眉，雪肤花貌，与前女堪称双璧。生乃释之，揖而言曰：“虽不相识，亦请暂留；且既降敝庐，何不少坐？”女乃斜坐窗畔，若甚羞怯者。生见几上鸾笺一纸，写已盈幅，珍珠密字，格胜簪花。因谓女曰：“此殆卿作耶？吾谓必系女相如，今固不谬。”女曰：“匆促涂鸦，何足挂齿。郎君过奖，益汗颜耳。”生喜其吐属雅隽，亟请姓氏。女曰：“妾姓郑，名芷仙，固李人而寄居于此者。妾舅居君西舍，相距仅一牛鸣地。今晨来省舅氏，遂得遇君。亦前缘也。若妾家，在独秀山麓，离此约六十里许。倘蒙不弃，暇乞枉过。”言竟即欲辞去。生揽之入怀，戏坐诸膝，曰：“卿前缘尚未了，何遽言归耶？”女因问生娶未。生答以“待觅玉人，尚虚鸳牒，惜不得如卿者订偕老耳。”又问生：“可有外遇否？”生嗫嚅良久，不能答。女下立，拂衣欲行。生曰：“梦中爱宠，何足为凭？”遂为女缅述前梦。女曰：“此非梦也。东邻阮家玉姑，为妾姊妹行，惧君卤莽，故托之趾离以作合，渠钗尚在君处，其善藏之。不然梦寐无形，遗物何来哉？”生曰：“然则卿与彼既为闺中密友，何不代我招致之，俾得同归一人，勿作尹邢而效英皇，何如？”女为首肯，曰：“自此始知君非怜新弃旧者矣。渠今夕往戚串家张筵赏月，作长夜饮，恐无暇赴桑中约也。明夕当偕之来。”生促女眠，再三始应。晚妆既卸，一笑入帏。生拥抱之，丰若有余，柔若无骨，叹曰：“此真汉武温柔乡也。”既接，女娇啼宛转，若不胜情。生亦不敢尽其欢。睡未须臾，天已大明。女急起曰：“贪眠忘晓，将为舅氏所知矣。”著衣下床，以素帕掷生怀，曰：“弱质葳蕤，为君丧守，今而后幸勿负余。”启关自行。生方冀夕间两美双双而至，不意久之杳然。

　　适生以事西出郭门，枉道经独秀山下，意将一访女居，顾忘询其居址门径，无从问讯，惟逢村舍庄居信步徐行，冀有所遇。偶至西偏山麓，一涧潆洄，跨以略，人家三五，零星杂居于此，茅屋竹篱，颇饶幽致。涧尽处，丹枫翠柏，景物益奇。一家临流结庐，似系新葺，最为高敞。生踞石少憩，忽闻双扉呀然开，一雏鬟携桶出汲，频睨生，若讶其装束之异者。生遂遥问此间有郑姓否，答曰：“我主人即郑翁也。”生即问以可与郑芷仙相识否，鬟作疑骇色曰：“此即我家三姑子也，为主人掌上珍。汝为远方客，何由知深闺姓字？请速去，勿惹飞灾，恐主人闻之，疑汝为狂且，尔时鸡肋当饱老拳矣。”

　　生不应，迳行过桥，叩门求见主人。顷之，一苍头出，询生何事。生曰：“我亦浙人，与汝主人同乡。偶经此间，求一见以尽桑梓情，非有他意也。”苍头辞以主人适登南峰道院，与餐霞炼师讲求丹诀，非半月不下山也。生因诡云：“居府署西者，非汝主人内戚乎？昨渠眷属托以一物畀女公子。”乃出怀中素帕，加以纸裹，索笔书“芷仙三姑玉启”。苍头入，未久即出，肃生入内。凡历门闼数重，抵西楼下，茜窗半启，绣幕低垂。女曲肱侧坐，则生至，即起敛衽作礼。生视女玉脸不舒，翠眉欲蹙，一似重有忧者。生谓女曰：“远来相访，幸得重逢。宜喜而悲，何也？”女曰：“非君所知。自此一见，情长缘短，会少离多，是以悲耳。”即命婢媪设席桂轩，曰：“轩中木樨盛放，香彻远近，当与君花下一饮为别。”席间劝饮殷勤，尽无算爵。酒酣，女扣铜作歌曰：

　　伊予自幼，生长红闺。但知欢合，焉识悲离？一自识君堕情劫，从兹一别人天隔。欲见君兮不可得，噫嘻乎！儿女情痴结成石。石可泐情不可灭，与天地兮无终极！

　　歌罢，欷悲叹，涕不能仰；生亦哀从中来，强慰藉之。耀灵西匿，银蟾挂树，生意欲留宿。女似不可而情不能舍，因命设衾枕于西厢，遂寻旧好。既而女谓生曰：“妾与君缘尽于此矣！前一度为伉俪之始，今一度为夫妇之终，数由前定。愿君毋以妾为念。”即于胸前解玉佩一枚，系于生襟，曰：“此妾婴年所弄，见之如见妾也。”

　　正喁喁未已，忽闻人声喧沸，自远而近，继以枪炮迭发，摧山震岳。雏鬟仓皇掩入，曰：“祸事至矣！何不速行！乃尚贪欢乐耶！”生急偕女出视，则汹汹数十辈，已毁门而入。生疑为盗，执梃而前，欲与格斗。众瞥睹生，诧曰：“君人耶？魅耶？抑山魈木客之流耶？”生回顾，女已不见，屋宇全无，乃身在深林丛间，骇甚，答曰：“我为安庆太守子，迷途宿此。君辈何来？”众曰：“吾侪猎户也。适逐群狐至此。君见之否？此间兽嗥鸟窜，凛乎不可少留。君贵人，何为在此？”遂护之偕归。

　　周贞女

　　周媪，维扬人，居昆市街，素业官媒者也。夫早没，赖此以糊口。生一女，小名喜子。自幼爱若掌珍，肌肤手足，无不保护臻至。常以香屑糁于饼饵中食之，积久，遍体皆香，盛夏汗出，衣尤芬馥，人因呼之为香女。稍长，姿态娟逸，丰韵娉婷，尤秀外而慧中。偶从人问字，即不忘，渐通书史。于女红更精绝。于是丽质艳名，交称一时。女幼已许字于北乡某氏子，农家者流，蠢陋不知书。戚串家闻之，皆有彩凤随鸦之叹。女知之，自若也。喜读《西青散记》，每以绡山女子双卿自居。在家不轻见人。手植海棠一枝于庭畔，曰：“此古所称薄命花也。明秋若发，则薄命人终不至于沦落耳。”女年及笄，光彩艳发，见者惊以为天仙。

　　一日，偕二女伴往游城西别墅，偶经一庙，香火颇盛，士女络绎。女亦入而观焉。神像为美少年，袍笏焕丽。二女皆仰瞩良久，俯而再拜；女但肃立于旁而已。二女既归，皆见神降其家，云将召之充妾媵，便发寒热，未几并殒。里人信神之灵异，为塑二女像于侧。逾月，庙祝忽梦神语之云：“周家喜子，我素所倾慕。前来庙中，幸得一见。然桃李其容，冰雪其操，毫不可以非义干也。我欲纳为正室，汝其与里人商之。”翌晨，庙祝告其梦于里中人，众咸称异，或有谋为神践约者，有识理者曰：“幽明路殊，人神道异。昔河伯娶妇，乃巫觋惑众之所为也。神而属意周家女，神可自娶之；我辈人耳，不能代其纳采问名也。”其议遂寝。

　　女一夕针黹之暇，倦甚假寐，恍惚间见有以鱼轩来迓者，促女登舆。女问往何处，召者何人。舁者曰：“去自知之。”逶迤数里许，见一大院落，入焉。凡历门闼数重，似进内室，闻在婢媪笑语声，乃停舆启帘，请女出见，则二女已候于舆左右。携手升堂，堂上巨烛如椽，光明若昼。二女妆饰炫丽，珠翠环绕，非如向时。女知二女已死，亦不惧。问讯既毕，即曰：“二姊至此间亦乐乎？”二女曰：“思念父母，常怀耿耿。重泉相隔，永无会期，惟有见之于梦寐中耳！”言罢，呜悒不胜。忽闻帘外履声橐橐，二女起立曰：“府君至矣。”侍婢掀帘，一伟丈夫闯然至前，貂冠狐裘，作本朝装束。女惊，欲避匿。二女曰：“无妨。府君召阿姊来，本有事相求耳。”女知是前日之神，肃然改容。神向女长揖曰：“幸降敝庐，得亲芳范，三生缘福，感切铭肌。”女双颊为酡，羞赧不知所对。神又曰：“余虽旁有姬媵，奉侍巾栉，然中馈乏人，正位尚虚。卿德容俱备，柔淑堪嘉。倘肯下降，当以礼聘。”女怫然答曰：“村野陋姿，尘凡秽质，何堪上匹神明。况罗敷已自有夫，使君曷能相逼？妾闻聪明正直之谓神；好色溺情，干名渎分，人且弗为，而况神乎！”拂衣欲行。二女殷勤劝留，女执不可。甫出门，黄沙茫茫，莫辨南朔。方惶迫间，忽见火炬蜿蜒若龙，呵殿声自远而至，驺从百余人，前后拥卫，舆中端坐一老者，古貌疏髯，相极慈善。瞥见女立道旁，问何以夤夜在此。女答以由神署出，距此约数十武而遥，并诉颠末。老者颔首微笑曰：“此贞女，可敬也。”即命随身一仆，张灯送之归。女于道中私问仆曰：“斯何神也？”仆曰：“乃前任江苏巡抚丁公，赴玉阙徵召，以有事，道经此间耳。”及巷口，女识己舍，甫欲叩扉，仆自后推之，蘧然而觉，乃知是梦。

