<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　未及匝月，神庙毁于火。女同巷有徽商程姓者，拥厚资，习贸迁术。夙闻女美，继知其已字人，亦姑置之。一日，经女门外，女适自戚串家妇，觌面相逢，视之独审，一种媚之态，秀娴之致，几令人魂销志丧。商归，为之颠倒竟日。顾计无所出。程固孤身作客，邻有李妪者，亦惯作冰上人，固与周媪同业相善，而时向程有所借贷，前曾托以觅小星，妪锐身自任。适吴门褚家有姊妹花将择人而事，容色花妍，肌理玉润，推为此中翘楚。妪以为必惬程意，招程往观。程见之，殊不许可。妪曰：“此种人物，可冠群芳，岂能于寻常小家女子求之哉？若欲胜此，殊非天上神仙耳。”程屡作掉首状，曰：“汝言过当。世间女子之美，孰有如周家喜子者？汝苟能为撮合山，当以三百金酬汝，俾汝下半世吃著不尽也。”妪曰：“喜子已有婿家，一时岂能进言？君必欲得之，当以计取。但愿出聘金若干？若能动媪意，拚此一副老面皮，与汝一行。”程曰：“三千金如何？”妪曰：“此数亦不为少。但观汝福命何如耳。”

　　翌日，李往媪家闲谈，言次，夸述程商之富，谓：“程商去岁屯谷，人皆笑其愚，今春采买者接踵至，价日昂，获利倍蓰，前后计得数万金。闻将以三千金觅丽姝为室，特老身为媒。顾选择殊苛，迄无当意。褚家姊妹名著金阊，在裙钗队中可屈一指，渠意犹以为未足，反谓必如君家喜子，乃可谐鸾凤侣也。乞儿思啖鹅炙，真妄想哉！”媪闻言，意似歆动。妪曰：“程商性情和易，汝亦识之。有急求贷，从不却人。其家又不在此，虽日室，无异嫡妻。不知何家女郎有福，独能消受耳！”媪曰：“我家喜子从不出外，不知程商于何处见之，竟至喋喋誉于人前？”妪曰：“程商思慕喜姑，却出自一片真诚。彼愿以三千金作聘礼，亦惟若喜姑之美，方肯耳。非老身敢多言，喜姑若从程商，戴金珠，曳罗绮，厌珍错，饱膏粱，强如嫁牧牛儿，仆仆于风日霜雪中哉！”媪沈吟不语。妪又曰：“贫家耕作汉有一辈子不得百金者，今一旦骤获三千金，则高墉厦屋，良田沃产，何所不有？我嫂此时鲜衣美食，享奉丰余，老身若来，徒仰臧获辈鼻息矣。”媪曰：“喜子已字乡人，汝所知也。今若适程商，当以何计？”妪曰：“牧牛儿安知许事？惕之以势，诱之以利，无不从者。一纸离婚书，保在老身双手取来，嫂可安然作富翁岳母也。”妪固素识北乡里正，以重利，招乡人子来，始恫以危词，继慰以甘言，乡人子惧，愿作离书，不敢与贵官争。里正畀以二百金，欣然出望外。于是遂纳程聘。

　　行聘之日，礼币华美，舆从喧赫，同巷中人，群相艳羡。媪以旧居湫隘，别赁新屋。喜子微有所闻，而未悉其详，乘间问母。媪知女志，辄枝梧其说。既而亲迎有日矣，向时女伴，咸向媪作贺，群曰：“喜姑真有福哉，今作富家姨矣！”媪又尽出衣饰陈诸庭，益啧啧叹美。众意喜子必欢乐逾平时，而观其容色惨沮，一似重有忧者。将嫁先一夕，闭门早卧。明日，花影已过三竿，而双扉尚未启。媪呼之，弗应；惧有变，破扉竟入，则女僵卧于床，气绝体冰，早已花蔫玉碎矣。搜之枕畔，角盒犹存，盖一盏阿芙蓉膏，正其毕命汤也。呜呼！心如日，悲同穴于何年；莲出污泥，实所生之不偶。其人其事，足以风矣。媪以既丧明珠，草草殡殓。一时亦无文人学士表彰其事者。

　　喜子以一小家女子，而深知从一之义，誓殉所天，不以贫富易心，一丝既定，万死不更。“芝草无根，醴泉无源”，洵然哉！乃世徒讲求门第，请旌乞奖半在阀阅，而茅檐屋则罕闻焉。古今来毅魄贞魂，有不同声一哭哉！

　　杨素雯

　　陆生仲敏，吴人，世居常熟虞山下。家有小园，依山叠石，因涧凿池，林木蓊郁，花竹清绮。生幼失怙恃，寡婶抚之成立。娶于世族，未一年，遽赋悼亡。生亦不甚措意。生平淡于荣利，不求仕进。早岁入邑庠，即弃帖括。性好读书，奇编秘帙，不惮以重价购置，所藏数万卷，俱校精审可传，一时藏书之名，与昭文张金吾。闻杭郡某宦家有异书，其子孙式微，将贬价斥售，并慕西湖山水名胜，欣然买棹往，寓于孤山寺旁古馆中，左即张氏梅花屿，右即水仙祠也。四周缭以短垣，藤蔓纠结。墙外古树参差，蔚然深秀。生所居纸窗竹榻，雅洁异常，意愿颇惬，拟久住为消夏计。每于诵读之暇，或骑驴，或泛舟，随兴所至，游览于六桥三竺间。

　　一日饭后，就近散步。见一女郎踯躅树下，欲行又却，旋复拂石藉帕而坐，手抚其足，一若楚痛不能步履者。生行近视之，则容光靡艳，丰韵娟秀，非寻常闺阁姝也。生从未见此丽质，不觉魂销心醉。便欲与语，惟恐唐突，因呼童取竹椅至，长揖谓之曰：“石凉且湿，盍就此少憩？”女强起，裣衽答礼，颊晕红潮，赧然不能启口，久之，但嗫嚅道一谢字而已。顾日影衔山，月痕映树，犹不言去。生乃询女家何处。女曰：“家在涌金门内。顷与东邻数姊妹结伴同来，荡桨前湖，至此系缆偕登。途中见一白兔突起草间，逐之数匝，遂与女伴相失。渠等想已解维去矣。余足纤弱不能行，奈何？”生曰：“敝寓距此咫尺，若不嫌亵，暂宿一宵，何如？”女曰：“寓中尚有何人？”生曰：“惟一仆僮供驱使，此外无人。”女曰：“遇等水萍，嫌同瓜李，孤男寡女，便尔栖宿，何以归告父母？”生曰：“托言在戚串家，何害？”女意似可，谓生曰：“且就尔居，再定行止。然须仗君力扶。”生乃携女手而行，柔荑滑腻，十指如削葱。生淫情荡漾，几不自持。既抵生斋，女即斜卧于床，曰：“今日惫甚矣，乞赐琼浆，以慰渴吻。”生命瀹普洱茶以进。女饮而甘之，曰：“此味绝胜龙井，胸鬲为之一快。”须臾，月上窗棂，花影零乱，煮酒既温，举杯相属，生曰：“有仓猝客，无咄嗟筵，山肴野，不足供下箸，若之何？”女笑曰：“君虽客气，亦未免太俗矣。此正儒素家风味也。”见案头有玉溪生诗，评泊殆，因问生曰：“此君手笔耶？”生曰：“然。”女曰：“然则我两人固有同嗜也。请即以诗中语为射覆。”生曰：“诺。”女机警敏捷，生往往为所窘，饮无算爵。女量甚豪，辄代生罚。酒罢宵阑，女谓生曰：“君可被宿斋外，让女元龙高卧何如？”生曰：“自然开并蒂花，结连理枝，同衾合枕，为一对野鸳鸯也。”女曰：“可疏《药转》一诗，然后许汝。”生援笔索纸，顷刻立就。女览之，笑曰：“此非急就章，直宿耳。”生不俟女命，解衣登榻，女宛转随人，欢爱臻至。天明，女即欲别去。生询其居止姓氏，不答，但曰：“勿泄于人，自可常至。”生请订期。曰：“乘间即来。设或乖约，君望徒劳，侬心更戚。”执手婉恋，泪眦荧然。女令生送至湖边，适垂杨下维一舴艋，与女相识。女呼之来前，竟登焉，载女至烟波深处，倏尔不见。生四顾踟蹰，怅然若有所失。自此枕簟间恒有异香，经月不散。

　　生冀女重至，久之杳如。常乘一舸，溯洄涌金门左右，庶几一遇。时正七夕，双星渡河。薄暮瞥见一舟，容与中流，女在其上，翁媪端坐于中，旁侍雏鬟三四人。生见女欲呼，女急挥扇遥止之。生会其意。行稍近，但以眉目流盼送情而已。生令舟人尾之而行。既至涌金城外，女全家舍舟登岸，生亦从之；入城，生亦入。转瞬抵一甲第，翁媪偕众女子鱼贯并进，双扉遽阖。生徘徊门外，蹀躞往来。欲询之左右邻人，苦无相识，无从问讯。正踌躇间，忽一垂髫婢自侧门出，向生曰：“子非陆郎乎？我家姑子唤汝入，但勿多言，主人若知，败矣。”引生从曲巷中行，须臾至一园，楼台幽敞，花木萧疏，径甚曲折。回廊既尽，乃渡小桥，河中多植白菡萏，开尚未谢，清香袭人。婢导生登八角亭，则女与向之三鬟皆在焉。几上陈设瓜果，烛影摇红，香痕篆碧，翦纸所制各物，雕镂精细，巧夺天工。女见生至，执手欣慰，使与诸女郎相见：著紫罗衫，曳碧裙，颀身玉立，姿致娉婷者，为纤纤；服红绡半臂，两颊泛潮霞，双眸凝秋水者，为娟娟；发犹覆额，窄袖散，翘绣如结锥，肤白于雪，眼明于波者，为翠翠。生一一与之问答。三女容色娇妙，词语清隽，皆非尘世中人。生如入群仙队里，心旌摇摇，不能自主。

　　女曰：“今夕之会，殆是天缘，各作一词以写景物。”生曰：“善。”于是各给纸笔，拈韵牌，拣词调，各自思。女词先成。生视之，云：

　　卷帘一笑，侍儿传说秋期到。瓣香尊酒安排早，碧落银潢，今夜新凉悄。　　何须乞尽人间巧，何须乞福萦尘抱，何须更乞才华好，只乞有情眷属都偕老。

　　生读甫竟，啧啧赞曰：“女学士毕竟射雕手。末句即为我两人佳谶矣。”纤纤词亦就，女为代吟，云：

　　乍警秋心，未谙离绪，针楼倦绣招邻女。巧珠藏盒暗沈吟，乞他结就同心缕。　　耿耿星河，泠泠风露，香团百和金炉炷。深情脉脉祝天孙，怕教同伴闻私语。

　　女曰：“纤姊吐属毕竟不凡，深心人别有怀抱也。”生回视二女，或凭阑低讽，或望月曼吟，搜索殊苦。因谓女曰：“佳景当前，正宜情话，乃必强人以难事，卿亦恶作剧哉。请除此令。”女曰：“小妮子犹可恕，岂汝秀才家亦曳白哉？”生曰：“余腹稿已成，写出就女学士评何如？”生词云：

　　纤云如织，明河如滴。怅佳期误却前期，算来今夕何夕。这谁家院落，无端又，璧盒银盘竞陈设。私忱暗祝，花下久立。绡衣薄，露华湿。休羡双星，天生就，聪明福慧，纷纷向伊乞。　　旧聘钱，负了终须直；旧情人，见耶终须别。待经年，一度相逢，满腔离绪恁说。晓乌啼急。况侬是，梦也全无泪空拭！便再到那画楼畔，觅芗泽，事已非，时已易。剩金针彩线团作茧，总比不得心头结！

　　女拍生肩曰：“妙得双关，道得出个中心事。”

　　于是绮筵已设，遂各入座。诸女郎酒量俱豪，无不满浮大白。女曰：“若此可称颠饮，易入醉乡。不如击鼓催花。”咸曰：“妙。”既毕，继以拇战，钏动觞飞，酒至立尽。嗣又射覆藏，备极其乐。生醉甚，伏几而寐。诸女郎亦玉山颓倒。纤纤藉地趺坐，枕生股沈沈睡去。

