<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　女归，言之于父，求父自往延之。甲曰：“此江湖鬻术者流，不可近也，恐无真实本领，但求啖饭耳。即或小有验，所索殊奢，奈何？”女曰：“儿颇有相人术，昨观其举止，必不至于此辈伍。”甲重拂女意，即往访焉，果有其人。告以女意，欣然命驾。既至，委曲为女指授。继而索观女书，则自祝由科外，一为针砭，亦古法也；一为驱治鬼狐之术。为女讲解，女心领神会，有如夙习。凡经三阅月而学成，曰：“操此术以行天下，不患无糊口所矣。顾非其人，慎勿轻用。”女方议所以酬师，其人曰：“余昔当习学时，曾自誓于神前，自饮食外，不敢妄受人一钱。余今教汝，吾道得传人矣。”匆促别女，负笈遂行。女自此为人施符水治疾病，应手辄愈，远近闻其名者，争来就诊，馈遗无算，家日以裕。其父反无问名者，殊寂寞也。

　　有西蜀贵公子自京师至邗江，闻竹西最多佳丽，拚以十万金钱，买此二分明月。顾日夕在秦楼楚馆中问柳寻花，迄无当意。陆家巷里有顾姬怜影，国色也。虽小家碧玉，却未堕平康；其父虽吏胥，家颇小康，不甘为人妾媵。公子偶赴鹾商宴，乘舆经此巷侧，从门外猝见之，惊其艳绝，疑风尘中无此丽品，急遣人讯之，方知是姬。顾无计可以致之，商之于其友马药轩。药轩固扬郡巨绅也，笑曰：“其父我固识之，色厉而内荏，不能以货取，必可以势胁也。不出匝月，一颗明珠管在君掌上擎也。”即遣杨媪达公子意。顾胥骤闻斯言，忿甚，叱之使出。杨媪倚公子势，语颇不逊，且曰：“成则汝为座上客，不成行看汝为阶下囚也。”顾怒批其颊。杨媪踉跄遁去，泣诉之公子。公子转告药轩，答曰：“现县中捕得劫盗二人，案情颇重。盍贿狱卒，盗诬攀，俾陷于罪。然后遣人关说，必得此妖娆儿，乃许以援手。不惧彼不入我瓮中也。”公子跃然喜曰：“善。任君为之。”

　　怜影自幼失恃，事父甚孝。年甫，戚串求婚者踵至。其父择婿殊苛，以是低昂苦不就。前日杨媪之来，女在闺中，微闻其言，隐讽父当此势力世界，或可迁就者，勿过执持，恐飞灾横祸之临，将俟晦运而猝乘也。至是女父果及于难，锒铛桎梏，遽陷狴犴。女痛哭不欲生，思事必由己，当是公子播弄其间，求公子，则父必释矣。因阴侦公子所在，抽笔作诉牍，情词怆恻，椎髻布裳，约束雅素。时公子方昵一妓曰云仙，亦北里之翘楚也。雇巨舟泊河畔，方拟同泛长江，偕作金焦之游。系缆欲解而姬号哭至，奋身登舟，浪涌板滑，遽陨堤下，头触铁锚，贯颅睛出，玉碎花蔫，气已垂绝。公子见之惊怛，急令人拯之起，扶置舱中，血如泉涌。方讶为何人，或有识之者，曰：“此顾家怜影也。”手中犹执一纸，牢握不放。擘而视之，诉牍也。促召医来，皆言不可救。公子面如土，殆无人色，连呼负负。因昌言于众曰：“有能活怜影者，酬以千金。”舟子李七进曰：“此间有鲍琳娘者，神医也。囊中具有返生香、还魂丹，起死人而肉白骨。若能邀之至，复何虑哉？”公子曰：“琳娘既擅此异术，何不早言。”飞骑往迎。须臾，琳娘果至，谛视一周，曰：“是儿已魂游墟墓间矣，即使阎罗包老来，亦何能为？”公子再三哀之，许于千金之外，再馈白粲三百石。时山东河决，饥民之厄于水灾者几十馀邑，办赈捐者束手无策。琳娘告众曰：“余素来治病，从不需阿堵物。今公子诚悔罪，能出万金，以赈山东饥民，妾当竭微力，献兹薄技。否则敢告不敏。”公子曰：“但使怜影得生，虽万金何惜。”琳娘于是纳睛于眶，出皮箧中白蜡一丸，塞溃穴，索碗水，戟指书符，拔银簪微启其齿灌之，用巾涤去血痕，然后覆以锦衾，戒人勿偷视。经半时许，启衾曰：“活矣。”公子觇之，则樱唇欲启，星眼微饧，额上香汗侵淫，泪珠下堕，衫袖皆湿。琳娘曰：“我能治其伤，不能医其心。若使其父女相见，则彼始能言矣。”公子曰：“诺。”急药轩使白顾胥冤于邑宰，而请释之。怜影见父至，然哭失声，曰：“今日乃犹得相见耶？此岂尚是人间世哉？”闻者悲之，称为孝女。

　　公子乃命顾胥携女归家，而遣冰人接踵继至。方谓剖诬析枉，出自公子之力，因称公子为大恩人，愿以女侍巾栉，商之于女。怜影独不可，曰：“父以公子为何如人哉？始以利诱，终以威劫，盗祸之兴，安知非由其所使？此匪婚媾，直寇仇也。我观公子好憎无常，此时见我美，不惜多方罗致，恐他年再有所属意，不免赋《白头吟》也。不如决意辞之，以绝其望。”顾胥从之，备述女意，谓：“生长寒门，甘居贫贱，不愿富贵也。若公子必欲强之，请以颈血溅公子左右。”公子惮女性烈，亦不敢强。

　　怜影知己命为琳娘所救，乘轩亲往致谢。一见如旧识，甚相爱悦，曰：“姊操何妙术，竟能续断嘘枯、拯绝援危，而至若是之神哉？”女曰：“此由阿妹福命所自致，余何功焉？”姬曰：“然则其术可授之外人与？”女曰：“何不可之有？特视其过去生中果有缘法否。”姬自陈愿学意。女曰：“阿妹此时虽贫，然不久即为富贵场中人，非真学此者也。余有符一丸一，他日贤伉俪有急难，可吞服之，自能无患。乞佩于身，牢记勿忘。”怜影再拜受之而别。

　　自怜影投江救父，孝声振远近。邑茂才周幼莲闻其美而贤，特出重资，聘为继室，鱼水和谐，甚相得也。是秋登贤书，明春联捷南宫，出宰岩邑，勤于政事，剖幽摘伏，称为神明。邻境有游勇聚党作乱，劫库戕官，势颇猖獗，民间汹惧，鹤唳风声，时虞窜入其邑。生亲率壮丁，出境御之，适与贼遇，遂相搏战。生持大纛指挥众军，跃马疾驱而前。于时士气百倍，无不以一当十，所向披靡。贼不能支，群奔。生首先逐之。甫过桥，望贼去已远，正欲掣马首而旋，忽有贼从桥下突出，自后斫生，断其颈之左偏，头将陨矣，生犹能发枪击贼，中之毙。马惊，向城逸走，入城至县衙始止。怜影闻变，以首抢地曰：“天乎！何故至此！”陡忆女言，焚符，投符于水，扶生头使正，而亲灌之，以幕围庭，亦覆以衾。夜半闻呻吟声，怜影启而视之，生已蹶然起曰：“余甚矣惫。”视其颈，尚有红线环之。后生以卓异升监司。琳娘未知其所终。

　　返生草沈白石，字伯夔，吴下人。工填词，时有妙句。尝三押“白”字，俱隽峭绝伦，人因以“三白秀才”呼之。娶妻陈氏，亦世家女子，字翠娥，归沈时年仅十六。伉俪相得，自不必言。陈亦识字知书，时与生互相唱和，题其稿曰《双声合刻》，秘不示人。生早失怙，母氏尚存，年逾五旬，身弱多病。生奉事甚孝，时觅参苓以治母疾。时清明扫墓，生祖茔本在邓尉山中，买棹独往。近冢左右多产黄精，生自携长铲掘之，顷刻盈筐。生母啖而甘之，遂月必往焉。

　　一日，行稍远，风雨骤至，雷电交作，急避之大树下。继而霹雳屡震，似欲击而未敢遽下者。生惊骇欲绝，视枝干扶疏间，伏一大蜈蚣，其长几数尺。电光闪烁之际，蜈蚣口吐光芒，若与之敌。生方悟丰隆之下击，殆为此物也。俟雷车怒发即举长铲斫之，用力过猛，昏然遽仆。耳畔闻有人声曰：“误矣，奈何？”旋闻呼：“阿香，可持返生草来。”似有人以物刺入鼻中者，习习作痒，连嚏不已。启眸四顾，身卧树旁，衣履沾濡；视天，则已云散雨收，斜阳挂林杪。遍寻蜈蚣，踪迹已杳，疑为神物所收拾去矣。整衣欲行，有物从袖中堕地。拾观之，细草一束也；嗅之，芳馨袭人。是草瓣碧茎红，中有白花。生知非凡品，什袭于怀，茫茫然归，病几累月。无何，生母旧疾复发，诸医皆言不治。生哀痛迫切，祷佛求神，足无停趾，秤药量水，彻夜不眠，衣不解带者已数夕矣。补剂竞进，总不见效。一夕，伏案少憩，朦胧中忽闻有人语之曰：“子怀中藏有仙草，何不一试之耶？”生憬然寤，搜之书箧，草尚在，犹未萎也。煎汤进母，一服即愈。生曰：“此真仙丹灵液也。”藏其余，视若至宝，冀他日犹可以济人也。

　　生之舅氏官于楚北，颇为上游所器重。既授缺，招生前往襄理剧务。生既禀白高堂，又谋之于妻，皆曰：“久于家食非计也，盍往依莲花幕下，以自奋于功名。前程正远，子其勉之。”生乃行。时生之舅氏正署武昌太守，衙中司笔札，理案牍者，皆其戚串，悉与生相识或总角交。公务余闲，联群结伴，临水登山，倍极客中乐事。武昌至汉皋仅一水隔，半苇可杭。生时与二三良友，访艳探芳，作北里游。顾阅历既穷，而绝少当意者，因之夙愿顿乖，清兴亦减。偶尔赴宴，招妓侑觞，亦惟聊循故例耳。潘仙客，贵公子也，自号花县外史，跌荡于花天酒地。有所眷曰琼蕤，竹西之翘楚，潘过维扬大加赏识，遂挈之渡江，将作子敬之迎桃叶，乐天之恋杨枝，谋以金屋贮之，特尚未为之脱籍耳。小住于董家桥畔，仍与姊妹行往来。一日，大集群花于豫成园，固药王庙东厢之别墅也。轩窗明，花木扶疏，别饶幽致。是日也，绡纨，丝竹骈罗，鬓影衣香，真足以销魂荡魄。一时来者，皆名下女录事也。众咸推琼蕤为冠，群夸潘公子眼力之不谬。潘亦自诩为风月场中广大教主，曾经七度迷香洞，题九迷诗于屏风矣，因于众中朗吟“曾经沧海”、“除却巫山”之句。众皆拍手和之，而生独无一言。潘戏拍生肩曰：“瘦腰郎殆有所不满意乎？”生曰：“非也，此亦可谓鸡树之鸾凤，鸭沼之鸳鸯矣。然汉南游女如此者正多，邂逅相遇，非我思存。”潘曰：“若得君许可，恐世间无其人。穷措大拥一黄脸婆子，自称好色；如君奢愿，只索求之床头胭脂虎耳。”生之表弟彭生者，时亦在座，为之解纷曰：“莫笑措大眼孔小，恐自有真赏鉴在。”

