<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　须臾，遥见池中万荷花里，一叶扁舟，划波荡桨，容与而来。中坐一美人，眉含春黛，脸映晓霞，丰韵娉婷，真国色也；后坐一雏鬟，婀娜多姿，亦殊可人意。既近，舍舟登岸，径入亭中。一角红阑，正在山半，亭外石笋森列，复多香草，藤萝代幛，薜荔为墙，颇有幽致。美人坐久之，起拈筠管，题诗于壁，从容乘舆而去。众疑为天仙化人，偶降凡间，游戏红尘也。生急令仆从遥尾舆后，侦其所往，则固在利济巷，新自吴门至者，亦勾栏中尤物也。座客有悉其根柢者，谓：“是女魏姓，字斐红，苏之陈墓人。少有艳名。父母没，遂为匪人诱堕平康。女颇娴文史，工书法，砚匣随身，笔床在手，时涉吟咏。每遇纨鹾茵，辄以白眼对之。向居金阊，不轻见人。有客求一睹芳姿，接清话，必先试以一绝句，此外再需缠头锦佛饼五枚，然后延之入。以是游客颇惮其难。”生跃然起曰：“余愿为毛遂，即以二十八字作诗媒也。”径往叩扉。内问谁何。生述来意。顷，一纸自内出，其题乃“偶游豫成园”五字也。生不假思索，濡毫立就。雏姬在旁，笑曰：“恐是宿。”诗入，即闻叠呼延生。雏姬导生登楼，抚生背曰：“君福不浅哉。”掀帘，生进见。女斜倚绣榻，执卷微吟。见生至，笑而起迎曰：“顷在园中，科头著白袷衣，手持绿玉柄羽扇者，非君也耶？席尚未散，何至此间？”生曰：“假得飞追踪到此，惟恐嫦娥遽归天上，欲见无从耳。”坐久之，谈论欢洽。生折简招园中数友来，复开小宴。斜月既上，晶莹射帘角。生饮甚豪，罄无算爵。生友曰：“君量抑何与前迥异？岂以小红低唱，遂能大白狂浮哉？”宵漏未沈，生已玉山颓矣。诸友各自散去。

　　夜半，生口渴索茗，女自起畀之。生一吸立尽，甘香沁齿舌，顿觉肺腑通灵。视女，仅著罗襦，曳红，灯下观之，益复媚。因挽女并枕同眠。女曰：“‘冷如鬼手馨，强来捉人臂。’酒气熏然，殊不可耐。”生强嬲不已。女乃和衣侧卧，而引衾自覆。生抱之于怀，觉一搦纤腰，随人宛转。是夕欢爱臻至，而不及于乱。女袒玉臂示生，上有嫣红一点，曰：“此守宫砂也。妾虽堕风尘，犹处子身，必得如郎君者而事之，愿斯足矣。然居妾媵列，心所弗甘也。”因问生娶未。生曰：“不敢打诳语，中馈已是有人，特贤而能诗，必不至如醋娘子，想索杨梅食者。”女闻言，转面向壁，欷不已。生反再三慰藉之，曰：“天下男子如余者，车载斗量。卿如有意择人而事，当代为谋。”天明遂与女别。生终不能忘情，时往其室。女曰：“自此吾两人为闺中密友，斯可矣。”

　　一夕，生正与女刻烛联吟，限以险韵，互斗尖叉，忽家中遣急足至，函面标以素签。生知有异，启读之，则其妻已赴瑶台召矣，不禁哭失声，泪堕澜，衫袖皆湿。女从旁劝之曰：“此亦人生无可如何之事，短缘适合，自有前因，逝者不可复生，生者要宜自爱。况上有高堂，益宜尽孝养以慰之。”生曰：“卿言珠玉也，敢不勉而企之；惟卿昔日之约，似可践矣，惟当此哀钜痛深，又何忍言？无已，请以一载为期。”女曰：“当如君命。墙边杨柳，不受东风；巷里桃花，已依南国，岂再为人所攀折哉？”生遂解所佩玉藕为赠，曰：“藕者，偶也，固佳谶也。余明日即将归省老母矣。”立辞舅氏而行。抵家，母固无恙。居匝月，仍回武昌。戚串中有以姻事言者，悉谢绝之。谓母曰：“舅氏已于任所许为执柯，乃时太守女也。”生母亦听之。

　　生返后，往访玉人，至则门巷依然，而人面不知何处去矣。细询之左右近邻，皆言被沙叱利所劫去。生惊怛逾恒，遣人四出访问。方知女自生去后，键户独居，不接一客。突有某军门者，自京师来，闻女艳绝人寰，急欲一见，及至，则以闭门羹待之，以重赂畀，亦不纳。某忿甚，纠集麾下数十人，夤夜毁门入，排闼直抵女卧所，以锦衾裹之，舁归其寓。女临警号哭，惟求速死。某固吸片芥，女乘间吞阿芙蓉膏，遽殒。某怒，弃其尸于丛冢。有来报生者，生随往觇之，容色如生。陡忆草可回生，煎以灌女，果苏。遂为夫妇。

　　月里嫦娥

　　王蟾香，吴门旧家女子也。生长鸿城。幼时肌肤白晰无比，滑腻异常，人因呼之为“玉蟾蜍”。少长，姿容秀丽，媚态横生，几若天仙中人，人又呼之为“月里嫦娥”。女父故业儒，应试久不得售，乃弃而学贾，习航海术，走析津芝罘，贸迁有无，岁以为常。又尝至辽东贩运油豆，多获奇赢。女父固素工心计，持筹握算，每以贵徵贱，所亿屡中，因是家以稍裕。女工刺绣。所制闺中诸物多售之于北方，得善价，久之，积数百金，贮于奁中，从不妄用一钱。每值花晨月夕，辄罗陈几案间，顾之而笑。女父见之，曰：“女和峤洵有癖哉！”顾颇嫌重滞，难于把玩。偶睹父箧内有金锭，制甚精致，因出银易十枚，贯以红丝，置之枕畔，爱若掌珍；每锭缀以明珠一颗，日间亦必藏于腰橐，防有箧者也。

　　清明扫墓，偶随父母至洞庭东山。甫抵半途，风涛大作，樯欹楫摧，舟几覆。全家号哭，神魂飞越；女战栗无人色，自分必死。须臾，二蛟夹舟，其去若飞。舟子曰：“此龙君遣蛟前来索取宝物也。苟吝不与，恐贻性命忧，顷刻间当在鼍宫螭窟中矣。”女父母曰：“舟中但有纸钱一伯，祭物八簋，宝自何来？”女觳觫言曰：“怀里之物，可得为宝与？”探怀出示，金气珠光，晶莹射目。仿佛见蛟首近接船窗，浪珠溅衣袂，急举而投之。霎时，风静波恬，咸曰：“咄咄怪事，龙君亦喜阿堵物耶？”女虽得脱险，惊悸愤惋，顿改常度。回家和衣竟睡，中猝见一伟丈夫昂然排闼直入，向女长揖曰：“日间有惊玉体，深抱不安。余非喜是戋戋者，将以此为定情物耳。今敬以珍珠百为下玉镜台之聘。”袖出珠串一，巨如菽豆，圆绽光明，自远有耀。女不觉举手受之，再三称谢。方盈盈裣衽下拜，而其人遽杳。逮醒，始知是梦，然珠串固笼于腕上，诧为奇事。出以示人，皆言此非世间所有，珍逾天府，价值连城，寻常百姓家不敢藏也。因此秘不复出。

　　未几，女年及笄，远近问名求字者踵至。女父母以女已受龙宫聘礼，不敢复许人间，特不能明言其故，悉婉辞以却之；顾外人亦微有所闻，戏呼女为“禁脔”，而以龙媪称女母焉。女既丰神秀澈，又复态度娉婷，每出游，见者尽惊其艳。有轻薄少年随其后尘，啧啧叹羡，或稍涉游语，露亵状，虽皎日晴空，天无纤云，必飞霰或降雹，知为龙神作狡狯，辄不敢犯。云间有雷生者，豪侠士也。生平膂力绝人，能举三百斤物作盘旋舞。一夕，黑夜中行，信足所至，偶触一树，额破，血下淋漓，忿然曰：“何物大树将军，竟敢横截！”雷生力拔之起，掷于道旁。明日，见者咸为咋舌，曰：“此真神勇也，何止万人敌哉！”生闻女事，力斥其妄，笑曰：“河伯娶妇，此巫觋妄言耳，岂真有是举哉？龙一鳞介之属，岂能与世人为偶？使其果尔，当是老魅作怪，三尺法不之贷也，请以飞剑斩其首！”里人闻其言，壮之。

　　女自此不复渡太湖，年二十犹待字，龙宫消息亦复杳然，方以为妖梦不复践矣。一日，忽有赤章自天下，上有篆字数行，云：“八月十八日为娶妇之期，速送女往太湖。至时我自来亲迎也。”女父不敢逆命，乃雇巨舶，以盛妆饰女，为具音乐鼓吹，如世俗礼，系缆于太湖滨以待命。是日，风雨骤至，天地陡晦，舟随波浪上下颠簸不定，众惧，围伏一处。俄而天日开朗，则女已失所在矣。咸谓女往龙宫享福。独生闻之，毅然弗信，思欲入水寻孽龙，与之决一战，行止坐卧，辄愤不能平，时书空叱咤，筹所以制龙者而未得其术。

　　偶应友人约，登穹窿绝顶，掬泉洗眼，并观日出。生昧爽已起，日轮犹未东升，但见天宇苍凉，下界虚衺，生因拔剑起舞，兴酣，掷之空中，有若流星掣电。继而箕踞坐磐石，解衣盘礴，瞥睹松下一道者，徙倚树间，科头长啸，砉然一声，山鸣谷应，红光忽尔遍霄汉，圆轮摩荡不定；道者向空三举手，日为之三跃。生从旁目击而异之，前揖道者曰：“君殆非常人哉！愿闻何道而得此，请受业为弟子。”道者曰：“子豪气未除，此身虽具仙骨，离道尚远。惟以子勇力，授以剑术，或可成侠。”生闻言，陡忆女事，即倒身再拜，曰：“弟子虽学剑有年，而未通于侠。窃闻古之剑侠，术近于仙，虽入水蛟龙，登山刺虎豹，亦无所畏也。弟子欲求炼师教以不传之秘，俾代天下雪不平，是区区之隐愿也。”道者曰：“善。余蓬庐在山之北麓，门外有梅花五百树者，即栖息处也。明日子盍来此，当有所授。”生曰：“谨受教。”翌晨，生斋沐而往，背负双剑，雌雄各一，出先世所藏玉为贽仪。道者喜其意诚，曰：“孺子尚可教也。”悉心指示。学三月而术成，曰：“子操是以往，可贯金石，狎水火，升天入地，无所阻碍。”生长跽请益，告以女事，愿往拯之。道者亟称善，因摩挲其双剑曰：“此朽铁耳，岂堪用哉。我赠子以一剑，百步之内撄其锋者，首自落，易如探囊取物耳。往哉勉旃，毋贻道门羞。”将行，授以避水符，曰：“此伍相国驭涛诀也。”又畀以弓矢各一，曰：“此钱王射潮弩也。

