<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　生出外，望远近诸山，葱翠万状，爽气豁眉宇，爰舍舆而步行。不数百武，风景愈佳，不禁叫绝。附近一村落，茅舍参差，环以竹篱。中有瓦屋十余椽，门对青山，窗临碧水，溪声潺，渡以略，景状幽寂，无异仙境。绕屋梅花不下千五百株。朱曰：“使君若于春初至此，如游香雪海中，其为娱目赏心，当必别饶清致也。”生之来也，屏车骑，减驺从，邻右皆不知其为贵人。与朱言时，对岸双扉忽呀然开，有雏鬟偕一女郎，沿溪微步，体态娉婷，丰姿媚，神光离合，不可一世。生曰：“妙哉此姝！当是天仙化人，离阆苑而临尘寰，必非乡里中所有也。”朱曰：“此女郎与寒舍略有瓜葛，亦世家女。闻氤氲使者尚未系以赤绳，不知将来谁家郎有福消受。”生闻之心动，附朱耳言曰：“余娶妇十年，未占一索，本欲觅小星为嗣续计。不知彼肯居□室否？请君代为谋之。事苟可成，即以万镒作聘金，亦所弗吝。”朱曰：“容徐图之，我家东邻卖花媪可达消息。女郎兄亦列庠序，近为君所识拔，或易筹也。”阅日，朱报命曰：“谐矣。特女郎须一见君，约于梅花屿忏红阁彼此觌面。”

　　翌晨，饭罢即往，徘徊阁中，读壁间诗画迟之，久不至。凭阑凝伫，遥见女郎纨扇罗衫，翩然而至，比昨日丰神尤为韵绝。入阁，即坐于阑干侧。生略前视之，俯首不作一语。偶转睛偷睨，与生目适相值，嫣然微笑，即起而去。于是姻议遂成。择吉设青庐，礼同伉俪。

　　既归京师，与大妇甚相得。女亦识字工诗，或倚石裁笺，巡檐觅句，彼此唱和，积有诗篇，生为题其眉曰《鸾凤和鸣集》，名其词曰《双声合刻》。京师同寮中有嫉生者，拟以此事登白简。生曰：“与其为他人所先，不如自我发之。”乃上章自劾。上阅之，笑曰：“此特风流之小过。况学政非地方官比。”特置不问。生岳父董柄政已久，多尚权术，贿赂公行，黜陟由己，私人佥壬，群布要害，朝野多为之侧目，指之曰“董党”。生颇不以董所作为然，常与其女言，欷叹息。董女曰：“君既知泰山为冰山，何不早言？倘言而听，幸甚；不然，尽我心，无后悔。”是年，适董六秩寿辰，先期，家人小宴，团栾环坐。酒酣，生起捧觞为寿，曰：“公今者圣眷优渥，爵位崇隆，已处人臣之极地，中外僚属忌嫉者多，皆思乘间觊觎，献谗黼座，特以君宠未衰，未敢窃发耳。脱有疏虞，祸机立伏。兹时皇储未建，忠荩之臣，咸怀忧思，进言者多获罪，以公谏无不听，言无不用，人皆属望于公，以冀回天。公诚于此时造膝面陈，以肺腑婉格之，上未尝不俯纳也。如允所请，富贵且终其身；设使上意不可知，自此乞骸骨，归田里，直道更存天壤，他时书之史册，必以公言为然，则公所获滋多矣。”董颔之，连夜促生具疏，约略数千言，明旦入朝，泣涕陈词。上为之感悟，更反复阅之，曰：“疏词当非出君手。”董顿首至地，曰：“诚如圣谕。臣婿为之，成于密室，即臣女亦不及知也。”董甫退朝，得旨报可。即以生参赞枢密，立跻卿贰。

　　此皆生所自述也。后生别无他异，卒以潦倒终。吁！幻由心造，魔自境生，于梦何尤哉！

　　任香初

　　任香初，粤之廉州人。世家子也。父以名孝廉出宰云南之蒙自县，地界蛮徼，荒寂无比。县以大山为屏蔽，层峦叠，高插云表。当生父摄县篆时，孤身独往，戒其家人曰：“此地非汝等所宜至。方今西氛不靖，羽檄交驰，越境毗连，危如累卵。余以一身犯难，设有缓急，可以自解；倘挈细弱，适增余累耳。”生请从行，亦不许，仅与四仆偕行。抵滇界，二仆以病遣归。既抵大理，上谒大宪，立请凭赴任所。大宪颇以为能。期年而境大治，居报最列。遇民教相涉事，必秉公研鞫，无所偏。以是边徼西人，亦慑威而感德焉。

　　旋以戎事告警，生父慨然白大宪，愿督土兵出驻保乐，以为声援。大宪壮之，欲助以营卒千人，生父躬临校场，亲自简阅，笑曰：“此皆废民耳，不可用也。”仅择二十人为亲兵，备前驱。所谓土兵者，乃生父遴选邑中丁壮，朝夕训以行阵，习步伐，演枪炮，命中及远，发无不胜，洞坚摧刚，争先恐后。驰至越界，适遇海盗群集。众皆愿与死斗。生父曰：“是不可徒以战也，当以计取之。”乃单骑造其营门，呼盗魁出与语，谓之曰：“我捧大宪檄督兵驻此，将与犯我境者决一战。汝亦朝廷赤子，何乃不助我而反助敌耶？”盗魁曰：“我之来此，固敌是求。将以出没无常，制敌死命。今与君约：敌来请刻期夹击，毋使其进雷池一步。”生父曰：“诺。”由此移营渐进，距境日远。家中鱼书雁札，阻不得达。

　　生以父耗渐疏，拟裹粮往寻。宣南之役，讹传生父殁于阵中。生痛哭几不欲生，愿往之志益决。俄得父书，知已建营高平，闾市无惊，兵民相得，隐然为滇外方之保障焉。生友唐君闻之，馈以旅资五百金，且寄书勖之曰：“时方多事，吾辈未可高枕而卧。请缨系虏，投笔从戎，夫岂异人任哉！生平所学，何事不乘此时有所建树，后日悔之晚矣！”生得书，意气慷慨，泣数行下，即日束装，洒涕别母而行。抵蒙自，邑已有代者，小憩逆旅中。生见邑令，请导者俱行。邑令曰：“界外之路，崎岖不易行。公子孱弱，何以堪此？虽有导者，奚益？”生坚欲去，不可片刻留。令曰：“令尊请饷之弁，月必三至。俟其来而同往，庶不至迷途耳。”生从之。越两日，营弁果至，并得竹报，已知生戒途之日矣。临行，令置酒饯生，祖帐殊盛。酒酣，令起持觞为生寿，曰：“令尊，天人也。老谋深算，东南群吏中恐无此人。愿公子克继家声，益勖光采。”

　　生行数日，皆在万山中，危峰峻岭，跋涉为艰。甫至平地，跨马渡涧，忽闻山畔有鸣角声呜呜然，自远而近。方疑讶间，瞥见旗帜缤纷，枪械森耀，一女子戎装乘马，驰骤而至。时生从行者有土兵三四十人，亦持械列阵以待。一再相搏，众寡不敌，遽奔。生适在后，遂为所掳，驱之至女子马前。女子审之曰：“此中华文士也，何得妄加束缚？”亟命去系。遂于身畔皮箧中取琉璃杯，倾葫芦中佳酿授生曰：“聊以压惊。”生视之，色红，味甘而微辣。生爰向女自陈为蒙自邑令之子，此来省父于高平，“请即释我，毋羁行躅。”女笑曰：“既邀君来，当顾敝户小驻，愿作平原十日之饮，岂能遽别哉？”生又言：“身陷于兹，此众回营，当父念。”女曰：“易耳。君众去尚未远。”即拔三角小旗一付队长曰：“悉拘之来。”须臾，众至见生，皆作楚囚相对状。女令生作书畀之曰：“一月后我自送之来营。”言竟挥手令去。令以马乘生，并骑而行。谓生曰：“君以妾为何方人？”生曰：“当是越中豪族耳。”女曰：“非也。旧日龙家土司也。明季失国，避居此间。妾家山中良田万顷，广厦千间，富可与王侯埒。佃余田者，约数千人，皆以兵法部勒，每岁春夏习耕，秋冬讲武。衣租食税，足以自给；弋飞射走，足以自娱。二百年来安居乐业，越人不敢过而问焉。”

　　行十许里，峰回路转，瞥睹村落。村之南有巨宅一，高凌霄汉，仿佛王者居。女偕生登堂，群来参谒。见生，咸讶其何来。女代述其故，并白生家世。众曰：“任县尊今之豪士也，定有才子，以光门户。”顷之，女起入内。生闻庭除间有窃窃耳语者，曰：“畴昔之梦，今已应矣。是固前缘，亦由天定。一对璧人，洵称佳耦。”旋有峨冠博带似贵者状，肃生入南轩。既设席，水陆毕陈，珍错咸备。持觞酌生，情文优渥。三爵既献，其人离席告生曰：“知君未婚，龙洞主愿备君箕帚列。君其勿辞。”生曰：“此大事，非余所能自主，必告诸高堂。无父母之命而徒有媒妁之言，不敢闻教。”其人忻然笑曰：“然则待令尊一纸书来，即成合卺礼耳。”历三日，前众携书至。生视之，固父手笔也。书中言女既材武技击，备有众长，且其麾下数千人，足以拔戟自成一队，用之摧劲酋，御敌众，洵可收近效而著远功。当今用人之际，附以婚姻，亦一时权宜之计也。盖前日当生畀书之时，女款众于别帐，仿生笔迹，改易其词，故有此命也。既成伉俪，眷恋臻至。

　　山中有园一区，广斥异常，楼台亭榭，岩壑陂池，曲折高下，无不引人入胜。女偕生日夕游其中，登山涉水，揽异探幽，几莫穷其境。有时鸟语花香，泉流月照，生凄然辄动乡思。女慰之曰：“如此风景，亦何以异于江浙哉？”生欲诣父所，女辄不可。生请益坚。但曰：“以梦卜之，决不可行。”生询其故，则又乱以他词。女亦工诗词，顾从不出以示生。一日，女偶赴邻伴之招，生搜其画箧，得数纸于乱绒丛线之中，则多作寡鹄离鸾语，酸楚不堪卒读，因疑女必夫死而再嫁者。然回忆洞房情景，则固完璧也。俟女归，枕畔微吟女诗。女泫然流涕曰：“今日妾之肝肠尽为君所识矣！三年之梦，应于一旦，欲不为君言，固不足以释君之疑；欲为君言，亦不足令君信耳！”

　　明日，女置酒于浮绿轩。轩四面皆池，窗牖畅达，池中悉种碧菡萏，与叶同色，清风徐来，香气远彻。女斟酒盈杯曰：“请尽此者三，然后与君述旧梦。”“妾昔年梦在此轩中，荷花盛开，忽有白衣童子送酒至，罗列满前。妾谓之曰：”初则有花无酒，今则有酒无客，奈何？‘童子曰：“主人行且至矣。’顷之，有客颀然来，中华衣冠，形容俊爽，貌甚似君。长揖就坐，邀妾同饮。妾初拒之，继不自知身之入座也。举杯对酌，一罄数觥。客问妾‘能歌乎？’妾以不能对。客乃自拨琵琶，歌《懊侬》一曲，响遏行云，余韵绕梁。客遂起别，拱手谓妾曰：”三年后再见君于此轩。‘甫出过桥，失足堕池，妾遂惊觉。因就卜人询之曰：“是梦也，吉凶焉在？’卜人既推卦旨，遂呈繇词，断谓：”客来远方，得谐鸾凰。翱翔云路，和鸣锵锵。方期偕老，百岁永臧。巢林陨风，雌失其雄。复仇报愤，血染沙红。占爻观象，先吉后凶。‘今日此梦已验其半，然则后事如何，要宜慎也。“生殊不以为意，一笑置之。

　　越数月，边事已了，遂议撤师。生父部署土兵，饬令先归，约生于交界处相见。生与女偕往，共宿驿馆。行李辉煌，辎重之车约百辆，悉女奁赠资也。夜半，忽闻马蹄蹴踏声，若风雨骤至。生父欲出觇之。女曰：“是不可御也，不如从后夺门而走。”及出，则枪声轰发，生父子同时命。女单骑逸去。盖近处山贼侦知生挟重资，故来劫也。女归集家中甲士，驰至半路邀击之，悉歼焉。自此女守节终其身。女龙姓，鸾史其名。

　　柳桥艳迹记

