<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　生闻女父死，请于父母，将往吊唁。止之，不果行。旋又知女缔姻贾人子，叹曰：“此必非其志也，彼必有以报我。”生之议婚于碧雯也，女母询之生家臧获而知之，辄告于众，故使女闻之。女默计“生情深若此，必不负我，人言未可信也”。俄而嫁有日矣，女曰：“即死于义，亦当从容毕命，勿使龌龊男子触我洁体！”夤夜起，结束密纫上下衣，淡妆素服，一如平时。遂作绝命词两首，书一函，托邻家姊妹寄生吴中，而自投西子河以死。呜呼！如也仙者，固女子之痴于情者也。其诗曰：

　　家住西湖断桥北，绿杨深处有柴门。

　　梨花落尽春归去，只恐诗狂哭断魂。

　　欲洗心中一片愁，断桥风雨冷孤楼。

　　看侬吸尽西湖水，水不流时泪自流。

　　其书云：

　　姑苏台畔，遽唱骊歌；西子湖边，徒深鹤望。泪双流而难制，肠一日以空回。既东劳西燕之分飞，复春鲽秋之永旷。时乎不再，命也何如！犹忆曩者花间联句，月下论文，射覆镫红，藏钩酒绿，既已衷怀之缱绻，亦复情韵之缠绵。此时岁月，忽忽过之，而不知遂有今日也。一别之后，迥隔人天，空有此心，旷难复面。不谓世事难知，人心叵测，静中劫至，暗里魔生。一家谣诼，空开堂北之萱；半夜团栾，怕见窗西之月。鄙彼登徒，空陈锦币；飞来沙叱，欲下镜台。已千悲万恨之难消，乃五角六张之齐至。忽尔日光不照，椿荫遽摧，痛欲忘身，报难糜体，所以苟延日月者，冀欲一见郎君，剖明心迹耳。孰意刮地尘沙，势已遏而复纵；妒花风雨，力初止而旋催。“母也天只，不谅人只！”事已至此，惟有一死。寒波百尺，难洗余愁；锦浪千重，任埋我骨。生前已了，身后何知！昔日仙词，今成谶语，岂不哀哉！嗟乎，郎君！形迹虽睽，精诚无间。残魄纵沦于土壤，痴魂飞越乎关山。了一千里外之相思，完五百年前之夙愿，在斯时矣！勿谓生离死别，终属渺茫；从兹天上人间，长相依傍。嗟乎，郎君！知得此书，肝肠裂矣。郎如念妾，三杯浊酒，一炷清香，日奠妾于梅花之下，妾魂魄自当夜夜来也。

　　女生前所作曰《可吟楼诗存》，凡若干卷，世之览之者，无不哀其志而悲其遇焉。余友严君紫缦得其遗诗，为之作序云：

　　昔鲁连鄙秦，宁甘蹈海；鲍焦洁己，不辞沦渊。何则？抗高志于吉蠲，耻屈体于龌龊也。虽然，须眉之负气，不如巾帼之专情也；汨罗之牢愁，非若娥江之香艳也，则如也仙女史目沈一事，有可述矣。女史居越王峰前，西子湖畔，水木明瑟，冈峦秀奇。春冶秋明，揽入河阳之画；澹妆浓抹，拟以若耶之娃。惟灵秀所独锺，乃婉娈而是萃。灵胥潮鼓，或水仙本是前生；恨海通，将少女因而入梦。而况绛仙家世，苏小乡亲，赋茗诵花，生有夙慧，薰香摘艳，小便工愁。以扫眉之才人，作不栉之进士，只宜织女，留配黄姑，傥非陈思，敢求逸女乎？方其随宦鸿城，寄家鹤市，有某生者，以益阳之清系，为吴下之隽才。温太真与有旧姻，元微之遂留保护。然而守身如玉，印臂有砂，虽赠错而报琼，实发情而止礼。盖墙头窥宋，邻女幸尚无夫；而台上逢罗，使君早已有妇也。既而一舸赋归，两地旷隔，邮筒往复，锦囊联骈。重踏冯青之坟，不忘蒋诩之径。杨容华款中之散，和灰可吞；崔双文别后之诗，因郎而瘁。听虫鸣而肠断，望雁影而神飞。虽结习未除，亦锺情特挚矣。而乃才撤甘棠之阴，旋失大椿之庇。问后堂慈竹，笋本异生；指春风夭桃，萝偏误施。鸩媒谣诼，鸳谱乖张。妻疥者之骆驼，屈才人于厮养，此即小家碧玉，犹且羞嫁汝南；矧以天上常仪，而肯终随穷羿乎！于是痛心百结，愁肠九回，不惜蛾眉，痛辞鱼腹。金牛波渺，洛妃之罗袜凌虚；白马神来，濑女之浣裙增痛。爱河不涸，情海常流。呜呼！井是双投，段家桥犹留香冢；花能一笑，邯郸道空约瑶宫。此临济所以有阻渡之风，精卫于以有衔冤之石也。而或者诮彼轻生，责以大义，谓相怜相爱，鹣无翼而不飞；况非节非贞，鸿有毛其何重。事诚不可为训，情则可以相原。盖难转者，匪石之心；矢死者，靡他之节。故书词粉壁，虽严命而可违；髦柏舟，呼天只而不谅。方寸物未能掬示，十年贞犹幸终完。且女史之死，亦其母有以致之矣。向使画屏慎设，爱珠高擎，窗开选婿之明，幕有牵丝之美，则长安眉妩，或如京兆风流；王氏镜台，得遂老奴狡狯。有情都成眷属，好事无过檀栾，亦何至相彼流泉，轻于一掷哉！嗟嗟！音三年，息妫终非节妇；射雉一哂，贾妻耻配丑夫。驵侩下材，桑榆蓄怨，仳离失所，谷啸怀。与其末路空伤，无若清流早丧矣。今者遗编犹在，传遍金闺，绝命堪怜，空留玉屑。请歌一阕，亦聊当招魂之篇；倘转三生，莫再作有情之物。

　　生既得诗与书，知女以身殉己，痛不欲生。生父母知之，使其友朋劝导百端，终不可解。因急谋完婚，藉纾其悲郁。生谬谓父母曰：“事已至此，哀亦何益。惟欲聊尽区区之情，至杭一观其葬所，则我愿已毕，我事亦了矣；然后归来就婚，亦未晚也。”父母信其言，令老仆伴生行。既至，知女已葬于孤山之麓，亲往吊奠，哭几失声，泪尽而继之以血，老仆掖之始起。叹曰：“和靖先生一生妻梅子鹤，清节可风，殆有所遇而然耶？是诚世之一往情深者也！”舟及中流，忽谓老仆曰：“我不归矣。善语高堂，勿以我为念。我死，当与合葬。”一跃入湖。明日得其尸于孤山之北，距女坟不过百许步。请于女母而合瘗焉。清风明月之夜，时见生与女徘徊梅花树下，仿佛生时。

　　东部雏伶

　　济南多女乐，土人名为“挡子班”。所演杂剧，足与菊部诸名优相抗衡。至其靓妆服，妙舞清歌，则有过之无不及也，以故趋之者如鹜。乙酉夏，大吏严谕禁止，诸伶无大小，悉拘归官鬻，且定令人二十千，不得适听鼓人员与橐笔幕客。于是镊发鳏叟，历齿牛儿，以及走厮灶养，皆得解囊，人购其一。嗟乎！以桑榆暮景，而配驵侩下材，李清照且慨乎言之，况兹皆妙龄弱质哉？夫亦可谓煮鹤焚琴，锄兰刈蕙，大杀风景者矣。爰记一二于左。

　　莲熙，字蓉卿，沂州兰山人。隶莲喜班。年始十五，粹质□姿，目长而曼，每回眸一顾，令人魂消。所演能兼生旦，而尤工昆曲，《卸甲》《探营》《水斗》《琴挑》之属，皆所擅长。班中姊妹行十余人，莲独为之冠。又有小喜者，面如皎月，聪慧善解人意。每嘉客至，偎傍肘下，有如飞燕之依人。年仅十二耳，故未甚藉藉。怀珠山人时为某观察署中上客，管领风花，支持月旦，与紫曼陀罗馆主称莫逆交。曲巷闲门，时相过从。一见莲熙，即眷爱之，暇辄与友过访其家。莲款待甚殷，然其举止之间，若常有羞涩可怜之态，盖天性然也。未几，山人因公赴东郡，与莲话别，彼此黯然。山人以素帕留赠，莲亦以卵色罗报，且曰：“归时当并验，以见泪痕之谁多也。”山人过茌平，见壁间有王子梦湘题《忆秦娥》一阕，颇饶风韵，因步其韵，以寄莲曰：

　　归心急，银河咫尺人犹隔。人犹隔，梦中欢笑，醒时悱恻。　　撩情几缕垂杨碧，销魂一片桃花色。桃花色，重逢人面，再拚一月。既返，设宴其室，选色征歌，极一时之盛。历下亭者，济南之名胜也，在大明湖中，一水浮空，群峰环碧，四面遍栽芙蕖，杜浣花诗所谓“海右此亭古”者是也。山人乃折简邀宾，大会诸名士于中，或弹棋，或赋诗，或作画，或写泥金团扇，则皆诸伶所丐也。莲与诸姊妹乘一叶扁舟，拨绿分红而至。见诸人之吮毫也，为之研麋，展赫蹄，随物位置，悉能如人意指。晚则氍毹一展，歌吹四流，几疑《霓裳》一曲，只应天上，人间那得几回闻矣。嗟乎！曾几何时，而已尽风流云散哉！局中人思之，能无腹痛！

　　阎九，字玉香，东昌聊城人。隶四喜班。顽石道人曾撰《历下记游》，已详载之。色艺为诸部之冠。然九之登场也，宜弁而不宜钗，方其角巾褒衣，丰姿玉映，顾影罕俦，真有翩翩浊世佳公子之态。至演小乔夫婿，则又英姿飒爽，如见名将风流。当时或以他出许之者，犹皮相也。紫曼陀罗馆主，今之广大教主也。为花月之平章，作风雅之领袖，尝至其家，或呼之侑酒持觞政焉，喜其举止落落大方，绝无脂粉习气。时同游者为陆玉遐孝廉，与之最昵，《记游》中所谓泪湿罗帕者，即玉遐事也，亦可谓锺于情者矣。后择配令下，适一俗子，颇怏怏。红颜遗恨，千古同嗟。

　　黑妮儿，不知其真姓名，隶福喜班。面亦颇洁白，非名副其实者。其演剧也，生旦净丑、文武杂出，皆优为之。尤善诙谐，闻其科诨者，无不颐为之解，眉为之轩，故能于诸部中别树一帜。门外车马喧阗，贵客常盈座。后适人去。紫曼陀罗馆主以并未一至其家为憾事云。

　　巧玉者，直隶吴桥人，隶吉升班。艳名久著。今虽徐娘半老，而一种楚楚可怜之状，尚足动人。能唱正生。其演《进蛮诗》《审刺客》诸剧，摹绘情形，惟妙惟肖，其调高响逸处，尤能绕画梁而遏行云，盖古之韩娥类也。至其登场，面目随时更换，演《一捧雪》之莫成，则忠义奋发，勃勃若有生气，至代戮时能涕泪俱下，观者亦不觉线珠之滚滚也。客至其家，款接之殷渥，吐属之风雅，他雏姬皆不能及，诚尤物也。巧玉已有所主，然不免在二十千之列云。

