<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　生戚某军门，方驻关外剿游匪，素悉生勇，驰书招之。生慨然起，曰：“大丈夫建功立业，正在斯时。铭钟鼎而书旗常，夫岂异人任哉！”携剑囊书，束装就道，自芝罘达旅顺，以待修舶，小憩逆旅。一夕，饮酒蒲醉，隐几假寐。忽有戎装系刀入白者，向生半跪而请曰：“寡君命敬迓君子，乘舆已待于外。”生仓猝间莫辨为谁，随之俱行。既登车，电迈驰，其去若驶。旋至岸尽处，遥望浩淼汪洋，极目无际，殆海也。车径由海中行，水分两旁若壁立。顷之，抵一所，车止。宫殿，殆如王者居；门外甲士百许人，排班鹄立，状甚敬肃。即有峨冠博带者数人自内出，拱手迎生，揖生入内。历门数重，始睹前殿。殿上悬灯千百盏，光明胜白昼；殿中珠帘翠幕，隐约不可辨，惟香雾四沛，氤氲不散。数人即于帘外禀白。闻言：“远客既临，当以礼见。”乐作帘卷，则正中上坐者，乃一二十许岁女子，星冠霞帔，玉貌端妍，天人也。两旁侍立者，悉艳妆丽姝，玉色珠光，互相辉映。殿上传生入见。生不觉膝为之屈。上座者命人扶生起，赐坐于侧，谓生曰：“闻君义高千古，勇冠三军，固一世之英豪，当今之俊杰。今不远千里而辱临敝地，寡人凉德，何以堪此。此为海，上帝命寡人治兹一方者有年矣。久庆安澜，无虞骇浪。乃不谓近有应海雌鼋与鼍龙作偶，恃其跋扈，来肆凭凌。雌鼋之故夫，即前在崇海煽虐，为君手翦之于长桥下者也。今将藉君威灵，兴师问罪，幸助寡人，君其勿辞。”生闻命，意气慷慨，曰：“敢不擐甲执兵，为诸军士先，以驱除此妖魅，奠王国家。当使彼远族永作波臣，庶几无忝王命。”于是登坛视师，简壮士千五百人为前驱，千五百人为后劲，精选甲士二千人为中权，亲自率之，传檄至其国中，刻期决战。

　　两军既遇，前驱猛厉无前，一战而胜，轻进遇伏，遂至败绩。中权适至，生分二千人为左右两甄夹击之。敌之前军退，鼋鼍各统一军继进，与生相接。生见鼍龙虎头燕颔，虬髯鹘眼，固昂藏一男子也；雌鼋亦一好女子，虽不逮海女君之美，然雾鬓风鬟，丰姿绰约，殆如神仙中人。生飞剑欲斩鼍龙。鼍龙知不敌，急遁去。雌鼋吐水以淹生。生以剑挥之，水反倒注，盖生剑首有辟水珠也。雌鼋乃惊而奔，师溃。生率众军追之，直捣其巢。鼍龙为追军所围，不得脱，生至，斩之，士气大振。雌鼋据其国之积石山以求和，且请愿与生结伉俪。是山险阻难攻，珍宝山积，固董卓坞之类也。生曰：“忘夫事仇，抑何淫而无耻哉！是真披鳞带甲之俦，杀之何足惜！”挥军环攻，历三昼夜，始破。迁其贿，盈百车；觅雌鼋，弗得；继知其缢于荒谷，乃具棺葬之。撤师凯旋，还报于女君曰：“幸不辱命。”女君郊迎三十里，待以上宾之礼，赐以黄金万镒，白璧十双，明珠百，锦绣文绮皆千端，他物称是。特张盛筵，饯之于别殿。妙选女乐百人，各就班行，彼歌此舞，更退迭进，具有五花八门之观；又使演《钱塘破阵乐》，声音雄壮激烈，听之殊令人兴勒铭燕然之思。宴毕，仍命前戎装人驾车送之归，及门而觉，则几上一灯荧然，万籁皆寂，寓童倦伏几下犹未睡也。生追思所梦，历历在目，叹曰：“此何异邯郸道上一枕黄粱哉！世上功名富贵，一切皆作如是观。”遂作书辞其戚，不复为关外之行。

　　方拟返旆，忽有贵客款关至，邀往观海市。生以初不相识，辞不赴。客曰：“此百年一次，为商家之盛典，亦海国之大观。今岁以荷兰王子适来，斗奇炫富、矜多竞胜者，必倍于往日。君如有财，天下之异物，不难致也。”再三固请，生乃许之。贵客早备舟以待，双轮激水，其捷若飞。既至，市肆环集，珊瑚、珠贝、火齐、木难之属，大半不能辨识其名。酒楼茗寮，多设于临街。生见一当垆女子，容华娟秀，似曾相识，径入投钱曰：“聊乞一盏，藉以解渴。”女子睨视生而笑曰：“君颇忆别殿歌姬否？何别未数日，已淡漠无情也？”生始恍然自失，曰：“卿那得来此？”曰：“随女君俱至此间耳。相距百余舍有萃珍囿，室极宏敞，即女君之所设也。君盍往乎？当有所得。女君固望君久矣；彼贵客者，乃女君之所使也，特为先路之导耳。”言次，贵客至，偕生联骑而往。奇珍瑰异，为生平目所未睹。别一室，尽储前日赐物，贵客谓生曰：“此皆君之所有也，今日君当载以俱归。”生请一见女君，面为伸谢。贵客曰：“人神道殊，幽显路异，事已泄露，似不宜再渎也。当垆女子以与君有夙缘，故女君特以赐君，用侍巾栉，备箕帚。此女有宜男相，他目必生亢宗子，以延嗣续。君虽抱负异材，然非功名中人，归后不必作出山想矣。今日拥镪宝，对佳丽，载西施，一舸以东，艳福亦不浅哉。”遂送生登舟，而女子已先在舟中，一帆风顺，直达崇明。逮晓，生推篷窗而望之，则舟已系于己之门外石桩上。生乃偕女入室，而呼臧获辈出运物，竟日犹不能尽。

　　一夜，与女同梦正酣，忽睹伟丈夫昂然排闼而进曰：“曩日宝剑可赐还也。助君名成利就，亦思所以酬师哉？”生方欲起谢，遽拍其肩曰：“勿忘！”蘧然竟醒。起视匣中，剑已杳矣。翌日往寻古冢，为之辟地筑墙，树碑碣，种松楸，建屋十余椽，置守冢者司祭扫。更购田百亩，以奉春秋祀事焉。

　　卷　　二

　　何蕙仙

　　李星史，羊城名下士也。祖、父并官京师，生产于米市胡同。其宅相传有妖异，后楼三楹，恒虚之弗居，岁时致祀。或谓为灵狐所据，藉作修道习静之所。每值风清月皎，辄见有老翁执卷凭窗，或仰天独坐，若有所思，银髯过腹，披拂临风，习以为常，亦不之异。当生母临蓐时，突见老翁匆遽入室，向之赁屋。生母叱之，遂隐。俄而产生。未士日，楼毁于火，因疑生为灵狐转世。及长，有文在其手，若篆文星字，爰字之曰星史。入塾读书，聪颖异常儿。十余岁，祖、父相继逝，载南旋，与亲友酬应，恒操北音。所诵多庄、列诸子书，授以帖括，弗解也；强使习之，亦能相缀成文，旋即弃去。应学使试，以诗赋列前茅，遂游邑庠。明年秋试，房官以其经艺策文冠场屋，力荐于主司，得登贤书。

　　春初公车北上，道经济南，忽于旅邸遘重疾，僵卧一昼夜。恍惚中梦至一处，宫殿崔巍，仿佛王者居。廊下列屋十二，左右各六，其中各有专同。偶入一所，见一老者方据案疾书，忽睹生至，投笔作礼，问生来此，将何所求。生告以“入都求名，可得隽否？”老者展册阅之，笑曰：“此行可获嘉耦，成名则未也。”复相生面曰：“子有隐疾，当为治之。”乃进一刀圭。生觉凉沁肺腑，百体皆适。及醒，霍然遂愈。

　　至京，往访旧宅，则已易主。因主于何水部家，固戚串也。水部有一女，曰畹秋，小字兰仙，容貌秀丽，兼通书史，犹未字人。一日，以陪女伴入园，偶经生书舍外，生瞥见之，不觉神为之夺，摹想芳姿，颇涉遐念，入夜辗转不能成寐。忽闻窗外有弹指声，生舐破窗纸微窥之，则一丽者也。鬓影斜拢，衣香暗射，低声唤生启门，口脂之馥从窗隙入，顿为魂消。双扉乍启，女已先在灯下，视之，比何女尤为艳绝。生笑诘女从何处来。女曰：“来处说远就远，说近就近。特来伴君旅邸寂寞，甯不佳耶？”生请姓氏。女曰：“妾亦姓何，小字蕙仙，以行二，故字仲芬。日间见君目灼灼似贼状，知君心动矣。君视妾较阿畹固何如？”女即坐生案旁，翻阅典籍。生曰：“卿亦解此耶？”女曰：“若以诗词论，恐君向女相如长跽受教也。”生因戏谓女曰：“今夕愿备绛帷弟子列，先以玉杵酬师何如？”女怒之以目，曰：“俗哉君也！”言罢，支颐作倦态，嫣然一笑，先入鸳衾。生亦移灯解衣，拥之而眠。自此朝往夕来，俨如伉俪。

　　生入场，文颇得意，出以示女。女曰：“君之功名未也。非甲科中人，何必强求。”榜既揭，名落孙山，家中催归符亦至，束装将作归计。生欲携女同旋，商之于女。女曰：“缘尚未可。请先为君执柯，何如？”生问：“何人？”曰：“何女亦闺中之翘楚也，得妇如此，于愿亦足。妾请为君谋之，必有以报命。”生曰：“然则何以处卿？”女曰：“请俟他日，再定位置，亦未迟也。”生踌躇未可，女已别去。

　　生舅氏在京，官居台谏，颇著直声。女假生母书托求何女，专价走请。何水部素知生才，重以舅氏作冰人，欣然许之。生母得书，疑出生意，知姻事已谐，亦不深究，因命即于京师赁室为青庐，弥月后挈妇言旋，以省长途跋涉。一切事皆女隐为摒挡，备极华丽。结之夕，女绝不至。出京还粤，行李耀，行未数程，猝遇伏盗，众仓皇不知所出。忽见一美妇人窄袖蛮，驰马骤至，连发三弹，杀三贼，余贼披靡逸去。生视之，则女也。方欲执手慰问，而女已纵辔绝尘，倏忽不见；还视车中，何女粉汗侵淫，战栗无人色，谓生曰：“顷所见美女子，必非凡人，当是紫绡红线流亚，天遣来相援耳。”生亦含糊应之。即令臧获辈焚香顶礼，祝其再临。既抵家，

　　庙见，诸戚串群赞新妇之美。顾生终念女弗置，诡禀母山东学使聘其阅文，“儿已许之，不可不往。”遂自粤乘轮舶抵析津，宿于驿舍。发箧出女平日所弄物玩，摩挲再四，睹物思人，凄然泪下，是夕为之目不交睫。明日早发，赁车诣京，半途遇一云瞥过生前，忽一女子搴帘呼生曰：“君非何蕙仙之男子耶？蕙仙现迁新屋，特遣仆从迎君，已待于芦沟桥畔矣。妾有鱼函一缄，君转致。君前程当自珍重。”分道驰去。抵桥，果见长鬣奴三人，控车来迓。生问：“在何处？”曰：“至当自知。”驱车径进宣武门，亦无诘之者。须臾，车止，甲第巍焕，状若贵家。髯奴肃生入内，阍者见生，咸屈一膝请安，若素识然。曲折历门阀数重，回廊邃室，复幕重帘，几令人迷不能出。最后登一楼，极轩敞，诸鬟十数人簇拥女至，靓妆炫服，更益媚。生喜极不能言，但诉别后相思之苦。女谓生曰：“此君之别业也，已为君纳资作太守，指省山东，不日即可领凭赴任。妾以君像悬斋中，婢仆来服役者，悉令参谒君像，故见君悉如故主，非有异术也。”

