<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李昴英，字俊眀，广人也。主上谅阴榜第三名及第，初任临汀推官，陈孝严激军变，尽出家资抚定之。曾治凤帅广，激曾忠之变。崔菊坡临城，借用经略司印抚谕，李缒城入贼，晓以祸福，五羊城郭得全。贼之肇庆就捕，朝廷录功名之首，除荣王府教授，亦因朝臣之请，李力辞不供职，但云素无学问，难以移气习。士论韪之。

　　陈习庵，名埙，省元，父母求子于佛，照光禅师就上写一偈，末后二句云：“诸佛菩提齐著力，只今生个大男儿。”此十月三十日书，至十二月三十日习庵生，父母乞名于佛，照光曰觉老，余亲见二状。习庵无髭，有则去之，凡有除目，即先梦见住院前身，即一尊宿也。

　　临安中瓦在御街中，士大夫必游之地，天下术士皆聚焉。凡挟术者，易得厚获之来，数十年间，向之术行者，皆多不验，惟后进者，术皆奇中。有老于谈命者，下问后进：“汝今之术，即我向之术，何汝验，我若何不验？”后进者云：“向之士大夫之命，占得禄贵生旺，皆是贵人；今之士大夫之命，多带刑杀冲击，方是贵人。汝不见今日为监守、司帅阃者，日以杀人为事，汝之术所以不验也。”老者叹服而去。

　　伶者，自汉武时东方朔以谐谑进，其间以言语尽规导之意，至唐高力士辈出，人主溺于宴安鸩毒，为君之道绝矣！及五代李亚子，欧阳公作《伶人传》首焉，极称请箭前驱，缟素从戎，系燕父子以组函梁君臣首，入于太庙，还矢先王，而告以成功，其意气之盛，何其壮哉！晚年耽于诙谐，与周匝、景进、敬新磨狎泄，终至亡国，死无以葬，以乐器焚之，何其始英武后荒迷耶！尝读放翁《南唐书》，有一事可取。李王召一名将欲害之，酌酒一杯与其将饮，将知内有毒，坚不肯饮，奉杯前曰：“臣当先奉为王寿。”君臣交争不决。有一伶人自殿下舞上殿曰：“此酒臣先饮。”夺将手中杯，一举而尽。再舞下殿，及殿门而卒。一时仓卒，遂解君臣之疑。虽曰小人以一死存国体，可谓知几之士矣。

　　晋王衍口不言钱，强名阿堵，俗言兀底律贪之谓也。古语云：“少则乐，无则忧，多则累。”又曰：“牢收长物金三品，密写虚名墨一行。”又曰：“须知世上金银宝，借汝闲看六十年。”又曰：“饶君且恁埋藏却，煞有人曾作主来。”积而能散，君子韪之，为富不仁，古人深戒。

　　曲江有二奇，张相国以铁铸，六祖禅师以铜铸，俗语云：“铁胎相公，铜身六祖。”铁胎有二身，一在庙，一在郡庠；铜身在大鉴寺。广州天庆观有铜铸刘王像，当铸时，不像其容，杀数匠始成，衮冕具在。

　　达官有瘫缓之疾，有道人曰：“古人已死身不坏，今人未死身先坏。”信知古人之死数虽尽，而所养固在，至于百年之岁，尚有容貌如生者；今人贪利禄则损其心，穷嗜欲则丧其本，数未尽而躯已腐矣。

　　杨诚斋帅某处，有教授狎一官妓，诚斋怒，黥妓之面，押往谢辞教授，是欲愧之。教授延入，酌酒为别，赋《眼儿媚》：“鬓边一点似飞鸦，莫把翠钿遮。三年两载，千撋百就，今日天涯。杨花又逐东风去，随分落谁家？若还忘得，除非睡起，不照菱花。”杨诚斋得词，方知教官是文士，即举妓送之。

　　《史记·匈奴传》“汉遗单于有黄金饰具带一饬”。《汉书音义》曰：“腰中大带，黄金骨纰。”徐广曰犀毗，引《战国策》赵武灵王赐周绍具带黄金师比，即带钩也。师比，即犀毗也。

　　升斗古小而今大，昔人饮酒有数石不乱者。班固论一夫百亩，所收之粟，人食月一石五斗。古之人亦今之人也，岂有一人能饮数石，日食五升者乎？

　　古人有言，登公卿之门而不见公卿面目，一辱也；对公卿面目而莫测公卿之心，二辱也；识公卿之心不知我之心，三辱也。大丈夫宁就万死，不受一辱。

　　韶州涔水场，以卤水浸铜之地，会百万斤铁，浸炼二十万铜，且二广三十八郡，皆有所输。或供铅锡，或供银，或供钱，岁计四五万缗。饶监所铸，岁止十五万，二广未尝曾见一新钱，所在州县村落，未尝一日无铜钱，殊不可晓。所谓会子，皆视之弃物，不知朝廷一如二广，只使见钱，不知会子，未知可行否乎？

　　淳熙间，有二妇人能继李易安之后：清庵鲍氏，秀斋方氏。方即夷吾之女弟，皆能文，笔端极有可观。清庵即鲍守之妻，秀斋即陈日华之室。秀斋能识人，有两馆客，一陈勉之丞相，一陈景南内相。

　　乾道间，有一媵随嫁单氏，而生尚书夔，又往耿氏，生侍郎延年。及死，尚书、侍郎争葬其母，事达朝廷，寿皇云：“二子无争，朕为葬之。”衣冠家至今为美谈。

　　吕婆即吕正己之妻，淳熙间，姓名亦达天听。苏养直家孙女曰苏婆，其严毅不可当，三五十年，朝报奏疏，琅琅口诵，不脱一字。旧京畿有二漕，一吕搢，一吕正己。搢家诸姬甚盛，必约正己通宵饮。吕婆一日大怒，逾墙相詈，搢之子一弹碎其冠，事彻孝皇，两漕即日罢。今止除一漕，自此始。吕婆有女事辛幼安，因以微事触其怒，竟逐之。今稼轩“桃叶渡”词因此而作。

　　袁彦纯尹京师，专留意酒政，煮酒卖尽，取常州宜兴县酒，衢州龙游县酒，在都下卖。御前杂剧，三个官人，一曰京尹，二曰常州太守，三曰衢州太守。三人争座位，常守让京尹曰：“岂宜在我二州之下。”衢守争曰：“京尹合在我二州之下。”常守问云：“如何有此说？”衢守云：“他是我两州拍户。”宁庙亦大笑。

　　韶州南华寺，乃六祖大鉴禅师真身道场，有达么衣钵存焉。所谓袈裟，尚有仿佛，而钵犹存有一痕，伪刘公主所触。今寺有补钵庄，即公主舍也。有虎夜必来守衣钵，如则天所赐皆不存，独有柳子厚文，亦非旧本。更有黄叶斋僧文，自称率土大将军，唐之丁酉年。后彭帅为经略，适有曾忠之变，亦是丁酉年，遂碎此碑，碑阴乃东坡饭僧疏文，二碑俱不存矣。

　　东坡《艾子》有曰：“禽大禽大，无事早下山去。”托此为谈谑之助，世人相传笑话，余因录一二事以资好事者一笑。有知州未满，交代遽至，在任者不肯去，赴任者不得入，欲赴者怒，遂起民兵、诸寨兵、外县弓手攻城；在任者见事势急，率厢禁军守城。监司得知按发，朝廷曰：“攻城者以违年不赴，守城者以擅离任所。”闻者莫不大笑。

　　富家大室多是为富不仁，为人撰一说以讥之。有一多钱翁，每自夸侈，我世间饮食品馔，水陆毕陈，饱饫醲鲜尽矣。思得天上美馔，略供匕箸，可以延年益寿。或者告之，须是斋戒设醮，拜章精祷，方可感格上天，必得赐汝美馔。如此祷告数年。忽一夕正启醮间，有二天神自空虚而下，奉一大合，呼“愚民，天帝赐汝食”，拜而受之。愚民得此合，再三焚香感戴，发合取食，但见两枚火烧而已。愚民懊恨许多时祷告，却得两个火烧，此世所有之物，天神叱曰：“愚民不晓事，汝寻常但吃人火烧，今次吃天火烧也。”

　　史同叔为相日，府中开宴，用杂剧，人作一士人念诗曰：“满朝朱紫贵，尽是读书人。”旁一士人曰：“非也。满朝朱紫贵，尽是四明人。”自后相府有宴，二十年不用杂剧。

　　广州有二事可怪，盐步头水，客人所买盐箩，必以此水洒之，经久不析不化。市舶亭水，为番船必取，经年不臭不坏。他水不数日必败，物理不可晓如此。贪泉虽有吴隐之诗及有二碑，或曰在石门，今则不知其所矣。

　　今之校椅，古之胡床也，自来只有栲栳样，宰执侍从皆用之。因秦师垣在国忌所，偃仰片时坠巾，京尹吴渊，奉承时相，出意撰制荷叶托首四十柄，载赴国忌所，遣匠者顷刻添上，凡宰执侍从皆有之，遂号太师样。今诸郡守倅，必坐银校椅，此藩镇所用之物，今改为太师样，非古制也。

　　余干有王德者，僭窃九十日为王，有一士人被执作诏云：“两条胫腚，马赶不前；一部髭髯，蛇钻不入。身坐银校之椅，手执铜锤之。翡翠帘前，好似汉高之祖；鸳鸯殿上，有如秦始之皇。一应文武百官，不许著草屦上殿。”王德就擒，此士人得以作诏免。

　　余干有一富人，作社火迎五圣，遂三次往行在看拜郊，画成图归。装官家驾出迎神，呼八千人为细甲军，皆用金银二纸为之，卤簿仪卫俱全。又装一人，俨然赭袍坐于辇上。后州郡因诉词，取社首数十人囚死之。此等真怪事，所以迎神社火有禁，故有意也。  
　 
