<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孝宗万几余暇，留神棋局，诏国手赵鄂供奉，由是遭际，官至武功大夫浙西路钤。因郊祀，乞奏补，恳祈甚至。圣语云：“降旨不妨，恐外庭不肯放行。”久之云：“卿与后省官员，有相识否？”赵云：“葛中书臣之恩家，试与他说看。”赵往见葛，具陈上言，答曰：“尔是我家里人，非不要相周全，有碍祖宗格法。技术官无奏荐之理，纵降旨来，定当缴了。”后供奉间，从容奏曰：“向蒙圣旨，今臣去见葛中书具说，坚执不从。”寿皇曰：“秀才难与他说话，莫要引他。”赵之请乃止。寿皇圣明，非特处君子有道，虽处小人亦有道也。

　　叶丞相颙与林安宅最厚，尝有简往来。丞相之子用林简粘于壁，林后谒丞相，见之不乐而去。林后除察院，首章论丞相，由是去国。疏上，事以风闻。彼时君臣得以自通，叶抗章自辨，寿皇付棘寺穷究。林之所言，乃是叶衡丞相之事。林以诬罔得谪，叶再相。

　　孝皇同恩平在潜邸，高庙乃书《兰亭序》二篇赐二王，依此样各进五百本。孝皇书七百本上之，恩平卒无所进。高庙赐二王宫女各十人。普安问：“礼之当何如？”史浩云：“当以庶母之礼待之。”高庙问二王待遇之状，言普安加礼，恩平无不昵之者。大计由此而决。

　　殿司军籍阙，招三千人，诸军掠人于市，行都骚然。有军人秦忠、杨忠，擅入胡珍家，毁击器具，送棘寺。上欲以军人秦忠、杨忠与百姓陆庆童，皆从军法。史浩曰：“百姓自有常法，岂可一旦律之军法？”孝皇大怒，浩奏：“陛下惟恐诸军有怨言，故必欲两平其罪，以安其心。不思百姓不得其平，其出怨言，亦可畏也。陈胜、吴广等死国可乎？”上变色震怒，曰：“如此，则以朕比秦二世也。”上拂袖，径降旨密院施行。浩以自念，备位宰相，言不见听，使民无罪以死法，即奉祠，相不及数月而去。

　　莫济宰钱塘，春暮，有一老兵醉入县，咆哮无礼，不问其从来，杖而去之，即德寿宫幕士也。大珰奏知，高庙大怒，宣谕孝宗，莫济即日罢。一年后，偶常州阙守，宰执奏欲得有风力之人，可以整顿凋弊。孝宗云：“朕有一人，向曾打德寿宫幕士者，莫济也。”即知常州。莫才作邑及年而得郡。孝宗不次用人如此。

　　宪圣在南内，爱神怪幻诞等书。郭彖《暌车志》始出，洪景卢《夷坚志》继之。唐已有此集三卷。夷姓，坚名也。宣和间，有奉使高丽者，其国异书甚富，自先秦以后，晋、唐、隋、梁之书皆有之，不知几千家几千集，盖不经兵火。今中秘所藏，未必如此旁搜而博蓄也。

　　南轩自桂帅入朝，以平日所著之书并奏议讲解百余册，装潢以进。方铺陈殿陛间，有小黄门忽问：“左司甚文字许多？”张南轩斥之曰：“教官家治国平天下。”小黄门答云：“孔夫子道一言可以兴邦。”孝宗闻此言亦笑。东莱修《文鉴》成，独进一本于上前，满朝皆未得见，惟大珰甘昺有之，公论颇不与。得旨除直秘阁，为中书陈骙所缴。载于陈之行状。

　　哲庙绍圣四年，进八宝，改元符元年。至三年，泰陵上仙。嘉定十七年，得皇帝恭膺天命之宝，卢祖皋在玉堂草诏，用元符典故。太学前廊茅汇征与卢言，诏不当用元符事，卢始惊。茅不愿推宝赏，改崇庆元年，至三年茂陵上仙。其亦偶然相符如此。

　　济邸择妃，大珰王俞来宣押，宪圣之侄孙女独尊长。节度使吴铸不悦，同侄孙女辞家庙。铸乞与大珰言：“乞奏知中殿，臣家自有宪圣，可以主张门户，甚次第光辉，不藉此女，只有疏脱。”大珰云：“只是官家中殿圣意，节使如何有此说？”铸云：“他父母不晓事，非铸本心。他日必为宪圣累，莫道铸不曾说。”后有黄冠之命，铸亦可谓贤矣。

　　宣和间，有诏表文语忌。诏云：“朕笃奉先烈。”表云：“陛下德迈九皇。”札皇子文有“克长克君”，此刘嗣明撰也。《容斋随笔》云：京师二吏，一翰林孔目官，不肯进“克长克君”之文，一太常书史刘珏，奏用祭服克军褐。吏云：在《礼》，“祭服弊则焚之”。虽国家危迫，不当以常时论。然容台秉礼，俟朝廷索则予之，贤于背礼而先献也。

　　泰陵书《戒石铭》赐郡国，曰：“尔俸尔禄，民膏民脂。下民易虐，上天难欺。”用《蜀梼杌》中所载孟王昶文，云：“朕念赤子，旰食宵衣。言之令长，抚养惠绥。政存三异，道在七丝。驱鸡为理，留犊为规。宽猛得所，风俗可移。无令侵削，无使疮痍。下民易虐，上天难欺。赋舆是切，是国是资。朕之赏罚，固不逾时。尔俸尔禄，民膏民脂。为民父母，莫不仁慈。勉尔为戒，体朕深思。”凡二十四句，昶亦可称。后熙陵表出，言简理尽，遂成王言。

　　赵忠定庚申生，韩平原壬申生、继庚申，史忠献甲申生、继壬申，郑左相丙申生、继甲申，四申相乘，自古罕有。癸丑，状元陈亮死之，乙丑，状元毛自知降第五甲，丁丑，状元吴潜造阙后遭论。四十年间，有四申三丑之验。遭论恐作遭谪。

　　嵩山祖宗陵寝所，自靖康之后，所存特昌陵而已。绍兴间，榷场通货，持陵寝中宝器来，思陵尝得之，为之出涕。所以孝宗日夜不遑，欲恢复故土，志在此也。端平初，金人失国，鞑古许本朝遣使朝陵。使未至陵，三京之师一出，鞑古大怒，尽将陵庙犁为墟矣。七庙何其不幸耶！

　　自古以来，地势自北而南，江流自西而东。金亡都汴，燕、赵、青、齐之野，皆成草莽，上蔡天地之中气，三十年来地气不乘，兵革日寻，民无生意。蜀自晋未尝经残破，嘉熙戊戌，北兵四至，如入无人之境。成都一夕焚尽，死者何止百万人，至今不容经理。北兵往来未已，地之气今为不毛，江之源今为污浊。不幸江左当地势之南，江流之东，建瓴之势，为敌国得之。

　　李唐樊若水尝驾小舟，以丝量江面阔狭之数，献于太祖。后曹王正用此策下江南。国史载之甚详。不意百有四十年后，高庙中兴，驻跸临安，自淮以北，非吾土也。昔时以汴京为万世不拔之业，谁知建炎至今，宴安江沱，万一敌国傥用若水之说，如之何？

　　本朝故事，宗室不领兵，盖因真皇澶渊之幸，高皇靖康之变，以皇子除兵马大元帅，定建炎中兴之业。嘉定间，赵善湘开金陵制府，诛李全，识者有宗室不领兵之议，遂有行宫之谤。尝记帅逢原为池州军帅，有一士挟南班书见之，书史云：“祖宗典故，管军不受宗室。”书恐违制。近来兵将，皆受宗室荐举矣。

　　自渡江以前，无今之轿，只是乘马，所以有修帽护尘之服，士皆服衫帽凉衫为礼。紫衫，戎服也。思陵在维扬，一时扰乱中遇雨，传旨百官，许乘肩舆，因循至此，故制尽泯。今台谏出台，亲事官用凉衫略展登轿，尚存旧制，他无复见之。

　　绍兴乾道间，都下安敢张盖，虽曾为朝士，或外任监司州郡，入京未尝有盖，只是持袋扇障日。开禧间，始创出皂盖。程覃尹京出赏，严皂盖之禁。有越士张盖过府门，遂为所治。后学中有诗云：“冠盖相望自古传，以青易皂已多年。中原数顶黄罗伞，何不多多出赏钱。”时山东盗贼纷起，故有此诗也。

　　掖垣非有出身不除，以荫子除者三人：王秬初寮之孙，韩元吉桐韩之孙，刘孝韪皆为之。自嘉泰、嘉定以来，百官见宰相，尽不纳所业。至端平，衔袖书启亦废。求举者纳脚色，求阙者纳阙札而已。文人才士无有自见，碌碌无闻者杂进。三十年间，词科又罢，两制皆不是当行，京谚云“戾家”是也。不过人主上臣下一启耳，初无王言训诰之体，如拜平章、二相三制，岂不有惭于东坡？如改元、灾异、罪己诸诏，岂不有愧于陆贽？因读陆放翁《南唐书》，李王小国耳，自有陶谷、徐铉，钱王尚有罗隐，不意堂堂中国，不能得一士如小国之陶、徐，两浙之罗隐者，良可叹也！

　　本朝大儒皆出于世家。周濓溪以舅官出仕，两改名：先名宗实，因英庙旧名改；后名惇颐，又以光宗御名改。二程父为别驾。南轩，张魏公之长子。文公，朱郎中之子，奉使朱弁之侄。东莱，吕枢密之孙。致堂，胡文定公之子。惟横渠、象山，士子也。

　　张魏公开建业幕府，有一术者来谒，取辟客命推算。术者云：“皆非贵人。”公不乐曰：“要作国家大事，幕下如何无三五人宰执侍从？此亦智将不如福将也。”魏公之客虞雍公，雍公之客王谦仲，范宗尹之客贺宗礼，皆宰执也。开禧毕再遇帅扬，起身行伍，骤为名将，亦非偶然。麾下有二十余人，都统制殿帅四人，则知魏公推命之不诬也。

　　伊川、濓溪，一世道统之宗，用大臣荐，为崇政殿说书。以帝王之学，辅赞人主，儒者所望。自范文正公论事，始分朋党。伊川则曰洛党，如朱光庭、贾易附之，力攻蜀党苏氏父子也。朝廷大患，最怕攻党。小人立党，初不是专意宗社计，借此阴移人主祸福之柄，窃取爵禄而已。如君子不立党，伊川见道之明，未能免焉。淳熙则曰道学，庆元则曰伪党，深思由来，皆非国家福。

　　沿边有州县城池处，扬、楚、天长、六合，东淮之控；庐、和、巢县，西淮之控；襄阳、江陵、德安，荆鄂之控。嘉定始议诸州县筑城，东淮则通泰、高邮、盱眙、盐城、兴化，西淮则蕲、黄、舒、濠、无为、安丰、定远、固始、钟离，京襄则枣阳、随、复、荆门、汉阳、光化。城池日就，兵力日分，渡江之后，高宗、孝宗非不神武，圣虑非不宏远，独注意扬、楚、庐、和、襄阳城壁而已。不欲修沿边诸城，虑敌人万一得之，恐为家基，彼若坚守，此必难取，如盱眙一失，无计可取。后说以货而归之，初未尝以兵而复也。不幸楚州毁于许国刘倬，蕲、黄毁于何大节，襄阳失于赵范。怅念襄、楚二城，版筑之用，金粟与城齐矣。此三朝留神之地，一旦弃毁，诚为国家惜。

　　《舜典》曰：“八音克谐，无相夺伦，神人以和。”自宣政间，周美成、柳耆卿辈出，自制乐章，有曰《侧犯》、《尾犯》、《花犯》、《玲珑四犯》。八音杂律，宫吕夺伦，是不克谐矣。天宝后，曲遍繁声，皆曰入破，破者，破碎之义，明皇幸蜀。宣和之曲皆曰犯，犯者，侵犯之义，二帝北狩。曲中之谶，深可畏哉！

　　张子韶曰：“一吁一俞，治乱所关。放齐举丹朱曰吁，欢兜举共工亦曰吁。使尧俞之，则小人得志。师锡虞舜，尧曰俞；佥举伯禹，舜曰俞。使帝吁之，则君子之道消矣。可吁则吁，故天下莫不畏；可俞则俞，故天下莫不服。”

