<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　独乐园，司马公居洛时建。东坡诗曰：“青山在屋上，流水在屋下。中有五亩园，花竹秀而野。”有园丁吕直，性愚而鲠，公以直名之。夏月游人入园，微有所得，持十千白公，公麾之使去。后几日，自建一井亭，公问之直，以十千为对。复曰：“端明要作好人，在直如何不作好人。”可以为渡江以来，相府厮役者之劝。

　　《毛诗》圣人取小夫贱隶之言，最于人情道理处，诚使人一唱三叹。如《山有枢》三章，闻之者可以为戒。言衣裳车马，宛其死矣，他人是愉；言钟鼔，宛其死矣，他人是保；言酒食，宛其死矣，他人入室。愉保犹可说，至于入室，则鄙吝之言极矣。

　　东坡，天人也，凡作一文，必有深旨。撰小儿致语云：“自古以来，未有祖宗之仁厚。上天所佑，愿生贤圣之子孙。”其意深切著明。

　　元祐初，司马公薨，东坡欲主丧，遂为伊川所先，东坡不满意。伊川以古礼敛，用锦囊囊其尸，东坡见而指之曰：“欠一件物事，当写作信物一角，送上阎罗大王。”东坡由是与伊川失欢。

　　东坡会葬，有斋筵，李方叔作致语云：“皇天后土，鉴一生忠义之心；名山大川，还千古英灵之气。蜀有彭老山，东坡生则童，东坡死复青。”

　　东坡在儋耳，无书可读，黎子家有柳文数册，尽日玩诵。一日遇雨，借笠屐而归，人画作图，东坡自赞：“人所笑也，犬所吠也，笑亦怪也。”用子厚语。

　　东坡因访吕微仲，偶在书屋坐久，因见盆中养一龟，有六目。微仲出与东坡言：“偶昼寝久坐。”东坡云盆中之龟，作得一口号奉白：“莫要闹，莫要闹，听取龟儿口号。六只眼儿睡一觉，却比他人睡三觉。”吕大笑。

　　宣和元夜，上幸端门，近臣皆进诗。有问王岐公用甚故事，答以凤辇鳌山，问者不乐而去。谁不知凤辇鳌山，故相谑耳。岐公进诗云：“双凤云中扶辇下，六鳌海上驾山来。”闻者叹服。作诗要融化，岂可执而不通。

　　紫岩张公谪居永州二水，忧国耿耿。一日，慨然作《丸墨筇杖铭》。《墨之铭》曰：“存身于昏昏，而天下之理固已昭昭。斯为潇湘之宝，予将与之消摇。”《筇之铭》曰：“用则行，舍则藏，惟我与尔。危不持，颠不扶，将焉用彼？”

　　种放见陈图南，曰：“意谓子有仙风道骨，奈何尚隔一尘？一尘谓五百年也，他日必白衣作谏议。然名者，古今之美器，造物者深忌，于天地间无全名。子名将起，物必败之。”放晚节果如图南所言。

　　南宫舍人，果是不好作的官职，每岁贺雪表，尤难下笔。曾有一联云：“普天咸有，率土莫非。”此何等语也？

　　周益公与韩无咎同赋词科，试《交趾国进象表》，有“备法驾之前陈”，此无咎句也，益公止改“陈”字作“驱”字，遂中大科。陈字不切，驱字象上有用。又用“拜舞周章”，出《本草注》。

　　綦内相崇礼在太学前廊，裕陵有进枸杞，根如犬大，作贺表。学官令前廊撰述，皆不下笔，綦欣然当之。其用一句“灵根夜吠”，举学皆服。用东坡诗云：“灵尨或夜吠。”又出白乐天《枸杞》诗。因此后登玉堂。

　　余外祖王詷子文，《上蒋子礼除右相启》曰：“早登黄阁，独见明公之少年；今得旧儒，何忧左辖之虚位。”皆用杜诗语“扈圣登黄阁，名公独少年”，“左辖频虚位，今年得旧儒”，为洪文敏称赏，载之《随笔》。

　　李大异为广西宪，庚申年《谢历日表》云：“岁次庚申，乃艺祖开基之日；朔临戊子，是吾皇诞圣之辰。”当年正月一日戊子，即茂陵元命，用得亲切。旋召入舍人院。

　　杨冠卿馆于九江戎司，赵温叔罢相帅荆南，道由九江，守帅合宴。杨作致语云：“相公倦台鼎，喜看衮绣之东归；浔阳无管弦，且听琵琶之旧曲。”温叔再三称道。蜀中教官作上巳日致语云：“三月三日，多长安之丽人；一咏一觞，修山阴之旧事。”要作骈俪，当如此用事。

　　乔平章为左相，时已年八十余。因榜府门曰：“七十者许乞致仕。”为一轻薄子书一诗于右曰：“左相门前有指挥，小官焉敢不遵依。若言七十当致仕，八十公公也合归。”因是卷榜而入。

　　郑卫之音，皆淫声也。夫子独曰放郑声，不及卫音，何也？《卫》诗所载，皆男奔女；《郑》诗所载，皆女奔男。所以放之，圣人之意微矣。

　　朱希真，南渡以词得名，《月》词有“插天翠柳，被何人，推上一轮明月”之句，自是豪放。赋梅词如不食烟火人语：“横枝销瘦一如无，但空里、疏花数点。”语意奇绝。词集曰《太平樵唱》。

　　赵介庵名彦端，字德庄，宗室之秀，能作文。赋《西湖·谒金门》：“波底夕阳红绉。”阜陵问谁词，答云“彦端所作”，“我家里人也会作此等语”，喜甚。有《介庵集》三卷。

　　易安居士李氏，赵明诚之妻，《金石录》亦笔削其间。南渡以来，常怀京洛旧事。晚年赋《元宵·永遇乐》词云“落日镕金，暮云合璧”，已自工致。至于“染柳烟轻，吹梅笛怨，春意知几许”，气象更好。后叠云“于今憔悴，风鬟霜鬓，怕见夜间出去”，皆以寻常语度入音律。炼句精巧则易，平淡入调者难。且《秋词·声声慢》“寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚”，此乃公孙大娘舞剑手。本朝非无能词之士，未曾有一下十四叠字者，用《文选》诸赋格。后叠又云“梧桐更兼细雨，到黄昏，点点滴滴”，又使叠字，俱无斧凿痕。更有一奇字云：“守定窗儿，独自怎生得黑？”“黑”字不许第二人押。妇人中有此文笔，殆间气也。有《易安文集》。

　　刘季孙，左班殿直，监饶州酒。荆公为江东宪，巡部至饶，因按酒务，屏间一诗云：“呢喃燕子语梁间，底事来惊梦里闲。说与旁人浑不解，杖藜携酒看芝山。”大称赏之。郡生持状乞差官摄学事，荆公判监酒殿直，一郡皆惊，刘名遂著。

　　赵嗣良，绛人也，以能文为裕陵眷遇。曾兼史局，如《通鉴长编》。重和元年十二月，推修《四朝会要》，帝系、后妃、吉礼三类，赏嗣良以参详转秩。后窜回北，上京破，有诗曰：“建国旧碑边月暗，兴王故地野风干。回头笑向王公子，骑马随军上五銮。”此殿曰“五銮”，乃保机之故巢也。

　　北人张侍御有侍儿，意状可怜，乃宣和殿小宫姬也。又翰林吴激赋小词云：“南朝千古伤心地，还唱后庭花。旧时王谢，堂前燕子，飞入谁家？　　恍然相遇，仙姿胜雪，宫鬓堆鸦。江州司马，青衫湿泪，同在天涯。”

　　卫元卿，洋州人，曾领荐不得志，游山谷间，作《谒金门》词曰：“花过雨，又是一番红素。燕子归来愁不语，故巢无觅处。　　谁在玉楼歌舞？谁在玉关辛苦？若使边尘吹得去，东风侯万户。”

　　北状元汪世显者，凤翔帅，随蒙古统兵入蜀。绵州道中题诗云：“拥骑南来春正浓，鞭弰轻拂杏花红。绿林战退千山月，细柳横拖一巷风。玉勒有时闲骏马，锦绦无力挂弨弓。六军休动三衙鼓，梦在池塘春思中。”

　　唐李颀诗云：“远客坐长夜，雨声孤寺秋。请量东海水，看取浅深愁。”且客远在秋暮投孤村古寺中，夜长不能寝，起坐凄恻而闻雨声，其为一诗襟抱。以海喻愁，非过语也。

　　“春水满四泽，夏云多奇峰。秋月扬明辉，冬岭秀孤松。”渊明诗，绝句之祖，一句一绝也。作诗有句法，意连句圆。有云“打起黄莺儿，莫教枝上啼。几回惊妾梦，不得到辽西。”一句一接，未尝间断，作诗当参此意，便有神圣工巧。

　　作文之法，先观时节，次看人品，又当玩味其立意。如退之作《柳子厚墓铭》，自“士穷而见节义”，三四十言，皆自道胸中事；如东坡《韩文公庙碑》有云“匹夫为百世师，一言为天下法”，此岂非东坡之自课乎？或者议退之不当作《符读书城南》，与《原道》出二手。

　　嵩山极峻，法堂壁上有一诗曰：“一团茅草乱蓬蓬，蓦地烧天蓦地红。争似满炉煨榾柮，慢腾腾地暖烘烘。”字画老草，旁有四字，勿毁此诗。此司马公书，柱间大隶书旦光颐来。旦，公兄；颐，程正叔也。壁门题云：“登山有道，徐行则不困，措足于实地则不危。”皆公八分书。

　　陆放翁，茶山上足，自《剑南稿》后有万余首诗。在京楼有诗曰：“小楼一夜听春雨，深巷明朝卖杏花。”《桥南书院》云：“春寒催唤客尝酒，夜静卧听儿读书。”《感秋》云：“玉阶蟋蟀吟深夜，金井梧桐辞故枝。”隐括道藏语也。

　　萧千岩，亦师茶山，有《樵夫》诗云：“一担干柴古渡头，盘缠一日颇优游。归来涧底磨刀斧，又作全家明日谋。”乃寓苟且一时之意。

　　周希稷，名承勋，周益公甚前席之，有《端午》一诗，殊有讽刺：“谁家解祟吐千瓶，丹墨交辉走百灵。尽使蛙蛇归药笼，又缠萧艾作人形。逸二句。安得彩丝十万丈，东南西北系飘零。”吐祟千瓶，出《太玄经》。

　　赵昌父，名蕃，号章泉，郑州管城人，与益公同里也。益公当轴，所仕但一酒官耳。五十年不调，居信上，一时名胜纳交，户外之屦常满。放翁皆有诗。寿九十余，公朝尊老，以秘阁正郎聘之，不至。石屏诗云：“君为山中人，世事安得闻。入山恐未深，更入几重云。”

　　王泸溪廷珪，作诗送胡忠简谪新州：“囊封初上九重关，是日清都虎豹闲。百辟动容观奏牍，几人回首愧朝班。名高北斗星辰上，身堕南州瘴海间。岂特他年公议定，汉庭行召贾生还。”“大厦初非一木支，欲将独力拄颠危。痴儿不了公家事，男子要为天下奇。当日奸谀皆胆落，平生忠义只心知。端能饱吃新州饭，在处江山足护持。”有闻于申国，坐以谤讪，流夜郎，时年七十。阜陵初政召对，特改承奉郎，除国子监主簿，坚不留，乞祠而去，告老于家。寿九十有三。

　　项平斋自号江陵病叟，余侍先君往荆南，所训学诗当学杜诗，学词当学柳词。扣其所云，杜诗柳词，皆无表德，只是实说。尝为潭教，与帅启云：“抆泪过故人之墓，惊鬓发之皆非；倚杖看祝融之峰，喜山色之如旧。”

　　竹隐徐渊子似道，天台人，韵度清雅。《买砚》诗云：“俸余宜办买山钱，却买端州一砚砖。依旧被渠驱使出，买山之事定何年。”《游庐山得蟹》诗曰：“不到庐山辜负目，不食螃蟹辜负腹。亦知二者古难并，到得九江吾事足。”“庐山偃蹇坐吾前，螃蟹郭索来酒边。持螯把酒与山对，世无此乐三百年。”“时人爱画陶靖节，菊绕东篱手亲折。何如更画我持螯，共对庐山作三绝。”渊子为小蓬，朝闻弹疏，坐以小舟，载菖蒲数盆，翩然而去。道间争望，若神仙然。

