<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　本朝年号，或者皆曰有谶纬于其间。太平，有一人六十卒字，太宗五十九而止。仁宗、刘后并政，天圣，曰二圣人；明道，曰日月同道。徽宗崇宁钱上字，蔡京书崇字，自山字一笔下，宁字去心，当时有云：“有意破宗，无心宁国。”靖康，曰十二月立康王；嘉泰，曰士大夫皆小人，有力者喜。 

　　宣仁太后劝神庙不可轻用兵，当以两国生灵为重，纵使获捷献俘，不过主上坐正殿受贺而已，生灵肝脑涂地万万矣。此真女主尧舜，神庙自此兵议少息。 

　　本朝四帝亦有吉符，真宗即“来和天尊”，出杨砺之梦，载诸国史。祥符崇尚道教，建立宫观，专尚祥瑞。王钦若献芝草八千一百三十九本，丁谓献芝草三万七千余本，独孙奭不然其事。真宗久无嗣，用方士拜章帝所，有赤脚大仙辞之久，玉帝云：“当遣几个好人去相辅赞。”仁宗在禁中，未尝尚鞋，惟坐殿方尚鞋袜，下殿即去之。庆历诸贤，皆天人也。徽宗即江南李王，神宗幸秘书省，阅《江南李王图》，见其人物俨雅，再三叹讶，继时徽宗生，所以文彩风流，过李王百倍。及北狩，女真用江南李王见艺祖时典故。高宗，韦后生，徽宗梦钱王再三乞还两浙，梦觉，与郑后言：“朕夜来被钱王取两浙甚急。”郑后奏云：“昨夜韦后诞高宗。”及建炎渡江，今都钱塘，百有余年，岂非应乞两浙之梦乎？ 

　　《夷门志》载，宣和间，禁中有物曰“”，块然一物，无头眼手足，有毛如漆，中夜有声如雷。禁中人皆曰“来”，诸阁分皆扃户，徽庙亦避之，甚至登上金坐。移时，或往诣嫔妃榻中睡。以手抚之，亦温暖。晓则自榻滚下而去，罔知所在。或宫妃梦中有与朱温同寝者，即此也，或者云朱温之厉所化。《左传》云：“豕人立而啼。”未必诬也。 

　　孝庙将授受于光庙，择正月使人离阙选日，讲行大典。孝庙与周益公云：“二月一日日蚀，避正殿未满旬日，有此典故，恐非新君所宜。朕自当之，俟日蚀后别择日。”外廷俱不知之。太子春坊姜特立来谒益公，云：“宫中已知人使离阙廷，便讲授受之典，寂然不闻。”益公正色答云：“朝廷大事，外廷岂可预闻？恐非春坊所当言。”自此谮言先入，益公相光庙，不数月而免。今平园有光庙御书跋语，载之甚详。 

　　孝庙欲除张说签书枢密事，在廷诸儒力争，孝庙一日盛怒，与周益公言：“朕将用花臂膊者为枢密使。”益公答云：“臣敢为天下倡。”秘书省正字沈瀛当轮对，一奏札荐张说，反不称旨，即自免。周益公后至宰辅，沈正字止如此。识见浅深，亦足以卜前程远近。 

　　寿皇一日过南内，有唐突人通州高楠，在望仙桥里山呼。寿皇止辇，问理会何事？奏云诉分。即时降旨送棘寺。寿皇取案牍自阅，内有一台官贻书，即时国门吴邑令赵善宣却金不受，特转一官，讼无半月而决。寿皇断狱，如此圣明。 

　　萧鹧巴恭奉孝庙击球，每圣语许除步帅，久不降旨，孝庙亦以北人不欲处三衙。忽鹧巴醉中语侵孝庙云：“官家会乱说，许臣除步帅数次，久不降旨。”孝庙怒，送福州居住。居数月，德寿忽语孝庙云：“萧鹧巴如何不见？”孝庙举前说奏知，德寿云：“北人性直，官家不当戏之。”唤取归来，德寿赐钱五千缗，仰福帅津遣赴阙，仍旧还职。及德寿发引日，鹧巴号哭于路欲绝。北人归顺本朝，真终始而不变者也。 

　　秦桧一日瞻高庙天颜不悦，奏云：“何事上劳圣虑？”答云：“郊祀匹帛，阙五百万支。”“散臣当为陛下任此事。”忽一日奏云：“乞禁中赐臣酒四金壶，将某日宣赐。”秦约张、韩二将来议事，自朝至午未间未得谒入，但见中使宣赐御酒来，心愈惑且惊。移时，秦与张、韩进，并不发一语，忽云：“御前赐酒，同饮一杯。”张、韩奉卮战栗不敢饮，秦先取酒饮一勺，少定缓云：“主上要与二将各假一千万缗，以奉郊祀，祭毕后拨赐。”张、韩谨奉令，奏知高庙，得旨止假五百万缗。首当是秦会之。 

　　孝宗末年，宰相奏试馆职，圣语云：“可求二人，远方人试。”吴腊，字德夫，潭州人；项安世，字平甫，荆南人。后德夫为四川宣谕使，曦变化息，安丙新有复蜀之功，声势赫赫。德平时轻财重义，适德诞日，安致馈玉带一条，直数千缗。与幕属宴，有一客云：“安相公玉带可得观否？”德夫发匣而示之，客抚之良久，德夫取酒来，举带为客寿。安闻之，始服其量。德夫归自蜀，至归峡间泊舟，呼其主帑者，可具随行信匣数来，近得四千枚，乃与诸客言：“某入蜀之初，诸处致馈，本不欲受，恐以某绝。物受之未尝启封，行归田里，何以见亲旧？四方书来，或从婚葬见告，某未有以应之，今得策矣。”呼书吏来写掩帖，某人几掩几匣，但不必问其物，亦赌采耳。弟道夫至，首询其兄，出蜀何以伏腊计。德夫举余掩匣与之。德夫一世伟人，凡所举动，必异于人如此。 

　　刘岑，字季高，官至侍郎。高宗时召从臣，未达时贫甚，用选官图为下饭，饥时以水沃饭，一掷举一匙，如此苦淡。常云：“不曾为小人事，下棋时未能不为小人也。”能知人缓急，在朝凡受人所托事，了无书，但与来介云：“传语官人，说事已了，不及作书。若得书，则事未了。”诸朋友多以不得书为喜。帅维扬日，有一旧同官之子，以父未葬为请。季高戚然兴念，扣之买山几何，砻甃几何，缁黄不须问。其子历历具陈。“此某之责，吾友且留相伴。”密使一亲信人，斋数百缗往其家，买山办其终事。两月亲信人回，始与其说丧已举矣，子无虑，方遣其归。季高与人说：“观子之气太爽，得钱必不从亲为重，此一事不了，终为吾辈累，不若留此而毕其事，先友之志酬矣。”吁！季高真急义人也。今之视座主之子孙，邈若路人，况同官之子乎？ 

　　荆公在钟山读书，有一长老曰：“先辈必做宰相，但不可念旧，恶改坏祖宗格法。”荆公云：“一第未就，奚暇问作宰相，并坏祖宗格法，僧戏言也。”老僧云：“曾坐禅入定，见秦王入寺来，知先辈秦王后身也。” 

　　武后亦女中之秦政也，有三数事不可泯没。造一十八字，埊为地，为臣，曌为照，圀为国。郑渔仲云：“皆有所祖。《篆文纂》中埊字，出《战国策》。《孔子庙堂记》，欧阳询书，有大周额，价十倍于无额。释氏《华严经序》：‘天册金轮皇帝御制。’即武后也。” 

　　京下忽阙见钱，市间颇皇皇。忽一日，秦会之呼一镊工栉发，以五千当二钱犒之，谕云：“此钱数日间有旨不使，早用了。”镊工亲得钧旨，遂与外人言之。不三日间，京下见钱顿出。此宰制天下之小术也。 

　　建炎之初，敌势未宁，讲和之使来，必烦百官郊迎其书。在廷失色，秦相恬不为意，尽遣省部吏人迎之。朝见使人，必要褥位，此非臣子之礼。秦相待之甚当，是日朝见，殿廷之内，皆以紫幕铺满，北人无辞而退。 

　　澹庵有《荐贤录》，首章谓上欲求诗人，遂荐十五人，以王庭珪为首，晦翁亦以能诗荐。此时伊洛之学，未甚专门也。 

　　太学有鼓占云：“无火灾，不出宰相。”开禧陈自强相，端平郑清之拜相，丙申火，焚太学棂星门，鼓占不验矣。又有鼓占云：“此非宴游之地，乃是多文之所。”学中燕未尝来巢，蚊独多他处。 

　　《中庸》、《大学》二书，朱文公或问解说，学士书生以为理学之祖，或者云出于汉儒之言。“天命之谓性，率性之谓道，修道之谓教”，与《易》之《系辞》云“生生之谓易，成象之谓乾，效法之谓坤”，句法何异？《子路问强》一章，恐非子思之言。如“子之道四，丘未能一焉”。仲尼曰：子思，孙也。岂有孙可称乃祖之名之字乎？《大学》在明德，在新民，致知格物，治国平天下，倒大功用。后曰“与其有聚敛之臣，宁有盗臣”，此文汉儒之言杂入也。 

　　大灵豆，华山陈抟有灵豆，服一粒四十九日不饥，筋力如故，颜色若婴儿，世罕得服之者。 

　　华山陈真人而隐于睡，小则亘月，大则几年，方一觉。冯翊羽士寇朝一事处士，得睡之大略，还全神观，唯睡而已。小童刘垂范往寇，其徒以睡告。刘坐寝外，闻鼻鼾之声，雄美可听，曰：“寇先生睡有乐，乃华胥调。”“既有曲谱，记如何？”刘以浓墨涂满纸，题曰《混沌谱》。 

　　张乖崖自成都召还，华山寄陈抟诗云：“世人大底重官荣，见我西归夹道迎。应被华山高士笑，天真丧尽得浮生。” 

　　种放往见陈希夷，希夷曰：“君当富贵，名闻天下。”又希夷尝为卜葬地于豹林谷下，不定穴。既葬，希夷见之云：“地固佳，而稍后，世当出名将。”其侄世衡，果为名将。 

　　《谈苑》云：陈抟，字图南，唐谯郡人，不第，隐武当山，辟谷炼气。后居华山云台观，闭门高卧，经月方醒。太宗召之，雍熙初赐号“希夷先生”。 

　　《邵氏闻见录》：抟，长兴中进士，有大志，隐武当山。常乘白骡，从恶少年数百，欲入汴州，中涂闻艺祖登极，大笑曰：“天下定矣。”遂入华山居焉。 

　　钱若水谒陈抟求相，约曰过半月来。至期，陈邀入山斋。山中一老僧拥衲附火，钱揖之，僧开目而已。默坐久之，陈问僧曰：“如何？”僧摇头曰：“无此等骨。”陈语若水曰：“吾见子神观清粹，谓可学神仙。余见之未精，不敢奉许，决之老僧。渠云子无仙骨，但可作贵公卿，亦急流勇退。”僧即麻衣道者。 

　　真宗忽问陈抟国祚灵长之数，陈奏云：“过唐不及汉，纸钱使不得。”已先知纸钱之谶。 

　　太宗谕陈抟往见诸王，至寿王邸即回云：“寿王门下皆将相。”张耆、夏守赟、杨崇勋，皆登枢府。 

　　《左传》云：“取郜大鼎，纳于太庙，非礼也。”《谷梁传》云：“名从主人，物从中国，故曰郜大鼎也。”《公羊传》云：“器从名，地从主人。” 

　　楚有材，晋实用之。子仪之乱，析公奔晋，晋人置诸戎车之殿以为谋主。绕角之役，楚师宵溃，楚失华夏，析公之为也。雍子奔晋，晋人与之鄙，彭城之役，楚遇于靡角，楚师宵溃，楚失东夷，雍子之为也。子灵奔晋，晋人与之邢，通吴叛楚，至今为患，子灵之为也。贲皇奔晋，晋人与之苗，鄢陵之役，楚师大败，楚失诸侯，贲皇之为也。子木曰：“是皆然矣。”注曰：“言楚亡臣多在晋。” 

