<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　表著，叔向曰：“朝有著定，会有表，文有襘，带有结。会朝之言必闻于表著之位，所以昭事序也。视不过结襘之中，所以道容貌也。”定十五年，邾子来朝，子贡观焉。邾子执玉高，其容仰，公受玉卑，其容俯。子贡曰：“以礼观之，二君者皆有死亡焉。高仰骄也，卑俯替也；骄近乱，替近疾，君为主，其先亡乎？”夏，公薨，仲尼曰：“赐不幸言而中。” 

　　石言于晋，师旷曰：“石不能言，或冯焉。”晋方筑虒祈之宫，叔向曰：“是宫也，诸侯必叛，君必有咎。”唐开元龙池《圣德颂》石自鸣。《春秋传》：“怨讟动于民，有非言之物而言。”广明元年，华岳庙玄宗御制碑，隐然有声闻数里。刘曜时，石言于峡。永嘉五年，石言于平阳，怀帝蒙尘。建兴五年，愍帝蒙尘，石言于平阳。宣和间，艮岳成，朱勔进太湖石，有大者数千人辇不动。徽考云：“此石必要官爵。”遂封为大将军，赐金带，横于石上，石始辇动，何异石言也。 

　　雨雹罪藏冰，缪矣！此申丰答季武子之问。 

　　叔向曰：“有《谗鼎铭》曰：‘昧旦丕显，后世犹怠。况日不悛，其能久乎？’”服虔曰：“疾谗之鼎，明堂位曰崇鼎。”一云：“谗者地名，铸于甘谗之地。” 

　　吴子札聘于郑，见子产如旧相识，与之缟带，子产献纻衣焉。注云：“吴地贵缟，郑地贵纻。” 

　　宋公杀世子座传，惠墙伊戾告太子将为乱，与楚客盟。公囚太子，太子曰：“唯佐也能免我，召而使请，日中不来，吾知死矣。”按，僖公五年，晋献杀世子申生，一百九年，杀世子二，晋、宋之君皆暗。秦用赵高，杀扶苏。汉信江充，戾园亦缢。汉安帝信江充，废顺帝。唐宗以武后杀三世子。明皇听李林甫，杀太子瑛。文宗信刘楚材，太子永暴薨。昭六年，宋寺人柳怨华合比，乃坎用牲，埋书而告公曰：“合比纳亡人华臣，盟于北郭。”公初信戾而杀世子，后信柳而逐大臣，宋之寺人，能用牲为盟书以诬人，为可畏也。 

　　《传》曰：“昔天子之地一圻，列国之地一同。”注云：“一圻方千里，一同方百里。” 

　　《春秋》云：“宋华合比出奔卫。”按，秦任赵高，杀世子扶苏，诛大臣蒙恬、李斯辈，秦亡。汉元帝任恭显，杀萧望之、张猛。安帝任江京、樊丰，谮废顺帝。桓帝任单超、徐璜等，杀李云、杜众，权归宦官，致党锢之祸。灵帝以张让为父，赵忠为母，任侯览、王甫、曹节、段珪，杀太后，诛李膺、陈蕃，黄巾大起。至小黄门蹇硕作元帅，袁绍乘中外之愤，尽诛阉人，汉亦亡矣。宋魏以降，不可具书。唐眀皇任高力士，虽将相亦厚结之。肃、代以后，李辅国、程元振、鱼朝恩、吐突承瓘、窦文场、王守澄，牒陈洪志、仇士良、田令孜、刘季述之辈，毒乱宗社，擢发不足以续其罪。续字必有来处。 

　　庄叔以《周易》筮之，遇明夷之谦。明夷，日也。日之数故有十时，亦当十位，自王而下，其二为公，其三为卿。注云：“日中当王，食时当公，平旦为卿，鸡鸣为士，夜半为皂，人定为舆，黄昏为隶，日入为僚，晡时为仆，日昳为台。日之数十，自甲至癸，日中盛明，故以为王。” 

　　晋梦黄能曰：“昔尧殛鲧于羽山，其神化为黄能，入于羽渊。”注作熊。贾逵曰：“熊，兽也。”《说文》：“似豕，山居冬蛰。”《释鱼》云：“鳖三足曰能。”《汲冢琐语》云：“平公梦见赤熊。”《国语》曰“梦黄熊”。 

　　郑裨灶曰：“妃以五成。”注云：“陈，颛顼之后，故为水属。火畏水，故为之妃。火，心星也，水得妃而兴，陈则楚襄妃，合也。五行各相配合，得五而成五，及鹑火，火盛水衰。” 

　　季氏介其鸡，郈氏为之金距。介者，捣芥子播其羽也，或曰以胶沙播之，为介鸡。郑氏云：“介，甲也，为鸡着甲。”庄子云：“纪渻子为王养鸡，及十日，复望之，似木鸡。”唐明皇好斗鸡，贫者或弄木鸡。帝生酉岁，斗者兵象。 

　　周索戎索。索，法也。《书》序云：“九丘八索。”即此索也。 

　　定四年，分鲁公以夏后氏之璜，封父之繁弱。繁弱，弓也。 

　　朱晦翁、王伯昭《琴说》：琴大弦散，声中黄钟，二太簇，三仲吕，四林钟，五南吕，六黄钟，七太簇清。若按中徽，其所中之律为如此，则是专以黄钟为宫，不复可遗想矣。今世所传琴曲五调，余尝以音律考之，皆仲吕一均也。宫调乃仲吕，余调仿此。夫仲吕，四月之律，万物长养之时，作五弦之琴以歌《南风》，其此之谓乎？后人增为七弦，乃加其清声，此段说仲吕一均，又与前说不同。均字，郑渔仲《书略注》云：“作韵也。” 

　　司马公语元城曰：“因看《三国志》，识破一事，曹公平日之奸，至此尽矣。临死作遗令。令者，世之遗嘱也。操之遗令，谆谆数百言，下至分香卖履之事，家人婢妾，无不处置。独禅代之事，此子孙自为，吾未尝教为之。实以天下遗子孙，自享汉臣之名。奸雄虽死，亦有术也。操夜卧圆枕，啖野葛尺许，饮酖酒至一盏，恐人报己，扬此声以诳人，遗令又扬此声以诳后世。” 

　　高祖戚姬，生赵王如意，上以太子仁弱，欲废嫡立少。张子房得画计，厚币迎四皓，怪问何为者，四人各言其姓名。上惊曰：“吾求公，避逃我，今何自从吾儿游乎？”曰：“今闻太子恭敬爱士，故臣等来。”上曰：“烦公幸卒调护太子。”指示戚姬，我欲易之，彼四人为之辅，羽翼已成，难动摇矣。良之为太子也深。唐太宗、建成、元吉有隙，以秦府多骁将，密以金银器结尉迟敬德，智略之士可惮者，房玄龄、杜如晦、长孙无忌、高士廉、尉迟敬德。已而秦王竟以兵杀建成、元吉。太宗同高祖取天下，风响气焰，岂建成、元吉所可当？诸将勇武，皆乐为用，使汉太子有尉迟敬德，事未可知。唐太宗有四皓，建成、元吉必不死矣。 

　　唐武德四年，太宗作文学馆，召名儒十八人为学士，皆用隋之旧臣。杜如晦，隋进士；房玄龄，隋羽骑校尉；储秘书、于志宁、苏世长，王世充右仆射；薛收，隋侍郎道衡之子；禇亮，陈后主召试为薛举黄门侍郎；姚思廉，陈吏部蔡之子，仕隋为史官；陆德明，陈大建中，后主为太子，集名儒入讲；孔颖达，隋大业明经高第，授博士；李元道，未详；李守素，隋末依王世充；虞世南，陈灭入隋，大业中秘书郎；蔡允恭、颜相时，无传；许敬宗，正观中除著作郎，后在《奸臣传》；薛元敬，隋部侍郎之子；盖文达，时与孔颖达专门受业；苏勖，无传。此唐皆用陈、隋旧人，置之文学，是以尊崇之，使之究其用之勿疑也。本朝太宗取诸国有名之士入弘文馆修书，如《太平御览》、《太平广记》，皆徐铉、陶谷之笔，是亦祖唐之遗意。 

　　盗亦有道，黄巢后为缁徒，曾住大刹，禅道为丛林推重。临入寂时，指脚之下，有“黄巢”二字。侬智高，虽邕州溃，即逃往外夷。方腊旧名朕此，童贯改曰腊，后亦不知所终，就擒者非腊也。 

　　薛道衡“空梁落燕泥”之句，诗名《昔昔盐》，十韵，乐苑以为羽调曲。《玄怪录》载籧篨三娘唱《河鹊盐》曲，又有《突厥盐》、《黄帝盐》、《白鸽盐》、《神雀盐》、《疏勒盐》、《满座盐》、《归国盐》。唐诗“媚赖吴娘唱是盐”，“更奏新声利骨盐”，谓之盐者，吟行曲引之类，《乐府解题》谓之《杖鼓曲》也。 

　　郑渔仲《通志总序》，不取班固作。西汉自高祖至武帝，凡六世之前，尽窃迁书，不以为惭；自昭帝至平帝，凡六世之后，资于贾逵、刘歆，复不以为耻。有曹大家终篇，则固之自为书也。司马谈有其书，而司马迁能成父志；班彪有其业，而班固不能读父书。固为彪之子，既不能保其身，又不能传其业，其为人如此，安在乎言为天下法？ 

　　郭尚贤，耽书落魄，自阳翟尉致事，尝云服饵引导之余，有二事乃养生之大要，梳头、浴脚是也。尚贤曰：“梳头浴脚长生事，临睡之时小太平。” 

　　章子厚，元和初帘前争事无礼，责出知汝州。钱穆父行词云：“怏怏非少主之臣，悻悻无大臣之节。”子厚后见穆父，责其语太甚，穆父笑曰：“官人怒杂职，安敢轻行杖。” 

　　马子方作守，令幕下黄次山作启与庙堂，不入意，自改云：“方四十九之年，买臣自知其将贵；当乙巳之岁，渊明已赋其归来。固不敢自比于古人，欲以此折衷于夫子。”黄大服。 

　　建阳孟贯，献诗于世宗，遂联九品。有《药性论》，其略曰：“性既感摄，体从变通。浮萍作杨花之义子，红苋为跛鳖之还丹。吴盐治饐，秦麝去疳，断可识矣。” 

　　逊道者，明水开山第一代，通慧入定，片时便知未来已往。有一士人，志诚恳请问自己功名，逊答云：“待老僧及第时，公也及第。”其人以为戏己，大不乐而去。后二十年唱第殿廷，期集所拜黄甲，推最少者拜年高者，问者适当年高选，众推一少年者，即逊道者，名李弥逊，状貌与前身无异。其人大惊，急往西江明水问逊道，已迁化，年月即弥逊所生之年月。二十七年中书舍人，二十八岁见圜悟，云逊师兄错了也，公不觉潸然泪下。二十八岁便致其事，年六十余坐脱而逝，珏、琪，皆孙也。 

　　皎如晦请一村僧住长芦疏云：“这般梵刹，顾非些少丛林；个样村僧，岂是寻常种草。要得门当户对，还他景胜人奇。一公长老，生铁面皮，泼天声价。尽大地捏成院子，未称全提；将河沙却作衲僧，不消一喝。且看大光菩萨面，样却朵根尊者家。来撑没底船，击起芦花千尺浪；全提末后句，祝延玉叶万年人。” 

　　丹经亦道家流，始于离，修养起于离坎。离中虚，坎中满。二阳中有一阴，坎水也；二阴中有一阳，离火也。离火中有水，坎水中有火。郑渔仲亦云：离中有真水，坎中有真火，水火二性相济为用。运于一身亦然。心为离，肾为坎，心火下水济肾，肾水上火济心，此母子胎养法。丹诀以辰砂煅出水银，砂属离，水银即真水；以水银炼成灵砂，水银坎，灵砂即真火。要知内外交养法，不出此坎离。成都道人亲说此妙术。 

　　谢道人，嘉州洪雅人，尝赋《苕帚》诗：“扫此图清净，愈扫愈不净。欲要扫教净，放下苕帚柄。”在彭州葛仙治洞中坐，多有蛇缠身，三五日不去。移上深山中打坐，忽一日，以青褐寄观主“我去矣”，数日不知何往，倚大石而逝。观主瘗之。是日有一老，持谢道人简来取青褐，老云：“偶相遇在阆州。”始知其尸解矣。 

