<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　番阳刘定尝登庐山，临文殊金像所没之谷，睹光明云瑞，图示临川王某，求记其事。某曰：“有有以观空，空亦幻；空空以观有，幻亦实。幻实果有辨乎？然则如子所睹，可以记，可以无记。记无记果亦有辨乎？虽然，子既图之矣，余不可以无记也。”定以熙宁元年四月十日、十年九月二十七日睹，某以元丰元年十一月二十三日记。

　　【抚州祥符观三清殿记】

　　临川之州城横溪上。西出，出城之上，有宫岿然。溪之，流过其下。东南之山，皆在其门户窗牖之间者，曰祥符观。观之中有屋四注，深五十五尺，广七十二尺，陛之高，居深十八分之一，楹二十有四，门两夹窗，中象三，旁象二十有六者，曰三清殿。用其师之说以动人，而能有此者，曰道士黎自新。出其力以归于道士之说，而卒成此者，曰里之人郑。之子表，故尝与予游。予之归，表语其父之事，而乞予文，予不能拒也。夫用其师之说以动人者，道士也，予力顾出道士下，复何云哉！皇二年五月二十五日。 
　

　




　

　
●卷八十四
◎序
　　【周礼义序】

　　士弊于俗学久矣，圣上闵焉，以经术造之。乃集儒臣，训释厥旨，将播之校学，而臣某实董《周官》。惟道之在政事，其贵贱有位，其后先有序，其多寡有数，其迟数有时。制而用之存乎法，推而行之存乎人。其人足以任官，其官足以行法，莫盛乎成周之时。其法可施于后世，其文有见于载籍，莫具乎《周官》之书。盖其因习以崇之，赓续以终之，至于后世，无以复加。则岂特文、武、周公之力哉？犹四时之运，阴阳积而成寒暑，非一日也。自周之衰，以至于今，历岁千数百矣。太平之遗迹，扫荡几尽，学者所见，无复全经。于是时也，乃欲训而发之，臣诚不自揆，然知其难也。以训而发之之为难，则又以知夫立政造事追而复之之为难。然窃观圣上致法就功，取成于心，训迪在位，有冯有翼，乎乡六服承德之世矣。以所观乎今，考所学乎古，所谓见而知之者，臣诚不自揆，妄以为庶几焉，故遂昧冒自竭，而忘其材之弗及也。谨列其书为二十有二卷，凡十馀万言。上之御府，副在有司，以待制诏颁焉。谨序。

　　【诗义序】

　　《诗》三百十一篇，其义具存，其辞亡者六篇而已。上既使臣训其辞，又命臣某等训其义。书成，以赐太学，布之天下，又使臣某为之序。谨拜手稽首言曰：《诗》上通乎道德，下止乎礼义。放其言之文，君子以兴焉；循其道之序，圣人以成焉。然以孔子之门人赐也、商也，有得于一言，则孔子悦而进之，盖其说之难明如此，则自周衰以迄于今，泯泯纷纷，岂不宜哉？伏惟皇帝陛下内德纯茂，则神罔时恫，外行恂达，则四方以无侮。日就月将，学有缉熙于光明，则《颂》之所形容，盖有不足道也。微言奥义，既自得之，又命承学之臣训释厥遗，乐与天下共之。顾臣等所闻，如爝火焉，岂足以赓日月之馀光？姑承明制，代匮而已。传曰：“美成在久。”故《或朴》之作人，以寿考为言，盖将有来者焉，追琢其章，缵圣志而成之也。臣衰且老矣，尚庶几及见之。谨序。

　　【书义序】

　　熙宁二年，臣某以《尚书》入侍，遂与政。而子实嗣讲事，有旨为之说以献。八年，下其说太学，班焉。惟虞、夏、商、周之遗文，更秦而几亡，遭汉而仅存，赖学士大夫诵说，以故不泯，而世主莫或知其可用。天纵皇帝大知，实始操之以验物，考之以决事，又命训其义，兼明天下后世。而臣父子以区区所闻，承乏与荣焉。然言之渊懿而释以浅陋，命之重大而承以轻眇，兹荣也，只所以为愧欤！谨序。

　　【熙宁字说序】

　　文者，奇偶刚柔，杂比以相承，如天地之文，故谓之文。字者，始于一二而生生至于无穷，如母之字子，故谓之字。其声之抑扬开塞，合散出入，其形之衡从曲直、邪正上下、内外左右，皆有义，皆本于自然，非人私智所能为也。与夫伏羲八卦，文王六十四，异用而同制，相待而成《易》。先王以为不可忽，而患天下后世失其法，故三岁一同。同之者，一道德也。秦烧《诗》、《书》，杀学士，而于是时始变古而为隶。盖天之丧斯文也，不然，则秦何力之能为？余读许慎《说文》，而于书之意，时有所悟，因序录其说为二十卷，以与门人所推经义附之。惜乎先王之文缺已久，慎所记不具，又多舛，而以余之浅陋考之，且有所不合。虽然，庸讵非天之将兴斯文也，而以余赞其始？故其教学必自此始。能知此者，则于道德之意，已十九矣。

　　【新秦集序】

　　《新秦集》者，故龙图阁直学士、尚书礼部郎中、知谏院虢略杨公之文。公以嘉七年四月某日甲子卒官。而外姻开封府推官、尚书度支员外郎中山李寿朋廷老，治其藁为二十卷。

　　公讳畋，字乐道，世家新秦。其先人以忠力智谋为将帅，名闻天下。至公，始折节读书，用进士起家。尝提点荆湖北路刑狱，数自击叛蛮有功，得士卒心，故侬智高反时，自丧服中特起之往击。其后为三司副使、天章阁待制、侍读、知制诰，数以言事有直名，故迁龙图阁直学士、知谏院。又数言事，无所顾望，所言有人所不能言者。故其卒，天子录其忠，赙赐之加等，而士大夫知公者，为朝廷惜也。公所为文，庄厉谨洁，类其为人，而尤好为诗。其词平易不迫，而能自道其意。读其书，咏其诗，视其平生之大节如此。嗟乎！盖所谓善人之好学而能言者也。

　　【老杜诗后集序】

　　予考古之诗，尤爱杜甫氏作者。其辞所从出，一莫知穷极，而病未能学也。世所传已多，计尚有遗落，思得其完而观之。然每一篇出，自然人知非人之所能为，而为之者惟其甫也，辄能辨之。予之令鄞，客有授予古之诗世所不传者二百馀篇。观之，予知非人之所能为，而为之实甫者，其文与意之著也。然甫之诗，其完见于今者，自予得之。世之学者，至乎甫而后为诗，不能至，要之不知诗焉尔。呜呼，诗其难惟有甫哉？自《洗兵马》下序而次之，以示知甫者，且用自发焉。皇壬辰五月日，临川王某序。

　　【灵谷诗序】

　　吾州之东南有灵谷者，江南之名山也。龙蛇之神，虎豹、翟之文章，便冉、豫章、竹箭之材，皆自山出，而神林、鬼冢魑魅之穴，与夫仙人、释子恢谲之观，咸附托焉。至其淑灵和清之气，盘礴委积于天地之间，万物之所不能得者，乃属之于人，而处士君实生其址。君姓吴氏，家于山址，豪杰之望，临吾一州者，盖五六世，而后处士君出焉。其行孝悌忠信，其能以文学知名于时，惜乎其老矣，不得与夫虎豹、翟之文章，便冉、豫章、竹箭之材，俱出而为用于天下，顾藏其神奇，而与龙蛇杂此土以处也。然君浩然有以自养，遨游于山川之间，啸歌讴吟，以寓其所好，终身乐之不厌，而有诗数百篇，传诵于闾里。他日，出《灵谷》三十二篇以属其甥曰：“为我读而序之。”惟君之所得，盖有伏而不见者，岂特尽于此诗而已？虽然，观其刻万物，而接之以藻缋，非夫诗人之巧者，亦孰能至于此。

　　【送陈兴之序】

　　先人为临江军判官，实佐今驾部员外郎陈公。其后二十五年，公之子兴之主泰之如皋簿，某为判官淮南，以事出如皋，遇之，相好也。其后二年归京师，兴之亦以进士得嘉庆院解，复遇之，相好加焉。兴之试礼部有日，今宰相，其世父也，奏前试罢之以避嫌。兴之当远官，逾数月，乃得泉之晋江主簿去。陈公世大家，仕宦四十年，连坐谪流落，不得所欲，其意不能毋望兴之贵富世其家也。兴之亦诚博学，能文辞，有气节，吾意其为进士宜有得焉。今失所欲，又为所谓主簿者，远其亲三千里不啻，是其心独能毋介然者邪？夫大公之道行，上之人子弟苟贤者，任而进之无嫌也，下之人固亦不以嫌之。今兴之去，知者皆怜其才之可以进焉而不得，无以慰其亲也。吾于兴之又世故，故又为之思所以慰其亲，豁其心之介然者，不得其说，而独以悲大公之道不行焉。

　　【送李著作之官高邮序】

　　君之才，绅多闻之。初君视金陵酒政，人皆惜君不试于剧而沦于卑冗，君将优为之，曰：“孔子尝为乘田、委吏矣，会计当而已矣，牛羊蕃而已矣。”既而又得调高邮关吏，人复惜君不试于剧而沦于卑冗，君言如初，色滋蔓喜。於戏！今之公卿大夫，据徼乘机，钻隙抵，仅不盈志，则戚戚以悲，君乃然反之，此蒙所以高君也。抑有猜焉，古之柄国家者，有戢景藏采，恬处下列，拔而致之朝，使相谟谋。今岂不若古邪？奚遂君请而弗拔也？

　　【石仲卿字序】

　　子生而父名之，以别于人云尔。冠而字，成人之道也。奚而为成人之道也？成人则贵其所以成人而不敢名之，于是乎命以字之，字之为有可贵焉。孔子作《春秋》，记人之行事，或名之，或字之，皆因其行事之善恶而贵贱之。二百四十二年之间，字而不名者，十二人而已。人有可贵而不失其所以贵，乃尔其少也！闽人石仲卿来请字，予以子正字之，附其名之义而为之云尔。子正于进士中名知经，往往脱传注而得经所以云之意。接之久，未见其行己有阙也，庶几不失其所以贵者欤！

　　【伴送北朝人使诗序】

　　某被敕送北客至塞上，语言之不通，而与之并辔十有八日。亦默默无所用吾意。时窃咏歌，以娱愁思当笑语。鞍马之劳，其言有不足取者。然比诸戏谑之善，尚宜为君子所取。故悉录以归，示诸亲友。

　　【唐百家诗选序】

　　余与宋次道同为三司判官，时次道出其家藏唐诗百馀编，诿余择其精者。次道因名曰《百家诗选》。废日力于此，良可悔也。虽然，欲知唐诗者，观此足矣。

　　【善救方后序】

　　孟子曰：“先王有不忍人之心，斯有不忍人之政。”臣某伏读《善救方》而窃叹曰：此可谓不忍人之政矣！夫君者，制命者也。推命而致之民者，臣也。君臣皆不失职，而天下受其治。方今之时，可谓有君矣。生养之德，通乎四海，至于蛮夷荒忽，不救之病，皆思有以救而存之。而臣等虽贱，实受命治民，不推陛下之恩泽而致之民，则恐得罪于天下而无所辞诛。谨以刻石，树之县门外左，令观赴者自得而不求有司云。皇元年二月二十八日序。

　　【送陈升之序】

