<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　冯氏有家于滑州之白马者，莫知其始所以徙，至鲁公而尝以公开国于始平日，其本出于汉杜陵，楚相唐之后也。公讳守信，字中孚。自为儿童，状貌嶷然，慷慨有大意，人固已奇之矣。既冠，从其乡人受学，以“三礼”举于乡会。太平兴国初，取兵民间，公出应选，有司以公儒者欲免之。公曰：“吾以子弟免而父兄任其劳，此儒者所不为。”遂行，以才武给宿卫。太宗征河东，公奋身冒兵，数取浮馘以献于行在，太宗壮而劳之，以功数迁至弓箭直副指挥使。真宗两驾河北，皆命公帅其所领先驱以御契丹，公所斩虏最诸将，迁天武军都指挥使、封州刺史，充御前忠佐马步军都军头。公虽在军旅，数以《孝经》、《论语》为人讲说，人尚以儒者目之。至是，真宗召问，出《孝经》使讲，公讲《天子》一章，因言：“自天子至于士，不可以无学，学不必博，《孝经》、《论语》，皆圣人以诲学者言行之要。臣愚不足以尽识，然所以事陛下，不敢一日而忘此。”真宗嗟叹者久之。由封州数迁至捧日四厢都指挥使、英州防御使、知瀛州兼高阳关都部署。由瀛州召还，领步军司公事。当是时，河决滑州，天子以为忧，问谁可使者，公自言：“少长河上，能知河利害。”诏以公为侍卫亲军步军副都指挥使、容州观察使、知滑州兼修河都部署。河怒动埽，埽且陷，公坐其上，指画自若也，遂号其部人，以一日塞之。天子赐手书奖谕。召还，领步军如初。已而迁威塞军节度使。是岁天禧五年也，公年六十六，以八月二日薨于位。天子悼恸，为之罢朝二日，赠太尉，赐钱三百万。敕宣庆使蒋州团练使韩守英、礼部郎中直集贤院石中立给护其丧事，遂以其年九月二十四日葬开封之祥符县黄沟乡大里之原。公曾祖讳伦，祖讳筠，皆不仕。考讳蕴，赠官至左屯卫大将军。先夫人刘氏，玉城县君；后夫人张氏，清河郡夫人。子男十三人，于是文懿左侍禁，文吉、文握、文德、文庆、文显、文质、文贵、文锐并右班殿直，文灿、文竣右侍禁，文郁、文雅皆已卒。公孝谨忠笃，遇人有恩。祖母夫人疾病，公不释带以侍，辄数月。常患世医不足赖以为养，力学方药，遂通其术。公弟常欲上其子为公子，以取高荫，公对之慨然曰：“吾自行伍蒙主上拔擢至此，欲弃躯以报久矣，顾未有所，奈何欺之？”是岁，并公子无所荫，曰：“以明吾心，于弟非有爱也。”韦城董方廉直，为公所友，其卒，有二女无以嫁，公为选士办装，嫁之如己子。公将兵治民，宽简有法，故人人畏爱之，而无敢犯。所居有迹，贤士大夫多称之者。公葬之三十二年，而以其子故，累赠至中书令兼尚书令，追封鲁国公。又二年，始请谥于天子，而天子赐之谥曰勤威。又五年，文显为西京左藏库副使、提点开封府界诸县镇公事，始作碑以表公墓，而以铭来请。予问诔于太常，问书于太史，问诸故老以考公子之所告，而得公之所为如此。于是为铭曰：

　　允文真宗，俊艺在工，相协予武，有来冯公。冯公，奋节金革，有声中邦，外动夷狄。自公在野，手不去经，率其所学，以抚戎兵。公之所抚，貔貅豹虎，指麾进退，妥若儿女。武窒以，文罢于柔，维时冯公，两取其优。孰施其文？有壤千里。孰致其武？宿卫天子。帝咨冯公：“尔往视河。”河决已塞，滑人来歌。帝闻而嘉，劳以手敕。公拜稽首：“匪臣之力。”帝曰：“来尔，予厘尔勤，授之旄节，留掌我军。”方朝告薨，有诏罢视，吊赠赙葬，哀荣终始。追拜为令，尚书中书，赐爵国公，胙以鲁墟。士生显荣，没则多已，维时冯公，至今受祉。在周方虎，咸有褒诗，至汉充国，雄为之辞。谁能诗公，流示无止。刻碑墓门，公实有子。

　　【翰林侍读学士知许州军州事梅公神道碑】

　　宋翰林侍读学士、正奉大夫、行给事中、知许州军州事兼管内堤堰桥道劝农事、上柱国、南昌郡开国公，食邑二千三百户，食实封六百户，赐紫金鱼袋梅公之墓，在宣州宣城县长安乡西山里。公有五子，鼎臣，德臣，宝臣，辅臣，清臣。清臣今独在，为尚书司门郎中，以公行状及乐安欧阳公之铭来请文以刻墓碑，时熙宁元年八月四日也。铭曰：

　　公先梅伯，后氏其国。弥同涉秦，不见史策。有钅有福，著汉名籍。公福之孙，询字昌言。三世弗仕，陵阳之里。公第廷中，判官利丰。再岁而擢，以丞将作。以宰仁和，人誉用多。主推御史，侍考进士。一见天子，以为知己。诏曰试哉，遂试中书。馆之集贤，赐服绯鱼。于时继迁，兵我西鄙，老弱馈守，丁强多死。灵州告危，帝视不怡。公请择人，使潘罗支，兵法所谓，以夷攻夷。帝曰“谁可？”“无如臣者。”曰“予汝嘉，闭陷奈何？”公拜且跪，扬言而起：“苟纾西师，臣不爱死。”出书授之，“往讫尔谋。”至疆敕还，会弃灵州。帝察公艺，可书帝制。相或止之，留佐三司。其后罗支，果窘西贼，论将料敌，皆如所策。或从或违，或挤或推，梧合阻夷，神者公尸。黜之ヘ州，用狱一眚。去杭而苏，列国东屏。漕输浙河，就付将领。三年告功，仅得故省。又以谴投，守彼淮州。有僚许公，相得于此，与之欣然，乐以忘徒。使于湖北，迁自濠梁，又夺一官，往裨于襄。坐发驿马，给奔丧者。于鄂于苏，剖将之符。握节关中，使总其输。煌煌金章，厥赐特殊。谋复灵武，度兵葫芦。秦有将玮，诺公与俱。会玮召还，公复沦胥。有反咸阳，能名氏朱，始虽弗察，后捕而诛。自怀徂池，再副戎车。真宗新陟，罪垢皆涤。为郎度支，以将广德。外更四州，楚、寿、陕、荆。乃还待制，中纠狱刑。有岿龙图，其唐殖殖，就以学士，专其阁直。辍之铨衡，乘传临并。超迁郎秩，进直枢密。趣归封驳，考国中失。申命选事，得权进绌。加职侍读，改司群牧。移之审官，审是在服。伐阅积迁，给事于中。告疾出许，鼓歌从容。方公少壮，志立人上。谈辞慨然，帝悦而向。及后晚出，皆为将相。公则老矣，将归田里。康定辛巳，六月十日，公七十八，以其官卒。公开南昌，勋爵第一。夫人曰刘，不及郡封。封君彭城，其卒先公。公卒明年，季秋挟日，于州山西，卜而吉。公有四子：伯为进士，丞于殿中，与仲前死；仲赐科名，叔也皆丞，将作殿中，或废或兴；有显惟季，时丞卫尉，今为郎中，论序初终，实来求诗，刻示无穷。

　　【司农卿分司南京陈公神道碑】

　　司农卿分司南京陈公，既以嘉七年九月某甲子葬开封府之祥符县西韩村皇考魏公之茔，至十二月，公子世范等乃来求铭，以作公碑。盖公昆弟皆从先人游，而某又尝得识公父子，故为序其实而系以铭。序曰：

　　公讳某，字良器，以赠太师、尚书令兼中书令、卫国公讳嵩者为曾祖，以赠太师、尚书令兼中书令、燕国公讳光嗣者为祖，而尚书左丞、集贤院学士讳恕之子也。左丞当真宗时参知政事，后以其子岐公之贵，而赠至太师、尚书令兼中书令、魏国公。公，岐公之弟也，而于魏公为少子，年六十八，以嘉七年六月得疾分司，而以乙巳弃世于陈州。阶至朝散大夫，勋至上柱国，爵至颍川郡开国子，食邑至六百户，赐紫金鱼袋。官终于司农卿，而所更者：秘书省正字，太常寺太祝，大理评事，光禄、大理寺丞，太子中舍，殿中丞，国子博士，尚书虞部比部驾部员外郎、郎中，司农、光禄少卿，少府监。任终于知陈州，而所历者：监楚州、衡州酒税，知衢州江山县，知南恩州，通判江、扬、洪、庐、潭州，知衡州，监江宁府粮料院，知兴化军，知均州，判登闻鼓院，知曹州，判殿中省，知郢州、郑州。其通判扬州、庐州，皆有所避不赴，知郢州则未赴而徙。凡仕四十三年，盖其行事可记者众矣，而公子所能记者：在江州，人大饥且疫，公为具饣粥医药，不足则取庐山诸佛寺馀财以续之，所活以万数。有盗刈人之禾而伤其主者，当死。公曰：“古之荒政所以恤人者尽矣，然尚缓刑，况今哉？”即奏贷其死。洪州大水，城之不灭者十五，水得城窦以入，举城惶扰，不知所为，公豫具薪藁，不终日以塞。州人德之，曰：“无陈公，吾属如何矣。”衡州之南，山广袤百馀里，与夷接境，大木蒙密。中国人逋逃其中，冒称夷人，数出寇常宁诸邑。其酋有挟左道者，人传以为能致风雨，官军尤惮之。公诱以恩信，则率众数百来自占。已而与其甥亡去，又将为寇，州人皆恐。公设方略，以一日捕得杀之。天子赐诏书奖谕，公因图上山川形势、攻取之策，以为“贼今不除，党附日众，夷人谓中国无能为，必出助之。可须农隙发千人，使操斧斤，随以强弩，斩木除道，则贼失所恃，不攻而自穷，又出其材，可以佐经用。”奏未报，转运使害其事，劾公擅击断，不听用佐吏，又尝称病，不自祭炎帝。公坐此罢，州人乞留不得，而贼果侵寻不制，朝廷出使，发兵击之，数年然后定。兴化多进士，就乡举者常八九百人，而学舍弊小，无文籍。公至则新而大之，为之购书，而国子之所有者皆具。均州治汉水上，舟子数溺商旅取货财，而以险为解，公捕案置法，因取近滩数家，除其徭，使表水险，涉者因此得不死。曹州多盗，亡命之尤凶强者七十馀人，公集重购，得之几尽。又修律令五家为保之法，故盗往往逃去之它境。盖公施于政者能如此。公尝为书十二篇上之，曰《国政要事》，其说多听用，而中书欲迁职事以奖之。公乃自言：“外祖王氏葬扬州无主后，愿除淮南所当得之一官，以往视其丘墓而已。”岐公之葬也，天子自曹州召公归襄事，特诏许公升殿。公谢岐公遭遇始终恩礼之厚，因乞御篆岐公之碑首。上为动容，赐其首曰“褒忠之碑”，而公终无一言自及。既分司，无田园，僦官屋以居，自为棺敛葬埋之制，趣于俭而已。少长好书，以至于老，于篆籀尤善。有集二十卷，其文能世其家者也。夫人冯氏，江南李氏时宰相延己之孙。子男五人：世范，前商州洛南县尉；世安，前广州新会县令；世修，大理寺丞；世永，将作监主簿；世弈，太常寺太祝；女四人，长适大理评事柳安期，次适右班殿直王允懿，次尚幼也。陈氏，汉太丘长讳之后，故其望在颍川，而世居洪州之南昌县，当唐末五代之乱无仕者。魏公布衣起闾巷，明敏谅直称天下，仍父子执国柄，而至岐公尤盛。公于仕尝龃龉，然尚至九卿，以荣禄自终。盖太丘之仁隐厄于一时，而纪、谌、群、泰贵显者数世，岂魏公之先，遭世不治，亦有潜德晦行如太丘者乎？不然，何其后世之兴如此。是故不可以无铭也。铭曰：

