<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　虞宾夏商，其后为陈，屡绝复封，以承圣人。至汉太丘，弃时就德，诒禄魏晋，子孙世食。既又困穷，乃生魏公。魏公之出，魁名硕实，有公有卿，馈祀其室。公则盛矣，天子所思，绳绳维卿，亦显于时。治官牧民，入出具宜。胡公之虚，太丘之里。两有州国，绍荣本始。归葬浚郊，皇考在前，峙此铭诗，为告新阡。

　　【虞部郎中赠卫尉卿李公神道碑】

　　嘉八年六月某甲子，制曰：“朕初即位，大赉群臣，升朝者及其父母，具官某父具官某，率德蹈义，不躬荣禄，能教厥子，并为才臣。加赐名命，序诸卿位，所以劝天下之为人父者，岂特以慰孝子之心哉？可特赠卫尉卿。”翌日某甲子，中书下其书告第，又副其书赐宽等，以待墓焚。宽等受书，焚其副墓上，乃撰次卫尉官世行治始卒，来请曰：“先人赖天子庆施，赐之官三品矣，而墓碑未刻。惟德善可以有辞于后世者，夫子实闻知。”某曰：“然，卫尉公墓隧宜得铭久矣。”于是为序而铭焉。序曰：

　　公姓李氏，故陇西人。七世祖讳某，始迁于光山。五世祖讳某，以其郡人王闽，从之，始为建安人。曾祖讳某，祖讳某，皆不仕。考讳某，尝仕江南李氏，稍显矣，江南国除，又举进士中等，以殿中丞致仕。有学行，名能知人，赠其父大理评事，而己亦以子贵，赠至吏部尚书。游豫章，乐其湖山，曰：“吾必终于此。”于是又始为豫章人。尚书之子，伯曰虚己，官至尚书工部侍郎，以才能闻天下。其季则公也。

　　公讳某，字公济。少笃学，读书兼昼夜不息。一以进士举不中，即以兄荫为郊社斋郎，再选福州闽清、洪州靖安县尉，有能名。迁饶州馀干县令，至于毁淫祠，取其材以为孔子庙，率县人之秀者兴于学。豪宗大姓，敛手不敢犯法。州将、部使者奏乞与京官移之剧县，不报，而坐不觉狱卒杀人以免。当是时，侍郎方以分司就第。公曰：“吾兄老矣，我得朝夕从之游，以洒扫先人庐冢，尚何求而仕？”遂止，不复言仕。侍郎之卒也，天子以公试秘书省校书郎、知江州德安县事，辞不就。后尝一至京师，大臣交口劝说，欲官之，终以其不可强也，而晏元献公为公请，乃除太子洗马致仕。初，尚书未老，弃其官以归。至侍郎及公之退也，亦皆未老。自尚书至公再世皆有子，而皆以严治其家如吏治。江西士大夫慕其世德，称其家法。盖近世士多外自藩饰为声名，而内实罕能治其家。及老，往往顾利冒耻，不知休息。公独父子兄弟能如此。呜呼，其可谓贤于人也已。公事亲孝，比遭大丧，庐墓六年然后已。事兄与其寡姊，衣食药物，必躬亲之。及公老矣，二子就养，如公之为子弟也。宽尝为江、浙等路提点铸钱坑冶，又尝提点江南西路刑狱。定亦再为洪州官，不去左右者十二年。皆以才能为世闻人。以恩迁公官至尚书虞部郎中，阶至朝奉郎，勋至护军。以嘉四年七月某甲子，卒于豫章之第室，年八十九。夫人长寿县君赵氏，先公卒八年，既葬矣。五年某月某甲子，以公葬于夫人之墓左，曰雷冈，在新建县之桃花乡新里。夫人故衢州人，某官湘之女。湘有文行，尚书与为友，故为公娶其女。子三人：宽、定、。守秘书省正字，早世。于公之葬也，宽为尚书司勋员外郎，定为尚书库部员外郎。女子二人，已嫁。孙二十有一人，曾孙十有五人，皆率公教无违者。公既葬，而二子以恩赠公卫尉卿云。铭曰：

　　李世大家，陇西其先。于唐之季，再世光山。移遁于闽，岭海之间。乃生尚书，节行有伟。始来江南，考室章水。绳绳二子，隐显兼荣。孰多后禄，其季维卿。幼壮躬孝，唯君之践。能不尽用，止于一县。退以德义，厘身于家。外内肃，人不疵嗟。亦有二子，维天子使。父曰往矣，致而臣身。子曰归哉，以宁吾亲。以率其妇，左右恂恂。以官就侍，天子之仁。既具祉福，考终大耄。追荣于幽，乃赐卿号。伐石西山，作为螭龟。营之墓上，勒此铭诗。 
　

　




　

　
●卷八十九
◎神道碑
　　【广西转运使孙君墓碑】

　　君少学问勤苦，寄食浮屠山中，步行借书数百里，升楼诵之，而去其阶。盖数年而具众经，后遂博极天下之书。属文操笔布纸，谓为方思，而数百千言已就。以天圣五年同学究出身，补滁州来安县主簿、洪州右司理。再举进士甲科，迁大理寺丞，知常州晋陵县，移知浔州。浔当是时，人未趣学，乃改作庙学，召吏民子弟之秀者，亲为据案讲说，诱劝以文艺。居未几，旁州士皆来学，学者由此遂多。以选，通判耀州。兵士有讼财而不直者，安抚使以为直，君争之不得，乃奏决于大理。大理以君所争为是，而用君议编于敕。庆历二年，擢为监察御史里行。于是弹奏狄武襄公不当沮败刘沪水洛城事，又因日食言阴盛，以后宫为戒。仁宗大猎于城南，卫士不及整而归以夜，明日将复出，有雉陨于殿中。君奏疏，即是夜有诏止猎。蛮唐和寇湖南，以君安抚，奏事有所不合，因自劾，乃知复州。又通判金州，知汉阳军吉州，稍迁至尚书都官员外郎，提点江南西路刑狱。有言常平岁凶当稍贵其粟以利籴本者，诏从之。君言此非常平本意也，诏又从之。侬智高反，君即出兵二千于岭以助英、韶，会除广西转运使，驰至所部，而智高方煽，天子出大臣部诸将兵数万击之。君驱散亡残败之吏民，转刍米于惶扰卒急之间，又以馀力督守吏治城堑、修器械，属州多完，而师饱以有功，君劳居多。以劳迁尚书司封员外郎。初，君请斩大将之北者，发骑军以讨贼，及后，贼所以破灭，皆如君计策。军罢而人重困，方恃君绥抚，君乘险阻，冒瘴毒，经理出入，启居无时，以皇三年三月初七日，卒于治所，年五十四。官至尚书工部郎中，散官至朝奉郎，勋至上骑都尉。君所为州，整齐其大体，阔略其细故。与宾客谈说，弦歌饮酒，往往终日，而能听用佐属尽其力，事以不废。在御史言事，计曲直利害如何，不顾望大臣，以此无助。所为文，自少及终，以类集之，至百卷。天德、地业、人事之治，掇拾贯穿，无所不言，而诗为多。

　　君讳抗，字和叔，姓孙氏，得姓于卫，得望于富春。其在黟县，自君之高祖弃广陵以避孙儒之乱。而至君曾大父讳师睦，善治生以致富。岁饥，贱出米谷，以斗升付籴者，得欢心于乡里。大父讳旦，始尽弃其产，而能招士以教子。父讳遂良，当终时，君始十馀岁。后以君故，赠尚书职方员外郎。君初娶张氏，又娶吴氏，又娶舒氏，封太康县君。五男子：、邈、迪、适、遘。尝从予游，年十四，论议著书，足以惊人，终永州军事推官；邈，今潞州上党县令，亦好学能文；状君行以求铭者邈也。君之卒也，天子以试秘书省校书郎。二女子，一嫁太庙斋郎李简夫，一嫁进士郑安平。君以其卒之年十二月二十五日葬黟县怀远乡上林村。歙之为州，在山岭涧谷崎岖之中，自去五代之乱百年，名士大夫亦往往而出，然不能多也。黟尤僻陋，中州能人贤士之所罕至。君孤童子，徒步宦学，终以就立，为朝廷显用。论次终始，作为铭诗，岂特以显孙氏而慰其子孙？乃亦以诒其乡里。铭曰：

　　在仁宗世，蛮跳不制。馈师牧民，实有肤使。践艰乘危，条变画奇。瘭毒既除，膏熨以治。方迁既陨，哀暨山夷。维此肤使，文优以仕。禄则不殖，其书满笥。书藏于家，铭在墓前。以告黟人，孙氏之阡。

　　【故赠左屯卫大将军李公神道碑铭（并序）】

　　宋故赠左屯卫大将军李公墓，在河中府河东县陶邑乡仙观里紫金山北。初，咸平二年，公以东班殿侍随彰国军节度使康保裔部军于高阳关。契丹内侵，真宗狩于魏，大将恃城，千里闭逃。保裔以其属出，公提少卒，所战辄破。寇搏我疾，孤坚弗支，举军陷焉，乃以义死。当是时，十二月五日也，公年四十六。有诏赙恤，录公子枢以为西班殿侍。盖六十九年而枢以行治劳烈，积官至皇城使、贺州团练使，而尝一再辞赏，以求追荣其父母。天子亦数推恩以及朝士大夫之亲，而公九赠官，自太子左清道率府副率至左监门卫大将军，逮今上即位，则再至三品。而公夫人朱氏，亦封钱塘、仙游、永安县太君。太君有美志纯行，年六十三，以天圣七年六月六日，卒于其子之官舍，而以嘉六年十一月十一日，与公合葬。公幼而愿恭，长而敏武，涉书喜谋，将有以为，而卒不克，盖知者伤焉。唯忠壮不屈，以诒禄于其后世，而团练君实能力承以大厥家。噫，其可铭也哉。李氏世家郑之原武。公讳兴，字仲举。曾祖讳，祖讳光，父讳元超，皆弗仕。公生一男二女，二女皆早死。孙六人，其二人早死。，今为尚书都官郎中，馀皆以父荫仕，昌龄终三班差使，{艹荣}今为右班殿直，蕖今为左班殿直。铭曰：

　　李姓之始，聃周隐史。厥家郑邦，代晦其光。公奋自田，启迹班行。匪熊匪罴，彼万其旅。帝徂伐之，孰致予武？操戈以先，所遇毙逃。曰敌可尽，其来滔滔。终沉于戎，唯义之济。闵有传禄，追荣以暨。谁无孙子，锡命在幽，我以吾功，克称无羞。铭诗后观，有石道周。

　　【故淮南江浙荆湖南北等路制置茶盐矾酒税兼都大发运副使赠尚书工部侍郎萧公神道碑】

