<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　临川吴氏有子兴宗，字子善，年二十丧母，而其父以生事付之，则先日出以作，后日入以息。日午矣，家一人未饭，其夫妇必尚空腹；天寒矣，家一人未纩，其夫妇必尚单衣。盖如此者二十年而父终，三十年而已死。凡嫁五妹，办数丧，又以其筋力之余及于乡党。苟有故，必我劳人佚，先往后归。而尤笃于友爱，见弟有过，则颜色愈温，须饮酒欢极之间，乃微示以意。既而即泣下曰：“吾亲属我以汝，吾所以不避艰险者，保汝而已。”其弟终感悟悔改为善士，以文学名于世。此待其弟乃尔，若于他人，则绝口不涉其非。然里中少年，闻其謦咳之音，往往逃匿，若匿不及，则俯首恐愧。而尝有所纟圭，一至讼庭，及着械，同纟圭数十人为之皆哭，掌狱者惊起白守，守立免焉。其见畏爱多此类。某谓其父为诸舅，甚知其所为，故于其弟子经、孝宗之求志以葬也，为道而不辞。子善尝应进士举，后专于耕养，遂不复应。其死以治平四年八月九日，而十二月十二日与其母黄氏共葬于灵源村父墓之域中。父讳偃，亦有行义，用疾弗仕。祖讳表微，尚书屯田员外郎。曾祖讳英，殿中丞。初妻姓王氏、一男良弼，皆前卒。再娶杨氏，生荛、适、枉。荛始九岁，而四女幼者一岁云。 
　

　




　

　
●卷九十五
◎墓志
　　【比部员外郎陈君墓志铭】

　　陈晋公有子五人，其一人，今宰相是也。公，晋公之中子，而今宰相弟。晋公讳某，事始卒在史官。公讳某，字某，九岁用晋公恩守秘书省校书郎。晋公薨，恩改太常寺奉礼郎。服除，久之，会封禅恩改大理评事，监凤翔府酒税，又会祀汾阴，改卫尉寺丞。归以最升知邵武之邵武县。献文章，得试学士院，宰相才之，议与科名。公固辞亲在，愿得进官职也，不愿得科名。从之，通判秀州，改大理寺丞。归又献文章，表乞治剧郡，得淮阳军，改太子中舍。今上即位，恩改殿中丞，是岁赐绯衣银鱼，知临江军，还得睦州。荐者数人，天子以公名属审官，又徙知遂州，以齐国太夫人疾辞。还改虞部员外郎。上便宜数事得引对，因自赞，天子欲稍进用之，而遭齐国太夫人之丧以去。居无何，睦州人王稷上书斥公赦前数事，服除，犹坐是监虔州税。明道元年，恩改比部员外郎，通判建州，改驾部。用举者徙知吉州，坐法免。起为比部，监泗州粮料，又坐法免。起为虞部，监饶州钱监。复得比部归，羁居京师久之，乃出监江阴军酒税。道疾病，上书自言：“先臣恕得幸先皇帝至大臣，阶先臣以得仕，屡进所学蒙记识。方壮少时颇汲汲，欲自奋收一日之效，以卒事陛下，而孤行单立，无党友之助，又薄命不幸，数遭小人，以见困蹶，负先臣馀教，辱陛下器使之恩。今老矣，念终无以报盛德，深自愧耻，夙夜忧畏，以故得疾病且死。无田园以归，无强有力子弟以养，唯男一人世昌，去年为进士，得嘉庆院解。臣兄在中书，奏不得试礼部，今当为远官，去臣旁远甚。陛下怜之，幸听臣分司，改世昌苏、常间一官，以卒养臣，天地之赐也。臣诚穷，即不自言，谁当为臣言者。”书入未报，竟卒于江宁，得年若干，时某年月也。夫人某氏，子男两人，世昌，泉之晋江主簿，次世长，前死。女两人，皆已嫁。主簿将以某年月日葬公某处。葬有日，使来乞铭。初公为临江军，先君为之佐，其后二十五年，某得主簿于淮南，而兄事之，仍世有好，义不可以辞无铭也。公名臣子，少壮得美仕，间以文艺自进，意自以为且贵富世其家，而遭平世概以文法持臣下，故其材不得有所肆，而卒以龃龉穷。其感激怨怼，往往见于文辞，主簿离其藁为二十卷，读之知其心之所存也。而其求分司语尤悲，因掇其大概而存之。噫，其亦可悲也夫。铭曰：

　　于此有木焉，一本而中分，其材均，树之时又均。或断而焚，或剖以为牺尊。谁令然耶？其偶然耶？吾又何嗟！

　　【赠尚书吏部侍郎句公墓志铭】

　　公句氏，讳希仲，字衮臣。景德六年，以开封浚仪进士起家，历选于吏部，为扬州江都主簿、洪州新建县尉，权管句洪州奉新县事、开封府右军巡判官。其后除于审官，为监黄州岐亭镇茶盐酒税，监虔州税，知洪州分宁县，知容州，句当在京左右厢店宅务，知高邮军，知岳、安、袁、吉、筠五州。又其后除于中书，为知随州，又遂以疾求分司西京，而以皇三年四月丁亥卒于安州之传舍，享年七十一。散官至朝奉郎，职事官至光禄卿，勋至上柱国，赐绯鱼袋。公通训诂，工篆隶书，能传其父学，又善为诗。其在高邮，岁大饥，以便宜振救，所活万馀人。在鄂州，前吏以逃户诸税责邻人，至或无桑矣，而犹责其丝。公叹曰：“上恩及于无告，而州县若此壅之，何也？”即奏除之。在吉州，州素多事，公至则御之以简，奸吏恶民，顾不得有为，至相戒云：“以俟其去”。公奉寡嫂，畜孤兄子，尤笃于恩礼。自为郎中，先任其兄子，次及诸从，最后乃荫公子。兄外孙尹构，幼失父母，公收教之，再举进士礼部矣，顾言以构名闻，构由此补郊社斋郎。盖其为人敦厚长者，详于施人而略于养己如此。句氏其先京兆人。公曾祖讳同章，始迁成都之华阳。祖讳令宣，皇赠光禄寺丞。父讳中正，为孟氏武泰军节度使掌书记，太宗时自潞州录事参军召拜著作佐郎、直史馆，其后改直昭文。在两馆二十六年，同馆事多去为将相，而公修职守道，未尝为之少屈。以尚书屯田郎中卒于真宗之初，而葬浚仪。浚仪，今祥符也。故公子以某年某月某甲子，葬公开封府之开封县保安乡永宁村。公元配清河张氏，继配楚丘边氏、祥符刘氏，刘氏封延安郡君。三男子：谌，尚书屯田员外郎；诜，早世；请，太庙室长。女子九人，嫁尚书驾部员外郎王正己、湖州德清县令郭真卿、尚书虞部郎中杨定、殿中丞刘、荣州录事参军张道古、起居舍人钟鼎臣、殿中丞杜师益、泰宁军节度推官谢京、登州司理参军王勖。及公之葬也，以公子谌故，张夫人追封仙游县太君，边夫人追封仙源县太君，刘夫人追封仁寿郡太君，而公亦赠官至尚书吏部侍郎。铭曰：

　　句宗华阳，世实京兆，来家东都，公考有庙。温温句公，有美有相，不炫不求，卒为圭璋。考翼在上，公丞在下，为此幽宫，亦浚之野。

　　【山南东道节度推官赠尚书工部郎中傅公墓志铭】

　　公姓傅氏，讳立，字伯礼。其先大名内黄人，今郓须城人也。庆历二年，以五举进士得同三礼出身，主郑州管城县簿。用举者为滑州灵河县令。遭母夫人丧，丧除，以山南东道节度推官知磁州昭德县事。嘉四年七月六日，卒于官舍，享年六十六。公以文行有声于乡，其志气甚大，既久困不遂，因不复有仕意，乡人强之，乃起佐管城。所为问义理如何，不肯有所顾计。贝州妖人为乱，吏坐不察者众，州县惩艾，有以妖告者，辄又致之刑辟。或诬浮屠道人为妖，州捕之急，公辩其无罪，即释之。在昭德，县人治河堤，总役者妄怒以立威，诸县畏其纠劾，莫敢校。及笞公县人，公夺之纵去，县人感悦，不督而功自倍，总役者亦不敢复犯公所部。其施于政者多如此，故其卒，老稚相扶携祭哭，思慕久之不怠。盖公孝慈忠信，刚毅有守，遇事不为可愧，其仁心尤至。既病亟，呼其季子告曰：“吾尝质田于郸，数十口赖以活者三十年。今田主往往而在，汝兄仕于朝，所不足者非财，可以券还之。”于是长子方官于莫州，及归遭丧，终以田归主如公戒。公曾祖讳凝，赠尚书库部员外郎。祖讳世隆，尚书户部员外郎，知邛州。父讳珏，右班殿直。凡三世皆以经学举，至公始为进士，而公子亦皆为进士。曰尧俞，尚书兵部员外郎。曰舜俞，郊社斋郎。曰君俞，未仕。馀四人皆早死。兵部君以才德为世名人，尝为谏官，以言事不合，辞知杂御史不肯就。以熙宁二年十月某日，葬公于孟州济源县清廉乡美化里，以夫人长寿县太君王氏。于是公赠官至尚书工部郎中。太君有贤行，方兵部除知杂御史也，适北使未返，而亲故皆贺，夫人弗受，治装为行，及兵部归而果辞不就以出也。铭曰：

　　惟傅厥先相武丁，告功皇天上比星。公躬服仁世守经，奋发华藻扬芬馨。宜殖福禄引厥龄，摧藏沉淹以氵鼎氵荧。爰志弗获终冥冥，爰有美子集帝庭。忠功孝名神所听，卜茔高原日永宁。

　　【尚书度支员外郎郭公墓志铭】

　　公讳维，字仲逸。少好学，有大志。年二十五，起为泰州司理，调泰、真二州判官，以能闻。监真州之酒税。丁母忧，服除，改著作佐郎，知南丰县。俗喜讼，令始至，豪猾辄构事入县，察令能否。公至，即得其妄，穷而徙之，由此无敢犯法。改新都县，又以治称。既去，民思之，相与绘公像祠焉。使者荐其材，就知雅州。王蒙正姻明肃太后家，侵民田几至百家，有诉者，更数狱无敢直其事，诏公治之。其行也，人为公惮。公至，则拔根レ节，不漏毫末，以田归民，蒙正坐除名。既归，天子目之，赐之朱衣，得尚书屯田员外郎，知常州。至州索宿奸数人流之，州以无事。移提点淮南刑狱，吏不治，道闻公至，往往豫以事求解，部中肃然。迁度支以卒，庆历二年正月也。凡仕二十七年。公刚毅能断，当事勇，不自恤。繇景德、祥符之间，四海平治，宽文法待吏，而吏乃相习为遨嬉噶者，或按一吏，则交议群诋，以为暴刻生事，日浸月积，而民敝于下矣。至公始按吏，而独急于权幸。有大臣出镇扬，不治，曲以礼事公。公奏斥，不报，既代，犹斥之，以是被按，一无憾言。以声威闻，而所至即有惠爱。某尝羁游过常，里中民有以亵语相骂者，其长者怒曰：“尔欲忘郭屯田邪？”盖公在常以此法其民，时卒已九年矣，犹不忘之。惜乎朝廷方欲显用，而公已不幸。其出于治者，犹未足以尽其志，故不悉书，特掇其一二而存之。此足以见公之志也。祖某，不仕。父某，赠殿中丞。母刘氏，仙源县太君。妻张氏，南阳县君。子男三人：先正，乌江县尉；聪正，举进士；祥正，星子主簿。女六人。以某年月日葬公于某处，公之里也。将葬，先正等以今司封员外郎赵П书来乞铭，先人与公祥符八年以进士起，而公子且与某游有好也，铭不敢让。铭曰：

　　翼翼汾阳，子仪始王，德完道粹，功盖于唐。宜享世泽，流如海长，原原南寓，孰嗣而昌？公生而明，刚简自徇，拔身贫羁，谊不辱进。苏穷斥奸，惠立威振，而年不长，志不时尽。既奋既材，天奚弗？刻铭在幽，来者之感。

　　【赠尚书刑部侍郎王公墓志铭】

