<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫人江宁黄氏，兼侍御史、知永安场讳某之子，南丰曾氏赠尚书水部员外郎讳某之妇，赠谏议大夫讳某之妻。凡受县君封者四：萧山，江夏，遂昌，雒阳；受县太君封者二：会稽，万年。男子四，女子三。以庆历四年某月日卒于抚州，寿九十有二。明年某月，葬于南丰之某地。夫人十四岁无母，事永安府君至孝，修家事有法。二十三岁归曾氏，不及舅水部府君之养，以事永安之孝事姑陈留县君，以治父母之家治夫家。事姑之党称其所以事姑之礼，事夫与夫之党若严上然，视子慈，视子之党若子然。每自戒不处白人善否。有问之，曰：“顺为正，妇道也，吾勤此而已。处白人善否，靡靡然为聪明，非妇人宜也。”以此为女与妇，其传而至于没，与为女妇时弗差也。故内外亲无老幼疏近无智不能，尊者皆爱，辈者皆附，卑者皆慕之。为女妇在其前者多自叹不及，后来者皆曰可矜法也。其言色在视听则皆得所欲，其离别则涕Д不能舍。有疾皆忧，及丧来吊哭皆哀有馀。於戏，夫人之德如是，是宜有铭者。铭曰：

　　女子之德，煦愿愉愉。教隳弗行，妇妾乘夫，趋为亢厉，励之颛愚。猗嗟夫人，惟德之经，媚于族姻，柔色淑声。其究女初，不倾不盈，谁疑不信，来监于铭。

　　【太常博士杨君夫人金华县君吴氏墓志铭（并序）】

　　钱塘杨蟠将合葬其母，衰致以走晋陵，而问铭于其守临川王某。王某曰：古者诸侯、大夫有德善功烈，其子孙必为器以铭，而国之人必能为之辞。越国而求铭，予未之闻也。今杭大州，以文称于时者盖有，而蟠也释其殡，千里以取铭于予，盖所以严其亲之终，而欲信其善于后世，如此其慎也。予岂敢孤其意，以爱不腆之辞乎？于是为之序曰：

　　故太常博士、知婺州东阳县事杨君讳翱字翰之之夫人金华县君吴氏，世为婺州之金华人。自其大父文ダ始有籍于杭州之钱塘，而杨君亦自其父征始去处州之丽水而为钱塘人，而葬于钱塘之履泰乡龙井之原。杨君之卒也，年六十七，以庆历二年十二月二十一日从其先人以葬。而夫人后君十六年以卒，卒时嘉二年，年七十三，而以明年二月二十日于杨君之墓。杨君少以文学中进士甲科，而晚以廉静不苟合穷于世。夫人有驯德淑行，协于上下，内外无怨。杨君有子十一人，其一人则孽也。夫人母其孽子，犹吴氏之甥，虽乡人之习于杨君者，不知为异母。既杨君卒，教养嫁娶，皆各不失其时，而子端、子蟠，同时以进士起家，为密、和二州推官。邻里叹慕，以为夫人荣，然夫人不为之喜也。至杨君之弟子完及进士第，乃喜曰：“吾姒老矣，此亦足以慰其心也。”盖其仁如此。夫人生男女十人，卒时，子辅国、子端、与其女子七人皆已卒，而蟠独在，为泗州军事推官。铭曰：

　　博士有家，夫人实绍，博士有子，夫人实教。游其门庭，弦诵之声，御其堂奥，宾祭斋明。皇命淑人，维君郡县，问名考德，夫人实践。归哉万年，博士之丘，铭以昭之，无有春秋。

　　【长安县太君王氏墓志】

　　长安县太君临川王氏，尚书都官员外郎、赠太师、中书令兼尚书令、潭国公讳益之女，尚书左丞张公讳若谷之妇，尚书比部郎中讳奎之妻，国子博士<召见>、开封府雍丘尉视之母。十四而嫁，五十一而老，五十六而卒。其卒在颍州子<召见>官舍，实元丰三年正月己酉。君为妇而妇，为妻而妻，为母而母，为姑而姑，皆可誉叹，莫能间毁。工诗善书，强记博闻，明辨敏达，有过人者。循循恭谨，不自高显。晚好佛书，亦信践之。衣不求华，食不厌蔬。慈哀所使，不治小过。欲归归之，欲嫁嫁之。君二女：长不慧，不可以适人；其季，殿中丞龚原妻也。卜六年，葬江州德化县，兄安石为志如此，弟安上书丹。

　　【永安县太君蒋氏墓志铭】

　　毗陵钱公饣束、公谨、公辅、公仪、公佐，以皇六年三月戊子葬其母永安县太君蒋氏。方是时，太君年七十矣，公谨为郑州新郑尉，公辅为太常丞、集贤校理。五子者卜明年之三月壬午，于皇考府君屯田员外郎、赠兵部员外郎讳冶之墓，而具书使图所以昭后世者。叙曰：

　　蒋氏常之宜兴人，世以财杰其乡，而其族人有以进士至大官者。太君年二十一归于钱氏，与兵部君致其孝。兵部君没，太君进诸子于学，恶衣恶食，御之不愠，均亲嫡庶，有鸠之德，终不以贫故使诸子者趋于利以适己。既其子官于朝，丰显矣，里巷之士以为太君荣，而家人卒亦不见其喜焉。自其嫁至于老，中馈之事亲之惟谨。自其老至于没，纫缝之劳犹不废。子妇尝谏止之，曰：“吾为妇，此固其职也。”子妇化服，循其法。呜呼，不流于时俗，而乐尽其行己之道，穷通荣辱之接乎身，而不失其常心，今学士大夫之所难，而以女子能之，是尤难也。女六人，皆有归。孙七人皆幼云。铭曰：

　　《诗》始《关雎》，士莫不知，孰能其家，内外无违？闻岂在多，善成于好，于惟夫人，孰辅而告？妇功之修，母道之行，宜休而劝，不耄以明。绍良配淑，式谷尔后，勖哉其兴，以克有庙。

　　【建阳陈夫人墓志铭】

　　夫人建阳陈氏，嫁同县人余君为继室。余君讳楚，有子四人，其二人则夫人之子。夫人之少子翼，生三岁而余君卒。余氏，世大姓也。夫人尽其产以仁先母之子，而使翼之四方游学。戒曰：“往成汝志必力，无以吾贫为恤。”于是翼年十五，盖在外十二年，而后以进士起家为吏，归见夫人于乡里。方此时，夫人闭门穷窭，几无以自存，母子相泣，闾巷聚观，叹息曰：“贤哉是母，有子食其禄，宜也。”盖食其子之禄十四年，翼尉宿松，而夫人年七十八，以某年某月卒于宿松之官舍，某年某月某日葬宣州宣城县凤林乡竹塘里。夫人之子长曰某，死矣。翼有文学，善议论，虽久困无所合，然一时文人多知之者，其卒能追荣夫人乎。于其葬，临川王某铭曰：

　　在句之阴，有幽新宅。谁筮葬母，瘗铭斯石？子闽余姓，母氏惟陈。茕茕其行，婉婉其仁。善禄有终，名则不泯。

　　【李君夫人盛氏墓志铭】

　　夫人盛氏，其先钱塘人。曾大父讳某，某官，赠某官。父讳某，某官，赠某官，实始去吴，有里籍于汴。夫人之幼，季父文肃公称其智，曰“宜以某字”，遂名之。年二十三，归陇西李某，为某官。其后，生三男子，皆进士。某，某官，其季曰某。女子四人，其长嫁某官某，次嫁某官某，处者其季也。春秋若干，先李君卒，卒于宁海之官舍。卒之某年葬某所，实皇四年。夫人事舅姑以孝闻，持丧哀癯，事斋饬，卑衣食，以其馀推亲党。能读《易》、《论语》、《孝经》诸子之书，亲以教子。子男女娶嫁，必问贤否，有挟贵以请者，李君辄不听，维夫人有助云。铭曰：

　　夫人之德，顺慎明祗。来胥有家，妇子师师。维师之难，我敏为之。谁为女史，视此铭辞。

　　【金太君徐氏墓志铭】

　　夫人天性笃于孝谨，女工妇事，不懈以敏，恭俭有节，仁于宗族。故以事其舅而顺，以相其君子而宜，以临其子孙而治。以有贤子，大其家室，具享诸福，终于寿考。铭曰：

　　婉婉女工，彼徐之子，来嫔金宗，有衍其始。鄱人大家，相望而有，谁则无父，无姑无母？帝嘉汝子，服位在朝，赐邑用书，象首锦橐。孝祗顺兹，俯仰皆宜，考终荣禄，于庆有施。伟欤夫人，叶此铭诗。（此文又见卷一百《仁寿县太君徐氏墓志铭》）

　　【楚国太夫人陈氏墓志铭】

　　夫人陈氏，故镇安军节度使、检校太师、同中书门下平章事、赠太师、中书令兼尚书令、定国文简程公讳琳之妻也。陈氏世家寿春，其先颍川人，汉太丘长之后也。夫人曾皇考讳[A114]，左班殿直。皇祖考讳诲，皇考讳京，皆不仕。而皇考爱贤夫人，不欲以妻乡邑，乃徙居京师，择所居，得定公以嫁。当是，夫人年十九，定公尚为进士，其后公至将相，终于位。夫人用公自临颍县君九封而为卫国夫人，用公子加号陈国夫人，再封而得楚国夫人。庄而仁，俭而礼，上承下御，无不得宜，故在父母家为淑女，既嫁为令妻，其卒有子为贤母。公薨六年，当嘉七年，夫人年七十一，以十一月戊午薨于开封武成坊之第室，至明年二月甲申，而公子以夫人于河南伊阙县神阴乡定公之墓。于是公子四人：嗣隆，为尚书屯田员外郎；嗣弼，为国子博士；嗣恭，为尚书屯田员外郎；嗣先，为大理寺丞。女子五人，公婿荣为尚书刑部郎中，韩缜为侍御史，晁仲绰为尚书屯田郎中，潘士龙为殿中丞，王为试将作监主簿。铭曰：

　　程公克壮，万夫所向，奋功发名，乃取将相。云谁公配，妫姓氏陈，文武自出，太姬之孙。归佐休显，自公初屯，序历爵邑，为君夫人。公既树纛，以相为伯，帝曰：“哿矣，夫人好德。能劝其夫，使有嘉绩，往以朕命，赐封大国。”出书五色，玳首金葩，褒之重锦，来告于家。有豫不怠，有盈不侈。致好内外，具宜福履。侔仁鸠，以母诸子。岁时振振，为寿在廷。手笏腰章，亦有公甥。维子之才，而甥又献，维贵维富，而兼寿善。嗟此婉娩，考终得愿。作诗并藏，为职新。

　　【宁国县太君乐氏墓志铭】

　　尚书屯田员外郎、通判河南府、西京留守司事陈君讳见素之夫人乐氏，太常博士讳黄裳之子，尚书职方员外郎、直史馆、赠尚书兵部侍郎讳史之孙，而赠尚书刑部郎中讳璋之曾孙也。其先自京兆迁江南，为临川人，至李氏国除，而史馆君归仕于皇朝，子孙多显者，于是又迁其家为河南人焉。夫人以祥符八年归嫔陈氏，封万年县君，又以其子封宁国县太君。年七十五，以嘉八年二月辛巳卒于京师，卜以三月丙寅葬河南唐兴乡屯田君之墓。于是夫人之子男三人，其一人为太常博士、集贤校理，其一人为秘书丞、集贤校理，其一人为秘书省著作佐郎、开封府户曹参军。女子六人，存者三人，皆已嫁。诸孙男女十九人，曾孙一人，尚幼也。夫人少知读书，能略识其大指，微谏数当。故博士君特爱而贤之，欲有所为，多与之谋。及归陈氏，不逮养皇姑矣。屯田君二弟皆尚幼也，夫人鞠视如己子。出奁中物以助施族人游士之贫者，盖其家萧然也，而无愠色。治诸子有节法，诲厉教督，造次必于文学。故诸子皆以艺自奋，名称一时，以至诸孙，亦多有为善士。先人与屯田君皆祥符八年进士，昆弟又与夫人子为同年友，故其葬来属以铭。铭曰：

