<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《刑统》杀伤罪名不一，有因谋，有因斗，有因劫囚窃囚，有因略卖人，有因被囚禁拒捍官司而走，有因强奸，有因厌魅咒咀，此杀伤而有所因者也。惟有敌杀伤则无所因，故《刑法》因犯杀伤而自首，得免所因之罪，仍从故杀伤法。其意以为于法得首，所因之罪既已原免，而法不许首，杀伤刑名未有所从，唯有故杀伤为无所因而杀伤，故令从故杀伤法。至今因犯过失杀伤而自首，则所因之罪已免，唯有杀伤之罪未除。过失杀伤，非故杀伤，不可亦从故杀伤法，故《刑统》令过失者从本过失法，至於斗杀伤，则所因之罪常轻，杀伤之罪常重，则自首合从本法可知。此则《刑统》之意，唯过失与斗当从本法，其馀杀伤得免所因之罪，皆从故杀伤罪科之。则于法所得首之罪皆原，而于法所不得首之罪皆不免，其杀伤之情本轻者自从本法，本重者得以首原。今刑部以因犯杀伤者谓别因有犯，遂致杀伤。窃以为律但言因犯，不言别因，则谋杀何故不得为杀伤所因之犯？又刑部以始谋专为杀人，即无所因之罪。窃以为律谋杀人者徒三年，已伤者绞，已杀者斩。谋杀与已伤、已杀，自为三等，刑名因有谋杀徒三年之犯，然后有已伤、已杀绞斩之刑名，岂得称别无所因之罪？今法寺、刑部乃以法得首免之谋杀与法不得首免之已伤合为一罪，其失律意明甚。臣以为亡谋杀已伤按问，欲举自首合从谋杀减二等论。然窃原法寺、刑部所以自来用例断谋杀已伤秒许首免者，盖为律疏但言假有因盗杀伤，盗罪得免，故杀伤罪，仍科遂引为所因之罪，止谓因盗杀伤之类。盗与杀伤为二事，与谋杀杀伤类例不同，臣以为律疏假设条例，其于出罪则当举重以包轻。因盗伤人者斩，尚得免所因之罪，谋杀伤人者绞，绞轻于斩，则其得免所因之罪可知也。然议者或谓谋杀、已伤，情理有甚重者，若开自首则或启奸，臣以为有司议罪惟当守法，情理轻重则敕许奏裁。若有司辄得舍法以论罪，则法乱于下，人无所措手足矣。（《全宋文》卷一三八六引《文献通考》卷一七。）

　　◎祭文

　　【祭先圣祝文】

　　惟王之道，内则妙万物，而外则师王者。为绪馀于一时，而鼓舞于万世。学者范围于覆帱之中，而不足以酬高原之德。今与诸生释奠而不后者，兹学校之仪，而兴其所以爱礼之意也。（《王文公文集》卷三十一。）

　　【祭先师祝文】

　　外物不足以动心而乐者，可谓知性矣。然后用舍之际，始可以语命。而三千之徒，圣人独以公预，此所以学校有释菜之事，而以公配享焉。（同上。）

　　【祭沈舍人文】

　　惟公之德，孔洁且硕。淡泊超然，更无忤逆。德实不类，不容如石。遂厄其行，卒不克驰。谓天恶贤，我不敢知。果好之也，今又何其。惟公于我，义兼师友，何以荐诚，有馨惟酒。物则微矣，其诚则有。（《永乐大典》卷一四○四六。）

　　◎墓志

　　【屯田员外郎致仕虞君墓志铭】

　　祥符八年，真宗第进士于廷，先人与上饶虞君俱在其选。其后庆历二年、皇元年，虞君之诸子相继以进士起，而先人之孤亦在焉。故安石尝与虞君之诸子游，而诸子称君之所为甚悉。君兼于进取，宽厚长者，人可欺以其方，而君未尝辄欺人也。自为进士时，能以文学知名乡里，三为举首。尝献其所为书于天子，天子以为能，欲特招试，而以君方试于有司，乃止。及君起家为建州司理参军、福州观察推官，转运使奏君监福州之宝积银场。君为创法，而银大溢。岁终当迁，有司使人喻君求赂，君谢不与曰：“与其以赂迁，吾宁困以终身也。”终以此不得迁，而复为军事判官郴州。州尝失入人罪，吏方被劾而有赦除其罪。君初在告，不与断其狱而与奏其案也，刑部遂书君为失入，坐是坎Б不得意以至于老，而君初未尝自讼也。自郴州归，而为邵州防御判官，又为杭州节度推官，又为台州军事判官，所至辄以治行为在势者所称，章交于朝廷，而天子终以其尝失入不用。已而右谏议大夫李宥特荐之，召赴京师，又不用。流内铨以为言，乃以君知明州之慈溪县，县得君以无事，而君日与处士讲学赋诗饮酒，恬如也。淮南转运使吴遵路、两浙转运使段少连、叶清臣皆一时名人，交荐君以为材，而朝廷又以君为台州军事判官，不用。及李元昊反，近边皆骚动，有诏举能吏可以为河北、河东、陕西诸县者，于是君始得迁，为太子中允，知河中府猗氏县。今并州故相国庞公经略陕西，欲辟公为其判官，君不就而辞以老，庞公贤其意，亦不强也。后迁太常丞、知越州山阴县、太常博士、尚书屯田员外郎、通判滁州，间从容语诸子曰：“吾尝游宜兴，甚爱其山水，儿为我筑室荆溪上，吾且休于此矣。”时皇二年也。明年，遂致仕，诸子为筑室荆溪上，如其志。以至和三年七月戊戌卒，享年八十。

　　君既不急于仕进，又未尝问家人生产，士友多哀君困厄。及其老，诸子皆孝友，能致其力以养，而多以文学称于世。其长子太微为润州司理参军，次太宁为和州防御推官，太熙为苏州吴江县尉，太冲为通州静海县主簿，太蒙为进士。女子五人，皆嫁为士大夫妻。诸孙男女凡十八人，内外诜诜。人不以为初不得意为怜，而顾以其后子孙慈良泉多为可愿也。

　　君讳肃，字元卿。其先自会稽遭乱，避徙江南。曾大父讳瞻，大父讳，当李氏时，为李氏将兵上饶以拒闽人，兵罢，因留家之不去，故至今为上饶人。父讳戬，博学善属文，尝求进士第不得，遂止，不复言仕，以君故，赠殿中丞。君子以嘉二年某月日葬君于常州宜兴县永定乡某山，而以夫人福昌县君周氏。夫人有贤行，君所以得毋恤其家，亦以其夫人也。将葬，君子使来告曰：“宜铭吾先人莫如子。”于是为铭曰：

　　蹈污而陵，又左右以窥，以侥其私，人趋为之，而公谢不为。秀发而豪眉，子孙颀颀，以荣其归，维帝之诒。（见《王文公文集》卷九十五。）

　　【宋故赠尚都官郎中司马君墓表】

　　朝奉郎、尚书刑部员外郎、知制诰、权修起居注、纠察在京刑狱、上骑都尉，赐紫金鱼袋王安石撰。朝奉郎、尚书都官员外郎、知同州兼同群牧及管内劝农事、骑都尉，赐绯鱼袋借紫雷简夫书。）

　　君姓司马氏，讳沂，陕州夏县涑水乡高堠里人。其先出于晋安平献王孚，至征东大将军阳，始葬于河东安邑。后魏分安邑为夏县，遂为夏县人。自唐以来，降在畎亩。而君之曾祖林、祖政、父炳，皆不仕，然累世未尝异居，故农之食口甚众，而贫无以赡。君幼孝谨，父兄悉以家事付之，能俭勤以成其家。当是时，田不加广，又未尝为商贾奇衷之业，而司马氏更富，父兄皆醉饱安逸。而时有馀力，则及其乡人，然君遂以恶衣疏食终身。其卒也，以景德三年十二月丙子，年三十二。以祥符六年□□□□葬涑水之南原。夫人同邑李氏女，年二十八，生男讠永、里及一女子而寡。顷之，讠永及女皆卒，于是父母欲夺其志而舅姑亦遣焉。夫人自誓不嫁，躬执勤苦，使里之四方就学。姑李氏老且病，常卧一榻，扶然后起，哺然后食。夫人左右视养，未尝少失其志，如是累年，以至其没。既而里以□□□仕，奉夫人之官，夫人始别其母，而思慕成疾，久之乃愈。里积迁至尚书都官郎中，历将数州，□□□而封君尚书都官郎中。夫人封永寿县太君，年八十三，以嘉五年九月甲寅终于京师。其年十一月壬寅，合葬于君之墓，而君之从父弟子起居舍人光序其事如此，以来请曰：“愿有述也，以表之墓上。”呜呼，君所谓谨身节用以养父母而道行于妻子者欤？以此而学，则岂与夫操浮说而无其质者比哉！夫人之德，可谓协矣。虽非其家人所欲论著，吾固乐为道之。又况以起居之贤，尝为吾僚而有请也，于是书以遗之去。朝奉郎、尚书屯田员外郎、知国子监书学、权同判吏部南曹、上骑都尉，赐绯鱼袋杨南仲篆额。布衣曹知白模刻。（《全宋文》卷一四二引《山右石刻丛编》卷一三。）

　　◎书

　　【上蒋侍郎书】

　　某尝读《易》，见《晋》之初六曰：“晋如。摧如，正吉。罔孚，裕，无咎。”此谓离明在上，己往应之。然处卦之初，道未章著，上虽明照而未之信，故摧如不进，宽裕以待其时也。又《比》之上六曰：“比之无首，凶”。此谓九五居中，为上下之主，众皆亲比，而己独后期，时过道穷，则人所不与也。斯则圣人赜必然之理，寓卦象以示人事，欲人进退以时，不为妄动。时未可而进谓之躁，躁则事不审而上必疑；时可进而不进谓之缓，缓则事不及而上必违。诚如是，是上之人非无待下之意，由乎在下者动之不以时，干之不以道，不得中行而然耳。夫读圣人之书，师圣人之道，约而为事业，奋而为文辞，而又胸中所蕴，异乎世俗之所尚，凡闻当世贤公卿大夫之名，则必蕲一见，以卜特达之知，庶乎道有所闻，而志有所展。其于进退之理，可以不观时乎？故自执事下车受署，于兹数月，士之藉于郡者，皆获见于左右。然某独以区区之质，保在逆旅，适当宇下，屏息退处，终未能伏谒麾。岂无意乎？盖以声迹沈下，最处疏贱，旧未为执事之知，加公庭兼视之初，宾游接武之际，虽神明之政，尚或未周。某当是之时，苟一而进，则才之与否，窃虑未察。故《晋》之义，有摧如之退也。今执事聪明视听，悉已周洽，风俗之美恶，士流之能否，皆得而知之矣。况复侧聆执事，屡以羁齿，挂于馀论。某当此之时，苟不自进，是在《比》之义，有后失之凶也。故窃自蹈于二卦之象，当可进之时，得其中而行之，则或几于圣人之训矣。恭维执事，禀天正气，为朝名臣，以文雅蹇谔，简在上意。是以出人台阁，践履中外，朝廷百执事，天下之人，孰不惮执事之威名，服执事之德望？谓师尹庶士，坯冶群品，天子用之，期于匪久。虽某居丧之制，越在草土，厌冠苞屦，不入公门，苟候外除，然后请于左右。倏然朝廷走一封之传，升执事于严近，与诸公对掌机政，召和气于天下。则必廉隅之上，体貌之殊绝，廊庙之间，贵贱之不接。某于是时，愿拜风采，则无因而至前矣。今所以道可进之时，不以丧礼自忌，直诣铃下，期一拜伏者，诚以斯时之难得会也。执事必以某进得其时，于道无所戾，赐之坐次，察其言行。若乃时政之得失，国家之大体，虽不能尽识其所底，至于前古之盛鉴，圣贤之大意，亦少见其素蕴焉。而某受知于执事，岂止于兹乎？冀异时执事陶熔之下，庶或裨于均政之万一。言质意直，干浼英听，无任惶越之至。（《王文公文集》卷二。）

