<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　误褫云巾别故山，抵吴由越两间关。千家渔火秋风市，一叶归舟暮雨湾。旅病如困酒，乡愁脉脉似连环。情知带眼从前缓，更恐颠毛自此斑。

　　【严陵祠堂】

　　汉庭来见一羊裘，默默俄归旧钓舟。迹似溪应有待，世无西伯可能留。崎岖凭衍才终废，索寞桓谭道不谋。勺水果非鲔地，放身沧海亦何求。

　　【藏春坞诗献刁十四丈学士】

　　蒜山东渡得林丘，邂逅篮舆亦少留。今日更知莱氏隐，暮年长忆武陵游。欲营垣屋随穿，尚叹尘沙隔献酬。遥约勾吴亭下路，春风深驻五湖舟。

　　【太湖恬亭】

　　槛临溪上绿阴围，溪岸高低入翠微。日落断桥人独立，水涵幽树鸟相依。清游始觉心无累，静处谁知世有机。更待夜深同徙倚，秋风斜月钓船归。

　　【蒙城清燕堂】

　　清燕新碑得自蒙，行吟如到此堂中。吏无田甲当时气，民有庄周后世风。庭下早知闲木索，坐间遥想御丝桐。飘然一往何时得，俯仰尘沙欲作翁。

　　【次韵酬吴彦珍见寄二首（时彦珍为抚州教授，学有右军墨池。）】

　　君作新诗故起予，一吟聊复报双鱼。杖藜高径谁来往，散帙空堂自卷舒。树外鸟啼催晚种，花间人语趁朝虚。春风处处堪携手，何事临池苦学书。

　　【二】

　　篁竹荒茅五亩馀，生涯山蕨与泉鱼。家贫殖货羞端木，乡里传书比仲舒。白日忆君聊远望，青林嗟我似逃虚。春风渺渺乌塘尾，漫得东来一纸书。

　　【自金陵如丹阳道中有感】

　　数百年来王气消，难将前事问渔樵。苑方秦地皆芜没，山借扬州更寂寥。荒埭暗鸡催月晓，空场老雉挟春骄。豪华只有诸陵在，往往黄金出市朝。

　　【初去临川】

　　东浮溪水渡长林，上坂回头一拊心。已觉省烦非仲叔，安能养志似曾参。忧伤遇事纷纷出，疾病乘虚侵。未有半分求自赎，恐填沟壑更沾襟。（一作：“马头西去百沾襟，一望亲庭更苦心。已觉省烦非仲叔，安能养志似曾参。忧伤遇事纷纷出，疾病乘虚侵。手把诗篇卧空屋，欲歌商颂不成音。”）

　　【读史】

　　自古功名亦苦辛，行藏终欲付何人。当时ホ暗犹承误，末俗纷纭更乱真。糟粕所传非粹美，丹青难写是精神。区区岂尽高贤意，独守千秋纸上尘。

　　【读诏书（庆历七年）】

　　去秋东出汴河梁，已见中州旱势强。日射地穿千里赤，风吹沙度满城黄。近闻急诏收群策，颇说新年又亢阳。贱术纵工难自献，心忧天下独君王。

　　【每见王太丞邑事甚冗而剧之暇犹能过访山馆兼出佳篇为赠仰叹才力因成小诗】

　　我看繁讼频搔首，君富才明见亦常。尚有闲襟寻水石，更留佳句似池塘。松苗地合分高下，凫鹤天教有短长。徐上青云犹未晚，可无音问及沧浪。

　　【王浮梁太丞之听讼轩有水禽三巢于竹林之上恬而自得邑人作诗以美之因次元韵】

　　水边舟动多惊散，何事林间近绝疑。野意肯从威令至，旧巢犹有主人知。（见王太丞诗。）不关饮啄春江暖，自在飞鸣夏日迟。览德岂无丹穴凤，到时应让向南枝。

　　【寄虞氏兄弟】

　　一身兼抱百忧虞，忽忽如狂久废书。畴昔心期俱丧勇，此来腰疾更乘虚。久闻阳羡安家好，自度渊明与世疏。亦有未归沟壑日，会应相近置田庐。

　　【除夜寄舍弟】

　　一尊聊有天涯忆，百感翻然醉里眠。酒醒灯前犹是客，梦回江北已经年。佳时流落真堪惜，胜事蹉跎只可怜。唯有到家寒食在，春风因泛溪船。

　　【答熊本推官金陵寄酒】

　　郁金香是兰陵酒，枉入诗人赋咏来。庭下北风吹急雪，坐间南客送寒醅。渊明未得归三径，（金陵有旧庐。）叔夜犹同把一杯。吟罢想君醒醉处，钟山相向自崔嵬。

　　【和钱学士喜雪】

　　手把诗翁忆雪诗，坐愁穷海瘴烟霏。谁令天上苍茫合，忽作空中散漫飞。阊阖与风生气势，娥交月借光辉。山鸦瑟缩相依立，邑犬跳梁未肯归。点缀丘园荣树木，埋藏沟堑乱封圻。高歌业已传都市，逸兴何当叩隐扉。颇欲携樽邀使骑，几忘温席荐亲闱。公今早晚班春去，强劝涝田补岁饥。

　　【送江宁彭给事赴阙】

　　西江望士众长兼，卓荦传家在一男。壮志异时开史牒，妙龄终日对书龛。桂堂发策收科选，樱苑颁诗豫宴酣。大邑援琴聊试可，小州怀绂果才堪。分台拜职荣先入，抗疏辞恩耻横覃。劲操比松寒不挠，忠言如药苦非甘。龙鳞直为当官触，虎穴宁关射利探。朱毂兽头终协梦，粉闱鸡舌更须含。均输北转荆门，劝课西临蜀市蚕。期信有儿迎郭，食贫无地乞羊昙。橐垂铃栈驼鸣<囗曷>，节拥棠郊虎视耽。归见广墀瞻斧藻，对扬初服改朱蓝。进班华省财方阜，出按穷边虏稍戡。帝命贾琮当冀北，民歌姬次《周南》。投壶飨客鱼无乙，伐鼓搜兵马有ほ。鲸鬣掀红旗沓沓，虬髯吒黑纛。威加诸部风霜肃，惠浸连营雨露涵。大斗时时能剧饮，轻裘往往只清谈。乾龙已应天飞五，晋马徐观昼接三。道在君臣方自合，德侔卿长亦谁惭。便蕃肯较平生宠，放旷皆知雅性。委佩去辞廷殖殖，扬ぎ来得府潭潭。一尊客语从容尽，千里人情委曲谙。岂但缙绅称召杜，故多扶杖祝彭聃。幕中俊闲刀笔，帐下骁雄冷剑镡。楚地怪须留汲黯，萧规疑欲付曹参。从来贵势公何慕，自是贤名上所贪。未信逸身今以老，且当忧国每如忄炎。论心邂逅胶投漆，搔首低徊雪满。镇抚未惊移岁月，追攀曾许赏烟岚。馀欢遽隔新亭饯，宿惠难忘旧馆骖。卷曲尚谁知散栎，峥嵘空此咏枯楠。 
　

　




　

　
●卷二十六
◎律诗（五言绝句、回纹、六言诗附）
　　【聊行】

　　聊行弄芳草，独坐隐团蒲。问客茅檐日，君家有此无。

　　【染云】

　　染云为柳叶，剪水作梨花。不是春风巧，何缘有岁华。

　　【沟港】

　　沟港重重柳，山坡处处梅。小舆穿麦过，狭径碍桑回。

　　【霹雳沟】

　　霹雳沟西路，柴荆四五家。忆曾骑款段，随意入桃花。

　　【午睡】

　　檐日阴阴转，庆风细细吹。然残午梦，何许一黄鹂。

　　【题齐安壁】

　　日净山如染，风暄草欲薰。梅残数点雪，麦涨一溪云。

　　【昭文斋（米黻题余定林所居，因作。）】

　　我自中山客，何缘有此名。当缘琴不鼓，人不见亏成。

　　【台上示吴愿】

　　细书妨老读，长簟惬昏眠。取簟且一息，抛书还少年。

　　【示道原】

　　久不在城市，少留心怅然。幽芳可揽结，伫子饮云泉。

　　【传神自赞】

　　此物非他物，今吾即故吾。今吾如可状，此物若为摹。

　　【题何氏宅园亭】

　　荷叶参差卷，榴花次第开。但令心有赏，岁月任渠催。

　　【草堂一上人】

　　一公持一钵，想复度遥岑。地瘦无黄犊，春来草更深。

　　【题黄司理园】

　　为忆去年梅，凌寒特地来。闰前空腊尽，浑未有花开。

　　【北山氵存亭】

　　西崦水泠泠，沿冈有氵存亭。自从春草长，遥见只青青。

　　【题永昭陵】

　　神阙澹朝晖，苍苍露未。龙车不可望，投老涕沾衣。

　　【咏谷】

　　可怜台上谷，转目已阴繁。不解诗人意，何为乐彼园。

　　【池上看金沙花数枝过酴架盛开】

　　故作酴架，金沙只谩栽。似矜颜色好，飞度雪前开。

　　【五柳】

　　五柳柴桑宅，三杨白下亭。往来无一事，长得见青青。

　　【移松皆死】

　　李白今何在，桃红已索然。君看赤松子，犹自不长年。

　　【山中】

　　随月出山去，寻云相伴归。春晨花上露，芳气著人衣。

　　【送王补之行风忽作因题四句于舟中】

　　淮口醒风急，君行定几时。故应今夜月，未便照相思。

　　【被召作】

　　荣禄嗟何及，明恩愧未酬。欲寻西掖路，更上北山头。

　　【再题南涧楼】

　　北山云漠漠，南涧水悠悠。去此非吾愿，临分更上楼。

　　【南浦】

　　南浦随花去，回舟路已迷。暗香无觅处，日落画桥西。

　　【题定林壁怀李叔时】

　　云与渊明出，风随御寇还。燎炉无伏火，蕙帐冷空山。

　　【离蒋山】

　　出谷频回首，逢人更断肠。桐乡岂爱我，我自爱桐乡。

　　【江上】

　　江水漾西风，江花脱晚红。离情被横笛，吹过乱山东。

　　【春雨】

　　苦雾藏春色，愁霖病物华。幽奇无可奈，强一杯霞。

　　【归燕】

　　马上逢归燕，知从何处来。贪寻旧巢去，不带锦书回。

　　【和惠思波上鸥】

　　翩翩白凫鸥，泛泛水中游。西来久不见，梦想在沧洲。

　　【秣陵道中口占二首】

　　经世才难就，田园路欲迷。殷勤将白发，下马照青溪。

　　【二】

　　岁熟田家乐，秋风客自悲。茫茫曲城路，归马日斜时。

　　【次青阳】

　　十载九华边，归期尚眇然。秋风一乘传，更觉负林泉。

　　【代陈景元书于太一宫道院壁】

　　官身有吏责，触事遇嫌猜。野性岂堪此，庐山归去来。

　　【山鸡】

　　山鸡照渌水，自爱一何愚。文采为世用，适足累形躯。

　　【杂咏四首】

　　故畦抛汝水，新垄寄钟山。为问扬州月，何时照我还。

　　【二】

　　已作湖阴客，如何更远游。章江昨夜月，送我到扬州。

　　【三】

　　证圣南朝寺，三年到百回。不知墙下路，今日几荷开。

　　【四】

　　桃李石城坞，饷田三月时。柴荆常自闭，花发少人知。

　　【卧闻】

　　卧闻黄栗留，起见白符鸠。坐引鱼儿戏，行将鹿女游。

　　【秋兴有感】

　　宿雨清畿甸，朝阳丽帝城。丰年人乐业，陇上踏歌声。

　　【题八功德水】

　　欲寻阿练若，曳屐出东冈。涧谷芳菲少，春风著野桑。

　　【口占示禅师】

　　去岁别南岳，前年返泐潭。临机一句子，今日遇同参。

　　【偶书】

　　雄也营身足，聃兮忄吴汝多。捐书知圣已，绝学奈禽何。

　　【送陈景初金陵持服举族贫病烦君药石之功】

　　举族贫兼病，烦君药石功。长安何日到，一一问归鸿。

　　【泊姚江】

　　轧轧橹声急，苍苍江日低。吾行有定止，潮汐自东西。

　　【楼上】

　　荡漾舟中客，徘徊楼上人。沧波浩无主，两桨邈难亲。

　　【春晴】

　　新春十日雨，雨晴门始开。静看苍苔纹，莫上人衣来。

