<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【净相寺】

　　净相前朝寺，荒凉二十秋。曾遭灭劫坏，今遇胜缘修。

　　【将母】

　　将母邗沟上，留家白阴。月明闻杜宇，南北总关心。

　　【朱朝议移法云院兰】

　　幽兰有佳气，千载山阿。不出阿兰若，岂遭乾闼婆。

　　【晚归】

　　岸迥重重柳，川低渺渺河。不愁南浦暗，归伴有妲娥。

　　【题舫子】

　　爱此江边好，留连至日斜。眠分黄犊草，坐占白鸥沙。

　　【惠崇画】

　　断取沧州趣，移来六月天。道人三昧力，变化只和铅。

　　【蒲叶】

　　蒲叶清浅水，杏花和暖风。地偏缘底绿，人老为谁红。

　　【芳草】

　　芳草知谁种，缘阶已数丛。无心与时竞，何苦绿匆匆。

　　【与徐仲元自读书台上定林】

　　横绝潺度，深寻荦确行。百年同逆旅，一壑我平生。

　　【病中睡起折杏花数枝二首】

　　独卧南窗榻，然五六旬。已闻邻杏好，故挽一枝春。

　　【二】

　　独卧无心起，春风闭寂寥。鸟声谁唤汝，屋角故相撩。

　　【送望之赴临江】

　　黄雀有头颅，长行万里馀。想因君出守，暂得免苞苴。

　　【送丁廓秀才归汝阴】

　　风驶柳条干，驼裘未胜寒。殷勤陌上日，为客暖征鞍。

　　【送王彦鲁】

　　北客怜同姓，南流感似人。相分岂相忘，临路更情亲。

　　【送吕望之】

　　池散田田碧，台敷灼灼红。年华岂有尽，心赏亦无穷。

　　【别方劭秘校】

　　迢迢建业水，中有武昌鱼。别后应相忆，能忘数寄书。

　　【梅花】

　　墙角数枝梅，凌寒独自开。遥知不是雪，为有暗香来。

　　【红梅】

　　春半花才发，多应不奈寒。北人初未识，浑作杏花看。

　　【病起过宝觉】

　　执手乍欣怅，霜毛应更新。依然旧童子，却想梦前身。

　　【书定林院窗（问远大师，师云：“夜来梦与说十波罗蜜。”）】

　　道人今辍讲，卷衤戒寄松萝。梦说波罗蜜，当如习气何。

　　【题徐浩书法华经】

　　一切法无差，水牛生象牙。莫将无量义，欲觅《妙莲华》。

　　【碧芜（回纹）】

　　碧芜平野旷，黄菊晚村深。客倦留甘饮，身闲累苦吟。

　　【梦长】

　　梦长随永漏，吟苦杂疏钟。动盖荷风劲，沾裳菊露浓。

　　【迸月】

　　迸月川鱼跃，开云岭鸟翻。径斜荒草恶，台废冶花繁。

　　【泊雁】

　　泊雁鸣深渚，收霞落晚川。柝随风敛阵，楼映月低弦。

　　漠漠汀帆转，幽幽岸火然。壑危通细路，沟曲绕平田。

　　【题西太一宫壁二首（六言）】

　　草色浮云漠漠，树阴落日潭潭。（一作“柳叶鸣蜩绿暗，荷花落日红酣”。）三十六陂流（一作宫烟）水，白头想见江南。

　　【二】

　　三十年前此路，（一作地）父兄持我东西。今日重来白首，欲寻陈迹都迷。

　　【西太一宫楼】

　　草际芙蕖零落，水边杨柳欹斜。日暮炊烟孤起，不知鱼网谁家。 
　

　




　

　
●卷二十七
◎律诗（七言绝句）
　　【歌元丰五首】

　　水满陂塘谷满篝，漫移蔬果亦多收。神林处处传箫鼓，共赛元丰第二秋。

　　【二】

　　露积成山百种收，渔梁亦自富虾酋。无羊说梦非真事，岂见元丰第二秋。

　　【三】

　　湖海元丰岁又登，稆生犹足暗沟塍。家家露积如山垅，黄发咨嗟见未曾。

　　【四】

　　放歌扶杖出前林，遥和丰年击壤音。曾侍玉阶知帝力，曲中时有誉尧心。

　　【五】

　　豚栅鸡埘ㄙ霭间，暮林摇落献南山。丰年处处人家好，随意飘然得往还。

　　【棋】

　　莫将戏事扰真情，且可随缘道我赢。战罢两奁分（一作收）白黑，一枰何处有亏成。

　　【题画扇】

　　玉斧修成宝月团，月中仍有女乘鸾。青冥风露非人世，鬓乱钗斜特地寒。

　　【梦】

　　黄粱欲熟且留连，漫道春归莫怅然。蝴蝶岂能知梦事，蘧蘧飞堕晚花前。

　　【清明】

　　东城酒散夕阳迟，南陌秋迁寂寞垂。人与长瓶卧芳草，风将急管度青枝。

　　【东冈】

　　东冈岁晚一登临，共望长河映远林。万窍怒号风丧我，千波竞涌水无心。

　　【春郊】

　　青秧漫漫出初齐，鸡犬遥闻路却迷。但见山花流出水，那知不是武陵溪。

　　【元日】

　　爆竹声中一岁除，东风送暖入屠苏。千门万户日，争插（一作总把）新桃换旧符。

　　【九日】

　　九日无欢可得追，飘然随意历山陂。蒋陵西曲（一作面）风烟惨，（一作澹）也有黄花一两枝。

　　【初晴】

　　幅巾慵整露苍华，度陇深寻一径斜。小雨初晴好天气，晚花残照野人家。

　　【南荡】

　　南荡东陂水渐多，陌头车马断经过。钟山未放朝云散，奈此黄梅细雨何。

　　【芙蕖】

　　芙蕖耐夏复宜秋，一种今年便满沟。南荡东陂无此物，但随深浅见游。

　　【沟西】

　　沟西直下看芙蕖，叶底三三两两鱼。若比濠梁应更乐，近人浑不畏舂Θ。

　　【东皋】

　　东皋揽结知新岁，西崦攀翻忆去年。肘上柳生浑不管，眼前花发即欣然。

　　【一陂】

　　一陂（一作段）焰水蒋陵西，含风却转与城齐。周遭碧铜磨作港，逼塞绿锦剪成畦。

　　【园蔬】

　　园蔬小摘嫩还抽，畦稻新春滑欲流。枕簟不移随处有，饱餐甘寝更无求。

　　【然】

　　然三月闭柴荆，绿叶阴阴忽满城。自是老年游兴少，春风何处不堪行。

　　【杖藜】

　　杖藜随水转东冈，兴罢还来赴一床。尧桀是非时入梦，固知馀习未全忘。

　　【图书】

　　图书老矣尚纷披，神劓天黥以有知。茅竹结蟠聊一忄曷，却寻三界外愚痴。

　　【老嫌】

　　老嫌智巧累形躯，欲就田翁学破除。百岁用痴能几许，救吾黥劓可无馀。

　　【移柳】

　　移柳当门何啻五，穿松作径适成三。临流遇兴还能赋，自比渊明或未惭。

　　【谁将】

　　谁将石黛染春潮，复捻黄金作柳条。西崦东沟从此好，笋舆追我莫辞遥。

　　【雪干】

　　雪干雪净见遥岑，南陌芳菲复可寻。换得千颦为一笑，春风吹柳万黄金。

　　【南浦】

　　南浦东冈二月时，物华撩我有新诗。含风鸭绿粼粼起，弄日鹅黄袅袅垂。

　　【竹里】

　　竹里编茅倚石根，竹茎疏处见前村。闲眠尽日无人到，自有春风为扫门。

　　【随意】

　　随意柴荆手自开，沿冈度堑复登台。小桥风露扁舟月，迷鸟羁雌竞往来。

　　【秋云】

　　秋云放雨静山林，万壑崩湍共一音。欲记荒寒无善画，赖传悲壮有能琴。

　　【春风】

　　春风过柳绿如缲，晴日红出小桃。池暖水香鱼出处，一环清浪涌亭皋。

　　【陂麦】

　　陂麦连云惨淡黄，绿阴门巷不多凉。更无一片桃花在，借问春归有底忙。

　　【木末】

　　木末北山烟冉冉，草根南涧水泠泠。缲成白雪桑重绿，割尽黄云稻正青。

　　【进字说二首】

　　正名百物自轩辕，野老何知强讨论。但可与人漫酱瓿，岂能令鬼哭黄昏。

　　【二】

　　鼎湖龙去字书存，开辟神机有圣孙。湖海老臣无四目，谩将糟粕污修门。

　　【窥园】

　　杖策窥园日数巡，攀花弄草兴常新。董生只被《公羊》惑，肯信捐书一语真。

　　【嘲白发】

　　久应飘转作蓬飞，眷惜冠巾未忍违。种种春风吹不长，星星明月照还稀。

　　【代白发答】

　　从衰得白自天机，未怪长青与愿违。看取春条随日长，会须秋叶向人稀。

　　【外厨遗火二首】

　　灶鬼何为便赫然，似嫌刀机苦无。图书得免同煨烬，却赖厨人冫青不眠。

　　【二】

　　青烟散入夜云流，赤焰侵寻上瓦沟。门户便疑能炙手，比邻何苦却焦头。

　　【初夏即事】

　　石梁茅屋有弯奇，流水溅溅度两陂。晴日暖风生麦气，绿阴幽草胜花时。

　　【千蹊】

　　千蹊百隧散林丘，图画风烟一色秋。但有兴来随处好，杨朱何苦涕横流。

　　【和陈辅秀才金陵书事】

　　南郭先生比意鸸，年年过我未愆期。休论王谢当时事，大抵乌衣只旧时。

　　【和耿天骘以竹冠见赠四首】

　　竹根殊胜竹皮冠，欲著先须短发干。要使山林人共见，不持方帽御风寒。

　　【二】

　　无物堪持比此冠，竹皮柔脆谷皮干。故人恋恋绨袍意，岂为哀怜范叔寒。

　　【三】

　　玉润金明信好冠，错刀剜出藓纹干。不忘君惠常加首，要使欢盟未可寒。

　　【四】

　　冠工新意斫檀栾，雾卷云久未干。遗我山林真自称，何须貂暖配金寒。

　　【和郭功甫】

　　且欲相邀卧看山，扁舟自可送君还。留连城郭今如此，知复何时伴我闲。

　　【叶致远置洲田以诗言志次其韵二首】

　　吟叹君诗久掉头，知君兴不负沧洲。土山欲为羊昙赌，且可专心学奕秋。

　　【二】

　　若将有限计无涯，自困真同算海沙。随顺世缘聊戏剧，莫言河渚是吾家。

　　【又次叶致远韵二首】

　　庵成有兴亦寻春，风暖荒莱步始匀。若遇好花须一笑，岂妨迦叶杜多身。

　　【二】

　　明时君尚富春秋，岂比衰翁远自投。智略未应施畎亩，上前他日望吾丘。

　　【次昌叔韵】

　　寄公无国寄钟山，垣屋青松ㄙ霭间。长以声音为佛事，野风萧飒水潺。

　　【次张唐公韵】

　　忆昨同追八马蹄，约公投老此山栖。公乘白凤今何处，我适新年值白鸡。

　　【次俞秀老韵】

　　解我葱珩脱孟劳，暮年甘与子同袍。新诗比旧增奇峭，若许追攀莫太高。

　　【酬宋廷评请序经解】

　　未曾相识已相怜，香火灵山亦有缘。训释虽工君尚少，不应急务世人传。

　　【送耿天骘至渡口】

　　雪云江上语依依，不比寻常恨有违。四十馀年心莫逆，故人如我与君稀。

　　【永庆院送道原还仪真作诗要之】

　　岁暮青条已见梅，馀花次第相争开。淮南无此山林胜，作意春风更一来。

　　【送方劭秘校】

　　南浦柔条拂地垂，攀翻聊寄我西悲。武昌官柳年年好，他日春风忆此时。

　　【芙蓉堂二首】

　　投老归来一幅巾，尚私荣禄备藩臣。芙蓉堂下疏《秋水》，且与龟鱼作主人。
