<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尚有残红已可悲，更忧回首只空枝。莫嗟身世浑无事，睡过春风作恶时。

　　【鱼儿】

　　绕岸车鸣水欲干，鱼儿相逐尚相欢。无人挈入沧江去，汝死那知世界宽。

　　【离鄞至菁江东望】

　　村落萧条夜气生，侧身东望一伤情。丹楼碧阁无处所，只有溪山相照明。

　　【信州回车馆中作二首】

　　太白山根秋夜静，乱泉深水绕床鸣。病来空馆闻风雨，恰似当年枕上声。

　　【二】

　　山木漂摇卧弋阳，因思太白夜淋浪。西窗一榻芭蕉雨，（一作“芭蕉一枕西窗雨”。）复似当时水绕床。

　　【天童山溪上】

　　溪水清涟树老苍，行穿溪树踏春阳。溪深树密无人处，唯有幽花度水香。

　　【鄞县西亭】

　　收功无路去无田，窃食穷城度两年。更作世间儿女态，乱栽花竹养风烟。

　　【寄和甫】

　　水村悲喜拆书看，闻道并州九月寒。忆得此时花更好，举家怜女不同盘。

　　【寄伯兄】

　　身留海上去何时，只看春鸿北向飞。安得先生同一饮，蕨芽香嫩{制鱼}鱼肥。

　　【别鄞女】

　　行年三十已衰翁，满眼忧伤只自攻。今夜扁舟来诀汝，死生从此各西东。

　　【真州马上作】

　　身随饥马日中行，眼入风沙困欲盲。心气已劳形亦弊，自怜于世欲何营。

　　【登飞来峰】

　　飞来山上千寻塔，闻说鸡鸣见日升。不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层。

　　【读汉功臣表】

　　汉家分土建忠良，铁券丹书信誓长。本待山河如带砺，何缘菹醢赐侯王。

　　【咏月】

　　追随落日尽还生，点缀浮云暗又明。江有蛟龙山虎豹，清光虽在不堪行。

　　【金山】

　　怪秘阴灵与护持，重丹复碧焕参差。沧江见底应无日，万丈孤根世不知。

　　【叠翠亭】

　　烟笼远浦迷芳草，日照澄湖浸碧峰。幸有清樽堪酩酊，忍陪良友不从容。

　　【默默】

　　默默长年有所思，世间谈笑强追随。苍髯欲茁朱颜谢，更觉求田问舍迟。

　　【达本】

　　未能达本且归根，真照无知岂待言。枯木岩前犹失路，那堪春入武陵源。

　　【寓言二首】

　　太虚无实可追寻，叶落松枝谩古今。若见桃花生圣解，不疑还自有疑心。

　　【二】

　　本来无物使人疑，却为参禅买得痴。闻道无情能说法，面墙终日妄寻思。

　　【偶书】

　　穰侯老擅关中事，长恐诸侯客子来。我亦暮年专一壑，每逢车马便惊猜。

　　【扬子】

　　千古雄文造圣真，眇然幽思入无伦。他年未免投天禄，虚为新都著剧秦。

　　【读维摩经有感】

　　身如泡沫亦如风，刀割香涂共一空。宴坐世间观此理，维摩虽病有神通。

　　【春日即事】

　　池北池南春水生，桃花深处好闲行。细思扰扰梦中事，何用悠悠身后名。

　　【赠安太师】

　　独龙冈北第三峰，逋客归求老更慵。败屋数椽青缭绕，冷云深处不闻钟。

　　【送李生白华岩修道】

　　白华岩主是金仙，假作山僧学道禅。珍重此行吾不及，为传消息结因缘。

　　【寄道光大师】

　　秋雨漫漫夜复朝，可嗟屋望重霄。遥知宴坐无余念，万事都从劫火烧。

　　【示报宁长老】

　　白下亭东鸣一牛，山林陂港净高秋。新营枣或我檀越，曾悟布毛谁比丘。

　　【红梨】

　　红梨无叶庇花身，黄菊分香委路尘。岁晚苍官才自保，日高青女尚横陈。

　　【鸱】

　　依倚秋风气象豪，似欺黄雀在蓬蒿。不知羽翼青冥上，腐鼠相随势亦高。

　　【驴二首】

　　力侔龙象或难堪，唇比仙人亦未惭。临路长鸣有真意，盘山弟子久同参。

　　【二】

　　虽得康庄亦好还，每逢沟堑便知难。由来此物非他物，莫道何曾似仰山。 
　

　




　

　
●卷三十五
◎挽辞
　　【仁宗皇帝挽辞四首】

　　去序三朝圣，行崩万国天。忧勤无旷古，治洽最长年。仁育齐高厚，哀思罄幅员。欲知千载美，道德冠遗编。

　　【二】

　　冯微言绝，群臣涕泗挥。哀号三级陛，缟素九重围。天上仙游远，宫中御座非。最悲帷幄侍，不复未明衣。

　　【三】

　　厌代人间世，收神天上游。遽然虚玉座，不复望珠旒。待旦移巾帻，饔人改膳羞。寻常飞白几，寂寞暗尘浮。

　　【四】

　　同轨群方至，因山十月催。永违天日表，空有肺肝摧。帐殿流苏卷，铃歌《薤露》哀。宫中垂晓轫，西去不更回。

　　【英宗皇帝挽辞二首】

　　御气方尊极，乘云已寥。衣冠万国会，陵寝百神朝。夏鼎传归启，虞羹想见尧。谁当授椽笔，论德在琼瑶。

　　【二】

　　玉册上鸿名，犹残警跸声。忽辞千岁祝，虚卜五年征。羽卫悲哀送，山陵指顾成。讴歌归圣子，世孝在持盈。

　　【神宗皇帝挽辞二首】

　　将圣由天纵，成能与鬼谋。聪明初四达，俊游尽旁求。一变前无古，三登岁有秋。讴歌归子启，钦念禹功修。

　　【二】

　　城阙宫车转，山林隧路归。苍梧云未远，姑射露先。玉暗蛟龙蛰，金寒雁鹜飞。老臣他日泪，湖海想遗衣。

　　【慈圣光献皇后挽辞二首】

　　国赖姜任盛，门归马邓高。《关雎》求窈窕，《卷耳》念勤劳。圣淑才难拟，休明运继遭。冈原今献卜，帷正攀号。

　　【二】

　　涂山女德茂，京室母才难。具美多前志，余光永后观。遗衣迁馆御，祖载出宫。终始神孙孝，长留万国欢。

　　【正肃吴公挽辞三首（公尝举贤良，终河南守，葬郑。予举士时公知举）】

　　从容边塞议，慷慨庙堂争。曲突非无验，方穿有不行。缙绅终倚赖，赙衤遂极哀荣。岂慕公孙贵，平生学董生。

　　【二】

　　应世文章手，宜民政事才。朝多侧目忌，士有拊心哀。书蠹平生简，香寒后夜灰。悠悠国西路，空得葬车回。

　　【三】

　　昔继吴公治，今纵子产游。里门无旧客，乡国有新丘。谋让裨谌远，文归贾谊优。此时辜怨宠，西望涕空流。

　　【文元贾公挽辞二首】

　　功名ピ赫在三朝，经术从容辅汉条。儒服早纡丞相绂，戎冠再插侍中貂。开仓六塔流民复，出甲甘陵叛党销。东第只今空画像，当时于此识风标。

　　【二】

　　铭旌萧飒九秋风，《薤露》悲歌落月中。华屋几人思贾傅，佳城今日闭滕公。名垂竹帛书勋在，神寄丹青审象同。天上貂蝉曾梦赐，归魂应佩紫阳宫。

　　【元献晏公挽辞三首】

　　文章晋康乐，经术汉公孙。旧秩疑丞贵，前功保傅尊。传呼犹在耳，会哭已填门。萧瑟城南路，鸣笳上九原。

　　【二】

　　终贾年方妙，萧曹地已亲。优游太平日，密勿老成人。抗论辞多秘，赓歌迹已陈。功名千载下，不负汉庭臣。

　　【三】

　　感会真奇遇，飞扬独妙龄。他年西饯日，此夜上骑星。宿惠留藩屏，馀忠在禁庭。音容无处所，仿佛寄丹青。

　　【忠献韩公挽辞二首】

　　心期自与众人殊，骨相知非浅丈夫。独斡斗杓环帝座，亲扶日毂上（一作继）天衢。锄万里山无盗，衮绣三朝国有儒。爽气忽随秋露尽，但留陈迹在龟趺。

　　【二】

　　两朝身与国安危，典策哀荣此一时。木稼尝闻达官怕，山颓果见哲人萎。英姿爽气归图画，茂德元勋在鼎彝。幕府少年今白发，伤心无路送灵而。

　　【正宪吴公挽辞】

　　丙魏虽遭汉道昌，岂如公出值虞唐。秀钟旧国山川气，荣附中天日月光。更化事功参虎变，赞元时序得金穰。伤心鼓吹城南陌，回首新阡柏一行。

　　【孙威敏公挽辞】

　　功名一世事，兴废岂人谋。重为苍生起，终随逝水流。凄凉归部曲，零落掩山丘。许国言犹在，奸谀可使羞。

　　【崇禧给事同年马兄挽辞二首】

　　庆历公偕起，元丰我独伤。两楹终昔梦，五鼎继前丧。薰歇曾攀桂，甘留所憩棠。素风知不坠，能世有诸郎。

　　【二】

　　藏室亡三箧，得之公最多。露当晚景，川逝作前波。惠寄舆人诵，悲传挽者歌。竹西携手处，清泪邈山河。

　　【陈动之秘丞挽辞二首】

　　年高汉贾谊，官过楚荀卿。望古君无憾，论今我未平。有风吹画た，无日照佳城。空复文章在，流传世上名。

　　【二】

　　人间三十六，追逐孔鸾飞。似欲来为瑞，如何去不归。琴樽已寂寞，笔墨尚光辉。空复平生友，西华岂易依。

　　【赠工部侍郎郑公挽辞】

　　地蟠江汉久知灵，通德门中见老成。南去伏波推将略，北来光禄擅诗名。密章赙衤遂连三组，画た丧车载一旌。阴德故应多后福，可能生子但升卿。

　　【致仕虞部曲江谭君挽辞】

　　同时献赋久无人，握手悲欢迹已陈。它日白衣霄汉志，暮年朱绂水云身。虚容剑几今长夜，小隐山林只旧春。岂惜埋辞追往事，齿衰才尽独伤神。

　　【马大夫挽辞】

　　冠盖青门道，知君自少时。从容他日喜，奄忽暮年悲。江月明丹，湖风冷む帷。音容虽可想，材力竟何施。

　　【宋中道挽辞】

　　文史传家学，声名动帝除。兰堂空作赋，金匮不雠书。胜事悲畴昔，清谈想绪馀。吹箫索上去，归国有魂车。

　　【王中甫学士挽辞】

　　同学金陵最少年，奏书曾用牍三千。盛名非复居人后，壮岁如何弃我先。种橘园林无旧业，采苹洲渚有新篇。蒜山东路春风绿，埋没谁知太守阡。

　　【王逢原挽辞】

　　蒿里竟何在，死生从此分。谩传仙掌籍，谁见鬼修文。蔡琰能传业，侯芭为起坟。伤心北风路，吹泪湿江云。

　　【葛兴祖挽辞】

　　忆随诸彦附青云，场屋声名看出群。孙宝暮年犹主簿，卜商今日更修文。山川凛凛平生气，草木萧萧数尺坟。欲写此哀终不尽，但令千载少知君。

　　【河中使君修撰陆公挽辞三首】

　　文采机云后，知名实妙年。银钩工壮丽，金薤富清妍。批凤多新贵，凭熊数外迁。空令猗氏监，遗爱有良田。

　　【二】

　　皖城初得故人诗，叹息龙媒壮时。太史滞留终不偶，中郎制作遂无施。二千石禄今何有，四十车书昔漫知。海曲冷云埋拱木，延州空挂暮年悲。

　　【三】

　　前旌一幅粉书名，行路知君亦涕零。遂失词人空甫里，谩留悲鹤老华亭。主张寿禄无三甲，收拾文章有六丁。归处仙龛终不远，新坟东见海山青。

　　【王子直挽辞】

