<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　身着青衫骑恶马，日驰三百尚嫌迟。心源落落堪为将，却是君王未备知。

　　【然来思（并序）】

　　《然来思》送程公也。公来以[B161]麋馈我，我饮饯之，宿西水浒，故作是诗。

　　念我独兮，亦莫我顾。然来思，程伯休父。我有旨酒，尔ゾ伊脯。酌言酬之，式歌且舞。不留不处，适彼乐土。言秣其马，率西水浒。有客宿宿，于时语语。山有桥松江有渚，式遄其归不我与。作此好歌，唱予和女。

　　【示杨德逢】

　　我行其野，春日迟迟。有菀者柳，在水之湄。有鸣仓庚，岂曰不时。求其友声，颉之颃之。嗟我怀人，何日忘之。六日不詹，方何为期。期逝不至，我心西悲。予望之，其室则迩。一者之来，我心则喜。我之怀矣，升彼虚矣。爱而不见，云何吁矣。

　　【示道光及安太师】

　　春日载阳，陟彼高冈。乐彼之园，维水泱泱。维笋及蒲，既生既育。扌弃飞维鸟，集于灌木。嘤其鸣矣，乱我心曲。有怀二人，在彼空谷。既往既来，独寐寤宿。陟则在，或降于阿。瞻望弗及，伤如之何。

　　【老人行】

　　老人低心逐年少，年少还为老人调。两家挟诈自相欺，四海伤真谁复诮。翻手作云覆手雨，当面论心背面笑。古来人事已如此，今日何须论久要。

　　【离升州作】

　　相看不忍发，惨澹暮潮平。语罢更携手，月明洲渚生。

　　【仓颉】

　　仓颉造书，不诂自明。於乎多言，只误后生。 
　

　




　

　
●卷三十七
◎集句歌曲
　　【胡笳十八拍十八首】

　　中郎有女能传业，颜色如花命如叶。命如叶薄将奈何，一生抱恨常咨嗟。良人持戟明光里，所慕灵妃媲箫史。空房寂寞施む帷，弃我不待白头时。

　　【二】

　　天不仁兮降乱离，嗟余去此其从谁。自胡之反持干戈，翠蕤云︾相荡摩。流星白羽腰间插，叠鼓遥翻瀚海波。一门骨肉散百草，安得无泪如黄河。我生之初尚无为，呜呼吾意其蹉跎。

　　【三】

　　身执略兮入西关，关山阻修兮行路难。水头宿兮草头坐，在野只教心胆破。更鞴雕鞍教走马，玉骨瘦来无一把。几回抛抱鞍桥，往往惊堕马蹄下。

　　【四】

　　汉家公主出和亲，御厨络绎送八珍。明妃初嫁与胡时，一生衣服尽随身。眼长看地不称意，同是天涯沦落人。我今一食日还并，短衣数挽不掩胫。乃知贫贱别更苦，安得康强保天性。

　　【五】

　　十三学得琵琶成，绣幕重重卷画屏。一见郎来双眼明，劝我酤酒花前倾。齐言此夕乐未央，岂知此声能断肠。如今正南看北斗，言语传情不如手。低眉信手续续弹，弹看飞鸿劝胡酒。

　　【六】

　　青天漫漫覆长路，一纸短书无寄处。月下长吟久不归，当时还见雁南飞。弯弓射飞无远近，青冢路边南雁尽。两处音尘从此绝，唯向东西望明月。

　　【七】

　　明明汉月当相识，道路只今多拥隔。去住彼此无消息，时独看云泪横臆。豺狼喜怒难姑息，自倚红颜能骑射。千言万语无人会，漫倚文章真末策。

　　【八】

　　死生难有却回身，不忍重看旧写真。暮去朝来颜色改，四时天气总愁人。东风漫漫吹桃李，尽日独行春色里。自经丧乱少睡眠，莺飞燕语长悄然。

　　【九】

　　柳絮已将春去远，攀条弄芳畏δ晚。忧患众兮欢乐鲜，一去可怜终不返。日夕思归不得归，山川满目泪沾衣。荜圭苑里西风起，叹息人间万事非。

　　【十】

　　寒声一夜传刁斗，云雪埋山苍兕吼。诗成吟咏转凄凉，不如独坐空搔首。漫漫胡天叫不闻，胡人高鼻动成群。寒尽春生洛阳殿，回首何时复来见。

　　【十一】

　　晚来幽独恐伤神，唯见沙蓬水柳春。破除万事无过酒，虏酒千杯不醉人。含情欲说更无语，一生长恨奈何许。饥对酪肉兮不能餐，强来前帐临歌舞。

　　【十二】

　　归来展转到五更，起看北斗天未明。秦人（一作家）筑城备胡处，扰扰唯有牛羊声。万里飞蓬映天过，风吹汉地衣裳破。欲往城南望城北，三步回头五步坐。

　　【十三】

　　自断此生休问天，生得胡儿拟弃捐。一始扶床一初坐，抱携抚视皆可怜。宁（一作谁）知远使问名姓，引袖拭泪悲且庆。悲莫悲于（一作兮）生别离，悲在君家留二（一作两）儿。

　　【十四】

　　鞠之育之不羞耻，恩情亦各言其子。天寒日暮山谷里，肠断非关陇头水。儿呼母兮啼失声，依然离别难为情。洒血仰头兮诉苍苍，知我如此兮不如无生。

　　【十五】

　　当时悔来归又恨，洛阳宫殿焚烧尽。纷纷黎庶逐黄巾，心折此时无一寸。恸哭秋原何处村，千家今有百家存。争持酒食来相馈，旧事无人可共论。

　　【十六】

　　此身饮罢无归处，心怀百忧复千虑。天翻地覆谁得知，魏公垂泪嫁文姬。天涯憔悴身，托命于新人。念我出腹子，使我叹恨劳精神。新人新人听我语：我所思兮在何所？母子分离兮意难任，死生不相知兮何处寻？

　　【十七】

　　燕山雪花大如席，与儿洗面作光泽。然天地半夜白，闺中只是空相忆。点注桃花舒小红，与儿洗面作华容。欲问平安无使来，桃花依旧笑春风。

　　【十八】

　　春风似旧花仍笑，人生岂得长年少。我与儿兮各一方，憔悴看成两鬓霜。如今岂无与骅骝，安得送我置汝傍。胡尘暗天道路长，遂令再往之计堕眇芒。胡笳本出自胡中，此曲哀怨何时终。笳一会兮琴一拍，此心炯炯君应识。

　　【虞美人】

　　虞美人，态浓意远淑且真，同辇随君侍君侧，六宫粉黛无颜色。楚歌四面起，形势返苍黄。夜闻马嘶晓无迹，蛾眉萧飒如秋霜。汉家离宫三十六，缓歌慢舞凝丝竹。人间举眼尽堪悲，独在阴崖结茅屋。美人为黄土，草木皆含愁。红房紫{艹含}处处有，听曲低昂如有求。青天漫漫覆长路，今人犁田昔人墓。虞兮虞兮奈若何，不见玉颜空死处。

　　【甘露歌】

　　折得一枝香在手，人间应未有。疑是经春雪未消，今日是何朝。

　　尽日含毫难比兴，都无色可并万里。晴天何处来，真是屑琼瑰。

　　天寒日暮山谷里，的愁成水。地上渐多枝上稀，唯有故人知。

　　【桂枝香（歌曲）】

　　登临送目，正故国晚秋，天气初肃。千里澄江似练，翠峰如簇。归帆去棹残阳里，背西风酒旗斜矗。彩舟云淡，星河鹭起，画图难足。念往昔、繁华竞逐，叹门外楼头，悲恨相续。千古凭高，对此谩嗟荣辱。六朝旧事随流水，但寒烟、芳草凝绿。至今商女，时时犹歌，《后庭》遗曲。

　　【菩萨蛮】

　　数家茅屋闲临水，单衫短帽垂杨里。今日是何朝，看予度石桥。梢梢新月偃，午醉醒来晚。何物最关情，黄鹂一两声。

　　【渔家傲二首】

　　灯火已收正月半，山南山北花撩乱。闻说氵存亭新水漫，骑款段，穿云入坞寻游伴。却拂僧床褰素幔，千岩万壑春风暖。一弄松声悲急，吹梦断，西看窗日犹嫌短。

　　【二】

　　平岸小桥千嶂抱，柔蓝一水萦花草。茅屋数间窗窈窕，尘不到，时时自有春风扫。午枕觉来闻语鸟，欹眠似听朝鸡早。忽忆故人今总老，贪梦好，茫然忘却邯郸道。

　　【清平乐】

　　云垂平野，掩映竹篱茅舍。<门贝>寂幽居实潇洒，是处绿娇红冶。丈夫运用堂堂，且莫五角六张。若有一卮芳酒，逍遥自在无妨。

　　【浣溪沙】

　　百亩中庭半是苔，门前白道水萦回。爱闲能有几人来。小院回廊春寂寂，山桃溪杏两三栽。为谁零落为谁开。

　　【浪淘沙令】

　　伊吕两衰翁，历遍穷通，一为钓叟一耕佣。若使当时身不遇，老了英雄。汤武偶相逢，风虎云龙，兴王只在笑谈中。直至如今千载后，谁与争功。

　　【南乡子二首】

　　嗟见世间人，但有纤毫即是尘。不住旧时无相貌，沉沦，只为从来认识神。作么有疏亲，我自降魔转法轮。不是摄心除妄想，求真，幻化空身即法身。

　　【二】

　　自古帝王州，郁郁葱葱佳气浮。四百年来成一梦，堪愁。晋代衣冠成古丘。绕水恣行游，上俱城更上楼。往事悠悠君莫问，回头，槛外长江空自流。

　　【诉衷情五首（和俞秀老鹤词）】

　　常时黄色见眉间，松桂我同攀。每言天上辛苦，不肯饵金丹。怜水静，爱云闲，便忘还。高歌一曲，岩谷迤逦，宛似商山。

　　【二】

　　练巾藜杖白云间，有兴即跻攀。追思往昔如梦，华毂也曾丹。尘自扰，性长闲，更无还。达如周召，穷似丘轲，只个山山。

　　【三】

　　芒然不肯住林间，有处即追攀。将他死语图度，怎得离真丹。浆水价，匹如闲，也须还。何如直截，踢倒军持，赢取沩山。

　　【四】

　　营巢燕子逞翱翔，微志在雕梁。碧云举翮千里，其奈有鸾皇。临济处，德山行，果承当。自时降在，一切天魔，扫地焚香。

　　【五】

　　莫言普化只颠狂，真解作津梁。蓦然打个筋斗，直跳过羲皇。临济处，德山行，果承当。将他建立，认作心诚，也是寻香。

　　【望江南（归依三宝赞）】

　　归依众，梵行四威仪。愿我遍游诸佛土，十方贤圣不相离。永灭世间痴。

　　归依法，法法不思议。愿我六根常寂静，心如宝月映琉璃。了法更无疑。

　　归依佛，弹指越三只。愿我速登无上觉，还如佛坐道场时。能智又能悲。

　　三界里，有取总灾危。普愿众生同我愿，能于空有善思惟。三宝共住持。 
　

　




　

　
●卷三十八
◎四言诗
　　【潭州新学诗（并序）】

　　治平元年，天章阁待制、兴国吴公治潭州之明年，正月，改筑庙学于城东南，越五月告成，孔子用币。潭人曰：“公为善政以德我，又不我，而为此学以嘉我。士子谁能诗乎，以诵我公于无穷。”皆辞不敢，乃使来请。诗曰。

　　有嘉新学，潭守所作。守者谁欤？仲庶氏吴。振养矜寡，衣之褰襦。黔首鼓歌，吏静不求。乃相庙序，生师所庐。上漏旁穿，燥湿不除。曰嘻迁哉，迫厄卑污。当其坏时，适可以谋。营地虑工，伐便楠槠。撤故就新，为此渠渠。潭人来止，相语而喜，我知视成，无豫经始。公升在堂，从者如水。公曰诲汝，潭之士子。古之读书，凡以为己。躬行孝悌，由义而仕。神听汝助，况于闾里。无实而，非圣自是。虽大得意，吾犹汝耻。士下其手，公言无尤。请诗我歌，以远公休。

　　【新田诗（并序）】

