<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有制：朕升烟泰，登就吉仪。驻跸端门，布宣惠泽。臣邻协豫，黎庶交欣。赖天之休，与卿等内外同庆。

　　【宣答文武百寮称贺南郊礼毕】

　　有制：朕献清庙，燎泰坛。协相祀仪，既嘉勤绩；旅陈贺礼，弥见欢诚。赖天之休，与卿等内外同庆。

　　【宣答枢密使以下贺南郊礼毕】

　　有制：朕亲称币玉，祗见郊宫。能底熙成，实繇显相。群灵率吁，黎献交欣。朕赖天之休，与卿等内外同庆。

　　【赐皇伯祖东平郡王允弼生日口宣】

　　有敕：卿齿尊德茂，属近位崇。惟时献岁之期，实兆元精之庆。当加好赐，以助燕私。

　　【赐皇伯祖威德军节度使荣国公承亮加恩口宣】

　　有敕：朕躬率百辟，褒封万灵。乃眷亲贤，实陪大事。当懋宠嘉之数，以昭褒锡之恩。

　　【赐皇弟岐王颢生日礼物口宣】

　　有敕：卿地亲鲁、卫，德茂间、平。方诞毓之嘉辰，有匪颁之故事。当驰肤使，往喻隆恩。

　　【赐皇弟高密郡王生日礼物口宣】

　　有敕：卿德名方邵，爵宠兼崇。诞毓之辰，甫当谷旦。匪颁之礼，式示至恩。

　　【赐淮南节度使守司徒兼侍中判相州韩琦加恩口宣】

　　有敕：卿位高朝廷，德茂百辟。相予厘事，厥有成劳。膺国宠章，是为常典。

　　【赐判永兴军韩琦生日礼物口宣】

　　有敕：卿位重将旄，望隆宰席。方懋蕃官之绩，载临诞毓之辰。当有匪颁，以昭眷遇。

　　【赐枢密使西川节度使守司空兼侍中文彦博生日差内臣赐羊酒米面等口宣】

　　有敕：卿明谟经国，硕望冠朝。方兹诞育之辰，宜有燕私之礼。当加赐赉，以示眷怀。

　　【赐文彦博生日差男押赐生日礼物口宣】

　　有敕：卿才隆国栋，位极臣宗。惟时盈月之良，实兆元精之庆。载临谷旦，当致异恩。

　　【赐枢密使吕公弼生日礼物口宣】

　　有敕：卿为皇世臣，掌国几命。门弧告庆，是谓嘉时；台馈致恩，式昭厚遇。

　　【赐观文殿大学士尚书左仆射富弼赴阙茶药口宣】

　　有敕：卿久辞剧位，外寄方州。惟召节之既严，想朝之甚迩。宜颁珍剂，以喻至怀。

　　【赐观文殿大学士尚书左仆射富弼汤药并赐诏口宣】

　　有敕：卿屏翰元功，台衡旧德，数更悲衅，有恻朕心。因喻至怀，宜颁珍剂。

　　【赐观文殿学士刑部尚书知大名府陈升之赴阙朝见并赐茶药口宣】

　　有敕：卿拥节过都，<句皮>关请觐。方兹炎溽，固已勤劳。当有匪颁，以资辅养。

　　【赐观文殿大学士尚书左仆射判汝州富弼加恩口宣】

　　有敕：卿望隆时栋，德茂臣宗。方兹厘事之成，爰有命书之赐。往膺褒显，当体眷怀。

　　【抚问判永兴军韩琦口宣】

　　有敕：卿内辞鼎轴，出抚方垂。载惟莅事之勤，宜飨啬神之福。特申劳问，以示眷怀。

　　【抚问观文殿学士陈升之兼赐夏药口宣】

　　有敕：卿久参台路，方部将符。辑瑞之来，虚怀以伫。宜加劳赐，式示眷存。

　　【抚问延路臣寮口宣】

　　有敕：卿等并膺廷选，外寄边虞，永念抚循，备更劳。方兹妍暖，宜各宁安。

　　【抚问延州沿边臣寮口宣】

　　有敕：卿等并因材选，外寄边虞。方履盛秋，想膺多福。特申抚喻，当体顾怀。

　　【抚问河北西路臣寮兼赐夏药口宣】

　　有敕：卿等时方郁，气或疵疠，永惟黎献，方寄外忧。当有分颁，以助调养。

　　【抚问并代州路臣寮并将校口宣】

　　有敕：卿等方以材能，外分寄属。当此冱寒之极，永惟劳之多。当饬使人，往宣朕意。

　　【抚问高阳关路散诸军特支银鞋钱并传宣抚问臣寮口宣】

　　有敕：卿等各以选抡，外膺寄属。比更时序，邈在边防。永怀御之劳，当致拊循之意。

　　【抚问送伴大辽贺正旦人使副沿路相逢贺大辽皇太后皇帝生辰使副口宣】

　　有敕：卿等抗旃出聘，拥传还朝。方春尚寒，涉道良苦，当加抚劳，以示眷怀。

　　【抚问雄州白沟驿赐北朝贺正旦人使御筵口宣】

　　有敕：卿等并膺朝选，实构邻欢。拥节在疆，方豫称觞之礼；驰轺喻指，姑推折俎之恩。

　　【赐大辽国贺正旦人使已下生饩口宣】

　　有敕：卿等奉将邻聘，来会岁元。永怀跋涉之劳，宜有饩牵之礼。式昭勤遇，当体诚怀。

　　【赐大辽国贺正旦人使却回瀛州御筵口宣】

　　有敕：卿等奉将书币，即获欢成。跋涉川途，固更勤，宜颁燕ぅ，以示眷怀。

　　【赐大辽国贺正旦人使见讫就驿赐酒果口宣】

　　有敕：卿等奉将邻聘，夙驾使轺。既造见于阙庭，方即安于舍馆。宜加好赐，以致诚怀。

　　【北京赐大辽贺正旦人使却回御筵口宣】

　　有敕：卿等奉币造朝，抗旃归国。缅怀使节，方次都畿，特示燕私，以将勤遇。

　　【雄州赐大辽贺同天节人使却回御筵兼抚问口宣】

　　有敕：卿等抗旃归国，总辔在疆。方兹炎，亦既勤。就颁燕ぅ，式示眷怀。

　　【就驿赐大辽贺同天节人使却回朝辞讫酒果口宣】

　　有敕：卿等奉将聘礼，来会诞期。惟邻好之践修，嘉使容之饬备。当申颁赉，以侑燕私。

　　【赐真定府路臣寮等初冬衣袄口宣】

　　有敕：卿等水泽将坚，风飚载厉。永怀黎献，方寄外忧。当饬使轺，就颁箧服。

　　【赐召学士冯京入院口宣】

　　有敕：卿文备国华，学该世务。祥琴既，吉服以朝，宜复禁途，往供辞职。

　　【赐召滕甫入院口宣】

　　有敕：卿夙称才敏，久擅文华。当解风宪之严，以豫论思之密。 
　

　




　

　
●卷四十九
◎外制
　　【召试三道·节度使加宣徽使制】

　　门下：推毂授师，拥旄乘塞，擅生杀之柄于外，系安危之体于中。厥有显庸，宜膺宠数，诞扬孚号，明示庶工。具官某，学足以通大方，谋足以断众事，有经天之业，有城之材。比以明扬，屡更烦使，遂跻无仕，良副︳谟。维塞路之要藩，实兵防之重寄。职尔镇抚，纾予顾忧。盖爵赏之加，不遗于近小，岂藩维之任，顾可以弭忘？用是畴其展き之劳，宠以宣猷之号。ム人谋之众允，匪朕志之汝私。夫任重者其忧不可以不深，位高者其责不可以不厚。号名之美，礼秩之崇，非期假宠以擅荣，兹用论功而绕。矧夫守加之圉，谋王之师，联辅相之籍于殿中，居士民之瞻于天下。其思祗慎，以副褒优。可。

　　【召试三道·翰林学士除三司使制】

　　敕：三司使，天下之盛选也。自尚书六官名存实去，而三司之职事所总居多，则非夫仁明肃艾足以辅世济物者，奚宜任此哉？具官某，有疏通之才，有直亮之操。闳言崇议，足以经纶王家；高文典策，足以鼓动当世。遂以人望，扬于禁林。若夫施政之后先，生财之本末，盖尝深思而熟讲，殚见而洽闻。则居天下之盛选，主朝廷之大计，询考在位，孰如汝宜？夫聚天下之众者莫如财，理天下之财者莫如法，守天下之法者莫如吏。维予任汝，其听勿疑。法之不善者汝得以议而更，吏之不良者汝得以察而去。则夫调度之不时，费出之无常，邦用之不给，元元困于征求，而愁怨于下者，直汝之耻也。夫行己有耻而后可以为士，矧吾左右信任，询谋所同而观听之所在者乎？往祗厥官，其亡以宠利而为士耻。可。

　　【召试三道·诫励诸道转运使经画财利宽恤民力制】

　　夫闵仁百姓，而无夺其时，无侵其财，无耗其力，使其无憾于衣食，而有以养生丧死。此礼义廉耻之所兴，而二帝三王诫敕百工诸侯之所先，后世不可以忽者也。朕夙兴夜寐，听治不怠，囿游宫室之观，无所增饰，而躬以节俭先天下之士，然而不忍人之政，考诸先王，未有以及之也。凶年饥岁，民之父子夫妇，犹有不得保其家室而放乎沟壑。意者吏或不良，不知所以赈救省忧之方，而使之至此耶？今吾于诸道置使者，使得察吏之良否而视民之疾苦，辄具以言。而任事者或不惟朕志之所急，而以侵牟之为故，甚非所以遣使者慰安元元之意也。夫转输天下之财以给有司之费，皆有常数而无横求，诚能御轻重敛散之权，而禁因缘之奸，则何患乎经入之不足？彼前世良吏，能纾其民而官事亦不耗废者，岂有他哉？亦在乎勉之而已。若乃操聚敛之赢以为功，而不知百姓与足之义，非惟逆于朕志，而有司考绩之法，亦将不汝容焉。朕言维服，其听毋怠。可。

　　【皇侄右卫大将军岳州团练使宗实可起复旧官泰州防御使知宗正寺制】

　　敕：先王纠合宗族而分职以治之，所以严宗庙也。宗庙严，则礼俗成而天下治。其事岂可以轻哉？今朕选于近属，以修宗正之官，亦先王治亲之意也。以尔具官某，惠仁孝恭，忠信纯笃，故迁厥位，以称御侮之实，而使任事焉。夫士之欲施于政，未有不学而能者。学所以修身也，身修则无不治矣。朕言维服，尔往懋哉。可。

　　【皇侄右卫大将军泰州防御使知宗正寺宗实可岳州刺史充本州团练使制】

　　敕：孝子之思慕无穷，而送终有既者，先王之礼也。具官某，祗慎克孝，能良于丧，去位家居，三年于此矣。其还位号，复序内朝。朕命维新，往钦无ル。可。

　　【起居舍人直秘阁同修起居注司马光知制诰制】

　　敕：先王诰命之文，何其雅驯而奥美。虽出命非有司之事，而讨论润色，盖有助焉。以尔具官某，操行修洁，博知经术，庶乎能以所学施于训辞。俾掌赞书，往谐朕志。可。

　　【起居舍人直秘阁同修起居注司马光改天章阁待制制】

　　敕：扬雄曰：“周之士也贵，秦之士也贱。周之士也肆，秦之士也拘。”盖先王以礼让为国，士之有为有守，得伸其志，而在上不敢以势加焉。朕率是道，以君多士。以尔具官某，文学行治，有称于时，故明试以言，使司告命。而乃固执辞让，至于八九。改序厥职，以伸尔志。是亦高选，往其懋哉。可。

　　【翰林侍读学士右正言冯京改翰林学士知制诰权知开封府制】

　　敕：学士职亲地显，而开封典治京师，非夫忠厚仁恕而有文学政事之能，孰可以任此？具官某，造行直方，受材博敏，践更中外，休显有称。论思禁林，尹正畿甸，询谋惟允。其往懋哉。可。

　　【范镇加修撰制】

