<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣某言：三月二日，提举江南路、太常丞朱炎传圣旨，令臣便视府事者。使指遄臻，训词俯逮，敢图衰疾，尚误眷存。（中谢。）伏念臣曲荷搜扬，久孤付属。有能必献，未尝择事而辞难；无力可陈，乃始吁天而求佚。然方焦思有为之日，以此怀恩未报之身，苟营燕安，岂免惭悸？伏蒙陛下仁惟求旧，义不忘遐，乃因乘轺将命之臣，更喻推毂授方之意。履无用，诚弗忍于弃捐；朽株匪材，尚奚胜于器使？永惟奖励，徒誓糜捐。臣无任。

　　【差弟安上传旨令授敕命不须辞免谢表】

　　臣某言：伏蒙圣恩差弟安上提点江南东路刑狱，以臣衰疾，就令照管，仍传圣旨令臣便授敕命更不须辞免者。江海衰残，云天悠远，恩言狎至，感涕交流。（中谢。）伏念臣积荷知怜，初无报称，岂图贱质，上简圣心，数遣中人，间因外使，喻以眷怀之至意，慰其忧苦之馀生。惠焉既久而弥加，告矣虽顽而未舍。乃至召见同产，驰赐十行之书；使营私门，就捐一路之寄。访逮纤悉，矜及隐微。追千载之遭逢，殆无前比；顾百身之糜殒，安可仰酬？唯当祗圣训之鸿私，岂敢固愚衷之小谅。重念无伤于国体，乃为不负于天慈。欲以里居之安，而尸官廪之厚，固已犯明义而累食功之实，况复干隆名而长昧利之风？至于词穷，虽兢惭于屡黩：可以理夺，终冀幸于矜从。臣无任。

　　【孙传宣许罢节钺谢表】

　　臣某言：二月二十二日，江东转运使孙到府，伏奉圣慈宣谕以臣诚请甚确，志不可夺，故罢节钺，春时更宜慎爱者。囊封屡黩，特荷矜从，使传载驰，重烦慰抚。（中谢。）伏念臣久尸名宠，莫报恩私，既逃不职之诛，更窃无功之禄。闭门养疾，曾未于朝荣，击壤歌时；顾难忘于圣力。伏蒙皇帝陛下义惟求旧，仁不弃遐。故虽簪屦之遗，尚蒙简记；曾是筋骸之束，敢爱糜捐。臣无任。

　　【封荆国公谢表】

　　臣某言：伏奉敕命授臣特进、荆国公，加食邑四百户，食实封一百户，勋如故者。宫庭嘉享，推惠术以及人；田里空餐，滥宸恩而累国。（中谢。）伏念臣苦窳贱质，卷曲散材，遭值休辰，登备贵器。有未偿之厚责，无可禄之微劳。敢冀身，尚叨徽数。此盖皇帝陛下备成熙事，答四表之欢心；董正治官，建一代之明制。因令疲ぃ，与被光荣。虽自誓于糜捐，顾何酬于贲帱。臣无任。

　　【贺贵妃进位表】

　　盛之礼，发于宫闱；欢康之声，播于寰海。（中贺。）恭惟皇帝陛下放古之宪，刑家以身，乃资妇德之良，俾贰坤仪之政。盖《关雎》之求淑女，以无险讠皮私谒之心；《鸡鸣》之得贤妃，则有警戒相成之道。于以求助，不专为恩。臣生逢明时，窃观盛事。祝圣人之多子，辄慕尧封；思令德以式歌，岂惭周雅？臣无任。

　　【贺生皇子表六道】

　　臣某言：伏睹都进奏院状报诞生皇子者。宫闱嗣庆，寰海交欣，凡逮戴天，惟均击壤。（中贺。）臣闻《螽斯》之言众子，是为王者之时；华封之祝多男，亦曰圣人之事。恭惟皇帝陛下绍祖休显，宪天昭明，致文、武之忧勤，成尧、舜之仁孝。宅师无竞，莞簟之寝既安；传类有祥，弓之祠屡应。诒谋方永，锡羡用光。臣托备蕃维，叨承睿奖。不显亦世，家实与于荣怀；于万斯年，心敢忘于庆赖？臣无任。

　　【二】

　　臣某言：伏睹进奏院状报诞生皇子者。嘉庆系传，欢欣总集。（中贺。）臣历观古昔，诞受福祥，厥配天所以久长，乃有子至于千亿。伏惟皇帝陛下《凫》之雅，媚于神；《苡》之风，燕及黎庶。弓嗣燕之报，仍罴梦之祥。无疆惟休，永保桑苞之固，有室大竞，方观椒实之蕃。臣尝污近司，久尸荣禄，特荷殊怜之至，岂胜窃喜之情。臣无任。

　　【三】

　　臣某言：伏睹都进奏院状报诞生皇子者。皇运郅隆，天枝弥茂。照临所暨，鼓舞攸均。（中贺。）臣闻《史》纪文庆之延，岂惟十子；《诗》歌姒徽之继，爰至百男。肇敏于修，乃繁厥祉。恭惟皇帝陛下道冒区宇，德冠往初。品庶蒙休，既飨和平之乐；神灵锡羡，果膺蕃衍之祥。臣尝污近司，备叨殊奖，以宿疴而自困，欲旅进以无阶。臣无任。

　　【四】

　　臣某言：伏睹都进奏院状报七月四日诞生皇子者。庆兆六宫，欣交九服，照临所暨，鼓舞惟均。（中贺。）窃以莞寝告祥，实帝临之厘事；牢祠锡羡，乃神保于昌时。伏惟皇帝陛下追放尧勋，嗣承牺象。鸿名敷播，已协九皇之高；纯嘏垂延，方覃千子之众。维祺有ㄈ，俾炽无疆。臣夙冒恩怜，久尸荣禄，适此欢嘉之会，ぃ然趋造之难。臣无任。

　　【五】

　　臣某言：伏睹都进奏院状报诞生皇子者。元精孚佑，圣种挺生，庆系集于宫庭，欢忭交于寰宇。（中贺。）窃以熊罴见梦，童献祥，厥抚会昌之期，乃膺锡羡之福。恭惟皇帝陛下德高振古，仁浃含生。故神明之胄浸蕃，而福履之将未艾。臣久尸多禄，特荷异恩。顾衰之滋多，望清光而独远。臣无任。

　　【六】

　　臣某言：伏睹都进奏院状报诞生皇子者。燕飨德，方储锡羡之祥；罴梦生贤，克协会昌之运。与在照临之广，敷同庆赖之深。切以《思齐》神罔时恫，假《乐民》之攸。天所保佑，厥惟太姒之多男；国之荣怀，亦曰成王之众子。恭惟皇帝陛下令德光乎洛诵，康功茂乎岐昌，鸿休无疆，景命有仆。盖《苡》之薄言采采，众皆先成；则《螽斯》之宜尔振振，宗强孰御。臣久叨眷遇，适阻进趋，亲值本支百世之盛时，敢忘寿考万年之善祝。

　　【贺魏国大长公主礼成表（并周德妃进封）】

　　臣某言：伏以明告治庭，宠颁恩册，家邦之庆，海宇以欣。（中贺。）恭惟皇帝陛下荷天闳休，若古丕式。自祢率而尊祖，备极灵承，谓姊亲而先姑，特加徽数。改锡厥壤，增褒所生。大号已孚，庶言惟允。臣久尸荣禄，窃睹盛仪。胪传虽异于九宾，率舞尚同于百兽。臣无任。

　　【贺冀国大长公主出降表】

　　庆事备成，恩纪隆洽。有荣夷夏之观，厥孚邦国之休。（中谢。）盖闻勿恤于有家，以祉而归吉。礼仪卒获，风化所原。不有在躬之清明，其能由内而成炽？恭惟皇帝陛下道光覆照，教始亲成。笃念祖之至情，致先姑之美义。庶言无间，徽典有加。臣叨昧殊怜，衰远屏，亲值荣怀之日，用忘呼舞之劳。臣无任。

　　【贺鲁国大长公主出降表】

　　臣某言：伏睹进奏院报鲁国大长公主出降者。占蛇聘梦，祥实发于先朝；奠雁告期，礼甫成于外馆。（中贺。）臣闻亲成经五礼之始，睦姻贯六行之中。善与物昌，庆惟时赖。恭惟皇帝陛下齐家而国治，睦族而民雍，恩隆天属之尊，礼重王姬之降。慎所选尚，燕及文母之慈；厚于送归，追成穆考之孝。臣叨陪兴运，获睹盛仪，虽句胪中绝于九宾，然呼舞外均于百兽。臣无任。

　　【贺康复表】

　　臣某言：天佑俊德，永锡康宁，三灵一心，所共欣庆。（中贺。）窃以执契践运，宝命在躬，无疆惟休，何恙不已。伏惟皇帝陛下尧仁舜孝，充假彰闻，惠于神民，循道不越。虽勤劳庶慎，卫养小愆，而福履绥将，旋日底豫。平格获，效验甚明。而臣衰疾所婴，久违宸宇。闻传踊跃，倍百群黎。臣无任。

　　【贺南郊礼毕肆赦表二道】

　　臣某言：伏睹十一月二十五日南郊礼毕大赦天下者。精意上昭，神灵底豫，茂恩旁畅，夷夏接和。（中贺。）臣闻道以飨帝为难，礼以配天为至。“有秩斯祜”，唯四表之欢心；“胡臭时”，匪九州之美味。自古在昔，若圣与仁，厥遭昌辰，乃睹熙事。恭惟皇帝陛下迈种三德，敷奏九功，率吁奉璋之众髦，肇称奠璧之新礼。庙笾致孝，郊血告幽。诚既格于穹，福遂均于品庶。振忧矜寡，原宥眚灾。第五玉以褒封，善人是富；发三钱而庆赐，贱者不虚。天其居歆，人以呼舞。臣夙叨宠奖，亲值休成，虽无与于骏奔，实不胜于窃。臣无任。

　　【二】

　　臣某言：伏睹今月初五日南郊礼毕大赦天下者。精明条达，神卷顾而依怀；膏泽川流，人欢呼而蹈厉。（中贺。）臣闻语孝之至，莫大于配天；议礼而轻，不足以享帝。能举厘事，实归圣时。恭惟皇帝陛下鸿化已昭，康年屡应。奔走笾豆，有董正之治官；洁丰粢盛，有底慎之财赋。礼成谷旦，恩浃绵区。虽洛诵之休明，尚难譬称；岂儿宽之浅呐，能尽揄扬？臣夙荷慈怜，方婴衰瘵。望九宾之绅笏，独远句传；狎百兽于山林，犹知率舞。臣无任。

　　【贺明堂礼毕肆赦表】

　　臣某言：伏睹今月二十二日明堂礼毕大赦天下者。搜讲上仪，神天底豫；敷施大号，夷夏交欣。（中贺。）盖闻圣以享帝为难，孝以严父为至。周右烈考，或委政而弗专；汉记诸神，或窃礼而无实。恭惟皇帝陛下道包众甫，运会丕平。巍巍成功，尧之所谓大；业业致孝，舜之所由昌。涓选休辰，肇称嘉飨。百礼既至，而正惟己独；万寿攸酢，而福与众均。臣久冒眷怜，方婴疾。奉承笾豆，乃独后于臣工；跄舞笙镛，窃自同于鸟兽。臣无任。 
　

　




　

　
●卷五十九
◎表
　　【贺冬表八道】

　　臣某言：伏以庶汇潜萌，上仪亚岁。室告气行之协，台占瑞至之嘉。恭惟皇帝陛下考敦复以大中，吁朋来之众俊。刚健之德，与阳皆亨；寿昌之期，如日方永。臣叨荣近列，撄疾殊方。凫趋独后于在庭，爵跃实深于存阙。臣无任。

　　【二】

　　臣某言：伏以宝历无疆，嘉时有ㄈ。物潜萌而赤色，气顺动于黄宫。（中贺。）恭惟皇帝陛下道协乾行，德孚阳感。体一元而独复，毓万宝以皆昌。永御丕平，备膺纯嘏。臣寝婴衰疾，久隔清光，迹虽屏于丘园，志不忘于宸宇。臣无任。

　　【三】

　　臣某言：伏以万宝潜萌，应黄宫之协气；百工胥庆，亚正岁之上仪。（中贺。）恭惟皇帝陛下体御至神，诩扬独智，武烈丕承乎前载，尧明光被乎多方。茂对斯时，备膺诸福。臣比缘衰疾，独远清光，虽存阙之不忘，尚造庭之未获。臣无任。

　　【四】

　　臣某言：伏以气复黄宫，茂对物滋之始；晷移北陆，寅宾日至之长。（中贺。）恭惟皇帝陛下道与时行，化犹天运，嗣无疆而履位，建有极以宜民。甫临阳长之期，大袭福绥之庆。臣恩容居里，病阻造庭，虽荐寿以无阶，顾驰心而曷己。臣无任。

　　【五】

