<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阻阔未久，岂胜思渴。承手笔访以所疑，因得闻动止，良以为慰。如某所闻，非神不能变，而变以赴感，特神足耳。所谓性者，若四大是也；所谓无性者，若如来藏是也。虽无性而非断绝，故曰一性所谓无性。曰一性所谓无性，则其实非有非无，此可以意通，难以言了也。惟无性，故能变；若有性，则火不可以为水，水不可以为地，地不可以为风矣。长来短对，动来静对，此但令人勿著尔。若了其语意，则虽不著二边而著中边，此亦是著。故经曰：“不此岸，不彼岸，不中流。”长爪梵志一切法不变，而佛告之以受与不受亦不受，皆争论也。若知应生无所住心，则但有所著，皆在所诃，虽不涉二边，亦未出三句。若无此过，即在所可，三十六对无所施也。《妙法莲华经》说实相法，然其所说，亦行而已。故导师曰“安立行净行，无边行上行”也。其所以名芬ヌ利华，取义甚多，非但如今法师所释也。佛说有性，无非第一义谛，若第一义谛，有即是无，无即是有，以无有像计度言语起，而佛不二法。离一切计度言说，谓之不二法，亦是方便说耳。此可冥会，难以言了也。 
　

　




　

　
●卷七十九
◎启
　　【贺韩魏公启】

　　伏审判府司徒侍中宠辞上宰，归荣故乡，兼两镇之节麾，备三公之典策。贵极富溢而无亢满之累，名遂身退而有褒加之崇，在于观瞻，孰不庆羡？伏惟某官受天间气，为世元龟，诚节表于当时，德望冠乎近代。典司密命，总揽中权，毁誉几至于万端，夷险常持于一意。故四海以公之用舍一时为国之安危。越执鸿枢，遂跻元辅。以人才未用为大耻，以国本不建为深忧。言众人之所未尝，任大臣之所不敢。及臻变故，果有成功。英宗以哀疚荒迷，慈圣以谦冲退托。内揆百官之众，外当万事之微，国无危疑，人以静一。周勃、霍光之于汉，能定策而终以致疑；姚崇、宋之于唐，善政理而未尝遭变。记在旧史，号为元功。未有独运庙堂，再安社稷，弼亮三世，敉宁四方，崛然在诸公之先，焕乎如今日之懿。若夫进退之当于义，出处之适其时，以彼相方，又为特美。某久叨庇赖，实预甄收。职在近臣，欲致尽规之义；世当大有，更怀下比之嫌。用自绝于高闳，非敢忘于旧德。逖闻新命，窃仰遐风，瞻望门阑，不任向往之至。

　　【贺致政文太师启】

　　伏审明制闵烦，安车归憩，位在三师之首，名兼两镇之崇。诞告敷闻，具瞻胥庆，岂惟末契，窃仰高风。恭惟致政仪同太师声冠时髦，望隆国栋。天应时而生德，帝考实而念功。萧何汉之宗臣，方叔周之元老，宠灵莫二，宜受祉之难穷；恳恻有加，遂留贤而弗获。瞻承虽阻，企慕实深。

　　【贺留守侍中启】

　　伏以露章有请，辞宠甚坚，遂回涣号之孚，以徇谦之美。爰田衍食，旧镇抚临，虽非朝廷爵以报功之心，兹见君子廉以激贪之节。高风所洎，薄俗以敦。恭惟留守太保侍中躬授将明之才，出逢开泰之运。谟谋王体，秉执事枢。勋庸已著于三朝，宠禄具膺于多祉。惟时出处，作世表仪。未遑庆牍之修，首辱占书之贶，永言感戢，实被悃。

　　【贺留守王太尉启】

　　恭闻孚号，崇奖耆明，肇建节旄，再司管，匪周邦之独慰，乃黎献之交欣。伏惟留守太尉朝廷伟材，宗庙贵器，华问既大，宠禄用光。取甘茂之十官，最先诸老；间季友于两社，乃允具瞻。将坛之拜既崇，公衮之归岂晚。某旧蒙识拔，尚阻趋承，踊跃之私，实为倍百。

　　【贺致政赵少保启】

　　窃审抗言辞宠，得谢归荣，繇西省谏诤之官，序东宫师保之位。殿庭鸣玉，尚仍前日之班；里舍挥金，甫遂高年之乐。伏惟庆慰资政少保懋昭贤业，寅亮圣时，伯夷之直惟清，仲山之明且哲。所居之名赫赫，岂独后思；尔瞻之节岩岩，方当上辅。遂从雅志，实激贪风。未即披承，徒深钦仰。

　　【贺吕参政启】

　　窃闻明命，登用大儒，是宜夷夏之交欢，岂特亲朋之私庆。某官以君子之器，值圣人之时。直道正言，石投水而必受；淫辞讠皮行，雪见见而自消。果膺梦卜之求，式受钧衡之任。王功方就，庶无一篑之亏；国势已安，更加九鼎之重。岂徒惠好，过示谦。冀同雅操之坚，以称茂恩之厚。

　　【回谢王参政启】

　　伏审光被上恩，宠参国论。明缗敷告，庶位交忻。历选迓衡之君，畴咨当轴之辅。尚尤违之敢弼，则曰汝无后言；欲誉问之能宣，则曰予有疏附。厥怀协济，乃称具瞻。当盛德之日跻，揽众材而时举。懋膺休显，允属耆明。恭惟参政侍郎秉哲在躬，推仁及物。告嘉谋于后，学皆会于本原；扬孚号于庭，辞必稽于典要。以陈善闭邪之赖，应赞元经体之求。重念羁单，最称眷旧。牵丝一府，久承论议之馀；持橐三朝，常出践更之后。复叨荣于并命，兹窃幸于为僚。曲荷至怀，先诒重问。方励同寅之志，敢忘胥顾之勤。

　　【贺章参政启】

　　承闻大号，登用正人。国论所归，帝举时当。伏惟参政谏议素所蕴蓄，实在生民，久于韬湮，乃遇明主。远大盖存乎道术，绪馀宜见夫功名。湖海残生，门阑末契。方士师之未立，可谓曰知；于乐正之有为，云胡不喜？更荷诲言之无间，但惭庆礼之不先。

　　【免参政上两府启】

　　忽奉明缗，俾参大政，蒙恩则厚，抚己不遑。窃以圣明之时，尤艰辅弼之任，置人或误，累上非轻。内揆拙疏，仰惭优渥，虽已陈情而恳避，犹疑涣汗之难回。敢竭吝衷，更烦公议。伏惟某官望隆熙世，谋协睿聪。傥矜一介之诚，愿借半辞之助，使安常分，无忝盛时。亦所以正选用之缪恩，不独荷保全之私惠。

　　【答高丽国王启】

　　伏以畿疆阻阔，觏止无阶，道义流闻，瞻言有素。使旃及国，挚宝在庭，逮以好音，申之嘉惠，眷存即厚，慰感实深。恭惟大王膺保德名，践修猷训，纂荣怀之旧服，袭寿岂之多祥。冀顺节宣，深绥福履，有少仪物，具如别笺。

　　【罢相出镇回谢启】

　　比奉制恩，许还宰柄。妨贤废事，但淹历于岁时；辞剧就安，更叨逾于宠数。受方国蕃宣之寄，兼将相威仪之多，在于无功，是谓叨宠。此盖留守太师，忠能与善，美务成人。顾惟疲曳之馀，每赖推扬之助，得纡符绂，归贲丘园。仰玷宠光之私，实逾分愿之素。

　　【谢皇亲叔敖启】

　　比者叨被命书，延登揆路。方至神之独运，追群圣以上行，褒典所加，治功宜称。顾薄材之难强，岂高位之敢安？甫集愧怀，遽承庆问。拜嘉甚宠，叙感奚胜。

　　【贺韩史馆相公启】

　　伏睹制命，登用臣宗，大忠当兴，众正欣赖，伏惟庆慰。恭惟史馆相公世载贤业，躬合圣时。道直方而行以不疑，气刚大而养之无害。逮专国柄，实佑帝庭。贪夫以廉，惟伯夷之行是效；枉者更直，则成汤之举可知。某久旷旧恩，尚窃荣禄，以承流而自效，知驰义之所归。

　　【回留守太尉贺生日启】

　　闾史记时，永念劬劳之报；牙兵传教，乃蒙慰赐之加。仰荷眷怜，岂胜感恻！伏惟判府留守太尉望隆国栋，声冠时髦。如畎亩之馀生，乃门阑之旧物。尚负品题之赐，每愧愚憧；敢图恩纪之施，未遗幽远。仰承嘉惠，增激懦衷。

　　【除参知政事谢执政启】

　　比者登备近司，与闻大政，误膺休命，良积愧怀。窃念某早以孤生，出阶贱仕，稍蒙推擢，遂至叨逾。久于侍从之班，初乏论思之效。皇明继照，符守外分，亟被召还，得参劝讲。已污禁林之选，更陪宰席之延。据非其宜，知有所自。此盖伏遇某官贯行忠恕，启佑善良，因令危拙之身，亦与︳谟之地。敢不自致进为之义，庶以上同经济之心。

　　【回王参政免启】

　　伏审升拜帝恩，进陪国论。孚号布宣于朝位，欢言腾溢于士林。早与朋游，实先庆。恭惟某官元精发秀，冲气钟和，赞密命于三朝，骛隆名于四海。大忠无拂，常深简于上心；经德不回，非外移于众口。久蓄庇民之施，果膺置辅之求。方当上同扶世之猷，庶以自免官之责。过烦重问，曲喻至怀。冀回操以就工，遂协谋而许国。

　　【参知政事回宗室贺启】

　　比者叨被上恩，使陪国论，惟才能之浅陋，荷眷遇之特殊。逊避弗容，省循知畏。此盖伏遇某官，道存博爱，志务上同，肩许国之至怀，乐推贤而与共，因令孤拙，得冒宠灵。先蒙庆问之勤，尤积愧颜之厚。

　　【回曾签书免启】

　　伏审显膺优诏，进贰中枢。伏惟欢慰。某官钟才宏远，逢运休明，夙柬注于宸心，克将明于王政。乃置民瞻之地，实资世济之才。明命诞敷，师言咸允，而剡章上奏，辞宠更坚。惟祗若于王休，庶共厘于邦采。

　　【上执政辞仆射启】

　　窃以中台揆路之要，左省侍班之崇，以畴茂勋，乃称公论。某误尸宰事，久旷天工。方惭莫副于具瞻，岂意更叨于殊奖？比陈愚款，未赐俞音。伏惟某官仁在曲成，义惟兼善，特借半辞之助，庶逃虚授之尤。

　　【除宰相上两府大王免启二】

　　伏奉制命特授云云。纶之言，布宣于朝廷；钧衡之任，总率于臣工。必收特出之才，乃称具瞻之实。某叨尘事任，参豫政机，虽有许国之愚忠，初无济时之明效。久思自弛，以免庶尤。敢图眷注之私，更置辨章之地。方蒙曲谕，未获终辞。伏望某官深亮恳诚，俯垂怜恻，少借半辞之助，以纾旷责之惭。

　　【二】

　　窃以钧衡之任，实总于百工，苟非经济之材，曷熙于庶绩？某曩叨柄用，已乏事功，方追虚责之尤，岂称具瞻之实？敢图隆眷，未获固辞。伏惟某官仁以曲成，义惟兼济，愿借重言之助，庶逃虚授之惭。

　　【回谢舍人启】

　　伏审诏试公府，书命帝庭，茂对明缗之恩，遂膺显服之赐。豫游惟旧，怀慰良多。舍人美行迈伦，高材济务，自翱翔于朝路，实熠耀于士林。孚号载扬，师虞惟允。未皇赞喜，特枉鸣谦。感愧之私，敷言曷罄。

　　【回韩相公启】

　　伏审祗服命书，已临使府。来章得请，尤欣闾里之还；旧俗去思，胥庆旌麾之入。伏惟某官气凝简厚，学造本元，忠义著于三朝，功名垂于一代。铜台坐镇，居多恬养之休；棠讼日清，久被仁渐之化。未遑驰庆，先辱贻书，惕然汗颜，俯以拜贶。其为感戢，实倍悃。

　　【回文侍中启】

