<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　公子眼对着娇姬，不觉兴致勃发，唤取大杯，满斟着敬夫人。夫人是在海上斗酒场上百战过来的，那里怕这大杯，却含笑道：“饶了侍妾罢！”说时，故作硬挨着的一口口咽了下去。
　　灯下美人，再添着一星半星酒色，觉得绿倦红酣，越是娇艳。
　　公子不觉叩杯曼歌道：
　　园桃红似绣，艳覆文君酒。屏开金孔雀，围春昼，涤了金炉，点着喷香兽。这当垆红袖，谁最温柔，拉与相如消受。
　　夫人叹道：“妾何敢望文君。公子好医消渴，只《白头》一咏，还乞公子怜取呢。”鹤山自知失言，忙替夫人换了杯热酒，笑道：“相如是个穷措大，汉阙心殷，怪不得陌头恨远。
　　鹤山还不是这样的人，卿但放心罢。”夫人道：“贵人出入取用自华。赵婕妤《纨扇》一歌，正恐夫婿非穷措大哩。”说完，泫然欲泪。公子忙着道：“怎的，今天是你的好日子，别的欢喜话不讲，翻寻起烦恼来。”说完，吩咐丫鬟快拧手巾给夫人拭泪。丫鬟拧上手巾来。
　　夫人把手巾搁着，凝泪道：“得君一言，无异信誓。只妾这怯虚心事，到死不泯。公子你能怜取今夕，忏除一切么？”
　　鹤山对着这玉容憔悴，惨不成春，那里还顾念别事，正色道：“卿苟有命，无不婉从。”夫人举杯道：“公子此言，天实鉴之。倘无疑悔，请饮此酒。”说完，自己一口饮了半杯，留半杯递到公子面前。鹤山只得一饮而尽，把杯覆了，笑道：“卿如今可放心了。”
　　夫人不语，只把秋波向丫鬟一溜。丫鬟是早受了密嘱的，把红毯一展，夫人便直跪下来道：“既承怜念，请从今夕起，与沈挹芬斩绝前情。”说时，将纸笔送了上来。鹤山愕然不答，面色渐渐的变起来。夫人知道这是与挹芬鏖战的最后五分钟了，便整顿全神，霍的从衣襟内抽出件东西来，含泪道：“妾原醉了，怪不得冲犯公子。只这一跪，是关着尊府命运的。愿留意着罢。”说完，将那件东西向桌边一搁，自立起身来，装着娇酣不胜的扶着丫鬟进去。鹤山注视那东西时，不觉愕然，把面色渐渐的还了过来，将夫人拉回席上，赔笑道：“一个窑姐，算得什么，也值得动真气。夫人既不欢喜他，便同他绝了，这算得甚呢。”说完，举起笔来，向纸上写着两句道：侯门我本深如海，从此萧娘是路人写完掷笔，笑道：“如今可顾全了我家运命了。”夫人笑道：“痴郎，妾原说你是银样蜡枪头，不禁一吓的呢。”说完，将纸折叠了起来，套了个信封，嘱丫鬟立刻叫当差的送到挹芬家去。倘挹芬家有人问时，不许多说话，交了信便走。丫鬟笑着自去。鹤山道：“不送去也罢，难道我既说了绝迹，会改悔的么？”夫人笑道：“不叫人送去，敢公子要自己送去呢。”
　　说时，又回嗔作喜道：“惟其爱之心切，所以防之益周。公子且恕妾一时无状，担待些儿罢！”鹤山默然不语。
　　夫人却兴致百倍，硬迫着鹤山鉧着笛，自己将酒润了润喉道：“久不理歌，节拍生涩。今天是妾的生日，没什么敬公子，把旧时熟曲做个寿礼罢。”便慢啭娇喉，唱起《金雀记》的《乔醋》来。到那“江头金桂”一支，便笑盈盈凝注着鹤山道：休得要乔妆行径，我跟前不耐听。金雀他年婚姻订，得谐双姓，挽红丝牵定盟，我与你鸳侣交颈，同枝共并，只合契求相应，共享安宁。你旁枝为何觅小星鹤山听到这里，早把一肚子不开怀丢向云外，嘻皮笑脸的效着潘岳声口道：“夫人，下官那里有些事。”夫人接着唱道：“你言清浊行。”鹤山笑道：“并无浊行。”夫人唱道：“亏心短行。”鹤山道：“有甚短行？”夫人半嗔半喜唱道：“你还要语惺惺。”鹤山道：“何曾哓舌。”夫人笑道：“这题诗绝句是谁寄，雀解双飞却怎生。”鹤山抚掌道：“移他旧曲，当我新词。”
　　这一出绝妙生旦戏，恨不真个登场，做给怕老婆的看当个模范哩。夫人到此心满意足，便也一笑收科。这一夜，鹤山少不得有些心里懊恼，只一想天大的把柄抓在夫人手中，也只得曲意为欢。在夫人自然是大功已成，要放出些手段来，给鹤山个酥酣香软的温存呢。
　　看官，这从袖里抽出来东西，是什么物件，有这杀敌制胜顷刻的能力呢？且待在下慢慢讲来。真是：果然床第如疆场，一纸贤于十万师。



　　下卷
　　第十六回纨扇佳人弃掷恨
　　缝穷婆子定情诗
　　却说鹤山见了那袖中一纸，百炼钢肠，便变成柔能绕指，可知这纸是关系最重的了。只为关系最重，便不得不留这机关，做个初集下（上）卷的结束。
　　且说挹芬自经季伯纯老名士赏识在前，长鹤山公子续欢于后，这一廛精室，竟变了块鼎内禁脔，位置愈高，生涯愈冷，偌大个皮肉门庭，竟每况愈下。
　　有人说小凤这句话差了，京城里头屯着数万的部曹，除了到部签到以外，在办公室内昏盹盹打了个磕目充，醒转来时，那一个不驱车走马，向胡同中寻蜂觅蝶。现放着个名满缙绅的艳妓，那得不拚着性命的来死嗅余香。不知道那位老名士李伯纯是个著名醋罐子，不要说是个心上温馨的挹芬，便是他本籍家中的一花一草，也不许擅动一动。如今内倚故旧之亲，外结君臣之重，绾了国家重权，这些知风识趣的部曹，那里还敢与挹芬亲近，犯着割靴的嫌疑。所以每过挹芬门首，都说此中有人，急急疾趋而过，倒像逗留半晌，便有考成关系的一般。那些部曹便眼看挹芬雪亮的银牌，不敢问津了。
　　再有些附庸风雅的小名士，平日也算京中猎艳偷香的妙品，听了“挹芬”两字，未尝不涎垂一尺。只可惜被鹤山猿臂善射，早已一箭中鹄。那些名士先生都半是在鹤山肘下作生活的，一听津浦道中携手北上的艳史，便把舌头伸出三尺，说：“这是魏武席上的宓妃呢，不要说真个销魂了，便是无端平视，也要像磨砖公干的呢。”从此除却鹤山到院，做个《绣襦记》里扶头的乐道德外，再也不敢多走一步。
　　你想京里除却这部曹、名士两种人，赶车的有钉棚，买卖的有茶室，谁还敢自负太高的来挹芬家走动呢？偏是那位伯纯先生是在人面前言规行矩，自比黄石斋再世的，非时会凑巧，得两三言行无讳的知已，不肯到来。鹤山又内惧爱妾，外恋娈童，平日取精用宏惯的，不暇日夕顾问，挹芬生涯那得不清淡起来。
　　这天晚上，鹤山在挹芬家小饮了一回。一个是慕伊荣华，愿呈色相，一个是怜他秀慧，脱略形海不尽的郎情似水，妾意如云。鹤山临走时，携着挹芬笑道：“留些艳绪，充个他年并蒂罢。”挹芬听了，非常熨帖，欢欢喜喜的送鹤山走了。接着沈寡妇一脚踏了进来，笑问道：“长公子今天总赏下来了？”
　　挹芬道：“急些什么呢！”寡妇道：“敢还没丢下个大钱么？”
　　挹芬道：“妈又来了，绊得住这样人儿，还怕少了吃的穿的？
　　你老人家放心着罢！”
　　寡妇变色道：“呸，我早知你这蹄子变了哩。你自己想想看，茶哩饭哩，养到你什（这）么大，丢了脸做这营生儿，难道备牺牲着充大官大府白乐的么？我今天告诉你，从他同一个什么姓李的踏进门来，人家谁不说沈家女儿爬上来了，却贴茶贴酒的不算，还被这一老一少的杀才赶掉了不少主客。先前倒还好，有时没时开发些出来，如今竟一个大钱也不撂，把刮地皮手段施到窑子头上来了，你还说不怕没吃没穿呢。”说完，气吽吽的坐在个椅子上抽烟。
　　挹芬心里自想：“真个近来起动的人少了，怪不得他着急起来。只是那些人又不似平常馋猫儿，计次算钱图快活。看他们这些行径煊煊赫赫的，几曾想到鸨儿爱钞的话来，欢喜时将钞票成札的丢下了；有时又瞧着人似应分当差的一般，一钱不名的走了。倘伸手问他们要时，保他们不眉眼一睁说：“瞎了眼珠的，连个大人公子的身分也瞧不出来么？’只是妈又那里知道这些呢。”一面想，一面少不得把话慰着寡妇，又把鹤山临走的话说给他听了。寡妇才有了笑容。
　　只见一个丫鬟匆匆的送上了封信来，说是长府送来的呢。
　　寡妇欢欢喜喜的，想是好消息来了，将信一手抢来，乱撕乱拆的把信拉将出来。睁着眼看时，却一字也不识，笑嘻嘻的送到挹芬面前道：“好个麻烦的公子，曲鳝般似的写了些什么话儿？
　　你比我多识些字，看着讲给我听罢！”挹芬接来看时，却也一个字不识，只知不是叫条子的，便道：“唤阿狗来看罢，他到底当了几年的嫖帐，怕还识得呢。”那知把阿狗唤进来叫他看时，也是个目瞪口呆说：“这未一个不是人字么？”寡妇一口唾沫道：“呸！识得个人字，也老着脸算是当帐的呢。”狗儿嘻着脸笑道：“我虽不识这些字，现放个大名公在这儿，怕什么呢。”
　　看官，你道大名公是谁？便是那新取乙等知事的席终南哩。
　　他因误了船期，还没有动身，却好来望狗儿，现在狗儿屋子里。
　　寡妇忙叫狗儿领他进来。狗儿笑着出去，不多一刻，便领进个候补知事席老爷来。只见他伛偻鞠躬的向挹芬母女请了个安，嘴里说着：“昨天来辞行，却遇嫂子同小姐忙着，不敢进来。
　　天可怜见似的，把船期误了，教卑职到底见着一见呢。”挹芬听了，止不住几乎笑将出来。寡妇道：“老爷说什么话呢，坐着罢！我这儿有封长府长公子的信，字写得潦草了，要请老爷看着讲一遍呢。”说时，把那信纸递给了他。
　　终南一听是长公子的，将腰伸长了三尺，恭恭敬敬捧着道：“长公子的信么，这是九天珠玉，轻易不落人间的呢。”一壁说，一壁看，登时面色一变，呆气勃发道：“不可说，不可说！”
　　挹芬见了他神气，着急道：“有什么不可说呢？你也讲个明白啊！终南向着寡妇道：“嫂子，你留心扶稳小姐，仔细着晕去。我讲出来时，小姐要大气特气，动千古未有之奇气呢。”
　　挹芬又急又笑道：“你快搁着嚼蛆，讲罢！”
　　终南不得已，才正襟危坐的道：“‘侯门’，长公子之门也。‘我’者，自谓也。‘深如海’，言欲入其门如入海之难也。‘从此萧娘是外（路）人’，呜呼，伤哉！公子不复来矣。”
　　挹芬这几句原还听得懂，不觉真个“啊呀”一声，软咍咍的向床上躺下了。寡妇同狗儿却还是个不明白，向终南道：“晓得你是个老爷了，文绉绉的掉这文。还请你简直说了罢！”
　　终南沉吟着想：“我这绿豆般官儿，原是裹脚带上带来的。
