<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　单说丁卯别了头陀，走到这个地方。那地方门口挂了个门灯，却没点着，他是出进惯的，一直走了进去。到了书房外边，有个清俊小厮迎将上来。丁卯忙向他摇手，自己从窗棂中偷瞧着那书房中的人，正是昨晚戏园里的那位白首少年。只见他才将雪花粉向一张寿纹百皱的面上敷好，穿了件一字襟红钮扣的马甲，小袖窄襟长袍。自向镜中端详了一回，笑嘻嘻的从书案抽屉中检出张泥金扇面来，向灯下读着。丁卯不觉一笑，打帘子进去道：“老伯好呀？没到一天，就把这蝇头楷写起来了。”
　　那白首少年举起头来，见是丁卯，忙将扇面递过来道：“你好。说着凑夜便来的，实把我等急了，要自己送去哩。”丁卯笑着不语，只将扇面展开看时，见齐齐整整密如蝇头的写着一首长歌道：既幸非毛惜惜，又幸非邵飞飞，美人不畏将军威。
　　既免作陈圆圆，又免作关盼盼，美人肯附尚书传。既耻为苏小小，又耻为李师师，美人岂愿天子知。既懒嫁赵闲闲。又懒嫁王保保，美人甘作女伶好。女伶者谁刘喜奎，或言沦州或南皮。似把喜神呼小字，宜为奎宿作旁妻。女伶三绝声艺色，声艺易得色难得。小菊芬艺真无双，小香水歌真第一。孙一清与王克琴，色佳便入侯门深。亡国久无杨翠喜，破家空有李红林。
　　（破余家也）金玉兰与彩喜凤，色逊艺佳堪伯仲。小荣福与金月梅，色衰时过谁推重。津门近岁品群芳，独有喜奎称擅常岂但名声超菊部，直推颜色比花王。
　　人言十九二十矣，我谓十七十八耳。碧玉何曾似小家，姑射居然真处子。多少王孙枉坠鞭，登台才得望婵娟。
　　哀梨并剪歌喉脆，荆玉隋珠色相圆。倘生天宝唐宫苑，娇过念奴定无算。差伴诸郎二十五，多费八姨三百万。
　　牙旗玉帐镇临淮，选色征歌十二钗。更慕绿珠筑金谷，曾拈红线到桐台。任他痛哭还长跪，那要英雄作夫婿。
　　美妇空思阴丽华，佳人岂属沙叱利。还君明珠泪双垂，枉是相逢未嫁时，才知世上奇男子，不及民间好女儿。
　　都人初见夸容态，座比叫天更多卖。几压兰芳与蕙芳，休论白菜与菠菜。谁说梅郎是雅音，若论貌可配南金。
　　日停骢马陆公子，愿解貂裘夏翰林。翰林怪我多奇遇，亲见星眸向西注。认得狂奴喝采声，博来天女横波顾。
　　公道慈心爱大士，任人饱看舞台仙。莫言无与苍生事，我已多添寿十年。
　　上款写着“恭呈玉芙仙子妆次”，下款写着“寿阳叶笑庵沐手谨撰书”。不觉暗暗好笑。那位笑庵先生却赶着问：“写得还过得去么？”又道：“你把这扇面送去时，千万说叶某是当今第一才子，平日不轻容易替人写字的，写小楷是越没有的事。这次见了玉芙，不知怎样直从脑门上佩服到脚跟下，才破例出此呢。丁卯你赶快送去，我们在园子里碰头罢！不然怕赶不及他在家了。”正说着，忽听得门内嘤咛一声，叶笑庵便矮了半截。真是：灯前初试调莺手，帘外惊闻叱燕声。





   
  



　　第三回禁风狂兰闺定清课
　　探秘密瓜子寓痴情
　　却说叶笑庵正与丁卯说着话，教他送扇面给刘玉芙去。那知帘外有个丫头笑着推帘进来，见有客人在屋里，便不敢多说，立在一边。笑庵问：“做什么？”丫头吞吞吐吐的笑道：“姨娘问大人的字写完了没有呢？”丁卯意是这扇面上的字，想叶笑庵现在竟大建乾纲，把赠女戏子的诗都在闺中明白宣布了。
　　那知笑庵听了丫头的话，嗫嚅道：“今天客来多了，竟没有写，明天补着罢！”那丫头欲说不说的出去了。笑庵暗暗捏了把汗，想：“好险啊！亏他没听见扇面的事，不然这事又闹大哩。”
　　原来笑庵在广东罢官过沪时候，清（轻）狂裘马，名遍北里，曾费六千金娶了个妓女名雪雁的。这雪雁原也识得几个字，一经名士帮忙，便居然算娴习翰墨。自娶了回来后，因他原姓是薛，便上上下下的唤做薛姨。六十岁老人得了这盛年宠妾，自然越发爱怜，薛姨见他头发也白了，还在外边装着少年胡行乱走，便下了一番苦工，定出一条规则来。起初要他每日替自己上书一课，后来教的倒没有什么，读的可着实不耐烦了，便将书包向床顶一搁道：“闹得人头都涨了，不学这劳什子罢。”
　　笑庵巴不得他这一声，也立起身来呵了个腰道：“这我也觉得怪腻烦的。”说完搭讪着想要溜。
　　雪雁笑着一把位住道：“还有事烦你哩，好意思便出去了？”
　　一路说，一路替他磨着墨儿，润着笔儿，焚了一盒细香，展开一张雪花笺，将笑庵软丢丢的向椅上一揿，将香扑扑的樱唇直凑到笑庵耳边，低低道：“焚名香，对美人，磨隃糜，抽珊瑚，这清艳福分，尚不值你写二百个蝇头小楷么？”笑庵经雪雁这一来，不觉熨熨贴贴的居然一笔不苟的写起小楷来。雪雁暗自好笑，越发添香拂纸，伏侍他得甜蜜非常。
　　笑庵这一天的二百字真写得舒服。从此被雪雁逼着，每日写小楷二百，算是一定的功课，把他那双胡行乱走的脚跟，管束住了一半。这日功课没完，要紧着玉芙的扇面，便在书房里瞒着雪雁写好了。一双手腕已有些酸酸的，正要预办（备）出去，那知索字债的来了。勉强将索债的打发了出去，不觉向丁卯将舌头一伸，笑道：“我们分头进行罢！丁卯两人便出了门，各自坐着车去了。
　　那知雪雁听丫头回来说着明天补写的话，早已明白了一半，想多分是又约着金哩玉哩。便独自一个人走到书房里，见墨床上余沈未干，一枝新开的鼠须笔搁在架上，因自言自语道：“写些什么呢？这样整齐停当的。”说时，将抽屉拽开，见满堆着零稿断简。随手翻弄着。突一张信纸上写着几句道：“此儿已有所天，出入监视綦严，骤难代致思慕”等，后面笑庵自己批着八个字道：“唉，这相思害定了也。”雪雁含笑将信纸藏在袋里。再翻弄着，见一张照相中间映着个遗翠花的翠香小影，上边又是笑庵亲笔写着：“上天下地纵今横古第一美人之影。”
　　下边写着：“私淑寿阳叶笑庵谨题。”将那小影端祥时，却也有几分姿色，便也藏在袋里。再看时，又有东西发现了，见一枝戴残的粉红香水花，花瓣的颜色已褪成灰黄色了，蒂上系着一根丝线，丝线上系着一张纸，又写着几个字道：“前夕以燕卿之介，得尽诚意于玉娘，灯烛跋，黯然强别，投我琼葩，以矢不忘。”雪雁又将这花藏在袋里。想：“可了不得，再找下去，怕袋都装不下哩。”随手再翻着，那知竟一件有趣一件。
　　又发现了东西是一个纸包，解将开来看时，却是包磕过的瓜子壳，却个个磕得四瓣齐整。雪雁不懂这是什么意思。仔细看时，那包纸上也写着八个字道：“口泽所存，弗敢弃也。”雪雁见了，止不住叹道：“可怜竟痴到这样！”便也藏了起来。正再要翻弄着，丫头来请吃夜饭了，便将抽屉关上，出了书房。设法要等他回来治他一下。
　　这时的笑庵正呆呆的坐在中和园第一排上，老等着玉芙登常他本是一句唱都不懂的，那里听得了一句半句，只模模糊糊的像有许多花花绿绿的人在台上转着罢了。偏是越要看的人越不肯出来。眼看着一个个戏子出来进去，刘玉芙的影儿半个也没有，真急得他好苦。好容易挨到十一点多钟，大轴子要出场了，才伸了伸腰，嘘了口气，将眼镜脱下，用手帕拭了个一尘不染，郑重的戴好了；又吐了口痰，摸出支雪茄烟来吸着了，将衣襟一整，抬头望着。兄见一个值场的从后台捧出块牌子来，把牌面向着里。想这牌必定是压坐的戏目了。见那值场的慢慢走到台前，将牌一翻过来，挂在柱上。
　　不挂时万事全休，这一挂可挂出了祸来了。第一个便是他，将两只眼睛射在牌上，见写着“刘玉芙病嗓请假”七字，不觉“啊呀”一声，眼前登时漆黑，几乎晕了过去。勉强定着神，禁不住全身发起颤来。满园子的人一时哗然大闹，拍着台子，喊着定要玉芙出常几个和调惯的，早已立在桌上指手划脚的大骂起来。后场见不是路，忙再挂出一声牌子来，说明日准演双出。看客那里肯休，一哄拥到卖票处要还票。他们尽闹着。
　　可怜叶笑庵是近六十岁的人了，又新受了一肚子的气，先已撑不住了，又经他们这一拥，忙摇手道：“闹不得！闹不得！你们闹着把我踹死了，大总统要问你们要人呢。”众人那里理会他，自撩拳捋臂的寻园主为难，渐渐的椅飞碗走起来。笑庵挤了几次挤不出去，不觉泪如雨下道：“不想我今夕死于此地”说没有完，忽听得有个人唤道：“笑庵老伯，我们来接你哩。”笑庵见正是丁卯，忙喘吁吁道：“快来救我。我一步也不能动的哩。”只见同来的一人将两手一分，便分出条路来，一把将他拉着。尽人泼天价闹去，两个护一个的出了园子。笑庵得了性命，才问拉着自己的那人名姓。丁卯道：“你只叫他吃肉头陀罢。”笑庵忙作了个揖，要他二人同车回去。丁卯道：“不必罢，我们还有事哩。”笑庵红着脸向丁卯道：“那件事呢？”丁卯抚掌道：“有趣得很。明天上午准有好消息报告。”
　　笑庵才欢欢喜喜向吃肉头陀谢了一声，自上车回去了。他们两人那里有什么事，不过胡同瘾还没有过，同这老头儿一起着很没有意味，才托着说有事，将这老头儿赶掉，好游行自加罢了。
　　如今且说吃肉头陀那天到了团云阁，齐东野已先在那里。
　　还有几个人是从没见过，由东野介绍了。大约第一卷内几个漂亮人物总有几个在里边。头陀有一件绝顶的本领，无论见了什么人，总是半痴不颠的挥洒自如。他从没向人客气过，也从没得罪人过，所以京里中等老爷里边，十停中倒有七停认识他。
　　这天，那几个人都是漂亮人物，自然谈笑风生。东野这天是个酒局，客齐了便抬呼入席。左不过是几件例行嫖务，不必去叙他。
　　酒到半酣，齐东野渐渐说上来了，指着头陀向众人道：“敝友虽以头陀自称，却了不得的热心。京内外当道，大半都知道的。今天介绍给诸君，将来同类相应，同气相求，前程正远呢。”说时，众人都客客气气的向头陀拱了拱手。头陀忽然纵声狂笑道：“我道你请我来喝酒吃菜，所以赶着奔来，不想竟是赚着我来当众出丑的。罢了，罢了！我亏是把面皮改造过来的，你要骂尽骂。我是吃喝要紧。”说完，将箸指着盘里的鸭子道：“你听听，我可不容你吃啊！”众人听了，不觉大笑起来。真是：扑人十斛京尘软，不是佯狂不易居。
　　第四回揽人才齐东野肆席
　　护名花杜丁卯解纷
