<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　众人看时恰好是季穆斋。将军问他怎才来，穆斋笑道：“早来了，被令郎中途劫去嫏嬛小筑中，将炕床底下的书都捡了出来，要我说明来历，分别去龋镇（整）闹了两点钟才闹清了。他还要我将各书注明刊印年月种类。这可老性命要紧，撒了个谎，逃到这儿来，托老将军保护着，当不怕小将军追赶下来哩。”
　　说着众人多（都）笑了。
　　将军看着时计已差不多午初。穆斋问约而未来的还有几个，将军道：“范雨亭、叶笑庵、夏子超是必来的。其余还有阎树楷、周孝戡，一个病着，一个明日要出京，怕不能来了。”正说着，范雨亭、叶笑庵、夏子超一齐来了。别的不打紧，子超背后跟着个十六七岁少年，穿一件元缎单袍，鬒发如云，肌肤凝雪，山眉水眼，竟是个绝代佳人。将军一见，不觉怔怔地呆了，忙问道：“这位是谁啊！子超笑道：“太客气了。”说时，那少年赶过去向他打了个千。将军才知道是个小厮罢了。却不知不觉的含笑道：“免罢。好个玉人！子超，你竟瞒着老夫拥起佳人来。”众人平日见将军很严重的，今日见了这少年，竟大改常度，说起疯话来。子超笑道：“那里敢瞒你。要瞒你，今天也不带他来了。”说着，回顾少年道：“燕儿，我今天将你借给将军一天，你去伏侍着？！”燕儿流波一笑，腼腼腆腆的移了几步。
　　将军将他一把拉住，迷挤了双眼，笑问道：“几岁啊？”
　　说十六岁了。”念过书没有啊？”说也认得几个字的。“原籍那里啊？”说扬州呢。家中还有谁啊？”说父母早亡，只兄俱没，没什么人了。在夏大人家应的是那一项啊？”说磨墨、伸纸、捧砚、焚香罢了。“好雅意的差使！夏大人舍得将你赠人么？”燕儿却红着脸不答了。将军见他娇羞不答，宛如女子，不觉忘形，将他的手举起来，向自己花白的胡子上粘着，把个燕儿急得一张粉脸再也抬不起来。季浩等看见这种丑态，一个个托着看花溜了出去。独有笑庵、雨亭两人是最会淘气的，在栏杆一角鬼崇崇的商议着。
　　雨亭忽然招手向一个丫头道：“来，来。”丫头走了过来。
　　雨亭低低说道：“将军唤二公子呢。你说我们都在这儿要发起做诗，请他来入局呢。”丫头认是真的，应着去了。笑庵举手将雨亭肩上掐了下道：“促狭鬼，你也积些阴德罢！”雨亭放下脸道：“都是你提调着的，现在又推在我身上。”说着，又格的一笑。穆斋正在廊下看鹦哥儿，听他咭咭呱呱的，知道又要摆布着那一个了。想要来问时，只见韬庵兴兴头头走了过来，笑道：“做什么诗啊？”季浩等没听见雨亭撒的诓，都莫明其妙。雨亭装着一脸正色道：“我们原说吃了饭再说，老将军说先把题目议定了，慢慢儿喝着想着也好。他老人家在里边等你去商议呢。”韬庵认是真的，便走了进去。众人见雨亭这样调拨，早已明白他的意，都指着他干笑。他得意非凡，拉着笑庵沿壁蛇行而进，伏在窗外偷瞧着。
　　见将军正拉住了燕儿搭讪着，一张半笑不笑的寿星颜，几乎贴到了燕儿胸前去。燕儿正在危急，忽见人影一闪，走进了个雍容华贵的公子来。这一刹时，直把三个人惊呆了一双有半。
　　将军正神魂荡漾，一见儿子直撞进来，忙将燕儿推开，涨红了脸立起来看悬着的书画儿。韬庵一进门，见老子正拉着燕儿扮鬼脸，心里一惊，要退出去也来不及，只得红着脸站在一旁。
　　燕儿更羞一个十足，还亏他勉强支撑着向韬庵打了个千儿，便不言语了。这一副变相行乐图，直把个窗外伏着的叶笑庵、范雨亭笑得几乎哭了出来。子超心里兀自称快。想：“老头子最爱割人的靴统，今天可受了报应了。”还是穆斋、季浩、旭初老成些，怕将军下不得台来，笑着进去道：“名园胜友，奇花佳日，竟被叔虎将军一人占尽哩。”这一句话，真似三人的救命星君一般，把三人的灵魂从苦海中收了回来。将军忙换了一口气道：“名园么”说着又觉得不知接着说什么的好。
　　韬庵见他们三人进来，早已溜了出去，将雨亭一把拉了便走，道：“促狭鬼！今天同你把这笔帐算定了。”雨亭随他走着，回过头来笑向笑庵道：“笑庵，我这一去存亡未定，倘竟被韬庵公子一顿乱棒活活杖毙，托你还去同畹芬说，教他好歹要报仇的。”这几句话说得韬庵也笑了起来，将手一松。那知雨亭正趁着韬庵拉着的势向前走，猝然被人向后一推，便拍挞一声。真是：帝城花盛春如海，笑傲居然处士身。
　　第六回花锡佳名相思入骨
　　人来秋院到眼关情
　　却说方将军一见燕儿，竟涎着脸问子超要了过去。子超原不情愿，只碍他这炙手可热的权力，不敢不允。心里自悔着不该带了出来，却又不便露出勉强的神情，只得仍有说有笑的敷衍终席。
　　那知燕儿自充了方将军近侍，竟成一人之宠，连几个姨娘都赶不上他。燕儿心里想：“不妙，莫太得意了。被他们合着伙攻击起来，一人难敌四手，毕究有失败一日。”心里存了这个意思，便到处留意着。见诸姨里边，姣好乖觉，将军所宠的是六姨。诸子里边，文采丽都，将军所爱的是韬庵。这两将释兵，千夫解甲，不如竭力的博这两人欢心。却苦得终日被将军缠扰着，没多大空闲。并且韬庵在外的时候多，除却晨昏定省以外，等闲不易见面。六姨是个金屋中人，坐起皆有人伴着，尤不容易传达情愫。正踌躇着，机会到了。
　　有一天，将军正在遥青轩午睡着。那轩临着一个荷池，有十余亩大校这时正值深秋天气，残荷落尽，显出一泓澄清澈底的秋水来。水面微风起处，将燕儿覆额秀发微微吹动。燕儿掠了一掠，正坐在个石磴上，对着水中自己的影子悠然神往。
　　忽听背后隐隐的有了脚步声，像要躲着来吓自己的一般。笑问道：“谁呀？你看波明如镜，我早在水中见了你影儿哩。”燕儿虽这样说，其实并没有见。背后的人认是真被他见了，便格格一笑，将手向燕儿身上轻轻摘了一下。燕儿这才从水中见是六姨房里的丫头喜儿，因笑道：“好姊姊，请你多摘既（几）下。可怜你兄弟，被你这一摘有些恍恍惚惚呢。”
　　喜儿啐了他一口，向对面石磴坐下来了。燕儿见他穿着半旧浅色湖绉的夹衫裤，罩着件蟹壳青羽毛的半臂，垂发覆额，甜净可爱，便低声笑道：“姨娘敢是歇中觉了，不然姊姊那里来这空闲呢。”喜儿点了点头，却指着池边一丛小红花道：“这是什么花？倒红得有趣儿。”燕儿道：“前儿听得二公子说，这是外国花，叫什么长毋相忘呢。”喜儿笑道：“那里来这古怪名儿，听了便不喜欢。”燕儿道：“呀，这不算是个古怪名儿，这长毋相忘的意思，便是长相思。姊姊，这相思二字，是聪明人多情人不能免的，姊姊怎不喜欢他起来？”
　　喜儿听着脸上慢慢的红了，将眼看着花道：“我不信花也有什么相思不相思的。”说到末了，声音低得几乎听不出来。
　　燕儿也痴痴的离了石磴，俯身下去，采了几朵给喜儿道：“好姊姊，你受了兄弟这一份礼罢！”喜儿不等他说完，早羞得飞跑去了。燕儿呆呆望了一回，将花一瓣瓣摘下来，洒在水面上，引游鱼来喋，自言自语道：“便无此意，只就这软羞薄恨的神情，已教我燕儿不敢辜负了。”
　　正想着，见隔花一阵衣香，便是才见的喜儿扶着个丽人走将过来。燕儿知是六姨了，忙垂手凝神打了个千儿，立在一边，六姨问道：“将军呢？燕儿道：“睡在轩里炕上呢。”六姨沉吟了半晌道：“你仔细伏侍着，莫躲懒，将军要什么，可同喜儿说，到我那里去取，别向那起浑帐人噜苏去。候将军醒来，你说我来过罢。”燕儿答了几个是，却恭恭敬敬回道：“小人敢不依着姨娘办去！只小人是个童儿，喜儿姊娣早晚伏侍着姨娘的，要什么时，小人又不便冲门撞户的。这便怎样呢？”六姨沉吟道：“哦，我每天叫喜儿出来三四次照看着罢。”喜儿听了这句话，明知燕儿在那里捣鬼，狠狠的盯了他一眼，却欢然答应了。扶着六姨慢慢的沿花径度红桥还去。
　　六姨指着一架玫瑰道：“只有他最热闹，没一个月不红香可爱的。”喜儿想起了方才的事来，便摘了几朵长毋相忘花笑道：“姨娘，你晓得这花的名目么？”六姨瞧了瞧道：“谁记得这些儿！”喜儿笑道：“燕儿说这叫什么长毋相忘呢。我原说是个古怪名儿，他说得好笑，这‘长毋相忘’四字的意思，便是长相思。姨娘你瞧这豆一般大花，谁又希罕他去相思他呢。”
　　六姨听他半痴不颠的说着，不觉带笑啐了他一口道：“这蹄子越说越出来了。女孩儿家相思不相思的，仔细给太太那边人听了去，不说你说话没遮栏，翻说我平日没好模范做给丫头看呢。”喜儿咕哝着道：“我不过说这花罢了，干我们主子奴才甚事！姨娘又骂起我来了。”说完，将花揉个稀烂掷在地上，将脚踹了几下，骨朵着嘴再也不出声了。六姨见他这个样子，暗暗好笑，却走得有些娇喘上来，便向一条长廊下坐了。喜儿也不去管他，自向一丛修竹前掐着竹叶生气。
　　六姨忽从竹林隙处望去，远的一个高坡，坡上有亭翼然，亭前一个美少年，披襟当风，亭亭玉立，大有趁月来游乘风归去之概。不觉回眸乍顾，芳心自警。喜儿掏（掐）了回树叶，觉得没趣，回顾来，见六姨支颐脉脉，如有所思，懒懒的立起身来道：“斜阳下了，还去罢！”喜儿不明白他做什么懒懒的，认是才自己咕哝着，多半是怒着自己。便从白天小心伏侍他到半夜，又从朝晨小心伏侍他到午天，总没见他笑过一笑。心里正摸不着头脑，六姨忽又懒懒的道：“是时候了，你去问燕儿，将军可要什么？”喜儿欢然答应着走了。才到门口，六姨又唤他回去。喜儿立着，见六姨向着镜子出神了半晌，道：“没什么说了，你叫他仔细着，还来我自有好处给他呢。”
　　喜儿莫明其妙的走了出来，一路上只念着：“叫他仔细着，还来我自有好处给他”这句话，痴痴的盘算着道：“仔细些什么呢？这好处又是些什么呢？自己伏侍他，也算是他仔细的了，怎没见给过好处呢？”自言自语的想着，忽然悟了过来，不觉脸上一阵绯红，心里突突的跳起来，再也走不动了，一蹲身便在个花鼓凳上坐下，咀嚼这“好处”两字的滋味。
