<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大侉子三脚两步走将进去。这时刘哈儿喝得面上如猪肝一般，敞开了胸脯，跷起了双毛腿，蹲在炉上发喘。马回子一手拍着旱烟，一手指着哈儿骂道：“便是狗入的，也应该有些狗气息儿。你这不长进的，连揿住头要你摇着尾跳上几跳，吠上两声也不会。马爷的黄酒可是灌了王八哩。”刘哈儿听了，怒不可遏，霍的立起身来，来揪回子。却身体一晃一晃的，还没立定，早哇的一声，青的黄的吐了一地。
　　酒醉的人一吐便再撑不住的，哈儿一面吐着，一面早已软咍咍的蹲下地来。厨房内一只狮子头狗儿闻得一阵奇香，知道吃运到了，摇头摆尾的奔将出来，呜呜了一声，像是谢哈儿的一般，张开大口伸长舌头，竟照单全收起来。那屋主妇唤大妞儿的，正在厨房里匀了一手掌的粉晚妆着，忽听得外边怪响，才将粉搪在面上，一块白一块黑的便跑了出来。一见刘哈儿这个样子，骂了一声“要死呀”！早被马回子一搂搂在怀里道：“我们看把戏罢。”大妞儿随手便是一个老大耳刮子，打得马回子捧着脸怪笑。
　　只见那狮子头狗将地上的吃完了，慢慢的舐到哈儿的脸上去。哈儿翻了个身，含糊道：“不要玩呀！”这一句话把大妞儿肚肠几乎笑断了。那知这狗还不肯放松，仍旧向哈儿脸上舐着。哈儿却妖声怪气的道：“我的乖乖大妞儿，你今天同我亲个嘴，明天买朵纸花儿你戴。”说着举起手来，捧这狗头儿。
　　这狗倒不防他有这一来，吓得拖着尾巴跑了。马回子听了这句话，不觉大怒，将大妞儿一推道：“好，你竟同这小子勾搭过了！”大妞儿吃他这一推，险些儿跌倒，着急道：“你见谁勾搭了他了，酒鬼嘴里的话也当得真么？”
　　正说着，听得外边敲门，知道是大侉子来了。大妞儿才气吽吽的来开门，见是大侉子，放了他进来。大侉子一见这样子，问：“怎么了？”说完，将鞋尖拨着哈儿。哈儿正睡得快活，那里觉得。马回子却抽着了一袋旱烟，将身子蹲在条长凳上道：“你的事怎样了？得了多少肥水儿，可不准瞒着人。”大侉子将手拍着胸脯道：“不要说起，上了口的一块肉，生生被人夹手夺去了。”
　　马回子将烟袋向凳脚上拍着，做出一付（副）老前辈的样子来道：“这是我的不是，没同你一起去。只怎样的会被人家夹手夺了去呢？”大侉子使手划脚的说了一遍。马回子听了一惊道：“是这人么？那就我去也不中用了。”大侉子还认马回子说话是假的：“他也不过一个书生罢了，我偏要找他去。”
　　马回子换了袋烟，呼得如春雷一般响，从烟丛中冲出一声冷笑来道：“你去也好，只跌了回来，记得我原劝过你的呢。”说完，向着大妞儿道：“你说是不是？”大妞儿余怒未息，将头一扭，大踏步进去，自咕哝去了。大侉子见左右无人，哀求马回子设法报复。马回子沉吟道：“要我替你报仇，你须把大妞儿让给我受用。”大侉子心头一愕。那知大妞儿早在里边听见了，赶将出来，指着马回子道：“你再嚼舌根，老娘便整盆的洗脚水灌你个眼睛翻白。”一面将大侉子的耳朵扯着道：“你倒愿做乌龟，老娘却不肯造化你哩。”
　　两人被他这一来，倒有些讪讪的，都笑着不敢出声。好一回大侉子才又说道：“便没有什么谢你，也应替吾抱个不平，何况什么事都可以商量的呢。”马回子笑道：“我真肯助你时，老实说，包你手到擒来。只这件事却急不出慢不得的，横竖到这个时候，自会给你快意便完了。”大侉子听了非常欢喜，向帽沿里摸出一张两吊钱的票子来，叫大妞儿预备酒菜去。大妞儿道：“呸，一个还在地上挺尸，老娘不耐烦一个个的替你们收拾呕吐呢。”说虽这样，却经不起大侉子左一个揖右一个揖的扮着丑捡，只得向大侉子脸上吐了口大沫，向厨下提了只篮，一扭一捏的出去买办了。
　　这儿两人把刘哈儿掇上了炕。马回子起的念头，向大妞儿房里翻了一顶红缨泛了黄色的纬帽，一件天青布的外套出来，两人替哈儿穿扮着，放倒在炕，检张白纸将他的脸遮了，再端过了个杌儿，搁上一盏油灯，点着了。两人远远的看了一回，不觉笑得打跌。马回子笑向大侉子道：“还缺一个孝子，请你做了罢！”大侉子道：“你才像是个孝子呢。”说着，门口觉得有人走动，知道大妞儿还来了。忙躲到里边，从壁缝中张着。
　　只见大妞儿关上了门，手提满篮的酒果，一扭一捏的走将进来。
　　忽然见了炕上的怪物，一声“啊呀”，嚷道：“了不得哩。”
　　大侉子怕翻了篮子是没得吃的，忙跑出来接过篮儿道：“不要吓，哈儿没有死，是回子叫他死的。因他怕没孝子做，特地将哈儿装着死人，他来学着做孝子呢”马回子不等他说完，早赶过来将大侉子夹颈一掌，把大侉子打得直嚷起来。三人吵了一阵，刘哈儿依然一声不发，直挺挺的躺着，倒把三人引得多（都）笑了。马回子道：“大妞儿，快些预备去，我们今天总算陪哈儿的灵罢。”大妞儿自入厨下去了。两人坐着没事，抹骨牌赌了一回。大妞儿连菜连酒的端了出来，三人便合伙儿喝着。
　　马回子喝到半醉，高兴起来道：“大侉子，你晓得打你的是谁呀？这小子姓燕，号尾生，最爱管人闲事。我原也要设法处置他，只因他不是个好惹的，所以搁了下来。”接着又笑道：“不是说大话，这三天里边，包你将这小子活活的赶出京去哩。”
　　大侉子问怎样的赶他出去。回子道：“十刹海一带，到了傍晚不是有许多人在那里试马的么？那最淘气的可不是方公子么？
　　只要我轻轻一举，将这小子送到方公子辣手中去，包你至少也要抱头鼠窜而去呢。”
　　两人正说得高兴，听得刘哈儿哼了一声，一各（骨）碌爬了起来，向着三人发怔。把个大妞儿吓得将头钻在回子怀里喊打鬼。哈儿莫明其妙跳下炕来，一把将大妞儿拉住道：“你骂吾呀！”回子将萝卜般手在大妞儿身上摸索着，笑道：“哈儿，我道你是快下棺材了，所以穿着八九品老爷的衣服。原来你还没死，坐下来喝几杯罢！”哈儿才醒过来，一听酒字，又咽起唾沫来。端个杌子坐了，向酒杯中一望，见一人同自己很像，戴着一顶缨帽，穿了件外套，只痴痴的对着自己笑。回过头来看时，却又不见这人。再向酒杯中看时，仍然仍在。不觉霍的立起身来道：“不好了，酒杯里有妖怪了！”说完，将这酒杯送到回子面前去。回子道：“呸，你见鬼哩，那里有什么妖怪？
　　你才是妖怪哩。”哈儿被他一句提醒，忙将帽子除下来看时，见竟同酒怀里一样。不觉掷在地上，将脚踏了个稀扁，指着大侉子同回子道：“总是你们两个人闹的。”
　　大妞儿抢出来说话道：“我不管是谁闹的，这帽子是我家祖传至宝，端阳日挂在门上，除毒解劫的，你怎把他踹扁了。
　　也好，你横竖自己算富翁的，赔上几百吊钱也不算什么。”真是：气投声应居群小，一幅人间鬼趣图。



　　二集下卷
　　第九回怒马嘶风流氓变色
　　轻车踏曲志士换形
　　却说燕尾生本是个挟弹走马的侠少。京师逢春秋佳日，那些侯门子弟，一个个都是锦鞯宝鞍，在十刹海一带驰逐角胜。
　　初本是贵介练习驰（骑）射的意思，后来骑射渐废，一班风华少年借着这名目，赌酒猎艳起来。因这一来，人品也渐渐杂了。
　　春秋佳日，一到斜阳欲下时候，喷沫酬，络绎道上，慢慢的系在绿杨阴下，一匹匹皆是京师名骏。那骑马的也有虬髯虎躯似京东大汉的，［也］有缚裤短衣似市上游侠儿的，最尊贵的便要算是方大公子。
　　这位方大公子与韬庵是同母兄弟，性质却截然不同。韬庵每天同几个名士厮混着，不是看花小集，便是刻烛传诗，是金石刻画的专家，猜诗打钟的名手。要同他讲驰马试剑健儿身手，则便谨谢不敏了。大公子唤健斋，性情却与乃弟成了个反对，没一天不在马背上坐着，要有一天没马给他骑，却比没饭吃也难过。并且生性好胜，不肯让人。但凡见了名马，无论是那一个的，总千方百计到手为止。所以方府马厩内的马，甲于京师。
　　健斋每天拣着骑一匹出来，要有好马，便也欢然跑上几趟，要没有好马时，他便据鞍顾盼，大有俯视余子之概。
　　这天他骑一匹青海骢，带了两个家人，到十刹海一个绝精致的茶棚下。伙计是认识他的，忙送过一个狼皮褥子来，引他到棚前一张椅上坐了。家人自将青海骢笼着，立在旁边。他见堤上已有七八匹马在那里缓缓溜着。那些骑马的一见他来，都翻身下马，迎将上来，笑道：“大公子好兴会，把这宝马都牵出来哩。”健斋微笑不语。
　　一个马夫般的人抢上来道：“小人今天同一个南方客人赌着。他那匹枣骝是西直门外张云龙镖号小黑张的，削铁般四只蹄子。小人那匹青马才上了膘，怕赌不过他。大公子你赏个脸，将这宝马借给小人罢！”健斋见是马回子，道：“你同人家赌，却来借我的马。赢了是你的采，输了是我的马，主意倒也好！”
　　马回子怏怏的道：“既这样说，待小人先将青马试一试，不济事时再来请公子的示罢。”说完，遥指着长堤尽处道：“公子你看，这人来也。”
　　健斋举眼看时，见远远一骑，风飕飕尘滚滚，如跳丸飞矢一般，转瞬已到眼前。马上一个英姿飒爽的少年，将缰轻轻一扣，早已滚鞍下马，向人丛中一笑道：“那一位马兄？”马回子迎上去道：“燕先生，小子竟斗胆了。还没会过，却约着先生来赛马。四海之内皆兄弟也，我们不客套罢！”原来那来的，正是尾生。马回子这次面也不识的请他来赛马，究竟是件什么事，暂且不表。
　　尾生听了马回子说话，笑了一笑。却一眼看见那青海骢骧首扬鬣，非常雄骏，旁边又坐着个华贵少年，暗暗点了点头。
　　向茶棚中要了块手巾，将脸抹了一抹，跃上马，回头向马回子一笑道：“领教了。”那马便泼开四蹄，向堤上去了。马回子自知青马万跑不过他，照平常便应该说一声抱歉，托故藏拙了。
　　只今天却有个古怪意思在肚里，不管输赢，笑嘻嘻的向茶棚后面牵出那匹青马，一样翻身上马。
