<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　健斋着急道：“老伯怎始终缠夹起来。”瞿阁老睁开眼来道：“难道又说差了？你说，你说。”说时眼睛又闭上了。健斋道：“侄儿想燕儿是六姨娘最宠的，六姨娘又是家大将军最宠的，得他两人吹嘘，便十成八九，所以每日总在他们两位跟前少展间接的孝思。那知三弟眼红了，说我有戾太子干蛊之嫌。老人家听了那得不动气？昨天定省时，见铁青了面孔，一语不发，就为着这个。老伯，这件事非你莫解的哩。”瞿阁老一壁听着，一壁摇着头，嘴里不住说：“难，难！”
　　尾生明知他又是那毛病发作了，便慨然道：“仆因健斋公子国士之遇，原欲竭忠尽能，举公子所不忍施于兄弟者毅然行之，徒以公子仁爱，不欲因是启齐秦巢刺之争，故求援手于老大人。老大人而终不肯援手者，仆一身何足惜，将杀身以报公子矣。”说完，霍的立起身来。
　　这可把瞿阁老吓坏了，忙将旱烟袋一丢，摇摇摆摆的向尾生招手道：“壮士请坐，老夫好容易挣了这几十年，有可以商量的事，没有不商量的。好得兄弟不和，是有兄弟人家常有的事，也算不得大难啊！”尾生这才坐了下来，却复朗朗道：“老大人与大将军为一人之友，而健斋公子有同根之祸。若一时排解，则舆台臧获所优为。非所以浼老大人者，老大人苟为大将军计，为键斋公子计者，即不能复为群从计，是则老大人所知，而弗待下士喋喋者也。”瞿阁老一听，想：“完了。”真是：萁豆已伤煎太急，更从空穴起微风。
　　第十一回杯酒忘形瞿太傅充说客
　　密函出袖方公子失亲欢
　　却说瞿阁老被尾生几名话一激，只得撑起肩膀，答应了下来。但是尾生的行径，究竟太也离奇了，著书的若再糊糊涂涂的过去，怕不挨看官的笑骂。如今不能不将他的意思略表一回。
　　前回不是说尾生在会贤堂救了燕儿以后，握手话别，不尽缱绻么？自与健斋家走动以后，也时时随着到大将军府去，一眼便见了燕儿。一个是白龙鱼服，艰危谋国之雄；一个是铜雀鹓班，感恩知己之子。自然目招心与，借着花间池上，徐徐把心事透露出来。尾生见他聪明谨慎，便把一件很重要的事托了他。燕儿被尾生薰陶之后，慨然应允。从此大将军同健斋肘腋，都伏着两枝奇兵，宫中府中，父子兄弟之间，越发不安起来。
　　这天见瞿阁老已答应了，在健斋深感尾生谋己之忠，而尾生却别有一种欢喜。辞了出来，各人都放下了一腔心事，少不得要寻些快活了。
　　一到明天，尾生先怂恿着健斋，暗地请了燕儿来，把上项告诉了他，说瞿阁老今日必到，请他从旁帮衬着。临走时，尾生另密密切切的向燕儿说了番体己话，又从袖中给了他一件东西，燕儿毅然应了。才回到府，见瞿阁老那副悲天悯人的老脸，已在大将军座上了。一见自己，便挤紧了老眼，一手拉住，摩挲着手背道：“好玉郎，何物老奴倚此琼枝！今年几岁了？”
　　燕儿勉强回道：“十七岁哩。”瞿阁老笑道：“真糊涂死了，前儿不是问过的。”燕儿笑道：“大人秉国万钧，那里记得起这些。”瞿阁老笑道：“算了，算了，谁不知老夫是个著名饭桶，油腻蒙住了肠子，或者是有的事。若说是秉国万钧，则有你家大将军在，我算得什么呢？”说时，将燕儿那只玉莹珠润的手，送到大将军怀里道：“还你罢，我怕没福消受呢。”大将军原因燕儿不知到那里去了，正记挂着。今既睹风姿，复谐莺舌，不觉大乐起来，吩咐：“备酌，我要同瞿大人不饮哩。”
　　瞿阁老从没拒却过的，况今天还有别的话要同大将军说，自然老实不客气的扰他了。燕儿因受着尾生嘱托，今日十二分的殷勤，推欢送笑，尽替大将军劝着阁老。这位老先生平日是很谨慎小心的，只爱喝几口酒儿。在自己家里时，常向家人道：“我们做大官的，应该以‘勤俭’两字做国民表率。”所以每天不过烫半角麦烧罢了。如今横竖是喝着别人，于自己俭德无损，况且名花美酒，掩映生姿，自然不计杯酌起来。
　　饮到半酣，猛记起健斋所托的事来，登时觉得世界不平，无逾此事。大将军的听受谗言，韬庵的侮乱骨肉，及健斋的忠不见报，兔起鹘落般拥上心来。又像自己真是个路见不平拔刀相助的侠客，竟勃然要替方大将军整顿起家事来。燕儿何等乖觉，一见他眼色，晓得来了，便将酒壶搁下。只见他向大将军道：“大公子呢？”大将军恨恨道：“你不提起这孽障呢！”
　　瞿阁老假作愕然道：“这是句什么话？”大将军指着燕儿道：“我也懒得说这些，你去问他罢。”
　　燕儿想机会到了，便整顿全神，含着浅笑容光，向着瞿阁老道：“大公子原也很孝顺的，每日十二时总有七八地陪着老人家说话儿。近来踪迹却疏了。在大公子呢，原也是好意，老人家年纪大了，偌大的局面，精神怕照顾不到，所以在外今夜酒明夜酒的同部下诸将联欢。只由三公子眼中看来，自然要疑心到别处去了，便是一是二的说了出来。老人家气上来了，前儿大公子进来请安时，还挨着几脚的呢。”
　　这一席话看似平常，却说得锋芒不露，流转自如，向健斋顶上轻轻的敲了一下，却又一点把柄也没有。瞿阁老今天却专替健斋解围来的，亏他异想天开，离了坐次，当头一揖道：“恭喜，恭喜，我还不知府上竟有这桩大喜呢。”这一来，倒把大将军同燕儿两人都蒙住了。瞿阁老却手舞足蹈的随口乱诌道：“木高则风摧，志高则谤至。我不想健斋世兄学问道德，竟值得人嫉妒诽谤起来。自古怀谗遭谤的像屈原哩，贾谊哩，那一个不是学问道德了不得的人。生子当如孙仲谋，何物老妪得此宁馨。老友，这是你家贝也太傅的积德，所以诞降出这天上石麒麟来，亏你还恨恨的屈他做孽障呢。”
　　瞿阁老信口开河的说得正滑溜，却忘记了在大将军面前，说健斋的是，韬庵的不是，自不觉得，大将军却听出来了，冷笑道：“然则阿韬儿子居然是上官大夫、令尹子兰了。”瞿阁老一听，才知自己说糟了，把老脸涨红了，嗫嚅道：“这，这不过是个譬喻罢了。韬庵世兄，人中鸾凤，天上日星，还有什么说的。古人说得好，道不同不相为谋。两位世兄，一个是才高八斗，一个是勇冠三军；一个是明理辨微这士，一个是暗鸣叱咤之雄。自然一时合不上来。两只碗还有些乒乓，何况是两位人豪呢。老友，我劝你装些痴聋罢！像我这没尾巴猢狲，要半个不肖的还不容易呢。”
　　大将军见他这一种嬉皮笑脸的样子，不觉一笑，真个把气平了些。燕儿见这样子，暗暗佩服尾生料事如神，想：“这老头儿竟有些魔力的。不给他一个厉害，赤紧的驱逐他去，永远不许上门，以后的事便难了。”主意已定，仍行了几巡酒。此时天已上灯久了，瞿阁老以为大功告成，要紧明天敲竹杠去。
　　便辞酒力不胜，略用了些干饭，漱漱口便辞着出来。
　　燕儿殷殷勤勤的提着灯送了他出去，直看他上了车才回转身来。只见大将军手里拿着一张八行书，气得把眼珠都努出来了，一叠连声喊：“揪这言行不符的老匹夫还来！”众人吓呆了，动都不敢动。还是燕儿平日伏侍惯的，赶上去缓缓的将他扶在个醉翁椅上，又柔声道：“大将军可要他还来？只他去远了，要有什么事，明天怕他规避不成？”
　　说时偷看那八行书时，不觉心中一动，原来是一封瞿阁老给健斋的函，中间有几句道：昔吴朝歌藏簏入邸，陈思之宠遂衰。仆与尊翁同处久，轻重之权，十得七八，苟以万镒相许，则易为谋矣。
　　又有几句道：
　　闻宫中宠幸，无逾六姨与燕儿。足下苟感以至情，啖以重利，则浸润肤受之间，当尤易为力。
　　燕儿见了，不觉泪流满面，跪在大将军膝前道：“小奴自邀殊宠，拔司洒扫，烧茶焚香而外，不敢稍希非分。今瞿某既这样说，小奴何敢置辩！请大将军先治小奴以罪，然后再究瞿某以侮辱闺闼。”说时，止不住眼泪直滴下来，却好又滴在大将军的手背上。大将军见他这春花着雨秋水凝波的娇态，早已怜且不暇，如何肯恨？这经这几点珍珠般的清泪滴在手背，沁人心头，不知不觉扶了他起来，叹道：“原没你的事，你尽立起来。
　　便六姨也愚不至此，我只向那畜生算帐罢了。”便一叠连声喊传大公子。回上来说：“大公子已出去了。已吩咐着待一回来，便上这儿来呢。”
　　又是燕儿连夜去通了个信，说这般这般，现正在火头上，还是托故回避的好。健斋听了，急得跺足道：“这老头子怎这样颠倒起来，既是写给我的信，怎又送了大将军那里去！”燕儿道：“那倒错怪了他。原是临走时遗落在地上的，偏又被大将军捡了起来。要是奴才不出去送客时，说不定还掩饰得过呢。”
　　健斋不觉默然不语。尾生道：“如今只有先扬言着，说骑马掼伤了，托病不出，避他老人家几天，然后再想别法。至于燕儿，以后却也不宜多来。信上既牵涉了你，虽则一时掩饰过了，终究不妥，还是避些耳目的好。其余自有我在这里策画着，有烦你的事件时，再来通知你。”健斋、燕儿也只得大家应允了。真是：一时义利难分别，敌国起于兄弟间。
　　第十二回鸦片烟中妙计
　　鸨儿口内佳人
　　却说健斋托病不出之日，即韬庵预备燃萁煮豆之时。他那老师季穆斋，原是读书人中的下流、篾片丛里的俊品。韬庵那里真个要收罗宋版书，不过借这名目好引他为爪牙。他也何尝肯替起庵仔细鉴别，不过借这名目，好与阔公子联络声气。两人已密商着多时了，想把健斋推倒，好据方大将军产业。现在听得燕尾生已做了健斋谋主，自顾左右，虽也有几个谋士，都不是燕尾生的敌手，便同委穆斋商量着。
　　穆斋沉吟道：“人才呢，辇毂之下，何求不得。只没什么交情，断不能把这极秘密的事同他共事。现在大将军左右，那三五个心腹秘书，那一个不是娴熟韬略的？向他们里边笼络一个。燕尾生虽利害，究竟只能替大公子画策，不能在大将军面前浸润肤受啊！”韬庵听了这句话，沉吟了一回，抚掌道：“依你说，便非梁翼谋不可了。”穆斋也点头微笑道：“翼谋呢，原与我同举经济特科的。论他的文章，也不过中等脚色，只手段却真有神出鬼没之妙。大将军近来综治朝野的政策，那一件不是他的主意。得此人为助，燕尾生自不禁靴尖一踢了。只此人城府太深，利己心太重。倘不用他，势将被他所用。这一着，却不可不顾备的。”韬庵坦然道：“这也顾不得许多了。”
