<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鹤山忽叫车夫兜转车跟着。车夫问：“到那里去？”鹤山嗔道：“你知道到那里去呢，给我走就是哩。”车夫不觉忍着笑，一步一步的跟着女子的车儿。那女子见在那里跟上来了，本要到别处去的，却暗地叫赶车的回去。不多一刻，那车便停在个电光闪烁的门首。才下得车，早见鹤山也翩然下车，向着笑道：“亏有这一挤呢。”女子横眸一笑，低着头急急走进去了。鹤山先抬头看着电灯下，见雪白铜牌，镂着“挹芬寄舍”四字，端详着道：“怪不得珠圆玉润，迥异凡庸，原是个名遍宣南的尤物呢。惭愧，惭愧！我长鹤山也算是走遍海内，阅人不少的了，却今夕才见这佳人。”一面想，一面不应不由的走了进去。
　　门房中走出个人，吆喝道：“找谁？乱走乱闯的！”这也算鹤山生平没经受的事，倒被他吓了一跳。他的车夫忙赶上，将门上的人一指道：“你睁着贼眼瞧罢，尿喂昏了似的，连个高低多（都）不识了！”说时，门内走出个年轻丫鬟来，向那人挤了个眼儿。那人才一声不敢出，自还门房去了。丫鬟这才笑向鹤山道：“请里边坐罢！”鹤山听了这句话，如奉丹诏，忙吩咐车夫将车依着老例拉去。
　　原来鹤山的车，装潢华贵，京里没个人不认识的。每到花埠冶游时，怕人家见了不雅，下车以后，总拉到大栅栏某旅馆门首。好得北京窑子里没处不装电话的，临走时向电筒中一呼就拉过来了。这是鹤山顾惜声名的地方，不能不赞他一句尚知自好的。
　　闲话丢开。再说他随着丫鬟进去，一路上都装绝亮的电灯。
　　入了个月洞门，见院子里种着一株丹桂，叠着数峰绿石。一个矾石的药臼，蓄着一泓清水，养几个修尾巨首的金鱼儿。臼旁搁着根药杵，映着一弯新月，竟似陈宫月窟。靠北一带纯白纱窗，被室中电灯映得空明洞澈，不染纤尘。
　　才走到阶畔，觉窗内人影一恍，却记起羽琌山人“楼中有灯，有影婷婷，未通一语，化为春心。”四句来，便迟着脚步，咀嚼那四句的神味。只听得窗内微语道：“怎还没进来呢？”
　　接着又是个丫鬟打着帘了出来，见了鹤山同领道的丫鬟，笑道：“兰姐姐，娘可是叫你领着爷在院子里玩的么？”领道的笑道：“爷自搁着脚步数竹竿儿，难道好替他搬着走的么？”
　　看官，鹤山横竖在那里咀嚼龚氏四句，且由他在窗外多立一刻，待在下先把京师菊部及挹芬来历表白一回。那宣南菊部在前清同光时，是极盛时代。初有杨、王、朱、梅，后有惠芬、兰缬，那些人的色艺，自是各擅胜常还有件事，他们那些房子，都经都中几个有名的清客收拾过来，鼎彝书画，没处不位置井然，雅整无两。便是一帘一几，一花一草，也娟洁清幽，足供品鉴。所以那些达官大吏，都把这种地方做游宴胜地，还加几个名士点缀着，说是某旦的墨兰哩，某旦的工笔山水哩，某家的笙笛哩，某家的围棋哩，把几个歌郎鼓吹得玉琢金蟠，鸾翔凤哕。风气所沿，遂成习惯，李郎之车，云郎之砚，一时极盛。那女闾三百，翻成了选色下乘。惠芬等老去，接着便有琼枝、蕊儿、翰香、畹芬几个，一时竞爽。那翰香、畹芬，尤擅歌场绝色，直把尊前一曲，奔走煞都下名公。那时有个南方名士替翰香做了一歌，其辞道：广陵一片繁华土，不重生男重生女。
　　碧玉何妨出小家，黄金大半销歌舞。
　　昔年我亦踏香尘，十里红楼遍访春。
　　依然廿四桥头路，不见三千殿脚人。
　　蕃厘地媪真奇慧，别产琼花收间气。
　　幻出秦青杨白华，开成魏紫姚黄卉。
　　问姓红楼旧世家，问名云上玉无瑕。
　　二分占尽司勋月，一抹生成定子霞。
　　髫年便证明僮果，未向茵飘先溷堕。
　　小史真如日在东，诗人欲赋风怀左。
　　吹台登罢又明湖，佼好人人说子都。
　　缑岭月明看控鹤，高唐风气为绵驹。
　　京国从来盛游衍，樱桃万树樱桃馆。
　　百戏鱼龙镜槛开，五陵莺燕筝人满。
　　贾郎初到未知名，一曲登场万众惊。
　　念奴解作九天声。
　　一时观者皆倾倒，万口同声听叫好。
　　压倒丰台芍药花，休言晋国灵芝草。
　　红氍毹上涌华，此宝乾坤不敢悭。
　　大千秋色凭眉夺，五万春魂借体还。
　　红梅阁唱西梆曲，艳鬼来时万灯绿。
　　落雁沉鱼避笑颦，女龙雌凤传歌哭。
　　香车宝马帝城春，都为来看贾璧云。
　　菊部诸郎空黯澹，椒房七贵致殷勤。
　　从来一部娄罗历，歌舞酣时国将毕。
　　岂意羊车看璧人，已悲凤阙迁金狄。
　　移宫换羽亦伤神，萧瑟还为去国人。
　　解多时留夏口，履珠昨日到春申。
　　沪滨遍吸人间电，贾郎一到开生面。
　　惊起鸳鸯卅六双，掷尽鹰蚨三百万。
　　玉面金钱月万元，歌台声价试评论。
　　名高始信优伶贵，俸薄谁求总统尊。
　　瑶光夺婿堪愁煞，堆满车中是罗帕。
　　花里秦宫岂愿生，路旁卫玠还妨杀。
　　我友罗君曾告余，贾郎内行有谁如。
　　梨眉老父长丰膳，椎髻闺人只俭梳。
　　丹青酷嗜还成癖，竟日相依惟笔墨。
　　书罢常教茜袖乌，客来忘却朱唇黑。
　　冶游闻更却亲藩，桃李冰霜孰敢干。
　　拂衣不顾沉沉者，辞辇真成望望然。
　　昨观所画罗君諲，山水萧疏得师法。
　　协律难逢汉武皇，濡毫且拟张文达。
　　京师我见梅兰芳，娇嫩真如好女郎。
　　珠喉宛转绕梁曲，玉貌娉婷绝世妆。
　　谁知艳质争娇宠，贾郎似蜀梅郎陇。
　　尤物同销万古魂，天公不断多情种。
　　卅载春明感梦华，只今霜鬓客天涯。
　　还倾桑海千行泪，来写优昙一朵花。
　　读这一歌，就可晓得当日都中菊部的盛况了。不想阴阳互代，突然有个绝世女伶，倚着名花倾国，把菊案全翻了过来。真是：巫云楚水传仙梦，噪遍当年菊部头。



　　第八回雨花庵佛前参妙谛
　　沈青儿江上识奇缘
　　却说江南扬州，自隋炀来游以后，素称名郡，笙歌之盛，甲于天下。到清室乾嘉时，卤商估客，毂击驷连。平山堂前，玉钩斜畔，纸醉金迷，蝶恋蜂痴，居然是选色广场，温柔故国。
　　后来漕运海通，大势东趋，便一天一天的寂寞起来。只是人事虽移，地灵犹在，六朝金粉的余气，磅礴郁积，上蒸为绮霞，为空彩，下凝为名花，为香草。发泄未了的，便一丝一息，中在人身，出落些绝色女子来。
　　北门外有个茅庵，唤作雨花庵。庵里有个老尼，却也会念几句阿弥陀佛，每日拜佛烧香以外，常到隔壁沈寡妇家说话去。
　　那沈寡妇身边只有个女儿，叫青儿，那时还不过十二三岁，却已明眸皓齿，秀慧可悦。老尼到他家时，沈寡妇常愁穷话苦的。
　　老尼笑拍着青儿道：“有了这玉人在家，怕屋子里不跑出银子来么？”沈寡妇叹道：“左右是人家的人罢了。皇帝是个没鏏子的，女不采妃不选的，终究嫁个经纪人罢了，那里就会发财呢。”老尼笑道：“阿弥陀佛，你要银子招着手来唤你，怕没这般便宜事的呢。亏你也是个扬州人，难道没听见‘扬州女郎，十人九唱’的俗语么？你又不是孔孟家子孙，倒怕辱没了祖宗。
　　依我说，青姐儿也快成人了，模样儿聪明儿，那一件比人弱了？
　　趁早教上几只曲儿，怕还有些出息呢。”
　　沈寡妇心里自欢喜，嘴上却含笑道：“我看你倒不像修行念佛的师太，竟是为媒作保的干娘呢。人家好好的女子，却教学起戏子来。”老尼也笑道：“我原要好劝着你，你不愿意教青儿学戏子也罢了，又唠唠叨叨的何苦呢！”说完，便回庵去了。
　　沈寡妇被老尼打动了这个念头，不上几日，竟积（节）衣缩食的替青儿请了个乌师，教起戏来。青儿原是聪明不过的，不到一年，居然声调琅琅，学会了几十出京戏。加着他长眉簇笑，香辅绯朱，偶上氍毹，丰姿无匹，“沈青儿”三字，不知不觉的满城传说起来。那时沈寡妇衣也有了，食也有了，乐得什么似的道：“这是菩萨慈悲，特地教隔壁老师太来点化的。
　　知恩不报枉为人，女儿，快拣个日子到庵里斋一日菩萨罢！”
　　有一天，母女两个浓妆艳抹着，带了个小丫头，携着香烛锭段，欢天喜地到庵里来。老尼接着笑道：“可不是前年说错了，今天打上门来么？”沈寡妇不等说完，忙道：“啊呀，我的活佛活菩萨！我家青儿靠了佛法，唱得好戏，赚得好钱儿，磕头还来不及呢。”回头又唤青儿道，“女儿，你还不快给活菩萨磕头呢！”青儿笑嘻嘻的真个上来磕头。老尼忙扯住道：“青姐儿，这是你家祖宗的积福，才生下你这会唱戏的挣气小辈来，干我什么事呢。快起来罢！”青儿便笑着起来了。
　　老尼一面扶着，一面打量着，见青儿穿着件白灰皱绸的长袍，元色素缎一字襟的马甲。梳着条淌股大辫，却向顶前分出一缕来，把红绒线绾着根一炷香的辫儿，颤巍巍的拢着，更觉得玉笑珠香，非常冶丽。不觉啧啧叹道：“越发出落得标致了。
　　不是我说句不知足的话，青姐儿，依你的色艺，仅充扬州人的眼福，着实可惜呢。”
　　说时，一个龙钟老佛婆捧了两碗茶出来，一见青儿，不觉眼都花了，把一杯茶送到老尼面前道：“太太用茶罢！”母女两人不觉粲然，老尼骂道：“你睁着眼睛罢，谁是你的太太呢？”
　　佛婆才知送差了，将茶移到沈寡妇面前，却咕哝着进去道：“那里来这美人般的公子，怕是善才变的呢。”三人听着自是好笑。
　　沈寡妇却听了老尼的说话，三月里荠菜又生了心了，问道：“活菩萨，你说青儿怎的又可惜了呢？”老尼笑道：“我说出来时，怕你又要怪我，说是作媒作保的。还是不说罢。”寡妇忙赔笑道：“这是句什么话呢，要怪你活菩萨时，今天也不来这儿啊！”老尼瞧着青儿似笑不笑的，一手将青儿拉在怀里，抚摩着道：“我也算见过阵杖的了，南朝普渡，北上泰山，北京、上海、汉口、广州，那儿没到过，却只没见过姐儿般人才。
　　要离了扬州啊，这些王孙公子们怕魔着饭也没思量吃呢。
　　寡妇听了这句话，已乐了，却故意说道：“我不信这话呢。
　　别的地方不要说了，北京是皇帝脚下的地，什么事不强过人，难道青儿就轮得着美人么？”老尼道：“呸，亏你也活了什么大年儿，连句‘蜀中无大将，廖化作先锋’的俗语都记不上了。
　　那儿那里有什么美人，不过没真个好的，只好把将就过得去的应个名儿罢了。那些大人先生们，一双眼睛都盖着个牛掩眼般的玻璃儿，那里还辨得出好丑来？”
