<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　到了次日一早，上朝回来，走进上房，夫人欠身让坐。高公向夫人问道：“夫人身上可好？”夫人道：“多承老爷挂念，妾身甚好。千岁昨夜归晚，想是又与寇翰林饮酒迟了？”高公一面答应，一面回头望被中一看，只见小姐睡得正浓。

　　　　镇国王，看着爱女心中喜，春风满面笑颜生。面带欢容把夫人叫：“今有奇巧事一宗。
　　昨与俦仙去贺喜，我二人席前欢饮诉心情。咱家梦鸾与他的子，年同月同日时同。我那
　　晚梦中所见的玄门客，又到他府中指引显神通。俦仙因此求秦晋，拙夫慷慨许婚盟。今
　　日良辰下定礼，未识夫人可愿情。”高公说罢一夕话，夫人欢喜笑盈盈。说：“俦仙本是
　　清高客，忠孝传家旧有名。千岁所见岂有错，况有天意在其中。得与杰士为秦晋，使妾
　　闻知实乐从。”夫妻正自说未了，只见那仆妇前来禀事情。

“启千岁、夫人，寇府着人送礼来了。”高公吩咐取来，仆妇答应。去不多时，捧了一对朱红方盒，上面压着两对赤金如意，放在面前。高公用手打开，见一个盒中是两匹西洋红锦，内夹着大红全柬寇公子的八字庚帖；一个盒中是大红锦子包着个水晶比目鱼儿，红木匣儿盛贮。高公一见，欢喜非常，向夫人说道：“寇贤弟用此物为定礼足见万分郑重了。”遂问道：“来了几个家丁？”仆妇道：“四个抬盒的，老院子许通押礼。”高公道：“先赏酒饭，抬盒人每人赏银二两，老管家赏银五两。”仆妇领命而去。

　　夫人、素娘一齐问道：“方才千岁说那定礼珍重，莫非那鱼儿有些异处么？”高公道：“正是。此物乃俦仙之父昔年在锦江为官，爱民如子，那一郡的黎民感戴。锦江公闲时邀几个父老驾只小舟打鱼为乐。一日，亲手打着这个鱼儿，出水时还蠕蠕而动，及至取在手中，竟化为水晶。锦江公就知是件奇物，带回放在笔筒里面，闲中把玩一回，也不大在意。一日上边落了些墨迹尘垢，锦江公意欲洗洗。刚望水中一放，谁知他见水即活，鳞甲张动，就游起来。寇公伸手捞出，依然化为水晶。连试几次皆然，方知是件活宝。从此珍重收藏，嘱咐后人留作传家之宝，若非至亲好友，不与观看。那时俦仙拿与我看，我劝他不可卖弄，恐为小人生隙。今日用为定礼，所以知他待我之心无尔我之别。”说着，夫人接在手中，细细观看，向素娘说：“你看他这眼珠儿闪闪耀耀，何尝不像活的？”素娘说：“何不放在水中看看？”遂叫丫鬟取一盆水来，放在里面。果然就浮起，摆尾摇头，满盆中游来游去，好生可爱。看了一回，然后收起。高公命取了两个金丝莲辦八宝团盒，桃红全柬写了小姐的八字，用两疋百花葱绿锦夹在里边，装在盒内；那一个盒中就把御赐的暖玉香圆连一个琥珀匣儿装在里面作为回定，盒盖上押两对珊瑚如意，也派了四个家丁送至寇府。寇府重赏来人，自不必说。

　　此后无事，平平安安到了满月之辰，那些亲友又要来庆贺。高公使人预期挨家阻辞，说：“添个小女，何敢当贺？再者三朝已蒙光顾，不敢复劳玉趾。”众亲友见辞的恳切，也就罢了。那日就是隆太君与李夫人同来，赴了早宴，接了杨夫人与梦鸾小姐挪了产床，住了几日，送回高府。

　　那梦鸾小姐本是玉骨仙根，自然与尘世儿女不同，过一日添一日的伶俐，度一月增一月的娇妍。

　　　　常言道：光阴似箭催人老，日月如梭快似云。行见梅开白如玉，忽然又看柳垂金。
　　风花雪月更寒暑，茬苒光阴又二春。梦鸾长到三岁整，眉目分明画里身。性格儿沉静言
　　词少，说话儿聪明吐字真。镇国王夫妻爱惜如至宝，隆太君相待似奇珍。只怕他才大命
　　薄无永寿，大夥儿终朝提着心。那知道神仙下降偿宿债，正非世俗等闲人。未来之事先
　　莫讲，且叙眼前目下文。他夫妻有了女儿仍盼子，还照旧虔诚日日把香焚。那一日素娘
　　忽然怀六甲，喜坏高公夫妇们。越发感念纯阳祖，顶札焚香分外勤。祷祝只求生子嗣， 
　　堪堪就是产麒麟。这日四月初八日，隆太君七旬正寿庆生辰。当今皇爷赐寿礼，还有合
　　朝武共文。后堂中千金诰命多少位，宴毕闲谈论古今。别的诸人且不表，且说那侍郎诰
　　命吕夫人。

　　且说镇国王与杨氏夫人是预先来的，到了正日，来了许多夫人小姐，都与老太君祝祷。看见了梦鸾小姐神如秋水，貌似春花，人人喜爱，大家拉着手儿，抱在怀中，引着他说话。那小姐历历回答，敏慧过人，引得那些夫人诰命，各各生怜，都赞杨夫人有德有福，生此神童。闺秀内中有一位吕侍郎的夫人康氏，分外喜爱，回家向侍郎夸梦鸾模样如何秀美，资质怎样聪明，真令人爱杀。侍郎听完，鼻孔中冷笑了一声说：“好死是人家的孩子，岂不是白爱？”康夫人说：“要不白爱，这也不难。”

　　　　康夫人满面含春开言道：“老爷听我讲其详。妾身到有一番意，与君细讲慢商量。咱
　　们的吕芳今年整五岁，与他家的女儿年貌正相当。咱的孩儿也不丑，正是一对小鸳鸯。
　　老爷何不烦月老，明朝去见镇国王。根基世代多相配，王府的千金相府的郎。门当户对
　　无差别，一说包管就停当。我爱他脸皮细嫩如花朵，头发漆黑亮生光。我爱他小小年纪
　　无孩气，行为举止甚安详。我爱他浑身骨格无俗态，两眼犹如水一汪。我爱他说话聪明
　　多伶俐，难得他大人样子甚端庄。若得那个女儿作媳妇，看着岂不乐非常！”夫人说话多
　　一会，吕侍郎无语摇头只看墙。夫人不解其中意，开言复又问端详。

“老爷，妾身说了一回，为何总是不言？”吕侍郎说：“高某为人，秉性不好，眼空面硬，我与他合不来，怎么结亲？”夫人说：“妾身往往听得人都夸他仗义疏财，难道是些虚名不成？”吕侍郎道：“夫人还不知，他父亲高琼与咱祖、父都有些嫌隙。如今我到不念旧恶，赶着与他交好，谁知他满肚皮的不合时宜，使出来令人无站足之地。这也罢了。还有一事，可恨之极！那年他服满回京，面圣之时，圣上赐坐问话。皇爷欲升我入阁他竞阻拦上意，诽谤我的短处，因此这几年不得升转。想将起来恨他不过，还与他结什么亲？”康夫人说：“他在驾前之言，老爷怎得知悉？”吕国材屏退使女，悄悄说道：“你妇人家不知世务，既然要作好官，须通内路。内路无耳目，不但不得好官作，连吉凶祸福也是瞎撞。自古以来，那些书呆子们，不顾天颜喜怒，直言诤谏，触起圣怒，竟至身首异处，祸及亲族，只落一个忠正虚名，也当不了生前的受用，岂不可笑可叹？我故此暗交结那些近御的公公们，作一个耳目，以窥圣意，悄递这个信息，预备召见，奏对时自然暗合龙意，得邀天宠，得作大官，都亏了这个法子。这高廷赞昔日奏对之言，就是近御太监宁佐与我透的消息。”康夫人道：“怪不的我见常常与他送礼，原来是这一段隐情在内。依我说，这也是过去的事了。自古道：一家女儿百家求。烦人过去说说，许了也未可定。咱们是个男家，也丢不了什么。”

　　吕侍郎被夫人说的活动，将西宾傅士请过来，就把求亲高府奉烦作媒的话说了一遍。

　　　　傅西宾控背躬身说：“遵命，此乃人间美事情。晚生愿作槐阴树，效力从中系赤绳。
　　求得淑女配君子，老大人喜酒多多赐几钟。”侍郎大笑连说有，“不独喜酒还谢花红。”傳
　　生闻言也大笑，吕国材吩咐手下备能行。傅生出门上了马，后边跟定二家丁。穿街过巷
　　来得快，到了那高府门前下走龙。家丁向前答了话，高府家丁把话明。说道是：“暂屈相
　　公略等侯，回禀千岁再来迎。”说毕转身朝里走，来在书房小院中。

　　镇国王正在牡丹槛外，背着手看那姚黄魏紫，只见家丁手拿拜帖，打千儿回话：“禀爷，今有侍郎吕老爷家的西宾称说奉东人之命，特来求见。”高公接过帖来一看，见上面写着“求教晚生傅士拜。”高公腹中暗想：“吕侍郎与我无甚交情，今日突如其来，却是为何？”沉思一回，吩咐有请。家丁答应，去不多时，把傅生请进来。高公紧行几步，迎至角门以外。傅生先打一躬，高公连忙还礼，让进书房，叙礼归坐，书童献茶。茶罢搁盏。高公道：“闻先生在吕府，受业的可是吕公令郎么？”傅生答道：“晚生菲才后学，蒙吕大人谬爱，从读者乃吕公族侄，幼失椿萱，吕公收来抚养。吕公令郎年才五岁，却也聪明得紧。敝东人闲时领至书房，晚生写几个字儿与他记让，过几时问他，他一一了然，不忘一字。”高公道：“这也难得的很，将来定是麟角之器了。”傅生道：“正是，敝东翁因玉树在前，既有佳儿，故思早择佳妇。

　　　　吕公子不但聪明多颖悟，更兼他品貌清奇非等闲。吕公喜爱如珍宝，要选位名门淑
　　女配良缘。有多少同寅宦室曾提过，吕大人总不如意称心田。闻听得贵府有位千金秀， 
　　打动了深心甚喜欢。一则是久慕清德常景仰，二则是户对门当两并肩。郎才女貌成佳偶， 
　　东翁斗胆要高攀。欲求两好谐秦晋，特差晚生叩台前。千岁若是不嫌弃，小可执柯作保
　　山。就此回复传音信，吕大人专候在家园。”傅生说毕将躬打，镇国王欠身还礼慢开言。

　　高公含笑说道：“此乃吕兄深情雅意，本当从命。但只是愚性生来有些小意，

　　　　他的那令郎今年才五岁，小女目下仅三龄。小孩儿花斑痘疹全无见，许多的关口不
　　非轻。见多少美貌秀丽孩儿变丑陋，见多少残疾腿脚与失明。结亲之时都相配。及至成
　　人多变更。这都是父母不曾虑及此，要想那一床两好万不能。愚意为此不敢许，只因儿
　　女未成丁。并非择嫌与推故，恐致后悔是实情。重劳贤契替谢罪，多承厚爱命难从。”老
　　爷说着忙站起，望着书生打一躬。傅士听了这些话，一团高兴化成冰。连说不敢忙还礼，
　　说道是：“大人在上请听明。”

