<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　老太君起先闻信，吓的魂不小附体；及至奔了来看，见女儿面不改色，全无病形，好模好样坐在那里，双是道家装束，老人家就有些不悦。叫声：“端娘我的儿，你从来不是那样，今日为何装神弄鬼，做这般模样，是何道理？”高公与杨爷一齐动问，素娘向前就把两个丫鬟的话说了一遍。高公遂把彩云、绛霞细问，丫鬟说：“夫人说空中有什么司兰仙子来召，奴婢们看不见。”李夫人说：“园囿阔大，伺候人少，撞着什么邪祟也未可定。”老太君说：“从来邪不能侵正，老身活了八旬有余，自十五六岁征西破阵，一二十年死人堆里度日，尸骨丛中过活，并不曾见什么邪祟。”杨老爷说：“妹妹素来薄弱，一时偶染，也未可定。”太君说：“既如此，命人快去取我的青锋剑来，挂在床头，任他什么邪祟，霎时就退。那剑乃昔年高祖征南，自日本国得来，传说是太乙真人镇洞之宝。”高公说：“且等太医来诊一诊脉便知是何症候了。

　　正在议论，只见夫人慢慢的睁开二目。

　　　　眼望太君呼声母，又叫兄嫂与王爷：“大家不必胡猜想，那本是王母差来奉玉牒。天
　　机不敢明说破，只恨我前世为人太狠些。半世姻缘三世事，只为鸳鸯与蝴蝶。我此去返
　　本还原归阆苑，脱过了红尘搅扰事无歇。逍遥自在多欢乐，劝你们痴心不必痛离别。到
　　将来琼华会上重相见，悔杀了多情空把爱缘结。恰好似傀儡下场收线索，那是儿女共爹
　　妈，黄粱大梦终须觉，月有圆时就有缺。少时便要失陪了，还有那同伴前来把我接。”夫
　　人说罢合了眼，吓坏了太君、李氏、二豪杰。

众人听了这些言语，一个个惊慌无措。老太君手拉着夫人，目中落泪说：“我的儿，你心里觉着怎样？还是糊涂，还是明白呢？”夫人摇头不言。只见丫鬟来禀：“太医到了。”李夫人与素娘都避进内室，仆妇放下帐幔。高、杨二公将太医迎进，叙礼坐下。先问了得病原由，丫鬟放下一张小桌，垫上一束红绫，用罗包了夫人玉指，从帐缝中托出，轻放在绫上。太医坐在对面，闭目凝神，细细珍了一回，并无脉息。又诊了左手，也是如此。太医忙站起身来说：“夫人双脉已绝，学生不敢论证开方。老大人另请高明，学生告退。”高公见如此说，知是不祥，只得送出太医。回至前庭，唤进总管傅成，吩咐速与夫人预备后事。总管领命办理，自不必说。

　　高公回至后堂，天色已晚，大家哭哭啼啼，秉烛坐守。看看天交三鼓。

　　　　只觉的一阵异香扑人面，满房中紫雾霞光瑞气浓。香风过处音乐响，半空中隐隐微
　　闻鸾凤鸣。夫人猛然睁开眼，口中连笑两三声：“列位贤妹可都好，云车何处且消停。”
　　眼望太君说声母，“孩儿就此转琼宫。不可过悲须看破，他年玉苑又相逢。今朝分手非无
　　故，也有段因果在其中。我的娘只因少年杀伐重，养女不能送母终。幸喜杨门德行广，
　　儿孙相继庆芝荣。莫把好景愁中度，承欢全仗嫂与兄。小妹命薄困修短，从今难顾手足
　　情。端娘不孝撇老母，并非今世是前生。”说毕复又呼千岁：“妾有一言须记明：老爷本
　　是奇男子，你与那碌碌庸夫大不同。镜花水月虚世界，同林鸟散莫伤情。各奔前程完各
　　事，牢牢把舵紧收绳。端详步履由中道，莫从豺狼小路行。撞透铜城开铁壁，一身属我
　　任纵橫。素娘本是贤明女，知轻识重令人痛。可惜名花无获栏，难避无情雨合风。幸赖
　　栽培根本固，凌霜熬雪亚青松。双印全恁双印记，不用人劳心抚养自成丁。惟人梦鸾能
　　问事，他会从容审口供。”夫人说罢忙合掌，说声怠慢闭双晴。太君一见如刀搅，手抱夫
　　人大放声。素娘哭倒尘埃地，寸断肝肠血泪红。顺天侯与高千岁，嚎啕大恸手捶胸。悲
　　声惨切泪直倾，丫鬟使女家丁辈，恸哭主母尽伤情。这正是，生死离別情最苦，一时哭
　　坏左金童。

那梦鸾小姐虽然年幼，性情至孝，倒在老太君怀中恸哭不已。黎素娘撞头打滚，哭了个死去活来。又因夫人仁慈怜下，那些男妇家丁，一个个嚎啕恸哭。合家大小，哀声震地，只哭了个天昏地暗。李夫人见老太君哭的气息咽咽，面容改色，恐哭伤身体，只得自己止住悲哀，劝住了高、杨二公。顺天侯夫妇跪在老太君面前，好容易才把老人家劝住。

　　高公遂令人备了锦绣衣裳，监木画棺，装殓了夫人，即飞马入朝，面圣乞假。


　　　　镇国王只为中年失佳偶，十分哀恸又伤惨。思量便是多不幸，意惨心灰懒作官。见
　　主告假且告病，恳乞辞职归故园。太和殿中见圣主，皇爷闻奏甚垂怜。说道是：“念卿中
　　路失佳偶，又兼有恙未安痊。准你辞职朕不舍，勉强留卿又不安。如今给假归家养，或
　　是三年或二年。那时节养好身体期服满，依然待诏到金銮。赐与卿黄金百锭银千两，助
　　卿归葬与盘缠。诏书到日须早至，勿使朕意日悬悬。”高公叩首将恩谢，出朝上马转回还。
　　有那些文武同寅来吊奠，谈经点主与接三。夜深事毕宾朋散，高老爷送客回来到后边。


　　高、杨二公送客回来，一同走入上房，举目一看，只见那一番凄惨的光景，令人难堪。

　　　　隆太君怀抱梦鸾床上坐，昏花二目泪汪汪。李夫人垂头落泪无言语，黎素娘悲悲切
　　切站一傍。高公一见心难受，坐在椅上泪千行。太君带哭把姑爷叫：“老身有件事相商。
　　贤婿告假辞了职，眼前就要转渔阳。未如何日重相会，我的暮景无多难少长。女儿不幸
　　抛了去，恸思难断九回肠。意欲把梦鸾留在我膝下，承欢权当是端娘。未知姑爷可肯许， 
　　如若不愿别商量。”太君说着泪如雨，这不就恸坏了高公镇国王。口呼岳母说：“遵命， 
　　彼此一样有何妨。就只是蒙懂无知年太幼，反到累姥姥操心事一桩。李氏夫人说：“无碍， 
　　这孩子，聪明伶俐世无双。定遵闺训识训教，将来出落个好红妆。”杨公说：“明日我也
　　去乞假亲送姑爷转故乡。太君说：“早去早回休迟滞，家内无人朝事忙。高公说：“岳母
　　保重休悲感，惟愿年残身体康。小婿虽然回故里，我必差人每岁到京邦。”大家正讲衷肠
　　话，只见那梦鸾小姐问端详。

那梦鸾小姐听得姥姥说将他留下，遂向高公问道：“爹爹此去，几时才来看孩儿？”这一句话，问的高公心如刀搅，众人闻听，无不伤感。那些仆妇丫鬟，也都掩面而泣。高公拭泪道：“你不必牵缠为父，好好跟着你外祖母、舅母，听说听训，不可啼哭。只要你无病无灾，我就放心。我到家葬了你母亲，无事自然来看你。”小姐闻言，点头儿答应，不住掉泪。当下夜深，大家安歇。

　　不觉过了三七，择了起行的日期，高公入朝，辞了圣驾，拜别了亲友，留下傅成在京看府，合家起身。六十四扛抬了杨夫人的画棺，家丁用锦被抱着公子双印，在灵前打幡。杨老爷恐太君悲劳太过，央之再四，太君大哭了一场，带着梦鸾小姐回无佞府上了。李夫人与大公子明器，棺傍相送。执事冥器，锣鼓喧天。送殡的亲友、文武官员，车马如云。送出城外，高公辞射诸亲友，登车上路。那日到了渔阳，早有人先到了家中与那昆送信。老苍头夫妇闻主母归西，恸哭悲哀，不必细表，照着主人的来书，把诸事预备停妥。灵柩到日，吉期安葬，俺上圆坟，诸事已毕。杨公住了几天，告辞回京而去。

　　光刚似箭，过了残年。高公追念夫人在世之日，逢时过节，夫唱妇随，合家欢乐，今日自觉冷落凄凉。又过新年令节，对景增悲，心中伤感。素娘见老爷烦闷，把公子抱至面前，引逗玩耍。只见仆妇向前回话说：“今有看坟的老任来，与千岁、二夫人叩节。还是叫他进来，还是叫他回去呢？”原来任婆与素娘都是山东曲阜县平安村人氏，见面时彼此认得。素娘念其同乡，十分看顾。婆子专会小意殷勤、百般亲热，哄的素娘甚是喜爱。又知他口角伶便，善谈能诙，意欲取个笑儿解闷，遂吩咐唤进他来。仆妇答应，转身而去。

　　　　不多一时脚步响，任婆子相随仆妇进房门。只见他满面含春先问好，然后回身拜在
　　尘。说：“贫婢子身受鸿恩无可报，愿千岁福如流水的东洋海，寿比南山的松万春。”拜
　　毕平身退两步，复又叩拜二夫人。高公、素娘说：“罢了，难为你守墓看坟甚小心。”婆
　　子说：“犬马之劳当效力，点水难报涌泉的恩。”高公说：“你那哑弟也可好？”婆子说：
　　“拾柴捡粪倒殷勤。”素娘说：“今年他有多少岁？”婆子说：“再过六载整三旬。”高公
　　说：“可曾与他定媳妇？”婆子说：“谁家闺女嫁废人？”素娘说：“看他的面貌倒也好。” 
　　婆子说：“心里明白便不浑。”素娘说：“娶个贫贱人家女，也好传家后代根。”婆子说： 
　　“何尝我不是这般想，只为无钱少了金。”高公说：“等你说成来见我，助你几两雪花银。” 
　　婆子闻言忙拜倒，说：“谢老爷屡次鸿恩海样深。”

高公说：“快此起来，不必如此。”婆子站起看见双印，夸道：“好位福相的公子将来定作大官。不知多大了？”素娘说：“今日初五，整整的八个月了。”婆子说：“好大身材，活像三四岁的样子。听说夫人留下一位小姐，不知今年多大？”素娘说：“五岁了。”婆子说：“夫人仙寿多少？”素娘说：“三十六岁。”婆子口内嗟呀说：“可惜那位佛心的夫人，怎么就未带了寿来。自从那年上京之后，老婢时常想念，指望还有相见之期，不意他老升仙去了！想起来昔日的恩惠，由不的令人伤心。”一面说，那眼中的泪往下乱掉。高公、素娘齐伤感。

　　说了一回闲话，素娘向仆妇说：“你领老任吃饭去。天气甚冷，多与他几钟酒喝哦。”仆妇答应，领婆子去了。不多吋，回来叩谢要走。高公赏了两贯铜钱，素娘给了此馒头、果饼。婆子欢欢喜喜拜辞要行，素娘说：“老任，你且站住。咱们这里近村人家若有会浆洗生活的妇人，你与我雇二个月工，二月中旬领来，好拆洗被褥。”婆子说：“我的奶奶，若讲描鸾刺凤，我可是多年的乱头发，一点儿不通。要说浆洗这一道，却是窗台儿上放饽饽，还带着卖药的说嘴。”秋月说：“怎么讲呢？”婆子说：“能够管好，好，好！”引的高公、素娘发笑起来。素娘说：“既然你会，等天暖了我着人唤你去便了。”婆子连声答应，拜辞而去。自此无事。高公闷倦之时，便邀几个旧日相识的父老，携酒提杯，游山玩水。

