<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　多少红颜秀女陪痴汉，有多少美貌郎君伴丑妻。有多少老朽年残娶少艾，有多少移花接
　　木误佳期。有多少良善苦遭悍妒妇，有多少聪明女子丈夫痴。似这些虽说有个前定数， 
　　细思量其中未免被媒妁愚。弄的那鸳鸯颠倒无可奈，也只好认个悔气胸心闷。任婆子， 
　　欢欢喜喜往回走，自家打算暗寻思：伏大娘子方才许，谢我三两好细丝。大料高家也不
　　少，约摸着得他数两余。到手之时先放帐，拣着那老实主儿要加一。过上三年并五载， 
　　财长财生息作息。过年秋间上一半，作套合身新绢衣。那一半资生有底本，好与哑叭娶
　　房妻。怎么丑来怎么俊，只图生男盼子侄。要不然替男招个夫主罢，复又自笑说使不的。
　　一来年老没人要，二未品貌一出奇。胡思乱想全拉倒，且自喝盅买肉吃。这婆子一面思
　　量一面走，两脚如飞快又急。霎时到了镇国府，天色刚然交未时。不用退稟朝里走，转
　　过前堂到内室。高公正在房中坐，这婆子向前叩见禀端的。

婆子见礼已毕，就把伏娘子许亲之言，说了一遍。素娘说：“既然许了，老爷看个良辰，好下定礼。”婆子说：“伏大奶奶说来，他身上有病，家里无人张罗，又无其陪送，不受茶礼，一言为定，但恁千岁这里择日迎娶就是了。”高老爷说：“婚姻大事，岂有不受茶定聘之礼？这个如何使得？”

　　　　婆子说：“我今照直说了罢，伏大奶奶是为难。受聘就得会亲友，家中铺垫少银钱。
　　有心把礼折银两，又难出口实害羞。”高公听毕将头点，命丫鬟取过通书举目观，择了个
　　本月十八下红定，佳期十月在初三。取出了纹银二百零十两，使女盘托放面前。高公说： 
　　“伦常大礼岂可废，过红下定必当然。此银帮他为使用，足可中中把事完。非是我小看
　　亲戚多冒渎，世间上孤儿寡妇甚堪怜。”婆子说：“阿弥陀佛我的千岁，难为爷仁德心肠
　　想的宽。我去见了伏娘子，他一定感念恩情重如山。那里还说小看话，这真是难渡的愁
　　江遇便船。”高公说：“我就命人同你去，天不大晚早回还。这是二锭银十两，赏你拿去
　　买衣穿。”婆子闻言忙跪倒，连忙叩首在平川：“老婢子一家三口蒙恩惠，生者得饭死得
　　棺。只恨无能难补报，也只好来生结草与衔环。这点微劳当效力，怎敢受赏与偷安。”这
　　婆子眼看银子将头叩，黎素娘一旁含笑慢开言。

素娘说：“老任，老爷既赏了你，你就拿了去罢。”高公说：“不必多礼，快些起来。”婆子见说，又叩了一个头，这才站起，拿过银子来，掖在腰中。当下高公命李清、赵泰同着婆子将那二百银子与伏宅送去，自不必细表。

　　过了几天，高公吩咐备了祭礼，与素娘同到慎终源与夫人上收化纸，大哭了一场，回至家中次日就是下定之期。

　　　　这一日，高公、素娘清晨起，传进家丁至书堂。设摆盒盘十六对，看着那仆女丫鬟
　　把礼装。玉翠珍珠金首饰，纱罗绫锦缎衣裳。乾鲜果品江南酒，染红鸭鹅共猪羊。郑昆
　　梁氏押着礼，出门竟奔四贤庄。来至伏家大门外，任婆先跑步慌忙．伏家使女接梁氏， 
　　劳苍头迎候在门旁。礼至中堂忙设摆，滑氏一见喜非常。红纸封儿放了赏，就让来人进
　　厢房。设席款待忙收礼，喜坏了伏家公子小儿郎。吃了些荔枝抓龙眼，揣着核桃咬着糖。
　　劳勤哄着也吃了个够，两个人撺撺跳跳喜洋洋。不多一时用毕饭，助忙的男女献茶汤。
　　滑氏取红纸包儿十几对，每盒中二钱的如意放一双。赏了婆子银三两，一对银簪帕两方。
　　打发高府人回去，不觉西方坠太阳。

“世情观冷暖，人面逐高低。”两句俗话，却不曾说错。当日有伏华在日，为人浩荡，所交之人都是些帮嫖看赌之徒，不多几年把父亲作一任知县弄来的银钱花去了十中之七，及至死后，家业萧条，那些亲友渐渐断了来往。不料今日与高府结亲，这一个礼，村中人看见，霎时传开，不多几日，那久不上门的亲友今日来一家道喜，与姑娘添箱，明日来一家奉贺，与小姐浇头，倒热闹了几天。那滑氏为人心性更窄，见了这些人不但不领情，连笑带刺说上几句讥讽话儿。那些趋炎赴势的人，白花了银钱，又讨一场无趣，岂不可笑？　　且说高公当日在家时，与夫人住的是中堂东上房，左右厢房闲着，耳房丫鬟宿处，前边大庭仪门外周围群房郑昆家丁居住，西边大院是客位书房。中堂后一道粉墙，开个甬门，北边一溜七间。三友轩院中，两颗青松，一丛绿竹，窗下设几盆红白梅花，三间卧室，两边两间作了收藏书画牙签的所在。一自归葬杨夫人回来，那东房中有他遗下的妆奁器皿，高公睹物思人，不忍居住，即命锁闭不开，遂与素娘住在西屋，此时就作了洞房。将后面三友轩挂了个兰室的匾额，命素娘居住。将一应之事都吩咐郑昆料理，所有的亲友一概辞谢，不收贺礼。

　　说话间就到了十月初二日，少不的随俗挂红结彩，亮轿响房。高公只叫吹打一次，就命急速退去，只觉心中伤感，独一个走至书院小暖阁中拥炉独坐。

　　　　镇国王断弦重续思结发，含情独坐把头低。对景伤心追已往，腹中暗暗叫贤妻。想
　　当初青年燕尔成佳偶，不亚如燕侣莺俦比目鱼。夫唱妇随相敬爱，如宾如友数年余。一
　　旦间珠沉玉碎明花卸，艳魄芳魂何所之？闪的我青鸾自舞菱花镜，梧桐枝上凤孤凄。再
　　不得北堂侍宴劝老母，膝下承欢棒玉卮。再不得问安侍药慈帏。昼夜殷勤不能衣。再不
　　得葬母扶柩归故里，素饭麻衣尽媳职。再不得谨慎预防夫有过，软语柔情进谏词。再不
　　得忧虑香烟求后嗣，留心替我访姣姿。再不得规训仆人归善教，恩威并用两操持。再不
　　得女工勤谨遵妇道，增添惜俭尽相宜。再不得闲评今古观书画，弹罢瑶琴看象棋。再不
　　得花前小宴同欢饮，月下拈题对咏诗。我只说百年偕老长欢聚，却不道红颜薄命早归西。
　　我为你兰闺不启长封锁，怕见当年金缕衣。睹物增悲肠欲断，一日思卿十二时。这而今
　　断弦重续非忘义，都是为家庭无主内堂虚。虽有素娘居侧室，为人软弱太仁慈。侍女众
　　多仆妇广，恩宽难免错规仪。尚不知伏氏可能成专主，我只怕无才掌大旗。虽然说媒言
　　仙卜同道好。我的这心中未免要薄疑。怎么是洞房花烛夜，反覆思量无意思。这老爷目
　　中落泪心中惨，只听得帘笼开处步轻栘。

一个使女走进阁中说道：“禀千岁，张和、王平自京回来了。杨大公子奉舅老爷之命，跟来看望老爷。”高公连忙问道：“今在何处？”丫鬟说：“都在上房。二奶奶叫我来请千岁。”高公遂拭泪起身，走入上房。杨公子连忙站起，紧行几步，上前躬身问好。高公回答，也问了老太君与梦鸾小姐的及合家的安否。杨大公子就让姑父转上，要行拜见之礼。高公道：“远路风霜，贤侄鞍马劳乏，免礼请坐。”杨公子不肯，两下谦至再三，高公说：“常礼罢。”杨公子只好依然朝上，恭敬敬作了四个揖，高公还了两礼这才大家归坐。侍儿献上茶来，吃茶叙话。

　　张和、王平进来叩见主人，回话说：“禀千岁，小人等八月底到了京中，原来京中自春瘟疫大行，十家九病。傅成夫妻双双染病，于五月内俱各身亡，都是杨舅爷着人照看，埋葬了他夫妻二人。小人临起身，舅老爷命人将咱府中的家伙器皿都搬在舅老爷府中收藏，将那里府门锁闭了，回来请爷示下。”高公听了，又是一番叹惜伤感。当下杨府家丁进来叩见姑老爷与二夫人，抬进四只箱子，打开献上。一箱笼团、凤尾、君眉、女儿、苦丁、雨前、六安各色名茶；一箱匣果蒸酥、蜜饯、果脯、哈蜜瓜乾、烟熏火腿、鹿脯、南酱瓜、橙柑异品，吃食等物；一箱花翠脂粉、绣衣彩裙、香串荷包、金针绒线，这是送与素娘的；那一箱是两套织金锦绣小衣、束发金冠一顶、垂发攒珠小帽一顶，项圈手镯，金锁银铃等类，是与双印穿戴之物。高公看毕，遂向杨公子道了谢，命人收起，吩咐郑昆领杨府的家丁去款待酒饭。

　　这里杨公子净面更衣已毕，取出顺天侯问好的书信，递与高公。高公接来拆开观看，见上面也是老太君的言语，劝其早早续弦。高公看了，长叹一声，向公子说道：“这件事岳母与大舅爷也说在这里，我被素娘劝念不过；又因内室无主，素娘身居侧室，为人性软，恩宽心隘，恐家规不整，故不得已续弦。前者已定下东村伏氏之女，明日过门。欲去通知岳母、大舅，奈道路遥远，吉期已近，凑巧贤侄到来，正好会亲。”说话叫，摆上接风酒宴，大家叙礼入坐，共饮谈天。天晚各自安歇。

　　次日，合家早起，大家人家作事，诸事都有执役之人，早打发轿夫、吹手、娶亲人等，吃了饭，起身去了。家中设下华筵，中堂摆列喜纸。五里之遥，霎时就到。刚交了辰初，彩轿临门，娶亲女眷搀新人下轿，红毡铺地，步上画室，宝相赞礼。高公此时心中伤感，勉强拜了天地祖先，把新人扶入洞房。合卺、交杯、坐帐的俗礼，一概全免，竟走上前庭来陪送亲的官客。华筵已毕，亲友散去，遂与杨大公子坐在书房吃茶闲叙。

　　且说素娘打发女眷去后，走进洞房来看夫人。未知新夫人好否，且看下回便知。





  
    
第十一、十二回


　　第十一回　吕国材借事陷忠良　高廷赞奉诏辞乡井

　　且说素娘走进洞房，只见锦帐半掀，新夫人面南垂首而坐。

　　　　只见他：粉翠珠冠头上戴，宫袍织锦染腥红。百褶湘裙垂绣带，羊脂玉带系腰中。
　　面南不语低头坐，羞惭满面脸通红。只见他盘龙髻厚乌云重，双眉微皱似愁容。脸儿也
　　白鼻儿正，目儿也秀眉儿清。手儿也尖足儿小，腰儿也细身儿轻。虽无仕女班头貌，人
　　才尚属上中平。就只是性格儿软弱无主意，心地儿流活错用情。素娘看着心暗想：这夫
　　人面容善良大家风。想来是我前生幸，龙华一会又相逢。从此家庭不寂寞，赏心乐事有
　　同人。思思想想心中喜，眼望着使女开言问一声：

