<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那滑氏定性安神把眼睁。看见小姑与儿子，用手一拉不放松。叫声：“妹妹想杀我，今日
　　吹来是那阵风？自你出门缺看望，只为无钱家下穷。少车无辆接不起，心有余而力不能。
　　姑老爷时常周济惦着我，到叫我受之有愧却不恭。偏遇我这遭病儿犯的十分重，又无个
　　人儿作伴煮粥羹。自从劳琼身死后，家中越发冷清清。又想准郎又想你，刚然闭眼又相
　　逢。无奈何才叫劳勤去送信，还怕你不能来盼个空。”这滑氏，又哭又喘言不已，任婆子， 
　　走向前来劝一声。

婆子向前说：“我在这里称呼大奶奶，在那里叫舅奶奶；在那里叫夫人，在这里叫姑奶奶。大奶奶若依我老婆子说，姑奶奶容易来在家里，你老又在病间，老姐儿们见了面，多生欢喜，少生烦恼，说说笑笑的，一来你老也去几分病，二来姑奶奶心里也舒坦。你老再看看，少大相公比先白胖了许多，生来的又伶俐，念上几年书，姑老爷那里是培植的起的，中秀才，作宰相，作知县，作老大的官儿，都不定的，你老人家享福的日子还在后头哩！若不好好保养着，万一有个山高水远的，将来叫谁作老太夫人呢：这早晚儿也该进点儿饮食了。姑奶奶拿了四盒上好的乾鲜果品，何不就茶吃点儿？再不然有了钱了，要想什么吃买去。”一夕话说的滑氏心花开放。

　　伏夫人也喜欢了，叫蜂儿把盒子端在滑氏面前，打开盒盖，说：“嫂嫂你拣心爱的吃点儿。”滑氏挑了几样，就茶慢吃，说：“妹妹，你也吃点儿。”伏氏说：“我如今不大爱吃那些甜物，每日早晚用点心就吃两个实馒头。”滑氏道：“准哥，你也吃点儿。”伏准拉着盒子，挑来挑去，都不中意。用手一推，说：“我不吃了。”婆子说：“阿弥陀佛！大奶奶，你老看看，姑奶奶与少大相公把这样好东西都吃俗了，可见每日是珍馐美味，享用不尽的。似这样异品，小户人家别说吃他不着，一辈子看不见影儿的颇多。那几样儿，我就不知他叫甚么名色。”伏夫人笑着抓了一把说：“老婆子，你也尝尝。”婆子伸了双手接着，说：“姑奶奶赏我，我就闹口。”滑氏说：“蜂儿过来，也给你点子吃。”蜂儿摇头说：“奶奶别抓，我不吃。每日夫人、二奶奶早晚吃点心剩下都是赏与我们，吃不了都收起来，放陈了杂儿八儿的还有一抽屉呢。”

　　正说至此，只听外面有人接口说：“蜂姐姐吃高了口味了，有那些吃不了的东西，为何放着不带点子来送与我吃?”说着蹭了进来，却是劳勤。滑氏抬头一看，说：“你这忘八啼子，冒冒失失，打那里滾进来了?有时叫乾了嗓子也唤不应，听见说吃东西你就搭讪来了？”抓了一把，“猴儿人的，拿了去罢！”小厮接过来，笑嘻嘻的就要跑。滑氏说：“滚回来，别走，帮着你任妈妈弄饭。”小子答应说：“我知道了。”

　　说话间，高府仆妇在厢房内吃了茶，说：“夫人，奴婢们该回去了。夫人多咱家去，吩咐了好打车来接。”夫人说：“你回去问二夫人，他要几时接来，我就几时回去。”滑氏把眼一丟，说：“姑奶奶，不是我说，你太无个脊骨，你是个正头乡主，那一个不是你属下的？你说多咱去就叫多咱接来，又问什么二夫人三夫人的呢?”滑氏说：“你们俩嫂儿吃了饭再去罢。”仆女道：“才吃了茶点，我们都不饿。”滑氏命任婆倒了盒子装上四百文铜钱，递与仆妇。仆妇叩谢，出门而去。这里任婆收拾了晚饭，大家吃毕，点上灯来。伏氏恐滑氏劳神，遂叫铺被安寝。任婆说：“姑奶奶在那屋里睡?”滑氏说：“你铺在那屋里去罢，我成夜家咳嗽，看吵的他睡不稳，叫准郎和他姑姑那屋里睡罢。留蜂儿在屋里，好和你替换着与我捶捶打打的。”当下任婆收拾，大家安寝。不知滑氏之病可能好否，且听下文分解。





  
    
第十三、十四回


　　第十三回　滑氏包藏毒虺心　任婆狠试屠龙手

　　且说伏夫人次日起来，即命劳勤请了医生来，与滑氏诊脉开方。太夫说：“得用人参。”伏氏就叫劳勤到镇国府中望素娘要了一包来与滑氏合药煎服。

　　　　也是那妇人此时不该死，服药后渐觉沉疴减几分。饮食多进精神长，不似从前神色
　　昏。伏氏见此心欢喜，任婆子伏侍更殷勤。一连就有十数日，那滑氏止住咳嗽病离身。
　　这一日灯前同饮消夜酒，大家闲话共谈心。伏氏说：“明日我也该回去，不久的就是中秋
　　佳节临。他二娘必然家中盼望我，明日个就叫劳勤走一巡。”滑氏听说一撇嘴：“是咱的
　　行动提他最恼人。谁家有偏房妾小如元帅，正头夫人像众军？想春间双印出花去道喜， 
　　还有那女眷亲戚一大群。丫鬟仆妇人无数，个个都是把他尊。内堂大小诸般事，都来启
　　禀二夫人。仓库钥匙在他手，收藏账簿管金银。我们这位姑奶奶，没事的活佛头一尊。
　　东不知来西不管，就会房中陪着人。越看越叫人生气，直到如今闷在心。”那蜂儿，把手
　　一拍说：“奶奶罢哟，要提前话更新闻。千岁临行的头一晚，句句言词意味深。数说姑娘
　　多不好，排服的就剩低头把泪噙。我看哪有夫妻意，那光景一门的望着二房亲。”伏顺娘
　　把脸一红说：“你胡讲，丫鬟家妄口答拉最恼人。既是无心惦着我，为何留下许多银？” 
　　任婆子听到此言连忙问，说：“千岁临行有甚云?姑奶奶何不讲一讲，大黟儿替你参详辨
　　假真。自已家里何妨碍，这屋里都是心腹没外人。”这婆子闻财起意拿话套，那滑氏见风
　　就雨便搜根。他二人彼此含春不住问，伏夫人启齿开言把话云。

说：“嫂嫂不知，那是你妹夫临行头一晚上，向我说：“我这一去归期未定，娶你未久，又无个一男半女，虽有梦鸾姐弟，非你亲生，恐难免后来之叹。与你留下白银千两、黄金十锭，作个备后之用。就是这话。岂不是他姑父的好心？蜂儿反说无义，我就不解。”滑氏说：“这等说起来，如今这全分家事还是二奶奶掌管么？”蜂儿说：“是吗，除了二奶奶有那个有才配当家呢?”滑氏说：“不是我说，这个算是姑爷不明白，偌大的家事，你不在家，既娶了正头夫人，怎么叫小老婆主事?这可不是故意抬他么?”蜂儿说：“罢，人家是有儿子的，怎肯让出家来，受人辖制?”伏氏说：“他虽当家，也没在我面前失礼。”滑氏冷笑道：“我的傻妹子，你再等等儿，他的孩子大了，可就不是这副面孔了!蜂儿那个丫头是个伶豆子，他都看的出光景，听的出滋味来，他是你的亲人一般，自然向着你，你凡事还该他提补。”伏氏说：“也无人说什么不好话儿。”蜂儿把眼一丢，说：“奴婢又要多嘴了。老爷临行那一晚上，说的那些言语，那一句不是抬着二房压着你老?”

　　　　滑氏见说连忙问，蜂儿开言把话云。说道是：“说咱姑娘无才志，心活耳软性情昏。
　　不能当家主大事，不及他那死夫人。又说是：公子本是无价宝，要我们千万留神加小心。
　　双印若是有舛错，那光景只怕要杀人。”滑氏说：“二房的可曾说什么?光景怎样意何存?” 
　　蜂儿说：“也不答言也不采，也不欢喜也不嗔。”滑氏说：“他那心里有老底儿，汉子当头
　　作护身。”他二人尖嘴薄舌胡谈论，任婆子一旁无语暗沉吟。听得方才说的话，伏氏有千
　　两纹银十锭金。自古清酒红人面，这婆子斗起贪财取利心。细听着滑氏蜂儿都有意，那
　　伏氏流活秉性有八分。“我何不这般如此把话说，随机应变哄金银。万一该当时连转，从
　　此后也享荣华不受贫。”婆子想毕才要讲，摇头复又细沉吟：“千岁待我十分好，真是天
　　高地厚恩。二奶奶更有情多少，又是同乡一土人。若是我今举此念，岂不是恩将仇报坏
　　良心。”这婆子想来想去多一会，怎奈他念念只是想金银。利心偏比良心盛，由不的暗暗
　　打算又沉吟。细想：“我前半生受尽贫穷苦，无非是将将就就混光阴。布衣粗食熬岁月， 
　　要指望扬眉吐气似登云。今朝遇着这件事，正是发财机会临。趁此若不将财取，此身休
　　想再翻身。”婆子一狠主意定，他这里装模作样假出神。呆呆呆呆无一语，把眼睛一挤泪
　　双淋。滑氏一心不解，有语开言叫老任。

滑氏说：“他任妈妈，好端端的大家说话儿，你为何哭起来?”婆子也不言语，只是擦泪。伏氏与蜂儿也都一齐追问，问了多时，婆子擦了擦眼泪，叹了一口气说：“罢了，罢了!我老娼妇后悔不来了！我当日提亲原是一片好心，如今细听蜂儿之言，竟把一位老实忠厚姑奶奶叫我送了无结果，想将起来，又是疼我那老实姑奶奶，又是自恨，怎么不叫我伤心？”伏氏听得惊疑不止，问道：“我怎么无有结果?”婆子说：“大奶奶、少相公、姑奶奶、蜂儿你们都听着我说，我要说的不是，只管大嘴巴打我。千岁与姑奶奶留下金银，休当是好，这明明是二夫人的作用，他怕千岁去后，你老万一翻过脸来，要自掌家园，他说不出理去，少不的退下三禅宝殿，所以调唆着老爷与你老留下若干金银，又说你许多不好，这也是他慢慢进的谗言，又叫你感念，又叫你死心塌地，不管别事。他不但目下施为，还把日后坐纛旗拿稳。这些金银，你老也无什么使处，还是与他儿子收着。你看舅奶奶这里有事，他张罗在头里，无非是叫你老说不出话来。可是蜂儿说的，不过是仗着他有儿子，你老好似有官无印，不过是个闲人。这如今凡事由他管理，家人们由他调遣，将来他儿子长大成人，袭了官职，母以子贵，自然凡事尊他。到了那个时候：

　　　　儿子长成娶媳妇，母子婆媳是一心。要一奉十随他意，扬眉吐气属他尊。就是那手
　　下家丁与仆妇，谁不趋奉老封君。即便是三亲六眷诸人等，自然也敬二夫人。讲什么大
　　来论什么小，姑奶奶你也得屈心让二分。”婆子之言还未尽，那滑氏拍手连说真真真。蜂
　　儿说：“我出早已虑至此，就只是不敢轻易吐出唇。”婆子说：“若要深究往后讲，令人一
　　想更寒心。老病着床上无疼热，那是连心着己亲?大面上不过有点得拉礼，关切知心未必
　　真。苦辣酸甜自己晓，那一派凄凉景况惨人魂。空说是个正头主，有名无实不如人。老
　　婢既然想至此，少不得细把其中利害陈。”婆子说着看伏氏，只见他目瞪凝呆面似金。滑
　　氏咂嘴将头点，说道是：“你多炼多经见解深。”伏准正在旁边躺，听说至此一翻身。手
