<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臭气难闻熏的慌。胳膊腿子都烂了，作个鬼去也腌脏。临死又瞎两只眼，阴曹也难抢水
　　浆。”伏氏当是真实话，叹气连声说：“可伤，今年他有多大了？可曾纳聘定妻房？”婆子
　　说：“正南正北的短命鬼，二十五岁见阎王。我指望，回乡把他老婆娶，不料他无福作外
　　丧。”伏氏说：“剩你一人坟难看，那里荒凉少村庄。何不在此伏侍我，强如独自受凄凉。”　
　　婆子说：“又蒙垂怜多万幸，老婢子尤如上天堂。”伏氏说：“另去派人把坟看，我与他们
　　再商量。”蜂儿背后撇了嘴，望着任婆把脸一扬。说：“我的太太，这点小事儿也不作主，　
　　难道说还去回禀二娘娘？若要照先把他奉，准备着日后大饥荒。方才说那回书话，可要强
　　长威风作主张。趁此若不拿下马，过后儿休想再投降。事已作到关口上，还讲什么细商
　　量。”婆子说：“蜂儿姐之言说的是，劝你不必热心肠。回书若不叫他写，千岁回来那个
　　搪？”两个人你一言来我一语，伏夫人口内无言心内慌。

　　伏氏低着头思忖多时说：“你要不了叫他去。”蜂儿得了个“叫”字，答应一声，两脚如飞而去。婆子望前凑了一步，说：“方才那回书的话，你老千万想着叫他亲笔写。他要推辞，可就趁势儿翻了脸，不怕他不拱手让位。”伏氏搭着眼皮儿，总不言语。不多时，蜂儿把素娘请来，慢步掀帘，走进房内。

　　　　伏氏自觉心惭愧，勉强抬头举目观。只见他浑身乱抖无气力，面色如同纸一般。蛾
　　眉双锁愁无限，秋波含泪万般难。娇音却弱莺声哑，头以蓬松似乱毡。慢向床前深万福，　
　　说：“夫人呼唤有何言？”伏氏一见这光景，不由一阵好伤残。理亏情虚心乱跳，不知起
　　首怎开谈。未曾说话先红脸，言迟语慢甚阑珊。说：“这封回书怎么写？贼偷了孩子主何
　　缘？杨府的管家等着走，须得人去把坟看。老任在此哑叭死，这个干系叫谁耽？老爷回来
　　怎么好，叫我实在的为难。”素娘听着全不懂，发怔无言眼望天。婆子一旁就努嘴，蜂儿
　　背后眼急圆。二人不住打手势，教着他生嗔把脸翻。伏氏越发糊涂了，素娘启齿问根源。
　　说：“夫人之言奴不懂，什么回书那个传？杨府的管家多咱到，哑叭几时赴黄泉？”伏氏
　　开口才要讲，只见蜂儿走向前。

说：“二奶奶不知，奴婢替夫人说说罢。这是千岁寄来的家信，杨舅老爷差人送来。书中紧问的是公子好否，急要回书。夫人见字，又是为难，又是生气，不知回书用何言词对答老爷，因此气的连话都说不上来。”素娘听毕，泪流满面，呜呜咽咽哭个不住。任婆子向前与素娘叩头问好，素娘勉强擦泪回答说：“你哑弟可惜怎么就死了？”婆子说：“正是该死。”蜂儿说：“杨忠说：舅老爷吩咐快写书，他一半日还要急急回去。”一面说不住与伏氏送目。伏氏向素娘说：“你想个主意，怎么才好？”素娘大恸道：“妾身此时心如刀搅，残喘难延，望夫人吩咐一声，就照实言叫费先生写写罢。妾身扎挣不住，暂且告退。”遂道了一个万福，晃晃荡荡，走出房门，哭向后边去了。

　　蜂儿、任婆一齐向前悄悄说：“夫人，夫人，借这个因由，快唤他回来，一声断喝说：好贱人，我合你说话未完，你竟自走了！孩子是你丢的，书子偏叫你写！他要分辩，就给他个利害。”伏氏把双眉皱：“哎，罢呀，罢呀！你们别闹咧！你们看他那付待死的样子，怎么忍的还闹？我实在受不的。我生说不出来了。”说着。眼圈儿通红，把靠枕一推，面朝里躺下，闭上眼睛，不言语了。任婆与蜂儿面面相觑。只见伏准走进房中，用手推着伏氏说：“我的亲妈，你这样老实，事已至此，慈悲不的了！”伏氏翻身说：“你也呕我来！我生来就这样秉性，人越七嘴八舌，我越发乱，说不上话来。我又不会利害似人家那响花花的嘴，自以为能，我听着吵的慌。”伏准说：“你老到要响花花的呢，也得会说他。”伏氏说：“我不会说。罢，不何好歹的冤家！劳勤今早来说，你妈又不好呢，我这心里烦上加烦。就是后房的，你们拘拘良心，想想他有什么不是，只叫我望他闹！”任婆说：“我的祖宗，你想那两国相争，难道都有仇恨？无非为的是争夺天下！如今咱这勾当，也是一般，有他无我，势不两立。你老要不贬他下去，哼哼！”蜂儿说：“莫说别的事，那仓库的钥匙，怎么望他要？”伏氏说：“胡乱混去罢，我实在不会闹也不忍的闹！”蜂儿把眼东丢西丢，晃着脑袋，鼻子里一笑。任婆子撇着嘴点头。伏准推着伏氏说，闹的伏氏急了，把手望床上拍着，大声说道：“好妈们，都出去罢，让我歇歇儿，躺躺儿罢！”遂掉过脸去，唉声叹气不上。

　　伏准把手一招，三人走到外间。伏准低低向蜂儿说：“看这个光景，他老是不能作事的了。莫如这般如此，你去传道假旨，看是如何。”　　，

　　　　蜂儿点头说：“等我去。”掉转身躯把步挪。出了后门朝后走，越过穿廊脚如梭。未
　　进兰房先卖嚷，一声怪叫嗓子泼。故作惊慌装模样，说：“二奶奶这可了不得。夫人今朝
　　大动怒，嗔怪你老礼不全。话来说完撂下走，回书到是怎么哟？定叫你老亲笔写，杨府家
　　丁立等着。别看着素日性儿好，动了无名气更直。若是观喜不动怒，心慈面软像活佛。
　　他要翻脸动真气，活佛立刻变活魔。那日我打了他个心爱碗，拿刀要把我脑袋割。不亏
　　大奶奶劝的紧，小命儿早已见阎罗。命我来把回书取，二奶奶忙忙的快写吧。”恶婢说着
　　留神看，见贤人纷纷二目泪滂沱。哽咽多时才讲话，叫声蜂儿听我说。

“我方才不写书，也并非故违夫人之命，只因头晕眼迷，浑身酥软，站立不住，所以过来了。你过去替我面禀夫人，不要错怪于我。回书叫费先生照实写就是了。”蜂儿说：“夫人方才说来，千岁临行也曾说夫人少志无才，不能主事，只好擎个现成的茶饭，如今丢了公子，这件事非同小可，回书若非二夫人的亲笔，千岁一定生疑，因此夫人不敢担这个沉重。再者夫人今日盛怒之下，奴婢也不敢去回禀。实话对你老说罢，我看他老今日大发了雷霆，就是二奶奶只怕也要受辱，何况奴婢下人？也不敢空手回去。你老不管怎么，将就着写罢，免的带累奴婢挨打。”素娘未及开言，秋月一旁听的明白，不由心中大怒，走向前来叫声蜂姐。不知秋月说些什么，且听下回便知。





  
    
第十七、十八回


　　第十七回　切切悲啼伤心思往事　悠悠逝水无计吊芳魂

　　且说蜂儿句句词意逼勒素娘，秋月不由的心中动怒，说：“蜂姐姐，等我合你去见夫人，奶奶这里连命都顾不过来了，就教费先生写写也使的。再者公子是二奶奶亲自养的，难道千岁还疑是二奶奶害的不成?”蜂儿说：“可是呢，夫人皆因怕千岁错疑了别人，才叫二奶奶亲写回书哇。”秋月说：“这不都是我的错!每夜我起來几次，偏那一夜我睡死了，致有此祸。回书只管照此写去，等千岁回来，我情愿领个死罪，断不累及别人。我合你去见夫人。”蜂儿把眼一丢，说：“好妹子，咱姐儿们流贼的永昌钱，不知算个什么新样儿的吉哈。”素娘一声喝断：“贼婢们少要斗口，休得放肆!若再胡言，一定重责不恕!蜂儿过去，回禀夫人，书中只管把不是撂在我一人身上，原是我自不小心，并非夫人误事，等千岁回来，我自然认罪领死!”蜂儿听毕，不敢再言，只得答应一声是。

　　　　转身回至前边去。秋月说：“好个胆大的小娼根!自从那日失公子，我见他分外长精
　　神。狐假虎威来欺主，卖俏抓乖惯咬群。”素娘摆手说：“且住，让我歇歇定定心。”秋月
　　闻言不言语，不多一回到黄昏。兰房秉烛交更鼓，娘儿俩，默默无言暗断魂。黎素娘面
　　对银坐，想后思前痛碎心。自叹：“生来多命苦，父母膝前身受贫。奔到京中叔父死，亏
　　了义伯老周仁。因遵父命入高府，为报王爷葬母恩。如鱼似水成佳偶，又逢贤惠那夫人。
　　相爱相怜如姐妹。知疼着热似娘亲。一旦千金贵体归黄土。闪的我，无着无落少精神。
　　苦劝老爷将弦续，还指望似月重圆花再新。谁知娶了庸才女，恰好似寒冰移向火炉焚。
　　也只好终日强颜陪木偶，再不想平生天大祸来临。孩儿去向真奇怪，莫不是高门该断这
　　条根?细想那日求来卦，神言岂肯有虚文。曾说是骨肉重逢一月内，今日是廿八天了还是
　　杳无音。再过两天绝了望，我还有何心世上存。蜂儿方才那些话，分明是夫人要把我的
　　错来寻。与其等着受凌辱，何不早早见阎君。”素娘想至这地步，泪似珍珠望下淋。秋月
　　看着心不忍，慢擦眼泪启朱唇。

走至素娘面前，说：“天已交了一更，我劝奶奶也该安歇，养养身体。这些时水米不进，只是啼哭，万一焦劳病了，找回公子来的时候，叫谁抚养他?”素娘长叹了一声说：“痴丫头，你还指望找回来么?我想再也是不能的了。”秋月说：“今早郑昆又派了五六十人往百里之外寻找去了。奶奶为何只说不能?”素娘说：“前月十八日郑昆求得卦来，曾有一月之内骨肉重逢之言，彼时见了心中到宽绰了许多。秉着心肠盼至如今，已是九月十六了，算来已是廿八日了，也不见动静，只剩了两天工夫，难道就找着不成?”秋月说：“就是剩了一天，保管有喜信。”素娘说：“何以见得?”秋月说：“我想公子必是个有大福的，断不致不明不白的泯没了他。若不是个大器，满月如何惊动吕祖下降，与他分开了十指，又印上‘永保遐龄，遇难成祥’的朱字?有这一番的奇遇，岂是无福无寿之人?二夫人想想吗！”

