<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　小妇人，家住山东曲阜县，本是平安村内民。丈夫名叫任守理，自幼儿残疾痨病身。
　　这是小叔任守志，喑哑喉咙是废人。家又贫穷无田产，仗着我说媒接喜度光阴。偏遇连
　　年遭旱涝，米贵如珠柴似金。无奈投奔收成处，打听得此地丰登土脉纯。一路儿夫犯了
　　病，昨朝沉重命归阴。店家撵出不容住，我叔嫂举目无亲苦万分。回家腰内无盘费，在
　　此栖身难靠人。偏遇老天降大雪，腹馁衣单怎么禁。倒在雪中刚待死，幸逢千岁与夫人。
　　施恩搭救回阳世，不然定作九幽魂。虽然目下得饱暖，到明朝依然无地可存身。”妇人说
　　到伤心处，哑子一傍恸泪淋。高公不住将头点，开言有语叫夫人。

“夫人，你看他叔嫂二人可谓苦之极矣！”夫人道：“老爷既然怜悯，何不施恩资助，周全到底？”高公点头问道：“你如今还是回家，还是投别处呢？”妇人道：“家中几间破房，已拆变作了盘费，回家何处栖身？”高公说：“既然如此，我那坟墙外几间草房，尽可居住，你叔嫂二人就住在此权且替我看守坟茔。与你一口棺木。先埋葬了你夫主。再与你些柴米棉衣，过了残冬。与你叔嫂十亩田地，来春耕种，足够你叔嫂糊口。等有了底本，再回故土，何如？”叔嫂闻言，双双拜倒。那哑子纵不能言，心里明白，这番感激一言难尽，不住的叩头。朱氏说：“千岁、夫人这样大恩，我们情愿在此尽心竭力看坟到死，还提什么回家！”

　　当下高公命家丁安置他叔嫂二人草房住下。雪已少止，遂同夫人又到坟前焚香化纸，恸哭了一场，这才上轿回家。进了上房，唤过总管郑昆，当面吩咐与朱氏棺木一口、棉衣两件、铜钱十贯、五个月的柴米。又吩咐自冬至日起，在本庄紫竹庵施舍粥饭棉衣，到来春清明方止。贫不能娶、死不能葬者。量人资助，千万仔细察问明白，莫为奸人所骗，遗笑於人。又吩咐佃户租钱亦自明年始，丰稔之年，收起满租；八分年景，收租六分；半成之年，止收三分；若逢大歉之岁，一概免租。盖庙修桥，随时布施，出入帐写清，一月一算，禀我知道。郑昆一一领命而退。

　　过了残年，钦限已近，正该面圣谢恩，不敢少停，遂打点上京。家事交与郑昆、梁氏料理，记下帐簿，一年上京呈算。择了吉日，车马起程。那日到了京都，总管傅成接进镇国府，置酒洗尘，不必细表。高公更了朝服，入朝谢恩。正遇天子在养心殿观书，侍郎吕椿侍读，伴驾太监奏道：“今有镇国公高廷赞服满回朝面圣谢恩，现在端门候旨。”天子大悦，即命吕国材暂退，宣高廷赞见驾。内臣领旨，不多时将高公宣上宝殿。拜舞山呼，谢恩已毕。天子命平身赐坐，道：“自卿丁忧葬母，遂尔暌隔，荏苒光阴，不觉三载，朕甚念卿，谅卿亦必念朕。卿今既全子道，复尽臣职，甚惬朕意。此次来朝，又深慰朕怀，卿可谓忠孝兼有之矣。”高公连忙俯伏奏道：“念臣庸材菲质，仲蒙天眷，愚母子得全骨肉私恩者，皆陛下之所赐。臣虽粉身碎骨，不足报圣德之万一！圣谕垂褒，使臣不胜惶恐惭愧。”天子复命平身，赐龙团茶一盏，问些渔阳民风优劣、官吏清贪，高公俱一一实奏。天子复又问道：“为君治国者，当以何道为先？”高公起身拜倒，说：“臣闻圣主明王，

　　　　首重宽仁与纳谏，亲贤远佞喜直言。赏功罚罪无偏向，勤劳节俭不惮烦。慎择廷臣
　　远美色，宦阉外戚勿干权。时考仓廒与府库，清除污吏并贪官。有一等粉饰是非能舌辩， 
　　有一等伺察圣意窥天颜，有一等险邪包蓄人难测，有一等谄媚迎合暗行奸：似这些奸佞
　　臣子从来有，全凭着天聪洞鉴辨愚贤。圣上垂恩问及此，这就是苍生社稷福绵绵。微臣
　　敢不倾赤胆，竭诚复奏在爷前。”高公奏毕将头叩，神宗爷龙面金腮带笑颜。

天子道：“卿且平身，朕尚有话问。”高公叩头平身，天子问道：“侍郎吕椿，朕欲着其参知政事，卿以为可否？”高公奏道：“吕椿为人谦和机变，臣虽不深知，已见其大概。前岁蒙恩谕合朝文武送臣母归葬，至城外，臣叩谢辞行，翰林柳德元与他并立还礼，起时误踏其衣，泥污后衿，他不好直说柳德元，回头怒视家丁，家丁吓的面如土色。只此一小事，其为人鄙弃，又临下不宽可想而知矣。由此度之，岂鼎鼐之器哉？”天子闻奏，点头不语。当下君臣又谈了一回治国安邦之道。天子道：“卿一路鞍马劳乏，给假一月，回府安歇。俟朕有召，再来朝见。”高公遵旨，谢恩出朝，回至府中。次日与夫人同至杨府看望隆太君，母女相逢，顺天侯郎舅见面，这一番欢喜非常，谈心叙旧，设宴接风，不必细表。

　　过了两三个月，朝中忽然有事：因高丽王造反，越海犯境，天子钦命镇国公为帅，带战将三十员，精兵十万，征讨高丽。高公受命，一去五年，血战成功，班师回国。天于大喜，封高廷赞镇国王爵，赏彩缎三百端，黄金五万两，给假三月歇息。那镇国公自封王之后，思量官高可惧，比从前更谨慎，兢兢业业，勤劳王事。

　　时当春日．正与夫人上房闲坐，只见仆妇向前回话：“今有杨舅奶奶昨夜又添了一位公子，老太太甚喜，说杨门四世，今见双孙，特着人来与千岁、夫人送信报喜。”

　　　　那仆妇，回话已完一傍站，这便就引起高公心事来。默默无言多一会，口中长叹一
　　声唉。暗思量：“杨门有幸生双子，我又何曾有女孩。年已二十有八岁，就是中年光景来。
　　成婚已经十数载，夫人何故不怀胎？想因那点阴功损，细味我此心端的不曾乖。不孝有
　　三无后大，细思此事好伤怀。虽然眼下官极品，老来死后靠谁埋？一脉同宗无二个，连
　　一个承继之人找不来。断绝香烟与祖宗，我的这不孝之名躲不开。果真人生世上十全少， 
　　保不齐子禄与妻才。莫不是造定命中该晚立，不必着急费疑猜。”这老爷思来想去心不定， 
　　紧皱双眉口不开。夫人猜透其中意，说道是千岁何须闷在怀。

夫人说道：“老爷莫非因听见家兄得子，又引起老爷虑后之心么？这个何必忧愁？妾身上年也曾言过，劝纳几房姬妾，千岁不肯，只说且待夫人不生再纳不迟。今妾身已二十八岁，窃料不能生育，再若迟延，恐误大事。明日就差人访买姬妾便了。”高公道：“何用许多？命中若有，夫人早已见喜了。买妾不过尽人事以听天命，合该庶出，自然生育。果然命中无有，何必耽误多人的终身，反是罪孽。承夫人美意，买一房足矣。”夫人点头说道：“这件事交与妾身，管保觅一位好女子伏侍老爷就是了。”夫人忽又想起一事，要与老爷言谈。不知说些什么，下回分解。

　　第二回　黎德让寄书接眷　贺财主改字吞金

　　却说杨氏夫人望子之心，尤甚於高公，因又想起一事，说道：“妾闻虔诚一念，感格神鬼。想当初纯阳吕祖既显圣於先人，自然默佑子孙於后世，老爷何不与妾早晚到吕仙祠焚香祈祷哀求，真仙有灵，一定垂怜赐子。”列公，镇国府内为何有吕祖祠堂？不说不知。只因当年高兴周在残唐为将之时，被敌人困在一座无水山中，人马将要渴死。兴周情急，在吕仙庙中跪叩求告，一日一夜，头破出血。忽听一声响亮，不异山崩地裂，从甬路东边石缝中涌出甘泉一股，甜美异常。当下兴周大喜，率众拜谢了圣像，人马由此得生。所以家中修祠堂祭祀。遇有疑难，求打生生神数，指引之言，无不响应。至镇国王，已供奉了四辈。当下夫妻二人，每日早晚至祠堂求祝。

　　且说次日夫人将总管傅成传一堂，当面吩咐道：“千岁因膝下缺嗣，欲娶偏室。你可经心察访，买一位美貌端庄女子。有时抬来我亲自相看，千万仔细。其有来历不明、容颜欠秀、年纪大一概不要，作速办理，不可迟误。”总管答应，领命而去，留心察访。恰访着一位有福的红妆。你道是谁？此女家住山东曲阜县平安村人氏，父亲秀士，乡宦出身，姓黎名德谦，母亲陈氏，名门之女。所生二女，长女淑娘，年方二十一岁，早嫁与本庄冯乡宦家，夫主是个文举；次女名素娘，一十七岁，待字未聘。黎秀才年已半百，先时与胞弟德让相守读书，指望上进。不料官星不现，连科俱是落第，把些家业渐渐花去。又遇德让妻子病故，年景又逢旱涝，德让见此光景，与兄嫂商议，弃了诗书，带几两银上东京习学买卖去了。秀才在家，训几个蒙童得些束修，将就度日。又因年少时不善保养，双腿有了脚气残疾，有时犯了，不是十天就是半月，卧床不起，散了学生，那束修也就大不周全。日往月来，看看支持不来，还幸兄弟在京买卖得意。一年寄几次银两来家；人女淑娘家也有些资助。虽然如此，那里接济得上？偏遇岁歉，柴米价高，不免少衣缺食。

　　这日正是初秋时节，金风吹败叶，白露散清凉，三口儿坐在房中，好生萧条冷落。

　　　　只觉得情绪恹恹愁漠漠，忧心悄悄意悬悬。秀才叹气呼娘子，“想不到科甲功名这等
　　难。想当初费尽家私图上进。寒窗苦守砚磨穿。又谁知玉堂金马无我分，空被诗书误少
　　年。到而今，功名未得身先老，饥寒交迫有谁怜？亲朋疏淡绝来往，无帖邀请孔方还。
　　是我无能该自受，带累你母女受饥寒。大丈夫不能饱暖妻共女，好教我又悲又恨又羞惭。”
　　林氏说：“相公说的什么语，自古说夫乃妇之天。终身一体同甘苦，妇人家耐贫守富理当
　　然。万一晚年交好运，难道一生是这般？虽然无子现有女，大女婿已入黉门可望官。他
　　登甲第大家幸，半子之劳有靠山。”秀才说：“未来的事先莫讲，目下的饥寒怎么耽？” 素
　　娘说：“若依孩儿愚拙见，耐性宽心听自然。徒劳无益伤身体，多虑多愁疾病添。人口平
　　安便是福，我劝爹爹且耐烦。苍天必无绝人路，儿还有，针指生活几百钱。明朝还可一
　　日用，且待我加工细作不偷闲。”秀才听毕长吁气，又是伤心又喜欢。夫妻父女正讲话， 
　　忽听门外有人言。

