<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　下滴。千般盘算无主意，少不的耐性安心且待时。恰遇着天寿星官该有难，准折他数年
　　荣华换子息。隆太君年过八旬身衰朽，这几日精神短少费支持。饮食少进恹恹睡，顺天
　　侯李氏夫人心内急。

杨公夫妇与梦鸾小姐见太君欠安，俱各心中害怕，连忙请医诊脉，开方服药，不甚见效。大家守在旁边，小心伺候。只见老太太沉睡了一回，忽然睁开二目，叫声：“石翰。”杨爷连忙答应：“孩儿在此，母亲有何吩咐？”

　　　　老太君，未曾启齿先叹气：“吾儿、媳妇你听真。老身只觉多沉重，延医服药枉劳神。
　　为娘已觉登上寿，恩封一品太夫人。荣华享尽人间福，贤良媳妇孝儿孙。纵然死去无遗
　　恨，就只有一事牵连惦在心。梦鸾今已十六岁，须知女大必当婚。他父边庭未回转，家
　　中又是继母亲。你我是他亲骨肉，除了咱们有甚人？你妹夫临行曾托付，少不得终始周全
　　你费心。我只说来春去接这公子，且在此处倒插门。老身看着也欢喜，留在咱家住几春。
　　不料忽然身染病，有朝无夕命难存。只怕活不到明春去，你可急急快遣人，迎接姑爷将
　　京上，好令他小夫妻一对配良姻。看着女婿才与貌，老身就死也甘心。”太君之言还未尽，
　　杨老爷控背连连说谨遵。

顺天侯与李夫人一齐说道：“母亲只管放心，好好将养身体，孩儿就此遣人，着他水陆行程，急去快来，不过两三个月即就到来。太太好生保养天年，等甥婿到来，好看他小夫妻成礼。”老太君点头，复又睡去。

　　当下杨公来至前边，亲笔写了书信，唤了得力的家丁，给了盘费，嘱咐了一番，急急打发，立刻起身，兼程前进。

　　　　奉命的家丁急忙去，出京连夜下江南。风雨不歇朝前走，来至淮边雇上船。去了只
　　有十数日，老太太比从首疾病添。只为心疼外孙女，实指把他终身大事完。饮食强进加
　　保养，病中只盼早回还。岂知福寿今朝满，魔女星官该上天。到了四月十八日，丑时三
　　刻嚎啕恸，哭坏佳人高梦鸾。杨老爷哭的多时去见驾，神宗天子降皇宣。钦命东宫皇太
　　子，率着合朝文武官，无佞府中排御祭，旌表追封隆氏贤。大庭居中停寿器，锦帐绫帏
　　衬画棺。棚中陈设诸般事，挂孝人多雪一般。开丧破孝会亲友，迎七点主把经念。择定
　　良辰就发引，连那些非亲非友也吊唁。百官奉旨来送殡，车马如流人似山。众军民扶老
　　携幼来观看，人人羡慕赞高年。少年时节如男子，银枪匹马扫狼烟。富贵荣华享上寿，　
　　凌烟阁上把名传。死后风光谁能及，一世为人不枉然。可敬他平生爱管不平事，替人家
　　忘生舍死去伸冤。虽然寿享八旬外，老佛爷何不叫他多活上几年。旁观都是怜惜话，更
　　有一人甚喜欢。

此人是谁？就是那奸相吕国材。杨府死了一位老太太，不亚如去了他眼疔肉刺，心中舒畅了许多。暗暗打算道：“这老婆子一死，吾无忧矣！且住，杨石翰也不是好惹的，他二人乃郎舅至亲，也是高某一个帮手，怎先去此人手方好。”自此每日思量，不得其计。

　　这日正在书房思想，只见大管家吕用忙忙走来，打千儿回话：“禀爷，今有兵部员外尹老爷到來，说有紧急军情求见老爷。”吕相吩咐有请。不多吋，尹员外走进书房，见礼献茶，不必细表。这件军情原来是因西夏回王忽然造反，冷不防兵抢潼关，总兵未尝抵备，仓卒临敌，大败阵亡。多亏副将、兵丁舍死守住城池。差飞报来京告急取救。当下吕相见此，不敢怠慢，打发尹员外去了，遂即吩咐打轿上朝。

　　　　吕国材坐在轿中心暗想：“人愿天从机会逢。正要除却杨石翰，就有潼关这事情。我
　　今入朝去见主，万岁爷必然命我设调停。我何不如此这般回圣谕，大料皇爷一定从。先
　　把镇国牙爪去，再施妙计想牢笼。”一路打算朝前走，大轿八抬快似风。午门以外下了轿，　
　　知会黄门奏主公。天子偏殿正观本，闻奏军情龙意惊。吩咐速宣吕丞相，随旨的奸臣往
　　里行。进殿叩头恭圣驾，细奏潼关造反情。奏罢取出告急本，俯伏金阶双手擎。太监接
　　来朝上走，放在龙书御案中。神宗爷吩咐平身命赐坐，遂把那本章从头看分明。

天子观本已毕，向吕国材说道：“是先皇在位，回国王屡次入寇，自杨家父子婆媳大破妖人成功之后，于今五十余年，进贡称臣，不敢仰视天朝。今忽造反，想因年深日久，锐气养成，故而复生异志。卿可酌量一人，上西凉兴师问罪。”奸相连忙离坐拜倒，口呼万岁：“若要平定西凉，非杨家父子不可。一则昔日英名在彼；二则石翰久经历练，二子明器、明珍少年英雄，俱系将材，再者杨府的夫人、小姐能征惯战，善解妖法。若命顺大侯挂印为帅，带眷征西，一定马到成功，以安圣意。微臣愚意如此，乞吾主圣裁。”神宗道：“卿之所议虽符朕意，但隆夫人新亡，杨石翰尚在制中，朕心有所不忍。”吕相道：“这固吾皇盛德之心，怜念臣下，但为人臣者忠孝岂能两全？杨石翰素明大节，陛下召来面谕，断不能以母子之私恩违君臣之大义。文臣尚且夺情留任，何况潼关要地乃国家大患，江山要紧。吾皇钦命，杨石翰必奉诏。”天子道：“卿可谓知人矣。”遂降旨将顺天侯宣来，面谕一番，封为平西大元帅，携眷征西，协力镇潼。救兵如救火，钦限紧急，八月初六黄道兴师。

　　　　杨老爷含泪磕头将恩谢，辞驾出朝回府中。叫过总管老杨义，急忙吩咐不消停。预
　　备人夫与轿马，带眷征西好起程。管家奉命忙打点，杨公回转后堂中。夫人已知征西事，　
　　同着那梦鸾小姐把老爷迎。大家见他同归坐，杨公未语叹连声。“我只说闭门茹素守母制，　
　　少尽人间为子情。不料回贼身造反，少不得替主分忧去尽忠。”夫人说：“甥女之亭怎么
　　好？寇姑爷不久就来京。”老爷说：“回寇猖獗钦限紧，为主江山岂敢停？”夫人说：“要不
　　然先带明珍去，妾与明器暂留停。等候甥婿来京日，良辰挑选早乘龙。送他们小两口儿
　　回南去，妾身然后再登程。合家都往西凉去，也须得留下一人看门庭。”老爷说：“杨义
　　夫妻年将迈，历练忠直又老诚。留他在京看守府，等完了甥女的佳期你再行。”夫妻正自
　　来商议，只见那报事的梅香禀事情。

“启上老爷：进宝、来爵自江南回来了。”杨公听说，忙忙站起，迎接甥婿。这一来不知道寇公子在此怎么入赘，且听下回分解。


　　第二十回　可奈何恋恋渭阳情　归去也依依乡树色

　　却说杨老爷才要出房迎接甥婿，丫鬟说：“老爷且慢，奴婢听得进宝说，寇姑爷有事不曾同来。”杨公闻言，心中惊异，复又坐下，说：“快唤他二人进来。”使女答应，去不多时，唤进二人，与老爷夫人叩头未毕，老爷急忙就问寇公子不来的缘故。家丁说：“小人们连夜赶至江南仁和县，进城寻至寇府，见了姑爷，谁知有大孝在身，不能成礼。”杨公吃惊道：“莫非翰林公有甚不祥么？”进宝道：“不但寇老爷归西，连夫人也相继去世了，七月内才过了周年。姑爷说，多多拜上老爷、夫人，深荷厚意，服制在身，不敢成礼。俟后年间孝满之后再来，一则就亲，二来科举。”杨公听了长吁，落下泪来，说：“寇亲翁平生正直，忠诚慷慨，是宦途中第一个好人，可惜天不与寿，今年不过四十多岁，竟弥仙游了。自别之后，时常想念，指望还有会面之期，不意作了故人。”夫人说：“好人不长寿，果应其言。”杨公又问道：“寇姑爷家中几口人过活？”来爵说：“有位小姐，乃寇姑爷的胞妹；一位小公子，乃二夫人槐氏所生。还有两三个侍女，书童进喜是老院子许通的儿子，院公夫妇今年二月内也死了。小人们见姑爷不能同来，怕老爷、夫人记挂，次日就起身，急急赶来，不意老太太升仙去了，小人等万想不到！”一面说着，挥泪不止，取出一封书字，双手递上，说：“是寇姑爷与老爷的安启。”杨公接过看了一遍，说：“你二人且去安歇，目下又要行远路了。”两个家丁一齐答应，退出中堂。

　　　　杨老爷眼望夫人开言道，未曾说话好伤惨。“可怜甥女真命苦，幼儿失母丧慈萱。虽
　　有天伦离又远，女南父北这些年。太太在日常言讲，惟有此事把心连。我只说心遵奉遗
　　言完素愿，成就他的终身凤配鸾。厚赠妆奁回故里，老太太在天之灵也喜欢。不料吾儿
　　命如此，未见面的翁姑赴九泉。姑爷有孝难成礼，若等除服得二年。而今我又征西去，　
　　却将冤家放那边？”夫人说：“依我带他潼关去，后年差人送转还。打发他表兄来料理，　
　　把他的终身大事完。”顺天侯摇头说：“不妥，夫人你好欠恭详。此去不比平安任，两下
　　征杀赌斗场。胜败输赢难预料，生死存亡顷刻间。他乃是秀闺弱质千金秀，怎任那箭海
　　刀林与瘴烟。何况西凉途路远，一来一去就一年。风霜跋涉多劳苦，住不上半载又回还。
　　方才我已熟思过，全然不要两为难。”夫人点头说：“也是，若还如此作怎齐全？”老爷说：　
　　“欲待送他回家去，愁只愁无疼少热有谁怜。”杨公说道这句话，转过佳人高梦鸾。

小姐向前说道：“舅舅、舅母不必为难，送孩儿回家乃为正理，但愿大人兵至西凉，马到成功，速寄一封平安信来，孩儿也好放心。

　　　　顺天侯沉吟良久说：“罢了，只好送你转家门。命你明器大兄长，明日清晨就起身。
　　红梅青梅二待女，跟去伏侍可随心。预备人夫兴轿马，夫人你打点行李共金银。还有一
　　言嘱咐你，到家凡事在留心。未知继母何情性，人心难测言未云。语错言差休使性，作
　　儿女以顺为孝各尽心。继母总有不周处，他虽不义你要仁。我那亡妹你的母，一生只有
　　半条根。四德三从你全晓，圣人曰，男效才良女慕贞。你亡母心高志大才思广，笑言不
　　苟性格纯。你本盖世聪明女，千万的继他遗志慰他魂。我指望全始全终完你事，再不料
　　半途而废两离分。舅舅从今指顾你，各奔前程各作人。”杨公说着泪如雨，叹坏丫鬟使女
　　们。李氏夫人心酸痛，梦鸾小姐泪纷纷。说道是：“舅舅、舅母休伤感，不必牵连记在心。
　　孩儿虽然事继母，各尽其道古人云。况儿已经十五六，不比那赤子无知襁褓存。难道还
　　怕折磨我，我自能见景生情孝母亲。况儿在外祖母膝前蒙教训，钢刀当作绣花针。倘有
