<!-- { "loadSidebar": true } -->
狂生定了主意，支开了李清、赵泰，唤进苍头来，笑嘻嘻说：“你坐下，有句体己话儿合你商量。”苍头说：“大相公在此，老奴怎敢坐下?有话只管吩咐便了。”伏生说：“偌大年纪了，讲什么规矩?只当你是我个老哥哥，坐下何妨?”义仆只得坐下。伏生回身取出两个元宝来，递与苍头：“这点东西你拿去买杯酒吃，起来我有话说。”苍头料必有故，也不推辞，接来揣在怀内。伏生悄悄向苍头说道：“我前日向老爷提小姐之事，乃是夫人的主意。只因舍不的远聘他出门，又有偌大家产，老爷无子，他是分得着的；我又未娶，又与他年貌相当，亲上结亲，两全其美，你说好不好?”苍头说：“好果然好，怎奈老爷不愿，如何是好?”伏生说：“老爷如今已经远去，你若肯从中玉成，把那封书信取出换了，这事便有九分成就。”郑昆说：“换书倒也容易，只不是老爷的亲笔，小姐见了一定生疑。”伏生说：“这全仗你帮上几句话儿，只说老爷手带刑伤，不能提笔，他老口念，命我书写。如此说去，小姐必然信了。你若肯助我成此美事，从今便是我的老兄，我日后还要大大的看顾你。”苍头欢欢喜喜，点着头。遂把老爷的原书取出。拆开观看，一口气写了一封书启。苍头说：“待我把这原书拿到外边焚化了罢!”伏生甚喜道：“很好，很好!” 

　　苍头拿书出房，转身回来，取伏生写的书字，仔细观看上边是些什么言语。

　　　　写的是：为父口念亲付字，书谕吾儿高梦鸾。父遭不幸发南地，未知何日转回还。
　　你今已有十七岁，女大当婚自古言。悔我当初一朝错，不该把你许江南。我若有日回家
　　转，止望你半子之劳是靠山。反复思量难割舍，事逢变处要从权。昨朝见你伏兄长，言
　　语投机甚有缘。可喜他谈吐风生才调美，可爱他品格清奇面貌妍。黄门秀士宦门子，潇
　　洒风流美少年。面带精神多福寿，一定将来中状元。堪与吾儿为配偶，逼真是郎才女貌
　　并头莲。我已当面将亲许，千万不可背吾言。家书到日须从顺，良辰挑选把婚完。你乃
　　贤孝聪明女，一定是依命而行我喜欢。打听得寇府如今已落破，翰林亡后甚贫寒。过年
　　书生若来到，赠他纹银整一千。从前姻事休提起，叫他另去续姻缘。为父异日回家转，
　　你也得终身侍奉在膝前。叮咛嘱咐无别话，以顺为孝理当然。郑昆看毕心暗笑，他这里
　　连连称赞五七番。

“大相公这封书字写的好极，小姐见了，必然从命。可喜可贺!”伏生开言，喜之不尽，这一夜何曾睡的安稳，恨不的将到家中。
　　且喜只剩了六十里程途，次日午牌时公就到了麒麟村内，镇国府门外下了马。张和、王平眼巴巴正然盼望，看见来了，抢步向前，忙问千岁的事故如何，又与伏生请安，与李清、赵泰一齐收拾行李。伏生、郑昆同至上房，不见夫人。蜂儿向前问好，伏生道：“太太那里去了?”蜂儿说：“小姐病重，昨夜一宿不曾熄灯，今日不中用了，夫人往后边守着去了。”伏准、苍头吃一大惊，二人忙忙往后跑来。刚至角门，只听得一片哭声振耳。伏准叫声亲爹，“可不好了!”抢将进房，举目一看，见小姐已穿上了蟒衣，面如金纸，紧闭双睛，躺在床上。夫人与青梅、梁氏等围着恸哭。伏生一见，呱的一声，叫唤起来。未知后事，且听下回分解。


　　第三十二回　觅得返魂香彼姝无恙　载吟陟岵句我马其瘏

　　却说伏准、郑昆恸哭了一回，只得止住悲声，向前与伏夫人请安问好。夫人止泪，细问京中事，郑昆禀了一遍。梁氏念了一声：“阿弥陀佛!老爷保住命就是万幸了。”伏生问道：“妹妹一病何致如此?难道不曾请医调治么?”夫人说：“自你们去后，他一日重似一日，昏沉起来，人事不知。明白的时候，就是哭他父亲。请医服药，问卜求神，全然不效。这些时水米不进，每日只饮一盏梨汁。今日病更沉重，方才已是不济事了，只好与他穿戴上，听天罢了!”青梅用手口边摸了一摸。哭道：“这回气息越发小了!姑娘呵，我可不活着了!”大家复又哭起。

　　苍头猛然想起，忙止住道：“夫人别哭了，老奴有药。”伏生忙说道：“是，是，快取来。”夫人问道：“是什么药?”伏准说：“少时再说，服药要紧。”当下苍头取出金丹，青梅连忙用水化开，梁氏用箸撬开牙关，一口一口慢慢的与他灌将下去。

　　　　纯阳祖未卜先知留妙药，今朝搭救左金童。从此引起惊天事，因果分明定不轻。一
　　粒金丹服下去，将死的佳人又复生。菩提树上花开放，涌泉直透泥丸宫。金公黄婆重睹
　　面，婴儿姹女又相逢。清气上升浊气降，青龙白虎长威风。炼丹炉内复添炭，阎王殿上
　　有人行。不消半盏茶时候，只见他香腮转色显微红。鼻凹鬓角出潮汗，体动身活口内哼。
　　悲音惨切叫声父，忙欠香躯把杏眼睁。那时喜坏青梅女，伏氏夫人长笑容。梁氏连连称
　　妙药，狂生一见乐无穷。走至面前忙问好，托地弯腰打一躬。这小姐猛然一见心惊动，
　　未知天伦吉共凶。手推绣枕忙坐起，惊疑不定问连声：“兄长几时回家转，天伦事体可安
　　平?”伏生见问忙陪笑，这般如此细说明。小姐这才心少放，双手加额谢苍天。“幸喜爹
　　爹得保命，这还是主上鸿恩念旧功。谢兄跋涉多辛苦，另日酬劳再补情。”伏生连连说：
　　“不敢，此乃是分所该然理上应。”狂生正自将情送，只听那王氏前来禀一声。

王氏向前说：“厨下汤药齐备，请大相公洗脸用饭。”伏生道：“我还不饿，坐坐再去吃罢。”夫人说：“姑娘身上才好些，也该养养精神，咱们前边去罢。”

　　伏生见说，只得起身，大家回前去了。

　　过了几天，郑昆将伏生换书之事告诉梁氏，把那一百两银子与高公的原书叫他悄悄送与小姐，细禀其情。小姐见了父亲的手字，心如刀搅，恸哭了一场，将那一百两银子赏与梁氏，也不说破此事。过了几天，小姐身子大愈，出房走动。来至上房，正与伏夫人吃茶叙话，伏生叫郑昆将假书送与小姐。苍头来至上房，说：“这是老爷与小姐书信，命老奴亲手交与小姐。”说着，放在面前，退步出房。小姐也不睬他。夫人伸手拿来，拆去封皮，说：“我儿，这是你父亲与的书字，你念念我听，是何言语?”小姐接来看了一看，冷笑了两声，重又放下，说：“这言语谅母亲也未必不知，我父亲断然说不出来这几个字儿。母亲也可看得下去，你老人家自己慢慢看罢。”说毕起身回后边去了。伏士仁站在窗外听的明白，又是一番无趣。

　　　　这狂生一团高兴如冰解，登时间犹如泥塑木雕成。怔了一回说罢了，带怒含嗔往外
　　行。走进书房床上坐，拍桌打椅气冲冲。劳勤一见开言问，带笑嘻嘻叫相公：“这几天，
　　我见你老多欢喜，却为何今日忽然怒气生?”狂生说：“我的心事难瞒你，多情不幸遇无
　　情。我为那人心使碎，谁知今日又成空。不能随我心头愿，只怕难活要驾崩。”劳勤摆手
　　说：“无碍。小子不才献一功。这一条轻舟慢橹捉鱼计，管保你不费思量好事成。”狂生
　　说：“果然你有良谋计，咱俩从今拜弟兄。一辈子合我一样的吃喝乐，银钱任你花消我不
　　疼。小劳勤歪着脑袋说：“拉倒，看折去了我的草料崩了轰杖。这些酬谢我全不领，惟有
　　一事要相公应。你老得配天仙子，我也得个狐狸精。不须恩赐别的物，只求把青梅赏我
　　作拙荆。”狂生大笑说：“依你，快说妙计我听听。”狗奴说：“小子得了一宗妙药，名叫
　　作美女脫衣自送情。下在茶饭吃下去，管叫他立时邪念萌。猿驰马跳难由己，便要去巫
　　阳云雨行。你如今先与夫人商量妥，托咐蜂儿把事行。给他个暗排八卦连环阵，管叫他
　　不知不觉入牢笼。”狂生听毕狂奴话，心中大喜乐无穷。

狂生说道：“好小子，好小子!这样妙药，从何处得来?”劳勤说：“相公那几天不在家，我闲暇无事，到了别山店上金凤儿那里旷荡了一回。见他妈妈钱鸨儿用十九两银子买一包，说是试过几次，十分灵验。要用时我就买去。

　　伏生大喜，取过通书，看了一看，三月二十六日就是个良辰，便道：“事不宜迟，你今日骑了马去买。止剩了三天工夫，此乃人间大道，礼不可废。你一面把白、黄、胡、邢四位相公一同请下，好作傧相。鼓手、彩匠、厨役人等，都招呼下，叫他们后日早来伺候。”劳勤答应，忙忙去了。下午买药回来，伏准命他把夫人请至书房，悄语低言，告诉了一遍。

　　　　夫人听毕狂生话，老大的着忙吃一惊。叫声：“伏准休胡闹，这件事体并非轻。梦鸾
　　不比软弱女，他本是善武能文一俊英。你难道忘了正月元宵夜，至今想起我犹惊。虽然
　　是一时着迷终有醒，到那时岂肯轻饶善放松。他那壁间常挂龙泉剑，生嗔就要亮钢锋。
　　那时谁敢将他惹，到只怕好事多磨吉变凶。”夫人之言还未尽，伏士仁紧皱双眉不受用，
　　微微冷笑说：“无碍，凡事究理要详情。生肉下锅成熟肉，那有个新妇提刀杀老公。我与
　　他郎才女貌多相配，到那时业已成婚就无话明。好容易遇此机缘得妙药，我的老太太，
　　不须害怕与耽惊。”夫人只是无言语，伏士仁心内着急用语叮。说：“你老今朝不作主，
　　我一头碰死在庭心。”狂生不住连声问，无奈的夫人只得应。商量着托咐蜂儿下迷药，或
　　是茶中或饭中。洞房就在西上室，明日个悄悄收拾设排停。后日一早清晨起，拜堂合卺
　　把亲成。这狂生悄语低言说诡计，只道是神鬼难猜就里情。自古道：墙有风来壁有耳，
　　路行人说话草中听。老苍头只因有事把夫人禀，寻至书房小院中。恍惚间只听说了个小
　　姐字，这义仆连忙止步就潜踪。将身隐在窗棂外，把那些奸邪诡计尽听明。

只因对门费举人家望高府借油靴、雨伞、毡包等物，郑昆打发了，来禀夫人，见不在上房，就寻至西院。可巧正遇他姑侄主仆三人私语，他隐在窗外，全然听见。把个老头子只恨的咬牙切齿，也未进房，气扑扑走回自己房中，把适才所闻，一五一十，告诉了梁氏一遍。又道：“你快些去暗禀小姐，紧紧堤防，不要中了奸计。”

　　梁氏闻言，心中动怒，一面走，一面骂，来至小姐房中，从头至尾说了一遍。

　　　　梁氏之言还未尽，气坏了能文善武女娇娃。霎时间无明火起高千丈，粉面焦黄似蜡
