<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有个坏透了的蜂狗贼，提防着更比从前大放刁。要不趁早将他躲，每日饥荒怎么熬。”郑
　　昆说：“既然要走莫留恋，就急忙打点行李共衣包。”孙王二氏连答应，开言有语问根苗。

“咱们如今几时走呢?”张和说：“我们四人就此只说去赶小姐，先牵了马出去，找下车辆，等初更之后来接你们远走高飞。打听小姐回来，再来伏侍。郑大叔到了岭南，见了老爷、姑娘，替我们禀复，并非忘恩背主，皆因势出无奈。”说至其间，彼此泣下。

　　话休烦叙。到了夜间，张、王四人各携老小，悄悄私逃去了。那老苍头自服了仙丹，精神膂力胜似少年，那条瘸腿也忽然全愈。老婆儿十分健壮，遂拿了行李包裹，暗暗出来，晓行夜住，奔往江南。一路追寻小姐，不见踪迹。那日到了仁和县的地界，苍头说：“咱们何不进城找着翰林府，看看姑爷，与他送个信，岂不是好?”梁氏说：“倒也罢了。”遂奔往城中而来。只说看望姑爷，谁知那寇公子遭了一场杀身之祸。祸从何起呢?只得细表。

　　原来寇翰林自告病归家之后，观山玩水，纵情诗酒，日久月深，染成弱症，竟至不起。海氏夫人也是个虚劳身体，不能操持，家事都是二房槐氏料理。夫人先期而逝。寇公临终，将槐氏唤至面前，将家资帐目悉交与大公子掌管，还有素日积下的八百纹银，取出二百两预备自己的后事，那六百两嘱咐公子好好收藏，与他兄妹三人作婚嫁之用。公子的胞妹名唤琼花，年方二八，待字未聘。二公子寇潇，表字云虎，年方六岁，乃槐氏所生。彼时寇公下世之后，公子遵父遗言，谨守度日。龙石桥南住着个名儒，姓康，乃进士出身，是寇公的契友。公子受教于彼，日日在那里课读，每日早去晚归，午间买些点心在学中吃用。

　　这一日，天晚下学，在灯下正看文章，书童进喜向前禀道：“曹相公来了。”原来这相公就是曹文豹。寇公子见其进来，不觉大喜，连忙离坐，迎进房中，叙礼归坐，书童献茶。书生说：“兄长几时回来?卫兄到家可好?”曹爷说：“好，不但卫兄为人义气可交，就是他令正嫂嫂也是个洒脱出尘的，见人全无拘泥之熊，待我如骨肉一般。住了几天，夫妻百般殷勤，我因记挂往南海进香，苦苦辞归。”公子说：“如此看来，是一对贤夫妇了。”说话之间，曹爷又把路遇高公之事说了一遍。公子惊叹不已。良久，又问道：“兄长南海进香，几时起身?”曹爷说：“明日发信，后日起程。这一别还得好些时不会，故来与贤弟盘桓半夜，明日就不能来了。”公子说：“小弟奉敬一杯素酒，与兄发脚如何?”曹爷道；“敢好。”公子遂吩咐进喜到后边取酒来，摆在桌上，公子制中不敢用酒，以茶相陪，二人对坐，慢饮谈心。

　　　　他二人意合情投如骨肉，话至投机语不穷。讲一回辟地开天盘古事，三皇五帝圣人
　　风；论一回尧王访舜传天下，匹配娥皇与女英；叹一回至禹德衰家天下，成汤相继起刀
　　兵。曹生说运败商朝出纣主，岐山鸣凤武王生。公子说幽王买笑失天下，妄起狼烟国祚
　　倾。曹爷说平王以后春秋始，燕韩齐楚乱纵横。公子说汉争锋秦乃灭，斩蛇起义汉乃兴。
　　曹爷说魏吴背汉皆贼子，刘氏终须是正名。公子说司马灭曹曹灭汉，一样葫芦画的清。
　　曹爷说五朝二百单八岁，宋齐梁陈随帝登。公子说大唐高祖除隋乱，太宗相继整乾坤。
　　曹爷说高宗以后多女乱，艳妃牝后辱皇宫。公子说官阉窃权蒙圣主，致有残唐五代名。
　　曹爷说陈桥兵变周禅宋，太祖龙飞我国兴。二人说至得意处，彼此大笑乐无穷。直饮到
　　花相弄影窗横月，忽听的画鼓频敲已二更。

曹爷说道：“天交二鼓，酒已过多，愚兄告辞。”公子说：“尽在此壶，兄长再饮一杯如何?”曹爷说：“明日发脚，行李还未收拾，歇息歇息，后日也好起早。”公子说：“此去几时回来?小弟好备下接风酒。”曹爷说：“不过五月下旬也就回来了。玉板香芋乃南海所产，劣兄带些回来奉送贤弟。”书生笑答道：“小弟恭候便了。”当下二人执手作别。次日曹爷南海进香，公于还是入学读书。

　　且说寇公之妾槐氏，当日寇公夫人在日，是他掌家，银钱在他手中出入，又生来量宏喜饮，寇公常不在家，夫人有病懒于行走，他弄些酒肉在自己房中任意吃喝已惯。如今是公子掌家，遵父遗训，凡事不敢浩费，妹子琼花、兄弟云虎与庶母槐氏每人一月二两银子，以为零用。槐氏娘儿两个一月四两银子，那里够他吃肉喝酒?因此怀恨大公子，只要想法害了他，自己儿子好掌家产。钱不够使，将些衣服首饰拿出来，烦隔壁邹婆子与他典钱，买著吃用。自古道：“樱桃小口，吃倒泰山。”不上三年，把些钗钏衣裙看看吃尽，肚子还是不满。

　　这日正在房中发闷，邹婆子提着花箱走进房中，槐氏连忙让坐。婆子坐下，说：“这是洋船上发来的新翡翠戒指、玉簪、翠钿、宫粉、头油、牙梳、宝镜，各样俱全，二奶奶看看，留下几件。”

　　　　槐氏开言长叹气，说：“如今那里似当初?新当家的真会过，柴似金条米似珠。我终
　　朝不过吃碗家常饭，额外零钱那里出?除了每月二两赏，一个杂边腰内无。慢说买物无钱
　　使，这几天好酒难得吃个足。虎儿是乾鲜果品常吃惯，见了那不如意的东西就要哭。这
　　两钱那里够我娘儿用，憋的人两手空扎瞪眼珠。”婆子听了微微笑，说：“二奶奶不会享
　　福枉聪明。”槐氏说：“我这福是从何想，如今居人檐下气不平。”婆子说：“设想良谋生
　　巧计，暗定机关把事图。”槐氏说：“若要家财归我手，除非是把那人除。”婆子点头说：
　　“不错，红土子为珍去了珠。”槐氏说：“要行此事须巧妙，走漏风声祸便速。我早已想
　　了一个除他法，饮食之中下暗毒。这件事必须邹嫂帮着我。”婆子摇头：“我不可，要作
　　是你自己作，人命关天相反复。”槐氏闻言心下急，强笑开言把大嫂呼。

说：“邹嫂子，你方才指引我暗中下毒，我手中并无毒物，还求你与我买买。”婆子说：“这买毒药害人也是耍处?万一事发，我就是个死罪。不去，不去!我要作买卖去了。”说着，站起要走。槐氏伸手拉住说：“你要与我买来，大大的谢你，好歹与我办办罢。”婆子迟了一回，说：“罢了，我与你买买便了。”槐氏欢喜，问道：“得多少钱?”婆子说：“好奶奶，一个毒药，钱就买的来么?一包至少也得四五两银子。”槐氏回身，开柜取了两个手镯一对金钗，说：“这个足当十二两银子，你拿去当了买药，剩下都是你的，权当谢意。”婆子满心欢喜，接到手中，说：“我还告诉你个下药的法子：他每日往河南里读书去，晌午不在家中吃饭，这就是个好机会，你把药暗暗下在他点心之内，他拿在学房中吃死了，与咱何干?还许你向康进士不依哩!讹他几个钱儿，也未可定。”槐氏连称好计。

　　当下婆子回家，把药老鼠的砒霜包了一包，送与槐氏。次早公子上学去了，进喜买了一包糖糕放在上房桌上交与二奶奶看看，槐氏瞅空把砒霜药未一层一层都夹在糕中。公子下学用了早饭，提起糕包又往学中而去。这正是：暗算无常人不觉，欺心先被鬼神知。未知此毒中了何人，且看下回分晓。


　　第三十四回　移花接木机诈抑何深　含垢蒙羞缧绁非其罪

　　且说寇公子奋志读书，恐误了工课，提着糕点，走至府门以外，只见兄弟云虎跳跳蹦蹦在那里玩耍，赶着公子叫道：“哥哥，你拿着什么呢?”公子站住，把包儿放在马台石上，打开拿出几块，递与虎儿说：“拿到家里吃去罢。”遂往学中去了。

　　这里虎儿一面玩耍，一面吃糕。只见邹狗儿提着竹篮卖糖豆儿瓜子儿，看见虎儿吃糕，这小子有点子嘴馋，凑至跟前说：“好吃不好吃?我尝尝。”虎儿往后一躲，说：“你管他娘的好吃不好吃呢!”狗儿说：“咱作买卖玩啦，你卖糕我卖糖豆儿瓜子儿。”虎儿被他哄的欢喜，当下一人玩耍起来，把那几块毒药夹糕彼此吃尽。

　　　　这正是人术不如神术好，暗起亏心天不容。下毒要把人谋算，岂知反害子亲生。他
　　两个刚把糖糕吃下去，不多时药性行开腹内疼。邹狗儿哎哟说：“罢了，快找妈妈去告诉。”
　　彼此翻身才要走，怎奈那毒药烧心往上攻。大叫一声齐跌倒，连哭带喊吐悲声。惊动邹
　　婆与槐氏，还有那琼花小姐共书童。使女春桃朝外走，都只为听见声音唤的凶。邹婆槐
　　氏连忙问，狗儿哭诉内中情。两个恶妇黄了脸，暗暗叫苦在心中。小姐只当是暴病，忙
　　叫进喜请医生。书童答应才移步，他俩大叫连声口吐红。七窍内鲜血直流身乱滚，不多
　　时圆瞪着双睛把腿蹬。阴毒的恶妇遭现报，可怜这无知的幼子赴幽冥。邹婆槐氏肝肠断，
　　哭了个几番死去又重生。哭坏琼花寇小姐，还有使女与安童。大家正自号啕恸，来了云
　　龙大相公。

　　事有凑巧，寇公子有嫡亲姨母就在这仁和县南关居住。姓孟，丈人是个老教官，早年去世，家门清寒，无儿无女，承继一个远族侄子，寇公在日，时常资助。此时老病垂危，他侄子孟发找在学房，与公子送信求帮。公子忙忙回家，远远看见一群人围在门首，急急走至跟前，见兄弟与狗儿鲜血满面，死在地下。只吓的魂不附体，放声大哭，一面哭，一面问：“何以至此?”槐氏低头不答。小姐说：“狗儿说是吃了糕就病起来了。”公子说：“那糕是我吃的，为何吃不好了?”小姐道：“哥哥那糕可曾吃了么?”公子道：“小得吃，刚走至龙石桥上，遇着一个老者拄杖迎面而来，失脚一跌，几乎落水。愚兄着忙，向前扶住，险些把我坠下水去，把那糕包掉下水中去了。莫非那糕中有了什么毒物不成?”进喜说：“糕果铺中怎么会有毒?我买了来就放在上房桌子上，怕猫啃了，说与二奶奶看着，我才出去，怎么会有了毒?”槐氏与邹婆听的明白，暗暗叫苦，好比哑叭吃了辣蒜，在肚子里罢了。当下大家哭了一回，邹婆子各自埋他儿子，不必细表。公子命人把虎儿的尸首抬至门房，买棺收殓，当时埋葬，合家恸哭一场，大家回房。槐氏躺在自己房中，咧着小嘴，儿长儿短，哭个不住。

