<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　进喜去了，小姐眼巴巴盼至下晚。刚刚回来，说：“寻着了黄相公，说了就里。黄相公遂即会合了众位相公，二十多位，大家商议，说谈知县是个吞钱兽，白说只怕不能，你去告诉小姐，预备下几百银子。我们今晚见了押司侯二，通说明白，再递诉呈，这话就好说了。”小姐听毕，沉吟一会，说：“只好把老爷留下的六百银用了罢。”遂拿钥匙，开了箱柜。寻了半天，那里有影响?小姐着急，只得去问槐氏。槐氏白瞪眼说：“那银子都是大相公自己出锁入锁的收着，寻这坠子号里的人，无事三两天到不了那屋里，有不有的，不必问我。”小姐听毕，只气的哑口无言，只得把些好衣服首饰取出来典当了七八十两银子，叫进喜拿去交与黄秀才等，去见侯二，求他打点。侯二笑道：“这几两银子如何见的老爷?何况是命案事，至少也得千两说话。”众秀才又说半天，侯二说：“罢了，既是列位相公的金面求到跟前，我设个主意，明日相公们会同递个分析诉呈，且看堂上怎么处分。先把这几两银子我替你们在节级掌刑门上犒散犒散，叫他们诸事看情作就是了。趁这时候尚无招供，还可以望变动。相公们回去告诉他家，若不大大舍一注，这案翻不过来。你想门上就得二三十两，太少了不像事。掌刑的每人总得五两，或是四两；监中节级更是紧要头儿处，少说着也得十两；众小牢子们也得个一两八钱的。再者各房里哥儿们闻见你办这事儿，不管有彩无彩，都熬着要酒喝。这个也罢了，还有个茶房，更难打发，那是老爷的耳目，站着的太太，得他欢喜，说一句话就是生死要路．我方才只顾应了爷们，细想起来，这点意思叫我怎么铺排?”众秀才打躬道：“借仗押司费心，宛转周全，敝友得脱，定有重谢。”侯二翻着脸说：“列位说至那里去了?我方才说死区话，也不过表白表白这几两银子的使处，只为的是相公们回去告诉他家的人，也好叫他知道姓侯的是个朋友，不曾落他一个青铜，后认着些就是了，不必言谢。再说句明心的话，这件事我要剩半分银子，就是这个物件!”说罢，彼此大笑。众秀才告别回家。

　　到了次日众秀才写了诉呈，衙门候递。知县不肯见面，烦门上转递进去，知县把呈尾批了几句多事的言词，摔将出来。众秀才无法，只得出来，回复了进喜。进喜回家，告诉与小姐。小姐只是急的啼哭。进喜劝道：“小姐不可着急，小人打听的曹爷不久要回来了，等他一到，就是我相公的救星到了。”小姐含泪点头。自此主仆安心等候。

　　这日忽听叩门之声，进喜道：“这可是我曹爷回来了!”遂忙忙跑出来，开门一看，见是一个老头儿，一个老婆子，在门外站立。二人就是那郑昆、梁氏，今日进城，寻到寇府来看姑爷。当下进喜问了来历，方知是镇国府人，不由泪流满面，遂把家中之事说了一遍。老义仆夫妻大惊，不暇去叩拜琼花小姐，即烦书童领他们进监去看姑爷。那寇公子受刑之后，坐床不起，病在监中，面黄肌瘦，气息恢恢，每日进喜送了饭来，不过吃几口。幸遇着一个良善禁子，知他被屈，心甚怜悯，叫书童买些凉药与他洗伤敷药，决无求谢之意。这日书生正在睡卧，只见禁子水清领着进喜与两个老人家走将进来，说：“相公，这是江北渔阳郡小燕山下麒麟村镇国府高亲家老爷家的院公，姓郑，老夫妻二人，前来看望相公。”公子闻言悲感，咬牙扎挣坐起，苍头夫妻向前叩拜，彼此问话。公子问道：“闻岳父大人被发岭南，小生不胜牵挂。只说来年服满上京赴考，再至燕山镇国府去拜岳母，不意遭此不幸，至亲同运，信非虚语了?”苍头道：“我家主人之事，但不知姑爷何以得知?”公子遂把高公被截，路遇曹爷搭救之事，说了一遍。苍头夫妻惊喜非常，只说谢天谢地。

　　　　公子重又开言问：“夫人小姐可安康?你老夫妻因何事，路远同行到这邦?”义仆见问
　　腮流泪，含悲带恸讲其详：“姑爷若问家中事，这如今镇国府成了乱麻穰。继室夫人多软
　　弱，秉性流活无主张。溺爱内侄伏公子，背行乱走甚猖狂。去年小姐回家转，狂生见色
　　起不良。我小姐善武能文才智广，冰清玉洁甚端庄。拒绝几次他不悔，阴谋毒计害姑娘。
　　小姐一怒离家下，岭南寻父走他乡。老奴夫妇遭毒打，险把残生性命伤。合府的家丁仆
　　妇心寒透，各奔前程大散场。老奴也去寻恩主，追赶一路找姑娘。沿途访问无踪迹，想
　　必是马行甚速先渡江。我夫妻今朝至此把姑爷看，谁知又有这饥荒。”公子听罢长吁气，
　　发怔多时叫上苍：“细思量高寇两家无大恶，为什么都遭横祸皆不详?老人家若到岭南见
　　岳父，替学生传言致意禀衷肠。我如今体受刑伤难忍痛，大料残生不久亡。”公子说到这
　　句话，郑昆连连说：“不妨。小人现有金丹药，服下去立时止痛伤。”说着就把金丹取，
　　但只见滚滚金霞阵阵香。慌的进喜忙取水，向前来伏侍公子把药尝。

　　书忌泛言，简截为妙。公子刚服了金丹，就止了疼痛，自觉精神气力胜於平日。心中大喜，便问苍头：“可有原方，与我留下一纸，我这官司还未定案，知县一定还要动刑取招，仍要带伤，我好依方配服。”苍头把吕祖赐丹之事说了一遍，又道：“老奴这里还有五粒，与姑爷留下三粒，那两粒老奴收藏备用便了。”公子感谢吕祖道：“弟子何幸，遇此仙缘!日后想还有个出头之日，也未可定。遂从腰中取出百花紫锦囊来，把金丹用纸包好，装在暖玉香圆一处。这暖玉香圆就是当日高公的回定。当下进喜、苍头夫妇见天色已晚，只得出监，彼此洒泪而别。老夫妇自往岭南去了。

　　公子服金丹之后，不但伤好，饮食加倍，十分健壮。此时知县留了个旁门等着原、被告两家送银子，那家多送，好顺那家，然后定案，正好借酷暑停刑，收监不问。那琼花小姐天天打发进喜送饭，把些衣服首饰箱柜都折变了钱，买些好物将养兄长。那槐氏见了，把眼睛气圆，不管三八二十四，走来连要带抢，就打劫一半子去吃了不算，还闲话。琼花小姐生性温柔，又怕人耻笑，不肯与她。槐氏又只说夜间发恐，把邹婆子叫过来作伴。小姐尤思焦劳，每夜早早睡下。槐氏与邹婆子在那屋里暗暗买些熟肉酒果，夜里吃喝。这日合当有事，两个人打了三斤多酒，想口酸笋汤喝喝。醉吗咕咚，到了厨房，一个烧火，一个动手，将汤作好，端至房中，各吃了一碗，解衣就寝。全不管那厨房的乱柴，灶中的馀火，引来引去，烘然着起。这厨房离槐氏的卧房不远，二人都被高粱大蟹引入梦乡，睡的正浓，这火要是着起来，就赠他一句趣话，叫做“天火无情烧醉猫。”不知后事如何，且听下回分解。





  
    
第三十五、三十六回


　　第三十五回　污吏何苦害人心贪白镪　烈女岂甘堕溷血溅红裙

　　且说厨中馀火引着乱柴，刚及半夜，被风一吹，烘然着起。

　　　　一丝风火勾天火，先着了门楣与窗棂。木架栋梁朝下坠，墙倒屋塌砖瓦崩。山摇地
　　动乒乓响，惊醒了琼花与书童。主仆各自开门去，抬头一看把魂惊。进喜大叫众邻舍，
　　快来救火了不成。槐氏邹婆听儿喊，梦里翻身把醉眼睁。只听外面连声响，火光高照碧
　　窗红。两个恶妇魂不在，正要匆匆向外走，慌的他抓着裤子头上套，拉过罗裙腿上蹬。
　　舍命开闩朝外走，搭撒着一半未穿成。四个人跑到院中抬头看，只见那烟飞火滚乱腾腾。
　　眼看着正房烧到厢房上，风送红光着大庭。来了些邻舍隔房人救火，怎奈那烈焰扑人猛
　　又凶!登时间栋梁瓦砖成灰烬，一带的房屋都属了祝融。幸亏那大门书房离的远，未曾烧
　　着遇南风。槐氏邹婆直了眼，琼花小姐吐悲声。一直闹了多半夜，渐渐的火灭烟息天色
　　明。

这场火灾不曾连累别家，就只把那隔壁邹婆子两间茅巢烧了个寸草不剩。寇府这里剩了三间书房，一间门房，只好将就栖身。小姐无法，叫进喜叫几个闲汉刨出些未曾烧了的家伙木料，贱贱卖了钱，与公子送饭，大家糊口。

　　槐氏偷起来的那六百银子使了四百，还有二百埋在后园墙下，这时候住在一个屋里，也只得拿出来买吃买喝。没别的本事，哭够了叨叨，叨叨够了又哭，闹的琼花小姐阵阵头疼。他又恨公子不死，暗暗叫邹婆子去找槐忠，叫他催着霍黑子递呈催审。槐忠说：“知县不是咱的孝子，不与咱白使着。要他一死，还得家兄再来。”槐氏只得又拿出一百银子来，交与槐忠。槐忠见了侯二，只拿出六十两来。侯二见知县，又留下二十两，只把四十两呈堂。知县应了个动刑究问，要偿再送钱来。遂升堂提审，将公子大刑苦拷了两堂，并无口供。原来公子自服金丹之后，不但刑伤尽愈，而且百般夹打，皮肉不损，不知疼痛，所以并未屈招。

　　槐氏、邹婆又叫槐忠买嘱禁子，禁子不肯，槐忠无法，只得再与侯二商议。侯二叫拿三百银子来，管致他死。槐忠来见槐氏，槐氏只剩了一百，槐忠说：“这如何中用?侯二爷说人命事至少也得五百两。”槐氏大怒说：“放他妈的屁!我不是花了五百了吗?连这一百，够六百两咧!他爱办不办罢，惹恼了我，往上司处连官带皂隶一齐告上，谁也乾净不了!”槐忠说：“姑奶奶，别高声，不像话了!”槐氏说：“我不信五六百银连个口供也问不出来，都是到他娘儿那里去了?那个爹多妈少的忘八蛋赚了去了?”槐忠说：“姑奶奶别高声，等我拿这一百两银子望他说说去。”遂又来见侯二，细说：“他家遭了天火，烧的一无所有，只剩了八十两银子奉送，将就把这件事完全了。大家免的后患。不然耽延日久，老爷升了去，新官到任，知他什么性情?”侯二也知道无有什么大挤头，只得应了，来见知县，又是一番说词，拿出六十两银子来道：“寇潜这事无有口供，终非了局，万一上司察考下来，与老爷前程有碍。若不早作主意，老爷高升了去，后任老爷若问出岔来，可就大家不好了。如今他那仇家遭了天火烧的甚苦，又奉这点薄意，老爷看光景作了罢。”知县道：“无有口供，怎么定罪?”侯二道：“老爷辞不的耽个小险，用套空文，只说把他解到府里去，路从五松山所过，那里有条路，人家遥远，行人稀少，吩咐解役把他害了，回来只说坠涧身亡就完了，免的日后滋生祸事。”那知县是个见钱舍命的英雄，那管天理良心，点头称善。

