<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　从腰中拔下纯钢二尺锋。望着那蝴蝶如花只一恍，主仆俩魄散魂飞胆战惊。怕死贪生无
　　可奈，双双跪叩吐悲声。哀告：“开恩饶不死，贱妾知情定补情。且凭尊意欲那个，奴自
　　有珠宝金银谢相公。”尤光说：“既然如此咱好讲，我今有三事说来你可从？头一件，与我
　　金银三百两，想短分毫也不中；第二件，给张犯奸求恕字，把你们所作情由尽写明；第
　　三件，小生已入桃源路，莫使襄王梦作空。就是这么三件事，愿与不愿早些哼。”尤光不
　　住连声问，怕死的如花只得应。这正是：茫茫孽海无边岸，循环至理在其中。此回节目
　　全表过，再把伏生明一明。

　　且说伏准自那日五更从毛家出来，刚至庙后，听得有人咳嗽之声，忙忙走回家中。只为娶期已近，怕露了马脚，也就不敢去了。弹指间到了五月十八日，毛家结彩悬花，门前车马如市，贺客如云，灯笼火把，彩轿细乐，吹吹打打，娶女婿。伏准头带软翅乌纱，金花插鬓，身穿大红圆领，金带横腰，足登粉底皂靴，肩头十字披红，打扮的风流济楚。拜辞姑母，坐上大轿。迎娶诸客，车马围随，不多时来至毛家门外。员外与众亲友把新郎迎进画堂，天井设摆香烛喜纸，奏起乐来。红毡铺地，女眷、丫环搀出新人，头带五凤金冠，身穿大红通袖，宫裙绣带，锦袱蒙头，怀抱宝瓶，与伏生并肩而站。傧相赞礼，拜了天地、祖先、岳父、岳母，然后夫妻交拜，依翠偎红，共入洞房。一对新人，牵丝坐帐，合卺交杯，不必细表。前庭员外、安人款待男女诸亲。喜筵已毕，亲友散去。

　　到了八朝，毛家令人来请亲家太太赴筵受礼。伏夫人盛妆宫服，坐一顶大轿，任婆、蜂儿与两个雇工妇都坐太平车儿，到了毛家。新亲见面，迎入画堂。丫环铺下拜毡，小两口儿叩拜行礼。伏夫人见新人果然貌美，心中到也欢喜。当下喜筵已毕，天晚回家，与蜂儿、任婆灯下闲谈。婆子说：“今日大喜事，夫人何故不大欢喜？”夫人说：“哎，你还不知我的心事么？我都是为什么来着？原图娶个媳妇来家，会会亲友，膝下承欢，他偏要倒娶女婿，到占了男家的上风。他那里风光热闹，我这里冷冷清清。”任婆说：“这也算不上占咱们的上风，仍是他家闺女给了咱们的相公。到了满月，他得早早送了来。虽说是一对一月，到了这里，由着太太作主，多留他住几天，他敢硬去不成？大家小户作媳妇儿道理，谁家不懂？你老要有个三灾八难，他爹妈就抬到床上，也得在这里守着婆婆。”夫人见说道：“罢呀，罢呀！你还未听亲家太太望我说的话呢！好不受听！”任婆说：“说什么来着？”蜂儿接言：“等我告诉告诉你。说他家姑娘自幼儿怎么姣生惯养，怎样要一奉十。怎样气性，大气的哈一口就气病了，几天不吃饭。身子极其姣嫩，一点凉热也见不的，冬天红炉暖阁，不出绣房，还往往凉着伤风咳嗽，常吃人参汤、茯苓糕，保养得才好。夏天出房走动，都是一个丫头打着伞，一个丫头用扇扇着，才走几步儿。针指女工，描鸾绣凤，无般不会，就只是多作几针儿，脑袋就疼起来。不如意的东西，强吃一星星儿，恶心七八天，不然就吐了。说这话头儿，好听不好听？”夫人说：“不但言语不像，那一派势力，显才卖富的样子，讨厌极了！”任婆说：“罢，说来够受，不是我说，空有几个臭铜钱，行事更刻吝。这件大事，我跑了回子腿，可可惜惜赏了二两八九银子，连个花红手帕也无有。”蜂儿说：“今日与我那三两银子赏封儿，只好有二两六七钱重。两方粗绫子手帕，一口气儿吹到天上去！”

　　夫人说：“我这件心事算完了。好歹去罢！只求媳妇知道好歹，我就念佛了。”任婆说：“看人头儿也罢了，就不知心地儿如何。”蜂儿说：“依我看来，算不了出众的人材，也不过仗着点子脂粉妆饰，浓艳鲜明，多显几分好看。若听大相公口说，赶上咱们小姐的品貌了。依我看来，天上地下之分。小姐的容貌是越看越俊，肌肤颜色是自来的红白，手足身段儿无般不衬，眉目转盼，光彩照人，前影后影，一团的洒落，言谈清脆，举止安详，意态神情，令人可畏。新人与他若站在一处，小姐是自然而然，新人却有许多的做作。”任婆说：“小姐那日是假妆来的，可像个爷儿们哪？”蜂儿说：“可惜你没看见，穿着那个衣服，带着那个帽子，活托儿一位武相公！夫人与我们一点儿也看不出，后来说出来才知道了。那位姑奶奶又不打我，又不骂我，不知为什么，见了他我就怪怕的。”夫人说：“你这丫头到有眼力，细细想起来，新人何曾如小姐万分之一？依那冤家夸起来好像个绝色，不管高低，一心要结这头亲事。想着前年老任你提城中安举人的妹子，那女孩儿我看见过，比今日的新人还强些儿。依我也就作了，他嫌人家眼睛不活动，一定不作。”蜂儿说：“我看新人的眼睛好像喝醉了的样子，好看出在那里？”夫人说：“毛家这女子不知怎么合了他的适，心甜意甜，一定要作。”任婆笑道：“这也是一定的姻缘，各是前世前因带来的缘分。

　　　　常言说：缘分不在容颜上，情人眼内出西施。既然他小夫妻合美就算好，免的太太
　　费操持。”夫人说：“生米已经成熟饭，也不过由天听命与随时。”说话之间天色晚，大家
　　归寝且安息。自此后，家内无人觉冷落，伏夫人口内不言心内急。只盼早到一个月，好
　　会儿子与儿媳。逼真是无事偏觉光阴快，终日家闷闷沉沉无意思。早命人收拾兰室设床
　　帐，预备着子妇来家好住居。刚刚的盼至六月十八日，早早的吩咐厨下备酒席。密煮梅
　　汤甜水水，沉李浮瓜果共梨。上品高茶葡萄酒，生凉解暑定神思。这夫人，张张罗罗诸
　　事妥，单等着子妇归家把早饭吃。坐在廊下春登上，呆呆盼望等儿子。只见劳勤朝里走，
　　带着那管家毛显进门来。向前相见忙施礼，礼毕平身把话提：“员外安人差小的，有一言
　　特禀亲家太太知：小姐昨朝中了暑，至今只是嚷头迷。又搭着三伏盛暑难行走，也只好
　　暂且服药与将息。不久立秋天气爽，再送我姑娘到这里。特命小人来送信，望太太且自
　　从容待几时。”夫人听毕一夕话，心中不悦把头低。一团高兴如水解，不由万转与千思。
　　任婆正在旁边站，顺口答言说：“也使的。大娘子既然身不爽，少来几日也不迟。初三就
　　是立秋节，算来不过数天馀。等我明日瞧瞧去，太太不须烦闷与着急。”蜂儿擞嘴把任婆
　　看，伏夫人勉强开口把话提。

不知伏夫人说些什么，且看下回便知分晓。


　　第四十四回　假婆媳一场勃谿　小夫妻两般情意

　　且说伏夫人闻毛显说他家姑娘有病，且不能来，不由心中纳闷，沉吟了一回说：“你姑娘既然有恙，你回去多多拜上亲家太太，等立了秋，媳妇好了，就送他们小两口儿来罢，别叫我又等空了。”毛显答应而去。到了次日，打点了盒子，叫任婆去看媳妇，心中着实挂念。眼巴巴盼至立秋，还不见送来。

　　到了七月初八日申牌时候，正在房中呆坐，只听人语喧哗，蜂儿跑进来说：“大相公、新娘子来了！”一言未毕，伏生走进房中，向前请安问好。伏氏满心甚喜，又听环佩乱响，一阵香风，仆妇掀起帘栊，丫环搀扶新人，走进房来。华妆艳服，珠翠盈头，花枝姣颤，站立不稳。毛显的女人谢氏向前铺下拜毡，新人要行拜见之礼。夫人说：“媳妇且慢，等先拜了六神祖先，再行家庭之礼。”遂亲带他夫妻叩拜了家宅与高、伏两家的神主，然后回房。那如花只累的桃腮红晕，姣喘不停。夫人说：“媳妇新病初起，不便劳乏，拜我的礼免了罢！”如花闻言，搭上双袖，向上拜了两拜，回身就坐在北边床上。一只手用罗帕握着嘴，一只手扶在床栏杆上，低着头摆弄裙带。丫环蝴蝶用扇儿与他慢慢的扇凉。夫人看了，觉着有些不顺，才一进门，怎好说他？只见谢氏向前说：“我们太太打发小的两口子来伏侍姑爷，亲家太太吩咐一声那屋里住，好安排行李。”夫人向任婆说：“你们把郑昆那屋里打扫打扫，叫他两口住罢。”任婆领着谢氏去了。

　　当下雇工、妇人放上桌儿，摆上晚膳。只因新妇初归，夫人命厨下盛设款待新人。夫人当中，伏生、新妇下面设坐，蜂儿斟上酒来。伏生起身与夫人奉了一杯，如花含羞低着头儿下视，伏生与她送目，她也看不见。伏生只得说一声：“娘子起来，与太太递酒。”如花少不的站起来与夫人递了一杯，回身坐下，拿起筯子，这碗里挟起来看一看放下，那盘子里取一块皱皱眉也是不吃，挑来挑去，拣了豆子大一点儿合适的东西，慢嚼细咽。把饭拨去了多一半，叫蝴蝶儿用茶泡了，就着小菜儿里的咸姜吃了几口，就放下不吃了。也不管别的闲帐，走向北边床上，斜倚香躯，坐着去了。蜂儿站在一旁，看看夫人，又看看伏准，又看看新娘子。吃毕晚饭。天色将黑。伏生说：“今日我乏的很，我们在那屋住？早些歇息才好。”夫人说：“后边兰房早已令人收拾停妥。”伏准起身后边去了。蝴蝶搀着如花也就跟着过去了。夫人见这光景，满心里不自在，不好出口。

　　到了次日，夫人起来梳洗已毕，多时不见新人出房。直到吃饭的时候，方才过来，也不问安，也不奉茶，多少吃点儿，爱坐时多坐一坐，不爱坐就往后边去了。一连数日，皆是如此，夫人有些忍耐不住。这日早饭之后，伏准有事出门去了。见她吃完了饭又要走，夫人意欲教训她儿句，含笑开言说：“媳妇回来，和你说话。”如花转身回来，对面坐下，问道：“有什么话说？”

　　　　伏夫人勉强含春叫媳妇：“我看你为人伶俐甚聪明。若论理你到这里能几日，有些小
　　过我该容。就只是人若不说不知晓，你又是新作媳妇在年轻。又无个嫂嫂弟妇为榜样，
　　自然是这段道理你不明。虽然是父母膝前姣养惯，须知道女儿媳妇自不同。似咱家王侯
　　闺范大家礼，比着那平民小户不同风。公婆面前无媳的坐，侍立一旁听命行。总有丫环
　　与仆妇，必须亲手递茶羹。晨昏定省将安问，迟卧早起侍姑翁。这都是为妇大概面前礼，
　　从今须要记心中。我为无子将侄继，但愿你夫妻诸事比人能。令那些邻里亲戚夸一声好，
　　为娘脸上有光荣。这本是良言教你习学好，休疑婆母量不宏。你想想我终身倚靠你夫妻
　　俩，一儿一媳怎不痛？你若是不遵闺训失礼法，就是那仆人背后也相轻。”夫人还要朝下
　　讲，只见那毛氏如花满面红。

