<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当下赵公问至前边，命夫人打点行李盘费，派两个得力家丁，次日一早，后堂设宴，与小姐饯行。用饭已毕，告辞起身。一路晓行夜住，涉水登山，至正月底到了东京，进城投店安歇。小姐、青梅独住一房，至夜，小姐向青梅商议道：“明日挂号，我若说姓高，万一得中，朝中众官都知老爷无子，不免令人猜疑，盘问起来，反费唇舌。再者谋害老爷的仇人必加一番的防范，难免滋事，便有许多不妥。必须更名改姓才好。”青梅说：“何不就用姑爷的名字？成名之后，定是传扬天下，姑爷听见姓名籍贯与他一样，一定访来，岂不是好？”小姐点头不语。遂唤进两个家丁，嘱咐一番，各自安寝。至次日一早，到兵部挂号回来，静养精神，店中坐等，暗暗祝告天地。

　　到了二月初三日，兵部传谕下来，众应募的英杰於初四日五鼓齐至兴隆街台下伺候考试。那些各州府县求名的武士，一个个按剑磨刀，单等夺魁。次日一早，众英杰早用了战饭，甲冑戎装，坐了名马，纷纷齐奔五龙庭而来。高小姐亦在其内。汝南王、保国公、闻侍郎、吕丞相二文二武四位主考，坐在将台，中军、旗牌两边伺候，护卫兵了，分列台下。第一次炮响锣鸣。众英杰一个个顶盔贯甲，执戟提刀，齐集辕门。第二次画鼓三敲，众英杰纷纷下马而入，至将台报名。陈述三代履历巳毕，大家牵马执戈，听候传宣。只见中军手执令箭，望下吆喝：“众举子听真，大王主考汝南王有令，奉旨拣选英才，挂印平贼，秉公挑取，分为三等：通策论、晓兵书、能骑射，武艺出众者为上等，其中最优者挂印为帅；便弓马，晓十八般兵器，不通文者为中等。以备副、参、游、守之用；能征会战，臂过人，不晓兵书，射红不准者为下等，随征效力，俟有功升赏。先射后战，后考策论。不许伤命，不许喧哗，不许错伍，违令者斩！”

　　众英杰齐应一声，个个飞上坐骑，台前跃马三趟，开弓放箭。那箭在红心上有三中的，也有两中的，也有不中的。中者击鼓鸣金，台上掌花名簿的官员名下记点。射毕各归汛地。台上画鼓复鸣，传令比武。众英杰答应一声，各提兵刃，对阵交锋。

　　　　这正是：人人都想元帅印，各各争强抢上风。二十员小将齐举手，一排十对赌输贏。
　　并举刀枪交上手，内中几句药材名。众英杰，似天雄，催开坐下马銮铃。红牙大戟分心
　　刺，郁金刚刀砍木通。躲的急，似防风，费尽人参各用工。求名拽断元胡索，木香抢挡
　　剑三棱。水银盔，亮又明，菊花战袍朱砂红。兔丝宝带缠龟背，征裙知母钉南星。杏仁
　　呢，不苁蓉，各施本领定决明。败阵的举子如蝉退，陈皮胎上带羞容。二十员小将同比
　　武，败一名来添一名。一队一队朝下转，主考留神看的清。令他们将台左右分强弱，败
　　者西来胜者东。败下的一概逐出辕门外，单留下中式的三百六十名。闻主考传令上台考
　　策论，又从这英雄之内选英雄。

四位主考又在三百六十名中挑选出一百名文韬武略之材，又从这一百名挑出六十名优等。这一甲一名是谁？就是那更名改姓的梦鸾小姐。

　　且住，天下九州四海应考的英雄成千累万，岂无超群的好汉，怎么单单取中一个女子？这话岂不近於荒唐么？诸公有所不知。这书原是一段因果循环。一则他乃左金童转世，生来的骨格资性都带几分男子的气象，容貌清秀，这是人材可取；二则跟着隆太君习的武艺绝伦，比武之时，力敌智取，各当其妙，那汝南王、保国公虽然年迈，是久经大敌之将，目识英雄，吕相闻考策之时，见他爰笔立就，所论者理极精微，言通孙武；三则高老爷平生行善，阴功浩大，德行深长，暗中栽培奇女成名，又因小姐为雪父冤，忘生舍死，一点至孝之心感格鬼神扶助，天意使然。所以他就中第一名之选。以下那几名也要表表他的姓字。二名呼延平，上文表过。三名郑铎，字醒愚，乃汝南王的长孙。四名马凌云，字翔霄，乃节度马义之后。五名罗凤鸣，字岐山，就是这主考保国公之子。还有孟昶、焦荣二位小将，乃杨家将孟良、焦赞之后。一名史宏，乃开基将史魁的曾孙。一名王芳，是王全彬的曾孙。还有郡马石怀玉，也在上等之列。当下四位主考注了花名，传谕中式三百六十名举子。初八日五鼓齐集彩山殿伺候，以备皇爷御选。众英杰遵令，家近者回家，家远者投店。

　　梦鸾小姐回至寓所，青梅与两个家丁都向前叩头道喜。小姐道：“还不知明日御选如何，何喜可贺？”青梅道：“王爷大人业已取中，断无驳下之理。”小姐说：“临时听命由天而已。”

　　且说四位主考携花名册入朝覆命。初八日一早，神宗天子焚香拜告天地已毕，百官候驾。天子出朝，内侍捧双印，神宗上了宝辇，鸾驾排开，簇拥围随，百官护驾，御林军净街清路，来至彩山殿。只见三层将台上，上一层高搭五彩龙棚，神宗天子，二文二武四位主考，内侍龙旗，武士金瓜；中一层京营太师，文武百官，指挥校尉；下层御林军校。四面八方，京营马步兵丁，顶盔贯甲，执斧提刀，扎住队伍。此时梦鸾小姐率同三百六十名英雄，齐集辕门，下马候旨。

　　不多时，龙旗官飞来宣读圣谕：“皇爷有旨：召众举子进场！”众举子齐应一声万岁，小姐当先，众举子随后，低头举步，齐至台前，叩首参驾，俯伏在地。龙旗官喝令平身上马。

　　　　众举子齐呼万岁平身起。各提兵刃上马行。小姐穿白归西地，众举子各奔中央南北
　　东。佳人搂马抬头看，但只见台高五丈起龙棚。保驾诸官分左右，神宗端坐正居中。指
　　挥武士如猛虎，人人胁下带钢锋。护卫兵丁围四面，犹如铁壁似铜城。入选的英雄三百
　　六，一个个盔明甲亮跨能行。位按五方旗下立，单等传宣把印争。但只见正南方丙丁火，
　　石榴花开红万朵。金盔金甲绛红袍，坐下征驹胭脂抹。甲乙木，位居东，连环铠甲战袍
　　青。锤抓鞭锏宣花斧，画戟金枪斩将锋。看西方，庚辛金，素马银枪白玉人。万树梨花
　　堆瑞雪，千间大厦砌鱼鳞。壬癸水，北方黑，一片乌云罩地垂。人人体挂皂罗袍，一个
　　张飞对李逵。戊己土，是中央，风摆蜀葵万点黄。螭头大叶黄金甲，凤翅金盔晃太阳。
　　只听得画鼓连敲三通止，锣鸣三棒响噹噹。龙旗官大声传圣谕，单命那上等举子比刀枪。
　　这其间，郑铎史宏石怀玉，凌云呼延与王芳，孟昶焦荣催开马，罗家小将抖丝缰。齐撒
　　坐骑交了手，小姐按辔站一旁。看他们锏对大刀叉对斧。戟对双鞭棍对枪。高梦鸾，龙
　　尾神钉拿在手，一催坐骑奔疆场。众人一见头名到，人人气奔欲争强。俱各想夺元帅印，
　　团团围住女红妆。这小姐单手飞枪迎四面，只听兵刃响叮当。来往盘旋急似箭，不亚如
　　五色杂花绕海棠。战够多时无胜败，这小姐抽枪催马走徜徉。众人一见心欢喜，齐喊道，
　　今朝败走状元郎！小姐回马哈哈笑，说道是：“列位年兄们都带伤。”众人不解其中意，彼
　　此开言问短长。

大家一齐道：“年兄既已败走，明明是把帅印让与弟等，又何必用此诈语？你说我们都带了伤，请问伤在何处？小姐道：“今日奉旨夺印，为的是与国尽忠，小弟怎敢伤列位年兄的尊体？方才若是与敌人对垒，列位年兄的性命早已死在小弟之手了。”众人不服，一齐呐喊：“怎么会死的这等快？”郑铎说：“想是看见年兄的枪急马快，把我们吓死了不成？我们伤在那里，倒要说说。”小姐说：“诸兄不信，请看你们的马鞍上，俱各中了小弟的雁翎神针。若望位列致命处打时，岂不是死么？”众人闻言，低头一看，只见每人判官头上不歪不偏正中间都钉着一根尖锋利税的铁钉，不知什么时候中的。众人一见，齐喝一声彩，扔了兵器，扑扑扑滚下马来，向小姐举手道：“惭愧，弟等有眼不识英雄，尚在班门弄斧，望休见笑！弟等同拜下风，情愿与兄执鞭随镫。随征便了。”小姐也就下马，连称不敢。

　　台上天子、主考看的明白，天子道：“穿白的小将可取，众卿以为何如？”四臣拜贺得人。神宗降旨：“宣上台来。”内侍领旨，到三层台往下招呼：“第一名举子寇潜上台见驾！”小姐应声“万岁”，绰枪拴马，摘下撒袋、箭壶、青锋宝剑，挂在鞍上，随内侍上得台来。行参已毕，驾前拜倒，俯伏尽礼，口称：“臣寇潜见驾，愿吾皇万岁万岁万万岁！”天子问了履历，小姐把婆家的三代备陈了一遍。天子道：“可喜翰林家产此少年英俊！

　　　　这而今江南民变刀兵起，勾连山寇搅黎民。塞北耶律忽入寇，大肆猖狂困雁门。两
　　处分兵发人马，当以何策净烟尘？”小姐见问将头叩。“皇爷在上听臣音。江南虽自贪官
　　起，岂可胡为背至尊？勾串山寇尤可恶，深负皇家雨露恩。这夥叛民该剿灭，必须斩草与
　　除根。首将还当细抉择，留民诛盗两分明。究根澈底安良善，庶免无辜作怨魂。耶律不
　　比江南寇，他也是塞北区区一国君。入寇皆因心愿大，妄思吞并抢乾坤。全凭智勇双全
　　将，恩威并用在诛心。大汉昔年征孟获，武侯设计用七擒。只要他一封降表归王化，两
　　国君心尽感恩。将莫贪功休妄动，兵无血刃罢烟尘。四海一家归化育，仰体吾皇尧舜心。
　　臣子菲才庸愚见，尽志竭诚达至尊。神宗听毕佳人语，龙颜大悦面生春。又问道：“彼强
　　我弱宜何策？战守迎敌怎用军？”小姐说：“将在谋而不在勇，看形度势谅其人。水战火战
　　因地论，若遇强敌用智擒。虚内藏实实未确，实内藏虚虛却真。随机应变当时作，纸上
　　谈兵无定论。”天子点头连称善，复又开言降玉音：“有一种旁门异教妖邪术，却以何策
　　胜敌人？”小姐说：“堂堂大国诸神护，奉天承运圣明君。天兵到处石压卵，自古邪难把
　　正侵。仗爷的洪福百灵助，旁门妖术不足云。”这小姐滔滔不断设妙论，这不就喜坏神宗
　　与四臣。

二文二武一齐拜倒说：“庆贺我主德泽滋培，天赐奇才，匡扶我国。此去平贼，一定马到成功。臣等共保为帅，乞我主赐印悬牌。”天子点头准奏，吩咐平身，遂至龙案前，亲身请印。暗自祝告：“南北二帅，凭天由命。”小姐跪在下边，偷眼观看，只盼天子赐与平南之印，他好寻打天伦，爷女重逢。

