<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　只见神宗天子走至案前．才一伸手，那汝南王、保国公连忙打开锦袱，吕丞相、闻侍郎遂掀开盒盖，取出印来。天子一看，却是平北侯印，遂亲手与小姐挂在胸前，金花插鬓，红锦披肩，递御酒三杯。小姐叩头谢恩。天子道：“平北虽然得帅，平南尚无其人。今将上等中优等六十名举子交卿挑选，务须竭诚考校，挑取一名文武兼全者为平南领袖，馀者量才酌用，勿负朕托。给假一月，带操人马。今有镇国府一所，赐卿暂居。得胜回来，另修府第。明日武英殿赐宴。”当下小姐谢恩下台。

　　不言天子回銮。且说梦鸾小姐刚出了辕门，就有那兵部拨来的虞侯幹办侍卫兵丁，中军捧印，执事鸣锣，围随新元帅到了镇国府内。小姐升堂归坐，中军递上手本、花名册子。众官行参退步，两边站立。小姐点名已毕，吩咐道：“本帅素来喜静，列位且退。侍卫人等俱在外庭伺候，有事击云板回话。”将校应声退出。小姐命青梅闭上中门，写了一封书信，次日赴宴回来，打发两个家丁起身，回汀州府与赵老爷送信去了。每逢三六九日，下教场操练人马。二五八之期，在五龙庭挑选呼延平等那六十举子。拜主考、游街的风光，不必多表。

　　且说丞相吕国材自儿子吕芳八岁上出痘身亡，膝下并未立子，止有一个女儿，年方二八，生的聪明秀美，待字闺中，吕相十分钟爱。今见了新科的武魁，文武全才，品貌出众，十分爱慕。又打听他并未有室，便有招婿之心，遂遣西宾傅士仁去见小姐说亲。小姐这日是个闲期，命青梅闭了中门，在那前后各处慢步徐行，观看了一遍。

　　　　这小姐各房处处瞧一遍，看着那院与房屋窗与门。沉沉追想昔年景，恍惚依稀记不
　　真。再不想今日又到镇国府，伶仃孤苦剩一人。高楼大屋依然在，不见了生身那二亲。
　　曾记得，绣阁陪娘学画凤，窗前理线认金针。曾记得，倚母怀中梳短发，笑扎小髻杏花
　　春。曾记得，芍药栏头同赏月，霞杯奉酒敬天伦。曾记得，凉亭避暑石床坐，倩娘把手
　　写诗文。曾记得，侍儿代挽秋千索。寻芳笑语过光阴。这而今，府第如昔人事变，重来
　　惟见旧朱门。这而今，徘徊四顾身随影，梁间只有燕声频。不见了，好香不散几上鼎，
　　锦囊长设案头琴。不见了，远山近水名公画，刻骨镂心往古文。最伤心是南窗壁，还贴
　　着亡母闲题旧笔痕。这小姐，往事追思如梦幻，对景增悲碎了心。想后思前如酒醉，目
　　中珠泪滚纷纷。青梅参透佳人意，低声劝解女千金。主仆二人正说话，只听得三响云板
　　振耳轮。

小姐忙拭泪，命青梅出去观看。这来者定是吕府西宾，前来说媒。但不知高小姐允与不允，且看下回便知。


　　卷十

　　第五十回　泄机密醉后狂言　识仇人心中暗喜

　　且说青梅去了一回，回来禀道：“吕丞相着个西宾前来，说有事求见。”小姐沉吟道：“他这一来，必有原故。且自请来，看是何故。”青梅答应，去不多时，把傅生请来。小姐降阶而迎。傅生深打一躬，抢个半跪，小姐还礼，举手相搀，让进中堂，叙礼归坐。中军献上茶来。茶罢，小姐道：“先生玉趾辱临，有何见教？”傅生连称不敢，遂把吕相求亲之意说了一遍。小姐闻言，欣然应允，说道：“不才一介武夫，既蒙老恩相雅爱，许结朱陈之好，只好如命。先生回复吕大人，择日下聘，俟回兵之日再去入赘便了。”傅生甚喜道：“吕大人方才言过，既蒙元帅不弃，不过寸丝尺定而已。此时元帅因国事在身，钦限紧急，二则元帅初至京师，诸事未备，也不必行茶过礼，择了吉期，过一红定就是了。”小姐道：“此乃恩相体恤下顾，下官衔感不尽。”当下傅生又吃了一道茶，告辞而去。小姐送出中门，打躬而别，回身归坐。

　　青梅闭了中门回来，问道：“小姐今日应下吕府之亲，是何主意？”小姐道：“吕相目今当权，为天子所信，将军在外欲成大功，全仗宰相朝中用力，我若辞了此婚，他心中一定怀恼，万一从中作弊，只恐祸生不测。少不得随机应变，权且应下，借此有些好处也未可定。只要保全目下无事，天可怜见，成功之后，救得老爷还乡，那时总有饥荒，再作道理。”青梅听了，点头称善。

　　　　这其间傅生回复呂丞相，奸党闻言甚喜欢。文武全才风流婿，十分得意满心田。高
　　小姐挑选良辰下红定，吕相府邀宾接礼设酒筵。次日会亲把姑爷请，陪客是合朝文武官。
　　大庭上结彩悬花排宴乐，新郎首坐正中间。尖翅乌纱头上戴，颤微微两朵金花插鬓边。
　　大红袍绣过肩蟒．娇滴滴海水江波五色鲜。腰横嵌玉蓝田带，白森森美玉羊脂四指宽。
　　皂靴粉底时新样，衬在那织锦袍边更可观。言谈潇洒人清秀，冰清玉润似天仙。人人拜
　　贺得佳婿，老奸相，这番光彩甚非凡。酒席散，亲友去，新郎谢宴转回府。小姐归至镇
　　国府，按期操演选英贤。六十名中挨次考，英雄队里挑魁元。又谁知副才虽多将才少，
　　不觉的耽延了好几天。若逢着一四七十闲暇日，吕相府便来相请好盘桓。这小姐百般曲
　　意把权臣敬，吕国材相看犹如爱子般。这朝又遇闲暇日，高小姐中堂正坐看书篇。只听
　　外面云牌响，青梅女忙至中门把事传。

青梅女去不多时，笑吟吟转来回话。小姐问道：“又有何事？”青梅说：“那么是有丈人家的好，又有疼热，又不少嘴头儿吃。那里又来相请，请姑老爷晚间小酌闲叙。这不是令泰山的名帖子？”小姐笑道：“你要气我不过，等明日也与你说个丈人家如何？”青梅摇着头说：“拉倒，看到了水落石出的时儿，没地方儿开发人家。”

　　主仆说笑了一回，不觉天色已晚，吕府着管家来请。小姐更换了衣服，乘马出府，留下青梅看印。带两个中军、十个虞候，两对灯笼、四条火把，喝道鸣锣，来至相府。吕相迎入内书房，叙礼归坐。献茶已毕，吩咐摆上酒宴，对饮闲谈。小姐十分恭敬。酒过数巡，吕相屏退左右，留吕用一人伺候。奸相问道：“贤婿此去扫北，自度可能必胜否？”小姐道：“为臣事君以忠。胜败关乎国运，为将者不过竭诚尽力而已。”吕相摇头道：“不可拘泥。虽云听天，亦须人谋。贤婿此去，老夫甚不放心。这里有我一封手字，贤婿紧紧带在身边，千万不可疏忽。到得那里，马到成功也就罢了；万一不能取胜，急将此书命心腹人下到番营，彼兵必退。”小姐道：“不知岳父大人有何作用，能使番人如此？”奸相见问，把椅子望前挪了一挪。

　　　　吕国材低声悄语呼贤婿：“说起此事甚非轻。咱本是骨肉连心亲翁婿，才把真情向你
　　明。那一年，只因狂贼高廷赞，活捉番王耶律通，北安王无奈之何献降表，耶律通数年
　　为质在东京。去年时，番相不花来送礼，向老夫百般哀恳苦求情。这般如此将他放，曾
　　与不花两定盟。封疆各守终和好，永罢干戈不动兵。今又发兵把南抢，这封书是责他君
　　臣失信行。再说明你是我的嫡亲婿，一定番王要看情。暂罢干戈权服顺，且让贤婿你成
　　功。但愿你威伏化外平敌寇，这封书备而不用带腰中。凡事预防无后悔。怕的是英雄背
　　后有英雄。万一事有不如意，你只管照我之言把事行．老父无儿只一女，惟望着贤婿承
　　欢与送终。你此去，十拿九准无差错，我这心里才安静。好歹小心加仔细，走漏风声了
　　不成。老父今年五十六，机密事作过万千宗。慢说世人难测度，就是鬼神也不明。我看
　　贤婿多豪爽，怕的是口快心直惹事生。应世良言几句话，牢牢紧记在心中。逢人只说三
　　分话，轻易不可露实情。不然就是个含糊话，给他个有尾无头摸不清。恼人恨人藏在腹，
　　见了他多加和气与春风。义重财伤一定理，心慈面软惹灾星。各人自扫门前雪，休管他
　　人墙外风。除却自家连心者，由他紫绿与青红。这是居心拿准处，为官之道又一层。似
　　那些王莽曹瞒李林甫，却是些不会当权的糊涂虫。显然欺君行不法，难怪这后世之人骂
　　不忠。这宗诀窍他不晓，枉自聪明留臭名。紧急关头第一件，休学比干与龙逢。诸凡不
　　可明失礼，暗中打算设牢笼。躲君之恶逢君欲，暗保身家明露忠。千言万语一句话，小
　　心机密保一生。老夫与你是亲翁婿，荣辱相关莫当轻。心腹之言开导你，贤婿你务须紧
　　记在心中。”小姐躬身说：“谢教，大人慈训谨依从。”口中答应心内想，不由的暗笑叫奸
　　雄。

“吕相呵吕相，人人说你心深智足，果然不错。鬼使神差，吐露出这背国纵叛之情，且等回兵之日，参你便了。且住，方才提起我父，口出不逊之言，想必有什么间隙，何不用话套他，看他说些什么。”

　　小姐想毕，带笑开言，说：“岳父之教乃金石之论，顿开茅塞，警醒愚蒙，小婿敬佩，终身不敢少忘。日后膝下承欢，必继大人之志。”吕相此时酒有八分，听得此言，心中大悦，哈哈大笑，道：“若得吾婿如此，老夫终身有靠矣。”小姐从容问道：“方才岳父说那高镇国王擒耶律通，小婿闻那番王十分豪勇，这高镇国可也称的起咱国的英雄了么？”吕相点头道：“可也数的着他。”小姐道：“其为人若何？”吕相道：“孤高性傲，狂妄极矣！”小姐道：“何以见得？”吕相道：“说时话长。当年你有个妻兄，五岁时节，同你岳母往无佞府与那老厌物隆太君去作生辰。看见高廷赞的丫头生的美貌，回来再三向我提念，只要求亲。我因祖上如此这般，有些旧恨，不愿去求，当不得你岳母苦苦撺掇，我即命人去说。谁知他竟推故不允，使老夫讨一场无趣。”小姐说：“堂堂相府，难道辱没他家不成？竟自不允，真正可恶，果然狂妄！既有旧仇，又有新隙，岳父何不生法摆布他，出出这口恶气？”吕相道：“何尝不要治他？只因那隆太君尚在，杨家母子是他牙爪，因此不敢下手，只把他保举到雁门关协镇平番去了。

　　　　我只说将他送至敌人手，借釗杀人把气平。不料恶贼多智勇，生擒番寇立奇功。皇
　　爷大喜加封赏，那时分外显他红。国母闻妃同奏主，当今便要召回京。老父闻此添烦闷，
　　百般思索少牢笼。”小姐听到这句话，陪笑开言问一声：“娘娘圣上宫闱事，岳父怎得知
　　分明？”奸相说：“咱们朝中有耳目，托付心腹宁老公。天颜喜怒传消息，不似那懞懂百
　　官在梦中。彼时正愁难下手，天巧奇缘机会逢。无佞府死了老厌物，这才拔去我眼中钉。
