<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此时虽然雨住，那两盒荣子已经吃完，铺盖衣服一件也不曾拿了出来。水气四浸，又饥又冷。夫人又疼蜂儿，又疼那冲去的东西，只是痛哭不已。任婆少不得解劝，二人商议求生之计。夫人说：“如今房屋家伙全然冲去，这楼如何长住？只好等的水退了你替我张罗张罗，把那现租地卖几两银子，盖几间茅舍，暂且栖身。”任婆说：“我的太太，你老还作梦呢！家中那里还土？都被大公子偷卖光了！”伏氏说：“那里的话？上几年卖了几顷，旧年我都知道，还有二千银子的地租每年起上来，都请我过了目，才收入库房。”任婆说：“罢呀！那有那些租银？早就剩了二三百银子了。那大相公悄悄的把地卖着花了，怕你老生气，起租的时候，弄个诡计，把相好的铺中银子借了来在你老面前晃一晃，即时就与人家送了去。这几年外边借了有几千两银子债负，去年上江南去，你老给了明年的不算，大娘子也与了五六百银，总嫌少，把那二三百两银子的租子地立刻找主又卖了，也不知是多少银子，拿到南边都花了，买了个仇人来，追了性命。”夫人如梦方觉，说：“这畜生原来如此，他有什麽使钱去处，至於借债？”任婆说：“我今日告诉你老知道罢，某处某处包着几个妓女，每月一处送三四百两银子；某处某处赌博，与那打铛儿的歌童买衣买帽，与那班的戏子打镯打簪，不够花了借债，不能还了卖地，那整疋的绸缎绫罗，上好的古董玩器，他都悄悄的折变了多少，外边库房都剩了空柜了。就是瞒着你老一人，谁不知道？”

　　夫人听毕，气苦难言，站起来奔至楼门，就要投水。婆子连忙拉住说：“已是过去的事了，太太这是何苦？”夫人说：“家产尽绝，叫我怎生过活？不死何为？”婆子说：“那不是救星到了？”夫人抬头一看，原来是园中河内采莲船被风荡至楼下，结在栏杆边。婆子用棍拨至面前，说：“夫人快坐上，好寻出路。”夫人说：“那是咱的生路？”婆子说：“何不到合和堡伏大娘子那里，岂不是个安身去处？”夫人说：“万一他不收留，如何是好？”婆子说：“没有的话，人在急难之中，就是陌路还要看顾一二，何况是骨肉至亲？他要辞出咱们来，那可成了黑心钱心禽兽了！”伏氏说：“他那个脾气儿，说翻脸就翻脸，说欢喜就欢喜，也拿不准他是好是不好。要看前者我嘎哭儿去，他待我的光景倒比先前甚好，想是一年小，二年大，知好歹了。”婆子说：“可又来，没了大相公他这才是呢！咱们就走趟罢！”夫人至此无可奈何，只得依他。

　　当下婆子挽扶夫人上船，婆子用棍撑动，不多时到了合和堡西门以外。只见堡门紧闭，墙头上站着许多人。在那里看水，毛显、刘贵也在其内。婆子连忙望上招呼：“显大哥、刘二哥，快去通禀大娘子，高太太那里房屋都被水冲去，无处存身，特来投奔，快去通禀。”毛显望着刘贵说：“你下去告诉告诉姑娘。”刘贵下去，去了一回，上来向下说道：“我们姑娘吩咐叫我转达高太太，这里房屋窄小，茶饭粗俗，请便罢。”说毕，连毛显一同下墙去了。

　　　　墙头上刘贵刚然说毕话，这不就立怔了伏氏与任婆。顶门恰似浇凉水，面面相觑没
　　奈何。“我说老任咱们别来罢，何苦今日落他的薄？与其到此来出丑，不如家内见阎罗。
　　如今却是怎么好？我此时实在心中受不得。”任婆说：“夫人不必心伤感，娘儿门变着方法
　　几还要活。且把那船儿撑到浅水处，你老那金镯留着作什么？且在楼内存身体，当几贯铜
　　钱买吃喝。等着水势消下去，叫伙人拆了楼房卖标插。”夫人说：“拆了何处栖身体？”婆
　　子说：“搭个窝铺权栖宿。慢慢再想求生计，耐性安心等候着。”夫人挥泪一声叹，开言
　　问道：“等甚么？”婆子说：“只盼千岁回家转，重整家园定不得。万一晚年交好运。”夫
　　人说：“罢哟何苦你还说？千岁不回还罢了，若要回时更不想活。”婆子说：“事已至此无
　　可奈，后话前言总莫说。也是咱娘儿们该如此，心比天高命比纸薄。我劝太太一句话，
　　得高歌处且高歌。先把金簪镯子当，置买吃食与被窝。走罢走罢咱们就走。”回身用棍把
　　船拨。夫人只得依他讲，船走如飞回镇国。不言伏氏任婆子，且说那秀才卫珍表明白。
　　自那日空坏良心妻子丧，赏银一百也未得。倒惹的邻里亲朋瞧不起，笑骂人谈作话柄儿
　　说。卫珍羞愧难居住，带着妹子把家挪。搬至杭州昌化县，训蒙处馆作生活。不料山贼
　　胡作乱，平空半夜起干戈。杀人放火沿途掳，遭劫在数苦如何。男男女女如麻乱，走投
　　无路乱奔波。卫珍不知何处去，剩下了瑶仙女子小娇娥。跟随难民逃命走，鞋弓袜小苦
　　难说。一直跑到东方亮，不见同胞共乳哥。那些人各投去向纷纷散，瑶仙女荒郊独坐泪
　　如梭。思前想后无生路，横心自尽见阎罗。刚然悬在松树上，从那边来了一群马共车。

　　看官，你道这伙人是那里来的？原来就是那柳黄村岳老爷的车马。因与京中岳工部十分友爱，今遭了兵火，携家带眷上京投奔堂弟。夫人、小姐、公子、奴仆共有三四十口。走至松林，看见瑶仙悬在树上，连忙止住车马，叫人解救下来。幸喜是刚然吊上，曹夫人命两个仆妇扶坐於地，不多时苏醒过来。问他的姓名住处，瑶仙哭诉了一遍。老爷、夫人见他面容美丽，言语温柔，甚是怜悯，一齐说道：“你既无可归着，目今遍地贼兵，何不跟我上京避难？等至太平时候，我再寻人找寻你哥哥，使你兄妹相逢，岂不是好？”当下瑶仙感恩不尽，拜谢登车连夜紧行，上东京了，但不知卫秀才着落何所，下回分解。


　　第五十四回　小英雄阵前斩白马　老将军山下设红灯

　且说平南元师曹文豹率领十万精兵，自临平江上船，大小艨艟数千艘，风平浪静，连夜进发。那日到了姑苏交界，探子报说：“腰带山贼头一名小真龙天不怕，分兵攻打州县，沿途抢掠，十分猖獗。二名小蛟龙地不怕带贼兵五千，攻打富阳县。小白龙衡奂攻打新城县。小卧龙巴道昨日带喽兵五千，攻打昌化县去了。”曹元帅把手一摆，探子退去，吩咐上岸安营，炮响三声，高阜处立下大营。

　　元帅上帐归坐，众将行已毕，分班站立。曹爷令众将上帐，商议道：。如今山贼分兵攻富阳县等三处，若分兵去救，恐势孤难以成功。大兵去救一处，又恐别处有失。列位将军以为何如？”众将一齐说道：“某等学疏才浅，惟元帅裁决，我等奉命听遣。”曹元帅道：“既然如此，列位须齐心努力，方保成功。”众人齐称遵令。曹爷点头说道：。如今山贼分兵四出，山内一定空虚。本帅亲提大兵，直捣贼巢。山贼必调三处人马回山保护，列位却於中路截杀，本帅再分兵接应，必获全胜。”众将喜道：“元帅高见不差，我等遵令。”当下曹爷发令调遣，令先锋单守英带健将十员、三千人马，在富阳附近埋伏。截杀小蛟龙地不怕。左护军马凌云带偏将十员、三千人马，截杀小白龙衡奂，在新城要路等候。右护军罗风鸣在昌化县路等候小卧龙巴道。令王芳、史宏各带人马三千，王芳接应富阳，史宏接应新城。令健将二十员接应昌化。自己率领大兵往腰带山来。离山二十里，看度形势，高阜处安下营寨。早有山寇的探子飞报上山，天不怕亲带二十名头目、三千喽兵下山迎敌。贼阵中一员头目飞马出阵，手举大砍刀，坐下红沙马，来至疆场，耀武扬威，喊声索战。官军中一员健将挺枪跃马出迎，战未数合，大喝一声，刺山贼落马。天不怕大怒，拍马出阵，大叫：“吾来擒你！”健将迎将上去，战了三合，败归本阵。山寇赶来，官军内两员偏将一齐撒马让过败者，各举兵刃，迎住山贼。天不怕挺丈八皂缨枪，势如骁虎，二将战他不下，败回本阵。山贼大笑，喊叫：“为首的出来送死！”曹爷一见，心头火起。

　　　　拍马摇刀迎上去，用声叱咤骂贼人：“少要猖狂休撒野，本帅前来把你擒！”强贼搂
　　马抬头看，打量临凡黑虎神。凤翅金盔头上带，斗大朱缨罩顶门。螭头大盖黄金甲，赤
　　锦征袍蟒戏云。勒甲丝条连环扣，镜挂胸前月一轮。弓弯撒袋无穷力，壶中密摆箭梅针。
　　朱红鞘隐龙泉剑，鞭锤梢带后鞍心。乌骓马跑龙分水，偃月钢刀亮似银。又见他唇似涂
　　朱面如玉，剑眉凤目有精神。威风杀气高千丈，先令敌人惧几分。山贼连忙勒住马，小
　　爷闪目看喊人。只见他象鼻盔上朱缨颤，雉尾双飘左右分。紫锦战袍花万朵，黑漆铠甲
　　砌鱼鳞。护心宝镜如秋水，绊甲绦抽虎豹筋。竹节钢鞭掖背后，雕弓利箭紧随身。疙瘩
　　脸上生横肉，凹眼高眉翻嘴唇。黄须满部如金丝，两耳双擎少耳轮。身雄体壮多骁勇，
　　凶容恶貌似瘟神。二人对面通名姓，山贼瞅空下黑心。钢枪一颤分心刺，曹爷招架把刀
　　轮。二马盘旋交上手，强贼奋勇抖精神。枪如怪莽急又快，不离两胁与前心。大战多时
　　无胜败，元戎腹内自沉吟。山贼力大多骁勇，除非用智把他擒。英雄主意安排定，故意
　　迟挨刀不勤。虚比一合朝下败，贼人不舍紧随跟。曹爷听见鸾铃声，他这里回头闪目看
　　贼人。

小爷见他追赶下来，遂将征驹放慢看看相离切近，英雄一带坐骑，往旁一闪，贼人的马收煞不住，就跑至曹爷左边，英雄把偃月刀举了个过顶，大喝：“强贼休走，看刀取你！”就砍将下来。山寇正跑，见一片寒光照顶门而来，招架不及，说声不好，甩开双镫，一咕噜滚下马来，一个就地十八滚，滚出有二十多步，胆裂魂崩，趴起来往回里飞跑。这里曹元帅一刀下去，砍在黄膘马的后胯，把一匹征驹剁为两断，死在疆场。他那里头目喽兵看的明白，马上步下，如飞似箭，赶来救应。曹爷见贼人逃命心中大怒，将刀一摆，挥动三军，掩杀过来。那些喽兵不能抵挡，好似滚汤泼雪，铁椿敲盆，三千喽兵死了二千有余。直杀的尸横遍野，血染黄沙。宋兵直逼山下，天不怕刚刚逃回山下，放些滚木雷石，雨点一般打将下来。曹爷只得鸣金收兵，回营数点花名，一个也不曾伤损。十分欢喜，摆宴庆功。

