<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王爷闻言，猛然想起，向郑昆问道：“老头儿，你那金丹可还有么？”苍头连忙跪禀：“还有一粒。”千岁说：“快些取来，与他服下。”当下苍头取丹，太监取水，双印扶着脑袋，撬开牙关，与他灌下去。不多时，见他气转还阳，睁开二目，咽喉中痰响，呕逆上来。双印扶着他，把身一探，见他一张口，哇的一声，吐出一堆紫血，内中一个肉毬，大如酒盏，坚硬非常，落地有声。只听他哎哟了一声：“罢了我了！”他这一句话刚然出口，合殿之人无不惊异，不由齐叫一声：“奇哉，怪哉！哑人说话，千古奇闻！”九千岁哈哈大笑道：“明明上天赏善现报，卿等且须细悟。任守志，你可把你这苦心细细表白表白，好叫他父子相认。”当下任守志整衣上殿，后又行礼，遂把滑氏母子暗谋家产，怎样与蜂儿定计，嫂嫂朱氏爱利忘恩，欲害公子，幸得抱至前安镇单家避雨，单家夫妻拾金见还，后与单守仁结义同居，抚养公子成名，直至今日之事，从头至尾，说了一遍。九千岁与众文武诸人听了，人人赞羡，个个称奇。高公、双印此时如梦方觉，公子跪地老爷膝前，拜认天伦。高公携着公子的双手，父子二人恸泪交流。郑昆也拜认了小主。高公父子拜了王爷，起身向任守志说道：“老朽不幸祸起家庭，犬子遭害，若非义士施恩救护，无有今日。高氏香烟之续，实义士之赐也。请转正受愚父子一拜。”说毕，父子二人一前一后，双双拜倒。慌的任守志还礼不迭，说道：“小人蒙老爷、夫人葬兄救嫂，活命之恩，虽粉身碎骨，不能保其万一。犬马之劳理当尽力，怎敢受恩公之拜？折死小人了！”九千岁在上面看着点头含笑，说：“该拜呀！似此义士，天下罕有，孤亦当待为上宾。”吩咐：“看宴，孤与众卿共庆盛世奇缘。”曹元帅与马凌云等一干众将都出位向任守志打躬称誉，慌的守志不知向谁还礼才好。当下重新摆宴上来，大家谢恩，入坐欢饮。那任守志穷民乞丐，若非有一腔忠义作此过人之事，怎得顿愈胎疾？

　　九千岁素行仁德，最喜善事，又因子服了贼寇，喜事双集，心中十分欢喜悦，向曹元帅说道：“孤明日将这件始末修本一道，卿带至京中，奏明圣上。圣心喜悦，定赦其罪，召高卿回朝。”曹爷连忙站起说：“高镇国何尝有罪？原是被吕相谋害。深情底里昨日已知，难道镇国回城不曾启上千岁么？”千岁回头向高公问道：“既知仇家，何故不告我知？高公起身拜道：“罪臣非敢瞒匿，只因拙女无知，有乱国典，臣罪有加，怎敢在千岁驾前亵渎？”王爷说：“卿且平身细讲。”高公不敢平身，遂把梦鸾小姐手字与吕相的私书取出献上，说：“千岁请看此书，便知罪臣被罪的缘由了。”太监接来呈上。王爷从头至尾看了一遍，惊喜非常，道：“卿快些平身，还称什么罪臣？当日你发到之日，孤一见知非背国造逆之人，今果不出孤之所料。且喜卿生此奇才虎女，不但替父雪冤，而且细心搜出蒙君作弊之人，实有功於社稷非浅。孤今既知明白，不消曹元帅带本了，等孤亲修一本，将这两封书字封在里面，命卿充为差官。双印今日也不必出城，犒军已毕，你父子只管随曹元帅同归故里，金殿辩冤，孤一力担当便了。”高公父子连忙谢恩。

　　　　不多一时筵宴毕，曹元帅谢宴出城回大营。高老爷一同守志回寓所，这不就喜坏梁
　　氏与安宁。母子二人拜小主，大家同步至房中。镇国王复又让上任守志，父子重新把礼
　　行。高老爷恭恭敬敬将揖作，叫公子四双八拜拜恩兄。守志叩头忙还礼，说道是：“救命
　　恩公在上听。千岁公子如金玉，小人是粪土蓬蒿一般同。若还如此将我待，定然折死赴
　　幽冥。”老爷说：“大德深恩当补报，从今不可这样称。老夫讨大把叔侄叙，犬子依然是
　　弟兄。义士若还不嫌弃，从今后认义即如骨肉同。”郑昆说：“老爷所论言有理，任二爷
　　不必推辞就请应。”守志连连说：“不敢，郑大叔休得取笑我愚蒙。老人家这样称呼我，
　　实令守志心不宁。”双印说：“兄长不必多谦逊，凡事从直两尽情。”守志难却高公意，只
　　得点头且依应。这才叙礼同归坐，安宁即便献茶羹。主仆五人谈以往，由不得忽喜忽惊
　　忽动情。说到伏氏心活处，高公切齿恨连声。说到素娘投河死，双印嚎啕恸沮倾。说到
　　瞽者睁开眼，梁氏称奇侧耳听。又说到梦鸾小姐夺魁事，如何套审老奸雄。九千岁明白
　　写保本，与元帅不日回朝转汴京。金殿辩冤参佞党，这段沉冤不久明。梁氏安宁闻此话，
　　十分欢喜乐无穷。

老婆儿大喜，拍掌道：“到底是我那有志的姑娘，可把仇家访出来了！怪不的临行向老婢说要作一番轰轰烈烈的事业，果然有志者事竟成了。”高公说：“你不要欢喜，梦鸾此去征北，想那北国君臣猛勇泼皮，万分难敌，我当年数载辛苦，千征百战，方得成功，小小幼女如何是彼之对手？吾料此去凶多吉少，何喜之有？”双印说：“父亲只管放心，我姐姐智勇双全，孩儿已见其大概，曾授我三路神枪，昨日与贼交战，就是以此取胜。”任守志道：“吉人自有天相，大人勿虑。”梁氏说：“只求吕主暗中保佑，自然无妨。”高公道：“事已至此，虑也无法，只可听天而已。”郑昆道：“大仙真乃千呼万应，所留隐语，至今无不应验。曾说公子掌上的红纹十七年还是如此，算来何尝不是十七年了？”梁氏说：“我还听说大仙指着拴马椿说不与他帽子带，又说什么一个眼的回子扛着大棍。”郑昆道：“马椿之嘱已应在宋氏身上了，只是这扛棍的回子，又是一个眼，可不知是何隐意？”双印猛省道：“是了，是了”。高公也悟过来说：“哦，你且解来我听。”双印说：“此话依孩儿想来，应在奸相身上了。细想回子双口，是个吕字；一个眼者，目字也；棍者，独木也；木目岂非相字么？”高公点头道：“解得不错。”正说至此，只听外面叫门。要知来者是谁，所为何事，下回分解。


　　第五十七回　槐氏兵间逃命　王婆水里丧生

　　且说镇国王认着双印，父子主仆正自谈心，昕得外面叩门，原来是任守志的两个家丁找至此间，安宁领他们进来，天色已晚，大家安歇。次日九千岁大犒三军，修了保本，付与高公。曹元帅歇兵三日，拔营起寨。高公父子主仆洒泪与辞，王爷善言慰遣，出得城来，车马仆从与曹元帅一同起行。

　　那日到了杭州仁和县，曹元帅出榜安民，清家户口。附近州县文武都来迎接。那富阳县统制戴士杰与曹元帅有旧，相见之下，待以殊礼。曹爷留宴，谈心叙旧，此时那水禁子名清已与戴老爷作了长随，站在戴公的背后，听着曹爷谈说往事，听到爽快之处，他竟放声大笑起来，被戴老爷喝退一边。曹爷道：“此人朴实可取，兄到不要叱他。”戴公道：“因他可取，所以弟叫他退了。前者五松山之事，他竟走来见我，如此如此，岂不可取？”曹爷哈哈笑道：“难得，难得！看起来与我辈胸襟何异？这样朋友正不易得。来，来，来，来，本帅敬你一大杯！”水清咧着大嘴而笑，跪在地下接酒而饮。当下二人作竟日谈，戴公方才离去。曹爷因牵挂姑父、姑母及琼花小姐，要去拜望，先着人去柳黄村送信。去人回来，方知已避兵上京去了。次日传令该管地方官员。备了船只，带兵至临平江口，弃陆登舟，从水路回兵。

　　　　言不着平南元帅回人马，听把那槐氏邹婆明一明。从那日卖了琼花寇小姐，得银四
　　百有余零，他二人尽性吃喝吞酒肉，丰衣足食任纵横。乐了来又说又笑又唱曲，烦了来
　　又哭又喊又哼哼。两个人一对一声哭爱子，哭够了擦擦眼泪再喝鍾。自古道：坐吃山空
　　总有尽，人口犹如无底坑。不上三年花完了，手内银钱渐渐空。邹婆子只得从作旧买卖，
　　那槐氏无奈之何作女工。不能吃肉喝美酒，只好是将就糊口度余生。不料那日遭民变，
　　忽然半夜起刀兵。幸喜未被贼杀死，跟着那逃荒男女跑出城。奔至那无贼去处全躲避，
　　只落得巡茶讨饭且偷生。二人到此无活计，商量投亲上汴京。槐氏有个叔伯婶，某王爷
　　府内暂安身。邹婆有个姑表弟，某大人府内作家丁。二人主意商量妥，挨途乞化往前行。
　　迎面遇见王老鸨，背着个包袱喘连声。三人彼此相认识，大家一同坐在埃尘。叙话谈心
　　说以往，共诉兵荒苦恼情。王婆说：“一言难尽我的苦，更比别人大不同。高楼瓦舍全烧
　　尽，院中人死走逃亡散个精。剩我一人无倚靠，孤苦伶仃似飘蓬。”邹婆说：“姐姐如今
　　那里去？”王婆说：“愚意思量要上京。我有个嫡亲妹子开春院，扁食巷西边大有名。投
　　至那里同住下，慢思后计再经营。”槐氏回言说：“正好，咱三人如今何不搭伴行。我俩
　　也要东京去，一路同行有照应。”三人彼此商定，歇息一回又登程。到了临平江口上，一
　　齐上岸坐埃尘。邹婆未语先陪笑，眼望着鸨子开言把大姐称。

婆子说：“王大姐，咱们走旱路，几时才到？莫如雇只回脚船，又快省气力。”王婆说：“好固然好，得花好几两银子，说定了就得先给一半，不然人家不载。咱既要搭船，先说明了，咱三人每人拿出一股，搭一只船，坐了去罢。那不是好几只呢？邹妹子，你往下走几步，招呼过来，咱们和他说。”槐氏说：“那是自然。我还有一句话：我们身边盘费不多，老姐姐要有银子，先替我们垫上，到了京中，本利奉还。不是说大话，到了京中，见了他十八姥姥，就不愁银子使了。”邹婆说：“我表弟手里过活至少也有三二十万银子，他有信请我好几次了，我因舍不得故土，未曾去得成。”王婆说：“也与你带几两银子来么？”邹婆红着脸道：“谁家没妥当人就带银子？”说着，起身往下就走。王婆唤道：“妹子你且站住，咱们说妥了再去搭船。你们到底有多少银子？我是不能垫的。这包里中是几件旧衣，并无财物。那一夜忙乱之处，顾命还顾不过来，好东好西一些也没抓着，一股船钱我这里打算着难溱，那有许多？要有我就拿出来，搭只船，大伙儿坐了去。咱姐儿们是谁，还讲什么还不还的。”槐氏、邹婆听得此言，一齐把嘴儿撅起。

　　　　他二人因见王婆包里重，十分亲近表交情。指望着骗他的盘费同船走，借此投亲好
　　上京。不料王婆多老练，更比他们算法精。铁桶加箍不上当，二人那时火化水。又是饥
　　来又是渴，又是腰酸又脚痛。邹婆重又回身坐，两个人望着王婆又念诵。诉些烦恼说些
