<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　番王中了虚实计，合该孝女立奇功。奉令的番兵刚举火，只听的振地惊天响一声。连珠炮子八方打，火焰烟硝四面攻。药箭腾空朝上起，纷纷乱落似流星。中炮的儿郎尸骨碎，帐房着起赤通红。火滚烟飞迷对面，登时之间失了营。飞鼠横锁番兵倒。热气如蒸战马惊。炮响轰天声振耳，接连不断似雷鸣。四门在数的兵，弟兄父子难相见，连人带马乱柴棚。叫苦哀哉声震地，这不就吓坏都督哇尔青。铁虎金龙都打死，就到了东门哇尔红。番营正在着忙处，又来了郑铎呼延焦孟的兵。一见番将中了计，心内佩服那元戎。精神抖起雄威壮，带领儿郎往上冲。众毛袄走投无路难招架，直杀的叫苦连天甚惨情。青红弟兄人两个，舍死忘生往外冲。郑铎呼延迎住战，大宋的人马周围不透风。不多时，四员健将人马到，齐奔战场又找寻。这场交战非小可，损伤了番邦几千兵。焦头烂额东西倒，少腿无头地下横。亡人死马无其数，折弓乱箭似柴棚。器械山积堆满地，碧血成渠土变红。八员宋将如猛虎，困住番邦二弟兄。郑铎棍打了敌人马，捉住都督哇尔青。呼胡廷平暗使拖鞭计，走马活擒了哇尔红。石郡马带领步兵收器械，青梅女执掌中军随后行。城外边宋将交战全得胜，敌楼上观阵的石侯看得明。

　　石老爷城上掠阵，见宋兵大胜，心中大喜，即从马道下城，大开南门，迎接粮草进城。青梅掌印，率领余兵，石怀玉押着所得的器械，随后而进。石郡马拜见了父亲，同进帅府，安置已毕，用了战饭。青梅道：“元帅有令，着先锋与末将此同带大兵，急急出城，赶赴祥狐岭下交令。”石郡马不敢怠慢，遂带了大兵，与青梅出了北门。走了数里，会着呼、郑、孟、焦四员健将，带着得胜儿郎，押着生擒的番将，两下合兵一处，往前进发。此时高小姐已在黑河岸南三十里祥狐岭下安了大营，众将到了辕门外下马，青梅捧印先进，不多时中军官手捧令箭，向前吆喝：“元帅有令，众位将军进帐！”呼、郑等人随令而入，交令报功。小姐道：“列位将军多有劳乏，记功簿上，以便回朝保奏。独有郑铎不遵军规，藐视本帅，左右，推出辕门斩首！”刀斧手两旁答应，一拥向前，刚要动手，郑铎着忙撩袍跪倒，大呼：“元帅，末将并无违令之处，何故要斩？纵然斩首，须明正其罪，使末将死而无怨；糊涂斩了，郑铎死也不服。”小姐冷笑道：“你既不服，且听本帅说来。今日本帅令尔等押木柜去番营诈败，说至以败为功，尔面上公然带出笑容，接令怠慢。第二次接令之时，面上一发露出倨傲之色。当面如此，背后必有不服之言。行兵全要将帅同心，军卒用命，方能成功，如其不然，军心散乱，大事去矣！”当下数句话，呼延平等都暗暗咬指说：“神明，神明！利害，利害！”郑黑爷吓了一身冷汗，又不曾撒谎，俯伏地下，只是叩首请罪。呼延平等一干宋将都向前跪倒，再三求情。小姐道：“且看列位将军尊颜，又有今早之功报，权且恕过。如若再犯，定斩不饶！尔等且去，急用战饭，回来听令。”众将答应一声，打躬退出大帐。呼延平看着郑铎笑道：“郑兄如何？”郑铎拍着胸膛说：“罢了，我真服了他了！”焦荣说：“快些用饭，回来听令要紧。”孟昶一声也不敢言语。

　　彼此各回本帐，用饭已毕，一同进帐听令。小姐说：“兵贵神速，列位将军休辞劳苦，要成大功，全在今夜。”众皆唯唯。小姐说：“番兵此败，耶律寿山一定连夜起兵来。我料他不过三更就到黑河南岸，本帅如此如此，将他引至祥狐岭下，列位某处某处接应，四面八方埋伏。等候信炮响亮，号火升空，就是贼人入了重地，必须努力齐心，围裹番人，借此地名，正是机会，成功必矣。”众将齐说遵令，当下小姐令呼、郑、孟、焦四人各带弓箭手、长枪手、马兵五千，按东南西北四面埋伏；又挑八员健将，两员一队，各带雄兵三千，分东南西北四面埋伏，号火为信，向前截杀。那方走脱寿山，即按军法斩首。十二员骁将领令，齐带人马去了。小姐又令石郡马怀玉、两员偏将、五千人马，在黑河南岸渡口附近埋伏，等北兵渡过河来，不必惊他，且莫石驳响，暗暗在南岸渡口扎下营寨，挡他策应人马，不得有误。石小将领令而去。又派二十员健将，带京兵守寨，带了青梅与两员副将、五百步兵，出了大营，向北迎来。

　　且不言梦鸾排下天罗网，听表番邦金寿山。这日正在营中坐，报事的番卒跪面前。说道是：“大宋救兵今日到，四将督兵欲进关。各押五百木柜，被都督抢入营中仔细观。都是些纸人纸马与符咒，还有那刀枪箭戟共旗幡。众都督猜说是邪物，用火焚烧无异言。”头报番兵刚退去，二报飞来跪面前。张口结舌呼不好，中了宋将的巧机关！二次柜中非纸物，原来是火药在里边。刚然点火轰天起。把咱国将佐兵丁打得可怜。”二报之言还未尽，番国君臣吓一跳。“大太子连国舅与丞相，都督酋长众番官，快随我去忙救护，莫使他兵过黑河北岸边。国舅与孤迎宋将，军帅在此守营盘。”不花说：“千岁小心加仔细，莫把敌人当等闲。”寿山回言说：“无碍，丞相只管把心宽。孤今先去救四将，你然后分兵接应咱。”说毕出营忙上马，众番官保驾跟随在后边。番兵左右调开哨，如飞直奔雁门关。刚然走了三五里，三报飞来跪马前。口呼千岁说：“不好，宋兵已破大营盘！伏兵四起如山倒，把咱的人马围杀在里边。”耶律寿山闻此话，心内犹如烈火攒。不住催兵朝前进，连连一顿紧加鞭。不多一时天色晚，一轮红日坠西山。大太子传令连夜走，登时间火把灯毬红满天。刚然走至白沙厂，只听得金鸣鼓响马嘶喧。正东上一队宋兵拦去路，门旗下并马将三员。两员偏将分左右，一个穿红一个蓝。中间一位青年将，素甲银枪马上看。耶律寿山刀一摆，两下儿郎阵对圆。番营一将门旗下，宋营偏将马当先。二将疆场交上手，尽鼓金钲响振天。来回走了三五趟，宋将催骑败转还。穿白的小将忙回马，带领兵丁去似烟。番兵催马才要赶，金太子摆手忙把令传。

　　“不要追赶，且去救回营寨要紧！”番官遵令，收回人马，排开队伍，又往前走。刚有半里之地，只听两边一梆铎鸣，火把灯毬迎面而来。寿山只得收住人马，排开队伍等候。要知来者何人，且看下回便知。
 
 

 
 
 
第六十回　奋神锤生擒小丑　降番将暗用机谋
 
　　且说耶律寿山正在伺敌，只见灯光临近，也是一员穿白主将，两员偏将，也是平北元帅旗号。寿山看了心中诧异道：“怎么这边又一个宋元帅？”遂督兵前进。战杀了一阵，宋将却又败去。寿山复整人马，才要前进，忽听背后呐喊，一双人马拥一前来。寿山传令后哨调为前哨，带着番将迎上去。只见也是与前两番所见一般的旗号人物，寿山说：“奇怪，莫非这人曾分身法不成？”洪国舅说：“必是些妖法邪术。”寿山说：“莫管他邪法正法，且杀上前去。”刚要出马，只见那穿白小将银枪一摆，调转人马如飞退将下去。寿山大怒道：“孤自来不信这些旁门异术，到要赶上见个分明。”

　　一言未尽，正南上一队人马，击鼓而来，这来的却是真正元帅梦鸾小姐，前三次乃是少俊军卒所扮，以作疑兵诱敌之计。寿山见了甚是诧异，道：“真正作怪，这一次定要将他捉住！遂吩咐手下向前冲杀，若还败去，急急追赶。”一员番将应声出马，这边青梅舞双锏迎将上去。番将举大斧砍来，连走几个回合，青梅锏打贼人右背，番将抱鞍逃回本阵。洪国舅大怒，提叉跃马飞临阵角。小姐将枪一摆，两员副将一齐冲马迎住洪吉剌海厮杀起来。青梅回归本阵，调动人马，慢慢倒撤。这里寿山见洪国舅战二将不下，忙舞刀催马，大叫一声，冲将过来。小姐一见，挺枪相迎，战了两合，即拨马败走。两员副将也就败了下来。寿山一见，大叫：“宋贼休想逃走，这里赶上定要拿住！”

　　调动番兵朝下赶，似箭如飞不放松。小姐众兵催马走，故意的散乱了跟随手下兵。往南往北纷纷去，高小姐直奔西边马似风。只有那数个步卒跟着走，两副将紧紧相随保总戎。一直赶到祥狐岭，恰是重围险地中。小姐催马忙上岭，青梅女点着信号火向空扔。一声炮响惊天地，来了八方四面的兵。南边孟昶催人马，东边来了呼延平；郑铎兵出壬癸水，西方小将是焦荣。四角上八员健将如飞至，登时间四面八方不透风。人马重重朝上裹，犹如铁壁似铜城。番人至此心省悟。方知中了计牢笼。金太子雄心不惧微微笑，喝叫：诣卿仔细听：今朝既然临重地，少不得努力齐心往上冲。此番若不重取胜，反叫南国笑无能。”番兵将齐声应，人人奋勇抖威风。并举刀枪朝外闯，乱放征驹气势雄。宋兵宋将不交战，迎头放箭乱开弓。相离近处用牌挡，飞来就地砍能行。中箭的番兵齐落马，着刀的毛袄冒鲜红。连闯数次走不去，八方四面尽皆同。金太子无奈圈回马，君臣齐聚在当中。回头观看人和马，手下的番兵剩了对冲。着急仰面长吁气，暗暗后悔在心中。祥狐岭困住了金殿下，高小姐搂马山头看得明。

　　此时天已渐亮，小姐见番兵番将连闯数次，损折大半人马，锐气已挫，精神渐疲，暗喜道：“趁此不擒敌人，更待何时？”遂纵马下岭，暗中传号令，命呼、郑、孟、焦四面向前攻杀。洪国舅与众番将一见，一齐撒马，分四面迎敌。金太子寿山勒马当中，观看出路。又见宋元帅搂马站在西南角上，手举令箭，在那里指挥兵将，只有一队步兵跟随，左右并无将佐护卫。心中暗想：“只撞金钟一下，胜打钣铙三千。何不趁此向前捉住此人，要出重地，有何难哉？”想毕，催马直奔小姐而来。小姐一见，心中暗喜，想道：“若在此处擒他，他手下人必来救护，何不再往下引他一程，擒他便了。”故作惊慌之态，圈马就跑。

　　寿山后面急急赶，想把元戎宋帅捉。倒拖金刀藏暗计，连把征驹不住磕。佳人催马忙前走，步兵几个紧跟着。一前一后急如箭，恰好似海青展翅赶天鹅。一气引出三里路，这小姐回头闪目看明白。龙尾神钉拿在手，腹中暗暗自掂夺：“这一打在致命处，寿山一定见阎罗。北安王疼子将仇报，依然还要动干戈。耽误工夫延岁月，几时还朝奏凯歌？何不将他活拿住，番王纳款定求和。就只怕打他别处不中用，那番王力大无穷猛又凶。”这佳人一边跑着拿主意，催着那银鞍战马打旋磨。左盘右绕东西转，金太子口中哎哧乱吆喝。大骂：“宋贼休想走，定要今朝将你捉！”只赶的二马看看离不远，佳人得便带征驼。

