<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小姐见他赶至临近，把马往旁边一带，左手的银枪望寿山面上一晃，右手的雁翎钉就打将出去，口中喝道：“番官慢来，看枪取你！”寿山往上用刀一塘，只听噹啷噹啷的响，那神钉却打在枣骝马前膀。那马负痛往前一撺前蹄扬起，后蹄直立，金太子坐不住，翻觔斗跌下马来。小姐知他骁勇，第二根龙尾钉随手打去，中在寿山左腿。番汉一翻身刚然跳起，被钉打倒。宋兵一拥向前，生擒活捉，绑在马上。

　　且说大金护国都督鸟林喜正与宋将交战，转眼不见了殿下，远远见他追赶穿白的宋将住西南上去了，恐有疏虑，连忙抽枪纵马赶来保护。洪国舅一眼看见，也就随后赶来。及至鸟林喜到了跟前，见寿山已被擒获。

　　番官一见黄了脸，舍命前来救主公。催马提枪朝上闯，直奔佳人两眼红。照着小姐分心刺，佳人即便用枪腾。响亮一声磕出去，二马盘旋不住行。这一个丈八蛇矛如怪蟒，那一个竹节银枪似玉龙。这一个恶战仇敌因救主，那一个为父盼成功。二人大战十数趟，那时瞥躁了左金童。改路更门摇战杆，神枪法取命追魂分外凶。风扫落梅花乱舞，一片枪山往上攻，番人一见难招架，征驹倒退强相迎。中三路失一空，这小姐银枪一颤奔前胸。只听噹啷一声响，刺碎胸前宝镜铜。无情怪蟒寒心过，死尸跌下马能行。可怜为国忠良将，身丧疆场不善终。佳人枪挑鸟林喜，洪国舅马至跟前魂吓惊。奋勇催驹朝上闯，高小姐回手忙掏龙尾钉。照着来人迎面打，洪海着伤中了雁翎。圈马落荒逃命去，这小姐挥动八方四面兵。

　　祥狐岭下这场苦战，酋长、都督、毛袄番兵死了无数，生擒有名的番将十二员，只剩二三百不该死的番兵，也是着伤带箭，跟着洪国舅逃命去了。

　　当下小姐传令鸣金。只听的一棒锣鸣，呼、郑、孟、焦与十二员健将，各带本部人马，归了大队。小姐率众回营，排班升帐，众将都来庆功。生擒番首及器械牛马不计其数。小姐令掌簿官逐一点清，命把耶律寿山与所擒番将俱各押至雁门关内，交付石总镇监禁严防，莫断饮食。然后摆宴庆功，杀牛宰马，大犒三军。

　　且说不花丞相自太子去后，安置了营中之事，亲带人马，随后来接引寿山。刚到了北岸，看见了石郡马的营寨正在南岸渡口，吃了一惊，料必有故，忙忙传令，就在隔河对岸安了营寨，差数个细作驾小舟从别路去探。正自着急，只见洪国舅盔歪甲斜，踉踉跄跄奔进帐来，放声大哭道：“丞相不好了！如此这般，全军尽溃，太子被捉，下将忍死逃回，特来与你商议救主之策。”

　　不花无敌闻此话，点首无言冷了心。半晌还过一口气，杀人虎目泪纷纷。手拉洪海呼国舅：“此事活活气死人。咱二人共保殿下与人马，曾受过狼主讬付记在心。十万大兵非小可，储君太子重千金。这而今幼主遭擒全军没，有何脸面见当今？”国舅说：“只好请罪添人马，咱二人舍死亡生走一巡。努力齐心杀宋将，再设良谋攻雁门。搭救储君出虎穴，不枉同为受命臣。纵然不救殿下回，死在疆场算尽心。”不花听毕连摆手，“国舅你不须枉想苦劳神。宋贼智勇难取胜，暗引埋伏诡计深。锐气已折难再战，赵家福大有能人。枉送残生不济事，到不如另想良谋救诸君。”洪海说：“丞相有甚高明见？快快言来好放心。”不花相这般如此说一遍，国舅说：“事不宜迟就起身。”他二人摘盔卸甲更衣帽，脱去了征袍紧上了罪裙。吩咐番将守营寨，齐乘快马出辕门。顿辔加鞭急如箭，黑河不远面前存。连忙上船到南岸，惊动了大宋营中汛的人。

　　南岸宋兵一齐向前，抽箭搭弓，往下吆喝：“番寇的船只，再要向前，就要放箭了！”不花、洪诲一齐说道：“我二人奉狼主之命，特来求见你家兵主，有事相商，快去通禀。”宋兵闻言，转身上马，来到营门，通禀进去。石郡马与二健将正坐议事，闻报令将二人带进营中，问明了来意，遂令二将带二百马兵送他二人去见元帅。二将领命出营，簇拥二人，往大营而来。

　　且说梦鸾小姐庆功宴毕，正议进兵之策。只见蓝旗来报：“今有先锋石怀玉着偏将某人，带两个番人，说要见元帅，现在辕门候令。”小姐沉吟了一回，吩咐先令二将进见。军卒答应，回身退下。中军去不多时，二将随令而进，入帐打躬参见。小姐问了备细，令众将齐集左右，护卫兵丁各各弓上弦刀出鞘，番国来人绳绑二背，叫他销刀而进。中军执令，来至辕门，呐喊下去。不花、洪海听得明白。

　　二人至此无可奈，只得低头受绑绳。执刀的军校如猛虎，左右围随不透风。簇拥二人朝里走，他这里偷看千军万马营。但只见旗幡招展天地暗，杀气迷漫锁碧空。刀枪箭戟麻林似，甲亮盔鲜绕眼明。大营高估青龙地，八卦连环套九宫。三才四门分乾坎，朱雀玄武列西东。五方旗画凶神像，六丁六甲带七星，过数层如狼似虎刽子手，绕几处牙帐鹿角梅花坑。大帐中军止住步，执令军卒呐喊一声。两房跪报番官进，这才举步往前行。两下里十字刀枪如雪片，众军校箭横弦上待开弓，他二人低头走进团花帐，又只见两旁战将貌狰狞。一个个手搭剑靶丁字站，众武士各各插枪绕眼明。但只见：凤翅盔荷衣盔盔镶异宝，烂银盔镔铁盔盔称珠缨；柳叶甲鸟油甲鱼鳞密砌，黄金甲锁子甲宝色光明；素罗袍翠蓝袍茉梨花衬，织锦袍绛红袍袍染猩猩；皮鞋带狮蛮带金环双扣，白玉带银妆带露磨琼；神飞枪梨花枪如怪蟒，渗金枪亚把枪枪似折龙；偃月刀日月横秋水，金背刀三尖刀二刃双锋；三股叉托天叉银龙摆尾，渗金叉火焰叉彩凤摇翎；豹尾鞭水磨鞭鞭排竹节，熟铜锏银妆锏锏现八楞；莫邪剑龙泉剑光辉夺目，五花锤八门锤锤似流星。众战将分两旁如狼似虎，面含嗔怒目视鸦雀无声。宋元帅虎皮椅居中端坐，盔如雪甲如霜白玉妆成。满帐中甲亮盔明分五色，不亚如柳衬桃花绿配红。二人止步头低下，双双拜倒在埃尘。佳人坐上高声问：“番官至此有何情？”二人顿首呼：“元帅，在上留神请细听。下将二人无别故，特来请罪拜元戎。只因狼主一时错，不该斗胆兴兵戊。但只是大邦国主如尧舜，求元帅海量宽宏暂恕容。乞恩免死留殿下，我狼主情愿投降纳表封。干戈永罢归王化，年年进贡至东京。小臣舍死到虎寨，特叩台前禀下情。从今再不生异志，我君臣倾心吐胆永无更。元帅不准归降事，小臣领死请施刑。”二人说毕伏在地，高小姐微微冷笑两三声。

　　往下开言说：“你主国富民丰各占一方，何等自在，不意贪心无厌，屡犯天朝，此番理应剿除，不当再恕。但本帅上体吾皇尧舜之心，下怜尔国生灵之命，准尔降便了。”二人连忙向前叩头，谢元帅大德洪恩。小姐说：“且不须谢恩，尚有三事未言，如不情愿，仍不准降。”二人道：“但凭元帅吩咐。”小姐说：“第一件，叫你狼主耶律泰捧降表贡单亲来纳款；第二件，将私逃监守汪国恩囚绑献来；第三件，你太子寿山与所擒的诸将一同带回京中，仍前为质。”

　　二人刚听至此，心下着忙，连连叩首道：“元帅既准投降，彼此便是一家。念我郎主年近七旬，只有殿下一人，狼主时常多病，倘有不测，无人承继大事，乞元帅开天地之恩，放我殿下回国，下将二人情愿随元帅入京为质。”一面说，恸哭伏地，哀怜不已。小姐说：“王道本乎人情，本帅倒有放他之心，但只是你君臣反覆无信，令人可恼。想当初镇国王活捉耶律通之时，你也曾许过终天称臣，不意你君臣诡诈百端，偷渡关口，暗买枉臣，纵耶律通归北，未及一年，你国即发兵入寇。本帅若放了寿山，大料不过失信如前；你二人既这等苦苦哀怜，且把所擒众将放回，留下寿山，入京为质，这便是本帅各处之恩了。不必再言，本帅明白候信。三日之内不来纳颖，先斩寿山之头，天兵后进，务要剿除巢穴，方始回兵。你二人回去告诉你主，只营预备迎敌便了。”说毕，吩咐左右：“送他出营！”军校答应，一拥向前，足不沾尘，出了中军，至辕门外松绑。二人上马，如飞而去。这一来，引出几段意外奇闻，睹公又看一出妙戏。未知如何，且看下回分解。 
 
 

 
 
第六十一回　密意柔情真元帅戏假公主　将凰认凤雄娘子遇雌丈夫
 
　　却说北安王因太子发兵南抢，放心不下，带着王后、嫔妃、宗亲、王子，百万雄兵，离了五国城，来至狼牙山下，安下百里的连营。时时差了数十个细作，探听太子交兵的胜败。这日正与洪后帐中正坐，只见小番来报说：“太子分兵围困雁门，连日攻打，看看要破，大宋的救兵到了。”番王说：“领兵者何人？”小番说：“新科武状元姓寇名潜，表字云龙。”洪后说：“这个名字好生耳熟，一时却想不起是谁。”番王又问道：“多大年纪？”番卒道：“不过二旬上下，手下将佐皆是招募之人。”番王大笑道：“可见宋家无宿材良将，用这黄口稚子领兵。早晚把那十万人马的性命送在此地！”洪后道：“大王不可以老幼论，智勇之材，何关年齿？”到了次日，又一报来说：“大王不好了！宋将用白木柜两次虚实相间，破了四门的连营。众都俱被闱住，太子、国舅领兵救应去了。”番王大惊，未及开言，又一报来说：“殿下被困祥狐岭下，咱国兵将伤其大半，其势甚危。”番王着忙，刚要领倾国之兵，亲自去救。一连数报说：“殿下遭擒，全军尽溃。”番王、洪后魂不附体，放声大哭。

　　正在慌忙，只见国舅、军师哭进大帐，伏地请罪，道：“臣等丧军失主，罪该万死！万分无奈，如此这般冒死至宋营，求保全殿下性命。宋帅准降，限以三天，臣等特来请旨，　圣意定夺。”番王听了，无计可施，只得依允，备贡投降。次日免冠罪服，亲捧贡单，把洪国恩打入囚车，带领国舅、军师，到宋营请罪，求放太子。高小姐执意不从，只把众番将放回，交付番王。北安王无奈，大哭回营，见了洪后，恸述已往之事。洪后落泪多时，忽然想起，说：“大王且莫伤心，小妃想起一个主意来了，或可救孩儿回来也未可定。”番王急忙问道：“贤后有何高见，快些说来。”洪后说：“咱们的义女合庆公主，当日收他之时，小妃要与他择选附马，他说他乃有夫之妇成亲未久，因事失散。如今这宋帅，我方才想起与他所言是一样的姓名，一定是他夫主，何不将公主送至宋营，使他夫妇相逢，央他在元帅面前以情求告，释放寿山回来，也未可定。他念我救他之恩，一定尽心。”番王点头称妙，遂命番婆把书生请到帐内，番王、洪后哭哭啼啼，向他说了一遍。

