<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这书生听罢番王洪后的话，低头纳闷在心中：“这人姓名真奇怪，是怎么一字儿不差与我同。家乡籍贯全然对，一定其中有隐情。这个人既然冒我的名和姓，我与他不是亲戚定是朋。想我埋名住此处，叶落归根那是终。何不趁此回故里，把我这一番冤枉稟元戎。我与他一土之人同乡里，必然怜念我学生。求他转奏当今主，借此机缘把冤明。一来雪我从前恨，二来好访我的恩人曹长兄。何况我乔妆打扮终非了，每日留神耽怕惊。恰喜今朝逢机会，正该借水把舟行。归家重整先人业，正图奋志取功名。挣一个，腰金衣紫光祖宗，雪怨醻恩把往事清。那时方称平生愿，不枉为人一世生。错过机缘无日返，再想回南恐不能。”书生主意安排定，连忙答应点头应。番王洪后心欢喜，双双嘱咐又叮咛。书生说：“父王母后恩如海，没齿难忘认义情。孩儿见了寇元帅，苦苦哀求出志诚。就只是还恐其中有舛错，我一定捎带回书下情。”番王说：“姓名无差一定是。”洪后说：“是与不是走一程。”但愿你夫妻破镜重完聚，也使我父子团圆母子逢。”番王当下忙传旨，预备轿马与从人。洪国母打点妆奁陪送物，驼驮皮箱共宝瓶。四对番女为赠嫁，贵人后帐把衣更。拜辞番王与国母，洒泪分别把轿登。番女化妆乘俊马，不花丞相紧随行。驼驮箱笼跟在后，一直来到雁门城。

　　且说梦鸾小姐此时已收兵进关住在行台，还是与青梅独居内庭。石总镇大排庆功筵宴，犒赏军卒。小姐先差人上京报捷，择了回兵的吉期。这日刚然宴毕，只见中军来稟：“今有番相不花无敌奉北安王之命，又来求见。城外有许多轿马箱笼，乞令定夺。”小姐沉吟道：“又有何事？且令来见我，就说本帅有请。”中军退去。去不多时，将番相请来。只见他不似前番打扮，头带云顶盘龙豹帽，鬓插两朵金花，身穿紫锦披肩蟒袍，十字披红，窄袖下垂，金厢玉带，双环紧扣，足登鹿皮花靴，春风满面，走上甬路。小姐站起，降堦而迎。彼此见礼，让进大庭，分宾而坐。

　　献茶已毕，小姐问道：“贤宰今日光临，谅必有教，请道其详。”不花道：“无事不敢冒渎虎威，多蒙元帅准降，国君感戴不尽，欲思报效。今有爱女合庆公主，芳年绮质，颜色倾城，国君愿与元帅结奏晋之好，特命下将送来，现在城外候令，乞收纳是幸。”小姐腹中暗笑，答道：“多承狼主美意，礼当从命。但只是本帅已有原聘，尚未结缡，怎敢停婚再娶？”不花取出一封书来，送与小姐，说：“这是国君的手字，因这位公主有假隐情在内，元帅请看此书，便知分晓。”小姐闻言，只得折书观看。却是北安王的口气，前边几句套语，后边是说：“这公主并非敝国亲生，乃认义之女，自称姓孟，小字高鸾，其夫乃江南寇翰林的公子，其名其字，与元帅不错分毫，故差丞相先护送夫人重圆破镜，藉表愚忱等语。”小姐一见，暗暗叫声奇怪：“寇公子原聘是我，曹兄所言野青园所定者又是郁氏，怎么又有个孟氏之女孟高鸾呀？这三个字好生奇怪，竟似把我的名字颠倒一般，真正作怪。且住，莫非又在那里收下的不成？倒要见见这个女子。”想毕，把书掖在靴中，向不花说道：“既承狼主美意，本帅应下便了。”

　　不花心中甚喜，才要起身，只见石总镇与呼延平等一干众将一齐说道：“元帅不可，岂不知临阵收妻，罪该斩首。元帅携带我等立此奇功，回朝面圣，定受褒封殊奖，何苦自取罪戾？”小姐说：“业已投降，便是一体，结亲何碍？”石老爷道：“彼中虽归王化，降附未久，元帅尚未回兵缴旨，焉得擅专？纵欲结亲，待请旨而后可。元帅岂见不及此乎？”郑铎道：“何况元帅已定原聘，吕大人闻知亦难免一番争论。”小姐笑道：“多承关切，别人临阵收妻一定取罪，本帅无妨。莫说一个两个，就收十个也不至获罪。”众人听了，面面相觑，又谏阻了一回，小姐只是笑说不妨。众人见他不从，也只得罢了。

　　当下不花丞相告退，来到书生面前，躬身回道：“贵人在上，为臣方才见了寇元帅，先达送来之意，他推托不允；后见了狼主的手书，欢然应下，即叫送公主进城。看光景，那元帅一定是公主元配无疑。这一进城，见了元帅，望求贵人千万央求元帅施恩，释放殿下回来，我君臣生生世世报之不尽。”书生说：“那是自然。我还有件大事，这封手启，烦丞相带回，上禀父王、母后，将这八名宫女与驼驮箱笼俱各带回，交付大王，就说孟氏居国三载，受恩莫大，不能报其万一，实实有愧于心，何敢复荷厚礼。”不花道：“这是主上与贵人的妆奁赠嫁，焉敢带回？”书生说：“我那书中别有一段衷情，父王见了，自然明白。至於御弟寿山之事，我力所能为，无不尽心。先生回去上禀父王、母后，候信便了。”不花见说，只得遵命，送书生进城回来，带着番女箱笼，回北去了。原来寇生那封书中，是把他肺腑缘由被害始末细达番王，书中大概说是：难人并非孟氏之女，江南寇云龙实是难人的真名本姓。因被了不白之冤，出於无奈，乔妆避祸。蒙恩收养．刻骨难忘。趁此机缘，思归故土，乞恕蒙蔽之罪。御弟之事，力若能为，无不用命。大德深恩，容日再醻。北安王见书方知这段衷曲，与洪后嗟呀而已。

　　且说寇生轿至帅府，小姐吩咐送入后堂。石总镇少不得摆上喜筵，与元帅贺喜。大家把盏称庆，饮至一更，方才告退出府。郑铎笑向呼延平说：“看不出英雄好汉，原来是位好色的将军。”呼延平也笑道：“你又嘴痒，还不曾被人杀怕？”郑铎回手把自己脸上打了一掌，说：“承教，承教！再也不说话了！”孟、焦二人一齐大笑，各回寓所去了。

　　且说高小姐见众将散去。命青梅闭了中门，叫他在此看印，要往后房去会公主。青梅说：“请问帅爷，今日留下这位公主，尊意又是什么主见？”小姐说：“从无什么主见，彼女子，我女子，不过取个笑儿。”青梅说：“我也跟了去看笑儿罢。”小姐喝道：“胡说，谁家洞房花烛，新人的卧室也许家将擅入？无规矩的奴才，狗腿就该打折！”青梅说：“是，是，小人不敢去，何不把番王那封书与小的看看？”小姐说：“也不许你看。”青梅说：“这是怎么说？大喜事为何这等发怒？”小姐一面低笑，一面更衣。青梅又问道：“请爷的示下，还是去看看新人就来呀，还是在那里安寝？”小姐说：“我盘问他几句话儿，投了机就在那里睡，不合式还是回来。”青梅说：“合式不合式，回来睡罢！这大院子剩我一人，着实发恐。”小姐脱了官服，换上便衣，说道：“你这些唠叨，我偏不过来了！”遂笑嘻嘻的走向后边去了。

　　青梅悄悄跟在后面，溜到窗下，（饣舌）破粉纸，望里偷瞧。梦鸾小姐走至堂屋，止住脚步。

　　这小姐，慢挨门下先偷看，轻启湘帘望里观。只见那妆乔番公主灯前坐，花容玉貌似天仙。九凤金冠头上带，垂珠吊挂与披肩。雉鸡翎插分左右，一双虎尾色如棉。两根练垂飘脑后，异宝奇珍上面悬。红绳搭就如血点，三尺青丝墨一般。六个金圈摇玉耳，可是那对头掐住不曾穿。立蟒红袍蓝折袖，海水江牙五色鲜。松绿衬衣西洋锦，织金绣线小龙团。元素花靴云里雁，鱼白缎袜锦沿边。白绫手帕长三尺，上绣着鸳鸳戏水并蒂莲。双腕洁白如美玉，嫩笋初生十指尖。四个金镯泥鳅背，翡翠戒指放光寒。无语低头灯下坐，愁容满面两眉攒。小姐一见暗夸奖，“这女子貌与奴家可比肩。你看他骨格清奇多端正，动人喜爱讨人怜。不知他几时会着寇公子，何方匹配结姻缘。今日里闻名错认来相会，指望着乐昌破镜又重圆。那知我孤凤尚觅丹山凤，未卜他断梗飘蓬到那边。你看他思万称蛾蹙，正与我百结愁肠是一般。你那里梦游巫峡空欢喜，我这里对景增悲心暗酸。你那里望穿秋水呆呆等，我这里意懒心灰难向前。”这佳人偷下几点伤心泪，忽然转念自详参：“他既与寇郎在先为夫妇，不知他节志水霜坚不坚。我何不这般如此将他试，便晓多娇肺腑缘。”佳人想毕忙移步，轻伸玉指启湘帘。未曾进房先咳嗽，满面春风走向前。望着书生将躬打，说道是：“贵人在上请听言。多蒙狼主垂青眼，玉叶金枝配下官。拙夫是一个武夫多愚蠢，怎么配瑶池蓬岛玉天仙。方才在前庭夜宴耽时候，使公主洞房花烛受孤单。有负良宵辜雅意，陪贺来迟望海涵。”说着复又将躬打，坐身旁，紧靠书生两并肩。云龙一见忙站起，满面通红躲一边。正颜厉色呼元帅：“休得诙谐请收言？只因我时乖运蹇遭冤枉，塞北埋名这几年。恰逢元帅来此地，意谓同乡必见怜。事逢机会出无奈，将机就计欲回南。吾还有满怀隐恨不明事，仰求鼎力替达天。休当小生是女子，我也是顶天立地丈夫男。”书生之言还未尽，这不就吓坏佳人高梦鸾！哎哟一声朝后退，一溜歪邪靠壁间。心头小鹿秃秃跳，似哑如聋两眼翻。书生一见直了眼，不知他这般害怕主何缘。两个人你看着我来我看着你，窗棂外立怔了小丫鬟。青梅暗暗说不错，可坑杀人了我的老天。慢慢转在堂屋内，意乱心忙往里观。但只见：这一个闭口无言面朝北，那一个木雕泥塑脸朝南，这一个两眼圆睁，满面焦黄，双手扎煞，咕咚一声坐在椅上；那一个一双目定，遍体筛糠，前合后仰抖衣衫。这一个看着虛空，拍拍胸膛，摇头发恨把跟牙吱；那一个望望元帅，欲言又止，双足不稳，渐渐伏倒地平川。高小姐着忙良久神思定，含羞自恨跺金莲。暗骂自己真胡闹，率意轻薄惹事端。“丫头家充什么新郎取什么笑，占什么便宜闹什么顽。这而今，意外奇端出了岔事，我是少女他是孤男。人所共知同过夜，到将来水落石出怎见天？奴总有冰肝铁胆谁还信哪谁还信？竟把我一世清名火化烟了火化了烟。小贱人哪素日聪明何处去？竟有个假扮人儿把我瞒。莫不是塞北君臣知就里，故意前来取笑咱？”小姐心中想至此，由不的阵阵无名烈火煎。“罢了罢了我今要把清名保，除非是立斩乔妆假扮的男。传齐众将明说透，立刻提兵灭北番。哎舍着这把生灵骨，我要不刀剁了不花气不干！”这小姐翻身站起忙拔剑，青锋出鞘透光寒。一直竟奔书生去，直竖双眉杏眼圆。寇爷一见魂不在，青梅女跑进房来用手拦。

