<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　刚然谢恩出朝，只见黄门官驾前拜倒，奏道：“今有平南元帅曹警，剿灭山贼，安民已毕，班师回朝。现在午门候旨。”神宗大悦，吩咐道：“宣来见朕。”黄门领旨，退走出朝，将曹元帅宣至金阶，拜舞山呼参驾，呈上功劳薄，细奏剿贼据俘始末。后将九千岁的本章进呈御览。那本内所奏高廷赞初时被害，在后父子重逢，及单守仁拾金还主，失目重明，任守志怀义报恩，喑凝复愈，郑昆父子赤心报主，琼花节烈，进喜卖身，前后曲折缘由，备细叙述了一遍。乞恩殊奖。天子看毕，圣心喜悦，又问了曹爷一遍。降旨道：“高廷赞被屈，朕已悉知，正欲召他还朝，复还旧爵。”今九皇兄令其带本同来，甚合有朕意，卿且回府安息，朕即日降旨处分便了。”曹爷尽礼谢恩，退出午门。

　　天子复又传旨：“宣高廷赞进朝见朕！”内侍领旨，去宣高公。

　　镇国王百折千磨灾难满，今日里重睹天颜见圣明。跟随内侍忙忙走，上了金阶玉陛行。感旧怀昔心内转，忠良一阵好伤情。叩首进礼呼万岁，滔滔虎目泪直倾。皇爷座上睁龙眼，打量忠心赤胆公。只见他，风霜苍老银盆脸，鬓发虽然一半星。威风气概虽依旧，就只是改变青春少俊容。磕头拜舞金阶下，山呼万岁带悲声。神宗一见龙心慘，宝座上欢坏仁明治世君。在下开言呼镇国，带泪含春叫爱卿：“这几年，抱恨含冤难为你，追咎皆因朕不明。且喜英雄生虎女，全忠尽孝胜缇荣。高梦鸾智勇多才能继父，马到成功化外平。替父伸冤参佞党，你被害情由朕已明。国材宁佐同拿问，已付刑庭去问供。起尔原官复旧职，镇国府依然赐给卿。且回府第先安置，少时父女就要重逢。奸臣佞官与悍婢，问明口供便施刑。贤卿受屈休含怨，切勿灰心弃朕躬。”天子说到这句话，高老爷叩头碰地响连声。“我主如何言至此，这样鸿恩臣怎经？陛下圣德如尧舜，皆因是佞阉奸谋蒙圣聪。为臣的世受国恩深似海，犬马之劳当尽忠。即便是粉身碎骨肝涂地，怎敢欺心怨主公！”神宗听毕龙心喜，御面含春带笑容。重又细问从前事，高老爷已往情由俱奏明。

　　天子复又降旨：“镇国王当殿更衣，槐氏、邹氏交锦衣卫审明回奏。”高公冠带谢恩出朝，回镇国府而来。此时小姐早已令青梅把海棠、杏花先送进府，刚安置已毕，高公、素娘、双印、梁氏、郑昆父子、任守志等也都后至。高公安置任义士先在书房住下，即令人泪扫了当日黎秀才住的那所宅。这些话俱不必细表。

　　且说高公陪任义士在书房吃茶用饭，告诉他适才面圣之事。素娘、梁氏到了后堂，会着了青梅，彼此悲喜交集，各诉已往。郁氏、杏花拜见了素娘。这些碎话，不必细言。

　　且说梦鸾小姐入宫朝见了皇后、众位妃嫔、公主、国母盘问了他平北及从前之事，小姐一一奏覆。国母、妃嫔人人喜爱，宫娥、太监各各称奇，国母亲笔写“第一奇女”的匾额赐与小姐，又赐明珠锦缎、异翠宫花。贵妃与众娘娘都有所赏。然后差四名太监、两对金莲宝烛，一乘暖轿，小姐谢恩出宫，回镇国府而来。一路走着，太监把曹元帅回兵，高公面圣辩冤之事，都告诉了小姐。小姐这一喜，竟令人无可形容。不多时到了镇国府外，轿从箭道而入。这一来，骨肉重逢，团圆喜庆，奇男奇女，宜室宜家，否极泰来，花团锦簇。此后未知如何，且看下回分解。 
 
 
 

 
 
 
第六十五回　颁异数铁券报功　乞假期锦衣归里
 
　　却说素娘闻梦鸾小姐回府，连忙迎接，慌的梁氏迈开老腿，往外飞跑。这一番见面重逢，悲喜俱有。高老爷正陪任守志说话，听说送小姐回府，连忙起身，别了任义士，走出书房，迎接太监，望阙谢恩。送出府门，这才回至后堂。

　　这小姐今朝得见生身父，恰好似刀搅柔肠剑刺肝。往前紧走三五步，双膝跪倒在面前。目中恸泪如珠滚，手抱磕膝哭软瘫。高公此时如酒醉，心如刀搅泪如泉。抱住双关子亲生女，叫了声冤家呼了声梦鸾。这小姐叫声爹爹：“把儿想死，今日里苦尽了甜来可见天。念孩儿自幼生来多命苦，无知幼小丧慈萱。自从六岁离膝下，历尽甘酸十数年。外祖母舅舅妗母恩如海，抚养到一十六岁转燕山。到家那是亲骨肉，继母虽贤情性偏。委宛烦难无处诉，伤心惟有自家怜。念孩儿私离绣阁出无奈，恕梦鸾不守闺门罪似山。一则是朝思梦想因思父，二则是伏家禽兽起不端。少不得软弱场中横铁胆，忘生舍死作一番。幸而今昊天垂佑完儿愿，此一时就死黄泉心也甘。一言难尽儿的苦，高梦鸾沥血剖心敢对天。就只是今朝虽见天伦面，不知养我的亲娘在那边？”小姐说到这句话，镇国王心內犹如万箭攒。父女哭的如酒醉，黎氏贤人恸碎肝。青梅梁氏心伤感，只见那公子含悲跑向前。

　　双印恐老爷过悲伤身，连忙跪在面前，苦苦相劝，高公这才止住悲哀，伸双手搀起小姐。公子向前拜见了姐姐，小姐得了兄弟，这番欢喜不言可知。大家归坐，青梅向前叩了老爷。高公甚喜，道：“可喜你小小年纪，有此忠心赤胆，竟能保主成功，看起来亦是非常之女。我儿以后不可以侍女看待。”小姐道：“孩儿遵命。”素娘道：“人之志节不可以贵贱量之，妾身方才听姑娘说起郁海棠、李杏花之事，更令人增感。观其举止言谈，大有良家气概，全不似青楼中人，豪爽端庄，令人越看越爱。”高公惊道：“原来伏家畜生终于此矣！天理循环，岂不可畏！”又发恨道：“想来家中就剩了伏氏那个蠢才，及蜂儿、任婆一双恶妇，我这一回家，定要手刃三人，方消此恨！”小姐道：“爹爹不要着恼，我母亲如此这般，遭了水患，与任婆、蜂儿去年被水冲去，请父亲息怒。”高公道：“原来如此，便宜这个蠢才！”又问道：“郁氏今在那里？”素娘道：“现在后房。”高公吩咐请来，相见以毕，后堂摆宴，共庆团圆。老爷与公子双印至书房陪任守志共饮谈心。

　　镇国王含春带笑把贤侄叫：“今日里愚叔面圣奏当今。皇爷万岁十分喜，令兄弟不久即沾褒奖恩。”高公之言还未尽，任守志控背躬身把叔父尊：“小侄正有衷情稟，明日个拜辞尊颜要起身。这而今大人父子重相会，骨肉团圆庆满门。原壁无亏归赵国，已完却小侄平生这点心。单家虽是乾兄嫂，待我之情胜至亲。料想家中挂念我，总然是吊胆提心直到今。理当急速回故里，免的我哥哥提念嫂挂心。再者有春种秋农务事，里外张罗没有人。”高公说：“正要去请单义士，贤侄不必你悬心。只管安然住在此，我急速差人前去接满门。合家都上京来住，朝夕相伴好谈心。”双印说：“哥哥不可多推故，那有个弟荣兄去两离分。屈兄少住三五载，容小弟少报从前保护恩。明朝就便差人去，不过正月就来临。”守志闻言才要讲，镇国王摆手开言把话云。

　　“贤侄再莫推辞，高氏香烟，蒙君保护，这段大德，若不受愚叔父子一点少敬，高某就死也是不能瞑目。”任守见高公如此，不好再言，只得依允。高公立刻叫双印写了家书，次日即命两个家丁，带兵马人夫，起身望前安镇迎请合家去了。

　　且说冯夫人母子也是这日到了岳府。原来柳黄村岳老爷先已到了。岳工部夫妻见了兄嫂，十分亲敬，安置在西院。这日冯夫人母子又到，见亲家良善，女婿清秀，更欢喜不尽，摆酒接风，共谈高、寇两家这段奇闻。此时曹夫人也在坐间，听得侄儿平南得胜回来，满心欢喜。筵散回家，琼花小姐与卫瑶仙迎进房中，大家归坐。只见岳老爷也是陪宝印公子回来，母女三人起身让坐。曹夫人向岳老爷笑道：“曹警那小子我日日以匪材呼之，不料觉剿灭了山贼，成功还朝了！”岳公笑道：“有偏夫人，我比你先知多时了。”又望琼花小姐说道：“你哥哥已为翰林侍读了。”小姐大喜道：“爹爹听得谁讲？”岳公努嘴道：“你母亲知道，你问他去。”曹夫人笑道：“我知道，等我告诉你．你嫂嫂男装妆挂了平北帅印，叫你女婿带书子与你亲家爹。”小姐把脸一红，低头不问了。岳老爷问道：“往后怎么样呢？”曹夫人道：“我不知道了。”老爷哈哈大笑道：“你到底知不周全，还是等我说罢。”便把梦鸾小姐金殿辩冤，高公官复原职，父女无事回府，吕相、宁佐等拿付刑庭，以往之事，说了一遍。又道：“我适才陪冯姑爷听何中书这般说的，果是人口如飞，这京中今日有一半知道。大料不过三天，就传遍了。等我明日去拜望拜望翰林与曹贤侄。”曹夫人说：“以长拜幼，断无此理。忙些什么？他自然来此看咱们。”老爷说：“他那里知道咱们在上京了？”夫人说：“他既到了仁和县，一定至柳黄村去看望，必然打听着咱们。”岳公道：“忙之际万一打听不真，叫他那里去找？不然我明日着人与他送信，请他二位来此相会如何？”夫人道：“这倒罢了。”当下琼花小姐、书童进喜听了此言，欢天喜地，惟有那卫瑶仙却是暗暗酸楚。

　　这回书不言岳府商量话，听表那时来运转寇云龙。出朝回至翰林府，安歇一夜到天明。听得说平南元帅回人马，心中大喜乐无穷。不暇去会别亲友，坐轿先来拜长兄。曹爷听的人来禀，此时喜坏小英雄。虎步如梭迎出府，一抬头瞧见同心结义朋。往前紧走三五步，叫声：“贤弟呀，活活想死劣兄！”寇爷伸手忙拉住，他二人不暇见礼与打躬。满面含悲流恸泪，携手相搀往里行。寇爷说：“一自卫家别兄后，那一日不念哥哥几百声？”曹爷回手拍胸道：“不用说了彼此同。”寇爷说：“前者遇见高小姐，才晓得兄在昭文曾受惊。是几时到了前安镇，大概虽知细不明。”曹爷说：“若还提起从前事，编一部新书说不清。”他二人，一面走着一面讲，来至前堂内室中。叙礼已毕分宾坐，家童即便献茶羹。寇爷说：“吾兄既到仁和县，柳黄村岳姑母家内可安平？”曹爷说：“回兵之日要看望，又谁知合家避难早来京。”寇爷说：“不知此时何处住，急去拜望理才通。”曹爷说：“岳工部府中离不远，明日咱两一同行。且与贤弟吃几盏，好叙离别久阔的情。”吩咐左右排酒宴，答应之人不暂停。抹盏调台忙摆设，他二人分宾就坐饮刘伶。寇爷说：“幸咱弟兄功名就，早晚间，该整人伦大事情。明日过去把姑爷姑母拜，迎接舍妹转家中。先完他的终身事，小弟然后把亲成。”曹爷听毕将点头，忽然大笑两三声。满面含春呼贤弟：“咱们两友情亲叙不清，友情却是吾年大，论亲须是你为兄。”翰林大笑说：“不敢，小弟不敢这般称。”二人正是言未已，只见那禀事家丁往里行。

