<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不多时之间，只听外面一声“无量寿佛”，从外面进来一个年迈的道人，年约七十开外，头戴如意青布道巾，蓝布道袍，青护领相衬，腰系水火丝，足下白布高腰袜子，厚底云鞋；面皮苍老，发如三冬雪，须赛九秋霜。进得屋来，合掌当胸，道：“贫道稽首了！三位尊姓大名？仙乡何处？”三人各通了各姓。老道吩咐看茶，说：“王义士乃世外高人，我久仰大名，称宏宇宙，贯满乾坤，今幸得会，也是三生有幸！”王天宠说：“仙长尊姓大名？如何知道小可之名？”道人说：“小道姓吴，草字性海，野号人称飞飞子，又名知机道人。因自幼跳出红尘，在此处参修。”王天宠说：“是了，仙师此处离峨嵋山甚近，怕有贼人前来扰乱，此处焉能修行？”知机道人说：“贫道夜观天象，见将星明亮，太白搅于斗口，此处必有刀兵之灾。小道略晓奇门之数，我在此处，料也无妨。”朱天飞一听道人善晓奇门，心中甚为喜悦，说：“奉求仙长占算占算，天下几时可能太平？”知机道人吩咐道：“童儿，看香案伺侯，把算卦应用的对象取来。”童儿把算卦之物摆在八仙桌上，里面是阴阳八卦、十二星辰、二十八宿棋子。摆上一对蜡台、一个香炉、拿过一股香来。老道进里间屋中洗了手，转身出来，取引火之物把香点着。老道暗暗的祝告，然后来至在桌案以前，口中说道：“八卦阴阳变化通，五行神课妙无穷。世人不辨阴阳理，神煞特来定吉凶。信阴阳者，明登大路；不信阴阳者，黑地推车。”钻云神鹞朱天飞一听老道所言，料想必是一位隐士高人。正在思想之际，忽见小白龙王天宠、追风仙猿侯化泰“哎哟”一声，翻身栽倒在地。朱天飞也觉得头眼晕花，翻身栽倒。老道哈哈大笑，说：“踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫！”
　　书中交待，这是怎么一段缘故？老道吴性海，他本是劝善会总蔡文增的徒弟，跟八路都会总吴恩当差。只因神力王兵困了峨嵋山，吴恩知道此处有一青石洞出入，是幽僻一条小路，故派吴性海在青石洞外莲花观带四个道童儿、二十名勇丁，在此巡查。吴性海自己会配熏香蒙汗药。今天正与虎遁真人叶守清讲说，见童儿进来禀报说：“外面来了三个人，要讨杯茶吃。”叶守清问：“这三个人是怎生的打扮？”道童说：“一个七十多岁的秃老头儿，一个矮身量的老头，还有一个绿眼珠、三十多岁的男子，各带随身兵刃。”叶守清听黄儿之言，说：“吴会总，外面来的这三个人非是别人，都是大清营的奸细。那两个老头儿，一个叫朱天飞，一个叫侯化泰，前番入峨嵋山诈降，盗走了八路都会总的阴阳八卦幡，未能将他两个人拿住。这两个人是诡计多端，今天前来，必是哨探进山的道路。那个绿眼珠的男子，定是福建台湾聚泉山的小白龙王天宠。此人武艺出众，水旱精通，带管着二十四座海岛，他手下的英雄不少。前者都会总曾派镇西侯李天保邀请此人入伙，那王天宠诓骗了镇西侯李天保一万两银子，不但他不归天地会，反把李天保的耳朵削去一个。前者急先锋萧可龙兵反苏州之时，被王天宠一镖打死。他屡次与天地会作对，八路都会总恨他入骨。今他三个人来到此处，也是天缘凑巧，他飞蛾投火，自来送死。”吴性海听罢，说：“贤弟在此少待，我到外面看事作事。这三个人都是足智多谋之人，非等闲之辈，先须把他等稳住，然后慢慢的定计捉拿。”叶守清说：“你去吧，事事留心，不可大意。”
　　吴性海这才来到前面，问了三人的名姓，见三个人二目烁烁放光。老道拿话稳住，然后以算卦为名，叫童儿取过一股香来，那里头就暗藏着一支熏香。他假装进里面屋中洗手，自己暗闻上点解药，出来烧香，把三个人熏将过去。他这才转身，出了上房，一直往东进角门，来至后院，见了虎遁真人叶守清说：“会总，今我将朱天飞、侯化泰、王天宠三人拿住，请会总前去发落。”叶守清说：“派人将他三人捆上，送至八路都会总前去报功。”吴性海说：“且慢。要将三个人捆上送至山内，倘或路上有了差错，该当如何？依我愚见，莫若把他三个人杀死，把人头献与八路都会总，倒是万全之策。”叶守清说：“也好，你我带宝剑就此前往。”二人拉剑来至鹤轩，叫童儿把那三个人拉至院内，怕溅在屋中血迹。叶守清走至王天宠近前，论起宝剑，对准了颈项，只听得一声响亮，红光崩溅，鲜血直流。不知后事如何，且看下回分解。
　　第二十六回
　　朱瑞夜探兴会庄　金青计捉瘟道
　　歌曰：劳，劳，劳，东西南北苦周遭。勿憔悴，且逍遥。一心似水惟平如，万事如棋不着高。
　　那虎遁真人叶守清举起宝剑，照定那王天宠颈项就是一剑。只听得一声响亮，红光崩溅，鲜血直流，叶守清翻身栽倒就地。不知是从何处来的暗器，正打在那叶守清鼻梁之上，闭气身倒。少时间苏醒过来，问吴性海说：“这里哪里来的暗器？”知机道人说：“我也不知是哪里来的。”话言未了，只见迎面一宗物件打来，吴性海躲开，望房上便骂说：“哪里来的无名小辈，敢这样无礼！”房上一声喊嚷说：“呔，好个妖道，胆敢害人！”只见从房上蹿下一人，年约二十七八，头上青绢帕缠头，身穿蓝绸裤褂，足下青缎快靴；背后斜插势系着一个小包裹，手执一口钢刀；面目透黑，粗眉阔目，四方海口，土星丰满，五官端正，用刀一指吴性海，说：“把你这伤天害理的妖道，胆敢白昼害人！光天化日，朗朗乾坤，我岂肯饶你！”吴性海一瞧，不是外人，正是百胜将朱瑞。吴性海气往上冲，说：“原来是朱瑞。你也是天地会中之人，今日吃里扒外，反向他人！”朱瑞一阵冷笑，说：“吴性海，天网恢恢，疏而不漏，你今报应临头。我已归降大清，特意前来拿你！”吴性海摆宝剑劈头就砍，朱瑞用刀相迎，二人杀在一处。走了几个照面。朱瑞旁边一蹿，说：“妖道，我杀你不过，我要去也！”往正南就走。吴性海随后就追，朱瑞翻身一铁莲子，照定老道打去。老道躲闪不及，正中前胸，“哎哟”一声，栽倒在地。朱瑞赶过来，按倒就捆，连叶守清一并捆上。
　　金青也从外面跳进墙来，说：“贤弟，你倒是个英雄，你将两个拿住。
　　来，先把王天宠、朱天飞、侯化泰三位英雄救起来。”二人到屋中找了一碗凉水，把三个人牙关撬开，把凉水灌下去。三个人少时才醒过来，睁眼一看，朱瑞、金青二人站在面前。朱天飞等站起身来，说：“惭愧！惭愧！我一世英名，付于流水，不想今天在庙中栽在鼠辈之手！”朱瑞、金青齐说：“总是三位一时的大意，贼人诡计多端。”说罢，五个人进鹤轩落座。朱瑞、金青说：“我在各处搜寻，还有余党没有。”言罢，出了鹤轩，一直扑奔后面。在各处一找，连道童带勇兵，踪迹不见。朱瑞转身回至鹤轩，说：“有几个鼠辈已然逃走。你我找寻厨房、吃些酒再作道理。”金青说：“我去。”到厨下找着了些个酒菜，五人摆在鹤轩，吃酒谈心。王天宠问道：“金庄主到得山内，可曾打听着马成龙、马梦太二人的生死下落？”金青说：“我自与三位分手，进了青石洞，到了朱贤弟那里，我二人说明，劝他投降大清营。二人说罢，特意前来寻找你三人，商议大事。”王天宠说：“先把虎遁真人叶守清、知机道人吴性海二人结果，你我投奔金家坨，到了金庄主家中，再为商议办理。”金青、朱瑞拉刀，把二个老道结果性命。五个人起身，来到金青家中，到书房众人落座。从人献过茶来。王天宠问朱瑞：“如何能出峨嵋山，来到此处？”朱瑞说：“我那里并无人管辖，自带三千人马护守粮台。我今情愿引三位进去，到了我寨中，夜入兴会庄，寻查瘟道人叶守敬，盗他解药与瘟旗。”王天宠问：“几时起身？”朱瑞说：“今日黄昏之后，同我表兄一同进青石洞，到我寨中。我先在兴会庄哨探，你三个人听我信息。”王天宠说：“也好。”四个人谈论到日落之时，收拾齐备，投奔青石洞。朱瑞头前带路，进了石洞，到了青松岭他自己寨中，让他表兄陪着王天宠三人说话。他自己背插单刀，出离本寨，顺着山路，曲曲弯弯，竟扑兴会庄而来。天有初鼓以后，到了兴会庄东门之外。抬头一看，但见堡子城上灯光闪烁，刀枪密布，来往巡查之人甚多，庄门紧闭。朱瑞围着砖城绕了两个弯曲，在西北僻静之处蹿上城上。顺马道跳至下面房上，蹿房跃脊，扑奔帅府，来至瘟道人叶守敬的住宅。到了前院，站在北房坡上，但见下面灯光闪烁。由房坡落下来，沾点唾沫，把窗棂纸湿破，往里一瞧，但只见当中摆着一张八仙桌，后面椅子上坐着正是瘟道人叶守敬。桌上有一盏蜡灯，上面垂下四个纱灯，两旁站着四个童儿。听老道那里说：“童儿，看茶！把吴会总请来。”小童转身出去，不多时带进一人，身高七尺，头戴三角白绫巾，扎着金蛾子，二龙斗宝，捱巍巍一朵菇叶，迎门乱晃，身穿白绫箭袖袍，周身绣三蓝牡丹花，蓝绸罩衬袄，薄底靴子，腰系丝鸾带，肋下佩宝剑；面色微黄，两道剑眉，一双三角眼，尖鼻子，菱角口，微有几根黄胡须。朱瑞看罢，认得是二都会总吴德。自己在后面暗暗听他等说些什么。只听里面瘟道人叶守敬说：“二都会总，我今操练了一座瘟阵，打算把大清营的众将一网打尽。头一阵，拿了金刀将邓龙，他是大清营的先峰；第二阵，拿了一个带奋勇队的胡忠孝；第三阵，拿住王金龙。昨日在山口杀死张杰、张化，又生擒马成龙与马梦太，俱都押在空房之内。我意欲解到八路都会总那里发落，故请二都会总前来商议。”吴德一听此言，说：“师兄既将对头冤家马成龙拿住，何必又在空房看押，恐其日久生变。今天晚间，吩咐调齐人等，将马成龙五个带至大厅，捆在桩柱之上，把他五个人开膛摘心，剥皮抽筋。”瘟道人叶守敬一听此言，吩咐手下预备了。童儿出去，调齐了一百名削刀手，两旁掌齐灯笼火把。瘟道人吩咐：“童儿，把马成龙押上来！”
