<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　众人催马往西北走，只见前面树林之中，隐隐有一带红墙，两根旗杆直冲霄汉。众人来至山门以处一瞧，山门之上有一块匾，上写泥金大字，是“古剎铁善寺”，来到角门，侯化泰上前叩门。只听见里面有人口中念：“南无阿弥陀佛，”伸手把门开开，原来是一个小和尚，年有十五六岁，淡黄脸面，粗眉大眼，四方脸；身穿蓝布僧衣，足下白袜云鞋，方官端方，品貌不俗。一见这几个人都是手拿打马鞭子，拉着座下马，高短老少不一。沙弥问道：“你们几位打门何事？”侯化泰说：“我们远方来的，从此路过，天色已晚，走的口渴，意欲借宝剎歇息一宵，不知小师傅尊意如何？’小和尚说：“我是不能作主，回禀我家师傅知道。”侯化泰说：“也好，你就去回禀去，我们在这里等候。小和尚转身入内，不多时出来，只见那小和尚笑嘻嘻的说：“你们几位把马拉进来，缚在东院马房之内喂上，跟我到西院中落座。”众人进了铁善寺，往东一看，是一座马棚，里面缚着有两匹花马。小和尚带着那顾焕章、王天宠、朱天飞、侯化泰、胖马马成龙、瘦马马梦太、神力将高杰、过海银龙白胜祖，这八位英雄来至大殿的西边，一看是四扇绿屏门，开着当中两扇，上写的是“佛地生辉”。两旁的对联是：曲径通幽处，禅房花木深。
　　众人看院内栽松种竹，甚是清雅。迎面堆起一座假山子石来，上面栽种树木，都是小巧之物。绕过山子石，是北上房五间，东西各有配房三间。小和尚让这八位来到西禅堂之内。众人举目一看，但则见靠西墙是楠木条案，上摆着《妙法莲华经》、《华严经》几卷。案前是八仙桌儿一张，两旁各有太师椅子。南屋放着帘子，看不见屋中。北里间屋内是靠前窗户的炕，里面围屏帐甚是齐整，但则见地下是八仙桌儿，两边的椅子。外间屋内，两边都是茶几杌凳儿。西墙上挂着一轴挑山，写的字迹鲜明。白少将军最爱的是名人字画，一看那挑山，概不由己，心中连说是好，“这是名人的笔迹。”众人往上一看，只见上面写的是：为爱清幽远世俗，靠山搭下小茅。
　　半亩方塘一横水，数棵杨柳几行竹。
　　春酒熟时留客醉，夜灯红处润耳书。
　　利锁名缰全抛去，一片冰心在玉壶。
　　下面落款，写的东坡笔。两边还各有对联，上面写的是：青山不改千年画，绿水长流万古诗。
　　上面落款是黄庭坚笔。众人落座，小沙弥献上茶来。马梦太到里间屋内一看，但则见西墙之上挂着一口披刀，靠西北方立着一根铁棍、两口单刀。马梦太一看，心中一动，说：“不好！此庙中不是正经参修之人，许是天地会八卦教他等党羽在此亦未可定，要不然就是绿林中的贼盗。”自己转身来到外间屋中，见和尚未在屋内，向大众说道：“咱们众人来到此处，不大稳便。我方才到此里间屋中一看，墙上挂着披刀，恐怕这庙中许是歹人。”王天宠说：“马老哥，你太想不开了。你我弟兄身上又没带着金银财宝，又有全身的艺业，漫说没有贼，即便有贼，又怕他何妨？”马梦太默默无言。只见小和尚送进茶来，说：“众位施主贵姓？从哪里来？”八位英雄各道了姓名，问小和尚：“此处属哪里管？”小和尚说：“我们这里属镇雄州太和县管，眼下都被天地会所占。”王天宠问道：“你们这里云贵地面，难道说没有大清国官么？”小和尚说：“云南十五府均被天地会所占。云南省城现在失守，昭通府知府现已殉难；昭通府所属的三州县，俱被贼兵聚守。”马梦太问：“这州县都是哪里？”小和尚说：“我们庙前两股道：西南那条道，昭通府恩安县；往南去，是镇南州永善县。不知你们意欲何往？”马梦太说：“我们正想上昭通府。”小和尚说：“你们几位千万别去，眼下昭通府恩安县正北有一座山，叫龙峒山，这座山离县城二十二里地，在金沙江的北岸。此山方圆有四十里。那山上住着一位天地会八卦教会总，在那里聚守。此人姓蔡，名叫文增，人称劝善会总，聚守龙峒山。手下猛将不少，又有金沙江之险。他那里水旱战船俱亦齐备，在那里址起大旗，招军买马，积草囤粮。”马梦太暗暗点点头，说：“天下荒乱，刀兵四起，你们这庙中指着什么吃哪？”小和尚说：“我们这庙里，我师傅有的是金银财宝，存下的粮米足够五六年所用。”
　　小和尚正说话之际，忽听外面一声佛号“南无阿弥陀佛”，声音洪亮。
　　众人往外一瞧，只见来了一个陀头和尚，身高八尺以外，渺到九尺，头大项短，虎背腰圆，披散着发髻，头上打一道金箍，面如锅铁，黑中透亮，两道扫帚眉，一双大环眼，白如粉锭，黑似点漆，滴溜溜，光哗哗，白分明，三山得配，四字方海口，大耳有轮；身穿灰色布袍直裰，足下白腰袜子直搭护膝，足下青布僧鞋；在脖项之上挂着十八颗纯钢打造的人头素珠，掀帘栊进至四禅堂。侯化泰一看此人，好生面善，一时间竟想不起来。不知来者这个僧人他是何人，且看下回分解。
　　第三十五回
　　众侠义夜宿铁善寺　白胜祖束手探贼巢
　　诗曰：身安茅屋稳，性定菜根香。
　　识破世间事，淡中滋味长。
　　侯化泰见从外面进来这个僧人好生面熟，彷佛在哪里见过的。只见那和尚合掌当胸，向众人施礼：“小僧不知众位贵人驾到，有失远迎，望乞恕罪！”侯化泰忽然想起来了，说：“和尚，原来你在这里！真上应了古人的话了：‘十年久旱逢甘雨，万里他乡遇故知。’”连忙站起身来，说：“大师傅一向可好？”这个和尚，原来是在四方镇春远店那个化缘的和尚，名叫铁面僧纪忠。只因他在四方镇募化了一载有余，把那座下院小铁善寺修的焕然一新，派徒弟那里看守，他自己回到铁善寺。这寺中有两个徒弟，一个叫普明，一个叫普亮。还有两个香火道人孙寿、葛福。这庙中山后有一座果木园子，内养着些牛羊野兽，山上树木不少。他是上月二十日回来的，到这庙中没事，也就是练练功夫，活动活动腰腿，顺便教两个徒弟练练功夫。今日正在云打坐，忽见徒弟让进一伙人来，在西禅堂讲话，他这才赶到这里来，要看看这伙人是干什么的。一见侯化泰等在座，就知道是大清营的一班英雄来到，连忙施礼。
　　侯化泰说：“和尚，你怎么上这里来啦？”铁面僧纪忠把自己之事细说了一遍。侯化泰又给和尚引见众人，大家彼此见礼，说明了来历。纪忠说：“你等众位好大胆，这一座湖耳山岂是容易过来的？那小霸王杨胜知道，你等性命休矣！我这一座铁善寺乃是千八百年香火地，你们几位若住在我这庙内，恐他知道，连我均坏在你等之手。倘若走漏了消息，贼人带兵一围，我等竟死在小霸王刀下。”侯化泰说：“我们明日一早就回大清营，绝不在你这庙中久住。”铁面僧纪忠叫道人备办素斋，孙寿、葛福两个人到西院派厨子收拾菜饭，普明掌上灯火。
　　不多时，孙寿说菜饭齐备，问庙主哪里吃。纪忠说：“北上房。”灯烛掌上，菜饭摆齐，纪忠请众位到北上房，大家坐在一处吃酒。纪忠说：“这一位倭侯爷不是江苏人么”顾焕章说：“吾正是江苏人氏，你怎么知道？”纪忠说：“小僧当年未出家之时，我也是江苏人。我有一个表兄叫卢恩龙，常与我提说你老人家。”顾焕章说：“唔呀，原来你是卢大哥的表弟！提起都是自己人了。昨日我还与卢大哥见面，他没往你这里来么？”纪忠说：“并未曾见。”马梦太说：“和尚，我与你打听一件事，你可知道？”和尚说：“不知问的什么事情？”马梦太说：“就是这湖耳山上的贼将小霸王杨胜，他手下有多少兵马？那人性情如何？远韬近略如何？怎样的人品？”纪忠说：“要问别人，我不知道，提这小霸王杨胜，与我结为金兰之好。”马梦太说：“原来你是个奸细！”和尚连忙摇头，说：“不对！我与他虽系异姓弟兄，并不是换心之交。他爱我的武艺，我爱他的能为。他屡次劝我归天地会八卦教，我执意不从。我说：‘你不必劝我，我是出家人，跳出三界外，不在五行中。一尘不染，万虑皆空。扫地不伤蝼蚁命，爱惜飞蛾纱罩灯。以慈悲为门，善念为本。我可实不能归天地会八卦教。’我劝他也再见机而作：‘吴恩并非成事之人，你自己早作准备。”他也是精明强干之人，文武全才，用兵如神。论文，他晓黄石公三略文章；讲武，他会吕望六韬的兵法。你等众位如遇此人，千万不可轻敌。手下还有大将，都是能征惯战的英雄。”众人一齐说道：“这湖耳山甚不易破，恐怕受贼人之害。”大家用完酒饭，天已至二鼓之时。孙寿把残席撤去，葛福献上茶来。大家吃了两杯茶，安歇睡觉。
