<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　书中交待，这条人影儿不是别人，正是那九首真人李长龄。他虽然是落荒逃走，自己怀恨在心，他暗中绕道跟随，到了那高坡之处站立，偷看他三人一同绕山路进了铁善寺去了。李长龄心中说：“今夜晚你们休想活命，我是断不能饶你众人！”自己找了一个地方，买了些酒饭，吃喝已毕，天已黄昏之时，他收拾齐备，这才竟奔铁善寺而来。天有二鼓以后，他飞身到了内院，在各处寻找。见西院北上房灯光闪烁，里面坐定是胖马马成龙、瘦马马梦太众位英雄。老道正观看之际，忽见朱天飞从里面出来，吓的九首真人李长龄蹿至在庙外，在松树之上躲避。片刻之工，复翻身蹿进庙来。看见西厢房中隐隐灯光，他身临且近，在窗棂外用舌尖把窗棂纸湿破，往里面一看，但则见靠着西墙有一张八仙桌，两边各有椅子，桌上放着一个烛灯，点着一盏羊蜡。顺前檐一张大，上躺着一条大汉，正是仇人高杰。李长龄回头一看，院内无人，他一想：“先结果这个人，然后等大众睡着觉，再结果他等的性命。”急忙来到西厢房帘栊以外，见屋中蜡花多长，静悄悄，空落落，并无一人。随手掀起帘栊进去，手执宝剑，到北里间屋中。一见高杰正在睡熟之际，真是仇人见面，分外眼红，举宝剑照定高杰脖颈，“噗哧”就是一剑，红光崩冒，鲜血直流，“咕噜噜叭达”，人头坠落于地。书中交待，高杰可没死，死者正是九首真人李长龄，被朱天飞在后面一刀杀死。这朱天飞手提人头来到北上房，对众人说道：“我把刺客杀了。”吓得铁面僧冷冷打一个寒战，“这必是湖耳山的贼党前来，哨探我庙中消息，怕还有余党逃走，那可就不好了。”朱天飞说：“就是这一个老道，并无第二人。”铁面僧纪忠叫孙寿、葛福把尸首连人头搭出去，扔在涧沟之内，把西屋内血迹收拾干净。此时高杰尚然未醒。侯化泰来到西厢房，用手一拍高杰说：“浑小子，醒醒吧！”高杰睁眼一看，说：“侯秃子，你别来搅我，咱们两人可不玩笑。你这么大年岁，还净闹！”侯化泰说：“你别着急，你问问孙寿、葛福，方才你这屋中闹刺客没有？”孙寿、葛福说：“可不是吗！方才来了一个老道，要杀你老人家。”侯化泰说：“是不是？要不是我，你早作无头之鬼了。”高杰说：“老哥哥，你是我救命的恩人！”闻屋中尚有血腥气。侯化泰说：“你跟我到北上房观看观看。”高杰来到北上房，大众齐说：“你睡得好死！”侯化泰说：“还不给我叩个头谢谢我？”高杰是个实心人，听众人一说，他连忙跪倒，冲侯化泰叩头，说：“侯老英雄，你是我救命的恩人，我再不敢瞧不起你了！”侯化泰哈哈大笑，说：“你起来吧！”高杰站起身来，见马梦太微微冷笑，说：“高杰，你今日可上了当了，真救你的那个人哪，在这里。”用手一指朱天飞。高杰说：“原来是朱老英雄救的我，我给你老人家叩头！”朱天飞说：“这是小事，高贤弟请起吧。”高杰叩了一个头，站起身来，用手一指侯化泰，说：“你这匹夫，当着众人耍笑我！你就是再给我叩三个头，我才饶了你哪！若要不然，我死把你的脑袋揪下来！”侯化泰说：“你别着急，我也没叫你给我叩头哇！你自己愿意给我叩头。”高杰过去伸手要揪侯化泰，侯化泰往旁边一闪，说：“你别不要脸！难道说侯太老爷还怕你么？”伸手拉刀，就要与高杰动手。众位把他二人劝开。
　　高杰怒气冲冲，大有不悦之色。侯化泰坐在那里还不依不饶的，只说高杰藐视人。王天宠说：“侯大哥，你这么大年岁的人，何必与他一般见识哪！你应该有个容让。”朱天飞在旁也说：“侯贤弟，你作事就不对。他是一个浑人，你冤他作什么？”马成龙说：“这件事是侯大哥的不是。你们二位谁也不要记恨着了。”白少将军和倭侯爷也是这样的说法。
　　侯化泰一语不出，站起身来往外就走。众人疑惑侯化泰上外边方便去了。焉知道侯化泰被众人一说，羞气难当，自己出了铁善寺，仰面观瞧，满天星斗，皓月当空，镜光似水，如同白昼一般。侯化泰叹了一口气，说：“我游荡江湖数十年，连一个朋友都没交下。适才乃是一件小事，众人都说我的不好。不免我从这里直奔云南，我也不回来了。要能把八路都会总吴恩捉住，把他首级割下来，至大清营奉献，也叫那一干人看一看我是如何人也！”自己心中盘算，往前行走，不知不觉天到五鼓，见左右无人，大路之上俱都是高山峻岭，树木森森。自己又叹了一声，说：“人生在世，日月如梭，光阴荏苒，不知不觉，老将至矣！我今年六十九岁的人，明朝二十日就是我的生日。正在桃花盛开，又占了一个正午时，有人给我细看流年八字，说我一生太孤独的很哪！我这一到云南，死生未定。大丈夫生在乱世，焉能偷闲躲懒！我惟有一命答报君王。”
　　又往前走了有二里之遥，红日东升，天色大亮，见前面黑暗暗，雾潮潮，彷佛象山庄镇店相似。及至身临且近，原来是小小一座镇店，南北的大街，东西的铺户。街上来往之人不少，不像离乱之世。侯化泰想要找一个客店歇息歇息，见路东有一座德兴客店，粉墙之上书写着大字：“德兴客栈，草料俱全，安寓客商，仕宦行台。”侯化泰进了大门，说：“店家，有闲房给我找一间。”小伙计说：“有东上房三间。”侯化泰说：“你头前带路。”来至东上房，问小伙计说：“茅房在哪里？我要方便方便。”小二用手一指，说：“就在这北边。”侯化泰解完手回到东上房，一看墙上贴着一张画。侯化泰不瞧犹可，一瞧此画，吓的痴呆呆一阵发楞。
　　要知后事如何，且看下回分解。
　　第三十八回
　　马杰戏耍侯化泰　英雄偷探龙峒山
　　诗曰：昨日今朝事不同，光阴过隙若秋风。
　　何须奸谋何须恶，命里无时总是空。
　　追风仙猿侯化泰来到在德兴店内，到了东上房一看，那墙上挂着那一轴画，画的是西海岸独龙关神鹞戏仙猿。画的是一个老头儿，手中拿着一个藤圈，旁边站着一个秃老头儿，写着是“朱天飞戏耍侯化泰”。侯化泰看了一楞，问伙计：“这张画是谁挂的？”小伙计说：“你要提起这一轴画来，是一位神仙挂的。头一个月来了一位道爷，善晓过去未来之事，前知五百年，后知五百年，说他是在空空山清虚洞那里参修，住在我们这店内，把这轴画给我挂在屋中，他说这轴画不准叫我摘下去，画上画的是云南镖头钻云神鹞朱天飞在西海岸独龙关戏耍追风仙猿侯化泰。他还说今天我们这店中准有一个人来，住在这屋内，他是山东省东昌府二十五里铺侯家寨的人，此人姓侯，名叫化泰，绰号人称追风仙猿。此人今年六十九岁，三月二十日午时生人，该当今年今月今日今时死在我们这屋内。”
　　侯化泰一听此言，吓的打了一个冷战，低头一想：“莫非我的大数已到，该当死在此处？”又一想：“我此时并无灾病，也许是妖人蛊感人心。”说：“小伙计，这个神仙走了没有？你告诉我。”小伙计说：“他没走，还在我们这里住着哪。”侯化泰问：“在哪屋中住着？我去看看他去。”小二说：“就在北上房，你跟我来。”侯化泰跟随在后，到了北上房以外，见小伙计进去说：“祖师爷，有人拜望你来了。”只听里面一声“无量寿佛”，说：“叫他进来吧！”小二把帘子打起来，侯化泰跟进上房，见正面八仙桌椅子上坐定一个老道，正是红胡子马杰。侯化泰说：“你冤苦了我啦！”马杰说：“侯老英雄，我是和你诙谐，不要见怪于我。”侯化泰说：“你是从哪里来？”那马杰说道：“我自从离了大清营就来到此处，住在清化镇德兴店内。昨夜晚晌，我在各处哨探，遇见你在树林之内短叹长吁，自言自语，我方跟下你来了，来到这里，你先进店，我随后进店，那一轴画，是我闲暇之时画的，叫小伙计挂在东上房，故意戏耍于你，那话都是我教给他的。”侯化泰说：“是了。你在这里探访贼人的机密，可探什么消息出来了没有？”马杰说：“我探出一段事情，甚不易办。此去往正南昭通府大路，有一座龙峒山，山下有一座镇店，名为七宝镇。有一位劝善会总蔡文增，他在那里带领有一万人马，分为二十个营头，又设了十座大营的人马，在金沙江操演水战，安了一座水师连营。这一半人马，在龙峒山操演陆队，每逢初一、十五，在山下七宝镇收养童子兵，他收去童男童女带到山上，好练妖术邪法。此人神通广大，术法无边，会打五云筒。侯化泰听罢，说：“甚好，今天无事，我要哨探哨探再议。”那马杰忙说：“不可，你在此等候，我去与你哨探明白，你速回大清营送信。然你为何一人来到此处？他们众人都在哪里？”侯化泰把上项之事又述说一遍。马杰说：“你在此等候，我明日准来，我送你回大清营。为此小节，也不可伤了弟兄的和气。”侯化泰说：“也是我一时的性情，那也不算什么，你就去吧，我这里等你。”马杰告诉店中小伙计算帐，给了店钱，自己出离了德兴客店，往昭通府去了。
　　侯化泰坐在屋中甚是烦闷，和衣而卧，心神不定，一阵的麻乱，心里说：“不好，莫非我有什么大祸临身？”自己翻来覆去，躺在上竟睡着了。方一合眼，觉着迷迷离离，似乎要睡，类乎醒着，彷佛是到了家中的样式，见了兄弟。侯化泰正在厅房坐定，正然谈心说话，只见儿子与侄儿给他行礼，心中甚为喜悦。忽然间，四外火起，吓的他站起来，慌忙逃走。忽见房上那一板房梁照定他头顶砸将下来，吓的侯化泰“哎哟”一声，呼吸栽倒在地。醒来时，原来是南柯一梦。自己吓的心中怦怦直跳，站起身来到外面一看，一轮红日将要西沉。他一想：“总是我睡多了梦长。昨夜晚一夜并未睡觉，莫非我身倦体乏，方得此怪梦？”叫过小伙计来，打过洗脸水来净净面，要了一些酒菜，自己独自饮酒。
