<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　铁掌道马陵见大清国人马撤回，吩咐回营。鞭敲金镫响，齐唱凯歌声，掌得胜鼓撤回石平州去了。来到帅府，老道升坐大厅，单有二百名站堂伺候，手下的大队各归汛地。两旁的人给老道送过洗脸水来，净完了面，手下童子献上茶来，老道吃茶。姚兴在旁落座，说：“兵主真是神机妙算，竟在两军阵前拿了这三个鼠辈！会总爷，你要怎样发落？”马陵说：“那高杰乃是大清营一员虎将，我虽未与他交过锋，他的英名我早已知道。前有一位老会总任山取独龙口，他同张广太带领五六千人马，把大地会大队四五万人冲的五零四散，老会总任山大败而回，提起高杰，他都是心惊胆破。今天被我将他拿住，暂时不必杀他，等侯拿住了大清营十员上将之数，再给八路都会总送信，请他的示下，是在此地正法，是解往大竹子山，任凭都会总发落。”姚兴说：“高杰倒不要紧，马成龙、马梦太倒是罪之魁，恶之首，从当年在兴顺镖店就有他这两个小辈。今日已然把他拿住，必要把他千刀万剐方好。”铁掌道马陵说：“是。先把这三个押在后院西配房，派家人刘金福带十几个人看守。过一个时辰，他三个人就还醒过来了，茶饭不可缺了他的。”刘金福答应，带领人役把马成龙、高杰、马梦太三个人搭至后院西配房之内，都挽上绒绳捆好。马陵赏给他们一桌酒席，就在西配房屋中开怀畅饮，把三个差使放在北里屋内顺前檐炕上，众人在在下喝酒。
　　天色一轮红日已然西沉，外面已然用完了晚饭。刘金福说：“今日众位老哥们得捧我一场，晚上千万别睡觉，咱们大众看守着差使。”内有一个伙计说道：“我可不能熬夜。”刘金福说：“那可不行。今日晚上我出个主意，咱们大家掷骰子，每人十吊钱，又当了差，又解了闷。”众人说：“这个主意倒好，咱们大家拿骰子去！”小伙计把骰子与骰盆子取来，大家掷起来了。天色已晚，掌上灯光。马成龙、马梦太、高杰三个人已然还醒过来，睁眼一瞧，已被人绳缚二臂。高杰说：“好球囊的！你把爷爷捆上了，不知道你们是什么妖术邪法？”马成龙说：“高大兄弟不用问了，你我已然被获遭擒，听天由命。”高杰说：“我知道反正是活不了啦，小子们过来，给爷爷点水喝！”刘金福叫：“伙计，把茶给他们两碗。”小伙计把茶壶拿过来，倒了三碗茶，送到三个人嘴边喝了。高杰说：“小子们，爷爷饿了！”刘金福听马陵吩咐，不敢饿着这三个人，叫手下人到厨房给他们三个人要些个吃的，连酒带菜一同端来，一个人喂一个。天有初鼓之时，三个人酒饭已毕，马成龙说：“二位贤弟，你两个人是我的知心的朋友。我与高贤弟当年在邢台县相遇，一见如故。你我弟兄今被贼人所拿，倒是一段喜事。想当年《三国志》上桃园豪杰三结义，刘、关、张三人结拜，不愿同年同月同日同时生，唯愿同年同月同日同时死。他三个人尚且不能，今朝你我弟兄岂不是同年同月同日同时死了？你我弟兄活着在一处为人，死了在一处作鬼，咱们这才是知心朋友。俗话说的不错：‘万两黄金容易得，一个知心也难求。’”高杰听马成龙这一片之言，说：“大哥，你说的真对，我上无父母牵缠，下无妻子罣碍，孤身一人，死了也不要紧。”刘金福等大众听他三人这一片之话，说：“这才是英雄哪，真是奇男子大丈夫，视死如归！”
　　此时天已到二鼓以后，刘金福同这十几个人也耍热了，忽听外面窗棂条“啦啦”一声，吓的刘金福等一阵发楞，方扭项回头往外一看，只见一股白气扑奔面门打来。众人把灯护住，说声“不好”，各拉兵刃，方要到院中看看是怎么一段情由，只见风窗儿一开，堵着门首站立一个吊客神：身高八尺，帽子有二尺多高，青须须煞楂着一张白脸膛，两道眉往下耷拉着，两只吊客眼，色哩嘴唇，身穿一身白孝衣，腰系麻辫，脖颈之上套着一根血麻绳；手拿哭丧棒，冲着大众一指，“唔”的一声，冲着众人一叫唤。刘金福等众人吓的一阵阵发楞。有一个小伙计叫马二混，原先他在大道边上套过白狼，打过闷棍，无所不为，蹲在水坑他就装龙王，抹一脸锅烟子他就装灶王，他仔细一瞧，看出来了，说：“众位别害怕，这是假鬼，快拿出锣来，鸣锣聚众吧！”刘金福乍着胆子说：“众位各摆兵刃，堵住门口，别让他进来，鸣锣聚众吧！”只听那个鬼说：“你们大家不要乱，我是来找我那对头冤家来了！”那鬼拿哭丧棒，照定刘金福就打。刘金福用刀往上一迎，那鬼把哭丧棒抽回去，盖顶就砸。只听“叭”一响，把刘金福打的脑浆崩裂，当时身死。众伙计吓的五零四散。
　　只听院中喊嚷一声：“无量佛！好大胆小辈，今有铁掌道人马陵在此！”原来马陵尚未睡觉，正在前厅饮酒，同姚兴二人甚是喜悦。忽然想起一宗事来，说：“孩子们，我拿住这三个贼将，尚有三人的兵刃，都给我拿来！”手下当差人去把浑铁枪、短把刀、大环金丝宝刀取来。马陵吩咐把浑铁枪、短把刀放在兵器架上，把那口大环刀拿起来，仔细一瞧，见这口刀光闪闪，冷森森，长有三尺二寸，按着大行三的尺寸；一抖腕子，有龙吟虎啸之声。马陵一看，知道是一口宝刀，“当年都会总杜双印以此刀称名，后来被大清营白大将军所拿，落在白大将军之手。马成龙自得这一口刀，在苏州城大显名头。不想这宗宝贝今天落在我的手内，可惜连鞘儿没有了。”手下当差人等说：“那个刀鞘儿，我们从那胖马马成龙身上解下来了。”马陵把鞘儿要过来，把刀插入鞘内，洋洋得意，“今日得了一宗宝贝”，同姚兴两个人开怀畅饮。正在吃酒之际，忽听后面锣声响亮，连忙拉宝刀出离大客厅，扑奔后院。只见有一个无常大鬼把刘金福打死，拉宝刀一声喊嚷说：“好妖人，胆敢在山人的帅府搅闹！”那一个无常大鬼把头上帽子一摘，亮手中的兵刃，要与马陵动手。不知如何，且看下回分解。
　　第五十回
　　巴德哩中途遇险　穆将军计破妖人
　　诗曰：十年赢得锦衣归，风景依稀事半非。
　　惟有多情门外柳，见人犹自舞依依。
　　马陵拉刀要与这无常大鬼动手。这无常大鬼把帽子一摘，说：“呔！好一个胆大马陵，你可认识你家英雄爷爷？”
　　书中交待，来者不是别人，正是大清营内虎将巴德哩。只因顾焕章撤队回归底营。顾焕章他乃是精明强干之人，知道出去也是白送死。顾焕章本是行侠作义之人，一见他两个拜弟被人拿去，焉有不动心之理？自己要想一个高明主意，给两个兄弟报仇雪恨，破那石平州。连朱天飞、王天宠都是闷闷不乐。巴德哩用完了战饭，忽然间想起来一件事情来，说：“今天这个妖道在两军阵前用蝇甩一指，一股白烟，我们大清营的战将就迷糊过去了。”自己心中一动，“这必是熏香迷魂药，万不是邪术。曾记得我与我二弟玉斗在余家庄夜探三角丰翎剑，得了双保太岁郭亮的熏香盒子，还得了两瓶子解药，莫若我拿上一瓶子解药，夜入石平州，前去搭救三位大人。”自己想罢，与玉斗要了一盒子解药，自己带上赤虎嵌金缺尖卧龙刀，出离大清营。不敢一直的扑奔石平州，打算往西，又绕出十里地去，拐弯往南。
　　走了约有三里之遥，只见前面有一座树林。巴德哩方进了这座树林，脊梁骨一发麻，打了一个冷战，黑暗暗四顾无人。这一大片松树约有三里地长，就是当中一条道。此时天有初鼓之时，巴德哩正往前走，只见道旁有一口白木棺林。巴德哩非从棺材头里走不能过去，方来到棺林近前，只听“嗄”一声响，棺材盖就错开了。巴德哩吓的一拧身蹿上松树去，战战兢兢，也不敢走啦。只见那棺材盖一起，出来一个无常大鬼，身高八尺，帽子二尺，八字眉，吊客眼，脖子上拴着一条血麻绳，手内拿着一根哭丧棒，“唔哇！唔哇！”冲着树直叫唤。巴德哩一瞧，只见那大鬼两只眼睛烁烁的放光，从两个大眼角直滴哒血汤，拿着哭丧棒往树上直指。巴德哩一想：“今天我也走不了，反正我也是死在他的手内，莫若我打他一铁莲子。我这一下把他打跑了，我就活了；我要打不跑他，我就死了。”伸手掏出一个铁莲子，照定面门打去。只听“啪嗒”一响，那鬼“哎哟”一声，翻身栽倒就地。巴德哩知道这其中必有缘故，跳下树来，一拉宝刀，把那大鬼踢了一脚，问他：“你倒底是人是鬼？趁此实说！”那个鬼说：“好汉爷饶命！我瞎了眼了，我是个人。”巴德哩一听是人，就放了心了，说：“你是怎么一段缘故呢？跟我说了真情实话，我饶你不死；若要不说，我当时结果你的性命！”那人说：“好汉爷爷要问，小人姓赖，排行在大，人家与我玩笑，都叫我赖大龟。我在天地会八卦教内当一名兵丁，奉都会总马陵之命，在此处巡风。这条道乃是上楚雄府去的要路咽喉，我想出这一个主意来，在这里装鬼，要有大清营的兵将从此路过，偷探楚雄府奸细，我就装鬼把他吓唬死，拿住解送石平州去请功。巴德哩说：“你把衣裳给我脱下来！”赖大不敢怠慢，把上下的衣服全给脱下来。巴德哩手起一刀，竟将赖大杀死，把死尸扔在山涧之内，把这身衣服迭好了，夹在胁下，出离树林，绕在石平州的南门。见城墙之上巡查之人不多，自己由西南角下掏出百练套索搭好，翻身上城，跳入城内，蹿房跃脊，犹如平地。来到铁掌道马陵的帅府，在各处寻找，才知道马成龙等三个人在这西院捆着哪。自己到无人之处，把那无常大鬼的衣服穿好，找了一把石灰面子，来到后院西配房的外头，照定窗户上一撒石灰面，把门一开，站在门首，打算把这几个人吓死，好救马成龙。焉想到打死刘金福，铁掌道马陵赶到。
