<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　巴德哩把帽子摘下来，把那身大鬼的衣服一脱，亮赤虎嵌金缺尖卧龙刀，说：“呔！妖道休要逞强！你可认识你家巴德哩巴大老爷？”先把解药闻上点，然后抡刀扑奔马陵而来。马陵摆大环金丝宝刀，搂头就剁，巴德哩用卧龙刀急架相还。两个人杀在一处，一片刀光闪烁。马陵知道自己这口刀是宝刀，打算要削巴德哩这口刀。两人一对面，马陵的宝刀对准了巴德理的刀，只听“呛啷”一声响亮，巴德哩往旁边一跳，自己的刀铮铮作响。马陵一瞧大环金丝宝刀也未伤损。马陵与巴德哩又走了十数个照面，不分高低。铁掌道往旁边一蹿，伸手把蝇甩拿出来，说：“巴德哩，山人要拿你易如反掌看纹，不费吹灰之力。我要看看你有多大能为？待我将你拿住，与马成龙等四个人捆在一处，一同解往大竹子山，交给八路都会总发落。”用手内蝇甩照巴德哩一指，只见一股白烟扑奔面门。巴德哩一阵迷糊，翻身栽倒就地。马陵吩咐：“来人，把他捆上！”手下人等把巴德哩捆好。马陵伸手把卧龙刀捡起来，一瞧这一口刀，心中甚为喜悦：“此乃是赤虎嵌金缺尖卧龙刀，当年是双保太岁郭亮所使之刀，不想这一口宝刀今天也落在我的手内。”吩咐将巴德哩捆在西配房，把刘金福死尸抬出去。自己回到前厅，与姚兴二人说明白方才之事。天色已晚，大家安歇。外面单有偏裨牙将巡查四门。
　　次日天明，铁掌道马陵升坐大帐，点齐了大队，派姚兴守城。马陵用完战饭，出离北门，越过城河吊桥，在正北把队伍亮开，派手下人在两军阵前讨战。只见大清营免战高悬，紧守营门。此时骂了半日的阵，并不见一卒一人出来交战。马陵无奈，撤队回城，在石平州四门巡查了一趟，他回归帅府，吩咐姚兴急速扑奔大竹子山，前去催粮，不得违误。姚兴带领手下五百名马队，竟奔大竹子山催粮去了。铁掌道马陵昼夜巡查。
　　这一日，忽听北门外火炮惊天。不多一时，手下小校来报：“现有大清营在石平州北门外扎营，连扎了一百三十里的营。”铁掌道马陵一阵冷笑，说：“就让他大清营有千军万马，自有我马陵一人镇守，管叫杀他片甲不归！你等吩咐摆酒，我这一阵定然取胜，暂且喝几杯助兴之酒。”手下人把酒摆上，马陵自斟自饮，吃了有两刻的工夫。忽听北门外杀声震耳，地动山摇。不多一时，又有手下来报：“今有大清营穆将军前来讨战。”马陵吩咐齐队，出离北门。但则见正北上旌旗招展，号带飘扬，列成队伍。左边是三千马队，右边是三千马队，中间是一万步队，浩浩荡荡，压地兵山相似。当中间一杆“帅”字旗，旗纛之下正是穆将军，左手是副帅汪平，右手是总理营务处前部先锋金刀帅邓龙。两旁边是四十多员战将：韦佗保、韩三保、萨哩善、哈三保、钢肠烈士欧阳善、铁胆书生诸葛吉、玉面哪咤张玉峰、王宏、王瑞、谢禄、韩虎，一干众将，高高矮矮，胖胖瘦瘦，都是三山五岳的英雄，四面八方的豪杰。马陵看罢，想：“穆将军素有威名，屡败天地会，英名远振，今天来到此处，不可轻敌！”马陵把队伍拉开，站在当中。只见穆将军那队中出来一人，正是大将胡忠孝，座下骑定红鬃马，手中擎定虎头錾金枪。后边跟定三千步队，都是手中拿着激筒。马陵一看，心中一动，知道此事不好：“恐其内中有高人要破我的法术。”
　　书中交待，穆将军自打破湖耳山与神力王分兵，老将军率大队竟取楚雄府。穆帅调来随征的英雄战将，取了龙峒山，得过金沙江的北岸，赶去了八河龙王吕道明、九江太岁王道兴。高杰先渡的江，穆将军随后渡的江，把战船泊在南岸，派白面瘟神神枪王绪祖带领三千飞虎队，在南岸看守战船。穆将军浩浩荡荡杀到石平州而来，择吉地安营下寨，安下粮台，立下行营，方才升帐，点完了名。只见王天宠、朱天飞、玉斗、顾焕章四个人禀见将军，说：“将军在上，我等请安。”穆将军吩咐：“你等四个人起来！”昨朝哨马报道：先锋官高杰、马成龙、马梦太石平州败阵，被贼人所擒。”顾焕章就把昨日打仗之事细禀将军一回。老将军一闻此言，是紧皱眉头，说：“这种的贼人，本是邪教，诡计多端，无所不有。”向诸将说道：“你等有何高计，破此石平州，捉拿妖道马陵？”只见旁边病二郎李庆龙上前，与将军请安：“回禀大帅，镇守石平州马陵定然是妖术，将军传令，叫手下人找些个黑狗血，再用些个污秽之物，派五百名兵丁演习激筒。在两军阵前如遇妖道之时，用这污水打他；倘遇别的贼将，再用别的战将前去迎敌。”穆将军急传令依计而行，就派病二郎李庆龙管带。今日出兵，在石平州关外列开大队。只见铁掌道马陵前来迎敌。老将军问道“手下战将谁敢前去捉拿妖道？”胡忠孝一声答应，说：“末将愿住。”老将军说：“胡忠孝，你此去须要小心了。”胡忠孝带领三千步队，直临阵前。铁掌道马陵来到阵前，说：“来者何人？”胡忠孝说：“妖道，你要问你家大人，总镇胡忠孝是也！”马陵说：“胡忠孝，你脸上发暗，大数已到，今天遇见山人，休想得脱活命！”胡忠孝用手一指，把背后激筒兵叫上来，吩咐：“给我拿这个妖道！”这些个激筒兵丁大家向前，冲定那铁掌道马陵只打那污水。马陵见事不好，急速把队伍撤下，回归石平州，紧守城门。马陵到了帅府，他眉头一皱，想要结果马成龙四个人的性命。不知后事如何，且看下回分解。
　　第五十一回
　　忠臣冒险入贼巢　义士束手探虎穴
　　诗曰：一日百般事，人生不自由。
　　怕贫休浪荡，爱富莫闲游。
　　好事终成器，勤耕必无懮。
　　要得自富贵，为向苦中求。
　　说话铁掌道马陵回归帅府，升座大厅，吩咐手下人等：“摆酒，把刀斧手都给我调上来！”两旁答应。不多时，把酒菜摆齐。马陵开怀畅饮，吩咐手下人：“把马成龙、马梦太、高杰、巴德哩四个人上来！”不多一时，把四个人上，来在大厅以前。四个人是昂然站定。铁掌道马陵说：“马成龙，你乃是堂堂正正的英雄，烈烈轰轰的豪杰。今你已被山人拿住，你要是知时达务，趁早跪在山人面前投降，饶你一死。如若不然，把你碎尸万段！”马成龙哈哈大笑说：“马陵，你既把你家大人拿住，该杀该剐，随尔施行。我活着是大清国的人，死了是大清国的鬼！”破口大骂妖道。马梦太、巴德哩说：“我们既被你拿住，只求一死！”铁掌道马陵吩咐：“把四个人在明柱之上，开膛摘心！”手下人等立刻把马成龙、高杰在明拄，东边一个，西边一个。先把马梦太、巴德哩放在旁边。吩咐手下人：“哪个过去动手，赏白银四两。”旁边有一个喽兵，姓魏，名字叫魏顺，此人胆量过人，力大无穷，听马陵一声吩咐，手中拿着一把牛耳尖刀，来到马成龙的近前，吩咐：“把他衣袋解开，看凉水伺侯！”拿过一个大水盆来，吩咐：“先把马成龙给我凉水浇头，开膛摘心。”魏顺手执牛耳尖刀，方要动手，只听外面跑进一人，说：“报！现有大竹子山来了一位掌教的教主，带着五百名教兵，二员战将，离石平州数里之遥，请会总爷早作定夺！”铁掌道马陵一闻此言，心中一楞，说：“你等暂且不必动手，来者必是天文教主张宏雷，待我亲身迎去，乃是我的老师。你等响炮调队，大开南门。”马陵带着步队往正南迎接。走来有五里之遥，只见正南上有五百名步队，当先有两骑马，马上正是吴铎、吴峰。大队当中有一乘八人大轿，打着一把黄罗伞。钱掌道马陵来到轿前，下了坐骑，跪倒就地，口称：“弟子马陵迎接祖师爷！”只见轿中一摆手说：“起来吧！”
　　书中交待，来者这位教主是怎么一段缘故呢？只因前番过海银龙白少将军在沙土岗救了侯化泰，他冒充毕道成，见了劝善会总蔡文增，用手中蝇甩一指，说：“孽障，好生大胆，见了祖师爷胆敢不跪？”蔡文增说：“你是何人？”白少将军说：“我山人乃是江西太极观毕道成是也。我在东海瀛洲藏珍洞内打坐，一时心血来潮，知道我的弟子有难，故此我即驾祥云来到此处，特意打救你们众人。”蔡文增一听，半信半疑，“此事真假难辨，不免我用轿子把他接到龙峒山，到了山寨之上，我再细细盘问于他。他若是真正是我们教主前来，我叫他帮我们堵挡大清国的人马；要不是我们教主，他来这里混充，我手起刀落，结果了他的性命。”想罢，吩咐：“打轿伺侯！”过来给白少将军叩头，说：“祖师爷在上，弟子有礼，请上受我一拜。”白少将军吩咐起来。那蔡文增起来，白少将军上了轿子，众人搭起轿来，进了龙峒山，到了山寨之内落轿。
