<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白少将军坐着大轿，来至寨门。早有八路都会总赛诸葛吴代光率领一干战将在寨门伺候迎接教主爷，内中有云南二勇士小常万杨平、老会总任山三十多员战将，都要看一看这位教主神仙是怎么个人物。白少将军在轿内，看见这些人都是英雄气色，“可惜身归邪教。这要是弃暗投明，都是国家柱石之臣。”白少将军坐着轿到了帅府大厅，轿子落平，栽杆去了扶手，白少将军下轿。吴恩率众请祖师爷升坐正位，大家参见已毕。白少将军说：“吴恩，我山人下山以来，所为庇护八卦教的门人。吴恩你自出兵以来，不能禁止三军杀害良民，奸淫妇女，故而获罪于天，无所祷也。今我山人下山以来，所为劝你改邪归正。争天下者先要惠济于人，安抚百姓，然后再争夺城池。用兵之道，宽严并用。未从出兵，先要军令严肃，到处不可奸淫邪道，欺淫妇女，方能成得了大事。”吴恩一听，连连叩头说：“祖师爷格外施恩，今既下山，要帮着我们把大清国的人马杀退，还求你老人家传授我些法术。”白少将军说：“要学法术倒甚容易，我山人自幼所练先天之数，有摘星换斗之能，拘神遣鬼之法，排兵布阵，斗引埋伏，搬山挪海，五行的变化，样样精通，你愿意学什么都成。”吴恩说：“祖师爷初到此处，弟子也不敢烦祖师爷的仙驾办我山寨军需之事。弟子有一事相求，请祖师爷大施法力。现这竹子山帅府原有两根旗杆，上面俱都有滑车挂定‘帅’字旗，昨天忽然滑车绳儿已断，旗子落于就地。要把绳儿接上，或者把旗子挂上，非搭脚手不成。今求祖师爷大施法力，把旗子挂上。”白胜祖说：“旗子在哪里？待我山人看看。”吴恩同祖师爷到了帅府大门以外，果然有两根旗杆。白少将军转身回归大厅，说：“不要忙，晚半天我定然给你等把旗子挂上。”吩咐摆酒，下面答应。不多一时，白少将军当中一桌，吴恩、蔡文增一桌，下面一干诸将在两旁边列座吃酒，开怀畅饮，直吃到黄昏时候。席散，把白少将军带到东跨院，书斋之内有云，派四个小童儿伺候。
　　吴恩率大众回到帅府大厅，同诸将俱在两旁坐定。吴恩向蔡文增说：“师兄，你我乃知己之人，不叙套言。咱们这一位毕道成祖师爷，我可没见过，我看他甚是年青。师兄，你必知晓，咱们这八卦教中有认识他的没有？”蔡文增低头一想，说：“有一个，咱们掌教大哥天文教主张宏雷，他认得毕道成祖师爷。”吴恩说：“是他老人家认识就好办了。现如今掌教的教主在云南府，他老人家神通广大，法术无边，真有呼风唤雨之能。我那首阴阳八卦幡就是他老人家赐给我的。我正想要上云南府，求祖师爷再赏给我一件法宝。”蔡文增说：“那倒容易。我看这位祖师爷，千真万真。”吴恩说：“我想大清国能人过多，怕有奸细前来，哨探咱们天地会八卦教中机密大事。”蔡文增说：“这话也是有理。都会总，你有什么高明主意？你我慢慢商议。”吴恩说：“依我之见，玉面小霸王韩登云先到云南府，把天文教主请来，认一认这一位祖师爷是真是假。”蔡文增说：“既待如是，就派韩登云这就起身，急速前往。”韩登云带领盘费，坐小船急奔云南府，请天文教主张宏雷去了。吴恩说：“我看他今天晚上把这旗子挂上挂不上。如要将旗子挂上，定然有点神通法术；倘若将旗子挂不上，明天将他结果了性命。”蔡文增说：“也好，任凭都会总作主。”吴恩晓谕一干众将。天色已晚，大家各自归屋安歇。单派老会总任山在东书斋巡查，暗中留神，看他夜晚的动作。任山遵命下去。吴恩回归后面寝宫之内，单有两个侍妾伺候他安歇睡觉。
　　单言白少将军在书斋之内闷闷不乐，自己一想：“这个旗子甚不易挂，我又不会妖术邪法。哎呀！此事甚不易办！”正在懮疑，忽听外面一片声喧，大家齐说：“果然是祖师爷神通广大，把旗子给挂上了！”大家均未睡觉，那些兵丁都来给祖师爷磕头。白少将军心中一动，慢慢站将起来，到外面一看，果然那旗子全部挂上了。白少将军说：“你等不要乱嚷，那些须小事，不足为奇。”嘴内可是这样说，心中纳闷，不知这旗子是何人所挂。又一回想：“这必是神佛的保佑，不该我白胜祖死在这里。我这次要把吴恩哄信了，我暗中探出他们这天地会共有多少能人，我回归大清营好做准备。”主意已定，那八路都会总吴恩听见外面喧闹，急忙起来，才知是教主爷毕道成施展术法，把那旗子挂上了。吴恩甚为喜悦。
　　次日天明起来，连蔡文增都信服那白少将军是真正的毕道成祖师爷降来了。内中有一员大将，名叫温正芳，绰号人称镇南方巡江太尉。这人足智多谋，远韬近略，样样精通。今日他私自到了八路都会总吴恩屋中，见了吴恩，行礼已毕，说：“都会总在上，我温正芳受八路都会总厚恩，今不忍坐观成败。今我见这位毕道成祖师爷，内中有诈。”吴恩说：“温会总，你因什么看出破绽来？我也是半信半疑，真假难辨。”温正芳说：“此事容易。你今日朝见他之时，问问他的师傅的谁，他要说出来是哪一位，你老人家就给他叩头，求他晚晌把老祖师爷请来，大家看看。在这后山搭起一座法台来，高要三丈六，周围不必设梯于，看他如何上去。他要是蹿上了法台，他必是夜行人；他要是抖袍袖驾趁脚风上去，定然是会法术。法台之下暗藏几捆干柴，里面撒些个硫黄、焰硝、铅丹、火药。他要是在法台上把神仙请下来，你我就在地上叩头，大竹子山的大事全都求老人家调度。要是请不下神仙来，就势放火，把他烧死后山之上。”吴恩一听温正芳之言，心中甚喜，说：“我明天依你之言办理，看他如何。”二人商议好了。
　　次日天明，吴恩同蔡文增到东院中参见祖师爷。白少将军在上面端然正坐，受他二人礼毕，吴恩说：“祖师爷在上，弟子有一事相求，望求祖师爷应允！”白少将军问：“又有何事？你自说来。”吴恩说：“弟子不知你老人家师傅是谁，我要请教请教。”白少将军说：“我的师傅你们如何知道？提将起来，大大的有名，我师乃南极子老寿星是也。”吴恩连连叩头说：“好！既待如是，求你老人家把老祖师爷请来，我们大家朝见朝见！”白少将军一闻此言，就知道吴恩要试验他是真神仙是假神仙，“不免我暂时应他，到那时见机而作。”白少将军口中念声“无量寿佛”，说：“吴恩，你起来，急速吩咐人在后面高搭法台。”吴恩站起来说：“谢过祖师爷。”转身出去，吩咐温正芳：“带一百人在后面高搭法台三丈六尺。上面预备五色彩绸。摆八仙桌一张，预备五谷粮食、香菜根、无根水、朱砂、白芨、黄毛边纸、新笔；台下预备干柴、硫黄、焰硝。这件事情派你自己专差。他如请不下神仙来，就此点火，把他烧死在坛上。”温正芳说：“遵命！”下去。这里安排已定。一日无话。至晚饭后，大众请法师上坛。不知后事如何，且看下回分解。
　　第五十三回
　　白将军难中呈祥　陈君荣仗义救人
　　歌曰：痴，痴，痴，用尽聪明不见机。空算计，枉奔驰。可怜三万六千日，不放身心静月时。
　　吴恩派温正芳把法台搭好，到黄昏时候，同蔡文增二人请祖师爷上轿。外面诸将并众会总齐到后面，瞧看热闹。白少将军上了轿，众人后面跟随，来到竹子山的后山。到了法台临近下轿，大家齐声说：“迎接祖师爷！”白少将军一摆手，说：“免！”吴恩说：“请祖师爷登台作法。”吴恩暗中留心，看他怎么上法台。白少将军抬头看了一看，见众人都在两旁站立，自己心中说：“我要蹿上法台，怕吴恩看出我的破绽来。莫若我拿话将他等眼神岔开。”想罢，说：“无量佛！我得围看这法台念三千咒，我才上去。”说罢，手拿蝇甩，围绕这法台，嘴内嘟嘟囔囔的。众人也不知念些个什么咒语，忽闻上面念一声：“无量佛！山人上来了！”吴恩与蔡文增并未看出他怎么上去的。白少将军蹿上法台，当中一站，自己心中盘算：“我要是冤他等众人也不容易，真拘神仙我又不会，莫若我装样装样，然后造一片谣言，把他等哄信，就说他都是些凡夫俗子，看不见神仙的法像。”
　　主意已定，自己来到桌案前一瞧，两支烛巳点着了，把香打开，点着香，跪倒在地，心中暗暗祝赞说：“信士弟子白胜祖，乃正白旗满洲旗人，世袭建威将军，奉旨出征云南，打天地会八卦教匪。今我束手来探大竹子山，假充神仙，冤哄贼人，叩求神佛保佑，令弟子将贼人哄信，得能回大清营，我必答谢！”祷告已毕，站起身来，伸手拉出宝剑来，拿过五谷粮食往宝剑上一撒，拿香菜沾无根水，研浓了朱砂、白芨，把新笔发开，假装着画了三道灵符。其实那纸上写的是“上天保佑，早灭邪教”八个字。用宝剑一指，说：“尔等听真：我山人头一道灵符狂风大作，第二道灵符风走尘息，第三道灵符把师傅圣驾请到。你等大家都要意禀心虔，不可在台下乱言！”大众齐说：“遵祖师爷的谕！”白少将军把那道符往宝剑尖上一黏，点着了那道符，口中假装念咒的样式，连念了几句咒语，把这道符往外甩。头一道灵符扔出去，大众一瞧，连一点风也没有。众人就有不信的，一个个齐声说道：“此事未必能够将神仙拘下来，一多半他是谣言惑众。”连吴恩、蔡文增都瞪着眼往上瞧看。白少将军把第二道灵符往宝剑尖上一黏，口中说：“吾师南极子老寿星不到，等待何时？”把这道符扔出去，大众一瞧，连个人影儿全无。吴恩一拉蔡文增，说：“蔡会总，我早都安排好了。你带来这个人，分明他是个奸细，仰仗他花言巧语把你哄信，今天就看出他的真假来了。他要是真正神仙，准把南极子请下来；他要是假充，这三道灵符扔出去，请不下南极子来，后面我预备下疏黄、焰硝、铅丹、火药、干柴，他这三道符要请不下神仙来，我立刻叫温正芳点火，把他烧死在台上。”蔡文增说：“也好，贤弟你就办理。”二人正商量，忽见上面把第三道灵符点着，“吾师南极子不到，等待何时？”这三道甩出去，吴恩见无动作，方要吩咐点火烧法台，只听半悬空中说：“吾仙来也！”只见从半悬空中下来一位神仙，连白少将军都吓了一跳。吴恩、蔡文增连一干众将，大众跪倒行礼，说：“这可是老祖师爷来了！”
