<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　书中交待，来者这位是谁？只因顾焕章、王天庞二人各带水衣水靠，前去探青凤山。祁河寺的后山，往西北是一片大江，直往东南流，水势荡漾，并无船只。二个人换好了水衣水靠，把白昼穿的衣服用油包袱包好，二人跳下水去，沿着这边山寻找这进山的道路。二人由西北直往东南浮着水，挨着山边往正南而走。走着甚远，连一只渔船皆无，也不见有进山的道路，都是些高峰峻岭。王天宠向顾焕章说道：“大哥，此处有名，叫越山泉，有一股水从山中穿过去。你我顺这股水源，从那里进去。”顾焕章说：“也好，你我往西北寻找这一股水源去，若是找着，就从那里进去。”二人复翻身回来，找到西北，果然见这里有一股进山水道。王天宠甚为喜悦，同着顾焕章一直的随这一股水进去。见两旁是夹壁山沟，二人浮水进山沟内。走了不远，但则见前面一道大山，这股水由这山窟窿里进去。窟窿甚小，人不能进去。王天宠说道：“贼人聚守此处，真是险要，置造的甚好。”王天宠楞了半天，说：“此处不能进去，往东南找他出水之处，也可进去。”又同顾焕章翻身往回浮水，方到东南山水之所，瞧了瞧，这水由半山腰中瀑头流泉。王天宠看罢，他叹了一口气，说：“可惜我这水性有一无二的，想这一股水我不能进去，天下会水的全不能进去了。也不是我这个人自高自傲，要讲练这水面之人，天下就让我王天宠一人。我要是不能浮进去的地方，别人更不能行了。”话言未了，只听东北山坡上有人哈哈大笑，说：“王天宠，你太好高，妄自尊大，眼空四海，目中无人！你敢藐视天下的英雄？你从此处浮不进去，你说天下概无人浮进去。你岂不知泰山高矣，泰山之上还有天；沧海深矣，沧海之下还有地。人外有人，天外有天，你的能为武技不能浮此逆水，你经识不到，学艺不高！”王天宏一闻此言，知道自己失言，被英雄侠义见笑，赶紧过去说：“朋友，适才间我一时的口过，尊驾千万不可见笑！”那人转身直奔王天宠而来。身临且近，王天宠借着星月的光辉一看，此人平顶身高七尺，马蜂腰，窄背，小细条身材；面如白玉，顶平项圆、眉分八彩，目如朗星，准头丰满，唇若涂朱，年有三十以外；身穿蓝绉绸一件长衫，足下青缎快靴，手中提一小小的包裹。王天宠看罢，连忙施礼，说：“尊驾贵姓高名？哪里人氏？”那人说“王义士，你不认识我，我倒认识尊驾。”王天宠说：“我实是眼拙，尊驾哪里看见过我？我一时间竟想不起来。”那人说：“在下姓李，名英，乃是陕西延凉卫的人，江湖中人送一个绰号浪里飞行，人称翻江太岁。我是久在云南一带，访查天地会八卦教的机密。今日知道穆将军大队取祁河寺，我特意前来寻找进山的道路，立一件功劳，面见老将军，作为进见之礼。”王天宠说：“李大哥，今天你既前来，能浮逆水，帮着我们助一膀之力。”李英说：“很好，我打这道浮水进去。”王天宠说：“如要进山里面，有我们同营二位，名朱天飞、侯化泰，昨晚由旱路进的山。如要见着，可都是自己人。若见面之时，千万说明白我同兄台见过面了，彼此保护，要紧要紧！”李英点头答应说：“我换上水衣靠，这就进去。”浪里飞行李英收拾好了，把衣服包好，斜扎在腰间，登住山石，到了这股水源之处，水势往东南流的甚猛。他戴上了分水鱼皮帽，钻入涧沟之中。王天宠暗暗点头说：“真乃英雄也！”王天宠同顾焕章说：“大哥，方才这个人水性准比弟强，武技不在你我弟兄之下。”顾焕章说：“十室之邑，必有忠信，何处无贤！”
　　二人正在说话之际，忽然间见正西江面之上有一叶小舟，船上有一个红灯笼；坐定一人，头上盘着发辫，身上穿着一身水衣水靠。王天宠他是夜眼，看的甚真，见船上摆着两碟鱼虾，一瓶子酒。见那人对月独酌，自言自语的对着那月色说话，说：“今天风清月朗，皓月当空，照耀如同白昼。自己一个人在船上喝这样的闷酒，甚无趣味。思想起来，同来玩月人何在？风景依稀似去年。遭此年荒岁乱之际，兵荒马乱之年，今日晚晌在大江之中，我赏月独酌，倒是一件赏心乐事。”王天宠、顾焕章看罢，知道此人不俗。王天宠慢慢的告诉顾焕章说：“你老人家在此等候，我过去把他拿住，问问他这里可有进山的道路。”顾焕章点头答应。王天宠过去，扒上船来，过去就按倒那人。王天宠说：“奸细，你是哪里来的？我问你，这里可有进山的道路无有？”那个人说：“好汉爷爷饶命！我乃是姜家屳的人。我姓姜，名鸿，就在这正北离此十八里之遥，我们村中并无外姓。先前我们指着这河打鱼为生，近来这祁河寺来了一个强盗，名叫赤发瘟神韩登禄，霸住这一道大江，不准生人打鱼。今天晚上我是偷着捕鱼，被好汉爷爷看见，你老人家饶我这条性命吧！”王天宠说：“姜鸿，这一座祁河寺除了东山口，还有道路可通？”姜鸿说：“并没有进山的道路。”小白龙王天宠就把他放走了，回到东边山坡上，找着顾焕章说：“大哥，适才我全探听到了，并无路可通祁河寺。”顾焕章说：“唔呀！王大兄弟，你顺我手看。”王天宠扭项回头，往大江之中一看，但则见方才那只小船往正北去了。王天宠说：“兄长，这是怎么一段缘故呢？”顾焕章说：“你我弟兄随着他，看他往哪里去。”王天宠说：“有理，你我就此跟随。”往北走约有数里之遥，只见那只小船往东一拐，有一个水岔，两旁有山峰。那只小船一直往东南，进了山内。王天宠、顾焕章紧紧跟随，往东南走了约在有一望之地，只见那只小船靠在南岸，在南山坡上有一个石洞，里面影影射出灯光。王天宠来到山洞以外，听见里头有人说话，说：“好，我这个泥鳅焉斗得小白龙？幸亏对答得好，若要不然，我项上人头被他人杀去。好险哪，好险！”他正自言自语，忽听那洞门“咯嚓”一响，王天宠从外面蹿将进来，竟把姜鸿吓得一阵发楞。不知后事如何，且看下回分解。
　　第五十八回
　　姜鸿泄机祁河寺　王勇愤怒斗贼人
　　《莫恼歌》：莫要恼，莫要恼，烦恼之人容易老。世间万事怎能全，可叹痴人愁不了。任富与王侯，年年处处埋荒草。放着快活不会享，何若自己寻烦恼。
　　姜鸿正在洞内坐定，见王天宠进来，一伸手把他揪住，说：“好一个奸细呀！你是不要脑袋了！今天说了实话，饶你不死；如若不然，当时我把你碎尸万段！”那人吓得战战兢兢，说：“尊驾你是福建台湾聚泉山公道大寨主小白龙王天宠王义士么？”王天宠说：“然也，正是某家。你叫什么名字？”姜鸿说：“我有一个绰号，人称混海泥鳅。我在这里看着这一股山道。我与赤发瘟神韩登禄是口盟的拜兄弟，每年给我四百两白银，叫我看守这一座山洞。由这一座山洞里面可通祁河寺，里面可无消息埋伏。我这是一派真情实话，并无半字虚言，求好汉爷爷饶我这一条性命吧！”王天宠说：“我先把你捆上，你先受点委屈。我打这里进去，里面没有消息埋伏，回头我绝不杀你。”姜鸿说：“你老人家自顾前往，我不是虚言。”王天宠出去把顾焕章叫进来，说：“大哥，你在这里看守着他，千万别动。”王天宠拿着雁翎刀，一直顺山洞往里面走，约走三四里之遥，听见里面杀声一片，自己登着台阶上去，一看原来是五间大殿，合扇关着，里面灯光烁烁，外面是八路都会总吴恩、赤发瘟神韩登禄、白面太岁任凤山，还有刘寨主、李寨主，俱已在座。朱天飞、侯化泰在石桥梁两旁捆着。那一位浪里飞行翻江太岁李英，也被他等拿住了。王天宠吓的心中一愣，说：“这李英乃当世的英雄，怎么也被他等拿住？”
　　书中交待，浪里飞行李英浮着逆水进了这一座青凤山，来到祁河寺的庙内，见朱天飞、侯化泰二人被擒，听见那里吩咐，要把他二人乱箭射死。李英蹿上岸来，说：“好一干贼匪，今有浪里飞行翻江太岁李大爷在此！”吴恩吩咐人：“给我拿他！”秦远拉刀蹿过去，摆刀就剁。李英往旁边一闪，用刀相迎。二人走了七八个照面，李英刀法精通，秦远往旁边一跳，伸手掏出迷魂袋，照定李英面门一甩，说：“鼠辈躺下吧！”李英闻着一股清香，直入鼻孔，觉着头迷眼昏，翻身栽倒就地。当时竟被贼人拿住，把他绳缚二臂，捆在桩柱之上，拿解药把他解过来，说：“请祖师爷发落。”吴恩用手一指下面李英，说：“你是哪里来的？山人与你并无冤仇，今天要归降我山人，饶你一死！”李英哈哈大笑，说：“吴恩，你乃是国家的叛逆，眼下天兵压境，不久你就被获遭擒。你要知时达务，率众至老将军帐前请罪，尚还可以饶你不死。如若不然，你死无葬身之地，那时悔之晚矣！”吴恩说：“鼠辈，你今被获遭擒，你在山人跟前还敢摇唇鼓舌！”吩咐：“来人！先把这厮给我开膛摘心！”手下人答应。秦远他要动手，来至桩柱临近，吩咐手下人：“拿过水盆来！”自己拿着一把牛耳尖刀，把李英衣服解开，拿凉水往头顶之上一浇。秦远方才把刀要扎，后面王天宠把合扇一开，左手擎刀，右手托镖，照定秦远就是一镖。秦远躲闪不及，这一镖正中琵琶骨上，秦远“哎哟”一声，翻身栽倒在地。王天宠蹿过去，手起刀落，竟将秦远结果了性命。吴恩一见王天宠来到这里，又急又气，用手一指，说：“王天宠，该死的小辈！”王天宠说：“今天就是你尽命之日！”吴恩吩咐：“众位会总，给我把他拿住！”赤发瘟神韩登禄拉了一条铁棍，跳至当中，照王天宠劈头就打。王天宠不敢用刀相迎：“兵书有云：‘逢强者智取，遇弱者活擒。’我得变别招数赢他。”两个人杀在一处。王天宠蹿奔跳跃，闪展腾挪，速小绵软巧。韩登禄的棍分泼卦扒打，分三十六手左门棍、四十八手右门棍、庄稼陆棍。王天宠按门路躲闪，两个人杀的难解难分。王天宠往圈外一跳，把手中镖照定韩登禄哽嗓咽喉就是一下，韩登禄急忙一闪，这一镖正中左肩头之上。韩登禄嚷：“好厉害！”白面太岁任凤山一摆手中朴刀，“待我来拿他！”一摆手中刀，照着王天宠就剁，王天宠用雁翎刀相迎。白面太岁任凤山也是久经大敌的英雄，知道王天宠会打暗器，两个人动手，任凤山暗暗的留神。八路都会总吴代光一瞧，就是王天宠在此动手，并无别人帮助，吩咐鸣锣齐队。手下人锣声一响，把队伍调来。贼人各执号灯器械，都预备齐了，把这一座祁河寺围的水泄不通。吴恩吩咐：“先调弓箭手，把这两个人先给我射死！”
