<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这边大清营的文武众将个个心惊，人人胆落。蔡将军与前敌大帅邓龙说：“吾自统兵，这数十年来，南征北战，总未遇见这样打仗的人。你有何妙计，可以破贼？”邓龙听罢，心中犹疑，知道这会匪必是妖术邪法。只见旁边有一千总郝进忠说：“二位大帅不必懮虑，末将不才，我去拿获这个妖人。”邓龙、蔡荣二位点头说：“郝将军，你要仔细些才是。”郝进忠答应出去，催座下马，直奔阵前，捻手中长枪，飞也相似，来至曹天兴马前，用枪一指，说：“呔！对面贼人休要逞强，郝大老爷我来拿你！”曹天兴一听，不由一阵冷笑，说：“无名小辈，你可有名么？”郝进忠说：“你千总老爷名郝进忠是也。”那曹天兴一听此言，心中甚喜，说：“郝进忠，你可来了！”这郝进忠头迷眼晕，一阵迷糊，被曹天兴打死在疆场之上。这清兵大队上，怒恼了一位守备胡德胜，他也不候令，直上将军的马前，说：“末将前去拿这贼人！”将军说：“你要留神！”胡德胜答应“得令”，他催马拧驼牛枪，一拍马来至战场之上，照定那曹天兴的前胸就是一枪。曹天兴本未提防，他见枪刺来，连忙用镋一拨，那枪正刺左肋之上，不见鲜血，只见枪扎之处，一溜火光，吓了胡德胜一跳。对面阵上众将也有看见的。曹天兴问：“你是何人？通你名来！”胡德胜一通名，亦被他一镋打死。一连又出去五人，都被曹天兴叫名打死。蔡将军问：“你等众将，哪位能擒贼人，自管讨令来！”那韦佗保、韩三保、萨哩善、哈三保这几个人，看见贼人这样英勇，个个无策，玉斗、巴德哩默默无言，马成龙呆呆发楞。蔡将军又问道：“你等如无人讨令，本帅也不忍叫你等前去送命，你们量力出马！”
　　话言未了，只见在左边马后过来一匹马，跳下来一人，身高七尺，膀乍腰圆，头戴青泥得胜盔，四品花翎，身穿灰色川绸单袍，腰系凉带，外罩红青宁绸单马褂，蓝中衣，足下青缎快靴，手使单鞭，来至将军马前，说：“将军在上，都司王兰讨令。末将出去舍命擒贼，试试贼人。如要可破，现有我兄弟王宏，他是右营守备，能为武技高强，他可擒拿此贼。”将军听了，说：“好，这也是你等的奇功一件，你去也要小心些。”王兰答应“得令”，转身上马。他心中说：“这个贼人他叫曹天兴，他必是邪术。我看了这半日了，要一通名姓，就死在他手。我今且不通名，看他把我怎样，反正我也是尽忠心，我也不怕什么。”自己想罢，一腔忠心赤胆，来至在云南七勇士的马前，说：“呔！，你这厮好大胆量，真欺我们大清国无人，待我来拿你！”抡鞭就打。曹天兴问：“你是何人？”王兰并不答言，盖顶打下，曹天兴用镋相迎。二人战了有五六个照面，王兰勒马，回至本阵上，说：“王宏，你帮助我杀贼，讨令立功，就在这一战，可以成功破敌。”王宏尊兄长之命，来至将军面前讨令，他有一个马童儿，年有二十多岁，青布包头，青布裤褂，青布快靴，腰系褡包，肋下佩一把带鞘的双。那王宏至马前上马，把马一催，直往贼人队中而来。这马童儿手按着马尾巴，紧紧跟随在后，真快，一步儿也落不下，将军看见这个马童儿甚为怪异，回头问马成龙说：“马大人，你也打了这些年的军需了，你也曾遇见过这样稀奇之事么？马成龙说：“老将军在营多年，南征北战，都没有见过。何况是卑职。我自从征讨邪教以来，由苏州起手，至今也未遇过这样难缠之人。就是在湖北襄阳城外，与天地会八卦教的头目伪王吴恩，他的阴阳八卦钹甚是利害，我都不怕，据我看，这等邪法妖术之贼人，这件事我实无法可治。”蔡将军说：“看他这一出去，该当如何。”那王宏他是行伍出身，今日见大清营死了这些个战将，他也不知自己出去与贼人对敌胜败如何，摆双至云南七勇士的马前，二人交锋。不知后事如何，且看下回分解。
　　第六回
　　马成龙夜探王宏寨　白胜祖奉令捉妖人
　　词曰：占尽便宜有报，吃些亏也无妨。庞涓暴虐早身亡，孙子忍之无恙。
　　那守备王宏摆双照定那云南七勇士金镋无敌大将军曹天兴就是两，曹天兴急用镋相迎。二人在战场之上不分高低胜败输赢，走了有十数个照面，那马童把双一摆，照定那曹天兴就是一下，正中左肋之上。曹天兴“哎哟”一声，栽于马下，被王宏跳下马来生擒，捆好横于马上。那马童说：“老爷，你看这件事倒是一件奇功，你必要高升！”王宏说：“你少说话吧！千万不准再说，恐机关泄露！”那马夫点头答应。
　　王宏生擒妖人，来至蔡将军面前，跳下马来，把妖人交给听差之人。他说：“回禀将军，末将我把妖人曹天兴擒来。”蔡将军吩咐：“你押回底营。”这里一挥令字旗，马步军队冲杀过去，人人奋勇，个个争先。在五云山口，这一阵只杀的高坡之上人头滚，低洼之处血水流，甚是可惨。直杀至黄昏之后，邪教之兵逃进山口者有二三千人，杀死者四千余人，带伤逃走者不少。蔡将军掌得胜鼓回归大营，大赏三军，分赐得胜饼，发放军情。又下了一支密令：由底营内挑选五千精锐之军，派汪平防堵，怕今夜贼来劫营，故作此准备。天晚大家歇息。
　　次日，早升中军帐，先传王宏进帐。蔡将军甚为喜悦，说：“王宏，这件奇功总算你为第一。还有一件，你那马夫他姓什么？叫什么？是哪里人氏？本帅我要提拔提拔他。”王宏说：“大人的恩典，我那马夫他不会说话，他是一个哑巴。我是自幼年买的。他今年跟我十五六年了。”蔡将军点点头，说：“知道了。”忽见穆将军的家将连升进来，说：“禀老大人知道，我家主人病症甚重，只昏迷不醒。这随营的医家也不少，都不能治。”蔡将军听了，说：“知道。我这边有一位师爷，姓孟，我回头派人送过去给你主人看病就是了。”连升下去。蔡将军与汪副帅二人说：“老将军这病是邪魔所侵，我二人细细审问曹天兴，便知分晓。”吩咐人：“来，押上曹天兴来！”下面人答应，不多时，把曹天兴带上帐来，跪于帐下。蔡将军说：“来人，把他搀扶起来，下面放个座位。”听差人等答应，在下面立刻放了一个座位，把曹天兴扶着坐在上面。蔡将军问说：“你可叫曹天兴？”曹天兴说：“我叫曹天兴。”汪平问道：“你也非僧非道，必有邪法杀我的战将，你要实说。”曹天兴说：“二位大帅既这样待我，我也不能不实说了。我奉八路都总会之命，帮助卢三生守这五云山。我有一个叔叔，名叫八卦道人曹玄清，受过异人的传授，善会呼风唤雨，撒豆成兵，有奇门遁甲之术。那日他知道大清人马来取五云山，我们正印会总要点兵派将前来决一死战，我叔父他献计说：‘且不必着急，有我一人可退的了贼兵。我先画灵符一百张，给天兴缝在衣裳之内，可以善避刀枪。出兵之日，我在城头披发仗剑，你只问了来将何名，他要通了名姓，我把黄旗儿一展，他三魂七魄招出来，立刻死在阵前。’我昨日果然是问了名姓，叫一个死一个。我不想你大清营内有这样一个能人，破了我一百道护身符，又把我拿住了。那个马夫既把我拿住，他的能为比我大，连我叔父都不成。”蔡将军说：“你叔父是用什么法术把我们元帅给治住了？”曹天兴说：“我可不知是什么法术。他可说过要在那五云山的后头小竹影山青莲洞内施展法术，他要治这里统兵元帅。这些事只要拿我的那个人，他可以破的了。”汪平说：“可惜你这样英雄武艺，为什么单保着邪教造反？这是取其何意呢？”曹天兴说：“我也是自己一时无有主意，这也是听天由命，我求速死吧！”
　　蔡将军派人带下曹天兴去，派人看守。他叫上王宏来说：“王宏，你这马夫是姓什么？叫什么？叫他来见我。无论他有什么罪过。都有我一个人承当，你可不准埋没人家的功劳。你有什么情节，你也实说。”王宏说：“将军不信守备的话，他是个哑巴，可叫我说什么？如要不信，我叫他来，将军请问。”蔡将军说：“你去叫他来，我还要细细地问他呢。”王宏下去，到了自己营内，找着马夫，他见左右无人，他才说：“我也推脱不开，将军定要问你，你可怎么样呢？”那马夫说：“我装哑巴不说话就是。”王宏说：“也好，你就装哑巴。”
　　二人往大帐来，见了蔡将军，回说：“末将把马夫带到，请将军问他。”蔡将军问道说：“你这马夫不必害怕，我也不怪罪你。你从前有什么罪过，一概不究了，你只管说了实话。你有什么妙法，怎么拿的曹天兴？你实说来。”那马夫听了，他半晌不语，口中只是哈巴哈巴。将军又问说：“你是哑巴呀？”那马夫用手指了指心，又啊巴啊巴的。将军急得也不问了，说：“你下去吧。王宏，你这马夫你带下去吧。”王宏立刻带了马夫下去。
　　蔡将军散了帐，与家人回至寝帐之中，叫人把孟先生请来。这位先生精通岐黄，是通州人，姓孟名秋平。为人喜奇门，常演天文，内外两科无不精通。他自蔡将军统兵以来，他跟着南征北讨，他暗中划策，胸中颇有奇谋。今日将军请他来后帐，说：“将军呼唤我有什么事故？”将军说：“先生，只因穆帅身得异样之症，无人医治，惟求先生亲走一趟吧。”孟秋平说：“也可，外边叫他们马。”蔡将军说：“你我先用了饭再走，亦不为晚哪。”吩咐家人传饭进来。
　　二人吃了饭，这才骑马，带跟人至穆帅的大营之内。早有家人接进去，禀了总管连升。连升迎接进去，到了穆帅的帐前。但则见穆帅昏昏迷迷，仰卧在之上，盖着红呢夹被。蔡将军看了看，又问了两声，那穆将军并不知晓。孟秋平过来看了看那药方儿，也有按着感冒治的，也有按着痰气治的。连升过来说：“先吃过两粒真高丽清心丸，后又吃过卫生丸，各种妙药吃了不少，只不见效。”孟秋平给诊了脉，说：“老将军此症是不安神，魂魄受些邪侵，须吃安神定魄之药才好呢。要无有安心神之药，恐不能长久安然。”留下一个方儿。
　　他才同蔡荣二人骑马，来至自己账房之内，把马成龙叫来。蔡将军为人忠厚，把马成龙叫来说：“马大人，你看那王宏的马夫，恐内有隐情。你可知道？”山东马说：“大帅，据我看，那王宏也有隐情。不免我今夜去探访探访他就是了。看是如何。”蔡将军说：“也好，我想要有别的情节，他夜晚准可以露出实迹。我想他也许是个异人，精通道术，不愿意扬名显姓。也许是有弥天之罪，被王宏所吓，不敢露出真名实姓来。你今夜去，我给你令箭一支，你便宜行事。叫李庆龙、马梦太二人跟你前行，不可早了，初鼓以后再去不晚。”
