<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　马梦太等听见前面锣声响亮，同着镇八方小陈平侯文、乐九州岛赛存孝侯武，大家来到前院，一看邓天魁正与马成龙动手。见邓天魁一甩迷魂袋，把马成龙打倒，镇八方小陈平侯文伸手掏出一支镖来，照定邓天魁后脑海就是一下。只听“噗哧”一响，花红脑髓崩流，邓天魁的死尸栽倒就地。众家英雄一齐往下跳，早有人用凉水把马成龙救活。马成龙从地下把宝刀捡起来，又把邓天魁的龙泉剑拿起来，递给顾焕章。他一看这口龙泉剑，光闪闪，冷森森，色横秋水，光坠硝霜，顾焕章心中甚为喜悦，说：“唔呀！马大兄弟，这一口宝剑比我那口太阿剑还好。尺寸是甚大，也能切玉断金，削铜剁铁。今我得此宝剑，乃是我生平之大幸也！”镇八方小陈平侯文说：“侯爷与马大人先不必看宝剑，咱们拿吴恩要紧！”顾焕章抬头往上房屋中一看，见后窗户一晃，知道是吴恩从后面逃走，到屋中各处一找，并无一人。侯文说：“不能全逃走哇，仔细找找，必有贼党在屋内。”各处一找，侯文说：“把箱子柜全打开瞧瞧，怕里头藏着人。”听见箱子内说：“这里没人。”侯文说：“没人你说话！”伸手把他揪出来，问：“吴恩哪里去了？”那人说：“好汉爷爷饶命！八路都会总吴恩出后窗户跳墙跑了。”镇八方小陈平说：“咱们快追吧！众人各各蹿出上房，跃墙而过，顺大路往下追赶吴恩。书中交待，吴恩见邓天魁被人打死，知道大事不好，从后窗跳墙，顺道路往大竹子山逃走。心急似箭，步履如飞，犹如游鱼脱网，恰似困鸟出笼。心中说：“好险！大清营的能人过多，我此去到大竹子山，先发文书到云南府昆明县五华山，把掌教的教主白练祖请来。他善会呼风唤雨，撒豆成兵，搬山挪海，五行的变化。只要有他，我的大事可成。”心中想着往前走，自己提心吊胆，怕的是后面有人追他。正走之际，见眼前有一带树林。吴恩方走到树林当中，从东边树后转过一人，摆木棍照定吴恩就打。不知来者是谁，且看下回分解。
　　第六十三回
　　回教正二擒吴恩　隐善村群雄借宿
　　词曰：终日懮愁何益，不消短叹长吁。箪食瓢饮乐三余，定是寒儒雅趣。
　　虽求名登雁塔，惟愿沽酒题诗。高歌对月诵新诗，即展胸中志气。
　　吴恩正在往前走，从后来了一人，摆木棍就打。吴恩的眼快，往下一矮身，那棍就打空了。吴恩一个翻身垛子，竟把那人踹倒。吴恩过去解开他腰中系的带子，把他捆上。吴恩说：“好孽障！你是谁？”这人说：“道爷，你饶命吧！我瞎了眼啦。我姓李，名祥，就在前边青石坡住。自幼我父亲去世，就是寡母，留下一份家资，全让我花了。身无一业，肩不能挑担，手不能提篮，作大买卖没学过，做小买卖又不会吆喝。我有钱的时候，朋友全围随着我，及至我没钱，找他们去，全都不见。就应了俗语了：‘酒肉弟兄千个有，急难之时一个无。’今日早晨，我告诉我母亲找朋友去借钱，连碰着三个主，全不借给我。无奈来至此处，要想劫过路之人，遇见道爷把我拿住了。求你老人家格外施恩，饶了我吧！”吴恩拿太阿剑把绳扣给他挑解，说：“论理应该杀你，饶你这条性命，去吧！”
　　吴恩怕后面有人追上，他自己不敢久停，转身出了树林，往西南就走。
　　有二里之遥，见前面有小小村庄。大道的东边有一所院子，极其宽阔。里头是正房三间，东房两间厢房，见正房屋中隐隐射出灯光。吴恩心中说：“今天本是多贪了两杯酒，见道路崎岖，甚不易行。”他来到道旁门首，想要在这里借宿一宵，一则怕人追上他，二则在这里歇歇好走。上前一扣门，只听里面答话：“哎呀，我的儿，你回来了？”出来把篱笆门一开，门首站定一个老道。里面说：“这位道爷，黑更半夜叫门作什么？”吴恩说：“太太行好事，我是行路劳乏，要在太太这里借宿一宵，明日早行。”这太太说，“我就有一个儿子，也没在家。老道，你这么大年岁，进来吧！”把老道让至东厢房，给他一盏油灯。吴恩一瞧这位老太太，有七十来往的年岁，五官慈善，说：“老太太，有水赏给我一点喝，此时我实在是渴。”老太太说：“我在那锅内煮了一锅稀饭，给你盛碗米汤喝吧。”吴恩说：“无量佛！善哉！善哉！”老太太出去，不多时把米汤给他送来。老太太转身出去，吴恩端起米汤方才要喝，听见外面说：“到了，到了！”有人叫门说：“开门来！”只见老太太出去开门，一瞧见他儿子李祥叫人家捆着，后面有几个人跟着。吴恩在屋内听着，是那个打杠子的李祥。再一听说话声音，是胖马马成龙、瘦马马梦太等。
　　这几个人是从哪里来哪？皆因是追赶吴恩，走到树林之内，镇八方小陈平侯文眼快，见那边树后蹲着一人，手中拿着一条杠子。侯文说：“那边有贼！”大众过去，一脚把李祥踢了一个跟头，按在那里就捆上了。李祥说：“众位好汉别捆我，我是好人！”众人一问他，他照着方才告诉吴恩的那套话说了一遍。众人走的也有些口干舌燥，想着找个地方歇息歇息去，马梦太说：“你站起来，跟我走！你要真在青石坡住，果有个母亲，我还要周济周济你。”
　　众人带着李祥一直往南走，约有二里之遥，来至在李祥的门首。李祥叫门，他母亲打上房出来，把篱笆门一开，瞧见他儿子李祥叫人家捆着，问：“众位爷们，因什么把他捆上？”马梦太说：“你儿子在树林内打杠子，叫我们拿住了。”李祥的母亲一听，说：“众位老爷们，看我老身之面饶了他吧！”马梦太等把李祥解开。李祥说：“众位老爷们来到小人的家下，里面坐坐！”镇八方小陈平侯文说：“咱们哥几个就在这里歇歇吧！”大众一同进了北上房东里间屋中，一瞧顺前檐的炕，地下一张八仙桌，桌上放着一盏油灯，一边一个破杌凳儿，都拿绳儿捆着，往上一坐人，“咯吱咯吱”直响。炕上一领破芦席。众人进了屋中落座，说：“李祥，你给我们找点水喝。”李祥到了外面，把锅中烧的稀饭给大众端了来啦。大众饥者易为食，也搭着渴了，大家喝了些个稀饭。天也不早了，说：“李祥，你过来！”侯文伸手掏出二十两纹银来，说：“李祥，这里有纹银二十两，拿了去明天做个小买卖，千万要务本分，养活你母亲。”侯武也掏出二十两纹银来，说：“我再给你添上二十两，从今以后，再不许你做非礼越分之事！天也不早了，我们大众在你这里借宿一宵，明日回归大清营。”李祥说：“我们这里也没铺盖，你们几位老爷们受屈吧！”这八个人只可和衣而卧。
　　李祥出来把门关上，回到自己屋中，一瞧那四十两纹银，心中就打算主意：“明日我做个小买卖，后天再找个媒人给我说个媳妇，我这个小日了就过起来了。”自言自语的把纹银放在被窝后头，方才合眼睡着，从睡梦之中嚷醒，说“哎呀！我的纹银哪？”伸手一摸，还在那里放着哪。李祥惊悸不安，自己昏昏沉沉的，方才要睡，听见外面门响，李祥起来隔着窗户往外一看，但则见有一个老道蹑足潜踪，正要拨门。吓的李祥张口结舌，战战兢兢，心中忐忑不安。
　　原来吴恩在东厢房屋中听见他们来了，吓的惊惶失色，暗说：“不好！
　　大概今天我身逢绝地，恐要遭其毒手。现有太阿剑在手，即便他等前来，我也要杀他一两个。那时间我能走则走，不能走我横剑自刎。”自己主意已定，就在东房里忍着。见众人在里面吃饭喝茶，工夫不大，听见众人都睡了，自己拉大阿剑慢慢出离东厢房，来到北上房东间窗棂以外，听了听那八个人都睡着了。来到房门以外，把门撬开，慢慢进了外间屋中。把帘子一掀，方要迈步进屋中刺杀这八位英雄，忽然间从外面打进一宗暗器，正中在吴恩肩头之上，原来是一块如意石子。吴恩吓的往院中一蹿，看见院中站定一位英雄，拿着一把明晃晃的钢刀，说：“吴恩，你这里来！大太爷这里正要拿你！”吴恩摆太阿剑搂头就剁。那位英雄“嗖”一个箭步蹿开，在院中直嚷说：“你们几位别睡了！有了刺客了！”
　　书中交待，来者这位正是墨金刚白桂太。只因在永善县同定黑英、卢杰、何成在那里防堵，白桂太闻知穆将军已渡金少江，平定了石平州，带兵南下。墨金刚白桂太把永善县大事全托靠他三人料理，自己要投奔大营，到云南府立功去。这一日，他在道上走着，天色已晚，只见眼前有几个人，正是马成龙、马梦太等一干众将。他在暗中后面跟随，见他们到李祥家中去了。那白桂太打算晚上戏耍他们大众一回。天有二鼓以后，白桂太蹿上房去，但则见打东厢房屋中出来一个老道，仔细一瞧，认得是吴恩。见他把上房门撬开，手拿宝剑进了屋中，意欲行刺。曰桂太掏出如意石子，照定吴恩打去，“吧”的一声，正打在老道脊背之上。吴恩转身出来，摆宝剑照定白桂太就砍。白桂太不敢用刀相迎，在院中直嚷说：“你们几个人快起来吧！现有刺客啦！”马成龙、马梦太、王天宠、高杰、姜鸿、顾焕章、侯文、侯武八个人在睡梦之际，听见外边有人喊嚷，众人起来，各拉兵刃蹿到院中，见白桂太正与吴恩动手，杀了一个难解难分。众人拉兵刃过去，说：“吴恩，今天你可跑不了啦！”吴恩一瞧众人起来，各拿宝刀、宝剑扑奔他来。吴恩不敢恋战，把太阿剑一摆，蹿上院墙。王天宠趁势一镖，老道一闪身躲开。老道蹿至墙外，拨头往西南就跑。青石坡这一带，一概都是道路崎岖，树木森森，不是一条路可通竹子山。吴恩在前跑着，各处一找，就看见往西偏南一股道路，吴恩顺道路往下逃走，心中甚是着急，恐怕后面众人追上。走了有五六里之遥，吴恩是连急带怕，又搭着山路崎岖弯弯，吴恩此时竟不辨东西南北。自己慌不择路，就往前逃走。走着，天色大亮，见眼前就出了山口。方出山口一瞧，南北的一道河，东西的有一道小桥。老道是由东往西走，自己来至小桥一看，只可容一个人过去，长有三丈有余，使木板所搭。
