<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　两个人飞身上房，蹿出院墙，下了山坡，来至江岸，用手一指，说：“侯爷，上这只船！”顾焕章跳上船来，何瑞也上了小船，说：“倭侯爷，为何独自一人来到此处？”顾焕章说：“并不是我一人来到此处，其中有个缘故。只因我等众人随穆将军攻破了祁河寺，追下八路都会总赛诸葛吴代光，在青石坡将他拿住，实指望解往大清营，前去报功，不想在双宝镇下江口误中贼人奸计。将马成龙、马梦太、高杰、姜鸿、白胜祖、白桂太、侯文、侯武、洪永太、马清太十个人，均皆被擒，我那师弟小白龙王天宠大概死在乱军之中。我是身倦体乏，误走在这里，想要在这里歇息歇息，好去替我那几位朋友前去报仇，不想遇在此处，又被他人用迷魂药迷住。若非你来搭救，我就死在此处了。你是从哪里来？”何瑞讲明自己的来历，说：“侯爷，在我这船上先歇息歇息吧。”二人到了小船上，喝了两碗茶。顾焕章说：“这正南上就是竹子山的水师连营，我前去替我朋友们报仇！”
　　何瑞拦至再三，顾焕章执章不听，自己带上宝剑，跳下水去，浮水来到水师营，慢慢由水底下进了营门，找着中军大战船。见上面灯光闪烁，用耳音听了一听，里面静悄悄，空落落。一纵身躯上了大战船，见船舱之内灯烛辉煌。自己推门进去，见是静江太岁张宝在灯下看书。顾焕章举宝剑照定张宝就剁，张宝急闪身形，伸手拿出大环金丝宝刀急架相迎。两个人先在船上动手，后来两个人跳下水去。此时张宝手下当差之人早已知道，一棒锣声响亮，有无数的水鬼兵手执灯笼，照的满江通红，水鬼跳下水去，各执三节钩镰枪，帮着张宝，要捉拿顾焕章。这顾焕章颇通水性，剑法灵便，扎死无数的贼兵。见贼势众大，不敢久战，杀出一条血路，浮水直奔正南。张宝也并不追赶，带领手下兵丁上船。
　　顾焕章往南浮水有二里之遥，长身钻上水来一瞧，南面是山，北面是水师连营。顾焕章一想：“要回去还得与张宝大杀一阵，莫若闯到大竹子山，前去解救众家英雄。”又望正南一看，见山口俱有战船排定，其形好似浮桥，船上点着气死风的灯笼，上有巡山太保高胜的账房，带领一干水队，把守山口。晚半天有二百值宿的兵丁，在此盘查，出入人等俱有腰牌。顾焕章一沉身下水，睁眼往对面一瞧，船底下安着拦江绝户网，船头上都有鲜鱼头刀轮。要碰在刀轮上，人是准死无疑；若要撞到网上，铃铛一响，上面一拉网绳，就把人拿住。顾焕章看罢，心中说：“我这口宝剑能削铜剁铁，要破他的拦江网易如反掌。”慢慢的拿宝剑把网绳割断，由船底钻进竹子山的山口，浮水往正南走。约有七八里之遥，往西一拐，走了不远又往北拐，一瞧东、西、南三面是山，当中有一片水，方圆有一百余里地。靠北一带俱是大战船，有飞虎舟，有太平船，有满江飞，有浪里钻，各样船只不少。上面分五色的号灯，南方丙丁火，是红灯笼；接东方甲乙木，是青灯笼；西方庚辛金，是白号灯；唯有北方壬癸水，可不能使黑灯笼，使白灯笼糊一道黑纸腰节；当中间中央戊己土，是黄号灯；按金、木、水、火、土五行的格局，分青、黄、赤、白、黑五色的号灯。
　　顾焕章看罢，绕过水师营扑奔山坡。到了山破，上得山去，找了一个僻静所在，把身上衣服拧干。仰仗这个时光不冷，正在夏天景况，顾焕章收拾好，上了这座大竹子山。到了头道寨堡栅栏门，见寨门紧闭，墙子上也有几盏号灯。顾焕章由清静地方上得墙去，翻身跳入大寨，但则见正北是帅府大厅，东西两面各有配房二十余间，里面并无灯光。顾焕章蹿过这所大厅，站在房上一望，见东边是一所房，有百十余间，都是楼台殿阁。正北有一所院子，也都是楼台殿阁，大概是吴恩、蔡文增所居之处。正西一片是大军的草料场。顾焕章跳入正北这所房子，在各处偷听。到了北院中一瞧，这院是以北为上，三合房，见北上东里间屋中灯光闪烁，听有人说话。
　　顾焕章来至窗棂以外，慢慢的把窗棂纸湿透，往屋内一瞧，靠北墙一张八仙桌，桌上一盏蜡灯。东边椅子坐着一人，站起来身高八尺，膀乍腰圆，面如姜黄，两道重眉，一双大眼，白分明，准头丰满，四方口；头带三角白绫巾，勒着金抹额，二龙斗宝，迎门一朵菇叶，身穿一件白缎箭袖袍，周身绣串枝莲花，瓜瓞绵绵，腰扎丝鸾带，套玉环，佩玉黼，足下青缎子薄底快靴，肋下佩一口绿鱼皮鞘太平刀。靠西边椅子上坐定一人，是白脸膛，也是天地会八卦教的打扮，年岁二旬有余，精神百倍。这两个人乃是亲手足，黄脸的叫黄面阎罗张天福，白脸的叫白面阎罗张天禄。这两个人乃是蔡文增的两个拜弟，俱有万将难敌之勇，水旱两路精通。顾焕章听他两个人谈心。张天福说：“贤弟，今日蔡大哥与八路都会总商议这个主意甚好。先派人去上云南府昆明县五华山，把仁和教主请来，叫白练祖带上各种的法宝，在上江口帮着坐山雕罗文庆阻住穆将军那支人马，不到百日之工，管保把大清营的人马拿净。咱们蔡大哥带着咱二人扑奔福建鹿耳门，前去找水军都会总李天保、神棍将李天一，那里有咱们会中三万大军，顺水路取独龙关，捉拿张广太，抢神力王五百只大战船，断大清营的粮道。咱们与蔡大哥率带着人马，截住穆将军、神力王的归路，让他腹背受敌。这一阵，可以成功。把方才拿住这十个人，等仁和教主一到，把他推出去开刀祭旗。”
　　顾焕章听到这里，大吃一惊，心中说：“真要这么办理，穆将军、神力王大事不好。”顾焕章一想：“既来此山上，岂肯空回？莫若我把吴恩与蔡文增两个人的首级带回去。”想罢，自己一长身，蹿上房去，在各处一找。但则见西北有一所院落，顾焕章至这边院子来，见北上房屋门关闭，听西厢房屋中有人说话。来至临近，附耳一听，有两个小童儿说：“祖师爷睡啦，咱们也该歇息歇息了。”顾焕章一听，“大概不是吴恩，定是蔡文增在这北屋里睡觉。不免我去结果他的性命，将人头带走。”主意已定，来至北上房，慢慢的把门拨开进去。到了屋中一瞧，靠北墙一张八仙桌，桌上一盏蜡灯，蜡花多长。桌案上堆栈着好些个文书，大概是办公事的所在。把西里间屋中幔帐一掀，但则见顺前檐一张大，落着蚊帐，里面有人，呼声震耳。顾焕章把蚊帐挑起来一瞧，有一人头向西、脚向东、面向南，盖着大红呢棉被，蒙头盖脸，棉被上面盖着一件八卦仙衣。顾焕章来至临近，把大阿剑举起来，先把蜡灯吹灭，怕是外面有人瞧见灯照的影儿，把大红呢的棉被往下一拉，把宝剑举起来，照定项颈之上就剁。只听“噗哧”一声响亮，红光崩溅，鲜血直流。不知吴恩的性命如何，且看下回分解。
　　第七十一回
　　顾焕章巧计救宾朋　浪里钻聚兵战江口
　　诗曰：云驱风急马蹄忙，吐气扬眉志激昂。
　　不怕青云高万丈，只要黄卷两三行。
　　棘闱门户无关锁，茅屋人家有栋梁。
　　明日广寒宫里去，桂花折得几枝香。
　　顾焕章来至前临近，手起一剑把那睡觉的老道杀死，把宝剑一撤。忽听东西配房锣声一响，齐声喊嚷：“拿奸细！顾焕章连忙转身出来，方到院中，只听四面八方全嚷：“拿奸细呀！拿奸细呀！”吴恩手执宝剑从北房跳下来，摆龙泉剑照定顾焕章就剁。原来吴恩等怕有奸细前来行刺，各屋中真真假假都有埋伏。今日北上房上睡觉这个不是人，将榻上收拾干干净净，用一只大个山羊，把四条腿捆上，把嘴用绳儿给他系上，用一份上好的棉被褥子，把羊放在褥子上，用大红呢的棉被一蒙，再把老道衣服压在被窝上头，那只羊一喘气，好象人打呼噜似的。今被顾焕章杀死，那上有走线，只要有人一动此，那走线铃铛就通到那西屋中。今日顾焕章杀死了这只羊，那走线铃铛一响，惊动了防守之人，大家鸣锣聚众。吴恩在后面早已听见，拔龙泉剑奔到前院，说：“好大胆的奸细，胆敢前来行刺！”举龙泉剑照定顾焕章头顶就砍。顾焕章用太阿剑急架相迎，说：“唔呀！混帐忘八羔子，今天否是与你干上了！”摆宝剑与吴恩杀在一处。此时后边劝善会总蔡文增也知道信了，连忙拿五云筒扑奔前面而来，帮助吴恩捉拿奸细。顾焕章见贼人势大，怕受他人之算，自己受伤，把太阿剑一摆，杀开一条血路，飞身上房，想要逃走。蔡文增照定他后胸就是一五云简，一股青烟把顾焕章后身的衣服烧着。顾焕章翻身跳在房上，正在荒疏，并未曾留神，往下一跳，正跳在翻板之上，“噗哧”一声，堕入地板之下大坑内。早被贼人看见，用挠钩套锁搭住。蔡文增、吴恩二人过来，派手下人把他搭上坑来，牢拴二臂，吩咐人将他搭到西院空房内，派兵丁小头目胡得宜看守。胡得宜带领四个手下人，把他押到西跨院北上房，把顾焕章捆在椅子上。胡得宜带着四个小伙计在廊檐底下喝酒。
　　天已到三鼓以后，顾焕章闭目等死，宝剑也叫蔡文增得去。自己心中着急之际，忽听廊檐下“哎呀，噗咚”，“咕噜噜，吧嗒”。“哎呀”是胡得宜一嚷，“噗咚”是他栽倒了，“咕噜噜”是他一滚，“吧嗒”是他酒瓶子砸了。胡得宜与四个伙计俱皆丧命。从外面进来一人，说：“侯爷多有受惊，我特意前来救你。”走过去把绳扣解开。顾焕章一瞧，不是别人，正是飞天大圣玉昆。顾焕章说：“你从哪里来？玉昆说：“只因那一日穆将军派一干英雄取了祁河寺，赤发瘟神韩登禄死在乱军之中。穆将军查点人马，就缺倭侯爷、王义士、高杰、白少将军等。在各处寻找，并不见你们几个人的下落。穆将军这才派朱天飞、侯化泰这二位老英雄寻找你等去，找了一天也不见回来，穆将军甚为着急，这才派我前来。前者我上大竹子山来过，这山里头地理甚熟。今日我来到此处，正访问之间，听见说你被贼人拿住，方才我把胡得宜等几个人杀死。侯爷跟我走吧，还得快走，倘若被贼人知道，要走是比登天还难！”顾焕章说：“别忙，你怎么进来的？”玉昆说：“施展我平生的功夫，飞进大竹子山，探听你等众位的消息。”顾焕章说：“这里还有几个朋友，总是连他们一同救出去为是。”玉昆问：“马大人同白少将军他们几个人现在哪里？”顾焕章说：“他们共十个人，俱都在江口被贼人拿住，是混海泥鳅姜鸿、墨金刚白桂友、洪水太、马清太、镇八方小陈平侯文、乐九州岛赛存孝侯武、高杰、瘦马同胖马，与白少将军共十个人。我跟你找他们去吧。”玉昆说：“也好。”
