<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　巴德哩看罢，心中一动，说：“你是何人？把我叫在这屋中，所因何故？”梅素英一闻此言，“噗哧”一笑，说：“我名叫梅素英，是这庄主之妻。适才我听见丫环、婆子说，拿住大清营的两名差官老爷，是奴家把你请到我这屋里来，有大事商议。”说着话，梅素英又瞧了巴德哩一眼。巴德哩知道此事不好，说道：“娘子有何话请讲。”梅素英轻启朱唇，呆斜杏眼，故意的卖弄情狂，说：“哟！这一位差官老爷，多大年纪？贵姓大名？”巴德哩说：“我已然被你们拿住，也不必隐姓埋名。我娃巴，名叫德哩，乃是大清营的差官，同我义弟玉斗奉令各处访贼，不想来至你们这里，受了蒙汗药，被你等拿住。我不知道你们这庄主是怎么一段缘故，你对我说一说，我就是死活，也可以心中明白，不枉我在这里来走一趟。”梅素英说：“我们这里地名叫夏家庄。我们庄主人名叫夏海龙，乃是天地会八卦教的头目威勇侯，管着四十二庄村，手下雄兵猛将不少。你们二人来到此处，被他用蒙汗药酒把你二人拿住。我可是一番好意，救你出虎穴龙潭，只要你答应我这一件事，我就把你放了。”巴德哩问：“什么事情？”梅素英脸一发红，说：“我看你年岁相当，倒是一对金玉良缘。夏海龙他长的那番嘴脸，我实不爱他。再者说，他已然年到四十岁，与我老夫少妻，甚不相合。我看将军这番相貌，以后必高官得作。”巴德哩说：“我要应你也容易，我那个朋友是杀了是放了？是在那捆着哪？”梅素英说：“没死。你要应了我这件事，连你带他全放了。”巴德哩听这妇人之言，心中一想：“我要不依着他，我们哥两个全死在这里了。不免我口中应允他，只要他把我放开，我把他稳住了，得便将他杀死，我弟兄好逃走，到大营调齐大队官兵，捉拿夏海龙。”想罢，说：“把我放开，我依着你哪！”梅素英说：“我放开你，你可别跑哇，你起个誓。”巴德哩说：“你放开我，我要走了，终久必不得善终！”梅素英说：“冤家，别起誓了。”过去把绳扣与他解开，叫老妈去到厨房要几样菜来，问巴德哩：“吃烧酒？喝黄酒？”巴德哩说：“无论什么酒都可，就是不喝蒙汗药酒。”梅素英说：“我们这里都是好酒，你要吃什么菜？”巴德哩一想，说：“天气炎热，厨房内要方便，开几样果子来，我喜爱吃的是高丽苹果，苜蓿藕苏梨；我还最爱河鲜，随便叫他配两样冷荤来。”老妈去不多时，端来数十样菜，摆在四仙桌上，放下杯筷。巴德哩在东边坐着，梅素英在西边相陪，拿起酒壶给巴德哩斟了一盅酒，自己斟上一杯。巴德哩喝下两盅酒去，随便吃了点菜，自己一想：“我拿酒把他灌醉了，我问明白了我拜兄放在哪里，我手起刀落，把这妇人杀了，好救我拜弟，逃回大清营。”主意已定，巴德哩方喝了两盅酒，梅素英偷眼一瞧，巴德哩本是白脸膛，又喝下两杯酒去，衬染出红白的颜色来，更透着俊俏了。巴德哩喝下两盅酒，一瞧梅素英，黑的头发，白生生的脸膛，又衬着一身宝蓝绸子衣服，真是眉舒柳叶，唇缩樱桃，杏眼含春，香腮带笑。
　　二人正在吃酒之际，天有初鼓之时，外面有人说话，说：“庄主爷慢走！”原来是夏海龙同谭逢春、杜胜在前厅吃酒，忽见田妈进来，夏海龙说：“你来此何干？”田妈说：“请庄主爷到外面说话。”夏海龙站起身走到了外面，问田妈：“什么事情？”田妈说：“我方才到后院，见主母屋中有一个男子吃酒。请庄主爷到后边观看，奴才不敢隐瞒。”夏海龙一闻此言，气往上撞，往后院就走。方来到后院，有两个小童儿拿着灯笼，说：“庄主爷慢走！”这夏海龙听上房屋中有男女欢笑之声，气往上撞，拉宝剑蹿入屋中，不知巴德哩性命如何，且看下回分解。
　　第七十七回
　　玉面郎又逢美多姣　百花娘巧语哄夫主
　　诗曰：繁华消长似浮云，不朽还须建大勋。
　　壮略欲扶天日坠，雄心岂入驽狐群？
　　对危俊杰姑埋迹，运起英雄早致君。
　　另有史书提不尽，故将彩笔补奇文。
　　巴德哩正在屋中吃酒，忽听夏海龙前来，吓的呆呆发楞，连忙说：“这可怎么好？”梅素英说：“不要紧。”把帐子一撩，叫巴德哩藏在帐子后头。夏海龙进到屋中，面目一沉，说：“你办得好事！”梅素英说：“你又喝醉了？我怎么啦！”夏海龙说：“你与什么人在这吃酒来着？”梅素英顺口答道：“我自己要了点酒菜，在这里喝酒。”夏海龙说：“不能，你自己喝酒，为何两个菜碟、两双杯筷？”梅素英说：“我给你预备的。”夏海龙说：“我方才听见屋中有人说话。”梅素英说：“我方才与老妈说话来着。”夏海龙本来就爱惜梅素英，被他花言巧语，说的一肚子气全都没了，说：“美人，你在这里等候，我前厅有两个朋友，少时我就来。”夏海龙出离上房，往前厅去了。
　　巴德哩从帐子后出来，吓的颜色都变了。梅素英说：“你等着，我收拾收拾，咱们好走。”巴德哩说：“先等等，我那兄弟玉斗在哪里哪？”梅素英说：“等我收拾完了，同我到西院中西屋里用凉水把他灌过来，咱们一同好走，回归大清营。”巴德哩说：“你收拾吧。”趁着梅素英开箱子收拾细软的东西这个工夫，巴德哩蹿出上房，找着西跨院一瞧，四个人正在那屋门外喝酒。巴德哩顺手拉出赤虎嵌金缺尖卧龙刀，把四个庄兵杀死，往屋中一看，并不见玉斗的下落，心中甚是着急。上得房去，又寻找了一遍，玉斗说：“大哥，我在这哪。”巴德哩过去一问说：“兄弟，你怎么在这里？谁把你救出来的？”玉斗说：“我在西屋内迷迷糊糊，有人给我一口凉水喝下去，我才明白过来。绳捆二臂，正在着急，莫不是哥哥你把绳扣解开，把我救出来的么？”巴德哩说：“不是我救你，那人往哪里去了？”玉斗说：“我就见他出去，我不知道他往哪边去了。”巴德哩说：“你我趁此快走，回到大清营，调官兵前来捉拿夏海龙。”兄弟二人出离了夏家庄，一直扑奔大清营。方到营门，天色已然大亮，营门官回禀进去。不多时，大人传他二人进见。玉斗、巴德哩进了大帐，参见伊大人。大人说：“昨日你二人出去访查金四龙的下落，可有什么消息没有？”玉斗、巴德哩把昨日之事细说了一遍。伊大人听他二人之言，聚齐了众将，打算调齐人马，攻打夏家庄，捉拿夏海龙，“要不将此路贼人早灭，终究必为心腹之患！”旁有钢肠烈士欧阳善、铁胆书生诸葛吉、玉面哪咤张玉峰三个人说：“大人休要动怒，量此夏海龙乃是无名小辈，何必劳动大兵？我三人今夜晚前去，要活的将他活捉；要死的，将他首级献于麾下。他兵无头自乱，那时大人张贴告示，晓谕四十二庄之民，劝他等知非改过，可以不战成功。一则少伤害生灵，荼毒百姓。”伊大人一闻此言，说：“此计甚善。你三个人今晚就此前往。”
