<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正在讲话之间，忽见进来一人，乃是黑锦太，飞身蹿至屋中，照定金四龙就是一避血桷。金四龙未及提防，正打在咽喉之上，翻身栽倒，死于非命。那妇人一见，吓的颜色更变。黑锦太说道：“你这女子不必害怕，我且问你，那夏海龙在于何处？你说了真情实话，万事皆休。如若不然，立刻叫你死无葬身之地！”那个妇人乃是金四龙之妻马氏，说道：“夏海龙他在东跨院北房内，那里有八个童女伺候他。”黑锦太一听，说道：“你乃一女流之辈，饶你不死。我要去也！”转身出去，见了四位英雄说明此事，一齐蹿上墙去，找至东跨院。
　　只听北上房中琵琶丝弦声音嘹亮，正唱那时调岔曲，都是娇滴滴的声音。五位英雄看罢多时，那夏海龙在当中坐定，下边有七八个女子，都是浓妆艳抹，打扮的华美，怀抱琵琶丝弦，唱的小曲甚好。这些女子都是夏海龙抢来的良民女子，另有教习教给他们几个人弹唱。今日正在得意之间，忽听门儿一响，进来五位英雄，各执利刃，说道：“夏海龙，今日是你劫数已到，恶贯满盈，我等特来拿你！”张玉峰抡刀就剁。夏海龙早已躲开，伸手拿起一把椅子来，照定张玉峰打去。这张玉峰往旁边一闪，躲过那把椅子，摆单刀跳过去，说：“呔！你等这些反叛，休想逃走，我来结果你的性命！”说罢，战了几个照面，竟把夏海龙一脚踢倒在地。众人过来把他捆上。这些女子吓的痴呆憨傻，立站不住，又无处藏躲，一语不发，周身乱抖。这五位英雄将夏海龙拿住，说道：“你们这些女子，家住哪里？”把夏海龙的家财分散众女子与家丁人等，嘱咐他们各自归家，安分逃命去吧。众英雄一同起身，将夏海龙扛起来，出了双虎庄，直奔大清营而来。
　　天色微亮，到了辕门，略等片刻，听见里面击鼓升帐。五位英雄进了营门，把夏海龙交给听差之人看守，到了大帐，参见大人。李庆龙就把被擒遇救，张玉峰、黑锦太等前后来到，帮助拿夏海龙，杀死广法道人韩智远之故，从头至尾细说了一遍。伊大人说道：“先把贼人带上帐来！”不多时，把夏海龙带至帐下。这夏海龙立而不跪，破口大骂。伊大人见贼人这样无礼，并不着急，慢慢说道：“夏海龙，本帅看你也是一条英雄，为何帮助他人造反？所因何故？你要从实说来，本院还要放你哪！”夏海龙听罢，一阵冷笑，说道：“你这无知的匹夫！你会总爷我乃是天地会八卦教中之人，岂肯归降你等！你是你大清国的忠臣，我是我们八卦教中的义士，杀剐存留，任凭于你，我也没什么话可说的。”伊大人闻听此言，气往上撞，亦不再往下问他了，即吩咐：“来人！把他推出去给我枭首示众，号令营门！”派巴德哩、李庆龙二人带领五千人马，去到金家沟双虎庄，务要攻破，把那些贼人一网打尽。又派人去往各村庄张贴告示，晓谕众百姓人等并文武各绅士，来营具结，如各处村庄再有邪教匪人隐匿不报者，拿本村绅士官员按律治罪；或有被贼人威逼身入天地会八卦教者，限三日之内，准其自行来营检举，一概免究。”这张告示一出，不过数日，把四十二座庄村化为仁义之乡，并无一个匪人。巴德哩、李庆龙二人带领官兵，先把金家沟攻破，后安抚各处村庄的百姓。过了数日，全都办理好了。
　　伊大人带领人马，浩浩荡荡杀奔独龙口去了。一路之上，秋毫无犯。这日正往前走，忽见远探子来报道：“现有独龙口败兵求见。城池已然失守，总镇大人失陷军中，不知生死。”伊大人听报，心中甚是不安，连说“不好”，自己连忙催督大队进兵，要替总兵张广太复夺独龙口。这大兵正往前走，离独龙口不远，吩咐安营下寨。众三军埋好了牙叉、鹿角，撒下铁蒺藜、绊马索，安下粮台，立好了营盘。伊大人升帐，聚齐了众将，说道：“列位将军，今独龙口已失，恐其贼人得了战船，要是杀奔江苏省城，多有不便，怕他搅乱地面，黎民受涂炭之苦，百姓有刀兵之灾。你等众位将军有何高见？”李庆龙禀道：“大人先派探马前去哨探明白，回来再作计较。”伊大人闻听，说道：“甚好。”派了八路探马前去哨探，又派人去探张广太的下落。
　　书中交待，这张广太自得了独龙口的总镇之后，把韩氏夫人、胡氏夫人都接到衙中。外面有邹忠、李贵二人帮着他办事，把本标下的兵丁招募足额，共是六个营盘，三千人马。本标参将胡元第、游击霍振邦、都司刘明、左营守备刘坤、右营守备李华、中营守备李德元，还有千、把、外委等官，共有几十员。张广太每逢三、六、九日，操演人马；初一、十五，合操一次。无事挖河、修城，治的独龙口路不拾遗，夜不闭户，街市之上甚是丰甚。无事就同着李贵、邹忠二人在书房内吃酒谈心。自己想要把娘亲接来，一同在衙署享几天福，先差专人到武清县河西务给兄长送信。这张广才打来了回信，说：“老娘亲年纪高迈，道路遥远，不能前来。”张广太说：“为人子，尽忠不能尽孝，这也无可如何。”
　　这一日，在后院和韩、胡二位夫人，夫妇三人吃酒谈心。胡赛花说道：“大人，妾身我身怀六甲，不久必要分娩。”张广太说道：“夫人保重就是了。想你我夫妻生此荒乱之年，此时在任上享些安闲之福，也是人生乐事。想我师兄马梦太，他在军营之内南征北战，早起迟眠，哪得半刻的闲暇。”韩氏夫人说道：“我兄长在军营内并无音信，不知此时如何。”张广太说道：“我已然接着穆将军的文书，现今攻破了峨嵋山，在云南收服了小霸王杨胜，定了石平州，拿住铁掌道人马陵。大约兄长定然建立奇功，不久必有佳音。”正在说话之际，忽见从外面进来仆妇，前来回事说道：“大人，外面有参将大人胡元第，有紧急公事求见。”
　　张广大连忙换了官服，来至客厅，见了参将胡元第，二人行礼，归了座位。胡元第说道：“大人，大事不好了！今日有细作来报道，福建鹿耳门有水师营提督李天保叛反了国家，带了有五万水兵，兵发独龙口，大人早作准备。”张广太一听此言，立刻升了帅府厅，聚齐众将，说道：“众位将军，今有福建水师提督李天保叛反了国家，带领人马前来抢我这座独龙口。我先派胡寅兄带领本部人马查城；霍振邦带领二千人马作为前敌，在城外五里坡埋伏；叫家将李贵、邹忠二人前后照应。”自己统率一千五百名马步军队，四员大将，派的是刘明、刘坤、李德元、李华，出了独龙口的城，在正西咽喉要路安营下寨。这日，探马来报道：“天地会八卦教的人马离此十数里之遥。”张广太一听此言，吓的惊魂千里，连忙点兵，前去迎敌。不知胜负如何，且看下回分解。
　　第八十二回
　　李天保进兵独龙口　张广太退守藤萝营
　　词曰：富贵五更春梦，功名一片浮云。至亲骨肉亦非真，恩爱反成仇恨。
　　莫讲金枷套颈，休言玉锁缠身。清心寡欲在凡尘，快乐风光本分。
　　总兵大人张广太听探马来报道：“李天保带领人马来夺独龙口！”
　　他急带了先锋官霍振邦，点了一千五百人马，杀出了独龙口。到了五里坡正西，列开队伍。见正西之上，尘沙荡扬，土雨翻飞，有三千飞骑马队，两杆白缎子大旗，上绣着白八卦，旗下有一员大将，威风凛凛，把队伍列开。只见那员贼将头戴三角白绫巾，勒着金抹额，二龙斗宝，身穿白缎色箭袖袍，外罩红青宁绸二则龙的跨马服，足下青缎子快靴；面皮微白，白中透青，两道剑眉，一双圆眼，直鼻阔口，海下无须，年有三旬以外，一团的英风；手中使着一杆虎头錾金枪。乃是水师提督李天保麾下一员大将，名叫贾魁元，武艺超群，奉李天保之命，作为前部先锋，逢山开路，遇水搭桥，来至五里坡。见张广太列成队伍，立马横枪，两旁四员大将，全是头戴青呢得胜盔，灰色缺襟袍，外罩红青跨马服，薄底靴子。
　　贾魁元看罢，用手中枪一指，说道：“张广太，你今日还想活命么？会总爷特来取你这座独龙口。你要知时务，趁早献关，饶你不死！”张广太闻听，说道：“呔！好一干叛国逆贼，胆敢前来送死！哪位将军去把他拿来？”霍振邦一听总镇之言，说道：“大人休要着急，待我拿这小辈！”一催坐下马，到了阵前，说道：“叛逆之贼别走！”摆手中刀，照定贾魁元劈头就剁，贾魁元急架相迎。二人大战七八个回合，那贾魁元伸手掏出一支镖来，照定霍振邦面门打去。只听“噗哧”一声，霍振邦并未提防，正中面门，翻身坠于马下，当时身死。这位也算是为国尽忠了。刘明看见，气往上撞，说道：“好一匹夫，胆敢伤我的好友，待我结果你的性命！”拧手中枪照定那贾魁元分心刺来。贾魁元用手中枪，怀中横抱月往外相迎。二人战了有十余个回合，贾魁元一镖，把刘明打于马下，败回本阵。李华出去，也打了败仗。书不重叙，一连打败了数员大将。
　　张广太看罢，不由心中无名火起，说道：“好，你等这群叛逆之贼人！
