<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　马通等点齐了五千飞虎队，放了三声大炮，带领一干诸将直奔战场，列开队伍。只见那大清营中约有五六千人马，一杆“帅”字旗在空中飘摆。那旗下是病二郎李庆龙、瘦马马梦太、顾焕章、王天宠，还有一位临大敌面无惧色、勇冠三军的马成龙。这马通看罢，心中一动，说：“不好！对面正是被擒的那几个鼠辈，待我出去问他等是从哪里来？”马通跳下马来，站在疆场之上，说：“呔！对面那几个被擒的小辈，哪个出来与我答话？”顾焕章说：“唔呀！混帐忘八羔子！你休要逞强，吾来和你决一死战！”拉单刀出离了本队，来至两军阵前。马通说道：“顾焕章，你乃是我手下的败将，已然被擒，不知你等为何来至此处？请道其详！”
　　书中交待，顾焕章、王天宠、李庆龙、马梦太这四个人，自从被坐山雕罗文庆带领五百飞虎队，由宝珠山灵岩寺起身，晓行夜住，饥餐渴饮，非止一日，到了一座山，名曰冷泉山。罗文庆带队正往前走，只听对面一棒锣鸣，出来了五六百庄兵，都是蓝布手巾包头，身穿青布裤褂，腰系青抄包，足下青布快靴，手中抱着一口四尺多长的斩马刀。为首有一员大将，身高八尺，头上青布缠头，身穿上下全是青的，手中擎着一条浑铁棍；面如锅底，黑中透亮，两道粗眉，一双阔目圆睁，白得分，年有二旬以外，说：“呔！对面妖人休走！我等在此等候多时，趁早过来送死！”罗文庆一听此言，吩咐列开队伍，把手中刀一摆，说：“呔！来者你是何人？胆敢前来截住会总爷的去路！趁此通上你的名来，会总爷刀下不杀无名之鬼。”那黑面的英雄一听此言，说：“妖人，你要问我，姓贺，名飞雄，占此冷泉山。我聚这里的庄兵，要与民间除害，捉拿你们这伙妖人！你这小子叫什么名字？禀报上来！”罗文庆说：“你要问会总爷，我乃小竹子山的寨主，名叫坐山雕罗文庆是也。奉了劝善会总蔡文增之命，前来解送大清营被擒的四员战将。你要知时达务，趁早闪开，让你会总爷过去。如若不然，我叫你死无葬身之地！”贺飞雄并不答言，一个箭步蹿至在罗文庆的面前，抡棍盖顶就砸。罗文庆用折铁钢刀往上相迎。贺飞雄把棍的门路一变招数，复又照顶打去。这罗文庆急往旁一闪，摆手中刀，分心就扎。贺飞雄用棍往外一磕他那把刀，“当啷啷”一声响亮，把罗文庆的刀给磕飞了，趁势一棍，正打在罗文庆的头顶之上，红光崩溅，鲜血直流。贺飞雄一挥这手下的庄兵，冲杀过来。那五百飞虎队见这伙野人甚是英勇，不敢久战，大众急速往回就跑。那些个庄兵各执兵刃乱杀一阵，只杀的尸横遍野，血流成河。
　　贺飞雄把囚车打开，救出那顾焕章、王天宠、马梦太、李庆龙等四个人来，说：“四位英雄多有受惊了！跟我来吧。”王天宠等四个人齐声问道说：“这位壮士尊姓大名？你是哪里人氏？”贺飞雄说：“小弟姓贺，名叫飞雄，乃云南府的人氏。自幼父母双亡，打猎为生。自占这座冷泉山，招集些个亡命之徒，想要平灭天地会八卦教，为国家除此大害。每日在山中操练人马，今日有探子来报，说有天地会之贼人罗文庆带领五百名贼兵，从此山前经过。我才带着那些庄兵，把贼人杀散，将你四位救出木笼。来，跟我到冷泉山中寨内一叙。”王天宠、顾焕章、马梦太、李庆龙四人一听，躬身施礼，说道：“这位贺兄倒是一个慷慨之人，你我跟他入山吧。”贺飞雄同着四位英雄说说笑笑，带着五六百名庄兵，进了西南这座山口，往西一拐，过了一道山梁，再往北一看，只见有一座大山，这东西都是高山峻岭。山下有一片教军场，甚是宽大。贺飞雄头前引路，到了北边山弯之下，有一座团城，坐北向南的庄门，上插一杆红旗，上写“除莠安良，平灭邪教”八个字。四位英雄跟在后面，进了这所在门。只见东西两边全是白墙，东首一个角门，是垂花门；西边也有一个门，正北有一座二道重门。进去一看，那正北是大客厅五间，东西配房一面十间。贺飞雄让四位英雄进了大客厅，五人落座，吩咐手下之人献上茶来。不多时，手下家人献上茶来。贺飞雄问道：“四位尊兄，是因何故被妖人所擒？”王天宠说：“只因我在两军阵前交锋，遇见妖道马通，他有一个神煞迷魂奥妙葫芦，要一打开，出来一股黑气扑人，当时闭气身死，不省人事。我四人皆是被他那邪术所擒。”贺飞雄说：“原来是他呀！此乃是小事一段。现今有一人，要破妖人的邪术，易如反掌，不费吹灰之力。”王天宠说道：“哪里有这样英雄？请道其详。”贺飞雄不慌不忙，说出一位英雄来。不知是谁，且看下回分解。
　　第八十七回
　　英雄冒险访隐士　玉昆半路抢囚车
　　诗曰：池塘四五尺深水，蓠落两三般样花。
　　过客不须频问姓，读书声里是吾家。
　　贺飞雄在大厅之上与小白龙王天宠、顾焕章、马梦太、李庆龙等四个人说道：“四位大人，要提起那圣手真人马通，他乃是一个无名之辈，就会使黑煞奥妙迷魂葫芦。他的兄长叫铁掌道马陵，死在石平州。他乃是化地无形仁和教主白练祖的门人。要破他这个法术，现在这里有一个人，乃世外之隐士，就在我这正西野芜山灵峭峰冷岩观出家，身归三清教下。此人姓赵，名玄真，别号人称清虚居士。上晓天文，下知地理，兵书战策，远韬近略，无一不知，无一不晓。我无事常往他庙中闲谈，我以师傅之礼待之，真有惊世之奇才。那日仰观天象，他说：‘云南楚雄府有一道红煞之气，此处将有大劫。’我在这冷泉山招军买马，聚草屯粮。我那师傅赵玄真那日来到冷泉山，说：‘这里正南是一道银矿。’指明了地势，叫我这些庄兵众人开垦，得了些金银铅锡等物。因此我这山中兵精粮足，全仗我师傅之力。要灭那圣手真人马通，除非去请此人前来，方可成功。”王天宠、顾焕章等四个人齐说道：“贺兄长，你我就此前往去请来。”贺飞雄说道：“你我先吃几杯酒，然后再去不迟。”吩咐手下人等摆酒。下面人答应，不多时把酒摆齐。五位英雄落座吃酒，开怀畅饮。左一杯，右一盏，直吃到红日西沉。酒饭已毕，贺飞雄吩咐马，手下人把马好了，五位英雄跨上雕鞍，带着手下的从人，出了冷泉山。一直的往西走了有数里之遥，只见西北有一座野芜山，在灵峭峰有一个冷岩观。这座山上真是剑峰迭翠，树木森森。这座庙在山洼之下，正北的大殿五间，东西各有配房三间，周围群墙、山门甚是齐整。外面古柏苍松，全皆茂盛。来至门首，贺飞雄跳下马来，叫从人前去叫门。手下人等上前叩打山门，不多时，只见道童儿出来，开了山门一看，说：“原来是庄主。你是从哪里来？请里边坐。”贺飞雄说：“四位英雄随我来。”进了山门，由大殿西边一拐，有一所院落。迎面屏门四扇，门内是绿竹青松。进院一看，是北房五间。进了北上房。只见正面八仙桌儿，东边坐定一人，年过花甲以外，站起来身高八尺，头戴青缎子九梁道巾，身穿淡黄缎子道袍，青护领相衬，腰系杏黄色的丝，足下白袜云鞋；面如古月，慈眉善目，四方脸面，海下一部黑胡须飘洒在胸前，根根见肉，仪表非俗。贺飞雄看罢，说：“老师大人在上，弟子叩头！”那位真人一听有人说话，睁眼仔细一看，说：“徒弟，你这时从哪里来？”贺飞雄说：“弟子在冷泉山探听的八卦教匪罗文庆押解着大清营四员战将在此山前经过，弟子把罗文庆打死，救了他四个人，名叫王天宠、顾焕章、马梦太、李庆龙，带至吾师傅这里，前来叩见，还乞吾师下山，平灭妖逆，剿除乱贼，捉拿圣手真人马通。”赵玄真说：“你把那四个人叫进来我看看。”贺飞雄说：“顾大哥，你们请过来，见见吾师傅！”那四位英雄连忙进至屋中，躬身施礼，说：“真人在上，王天宠、顾焕章、李庆龙、马梦太有礼！”各人报自己的名字，“我等久仰大名，如雷贯耳，今幸相会，此乃是三生有幸！”赵玄真抬头一看，这四位英雄都是五官端正，相貌魁伟，连忙站起身来，说：“四位贵人请起来。你等从哪里来？”叫：“童儿看茶！众位请坐。”五人落座，谢过真人。顾焕章说：“我等是被获之人，多蒙贺兄长出山相救，杀了罗文庆，我四个人得脱活命。今蒙贺兄带我等前来，拜访真人，还奉求真人出山相助，剿灭妖人。”赵玄真说道：“贫道乃山野愚人，焉晓军旅之事？既然见爱，我山人同你等下山前往。”正说之际，忽听外面有人叫门。童儿出去开门，问：“是什么人？”只见眼前站立一条大汉，身高九尺，膀阔三停，面如紫玉，粗眉大眼，五官端方，手执铁棍。后面跟定四人，正是钻云神鹞朱天飞、追风仙猿侯化泰、虬首龙杨永安、海底蛟杨永太。只因他四人被蔡文荣带领二百名教匪兵丁押解着，正要奔大竹子山。走在定源河口，前面站定有四五十个人，各执刀枪棍棒。为首一人，正是飞天大圣玉昆。只因前日探竹子山，想要盗大环金丝宝刀并那口太阿剑，不想被蔡文增五云筒一甩，烧的两个肉翅膀儿全都着了。他后来坠入水中，幸遇见两个渔人吴文秀、吴文锦，把他救出水来，带在吴家寨，给他上了点药，养了五六天，这才好了。吴文锦问明白了玉昆的来历，说：“玉大哥，你暂且不必回营，在我二人这里保养几日，我兄弟二人皆受过名人的传授，也爱习学枪棒，专爱结交天下的英雄。今日与兄长相会，也是三生有幸！我这吴家寨有守望乡勇五十名，所为护守庄村，候兄长你要是养好伤痕之时，你我带着这些团练乡勇，归降大清营，我二人也作个进见之礼。”玉昆说：“也好。”三人言投语合，设摆香案，结为金兰之好。玉昆年长，吴文锦次之，吴文秀又次之，叙了盟单兰谱。从此玉昆在他家中闲住，自己精神也养足了。
