<!-- { "loadSidebar": true } -->
    铁公子又饮数杯，微有酒意，心下欢畅，因说道：“我铁中玉，远人也。肺腑隐衷，本不当秽陈于小姐之前，然明镜高悬，又不敢失照。因不避琐琐。念我铁中玉，行年二十，赖父母荫庇，所奉明师良友亦不为少，然从无一人能发快论微言，足服我铁中玉之心。今不知何幸，无意中得逢小姐，凡我意中，皆在小姐言下，真所谓生我者父母，知我者鲍子也。若能朝夕左右，以闻所未闻，固本愿也。然惟男女有别，不敢轻请，明日又将别去，是舍大道而入迷途，无限疑虑，切愿有请，不识可敢言否？”冰心小姐道：“问道于盲，虽公子未能免诮。然圣人不废刍荛之采询，况公子之疑义，定有妙理，幸不惜下询，以广孤陋。”铁公子道：“我铁中玉此来，原为游学，钮念游无定所，学无定师，又闻操舟利南，驰马利北，我铁中玉孟浪风尘，茫无所主，究竟不知该何游何学。知我无如小姐，万乞教之。”冰心小姐道：“游莫广于天下，然天下总不出于家庭；学莫尊于圣贤，圣贤亦不出于至性。昌黎云：‘使世无孔子，则韩愈不录在弟子之列。’此亦恃至性能充耳。如公子之至性，挟以无私，使世无孔子，又谁敢列公子于弟子哉？妾愿公子无舍近求远，信人而不自信，与其奔走访求，不若归而理会。况尊大人又贵为都宪，足以典型，京师又天子帝都，宏开文物，公子即承箕裘世业，羽仪廊庙，亦未为不美。何必踽踽凉凉，向天涯海角，以传不相知之誉哉？若曰避仇，妾则以为修不慎，道路皆仇，何所避之？不识公子以为何如？”铁公子听了，不觉喜动颜色，忙离席深深打一躬道：“小姐妙论，足开茅塞，使我铁中玉一天疑虑皆释然矣，美惠多矣。”
    众丫鬟见铁公子谈论畅快，忙捧上大觥。铁公子接了，也不推辞，竟欣然而饮。饮干，因又说道：“小姐深闺丽质，二八芳年，胸中怎有如许大学问！揣情度理，皆老师宿儒不能道只字者，真山川秀气所独钟也。敬服，敬服！”冰心小姐道：“闺中孩赤谚语，焉知学问，冒昧陈之，不过少展见爱。公子誉之过情，令人赧颜汗下。”二人说得投机，公子又连饮数杯，已有微酣，恐怕失礼，因起身辞谢。冰心小姐亦不再留，因说道：“本应再奉几杯，但恐玉体初安，过于烦劳，转为不美。”因叫拿灯，送入书房去安歇。
    这一席酒，饮有一个更次，说了有千言万语，彼此相亲相爱，不啻至交密友，就吃到酣然之际，也并无一字及至私情，真个是：

    白璧无瑕称至宝，青莲不染发奇香。
    若教堕入琴心去，难说风流名教伤。
    冰心小姐叫丫鬟看铁公子睡了，又吩咐众人收拾了酒席，然后退入后楼去安寝不题。
    却说单祐伏在正梁上，将铁公子与冰心小姐做的事情都看得明白，说的言语都听得详细，只待人都散尽，方才爬了下来，又走到矮墙边，依然爬了出来，回家安歇了一夜。到次日清晨，即到县里来回话。县尊叫到后堂，细细盘问。这单祐遂将怎生进去，怎生伏梁上，冰心小姐又怎生在中厅垂下一挂珠帘，帘外又怎生设着一席酒，却请那铁公子坐，点着两对明烛，照得雪亮；帘内又怎生设着一席酒，却不点烛，遮得黑暗暗的，却是水小姐自坐；帘内外又怎生各设一条毡毯，你谢我，我谢你，对拜了四拜，方才坐席吃酒；中间又怎生说起那铁公子这场大病，都是老爷害他，他又说老爷害他不死，只怕老爷到被他害死哩……县尊听了大惊道：“他说要怎生害我？”单祐道：“他说抚院大人是他父亲的同年，他先要打上老爷堂来，问老爷为民父母，怎不伸冤理在，却只为权门做鹰犬，先羞辱老爷一场，教士民耻笑，然后去见抚院大人，动本参劾老爷拿问。”县尊听了，连连跌脚道：“这却怎了？”就要吩咐衙役去收投文放告牌，只说老爷今日不坐堂了。单祐道：“老爷且不要慌，那铁公子今日不来了。”县尊又问道：“为何又不来了？”单祐道：“亏了那水小姐再三劝解，说老爷害铁公子，皆因铁公子挺撞了老爷起的衅端，也单怪老爷不得。又说他们英雄豪杰，做事光明正大，老爷一个俗吏，如何得知？又说老爷见水老爷被谪，又见过老爷推升入阁，势利过公子，亦是小人之事，不足与较量。又说铁公子救他，他又救铁公子，两下踪迹，易使人疑，谁人肯信是为公正不为私。又说过此时老爷访知他们是冰清玉洁，自然要愧侮。又说老爷中一个进士也不容易，若轻轻坏了，未免可惜。那铁公子听了道：‘也说得是。’甚是欢喜，故才息了这个念头。”县尊听了大喜道：“原来这水小姐是个好人，却是我前日还好好的教轿子送了他回去。”因又问道：“还说些什么？可有几句勾挑言语么？”单祐道：“先两人讲一会学问，又论一府圣贤，你道我说的好，我道你讲的妙，彼此有津有味。一面吃酒，一面又说，说了有一个更次，足有千言万语，小的记不得许多。回回听了，却都是恭恭敬敬，并无半个邪淫之字，一点勾挑之意，真真是个鲁男于柳下惠出世了。”县尊听了，沉吟不信道：“一个如花的少年女子，一个似玉的少年男子，静夜同居一室，又相对饮，他又都是心灵性巧，有恩有情之人，难道就毫不动心，竞造到圣贤田地？莫非你为他〔隐〕瞒？”单祐道：“小的与他二人又非亲非故，又未得他的贿赂，怎肯为他隐瞒，误老爷之事？”
    县尊问明是实，也自欢喜，因叹息道：“谁说古今人不相及，若是这等看来，这铁公子竟是个负血性的奇男子了，这水小姐竟是个讲道学的奇女子了。我有气力，都该称扬旌表才是。”因饶了这单祐的责，放他去了。又暗想道：“论起做官来，势利二字虽是少不得，若遇这样关风化的烈男侠女，也不该一例看承。况这水小姐也是侍郎之女，这铁中玉又是都宪之儿，怎一时糊涂，要害起他来？倘或果然恼了，叫抚宪参上一本，那时再寻过学士挽回就迟了。”又想道：“我乃一个科甲进士，声名不小，也该做些好事，与人称颂，若只管随波逐流，岂不自误？”又想道：“水小姐背后到惜我的进士，到望我改悔，我怎到不自惜？到不改悔？”又想道：“要改悔，就要从他二人身上改侮。我想铁公子这英雄度量，豪杰襟怀，昂昂藏藏，若非水小姐，也无人配得他来；这水小姐灵心慧性，如凤如鸾，若非铁公子，也无人对得他来，我莫若改过脸来，到成全了他二人的好事，不独可以遮盖从前，转可算我做知县的一场义举。”
    正算计定了主意，忽过公子来讨信，县尊就将单祐所说的言语，细细说了一遍，因劝道：“这水小姐，贤契莫要将他看作闺阁娇柔女子，本县看他处心行事，竟是一个有智的大豪杰，断不肯等闲失身。我劝贤契到不如息了这个念头，再别求罢。”过公子听见铁公子与水小姐毫厘不苟，又见县尊侃侃辞他，心下也知道万万难成，呆了半晌，只得去了。
    知县见过公子去了，因悄悄差人去打听铁公子可曾出门，确实几时回去，另有一番算计。只因这一算，有分教：磨而愈坚，涅而愈洁。不知更是如何，且听下回分解。 
    　　第八回　一言有触不俟驾而行
    诗曰：

    无蒂无根谁是谁，全凭义唱侠追随。
    皮毛指摘众人识，肝胆针投贤者为。
    风语恶声花掩耳，烟云长舌月攒眉。
    若教圆凿持方柄，千古何曾有入时。
    话说县尊自从教单祐潜窥明白了铁公子与水小姐的行事，知他一个是烈男，一个是侠女，心下十分敬重，便时时向人称扬，在他人听了，嗟叹一番，也就罢了，惟有水运闻之是实，便暗暗思想道：“我撺掇侄女嫁过公子，原也不是真为过公子，不过是要嫁出门，我便好承受他的家私，如今过公子之事，想来万万不能成了。却喜他又与铁公子往来的稠密，虽说彼此敬重，没有苟且之心，我想也只不过是要避嫌疑，心里未尝不暗暗指望。我若将婚姻之事，凑趣去撺掇他，他定然喜欢。倘若撺掇成了，这家私怕不是我的？”
