<!-- { "loadSidebar": true } -->
    过公子念完，水运听了，拍掌大笑道：“编得妙！编得妙！只是结尾两句太露相，恐怕动疑，去了罢。”过公子道：“要他动疑，这两句是要紧，少不得的。”水运道：“不去也罢，要写出来，拿与他看，方象真的。”过公子道：“要写也不难。”因叫一个识字的家人来，口念着叫他写出，递与水运道：“老丈人先拿去与他看，且将他骄矜之气挫一挫。他肯了便罢，倘毕竟装模做样，目今山东新按院已点出了，是我老父的门生，等他到了任，我也不去求亲，竟央他做个硬主婚，说水侍郎无子，将我赘了入去，看他再有甚法躲避？”水运着惊道：“若是公子赘了入去，这分家私就是公子承受了，我们空顶着水族分名头，便都无想头了。公子莫若还是娶了来为便。”过郎笑道：“老丈人也忒认真，我入赘之说，不过只要成亲，成亲之后，自然娶回。我过家悉没产业？那肯贪你们的家私，替水家做子孙？”水运听了，方欢喜道：“是我多疑了。且等我拿这歌儿与她看看，若是她看见气倒了，心动了，我再将后面按院主婚之事与她说明，便不怕她不肯了。”过公子听了大喜，道：“快去快来，我专候佳音。”
    水运因拿了歌儿，走回家去见冰心小姐。只因这一见，有分教：□□□□□□□□□□□□□□金愈炼愈坚，节愈操愈励。□□□□不知冰心小姐又有何说，且听下回分解。 
    　　第十回　假认真参按院反令按院吃惊
    词曰：

    雷声空大，只有虚心人怕。仰既无惭，俯亦不愧，安坐何惊何讶。向人行诈，又谁知霹雳自当头下。到得斯时，不思求加，只思求罢。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 右调《柳梢青》
    话说水运拿了过公子编诮铁公子的歌句，竟走回来见冰心小姐，说道：“我原不要去打听，还好替这姓铁的藏拙。侄女定要我去打听，却打听出不好来了。”冰心小姐道：“有甚不好？”水运道：“我未去打听，虽传闻说他是拐于，尚在虚虚实实之间。今打听了回来，现有确据，将他行头都搬尽了，莫说他出丑，连我们因前在此一番，都带累的不好看。”冰心小姐道：“有甚确据？”水运道：“我走到县前一看，不知是甚好事的人，竟将铁公子做拐子之事，编成了一篇歌句，满墙上都贴的是。我恐你又不信，只得揭了一张来，与你看一看，便知道这姓铁的人了。”因将歌句取出，递与冰心小姐。冰心小姐接过手内，打开一看，不觉失笑道：“恭喜叔叔，几时读起书来，忽又能诗能文了？”水运道：“你叔叔瞒得别人，怎瞒得你？我几时又会做起诗文来？”冰心小姐道：“既不是叔叔做的，一定就是过公子的大笔了。”水运跌跌脚道：“侄女莫要冤屈人，过公子虽说是个才子，却与你叔叔是一样的学问，莫说大笔，便小笔也是拿不动的。怎么冤他？”冰心小姐道：“笔虽拿不运，嘴却会动。”水运道：“过公子与这姓铁的有甚冤仇，却劳心费力，特特编这诗句谤他？”冰心小姐道：“过公子虽与铁公子无仇，不至于谤他，然心中还知道有个铁公子，别个人连铁公［子］也未必认得，为何到做诗歌谤他？一发无味了。侄女虽然是个闺中弱女，这些俚言，断断不能鼓动，劝他不要枉费心机！”
    水运见冰心小姐说得透彻，不敢再辨，只得说道：“这且搁在一边。只是还有一件事，要通知侄女，不可看做等闲。”冰心小姐道：“又有何事？”水运道：“不是别事，总是那过公子属意于你，不能忘情，近因府、县官小做不得主，故暂时搁起。昨闻得新点的按院叫做冯瀛，就是过学士最相好的门生。过公子只候他下马，就要托他主婚，强赘了人来。你父亲又在边庭，没个消息，我又是个白衣人，你一个十六七岁的女儿家，如何敌得他过？”冰心小姐道：“御史代天巡狩，是为一方申屈理枉，若受师命强要主婚乱伦，则不是代天巡行，乃是代天作恶了。朝廷三尺法，凛凛然谁敢犯之？叔叔但请放心，侄女断然不惧。”水运笑道：“今日在叔叔面前说大话，自然不惧，只怕到了御史面前，威严之下，那时动起刑来，只怕又要畏惧了。”冰心小姐道：“虽说刑罚滥则君子畏，然未尝因其惧而遂不为君子；既为君子，自有立身行己的大节义。莫说御史，便见天子，也不肯辱身。叔叔何苦畏却小人，势利中弄心术？”水运道：“势利二字，任古今英雄豪杰也跳不出，何独加之小人？我就认做势利小人，只怕还是势利的小人讨些便宜。”冰心小姐又笑道：“既是势利讨便宜，且请问叔叔讨得便宜安在？”水运道：“侄女莫要笑我，我做叔叔的势利了半生，虽不曾讨得便宜，却也不曾吃亏。只怕贤侄女不势利，就要吃亏哩，到其间莫要怪做叔叔的不与你先说。”冰心小姐道：“古语说得好：‘夏虫不可言冰，蟪蛄不知春秋。’各人冷暖各人自知，叔叔请自为便。侄女惟知有礼义名节，不知有祸福，不须叔叔代为过虑。”
    水运见冰心小姐说得斩钉截铁，知道劝他不动，便转徉徉说道：“我下此苦口是好意，侄女不听，我着甚急。”因走了出来，心下暗想道：“我毁谤铁公子是拐子，他偏不信；我把御史吓他，他又不怕，真也没法。如今哥哥又充军去了，归家无日，难道这分家私，与他一个女儿占住罢了？若果按院到了，必须挑动过公子，真真兴起讼来，将他弄得七颠八倒，那时应了我的言语，我方好于中取事。”因复走来见过公子，说道：“我这个侄女儿，真也可恶！他一见诗歌，就晓得是公子编成的，决然不信是真。讲到后面，我将按院主婚入赘吓他，他倒说得好，他说：‘按院若是个正人，自不为他们做鹰犬；若是个有气力之人，既肯为学士的公子做使主婚，见了我侍郎的小姐，奉承还奉承不及，安敢作恶？你可与过姐夫说，叫他将这妄想心打断了罢’。你到气得他过么？”过公子听了大怒道：“他既是这等说，此时也不必讲，且等老冯来时，先通一词①，看他还是护我将拜相学士老师的公子，还是护你充军侍郎的小姐？”水运道：“公子若是丢得开，便不消受这些寡气，亲家来往，让他说了寡嘴罢了。若是毕竟放他不下，除非等按院来，下一个毒手，将他拿缚得定定的，便任他乖巧，也只得从顺。若只这等与他口斗，他如何就肯？”过公子道：“老丈人且请回，只候新按院到了，便见手段。”二人算计定了，遂别去。

    【校勘记】
    ①“先通一词”，原作“升进一位”，据萃芳楼藏版本改。
    果然过了两月，新按院冯瀛到了，过公子就出境远远相迎。及到任行香后，又备盛礼恭贺，按院政事稍暇，就治酒相请。冯按院因他是座师公子，只得来赴席。饮到浃洽时，冯按院见过公子意甚殷勤，因说道：“本院初到，尚未及分俸，转过承世兄厚爱。世兄若有所教，自然领诺。”过公子道：“老恩台大人电威霜厉，远迩肃然，治晚生怎敢以私相干？只有一件切己之事，要求恩台大人作主。”冯按院问道：“世兄有甚切己之事？”过公子道：“家大人一身许国，不遑治家，故治晚生至今尚草草衾裯，未受桃矢正室。”冯按院听了惊讶道：“这又奇了，难道聘也未聘？”过公子道：“正为聘了，如今在此悔赖。”冯按院笑道：“这更奇了，以老师台鼎门望，赫赫严严，又且世兄青年英俊，谁不愿结丝萝。这聘的是甚么人家，反要悔赖？”过公子道：“就是兵部水侍郎的小姐。”冯按院道：“这是水居一了。他今已谪戌边庭，家中更有何人作主，便要悔赖？”过公子道：“她家令堂已故了，并无别人，便是小姐自己作主。”冯按院道：“她一女子，如何悔赖，想是前起聘定，她不知道。”过公子道：“前起聘定，即使未知，治晚生又自央人为媒，行过大礼到她家去，她俱收了，难道也不知道？及到临娶，便千难万阻，百般悔赖。”冯按院道：“既是这等，世兄何不与府、县说明，叫她撮合？”过公子道：“也曾烦府、县周旋，他看得府、县甚轻，竟藐视不理。故万不得已，敢求老恩台大人铁面之威，为治晚生少平其闺阁骄横之气，使治晚生得成秦晋之好，则感老恩台大人之佳意不浅矣。至于其他，万万不敢再渎。”冯按院“此乃美事，本院当与世兄成全。但恐媒妁不足重，或行聘收不明白，说得未定，一时突然去娶，就不便了。”过公子道：“媒妁就是鲍父母，行聘也是鲍父母去的，聘礼到他家，他父亲在任上，就是他亲叔叔水运代受的，人人皆知，怎敢诳渎者恩台大人。”冯按院道：“既有知县为媒，又行过聘礼，这就无说了。本院明日就发牌，批准去娶。”过公子道：“娶来恐他不肯上轿，又有他变。但求批准治晚生去入赘，她就辞不得了。”冯按院点头应承，又欢欢喜喜饮了几杯，方才别去。
    过了两日，冯按院果然发下一张牌到历城县来，牌上写着：

    察院示：照得婚姻乃人伦风化之首，不可违时。据称过学士公子过生员，与水侍郎小姐水氏，久已结秦晋，系该县为媒，敦行大礼。姻既已订，理宜完娶，但念水官远任，入赘为宜。仰该县传谕二姓，即择吉期，速成嘉礼，毋使摽梅逾期，以伤桃夭雅化。限一月成婚，缴如迟，取罪未便。
    鲍知县接了牌，细细看明，知是过公子倚着按院是门生弄的手脚。欲要禀明，又恐过公子怪他；欲不禀明，又怕按院偏护，将水小姐看轻，弄出事来，转怪他不早说。只得暗暗申了一角文书上去，禀道：

    本县为媒行聘，虽实有之，然皆过生员与水氏之叔水运所为，而水氏似无许可之意，故至今未决。宪委传谕理合奉行，但虑水氏心计灵巧百出，本县往谕，恐恃官女，骄矜不逊，有伤宪体。特禀明，伏乞察照施行。
    冯按院见了大怒道：“我一个按院之威，难道就不能行于一女子！”因又发一牌与鲍知县，道：

    察院又示：照得水氏既无许可，则前日该县为谁为媒行聘？不自相矛盾乎？宜速往谕！且水氏乃罪官之女，安敢骄矜！倘有不逊，即拿赴院，判问定罪。毋违！
