<!-- { "loadSidebar": true } -->
    水运满肚皮狐疑，只得走了出来，暗暗报知过公子，说按院又发告示之事。过公子不肯信，道：“那有此事？”水运道：“我非哄你，你急急去打听是甚么缘故。”过公子见水运说是真话，方才着急，忙乘了轿子去见按院。前日去见时，任是事忙，也邀入相见。这日闲退后堂，只推有事不见。过公子没法，到次日又去，一连去了三四日，俱回不见，心下焦躁道：“怎么老冯也就变了卦！他这等薄情，我明日写信通知父亲，看他这御史做得稳不稳！”
    只因这一急，有分教：小人呈丑，贞女传芳。不知过公子毕竟如何，且听下回分解。 

    第十一回　热心肠放不下千里赴难
    词曰：

    漫道无关，一片身心都被绾。急急奔驰，犹恐他嫌缓。岂有拘挛，总是情长短。非兜榄，此中冷暖，舍我其谁管。
    　　　　　　　　　　　　　　　右调《点绛唇》
    话说过公子见冯按院不为他催亲，转出告示与水小姐，禁止谋娶，心上不服，连连来见，冯御史只是不见，十分着急，又摸不着头路，只得来见鲍知县访问消息，就说冯御史反出告示之事。鲍知县听了，也自惊讶道：“这是为何？”因沈吟道：“一定又是水小姐弄甚神通，将按院压倒。”过公子道：“她父亲又不在家，一个少年女子，又不出闺门，有甚神通弄得？”鲍知县道：“兄不要把水小姐看做等闲。她虽是一个小女子，却有千古大英雄的志量，前日本县持牌票去说时，她一口不违，就都依了，我就疑她胸中别有主见。后来我去回覆她，曾又叮嘱她莫要改口，他就说：‘我到不改口，只怕按君到要改口。’今日按台果然改口，岂非她弄的神通？贤契到该去按君衙门前访问，定有缘故。”
    过公子只得别了县尊，仍到按院衙门前打听。若论水小姐在按院堂上有此一番举动，衙门皆知，就该访出，只因按台怕出丑，吩咐不得唱扬，故过公子打听不出。闷闷的过了二十余日，忽见按院大人来请，只道有好意，慌忙去见他。到了后堂，相见过，冯按院就先开口说道：“本院为世兄，因初到不知就里，几乎惹出一场大祸来。”过公子道：“以乌台之重，成就治下一女子婚姻，纵有些差池，恐也无甚大祸。为何老恩台大人出尔反尔？”冯按院道：“本院也只认这水小姐是治下一女子，故行牌弹压他，使他俯首听命，不敢强辞。谁知这水小姐，为人甚是厉害，竟是个大才大智之人，牌到时略不动声色，但满口应承，却悄悄自做了一道本，暗暗差一个家奴，进京去击登闻鼓参劾本院，你道利害不利害了！”过公子听了吃惊道：“他一个少年女子，难道这等大胆？只怕还是谎说，以求苟免。且请问老恩台大人：何以得知？”冯按院道：“他参劾本院，还不为大胆；他偏又有胆气，亲自送奏本来与本院看。”过公子道：“老恩台大人就该扯碎他的本章，惩治他个尽情，他自然不敢了。”冯按院道：“她妙在将正本先遣入进京二日，然后来见本院。本院欲要重处她，她的正本已去了，倘明日本准时，朝廷要人，却将奈何？不道本院处治他，她却手持利刀，欲自刺，将以死来挟制本院。”过公子道：“就是她的本子上了，老恩台大人辨一本，未必就辨她不过。”冯按院道：“世兄不曾见她的本章，她竟将本院参倒了，竟无从去辨。倘此本若是准了她的，不独本院有罪，连世兄与老师都却有些不便。故本院不得已，只得出告示安慰她，方说出家奴姓名、形状，许我差人星夜赶回。前日兄累累赐顾，本院不敢接见者，恐怕本赶不回，耳目昭彰，愈加谈论。今幸得本赶回了。故特请世兄来看，方知本院不是出尔反尔，盖不得已也。”因取了水小姐的本章，送与过公子看。
    过公子看了，虽不深知其情，然看见“谄师媚权”等语，也自觉寒心，“这丫头怎无忌惮至此，真也可恶！难道就是这等罢了？其实气她不过，又其实放她不过。还望老大人看家父之面，为治晚另作一斧柯之想。”冯按院道：“世兄若说别事，无不领教。至于水小姐这段姻缘，说来也有些不合，本院劝世兄到不如冷了这个念头罢，只管勉强去求，恐怕终要弄出事来。我看这女子举动莫测，不是一个好惹的。”
    过公子见按院推辞，无可奈何，只得辞了出来。心不甘服，因寻心腹成奇，与他商量，遂将他的本章大意，念与也听，道：“这丫头告‘谄师媚权’，连父亲也参在里面，你道恶也不恶！”成奇道：“他本章虽恶，然推他苦死推托之怀，却不是嫌公子无才无貌，但只以男女皆无父命。若论婚姻正礼，他也说得不差。我想这段姻缘决难强求，公子若必要成就，除非乘他父亲此时贬谪，老爷子不日拜相，速遣人进京，与老爷说知此情，老爷做主，遣人到戌所去求亲。你想那水侍郎在此落难之时，无有不从。倘他父亲从了，便不怕他飞上天去。”过公子听了，方才大喜道：“有理，有理！现一条大路不走，却怎走小路？如今就写家书去与父亲说。但是书中写不尽这些委曲，家里这些人又都没用，必得兄为我走一遭，在老父面前见景生情，撮合成了方妙。”成奇道：“公子喜事既委命于我，安敢辞劳？就去，就去。”过公子大喜道：“得兄此去，吾事济矣。”因恳恳切切写了一封家书与父亲，又取出盘缠，教一个老家人，同成奇进京去了。正是：

    满树寻花不见花，又从树底觅根芽。
    谁知春在邻家好，蝶闹蜂忙总是差。
    按下成奇与家人进京求亲不题。却说铁公子自山东归到大名府家里，时时佩服小姐之恩，将侠烈之气渐次消了，只以读书求取功名为念。一日在邸报上，忽看见父亲铁都院有本告病，不知是何缘故，心下着急，又带着小丹，骑了匹马，忙忙进京去探望。将到京师，忽见一个人，骑着匹驴子在前面走。铁公子马快，赶过他的驴子，因回头一看，却认得是水家的实人水用，因着惊问道：“你是水管家，却为何到此？”水用抬头，看见是铁公子，慌忙跳下驴来说道：“正要来见铁相公。”铁公子听了惊讶道：“你要来见我做甚？”只得也勒住马，跳了下来，又问道：“你来端的是为老爷的事，还是为小姐的事？”水用道：“是为小姐的事。”铁公子又吃一惊，道：“小姐又为甚事？莫非还是过公子作恶？”水用道：“正为过公子作恶。这遭作得更甚，所以家小姐急了，叫我进京击登闻鼓上本，又恐怕我没用，故叫我寻见相公，委求指点指点。”铁公子道：“上本容易。且问你，过公子怎生作恶，就至于上本？”水用道：“前番那过公子自家谋为，识见浅短，故小姐随机应变，俱搪塞过了。谁知新来的按院是过老爷的门生，死为他出力，竟发下二张宪牌到县里来，勒逼着一月成亲，如何拗得他过？家小姐故不得已，方才写了一道本章参他，叫我来寻相公指引。今日造化，恰巧撞着，须求铁相公作速领小的去上。要使用的，小人俱带在此。”铁公子听了，不觉大怒道：“那个御史，敢如此胡为？”水用道：“按院姓冯。”铁公子道：“定然是冯瀛这贼坯了！小姐既有本，自然参他得痛快，这不打紧，也不消击鼓，我送到通政司，央他登时进上，候批下来，等我再央礼科抄参几道，看这贼坯的官可做得稳？”水用道：“若得铁相公如此用情，自然好了。”铁公子说罢，因跨上马道：“路上说话不便，我的马快，先去，你可随后赶到都察院私衙里来，我叫小丹在衙前接你。”水用答应了，铁公子就将马打一鞭，就似飞的去了。
    不多时到了私衙。原来铁御史告病不准，门前依旧热热闹闹。铁公子忙进衙，拜见了父母，知道是朝廷有大议，要都察院主张，例该告病辞免，没甚大事，故放了心，就吩咐小丹在衙前等候水用，直等到晚，并不见来，铁公子猜想道：“水小姐既吩咐她托我上本，怎么不来？莫非她驴子慢，到得迟，寻下处歇了？明早必来见我。”到了次早，又叫小丹到衙前守候，直守到午后，也不见来。铁公子疑惑道：“莫非她又遇着有力量的熟人，替她上了，故不来见我？”只得差了一个能事的承差，叫他去通政司访问，可有兵部水侍郎的小姐差入上本。承差访问了来，回覆：“并没有。”铁公子放心不下，又叫人到午门外打听今日可有人击鼓上本，又回道“没有”。铁公子一发动疑，暗暗思忖道：“她分明说要夹我上本，为何竟不见来？莫非她行事张扬，被按院耳目心腹听知，将她暗害了？或者是一时得了暴病睡倒了？”一霎时就有千思百想，再也想不到是水用将到城门，忽被冯按院的承差赶转去，又叫人到各处去找寻，一连寻了三五日，并无踪影，铁公子着了急，暗想道：“水小姐此事，若是上本准了，发下来时，便不怕按君了。今本又不上，按君威势，她一个女子，任是能干，如何拗得她过？况她父亲又被贬谪，历城一县，都是奉承过公子的，除了我去救她，再有谁人肯为她出力？古语云：‘士为知己者死’，水小姐与我铁中玉，可谓知己之出类拔萃者矣。我若不知，犹可谢责，今明明已知，而不去助他一臂，是须眉男子不及一红颜女子，不几负知己乎？”
    主意定了，即辞了父母，只说仍回家读书，却悄悄连马也不骑，只雇了一匹驴子骑着，仍只带了小丹，星夜到山东历城县来，要为水小姐出力。一路上思量道：“若论贼坯如此作恶，就该打了堂去，辱他一番，与他个没体面，才觉畅意。只他是个代天巡狩的御史，我若如此，他上一本，说我凌辱钦差，他到转有理了，那时就到御前折辩，他的理短，我的理长，虽也不怕他，但我见水小姐折服强暴，往往不动声色。我若动起粗来，他未免又要笑我是血气用事的了。莫若先去见水小姐，只将冯按院的两张勒婚虎牌拿了进京，叫父亲上本，参他谄师媚权，逼勒大臣幼女，无媒苟合，看他怎生样解救！”正是：

    热心虽一片，中有万千思。
    不到相安处，彷徨无已时。
