<!-- { "loadSidebar": true } -->
    不一时，大兴县知县早来了，看见这般光景，也决断不出。又不多时，顺天府推官也来了。众侯伯迎着，诉说其事。推官道：“真假一时也难辨，只看有圣旨没有圣旨，便可立决矣。”因吩咐排香案。不一时，堂中焚香点烛，推官因对铁公子说道：“史既奉圣旨拿人，且对众宣读，以便就缚，若只这〔般〕扭结①，殊非法纪！”

    【校勘记】
    ①“扭结”原作“结扭”，据萃芳楼藏版本乙正。
    铁公子正要对答，忽左右来报：“铁御史老爷门前下马了！”大夬侯突然听见，吃了一惊道：“他系在狱中，几时出来的？”说还未完，只见铁御史两手拜着一个黄包袱，昂昂然走上堂来，恰好香案端上，就在香案上将花包袱展开，取出圣旨，执在手中。铁公子看见，忙将大夬侯捉到香案前跪下，又叫众捕役将韩愿带在阶下俯伏，对众说道：“犯侯沙利，抗旨不出。请宣过圣旨，入内搜捉！”铁御史看见众伯侯并推官、知县，都在这里，因看着推官说道：“贤节推来得正好，请上堂来，圣上有一道严旨，烦为一宣。”推官不敢推辞，忙走到堂上接了。铁御史遂走到香安，与大夬侯一同跪下。推官因朗诵圣旨道：

    据御史铁英所奉，大夬侯沙利抢劫被害韩愿并韩愿妻女，既系实有其人，刑臣何缉获不到？既着铁英自捉，不论禁地，听其搜缉。如若捉获，着刑部严审回奏。限三日无获，即系欺君，从重论罪。
    推官读完了圣旨，铁御史谢过恩，忙立起身，欲与众侯伯相见。不欺众侯伯听见宣读圣旨，知大夬侯事已败露，竟走一个干净，许多家人都渐渐躲了，惟推官、知县过来参见。大夬侯到此田地，无可奈何，只得站起身，向铁御史深深作揖道：“学生有罪，烦望老先生周旋！”铁御史道：“我学生原不深求，只要辨明不是欺君便了。如今韩愿既已在此，又供出他妻女在内，料难再匿，莫若叫出来，免得人搜。”大夬侯道：“韩愿系其自来，妻女实不在此。”铁御史道：“老先生既说不在此，我学生怎敢执言在此，只得遵旨一搜，便见明白。”就吩咐铁公子带众捕役，押韩愿入内去搜，大夬侯要拦阻，那里拦阻得住。
    原来此厅虽是宅房，并无家眷在内。众人走到内厅，早闻得隐隐哭声，韩愿因大声叫道：“我儿不消哭了，如今有圣旨拿人，得见明白了，快快出来！”只见厅旁厢房内，韩愿的妻子屈氏听见了，早接应道：“我在此，快先来救我！”众人赶到门前，门都是锁的。铁公子又是一锤，将门打开，屈氏方蓬着头走出来，竟往里走，口里哭道：“只怕我儿威逼死了！”韩愿道：“不曾死，方才还哭哩！”屈氏即奔到楼阁上，只见女儿听到父亲在外吆喝，急要下楼出来，却被三四个丫环、仆妇拦住不放，屈氏忙叫道：“奉圣旨拿人，谁敢拦阻！”丫环、仆妇方才放松。屈氏看见房中锦绣珠玉堆满，都推开一边，单拿了一个素包头，替女儿包在头上，遮了散发，扶了下来，恰好韩愿接着，同铁公子并众捕役，一同领了下来。到堂前，韩愿就带妻女跪在铁御史面前，拜谢不已道：“生员并妻女三条性命，皆赖大宗师保全，真是万代阴功！”铁御史道：“你不必谢我，这是朝廷的圣恩，凡事在刑部勋臣，本院尚不知如何。”因对着大兴知县说道：“他三人系特旨钦犯，今虽有捕役解送，但恐又有疏虞，烦贤大尹押到刑部，交付明白，庶无他变。”知县领命，随令众捕役将韩愿并妻女三人带去。铁御史然后指着大夬侯向推官说道：“沙老先生乃勋爵贵臣，不敢轻亵，敢烦贤节推相陪，送至法司。本院原系缧臣，自当还狱待罪。”说罢，即起身，带着铁公子出门上马而去。正是：

    敢探虎穴英雄勇，巧识孤踪智士谋。
    迎得蚌珠还合浦，千秋又一许虞侯。
    铁御史去后，大夬侯待推官，急托权贵亲友，私行贿赂，到刑部与内阁去打点，希图脱罪不题。
    却说铁御史归到狱中，即将在大夬侯养闲堂搜出韩愿妻女三人，押送法司审究之事，细细写了一本，登时奏上。到次早，批下旨来，道：

    铁英既于养闲禁地搜出韩愿并其妻女，则不独心迹无欺，县参劾有实。着出狱暂供旧积，候刑部审究定案，再加升赏。钦此。
    铁御史得旨，方谢恩出狱。回到私衙，铁公子迎着，夫妻父子欢然不题。
    却说刑部虽受了大夬侯的嘱托，却因本院捉人不出，干涉用情，不敢再行庇护，又被韩愿妻女三人口口咬定，抢劫情真，无处出脱，只得据实罪上疏奏闻，但于疏末回护数语道：“但念沙利年登不惑，麟趾念切，故淑女情深；且劫归之后，但以义求，并无强犯。倘念功臣之后，或有一线可原，然恩威出于上裁，非臣下所敢专主。谨具疏奏请定夺，不胜待命之至。”过两日，圣旨下了，批说道：

    大夬候沙利，身享高爵重位，不思修身御下，乃逞豪横，劫夺生员韩愿已受生员韦佩聘定之女为妾，已非礼法；及为御史铁英弹劾，又不悔过首罪，反捉韩愿夫妻藏匿钦赐禁堂，转抵铁英的妄奏，其欺诳奸狡，罪莫大焉。据刑臣断拟，本当夺爵赐死，姑念先臣勋烈，不忍加刑，着幽闭养闲堂三年，以代流戍；其俸米拨一年给韩愿，以偿抢劫散亡。韩女湘弦，既守贞未经苟犯，当着韦佩择吉咸亲。韩愿敦守名赦，至死不苟，为儒无愧，着准贡教授，庶不负所学。铁英据实奏劾，不避权贵，骨鲠可嘉，又能穷探虎穴，大有气力，着升都察院掌堂。刑臣缉捕询情，罚俸三月。钦此。
    自圣旨下后，满城皆相传铁公子打入养闲堂，取出韩湘弦之事，以为奇人，以为大侠，争欲识其面，拜访请交者，朝夕不绝。韩愿蒙恩选职，韦佩奉旨成婚，皆铁公子之力，感之不啻父母，敬之不啻神明。惟铁御史反以为忧，对铁公子道：“天道最忌满盈，祸福每柏倚伏。我前日遭诬下狱，祸已不测，后邀圣恩，反加选转，可谓侥幸矣。然奸侯由此幽闭，岂能忘情？况你捉臂把胸，凌辱已甚，未免虎视眈眈，思为报复。我为臣子，此身已付朝廷，生死祸福，无可辞矣，你东西南北，得以自由，何必履此危地？况声名渐高，交结渐广，皆招惹是非之端。莫若借游学之名，远远避去，如神龙之见其首，不见其尾，使人莫测，此知几所以为神也。”铁公子道：“孩儿懒于酬应，正有此意。但虑大人居官言路，动与人仇，孤立于此，不能放心。”铁御史道：“我清廉自饬，直道而行，今幸又为圣天子所嘉，擢此高居，既有小谗，料无大祸，汝不须在念。汝此去，还须勤修儒业，以圣贤为宗，切不可恃肝胆气血，流入游侠。”铁公子再拜于地道：“谨受大人家教。”自此又过了两三日，见来访者愈多，因收拾行李，拜辞父母，带了小丹，竟回家中而去。正是：

    来若为思亲，去疑因避祸。
    倘问来去缘，老天未说破。
    铁公子到了家中，不期大名府皆知铁公子打入养闲堂，救出韩湘弦之事，又见铁御史升了都察院，不独亲友殷勤，连府县也十分尊仰。铁公子因想道：“若终日如此，又不若在京中，得居父母膝下。还是遵父命，借游学之名，可以远避。”遂将家务交付家人，收拾行李资斧，只带小丹一人只游学。
    只因这一去，有分教：风流义气冤难解，名教相思害杀人。铁公子游学，不知如何，且听下回分解。 

    第二回　探虎穴巧取蚌珠还
    诗曰：

    治世咸夸礼法先，谁知礼法有时愆。
    李膺破柱方称智，张俭投门不算贤。
    木附草依须着鬼，鹰拿鹤捉岂非仙？
    始知为国经常外，御变观通别有权。
    话说铁御史依了铁公子，上疏请旨自捕，在狱中候不得两日，早颁下一道密旨到狱中来。铁御史接着，暗暗开看，见是准了他的本，命他自捕，满心欢喜；因排起香案来，谢过了圣旨，仍旧将圣旨封好，不许人看见。因自想道：“圣旨虽准，只愁捉不出人来，却将奈何？”就与铁公子商量，要出狱往捕。铁公子道：“且慢！大人一出狱，招摇耳目，惊动了大夬侯，使他提防。莫若大人再少坐片时，待孩儿悄悄出去，打开了养闲堂，捉出了韩愿妻女，报知大人，然后大人飞马来宣旨拿人，方是万全之计。”铁御史点头道是。因将密旨藏好，又嘱狱官勿言，暗暗分咐铁公子道：“此行须要小心！”
    铁公子领命，即悄悄走回私衙，与母亲说知，又叫母亲取出少时用的铜锤来。原来铁公子十一二岁时，即有膂力，好使器械，曾将熟铜打就一柄铜锤，重二十余斤，时时舞弄，铁御史进京做官，恐他在家耍锤，惹出事来，故此石夫人收了他的，带到京中。铁公子不改有违亲命，只得罢了。今日石夫人忽听见讨取，因惊问道：“前日你父亲一向不许你用，今日为何又要？”铁公子道：“此去探入虎穴，带去防身。”石夫人见说得有理，便不拗他，因叫人取了出来付与他，因嘱咐道：“只可防防身，不可惹事！”铁公子应诺，又叫人暗暗传乎了一二十个能事的衙役，远远跟随，以备使唤。又呼人取酒来饮，饮到半酣，却换了一身武服，暗带铜锤，装束得天神相似，外面仍罩儒衣，骑了一匹马，只叫一人跟随，竟暗暗出齐化门来，并不使一人知觉。
