<!-- { "loadSidebar": true } -->
    推官读完了圣旨，铁御史谢过恩，忙立起身，欲与众侯伯相见。不欺众侯伯听见宣读圣旨，知大夬侯事已败露，竟走一个干净，许多家人都渐渐躲了，惟推官、知县过来参见。大夬侯到此田地，无可奈何，只得站起身，向铁御史深深作揖道：“学生有罪，烦望老先生周旋！”铁御史道：“我学生原不深求，只要辨明不是欺君便了。如今韩愿既已在此，又供出他妻女在内，料难再匿，莫若叫出来，免得人搜。”大夬侯道：“韩愿系其自来，妻女实不在此。”铁御史道：“老先生既说不在此，我学生怎敢执言在此，只得遵旨一搜，便见明白。”就吩咐铁公子带众捕役，押韩愿入内去搜，大夬侯要拦阻，那里拦阻得住。
    原来此厅虽是宅房，并无家眷在内。众人走到内厅，早闻得隐隐哭声，韩愿因大声叫道：“我儿不消哭了，如今有圣旨拿人，得见明白了，快快出来！”只见厅旁厢房内，韩愿的妻子屈氏听见了，早接应道：“我在此，快先来救我！”众人赶到门前，门都是锁的。铁公子又是一锤，将门打开，屈氏方蓬着头走出来，竟往里走，口里哭道：“只怕我儿威逼死了！”韩愿道：“不曾死，方才还哭哩！”屈氏即奔到楼阁上，只见女儿听到父亲在外吆喝，急要下楼出来，却被三四个丫环、仆妇拦住不放，屈氏忙叫道：“奉圣旨拿人，谁敢拦阻！”丫环、仆妇方才放松。屈氏看见房中锦绣珠玉堆满，都推开一边，单拿了一个素包头，替女儿包在头上，遮了散发，扶了下来，恰好韩愿接着，同铁公子并众捕役，一同领了下来。到堂前，韩愿就带妻女跪在铁御史面前，拜谢不已道：“生员并妻女三条性命，皆赖大宗师保全，真是万代阴功！”铁御史道：“你不必谢我，这是朝廷的圣恩，凡事在刑部勋臣，本院尚不知如何。”因对着大兴知县说道：“他三人系特旨钦犯，今虽有捕役解送，但恐又有疏虞，烦贤大尹押到刑部，交付明白，庶无他变。”知县领命，随令众捕役将韩愿并妻女三人带去。铁御史然后指着大夬侯向推官说道：“沙老先生乃勋爵贵臣，不敢轻亵，敢烦贤节推相陪，送至法司。本院原系缧臣，自当还狱待罪。”说罢，即起身，带着铁公子出门上马而去。正是：

    敢探虎穴英雄勇，巧识孤踪智士谋。
    迎得蚌珠还合浦，千秋又一许虞侯。
    铁御史去后，大夬侯待推官，急托权贵亲友，私行贿赂，到刑部与内阁去打点，希图脱罪不题。
    却说铁御史归到狱中，即将在大夬侯养闲堂搜出韩愿妻女三人，押送法司审究之事，细细写了一本，登时奏上。到次早，批下旨来，道：

    铁英既于养闲禁地搜出韩愿并其妻女，则不独心迹无欺，县参劾有实。着出狱暂供旧积，候刑部审究定案，再加升赏。钦此。
    铁御史得旨，方谢恩出狱。回到私衙，铁公子迎着，夫妻父子欢然不题。
    却说刑部虽受了大夬侯的嘱托，却因本院捉人不出，干涉用情，不敢再行庇护，又被韩愿妻女三人口口咬定，抢劫情真，无处出脱，只得据实罪上疏奏闻，但于疏末回护数语道：“但念沙利年登不惑，麟趾念切，故淑女情深；且劫归之后，但以义求，并无强犯。倘念功臣之后，或有一线可原，然恩威出于上裁，非臣下所敢专主。谨具疏奏请定夺，不胜待命之至。”过两日，圣旨下了，批说道：

    大夬候沙利，身享高爵重位，不思修身御下，乃逞豪横，劫夺生员韩愿已受生员韦佩聘定之女为妾，已非礼法；及为御史铁英弹劾，又不悔过首罪，反捉韩愿夫妻藏匿钦赐禁堂，转抵铁英的妄奏，其欺诳奸狡，罪莫大焉。据刑臣断拟，本当夺爵赐死，姑念先臣勋烈，不忍加刑，着幽闭养闲堂三年，以代流戍；其俸米拨一年给韩愿，以偿抢劫散亡。韩女湘弦，既守贞未经苟犯，当着韦佩择吉咸亲。韩愿敦守名赦，至死不苟，为儒无愧，着准贡教授，庶不负所学。铁英据实奏劾，不避权贵，骨鲠可嘉，又能穷探虎穴，大有气力，着升都察院掌堂。刑臣缉捕询情，罚俸三月。钦此。
    自圣旨下后，满城皆相传铁公子打入养闲堂，取出韩湘弦之事，以为奇人，以为大侠，争欲识其面，拜访请交者，朝夕不绝。韩愿蒙恩选职，韦佩奉旨成婚，皆铁公子之力，感之不啻父母，敬之不啻神明。惟铁御史反以为忧，对铁公子道：“天道最忌满盈，祸福每柏倚伏。我前日遭诬下狱，祸已不测，后邀圣恩，反加选转，可谓侥幸矣。然奸侯由此幽闭，岂能忘情？况你捉臂把胸，凌辱已甚，未免虎视眈眈，思为报复。我为臣子，此身已付朝廷，生死祸福，无可辞矣，你东西南北，得以自由，何必履此危地？况声名渐高，交结渐广，皆招惹是非之端。莫若借游学之名，远远避去，如神龙之见其首，不见其尾，使人莫测，此知几所以为神也。”铁公子道：“孩儿懒于酬应，正有此意。但虑大人居官言路，动与人仇，孤立于此，不能放心。”铁御史道：“我清廉自饬，直道而行，今幸又为圣天子所嘉，擢此高居，既有小谗，料无大祸，汝不须在念。汝此去，还须勤修儒业，以圣贤为宗，切不可恃肝胆气血，流入游侠。”铁公子再拜于地道：“谨受大人家教。”自此又过了两三日，见来访者愈多，因收拾行李，拜辞父母，带了小丹，竟回家中而去。正是：

    来若为思亲，去疑因避祸。
    倘问来去缘，老天未说破。
    铁公子到了家中，不期大名府皆知铁公子打入养闲堂，救出韩湘弦之事，又见铁御史升了都察院，不独亲友殷勤，连府县也十分尊仰。铁公子因想道：“若终日如此，又不若在京中，得居父母膝下。还是遵父命，借游学之名，可以远避。”遂将家务交付家人，收拾行李资斧，只带小丹一人只游学。
    只因这一去，有分教：风流义气冤难解，名教相思害杀人。铁公子游学，不知如何，且听下回分解。 
    　　第四回　过公子痴心捉月
    诗曰：

    人生可笑是蚩蚩，眼竖眉横总不和。
    春梦做完犹想续，秋云散尽尚思移。
    天机有碍尖还钝，野马无缰快已迟。
    任是泼天称大胆，争如闺阁小心儿①。

    【校勘记】
    ①“小心儿”，原作“儿小心”，据萃芳楼藏版本改。
    话说过公子与香姑做了亲，看破不是冰心小姐，已十分气苦，又被香姑前三后四说出一篇道理来，只要寻死觅活，又惊得没摆布，只得叫众侍妾看守劝解，自己梳洗了，瞒着亲友，悄悄来见府尊，哭诉被水运骗了，道：“前面引我相的，却是冰心小姐，后面发庚贴，受财礼，及今嫁过来，却是自家女儿，叫做香姑。银钱费去，还是小事，只是被他愚弄，实情不甘。必恳求公祖大人，推家父薄面，为治晚惩治他一番，方能释恨。”府尊听了，想一想道：“这事虽是水运设骗，然亦贤契做事不老到：既受庚帖，也该查一查他的生辰月日。此事连本府也被他朦胧了，还说是出其不意。贤契行聘，怎么不到水侍郎家，却到水运家去？冰心系水运侄女，回贴称‘小女’，就该动疑了，怎么又迎娶这一日，又到水运家去？岂不是明明娶水运之女？今娶又娶了，亲又结了，若告他抵换，准人肯信？至于偷相一节，又是私事，公庭上怎讲得出日？要惩治他，却也无词。贤契请回，莫若好好安慰家里，不要急出事来，待本府为你悄悄唤水运来，问他个详细，再作区处。”过公子只得拜谢回家，将好言安慰香姑不题。
    却说水运，自夜里嫁了女儿过去，捏着一把汗，睡也睡不着。天才亮，便悄悄叫人到过府门前去打听，却并不见一毫动静，心下暗想道：“这过公子又不是一个好人，难道将错就错罢了？”满肚皮怀着鬼胎。
    到日中，忽前番府里两个差人又来，说：“太爷请过去说话！”水运虽然心下鹘突，却不敢不去，只得大着胆来见府尊。府尊叫到后堂，便与他坐了，将衙役喝开，悄悄细问：“本府前日原为过宅讲的是你令侄女，你怎么将你女作骗充过去了？这不独是欺骗过公子，竟是欺骗本府了。今日过公子哭诉，说你许多奸狡，要我惩治，本府因你是官家，又怕内中别有隐情，故唤你来问明。你须实言告我，我好详察定罪。”
    水运听了，慌忙跪下道：“罪民既在太公祖治下，生死俱望大公祖培植了，怎敢欺骗？昨夜之事，实出万不得已，内中万千委曲，容罪民细述，求大公祖宽宥开恩。”府尊道：“既有委曲，可起来坐下细讲。”水运囚起来坐下，说道：“罪民与过公子议亲，实实是为舍侄女起见。不料舍侄女赋性贤贞，苦苦不从。罪民见他不从，后来就传示太公祖之命，未免说了些势利的言语。不料舍侄女心灵性巧，就满口应承，恐怕拗出祸来，就转过口来，要认我做亲父，方肯相从。罪民只要事成，便认做亲父，罪民恐他有变，就叫他亲笔写了庚帖为定。又不料舍侄女机变百出，略不推辞，提起笔来就写。罪民见写了庚贴，万万无疑，谁知他写的却是小女的八字。罪民一时不察，竟送到太公祖案下，又蒙大公祖发县里送与过宅，一天喜事，可谓幸矣。哪晓得俱堕在舍侄女术中！后来回贴称‘小女’，与罪民自受聘，俱是被他认为亲父惑了。直到昨日临期，催他收拾，他方变了脸，说出前情，一毫不认。罪民事急，无可解救，哭了寻死，他又为我画出这条计来免祸。罪民不得不冒险，只得将小女嫁去，实不是罪民之本心也。窃思小女虽然丑陋，但今既已亲荐枕席，或者转是天缘，统望太公祖开恩！”
