<!-- { "loadSidebar": true } -->
好逑传
作者：不署撰人
      
    《好逑传》又名《侠义风月传》，坊本亦名《第二才子好逑传》，全书十八回，不署撰人，题“名教中人编次”。
    据康熙、乾隆间人夏二铭《野叟曝言》载：《好逑传》“版清纸白，前首绣像十分工致”，可知该书早在清初已刊行于世。是书创作时间当更早，学者多认为作于明代。夏二铭所见本久已失传。今天见者，有独处轩藏版大字本、萃芳楼藏版本、凌云阁梓本、三让堂刊小字本、焕文堂刊本等。
    该书十八世纪传欧洲，译为多国文字，歌德等文学家阅后颇为称颂。
    本书据独处轩藏版本校点，参校萃芳楼藏版本。 

    第一回　省凤城侠怜鸳侣苦
    诗曰：

    偌大河山偌大天，万千年又万千年。
    前人过去后人续，几个男儿是圣贤！
    又曰：

    寝寐相求反侧思，有情谁不爱娥眉？
    但须不作钻窥想，便是人间好唱随。
    话说前朝北直隶大名府，有一个秀才，姓铁双名中玉，表字挺生，生得丰姿俊秀，就象一个美人，因此里中起个浑名，叫做铁美人。若论他人品秀美，性格就该温存。不料他人虽生得秀美，性子就似生铁一般，十分执拗。又有几分膂力，有不如意，动不动就要使气动粗，等闲也不轻易见他言笑。倘或交接富贵朋友，满面上霜也刮得下来，一味冷淡。却又作怪——若是遇着贫交知己，煮酒论文，便终日欢然，不知厌倦。更有一段好处：人若缓急求他，便不论贤愚贵贱，慨然周济；若是谀言谄媚，指望邀惠，他却只当不曾听见。所以人多感激他，又都不敢无故亲近他。
    他父亲叫做铁英，是个进士出身，为人忠直，官居卸史，赫赫有敢谏之名。母亲石氏，随父在任。因铁公子为人落落寡合，见事又敢作敢为，恐怕招愆，所以留在家内。他天姿既高，学问又出人头地，因此看人不在眼上，每日只是闭户读书，至读书有兴，便独酌陶情，虽不叫做沉酣曲蘖，却也朝夕少他不得。再有兴时，便是寻花问柳，看山玩水而已。十五六岁时，父母便要与他结亲，他因而说道：“孩儿素性不喜偶俗，若是朋友，合则留，不合则去可也。夫妇乃五伦之一，一谐伉俪，便是白头相守；倘造次成婚，苟非淑女，勉强周旋则伤性，去之掷之又伤伦，安可轻议？万望二大人少宽其期，以图选择”。父母见他说得有理，便因循下来，故年将二十，尚未有配，他也不在心上。
    一日在家饮酒读书，忽读到比干谏而死，因想到为臣尽忠，虽是正道，然也要有些权求，上可以悟主，下可以全身，方见才干；若一味耿直，不知忌讳，不但事不能济，每每触主之怒，成君之过，至于杀身，虽忠何益？又饮了数杯，因又想道：“我父亲官居言路，赋性骨鲠，不知机变，多分要受此累！”一时忧上心来，便恨不得插翅飞到父亲面前，苦劝一番，遂无情无绪彷徨了一夜。到次日天才微明，就起来分咐一个托得的老家人，管了家事，又叫人收拾了行李，备了马匹，只叫一个贴身服侍的童子，叫做小丹，跟随进京，去定省父母。正是：

    死君自是忠臣志，忧父方成孝子心。
    任是人情百般厚，算来还是五伦深。
    铁公子忙步进京，走了两日，心焦起来，贪着行路，不觉错过宿头。天色渐昏，没个歇店，只得沿着一带路，转入一个乡村来借住。到了村中来看，只见村中虽有许多人家，却东一家，西一家，散散的住开，不甚相连。此时铁公子心慌，也不暇去选择大户人家，只就近便，在村口一家门前便下了马，叫小丹牵着，自走进去，叫一声：“有人么？”只见里面走出一个老婆子来，看看铁公子秀才打扮，忙问道：“相公莫非是京中出来，去看韦相公，不认得他家，要问我么？”铁公子道：“我不是看什么韦相公，我是要进京，贪走路，错过了宿头，要借住的。”老婆子道：“若要借住，不打紧。但是穷人家，没好床铺供给，莫要见怪。”铁公子道：“这都不消，只要过得一夜便足矣，我自重谢。”遂教小丹将行李取了进来。那老婆子教他将马牵到后面菜园破屋里去喂，又请铁公子到旁边一间草屋里去坐，又一面烧了一壶茶出来，请铁公子吃。
    铁公子吃着茶，因问道：“你方才猜我是京里出来看韦相公的，这韦相公却是何入？又有何事人来看他？”老婆子道：“相公，你不知道，我这地方原不叫做韦村，只因昔年出过一个韦尚书，他家人丁最盛，村中十停人家，到有六七停姓韦，故此叫做韦村。不期兴衰不一，过了数年，这韦姓一旦败落，不但人家穷了，连人丁也少了。就有几家，不是种田，就是挑粪，从没人读书之子。不料近日风水又转了，忽生出一个韦相公来，才十六七岁，就考中了一个秀才。京中又遇了一个同学秀才的人家，爱他年纪小，有才学，又许了一个亲事，只因他家一贫彻骨，到今三四年，尚不曾娶得，数日前，忽有一个富豪大官府，看见他妻子生得美貌，定要娶他。他父母不肯，那官府恼了，因倚着官势用强，教许多入将女子抬了回去。前日有人来报知韦相公，韦相公慌了，急急进京去访问。不期访了一日，不但他妻子没踪影，连他丈人、丈母也没个影儿，欲要告状，又没有指实见证；况他对头，又是个大官府，如何理论得他过，今日气苦不过，走回来对他母亲大哭了一场，竟去长溪里投水。他母亲急了，四下央人去赶，连我家老官儿也央去了。故此相公方才来，我只道是他的好朋友，知他着恼，来看他。”
    正说不了，只听得门外哄嚷之声，二人忙走出来看，只见许多乡人，卫护着一个青衣少年，掩着面哭了过去。老婆子见他老官儿也同着走，因叫说道：“家里有客，你回来罢！”内中一个老儿，听见忙走过来道：“我家里有什客？”忽抬头看见铁公子，因问道：“莫非就是这位相公？”老婆子道：“正是。因走错了路径，要借宿。”老官儿道：“相公既要借宿，怎不快去收拾夜饭？还站在这里看些什么？”老婆子道：“不是我要看，也是这位相公，问起韦相公的事来，故此同看看。我且问你，韦相公的妻子既是青天白日抬了去，难道就没有人看见？为何韦相公访来访去，竟不见些影响？”老官儿道：“怎的没影响，怎的没人看见？只是他的对头利害，谁敢多嘴管这闲事，去招灾揽祸？”老婆子道：“果是不敢说！”老儿道：“莫道不敢说，就是说明了，这样所在，也救不出来！”婆子道：“若是这等说，韦相公这条性命，活不成了。可怜！可怜！”说罢，就进去收拾夜饭。
    铁公子听了，冷笑道：“你们乡下人，怎这样胆小没又气？只怕还是没人知道消息，说这宽皮话儿。”老儿道：“怎的没人知道消息下落？莫说别人，就是我也知道！”铁公子道：“你知道？在那里？”老儿道：“相公是远方过路人，料不管这闲事，就说也不妨，相公，你道他将这女子藏在那里？”铁公子道：“无非是公侯的深闺秘院！”老儿道：“若是公侯的深闺秘院，有人出入，也还容易缉访。说起来，这个对头，是世代公侯，祖上曾有汗马功劳，朝廷特赐他一所养闲堂，教他安享，闲人不许擅入。前日我侄儿在城中卖草，亲眼看见他将这女子藏了进去。”铁公子道：“既有人看见，何不报知韦相公，教他去寻？”老儿道：“报他何用，就是韦相公知道，也奈何他不得。”铁公子道：“这养闲堂在何处？你可认得？”老儿道：“养闲堂在齐化门外，只有一二里路，想是人人认得的，只是谁敢进去？”说完，老婆子已收拾夜饭，请铁公子吃。铁公子吃完，就叫小丹铺开行李，草草睡下一夜。到次日起来，老婆子又收拾早饭，请他吃了。铁公子叫小丹称了五钱银子，谢别主人，然后牵马出门，老儿又叮嘱道：“相公，昨晚说的话，到京里切不可吹风，恐惹出祸来。”铁公子道：“关我什事，我去露风！你只管放心。”说罢，遂由大路而行，正是：

    奸狡休夸用智深，谁知败露出无心。
    劝君不必遮人目，上有苍苍日鉴临！
    铁公子上马，望大路上走不到二三里，只见昨晚上见的那个青衣少年，在前面走一步，顿一步足，大哭一场道：“苍天，苍天！何令我受害至此！”铁公子看明了，忙将缰绳一提，赶到前面，跳下马来，将他肩头一拍道：“韦兄不必过伤，这事易处，都在我小弟身上，管取玉人归赵！”那少年猛然抬头，看见铁公子是个贵介行藏，却又不认得，心下惊疑，说道：“长兄自是贵人，小弟贫贱，素不识荆，今又正在患难之中，怎知贱姓，过蒙宽慰？然宽慰自是长兄云天高谊，但小弟冤苦已难伸诉，长兄纵有荆、豫侠肠，昆仑妙手，恐亦救拔小弟不得。”铁公子道：“峰虿小难，若不能为兄排解，则是古有豪杰，今无英雄矣，岂不令郭解笑人？”
