<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那永懿侯当晚回来，闻知丽鸟死了一只，便渤瀺瀺的发了万丈怒波。急唤巫姬，并无踪影。即命家奴满屋搜寻，只见园轩壁上，粘下一方纸儿，是巫姬的字迹。家奴辈持与永侯观看了，到改下容来道：“他既知有罪，投江自尽，也罢了。”乃唤这数十个丫头来，打下一百棍一个。口中只叫：“可惜此鸟！”这日的晚筵也不开了。
　　却说章甫和那巫姬在舟中，巫姬细细的将章甫盘问。章甫道：“小生家中还有数顷薄田，几间屋子，待事稍冷，我与娘子到家中居住。”章甫也问：“娘子是何处人，还有父母兄弟否？”巫姬答道：“妾身姓杨，系扬州府江都县人。十四岁被这永侯讨了，教习吹弹歌舞，并学得几个字儿。于今二十六岁，是六月初二卯时建生。我父亲叫做杨少泉，是个老清客，母亲倪氏早已亡过。止有一幼弟，叫做喜郎。永侯家政森严，不许姬家亲人往来，如今不知父弟生死存亡。”言毕泪下。章甫道：“娘子不必愁烦，事定之后，小生去打听，往来便是。”说话之间，章甫便双手搂了巫姬，做了一个嘴亲，就要动手动脚，巫姬笑道：“官人不要性急，我既随你，自然是你的妻子了。宽待几日，到了湖州，觅个媒主，交拜天地，方可成亲。”章甫道：“娘子差矣，小生今日与娘子是天作之合。主婚的便是苍天，通问的已是丽鸟，做媒的是这张竹弓。反经行权，成就了百年姻眷。况是舟中，怕有猜嫌。就是到了敝亲家里，也不可重订，娘子请自三思。”
　　那个妇人也是解事的，听了此话，转过身来，捧住了章甫，两个在船舱里合合和、合合和哩。说不尽言亲意贴，暮雨朝云。
　　行了几个日子，到了湖州。原来这个亲眷姓林，是章甫的姑娘，嫁在他家，已做了二十年寡妇，又无男女。章甫上岸，见了姑娘，那姑娘好生欢喜道：“甚风儿吹得侄儿到此？”章甫道：“侄儿久失探望，刻间与一富豪，为些田土讼事，他有钱有势，打他不过。一则要探望姑娘，二则权借避几日。已带了侄妇在舟中，来拜见姑娘。”姑娘笑哈哈的道：“一发来得好，只因隔了数百里，侄儿做亲，礼数全缺。今大娘也来，老身正耍和他打伙哩。”遂出到门前，接了巫姬进门。章甫和娘子同拜姑娘，姑娘决不肯受。一边去打发船钱，令他回去，一边命小厮买东西，点茶造饭不提。
　　谁料那个永侯是江西宁王的心腹。宁王造反，皇帝亲征，已被那赣州军门王守仁擒了。拷出协谋人数，带有永侯在案。神庙嚇然大怒，密差数十番子手去扭拿。上了囚车，解至北京。发在刑部牢里，监候听勘。
　　却说那个青童，在寓所不见主翁回来，各处去打听抓寻。听得侯府丽鸟，被一个过客将弹儿打死。心里猜疑，没的就是我家官人。又去侯府前打听，并不见踪影。只见那侯府造谋事露，扭结上京，他也竟收抬了寓所物件，竟回溧阳去寻家主了。那知家主章甫和那娘子在姑娘家里，好不快活。姑娘的住处，原来离湖州府城北门三里之遥，地名蔡家兜。好一派野景：
　　只见疏矮矮篱笆一带，碧迢迢河港三湾。几番新月上栏杆，数次狂花发塘堰。
　　有时节，同上扁舟，做个五湖载西子；有时节，共登古庙，做个千叶闹江娥。
　　吃不尽的鱼虾夜酒，采不了的菱豆朝餐。
　　章甫在此一住，已过了七八个月。向姑娘说，央及这个小厮捎个信儿，到溧阳家中去探探。那个小厮辞了主母并章甫，竟到溧阳章甫家里，见了青童。青童才晓得主翁在彼，就同来人搭了夜船，来见章甫。备细将不见主翁，只得回家，说了一遍。又说永侯因宁王扳招协谋造反，已扭解在京师去了。那娘子听了又惊又喜。青童又说：“宗师老爷已发科考牌，本县相公个个都去应试，官人不可在此耽搁。”那姑娘听得说，也劝他去考，只是巫娘不则声。
　　章甫寻思了一会，走进房内。那巫娘也进来和章甫一同坐着。巫娘开言：“官人，方才青童说考期已届，你何不作速去应试。倘得就第，我和你终身受用不尽。”章甫道：“此句话是未可必的。我也曾两番应试，未曾一第，那料得这般稳实。”巫娘道：“功名是终身大事，不可错过。”章甫笑道：“自古云：恩爱重于功名，我此去应考，倘取了一名科举，就要往南京入场，却不有好些日头耽搁。教你独自个住在乡中，早晚没人陪伴，我实是放心不下。不去，不去！”巫娘又道：“当时蔡伯喈两月夫妻，也要生擦擦的别了去应试。我和你比他，却不多了几个月了。”口虽如此硬说，心上实软怯怯的不乐。不觉将袖梢儿浥着泪痕。霎时那姑娘也踱进房来，抵死的劝他去考。又向章甫道：“你不要记挂大娘，有我在此，早晚相伴。你一心去做文章，中了科甲，耀祖荣宗，封妻荫子，不是等闲的光景。”只见那青童又来聒絮，娘子也再口硬着口相劝，章甫只得应允。姑娘即就命人去打点路菜、叫船了。娘子也即转身，在房中收抬衣裳铺盖，并琴剑书箱，交付青童。少顷，姑娘摆下几碗菜，暖一壶酒，为章甫侄儿送行。三人坐了一会，姑娘说些顺流话儿。不一霎船已来了，青童也吃了些酒饭，搬行李下船。
　　章甫起身别了姑娘，那娘子扯章甫到房门前说道：“官人路上客边，须要小心。你如此高才，自然进步。只是不要忘了，那日打鸟的事情。”章甫道：“有誓在先，断不相负。”又向娘子温存了半晌，说几句贴心的话儿：“但愿我此去不中，便好回来和你快活。”娘子拭泪，章甫也蹙着眉。姑娘来送下船，也暗暗落了几点眼泪。正是：
　　恩爱难分首，离情满渡船。
　　日斜郎影没，一步一回看。
　　当下章甫别来，却心分两处：一心思想巫娘，一心思赴应试。在这船中，乱昏昏过了几日。也不回到家下，竟到学院按临府中。却值正考溧阳本学，就去赴试。出案之日，已取了一等。耽迟几日，竟到南京入闱。列位哥，你道章甫前番在南京，做出这一桩事情，虽不大露，还不该到这旧下处歇宿便好。可奈这个青童是个下次的人，那有针线不知。这歇家胡凹鼻是个京师有名的大光棍，专拿鹅头走空，促眉害物，斩限杀人。青童倚着是个旧主人家，托得情熟。一日，这凹鼻与青童闲坐着，叫家里做下几碗菜，斟下数巡酒，与青童一言一语，偶问起你毕竟在那里寻见你那官人。青童道：“说来好笑。”一五一十，竟将章甫打鸟撞着巫娘，同逃至湖州某处躲避事情，从头说与。那光棍就心头一突，自想到：“造化，造化，坐在家里，平白地掉下一主子大钱。不要慌，那奚冠不中，不消说要吃我老胡一大钟酸酒，便中了，我也要撮他一个俏儿。”是时两人散了不提。
　　那章甫三场事毕，过不得几日揭榜，奚冠已中在一十三名，报子迭迭往下处来报，章甫喜不自胜。赴宴回来，一面写书，差青童往湖州姑娘处，报娘子的喜。谁知这个光棍凹鼻，早已打点船只人手，在水西门外俟候。青童领了家书，别了主人，也到水西门埠头觅船。那凹鼻却在船内相唤：“大叔，到我们船里来吃钟酒。”青童见是主人家叫他，歇下行李，竞到船里相见。凹鼻道：“大叔，你到湖州去，不要叫船了。我们也要到湖州干办事情，不若搭我们船去，更觉有兴。”青童即忙拿了行李，就在凹鼻船那里同去。行至半路，凹鼻向青童道：“我们到湖州做一桩生意，你若入我们的河港，便作成你赚几个银子。”遂飒琅响，抽出刀来样着：“你若作怪，叫你刀下见血。”那青童惊得个眼白口开道：“既上了阿爹的船，自然依阿爹指挥，不知要做甚么生意？”凹鼻道：“就是你前日对我说的那个巫姬，他是侯府的姬妾，你家主人拐他逃走。如今我和你只说官人中了，要接他南京去。他见你同去，自然不疑。我们摇他到扬州地方，卖与乐户，却不有一二十个银子。我与伙计得了些，分些与你。我教会你，你若见了主人时节，只说不知甚的人接了去，已不在湖州了。若是主人要难为你，你就来我家里一处住，说出拐侯府的事来，怕做甚么！”那青童到也滑俐，心内不然，口里答应到：“好，好，好！”正是：
　　胆大黑心，白昼横行。
　　天理二字，日后分明。
　　却说这凹鼻凶贼，要撮这个俏儿。这俏儿到也撮得，其如头上有天。况那奚章甫是个中科甲的人，夺他的造化不过。却好奚章甫拉了几个同年，送大座师到扬州。一则要在江都县小座师处打个抽丰，二则他先要为娘子访问他父弟的下落。故在扬州耽搁几日。
　　却说这凹鼻凶贼，押了青童竟到湖州北门外，蔡家兜林家，拿了一张红纸上岸，进林家报喜。押了青童对他的姑娘和娘子说：“官人已中了第十三名，在南京寓所，特着小人来接娘娘去。”那姑娘听了，十分欢喜，娘子也百般快活。向青童道：“官人如何没有书来。”青童回道：“实有一封书，小人来得性急，竟忘记在寓所了。要回去取，争奈船已开了一日。同来接的人说道：‘接娘娘须要讨个顺海，不要打个到回头。’故此不曾取得。”巫姬听来有理，便不精细根究。林家一面打点酒饭，犒劳来人。凹鼻只是押着青童，催促娘娘下船。林姑娘道：“侄儿既中了，来接大娘，自然要去。我也不好留你。我这里打发一个妇人，伏侍大娘去便是。”凹鼻又押着青童来催。林姑娘已差了一妇人，同巫姬下船。巫姬要拜谢，姑婆断不肯受。两边都欢欢喜喜的别了。
　　这凹鼻凶贼见下了船，打个暗号，即刻便驾起双橹四桨，箭也似摇将起来。娘子和那妇人在船里三两日，巴不得要到南京。凹鼻只是押着青童不许他开言。他只是齁齁的在船头上打盹。只见船出了镇江口子，一直竟冲过江到了瓜州。
　　这娘子在船中观看，就问到：“南京去是沿江直上的，如何到往瓜州来？”那凹鼻就答应道：“相公官人不在南京，乃在扬州，如今载娘娘到扬州去。”那娘子忙问青童，连叫两声，这个奴才只做睡着，不肯答应。凹鼻有几个同党的凶人，在后艄调嘴儿胡答应。那娘子已知是古怪事了。到此地位，慌也没干，且到了扬州，看他怎么样摆布我。到是那个随来的妇人，慌得寒虱不过。
