<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说陆氏出了官衙，租赁民房作寓。忙忙过了数月，不斯七情感伤，染成弱症。夫死儿孤，百般煎染。嘱付义能道：“小官倘得成人，扶我二柩归家，便是你的德义。若小官有个长短，凭你情愿如何罢了！”说得痛不成声，奄奄气息儿又完事了。忘怀哭得跌脚捶胸，衙门旧役，都来效劳，不知陪了多少眼泪。恰好云巢师太到来，义能禀道：“奶奶不幸，虚文一概从简。只棺木是要紧的，明日千山万水，搬丧回去。若有些差误，家中大官人就责备我了。老爷的事好推奶奶，奶奶的事却推不到小公子身上。”云巢道：“有理，你量该是如何，速速去办。”说罢，抚着左环，无限的感伤一回，进山去了。义能寻个邻媪，窝盘公子。忙忙备办，就权厝孟山柩侧。云巢作吊，十分惨伤，无泪的大哭道：“孟山居士，你儿子弱小，放出主意来，扶祐他些，你可也不作他乡之鬼了。”遂叫义能到庵道：“这事大是仗你，我目下要出去募缘，我与你搬些石块、和些泥土，就在打坐砖上，砌他一个石座，将烧旧韦驮，供在高处。”义能道：“稳当无迹。”那和尚就收拾禅褡，募缘去了。
　　义能回家，留了邻媪照管公子。他思量去世的虽然留得东西，还有日子正长。他遂置副豆腐家伙，磨刮起来。他做的湖州石膏豆腐，落锅一汪水的。起初人还来买，看看鬼也没个往来。义能道不过是个存耐因头，不在话下。正是：
　　时来风送滕王阁，运退雷轰荐福碑。
　　却说那左环六岁上学，先生是本府石泉学廪生，叫做韩广，号微之。喜这孩子聪明天纵，一目不忘。且晓得他父母来历，是个真正孤哀，分外怜惜。只有一桩奇事，先生这馆，在先热热闹闹，有十来多个。自从左环进门，这十来个学生，也有忽然死的，也有生病不歇，挣扎不起的，也有爹死娘亡，没力量来读的，弄得跳纤纤，只得左环一枚了。那微之是有意思的秀才，也不在心上。免不得暗想道：“如何收了这个左环，学生们不上数日，一伙儿都来不成了？难道他克父克母，连同学学生都刑克得着么？”还有好笑处，极闹热好耍子的所在，那左环挨去看看，人都不知不觉零零落落的散了。县中人认得他是左二衙的公子，屡试屡验，有此奇处，取笑叫他“六月雪”。他自小儿，行这一派透骨冷、一扫光的运气。却说今日明日，明日今日，左环忽已十三岁了。他经书已完，行文通透。就看得天公箬帽大，在磨子侧边做个书房起来。咿咿唔唔，引得买豆腐的，个个笑得嘴坍，他只不理。读罢，他忽呆呆着想，向义能根究道：“这豆腐生意，是我爹娘祖业么？”义能道：“去世的是老爷、奶奶。”左环便道：“可知我爹娘在此做官，怎没宦囊遗下？”将几句义能欺主的话去拿捏他。义能垂泪道：“老爷奶奶，接连结果，年把县丞，有多大光景。别的不晓，只等云巢师太回来，他尽知的。”光阴似箭，左环已十六七岁，相貌魁梧，伟然丈夫了。
　　那韩先生中了解元，左环去恭候。性儿不喜修饰，十月寒天，穿着青绢单袍，肩上一个碗大鼠伤，露出里衣。韩先生见了，心下恻然道：“怎么清到这般。”踅身进去，向女儿讨件冬衣送他，是鹦哥绿纻丝夹道袍，却已掇肩补尾的了。替左环披了道：“贤契勿嫌是我故服。”左环珍重谢别。原来老韩断弦，女儿四岁，一向养在外家，已十四岁了。因老韩要带他会试，接在家中。女儿问道：“来者何人，赠此旧服？”老韩道：“就是那个左环学生。”正是：
　　尚有绨袍赠，应怜范叔寒。
　　那左环才晓得穿着破衣，他将爹娘遗下箱笼，启将开来，意要取衣。见有银子，他连衣不取，只拣是银子理起，约有百金。也没一分留下，都缩在袖里，箱笼也不盖，一阵风去了。义能垂着泪道：“自从奶奶去世，箱上灰尘也不敢拂去，恐人议我瞒着小主，擅动他的东西。今日禁他不住，吾尽吾心罢了。”依旧好好锁着。
　　那左环携了百金，雇匹生口，一迳跑到府里。向古书店中，一总买了三十多两。拴在生口上，取路回来。蓦见一座大酒楼，甚是富丽，刚面涪江，临着：
　　风拂烟笼锦绣妆，太平时节日初长。
　　能添壮士英雄胆，善解羁人愁闷肠。
　　三尺晓垂杨柳岸，一竿斜插杏花旁。
　　男儿未遂平生志，且乐高歌入梦乡。
　　左环正在饥渴，滚鞍下来。只见那五间酒楼，何止数十客座，结队成群，歌呼浮白。左环打个独座，不曾坐定，遂叫掌鞭驮起书来，旁若无人的“诗云子曰”起来。众人起初笑他，偶然作景。后来见他颠头播脑，一楼酒客算帐起身，走得一空。只他一座，读一阵，吃一阵，直饮到晚。掌鞭说道：“回去不迭了。”左环道：“就在此处歇了罢。”当时展开银袱，取五两一锭与店主人说：“你这楼有趣，山裹江朝。酒食又便，我欲多住数日。你先收此银，后与总算。”主人乐极，笑眯眯道：“相公打长主顾，加三奉让，小可叫做贾翠泉。”左环又取五钱银子与掌鞭，叫他先回，捎一口信与义能，说我在此读书，如安龙寺师太回庵，即来寻我。
　　掌鞭依言回覆。义能正心焦他，听得如此，他倒好笑，大酒楼上读书已是奇了，又一心记挂云巢师太，那知小官家生性变得没样古怪了。谁知左环蹲在酒楼上，读得发猛，个个晓得酒楼上，新来一个叫街学士，别个要吃杯幽静酒儿，替他沸反的搅臭，弄得个鬼也没得上门。
　　原来这座酒楼是个公所，有名的涪江楼。见得酒肴齐整，都是浮脚生，趁时赶市，连家小也没有的。那翠泉自留左环，三日不发利市，急将起来。想道：“不知那里来这雏儿，前日银袱里尚有一主东西，今晚弄他一弄，大家散伙罢。”先将铜锡器皿运去，到晚搬上酒肴，翠泉自来陪饮道：“相公读书辛苦，多用几杯。”左环问道：“如何这三四日不象初时热闹，寂静得就似深山？”翠泉巧言覆道：“因相公在此读书，是有人来都引他到后边轩内，低低雅雅的行酒。”左环昏头，只道真个，作谢道：“妙人知趣。”翠泉腼腼腆腆的，灌得左环烂醉，早早把那话儿看清。左环和衣跌倒，鼾声如雷。翠泉取了此物，逃之夭夭了。看官们，那贾翠泉衣食饭碗，都在这涪江楼上，岂是情愿做此歹人？初见进门，一锭纹银开手，也图留他读书，与饮酒的不碍。不知那酒楼上，大凡有了几个书呆，别的酒客当不得他尖酸谑浪、皮里春秋，就都坐不久了。况单单一个，大呼喊叫，读个不歇，一边吃酒，你道可厌不厌。贾翠泉计出无奈而已。正叫做：
　　人急造反，狗急跳墙。
　　次日天明，左环宿醒未解，躺在凳上，向着楼下大叫：“店主哥，快些做碗酸辣来。”连叫不应，道：“如何今日下面也如鬼出一般？”只得探落楼来，却是空屋了。知是堕计，复身上楼，别项都在，只银袱不见了。左环叹息道：“天下有这样小人，好好对我说，要我这些银子，焉知我肯不肯，就这等不冠冕起来。只是丢我单身，这些书籍一个拖他不动，如何是了。”正在那里拴捆设法，只见义能在酒楼下面高叫。左环听得有人，下楼来看。义能告道：“一来云师太回庵，二来这闹热酒楼，岂是读书之所。”左环笑道：“到忒幽静了些。”义能上楼收拾，见果有许多书，毕竟要雇牲口。左环道：“银子分文没了。”把买书上店，昨日被盗之事说了一遍，反埋怨义能道：“既是云师太回庵，早来接我一日儿，就没这节厌事。”义能又气又笑，只得出门，寻个牲口，装上书籍，一齐回去。
　　那左环也不到家，抄路往崆峒山去，向云巢就拜。云巢忙忙回礼道：“何方相公，老僧罪浮得紧了。”左环道：“云师太，怎便忘却孤哀子左环了？”那云巢定睛一看道：“原来是赐南公子，一别十年，这般峥嵘也！”左环道：‘不肖罪孽，考妣继逝。幸吾亡父，邂逅老师，必有素托，愿受遗云。”那云巢只合着眼儿，微微含笑，想道：“只得初次从权，打个诳语罢。”——“老僧着脚山门，常与令先公清茶对坐，除却这些，也再没有往还了。”左环听得，倒也一呆。暗道：“这个老奴，说着就是云巢尽知，他知些甚么来？”掇转身，走到爹娘材边拜了，一迳回来。
　　那义能不见公子在家，恐他到庵里冒冒失失，言语差讹。折身入山，叫声：“师太，义能在此。”不等云巢开口，将别后如此这般，目下又这般如此，细述一遍。云巢道：“尚早，尚早。这样事还有几件才老成哩！待他再来，老僧有处。”义能也向材边磕头去了。叫做：
　　逢人且说三分话，未可全抛一片心。
　　那左环走到家中，不见义能，气烘烘扯本书来消闷。想道：“父亲是个贡生，怎没一点手泽，终不然是不识字的？且闻家中还有哥哥，怎么二十年来放心得过，再不来探探？几时我得回去，访个下落也好，只是没有盘缠。”遂将前日几个箱子，从新开来。把衣服铜锡，值得钱数的东西，尽行搬出。也不打个肚帐，匆匆的叠做三担。婆子问公子道：“甚么主意？”覆道：“双亲客死他乡，卖做路费，寻亲人来搬丧。”竟往外边，寻了三个大汉，叫他挑到府里，脚钱二两。那三个贼精，原来专做一伙，偷舱剪剥。见左环嫩相，就打了暗号，腾腾沓沓，尽着耽搁，进城不及，只得在饭店歇脚，耸他在湾兜客铺里。左环道：“发货进房来。”三个道：“我们一人管一担，就在上面打盹，到不牢靠似你？况且脚钱不曾见你红的白的，干系还在我们。”左环道：“这样罢了。”那三个在间房里，讨个亮儿，只拣成匹棉绸、新鲜衣服、铜炉锡壶，银镶杯筋，各担抽分，面上照他手迹叠好。次日，左环分付要到府桥市上，一程到了。拔出戥子，要称脚钱。那知左环冒失鬼，只得数钱银子，已还昨日饭帐，身边并无财物了。覆道：“银子倒不曾带得。”两个川老鼠，就屁嘴辣舌起来。一个做好兜收道：“客官还到那里去？”左环道：“就在这里出脱。”那人道：“既如此，我们消停来称。”三个心照，一顿乱搬，并做一堆，一道烟散了。只见左环提出毡条铺了，寻几件上概东西，拣来拣去，有了这件，没了那件。总之没个帐目，不知去了多少。道：“不好了，又上涪江楼了！难道三个狗才，脚钱还不曾有，看他还有胆气来称否？”没奈何，懈索索的铺开。只见一个一个，挤将拢来，看的买的，且是兴头。不上半日，滥贱的送得精光。连毡条也卖去，只留得空身，踅进酒饭店去修肚皮。把银包并并，也有三十多两。想道：“可恨着这道儿，路费不够怎处？”只见一个黄瘪老儿，唱个油口歌，挨着讨赏。他开包撮块与他，仍旧放在侧边。
