<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十八位天兵元帅向七娘子道：“上帝照见汝欲心大炽，潜留下界生人，着某等前来稽讨，汝有何说？”七娘子俯伏道：“小神岂敢妄炽欲心，只因过客迷路，到俺祠中歇宿，一时慈悯，茶饭相待，刻间已去百里了。”众天兵道：“既如此，汝可随俺们回覆玉旨去。”七娘子便驾起云端，随天兵去回覆玉旨。正是：
　　若要不知，除非莫为。
　　人间私语，天闻若雷。
　　那苍髯使者，急拥青霞入了小艇，仍摇到武林渡口。摇艇的依旧变了一只驴儿，驮送青霞至青芝坞庄上。两个童子出迎主人。青霞打眼一看，秋燕已做了白发老翁，星槎已长了一部落腮胡花花白了。青霞道：“我去不过两三日，汝二人却恁般老了？”二人道：“主人说两三日，我二人在此，足足守了三十多年，不见主人来，若再过数年，我二人已要去世了。”青霞道：“有这样异事？”二人道：“主人不见手种的梧桐等树都已成拱了。”青霞命二人款待使者，回头看时，那使者和驴都不见了。青霞方省悟道：“我青霞此番侥幸，敢是遇仙也。”捱不到晓，急唤秋燕、星槎跟随，买了一只小舟，摇至青溪旧游去处，乃是七条大河。上岸一看，止有朝南一所空祠，后庭池中无数败荷，座上却是一位女神之像。青霞登台瞻礼，头触帐上，玎当一响，便将手上去除下来，仔细观看，却是幼年所佩的双片南金。低头想着那事，不觉潸潸泪下。二人嬉嬉的笑道：“主人好痴也，呆也。”青霞对二人道：“你却不知，这位女神与我有姻缘之约，未曾欢洽，即便分离，故不觉触景增悲。”二人道：“主人好差矣，这位土木女神，怎的与主人有姻缘之约，没得这神像作怪哩！”青霞在祠中左看右看，前踏后踏，低头暗自思忖：前日七娘子命使者接我来时，何等欢娱，何等热闹，来往的个个精灵，酬对的言言活现。今我在此，行踏多时，绝无一个影响。但见那：
　　宫垣倾圮，庙貌堆颓。香炉里无烟无灰，神帐上多尘多渍。
　　青霞又仔细定睛，向神像看了一会道：“七娘子，小生袁晓在此，七娘子，小生袁晓在此！”唧唧哝哝，叨叨嗒嗒，好不奈烦的心绪。向庭中拾得断炭一块，划壁题诗一首：
　　十年一面果依稀，甫得个亲又别离。
　　不道仙凡恁寥廓，前缘不与后缘齐。
　　吟罢，遂觉神思有些恍惚，就在那神案上打一个盹儿。似醒非醒，似梦非梦，见那个七娘子冉冉而来，却有羞中带怨之意。青霞接着，那七娘子扯住青霞袖子，说道：“郎君你还在这里？儿家留了郎君，已被上帝知觉，差遣天兵来拘我，亏我支吾得过。如今上帝迁我到湖广洞庭湖香象祠安置，即刻起程，不许耽搁。只是此生不得和你一处，不识后晤有期吾？”言毕掩面大泣，青霞亦捧住了他痛哭。那两个家僮，疾忙叫道：“官人为何白昼梦魇。”遂一惊而醒。正是：
　　天若有情天亦老，月如无恨月长圆。
　　青霞醒了，也不说出梦里原故。想道：“世上锦样前程，花般富贵，都是南柯一梦。”乃向二僮道：“我今不回到庄上去了，汝二人可守那庄作个道庐。我要去云游访道，得道归来，与汝二人相见，那时好来渡你。”我将两片南金每人分了一片：“此金是我幼时所佩之物，我若不得回来，汝二人见金，即见我主人也。”二僮放声大哭，挽留主人，煞不肯回去，只得就在祠中叩头送别，青霞竟拂衣不顾而去。竟不知他去向何所。有诗为证：
　　诗曰：（缺）

白迂著
第六回　布贾冤随布贾翻　盗情难过盗婆关

　　只为花开笑口开，黄鹂又叫两三回。
　　垆头有酒莫辞醉，天下有山都看来。
　　请把眉头休打结，再将肠路少安排。
　　听人说个新文去，也好将来刷闷怀。
　　我今诌这几句话，非是劝人游游荡荡，听讲笑话过日子。乃是劝人放开肚肠，莫使机心。不要日里忙忙碌碌，茶饭不得安享一餐，夜里魂魄飞扬，好梦不能做得一个，着何要紧！只为不信那“万般皆是命，半点不由人”这两句话儿，所以误了一生，到头来始知是错。我共你都是耳目聪明的男子，也是前世修来的。若能安分守己，依着好人言语，定不教冻死饿死。还有一种疲聋残疾之人，看之十分可怜，其间亦大有好歹不同。
　　话说嘉靖年间，南京城里有个瞽者，日闻卖卦，夜里烧送祸福。姓杨，号了仙，半中年纪，未娶妻子。每恨自己前世不修，以致无目，不敢打奢华发达的妄想，苦苦恼恼傍个舅子家过日子。一日晚来，他的烧送行中朋友拉他到人家酌献，连他四个，一齐去做生意。直至半夜天气才散，一齐走到半路，三个朋友作别分路去了。了仙拿着引路榜儿，的的搭搭摸回，已将到家，想道肚里吃得顶满，何不解解去睡。步拢墙去，忽然脚尖头一踢，几乎绊了一交。了仙弯腰摸摸，却还一个袱包。就在袱包上坐了一会，并没有一个人来走响。了仙就背了到家，止有一个小厮在家开门。眼花乌暗，也不问他。他竟拿在自己床上放了，脱衣睡觉。睡到五鼓，爬将起来，拿了袱包，又将自己青布海青裹上，用绳结好，急急背了出门。摸到前街那拾包之处，将包放下。此时天还未亮，坐在包上，就如钉钉的一般，寸步不移。
　　少顷，天色渐明，行人渐多。耳中只听得嚷嚷，有一个乡下人声音，哀哀苦苦诉说：“昨日黄昏时分，同十来岁一个儿子，走到此处，天色昏暗。因要解手，将个袱包放下，叫这儿子坐在上面，等我解完了，你就背背，分付得明明白白。谁知我解完了手，叫他快走去去，肚里饥了，好到下处主人家吃饭去。我便先走，儿子立起身赶着。这小使一来因天色昏暗，恐失了队。二来肚饥，听说吃饭，小的们一发肚肠痒，十头丢了九头。我又昏头答脑，不曾问得他一句，把一个袱包忘失背了。直到主人家，方知没了袱包，将儿子打下一顿。主人家再三劝道：‘南京街道，昼夜行人不绝，一千个也没有了，打他也没帐。且到明早去叫喊明白，倘有人拾得者，财物与他对分，或者你造化，撞着做好事的，还了你也不见得。’我这袱包内，有银子十七两，绵绸三匹，首饰一包。只因要嫁女儿，进城来置办些物件：染这三匹绵绸，安排些首饰，都是卖田的东西。如今没了，怎么开交？嫁女的事，日子又近了！”不觉哀苦发急之极。行人沸沸之声，东说西说，杨了仙坐在包上，细细都听在肚里，悄地对一个呱子说：“小哥，你去对那失袱包的人说，叫他来问我一数，便知袱包下落，不要他铜钱，快来就是。”那呱子忙跑去说了。乡人即来问数，说一个丑时。杨了仙叫列位略去开些，附着乡人耳朵，说了几句话，立起身，了仙背了包子，乡人随他同走，走到了仙家里。了仙道：“老丈，老丈，包儿端然在这里。我适才不便还你，恐被地方人见了，有那游手好闲的，就要动手动脚打开看看，看时必有所失。我虽不要你谢，地方人使有索东道的、索谢钱的，反多事了。我特同你到家还你，你将上面青道袍还我，你自拿了包去。”那乡人忙解下青道袍，见袱结如旧，一些不动，笑嘻嘻背上道：“造化还好，果然撞着好人，改日怎么报你！”谢道又谢，去了。
　　了仙依旧洗面整冠，开店端坐，专等主顾来问卜，且是日兴一日。了仙一心好行方便，忽一日，一个乞丐走上他门，叫道：“瞎子，瞎子，与我些钱！”了仙道：“有钱。”慨然与他三文。乞丐又道：“瞎子，瞎子，你晓得天下有空青，人间无瞽目么？”了仙道：“空青怎能够得？”那乞丐呵呵大笑道：“好道器也，好道器也！”遂对了仙道：“闻得你有德行，我今特来救你。汝且过来，我对汝说。”即向了了仙耳边，轻轻道了几句。授与空青一粒，丹经一部。道：“吾尹蓬头也”，飘然而去。
　　了仙次日整冠焚香，对天拜祷，将空口口口水向眼上一抹两抹，那眼睛就如脱下皮子的般，口然一口，口口口口重生口口口口活不煞，自三岁丧了目，今日口口口口口口般口口见，说不尽反瞽还光之乐。口口口口口口仙口得口口口口之言，飘然怀了丹书，竟口口口口口口去，你道如何：不是口口口口客，口为口口会中人。
　　看官们，你道天下的人，口口口口口口口不论有眼没眼，连官府也不必刑罚，也不消口口。又有一个瞽目先生，且聪明又伶俐，又有志气，又有机变，口遗下万古臭名，做了千秋话靶。闻者酸心，听者肉颤。这瞽者是近代人，生长杭州府海宁县，六岁上出痘子，双口上生了痘子，以此坏了两只眼睛。他姓李，幼年叫做阿口，后来学成卜课之业，搬在嘉兴城内开店，起个号儿，叫做李心所。这心所眼睛虽瞎，会抹骨牌，善相棋，常与人赌事，口人反要输与他。若有人口须欺他，这个人就敢死了，他不但要认输赔礼，还要口上门，扯破衣服，咬碎指头，真口不当耍的。到了三十来岁，身边积得二三十两银子，娶了一个二婚头邹氏为妻。家中原有一个小使，叫做阿隆，三口儿度日。他自从取娶了这个妻子，生意也只将就，亏煞别样生发些用度。那妻子又是个刁钻恶薄的，心所有了他，就如老虎添翼翅一般。凡邻舍家婆，过往小使，不许在他面前道个“瞎”字，若道了个“瞎”字，定要骂得足食足兵。就是卖小菜东西的，到了他家，定是磨牙不过，折本出门。万一挑起担子，咕哝一声“瞎毒”，他就追着，尽情踢打。路间人聚集解劝，反道有眼的欺侮没眼的。如此多年，说不尽他瞎毒的口状。正是：
　　毒而不瞎者有矣夫，未见瞎而不毒者也。
　　那瞎子却结下一个前世冤家，乃是平湖县人，叫做魏玉甫。有个病凄江氏，止生得四岁的一个儿子，叫名官寿。玉甫虽是收贩小布，也是一个半光不糙的闲汉。一日起个五更，要到嘉兴府里告张状子，思量“言乍”一个财主。吃了些饭，黑漆漆的出门，却被门槛一绊，跌下一跤。也不知疼痛，扒起就走，径讨船到了府城。肚里有些七上八落，不知此主钱财诈得到手否，心怀忧虑。一头走着，远远望见一个招牌，上写着“李心所，卜易如见”，旁边有两行小字：“致诚烧送祸福，酬还神愿”，走到门前，且是收拾得有些模样，但见：
　　袅袅香烟，生生神像。袅袅香烟，水碓末香盘九曲；生生神像，泥金彩笔点双睛。
　　竹椅数张，到也摆得假乖；诗笺几幅，且是贴得精致。
　　牌位上，供着周文并孔子；水板上，书着年月及今辰。瞽目先生端正坐，虔心主顾降来临。
