<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阴漆漆将金珠日逐变化，十年之内。家私约有五六万金。身下这所房子，始初是租的，后来典了，又后来买了。渐渐买到邻家，规模大不同了。只是慕怀鄙啬刻薄，加五起利放课钱开暗当，昼夜盘算，全不想银子来处，也不想日后如何承载悠久之法。搭肩头三个儿子，看看大了，请个先生，毕竟要扳扯别人，供膳六七个月。妻家弟兄来望，茶也罚咒不留。妻子生病，医人再不请一次。也没年，也没节。大斗量进，小斗量出。戥子有几样，秤砣定两个。讨得小人一厘便宜，眯眯的笑，一分只买得十厘的货，就面如土色，睡梦不安。木屐借人的穿，火种不喜人讨。小使们打碎一只碗，罚他一日不吃饭。准准年年九月半买煮熟大菱三分，每人六只一个，到有三日不买小菜。说不尽他许多为富不仁，刻薄情状。
　　人都道他家私数万，齐整三个儿子，好不羡慕他。那知道光阴迅速，慕怀三十九岁了，大儿子十六岁，名初魁；第二子十四岁，名初元；第三子十二岁，名初甲。一个个蠢如牛，恶如狼，猾如狐鼠。大儿子读完四书、本经，三字课还对不出，先生做鬼替他买个秀才，过了两年，又买一名科举，做了怀挟，察院打了三十，枷死在贡院门前。次子去偷妇人，跌折了腰，只会吃不会做。三子长大，好的是打拳弄棍，一日将一个乞丐因他上门求讨，没得与他，就咕咕喃喃，初甲将他一拳打个昏晕，佯佯死去了，乞丐伙里知觉，叫了百十个上门吵闹。慕怀将银子乱塞与地方闲汉，塞去了千数，乞丐到了第三日复醒转来，飞走去了。因此慕怀愈加刻薄，坐家只以剥取为事。妻子们饭也不容他吃个饱。
　　瘫子初元在家，饥不过了，瘫出门去，解了山西客人一个钞袋，被他拿住，叫破地方，慕怀去救应。晓得贾家是财主，地方只要送官，又诈了一块。慕怀自此渐渐运退，得了吐血病，二十余日将死不死，心头有气，叫老妈官并两个儿子，分付道：“为人切不可读书请先生，见斯文人切不可拱手，只做不认得才是。切不可与贫人相处，切不可直肚肠。切不可吃点心。切不可浆洗衣服。切不可结交朋友。亲眷往来切不可熬夜。家中丫头们四十岁外方可婚嫁，不可早嫁了。”说完瞑目而逝。又挣一口气醒将转来道：“我不放心，我不放心！还有话说，凡听得火起之处，切不可贪懒，不去走走。牢记，牢记！”说完，呜呼哀哉，尚飨。妻子又苦又喜，竟去开他箱子，取些银子出来，央亲眷买材买布，钱财如泼水使用，七七之内，好不风光。瘫子蹲在家里，方才吃得爽利。老婆舅两三个，串进串出，嚼得白骨如山。个个白松松直裰穿起了。
　　七七已过，那三子初甲，结识好汉，昼夜不归。也不娶妻，只在红楼翠馆，串过日子。踢球骑马，串戏呼卢，结交十二个顶尖雄悍好汉，内中一半是粗蠢不良之人，写了生死盟书，生则同生，死则同死。不过半年，一个盟兄，见王府搬运钱粮经过，术鱼样的东西，里面都是元宝。想得动火，思量要他几鞘用用，来与初甲计较。初甲道：“先父遗言，火起之处不可不走走。今晚银鞘官船来开，我们伺候更夫睡着，放一把火，彼时人手撩乱，我与你驮一鞘就走。”盟兄道：“妙，妙。”买起硫磺发焠，阡张碎纸，各人带了些到彼处。果然更夫睡着，走上船头，二人摸出火种，发焠焠起，烧旺阡张。船中人见火亮，一齐扒起，执了器械，走出船头，一棍一个，打下水了。将火扑灭，慢慢拿起两个劫鞘强盗，大大绳子捆着。到了天明，解官一一细问。初甲道：“我二人情愿肯出赎罪银子一万两。”解官道：“不够。”就加一万两。解官道：“你二人都该砍头的，二万不够。”渐渐添到四万。解官道：“今日就要银子，迟到明日，就要送官。”初甲道：“今日有，今日有。”说定了到家去取银子。解官带了七八个跟随人，牵了两个强盗，径到贾家。贾老娘受苦多年，正要风光受用，只见小儿子用大绳缚着，一班公人押了，竟进内房。对娘说：“要银子四万，四万，快些，快些！”娘说：“你与我甚的银子，三万，四万，说得要紧。”儿子说：“快些，快些！”初甲见娘不走动，径同公人上楼，将箱子一一发下，开箱取出银子，用秤来称。娘看了不知甚么事情。有头没脑，上前叫喊，被公人们几个嘴巴，只骂老贼婆该死，该死。七八个人，将家私尽行搬出，银子酒器，珠子首饰，逐项上秤称，算不上二万两之数。解官道：“还欠一半，如何说谎骗我！”即将初甲一顿铁尺，几十公人也来乱踢乱骂。贾老娘一发慌了，只得自己去收抬，连表服铜锡器皿，一齐算价，不上一千两。只得跪禀道：“丈夫初死，儿子原是安分的，只因邪人引诱，骑马顽耍，从来并不做歹事的。丈夫家私尽扫，只得这些，老爷得饶，饶了罢。”解官道：“你这贼婆，多话该打！既是没银子了，带去送官。”将金银各项物件，细细搬到船里，将二人依旧进官，那问官道：“夜半擅登官船，已是贼了，何况明明放火，劫夺银鞘。虽未有赃，大辟何辞。”通定了罪，各打四十板收监。
　　解官钱粮事大，径去下船说道：“万一我睡得熟些，被他将船烧了，失了官鞘，我的性命也难逃，落得搬他这些银子用用。”手下人备赏数十两一个，开船燥踱，好不燥皮。
　　只说贾老娘是个苦命的人，受用得不上几月，家私一扫光了。大儿子已枷死，第三个的问了死罪，寄信到家，衙门监口使用，速速要卖房子，眼见得饭也没得吃了。夜间思量，苦楚痛哭，一偶而死。兄弟得知，奔来买棺殡殓。止得瘫子在家，凄凄凉凉，看这两口棺材。家中什物，前日通被邻舍闲人，涌进趁伙抢去，好的一件也无，止存些折脚凳椅门扇，卖来度了几月。再挨不过了，只得放下面皮，老爹，奶奶起来。这是暴富小人，悭贪刻薄之报，如此结局，粗粗说过，看了毛骨耸然，无非是悖入悖出的道理。话归正传，正是：欲知今古无穷事，更取来文仔细看。
　　单表一个千万人中无一人的贫汉，就如神龙一般。奇奇怪怪，没人识得。直待做出事来，方知他是个璞中之玉，剖而后知；土中之金，磨而自辨。说来其实好听：
　　也是弘治年间人，本籍福建，父亲江鲁州，是个积德良医，止得弟兄两个。此人学名叫有芷，乃兄学名叫有芸，幼年同学读书。乃兄记性不高，到肯读书。有芷教过就记得，只是好顽耍，不肯读书。读完了四书本经，父亲也不教他作文，任其自然。他便十分如意，只好听说说因果小说、奇怪的事，或自看看仙佛之书，吃些酒过日子。其父去世时节，原着他两家分过，有芷不肯，要与哥子一家过活。其兄读书入学，又有嫂子，两个侄儿，人口重大。有芷不要娶妻，单单一身。同家过活，得分家私也有数百金，逐年都被哥嫂嚼在肚里，有芷全不为意。有人将作家打算的话对他讲，他只是笑，冷冷说道：“家兄用就是我用，兄弟原是一体，不消老爹们费心，多谢，多谢。”人见他每每如此说，亲戚朋友，都目他是个痴人。有芷到还时常怜悯哥子读书，千方百计寻几钱银子，与哥子买纸笔，哥子亦甚爱之，每每有不安之词。嫂子亦与哥子一样心肠，不胜感激。他平日相交的朋友，无非是不僧不俗，落拓无羁之流，不喜趋势附利，假斯文，假体面，虚花做作的。哥子相交又是一种，无非是些假名士，白衣秀才，与有芷臭味不甚相同。
　　一日，对有芸说：“哥哥为人之道，须是真心真意，生平做的事，件件可对人说，肚肠就如青天白日一般，普天下的人，就如我的心腹手足一般，才唤做个人。若是二十四气不脱，端然是个俗子，读书何益？”哥子问道：“那二十四气？”有芷道：“哥哥，我数与你听：一者富豪气　二者公子气　三者名公气四者时文气　五者学究气　六者清客气七者恶少气　八者光棍气　九者市井气十者尸灵气　十一者能干气十二者酒徒气十三者弓箭气十四者作家气十五者衙门气十六者阉媚气十七者刻薄气十八者谋算气十九者乡愿气二十者孤高气廿一者庸浊气廿二者拘囚气廿三者阴贼气廿四者自负气。
　　哥子听他数毕道：“二弟惯会说自己话，如今人那里脱得，不在这气，就在那气。其间有弓箭气、阴贼气，我不明白，二弟讲讲我听。”有芷笑道：“哥哥听讲：有一种人将些小小聪明搁在脸上，逢着一人，便估计打算，唯恐自己弱于他，全无一些和蔼意思，人见而恶之，避之，唯恐伤身一般，这叫做弓箭气。有一种人，满面春风，奉承乱滚，替人忧，替人喜。及至明日，肚肠又变一样，那心术如洞之阴，不可测识，怀心如夜间之贼，悄然难觉。若是忠直之人遇他，财帛往来，妻子寄托，必定遭他毒手，还要粉饰自己是个好人，这个叫做阴贼气。”有芸道：“二弟果然说得透。你是个聪明人，若肯一心读书，不似我青衿闲守，毕竟中举中进士的。”有芷摇摇手道：“不要，不要，哥哥你道我的生性，可是要做官的么？除非是把我做个皇帝的师父，那些阁老尚书，听我像手下人一般使唤，我才去做做。不然，宁使做个胡乱散人。”有芸听他说迂阔之谈，微微的笑道：“你的记性绝好，目下比当初何如？”有芷答道：“觉得长了些。”有芸道：“这本唐诗随我指一首，只许一看就要倒念出来，你来得么？”有芷道：“来得，来得。”有芸指一首杜甫《夜闻觱篥》诗与他看，他就用心默默正看一遍：
　　夜闻觱篥沧江上，衰年侧耳情所向。邻舟一听多感伤，塞曲三更欻悲壮。
　　积雪飞霜此夜寒，孤灯急管复风湍。君知天地干戈满，不见江湖行路难。
　　将书覆转，倒念出来道：
　　难路行湖江见不，满戈干地天知君。湍风复管急灯孤，寒夜此霜飞雪积。
　　壮悲欻更三曲塞，伤感多听一舟邻。向所情耳侧年衰，上江沧篥觱闻夜。
　　有芷背毕道：“哥哥差否？”有芸道：“倒不差，亏你，亏你。我竟与书本没缘了。”有芷道：“哥哥家里清淡，你何不将门面收拾，卖些现成丸药，还好度日。我是只身，不须管我，那里不去吃碗饭。”有芸道：“二弟说那里话，你又不曾娶妻，家私都为我读书逐年消去了。岂忍你只身飘泊，我独妻子团圞，天理也不容。”有芷道：“哥哥不须说起，不须说起。”立起身径往街头去了。算来不走僧房，就寻道舍，搭搭身子，便是一日，如此已多年了。
