<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一拳复一拳，气断多时拳不歇；一脚又一脚，死已半日脚仍加。
　　可怜几个校尉，不消半个时辰，打做肉酱。官府慌了，随即安抚百姓，只叫认查个把做头的，再处其余，不得混拿。看官们，你说这些官府内中，不知多少魏阉亲人在内，但目击民变，恐怕此时雷厉风行，一发变生不测。但只是魏阉声势，便是他的鸡犬，热气也呵他一口不得。况又有些甚么圣旨在内，各官面面相觑，正没一个妥当局面。只见人声乱嚷嚷中，几个高声叫喊：“是我打死！是我打死！”劈条人路，跪在官府面前，共有五个。连不上十四五岁瘌痢荒荒一个小使也在里边。官府尚自分付，只要一名。那五人怒愤愤的争前认首，各将凶器口供。颜佩韦等端端正正五名即刻锁押收监。看官，你看校尉赍旨，要拿周顺昌等进京，其时两榜同年，当道长官，尚没一个出头痛恤，却与这般平民何干？做出这样轰轰烈烈，直到身正典刑，尚且谈笑自若。此事声震朝野，不知多少衣冠士夫，汗流浃背。如此节义，却让没有半点墨水的攘臂争光。这叫做：
　　衣冠不任纲常事，付与齐民一担挑。
　　看官们，当时魏阉煽毒，暗暗切齿的难道没有，那有明目张胆，这般痛快。然尚说道：眼见是非颠倒，皂白不分，一时血气，睛眼出火，做个舍手，传名千古燥脾的奇事。如今更有一件希罕的新文，却在魏阉相隔三四年，又从没要紧戏耍场中，冷灰爆出一个热栗来。一向人岂不闻，那知其中还有许多移花接木，李代桃僵，层层折折的因由。犹如：
　　古镜尚蒙尘，奇人不遍闻。
　　开尘磨镜叟，演义胜丹青。
　　口口口口一朝晏驾，崇祯御极。把从前黑漆漆不由分说的陷人坑，一旦扒平。上朝下野，也该报他一个民和年丰了。不知甚么缘故，连年间或水或旱，百姓流离。若是守株待兔的，九个饿杀十个。有些薄技微长的，除非是东奔西走，方才过得日子。正是：
　　不将辛苦易，难赚世间财。
　　话表南京城内，有个太学，姓蒋名有筠，号淇修。年三十余，有子方才十岁。祖父甲科，族中叔伯弟兄，科甲贡监，不下十人。淇修援例，父兄要他进取捷径，省得零碎考试，小题分心，也不是团于兰一段真正白木头。兼他天资颖悟，苦志攻书，你说他是科甲两字肯不放在心坎儿上的。但只因他家事繁重，交际颇多。田地房产上的差徭粮税，见年里长，也讨个源源而来。读书身分，也毕竟吃些亏了。以此功名不得遂意。每有浪迹江湖，结识异人之志。却有一个总角同窗，八拜订盟的，姓沙名原，字尔澄。祖籍真回教。其父沙象坤，曾发乡榜，周旋世务，只得圆融出教。尔澄幼与淇修笔研有年，两人志同道合，吃尽灯窗滋味。却是：
　　埋头经史三冬足，不见青藜借火燃。
　　淇修京缘羁绊，不得尽兴交游。尔澄文事既不得意，孑身聊落，到处穷途，又是淇修接过家里。尔澄自愧年纪三十，不采一芹，但因家事凄凉，欲辞不得。却有一件胎里疾，不修边幅，任侠负气。每见人有恃势凌物，欺压良善的，也就奋不顾身，他便下老实不平起来。就是读着书史中冤抑的事，便击案而起，破涕牢骚。看到怨愤发雪田地，又仰天大笑，呼酒破闷，开怀歌唱。伏侍书童，说他是失心风的书呆。又怕他难捏鼻头的性儿，况是家主尚且周旋。以此要长要短，就似呼风唤雨的一般，并不敢半点的违拗。正是：
　　堂上绸缪朱履客，阶前若个不殷勤。
　　却说蒋家后园五间书楼，上上下下，有的是牙签万轴，锦帙千缃。尔澄涉猎之外，更有报房日送。却是朝中时事，随到随阅。淇修每到晚闻，必梯己与尔澄小酌，从他口里借看时局。
　　其时正是魏阉、客氏表里为奸，十件朝报，到有九件是拿问清官，酷拷名士。向淇修说着便咬牙切齿，悲愤填膺，不则一遭儿了。但其时这般炎势，钳口结舌，尚有飞文中伤，况蒋家是有几分身家，怎不怕事。又在南京城市，且是巡纠官府，密缉番子张着网儿捕人。淇修是个意气男子，话也相投，当不得他内里恐怕惹事，每每撺掇淇修，打发出门，远些祸祟，独是淇修不肯。白驹过隙，日月如梭。熹庙宾天，毅宗登驾。魏阉一伙凶人都倒灶了。此时尔澄就象嫡亲仇家一旦报雪，狂呼踊踊，乐不可言。忽一日告诉淇修，向为四方荆棘，志士杜门，今幸少少清宁，欲纵远游，以舒郁闷，淇修应道：“使得，使得。”说话的，前日蒋家内里要打发他出门，淇修独独不肯，今竟慨然，这是何意？看官哥，前日淇修见老沙动辄骚愤，块垒难平，怕他出去不合时宜，惹出身命不保的事来。今日与前不同，以此一口应承道：“弟有年伯张雪峨讳恒者，现起兵部职方司。今年值弟上元县御白解头，正欲自去交兑，便道修候，也讨他些寅僚面情，早发收批也好。兄今有兴，同往更妙。但此去必须粗细人事，倒有些东西京中所重，出在湖州，劳兄往彼一行，俱有主人代办。尽不费力。”尔澄应允。淇修即便交出置办帐，是湖绵湖笔，埭溪雨前，庙后秋芥，共银一百八十两，额外盘缠二十两。带些南京轿夫营鞋舄搭作人事。叫他到湖州府德清县下钟鸣村上，问着蔡平泉，是我家一向粮食主管，寻他料理，事毕同来。我要用他押运。我去冬先有字去约他的。诸事打点停当，三杯作别。老蒋对尔澄说道：“吾兄意气激昂，且不肯修边幅。就是昏色银子成色不甚鲜明，恐世途势利起来，兄便宁耐不定了。切戒闲气少惹，事完速归，候兄同往。其时二年正月尽了。”尔澄遂诺诺连声，便老老气气，迳出水西门，搭船到湖州。一路风景：
　　芊眠草色怯春寒，作客天涯兴未阑。
　　两岸敲残佳节鼓，河桥剔历又关山。
　　话说浙江绍兴府上虞县郭外百麻村，有个霜三八老，姓葛名俭，金山卫军籍。在先父亲是老乡塾，三八也读书识字，二十来岁学成缝皮手艺。为人遇事风生，轻身尚义。因崇祯元年，上虞大早，颗粒无收。平民百姓连麦粥粞包，日不两餐。老霜幸是孤身，又亏煞着这件一动手便动口的技艺，捱得个半饥半饱。三八算道：“守着一块所在，实为不妙。况且本处凶荒，家家户户口糊不来，那个还理论到脚上。”三八忙忙收拾一担行李，到大半是挣饭家伙。料道杭州城里必是用人马头，随即挑起行囊，搭船到了萧山。那：
　　西兴渡，船乍开，一水穿江省会来。年荒情急打盘旋。
　　家私一担动人哀，归来未审家何在？活身手艺难迁改，知穿线因缘甚日回。　　——啄木儿
　　三八乘着冬底，积得几钱盘缠，初二搭船到杭州。那知杭州省会之地，不知多少鞋店，又有散碎皮匠，穿街踏巷。况且大小人家，不论大人小厮，或布或绸，都是新鞋度岁。那一桩缝皮生意，是极冷淡。三八暴出笼儿，不知这些时势，火脚啾啾，正月初五跑到了杭州城里，只道大家都赤脚专等这个皮郎种。一肩行李挑在淳佑桥苏州河下，金汁行头冯肖溪家中。老冯因是同乡，又与三八族甥有表姨兄弟之亲。三八担儿落肩，略略扯淡。他一心要赶着初五发发利巿，把家伙忙忙整顿，就钻出去了。
　　新正街上并没半个皮郎，独有他高兴，荡来荡去。倒也是他时运，毕竟兜着两主生意。都是主跟，共来十二文。三八暗道：“不照，不照。”有心没想，脚高步低，抬头一看，却是一座巷头五圣，且是有人拜献不绝。三八进歇下担子，口列三牲，心点香烛，要问目下生意去向。打下三筊，是圣阴阴。经云：
　　湖水听鸣钟，身忙不落空。
　　相逢多意外，无初事有终。
　　迳取归路，细将筊经自解，大约有些光景，只少路头儿。连晚顺溜，淳佑桥猪行客人，钉鞋帮绽，要他缝缝，歇担动手，各通乡贯。客人说是湖州德清县下钟鸣地方，三八兜搭上心，便问：“贵乡多少人家，贱业可以糊口否？”客人见他出口妥贴，应道：“正少，正少。去春多雨，春花蚕麦，一概坏了。家家急迫，各色手艺营生，一齐散去。去冬晚稻倍收，新正人上还闲，家家要缉理些鞋儿脚手，年年是有生意的，到关蚕门才懈哩！”三八竟把四句筊经念了又念道，颇巧合鸣钟两字，决意要去。问他路数，并客人姓名居址，求他帮衬，那客人一力应承。钉鞋缝完，工钱也不肯接。正是：
　　共作天涯客，应怜萍梗人。
　　话说猪客姓穆，号敬萱，是湖州收猪牙人。倒怜三八没寻头路，便满口应承说：“船是便的，初八以准同行便了。”至日同船，竟到下钟鸣老穆家里，就留他暂寓。三八早出晚归，生活到做不及，连午饭也没工夫回来吃。
　　再说沙尔澄南京起身，走了九个日头，方到德清县，同到下钟鸣地方，那个乡村不大，都务桑麻。但见：
　　田塍曲曲，河港湾湾。曲曲田塍，豆瓣麦芽多鹭迹；湾湾河港，竹篱茅屋半鱼罾。
　　老农鼓腹，初晴量雨絮叨叨；村媪蓬头，浴茧哺蚕忙切切。
　　一似辋川景，桑绕桐箍；不则桃花源，松交柏荫。
　　这乡风烟景，小李怎不踌躇；那古渡斜阳，大痴也应搁笔。
　　那尔澄提着行李，玩着这乡风古淡，只见一个小小庵儿，上写“般若上因”，且是清幽雅静。尔澄进去息足。走出一个黄瘦老和尚，尔澄上前问讯道：“我来贵地要会蔡平泉老爹，可晓得么？”老僧说：“晓得，也是本庵檀越，年年来往南京，住在港西，说他灯节后就要出门。”尔澄听说，便将行李暂寄庵中，只向行囊中取书一封，鞋子二双，迳去寻老蔡了。
　　看官，你说沙尔澄好混帐人，行李别项不要说起，乾净纹银二百金光景，孤身闯进，就一并丢在庵里，并不照管。倒也亏他不修边幅，人不起眼。你看他：
　　头戴着盔洗毡巾，身披着折浆布服。尤墩袜，桶完底破；陈桥鞋，头翘跟低。
　　捻断黄须，落落胸中藏甚事；张开白眼，口口行径傍何人。
　　那和尚估定是个教书先生，见他取鞋二双，一定向东家去献土仪了。老沙问到蔡家，将书鞋送进。半晌走出一个老妇人来道：“南京蒋相公处来人，请坐便饭，行李可发进来。”尔澄便问：“平泉老爹在么？”妇人覆道：“家老爹因去冬蒋相公有字来请，正月十八起身，去里家大官县里催粮，明日方回。”尔澄道：“既如此，明日来会。”转到庵里，只见老和尚过来作揖，通了姓名。尔澄想道：“人生路不熟，天又将晚，不如权在庵中，明日到蔡家讨覆。”尔澄将这话说上，和尚虽住乡间，势利是在行的。眼见老沙行经淹润，没甚想头。巴不得把那上司明文，不许庵观寺院收留面生可疑之人，一气读将出来。又碍着蔡平泉是个本境施主，况口谈不甚长久，只得勉强应承，也淡淡扯些闲文。
