<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　哪里知道这两句旧话，却被一个巾帼女流都做尽了。世上顶天立地的男子，胡涂过日，恩怨上那曾报得一些来！萱念又说起那敕赐的葛覃画儿，蟾舒急欲求见，因上有御号，命排香案，方可展玩。蟾舒才一观看，他道“一笔一画与我向年所画的不差毫忽，妹子还记得么？”看到后边：“吴郡草莽臣顾又凯”，不觉伤心，肝肠寸裂。萱念劝道：“你既失偶，我亦孀居，二人情投意协，共度朝昏。听愚妹之言，还该消遣。就是姐姐画的，也在妹子身伴。”蟾舒道：“两画倒有相逢之日，画画的人决不能勾相逢了，不由人不悲伤痛楚！”萱念道：“这幅画儿，圣上钦赐姐姐，叫见画如见顾郎，不必又多烦恼了。”
　　李公自回湖广去后，那楚老官移在陆家做一处住，就似嫡亲骨肉。只有陆斯才，真得福不知，自道：“雌太爷又被楚老儿占了，如今闻得朝廷广开事例，我已半世寒酸，不免进京去，倘做得一官半职，燥燥脾胃，也是好的。银子却也不难，只是没好路头。”沉吟半响，遂道：“有了，闻得黄楫溪是李湘梧的门生，他正在掌选，我今套写一书与他，提起枝仙之事，他必然看假为真，我的富贵功名，在此一举。”
　　蟾舒劝道：“此时阉宦当权，居官的都退归林下，爹爹当明哲保身才是。”陆生那里肯听好言！看官们，这陆生文理原通得的，只是贪财忘义，可是做官的货料么！他果然写下一书，极其恳切。即唤萱念手下一个认得黄吏部的管家，自己带几百两银子并些尺头礼物，由小路进京。
　　行到济宁地方泊船，一晚主仆二人都吃醉了，被贼钻进舱里，把银子物件尽数卷去。两人醒来，知道被钻舱贼偷去，无计可处。陆生道：“去府县告了追赃何如？”那管家道：“我们在江湖上行走，晓得舱老鼠都倚官托势，在外胡行，小可官府不敢惹他，枉费了衙门使用。”只得上岸投一饭店，住了数日，身边分文无了，不能归家，愁叹不已。那管家道：“小人有计在此，事出无奈，惜不得体面，不消动得等子银剪，两人‘言寸’而归，此计何如？”陆生面上又羞，心中又恼，身边又鳖，腹中又枵，挨不三日，得了一病，那黑脸胡子来邀请去了。那管家也不顾他骸骨。正是：
　　将军不下马，各自奔前程。
　　这管家幸遇着粮船上熟识，带得出来，走到家中，蟾舒问“陆大官人做官了么？”回道：“官到做了，只是不得回来，小人不好说得。”大家吃惊问道：“敢是没了？”回道：“也差不多。”蟾舒母子哭倒在地，萱念也号咷大哭道：“当日不听好劝，至有今日，然亦是前生注定的了。”管家说“明日是官人五七日期了。”合家虔诚请了几员有法力的道士，做水火炼度功德。
　　忽有一个道者，打扮得羽衣芒鞋，棕麈丝绦。他道：“你一家虔心设醮，我特来化一件东西，肯与我，我才讲。”蟾舒道：“四大都是虚空，何况身外之物，焉有不从。”道者说：“你一轴《葛覃图》肯布施么？”螗舒道：“此是皇爷钦赐，怎好与你。”道者说：“既然如此，讲甚么四大皆空！”
　　蟾舒不拂来意，遂道：“我另有一轴，布施道者何如？”道者接过一看说：“果是好笔仗，只是落款不妥些。”把麈子略拂一拂，画上一些墨迹儿也都没了。就叫取笔来，不加思索，提起就写古风一首：
　　几笔丹青动玉宸，痴生天蹇是何因。蟾蜍半月谐佳偶，土木经时坐苦迍。
　　楚楚鬓边惟白发，陶陶又看觐龙鳞。可怜葵藿餐锋刃，却喜梧桐为蹙颦。
　　喻义同心巾帼在，萱枝挺挺出风尘。王济奸闻何等畜，崖柴恶类虎豺龂。
　　莫言冥冥无明算，天榜施行果是真。请看几姓庞眉者，都是今朝种德人。
　　欲问姓名无处问，当日吴中草莽臣。
　　那道人写完诗句，这诗内包着许多姓名应验。蟾舒上前问他底细，他道“三年之后，在玉楼相会便了。”化作一道清风而去。
　　列位，你们道是甚么人？原来是顾又凯尸解的化身。蟾舒对萱念道：“这事却也古怪，诗中字字句句尽是我们半生光景，‘陶陶又看觐龙鳞’这句，不知如何下落。我的笔迹，一霎时都没了。再把顾郎画的展玩一番，见画如同见人。”叫丫鬟取来，展开一看，又是这首诗在上，只有圣上的御号独在上面。蟾舒道：“这一发跷蹊了。”问萱念妹子“此是何意？”萱念道：“姐姐一向说画画的人儿不能相逢，今日相逢了，又要那画儿何用？我倒还有一幅在此，你要看么？”
　　袖中拿出来，与蟾舒观看。见了“天蹇痴生”，不觉伤心泪下，问：“这一幅可就是妹妹前日说，济宁舟中所得的么？为了这些笔墨，把性命都葬送了。”萱念道：“若不亏这些笔墨，怎么得白日升仙呢？你晓得他拂去墨迹的意思么，他说证果不远，不要你吟诗作画，再去拈弄笔墨了。”
　　蟾舒就别了母亲妹子，到花山静室独居。三年后中秋之夜，只见顾又凯乘云而下，携了蟾舒，双双跨鹤而去。有诗为证：
　　弄玉有夫皆得道，刘纲兼室尽登仙。
　　君能仔细窥朝露，须逐云车拜洞天。
　　其时那些文人墨客、缙绅闺秀，有做传记的，有做诗赋的，一时相聚，以为美谈。
　　那谢尚书毕竟亏了谢枝仙这个螟蛉之子，大振家声，书香不绝，都是忠烈上来的。那枝仙五六岁就是神童，到十五岁便无书不读，都是楚老与萱念母亲延师教育的。十六岁奔丧回楚，儒士进场，中了第二名经魁。因为习春秋，不中得解元。上京会试，特往苏州经过，拜了萱念母亲，问道：“大姨娘在那里？”告诉了这末后一段异怪事情，也做一篇祝文，亲到花山焚奠而回。次年又联捷中了进士，殿在二甲传胪。一揭晓，去见本房座师，就问：“贤契如此青年，恁般才思，真神仙中人也。在场中看到贤契卷子，觉有一羽衣道者向我点首，直等填了名次，方才不见。若论佳卷，还该作元，实有屈了。且今考选翰林，这馆元都是学生料理便是。”后来选馆，果然不差。那两元之报，也有应验了。拜授翰林，差人到苏州，迎取了母亲及楚陆两家，一齐赴任，同享荣华。不上几年，也就到了詹事府少詹地位。
　　那李湘梧与生母陶氏夫人，写一封家书，差人到京，说且今兵戈四起，中外骚然，尔食禄天朝，固当尽忠王室。但尔年尚幼，尸位贻羞，可请告回籍，以俟老成，再图效犬马可也。枝仙见了此书，就与母亲说：“李家父母睽违日久，父亲未葬，叨受国恩，这都是孝道有亏之处。不称孝子，岂是忠臣。李家爹爹有书在此，叫孩儿致仕回去。孩儿立志已决，明日就上本辞官，特地禀过母亲。”萱念说：“时事不宁，做娘的也有此意。”枝仙自草了本稿，面奏圣上。天颜大喜，说：“忠臣孝子节女贞妻，都聚在谢李两姓，实也难得。尔父母已有封诰了，生父生母未有诰封，就令卿撰文，中书房写给诰命，以彰朝廷优隆忠孝之意。”枝仙叩头谢恩，辞朝回籍。子撰父文，诰封异姓，此亘古未有之事。
　　谢枝仙二十多岁的小翰林，一路驰驿回来，好不轩昂荣耀。两姓骨肉，都请到谢家团聚。鹤发童颜，又间着金章紫绶。真个是：天上神仙府，人间馆阁家。这十个字，包罗完了千言万语一回说话。
　　诗曰：
　　劝君财色莫贪心，
　　头上青天湛湛临。
　　善恶两端无别事，
　　只分忠孝与奸淫。

一渔翁著
第九回　势利先生三落巧　朴诚箱保倍酬恩

　　报应本无私，影响皆相似。
　　要知祸福因，但看所为事。
　　世上有几种人，有几种事，浑身浸在势利场中，人或谅他世情恶薄，不得不靠着势利两字。是那几种人，那几种事，我便容他势利？如和尚、星相、帮闲之类。怎说他便势利不妨？我替你说：就是千财万富，毕竟善钱难舍，被那和尚甜言蜜语，恭敬笼络起来，就一百、五十慨然挥洒。
　　这样施主岂不是光头的父母。由你道行高僧，不下这势利套子，十方钱粮，管情一点也弄不到手。至于星相、术士，寻着他的时节，只叫先生千万直讲。及至听他一顿褒奖，出手包儿也肯浓重两分，你说他肯不势利么？若是蔑片朋友，低三下四人家用他不着。用着他的，不过是乡绅公子，一发是苦恼子的道路。大老官的话自然是圣旨，大老官的屁自然是喷香。就是以下小使也未免要哥哥、弟弟小心捉摸，方才安身得牢。你道他敢不势利么？若论到尼姑、优伎身上，品概一发卑微。不由你不涎涎媚媚，色赛势利。说他有甜头儿，便当面软款，没挽抹的，便当面奚落。其实可恶，不知揆之情理，实为可怜。凡此种种，譬如生意落在其中，无可奈何。独有一件好笑的事，医家也靠着势利，这便是极没阴骘的事了。却不道：
　　从来医道通仙道，半积阴功半养身。
　　看这两句话，那医者一道，何等清高。又说道医人有割股之心，原是个济人积德的生涯。势利两字，却是用他不着。而今世道恶薄，这些行医先生略略有几个睬他，就把轿儿扛起，装憨打势，阁起一副科道的嘴脸。一进人家，先把他门景什物，量头估脚个星移月直。有些起发的，三个指头还多按半晌，病原始末还勤力得多问几句。若没甚想头，指头才上去，就叫拿箱来，胡乱歇几撮，药引也不说明，袖了包儿，飞上魂桥去了。可怜那不足之家，请个时医进门，十分当心。要听两句切脉按症的话儿，谁知道这些得水便浮的狗腿，倒像十二分晦气，错走到这病人家里一般。列位看官，这行医救人，有此不情不愿的心事，不知误害多少人命，看起来庸医杀人，到也未必。所以时病名医，自死必自伤寒；产症名医，女死必多产厄。小儿科断绝宗代，怯病科痨弱传尸。天之报施，一毫不爽。若名医之后而昌盛绵延者，必不是那样头轻脚重，一团势利的小人。正是：
　　平生不作皱眉事，世上应无切齿人。
