<!-- { "loadSidebar": true } -->
第十一回　曹十三草鼠金章　李十万恩山义海

　　翻翻覆覆又翻翻，海水汪洋几度干。
　　莫笑小儿骑竹马，伏雏无力总登坛。
　　仓鼠粮多无巧计，耕牛腹馁肯闲眠。
　　劝君日日呵呵笑，静听苍公打算盘。
　　尝论世间，除出那干名犯分的事，何者不可努力？若说只要存济自己，身去口去，原没有个甘心饿死的道理。况天地好生为本，怎忍把活碌碌的好汉擅便绝他衣饮。世上自有一种生成的饿杀胚，装做斯文，不良不莠。堪好说着世家体面，藏羞怕耻。弄到没设法了，还要干出那最不肖的营生。究竟体面何在？况是捏书本儿的，不得两榜上名，十个穷杀九个。若是秀才，儿子又读书，美名是接续书香，其实是世家穷鬼。除非速速知机，另显手段，即不想做发达路头，终久三头五分，暂且活活小肠。说他满肚子的才学，可惜不曾遭际，却丢在腹中，又不怕馊酸烂化了，少不得芥菜子也有落在绣花针眼的时节，这才叫不读死书的好汉。若今日诗云，明日子曰，指望天上脱落富贵来，不怕你九个饿死十个哩！这叫做：
　　腹中藏着五车书，饥来一字不堪煮。
　　且学曹家书史郎，不做漆商卖草鼠。
　　话说直隶徽州府休宁县，有个人姓曹名复古，字我思，排行十三。父亲也是饱学秀才，名唤曹亮号孔昭，在家受徒艺业。这曹十三自幼随父攻书，记性颇好，父亲因而喜他，教诲不辍。完了经书，就教他读史。读到十七八岁，廿一史都背得出了。只是一味读书，诸事全然不晓。母亲早逝，父亲老迈，无一分活钱进门。止得一个老仆名叫耕旺，虽然做些小生意帮助，终久坐食箱空。今日“史”、明日“史”，家道一发穷得不像样了。老仆每每嗟怨：小官人年纪小的时节，挣来养你，也还说小，该的；如今老大一个汉子，整日咿咿呀呀，荡来荡去，要吃自在饭，功不成，名不就。父亲又不思量养，生意也不寻件做做，怎的了结？
　　曹十三察听了这话在肚里，也眉头不展，无计可施，常自暗中涕泣。心中思量：我读了这许多书，看那古往今来大丈夫都要挺身做事。那有胶柱鼓瑟的，这也怪不得他嗟怨。果然如今父亲年老，甘旨全无，岂是人子之道？须是做些不论生意，以急目前之急方好。但是有本才可生利，如今一二两本钱也无，如何做得生意？不然明日与父亲计较，看有告借处，且借他二三十两，做做生意看。
　　次日，将要做生意之事与父亲商量。父亲说：“儿子，你所说也是，但恐你初出茅庐，暴吃馒头三口生。况生意两字，不比得读书，极是忧买忧卖，是艰难道路。况我从来不肯向人开口借贷，我们做穷秀才的，财主们见了就如眼中钉一般。走上他家门，就要量头估脚的。即是拿些东西与他，他也是吃惊的。所以我宁甘闭户安贫，胡乱度日，省得看人嘴脸。今到此田地，如何理会？”想了一会道：“说不得了，我有旧交金季峰，他家业颇饶，待我甚厚。平日信我为人，与别个财主不同。与我数十年交好，并不曾分毫启齿。待我试写一个字与他，借他三十两银子，与你做本钱，但未知稳不稳哩。”即时寻个书柬，写起字来道：
　　不佞衰病日增，久违台教。闻福履清康，殊慰下怀。小儿复古，久读无成，不但灯窗之膏火不给，即衰残之衣食难周。今将废学营生，为养老之计。但非母不能育子，无本何以生利？恳老仁兄余资，挪贷三十金，照常起息，即以敝庐为戤。倘能愿信下情，幸勿见却。感感。
　　季峰老朝奉台下　　小弟曹亮拜
　　字已写就，与儿子看过，将封筒封好，叫耕旺送去。曹十三连叫耕旺，耕旺先已知告借之情。哼哼腾腾，暗暗念道：“人家银子，一条纸儿借得来的？如今财主们银子出入，酒水也不知要费多少，中人也要央两个。看得财主的银子这等好担，还要满满吃他一个没趣哩。”曹十三叫之频频，耕旺只得佯佯的走近前来，接了札子。曹孔昭分付道：“送到金朝奉家投递，多多拜上，要讨回覆。”耕旺似应不应，懈索索将了札子踱出门，一路不爽不快。二里之程，足足半日才荡得到。伫在金家门首，未便走入。
　　忽然金季峰送客出来，别了客，瞧见了耕旺，立住问道：“你是曹管家？为何事在此，你家相公可好么？”耕旺见季峰来文和气，随口答应：“好的。老相公多多拜上，有一封问候朝奉的书，送在这里。”季峰接上手，就拆来看了一遍，倒有些不悦之色。暗暗道：“些小意思，何必将房子抵戤，也不像个老友，俗气，俗气！”耕旺侧着头瞧他风色，心中就想道：“说起钱，就没缘。我道要吃没意思的。”只见季峰将字纳到袖里道：“不写回书了，我在家等候，请你相公自己过来讲话。”耕旺诺诺而返，即将季峰的话，回来覆了主人。那曹孔昭听了，即便起身来到金家，季峰果然专等。曹孔昭一见，便十分欢喜。叙了寒温，各说心事，留吃了午饭。季峰便道：“老兄华翰，戤屋之说，太觉俗气。令郎学做生意，甚为美事。但只这几两银子，够做甚么生意。”曹孔昭道：“小儿诸凡事体尚然不谙，要多大本钱也无用。不过寻些小行业，为糊口之计，多金反为干系。”季峰道：“止要三十金，拿去就是。”转身进内，取了三十两银子，递与曹孔昭。又封一两贺喜，原字缴还，决不肯收。曹孔昭将银入袖，起身做别。耕旺随去，看见光景，只暗地伸伸舌头道：“原来世上也有这个好人。”
　　曹孔昭将这银子回家，与儿子细说一遍道：“银子也有了。可商量生意之事，莫负金老伯之恩。”儿子曹十三早已计定入山买漆生理，与父亲说了。择个好日，将银子腰了，独自出门。要到分水买了生漆，往苏杭去卖。次日就搭船到了严州地方，遇着一起苏州木客便船，就搭在他船上，一同往分水去。是日傍晚天色，风雨凄凄。此时九月天气，芦苇袅袅之处，忽然摇出五六只小艇，如箭也似飞来。攒住了船，那些强人手持利器，跳到船上喝道：“快拿宝来！快拿宝来！”逐个搜过。曹十三只得将三十两银子苏苏递与。同船客人或三百、五百、七百金者，一一都献上那班好汉。口内只叫“饶命”。诸客们面面相觑，牺牺惶惶道：“今空手进山，亦无用处。我们仍旧且回苏州，拿些盘费，再来告状缉获之计。”曹十三自思借人本钱，却被强人劫去，如何回见父亲？不若且随众人搭船同往苏州去，再作理会。
　　不一日到了苏州。曹十三与众客相交不深，一拱而别。大家都闷闷散去。曹十三权且在这埠头饭店栖住，检点身边铜钱，只剩得二百一二十文。坐了两日，用去一百七八十文，还余四十文，好生烦恼。天色又寒，身边盘费几尽，被劫之事又不敢写信回去，况父亲年高，倘若知道，又系别人银子，这一急却不急死了。困而孤孤恓恓，说不尽旅馆之苦。正叫做：
　　在家千日好，出门片时难。
　　日捱一日，曹十三见店主人又没个好颜面待他。夜间睡去，搅肠搅肚，千般算计，万种愁思。听得五更鸡唱，渐渐天明，随即披衣而起，想道：“今朝断难再坐一日了。就是没本钱的生意也要寻件做做，才好清楚饭钱，再作还乡之计。”正啾唧间，脸也未洗，只见店主人的大黄犬夜来咬死一鼠，足足有十四五两重，这鼠好利害也！生得不知怎样作怪，但见：
　　耳朵小，尾巴长，穿古壁，跳高梁。蛇来也不怕，猫来也不慌。偷油不变蝙蝠，拖鸡不弱黄狼。
　　来到人眠先弄碗，已经灯照尚窥窗。逐他时，敲断床栏浑不睬；捕他时，有名狸将胆消洋。
　　也是罪恶贯盈该出世，拦腰一口管家黄。
　　曹十三看了这鼠道：“鼠不满斤，这鼠也大不去了。”又看一回，忽然起一念道：“罢，罢，这鼠就是我的本钱了。”忙去寻出一把裁纸刀来，将这鼠细细剥下皮来，把肉撇去，把这张皮，将床上破草荐扯了两把，折做几折，装在那老鼠的肚里。寻个针线，缭将起来。鼠皮是湿的，一时将草植进，一个就有个半大，绝像个活鼠一般，好不怕人。曹十三读了一肚史书，真有些书呆气。看了这草鼠咪咪地笑，笑了一回，将来藏过。忙忙的梳洗了，吃了早膳，竟往市上去了。看官们，你道他到市上做甚么？
　　不极不发，极来蛇肚皮生脚。点金无计非为弱，洞宾另有亲传法。
　　通天妙计人难学，一箭红心须射着，暂时挖月且偷天，无过真方与假药。
　　曹十三身边拿着二十文净钱，到那颜料店买了些上朱，急急觅了一块黄泥。回到店中，将上朱和那黄泥研碎，搓成梧桐子大。要将草鼠做招头，卖老鼠药去也。不觉一圆圆了三五百颗，其余剩下安放寓所，也不令主人知觉。将草鼠暗暗袖了，走到二里之外，东看西看，未敢舍脸就卖。只见阊门外吊桥河下，有一团人观看，却正是卖老鼠药的。曹十三也挨进去看看，见他老鼠招头有三四十个，口里唠唠叨叨高声大叫：
　　赛狸猫，老鼠药。大的吃了跳三跳，小的闻闻儿就跌倒。
　　曹十三心中道：“俗煞，俗煞！我另到一处去试试。”走向西去一二里，人烟辏集。将这草鼠吊起来，高擎着那梳头匣子，高叫道：“老，老，老。。。”叫得满面羞惭，自己到好笑起来，却叫不出。看看肚里有些饥了，自思道：“啐，啐，啐，大丈夫为龙为蛇，变化不测。子胥也吹箫，伯鸾也任舂，勾践也行酒，申蟠也作佣。一时行权，何损终身。啐，啐，我好妇人女子气！”不免大叫起来：
　　老鼠药，老鼠药，买了家家睡得着。锦诗书，绣衣裳，美珍馐，不用藏！
　　天上天下老鼠王，惹着些儿断了肠！
　　将这草鼠高高擎起，掉来掉去。就有一般小厮们跟紧了看。曹十三立定，又叫一通。挨挨挤挤之中，就有人说道：昨夜一顶帽子，可恨咬坏了，买些去断送他。”又有人道：“我侬家婆一束假发拖了去，买些断送他。”一两个时间，就卖了百余钱。曹十三暗暗喜道：“顺溜，顺溜，且随路买些饭吃，就卖到那虎丘山上去踱踱儿也好。”即便吃了几十钱饭。又叫又卖，一卖卖得精光。算来卖了四百七十文。回到店中，默默笑道：“黄泥都卖得铜钱的。”袖中揣揣草鼠，暗道：“鼠哥，鼠哥，亏了你也！没些来由，将你剥皮楦草。”两头张张，看见无人，摸出草鼠，摆在桌上：“我今日不免拜你一个揖，谢你，谢你。”遂拜了一揖，连忙收过。
　　一日，两日，日日街头叫卖，竟有五六百文时节。曹十三暗算道：“我如此卖得一百日，漆商本钱够到手了。”光阴速迅，不觉卖过一冬。十二月中旬，算算铜钱存有二十六吊了。修书一封，附钱四吊，央一个便人寄到徽州家下，不说被盗之事，只说生意所羁，明春自归也。
