<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次日宗师行文到府，知府即分付虞彦先召保。在监二十多日，棒疮未好。一跷一拐，凹将回来。那婆老两口，晓得修士的分上灵感，对着彦先道：“一般读书，偏你做出这般利世的事，带累我纳这一块败阙银子。你快快见哥哥嫂嫂，出格作谢。”
　　话休絮烦。修士忙忙过了数日，摆酒请客，是向日攒了分子打发报人的邻舍，并几个新来势利的亲眷。只见彦先坐在席上，羞不可言，并没半个人儿与他温存。其间有一个邻舍，向这个小畜生取笑道：“毕竟是真虎丘耐看，假虎丘决不久长。”那小畜生听了，也不回言，惶恐得个没地缩。那娘子在帘内看戏时，与那个老杀婆闲话。说到其间，那老杀婆不合开口说：“娘子到有福，随了我这侄儿。”娘子就快口答应道：“正是。若是随了别人，不过有一碗饭吃。”那老杀婆听了呆了一呆，自知前番失言，不觉面上红了半晌。正是：
　　酒逢知己千杯少，话不投机半句多。
　　却说那个打小畜生的俞秋英，告考取了科举，也就中了，又与修士同房。一日修士同门会酒，这小畜生也在座。俞秋英酒席间，也说了许多讥诮话儿，嘲弄那小畜生。小畜生听了，又恐怕打巴掌，只是闷闷的，酒也不吃，走到房中，架火发热起来，却是缠染牢瘟，加添阴症感寒，食上兜气，七个日头，呜呼完事。
　　看官，你道虞修士中了，为何他那夏表叔不来？夏王佐是个真正君子，不慕富贵，专悯贫穷。修士中了，他其实在家，只说到乡间去了。单叫一个小厮，拿五钱银子来贺他。修士夫妻在房中共议，思想夏表叔之恩。夏娘子道：“官人，若非那日夏表叔的银米来，我和你也饿死多时了，怎得有今日的好处？他虽然不在，我和你同到他家中，去见表权婆拜谢才是。”修士道：“说得有理。”两人唤了两乘轿子，竟到夏表叔家中。
　　夏王佐不提防表侄来拜，适在外边走进。修士一见道：“原来表叔回来了。”夏王佐答道：“昨日才回，正要过来贺喜。适有小事，又耽搁了。得罪，得罪。”修士道：“老叔请上，受侄儿一拜。若非平昔看顾小侄，何有今日！”说了就拜，夏王佐回礼不迭。其时娘子先已被叔婆迎进在内。娘子要拜，叔婆一把扶住。修士拜了表叔，随即进去见表婶，要拜下去，被表叔一把扶起。夏王佐也就备了一餐寻常饭儿款待。当日两夫妇别表叔婶回去，到了大宅。夫妻二人，依旧搬在这间破屋子里，将婆儿、老儿所送的这些衣服，尽行赏了他的家人妇女，随即出了大宅。修士又题诗一首，在他大门扇上：
　　盗泉虽饮不能甘，昔日何严今日宽。
　　贵贱依然一个侄，伯爷莫做两番看。
　　夫妻两个在破屋内住了，次第的去答谢那些邻舍。只见那个势利老儿，同着虔婆走来，进得门，老虔婆就开口道：“啊哟，这样的房子亏你们怎样，倒要在这里住！”大娘子道：“我们倒久居在此，满屋里都有风光的，强如在大宅里站立。”虔婆听了“站立”二字，那心中却象小鹿儿撞的一般。老两口哀恳道：“侄儿和奶奶，一定要在我那里住。况我的儿子已死，又无小儿子，谁人看管。千万不要记着平昔的言语，骨肉到底是骨肉，路人到底是路人。”那虔婆又道得好：“侄儿你如今荣贵了，若不睬我这老两口，外人毕竟是说你凌轹我们。”那娘子就道：“伯婆只恐我们住在大宅家中，缺长少缺，又要来借银借米，惹你不快活。”那虔婆到也老实，回道：“如今不要你开口，我们自然周备了。”
　　修士见他哀请不过，只得对娘子道：“我们再去暂住几时，待我会试回来，再作区处。况他前番堪待，天已报他够了。伯侄之分，到底我要伏小的。不要把人看做小人报冤，就在眼前，我们越发要宽洪大度。”娘子道：“这话也是。”有诗为证，诗曰：
　　海水难将升斗量，劝人冷庙要烧香。
　　请看此个虞修士，昔日寒鸡今凤凰。

有砚斋著
第十三回　杨树根头开竹花　毒蛇泥马是冤家

　　从来积德胜遗金，迪吉惩凶善恶分。
　　正直鬼魂堪入圣，冥顽泥马亦昭灵。
　　莫言屋漏营谋密，当信天公记载清。
　　寄与含牙戴发辈，翻然憬悟免沉沦。
　　世上劝人做好事，开口说要行阴骘，但阴骘两字，随地可施，随人可做。今人错认毕竟要出入水火，救人颠沛，响当当做得几件事，方才算数。连婆儿念佛，老儿放生，开口任说我修行，惜些阴骘，心中实有许多希报之念，难道说他必无好处？岂知阴骘之说，正在检点不及、耳目不到之处，默施恻隐。俗语说得好：
　　积善虽无人见，存心自有天知。
　　人不见而天知，方才叫做阴骘。贵贱穷通，随人心力所能为，顺便做去，不消一些闲费。如姑苏申瑶泉相公，寓在京师，有一养马老卒，夏月无事，卧于柳阴之下。只见一个黄纱鹤氅，紫枫云笠，手拄着蛳斑梅丝的竹枝，将老卒面上仔细一看，蹴醒老卒问道：“汝作何事，面生阴骘彩纹？”老卒道：“看马厮役，有甚么阴骘所在！但我养的马匹，水草豆料之外，暑天牵他乘凉，雪天为他遮护，怜他是堕落畜生，饥寒与人一般。”那道士点点头儿道：“汝可随我一程。”老卒一头跟他走，一头摇首道：“不然，再陪伴师父走走。只是主人之马有病，一发饥渴不得，改日奉陪罢了。”
　　那道士听了，叹息道：“可喜有根，可惜无福。”见老卒赤脚，将自己草履脱与老卒，向袖中取出紫药一丸，授与老卒。老卒穿着草履，千恩万谢。抬头起来，早早失了道人了。老卒观看城市，非复京都。问之居民，已是云南省城了。老卒大惊道：“云南去京万里，身无一文，何由得达！”大叫道：“师父误我，师父误我！”众人见他大惊小怪，问他缘故，老卒把柳阴相遇，赠鞋与药之事，说与众人。众人道：“你这老子，怎样修行，有缘遇着张颠仙老爷了？”
　　只见一个狡猾小伙上前便问老卒道：“药在那里，把我瞧瞧。”老卒暗道：“这事奇怪，一霎工夫就到万里之远，这药必有好处！”张得众人眼慢，把药吞在肚里。药丸才下，身如一叶之轻，目不暇接，耳不暇闻，就似骤风集雨，呼呼化化的，忽然已到故处。瑶泉主人已归家故世了。一饭之顷，相隔三十余年。老卒大悟，不火不食的云游去了，后竟不知所之。正是：
　　红颜一春树，流年一掷梭。
　　朝骑鸾凤到碧落，暮看沧田生白波。
　　可见世上成佛作祖的人，虽然是天分使然，还是根器要紧。不论宰官厮役，心田总是一样。随着你做的事业，将一点忠厚至诚之意，恒久不变。不贪甚报，不干甚名，这才方是阴骘。若毕竟须损己利人，费钱破钞，这阴骘只是富贵中人有份，再没一毫儿轮到贫寒下辈了。如何一个马前小卒，神仙与他成此正果？且不要说阳间血性之人，立心忠善，足以致样。就如阴间渺茫之鬼，一念行仁，连那春秋血食、日日香烟的神位，天公也就推尊他了，何况于人，可胡乱作恶，昼做呆事，夜作歹梦，堕入苦海，何日出头！在下遍访逸闻，更有一件近事，乃是善鬼为神，泥马报冤的故事。有诗为证：
　　泥马曾将国祚延，如今显忌报沉冤。
　　虽无伏枥长嘶德，却有灵威果报缘。
　　话说浙江杭州府北新关外，离城四五十里地面，有个市镇。人烟辏集，百货俱有，叫做塘栖，乃是南北水路通衢。其间乡绅富室颇多，游手好闲的人却也不少。有一条大桥，名曰长桥。桥脚下有家铁店，乃是金华人，姓柳，号如山。他虽是打铁之人，却是为人致诚向善。夫妻们都吃些短头素，肯做些好事。门前虽开铁店，他却贴一张大字道：“本店不打一概屠宰刀器。”有那杀牛宰羊的屠户，道他生活出得有钢火，情愿肯多出几分银子，要他打造，他只是摇头不肯。店中单造的田家器具。因他约日准有，所以生意颇颇通泰。年年无是无非，且是饱暖。一日，这柳如山在门首买鸭蛋，交银子买倒四十个。卖蛋的数与如山，如山接过一数，却是五十个。如山道：“我只买得四十个，如何倒是五十？”退十个还与卖蛋之人。旁边一个后生，看见退还鸭蛋之事，就看着柳如山道：“你真是个呆卵！送你吃的东西不要吃，倒还了人！”原来这后生就是镇上住的，好嫖好赌，油嘴油舌，穿几件绸绢衣服，在市上幌来幌去。畏他的叫他是杨五叔、杨五官，贱他的叫他是杨阿五，杨小五。这日见柳如山退还鸭蛋一事，以后往柳家门首经过，便轻嘴薄舌叫道：“柳呆卵，柳呆卵！”如山有时不理，有时应他声“杨五叔”，这也不在话下。
　　一日间雨雪凄凄，天色向暮，各家店面将收，行人稀少。柳如山生活已完，炉寒火冷，抄手坐坐。但见：
　　乱飘僧舍，密洒歌楼。晚来堪画，一叶渔舟。
　　柳如山坐不一会子，正欲收店，只见一位高年长者冒雪而来。那长者怎生打扮？
　　头戴破毡巾，身穿旧直裰。不着屐，不执伞，不审客从何处来；
　　有饥色，有寒容，有话一时难问讯。踉跄好象丧家狗，葳蕤端似雨淋鸡。
　　这长者一径的走铁店来，把手高拱道：“老丈，老丈，借坐一坐。”柳如山见他年纪高大，状貌可怜，疾忙掇根凳子与他坐了。就去把风箱拖上几拖，余火尚存。将汤罐搁上，顷刻间泡一碗姜汤，捧与老者吃。老者欠身作谢，接来啜尽。又坐一会子，起身作别要去。柳如山道：“阿爹，可要伞屐么？”老者道：“不要，不要。”竟出门冒雪飕地而去了。
　　自后隔三朝五日，阴雨之天，常来门首闲坐。柳如山问他姓号住居，他道：“我姓赵，贱字成章，住在前村草舍之内，晓得些医道。”如山自后只叫赵先生，来时定不慢他，定与他谈谈，仍与他杯茶吃吃。只是赵先生每每临别之时，便有些凄惋愁苦之容。柳如山是拙扑之人，不会得去问他。
