<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如此往来年余，一日赵先生走到柳家来，欣欣的叫道：“柳老丈，你走来，我有句话对你说。”携了如山手，到后面空地上道：“柳老爹，我今日方对你说出，你不消害怕。你是个正直之人，我与你相与年余，今日方敢道我心腹的话。我原不是个阳人，是本处一个水中之鬼。只因我十九岁上，锅中暖洒，偶有苍蝇十四个，我戏将扇子扑入锅内。他口中嗡嗡之声求救，我看他在酒面上飞旋有趣，不解他的说话，一时听他淹死。早有日游神将我罪过记了，初一日类奏天曹，道我故杀生命一十四口，随喜淹亡。上帝要减我阳寿十载，仍受水死之报。只因日后行医，施舍疟痢草药一年，仍复阳寿，反增一纪，活了七十六岁。我因到此处行医，被人谋取枉谢钱十两，没水而死，该有四百八十五日水鬼之难。每当风雨之际，水泽凄凉，风来如刮，雨点如钉，鱼惊鳖撞，种种苦楚，千言难尽。水府道我是有出身的鬼，阴雨之际，放我上岸避避。奈此处家家门首贴着门神，有几家不贴门神的，又是杀气腾腾，我不喜走入。因你家有些善气，所以常来打搅。蒙兄待我情好，特来作别。明日黄昏时分，我得了替身，托生在江干化仙桥王马尾家。父亲有一万四千七百两家私，四十二岁无子，都该我承召的。兄不弃故旧，一月之后，千万来看我一看，我以一笑为信。”柳如山闻言，亦不怪惊，点头应允道：“原来如此。”说毕了，这赵先生怏怏而别。走不上一丈之地，倏然不见了。如山径自回家。
　　过得三四日，如山正动念头要到化仙桥马尾店王家，探其虚实。恰好赵先生依旧打扮，冉冉而来，进门厮唤坐下。柳如山亦不为怪，照旧与他茶吃。临别与如山道：“小弟本要长别，奈前者替身之人，我一时不忍动手，放他过去，情愿再在水中挨些日子，少不得另有下落。”柳如山道：“你为何不忍动手？”赵先生道：“那日黄昏时分，当方土地将那人姓名年貌开明，着鬼判押送阴魂与我。我在水口树根之下，正伺侯他，只见他走来了。我先将透骨冷气连吹他几口，他打了几个寒噤。原来是个三十来岁的乞儿。手中捏着一个碗‘咣’的一声，打碎在地。我到吃了一惊。他虽是魂出之人，且是曲了腰，将碎碗细细摸在手里。口中喃喃之声道：‘这里往往来来的人且是多，碗瓷截了脚底，是我的罪过。’天色乌暗，他摸了又摸，不肯偷懒留下一片儿。既摸完了，一把碗片要往水里抛，他想想道：‘日后有人下水。莫不截了他的脚底，又是我的罪过。’欲得要往田里抛，他又想想道：‘日后有人落田，截了他的脚底，也是我的罪过。’他左思右思，只得将碗片盛在破布袋里道：‘带回去明日埋他在墙脚边泥里罢休。’又道：‘阿娘倘问起碗，只说伙计借用用，省得他爱惜不快活。’道‘没碗，再向街坊上求讨一只罢了。’我在他左右正要动手，只因听他这番说话，乃是个方便行孝之人，不觉动我慈心，就缩了手。依旧还了他的魂灵，放他过去，情愿从容几时，凭天发落。故此不到王马尾家去了，又在此处打搅，老兄切莫对他人讲。”
　　柳如山诺诺点头。说毕起身便去。如山自此愈信阴阳报应，诚实生理，家道越兴。
　　过得数日，赵先生又来了，只见他满面欢容，神气十分踊跃，不似平日忧忧戚戚的光景。如山一见，问道：“赵先生，你今日为着何事，这等快活？”他就携了如山手，走到幽僻去处，对如山道：“我如今好了！我只道当日放过了那替死的人，还有几时淹浸之苦。不料因此一节，当方土地将我奏上玉皇上帝。道我矜怜孝子，甘心守苦，善大过小，即人间大富大贵，福短数促，不足崇奖。上帝准了奏章，即时将我推补山东兖州府城隍之职，昨日午时赍印与我。我自得了天府金章，一时心地通灵，聪明顿长，觉得便有神通，知得过去未来之事了。我与老兄多日相处，老兄又是个诚德之人，日后大有好处。上天有旨，限我三日内起程，不得暂停，我明日就要赴任去了。一应天兵天将、鬼判鬼卒，都在一处迎我。旌旗轿马，十分齐整，你们阳人，眼目自不见得。又承此处鱼官鳖吏鳅长蛇夫，无不鼓浪送行。大抵不能迟缓了。只是我去之后，你千万勿嫌路远，半月之内，即来看我一看。我有薄意到你，还要借你报仇，以显神通，切莫忘了！”赵先生说罢，一阵风去了。柳如山似梦非梦，将信将疑。独自归到家下，把此事放在肚里，只不与人说知。正是：
　　信道忘奇怪，喻理无鬼神。
　　却说山东充州府果缺了城隍，此时五月之间，田禾正要时雨，谁科亢阳久旱，万物枯焦，祈祷不应。刚刚赵城隍到口，托梦与本府太守道：“我是新任城隍，乃浙江湖州府人。我的相貌，汝可记取，为我重新庙宇，再塑真身。祈雨一事，不为难也：可在我庙前搭起丈八高台，请有德行的道士八人，朗诵太上玉皇心印经。诵到九卷，自然日光惨淡，阴云四起。再诵九卷，东北雷声隐隐，电尾放光。再跪诵十八遍，大雨滂沱，三昼两夜。管取江河浩荡，苗稼青荣。知府听取吾言，不得有误。”太守得此一梦，朝来即沐浴更衣，步至城隍庙中，分付打扫殿宇，整顿幡幢。捐俸命工修葺墙垣。随叫塑神高手，口授梦中所见，装就一位尊严轩冕。神廊庙貌，务要焕然一新。随即搭台祈雨，访请德行羽士，登坛经咒。果然即日大雨如倾，准准下了三日两夜，万民欢悦。半月之间，太守料理各事虔诚精丽。一时阴吏阳官，四远播颂。士女们到庙烧香的，挨肩擦背。但见：
　　庙貌巍巍，神威闪闪。刻桷朱楹新气象，全身法相更端严。炉台炫耀，少不少宝炬珍香；鬼判狰狞，动不动洋铜热铁。牲醴敷陈，正是朝朝寒食节；优歌沸闹，果然夜夜赛元宵。也是官清民快乐，多因神显事峥嵘。
　　说不了城隍庙前热闹，士女们昼夜如沸。一只因甘雨称心，一只为新神显应。又且太守诚心，鼓动合郡工农工商，谁不捐赀助钞，都来瞻仰一番。看官哥，你看赵先生一念仁慈，得了这个阴位荣华，名传万里。就是人间中状元做宰相，也无此光耀。有诗为证：
　　淹留苦海多年。一朝遐举升天。
　　能向心田种子，自然火里栽莲。
　　却说柳如山自那日得了赵先生临别叮咛说话，怀在心内。一日，分付家中。要往山东走一遭。收拾行李，怀了盘缠，径自出门。一程一程，因有神助，也不觉有远涉之苦。挨到了山东充州府，未进庙门，先有庙主道士迎接。问道：“老爷莫非杭州姓柳的么？”柳如山道：“正是，正是。”庙主道：“昨夜小道梦中蒙本庙府主分付：有故人柳如山到来，可迎接款待。小道们所以预先晓得。请进后殿，沐浴用斋，然后参拜。”
　　柳如山进内，吃了茶，吃了斋。香水沐浴，点烛烧香，尽诚礼拜，拜了四拜。柳如山还要再拜四拜，却象有人扶住一般，不容他多拜。如山把神像仔细瞻礼，宛如昔日往来接谈之状，肖不可言。道士们把太守祈雨、万民欢悦之事，细细陈说。柳如山也把交游始末与赵先生做鬼做神的详细，尽说一番。羽士们听了，方知道一念仁慈，便有如许福报，可见修行以方寸为本。从此元门之中，一人传两，两人传三，遍传人口。凡知此段始末者，无不改心易虑，学做好人。本府太爷也持斋修善，几次要辞官修道。元门一教，越发大震。庙中祈签问筊，许愿挂幡，日盛一日。
　　忽有两个梁上君子，一个叫做焦三，一个叫做欧大，二人合伙，偷了贾员外家许多银子首饰，在于庙门首分赃。焦三手快，先将一袱银子藏在纸炉灰内。二人分定，欧大疑心焦三有私相争，逼焦三罚咒，焦三随口罚个咒道：“我若有欺心，银子决不受用，要害瘟病。”欧大也就罢了。二人散去。次早五鼓，焦三走到纸炉内取前藏银子。正将手摸入纸炉，只见一个青脸炉神，大喝一声，惊得焦三仰面跌翻，通身冷汗直淋，没命的归家去了。
　　那柳如山在庙住了十余日，未免家乡介念。况且手艺之人，闲不耐烦。夜间城隍托梦与如山道：“柳老兄，我与兄虽是阴阳间隔，你却是我一个道义之交。当日在杭州，始初相会，你不慢我是个贫人。后来知我缘由，又不嫌我是个鬼魅。你这人品超越俗情。本欲留你多住几时，因你有思家之意，我不苦留你在此了。我有薄礼相送，止得白银一百两。后日是个好日，可以起程。有银一袱，在门首纸炉灰内，计九十两，你先取去了。待你出城之日，城外空地上有栗树一株，系马一匹，鞍辔完全，尾上有双结者，汝可径骑了还乡，一路上保你无虞。此马到家，你可只卖银十两，以凑百金之数。还有两句话，你须记着，切莫忘了：‘杨树根头开竹花，毒蛇泥马是冤家。’你到家若有察院唉你，对他诵此二句。日后也有久长相与，不必多言。请了，请了。”如山得此一梦，侵晨即对道士们说，后日即要起身。道士辈办斋办饭，送赆送仪，自不必说。如山即到纸炉内摸摸，却有重重一袱。开来一看，果系银子，即收拾了。
　　过了一日。早起，正在殿上拜别城隍。只见众道士大惊小异道：“奇怪之极，庙廊泥马不见了！难道老爷神灵，泥马也会变化不成？”柳如山暗暗称奇，也不对道士说知神道赠马之故，径别了众道士起身。
　　柳如山出了城门，端然一片空地上有大栗树一株，系着一匹梅花点子马。这马：
　　神似蛟龙，骨如虎豹。嘶鸣怀千里之思，蹢躅无恋槽之意。通身雪压梅花，点点斑斑；
　　遍体云铺星宿，疏疏落落。不数紫燕轻盈，定有青鸾迅速。闻说龙媒能逐电，早知神骥定追风。
　　柳如山见了此匹生龙活虎的马，满心欢喜。即将缰绳解在手内，且是驯良，犹如逢故主一般，徐徐随着。到了大路街头，如山搭上行李，跨上雕鞍。只听得脚下七个八个之声，耳边轻风飒飒，越岭登丘，跃溪跳涧，一日之间，如山总不知此马走了多少路。饥餐渴饮，遇晚投宿。不满五日半，早已到了杭州塘栖自家铁店门首。勒缰下马，卸下行囊。进门见了妻儿，方道出赵先生始末为神的缘故，大家十分欢悦。
　　吃了些茶饭，走出门外，交接乡邻。恰好一个后生，不满三十来岁，通姓曰赵。问道：“老丈是姓柳号如山，是山东新回的么？”如山回道：“正是，有何话说？”赵郎道：“晚生的父亲是赵成章，兖州府城隍。前夜有信到，说有家书一封，同封在奉送赆仪之内，着晚生自家来取，故特来亲领。”柳如山疾忙施礼，请赵郎坐了。进内将银包里检点。
