<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　可笑那老脱，下了蛇肚，还不就醒，且梦见哥哥在家里，生意兴头，父亲，母亲通安葬了。与无寒换鞋子穿，登看泰山，无数好处，笑耍快活。那小厮在腰边发急乱拱，老脱被他拱醒了。想道：“小厮一向忘却不与他打沙，想是要打沙哩，不然为何如此乱拱作怪？”只听得耳边塌塌之声，就像剪桑条一般。连忙将手摸摸，竟不知是何所在。难道这个怪物不与他打沙，他就将我来活埋在这里了？为何身子不滚而自滚，不翻而自翻？哟，哟，哟，不好了，气闷不过，快些扒出去便好！耳边塌塌之声不住，将身子乱摇乱摆，用力乱扒，有斗口大一点透风去处，老脱尽力攻出。叹一口气，眼花乌暗，东西南北，都不能辨。这小厮且在老脱身边摸摸索索，老脱用心一审，此是何等去处？蓦然大吃一惊，只觅身边横着三石米来粗一条花蛇，肚皮穿透而死。乃在一片荒草沙滩之处。细细想来，知是昨夜被蛇吞下，亏得小厮用钳剪开蛇腹，才得钻出。小厮伏在老脱面前，身上许多污秽。老脱道：“小厮，小厮，有劳你了。我将你到水里洗洗。”即将小厮到水里细细一洗。洗毕，老脱想道：“我这一身臭秽衣服，如何了得，虽然不冷，那有冬天赤膊的？此处人迹稀少，无人瞧见，不免尽行脱下，荡洗一番，草上晒燥了，再图吃饭去。即将衣服洗净晒晾，赤身坐着，小厮蹲在膝前。
　　只见远远一只大船来了，看看近前。十多人打牵，牵手们走到大蛇身前，个个丢了牵板，惊骇称奇，看个不了，说个不休。有的道：“这个业畜，专一塞河塞港，成精作怪多年了。”有的道：“再歇两年，就要上天哩。”有的道：“想是修行不到，天上降下来的。”正哄个不了，船中人闻得，都要上崖看看。船家邀拢船来，一齐上岸观看，七嘴八舌。
　　老脱坐定，看晒衣服，只不做声。内中有个秀溜人物，像个书生，近前问老脱道：“这样天气，我们通着棉衣，你为何赤身在此？”老脱道：“衣服洗了，等燥了穿。”又问道：“这个死蛇，是甚么缘故？”老脱道：“他夜间将我吞在肚里，我睡着做梦不知，亏我带得个能干小厮，将他肚皮剪穿，方得走出。衣服通污秽了，故此洗洗，不得穿着，少礼，少礼！”少年即叫家人，船中取几件衣服来。家人下船，取了一条单裤，一件夹袄上岸。少年道：“两件便衣，送与尊兄将就穿穿，省得风吹寒冷。”老脱穿了，作谢，作谢。少年又问道：“尊使在那里？”老脱在背后草根头取起，叫他站着，他就恭身立着，似人家烧神化马的铁纸炉模样。少年扑手大笑道：“奇，奇，奇！你们来看，蛇到不奇，这个管家怪绝。老丈你一定是个异人，有此异仆，我们决不放你，要同你到船里谈谈，慢慢请教。”又问道：“那里讨的？”老脱道：“敝友送的，他还有一个跟在身边，一般模样。”少年道：“我们可得一个么？”老脱道：“不是他的真正主人，他就要强头强脑，那里伏得他来。他光似漆，坚似铁，走如飞，轻似蝶。就是竹篙子不经他一剪，烧火的铁钳，他只消笃的一声，啮做两段，他用髭须观看东西，腰间两个小孔，是他耳朵，天晴须朝上，天雨须朝下。夜间我就将他做枕头，动也不动的。”这一班人，看个满意。内中有的道：“趁顺风开船去。”少年定要老脱同上船去，老脱力辞道：“学生性格疏野，一毫无用的人，下船搅扰不便。”就将身上衣服解带脱下，又去脱裤，要送还少年。少年急急止住，老脱只得受了。少年上船，又叫拿些果子、烧饼、乾食之类，送与而去，
　　老脱肚里正要吃，拿到就嚼，正嚼得高兴，又一只船，大橹大桨摇来，隔一箭之地就吆吆喝喝道：“看龙，看龙！”摇近岸来，跳上四、五个人，吱吱喳喳，内中一个米客道：“这蛇油点灯，夏间再没蚊虫，人吃也吃得的。”老脱道：“你收拾去罢。”米客道：“老兄如何处制他的？我们敝乡有个斗大的蛇，就没法处制他，老兄去拿了到好。”老脱笑道：“他也是一条性命。他先有害人的胆气，所以到这田地。他若守蛇的本分，如何得到横死，人前出丑。”米客道：“老兄肯将蛇与我，我送些薄礼如何？”老脱道：“但凭，但凭。”客人到船中取了十两银子，送与老脱道：“小弟将这蛇去了。”老脱道：“你收拾去。”米客叫人去寻刀斧，要弄做几段，安在船里，前途歇船之处，寻个空地，剔骨熬油。原来蛇骨可以做器，蛇油可以点灯，弄出来有无算的利钱哩。
　　老脱肚中已饱，衣服已干，又有十两银子，包包裹裹，又荡到别处去了。秦淮地面，茶坊酒肆，且是有趣，老脱尽情游玩，那里有一些羁绊。真个是：
　　江海闲人，乾坤浪子。僧不僧，俗不俗，着处为家，呆不呆，痴不痴，逢人是伴。
　　富贵功名，抛在脑后。嘻笑怒骂，不挂心头。今日不忧明日事，得开怀处且开怀。
　　这老脱将卖蛇的十两头儿。去买了三个猪头、三只鹅、三尾鱼，借一个寺里烧煮安排。又加上银锭阡张，果品酒浆，他将一付三牲，祭献当境城隍土地、江淮神众；一付三牲，祭献生身父母，三代宗亲，一切有分亡戚。这一付三牲，请出小厮来，对他说：“小厮，小厮，你随了我年把，沙也不曾打个爽利，且是吃惊吃吓，教你孤孤伶伶，拆散了你的兄弟。今备三牲酒果，专席请你。你若要吃，吃一个饱。你若不喜吃，也在上面走一遭，尽了我的一点心。”那小厮听说罢，抖擞精神，轻轻的将脚尖恭起，在三牲左右盘旋走了一遭，跳下地来伏着。老脱三宗祭献已毕，叫寺里道人相帮收拾进内。送一付与寺主，两付将来切碎，用盘子盛了，拿到十字街头施舍。看官们，你道奇否，只有舍茶、舍粥：舍汤、舍水的，几曾见有舍猪鹅鱼肉的？那胆小乞丐不敢来吃。老脱叫道：“不吃素的朋友，来吃几块。”先是拖几个呱子们吃起，一个时辰，尽行消缴。拿了盘子还寺宿了。停了一两日，高兴出门，又走新鲜地方去了，一路逍遥自在，自不必言。
　　光阴易逝，只见瑞雪飘飘，寒林漠漠，又值岁寒时节了。老脱此时荡过徽州，到宁国地面。这个乡风，寺庙稀疏，人家俭朴。腰边还有几两银子，又不知那里来的，日日在县前饭店，买些饭吃，夜夜在庵庙，勉强借宿，僧道冷脸难看。一日想起，寻间人家空房，借住过年。随路走去，走到一个圣堂巷里，一所绝大房屋，墙垣齐整，门面轩昂，乃是赵员外之家。其家专囤长落，家里有四方杂货，贱时收，贵时卖，如此生理发家，也非一日。老脱经过门首，立定脚看了一会，只见对门，到有间小小空屋，门扇也无，且是矮矮楼子。老脱看了又看，又步将进去，细细瞧瞧，道这屋子空着不知是那家的，今日是十二月廿六了，僧道们怕我在那里过年，做嘴做脸，若得在这间房子过年也好。
　　立了半晌，只见赵家走出一个人来。老脱问道：“长兄，动问一声，这间房子不知是那家的？我要租他的住住，长兄对我说个明白。”那人咯地里一笑道：“这房子到是我家的，你若不怕死，只管搬进去住，房租到不论。”老脱道：“难道这房子会吃人的不成？”那人道：“这房子空了廿三年了。你却不知，倒是四远闻名的。老实对你说，搬进去的，不上三日，就有应效。若有四五口人，还剩个把还你，只一二口的人家，竟不够死哩。”老脱道：“是甚么缘故？”那人道：“对你说，连你也要打寒噤哩！”老脱道：“你且说说我听。”那人道：“这房子里，闻得说先年有个女人，吊杀在楼上，夜夜响动，以此人不能安庄。后来一年一年，越发弄得鬼多起来。五年前，一个书呆，说道不怕鬼，进去宿一夜试试看。只见夜里走出一班来，上头上脸，发急乱喊起来，登时跑回家里，病了十多日。就是僧道驱遣，也经几十次了，全没相干。去年我家员外，欲得拆了这房子，这一日就有个弟兄病将起来，乱话说道：“你家若拆了房子，不把我们安身，我们就搬到你家里来住。员外知道利害，至今不敢拆这屋子。若是没有缘故，十间房子也没得空哩。”老脱听罢道：“老兄，老兄，多谢你替我这等说得详细。这屋子千万要借住一住，若有些鬼，我在下到不理论的。”那人道：“你不理论他，他要理论你。”老脱道：“不妨，不妨。”即同那人走到赵家，腰边取出银包，撮出五六钱一块，包了送与那人道：“凡事你都莫要管，一定要借住住。”那人笑道：“房租到不打紧，年深日久，门窗都是没的，止得几块楼板，年近岁逼，那里去修理？”老脱道：“我是只身，又无多少箱笼，没有门窗关闭倒爽快些，极中我的意。但是今日我就要在这楼上歇了。对你说过，休得又生变卦。”那人道：“我对你说得明明白白，你硬要住，但凭你几时住就是哩。”老脱欣然去到寺中，央了一个香公，拿把条帚，自己背了几件破衣，欣然来了。香公替他到赵家拿条梯子，登楼扫了一番。左首一片大大空地，屋后一个洋洋冷荡，右首屋子，是些牛羊猪圈、毛厕而已。老脱登楼看看，十分欢喜道：“清净得有趣。”又叫香公去问赵管家借张桌凳来，迳回寺去。老脱独坐楼头，细细观看，觉得心旷神怡。毕竟不知这屋子有鬼无鬼，且听下回分解。

第二回　偶然遇鬼姑谭鬼　蓦地聆仙急觅仙

　　有屋住一间，无屋住千间。势败奴欺主，时衰鬼放颠。
　　草深扬子宅，壁立长卿轩。地湿兼天漏，新年接旧年。
　　那老脱蹲在这楼上，一尘不到，屡引清凄，道心静对果是如何？但见：
　　凄凉，凄凉，红日坠，暮云低。远远几声犬，朗朗一声鸡。
　　叫不应的是左邻右舍，看不尽的是雀窜鸦飞，寒风壁缝都都响，饥鼠空梁略略啼。
　　衰草野中，立几株槎枒古树；败杨水畔，布一片缭绕枯薇。赛过深山最深处，颜回陋巷不为奇。
