<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此一首诗，乃是唐贤卢纶所作、送友人作吏新都之诗。无非赞他官守清而才干豫，足为地方倚赖。因想古今世上，从没有个安静时度。这却为何？只是没有廉干官府，使民无讼。看官，你说世界上事，靠着这班乌纱长者，内中却又不齐得紧：有操守的却又没才力，有才力的却又没针线，以此纷纭纠结，把世上事越发弄得有头没绪。这些官长，除起了又贪又酷粗蠢不良之辈，就是算做十分有学问十分有聪明，到那听讼时节，一些也没用处。只是宁神静虑，一点真心应付。虚而且公，不敢一些恃着聪明学问，才有许多耐烦体贴的妙处。若是胸中没有灵智，一味倚着此中无欲，好刚使气起来，毕竟走到刻字门里去了，百姓撞着他的生性，晦气到也不步。叫做：
　　从来官法火灵符，黑漆冤沉怎奈何。
　　纱帽只夸钱不要，严刑竣法闷葫芦。
　　看将起来，做官实是难事。古来帝王治世，极好的称呼，只得“民之父母”一句。因谓而今官府，谁肯把百姓当做儿女一般！
　　我且说个小故事儿。成化年间，福建建宁府内，有个财主，专囤琥珀犀香等货，家私也看得过了，姓平，名必用。只是为人刀刀见底，钱财面上，就是亲戚朋友，也要论量得足食足兵。结识一个举人，做了儿女亲家。这举人姓毕，名荣，性极贪痴。随着人的东西，不论堪好，他要开口讨讨看的。那平必用也替他拐得彀了。一日大雪，老平带顶绒方巾，因有期功之服，巾上罩个帽套，是雪白银貂，针锋约有二寸多长。毛里藏个鸭子，一些也看不见的。真是：
　　软欺绵，赛白雪。净洁无纤尘，狂风吹不凹。
　　不料戴将出来，合当有事，被老毕看见了，便问道：“亲翁，这帽套真是宝贝，不知多少得的？小亲也要寻一顶。”老平道：“这是辽东人参客带来，也费四百金交易。”老毕道：“这件东西，就是王侯驸马，一时也拿不出来，实是爱人。”次日随即就封八十两银子，半是七铜八铁，叫人送与老平，要买这顶帽套，不足再找。老平一看，呵呵冷笑道：“别项物事，堪好丰趣不笑秋风去了，这是我一生受用，就是要买，如何肯折三百二十银子！原银返璧。”回报老毕如此这般，老毕没奈何，又添二十两。往返数次，直添到一百一十七两三钱，连簪挖丁香挑牙戒指之类，都凑在里头。老平咬紧牙关，定要四百，一厘也不肯少。老毕贪不到手，闷不可言。
　　老毕有个外甥，叫做宣英，是个礼生，原是有名的宣丑驴。见老平如此板执，没点亲情，遂与老毕商量道如此如此。又值次年冬天冰冻大冷，老毕说：“明日要去乡绅人家上祭，亲翁帽套借我阔阔。”老平只得借他。果然次日下午就送还了。谁知宣英恶少，半年之前递张失单在县。县官姓史，名碑，广西人，进士出身，也是个君子爱财取之有道的，先已准他广捕。那老平一日戴此帽套街上摇摆，宣英一见，劈领一把，大叫“强盗，强盗！”两个乱嚷，结结扭扭，扭到县里，一声大屈。县官叫道“拿来！”两个跪做一堂。宣英禀道：“生员去年被劫，曾将失单，具告在台。内有白貂帽套一顶，向未缉获。今日天网恢恢，现在此贼头上。”老平禀道：“小的平必用，雪白良民。这顶帽套，是小的自己买的。”县官问帽套何在，老平在袖里摸出递上。县官看了，吃个惊道：“我做老爷的，不曾看见甚么样人，这等阔绰！”心里老早打点亨他一下，遂说道：“盗情事重，失单不止一物，若一件审实，件件实了。这个帽套，你二人有何记认？”老平道：“通身纯白，并无一根杂毛。白花绫里，左边护耳有点点血渍，是小的冻耳累的。”宣英道：“这都是人人看见的，何消说得！生员却有暗号，有一方名字图书，是铁线朱文‘宣英之印’。在绫里背后，当中骑缝，拆开线脚可验。”知县果叫拆开，看了大叫道：“是了，是了！确有小小图书一方，是宣英之印”。老平有口没辩，待再说时，已叫收监再审。正是：
　　百姓该吃苦，有官没日头。
　　却有意料不及的事。有个廉明正直做得神通的察院，浙江人氏，姓官名镜，号铁山，恰好这日私行看审。审这节事时，他将两人神情细细摹拟。拿定老平不象贼腔，难道亲手劫来，公然藏在头上？回到衙内，仔细推敲，道“有了，有了。”次日黑早开门，朱笔小票，取建宁县监犯平必用，并拘原告宣英，立刻赴院听审。知县急得魂不附体，带着帽套，同去见察院。
　　察院叫拿帽套上来，安在桌上，将手一跨，知是九寸光景。又看他两人的头颅，大小迥然。又将背后图书看看，果是钤缝打着。遂问宣英道：“这件东西，何处来的？”宣英道：“是外父在沈阳做军门，带回与生员的。”察院道：“你曾戴过这帽套么？”宣英道：“是生员时常戴的，故将名字图书钤缝为记。”察院问平必用道：“你是那里来的？”对道：“向人参客人买的。是三百两银子。”察院点点头儿道：“你二人可将平日衣帽进来，不论方巾圆帽颜色道袍。”两个走到外面，各问家属讨了进去。察院叫他两个面前穿戴。老平是大绒道袍，本色绒方巾。宣英是夹纱片云披巾，天蓝单袖道袍。察院想道：“披巾单服，便不是配帽套的货了。”遂叫平必用，可将帽套去戴。只见老平戴上，端端正正，合着头寸。叫除下来，与宣英戴。宣英取来一戴，可怜头小巾低，帽套大极，脱将下来，连鼻头眼睛都带进去了。察院大笑道：“这顶不是你的！”宣英道：“现有图书，毕竟是平必用劫去，将生员的分寸拆大了。”察院番转绫里一看，元生不动。且图书又是骑着缝的。遂大怒道：“快取夹棍！”不由分说，把宣英夹将拢来。宣英熬不过了，叫道：“爷爷饶命！犯人直说：不干我事，是母舅要买他的，他不肯卖。母舅只得假借吊孝，犯人拆开里子，打上图书。预告失单，希图诬害是实。”察院叫重责五十，发府收监定罪。又问舅子是谁，宣英道：“举人毕荣。”即将帽套给还平必用，释放宁家。立刻叫知县举人进来。一顿发挥；千无耻，万蠢才，骂个痛快。竟将知县史碑参了浮躁，举人毕荣参了贪劣。宣英问了一名太上老，死于狱中。
　　劝人莫做欺心事，撞着清官是对头。
　　看官，你听这一篇话，官可是容易做的！史知县见有图书暗记，便章定是指实了。若不是官察院这点救星，把老平活活埋做强盗。就是九虚难换一实，审得清时，身家差不多了。
　　如今更说一个精细清官，乃江西进贤人，姓吉，名禹，号水元，正德年间进士。母亲早亡，父亲是个穷秀才，叫做吉圣祥，号道符。一生方腐古直，教训儿子，只教他不可昧了本心，穷达可以任命。万一侥幸出身治民，不但说节操清廉，便可任情刻厉，又要加些温慎，这才是文质并用的吏才。水元一一记着。三十多岁，父亲亡过，妻又继逝，幸已入学，他孑身苦读，不问寒暑。壁间粘着四守，那四件？
　　不教书，不赴饮，不见官，不结社。
　　那吉水元孤孤另另，闭户绝交，半饥半饱的读书度日。
　　光阴迅速，已是四十多岁，看看穷得不象样了。人劝他把四守开了，略略应酬世务，也不吃亏。他到底不变，且说四守实为有益。人问他有何益处，水元道：“师严道尊，方有体面。我见目下先生，都是瞒心昧己，奉承学生。嫖赌淫荡之事，反有自师倡导者，心术已坏，阴骘大伤。我是认真到底的，怎么打伙得来！至于饮食宴会之举，一发可厌，世上每每于此，图画厚薄。秀才赴席，终不尽兴，以其不理者众也，赴之何益！正经官府，都是秀才出身。及至做官时候，见了秀才，就是眼中之钉，不管几等秀才，见他时节，堪好横晕饭竖晕饭，尽情轻薄。你道这官是秀才可见的么！若说到今日结社，明日订盟，这是极没结果的事了。古人云：‘秀才如处女。’处女可与东西南北未尝谋面之人，盟兄盟弟摆在嘴上的么？以此宁穷饿死，我吉禹断不破守，堕落秀才习气。”众人听了，个个叹息道：“果是清奇有道之人。”正是：
　　无术炼黄金，为士多贱贫。
　　诗书拥四座，出门无故人。
　　这吉水元贫到没些涯际，众人劝他世务活动些儿。他道：“吾儒改业，实有忧患之思；讲易谈命，庶几古圣宁耐天人之道。我的数命已是雪亮。明年大比。今幸得已取科举，但明年衣食所需，进场所费，竟无生发，何不小试行道之端！”就寻一块板皮，纸儿糊糊，上写：四守居士儒家数命把招头靠在自己门首。一般一个一个问数看星，老吉舍手传名，据理直谈。好不打发得撇脱，已混过了四五个月。
　　忽一日，一个仪真人氏，姓米名年，头戴唐巾，身披阔服，通诚起课，却是姤卦。水元问他何用，米年道：“是娶一个妇人，看此人有福有缘，上下和睦么？”水元道：“除起元配正室之外，都是用得。姤者遇也，以五阳而遇一阴，乃有阴旺阳朝之象。况且今日肯龙喝道，朱雀吞声，红鸾司事，牵牛打盹，必主妇品虽微，而有非常宠遇之兆。只是贞节上次些。”那米年听了吉水元这一篇说话，心中暗道：“此课如见一般。”欢喜得无极，就把自己八字说了，要看终身。命是属龙，四柱却是：甲辰丙寅己卯甲子。
　　那水元把八字排看道：“奇得紧。”遂对米年道：“尊造奇不可言。八字互行，比肩乱旺。臬神效命而助食，紫微不邀而自临。命为低微不数之格，运行富贵莫上之乡。老丈果何许人也？”米年道：“感谢青目，异日相报。”袖里摸个封筒，谢了别去。正是：
　　穷通皆有命，推算后方知。
　　次日，水元就把招牌收了。想道：“昨日这命，是非常之贱命，而有非常之奇运，实算不出，莫要惹人笑话。况且场期已届，静坐坐儿，备办场事。”
　　三通已毕，揭出榜来，高中七名亚魁。一乡之人，莫不称怪道：“算命吉先生倒中举了！”都来恭喜。他只落落漠漠，照旧相待。他过了数日，拜拜座师，一些礼也不送。同年也不会会。自己背了包袱，进京去了。正是：
　　都门雨歇愁分处，山店灯残梦到时。
　　不则一日，会试已毕，水元又中进士。他在下处，着实懊悔忧闷起来，早知不来也罢。他见朝廷十分紊乱，津要官员都是势利相倾，倒把国事看作儿戏。遂设些酒肴，拜献天地，祭奠祖宗，设立盟词二句，却也不甚工致，只得清壮可喜。那二句如何道：
　　愿为朝廷出力，不受枉法一文。
