<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　在都门耽搁，水元娶了一个继妾，叫做侍琴。却选了山东即墨县知县。他一到任来，催科委婉，抚字恩勤，除非是奉上批发，薄拟罪名，自己职行一概免供，真个是清官只吃一口水。他又吏情温厚，吏才精敏，人命强盗，没头没脑的大事，不知审出多少。我今表他一二逸事不载正史的，见他做官精慎之妙。
　　一日，有个乡人携生鹅一只探望亲戚，转身小解，被人盗去。盗者狡猾，早已秤称过了。乡人追及，争夺相殴。适捕厅胡伯联来到，各禀口词。胡总捕道：“鹅不能言，你二人各说鹅重几何。”乡人倒呆了，禀道：“半月前称过的，四斤七两。”偷儿道：“小的鹅是五斤三两。”胡捕厅取秤一较，先搁在四斤七两上，秤杆豁跳。移到五斤三两，水也似平。遂将乡人责了，反给鹅与偷儿。捕厅已去，而乡人死不甘心，尚自结结扭扭。吉公适到，两个拦街跪禀。偷儿将捕厅审断禀上，乡人惟痛哭哀号。吉公想道：“一个何等狡黠，一个何等朴鲁。这个乡人万无非己所有而力争不舍如此者。”吉公对乡人道：“鹅之重轻相合，这鹅不消说是他的了。”又对偷儿道：“这鹅自然是你的，不知吃些甚么，这等肥壮？”偷儿道：“糠粞之类。”吉公才问乡人道：“鹅是他的了，你也猜猜这鹅吃些甚的。”乡人道：“吃的浮麦。”吉公令取刀剖开食袋，止有浮麦而已。吉公对偷儿道：“怎么并没一些糠粞？”偷儿叩首允服。将偷儿重责三十板，枷号一月。却是一个有名小贼，叫做毛甲首，一旦败露于吉公之前。
　　不则一日，又有一个积赋韩林鬼，探个富室取媳，因其混乱，串入新媳之房，匿伏床下。当夜两个新人闭门上床，未免绸缪燕尔，亵狎旖旎之语，都被这狗盗听得个不亦乐乎。少顷新郎熟睡，鼾声彻户。盗者听得床上静了，在床下渐渐簌簌打点扒探出来。新妇还是醒的，听得有些古怪，又碍着脸羞，不敢与新郎称谓，以手尽力一推道：“床下人响！”盗者寂然不动了。新郎道：“没有。”新媳道：“还是取火照照。”叫醒了丫鬟，点灯一看，果有一人伏在床下。当时叫起家人，拖将出来，扭到中堂，将绳拴起。正要打个下马威，那狗贼登时生出贼智道：“列位不消动手，我非无故而来，是你家新娘子亲口叫我来的，此女在家与我有奸，约我做亲之日混到房中，许赠妆奁，且续旧好。”众人听了，一身冷汗，愕然大惊，疑信相半，欲止其口不能。房中新妇闻之，粉脸胀得通红，有口难辩，只得悬梁自缢。亏得新郎救醒，一面安慰道：“尔若素无其事，此时死了，皂白难分，人反猜道：事果有的，没脸对人，做此羞惭死了。若系贼口含血喷人，少不得昭雪冤情。今日一死，实系无辜。”新妇只得忍辱而止。举家虽疑盗口污蔑，愚下之辈，好不胡猜乱度道：“这事莫不有些影子，不然，他只认贼罢了，凭空嚼这舌根，又解不得自己罪过。”大家听了，好生惶惑。叫做：
　　慈母三言变，曾参果杀人。
　　次日将盗送官，正在吉公手里。盗者不待官府问他，将夜来之言照旧说上。吉公喝道：“昏夜入人家，非奸即盗，这是定律。你即认奸，罪无重科，只等拘到女子，就可画供成招。”将盗收监，吉公退堂。到二鼓时分，点烛出来，密唤一吏，叫他如此如此。即于后堂叫出一个妖娆使女，交与吏人。一面升堂，取出监犯跪下，随叫带来犯妇，也跪了。
　　吉公道：“奸无干证，今此女已提到，你两人可直说来，免受刑罚。”女子故作娇羞含吐，半响方言道：“犯妇闺门谨守，那有此事，可怜冤屈无伸！”盗者于灯下偷视，一个袅娜女子，复以恶言侵之，说道：“你与我几次云雨，亲口叫我出嫁之日，乘着人众，躲在房中床下，赠我金银首饰，如何今日赖得干净？”吉公道：“奸情奸状，历历无疑。”叫盗者跪到女子身边，与彼亲质。盗者就跪拢去道：“你与我通奸情密，叫我如此，今日不认，害我做贼招承，我死不放你。”女子只叫冤屈。吉公对盗者道：“莫不另有妇人与你通奸，与这女子无干？”盗者说：“与小的通奸已久，声音学得来，面貌画得出，是他，是他！”吉公道：“果是么？”盗者磕头道：“老爷真青天，是是是。”吉公叫将盗者夹起来，着实收紧，口供只是不改。吉公大笑道：“你还说是有奸么？这是我衙内使女也。”随叫使女起来进去，女子笑嘻嘻往后堂去了。吉公道：“我早料你偷盗是真。”喝令皂隶五板一换，不必记数，打死为卒。不上一个时辰，呜呼尚飨。正是：
　　三尺如炉法，昭雪海样冤。
　　次日，女子的公婆父母，耽着一把干系，都到县前打听，只愁这事没好结果。谁知这个青天，对树剥皮已审明了，将贼处死。两家人口望着县堂公座只是磕头。候吉公坐堂，焚香顶礼。看官们，你道这贼狠不狠，他恨女子促醒其夫，故生贼计。以为认定和奸，即不为盗，又泄其恨，令两家构莫大之讼，毕竟这个女子人命开交。谁知造化撞着吉公，虾不跳，水不浑，不费两家一张纸，不要两家一个人，女子之冤立白。假如遇个葛藤官府，只叫女子一到公堂，便有不可知的事了。看他神智不测，顷刻了事。一县感激其明，三尺童子也晓得他吉照胆。正是：
　　浑浊不分鲢共鲤，水清方见两般鱼。
　　却说光阴易过，不觉吉知县已做五年，报了钦取，限日登程。他意同家小进京，一乘帐轿，去船埠头雇倩船只。只见一簇书生，腾倒一个船户，那船户发极叫冤。吉公已到面前，在轿子里问道：“甚么事情？”那班秀才摇旗擂鼓道：“我们相公去考，被建船家偷盗，与你乡绅无干。”吉公道：“我是吉水元，可认得这个乡绅么？”大家听得是老吉，就都有些觳觫之状。方才猢狲君子起来。吉公叫船户并一干秀才，都到驿里伺候。吉公坐下，五个秀才禀道：“生员到府赴试，就在其船作寓，乘生员赴试，船内盗去衣服玩器等物。”船户禀道：“五个相公唤我的船，言过往回一月，断定船银十两。今止二十七日，相公们要短三两，故把盗贼冤屈小的。”吉公喝道：“相公们在船作寓，你系典守，如有失所，你却何辞，你不晓得船不漏针么？”船户又禀道：“相公们有两个管家在船照管的。”吉公不理，叫左右将船户锁着。吉公问秀才们：“有失单么？”齐声应道：“有。”吉公叫拿来看，只见一纸失单，无非是些道袍衣被香炉拜匣之类，内却有端砚一方。吉公看了，点点头道：“既是秀才，请教一篇。”即唤驿夫将五张桌凳远远摆开，随便笔砚五付，白纸五张。吉公居中坐定，闲人一齐喝开。
　　秀才只道真个作文，好不技痒，宁神静气，坐以待题。吉公将纸一张，上写“诸生可画失去端砚之式，文字倒不敢劳。”五个秀才相隔坐远，不能知会。延捱半响，只得各自画个式样。吉公一看，大笑道：“做秀才要挣出身，这样无耻无赖，丧尽良心。使尔辈牧民，一定是个赃胚，把百姓嚼尽；使尔辈执政，一定是个国贼，把朝廷弄翻。如何一个端砚，倒有五个样式？三两船钱有限，可惜阴骘伤残。”五个秀才面面相觑，就是哑子吃黄连，一字也回报不出。吉公遂叫秀才家人过来，分付道：“你的家主，每人都该十个嘴巴，今暂借你二人屁股代打了去，每人该二十五板。”家人喊叫讨饶，已是拖翻在地，一五一十，一气打完了。叫五个秀才报了名字，申到提学，发学降青。自此清廉之名朝野远播，克期进京去了。正是：
　　埋轮亦在都亭下，揽辔仍行甸服中。
　　吉知县钦取到京，升了吏科给事。其时正德皇帝好不作呆，淫荡失德之事，不一而足。吉水元奏章切谏，如石投水。他心中忖道：“怎么能彀面见圣上，把圣上过失说个痛快，把撺哄圣上之臣个个处死，我便粉身碎骨，也是甘心！”
　　只见一日吉水元穿了便服，独自一个荡到街上。见一个方巾华服，毡包打伞，背后跟着，却正是六年前来问卜的米年，气势光彩，象个得时人物。吉水元慢慢跟他，他竟进院子里去了。这院子是当今头一座，叫做仙郎院。曲折幽敞，富丽之极。吉水元细细访问，原来这个主子有个粉头，唤作薛凤儿。正德圣上时常到他院里，宠幸非常。就把米年做了教坊司，目下威风，好不喝水成冰！吉水元回寓，对妾侍琴说道：“我要去访故人，有数日不回。官府来拜，可回有恙未痊，不得接见。”次日差个长班，告了病假。晚上戴顶口帽，一领青布直裰，竟到仙郎院里。叫道：“米爷在么，道有故人相拜。”只见里面，一对红烛照着米年出来。作了个揖，问吉公道：“足下何来，高姓大号？”吉水元道：“学生六年前曾替老丈看命，许老丈非常富贵，竟忘之乎？”老米掌灯仔细一照，道：“是了，原来是江西吉先生么？果然好命好数。我不瞒先生说，自讨了那个妇人，果有非常际遇。”遂附了吉公之耳，说了半晌，道：“正要厚酬，来得妙，来得妙！”又说，　“吉先生何不在此行道？”吉公道：“不瞒仁丈说，学生为些没头讼事，逃来到此，不便出头露面，要借贵院藏身躲难。且闻得说当今圣上常到你家，怎能彀使我见见皇帝怎么样的，便是三生有幸了。”老米道：“这个不难，室帝常与我们猜拳行令混帐顽耍的。今日是九月十三了，十五若是有月，决到这里。只是要近前去，有屈你了，认做篦头修脚的方好。”吉公道：“只要近着皇帝，不论，不论。”商议已定，就留吉公，叫老吉权认小名叫做福蛮。
　　果然十五大月，只见院里各处张灯，异香烧得喷鼻。黄昏更静，一簇黄门拥着一乘金绣紫纱罩幔车儿，直到中堂，走出一个龙行虎步的风流天子。却是两个小小黄门，提对宫灯照着，那干跟随都自去了。米年俯伏在地，迎接进去。吉公躲在壁缝张见，想道：“皇帝没正经，怎到这个田地！”
　　不一会老米出来，对吉公道：“你看见圣上么？”吉公道：“看得不清。”米年道：“你可在后园露台侧边立着，我看机会叫你过来。”吉公依他走到露台下候着，只见宫灯一对，正德圣上携了妓女薛凤儿，冉冉如天仙步来看月。
　　娇似淡云笼月色，姮娥态度不分明。
