<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　伯升原有心的，听见间壁慨叹之声，即抽身向壁缝中张看。果见一个描不成、画不就的好美妇人。自语道：“此必是韩氏了。我与他是至亲，过去见他怕做甚么。”便往窗外，却有一扇小门儿，就走将过去。见了韩氏，深深的唱个偌。那韩氏不提防他过去，退又退不迭，便回了一个敛衽。两下里立住观看。伯升使开言：“小生的姨公、姨母，多亏大娘子早晚照拂。”韩氏笑了一笑道：“还是伯公，伯婆照拂着侬家。”伯升又道：“小生为文期趱迫，书课勤忙，不得常来姨公家里看视，故此大娘子处，未能亲近。”韩氏即答道：“既是至亲骨肉，便常来耍子儿也好。侬家伯婆也常做念，提起官人哩。”两下里立着说了一会。那妇人初相见，还避着嫌疑。渐渐的含着笑，佯佯的进去了。
　　伯升疾忙转回，竟到厨下见姨母道：“方才愚甥，遇见隔壁的大娘子，好生齐整。闻说要嫁人，不知要嫁甚么样的人？”那姨母道：“到是个希罕的，不肯嫁公子王孙，又不要富豪乡宦。只要嫁个有趣的酸秀才，你道好奇不奇？一向我到想着贤甥，不是我笑你说，只是你家徒四壁，娶了他也要养活。”伯升道：“添一个人也不打紧，只恐那大娘子未必喜我，又恐我未必有福。”姨母道：“岂有此理。你既如此说，姨公今日到府里去，未得回家。你在此几日，我明日为你说起，讨了个实信去再处。”说话之间，看看的又是黄昏时节，吃了些晚饭，伯升原到那姨公书房里歇宿。时正是那五月天道，端阳已过：
　　黄梅雨阵阵响芭蕉，裂竹风飏飏透帘幕。莎鸡振羽于柱下，草蛙鼓腹于田间。
　　青灯烁烁，照着客房生寂廖；薄幕飘飘，闪他邻屋好猜疑。茅店里叫起花冠，野塘边敲起梆板。
　　不觉渐渐的天大明了，伯升起来梳洗。却说那姨母一心的为着外甥，竟到那韩氏房中去说亲。那韩氏因想伯升，整整的一夜不睡。绝早起来，对镜梳妆，比往常更加光润。见了伯婆，礼貌相接。又说了几句闲话儿，那伯婆就开言道：“一向这些媒婆来议亲事，都是些名门旧族，大娘子一面回覆。可知大娘子是不贪恋豪门，甘心措大的了。老身不揣，有个外甥，人品到也俊雅，文学颇称富足。一来家寒，二来要寻个丰姿丽浩、性格雅淡的娘子，拣来拣去，蹉跎至今，二十八岁，未曾婚娶。不识有当大娘子心否？若肯见允，得亲上做亲，使老身亦靠中有靠。”谁知这句说话，竟打中在韩氏心坎儿上，晓得是此人了，即便回言道：“是伯婆的外甥，既有文才，自然发达。家事那里定得，只恐侬家粗质，不称巾帚之侍。”伯婆道：“既蒙应允，不必太谦。今日到是个人专吉日，我老身先做个会亲茶饭。你两人交拜一拜，拜定了，待我外甥回去，打点花船鼓乐来迎接大娘子过门。”韩氏听了，心内正想着，要嫁郎伯升这样一个丈夫，谁知伯婆说的就是，微微的笑笑儿道：“但凭伯婆主张。”
　　伯婆说了这一席话，竟去回覆外甥允诺之说。伯升听了这个允信，喜欢得没有头脑，只是在那轩子里，似瞎子般团圞圞的旋。那王伯婆一心要把外甥配了韩氏，真是个亲上做亲，靠中有靠。故此也不等那老儿回来，竟自己做下主意，会亲茶饭打点得端端正正。对韩氏道：“事已圆美，娘子可一面收拾。”韩氏喜不自胜，忙到房内箱子里，寻出新鲜衣服，洁净鞋裙，搭配穿着。头上戴了时样首饰，对那镜子儿照着，左顾右盼。正是：
　　冰作肌肤玉作骨，云想衣裳花想容。
　　那伯婆也不唤傧相，一身兼做。先命伯升在堂前筵席边立着，又自去请出那韩氏来。那韩氏一心爱着伯升，要做他的妻子。也顾不得羞答答的面皮，竟自轻移莲步，走将出来和伯升交拜了天地、拜了神马。伯升请姨婆上坐，姨婆谦让不肯，朝侧立了，伯升和韩氏拜了四兴。伯升道：“姨婆在上，今日多蒙姨婆主张，韩氏大娘子已做了我的妻室。古人以寸丝为定，今外甥带得有碧玉绦环，送与娘子。”说罢双手递将过去。韩氏接了，沉吟半晌，在袖里解下个同心百结香囊儿来，递与伯升。伯升也收了。三人欢的的的，坐了筵席。
　　各自把盏了一会，少顷撤了筵席。姨婆说道：“你两人既为夫妇，今夜合在一处歇，应应喜日。明日贤甥家去，遣花船鼓乐来迎接过门便了。”韩氏听了此语，佯做不睬。却被姨婆将一只手扯了伯升，一只手扯了韩氏，拉在一块，向卧房内只一推，便把门儿扣上，竟自去收拾理论去了。
　　伯升和娘子在那房内，一个是十载的鳏夫，一个是七年的孀妇，如渴龙赴水，如饥马思槽。看官们，你道这两个又风风流流、伶伶俐俐说的都是贴心话儿，做的都是贴肉景儿，鸾颠凤倒，凤倒鸾颠，赏心乐事，月夜花天，教我这作词的也等闲描画不出。正欢娱夜短，不觉日已对窗。两人起来梳洗，同去参见姨婆。
　　只见姨公老儿已回，进门来，姨婆疾快见了，就说伯升成亲一事。那老头儿古撇起来，怫然大怒，指着婆儿骂道：“你这老狗彘，做的是甚勾当！岂不惹外人谈论？我们是怎样人家，又未曾行媒合聘，况我主婚的男子又未在家，一时苟台，有愧终身！”又向伯升责道：“你这小官，读了几行书，也不想一想看，我又不在家，谁为主婚？夫妻人伦之始，如此苟合，你日后也作人不成了！快快不要声扬，即刻回去打点花船鼓乐来，迎接过门成亲才是。”
　　那韩氏听得说，即忙叫伯升去道：“伯公这些话也是。官人可作速回去，来接我过门。”又附伯升的耳道：“你若是缺些费用，我身边银子没有，有些首饰在此，你可拿去变了使用。”伯升却是嫩相，道：“娘子，这些使用不须挂心，我就去，就去。”韩氏又扯住伯升的衣袖道：“你速去速来，千万不要耽搁。”不觉的眼痕儿上滴下几点泪来。正是：
　　一般离别况，临去复踌躇。
　　伯升即时辞了姨公、姨母，又到房中去别了娘子，一径的走到镇上。也不回家，就往书房，去见好友聂星子商议，要向他挪贷些银两。见了星子，即将前情细诉一遍。星子听了，兜底上心，便生下一计来：“吾兄此番，约费五十金，奈我此时乏用，只有府城内程典铺，是我至亲，我常向他挪贷的。即刻同吾兄买小舟至城，待我出名挪贷了，与吾兄使用。”伯升听了，欢喜不胜。口口声声道：“十五年相交，一旦用着。”
　　却说聂星子，听伯升说了此事，心中大生忌嫉：这个妇人我一向买媒说合，再四不允，谁知这绣球儿倒打在这个穷酸头上。常言道：一不做，二不休，心上踌躇，如此如此。乃随即唤了小舟，同伯升上舟。摇至泖中，时已将暮。星子有心，伯升无意，星子道：“我们大家小解一小解。”这时风又大，船又窄，立了小解。星子提个空儿，尽力把伯升一推，扑通的一声响，就做了个海底捞针，水中捞月。可怜那伯升只是要命，在那水中蹭蹬。星子即便取了篙子，口内叫救人。只见那伯升浮起来，星子将篙一点，又浮起来，又将篙一点，点了三五次。两个船上的人，都是星子心腹。坐定了看，也不来救。顷刻呜呼，沉下去了。星子即命回舟到家，一边打发一个心腹人去王家报信。自己就在那镇上一个观音庵里，为伯升竖了招魂幡，做了五七日道场。叫做：
　　欲昧心中事，难欺头上天。
　　却说那心腹到了王家说，我们是聂相公家来报郎相公的死信，一五一十说了。那王老儿、婆儿听了，惊下一身冷汗，哭得倒晕。韩氏听了，就如将身葬在冰窖里一般，哭得个眼枯，疼得个肠断。那婆儿带哭带骂，不住的埋怨老儿。老儿闷闷的，不言不语，只是跌脚。韩氏有心，忍着苦又唧唧的向来人细问。谁知这个来人，还有些呆，说话也欠伶俐。起初说道，郎相公借俺家相公的船，独自个到府中去借银子，后又说俺家相公亲见他跌下水去死的。这两句话韩氏便兜在心里。细细思量，记得前日有个镇上聂家来求亲，三番五次媒婆来，忒说得上紧，我不曾允他。谁知就是伯升官人的好友，心下只是耿耿的着疑，也不露一些儿齿角。正是：
　　风有形兮月有声，莫言揉粉不分明。
　　请君验请潮头信。日午何如夜半更。
　　只见过不得数日，这班聂家的媒婆又来了。韩氏心上转：我说伯升官人一死，其中必有原故。竟来见了媒婆，媒婆子千说万说，形容那聂星子的妙处，况又是郎伯升相公的好友。郎相公没了，聂相公在观音庵里立起魂幡，做了五七日道场追荐。大娘子既有郎相公的面情，何不因风爱火，吹在聂相公身上。韩氏道：“我已心许了郎相公，不幸死了，是我命薄，那里还又去嫁别人。”媒婆道：“大娘子差矣，郎相公大娘子不过是口许，又未曾嫁他。今他没福受用大娘子，死了。如今聂相公风流才调，不亚如郎相公，不好说，家事也大他一万倍哩！大娘子嫁了他，岂不一生受用。”韩氏留心不浅道：“也罢，依得我三件事，我便嫁他。一要打捞郎相公尸首；二要我终身不穿色服；三每年五月二十，我要哭祭郎相公的亡忌。你对聂家说，若依得时，择一日子，备礼送与我伯公王阿太。依不得，不必来说了。”众媒婆道：“自然依得的”。得此允信，快活辞去了。谁知：
　　青龙白虎同行，凶吉全然未定。
　　那韩氏含愤思痛，独自下阶，对天发誓道：“苍天在上，听我韩珠儿表白：丈夫郎擢选与我韩珠儿已做了一夜夫妻，约定百年偕好。今死得不明不白，多应是那聂奴羡我容色，谋死了他。我今舍身到他家里考出实迹，为夫报仇，决不干休，苍天作证。”言毕，泪如涌泉。这段意思，韩氏绝不露出些齿角。
　　只见过了几日，聂家一班人，拿了礼物，就要迎娶。韩氏竟自应允。伯公、伯婆不知玎冬，到也嫌他忒煞情薄。
　　话不絮繁。却说韩氏到了聂家，果然衣不穿色，每年五月二十做郎伯升的奠饭。只是尸首没处打捞。那聂星子千般爱养，万般恭敬。韩氏也步步留心，言言着意，并无甚踪迹。堪叹这流光，恁般迅速。正是：
　　日月如梭，光阴似箭。日月如梭，盐雪撒人头上白；光阴似箭，风霜吹得脸皮焦。说甚么寒食元宵，常只是清明上祀。死冤家在快活里去寻，好姻缘从愁苦中去奈。好一个无毒不丈夫，赞着那有心真女子。
