<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　莫要为儿女妻房，误了己事。但是未发心者，及早讨个门头；已发心者，毕竟要寻个归着。
　　腊月三十日，转眼到也，请了，请了。
　　头陀正走，老脱去一把扯住道：“师父，师父，你在那里安歇？”头陀道：“我们云水踪迹，是处为家，那有定所。”老脱道：“既然如此，我弟子廿载浪游，童身独处，不嫌凡俗，同到小寓安歇，何如？”头陀道：“你念载邀游，童身独处，曾在江湖上遇着一位闽海江老脱么？”老脱道：“弟子便是。”头陀就恭身下拜，口称：“道兄，道兄，你既是脱老，龙子在何处？”老脱道：“并无甚么龙子，曾在此地看成一个孩子，近日送还他生母，顶立家缘去了”。头陀道：“昔日泰山上，周真人送你的龙子。”老脱道：“并不见甚么周真人，昔日在泰山止有个无寒道友，赠我一个大样蚂蚁。我将他昼夜相伴，如今现在身边。”
　　头陀呵呵大笑道：“你原来至今不知，这蚂蚁乃是四海龙王第十三个孽子所生之孙。只因兄弟两个争占江淮河汉，在于泰山顶上争斗。震动山灵，北斗三星闻得，怪他嗔怒不除，暴戾未化，难以供职。命我师周玉清降伏，罚他作奴，贬作虫蚁之身，听主人使令，消磨他暴气，待他悔过自新，修养醇正，仙命依旧取他。今贬限将满，我师正要取他。我师周玉清，即道兄所称无寒者是也。我师切切思你，要你入环修炼，以继元风。特命我四下访你，不期便得相逢，可庆，可庆！”老脱便望空拜道：“失敬真人，多有亵渎。怪得自与周真人同睡以来，身体强健，不怕寒冷。弟子生平可为侥幸之极了。”头陀道：“道兄不得如此称呼，我虽得丹之诀，功行未完。道兄功行已完，俗情了无牵绊，只得入山问诀，指日成真。兄之了道还在我前，良可敬也，良可敬也！”一路细细叙谈，使老脱心神洞爽。
　　到了寓所，老脱取纸一张，题诗二首，一首留与蒋福缘，一首留与赵员外，以当面别。
　　蓦地相逢便五年，乘龙福子记吾言。
　　云霞是我邀游处，碧落苍梧共一天。留嘱蒋福缘
　　重整家缘莫皱眉，云踪不得更相随。
　　多君相识相逢意，祝汝桑榆看锦归。留呈赵员外
　　老脱题了二诗，大书粘在壁间。一切器具，膏药摊子通不理论。那头陀道：“周师望我，不得停留，当与道兄快去。”二人携手，即时便走。

篱隐君著
第三回　丽鸟儿是个头敌　弹弓儿做了媒人

　　花花世界好风光，最是春情不易降。
　　洞府莫云天样远，人间亦有打鱼郎。
　　话说当初有个姓刘名晨、姓阮名肇，为樵采药草，两个摸入在天台山里。走到一个去处，潺潺的一条深溪，黑黑的千嶂巨木。两人带得些干粮，都吃尽了，腹中正饥，又饥又渴，忽见巨术。两人带得些干粮，都吃尽了，腹中正饥，又饥又渴，忽虬岸边有几碟子胡麻香饭。四顾无人，两人都一顿子呷喽喽的啖了下去。只见洞中走出两个仙女来，将刘、阮二人一把抓住：“你这两个汉子好大胆，吃了咱们的珍珠胡麻饭。”二人慌做一团。饭却吃在肚子里，吐又吐不出还他，只是跪了求饶。那仙女道：“你那汉子，要官休私休？”刘、阮道：“官休怎么？”仙女道：“官休，咱们即刻锁解你到雷府真人位下，先打三百棍桃条，再问你个偷瓜盗果的罪名儿。”刘、阮道：“私休怎么？”仙女道：“私休，你两个端端正正，恭恭敬敬，向咱二人叩个头儿，咱们就与你做老婆。”刘、阮二人笑嘻嘻的道：“但凭娘娘发付。”
　　列位看官，这个撇科引子，话说着丽鸟儿是个头敌，弹弓儿做了媒人的故事。你们侧着耳朵听者。
　　话表应天府溧阳县，有个书生，姓奚名冠，字章甫。年不满三十，生得一表人才，轩轩豪迈。更有多般技艺，别样神通。文章魁首，诗赋班头。调丝理竹，画马书王，按律吹天，踏峦测地。情耽鸡黍，舌赛苏张。他父亲叫做奚豸，也是个有名科甲，登仕不久死了。章甫幼年间曾娶下一房妻子，三五年在产中殁了。只是性好闲游名山大区，不肯潜修牖下。以故常在秣陵玩耍，寓在那淮清河上。
　　彼时南都有个永懿侯，姓俞名楠，在太平里居住。此侯性鸷傲，爱畜珍禽：
　　有的是白毛鹦鹉，异采鸾鴚，戢篱黄翣，占山画眉。鸜鹆子个个能言，鹪鹖儿群群会跃。
　　南园舞鹤，速命开帘；此苑斗鸡，频呼劝酒。鸳鸯鸂鶒，对对池中；鹭鹚，行行树下。
　　忽一日，倭夷琉球国，进贡圣上一双丽鸟。大如两雁，毛羽异常。善通中土之音，俨似人说话。来此南都经过，永侯见了，不觉醉心。遂输蓄贮银数千，贿赂南北礼部，并查关送节的内侍，竞将这对鸟儿私自留下了。初时恐怕各衙门谈论，只养在内堂。渐渐事冷，会宾宴客的时节，遂命下次的将金笼提贮，置在筵前。呼唤应对说话，以此谈笑取乐，卖弄他的异物。谁知这个永懿侯，把这些鸟儿当了性命。每一对鸟儿，即选一个伶俐乖觉的姬妾掌管。若一有些失误，小则棍打钳锤，大则磔身杀命。以故那些姬妾都战战兢兢，管养这些鸟儿，如养娘和爷的一般。咳！孔夫子说得好：“可以人而不如鸟乎？”
　　看官，你道他这对丽鸟，却与众鸟不同。又费了数千银子，担下一把干系，弄得到手。且巧语如簧，谲言似鬼，那个永懿侯儿魂梦里也是爱的。你道是个作耍的物件么？故特特命那个心爱的巫姬掌管。那巫姬怎生模样：
　　娉娉婷婷，如飞燕轻盈；袅袅娜娜，似流莺绰约。歌喉宛转，双音绕动雕粱；舞袖翩翩，弓腰贴绵红锦。
　　善乘人意旨，惯调物性情。不泥脂粉不铅华，淡淡衫儿薄薄纱。却似宓妃行水上，看来多衣眼生花。
　　那个巫姬没奈何，只得应承掌管这双丽鸟。叵耐这个鸟儿，最难畜养。别的鸟儿，不过藏在雕笼，每日放置些豆米粉粞，或间与些鸡酥虾肉、草虫生活之物，频添些砂水。到那午后，或携至水盆中就浴一番，自然精神较壮，羽片新鲜。这个丽鸟只喜食燕窝，饮些百和香油。每日只啄三顿，在卯午酉三时，先不得，后不得。失时饮啄，便觉脚缩头垂。且不肯停卧笼内，要随他性儿飞走，只是常常招呼便来。如此作怪，此话且按。
　　奚章甫在那淮清河上寓所，正值暮春天道，客绪撩人。止携一个小厮，唤做青童，在寓所伏侍。每日里到有几个诗人来往酬酢。这一日鬼也没得上门，寂闷不过。他平生最打得好弹儿，九弹十着。却好一张竹弓儿在手边，他就捏了，遂拿下些弹子，竟自出门。要往太平里，弥勒寺中去打那些野鸽。经过那永懿侯的后园，见一株大梅树扑出墙来。他望着树梢，要打他那个豆梅耍子。却好见有一只鸟儿，雨鸠的相似，那毛羽却是异常。章甫道：“我眼里并不曾见这怪鸟，打他下来看看。”忽应手滴溜一弹，那鸟儿似一片残梧叶落将下来。
　　章甫连忙拾起观看，脚上带有小紫金牌一块，上凿“侯府丽鸟”四字。章甫吃了一惊道：“原来是侯府的养鸟，打死了他的怎么处？”是日永侯不在家，这鸟儿飞到一个所在，便有几个丫鬟看视。章甫打时，丫鬟只听得扑刺一声响，只道鸟儿飞出墙外，随即开了园门看时，见章甫拿这一只死鸟在手叹息，又见他拿着弓儿，才晓得是他打死了。慌得只是叫苦，三五个丫鬟上前紧紧的将章甫扯住。一个去报知巫姬，因鸟儿在园，他也坐在一个亭子上，听得此话，只是蹙眉跌脚，跌得个脚尖儿粉破，便急抢抢的走到园门首来，口叫道：“快拿那人进来，缚住见老爷。”三五个丫鬟，似拖猪拖狗的一般，将章甫拖进园门，便把园门锁上。
　　巫姬愁着脸道：“你这男子，真不晓事！打死这个鸟儿不打紧，却害了我这一条性命。”章甫道：“打死鸟儿，某家愿赔，却怎么娘娘就没了性命？”巫姬道：“你有所不知，这鸟唤做丽鸟，是倭夷国里来的，会答应说话。俺家老爷费了无数银子买得他。俺老爷性儿，正如那撮盐入火。就是那泛常的鸟，若有差池，小则棍打钳锤，大则磔身杀命，何况此鸟！府中异鸟最多，每对都是派人掌管。此鸟是我该管，被你打死了，却不是害了我一条性命！”章甫听了，不觉手脚都软了。那巫姬只是跌脚，呜呜的哭。章甫沉吟一晌道：“娘娘不必愁烦，某家不是个等闲的人，姓奚名冠，是溧阳县里一个饱学秀才。先父名奚豸，也曾叨登科甲。某游学至此，现在淮清河上胡家借寓，待你家老爷回来，我亲自面说，这丽鸟飞出墙外，某家不知，一时误打死了。如今情愿将一个饱学秀才填偿丽鸟一命。一口保娘娘，绝不相干。”那巫姬道：“你既是个秀才官人，岂不晓得‘虎兕出匣，龟玉毁椟’是谁之过？你说到说得好，只怕老爷单来寻趁着妾身，秀才官人到放饶得过。”章甫又沉吟一回道：“某家还有一句话。只是不敢便说。”却不住左顾右盼。那巫姬解得他碍着这些丫鬟在旁。一霎时打发几个去探老爷回来也未，又打发几个去照管那只鸟儿。止一个小小丫头，又叫他拿茶来吃。
　　刚刚剩得两人对面，巫姬便问道：“秀才官人，你还有甚说话？”章甫道：“这句说话，实不知进退。然事已至此，无可奈何，只得苟全性命。娘娘不若随了小生，连晚雇只船儿，同到湖州府归安县一个舍亲家里躲避，日后再做区处。”
　　巫姬听了，思忖一回道：“事已至此，真没奈何了。去便随官人去。只是一件，打死鸟儿，是你几乎害我至死，今又将身随你，你切不可负心。”章甫便双膝跪下，对天罚誓道：“苍天在上，我奚冠若是有负了此位娘娘，遭火火焚，逢水水淹，遇雷雷震，见虎虎伤，裂首刀兵，碎尸崖岸。”巫姬见他如此真诚，又像是个风流韵士，心下自忖道：“我便随他，料不耽误终身。”遂道：“去便同秀才官人去，待我留下一个形迹儿与侯主。只说鸟儿没了，情知事急，我自向江中投水去死了。绝了他的抓寻，何如？”章甫道：“如此更妙。”
　　巫姬乃急急觅了一只笔，拿下一方纸，上写道：
　　贱妾巫姬，达言侯主老爷得知：丽鸟飞出墙外，不知恁的狂徒，飞弹打死。
　　妾监守有亏，自分不免，只得向江中自尽。附俚言四句，伏乞见怜：
　　女容不比羽容娇，何惜微躯殉一毛。
　　侯主若还怜断叶，借杯残酒曲江浇。
　　章甫见他写了，才晓得他唤做巫姬，却自脉脉的赞羡，这般好才伎，不道因祸得福，天掉下这一个美人来。
　　却说巫姬匆匆忙忙，这一方纸粘在园轩壁上。自家还房去，收拾些银两，并细软物件，交付与章甫拿了，竟开了后园的门，捱晚同走到船埠。雇下一只船儿，两人登舟，扯着风帆，连夜望着东南去了。
