<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正在那里胡思乱想，忽然家人来禀道：“大爷不好了！后边五间库楼，今夜被强盗打劫去了。”王伦道：“从来福无双降，祸不单行，正我今日之谓也。”迈步欲往后边观看情形，贺氏拦住道：“你想往那里去？不先将我之事设法，要走万万不能！”王伦无可奈何，只得停步，惟有长吁短叹而已。忽见贺世赖愁眉展放，脸上堆笑，道：“妹子不要着急，王大爷又有喜事可贺！”王伦道：“大祸解脱，其愿足矣！又有何喜可贺？”贺世赖道：“大爷失物破财，却是添人进口。”王伦道：“所添何人？”贺世赖道：“今夜库楼被人劫去，大爷速速写下失单，并写一个报单。单内直指任正千之名，门下速进定兴县报与马快。再带五十两银子，将马快头役买嘱，叫他请定兴县孙老爷亲往任家起赃。我去之后，妹子亦速速回去，轿内带些包裹，将值钱小件之物包些，舍妹身边再藏几件小东西，都摆在后边堂楼底下。孙老爷一到，观见赃物，不怕任正千有八口五张嘴，也难辩得清白。那时问成大盗，自然正法；舍妹即大爷之人，岂不是添人进口么！”王伦听得此言，心中大喜，说道：“量小非君子，无毒不丈夫。”分付家人快取文房四宝，速开失单，并写报呈，将偷了去的开上来，未偷去的也开了一倍，开了三倍。贺世赖又催促妹子回去。贺氏道：“我不敢回去，那丑夫性如烈火，一见我回，岂肯轻放？”贺世赖道：“拿贼拿赃，捉奸捉双。你一人回去，谅他不能杀你，必要问个端的，然后动手的。这里甚快，你一到家，我随即请孙老爷驾到，管保你无事。”贺氏没奈何，只得依着哥哥之言，收拾了包裹，身边又带了几件东西。贺世赖将失单、报呈放入袖口内，王伦又拿了五十两银子与他。贺世赖又对贺氏道：“我顿饭光景办妥此事，你再起身，恐我家做事做不完，你先到家吃他之亏。”又向贺氏耳边说道：“你若到家，必须如此如此，方不费手脚。”贺氏点头应道：“晓得！” 
　　贺世赖诸事安排妥当，缓步去了。不多一时，走至定兴县衙门，正遇马快头役杨干才进衙门，贺世赖上前拱了拱手，道：“杨兄请了！”杨干认得贺世赖，知他近日在王府作门客，答道：“贺相公，恁早往那里去？”贺世赖道：“特来寻兄说话，请在县前茶馆中坐谈。”进门坐下，茶博士拿来一壶好茶，捧了两盘点心。杨干道：“相公寻弟有何话说？”贺世赖在袖中取出失单并报呈，递与杨干看，杨干一见报呈上直指任正千之名，大惊道：“这个任正千，莫非四牌楼‘赛尉迟’么？”贺世赖道：“正是！”杨干摇首道：“此人久居定兴，世代富豪，且仗义疏财，扶危济困，人所共知，岂是匪类？相公莫要诬良，不是耍的！”贺世赖道：“王大爷若无实据，岂肯指名妄报？他乃吏部公子，反不知诬良之例？自古道：人心不可貌相，海水不可斗量。世上人那里看得透，论得定？王大爷叫弟今来寻兄，不先报官之意，原知抓贼捕盗乃兄分内之事也。倘若走漏消息，强人躲避，又费兄等气力。故先通知兄。”即便从袖中取出五十两银子，大红封套一个，说道：“这是王大爷薄敬，烦兄将此单拿进宅门，面禀老爷，就请老爷即赴强人窝宅起赃，迟了则费手脚。”杨干见五十两银子，就顾不得诬良不诬良，且是他家指名而报，与我何干？假推道：“这点小事，难道不能代王大爷效劳不成？只求日后在敝主人之前荐拔荐拔，就感恩不浅，怎敢受此重赐？”贺世赖道：“你若不收，是嫌轻了。只要把事办得妥当，王大爷还要谢你哩！”杨干道：“既如此，弟且收下。贺相公在此少坐，待我进去投递；并请老爷，看是何说法？相公好回王大爷信息。”贺世赖道：“事不宜迟，以速为妙。”杨干说：“晓得！”急进衙门去了。来至宅门将传桶一转，里边问：“那个？”杨干道：“是马快杨干，有紧急事，请老爷面禀。”宅门上知道逢紧急事，马快要禀，必是获住了大盗，不敢怠慢，忙请老爷出二堂。杨干上前磕头，将报呈、失单呈上。孙老爷一见失主是王伦，就有几分愁色，若不代他获住强盗，就有许多不便。将报呈看完，竟是指名而报。孙老爷忙问杨干：“这任正千住居何处？”杨干道：“就在城内四牌楼，闻得赃物尚在未分，请老爷速驾至彼处起赃。迟恐赃物分过，强人一散，那时又费老爷之心。”孙老爷道：“正是！”分付伺候，再传捕衙陈老爷同去。杨干出来对贺世赖一一说知。又道：“素知任正千英雄勇猛，我班中之人未必足用。闻得王大爷府上教习甚多，帮助数名，一阵成功才好。”贺世赖道：“这个容易，许你十名，在三岔路口关帝庙中等候。”说罢，分手而别。贺世赖来到府中，回复王伦，拨了十名好教习，贺世赖领到关帝庙中去了。 
　　且说定兴县孙老爷坐了轿子，带领杨干班中三十余人；捕行陈老爷骑了马亦带了十数个行役，一直前行，来到了十字街三岔路口关帝庙中。贺世赖早已迎出来，将十人交付杨干，一同往任正千家来了。这正是：英雄含冤遭缧绁，奸佞得意坐高堂。毕竟不知任正千性命如何？且听下回分解。 




　　第十五回　悔失信南牢独劫友



　　却说贺氏回家，到得家内，不先入住房，到得后边堂楼底下，将带来的包裹并身上所带的小件东西俱皆栽匿，然后提心吊胆走进自己卧房。见任正千尚睡未醒，叫道：“大爷，不脱衣而睡，连衣怎睡得舒畅，大约是昨日醉归就睡了。这是妾身不在家，就无人管你闲事。”叨叨咕咕，自言自语，把任正千惊醒。一见那贺氏站在面前，不觉雄心大怒，骂道：“贱人，做得好事！怎今日舍得回来了？”贺氏假惊道：“妾被王大娘苦留不放，故未回来，多住几日。今早谆谆告辞，方得回来，有何难舍之处？”任正千道：“好大胆的贱人！你与王伦干得好事，尚推不知，还敢强辩！”贺氏双眼流泪道：“皇天呵，屈杀人也！这是那个天杀的在大爷面前将无作有，挑唆是非，害人不浅呵！”任正千道：“此时暂且饶你，稍停看你性命可能得活！”怒气冲冲往书房去了。秋菊忙送梳妆合，夏莲忙送净面水，俱送至书房内。任正千带怒草草梳洗了，在书房内静坐。看官，你说正千静坐为何？因他心内暗想道：虽贺氏实有此事，但未拿住，审他一个口供，方好动手。不然无故杀妻，就要有罪。正在那里思想审问之计，鼻中忽闻酒香，回头一看，见条桌上一把酒壶，一个酒碗。起身向前，用手一摸，竟是一壶新暖的热酒，说道：“这是那个送来的？未说声就去了。”遂斟上一碗，口内饮酒，心内想计，不觉一碗一碗，将五斤一壶的烧酒吃在肚中。正是：酒逢畅饮千杯少，闷在心头半盏多。一则是早酒不能多吃，二则心中发恼又易醉，任正千不多一时，酒涌上来，头晕眼花，遂隐几而卧。这壶酒正是贺世赖临行时，在贺氏耳边所说之计，叫贺氏到家，暗暗命丫鬟送酒一壶。知任正千乃好饮之人，未有见而不饮，将他灌醉，则易于捉拿了。且不言任正千书房醉睡。 
　　且说孙老爷带领捕役人等前来，离任家不远，杨干禀道：“二位老爷在此少停，待小的先到强人家内观看动静，并打探强人现在何处，再来请老爷驾往。不然，一众齐至，恐强人知觉，则有预备。小的素知强人了得，恐怕惊动逃走。”孙老爷道：“速去快来！”杨干迈开大步，来到任家门口，问门上道：“任大爷起来否？”门上人认得是县里马快杨干，忙答道：“大哥那里来的？”杨干道：“弟有一事，特来拜托任大爷。”门上人道：“家爷起却起来了，闻得在书房中又饮了五斤一大壶烧酒，大醉隐几而睡。既杨兄有事相商，我去禀声。”杨干连忙禁止道：“弟也无甚要紧事，既大爷醉卧，不便惊动，再来吧。”将手一拱去了。回到孙老爷前禀道：“小的访得强人正大醉隐几而卧，请老爷速行。”杨干同台班人众各执挠钩长杆、王家教习各执槐杖铁尺在前，孙、陈二位老爷乘轿、马随后，到了任正千家门口。杨于禀道：“二位老爷在门外少坐，待小的先进，获住强人，再请老爷进内起赃。”孙老爷分付：“谨慎要紧！”杨干答道：“晓得！”于是率领一众人等直奔书房而来，任府家人见一个捉一个。离书房尚有数步之遥，早听得鼾声如雷。杨干等在门外站立，用两把长钩在任正千左右二腿肚上着力一钩，十个人用力往外一扯，任正千将身一起，“哎哟！何人伤我？”话未说完，“咕冬”倒地，可怜两个腿肚钩了有半尺余长的伤口，钩子入在肉内。任正千才待抬身要起，早跑过十数个人抓伏身上，那槐杖、铁尺似雨点打来。可怜虎背熊腰将，打作寸骨寸伤人。当时任正千还想挣扎起来，未有一盅茶时节，只落了个哼喘而已。杨干道：“谅他不能得动，不必再打了。快请老爷进来起赃。”外边着人请孙老爷，内里贺氏已知任正千被捉，早把带来的包裹打开，并身边带来的小件东西尽摆在堂楼后。孙老爷进去，在里边一一点明上单，又把各房搜寻，凡有之物，尽皆上单。却说任正千乃定兴县第二个财主，家中古物玩器，值钱之物甚多，尽力赃物了。大件东西则入单上，金银财宝并小件东西，被搜检之人披的掖、藏的藏，连捕衙陈老爷亦满载而归。起赃已毕，孙老爷分付将强人家口尽皆上索，计点十数个家人，并两个丫鬟、贼妻贺氏，别无他人。孙老爷道：“带进内衙听审。”朱笔写了两张封皮，将任正千前、后门封了，把乡保邻右俱带至衙门听审。分付已毕，坐轿回衙。 
