<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次日早晨，骆宏勋起身吃了早饭，家中无事，正欲赴徐松朋处闲谈，猛见徐松朋走进门来，笑嘻嘻的道：“闻得平山堂观音阁洋菊茂盛，赏观之人正多。我已备下酒饭，先着人赴平山堂等候，特来迎表弟前去闲散闲散。”骆大爷应道：“正欲到表兄处闲游，如此正好。我们也不骑牲口，步行去吧。”徐大爷道：“余谦在家么？也叫他去走走。”骆宏勋道：“他每日绝早就出去了，此时那还在家。”徐大爷道：“他既然不在家中，就罢了。我二人早些去吧。”于是二人出了大门，竟往那四望亭大路奔西门而来。离四望亭半里多地，人已塞满街道，不知何事？只听人都言：“若非是他，那个能登高履险！”一个道：“他乃有名的多胳膊，武艺其实了不得！”又一个道：“惜乎人太多了些，不能上前看得亲切。”又一个道：“莫说十两银子叫我去拿它，就先兑一百两银子，我也不能在那高处行走！”徐、骆二人听得“多胳膊”三字，暗暗想道：“又是余谦在那块逞能了！”一路前走，将至四望亭不远，只见一个大马猴从街南房上跳过四望亭来。众人吆喝道：“大叔！猴子上了四望亭了！”话出口未了，只见余谦上衣尽皆脱去，赤露身体，亦从街南房上跳过四望亭来。骆宏勋一见余谦似凶神一般在那里抓猴，说道：“表兄在此小停，待弟过去将那匹夫叫他下来，把他呼喝一番，打他两个嘴巴，因何在此出丑！”徐大爷连忙拦阻道：“使不得！人人有面，树树有皮。他在众人面前夸口，才上去捉的。如今在众人面前打他，叫他以后怎么做人？愚兄素亦闻他之名，马上马下都好，只是未曾亲见出手。”对着骆宏勋叫声：“表弟！你过来，我寻个相熟人家借块落脚地，略站一站，让愚兄看他的纵跳何如？”遂过四望亭约有一箭之地，寻个相熟的酒店，二人站在房门口张看，只见余谦在四望亭头层上捉拿。余谦走至南边，猴子跳到西南上了。余谦正在寻找，众人大叫道：“余大叔，猴子在西南上了！”余谦又走向西南，将转过树角，猴子看见，“喇”一声，早到北边角上了。余谦又看不见它在何处。话不可重叙。未有三五个来回转，把个余谦弄得面红眼赤，满身是汗。那猴子乃天生野物；登高履险本其质也。余谦不过是练就的气力，纵跳怎能如那猴子容易！三五个盘转。不觉喘吁起来，遍体生津。早间在众人前已夸下口，务必要提到孽畜，怎好空空的下来！心中焦躁，所以二目圆睁，满面通红，还在那里勉强追赶。徐、骆二人看见余谦如此光景，代他发躁。 
　　忽听得后边一派鸾铃响亮，二人回头一望，乃是五男六女，骑了十一匹骡子，吆喝喊叫前来，离酒店不远，被看捉猴子之人挤满街道，不能前进。骆大爷仔细一看，连忙往店内一躲。徐大爷问道：“因何躲避？”骆宏勋道：“这十一位之中，我认得七个。”徐大爷道：“那是何人？”骆大爷道：“那五个男子，年老者即我所言花振芳；其余四位是他舅子：巴龙、巴虎、巴彪、巴豹。六个女的，那个年老的是花振芳的妻子，年少的是花振芳的女儿；四位中年的却认他不得。”徐大爷闻听得是花振芳，遂正色说道：“你真无礼。闻你时常说，舅舅灵柩回南之时，路宿此人店中，重摆祭礼柩前奠祭。不惟本店房饭钱不收，且至黄河路费尽是此人管待，你受他之情不为薄矣！他今日至此，就该迎上前去，你又不是管待不起之家，如何躲避起来！幸而我与你是姑表兄弟，不生异想；倘若朋友之交，见你如此情薄，岂肯与你为友也！”骆大爷道：“非是这样，其中有一隐情，表兄不知。”徐大爷道：“且说与我听听。”骆宏勋道：“向在任正千处议亲，弟言已曾聘过，他说既已聘过，情愿将女儿与弟作侧室；弟言孝服在身，不敢言及婚姻，他方停议。今日同来，又必议亲无疑。弟故此避之，岂有惧酒饭之费乎？”徐松朋道：“婚事究竟，其权在你，他岂能相强；今日若不招呼，终非礼也。”骆大爷道：“表兄言之有理。弟谅他今日之来，必至家中，你可代迎留。我们今日也不上平山堂去了，表兄同弟回家候花振芳便了。”徐大爷道：“这个使得。一发看他拿了猴子再回去不迟。”二人仍站在店门口张望。只见花振芳一众牲口还在那里，不能前进，听得花振芳大叫道：“让路，让路！”谁知众人只顾看捉猴子，耳边那里听见。花振芳又大叫道。“诸位真个不让么？”众人道：“我劝你远走几步，从别街转去吧。我们都是大早五更吃了点东西就来到此地，连中饭都不肯回去吃，好容易占的落脚地，怎的就叫人让你！不能让！不能让！”花老道：“你们真个不让，我就撒马冲路哩！”众人道：“你这话只好唬鬼，那三岁娃子才怕，唬我们不能！”花老回首向家人道：“但将牲口拔回，撒一回马与他们看看！”家人答道：“晓得！晓得！”只见十一匹骡马俱转回倒走尽。看这一回；牡客含怒冲街道，男人惧怕让街衢。毕竟不知花振芳真个撒马不撒马，且听下回分解。 




　　第十九回　十字街前父跑马



　　却说花振芳十一个人将骡马转回，离四望亭百十多步远，各把马缰勒了一勒。花老在前。十人随后，大喝一声：“马来了！”十一匹牲口放开缰绳，如飞的跑来。一众看的人，一见来势凶猛，那个不顾性命？一声喊，“让他过去！”一个个面黄唇白，遍体出汗，睁眼骂道：“好一众狠骚奴，大街之上当真撒起马来了！幸亏我等让得速。”不讲众人皆在骂。 
　　且说花老一马跑至四望亭左边，将马收住，抬头一看：上边捉猴之人乃是余谦。只见他通身流汗，满口喘息，细看神情，极是勉强。花老对自家一众人说道：“看余大叔光景是拿不住这畜牲了。我们不到便罢，今既到此，何不看个明白，着个人上去代拿下来。”众人道：“使得，使得！但不知这猴子是谁家的？我们难道替他白拿不成！”花老道：“正是哩。待我问来！”遂大叫道：“谁是猴子的主人家？”连问两声，只见那街北两间空门面中，坐着两个少年，旁边站了十数个家人，内有一位少年站起身来，走到门首问道：“你问猴子的主人作甚？”花老道：“请问一声：还是有谢仪，还是白拿？”那少年道：“朝廷也不白使人，那有白捉之理！有言在先：若能捉住，谢银十两。”花老道：“十两银子那里雇得上手，如肯加添，我们着个上手捉它。”那少年道：“总是十两，分文不添。”只见坐着的那位少年道：“也不一定，看你那一个上去，因人加添。”花老道：“讲明谢仪，但凭尊驾叫那一个上去！”那少年用手指着花碧莲道：“他上去捉时，谢仪加倍：足纹银二十两。余者是十两。”花老道：“只是我们牲口无处安放。”那少年道：“这个容易。”分付家人拿钥匙，“将对过街南房子开了，叫他们歇歇何妨。”家人闻命，不敢怠慢，遂将对过房子开了，花老一众人将牲口牵进。 
　　你说那两位少年却是何人？一位是西台御史栾守礼之子，名瑛，字叫镒万，年纪约有一十四五。其人生性奸险，为人刻薄。因家内马帮中看马的猴子跑了，愿出十两银子令人捉拿；众人撮弄余谦上去，栾镒万也随来观看。四望亭左边相近的房子有许多关了，三间空门面站了十数个家人，一个帮闲坐在那里观看。你说那个帮闲是谁？姓华名多士、字叫三千，本城人也。栾镒万喜他奉承，故收在家做个帮闲，正同栾镒万看余谦捉猴，忽听问猴子的主人，华三千忙出来相答。花老嫌银子少，还要加添，华三千不敢作主，只是不添。栾镒万早看见一众之内，有个少年女子生得俊俏，故出来启唇答话，指着花碧莲上去，情愿加添银子十两。街南房子遂叫人开了，让他们暂歇。公子性格只图乐意畅怀，那在乎十两银子。 
　　且说花老一众将牲口牵进房来，包裹行囊卸下，房内桌椅板凳现成，众人坐下。花老向女儿道：“今日少不得上去代余大叔把个猴子捉下，一则显显本事，二则落他二十两银子。”花碧莲听说叫他上去捉猴，心中暗想道：“爹爹好没正经，今日来此所为何事？叫我出乖露丑。那骆公子即住在城内，倘被他看见，谁知他欢喜我登高不欢喜我登高？这亲事又不能妥贴了。”意欲不去，又恐违了父命，只得勉强应道：“是了！”花奶奶看见女儿皱着眉头有些懒怠，却不晓得女儿心中惧怕骆公子不悦他登高之意。遂指着老头儿骂道：“老匹夫！老杀才！几十年未见银子了！女儿病体刚治好，又叫他上去捉猴。”花者因一时高兴逞能，随口就应了，着碧莲上去。今被妈妈一场责骂，才想起女儿抱病始痊，自悔道：“真个我粗率，不该应他；今若再具说换人去捉，反惹他笑我女儿无能。怎样去法才好？”坐在一旁想法。 
