<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大家在谈论，只见濮天鹏走进门来。鲍自安忙问：“事体如何？”濮天鹏道：“昨晚过江，等至更余，总不见到。遂着人连夜到扬州打探。回来说：‘南京军内系他亲叔。昨日早饭后，自仪征到南京拜亲，从那一路往嘉兴去了。’故今早过江来，禀老爷知道！”鲍自安闻得此言，好不扫兴，紧皱眉头，不言不语，坐在一边思想。花振芳道：“幸而方才我未磕头，倘若磕了头，我老人家的债是惹不得的：一本三利，还未必是我心思。想你过于说满了！”鲍自安道：“你且莫要笑，我既然说出，一定要一一应言。不过他二人阳寿未终，还该多活几日，终是我手中之物，还怕他飞上天去？为今之计，无有别说，贤弟还有昨日所言之事，请驾自便。任大爷、骆大爷同小婿兄弟二人，再带十个听差的，坐大船二只，伺候同到嘉兴走走。我素知嘉兴府行左首，有个普济庵，甚是宽阔。你众人到嘉兴之时，将船湾在河口，你等十五人借庵宿歇，以便半夜捉住奸夫淫妇上船，将他细软物件一并带着。屈指算来，往返也不过十日光景。”又道：“任大爷莫怪我说：你进城时候，将尊容略遮掩些，要紧！要紧！恐他人惊疑。”说话之间，饭已捧来，众人用过。花老妻舅告辞，鲍自安也不留。他向任正千说：“任大爷，嘉兴回来之日返回舍下，就说我等不日亦回！”又附耳说道：“到家只说那事已成，莫使我女儿挂怀！”任正千点头道：“是！”又向鲍自安耳边说道：“嘉兴回来，就叫任正千回山东去，省得在此漏信。”鲍自安答道：“晓得！”一拱而别。骆宏勋也只当他们各有私事，毫不猜疑。 
　　回至厅上，商议去嘉兴之事。鲍自安叫了自家两只大船，米面柴薪，带足来回的食用，省得下船办买，被公人看出破绽。各人打起各人包裹，次日绝早上船，赶奔嘉兴去了。 
　　及至嘉兴北门外，将船湾下，带了几个行李，余者尽存船上。一直来至府衙左首，果有一个大庙，门额上一个横匾，上有三个金字“普济庵”。众人进内一看，庙宇虽大，却无多少僧人。只有一个和尚，两个徒弟。徒弟俱皆小哩，不过二十上下，还有一个烧火的道人。濮天鹏秤了三两银子的香资，还赏了道人五钱银子，借了他后边三间厢楼住歇。吃食尽都在外边馆内包送，又不起火，和尚道人甚是欢喜。濮天鹏故作不知，问和尚道：“府大爷是那里人氏？”和尚道：“昨日晚上到的任。说姓王，闻是北直人，未曾细问是那一县，那一镇。贫僧出家人，也不便谆谆打听他。”濮天鹏闻得王伦已进了衙门，心中甚喜。临晚之间，大家用了晚酒，各各上床睡卧，养养精神。谅王伦昨日到任，衙门中自然忙乱。一时不能安睡，专等三更时分，方才动手。众人虽睡，皆不过是连衣而卧，那里睡得着！ 
　　骆宏勋之床正对着楼后空窗，十月二十边起更之时，月明如昼。骆宏勋看见楼后一户人家，天井之中站着一条大汉，有丈余身躯，褡包紧系腰中，在那里东张西望。暗道：“此必是强盗，要打劫这个人家了。”停了一停，又见一女人走出来，向那个大汉耳边悄悄说话。骆宏勋道：“此不是强盗，又是奸情之事，必无疑矣！无论奸情、强盗，管他做什么！” 
　　及至天交二鼓初点时候，只听得一妇人叫道：“杀了人了，快快救命！”骆宏勋将身坐起，说道：“诸位听见么？”家人道：“何事？”骆宏勋道：“方才在楼窗，看见下面那个人家天井中站了一条大汉，东张西望，料他是个偷鸡摸狗之辈，后边又来了一个妇人，在那大汉身边说了几句言语，我又料是奸情，莫要管他。此刻下边喊叫‘救命’，非奸情即强盗也。可恨盗财可以，怎么伤起人来了？”濮天鹏道：“我们之事要紧，骆大爷莫要管他。”骆宏勋复又卧下。又听那妇人喊道：“天下哪有侄子奸婶娘的？求左邻右舍速速搭救，不然竟被这富生害了性命！”骆宏勋闻得此言，翻身而起，说道：“那有见死不救之理！”濮天鹏拦阻不住，骆宏勋上了楼窗，将脚一跳，落在下边房上，复又一跳，跳在地下。听得喊叫之声，就从腰门边走至门首。其门却是半掩半开，门外悬有布帘，用手掀起，只见里面那大汉骑着一个妇人，在地下乱滚：乌云散乱，赤身无衣。宏勋一见大怒，右脚一起，照那大汉背脊上一脚。那汉“暧哟”一声，从妇人头上跌过，睡卧地下。宏勋才待上前踏他，余谦早已跑过，骑在那大汉身上，举拳而打。任正千、濮天鹏等俱进房来，那妇人连忙爬起来，将衣服穿上，散发挽起，向骆大爷双膝跪下。说：“蒙救命之恩，杀身难报，愿留名姓，让小妇人以便刻牌供奉！”骆宏勋道：“不消。你且起来，将你情由诉与我听。”那妇人站起来，说道：“小妇人丈夫姓梅名高，自幼念书无成。小妇人娘家姓修，嫁夫三年，丈夫与我同年，皆二十二岁，不幸去年十月间，丈夫一病身亡。”用手指着床上睡的二岁一个小娃子，说道：“就落了这点骨血！”又指着地下那个大汉，说道：“他系我嫡亲的侄子梅滔。今日陡起不良心肠，想来欺我；小妇人不从，他将我按在地下，欲强奸于我。小妇人喊叫，得蒙恩人相救，无愧见丈夫于泉下矣！”余谦闻了他这些话，大骂道：“灭伦孽畜，留他何用！今日打死便了！”举起拳头雨点相似打来。梅滔在地下哀告道：“望英雄拳下留命！小人实无心敢欺婶母。有一隐情奉告。”骆宏勋禁止余谦打，“且住了，听他说来。”余谦停拳。 
　　梅滔怎当得被余谦打得浑身疼痛难禁，挣爬了半日，方才爬起身来。说道：“诸位爷！听小人禀告：小人自幼父母双亡，孤身过活，不敢相瞒，专好赌博，将家业飘零。前日又输下了数两之债，催逼甚急，实无法偿还。婶娘虽在孀居，手中素有蓄积，特来恳借，婶娘丝毫不拔，小人硬自搜寻，婶娘则大声喊叫，小人恐怕人来听见，故按在地下，以手按使他莫喊之意，那有相欺灭伦之心！此皆婶娘诬我之言，望诸位爷莫信。” 
　　骆宏勋等问梅滔之言，似乎入情入理。说道：“你问他要，他既不与你，只好慢慢的哀求。你如此硬取，似乎非礼，就将婶娘赤身按地！”修氏道：“恩爷莫要信他一面之辞。今日被爷将他痛责，结仇更深。恩爷去后，我母子料难得活之理！”遂将床上那个娃子一把抱起，哽咽痛哭。骆宏勋心内道：“若将这汉子放了，我等回寓，恐去后妇人母子遭害；若将他打死，天明岂不是个人命官司？”正在两难之际，听得外边有人打门问道：“半夜三更，因何事情大喊小叫？”但不知来是何人，且听下回分解。 





　　第三十回　天鹏法堂闹问官



　　却说余谦听得有人打门，问道：“你等何人？”外边应道：“我等本坊乡保。因新太爷下车，恐误更鼓，在街上催更。闻梅家喊叫，故来查问。”骆宏勋道：“既系乡保，正好将梅滔交与他，修氏母子自然得命了！”余谦将门开了，走进四五个人。骆宏勋将前后之事说了一遍。乡保说道：“这个灭伦的畜生！交与我们，等天明送到嘉兴县，凭县主老爷处治！”众人将梅滔带往那边去了。宏勋等俱要回庙，修氏又跪谢道：“恳求恩公姓名！”骆宏勋见他谆谆相求，遂道：“我乃扬州人氏，姓骆名宏勋是也。自前门庙内而来，及至楼上而下，来此救你。”正说话间，听得已交五更。濮天鹏道：“我们走吧！”众人辞别修氏，从前门由曲巷回庙。回至庙内，濮天鹏道：“此时已是五鼓，人皆睡醒，今日莫要下手了。只要事情做得停当，多住一日不妨。”大家尽皆睡了。 
　　且讲修氏自众人去后，坐在床上悲叹，把个丫头叫起。这丫头名叫老梅，起来烧些清水，将身上沐浴一番，天已五鼓，那里还能睡觉。走至家堂神前，焚了一炉高香，祝告道：“愿家神保佑骆恩人朱衣万代，寿禄永昌。”又在丈夫灵前洒泪道：“你妻子若非恩人搭救，必被吉生强污。我观骆恩人非庸俗之流，他年必要荣耀。你妻子女流之辈，怎能酬他大恩？你在阴曹，诸事暗佑他要紧！”正在祝告之间，不觉腹中疼痛，心中说道：“一定是那言生将我赤身按地，冒了寒气了。”连忙走至床边，和衣卧下，叫老梅来代他揉搓。一阵一阵，疼了三五阵，只听下边一阵响，浆包开破，满床尽是浆水。修氏不解其意，又疼了一阵，昏迷之间，竟产下了一个五六个月的小娃子。别无他人，只有一个丫头老梅在旁代为收拾。修氏自醒转来，心中惊异道：“此胎从何得来？”幸亏没有别人在此，速速收拾，叫老梅将死娃子放入净桶中端出。赏了老梅二百文钱，叫他莫要说出，自家睡在床上惊异。却说丫头老梅，其年二十岁，与梅滔私通一年，甚是情厚。虽是修氏房中之人，而心专向梅滔，二人每每商议：今虽情爱，终是私情，倘二娘知道，那时怎了？谅二娘亦是青年，岂有不爱风月？你可硬行强奸，倘若相从，你我他皆一道之人，省得提心吊胆，且二娘手中素有蓄积，弄他几两你用用也好。故骆宏勋看梅滔在天井之中，有一女人向他耳边说话，正是老梅。及至众人按打梅滔，并交与乡保，老梅暗自悲伤，不能解救。今见修氏生下私娃，满心欢喜。安放修氏卧床，偷走出了门，来寻找梅滔商议私娃之事。 
　　且说梅滔那里真系乡保带去，乃是他几个朋友日间约定：今晚要向他婶娘借钱钞，吵闹起来，叫他们进去解劝。众人闻得里面喊叫，故假充乡保，将梅滔拖去，弄酒替他解闷，天明谢别回家。去自家门首不远，正撞着老梅慌慌张张而来，看见梅滔问道：“你怎么回来了？”梅滔将日间所约朋友之语告知老梅一番。老梅道：“你这冤家，该先告诉我。我只当真是乡保带去，叫我坐卧不宁。今特前来寻你！”在梅滔耳边说道：“你去之后，二娘腹内疼痛，三两阵后，生下一个五六个月的小娃子，叫我丢在净桶之内；又赏了我二百文钱，叫我不要说出。二娘现在床上安睡，我手里今有此事报你知道！”梅滔听了，心中大喜道：“这个贱人，今日也落在我的手里！我指报昨日打我那个人做奸夫，现有私娃为证。埋在何处？又可惜不知那人姓名。”老梅道：“自你去后，二娘谆谆求他留名。他说是扬州骆宏勋，私娃在净桶中，特来与你商议。”梅滔大喜道：“你速速回去，莫要惊动他人！我即赴县衙报告。”老梅暗暗回家。 
