<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说对过亭子上，也有二人坐着饮酒。你说那两个人是谁？一个是吏部尚书的公子、礼部侍郎侄儿，姓王名伦，字金玉，生得面貌俊雅，体态斯文。就是一件：色欲之心过于常人。凡遇见有颜色的妇女，连性命也不顾，定然弄到手才罢。他乃定兴县有名的首家，广有银钱，父亲王怀仁，现任吏部尚书，叔父王怀义，现任礼部侍郎，轰轰烈烈，声势惊人。家内长养教习三五十人，合城之人，倘有些得罪与他，先着家人带领教习至他家，不论男女痛打一番；不拘细软物件，捶个尽烂，然后拿个名帖送定兴县，要打三十，县尹不敢打二十九，足足就要打三十，还要押到他府上验疼。因此，满城之人那个不惧怕他，那个不奉承他。旁边坐的那位不是别人，乃是贺氏大娘之兄贺世赖。自被任大爷赶出之后，腰内分文全无，流落不堪。过了半年，身上衣不遮体，食不充口。幸亏平素常去城隍庙进香，道士见他落难至此，知他肚内颇颇明白，遂留他在庙内抄写手帖，只有饭吃，却无工食钱。又过了半年，该他的运气来了。王伦来至城隍庙内进香，见有签筒在香桌上，顺便求得一签，贺世赖在旁，连忙与他抄写签诗。王伦细看签诗，一毫不解，就叫贺世赖代解。贺世赖知他是吏部公子，尽其平生谄媚之学，奉承一番。王伦心中甚悦，遂请他至家中，做个帮闲，一住二年，宾主甚是相宜。是日，也同王伦来此桃花坞游玩。王伦看见那女子跑马卖赛并踩软索，令人心爱，乃向贺世赖说道：“这女子年纪不过十五六岁，身材面貌倒也相趁，但不知可是那一道儿否？”贺世赖笑道：“大爷真可谓宦家公子，连这班人的出身都不晓得的。凡卖赛的，以及那踩软索的，卖翠花的，游历各府州县，不过以此为名，全以夜间那话儿赚钱，那有不是此道者。也不知他住在城里城外？”王伦道：“明日会他一会才好。”贺世赖道：“门下昨晚听说到了一班玩把戏的，内有一个俊俏少年女子，住在西门城外马家饭店里，大约就是他这班人。今兄若要高兴，待门下明日到他店内唤来，如鹰食燕雀一般，何难之有！”那三伦大喜。又叫道：“老贺，这桃花坞内，来来往往妇女也不少，总的皆无有什么十分入眼之人，我只看中了两个。”贺世赖道：“大爷看中了哪两个？”王伦道：“方才说的软索上女子一个。”贺世赖说：“那一个是谁？”王伦用手一指，“你看对过亭子内坐的那一位少年堂客：瓜子面皮，瘦弱身躯，还有几分人材。你还未曾看见么？”贺世赖举目一看，不觉满面通红，笑道：“大爷莫来取笑，那不是别人，乃是舍妹。”王伦喜道：“我与你相交多日，未曾说到令妹，今日才说你有个令妹。但不知所嫁何人？”贺世赖用手一指，说道：“那桌上坐的黑面红须，此乃是妹丈也。”王伦一看，双眉紧皱，骂道：“老贺！你这个人丧尽天良，怎将个如花似玉的妹子，嫁了个丑鬼怪形之人，岂不屈了令妹了！我与你相好不浅，怎不把我做个侧室，胜嫁他十倍。”贺世赖道：“大爷错怪门下，门下与他相交在前，与大爷相交在后。”王伦带笑叫道：“老贺，你极有才干，怎能使令妹与我一会，我重重谢你！”贺世赖忙止道：“大爷说话声音略低着些，不要被他听见了。你道舍妹丈是谁？他乃是定兴县有名之人，叫做‘赛尉迟’任正千。他性如烈火，英雄盖世，倘若闻得，为祸不小！”从来说：色胆如天大，淫心海样深。王伦道：“我今日一见令妹，神魂飘荡，就是五方神道，十殿阎罗，我也不怕。我今日且与令妹亲个千里嘴。”贺世赖拦阻不住，王伦将手托自己嘴，对着贺氏嬉戏玩耍不提。 
　　且言那边亭于内，贺氏大娘眼极清明，早已望见他哥子同那一个少年郎君在对过亭子内饮酒。郎君年纪不过二十来岁，甚是俊雅。他原是出身不正，见了王伦，就有三分爱慕之意，口中虽与骆太太讲话，二目不住的直往那对过亭子内观看。见了王伦照着他亲嘴，心中愈觉爱慕。合当凑巧，王伦、贺氏正在传情之间，正千、宏勋正在畅饮之际，骆公子在桌上用手一拍，大叫一声：“气杀我也！”险些把一桌子器皿尽皆打碎。任大爷连忙站起身来，急急问道：“因何事来？”只因一拍：倾家情由从此起，杀身仇恨自此生。毕竟不知骆公子说些什么话来，且听下回分解。 




　　第三回　骆宏勋命余谦硬夺把戏



　　却说骆宏勋大叫为何？因这日亭子内席面上任大爷的主席，骆宏勋是客席，背里面外，对着王伦的亭子，饮酒之间，抬头看见王伦手之舞之，足之蹈之，向贺氏嬉戏，心头大怒，按捺不住，遂失声大叫。及任大爷追问，又不好直言，说道：“此话不好在此谈得，等回家再言。”分付余谦下去，对那踩软索之人说：“不必玩了，明日叫他早间往四牌楼任大爷府上取银子，分文不少。”余谦领命，下得亭台，向老儿说道：“今已见武艺之精，何必谆谆劳神，不用玩罢！我们今日未带许多银子，叫你老人家明日早间，往四牌楼任大爷府上去拿银子。”那老儿答道：“大叔方才说了四牌楼任大爷，莫非就是‘赛尉迟’正千任大爷么？”余谦答道：“正是。”那老儿说道：“久仰大名，尚未拜谒，明日早去，甚为两便。”遂将那女子唤了来，将那架子收了，同至包裹前歇息。那女子向母亲耳边低声说道：“孩儿方才在软索上见了一人，就是叫我卖赛的亭子内之人，生得方面大耳，虎背熊腰，丈二身躯，凛凛杀气。据女儿看来，倒是一位英雄。”老妇闻女儿之言，观女儿之色，知他中意了。向那老儿耳边，将女儿之言述说一遍。那老儿满心欢喜，自忖道：“闻得任大爷乃是个黑面红须，此位白面却是何人？”即至亭子旁边，问那本地人，方知是游击将军骆老爷的公子，名宏勋，字宾侯，年方二十一岁，与任大爷是世弟兄，就在任大爷家借住，本籍广陵扬州人也。访得明白，即走回来，对妈妈说知：“我明日去拜谒任大爷，就烦他作伐，岂不是好。” 
　　看官，你道这老儿是什么人物？他是山东恩县苦水铺人氏，乃山东陆地有名响马。山东六府并河南八府，以及直隶八府道上，凡有行道之人，车马行李之上，插个“花”字旗号，即露宿霜眠，也无人敢动他一草一木。这老儿姓花，名萼，字振芳；这位奶奶亦是山东道上有名的母大虫，父亲姓巴，共生他姐弟十个，这位奶奶乃头生，底下还有九个兄弟，乃巴龙、巴虎、巴彪、巴豹、巴仁、巴义、巴礼、巴智、巴信，也俱有万夫不当之勇。这奶奶因幼年曾在道上放响，遇见花振芳保镖，二人杀了一日一夜，未分胜负。你爱我、我爱你，因此配为夫妇。一年所产甚多，俱不存世。老夫妇年纪将六十，只有这个女儿，小名碧莲，年方一十六岁，自幼从师读书，文字惊人；又从父、母、舅习学一身武艺，枪刀剑戟无所不通，老夫妇爱如珍宝，不肯轻易许人。又且这碧莲立志不嫁庸俗，必要个英雄豪杰才遂其愿，所以今日这老夫妇同着巴龙、巴虎、巴豹、巴彪兄弟四人，带着女儿，以把戏为名，周游各府州县，实为择婿。出来有几年的光景，并无一个中女儿之意。今来定兴县，问得桃花坞乃士人君子、英雄豪杰聚集之所，特同众人来访察一番，不期女儿看中了骆宏勋，所以老夫妻欢喜不尽。这且不提。 
　　再表贺世赖同王伦在亭内饮酒者把戏，那王伦在那里亲千里嘴，忽听得对过亭子内大叫一声，犹如半空中丢了一个霹雳，即时，踹软索的也不玩了。贺世赖在旁说道：“门下对大爷说：不要取笑。大爷不听，弄得他知觉，如今连软索也都不玩了，好不败兴也。门下方才听见喊叫之声，不是任正千，乃是骆游击之子骆宏勋也。门下谅任正千必要问他情由，有舍妹在旁，姓骆的必不好骤然说出。幸亏任正千不知，若正千看破，此刻我们这桌子早已被他掀倒了，打一个不亦乐乎！”王伦被这一句话说得老羞变成怒，说道：“他玩得起，难道我就玩不起？他不玩，我偏要玩，看他把我怎样！”分付家人王能、王德、王禄、王福：“多去几个，将那玩把戏的人都与我唤来，凭他耍多少套数，与我尽数全玩；凭他多少银子，分文不少。”王能等闻命，即至花老面前，道：“老儿，这里来，吏部尚书王公子叫你。叫你们凭有多少套数尽数全玩。不拘多少银子，叫你们府内去拿，分文不少。教你要比先前更加几分工夫，方显我们大爷体面。稍有懈怠，半文俱无。”那花振芳闻这许多分付，做这许多的声势，就有三分不大喜欢。今日若不去随他玩，又要和他淘气，耽误了明早去拜正千，只得忍气吞声，答道：“晓得。”遂同巴氏弟兄跟随王府家人前来。 
　　再言骆宏勋因心内有此一气，闷闷不悦，酒也不吃了。抬头一看，那玩把戏的老儿去而复返，却是为何？余谦抬头一望，见前面四人尽是王府家人。余谦平素认得，遂说道：“前边四人，小的认得是王伦家人。想是对过亭子上王伦也玩把戏哩。”骆宏勋闻得对过也要玩把戏，不由怒从心上起，恶向胆边生，说道：“他们共是二十套，我们只玩过两套，还有十八套未玩。余谦下去对那老儿说：‘还早，这边未曾玩完。’倘王家不肯，与我打这个狗才，再同王伦讲话。”余谦闻命，笑嘻嘻的去了。看官，你说余谦因何笑嘻嘻的？因他乃有名的“多胳膊余谦”，听说打拳，心花俱开，闻得主人分付他打这狗才，不由的喜形见于面，急忙迎上前来拦住，说道：“那老人家，我家老爷还要玩哩！”花老道：“方才这四位大叔相唤，等俺玩过那边的，再往这边来玩吧。”王能等四人上前接应，道：“余大叔，久违了！”余谦怒狠狠的回道：“不敢！”王能又道：“余大叔，那边玩过了，已经不玩了，我家爷才命我等唤他。候弟等到亭子内禀过大爷，少玩两套，即送过来，何如？”余谦说道：“多话，他共有二十套，我们只玩了两套，余着十八般尚未玩。待我们玩过这十八般，再让你们玩不迟。”叫道：“老儿，随我来！”王能等四人素知余谦的利害，那个再敢多言。花老儿同巴龙弟兄，只得随余谦来了，又仍至先前踩软索的所在。花振芳同巴龙二人跳下场子，各持长枪，上下四左五右六，插花盖顶，枯树盘根，怎见好枪法？有《临江仙》为证： 

　　神枪手真可堪夸，枪摆车轮大花。落在英雄手逞威，军中遇能将，阵中伤敌家。前冲足远护两丈，后坐能冲丈八。七十二路花枪妙，若人间武明，甫胜天上李哪吒。 

　　恐此道不尽枪法之妙，又有一诗为证： 

　　奇枪出众世间稀，护前遮后无空遗。 
　　只怕敌人惊破胆，那堪神鬼亦凄凄。 

