<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宾王来至节度衙门，下了牲口，命外班通报说：“九华山骆和尚禀见！”外班禀了宅门，宅门又禀狄仁杰。狄仁杰听说宾王和尚至此，连忙分付：“请见！”宅门上传于外班，外班来至大门，说声：“请进！”骆宾王在前，余谦在后，进了宅门。狄千岁早在堂上，二人相见礼毕，分宾主坐下，各叙寒温。仁杰道：“一别日久，甚为渴想，今晤尊颜，大快愚怀！”骆宾王道：“贫僧隐居荒山，千岁位居三台。每欲进谒，未得其便。今五台山进香回来，闻得千岁荣任山东，特来叩贺。”仁杰道：“岂敢，岂敢！”谈论一会，进内书房摆斋，狄仁杰相陪用斋。那跟来的道人，亦有家人相邀，另有斋饭管待。吃饭之后，又安排夜宴，余谦门外侍立。狄公饮酒之间；问宾王道。“先生抱济世之才，藏隐山林，真为可惜！常闻治极生乱，乱极生治，当今之世，已乱极矣，而治将生焉！先生若肯离却佛门，仍归俗世，下官代为启奏，同朝拱扶社稷，以乐晚年，何如？”宾王道：“千岁美意，铭之于心。但是贫僧已脱红尘，久无心于富贵。”狄公又道：“素知先生道及尊府乃系独门，而人丁甚少。先生今日出家，尊府又少一个贤子孙，怎能昌盛也！”宾王听说“人丁”二字，不觉眼中流出泪来。狄公忙问道：“先生因何落泪？”宾王道，“适闻千岁言及舍下人丁，贫僧觉惨。合下历代单传，惟先祖、先父、先叔三人。先父又生贫僧，先叔生一舍弟名宾侯。贫僧出家，所有奉祀先人香烟者，只有舍弟宾侯。不料今日途中相遇家人余谦，言及今日早饭后，被历城县县官硬诬为盗，拿入缧练。贫僧叹家门不幸，人口伶仃，何至于此也？是以坠泪。”狄公道：“历城县县官前日已故，尚未题补；现今委主簿贺世赖代行，他怎无故硬诬平人为盗？”宾王道：“今随贫僧来者；即是舍弟家人余谦也。因主被诬，他无依无栖，走投无路，贫僧见之不忍，故带他同行。前后之事，他尽知之。”又叫余谦过来，将大爷之事，细细禀上千岁。余谦走进门来，双膝跪下，恸哭不止。狄公道：“你莫哭！且起来，将前后事情说我知道！”余谦磕了个头，爬起身来，立在旁边，将任正千留住，往桃花坞游春；王伦与贺氏通奸，主人不辞回南；花振芳求亲不谐，怒及主母；鲍自安劝主避祸；山东招赘，路过巴家寨，刺杀巴九之子；夜宿黄花铺，遇了贺贼诬良，从头至尾说了一遍。狄公道：“骆先生莫怪我说，令弟既系宦门之子，应当习学正业，好求取功名，怎与这水旱二寇来往？我每欲捉拿这两个强人，未得有便。”余谦又跪下告道：“小的主人原是习文讲武，求取功名的，因父丧未满，在家守制。与花、鲍二人相交，亦是好意。”又将桃花坞游春时相遇花振芳，始结王、贺之恨；捉刺客赠金之举，方交鲍自安，故有哄堂之行；且花、鲍二人，皆当世之英雄，非江湖之真强盗也，所劫者，皆是奸佞；所敬者，咸系忠良；每恨生于无道之秋，不能吐志，常为之吁嗟长叹。狄公闻余谦称花、鲍有忠义之心，触起迎主还朝之念，素知这二人手下有无数英雄，欲得他归顺，以作除奸斩佞之用。又向骆宾王道：“余谦适言嘉兴哄堂案内，有梅修氏不夫而成胎之故，此何说也？”宾王道：“古亦有斯事也。或目触形而成胎，或梦饮而有孕，所生之子，非英才盖世，即成佛作仙，名曰：‘仙胎。’虽然，古今不多有之事也，人见之不得不疑耳！”狄公道：“下官学浅，不知古来那个是不夫而孕者，望先生为有证之。”宾王道：“王禅，鬼谷成孕；甘罗，饮露成胎，皆其验也！”狄公又道：“有夫无夫，何以知之？”宾王道：“如真无夫之胎，其子生下，虽有筋骨，但软而不硬，五七岁时方能行走。”狄公满口称赞道：“真可谓博古通今之士，不愧翰林之职也。下官意欲叫余谦明日回江南，差一旗牌，持我令箭，随他偕去将水寇鲍福并私娃一案，一并提来下官面审。令弟之事，叫余谦写一状子，我明日升堂放告，叫他外喊，我准他状子，自有道理。”余谦道：“小的回南，倘贺世赖谋害主人，如何是好？”狄公道：“我收你状子，批准后，鲍福一并讯究。贺世赖诬良，已为犯官，我亦差人管押。本藩亲提之事，哪个敢害你主人！”余谦方才放心。天色已晚，狄公回后，骆宾王写了一张状子，交给余谦，叫他明日赶早出府，莫使他人知觉，衙外伺候。余谦一一领命。心中焦躁，思念主人，一夜何曾合眼。天明时，看见宅门开了，余谦走出，赶奔道人寓所，将衣帽换过，同至衙前。道人独自报名进去了，余谦独自在外伺候。 
　　只听得三声炮响，鼓乐齐鸣，不多一时，那狄千岁升堂放告。余谦即大叫“冤枉”，求千岁爷作主。话犹未了，只听得两旁一声吆喝，四个旗牌官如狼似虎，跑至余谦跟前，一把抓住，提到堂上，绳捆索绑，要打一百例棒。才待举棒，狄公将头一低，向余谦道：“你免打。”下边答应一声，就不打了。狄公问道：“你是那方人氏？何不在地方官衙门伸告，反到本藩衙门乱喊。可有状子么？”余谦道：“小的有状在怀。”狄公分付放绑，下面将余谦放了。余谦跪下，将怀中状子取出，顶在头上。堂吏接着，放在公案，狄公举目一看，其略日： 

　　具告状人余谦，年二十三岁，系江南扬州府江都县人氏。为赃官诬民，借公报私，叩求宪台提讯事：小人主人骆宏勋，老主人系原任定兴县游击之职，在任九年身故。在任之日，有一任正千，从主习学多年。后因老爷去世，任大爷因素有师生情谊，留主母与小主人在彼家居住，与伊妻兄贺世赖相认。恨伊人面兽心，见财忘义，贪图王姓之财帛，不顾兄妹之伦理，代妹拉马，与王姓私通，被谦撞见，于是起隙。谦主避嫌，告辞南归，制满赘亲。路宿黄花铺，不意贺世赖莅任历城主簿代行县事，仗倚目前威势，以报他年私恨。协同邻界县唐县令率领虎狼之众，执捉离乡弱民，硬诬以定兴反狱，抢去大盗之罪；嘉兴劫库，盗去私娃之罪。夫反狱事件，仆主丝毫不知，私娃案件，原晓其情：因路过嘉兴，借宿普济庵中，夜闻梅修氏喊叫“救命”，仆主搭救情实。而盗私娃，乃龙潭之鲍福，因狐疑不去之因，盗来以追其实，不意修氏真无夫而有孕。鲍福现今收为义女，养活在家，以待明公而为之剖断焉！仆主亦实未之同事奸恶。以实有之事，而硬罪未作之人，酷刑严拷。因系出于离乡弱民，怎抗邑严之势！藩王畿内，又岂容奸恶横行。 
　　情急冒死具禀，伏望藩王千岁驾前恩准提讯，庶邪恶知警，而弱民超生矣。胆敢上禀。 

　　狄公看完了状子，问了几句口供，遂拔令箭一枝，命旗牌董超，董超听见点差，答应一声，当堂跪下。狄公道：“与你令箭一枝，速到镇江府丹徒县，提捉水寇鲍福，当堂回话。并提私娃家梅修氏、梅滔等人犯，一同候讯。”董超先还当个美差，好不欢喜；及听见叫他下江南提水寇鲍福，痴呆在地，半日不应。狄公道：“本藩差你，你怎半日不应？欲违本藩之差？”董超道：“旗牌怎敢违差！但那龙潭鲍福，乃多年有名水寇。屡次有官兵前去捉拿，只见去而不见回来。旗牌无兄无弟，只此一人，可怜现有八十二岁老母在堂，旗牌今日去了，何人侍奉晚年？望千岁爷施格外之恩，饶恕残喘，合家顶感。”狄公道：“你只管放心前去，本藩将你交与一个人保护。”遂唤余谦。余谦朝上爬了几步，狄公道：“你既要代主伸冤，必要鲍福到来，方能明白。今将董超交你同去，至龙潭将鲍福提来。董超好生回来，你主人的冤仇自伸；董超有伤，你也莫想得活。”余谦道：“谦安敢！差官但放在小人身上，包管无事！”董超虽闻此言，终有些胆寒，但奉千岁差遣，怎敢推委？恐触本官之怒，少不得领下令箭，即同余谦回家收拾行李。狄公又拔令箭一枝，去把贺世赖拿下，交恩县唐建宗管接，候本藩提审。分付毕，退堂，仍与骆宾王相谈，不提。 
　　单言那恩县唐建宗接了军门令箭，连忙带人役至贺世赖公馆，将贺世赖拿下，亦看押在狱神堂中。又分付放了骆宏勋的刑具，不可缺了他的茶饭，恐误大人提审。骆宏勋方知余谦告了军门状子，稍放心怀。且说董超同余谦至家收拾，家中妻妾、儿女并八十老母，俱皆痛哭，同出来托余谦。余谦道：“请太太并大娘放心，包管无事。诸事总在我身上，不要耽心。”董超无奈，只得收拾行李，辞别母、妻，同余谦向江南而去。未知此去吉凶如何，且听下回分解。 




　　第四十六回　龙潭庄董超提人



　　却说董超辞别母妻，同余谦奔江南而去。在路非止一日，那日来到龙潭，余谦乃是熟路，引董超直奔龙潭庄。来到护庄桥，董超立住身道：“余大叔，你先进去，咱家在此等候大叔，向他说明：你亲自出来唤我，我才进庄；若别人相唤，就是强盗了！我就溜去逃命！”余谦道：“你也说得是，待我先进去说吧。”迈步过桥，行至大门，门上人道：“余大叔，你回来了。”余谦道：“回来了。”余谦问道：“老爹可在家么？”门上人道：“山东花老爹同任大爷、扬州徐松朋大爷，都在这里客厅内谈论。”余谦不用通禀，一直进门，心中想道：“我因事急，先来通知鲍老爹，打探明白，到扬州通报徐大爷，不料徐大爷也在此地，两得其便。”来到内客厅，众人一见余谦回来，尽皆失惊，连忙问道：“你怎么回来这等急切？你大爷今在何去处？”余谦听罢，不禁放声大哭，说道：“在路上又惹出祸来了。”花振芳有翁婿之亲，最是惊慌，忙问道：“惹出什么祸来了？”余谦将路过巴九爷寨，误伤少爷之事，说了一遍。巴九弟兄四人，闻说伤了侄儿，尽皆怒目竖眉，大怒道：“我们弟兄九人只此一子，今被伤死，岂肯干休？先杀其仆，而后寻其主。”欲奔余谦。 
