<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赶了四五里，路上总看不见前边之人。余谦疑惑道：“难道赶错了路子？不然怎看不见人行？”又走了有半里地，有一松林阻隔。转过松林，见大路上尸横卧倒，囚车两开。余谦道：“不好了！此是巴九闻知解京之信，赶来相害。”又转想道：“巴九赶来，也只伤害主人，不至连官府一并杀害。”遂大哭道：“大爷，你好时衰运促！无故被诬，受了多少棍棒，待毙囹圄；小人舍死告状，稍有生机，不料今日又被人杀害。而小人往返千里之路，又置于无益之地。死的不明不白，为人所伤，叫小的如何报仇？”哭了一场，说道：“我褡包中二十两银子，未盘费多少，且将主人尸首抬回双官镇，买口棺木盛殓起来，埋葬此地，再回去迎见他们商议。”遂在尸首中找寻半日，并无主人尸首；又细细查点一遍，仍是没有，连贺世赖亦不在内。五六十人，怎么独少他们两个？真令人不解。心中又喜又疑，喜的是主人不在内，犹可有望；疑的是贺世赖亦不在内，恐又被强人所劫。并无一个行人相问，好不焦躁。抬头往正北一望，看见一个大村庄，有许多人家，相离此地有二里之遥，不免到庄上打探一番，返步离庄。一箭之地，有一小小草庵。余谦道：“待我进庵访问，此地是什么地名？”走至庵门外，见放了一张两只腿的破桌子，半边倚在墙上，桌上搁了一个粗瓷缸，缸内盛了满满的一缸凉茶。缸边有三个黑窑碗，内盛着三碗凉茶。余谦看光景是施茶庵子。才待进门，里边走出一个和尚来，那个和尚将余谦上下看了一看，也不言语，走至破桌边，念了一声“阿弥陀佛”，将三碗凉茶吃在腹中，一手托着桌面，一手提着茶缸，轻轻托进庵门，仍倚在墙上放下。余谦暗惊道：“此一缸茶何止数百斤！他丝毫不费气力，单手提进，其力可知！”又见那和尚转身出来，问道：“天已将黑，居士还不赶路，在此何为？此处非好福地也！”余谦道：“在下游方路过，不知此地何名？特来拜问，望乞指示。”和尚道：“此山东有名之地：四杰村也！”余谦听说“四杰村”三字，真魂从顶门上冒出，大哭一声道：“主人又落在仇人之手了，万不能活！”和尚道：“令主人是谁？与谁为仇？尊驾如何哭泣？”余谦将四望亭捉猴，与栾贼结恨，伊请四杰村朱氏弟兄设立擂台，怎样打败伊，又请伊师雷胜远复擂，龙潭鲍自安正与他比较，幸亏五台山消安师徒解围，“我主人骆宏勋避难上山东，历城遭诬良之害，今日军门提解赴京，路过此地，官役尽被杀死，贺、骆俱不见，特来问访其细；今落入贼人之手，料主人之命必亡，蒙主大恩大德，故而两泪栖惶。”和尚听了这些言语，赞道：“此人倒是一个义仆。”念了一声：“阿弥陀佛！弟子今日要开杀戒了。”余谦闻了此言，纵了数步之远，掣出双斧相待。和尚大笑：“余谦，你莫要惊慌！你方才说擂台解围之消安，乃贫僧之师兄。师兄既与贤主相交，今日遭难，岂有知而不救之理！”余谦方才放心，上前施礼道：“是二师父，还是三师父？”和尚道：“贫僧法名消计。三师弟消月，潼关游方去了。”余谦素知他是英雄，闻他愿救主人，即改忧作喜，道：“但不知此刻主人性命如何？既蒙慈悲，当速为妙，迟则主人无望矣！”消计道：“那个自然。”二人回进庵门。 
　　消计脱去直裰，换了一件千针袖，就持了两口戒刀，将自己的衣钵行囊埋在房后，恐被窃盗。余谦想起濮天鹏盗消安衣钵，深服消计之细，只不肯说出。 
　　二人出了庵门，回手带上锁，迈步奔四杰村而来。入村之时，消计道：“他村中有埋伏，有树之路只管走，无树之路不可行。让俺在前引路，你可记着路径要紧！”余谦应声：“晓得！”消计在前，余谦在后，不多一时，来至护庄桥，桥板已抽。消计道：“你躲在桥洞之下，待俺自去打探一回，再来叫你。”余谦遵命。消计一纵，过了吊桥，将桥板椎上，以预作回来这便。走至庄上看了看，房屋也高，蹿纵不上，甚为发躁。 
　　只见靠东墙有一株大柳树，消计扒在树上，复一纵，方上了群房。消计是往他家来过的，晓得客厅。自房上行至书房、将身伏下看了一看：客厅中一桌坐了五个人，朱家兄弟尽都认得，那一个料是贺世赖了。又听得厢房廊下，有一人哼声不绝，不知是谁？忽听朱龙问道：“厨房中油锅滚了否？”那边一个答应道：“才烧哩，还未滚。”朱龙道：“待烧滚时来禀我，我好动手，取出心来就入滚油内炸酥方才有味。若取早了，迟了时刻，不鲜了。”那人答道：“晓得！”往后看油锅去了。消计听得此言，知骆宏勋尚未死，但已烧油锅，岂能久待？料想下边哼声不绝之人定是宏勋了。欲下去解救，又恐惊动他弟兄，反送骆宏勋性命，须调开他们方保万全。回首往那边一看，有三间大大的马棚，槽头上拴扣了十几匹马。又见那个墙壁上挂了一个竹灯，挂灯尚点在那里。棚旁堆着三大堆草料，四下却无一个人在内。消计一见，心内大喜道：“不免下去，用灯上之火点着草堆，他们弟兄见了火起，自然来此救火，我好趁此下去搭救骆宏勋，岂不为妙！”想定主意，遂悄悄跳下了房子来，走至马棚内，将灯取下，拿到了草堆，把草点着，消计心中想：“恐一处火起，不红不旺！”遂将那三个大草料堆于四围尽皆点着，又兼不大不小的东南风，古云的好： 

　　风仗火势，火仗风威；祝融施猛，顷刻为灰。 

　　霎时间，火光冲天，只听得一派人声吆喝，喊道。“马棚内火起！”合家慌慌张张的忙乱。消计复又纵上了房顶，恐其火光明亮，被人看见他，即便将身伏在这边。看了看客厅中，还坐着两个人。心中着急道：“这便怎了？”不知消计果敢下来相救否？且听下回分解。 





　　第五十一回　施茶庵消计放火援兄友



　　话说列位看官，前一回又说道提笔妄字，这样一个人家，马棚内岂无一个人？而消计放火，这等容易，并未惊觉一个人？只因朱氏弟兄痛恨骆宏勋，要油煎心肝下酒，人生罕见之事，故马夫急将草料下足，也到厨下看烧油锅煎心肝去了，所以马棚内无人；况且骆宏勋日后有迎王回国之功勋，位列总镇，亦天使之。若不然，日间解官共五六十人，而且他在囚车之内，就是几十个也杀了，在乎他一人？偏要带至家中，慢慢处治，以待消计、余谦来也。 
　　闲话休提。且说消计放火之后，跳上房子来看了一看，客厅内还坐着两个人，不敢下来。定睛细看：不是别人，一个是朱豹，在扬州擂台上被鲍金花踢瞎双目，不能救火；一个是今日劫来的贺世赖，因路生不能前去，皆是两个无能之人。消计看得明白，怕他怎地！轻轻下得屋来，走至廊下一看，悬吊一人，哼声不绝。消计问道：“你可是扬州骆宏勋么？”骆宏勋听得呼名相问，亦是低低答道：“正是。足下是谁？”消计道：“我是消安师弟消计是也。你家人余谦到我庵中送信，特来救你，你要忍痛，莫要则声。”遂一手托住骆宏勋，一手持刀，将绳索割断了，也不与他解手，仍是绑着，驮在自己脊背上。见天井中有砌就的一座花台，将脚一垫，跳上了屋。可曾听见古人云过，“无目之人心最静”，眼虽未看见，却比有目之人要伶俐几分。朱豹听得失火，心中一躁，无奈眼看不见，不能前去，坐在厅上听声音。闻得厅下有唧唧哝哝说话，只当看着骆宏勋之人。至消计纵身跳上，怎能无脚步之声？又听见瓦片响，叫声：“贺老爷，什么响？”那三间客厅槅扇，因四月天气渐渐热了，俱是敞开，房中灯光照得对厅上边甚是光明。贺世赖听得朱豹相问，抬头一看，对厅上有一个和尚驮一人上屋而去。答道：“四爷，对过厅上有个和尚驮一人行走！”朱豹就知盗去骆宏勋了，连叫几声。那边救火，吵吵闹闹，那里听得见！并无一人答应。朱豹焦躁，走到天井之中，大声喊叫。朱龙等方才听得，连忙相问朱豹。朱豹道：“贺老爷见有一个和尚，身背一人，自屋上逃去。”朱龙掌灯火来一照，只见梁上半截空绳挂着。说道：“难道又是消安、黄胖来了？”弟兄三人各持朴刀，率领几十个庄汉，飞赶前来。 
　　且说消计上得对厅，朱豹早已吆喝，连忙走至群房，跳落地下，飞奔来到护庄板桥，至桥上走过，忙叫余谦，余谦跑出。消计道：“你速速背主人前去，我敌追兵。”余谦也将骆宏勋两只胳膊套在颈项上，手持两只板斧，照原路奔逃。未曾出村，朱龙等赶至桥边，看见消计手持戒刀，大叫道：“骆宏勋乃贫僧师兄之友，今特救之。蒙三位檀越施好生之德，令他去吧！”朱氏三人一看，竟是自家庵内的和尚，大怒道：“我每每送柴送米，供养与你，你不以恩报，反来劫我仇人。你师兄是谁？怎与骆宏勋相交？”消计笑道：“我实对三位檀越说罢，我乃五台．山红莲长老的二徒弟消计是也。擂台上解围的，那是我师兄消安也。”朱氏三人方知他前日所言皆假话，又是假名。朱氏三人道：“你既是消安师弟，就是我的仇人了。”大喝一声：“好秃驴，莫要走，看我擒你！”弟兄三人并庄汉众人一齐上来。消计全无惧色，抡起戒刀，迎敌众人。朱虎往南一看，只见一人背着一人，向南奔逃。火光之中，却看不分明，谅来必是劫骆宏勋的。遂叫：“大哥、三弟捉这只秃驴，俺要赶拿骆宏勋去也。”带了十数个庄户，赶奔前来。及至赶上一看，乃是余谦背主而逃。朱虎想起扬州一腿之仇，大骂一声；“好匹夫！今日至俺庄上，还想得活么？”余谦也不答，举斧就砍，战斗了十数合，余谦遍身流汗，想道：“若恋战，必定被擒，不如奔之施茶庵之中，将大爷歇下，再作道理。”于是且战且走，走至离施茶庵不远，虚砍一斧，迈开大步，飞跑到施茶庵的门首，将锁扭下，走进门来关上。余谦两手扶住茶桌，吁喘不绝，一阵心翻，吐出几口血来。骆宏勋在他身上看见，叫道：“贤弟，你且将我丢下，你好敌斗强人，倘若难敌，你好脱逃，通信与徐表兄、鲍老爹，代我报仇。若恋恋顾我，主仆尽丧于此，连通信之人也没有了。”余谦血朝上一涌，话也说不出来，只是摇头。骆宏勋见他要死。心中不忍，二目中扑泠泠泪下。 
　　且说朱虎正斗余谦，见余谦逃脱，领众从后赶来。及到施茶庵，却不看见，用手推推庵门，门竟关着，知他躲在里面，大叫道：“与我点火烧这狗头，省得敌斗。”余谦闻得取火来烧，抖抖精神，走至门边，轻轻将门闩拔开，把门一开，大叫一声，跳将出来。朱虎赶向前来，重新敌斗。这且不言。 
