<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说鲍自安打发余谦、董超起岸之后，吃过饭，意欲开船。忽然西北风起，船大难行，遂湾住不开，不料西北风刮了一天一夜，总不停息。众人皆因有余谦前去通信，骆宏勋又是军门投机之人，谅无异事，就是迟到两日，谅不妨事。唯有花振芳，坐船如坐针毡，恁大年纪，江南往返三五次，方才寻得这个好女婿。闻得身陷缧绁，恨不得两胁生翅，到历城以观女婿之动静。昨日起风时，还望少刻而息，不料睡了一夜，翻来覆去，何曾成眠。天明起来，梳洗已毕，捧进早茶、点心，众人食用。花振芳面带愁容坐在那里思想赶路。鲍自安取笑道：“那个得罪大相公，心中不悦？对我说，与你出气。”花振芳道：“我生平好走旱路，从未在这棺材中过这些日子。你这老奴才，既为朋友打这场官司，就该速速赶到，方才使那被难之人不引颈而望。怕起早要用脚走，苦恋在这只棺材里过时刻么？此地乃济宁的大码头，骡轿车马都有，我替你垫脚钱，起旱罢了。你若不肯，我竟告辞先去。”鲍自安平日爱骆宏勋，今日阻风也是无奈，被花振芳提醒，乃答道：“我坐船行走之意，待到历城，船湾河内，家眷、物件尽在船上，候问过官司之后，寻着地方再搬。今着起旱，除非到历城上岸宿店了。”花振芳道：“你愿意起早，我则有法。历城与敝地乃相接之地，且离苦水捕，离黄花铺有十里之遥。自此起旱到双官镇，还有条近路，到苦水铺约略五日路程。在小店将家眷行李歇下，我陪你上历城去见狄军门，岂不是好！”鲍自安大喜道：“如此行法正好。”雇了十辆骡轿、二十辆驴车，将衣箱包裹要紧之物搬于车上，阔大之物仍放船上湾着，待有了落脚地，再来搬运。闷桶里提出梅滔、老梅、王伦、贺氏四人，拿了四条市口袋装起，放在骡车之上。临吃饭之时，倒出来令他食用，食用之后仍又装起。花、鲍、消安师徒一众人等从旱路奔行。花振芳心急，赶路真快，每日要行到二更天气才宿店。 
　　这一日，来到双官镇松林之间。见大路尸骸横卧。花振芳道：“朱家兄弟今日又有大财气，伤了许多人夫。”众人正在惊异，又听得四杰村一片吆喝之声，灯笼火把齐明。鲍自安道：“好似交仗的一般，不知是那方客商，入庄与他争斗也？也算大胆的英雄！”正说之间，离庄不远火光如日，看见一个和尚被十数个人围在当中，东挡西遮。令人不解，因何围着和尚赌斗？且说消安、黄胖看见一个和尚被十几个围住，心中就有几分不平之意，正是：兔死狐悲，物伤其类。但不知后事如何，且听下回分解。 




　　第五十二回　四杰村余谦舍命救主人



　　却说黄胖、消安遂道：“众位檀越，慢行一步，待俺师徒前去观望观望。”巴氏弟兄四人道：“俺们也去走走。”只见六人下了驴车，奔上前来，及到跟前一看，竟是消计。黄胖大怒，大叫一声：“师叔放心，俺黄胖来也！”朱彪见黄胖，丢了消计，来敌黄胖。黄胖举起禅杖，分顶打下来，朱彪合起双刀，向上迎架。黄胖那一禅杖有千斤气力，朱彪那里架得住？“喀喇”一声，打卧尘埃。朱龙虽战消计，看看三弟被害，虚砍一刀，抽身就走。消计也不追赶，过来与师兄说话。 
　　且说消安师徒、巴氏弟兄去后，鲍自安等又见施茶庵边也有一起人在那里敌斗。徐松阴暗道：“怪不得人说山东路上难走，真个果然矣！”仔细观看，一人身上背着一人在围中冲杀。徐松朋惊异，说道：“好像余谦？”不免前去观看。众人道：“将车暂住，你我大家一同去看他一番！”相离不远，看见他所背何人，被朱虎同几个庄客围住在中间厮杀。那徐松朋紧走几步，拧拧枪杆，大喝：“朱虎休要撒野！俺爷爷来也。”朱虎一见徐松朋到来，也知他的救兵来了，脱身就跑，徐松朋托枪追赶前来。花、鲍、任、濮俱到其间。余谦慌慌张张，还在那里东一斧西一斧的乱砍。任正千连忙走至跟前，叫道：“余谦，我等到了！”余谦的眼都杀红了，认定任正千就是一斧；任正千唬得倒退几步。花振芳又走上前来，叫声道：“余大叔，我花振芳来了！”余谦那里还认得人，也是一斧，花振芳也躲过，说道：“他已杀疯了，怎么近前？”鲍自安道：“他虽然杀疯，骆大爷自然明白，叫骆大爷要紧！”于是花振芳叫道：“骆大爷，我花振芳同鲍自安、任大爷等俱在此。望叫余大叔，说声莫要动手，朱家弟兄去了。”骆宏勋在黄花铺被捉之时，所受铁木之伤尚未大好；今被朱家捉去，又打得寸骨寸伤。余谦驮在背上，东遮西挡，颠来晃去，亦昏过去了，二日紧闭，何曾看见花、鲍前来？亦料想来不及。虽然昏迷，却未伤两耳如中明白，忽听得“花、鲍、任、徐俱到”，勉强将眼一睁，来人直在面前，余谦仍持斧乱砍。骆宏助大哭，叫道：“余谦贤弟，花、鲍二位老爹，任、徐、濮各位爷俱到；朱虎也不知去向，你不要使力了！”余谦耳边听得大爷说众人已到，把眼珠一定，将众人一看，叫了一声，倒卧尘埃。众人连忙上前，将骆宏勋两手松开，看了一看，骆宏勋微微有气，余谦全不动了。花振芳扶起骆宏勋，任正千扶起余谦。花振芳叫道：“宏勋！宏勋！醒醒！”停了片时，一口气出来，眼一睁，道声：“余谦贤弟在那里？”正千道：“世弟，余谦在这里！”骆宏勋一见余谦面似黄纸，丝毫不动，大哭道：“贤弟呵，历城我遭难，督衙你伸冤，不惮千里路，江南把信传！暗地相随保护，随后不敢前。来日遇贼党，扒心下油煎；央求禅师相救，背我逃走到茶庵。几番我叫丢下，贤弟摇头。有余谦生生顾我劳碌死，即我命难全，要下黄泉路上稍停步，主仆同赴鬼门关！”众人听得骆宏勋诉哭余谦之忠，无不垂泪。花振芳道：“骆宏勋，你保重，莫要过伤自己。余谦乃用力太过，心血涌上来，故而昏去。稍刻吐出瘀血、自然苏醒，必无伤于命。”鲍自安道：“骆大爷，方才那禅师搭救，那里去了？”骆宏勋道：“他乃消安师父的师弟消计师也。”将自已被吊在廊下，蒙他相救，驮我上屋而逃，奔至桥边，才交余谦；又遇朱家数十人围住，又蒙诸位相救之事说了。“但不知此刻消计师胜败如何？”正说之间，消安、消计、黄胖、巴氏兄弟俱皆来到。徐松朋见朱虎逃走，也不追他，亦自己回来。看见骆宏勋主仆如此情形，好不凄惨。过了一刻时辰，只听得“咯咯”一声，余谦吐出两块血饼，只是叫“暧暧”之声，不知如何？鲍自安道：“抬上骡轿，煨暖酒，刺山羊血和酒。”众人将他主仆抬上骡轿，刺了山羊血，各服之后。才与消计见礼。大家相谢。消计道。“均系朋友，何以为谢！”鲍自安问道：“骆大爷在恩县监中，怎至于此？”消计将余谦状告狄公。狄公进京，令恩县唐老爷押赴京都听审，被朱家兄弟杀了官兵，劫去骆大爷并贺世赖；余谦到庵中送信，故至他家放火，诓了朱家兄弟，惟剩了朱豹、贺世赖两个无用之人，方才解救之事说了一遍。鲍自安大喜道：“任大爷案内只缺此人。既在咫尺，何不顺便带去！”又道：“任大爷，跟我来。”任正千道：“领命！”鲍自安带两口刀，任正千也带两口朴刀，告别众人。消计道：“二位檀越，你们俱要记着：有树者正路，无树者是埋伏。”任正千、鲍自安二人多谢指引。 
　　二人遂奔庄上而来，只拣有树者走。离护庄桥不远，早见二人在桥上站立。朱豹，鲍自安却认得，还有一个少年人却不相识。任正千指着那人道：“正是贺世赖。”鲍自安道：“任大爷稍候，待俺去捉来，你再拿他回去，切不可伤他性命，终久是你手中之物。贺世赖还要细细审问。”说罢，由护庄桥东边，轻轻的走过河来，看见大门首站了许多堂客，火光如昼，不敢上岸行走，恐被那堂客看见，惊走了贺世赖，遂在河坡下弯腰而行走到桥边。朱豹同贺世赖二人，见三个弟兄追一个和尚，至此不回，正在发呆，一手扶着贺世赖，同立桥边观看。朱豹叫道：“贺老爷，凡事不可自满，若杀骆宏勋，先前不知杀了多少！大家兄偏要吊起来，先打一番杀他不迟，叫他零受零受，又要煎他心肝下酒，以至于和尚盗去。谅一个和尚，那里走得脱？还是要捉回，只是多了这一番事情。”贺世赖道：“正是！”二人正在谈论，鲍自安用手在朱豹肩上一拍。朱豹道：“是谁？”鲍自安道：“做捷快事的到了！”说犹未了，头已割下。贺世赖正待逃脱，鲍自安道：“我的儿，那里走！”伸手抓下来，叫声：“任大爷，捉去放在车上，也与他一裹衣穿穿，好与他妹妹、妹夫相会。”贺世赖方知王伦、贺氏先已被捉。任正千捉了前行，鲍自安也随车而来。 
　　且说在门口所站的堂客，乃是朱家妯娌四个人，闻得一个野和尚盗去骆宏勋，丈夫等率领众人赶去，亦都出来观看。忽然见河内冒出一人上了岸，将朱豹割了首级，挟了贺世赖而去，皆是大惊。朱豹之妻刘氏素娥，一身好枪棒，一见瞎丈夫被人杀坏，大哭一声：“杀夫之仇，不共戴天！”提了两口宝剑飞奔前来。朱龙、朱虎、朱彪三人之妻，俱备些微晓得点棍棒，见婶婶赶去，亦各持棍棒随后赶来。却说任、鲍杀了朱豹，捉了贺世赖，还未出庄，花、徐、濮、巴氏弟兄走上前来，鲍自安道：“你等又来做什么？”花振芳道：“我等静坐无味，留令婿的兄弟陪消安师徒，防守车辆。我们前来，一发将朱家男女杀尽，平了这个地方，怎得让他暗地伤人！”鲍自安道：“也好。”又道：“任大爷，你将贺贼送上车去，我同花振芳玩玩。”正说之间，一派火光，有四个堂客，各持枪刀赶来。正是：方才朋友杀进去，谁知妯娌杀出来。毕竟不知花、鲍一众，同朱氏妯娌谁胜谁败？且听下回分解。 




　　第五十三回　巴家寨胡理怒解隙



　　却说花、鲍一众正走进来时，只见前面来了四个女人，各执枪棍前来。刘素娥大骂道：“好强人，杀我丈夫，那里走？看捉你！”花振芳正待迎敌，巴龙早已跳过去敌住刘素娥，巴虎斗住朱龙之妻，巴彪战住朱虎之妻，巴豹对住朱彪之妻。兄弟四人，妯娌四人，一场大战。花振芳道。“我等三人不可都在此一处，何不竟去搜他的老穴？”于是，花、鲍、徐三人奔入庄来。他家大门已是开着的，三人各执兵器进内，见一个杀一个，见两个杀一双，不多一时，杀得干干净净。将他家箱柜打开，拣值钱之物打起六七个包袱，提出庄门，放了两把火，将房屋尽皆烧毁。巴氏弟兄四人将朱家妯娌杀了，也奔到庄上来，会了花、鲍、徐三人，一家一个包裹，扛回车前，命车夫开车，直奔苦水铺而来。 
