<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　未上灯时，大众方才到了客厅，大家坐下。吃罢之后，骆宏勋夜半后要来见母亲。花振芳道：“自家人，有何躲避？”相陪进内，桂凤萧、花碧莲陪坐在骆太太之侧。碧莲是认得宏勋的，桂小姐却未会过。碧莲一见他父亲陪了丈夫进来，便向桂小姐道：“姐姐，他进来了！”桂小姐方知丈夫进内，遂同碧莲躲入房中去了。骆宏勋到后堂，走至太太跟前，双膝跪下，哭道：“不孝孩儿拜见母亲！”太太亦哭道：“自闻你伤了巴相公之后，为娘的时刻提心吊胆，今日方知你在巴家寨内讲和。几时得到江南，何时相请众位至此的？”宏勋乃哭禀道：“孩儿何尝到江南？”又将黄花铺被贺世赖之诬害，余谦告状，解送京中，在四杰村受朱氏之劫，余谦舍命相救，始遇鲍老爹等前来帮助，细细说了一遍。太太闻此番言语，遂大哭道：“苦命的儿呀！你为娘的那里知道又受了这些苦楚！”叫声：“余谦我儿在那里？”余谦在门外闻唤走进，双膝跪下，哭道：“小的得见太太，两世人也！”骆太太以手挽扶起来，道：“吾儿之命，是你救活，以后总是兄弟相称，莫以主仆分之。”又见余谦瘦了大半，太太珠泪不绝。 
　　前面酒席已摆停当，有人来邀骆大爷前边去用酒饭。用过之后，花老爹分列床铺，大家又谈笑了一会，各自安歇。次日起来，吃过早饭，巴氏弟兄作东相陪，花、鲍同赴苦水铺，雇车辆搬运物件到花家寨。修素娘坐了一乘骡轿，花、鲍二人相随，来至寨中。花奶奶母女相迎，进内款待。花老爹又着人将巴仁、巴义、巴智、巴信、巴礼五个舅子、九个舅母等都请来聚会。大家畅饮了五日，消安师徒告辞。鲍自安道：“老师且慢，等我把件心事完了再行。”消安惊问：“有何心事未完？”自安道：“这件奸情事未审。”消安道：“此事于我和尚何干？”鲍老爹道：“内有虚实不一，故相挽留。”呼花振芳：“明日大设筵宴，我要坐堂审事。”花振芳道：“这个老奸徒奴才，又做身份了。”只得由他。 
　　次日，厅上挂灯铺设，分男左女右，摆了十数余席；女席垂帘，以分内外。又将寨内的好汉，拣选了二三十名，站班伺候。客厅当中设了一张公座，诸事齐备。到时，任、徐、巴、骆、濮、消安师徒，叙齿坐下东边；骆太太、胡、巴二家女眷分坐西边；鲍自安道：“有僭了！”入于公座。分付将两起人犯带齐听审。下边答应一声。到窖内将两个口袋提来，放在天井中间，俱皆倒出。自安叫先带贺世赖。贺世赖见如此光景，谅今日难保性命，直立而不跪，便大骂道：“狗强盗，擅捉朝廷命官，该当何罪？”自安大笑道：“你今已死在目前，尚敢发狂，还不跪下么？”贺世赖回说道：“吾受朝廷七品之职，焉肯屈膝于强盗！”鲍自安说道：“我看你有多大的官！”分付：“拿杠子与我打他跪下！”下边答应一声：“得令！”拿了一根棍子，照定贺世赖的腿弯之下一敲。正是：饶你心似铁，管教也筋酥。那个贺世赖“暧哟”一声，就扑通跪在尘埃，哀告饶命。鲍自安道：“你那个七品的命宫往那里去了？今反向我衷告也是无益了。有你对头在此，他若肯饶你，你就好了。任大爷过来问他。”正是有诗为证，诗云： 

　　悔却当初一念差，勾奸嫡妹结冤家。 
　　今朝运败遭擒捉，大快人心义伸张。 

　　话说任正千大怒，手执了钢刀，走至贺肚赖的面前，大喝一声，说道：“贺贼！我那块亏你，你弄得我家破人亡，我的性命，被你害得死了又活的。你今日也落在我爷的手里！你还想我释放？我且将你的个狠心取了出来，看一看是么样子？”遂举刀照心一刺。正是：惯行诡计玲珑肺，落得刀剜与众看。毕竟任正千果挖他心否？且听下回分解。 





　　第五十五回　宏勋花老寨日联双妻妾



　　却说任正千手拿钢刀，将贺世赖的心挖出，放入口内，咬了两口，方才丢地，仍入席而坐。鲍自安命将尸首拖出。又分付带贺氏、王伦，将二人提至厅上。彼已见贺世赖之苦，不敢不跪，哀告饶命。任正千看见，心中大怒，又要动手。鲍自安道：“任大爷莫乱，你坐坐去。待我问过口供再讲。”遂问道：“贺氏，你多亏任大爷不惜重价赎出，你就该改邪归正，代夫持家。况任大爷万贯家财，那点不如你意？又私通王伦，谋害其夫。实实说来。”贺氏想道：“性命谅必不能活也，让我将前后事同众说明，死亦甘心。”向任正千道：“向日代我赎身时，我就说过：父母早亡，只有一个哥子，肩不能担担，手不能提篮，随我在院中吃一碗现成茶饭，他是要随我去的。你说我家事务正多，就叫他随去管份闲事。及到你家一年，虽他不是，偷盗你火盆，也不该骤然赶他出门！后来他在王家做门客，你又不该与他二人结义，引贼入门。先是一次，他谢我哥哥千金，又被余谦拿住。我不伤你，你必伤我，故而谋害。我虽有不是，你岂无罪？”一番话说得正千闭口无言，心中大怒，持刀赶奔前来就砍。鲍自安正色道：“先就说过，莫乱堂规。任大爷何轻视吾也！在定兴时因何不杀？在嘉兴县府时又为何不杀？而今我捉的现成之人，你赶来杀他！”任正千说道：“晚生怎敢轻视老爹！杀身仇人，见之实不能容了。”鲍自安道：“你且入坐，我自有道理。”任正千无奈，只得入坐。鲍自安道：“我本来还要细细审王伦，任大爷不容我也，不敢再问了。”向消安道：“此二人向蒙老师所化，今日杀斩存留，唯老师之命是听！”消安、消计先见任正千吃心之时，早已合眼在那里念佛哩。闻鲍自安呼名相问，将眼一睁，说道：“贫僧向所化者，不过彼一时耳！今日之事，贫僧不敢多言。”仍合眼念佛。鲍自安又向王、贺道：“论你二人之罪，该千刀万剐，尚不趁心；但因有消安老师之化，减等吧！”分付将二人活埋，与他个全尸首罢了。下边上来二人，将王、贺挟去。鲍自安道：“梅滔、老梅前已盘过口供，不须再问。”分付领去绑在树上，乱箭射之。下边答应，亦将二人挟去。鲍自安退室，众人相还。鲍自安道声：“有僭！”入席相饮。席散之后，消安师徒告别回五台山去了。 
　　且说花振芳将后边宅子分作三院。鲍自安同女儿、女婿住后层，徐松朋夫妻住前层，花振芳同骆太太母子住中层，任正千、濮天雕住书房。虽各分房住，而堂食仍是花老备办。诸事分派已毕。胡琏同妻女亦告辞回家。过了月余，骆宏勋伤痕复旧如初，余谦痨伤亦痊愈。正值七月七夕之日，晚间备酒夜饮，论了一会牛郎，谈了一番织女，鲍自安想起骆大爷婚姻一事，乃道：“骆大爷伤已痊愈，我有一句话奉告诸位：去岁十月间，骆大爷原是下宁波赘亲，遇见我这老混帐留他玩耍，以至弄出这些事来，在下每每抱怨。因骆大爷伤势未痊，我故不好出口；今既痊可，当择吉日完姻，方完我心中之事。”任、徐齐道：“正当如此！”花振芳更为欢喜，遂拿历书一看：七月二十四日上好吉日，于二十四日吉期成亲。逐日花老好不慌忙，备办妆奁，俱是见样两副，丝毫不错，恐他人议论。骆太太亦自欢喜，桂小姐、花姑娘心中暗喜，自不必言。 
　　光阴似箭，不觉到了七月二十日，花振芳差人赴胡家，迎请胡家兄弟并胡大娘母女；又差人请九个舅子并九位舅母，都期于二十三日聚齐。众人闻言，二十三日聚全前来，花振芳备酒款待，临晚各自安歇。次日早起，铺毡结彩，大吹大擂，胡大娘、胡姑娘搀扶桂小姐；巴大娘、巴二娘搀扶花姑娘；徐松朋、徐大娘领亲。骆宏勋换了一身新衣居中，桂小姐在左，花姑娘在右，叩拜天地，谒拜母亲，拜谢岳父、岳母，骆太太并花老夫妇好不畅快。拜罢之后，送入洞房，吃交杯酒，坐罗帐，诸般套数做完。骆宏勋复到前厅相谢冰人鲍、徐、任等，大家亦皆恭喜，畅饮喜筵。临晚，同送骆宏勋入洞房。骆宏勋虽死里逃生，一旦而得两佳人，不由的满脸堆笑。正是：洞房花烛夜，金榜题名时，夜中夫妻之乐，不必尽言。 
　　三日分过长幼，花老又大设筵席款待诸亲。饮酒中间，鲍自安向众人言道：“我流落江湖为盗，非真乐其事也。老拙同花兄弟已经年老，不足为惜，而诸公正在壮年，岂可久留林下？庐陵王现居房州，因奸谗弄权，不敢回朝。我等何不前去相投，保驾回朝，大小弄个官职，亦蒙皇家封赠。若在江湖上，就有巨万之富，他日子孙难脱强盗后人之名。”众人道：“幼学壮行，原是正理；但生于无道之秋，不得不然耳！老师适言投奔庐陵王，亦是上策也；但毫无点功，突然前去，岂肯收留？”鲍自安道：“我亦因此踌躇不定。”向花振芳道：“我在江南时，一日几次通报。虽居家中，而天下异事无不尽知。从到山东，如在瓮中，一般外事，一点不闻。难道你寨子内，就不着几个人在外探听缓急之事？”花振芳道：“那一日没有报？因诸公是客，不敢向众而报。皆候我至僻静处，方才通报。你若不信，听我分付。”遂对伺候之人道：“凡有报来，不许停留，直至厅上禀我。”那人答应一声，出去分付门上，仍回来伺候。 
　　未有半刻，只见一人是长行打扮，走进厅上，向花老打了一个千，回说道：“小人在长安，探听得武三思到海外去采选药草，得了一宗异种奇花，花名谓之‘绿牡丹’。目今花开茂盛，女皇帝同张天佐等商议，言此花中华自古未有，今忽得来，亦为国家祥瑞事也。出了道黄榜，令天下人民，不论有职无职，士庶白衣人家，凡有文才武技者女子，于八月十五日，赴逍遥宫赏玩，并考文武奇才女子，皇帝封官赏爵。以为花属女，既有奇花，而天下必有奇才之女，恐埋没闺阁，故考取封诰，以彰国家之淳化也。目今道路上进京男女滔滔不绝。报老爹知道！”花振芳道：“知道了。”分付赏他酒饭，报子退下。鲍自安听了，大喜道：“我有了主意了！”众人忙忙动问，不知自安说出什么主意来，且听下回分解。 




　　第五十六回　自安张公会夜宿三站儿



