<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说张得走进门来，张天佐看见问道：“你不在公会上号，来府做什么？”张得上前禀道：“今于初十日午间，来一起应考之人，虽居两处，皆系至戚，都算一起，共有三位姑娘前来应考，俱生得：面貌妖娆样，体态袅轻盈。单言三位姑娘之中：建康包裹之女包金花更觉出色。小的是往武皇亲家常来往的，武小姐每每见过的，此女体态面貌，恍若武小姐复生。特地前来通禀，请公子亲往观验！”张天佐大喜道：“我说万中拣选，必不无人，今果然矣！”向儿子张三聘道：“若你不信，亲去看看；如果中意，回来对我讲，我即差人说亲。”张三聘亦自欢喜，分付张得：“先回公会伺候，我后边就去点名。”张得仍回公会，告诉张兴。张兴道：“须得将此话通知包老儿，还怕他不愿意做亲，做宰相的亲家翁？叫他将女儿换两件色衣，重新叫他梳妆梳妆。古人说来：人穿衣服佛金装，马衬新鞍长雄壮。是或亲事定妥，相爷、公子自然另眼看我二人。这新娘知是我二人玉成，内里也抬举抬举我大嫂嫂并你弟媳妇，外边我二人行得动步，内里是他两个也盼得开榜。纪录加级在此一举也！”张得闻得此言，心花都开了。遂走到鲍自安在的那进房子，叩开门。鲍者正在那里打算男住那里几间，女住那里几间，忽闻叩门之声，问道：“是谁？”张得答道：“是我，请包老大至前边说句话。”鲍自安看是上号之人，忽以“老丈”相称，必有缘故。答道：“原来上号大叔么。”跟至前边，张得、张兴二人连忙拿了一张椅子，叫包老丈坐下。鲍自安道：“二位大叔呼唤，有何见教？”二人道：“有句话奉告你老人家，知考场因何而设，公会何人所造？”鲍自安道：“设考场以取天下奇才，建公会以彰爱士之意，别有何说？”张得笑道：“大概自是这等话，其实皆非也。实不相瞒，我家二位相爷，只有我家公子一人，年方十八岁，习得一身好弓马武艺，不大肥胖，瘦弱身躯，人呼他为‘瘦才郎张三聘’。自幼聘定白马银枪武皇亲小姐为妻，那小姐生得体态妖娆，原意今年完娶，不料武小姐暴病身亡。我家公子是看见过的，舍不得俊俏之容，日日思想，自此得病。我家相爷无奈，启奏皇上，设此考场取天下英女；又不惜千金兴建这个公会。凡来应考，俱入公会宿住，日发堂食柴米，来时总要上号点名。叫我二人见有仿佛武小姐之体态者，即刻报相爷，与他做亲。此事一妥，考时自然夺魁。适见令爱姑娘体态、面貌与小姐无二，我方才进府报过相爷。我家公子不信，要亲自来公会，以点名为由，自家亲看一看。亲事有成，你老人家下半世还愁什么呢！故我二人请你老人家出来，将令爱姑娘重新梳妆梳妆，换上几件色衣，公子来一看，必定中意！”鲍自安闻得此言，计上心来，暗骂道：“奸贼！奸贼！我特来寻你，正无门而入。今你来寻我，此其机也。”遂答道：“我女儿生下时，算命打卦，都说他日后必嫁贵人。我还不信，据二位大叔说来，倒有八九分了。只是我庶民人家，怎能与宰相攀亲？”张得二人答道：“俗语说得好，听我们道来：会作亲来拣男女，不善作者爱银钱。这是他来寻你，非是你去攀他。你老人家速速进去，叫姑娘收拾要紧，我家公子不一刻即到！”鲍自安辞别二人，走进门来，将门关上。众男女先见张得来唤，恐有别的异事，今见转回，齐来相问，鲍自安将张得之言说了一遍。鲍金花忙问道：“爹爹怎样回他？”鲍自安道：“我说你生来算命打卦，都说该嫁贵人。只得应承他来，叫你收拾好，待他来看。”鲍自安说罢，鲍金花见丈夫濮天鹏在旁，不觉满面通红。说道：“这是什么话！爹爹真是糊涂了。好好的堂客，都叫人家验看起来了。”鲍自安道：“我儿，不是这样讲。我等千里而来，所为者何人？要杀奸谗，以作进见之功。不入虎穴，焉得虎子。我欲借此机会，好杀奸贼也。那张三聘今以点名为由，不允他，他也是要见你们的，我故应之。你们只管梳妆见他，我只管随口应承。临期之时……”向鲍金花耳边低低说道：“如此如此。”鲍金花方改笑容，同花碧莲、胡赛花各去打扮得齐齐整整。金花打扮得比他二人更风流三分。 
　　不言三姑娘打扮。只听得外边又来叩门，鲍自安道：“想必张三聘来也，你等房内避避，待我出去答话。”遂将门开了，正是张得。张得道：“公子已在厅中坐等，叫三位姑儿速去点名！”鲍自安道：“还没有告诉大叔，小女自幼丧母，娇慵之性过人，在路上行了几日，受了些风霜。我刚才对他们讲，叫他们点名，他们因鞋弓足小，难以行走，请公子进来点名吧！”张得回至公子前，禀道：“小的才去唤他们应考女子点名，他说鞋弓足小，难以行走。请公子进内点名吧！”张三聘若是真来点名，唤不出来就要动怒；今不过借点名之由，看金花之容貌，闻他说“鞋弓足小”四个字，不但不动怒，反生怜爱之心。说道：“也罢！我进内点名。”张得引路来至天井中，就放了一张交椅，张三聘坐下，张得手拿册簿，叫：“包金花。”鲍金花轻移莲步，从张三聘面前走过，用眼角望了张三聘一望。正合着：我是个多愁多病身，怎当得倾国倾城貌！那张三聘一见了金花与武氏无异，早已中意；又见他眼角传情？骨软皮酥，神魂飘荡。张得又呼：“化碧莲、胡赛花。”二人也自面前走过。张得才待呼过考的男女之名，张三聘将头一摇。张得道：“过考人等免点。”张三聘笑嘻嘻起身走出，坐轿回府。张天佐问道：“验过了么？”张三聘只笑而不言。张天佐见儿子神情，就知中意，遂将张得唤过，分忖道：“你回公会，殷勤款待这起人，我随后差媒议亲。”张得领命，回至公会，请出鲍自安来，叫他打堂食米。鲍自安道：“我等人多，恐大叔难以报账，我自办吧！”张得笑嘻嘻的答道：“你姑娘已中了我家公子之意了，相爷后边就遣媒来议亲了，不日就是我家相爷的亲家翁了。那在乎这点堂食的食用！只管着人来取，要多少就拿多少去用，也不必拘拘数目了！”鲍自安暗暗的笑道：“人不可一日无米粮。虽值钱有限，却有现成，省得着人去办。少刻着人来取。”不多少时候，两个人笑嘻嘻的走将回来。这一回有分教：一朝好事成虚话，错把丧门当喜门。毕竟不知来者何人，且听下回分解。 





　　第五十八回　狄王府真诉苦情



　　却说张天佐见儿子中了意，着了两个堂候官儿作媒。张得又将鲍自安请出，两个官儿道了相爷之命，鲍自安一一都应承了。那两个官儿回来禀告张天佐，张天佐好生欢喜。今已初十日期，期于十三日下礼，十五日应考，十六日上好吉日，花烛喜期。张得又来通知，鲍自安道：“十六日完姻罢了！只是礼可以不下，我系客中，毫无回复，奈何？”张得道：“老丈何必拘这些礼数！相爷也无什么，说他图你家一个好姑娘。相爷来的礼，只管收受！”鲍自安道：“相烦大叔说声：我带来的盘费甚少，连送礼、押礼的喜钱也是无有。这便怎了？”张得道：“你老人家放心，搁在俺兄弟二人身上。不赏他；哪个敢要么？再不然，先禀相爷，赏加厚些就是了！”鲍自安道：“拜托！拜托！”又问道：“先进城时，那时城门上都有兵丁，却是为何？”张得道：“近来天下惶惶不安，强盗甚多。江南镇江府前有报来，劫了吏部尚书公子，杀了十数人，活捉去建康道并妾贺氏。你老人家贵府建康，自然亦闻此事。山东济南府亦有报来，劫去诬良一案，杀死解差五六十人，并杀死解官恩县知县唐建宗。你家舅老丈贵处是济南，谅必知道。现今各处行文访拿未获，我家相爷恐考场人乱，强盗混入京都，故各门差人防护，许进不许出。在京人民都有腰牌，不禁他们出入。若应考者出城，必在这里说明，我把个腰牌与他，方能出城哩！”用手一指道：“那边不堆着好几堆么，老丈之人要出城容易，或我着人到城门上照应一声，或多拿几个牌子用去。”鲍自安道：“多承二位大叔照应，我丝毫无以相酬，只好对小女说，等过门之后，在公子面前举荐罢了！”这一句话儿正打在张得、张兴心窝，好不欢喜，更加十分殷勤，要一奉十，临晚多送几张床帐，并多送灯油蜡烛。一宿晚景不提。次日起，不待去打米粮，张得早已着人送米来，好不及时。正是：贫居闹市无人问，富在深山有远亲。 
　　众人吃过早饭之后，鲍自安道：“今是十一日，无甚事。我与任、骆—二位大爷同余大叔、濮天鹏、濮天雕六人，皆私娃案内之人，再令一人将私娃桶拿着，到狄公寓所，将此案代我女儿素娘清白清白，就让狄公算作你我的一个引进，明日好候张家下礼。”众人齐道：“使得！使得！”任、骆、余、濮同鲍自安告别家人，外着一个人扛着竹桶，临出门对花振芳道：“倘若张公有人来说什么的，你只管一一应承。”花振芳领命，让众人出走，仍将门闩上。鲍自安走到门前，张得、张兴即忙起身问道：“老丈欲往何处去？”鲍自安道：“一则从来未到此地，欲观观盛景；一则吉期已近，虽无大妆奁，琐碎物件也须置办置办。”张得道：“老丈京中不熟，我着一人领路何如？”鲍自安道：“不消，不消！”同众人离了公会。走未多远，借问来往行人：“狄千岁所寓何处？”那人答道：“狄千岁乃封王之人，有他的王府，在东门大街。山东做军门，不过一时钦差耳。”众人闻言，直奔东门大街而来。 
