<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说鲍自安安息了两日，商议道：“今下房州，男将前去，女将在此等候。男将中也要留下一二人在此防护。我等中不知谁愿在此？”众人都千辛万苦，俱要迎王显功，都不答应。余谦道：“我不去罢！”鲍自安道：“余大叔有保狄千岁大功，岂有不去之理！”余谦道：“我家大爷前去就是了。”狄公道：“余谦不去也罢，我到房州，在驾前保奏，功犹在焉！”鲍自安道：“既如此说，濮天鹏也不去罢！你两个人俱是保千岁出京之人，要不去，都不去。”濮天鹏遵命。鲍自安道：“你二人在此，不可大意。武卯虽死，他家将尚有，倘暗地将关门开放，又是劳而无功。你二人分开班，一家一日巡关，凭武寅怎样叫战，总莫与他对敌。待等我们到日再作商量！”二人一一领命。各人收拾行李，次日同狄公赶房州去了。余谦、濮天鹏遵鲍自安之命，一家一日巡关。武寅关外扎了营，他也不来攻打。那晚，余谦巡关，忽听武寅营中炮响连天，余谦大惊，上关一看：见武营灯火明亮，又添了数万人马。正是：折枪折箭拨残兵，添兵益将长威风。不知武寅营中，又添何处人马？且听下回分解。 





　　第六十三回　狄钦王率众迎幼主



　　却说余谦看见武寅营中添兵益将，自家同濮天鹏防备甚严。且说武寅本章进京，武后览表，也道当真是强盗作乱，不得不发兵剿除。遂发羽林军五万，差镇殿将军刘自成前去救援。一万人马，行营加添五万，共成六万大兵，自然壮观。次日，刘自成上马提枪，关前讨战。余、濮二人只是坚守不出。刘自成连讨了几日战，百般辱骂，并无敌将出关，只得回营，同武寅商议破关之策。武寅道：“彼坚守不出，别无近路可出，似此如何是好？”刘自成即说道：“除非元帅再行修表进京，请数架红衣大炮。此关左右有座高山，将炮架在山顶，以炮轰关。一炮不开，两炮；两炮不开，二炮，潼关虽固，谅数炮亦开！”武寅大喜，遂又修表进京请炮。数日之后，炮已请到，差人上山砌垒炮台。余、濮二人闻听此言，甚是惊慌，倘被人打破潼关，叫我二人如何拒之？正在愁闷，报马报道：“太子大驾同薛元帅率领十万大兵，离此有百里之遥，特报二位爷知道。”二人闻后，好不欢喜，谅他砌起炮台并架炮时，我们大兵亦到。真个炮台未了，庐陵王大驾已到，相离潼关有二十里之遥。二人率领众男女接出十里之外。只见花、鲍、任、骆，皆是全副披挂，盔甲光明，好不威武。迎至辇前，报名跪接。狄公马前启奏：“此皆镇守潼关男女将。闻主上驾到，特来接驾！”庐陵王展龙日向下一观，见十数男女跪于道旁，皆有擒龙伏虎之气象。龙心大悦，问狄公道：“此二人即卿所奏，保卿出京之余谦、濮天鹏么？”狄公道：“正是此二人！”王道：“暂赐行营总兵，待孤登宝之时，另行封赏。女卿尽随夫品，勿得另封。”狄公走到余谦、濮天鹏跟前道：“旨下：余谦、濮天鹏二人，有保大臣迎驾之功，暂赐行营总兵之职，回朝再加封赐；赐封女将随夫品级，勿得另封。谢恩！”众男女齐呼：“千岁，千岁，千千岁！”站起身来，让龙辇过去，各上骑行，随驾至关，放炮安营。余谦、濮天鹏亦到公馆，参见元帅薛刚。薛刚道：“二位将军镇守潼关，武贼营中消息如何？”余、濮二人禀道：“数日以前，伊营添了六万人马，屡屡讨战，末将只坚守不出。三日前，又请了数架红衣大炮，现今砌垒炮台尚未架炮。末将等正待通禀，元帅大兵已到，今特禀知。”薛刚大惊道：“此炮共有二十四架，行镇国之宝，从不擅动。内盛一担二斗药料，其力能打四十里之远。潼关虽固，岂能受得数炮？趁此未架，明日差将拒敌，要紧要紧！”于是各营埋锅造饭，一宿晚景休提。 
　　次日清晨，用过早饭，薛刚奏道：“昨闻余谦、濮天鹏二人说：‘撞关外现有贼屯兵。须先捉此贼，再保驾进京。’”王道：“卿自主之。”薛刚领旨，即升大帐，问道：“那个前去捉拿武贼？”一言未了，副先锋薛魁应道：“孩儿愿往！”披挂整齐，上马提锤，三声大炮，开放城门，二膝一催，早到武营，勒马讨战。武营中刘自成出马拒敌，来自营前一看，是雷公嘴的薛魁，早已盔歪甲斜；既到阵上，有个不能战的？身躯抖抖胆怯，问道：“闻小将军贤父子在房州保太子之驾，今何顺贼而拒皇上天兵？”薛魁道：“奸党肆行无忌，坏乱朝纲！前杀贼者，乃我狄千岁收服江湖上好汉，特杀奸贼，以作进见之礼，保护狄千岁到房州迎王驾，已至关中。你如识天时，即解甲卸盔，进关见驾，少免助奸之罪。尚敢驾前耀武扬威么？”刘自成乃奉旨前来，并非有意助奸，今闻太子驾到关中；且又知薛魁素日之利害，乃答道：“下官乃奉旨前来，并非助奸为恶。既然王驾在此，下官怎敢抗违？”遂下马丢枪，奔关中见主请罪。薛魁乃提锤在营门骂阵，早有旗牌报与武寅，说刘自成投关去了。武寅好不惊慌，只得自己上马提枪，出营对敌。二马相交，武寅大骂道：“不知死活的反贼，向日脱钩，是你父子之万幸！近在房州皇土，闲置不问，就该顶戴圣恩！今又助贼夺关，前来对敌，岂非自投罗网乎？”薛魁道：“你既是皇亲，腰金勒玉，食禄万钟，就该替国家出力，报效圣恩为是，因何与那些奸佞羽党同卖国法？不要走，看吾擒你！”一锤就打中前心，坠马而亡。薛魁一马当先进营，吆喝道：“我诛者是奸贼，尔等兵丁无罪。太子现在关中，还不归顺，等待何时！”众军齐齐跪下，道：“愿归麾下。”薛魁分付仍屯原营。令随营干总将各队兵册呈进关来。 
　　次日合兵一处，大元帅薛刚分差各将去领各队，副先锋薛魁领本部人马，先到长安攻城；二队正先锋薛勇领本部人马接应，并捉拿奸贼的家眷；副元帅薛强领本部人马在前，庐陵王率领新收男女各将居中，自领大兵断后。次日，放炮起营。撞关乃系要地，不可一日无主，即将任正千实授潼关总兵为镇守。惟有鲍自安知任正千手中分文没有，将三宫殿所劫那王伦的五六个包裹原包送出，与任正千使用，以应向日与花振芳赌胜复他家业之语。花振芳向日同巴氏弟兄所动力王伦十五个包裹，与了任正千十个，留下五个，速着人至定兴，将去把火星庙重修一座，以复当日在林中所许之愿。任正千勉强受封，而不得与众人日聚，不免有些难舍之意。骆宏勋慰道：“世兄有大任，不能远离了，逢有机会来相会！”大家酒泪而别。 
　　且说头队先锋薛魁催促人马快行。行至次日午时，部下兵步不停，薛魁还嫌走得迟慢。众头目齐禀道：“你老爷所骑，一日能行千里，小的们如何随得上？”薛魁道：“你们也说得是，不若我自前走，你们随后赶来，省得惯坏了我的坐骑。”说罢，催马就行。先赶到长安，有二更之时，到了长安东门，薛魁那里还等得人马到时再攻城池？自骑马提枪叫门道：“城上听着！庐陵王千岁驾已回朝，速速开放城门，免你之罪！”看官，京城不比别的州县，城楼上一夜不断人行。守更之人，闻得下边有人喊叫“庐陵王驾已回朝”。忙问道：“你系何人？”薛魁道：“我乃副先锋薛魁！”门兵听说是薛魁，打了一个寒噤，众道：“这位爷爷，反唐时节，他在京城杀了一日一夜，无一人敢近他前。多亏众百姓哀告道，以生民为念，求少爷出城吧！他才去了。今日至此，若不速速开门，打进来，抲一个，莫想得活！”又一人道：“必须先禀皇亲，再请下令箭来，我们才敢开门。”众人道：“此言有理。”遂派一人速赴皇亲府内通禀。 
　　却说薛魁见城上嘿然无声，也不开门，也不回答，焦躁道：“该死的狗头，怎不言语了？若不开门，俺就用锤击门了。”众门兵道：“少爷，钥匙在皇亲武爷那里，已有人去请了；就来，请少爷少停片刻！”薛魁听了门兵这一番话，心中暗暗自己想道：“皇亲是武三思这个贼，我想这个狗养的，他若是听得我来叫门，他不但不开城门，还行暗算与我。虽然不能把我怎样，到底枉自费了我的气力，耽误些工夫。我今不要管他开与不开，待俺将此双锤击门而进便了。”算计已定，跳下征骑，双锤举起，照着城门只一下，只听得“噗冬”一声响亮，城门两扇分开左右。薛魁复上征骑，将锤一举，冲进了城门。未知后事如何，且听下回分解。 





　　第六十四回　圣天子登位封功臣



　　却说薛魁用锤击开城门，那些守门兵丁番儿，一声道：“不好了，你我喊来了木聚，快走，性命要紧！”一哄而散。再言薛魁正往前进，正遇武三思来也。薛魁迎了前来，亦不答话，举锤就打。 
　　且说薛魁部下人马四散，赶来已误了时。也到东门，城虽开着，但不知主将何往，只得扎下营盘。不多一时，二队正先锋的人马也到了，问薛魁部的人道：“你主将在那里？”众人禀道：“我主将因我们行慢，先奔前来。小人等到时，城门已开，想是先进城去了。”薛勇大惊道：“今乃奉诏进京，不过诛奸戮佞；忠良之辈不可伤害。素知薛魁有粗，恐他那里不分青白皂红。禁城之中，倘惊圣驾，其罪不小。况武三思英名素着，天下第一人，恐受其困。”连忙催动人马进城，及至大街之上，只见薛魁提锤找人厮杀。薛勇连忙吆喝道：“禁城不可乱动！”薛魁见薛勇来至，亦勒马而待。薛勇问其所以，薛魁道：“武三思这老儿，已被兄弟一锤打死。”薛勇道：“武三思既除，不可妄杀一人，速速领人马去围住了奸贼府第，擒捉人口。”于是将王、栾、薛、武人口尽皆拿下。京城内不敢屯外镇之兵，恐惊圣驾，于是将众人家口俱押出城外，下行营以待大兵。 
　　天明时，大兵已到，满京臣庶俱知太子驾临，皆朝服而迎。庐陵王道：“孤今进城朝母，众卿在营等候。钦王狄仁杰、大元帅薛刚二卿，随孤进朝。”众人领旨。王乘龙辇，行到午门，黄门启奏武后，武后召见。王到金殿，山呼已毕，哭道：“儿臣久离膝下，今日得见皇娘，真万幸也！”武后道：“早因儿幼，为娘代你理国。今已成立，我又年老，故诏皇儿回朝禅位。”庐陵王谢恩。武后又宣狄仁杰至殿。武后道：“迎王还国，皆卿之力也。命卿酌议立我儿日期。”狄公遵旨。是日乃九月二十八日，太史议定十月初二日上吉，复奏武后，武后准奏：十月初二日禅位。令翰林院编修召太子进宫宿庵，母子酌议朝事，诸卿退朝。 
