<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说王伦家人连教习倒有百十个人，那一个不晓得余谦利害，俱面面相觑，无一个敢过去。王能看此光景，知不能出城的了，即着两个会走路的连忙回府，将此情由禀知大爷。这王伦两个家人闻得此言，不敢慢行，一则路熟，二则连走带跑，所以任、骆未到，二人早已跑进府去。王伦、贺世赖正在书房里商议写帖送县，只见两个家人跑得喘吁吁的进来，王伦问道：“回来得快呀？不许伤他的性命暖！”二人禀道：“小的们还未出城哩。”王伦道：“因何不出城？”二人将遇见任正千、骆宏勋，“叫我们回转。小的们说：奉主人之命，不能由己。他就大怒，叫余谦把城门拦住，不许一人出城。任正千同骆宏勋二人来面见大爷讲话，小的们从小路抄近赶来，先禀大爷得知。”王伦大怒道：“这两个匹夫，真正岂有此理！前在桃花坞硬夺把戏，今日又仗势解围，何欺我太甚！我只不允，看你有何法？”贺世赖在旁说道：“据门下看来，人情不如早做的好。”王伦道：“我不允情，他能砍我头去不成！”贺世赖道：“大爷允情，我们的人自然回来；即大爷不允情，我们的人也要回来的。他令余谦拦住城门，那个再敢过去？”又向王伦耳边低低说道：“大爷不必着恼，喜事临门，还不晓得？”王伦道：“今日遇见两个凶神，反说我喜事临门，是何言也！”贺世赖又在王伦耳边低低说道：“舍妹之事有机会也。”王伦亦低低问道：“怎么有机会也？”贺世赖道：“任正千亦是有名的财主，不可以财帛动之；他英雄盖世，又不可以势力压之。大爷与他又无来往，虽在咫尺而实天渊也。据门下愚见，待任正千、骆宏勋到府，恭恭敬敬迎他们进来，摆酒相待。今日他既饮了大爷酒席，明日少不得摆酒相酬于你。于是你来我往，彼此走动，门下好于中做事。不然，想与舍妹见面，较登天还难也！”王伦闻言，改怒作喜，称赞道：“人说老贺极有机智，今果然也。”正议论间，门上人禀道：“任、骆二位爷在门口，请大爷说话。”王伦即整衣出门相迎，打躬说道：“二位光临，寒门有幸，请进内厅奉茶。”任、骆二人还礼，任正千道：“适在西门，相遇尊府人等，问其情由，知与山东花老斗气。在下念他是个异乡之人，且不过是江湖上玩把戏的，足下乃堂堂公子，岂可与他争较？今大胆前来奉恳，恕他无知。允与不允，速速示下，在下就此告别。”王伦大笑道：“就有天来大事，二位仁兄驾到，也无有不允之理。况此些须小事，岂有违命者乎？但亦未有在大门之外谈话之理。二兄骤然要回，知者说二兄有事，无从留饮；不知者道弟不肯款留，殊慢桑梓，弟岂肯负此不贤之名？还是请进，稍留一刻，敬一杯茶为是。”任、骆见王伦之言一一说得有理，便道：“只是无事到府，不好轻造，又蒙见爱，稍坐何妨！”任、骆先行，王伦就分付门上人道：“还着一人到西门大街，将众人叫回。就说：蒙任、骆二位大爷讲情，我不与他那老儿较量了。只是便宜这个老物件！”说罢，邀了任、骆二人走到二门，贺世赖连忙迎出。任正千道：“你也在这里了么？”贺世赖道：“正是！”到厅上重新见礼，分宾主而坐，家人献茶。茶罢，王伦向任正千道：“兄与弟乃系桑梓，慕名已久，每欲仰攀，未得其使，今蒙光临，幸会！幸会！”任正千道：“弟每有心，不独兄如是也。”王伦又向骆宏勋问道：“这位兄台高姓大名？”任正千道：“此乃游击将军骆老爷的公子，字宏勋，在下之世弟也。”王伦道：“如此说来，乃是骆兄了。失敬！失敬！”贺世赖与骆宏勋素日是认得的，不过叙些久阔的言语，彼此问答一回，任、骆起身相别。王伦大笑道：“岂有此理！二兄光临寒舍，匆匆即别，谅弟作不起一杯水酒之主么？”任、骆二人应道：“非也！我实有他事，待等稍闲，再来造府领教。”王伦道：“二兄既有要事，先就不该来了。”即分付家人摆酒。任正千、骆宏勋看王伦举止言词入情入理，不失为好人。又见他留意诚切，任正千向宏勋说道：“你看王伦如此谆谆，少不得要领三杯了。就是明日出城，也不为晚。”于是任大爷首坐，骆大爷二坐，贺世赖三坐，王伦主坐。递杯传盏，饮不多时，王伦又道：“我有一言奉告二兄，不知允否？”任、骆二人答道：“有话领教何妨。”王伦道：“昔日刘、关、张一旦相会，即有聚义，结成生死之交。我辈虽不敢比古人之风，但今日之会亦不期之会，真乃幸会也。弟素与二兄神交，今欲效古人结拜生、之义，不知二兄意下何如？”任、骆二人道：“我们今日一会，以为永好，何必结拜。”王伦道：“虽如此说，但人各有心，谁能保其始终不变耳？明之于神，方无异心。”即分付家人速备香烛、纸马。任、骆二位推之不过，只得应允。又取全柬一个，烦贺世赖写录盟书。略曰： 

　　朝廷有法律，乡党有议约。法律特颁天下，议约严束一方。窃昔者管、鲍之谊，美传列国；桃园之义，芳满汉庭，后世之人谁不仰慕而欲效之！今吾辈四人，虽不敢以今比古，而情投意合，不啻古人之志焉。但人各有心，谁保其始终不二，以为人欺而神可昧也！敬备香花宝锭，以献赤心于神圣台前：自盟以后，人虽四体，心合而一；姓虽异姓，而胜于其父母之同胞。患难相扶，富贵同享，倘生异心，天必鉴之。神其来格，尚飨。 

　　任正千、王伦、贺世赖、骆宏勋均列生辰，大唐年月日时具。不多一时，将议约写完，家人早已将香烛元宝备办妥当。四人齐齐跪下，贺世赖把盟书朗诵一遍，焚了香烛元宝。礼拜已毕，站起身来，兄弟们重新见礼。王伦命家人重整席面，四人又复入坐。此时坐位：任正千仍是首坐，论次序二坐该是王伦的了，因为酒席是他的，王伦不肯坐，让与贺世赖，到了骆宏勋是三坐，王伦是主席。 
　　酒过三巡，肴动几味，任正千道：“今日厚扰王贤弟。明日，愚兄那边整备菲酌，候诸位一坐。”骆宏勋道：“后日小弟备东。”贺世赖道：“再后一日，我备东。”王伦笑道：“贺贤弟又要撑虚架子了。莫怪愚兄直言，你要备东，手中那里有钱钞哩？若一人一日，这是那萍水之交，你应我酬，算得什么知己？”向任正千说道：“大哥，小弟有一言，不知说的是与不是？骆贤弟在此不过是客居，他若备东也是不便。据小弟说来，骆贤弟在大哥处暂居，贺世赖在小弟处长住，总不要他二人作东。今日在小弟处谈谈，明日就往大哥府上聚会，后日还在小弟处。不是小弟夸口，就是吃三年五载，大哥同小弟也还备办得起。”任正千闻说大喜道：“这才算得知心之语！就依贤弟之言。实为有理，妥当之极！”又道：“王贤弟，莫怪愚兄直言，素日闻人传说，贤弟为人奸险刻薄，据今日看其行事，闻其言语，通达人情物理。常言道：‘耳闻尽是假，面见方为真。’此言真不诬也！”王伦道：“大哥，还有两句俗语说得好：‘含冤且不辩，终久见人心。’”四人哈哈大笑，开怀畅饮，毫不猜忌。 
　　且说那余谦拉马拦门而立，见王府众人不多一时尽都回去，知道是任、骆二位爷讲了人情，王伦遣人唤回。又等了半刻，仍不见二位大爷回来心中焦躁，扯着马也奔王家而来。来到王伦门首，王府之人素昔皆认得，一见余谦扯马而来，说道：“余大叔来了！”连忙代他牵马送在棚内喂养，将余谦邀进门房，摆酒款待，言及任、骆二位爷并家大爷同贺世赖相会结拜一事，正在厅中会饮。余谦闻言，心中想道：“二位大爷好无分晓，闻得王伦人面兽心，贺世赖见利忘义，怎么与他结拜起来？”却不好对王府人说出，只应道“也好”二字。 
　　且讲客厅上饮了多时，任、骆告辞，王伦也不深留，分付上饭。用毕之后，天已将晚，告辞。任正千道：“明日愚兄处备办菲酌，屈驾同贺贤弟走走，亦要早些。还是遣人奉请，还是不待请而自往？”王伦道：“大哥说哪里话！叫人来请又是客套了。小弟明早同贺贤弟造府便了，有何多说！”任正千说说谈谈，天已向暮。任、骆起身告辞，王伦也不深留，送至大门以外，余谦早已扯马伺候，一拱而别，上马竟自去了。任、骆至家，二人谈论：王伦举动、言谈，不失为好人，怎么人说他奸险之极，正是人言可畏！只是我们去拜花老，不料被他缠住，但不知花老仍在此地否？倘今日起身走了，我们明日再去拜他，空走一场。乘天尚早，分付余谦备马，快出城至马家店里，访察花老信息，速来回话。余谦闻命即上马而去。不多一时，回来禀道：“小的方才到西门马家店问及花老，店主人回说，‘今日早饭后，已经起身回山东去了。’”任、骆闻知甚是懊悔。这且不言。 
　　再言王伦送任、骆二人之后，回至书房。王伦道：“今日之事，多亏老贺维持，与令妹会面之后，再一齐厚谢罢了。”贺世赖道：“事不宜迟，久则生变，趁明日往他家吃酒，就便行事。门下想任正千好饮，且粗而无细，倒不在意雌骆宏勋虽亦好饮，但为人精细，的是碍眼，怎的将他瞒过才好？”王伦道：“你极有智谋，何不代我设法。”贺世赖沉吟一会，眉头一皱，计上心来，说道：“有，有，有！”只因这一思，能使：张家妻为李家妇，富家子作贫家郎。毕竟不知贺世赖设出什么计来，且听下回分解。 




　　第七回　奸兄为嫡妹牵马



　　话说王伦求计于贺世赖，贺世赖沉吟一会，说道：“有了，明日到彼饮酒，莫要过饮，必须行一令。门下素知任正千不通文墨，却不知骆宏勋肚内如何。门下与大爷先约下两个字令：或一字分两字，或二字合一字，内有古人，上下合韵。倘骆宏勋肚内通文，大爷再改。门下与大爷约定；抬头、低头、睁眼、合眼为暗号，虽骆宏助精细，难逃暗算。输者，连饮三大杯，不过三回五转打发他醉了。挨到更余时候，大爷便无酒也要假醉，伏案而卧，门下就有计生了。”王伦大喜。二人将字令传妥，熟练谨记，又将猜拳演熟，各人回房安歇。到明日早晨，连忙起来梳洗，吃些点心，又将昨晚之令重习一遍，分毫不错。 
