<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秦国桢正行间，忽有一童子叫声：“相公，我家老爷奉请，现在花园中相候。”国桢道：“是哪个老爷？”童子道：“相公到彼便知。”国桢就随小子走入小卷，进一小门。行不几步，见一座绝高粉墙。从侧门而入，乃见一所大花园。弯弯曲曲，又进了两重门，童子把门紧闭道：“相公在此略坐，主人就出来。”说罢飞跑去了。又见石门忽启，走出两个侍女，对国桢笑道：“主人请相公到内楼相见。”国桢惊讶道：“你主人是谁，如何却教女使来相邀？”侍女也不答应，只是笑着，把国桢引入石门。只见画楼高耸，楼前花卉争妍。楼上又下来两个侍女，把国桢簇拥上楼。国桢看楼上排设物件，极其华美，却不见主人，忽闻侍女说：“夫人来了。”只见左壁厢一簇女侍们拥着一个美人，徐步而出。国桢见了，急欲退避。侍女拥住道：“夫人正欲相会。”夫人道：“郎君系何等人？乞通姓氏。”国桢惊疑，不敢实说，将那秦字桢字拆开，只说：“姓余名贞木，忝列郡庠。方才被一童子误引入潭府，望夫人恕罪。”遂深深一揖。夫人答礼。见国桢仪容俊雅，十分怜爱，便向前伸出玉手，扯着国桢留坐。
　　侍女献茶毕，夫人即命看酒。国桢起身欲告辞。夫人笑道：“妾夫远出，此间并无外人，但住不妨。”少顷，侍女排下酒席，夫人拉国桢同坐共饮。国桢道：“请问夫人何氏？尊夫何官？”夫人笑道：“郎君有缘至此，但得美人陪伴，自是怡情，何劳多问。”国桢微笑，也不再问。两个饮至日暮，继之以烛。
　　国桢道：“酒已酣矣，可容小生去否？”夫人笑道：“酒兴虽阑，春兴正浓，何可言去。”两人春心荡漾，大家起身，搂搂抱抱，共入罗帐，欢娱一夜。
　　至次日，夫人不肯就放国桢出来，一连留住四五日。哪知殿试发榜，秦国桢状元及第。秦国模二甲第一。御殿传胪，诸进士毕集，单单不见了状元。礼部入奏，玄宗闻秦国模即秦国桢之兄，传旨道：“弟不可先兄，国桢既不到，可改国模为状元，即日赴宴。”国模奏道：“臣弟于廷试日出朝，至集庆坊遇社会拥挤，与臣相失，至今不门，臣遣家僮四处寻问，未有踪迹，今乞吾皇破例垂恩，暂缓琼林赴宴期，俟臣弟到时补宴，臣不敢冒其科名。”玄宗准奏，着高力士率员役于集庆坊，俟次挨巷查访状元秦国桢，限三日内寻来见驾。
　　这件奇事轰动京城，早有人传入夫人耳中。夫人只当做一件新闻，将这话述与秦国桢。国桢又喜又惊，急问道：“如今怎么样了？”夫人道：“闻说朝廷要将二甲第一秦国模改为状元，国模推辞，奏乞暂宽宴期，待寻着状元然后复旨开宴。”国桢闻言，忙跪下道：“好夫人，救我则个。”夫人扶起道：“我的亲哥，这为怎的。”国桢就把真名姓说出。夫人听了，把国桢紧紧抱住道：“亲哥，你如今是殿元了，我便不留你，只得要与你别了。”一头说，一头泪下。国桢道：“夫人不必愁烦，少不得后会有期。但今我这事弄大了，倘朝廷究问起来，如何是好。”夫人想了一想道：“不妨，我有一计。”就取一轴画图，展开与国桢看。只见上面画着许多楼台亭阁，又画一美人凭栏看花。夫人指着画图道：“你到御前，只说遇一老媪，云奉仙女之命召你，引至这般所在。见这般美人，被款祝所吃的东西，所用的器皿，都是外边绝少的。相留数日，不肯自说姓名，也不问我姓名，今日方才放出。又被以色帕蒙首，教人扶腋而行，竟不知原出入的门路。你只如此奏闻，包管无事。”国桢道：“夫人，我今已把真姓名告知，你的姓氏，也须说与我知道，好待我时时念诵。”夫人道：“我夫君亦系朝贵，我不便明言。”说到其间，两人泪下，依依难舍。夫人亲送国桢出门，却不见来时的门径，启一小门而出。
　　看官，你道那夫人是谁？原来他复姓达奚，小字盈盈，乃朝中－贵官的小夫人。这贵官年老无子，又出差在外，盈盈独居于此，故开这条活路，欲为种子计耳。当下国桢出得门来，已是傍晚时候，走过一条街，忽见一对红棍，二三十个军牢，拥着一个骑马的太监，急急行来。
　　未知如何，且听下回分解。
第18回　纵嬖宠洗儿赐钱　惑君王对使剪发
　　却说国桢一时心忙，不觉冲了太监的前导。军牢们呵喝起来，举棍欲打。国桢叫道：“啊呀，不要打。”只听得侧首一小巷里，也有人叫道：“啊呀，不要打，这是我家状元爷了。”原来马上太监，便是高力士奉旨寻状元。小巷里的人，便是秦家的家僮，正在寻觅，忽见军牢们扭住国桢要打，所以忙叫起来。众人听说，一齐拥祝高力士忙下马相见，说道：“不知是殿元公，多有触犯，高某哪处不寻到，殿元两日却在何处？”国桢道：“说也奇怪，不知是遇鬼逢仙，被他阻滞了，今日才得出来，重烦公公寻觅。今欲入朝见驾，还求公公方便。”力士道：“此时圣驾在花萼楼，可即到彼朝见。”于是同至楼前，力士先启奏，玄宗即宣国桢上楼。朝拜毕，问道：“卿连日在何处？”国桢依着盈盈所言，婉转奏上。玄宗微微笑道：“如此说，卿真遇仙矣。不必深究。”看官，你道玄宗为何不究？原来杨贵妃有姐妹三人，俱有姿色。玄宗于贵妃面上推恩，姊妹俱赐封号，呼之为姨。大姨封韩国夫人，三姨封虢国夫人，四姨封秦国夫人。诸姨每因贵妃宣召入宫，即与玄宗谐谑调笑。其中唯虢国夫人更风流，玄宗尤与相狎。凡宫中服食器用，时蒙赐赉。又另赐第宅一所于集庆坊。这夫人却甚多情，常勾引少年子弟到宅中取乐，玄宗颇亦闻之，却也不去管他。那达奚盈盈之母，曾在虢国府中做针线养娘，故备知其事。这轴画图，亦是府中之物，其母偶然携来，与女儿观玩。画上的美人，即虢国夫人的小像。所以国桢照着画图说去，玄宗竟疑虢国夫人的所为，不便追究，哪知却是盈盈的巧计脱卸。
　　当下玄宗传旨：状元秦国桢即刻赴琼林宴。秦国桢奏道：“昨蒙皇上改臣兄国模为状元，臣兄推辞不就，今乞圣恩，既赐改定，庶使臣不致以弟先兄。”玄宗道：“卿兄弟相让，足征友爱。”遂命兄弟二人俱赐状元。国桢谢恩赴宴。内侍赍两副官袍金花，至琼林宴上宣赐。秦家昆仲好不荣耀。次日，两状元率诸新贵，赴阙谢恩。奉旨：国模、国桢俱为翰林承旨。
　　其余诸人照例授职。那秦国模为人刚正，他见贵妃擅宠，杨氏势盛，禄山放纵，宫阙不谨，因激起一片嫉邪爱主之心，便与其弟连名上一疏，谓朝廷爵赏太乱，女宠太盛。又道安禄山本一塞外健儿，宜令效力边疆，不可纵其出入宫闱，致滋物议。
　　疏上，玄宗不悦，乃降旨道：“秦国模，秦国桢越职妄言，本当治罪，念系功臣后裔，新进无知，姑免深究，着即致仕去。
　　今后如再有渎奏者，定行重处。”此旨一下，朝臣侧目，莫敢再言。时奸相李林甫奸狡异常，心中虽忌杨国忠，外貌却与和好。又能揣知安禄山之意，微辞冷语，说着他心事，使之惊服；却又以好言抚慰，使之欣感。因而朋比作奸，迎合君心，以固其宠。杨贵妃乘间与安禄山私通。自此，禄山肆横无忌。玄宗又命安禄山与杨国忠兄妹结为眷属，赐赉甚厚，一时贵盛无比。
　　一日，禄山生日，杨家兄弟设宴称庆，玄宗与杨妃俱有赐赉。过了两日，禄山入宫谢恩。御驾在宜春院，禄山朝拜毕，便欲叩见母妃。玄宗道：“妃子适间在此侍宴，今已回宫，汝可自往见之。”禄山奉命，遂至杨妃宫中。时杨妃侍宴而回，正在半醉。见禄山来拜谢，口中自称孩儿，杨妃因戏道：“人家养了孩儿，三朝例当洗儿。今日是你生日，三朝了，我当从洗儿之例。”于是乘着酒兴，叫内监宫女们都来，把禄山脱去衣服，用锦缎浑身包裹做襁褓一般。登时结起彩舆，把他坐于舆中，使宫人舁之，绕宫游转，一齐喧笑。玄宗闻喧笑之声，问左右：“后宫何事？”左右以贵妃洗儿对。玄宗遂亲至后宫观看，共为笑乐。赐杨妃银钱、金钱各十串为洗儿钱，尽欢而罢。
　　却说梅妃江采苹，独居上阳宫十分寂寞，不胜悲伤。怨恨杨妃之心，每每形于言语。有一宫娥报知杨妃，杨妃大恨，气忿忿来奏道：“梅精采苹，辄敢宣言怨恨，宜即赐死。”玄宗默然不答。杨妃见玄宗不肯把梅妃处置，心中好生不乐，侍奉间常使性儿，不言不语。一日，玄宗宴诸王于内殿，诸王请见妃子。玄宗召来，与诸王相见毕，坐于别席。酒半，宁王吹紫玉笛为念奴和曲。既而宴罢，诸王谢恩退出，玄宗暂起更衣。
　　杨妃见宁王所吹的紫玉笛儿在御榻上，便取来按着腔儿吹弄起来。玄宗适出见之，戏笑道：“汝亦自有玉笛，何不把来吹。
　　此笛是宁王的，他才吹过，口泽尚存，汝何得便吹！”杨贵妃闻言，把笛放下，说道：“宁王吹过已久，妾即吹之，谅亦不妨。还有人双足被人勾踹，以致鞋帮脱绽，陛下也置不较，何独苛责于妾。”玄宗因她酷妒梅妃，又见连日意态蹇傲，心下有些不悦。今日酒后与她戏言，她反出言不逊，又牵扯着梅妃的旧事，不觉大怒道：“阿环何敢如此无礼！”遂起身入内，着高力士即刻送她还杨家去，不许入侍。此时杨妃大惊，欲面谢求哀，又恐盛怒之下祸有不测。况已奉旨，不许入侍，无由进见。只得含泪出宫，来至杨国忠家，诉说其故。杨家兄弟姊妹吃惊不小，相对涕泣。安禄山欲进一言相救，恐涉嫌疑，不敢轻奏，无计可施。
　　那时玄宗把杨妃逐回，便觉宫闱寂寞，欲再召梅妃奉侍。
　　不想她因闻杨妃欲谮杀之，心中懊恨，染成一病，正卧床不起。
