<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　其为人有志节，精于骑射，勇略过人。他祖上与秦叔宝有交，因此他与国模兄弟是通家世契。那日策蹇而至，秦家兄弟接着，十分欢喜，各道寒暄，问其来京何事？霁云道：“原任高要尉许远，是弟父辈相知，其人深沉有智，节义自矢。他有一契友，是南阳人张巡，博学多才，深通阵法，开元中举进士，为真源县尹。许公欲使弟往投之，今闻其朝觐来京，故此特来访他。”秦国模道：“张、许二公是世间奇男子。愚兄弟亦久闻其名，今兄投之，得其所矣。”遂置酒款待，共谈心事。正饮酒间，忽闻家人传说范阳节度使安禄山举兵造反，有飞报到京了。秦家兄弟拍案而起道：“吾久知此贼必怀反志。”南霁云道：“天下方乱，非吾辈燕息之时。弟明日便当往候张公，与议国家大事，不可迟矣。”次日，即写下名刺，怀着许远的书，骑马入京城。访至张巡寓所问时，原来他已升为雍邱防御使，于数日前去了。霁云听了，即要往雍邱，遂来别秦家兄弟。行到门首下马，只见一个汉子，头戴大帽，身穿短袍，策马前来。霁云只道是个传报的军官，等他行到面前，举手问道：“尊官可是传报么？范阳的乱信如何？”那汉看霁云一表非俗，遂下马举手答道：“在下是从潞州来，要入京访一个人，未知范阳反乱真实。尊官从京中出来，必知确报。”霁云道：“在下也是来访友的，尚未知其祥。如今所访之友不遇，就要别了居停主人，往雍州去。”那汉道：“主人是谁？”霁云指道：“就是这里秦家。”那汉举目一看，见门前有钦赐兄弟状元匾额，便问道：“这兄弟状元可就是秦叔宝的后人么？”霁云道：“是。”那汉道：“在下久慕此二公之名，恨未识面。今敢烦尊官引我一见何如？”霁云道：“在下愿引进。”遂各问了姓名，一同入内，见了秦家兄弟，叙礼就坐。霁云备述访张公不遇而返，指雷万春说道：“门前邂逅雷兄，说起贤昆仲大名，十分仰慕，特来晋谒。”二秦就动问尊客姓名、居处。那汉道：“在下姓雷名万春，涿州人氏。因求名不就，弃文习武。常思为国家出力，怎奈未遇其时。今因访亲，特来到此，幸遇这南尊官，得谒二位先生，足慰生平仰慕之意。”国模道：“雷兄来访何人？”雷万春道：“要访那乐部中雷海清。”霁云闻言不悦道：“那雷海清不过是梨园的班头，兄何故远来访他？难道要屈节贱己，以为进身之媒么？”万春笑道：“非敢谋进，因他是在下的胞兄，故特来一候。”霁云道：“原来如此，在下失言了。”万春道：“南兄，你说访张公不遇，是哪个张公？”霁云道：“是雍邱防御使张巡。”万春道：“此公是当今奇人，兄要访他，意欲何为？”霁云道：“今禄山反乱，势必披猖。吾往投张公，共图讨贼之事。”万春慨然道：“尊兄之意正与鄙意相合，倘蒙不弃，愿随同行。”秦国桢道：“二兄既有同志，便可结盟，共图讨贼。”南、雷二人大喜，遂拜了四拜，结为生死之交。秦家兄弟设席相款。
　　到了次日，霁云同万春入城来访雷海清。行至住处，万春先入，拜见哥哥，随同海清出来迎迓霁云，叙礼而坐。万春略说了些家事，并述在秦家结交南霁云，要同往雍邱之意。海清欢喜，向霁云拱手称谢。霁云道：“此是令弟谬爱，量小子有何才能。”海清对万春道：“贤弟，我想安禄山这逆贼，称兵谋叛，势甚猖獗。那杨右相大言欺君，全无定乱之策。将来国家祸患，不知如何。我既身受君恩，只得捐躯图报。贤弟素有壮志，今又幸得与南官人交契，同往投张公，自可相与在成，誓当竭力报国。从今以后，我自尽我的节，你尽你的忠，不必以我为念。”说罢泪下如雨。万春也挥泪不止。霁云为之慨然。
　　海清取出酒肴满酒三杯，随起身道：“我日逐在内廷供奉，无暇久叙。”遂取出一包金银，赠为路费。大家洒泪而别。二人回至秦家，便束装起行。秦家兄弟又置酒饯行，各赆程仪。二人拜别，往雍邱而去。
　　未知后来如何，且听下回分解。
第27回　矢忠贞真卿起义　遭疑忌舒翰丧师
　　却说秦国模、秦国桢闻禄山反信，甚为朝廷担忧。忽一日，中书省奉特旨起复国模、国桢原官，行下文书来。二人拜受恩命，即日入朝面君谢恩。玄宗温言抚慰，即问讨贼之策。二人以次陈言。大约都以用兵宜慎、任将宜专为对。
　　忽吏部官来奏睢阳太守员缺，候圣旨选用。国模奏道：“睢阳为江淮之保障，今当扰乱之时，太守一官非寻常之人所能胜任，宜勿拘资格，不次擢用。臣所知高要尉许远，既有志操，更饶才略，堪充此职。”玄宗准奏。即谕吏部，以许远为睢阳太守。因又问二卿：“亦知今日可为良将者为谁？”国桢道：“昔年学士李白，曾疏奏待罪边疆郭子仪，足备干城腹心之寄。
　　陛下因特原其所犯之罪，许以立功自效。今子仪屡立战功，主帅哥舒翰表荐，已历官至朔方兵马使。此人真将才也。”玄宗点头道是。遂降旨升郭子仪为朔方节度使，又命哥舒翰为兵马副元帅，防御安禄山。那时禄山陷灵昌，取陈留，破荥阳，直逼东京。封常清出兵交战，大败而走，贼兵乘势追击，遂陷东京。河南尹达奚珣出城投降，留守李忄登、、中丞卢奕、判官蒋清等不肯降贼，被禄山斩之。封常清收聚残兵，西走陕州，见高仙芝，说贼锋不可当，宜退守潼关，以保长安。仙芝从其言，遂与常清引兵固守潼关。果然贼兵冲至，不得入而退。这也算二人守御之功。谁知那监军宦官边令诚，怪二人无所馈献，遂密疏劾奏二人未战先奔，轻弃陕地，又私减军粮以充己橐，大负朝廷委任之意。玄宗览疏大怒，即赐令诚密敕，使即军中斩此二人。令诚乃佯托他事，请二人来面议。二人既至，令诚喝左右拿下，宣敕示之，遂把二人杀死。玄宗命哥舒翰统其众，并番将火拨归仁部卒亦属统辖，镇守潼关。
　　再说禄山，遣段子光赍李忄登、、卢奕、蒋清之首，传示河北，令速纳款。传至平原，那平原太守乃临沂人，姓颜名真卿，字清臣，是个忠君的人。他于禄山未反之前，预知其必反，乃密约诸郡，共举兵讨贼。召募勇士，得万余人，涕泣谕以大义，众皆感愤，愿效死力。那贼党段子光把三个忠臣的头往来传示，被真卿拿住，腰斩示众。取三人之头，续以蒲身，棺殓葬之。
　　于是附近州郡，各皆起兵接应，共推颜真卿为盟主。真卿遣人赍表文从间道入京奏闻。玄宗览表大喜，遂加颜真卿河北采访使。
　　时常山太守颜呆卿，乃真卿族兄，为人忠义。闻禄山兵至藁城，杲卿力不能拒，与长吏袁履谦计议，先往迎之。禄山大喜，赐以紫袍金带，使仍守常山。遂与履谦密谋起义。恰好真卿遣人至常山，与呆卿相约，欲连兵断禄山归路。那时禄山僭号，称大燕皇帝，改元圣武。呆卿乃假传禄山的恩命，召伪井陉守李钦凑，率众前来受登基的犒赏。俟其来至，与之痛饮，至醉而杀之。宣谕解散其众。贼将高邈、何千年，适奉禄山之命至北方征兵，路过常山，亦为呆卿所执。于是传檄诸郡起义，河北响应。杲卿以李钦凑的首级与高邈、何千年二人献于京师，使其子泉明与内丘承，张通幽赍表赴京奏报。张通幽即张通悟之弟，他恐因其兄降贼，祸及家门，思为保全之计，知太原尹王承业与杨国忠有交，欲借以为援。乃劝承业留止泉明，改其表文，攘其功为己功。杲卿起义才数日，贼将史思明引兵突至。
　　呆卿使人往太原告急，承业既攘其功，正思欲杲卿死，遂拥兵不救。杲卿悉力拒战，粮尽兵疲，城遂陷。为贼所执，解送禄山军前。禄山喝道：“汝何背我而反？”杲卿瞑目大骂。禄山怒甚，令人割其舌，并袁履谦一同遇害。杲卿尽节而死，却因王承业掩冒其功。张通幽诡诞其说，杨国忠蒙蔽其事，朝廷竟无恤赠之典。直至肃宗乾元年间，颜真卿泣诉于肃宗，转达上皇，那时王承业已为别事被罪而死，张通幽尚在，上皇命杖杀之，追赠杲卿为太子太保，谥曰忠节。此是后话。
　　却说郭子仪奉诏进取东京，特荐李光弼为河东节度使，分兵万余，出井陉，至常山，常山守将出降，郭子仪与李光弼合兵。贼将史思明闻常山失守，引兵来战，被郭子仪大破之。思明步行逃走，河北十余郡皆下。那时副元帅哥舒翰屯军潼关为长安屏障，按兵不动，待时而进。河源军使王思礼乘间进言道：“今天下以杨国忠召乱，莫不切齿。公当上表请斩国忠，以谢天下，则人皆快心，各效死力矣。”哥舒翰不应。思礼又道：“若上表未必便如所请，仆愿以三十骑，劫取国忠至潼关斩之。”翰愕然道：“若如此，直是我反，不是禄山反了。此言何可出诸口。”那杨国忠，也有人对他说：“朝廷重兵，尽在哥舒翰掌握，倘假人言为口实，援旗西指而为不利于公，将若何？”国忠大惧，寻思无计。忽闻人报贼将崔乾祐在陕，兵不满四千，羸弱无备。国忠即启玄宗，遣使催哥舒翰进兵，恢复陕、洛。
　　翰飞章奏言：
　　禄山习于用兵，岂真无备，其示弱者诱我耳！我兵若轻往，正堕其计。且贼远来利于速战，我兵据险利于坚守。
　　况贼残虐失众心，将有内变，因而乘之，可不战而擒，要在成功，何必务速。今诸道征兵，尚多未集，请姑待之。
　　玄宗见疏，犹豫未决。国忠心怀疑忌，力持进战之说。玄宗信其言，连遣中使数辈，往来络绎，催督出战。翰见诏旨严敕，势不能止，抚膺恸哭，遂引兵出关，与崔乾祐遇于灵宅。
　　贼兵据险以待，翰引兵前进。见乾祐所率兵马不过万人，部伍不整，官军望见皆笑之。谁知他己伏精兵于险要之处，方才交兵，乾祐退走，官军追之。忽听连声炮响，伏兵齐起，乘高抛下木石。官军被击死者甚多。隘道之中，人马如束，枪戟不得施用。翰以毡车数十乘为前驱，欲借以冲突。乾祐却以草车数十乘，塞于毡车之前，纵火焚烧。恰值那时东风暴发，风大火烈，烟焰所被，官军不能开目，妄自相杀。乾祐遣将率兵转出官军之后，首尾夹攻。官军大败而走，被杀死者不可胜数。后军见前军大败，亦皆自溃。翰独与麾下百余骑逃走入关。乾祐乘胜攻破潼关。翰走至关西驿，揭榜收散卒，欲图再战。部下番将火拨归仁心欲降贼，乘翰不意，缚而执之，送至禄山军前，禄山用好言劝他降顺，翰只得归降。禄山命为司空，逼令作书招李光弼等来降。光弼等皆复书切责之。禄山知其无效，乃囚之于后苑中。
　　未知后事如何，再看下回分解。
第28回　延秋门君臣奔窜　马嵬驿兄妹伏诛
