<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　再说辽兵败走，回报张奇，说先锋乌文虏被唐将秦怀玉刺死了。张奇听说，即谓众将曰：“谁人出兵，与乌文虏报仇？”胡文耶曰：“小将愿往。”即引三千人马，杀至唐营。小卒报进，太宗君臣正在饮宴。右先锋段野林曰：“待臣去捉他。”乃披挂上马，来到阵前问曰：“来将何人？”文耶并不打话，抡枪直刺野林。野林大怒，举刀交战，不上数合，被野林大喝一声，活捉过马，奔回营中。见了太宗，太宗大喜，即将文耶斩讫，又令摆宴庆赏段野林。只见辽兵又回报张奇，说唐将活捉胡文耶去了。张奇大惊，遂统辽兵一万，亲自出阵，高声叫曰：“唐王无道昏君，为何伤我二员大将？可速速出来交战，早定太平。吾乃辽王驾下大都督、把关首将张奇是也。”小军报入。太宗便问：“谁人去捉张奇？”薛仁贵奏日：“要捉张奇，臣有一计，遂可以夺了草桥关隘。”太宗问曰：“计将安出？”仁贵走上太宗身边，附耳低言，如此如此。太宗大喜，即令三军各处埋伏，依计而行。
　　仁贵乃自披挂，头带银盔，身穿银甲，腰系玉带，手执画戟，辞了太宗。太宗亲赐御酒三杯。仁贵饮了，跳上龙驹，竖起西方白虎神旗，奔到阵前，大叫曰：“来将何名？”张奇曰：“我是迷王驾下大都督张奇。你是何人？”仁贵曰：“若说我姓名，曾在海东夺了辽城，活捉苏文，收复高丽，国王敕封平辽国公薛仁贵，你蛮夷个个闻名，将军为何不晓？”张奇曰：“久闻将军大名，但在辽东畏服将军，我辽西定然不服。”仁贵听了，举戟就刺张奇，张奇亦举枪架祝两下齐战二十余合，不分胜负。仁贵虚将画戟拖地而走，张奇不知是计，随后赶来。
　　看赶至东边，忽一声炮响，秦怀玉领兵杀出，火箭齐发。张奇心知中计，忙往西走。又见西边一声炮响，段野林领兵杀出。
　　三军务将铁弹子飞打，打死辽兵无数，张奇进退无计。仁贵催动人马，却把张奇困在中间。张奇前冲后突，不能得出。仁贵将张奇一鞭打死，众军一齐拥过草桥关，夺了辽城。
　　仁贵传令安民，迎接圣驾入城。文武官僚都来朝贺。太宗宣上薛仁贵曰：“今取辽西第一座城池，非卿之神机妙算，焉能一举成功。”仁贵曰：“此乃陛下洪福，臣何力焉。”太宗就令摆宴，赏赐群臣，犒劳三军。遂问仁贵曰：“此去辽王驾下，还有多少道路？”仁贵即将地理图献上，又对太宗曰：“此去还有半月。”太宗曰：“辽王无道，兴兵犯界，若不捣其巢穴，终为后患。卿可传下号令，即日起程。”仁贵得旨，乃号令三军一齐进发，攻取辽城。军马行了半月，已到节天关隘。安下营寨，太宗就问仁贵：“用何计攻城？”仁贵曰：“待臣去看虚实，然后定计。”遂上马前行，不在话下。
　　却说辽王升殿，小卒报曰：“今有大唐天子，领兵百万，杀至草桥关下，斩了都督张奇，先锋胡文耶、乌文虏，夺了辽西第一垄城池。今又驱兵大进，已至节天关下寨。”辽王闻报大惊。苏保童奏曰：“臣有一计可捉唐王。”辽王问：“何计？”保童曰：“我王将城内人民财物，俱搬到一城，臣领人马离城二十里之地安下。将红朱漆柜放下鸽子，安在殿上。等待唐王入城上殿，必定打开红柜，那时看见鸽子飞起，臣即领雄兵百万，困住唐王，叫他内无粮草，外无救兵，一鼓擒之，长安可取也。”辽王大喜，依计而行。
　　却说仁贵来到节天关口仔细观看，只见空城一座，里面绝无动静，回见太宗奏曰：“臣到关口仔细遍观，却是空城，此必辽王暗下计策，哄陛下进城，意欲困我兵将也。”太宗曰：“非也。他见我夺关斩将，势不可当，乃心上畏惧，望风逃窜，卿何虑之过。”即急催兵马进城。仁贵又奏曰：“陛下休要入城，倘若会兵四面围住，那时进退无路，可不误了大事。”太宗不听，竟到城内，坐于辽邦殿上。
　　文武群臣称贺已毕，太宗见殿上有一红柜，乃问群臣曰：“此内何物，莫非金宝乎？可开一看。”仁贵忙奏曰：“不可打开，内必有奸计。”太宗不信，令武士上前打开。只见里面都是带铃鸽子，一声响亮，群飞去了。太宗大惊曰：“不听薛卿之言，却中番人之计。”正欲出城。保童见群鸽飞回辽营，急统兵百万，顷刻时，将节天关城四面围定。太宗闻报，魂不附体，谓仁贵曰：“朕不听卿言，以致祸患临身，奈何？”仁贵曰：“陛下勿忧，且当出兵，与他交战。”仁贵乃高声叫曰：“谁敢出马交战？”秦怀玉曰：“小将欲往。”遂挺枪上马，开门杀出。苏保童乃遣先锋雷廷赞出马，各不答话，交战三十余合，被怀玉刺死落马。大杀辽兵百余，提了首级，回见太宗，太宗大喜。
　　未知保童如何再战，且听下回分解。
第4回　苏保童刀伤仁贵　薛丁山箭敌保童
　　却说保童正在帐中，见败军来报，雷廷赞被杀，遂执刀上马，径到城下，高叫：“薛仁贵，你可亲自出来，决一胜败。”段野林愿出对阵，即时上马，奔至阵前。保童曰：“你是何人？”野林曰：“吾乃唐王驾下右将军段野林也。”保童曰：“你非我敌手，快回去叫仁贵出来对阵。”野林大怒，提刀砍去，保童举刀迎敌，战了五十余合，不分胜负。保童乃念起咒语。片刻间，天昏地黑，抡起飞刀，野林急忙逃回，已中飞刀，伤其左臂，折了人马。太宗接着，两眼泪流。野林不逾日而死，太宗命殡敛已定。秦怀玉奏曰：“小臣愿去捉了苏保童来祭献段将军。”即上马出城，大骂曰：“辽贼爷保童快出来受死。”保童听说，奔出阵前，各通姓名，战了三十余合，保童仍念咒语，丢起飞刀。怀玉看见，忙擎剑在手，一一对过。保童无法可施，乃言曰：“秦将军，我与你休战，且比个手段，我打你三鞭，你打我三鞭。”怀玉曰：“你先与我打。”保童曰：“使得。”二人下马。怀玉就生一计，若三鞭打他不死，我命绝难保矣。将马带至身边，打了三鞭，即可逃生。保童乃伏于地，叫怀玉打起。怀玉举鞭尽力打了一下，保童全然不动，怀玉即忙看着马，又打了两鞭，即飞身上马逃了。及保童翻身看时，已去远了。保童上马赶来，幸得众将挡住，大杀一阵，救得怀玉入城。次日，保童又来搦战，叫曰：“怀玉奸贼，可出来还我三鞭。”小卒报进，薛仁贵就辞太宗，开城出战。太宗亲上城观看。仁贵奔至阵前，叫苏保童曰：“你父盖苏文，不守藩臣之分，侵犯中国，杀害生灵，被我捉获斩首，削平辽地。你当改父前愆，各守一隅，安享禄位，不亦可乎？为何妄生异志，侵犯中原，思夺唐朝天下？我想你父勇猛，尚不能肆志，你今乳臭小儿，又焉能成其事业。请自思之，向前纳命，免作刀下之鬼。”苏保童曰：“为你杀我父亲，有不共戴天之仇，以故常思报复，故今日动此干戈。”仁贵曰：“不须多言，眼见分明。”乃举戟直刺将去。保童亦舞大刀，直冲过来。二人大战一百余合，不分胜负。保童暗思：仁贵雄勇，难以力胜，须用计龋乃在马上念起咒语，一时云雾升腾。仁贵知他作法，忙取弓箭在手，只见飞刀果起，仁贵将箭一一射下。不意保童有九口飞刀，仁贵只有神箭五枝，一时不防，被保童暗起飞刀，正中仁贵肩膊，进肉寸许，负痛而逃。保童望后赶来，太宗在城上看见，忙取弓箭射去，正中保童左膀，方才退去。太宗亲自下城接着仁贵曰：“险些失我爱卿矣。”仁贵曰：“若非陛下，臣必死于辽奴之手。”言未毕，跌倒在地，血染白袍。太宗亲自扶起，命医调治。谓徐绩曰：“如此危急，怎生奈何？”徐绩曰：“臣昨起一数，不过一月，自有上将到此捉获保童。依臣所见，陛下且传令坚闭城门，以俟救兵。”太宗从之不提。
　　却说云梦山中水连洞，鬼谷老祖正在打禅坐定。忽西南方起一阵怪风过去，老祖遂晓其中之意，叫徒弟：“丁山进前，听吾言语。你父亲薛仁贵与唐王困在辽西城内。今日交战，你父被飞刀所伤，正当危急。你今年一十六岁，正好兴兵前去，救取父亲。”看官，你道丁山为何在云梦山中？有个缘故。因前年仁贵出去投军之时，时丁山尚在母腹未生。过了十二年，时丁山十二岁，雄略过人，精于射箭。一日在白河村射雁，自夸善射，无人敢比。适仁贵封平辽公回来，听他言语，不知是他的子，乃言曰：“此子年少，何出此狂言。”遂下马，与之比试。不觉暗放一箭，直透咽喉而死。时鬼谷老祖在山中，见一阵怪风过去，忽悟言曰：“吾昨日奉玉帝敕旨，教我去救丁山性命。”遂驾起祥云，至白河村，化作一只猛虎跳出来，把丁山衔在口中，走回山中。将灵丹放入丁山口里，须臾便活。
　　老祖对他说出缘由，丁山遂拜老祖为师父，学些武艺。
　　当日，丁山听见老祖说出救父的话，眼中不觉流泪曰：“自从师父救到山中，已经四载，感蒙师父教我六韬三略，呼风唤雨，上阵行兵之法，件件皆能。但未曾报得师父深恩。我今要往辽西，又无枪马，怎生去得？”老祖说：“你去救父，自有披挂鞍马，不须烦恼。我今与你九枝神箭，对辽人九口飞刀，雌雄宝剑二把、钢刀二把，俱藏身，临时应用。又与丈二神枪一条，拿在手中。早去辽城救了父亲并唐王回国，不可延迟。”分付已毕，丁山就向老祖拜了四拜，辞老祖径自下山。行了一日，天色已晚。看看来到一庄，见一老者问曰：“公公，小子行路已晚，敢借宿一宵，明早就行。”老者曰：“此处歇不得，庄后有一妖怪要吃人，我们到晚都躲在瓦窑中歇了。”丁山曰：“不妨事。”老者曰：“我自去了，你被他吃，不干我事。”丁山就在此歇。到了半夜，一阵风过，那怪就扑出来。丁山大喝一声：“休走！”向前挟住，那怪现出本相，乃是一匹马。
　　见了主，即低头跪下。丁山就骑上此马，等待天明就行。未及一二里，前面又见一老人叫曰：“那马是我的。”丁山曰：“此系妖怪，被我降来作马，如何是你的。”老人曰：“吾家昨日失了马，四下追寻不见，将军不信，现有鞍辔在此，你若要买，就卖与你。”丁山下马，问要多少价。老人曰：“你且将鞍辔拴起来。有盔甲一副，一总卖给你。”丁山接过盔甲，全装披挂起来。正要问他，那老人忽然不见，只听见空中高叫：“丁山听吾分付，吾乃太白金星，奉玉皇圣旨，将鞍辔、盔甲送你，可急去救取唐王并父亲，不可有违。”说罢，腾云而去。
