<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一日，高宗苦头重不堪举动，召太医秦鸣鹤诊之。鸣鹤请刺头出血可愈。天后不欲高宗疾愈，怒道：“此可斩也，乃欲于天子头刺血。”高宗道：“但刺之，未必不佳。”乃刺二穴出少血。高宗道：“吾目似明矣！”天后举手加额道：“天赐也！”自负彩缎百匹，以赐鸣鹤。鸣鹤叩头辞出，戒帝静养。
　　天后好像极爱惜他，时时伴着，依依不舍。岂知高宗病到这个时候，不肯依着太医去调理，却还要与天后亲热。火升起来，旋即驾崩，在位三十四年。天后召大臣裴炎等于朝堂册立太子显为皇帝，更名哲。号曰中宗，立妃韦氏为皇后，诏以明年为嗣圣元年，尊天后为皇太后，擢后父韦玄贞为豫州刺史，政事咸取决于太后。
　　一日，韦后在宫中理琴，只见太后一个近侍宫人名唤上官婉儿的走来。这上官婉儿相貌娇艳，颇通文墨，偶来宫中闲耍。
　　韦后见了便问道：“太后在何处，你却走到这里来？”婉儿道：“在宫中细酌，我不能进去，故步至此。”韦后道：“岂非冯、武二人耶？”婉儿点头。韦后道：“三思尤可，那秃驴何所取焉！”话未毕，只见中宗气忿忿走进宫来，婉儿即便出去。韦后道：“陛下为何不悦？”中宗道：“刚才御殿，见有一侍中缺出，朕欲以与汝父，裴炎固争以为不可。朕气起来，说道：‘我欲以天下与韦玄贞何不可，而惜侍中耶！’众臣默然。”韦后道：“这事也没要紧，不与他做也罢了。只是太后如此淫乱奈何？听说今日又在宫中吃酒玩耍。”中宗道：“母要如此，叫我也没奈何。”韦后道：“你倒有这等度量！只是事父母几谏，宁可悄悄的劝她一番。”中宗道：“不难，我明日进宫去与她说。”到了明日，中宗朝罢，早有宫监将中宗要韦玄贞为侍中，并欲与天下，与太后说了，太后大怒。不期中宗走进宫来，令侍婢退后，悄悄奏道：“母后恣情，不过一时之乐，恐万代青史中不能为母后隐耳，望母后早察。”太后正在含怒之际，又闻此言，一时大恼道：“你自干你的事罢了，怎么谤毁起母亲来。怪不得你要将天下送与国丈，此子何足与事。”遂废中宗为卢陵王，迁于房州。立豫王旦为帝，号曰睿宗，居于别殿，政事咸决于太后，睿宗不得与闻。
　　太后又迁中宗于均州，益无忌惮。又知宗室、大臣怨恨，欲尽杀之。盛开告密之门，有告密称旨者，不次除官。用索元礼、来俊臣、周兴共撰《罗织经》一卷，教其徒网罗无辜。中宗在均州闻之，心中惴惴不安，幸有韦后委曲护持。中宗道：“他日若复帝位，任当所欲，不汝制也。”且说洛阳有张易之、昌宗兄弟二人来京应试，寓在武三思左近。恰好三思与怀义不睦，要夺他宠爱，遂荐昌宗昆弟于太后不提。
　　却说怀清在感业寺，适有睦州客人陈仙客，相貌魁伟，性好邪术，怀清与之相通，竟蓄了发，跟他到睦州。那寺侧毛皮匠，也跟去做了老家人。时睦州地里忽裂出一个池来，中间露出一条石桥，桥上刻着“怀仙”两字。人到池边照影，一生好歹，都照出来。因此怀清夫妻也去照照，见池中现出天子、皇后的打扮，怀情大喜，对仙客说：“桥上‘怀仙’二字，合著你我之名，又照见如此模样。武媚娘可以做皇帝，难道我们偏做不得。”遂与仙客开起一个崇义堂，只忌牛犬，又不吃斋，所以人都来皈依信服。不上一两年，竟有数千余人。怀清自立一号，曰硕贞。选精壮俊俏后生，皆教他法术，俱能呼风唤雨。
　　不期被县尹晓得了，要差兵来捕。那些徒弟忙报知仙客、硕贞。
　　硕贞见说，领了徒弟拥进县门，把县尹杀了，据了城池，竖起黄旗，自称文佳皇帝，仙客称崇文王，远近州县，望风纳款。
　　扬州刺史忙申文报知朝廷。时太后正与怀义宴饮，见了奏章，微笑道：“天下只道惟我在女子中有志，不意又有此女擅自称帝。”怀义道：“前日有两个女尼对臣说，睦州文佳皇帝陈硕贞，凶勇无比，原就是感业寺怀清，未知确否。”正说时，只见象州刺史薛仁贵申文，请发兵讨陈硕贞。文中说，陈硕贞就是感业寺女尼怀清，曾遇异人，得了天书、符篆，凶狠难犯，或抚或剿，恩威悉听上裁。太后笑对怀义道：“原来陈硕贞果是令姊。我今烦你去招安她，她必然归顺。”怀义道：“臣无官职，怎能去招她？”太后就传旨封怀义为右将军，星夜往睦州招抚陈硕贞，拨三千御林军随行。怀义辞朝而去。
　　太后又令象州刺史薛仁贵接应。仁贵得了旨意，发兵进剿。
　　原来硕贞夫妻近日不睦。仙客嫌妻拥着精壮徒弟不与他管；硕贞亦嫌其抢掠娇娃，随处宣淫，因此大家分路。仁贵将到淮上，早有细作来报道：“崇义王陈仙客带二千人马，离此地三十里扎寨。”薛仁贵即便驻扎，将兵马分作三路：“到半夜，如此如此。”众将得令，到了晚间，分兵而进。行至半夜。将近敌寨，一声炮响，三路兵马一齐杀入。那些贼兵各无准备，东西乱窜。陈仙客正在帐中安寝，忽听得喊杀，连忙爬起，被仁贵赶到，一枪刺死，枭了首级，余军投降。
　　却说怀义领三千御林军起行，先差四个徒弟扮做游方僧，前去打探怀清消息。过了几日，只见四个徒弟领一个老人家来见怀义。怀义认得是皮匠毛二，因问道：“你为何在此？”毛二道：“小的贫穷，不时蒙怀清师父周济。因前年师父被仙客拐往睦州蓄了发，做了夫妇，小的也只得随她来。”怀义道：“他们有什么本事，哄骗得这些人动？”毛二道：“那陈仙客喜的咒诅邪术，不想我师父聪明，把这些书符秘篆练习精熟，着实效验，故此远近男女知道，都来降伏皈依。不想昨夜我主儿陈仙客在寨中熟睡，被薛仁贵杀进寨来，一枪刺死。小的正要去报知师父，不料被老爷四个徒弟哄骗到此。”怀义道：“你可晓得你师父文佳皇帝与我是亲戚？”毛二道：“小的怎么不晓得。”怀义道：“我今奉朝廷旨意来招安你师父，你今快去报知陈仙客死信，并传我之意，我随后就到。”遂取一件东西付与四个徒弟，教他言语，同毛二一齐起身。行了几日，到了沛县。毛二先入城见了硕贞，跪下哭泣，把崇义王被薛仁贵杀死情由说了一遍。硕贞闻言大哭。毛二道：“皇爷且莫哭，有一佳事在此。”又把怀义招安事情说一遍：“如今他差四个徒弟在外。”硕贞道：“唤他进来。”毛二出去不多时，领着四个徒弟来见硕贞。四人跪下叩头道：“家爷拜上娘娘，说有一件东西，奉与娘娘。”就在袖中取出呈上。硕贞接来一看，却是自己的玉如意，前时赠与怀义的。见了不觉泪下道：“我只道与表弟不得见面，谁知今日在这里相逢。”四个徒弟道：“明早家爷就到。”到了次早，听得三声轰天大炮，早有飞马来报道：“敌兵来了！”硕贞道：“这是我家师爷，说甚敌兵。”遂令放三声大炮，开了寨门。硕贞选三四十人跟随，跨上马来接圣旨。怀义叫三千御林军扎住，自同三四十个徒弟，背了御旨，直到硕贞寨中。硕贞命摆下香案，接了圣旨，两个相见。
　　未知如何，且看下回分解。
第10回　安金藏剖腹鸣冤　骆宾王草檄讨罪
　　却说怀义与硕贞相见，拥抱大哭，各诉衷情。怀义道：“贤姊既已受安，部下兵马如何处置？”硕贞道：“我既归降，自当同你到京面圣。兵马且屯扎睦州再处。”怀义道：“如此绝妙。”硕贞传众军头目说了，军马只暂住睦州候旨，只带三四十亲随，同怀义入京。行了两日，遇见薛仁贵兵马，怀义把招安事体与他说了。仁贵闻言，引兵回象州去，具疏奏闻。怀义同硕贞行到京中，怀义先入宫报知太后。太后差官迎接硕贞进宫。太后一见，悲喜交集，大家细把别后事情说了，留在宫中住了两三日，赠了金银缎匹，买一所民房居住，敕赐硕贞为归义王，与太后为宾客，怀义赐爵鄂国公，时时入宫与太后追欢取乐。
　　倏忽间又是秋末冬初。太平公主乃太后之爱女，貌美而艳，素性轻佻，胡作敢为。先适薛绍，不上两三年，把他弄死。归到宫中，又思东寻西趁，不耐安静。太后恐怕拉了心上人去，便将她改适大夫武攸暨。是日，太后在御园，见草木黄落，苑中无色。谓近侍道：“明日武攸暨必来谢亲，赐宴苑中，如何使万花齐放，以彰瑞庆。”近侍道：“如今是秋末冬初的天气，哪得百花齐放。”太后想了半晌，即宣归义王陈硕贞入朝，叫她用些法术，把苑中花木一尽开花，以显瑞兆。硕贞道：“若是陛下要一二种花，臣或可向花神借用；若要万花齐发，这是关系天公主持，须得陛下诏旨一道，侍臣移檄花神转奏天庭，自然应命。”太后即写一诏道：
　　明朝游上苑，火速报春知。
　　花须连夜发，莫待晓风吹。
　　太后写完，将诏付硕贞。硕贞又写一道檄文，别了太后到苑中施符作法，焚与花神不提。太后又传旨，着光禄寺正卿苏良嗣进苑整治筵席。到了次日，天气融和，万卉敷荣，群枝吐艳。苏良嗣先到苑中畅华堂检点筵席。不多时，御史狄仁杰领各官进来，见了这些花朵，不胜浩叹道：“奇哉！天心如此，人意何为。”内史安金藏道：“不知万卉中可有不开的？”众臣各处闲看，惟有槿树杳无萌芽。不觉赞叹道：“妙哉槿树，真可谓持正不阿者矣！”正说间，只见驸马武攸暨进宫去朝见了，到畅华堂来领宴。
　　又见许多宫女拥着太后进来，叫大臣不必朝参。排班坐定，太后道：“草木凋枯，毫无意兴，故朕昨宵特敕一旨，向花神借春，不意今早万花尽放，足见我朝太平景象。此刻饮酒，须要尽兴。”又吩咐内侍：“去看万卉中，可有违诏不开的？”左右道：“万花俱放，只有槿树不开。”太后命左右剪除枝干，谪在篱边作障，不许复植苑中。那武三思辈无不谀词赞美。独有狄仁杰等俱道：“春荣秋落，天道之常。今众花特发，是冬行春令。陛下还宜修剩”酒过三巡，众臣辞退，太后也命驾回宫。三思见太后不邀自己入宫，心中疑惑。即走到翠碧轩，看见上官婉儿独自倚栏呆想。三思近前道：“婉姐，你想什么！敢是想我么？”婉儿撇转头来，见是三思，笑道：“我不是想你，是想，有一个心上人想你。”三思道：“是哪个？”婉儿就把韦后的话对他说了：“我常在他面前赞你如何风流，又说你同太后在宫如何举动，她便长叹一声，好似痴呆的模样道：‘怪不得太后爱他。’这不是他想你么？可惜如今同圣上在房州，她若得回来，我引你去，岂不胜过上宫么。”三思道：“韦后既有如此美情，我当在太后面前竭力周全，召还卢陵王。我再问你，今日谁在宫中与太后顽耍？”婉儿道：“是怀僧。”说罢，两人分手而别。
