<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说张说有爱妾，姓宁名怀棠，字醒花，时年一十七，才容双全，张说十分宠爱。一日，有个同年之子姓贾名若愚，号全虚，年方弱冠，来京应试，特来拜望。张说见他少年多才，留为书记，凡书札往来皆彼代笔。住在家中。过了数月，全虚偶至园中绿玉亭闲玩，劈面撞见醒花。全虚色胆如天，上前作揖道：“小生苏州贾全虚，偶尔游行，失于回避，望娘子恕罪。”那醒花也不回言，答了一礼，竟自走去。暗想：“我家老爷只说贾相公文才家世，并不提起他丰姿容雅，我看他举止安详，决不像个落魄之人。吾今在此，终无出头之日。”倒有几分看上他的意思。全虚虽然一见，并不知是何人，又无处访问，只得付之无可奈何。过了数日，正值张说有事，不得回家。全虚独坐书斋，月色如画，听见窗外有人嗽声。全虚出来一看，见一女郎，问其何往，女郎道：“吾乃醒娘侍女碧莲，前日醒娘亭前一见，偶尔垂情，至今不忘。兹因老爷在寓，不敢启行。
　　醒娘欲见郎君一面，特命妾先告。”言讫，只见醒花移步而来。
　　全虚上前一揖道：“绿玉亭前偶尔相遇，意娘子决不是凡人，所以敢于直通款曲。今幸娘子降临，小生愿结百年姻眷。”那醒花徐徐答道：“我在府中一二年，所见往来贵人多矣，未有如君者。君若不以妾为残花飘絮，请长侍巾栉。承此多故之际，如李卫公之挟张出尘，飘然长往，未识君以为可否？”全虚道：“承娘子谬爱，有何不可。只是年伯面上不好意思。”醒花道：“你我终身大事，哪里顾得。”全虚道：“卿字醒花，只恐夜深花睡去，奈何？”醒花道：“共君今夜不须睡，否则，恐全虚此一刻千金也。”二人大笑。碧莲道：“隔墙有耳，为今之计，三十六着走为上着。”遂忙收拾，连夜逃遁。
　　不想早有人将此事报知张说，说差人四下缉获。获着了，拿来见张说。张说要把全虚置之死地。全虚大呼道：“睹色不能禁，亦人之常情。男子汉死何足惜，只是明公如此名望，如此尊贵，今虽暂谪，不久自当迁擢，安知后日宁无复有意外之虞，缓急欲用人乎。何因一女婢而置大丈夫于死地，窃谓明公不取也！且楚庄王不究绝缨之事，袁盎不追窃姬之人，后来皆获其报。岂明公因一女子，而欲杀国士乎！”张说奇其语，遂回嗔作喜道：“汝言似亦有理。”遂以醒花赠之，并命家人厚其奁资与他。全虚也不推辞，携之而去。太后闻知，以张说能顺人情，不惟不究前事，且命以原官。
　　其时太后所宠爱的人，自诸武、二张之外，只有太平公主与安乐公主。那安乐公主乃中宗之女，下嫁于太后之侄孙武崇训。他倚夫家之势，又会谄媚太后，太后亦爱之。他遂骄奢淫逸，与太平公主一样，横行无忌。
　　当时朝中大臣，自狄仁杰死后，只有宋璟极其正直，太后亦敬畏之；诸武、二张都不敢怠慢他。朝廷正人直臣，如张柬之、桓彦范、敬晖、袁恕己、崔玄日韦等，皆狄仁杰所荐引，与宋璟共矢忠心，誓除逆贼。
　　一日，众大臣同中宗出猎，张柬之等五人随骑而行。到了山中幽僻之处，五人下马奏道：“臣等幽怀，向欲面奏，因耳目众多，不敢启齿。今事势已迫，不能再隐。臣思太后惑于二张言语，贪位不还；今又闻太后欲将宝位让与六郎，万一即真，则置陛下于何地？臣等情急，只得奏闻陛下。”中宗大惊道：“为今奈何？”柬之道：“直须杀却二张、诸武，方得陛下复位。”中宗道：“太后尚在，怎去杀得？”柬之道：“臣定计已久，无须圣虑。但恐惊动圣情，故先奏闻。”中宗道：“二张可杀，武氏之族，望看太后之面留之。”柬之道：“臣兵至宫闱，不遇则已，如或遇着，恐刀剑无情，不能自主。”中宗道：“孤若得复位，反周为唐，当封汝等为王。”柬之等拜谢。
　　猎毕而回，各各散去。
　　中宗回到东宫，恰好三思那日听说他要出猎，正与韦后在宫中顽耍。忽报王爷回来，三思大惊。韦后道：“无妨，我同汝在外头书室里去，打一盘双陆，他进来看见了，包你不说一声。”三思没奈何，只得随韦后出来，坐了对局。中宗走进来，看见笑道：“你两个好自在，在此打双陆。”三思忙下来见了。
　　中宗道：“你们可赌什么？”韦后道：“赌一件玉东西。”中宗坐在旁道：“待我点筹，看是谁赢。”下了两局，大家一胜一北。第三盘却是三思输了。中宗道：“什么玉东西，拿出来。”三思道：“粗蠢之物，陛下看不得的。改日再与娘娘复局，天已昏黑，臣要回去。”中宗道：“今夜且在此饮酒吧。”遂引三思到内书室，见灯烛辉煌，宴已齐备，二人坐了。三思道：“我们怎样吃酒？”中宗道：“掷个状元吧。”三思道：“状元虽好，只是两个人，有何意味。”中宗道：“你与我总是亲戚，待我请娘娘与上官昭仪出来，四人共掷，岂不有趣。”三思道：“妙！”中宗命人去请。少顷，韦后与上官昭仪出来，大家坐下掷起。恰好，中宗掷了浑沌，三人笑道：“状元是殿下占了。”就奉一巨觞与中宗。中宗饮干，三人又掷。上官昭仪掷了四个四，说道：“好了，我是榜眼。”韦后道：“也该吃一杯。”两人又掷，中宗心中想：“此时初更时分，怎么外廷还不见动静，我今叫人去打听一回。”就对婉儿道：“你看他两个再掷，有了探花，我就要考了。我今出去就来。”韦后见中宗去了，一时淫心发起，就令昭仪出去看看王爷何事，并侍女一齐遣开。正欲与三思做些勾当，忽见昭仪嚷进来道：“娘娘，不好了！”二人忙走开问道：“有什么不好？”话未说完，只见中宗跑进来。三思问是何事，中宗便把张柬之等五人要杀张、武二氏说了：“我再三劝他不要加害于汝。二张想已诛了。”三思忙跪下道：“求殿下救臣之命。”身上战栗不已。韦后道：“皇爷留你在此，自有主意，何必惊慌。”忽见许多宫奴进来禀道：“众臣在外，请王爷出去。”中宗忙走出来。原来张柬之等统兵入宫，恰好二张正与太后酣寝，躲避不及，被军士一齐杀了。太后大惊。柬之等请太后即日迁入上阳宫。取了玺绶来见中宗，奏道：“太后已迁，御玺已在此，请陛下速登宝位。”中宗升殿，柬之等呈上玺绶。又将昌宗、易之首级呈验。然后各官朝贺，复国号曰唐。仍立韦后为皇后，封后父玄贞为上洛王，母杨氏为荣国夫人，张柬之等五人俱封为王，改元神龙，大赦天下。柬之道：“武三思一门，当如二张之罪诛之，前蒙陛下吩咐，只得姑免；今若仍居王位，臣等实难与为僚。”中宗听了，不得已削三思王位。众人谢恩出朝。
　　未知后来如何，且看下回分解。
第13回　结彩楼嫔御评诗　游灯市帝后行乐
　　却说太后被柬之等迁到上阳宫，思想前事，如同一梦，时时流涕。患病起来，日加沉重，过了数日而崩。中宗颁诏天下，整治丧礼不提。
　　却说武三思门下，有兵部尚书宗楚客、御史中丞周利用、侍御史冉祖雍、太仆卿李竣光禄丞宋之逊、监察御史姚绍之等为其耳目，是为五狗，与韦后、婉儿夜谮柬之等。三思阴令人书皇后秽行，榜于天津桥，请加废黜。中宗知之大怒，命监察御史姚绍之穷究其事。绍之奏言：“敬晖等五王使人为之。虽云废后，实谋大逆，请族诛敬晖等以雪皇后之愤。”中宗命法司结其罪案，将敬晖五王流边远各州。三思遣人矫制于中途杀之。于是三思权倾天下，谁不惧怕。中宗也没了主意，听其节制。况韦后一心爱他，常对他说道：“我必欲如你姑娘，自得登临宝位，方遂我心。”由是弄权，类于武后。
　　且说那时朝臣中，有两个有名的才子，一姓宋名之问，字延清，汾州人氏，官为考功员外郎。一姓沉名佺期，字云卿，内黄人氏，官为起居郎。若论此二人文才，正是一个八两，一个半斤。那宋之问生得丰姿俊秀，性格风流，于男女之事亦甚有本领。他在武后时，已在朝为官，一心要亲近武后，托一个相契的内监，于武后前从容荐引，说他内才外才都妙。武后笑道：“朕非不爱其才，但其人有口疾，故不便使之入侍耳。”原来宋之问自小有口臭之疾。当时内监将武后之言述与宋之问，宋之问甚是惭恨。自此，日常含鸡舌香于口中，以希进幸。即此一端，可知是个有才无品行人了。那沈佺期亦与张易之辈交通，后又在安乐公主门下走动。安乐公主屡屡在中宗、韦后面前称述沈、宋二人才学。
　　一日，中宗欲游幸昆明池，大宴群臣。这昆明池，乃是汉武帝开凿，阔大弘壮，池中有亭台楼阁，以备登临。当下中宗欲来游幸宴集，先两日前传谕朝臣，各献即事五言排律一篇，选取其中佳者，为新翻御制曲。于是朝臣都争华竞胜地去做诗。
　　韦后对中宗道：“外廷诸臣自负高才，不信我宫中嫔御无有才胜于男子者。依妾愚见，明日将这众臣所作之诗，命上官昭容当殿评阅，使他们知宫廷中有才女子，以后应制作诗，俱不敢不竭尽心矣。”中宗大喜。遂传旨，于昆明池畔另设帐殿一座。
　　帐殿一侧高结彩楼，等候上官昭容登楼阅诗。此旨一下，众朝臣俱到昆明池来。那日中宗与韦后及太平公主、安乐公主、上官昭容等俱至昆明池游玩，大排筵宴。诸臣朝拜毕，赐宴于池畔。酒行既罢，诸臣各献诗篇。中宗传谕道：“卿等俱系美才，然所作之诗，岂无高下，朕一时未暇披阅。昭容上官氏才冠后宫，朕思卿等才子之诗，当使才女阅之，可做千秋佳话，卿等勿以为亵也。”诸臣顿首称谢。中宗命诸臣俱于彩楼之前左边站立，其诗不中选者逐一立向右边去。少顷，只见众宫女簇拥上官婉儿上楼。楼前挂起一面朱书的大牌来，上写：“昭容上官氏奉诏评诗，只选最佳者一篇进呈御览，其余不中选者，即发下楼，付还本官。”当时，婉儿把那些诗篇举笔评阅，众官在楼下仰望。只见那些不中选的，纷纷飘下楼来。每一纸落下，众人拾看，见了自己名字，即取来袖了，立过右边去。众诗落尽，只有沈佺期、宋之问二诗不见落下。等了许久，又见飘落一纸。众视之，却是沈佺期的诗，其诗云：
　　法驾乘春转，神池象汉回；
　　双星遣旧石，孤目隐残灰。
　　战鹢逢时去，恩鱼望幸来；
　　山花陡骑绕，堤柳漫城开。
　　思逸横汾唱，歌流宴镐杯；
　　微臣雕朽质，羞睹豫章材。
　　诗后评云：
　　玩沈、宋二诗，工力悉敌。但沈诗落句辞气已竭，宋作犹陡然健举，故去此取彼。
　　婉儿评完，下楼复命，将宋之问的诗呈上。中宗与韦后观看，都赞好诗。即召诸臣至御前，将宋之问的诗传众观看。其诗云：
　　春豫灵池会，沧波帐殿开；
