<!-- { "loadSidebar": true } -->
混唐后传   明 竟陵钟惺伯敬编次
混唐后传序
　　昔人以《通鉴》为古今大账簿，斯固然矣。第既有总记之大帐簿，又当有杂记之小账簿，此历朝传志演义诸书，所以不废于世也。他不具论，即如《隋唐志传》，创自罗氏，纂辑于林氏，可谓善矣。然始于隋宫剪彩，则前多阙略，厥后铺缀唐季一二事，又零星不联属，观者犹有义焉。昔有友人曾示予所藏逸史，载隋炀帝、朱贵儿为唐明皇、杨玉环再世因缘，事殊新异可喜，因与商酌，编入本传，以为一部之始终关目。合之遗文艳史，而始广其事；极之穷幽仙证，而已竟其局。其间阙略者补之，零星者删之。更采当时奇趣雅韵之事点染之，汇成一集，颇改旧观。乃或者曰：再世因缘之说似属不根。予曰：享虽荒唐，然亦非无因，安知冥冥之中不亦有账簿，登记此类以待销算也？然则斯集也，殆亦古今大帐簿之外，小帐簿之中，所不可少之一帙欤！
　　竟陵钟惺伯敬题
第1回　长孙后遣放宫女　唐太宗魂游地府
　　话说唐太宗自登基以后，灭了突厥，胡越一家，四方平定，礼乐咸兴。至贞观九年五月，上皇有疾，崩于大安宫。太宗哭泣尽哀，葬祭合礼，颁诏天下，谥曰神尧。
　　一日，太宗闲暇，与长孙皇后、众嫔妃游览至一宫，即有许多宫女承应。看去虽多齐整，然老弱不一。有几个奉茶上来。
　　皇后问道：“你们这些宫奴，是几时进宫的？”众宫人答道：“也有近时进宫的，隋时进宫的居多。”皇后道：“隋时进宫久了，如今你们多少岁了？”众宫人道：“十二三岁进宫，今已三十五六岁了。”皇后见众宫女情景，甚觉可怜。因对太宗道：“妾想陛下一人，精力有限，何苦用着这许多人伺候，使这班青春女子终身禁锢宫中，何不将此辈放些出去，使她们归宗择配，完她下半世受用。”太宗笑道：“御妻之言是也。”遂命掌宫监臣魏荆玉，把这些宫女都造册籍，明日进呈。
　　荆玉领旨，是夜就把各宫宫女各各造册，天明造完，伺天子视朝毕，将册籍呈上。太宗看了一回道：“你去叫她们齐到翠华殿来。”荆玉领旨去了。太宗回宫，指着册籍对皇后道：“那些宫女不知糜费了民间多少血泪，多少钱粮，今却蔽塞在此，也得数日功夫去查点。”皇后道：“不难，陛下点一半，妾同徐夫人点一半，顷刻就可完了。”太宗便同皇后、徐惠妃到翠华殿来。宫娥拥挤在院子里，太宗与皇后各自一案坐了，徐惠妃坐在皇后旁边，宫女分两处唱名，点了一行。太宗拣年纪二十内者暂置各宫使唤，年纪大者尽行放出，约有三千余人。
　　叫魏荆玉快写告示：“晓谕民间，叫她父母领去择配。如亲戚远的，你自拣对头与他配合。”三千宫娥欢天喜地，叩头谢恩，带了细软出宫。魏监将一所旧庭院安放这些宫女，即出榜晓谕。
　　一月之间，那些百姓晓得了，近的，领了去；远的，魏监私下受了些财礼嫁去，倒也热闹。不上两月，将次嫁完，止剩夭夭、小莺两个，她们是关外人，亲戚父母都不见来。
　　－日，魏监想起一个好友，是锦衣卫指挥使姓韦名玄贞，年近四旬，尚未有子，其妻劝他娶妾，他意尚未决。当时魏监主意定了遂差一个小太监将夭夭、小莺送到韦玄贞家来。时玄贞不在家，小太监对他夫人说道：“魏公公晓得韦老爷未有子，特差我送这两个美人来，与韦老爷为侧室。”夫人听了十分欢喜。等玄贞回家，就令两个美人在书房服侍玄贞。玄贞知是夫人美意，就在书房里与两个美人睡了－夜，次日入内谢了夫人，又往谢魏监。后来夭夭、小莺各生下子女，小莺生一女为中宗皇后，封玄贞为上恪王。这是后话休提。
　　贞观十年六月，长孙皇后有疾，崩于仁静宫。次日，官司将皇后采择自古得失之事为《女则》三十卷进呈。太宗览之悲恸，以示近臣道：“皇后此书，足以垂范百世。朕非不知天命而为无益之悲，但人不闻规谏之言，失一良佐，故不能忘怀耳。”冬十一月，葬皇后于昭陵，近窦太后献陵里许。上念后不已，乃于苑中作层楼观以望昭陵，尝与魏征同登，使征视之。征熟视良久道：“臣昏盹不能见。”上指示之，魏征道：“臣以为陛下望献陵；若昭陵，则臣固见之矣！”上泣，为之毁观，然心中终是悲伤。
　　贞观十三年，太宗忽然病起来，众臣日夕候问，太医勤勤看视。过四五日，不能痊可。时魏征、李绩到寝宫叩首问安。
　　太宗道：“朕今病势甚危，谅不能与诸卿再聚矣！”李绩道：“陛下春秋正富，岂可出此不吉之语。”魏征道：“陛下勿忧，臣能保龙体转危为安。”太宗道：“吾病已笃，卿如何保得？”说罢，转面向壁，微微的睡去了。魏征不敢惊动，与李绩退出。
　　绩问道：“公有何术可保圣躬转危为安？”魏征道：“如今地府掌生死文簿的判官，乃先皇驾下的旧臣，姓崔名珏。他生前与我有交，今梦寐中时常相叙。我若以一书致之，托他周旋，必能起死回生。”李绩闻言，口虽唯唯，心却未信。少顷，宫人传报，皇爷气息渐微，危在顷刻矣。魏征即写下一封书，亲持至太宗榻前焚化了。分付宫人道：“圣体尚温，切勿移动，静候至明日此时，定有好意。”遂与众官往宫门首伺候。
　　且说太宗睡到日暮，觉渺渺茫茫，一灵儿出五凤楼前，只见一只大鹞飞来，口中衔着一件东西。太宗平昔深喜佳鹞，见了欢喜。定睛一看，心中转惊道：“奇怪！此鹞乃我前日所弄之物。那时执在手中，忽见魏征来奏事，一时慌急，藏于怀中，及魏征去，开怀视之，此鹞已匿死矣。为甚又活起来！”忙去捉它，那鹞儿忽然不见，口中所衔之物坠于地上。太宗拾起看时，却是一封书。书面上写着：“人曹官魏征书奉判兄崔公。”下注云：“讳珏，系先朝旧臣，伏乞陛下面致此书，以祈回生。”太宗看了欢喜，把书袖了，向前行去。忽见一人走来，高声叫道：“大唐皇帝，往这里来。”太宗抬头一看，看那人纱帽蓝袍，手执象笏，走进太宗身边，跪拜路旁道：“微臣是崔珏，存日曾在先皇驾前为礼部侍郎，今在阴司为酆都判官。”太宗大喜，忙将御手扶起道：“先生远劳。朕驾前魏征有书一封，欲寄先生，却好相遇。”就在袖中取出，递与崔珏。珏接来拆开看了，说道：“陛下放心，魏人曹书中不过要臣放陛下回阳之意，且待少顷见十王，臣送陛下还阳便了。”太宗称谢。又见那边走两个软翅的小官儿来说道：“阎王有旨，请陛下暂在客馆中宽坐一回，候勘定了隋炀帝一案，然后来会。”太宗道：“隋炀帝还没有结卷？朕正要看他，烦崔先生引去一观。”崔珏道：“这使得。”大家举步前行，忽见一座大城，城门上写“幽明地府鬼门关”七个大字。崔珏道：“微臣在前引着陛下，恐有污秽相触。”领太宗入城顺街而行。忽见道旁边走出建成、元吉来，大声喝道：“世民来了，快还我们命来。”崔判官忙把象笏擎起道：“这是阎君请来的，不得无礼。”二人倏然不见。
　　又行到一座碧承楼台，甚是壮丽。见一对青衣童子，执着幢幡宝盖，引着一个后生皇帝，后边随着十余个纱帽红袍的人。
　　太宗道：“这是何人？”崔珏道：“是隋炀帝的宫女朱贵儿，他生前忠烈，骂贼而死。曾与杨广马上定盟，愿生生世世为夫妇。后边这些是从亡的袁宝儿、花伴鸿、谢天然、姜月仙、梁莹娘、薛南哥、天绛仙、妥娘、杳娘、月宾等。朱贵儿做了皇帝，那些人就是他的臣子。如今送到玉霄宫去修真一纪，然后降生王家。”言讫，又见两个鬼卒，引着一个垂脸丧气的人出来。崔珏道：“这是隋炀帝，要带到转轮殿去。尚有弑父杀兄一案未结，要在畜牲道中受报，待四十年中洗心改过，然后降生阳世，改形不改姓，为杨家女，与朱贵儿为后，完马上之盟，受用二十余年。项上白绫还未除去者，仍要如此结局。”太宗道：“炀帝一生，残虐害民，淫乱宫闱，今反得为帝后，难道淫乱残忍倒是该的？”崔珏道：“残忍民之劫数，至若奸蒸，此地自然降罚，今为帝后，不过完贵儿盟言。”又见一吏走出来，对太宗道：“十王爷有请。”太宗忙走上前。十个阎王降阶迎接。太宗谦让，不敢前行。十王道：“陛下是阳间人王，我等是阴间鬼王，分所当然，何须过让。”太宗只得前行，竟入森罗殿上。与十王礼毕，坐定。秦广王道：“先前有个泾河老龙，告陛下许救，而终杀之，何也？”太宗道：“朕当时曾梦老龙求救，实是允他生全。不期他犯罪当刑，该人曹官魏征处斩。朕宣魏征下棋，岂知魏征倚案睡去，一梦而斩。这是龙王罪犯当死，又是人曹官出没神檄，岂是朕之过咎。”十王闻言，伏罪道：“自那老龙未生之前，南斗生死簿上已注定该杀于魏人曹之手，我等皆知。但是他折辩，定要陛下来此三曹对质。我等将他送入轮藏转生去了。但令兄建成、令弟元吉，日夕在这里哭诉陛下害他性命，要求质对，请问陛下有何说？”太宗道：“这是他兄弟屡屡合谋，要害朕躬，当时若非敬德相救，则朕一命休矣。又使张、尹二妃设计撺唆父皇，若非褚亮进谏，则朕一命又休矣。又暗下鸩毒于酒中害朕，若非孙真人相救，则朕一命又休矣。屡次害朕不死，那时直欲提兵杀朕，朕不得已而救死，势不两立，彼自阵亡，于朕何与？愿王察之。”十王道：“吾亦对令兄令弟反复晓谕，无奈他执诉愈坚，吾暂将他安置闲散，俟他时定夺。今劳陛下降临，望乞恕我等催促之罪。”言毕，命掌生死簿判官：“快取簿来看，唐王阳寿该有多少？”崔珏急转司房，将天下万国之王总簿一看，只见南赡部洲大唐太宗皇帝，注定贞观一十三年。崔珏看了大惊，急取笔蘸墨将“一”字上添上两画，忙出来将文簿呈上。十王从头一看，见太宗名下注定三十三年。十王又问：“陛下登基多少年了？”太宗道：“朕即位已一十三年了。”十王道：“陛下还有二十年阳寿，此一来，已对案明白，请还阳世。”太宗躬身称谢。十王差崔判官、朱太尉送太宗还魂。
