<!-- { "loadSidebar": true } -->
    狱主启言：和尚缘何事开地狱门？报言：贫道不开阿谁开？世尊寄物来开。狱主问言：寄是没物来开？目连启狱主：寄十二环锡杖来开。狱卒又问：和尚缘何事来至此？目启言：贫道阿娘名青提夫人，故来访觅看。狱主闻语，却入狱中高楼之上，迢白幡打铁鼓：第一隔中有青提夫人已否？第一隔中无。过到第二隔中，迢墨幡打铁鼓：第二隔中亦无。过到第三隔中，迢黄幡打铁鼓：第三隔中有青提夫人已否？亦无。过到第四隔中亦无。即至第五隔。中章，亦道无。过到第六隔中，亦道无青提夫人。狱卒行至第七隔中，迢碧幡打铁鼓：第七隔中有青提夫人已否？其时青提夫人在第七隔中，身上下州九道长钉，钉在铁床之上，不敢应狱主。狱主更问：第七隔中有青提夫人已否？若看觅青提夫人者，罪身即是。早个缘甚不应？恐畏狱主更将别处受苦，所以不敢应狱主。狱主报言：门外有一三宝，剃除髭发发，身披法服，称言是儿，故来访看。青提夫人闻语，良久思惟，报言：狱主，我无儿子出家，不是莫错？狱主闻语，却回行至高楼，报言：和尚缘有何事，诈认狱中罪人是阿娘？缘没事谩语？目连闻语，悲泣雨泪，启言：狱主，贫道解传语错。贫道小时自罗卜，父母亡没已后，投佛出家，除有髭发，号曰大目干连。狱主莫嗔，更问一回去。狱主闻语，却回至第七隔中，报言罪人：门外三宝小时自罗卜，即是儿也，罪身一寸肠娇子。狱主闻语，扶起青提夫人，提拔州九道长钉，铁锁锁腰，生杖围绕，驱出门外。母子相见处：
    生杖鱼鳞似云集，千年之罪 可知，
    七孔之中流血汁，猛火从娘口中去，
    蒺蓠步步从空入。由如五百乘破车声，
    腰脊岂能于管拾。狱卒擎叉左右遮，
    牛头把锁东西立。一步一倒向前来，
    目连抱母号啕泣。哭曰由如不孝顺，
    殃及慈母落三涂。积善之家有馀庆，
    皇天只没杀无辜。阿娘昔日胜潘安，
    如念焦悴顿摧溅，曾闻地狱多辛苦，
    今日方知行路难。一从遭祸耶娘死，
    每日坟陵常祭祀。娘娘得依吃已否，
    一过容颜总焦悴。阿娘既得目连言，
    鸣呼拍搦泪交连。昨与我儿生死隔，
    谁知今日重团圆，阿娘生时不修福，
    十恶之愆皆具足。当时不用我儿言，
    受此阿鼻大地狱。阿娘昔时极芬荣，
    出入罗帏锦障行。那堪受此泥梨苦，
    变作千年饿鬼行，口里秆回拔出舌，
    胸前百过铁犁耕。骨节筋皮随处断，
    不劳刀剑自雕零。一向须臾千过死，
    于时唱道却回生。入此狱中同受苦，
    不论贵贱与公卿。汝向家中勤祭祀，
    只得乡闾孝顺名。纵向坟中浇沥酒，
    不如抄写一行经。目连哽噎啼如雨，
    便即回头谘狱主，贫道须是出家儿，
    力小那能救慈母。五服之中相容隐，
    此即古来圣贤语。惟原狱主放却娘，
    我身替娘长受苦。狱主为人情性刚，
    嗔心点点色苍茫。弟子虽然为狱主，
    断决皆由平等王。阿娘有罪阿娘受，
    阿师受罪阿师当。金牌玉简无揩洗，
    卒亦无人辄改张。受罪只今时以至，
    须将刑殿上刀枪。和尚欲得阿娘出，
    不如归家烧宝香。目连慈母语声哀，
    狱卒擎叉两畔催。欲至狱前而欲倒。
    便即长悲好住来。青提夫人一个手，
    托住狱门回顾盼。言：好住来，
    罪身一雨扬娇子，娘娘昔日行悭妒，
    不具来生业报恩。言作天堂没地狱，
    广希猪羊祭鬼神。但悦其身眼下乐，
    宁知冥路拷亡魂。如今既受泥梨苦，
    方知及悟悔自家身。悔时悔亦知何道，
    覆水难收大欲云。何时出离波咤苦，
    岂敢承圣重作人。阿师是如来佛弟子，
    足解知之父母恩。忽若一朝登圣觉，
    募忘娘娘地狱受艰辛。目连既见娘娘别，
    恨不将身而自灭。举身自扑太山崩，
    七孔之中皆洒血。启言娘娘且莫入，
    回头更听儿一言，母子之情天生也，
    乳哺之恩是自然。儿与娘娘今日别，
    定知相见在何年。那堪闻此波咤苦，
    其心楚痛镇悬悬。地狱不容相替代，
    唯知号叫大秋怨。隔是不能相救济，
    儿亦随娘娘身死狱门前。
    目连见母，却入地狱，哽噎声嘶，遂乃举身自扑，由如五太山崩，七孔之中皆流迸备。良久而死，复乃重苏。雨手按地起来，政顿衣裳，腾空往至世尊之处：
    目连情地总昏昏，人语冥冥似不闻，
    良久沉吟而性悟，掷钵腾空问世尊。
    目连对佛称怨苦，且说刀山及剑树，
    蒙佛神力借馀威，得向阿鼻见慈母。
    铁城烟焰火腾腾，剑刃森林数万层，
    人脂碎10和铜汁，迸肉含潭血里凝。
    慈亲容貌岂堪任，长夜遭他刀9侵，
    白骨万回登9树，红颜百过上刀林。
    天下之中何者重，父母之情恩最深，
    如来是众生慈父母，原照愚迷方寸心。
    如来本自大慈悲，闻语惨地敛双眉，
    众生出没于轮纲，恰惟18 19兔望丝。
    汝母时多昔造罪，魂神一往落阿鼻，
    此罪劫移仍未出，非佛凡夫不可知。
    佛唤阿难徒从等，吾往冥途自救之。
    如来领八部龙天，前后围绕，放光动地，救地狱之苦处：
    无数龙神八部众，相随一队向前行。
    隐隐逸逸，天上天下无如疋。
    左边沉，右边没，如山岌岌云中出。
    崔崔嵬嵬，天堂地狱一时开。
    行如雨，动如雷，似月团团海上来。
    独自俄俄狮子步，虎行侃侃象王回。
    云中天乐吹杨柳，空里缤芬下落梅。
    帝释向前持玉宝，梵王从后奉金牌。
    不可论中不可论，如来神力救泉门。
    眉间毫相千般色，项后圆光五采云。
    地狱沾光消散尽，剑树刀林似碎尘。
    狱卒沾光皆20跪，合掌一心而顶礼。
    如来今日起慈悲，地狱摧贱悉破坏。
    铁刃化作磨尼宝，刀山化作琉璃地；
    铜汁变作功德水，清良屈由绕池流，
    鹅鸭鸳鸯扶泪泪。红波夜夜碧烟生，
    缘树朝朝紫云气。罪人总得生天上，
    唯有目连阿娘为饿鬼，地狱一切并变化。
    目连蒙佛威力，得见慈。罪根深结，业力难排，虽免地狱之酸，坠在饿鬼之道。悲辛不等，苦乐悬殊。若并前途，感其百千万倍。咽如针孔，滴水不通。头似太山，三江难满。无闻浆水之名，累月经年，受饥羸之苦。遥见清凉冷水，近著着作脓河。纵得美食餐，便即化为猛火。娘娘现今饥困，命若悬丝，汝若不起慈悲，岂名孝顺之子？生死路隔，后会难期。欲救悬丝之危，事亦不应迟晚。出家之法，依信施而安存。纵有常住饮食，恐难消化。儿辞娘娘，往向王舍城中，取饭与娘娘相见。目连辞母，掷钵腾空，须臾之间，即到王舍城中。次第乞饭，行到长者门前。长者见目连非时乞食，盘问逗留之处：和尚早已过，食时已过，乞饭将用何为？目连启言长者：
    贫道阿娘亡过后，魂神一往落阿鼻，
    近得如来相救出，身如枯骨气如丝。
    贫道肝肠寸寸断，痛切傍人岂得知，
    计亦不合非时乞，为以慈亲而食之。
    长者闻言大惊愕，思忖无常情不乐。
    金鞍永绝晶珠心，玉貌无由上妆阁。
    但且歌，但且乐，人命由由如转烛。
    何觅天堂受快乐，唯闻地狱罪人多。
    有时吃，有时著，莫学愚人多贮积。
    不如广造未来因，谁能保命存朝夕。
    两两相看不觉死，钱财必莫无身惜。
    一朝擗手入长棺，空浇冢上知何益。
    智者用钱多造福，愚人将金买田宅。
    平生辛苦觅铁财，死后总被他分擘。
    长者闻语忽惊疑，三宝福田难可遇，
    急催左右莫交迟，家中取饭与5梨。
    地狱忽然消散尽，明知诸佛不思议。
    长者手中执得饭，过以5梨发大原，
    非但和尚奉慈亲，合狱罪人皆饱满。
    目连乞得耕良饭，持钵将来献慈母，
    于时行至大荒郊，手捉金匙而自浦。
    青提夫人虽遭地狱之苦，悭贪究竟未除，见儿将得饭来，望风即生1惜。来者三宝，即是我儿，为我人间取饭，汝等令人息心。我今自救无21，况复更能相济！目连将饭并钵奉上，阿娘恐被侵夺，举眼连看四畔，左手障钵，右手团食。食未入口，变为猛火。长者虽然原重，不那悭鄣尤深，目连见母如斯，肝胆犹如刀割。我今声闻力劣，智小人微，唯有启问世尊，应知济拔之路。且看与母饭处。
    夫人见饭向前迎，悭贪未吃且空争：
    我儿远取人间饭，持来自拟疗饥坑，
    独吃犹看不饱足，诸人息意慢承忘。
    青提悭贪业力重，入口喉中猛火生。
    目连见母吃饭成猛火，浑13自扑如山，
    耳鼻之中皆流备，哭言黄天我娘娘。
    南阎浮浮提施此饭，饭上有七尺往神光，
    将作是香美饮食，饭未入口便成火。
    口为悭贪心不改，所以连年受其罪，
    如今痛切更无方，业报不容相替代。
    世人不须怀嫉妒，一落三涂罪未毕。
    香饭未及入咽喉，猛火从娘口中出。
    俗间之罪满娑婆，唯有悭贪罪最多。
    火既无端从口出，明知业报不由他。
    一切常行平等意，亦复寿心念弥陀。
    但能舍却贪心者，净土天常随意至。
    青提唤言教顺儿，罪业之身不自亡，
    不得阿师行孝道，谁肯艰辛救耶娘。
    见饭未能抄入口，见火无端却损伤。
    悭贪去得将心念，只应过去有馀殃。
    阿师是娘娘孝顺子，与我冷水济虚肠。
