<!-- { "loadSidebar": true } -->
    朝官次第相邀会，饮食朝朝数千般，
    后日我家排酒馔，也须娘子见朝官。
    王郎遂向公主具说根由：我到他家中，尽见妻妾，数巡劝酒，对座同娱。若诸朝官赴我筵会，小娘子事须出来相见，我耻此事，所以忧愁，怨恨自身，寻想不乐。王郎道：
    我无怨恨亦无嗔，自嗟前生恶业因，
    只为思君多丑貌，我今耻辱会诸宾。
    来朝若也朝官至，还须娘子劝酒巡；
    出到坐筵相见了，交著耻辱没精神。
    公主既闻此事，哽噎不可发言，惭见丑质，咽气泪浇。前世种何因果，今生之中，感得丑陋。夫主去后，便捻香炉，向于灵山，礼拜发原。
    公主才闻泪数行，声中哽咽转悲伤，
    怨恨前生何罪业，今生丑陋异寻常。
    再三自家嗟叹了，无计遂罪妆台中。
    亿佛乞垂加护：
    懊恼今生貌不强，紧盘云髻罢红妆，
    岂料我无端正相，致令暗里苦商量。
    胭脂合子捻抛却，钗朵珑璁调一傍，
    雨泪焚香思法会，遥告灵山大法王。
    于是蛾眉不扫，云鬓罢梳，遥灵山，便告世尊：
    珠泪连连怨复嗟，一种为人面貌差。
    玉叶不生端正相，金藤结朵野田花。
    见说牟尼长丈六，八十随形号释迦，
    惟原世尊加被我，三十二相与些些。
    佛以他心通，遥知金刚丑女，焚香发原。遂于丑女居处阶前，从地踊出，亲垂加被。丑女忽见大圣世尊，15身阶前，浑14自扑，起来礼拜。哽咽悲涕，恰似四马而分离；思念自身，不恨减没而人地。启告世尊，乞垂加护。丑女告世尊：
    自叹前生恶业因，致令丑陋不如。
    毁谤圣贤多造罪，敢昭容貌似烟薰。
    生身父母多嫌弃，姊妹朝朝一似嗔，
    夫主入来无喜色，亲罗未看见殷勤。
    时时懊恼流双泪，往往咨嗟怨此身，
    闻道灵山三界主，扎以焚香告世尊。
    佛有他心道眼，当时遂遥观见，
    现身公主前头，交令忏悔发原。
    丑女佛前忏罪愆，所为宿业自招然，
    忏悔才终兼发原，当时果报福团圆。
    丑女见佛现身，欢喜倍常，遂赞叹如来：原我身与佛无异！
    公主见佛至，颜容世无比；
    发绀旋螺文，眉如初月翠，
    口似频婆果，四十二牙齿，
    两目海澄澄，胸前题万字。
    金刚丑女叹佛已了，右绕三匝，退座一面。佛已慈悲之力，垂金以臂，指丑女身，丑女形容，当时变改。
    欢佛了，求加被，低头礼拜心转志，
    容颜顿改旧时仪，百丑变作千般媚。
    丑女既得世尊加被，换旧时之丑质，作今日之面； 陋形躯，变端严之相好，敢得貌若春花，夫主入来不识。
    公主轻盈世不过，还同越女及嫦娥。
    红花脸似轻轻坼，玉质如棉白雪和。
    比来丑陋前生种，今日端严过释迦。
    夫主入来全不识，却觅前头丑婆。
    妻云道：识我否？夫云：不识。我是你妻，如何不识？夫主去：唬人！
    娘子比来似兽头，交我人前满面羞；
    念日因何端正相，请君与我说来由。
    妻语夫曰：自君前时，忧我身丑陋，羞见他朝官。妾懊恼再三，遂 焚香，祷祝灵山世尊。蒙佛慈悲，便垂加佑，换却丑陋之形躯，变作端严之相好。公主自道：
    我今天生貌不强，深惭日夜辱王郎，
    遥想释迦三界主，不舍慈悲降此方。
    便礼拜，更添香，不觉形容顿改张。
    我得今朝端正相，感附灵山大法王。
    王郎见妻端正，指手喜欢，道数声可憎，走入内里，奏上大王。
    王郎指手欢喜，走报大王宫里，
    丈人丈母不知，今日浑成差事！
    少娘子如今变也，不是旧时精魅，
    欲识公主此时容，一似佛前菩萨子。
    大王闻说喜盈怀，火急忙然觅女来，
    夫人队仗离宫内，大王御辇到长街。
    才见女，喜徘徊，灼灼桃花满面开。
    大王夫人喜欢晒，因兹特地送资财。
    公主因佛端正，事须惭谢大圣，
    明朝速往祗园，礼拜志心恭敬。
    于是枪旗耀日，皂纛隐16，七宝珍财，奏献其佛。百寮从驾如行，千官咸命从后，同赴祗园，谢公主号端正。经于一宿，已届祗园，谢佛重恩，再三请问。
    下御辇，礼金人，更将珍宝献慈尊。
    我女前生何罪过？一17丑陋卒难陈。
    赖为如来亲加被，还同枯木再生春。
    惟原如来慈念力，为说前生修底因。
    佛告波斯匿王：谛听谛听，吾当有事悟汝，与说宿世因缘。佛道：此女前生，曾供养辟支佛，虽然供养，唯道面丑。供养因缘生王家，轻慢圣贤之业，感得面18丑陋。信心布施，直须欢喜；若人些些酸眉，则知果报不遂。
    前生为谤辟支迦，所以形容面貌差。
    为缘不识阿罗汉，百般笑效苦芬19。
    将为恶言发便了，他家业报更不差。
    得见牟尼身忏悔，当时却似一团花。
    只为前生发恶言，今朝果报不虚然。
    毁谤阿罗汉果业，致令人貌不周旋。
    两脚出来如露柱，一双可膊似粗椽。
    才礼世尊三五拜，当时白净软如棉。
    上来所说丑变。

