<!-- { "loadSidebar": true } -->
    二将辞王已讫，走出军门，4马攀鞍；人如电制，马似流星；不经旬日之间，便到右军界首。王陵谓灌婴曰：此双后分天下之日，南去汉营二十里，北去顶羽营二十里。王陵又谓曰：左将丁腰，右将雍氏，各领马军一百馀骑，且在深草潜藏。丁腰谓雍氏曰：断于汉将此处，敢为巡营？二将听得此事，放过楚军，到峡路山却马脚。王陵脱著体汗衫，掇一标记：斫营，先到先街，后到后待。大夫大须审记，莫落他楚家奸便。樨紫离门探听更号。玉漏相传，二更四点，临入三更，看看则是斫营时节。项羽帐中盛寝之次，不觉精神恍惚，神思不安，6然惊觉，遍体汗流。人是六十万之人，营是五花之营；遭遭7 7，8 8惶惶；冷人肝胆，夺人眼光。项羽遂乃高喝：帐前莫有当直使者无？季布握刀；奉霸王当直。既是当直，与寡人领将三百将士，何不巡营一遭？季布应声唱诺，领三百将士，当时便往巡营。中军家三十将士，各执阔刃蓦刀，当时便喝：来者甚人？季布答曰：我是季布。缘甚事得到此间？奉霸王巡营。既是巡营，有号也无？季布答曰：有号外示得？中军家将士答：裹示！合惧马门9地开来，放出大军。二将第四队插身楚下，并无知觉。唯有季布：奉霸王巡营，营内并无动静；今拟散却兵马，各归营幕，望大王进止。依卿所奏。二将勒在帐西角头立地。营已入得，号又偷得。王陵谓灌婴曰：如何下手斫营？灌婴答曰：婴且不解斫营。当本奏上汉高皇帝之时，大夫奏，婴且不奏，一切取大夫指10。婴解斫营？王陵谓曰：乍减者御史大夫官以陵作衙官以否？陵道捉便须捉，陵道斩便须斩。凡人营，捉得个知更官健，斩为三段，唤作厌兵之法；若捉他知更官健不得，火急出营，莫落他楚家奸便。遂乃揭却一幕，捉得知更官健，横驰竖拽，到王陵面前。陵左手揽发，右手抬刀，头随刃落，含血酒流四方。二将斫营处，谨为陈说：
    羽下精兵六十万，团军下却五花营。
    将士深夜浑睡着，不知汉将入偷营。
    王陵抬刀南伴砍，将士初从梦里惊。
    从帐下来犹未醒，乱煞何曾识姓名。
    暗地行刀声劈劈，帐前死者乱纵横。
    项羽领兵至北面，不那南边有灌婴。
    灌婴揭幕纵横斫，直拟今宵作备坑。
    项羽连声唱祸事，不遣诸门乱出兵。
    二将蓦营行数里，在后唯闻相煞声。
    二将斫营已了，却归汉朝。王陵先到标下，灌婴不来。王陵心口思惟：莫遭项羽毒手？道由未竟，灌婴到来。王陵谓灌婴曰：大难过了，更有小难，如何过得？灌婴答曰：大夫斫营得胜，却归汉朝，何者以为小难？王陵谓灌婴曰：下手斫营之时，左将丁腰，右将雍氏，各领马军百骑，把却官道，水切水通。陵当有其一计，必合过得！灌婴谓王陵曰：请大夫说其此计。王陵曰：我到左右二将之前，便宣我有敕：左将丁腰，右将雍氏，何不存心觉宗，放汉军入营？见有三十六人斫营，捉得三十四人，更少二人，便须捉得，更须捉得两人。便请同行。两盈不知，赚下落马。11跪存身受口敕之次，便乃决鞭走过。楚将见汉将走过，然知是斫营将，踏后如趁。无赖汉将见楚将趁来，双弓背射，楚家见郎，便见箭中，落马身死。兵马校多，趁到界首，归去不得，便往却回。而为转说：
    王陵二将斫营回，走马南奔却发来。
    王陵拔剑先开路，灌婴从后12龙媒。
    处分丁腰及雍氏，横遮乱捉疾如飞。
    何期汉将多奸诈，马上遥传霸王追。
    二将当闻霸王令，下马存身用耳听。
    谁知黑地翻为白，黑地相逢知是谁？
    王陵下鞭如制电，汉婴独过似流星；
    双弓背射分分中，暗地唯闻落马声。
    为报北军不用趁，今夜须知汉将知。
    传语江东项羽道：我是王陵及灌婴。
    其夜西楚霸王四更已来，身穿金钾，揭上头牟，返去衙庆如坐，诏钟离末附近帐前。钟离末蒙诏1至帐前，叫呼万岁。楚王曰：在夜甚人斫营？与寡人领将一百识文字人，抄录将来钟离离末唱13出门，顷刻之间，便到两军。抄录已了，言道：二十万人，总著刀箭，五万人当夜身死。霸王闻语，转加大怒：过在甚人？钟能末奏曰：过在左将丁腰，右将雍氏。拔至帐前：遣卿权知南游奕，何不存心觉察，放汉将入界，斫破寡人六十万军营？二将答曰：口称四更已来捉得。霸王问曰：捉得不得？二将奏曰：被汉将诈宣我王有敕，赚臣落马受口敕之次，决鞭走过。踏后如趁，双弓背射，损却五十馀人。霸王问曰：甚人斫营？奏曰：汉家左先锋兵马使兼御史大夫王陵，右先锋兵马使兼御史大夫灌婴。临去传语我王，今夜去，明夜还来，交王急 须准备。二将交雪罪过，过在钟离末。霸王曰：拔至帐前！何不存心，放汉将斫破寡人军营？领出军门，斩为三段！钟离末答曰：臣启陛下，与陛下捉王陵去。楚王曰：王陵斫营得胜却归汉朝，甚处捉他？钟离末奏曰：王陵须是汉将，住在绥州茶城村。若见王陵，捉取王陵母。将来营内，若楚蒸煮疗治，待捉王陵不得之时，取死不晚。钟离末领天百将士，人又衔枚，马又勒辔，不经旬日，便到州茶城村。围绕陵庄，百匝千遭。新妇检校田苗，见其兵马，敛袂堂前，说其本情处，若为陈说：
    陵妻一见非常怪，敛袂堂前说本情。
    陵母称言道：不畏，应是我儿斫他营。
    只是江东项羽使，遂交左右出封迎。
    离末拔箭至街前，犀甲弯弓臂上悬。
    先说王陵斫营事，然后始称霸王言。
    何期王陵生无赖，暗听点漏至三更。
    损动霸王诸将士，枉煞平人数百千。
    火急西行自分雪，霸王固取莫摧延。
    陵母闻言面微笑，军将缓语徒叫。
    贱妾只生一个子，只合在家养亲老；
    投书献策事高皇，日夜令吾心悄悄；
    何期事主合如然，也解存身也偷号。
    王陵斫营为高皇，直拟项羽行无道。
    钟离末曰：老母如何对臣前头骂詈楚王！项上盘枷驱上马，不经旬日，便到楚国。游奕走报：钟离末王陵母到来！何用谘陈，三十武士，各执刀棒，驱逐陵母。霸王亲问，身穿金钾，揭去头牟。拾箭变弓，臂上悬箭，驱逐陵母，直至帐前。哧协陵母言云：肯修书诏儿已不？其母遂为陈说：
    无道将军是项羽，步卒精神若狼虎。
    汉将王陵来斫营，发使交人捉他母，
    遂将生杖引将来，搭箭弯弓如大怒。
    三魂真遣掌前尺，收什精神听我语：
    何得交儿仕汉王？窃盗偷踪斫营去！
    如今火急要王陵，但原修书须命取。
    若不得王陵入楚来，常向此间为受苦。
    陵母天生有大贤，闻唤王陵意惨然；
    须是女儿怀智节，高声便答霸王言：
    自从楚汉急天下，万姓惶惶总不安。
    斫营比是王陵过，无拿老母有何14？
    霸王闻语，转加大怒，招钟离末附近帐前：交卿绥茶城捉得王陵母到来，儿又不招，现出无限言语，抵误寡人。领将陵母，髡发齐眉，脱却沿身衣服，与短褐衣，兼带铁钳，转火队将士解闷，各决杖伍下，又与三军将士缝补衣裳。陵母遂乃吃苦不禁，扑却枪枷如倒。一手案声，一手按地，仰面向天，哭大夫娇子王陵一声。应是楚将闻者，可不肝肠寸断，若为陈说：
    若见陵母不招儿，遂交转队苦陵迟。
    扑枷卧于枪下倒，失声不觉唤娇儿。
    忆昔汝父临终日，法莫天黄物末知，
    道子久后于光祖，定难安邦必有期。
    阿娘常记儿心腹，一事高皇更不移。
    斫营拟是传天下，万代我儿是门眉。
    不见乳堂朝营贵，先死黄泉事我儿。
    回头乃报楚家将：大须归家着乡土，
    一朝儿郎偷得高皇号，还解捉你儿郎母。
    三三五五暗中啼，各各思家总拟归。
    诸将相看泪如雨，莫怪今朝声哽噎，
    盖有霸王行事虚。
