<!-- { "loadSidebar": true } -->
    充高皇帝大殿而坐，招其张良陵近殿前。张良蒙诏，1至殿前。汉王曰：前月廿五日夜，王陵领骑将灌婴，斫破项羽营乱，并无消息。拟差一人入楚，送其战书，甚人往送书？张良奏曰：庐官堪往送书！皇帝问曰：庐官有何伎艺？张良曰：其人问一答十，问十答百，问百答千，心如悬河，问无不答。皇帝闻奏，便诏庐官奏曰：前后送书，万无一回，原其陛下，造其战书，臣当敢送。皇帝造战书已了，封在匣中，分付庐官。庐官辞王已讫，走出军门，摸马攀鞍，不纪旬日，便到楚家界首。游奕探著，奏上霸王。霸王闻奏，诏至帐前。庐官得对，拜舞礼讫。霸王便问：汉主来时万福？答曰：臣主来时万福。卿等远来上帐，赐其酒饭。霸王遂诏钟离末，领取陵母，返缚；交三十武士，各执刀奉，驱至帐前，汉使。见庐官帐中不问，霸王非常大怒：帐中饮酒饭庐官，适来见驱过人否？庐官答曰：臣启陛下，见。霸王谓曰：不是别人，则是前月廿日夜，王陵领骑将灌婴，斫破寡人营乱，廿万人各著刀箭，五万人当夜身死。取谋臣钟离末一言，头取陵母。适来驱过者便是陵母，庐官勃跳下阶，便奏霸王：王陵只是不知，或若王陵知了，星夜倍程入楚，救其慈母。霸王闻奏，龙颜大悦，开库赏庐官金拾斤。庐官接得金拾斤，便辞楚王：臣当送书，甚有严限，望大王进止。楚王曰：但将汉王书来。尾头标记一两行：交战但战，要分但分。辞王已了，走出军门，摸马攀鞍，人如电制，马似流星，不经旬日，便到汉国。庐官送占书回，朕要亲问。叫呼万岁，臣敢不奏？前者二月二十五日夜，王陵领骑将灌婴，斫破项羽营乱。取得谋臣钟离末言，州茶城村捉得王陵母，见在营中，受其苦楚。臣不敢不奏。皇帝闻言，拍案大惊，诏王陵附近殿前：卿母见在营中，受其苦楚；放卿入楚，救其慈母，卿意者何？臣启陛下，放陵入楚，救其慈母，兼请庐官相随。辞王已了，走出军门，不经旬日，便到两军界首。王陵眼15耳热，暂请庐官入楚探其陵母。陵亲若在，入楚救其陵母；陵母若无，共大夫却归汉朝，伏事圣体之君。陵母见送书庐官却回到来，恐怕儿不：儿若到来，儿又死，母亦死。交庐官却报王陵。陵母于霸王面前，口承修书招儿。霸王闻语，龙颜大悦。陵母招儿，何用谘陈？不用别物，请大王腰间哥宝剑，卸下一子头发，封在书中，儿见头发，星夜倍程入楚救母。霸王闻语，拔太哥剑度与陵母。陵母得剑，去霸王三十馀步，为报我王知。陵母遂乃自刎身终。其时天地失瑕之光，而为转说：
    其时风云皆惨切，百鸟见之而泣血。
    界首先报王陵知，然后具奏高皇说。
    汝奉将军交探亲，入营重见太夫人。
    闻道将军在界首，举目南占克是嗔。
    荒忙设计如雨息，恐怕临时事不真。
    回头乃报传语去，却发南头事汉君。
    倘如一朝拜金阙，莫忘娘娘乳哺恩。
    莫怪将哀当面报，夫人自刎楚营门。
    王陵既见使人说，肝肠寸断如刀割，
    举身自扑似山崩，耳鼻之中皆渍血。
    阿娘何必到如斯，盖是逆儿行事拙；
    倘如一朝汉家与，举手先斩钟离未！
    庐官报哀已了，却共王陵到于汉界。门家奏言：王陵救母却回。遂乃诏至殿前，拜舞已讫，汉王曰：放卿入楚救其慈母，救得已否？王陵奏曰：到界精神恍惚，神思不安，暂请庐官入楚探其陵亲。陵亲见庐官到来，拔霸王剑自刎身终。闻奏，拍按大惊：与寡人诏张良。附近殿前。诏太史官邈其夫人灵在金牌之上，对三百员战将、四十万群臣仰16，大设列馔珍羞，祭其王陵忠臣之母，赠一国太夫人。感得王陵对天子面前披发哭其慈母。陵母从楚营内乘一朵黑云，空中惭谢皇帝。祭礼处若为陈说：
    呜呼苦哉将军母，受气之心如辛苦。
    寡人何幸得如斯，常得忠臣相借助。
    是时王陵哭母说：遥望楚营青郁郁，
    昨日投项为投儿，天下声名无数众。
    王陵在后莫须忧，必拜王陵封万户。
汉八年楚灭汉与王陵变一铺。天福四年八月十六日孔目官阎物成写记。

    舜子变
    姚王里化之时，日洛千般祥瑞。舜有亲阿娘在堂，乐登夫人便是。乐登夫人染疾在床，三年不岂。夫人唤言苦瘦：立有姑男枯女，流在儿胥手顶，原夫莫令边耻。若瘦报言娘子：问疾病总有，夫人大须摄治。道了命终。舜子三年池孝，淡服十日寡体。
    苦瘦唤言舜子：我舜子小失却阿娘，家里无人主领；阿耶取一个计阿娘来，我子心里何似？舜子朱手启阿耶：阿耶若取得计阿娘来，也共亲阿娘无二。
    苦嗽取得计阿娘，不经旬日中间，苦嗽唤言舜子：辽阳城兵马下，今年大好经记。阿耶暂到辽阳，沿路觅些宜利。遗我子勾当家事。
    去时只道壹年，三载不归宅李。儿逆阿耶段，步琴悉上安智。舜子府琴忠间，间前有一老人立地。舜子即忙出门：老人万福尊体！老人从何而来？老人保郎君：昨从寮杨城不，今得阿耶书信。舜子走入宅门，跪拜阿娘四拜。后阿娘见舜子跪拜四拜，立读嗔心便岂。又不是时朝节日，又不是远来由喜，政午间跪拜四拜，学得甚丑祸述靡！舜子叉手启阿娘：阿耶暂到寮杨，遣舜勾当家事。去时即来一年，三载不归宅里。儿逆阿耶肠段，步琴悉上安智。舜子府琴忠间，门前有个老人，昨从寮阳城来，今得阿耶书信，两拜助阿娘寒温，两拜助阿娘同喜。
    后阿娘闻道苦嗽到来，心里当时设计，高声唤言舜子：实若是阿耶不，家里苦无供备；阿娘见后园果子，非常最好，红桃先味，我儿若嘀得桃来，岂不是于家了事！舜子问道1桃，心里当时欢喜。舜子上树1桃，阿娘也到树底。解散自家头计，拔取金钗手里，次破自家脚上，高声唤言舜子：我子是孝之男，岂不下树与阿娘看次。舜子闻言，将为是真无为，舜子即忙下树。
    房中卧地不起，不经三两叟来至瞽叟入到宅门，直到自家房后妻向床上卧地不起。瞽叟问言：娘子前后见我不归，得甚能欢能喜？今日见我归家，床上卧不起，为复是邻里相争？为复天行时气？后妻忽闻此言，满目摧摧下泪。自从夫去辽阳，遣妾勾当家事，前家男女不孝，见妾后园摘桃，树下多里恶刺，刺我两脚成疮，疼痛直连民髓。当时便拟见官，我看夫妻之义。老夫若也不信，脚掌上见有浓水。见妾头黑面白，冀生猪狗之心。
    瞽叟唤言舜子：阿耶暂到潦阳，遣子勾当家事，缘甚于家不孝？职娘上树摘桃，树下多埋恶刺，刺他两脚成疮，这个是阿谁不是？舜子心自知之，恐伤母情；舜子与招伏罪过，又恐带累阿娘。已身是儿，千重万过，一任何耶鞭耻。瞽叟忽闻此言，闻嗔具不可嗔，闻喜且不可喜。高声唤言象儿：与阿耶三条荆杖来，与打煞前家歌子。象儿道取荆杖，走入阿娘房里，报去：阿耶交儿取杖，打煞前家歌子！后妻报言瞽叟：男妇罪过须打，更莫交分疏道理。像儿取得荆杖到来，数中拣一条粗2，约重三两便下是。把舜子头发悬在中庭树地，从项决到脚瞅，鲜血遍流洒血不止。舜子是孝顺之男，上界帝释知委，化一老人，便往下界来至，方便与舜，犹如不打相似。舜即归来书堂里，先念《论语》、《孝经》，后读《毛诗》、《礼记》。
    后阿娘亦见舜子，五毒嗔心便起。自从夫去辽阳 ，遣妾勾当家事。前家男女不孝，东院酒席常开，西字书堂常闭，夜夜伴涉恶人，不归来宅里。买却田地庄园。学得甚鬼祸术魅？大杖打又不死。忽若尧王敕知，兼我也遭带累。解士把我离书来，交离你眼去！瞽叟报言娘子：他缘人命致重，如何打他革命耻？有计但知说来，一任与娘子鞭耻。后妻报言瞽叟：不鞭耻万事绝言，鞭耻者全成小事。
    不经两三日中间，后妻设得计成。妻报瞽叟曰：妾见后院空仓，三二年来破，碎，交伊舜子修仓，四畔放火烧死。瞽叟报言娘子：娘子虽是女人，设计大能精细。瞽叟唤言舜子：阿耶见后院仓，三二年破碎；我儿若修得仓全，岂不是儿于家了事。舜子闻道修仓，便知是后阿娘设计，调和一3泥水，舜子叉手启阿娘：泥水生治不解，须得两个笠子。后阿娘问瞽叟曰：是你怨家修仓，须得两个笠子。大伊怨家上仓，不计是两个笠子，四十个笠子也须烧葬。舜子才得上仓舍，西南角便有火起。弟一把火是阿得娘，续得是瞽叟弟二，弟三不是别人，是小儿子弟像儿。即三具火把当脚且烧，见红炎连天，里烟且不见天地。舜子恐大命不存，权把二个笠子为4，腾空飞下仓舍。舜子是有道君王，感得地神拥起，逐不烧毫毛不损。归来书堂院里，先念《论语》、《孝经》，后读《毛托》、《礼记》。
    后阿娘又见舜子，五毒恶心便起。自从夫去潦阳，遣妾勾当家事，前家男妇不孝，东院酒市常开，西院书堂常闭。夜夜伴涉恶人，不曾归来宅里。买却田地庄园，学得甚崇祝术魅，大杖打又不死，三具火烧不煞，忽若尧王敕知，兼我也遭带累。解事把我离书来，交我离你眼去。瞽叟报言娘子：缘人命致重，如何但修理他。有计但知说来，一任与娘子鞭耻。后妻报言瞽叟：不鞭耻万事绝言，鞭耻全成小事。
    不经旬日中间，后妻设得计成：妾见厅前枯井，三二年来无水。交伊舜子淘井，把取大石填压死。瞽叟报言娘子： 娘子虽是女人，设计大能精细。高声唤言舜子：阿耶厅前枯井，三二年来无水，汝若淘井出水，不是儿于家了事？舜闻涛井，心里知之，便脱衣裳，井边跪拜，入井涛泥。上界帝释密降银钱伍百文，入于井中。舜便于泥樽中置钱，令后母挽出。数度讫，上报阿耶娘：井中水满钱尽，遣我出着，与饭一盘食者，不是阿娘能德？后母闻言，于瞽叟诈云：是你怨家有言：不得使我银钱，若用我银钱者，出来报官。浑家不残性命！瞽叟即与大石真寒。后母一女把着阿耶：煞却前家歌子，交与甚处出坎？阿耶不听，拽手埋井。帝释变作一黄龙，引舜通穴往东家井出。舜叫声上报，恰值一老母取水，应云：井中是甚人乎？舜即泣泪而拜，老母便与衣裳，串着身上，与食一盘吃了，报舜曰：汝莫归家，但取你亲阿娘坟墓去，必合见阿娘现身。说词已了，舜即寻觅阿娘墓。见阿娘真身，悲啼备。阿娘报言舜子：儿大未尽，但取西南角历山躬耕，必当贵。
