<!-- { "loadSidebar": true } -->
    舜取母语，相别行至山中，见百馀倾空田，心中哽噎。种子犁牛，无处取之。天知至孝，自有郡猪与觜耕地开垄。百鸟衔子抛田，天雨浇溉。其岁添下不熟，舜自独丰，得数百石谷来。心欲思乡，拟报父母之恩。行次临河，舜见以郡鹿，欢云：凡为人身，游鹿不相似也。泣泪呼嗟之次，又见商人数个，舜子问曰：冀郡姚家人口，平善好否？商人答云：姚家千万，阿谁识你亲情？有一家姚姓，言遣儿涛井，后母嫉之，共夫填却井煞儿。从此后阿耶两目不见，母即玩遇，负薪诣市。更一小弟，并复痴颠，极受贫乏，乞食无门。我等只识一家，更诸姓姚，不知谁也。舜子当即知是父母小弟也。心口思惟，口亦不言。
    舜来历山，俄经十载，便将米往本州。至市之次，见后母负薪，诣市易米。值舜籴于市，舜识之，便粜与之。舜得母钱佯忘，安着米囊中而去。如是非一，瞽叟怪之。语后妻曰：非吾舜子乎？妻曰：百丈井底埋却，大石 擂之，以土填却，岂有活理？瞽叟曰：卿识试牵我至市。妻牵叟诣市，还见粜米少年。叟谓曰：君是何贤人，数见饶益？舜曰：见翁年老，故以相饶。叟耳识其声音曰：此正似吾舜子声乎？舜曰：是也。便即前抱父头，失声大哭。舜子拭其父泪，与舌舐之，两止目即明。母亦聪慧，弟复能言。市人见之，无不悲欢。
    当时舜子将父母到本家庭。瞽叟谙吾之孝，不自斟量，便集邻里亲眷，将刀以杀后母。舜子叉手避大人：若杀却阿娘者，舜元无孝道，大人思之。邻里悲哀，天下未门此事。父放母命以后，一心一肚快活，天下传名。尧帝闻之，妻以二女，大者皇，小者女英。尧遂卸位与舜帝。英生商均，不肖；舜由此卸位与夏禹王。其诗曰：
    瞽叟填井自目盲，舜子从来历山耕。
    将米冀都逢父母，以舌舐眼再还明。
    又诗曰：
    孝顺父母感于天，舜子涛井得银钱。
    父母抛石压舜子，感得井穿东家连。
    舜子至孝变文一卷
    检得《百岁诗》云：舜年廿学问。卅，尧举之。五十，大行天下事。六十一，代尧践帝位。在位卅九年，南巡狩，崩于苍梧之野，年百岁。葬于南九疑，是为零陵。舜子姓姚，字重华。又检得《历帝纪》云：舜号有虞氏，姓姚，目有重瞳。父名瞽叟，母号握登，颛顼之后，黄帝九代孙。都平阳，后都蒲坂。夏禹代立。孔安国云：舜在位五十年，年一百二十岁。崩，葬苍梧九疑山。帝舜元年戊寅。
    天福十五年岁当已酉来明蕤宝之日5董拾肆叶写毕记。


    秋胡变文

    (前缺)三公何处来？方员足。黄金何处无？我见在朝贵宰，皆从勤学。远学三二年间，若不乘轩佩即，誓亦不还故乡。不依此作粪土。是言已讫，整顿容俯，行至堂前，叉手启娘曰：儿闻古者司马相如，未学于山封达名而显；苏秦不学于鬼谷，六男之印不带不皈。儿闻：学如牛，成如1角。陈之典告，不可一读即成；见家，不可一步而至。儿今辞娘，远学三年间，原娘赐许！其母闻儿此语，不觉眼中流泪，唤言秋胡：汝近前，听娘 7之语：外书云：父母在堂，儿不得远游，游必有方。况汝少失阿耶，孤单养汝，成立汝身。今舍吾求学，更须审思。念汝在外3零，子乃悔将何及。秋胡重启阿娘曰：儿闻曾参至孝，离背父母，侍仲尼无懈4，终日披寻三史，洞达九经，以显先宗，留名万代。又闻太公贫好学，卒乃得值文王，后得位至三公，前妻悔将何及。今将身求学，勤心皆于故人，三二年间，定当归舍！其母闻儿此语，泣泪重报儿曰：吾与汝母了恩情义重，吾不辞放汝游学。今在家羽学，何愁伎艺不成？纵放汝寻师起，即立成官宦，汝不如忍意在家，深耕浅种，广作蚕功，三馀读书，岂不得达？好与娘团圆，又与少年新妇回日岂得与吾相见？汝今再三，弃吾游学，努力勤心，早须归舍，莫遣吾忧。
    秋胡辞母了手，行至妻房中。愁眉不画，顿改容仪，蓬鬓长垂，眼中泣泪。秋胡启娘子曰：夫妻至重，礼合乾坤，上接金兰，下同棺椁。二形合一，赤体相和，附骨埋牙，共娘子俱为灰土。今蒙娘教，听从游学，未季娘子赐许已不？其妻闻夫此语，心中栖怆，语里含悲，启言道：郎君！儿生非是家人，死非家鬼。虽门望之主，不是耶娘检校之人。寄养十五年，终有离心之意。女生外向，千里随夫，今日属配郎君，好恶听从处分。郎君将身求学，此5儿本情。学问得达一朝，千万早须归舍。辞妻了道，服得十帙文书，并是《孝经》、《论语》、《尚书》、《左传》、《公羊》、《谷梁》、《毛诗》、《礼记》、《庄子》、《文选》，便即登逞。
    不迳旬月，行至胜山，将身即人。此山与诸山亦不同：领峻侵霜，傍游日月，崖悬万敛，藤挂千寻。涧谷污会，深溪胶结，鸟道不道，人纵寂绝。秋胡行至此山，遂登溪入谷，绕涧巡林，道路崎岖，泉原滴浍。行至深领，地居形势，山岫高明，林木万根，花药茂树，并是白檀鸟杨，归樟苏方，梓檀腾女，损凡香气，挑李橄子，含美相思，气非益智槟榔。秋胡行至林下，见一石堂讫，由羞一寻，仕数千年老仙，洞达九经，明解七略，秋胡即谢，便乃祗承三年，得九经通达。
    学问晚了，辞先生出山，便即不归，即头魏国，意欲觅官。披发猖伴，佯痴放6，上表奏进陈王，誓不见仕，达知臣患。列表文曰：臣闻虎毛未霸，食床之气以存；鸣鹄一舒，起在排云之力。度周游鲁，鲁侯召而哲之。太公八十钓鱼，文王封为相。臣即生鲁邑，长在魏川，未羽巢父之功，祖知许田之意。臣今离乡别国，不事大王龙庭。陛下慈润于朝庭，一片地将何惜！顿首死罪！陈王得表，喜悦非常。腾闻有天地已来，合得群臣助。朕为元首，臣作股肛；见鲁国贤臣今来助国，即拜便为左相，赐户三千，锦绮绫罗，更卖十万，歌谭美女，随意简将，细壮奴婢，任情多少。秋胡自到魏国，经历数年，煞或边戎，摧凶定寇，无怨不休，无伎不朝。行路讴歌，咸称帝感。
    其秋胡妻，自从夫游学已后，经历六年，书信不通，阴符隔绝。其妻不知夫在已不？来孝养勤心，出亦当奴，入亦当婢，冬中忍寒，忧中忍热，桑蚕织络，以事阿婆，尽夜勤心，无时暂舍。其秋胡母愧见新妇独守空房，心无异想，遂唤新妇曰：我儿当去，元朝三年，何因六载不皈？不知命化零洛？仰新妇无夫，共贫寒阿婆，不胜珍重！不可交新妇孤眼独宿，不可长守空房，奉行 从改嫁他人，阿婆终不敢留住，未审新妇意内如何？其新妇闻婆此语，不觉痛切于心，便即泣泪，向前启言阿婆：新妇父母疋配，本拟恭勤阿婆；婆儿游学不来，新妇只合尽形供养，何为重嫁之事，令新妇痛割于心？教新妇，不敢违言；于后忽尔儿来，遣妾将何申吐？婆忽闻此语，不觉放声大哭。泣泪成行，彼此收心。
    又经二载，通前六秋，忽成九载。秋胡至第九载三月三日早朝，忆母泣泪含悲，叉手殿前，跪王四拜，口奏一言：臣避陛下：臣闻吴天之重，七日绝浆；纲极之劳，三年泣血。董永卖身葬父母，天女以之酬恩；郭臣埋子赐金，黄天照察。赏衣之子，不怨霜寒；巢父之男，宁辞守而死。臣为慈父早亡，惟母独居，乳哺养臣，今得成立。臣又闻：慈鸟有返哺之报恩，羊羔有跪母酬谢，牛怀舐犊之情，母子宁不眷恋？臣别家乡，以经九载，慈母死活莫知。臣今忠列事王，家内无由知委。大王慈云广布，甘露但养万人，梨元尽皆无怨。臣得重赏，由如衣锦夜行；特望天恩，放臣皈国，还于故里，岂不是大王慈恩？臣得见慈母酬恩，方乃知臣是子。伏听敕旨，死罪如何？陈王闻得此言，闰泪集会群臣，以表其臣：臣闻有天有地，方7生焉，置六于君臣助借。朕为元首，作朕股肛，朕此国中，秋胡扬名才而助国，自从封为宰想，有孝有忠，有孝有忠，李金石，威名播超于万里，其颜独秀，才德居标。臣忆念慈母，念欲放还，朕有恋情，宜赐黄金百挺，乱采千段，暂放归，奉谢尊堂，如乡事达，见母早来。秋胡既奉王教，一喜一悲，起乃违背王庭，喜乃得见慈母。
    拜王了首，便即登呈。至采桑之时，行至本国。乘车即身着紫袍金带，随身并将从骑桑中而过，变服前行。其树赴地婆娑，伏乃枝条掩映，欲觅于人，借问家内消息如何。举头忽见贞妻，独在桑间采叶，形容变段，面不曾妆，蓬鬓长垂，忧心采桑。秋胡忽见贞妻，良久占相，容仪婉美，面如白玉，颊带红莲，腰若柳条，细眉段绝，停暂住马，向前上熟看之，只为不识其妻，古赠诗一首：
    玉面映红妆，金色弊采桑。
    眉黛条间发，罗襦叶里藏。
    颊夺春桃李，身如白雪霜。
    秋胡唤言道：娘子！不闻道：采桑不如见少年，力田不如丰年。仰赐黄金二两，乱采一束，暂请娘子片时在于怀抱，未委娘子赐许以不？其妇下树敛容仪，不识其夫。唤言郎君：新妇夫婿游学，经今九载，消息不通，阴信隔绝。阿婆年老，独坐堂中，新妇这要可冬中忍寒，下中忍热，桑蚕织络，以事阿婆。一马被两鞍，单牛岂有双车并驾？家中贫薄，宁可守饿而死，岂乐黄金为重？忽尔一朝夫至，遣妾将何申吐？纵使黄金积到天半，乱采堕似丘山，新妇宁有恋心？可以守贫取死。其秋胡闻说语，面带羞容，乘车便过。行至数步，心里欢言：我闻贞夫烈妇，自古至今耳闻，今时目前交见。谁家妇堪上史记，万伐传名。言说未讫，行至家中。
    正见慈母独坐空堂，不知儿来，遂叹言曰：秋胡汝当游学！元期三周，可为去今九载？为当命化零落，为当身化黄泉，命从风化？为当逐乐不归？语未到头，遂见其子，身着紫袍，在娘前立。恐娘不识，走入堂中跪拜；阿娘识儿以不？儿是秋胡，今得事达，报娘汝哺之恩。其母闻儿此语，唤言秋胡：我念子不以为言，言作隔生，何其面叙。娘乐子黄金缯采，不是恋汝官荣，8汝新妇，九年孤眼独宿。汝今得贵，不是汝学问勤劳，是我孝顺新妇功课。使人往诣桑林中，唤其新妇。未及行至，路傍正见采桑而回。村人报曰：夫胥见至，奉婆处，令遣唤来。今 即归向家，与夫相见。
