<!-- { "loadSidebar": true } -->
    忽闻夫至，喜不自胜，喜在心中，面含笑色。行至家，向北堂觅见其夫，得见慈母。新妇欲拜谢阿婆，便乃入房中，取镜台妆束容仪，与夫相见。乃画翠眉，便指芙蓉，身着嫁时衣裳，罗扇遮面，欲似初嫁之时，行至堂前设礼，助婆欢喜。见新妇来至，谢九年孝养功劳，便下堂阶，口头泣唤言新妇：我儿来至，游学必功，轩即随身，身为国相，黄金缯采，愧射教恩，原新妇领受。得婆语回面拜夫，熟向看之，乃是桑间缯金宰贵。怀中不喜，面变泪下交流，结气不语。阿婆甚怪，重问新妇：我儿九年不在，新妇今得孝名，何谓今见儿来，忽尔今朝不喜？新妇必有私在于邻里，何不早吐实情？若无他心，不合如此！新妇闻婆此语，泣泪交流，复原 阿婆听说不喜由绪。新妇实无私情，只恨婆儿二种事不安：一即于家不孝，二乃于国不忠。阿婆唤言新妇：我儿于国不忠，岂得官劳归舍？若于家不孝，金采亦不合见吾。若无他心，何故漫生言语？新妇启言阿婆：儿若于慈孝，天恩赐，金将归舍，报娘乳哺之恩。今即来及见母，桑间已缯于人，所以于国不忠，于家不孝。新妇父母疋配本身，承事九年，供养多门，宣少之仪，阿婆原希慈新妇。(下阙)

    庐山远公话
    盖闻王法荡荡，佛教巍巍；王法无私，佛行平等。王留政教，佛演真宗；皆是十二部尊经，总是释迦梁津。如来灭度之后，众圣潜形于像法中。有一和尚，号曰旃檀。有一弟子，名曰惠远。说这惠远，家住雁门，兄弟二人，更无外族。兄名惠远，舍谷出家，弟名惠持，侍食于母。惠远于旃檀和沿处，常念正法，每睹真经，知三禅定如乐，便委世之不远。遂于一日，合掌启和尚曰：弟子伏事和尚，积载年深，学艺荒芜，自为愚钝。今拟访一名山，寻溪渡水，访道参僧，隐遁于岩从之边，以畅平生可矣。师曰：汝今既去，拟住何山？惠远曰：但弟子东西不辩，南北岂知，只有去心，未知去处。师曰：汝今既去，但往江左，作意巡礼，逢庐山即住，便是汝修行之处。惠远闻语，喜不自胜。既蒙师处分而已丁宁，岂敢有违，遂即进步向前，合掌鞠躬，再礼辞于和尚，便登长路。
    远公2逦而行，将一部《涅盘》之经，来往庐山修道。是时也，春光扬艳，薰色芳菲，渌柳随风而尾婀娜，望云山而迢递，睹寒雁之归忙。自为学道心坚，意原早达真理。远公行经数日，便至江州。巡诸巷陌，歇息数朝，又乃进发。向西行经五十馀里，整行之次，路逢一山，问人曰：此是甚山？乡人对曰：此是庐出。远公曰：我当初辞师之日，处分交我逢庐即住，只此便是我山修道之处。且见其山非常，异境何似生？嵯峨万3，叠掌千5，4 6高峰，崎岖峻岭。猿啼幽谷，虎啸深溪。枯松万岁之藤萝，桃花弄千春之色。远公贪玩此山，日将西，遇道遂人深山，觅一居止之处。便于香炉峰顶北边，权时结一草庵。腰间取其火石，叩其火石，遂焚无价宝香。7跏敷座，便念那《涅盘经》，约有数卷。是经声朗，远近皆闻，法韵珊珊，梵音远振。敢得大石摇动，百草亚身，瑞鸟灵食，皆来赞叹。是时也，山神于庙中忽见有此祥瑞，惊怪非常，山神曰：今日是阿谁当直？时有坚牢树神，走至殿前唱喏，状如豹雷相似，一头三面，眼如悬镜，手中执一等身铁棒，言去：是8当直。山神曰：既是你当直，我适来于此庙中，忽觉山石摇动，鸟兽惊忙。与我巡检此山，有何祥瑞。恐是他方圣贤，至我此山，又恐有异类精灵，于此山中回避我。若与我此山安乐，即便从伊。若与我此山不安，汝便当时发遣出此山中。树神唱喏，遍历山川，寻溪渡水，应日山林树下，例皆寻遍，不见一人。却至香炉峰北边，见一僧人，造一禅庵，7跏敷坐。念经之次，树神亦见，当时隐却神鬼之形，化一个老人之体，年侵蒲柳，发白桑榆，直至庵前，高声：不审和尚！远公曰：万福。老人渐近前来，启而言曰：凝子示委和尚从何方而来，得至此间，欲求何事？伏原慈悲，乞垂一说。远公曰：但贫道从雁门而来，时投此，住持修道。老人又问：适不闻和尚妙响，是何之声？远公曰：适来之声便是贫道念经之声。若有众生闻者，总原离苦解脱。老人闻语，频称善哉，又问和尚：和尚既至此间，所须何物？远公曰：但贫道若得一寺舍伽蓝住持，已免风霜，便是贫道所原也。老人曰：苦要别事即无，若要寺舍伽蓝，即当小事。弟子只在西边村内居住，待到村中与诸多老人商量，却来与和尚造寺。老人言讫，辞和尚去也。于是老人辞却和尚，去庵前百步已来，忽然不见。当时变却老人之身，却复鬼神之体，来至山神殿前，鞠躬唱喏：臣奉大王处分，遍历山川，搜寻精灵狐魅，并不见一人。行至香炉峰顶北边，见一僧人，立一禅庵，7跏敷座，经之次，云道从雁门而来，时投此，住持修道。山神闻语，惟称大奇：我从无量劫不守镇此山，并不曾见有僧人不投此山，皆是与我山中长福禳灾。山神又问：僧人到此，所须何物？树神奏曰：适来问他，并不要诸事，言只要一寺舍伽蓝居止。山神曰：若要别事即难，若要寺舍住持，浑当小事。汝也不要东西，与我点检山中鬼神，与此和尚造寺。树神奉敕，便于西坡之上，长叩三声，云务陡暗，应是山间鬼神，悉皆到来，是日夜拣炼神兵，闪电百般，雷鸣千种，彻晓喧喧。鬼神造寺，直至天明，造得一寺，非常有异。且见重楼重阁，与忉利而无殊；宝殿宝台，与西方无二。树木丛林，拥郁花开，不拣四时，泉水傍流，岂有春冬断绝。更有名花嫩蕊，生于不觉悟之傍，瑞鸟灵禽，飞向精舍之上。于是远公出庵而望，忽见一寺造成，叹念非常，思惟良久，远公曰：非我之所能，是他《大涅盘经》之威力。睹此其希，远公次成偈曰：
    修竹萧萧四序春，交横流水净无尘，
    缘墙薛荔枝枝渌，赴地莓苔点点新。
    疏野免交城市闹，清虚不共欲为邻。
    山神此地修精舍，要请僧人转法轮。
    于是远公自入寺中，房房巡遍。；院院皆行。是事皆有，只是小水，无处投寻。远公曰：此寺甚好如法，则无水浆，如何居止？久后僧众到来，如何有水？遂下佛殿前来，见大石一所，其下莫有水也。远公遂已锡杖撅之，方得其水，从地而漫出，至今号为锡杖泉。有寺号为化城之寺，寺下有水流注，号为白莲池。
    远公入寺安居，约经数月，便有四远听众，来奔此寺。远公是日为诸徒众广说《大涅盘经》之义。前后一年，听众如云，施利若雨。所有听人，尽于会下。说此会中有一老人，听经一年，道这个老人，来也不曾通名，去也不曾道字，自从开讲即坐，讲罢方始归去。远公深有所怪，遂令同行与我唤此老人。老人蒙唤，直至远公面前。远公曰：老人住居何处？听法多时，不委姓名，要知委的。老人曰：弟子虽听一年，并不会他《涅盘经》中之义，终也不能说得姓名。老人言讫，走出寺门。随后看之，并无踪由。是何人也？便是庐山千尺潭龙，来听远公说法。远公见老人去后，每自思惟，心生悔责：此个老人前后听法来一年，尚自不会《涅盘经》中之义理，何况卒悟众生，闻者如何得会？我今纵须制《涅盘经》之疏抄。言讫启告十方诸佛：弟子今者为诸众生迷心不解，未悟大乘，今拟制造《涅盘经》疏抄，令一切众生心开悟解，得佛法及明，舍邪归正，永断疑踪。遂于佛殿前，将紫却毫神笔，启告十方诸佛，如来土地灵祗，咸原证知：若诸贤圣不许，原笔当时却下。言讫焚香度过，启告虔心，遂将其笔望空便掷，是时其笔空中屹然而住。远公知契诸佛如来之心，遂乃却请其笔空中而下。争得知？至今江州庐山有掷笔峰见在。远公便制疏抄，前后三年，方始得成，犹恐文字差错，义理各通，将其疏抄八百馀卷，至寺东门外来置疏抄于火中，广积香火，重重启告十方诸佛菩萨贤圣：弟子今者为诸众生迷心不解，未悟大乘，欲悟疑情，故修疏抄。若经与义相同，原火不能烧之。若疏抄与经相同，水不能溺。言讫便烧疏抄。是时红焰连天，黑烟蓬勃，经在其中，一无伤损。远公知疏抄远契于佛心。犹自未称其收，遂再取疏抄俯临白莲花池畔，望水便掷，其疏抄去水上一丈已来，屹然而住，远公知远契佛心。后取其疏抄将入寺内，于经藏中安置。于后徒众不少，听人极多。远公便为众宣扬《大涅盘经》义；直得诸方来听，雨骤云奔，况来听法。前后开启，约近数年。
