<!-- { "loadSidebar": true } -->
    庞家两个少年，不知赵虎臣夫妇是诈败，反大喝追来，道：“强盗休走！”挺枪正刺，那晓旁边有一把板斧直砍下来，牛虎连忙闪过，赵大嫂扳弓连射两枝神箭，只听飕的一响，已中了庞龙虎和牛虎。那毛虎、飞虎看见两个受箭，各领兵杀来，把赵虎臣夫妇围将拢来。赵虎臣夫妇心里十分着急，只得拼命的交战。叹道：
    五六年来多战场，至今犹恨在山冈。
    不思吞国兴王霸，为根深仁义不忘。
    呼守勇望见虎臣夫妇被庞兵围起大战，急同凤奴商议道：“贤妻，如今大舅、大嫂被庞兵围住，在那里大战，我和你快去解救了他。”凤奴听说，就令众人目吩咐喽兵披挂停当，速将连珠炮放起，一同杀进庞营，解救大王上山。那喽兵奉令，满山都用鹿角、擂木、石炮守住了这山头，一面放起炮来，一面同了守勇凤奴冲进庞营，杀得庞兵措手不及，如何抵挡。
    赵虎臣同大嫂看见守勇、凤奴领兵杀来，又是一场泼战，趁了守勇的势，一齐杀出重围。虎臣道：“若非妹丈与舍妹领兵杀来，如何能得解救？看来庞家的人马果然充足。”守勇道：“大舅，我想此处，凉亭虽好，终非久恋之乡。不如再到别的山头去住罢。”虎臣道：“妹丈放心，我山中也算兵精粮足，可守数年，只要严加看守，待他营里疏防，乘机冲杀他一场，岂不是好？”守勇道：“高见甚是，倘庞家杀上山来怎么处？”虎臣道：“已经吩咐头目，令众喽兵分守山头，准备了弓箭石炮，待他攻上山来，四处齐发，射箭的射箭，打炮的打炮，谁敢上山？”守勇道：“此计恰好，到底打点一条去路才是。”虎臣道：“妹丈你同舍妹且住在此，庞家倘有骚扰到来，我自抵挡，怕他则甚？”这教：
    三戍渔阳再渡辽，骍弓在臂剑横腰。
    边疆似欲知名姓，休傍阴山更射雕。
    按下虎臣、守勇议论守山之策不表，再说庞兵营内。那庞集道：“方才四虎将已经围住了一班草寇，稳稳的擒他，谁想反被逆贼呼守勇领了许多喽罗冲进阵来，劫了草寇上山，那晓龙虎、牛虎孩儿反被他射伤了。也罢，且消停几日，与他决个输赢。令三军且围了高山，再作理会。”丞相正在吩咐，忽见巡兵报来说道：“满山都是鹿角擂木，栅旁堆积许多石炮，周围伏了藤牌，势难劲敌。”丞相听了大怒，就命三军领兵杀上山去，一声号令，众军披挂齐全，三声炮响，各提器械上山。却是：
    军威赫赫敌人怕，将令森严神鬼惊。
    那庞家四虎奉了将令领兵上山，见一个女将，顷刻间乱箭如飞，吓得那四虎将不敢上山对敌，丞相心里好不慌张。牛虎道：“伯父不用慌张，待侄儿同毛虎、飞虎领兵齐往后山攻打便了。”那牛虎兄弟领兵飞往后山，那晓树边立一小将，口称：“俺呼守勇来也。”道犹未了，忽听轰的一声炮响，庞家未曾防他下山，谁想呼守勇领兵直冲下山，杀得那庞家措手不及，又伤了一千余人。
    那牛虎同兄弟追上山来，大喝：“逆贼休走，快快了马受缚。”守勇听了大怒，挺枪直刺过来。那牛虎正要与之厮杀，忽听号炮连声，难以进兵，只得退兵来见丞相，说道：“侄儿蒙伯父令往后山进兵，不道呼守勇冲将下来，伤了八九百人，上山又是炮打，侄儿不敢领兵前进，为此缴令。”丞相听了大怒，说道：“贤侄差矣。自古道：休长他人之志气，不可减我的威风。那呼守勇虽然诡计多端，前山放箭，后山抛石，难道我奉旨捉他的官将倒怕了逆贼不成？”牛虎道：“伯父，侄儿想他是个山林草寇，没有城郭的，只要担些芦粟秆子，拌了些桐油松香，周围树旁都堆将起来。到二三更天气，放起火来，他必然逃走，我们趁势上山，不要说一个呼守勇，就是十个，也要捉住哩。”丞相道：“好妙策。”就吩咐三军依计施行。不题。这教：
    怨气难凭浊醴消，血天泪海恨滔滔。
    统兵欲斩仇家首，全赖干将砍万刀。
    那赵虎臣道：“妹丈，亏得我们早为埋伏，不然，他领兵杀上山来，如何抵敌？且喜前山一带，都用的火箭药箭，后山一带，尽是石块石炮，他家谁敢上山。此次，庞兵被我们的埋伏算计，吃亏不小，谅他不敢再来的了。我们安心守住在此，怕他做甚？”吩咐：“拿酒来，我同妹丈快饮几杯。”并劝慰：“妹丈，不必过虑，自古道：遇有酒时须饮酒，得宽怀处且宽怀。”
    呼守勇转身对凤奴道：“恩妻，我想令兄令嫂虽施妙策，把前山后山都已设伏，庞家不能上山，以为得计。恐庞家亦有奇谋，他别开生面杀来，就难以抵挡哩。”虎臣道：“妹丈所虑甚是。我已密令众头日四处巡探去了。”守勇道：“大舅，我们既在此督守山寨，亦宜披挂以防不测。”虎臣就吩咐三军，速令众将披挂完备，以威军政。果然一声号令，火速就行。
    不多时，只见巡兵纷纷飞报上山道：“启上大王，那庞家的兵将运了许多芦粟秆子，推在山冈，听他说是半夜里引火的。”虎臣听说，呆了半日，说道：“我只防他杀上山来，不曾想他放火，这便如何是好？”守勇道：“这倒不妨，快快传令兵将一齐冲下山去，与他决一死战。”话犹未了，忽见火光冲天，守勇道：“呀，不好了，快快杀下山去再处。”那赵虎臣、赵大嫂、呼守勇、赵凤奴，领了合山的兵将，一直冲下山来。
    谁道庞牛虎、庞龙虎大喝一声：“反贼休走，快快下马受缚！”那守勇提起画戟就刺过来，龙虎即忙架住。正在不分胜败，那赵凤奴手舞双刀赶来，庞牛虎抡起板斧，架住双刀。那时高山大战，杀得庞家兄弟战战兢兢。那呼守勇架起画戟刺来，刚中了牛虎的左腰，忽听一声“啊唷”，不道那庞牛虎跌下马来，呼守勇就趁势冲杀过去。庞毛虎、庞飞虎统兵掩兵过来，随将守勇围住。守勇心里急个不止，看来这般光景，只好与他决战。那晓战到一百余合，精神愈加强壮了。
    不想庞集也领兵追来，逐渐围拢，只听耳边喝叫：“众将官，快擒反贼来领赏！”众军答应如雷，呼守勇唬得上天无路，入地无门，不知妻子同大舅、大嫂如今在那里。此时，呼守勇被庞家四虎围住大战，杀得气喘吁吁，身不由主，忽听隐隐的一声炮响，只见一支人马冲过山来，那号灯上大书“杨家将”三字。庞家人马见了杨家的号灯，都是人疲马倦，死的死，逃的逃，刹时十去其五。
    那呼守勇就借势仲杀了一会，出了重围，一想，这支人马是何处来的？想了一会，在马上打起吨来，醒来一看，只见前面黑隐隐的一座村庄，近前一看，呀！原来是钦赐的杨侯庙，不免进去少睡片时再走。下得马来，神思困倦，合眼睡去，只见那神人云：“生前扶社稷死后作神明。俺杨业因当时扶宋征辽，潘仁美不肯发兵救援，俺遂阵亡，且害俺一家都撞死李陵碑下。蒙上帝矜恤忠魂，封为神道。不想俺女婿呼必显被妖妃庞多花屈杀了一门三百余命，昨日庞兵追来，把俺的外孙呼守勇围住，不能解救，俺只得遣了三千阴兵，冲破庞营，把外孙救了出来。待俺差了鬼判引他到来，指他一条去路。”那鬼判奉命，召了守勇的魂魄上殿。只见那神人高声大喝道：“呼守勇，你还不快到新唐续完了后段姻缘，相会了夫妻父子兄弟，共庆骨肉团圆。那杀父之仇，报亦不远的了，还不速走，庞兵追来就难解救了。”说毕，那神人去了。
    守勇如梦初醒，心里甚是恍惚。急叫：“外祖老令公，快救了外！”恰在门槛上一绊，醒来一想：“呀，原来是一场大梦。方才明明叫我至新唐国去，日后自有团圆，报仇不远。古云：”任使信其有，不可信其无‘。既如此我拜别了外祖，快些走罢。呼守勇叩别了神人，立刻起程。
    不知以后如何，且听下回分解。
    第十五回五霸山大郎遇寇王金莲喜产麟儿
    樗蒲百万不言贫，犯阵冲竖止赤身。
    常诵《汉书》笑樊哙，但能屠狗不屠人。
    话说赵虎臣夫妻，那日被庞家的兵马困住，忽见远远标灯大书“杨府”两字，后面又是一支人马追来，冲散了阵势，庞兵都不见了，那时两人就借这灯光，一直走出战场。赵大嫂道：“官人，我和你脱了重围，不知凤姑同姑丈如何？”虎臣道：“我们一边走一边寻便了。”
    正在行走，忽见一人一骑隐隐的走来，虎臣大喝一声：“呔！来老是谁？”答道：“小将赵凤奴！”虎臣哈哈大笑道：“贤妹，愚兄与你大嫂在此。”凤奴同兄嫂把大家被困的话讲了一会，虎臣道：“不知妹丈可曾脱出重围？”凤奴摇头道：“不知。”大嫂道：“此处离山已是二三百里，我们且脱了甲胄，算为土民，方好再等救兵。”凤奴道：“这倒不错。”大家卸了甲胄，改作土民不题。却是：
    干戈暂且权收拾，甲胄包藏为土民。
    志存宋室忠良辈，尧廷指佞恨奸臣。
    庞丞相收住了人马，然后说道：“侄儿，我想费尽心机，使这个神通，已是十全的妙计，稳稳拿住的了，谁道旁边冲出一支人马来，把我们的兵马冲散。那呼守勇想是混出营头，不知又往那里去了。众将官，冲杀这支人马，究竟那里来的？”众将道：“启上太师爷，昨晚临阵之时，小将以为得计，忽见旁边冲出一支人马，灯上写的‘杨府’两字，被他杀得昏天黑地，七颠八倒，想是呼家子趁此走了。”丞相道：“灯上既然写的‘杨府’，必定是呼守信借来的杨家将。速令三军且到太行山一路追去，必然拿获他兄弟两个。”那四虎奉了将令，星飞追往西羌去了。却是：
    凭他妙策难逃网，管取头颅献玉皇。
    且说赵虎臣被庞家灭了山寨，杀得抱头鼠窜，东三西四，幸亏有一支人马到来，救他出了重围。且喜他妹子凤奴倒也足智多谋，人家卸了军装，扮做了乞儿，日间沿途求讨，晚间古庙安身。虎臣道：“我忽此非久计，不如仍回故里再处。但不知妹子、大嫂意下如何？”凤奴道：“哥哥尊见极是。古人说得好，树高千丈，时落归根。”大嫂道：“既是这般，何不就走？”
