<!-- { "loadSidebar": true } -->
    那三人就此晓行夜宿，不觉已到五霸山了。那晓山旁冲出一班喽罗，拦住去路，又有五个头目赶来，说道：“俺等叫扳着天钱富、小霸王李兴、滚龙球吴大海、独角犀金胜、飞天鹏任大羽。”那五个头目各带一根齐眉棍，喝道：“汉子休走，快把姣姣留下，你也好在此享些受用。”那虎臣听了大笑，说道：“好大胆的毛贼，你快快送些金银与俺做个盘缠。若不送来，你休想在这里称霸！”那五个头目怒道：“也罢，不战不胜，且与他决个输赢。汉子看棍。”这五根齐眉棍一起打下。虎臣架住了棍子，心里一想，且诈败过去。
    那头目逼住虎臣，举棍打来，虎臣趁势抢将进来，夺了一根棍子，打将过去，把那扳着天钱富一棍打死。那四个头目见扳着天已死，他们心里想道：“我们不如拜伏了罢。”大家跪倒在地，道：“小可们不识英雄，多多有罪，如今大哥哥扳着天身死，求英雄在此做个寨主，小可们同这部下喽兵甘愿听令！”那虎臣同妻与妹商议，凤奴道：“哥哥，既有此说，应允何妨。”虎臣道：“你们愿听俺的命令么？”头目道：“小可们愿在大王麾下效力。”虎臣道：“也罢，俺且在此做个寨主。”那头目们听他允了，即传齐各部喽兵，披挂去迎赵大王升帐。
    虎臣同了妻与妹上山，吩咐众喽兵免参，着头目进见，四个头目一齐参见虎臣道：“这里共有多少人马？多少钱粮？细细说与孤家知道。”头目道：“启上大王：这里有五霸，部下有二十名校军，二千人马，钱粮够吃两年多些。”虎臣道：“古人云：将在谋而不在勇，兵在精而不在多。今孤家在此，少不得的夫人妹子逐日总要比试，你们四人既在孤家麾下，做个总监军罢了。那钱粮不足，不可害人性命借来，违则惟你监军是问。”那监军把大王的号令，吩咐各部人马奉令依行。果然：
    图王霸业非我愿，孝义堂前集众英。
    且说王金莲与呼公子成亲才半载，公子走后，金莲想起：自从庞贼领兵追捉公子，害得我夫妻分离，如今不知怎么样了？金莲正在思想，忽然肚中疼痛起来。那翠桃看见小姐疼痛，说道：“小姐，只怕今日要分娩了，待我报知员外、院君。”翠桃到里边说了，回到房来，只见小姐睡熟，那小姐梦见一位金甲神从天而下，正要看是何神，忽又一阵大痛，睁眼一观，呀，原来睡在这里，方才却是一梦。又是一阵紧痛，喜生一位小官人。那翠桃抱来一看，说道：“小姐，小官人生得鼻直口方，声音响亮，与公子面貌一般的。小姐与公子伶怜俐俐，自然生的小官人也是清清秀秀。若是龌龌龊龊的父母，必定生个邋邋遢遢的儿子。”
    那翠桃同小姐在里边抱着小官人，好不快活。那晓外边这些田夫们见王员外家火起，急急赶来相救。员外听说后面火起，急唤翠桃出来相问。那翠桃道：“方才小姐肚痛，幸喜生了一位小官人，小婢正来报员外、院君知晓，里边并没有火光。那小官人出世的时节，房里不过有些香气，那里有什么火光？员外睬他则甚？”那员外听说小姐添了小官人，心里十分快活，来到外边，说道：“各位乡邻，舍下并未失火，方才小女生了一个小官人。”那些乡邻听说员外添了外孙，众人齐道：“员外恭喜，这位小官人长成，必然是个大器，我们惊动了。”员外道：“多承各位问候。”众人各自回家。却是：
    从来将相原无种，天怜忠孝降麟儿。
    那员外、院君晓得小姐生了一个小官人，十分欢喜，来到小姐房里，恭喜一番，抱那小官人一看，果然大庭高耸，鼻直口方，说道：“女儿，你生了这样的儿子，日后一定享他的洪福哩。”金莲道：“多谢爹爹、母亲。”员外道：“待我与外孙取个名儿来。”金莲道：“爹爹，那呼公子临去叮嘱，说道，生了个男的，叫他延庆便了。”员外道：“女儿，方才你说呼公子，且喜没有外人在此，倘若人家晓得呼公子是王家的女婿，岂不是又要弄出祸来？如今叫他王延庆罢。”金莲道：“爹爹主见不差，竟叫他王延庆便了。”正是：
    文身断发贡苍茅，不反南人格有苗。
    竭力致身分次第，先职子职后登朝。
    且说庞妃闻西宫刘妃娘娘已经怀妊，心里很不爽快，恐他生了太子，朝廷必然宠爱。庞妃正想间。那晓刘妃腹痛起来，那庞妃已令心腹太监翁贵，买了一个女娃子进来，恰好刘妃正在收盆，庞妃假意殷勤看顾，一心要想调换。不道刘妃生了一个太子，被庞妃暗嘱了官娥，调换了太子出去，就命宫娥寇直，将太子抛送御河里边。
    那寇直不敢违拗庞妃，只得奉命依行。来到御河边，将太子取出，细细一看，不觉掉下泪来。寇直捧了太子，正在痛哭，忽听一声咳嗽。寇直急将太子藏好。恰是陈太监走来，见那寇女在金水河边，上前问道：“寇直女，你在河边则甚？”寇直道：“陈公公，不要说起，庞娘娘调换了刘娘娘生下的太子，教我拿来送入河内，我不忍将好好一个太子弄死，所以在此悲痛。”那陈琳听了，倒是一吓，说道：“寇直，此事断不可行，况皇上晨夕想生太子，岂可弄死储君？”寇直道：“我原是这般念头，为此啼哭。”陈琳道：“寇直，咱去也。古人说得好：闭口深藏舌，安身处处牢。况这个庞娘娘，何等厉害，咱不要惹出事来。”这教：
    是非只为多开口，烦恼皆因强出头。
    双子铺开生死路，翻身跳出是非门。
    陈琳说了这话，回身就走，寇直一把拖住，说道：“陈公公，你若不与我想个方法救这太子，还想做宋朝的太监么？”陈琳道：“寇直，依你便怎么？”寇直道：“依我，想个法子救了太子的性命。”陈琳道：“不依呢？”寇直道：“公公不救，我们大家死在河里便了。”那陈琳吃了一唬，想道：“他不过一个官娥，也知大义。难道咱是仁宗皇帝的得力太监，倒不如个女子？也罢，待咱把这太子藏在身边，且到园内采桃子，一齐送到八王爷府中。那八王爷最是修善的，待咱细细与他说明，再无不依。”寇直听了大喜遂将太子交付陈琳，寇直一径回宫，来见庞妃，说道：“启上娘娘，这事办过了。”那庞妃道：“你须秘密些儿！”寇直应道：“晓得。”庞妃自言自语道：
    “一计操成真妙策，万千辛苦乐今朝。”
    且说陈琳，被寇直将太子托我，心里好为担忧。不免采了几颗桃子，竟往八王府去。陈琳想了一回，来见王爷，说道：“咱奉旨进桃，与王爷庆寿！”那八王开盒一看，只见桃内一个孩子。八王就查究起来，陈琳把缘由细说。那八王细看这小孩子相与仁宗相似。说道：“陈琳，你既送来，说话须要小心。”陈琳道：“理会得。”
    不知以后如何，且听下回分解。
    第十六回太行山守信拜别杨家将保送甥儿
    太行回首望秦关，未卜家乡几日还。
    今日拜辞唯有泪，不知风景在何山。
    且说呼守信自从太华进香，又来到太行山，见了老令婆，又见了舅母、姨母、嫂嫂，一住就是三年，心想，承他们再三留住，教我兵法，光阴过得好快啊。时常想起家园，外婆只管叫我耐性，说什么免祸，始终未解其意。那八角琉璃井内的水，也曾吃过几杯，这长生诀可惜尚未学全。
    守信正在思想，忽听一声炮响，震得地动天摇，却是为何？只见家将飞奔上山，说道：“公子，不好了，听说朝廷差了庞太师，领了三万人马，把一座太行山团团围住，说来搜捉公子哩。”守信听说，吓得魂魄俱消，问道：“朝廷何故拿我，只怕你听错了。”家将道：“听得明明白白，一些不错。”守信道：“你再去探来。”家将重又探听去了。
    守信急往里边，见了老令婆，说道：“外祖母，不好了。”守信道：“孙儿，为着何事？”守信道：“方才家将报来，说道朝廷差庞丞相领兵围了太行山哩。”令婆道：“你可记得同守勇出猎回家，打死那庞集的儿子之事吗？后来庞多花做了贵妃，就寻你爹爹的事，把一家三百多人尽遭涂炭，唯逃你兄弟两个，不知你哥哥逃到那里去了，所以提兵四处追捉。”守信听令婆这番说话，一交跌倒，令婆倒吃一惊，幸喜八姐九妹在旁，扶了守信起来，说道：“孩儿醒来，你切莫悲苦，须定出个计来才是。”守信道：“甥儿原想会见了哥哥，商议个计策，那里晓得弟兄南北，教甥儿独力难施。”令婆道：“你也不必啼哭，量你哥哥必在新唐，如今庞兵虽围山下，你且拿了这一根生铜棍下山去，待我吩咐八姐九妹送你下山便了。”守信道：“多对外婆。”话毕，就拿了铜棍作别下山。
    八姐、九妹各取了双刀飞舞，一齐赶下山来，只见：
    旌旗耀日张威武，甲胄如云布满前。
    那八姐、九妹见了庞家的阵势，心里顿生一计，道：“公子，你且慢走，待我们先去与他厮杀，你看我们势欲败走，他家必来追赶，你就乘势逃出营头去罢。”守信应声领教，称谢不已。那两员女将不问情由，竟一直杀进庞营去了。
    牛虎正在帐中与龙虎兄弟商议追捉呼家两个儿子，难道前营里人声沸腾，不知为何。忽中军报道：“外面有两个女将冲杀进营，必须将军抵敌。”龙虎听说，提枪就走，大喊一声：“谁敢来受死？”那姐妹听了大怒，舞刀飞砍，龙虎疾忙驾住道：“你不将呼贼献出，还敢冲犯天兵，只伯这座太行山不能姓杨了！”女将道：“你这奸贼，休夸大口，看刀罢！”龙虎挺枪直刺，战斗三十余合，那女将拖刀败走，龙虎兄弟领兵追赶，守信乘机冲杀过去，却被毛虎看见，就拍马追来，大喝一声：“小呼！你还不快来受缚，要想逃到那里去？”守信想来不能逃脱，只得举棍就打，毛虎道：“兄弟快来！”
    那庞兵看见他沙场决战，急报到营，说道：“此刻大将军与山上下来的一大将大战了二百余合，只怕是反贼。看来三位将军会战，可能获住。不然，恐难相敌。”那庞牛虎、龙虎、飞虎听说，一齐上马冲来。守信在阵中望见，倒唬得毛骨悚然，只得与他泼战，心想：自古道：生死有命，富贵在天。想必我呼家只好靠天的了。却是：
    死生由命不由人，拼得微躯报二亲。
    杨家未备三军令，难破重围降救星。
