<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　希宁叫带上堂来，拍着旗鼓道：“魏义，今日你得知利害了么？还是招也不招？”魏义道：“老爷嗄，要小的招，却是招出什么来？”希宁大怒道：“奸刁奴才！今日还是这般嘴脸。本道且再奉承你一夹棒。”便叫左右用刑。这日巫仙奉了丁孟明之命，将节级皂隶等又贿嘱了，便将一副新制绝短的夹棍，套上魏义痛腿，狠命紧收。可怜已是夹伤胀肿的，怎熬得这般刑罚？大叫：“小人情愿直招！”希宁叫放了，魏义放声大哭。希宁大怒道：“这奴才其实可恶！在本道面前如此放刁，若在外边，自然凶横。左右的，再把他夹了！”魏义听见又要夹他，连忙道：“小的就招。”希宁便叫吏书细录口供。魏义心下细想：“招了也是一死，不招也要夹死，不如招了，倒免目前受罪。”便招称：“因见主人游学出门，无人管束，所以敢于结交强盗，劫掠是实。今却又未曾行劫得财，还求老爷超豁。”希宁道：“你家主自然知情的。”魏义道：“家主已是出门，并不知情。”希宁道：“你家主的妻子在家。”魏义道：“家主年幼，尚未娶妻。”希宁又叫提出强盗对质。不移时强盗提到，希宁道：“那时魏义使令你们行劫，凌驾山可曾见来？”慎明道：“怎不见来！”魏义又与众盗质辩。希宁把旗鼓乱拍，道：“不消喧闹，本道已晓得了。那有一家人做事家主不知的理？他既然逃列苏杭，本道这里即传檄南直浙省各地方缉获，料他此去不远。”即分付书吏缮写檄文，魏义见说传檄苏杭，心上也倒放宽了，便不十分执辨。
　　希宁又问魏义道：“赃物寄顿在那里？”魏义道：“初次起谋，不是积盗，没有赃物。”希宁大喝道：“既为强盗，那有无赃之理？”便分付中军官，协同江都县往凌家搜赃。魏义料这回去家私便不得存留，况且官府如此不明，又兼业已招认，纵去分辩，官府决不肯中止，一任他带到家中。两官承了希宁风旨，乱指这件是赃，那件是赃，魏义分说，总则不听，惟有痛哭而已。既取完“赃物”，那些鹰捕衙役已把凌家扫荡一空，两官即带了犯人及邻里回衙覆命，仍将封皮封了门户。
　　时沈氏听说官来起赃，心上好生痛恤，便领着小孩儿，锁上了门，走到自家门首。却正见两个公人搀着魏义，跟了官轿进门，看他形状，甚是狼狈。即放声痛哭，丢了孩儿，要向前抱住。岂知人多堵塞，挨挤不开；又被衙役兵丁鞭棍乱打，不敢上前。直到出门时，乃先立路口等待。见魏义又搀着走来，便从人丛中跃出，一把扯住不放，哭声大振。魏义道：“你不要扯我了，总是个死。”言未毕，众衙役早已拖开，沈氏抱着孩儿也直跟至道前，在辕门外啼哭。移时魏义与强盗镣杻发监，沈氏也随到牢里，幸喜华英也到，便将些银子在节级处用过，方得进了监门。
　　夫妻相抱痛哭。华英再三劝住，乃问道：“方才道爷如何发落？”魏义叹了一口气道：“方才道爷分付吏书，将劫掠事由传檄苏淞浙省，待捉获我家相公，方申上司，再行定夺。如今还要追究地保四邻缘何隐匿不报。又听说要传获盗客商，当堂犒赏。”沈氏哭道：“如今家业已无，众人逃散，你又不得出来，叫我看着这六岁孩儿怎生过活？”魏义道：“这宗冤业不是我惹下的，是有个人来陷害，你还不知其细。我今日对你讲了，切不可走漏风声，倘若走漏一些，你母子二人性命不保。”便将丁孟明结仇始末，细细向沈氏耳边说了一遍，道：“我如今虽然留得一口气在，已是个死坯了；你只将这孩儿好生看顾，望他长大成人，做了我的羹饭主，我也够了。”便伸手扯住孩儿，狠叫一声：“我的儿嗄！”放声痛哭，那小孩儿也哭将起来。魏义又向华英叮嘱一番，叫他看顾妻子。华英道：“这个不消你说，你也不必愁烦。如今天道甚近，这般冤枉事自然有个出落，或者以后申文上司驳了出来，或是遇赦释放，也未可知。”魏义叹口气道：“事已问实，有恁出落？若要求赦，我也不想。”正在叮宁难舍之时，只见钱节级走来赶逐，沈氏还恋恋不忍遽别。魏义道：“你出去罢，少不得日常送饭来，有话再对你说。”华英先别了出去，沈氏抱着孩儿向魏义作别，呜咽不能出声。一路洒泪归家。
　　以后送饭便是沈氏奔走，华英也不时到牢里看问，又去节级处送银请酒，求他看顾。岂料这钱节级狼贪素性，巨壑难填，虽得了华英买嘱，争奈丁家势头既盛，财贿又多，钱节级只拣多得的奉承，不管你冤枉不冤枉，把华英情物不看在眼里，原时常把些小气与魏义担受。正是：
　　公人钱，僧家钞，与他再不辞，伸手只管要。见面还将笑脸迎，别时便把情丢掉。欲壑难填海样深，从来不念贪残报！
　　希宁为这宗盗案并不曾得凌家钱钞，止没入些赃物，约值数百金，不厌所欲，便出豁在四邻保甲身上，叫他“隐匿盗情”，只管拿来炙剥，诈有千金，方才冰释；又唤那客人来，叫他“获盗有功”，当堂赏红递酒，众客人拜辞而去。丁孟明因这节事上恐希宁还要追究强盗羽党，终究不妙，便送上白金二千两，拜了门生。希宁即得了贿赂，又见强盗未经伤人得财，没有失主作对，便止责重魏义一人，并不追求船只羽党，反做了口供，弥缝破绽。有一篇短赋，道那拜门生的可笑处，说是：
　　曩者孔氏三千，皆亲炙乎大道；孟门五百，实授受乎斯文。其或西河设教，濂洛传心，乃列坐于廊庑，是无愧乎师生。何一面之未识，辄效登乎龙门？目不识丁之夫，指曰山斗；俗气薰人之辈，岂是周程？并不考其百行，奚尝课其五经？奋迹甲科，乃有座房之号；未经问难，何来师友之名？不过护恤家私，望其覆庇；所以伛偻门下，甘于自轻。想高明之未必，惟蠢陋之所行；嗟此风之弥盛，谁持挽于浸淫？
　　话分两头。且说石珮珩自别了凌驾山，行过多时，早到衢州地界。时值春天，一路上花香扑鼻，草色侵衣，果然是日暖风和，山明水秀，真好行路。正是：
　　柳拖金线拂长堤，簇簇芳丛野径迷；
　　粉蝶常随红瓣落，黄鹂时傍绿阴啼。
　　骚人未卸山中展，诗客方裁石上题；
　　游子马嘶楼外路，一番春恨到深闺。
　　石珮珩迤搢行来，早见一座大岭，知是仙霞岭了。移时红日西沉，便急赶上几步。因贪行路，错过宿头，一望间，夜雾迷漫，不辨物色。正在彷徨间，远见着西茂林中有一点灯光隐现，料得有人家庵院在内，便跟定灯光，走入林来，却是一个村子。乃下马走入村中，寻那灯光人家，却见门已关闭。那火光打从门槅子里射将出来，便从罅缝看时，乃是一间空屋，中梁悬挂一盏红纱灯，四下里寂无人声。心上盘桓：“既非庙宇，为何悬灯在此？”再听时，惟闻隐隐似有哭声，好生狐疑不定。但此时无店可投，且向前叩门数下。只因这借宿，有分教：绿林狗盗，黑心图弱女，可怜珠泪洒青灯；白面书生，赤胆剿强人，为救玉颜全素壁。未知珮珩投得宿店，且听下回分解。
　　柳俊开口便说：“倒是我随去。”一种慷慨激烈之情，溢于言表，使世上凡属瞻顾猜疑、欲吞又吐之人，皆吃一唬，反谓柳俊直率不晓事也。
　　柳俊以丁家之人，来随驾山远出，驾山、魏义亦不疑忌，可见平昔性情相孚已久。驾山与魏义，实有眼力，非孟浪轻信者比。
　　道官之奸贪，承差之狡诈，节级之凶恶，魏义之受累，华英之仗义，无不极尽其致，真写生笔也。


　　第四回 惧横逆抱恨许亲 遇姻缘侠肠诛盗
　　诗曰：
　　不辞跋涉独伶仃，何意途穷到草庭？
　　儿女话酸悲白发，英雄义激壮青萍。
　　虎终毙穴荒山静，花自含芳玉砌馨。
　　深喜天缘遥作合，少年豪侠女娉婷。
　　话说石珮珩叩门数下，只见一个白发老者同一人开出门来。一见珮珩，即拱手道：“想是潘爷来了么？”珮珩听了，不知就里，乃道：“我是过路的人，因错过了宿头，故到宝庄借宿，不是什么潘爷。”那老者方把珮珩细认一认道：“原来是借宿的。”迟疑一回，若有不肯之状。珮珩道：“老丈高年，自然是一位长者。小生只因贪路，错了宿店，穷途周济，也是为人好事，为何这般相拒？”老人道：“只是家中有些小事，不便相留。”珮珩道：“小生止得一人一骑，就是老丈有事，但借此处门口一椽栖身，却也无碍。”那老人见得珮珩词气温和，又料此时若不留他，却叫他何方投奔？便道：“既然如此，请里面坐。”
　　珮珩乃牵马进门。只见那中堂灯烛荧煌，又听得里边聚哭声音十分悲惨，心下好生鹘突。且将马系在庭中树上。那老者却叫家人牵了马进去喂好；又指着侧首厢房对珮珩道：“少顷我家有客来，就请在此内少坐片刻。”珮珩应了。然后拱珮珩进厅。
　　施礼坐下，老者便问居住姓名何事独行到此？珮珩一一回答。乃问：“老丈尊姓高寿？”老者道：“老朽姓裘，贱字友生，今年六十有八了。”珮珩又问道：“老丈中堂如此摆设，必是嫁娶喜事，为何哭声这般凄惨？适才小生叩门，老丈为何口称潘爷？小生狐疑不决，敢问老丈是何原故。”裘老儿见问，将欲说出，先索索的抛下泪来。
