<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　果然路近，不消一碗饭时，早到华英门首。魏义连连叩门，只听得有人出来，叫道：“半夜三更，叩门是谁？”魏义听得声音，便应道：“华阿哥，是我。”华英在内道：“你是何人？”魏义低声道：“我是魏兄弟。”华英道：“阿哟，你缘何走来这里叩门？莫不是你有恁事故了，鬼来瞧我么？”沈氏道：“华伯伯，是我夫妻二人在此。”华英心下狐疑不定，且开了门。魏义同沈氏一面劳谢，一面走进里边。华英关门进来，吹起火种，点上灯儿，华英把魏义看了又看。魏义令妻子放下孩儿，一同倒身下拜，再三称谢看觑之恩。华英还礼不迭，便请两人坐下。华英道：“兄弟，你在牢中，怎地脱身到此？又同嫂子侄儿到来，有何事故？方才听了你声音，使我吃惊不小，直听得嫂子说话，方放心开门。只不知你脱身原委，快说与我知道。”魏义便将石珮珩越牢事略叙，把杀节级事不露出来，恐华英惊骇，事情重大，费他踌躇疑虑。魏义说毕，华英矍然道：“你先前曾对我说，你家相公结义得一人姓石的，有古来侠丈夫气概，莫不就是这位石相公么？”魏义道：“正是。如今犯了这般重大的事，此处定留不得，只索同石相公往京中，找寻我家相公去；又念妻子无人照管，又恐怕官府来着落要人，故此投到尊府，万望照顾弟媳妇侄儿两个，切不可走漏一些风声，我一家性命悬系。如日后事平，再得相聚。”说到此处，又拜将下去。华英扶起道：“石某不过与你家相公结义，尚且推情，出生入死救你，我难道反负你所托？原先曾讲过，接你嫂子来住，你却不曾许我，故不好接得，只是随常茶饭，有慢休怪。你今上京去极好，一则避祸，一则跟寻相公，也可使他知家中事情，省得牵肠挂肚。我有银十两相赠，聊为路费。”便向里边去取。
　　此时华英妻子也从被窝中起来，出外与魏义、沈氏各各识认厮见了。华英取出银子，付与魏义道：“些须之物，你竟收下。明日五更挨出城中，我也不来相送了。只要脱离此地，便可放心前往。路上小心保重，日后事平回来，原得聚会。你妻子我自照管，不必挂念。可速去罢。”魏义接了银子，洒泪向沈氏道：“你譬如我在牢中，不得出性命来，不必思念。看顾孩儿，不可放他在门前玩耍，恐有人认得走了消息；你在此间须要小心奉侍伯伯、姆姆，勤做生活，少报厚恩。停一二年，待事冷了，自然归家完聚。”沈氏亦呜呜泪下。这小孩子虽不知人事，然见爹妈这般悲泣惨伤，一手扯住魏义，也孤孤恓恓的哭。沈氏只得去安慰他，叫小孩子放了手。魏义拜别华英夫妻，又与沈氏拜别。
　　出了华英家门，急到小屋里，与石珮珩打叠起行囊，将华英所赠银子总付与珮珩收藏了，便做起饭来。此时约五更将绝，两人一面梳洗，魏义久不梳头，梳了好一回方得通利。吃过饭，恰见天色微明，拴束停当，把行李驮在马上，珮珩系了挂刀在前先走，魏义戴上笠子遮着上面，牵马后随，出了小屋，把门锁了。走到城门边，尚见城门未开，已有几个小经纪赶早往城外做买卖的，在那里等着，大家立一回，等开了城门，一哄走出，便望京中进发不表。
　　且说江都牢中，是早有牢子们进监，只见钱节级杀死在板凳上，吃惊不小！又墙脚边拾得青布一匹，见一头扎着石块，知是起墙借力的东西。因即查点罪犯，走了一名盗犯魏义，当时节级们都呆了。有见识的道：“你等不须忙乱，不可外面张扬，快去悄悄禀知太爷，作何计较。”县官闻报，惊得目定口呆，慌传一个能事外郎并提牢吏商议。外郎道：“这事非同小可，若止是囚犯越狱，也还不足为奇；今又杀死节级，事情重大，上司得知，老爷前程实是不便，只好掩灭才妙。但此案盗情系淮扬道希老爷发县监候，如何做申文瞒得他过，这桩事还要老爷设处。”县官道：“什么设处可以妥得？”外郎道：“那希老爷却是一个狠要钱的官，老爷须要破费些银子，竟去与道爷说明，私下送银子与他，外面却造成文书，说魏义病故在狱，将错就错，竟求道爷结案。吏典知此案事情，希老爷因缉拿窝犯凌驾山，止发交扬州府，移檄苏郡等处，转移杭、绍四路访拿，尚未申报抚按，还是一件道行，便于申部结卷的。近日又有通学生员具呈替凌驾山辨冤，希老爷也有放手脱的情景，可以将就结案。老爷作速定夺，庶于前程无碍，不然狠有不便处。”
　　县官细想一想，果是有理，乃道：“本县且到牢中去相验过，然后到道爷门上去。”外郎道：“老爷监里去不得，如今外边都没有知得此事，倘若亲去临监，未免张扬，外人耳目便难掩灭了。”县官道：“如今钱禁卒的妻子在外候去相验，如何是好？”外郎道：“老爷可委捕衙同当该吏去悄悄相验，不许带从役跟随；那钱禁卒的妻子，待吏典们去以利害说他，再把些银子买嘱了，自然无事。”县官道：“将什么利害说他？”外郎道：“吏典把纵脱狱囚的利害说他，说：‘你丈夫做个当牢禁卒，狱中走了囚犯，虽非故纵，也是个防范疏虞，自然要顶那囚犯的罪名，斩绞徙流，依犯定罪。如今走的是个强盗，一定是个斩罪无疑，若顶他罪时，不是终于一死？’他妻子必说：‘如今不是纵脱狱囚，自己都被杀了。即走了监犯，原要去差捕缉拿，且待缉拿不着，然后去顶他的罪；如今白白被人杀了，难道便不申理？’那时吏典便说：‘这死的料非同事所害，料非有恁仇家敢到狱中杀人，定是被那脱逃强盗杀的。’他妻子若说：‘既是强盗所杀，定须求官追捕。’吏典便说：‘这强盗有恁般本事逃出，又有恁般本事杀人，定非容易缉拿得的，如今你丈夫死了也到干净，还免了你们后日拖累。’他妻子若必定说：‘丈夫死得惨毒，死得不明白，岂有竟默然置之之理？’那时吏典便将切紧的话对他说。”县官道：“甚么切紧的话？”外郎道：“吏典说：‘这狱囚逃脱，不独当牢的有罪，即官府也担着老大的干系；你今若必要伸理，便干碍着老爷的前程，难道老爷是个官长，倒弄不过你一个百姓？到那时你竟与老爷作了对了。终久到后来你丈夫死者不得复生，若干碍了老爷身上，倘有一毫不便，这番归恨到你，不要说死一个，便是十个也要死；不要说一个死得不明白，便是死十个更有些不得明白哩。不如听我说：早休此念，待我去禀明老爷，将些银子赏你过活，到是两得其便，今后还要看顾你，却不是好？’吏典把这一番话对他讲，料他一定听从的便了。”县官大喜，道：“果然说得妙，本县一一依你。”便传捕衙议事。
　　不移时捕衙传到，直进私衙，县官说了越狱之事，捕衙此时尚未得知，闻言大惊道：“强人越狱又敢杀人，且毫无惊动，决非小贼所能，必有党援剧盗。为今之计，大人作何区处？还是申报上台，出广捕文书四下缉拿，还是弥缝无事？”县官道：“若一出文书，我的前程有碍，连你的前程也没有了；算来只好弥缝。”便把外郎的算计对捕衙述了一遍，捕衙大喜，道：“好一个计较，卑职得蒙大人覆庇，感激不尽。”当下辞了县官出来，即同了提牢吏到牢里来相验。钱节级的妻子已被那外郎说化定了，并不说别话；捕衙便叫尸亲收领身尸；知县便发出十两烧埋钱，当时便交与钱节级的妻子。妇人家心胆小，又不知事务，兼是本官作主，何敢违拗？接了银子，买办棺木，只好怨着死的命苦，把尸身收拾去埋葬不提。
　　捕衙回覆了知县，县官便打轿到道门上来，身边藏着一个禀揭，上写着“书仪银五百两”。不移时到辕门，下轿通报，传进到后堂。师生坐下，县官乞屏了左右，禀知上项情由。希宁不等说完，便把脸朝着上嘻着嘴笑道：“本道不信，那有此事？”县官便跪近膝前，捧着禀揭，只管磕头下去，求他周全。希宁低下头见县官捧着一个禀揭，便把手接来开看。县官见道官接去，料想有些活动，先按定了三分胆，便立起来侧立着。只见希宁道：“贵县要保一个前程，难道只值得五百两？也太自看得功名轻易了。”便将禀揭丢还知县。县官就地拾了禀揭，慌忙跪下道：“卑职知罪了！只求老大人高抬贵手，救全卑职，这便是老大人天高地厚之恩，卑职粉骨碎身，不能补报万一。愿老大人生生世世代代公侯。”希宁道：“本道正将此事申详抚按，以便达部；既是贵县来讲，本道且把文书暂停下了，也看贵县的来意。”县官又磕头谢了。
　　即时辞出，与外郎商议，外郎道：“这明是嫌少，自然要加的了。”县官又增上五百两，叫一个门子，将银子大家缚在腰里，另写一个禀揭，再到道里来。希宁见是一千，还嫌少；县官喉极了，只得再加五百两，又不受；又加五百两，也不受；直加到三千，方才收了。县官随备一角文书，报称：“魏义于本月二十三日夜暴病身故，已经相验是实。”
　　希宁既得了贿赂，自不作难，亦据由报了抚按，说盗犯已经身故；其余的因丁孟明已前买脱，俱做了牵涉之人，总问杖徙轻罪；凌驾山名字亏得张玉飞动了公呈，便总不曾涉及。抚按房里丁家亦有关节，总无批驳，申文报部，依议结案，将此事竟归社了。看官记着，张玉飞与丁孟明两处情节，后回补叙。
　　再说华英为着义气上藏了魏义妻子，然心上也惊惊跳跳的，唯恐有恁株连，因去县里打听，并不见甚么消息。到牢左右走走，只见有人传说牢里死了一个节级，死得有些蹊跷，却也不见甚么别故，亦并不闻缉捕魏义。又过了两日，竟无动静，然后放下了心肠。把那小巷里房子退还原主，取回了什物家伙，沈氏领着儿子也得放心落意在华家住下不题。
　　不表珮珩同魏义进京。且说凌驾山自那晚与湘烟急趱一程，方才住宿。次早侵晨起身，梳洗饱餐上马。驾山乃与湘烟计议道：“如今虽喜逃出扬州，丁孟明必使人四下追访，不如改名换姓姑掩耳目。”湘烟道：“相公虑之极当。”凌驾山乃将“山”字为姓，“鳌”字为名，要替湘烟更改，湘烟道：“我原有学名，叫做柳俊。”驾山欢喜，当下俱改定了。夜住晓行，匆匆趱行。山鳌因心中忧闷，并不曾将石珮珩结义之事与柳俊说知。走了多日，早到山东兖州府地界。山鳌道：“此处离家已远，料无他虑。一路来鞍马劳顿，觉得困苦，欲在此地寻个洁净寓所住下，将息几日，你意下如何？”柳俊道：“相公言之有理。这兖州府中却有一个好去处，极是清幽，可以消遣。”
　　只因这一个去处，有分教：绣阁丽妹窥半面，天涯游子订三生。未知柳俊所说甚么好去处，且听下回分解。
