<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丽娟同兰英等回归楼上，欣喜谈笑，积忧顿释，兰英便记起一事，道：“前日小姐命我折桃花，未曾去得，明日我去取来。”丽娟应诺不题。
　　且说山鳌见了楼上女子，心上委决不下，要晓得一个端的，去寻觉性两次，总不相值。夜来睡在床上，翻来覆去再睡不着。柳俊道：“相公往日劳倦，正该熟睡，怎么只管翻身？”山鳌道：“我正有一事要对你说。”便把花园里见隔墙楼上有一个绝色女子，“姿容态度，迥出寻常，我目中从来未见，却不晓得是何等样人家，不知为何又有角门通着这个僧园。叫我心上盘桓，不能熟睡。”柳俊道：“要晓得他何难，只去问和尚便知端的了。”山鳌道：“我已去找寻觉性，总不得相会；别个和尚又不相熟，他们却也有事，忙碌碌的，不便问这般闲话。明日再去寻觉性，定要问他一个明白。”柳俊笑道：“相公诸事看得平淡，怎么见了这个女客，却如此沾沾不舍？”山鳌道：“你也是个多情之人，不须笑我。”当夜山鳌展转翻覆，半夜有余，方才合眼。
　　明日起个早身，梳洗过，便到方丈里来。问：“师太有么？”一个小和尚回道：“绝早某乡宦请赶斋去了。”山鳌道：“几时回来？”小和尚道：“赶斋定是一日了。”山鳌闷闷走回。又到园中假山边，只见楼上寂然无声，立了一回，复到房中。到晚上，又叫柳俊去问觉性回未，说：“还没有回来。”山鳖好生不快。到晚上，吃了几杯酒，就上床困觉。只因昨晚半夜不曾安寝，这夜却熟睡醒迟，红日三竿方才睡足。急急起身梳洗，复到方丈问时，只见又有一个小和尚回道：“今早师太曾说要来看山相公，却值某老爷来与师太讲了半日话，便一同出门去了，不知恁么时候才回。”山鳌愈加不乐，只得走回。又到园里，正走上假山，只听得隔园有人说话，不好上去，复去到斋里坐地。
　　柳俊却察问得些消息来，说道：“那边也是僧园，今有个下寓的官员在内，姓李，是北直人，曾做福建按察司，今告老挈家回乡，故在此寺作寓。”山鳌虽略知了梗概，然尚未知十分的实，心下暗想：“这女子定是上天神女，蓬岛仙娥，不是轻易与人测识的；所以两日寻这秃厮，要问他一个姓名都不能够。”因展开一幅花笺，写一首词儿在上，念了两遍，不胜惆怅。正在点头播脑之时，只见一人忙忙走来，叫道：“山相公，看恁么？”山鳌抬头一看，不是别人，正是觉性。山鳌袖了词笺，出位相接。觉性道：“贫僧连日有事。”便作下揖道：“不曾趋候，赐顾失迎，得罪得罪。”山鳌还了礼，各自坐下。山鳌道：“小生默坐无聊，欲与老师清谈片刻，不意尊冗颇多，连日不遇。”觉性胁肩谄笑道：“檀越过访，不敢不去周全，因此不得与相公攀话。两日曾往外边闲步否？”山鳌道：“没有熟识，独行颇觉无兴。”觉性道：“小园有数株千叶绛桃，尚未全谢，山相公曾见过否？”山鳌正要借景问话，便起身道：“桃花果然娇艳，昨晚已曾领略。今日不妨再观。”觉性亦欣然起行，便拱着先走。
　　转出回廊，同到桃花树下。觉性甚称桃花种好，别家少有此种；山鳌无心对在花上，不过唯唯而已。迤逦走近假山，山鳌指着角门道：“此门却通何处？”觉性道：“那边也是贫僧的园。”山鳌又指着高楼道：“这是谁家房院？”觉性道：“这楼也是小庵的。”山鳌早上听得柳俊来述，已略知大概，仍假作不懂之状，迟疑欲问，觉性先说道：“当初原是一个花园，因有过往这些士大夫来小庵作寓，要谨饬闲静些，见得四散空阔，觉道不便，贫僧因此分作两处，砌下这一带围墙隔断，留此角门通路。近日有个福建按察李老爷作寓在内。”山鳌道：“原来此楼有人作寓。”恐楼上有人听得，便扯觉性走过假山边问道：“这李臬台是何处人？尊名贵表老师也都知道么？”觉性道：“贫僧总都知道。他尊名单是一个绩字，是功绩之绩，表德奇勋，是北直涿州人氏，两榜出身，因告老休致，在此经过。贫僧曾问及，说有几个同年相知在敝地，有恁要话相闻，因而留寓于此。”山鳌道：“这位李公住在宝刹几天了？”觉性道：“将已半月。”山鳌道：“何以不去？”觉性道：“想也只在早晚。”山鳌道：“既从任上回来，家眷自然同行的了。”觉性道：“贫僧曾问他管家来，说夫人已先亡过，止有一位小姐同行，其余并无至戚。”山鳌道：“止有一位令爱，难道没有公郎的么？”觉性道：“李公自己亦曾说道无子。”山鳌听说单有一位小姐，其余并无至亲，则前日所见女子，必定是他小姐无疑，未免喜形于面。觉性道：“这位李老爷莫非与山相公有恁世谊的么？”山鳌含糊答应。觉性道：“这位李老爷做人甚是端方严重，似乎难于相与，岂知又极其忠厚和平，圆融活泼。前日贫僧请来看千叶桃花，与贫僧盘桓了许久。听他说话，又极其庄重不凡，真具大臣气概。”
　　有诗一首，道这凌驾山与李丽娟姻缘初逗之时，正直春满桃夭之候：
　　何意间关避祸身，青衫白面扑征尘。
　　星前业订三生谱，楼上应瞻百岁人。
　　自雪句传歌郢曲，夭桃时值羡阳春。
　　好知仙路终须泄，莫谓渔郎未识津。
　　山鳌与觉性闲玩一回，又说些别话，觉性别去。山鳌回到斋内，把词笺藏了，便把适才觉性说的始末向柳俊说知。柳俊道：“既然是一位搢绅相公，何不去拜他一拜？”山鳌道：“并无一面，怎么好轻率拜他？”柳俊道：“那里论得？相公可叫和尚同去，说同在寓所，得知李老爷是一位先达，念切瞻依，故此进拜。若得他会面时，或者见了相公人物，便有婚姻之事，也不可知。”山鳌笑道：“你又来好笑！未知这李小姐曾否出字适人，况且家乡迢隔，我与他又素昧平生，怎便说此孟浪之语？但是一拜，想来亦不可少。”柳俊也笑将起来。山鳌便取一个帖子，写下“年侄山鳖”，忽然搁笔道：“且住。”便向柳俊说道：“我今写着姓山，倘相会时问起家世来，这扬州府中却没有一个姓山的乡宦，如何是好？若还写着姓凌，这和尚已晓得姓山，叫和尚也看蹊跷了。”柳俊道：“这有何难？如今原写着山某，待相会时便说凌是本姓，山是出继外家的姓，目今正待归宗，他那里来查相公的家谱？”山鳖道“有理。”便写完帖子，叫柳俊去请觉性来。幸喜觉性没有出门，随请即到。山鳌道：“方才所说李公，小生既同在宝庵作寓，理合去拜他一拜，欲搢老师同行，故来相请。”觉性喜道：“贫僧连日不曾与李公相会，正要去看他一看；若山相公去奉拜，极妙！当得奉陪。”柳俊拿了帖子，山鳌换了衣服，整顿一回，同觉性走出法堂，转入穿堂，过了钟楼，再过了转轮殿，一个小墙门里，便是李绩下处。
　　到一间小坐里，王忠接见，觉性说了备细，柳俊递过帖子，王忠接了进去，少顷出来，捏着原帖说道：“家老爷说，前日因冒了些风寒，未经脱体，不能起身，不敢拜领尊帖。待病体稍愈，即当过寓荆请。”便付帖柳俊收下。觉性愣然道：“原来你家老爷有贵恙，贫僧连日有些小事，竟失候问，有罪极了。烦管家替贫僧多多致意，明早再当候安。”便对山鳌道：“且待李老爷病愈再来奉拜罢。”山鳌道：“正是。”即便怏怏走回。觉性别去。山鳌心下，却又添了一番不快。复身又踅到园中，望着隔园楼上，立了好多时，总不听得一些消息，原旧走归斋里。这晚更觉无聊，柳俊再三解慰，也只是没情没绪。一夜无话。
　　到次日，起来梳洗过，把那词笺又取出来吟咏一遍，拍案叹道：“我是这般恋恋不舍，不知那楼上的李家小姐也曾一思及我否？怎得这词儿与他看见，也知我衷心爱慕之诚。”正是：
　　花阴寂寂度阶除，宝鼎香残午梦余。
　　默坐小窗唯怅恨，问卿此际意何如？
　　山鳌心里颺不下楼上美人，藏了词笺，又走入园中来。正到假山边，只见一人从树底下冉冉而至，反吃上一惊。
　　只因遇着这人，有分教：
　　原是红丝一线牵，偏于胡越种姻缘。
　　天公巧合机先泄，青鸟曾衔海上笺。
　　未知来者是谁，且听下回分解。
　　觉性势利和尚，开口举动无非势利，驾山见之欲呕。无奈要知李公消息，只得又要寻他。始知势利人亦有用处。盖举世皆势利场也，于秃乎何诛？
　　丽娟两日不得折花，驾山两日不遇觉性，便逗出驾山赠词地步，非仅行文顿挫法也。驾山既知李公，始来拜，复不遇，此又好事多磨耳。

卷之四
　　第七回 诉衷情兰英递简 论佛法见性崇儒
　　词曰：
　　世上无过情作主，色即是空成妄语。请看人死尚留名，皆实据，空何许，故灭天真徒自苦。愿把衷情轻一吐，那得知心堪作侣？相思才是用心诚，威难御，险难阻，拚得题词教寄与。———右调《天仙子》
　　话说山鳌去拜李绩，不得相会，好生闷闷。又颺不下楼上美人，复走入园中来。正到假山边，只见一人在树影下冉冉而至，山鳌反吃一惊，定睛一看，原来是一个女子。心下一想：“此园中别无他路，一定是李小姐家里的使女。”便迎上前道：“小娘子是谁家宅眷？”只见那女子倒退一步道：“侍儿是李家的。”山鳖道：“莫不是寓在隔园按察李家么？”女子道：“正是。”山鳌听说，不胜大喜，连忙作揖。那女子也还了一礼。你道这女子生得如何？恁么装束？有《卜算子》一词为证：
　　眉点远山轻，髻绾乌云軃。秋水凝眸玉作肌，腰只些儿可。翠袖曳春情，莲步趋停妥。肯令常人半面窥，怜惜偏归我。
