<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　东风澹荡，偏觉愁添胸臆。凄凉未识王孙，寂寞满帘风月。一见丰神秀异，玉树朝霞，定是蟾宫客。情默默，何幸得传消息！韶华易迈，那更天涯隔。缘如合，消磨黄卷青灯，伫望名题金阙。全仗冰人说。
　　山鳌看罢，不胜大喜，暗道：“果然有这般妙才，岂不教人想慕！方才这侍儿说叫我细心会意，一定这李小姐与他说知了，如何再得这侍儿来，搢他细传衷曲？”即走回斋里坐地，把词笺摊在面前，念了又念。却值柳俊走来，乃对柳俊道：“我料这李小姐决不是寻常女子，漠然无情之辈，必有词章酬答，果叫那侍儿送将来了”。柳俊道：“写些什么在上？”山鳌道：“我念你听。”因将词念了一遍。柳俊道：“李小姐要相公挣扎功名，央媒去说，这一种怜才爱慕之心，相公不可有负。”山鳌因肚里转念：“古来女子，有貌者未必有才，有才者未必有德。今看这李小姐，有貌如彼，有才如此，又竟肯输心倾慕，愿托终身，却以功名大义激励我，毫无一语涉及非礼，真是此人此德，世不常有。若得与他结为夫妇，岂非人生快意之事！但我两人天各一方，南北间阻，半面初窥于帘幕，此心便托于丝萝，只恐我缘分浅薄，未必天从人愿。”又一转念道：“他既情深片纸，我岂可不辗转求之？天涯海角，即一见亦是前缘。想到头来，或能成就，不然老苍何以使我两人相遇此地？”因而磨墨抒毫，于李小姐词后和韵一首，以为他日之谶。词曰：
　　消愁赖酒，有酒未舒胸臆。情多自是愁多，忍负一庭花月。有日蓝桥赴约，倚玉偎香，煞是风流客。难默默，青鸟得传消息。人果相思，室远何曾隔。姻缘合，家庭琴瑟和调，胜似名题金阙。谩把衷情说。
　　不表山鳌将词笺如珍如宝贴身藏过。且说兰英关上角门，上楼回覆丽娟道：“那山相公却呆坐在假山边，兰英放了词笺即走回来，他也不曾说什么。”丽娟终是女孩儿家，心上有些恍恍惚惚，出神呆想。你道他呆想些什么？只为着这个山鳌，不知可是个真正有情的人：“倘或是那班油唇花嘴的，一得此词，传为话柄，却不被人耻笑？方才虽说搢为此生担受，然终玷是玷累终身；若果是有情有义的，见我词中之意，奋志功名，博得一第，便央媒来说，料我爹爹见此生才貌可观，决无嫌弃。那时我也得终身有托，也可掩却今日酬和之羞。只不知缘分如何，可能够天从人愿？”又想：“即此生果有深情，又未知他功名迟早，倘他来已后时，我爹爹别有所择，今日之意，原属空言，一种笃挚衷怀，归于无用，岂不可惜！”正自肚里胡思乱想，只见丫鬟来请，道：“老爷请小姐说话。”丽娟慌忙下楼，到花厅里。李绩道：“前日那医生说第一要避风为主，此处四面洞达，常常有风吹入，甚是不妥，不如移床在楼上睡好。再消停几天，待我身子全愈，也好回家。”丽娟道：“这厅里四面皆窗，自然有贼风侵入，孩儿正有此意。”当下便同父亲上楼。家人即将床帐移到楼上。父女二人说些闲话，一面打点起身。
　　却说山鳌到假山边探听隔园动静，只闻得楼上有多人声音，且有男人咳嗽声响，不便上假山张望。一连伺候了两日，见楼窗紧闭，并不推开，镇日无聊，闷闷不乐。柳俊乃开言道：“相公当初要进京，虽为避祸，也原为求取功名，以图光前启后。不意一寓此地，情为物染，把进取的念头竟冷落了。相公还该念功名为重，择日起程。不知相公意下如何？”山鳌道：“‘功名’二字，我岂一日忘之？但李小姐用心殊切，我所以身心牵系，不忍遽离，聊为迟滞耳。”柳俊道：“李小姐词中之意，相公岂不领会：如今在此，也无益于事，李老爷家在涿州，却也离京不远，相公若一举成名，那时央媒去求亲，李老爷见相公这般人品才学，无有不允之理；况且久居此寺，那些势利和尚见相公悠悠忽忽，不晓得相公心上有事，只道相公是一个混帐人，便要起厌倦心肠的。”山鳌道：“你话大是有理，但我心上甚是郁结，如何是好？”柳俊道：“心上郁结，只消排遣他才是。”山鳌道：“却是如何排遣？”
　　言未毕，只见觉性走来，相见坐下。山鳌道：“老师连日匆忙，今日何以闲暇到此？”觉性道：“早上有一檀越相约，午复要去拜望一位当道，故此等候他，未曾出门。方才独坐无聊，特来与山相公闲话。”山鳌笑道：“原来如此。”觉性道：“昨日贫僧问李老爷的管家，他说老爷身体未经全愈，尚有些怕风，总不见客。且停两天，贫僧再陪山相公过去奉拜。”山鳌道：“这个自然。”觉性道：“山相公为何面带忧容？莫不为客边寂寞？”山鳌道：“有一事系心，是以不乐。小生久停宝刹，作践道场，甚觉不安；欲于胜地散心几日，以图北上，不知贵府何地可游？”觉性道：“山相公要登临胜地散心，却有一个去处：离城二十余里，有一座法华山，向来传说，系西狱华山传脉，后来改名甑山，山下有一座大丛林，叫做瑞光寺，山上有瑞光六景，寺里有许多楼阁堂院，这是敝地最妙的所在。”山鳌道：“这六景愿闻其详。”觉性道：“是古松，石壁，仙洞，香溪，云峰，雪岭。”山鳌道：“既然有这所在，只索去走一遭。但是路径不识，老师可能同往？”觉性道：“那寺中住持，法号见性，就是贫僧师兄。若山相公要去时，贫僧是不能奉陪，着一小徒陪去何如？”山鳌道：“极妙！明日绝早便行。”觉性道：“路道颇近，早晨去了，这般日长天气，满山游玩过，抵暮便可回来。”山鳌对柳俊说道：“你明日须早起来做饭。”柳俊答应了，觉性即别去。柳俊道：“相公明日去瑞光寺回来，择何日起程？”山鳌道：“明日是不消说去不成，后日要去拜李老爷，料他病也自然好了，相会过，晚上你便收拾行李，就准大后日起程罢。”柳俊道：“明日相公去，柳俊可要随去？”山鳌道：“有多远的路，随去做什么！你只在寓内存着罢。可先去打听李老爷会客不会客，以便后日拜他。”看看到夜，收拾夜饭，吃过睡觉。
　　明日起来，柳俊真个绝早做了饭，又去知会了觉性，觉性便令小徒慧观来，与山鳌相见。山鳌道：“小生备下的是素饭，就请师父吃了回去。”原来大丛林饭食规矩，有定数，一日四餐，并不敢先后私下吃食；除非是有客来，不拘时候；住持分付或备饭或留点，那库记方敢去支付，厨头典座方敢去整理，然也只是住持或知宾监院等方可陪得，其余都不敢来搀越的。这日山鳌做得饭早，寺里早膳尚未打报食钟，慧观只得吃了山鳌的饭。吃毕，柳俊便去鞴马。山鳌道：“小生有马在此，不知师父是步行还是乘骑？”慧观道：“敝地风俗，都是骑的牲口，小庵槽上也有几个，原是备远行的。”山鳌道：“如此极妙。”慧观道：“管家可同去么？”山鳌道：“路道颇近，又有了牲口，一日就回，不消他去。”慧观道：“若是这般，小僧去禀知师太，着一行童随着去，也可照顾牲口。”山鳌道：“如此更妙。就烦师父唤来，也等他吃了饭去。”慧观答应去了，移时，同一行童来。柳俊与饭，行童吃毕，慧观便扯了马来，山鳌便将衣囊中初夏服色穿着好了，柳俊与行童各先牵马在山门下，山鳌与慧观随后走到。觉性也来相送，道：“本该贫僧执鞭，今不得奉陪，有罪有罪。”山鳌便同慧观上马，行童随着。柳俊道：“相公早些回来。”山鳌把头点点，一路出了东关，迤逦望法华山来。
　　二人在路闲话山川风土，这慧观与觉性系是师徒，声口竟有些仿佛，一般会说东道西。不多时，望见了瑞光寺。慧观指着道：“山相公，你看这山也生得好，两旁山势环抱，中间藏着这一所庵院，茂林修竹，瑞气笼葱，信是福地。”山鳌笑道：“向来说‘天下名山僧占多’，这般所在，都被你僧家占去了。”慧观也笑。不片刻已到山门下。二人都下了马，行童一总牵着。慧观道：“小僧先去报知，好来迎接。”便先进去了。
　　山鳌一路观看，慢慢的走进，过了金刚殿前殿，到佛殿庭心里。只见一个老僧在前，慧观在后，忙趋出来，向山鳌拱手。慧观道：“山相公，这位便是师伯见性长老。”山鳌也拱了手，上殿相见。山鳌道：“久仰长老道德清高，幸得拜识。”见性道：“不知山相公降重，有失远迎。”便拱山鳌走进。过了重楼叠阁，才到方丈里。分宾主坐下，一面唤侍者看茶。见性道：“适才慧观说，山相公寓在觉性师弟处，却有几天了？”山鳌道：“已及半月。”见性道：“尊府是维扬，为何事经过敝地？”山鳌道：“有一位故旧在朝，要进京会晤，故从贵地经过。”见性道：“尊大人老爷官居何职？”山鳌道：“先君作郡会稽。”见性道：“山相公英姿焕发，决为大朝名器，何意僻地荒庵，得临玉趾！”山整也称叙一回。只见行童摆上素点，见性同慧观陪着山鳌吃过，便引到各处随喜。果然好一座大寺院，但见：
　　浮屠高耸，直矗青霄，禅舍参差，连延大地。背山面水，森森乔木荫平原；负麓环豁，蔚蔚芳丛迷野径。石泉频滴，常闻清净之音；山鸟时鸣，愈见幽深之趣。规模宏壮，布致萧搢，殿阁既多堂楼亦众。金刚殿、天王殿、大悲殿、万佛殿、弥陀殿、大雄宝殿，殿殿庄严；一指堂、万行堂、参禅堂、捷悟堂、梵天堂、无量禅堂，堂堂清旷。阁则有祖师阁、伽蓝阁、万寿阁、菩提阁、毘卢阁；楼则有白衣楼、藏经楼、夙契楼、证禅楼、四宜楼。更有那雨花台、讲经亭，奥理宣扬，可比那术动点头顽石；再有这镇神关、炼魔室，圆明持念，真个要炼成不坏金身。磐韻悠扬，与梵声而齐和；香烟缭绕，同瑞霭以氤氲。花开见佛，莲座内活现如来；返照内光，蒲团上苦修和尚。客寮宾舍处处有，行童扫地烹茶；方丈法堂在在列，侍者添香剪烛。过去似乎无路，斜屏曲槛，忽然别有洞天；行来若到尽头，短牖长廊，蓦地又开生面。空义微茫不测，果如是深沉梵宇有神通；僧家机械难知，却全类幽渺禅房多鬼蜮。
