<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　未及一半路程，只见前面男女乱窜，四散奔跑。山鳌甚是错愕，顾谓慧观道：“你看人民逃窜，却是何故？”慧观亦骇然惊异，乃立马道旁，等那伙人来问个消息。但见这些男妇仓皇叫喊，急走忙趋，冲起尘埃涨天。慧观的马先惊，乱跳起来，漏缰奔逸；山鳌的马也站立不定，控御不来，心慌意扰。只见人丛中一个大汉，指着山鳌道：“兀那相公，还不快走！如今土贼围城，四下里来打粮了！”说罢，如飞奔去。随后又是一队男女，哭的哭，叫的叫，汹涌而至，势如鼎沸。马见人势挤来，一发惊骇不定。山鳌心上就象小鹿儿七上八落的乱撞。回头不见了慧观，行童也不知去向。急得心头火起，任马奔驰，向东北上一溜烟的跑了。也不顾地下高低，岗坡濠堑，看看约跑了二十余里，那些逃窜的百姓也没有了，马力也跑得乏了，乃勒住了马。心上转念：“方才同慧观一路行来，怎么霎时便不见？难道听了那汉子说话，他竟撇了我自去？还是人势涌来，烟尘抖乱，不辨东西，马惊走了么？”又一想：“还该依原路转到瑞光寺去，如今到这所在不知是什么地方？要往瑞光寺，却又不记得路径，又恐路上遇着了打粮的贼兵，却不是耍。”又一转念：“方才那汉说土贼围城，该应赶上去问他一个备细，怎就一时没主意，竟是跑了，可也知那汉说话未实。”又想：“眼见人民四散乱窜，一定是避兵形景，但不知是何处土贼，霎时窃发？”左思右想，子然一身，甚觉孤恓。又一想道：“如今日色渐下，只在此彷徨也不济事，不如到一个村落人家借宿一宵，且待明日打探实信何如，再作区处。”因勒马走上高坡，凭高一望，远远望见西北上一村人家，却也稠密，便迤逦行来。
　　走入村中下了马，牵着走向一家。檐下有一个老人，在那里吃东西。山鳌意欲上前去说个借宿原故，却是从来不曾向人启齿惯，没有这副面皮。真个是：
　　足欲进而趦趄，口欲言而蹑嚅。
　　向日风流公子，今朝憔悴征夫。
　　山鳌山鳌半进半却的正在那里踌躇，却见那老人家放了碗箸，立起身来，迎着问道：“你是做什么的，在此何干？”山鳌道：“我是南直扬州人，作寓在城里报恩寺。昨日往法华山瑞光寺去宿了一晚。今日进城，半路上遇见许多逃窜的百姓，说是有土贼围城，四下里来打粮，因此逃避。我因而也跑到这里。见天色晚了，欲借贵宅上权宿一宵，不识老丈可肯容纳否？”老人错愕道：“今日有土贼围城？小相公是因逃避至此，只是要借宿，老汉家里不便。老汉住得一间房子，地方窄狭，也没有床被，小相公又有头口，那里安顿得下？请到别家里去罢。”
　　山鳌见他不肯留宿，没意思再说，转身牵着马就走。只见村坊里人看见那老人与山鳌讲了一会话，一齐围拢来向那老人询问。那老人便把山鳌的话向众人述了始末。山鳌肚里转念：“或者众人中有行方便的肯留我宿，也不可知。”便立住了脚，听那老人述完了话。只见众人但诧怪土贼围城，说到借宿，都不来招架。山鳌看了这般光景，暗暗叹口气，想道：“我怎遭着这般颠沛！在家遇丁孟明陷害，出外又受此风波！这时候柳俊自然晓得土贼围城，不知怎么样的焦躁？但他也只料我还在瑞光寺住下，那里晓得我却受这般苦况！”想到此处，便一阵阵的心酸起来。又想到：“此不济事。且老着面皮，再到前面去向人家借宿，终不然住在露天不成？”
　　正欲动身，只见一人叫住道：“小相公，你讲土贼围城，却是真是假？”山鳌道：“我是从瑞光寺来，到半路，只见许多人逃窜，我见了吃惊，正要问他们的原故。内中却有一人指着我说：‘今早有土贼窃发，围了城池，四下里来打粮了，你还不快些避去！’我因此跑到这里，欲于贵地借宿一宵。方才这位老人家说不便，我且再向前面去。”只见那人笑道：“瑞光寺离此也只有得三十多里，何不还转去？却在此处借宿。”山鳌道：“因转去不认得路，故到这里来。”那人笑道：“你也是个呆子！那有走过的路不认得的？”山鳌听得说他呆子，好生气恼，也不做声，牵着马往前走。心下寻思：“方才这人甚是可恶，出言无状，我若与他较量，他们人多势盛，自然不肯让我。原来出外的这般苦难！如今天色只管晚了，若不得投宿去处，一夜如何得过？”且肚里渐有饿意，心子里只管焦躁起来。看看走到村子尽头，四面一望，都是些树木山岗，不见什么人家村落，眼见得出了这个村子却无投奔，只得又走转来，心子里一发气苦得不好过。
　　走不上几步，却见一家檐下走出一个老人家来，华发童颜，满面都是寿纹，走向柳荫边立着。山鳌肚里道：“看这老人家面貌，象似一个忠厚有余的，且上前去借宿，看是如何。”便带马走近柳树边来。只见那老人先看着山鳌渐渐走近面前。山鳌正欲开言，只见那老人扑翻身拜倒在地，叫道：“相公从何到此，为恁的独自一个？”山鳌见了惊怪，一时摸不着头脑，也急忙还礼。那老人早已拜罢起身，见山鳌也拜下去，一把搀起道：“相公难道忘记了么？这个小人怎敢！”山鳌一发记不起。老人道：“相公是姓凌，小人叫做褚愚，难道相公真个忘记了？”山鳌愕然道：“你是褚愚？”还沉吟不语。褚愚道：“小人是浙江绍兴府山阴县人，前年老爷在绍兴作郡，小人为一件盗案牵涉，蒙老爷超豁，又在衙中服侍一年，难道相公果然忘了？”山鳌方省悟，大喜道：“相别多年，形容非昔。若非你说明，我真个忘了。却缘何住在此处？”褚愚道：“请相公到家里坐下，慢慢的讲。”看官记着，凌驾山此处被褚愚提破，以后便叙凌驾山了。
　　当下褚愚便替驾山牵了马，驾山走进屋里，转到一个起坐下，却也精洁委曲。褚愚拴马在廊柱上，忙进起坐来，掇一副座头向外放下，扶驾山坐了，纳头便拜。驾山慌忙搀起道：“为何这般多礼？”褚愚道：“请相公坐下，待小人去安放了马匹，拿茶来吃。”便将马牵进去。移时，托一盏茶来，驾山接了茶，褚愚立在旁边说话。驾山道：“你怎么不坐了讲？”褚愚道：“相公在上，小人怎敢？”驾山道：“前年老爷在你处做官，与你们有个尊卑，今日又不做官了，况且我与你没有统属，何必过于谦逊？快请坐了。”褚愚道：“小人曾在衙中服侍过老爷、相公，今日怎敢放肆！”驾山也立起身道：“这个算得什么！那是你的意思，又不是我们叫你如此。你若不坐，难道也叫我立了不成？”褚愚见说，便掇一副座头，在侧坐下道：“蒙相公抬举，竟依相公尊命。”
　　驾山吃罢茶，褚愚接过放了。驾山道：“你原居浙省，如今为何移至此地？”褚愚道：“小人向有一个亲戚，叫做姚茂功，曾做此地哨官。那年小人为盗案牵涉，蒙老爷超豁，后来老爷同相公离任往北，恨不曾远送。至今心犹歉然。到明年我在省中贩丝，却好遇见了姚茂功。原来他上年调补苏州卫，做了运粮卫官，其年是他点了浙江杭州漕舡，因而与他相会。问起他的官职，他道这运漕是有定格的，再得一年便要谋做青州府千户。他也问我向来家事，小人便把上年盗情扳害、多蒙本府凌老爷超豁的根由细说。姚茂功也着实感仰。彼时我也不愿住在绍兴，一来无亲戚倚靠，二来邻里中没有好人，意欲移居别处，便把这实情向姚茂功说。姚茂功道：‘你既然要移住别处，何不随我到兖州居住？那边人都直爽，又没有繁重差徭，况且有我在那里，自无人敢来欺侮你。’我归家想一想，果是好机会。原没有恁田地牵挂，不过是几间身下住的房子，因而贱价卖了，收拾些家伙，同着妻子到省中，就在他粮船上住下。等他兑完了粮，开船进京。过扬州日，正遇着顺风，船上不肯停泊，打帮儿走了，因此不曾到府上叩见。直到此地上崖。这一所房子原是姚茂功的，就与小人一家儿存扎。姚茂功另有一所庄院，如今叫做姚家庄，他自移去住了。小人到这里过了几个年头，见这边人作事果然直爽，不比我那边浙人多诈，邻里村坊间甚是和睦，各家门户总不来多管闲事，竟着实可以住得。”
　　驾山道：“原来有这个原故，所以你住在此处。如今你家里如何？做些什么生理？”褚愚道：“初到这边也做些买卖，却不甚赚钱；又因地方辽阔，动不动一千五百里路程，走下便是十日半月，因这般歇了。如今在家里种田，却甚有利息。仰托相公福庇，家里尽可过活。”驾山道：“你年老了，那里种得田地？儿子有多大年纪了？”褚愚道：“近来有两个家里人种田，总是他们下手。有两个儿子，年纪都小。大的送在书馆里读书，这时候想也放学回来。来日早晨，小人唤妻子、孩儿们出来拜见相公。”驾山道：“不必。我与你在绍兴不过是暂相依傍，原没有家人主仆之分；今后你不必自称小人，到叫我听了不安。”褚愚道：“只是在相公面前，不敢称说别的。”驾山道：“你我极是通称，有什么不好？”褚愚道：“相公分付了，自当从命。”
　　只见小厮托出酒菜来。褚愚接了，摆在桌子上道：“方才讲话忙了，竟不曾先拿些点心东西来与相公吃，只怕饥饿了。可要拿些来？”驾山道：“已前倒有些饿意，因见了你，心下喜欢，反不觉着饿。如今现有酒菜吃了，不消又拿点心。”褚愚便移一坐，在上是凌驾山坐，褚愚在侧边相陪，满斟一杯酒，递与驾山道：“这是家里做的大米子酒，依着南边的法儿做的，不知可中相公吃？”驾山道：“酒味甚好。”褚愚道：“方才承相顾问，我没有动问相公与老爷起居。如今老爷还是在家，还是高升何处？相公今日却为何独行至此？方才见相公面上似有忧郁之色，不知因恁事故？敢乞明示。”
　　驾山愀然道：“老爷与你那年别后，到苏州府，感了时症，便去世了。”褚愚不胜惊叹，便籁籁的掉下泪来。驾山亦凄然伤感。乃将丁孟明暗害，亏了柳俊报信，更名改姓，欲进京投年伯薛主事纳监，因至此处，为鞍马劳顿，寓在报恩寺中，昨日往瑞光寺歇宿，今日入城遇见逃窜的百姓，说有土贼围城，四下打粮，人势汹涌，挤散同伴，因而放马跑来，遇见的始末，略述一遍。褚愚听了丁孟明设计谋害，不胜发指；听到柳俊弃暗投明，不胜赞美；后听到土贼围城，不胜惊愕，道：“土贼怎又这等猖獗！上年也曾有山贼作乱，被官军杀绝，如今又不知是那里来的，多分是活厌了自来送命，徒然扰害地方！”乃道：“我在家正念及相公与老爷，要到扬州府来，却再没有工夫，也没有巧便。今得相公到此，真个出于意外。这丁孟明的暗算与土贼窃发，倒是使我会见相公的机缘。”
