<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凌驾山道：“这土贼围了城池，不知几时才退？柳俊在城里，不知怎么样的焦躁。”褚愚道：“相公放宽心。这贼人不过暂时肆横，不久自灭的。只是相公在此，家常茶饭，心下不安。待贼退了进城，料柳俊也只在寺里。如今焦他无益。”驾山想来也是有理，乃道：“若是土贼未即退去，便在你家坐扰，我心子里却过意不去，你怎反说不安？”褚愚道：“啊呀，相公怎说这话！老爷当初救我一家儿性命，今日留相公不过吃得几餐饭儿，不能补报万一，我心子下真个不安。相公倒是这般反说！”
　　驾山道：“方才到这村坊上，见天色晚了，欲向瑞光寺转去，却又不认得路径，指望向人家借宿，到明日再作区处。便向那西边一家人家，有一个老人在那厢吃东西，我向他说了原故，他回说不便，我也即走开。却有一班人来问我，我也述了一遍。内中有一个不知事的说道：‘你既从瑞光寺来，何不还转去？瑞光寺离此不远，怎么不认得原路？’我正心子下焦躁，听他这般闷话，好不恼人。我又不是本处人，那里认得出路的？人失了寓处，那里不去借个宿来？这人便取笑奚落我，岂不懊恼！”褚愚道：“相公休恼，这里一个村子叫做乐善村，村上人家约有五六十户，一个个都是好人。那个老人家里或者窄狭，留不下人。相公若再问别人借宿，自有人肯留的。想因相公从来不曾与人高低惯，见一次说不来，便不再启齿了。这些人也再不肯多事，自来招架。北边人是这等性子。又因北方刚劲，说话惯是直率，不会委宛，信口推出便罢，故此不知轻重。”驾山笑道：“原来如此。”
　　吃了好一会酒，天色已将夜了。只见门外走进一个学生子，手里捧着一个书包。褚愚道：“相公，这便是我大儿子虎生。”驾山笑脸相迎，道：“好好一个令郎。”褚愚乃对儿子道：“放了书，来拜见相公。”那小厮便放书在桌子上，向驾山便拜，驾山慌忙出位搀住。褚愚道：“既然相公不许，待他作揖罢。”那小厮向上端端正正作了四个揖，驾山在上首还了礼。褚愚道：“虎生，你进去叫小厮们掌灯来，带一副杯筋，你也来陪着相公吃酒。”虎生答应，取了书包进去。驾山与褚愚依旧坐下。
　　移时，小厮掌了灯，拿一副杯箸，虎生一同出来，褚愚便叫在自己下首坐了。驾山举目细看，但见这虎生约有十二三岁年纪，生得甚是清秀，粉白的面，朱红的嘴，轻轻两道眉，亮亮一双眼，脑后挽一个髻儿，四边垂一围短发，穿一件紫纱袄儿。驾山看了，心生欢喜，便问道：“你今年几岁了？”虎生道：“十二岁了。”驾山道：“你名字叫什么？”虎生道：“叫褚定远。”驾山道：“读什么书？”虎生道：“读古文。”驾山见他对答爽利，说话清伶，声音圆活，心上好生爱他，因笑问道：“你可认得我？”虎生道：“不认得。”便扯着褚愚袖子，悄悄的问，褚愚道：“我儿，这位便是我时常说的恩人凌相公了。”虎生亦似会意。
　　驾山肚里转念：“如此看来，褚愚真是个不忘恩的好人。”乃道：“你阿郎这般相貌，后来决定成器，你该认真叫他读书才是。”褚愚道：“若得如相公说话，岂不是好。但我看他也还是有些颖悟的，一学堂中也有好几个学生，内中却要算我的儿子出类。前日往妙家庄去，有一个算命的，在他家算我的儿子，叫说有个小前程。适才相公说来，倘得如此，真是大地祖宗保佑，感报不尽的了。”凌驾山道：“你只依我说话，请一个好先生教他，决定成器的。从来说‘相貌不亏人’，自然不差。”褚愚道：“向日姚茂功也是这般说，如今却没有个好先生。”驾山道：“姚令亲而今还在青州做官？”褚愚道：“说也可怜。自那年解粮进京，在部里谋定了青州千户，归来正欲上任，不料为痨症死了。他从行伍出身，做到这田地，也算亏他，却不能任上去风光。相公，这岂不是命！”驾山道：“他有儿子么？”褚愚道：“有一个儿子，叫做姚胜期，二十余岁了，现在府中顶一名马战。却喜他弓马熟娴，官府面前也讨得个好。”驾山此时酒也够了，褚愚便叫取饭。吃过晚饭，洗了澡，褚愚便在耳房里支架两个床铺，将一副好铺盖与驾山睡，自己也来陪宿。当下驾山安歇，一夜无话。
　　到次日起身，梳洗过。吃了朝饭，褚愚要令妻子出来拜见，驾山再三回阻，方才罢了。褚愚陪着驾山门外看山，只见村里纷纷传说：土贼围了城，昨日四下里打粮，抢了近便好几处村庄，做买卖的都不敢走。驾山乃问褚愚道：“土贼四下打粮，你们这村里也该远避。”褚愚道：“这个不妨。大凡贼兵打粮，只离城一二十里便转，若破了城，得了地方，然后敢到远处村庄剽掠。一来恐城里兵马冲出，一时便救应不来；二来恐乏了人马气力，不便厮杀。这村离城有三十余里，贼兵决不远来的。”驾山点头道：“原来有这个原故，所以你这村里人俱不见十分惊皇。但是万一破了城池，贼兵四下远出，那就不妙了。”褚愚道：“这村里有五六十家，不时有人往外打探；若一破了城，我们便带了细软，躲往前面山里去，再不妨事的。停刻我少不得叫家里人去往姚家庄，问姚胜期在家不在家，到那里一问，便略知这些土贼消息了。”驾山道：“有理。”当下闲步一回。
　　吃过午饭，将下午时候，驾山同着褚愚正坐在起坐下闲话，只见褚家家人往姚家庄打探回来。褚愚问道：“姚大爷在家不在家？”家人道：“姚大爷在城里该操，不在家里。那里人都传说，这土贼原是海里边的强盗，不下一千多人，要在本府借粮。”褚愚向驾山道：“相公，这是我家人周贵，有一身奢遮本事，作事也甚能干。”驾山道：“好一个汉子。”褚愚叫过来磕了头。
　　自后驾山在褚家住下，心里忆念着柳俊，又忆着李小姐，幸喜所答词笺带在身畔，时常悄地取出来念一遍，就象对了李小姐光景，略觉解些愁烦。又忆念着石珮珩，这时不知可曾回家？若回家，不要涉在是非之内。即如无事，不知可跟寻到京里来？即如跟寻进京，遇这土贼阻路，不知作何行止？又忆着家里，不知怎么样了？魏义不知作何算计对付这丁孟明？想来自然受刑受禁，不知性命如何？日日只管盘桓，眉头不展。褚愚问知，是为着家中事体，又忆念着结义的石珮珩与小厮柳俊，也不牢实劝慰驾山，终是不能释怀。搁过一边。
　　且说柳俊在报恩寺，那日驾山往瑞光寺去，柳俊道：“相公须早些回来。”驾山把头点点。那知到晚上不见归来，便锁了角门，到山门下等候。看看天色只管黑了，还不见到，心下盘桓不定。想立在此不济事，且去收拾了晚饭，恐怕接脚回来。走过法堂，只见觉性也从外走进，便问道：“你家相公回来了？你怎么这时候独自在此？”柳俊道：“我家相公同你家小师父去的，若我家相公回来，你家小师父也回家了。”觉性笑说道：“我从外边才回，却不知道。”柳俊道：“便是这时候还不见归来，不知何故？”觉性道：“贫僧师兄极好文墨，看见你家相公这般斯文俊雅，或者扳留一宿，细讲讲儿，也不可知。有我小徒陪了，料不妨事。”柳俊道：“这时候不见来，方才师太所料，只怕多分是宿的了。”两人一头说一头走，已到转弯分路处，柳俊自开了角门进来。
　　收拾了晚饭，烫暖了酒，点起灯来。只听得寺里打动黄昏钟。心下一想：“这时候，城门一定关闭了。”又守了一回。吃过晚饭，又吃了些酒，只听得寺里打更。料想：“城门关闭已久，且睡了一夜，明日上午吃了饭，一路问到瑞光寺去。”打算已定，便上床睡。
　　到明朝，起身梳洗，就收拾饭吃，吃完，鞴好了马，正欲出角门。只见觉性慌慌张张的走进，见柳俊牵了马，似有远行之状，急道：“管家，你这时候要往那里去？”柳俊道：“我家相公昨日没有回来，我今日到瑞光寺看相公去，正要来与师太说知。”觉性道：“你休想出城。”柳俊惊怪道：“却为恁么？”觉性道：“你还没有知道，夜里不知何处土贼窃发，围了城池，官府差兵马四门把守，你还要到那里去！我黑早便得知这个消息，所以来对你说。”柳俊听了，不胜惊骇，道：“这怎了也！我相公不知怎么样的？他得知这个消耗，好不愁烦，这却怎了也！”觉性道：“管家你放心。你家相公知得这个消息，自然还在瑞光寺住下，况且有小徒作伴，可以散心。你不须焦躁。”柳俊心下寻思：“如今贼兵围困住了，眼见不能飞出，一时焦躁，果然无益。”乃道：“只是我相公在彼，有谁人服侍他？叫他早晚间那得顺便？但不知这贼兵可是易退的？觉性道：“这个不妨。上年亦曾有土贼围城，官兵出去一阵厮杀，立即剿灭了。因这一番后，官府都严警起来，将兵马不时操练。又添设了若干民兵，料这番土贼也是易于剿灭的。”柳俊道：“这那里一概论得？贼有众寡不同，势有强弱各异，或者而今的难退，也不可知。但是既有这般意外之处，只索守去。”觉性自别去了。柳俊依旧把马牵进，卸了鞍搢，锁上了角门，到街市上探听。
　　出了寺巷，果见家家闭户，三五成群的私相议论，柳俊听了数处，都是说土贼的事。走近瓮城脚下，早见兵马纷纭，城上有个官儿坐下，不便上前，即走回寺里来。
　　到大殿旁，只见一个白发老者，似乡官模样，穿着便服前走，后面随着四五个管家，内中一个却是前日去拜李按察出来回话的。心上转念：“此老必就是李按察了。”便立过一边。只见那老者把柳俊看了又看，似乎要问话的光景。柳俊见那老者看得勤，便从斜里过去。
　　你道这老者是谁？原来果然是按察司李绩。是时病已全愈，然尚未曾会客，正欲打点行装，择日起身。这日绝早，忽见王忠到楼下报事，传上话来，说觉性绝早在外探闻得夜里忽有土贼窃发，围了城池，特来报知。李绩此时尚睡未起，丽媚才得起身，父女二人一闻此信，大惊不小。李绩少停一会也便起来梳洗。吃了早饭，家人等纷纷在外打听了守城严警消息，陆续来报。李绩心下商量：“此是意外之事，要我一人急躁无益，且去问问觉性，看是如何。我病中承他频来候问，也去回看了他。”因而便到方丈里来。正从大殿旁走入，却遇着了柳俊在彼。原来李绩善于风鉴，一见柳俊相貌出群，心下转念：定是一个未遇时的豪杰。又见他服色不类上人，心下猜疑，故看了又看。一头寻思，早到方丈门首。
