<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　柳俊忽然跪下道：“方才小人将家相公事情一总吐露，万望李老爷念他受冤的人，倘遇外客，求老爷断断不可说起。恐传闻到丁家，知了消息，家相公身上便不好了。”李绩扶起道：“我向来存心厚道，若还在仕途上，见此不平，定要替他申冤拔枉。况且凌先生存日，也与我有一面，他公子受此冤诬，流离失所，我不能替他排解，已是歉然，怎好走漏他的消息？你竟放心，不须多虑。”柳俊垂泪道：“小人见李老爷是位盛德君子，故将真情说出；若在他人面前，小人也不敢明白说了。”
　　李绩道：“看来你竟有些识人的眼力。早间我在大殿旁，见你气格超越常人，故此着人唤你；方才细细看来，你后来定有发迹之日，你今年多少年纪了？”柳俊道：“二十一岁了。”李绩：“道我颇知相法，若依你相看来，两额角黄气飞腾，早晚定有意外奇逢，或者随你相公进京时，有恁么好遭际，也不可知。”柳俊道：“小人是奴隶下贱，有恁用处？倘得如老爷所言，可知是好。”李绩道：“我相法断无差谬。你当自爱惜，不可自家暴弃。”柳俊连声应诺。李绩道：“如今贼未即退，你家相公便不得进城，你却焦躁无益。”柳俊道：“便为此事忧烦。家相公一人，没人看待，不知怎么样的焦躁哩。”李绩道：“你独在寓所，却也无聊，不如常到我这边来走走。”柳俊道：“晓得。”当下便辞了出去。
　　李绩心下沉吟：“看这小子，果然有些经纬，说话甚有条理，俱不失为忠厚。他说弓马颇知一二，必定晓得些武艺，料非漫然说谎。听他谈吐，竟似在斯文中淘鎔过来，这般人却也难得。我若有这般小厮，必提拔他一个出身，决不使他埋没。但看他的相貌，定非久居人下的，目下气色甚佳，自然决有遭遇。”心中只管把柳俊盘桓。又念他：“方才拜我，恐走了主人消息，便掉下泪来，一种为家主的念头，真是可敬。”便真个再不向人说起，连女儿丽娟面前也不说知。正是：
　　敬君忠义重，唯恐泄君言。
　　若得为吾用，须知不负恩。
　　一概搁过。却说这贼兵自何而来？为恁么这等猖獗？原来有一个大王在内。这大王姓苟，排行第一，原是这兖州府小户，幼时也曾读过几年书，识得几个字，先生取他一个学名，叫做苟修文；长得一身顽肉，其黑如漆，两臂膊有偌大气力，人都称为“苟黑汉”，又叫做“苟铁臂”，把“修文”两字竟不提起。这苟黑汉幼时在村塾中，你道他有心肠读句书儿？有定心写个字儿？这两件那里在他心上。一味是舞枪弄棍，抛砖击石，封拳扯腿的顽耍。父母偶然见了，也着实打骂；扯去书馆中坐不上半日，只等先生转了背，原去顽了。若不耍拳弄棍，做这般大家伙，便去敲块瓦屑儿，与众学生弹筋筋，拉鸡坑；若先生撞见，便东跳西跳，捉来打了几下，便放声大哭，哭个不了，搅得你耳根边好勿清净。先生见这般训诲不转的，也不乐教他，却得自由心性。遂其所愿。
　　父母死后，便沦落在赌博场中，做那无赖勾当。原没有什么家业，看看赌完了，便做出一件奢遮的本事来。自古道：“赌与贼邻。”输极的时节，连衣服鞋袜都输去，大寒天气，飞雪满空，冻得狗叫，他也再不懊悔赌钱不是好事。只道：“我手里掷惯的是骰子，如今弄得没得掷了，却不济事，不如还到赌场中混去。”忍着饿冻，挨到赌场里来，讨两个头，抢两个孤注。人见他是个癞化子形状，也诈眼脱的让他。倘与他争论时，这苟黑汉便要放刁，抢了骰子要出首，又要去各家父母兄长面前说知；众人要与他打，又见黑汉力大，不敢交锋，所以恁凭他抢铜钱，不敢拦阻。一见他来，巴不得送两个铜钱与他，买静求安。这苟黑汉若是知事的，打转心来，一日价得了头钱孤注，也有一百二百文，可以用度过活，一人一口，尽有长余。因而积少累多，或者遂成家业，也不可知。他却一得了钱，又挨一脚去掷，掷不上一掷两掷，偏又掷出不好色面来，不是差便是七，把这几个有限的钱依旧送掉了。他便想：“似这般赌法，却不十分豪爽，虽则不怕别人不与捻头，然而终属厌事，惹人心里不快活，怎得一个法儿，常有大主钱财做赌本方妙？”终日是这般想。
　　一日，想出一件奢遮本事来。你道是何算计？却是做贼。苟黑汉不想做贼也还好，一要做贼时，手脚便零碎起来，捞东摸西，伺候没人，不管什么东西物件，顺手即便剿去。初先还是白日撞三只手，后来想：“不济事，偷这些，须不够做赌本，倘或有人见了，也为这些小财物坏了名声；不如夜里去做他一帐，却不道好几天消受！”因而想到一家，是个守钱虏。日里做下了眼，停当了撬门挖壁洞的家伙，到夜来身边藏了火种，撬开了门，摸进去，将门依旧掩上了。
　　踅到卧室处，用铁铲儿撬房门，才得两响，只听得房里有人说道：“妈妈，你试听么，昨儿是这般门响，今夜又是这般响了，不知是什么剥皮的畜生？”又听得妇人声音道：“是个猫儿，再有什么剥皮的？前日煮的肉挂在门头上两日，遇了斋期，没有吃，这剥皮的闻得肉香，却在此搅了两夜。”苟黑汉听说，便生出贼智来，学猫嘴里咕咕嚷嚷的叫，越发撬得声响。那人道：“这该死的！好恼人，搅得我睡不着，待我起去赶他。”那妇人道：“暗漆漆的，起去做什么？惊他走了便罢。”果听得地板上砰砰的响。苟黑汉便住了手。停一刻，又撬响起来，又听得地板上震响，又即住了。一连数次，那人焦躁得恨恨的。听得下床，黑汉便闪在一边，听那人开了门，把门闩向门外东敲西击，口里吆吆喝喝。黑汉心生一计，就地摸着一块砖片儿，向前抛去，打着瓮响。那人发怒道：“这剥皮的，还在那里作怪。”便摸出去赶打。黑汉约摸那人离了门口，便闪进他门里，摸逼床侧边，做一堆儿蹲着。只听得那人赶了一回，进来开了房门，上床睡觉。口里道：“这剥皮的若再来，明日做下一个筒儿轧住他，剁他十七八段！”妇人道：“吃斋的人，说这般作孽话！夜深了，睡着罢，明日好早起身干事。”只听得那人不多一时，便打呼声响，再听那妇人，也抽呼了。黑汉心里想：那人因起来赶猫，闹了一个更次，自然倦了。便身边吹起火种，略照一照，房中箱柜，了然在目，依旧将火种藏过。向柜边摸时，有一把锁在上，却喜未经落鐄，捵开了锁，掀开柜盖，把手四下一摸，早摸着一个包儿，约在手中，好些沉重，心上喜个不了，将来且搢在肚兜里。又摸着了两吊钱，箱笼里取了几件衣服包了，一总驮在肩背上。一路摸着原路，开了大门走了。
　　明日那人家起来，见被贼偷了东西去，原是个爱财如命的，却不敢声张出首。为恁的？只因官府们不好，一味要钱，见人家失了盗贼，却把捉拿盗贼的心肠缓了，单把失主来炙诈。他想盗贼偷得起的人家，其家必是有钱的，必定用得两个起，因而官也要，书吏也要，差役也要，内而幕友家丁也要，外而地方保甲也要。那一个人家，先被盗贼偷了，自然去了好些东西，怎经得这般你要我要？把一个家计儿，自然做了“雨打浮萍”，一时星散。纵捉到盗贼，追出赃来，已是十去八九；先要衙门里承行东道，捕役盘缠，不知费了多少使用，所追之物，补得那一件？若还有等奸刁捕役，唆盗措扳，累及无辜，终累了那失事人家吃苦涉讼，耗费资财，真是失物领赃，余晦未绝。
　　苟黑汉偷了那银钱衣饰，有二十余金，心上欢喜不了，巴不得到天亮，好去赌场里下马。渐渐天色大明，便将衣饰藏在铺底下，将银钱缠在腰里，锁上了门，到赌场里来。把银钱解下，在台上一甩，众人吓了一跳，齐道：“黑汉今日那里来这注好大财香？”黑汉道：“你们管我则恁？料不是偷你们的。”众人道：“莫说闲话，大家来掷。”有个道：“丁拐儿罢。”有个道：“四子儿罢。”苟黑汉道：“好晦气！我黑汉有了这主大梢，却与你们做小家子事？”众人道：“有理，还是老快好。”因而数不筹马，呼吆喝六，喊金抢红，自早至晚，苟黑汉面前存不得两贯钱、二两多银子。众人要收场，苟黑汉那里肯放？众人道：“我们昨晚赌起，也要歇息一歇息。”苟黑汉就把骰子绰在手中道：“你们还是赌是不赌？若是赌，老子情愿一总输去；若不赌，我拚着自己三十板，将你们到县里大爷那边告去！”众人晓得苟黑汉性子的，见他这般发急，只得坐下再掷。果到黄昏左侧，黑汉面前真个半文也没了。众人道：“你又完了，我们也不掷了。你若要赌，须将梢来下马。”黑汉垂头丧气，不则一声，众人一哄而散。
　　黑汉走回破屋里，好没情绪。上铺去睡，扯那败絮中，摸着了一包东西，不觉拊掌大笑道：“惭愧！有这个衣饰在这里，明日往解库里也典得四五两银子，不是还有一日快活，愁他则甚！”当下安心睡去。到明日，真个去典了五两多银子，复身到赌场里来。众人道：“你昨日半文都没了，今日那里又撮来这梢？”黑汉道：“人能变财，那里料得定的。”摆下四脚，黑汉把大注子尽推出去，却不够一二十掷，不到晚，依旧一双空手了。黑汉便发起赖来，要两个头钱，有人道：“你下马的都要头钱？”有人道：“省些事罢。”没的凑出一百钱来，你二十我三十，凑足一百文，交与黑汉。黑汉接了道：“我不与你们多说，且将这钱去打角酒吃。”众人道：“有理，你去罢。”黑汉真个去打酒吃。在一个酒铺子里坐下，一头吃酒一头思量：“明日没有弄了，却向那里做那勾当去？”想一想：“又没便人家下手，不如还去讨个头儿，且过了两日再看机会。”约有醉意，还了酒钱，归家便睡。明日向赌场里拈头。众人晓得两日来赌的银钱是偷来的无疑。
