<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　哭到天明，到老者家里还了铺盖，作料下乡报母。走到庭前，见那老者已起身在外，便上前拜谢。老者扶起道：“你父亲如此惨亡，你今如何主意？”珮珩道：“下乡去报知母亲，挪借些银子上来，且买具棺木盛殓了再处。”老者道：“你家值此荒年，却向那里去挪借？”珮珩道：“就是卖身子也顾不得了。”老者道：“岂无亲族告借？何必说这等惨毒的话！”珮珩道：“虽有几个亲族，都遇了这般年岁，也只好各人自顾，那里有钱来周济？止有一个母舅，肯慷慨仗义，上年又亡过了。”老者叹口气道：“可怜是个孤幼，无处投奔。那里不是积德处！”便道：“你既无好亲族，又无处挪借，就是卖身子，一时有谁来买？我有几两积蓄，愿借与你，待你挣扎好了还我罢。”便进去取出三两银子，付与珮珩。珮珩见老者如此盛德，方问及姓名，叫做施仁甫。乃垂泪道：“固承施老爹高厚之恩，也待我做一纸借契，才好领你银子。”施仁甫道：“难道你这般一个少年，就没了我的银子？要契何用！”珮珩不胜感激，便央仁甫同去买了一具棺木，出了脚力钱，抬到城边，将尸骸入殓。珮珩号天抢地，哀感行人。及问知致死之由，都惧怕郝家威势，不敢多嘴。正是：
　　穷途惨祸卒然投，饶你英雄没转筹。
　　堪恨眼前浇薄子，不关休戚总悠悠。
　　珮珩既殓了父尸，停棺城下，乃与施仁甫商议，要与郝家告官分说。施仁甫道：“阿呀，你好不知事！你家父亲不是他家打死，是自寻短见的，这地保怎肯担差？说到后来，纵然逼死自真，谁肯与你做个硬证，执他人命？况且他家巨富，又与官府来往，你孤掌难鸣，如何弄得他过？古语云：‘千金不死，百金不刑。’他只消用上一千五百，这事就冰释了，怎得他吃亏？只怕你反要受他的累哩！竟要听了我说，早休此念。”珮珩道：“固如施老爹所言，但是父亲受此大冤，竟不能替父洗雪，要我做儿子的何用！若与他告到官司，纵卵石不敌，丧身九泉，也等旁人得知我父亲受了冤枉，死者亦得瞑目。”施仁甫笑道：“原来你主意甚差。古来孝子为亲报仇的也不少，都能审时度势，使仇恶必报，亲冤必伸，这才是善于处事的。你今因一时忍不得，便要与他告理，固然是一种至情，自天性发出，原难隐忍。但不知其中有个委曲：你只想，当今之世，惟有‘财’‘势’两件可以行事，你既无钱，又无势，他有财，又有势，相去天渊，如何抵敌？况且这个死所，又非郝家的地方，那时不惟不能雪冤报仇，反要断送一条性命。且你有老母在家，却教何人奉养？且一经告官，官府便要相验，抛尸露体，不得入土。为仁人孝子的心下何安？我不是与郝家有甚亲故，替他吹散，实是为你算计。不如听了老夫说话，别作良图，待时而动。”珮珩细味其言，果是有理，遂辞别下乡。
　　走入村中，只见母亲倚门而望，急上前叫声：“妈妈！”眼里便吊下泪来，口里也说不出了。刘氏道：“我儿呀！你昨日去了，怎么父子都不回来？叫我悬悬盼望，好生焦躁！坐了一夜，没有合眼。打听得父亲消息何如？为何这般光景，莫非有甚尴尬么？”珮珩大哭道：“父亲死了！”刘氏大惊道：“怎么说父亲死了？”珮珩道：“被郝家提去打坏，便在城墙上撞死了！”刘氏听说，大叫一声：“我的丈夫呀！”蓦然跌倒，珮珩搀扶不及，慌忙叫唤，那里苏醒？只见得牙关紧闭，心口如冰！你道刘氏如何便到这个地位？只因年纪已高，又为岁值凶荒，吃食便不同往昔，昨日见郝家如狼似虎的家人，把老官儿蜂擒蚁拥的提去，唬得魂不附体，再见儿子去了一夜总不回家，料非好光景，疑虑恓惶，心飞肉跳，已十分难过。今突然闻此凶信，一时气涌上来，头眩跌倒，跌得太重，气遂顿绝。珮珩叫唤良久，不见苏醒，跌足捶胸，啕号陶痛哭。此际真上天下地，也没个法儿生出来！
　　邻里听得他家哭声，聚来观看，问得其故，个个嗟呀不已，然并没一个为他筹划。珮珩略定一定神魂，猛然思省道：“今父母一时惨亡，父亲已承那施老爹借银收殓，今母亲却无棺木。闻说前村王伯甫要买屋，何不去求他，将这房子卖与他，好弄些银子殡葬父母。”因央邻人看着母亲尸骸，随写了张屋帐，急急走到前村。你道这样年岁，怎么还有人买屋？却有个原故。自古道：“熟年田地隔邱荒，荒年田地隔邱熟。”这陆家庄上荒多熟少，前村系是高乡，今秋大熟，那王老儿在成熟之处，要分儿子出来另居，故此要买屋。珮好遇王老儿正在场上看斛穄米。便上前相见，哭诉情由。王老儿也惨然道：“尊翁与我也是相知一边，当初若要借米，何不早向我说，却去郝家借此重债。今乃遭此大变，父母俱亡，真是人生大不幸了。我岂可不救人之急！”即接了屋帐，拱到起坐处坐了，便去请一个村馆先生来，写下屋契，做个中见。议定价银十五两，先付十两，余待出屋找足。珮珩接了银子，与众人别过，就去买棺木，叫团头盛殓毕，然后入城，取父亲灵柩。
　　到施仁甫家相谢，具述母亲急死之故，已经变卖房屋，得价买棺。施仁甫大惊道：“你的命运怎么这般不好？两日之内父母双亡，真个可怜极了！”珮珩放声大哭。仁甫亦洒泪不止。珮珩要称还前边所借，施仁甫止住道：“我若要你还，就要你写契了。我也是惯行济困扶危的。你若必要还我，你便看得我轻，你也是个小家子，不是丈夫气概，后来没出头的了。况且你父母双亡，虽已入殓，尚未安葬，用钱之处正多，虽有了这几两屋价，济得恁么事来？以后你还要弄间房子，才好栖身。日常供给也要用度，我正替你担忧作何算计，你怎么反要还我？倘你日后少一缺二，不妨来对我说，自当资助。”珮珩见施仁甫如此仗义疏财，便不好再说别话，唯有挥涕拜谢。施仁甫道：“还有一说，只怕郝家这宗债负，必不肯罢休，定还要与你费气。”珮珩忿然道：“我父母都被他逼死，他还敢问我要？况且我屋都变卖了，将什么与他？”施仁甫摇头道：“他不是这般说。自古道：‘父债子还。’他又是个泼赖人，那里管你！”珮珩道：“且由他怎么样再处。”
　　当下别了施仁甫，取了父亲灵柩，扛抬下乡，将两棺合葬祖坟讫。终日怀念：“父母之仇，不共戴天，郝家这厮想来决不肯便罢。这几日因我父母惨亡，不便来讨，故也放松一着；只怕再过数日就来聒絮了，施仁甫所料定是不差。但我报仇作何设法？”想了数日，猛然道：“除非杀却这厮，逃避远方，乃是上着。但是他深居简出，我何处乘其不备？除非到他家左近，看个机会下落，或挖撬墙壁，或上屋跳进。我膂力自有，纵就惊动多人，也不妨事。即杀他全家，亦不为过。我今田地俱荒，屋又卖去，身上毫无牵挂，正当报仇。纵逃不出性命，被官府问了死罪，我俯仰无怍，不忝此生！”算计停当，一夜安睡。只因这一念激切，有分教：暗里鬼神来指引，人间豪杰有提携。未知珮珩如何报仇，且听下回分解。
　　有一凌驾山，便有一丁孟明；有一石珮珩，便有一郝龙。可见善恶都有成对。语云：“一死一生，乃见交情。”当续之曰：“一善一恶，乃成世情。”
　　刘氏不死，郝龙罪已难逭，乃恶言竟逼两命，其怨毒为何如哉！天怒神怨，即以两命偿之。天道好还，洵不诬也。

　　第二回 凌驾山订誓花园 丁孟明存心书室
　　诗曰：
　　朋情浅薄烈于今，管鲍知交未可寻。
　　利仅锱铢犹见夺，患无补救且相侵。
　　但凭酒食夸豪举，那解金兰惬素心。
　　古谊不辞如水淡，千秋意气自深沉。
　　话说石珮珩算计已定，安心睡去。三更时分，梦见一个白须老者，同父亲来至床前，说道：“一念才起，鬼神即知。你欲报亲仇，感动上帝，郝龙恶贯满盈，正当显戮，故假手于汝。明日郝龙死期已至，我自然助汝成功。”珮珩正下床拜谢，又见父亲分付道：“你若报了冤仇，即须离此远去，一到南直扬州，自有遭际。前程远大，保重方可。”言讫，一阵冷风，倏然不见。珮珩哭醒转来，浑身犹惊颤不定。因把梦中言语牢记在心。巴到天明，起身梳洗饱餐，即到父母坟前祷告道：“父母神灵不远，梦中所说，必求神明相助。若得杀却那厮，依言远去，春秋祭扫，便至无人。待孩儿挣得好日回乡，重整旧业，修葺坟茔，以赎前罪。望在天暗佑，扶子成人。”言罢，放声大哭。
　　哭毕归家，换去孝服，到王家称足屋价，交还了屋，辞别了邻里，只说往城中去住。把零星家伙及破旧衣服、平昔演习弓箭等项，一总寄顿堂兄家中。止带了随身行李，将存余银两藏好，将利刃一把也贴身藏下，又将一玉锁儿系好———这玉锁还是幼时父母恐他难得长养，与他挂在项上的；琢得精巧绝伦，镂着双鱼戏水，暖润滑泽，煞是一方宝玉，故不忍捐弃。当下装束停当，便到城中来。
　　因恐天晚，便不到施仁甫家盘桓。一直进城，到郝家左近走一会，随转入小巷，到他后门首。只见高墙插天，双扉紧闭，暗想一个计较：恐有人来撞见生疑，便走过后门去。不上一箭之地，只见侧里又有一条小巷，便信步转入。将到尽处，只见道旁有一所古庙，檐下有一匾额，墨漆剥落，字迹难考。乃走进庙中，只见阴风惨惨，冷气冲冲，神像被尘埃蒙蔽，桌案俱损坏不堪，料是无人所居，以致如此。但不知是何鬼神。回头却见靠檐石碑孑立，便将神柜上灰尘拂去，放了行李，然后拂去碑上轻尘，细细观看，乃知是唐朝李勣庙。因他破突厥有功，土人思其德泽，故立庙祭祀，知此地原是并州。李世勣曾为并州都督，突厥畏威，不敢南下。因思：“李世勣十二三岁作无赖贼，二十余岁投太宗做元帅，东征西战，助太宗得有天下，如今享荣名千载，昔日被恩宠一时。我今数逢阳九，狼狈如斯，对古贤豪，于心有愧。”便伏地顿首，祷告神灵虚空佑护。乃将报仇始末默诉一番，恳祈神明赐一机会。
