<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　你道城中官将为何利害？原来此处是个要地，有一个分守将官，乃是省下总兵标部分司，这一员将姓张名达，山西大同府人氏，官拜游击将军，已纪功三次，带衔副将，统领一十二处营寨。才文交武，力过十人，性如烈火，御下颇严，因此军中起他一个诨名，叫做“张阎王”。这日见土贼围城，不胜大怒道：“我前两次搜山，总不见半个贼影，今日却自来送死。”便忙传齐中军牙将，点齐兵马，饱餐战饭，披挂停当，分下两路：令中军统一枝人马，从南门杀出；自己统一枝人马，从西门杀出。正遇李可教大队，更不打话，便是混战。张达大喊一声，一人一骑，舞动大刀，直入中军。李可教急挺枪抵住，金苗、伍牛儿两下帮助。怎当得张达势猛力大，三个人支架不来，李可教见势头不济，拨回马先望阵后飞跑。张达弃了二人，紧追入阵。后来贼兵分开一条大路，让他冲入。原来张达的马是良马，四蹄儿如风涌顺潮的浪头花，随落随起，不带一些儿飞尘；那李可教的马是劣马，走得势慢。张达斜刺里先跑在前边，勒转马来，与李可教打个照面。李可教心内慌张，调回不及，被张达一刀剁下马来，取了首级，回身剿杀余党。众贼见主将被杀，披靡大败。乱兵中杀死金苗、孙云、许高、高天寿、伍牛儿五人；止存李秀、黄良、徐南三人，同了百余喽囉，跑回凤山。正待收拾些辎重躲入深山里去，不料张达合了中军牙将大队人马，掩至山下，把一座凤山团团围住，水泄不通。正是：
　　武官如此才成将，不比逍遥河上人。
　　一战便教山寇灭，向传威勇果然真。
　　张达既定东平州，有分教：兵消一面，共羡此虎将威严；寇扰他方，却笑杀腐儒觳解。未知其事如何，且听下回分解。
　　谚云：“赌近贼。”苟黑汉之谓也。赌必破家，饥寒交困，势必作贼，小窃不已，去而为盗，于是死不旋踵矣。


　　第十回 大修斋刀兵加颈 小完聚灯火谈心
　　词日：
　　异端猖獗后，叹教处其三，正邪杂糅。无知愚俗纷求福，一任奸徒哄诱。堪嗟文士，也惑溺公然助纣；自道好守寂谈空，浪说禅机参透。佛理似是实非，看无父无君，便同禽兽。根源已缪，人何必舍命、争趋膻臭？都因自疚，反认做他能解救。却不思仁义存心，自邀天佑。———右调《玉烛新》
　　话说张达既斩李可教，进兵搜山，把那些党羽剿灭已尽，搁过不题。且说马述远约定那日打城，至期便整点人马，共计一千三百，同了六个头目，披挂完备，喊杀进城。天黎明时，已把邳州四城围住。
　　城中刘知州与李守备，早已吓得魂不附体。你道这刘知州是何出身？原来是乙未科进士，名希圣，心性的迂拙处，希诧异常，真是天地间少有的。少年做秀才时，曾做先生，教人家子弟。那学生们受他拘束，原是该的，但他立法教人，出人意表，大异于常人情性，学生受他磨折，苦不可言。即如偶然走了一步快路，便大声叫将来，骂道：“狗骨头！步须端方，怎么不循规矩，却是这般乱走？”便自己走了两步，叫学生也依他样子。因而弄得满书馆学生子，都变做陈仲子的模样，一摆一摆的，惹人笑话。众人一见这般走路的，便晓得是刘秀才的学生。有等学生出走街坊，受人耻笑不过，回来向先生说道：“我依先生的走法，出去便被人耻笑谈论，必有不妙处，请先生再教一走样。”刘希圣拍腿道：“吁嗟！是所以正‘道之不行’也。”乃责骂学生道：“汝不依先生之正道，乃耻市井之笑谈。彼市井之小人也，不知圣贤之学，所以见行正道者反以为异。汝从事先生久矣，而志气未定，其欲入道可乎？”便拿着棒要打。又复缩住道：“先生扑作教刑，不过勉人之耻心已耳，彼‘身体发肤，受之父母，不可毁伤’，我若将此重棒责之，岂不至伤其肌肤而使彼贻忧日后耶？古人有‘蒲鞭示辱’，则可矣。”遂令书童取蒲作鞭。欲鞭背，乃思五脏附于背，不可鞭；欲鞭腿，则近于罪人受杖之刑，非所以作养斯文体面；展转思量，乃立鞭头之法：凡学生有过，遂将蒲鞭鞭头。一日远行遇雨，自忖道：“宁可湿衣，不可乱步。”用两手抠衣，一摆一踱，大雨之中，偏不向人家檐下躲避，任他淋淋漓漓，衣服巾帽一总粘紧身上，就如落汤鸡一般。众人晓得是刘痴子，群聚笑说，他低昂自若。遇这雨后，生起伤寒病来，医生道：“邪热未清，不可饮食。”刘希圣大骂道：“狗屁！夫饮食所以养生，岂可绝之以自苦耶？”偏要吃饭，家人劝阻不省。吃了饭时，果然又病起来。幸有顽福在后，得以不死，方悔悟医生说话不差，乃嗟叹道：“夫食犹水也，水可以载舟，可以覆舟；食可以养生，可以伤生，今而后知食非佳物也。”平昔食量最大，病后只吃已前一小半，令学生们也要减食；又恐其父母不从，一总令各家送饭到书馆中来，亲自监看，斟酌多寡。有等食量大的，被他监住，不得如量，都饿得七死八活。
　　说话的且住，既有这等刘呆子，为何人家还将子弟从他？只因这刘呆子八股里边最精，习举业的除了八股，别无进身之术，所以人家情愿将子弟从他。这刘呆子迂拙处只此几节，已可见其大概。其余待家中妻子、弟侄、家人，以及外边邻里、乡党、朋友的奇诧异样，不近人情处，不可胜纪，此处不便烦絮。选知州后，审问事情，更有大奇、大可笑、大可痛恨事，不一而足。
　　一日偶见佛书，忽然惊异道：“佛教超脱空虚，不为造化所缚，即君子能自造命之说。我今功名既成，便当皈依佛教，脱离生死。”遂于衙署后供起佛像来，朝夕焚拜。又见《法华经》内“普门品”有许多念彼观音力的好处，乃于佛像之旁塑一观音像，早晚堂略理事件，便退入衙中念佛。时常木鱼钟磐之音，朗念赞颂之声，自内彻外，百姓皆知为刘知州修行也。
　　再说这李守备，你道是何等样人，可比这刘知州好些？却原来正是一对。原出身贡生，名字单叫一个李丕。曾做到杭州府通判，贪鄙异常，被进士官府做个戏具，后被巡按纠参革职；又去京中做些手脚，选了苏州府吴县县丞；又因贪，降了典史，准准做了半年，又为盗案革职。复入京中谋干，那部里营干的人见他是个小前程，又不肯十分出钱，甚是惹厌他，不来招揽。争奈这李丕日逐去求告歪缠，那部里人道：“你这般样做官不起，文官是谋不来了，武官或者去做一个。”李丕道：“不管什么，只要官做，就是武官也罢。”那人便引去兵部里谋干，援引上那一条例，便谋得了邳州守备。你道一个典史官怎便谋补到守备？原来此时承平日久，看得武官甚轻；又道他们是武弁蠢夫；又道是武官虽至一品，抵不过文官二三品，以此相轻。却不道：
　　仕宦无过武与文，和衷才见不忘君。
　　文诚重武韬钤业，武自推文翰墨勋。
　　武官若无过失便罢，若有一些儿差池，那些文官便如群鹰搏一雀你也揭他，我也揭他，你又道他不好，我又道他不好，那做武官的真是口众我寡，无从置喙。旁观或为之不平，他自念势不相敌，只好由他文官播弄。你道武官为恁么便受这般苦？只因文官由科目出身，都有同年故旧、师生世谊许多照应。同年中第一个是状元，便入翰林，就要巴入阁的；其余也有在六部的，也有在科道的，也有在外做抚按的，也有做司道，深相固结，就似骨肉一般。那座师之类，又都是些在朝大臣，又道是我手里中拔的，便加一分看顾。若一人有事，同年老师等群起帮助，决不至黜败的日子。倘有个铁铮铮的正经官府，不管他的同年老师居显要，只论品行，不论声气，把这些不好的官儿参处，他的同年世谊中早来庇护了。所以做官府的都道：“仕途窄狭，有处相会，姑徇些情面罢。”但此等俱系趋势利的时务人，却也怪他不得。
　　若说武官，虽一般也有举人、进士出身的，然而实是无权。头一个是武状元，狠气做一个河漕、三边、两广的中军，实授一个游击；进士只做个守备；举人只做个千总。在任上也略有些体面，若不做官时，文秀才便要傲慢他，动不动叫他“不是正途出身，算不得什么的”。一班没节气的武进士举人，方将做方的帮闲，凑他寡趣还愁依附不上，怎敢得罪分毫？况且同年出来，都是这些小武官，便受司道府厅管束；还有等轻薄上司官府，偏偏寻事，拿来捆打，出你的丑。极顶做到总兵，就象文官入了阁了，却又受抚按节制；况且天下有得几个总兵？能有几个做到总兵地位？那做武场的座师房师，就像害羞的，绝口不谈；若有人称贺他，他便道：“这是朝廷点定的，与我何干？”竟像武气沾了他，连他都没体面的光景。
　　还有一等，自己不是文进士、文举人秀才名色，也要轻薄武科甲。若有人说话间或提起某人也是武进士、武举人，这人便道：“哦，他算得什么！”我不知这等人的心肝如何生的！若索性自己是个文进士举人，去轻薄那武的，也还有一说；今既是个白衣，偏要去文武中分个轻重，见了文武出身的，偏要分个恭踞，真正惹厌之极。这班惹厌人，若见文进士、举人交通地方官诈人，说是过付，这班人便替他遮掩道：“有了前程，自然要交游，自然要尊贵，就替人官府中说事，得几个恩钱，也不为过。”若诈人十分恶薄，事迹败露到出丑的地位，这班人替他遮掩不过，只得说道：“自己有前程的人，出去做官时，那怕没有钱赚？何苦贪着小利，做这等事，不自爱惜斯文体面！”然而这等话还是左袒他的。倘若武进士、举人略有些儿与地方官来往，或于众人中也下一脚，分些东道，这班人便道：“何物也者，也要与官府来往，也要想装幌子，也要想出头出尖去诈人！”倘若败露时，这班人就像拾着了金珠宝贝的光景，欢喜不了，拍手大笑道：“何物也者，却去诈人，今日天理昭彰，露出马脚来了！平昔惹厌不过，今日且去受受累儿。”若文进士、举人做身做分，轻欺亲戚朋友、邻里乡党，这班人便道：“他是这般贵显了，也是该的。”甚至有等刻薄放肆、奸贪凶厉，及迂腐酸呆、固执乖戾诸般不近人情之事，这班人便道：“他是读书人，是这般性子的。”倘若武进士、举人略有些儿做身分，便极口骂他道：“何物也者，也要大摇大摆，若到文的里面不知挤向那里！”弄得这班武的进又不得，退又不得，方将求众人欢心之不暇，那敢还做不近人情之事？总之文的如在九天，武的如在九渊，正不知历来治国以文武取士，为何单恨武的？若是这般可恨，请你竟上一道本章，把武的名色尽行除去，便消了你等之恨了。但是这班人俱系矮人观场，随声附和，概不足责。
