<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　拜罢，靠着庙门呆立。心下打算：“倘有人来问时，只说是因无盘费，借此庙中过夜。……”尚未打算得了，忽见有人走过去，回头看看，却不做声，珮珩心下反惊跳不定。又立半晌，只见天色渐渐昏黄，不辨物色，便将行李藏在神橱内，走出庙门。到小巷转弯处，只见一人挑着担，手里打着锣，担里点着灯，一路过去。珮珩晓得是卖枣糕熟食的，让他过去，便走到郝家后门首来。刚刚走到，只见后门开了，一个小厮跑出，喊叫：“卖糕的走来！”叫了几声，那人因自己锣声混杂，不听见，只顾走去。这小厮骂道：“死囚攮的，耳聋了？”便飞也似追去。珮珩见他去了，门里不见有人，心下大喜，暗想道：“这是天赐机缘，神明果不欺人！”便不暇审度，望门里溜将进去。黑魆魆地，东西乱摸，摸着了堆的大缸，一直套上去，不知多少；再摸缸那边，乃是墙，却喜有些罅隙，便挨进去躲着。
　　身才定，只听得有人脚步响，一路喃喃的道：“小猴子只顾贪嘴，就把门开了去，待我掩上了，耍他一耍。”听他一路走到后门边，把门关上。少刻，只听得门外一片声敲着，叫道：“王伯伯，我晓得是你，开了我，我分东西你吃。”里边的人只不做声。外边的人叫了许久，便把门乱推。只听得一声响，外边的人跌将进来，里边的拍手大笑。那小厮便骂道：“老狗养的，耍我好跌！跌痛了腿，看我把你腿也敲折了才罢。”那人也骂道：“小狗才，不知世事！这时候还熬不得馋，开了门就去。我是管门的，设使有歹人乘空进来，弄出歹事，不是我的干系么！我来关门，你倒骂我，我老人家是你骂的？且同你去见老爷，看怎么样。”小厮道：“就是老爷也不难为我，难道你该耍我跌的？”那人道：“你说老爷宠用了你，便身分大了；难道你该这时候还嘴馋，门户都不管的？”两个正在暗地里厮闹，只见又有一人，提着灯从里面出来，道：“你两个为什么相嚷？有话好说。”两人都向他诉说一番。那人道：“小兄弟，你不该这时还买东西吃，不顾门户；王哥，你也不该耍他，两人都有些不是。不要嚷了，讨弟兄们得知，不好意思。”便扯着小厮去道：“王哥，不要气他，上个灯儿睡觉罢。”姓王的道：“有恁的气！他孩子家不知个世事，我做老人家的只索认他！”说罢，关了后门，也自去了。移时复携着灯来，自言自语道：“好没来由，受这小贼囚鸟气！方才见他跌掉了买的东西，不知何物，待我去看。”笑道：“原来是糖煮肉。”听他一边拾，一边吃，又笑道：“这小猴子，却不拾肉去，留与老子受用。”吃完了，才携着灯去。
　　这时石珮珩躲在缸背后，先听他两人厮闹，又见有人携着灯来，担惊不小，屏气敛息，紧紧伏着；又见姓王的拿火来拾肉，怀着鬼胎，捏着冷汗，只好心里转念，暗祝神明护佑，却喜总不照看，方才放心。乃想道：“我适才到他后门首来，不过察看动静，原打算到夜深掘墙进去。怎恰恰便遇这小厮开门，凑着机会。又两番拿火来，并不照看。岂非天地神明暗中保佑，祖先父母阴力扶持！”因而打点精神，静心等候。听得樵楼二鼓将阑，又听得隔壁有人鼾呼大作，便走出缸外，望里边摸将进去。
　　摸过两重门，都没有关，转了个弯，便有天光射来，见是一带小轩。走进轩中，再转过屏门，却是一条短衖，衖门紧紧闭着，便依旧走出轩外。见庭心里墙边靠着一条梯子，乃上梯四下探望。此时十月上旬，月色虽无，星光却亮，见墙那边也是一个明堂，前面有一带高楼遮住；靠东北里，像是三间正屋，侧里有几间小屋。想那高楼之下，必是他深密之地，卧房自然在内。便跨在墙上，把梯提将过去，靠好，慢慢走下。不料一脚踏去，踏着了一根竹竿，竿头打着阶沿，响一声。只听得小屋里有人打嗽道：“什么响？”又听得一人是梦醒声音道：“想是侧门没有关，外边狗来走动。”珮珩惊上一身冷汗，不敢前走。立了半晌，听得小屋里鼻息大盛，乃走到正屋檐下，掇开扇槅，走进屋中。见左手里有亮光射来，乃是一带回廊。转南向西，定睛打一看时，却是楼下的院子里，见是一带约有五七间大楼，楼侧又是几间平屋。只听得有人在那平屋里说话响，便踅过去，伏在窗外细听。
　　只见说道：“老狗才忒也性急，他的妻子也死得奇，这且莫管他。但是这几石米，本利便该若干，怎么上紧去讨？”飒珩晓得就是郝龙，暗暗欢喜。又听得妇人声音道：“他有儿子屋宇，着他儿子身上追补便了；不然竟叫家人下乡去，住他的房子，种他的租田，把他的儿子叫进来使唤，有何难事。”郝龙道：“院君高见，正该如此。”珮珩听得此说，恨不得就杀进去，又恐事败，只得忍住。乃取出利刃，暗祝道：“今夜全靠着你，万望相助。”便坐在沿石上守候。耳朵里听他夫妇两个你商我量，此赞彼和，说来的话都是伤天害理，刻薄任性，好难入耳。心窝里又等得不耐烦，又被那霜露侵肌，寒风刺骨，想着父母，不胜伤感。
　　半夜有余，方听得房中连打呵欠，知他疲倦将睡；再停半晌，乃有鼾呼之声。便掇开窗棂，听他鼻息，摸至床前，揭开帏幔，轻轻摸上床去。早摸着了一嘴胡须，便切齿举刀，依着下颏，狠命按下。只听得他脚扑扑的动，颈里呼呼血响，知道性命结局。抽出刀来要走，心下转念：“方才他妻子对丈夫说的话，句句刻薄，有伤天理，真是同恶相助，怎好留这泼妇贻害他人？不如一发杀却，图个干净！”因摸着妇人的头，正向项下刺去。只见妇人被丈夫身尸震动，将已惊醒，似有呼唤之声，珮珩急把刀用力一勒，听得妇人手脚十分乱动，喷血声息，涌流不止，晓得也是了帐。心惊神骇，惟恐有丫鬟侍妾们惊闻醒觉，把刀便撇在床上，走出房外。原从旧路复到墙边，上了梯，依旧提过，轻轻走下。进了小轩，摸至后门首，拔开门闩，耸身走出。却如鬼门关上走了一遭，浑身大汗淋漓。
　　才得神魂安定，然后搓摩两手，不见血腥，摸遍衣襟两袖，总无湿处。走进庙门，先对着暗处磕了四个头，谢了神明；又向神厨内摸着行李，不敢打盹，做一堆儿蹲着，远远听得城楼上咚咚鼓响，才打四更。心上转念：“我进去出来好些时候，才得四鼓。若要天明，也还睡得一觉。”疲倦的人打算要睡，顷刻便睡着了。
　　朦胧之中，梦见众多军校拥着一堆，打一看时，像是一所大殿，阶下武士排列两旁。听得殿上传呼：“请石生上殿。”便有一军官模样向珮珩致恭传话。珮珩恍恍惚惚随他走上阶级，到得殿里，抬头见上面坐着一位，幞头紫袍，神光凛凛。珮珩便下拜。只见神明离坐相接，说道：“石生，你孝心真切，感动上天，故我前夜差劝善司同你父亲，梦中分付，今夜又差果报司相助。郝家还有一件公案未结，已将他家门户差鬼卒前去依旧关闭。你祖世行善，并无罪孽。三曹会勘，积累功德，萃汝一身，当显耀先人，扬名后世，前程非小。再六十年便得相会。天已明了，可速去罢。”珮珩一一听受。正要问神将是何名号，忽然殿宇人物一总不见，迟疑间，大水汪洋，汹涌而至。
　　惊醒转来，只见门外天色微明。便起身整顿衣服，想梦中所见必是李公。又想神明如此待我，或者我后来能够发达也不可知。心下亦觉自喜，因复向神明拜谢。拜毕，背上行李，依旧走出小巷。到郝家后门首经过，果见门是关的。心下盘桓道：“有甚未完公案？且在此处停两日，看他家有甚事故，便知端的。”又想：“是非之际，存扎不便，且离却此地，再行斟酌。”一径走到城门边，却好城门已开，走出城外。正是：
　　必须豪杰能成事，瞻顾偷安不足论。
　　多少受冤身死后，不闻报复有儿孙。
　　搁过一边。且说郝龙夫妇每日清晨必令丫鬟煎两盏人参汤，先在床上吃了，然后下床。这日丫鬟们煎了汤来，送到床前，道：“请老爷奶奶用汤。”说了，不见答应。这丫鬟心上道：“想是还睡着。”肚里是这等转念，鼻边只闻得阵阵血腥，臭不可当。这丫鬟想道：“却也作怪！房中日夜薰香，这个血腥臭却是哪里臭来？”再细嗅何方出臭？却是床上发出，便悄地揭开帐幔偷瞧。不看犹可，一看时，大惊不小，把汤碗撇在地板上，大叫道：“不好了！老爷与奶奶杀死了！”急忙报知大相公与二相公。
　　两个儿子闻报，唬得魂不附体，星飞赶来。但见血凝满床，两尸颈骨俱断，止有脑后皮肉连牵；快刀一把放在床上。放声大哭，合家闹个沸反。大儿子郝韬道：“这事甚是奇怪！难道夜里有贼，并无一人知觉？又且门户不开。好难明白。”遂报知各官。
　　知县闻此异事，一向与郝龙有交，便到郝家来相验；理刑厅也与郝龙往来，得了报呈，也打轿到郝家来看，似有关切情景，以便事后索谢。知县与郝韬兄弟接着，同进房看验过，到中堂坐下。理刑开口道：“这事看来决非外人，必是家人所害。”知县道：“老大人所见不差。方才卑职正想：门户不开，又无人知觉，若非家人，决无外贼。”理刑便分付皂快，将住在宅内的家人，不分老幼婢仆，一齐捉到。逐一录过口词，俱推不知。理刑又问：“夜来可曾有些响动？”众人皆道：“狗也不咬，并无响动。”理刑道：“今早起来门户如何？”看门的道：“前后门闼，堂中扇窗俱是关闭的。”理刑道：“既然如此，主人主母何人所害？”众人俱磕头道：“这个还求老爷详察，小的们委实不知。”理刑把案桌一拍，道：“不动刑罚，不得真情！”叫皂隶用刑。皂隶吆呵一声，齐上厅将众人拖翻在庭心里。妇女尽皆桚指，男子尽用夹棍，甚至小书僮也少不得一人一着脚，套在夹棍里。一时没得许多刑具，轮番讯问。妇女们小孩子哭声大振，满庭心里都是被桚被夹之人，损肤伤骨，叫枉号冤。
