<!-- { "loadSidebar": true } -->
快心编传奇


快心编传奇初集
卷之一
　　第一回 凌羽化旅中嘱子 石珮珩深院报仇
　　诗曰：
　　豪杰安论富与贫，一番磨炼一番新；
　　丹阳市上吹箫客，就是吴邦柱石臣。
　　这四句诗，是全篇意旨。讲那英雄豪杰，随地而生，不论富贵贫贱之家，若自能振拔，定转贫为富，转贱为贵。其原处富贵的，自更光前启后，大抵都要做一个万古不磨的汉子，才为了当。然而古来豪杰能有几个是万古不磨的？总之只要持身务归于正，相交贵别贤奸，气质或有所偏，处事必参情理。是这般做人，便是豪杰。遇与不遇，又有命运存焉。莫谓能自振拔，便去着意妄求，这便大差了。所谓振拔者，不外乎持身、待人、接物，即上归于正，别贤奸，参情理三项。如此做得去，这则为兼善豪杰，穷则为独善豪杰。然而这等豪杰，自不能得庸福，定有许多苦难磨他。譬如韩信寄食漂母，宁戚佣工饭牛，不但不为人所齿，连“衣食”二字都难，是皆劳筋骨，苦心志，涉历流离颠沛，正所谓磨炼英雄也。可见得这等人不是自在得的。韩信为萧何所荐，乃至齐王；宁戚为管仲所荐，便登相国。当其困穷之日，未尝改易操守，使名闻于贤者，正是他持身待入得力处。初先混迹尘寰，世人肉眼不识；到后来显荣发达，做出事业，自然动地惊天，流名千载。可见得这等人原不可易视的。然而这等人决不独生，必有相附。如前所说韩信、宁戚，便有萧何、管仲荐他；有了关、张，自有刘昭烈收他。这都是天地不使那等人虚生在世，必定叫他有一着脚处，方展其才。故豪杰在落魄不遇时，有一具高眼识得，便相提挈，其人也非凡辈。
　　如今且听说一个识豪杰的，陌路便结生死交，至后互相救援，缔姻千里，立身成名，奇踪异迹，都从那识拔中生。看它且等我从头敷演得去，自有可观之处。正是：耳闻安足信，说出便知奇。
　　词曰：
　　穷达不人由，家教绵绵世泽悠。接续书香传种子，无忧。贻厥儿孙有善谋。为恶岂常留，大义春秋重复仇。何况高堂恩罔极，应酬。感得神明也降庥！
　　话说前朝浙江绍兴府有一个太守，姓凌，名登，字羽化。进士出身，本籍南直扬州府江都县人氏。少年娶下同乡王少卿女儿，所生一子，眉清目秀，气格不凡。生产之夜，其母梦吞一星，乳名便叫星儿。到得六岁，请先生教他读书，取名六鳌，字驾山。读书过目成诵，聪明异常。父母爱如珍宝，自不必说。不觉光阴似箭，日月如梭。又过了几个年头，羽化选任绍兴知府，正要收拾赴任。不料王夫人染了不测之症，一病而故。羽化因凭期紧迫，不敢久停，只得选地把夫人安葬。此时王少卿去世已久，子孙俱迁移他所，自己又无嫡亲弟兄，只得把家务托与得力家人魏义，分拨停当，带着驾山，驿传到任。
　　路上父子二人踽踽凉凉，甚是凄楚。幸得驾山曲意承欢，周旋左右，稍可解慰。不则一日，到了绍兴府中。公座毕，未免有那衙门规矩，见上司，会同僚，待属县的许多事体。忙忙过了数日，然后发牌放告。羽化生来性子最直，不肯偏私受贿，一味清廉，抚字心劳，悉知民隐，绍兴一府无不称扬盛德。一日，审得一起盗赃扳害。那受害的乃是一个小经纪，姓褚名愚，他出身原系末籍，都因勤俭起家，———大凡勤俭的，便多悭吝—邻舍面上情分多稀。古语说得好：“一家饱暖千家怨。”即有那等嫉妒饱暖幸灾乐祸的人，出于其间。褚愚又缺少亲族，难以倚靠，虽有一个表亲，姓姚名茂功，在兖州府做军官，却又迢迢阻隔，纵有如无。因此乡里有那无藉不良的，欺他单弱，便买盗诈他钱财，嚼他脑髓。岂料被凌知府审出真情，把众盗问罪讫，将褚愚超豁。
　　审毕，众犯皆发放去，独有褚愚尚跪着不动，衙役赶逐，只是不走。凌知府看了这般光景，便问道：“本府既已把你超出冤枉，并没加罪，你今却恋恋不去，难道还有审不到处，你心下不足么？”褚愚连连磕头道：“小人得蒙青天察出冤情，超救蚁命，怎敢还有不足！但念小人不智，薄有家资，以致众人垂涎招怨。若不遇青天明断，则小人必死于箠楚之下，家私自然难保，妻子必至流离。老爷恩德，真如天高地厚，无可补报。今愿在衙中服侍，少效犬马。”凌知府大笑道：“本府自有童仆，何须用你！且官长以部民为奴，我也不忍。”褚愚道：“若老爷不准收用，则小人无处报德，岂不有负大恩！纵就供设长生，朝夕焚祝，或来生相报，终属虚事。不若亲侍左右，少尽忠心。伏乞收录，虽死不辞！”说罢，涕泪如雨。凌知府见他如此诚心恳切，亦觉感动，遂准收入衙中。褚愚不胜之喜。归家安顿妻子，自入府衙承役。
　　凌知府见他识得几个字儿，略晓得些文义，便派他承管书房。因得与公子朝夕亲近，驾山与他说话，甚是投机合意，便亦另眼看他。
　　不觉春去秋来，褚愚已在衙中二年有余，凌知府考满入京候选，两下分别，十分不舍。褚愚要送上京师，知府不许，道：“你有妻子在家，怎好出门远去。但你平居必须和睦邻里，免得再生他故，恐将来官府未必如我持公。”褚愚哭拜道：“此处人都刁诈，小人亦不愿久居，日后若有迁移，当到老爷府上叩见。”时合城搢绅耆老，官吏师生，于知府起程之日，俱至十里长亭设饯，皆攀辕不舍，洒泪而别。褚愚又送了一程，然后别去。后地方上思念凌知府德泽，遂建造生祠，纪功报德。
　　且说凌知府一路行到苏州，忽然感病，只得泊船住下，寻寓安歇，请医调治。日复一日，渐渐沉重。知府料病不起，乃分付驾山道：“你父亲幼年力学，博得腰金，今即一病而亡，在我也尽够了。但痛你幼时丧母，今又丧父，不得照顾成人，婚姻未结。我若死后，你可扶柩归家，合葬母茔。但是世务艰险，只宜谨守，不可外务，致坠家声。若得你体贴我心，持身如玉，我虽在九泉，瞑目含笑。家业尽可过活。家人魏义，忠义可托，一应财物出入，叫他照管，决无差误。门户应酬，你俱未谙，须与魏义商酌，原情度理，便可无过。你必专志读书，挣个出头日子，接续书香才好。”驾山跪在榻前，伤感五中，凄然下眼，乃解慰道：“爹爹放心，安静调理，自然痊可。不须思及他事，惹起忧思。”知府亦含泪长叹。不料服药无功，祷神不效，知府日重一日，竟是呜呼去世。驾山一恸几绝，只得着家人备棺盛殓，扶柩归家。
　　昼夜趱行，到了本土。魏义闻信远接，放声痛哭道：“相公年幼，诸事未曾结果，老爷竟去世了，叫相公倚靠何人！”驾山痛哭，顷刻不省人事。魏义慌忙叫唤，良久方苏。乃劝道：“相公且休痛哭。今老爷既已仙归，相公须料理丧葬大事，不宜哭坏身子，反为不便。”驾山乃与魏义计议，即择日在船开吊，出柩到坟，与母相合葬。忙乱数日，亏了魏义夫妇二人竭力料理，不要驾山费心。
　　凌羽化是进士知府，同年社友虽多，然无出仕儿子，世态炎凉，总也不来吊唁。驾山依着父亲临终分付的话，把家中一应田租庄税，尽托与魏义掌管，自己却折节下帷，潜心读书。有时想起父母，放声恸哭。当月明夜静，万籁俱寂，悲号数四，闻者酸心。正是：
　　静夜虫声彻晓听，凄凄寒焰照书屏。
　　双亲未养音容渺，树欲宁时风不宁。
　　驾山在东楼读书，早已过了三年服满。此年却好学道按临，魏义对驾山道：“今年又当科试，相公不可不去应考，若得入学，便可继祖世书香。”驾山点头道：“是。”到了县考进场，把两篇文字，一挥而就。只因他原是聪明之人，再加了三年苦功，真正落笔有神，奇思满纸，那两篇时文，何消着力！到了出案日子，第一名就是凌六鳌。到府考又是案首，察院中取在第二名入泮。是时来庆贺者便多，好生热闹。正是：“世态炎凉见，人情得失知。”
　　凌驾山自从入学之后，就有朋友来往，初时只闭门杜客，今自己有了前程，也就出外交接。一日，坐在东楼看书，只见小厮来说道：“张相公同一位了相公来拜。”拿上帖子，见写着：“眷通家侍教弟丁严拜。”你道张相公是谁？原来名骏，字玉飞，祖上原居北直涿州，住在扬州已经数世。父亲张哲，字明武，住在涿州，开一个大绸缎铺，家中富有资财。玉飞小时与驾山曾同笔砚，性地聪明慷慨，两人甚是莫逆。玉飞是十五岁进学，进学之年，驾山尚随父在任。这时玉飞已十九岁了，同着母亲穆氏，在家里管着田庄，料理家务。父亲张哲，或一年或二年也回扬州一次。父子都是好义之人，待朋友颇有肝胆。初先驾山扶柩归葬，及入泮等事，俱来吊贺。寻常不时相会，极疏也只隔得十数天。会时不过讲些文章人品，真是同心知己，气味相投。驾山也极感他交谊。这日同了丁严来拜，不知这姓丁的却是何人。驾山平素厌见这些讲世务的成群逐队，所以只是杜门谢客。总是见得这班人守本分的少，说是非的多，群居终日，言不及义，坏人心术品行，深可痛绝。今却因是张玉飞同来，不好回他，乃整衣出堂。相见毕，坐定。驾山乃对玉飞道：“连日不晤，正欲到宅奉看。”张玉飞道：“吾兄埋头书史，名达乡邦，丁兄仰慕高才，故同小弟特来奉谒。”驾山乃问：“丁兄贵表尊居？”
　　你道这姓丁的是何等样人？原来是本郡丁少师的儿子，生丁严时，少师已五十余岁，晚年得子，爱恤倍常，由他心性，不甚拘束。以后长大了，习惯如自然，只管骄奢淫佚，胡作胡为。父母才管他，却管不下了。把父母反看做厌物，如眼钉肉刺，一存了厌恶心肠，日久日疏。富贵之家屋宇又多，便整月的父子不得见面。丁少师又是一个贪财慕禄之人，原少义方之训，做事原有许多不好处。这丁严轻忽父母，如同陌路，反要严声厉色的相对。父母方懊悔幼时惯了他性子，以致如今教诲不转。看着儿子便气，想想自己又气，终究老年人拗不过少年人，一双父母竟为儿子气死。这番丁严称了心意，无人聒絮，自由自在，快活逍遥。家中拥金穴之资，便门下集无赖之辈，日日聚在一处，也没有一句好话说。不是赌钱吃酒，就是宿娼嫖妓，鲜衣怒马，街市招摇。只要扬州城里有那一处迎神赛会，唱戏烧香，便聚了一班好胜之人，无有不到。更有一桩大不好处：学古人石崇做事，养一班强盗在家，驾着船只，便去江心里打劫客商，因此家财日盛一日。他年才二十有余，心肠最险，动要害人。又喜的是交游虚誉，上年岁试，买了生员，整整费去几千金。今闻得驾山入学，大有才名，思欲结为朋友，故拉同张玉飞来引进。
