<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　众人都仰面齐看，这道士竟不见了。少停一刻，许多蝴蝶，都往天心里上飞如灰点，也没了许多。众人议论，也有说是神仙下降当面错过的，也有说是幻法骇人的，也有说是真正救济人的，也有说是差人不该滋扰他的。这两个县差也甚懊悔。后来人都散去，遍传以为奇闻。 
　　第十五种 村中俏
　　妇人若有奸情，心变两样，嫌此爱彼，渐成杀身大祸，甚可畏也。不听邻老极好佳言，自速其死，皆由平昔藉以卖线，喜看妇女而喜调妇女所致，又可畏也。老诚男人，切莫娶风流妇女，汪原事即是明镜。
　　扬州南门里，有个汪原，是沿街背着线笼生理，年当强壮，尚无妻室，藉卖线为由，专喜看人家妇女，兼且说粗谈细，油嘴打话。因生意稀少，有朋友荐他到西乡里走走甚好。
　　一日，到了陈家庄地方。见一妇人叫住买线，这妇人美貌孝服，约有二十四、五岁。汪原与之眉来眼去，甚是欢喜。访问庄邻，遇一老者说道：“这妇女郭氏，有名的叫做‘村中俏’，虽然标致，去岁嫁了一个丈夫，不上半年，得了痨病而死，不问而知，是个喜动不喜静的妇人了。我看你是个老诚人，身就壮实，恐怕还不是她的对敌。”汪原道：“只因我家中无人照管，不妨娶她。”因而烦媒说合，一讲就成，娶进门来，夫妻十分和好。
　　过了两个多月，汪原的面皮渐渐黄瘦了，汪原的气息渐渐喘急了。他有个同行卖线的刘佩吾，时常在汪家走动，早晚调妇，遂成私好。这佩吾晓得温存帮衬，又会枕上工夫，妇人得了甜味，因而日渐情密。且见丈夫有病，哼哼叫叫，煎药调理，看为仇敌。邻里人都知道风声。那汪原弱病卧床，佩吾假意问病，遂与背地亲嘴，被汪原看见，奈病难开口。
　　次日略觉清爽，因向妇人说道：“我在这坊住了多年，虽然小本生意，却是清白人家。你须要存些体面，我是不肯戴绿帽子的。倘然出乖露丑，一刀头落，休想轻饶。”妇人勉强说了几句白赖的话，转脚便向佩吾说知。佩吾道：“既然你丈夫知觉，我下次谨慎些就是。”妇人道：“你我恩情是割不断的，乘其病卧，我自有法。”佩吾别去。
　　那妇人淫心荡漾，一心迷恋奸夫，又恐丈夫病好，管头缚脚，不遂其欲。夜半乘夫睡熟，以被蒙其头，将一袋米压上，不容转气，汪原被他安排死了。到天明料然不醒，假意哭将起来。
　　佩吾听有哭声，又听得街坊邻佑都说：“这人死得不明，我们急速报官。”佩吾心内如乱捶敲击。“三十六策，走为上策”，要往淮安亲家逃躲两、三个月，等事情平静再回来。因一气从湾头高庙走至邵伯镇，已有四十多里，心略放宽。因饿，见个饭店，便走进去，拣个座位坐下，叫主人家：“快取些现成饭来吃，我要赶路，有好酒暖一壶来。”主人家答应了。
　　须臾间，只见店小二摆下两个小菜，放下两双箸、两个酒杯。佩吾道：“只用一双箸，一个杯。”小二指着对面道：“这位客人，难道是不用酒饭的？”佩吾道：“客人在哪里？”小二又指道：“这不是你一同进门的？”佩吾道：“莫非你眼花了？”小二擦一擦眼道：“作怪，方才有长长的一个黄瘦汉子，随着客官进来，一同坐地，如何就不见了？”佩吾想着汪原生时模样，料是冤鬼相随，心上惊慌，不等酒饭吃，便起身要走。
　　店中许多客人闻知小二见鬼，都走拢来围住佩吾座位，问其缘由。佩吾慌上加慌，登时发狂起来，口中只喊：“我死得好苦！”众人道：“这客人着鬼了，必有冤枉。”有附近弓兵知道，报与邵伯巡司。巡司是冷淡衙门，以有事为荣，就着弓兵拘审。
　　半下众客人和店小二扶着佩吾，来到巡司衙门。佩吾双眸反插，对着巡司道：“你官小，断不得我的事。”巡司大惊，即叫书手写文书，解江都县来。即刻带审，鬼附佩吾，将自己通奸，郭氏压死丈夫的事直说。县官取了口词，便差皂拘拿郭氏对理。
　　这郭氏安排了丈夫，捱到天明，正要与佩吾商议。不料他已逃走，这场大哭，才是真哭。哭罢，收拾衣物当银收殓。众邻见汪原暴死，正在疑心。忽然公差来拘。郭氏到官，兀自抵赖，反被佩吾咬定，只得招承。冯知县定郭氏谋杀亲夫，凌迟处死。
　　若非佩吾通奸，杀心何起，亦定斩罪。不多时，男妇同赴法场，一斩一凌迟。来看的人几千百，都各凛知，果报昭然。
　　风流悟
　　世上人既奸其妇，复杀其夫，心为欲遣，一时不慎而犯此法者甚多，其相报不一而足。或因争风而彼此互杀，或因夫见而男妇并杀，或假手于叔伯公姑，或假手于邻里亲党，或鸣于官而以刃杀，或罹于狱而以杖杀。可见淫者，天下第一杀机也。
　　我独异其既远窜他方，乃冤魂犹相随不舍，必致于杀。则世之奸人妻女者，其夫、其公婆其父母之冤魂，必时刻跟随左右可知矣。设于暗室独处之际，或黑夜远行孤身旷野，更或逆旅凄凉棘闱寂寞之时，想着此等冤魂披发切齿，怒目汹汹，必欲相报而后快者，真可寒心、痛心，亟宜改过忏悔，庶可免祸。
　　若其夫、其公婆、其父母未及身死，彼耻悬眉目之间，恨入心骨之内，必欲食其肉、寝其皮，刺刃于仇人之胸而后快者，亦无以异。所以行奸卖俏之人，其妻儿女媳，往往亦著丑声，旋遭杀戮，虽天道好还，亦未必非此辈冤魂，阴为协助也。 
　　第十六种 关外缘
　　恩若救急，一芥千金，试看彭之施济，不过银五两，袄一件，遂令受者铭感肺腑，诚可法也。
　　人一好赌，未有不受苦丧身破家者。试看彭案，若非慈心为主，得遇救济，竟至身家妻子莫保。是谁强逼，可不譬醒。
　　俗谓钱在手头，食在口头，可知若非大有主见之人，现钱在手，未有不多费滥用而致害者。观彭事，甚可鉴也。
　　人若不经一番大苦，其平常动谕，何能改易？只看彭人，自从遭难之后，即另换一副心肠，竟至勤俭成家。但恨事败悔迟，世人急须早醒。
　　官徵钱粮，必须入柜汇解。若任役私收，定致侵挪。虽惩重法，又何益乎？扬州旧城东岳庙前，有个开磨坊的彭秀文，性喜赌博，又喜奢华。因买充了江都县里书办，把磨坊交与胞弟开张。
　　那时候，县官征钱粮，只有田亩地丁，是听民自封投柜，其余杂办银两，俱交收役私取给串。逢解时，将银入解。这秀文，因而谋收行夫牙税银两得权到手，收的银子任意大赌大费。次年复又谋收，挪新掩旧，不得露丑。却喜一件，为人极有慈心，时常将官银封小包几十个，每包五、六分，放于身边，遇见跛的、瞎的、年老有病的，给与不吝。
　　一日，县中收完钱粮，在磨坊店门前闲立，看见对面庙门石鼓旁，倚了一个薄布衣的穷人，低头流泪，连声愁叹。秀文因问那汉子：“为何如此愁苦？”那汉子说：“小子姓黄，是某科举人，有至亲在扬州现任的某官。因来向官恳些盘费，前往京都谋事。谁知这官，只推不认得，反令下役呼叱，不容见面。害得小子宿的寓处房饭钱全无，房主赶逐，进退无路。计惟寻死，所以伤惨悲痛。”秀文蹙然道：“你既是书香一脉，前往京都，需用几多盘费？”其人说：“还房饭连搭顺船艄，若有银五两，将就可到。”
　　秀文因见此人苦楚，遂说：“此时十月，天气寒冷，我看你身上尚无棉衣，我先取件旧布棉袄，与你穿暖，明日仍到此处，我有滋助。”与衣别去。次日，果来俟候。秀文就与银五两，黄举人记着姓名，感激叩别。
　　忽然，本县因事参离任。康熙某年间，新县官到任，大有才能，点收钱粮，俱系亲自遴选，不容夤谋。不论正项、杂项，俱听纳户自封投柜，逐项清查。秀文侵用的夫税银子，水落石出，节年计共侵银一千六百余两、严拿收禁比追，受了许多刑杖。怎奈家产尽绝，官不能庇，问成斩罪在狱。
　　未曾年余，幸遇皇恩大赦，死罪减等，秀文改为流徙关外三千里，因而佥妻出狱，急押起程。胞弟哭别，亲友赠送盘费，奈上路未久，银已用完，可怜夫妻沿途乞化而去。真个破衣赤足，受尽万苦，出得关外，自量有死无生。
　　行至流徒之处，忽遇一人，立于店铺门首，呼近细看，先说道：“你莫非是彭恩人么？”秀文日久总忘，并不相认。那人自说：“昔日在扬州东岳庙前，赠我盘费、棉衣者，即是我也。我受活命大恩，时刻切记。”
　　说完，就将秀文夫妇拉入店铺内室，与好衣帽换着，治席款待，叩头致谢。秀文因问：“黄举人如何住到此处？”黄举人道：“重蒙大恩，得银搭船到京，投某王爷宫内效力。某王见我至诚，十分优待。其时王有契友，犯罪该斩，王求父皇，免死流徒此地。王因我可托，特交银万两，着我同王友开这店铺。凡山、陕、川、广，各省货物，即日用米粮布帛，俱皆全备。恩人夫妇可住于我家，代我掌管料理。”
　　秀文喜出望外，因受了万千苦楚，性情顿改。凡事俭约，虽不过啬过吝，却也诸事朴实。过了年余，黄举人又分一铺与秀文，立起最富家业。后来，寄书信并带许多关外土产物件，与胞弟磨坊内，方才得知详细。如此因缘奇遇，不可不述其始末也。 
　　第十七种 假都天
　　人心多愚，原易惑以邪说。如释则有炼魔之术，道则有黄白彼家之说。外此，又有“无为教”、“白莲教”，名号不一，要皆惑人者也。一为所惑，因而脱骗财物，生盗生奸，甚至聚党作乱，然及其后，未有一人不败者。两陆棍只知藉神谋财，害命惊众，彼时富未享而俱丧狱底，其为首之“活都天”，乡愚信哄，尤为怜也。
　　三教大圣，觉世利人，俱当敬奉，何宋秀才惯喜讪谤，今遭惨死，是皆平昔毁轻神佛之自取也。
　　扬州便益门外黄金坝地方，于康熙十四年间，有一乡愚担粪灌园，忽有陆大、陆二两个人向说道：“你终年灌园，极其劳苦。我有一法，可得万金财主，你可依呢？”乡愚听得，喜不可言。因引至无人僻静空处传授，须得如此，如此，乡愚领会。
　　明日，乡愚正在灌园时，忽然狂呼踊跳，自称都天神下降，大喊道：“若不立庙祀我，这地方上百姓，各家男女都遭瘟死。”是时，正值瘟疫大行，家家病死的人极多，人都信以为真。旁边陆大、陆二，竭力赞助，先于空地暂搭盖芦席殿篷，奉乡愚正中居坐，称之曰：“活都天”。远近闻名叩首祈祷，男女杂遢者不可计数，香烛牲礼，酒肴供献，络绎不绝。
　　这“活都天”终日默坐神案上，并不饮食。乡人愿免灾疫，俱争先布施，或施殿梁银若干，或施殿柱银若干，砖瓦、木料、石灰、人工等银，俱交陆大、陆二登填姓名，收银入柜。
