<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　怎奈郑友听如不听，只因众赌友串通一气要赢他，不肯放松，总不要郑友拿出一厘现银，都是杨帮闲一力招架。郑友初出来玩的，赌到兴头上，竟写一行字付银几两，又付银几两，都交与杨头家。不过玩了十多日，竟输了一百二十余两。
　　临了那一日，众人收起筹马牌骰，都向郑友要银子，他却并无分厘。众人大嚷道：“好不公道。假如你赢了别人的银子，你可要别人的银子？”这个要剥衣服，那个要拳打脚踢；这个要抓泥来涂污，那个要锁起来喊官。
　　郑友急得走投无路，只得哀求杨朋友招架，宽期几日。做好做歹，放去设措银子交还。因将父遣的本银，又将些布疋贱价卖银。反是杨头家假做好人来说合，纹银八折交代，兑出纹银一百余两，又封一两银子谢戏师，方才退贴开交。他一伙小人在暗处瓜分完结。
　　这郑友回到家中细想，自恨道：“无端信人去串戏，起先看东道，及至后来赌钱，白白被人骗去百十两银子，受了多少羞辱，着了多少气恼。若早听某人好话，不到如此，银子费去，又不曾玩得快活，好生不值。”
　　正在纳闷，另有一个姓袁的帮闲蔑片来说道：“我闻得郑大爷因输去银子，连日在家纳闷。目今苏州来了一个出奇的妓女，才一十七岁，人才出众，真个是现在的西施。我同你去玩一玩，消消优闷，何等不好？”郑友听得大喜，因同了袁人前往，诱到钞关门外堂巷里一家，果见有妓女，骨格轻盈，十分娇媚。
　　郑友春兴勃然，又袁人在旁撺掇，自然上了道儿。郑友就星飞回家，取了五两银子，两疋彩缎，两只银杯，送到妓家，交与鸨儿，以为初会之札。那鸨儿收了银子、礼物，甚是欢喜，连忙定桌席，花攒锦簇，吹弹歌舞，宿了三日。一切赏赐等项，俱出袁人之手。郑友银子用完，又来家设措银子去接用。我那时在他布店里，闻得郑友才离了赌场，复又去嫖，不怕他取厌，又做一唱词送了去。词云：
　　劝你们，莫要嫖。姊妹们，惯逞娇，做成假意虚圈套。痴心恩爱如珍宝，当面温存背跳槽，黄金散尽谁欢笑？只落得梅疮遍体，最可怜衣食无聊。
　　那郑友只当不曾看见，慌忙带了银子，又到妓家去。原来这妓者，叫做“怀哥”，不独生得标致，且有一身本领，吹得弹得，写得好，画得好，唱得又好，饮得又好。所交的都是介公子，在垳衏中也是数七数八的。这郑友不过生意人出身，字画吟咏，总不知晓。即打差之费，亦在鄙吝半边。
　　那怀哥眼界极广，那里看得他在心，所以鬼脸春秋，不时波及。郑友是个聪明人，用了几十两银子，反讨不得个喜欢，心中深自懊悔。推事辞了妓者，独自坐在家里，好生烦恼，痛恨这杨、袁二人。想道：“若不是他们来引诱我，怎得自寻罪受？”因吩咐门上店里人：“此后二人若是再寻我，总回他不在家，发誓永不与他们会面。”
　　正在懊恨时，适值我到了他家，说道：“我今日特备了一肴一壶，在舍下恭候，同你去散闷。”又请了汤伙计做陪客，遂同了二人到家里。三人共席，饮了几杯。我对郑友说道：“在坐无别人，可谈肺腑。我因与你父亲交厚，他去世之时，请了我在床前，当你的面，叮咛托我教训，虽然我是你的朋友，我却是你的父辈、尊长。你这几年嫖赌摇噍，凡下流的坏事，无不做到，我几次做歌词劝你，你都不睬。
　　你只想这四、五年来，总因不守本分，费了多少银子，吃了多少苦恼，受了多少羞辱，也知道盐也是这样咸，醋也是这样酸，苦辣味都尝尽。但你是个极聪明人，智巧有余，凡百诸事，一学就会。如何这等瞌睡昏迷，呼唤推摇，都不得醒，你若再不急急改过自新，必致贫贱非为，死无葬身之地矣。
　　我向日曾将少年人的行止好歹，细细的做了一帙，刻在《人事》通书内。因说得甚长，今印了一本，装钉整齐，送与你带回家去，细细熟看，心中自然明朗。我劝你就从今日起，依我的好话，只当重又从你母亲胎里另生出个新鲜身子来。真是‘已过昨日如前世，睡起今朝是再生’，把那些坏人一概都辞绝，把那些坏事一概都不做。每日只坐店中，一心一意只勤本分生理。你这汤伙计，是个诚实好人，齐起本银来，快托他代你往娄塘、江阴、苏州，收买布来，多买多卖。
　　我又闻得你尊嫂十分贤能，屡次谏劝，你总不听。今后家中事，快托他代你料理。我知道尊翁听积有限，怎比得富贵人家、王孙公子，成千累万供着浪费？幸喜这汤铭兄至诚照管。若遇坏人，此时本银已经都亏折完了，切须改过，包你不久就兴旺发财。不独我心欢喜，不负令尊的嘱托，即是令尊知家声不坠，也含笑于九泉矣。”
　　郑友听完这些话，两泪交流，说道：“我非草木，从今谨遵老伯台训，急急改过自新了。”我听完这话，也甚欢喜，三人痛饮而别。
　　自后，我又察访，郑友果然勤俭安分，一毫坏事不为。又过月余，我由江都县门前经过，遇见郑友在县前伺候。我急问：“因何在此？为着何事？”郑友诉说道：“自老伯劝谕之后，我专心改过学好。不意某人欺我忠厚，拖欠我许多布银。向他取要，除布银不还，反把我殴辱，忍耐不住，我因写了状子告他，与他不得开交。”我力劝他回去，“同中再要，如何不还？”又吩咐他：“今后宁可价钱让些，切莫赊欠，免得淘气，切莫告状。”因而又做一词寄与他。词云：
　　劝你们，莫兴讼。告状的，真是痴。花钱费钞荒田地，赢了冤家图报复，输了刑场活惨凄。如炉官法非儿戏，有甚么深仇大隙，自寻那困苦流离。
　　过了年余，郑友从大东门走，见城门内枷了许多人。访问，原来是县官访拿刮棍并赌博打降等犯，每人四十板，枷两月示众。看来，竟有杨、袁并当日同赌的在内。郑友急忙低头走去，只推不曾看见。自想道：“若不是改过学好，今日也难逃此难。”见了更加学好，每日将我与他的《人事通》一本，又另将我做的四个唱词抄写一本，都放在几上，时刻熟看体行。
　　又过了三年，郑友是三十大寿，生了一男一女。那日设席，请的亲友都是长厚好人。那酒席中甚是欢喜，自己计算，竟有父遗的本银增添两倍。因感激我教训成家，拜我为义父，极其尊敬。我又教他代汤伙计娶了亲。自后，除本分利。后来将生的男女，两家结婚至厚。现今过活，甚是快乐，真个是“败子回头金不换”也！
　　世上人只看这郑友，若不是肯听好话，自己悔改学好，怎得有个好日子过活？少年人不可将我这些话，看做泛常揭过，才有大益也。 
　　第二十一种 刻薄穷
　　为人只要存心宽厚，富自久长。如财自刻薄奸谋中得来，子孙不独谋官一事，安保其不从嫖赌讼奢内破败耶！
　　扬州城隍庙，悬有一联，云：“刻薄成家难免子孙荡费，奸淫作孽岂能妻女清贞。”此格言，世人不可不时刻谨佩。
　　每月利息若三、二分，皆不为过，多则贫人如何交纳得起？财翁全以宽厚为心，自生好子孙矣。
　　康熙初年，有个张侉子。他原是辽东人，曾做过游击，因犯了事，带了二百余金逃走，到扬州东乡里躲住。最有勇力，能会刀、枪、拳、棒，专放加一火债，常于每年三、四月间粮食青黄不接之时，借米一担与人，到秋来还米一担五斗，名为“借担头”。只隔四个多月，就加米五斗，利息竟是加一之外。乡中但有穷人无粮的，没奈何，不顾重利，只得借来应急。
　　倏忽秋来，他就驾船沿庄取讨。若或稍迟，小则嚷骂，大则拳打，甚至占人田产，不管卖人也要交还。人都怕惧，不敢拖欠，积有千余两现银。生有二子，长子痴呆，不知人事，只会穿衣、吃饭，连数目、方向，俱不知晓。次子人都叫他做“小侉”，虽然乖巧，奈他性情不定，易惑易动，不安本分，奢华浪费。父死之后，竟是挥金如土。他的费用事甚多，我只说一件便知。
　　他曾于大雪时，看见一人骑匹白马，上好鞍辔，人众称赞。“小侉”羡慕不已，即着人买匹白马，置新鞍辔，又特另雇人草料喂养，出入骑坐，自为荣耀，欣欣得意。偶往仙女庙镇上骑马走动，遇着江都县县丞，不曾下马。那县丞差人拘查。小侉慌了手脚，忙请个大乡宦恳嘱，送了县丞礼物银子，约费百余两，方才了事。
　　因自恨平民无职，要买一微官才可骑马张盖，才可皂役喝道。有人知其痴呆，因伙通骗棍，谎说：“现今吏部某人，是我至亲，需银四百余两，即可印给凭据去做官。”小侉大喜，即如数交兑，立有笔帖为证。骗棍脱银过手，远遁他方。候至年余，毫无影响，告追无人，寻觅无处。
　　续后又遇一人，向小侉说道：“你向日只图价少便宜，不够料理，怎有官做？须得银千两，兑交我这样至诚人，星往北京图谋，包管确实。如不放心，某人做保。”小侉听说大喜，又如数兑交，脱银过手，伙同保人，又复远逃。小侉连连遭骗，今日卖田，明日卖房，到后来除没得官做，反将家产用尽。奴仆见穷将来，俱已散去。
　　呆兄与嫂妻，俱因饥寒难过，接连先死。小侉日夜愁苦，没奈何，照依乃父借米与人的例，走到人家借担头来度命。到得秋来没得还，受逼受辱，捱骂捱打，弄得孤苦只身，夜无宿场，日无食场。竟至饿死路上，棺木俱无，地方小甲用芦席卷了埋去。乡老都知老侉盘剥人报应。有诗云：
　　从来放债没羊恙，一月三分律有条。
　　色低数短真刻薄，坐讨立逼太凶豪。
　　授你家财无尽足，典他房地那宽饶。
　　不杀穷人怎得富？也与儿孙留下梢。 
　　第二十二种 宽厚富
　　圣贤仙佛，莫不以利人为亟。世间第一好事，莫如救难怜贫。试看陈翁，存此好心，不过取息略微，遂享全福之报，最可法也。
　　穷富何常，有少富而老贫者，有祖父穷而子孙富者，沧桑迁改，盈虚消长，岂能预料？但彼我同生天地间，彼不幸而穷，我有幸而富，理宜周济扶持，乃世有不能怜之、恤之，而反欺之、谋之者，是诚何心哉！难免后报如然。
　　扬州便益门外有个陈之鼎，这人家赀没多，总不过银百余两，生有三子，开个小米铺糊口度日。他立志要救难济贫，每恨力不从心。因自立一法，将本银百两，到秋收成稻价贱时，尽数买稻堆贮。因冬米久贮不坏，即于冬腊人牛闲时，碾出米来堆在庄上。平时只在近处随买随卖，只到三、四月青黄不接，便将庄上的米，着儿子陆续运到米铺里，只零星卖与贫苦人论升论斗。
