<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这日，张老扭吴周叫喊，县官叫带进审问，张老道：“小的儿子张隽生，娶媳方才半月，说到丈人家中去，一去不回，到他家去问。吴周就是小的媳妇吴氏姑舅兄妹作兄妹的，他回说：‘并不曾来。’明系她姊妹平日通奸，如今谋杀小的儿子，以图夫妇长久，只求老爷正法。”县官叫上吴周：“你怎么谋杀他儿子？”吴周道：“老爷，小人妹子方嫁半月，妹夫并不曾来，未尝见面，如何赖小的谋害？”县官又问张老说：“你儿子去吴家，谁见来？”张老道：“是媳妇说的。”又问：“你儿子与别人有仇么？”张道：“小的儿子，年方十九岁，平日杜门读书，并无仇家。”又问：“路上可有虎狼么？”张老道：“这地方清净，并无歹人恶兽。”
　　县官想了一想，又叫吴周：“你有妻子么？”吴周道：“不曾。”县官就点了一点头，又问：“家中还有甚人？”道：“只有老父、老母。”知县道：“且将吴周收监，张老讨保，待拘吴夫妇并媳吴氏至，一同审问。”
　　不数日，人犯俱齐。知县先叫吴氏，只见美貌，便起疑心，想道：“有这样一个女子，那丈夫怎肯舍得？有这样一个女子，那鳏夫怎能容得？好有十分，谋杀也有八、九。”便作色问道：“你丈夫哪里去了？”三姐道：“出门时原说到我父母家里去，不知怎么不回。”县官道：“这句单饶得个不同谋的凌迟。”叫吴夫妇问：“你怎纵容女儿与吴周通奸，又谋杀张婿？”吴道：“老爷，天理良心。女儿在家，读书知礼，他兄妹女儿在家时，一年相会不过一、两次。女儿嫁后，才到我家，张婿从不曾来，怎么平空诬陷？”
　　县官叫吴周，问：“你这奴才，如何奸了他妻子，又谋他命？尸藏何处？”吴周道：“老爷，实是冤枉。妹夫实不曾来，求老爷详察。”县官道：“你说不谋他，若他在娼家妓馆，数日也毕竟出来。若说远去，岂有成婚半月，舍了这样花枝般妇人远去？？把吴氏拶起来。快招奸情！这两个夹起，速招谋杀与尸首。”
　　可怜，衙门里不曾用钱，把他三人拶夹一个死，也不肯招。官叫敲，敲了，又不招，捱了多时，县官道：“这三个贼骨，可是戾气，钟于一家。”分付：“且放了，将吴氏发女监，吴老、吴周发隔壁大监，吴老妇人讨保，到次日另审。”吴老妇人见此冤惨，到家晚夕，投井而死。
　　次日审问，又各加夹打，追要尸首，并无影响。吴老因衰年受刑，先死狱中。县官不肯放手，把吴周仍旧拷打，死而后已，只有一个吴氏，才知父母并吴周俱死，叫冤痛哭，晕死复苏，道：“父母死了，叫我倚靠何人？”傍人道：“正是。夫家既是对头，娘家又没人，监中如何过？也只有一条死路了。”三姐道：“死，我也不怕，只是父、兄实不曾杀他，日久自明，我要等个明白才死。”县官送下女监。
　　喜得不多时，官已被议。这孔县官是陕西人，离任回籍，新县到任，事得少缓。只有张隽生，只因一时高兴，与小厮去到广东，知无贵亲，将隽生灌醉，把他金挖衣服，席卷远去，醒来走投无路。后来遇见一林客人，惯喜男风，见隽生年少清秀，便留在身旁，贪他后庭。过了年余，身上生了广疮，人都嫌恶不留，隽生自想：“我家中富厚可过，娶得妻子才得半月，没来由远来受此苦楚。”
　　沿途乞化回来，乡里不忿，将隽生扭至新县，问出实情，重打四十，将吴氏提监发放宁家。三姐不肯回去，众邻再三劝他道：“你不到张家，到何处去？”三姐道：“我原说待事明即死，只是死了，要列位葬我在父、兄身旁，不与仇人同穴。”众人道：“日后埋葬事，自然依你，但你毕竟回张家去为是。”
　　三姐依言，回到家中，见了公婆，张老夫妇自己也甚是惭愧，流泪道：“都是我这不长进的畜生苦累了你，只是念他是个无心，还望媳妇宽恕。”三姐走到自己房中，张隽生因受刑伤，自睡一处，叫疼叫痛，见三姐到房，又挨起来，跪着三姐，思量哀求。这三姐正色道：“我与你恩断义绝了。我父、兄何辜，你平空陷害他，夹打至死，母亲投井而亡，二年之内，你的父母、上下衙门、城里城外人，那个不说我奸淫，坏我名节？两载牢狱，百般拶打，万种苦楚，害我至此。你好忍心，你就往远处去，何妨留一字寄来，或着一朋友说来，也不致冤枉大害。如何狠心，竟自远去，自己的妻子从不思想，那有年老的父母全不记念？你不孝、不慈、无仁、无义的畜生，虽有人皮裹着，真个禽兽不如。”
　　隽生只抵着头道：“是我不是。”因爬起来，把三姐的手一把捏。三姐把手一挥，道：“罢了，我如今同你决了。”因不脱衣服，另睡一处，到得夜静，自缢而亡。
　　各乡绅士夫闻知，才晓得从前不是贪生，要全名节，甚是敬重，都是来拜吊，即依遗言，葬于吴老墓旁。吴家合族同乡里公怒，各处擒拿隽生，要置死地。隽生知风，带着棒疮，逃难到陕西地方，投某将军麾下当兵。随奉将令，于某山埋伏。
　　正在山坡伏处，忽见一人蓬头垢面，披衣赤足，如颠如狂，亦飞奔来，自喊道：“我是孔某，在知县任上，曾偏执已见，枉害四条人命，而今一个被刑伤的瘸腿老鬼，领着一个淤泥满脸溺死的女鬼，一个项上扣索吊死的女鬼，又跟一个瘸腿少年男鬼，一齐追赶来向我讨命，赶到此地，只求躲避一时。”
　　隽生知得此事，正在毒打。恭遇大清兵已至山下，架红衣大炮，向山坡伏处，一声晌亮，打死几百人。孔县官、张隽生，俱在死数，打做肉泥，连尸骸都化灰尘。可知有子不教之父，误人子弟之师，刀笔客人之徒，偏执枉问之官，以及习学下流，邪心外癖，竟忘父母、妻室之子孙，俱得如此惨报、结局，可不畏哉！
　　为官切戒来棍大刑，古今律例所未载，平刑者所不忍用也。若非奇凶极恶之大盗，切不可轻用。更遇无钱买嘱之皂役，官长一令，即不顾人之死活，乱打腿骨，重收绳索。要知人之腿足，不过生成皮肉，并非铜炼铁祷，才一受刑，痛钻心髓，每多昏晕几死，体或虚弱，命难久长。即或强壮，终身残疾，竟成废人，是受刑在一日而受病在一世矣。仁人见之，真堪怜悯，予亲见一问官审问某事，加以大刑，招则松放，不招则紧收绳索，再加审问，招即放夹，不招即敲扛。当此之时，虽斩剐大罪，亦不得不招，盖招则命尚延缓月日。若是不招，即立时丧命。苦夹成招，所谓：三木之下，何事不认？嗟乎！官心残忍至此。试看姚国师已经修证果位，只因误责人二十板，必俟偿还二十板，方始销结。误责尚且如此，何况大刑，又何况问罪，又何况受贿受嘱，不知问官更加如何报复耶？
　　但审问事情，若惟凭夹棍成招，从来并不真实，必须耐着性气，平着心思，揆情度理，反复询诘，莫执自己之偏见，缓缓细问，多方引诱，令其供吐实情，则情真罪当，不致冤枉平民，屈陷良善。此种功德，胜如天地父母，较之一切好事，不啻几千万倍矣。
　　或谓：如此用功细问，岂不多费时日，倘事案繁积，如何应理得完？殊不知为官者，若将酒色货财诸嗜好，俱自扫除，专心办理民事，即省下许多功夫，尽可审理。虽有迟玩之谤，较彼任听己意，草率了事，任随己意，不顾民之冤屈者，岂惟天渊之隔也。
　　予亲见一好官，终其任，并未将一人用大刑收满。后来子孙果然显报，福寿无量。此为官第一切戒，最要紧之事。又有不可轻易监禁人犯，不可轻易拘唤妇女诸件，予另著有《于门种》一卷，《升堂切戒》一卷，以及命盗奸斗诸案，各有审问心法，俱已刊刻行世。凡为官者，细看事情，时刻体行，福惠于民，即福惠于自己，流及于子孙，世代荣昌矣。 
　　第五种 倒肥鼋
　　能杀得人者，才能救得人。虽孔圣人遇着少正卯，亦必诛之。要知世上大奸大恶，若不剿除，这许多良民都遭屠害。试看甘翁将元凶活埋，便救了无数人的性命，仝了无数人的夫妻，保了无数人的赀财，功德甚大，府县嘉奖，百姓讴歌，天赐五福三多，由本因而致也。杀除此等凶恶，用不着仁慈姑息，以此辣手，不独没有罪过，反积大德。
　　大清兵破了扬州城，只因史阁部不肯降顺，触了领兵王爷的怒，任兵屠杀，百姓逃得快的，留条性命，逃得缓的，杀如切菜一般。可怜这些男女，一个个亡魂丧胆，携老抱孩，弃家狂奔，忙忙如丧家之犬，急急如漏网之鱼。但扬城西南二方，兵马扎着营盘，只有城之东北邵伯一带地方，有艾陵湖十多里水荡，若停船撤桥，兵马不能往来。只有南荒僻静小路小渡可通桥墅镇，走过桥墅镇，便是各沟港乡庄，可以避乱。
　　要知这桥墅镇，乃是归总必由之路。这地上有两个恶棍，一个诨名“大肥鼋”，一个诨名“二肥鼋”。彼时江上出有癞鼋，圆大有四、五丈的，专喜吃人，不吐骨头。因他二人生得身躯肥胖，背圆眼红，到处害人，是以人都叫他做“肥鼋”。
　　他二人先前太平时候，也做些没本钱的生意。到了此时，看见这些人背着的，都是金珠细软，又有许多美貌妇女，都奔走纷纷，好不动心。即伙同乡愚二十多凶，各执木棍，都到桥墅总关要路上，拦住桥口。但有逃难的，便高喊道：“知事的人送出买路金银，饶你们性命。若是迟些，就当头一棍，送你上大路。”
　　那些男妇听见，哭哭啼啼。也有将包裹箱盒丢下来放过去的，也有不肯放下物件被抢被夺的，也有违拗即刻打死撇在桥下的。这为头两个恶棍，坐在桥口，指挥抢劫，欣欣得意。方才大半日，抢劫的包裹等物，竟堆满了两屋，又留下标致妇女十余人，关闭一屋，只到次日同众公分。
　　日将晚时，又来了六个健汉，情愿入伙效力。那两个肥鼋，更加欢乐。到了定更时，来的六个大汉，忽然急忙上前，将二鼋绑住，其羽党正要动手解救。忽然河下来了一只快船，装载了十多人，四面大锣齐敲，乌枪五杆齐放，呐喊振天，犹如数百人来捕捉。众恶见势头不好，俱各飞跑，船上一白须老儿，跳上岸吩咐从人：“但跑去不必追赶。”就在桥口北首，并排筑两个深坑，着将捆的两个肥鼋，头下脚上如栽树一般倒埋，只留两只脚在外，周围用土拥实。
　　原来，这老儿姓甘，名正还，就住在桥墅北首半里远。家业不甚富厚，彼时闻知两恶伙众劫夺，忿恨道：“如此伤天害理，若不急救，害人无数。”即刻传唤本庄健汉并家人二十多个，自备酒饭，先着六人假说入伙，深晚密将为首捆下，自己飞船随到，活埋二凶。又将写现成大字贴，粘在桥柱上，云：
