<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　再说洪基见唐教头诈败，引那人入后花园内，意必将他结果。方来回报，故此将门户关锁，静候唐矣回话。不料等到三更时分，还不见来，心中着疑，莫非两个都逃了不成？此是城隍土地，特意将他瞒混，好待圣驾平安，所以叶洪基一时毫无主意，等到夜深，方才命人提着灯火进院搜查，一面着人将死尸收拾洁净。他自己怕唐奂放走，也跟众人一路细查。又大闹了一夜，周围搜遍，哪里有踪影，是时方知被唐奂放走，自己也逃出国外去了。洪基大怒，即差人到各文武衙门知会说：“叶府教头唐矣，盗去钦赐物件，昨夜走脱，所有各城门，一同派人严密追查。”各官无有不遵，弄得江南城内商民出外好生不便。那些叶府家人，狐假虎威，藉端敲诈，小民叫苦连天，关门罢市。陈府家人将此情由报知主母，杜氏夫人大怒，即差人与本府说知：“若再如此，是官退民变，定即禀知相公，奏闻圣上，勿谓言之不先也。”知府着忙，也怕弄出事来，只得知会洪基，将各城门照旧放行，商民仍然开市，这些不提。
　　再说天子在陈府书房中暂住，颇觉安静，翻看古今书籍，有时游玩花园。光阴易过，已住五天，天子欲往河南诸仙镇游玩，随辞了陈府夫人小姐，到日清家内，取了行李，同日清出门，望诸仙镇而来，久闻该处是四大镇之一，所以到此一游，行七日方到。果然好个市镇，各项生意兴旺，因此居天下之中，四方贸易，必从此处经过，本地土产虽然不及南京富庶，但出处不如聚处，所以百货充盈，酒楼茶肆娼寮，更造得辉煌夺目。
　　天子与日清在歇店住下，直至把所带零碎银两用完，方悟预先汇下河南银票，失漏在日清家内。他是用惯的人，无钱焉能得过，只得将身上护体五宝绸汗衫，暂为质典，以作日用，即命日清去当。走了数典，并不识货，到大街成安当内，有一张计德，乃是一识货的，认得这五粒衫钮，乃是连城宝珠，即刻写了一百两票子，交于日清去了。
　　铺中各伙计不知是宝，就向东家说：“今日老张不知什么缘故，一件旧汗衫，一口价就当一百两银子，好生奇怪。”东家一听，取汗衫一看，果然是件旧绸衣服，就向计德道：“因甚将我血本这样做法？就当一件新的，也不过二两余银，你今当了一百两，岂不要我折本么？”计德笑道：“莫说一百两，就是一千两，此人必定来赎，决不亏本。”东家道：“莫非真是颠了不成？”张计德笑道：“东家若要知此汗衫好处，只要请齐本行各友，同上会馆，当众人前，把这汗衫试出值钱好处，只怕同行各友俱无眼力，此时要求东翁，每年加我束囗。如果试来并无好处，愿在俸内扣除照赔，不知东家翁愿否？”
　　东家大悦，说道：“有理！”固可叨教同业，心中也舒服。就即吩咐家人，去请各店执事商议，明日同行齐集会馆。家人去不多时，各执事俱已请到。就将此事详细说明，各人也觉奇怪，问计德怎么试法？计德道：“只须预备大缸十个，满注清水，再铁锅十口，炭一石，利刀十把，临时取用。”各执事答应了。
　　到了次日，计德约同东家伙计来至会馆，早见合镇当押行中，先后齐集，约有数百人。计德把汗衫呈出，放在桌上，细把缘由说出，内中也有几人道：“昨日我也曾见过这件衣服，他要当一百纹银，就许他五粒钮于是珍珠的，也不值这价，故而没理他，不意张兄有这般眼力，望祈赐教。”计德道：“这五粒钮儿，乃连城之宝，当日狄青五虎平西，取回的珍珠旗上有避火避风避水避尘避金五个宝贝，就是此物。诸君不信，待我试出。”取过备下的十把利刀，分十人拿着，将汗衫摆在桌上，吩咐十人，持刀乱砍，就见它避金的功力，十人用力砍去百余刀，刀口缺坏，汗衫一无破损，众人齐赞道：“果是好宝贝。”计德又叫道：“你们十人用大扇扇锅中炭火。”即将此衫尽盖锅上，炭火尽皆熄了。各人鼓掌称奇。又见计德持了宝衫，放在缸内，只见缸中之水四面泻出，缸内一滴不留，衫并不湿。当下各执事走来阻住，说：“不必试了，一缸既然避得，谅必九缸都是如此了，从此本行，要推老兄为首席了。”计德谦让不敢，众人就此而散。成安当主，回入店中，备办酒席与计德酬劳，饮至晚间，见衫上宝珠发光，计德计上心头，意吞没此宝，即唆使东翁把假珠顶换，商酌定妥，将五粒宝珠收起，把假珍珠穿在原位之上，等候赎取。
　　再说圣天子当了宝衫，暂作用度，自己住在客店，打发日清星夜赶回，把银票取来。日清奉命往返。耽误约十日光景，已经收到，随往本镇兑了银子，提出足色纹银一百两，另加一月利息，来成安当铺，将衫赎回。圣天子看出了假珠，心中大怒，追问日清，只说不知，这必当店作弊，将珠换了。天子即带同日清同到店内追索原宝。张计德及店主等均一口咬定，就是这五粒珠儿，并没什么宝珠。天子见他死口不认，有心图赖，即同日清二人跳过柜台，把他东伙二人一齐拿下。腰间取出宝剑，向他颈上磨了一磨，大骂道：“我把你这狗头，碎尸万段，才泄这气，怎敢贪心吞没我的宝珠，若再胡赖，管叫你死在目前。”
　　此时店中各伙，欲上前救护，又怕伤了性命，也明知此事不该做的，所以无一人敢上前劝阻。成安店主吓得魂飞天外，埋怨计德道：“都是你惹出来的。”叩头道：“我是一时糊涂，误听人言，得罪好汉，万望饶我。”就向写票的说：“你快开珠宝柜，把五粒宝珠拿还好汉。”当下那人忙入内拿了出来。圣上冷笑几声说：“算你见机造化，这狗男子，却饶他不得。”随即放了当主，抢上前把计德踢了几脚，踢得他地下乱滚，父子二人方才大骂而去。计德心上不服，吩咐快关当门，自己跑上更楼，将锣乱打。向来规例，当店呜锣，附近各店一齐接应锣声，街坊店户闭门。驻防官兵闻警，即四面跑来捉人。况白日鸣锣，非同小可，惊动了大小衙门差役，持了兵器，随地方官前来会齐捉拿。
　　此时天子与日清走出当门未远，听见传锣捉人，也就吃了一惊，又见各店闭门，走得数家，后面早有张计德带了各伙，又引了官差追来。圣天子勃然大怒，拔出宝剑，翻身迎来。计德叫一声：“这人就是！”一言未了，早被天子手起剑落，分为两段，当下兵差见他行凶伤人，大喊一声，一齐围将上来。诸仙镇是紧要地方，官兵又多，他二人四面被围，战了半日，越杀越多，不能突出。
　　这些护驾神明、当方土地忙寻救驾之人，一眼见更楼之上，睡着更夫，此人姓关，因好打不平，所以名唤最平，乃是一员武将，两臂有千斤之力，因为时运不通，埋没在此。今日合该运来，走上前梦中叮嘱。今番将他推醒，最平爬将起来，不见托梦神人，好生奇怪，耳边听得金鼓喊杀之声，如雷震一般，推窗一望，见有二人被兵困住，十分危急，那人头上放出红光，想必就是神圣所言，当今天子有难，合该我救。跳起来，取了铁棍，飞奔下楼，一路用棍打来，这些兵役，如何当得起？只要撞着就死。各兵将见他如此凶狠，大发喊声，让开一条大路。关最平直杀到天子面前，说道：“小人来迟，罪该万死，请主上跟我杀出去吧。”天子龙颜大悦说：“恩公快快与孤一同杀出。”于是关最平在前开路，正遇本镇协台马大人挡住去路，大战十余回合，被最平顺手一棍，扫下马来。兵将等拼命救了，不敢来追。天子再叫：“壮士复身杀入重围，救了吾儿才好。”最平闻言，提了铁棍，回身再入重围，各兵丁知他厉害，谁敢阻挡？早给他寻到日清，招呼着从新杀出。天子见他如此勇猛，问他姓名，方知名叫关最平，江南人。乃神人点化他来救驾。此时三人来到店中，取了行李，走到十里，天色已晚，投入店中，用过晚膳”，就在灯下写了一道圣旨，交最平进京，投见刘墉，放为提督之职，赏了他盘川用度银两，最平谢了恩，次日起程，入京去了。正是：
　　　　君臣际会成知己，父子同游订素心。
　　欲知后事如何，且看下回分解。  
第十回　杨遇春卖武逢主 僧燕月行凶遭戮
　　诗曰：君臣已自如鱼水，奸贼何劳起毒心。
　　　　　佛地扫除谓污秽，石莲花放圣人临。
　　话说天子打发最平走后，与日清算还店钱，取了行李，出门顺着大路，欲往镇江游玩，岂知走了半天，问及土人，始知前面是临青，若到镇江须回旧路才是。他父子二人将错就错，就先到临青一游，再到镇江便了。即望临青赶来。该处是中州到南京必由之路，热闹虽不及诸仙镇，也比别处不同，沿途另有一番景象。早行晚宿，走了二天，进了临青界内，只见六街三市，店铺整齐，商贾往来，贸易极大。来到大街，投万安客店住宿，次日起来，梳洗已毕，随向各处游玩，这且不表。
　　再说现在两广总督杨寿春，原籍浙江余抗人，由两榜出身，莅任清显，位列封疆大臣，洁己爱民，清廉勤慎。家有弟遇春，懒习诗书，弃文就武，好交天下英雄，虽则武艺精通，有万夫之勇，只因性喜嫖赌，不务正业，流落江湖之上，卖拳度日。是日天气清明，正在关帝庙前打拳，想众人帮助他盘费，他到底公子出身，不惯江湖事例，未曾拜候当地上棍，因此得罪了临青一位无赖姓段名德，诨名小霸王。他当场吩咐看的不许打彩于他。遇春不知就里，耍了半天拳棍，用尽平生武艺，不但一文没得，就连彩也没有一人喝。只得说道：“小弟偶经贵地，缺少川资，故略呈技艺，欲求各位见助一二，不意贵镇虽大，并无好义之人，如以小弟拳技荒疏，不足观看，何妨哪位同弟一角。”段德喝道：“你这要拳友，全不知江湖规矩，自古道入山要拜土地，出外要靠贵人，汝到我本境卖武，也不来拜我，我不开口，谁敢喝彩，今看你这个声口，还欲与你老爷试试手段不成么？”遇春道：“即是如此，小弟不敬了，敢问仁兄高姓大名，贵居何处？改日登堂谢罪如何。”段德道：“天下走江湖的朋友，哪一个不知我是小霸王段德，方才你大大夸口，欺我本境无人，我若不将你当场打死，不为好汉。”说罢照胸一推山掌，打将下来。
