<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　再说这崔子相，世居海波庄，乃是水陆响马头领，家中极为富厚，专打抱不平，交结英雄好汉，生得相貌堂堂，身高六尺，学就武艺，件件皆通。手下一班兄弟，俱是多谋多智、武艺高强，并无打家劫舍、为害百姓等事。若知有赃官污吏与走私大贾，决乎不肯容情，必欲得之而甘心。且保护附近一带村庄店铺，田地墟场，坐享太平，并无别处盗贼敢来相犯，所以各居民自愿私送粮米与他，文武官见其如此正道，亦不来查问。姚磷自小与伊同师，结为生死之交，彼此义气相投，肝胆相照，遇有患难，互相救护，赴汤蹈火在所不辞。
　　是日崔子相正在庄中，同各兄弟比较刀枪拳棒，庄客报道：“姚家庄王太公来见。”崔子相知是姚磷之外父，忙请入庄，见礼已毕，奉上香茶，王太公又与各好汉一一相见，彼此坐下，子相拱手问道：“不知老伯驾临，有失远迎，望乞恕罪，令县近况如何？老伯因甚光临？”王太公道：“老汉特为小婿被困县中，着我特来恳求，务望出力相助。”子相大惊道：“贤弟受屈，因何起见，小侄自当设法。”王太公即把前事说明原委，子相听了，沉吟半晌道：“我带众兄弟，暗人松江府城，救出贤弟及高周二人也非难事，只因姚老伯现任山西巡抚，如此做去，必然带累，这便如何是好？”旁忽激怒一位义弟，名叫施良方，大叫道：“事到如今，也顾不得许多，只要我等走去，不惊动百姓与官府钱粮，只要结果伦尚志狗官父子，将姚二哥三人救出，到我庄居住，预先请王老伯将姚府家属移到此处，他就请兵来捕，我就同他对敌，就不干姚年伯之事了。”
　　子相此际也无别法，只得令王太公快去搬取姚府眷属上下人等，到海波庄居住，以免受累。随后带施良方金标两个头领，皆能飞檐走壁，如步平地一般，与手下庄客十余名，兄弟三人分作三起，混入城中，在府前后赁房居住下，定下计策，到了八月十五夜，王太公买办三牲羊酒等物，令人挑进县里，说是姚磷公子在此，多蒙照应，因此今日与大家一醉。各役闻言，十分喜悦，接了入去，整备好了，送至姚公子房内排下。姚磷只顾劝酒，待他们酒至半酣，暗将蒙药浸入酒中灌醉，是时已及四鼓，房上跳下施良方，将链子开下，复上屋接应他三人走出门外，爬过城墙。埋伏庄客预先在此等候同伴出城。
　　再说崔子相金标将军器马匹叫手下人预先带到北门外关王庙旁僻静地方守候，他饮至三更时候，走到衙门后花园，跳将下去，走入后堂，遥见伦尚志还与爱姬饮酒，只听尚志道：“你看今夜月被云掩，令人扫兴，我因公子受伤，今仇人虽获，尚未定实罪名，听道台的口音，是不肯难为姚磷这狗子，我真气闷不过，兼之我前日办了几件案情，未免弄了些银子，百姓多说我贪赃枉法，若被上司知道，有些不妙，想起来也无心饮酒，莫若早些睡吧。”有一少年女子答道：“老爷何不将这造言生事的办他几个警诫。”伦尚志道：“也说得有理，明日就差你哥出去，暗中访察，捉几人来，办一个毁谤官长的罪名加在头上，作为样子也好。”即令下人收拾杯盘，进了上房，闭门安睡去了。直至四鼓方各睡熟。崔子相取出火种，点着问香，托开房门，来到床前一刀结果伦尚志。又到伦昌房内，也是一刀，走出来从房上跳出去，飞身上马，离了关王庙，到小路，大众会齐同到海波庄而来。到得庄中，姚磷及高周二人再三致谢。椎姚磷愁眉不展，怕父亲为他所累。高天赐极力安慰说：“京中军机刘中堂，与我有师生之谊，纵有天大事情，自有高某担当，你只管放心，只要告知令堂，请他毋庸害怕，我自有回天手段，决不累汝父子。”姚磷闻言大悦，入内安慰母亲妻子。
　　且说松江城内，伦知府父子被杀，又走脱姚磷高周三人，道宪忙调兵差把姚家庄围住，打开庄门，并不见一人，明明此事必定姚磷私约贼人，谋杀知府。一面申详督抚，一面出列赏格追缉凶手。军民人等，有能捉获贼人者，赏纹银千两，各门张挂告示，画影图形，追拿甚严。不数日间，有人通报姚磷家眷逃往海波庄崔子相家，苏松道台朱大人闻报，即赏了探子，莫知抚院庄大人，发兵调将来查办。登时调集属下官营各步马兵丁，除留守府城外，共带兵马一千，奔海波庄而来。巡抚庄有慕接了该道请兵文书，急命抚标中军高发仕，统兵五千，浩浩荡荡，杀奔海波庄而来。
　　再表是日崔子相与姚磷各家兄弟，正在庄中同高天赐周日清王太公大众谈论兵机武艺，拜眼高世叔才广见高，正在高兴之际，忽见庄丁禀道：“列位老爷不好了，庄大人委高发仕领兵五千，一路杀来，朱道台亲自带领人马一千，分水陆两路由府城一路杀来，两处人马就要到庄，请今定夺。”各人齐吃一惊，虽然各处山寨英雄，亦有数千，可以迎敌，只是官兵势大。兵连祸结不是好事。姚磷更加惊慌，只见高天赐哈哈大笑道：“你们不必害怕，有我在此，这些人马包管无用。”
　　众人听了半信半疑，不知他有什么手段，姚公子急忙拱手道：“世叔既有妙计，请早施行，待兵马到来便退了。”高天赐点头道：“是。”走回自己卧房，即写下圣旨，盖了御印，外用纸封好，不予各人知道，对日清附耳说知：“你一路迎着高发仕这技人马，见了高发仕说有圣旨，要见庄有慕，着他暗中知会朱良村，暂将两路人马分扎庄外，差官同你入城投递，不许声张。”周日清即刻起程，走不多时，正遇高发仕人马，随即进营，备细说知，这高参将也知近日圣驾在江南游玩，只得遵旨。一面知会朱巡道兵马，一同安下营盘，一面着手下都阃府陈邦杰护送日清到抚辕，向巡抚说知。庄有慕忙开中门，排列香案跪接，拆开一看，乃御笔草书一道云：
　　　　朕昨到松江欲尝四腮鲈鱼，几为伦尚志父子所害，该员性极贪鄙，鱼
　　肉子民，朕已令姚磷等于救驾出去之时，将其父子杀却，此案即可注销，
　　毋庸追究，差来海波庄人马，火速调回。知照刘墉等不得归罪姚磷之父，
　　朕日内亦将往别处游行，卿宜照常办事，不必前来见朕，以避传扬。钦此。
　　庄有慕接过谕旨，随即请了圣安，与日清见礼，请教姓名毕。日清道：“大人只宜机密照办，不可声张，小可即刻回庄报知，以慰圣心。”抚院相送出街，日清复命不提。
　　再说庄巡抚即着调回两路兵马，将松江案注销，另委知府署理松江府印务，移文军机，毋庸议山西巡抚纵子私杀命官之罪，一概不论，安静如常。是时崔子相姚磷请入，只见周日清送信去后，果然两路官兵，安扎庄外，卷旗息鼓，住了数日，周日清回来，这两处人马，立即退去。各人十分惊喜，私相忖度，大约高世叔必是王公御戚，始有这回手段，均各倾心敬重，极意奉承。崔子相将自己生的四子，长子崔龙，次子崔虎，三子崔彪，四子崔豹，胞侄崔英，拜求高世伯教习武艺。天子因见诸人都有忠义之心，这五个孩子，都在成了之岁，相貌英俊，技艺虽略知，未得名师不能精妙，倘能学成，亦他日栋梁之器，崔子相又如此敬爱，所以极口应承。暂住庄内，倒也快乐，这且不表。
　　再说抚标中军高发仕，此人乃白莲教中人，是时回省复命之后，因知天子在海波庄，遂起了谋反之心，私差人暗约白莲教军师朱胡吕。此时朱胡吕奉八排白莲洞主宾扬二大王之命，私历江南，结交群贼与各赃官入教者，相机而动，欲谋不轨，今得高发仕之信，满心欢喜，连忙知会宾扬二位，发贼兵到来照应，一面招集附近会中群贼，共有三千余人。高发仕也带了亲军五百名，私出省城，暗将家属移往别处，前来助战，将海波庄前后围得水泄不通。此际崔子相等并无准备，忽见贼兵到庄，吓得大众惊疑，不知何故，即着人打听，方知白莲教匪前来劫驾谋反，幸而崔子相也是雄霸一方，这海波庄各头领除施良方、金标、崔家父子、姚磷外另有十余名俱是武艺高强，尚堪迎敌。事到其时，天子只得实对他们说知，面许各人奋勇退贼，各加重赏。各人忙叩头谢恩，不究失敬之罪，诸人此时雄气十倍，情愿效死。以保圣驾。崔子相忙奏道。“此事还须令人杀出重围，到省调兵，内外破贼。”即有金标挺身愿往，天子立即写旨一道，命其到省见庄巡抚，叫他前来。金标结束停当，扬枪上马，冲出贼营。正是：
　　　　仁君被困孤庄内，义士冲围取救兵。
　　不知能否杀出，且看下回分解。  
第十三回　妖道人围困海波庄 玉面虎阵斩高发仕
　　　　诗曰：邪正原来自古分，白莲教匪枉劳心。
　　　　　　　群雄赴义施威勇，杀贼安邦辅圣君。
　　话说金标饱餐战饭，上马提枪，即杀奔贼营而来，这时朱胡吕安营未定，措手不及，被金标拼命杀进营盘，远者枪挑，近者锏打。自古道：“一人拼命，万夫莫当。”这金标乃是有名武将，一枪一锏何等厉害。正在冲踏贼营，忽见一员贼将挡住去路。金标抬头一看，认得他是抚标中军高发仕，送大骂：“反贼！枉食朝廷棒禄，助奸叛逆，禽兽不如。”高发仕被他骂得羞惭满面，低头偷看，也即骂道：“该死奴才，休得无礼，快把狗名报来，好取你性命。”金标道：“我乃海波庄义士，玉面虎金标是也，绿林中朋友，谁不畏我。”
　　高发仕闻言，暗暗吃惊，却因久知海波庄玉面虎之名，倒要当心。金标纵马挺枪，分心就刺。高发仕连忙架开，回手一刀，当头就劈，两人搭上手，走马盘旋，冲锋过去，战有八九个回合，金标怕有人来接应，卖个破绽，虚晃一刀，冲围而去。高发仕不舍。金标大喜，故意将马一慢，高发仕追到，双手举刀从背后尽力劈来，金标回个身子，左手横枪向上，把刀架开，右手抽出腰中银锏，望发仕颈上打来，打得连头都不见了。这叫做秦家杀手锏。高发仕尸身倒下马来，手下兵士围将上来，被金标连挑数员，杀散众兵，飞马向省城大路而去。朱胡吕赶来已经去远，追之不及，只得收点残兵，这一阵金标杀死上将十余员，精兵七百余名。朱胡昌十分气恼，随即收葬各尸，另派贼人，把守要路。
