<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　再说少林寺中至善和尚，每日专心教习各徒技艺，常时思念胡惠乾，恐他回广东报仇心急惹出祸来。忽然接得要信大惊，照给信资，拆开从头至尾看完，大骂：“畜生，果然招祸，这牛化蛟是道德师弟爱徒，他闻知死在胡惠乾之手，怎肯干休？畜生自作自受，枉费一番传授心机，因他比别人用心，所以将生平绝技，尽力教授。因他气力不强，故先教他花拳，不料畜生以此闯祸，一旦失手，玷辱我少林寺声名，殊深痛恨，一心慈悲就是师徒情谊。”众门人急忙请问师父：“广东有甚事，用此重资寄信，必有所因。”禅师随将来函念与各人听完。方孝玉道：“师父现今还是救他不救，请道其详。”禅师道：“本欲打发你们前去救应，只为各人工夫未曾学足，着敌得本人过，为师放心，允许你们前去救他。”方孝玉自恃武艺学习精熟，随道：“我们今日该打术人，看打得过否？”禅师应许，孝玉约会各师兄弟：“你等跟定我手脚，必须照着那一百零八度雄拳工夫，脚下机关，不要管他，按着拳路，慢步进去，定能打开。”各人依他带路，竟将木人打开，却是由正门走出寺外。至善大喜，说道：“方孝玉颇可做得，以后你教众兄弟便了。”孝玉应允，至善吩咐各徒，各徒哭拜在地。老禅师也挥泪道：“天下无不散之局，只要你等将来报效皇家，博得一官半职，上可安国，下可安民，他日封妻荫子，显我教门，更要兄弟相和。”各人谨遵师命，拜谢师恩，唯有谢亚福情愿削发为僧，侍奉师父，不肯回家。师父见其真心，遂许事后回来，再传衣钵。乃赠铁鸳鸯一对，如遇敌人勇猛，只要将鸳鸯对面打去，其臂即断，只宜慎重，若非危险之际，不得擅伤人命。又赠锦囊一个，若是冯道德亲来报仇，着方孝玉将此请求大师伯五枚相救，他见我信，定肯出力。众人别了师父及寺内僧人，各携行李，星夜赶赴羊城而来。到得省城，各自回家，见了父母妻儿，随即赁了光孝寺作为武馆，因西禅寺现与机房有隙，不便再踏是非之地。暗中知会三德和尚及洪熙官，叫胡惠乾到光孝寺练习拳棒以备应敌。三德和尚得悉师父打发少林兄弟回广东救应，十分欣慰，约齐各师兄弟来到光孝寺，英雄聚会，谈论往事，都责胡惠乾不应恃强生事，带累师父忧心。惠乾只得认过，不敢与众人分辩，因此与众人不睦，自恃武勇，不来练习。李锦纶再三劝慰，说师父临别切嘱，叫他用心习武，恐怕失手，有辱少林名望。胡惠乾不从，众兄弟无可奈何。
　　再说牛强、马勇两师兄弟，与锦纶堂众值事等，一路到肇庆府城南门大街武馆内，拜见吕英布，牛强跪在地下，哭诉师父因为锦纶堂泄愤，被胡惠乾用花拳蝴蝶掌打下水月台，身遭重伤，临终遗嘱，请师伯与他报仇，现在锦纶堂各值事，备银三千两，恳求念先师手足之情，代为出力，感恩不浅。吕英布听罢大哭，道：“吾半月前朦胧之中，梦见化蛟贤弟浑身血淋，求吾与他报仇，正欲上前追问被谁所害，转眼不见，一惊而醒，不知是何吉凶，岂知今日果被胡惠乾害了性命，死得凄惨，真是可恨。我不拿胡惠乾碎尸万段，不算英雄。”众值事道：“务求师父不惜一行，上为令师弟报仇，下与我通行泄愤，不胜幸甚，三千两为聘礼，仰其勿却是幸。”吕英布道。“化蛟师弟，不该招是惹非，至遭杀身之祸，今日为吾弟报仇则可，”其他非某所敢知，这银子断然不领。”各值事再三劝道：“义士原重报仇，敝行既蒙除害，此思此德岂可不少申微意，还乞赏收才是。”牛强等再三苦劝，吕英布无奈，只得收下。收拾行李，吩咐各徒：“毋用跟随，我有牛强等师侄作伴，你等谨守馆门，有人来访，说我不日就回。”随即搭船望羊城进发。
　　数日到了省中，将行李搬入锦纶堂居住。白安福上前拜见，说道：“老师，现在少林寺至善禅师打发一班徒弟回粤，在光孝寺开设武馆，接应胡惠乾，须加意提防！”吕英布道：“倒也不妨。”吩咐备办酒肴祭礼，亲至双山寺，哭奠牛化蛟。着白安福引路望光孝寺而来，见过寺僧礼罢。当晚僧人带进武馆，会见各位英雄，李锦纶等接进，分宾主坐下，问道：“师兄到来何干？”吕英布带怒道：“特来为化蛟兄弟报仇，你们还诈作不知？”锦纶道：“胡惠乾与机房中人有杀父之仇，故此命案相连，出示免究，即分曲直，不必化蛟师弟贪人钱财，偏听一面之词，恃勇帮助，以势欺人，苦功不从，标明比武，生死不追。拳脚之事，既经言明，不能饶让，又何仇可报？今日化蛟师弟已死，各安天命，还望师兄三思而行，莫再失和，弟等不胜幸甚。”
　　英布道：“不用花言巧语，哪一位是胡惠乾，他既良心尽丧，打狗也须念主，全然不把吾师道德放在眼内，念同道之情，也该留情一二，怎忍下此毒手？今日我吕英布誓必报仇，只教他来会我，万事全体。”方世玉道：“牛化蛟死了，师兄到来报仇，将来胡惠乾死时，难道我们就不报仇？”英布闻言，低头半晌，叹气一声说：“倒也罢，看你众人之面，就叫胡惠乾出来，叩三响头，我便罢了。”李锦纶答道：“惠乾住在西禅寺。”吕英布即别众人，迳奔西禅寺而来。小和尚通报进内，各位英雄大惊，胡惠乾自恃本领，全不在意，吩咐进见，吕英布入里面喝问：“谁是胡惠乾？”挺身答曰：“我即便是！来者可是吕英布？”英布道：“然也。”胡惠乾道：“既闻我名，还来送死？”英布大怒，飞奔向前，挥拳便打。胡惠乾也不容情，却被三德和尚与童千斤上前将两人分开，三德和尚再三以好言相劝。吕英布哪里肯听，即回转锦纶堂，立刻标出红条，写道：
　　　　启者：我锦纶堂历遭胡惠乾惨毒之祸，现有吕英布
　　教头，非贪财利，欲与师第牛化蛟报复前仇，胡惠乾如
　　不怕死，明日到水月台比武，以定雌雄。
　　这张长红，贴在西禅寺外照壁上，武馆中人见了，替胡惠乾担忧，他却自恃勇武，准备明日到水月台对敌。光孝寺中众英雄闻知，十分恐惧。方孝玉约齐众师兄弟，前来西禅寺与三德和尚、洪熙官商议，彼此大家极力劝阻胡惠乾，明日不可赴台轻敌，他只不从。各人无奈，若不设法相救，岂不失却我少林名望。忽见谢亚福拍手笑道：“有妙计了！”各人忙问：“何计？”亚福道：“吾师临别赠我铁鸳鸯一对，嘱道‘若遇敌人凶勇难当，即暗中飞起，打他手腕上，立刻筋断骨折反败为胜，不得乱伤人命。’我已学习精熟，百发百中，明日我藏了铁鸳鸯迫近台前，相机暗助，有何不妙？”众兄弟大悦。方世玉道：“我有软甲一副，及护心镜，借与贤弟，以壮威风。”胡惠乾满心欢悦。
　　次早吕英布装束齐整，会集锦纶堂众友，带四个师侄，骑一匹骏马，头扎软包巾，盘湖绉带，身穿窄袖软甲，内藏护心镜，腰围大红绉纱带，足登班尖鞋，生得面如满月，眼似铜铃，一把浓须，腰圆背厚，两臂有数百斤之力，身高八尺，声如破锣，十分威勇。来到医灵庙前水月台边。远近来观之人，挤拥台前。吕英布下马，便上台中，对下面众人将手一拱说道：“英布此来，实为师弟报仇，非贪财为名，望众人见谅，是为万幸。”说罢，端坐台中。将近辰刻，远见胡惠乾满面酒容，前后跟着一班师兄弟，拥至台前，他就将身一点，纵上台中，轻如飞鸟，果然妙技。台下众人，齐声喝彩。看他头戴平顶软皮盔，身穿软皮捆身，胸前悬一面护心镜，腰束荷兰绉带，足登一双九环剑靴，这副装束乃是方世玉借他用了，人材出众，相貌超群。吕英布喝道：“胡惠乾，你伤吾师弟，此仇不共日月，今日自来进死，莫怪我不念师父之情。”
　　惠乾闻言笑道：“吕英布，你欲为师弟报仇，只怕你惹祸亡身，管教你就到鬼门关与牛化蛟相会。”吕英布闻言，正是怒从心上起，恶向胆边生，也不回言，就一个扑面虎，伸出大拳头，尽力打去。惠乾连忙将身闪开，就是一个千字铁闸手，向吕英有手腕打来，吕英布急收回拳，将身一低，双手一展。用推山塞海势，望胡惠乾便打。胡惠乾将身一纵，猛虎偷羊势复手打来。两个搭上手，走二十多路解法，从辰至来刻，约斗了四十回合，吕英布越战越勇，拳脚工夫一毫不漏。胡惠乾身材比吕英布细小，气力不及，所恃者，少林支派至善秘传拆法，进退迎敌，借势取巧，勉强支持。
　　及至斗到申牌时分，二人战有七十余回合，胡惠乾难以取胜，只得仍用花拳对敌，跳捷如飞，身轻手快，是其生平所长。这吕英布见胡惠乾用花拳，闻得牛化蛟遭此丧命，心中一惊，因自己亦未曾习过，身材又不及他灵便，十分用神，一任胡惠乾如飞跳跃，他能看得亲切，目不昏花，拳不错乱。胡惠乾无从下手，不能取胜。自己因见花拳无用，必为他所败，心中一急，略跳得慢一步，吕英布一见，满心欢喜，用尽生平气力，将罗汉五行拳照胡惠乾顶门盖将下来。势如泰山压顶，好不厉害。胡惠乾大惊，正难躲避，谢亚福在台前，看见惠乾力不能胜，难以迎敌，这一拳性命难保，其势已迫，急从袖中一拍，飞起铁鸳鸯，对正吕英布手腕打去，此铁鸳鸯即是今之风枪一般，袋口摄石，能收回原子，暗中伤人不露痕迹，是时吕英布一心专顾胡惠乾，不提防拳与铁鸳鸯相撞，一声响，手腕撞折，鸳鸯落在台毡之上，早被谢亚福暗中收回。只因小如鸡蛋，落在毡面，完全无声响。吕英布手腕虽折，并无血出，所以众人看不出。
　　胡惠乾一看，心花大放，趁势一拳照吕英布耳旁命门就打，这吕英布手腕骨折，痛切于心，急欲败回台去，耳上着了胡惠乾拼命一拳，只觉天旋地转，一交跌在水月台上，偏遇这胡惠乾又起一脚，向他颈上打去，将筋骨打断，岂能再活？吕英布顿时呜呼，死在胡惠乾之手。后人看到此处，可惜他一身本领，因手足情重，不幸被人暗算，因作诗以叹之：
　　　　手足情真义更深，弟仇兄报反捐生。
　　　　虽然惨被奸人算，留得贤名贯古今。
　　当下各师弟及众行友，飞扑上台来救，已经筋断骨折，死在台上。胡惠乾将身一纵，跳下水月台，站在庙前，坐进轿内，神色如常，四方人齐声赞美，果是英雄好汉。胡惠乾各师兄弟，一路串炮花红，威武迎回西禅寺武馆中。
　　再说吕英布尸首，难以抬回会馆收殓，各值事只得即时就在庙前搭了丧棚，仿照牛化蛟一式备办衣衾棺木，从厚葬殓，仍然暂停双山寺内。
