<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　行友办妥丧事，是日齐集会馆，各东家及师爷白安福道：“我们费尽了数千两资财，反累两位教头死于非命，到如今人财两空，冤上加冤，进不能报仇，退不能安生业，列位有何妙计除此心腹大患？”只见牛化蛟首徒牛强上前说道：“各位且休烦恼，将我师父师伯两副棺木，待我师兄弟等，与贵行各友，雇备船只，亲自运到武当山，见我师公冯道德禀知此事，哀求老道士下山报仇。师公得知，连丧他两个得意门人，自然心痛，且防天下人耻笑武当山武艺不及少林寺精妙，岂不失了威名？我看大师伯力敌胡惠乾，众目共见，已有胜意，他变用花拳，也奈何师伯不得，将要结果这狗头，霎然之间，不知右手腕上筋骨被他暗中打断，因此丧在胡惠乾之手。至今手腕着伤之处，铁器所伤，此中定有助胡惠乾之人，从旁下手，因未得实据，难以为凭。”众人都道：“也觉奇怪，并不见有任何铁器，必对你师公诉明，下次会改，不可徒用空拳，宜以随身武器应敌，且防被暗算。”锦纶堂各人齐道：“有理！”通行酌妥，整备厚礼及花红六千两，并两口棺木，即派值事四人，与他徒弟四个，雇了一只大船，起程望武当山而来。
　　且说武当山玄天上帝庙内，主持道士，八臂哪吒冯道德及徒弟雷大鹏，即是雷老虎之子，师徒二人因观中道士人多，香火极盛，他性喜清净，迁入后殿居住，以避烦恼。一日打坐蒲团运气，到了三更时分，朦胧之间，梦见牛化蛟、吕英布二人满身血痕，跪在眼前哭叫：“师父为弟子报仇。”冯道德一惊，急欲追问被谁人所伤，不觉阳气一冲，冤魂呵散，转眼都不见，醒来冷汗淋淋，不知主何吉凶。次日与雷大鹏谈论，忽见牛强等及锦纶堂值事到来，把上项情由，一切诉明，老道士闻言，大叫一声，气死在地。不知后事如何，且看下回分解。  
第十六回　雷大鹏别师下山 胡惠乾送儿入寺
　　诗曰：前后遥遥两奇冤，学成拳脚也非宜。
　　　　　只因自负天生勇，同往泉台觅道师。
　　话说牛强及锦纶堂值事，带了礼物，运着两具棺木，一路到武当山玄帝庙前。这庙造得十分雄壮，皆因明太祖当日在此湖中征灭陈友谅，蒙圣帝显灵相助，所以建庙，以报神恩，着地方官春秋致祭。且往来商船及四方之人到此进香，极其热闹。随差一道童，引进通报。
　　却说道德道长，正想昨夜之梦，忽见道童引了牛强，全身缟素，走到跟前跪下叩头，把师父、师伯与锦纶堂泄气，被少林寺至善和尚徒弟胡惠乾在广东西关医灵庙水月台比武，用计打死之事细说一番。“因他有十多个师兄弟暗中帮助，现在该行已将两具棺木，两次聘银六千两，另备厚礼，长差四人与弟于等兄弟四人，特来求师公与师父师伯报仇。”叩头痛哭，冯道德一听，两个心爱门徒都丧在胡惠乾之手，心如刀割，大叫一声：“气煞我也！”顿时晕倒蒲团。牛强与雷大鹏急忙相救，半晌醒来，犹自悲哀，即命牛强引进值事，与各人见礼，分宾主坐下。各徒孙上前叩见师公，又拜见师叔雷大鹏。老道长向白安福等说道：“小徒等不能与贵行出气，反遭此祸，又承厚意，不辞路远送来棺木，足见始终高义，感激难忘。”白安福连忙拱手道：“弟子昔日也曾拜转牛化蛟师父为师，也是道长徒孙，因二位师父，为敝业报仇，遭此非命，代运棺木，分所应为。因过意不去，特备微礼及两次花红银两，专差我等送来。面求师公，一则代令徒报仇，二则与敝行泄愤。今被胡惠乾一人，弄得我通行数千人不安生业，若除此心腹大患，即如救我等数千人于水火之中，阴功甚大，望师父大发慈悲。”拜伏座前，叩头哀恳。冯道德急忙扶起道：“贫道恨胡惠乾入骨，岂肯轻饶小畜生之理？他既不念吾与他师至善和尚手足之情，下此毒手伤我徒，就是他师父亲到羊城，也不饶此胡惠乾狗命。”正要收拾起程，雷大鹏上前说道：“割鸡焉用牛刀，何劳师父亲行，弟子前去，一来为师兄等报仇，二来要寻方世玉这小畜生，与我父母伸冤，还望师父俯怜。”冯道德点头道：“汝去也可，只要加意提防！”当下雷大鹏拜别师父，收拾行李，提了铁棍与各人别了道长，下船回广。冯道德吩咐童儿，收好送来银两及各色礼物，择下吉日，将两口棺木安葬后山。
　　再言胡惠乾自从打死吕英布，回到西禅寺馆，备办酒席与各师兄弟畅饮庆功，深感谢亚福暗助之力。亚福道：“彼此手足相顾，何劳言及，只要贤弟不可再行生事，安享太平，比谢我还要欢悦。”三德和尚亦再三劝胡惠乾收手，不向机房闯祸。席散，歇息两日，搭渡回归新会，见了母亲及妻子夏氏。
　　他昔年分别往少林学艺，家中生下一儿，初生是肉球一个，割开是个男子，祖母取名叫友德。胡惠乾今日始见他亲生之子，见他生得形容古怪，不似父母相貌，现已七岁，身材矮小，浑身皮骨倒还坚实。惠乾见了，心中不悦，适有同族兄弟到福建贸易，他就与母妻说知，托带胡友德到少林寺，写一封信求至善禅师收为小徒，以便练习工夫，将来学成，定有出头日子。
　　夏氏生性贤淑，听从丈夫做主，惠乾之母，因见儿子去少林，学得浑身武艺，回来报得丈夫之仇，也愿孙儿前去习炼，他日长成学就，可以上进。并不阻止，只恐友德年小，离了父亲，寺中无人照管。胡惠乾说道：“母亲放心，至善老禅师，最爱小孩子。”婆媳二人听了道：“既然安乐，随你托人带他去罢。”且说友德也不甚依恋祖母母亲，愿意前去。当下收拾衣服铺盖，及十两谒见银子，放在箱内。惠乾命人挑了行李，亲带儿子，径到往福建贸易兄弟家内，适在发货下船，惠乾就命儿子拜见叔父，自己亦拜托路上留心教导等言。其人连忙还礼，满口应承。惠乾叮嘱友德几句，起身作别回家。逐日往探亲友，谈论往事，各人因他出外学艺，今日能与父报仇，称为孝子，又闻他武艺高强，十分钦佩，备酒相待，不得空闲。相距二十余日，接了少林寺至善禅师回音，得悉已收友德为徒孙，信中嘱咐惠乾，务要与各师兄弟和睦，时常请他们教习，用心操练技艺，以防武当山冯道德命人前来复仇。我面嘱各徒教你工夫，切莫不听各师兄弟教导，不可恃本领招灾惹祸，以犯王法，切记莫忘。惠乾听了，全不为意。
　　且说省中光孝寺内各英雄，也就陆续回家省亲，单说李锦纶回到家中，因见侄儿李开，生得身材甚好，才貌清奇，有抱牛过水之力。锦纶即收为徒弟，将平生所学少林技艺尽心传授。李开在白莲教余党为师，三败杨遇春，后被少林寺英雄活捉正法。
　　且言雷大鹏与各值事及牛强等，到锦纶堂会馆，通行会集，备酒接风，饮罢，雷大鹏手提铁棍，命人引到西禅寺，来寻胡惠乾及方世玉等。三德禅师道：“众人于一月前，各自回家省亲去了。”大鹏怒道：“你速写信，叫各人前来会我，不干你出家人之事，若不写信，莫怪我得罪你各僧人。”回锦纶堂而去。三德和尚急忙与洪熙官、童千斤等飞信通知各人，各师兄弟闻言，即到省城光孝寺聚集。胡惠乾亦回西禅寺，只有孝玉兄弟路远，还未得到。雷大鹏来到光孝寺，遇见李锦纶等，勉强出迎，延进馆内，分宾主坐下，李锦纶春风满面问道：“叔台近日法安。”雷大鹏答道：“托福甚健。”锦纶又问：“师弟不在武当学艺，到此羊城，有何贵干？”雷大鹏怒道：“杀我两位师兄，方世玉这小畜生，昔日又害我双亲，此仇深若沧海，你这班狼心负义之徒，全无同道之情，恃你人多暗下毒手，自以为强，今日还有什么师叔师弟。今奉师命，特地前来杀胡惠乾、方世玉，以报二位师兄及我父母之仇，后杀你等一班狗头，以泄胸中之愤，显我武当山之厉害。”
　　众豪杰听雷大鹏辱骂，勃然大怒，大喝一声道：“雷大鹏畜生，你胆敢藐视我们。你死在目前，你比牛化蛟、吕英布武艺如何？当日你父母，原因自恃勇猛，目中无人，欲灭同道，故伤于方世玉之手，你这不长进的东西，就该缩首山中，接续宗祖香火，使雷氏不至绝后方为志士，不料谬妄至此，自觅死路，可谓有其父之愚，亦有其子之不肖。”骂得雷大鹏就要发作厮打起来。被李锦纶及寺里僧人拦住，又劝开各师兄弟。李锦纶对雷大鹏道：“师弟要与我们相打，请回锦纶堂会馆，预早标贴长红，约定日期，当场比武，众目共见，一人敌一人，生死不究，算为正理，我等以众敌寡，不为好汉。”随来的白安福亦极力阻止。雷大鹏忍耐着带了跟来之人，出门而去。
　　李锦纶见他去后，随对众师兄弟说道：“闻得这狗子从上武当山时，三师叔将他浸炼筋骨，身坚如铁，武艺拳脚极精，气力又猛，使八十二斤的铁棍，非常厉害。比牛、吕二人更难敌。我等各人谅非敌手，只有方世玉或能抵挡，因他自幼练功，现在未到，如之奈何？还有胡惠乾的花拳，亦可支持，事由他起，要他顶力。”谢亚福道：“据我看来，世玉弟身材矮小，力量有限，何能受得八十二斤军器？胡惠乾花拳，谅难近得他身，以力相敌，必不济事，宜用智取。”各人道：“仍用铁鸳鸯收拾他何如？”
　　谢亚福正要回言，却见方氏三兄弟及胡惠乾走进来。各人大喜，说道：“正愁世玉贤弟等赶不上会敌，今日赶到，一齐归坐。”方孝玉道：“我等接着三德和尚师兄之信，连夜而来，现今事体，怎样应敌为妥？”李锦纶随将雷大鹏之言说了一番，激得世玉、惠乾摩拳擦掌，咬牙切齿，十分气恼，因知他勇猛，又防自己敌他不过，万一伤在他手。谢亚福道：“你们不必畏惧，他必防我等暗器，不用空拳对敌，必用军器比较，留心关防吾等暗算，那铁鸳鸯若不待其力倦眼慢疏于防备，断难下手。临敌之时，必须众兄弟轮流上台会敌，约战数回合下台，又换一人，最后世玉尽力支持，使他略疲，斯时我从旁相助，用铁鸳鸯暗袭，一战成功，万无一失。”各人称妙，照此而行，商议定当。正是：
　　　　挖下深坑擒猛虎，安排香饵钓蛟龙。
　　且说雷大鹏带怒径返会馆，立即着人写了长红，四方标贴，上写道：
　　　　锦纶堂公请教师、武当山雷大鹏，兹因我武当山兄弟，被少林寺连用
　　暗器伤残师兄牛化蛟、吕英布二命，大鹏今泰师命到此，仍在医灵庙前水
　　月台上，与胡惠乾、方世玉等当场比较武艺，以分高下而报前仇，准于三
　　日后早晨聚集，先此预闻，雷大鹏启。
