<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　林豹得了银子及禀，连忙来到江边，雇船望省城而来。那一日，到了省城上岸，林豹见天色已晚，找寻歇宿店居住。次日林豹着店家备了饭食，吃毕早膳，然后进城，打听按察逮禀日期，此时业已初七日，臬台未有出衙，不能拦车投递，等候到申刻，始行回店安歇。到了次早，食些干粮，抬了禀词一直进城，各百姓将禀章纷纷呈上，那按察乃系姓霍名达成，广东人氏，为人清廉正直，办事谨慎，唯是懦弱不振，当日坐在案上，收各百姓所呈之禀，尽行收了。迨收到林豹之禀，乃系控告扬州知府的，不胜大骇，其辞云：
　　　　具禀人林豹，年十九岁，系扬州人，禀为偏断滥押，刑毙无辜，伏乞
　　札行起死救生，以雪冤枉事。窃豹有姨丈殷计昌，原籍广东人氏，来扬贸
　　易，不幸身故，遗下姨母杨氏与女月姣，赁媒配与秀才张昭为妻。上年三
　　月，姨母与女月姣上坟拜扫，偶遇土豪黄仁父子，窥见表妹姿色，强迫为
　　媳，硬将聘金礼物抬至屋中。姨母不从，遂以包庇贼匪，行劫串奸，赖婚
　　等语在知府台下诬告。乃知府不察，立即饬差捉拿姨母母女并张昭、林标
　　到案，勒令结婚。姨母云：“女已许秀才张昭，不肯允从。”遂喝衙差将
　　我姨母重打，以致伤重命亡，并将秀才押死，表妹哥子现押在监，拟赴衙
　　门禀请提释，无奈府尊得贿，不肯尼怜，反将状禀扯碎，着令差役将豹赶
　　出。谓非钱财私贿，谁肯有此偏断？押死刑毙无辜，若不禀明，冤终莫白，
　　追得奔叩崇辕，伏乞速札行扬州府，立提豹兄林标、表妹月姣省释。着差
　　捉土豪黄仁父子，并媒婆陈妈、恶棍伍平混到案究治。公侯万代上赴大人
　　台前恩准施行。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　年　月　日禀
　　霍臬台当日看了禀词，即对林豹说：“你所告知府偏押刑毙等事，究竟是真是假，本司难以深信，待本司着人打听明白，即行与你审理。”林豹禀道：“此事千真万确，若有虚诬，情甘伏罪。”臬台道：“既然如此，俟我查确即办，你快回去，听候便是。”林豹见了无奈，辞了走出街来。到店房挑了行李下舟，行了数日，回到扬州，复至李家店中，见了天子，即将臬台吩咐言语，说了一番。天子道：“臬台既如此吩咐，候半月十日，再行计较便了。”林豹道：“既高客官如此照料，小人从命。”说完，即起身辞别回家去了。在家候了一月有余，托人往城内府衙处打听，并未有臬台文到。
　　原来这臬台，因见林豹所呈之禀系告知府的，他与知府，系属至交，故此将禀压住。林豹查得真确，即忙来店中，将此情节对天子细谈一番，祈望设法搭救。天子闻了这段情由，大怒道：“狗官如此可恶，明日我进城，与你计办便是。”是夜一宵已过了，次日着店家：“拈酒饭入来，待我用过，进城有事。”那店家即着人拈去。天子与日清、林豹三人用了膳，一同进城，来到知府衙内，着林豹擂鼓。知府闻报，立即传齐差役升堂，喝道：“将打鼓之人带上！”两旁差役奉命将林豹带上，喝令：“跪下！”
　　那知府抬头一看，见是林豹，心中大怒，喝道：“你到来何事，有何禀报？”林豹道：“小人前月所呈之禀，承蒙收下，今特来求大老爷，将小人的哥哥表妹放出，并捉了土豪黄仁父子究办，万代沾恩。”知府大喝道：“你好大胆，月前来告，本府念你年少无知，不将你办罪，又告到臬台，云我偏断等语，若不将你重责，人皆效尤。”说完，喝令差役：“推下打一百！”圣天子上前道：“身为官府，妄将百姓难为，已将姨母打死，又将秀才张昭押毙，已属胆大妄为，我劝你快快将他哥哥林标并月姣放了便罢，若再稍延，王法何在？”知府大喝道：“你是什么人？在此讲话，这是什么所在？”圣天子道：“这不过小小知府衙门，就是相府门第也常坐。”知府道：“你这人唐突本府，待本府把个厉害你见，”即喝令各差役：“将他推下。”早有几个失时差役，一拥上前，被圣天子三拳两脚，打得跌去丈余。这知府见事不妙，走入后堂。早有差役数一十名，各持军械将天子围住。林豹见闹起事来，与日清早已奔出衙外。
　　当时天子见差人手持利刃，急忙问到一边，乘便抢了一把利刃迎敌，打开一条血路，直走出来。各差役随后紧追，天子且走且战，出了城外，到马王庙来。
　　却说唐奂自从在英武院护了圣驾，得了这只斑指，屡次欲上京，又无盘费，却又不敢返英武院，只得奔逃，沿途卖武渡日。来到扬州，一月有余，这日正在马王庙开场卖武，忽见前途有持利刃者慌张奔走，背后却有数十人各执军械追赶而来。定目一看，认得是前在英武院所遇天子，不觉大骇，忙将所用之棍执在手中，大叫：“高老爷不用慌张，我来也！”当时圣上见已有人来助，一看乃系唐奂，大喜过望，两人回头迎敌，早有这班差役，业已赶到，被唐奂大喝一声，手执铁棍，如蛟龙取水一般。各差役周身损破，鲜血淋淋，不敢迎敌，大败而走。唐奂追赶，天子道：“不可追去，你快将武具收去，一齐回店细谈。”唐奂闻说，即收起武具杂物，跟随天子，来至店旁。
　　日清与林豹在店守候，一见天子回来，上前问安。天子就将唐奂相助，细说一番。对日清道：“赶紧拿了银钱，出去市上买酒肉，交店主快去煮熟。”日清即时领命，拈银出市。买妥回来，交与店家调弄。天子问道：“唐卿自从在英武院别后，一向光景如何？”唐奂道：“臣自与主上别后，不敢回英武院，欲想赴京，又未知圣上曾否回朝，是以不敢起程，又无盘费，只得在大街卖武度日。请问主上，被众人追赶，却是为何？望乞示知。”天子道：“都因自己性近豪侠，为抱不平。”将在街上遇见林豹之事，述了一回，“不知唐卿此处，却有多少兄弟，必须想个善法前去救他二人出来，并将知府杀了，方泄朕恨。”唐奂奏道：“主上贵为天子，不宜行险。这件事情，要下一道密旨，着江苏巡抚，从公了结。况臣前数日在唐家店，伊有从人患病，臣与医治痊愈，问其主人，称说系钦命巡江伯总督，到来访察民情，主上不若着他办理此事，尚为稳当，切勿再蹈危险。”
　　天子道：“伯达此番到来，亦是访朕回朝，朕欲回朝，奈因此事未了，放心不下。你前去向他从人说知，将朕前赐与你的斑指，交他从人呈上，伯达一看，见你便明。朕在柴家庄听候，你回他说，到时寻访见朕，不可行君臣大礼，恐被人知。”唐奂道：“臣从命。”说时早有店家将酒肉搬来，房中摆开，各人拈起酒杯畅饮，饮完，各人吃饭，即便安寝。到了次日，先着林豹回家，给了店钱，这唐奂检齐杂物，直向唐家店去了。天子见各人去后，与日清一齐回转柴家庄，员外接入说道：“高亲翁这几天去何处游玩？”天子道：“各处游玩，未有定踪。”
　　却说唐奂一路去唐家店内，即向从人说道：“我今奉天赐老爷之命，欲见你家主人，你可将斑指一只，交上观看，便知明白。”从人执了唐矣斑指进去，未久出对唐矣道：“我主人请你进去。”唐矣道：“相烦引进。”入房在旁站立。伯制军道：“兄台姓甚名谁，在何处得遇主上？坐下细谈。”唐奂道：“大人在此，小人哪敢坐位！”伯制军道：“兄奉主上之命而来，与钦差无异，岂有不坐之理？”唐奂见伯制军如此谦逊，始行告坐过，道：“小人姓唐名矣，福建人氏，向在英武院兵部之弟叶宏基处当为教头，因主上到院探访，招出大事，被困在院。小人得神人报梦，上前保驾，后来蒙主上赠了斑指，即与分别。后闻英武院已封，小人一向流落江湖卖武，前月到扬州马王庙，又遇主上被人追赶，因此上前保驾。一时询起情由，方知因扬州知府受贿偏断，遂将土恶黄仁，强迫月姣为媳不遂，后以包庇赖婚等语诬告，打死杨氏，押死秀才张昭，并将月姣林标收监，林豹呈禀不收，反将禀扯碎赶出，即到按察呈调，月余未见札行办理。主上与林豹同往大闹公堂，被知府差人追赶，因此相助，访得大人在此，故奉主上之命，请大人行札查办。”
　　当日伯制军听见此言说道：“我正欲访寻主上，数月未见，今幸在此，烦唐矣带我一见。”唐奂道：“小人临行时，主上吩咐，在柴家庄上如果大人要见，切莫行君臣大礼，以免外面传扬，当为朋友便可。”伯制军道：“即非有命，我也晓得。”带了两个从人，与唐奂一路往柴家庄。来到庄中，着人通报，家人来到书房说：“伯唐二位来此见访。”主上闻言，着日清出去迎接，说道：“有请二位进去。”伯唐二人跟了日清，来到书房，见过主上，行常礼坐下。天子已写密旨，着日清取来，交与伯达说道：“你持书回去照办。”伯达将太后之旨交予主上道：“务须照此而行，不可久留于外，有失阎望。”天子道：“晓得，俟此事办妥，即行回去，你快带同唐奂，一齐办理。”伯制军领了密旨，遂与唐矣一齐回店入房，将圣旨开读：
　　　　奉天承运皇帝诏曰：朕游江南，一则寻访贤良，二来查察奸佞，月前
　　偶到扬州，得见小子林豹，沿途啼哭，询问情由，据言伊有姨丈，姓殷名
　　计昌，娶妻杨氏，生有一女，名唤月姣，追姨丈不幸身故，遗下妻女在家
　　度日。本年三月上坟拜扫，被土豪黄仁父子，窥其表妹月姣颇有姿色，强
　　迫为媳，硬将聘金礼物抬至屋内，姨母云：今已许配秀才张昭，不肯允承。
　　土恶遂作假婚书，贿嘱知府桂文芳，以庇贼行劫、串奸赖婚诬造谎告捏陷，
　　以致差捉姨母、张昭并表妹月姣与林标收监，勒令具婚。姨母不从，云女
　　已许配丈夫。知府大怒，先将张昭重打收监，以致受伤身故，并将姨母打
　　死，即将表妹月姣及哥子林标收监。林豹往禀知府，反被知府将禀扯碎，
　　逐出衙来。复告臬台，一月有余，未见札行办理，殊为玩视民命。朕业已
　　查明，卿即赶紧礼行臬台霍达成，即传知府桂文芳到衙押候，饬差捉拿土
　　豪黄仁与子飞鸿，并陈妈、棍徒伍平混收监。分别轻重，按律究办。毋得
　　违命，钦此。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 某年　月　日文
　　当日，伯制军诵完圣旨，即着带来书办，写札谕饬令役人带向霍臬台衙门投上，并着唐奂为中军官，前往协同查拿。当日霍臬台接了伯制军这道札谕，打开一看，其札谕云：
　　　　钦命巡阅长江水师军务总督部堂伯为札饬查拿究办事，现据林豹控告，
