<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　圣天子乃道：“原来你是一个生员，所生几个儿子？”安国道：“生员娶妻吴氏，所生一子一女，子名家骥，女字若兰，今年十七，尚未许人。小女今早对我道，伊昨晚得了一梦，梦见一对青衣童女，请她至一个去处，但见楼阁参差，至一大殿，殿中坐一位判婚女主，对小女说道“尔与周日清殿下有宿世之缘，并赐予明珠一对，他日产麟儿，绝无痛苦。’并云未时即刻来到。又道：‘有个高天赐，乃是当今天子。’是以生员早已安排筵宴，结彩张灯侍候。”乃吩咐丫鬟：“入内报知姑娘，叫她早换新妆，与周日清成婚。”这里天子附耳对王安国说了几句话，叫他：“不可泄漏于人，恐人计算，只说是旧亲戚。”并命日清跟王府家人入内换了新装衣服，朝拜神圣祖宗已毕，并来拜了干父与岳丈众人，礼毕，饮至更深，各人辞去。王安国命家人：“请高客官到西书房打睡，好生服侍，不可怠慢。”这里新郎新妇，洞房花烛，夫妻恩爱，共效鱼水之乐。
　　且说天子跟书童到西书房坐下，只见纱窗月冷，花气袭人，窗外虫声卿卿，遂至窗外一赏花月再睡。在石凳坐下，忽听有人笑语，又是饮酒行令之音，乃四面张看，见南面有一个亭子，上坐有十来个仙女，生得如花似玉，在那里饮酒行令。未敢上前细看，亭子写的“留仙亭”三个大字，听得一人道：“行令饮酒厌人无味，不若另拈个诗简出来，顺手扯了一签，刻着一句四字的成语，要题一首七言绝句，或五言绝句，需要合着酒字，又要有席上珍肴贴切，说一句古诗，但不拘五言七言，亦要相合，如不能，并诗中不关着酒字，就罚三大杯。”
　　于是一围坐下，共有八人，外有丫鬟数人左有侍候，八人齐口道：“须要年高者先。”乃问桂仙：“贵庚几何？”道：“二十二岁。”桂仙又问琼仙：“你又如何？”道：“二十一岁。”其后凤仙、兰仙同庚十八岁，琼玉、莲仙、贵玉、珠儿四人俱十六岁。只见桂仙轻施单袖，急捏玉环，高飞春笋，轻拔一签，上写着“春景桃花”四个字，她就顺口吟道：
　　　　春饮屠苏福寿绵，景新物换兴徒然，
　　　　桃红映就胭脂面，花气侵人醉若仙。 吟罢，大家称赞一回，果是年长的言语，用字老成，再饮一杯，再补酒底，于是桂仙饮了，夹着席上一色珍肴，不说出话，但是含笑而已。众人催她快说，桂仙尚笑而不说。且看下回分解。  
第二十六回　游花园题赠佳人词 闹新房戏谑风流话
　　却说桂仙吟了四句七绝诗，众人拍手称赞不已，乃道：“应赏三杯。”桂仙辞以不胜，无奈众人强迫不过，只得一齐饮了。频举双筷在席上夹了一片雪梨，乃念道：“雨打梨花深闭门，”其后又到琼仙，向诗筒拔了一签，上写的“飞花醉月”，乃吟道：
　　　　飞红额上点胭脂，花粉香流工齿时，
　　　　醉向琼楼眠榻上，月光斜度照香肌。
　　吟罢，大家更加叹赏，说此诗确有美女风流，真正所谓无美不备，炼字炼句，色色皆工，先前桂仙是老成之想，今尔之诗，风采自居，应饮三杯。琼仙更不推辞，一饮而尽，不知不觉，面上现出两朵桃花，拿起象牙筷，向席夹了一片鸡来，乃念道：“鸡声惊起鸳鸯梦。”众人拍手大笑道：“果是鸡声惊起鸳鸯梦了，尔是心内挂着夫婿，夜夜鸳鸯同梦，真可谓恩爱快乐夫妻也。”琼仙听了，微笑不言。
　　后来诗筒向兰仙处，兰仙顺手拔了一根，是四言两句。头一句道：“文采风流”，次句道：“才高八斗”。头一首要五言绝句，第二首各随其便，乃要二首俱同其韵，补酒底，亦要五言一句，七言一句，若无，处罚，不用赏酒，以补其吟诗之苦。于是兰仙遂吟道：
　　　　文坛壮胆心，采藻助高吟。
　　　　风雨惊人句，流霞醉上林。大家听了，都齐声赞道：“果是才人之口，与众不同，乃是应该拈看。”凤仙道：“看你下一首如何，料必更佳。”兰仙道：“尔众人只管说，若再吵，我就不吟了。”于是众人不言，她就执笔再吟道：
　　　　才人广量正堪夸，高咏低斟句似花，
　　　　八股文成因尽醉，斗量升酌倚窗纱。吟罢轻舒玉笋，拈一青梅，念道：“梅子青青挂树梢。”又一句道：“青梅堪煮酒。”其后诗筒到凤仙处，凤仙道：“我不喜吟诗，免了罢。”众人道：“免不得，有言在先，今已播了诗筒来推，无有此理，快的犹可，不然先罚三大碗，以助诗肠。”
　　凤仙无奈，只得拔起一签，上写着两个字，乃吟一联，唯是补酒底，一只新歌调。看其二字题云“喜欢”，于是吟道：“喜醉琼林宴，欢交合卺杯。”酒底是一片雪藕，乃道：大藕如舟兮湾碧海，小藕如臂兮枕象床。大叶如篷兮疏风避雨，长技似篙兮破浪冲波。玉为骨兮生自在，冰为魂兮水中贵。纵有碧玉已开，遂至银丝难割。吟完饮了三杯。
　　随后琼玉接筒，拔出一枝签来，看道“华贵雍容”，乃吟道：
　　　　华丽仙娥醉席中，贵妃微露貌溶溶。
　　　　雍雍未是身斜倚，容止西来又往东。 说完饮了三杯，在席中拈了一个桃来道：“三月桃花浪。”说完，忽听见一片笑声，里面走出三四个垂髻佳人，生得如花似玉，粉腻脂浓，极其美丽，乃大笑道：“你众人好生快乐，不等我来同饮，真是不公了。”桂仙道：“你在内不来，大约是见人今夜快乐，流涎已久，想今日周姑爷与二姑娘，不知快乐如何，你众人亦不久就要轮到了。”四人听罢，乃啐道：“我四人誓不嫁人，入道修行，以终天年，大约桂姐春兴已发，欲寻姐夫同乐，把热心照在人身上是真的。”说着大家笑了一回，珠儿道：“你四人到此间席，理宜要罚，我三人未拨诗签吟诗，莫若我三人不吟，情愿自己各罚一杯，再行你们起个新令如何？”众人齐声道：“好！”于是三人饮了，便道：“新到莺妹与鹃妹同吟‘莺声圆处鹃声急’一首律诗，玉蝉妹与秋荷妹同吟一首七绝诗，要关切自己身份的，亦不许关有蝉秋荷字样，后乃我众人共和长乐歌一百方散。”且听莺妹与鹃妹同吟，其诗道：
　　　　歌声宛转过桥东，惨切悲流血染红。
　　　　或向柳梢迎晓日，急从花底怨春风。
　　　　飞来阁上呈娇语，愁向檐前诉苦衷。
　　　　上苑啼时添万寿，五更叫处命难穷。
　　二人吟罢，一悲一喜，未知尽善，大家亦请她饮了三杯。且听玉蝉吟道：
　　　　深树高吟意自豪，不知日暖与风高。
　　　　枝头咽过秋宵露，品格超凡与自陶。秋荷吟道：
　　　　当时玉貌出天然，不近佳人品似仙。
　　　　可惜轻秋枝叶尽，明年方得复娇媚。吟完亦各饮三杯，于是众人共和一首满堂春，其诗道：
　　　　娇贵从来种月中[桂]，常居玉阙与珠宫。[瑶]
　　　　清香自是堪为首[兰]，嫩蕊都因意气浓。[琼]
　　　　鬓上无缘依粉黛[凤]，髻中有幸伴蟠龙。[珠]
　　　　红颜玉貌多添艳，雅度风流村淡容。
　　众人吟完，正要举杯共饮，不想天子赞了一声：“好才女，可谓女中学士！”吓得众人一惊，不知是谁偷看我们乐饮，好生大胆。即唤丫鬟上前来看。且说跟天子的后生，名唤福儿，急上前道：“列位姑娘小姐们不要心慌，此位正是周姑爷的干父高天赐老爷。”于是众人大胆着不散，忙唤丫鬟问：“既是高老爷好听诗，我们姐妹笑顽之句，不堪污耳，想必高老爷定是高才，恳请题句，俾我们姐妹得学些高见，实为幸甚。”
　　天子亦不推辞。丫鬟递过文房四宝，福儿磨了浓墨。天子提起笔来一挥而就。丫鬟接了，呈上众小姐姑娘看，其词云：
　　　　尔是珊瑚玉骨，小小琼英，尔是个杨柳之腰，飘飘楚楚，尔是芙蓉之
　　面，涩涩羞羞，尔是蟠龙插着凤凰钗，尔是蝴蝶擎来翡翠翎，扣住火齐环，
　　戴着琥珀钏，香盈翠袖惊鸾，风摆罗裙，飞燕妆成，夜夜娇梳就。朝朝艳
　　睡是象牙床，挂的是风流苏帐。或则临春之乐，或则秋夜之宴，或似秦娥
　　之忆，或如楚妃之叹，尔是卷起绿珠帘，摆开青玉案，拂浮金花笺，捧出
　　钢雀砚，吾乃欣欣焉。再尽其语曰：其质似金玉而为贵，其体共冰雪而同
　　清，其神则星日而齐精，其貌则花月而并艳，更有纤纤玉指，步步金莲，
　　共成一部风流美女记。
　　众娇看罢，一齐起身赞道：“八斗七步之才，不过如此。”乃呼婢献茶，便请留名幅上，俾得裱挂闺中，以为女儿生色，且才人笔记，亦当珍留之。天子拈笔抬头，不知写个何款，忽想道有了，提笔写上“奉苍使者高天赐题。”上四字已隐着奉天承运意思，后来便知了。丫鬟接着，呈上小姐看了，众娇齐声赞美。时已四更，福儿道：“请高老爷书房打睡。”于是众佳人揖送而入。天子回至房中，解衣就枕。不觉鸡声彻耳，日已东升，日清夫妻起来，正是：
　　　　恩爱欢娱嫌夜短，恼恨邻鸡报晓声。
　　二人梳洗已毕，拜过众人，开怀畅饮至晚。此村中娶新妇，热闹非常，况是富户人家，故一连十余日酒席。是夜筵席散后，银烛光残，一班少年寻章摘句，计及新娘。那班少年，为首者是石头大岁，一个是铁嘴莺哥。提及新娘，他就十分高兴，纵然主人不请他，他都来拜贺，初时他不言语，及少年反难新娘，他就出计，大显神通，任你有本事的裙衩，都不及他诡计。是夜少年多至，一个道：“我有一句夹联，如夹得通，交落下手，坐观成败，如能作得出来，我就低头不反了。”众人道：“快出题。”是一联七言，不用本题字样，亦要夹着本题意思，对仗俱工，方能准试，于是出其题道：“夫妇和谐，首句要切夫妇，次句要切和谐。”就命新妇当堂面试，如有相替者，罚金二百，酒席十天，先此申明。
　　那新娘半羞半怯，翻来覆去，偶然想得，便说头一句道：“唱随共遂三生愿，”众人笑道：“果是夫唱妇随，想是三生有幸，从此得夜夜同衾共枕，效作鸳鸯。上句准了，下一句呢？”她又宛转娇声道：“欢乐同庚百岁歌。”众人齐声赞道：“果是才女子。”又一少年道：“此乃小技，待我有四句诗词，要她依着意思，和吟一首，不得犯着原诗字眼，又要步韵，吟得佳，赏酒三杯，吟得不佳，罚酒十大海碗，如不能饮，依罚如前一样。”乃念出一首七绝道：
　　　　席染班红痛煞娇，上枪下叶战摇摇，
　　　　风狂雨骤云初散，留住郎君把目瞧。
　　新娘听罢更不思索，乃和道：
　　　　席面恩情夜夜娇，上歌下舞意摇摇，
　　　　风移芍药初羞罢，流滴春红不忍瞧。
