<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李慕义闻言，即时面上发赤，甚不自安，连忙答道：“张兄所言甚是有理，但弟并非存心贪吝，故意推搪不欲偿还，实因洋商缺本，盐商不能羡长，又耗血本，两行生理，共计五年内破费家财几十万，故迄今仍未归还。况值吾兄紧用之际，又不能刻意应酬，极似忘恩负义，失信无情，问心自愧，汗颜无地矣。殊不知刻下虽欲归款，奈因措办不来，正是有心无力，亦属枉然。椎求再展限期，待弟旋乡，变卖产业，然后回来归款，最久不过延迟半载，断无延误不还之理，希为见原，幸甚幸甚。”张员外听了这番言语如此圆转、心中颇安，复又说道：“李兄既然如此，我这里宽限你分三次偿还罢。”李慕义道：“如此亦足感高情矣。”二人订定日期，张员外即时告别。李慕义入内对妻子告知“张禄成大义疏财，胸襟广阔，真堪称为知己也。我今允许变产偿还，他即于欣万悦而去。现在我因精神尚未复完，欲待迟一两个月，身体略强壮，立即回广东去，将田舍产业变卖清楚，回来归还此款，收回揭单，免累儿孙，方酬吾愿也。”流芳道：“父亲此言，甚是正理，本应早日还清，方免外人谈论，奈因立刻揭筹不足，只得好言推过耳。至于倾家还债，乃是大丈夫所乐为，即使因此致穷，亦令人敬信也。”夫妻父子直谈至夜静更深，方始归寝。
　　一宿晚景不提，到了次日，流芳清晨起来，梳洗已毕，用过早膳，暗自将家产田舍物业等，通眼计算，似乎仅存花银三十余万，少欠十余万方可清还，流芳心中十分焦躁，不敢令父亲知道，致他忧虑，反生病端。只得用言安慰父亲，并请安心调养元神，等精神稍微好些，再行回去筹措就是了。不觉光阴似箭，日月如梭，片刻之间，已经两月，李慕义身体壮健如常，惟恐张禄成复来追取，急急着家人收拾行李，催船回乡而去不提。
　　回言张禄成期限已到，尚未见李慕义还银音信，只得复到李府追讨，流芳闻说，急忙接见，叙礼毕，分宾主坐下，说起情由：“前者今尊翁，曾经当面订准日期情款，何以许久并无音讯，殊不可解也。况令尊与我，相处已久，平日守信重义，谅无如此糊涂，我是信得他过，或是有别的原故，亦未可知也。”流芳对道：“父亲回广将近半载，并未寄信回来，不知何故，莫非路上经涉风霜，回家复病，抑或变卖各产业，未能即时交易，所以延搁日期，亦未可料也。仍求世伯兄谅，再宽限期，领惠殊多。”禄成道：“我因十分紧急，故特到来催取，恐难再延时日。今既世兄开口讨情，我再宽一月之期，以尽相好之义，务望临期赶紧归款，万勿再延，是所厚望，倘此次仍就延误，下次恐难容情，总祈留意，俾得两存其美也。”说完告别而去，流芳急忙入内，对母亲说知禄成到来催取银两，如此这般说法，孩儿只得求他，再为宽限之期，即行清款，若逢期乏银偿还，恐他不能容情，反面生端，又怕一番焦累，如何是好。其母道：“吾儿不用担忧，凡事顺时应天，祸福随天所降，何用隐忧。倘他恃势相欺，或者幸遇贵人相救，亦未可知。”流芳只得遵母教训，安心听候而已。
　　不觉光阴迅速，忽已到期，又怕禄成再到，无可如何，十分烦闷，只得与母亲商量道：“目下若再遇他来催银，待孩儿暂时躲避，母亲亲自出堂相会，好言推却，复求宽限，或者得他原情允肯，亦可暂解目前之急，以候父亲音讯，岂不甚妙，你道如何？”其母道：“今日既系无可为计，不得已依此而行，看他如何回答，再作道理。”流芳见母亲一口依从，心中欢喜不尽，即时拜辞母亲，并嘱咐妻妹一番，着其小心照顾侍奉高堂，照应家务。“我今暂去陈景升庄上躲避数天，打听禄成这声气，便即回来，无用挂心。”再三叮嘱而去。我且不表。
　　再说张禄成，看看银期又到，仍未见李慕义父子之面，心中已自带怒三分，及候至过限数天，连影儿也不见一个。登时怒从心发，暴跳如雷，连声大骂李慕义父子背义忘恩，寡情失信，况我推心置腹，仗义疏财，扶持于他，竟然三番五次，甜言推搪，当我系小孩子一般作弄，即使木偶泥人，亦难哑忍，叫我如何不气？李慕义你既存心不仁不义，难怪我反面无情，待我亲自再走一遭，看他们如何应我？然后设法报置于他，方显我张禄成手段，若系任他左支右吾。百般推搪，一味迁延岁月，不知何时始能归还，岂非反害了自己？这正如俗语所云：“顺情终害己，相信反求人。”真乃金石之言，诚非虚语也。随着家人备轿侍候，往李府而来，及至将近到门，家人把名帖投下。门子接帖，即忙传递入内，禀知主母，李安人传语请见，门子领命，来至门前，躬身说道：“家主母有请张爷相会，请进。”禄成闻说家主二字，心中暗自欢喜，以为李慕义一定回来，此银必然有些着落，急忙下轿，步入中堂，并不见李慕义来迎，只有家人让其上坐，奉上香茶。禄成狐疑，带怒问道：“缘何你主人不来相见，却着你在此招呼，甚非待客之礼。”家人禀道：“小的主人尚未回来，月前小的少主，亲自回粤催促主人，至今未接回信，方才小的所言，家主母请会，想必张老爷匆忙之间，听语未真耳。”二人言谈未了，忽报李安人出堂相见。张禄成此际，只得离座站立等候，只见丫鬟婢仆，簇拥着李安人缓步行来。
　　禄成连忙行礼道：“嫂嫂有礼了。”那李安人不慌不忙，从容还礼让坐，然后说些寒暄客套。久别言词，谈了好一会，家人复献上香茶，二人茶果，禄成开言问道：“前者慕兄所借本钱数十万两，至今阅数月之久，本利未蒙归赵。数月之前，余因小店亏空紧支，“只得到来索讨，嗣因慕兄婉言推搪，许我变产清还，只得等候数月，谁想到期，全无音信，及再来询问，得会世兄之面，据云尊夫返粤，并无回音，不知作何究竟也？又因世兄求我延期，不得已再为展延，迨今复已月余，仍未有实信来。原此借项。实因慕兄承办洋商二年，欠款太多，不能告退，恐他再延岁月，破耗更多，一时动了恻隐之心，起了扶持之念，特与他缴清官项，告退洋商，更代他谋充总埠承办，实望他借风使帆，厚获资财，大兴家业，以尽我二人交情耳。不料三推四搪，绝无信义，即使木偶泥人，亦应惊骇发怒，况我有言在前，此项为数甚巨，若一次不能清款，可分三次还清，似我这般容情，还有什么不是？请嫂嫂将此情理忖度一番，便知孰短孰长也。”
　　李安人道：“怎是丈夫失信难为叔叔，但我丈夫平日最重信义，决无利已损人。所因两次承商，亏折过多，难以填补，即将此处生意估计，仅有五万之数，家中田园铺户，核算所值约二十余万之间，两处归理仅足三十万，仍未够还叔叔之款。以我忖度，或者丈夫因此耽搁时日，欲在各处张罗揭借，或向诸友亲眷筹划，必欲凑足叔叔之项，始回来归款，以存信义，这是丈夫心意，所以许久尚无实音，盖缘筹措银两未足之故，实非有心匿避，致冒不洁爽信之名，受人指摘，谅他断断不为也。况承叔叔一团美意，格外栽培，岂敢忘恩负义，惟是耽误叔叔，自问亦觉难安，总是非有心推搪，故意迟延，实因力有未逮也，且请叔叔宽心，自然有日清还。无庸挂怀也！”禄成闻此无气力之言，又无定期，不知何时方能归款，不觉勃然生怒道：“我不管你们有心无心，以今日情形而论，极似存心图赖，果能赶紧清还，方肯干休，若再迁延，我就要禀官追讨，将你们家业填还，如有不足之处，更要把妇人女子，婵仆等辈，折还抵账，你需早早设法了事，才得两全其美，若待至官差到门，反讨那些羞辱，斯时悔之晚矣。”说完悻悻而去。
　　李安人听到此言，心中伤感，自怨夫君差错，不肯预早分还，况且数十万之多，非同小可，叫我如何作主筹还。急着家人往陈景升庄上，叫公子回来，商量要事。家人速忙前去，到了陈府，家人入内，说：“奉主母之命，特来相请。”流芳闻言，即与陈景升分别回家，李安人见儿子回家，放声大哭，流芳不知其故，急忙问道：“母亲所为何事，如此悲伤，请道其详。”其母道：“我儿哪里得知，因张禄成到来追账，说你父亲忘恩负义，立意匿避图赖。他今决意禀官追讨，更要将你妻妹抵账。我想他系本地一个员外，交官交宦，有财有势，况系银主，道理又长，如何敌得过他，那时官差一到，弄得家离人散，如何是好？因此悲伤耳。”流芳用言安慰母亲一番，复回头劝妻妹小心服侍母亲，“凡事有我当头调停，断不致有累及家门之理，你等只管安心。”说完，独自走往书房。那流芳先时当着母亲妻妹面前，只得将言安慰，其实他听了这些言语，自己慌张无主，甚不放心，况且公账向例官四民六，乃系衙门旧规，若遇贪官污吏，一定严行勒追，这可如何是好？因此左思右想，弄得流芳日不思食，夜不成眠，时时长嗟短叹，切切悲啼，暂且搁过不表，后文自有交待。
　　回书再讲仁圣天子，与周日清自从扬州与各官员分别，四处游行，遇有名山胜迹，无不登临俯览，因此江南地方山川形胜，被他们游览殆遍。偶然一日，行至海旁，仁圣天子叫日清雇船，从水路顺流游玩，果然南船快捷，十分稳当，如履平地一般。又见海上繁华喧闹，心中大喜，吩咐周日清道：“你可着船家预备酒菜点心，以便不时取用。”日清闻言，忙问船主，那船主急急来到中舱，低声问道：“不知二位老爷呼唤，有何吩咐？”仁圣天子问道：“这条水道，是通往哪府地方？”船家对道：“过了此重大海，就系金华府城，未知老爷欲往何处？”仁圣天子道：“我等正是要到金华府城，但不知要几天才能到得？”船主道：“以顺风而论，不消二日，即到金华府城。若不遇顺风，亦不过三天而已。”斯时仁圣天子闻言，十分欢喜，即着船家快些备办酒筵，预备取用，船家即领命而去。天子与日清二人，日夕清闲，或是饮酒玩景，或则叙谈往事，于是觅湾夜泊，不觉船到了金华府码头。船家既泊停当，请二位上岸游行。仁圣天子即着日清，把数日内之船费交他，然后起岸。
