<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说陈景升与流芳仍属依依不舍，回望二人远去，方才向北前行，餐风宿水，夜住晓行，不止一日，行抵天津地界。是日入店投宿，偶然遇见司马瑞龙，亦系入京会试，到此投宿，正是不期而遇，三人同寓一房，酒保送上晚膳，三人用毕，促膝而谈，叙些往事。流芳与瑞龙份属郎舅至亲，尽吐心腹之事。于是将父亲先时揭借张禄成花银五十万两，已经数年，追讨再三，无可推却，自头至尾尽情细述。瑞龙闻知，亦觉担忧。迨后说到高天赐仗义疏财，代还欠款，又亲自到府衙面见知府，说明愿代李慕义偿还银两，求他将李慕义的揭约取来一观，乃骗得单据，收入怀中，即对知府说，该银俟京中汇到即便交到，府尊不允，要立刻偿还，不然便将人留下。因此激怒高老爷无名火起，将知府一刀杀了，却被官兵追逐，我们只得合力同心，杀退各兵，然后逃走来京，所以不能多带盘费，现时将已用尽，如之奈何？瑞龙道：“不妨，弟处尚有余资可用，待到京都会馆再作商量。”二人谈至夜深方寝。次日清晨，用了早膳，算还店钱，一齐同行，赶到皇城内，三人就在广东会馆居住，暂且不提。
　　且说陈宏谋、刘墉同理军机，同摄国政，是日早朝，两班文武齐集，礼兵二部奏道：“今值会试大典，理宜开科取士，现在文武举子均已聚京城，而且场期已近，循例具奏，恭请大人钧命，派放试差并内外帘各官。”陈宏谋闻奏，即对众文武道：“老夫年迈，兼耳目之迟钝，实难应此重任，况且圣驾下幸江南，已经数载，未见回銮。老夫与刘相爷同受密旨，着在军机处参赞国政，吾等朝乾夕惕，犹惧弗克此任，有负重托，惟愿圣驾早日回朝，以安吾二人之心，而慰天下臣民之望，老夫甚幸。但今抡才大典，本系出自皇恩，不能延误，莫若着礼兵二部，先行牌试各省文武举子，齐集静候场期，待老夫等权代主试会考，再候仁圣天子回朝殿试，众卿以为如何？”诸大夫皆道：“谨依此议施行。”陈刘二相见无异议，即着礼兵二部回衙，立刻悬牌晓谕，各文武退班散朝，礼兵二部牌示云：
　　　　礼部尚书、管理太常寺事务、会典馆正总裁、世袭太子少保、兵部尚
　　书武英殿正总裁赵，晓谕各省文武举子事，兹奉到：内阁大臣咨开，现届
　　会试之年，开科取士，乃皇上恩典，各士正值科期，咨文到部，为此，示
　　仰各省文武举人知悉，自示之后，务宜齐集，静候场期，点名入试，以便
　　输选真才，照额取中，至揭晓日，恭呈御览，再候旨下，召见殿试拔送选
　　才，为他年朝廷柱石。各宜肃静观光，以敦士行，而重帘隅，倘有不法之
　　徒，滋生事端，着三法司严行究治不贷，各宜禀遵，毋违特示。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　乾隆　年　月　日
　　这牌示一出，各省文武举子看见，心中甚是不安，况且万岁又未还朝，不知何时始能考试，因此三五成群，私相议论，放下慢提。
　　再言司马瑞龙，自从入京，寄寓广东会馆以来，又值景升、流芳染病在床，无钱调理，况且二人，系逃难来京，所以盘费短少，迫得将自己带来银两与他们使用，因此床头金尽，借贷无门，十分烦闷。一日，与王监生坐谈，偶然问起：“北京城内有多少富户，何人最富，兄在京都日久。想必知其详细了。”王监生道：“计起京中富户，约有百余家之多，惟忠亲王府，广有金银珠宝，堆积如山，算为北京通省第一富贵，即皇宫内苑，亦无此珠宝玩器也。”瑞龙闻言，心中大喜，暗自忖度，现在银钱用完，景升、流芳病体未痊，又无银钱医治，如何是好？既然王府有许多金银，不如今夜三更时分，暗入王府，盗取金珠，以充费用，岂不甚善？这是瑞龙暗中自想，并未明白说出。于是待至更深夜静，由瓦面潜至忠亲王府，躲入暗处，俟候人静，方好下手。不料王府宫官众多，分头巡缉，彻夜游行，瑞龙几次不能下手，迫得转过东边而来，偶见内待手执提灯，写着金宝库巡查。又见内侍四员出来巡夜，瑞龙连忙闪过一边，暗思此处必定就是收藏金宝库房，不如就在此处，挖开金宝库门，盗些金宝回去，以救目下之急，再作道理。于是闪藏黑处，俟内侍将近自己身边，突然撞出，把内侍杀死，宫官一见，忙呼：“有贼！”瑞龙赶紧上前一刀一个，将宫官杀个干净，回身走入库房，暗中摸索，随手抬得金银宝贝，放在怀中，急忙跳出瓦面，走回馆中，将赃物藏埋床底，不敢泄漏风声，连景升、流芳也不知其事。
　　且说王府内原有规定，各处地方派定官员看守巡查，因此各守地段，不能远行，以致金宝库宫官被杀情形，竟然并无一人得知。直至明朝，内侍各官方才知觉，一见杀死许多尸体，均大吃一惊，即查点明白被盗各物，开列失单，禀报王爷，说道：“昨晚四更时分，却被贼人走入金宝库内，杀死宫官五名，盗去金银珠宝，因系夜深时候，各归守管之所，并不听喊叫，故此未曾察觉救护，及至今晨方知被盗了，乞求王爷开思，恕卑职等失察之罪，卑职等就沾思不浅了。谨将所失各物查明，开列清单呈览：黄金二十板，计重二百两，金锭十锭，共重五十两，大珍珠十串。右列各失物，均经查点明白，并无遗失别物，估计约共值价银数千余两，谨此禀明，求恳王爷定夺。”
　　那忠亲王闻禀大吃一惊，说道：“有这样事？我王府内官兵不少，巡察极紧，尚有贼人敢来行窃，真正本事非常。”随即命宫监往各衙门报案，着命立即缉访贼匪，务获究较并暗查赃物。宫监领命，分头而散不表。
　　且说司马瑞龙，自从在王府盗得金珠，走回会馆，将赃物埋藏在床底，过了几天，不见有缉捕动静，又因要银使用，只得拿些金锭，前往金铺兑换，适值金店东主朱光谅看见，心内狐疑，即问道：“客官高姓大名，尊居何处？”瑞龙即将姓名地址说毕，并道：“弟因到兵部会试，目下要用，故将金锭兑换。”朱光谅闻言，即答道：“待弟看明金色高低，再定价值就是。”原来朱光谅常在忠亲王府走动，因此认得这些金锭确是王府中物，况已知道王府被盗，连忙吩咐伙计将瑞龙抓住，连赃物解往王府领功，各伙闻言，急忙将瑞龙围住，正欲捉他，瑞龙见势头不好，知事已泄，忙起身子放开手脚，将金铺伙计打散，回身一脚踢去，正中光谅下阴，登时倒地死了。瑞龙见踢死光谅，心中大惊，急急逃回会馆。斯时金铺各伙，见打死东家，众人受伤，凶手逃去，即时齐集商议，禀官请验捉凶，以伸枉屈，而慰冤魂。兵马司听报大惊，即刻摆道出行，到金铺相验，填写尸格，讯问口供已毕，随即带了赃物，亲往忠亲王府，禀明千岁。并将赃物呈上，请命发兵捉贼，王爷闻禀，即传令箭，着待卫按址捉拿凶匪司马瑞龙回来定罪。侍卫领命，立刻点起王府亲兵，赶到广东会馆，四面围得水泄不通，然后入内说明，奉王府令箭，前来捉匪。名人闻言，吃惊不小，又不知为甚事情，又不敢上前挡住，只得任从官兵把瑞龙带走。俟查明所犯何罪，再行联名设法保释，方为上策。斯时广东会馆各武举虽则如此说话，见拿了瑞龙，各人心中仍属带怒三分，正是免死狐悲，物伤其类，如何不气？于是扰扰攘攘，议论不一。你言如此，我道这般，一味喧哗嘈杂，及至流芳、景升细细打听明白，方知其事。二人回来，即将瑞龙盗窃王府金珠，因拿金锭出去兑换，致被金店东主朱光谅认明此系王府物件，因此欲算计瑞龙到王府领赏，却被瑞龙打伤各伙，踢死朱光谅各情由，对各人说知，各乡亲方明白道：“我等是纠纠之徒，胸无经济之才，借无善法奇谋，保救瑞龙出来，似此情形，如之奈何？若果有其事，则同省同年，亦觉出丑。”流芳又道：“后复追询余赃放在何处，幸得瑞龙口供尚好，声声说道：这些金锭系昨日在城外撞见不识名姓之人所买，武举因见价值甚贱，一时立了贪字头道，故此误买贼赃耳，这是实情，并非虚语。若说盗窃二字，举人并不知情，如果系举人偷盗得来，断不敢在城内变卖，况武举深受国恩，岂有不知自爱，而为名做罪人乎，宪台明察秋毫，难逃洞鉴，等语。”各人闻了此言，反忧为喜，皆说如此口供，又觉易于为力保救。流芳道：“他系小弟至亲，今陷刑法之中，既非其罪，眼见蒙冤不白，还望念乡里之情，设法保释出来，非独弟一人戴德，舍亲处亦感恩不浅矣。”
　　于是各人低头想计，景升说道：“莫若我等一齐先行联名，求王爷开恩，释放瑞龙，或者允准亦未可料，倘然不允，再作道理。况今年系值会试年期，会馆中各武举，每日在校场马路上跑马射箭，操练技艺，待忠亲王出街，经临此地，我等就可趁此求情，如果他真不允所请，便是拂了众人之心，然后约齐同年，齐心反乱科场，不肯入兵部会试，那时闹得朝廷知道，再与他面圣，明白回奏，孰是孰非，方为万全之计也，列位意见如何？”各人皆道：“此计甚妙，依议而行，乃能救援也。”流芳闻言，眉头略展，即请陈景升代写呈词，联名保领。不料王爷接了禀词，从头看过，见系联名保状，犹恐系恃众胁制，故此冷笑一声，竟然不准。
　　众举人见此情形，心中大怒，即刻会知众人，联名到兵部大堂，具呈禀明，广东全省新旧武举等，均不愿赴科会试，恳请大人，将咨文进考名字，一概注销，感恩不浅。兵部大人阅禀，吃了一惊，连忙问道：“尔等因甚事情，到此半途而废？况虎榜标名，一则光宗耀祖，二则荫子封妻，荣华富贵，岂非人生快乐之事乎？因何尔等竟不思到后来而犯国法，殊不可解。倘若尔等被人欺压，或被人诬陷，或有甚么不白之冤，不妨直禀上来，自然与你们排解息事，尔等仍可照旧赴科，不必注销名字，岂非两全其美？又可免了违旨罪名，尔等可照直急急禀来，无庸后悔。”众武举见大人如此思典护卫，于是将瑞龙自拿金锭出去找换起，至被忠亲王府侍卫捉获，诬捏为盗各项情由，尽行诉上。
