<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　胡惠乾被这人说了一番好话，气已平了一半，回头果见门口放着两担酒席，不敢进门。你道这酒席是哪里来的？正是白安福叫来准备与陈景升上街之后，回来吃的，却巧胡惠乾前来一阵闹，酒席挑来，到了门口，不敢进门。这个机匠机灵，借此说了一番鬼话。胡惠乾此时说道：“你们不必用这鬼话谎我，想要人不知，除非己莫为，我那徒弟向来是不会说假话的，老子既来了，谅想不得空拳，先尝我两下再说。”说着举起手，将白安福翻倒，伸开蒲扇手，左右开弓两个嘴巴，早听得白安福哇一声，口中早吐出鲜血来。机匠看了这样，深怕再打，赶忙求道：“胡大爷，你高抬贵手，打人不妨事，却要打得服，人家一团好意，想陪不是，不能反因此被打，你老人家说，令徒听见人说的，请今徒将说的人寻来，三面对证真假就知道了，真的听你老人家处治；若是假的，不但你老人家被他骗，不能饶这狗娘养的，就是我们这班人，除却服你老人家，其余任什么人，我们也要将他打得七死八活。”
　　胡惠乾听了这话，就叫昨夜晚上说的那两个徒弟指出人来。那两个徒弟，本是在街上听的闲话，也认不得人姓甚名谁，从哪里去寻，急了半天说道：“我们明明听见的，师父不要听他赖，他们是故意的！”这些机匠见他说不出人来，赶忙又说道：“大哥，君子成人之美，古人说的好，低头就是拜，我们已经如此陪小心，若你老哥再在令师前说我们的坏话，怪不得胡大爷生气，只是今番打死冤枉，请你老人家松手。”
　　胡惠乾见徒弟交不出人来，果然自己冒失，将他打冤枉了。说道：“总是你们不是，设非从前结下仇来，他们也不能如此说法。现在我既来了，你们也该晓得，不能不给我面子的，要或不打容易，只要白狗头在这会馆门口，叩四个头，说：‘我白安福从此安分，再不与胡老爷作对。’我就饶了他，若是不肯，无论冤枉不冤枉，只要老子打得兴起，生死也不知道。”众人听了这话，不知白安福肯叩头否，且看下回分解。  
第四十七回　递公禀总督准词 缉要犯捕快寻友
　　话说胡惠乾叫白安福在会馆门口叩四个头方才罢休。众机匠因他已经改口，只得又上前说道：“白先生今日被你这一阵恶打，已是冤枉，人人有面，树树有皮，何必还叫他到门外出丑。你老人家这威名，谁不晓得，何必定要如此，由我们大众谢个罪罢。”说罢上来三四个人，将胡惠乾拖了过去。这里白安福已被气得目定口呆，见胡惠乾放了，便走过几个人来，将他送往后面去了。外面胡惠乾还是大喊大骂，复经众人连连作揖赂罪，才把他劝了出去。
　　这里众人，见他已走，大家抱怨道：“昨日究竟是谁人在外面乱说，被他的徒弟听见，闹成这个样子？”那些说话的人，听了这个风声，久已躲到别处去了。白安福在后面气了好一会，方才开口道：“这里全无天日，岂不要造反么？他既将我打伤，我此刻就到辕门，看制宪如何说法。”陈景升道：“去总要去的，倒是叫人出去看看，胡惠乾哪里去了，可有人在此地。莫要再被他得个现的去。”众人都说有理。早有三四个人跑了出去，回来说道：“他们已经去远了，要去趁此去罢。”三人一听，只得又将前番的轿子叫来，三人乘轿，来至辕门，叫人拿了治晚生的帖子，投递进去。
　　原来两广总督，姓曾名必忠，此人也是个翰林出身，平生嫉恶如仇，十分清正。当日家人呈上名帖，说是新翰林侍卫共计三人，皆至辕门求见，说有地方上要话面禀。此时曾必忠，早已得着军机的公事，因绅士尚未禀上来，故未发札，此日见陈景升同白安福来拜，吩咐有请。家丁领命出去，陈景升等虽是京官，但因本籍的督抚，不敢由正门而入，众人皆在大堂门口下轿，向暖阁穿进里面。家入引入花厅，早见曾必忠衣冠整齐站在堂口笑脸相迎，陈景升等见着，赶上一步，彼此行礼已毕，两旁设了坐位，送了茶，然后大家坐下。陈景升说道：“晚生等由京回籍，理应早赴辕门拜候，适因俗务纷繁，有疏礼貌，罪甚，罪甚！”曾必忠也谦逊道：“诸公玉堂清贵，老夫早想趋贺，因未知诸公可否荣归，是以稍迟，抱歉之至。”说毕又向李流芳、张、何二人，挨次谈论。到了白安福面前，因他是个武进士，虽然用了侍卫，却比不得陈景升等清贵，乃问道：“白兄高居金榜，武艺超群，令人可羡。”
　　白安福本是个机匠学武，又是改行，今虽用了侍卫，但见了大人先生，总有些不脱俗言语，也就接不上来，见曾必忠奖励他几句，也不知如何是好，急了半会，方才说道：“不敢，不敢！”本来被胡惠乾打了两个嘴掌，已是红肿不堪，此刻答不出话，又一急，面上一阵飞红，把这个肿的地方，都发出亮光来了。曾必忠向他说道：“白兄如此气概，将来必专阃武营，看你面上如此光彩，可见就是预兆，可贺，可贺。”白安福见如此夸奖，实在不安之至。陈景升与李流芳听了这话，又将白安福看了一眼，彼此实在好笑，胡惠乾打了他两下，弄到如此地步，还说他好气概，若再打两下，连眼睛也肿起来，那时很好看呢。白安福见众人皆谈闲话，不说正文，自己也就顾不得羞耻了，接着说道：“大帅奖誉晚生，晚生脸上并非是光彩，却是红肿。”曾必忠诧异道：“白兄何以如此？请道其详。”陈景升见问，趁着说道：“晚生等今日前来，一则为大帅请安，二则因地方上有一恶霸，此人姓胡名惠乾，乃是少林寺恶僧的徒弟，拳棍十分凶勇，前已打死十余人命，是以晚生等在京联名具奏，蒙陈刘两军机批准在原籍建醮，并请大帅札节下属，一体弹压。想这公事，大帅处谅早得着了。”曾必忠听了连忙答道：“于前日已经接到此件公文，既诸位为超度亡魂起见，即请照办便了。”白安福道：“晚生固已奉旨准办，故已回籍后，就雇工人在会馆起造神台，不料胡惠乾目无法纪，胆敢将神台拆毁，将晚生殴打。是以晚生前来面禀，叩求大帅恩裁。”说着在身边取出禀帖，递了上去。曾必忠展开一看，说道：“这胡惠乾如此不法，地方受害不浅，县府竟不通报上来严拿究办，实属玩忽已极。诸位先请回去，老夫立刻飞节府县，派捕查拿，一面派差在会馆弹压便了。”陈景升等谢道：“大帅如能照此办法，不独晚生等感激，即广东全省百姓，也沾德惠了。”曾必忠谦逊一番，然后众人告辞不表。
　　且说曾必忠见众人去后，当即传了广州府陆树云、南海县王有量两人前来，先将军机处来文与他看过，然后又将陈景升等人所具禀状，交他带去，从速施行。陆树云来到衙门，复将番禺、顺德两县令传来，番禺乃是曹永森，顺德就是严武成。
　　三首县得着这件公事，明知胡惠乾是著名恶霸，虽在境内，却是不容易拿获，且西禅寺乃有他一班师兄弟，皆是武艺高强，一经举动起来，恐怕捕快亦无能为力，只得各回衙门，将所有的马快，皆传集一处，分一半在机房会馆巡防弹压，一半在西禅寺侦探，如见胡惠乾，将他拿获，赏银五百两，另有功牌奖誉，务必缉获到案，不得松懈。各捕快接了这堂谕下来。虽然是三县的人，却是通气的。其中有个极好的快头，其人姓方，单名魁，两臂有四五百斤勇力，那拳棒功夫在广东省内公门中也算推他第一，手下各快役不是他的徒弟，就是他的徒孙，众人因他武艺好，年岁大些，俱尊他为班头，一切事宜，皆听他主使。当时接下这件公事，众人就去问他如何办法？方魁道：“这事上院衙门虽然紧急，但须把根脚站妥，方可行事。我听胡惠乾从前也非歹人，只因父亲被机房中人打死，所以他立志投入少林，习了这一身武艺，此刻机房中人打不过他，故想出这个主意，我们虽可代他出力，但是他们也要谢谢我们的劳，方可行得。你们在此守着，等我先去一次，看是如何。”说着别了众人，立刻来到锦纶堂会馆门口，见陈景升等轿子还在那里，晓得此时还在里面，进了会馆，向门丁说道：“老哥，请你上去，向陈老爷回一声，说我是南番顺三县差来的快头，面见老爷们有要话禀明。”
　　那看门的老头子听说是快头两字，知是陈景升等人到督院去过，所以县里就差人前来弹压，赶忙动身到了厅上向众人禀明。白安福听说，忙道：“叫他进来！”那人答应出去，领着方魁到了厅口，向众人请了一个总安，站立一旁，说道：“小的叫方魁，奉了三位首县大老爷的命，招呼带领众人捉拿胡惠乾的，请诸位老爷示下，是单在他门口巡防守护，还是带人到西禅寺去？”陈景升道：“本来公事上招呼府县，一面派人缉获，一面弹压，理应依着公事当差，为何反来动问？”方魁见陈景升抱定公事两字，忙笑脸回道：“诸位老爷的明见，小的等人虽然充当差役，但这件案，非是寻常的凶手可比，胡惠乾的手段这会馆里是知道的，人不多，手段不好，也不能前去，若仅在此弹压，这些饮食，小的还报效得起，若再分头寻获，必得用厚聘，请人同小的同去。就这一层，望诸位老爷们的恩典，小的只有差遣，没有这么厚聘。”
　　陈景升还未开口，白安福被胡惠乾作弄了两次，恨不得立刻就捉得了来消这口气，忙道：“这事也难怪你，究竟要多少银子作为聘金？你快快说来，好给你们前去。”方魁见他已经答应，乃道：“要聘这人，非三千银子不可，随后果能捉到，还要三千谢劳，这就是六千，其余小的手下的人，听凭老爷们给赏便了。”白安福道：“这也是件小事。”说着就在身边取出一张银票，交给方魁道：“你此刻前去，随后总不难为你的。”方魁接了过来，打了个千儿退出。
