<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说世玉复跳上台，定要报一脚之仇，那拳就如雨点一般，都向雷老虎致命处打来。老虎虽道拳精力大，因心中一慌，手足就慢了，反倒有些招架不住。说时迟，那时快，早见一声响，左腿被世玉打了一个九环剑靴，幸而他身体强壮，尚可支持。世玉见他已着伤，心中一喜，越发来得猛，一连在他胁下踢伤两脚。雷老虎支持不住，大叫一声，跌下台来，一命呜呼！台下看的人，齐声喝彩，他手下门徒，被世玉打过的，知道厉害，不敢动手，即将师父抬回，报予师母去了。当下陈玉书及各乡亲，均皆大喜，一路鼓吹，花红鞭炮，世玉骑了高头大马，回至会馆，大开中门，摆酒贺功，热闹非凡，按下不表。
　　再说雷老虎之妻李氏小环，正在武馆闲坐，心想教头今日到这时，尚不归家，忽闻门外人声嘈杂，已将教头尸首抬了进厅。各徒弟就将被方世玉打死情形，细说一番。李小环听了，哭晕在地，仆妇们急用姜汤灌救，许久方才醒来。大骂：“方世玉小畜生，杀夫之仇，势不两立！”哭罢，到尸前细看，只见丈夫满身血污，是被九环剑靴所伤，更加凄惨道：“明日我必照样取他性命！”当时买办衣衾棺木收殓，自己披麻带孝，举哀成眼，因要报仇，就不问吉凶，当时安葬，把诸事办完，就将身装束好了，暗藏双飞蟠龙虎钉靴，约齐手下门徒，带了兵刃飞奔广东会馆而来。到了门首，着人通报方世玉知道。
　　方世玉闻报，禀知父亲，便将各乡亲公送的盔甲名马，披挂齐备，带了各乡亲，各执刀枪，自己提了铁棍，一马当先，迎了出来一看，是个中年妇人，虽非绝色佳人，倒也生得妩媚。当下小环见世玉虽然英雄，还是小孩身段，心中诧异，丈夫岂有敌他不过之理？就是剑靴也断不致遭他毒手，况我丈夫有阴阳童子脚，不能伤他，谅必是我同道中人的儿子了。想罢便道：“来者可是方世玉么？”世玉答道：“然也！你这妇人到此为何？”小环骂道：“小畜生听了，你老娘姓李名小环，乃雷教头之妻，你杀我丈夫，特来取你狗命！”说毕，举起绣鸾刀，兜头就劈。世玉连忙架住道：“且莫动手，有话同你说。”小环道：“快快讲来。”世玉道：“你前来替夫报仇，这也难怪，只是你丈夫摆设擂台，标明长红，格杀勿论，自开台至今不知伤了我多少乡亲，昨日为我所伤，也是各安天命。我因自己年轻，父亲嘱咐再三，凡事总要存心忠厚，今既不得已伤了你丈夫，岂可又害你性命，还望你三思！”
　　小环闻言，更加气怒，骂道：“小奴才自恃本领，目中无人，我丈夫的规条上，标明不得携带利器暗算害人，你却暗藏剑靴，伤我丈夫，还敢在我面前用此巧言，你若真有本事，一拳一脚打死我丈夫，有何话说？今日仇人见面，分外眼明，放马过来，拼个死活。”说罢，举刀乱劈下来。世玉又挡住说道：“今日天色已晚，明日到台与你拼个死活如何？”小环道：“也罢，容你多活一夜。”于是两人分手，各归安歇，晚景不提。
　　到了次日天明，二人各带随从人等，同赴擂台。小环一见世玉，就想要即刻把他吞在肚内，方泄此恨。世玉也不敢迟慢，二人摆开拳势，只见左一路大鹏展翅，右一路蟒蛇缠身，前一路杀出金鸡独立，后一路演就狮子滚球，一场恶战约有二百个回合，不分胜负，小环就将双脚一起，一个双飞蟠龙脚，照着世玉前心打来，把护心镜打成粉碎。靴中尖钉打人胸旁乳上，鲜血直流，跌于台下。幸而有护心镜挡了一挡，来伤着心窝。当下各乡亲将他救回，死而复生者四次，吐血不止，命在垂危。方翁此际吓得手忙脚乱。陈玉书即命人请了有名的跌打先生前来医治，都说伤得十分沉重，恐怕难保十全，虽然下了上等妙药，仍然不知人事。方德道：“必得他母亲到来，方能得救。”就即刻着家人李安，连夜赶回南京，接苗氏前来不表。
　　再说苗氏在家闲坐，忽见李安回来，备说世玉被人打坏，十分危急。苗氏闻言大惊，即将书信拆开一看，书云：
　　　　字达爱妾妆次：启者，世玉儿随我赴杭收帐，即在广东会馆居住。岂
　　料有一恶棍，姓雷名洪，诨名老虎，摆下擂台，上挂对联：拳打广东全省，
　　脚踢苏杭二州。将我乡亲打死无数。孩儿恃勇，不遵我命，将雷洪打死。
　　伊妻李小环，替夫报仇，用蟠龙双飞脚，踢伤儿子胸膛，在左乳之上，命
　　在垂危，见信可急速连夜赶来，救治孩儿，至要至急c未尽之言，可询李安，
　　便知详细。
　　当夜，苗氏看完书信，又细问了李安一番，便道：“既然如此，大事无妨，我儿自小浸炼，与别人不同，好去用药，即能治好。”说罢，便收抬好行李，叫李安背上，自己全身装束，披挂停当，手提梨花枪，飞身上马，主仆二人，望杭州赶来，一路无话。
　　却言苗氏来到杭州，进了会馆，见了丈夫，随与众人见过礼，便来看视世玉，取出妙药，如法外敷内服，不一刻肿消痛止，伤口立平。世玉醒了过来，看见母亲在旁，便流泪大叫：“娘亲，务必与孩儿报仇！”苗氏便安慰他一番道：“你且安心调养，为娘自有主意。”随即命人通知李小环，叫她明日仍在擂台比武。方翁再三阻止，只是不从，当下差人回来说道：“小环答应，明日准到擂台。”即晚加倍用药医治。世玉到了天明，胸膛伤痕已经有了八分痊愈，所欠者生肌长肉，未能平满耳，此时夫妻二人才放下心。
　　当下母子二人，全身装束，内技软甲，把护心镜藏于胸前，小剑靴穿好，上马提枪，带齐从人，直奔擂台而来。哪知李小环已在擂台守候。苗氏叫各乡亲列在台下，自己将两足一点，上了擂台。只见小环全身是素，足下仍登小铁钉靴，便道：“这位是李小环么？你丈夫作恶多端，死由自取，你擅敢打我孩儿，幸我赶来救好，不然岂不丧在你手？今日我特来请教你的双飞蟋龙脚。”
　　此时小环听了这语，就知道她是方世玉的母亲，便喝道：“你这没妇，纵子行凶，用暗器伤我丈夫性命。我就打死他，也是理所当然，你既来做替死鬼，何必多言？管教你来时有路去无门。”一面说，一面看苗氏与自己年纪相仿，结束得十分齐整，见她方才上台之势，就知是同道中人。只见苗氏大喝一声，用一个猛虎擒羊之势，扑将过来。小环忙用一个解法，名叫双龙出海。彼此搭上手，战了二百回合，未分胜败，斗至天晚，各自回家安歇，如此连斗三日，不分高下。
　　再说白眉道人首徒李雄，诨名李巴山，是日因到杭州探望女婿雷老虎，小环接着，对父亲哭诉冤情。巴山大怒，即刻亲到广东会馆，寻找苗氏上台比武。苗氏见是师伯，忙即上前赔罪便道：“我小孩不知，误伤令婿，还望师伯恕罪。”巴山不肯罢手，苗氏再三恳求，巴山执意不许，只得约道：“过了半月，孩儿伤愈，再来领教。”巴山勉强应许而去。
　　苗氏当下想：“世玉断非师伯敌手，除非亲往福建少林寺。面求至善二师伯到杭州以解此厄。”就将这个主意，对丈夫同儿子说知。随即带了干粮路费，藏了双鞭，就上马飞奔福建泉州而来。日夜兼程，来到福建少林寺下马。直入方丈拜见至善样师。早有少林门徒，认得苗氏是师妹，就问道：“师叔为何不来，你今独来此何事？”苗氏便将父亲去世，及今被李巴山所欺，特来求救，说了一番。沙弥道：“你来的不巧，师父前日起程，云游各处去了。”苗氏闻言，长叹一声，便欲辞出。沙弥道：“你何不到云南白鹤寺，求五枚大师伯下山解救？”苗氏一听大喜，连忙道谢：“多蒙指教，我就此赶去便了。”当下出了寺，取路望白鹤寺进发。不知此去能请得五枚下山否，且看下回分解。  
第六回　梅花桩僧俗比武 西禅寺师徒相逢
　　诗曰：同道中人最要和，擂台欺敌动干戈。
　　　　　欺人毕竟还欺己，报应昭彰理不说。
　　话说苗翠花一路奔驰，望白鹤山而来，非止一日，已到山前，直入静缘庵中，见五枚师伯，拜倒在地，五枚扶起，细问：“因何到此？”翠花就将雷老虎摆擂台起，至李巴山要报仇等事，细说一遍。“特来恳求大师伯大发慈悲，下山搭救世玉儿子性命。”五枚说道：“出家人自归山修隐以来，拳棒工夫，久已抛荒，就去也不济事，谅敌他不过。你倒不如仍求请至善二师伯去解救，你毋庸耽误，快些去吧。”苗氏闻言，吓的两泪交流，十分悲切，再三哀求，五枚始答九下山。苗氏大喜，五枚嘱咐徒弟：“紧守山门，我不久就回。”随即收拾行李、衣履应用物件，提了禅杖，骑了驴子，苗氏也别了师兄，跨上马一齐望杭州而来。
　　回到会馆，恰巧半月，当下方家父子同各人拜见了五枚。其时世玉身体已经复原，苗氏十分欢喜，即叫人约李巴山父女，次日到擂台比武。到了次日天明起来，苗氏侍候五枚结束停当，就吩咐世玉与大师公提了禅杖，自己也披挂整齐，各人上了坐骑，同了一班乡亲齐奔擂台而来。到了台下，即叫各人雁翅排列，以壮观瞻。五枚跳下驴，使一个金鸡独立，双手一展，纵身一跃，飞上擂台，众人见了，齐声喝彩。这回是半月以前标下长红，约定今日比武，所以来看的人更加多。
　　却说李巴山早已到台，摩拳擦掌，等候方世玉到，好代女婿报仇。不意到了一个老尼姑，年约八九十岁，童颜白发，身高七尺有余，腰圆背厚，头大如斗。李巴山定睛一看，是白鹤山五枚，乃白眉道人的首徒，非同小可，连忙站起身，将手一拱道：“师兄请了，不知驾到，有失迎候，望乞恕罪。但不知禅驾到此，有何见教，莫非要与小弟比武不成？”五枚也忙还礼道：“出家人到此无别意，特有一言奉劝，不知可容纳否？”李巴山道：“有话请说，如果有理，无不听从。”五枚道：“出家人自归隐以来，世情概付度外，岂有特来与贤弟比武之理？只因月前云游至此，闻得令婿恃贤弟秘授工夫，设了擂台，竟伤害生灵不计其数，而且欺负我辈同道中人，前日就是死在侄孙方世玉之手，虽然稚子无知，误伤尊长，这也是上天假手，为地方除害耳。今方世玉被令爱打伤，死而复生，也可泄心中之愤了，今日看我薄面，饶恕了他吧，我叫他母子在你面前叩头赔罪，再叫他父方德送一千银子为养恤费，大家不失和气，据我的意见如此，不知贤弟可肯依否？”
