<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天子见众人睡觉之后，在灯下写了两道御旨，一着龚温如打发公差，一同带他二人进京，路上较有照应。一道是与陈宏谋，着他知会兵部，将洪福用为都司之职，鲍龙着赏给巴图鲁勇号、记名总兵，遇缺即补。两道意旨写毕，次日一早起来，就将这两道圣旨封好，交与鲍龙说道：“你等嘉兴府县来后，将你表弟仍搬到城里，照旧生意，然后与洪福赴杭城，到抚辕投递，自可上进。”说毕，二人叩头便拜，称谢不已。郭礼文知款留不住，只得领着妻小，前来叩头拜谢。华琪也摆了一桌酒席送行，稍尽地主之情。天子与日清见众人如此实心，也就用了几杯酒，然后别了众人，与日清望金华而去。
　　这里嘉兴府杨长祺，自被天子与鲍龙等人，打伤众差役，避奔出城以后，次日早间派差添兵出城寻获，只因那些兵丁未经过大敌，又因个个皆有身家，明知郭礼文家小住在华琪庄上，却不敢去捉拿。所以一连数日，庄上一点没事。这日杨长祺又要比差勒限缉获，忽见外面有人进来禀道：“抚台大人派了中军有要紧的公事，前来与大人商议。”杨长祺一听，甚为诧异，赶忙请进，到了花厅，彼此相见已毕，问道：“抚宪有何要事，烦老兄前来？”那中军道：“请让旁人暂退一步，方好谈心。”杨长祺疑有机密事，随即屏退众人，问道：“抚宪有何见谕，请道其详？”中军道：“并非抚宪己事，因贵府人类不齐，嘉兴县又判得糊涂，圣上有旨意到抚宪处，嘱令赶速派人前来。”说着就将圣旨并龚温如文书，一并取出与杨长祺看。杨长祺接了过来，前后看毕，只吓得面如土色，说道：“臣罪该万死。”随即跪了下来，望阙叩头不止，然后起来向中军说道：“这事还求老兄在抚宪前成全，请其代奏，只因有责任攸关，不知圣驾亲临，故而如此。现在谁有自请罪名，候旨施行。但郭礼文如此冤枉，周光采并不禀报，所以未能晓得。现在郭礼文已经出城逃走，只好赶速着人密访，如天子仍在此地，就可面自请罪。”
　　说着随即喊了几个家丁，叫他不必声张，赶速到城外访问，如有实信，飞速前来；一面又叫号房立传首县。不多一会，周光采已到。杨长祺也就将他请到后堂，与抚辕中军见礼已毕，杨长祺命周光采坐下，将文书与他看过。自然也是魂飞天外，口称：“有罪！”当时就将顶戴除了下来，叩头不止。中军又说道：“周老爷也太不留心，前日还在省中，胡用威那一案，抚宪也曾说过，天子改易高天赐名号，也该晓得。为何回来，又竟闹了这步地位，岂非咎由自取？”周光采更是无言可对，只得自己认过了罪。一日，那打听的家人，已回来说道：“小人访得清楚，郭礼文与众人并未远去，就在这东门外王家洼地方，有个姓华的人家躲避，离此也不过五六里路，老爷可去不可去呢？”那中军道：“只怕不知，既知道踪迹，何能不去？有重罪在身，能当面请罪，圣恩宽大，不予深究，那就可以无事了。”杨长祺道：“大人所说甚是，小弟就立刻前去。”说着起来，与周光采两人步行前去。中军道：“某既到此，也只好陪两位前去一行，好去销差。”杨长祺见中军肯去，甚合己意，就此三人带了几个亲随，又将朝眼携着，预备到庄上再穿。由午后走起，到王家洼，已是申牌时分。
　　到了华琪庄上，杨长祺怕手下亲随说不清楚，自己与周光采走到里面，见有一个长工在门口打扫，他就上前问道：“长工你家家主可是姓华么？”那长工见他是个好似面熟，犹如在哪里见过的，就是一时想不起来，说道：“这里果是姓华，你这人找华家谁人？”杨长祺说：“我不找姓华的人，因华家有个朋友住在这里，姓郭，叫郭礼文，我与他有话说，特地由城里来见他，请你进去说一声，说我是嘉兴府知府杨长祺，问他天子可在此地，哪里去了？”那长工听他说是知府，又问礼文，只吓得乱科不止的确了下来，说道：“小人不知大老爷前来，求大老爷息怒。”杨长祺见那人甚是忠厚，也就用好言敷衍他道：“你不必如此，我不过前来要见天子，故而问你，晓得不晓得，可快说来。”长工道：“郭大爷与鲍龙、洪福三人俱在此地，惟没有个天子。”杨长祺见这个人如此，知道不可理解，乃道：“你先进去说一声，待我见了面自然晓得，断不为难你便了。”那长工只得奔到里面，与郭礼文说知，当时鲍龙与洪福听见，也就着慌道：“怪不得他如此大话，乃是一朝圣主，真是有罪有罪。”
　　杨长祺见长工久不出来，等得着急，也就一人在外面将朝服穿好，与周光采走了进去，先向郭礼文问道：“天子现在何处？请带我一见，说罪臣杨长祺前来面请圣安领罪。”郭礼文见了这样，格外说不出话来，不知如何是好。鲍龙究竟在营里见过的，到了此时，只得上来道：“此地只得一位高天赐老爷，是北京人，前日在城中救了我弟兄，来至此间住了数日，并不知道是位天子，已于昨日早间，到金华去了。”杨长祺见天子已走，且连鲍龙等人皆不知道，心下虽然害伯，料想圣恩浩荡，似可以不知不罪了，当时就将旨意与天子的文书，说了一遍，然后众人方知是天子。惟有郭礼文知自己无罪，仍然回家生理，所有案情，一并注销，仍一面访获唆讼之人问罪。嘉兴县心地糊涂，着即行撤任，另委员置理，其余着毋庸议。鲍龙听说，也就与郭礼文朝北谢恩。华琪此时亦出来了，个个皆感思不尽，皆说是圣明天子，如此英雄，自然四方太平。
　　杨长祺见天子已到金华，只得仍与中军回衙、捉拿唆讼之人问罪，郭礼文家产仍还给开张，各事已毕，中军仍回省城，不知后事如何，且看下回分解。  
第五十七回　方快头叩问吉凶 高相土善谈休答
　　话说郭礼文仍然回城开店，鲍龙此时知是当今的天子，萍水相逢，着他进京投信，因恐他盘川不足，叫他先到抚辕投递，真是感激万分，望北谢恩。次日就与郭礼文说明此事道：“愚兄可算祸中得福，不是为老弟这桩事，也不得此番机遇，愚兄准备明日与抚辕中军官一齐动身，较为便捷，今日特告知姑母与老弟，明早就要起身的。”郭礼文当时也代他欢喜，当晚就摆酒与他饯行，又送出一百两银子与他为盘费，道：“此款到杭州，足可敷用，如进京时不足，再可来信到我这里，就接济你便了。”
　　次日一早，洪福听见他要动身，也就前来与他作伴前去。郭礼文见他衣服太为褴楼，又送他一百银子，俾他添补衣服。同鲍龙齐到府衙，见了中军，说明来历。中军为他是有圣旨，不敢不同行，当日就在府衙等了一日，第二日中军始一同动身前往。随后鲍龙与洪福均身居提镇，到后来大破少林寺，方有他的交代，此时暂且不表。
　　再说天子与日清由华琪家动身，向金华而来，在路上与日清道：“你知道我前番由金华到杭州，由杭州又到此地，匆匆数月工夫，又要到金华何事？”日清道：“继于实不知道。”天子道：“只因我将张禄成的欠据，在金华府取了过来，以后闭了这样大事，及至与陈景升、李流芳相别后，他进京会试。前在杭州城府辕，阅见京报，见陈景升已经点了翰林，李流芳亦中了进士，我想陈景升现在谅该回杭，倒要我去找他，问问京中各事，朕已心想回京，若陈景升在杭，他也要进京供职，也好一同前往。”日清道：“原来于父如此用意，这里到金华也不过数日路程，就可到了，若他尚未回来，臣儿之意，于父离京已久，且伯达伯大人及庄有慕那里，早得陈宏谋、刘墉两人的书信，令他访觅天子，早日回京。”天子道：“我也是此想。”两人在路看山玩水，不一日，已到金华，不敢进城，怕熟人看见，惊动地方官前来迎接，就在城外择了个客店住下。
　　次日天子叫日清进城，先到陈景升店内打听：“问李慕义有否从广东回转此地？如不知道，再到陈景升家中一问，即明白了。”日清答应前去，到午后方来说：“李嘉义自从那日到广东，直至今日未曾回来，他的儿子流芳是中了进士，陈景升点了翰林，现在已回广东修墓，多时不到此地，这皆是他店中人所说，现在这店因亏本太多已经闭歇，只有一二人在那里卖脚货，再问他别事，他也不能深知，在臣儿看来，还是就此回京罢。”天子道：“既如此，从此地回京，仍须绕道苏州，由无锡丹阳过江，自扬州清江浦以上起程。陈景升既不在此，明日就往苏州，顺便也好游玩一番，然后回京。”日清答应，就出去雇了一只船，讲明到苏州阊门共计八两银子。
　　次日一早，天子与日清下船，从内河进发，一路之上，过了许多热闹场所，有幸得风平浪静，约有半月光景，已抵苏城，先着日清上岸，在元妙观左近，择了鸿运来客寓，讲明包一进住宅每日银子五两，说定之后，回到船上，开发了船钱，请天子进城。只见街上繁华，人烟稠密，有开店面的，有摆地摊的，那些苏州口音，实在清轻灵巧，更有那班娼寮妓女，倚门调笑，其中虽无苏小小、关盼盼才华身价，也有一二可观，惟这班人，衣服首饰，比北路风光较为华美，但是南头北脚，却是实言。苏州女人大都鞋脚不甚缠小，非前半歪斜，即后跟倒卸。所幸高头云髻，滑亮无比，加之水色清腴，肌肤细腻，再穿上绮罗绸缎也可将裙下双钩遮掩起来。看了一会，信步已到客寓。进入内堂，早有小二招呼应酬，究竟是个热闹地方，较之嘉兴却繁华几倍。
　　天子坐下，小二奉上茶水，然后问道：“客官尊姓，请示下登牌。”天子不解，问道：“你要登牌何事，难道怕我少欠你店中钱银么？”小二笑道：“客官是初到此地，不知此间规矩么？我们苏州是五方杂处之地，人类不齐，往往有匪人混迹，地方官怕扰害百姓，所以清查保甲，无论客寓寺院庙宇，每日来往客人，皆要名姓登簿，轮流送县待查，并非怕客官少钱，客官请示明白。”天子听了道：“原来如此，某姓高叫天赐，这人姓周名日清。”小二听明登牌，随即搬上酒肴，请天子与日清用饭。此时天色已晚，加之由金华一路而来，受了点风尘，困倦起来，当晚就一早安歇。
