<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　马雄见有人招呼，随即抬头一看，见是方魁，因诧异道：“贤弟因何至此？”方魁答道：“一言难尽，容小弟细细告知。”于是便邀马雄入座，又招呼小二添上酒菜。马雄团即问道：“向闻贤弟在原籍做了都头，现在不远千里而来，却是什么公干？”方魁见问，便道：“只因至善禅师的徒弟胡惠乾，在广东西禅寺招聚门徒，专与机房中人作对，逐日寻仇，斗得不成事体，万民受害，敢怒而不敢言。近由白安福、陈景升等人，具禀抚辕，请饬两首县派人捉拿，小弟当奉南海、番禺两县差遣，又奉抚宪面谕，特今小弟前往捉拿，小弟既是公门中人，又是快头，安能辞这差事？无奈胡惠乾这厮武艺精强，非小弟所能擒获。因此小弟面禀本县，非求兄长前去协助不能为力。当奉两首县允准，又至抚辕面禀了抚台，当时抚台大人，也就答应。并赏给川资，嘱令小弟飞赶至此，不料走至苏州，忽患小病，稍歇两日，那日散步街头，走入元妙观，遇见相士高铁嘴，小弟就请他代相终身。高铁嘴代小弟相了一回，他说小弟目前就有大难，不在己身，却应在家人，恐遭惨杀之祸。小弟见说，心中便有些疑虑，恐怕胡惠乾这厮知道风声，要往小弟家中寻事，小弟虽在疑虑，却是半信半疑。哪里晓得，还有一人也站在那里，高铁嘴代小弟把相看过，一见那人，他便把所有的物件全行收去，别的话一句也不说，但问了那人客寓的住处，便要往那客人寓里，有话面说。那人也不推辞，就请他前去，高铁嘴又叫小弟同去。及到了那人客寓里，进了房间，只见高铁嘴复向房外望去，见是无人走过，便向那人纳头便拜，口中称道：‘罪民不知，跪迎圣驾，罪该万死。’小弟见了，更是不解。那人见高铁嘴如此情形，也觉暗暗吃惊道：‘你切莫如此，勿要错认，我系姓高，名天赐，顺道至此游玩，你何得如此称呼。’高铁嘴又道：‘圣上切勿隐瞒，除却当今天子，哪里有这龙凤之姿，天日之表。’圣天子见他所说已经道破，只得自认因微服南巡，改名高天赐，恐怕地方上惊扰百姓。当下圣天子又谕令高铁嘴切勿声张，彼时高铁嘴又命小弟叩见，圣天子因问他如何知道小弟家中恐遭大难，他便说了许多话，圣天子听他言语，便问小弟到四川峨眉山何事，小弟就将胡惠乾恶霸一方，倚仗少林支派，无恶不作。因奉抚台差遣前去捉拿，因自己力不能敌，去请兄长来助的话，奏了一遍，当下高铁嘴插口说道：‘原来方兄是白眉师尊的门徒，我等幸列同门，真是幸会，但是方兄此去，白眉师尊及马道友均不在峨眉，现在四川。若非途遇小弟，方兄徒劳跋涉了。’此时圣天子听见他说，当又问了他名字，他说叫高进忠，与小弟同门。天子又向他说道：‘你既与方魁同门，又知他家中有难，何不相助他赶往四川，请了兄长，驰回广东，协拿胡惠乾，解他家中之难。’高铁嘴又道可令小弟一面先往四川请访兄长，一面让他去到广东，见机行事。圣天子因此随即写了两道旨意，一道交给他去，往广东巡抚那里投递，一道交给小弟，前来四川总督衙门投呈，旨意上并有令本省督抚赶即传旨着白眉师尊及兄长赶紧前去。并着令本省督抚，延请师尊与兄长即日会同小弟就道。因此小弟奉了圣旨，赶急前来，已经到总督衙门呈递进去，制台已饬令在省印委各官访寻师尊。并饬令辕门差官，各处探听所在。小弟到此已经六日，今得途遇，真是万千之幸，但不知师尊现在何处？请兄长指示。”
　　马雄见他说了这一番话，当下也就说道：“原来高进忠现在江南，但是他相法如神，能知过去未来之事，既相贤弟家中有难，此话定然不差，可幸他已前去，或者尚可无碍。若问师尊，现在此地南门外广慧寺。且稍停，便与贤弟一同前去。所虑师尊不肯出门，只好临时再作计议了。”方魁听了大喜，彼此又饮了一回酒，算明酒饭钱，下得楼来，即一同前往广慧寺而去。不一会已到，一齐进入方丈，马雄先进去与白眉说知。白眉道人闻方魁前来，即传他进见，方魁入内，行礼已毕，先叙了些寒喧，然后将奉旨来请他的话，说了一遍。
　　白眉道人听了微笑道：“你今既竭诚前来，况又系明泰圣旨，本师亦何敢违逆谕旨，不看吾徒之情？却奈为师的已发誓在先，再不多管闲事。好在马雄身手也过得去，可即着他与你同行，想来一个胡惠乾，也还不难处置。”方魁又哀求说道：“非是徒弟敢劳师父的大驾，奈圣上一再吩咐，嘱令徒弟务将你老人家请出去同破少林寺，以绝后患，为无下除害。并且圣旨上，有着令本省督抚传旨请师父赶速驰往江南，并着督抚躬身延请。师父决意不去，不但徒弟有负圣意，就是督抚，也难复奏。至于发誓在先，再不多管闲事，此事是扫除恶霸，消灭凶徒，为天下除害。此系有功于民，有德于世，再系奉旨前往，亦谁敢议论师父的不是，还请师父三思，若蒙俯允同行，不但不违君命，且于地方施惠不浅。”
　　白眉道人闻方魁说了这一番话，仔细想来也觉有理，因道：“尔等且先前往，先将胡惠乾这厮拿着治罪，若随后少林寺有人出来报仇，或至善禅师维护门徒，自己出来寻仇，那时尔等却非他敌手，为师再出来帮助尔等。到了那时，不但为师前去，还要将五枚大师及冯道德清出来一起同往，才可破他的少林寺。尔等但知至善禅师本领高强，还不知他有个首徒，叫做方世玉，亦极其厉害，浑身筋骨自小炼就，如铜铁铸造的一般，不但铁打不伤，便是刀枪也不可入，虽如至善禅师那么本领，也不过是比他略胜一筹，其余还有好些人，皆是武艺精强，功夫出众。胡惠乾这厮，还算是下等呢。”方魁闻言，越发请求他出去帮助。白眉道人也就答应。方魁见白眉道人已允，即告辞出去。
　　次日，便又亲至总督衙门禀明一切，四川总督也甚喜欢，当日即差中军府县前往广慧寺传旨，白眉也望阙谢恩。中军以次，皆在广慧寺略坐一会而回。四川制台又赏给了方魁的川资。凡事已毕，只待动身，方魁这夜，便得了一梦，欲知所梦如何，且看下回分解。  
第六十六回　闻家信方快头垂泪 探消息马壮土逞能
　　话说方魁诸事已毕，正拟日内即与马雄回去广东，这夜在客寓安歇，忽然得了一梦，只见他妻子儿子，满身是血，站在床前。他妻子向他说道：“方魁你急公好义，要想为民除害，远离家乡，却害得妻儿，被胡惠乾惨杀，而今事已毕，还不及早回家，尚在这里耽搁什么呢？”说毕，望着他痛哭。方魁心中一急，醒来却是一梦，再仔细听，正交三更，复将所梦仔细详察，知道家中有祸，应了高铁嘴的话。登时暗自流泪，再也睡不着，好容易挨到天明，起来梳洗已毕，急急的去寻马雄。到了广慧寺，却好马雄才起来，他因将所梦再陈述一遍，乃说：“照此看来，小弟家中定然凶多吉少，还望兄长即日起行才好！”马雄心中也知他这梦甚是不祥，也就说道：“我与你回明师父，即与你同行便了。”当下即同到方丈，与白眉道人说明一切。
　　白眉道人道：“既然如此，尔等两人可先前去，为师不日随后也来，大约下月半后也可到了，届时尔等可到西禅寺寻找。”方魁、马雄二人答应，即刻拜别了方丈。马雄便到自己房中，稍事料理，扎束了一个包裹，藏好兵刃，就与方魁出了寺门。回到客寓，方魁也就急急收拾，将包裹打好，算明房饭钱，即与马雄离了四川成都府，直奔广东省而去。正是归心似箭，晓夜兼行，在路行程不到一月，已至广东境界。方魁就沿途打听，稍有风闻。
　　这日离省城还有六七十里，一个小镇上，二人腹中饥饿，就拣一座酒店，用些饮食。进得店门，只见里面走出一个人来，一见方魁便喊道：“方老板，你老人家回来了。”见有人招呼他，抬头一看，却是脸熟，可记不得他姓甚名谁，当下问道：“你是何人？素不相识。”那人道：“你老人家怎么不认得了？我叫徐三，现充番禺县东二班的早伙。”方魁听他说，才想起来，因道：“不错，不错，我实在是眼拙，记不起来，既是我们班中人，你谅该知道胡惠乾的事，现在究竟如何？”徐三道：“你老不问也就罢了，便问起来，真是一言难尽。”方魁见他如此说，又道：。我们站在这里，不便谈心，不若还进里面谈罢。”说着，就邀着马雄、徐三进了里面，自然，店小二前来招呼三人坐下。方魁因急欲问明各事，又挂念家中如何，急急问道：“徐三，你快快讲罢！”
　　徐三就叹道：“自从你老动身之后，过了一个多月，胡惠乾这厮并不知道消息。不知怎样漏了风声，他便带了徒弟，先至白安福家寻仇，彼时我们及你老人家大哥皆在那里，当时见他去，就阻拦他，他不允，大哥便与他争论起来，被胡惠乾打得个落花流水，大哥实在抵敌不住。”方魁听到此处，急问道：“难道我那方德被打死了么？”徐三道：“德哥见势头不好，幸亏逃得快，不曾被他伤害。”方魁道：“莫非白安福被他害了？”徐三道：“大哥逃走之后，胡惠乾便进去搜寻，要找白安福。正在找寻之际，你家二哥忽然前来，因为见大哥逃回，怕白安福有伤，特来救护。哪里知道胡惠乾一见，就与那二哥动了手，杀了半时，并不分胜负，忽见胡惠乾改用了花刀，二哥被那花刀弄昏了。”
　　方魁听到此处，又急问道：“莫非我那二儿子被他伤了么？”徐三道：“可不是么？说也可惨，竟被胡惠乾所害。”方魁听说，只见他怒目圆睁，咬牙说道：“胡惠乾，你杀了我儿子，我与你势不两立！”说时不免流下泪来。徐三道：“你老不必如此，你老但知二哥被害，还不知尚有下文呢！”方魁道：“你且说来。”徐三道：“二哥既死，胡惠乾复又跑到你老人家屋里。”方魁道：“到我家里又怎样？”徐三道：“那可更惨了，不到一会儿工夫，将你老人家的婶婶等人全行杀害。此时方德大哥，正在外面约了伙伴回来，一见如此，便与他拼命，彼此大斗了一回。接着众伙伴已成了众怒，大家一起上来，与他厮杀。胡惠乾见大家都上来拼命，他也寡不敌众，登时逃脱，大哥还要赶去与他拼命，我等再三阻拦，叫他先将那婶婶等人收殓起来，然后再慢慢报仇，大哥没法，也只得如此。一面前去报县，彼时白安福已经知道，那所有收殓各费，皆是白安福送来，诸事已毕，将柩寄在寺里，又去县里禀请拿获，当时两县即禀请抚台大人发兵，抚台大人也就允了，立派中军各营，带兵去围西禅寺。”
