<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说马雄来结果谢亚福的性命，忽见白眉道人走出来喝止道：“马雄休得丧他性命，本师与他还有话说。”谢亚福闻言，急抬头一看，见是白眉道人，因带怒说道：“白眉师叔，你老人家纵徒行凶，不顾同道，与我有什么话说，请赶快说了罢！”白眉道人道：“本师倒非纵徒行凶，尔家至善禅师才是居心偏护。胡惠乾那种无法无天残害百姓，尔家至善，不说他徒弟横行霸道，反怪人与他为难，还要使你们前来报仇，尔等今又打败，我不叫我徒弟伤尔性命。尔可赶快回去，与尔家至善说知，就说我知会他，叫他及早回心，好好约束徒弟，不得再行霸道。若他不信，就叫他择定日期，送个信来，或他到广东会我，或我去福建会他，与他两人比试比试。他若胜得我一拳一脚，我便拜他为师；若胜不得我，就叫他立刻身死，以代天下后世除害，尔可速回，叫他随时给我信息。”
　　谢亚福听了这番话，心中大怒，恨不能爬起来，就此一拳将白眉道人打死，才出心头之恨。奈心有余而力不足，已为马雄打伤，不但此时不能动弹，便终身也同废人一般，只得恨恨的说道：“白眉你不要把话说满了，难道我师还怕你不成？我此次回去，定然将你这话告知我师，使我师前来会你，那时将你打败，你可不要后悔。”白眉道人道：“就此一言，永无后悔，叫他速速前来便了。尔虽被我徒弟打伤，不但不致送命，还可以行走，不过不能与人厮杀，再也逞强不来罢了。尔休要再费心思，就此回去也罢。”说毕，白眉道人即带了马雄、方魁与高进忠三人进入禅房。这里谢亚福见他们已走进去，只得爬起来，狼狈而去。那中军在旁，带领着数十亲兵，见谢亚福独自颓然离去，也不与他为难，因听见白眉道人，叫他回福建去，所以不加阻拦。谢亚福出得西禅寺门，真是个好一场没趣，闷闷的一个人回转客寓，当即算明房饭钱，即日携了包裹，走出城雇了一只渡船，直望福建少林寺而去，与他师父报信，暂且不表。
　　再说白眉道人，羞辱谢亚福回转福建去，请他师父至善禅师，当下又与高进忠道：“你此时回转抚辕，给我代向抚台大人请安，就说我着你转禀，童千斤现已打死，谢亚福亦复受伤，终身成为残废，现在使他传知至善禅师前来，我与他比试。料他断不肯来，必然约我前去，那时我到了福建，必然将他少林寺破去，免得留着他偏护门徒，为天下之害。虽然我已约定了五枚与冯道德，不日即可前来，但少林寺内，武艺高强、本领出众的，甚为不少，仅靠我等三人及尔众人，恐怕不能与他对敌，请抚台具奏进京，速请旨另派数人即日出京，赶到此地，一俟至善禅师来信，我等就可前去破寺，为这世上除害。不然，若不将这少林寺破去，将来必受害不浅。”高进忠答应着，也就即刻退了出来，与中军一同出得寺门，回转抚辕而去。这里白眉道人又命方魁将童千斤的尸体掩埋起来。
　　中军与高进忠回到抚辕，先将如何打死童千斤，马雄如何点伤谢亚福，详细说了一遍，又将白眉道人所说，拟往福建少林寺去会至善，将寺破去，为世人除害，请抚台具奏，请旨简派武艺超群的大员前来协助的话，也说了一遍。曾必忠闻言，先将高进忠奖赏了一番，又命他寄语马雄，俟少林寺破去时再行升赏，先给他一个干总职衔以示鼓励。又允他照白眉道人所说，具奏请旨，简派武员帮同消灭恶霸，高进忠唯唯应命，告退出来，仍回巡捕房当差，听候差遣。当日又将马雄请到，将抚台奖赏的话告诉一遍，又叫他次日亲到辕门禀谢恩典。马雄也甚得意，次日即来谢恩。曾必忠又将他传了进去，赏励一番。当日曾必忠即照白眉道人所说之词，暨高进忠如何打杀童千斤，马雄如何点伤谢亚福各节，修成表章，用了八百里加急，限日驰递进京。果然沿途驿站马夫，不敢稍行怠慢，真个是无分日夜，飞星驰递，不过十日光景，已驰抵京城。
　　当日折差呈递值日官，转送内阁。这日陈宏谋接到这本奏章，当即敬谨代拆开来，看了一遍。此时虽得着圣天子不日将回京的消息，却未知圣驾究竟定在何日回銮，曾必忠奏请简派武员，在朝如侍卫各官，又不敢擅自作主派他们前去，颇觉为难。因将军机大臣刘墉请来，彼此商议，二人计议了一会，忽然刘墉想起两个人来，因与陈宏谋说道：“一月前圣驾巡幸浙江，在嘉兴府得了两人，一名鲍龙，一名洪福，即着他们奉旨进京，着我等先将二人留京，听候简用。鲍龙着赏给巴图鲁勇号，记名总兵，洪福着赏给都司，现在这两人尚在京中，并无差遣之处，何不着他们二人，前往广东协破少林寺呢？”陈宏谋听说道：“非老年兄提及，某倒忘却了，既有此二人在此，是好极了，正好着他们前去，借此效力建功。”二人计议已毕，即着人将鲍龙、洪福传来，告诉他们，明日即行发付咨文川资，又写了一封信，使他们二人，星夜赶赴前去。鲍龙、洪福见有此等差委，心中好不欢喜，当时就叩谢已毕，领了川给，就回到自己寓所，也无甚料理，只打了两个包裹，带了铺盖，二人即日起身，也是不分晓夜，直望广东进发。
　　在路行程，不过半月。已经到了广东，即来到抚辕，将咨文书信投进，曾必忠先将咨文看过，又将陈宏谋、刘墉二人的书信，看了一遍，甚为大喜。并知道圣驾尚未回銮，当下即传鲍龙、洪福进见。鲍龙、洪福闻得传见，也就趋步进去。见了曾必忠，行礼已毕，曾必忠见他二人相貌魁梧，身躯雄壮，却是暗暗夸奖，因又将胡惠乾如何恶霸，甚至白眉道人拟赴福建捉拿至善禅师，破除少林寺的话，告诉了一遍。并命他二人，务要竭力尽忠，方不负天子知遇之恩。鲍龙、洪福也就禀道：“大人的栽培，总兵都司等，自当竭效犬马，上报国恩，下除民害，但不知何日起行？”曾必忠道：“一俟少林寺有信前来，即要一齐动身，你二人可即在本衙住下，听候差往便了。”
　　鲍龙、洪福告退出来，便至高进忠那里往拜。高进忠此时已经知道，一闻他二人前来，随即请见。三人见了面，行礼已毕，分宾主坐下，彼此先谈了几句浮文，然后高进忠又将少林寺至善禅师本领如何高强，如何纵容门徒行凶作恶的话，说了一遍。鲍龙道：“据老兄说，如此若不治以国法，则百姓受害非浅。即如方才小弟，见着中丞的时节，闻他老人家所说胡惠乾那种作恶多端，行凶仗势，若非兄长前来，将他置之死地，不但方魁一家数口屈遭杀害，便是省城内的百姓，也是受害不浅。至善禅师既知他的徒弟这些行为，早该将他约束，不准他们如此才是道理，如何反去偏帮他们。无怪那一班门徒莫不倚仗师父是少林中的魁首，便在外行凶霸道。若不从为首的办起，何以惩恶霸而安贤良？白眉大师现在何处？小弟等拟于明日亲自往拜，借识慈颜，并请他老人家教导教导，指授些心法。”
　　高进忠道：“家师现在住西禅寺，即当日胡惠乾与三德和尚盘据之所。他两人被杀之后，即由两县另招了妥僧在那里住持。家师就借住在那里。两位大老爷既然明日要去，待卑职领道便了。”鲍龙道：“高兄你如此称呼，使某无立身之地。什么大老爷长，卑职短，这可不是笑话？切勿如此！”高进忠道：“在官言官，这是国家的定例，某何敢越分不论尊卑？这是当得的。”鲍龙决计不行，总要他以兄弟称呼，才觉得亲近。高进忠见他如此，也就答应。于是三人颇为合意，就畅谈起来。正在谈论，忽见方魁走了进来，向高进忠道：“师父叫你立刻前去。”不知为着何事，且看下回分解。  
第七十三回　约期比试锦纶下书 结伴同行白眉除害
　　话说鲍龙、洪福二人，正与高进忠畅谈各节，忽见方魁走进来，向高进忠说道：“师父叫你立刻前去，有话面议。”高进忠闻言，因说道：“方师兄，你知道所为何事？可是福建有信来么？”方魁道：“正因此事，现在至善禅师差了一个徒弟，叫作李锦纶，叫他前来，约定师父下月二十到寺内比试，因此师父叫你前去说话。”高进忠道：“这李锦纶可在这里么？”方魁道：“他下书之后，便随即走了，但请师父不可违约，务要如期赶到。”进忠听说，即时进去将此话禀知曾必忠，随即同着鲍龙、洪福出了辕门。来到西禅寺，见了白眉道人，先将鲍龙、洪福二人的来意，说了一遍，然后问明至善禅师那里差来的李锦纶如何说项。
　　白眉道人就将方魁说的那番话告诉一遍。因道：“他既约定日期，而且据来人所说，务要如期而至，但是五枚大师及冯道德两人，不知为着何事，至今未到。我等若先行动身，又恐到了那里寡不敌众，况且他不来此地，就是以逸待劳的主意，再者他那里必然预备妥当，专等我们前去。若欲等五枚大师与冯道德二人前来，一起同行，又不知他何日可到，即以今日算起，距出月二十，不过只有二十余日。若他们二人在月内到来，还来得及，尽二十日赶到，再迟便来不及，因此委决不下，所以叫你前来可卜一卦，看他二人何日可到。”
　　高进忠闻言，即走到大殿上，在佛前诚心卜了一卦，复至禅堂与白眉道人说道：“据卦所断，五枚大师与冯道德师父二人不出五日，定然来到。他二人因有一件意外事缠住，所以耽延至今。”白眉道人听说，因道：“既然如此，只好等他们五日，若再不来，只得我等先行便了。”
　　原来高进忠不但相法如神，而且卦理至精，所卜无往不验。闲话休絮，此时高进忠又将鲍龙、洪福二人带入禅堂，与白眉见礼已毕。白眉道人见鲍龙、洪福二人生得相貌颇为不俗，满脸的英俊、浑身的武艺，又见他二人颇有福相，将来必作栋梁之材，心中甚是欢喜，当与他二人谈了一回，又问了些武艺。鲍龙、洪福又将平生所学的武艺，告诉白眉道人。白眉因道：“据你二位所习的武艺，若论冲锋交战，应付裕如，不过在于运用的功夫一些未学，此时却也来不及，俟将少林寺破除之后，老僧尚可传授你二人那运用的工夫。”鲍龙、洪福正要请他传授，难得他先自说出，好不欢喜，当下就拜了下去，认白眉为师，请他随后传授心法。白眉见他二人来意甚诚，也不推辞，即收为徒弟，当下就在禅堂内，与马雄、方魁陪着白眉道人闲话，直至天晚，方各告退出来。
