<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第二重月亮门却是开的。三人以次进去，见是个小院落，上面新搭着凉棚，对面一座小楼，靠南是正屋后身。就有人也跟进来，小岑说道：“这是我的书屋，大家不得进来。”那几个人才退出去了。小岑便把月亮门闭上，拴好，笑道：“这都是你两个累我。”说毕，领着两人，由楼边小径绕到屋子前面。见两边都是纱窗，靠西垂着湘帘，便说道：“这地方像有人住了。”秋痕先走向卷窗一瞧，说道：“没个人影儿。”就掀开正屋帘子，让丹翚进去，自己随后跟来。见屋内十分雅洁，上面摆一木炕，炕上横几摆满了书籍。直几上供一个磁瓶，插数枝水桅花，芬香扑鼻。中间挂一幅横披，写着“国破山河在”的杜诗一首，笔意十分古拙，款书“痴珠试笔”。旁挂的一联集句是：  
　　岂有文章惊海内，莫抛心力作词人。  
　　款书“痴珠莹”三字，俱是新裱的。  
　　秋痕沉吟一会，向小岑道：“这痴珠是谁？你认得么？”小岑道：“我不认得。只此古拙书法，定是个潦倒名场的人了。”丹翚笑道：“我看起来，这‘痴珠’两字，好像是个和尚。”秋痕见东屋挂着香色布帘，中镶一块月白亮纱，就也掀开进去。窗下摆一长案，是雨过天青的桌罩。一座弥勒榻，是旧来锦的坐褥，便坐下去。瞧那桌上摆着一个白玉水注，两三个古砚，也有圆的，也有方的，一把退笔和那十余本书，都乱堆在靠窗这边。随手将书检出一本，见隶书“《西征吟草》上册”六字，翻开第一页，题是《观剧》，下注“碎琴”二字。诗是：  
　　　　钟期死矣渺知音，流水高山枉写心。 
　　　　赏雅几能还赏俗，丝桐悔作伯牙琴。  
　　便点点头，叹一口气，就也不往下看了。  
　　这小岑坐在外间炕上，将几上《艺海珠尘》随便看了两页。丹翚陪着无味，便走进来，说道：“你看什么？”秋痕未签，小岑也进来了。见上面挂一联，是：  
　　　　白发高堂游子梦；青山老屋故园心。  
　　一边傍书“张检讨句”，一边末书“痴珠病中试笔”。中间直条款书“小金台旧作”五字，看诗是：  
　　士为黄金来，士可丑！燕王招士以黄金，王之待士亦已苟。乐毅邹衍之贤，乃以黄金相奔走。真士闻之将疾首！胡为乎，黄金台，且不朽；小金台，且继有！  
　　便说道：“逼真《铁崖乐府》。又是一枝好手笔，足与韩荷生旗鼓相当。只是这人福泽不及荷生哩。”秋痕道：“他案上有诗稿，你看去吧。”丹翚瞧着东壁道：“你看这一幅小照，不就是痴珠么？”小岑、秋痕近前看那小照，画着道人，约有三十多岁，神清骨秀。小岑笑向秋痕道：“你先前要认此人，如今认着，日后就好相见。”秋痕两道眼波注在画上，答道：“晓得是他不是他？小岑、丹翚抿着嘴笑，秋痕也自不觉。  
　　小岑正要向案上找诗稿看，听得外面打门，便说道：“房主人来了。”秋痕道：“他空空洞洞的一个屋子，我们不来，他叫什么人开哩？”正说着，只听西屋一人，从睡梦中应道：“来了。”小岑摇手，叫两个不要说话，偷向卷窗看打门是谁。一会，转过屏门来，却是心印。只听心印一路说进来道：“秋华堂那一座门，不知今天是谁推倒？幸你月亮门早是拴上，不然，怕没有人跑来么？”小岑掀开帘子笑道：“却早有人跑来了。”倒把心印和秃头吓了一跳。小岑接着说道：“你那板门就是我推倒的。我拐了王母两个侍儿来你这里窝藏哩。”心印也笑道：“梅老爷真会耍人，却不知你那管家和两三个人到处找你哩。”  
　　小岑拉着心印进来里间，见了丹翚、秋痕。这心印不认是谁，却也晓得是教坊里的人，便接口道；“真个王母两个侍儿，被老爷拐来了。”小岑指着上面的联道：“这痴珠单名莹，可就姓韦？可就是从前献那《平倭十策》韦莹么？”心印道：“是。”小岑道：“他什么时候来你这里住呢？”心印便将痴珠家世，以及遇合蹉跎，自己平素如何相好，此番如何相遇，细说一遍。小岑、丹翚也都为扼腕叹惜，只秋痕脉脉不语。小岑又问心印道：“韦老爷怎的今日不在家养病呢？”心印道：“说来也奇，那一日搬进来，遇着老僧，算是他乡遇故知了。不想次日一早，他到观音阁烧香，又遇着十五年前受业女弟子，就是大营李镇军的夫人，你说奇不奇的？这李夫人却认真爱敬先生，那日就来这屋子请安，见他行李萧条，回去便送了许多衣服，以及书籍古玩。第二日，李镇军亲自过来，要请他搬入行署，他执意不肯。今日是端阳佳节，一早就打轿过来接去了。回来大约要到二更多天。”丹翚道：“这真叫做人生何处不相逢呢！”秋痕道：“这夫人就也难得。’”四人谈了一会，天也不早了，小岑家人及丹翚、秋痕跟人，都已找着，知道水阁上大家都散了，就也各自分路回家了。  
　　单说秋痕这一夕回来，想道；“痴珠沦落天涯，怪可怜的。他弱冠登科，文章经济，卓绝一时，《平倭十策》虽不见用，也自轰轰烈烈，名闻海内。到如今栖栖此地，真是与我一样，有话向谁说呢！我这会得个虚名，就有许多人瞧起我来，过了数年，自然要换一番局面，我便是今日的痴珠了。那时候从何处找出一个旧交？咳！这不是我后来比他还不如么？瞧他那《观剧》的诗，一腔子不合时宜，受尽俗人白眼，怎的与我梧仙遭遇竟如此相同？他不合时宜，便这般沦落；我不合时宜，更不知要怎样受人糟蹋哩。大器晚成，他后来或有出路，我后来还有什么出路？而且他就没有出路，那著作堆满案头，后来便自有千古，我死了就如飞的烟、化的灰，再没痕迹了！”因又转一念道：“咳！我这种作孽的人，还要讲什么死后？这起发呆了！”又想道：“今日席间大家那般光景，真同禽兽，没有半点羞耻！他们俩和我闹起来，这便是梧仙的死期到了！”这一夜凄楚，比那三月初三晚，更是难受。次日便真病了。正是：  
　　　　有美一人，独抱孤愤。 
　　　　怜我怜卿，飘飘意远。  
　　欲知后事如何，且听下回分解。     
第十回　两番访美疑信相参　一见倾心笑言如旧     
　　话说端阳这日，荷生营中应酬后，剑秋便邀来家里绿玉山房小伙。两人畅叙，直至日色西沉，才散开闲步。  
　　荷生见院子里遍种芭蕉．绿荫匝地；西北角叠石为山，苍藤碧藓，斑驳缠护，沿山凸凹，池水涟漪，绕着一带短短红栏，栏畔几丛凤仙，百叶重台，映着屋角夕阳，别有一种袅娜之致。剑秋因想起《芳谱》，便说道：“荷生，你的《芳谱》近来又有人出来重翻了！”荷生惊讶道：“这又是何人呢？”剑秋道：“如今城里来了一个诗妓，你是没有见过的。又来了一个大名士，赏鉴了他，肯出三千金身价娶他，那秋痕如何赶得上？这《芳谱》却不是又要重翻么？”荷生笑道：“果然有这诗妓，有这阔老，我也只得让他发标。只是太原地方，我也住了半年，还有什么事不知，你哄谁呢！”剑秋道：“我给你一个凭据吧。”说着，进去半晌，取出一把折扇，递给荷生道：“你瞧。”荷生看那扇叶上系画两个美人，携手梧桐树下，上面题的诗是：  
　　　　两美婢停一聚头，桐前双影小勾留。 
　　　　欲平纨扇年年恨，不写春光转写秋。  
　　款书“剑秋学士大人命题，雁门采秋杜梦仙呈草。”笑道：“你这狡狯伎俩，我不知道么？这个地方果有采秋这样人，我韩荷生除非没有耳目罢了，还是我韩荷生的耳目，尚待足下荐贤么？”剑秋也笑道：“我这会就同你去访，如有这个人，怎样呢？”说毕，便吩咐套车。  
　　此时新月初上，一径向愉园赶来。两人酒后，何等高兴，一路说说笑笑．不觉到了愉园。剑秋便先跳下车，亲自打门。约有半个时辰，才听得里头答应道：“姑娘病了，没有妆梳，这几月概不见客，请回步吧。”剑秋再要问时，双扉闭月，寂无人声。剑秋扫兴，只得将车送荷生回营。荷生一路想道：“此地原只秋痕一个，那里还有什么诗妓？就如那一天吕仙阁所遇的丽人，可称绝艳，风尘中断无此人！剑秋游戏三昧，弄出什么诗扇来，想要赚我，呆不呆呢！”荷生从此把寻花问柳的念头，直行断绝了。  
　　一日，剑秋便衣相访，又说起采秋如何高雅，如何见识，如何喜欢名下士。荷生不等说完，冷笑道：“算了！人家说谎，也要像些，似你这样撒谎，什么人也赚不过。”这一席话把剑秋气极起来，说道：“我好端端和你说，你尽说我撒谎，我今日偏要拉你去见了这个人，再说罢。”荷生笑道：“你拉我到那里，倘他又做了闭门的泄柳，你这冤从何处去诉呢？”剑秋拍掌道：“今日再不能进去，我连‘欧’字也不姓了。”荷生看他上了气，便也似信不信的问道：“你坐车来吗？”剑秋道：“我今天是搭一个人车来的，回去想坐你的车。”荷生道：“我们骑马罢。”剑秋道：“好极。”于是荷生也是便衣，借剑秋由营中夹道出来，二人各骑上马，缓缓行来。  
　　刚到菜市街，转入愉园那条小胡同，正要下马，便遇着杜家保儿说道：“姑娘还愿去了，欧老爷同这位老爷进去吃一钟茶，歇歇吧。”荷生道：我不去了。”剑秋气极了，说道：“今天见不了这个人，我也要你见见他的屋子。”便先自下马，和荷生步行，转了一圈，便是愉园。  
　　保儿领着走进园来，转过油漆粉红屏门，便是五色石彻成湾湾曲曲羊肠小径。才到了一个水磨砖排的花月亮门，保儿站住，说道：“有客！”里面走出一个垂髻丫鬟，保儿交代了。荷生、剑秋随那丫鬟进得门来，却是一片修竹茂林挡住，转过那竹林，方是个花门。见一所朝南客厅，横排着一字儿花墙，从花墙空里望去，墙内又有几处亭榭。竹影萧疏，鸟声聒噪，映着这边庭前罂粟、虞美人等花，和那苍松、碧梧，愈觉有致。  
　　转到花厅前面，是一带雕栏，两边绿色玻璃，中间挂一绎色纱盘银丝的帘子。丫鬟把帘掀开，两人进得厅来，随便坐下。见上面一个匾额，是梅小岑写的“清梦瑶华”四字。上面挂着祝枝山四幅草书，两边是郑板桥墨迹，云：  
　　　　小饮偶然邀水月，滴居扰得住蓬莱。  
　　中间一张大炕，古锦斑烂的铺垫。几案桌椅，尽用湘妃竹凑成，退光漆面。两边四座书架，古铜彝鼎，和那秘书法帖，纵横层叠，令人悠然意远。荷生笑道：“倒像个名人家数！”  
