<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　荷生送二人去后，见新月东升，碧天如洗，满庭花影，袅袅婷婷。寓斋光景，正自不恶。惟心为事感，便觉景物如故，风味顿殊。便步入里间，四顾寂寥，无人可语。因想起芙蓉洲与采秋目成眉语，何等绸缪。曾几何时，而人是情非，令人不堪回想。因唤青萍焚起香篆，磨墨展笺。荷生提笔，写出《采莲歌》四首道：  
　　　　隔水望芙蕖，芙蕖红灼灼。 
　　　　欲采湖心花，只愁风雨恶！ 
　　　　今日芙蕖开，明日芙蕖老。 
　　　　采之欲贻谁，比侬颜色好！ 
　　　　扁舟如小叶，自弄木兰桨。 
　　　　惊起鸳鸯飞，有人拍纤掌。 
　　　　谁唱《采莲歌》，歌与侬相接。 
　　　　珍重同心花，劝依莫轻折。 
　　写毕，朗吟一遍。意犹不尽，又取一笺。青萍剪了灯花，见荷生提笔就笺上写《相望曲》三字，复另行写道：  
　　　　相望隔秋江，秋江渺烟水。 
　　　　欲往从之游，又恐风浪起。 
　　　　相望隔层城，居城不可越。 
　　　　中宵两相忆，共看半轮月。  
　　写毕，又朗吟一遍，向青萍笑道：“你懂得么？”青萍不敢答应。  
　　荷生便将《采莲歌》再看一看，说道：“出水芙蓉，晚风杨柳，我自谓似之；只镇日是你们焚香捧砚，好不得没诗情也！”青萍碰了这个钉子，却不敢走开。消停一会，伏侍睡下。荷生因想道：“香山垂老，身边还有樊素、小蛮；苏东坡远谪惠州，朝云也曾随侍。我如今决计买一姬人，以销客况吧。”又想道：“倘有机会能够无负红卿夙约，这也遂我初心。只是采秋如此，红卿可知。况人别三年，地隔千里，我不负人，正恐人将负我！”辗转一会，又忆起日间小岑说的韦痴珠来，因想道：“人生遇合，真难预料。咳！去了一个杜秋娘，来了一个韦苏州，我客边也算不十分寂寞了。”  
　　看官听着，荷生这一夜不特将采秋置之度外，即红卿也置之度外，又晓得痴珠指日可以相见，便像得道的禅师一般，四大皆空，一丝不挂，呼呼的睡着了。正是：  
　　　　肠热翻成冷，情深转入魔。 
　　　　迢迢莲幕夜，曲唱恼公多。  
　　欲知后事如何，且听下回分解。     
第十四回　中奸计凌晨轻寄柬　断情根午夜独吟诗     
　　话说六月以后，天气渐凉，痴珠的病也渐渐大好了。雨槛弄花，风窗展卷，遵养时晦，与古为徒，这也省却多少事。无奈谡如多情，却要接他入署消遣。李夫人笑道：“先生，南边这时候重碧买春，轻红擘荔，招些词人墨客，湖上纳凉，何等清爽；太原城里一片炎尘，有什么消遣的去处？”谡如也笑道：“我们这武官衙门，那里有词人墨客呢！”痴珠笑道：“此间名士，第一总算是经略幕里韩荷生了。”谡如道：“此人真不愧名士！我作了十年武官，仗也打过了几十回，起先见经略那样信服，我还不以为然。今年元宵晚上，蒲东那一仗，与我一个柬帖，算定回部五更时分败到黄河岸上，教我埋伏，后面注了一行，是：‘如放走一人，军法不贷。’不想果然都应了他的话，令我十分敬畏。不知先生怎么认得他？”痴珠就将都中相遇，及长安见了红卿，叙将出来。谡如道：“他如今这里又有个得意的人了。”就将荷生近事讲了一回，又唤跟班将荷生重订的《芳谱》检给痴珠看。  
　　痴珠瞧了一遍，说道：“怎的这杜采秋却不人选呢？”谡如又将采秋来历讲给痴珠听。痴珠笑道：“那不是名妓，竟是名士了！秋痕这人，得荷生一番赏鉴，自是不错。”因将《芳谱》的诗朗吟一遍。谡如因说道：“秋痕这人，也自不凡。采秋事事要占人先，他却事事甘居人后。其实他的色艺，比采秋也差不多。”痴珠道：“那谱上就说得他的身份好。”谡如道：“谱上不过说个大概，他最妙是焚香煮茗，娓娓清谈。他会画菊，便爱艺菊，凭你枯茎残蕊，他一插就活。只是有点傻气，一语不合，便哭起来。”痴珠叹口气道：“美人坠落，名士坎坷，此恨绵绵，怎的不哭！”便将《芳谱》撂开，低头不语。谡如忽向夫人道：“我这回却想出一个替先生消遣的法儿。”痴珠和夫人再三诘问，谡如总不肯说。  
　　初七日一早，痴珠刚起来，穆升跑进来回道：“李大人便衣来了。”痴珠急忙迎出。谡如早笑嬉嬉的进来，说道：“才起来么？”痴珠也笑道：“你今天怎的这般早就来了？”谡如笑道：“今天是要向先生借秋华堂，热闹一热闹。”痴珠正要致问，谡如却已掀着帘子走了。痴珠跟着出来，谡如回头笑道：“先生，停一会过秋华堂来吧。”说着，便弯向楼边小径而去。  
　　痴珠退回外间更衣，然后出来。到了月亮门，只见一群人挑着十几对纱灯及桌围铺垫，在甬道上站着。转过西廊，听得谡如和多人讲话。走进垂花门，见堂中正乱腾腾的摆设，谡如却坐在炕上调度。见痴珠进来，站起身，笑道：“客早来了，主人方才收拾屋子哩。”痴珠道：“你今天到底请什么容？”谡如道：“没有别人，就是先生和韩荷生。”痴珠道：“他准来么？”谡如道：“他昨天还叫跟班探听请有几个客，我说道：‘只有你们老爷和我们这里韦师爷。’他跟班很喜欢，说是‘韦师爷在坐，我们老爷是必来的。’这样看来，他也很爱见先生。”痴珠迟疑道：“他怎的认得我呢？”正坐下说着，蓦见屏门外转出一个丽人，就如出峡的云，被风冉冉吹将上来。后面一人抱着衣包跟着。痴珠笑向谡如道：“你今天闹起这个把戏来了。”谡如微笑。  
　　此时堂中都已铺设停当，那正面及两廊的灯也都挂得整整齐齐。帘波一漾，花气微闻，早是那丽人低着粉颈，款步进来，向痴珠请了安，却怔怔的看了一眼，才向谡如也请一安，就站在谡如身边。谡如便携丽人的手，说道：“来得很早，我有几个月没见你了。”丽人答应，把眼波只管向痴珠这边溜来。  
　　痴珠细细打量一番，好像见过的人，遂向谡如道：“这姑娘就是《并门花谱》第一人么？”谡如笑道：“就是秋痕。先生见过？”痴珠道：“我到这里，除你署中，我不曾再走一步，那里见过他们。”谡如便向秋痕道：“你认得这位老爷么？”秋痕答道：“这位老爷姓韦。”谡如笑道：“先生方才说‘那里见过他们’，他们怎么又认识得先生呢？”痴珠真不明白，却难分辩，倒是丽人道：“见是没有见过，我却晓得韦老爷的官名有个玉字，号叫痴珠。”痴珠大笑道：“这怪不怪！”谡如便问秋痕道：“你怎的晓得韦老爷名姓？”秋痕便将五月初五跟着梅小岑来到酉院，见了联句、小照，叙述一遍。痴珠道：“不错，不错！那一天回来，秃头原告诉过我，为着梅小岑素没见面，就也撂开。”谡如笑道：“这也罢了。”  
　　先是痴珠起来，径来秋华堂，却不曾用过早点。秃头也不敢径端上来。此时约有巳正，便上来回道：“老爷用些点吧。”谡如道：“我倒忘了，一早把先生累到这个时候，还没用点，快端上来。我是家里用过的，秋痕陪着吧。”便站起身，叫秋痕上炕，秋痕不敢。谡如道：“坐吧，这又何妨。”便转向门外更衣，叫人催请荷生。于是两人对坐用点。  
　　痴珠见秋痕上穿一件莲花色纱衫，下系一条百折湖色罗裙，淡扫峨眉，薄施脂粉，星眸低缬，香辅微开，便想道：“似此丰韵，也不在娟娘之下！”秋痕一抬头，见痴珠身穿一件茶色夹纱长袄，只管偷眼看他，不觉一笑，便有一种脉脉幽情，荡漾出来。痴珠把眼一低。秋痕倒低声问道：“韦老爷，你怎的比那小照清减许多？”痴珠此时觉得有万种柔情，一腔心事，却一字也说不出来，发怔半晌，眼眶一红道：“改日说吧。”  
　　猛听得外面传报：“韩师爷来了！”痴珠就也更衣出来。几人扶着荷生轿子，已人屏门。瞧见谡如站在台阶，便急忙打着护板。秋痕就在轿前打了一千。荷生下轿，谡如抢上数步见了，痴珠也到檐下。荷生早躬身向前，执着痴珠的手，笑吟吟的，一面移步，一面说道：“咱们都中两次见面，都未寒暄一语，抱歉至今！”  
　　彼时已到堂中，三人重新见礼，两边分坐。痴珠向荷生道：“我们神交已久，见面不作套语吧。”荷生笑道：“说套语便不是我们面目。”接着秋痕上前请安，荷生就接着说道：“你们所有客套，我也一起豁免吧。以后见面，倘再迎至轿边一千，接到厅上一千，我就不依。再‘老爷’二字，也不准叫，你只唤我荷生。你字秋痕，我便叫你秋痕。”就向痴珠、谡如道：“我们也通行称字，某翁、某某先生，滥俗可厌，两位以为何如？”痴珠道：“吾兄爽快之至！”就向谡如道：“你再叫先生，我也不依。”荷生道：“自后大家犯令，我要罚以金谷酒数。”秋痕坐在西边，瞥见丹翚、曼云从东廊款款而来，笑道：“犯令的人来了。”谡如道：“你下去通知他不好么？”正说着，丹翚、曼云已到帝边，秋痕忍笑，大声说道：“站着！听我宣谕：奉大营军令，不准你们请安，不准你们叫老爷。你们懂得么？”说得荷生、痴珠、谡如三人大笑起来，连那前后左右伺候的人通笑了。秋痕自己笑得不能仰视。  
　　那丹翚、曼云只见过秋痕痛哭，没有见过秋痕的痴笑，也没有见过他会大声说话，今日见他如此得意，转停住脚步，只是发怔。大家看见，更是好笑。后来秋痕的笑歇了，将以前的话告诉，两人倒腼腼腆腆上来，好像没得开口一般。还是痴珠初见，和两个应酬，两个才说得几句话。秋痕晓得他们为难，又自吃吃的笑。荷生也笑道：“我倒不意秋痕也会这般调侃人。”痴珠笑道：“这是老师化导之力。”又说得大家通笑了。  
　　只见家人请示排席，荷生瞧着表道：“就要排席？似乎过早。”痴珠道：“谡如今天是两顿饭的。”荷生道：“怎的过费！”一会，席已摆好，系用月桌。谡如要送酒安席，荷生道：“方才什么套都已蠲除，你又来犯令了！”于是大家换了便衣，团团入坐。  
