<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又听秋痕唱完了一支，曼云便将痴珠跟前一碗茶递给秋痕喝了。秋痕转过脸来，向大家说道：“今夜喉咙不好，有些哽咽。”就唾了一口痰，又唱起来。到了“看他诗中字，芳心懂。怎割舍风流业种，毕竟相同”。又唱到“只愁缘分浅，到底成空。”那两道眼波，就直注在痴珠身上。大家俱暗暗的笑，却不敢道出。以后便是尾声了。唱完，大家都喝声“好！”荷生因说道：“这回我却要痴珠喝一钟酒。”秋痕也依，便将自己的杯斟上，叫痴珠喝了。荷生笑道：“我也要你喝一杯。”秋痕道：“这是怎说、’荷生道：“喝了再说。”秋痕强不过，就也喝了。荷生笑道：“你们‘风流业种，毕竟相同’，怎么不吃个鸳鸯杯哩？”说得秋痕的脸通红了。痴珠笑道：“你们这样闹，又何苦呢。”荷生微笑，停一停，说道：“你日间那样狂吟豪饮，这会怎的连酒杯都没哩？”痴珠也就微笑。于是大家又畅饮了一回，便道：“天也不早了，差不多十二下钟了！”谡如也不敢再敬。  
　　大家吃饭，洗漱。荷生向痴珠道：“改日再来奉拜吧。”痴珠笑道：“你又未能免俗了。我明日便是便衣过访，何如？”荷生道：“好极！我便在寓相候吧。”就谢了谡如，几对灯笼引着轿先走了。谡如却要送痴珠先回西院，痴珠看见丹翚等三人都站在月台伺候，便道：“还是给他们先走，我们再说吧。”于是丹翚、曼云、秋痕说道：“我们都不打千了。”丹翚、曼云先走，秋痕落后。  
　　痴珠、谡如站在一边，秋痕拉着痴珠的手，问后会之期。痴珠十分难受，勉强道：“两日后就当奉访。”秋痕忽向柏中取出一件东西，悄悄的递给痴珠。痴珠也不便细看，只好拍着，便催着谡如回去。谡如只得告辞。痴珠送出，看秋痕上车，谡如也上了车，然后自回西院。正是：  
　　　　茫茫后果，渺渺前因。 
　　　　悲欢离合，总不由人。  
　　欲知后事如何，且听下回分解。     
第十五回　诗绣锦囊重圆春镜子　人来菜市独访秋痕     
　　话说荷生别了痴珠，轿子沿堤走来，仰观初月弯环，星河皎洁，俯视流烟澹沱，水木清华，因想起愉园水榭，今夕画屏无睡，风景当亦不减于此。又想道：“我们一缕情丝，原是虚飘飘的，被风刮到那里，便缠住那里。就如痴珠，今天不将那脉脉柔情都缠在秋痕身上么？可怪秋痕素日和人落落难合，这回一见痴珠，便两心相照，步步关情，也还可喜。只是他两人这情丝一缠，正不晓得将来又是如何收煞哩！”一路乱想，猛听得打梆之声，是到了营门。  
　　只见灯火辉煌，重门洞辟，守门的兵弁层层的分列两旁。那轿夫便如飞的到了帐前停住，门上七八个人都一字儿的站在一边，伺候下轿。荷生略略招呼，就进寓斋去了。跟班们伺候换了衣履。见苍头贾忠踉踉跄跄，拿一个纸包上来，像封信似的，回道：“靠晚洪老爷进来坐等老爷，到了更余，等不得了，特唤小的上去，交付这一件东西，吩咐小的收好。又说明日在欧老爷家，专候老爷过去，有话面说。”荷生也不晓得是什么，接过手，轻飘飘，将手一捏，觉松松的。便撕去封皮，见是一块素罗，像是帕子。抖开一看，上面污了许多泪痕；桌上掉下一个古锦囊，两面绣着蝇头小楷，却是七律二首。便念道：  
　　　　“长空渺渺夜漫漫，旧恨新愁感百端。 
　　　　巫峡断云难作雨，衡阳孤雁自惊寒。 
　　　　徘徊纨扇悲秋早，珍重明珠卖岁阑。 
　　　　可惜今宵新月好，无人共倚绣帘看。”  
　　念毕，叹一口气，自语道：“如许清才坠入坐劫，造物何心，令人懊恼！”又将那一边诗朗吟道：  
　　　　“多情自古空余恨，好梦由来最易醒。”  
　　就惨然自语道：“沉痛得很！”又念道：  
　　　　“岂是拈花难解脱？可怜飞絮大飘零。 
　　　　香巢乍结鸳鸯社，新句犹书翡翠屏。 
　　　　不为别离已肠断，泪痕也满旧衫青。”  
　　贾忠和大家怔怔的站着，荷生反覆沉吟一会，猛见贾忠们兀自站着，便说道：“你们散去罢。”  
　　荷生因欲乘凉，就也踱出游廊。清风微来，天云四皎，双星耿耿，相对寂然。徘徊一会，倒忆起家来，便将都中七夕旧作《望远行》吟道：  
　　“露凉人静，双星会、今夕银河深浅？微雨惊秋，残云送暑，十二珠帘都卷。试问苍苍，当日长生殿里，私誓果能真践？只地久天长，离恨无限！何况，羁人乡书一纸，抵多少、回文新剪。细计归期，常劳远梦，输与玳梁栖燕。毕竟织女黄姑，隔河相望，可似天涯近远？恨无聊徙倚，阑干扪遍！”  
　　吟毕，便唤青萍等伺候睡下。  
　　次日，看完公事，想道：“今天还找剑秋闹一天酒吧。”便唤索安吩咐套车，到了绿玉山房，剑秋不曾起来。紫沧自将采秋不忍拂逆他妈一段苦情，细细表白一番。荷生听了便也释然。一会，剑秋出来，说道：“荷生，这宗公案你如今可明白么？我原说过，这其间总另有原故，是不是呢？如今吃了饭，我们三人同去愉园走一遭吧。”荷生不语。一会，摆上饭，三人喝了几钟酒，差不多两下钟了。剑秋正催荷生到愉园去，不想红日忽收，黑云四合，下起倾盆大雨来。剑秋又备了晚饭，说了半日闲话。  
　　急雨快晴，早已月上。剑秋、紫沧乘着酒兴，便不管荷生答应不答应，拉上车，向愉园赶来。传报进去，三人刚走人八角亭游廊，早是红豆领着一对手照，亲接出来，笑向荷生道：“怎的不来了十一天？”剑秋笑道：“我三个月没来，你怎的不问哩？”紫沧也笑道：“我们就十一年不来，他也不管呢。”红豆笑道：“洪老爷，你昨天不才来么？”三人一面说，一面走，已到桥亭。只闻得雨后荷香芬芳扑鼻，就都在回栏上坐了。丫鬟们便放下手照，抬了几张茶几来，送了茶。  
　　只见远远一对明灯，照出一个玉人，转过画廊来。紫沧向剑秋道：“你看此景不像画图么？”剑秋笑道：“我们不配作画中人，只莫学人吊下去作个池中物吧！”刚说这句，采秋已到跟前，故作不闻，说道：“这里暑气未退，还是水榭屋里坐吧。”于是荷生先走，领着大家转几折游廊，才到屋里。  
　　原来愉园船室后是池，池南五间水榭，坐南向北，此即愉园正屋。剑秋、紫沧俱系初次到此，留心看时，只见面面明窗，重重纱罩，五间直是一间。其中琴床画桌．金鼎铜壶，斑然可爱。正中悬一额，是“定香吟榭”四字。两旁板联，是集的宋人句：  
　　　　细看春色低红烛；烦向苍烟问白鸥。  
　　款书“渤霞题赠”。下面一张大案，案上罗列许多书籍。旁边排着十二盆兰花，香气袭人。中间地上点着一盏四尺多高玻璃罩的九瓣莲花灯，满室通明。四人一一坐下。  
　　紫沧见荷生、采秋总未说话，便道：“你两个都是广长妙舌，怎的这会都作了反舌无声？”采秋说道：“人之相知，贵相知心。落了言筌，已非上乘。”剑秋笑道：“相视而笑，莫逆于心，此自是枕中秘本，便有时也落言签。我却不信你们两个通是马牛其风，不言而喻呢。”荷生笑道：“胡说！”采秋道：“酒是先生撰，女为君子儒’，汤玉茗至今还在拔舌地狱哩，管他则甚！”便又谈笑一会，荷生、采秋总觉得似离似合，眉目含情。又命红豆，教人将南窗外纱幔卷起。只见碧天如洗，半轮明月，分外清华。  
　　大家移了几凳，坐在栏干内，领略那雨后荷香。采秋叫人将早晨荷花心内薰的茶叶烹了来，更觉香沁心脾，俗尘都涤。遥听大营中起了二鼓，紫沧、剑秋就站起身来，荷生也要同行。剑秋道：“你且不用忙。要走，须向采秋借车。我还同紫沧去访一个朋友，不能奉陪了。”荷生笑道：“不是访彩波吗？”剑秋道：“不定。”遂一径走了。丫鬟传呼伺候。采秋送至船室前，也就回来，仍在栏干边坐下。  
　　荷生道：“好诗，好诗！但‘多情’二句，颇难解说，我正来请教呢。”采秋道：“我这两句本系旧时记的，你要怎么解，便怎么解。”荷生道：“你是聪明绝顶的人，我一切也不用说了！”采秋一闻此言，便觉心中一酸，两眼泪珠荧荧欲坠的道：“前日之事，我也百口难分，惟有自恨堕入风尘，事事不能自主。你若从此抛弃了我，我也不敢怨；你若尚垂青盼，久后看我的心迹便是了！”荷生见说得楚楚可怜，便叹了一口气道：“我倒不是怪你。我一来也是恨我自己长幡无力，未能尽障狂飙；二来是替你可惜这个地方。难道他们那一般人的行径，你还看不出么？”红豆在旁，遂将那日原土规等跌池吐酒、鄙俗不堪的形状，叙了一回。倒说得荷生、采秋也都笑了。  
　　荷生便向采秋道：“今夜我颇思小伙。”采秋道：“我有好莲蕊酿，咱们到春镜楼喝去吧。”于是携手缓步上楼来。只见霁月照窗，花荫瑟瑟，荷生笑道：“我今日到此楼，也算刘、阮重到天台了。”采秋笑道：“我不想尚有今日。”遂将荷生纱衫脱了。采秋也卸了晚妆，乌云低亸。然后两人对酌，叙这十日的相思。但见郎船一桨，依舸双桡；柳暗抱桥，花散近岸。金缸影里，玉斗光中；西子展颦，送春山之黛色；南人妍眼，剪秋水之波光。脉脉含情，绵绵软语；凤女之颠狂久别，檀奴之华采非常。既而漏鼓鼍催，回廊鹤警；嫣熏兰破，絮乱丝繁；人面田田，脂香满满。从此缘圆碧落，双星无一日之参商；劫脱红尘，并蒂作群芳之领袖矣！  
　　却说七夕那晚，痴珠送了谡如，自回西院，急将秋痕递给的东西灯下一看，却是一块翡翠的九龙佩。抚玩一回，就系在身上。  
　　看官听着！痴珠自从负了娟娘，这七八年梦觉扬州：锦瑟犀篦，概同班扇；胭脂螺黛，一例昙花。况复郁郁中年，艰难险阻；(上髟下兼)(上髟下兼)迟暮，颠沛流离。碧血招魂，近有鲍参军之痛；青衫落魄，原无杜记室之狂。真个絮已沾泥，不逐东风上下；花空散雨，任随流水东西。不想秋痕三生夙业，一见倾心。秋月娟娟，送出销魂桥畔；春云冉冉，吹来离恨天边。人倚栏干，似曾相识；筵开玳瑁，末如之何。输万转之柔情，谁能遣此；洒一腔之热泪，我见犹怜。可识前生，试一歌乎《金缕》；勿忘此日，羌相赠以错刀。缓缓归来，仔细亿三春之梦；匆匆别去，丁宁约再见之期。此一段因缘，好似天外飞来一般。倒难为痴珠，一夜踌躇不能成寐，就枕上填了《百字令》一阕云：  
