<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这里荷生刚踏上扶梯，早见采秋站在上面。荷生便望着说道：“怎的不见数日，竟病了。”一面说，一面步上扶梯。见采秋穿一件湖色纺绸夹短袄，米色实地纱薄棉半臂，云鬟半(身单)，烟黛微颦，正如雪里梅花，比寻常消瘦了几分，说道：“我也没有什么大病，不过身上稍有不快。”此时荷生已经上楼，便携着采秋的手道：“你一病竟清减了许多！”采秋接着说道：“我觉你也清减些。”荷生道：“我今天也有些感冒。你的诗好得很，只是过于伤感。我本来昨天要来看你，奈密折方才拜发。总是这几天的雨误人。”采秋道：“这几天的雨实在令人发烦。”荷生道：“可不是呢。我正要睡，他又响起来。”  
　　正说着，只听得窗纸籁籁，起了一阵大风，就是倾盆大雨。电光闪处，一声霹雳，那小丫鬟捧一碗茶，刚上扶梯，心一惊，手一颤，便吊下去砸得粉碎，不顾命的径跑上楼来哭了。采秋、红豆都愕然问道：“怎的？”那丫鬟吓得不能说话，半晌，才说道：“茶碗给雷打了！”说得三人通笑起来。红豆道：“不要胡说，下去再泡一碗，好好端上来吧。”采秋说道：“难道屋里只有你一个人么？他们通跑那里去了？替我叫两个来。”小丫鬟答应去了。采秋便向红豆说道：“这样大雷，你替我到妈屋里看看。再，水榭派的婆子、丫鬟通走开了，这回老爷来，竟没人知道，你也替我查点一查点。”红豆正要移步，采秋道：“等着。”就向荷生说道：“天快黑了，你的车叫他回去吧。”荷生沉吟半晌，说道：“也好。”于是红豆也下楼去。  
　　采秋坐了这一会，觉得乏了，就向床上躺下，教荷生坐在床沿。荷生便问起采秋吃的药，采秋向枕畔取出帖子给荷生瞧，说道：“这地方大夫是靠不住的，他脉理全不讲究。”荷生道：“这地方也自不错。”正要往下说，却来了两三个小丫鬟。采秋申饬数句，那一个小丫鬟也冲上茶来。这一阵大雨过了，犹是萧萧瑟瑟的一阵细雨，雷声轰轰，只是不住。丫鬟们已掌上灯来。  
　　荷生走出帘外，见一天黑云如墨，便说道：“今晚怕还有大雨哩。”远远听得展声转过西廊，望下一瞧，却是红豆披着天青油细斗篷，袅袅而来，因吟道：  
　　“雷声忽送千峰雨，花气泽如百和香。”  
　　红豆望着荷生，含笑问道：“开饭好么？”荷生道：“我懒吃饭，有粥炖一碗喝吧。”红豆道：“娘今日喝防风粥，早炖有了。”于是摆上饭，采秋劝荷生用些佛手春。荷生也只喝一小杯，啜了几口防风粥。  
　　采秋看着荷生两颊通红，说道：“你不爽快么？”就将手向荷生额上一按，觉得烫手的热，便说道：“我不晓得你有感冒，寄什么诗，累你雨地里赶来，又伤了寒，怎好呢？”荷生道：“我也不觉得怎样不好，躺躺吧。”采秋忙替他脱去大衫，伺候躺下，把床实地纱薄棉被盖上，自己向床里盘坐，一双兜罗棉的手，自上及下慢慢的捶。荷生委实过意不去，说道：“你也是个病人，我反来累你，怎么好！”采秋道：“不妨。”于是采秋、红豆合小丫鬟殷勤服侍。  
　　一下多钟，荷生汗出，人略松些，方才睡下。虽阳台春小，巫峡云封，而玉软香温，正不知病相如魂销几许。到了四更，又是一场狂雨直打人纱窗来。一会，尚有那断断续续的檐溜。不想醒来却是红日上窗，天早开霁。  
　　荷生起来洗了脸，漱了口，吃了几口防风粥，便说道：“我要回去了。”采秋不肯，荷生道：“我在此困好，但有两样不便：一来怕营中有事，二来我在此，你不能不扶待我，我见你带病辛苦，我又心中不安，岂不是更加病了？”采秋踌躇一会，只不言语。荷生道：“你不用为难，还是走的好。”叫红豆唤人赴大营打轿。采秋也不好十分拦阻，只是拭泪。不一会，报说轿子到了，便向采秋道：“你不用急，好好保养。我回去，一半天好了，就来看你。”采秋忍着泪点头道：“好好服药。”便又硬咽住。荷生早起身来，采秋同红豆扶了荷生下楼，青萍接着上了轿，放下风帘去了。  
　　采秋坐在楼下，只是发呆。红豆劝道：“这里风大……”正待说下，贾氏已自进来，问道：“韩老爷是什么病？昨夜我打听你忙了一夜，辛苦了，该不要留他在此。”采秋一闻此言，泪珠便滚个不住，和贾氏委婉诉说一遍，上楼去了。从此更加沉重。  
　　荷生回营后，也就躺下，一连五日不能起床。  
　　看官听着：情种不可多得！此书既有韦、刘做了并命之鸳鸯，复有韩、杜做个同心之鹣鲽，天下无独必有偶，这话不真么？  
　　再说痴珠这几天为雨所阻，不能出门，他也闷闷不乐，只得寻心印闲话。到了第四日下午，南风大作，雨更大了，前后院通是冥冥的；电光开处，闪烁金蛇，忽然一个霹雳，震得屋角都动。转喜道：“久雨之后有此迅雷，明天定必晴了。”便欣然用过晚饭，向灯下瞧两卷《全明诗话》，呼唤跟人伺候睡下。痴珠连夜通没好睡，这回料定明日必要开晴，倒帖然安卧，并四更天那般大风雨也不知道。  
　　到得次日起来，见槐荫日影，杲杲摇窗，更自欢喜。忽见穆升进来口道：“李大人升任江南宝山镇总兵，颜大老爷接署大营中军。也下札了。”痴珠迟疑道：“这一调动，李大人就要远别了。”言下神气顿觉黯然。穆升不敢再说别话，痴珠就吩咐套车。用过早点，衣冠出门。先到卓然公馆贺喜，然后向谡如衙门来。  
　　恰好李夫人晨妆已竟，便延人后堂，不免叙起分手的烦恼来。夫人道：“我们家眷是不走的。”说着，谡如也回来了，一见痴珠，便说道：“我此会吉凶未卜，累累家口，全仗照拂。”痴珠就慰勉一番。摆上早饭，换了衣服，三人同吃。谡如道：“游鹤仙前天寄银一百两，我因得此调动信息，便忘了。”痴珠道：“他如此费心，教我怎好生受呢。”谡如道：“这又何妨。”痴珠道：“也罢，此款就存你这里，再为我支出两个月束，统托你带到南边，转寄家中。”谡如答应了。  
　　痴珠怕谡如有事，也不久坐，顺路便向秋心院来。此时积雨新霁，绿阴如幄，南窗下摆四架盛开的木兰花，芬芳扑鼻。秋痕方立栏畔，望见痴珠，笑道：“我算你也该来了。”痴珠含笑不语，携着手同人客厅。见秋痕穿件没有领子素纺绸短衫，却也大镶大滚，只齐到腰间；穿条桃红绉裤，三寸金莲，甚是伶俏。两鬓茉莉花如雪，愈显出青溜溜的一簇乌云。痴珠便默默的领略色香，凭秋痕问长问短，总不答应。秋痕急起来，说道：“你怎的做个哑巴，尽着瞧人，不会说话呢？”痴珠正色道：“华(髟曼)忉利，不落言筌。”秋痕笑道：“原来你参禅了，只怕你这禅也是野狐禅，不然便是打诳语。”说得痴珠吃吃笑起来。  
　　恰好丫鬟送进茶来，痴珠放开手，吟道：“如今撒手鸳鸯，还我自在。”秋痕瞅着痴珠一眼，道：“你说什么？我却是鸳鸯结牢锁心头哩。”痴珠笑道：“算了，不说这些。我且问你，这几天好雨，你不岑寂么？”秋痕给痴珠这一问，觉得一股悲酸，不知从何处起来，忍耐不住，便索索落落流下泪来。倒教痴珠十分骇愕，说道：“怎的？”秋痕也不言语，半晌，起来拉着痴珠，咽着道：“我们里间坐吧。”  
　　到了卧室，秋痕呜呜咽咽的说道：“若非这几天下雨。”只说这一句，便向床躺下，大哭起来。痴珠不知所谓，见秋痕前是一枝初开海棠，何等清艳；这会却像一个带雨的梨花，娇柔欲坠，正不晓得他肚里怎样委曲，自然而然也是凄凄楚楚。二人一躺一坐，整整半个时辰。  
　　秋痕见痴珠为他凄楚，心中十分感激，便拉了痴珠的手，重新又哭。痴珠见秋痕拉着他哭，知道是感激他意思，便想起秋华堂席间秋痕两番的洒泪，又想道：“秋痕，你有你的委曲，你可晓得我也有同你一样委曲么？”痴珠一想到此，便似君山之涕、阮籍之哀、唐衢之恸一时迸集，觉得痛心刺骨，遂将满腔热泪，一一对着秋痕洒了出来，竟是一场大哭。哭得李家的男女个个惊疑，都走来窗外探侦。那两个小丫鬟只站着怔怔的看。倒是秋痕晓得外面知道了，转抹了眼泪，坐了起来，劝痴珠收住泪，故意大声道：“你呕人哭了，你又来陪哭做什么呢？”一面说，一面教跛脚舀了一盆脸水，亲自拧块手巾，给痴珠拭了脸。痴珠便躺下，秋痕唤小丫鬟泡上茶来。  
　　又停了一回，秋痕见痴珠侧身躺在床上，半晌没有动掸，怕是睡着，便悄悄上来叫了一声。只见痴珠撑开眼，叹一口气道：“要除烦恼，除死方休！”秋痕不觉泪似泉涌．咽着声道：“不说吧！”就同坐起来。只听得檐前铁马叮叮当当乱响起来，一阵清清冷冷，又一阵萧萧飒飒。飞上撼木，刮地扬沙，吹得碧纱窗外落叶如潮，斜阳似梦。  
　　秋痕向外间揽镜，更细匀脂粉，梳掠鬓鬟。痴珠正襟危坐，朗吟东坡的《水调歌头》道：  
　　“我欲乘风归去，只恐琼楼玉宇，高处不胜寒。”  
　　此际转觉儿女俗情，却被那几阵大风吹得于干净净，无复丝毫挂碍。便站起来道；“天不早了，我走吧。”秋痕牵着衣，笑道：“我今天不给你走。”就拉着手，仍向床沿坐下，噙着泪说道：“闹了半天，我的话通没告诉你一句。”痴珠沉吟一会道：“你留我，我这会却有我的心事！”这一说，把秋痕气极了，将鬓边一条玉钦拔下，就双手向桌上打作两下。痴珠要拦也拦不及。只见柳眉锁恨，杏脸含嗔，一言不发，就伏在床里薄被上，哽哽咽咽的哭。此时快上灯了，又刮了一阵大风，痴珠只得扶起秋痕，含笑说道：“我不走吧。”接着说道：“我不是不肯在你这里住，却是怕住时容易，别时为难哩。”秋痕噙着泪说道：“住了再说。”于是痴珠笑道：“花开造次，莺苦丁宁，我也只得随缘。”就唤跛脚进来，告诉他们叫车回去。  
