<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　痴珠道：“我有个令，采秋你遵不遵？”采秋笑道：“你什么令？”痴珠道：“你看天上飞的一阵阵归鸦，我指一个，你射了吧。”采秋笑道：“日子我还怕不准，你却要另出题目。”荷生道：“这个耍不得，射得不好却把人射一箭，怎了？”紫沧道：“你没有瞧过他手段，替他担心。”荷生道：“我不信他就能箭无虚发。”痴珠笑道：“你不信，我却信得过。采秋，你射吧，我叫秋痕替你结束。”采秋拗不过大家意思，于是将大衫卸下，付给香雪；秋痕便把他首饰除下，将签拴紧辔子。采秋只将裙带结好，也不抠上裙幅。瑶华递过弓，采秋要过几支狼牙箭，向痴珠道：“你要我射那一阵那一个鸦，我却不能，我准一箭一鸦给你瞧吧。”痴珠道：“就是这样。”瑶华道：“可不是准呢，先前偏要说许多话，可见采姊姊是个老好巨猾。”荷生道：“我总信不过。采秋，小心吧。”采秋笑一笑，走上高坡站着。恰好有群鸦哑哑的从西过来，采秋就站远些，众人只听弓弦一响，却蓦然一个鸦坠地。青萍等正抢着去抬，又见两个鸦带箭坠地了。大家目不及视，口不能言。痴珠鼓掌道：“荷生，何如？”荷生眉飞色舞，说道：“这个真怪！”采秋早将弓付给香雪，披上大衫，移步向秋痕，戴上首饰，说道：“上灯了，喝酒去吧。”此时云净天空，冰轮拥出，微风引着南岸桂花的香，阵阵扑人鼻孔。  
　　大家步入西廊，见阁上阁下的灯都已点上，就在台阶上三两成群，啧啧称赞采秋的神箭，瑶华的工力。荷生吩咐跟人将阁上三面花门一起洞开，把座位通摆在石栏干甬道。然后大家步到东廊，上了石磴，在平台上凭眺一回。痴珠、秋痕、荷生、紫沧、小岑先行入席。痴珠高兴之至，喝了一满杯，吟道：“一年明月今宵多。”秋痕接道：“不知明月为谁好？”痴珠一笑。  
　　彼时剑秋、瑶华、丹翚、曼云尚未归座，正凭在石栏遥望。瑶华望着堤南秋华堂桂树，因接道：“镜转桂岩月。”剑秋望着芙蓉洲水亭，因接道：“江亭月白诵（南华）。”曼云望着阁东汾流月色水光如一条玉带，便也接道：“蟾蜍夜艳秋河月。”丹翚近望阁门外一带梧桐，远望汾堤上万株烟柳，便接道：“鹿门月照开烟树。”荷生笑道：“好得很！今夕此会，本为赏月，我也吟一句吧：‘手掐花梢记月痕。’”采秋接道：“锦筵红烛月未午。”剑秋拍手赞道：“切情切景，大家各饮一大钟吧。”于是剑秋等也行入席，豪饮一回。上了几件莱，用些点心，复各散开。  
　　此时约有七下多钟了，金风瑟瑟，玉露零零，幸各带几分酒意，尚不觉罗袂生寒。大家携着玉人，凭高凝望，真如到琉璃世界，飘飘若仙，相视而笑，转忘言象。倒是紫沧忆起瑶华的剑来，说道：“你取了剑，何不向院子舞一回？”荷生道：“好极！采秋和瑶华同舞吧。”紫沧道：“一人舞一回，两人再同舞一回，才有趣呢。”痴珠道：“紫沧何不先舞一回给他们看？”紫沧道：“我就先舞。”  
　　于是紫沧卸下大衣，大踏步下去，舞了一回。剑秋看得高兴，也舞起来。荷生见舞得热闹，教青萍取过一个粉定窑的大钟，和大家各喝一钟。两人舞罢上来，穿好衣服，合席通敬一大钟，两人喝了。紫沧道：“瑶华舞吧。”瑶华大衣卸后就不曾穿，便提剑下去，进退抑扬，舞得月光闪烁，灯影迷离，大家同声喝采。采秋喝了一杯酒，说道：“我也舞去。”于是卸去首饰、外衣，露出大镶大滚的葱绿湖绉绵小袄，镶花边的大红绉夹裤，越显得抟雪作肤，镂月为骨，当下卷起箭袖，抽出一双鸳鸯剑，向荷生笑一笑，走下阁去了。  
　　痴珠向荷生道：“我和你往台阶看去。”秋痕也跟着，到得台阶，只见寒芒四射，咄咄逼人，渐渐万道金蛇纵横驰骋，末后一团雪絮上下纷飞，全不见绿祆红裳影儿。先前瑶华倚着剑站在一边，还想和采秋同舞一回，看到这里，就将剑收起，向荷生道：“似此神技，紫沧要我和姊姊同舞，我怎敢呢？”荷生道：“你就舞得好。”瑶华道：“我再努力学吧。”正说着，瞥见有条白练临风一闪；早是采秋站在跟前，笑道：“何如？”荷生携着采秋双手，看他面色微红，鬓发一丝不乱，说道：“你从那里学来？”瑶华道：“采姊姊怕是前生学会呢！”痴珠道：“我们上去通喝几钟酒，也不负采秋这一回的舞剑。”荷生道：“我和你喝十大杯吧。”一面说，一面招呼大家入席。饮了一会，端上菜点，随意吃些。采秋道：“如今我们夜泛一回，领略水中月色，就由南岸上车，好么？”大家都道：“好！”就教跟班们吩咐车马南岸伺候。  
　　饭毕，众人踏着月色上船，向芙蓉洲驶来。船中早备着香茗时果，大家随意说说笑笑，教水手转由汾神庙后驶到水阁，由水阁驶到南岸，落叶打篷，寒花荡夕，星河散采，珠翠生凉。一会，各家车马灯笼纷然并集。先是紫沧带了瑶华上车，次是小岑、丹翚一车，剑秋、曼云一车，各自去了。荷生道：“痴珠今夜是回秋华堂，还到秋心院呢？”痴珠道：“秋痕今日原是坐我的车，这时候他家的车还没来，想是他家不要他了，我今就陪他在船里坐一夜吧。”采秋道：“天气凉得很，岂宜如此？”荷生道：“你又信他！我们走了，怕他不回去秋华堂做好梦么？只是秋痕同痴珠今日出城这一遭，我却要问一问。”痴珠默然。  
　　秋痕道：“我告诉你，今日出城是为着我那殉难的姊姊忌辰。”荷生笑道：“什么地方都可祭奠，特特跑上竹竿岭，冤不冤呢？”采秋道：“我却会得他的意思。”痴珠道：“夜深了，你两个要回去，该走了。”荷生道：“我倒忘了。”于是香雪扶着采秋，秋痕送到船头。痴珠送荷生上岸，看荷生、采秋上车去远了，方才转身携着秋痕进舱，唤秃头撤去肴核，拭净几案，换一枝蜡烛。  
　　秋痕吹起笛来，声声激烈。痴珠吩咐水手将船荡至水阁，自出船头站立，见月点波心，风来水面，觉得笛声催起乱草虫鸣，高槐鸦噪，从高爽氵穴寥中生出萧瑟。秋痕也觉裙带惊风，钗环愁重，将笛停住。搭起跳板，两人扶上，怅望一回。秋痕想起五月初五的事来，不知不觉玉容寂寞，涕泅阑干。痴珠起先愕然，后来自己触目伤怀，百端难受，将秋痕的手握在掌中，轻轻的搓了几搓，说道：“风月自清夜，江山非故园！我们还下船坐吧。”秋痕点头，便唤秃头伺候。  
　　两人重行入舱，喝了几口茶。痴珠见几上有笔砚，便将秋痕一幅手绢展开，写道：  
　　　　采春惯唱懊依歌，碧海青天此恨多！ 
　　　　所不同心如此水，好抛星眼剪秋波。 
　　　　溪上残更露湿衣，月明一切竟忘归； 
　　　　笛声吹出凌波曲，惊起鸳鸯拍拍飞。 
款书“八月之望，漏下四鼓，携秋痕泛舟柳溪题赠。”  
　　写毕，两人都觉黯然欲绝。还是秋痕辗然笑道：“这地方唤做芙蓉洲，我同你把芙蓉成语同记一记，看得有几多？”痴珠道：“诗词歌赋上这两字多得很，那里说得完！”秋痕道：“芙蓉城到底是天上是人间？”痴珠道：“石曼卿为芙蓉城主，此虚无缥缈之说。成都府城多种木芙蓉，也唤作芙蓉城。你怎的问起？”秋痕不语。  
　　一此时月斜鸡唱，痴珠也觉偎玉无温，倚香不暖，便唤水手将船驶到秋华堂门口。秃头先行上去，招呼大家起来伺候。然后痴珠慢慢的携着秋痕回来西院，到里间和衣睡倒。一觉未醒，天早明了。正是：  
　　　　酒香花气，弓影剑光。 
　　　　春风蛱蝶，秋水鸳鸯。  
　　欲知后事如何，且听下回分解。     
第二十二回　秋华堂仙眷庆生辰　采石矾将军施巧计     
　　看官记着：昨天是茜雯死忌，今日却是秋痕生辰。是日，李夫人约了晏、留两太太来逛秋华堂，以此秋痕昨夜不曾回家。  
　　此时红日三竿，绿阴满院，秋痕妆掠已毕，外面报说：“李太太来了！”秋痕赶着迎出月亮门。只见李夫人已下了轿；穆升和李家跟班、老妇、丫鬟，都一字儿站着伺候。秋痕迎至东廊下，李夫人拉着秋痕的手，端详一会。  
　　痴珠早从秋华堂台阶迎下来，李夫人便赶向前请了安。痴珠便让李夫人上来。秋痕磕下三个头，李夫人拉他起来，回敬一福，笑向秋痕道：“姑娘好日子，我没有预备。”一面说，一面将头上两股珠权自行拔下，走到秋痕跟前，与他戴上，口里说道：“给姑娘添个寿吧。”秋痕只得说道：“太太费心。”就重磕一个头，夫人搀起，也福了一福。人座，秋痕递上茶，阿宝也来了。接着，留、晏两太太都到，便开了面席。席散，大家同来西院更衣，听了秋痕一支《琵琶记》。三位太太都是善于语言的，就秋痕今日也觉兴致勃勃。  
　　一会，出来秋华堂坐席，李夫人首座，问起“凤来仪”酒令，秋痕一一告诉，三位太太都十分赞赏。李夫人道：“我们何不做个东家效颦？”晏太太道：“《西厢》‘凤’字都给他们说尽。”李夫人道：“何必拘定《西厢》？只成句都可。”留太太道：“我们也不要鸳鸯飞觞，今日是刘姑娘好日子，飞个《西厢》‘喜’字何如？”李夫人道：“好得很。我僭了，就起令吧。”便喝一杯酒，说道：  
　　“系马于凤凰台柱，《收江南》，仍执丑虏。”大家齐声赞好，留太太道：“又流丽，又雅切，这是大人异日封侯之兆，该贺一满杯。”众人通陪了酒，李夫人道：“阿宝不算，刘姑娘喝酒，接令！我说个‘垂帘幕喜蛛儿’。”  
　　秋痕喝了酒，想一想，说道：  
　　　　“闻风吹于洛浦，《乔合笙》，在前上处。”  
　　大家都说道：“这曲牌名用得新颖之至，各贺一杯。”秋痕飞出《西厢》是：“宜唤宜喜春风面。”顺数该是留太太，想有半晌，瞧着阿宝说道：  
　　　　“鸟有凤而鱼有鲲，《美中美》，宜尔子孙。”  
　　李夫人喝声：“好！”晏太太道：“古语络绎，这贺酒更该满杯。”众人通喝了。留太太道：“晏太太接令吧！‘这般可喜娘罕曾见’。”  
　　晏太大道：“轮到我了，怎好呢？”便将杯擎在手里，想有一会，喝了酒，说道：“我说得不好，休要笑话。”风愈翱翔而高举，《拣南枝》，有驾其羽。”  
