<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是不是呢？”痴珠道：“你好记性。这两首诗，我竟一字都忘了！”漱玉道：“自然忘了！”痴珠惨然高吟道：“十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名！”便问漱玉道：“你如今可知用娘是何情状呢？”漱玉道：“我前年见过一面，才晓得他嬷死了。以后闻人说，他哭母致疾，闭门谢客。近来我不大出门，便两年多没见人提起他踪迹。如今长安名花多着哩，迟日招一个人领你去逛逛吧。”痴珠道：“我也听得人说，这几年秦王开藩此地，幕中宾客都是些名士，北里风光自然比向时强多了。”  
　　二人于是浅斟细酌，尘棕渴涤，烛跋三现尚未散筵。只见小丫鬟携着明角灯回道：“太太说夜深了，韦老爷初到，车马劳顿，请老爷少饮，给韦老爷早一点安歇吧。”漱玉笑道：“我倒忘了！只顾与故人畅谈。”遂尽一壶而散。晚夕无话。  
　　次日饭后，漱玉果招了个人来，姓苏字华农，系府学茂才。漱玉自去城外探亲。西安本系痴珠旧游之地是日同华农走访各处歌楼舞榭，往往抚今追昔，物是人非，不免怅然而返。第三日，漱玉回家，也跟着同游。一连数日，总访不出娟娘信息，痴珠就也懒得走了。彼时便有亲故陆续俱来，痴珠也不免出去应酬一番，更把访娟娘一事搁起。再且痴珠急于人川，只得将此事托漱玉、华农，慢慢探问。  
　　一日，三人正在山房小饮，门上送进单帖，系痴珠世兄弟吕龙文，专为痴珠饯行，请漱玉、华农作陪，末注一行云：“席设宝髻坊荔香仙院，务望便衣早临，是荷！”痴珠将单递给华农道：“这荔香院你认得么，怎的咱们没有到过？”漱玉笑道：“这地方华农是进不去呢。如今龙文请你，你题上‘知’字，我们都陪你走一遭吧。”  
　　闲文休叙。到了那日三下多钟，龙文亲自来邀，恰好华农在座，便四人四辆车，向宝髻坊赶来。此时已是十月将终，朔风渐烈。痴珠初进巷口，便遥闻一阵笙歌之声。又走了半箭多路，到了一家前面，车便站住了。四人一齐下车。只见门前一树残柳，跟班先去打门。痴珠细看，两扇油漆黑溜溜的大门，门上朱红帖子，是“终南雪霁，渭北春来”八个大字。早有人开了门，在门边伺候。  
　　痴珠四人相让了一回，跨进来，便是一条砖砌而道。院中卸着一辆雕轮绣帏的轿车。甬道尽处，便是一个小小的二门，进去，门左右三间厢房，厢房内人已出来，开着穿堂中间碧油屏门。痴珠留心看那屏门上匾额，隶书“荔香仙院”四个大字；门中洒蓝草书板联一对，是“呼龙耕烟种瑶草，踏天磨刀割紫云”集句。痴珠赞声“好”！跨进屏门，便是三面游廊，中间摆着大理石屏风，面面碧油亚字栏干，地下俱是花砖砌成，鸟笼花架，布满廊庑上下。四人缓步上厅，便有丫鬟掀起大红夹毡软帘，早有一股花香扑鼻。方才要坐下，早闻屏后一阵环佩之声，走出一丽人，髻云高拥，鬟凤低垂，袅袅婷婷，含笑迎将出来，把眼瞧着痴珠道：“这位想是韦老爷么？”龙文笑道：“你怎么认得？”便携着丽人的手，向痴珠道：“此长安花史中第一人物，小字红卿，吾兄细细赏鉴一番，可称绝艳否？”痴珠深深一揖道：“天仙化人，我痴珠瞻仰一面，已是三生有幸，‘赏鉴’两字，你可不唐突么？”红卿笑道：“韦老爷如此谬赏，令我折受不起。”便让四人依次而坐。  
　　屋系三间大厅，两边俱有套间在内。一会，丫鬟捧上茶来，红卿亲手递送已毕，又坐了片刻，漱玉便向红卿道：“我辈虽非雅客，竟欲到你小院一坐，不知可否？”红卿笑道：“岂敢。小室卑陋，恐韦老爷笑话。”说着便往里请，丫鬟前面领著，转过屏后，又一小小院落。由东边一道粉墙进了一个垂花门，南面墙下有几十竿修竹，枝叶扶疏，面南便是三间小屋，窗上满嵌可窗玻璃。  
　　进了屋门，只觉暖香拂面。原来三间小屋，将东首一间隔作卧室，外面两间这遍裱着文经，西南墙上挂着一个横额，上写道“玉笑珠香之馆”，款书“富川居士”。痴珠细审笔意，极似韩荷生，便向红卿问道：“这富川居士，可是韩荷生么？”红卿点头道：“是。”漱玉道：“红卿室中，有一字不是荷生写的么！”红卿因问痴珠道：“你在京会过他没有？”痴珠道：“人是会过，诗也读过，只是不曾说过话。”红卿道：“你如今可晓得他的踪迹么？”痴珠道：“他很阔，我出京时，闻他为明经略聘往军营去了。”  
　　红卿、痴珠说话时，漱玉立起身来，步到东屋门边，掀开房帘，招呼痴珠下炕，道：“你看那壁上许多诗笺，不是荷生小楷么？”痴珠踱入卧室，见茵藉几榻，亦繁华，亦雅净，想道：“风尘中人，有此韵致，不减娟娘也。”便从那柳条诗绢上《七绝四首》瞧起，看到第三首，吟道：  
　　“神山一别便迢遥，近隔蓬瀛水一条。 
　　双桨风横人不渡，玉楼残梦可怜宵！”  
　　便道：“哦！这就是定情诗么？”再瞧那乌丝冷金笺上《金缕曲》一阕云：  
　　转眼风流歇。乍回头、银河迢递，玉萧呜咽。毕竟东风无气力，一任落花飘泊。才记得相逢时节，雾鬓烟鬟人似玉，步虚声，喜赋《瑶台月》。谁曾料，轻轻别！旗亭莫唱《阳关叠》。最惊心、渭城衰柳，田桥风雪。翠袖余香犹似昨，飓尺河山远隔。恐两地梦魂难接。自问飘蓬成底事？旧青衫，泪点都成血。无限事，向谁说！  
　　漱玉便向痴珠道：“这便是荷生去年留别之作，沉痛至此！”又望着红卿道：“你们相别，转眼便是一年，光阴实在飞快！”  
　　红卿一面答应，一面眼圈早已红了。漱玉便不往下说。痴珠又瞧那泥金集句楹联云：“秋月春风等闲度，淡妆浓抹总相宜。”点头道：“必如红卿，方不负此等好笔墨！”红卿即让四人在房中坐下，道：“你的诗名，早有人向我说过。自古文人相轻，实亦相爱。你这般倾倒荷生，怎的见面不扳谈呢？”痴珠便将花神庙匆匆相遇及先后题诗一节，详叙出来。红卿道：“你看过他的诗，你心中自然有了他，他以后读你的诗，又不知怎样想你呢。你爱他的诗，他今年都中还有诗寄来赠我，我如今统给你瞧吧。”说毕，便唤丫头取钥匙，向枕函检出烷花笺数纸，递给痴珠。  
　　大家都走拢来，痴珠展诵道：  
　　　　“冰绢雾毂五铢轻，记访云英到玉京。 
　　　　苔径晓烟窗外湿，桂堂初月夜来明。 
　　　　菱花绰约窥新黛，仙果清芬配小名。 
　　　　最是凝眸无限意，似曾相识在前生。 
　　　　银壶漏尽不成眠，乍叙欢情已黯然。 
　　　　萍梗生涯悲碧玉，桃花年命写红笺。 
　　　　四香和泪常无语，理鬓熏衣总可怜。 
　　　　莫话飘零摇落恨，故乡千里皖江边。” 
　　便道：“原来红卿是安徽人，流转至此，可怜，可怜！”说毕，又往下念道：  
　　　　“玲珑宝髻重盘云，百合衣香隔坐闻。 
　　　　秋剪瞳人波欲活，春添眉妩月初分。 
　　　　紫钗话旧泽如梦，红粉怜才幸有君。 
　　　　杜牧年来狂胜昔，只应低首缕金裙。 
　　　　黄昏蜃气忽成楼，怪雨盲风引客舟。 
　　　　水际含沙工伺影，花前立马几回头。 
　　哎呀，怎么起了风浪，不能见面了？”红卿道：“一言难尽。请往下看吧，这还好呢！”痴珠又念道：  
　　　　“同心小柬传青鸟，偕隐名山誓白鸥。 
　　　　独看双栖梁上月，为依私拨钢箜筷。 
　　　　名花落溷已含冤，欲驾天风叫九阍。 
　　　　一死竟拚销粉黛，重泉何幸返精魂。” 
　　痴珠读至此，正要与红卿说话，谁知红卿早已背着脸，在那窗前拭泪。龙文便道：“不用念了！”痴珠如何肯依，仍接着念道：  
　　　　“风烟交灭愁侵骨，云雨荒唐梦感恩。 
　　　　只恐乘搓消息断，海山十笏阻昆仑。 
　　　　鸭炉香暖报新寒，再见人如隔世难。 
　　　　握手相期惟有泪，惊心欲别不成欢。 
　　　　黄衫旧事殷勤嘱，红豆新词反覆看。 
　　　　凄绝灞陵分手处，长途珍重祝平安。 
　　　　金钱夜夜卜残更，秦树燕山纪客程。 
　　　　薄命怜卿甘作妾，伤心恨我未成名。 
　　　　看花忆梦惊春过，借酒浇愁带泪倾。 
　　　　恨海易填天竟补，肯教容易负初盟？ 
　　　　珍珠密字寄乌丝，不怨蹉跎怨别离。 
　　　　芳草天涯人去后，芦花秋水雁来时。 
　　　　双行细写鸳鸯券，十幅新填豆蔻词。 
　　　　驻景神方亲检取，银河咫尺数归期。” 
　　吟毕，大家赞道：“好诗！缠绵宛转，一往情深！”痴珠倒也不发一言，慢慢将诗放在桌上，目视红卿，默默不语。  
　　红卿停了一会，道：“韦老爷，汝与娟娘情分也自不薄。”痴珠听说娟娘，便急问道：“红卿，你知他下落么？”大家见红四突说娟娘，也觉诧异，便一齐静听起来。红卿沉吟一会道：“你既念他，你为何分手以后，不特无诗，且无只字？娟娘每向我诵‘为郎憔悴却羞郎’之句，辄泫然泪下。”痴珠红着眼眶道：“这‘薄幸’两字，我也百口难分了！只是事既无成，万里片言，徒劳人意，到底娟娘如今是怎样呢？”红卿道：“说起娟娘，我也摸不出他的意思。我家向日避贼入陕，投奔于他，深感他思义。后来我撑起门户，他嬷便死了。娟娘素来孝顺，将衣饰尽行变换，以供丧葬。自此不涂脂粉，长斋奉佛。前年三月初三夜，忽来与我作别，说要去南海前观音。我方劝他，‘心即是佛，不必跋涉数千里路，况目下南边多事，如何去得？’次日即有人传说，娟娘留一纸字给他姊妹，领一婢不知去向。你道奇不奇呢？”大家听说，呆了半晌。痴珠尤难为情。  
　　一会，巨烛高烧，酒囗杂陈，丝竹迭奏。无奈痴珠、红卿各有心事，虽强颜欢笑，总无聊赖。正是：  
　　　　儿女千秋恨，人前不敢言。 
　　　　夜来空有泪，春去渺无痕。 
　　不到二更，痴珠便托词头痛散席，偕漱玉先回去。龙文二人也就散了。  
　　不知后事如何，且听下回分解。     
第四回　短衣匹马岁暮从军　火树银花元宵奏凯     
