<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　滚滚爱河沉弱羽，茫茫孽海少长虹。 
　　　　琴心绵渺低回里，笛语悠扬往复中。 
　　　　我亦一腔孤愤在，此生沦落与君同。  
　　　　眉史年来费抚摩，双修双滴竟如何？ 
　　　　玉台香屑都成恨，铁瓮金陵不忍过。 
　　　　红粉人皆疑命薄，蓝衫我自患情多。 
　　　　新愁旧怨浑难说，泪落尊前定于歌。  
　　　　玉人咫尺竟迢迢，翻觉天涯不算遥。 
　　　　锦帐香篝频人梦，枕屏多铁可怜宵。 
　　　　丁香舌底含红豆，子夜心头剥绿蕉。 
　　　　准备临歧万行泪，异时够得旅魂销。”  
　　说道：“地老天荒，何以遣此？”又吟道：  
　　　　“萍水遭逢露水缘，依依顾影两堪怜。 
　　　　茧丝逐绪添烦恼，柳线随风作起眠。 
　　　　双泪声销《何满子》，落花肠断李龟年。 
　　　　早知如此相思苦，悔着当初北里鞭。”  
　　剑秋道：“亲朋尽一哭矣！”  
　　荷生不语，磨墨蘸笔，就纸尾写道：“情生文耶？文生情耶？似此等作，竟不可以诗论。即以诗论，亦当驾玉溪生而上之，逞问《疑雨集》耶？荷生拜服。”递给剑秋，又取一幅素笺，题诗人绝云：  
　　　　凤泊鸾飘事总非，新诗一读一沾衣。 
　　　　如何情海茫茫里，忽拍惊涛十丈飞？ 
　　　　生太飘零死亦难，早春花事便催残。 
　　　　看花我亦伤心者，如此新词不忍看。  
　　　　西山木石海难填，弹指春光十八年。 
　　　　为嘱来生修福慧，姓名先注有情天。  
　　　　小别伤怀我亦痴，寒宵抱病已多时。 
　　　　烦君再谱旗亭曲，付与阳关一笛吹。  
　　　　芙蓉镜里影双双，芳讯朝朝问绮窗。 
　　　　输我明年桃叶渡，春风低唱木兰舟。  
　　　　灞陵桥畔柳丝丝，记别秦云又几时， 
　　　　销尽艳情留尽恨，人天终古是相思。  
　　　　沧溟到眼屡成田，世事纷纷日变迁。 
　　　　但愿早储新步障，看君金屋贮蝉娟。  
　　　　偶将笔墨写温柔，涂粉搓酥乐唱酬。 
　　　　毕竟佳人还有福，与君佳句共千秋。末书“荷生信笔”。  
　　剑秋吟了一回，说道：“我也题两绝吧。”荷生道：“好极！你来写。”便站起身，让剑秋坐下。只见剑秋提笔写道：  
　　　　花片无端坠劫尘，红楼半现女郎身。 
　　　　梦中彩笔怀中锦，都作缠头赠美人。  
　　　　烟月飘零未可知，开函红豆子离离。 
　　　　书生合受花枝拜，憔悴萧郎两鬓丝。  
　　剑秋题毕，也递给荷生瞧，笑道：“我没有你们洋洋洒洒的笔才。”荷生道：“这两首诗就好。”于是坐一会，痴珠总不见来，两人就走了。林喜开着屏门，见门上新贴一联云：  
　　　　息影敢希高士传；绝交畏得故人书。  
　　荷生笑道：“痴珠总是这种脾气。”  
　　剑秋道：“不这样也配不上秋痕。”两人一笑，分路而去。正是：  
　　　　红楼原一梦，转眼便成空。 
　　　　只有吟笺在，珍藏客筒中。  
　　后事如何，且听下回分解。     
第二十六回　 
彤管生花文章有价　问围炉煮雪情话生春     
　　话说二十六日，系明经略冬阅之期。先期，荷生吩咐搭个彩棚，挂上珠帘，携采秋赴教场，看了一日。是晚，荷生回营办事去了。采秋自归愉园。  
　　此时夜记初长，采秋拥篝独坐，忽想起庾子山《华林园马射》的赋来，默诵一遍，却忘了数句。教红豆检出，看了一看，就也摆开。和衣上床躺去，合着眼，只睡不着，便想摹仿做个《并门孟冬大阅》的赋，想了一会，就有了开首序语一段。因坐起来，唤香雪印一银合香篆，慢慢的囗起。恰好红豆泡上一碗龙井茶，顿觉助兴。教红豆端了笔砚，随便取一张素纸，就在灯下作了一序一赋，约有一千余字。差不多两下钟，才收拾去睡。  
　　次日妆罢，觉得晨熹黯淡，移步帘外，见云光E匝，雪意读蒙。因进来闭着风门，向北窗坐下，取出赋稿，修饰一过。适有荷生习楷的白折堆在案头，随手取一本，却已套有印格，便磨墨蘸笔，作起楷来。红豆在旁伺候，频频递着茶汤，拨着炉火。不一会，早誊完了。喜是没错一字，含笑向着红豆道：“我倘变个男子，去做这些应制功夫，就也不准荷生旁若无人了。”  
　　正在得意，只见香雪上来回道：“欧老爷、梅老爷来找爷，看门的告诉他爷没有来，他却进来，在客厅坐着。娘还见他不见？”采秋道：“你请他船房坐吧。”  
　　一会，采秋出见。原来两人是为着他会榜的座师是个古文家，明年七十寿诞，要求荷生替他做一篇散行寿序。采秋道：“荷生这两天怕不得空，我替你荐一个好手笔吧。”小岑道：“是谁？”采秋道：“痴珠不好么？”剑秋道：“算了，我就是从他那里来。他说是奇特的人墓志家传，他才肯下笔，似此应酬文字，他自己耍用，也须倩人。你还荐他么？”采秋笑道；“他现办的席面，不通是应酬笔合么？”小岑道：“他那里肯办一个字？通是那两个帮手胡弄局。”采秋道：“痴珠这种孤癖，真也不对。读书做人都到那高不可攀的地位，除了我们，怕就没人赏识他了。”剑秋笑道：“我们还配？他说一家骨肉，四海宾朋，都不是他真知己；只秋痕，说他‘不是此刻世界上的人’，是他真知己。”采秋道：“这也真话。五石之瓠，大而无当；拳曲支离之本，匠氏过而不顾。这四句就做得痴珠后来的传赞了。”  
　　此会北风大作，剑秋道：“闲话休题，荷生今天想是不来，我们还访他去吧。”采秋道：“我有个拜盒寄给荷生，你教跟人替我带去吧。”剑秋道：“你唤丫鬟取去。我怕下雪，要走了。”采秋道：“我去就来。”说着，便由靠北蕉叶门进去。半晌，香雪捧个洋漆描金小拜盒，并个红纸小封，交给跟人，两人就走了。  
　　这里荷生收过拜盒，将两人延人，自将来意说了。荷生也荐痴珠，小岑含笑把前话一一告诉。荷生也觉好笑，不得已，即行答应。两人坐一会，从炕上玻璃窗内望见后院同云密布，便赶着走了。  
　　荷生到了里间，将愉园寄来小封拆开，是把小钥匙。就打开小拜盒，却是一本白折。取出展开，见蝇头小楷写得匀整得很，却是一篇赋，笑吟吟的诵了一遍，携到书案上，密圈细点，讽咏数逾。瞧着表，早是二下多钟。便唤青萍，吩咐套车，赶向愉园。  
　　采秋迎上楼来，荷生道：“好手笔！”采秋笑道：“不要谬赞，替我看了没有？”荷生道：“我仿易数字，和你商量看，好不好？”一面说，一面叫人将拜盒携人，递给采秋。采秋检出瞧一瞧，笑道：“你易了数字，通好。只是何苦这样滥圜！”荷生正要答应，楼下小丫鬟报说：“韦老爷、洪老爷过来。”  
　　荷生、采秋迎到梯边。紫沧道：“天冷得很。”荷生道：“要下雪哩。”痴珠上了扶梯，向荷生说道：“那天失迎，你和剑秋就留得好诗。”采秋道：“你的和作也好。”痴珠道：“你见过么？”荷生指着东壁道：“那不是。”紫沧瞧那两张色笺上写的题是《次绮怀诗题后原韵，并质春镜楼主人》，诗是七绝八首，因念道：  
　　　　“箜篌朱字是邪非，裙布连朝理嫁衣。 
　　　　一洗红颜磨蝎恨，镜老指日看双飞。  
　　　　修到寒梅此福难，阳春独自占冬残。 
　　　　江郎一手生花笔，可作金铃十万看。  
　　　　学唱澳侬谱偶填，可怜春恨竟年年。 
　　　　劳君惜翠留佳句，一笑莺花醉梦天。  
　　　　钟情苦我卖多痴，菜市街头月上时。 
　　　　一掬灵均香草泪，玉参差好为谁吹？”  
　　说道：“好句似仙。”又往下念道：  
　　　　“涉江花影蘸双双，水部诗心艳绮窗。 
　　　　他日春风蓉镜下，戕戕得意理归舭。  
　　　　年来客鬓渐成丝，走马胭脂异昔时。 
　　　　尽有惊鸿与平视，感甄未敢赋陈思。”  
　　说道：“押思字好得很。”荷生道：“痴珠才大如海，他稿里次韵之作，还有洋洋大篇三叠四叠的。”痴珠道：“我送给你八本诗稿，你通看过么？”荷生道：“我瞧是瞧了一遍，下笔的才有一半。大约就中可存的什有六七，我慢慢替你去取吧。”痴珠道：“好极！你和采秋通要给我一篇序。”采秋道；“我也配替人作序？”  
　　这里紫沧正念第七首的诗是；  
　　　　澄波莲叶自田田，绝好清娱侍马迁。 
　　　　灵气只今巾帼萃，相如才调女婢娟。  
　　荷生道：“女相如今日竟有一篇《羽猎赋》，采秋，你取给他瞧吧。”采秋道：“我是个邯郸学步，算不了什么。”  
　　此时窗外沙沙的响，早一阵阵撒起玉屑来。紫沧念完第八首是：  
　　　　朔雪初晴鸟语柔，文国病起且勾留。 
　　　　秦云塞草燕支月，落落青衫已十秋。  
　　笑道：“才说雪晴，天却又下了。”就也过来，和痴珠同看这本自折写的赋。见书法珠圆玉润之中，另有一种飘飘欲仙丰致，早赞不绝口。痴珠念道：  
　　“古者司马之职，中冬大阅而狩田；睢鸠之官，十月顺时而讲武。白旗秋载，驾月令之七驺；黄竹寒吟，乘风驰之八骏。狩歌甫草，弓矢斯张；猎校上林，韧初有爽。莫不武节囗逝，协气旁流；期门清尘，野庐扫路。封圻所掌，著为令典已。我国家之命将也，诗咏《出车》，礼隆推毁。国士之坛既拜，将军之间遂开。君子有谷，元老壮猷。功炳于三囗之师，化穆乎七旬之格。岂特桓桓夫子，赳赳武夫，学万人之敌，作万里之城云尔哉！  
　　经略以椒房懿戚，珂里世臣，督师河上，驻节并州。功德享乎燕诒，勋名图于麟炳。接云中之雉尾，踵车后之鹰扬。寇准借以抚循，韩琦坐而静镇。抒筹边之伟略，宣专阃之灵威。漕转关中，萧何裕本根之计；寇穷淮上，王景足控驭之谋。然犹谦德自扌为，公忠日懋；吐哺握发，延览英雄；鞠旅陈师，日闲舆卫。所以幕府得一时之人杰，军佐皆绝代之将才。  
　　往岁秦中逆回滋事，经略步域之心不设，水火之救弥勤。亲率精兵，日驰百里，惊砂人面，坚冰在须。先声远树，铜马闻羽檄而降；一夕成功，回鹘望令公而拜。潼关日丽，硖石云屯，东行匝月之劳，西上万家之福。 
　　岂止营屯细柳，媲美条侯；茇憩甘棠，兴歌召伯？固已陆(上龙下盲)水粟，泥首于畏威；海氵筮渔山陬，铭心于饱德也。  
