<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　欲知后事，且听下回分解。     
第二十八回　还玉佩憨书生受赚　讨藤镯戆太岁招灾     
　　话说十一月起，痴珠依了秋痕的话，十日一来，来亦不久。牛氏就也明白痴珠意思了。这日，痴珠去后，牛氏便跑入秋心院和秋痕大吵。秋痕道：“他走了，教我怎样？”牛氏不待说完，便抢过来，右一巴掌，左一巴掌，秋痕只低头不语。牛氏没奈何，住了手，气愤愤的出去。那狗头虽撵出中门，牛氏屋里他还出人，便慢慢的献勤讨好，如今又乘间想出一个妙计来，这且不表。 
                　　却说愉园日来贾氏早走，荷生是上半日进营办事，下半日到愉园和采秋作伴。此时紫沧回家了。小岑、剑秋俱系告假在籍，现在假期已满，摒挡出山。痴珠日来足不出户，著了《扪虱》《谈虎》两编杂录。月杪鹤仙回任，痴珠送行回寓，是夜拥炉危坐一会。唤秃头剪了烛花，向书案上检纸断笺，题诗云：  
　　　　情到能痴天或海，愁如可仟地长埋。 
　　　　徐陵镜里人何处，细检盟心旧断钗。 
　　　　写成鸳牒转低徊，如此闲情拨不开。 
　　　　尽说千金能买笑，我偏买得泪痕来！  
　　次日，折成方胜，着秃头送去秋心院。痴珠睡了一觉，秃头才回，呈上双鱼的一个绣口袋。随手拽开，内藏红笺，楷书两首步韵的诗。痴珠瞧了，复念道：  
　　　　“再无古并波能起，只有寒山骨可埋。 
　　　　镜匣抵今尘已满，蓬飞誓不上金钗。 
　　　　天寒无语自排徊，见说梅花落又开。 
　　　　为语东君莫吹澈，留些余艳待君来。”  
念毕，收入枕函。自此用一日一到县前街，余外编书，或访心印谈禅。  
　　心印道：“痴珠，你口头色相空空，奈心头牢锁不开，恁你舌本回莲，归根是个不干净。”痴珠道：“浮生荡泊，吾道艰难，不足为外人道也。”心印道：“这是世情，你不懂么？佛便是千古第一个情种！你们懦教说个仁，又说个义，便有做不得情的时候；我们佛教无人不可用情，恁你什么情天情海，无一不是我佛国版图。只菩萨闲情，却是拈花微笑，再不为情字去苦恼，你怎不想想？”痴珠正要回答，忽见侍者报道：“苟老爷、钱老爷来访。”  
　　说话时候，两人已经转进屏门，痴珠口避不及，只得见礼。苟才与痴珠是个初见，那钱同秀系痴珠旧相识，便拉着痴珠说长说短。后来心印让坐，同秀就和痴珠一块坐下。也是秋痕该有一场是非，同秀喝茶，无心中将应袍袖一展，却露出一支风藤镯，痴珠认是自己给秋痕的，怎的落在同秀手里？心上便十分惊愕起来，说道：“七哥这支镯，借我一瞧。”同秀陡然发觉，急得满脸通红，赶将手袖放下；迟疑半晌，硬着头皮卸下，递给痴珠，说道：“这是一个人才拿来卖呢。”痴珠接过手道：“这就是我的，我在四川好费事寻出一对，你不信，看我这一支。”说着，就从袖里取下一支，大家同看。半边包的金色，两头雕的花样，粗大径围，两枝一模一样。  
　　苟才道：“这样粗大风藤，委实难得。这黑溜溜的颜色，总带得有几十年工夫。”同秀道：“你什么时候丢了一支？”痴珠道：“我不是丢，我是给个人。你从什么人买来？”同秀道：“前天有我一个旧相识拿来，要卖二十吊钱，后来我给他十千钱，他也就肯卖了。”口里这样说，脸上却十分惭沮。心印因向痴珠道：“这也难说就是你的。我在南边有把王如意，竟与许太史家花样大小也是一样，后来我发誓朝山，就送他做个对儿去了。”苟才道：“痴珠，你给了什么人？何不问这个人有卖没有？还是他给人偷出来卖，也不可知。”痴珠勉强回答数语，带上自己一支藤镯，就先回西院去了。  
　　这里同秀见这支藤镯已给痴珠看见，想道：“他们问出来，就晓得是我偷了，我也难再见两人，倒不如编个谎话，教他们闹一闹吧。”便含笑向苟才道：“你道我这支镯，真是买来么？这是他给了秋痕，秋痕新给了我。我在他跟前不便说出。”苟才道：“好呀，你就和秋痕有交情么？”同秀一笑。苟才接着道：“你竟巴结得上这个有脾气的姑娘，这也难得。”心印听着这些话，只微微的笑，通不言语。那侍者背地便一一和秃头说了。  
　　秃头听得这话，气愤愤的跑到痴珠跟前，将侍者的话告诉一遍，且絮聒痴珠，无非是讲白疼了他。痴珠听了，半晌才说道：“你不用多话，算我这回明白就是了。”秃头退出，痴珠便向里间躺下。一时懵懂，全不想前前后后，竟然解下九龙佩，又向枕函中检出秋痕的东西，立刻唤秃头送还秋痕，也没一句话说。  
　　可怜秋痕这两日正为痴珠和他妈力争上流时候，那里晓得半天打下这个霹雳！当下秃头将拜盒打开，一件件交代明白，气得秋痕手足冰冷．呆呆的瞧着东西，半晌才问道：“爷怎样说？”秃头道：“爷没说什么，只问姑娘将那一支风藤镯给了什么人？”秋痕聪明，见秃头说起风藤镯，便知痴珠受了人家的赚，气转平了，说道：“你回去对你爷说，爷给我的东西，我一时也检不清，我就没良心，也不敢将爷留的东西，这会儿就给了人。那风藤镯一节故事，你爷将来自然明白。我的东西，教你爷仍旧收下。对你爷说，我总是一条心，再没两条心。教你爷不要上人家的当，徒自气苦。这时候还早，就请你爷来，我有话说。”  
　　秃头先前一脸怒气，这会见秋痕说得娓娓可听，就说道：“我将这些带回去，请爷来吧。只是那一支风藤镯，怎的落在钱老爷手里？我也气不过。”秋痕道：“是他偷着走了，我为什么给他？”秃头道：“这钱老爷就可恶得很．他偷了人家东西，还要说几多闲话哩！”遂将日间的话，告诉一遍。  
　　看官，你道线同秀是什么时候来呢？原来初十那一夜，狗头向牛氏保起钱同秀，说他怎样有钱，怎样好骗，又怎样给碧桃母子讹诈，说得牛氏心花怒开，自悔以前轻易答应了痴珠，总恨那几天的雨误人。次日，就打发狗头去同秀公馆请安，探听口气，还想送些东西。不料失望而归，说是同秀七月间就走了。这十天以内，狗头四处拉拢，无奈太原城里将韦韩称做海内二龙，就把刘杜称做并州双凤，愉园、秋心院再也没人敢于造次。所以痴珠来往，牛氏一时也不敢拒绝。  
　　到了二十四日，狗头出门，瞥见同秀衣冠楚楚坐在车里，就如拾着宝贝一般欢喜，忙跟同秀的车跑到一家门首，跟班投帖进去，狗头就在车边请安。恰好主人不在家，同秀回车，便叫停住，向狗头问道：“你姑娘都好？”狗头答应，即说道：“老爷，怎的从七月起就不来了？”同秀道：“咳，不要说起。我就是那一夜接着蒲关的信，闹个盐务命案，次日冒雨起身，如今才能脱身。”狗头道：“这里到小的家甚近，老爷顺路进去喝一杯茶好么？”同秀做人，见人家会巴结，再不肯拂他意思，便道：“也好，只是我听得人说，你姑娘和我的朋友韦老爷好得很。”狗头笑道：“他是老爷同乡，小的原不敢混说，其实姑娘近来厌弃他了不得，都是你老爷那夜不来，害我妈上了他的当。如今老爷来了，便是我家造化。”同秀道：“往后再看。”两人说说，早到门首。  
　　狗头打门，便一叠连声嚷道：“钱老爷过来！”喜得牛氏、李裁缝忙迎出来，又怕秋痕不答应，牛氏自己跟进来，瞧着秋痕款待。不想同秀这回是他女人和他同来，为着他娶妾，家里好不吵闹，如今是押他搬取回去，你道同秀这回还能够在外头胡闹么？当下秋痕在牛氏跟前，不能不招呼，到得牛氏去后，便低着头，凭同秀怎样问话，只是不答应。  
　　一会，秋痕走入南屋，同秀一人坐在炕边方椅，见枕边黄澄澄的一支风藤镯，想道：“秋痕这般可恶，我悄悄的带上，你总要捱一顿打。”其实同秀当时作恶把秋痕教训几句，秋痕打定了。这风藤镯是痴珠的，就丢了十个，他妈也不管，秋痕如何会打？当下同秀走了，秋痕也送到月亮门，他妈虽十分不快，却不得说秋痕有错。  
　　只十一月起，痴珠不来，好容易盼得同秀来了，言语又十分支吾。次日，办点果品，教狗头送去，才晓得同秀这一回有人管了。家人们将狗头送的果品，一人尝一个，却没一个替他端上去回。等至下午，同秀影儿都没见。两盒果品，早给家人们白吃了，只得端口空盒。牛氏听了，委实生气，数说狗头一顿，就懊悔不该冷落痴珠，要秋痕写字去请。秋痕道：“这话难说。他见你们待他不好，叫你们自己打算。你如今要和他说话，你叫人请他去，我不敢管。”牛氏听了，自然又和秋痕淘气，却不敢再打。挨到二十八，一月待要完了，又是逼年，牛氏没法，靠晚跑到北屋，将好话和秋痕来说，秋痕只得答应。牛氏刚才出去，秃头就来了。  
　　这秋痕真与痴珠是个夙缘，别人委屈他一点儿，不晓得要哭到怎样，痴珠这样丢他的脸，他还替痴珠体谅，是受人家的赚；且料定秃头回去，痴珠必来，吩咐厨房预备点心，教小丫头向火炉添上炭，做下开水，教跛脚打叠屋里，自己着一盒香篆。  
　　不一会，痴珠早来了，秋痕照常迎出来，痴珠虽然有气，也不说什么，仍是携手坐下，说道：“我再不想今晚又来这屋。”秋痕一言不发，含笑向跛脚道：“你叫老爷跟人和车都回去。”痴珠道：“怎的？”正待往下说，牛氏进来招呼道：“我早打发走了。老爷这一个月为什么和我们淡起来？我多病，家里的人都靠不住，一向委屈老爷，我通知道了。”痴珠见牛氏陡然恭顺，倒诧异起来，就也说了几句应酬话。  
