<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自此，荷生算是并州小钦差。遂赶紧备了谢恩的折，由经略代奏。经略即将此次荷生督兵出关防剿情形，也一并奏明。次日卯刻拜发。当下通省官员、本地乡绅及营中幕友将校，贺喜者麋及至沓来。荷生有见有不见。直闹到定更多天，刚欲歇息，又是痴珠来了，说道：“何如？班生此行，无异登仙。”说得荷生也笑了，执手数语而别。  
　　次日，紫沧是卯正匹马先走，四站赶作两站。荷生为着经略暨文武官亲送出城，到得未正，才抵青龙镇。是日大风，一队轿马行土岭间，蜿蜒逼仄，兼之土无泉脉，僵峙枯立，经风簸扬，尘垢岔集。将至忻州界，风刮愈烈，飞土如雨。荷生轿中口占七古，是：  
　　　　祖龙鞭石石未尽，破碎弃置西山涯。 
　　　　生公说法不到晋，遂令千载成顽沙。 
　　　　行人策马频来往，轮蹄误听风波响。 
　　　　谁信元戎十丈旗，借作桃根两枝桨。  
　　刚才吟完，前行帅字旗转出山坳。三声炮响，忻州文武宫接出界上。荷生不免下轿酬应一番。  
　　此时天色将黑，等得灯笼火炬一起点着，再走十余里，已经八下多钟。灯火中遥见远远一簇人马．知是颜、林二将排队迎接。望着帅旗到了，吹起角来，炮声一响，挝鼓三通。行馆门前，奏着细乐；荷生的轿，软步如飞，进行馆去了。青萍传出令箭安营。森严甲帐，灯火齐明；刁斗传更，旌旗闪影。二更后，荷生自出营外查了一回，颇觉整齐严肃，心中高兴，便作了一诗，题：  
　　　　陌上何人赋草熏？无端祖帐感离群！ 
　　　　天连野戍生边气，风卷平沙作浪纹。 
　　　　断涧经年惟积雪，空山有用是生云。 
　　　　独怜天下方多事，鸿雁中宵不忍闻！  
　　第二日风定，卯正起马，按队上石岭关。遥望忻州城郭，在高风陂陀之际。绕铁笄山下，行河滩沙石中，三十里外，路始平坦。春融冰释，土脉上浮，途间往往水溢。度田间阡陌，到了忻州城。人烟稠密，百货毕会。帅旗一到，父老扶杖，妇孺联裙，道旁顿如堵墙。州官迎入行馆，打尖，尖后行平野中。时方东作，只见扶犁叱犊者，于于而来，喁喁而视，正如一幅图画。那崞县官员，又接来界上了。  
　　第三日由金山铺起马，五里忻口，两山尽处，凿石为关，一夫当之，万夫莫敌。遂沿滹沱河至红崖湾，尖北贾镇。不一时，过了崞县，城在土岭之巅，土多崩裂，城亦倾侧不整，道途观听，自不及忻州热闹。四下多钟，到得行馆。轿子刚进屏门，钲鼓声中，忽见紫沧行装站在台阶上。荷生喜极，打着护手板，护轿营弁忙将轿扶下。紫沧抢迎过来，荷生赶着下轿道：“你怎的又转回来？”紫沧正待答应，荷生瞥见上屋有个艳妆侍儿出来，凝眸一视，却是红豆站在帘边。  
　　荷生这一喜，如陡见家里的人一般，说不出话，连紫沧怎样说也不听见，只拉紫沧向月台上走来。才上月台，又听得帘内环佩之声，珊珊已到门侧，更是心花怒开，向红豆道：“你来接我么？”红豆打开帘子，笑道：“娘也来了。”荷生早见采秋倩影亭亭，临风含笑。两人执手，喜极而悲，各自盈盈泪下。半晌，荷生向紫沧道：“我不是做梦么？”紫沧道：“坐下再说吧。”方才坐下，青萍回道：“代州官员禀见。”采秋、红豆退人里间，紫沧也退出东厢。荷生一起一起的接见。直至上灯，才有空和采秋畅谈。  
　　看官听着：人生富、贵二功、名，一字是少不得的。正月时，贾氏何等刁难！这回紫沧自省赶来，进城已是初三黄昏时候，竟不到家，先来见过采秋，将荷生的信递给他瞧。先是雁门郡人心惶惶，讹言四起，闹到初三下午，得着韩荷生带兵出来信息，才稍安靖。这贾氏见时事如此，深悔前非。后闻荷生带兵来了，又怕惹下祸事，早哑口无言，受藕斋抱怨。如今听得荷生做了官，是个钦差，喜到十分，就也怕到十分，那追悔更不用说了。转自己出来招认不是，只求紫沧领采秋迎上一站来。  
　　采秋道：“这却不必。”紫沧道：“也好。此去崞县，只四十里地，知县又是我旧东家，可以据实说给他预备，也免得荷生进城一遭，招摇耳目。且此事是经略知道的。”原来到雁门关，是由代州阳明堡西行，不走郡治。打郡治北门二十里至雁门关，是个小路。荷生与紫沧打算，是到了崞县，教颜、林二将带兵先行，自己换车私往采秋家一探，即连夜出北门，赶到关上。不想贾氏转叫采秋接出来。  
　　当下说明，贾氏、藕斋都在厢房伺候。紫沧领他夫妇出来叩见。荷生也还了一揖，前事不提，只面谕两人：将采秋行装收拾妥贴，等候班师。两人答应退下。恰好上屋的席，是两席满汉，荷生便撤一席，赏给两人去吃，自与采秋同坐一席。采秋团问起痴珠、秋痕景况，荷生略说一遍，因叹道：“你吃长斋，他也吃长斋；你如今开了荤，不知他何时才开哩！”采秋也为怅然。这一夕，崞县十分讨好，行馆中彻夜灯烛辉煌。二更后，紫沧自在东厢安歇。两人并枕，谈着三十来天别绪。  
　　转瞬天明，营门外角声呜呜的吹个不止。荷生只得起来，传令颜、林二将先走，又见了几起的客。因行馆后进有座望楼，便与采秋领着红豆，登楼凭眺。遥见空际有白云数片，谛视之，不动亦不灭，采秋指着道：“这就是雁门关山头积雪。”荷生道：“我少刻便在这山外了！”说着。两人泪眼相看一会，不语，忽晓风吹来，凉如冰雪。采秋道：“口北地方冷，不比内地，你带着大毛衣服没有‘！”荷生道：“都有。”采秋又嘱咐：“诸事留心保养。倘若要打仗，千万不可轻敌；口外回部是不怕死的。”荷生道：“我知道。这回不用打仗，你放心。”瞥见尘沙起处，一簇军马如蚁行蜂拥，红豆指着道：“兵出城了。”忽见青萍上来，口说：“轿马伺候已齐。”荷生遂与采秋订着班师之期。  
　　两人执手含泪，采秋呜咽道：“我不便下去送你，就在这楼上望望吧。”又嘱咐了青萍，路上好生伺候。又亲自与荷生穿上大红披风、厢金风帽。荷生只得硬着心肠下楼。到了院子，回头一望，见采秋泪眼凝睇，荷生也含着泪眼道：“你也回去吧！”采秋点头。荷生出来前屋，嘱紫沧三日后到关上来，就上轿走了。  
　　采秋和红豆在楼上，听得城边炮响，知荷生出城，便眼撑撑的，向着先前瞧见军马的地方望去。等了好一会，才见帅旗过去，一顶四人抬的蓝呢轿，前呼后拥，迢迢前去。到得转过树林，望不见了，叹一口气，方扶着红豆下楼，与他爹妈回家。正是：  
　　　　杨柳依依，长亭话别。 
　　　　骍骍征夫，邦家之杰。  
　　欲知后事如何，且听下回分解。     
第三十八回　芐囗无灵星沉婺女　棣华遽折月冷祗园     
　　话说痴珠初三夜，自大营回寓，一夜无聊。天亮一会，听得炮声连续，知是荷生走了，就也起来。见碧桃花都已零落，憔悴得可怜，便叫林喜挪在槐荫下，教他们天天灌溉。盥漱用点已毕，伏枕假寐。恍恍惚惚瞧见李夫人颜色惨淡，穿着凤冠霞帔，掀着帘子说道：“先生自爱，我先走了。”觉得一身毛发竖起，擦开两眼，寂无人声。心上十分作恶，便步行到了县前街。  
　　李夫人方才罢妆，迎了出来。痴珠留心瞧夫人的神气，也还好好，自然讲不出梦中的话。转是夫人说道：“谡如许久没有家信，这两天实在记念他。”言下怆然。痴珠只得将话宽解。夫人又说起娘家隔远，没个亲眷，因劝痴珠赶办秋痕的事。痴珠只是不语。  
　　吃了早饭，便来秋心院，只见院中静悄悄的，步入里间。秋痕头也没梳，手拿一本书，歪在一个靠枕上看，抬头瞥见痴珠，坐起笑道：“你来么？”就走下地来。痴珠也笑道：“荷生去了，我无聊得很。”秋痕携着痴珠的手道：“天下事都要翻转来看，譬如你当初不认得荷生，他走他的路，你自然不想着他。就是我……”说到这一句，便和痴珠坐下，噎着咽喉，说不下去了。痴珠惨然。  
　　停一会，秋痕又说道：“我没爹没妈，孤苦伶仃一个人，又堕在火坑，死了自然是干净。你怎好……”说到这三字，竟哭起来。痴珠道：“怎的？”秋痕便咽道：“痴珠，痴珠！你也该晓得，梧仙是心已粉碎，肠已寸断了！”痴珠忍不住也掉下泪。停一会，秋痕转抹了眼泪，问道：“你出城送荷生没有？”痴珠摇头道：“没有。”秋痕道：“你这会从家里来么？”痴珠道：“我昨晚一夜没睡。”就将清早梦见李夫人及到县前街李夫人说的话，一一述给秋痕听。秋痕道：“李太太做人，很有福气，何至有什么意外的事？你我的事，承太太一番美意，只是我家的人，实在难说，总要我挨得一年半载的苦，教他们没甚想头，那时候就好商量了。”  
　　两人促膝谈心。靠晚，吃过饭，秋痕略有意兴，焚了一炉香，将琴调和，弹起《水仙操》。只觉得指头勾剔，怪刺刺的，与寻常不同，便说道：“怎的生疏了？”再和一会，又弹起来，没得半阂，忽划然一声，宫羽两弦一齐断了。两人失色，默默无言。秋痕满襟是泪。那犭呙儿唆唆，傍着锦靿，好似劝慰他一般，痴珠叹口气道：“怎的就这般件件见得不好！”秋痕伏在琴案，呜呜的哭。痴珠挨不住，就自走了。  
　　一夜难过，到得四更，忽听外面挝门甚急，秃头认是县前街老奴李升声音。痴珠赶着问：“是何事？”李升入来，站在房门外，回道：“太太夜来生产，觉得十分不好！”痴珠不待说完，便披上衣，跳下床来，一面披衣，一面赶着套车。李升提灯迎上，去了。  
　　到得县前街，只见门上的人都迎出来道：“韦老爷来了，我们太太不好得很！”痴珠赶着下车，问道：“到底怎样？”门上的人道：“胎是已下，只人已晕过数次。”痴珠道：“没个亲眷，怎好哩？”大家跟进大厅。炕上一个是高大令，一个是麻大夫，和管事家人商量下药；听说痴珠进来，大家抢下台阶。麻大夫道：“痴珠先生来了，便有人做主。”痴珠道：“给大夫看，怎样呢？”高大令不语。麻大夫摇头道：“脉息已散，怕看命根……”只听得上屋连声说：“太太请韦老爷！”  
