<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杯蛇幻影，鬼蜮含沙。蒙愁绪以回肠，蔓牵瓜落；拭泪珠而洗面，藕断丝长。生不逢辰，久罹茶苦；死而后已，又降鞠凶。填海水以将枯，冤无从雪；涸井波而不起，心早成灰。含笑同归，树合韩凭之冢；偷生何益，梦随情女之魂。七千里记鼓邮程，家山何处；一百六禁烟时节，野祭堪怜。魂兮归来，躬自悼矣！  
　　便自语道：“写得沉痛如此，真好文章也！末段我便一字不忘了。”遂接写道：  
　　于是故人阁部，念攻玉之情，敦分金之谊。黄芦匝地，悲风吹蒿里之音；丹艨孔涂，落日下桂旗之影。衬旄幢之綷(纟祭)，翠柏苍松；升俎豆之馨香，只鸡斗酒。嗟乎！滚滚劳尘，不外至性至情之地；茫茫人海，最难一生一死之交。白马素车，犹是范张同气；珠幡宝盖，终殊娟润双栖。咽汾水之波声，凄凉夜月；拜昙花之幻影，惆怅春风。逝者如斯，竟成千古；人如可作，重订三生。川岳有灵，永护同心之石；乾坤不改，终圆割臂之盟。  
　　誊毕，窗纸上早已晓日曈曈了。  
　　痴珠复朗吟一遍。秃头暨众人早已收拾行李伺候。痴珠才拭脸漱口，便上车向宝鸡进发去了。正是：  
　　　　人生能有几，贸贸马蹄间； 
　　　　天与闲身好，如何不肯闲？  
　　欲知痴珠一签一梦后来若何应验，且看下回分解。     
第六回　胜地名流楔修上巳　金樽檀板曲奏长生     
　　话说明经略奏凯班师，一路偕荷生察看形势，增减防兵，直到二月抄始抵太原。阖城官员，以次排设庆贺筵宴。三军凫藻，万姓欢虞，也不用铺张扬厉。还有那本地绅士，因荷生破贼有功，便邀了荷生同年梅小岑太史、欧剑秋侍讲，定于上巳日，专席特请荷生洗尘；传齐本年花选上十妓潘碧桃、颜丹翚、张曼云、薛瑶华、冷掌珠、傅秋香、贾宝书、楚玉寿、王福奴、刘梧仙，都到柳溪彤云阁伺候。  
　　柳溪在阳曲县署西一里，汾堤之东。宋天禧中，陈尧佐知并州，因汾水屡涨，筑堤周五里，引汾水注之，旁植柳万株。中有秋华堂，堂外有芙蓉洲。每岁上已，太守泛舟修楔，郡人游观于此。数百年来，久圯于水。十年前，太原太守率官吏士民，立汾神台驻祠，因复旧迹。彤云阁是上下两层、溪北最高之处，四面明窗，俯瞰柳阴中渔庄稻舍，酒肆茶经，宛如天然图画。溪南一带，桂树造列如屏，便是秋华堂。东边一带垂杨，汾流环绕。西边池水一泓，纵横数亩，源通外河，便是芙蓉洲。  
　　到了这一日，彤云阁下层，早排设得锦天绣地一般。巳初一刻，教坊十妓齐集。不一会，缙绅和梅小岑、欧剑秋陆续也到了。一面催请荷生。小岑、剑秋和那十妓说说笑笑，都说道：“就现在教坊脚色论起来，今年花选，秋痕压在煞尾，也算抱屈了。”秋痕系梧仙小字。秋痕冷笑道：“这也没有凭据，若说第一，那个不想取上呢？我们本是凭人摆弄的，爱之加膝，不爱之便要坠渊，又有什么凭据可说得出来？”丹翚也说道：“这个是平心的话。”  
　　正说着，外面报说：“韩师爷来了！”缙绅大家也就走下台阶拱候。十妓都迎接出去，在阁门外一字儿花摇柳颤，排着等候。停了一回，只见一匹顶马从柳阴中转出，便见四人抬、两人扶一座蓝呢大轿，中间坐着彩云皓月一般的韩荷生。后头一群人，约有十余个跟着。将到大门，教坊早已奏动鼓乐，十妓都请过安，荷生轿里也点一点头。轿子停下，荷生出轿，将他们打谅一回，便移步跨进门来。见大家都在阶下，使躬身上前，与大家相见，问了好，即携着小岑的手，同上台阶。大家跟着进了彤云阁，重新见。  
　　大家让小岑陪荷生上炕坐了。家人献上茶来，荷生道：“诸公如此盛设，小弟何以克当！”那缙绅中有一个姓苟名才，字子慎，抢着站起来，陪笑说道：“聊备杯酌，以伸景仰之意，还求荷翁勿以简亵为罪哩。”剑秋笑道：“我们都是软红尘里弟兄，不说套话吧。”  
　　此刻吹打停了，湘帘高卷，十枝花袅袅婷婷，都在两席，也有说笑的，也有理鬓的，也有更衣的。掌班们尽催着他们上去伺候，秋痕道：“我是不上去的。你看一屋子堆着许多人，这般早，上去做什么。”说着，便携着掌珠，从西廊小门向堤边逛去了。这里碧桃、丹翚、曼云三人，只得移步上来，对荷生请了安。荷生知道这些都是花案上及第的，便也世故起来，搀住碧桃的手道：“都非凡艳！”随将姓名年纪一一问过，便说道：“我下轿时瞧见一位穿藕紫衫、葱绿裙的，怎么不见呢？”小岑道：“那是梧仙。”子慎赶着立起身来，走到帘边，传唤梧仙。狗头急忙答应，却四处找寻不见。玉寿道：“他刚才和掌珠从这角门出去。”狗头便从角门去追寻二人，掌珠班长也跟着。一会，才把两人领来。这里却将秋香、宝书、瑶华、玉寿、福奴，都唤上去了。狗头便将秋痕送到帘边。  
　　看官！你道这狗头是什么人呢？却是秋心院一个掌班，因他生得怪头怪脑，以此都唤他做个‘狗头”。而且他又有个怪相，是两眼下有二黑斑，也像两眼，以此人又唤做“四眼狗”。后来闹得几多事出来，这且按下。  
　　当下秋痕和掌珠到了帘边，看见一群儿都围在炕前，便推着掌珠先走，自己落后。座上人脸都向上，听着荷生说话，也不瞧见他两个。倒是小岑从人缝中看见掌珠，便问道：“秋痕呢？”于是群花闪开，掌珠携着秋痕，向荷生同请了一安。荷生见秋痕别是一种洒落的神情，因向小岑道：“我却不想并州尽有许多佳丽，就这榜末秋痕，已自出人头地了！”小岑道：“一经品题，声价十倍，吾兄赏识，自是不凡”  
　　再看秋痕，早是秋波盈盈，默然不语。荷生便向群花说道：“站了好一会，今日太难为着二十瓣金莲了，请散开坐坐吧。”子慎便跟着说道：“两旁空椅，你们随意坐着。韩师爷是个怜香惜玉的人，再不拘你们的。”秋痕早轻移莲步，从东走向窗下花架傍一把小方椅那里去了。大家也有跟着走去的，也有向西窗下去的。  
　　荷生便向众缙绅谈了一回潼关破贼的事，复又笑道：“人生踪迹，不能预料。两月以前，戎马倥偬，岂知今日群花围绕，玉软香温？但今年花选，小弟不揣冒昧，却要重订一过，诸公以为何如？”剑秋笑道：“吾兄又要翻案了。”众乡绅同接着口道：“这又何妨呢，千金请不到这样名公评定哩！”荷生笑道：“岂敢岂敢！只是这游戏笔墨，各存一说，谅亦无碍。”子慎便说道：“今年花选，本来公论是不依呢。”正说着，家人口说：“酒筵已备。”荷生便立起身来，和小岑、剑秋招着秋痕、丹翚、曼云，阀门外散步。  
　　这里七手八脚，将席抬上。正面摆着一席，两边排着四席。每席先是三个座。两廊教坊吹打三次，家人捧上酒来，大家送酒安席。正面是荷生，小岑、剑秋陪坐。缙绅们分坐四席，每席两枝花伺候。小岑、剑秋晓得荷生意思，便唤跟班排两个座在下横头，令丹翚、秋痕坐了。于是四席也照样起来。然后大家都换了便衣。  
　　酒行三巡，曼云等出位，走到正面席前，以次呈上歌扇。秋痕、丹翚也站起来。荷生就随意将各人都点了，只把秋痕的扇子握在手中，且令归坐。慢慢的让酒吃菜，听那曼云等或二簧，或小调，抑扬亢坠，百转娇喉，合着琵琶、洋琴、三弦诸般乐器的繁音促节，已是眉飞色舞，豪情勃发了。  
　　好一会，曼云等以次唱完。小岑笑道：“如今该是秋痕昆腔一开生面了！”荷生便向秋痕笑道：“你这扇上大半是《燕子笺》、《桃花扇》、《西楼记》、《长生殿》，可见是个名家了。只是你有会得全出的没有？”秋痕站着答应道：“只有《长生殿·补恨》旦曲是全会的。”荷生喜道：“好极！我就请教这一出。”剑秋笑道：“我虽不懂这些，只全出旦曲，就是难为人的事。”秋痕道：“不妨。”于是大家静悄悄的。荷生要过鼓板，亲自打着；教坊子弟吹着笛，弹着三弦，听秋痕敛容静气的唱道：  
　　“叹生前，冤和车，才提起，声先咽。单则为一点情根，种出那欢苗爱叶。他怜我慕，两下无分别。誓世世生生体抛撇。不提防惨凄凄月坠花折，悄冥冥云收雨歇！恨茫茫，只落得死断生绝！”[普天乐]  
　　荷生见秋痕一开口已经眼眶红了，到未了“只落得死断生绝”这一句，竟有忍不住泪的光景，便将青萍才泡上莲心菜亲手捧给秋痕道：“你吃了这钟茶，下一支我唱吧。”便一面打鼓板，一面唱道：  
　　“听说旧情那些，似荷丝劈开未绝，生前死后无休歇。万重深，万重结。你共他两边既恁疼热，况盟言曾共设！怎生他陡地心如铁，马嵬坡便忽将伊负也？”[雁过声]  
　　小岑、剑秋俱拍案道：“好！”荷生笑道：“我们少唱，板眼生疏得很，不及他们的娴熟。”秋痕道：“韩师爷板眼自然是讲究的，我们班里总不免有含糊处。”便接着唱道：  
　　“伤嗟，岂是他顿薄劣。想那日遭魔劫，兵刃纵横，社稷阽危，蒙难君王怎护臣妾？安甘就死，死而无怨，与君何涉！怎忘得定情钗盒那根节。”［倾杯序］  
　　荷生喝声“好”，便说道：“未免有情，谁能遣此？”  
　　剑秋道：“词本好的，秋痕又能体会出作者的意思，抑扬顿挫，更令人魂销。”荷生道：“我要浮一大白了！”于是丹翚执壶，秋痕斟酒，剑秋、小岑、荷生俱干了一大杯。秋痕归坐。小岑道：“如今我献丑吧。”便讨一钟茶，漱了口，唱道：  
　　“你初心誓不赊，旧物怀难撇。是千秋惨痛，此恨独绝。谁道你不将殒骨留微憾，只思断头香再薰。蓬莱宫阙，化愁城万叠。怕无端又令从此堕尘劫。”[玉芙蓉]  
　　大家都拍手道：“好呀！”子慎道：“我从来不晓得小岑会昆曲，今日才请教呢。”小岑向秋痕笑道：“贻笑大方！”秋痕便也向着小岑一笑，接着唱道：  
　　“位纵在神仙列，梦不离唐宫阙。千四万转情难灭。双飞若注鸳鸯牒，三生旧好缘重结。又何惜人间再受罚折！”[小桃红]  
　　秋痕唱了这支，眼眶又红了。  
　　小岑瞧着，便说道：“等我再效劳吧。”接着唱道：  
　　“那壁厢人间痛绝，这壁厢仙家念热。两下里痴情恁奢，痴情恁 
奢。我把彼此精诚，上请天阙。补恨填愁，万古无缺。”  
　　秋痕背过脸，接着唱道：  
　　“还只怕孽障周遮，缘尚塞，会犹赊！”[大催拍]荷生笑向秋痕道：“以下便是尾声了。”就唱道：  
　　“团圆等候仲秋节，管教你情偿意惬。”  
