<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　你道小珠怎充钦使呢？小珠自十七岁入学后，便奉讳了。为是江南道茀，老夫人就不准他出门，只作书谢了谡如。后来谡如经略西北，小珠却力学五年，壬戌登了乡榜第三名，航海会试，又高高中了第十名进士，朝考一等第二，殿试一甲第三。谡如、荷生时常均有音问往来，早为痴珠欣慰。本年各道乡试，小珠得了陕西试差。此番进京复命，奉旨前往江东，册封诸将，犒劳大军，赒恤难民。  
　　荷生、谡如大喜，差员远接，凡供给护卫，大家晓得是痴珠儿子，个个尽心。舟次石头，荷生、谡如带领文武各官，排队奉迎。请过圣安，与小珠见面，真有虎贲重逢、苏瑰有子之感，不觉睫泪盈盈。小珠更觉衔哀欲涕，奈系公座，不便私谈。迓入行馆，荷生、谡如便与小珠执手一恸。  
　　是夜三人开宴，招及鹤仙，款款情话，更深才散。次日黎明读诏，大家俯伏坛下，只听念道：  
　　“奉天承运皇帝诏曰：维金陵之小丑，敢黑子之负隅，抗颜行者十一年，延腹疾于十三道。怨深臣庶，债结鬼神，自外生成，久留苞孽。往者游氛不戒，大帅无功，爱撤儿戏之兵，特技忠持之彦。  
　　雷符星斗，光颜自有族旗；文画葩瓜，贺齐列成干橹。结李摩云之垒，成算在胸；焚卢明月之屯，奇兵拔帜。如太阳之沃雪，所过皆销；譬大旱之望云，崇朝而雨。于是功成扫穴，捷奏甘泉，当南风解温于薰琴，正秋露垂珠于盾墨。陈牲告庙，慰列祖在天之灵；晋册承欢，加慈母深宫之膳。无可宽者元恶，伫送槛车；有必报者丰功，远稽彝典。敬奉两宫懿训，式颁五等崇封。  
　　於乎！臣为主生，功因将立。代吴定策，惟羊祜无愧张华；平蔡刊碑，在昌黎何私裴度。金钗阿杜，艳贵妾于盘龙；铁戟崔家，施郎君之行马。赏荣于室，荫远其门。溯不获已而用兵，天其临汝；有非常功而介贲，礼亦宜之。钦此。”读毕谢恩。大家延小珠行礼，小珠俱以父执相见。  
　　此时明相晋了公爵，荷生封侯，谡如、鹤仙封伯，卓然等俱得爵有差。采秋、瑶华均受一品夫人封典，常食提督总兵全俸。柳青、胭脂也得二品封。春纤赐号贞慧仙妃，建祠钟山，以掌珠、宝书从祀。小岑携了丹翚，剑秋携了曼云，都到金陵，与采秋、瑶华相聚。大营调着安徽男班、姑苏女班各十部演戏，高宴三日。自大将军以至走卒，无不雀忭。小珠传旨，犒劳胜兵，每名十两，赒卹难民，每名三两，大抵在二百万以上。  
　　过了数日，荷生进京献俘，小珠进京复命。谡如大家或回原任，或处新任，都分手了。当下并州余翊，擢了江左节度，也是故人，延个大著作摆起平定金陵碑文，将上石了，荷生取阅，笑向谡如道：“韦痴珠已死，谁能挥斥丰碑与你纪勋呢。”临行，自作六个大字付给谡如，说道：“只此六字，抵得铺张扬厉一千余言，就那块石镌上，做个亭子盖覆吧。”大家看是“靖江镇海之碑”六字。正是：  
　　　　一片燕然石，词芜义不尊。 
　　　　西京遗响寂，风雨忆文园。  
　　欲知后事如何，且听下回分解。     
第五十一回　无人无我一衲西归　是色是空双棺南下     
　　话说荷生班师，与小珠一路同行，极其款洽，就是采秋，也自十分敬礼。荷生到京，皇上御门，大赦天下，行郊劳礼，行受俘礼，召见七次，谕令入阁办事。荷生面求赏假一年，归省坟墓，就也准了。 
                　　此时幕僚如爱山、翊甫、雨农辈，各得了官，或留京或留江左。小珠缘散馆在即，不得同行。荷生只带采秋与青萍，别了小珠，及到太原，恰是乙丑端节，红卿喜出望外。这夜搴云楼排上高宴，寄园里灯彩辉煌，钗鬟杂沓，就如蓬莱仙岛一般，也不用说了。接着鹤仙回任太原，谡如、紫沧假归。这几家银鞍骏马，绣伞锦衣，奕奕往来，真个楞严聚十种之仙，车骑咽宣阳之里。  
　　荷生却深居简出，只访了心印，略询别后起居，便袖出一束，说道：“戎马风涛，此事遂废，但宿愿十年，扪心负负，遂不敢不自献其丑，上人瞧吧。”心印接过，展开朗诵道：  
　　“并门韦公祠碑记呜呼！天下之人伙矣，委琐龌龊，鲜不足道。有豪杰者出，天辄抑之，使不得正是非、核名实，以行其志于天下，车抑郁谋亻宅亻祭而置之死，是可哀也。虽然，哀莫大于心死。彼其心光方聚于天为星辰，散于地为珠玉。呜呼！余死友东越韦公莹，字痴珠，弱冠登贤书，值时多故，每读朝廷忧民之诏、选将之书，辄咨嗟累日，愤不欲食。  
　　会酒酣耳熟，则罄其足之所素经、口之所欲言，倾囊倒箧而出之。尝慨然曰：‘国家版图寥阔，譬诸上农大贾之家，食指累累，安坐而食，而货财之所由生，耕稼之所由事，主人翁并不颐指而使之，田连阡陌，钱叠邱山，宁有济乎？’又谓：‘贤才国家之宝，以鹰犬奴隶待之，将遁世名高；况令其卑躬屈节，启口以求一荐达？是不肖鄙夫之所为，而谓贤者为之乎！’迄今诵其言，犹觉须眉间勃勃有生气焉。  
　　丁巳，公游并门，年四十矣。校书刘梧仙者，侍酒座，倾心事之。明年戊午立秋日，公死，梧仙遂殉。佛说因缘，此殆有因有缘乎？  
　　或曰：‘太原竹竿岭，有夫妻庙，相传有夫妇推车至此，力尽而毙，虎守其尸，里人异之，词为山神。请以此例祠公。’余曰：‘名不正，则言不顺。’或曰：‘浙西湖有双烈祠。故老言京师少年崔升，偕妻陈氏至杭州，投亲不遇，饥不得食，一绳并命。钱塘令为葬万松岭侧，有驱虎逐疫诸灵迹，里人以其功德在民，祠之。请以此例祠公。’余曰：‘此匹夫匹妇之为谅，不足以况公。’或曰：‘公之游山右也，宿草凉驿，梦人双鸳祠。然则援夫妻庙、双烈祠以祀公，犹梦也夫！’余曰：‘有是裁，妖梦是践。’或曰：‘苏文忠侍妾朝云，从公谪惠州，死，公葬之栖禅塔下。今丰湖苏公祠，有朝云像，是可仿以祠公。’余曰：‘诺哉。’  
　　余与公订交并门，始终与梧仙同。梧仙能以身殉，余请以柳巷寄园为公祠，侍梧仙于其侧，题曰韦公祠，是则余殉公之义也。呜呼！公不死矣。  
　　时岁次乙丑，秋八月上浣，富川韩彝撰文，雁门杜梦仙书丹。”诵毕，又复阅一过，说道：“大人高词磊落，痴珠真个不死。贫僧既受大人付托，便俟此文上石，算做功行圆满吧。”荷生就订明日，偕到竹竿岭坟上一别，心印也答应了。  
　　次日，荷生仍来汾神庙，与心印共坐一车，一瓣心香，数行情泪，因吟锦秋墩旧作向心印道：“痴珠赏识我，就是这首诗。”心印道：“这不就是‘寂寞独怜荒冢在’么？”两人黯然一会。荷生说道：“痴珠虽死，却有个好儿子出来，不日就到，这也算得寂寞中热闹。我却怎好哩？百年以后，不是个‘寂寞荒冢’么！”心印笑道：“儿孙自是儿孙的事，大人晚子罢了。”说毕，随取出一个锦袱，包件东酉，递给荷生道：“大人检点，自然明白。”遂骑驴而去。  
　　看官，你道他给荷生什么东西？原来就是九龙佩。痴珠临终时，就赠给心印，后来询知这佩来历，这会交还荷生。荷生回来搴云楼检开，中附一笺，写有一词，便与红卿、采秋同看。词云：  
　　愁从想处归，爱向缘边起。色相空空，何处寻蒙翳？人生过隙驹，苦守着断雨零风不自知。还只道秦关百二是千年业，那里有不散的华筵、不了的棋？看毕，三人感叹。  
　　荷生就将九龙佩交还红卿，道：“十五年前，你与我灞桥分手，解佩赠我，我后来就给了秋痕。不想秋痕却倾身事了痴珠，将这佩赠给他，如今又还在我两人手里。可见天下事一动不如一静。”红卿道：“痴珠由川再至长安，我就没见．说是住了一夜，匆匆去了，却原来有这里一段因果。我那年来时，长安很有人托我购他诗文集哩。”荷生道：“你不说，我却忘了。这权后来当交心印留在祠内，我们印出数百部带去吧。”采秋道：“小珠说是散馆后便来，怎的又延搁一个月哩？”荷生道：“怕是又有什么差使。”当下三人说些闲话，也与红卿说那蕴空一签一偈的灵异，就各自安寝。  
　　荷生与采秋并枕，却梦见痴珠做了大将军，秋痕护印，督兵二十万，申讨回疆。荷生觉得自己是替他掌文案，谡如、卓然、果斋等人都做他偏稗，春纤、掌珠、宝书也做先锋。正看着皇上亲行拜将推毂等礼，何等热闹，却给大炮震醒。搓开睡眼，天已亮了，是曹节度衙门亮炮。历将梦境记忆，说与采秋听。采秋却也是一样的梦，这也算奇。  
　　此时藕斋也死了，采秋亲送父母灵柩，回转雁门。荷生便把愉园收整，做个柳贞慧仙妃祠，附祀掌珠、宝书。忽得小珠都中来书，说是病了。荷生虽为关怀，却急于言归，遂令老苍头贾忠及穆升等，将衣装装骡三千余口，带着二百名精兵，先行押解回家。自己俟着采秋雁门转身，便领红卿带一百名健妇，也自东归。  
　　到家拜招谢恩，就告了病，吁请开缺。构一座园亭，比寄园小些，却有愉园三四倍大，也有一楼，仿佛柳巷，就也唤做春镜楼，与采秋居住。隔院是个薛荔仙馆，便给红卿居住。红卿、采秋敬事正夫人柳氏，极其相得。荷生低回往事，追忆旧游，恍惚如烟，迷离似梦，编出十二出传奇，名为《花月痕》。第二出是个《菊宴》，赶着重阳节，令家伶开场演唱。  
　　这并州寄园，荷生托谡如改做韦公祠，不数日就也竣工。心印早将碑文上石，坚在轩轩草堂右庑。这日谡如迎主入祠，是夜心印沐浴更衣，召集徒子徒孙，念个偈道：  
　　　　人相我相，一切俱无。 
　　　　是大解脱，是古真如。 
　　　　安身一榻，代步一驴。 
　　　　驴归造化，榻赠吾徒。  
　　便坐化了。次日，心印那匹黑驴竟自倒毙。  
　　再说小珠晋京复命，接着春闱，又得房差，闱后散馆，得授编修，便陈情乞假。皇上特思给与封典，驰驿奉柩回南，赏假一年，择婚完娶。  
　　小珠谢恩回寓，却病了两个月，以此挨至九月，才素服匍匐入晋。秃头迎上，小珠一见秃头，便自恸哭。秃头叩头下去，就也哭出声来。小珠含哀扶起，抚慰一番，问起竹竿岭邱垄，两人又自大哭。  
