<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是日进城，就在汾神庙西院卸装。心印已是坐化了。次日清晨，秃头引至竹竿岭坟上，小珠抢地呼天，与秃头哭个泪尽声干。继而巡视四围，哀哀而哭。旷野风高，哭声酸楚，善人村男男女女，老老少少，猬集观看，也自泪落不止，都说道：“有这样一个好儿子前来搬取灵柩，韦老爷地下也喜欢了。”便有老年男妇前来劝止秃头，转令功止小珠。时已亭午，小珠跌坐坟下，哭个不住。末后秃头与跟人劝止，大众百口同声，小珠方停了哭，谢了善人村父老，就到秃头家来。  
　　此时跛脚已生一男一女，都出来叩见。傍晚，秃头将痴珠、秋痕两幅遗照，检奉小珠。小珠起身，惨然展视，又自痛哭一番，着秃头打扫净室供上，磕了三个头．就在净室住下了。在小珠原意，便不进城。次日，谡如知道，驰马而来，再三劝阻，迎回自家行馆，十分款接。  
　　第二日，小珠便随谡如，来谒柳巷祠堂。见轩轩草堂正面一座沉香雕花的龛，约有九尺多高，内奉先人坐像，龛前主题云“故东越孝廉韦公痴珠神座”。东边立一女像，也有小主题云“故秋心院校书刘秋痕之位”。小珠含泪磕了三个头，便与谡如商量，搬住搴云楼，洒泪说道：“先君远游日多，小子稚弱，生既未侍晨昏，没复未亲含殓，奉讳以后，大母以道茀不许奔丧，通籍以还。小子复以王事驰驱，不能得闲，茕茕在疚，以迄于今。昨宿坟山，老伯忄享停垂诲，促令进城。此地有祠有像，小子再图安逸，不想朝夕侍奉，这不孝之罪，真是擢发难数了。”说罢，便嚎啕大哭起来。谡如也自伤心，只得曲从其意，吩咐跟人，将汾神庙行装及秃头眷口，一起移入，谆嘱小珠道：“你病初愈，孤身万里外，上有重眠岂容不自珍重，转们先灵？”小珠收泪答应，遂分手而去。  
　　此时日子善科守，调补太原，晏子秀升县，调署阳曲，都是旧交。就是曹节度以下，知道小珠到了，也来慰问。小珠免不得要出来官场应酬。当经子善、子秀说合，小珠与靓儿结姻，阿珍与小珠庶出一妹，名唤淑婉结姻。随差干弁，持信前往东越，请过婆媳两夫人示下，准了择吉两边互行纳聘。  
　　转盼之间，便是冬天，摄纟衰告灵，择吉启殡。先一日，就在轩轩草堂开了一天吊，并州大小官员及绅衿，无一不到。次日，小珠徒步出城，临穴抚棺，擗踊哀嚎。遂奉两柩，蒙以绣花大红呢，加以锦幄，暂驻东门玉华宫，自行跟人住宿，朝夕二奠。谡如要与小珠同行，就也择日挈眷回南，将玉华宫李夫人灵柩收整，却是要先二日，谡如便缩了两站，等候小珠。  
　　这日痴珠丹囗启行，一路仅是官绅及小珠同年祖送祭席，自玉华宫起，排有数里。小珠一一磕头谢了，赶上谡如大队人马。及到樊城登舟，该地官场及故旧，又是一番路祭，十分热闹。一日，到得金陵，谡如就祖坟安葬了李夫人，将家事交付阿宝夫妇，然后偕叶夫人，带着阿珍、靓儿，与小珠向东越来。  
　　已是雨寅二月，一舸两棺，安抵红桥下。郭夫人率小郎以及族姻，迎入小西湖家调开吊。寻将秋痕遗挂展玩，叹道：“以此韶龄，甘心从死，我怎忍薄视之？”卜吉安葬，奉老夫人命，将秋痕灵辆随茜雯附入左扩，奉主于家。  
　　定多都毕，小珠才释素服，办起喜事。小珠是个玉堂归娶，在东越只算得第三人，那风华典丽，可不必言。就淑婉招赘阿珍，也是富艳无比。这年八月，谡如挈了叶夫人、阿珍夫妇，赴任淮北。  
　　小珠直俟老夫人百年以后，才奉了郭夫人，挈靓儿入都供职。不一年，赏加头品顶戴，册封倭国新女主踏里采。朝议令挈妻室同行，靓儿也得女提督衔，持节赍皇太后、皇后恩旨，副以紫沧夫妇，由长江登火轮船，弯入粤东香山岛。放洋遇风，吹入香海洋玉宇琼楼中，父子重逢，翁媳再见。瑶华缘与靓儿同舟，也得与秋痕相见。世外三人，都得岛中人赠的珍宝。一夜海风大起，瞬息之间便到倭国，与紫沧轮船相会。追忆其地，历历在目。奈海山苍苍，海水茫茫，无从重访。这也是一则实事，并非做书的人画蛇添足，为此奇谈。正是：  
　　　　言必有物，不类齐谐。 
　　　　丝抽乙乙，抒轴予怀。  
　　诸君听小子讲书，不必就散，尚有一回袅袅余音哩。     
第五十二回　秋心院遗迹话故人　花月痕戏场醒幻梦     
　　话说西安王漱玉，做了四十余年孝廉，进京候选，得个教官。归路迂道太原，寓在菜市街至诚堂饭店。时值八月十五，饭店隔壁邵家扶乩，漱玉也来。只见乩上斜斜的两行，写得甚草。邵家的人认得，誊了出来，是首词。漱玉念道：  
　　炉香茗碗，消受闲庭院。镜里蛾眉天样远，画帘外雨丝风片。一声落叶，莫问秋深浅。更何处、寻排遣？前尘后事思量遍。  
　　念华跪下，欲有所问。只见乩上运动，写道：“起来。故人别来无恙？”随又写了两三行。  
　　漱玉站在邵家的人背后，见誊出是两首七绝，道：  
　　　　镜合钗分事有无，浮生踪迹太模糊。 
　　　　黄尘白骨都成梦。回首全抨劫已枯。  
　　　　海上鲸鱼气吐吞，蓬瀛深浅阻昆仑。 
　　　　谁知十斛鲛人泪，不化明珠化血痕。  
　　又见誊出一首七律，道：  
　　　　战垒经春草又生，风烟惨澹古台城。 
　　　　故人麟阁千秋重，遗蜕蝉吟一壳轻。 
　　　　劫后山川秋有色，月高弦索夜无声。 
　　　　荻花瑟瑟江天冷，缕缕诗魂结不成。  
　　誊完，众人正要观看，忽见乩上又写道：“吾韦痴珠也。奉敕赴缥渺宫撰文，不能久留，去矣！”写完，寂然不动。  
　　众人一齐拜送，焚符酾酒，只不解诗意，也不识是何仙降坛。独漱玉凄惶半晌，倚在那院子梧桐树，呆呆的出神。  
　　一会，大家都散了下来，漱玉便问这屋子来历。邵家的人说道：“这是有名的秋心院，如今做我家别业。”漱玉道：秋心院，可是前二十年教坊刘梧仙住宅么？”邵家的人道：“不错。”漱玉道：难怪痴珠降坛。”内中闪出一人，年纪约有七十余岁，粗胖汉子，一簇胡须，间道：“你这位老哥，怎的认得痴珠？”漱玉道：“你不见乩上写的‘故人别来无羔’？”那人道：“我认不得字。”漱玉道：“老汉高姓？”那人道：“姓管。”  
　　原来漱玉住的至诚堂，就是聂云住宅开拓出来。荷生抬举士宽，管理柳巷宅里田园树木，历有数年，便发起财，也娶了亲，与秃头做个儿女亲家。后来秃头夫妇跟小珠回南去了，他又管了韦公祠钱粮。这至诚堂就是他开的饭店，他只叫他侄儿照管，长远不到店中，故此漱玉不曾认得。秋心院是痴珠寄漱玉的书常常说及，故此知道。  
　　当下士宽就将痴珠、秋痕始末路述，漱玉叹息，说道：“他的柩就回去了，他的祠还在，明日你领我去拜一拜吧。”士宽欣然答应。  
　　这一夜，士宽得了一梦，梦见一家园亭，皓月当空，人影灯光，清华无比，戏台上正演夜戏。只听手锣一响——(旦淡妆上)  
　　[一剪梅]秋来无事不伤情。花也飘零，叶也飘零。夜长无梦数残更。风也凄清，雨也凄清。坐介)万点秋光上画屏，隔花环佩响东丁，今生自有伤心事，漫道前身是小青。奴家姓刘，小字梧仙，本系河南人氏。只因父母早亡，流落在烟花行院，歌衫舞扇，也学些袅袅婷婷，月夕花晨，总不免凄凄楚楚。今春韩参军遍选名花，把奴家取了榜首。咳！奴家倒也不争此虚名，只要早离苦海。所幸七月，在秋华堂内，得遇东越韦郎，三月绸缪，十分怜借。将来终身之托，就在此君了。今日重阳佳节，韦郎请了韩参军并采秋姊姊，在此赏菊，此时敢待来了。保儿！(杂应介)北生鳖甲，名唤狗头。姑娘有何吩咐？(旦)今日赏菊筵席，可曾完备？(杂)完备多时。 
　　(旦)可将上品各色菊花搬过来。(杂)是。(场上设菊花八盆。且随意指点介。生巾服上)萧疏云树接高城，满院秋声，满地秋阴。闲寻秋色访佳人，花好同心，酒好同斟。小生韦痴珠。今日重阳佳节，请了好友韩荷生，在秋心院赏菊．来此已是，不免竟入。(入介。见旦介。旦)韦老爷。(生)梧姬。 
　　(各揖福介。生笑介)好呀，一院秋色，雅人深致，毕竟不同。梧姬呀！  
　　[不是路]看你袅袅婷婷，对着这露叶风枝更可人。真侥幸，偎香倚玉，得与相厮并。点缀秋光到十分，谁能称？慵妆淡抹多风韵，好似桃花扇底人。(旦叹介)秋花萧瑟．也似奴家薄命飘零！多时郎君格外垂青了。无端恨佳人福菊花无命，只恐催花信急，卸花风紧。(酒介。生)呀!怎么又触起卿的心事来了，且在房中少坐．韩参军就该到了。(同下。小生携小旦艳妆上)  
　　[红纳祆合]一步步下妆楼，拽罗裙，度过了小院门、苍苔径，握住你嫩春纤，缓缓行。我和你并香肩，莲步稳。看疏疏红叶满枫林，染裙腰，才记得寻芳黄蝶双双也，又只听寒螀儿悲又鸣。到了。(扣门介。内应介。开门相见介。生、旦、小生、小旦备揖福介。生）小酌不恭，有劳芳步。(小生）岂敢！佳辰雅集，再领清谈，对此冷艳孤芳，正好领教梧卿一声“晓风残月”哩。(旦)采秋姊姊在此，奴家岂敢献丑？只好求姊姊指教吧。(小旦)妹妹过谦了。(坐介。生)看酒来。(杂排桌几。对坐介。菊横列场前介。生(你看幽丛绕舍，冷香袭人，何不让一大白？请。(各饮介。生)  
　　[前腔]这几枝白冷冷玉无痕，那一丛黄澄澄金簇紧。这好似醉朱颜羞晕生，这好似带红妆残梦醒。(小生叹介)叹光阴一瞬儿去不停，我与你旧日潘郎鬓已星。回念那家山万里遥遥也，到今朝插茱萸少一人。（各叹介。旦唱）  
　　[前腔]不多时，杏花天，艳阳辰。转眼是，菊花秋，霜做冷。说甚么为重阳冒雨开，我只怕送西风成断梗。(小生)呀！梧卿，为甚么这般伤感？(小旦唱)莫怪他对华筵珠泪倾，触动了老去秋娘无限情。我也是飞花落絮飘飘也，又谁知随流水化浮萍。(同泪介。生)言至于此，益复无聊，也无心再饮酒了。(撤席介。揖介。小生)小弟就此告辞。(小生、小旦各折菊簪鬓介。小生)人世难逢开口笑。(小旦)菊花须洒满头归。(携手下。生向旦介)梧姬，你看他二人密意缠绵、柔情宛转，好不令人可羡！我与卿呀！  
