<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当下秋痕向着荷生一笑，也背过脸接着唱道：  
　　“只我这万种伤心，见他怎地说！”  
　　秋痕唱完，荷生十分欢喜，教丹翚斟上大杯酒，和小岑、剑秋每人喝了三大杯，四席上缙绅也随意饮了几杯。丹翚陪了三大杯，秋痕量小，只得将小杯陪饮。荷生道：“先前散步，瞧着堤边预备有船，我们出些酒，到船上去坐一回，也算不负修楔良辰。”大家俱欣然愿意。  
　　剑秋过：“船上那里容得这多人呢？”子慎道：“早预备过，船有五六支，分开坐吧。”于是五支船，仍是五席。小岑、剑秋陪着荷生下船。一会，荡入水心。遥望着旷远芋绵，水烟凝碧，那秋华堂、汾神庙，楼阁参差，倒影波中，澄澈空明，真令人胸襟漱涤，不着一尘。那教坊子弟打起《十番》，十妓便齐声唱起《采莲歌》来。前后娇声婉转，响遏行云。当下水陆并进，珍错罗列。到了黄昏，方才将船仍落到彤云阁。荷生早已醺然。叫索安将一百两银锞分赏十妓，另将自己身上带的一块翡翠九龙佩，送给秋痕。转身谢了众人，先坐轿去了。各缙绅车随到，也随出了。  
　　只有小岑、剑秋、子慎三人车久不到，便和十妓说些闲话。丹翚等见荷生今日如此看重秋痕，也有妒忌的，也有替他欢喜的，那秋痕终是冷冷的。子慎便说道：“秋痕，你也该懂些巴结。譬如今日韩师爷这样另眼看待你，你就没有一点格外招呼，你们到底是为着什么来呢？”  
　　秋痕今日因是走开闲逛，误了呼唤，已受狗头一番絮聒，听着子慎教训他，便哭起来，说道：“自己会巴结，尽管巴结；人家不会巴结，必要教人巴结，这是何心呢！”子慎听了，又羞又怒，登时变起脸来道：“你这东西真是个不成材料！我好好的和你说话你为什么哭起来？你到底有人教管没有？”秋痕正要发疾，剑秋忙过来，扯到里间，说道：“你哭什么呢？苟老爷说你，原是好意，你不要认错了。”小岑也将子慎扯到炕上，和曼云一块坐着，说道：“这妮子脾气总是这样，难怪人嫌”子慎道：“我一团好意，倒惹的他抢白起我来叫我怎么不恼！”小岑只得十分排解，剑秋里边也劝了秋痕许多话才把两下的气都平了。好是子慎车先到了，便招呼着大家，上车而去。剑秋力劝秋痕出来送子慎上车，秋痕抵死不肯。子慎去了，小岑、剑秋便叫秋痕班长先送秋痕坐车回去。小岑、剑秋随后车来也就走了。丹翚大家自有各人的班长各人的车马伺候。客都散完，便莺梭燕掠的一般，纷纷的分路回家。正是：  
　　　　酒阑人散，月上星稀； 
　　　　锦天绣地，转眼皆非。  
　　欲知后事如何，且听下回分解。     
第七回　翻花案刘梧仙及第　见芳谱杜采秋束装     
　　 
　　话说山右教坊，设自辽金。旧例每年二月花朝，巨室子弟作品花会。其始原极慎重，延词客文人，遴选姿容，较量技艺，既定花选，放出榜来。后来渐渐废弛，以致篾片走狗靠此生活，于是真才多半埋役，尽有不愿赴选者。　　 
　　 
　　今年是个涂沟富户马鸣盛，字子肃，充作头家，请一南边人，姓施名利仁，字芦岩，主持花案。这利仁年纪二十余岁，生得颀长白皙，鼻峰高耸，昆腔二簧，琵琶三弦，都还会些，只是胸无点墨，卑鄙刻薄，无所不为。似这种人主持花案，这花选尚可问么！到了出榜这日，优婆夷夺地方，彩亭上粘着榜文，是潘碧桃第一，刘梧仙第十。案下哗然。奈教坊司早已作县存案，就也没人来管闲事了。　　 
　　 
　　却说荷生那日回营，勾当些公事，天已不早，便吃点茯苓粥，青萍等伺侯睡下，都退出去。荷生对着那一穗残灯，想道：“今日这一聚，也算热闹极了。丹翚、曼云，自是好脚色，掌珠、秋香，秀骨姗姗，也过得去；只有秋痕，韵致天然，虽肌理莹洁不及我那红卿，而一种柔情侠气，真与红卿一模一样！且歌声裂石，伎艺较红卿似还强些。不知那花选何以将他屈在第十？我定当另编一过，饬教坊司更正才好。”又想道：“芜蓉洲风景，到了五月，荷花盛开，自然更好。我今日已约下小岑、剑秋，到那日作一东道，回敬他们。咳！只可惜红卿不在这里。”便朦朦胧胧的好像身子还在芙蓉洲船上，又像是席散时候。　　 
　　 
　　陡然，那边飞过一支画船来，船里一个丽人，倚着船窗看水。荷生便将头探出窗来，正与那丽人打个照面，却是红卿。便急问道：“你什么时候到了？”红卿只是笑，那船早离有一箭多地了。荷生忙唤人追赶，回头一看，船上静悄悄的，只有秋痕一人，背着脸，靠在那边船窗。便问道：“他们往那里去了？”秋痕转过脸来，却不是秋痕，又另是一个丽人：濯濯如春月柳，滟滟如出水芙蓉，比秋痕还好！那丽人又只是瞧着荷生笑。荷生待向前说话，只见那丽人说道：“你只认得刘秋痕，那里认得我呢？”荷生正要回答，那丽人却不见了，船中只是自己一人。再一回盼，又见那丽人却携着红卿的手，在岸边亭子上并肩而立，喜得心花怒开，急忙跑上岸来，迎前一看，却是丹翚、曼云。　　 
　　 
　　荷生此时恍忧惚惚的，便急问道：“你看见红卿么？”只见丹翚沉着脸道：“你是什么人？怎的混跑到这里来！”便携着曼云，从亭子上小门进去了。荷生想道：“分明这是丹翚、曼云，如何他们变了脸，不认我呢？”再一看来，那里是岸，却是一家池亭，想道：“今天我怎的这样迷惑起来，莫非是梦中幻境么？”正想着，只见那池边树林里跑出几个回兵，手执短刀，见了荷生，都道：“这就是前日在潼关山上教人放火的人，不可放走了！”荷生吃了一惊，往园中便跑。又见红卿和那丽人靠着池边栏杆，吟吟的笑。荷生此时也不管祸福，忙上亭来，跑向前去。后面那几个回兵，随后赶来，拦腰抱住。唬得满身冷汗，撑开眼来，却是一梦。　　 
　　 
　　回忆梦境，如在目前，心上犹突突的乱跳。想道：“此自是上床时胡思乱想所致。”便自收摄精神，扫除思虑，就也安然睡着了。　 
　　 
　　次日起来，午窗无事，便将十花品第起来。也不全翻旧案，只将秋痕、碧桃前后挪移，便另是一番眼界了。开首撰一小序，每人名下各系一传，传后各缀一诗，即日发刻。数日之间，便轰传起来。　　 
　　 
　　看官，你道那教坊司敢不更正么！只这几页花选，却是胭脂山的飞檄，氤氲使的灵符，早招出一个绝代佳人来。你道这佳人是谁？就是第一回书中说的杜采秋。　　 
　　 
　　这采秋系雁门乐籍，他的母亲贾氏；那年身上有娠，夜梦一仙女手拈芙蓉一枝，说道：“此系石曼卿芙蓉城里手植，数应滴落人间，在你手里受了二十年魔劫，然后根移绿墅，果证青娥。”说毕，掷花于怀，贾氏腹痛而醒。是夕生一女，因名梦仙，小字采秋。　　 
　　 
　　采秋生而聪颖，词曲一过目，便自了了，不特琵琶弦索，能以己意谱作新声，且精骑射，善画工书，以此名重雁门。到十六岁上，便有一豪客，破费千金梳拢了。每年四五月，到了并门，扇影歌喉，一时无两，以此家颇饶足。然性情豪迈，有江南李宛君、顾眉生之风。千万金钱，到手辄尽。旧年十二月，关外讹言四起，采秋将万贯钗钏衣服，尽行弃去，购书十余架。客问其故，采秋说道：“钗钏衣服，贼来便是祸根，换此数百万卷书，贼将不顾而去。不好么？”其实采秋是乘此机会，要择人而事，不理旧业。后来大兵东出，平了回部，他家朝夕絮聒。说他：“年纪才二十岁，不为全家留些基业，专要读书、做诗、写字，难道真要去考博学鸿词，作女学士么？”采秋拗不过他爷娘意思，只得出来，略略酬应。　　 
　　 
　　一日，侍儿红豆传说：“洪相公来访！”看官听着：这洪相公，也是此书中一个要紧的人。此人单名海，字紫沧，现年三十五岁，拳勇无敌，却温文尔雅，是个做秀才的本色。以此，雁门人个个敬爱他。采秋便延人内室客座，闲话一回。紫沧便从靴靿里取出一本书来，说道：“今年花选，你见过么？”采秋道：“那花选有什么看头呢！所选的人，横竖是并州那几个粉头，又难道又有个倾国倾城的出来么？果然有个倾国倾城的，上那花选，也就站辱！”紫沧笑道：“你这议论，实在痛快！只是这一番，又有个人出来，将花案翻过，你瞧罢。”便将花选一本，递给采秋。　　 
　　 
　　采秋揭开一看，书目是《重订并门花谱》。便问道：“这重订的人，是个什么样的名公呢？”紫沧笑道：“你不要问人，且看这人的序如何再说。”采秋便将小序念道；　　 
　　 
　　“露朵朝华，奇葩夜合；莲标净植，絮染芳尘。羌托这之靡常，遂分形而各寄。岂谓桃开自媚，柳弱易攀。生碧玉于小家，卖紫钗于旧邸。羞眉解语，泪眼凝愁。弹秋之曲四弦，照春之屏九折。况兼笔妙，逦似针神。允符月旦之评，不愧霓裳之咏。昨者：躬逢良会，遍赏名花；又读新编，足称妙选。惟武陵俗艳，宠以高魁；”　　 
　　 
　　便说道：“潘碧桃取第一么？”又念道：　　 
　　 
　　“而彭泽孤芳，屈之末座。”　　 
　　 
　　便说道；“这‘彭泽孤芳’是谁呢？”又念：　　 
　　 
　　“私心耿耿，窃不谓然。用是再启花宫，重开蕊榜。登刘费于上第，许仙人为状头。背踏金鳌，忆南都之石黛；歌传紫凤，夸北地之胭支。愿将色艺，遍质同人，所有是非，付之众论云尔。富川居士撰。”　　 
　　念毕，说道：“好一篇唐小品文字！这富川居士定不是北边人了？你说吧。”　　 
　　 
　　紫沧道：“你且往下看，尚有笔墨呢。”采秋见第一个题名是： 
　　霜下杰刘梧仙　　 
　　 
　　便说道：“呵！刘蒉登上第，仙人得状头了！究竟这刘梧仙是谁呢？怎的我在并州没有见过，且不闻有这人呢？”紫沧道：“你怎的忘了？那小班喜儿，你就没有会过么？”采秋道：“呵！就是他么？人倒不曾见过，却听见有人说，这喜儿长得模样很好，肚里昆曲记得很多，只是脾气不好，不大招呼人。仿佛去年有人说他搬回直隶去了，怎么这回又来了？今番取了第一，这宜川居士也算嗜好与俗殊咸酸。不肯人云亦云哩。”说毕，便看那小传道：　　 
　　 
　　梧仙姓刘氏，字秋痕，年十八岁，河南人。秋波流意，弱态生姿。工昆曲，尤喜为宛转凄楚之音。尝于酒酣耳热笑语杂沓之际，听梧仙一奏，令人悄然。盖其志趣与境遇，有难言者矣！知之者鲜，无足青焉。　　 
　　 
