<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那女子过後，旁边弄内又走出几个人来，向前去了。八戒笑道：“这几个人是扮著什麽的？”行者道：“这儿个更扮得奇怪了，第一个好似没脚的乌龟。你看他圆圆的黑头……”说声未了，忽然旁边一个人喝道：“胡说！这是他戴的毡帽。”行者也不理他，依旧接著说道：“黑黑的圆圆子……”说了几句话，旁边的人又喝道：“胡说！这是他披的一口锺。”行者又接著说道：“你看他举步蹒跚。”旁边的人说道：“他披了一口锺，裹住了脚，自然走不动了。”行者依旧不理。八戒又问道：“那第二个呢？”行者道：“第二个好似挂在树上的皮虫，前天《时报》上绘的便是这个。”旁边的人又说道：“前天《时报》上绘的是新式外套。”
　　一路且说且走，走到一处，看见许多儿童们围在一处游戏，乘著新年兴致，十分得意。行者和八戒也便立住脚，看著他们。只见儿童中推著一个身体玲珑、衣服俊俏的，叫他骑马。又拣了一个身体粗笨、知识糊涂的，叫他做了马。八戒一见笑道：“老孙，这好似你做戏的时候骑著羊似的。”行者骂道：“胡说，胡说！”忽然看儿童们一哄走了，都向著前边一方空地上跑去。
　　那空地上早围著一堆人，人堆里听著锣响鼓响。行者因对八戒道：“我们也去看看，不知是个什麽东西？”八戒点头。於是两人走近那人堆里来。向著里边一看，八戒哈哈大笑道：“我方才说像你做戏，现在真是你们猴儿做戏了。”行者便要走，八戒偏拖著他看道：“看看何妨，这是你们的同种。”又哈哈笑道：“老孙，你看你的宗兄穿了衣服了。”又说道：“戴了帽儿了。”又道：“居然摇摇摆摆的像了人了。”又道：“他真的牵了羊来了。”又道：“还有一个，还有一个，方才是个小猴子，现在又有个老猴子来了。”又道：“你看那老猴子也穿了衣服，戴了帽儿了。”又道：“你看那坐在羊上的小猴，执著鞭子，携著缰绳，戎服军装，好不威武。”又道：“你看那拿著笏的老猴，点著头儿，摆著脑儿，好不斯文。”又道：“你看那小猴子拔著刀拖著箭，预备打仗了。你看那老猴子，执著笔磨著墨，预备写字了。”
　　八戒一边说，一边又对行者看。行者只顾低著头，红著颜，又羞又怒。忽然八戒又道：“不好了，不好了！那两个猴儿兽性发了，那戏也做不成了。”只见那老猴子和小猴子不知为著什事，互相争斗起来。老猴子的帽儿也丢了，笛儿也折了。小猴子的羊也逃了，刀箭也落了。那卖戏的人一时不及措手，连忙丢下了锣鼓，拿了鞭子，对著两个猴子打。两个猴子卻依旧不肯放手。
　　正在扰乱之间，忽然听得後边“啵”的一声，行者连忙向後看时，只见一个人拿一个长长的东西，正在那边大吹，因问八戒道：“老猪你看，这是吹的什麽？”八戒道：“我那里识得，这里的人大半都是能吹的。”说声未了，又见马路上来了一队洋兵，前边数人也都携著喇叭，“嘟嘟”的吹了过来。行者道：“这个吹卻吹的好。”八戒道：“怎麽好？”行者道：“你看他吹时，走的人都听著他号令，不似那个只一个人吹的。”八戒道：“你休说一个人吹的不好，这一个人吹的，便叫做自吹自的。你看现在世界上，有名望的人，谁不是自吹自的。譬如你开口闭口总不离大闹天宫几句，好似张著你们猴类的样子。其实方才那般做戏的，也是你们的猴类。”行者道：“罢了，罢了，你休再说了罢。方才做戏的那猴，好不辱没了我们的猴字。”
　　八戒正在取笑，行者甚是羞惭。不意走了几步，早走到了一个怪的所在。行者不觉吃了一惊，向八戒道：“悟能，这是什麽所在？如何飘飘扬扬悬挂著如许东西，一个个好像包袱似的。”八戒道：“这是个旗儿。”行者道：“现在太太平平的时候，又不打仗，要这旗儿做甚？八戒道：“这是个国旗，新年内贺年用的。”行者不通道：“国旗又不是好玩的物，新年内为何悬挂他？”八戒道：“你不知道，新年内家家门口都有个装饰，挂个国旗，省得披红挂绿了。”行者道：“原来如此。”又问道：“那旗上绘著什麽东西？又不是禽类，又不是兽类。”八戒道：“这叫做龙。便是你以前和他借宝的。”行者笑道：“我已好久不见了，他原来卻在此替人贺年。”又道：“这个龙旗是贺年的，那个太阳似的又是什麽旗？如何放在一块儿。”八戒道：“那是日本国的国旗。这里是个日本商店，所以和龙旗同挂的。”行者又道：“那个一点点白的好似星的样子的，那是什麽旗儿？”八戒一看，笑道：“那是拍卖行内的旗。”行者道：“拍卖行内的旗，如何也和龙旗放在一处？难道那龙旗也要拍卖了吗？”八戒笑道：“不是，不是。我想这龙旗不值什麽，拍卖他做甚。定然这国里，今年要开个大拍卖行了，所以也挂了出来做个记号。”行者忽又拾头一看，问道：“这是什麽旗，这是什麽旗？如何这般多的白小方块儿？”八戒道：“这是外国人的洗衣作，不是旗。你看他又并不挂在楼上的。”行者指著对面楼上道：“那麽，那边挂的是什麽旗？这个样式倒也奇怪，又不是长的，又不是方的，又不是阔的，又似个人儿，有身体有手卻没有头。这是什麽旗儿？”又指著前面楼上说道：“这个旗比那个更奇怪了，明明是一面方的旗，如何将他下边挖去了一个圆孔，倒成了个三角形了。”八戒听了不觉哈哈大笑，说道：“老孙，你发了呆了。这是人家晒的衣裤，那里是旗。”行者不服道：“我不信人家的衣裤如何和龙旗挂在一块儿的？又如何和龙旗一样挂的？这就奇怪了，这就奇怪了。”八戒道：“你管他做甚！这上海的事，奇奇怪怪的多著哩。”行者道：“这几天怎麽格外多些？”八戒道：“这两天是新年，大概奇形怪状的事，都在这两天出现。”行者道：“我们不如这样罢，现在既然奇怪的事多，不如我和你分了开来，各往各边去探看。到得晚上，各将所见所闻的大家互相告诉，岂不胜似两人在一块儿观看。”八戒道：“甚好，甚好。”於是两人一个向东，一个向西，分头走去。
　　行者是个不识道路的人，走来走去，看看两边的人家都是一样，没甚好看，因想：“不如转了个弯，到别条街上去看罢。”因走到转弯角上立定了，认了一认，见是一家茶馆，便一直走向那边去了。不料走了多少路，觉得十分冷落。看见又有一个转弯，认了认是一家小钱庄，忙又转弯向前又走，走了多少路，益觉清静了，因想：“不如走了回来，还是到那前边的街上去罢。”於是回了转来。岂知回到原处，早忘记了转弯，寻来寻去觉得有些相像，卻又有些不像。虽然不差的是家钱庄，柜台的方向又似有些不对，因又走向前去。走了几十步，看见又有一个转弯了，转弯角上也有一个小钱庄，心中不觉更形疑惑，看看这个也是，想想那边也不错，一时不得委决，只得再向前行。忽然又见一个转弯，这次转弯角上卻是一家馆子，心中十分欢喜，自谓这已到了原处。不料看了看茶馆，卻又和前时的茶馆不同。转来转去，心中更转得糊涂，那三叉路更转得多了。看看没法，忽然想起当初转弯时，路口恰似立著一个红头黑脸的大汉。因找了半日，果然找得了，抬头一看好不欢喜，又长又大，脸上又黑，头上包的红中又甚新鲜，真个和起初看见的一模一样，丝毫无二，自忖这一次卻被我寻著了。正要向著前边去，觉得路的方向似乎有些不对。再回头看时，转弯角上卻没有茶馆。行者叫道：“奇了，奇了，找到了这个又没有那个，这是怎麽来？”幸喜抬起头来向前望去，远远地三角路口还有一个同样的人立在那里，连忙走至那人跟前一看，人卻不错，果然又和以前看见的人一样。路上的情形更加不对了，左边是排墙，右边又有了个石库门，石库门上挂著无数的金字招牌，门内咿咿唉唉，十分热闹。行者一想：“这是个什麽地方，我卻没有到过，走来走去走了我半日，也走的我乏了。且莫管他，我进去看看再说，想来既挂著招牌定有东西卖的，我假做买东西的人，坐他一坐再说。”
　　想定了主意，正要举步进内，忽然看见里边店堂内，既没柜台又无货物，只有几个粗鲁的人在里指手划脚的胡闹。行者一看，连忙缩住了脚，不敢进去。只听得後边车轮辘辘，忽然停住了。回头一看，只见车上跳下一个人来，披著外套，往内就走。行者便跟他进去，才到中庭，忽地堂内的人发了一声怪叫。行者一哧，连忙转身就跑。跑出门口，对面来了一人，正撞个满怀。抬头一看，不是别人，便是猪八戒。八戒说道：“悟空，你也要来吃花酒吗，你为什麽也跑到这里来了？”行者因将前事诉说了一遍，又道：“这里的路好难走。”八戒笑道：“比西方佛国如何？”行者道：“难的多哩。”八戒因问：“走了半天，看见什麽奇怪东西没有？”行者道：“没有，没有，撞来撞去，只撞著许多一式的红头大汉。”八戒不觉大笑。
　　行者道：“你去了半天，怎样？”八戒道：，‘我卻看见了许多，只是说了出来你必不信的。”行者道：“有什麽不信，你说罢。”八戒道：“我先说第一次看见的三■〈木舂〉怪事。”行者道：“怎麽三■〈木舂〉？”八戒道：“第一■〈木舂〉，遮著眼睛的能跑。”行者道：“奇怪，奇怪！第二■〈木舂〉呢？”八戒道：“第二■〈木舂〉，掩著耳朵的能听。”行者又道：“奇怪，奇怪！第三■〈木舂〉呢？”八戒道：“第三■〈木舂〉，套著鼻子的能嗅。”行者又道：“奇怪，奇怪！这三■〈木舂〉事，我卻真个有些不信，世上那有这等事来！”
