<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　说声未了，忽见前面有辆马车来了，马夫执著鞭正赶著马，那马如飞如电而至。八戒说道：“你看，你看，这不是遮著眼睛的卻会走吗？”行者道：“真个，真个。但是你说掩著耳朵的会听，那是什麽？”八戒忙又指著对面的一家柜台里说道：“你看，这不是掩著耳朵会听吗。”行者一看，只见一个人手内擎著一个弯弯的东西，一头放在嘴边，一头掩在耳上，点著头，侧著耳，似和人说话的样子。行者道：“这是他一个人在那里玩耍，那见得是听人说话。八戒道：“你不信，我和你去听，你便知道了。”於是行者跟了八戒，走到一家店里，好似熟识的，说了一声：“对不起，告借德律风一用。”那店家也便应允。八戒上前，便将旁边的摇手儿，摇了两摇，便听得上边的小铃儿响了几响。八戒便又取起了那个弯弯的东西来，照著方才看见的那人样子，一头放在嘴边，一头放在耳边，正是个恰好放在耳边的那头，刚塞在那只又长又大的蒲扇耳朵里，好似裹馄饨的一般裹在里边，甚是妥当。放在嘴边的那头，刚套在又长又尖的那只莲蓬嘴上，撑的满满的，又似嘴匣子一般，恰好将嘴装在里边。行者一看，不觉哈哈大笑道：“妙呀，妙呀！谁想出来的这样好东西，替你做得这般好。”行者一说，旁边的人看见也都笑了。
　　八戒听了一听，又说了两句话，便将那弯弯的东西取了下来，送至行者面前，说道：“老孙，你休要取笑了，快来听罢。”行者忙接在手里，照著八戒的样子，先将一头放在嘴边，不料行者的嘴短，尽了这头，那边一头卻在顶心上，不在耳旁了。八戒一看道：“错了，错了。”行者忙将那边的一头放在耳边，这一头卻又离嘴太远了。行者发怒道：“怎麽好，怎麽好！”越是发急，那猴子搔头摸耳的越忙，时时放了上去，又取了下来，取了下来，又放了上去。到得未了，不觉怒骂道：“老猪！你如何将这东西来戏弄我？这里边听得出什麽来！”刚说完了话，才待将那东西儿取去，忽然见他将头整了一整，好似听著紧箍咒的一般，连忙丢下听筒转身就走。八戒忙问：“怎事？”行者道：“这里边忽然铃铃铃的响个不止，震的我耳朵好难过。”八戒道：“这就要有人声了，这铃声便是关照的记号。”行者於是又取了听筒来听，刚听了一句话，忙又丢了就跑。八戒又问：“何事？”行者道：“不好了，不好了！那边说话的是不是阎王殿内的小鬼？”八戒问：“何故？”行者道：“我听得他对我说：‘魂拖散哩好’。”八戒道：“不是，不是。你可听错了，我来听罢。”於是八戒取了听筒听了一听，哈哈笑道：“你听错了，你听错了。他说人都说你好话。”行者於是取了那听筒来听，只听得听筒内此番卻不说别的话，只在那里交账，一千二百三十四，一千二百三十四。行者正要再问，八戒卻又听得筒内说道：“张园去麽？张园去麽？张园里今日做新戏。”行者一听看戏，立刻丢了听筒，回身又走。八戒忙问：“你又听见什麽了？”行者道：“看戏去，看戏去。”八戒道：“那家去看？”行者道：“张园，张园。”八戒道：“张园的毛儿戏，现在不做了。”行者道：“毛儿戏不做，现在定做光儿戏了。”
　　八戒没法，只得跟了他走往张园，一路无话。走到门口，有人来问买票。八戒便拿洋［钱〕买了两张票。走至园内，只见马车如蚁，游人似蝇。无数的蝇儿，都被无数蚁儿扛著，撑满园内。八戒心内想：“今日如此人多，这戏必有可观。”忙领著行者走进戏馆门来。拾头一看，不觉吃了一惊。你道为何？原来这戏场上一切种种，都是些文明工架。八戒恐怕失了礼被人耻笑，忙拖了行者，拣了一个就近的坐位坐了下去。忽然走过一个人来，对他二人道：“退开的，退开的。”八戒连忙立了起来，拖了行者也叫他起来，向著後边退去。两人退後，那人依旧逼了上来说道：“退开的，退开的。”两人忙又退至右边。那人道：“这边是妇人坐的，请那边去坐。”八戒还要退让过去，行者不服道：“坐在那边你叫我退，退到这里你又要叫往那里了！”那人发急道：“那里叫你退？”行者道：“你说退开的，退开的，还不是叫我们退麽？”那人道：“我那里叫你退开，我说的是票子。”八戒於是恍然道：“原来退开的，便是票子。”於是便取出票子来请他验过。
　　正在忙乱，忽然看见一个西装的绅土进来，携著一个妇人的手。随後又有一男一女同进门来，都到右边座上，双双坐下。管事的人见了，便又上前去拦阻。那西装绅土问他做甚，管事道：“这边男女分坐，请两位男客过那边去。”西装绅土道：“怪哉，怪哉！这是新法是旧法？”管事道：“是新法。”绅土道：“既是新法，我昨天在圆明园路外国戏园里，也是两人同坐的。”管事道：“我们中国人没有这样文明。只此一端，是不能不用旧法的。”那绅士道：“既是旧法，我前天在丹桂包厢里，也是男女同坐的。”管事便没有话说，因道：“这是我们这里的规矩，比不得别处。”绅土道：“这里的规矩，如何这章程上没有，墙壁上也没有贴？”那管事的又没有说了。正在为难，八戒忽然跳了出去，叫道：“怎麽墙壁上没有贴？你看，你看。”众人忙向墙上看时，只见女客一边，用白纸写著四个大字道：“请母吃烟。”八戒道：“他既然写著请母，你们这公的，自然不该在那边了。”绅士等听了八戒一说，只得走了这边来。忽见人丛中立起一个人来，对著八戒说道：“这句话我卻不信，你们看‘请母吃烟’那边母的没有一人吃，这边公的倒都在这里吃烟了。”看的人於是哄然大笑。八戒涨红了颜，不能回答，没精打采的坐了下来。
　　这时正值开幕的时候，场内的人十分沈静。八戒轻轻对著行者说道：“老孙，你看，你看，这里文明的所在，一举一动都不是容易的，你看他们坐错了位置，便有人来禁止。我说错了话，便有人来嘲笑。你可留心著学习学习。”行者道：“我那里得知，原来这样的便叫做文明。”八戒道：“你如何轻看他，自後文明的事更多著哩！”当时说话之间，场内忽然起了一种绝妙的声音，丁丁东东，十分悦耳。行者不觉听的欢喜起来’，要跑过去看。八戒忙将他一把拖住说道：“不可，不可。这是文明的场所，不好乱走。”行者道：“我要去看，如何不教我走？这又不是个监牢，如何监禁起我来？”八戒急道：“好师兄，你不要去看罢，看时你也不懂，徒惹人笑。”行者还是不依道：”他们这几个人如何好走动？”八戒一看，果然有几个人身上针著一朵花，在人丛里走来走去。八戒摇手道：“不是，不是。这几个人是他自己的人。”行者道：“自己的人便怎样？难道自己的人倒好不守规矩吗？”
　　行者正和八戒噪，忽然听得那边女客座里有人叫道：“我也是自己会内的人，我也是自己会内的人！”行者和八戒二人忙看时，只见一个不衫不履的男子，坐在女客位中，正和管事的争闹。管事的见他凶狠，也就罢了。行者问八戒道：“那个人如何不赶他去？”八戒道：“再赶他，他便要大闹了。”行者道：“他大闹怕什麽？”八戒道：“闹起来便野蛮，他们文明人不肯做的。”行者道：“原来文明人是怕野蛮的。”八戒恐怕被人听见，忙道：“老孙，你将就点儿罢，再休管人家的閒事了，我们且看戏。”说时，正值戏台上边开了幕，行者一看，高叫道：“妙呀，妙呀！世上那有这样的有趣地方。”
　　说声未了，只见里边草地上，花枝嫋转，走出三个西洋女儿来了，天香国色，都是绝世的佳人。八戒一见，早看得掬著嘴，掀著耳，摇头摆脑，没口的叫好。行者笑问道：“老猪，老猪，你著比你高太公家里的女儿如何？”又笑道：“你看，你看，那个年纪大的、长脸的女子，好似你高家小姐，和你相配，正是一对绝好的佳偶。你看他妖妖娆娆，不配你更配得上谁来！你看他笑的好浪。”正说他笑，忽然那女子哭起来了。行者道：“你听，他哭的好不伤心。老猪，我想他定然在那里想你，见你好久不回去，将谓你死了，所以哭的这般凄惨。”八戒道：“休得胡说，他做的是黑奴，关我什麽。”行者大奇道：“什麽叫做黑奴？”八戒道：“黑奴便是一种黑色的人，生性愚鲁不能自立，被人贩卖了他，做人奴隶，这就叫做黑奴。”行者道：“那麽这女子……”八戒道：“这女子便是黑奴的女人，也便是女的黑奴。”行者道：“那可奇怪了，他既是女的黑奴，如何卻生的这般粉白？”八戒道：“你有所不知，现在世上的事，大概黑白颠倒的多。”又道：“你不看见今日《时报》上登的告白吗？便是这件事的。”行者道：“告白上怎样说？”八戒道：“告白上说的：‘中国女界注意……面黑如墨能变雪白粉嫩，鸡皮雀斑顿改冰肌玉肤。’照这告白上，那黑奴的女人擦了这药，自然雪白粉嫩了。”行者笑道：“那麽你为何不擦擦？倘然你擦擦，也不至面上这样龌龊了。”八戒道：“我卻不要擦这个。”行者道：“你要擦什麽？”八戒道：“我要擦累及青春。”行者道：“什麽叫做‘累及青春’？”八戒道：“累及青春，也是一种药粉，擦在面上，面上的毛不会出来的。”行者道：“面上的毛如何不叫他出来？你看这戏台上立的那个，原来没有毛，还是装上去的？”
　　八戒一看，真个戏台上立著一个老年人，正在那里慷慨激昂的演说。八戒虽然听不懂他说些什麽，只见人家都在那里拍手，他便也拍手了，人家跺脚，他也跺脚了。行者便问：“这做的是什麽？”八戒道：“这做的是《血手印》了。”行者道：“那个老者，现在做什麽？”八戒道：“是在做裁判官审事。”行者道：“裁判审事如何这个样子？”八戒道：“这是文明国的裁判官审事，你那里见来？你看他问事何等精神，堂上何等严肃，做犯人的何等自由，仆役何等简便。”行者道：“这都不差，我也都信你的话。只是这是什麽所在？如何好审事？”八戒道：“这自然是在堂上了。”行者道：“我不信，你看这那里是堂的？是在花园里的草地上。”八戒道：“这那里是花园里的草地，这明明在台上。”行者指著说道：“那边是墙，那边是路，那边是花木，那边是草地，怎麽你说不是？”八戒一听，哈哈大笑道：“你好呆！这是挂著的油画，那里是真的。”行者奇怪道：“这是油画，我可看不出了，如何竟和真的一模一样儿。”
