<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　行者正在称赞，忽听见外边人声鼎沸，场内的人同时起立，叫声：“火起！”脚快的纷纷都向外走，戏台上登时不做戏了，所有名角都跑了出来，说道：“不要跑，不要跑！这是外面老洋房内失火，和这边不相干的。”又道：“不要走，不要走！还有好戏在後，列位看看再去。”台上的人虽是这样说，台下的人卻依旧向外走个不止。八戒一看，恐怕陷在里边不好，忙也催著行者道：“我们也去罢，等回儿怕皮带车来了，被巡捕守住走不出去。”行者道：“什麽叫做皮带车？我们且去看看。”於是同了八戒两人，便向外来。
　　一出房外，便见右边一座洋房里，果然浓烟直冒，四边的人都在奔救。行者便也走了过去，到得那洋房前马路口，便有一个巡捕站著不准閒人进去。看的人都在路口挤著。行者连忙也立住在那边观看。不到一分钟时，房内的烟渐渐消淡，外边路口忽听得挣挣■〈钅从〉，千军万马似的自外飞来。行者一看，都是些红色的车子，几个人戴著铜帽，立在上面，好和出兵打仗相似。一到草地，车上的人早跳了下来，一边卸了马，一边那车辐上拖出一件东西来。行者一想：这便是皮带车了，只是这里失火，要这皮带来何用？因欲走过去看，又被巡捕拦住。只见拖皮带的人一头拖一头卻不往火烧那里去，转往外走。行者便也暗暗地跟了那拖皮带的人，走向外去。可是甚是冗长，走了多时，已经走过了半条马路了，还是只顾向前走去。行者一想：“这皮带是用什麽东西做的？世界上那有这等长的原料？又道：“可又奇怪，他既叫做皮带，想来定是皮做的了。世界上更那有这等长的皮？”又道：“或者是牛皮。我每看见大凡皮的东西，大概都是牛皮做的多。你看皮靴皮条等类，不是牛皮，决不牢固。”又道：“牛皮虽然牢固，断无这般长。或者是象皮，象皮的厚更胜於牛。象的身体卻比牛高大，而且现在新发明的东西，象皮做的比牛皮做的更多。”又道：“象虽高大，也断无如此长的皮生在他身上。”因想：“那是什麽的皮呢？”想来想去，再无比牛皮、象皮一般厚的皮了。忽然著急道：“是了，是了。这个皮带，定是人皮做的。现在人皮的厚，比牛、象更甚。而且人的长，是可装了起来的，不似牛、象的长短，不能假借。”
　　正在自己冥想，忽然看那拖皮带的人立定了，行者一看刚好立在一个矮矮的铁柱旁边。行者又想：“这铁柱可有什麽用处？平时在马路上也看见的甚多，今日恰好要看看他是什麽作用了。”因先推想道：“我想，这定是个溺器。我还记得当初才到上海时，溺错了尿被人拿了去。後来我在各处找寻，总找不到溺尿的器具。因想这里的人，难道不溺尿的？今日才见了溺尿的器具了。”
　　想又未了，早看见一个人，拿了一个铁的东西，在那矮铁柱上转了几转，忽地那矮柱里标出了一条的清水，浇的行者一身。行者大叫道：“坏了，坏了！我说他是溺具，他倒溺起我来了。”便见一个人过来，将那出水的龙头套在皮带上，便听得皮带内的水，瑟瑟瑟的响个不止，直向那边流过去了。行者叫声：“好妙！”顺著皮带去了，回来走到原处，那火场上早已尽变了形式。不知几时又来了无数的红色车辆，洋房的面前架起了一个高高的梯子，梯子上立著一人，手内拿著皮带的头，皮带头内便在出水。梯上拿皮带的人，将那水路对准了出烟的窗口，如矢的射了几次，那烟便渐渐的消灭了。救火的人都收拾好了东西，驾了马拖著车回去。站街的巡捕便也许人出进，园内所有的看客一哄而散，行者便回头，过来想寻八戒，见八戒不在那里，便往国内去寻。寻了几回终是不见，只得一个人闷闷的独自出来。这一出来，好叫做“祸福无门户，唯人自招之”。
　　欲知行者一人出去後所遇何事？且听下回分解。

　　第五回  讲条约孙行者守旧  叉麻雀猪八戒谈新

　　且说行者在张园里找不著猪八戒，一人只得独自出来时，已将近黄昏，各处电灯明亮，各车上都点著各种油灯，远远看去，宛如星光萤火。行者心中著急道：“我又认不得路，现在天已晚了，叫我走往那里的好？这老猪真是害死了人。”正在这般想，忽然前面听得“顶顶顶”的几声，又是“虎虎”的声音来了。连忙抬头一看，只见一间四方的房屋，四边放著亮光，如风如电的飞跑过来。行者一见，哧得大叫道：“不好了，不好了！这里又出了妖怪了。”路旁的人被他这一叫，倒是一哧，骂道：“你这贼疯子，好好的路上有甚妖怪？这般大惊小怪的哧人。”行者不服，指著来的东西道：“不是妖怪，如何房屋都在路上跑了？”路人一看，不觉好笑，知道行者是个外来的乡佬儿，便也含糊的答道：“这是西方来的房屋，不但能跑，而且叫他走便走，叫他停便停，还能通人意哩。”行者道：“我不信，那有房屋能通人意的理？”那人道：“不信你看。”说时那东西早跑到了行者等面前。那人一擎手，跑来的东西便停著不动了。行者果然十分奇怪。那擎手的人见东西停後，便跳上那东西去了。行者又问旁人道：“这立在房屋门前的人，他做什麽的？如何这般忙碌，手又动动，脚又动动，好似发了疯的。”旁人道：“那里是疯，他是管舵的，如何叫他不动？”行者又大奇怪道：“这是房屋，又不是船，如何用舵？既然用了舵，如何不在後边，又在前边？”
　　旁边一个老者道：“你休听著他们胡说，这是电车，不是船，也不是房屋。”行者道：“我总不懂，不是船如何又用起舵来？”那老者道：“你也太固执了，难道舵只许在船上用的吗？水上船只用舵，天上的飞楼也用舵，地上的车子自然也要用舵了。这舵便是要快要慢要停要走的机关。”行者道：“大凡东西有了这舵，便可自己走了的吗？如此说来，别种车上如何要用人用马，为甚不也装了舵，让他自己跑呢？”老者道：“你又来了。虽然有了舵，还要有力来推动他，然後肯跑。”行者道：“这电车是用什麽力来推动他的？”老者道：“便是那电，所以叫做电车。”行者道：“这岂不是要闷死了人？你们总说是电，电报也是电，电话也是电，那电究竟是样什麽东西？”
　　老者被他这地一问，倒是一呆，想了一想答道：“原来你连电都没有懂得，怪道不识电车。那电便是打雷闪电的电。”行者道：“原来便是雷公电母的电。这也奇怪了，电母娘娘如何他肯下凡来，替著人间推车呢？”那老者道：“迷信，迷信。你还在说这种旧话。如今四海龙王都搬了家了，还有什麽电母娘娘！”行者诧怪道：“真的麽？他好好地如何搬起家来？”老者笑道：“听说他回我们中国，也要整顿海军。将来一个个偌大的军舰，沈了下去，闹的人家讨厌，因此搬了家。”行者忙道：“老孙倒不知道，没有替他贺喜。如今卻搬在那里？”
　　说时，後边又有一辆电车如飞而来。老者便笑指那电车道：“便也搬在这车上。”行者一看，果然见他飘飘扬扬在那车顶上，甚是得意。行者正要向前去叫他，仔细一看，原来卻是车顶上插著的几面龙旗。行者因笑向那老者道：“老丈休得取笑，这是龙旗，那里是四海龙王。”那老者也笑道：“你说电是电母娘娘，我自然说龙旗便是四海龙王了。”行者道：“那麽电究竟是样什麽东西？是怎样来的？”老者道：“电便是人做的。”行者一听电是人做的话，益加诧异道：“电在空中，人那里能做得来？”老者道：“你真不知道，如今新学大兴，世上的东西那一件不是人做的？休说这电。”行者道：“那麽天上的风，可能人做得来？”老者道：“怎麽不能。”便指著路旁一个洋房里房顶上的大风扇，说道：“这不是人做的风？”行者过去一看，真个不错，那坐在房里的人大热天日也不赤膊，也不摇扇，安坐在房中做事。四面的窗帷。好如看风旗一般，正在左右飘荡。行者回来道：“果然，果然。老丈说的话不错。”因又问道：“那麽海中的水，也可人做得来麽？”老者道：“有甚不能。”又指著方才救火挑水的龙头道：“这岂不是人做的水？不然这里又不是江不是河，为何用的水这样源源不绝？”行者又点头道：“不错，不错。”又道：“那麽水能做了，那火可也做得？”听者道：“这更容易了。你看这铁管子里，不是人做的火，如何只顾点得著？”行者道：“有趣，有趣。原来人的能力竟有这般大的。如此说来，西方的铁扇公主、风火轮都不算奇了。”老者又笑道：“怎麽不算奇！这也是西方传来的。”行者吃惊道：“谁有人又到过西方去来？”那老者道：“到过西方的人正多著呢。如今上海有的，那一件不是西方传来的。”又笑道：“以前只听得人家说往西方去取佛经，如今往西方去取的卻不是佛经了。”行者道：“不是佛经，卻是什麽？”那老者笑道：“都去取那妖怪。”行者道：“那有此理，去取妖怪来，要他做甚？”老者又笑道：“不是真的妖怪，只是说了出来你不懂，又要像方才见了电车似的说是妖怪了。”行者道：“老丈，请明白告诉了我罢，休要故意作难我了。”
