<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　本师父转瞬以前，曾以劳顿之身，入繁华之地，精神疲倦，疾病缠淹，一时沈迷，尝罹斯厄。窃不自讳，为尔徒弟言之。然自俄顷间，禁烟之议起，立即戒尽，至今不吸者已有十数分钟矣。本师父改过如流，从善若醉，对於鸦片是曾吸，是有瘾，是在戒中，是戒已尽净。尔徒弟等，各宜自爱，须以本师父为法，勿隐勿讳，勿以吸而不戒，勿以戒而不吸。切切。
　　行者念完了这结，心中想道：“啊呀，原来师父也是吸烟有瘾的，怪道他帮著八戒。方才看章程时只做不知，不将这条删去。现在，也罢也罢，看他三人这样情形，心中还是不要戒哩，三日内那里戒得去！我不如真个散了夥，让他们闹去，我甚事！”又想道：“且慢，且慢。他们虽然这样，终究是我师父师弟，我且再劝他们一劝，看他们三曰後，究竟戒也不戒。”因又向著唐僧、八戒、沙和尚三人道：“照这结上看时，师父是有过了瘾，戒了的：“二师弟是有了痛，正在戒中。大师弟是虽在吸烟，卻没有瘾的。如此看来，从今以後都可不吸的了。八戒道：“这个不能，你说三日以後不吸，如何又说从今以後便不吸？”行者道：“那麽三日以後，便好不吸的了？”八戒道：“自然，自然。”唐僧、沙和尚两人也都说道：“自然，自然。”行者道：“那麽今日暂且各自分散罢，等到三日後，依旧在这里再议那章程。”三人都道：“甚好，甚好。三日後再议，三日後再议。”说罢，匆匆忙忙立刻去了。
　　行者看他又甚奇怪，心中想：“他们这般要紧去赶甚事？我且隐著身子跟了他们去看看。於是摇身一变，变了一个蚊虫，躲在八戒身上。只见八戒等三人走了几十步，八戒先开口道：“那猴子真真可恨煞人，我因他要定章程，便想趁此办他一办，不料，我们还没有办他，反被他办苦了我们了。你想我们天天吸惯了的烟，要我们一时戒去，如何能够？”唐僧、沙和尚也都叹了一口气道：“正是如此，现在既约了他三日戒尽，不戒又怕不行。”八戒道：“怎管他後来，现在我的烟瘾已经熬煞不住了，还是到那里去过过瘾罢。”唐僧、沙和尚也道：“我们也正要去过瘾。你看那里近些便到那里去好。”八戒想了一想，便道：“便到高家去可好？”唐僧、沙和尚都道：“甚好，甚好。那边又近又清静。”於是三人转弯抹角，便到高家来。
　　到了高家，行者细细一看，心中明白道：“原来又是这个所在。”只见壁上挂著一个金字招牌，上边写著“高宝宝”三字。三人上了楼，便有一个年老的妇人出来接著，笑吟吟道：“三位少爷来了，请房里坐。”三人点了点头，踏进房门。八戒便大嚷道：“快开灯！快开灯！”於是妇人们便替他们开灯点火。八戒也来不及再说别的事，躺上炕去，执了枪呼呼呼的吸了六七筒。正在吸得出神的时候，行者在他身上看的实在不耐烦了，飞到他猪手的背上，猛的咬了他一口。八戒登时叫道：“啊呀！”伸起了那个猪手欲扑那蚊时，忽然又缩住了，说道：“使不得，使不得，我听说吸烟的时候，见不得血的。”於是放下烟枪，连忙坐了起来。等到这时，行者早又飞开去了。唐僧一见八戒坐起，便过来问道：“悟能，你过了瘾麽？待我也来吸他一吸。”八戒无奈，只得起来让著唐僧吸。唐僧也吃了五六筒，又让沙和尚吃。三人吃烟既毕，八戒又开口倡议道：“现在时候还早，我们如何消磨著他呢？”唐僧、沙和尚二人不答。八戒道：“最好我们还是打他一场麻雀。”唐僧道：“三缺著一。”八戒道：“那行者他卻不和我们同道，不然今日也约了他来，现在早成局了。”唐僧道：“如今怎样好呢？”
　　正在迟疑，忽然听得楼梯上得得得脚步声响。八戒道：“好了，好了，有人来了。”进了房来一看，原来不是别人，便是这家里的高宝宝。八戒一见宝宝，便上前涎皮塌脸的问道：“你在那里？如何我们来了许久，等你不来？”高宝宝道：“休说起，今日我忙的要不得，才从登高回来。”唐僧道：“不错，不错，今日原是重阳日，我倒忘了。”八戒道：“休听他胡说，这里上海都是平地，那里有山去登什麽高。”宝宝道：“你们如何今日这早便来此地？”八戒笑道：“我们今日卻是来登高的。”宝宝道：“你又要说那猪话了。”八戒道：“什麽猪话，你是姓高，我们到你这里来，岂不是登高麽？”於是大家趁此都笑了一阵。
　　八戒又问道：“真的今日你在那里？”宝宝道：“我在看菊花山。”唐憎道：“也不错，那菊花山原也可算得高，不过不是天生成的山就是了。”八戒道：“你看菊花山，看见了什麽？”宝宝道：“这有什麽看，不过看看人是了。”八戒又是万分亲密的问道：“你姓高，你是那里人氏？你的父亲叫什麽？如何到了这上海来的？”宝宝道：“你休问，我是薄命的女儿，起初也是好好人家的出身，本地叫做高家庄，我父亲便叫高太公。当时嫁了一个丈夫，也这般是的叫做八戒。才做了亲，不料他不是个人，原来是个猪精。不到一日，他便被人牵了去跑了，丢得我一个人好苦。我因没法，自後才做了这生意。”八戒听他一片话，听到後来，渐渐地面上红了，十分惭愧。
　　行者在暗中听了，兀是好笑，原来他这样好嫖，嫖到了自己的家主婆了。只见八戒来不多时，依旧面不改色的又和那婆娘说道：“如今你想怎样，你还是永远做这生意呢，还是等那以前嫁的人回来，再跟他？”那婆娘道：“那可杀的猪精，我等了他多时不回来，想已死了多时了，谁还等他！只是便这般永远做生意，也不是个了局。我想看有什麽入意的人，再嫁了一个人罢。八戒道：“你便嫁了我可好？”那婆娘便做张做致的答道“：“你要我，我什麽不好？八戒道：“可是有一层，我讨你便讨你，我家中已有了正室了，讨你只可做个侧室。”那婆娘道：“我们回头人，只要人家要，正室也罢，侧室也罢，随你打发。”三人哄著又大笑了一阵。行者也甚好笑道：“这老猪真不是人，又要将他自己的大老婆当做小老婆了。”又笑道：“老猪究竟还有些疏忽，他既要讨小老婆，如何那章程上不再另载一条‘徒弟如不背章程，得有讨小老婆权利，呢？”
　　不说行者这般想，卻说八戒等笑了一阵，又提议道：“现在四人齐了，正好叉麻雀哩。”馀人都说道：‘好。”那高宝宝道：“我不高兴，我不来。”八戒道：“照法理上讲起来，你又错了。你是不肯服从多数，你是不顾团体。”高宝宝初说不来，原是故意作难的，听他这般说时，并不解得是甚意思，便趁著势应允道：“那麽我也便叉叉玩玩，助助你们的兴。”於是便十分欢喜，打起精神，叫了房内服侍的人取牌抹桌，定坐分筹，围著桌子坐下，大家伸手洗牌。
　　高宝宝又笑问八戒道：“你们新学中人，也如何只喜这玩儿？”八戒道：“这也是新法。”宝宝笑道：“这也是新法，我要问你，你是喜谈法理的，像这麻雀，照法律政治上作何解释？”八戒道：“这是大有解释哩！这麻雀便是立宪的牌儿，不是专制的牌儿。”唐僧、沙和尚在旁一听，也觉希罕，也问道：“怎麽牌儿也有专制、立宪的分别？”八戒道：“怎麽不有？譬如以前的牌九，便是专制，天吃地，地吃人，点子多的吃少的，犹如专制国的上司吃那下属一般，所以叫做专制牌儿。”唐僧、沙和尚道：“这麻雀卻怎样？”八戒道：“这麻雀卻不然，筒不管索，索不管万，这便叫做三权分立。筒、索、万均自一而至九，这便叫做九级之官，九等之章，又隐合九年的预备。”说话之间，牌已洗毕，各人自向面前将牌砌了起来。宝宝又问道：“这叫做什麽？”八戒道：“这便叫做预备选举，划分选举区域。”於是坐著东位的唐僧，将骰子来丢了，打了个在。唐僧又问道：“这又叫什麽？”八戒道：“这便叫做责任内阁制度，做在的便是内阁大臣，一次在便是一任，倘然做得好，和了，便是连任，倘然做得不好，被人和了，便是内阁解散了。”唐僧打庄时，恰巧著了四点。挨著八戒做庄，八戒得意道：“这次便是我的内阁总理大臣。”三人合声笑道：“恭喜，恭喜！深望大臣升官发财，永保禄位。”
　　於是八戒又取起骰子来，丢了个九点，开了门。一对对取了那牌，挨次而下，各人取完了牌，各自竖了起来，排在面前都挨好了，催著八戒出牌。八戒还在拢牌未就。宝宝又笑道：“快发牌，快发牌。你这忙忙碌碌的算什麽？”八戒道：“莫忙，莫忙。这就叫做整理内治。大凡内治不曾整理，决计不能外交。”因又手指牌，口中念念有词道：“一二三四五。”便道：“好了，好了，搭子完全了。”忽又自己改口道：“什麽搭子不搭子，我们新学中人应该叫他做团体。国内团体坚固，然後可以外交。”因便顺手取出一张牌来，说了一声“南”，向唐僧面前一丢。唐僧便应著声道：“拍。”说时也便顺手取了两张写著”南”字的牌来，摊在桌上。八戒连声叫道：“不好了，不好了！第一次的外交失败了。”宝宝又在对面笑道：“你们两人，这两句如何又不说新话了？什麽叫做南？什麽叫做拍？那南是什麽？拍是什麽？新学中人，应该怎麽说？”八戒道：“都有说，都有说。现在我卻不得功夫，等一回儿，我再告诉你听罢。”说时，唐僧也抽出一张牌来，向桌上一丢，口中说了一声“东”。八戒直跳起来，拍著桌，连声叫道：“拍，拍！”又道：“收回权利，收回权利。”三人不觉大笑。接著，八戒又斗了一张“西”出来。唐僧不要，又摸了张“西”，也不要。宝宝又摸了一张“北”，顺手丢在桌上。沙和尚看了也不要，自己又去摸。八戒笑吟吟得意洋洋，对著宝宝、沙和尚道：“你们二人真不行，自己的主权都没有了，还斗什麽牌！”话未说完，沙和尚摸起来的那牌，卻又是个“东”，便向八戒面前一丢道：“主权，主权。”八戒道：“啊呀！可恶。”唐僧笑道：“你的主权也不完全了。”八戒接著又摸起一张牌来，恰好又是张“南”，也丢在唐僧面前道：“你的主权也不完全了。”唐僧也叫道：“啊呀，啊呀！可恶，可恶！”跟手便摸著一张“四万”，因向桌上一丢，怒道：“同胞，我不要了！”
