<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正在说话，恰好推到了一个巷口，上面横著一块招牌，写著三个大字，叫做“鼎升栈”。孙行者一看道：“且莫管他，待老孙进去问问再说。”猪八戒连忙放了车子，等他进去问，不多时，见他摇著头出来了。猪八戒问道：“怎麽样？”孙行者道：“不行，不行。”猪八戒道：“是不是，我说那个人骗你，栈房那里是住人的？你不信，定要去问，现在怎样了？”孙行者道：“呆子，你那里知道！”猪八戒道；“方才我在黄浦滩上推来，看见许多人扛著东西，都说是送去栈房里的。”孙行者道：“呆货，你不要胡说。那栈房住倒是住人的。”猪八戒道：“既然住人，我们为什麽不就住在那里，你又说不行呢？”孙行者道：“他们说现在住满了人，没有空房。”猪八戒道：“这样还好，我们再找一家罢。”孙行者道：“好，好。”於是，猪八戒又推了小车，孙行者跟著，一路向西走去。又问了几家栈房，都说人满了，不能住。孙行者道：“既然这里的栈房不能住人，我们不如借个庙字住一住。”猪八戒道：“哥说的是。”於是两人又只顾找那庙宇。
　　找了多时，转了两个弯，孙行者道：“这里是个庙宇了。”猪八戒停车一看，只见门外写著“清真道院”四个字。孙行者忙进去要问，一脚踏上街沿，忙又倒退了几步。猪八戒道：“哥，你为什麽不进去？”孙行者道：“这不是庙宇，里边坐著许多年轻妇人哩！”猪八戒一听年轻妇人，连忙也上去张看。早惊动了一个老婆子，被他看见，便出来骂道：“贼和尚，你到这里来贼头贼脑做甚？”孙行者连忙上前行了一个礼，说道：“老菩萨，你不要动气。我们是外方来的行脚僧，一时找不到住头，特来借问一声，这里可能住人？”那老婆子又骂道：“你们这种叫化和尚，不三不四的，那里留得你们住。你们要住宿，去看看他。”说罢向里边一指。
　　孙行者看里边时，只见里边也走出一个和尚来，生得肥头胖耳，粉面朱唇，头上剃得精光雪滑，身上穿著一件黑绉纱的直裰，笑嘻嘻出来问道：“师父们到这里来做甚？这里不是出家人修行讲道的所在，是小姐太太们来游玩的处所。”孙行者心中一想道：“原来如此，怪不得东方的佛教这样衰微了，都被他们那般狗和尚弄坏的。”因忍著气问道：“那麽这四边可有借宿的寺院没有？”那和尚道：“没有没有，这租界上虽有几个寺院，都不留外来客僧。”孙行者再要问时，那和尚早又转身走进那院里去了。
　　孙行者、猪八戒两人於是商议道：“这般如何是好？”猪八戒道：“我看那栈房里未必真个没有房子，必然嫌我们生的醜陋，不愿借房子於我，所以这般推辞的。你不如变了个模样儿，变得和他们一般，再去问著。”孙行者道：“兄弟说的话是，只是我看这里的人不是一样的。有的著了长大的衣服，头上拖著长头髮。有的没拖著头髮，衣服卻著得紧紧儿的，教我变那一样的好呢？”猪八戒道：“你还是变没头髮的罢。”孙行者道：“为什麽？”猪八戒道：“我见他行动气概，身子又高大，人见他都怕。我想他们必然是得势的人。休学那拖头髮的，委委靡靡，没一点儿威势。”孙行者道：“我想不是，虽然这里没拖头髮的人气概，但是数起人数来，卻是拖头髮的人多。而且我方才到那栈房里去问时，遇著的都是拖头髮的人，我们还是从俗罢。”猪八戒道：“也好，也好。”
　　孙行者连忙摇身一变，变了一个中国人，头上戴著一个缎子小帽，身上穿著一件黑绒马褂，下边衬著一件酱色袍子，好不华美。猪八戒一看笑道：“好呀，好呀，别的都好了，只是一些儿不对。”孙行者道：“什麽不对？”猪八戒道：“他们拖的东西是在上边的，你拖的东西卻在下边。”孙行者向後一看，原来一条尾巴。要想放在後边当做长头髮的，卻放差了地方，依旧在那尾闾上了。孙行者道：“似此如何是好？我不如变了没头髮的罢。”猪八戒道：“也好，也好。”孙行者忙又摇身一变，变了一个外国人，头上戴著一顶拿破仑帽，足上穿著皮靴，身上短衣窄袖，好不威武。猪八戒又笑道：“妙呀，妙呀，这个装束伶伶俐俐，真真是你著的，就这样罢。”孙行者道：“也有一点不好。”猪八戒道：“怎麽不好？”孙行者道：“这裤子裆窄，我那尾巴儿放在里头不舒服。”猪八戒道：“这样怎麽好？”
　　孙行者道：“不要变了罢，老孙要去了，谁耐烦这般装头盖尾的，还是还我本来面目的好。”说罢一摇身，依旧是个孙猴子了，转身便走。猪八戒连忙拖住道：“走不得，走不得。老猪有个计较在这里。”孙行者道：“什麽计较？”猪八戒道：“说出来有伤你身体，但是你如听了我，变的时候那就没有不像了，也没有不舒服了。”孙行者道：“你说，倘然能够变得好，那就我身体伤了点也不妨事。老孙以前虽是一毛不拔，现在卻也慷慨了。”猪八戒道：“哥如肯听，我便说。”孙行者道：“说说说。”猪八戒才敢说道：“我想你这猴尾儿放在後边难难看看的，不如割去了罢。”孙行者道：“割去了怎样？”猪八戒道：“割去了十分方便。倘然你要变那有头髮的，将他缝在帽子上，便当了他是拖的头髮；倘然你要变那没头髮的，穿那紧裤子也舒服。”
　　孙行者道：“不差，不差。”连忙拔了一根毫毛，嚼了一嚼，变了一把剪子授於猪八戒。猪八戒便低了头，弯了腰，替他将那猴尾齐根剪去。刚剪好了，孙行者便讨还了剪刀，一手便将猪八戒的猪尾拉住，也要去剪。猪八戒又杀猪般的极叫道：“哥呀！饶了我罢，饶了我罢！留下他，我还要回去见高太公家的女儿哩。”孙行者道：“你不肯割去，到底不能去借宿。”猪八戒道：“有你变了好了。”孙行者道：“我变了我好去借，人家看了你这个醜样儿，怕又要不肯。”猪八戒道：“我也变，我也变。”孙行者道：“你不割去这猪尾，如何好变？”猪八戒道：“不妨，不妨，老猪的猪尾儿小，打个卷儿盘在尾闾上，外边穿著裤子，有那个看见？”孙行者道：“也罢，你先变了一变我看。”
　　再说猪八戒忙也摇身一变，变了一个中年人，身上穿著一件天青缎对襟马褂，里边衬著一件蓝宁绸袍子，脚上穿著白袜，登著雲头布鞋，头上戴著一顶小帽，装得又大又方，好一个判官样式。孙行者在他前面一看，见他蹩著眉头，掀著鼻头，撅著嘴，也还充得过去。及至到他後边一看，不觉哈哈大笑起来道：“好看，好看！老猪你既然著了有头髮的衣裳，为什麽不拖头髮，颈跟後倒依旧剩著许多鬃毛？”猪八戒连声叫道：“我变差了，我变差了。那种苦恼人，老猪原也不愿变他。我再变罢，我再变罢。”说罢，忙又变了一个肚皮又大，手脚又短，又肥又矮的一个西装的人。刚变好了，便又不住的摸肩抓背。孙行者问道：“你做什麽？”猪八戒道：“这衣服好辛苦，弄得我浑身都痒起来了，抓又不能抓。”孙行者道：“如何？老孙便替你割去这豚尾儿。”猪八戒连忙迸住了，不动一动道：“好了，好了。不痒了，便这样罢。”孙行者便也收了剪刀，还了毫毛，依旧变了一个黑绒马褂、酱色袍子的小夫子，同著猪八戒，看他推著小车走。
　　走不到几十步，只见走路的人都对著他们笑。孙行者一想，他们对著我们笑，必然我们弄了什麽鬼怪儿了。再走了两步，只听得走路的人说道：“奇怪，奇怪。外国人也推起小车来了。”猪八戒也觉得有些诧异道：“哥，那些人为什麽对著我们都指手划脚的笑？”孙行者道：“我想他们必定笑你有威势。”猪八戒一听孙猴子说这句，便醒悟道：“猴子，你也来刻薄我了，我才说穿这衣服的人都有威势，现在你见我穿了这衣服推小车，就说我不有威势了吗！”
　　猪八戒一头说，一头只顾推著小车走。不料那笑的人越弄越多，还有许多小儿跟了来看。猪八戒一看不好，便和孙行者商议道：“哥，你再帮助老猪一次罢。我看这些人笑的，都是为著我穿了这般衣服，没有推过小车。现在被他们千百只眼睛看住，又不能再变别的。有烦你推了，一推到栈房後，待老猪格外报答你。”孙行者起初那里肯推，经不得猪八戒的嘴又高又长，自然能说一顿花言巧语，便说来有些动了。又看见跟的愈聚愈众，几乎不能前进，只得勉强应承道：“那麽你放了下来，待老孙来推就是了。”猪八戒便忙放下小车。孙行者上前刚一推时，看的人又複哄然大笑。孙行者见看的人又笑起来，知道自己推的不知又什麽地方不好，便又放了车。只见看的人一阵笑後，忽然又如一群野兽遇著了猎者一般，顿然四散。
　　看的人散後，後面只见一个穿著黑呢的对襟长衣，腰间束著一条皮带，脚上登著皮鞋，头上戴著一个高帽，宛如汤罐一般。孙行者见了，便拍拍猪八戒的肩道：“这个高帽于你戴了才好看哩。”猪八戒道：“胡说，到了这个时候，你还和我凑趣儿。”孙行者笑著看那个人慢慢地缓步过去，那看的人也不来了。猪八戒便和孙行者商议道：“哥，这真真奇怪了，方才老猪著了破衣，赤著脚，戴了破帽推那车时，走的人都不在意，现在穿了这样衣服都来笑我了。你推时又来笑你。这样也笑，那样也笑，不是教我们推不成这车儿了吗？”
　　孙行者尚未回答，只见旁边走过一个人来说道：“两位客人，你们没有人推车，待小的来替你们推罢。”猪八戒一听十分得意。孙行者道：“你替我们推，可要多少钱？”那人道：“客人你好奇怪，你还没有说推到那里，叫我如何好说价钱呢？”孙行者道：“烦你推到栈房里。”那人道：“那一家栈房？”孙行者又说不出，因道：“随便那一家栈房，只要好住人的。”那人便道：“好，好。你们跟我来罢。”说著，便背了车带，撚了车柄推著便走。孙、猪两人随後跟著。
