<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正在此时，恰巧有一个人踱了过来，低矮身材，头颅甚大。那侦探道：“我想这个必然不是好人。”油头少年忙问：“何故？”侦探道：“我听说头大的人必然聪明。现在种种的事，都是那聪明人闹出来的。所以我说他不是好人。”行者道：“啊呀！这里的人如何不许人头大？”头大的人过後，忽後面又来了一个瘦长汉子，头卻不大，两腿甚长。那侦探又说道：“我想这又不是一个好人。”油头少年又问：“何故不是好人？”侦探道：“现在他们到处运动开会、劝股，都是他们这些长腿的人的。”行者在後又“啊呀”道：“怎麽他又不许人家长腿？”长腿的人走过後，後面又来了一人不长不短。行者道：“这个人想是好人了。”只听那侦探卻说道：“我想这个人也不是个好人。”行者几欲问出口来，问他何故又不是好人。只听他自己先解释道：“你看他的嘴这样阔，想来便是到处演说的人。”行者又大诧道：“如何这里的人，又不许人阔嘴？”大嘴的人过後，又来了一人不但不长不矮，而且头也不大，口也不阔了。那侦探卻依然说道：“我想这个人又不是个好人。你看他身上著得如此光鲜，家里必然有钱。这次认股的，必然都是他们有钱人。”有钱人过後，接著恰巧又来了一个穷人，衣服褴褛，几同乞丐一般。那侦探又说道：“我想这人不是个好人。我听说杭州的乞丐，都要拒款了。这个人想来便是他们的党羽。”行者一听失声道：“啊呀，可怕，可怕！这里的人如何这般难做，矮又矮不得，长又长不得，头又大不得，口又阔不得，富又富不得，穷又穷不得。照此说来，怎样才是好人呢？我想要有好人，除非将这许多人死了一个乾净。”连忙伸出头来，对著他们两人一看，悟道：“原来他们自己都是尖头尖脑的人。”连忙跳了出来，叫道：“好人在此，好人在此。”
　　两人一见他跳了出来，不觉一惊，连忙问他何事。他说道：“你看我卻和你们一样，头尖嘴尖，不长不矮，说我富时一钱没有，说我穷时卻又不是乞丐。你们想我必然是个好人无疑了。”两人一看，真的是个伶伶俐俐的人，心中甚是欢喜，问道：“你是那里人？姓甚名谁？”行者答道：“平生浪迹天涯，往来无定。”两人道：“甚好，甚好。真是我们的同类。”又道：“请教尊姓？”行者道：“老孙真姓孙，有时也姓袁，有时也姓侯。”两人道：“真好，真好。我辈中人本来没有定姓的，那姓自然愈多愈好。”两人又道：“尊名何字？”行者道：“我名卻没有，只有一个别号叫做悟空。”两人道：“这更好了，我辈中人自然愈空愈好。你能领悟到空处，想必善於探事的了。你不如跟了我们做事罢。”行者一想：“同他们做事，更好看看他们了。这又何妨？”便应道：“甚愿，甚愿。”两人道：“那麽你便同了我们去罢，我还有说话问你哩。”於是两人便领著行者，走到草地旁边，叫了两声马夫。那马夫便驾了一辆轿车过来，开了门，请他三人上车。行者一想：“他们骗我装在这箱子里，莫不是要来害我？”又想道：“我凭著这七十二变的本领，怕他什麽？”便放著胆子，安身人内。
　　不到一刻，那马车已开到了一个所在停了车，开门请他三人出来。行者走出马车一看，好个所在，两边都是洋房，中间一扇大门通著一条马路，大门上挂著一盏又明又亮的电灯，灯上写著两个黑字，行者一看不觉大惊道：“他们怎麽领我到了这离恨天兜率宫里来，这不是太上老君的八卦炉吗？上边既是个旅字，下边又是个泰字，岂非都是卦名。”因问著两人：“这是什麽所在？”两人道：“我们饿了，便在这里吃点东西。”於是便跟著两人走进房内。
　　到了一间楼上，相将入座。行者一看，桌子椅子都是不曾见过的，桌上各色东西，又摆得陆离光怪，瓶儿盏儿放著一大堆。行者原是个不肯一刻安分的人，见了这些东西，自然东翻西弄，取了半盏油吃了一吃，又取了一瓶酱油，看了一看，又取了一瓶胡椒，见他瓶头十分好看，连忙倒了一点出来，向唇边一抹，不觉登时发作，打了十来个喷嚏，说道：“上当，上当！快去罢，快去罢，这里不是啖饭之处。”两人见他如此，忙笑道：“孙先生，你错了。这个原不是叫你空口吃的。”行者连忙放下了胡椒瓶，心中又是懊恼，又是惭愧，别的东西都也不敢动了，只得安安稳稳的坐下。
　　不到一刻，便有一个人拿了刀叉过来。行者心中便又有些吃惊，暗想：“这不是他们要来害我的勾当吗？吃东西又不是生吃的，如何用得著这样刀叉？”因又留心看著。又隔了一隙，方才拿刀叉的人又上来，擎了一盘东西，里面都是纸笔等类。两个人各自拿了纸，开了一批汤头样的账，又取了一张纸条过来，授上笔。行者问何事。两人道：“请你开个莱单。”行者道：“我是不懂的，请你们替我开了罢。”两人於是便替他开了，一并交於那人。那人便取著去了。
　　相对无事，忽然听得一片脚步声走上楼来，到了隔壁房内。这房是板壁隔了的，板壁中间卻有多少间隙可以窥探。两个人见了隔壁有了人来，连忙向壁间偷看。行者忙也向壁间一张，不觉暗笑。原来隔壁的人，不是别人，便是猪八戒、沙和尚和那黑眼僧人。两人见了，知是他们三人，暗暗点头说道：“我们正要访他，他倒自己来了。”便相与做著手势，叫行者也留心探看。行者也自会意。只听得猪八戒先多嘴道：“照此看来，非……不兴。”黑眼僧人连忙摇手。这边做侦探的便道：“我说是不错的，你们看如何？”只听隔壁那八戒又道：“这里怕什麽？”沙和尚道：“怕是本来没有什麽怕，只是现在还讲不到这些事。”那黑眼僧人又道：“我们现在先须定了一个办法。”三个人正听的入港，忽然房门口又有脚步声来了。三人不觉大惊，连忙归了座位。
　　进来的卻便是方才的侍者，手内拿著几个盆盏，到了三人面前，各人放下了一盆盏，几片面包。行者将那汤嗅了一嗅，觉得有些牛肉气，登时胸中作起恶来，连忙放下了，取了两片面包来吃。吃了几口，心中只有事在隔壁，忙又丢下，依旧跑到壁间去张。只见隔壁的人，每人面前也已摆好汤，猪八戒正掬起莲蓬嘴，方在狼吞虎咽，盆内的汤已经完了，还在用了舌头四处舔咂。行者看了自然好笑。
　　两人见行者笑了，连忙放下东西也跑过来看。这时正值猪八戒放下了汤，侍者又送了一盆鱼过来。八戒忙又取起了刀叉，将叉叉碎了鱼，用刀戳了一片放人口内，刚放下时，忽然听得八戒猛叫一声：“啊呀！”连忙抽出刀来，已是满刀的血。猪八戒放了刀，两手捧住了嘴，只叫“啊呀”。沙和尚等只道是什麽事情，连忙也放下了手中食物，都来问他怎麽。隔了半天，才听他慢慢地答道：“我割碎了舌头。”沙僧道：“可曾割了下来？”八戒道：“没有，只割碎了一点。”沙僧笑道：“可惜了，倘然割了下来，我们可以炸猪舌吃了。”行者在隔壁也是暗笑。两人听了，也至笑不可仰。只听八戒在那里骂道：“都是你们害我的，吃什麽大莱，害我舌头都割破了，倒还要取笑。”於是沙僧等複归了本位，取了东西来吃。那八戒也依旧拿了那盆鱼来，再细细的咀嚼。
　　那黑眼僧人又开口道：“我们既然要结团，须先立了一个会，然後好有机关。”沙僧道：“那会叫做什麽名字？”八戒想了半晌，才说道：“叫做和尚保路会可好？”沙僧道：“我们做和尚的，本宜深居山洞，朝夕诵经，要路何用？而且就是要出门，也可腾飞驾雾起在空中，用不著这种路。所以我想不要叫做保路会，叫做拒款会罢。好在我们做和尚的，本来用不著什麽款。”那黑眼僧人道：“不可，不可。这个名字我看也使不得。现在的和尚卻比不得从前腾雲驾雾的，自然道行浅薄，无此法力了。山洞诵经，又不肯如此修养。而且在此上海，每日又须出外应酬，全可弄些进款才可敷衍。你说拒款，岂非害尽了我们。我看也不要叫做保路会，也不要叫做拒款会，叫做路股会罢。”八戒一听“路股”两字，几乎将头摇得下来，连忙说道：“不好，不好！我们这个会万万叫不得路股会。倘然叫了路股会後，一时集不得路股，岂非有名无实。而且再有一层，我们做和尚的立了这会以後，各种事情都有关系，倘然叫定了路股会，不是别的事情都不能做了麽？未免界限太隘。”两人都道：“不错，不错。”那黑眼僧人便道：“那麽，这样说来，我们不如便叫做协会。”因指著沙僧和八戒两人道：“好在我们现在正是三人，‘协’字的意义便是三人出力。八戒道：“这也不好，我们这个会，岂是限於我们三人，须要出家人大家出力方有力量。若叫协会，只有三个人出力，还算什麽会呢？”沙僧道：“那麽不如叫做公会罢。‘公’字便是大家出力的意思。”八戒道：“也不好，这‘公’字面子上虽是大公无我的公，暗底下卻还有个某公某公的公字。我们出家人称不得某公了，怎麽好叫公会？据我看来，这会的名字不必这样的花言巧语了，索性一老一实叫做和尚会罢。和尚是我们行业，会是我们的事业。”那个黑眼僧人又反对道：“不可，不可。我们结团体，总须结得阔大。出家人不是只有我们和尚，而且现在做事，万万不可不联络女界。倘然叫了和尚会，难道便弃绝那般尼姑不成？”八戒欣然道：“是也，是也。那麽叫做什麽会的好呢？”黑眼僧人道：“我看‘和尚’两字，不如改了个‘僧’字罢。僧便是和尚，和尚便是僧，于猪兄的意思也不相背。那些尼姑，也可混在里面，叫做女僧，卻又与和尚二字不同。”八戒又反对道：“不可，那个‘僧，字我是最恨的。我们虽然出了家，依旧也还是个人。那个‘僧，字，卻叫曾人，似乎曾做过了人，现在已经不是人了。那是俗家人骂我［们］的字，我们自己如何再好用他！”黑眼僧人不悦道：“如此说来说去，这个又不好，那个又不能，开个会有这样难的。猪兄，我看你想了一个罢。”
