<!-- { "loadSidebar": true } -->
新西游记     清 陈景韩
内容提要 

　　《新西游记》，五回，清宣统元年（1909年）《小说林》铅印本，现藏上海图书馆。作者：原署冷血。据研究，一说冷血即陈景韩，—又名景寒，笔名冷血，松江人。曾任《小说时报》、《妇女时报》、《新新小说》主编等职。主要从事外国小说翻译，译有《虚无党》等小说十余种。一说为《时报》记者陈冷。

　　本书是一部荒诞讽刺小说，在晚清小说中，代表了一特殊品种。其构思是让《西游记》中的几位主要神话人物，到处于晚清社会窗口地位的上海来游历一番，亲见了许多见所未见闻所来闻的，半封建半殖民地世相和风俗。故事性不很强。

　　书叙唐僧师徒四众正果后一千三百年，又奉如来法旨，由东胜神洲至西牛贺洲考察新教。师徒四人，先后来到上海，见了许多新物事，闹了若干大笑话。先是行者是一个筋斗云到了上海，在一座大楼前尿了一泡尿，给人抓住，罚款二角；想吃饭错跑进《时报》馆，把报纸当作菜单，把印刷机作了灶和蒸笼；又把洋车当粪箕，把汽车、脚踏车误作哪吒风火轮。猪八戒推着行车，巡捕却不让在街上停留。二人想找个栈房住下，或者住满，或不肯留宿。没奈何师兄弟变成了两洋人，推了车走，更惹得人们哄笑。好容易住进栈房，又错把电灯当星星、月亮。行者上天，撞着电线；八戒欲入地，地硬无门。后来行者避开电线上天，方发现师父正被“拆稍党”围住敲诈。二人赶往援救。以八戒身着洋装，众人方纷纷走散。
　　唐僧等来到一烟馆，唐僧八戒吸上了鸦片烟，被醉倒。悟空无法，正欲往南海求观音菩萨，忽戒烟会人赠卧龙革，服后即醒。烟馆老板要钱，行者与之打闹，唐僧为一红头大汉拖去，行者蹿至四马路，多般变化，皆自疑被人识破，最后变作飞蚊，叮在唐僧帽上。入巡捕房，知要保人，唐僧方能得释，乃又多次变化，巡捕都不允。还是八戒着洋装至，巡捕方将唐僧释放。八戒以为自己的神通比行者大，唐僧亦感谢八戒。行者一气，回了花果山。花果山亦非旧时模样，无奈，又返上海，见着八戒，二人仍去寻找师父。见师父正在演讲。会散后乘车离去，二人又失散。行者正寻找间，忽见沙僧正接过另一僧人的一张保路布告，一探事人在旁偷听沙僧的谈话。行者跟踪探事人，且混入探事中，至一饭馆，见八戒、沙僧跟那个僧人在商量立会结团。后来，八戒、行者在上海又见电话、电车、电扇等许多稀奇东西，深叹人力之大。最后行者了解到学校有新章程，规定先生不能打学生等，忽想起头上的紧箍儿，也想立个章程。此时唐僧、八戒、沙僧也陆续会齐，以八戒时在新学堂上混，乃相约由八戒起草。八戒遂将徒弟有吸鸦片、打麻雀、扶妓饮酒种种权利立入。唐僧也有烟瘾，欣然同意。行者不允，要他们三日后戒烟。唐僧无法，只得答应。三人离行者而去，又至烟馆吸烟，与妓女鬼混、叉麻雀。八戒且高谈起麻雀是“立宪牌”，不是“专制牌”来。末云：“欲知散后三人所事如何，且俟下回再说。”然已无下回，此小说似一未完之作。 


　　书中描写官僚们只知争权夺势，抛弃了人民的利益，对清政府的卖国行径导致中国迅速半殖民地化的现实，多有讽刺。

　　此书发表时，写有“滑稽小说”字样，其实只是形式上荒诞，内容还是很贴近现实的。用诙谐滑稽笔法，来写严肃的社会问题，构思很新颖，语言也具有幽默诙谐特点。由于作者对题材提炼不够，有的段落比较松散，事无巨细地叙写，意义不大。总起来看，是有独特艺术风格的一部小说，值得一读。

　　目录

　　弁言
　　第一回  唐三藏西游考宗教  猪八戒海上改洋装
　　第二回  烟妖窟师徒初受困  四马路行者显神通
　　第三回  说招股猪辈寒心  看举手马夫生色
　　第四回  看猴戏老孙受调侃  听猪谈小子学时髦
　　第五回  讲条约孙行者守旧  叉麻雀猪八戒谈新


　　弁言

　　《新西游记》借《西游记》中人名、事物以反演之，故曰《新西游记》。
　　《新西游记》虽借《西游记》中人名、事物以反演，然《西游记》皆虚构，而《新西游记》皆实事。以实事解释虚构，作者实略寓祛人迷信之意。
　　《西游记》皆唐以前事物，而《新西游记》皆现在事物。以现在事物假唐时人思想推测之，可见世界变迁之理。

　　第一回  唐三藏西游考宗教  猪八戒海上改洋装

　　卻说唐僧自从取了佛经，成了正果以後，过了一千三百馀年，一日忽又奉到如来佛的怫旨宣他前去。他便依旨前往，到了如来佛前。如来佛便对他说道：“圣僧，你自西方取经回来以後，经文得传东土，厥功非小。至今星移物换，东土的教日就衰微，能解经文的人甚少。在那西牛贺洲又有了一种新教流行颇广。我要叫你再往下界一行，依著你前次取经的样子，从东胜神洲起，一路到那西牛贺洲，考察那新教流行的缘故。去时仍须带著你三个徒弟。”
　　唐僧奉命，辞了如来佛，即时叫了孙悟空等三人来，对他们说明了佛意。孙行者便跳了起来，叫道：“师父，好也！老孙闷死在这里，久不往下界去了，不知下界的情形。现在怎地让老孙再走一遭看。”说声未了，早翻起一个筋斗，投向下界去了。
　　且说孙行者一个筋斗翻往下界，到地时，恰在那上海四马路老巡捕房的门首。抬头一看，只见又高又大一所四五层楼的房屋，看他四围又没有墙，又没有柱，又没有桷，又没有檐。看他房屋又不似房屋，四方上下，都用红色的砖砌著，中间开著一个空儿，宛如城门圈一般，看看又不是城头。那空儿前面，立著一个又高又黑的大汉，颌下生著无数的黑髯。心中纳罕道：“这是个什麽所在？这又不是南天门，为什麽王灵官替他守著门在这里？”又寻思道：“莫不是又被那如来佛作弄了我麽？老孙且莫管他，照著以前在他掌中的时候，做了一个记号在这里。”想罢，便走近那空儿处，沿著壁，对著那守门大汉，跷起了一个脚，便不装尊，撒了一泡尿，那守门大汉见他撒尿，便上前来一把拖住，喝道：“你做什麽？”孙行者要待逃时，早已不及，便说道：“我撒尿於你屁事。难道你们这里尿都不撒的麽？”那大汉听了他说，也不回答，一只手拖了他的衣服，只顾向里走。孙行者一想：“这事来得奇怪，老孙倒要跟他去看看。”到了里面，只见里面又走了两个人出来。孙行者一看，见一个人身高面白，口上簇了两撮的须，好像猫须似的，头髮金黄，眼睛碧绿。孙行者想道：“老孙以前也算走遍了天下了，卻还不曾看见这样的人。”又看那一个时，卻是身材短小，面黄睛黑，和唐土的人不相差异，只是有些碍眼，卻又想不出什麽缘故来。
　　正在一人寻思，早已到了一间房屋的门首。门内便又走出两个人来，和以前出去的两人相仿。只见拖他的大汉上前，对著两人不知说了几句什麽话。那黄色的便问他道：“你知道这里租界的章程不知道？怎麽好在马路上撒尿？”孙行者一想，道：“奇了，奇了！怎麽撒尿都有章程？”便答道：“老孙初到这里，卻没有知道。”那黄色的人道：“你不知道，便罚你。”孙行者道：“罚我什麽？”那黄色的人道：“这里是有定规的，撒一泡尿，罚钱两角。”孙行者一想：“这倒不怕。老孙前次取经的时候，还带得两个唐时的贞观通宝在身上，只是那铜钱是圆圆的，那里生得角呢？”便一手伸入怀内，取了一个贞观通宝出来，一折，分做两片，再折了一折，分做四分之一，给了两片於他道：“这就是两角了。”那黄色的人大怒道：“你这个猴儿样的人，怎麽来戏弄我？”伸起脚来便踢。孙行者急忙避过，问道：“老孙又没有得罪你，怎麽你这般动怒？”那黄色的人道：“我说两角是银的，不是这铜的。谁要你这铜片儿来？”孙行者一听道：“知道了，知道了。”忙从身上拔了两根毫毛，丢入口内嚼碎吐出，变成了两块银子，授于那黄色的人道：“这个可是了？”那黄色的人更怒道：“你这个毛脸人很可恶。你不愿罚钱也罢了，卻来戏弄我做甚？我便送你到里边去。”说罢，便又恨恨地踢了行者两脚。孙行者便告罪道：“你说的话老孙实在不明白，怎麽又是钱，又是银的，又怎麽有角？老孙初来这里，没有看过，请你给个样子与我看，老孙便知道了。”那黄脸的人见他半痴不颠，也将他没法，只得从衣袋内取了一个银角子出来给他看，道：“这就叫做银角子，你可知道了？”孙行者一看，便连声叫道：“知道，知道。”便又拔了两根毛，变了角子，给了那黄色的人。那黄色的人便吩咐道：“去罢。”孙行者便一人走了出来，自己又寻思道：“这地方的章程真真奇怪。路上又不见有坑厕，又不许人在路旁撒尿，难道往来的人都没有尿的吗？倘然撒一泡尿，要纳两角钱，这两角钱虽不知他多少，既然是银子做的，看来总值得一二百个铜钱。撒一次要如许，每人一日最少也要撒两三次，那不就要五六百文麽？那是比吃饭的费用还大哩。”
　　低著头正走著想，想到吃饭，忽然抬起头来，见对面楼上悬著一方招牌，上面写著“时报馆”三字，欢喜道：“老孙久不吃下界的东西了，这不是个酒馆麽？且进去吃他一顿再说：”孙行者一脚踏进了时报馆的门口，顿时吃了一惊。耳内只听得连声作响，好似农家打米一般。左右一看，柜台上又不见有酒菜食物，只见一片片点菜的功能表，又长又大，几个人正忙著在那里折。四处找那灶头，又不看见。只见里面玻璃窗里，摆著一个极大的铁灶。那铁灶的两边，宛如蝴蝶一般，左右分飞。旁边摆著一个极大的蒸笼。孙行者道：“妙呀妙呀，这铁灶上动的，想来是新式的风箱了。你看风箱有这般大，难怪那蒸笼放的这样高了。”
