<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　树春此刻做得如痴子一般，不敢言语。小桃服侍参天地祖先，参祠参灶明白，然后拜见公婆，姑娘嫂嫂见礼。那丫头妇女一齐上前要见新人，树春满面羞惭，口中不语，心下自想道：“我一个英烈男子，算来今日做下这般事，只为张金定一人。不知金定可算得我心中事情么？”
　　偷眼看见月姑，果然生得俊俏可爱。月姑见了假金定面孔，就想到树春，我若终身配得此人实在三生有幸。那沈员外在书房伴着文加饮酒，安人笑脸叫声：“媳妇，今日这般亵着，只为你夫病重，危在旦夕。全仗你贤惠，若得我儿身中康健，足感媳妇之力。”
　　树春正要回答，小桃恐怕露出马脚，即时咳嗽几声。树春即便住口不言，微微点头。月姑见小桃一声奇怪咳嗽，把眼看着不放。小桃伶俐，明晓得月姑心内有些疑惑，登时说谎道：“不知吃下什么东西，惹俺一时要咳的紧。”
　　少刻备好佳肴，新媳妇居正位。安人旁边陪席，侧首是月姑坐的，各人把酒相敬。树春是不开口吃的，亦不开口说的。安人吩咐春梅秋菊服侍新娘子安歇。小桃说道：“我家小姐，理当陪伴安人才是。怎好独自安歇？”
　　树春闻言，惹得满腹气杀。月姑站起身来，笑向安人道：“向来嫂嫂与女儿是姊妹称呼，今宵可同女儿一房睡罢。”
　　安人道：“既如此，与你安歇罢了。”
　　树春心中暗暗欢喜，小桃急坏，忙插嘴把手摇道：“姑嫂同房，真正不好，倒是陪伴安人的是。”
　　月姑说：“嫂嫂，莫听小桃之言，偏要在我房中睡。我和你今夜共枕同床，谈谈话儿，说到天明，岂不妙哉！”
　　树春小声道：“姑娘，今夜我们姑嫂同床合枕，料亦无妨。小桃休要多言，谁要与你主张。”
　　小桃听见，更加着急，气得一腹敢怒而不敢言。安人心内想道：“她们向来姐妹亲热，宿在我房不便。今夜待她姑嫂作伴便了。”
　　即叫声：“女儿，你与嫂嫂进房去罢。”
　　月姑就应道：“晓得”。安人自去看视沈上卿了。一班使女们收拾残肴，桌椅家伙，亦往厨下去了。只剩下她姑嫂二人。树春心中暗暗想道，“纵然我面貌与金定相似，为何声音也听不出么？看她全然不知真假，今夜又要与我同床合枕，免不得也要与她兴云作雨起来。唉！且住了！倘或被她叫喊起来，如何是好？不免先将言语试探其心，看月姑怎么心事，便可于中取事罢了。”
　　月姑此时想着：今朝看了张家姐姐之面，顿然想起杭州柳树春，何时得与他说一句知心话儿，共枕同床，成就美事，方能完了三生夙愿。月姑想到情浓之处，一时出了神，不觉呆呆立着。树春看见叫道：“姑娘，你方才欢天喜地而来，进入房中，不觉愁容满面，是何缘故？”
　　月姑定了神应道：“我只为哥哥的病体不轻，担搁嫂嫂夫妻两字虚名。”
　　树春说：“姑娘此言不必提起。今日说是冲喜，所以勉强而来。倘然你哥哥病体痊安，要与我完婚，那时断断不能的。”
　　月姑忙问道：“嫂嫂何出此言？请道其详。”
　　树春故作难道：“我若与你说出心事，恐你不肯周全，反要生端。”
　　月姑再三问道：“嫂嫂，凭你有什么天大心事，说与我知道，决不多言。”
　　树春道：“既如此，闭上房门，同到内房去说罢。”
　　月姑忙去闭上房门，挽了树春的手，进入内房。一同坐下，树春道：“贤妹，我说出话来，休要见笑。断然不可与别人闻知。”
　　月姑应道：“这个自然，不妨只管说来。”
　　树春道：“就是那大闹三山馆的柳树春，他与我哥哥是郎舅之亲，故此留在我家居祝与愚姊双双通了情事。并非愚姊轻狂，忘了礼法，只为爱他人品俊秀，盖世难寻；已经与他立下三生誓愿，实难与你哥哥再结姻缘了。贤妹你乃聪明伶俐之人，与我周全设一计策，和你将身同配此人，岂不大好！”
　　月姑听见，心下沉吟道：“原来他有杨山，忘却洞庭，我为柳郎，时刻思想，那日在华府花园说起移墨珠，原有些奇怪；我观继母为人很有见识，忽然把二位姐姐许配了他。”
　　树春见月姑沉吟不语，料她必然动心，待我再逗她几句，便好乘机向她说个明白。不但尽了今夜欢爱，而且姻缘从此可图。算计定了，即说道：“妹妹，我是个女中丈夫，难道把此无根之话来哄妹妹？那树春是个极风流的性情，才貌全佳，也是世间罕有的。”
　　月姑说：“嫂嫂，休如此莽撞，悄悄言说，私情须低声些，全不妨事。倘然被人听见，你也无容，我也无颜。”
　　树春道：“贤妹，若怕羞耻，无了主意，岂非错过姻缘？”
　　月姑说：“嫂嫂，你如今晓得他风流俊俏，妹子是不曾见过的。”
　　树春道：“那日看龙舟，难道不曾见么？”
　　月姑道：“打闹之时，哪里看得明白。”
　　树春道：“贤妹，你若要看风流柳树春，与我容额一般形样，今宵房内无人，在此待我学了树春的模样，与贤妹一看。”
　　一头说，将身挨近月姑身边，两只手捧住香腮，一边亲了几个嘴。月姑将手一推道：“休得如此。”
　　树春转了身躯，一只手勾住她的粉颈，一只手摸到胸前两乳道：“我那美人！”
　　月姑道：“你我俱是裙钗之女，纵然学了风流，也无甚意味情趣的。”
　　树春道：“贤妹，若然今日柳树春在此，便要怎么样？”
　　月姑一时无言，只说道：“不晓得。”

　　第十回男女同房娇做态鸳鸯共枕戏风流
　　树春见月姑情动，料事可图，即上前抱住叫声：“贤妹，可笑你一世聪明，今日还不晓得我到底是桃来还是梅？”
　　月姑听见此话，把树春上身看到下身，仔细一看，只见裙幅中照出两足，只因此时乃是热天，衣裳单薄，所以照见。吓得月姑心惊肉跳，满身发汗。连忙推开了树春，站起身来骂道：“你是何方光棍，男人假扮女妆，前来我家，快快从实说来！若不然，呼唤起来，想你性命难保。”
　　树春道：“妹妹，且自宽心，不必着急！小生非是光棍，正是杭州柳树春。张金定为了小生一人，不肯过门啼啼哭哭，要寻死路。小桃说我容颜宛似张金定，所以改扮女妆，代张金定过门冲喜。小姐切不可扬声，小生是众位姑娘意中之人。”
　　月姑听了此言，便把眼一揉，重新看个明白，果然容颜宛似张金定。原是我瞎了眼睛，如今在着房中，料想这冤家必要行此没正经的事，宁可推辞，决不可以。
　　月姑往时未见柳生之面，朝思暮想；今日见面，胆战心惊；虽然晓得风流之意，亦是黄花闺女，一时浑无主意，如泥塑装成的，连一句话也没了。树春道：“姑娘莫要呆想，机会难逢，况此时房内无人，我和你共枕同床，成就美事何如？”
　　月姑满面通红，应道：“未成大礼，私下交情，恐被人知道，怎生是好？”
　　树春道：“呆姐姐，你不痴，我不呆，眼前乐趣，何妨后患。”
　　说罢，双手把月姑抱祝月姑此时身不由主，只是两手乱挣，不觉云髻斜垂，头上凤钗坠落，又不敢高声，又怕又惊，又怜惜才郎；被树春搂抱在床，手摸鼻嗅，百般调戏，做下多少风流。便道：“我与你解带宽衣，卸下红妆，同床共枕，齐赴阳台相会好么？”
　　月姑吟想道：“今夜若不从他，却使多时挂在心头，当面错过；欲待与他成就风流之事，又恐被人知觉，怎好处分。”
　　正在无主意，低着头。树春正在登云驾雾之际，月姑半推半就之时，忽听见叩门之声，你道是谁？原来是小桃，恐树春弄出事来，放心不下，代人着急。来到高楼之上，只见密密关得不通风，所以叩门。里面月姑听见，立起身来，正要洒脱。树春一把抱住道：“料来叩门不是别人，必定是丫环小桃，待小生开门，你且稳坐。”
　　一头说，一头出来开门，小桃轻轻走进说道：“大爷，你是官家公子，知书识理，礼义纲常，须要自守。还是到夫人那边睡去好，不要做下天大的事来。”
　　树春说：“知道了，不要多言。”
　　只管把小桃乱推乱挤出了门外，连忙紧闭房门，再四也不肯开了。小桃无奈，只得下楼而去。树春哈哈的笑着走入房来，月姑问道：“哪个叩门？”
　　树春道：“就是那小桃，更深夜静，无故叩门，实在可厌。”
　　说罢双手抱住月姑，上了牙床；亲自与月姑宽衣解带，月姑此时身不由主，被树春拍开两腿，直抵巢穴，两下里鱼水相邀，狂至半夜云雨方止。月姑道：“我十六年之操守，一时破之郎君，不知终身之事，如何是个良策？”
　　树春道：“小生蒙姐姐不弃，今宵欢乐，便是终身姻契。我想八美图中，姐姐的媒，是我自做的。”
　　月姑道：“今宵一身相托，幸勿见弃。”
　　二人谈谈论论，情兴复发，重赴阳台，颠鸾倒凤，直至五更，方才侧身相抱，一觉浓睡，至日升东方，才起身开门。只见小桃在那门外听候，不言不语地进入房内。树春笑向月姑道：“这小桃不比寻常婢女，你我情由不必瞒他。”
　　月姑低头坐的，不作一声。小桃把头乱摇，说：“你们二人做下此没根的事来，只怕员外安人得知，那时怎生区处？如今事已至此，须小心提防，不可露出马脚。”
　　二人点头。自此之后，日里姑嫂相称，夜里夫妻恩爱，相亲相近，甚是稠密。再说上卿病重，在书房请医调治，服药无效，员外夫妻二人，终愁满怀。那沈员外有一个表弟，住居苏州，姓何名沧海，系是三世祖传名医，脉理精通，合郡之人，称他为何一贴。若有小可之疾，只须开下一个方儿，服了一贴药儿便好。所以人称他为何一贴。声名大著苏州。
　　沈员外闻知他高手，即打发家人前去请来看视儿子。何一贴到了沈家，诊视上卿症候，即开一剂药方，服下便觉见轻。员外夫妻二人大悦，款待留住看除病根。此话暂且丢开一边。再说张永林公事明白回家，此时柳大娘瞒不得，即把树春改扮情由说了一遍；永林听了此话，一时大怒，骂道：“此事并非儿戏，今日这般所为，若然不弄出大患，亦不得干休了？”
　　柳大娘只得忍气，不敢作声。惟是心中埋怨金定而已。再说柳兴身伤已愈，安然如故，一时不见树春，忙问永林。永林把此事一一说与柳兴知道，柳兴听见发恼道：“怎么男人打扮做女子去人家里？况且我家大爷没正经，倘露出马脚，被沈家知道，那时岂不做了一场大祸而来？如何是好！”
