<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又一个应道：“俺有个徒弟名叫树春，多时不见，挂在心头。如今正要到杭州去与树春一叙。”
　　又听见柴君亮道：“原来柳树春就是贤徒，如今为事在嘉兴监牢中。”
　　便将遇见宋文采情由一一说知。印然禅师听见大怒道：“待我明日往外边寻这宋文采，拿来碎剐凌迟，以雪我恨。”
　　宋文采句句听得明白，不得下手，想道：“也罢，待我先到山西，再作道理罢了。”
　　即时怒气冲冲，出了关王庙。次日往山西而去。那小沙弥出来问道：“柴大哥，适才有一客人来此，访问柴大哥住在哪里房屋，说与柴大哥是个朋友，要来相访。吩咐我且慢闭庙门的。想是去了么？”
　　柴君亮听了此话，心中疑惑，并没有什么人来此。为何访问住房？想来想去，方悟是宋文采前来行刺。便拿灯四处寻觅，一夜不敢安睡。与印然论谈拳法，直到天明。还了王小二银两，印然禅师道：“宋文采已是走了，我和你先到嘉兴看望树春，然后再作计较。”
　　二人当下认做师从，往嘉兴而来。再说沈月姑身怀六甲，觉腹中渐大起来，赵二娘一时盘问，月姑料瞒不过，只得从实说明。那日赵二娘身中欠安，月姑只得在店掌管，偶然见外边一个乞丐，是个后生家，在地上爬的，不能言语，张口乱叫。月姑见这乞丐，已犯废疾，又再哑口，心中怜他。即取了十个铜钱与那乞丐。乞丐摇手不要，只管把眼看着月姑。月姑说道：“已做了乞丐，不要铜钱，要做什么？”
　　那乞丐爬近店前，做了手势。月姑见他手势，问道：“你不要钱，敢是要写字么？”
　　乞丐把头乱点。月姑便叫走使的取了纸笔与他，看他写出什么来。那乞丐不多时写完，走使拿来与月姑一看。上写的：“我是杭州柳树春，只因为了冤屈之事，故此改名魏光，正要逃回家，不期在关王庙遇了拐子兄弟二人。名刁龙刁虎，将卑人损坏身体，到此苏州，举目无亲，幸遇贤妻，快来搭救。卑人感恩不浅。”
　　月姑看完一时咬牙切齿，痛骂刁龙刁虎，把我官人害到这般模样！叫我怎耐的住？不觉流下泪来。也顾不得羞耻，立起身来说道：“官人休要着急，走使的扶他起来。”
　　那走使的向前扶了起来，又走不得路，只得驮他入内。哪晓得刁虎在那里东观西望，一时不见树春，正在四处搜寻。树春在店内望见刁虎，把手乱指。月姑问道：“此人可是拐子么？”
　　树春把头乱点。月姑大怒，便叫走使的向前把刁虎拿住！走使即走出街中，将刁虎拖住不放。一时围上许多闲人观看。刁虎正在与走使的揪打，却见柴君亮与印然禅僧打从山塘经过，二人上前问道：“怎么如此相斗？”
　　众人指道：“这一个人是拐子，如今被拐之人，现在那茶店里面。”
　　印然禅师听说是拐子，心中大怒，将刁虎一把抓将过来。柴君亮忙进茶店里面，看那被拐之人，一时看见月姑之面，呆了一呆。月姑认得君亮，即问说：“来者莫非君亮哥哥么？”
　　柴君亮方才认得月姑了，忙问说：“月妹你为何住在这里？”
　　月姑听说，说：“哥哥，此时不便告禀，改日说明罢。”
　　君亮看见树春如此模样，即问道：“这可是被拐之人？”
　　月姑道：“正是此人。”
　　又附君亮耳边悄悄说道：“此人就是杭州柳树春，因为人陷屈，故此逃走。改了姓名魏光。”
　　柴君亮回头一看，见印然禅师哈哈大笑，走入茶店里面而来。君亮便把树春情由，悄悄说知。印然禅师听了此话，即近树春面前悄悄说：“贤侄，我和你分离，不觉多时。常挂念在心。那晓侄儿遇了拐子，弄得这般光景，真正伤心。”
　　树春看见印然，只是把头乱点而已。又听见外边高声大喊道：“那个游方和尚，快还我兄弟命来。”
　　印然问树春道：“他是拐子么？”
　　树春把头点一点，印然大怒，要走出来。柴君亮道：“师父且免动手，待徒弟去打死这狗才。”
　　印然吩咐说：“从弟，只好拿住送官究治，以除万民之害。不要伤他性命。”
　　柴君亮答应晓得。却值苏州府从山塘经过，看见二人正在扭打，吩咐住轿。唤打架的人过来。衙役答应一声，把二人拿到。苏州府问道：“你们二人，叫什么名字？为何事在此打架？”
　　柴君亮说：“小的叫柴君亮，有一个妹夫，叫做魏光。却被这怪人去用药伤了身体，做了残疾哑口之人。放在山塘，每日乞丐。小人妹子，偶然看见丈夫，将他扶到店中。哪晓得这拐子恃强，特来讨去。”
　　苏州府又问刁龙道：“你叫什么名字，为何将魏光拐去，用药损他为残疾，做了乞丐求乞，还敢在此恃强打闹？”
　　刁龙道：“小人弟兄两人，俱是守己安分，并不敢做下犯法之事。只为印然和尚与小人之弟刁虎，向来未知何怨，如何把我兄弟扯为两片！小人来与他理论，又走出此个柴君亮，把小人打得如此狼狈。”
　　苏州府问道：“印然和尚何在？”
　　刁龙道：“在茶坊内。”
　　苏州府即着衙役带印然和尚并魏光前来看验。少刻带至。苏州府问道：“你就是魏光么？”
　　树春点一点头。柴君亮禀是被拐用药毒成哑口，求大爷命他写出字来，便知其详。苏州府即命衙役取文房四宝，命树春写出情由。当面问印然说：“汝已是出家之人，为什么不守清规，把刁虎伤亡？有何理说？”
　　印然禀道：“僧家有个侄儿的，可怜被刁龙刁虎二人所拐，用药伤得如此狼狈，放在山塘上求乞。偶见他妻房收留入内，不期刁虎还来此逞凶，僧家适值从此经过，一时问知其情，大怒，误伤他的性命，望太爷审断实情。”
　　又见衙役呈上要树春所写的字，苏州府接过一看，与他两人交代相符。心中明白，晓得被拐所害是真。即命魏光发还妻子调治，柴君亮释放无事，印然刁龙二人俱交管押。着地方收殓刁虎尸骸，打道回衙。立刻升堂，两位排班，带进犯人听审。苏州府命吊刁龙上来问：“刁龙，你将拐害魏光一一情由说明，免受刑罚。”
　　刁龙道：“太爷，小人实是平民，柴君亮错认为拐子。熬打不过，只得从实招来。还望太爷笔下超生。”
　　苏州府又问道：“你共拐有几人在哪里？”
　　刁龙说：“现在五个孩子在船内。”
　　太爷立刻差人到船中搜回孩子，追其余党，将刁龙收禁。问成立斩之罪。晓渝被失小儿之家认明具领。又唤印然上来道：“你既做了出家之人，当应守清规，不合将人打死，应得问罪。姑原其情委曲，枷号一月。”
　　苏州府审判明白，然后退堂，衙役将印然枷示，自不必说。再说月姑见树春这般情景，两泪交流，连忙取了热水替他洗脸净手。没有衣服可换，即取银子与走使的往街房买下一领衣巾，前来替换。那赵二娘因病倒在床上，爬不起来，听见吵闹好觉心焦，便问了月姑，月姑恐她心中着急，便将言语遮瞒。又私下差走使的去请郎中，前来与树春调治。奈何没有好名医，并无见效。赵二娘病体渐渐安痊，月姑只得从实说知。赵二娘听见此话，吓得手足冰冷道：“他是个斩犯，哪里留得他？倘或机关败露，非同小可！”
　　月姑心中悔恨，早知如此，亦不将实情之话告她。便与柴君亮商议，君亮道：“此处不留人，更有留人处。待俺送他到杭州便了。”
　　月姑称是。柴君亮又来与印然说知，印然道：“你若送他到杭州，决然没有好名医，不如忍耐住几天，待我月满之后，释了枷号，领他别处去延治，方保得此疾无事。”
　　君亮回来，将印然禅师之语说与月姑，亦与赵二娘说知。且再多住几天便行，赵二娘无奈，只得允从。那树春一时心中欲写一个回家，口不能言。即写下数字与月姑看。月姑便与君亮计议。君亮说道：“这有何难待我就去走一遭便了。”
　　树春执笔正要写下，月姑道：“我的机关，切莫与太太知道，只说偶然遇见了印然，把拐子打坏，如今随的印然医治。”
　　树春依的月姑之言，将家书封好，付与柴君亮。柴君亮拿了铺盖，别了月姑树春并赵二娘，又来辞别印然禅师。然后匆匆往官塘大路而行。

　　第二十一回持家信投送杭州扮男装瞒往山塘
　　柴君亮往官塘大路而行，不一日已到嘉兴。便来华府拜见太太，爱珠、素贞俱出来相见。华太太问说侄儿，你别我之时，是四月之间，为什么事情，一直到冬间方才见面？老朽时常挂心。柴君亮就把往淮安遇了强盗，保得性命逃走，一路卖拳为生。逢着宋文采，说出误杀花琼，陷诬柳树春之事。又遇着印然禅师，一路同行至山塘，见树春遇拐情由，细细说了一遍。如今遇月姑，现在山塘赵二娘家居祝华太太听见此话，惊得浑身冷汗淋漓。二个姊妹把宋文采骂不住口。柴素贞道：“姐姐，目下柳郎虽有下落，怎奈他隐姓埋名，功名之事，实难图龋可笑我哥哥把这凶徒放走！以我算来，魏光难免一刀之厄。柳郎今生一世，难以出世了。”
　　爱珠道：“观看这时节之事，实在难处。须要思量一个转弯计策了。”
　　素贞乃称道：“姐姐说得有理。”
　　当下柴君亮辞别太太，太太赠了盘缠，君亮出门往杭州而去。到次日，华爱珠差小桃请了田家姐妹，陆家姐妹，张金定众姐妹，齐到华府。见过太太，太太道：“你们一齐俱在此，还晓得月妹下落么？”
　　妹妹五人，小桃已经说明，太太跟前，做假不知。俱应道：“女儿们不晓得。”
　　太太哈哈笑道：“待我说与你们知道。”
　　就将柴君亮所言树春遇拐，现在山塘同月姑住在赵二娘处，说了一遍。说话之间，酒席已备，众姐妹入席饮酒，说叙闲话。酒罢，一同归房，大家相议安排计策。小桃说：“我倒有一计在此。”
　　张金定忙问道：“小桃，你有什么好计策？快快说来。”
　　小桃道：“依我主意，大家仍旧男装去山塘见月姑，会齐到山西，同心寻拿宋文采，解到官堂，齐出作伴而去，岂不更好？”
　　小桃又说：“若待柴大老爷，便去不成。他为人性格刚正，必不肯我们女扮男装；倘如嚷闹起来，老爷太太，焉肯与你们去么？为今之计，悄悄离家，竟去山塘苏州月姑处，然后相议再去山西，岂不两妥？”
　　众姐妹见小桃所说，皆称有理。到次日用了早饭，太太叫众姐妹花园演武玩耍。小桃乘机道：“太太叫小姐们扮了男装演武。”
　　姐妹听见此言合意，同在房中打扮男装。小桃又向爱珠耳边悄悄道：“盘缠是少不得。”
