<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　柳太太方才明白，又问道：“若说马孝侯家，老身已曾到过，昭容女子实在贤惠，所以上天不负孝心人；多蒙郡太特遣贤郎前来赐惠，但是老身在马府之时，郡太说膝下无子，单有一女，岂知还有贤郎？”
　　魏烈便把过继情由说了一遍。柳太太说道：“如此，就是魏二爷了！因亏令兄代了我儿在监，真个是大恩之人。”
　　魏烈问说：“太太，晚生奉继母之命，前来拜谢。未知树兄哪里去了？”
　　柳太太道：“我家小儿出监，尚未回里。”
　　就将遇拐之由，说了一遍。一面吩咐备酒款待魏二爷，留宿东书房。过了二日，二爷告别回家。柳太太殷勤留住不放道：“难得公子几时到此，再在寒舍玩耍几日回去未迟。”
　　魏烈见太太执意相留，只得住下。一日魏烈来至昭庆寺前，见一个小小门户，站立一个夫人。年纪约有三十几岁光景，背后一个女子，年略十八九，却有几分姿色。魏烈信步而行，偶然见了后面这女子，俏眼一睃缩了进去。魏烈一见，不觉神魂荡摇，为其所夺。惆怅回家，想道：“不知谁家宅眷，何等人家，眼角转情，到有些留恋之意？惹得我偷香情动，意马难拴！待我明日再去一朝，倘然遇见，于中取事便了。”
　　一夜翻来覆去，再睡不着。到了次日，用过早饭，自己一路行来。到昭庆寺向前一看，只见柴门闭着，一时顿呆立在门首。忽听见门声一响，却是那中年妇人开门，一见魏烈在那里立着，即笑脸道：“问相公何来？”
　　魏烈趁机应道：“小生行路来的，不知府上可容小生略坐片时么？”
　　妇人应道：“但是无有男子在家陪伴，独恐外观不雅。”
　　魏烈道：“既如此，就在门首坐一坐便了。”
　　里面那个女子叫说：“嫂嫂，哥哥还未回家，日日俱是夜深来家，这位相公是行路来的，应该请他少坐一刻何妨。”
　　那妇人道：“如此说相公里边来坐么。”
　　魏烈欣然入内，妇人把门闭上，同入内堂，施礼坐下。妇人笑问，说：“未知相公尊姓大名？住居何处？”
　　魏烈道：“小生姓魏名烈湖广人氏。动问娘子府上尊姓？”
　　妇人答应：“夫君姓萧名士高，在店铺之中做伙计。每夜至三更时候方才回家。”
　　魏烈又问说：“那位小娘子是谁？”
　　妇人道：“那位乃是奴家的姑子。”
　　二人正在言谈，只见里面那女子出来，魏烈笑脸作揖道：“姑娘可晓得我今朝到你家为何事故？”
　　那女子卖娇道：“这是相公自来的，哪里晓得什么事故？”
　　魏烈道：“小生昨日出门游玩，偶然见你秋波送情，使我心神如痴，所以今日特地前来！多蒙款留，小生见你花容玉貌，令人可爱，欲求姐姐一事，不知姐姐肯允么？”

　　第二十五回弄奸计谋财害命暗窥伺盗银出首
　　魏烈问那女子道：“小生是相求一事，不知姐姐肯允么？”
　　那女子应道：“不知相公要求我什么事？”
　　魏烈笑嘻嘻地走近前道：“求姐姐怜情惜意，赐小生片刻之欢，感激不忘。”
　　那女子听见此言，一时着恼道：“相公休得无礼，奴家看你是个至诚老实君子，原来是一个轻薄恶少！奴家虽是平民之女，略知礼义廉耻，苟且成亲，决然使不得。”
　　魏烈道：“姐姐既是这等清白说话，为什么昨日把眼传情于我小生？料姐姐必然有意，我故此回家一夜思想，不能成睡！今朝特地前来与姐姐成其好事，望姐姐周全小生。”
　　那女子笑脸叫道：“相公心性放下，休得轻狂，就使奴家肯遂君意，也须防我嫂嫂在此，怎生做得勾当？”
　　魏烈道：“不妨！我看你嫂嫂为人甚好，不要怕她。”
　　那女子道：“相公真个书呆，我嫂嫂见你是个读书之人，所以敬重你斯文二字，若然做出没正经的事，只恐嫂赌气，如何是好？”
　　魏烈道：“据这等说，小生是有兴而来，败兴而归了。”
　　二人正在言谈间，忽听得外面叩门声，那女子仓皇道：“相公不好了，有人叩门，如何是好？”
　　魏烈此时心中着急：“待我出去罢！”
　　那女子说道：“真正疯了，你若出去，撞见了岂不是无私而有弊？如今权在奴家房中一躲便了。”
　　魏烈闻言，忙走入房中，躲在床后，不敢做声。停一刻，见那女子走进房来，魏烈忙问道：“姐姐来了么？方才是谁叩门？”
　　女子应说：“我只道哥哥回来，吃了惊，原来是那化斋供的和尚，如今走了。相公快些回去罢。”
　　魏烈道：“小生在着你房中，犹如在广寒宫里一般，望姐姐见赐小生片刻之欢。”
　　那女子说道：“奴家今朝若从命，只恐相公以路花看待。”
　　魏烈道：“姐姐不要烦恼及此，小生并非薄幸之流。”
　　即上前搂抱上床，正要宽衣，那女子道：“相公休要性急，这房门要闭上的才好。”
　　即走下床闭门，只见妇人慌慌张张，叫道：“姑娘快些出来。”
　　女子答来了，一面向魏烈说：“相公且在此。奴家出去就来。”
　　即带上房门而去。魏烈一心疑惑：我与她正要成其好事，为何被她嫂嫂叫了出去？这是怎么缘故？可恨这妇人把我鸳鸯拆散！小生没有风流之命，故此好事，不能成功。左思右想，独在房中踱来踱去。正在莫测其故，忽见女子把香罗帕拭着泪珠进房而来，妇人跟随后说道：“姑娘事已至此，不要伤悲了，万般看你爹娘面上，今朝全仗你一人救了亲兄。”
　　女子应道：“嫂嫂这是断难从命的。”
　　魏烈忙问说：“有何急事？这般形容？”
　　妇人道：“只因夫君欠了店账银子一百两。那边告了官，要将妹子卖了抵账。”
　　魏烈说：“这还了得！这银子我出了还上。”
　　那妇人大喜，向了女子问说：“姑娘你意可好么？”
　　女子道：“若得相公美意，奴家感恩不荆”魏烈道：“但我身边没带有银两，须待回去取来。”
　　妇人道：“如此相公速去速来，不可骗了我们。”
　　魏烈道：“说哪里活？岂有相骗之理！”
　　即时出门，一路行来想道：“如今既然许允她了，身中又无带有银两，我不免问柳太太先借贷一百两，回家然后还她便了。”
　　打算已定，一直来到柳府，入内见太太作下一揖：“晚生今日见一姓萧之家，欠了店账银子一百两无以抵偿，告发在官；要将妹子变卖抵项。晚生怜他，欲要相赠，奈无带有银两在身。求太太暂借纹银一百两，晚生回家之日，即备送还。”
　　柳太太道：“百两银子，小可之事，何须客套？”
　　便命总管取一百两银子，付与魏烈。魏烈接过银子，藏在袖中，别了太太，来到萧家，已是日落时分，遂向前叩门，妇人开门笑道：“相公来了么？”
　　二人入内，魏烈便将银子付与妇人收下。那妇人说声：“多谢，妾身去了就来。”
　　魏烈道：“你家姑娘为何不见？”
　　妇人说道：“包在房中。”
　　魏烈一时心想，在着厅上闷坐。少停妇人出来，见魏烈不言不语，呆呆坐的，即问说：“相公为何沉吟不语？却是为何？”
　　魏烈道：“你家姑娘方才与订约并好，小生所以借备百两银子，欲与姑娘成一好事。”
　　妇人道：“相公差矣！我丈夫虽然贫窘，乃是清白之家，并不是烟花门户；况且相公读书明理，为什么说出这样的话来？”
　　魏烈听见此话，气得两眼圆睁，骂道：“既然说此无情话，银子依旧还我，况我父亲现在为官，不怕你作弄奸计。若然不还我银子，看尔怎得干休？”
　　那妇人见魏烈凛然发怒，即装成笑脸道：“相公真个是书呆，岂有白受人财之理？我是与尔取笑，后生家这等性急！且请坐一刻，待我唤姑娘出来。”
　　那妇人进入房中叫声：“姑娘，这个人不是好惹的，想必是个大来头，不与他应欢，谅不成甘休。尔出去陪他，等待尔哥哥再作计议。”
　　姑娘即换了衣服出来，微笑说：“相公冷淡了。”
　　魏烈一见姑娘之面，满腔怒气一时俱消，应说：“小生爱尔花容月貌，特来与尔亲近香泽，未知姐姐今宵可肯见留么？”
　　女子道：“奴家与相公邂逅相会，实是有缘；以蒙赠银，恩德如山。理当留住相公，以身酬谢才是。方才嫂嫂乃与尔取笑，多多得罪。”
　　把手拉住魏烈，双双进入房中。妇人便送了酒食，二人并肩而坐，殷勤劝酒。看官听说，那萧士高本是无赖之徒，有一妻子袁氏，并妹子京姑，原有几分姿色。又不肯平白做这个买卖，又要钱钞过日，所以做成局套，勾引有财的少年子弟，接到家中卖颜，拐了财物入手，难成欢会。若肯甘休，大家走散便罢。倘若不肯，谋害性命。如今魏烈皆因少年为色所迷。哪知入了奸局，损了钱财，又害了己身。
　　萧士高那夜回来，袁氏取出银子与他观看，又将情由说了一遍，萧士高大悦。用过夜饭，悄悄向窗前一望，见京姑把魏烈灌得大醉，夫妻二人取下绳索，打了个圈儿，走入房中，罩在魏烈项上扭住绳头，用力把索乱收。京姑抱住身躯，魏烈此时已是大醉遍身酥软，无力挣脱。只是双足乱跳，好似落汤虾一般，可怜一命而亡。
　　萧士高看见魏烈已死，便背了尸首，开门出来。四头无人，走上一箭之地，见前面人语喧喧，手擎的灯笼而来，心中惧怕，不敢向前，只得往西边而去，见一双斑斓猛虎张牙舞爪而来，惊得浑身冷汗，把背的尸首抛在地下，大步逃走如飞。到家袁氏问道：“官人可有什么人瞧见？如何这般慌张！”
　　萧士高应道：“看倒无人看见，只有一双老虎跑来，我慌忙抛下尸首走来。”
　　袁氏道：“这个所在，没有大虫，如何有了这货？”
　　话说那苏保做夜间生意，刚刚来到照庆寺，见萧士高如飞地跑将过去，心中大疑。老萧今夜三更夜半，有何事故，这等着慌？等我到他家张看做怎么勾当？便来至萧家，飞身一跳，上了房屋，向下一望，只见房内灯光闪闪，萧士高笑哈哈同两个女子，在房中饮酒分银。苏保轻轻跳下庭心，躲在房外，向窗里张望进去。只见那妇人笑道：“可笑这魏烈痴心妄想，要与姑娘同床共枕，如今费了银子，正不知魂魄游到哪处去了！”
　　萧士高道：“亏尔这个家主婆，做了淫妇种，真正好计，所谋必遂。”
　　女子问说：“哥哥，这个尸首撩在哪里？”
　　萧士高道：“顺手一抛，不知抛在何处。”
　　女子又说道：“哥哥，他是柳相国亲眷，不要弄出事来。”
　　恰好苏保听得明白，怒气冲冲忖道：“我曾叨过柳大爷之惠，如今柳大爷亲戚被其谋害，怎得甘休？待明朝去衙门出首，才见我不负前情。这银子今夜必先偷来，待明日再作计较。”
