<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　春香道：“哥哥说得有理。今夜就在秀城桥相等妹子便了。”
　　花昌说是，即先到国太府中说知，临晚便至秀城桥等候。且说春香挨到定更时分，取了首饰钗环，打一个小包藏好身中，悄悄出了后门。来至秀城桥，同了花昌望国太府中而来。见过国太，便将凌氏欲谋害之事说了一遍。国太称赞二人不已。
　　自此兄妹就在国太府中居祝凌氏以为得计，此去必然杀害柳涛，此恨可消。次日闻知春香不见，只道有什么奸情惧怕逃走，并不疑及同花昌脱逃之事。再说树春主仆同了柴君亮一路而来，早已闻知恩赦，魏光已经出狱。只因依法悟禅师之言，快快回归，所以亦不敢往嘉兴耽搁，一直回家。合府家人俱皆大悦，柳太太一见，犹如拾得奇珍异宝一般。树春跪在地下，口称：“孩儿不孝，久离膝下，使母亲担忧。皆孩儿不肖之罪。”
　　柴君亮亦上前见礼，柳太太问道：“我儿别后之事，我已知道。只有遇拐情由，未曾晓得。”
　　树春便把遇拐之事，并法悟禅师怎么医治说了一遍。柳太太道：“不是为娘的埋怨尔，若有疏虞，岂不误了我桑榆晚景无靠？我儿作事差了！”
　　不一刻酒席已备，郎舅二人左右坐下，中间柳太太坐的。柴君亮又谈起：“众姐妹不知有回家么？”
　　树春道：“大舅我晓得了。”
　　柴君亮忙问道：“妹丈晓得怎么？”
　　树春道：“我料她们一班姐妹，皆是泼天大胆，如今决无回家。必定往山西擒捉宋文采。”
　　柴君亮笑说：“以我想来，情实有之。”
　　柳太太道：“想她们如果到山西，实在无见识，倘然在外流失，父母家中哪里得知？”
　　柴君亮道：“算来还是我的本事低等，所以被这宋文采走脱归山，生了牙爪，待俺再到山西出力，帮扶妹子擒拿这厮，碎尸万段，方泄其恨。”
　　酒罢各归安歇。到次日柳太太命树春往各间典当查明账目。树春领命，带柳兴到了各处典当查盘明白回来，打从苏保店前经过，只见围得许多闲人，大家都说拿妖精，拿妖精。树春向前问道：“妖精在哪里？”
　　众人指道：“在这面店里面。”
　　树春正要入内，忽然一阵怪风，吹得透骨皆寒，只见一个披头散发盖面红须的怪物。主仆二人大怒，赶将进去，柳兴顺手取了一个木簸打将过去，那妖怪吹一口气，把木簸飞过来，打在柳兴头上，一跤跌倒在地，鲜血迸流。树春大怒，擎拳上前，高喝一声打将过去。妖怪一见便走。树春骂道：“走哪里去？”
　　一直追赶至后边一个庭心内，树春复一拳打下去，只见一道韬光，冲得眼花缭乱，定睛一看，何曾有现出一个披头散发盖面红须的怪物，却有一柄生铜八角锤。树春将手中之槌打下，一道毫光冲起，又是一柄生铜八角锤。树春一齐提在手中，约有八十余斤。哈哈大笑道：“天赐俺的宝物也。”
　　来至外面，众人问道：“妖怪如今在哪里？”
　　树春道：“妖怪在吾手中，俺今不费吹灰之力，收伏妖怪，便保得此屋后来安然无恙。”
　　众人拍手称奇，树春声名一发大震。树春回家，太太闻知，十分欢喜：“我儿尔今灾难已脱，速速打点上京应试，功名二字，不可废弛。为娘的在家也觉安心。”
　　柴君亮道：“妹丈，现今试期已迫，不可再耽搁日子。我当陪尔一行。”
　　柳兴亦要相随前去，树春不肯，令他在家服侍太太。次日树春收拾行李，带了盘钱，同柴君亮辞别太太。苏保闻知，愿执鞭挞，跟随前去，图个前程。便与树春拿了一双金瓜槌，柳太太再三叮嘱，树春答应晓得。三人出门从旱路而行，到了嘉兴，先来马府见了国太，魏光，俱皆大喜。说不尽别后许多事情，各各细述一遍。然后辞别国太，又到张永林家见了姐夫姐姐，永林夫妻十分欢喜，备酒款待。酒席之间，永林道：“舅兄已到此地，华府也该走一遭。”
　　树春道：“小弟心急如箭，若到华府必多耽搁；烦姐夫代弟一言，此去若博得一官半职，还要到山西擒拿宋文采，代花琼报此仇，方泄我心中之忿。”
　　永林又言及妹子同众姐妹俱皆不知去向，柴君亮便将在山塘遇见之事说知，想必是一齐同往山西擒拿宋文采，所以无见回家。永林夫妻道：“据华太太所料，亦是疑她们到山塘相探月姑，不想如此大胆！若果到山西，倘然有失，如何是好？”
　　树春道：“谅他们各有武艺在身，况又一齐同行，必不至有失。”
　　少刻酒罢，树春起身告辞，永林又相赠盘缠，三人离了张家，一路赶行。饥食渴饮，晓行夜宿。一日正行之间，闻沿途之人，俱传说金钱山宋文采造反，甚是厉害；又兼有妖道助他，所以官兵不能剿捕。如今朝廷无甚良将，只得张挂皇榜，开科考武，前去擒剿宋文采。
　　三人闻知，心中大喜。再说众姐妹一心要往金钱山捉拿宋文采，不想到了孟家庄，被乌鸦山山寇所阻，在此相据，不能前进。只有月姑怀孕将近临盆，心中不乐。不多几日，一时腹痛难当，只得在孟飞云房内生产。孟员外夫妻猜疑不定，原来姓沈的是女子，余者只怕俱不是男人！又不好问的。少刻月姑产下乃是男子，员外夫妻，好生看待，如自家人一般。三朝满月，都是孟员外料理。自此众姐妹在孟员外家将近四个月。
　　树春同柴君亮、苏保到了苏州，闻知八美俱在孟家庄，又闻乌鸦山郝逵同二龙山熊文熊武合在一处，大肆猖獗，甚然厉害。方总兵与之相战，难以取胜。树春同柴君亮、苏保便投入方总兵部下，那时正在用人之际，所投将士，俱皆收留。当下树春上帐献计道：“要除此贼，必须叫苏保前去如此如此，便可成功。”
　　方总兵大喜道：“果然妙计，当依计而行。”
　　树春又叫苏保附耳道：“尔去乌鸦山假充投降，必须如此如此，于中取事。”
　　苏保答应一声，即时打扮停当，望乌鸦山而去。

　　第二十七回假充投草寇被诛奉圣旨开科考武
　　苏保领了树春之计，即时打扮停当，望乌鸦山而去。先说乌鸦山郝逵同熊文熊武，一连得胜，官兵败走，日日在山寨饮酒作乐。忽见喽罗报说：“外面有一个汉子，叫做苏保，要前来投充大王帐下。”
　　郝逵吩咐着他进来。苏保便随喽罗入内叩见，郝逵熊文熊武看见苏保一条大汉，心中欢喜；便问道：“你哪里来的？”
　　苏保道：“小人慕大王威名，在武林前来，愿为大王帐前效助微力，杀散官兵，望大王收留。”
　　郝逵熊文熊武信以为真，便命苏保更换号衣，与众喽罗轮流巡更。到了七月初七，正值苏保巡夜。郝逵熊文熊武在营中排设酒筵，庆赏七夕，直饮至三更后，方才罢席。俱各酩酊大醉，靠桌而睡。外面众喽罗亦各饮得大醉，斜东倒西的睡。苏保有事在心，不敢多饮，见众人睡熟，持一把小刀，放下胆儿，悄步入内，东张西望，见三位强徒倚桌而眠。四顾无人，拔出刀来，望熊文背后一刀砍下，头已落地。
　　郝逵惊醒，兴目一看，跳将起来，却被苏保将刀劈面砍下，一跤跌倒在地乱滚。苏保将刀一连砍下，正在割取首级，只见熊武惊醒起来，苏保是不曾吃酒，精神旺盛，把刀狠力往熊武一砍，熊武是大醉，手足浮虚，不能抵敌，仰后跌倒。苏保上前取了首级，悬在腰间。幸月色微明，连忙寻路回营。方总兵大悦，将首级悬竿在营外示众，记上功劳簿。招降了乌鸦山喽罗，择日班师。
　　方爷邀同树春到京奏圣旌奖。树春不肯道：“小将本欲赴京，奈何妻小俱在孟家庄。待小将前去接来，再动身进京，让苏保跟随老总兵就班师便了。”
　　方总兵道：“如此老夫先行，小将军剪除大患，万民尽皆仰赖。”
　　树春道：“岂敢！不过托天洪福，偶尔成事，何敢言功？”
　　不日，树春辞别总兵，同柴君亮来到孟家庄，见过孟员外。众姐妹闻知，俱出来厅上相陪，只是不好言谈。独有月姑在后面房里，树春看不见月姑，心中不悦，面上有愁容。柴君亮叫道：“员外，今日我妹夫要看看妹子，所以来此。”
　　孟员外便命丫环同树春到里面去看月姑，那柴君亮为人性直，看见众姐妹在此，便说道：“妹子，你们都是女流之辈，来此做甚？还不快快回去，免使家中悬望。我要同妹丈进京，若不然同妹子一齐回乡。”
　　羞得众姐妹满脸通红，一时掩不住柴君亮的口。员外听见此话，心下方觉明白，原说她们不像男人行动，只是不好辩白，算来一夫九妇，人间稀少。又兼个个丰姿美貌，武艺高强。小桃心中怨的君亮多言，如今虽被他晓得女扮男装，料亦不妨。只是被他家许多的人笑煞，到是不雅。柴素贞想起哥哥尚未有室，心中打算道：“待我与员外商量，将飞云姑娘亲事攀对我哥，只是未知员外肯么？”
　　便向员外说明其事，孟员外大喜：“老夫正有此意，只是不好开口。到是小女丑陋，休要嫌弃。”
　　柴君亮道：“这等说，待俺得官回来成礼便了。”
　　说话之间，酒席完备，大家俱各入席坐定。酒过三巡。树春开言道：“你们众姐妹抛离家乡日久，父母在家岂不悬望？如今你们先自打点回家，我与舅兄要往京中去，有无官职，即就归里。”
　　众姐妹道：“我们已到此间，况又各有武艺在身，若不趁此机会为王家除害，建功立业，等待何时？”
　　柴君亮道：“还是不要同去，回家的好，考试武场中，耳目所昭，倘若机关泄漏，不但前程难求，大家俱有欺君之罪。那时怎样了账？”
　　小桃道：“大爷已不肯同去，大家分巢散伙罢。谁人管得小姐？哪个敢欺我们？”
　　树春心里巴不得姐妹同去，即说道：“既是你们这般高兴，同去便了。”
　　众姐妹方才大喜，少刻酒散，各归安歇。到了次日，大家辞别员外，上马往京中而去。惟沈月姑不去，在孟家抚养孩儿。孟安人看待月姑，犹如己女一般，飞云采云胜如同胞姐妹。每日共做女工，玩弄孩子，此言按下不表。且说方总兵奏凯回京，将平定乌鸦山功劳奏明圣上，龙颜大悦，加封方总兵为威寇大将军。赏了游击苏保，领兵前去征剿。又张挂皇榜开科取武，不论僧道军民人等，许其赴考。钦点大国舅韩羽，继国舅方治忠主试。
　　树春众人，不上几日，已到京中。见王城内外英雄齐集，闹动纷纷，树春一起人多，况又日色已晚，一时无寓安身，众人俱皆着急。树春道：“我父亲在日，与五军都督周元栋，乃是至交好友，如今事到其间，不如去周府借宿一宵，再作打算。”
　　众人各言有理，一同到周府而来。门上入内禀知，周爷大悦，传请入内，众人一齐上前拜见。周爷问树春：“这几位是谁？”
