<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　元帅大喜称谢，魏烈谦逊一番，苏保便将出首萧士高的言语也说了一回。柳元帅吩咐备酒庆贺，大犒三军，上本奏捷。招抚地方，出榜安民。择日班师，奏凯回朝。百姓携老扶幼，沿街排的香案，迎送帅爷班师。元帅各各安慰一番，往京进发。

　　第三十回平叛寇奏凯回朝沐圣恩诸将受封
　　柳元帅班师往京而进，朝廷闻知捷音，传旨着九卿四相文武各官出郭迎接。侍宴功臣，犒劳诸将。各官领旨而去。那日接着了元帅，柳元帅连忙下马打拱道：“本帅何德何能！敢蒙各位大人这般相待，何以担当？”
　　众官道：“元帅平西奏凯，我等特奉朝廷恩旨，在此迎接。”
　　柳元帅谦逊一回，然后上马，到了馆驿顿住军马。各官备酒宴，犒劳兵士。柳元帅同众姊妹俱到五军都督衙门，周爷迎接入内。夫人命丫环接请八美，内堂饮酒庆贺。外边四相九卿和帅爷，排设盛筵，大家开怀畅饮。说不尽平西灭寇，许多繁文。酒罢各各辞别回衙。八美在内堂，正在饮酒闲谈，忽见小监奉马娘娘之命，召请入宫。八美不敢迟延，别了夫人，一齐进皇宫朝见。马皇后赐座，微笑道：“贤妹果然英雄，如今平西灭寇，功劳非校”华爱珠道：“臣妾蒙恩赐德，焉敢辞劳？皆赖圣上洪福一夜成功。”
　　马娘娘道：“为何一夜便得成功？姊妹可说个明白。”
　　华爱珠直把叛贼怎生擒拿情由，细说妖道如何作弄法术，我们险些性命不保，多亏魏烈，驾云收伏妖道。皇后又问：“那个魏烈什么人，如此本事？”
　　华爱珠便把前情细说一遍。且说魏烈那年过继国太为螟岭，并被萧士高谋害的缘故，马后还不曾闻知，此时华爱珠说出始末，方才明白。即命内侍备设华筵庆贺。那一晚留宿宫内，此夜话文难以尽述。次日五更三点，君王升殿，文武百官朝参已毕。方治忠出班奏道：“今有柳涛奉旨平西，业已班师还朝，现在午门外候旨。”
　　圣上闻奏，龙颜大悦，即传宣进来。柳元帅闻宣，至金鸾殿俯伏金阶，三呼万岁。君王御手相扶，赐坐金墩。柳元帅谢恩，方才坐下。天子开口道：“寡人早已看过平西表章，皆爱卿之功。朕思宋文采乃一狂徒，听信妖言，兴兵造反，实属可恼。今被卿等所擒，朕欲诛此恶逆，卿以为何如？”
　　柳元帅领旨，即刻将宋文采并骡精囚车一齐推进天子御目细观，大加切齿，传旨将宋文采凌迟正法。即着柳元帅监斩。其孽畜骡精，作何处治，该部是定夺。柳元帅奉了圣旨，同指挥官押宋文采出了朝门。来到西郊，洗剥衣服，轰动了满城百姓，挨挨挤挤，都言叛犯痴思妄想，要做皇帝，扰乱地方，害了许多生灵，今朝碎剐凌迟，大家俱要看个反贼怎生模样。那宋文采二目睁圆，怒气冲冲，骂道：“柳树春小畜生，我与你冤仇难解，生不能啖你之肉，死也要你之魂。”
　　柳元帅大怒道：“谁叫你兴兵造反，扰害百姓，还敢胡言乱语！”
　　吩咐刀斧手快快凌剐。刀斧手答应一声，登时把宋文采鱼鳞碎剐。明日柳元帅上朝缴旨谢恩，回五军都督衙而去。圣驾还未退朝，忽见空中一朵祥云，冉冉而来，坠下一老僧，在金阶上，口称：“臣豹头山法悟，愿我主圣寿无疆。”
　　天子大骇，忙问道：“圣僧驾云而来，必有事情见朕？”
　　法悟禅师道：“圣天子英明有道，岂容狐鼠猖狂？已经柳状元平西奏凯，宋文采业已受诛，但彼时原有微嫌，欲害柳涛，而柳涛乃国家栋梁，岂容被害？以致宋文采误戮花琼，柳涛代罪，臣僧若不剖明，终成疑惑。骡精孽畜虽一时错念，然而有千年功行，伏乞万岁好生之德，免伤其命。待臣僧带回管束。”
　　天子大说，说：“圣僧有此善念，朕岂不从命！内侍速取绸缎十端，红呢十匹，赠与圣僧，聊表朕心。”
　　法悟推辞不受，即带了骡精腾空而起。文武各官，俱皆称奇。且说柳元帅正在厅上闲谈，忽见法悟禅师从空而下，大家低头迎接。法悟禅师向魏烈笑说：“徒弟，逆畜已除，功勋已见，我今特来取现魔珠。”
　　魏烈忙将珠双手呈送。法悟禅师接了珠说道：“徒弟，我有几句语，须要牢记在心。你为国立一奇功，还有忠肝赤胆，答报国恩；匡扶社稷，方是为臣子之道。”
　　又向树春道：“你合平西剿叛，功劳非小，朝廷从此太平，隐魔锤目下无用，可付我收藏。”
　　柳元帅方才晓得此锤名叫隐魔锤，即忙取出呈上。法悟禅师又说道：“你们列位将军，征西劳顿，今已奏凯，朝廷必有封赠，务须赤胆披肝，共扶社稷，勿负我言。”
　　众人同声答应：“谨遵师训。”
　　法悟禅师又向印然道：“你已出家，须离红尘才是。尘缘乃是镜中之花，休想荣华富贵。今朝同我归山，苦志修行，日后必成正果。”
　　印然大喜，愿随师兄归山。法悟禅师把手一招，空中降下一朵祥云，命印然立在云上。自己骑住骡精身上，驾云腾空而去。柳元帅同众将望空拜谢，俱各称奇。那印然禅师回归豹头山，苦志修行，到后来亦成正果。以后书中不提。
　　柳元帅与众位将军送了仙师起身，大家入席饮酒，人人皆称赞法悟禅师的神通妙道。忽闻报说君王赐下太平宴在华德殿，着九卿四相陪侍，请帅爷即刻赴宴。柳元帅连忙上马而去。那马皇后又奏明圣上，欲与八美结为异姓姊妹。君王准奏，那日在宫中另备华筵，款待众姊妹。马后说道：“贤妹们建此大功，圣上自当旌奖赏赍，与妹夫同归乡井。愚姐家中老母年迈，贤妹早晚之间，相求看视，念念不忘。”
　　众姊妹道：“国太年已老迈，娘娘合当奏过圣上，接进京中。早晚亦得相见。”
　　马后称是，须待父亲服满，再作计议。说不尽许多言谈。宴罢，俱各起身谢恩，马后又赠了绸缎珍珠，每人赐一对宫娥，命太监送回周府。五更三点，君王设朝。早有九卿四相出班奏道：“昨日圣旨赐宴，着臣等陪侍功臣，今日柳涛谢宴，在午门外候旨。”
　　君王下旨，宣柳涛见驾。其余诸将一概免朝。柳元帅闻宣，来至金阶，三呼万岁：“臣柳涛何德何能，敢叨圣上洪恩赐宴，粉身碎骨，不足以报答君恩。”
　　天子道：“叛贼兴兵造反，皆亏爱卿剿除，法悟圣僧收伏孽畜，功劳不校”柳元帅道：“此乃万岁洪福齐天，鼠畜焉能展翅！”
　　便把兵粮册与功劳簿一并呈在御案之上。天子龙眼观看，大悦道：“卿家平西劳顿，与同随征诸将，免朝一日。俟朕行降旨，授封官爵。惟表印然禅师乃属僧家，例难授职，朕又难于置之不顾，卿当代朕裁之。”
　　柳元帅启道：“印然虽平西建功，本无心沾恩受职，昨日同法悟禅师已经同归豹头山，免劳圣上隆恩。”
　　天子闻言大悦，卷帘回宫。树春退出朝门。回归都督衙。大小官员，哪个不来趋奉？都说平西剿寇有功，天子十分隆宠，我等岂可轻慢！就是八位女英雄，与皇后娘娘结为姊妹，非同小可。所以各官极意奉承，今日这位官员请酒，明日那个老爷邀宴，这些各官夫人们，迎请八美赴宴，亦是如此，流连不断。闲文丢开，不必絮烦。且说万岁回宫，马后奏道：“臣妾追思宋文采兴兵造反，不得安宁，多亏柳涛同八美诸将剿除有功，方得太平。还须奖励有功之臣，使诸将得沐朝廷之恩。”
　　万岁大悦：“朕思柳涛委实功劳意欲封他平西正国王。八美未便封其官职，各赐金珠绸缎，一人一重官诰，齐赐与柳涛为妻。卿意何如？”
　　马后谢恩，口呼：“万岁，圣恩风极。臣妾追思老母，曾继过魏烈为螟蛉，与臣妾乃是姐弟之称，但不会面，如今收伏妖怪在京，未曾授职，伏惟陛下宣进宫，与臣妾一见。故此冒失奏闻。”
　　圣上准奏即传旨到都督府，宣召魏烈。魏烈奉旨进宫，先见君王三呼万岁，然后再参马娘娘。圣上大悦，赐坐锦墩。马娘娘凤目观看，见魏烈一表非俗，气宇轩昂，心中欢喜。君王问道：“卿家怎生上山学法收除妖道？可说与寡人知晓。”
　　魏烈启道：“臣父魏志贤，职授知县，臣兄魏光，与臣俱守书香为业。蒙国太不弃，继臣为螟蛉，遣臣往杭州柳府问安。被萧士高谋害，将臣尸首撇在郊野。叨感法悟禅师，救回豹头山收留为徒。那夜打发臣下山，赠臣现魔珠一头，捆仙绳一束，收除妖道。皆托我王洪福齐天，臣有何功？”
　　天子道：“卿家既螟蛉于国太，即为国舅也。你兄现今何在？”
　　魏烈奏道：“臣父欺君罪大，祸端原由宋文采行刺花琼，陷害柳涛，臣父明知冤屈，不忍害用无辜，将臣兄换出柳涛代监。今已蒙恩赦出。”
　　天子道：“据卿所奏，朕已明悉。但思你父职，任有司，不应于中舞弊，有乖国法，即该部等官，失察之罪，亦属难免。朕今根究起来，若辈俱要问罪。然而卿父无私不舞弊，若不放柳涛出来，刀兵扰乱，几时得休？恩宽你父母，毋庸议论。”
　　魏烈叩首谢恩，马后道：“我母年已老迈，全仗吾弟膝下承欢，愚姐在宫，也免忧愁。”
　　魏烈称晓，即辞别出宫，回归周府。过了三日，朝廷降下圣旨，柳元帅忙排临时香案，同诸将跪接，差官开诏高读：奉天承运，皇帝诏曰：“兹尔文武状元柳涛，平西剿叛，为国勤劳，今封为正国平西王御弟，着即起银銮殿，并赐黄金万两，彩缎千端，猫儿眼十粒，移墨珠一颗。华爱珠等志擒叛贼，亦有奇功，但妇女例难受职，且与昭阳马后认为姊妹系属国戚，并有八美图招亲在先，自当共成花烛于后，各赠冠诰一重，还乡祭祖。上则追封柳氏三代，下则柳氏子孙世袭乃职。柴君亮杨晋苏保等，俱授总兵之职。魏烈收除妖畜，功劳另论，赐以定国将军。方天和加升一级，以光圣典。随征诸将，降服兵丁，着兵部收管，以后户等职授之。粮食等物，散给众兵诸臣；有妻者妻随夫诏；未有妻者，俟婚配之后，请旨诰封。宋文采乃属花琼之教习，例本还原；花也成并不约束其子，养留叛国之人，花也成合应问罪。姑念子遭非命，花也成平西有功，将功折罪。行文知照地方官，将花琼一案，改为宋文采凶犯，与其结交成杀。该员魏志贤承审不实，例有处分，姑念魏烈平西有功，从宽恩赦，钦此谢恩。”
　　树春与天使见礼毕，天使相辞回朝覆命。将圣旨供在香案，然后收拾。所赐黄金彩缎，猫儿眼，移墨珠等物，大家欢喜。俱受皇恩，均沾雨露。工部尚书遵照旨意，连忙择地兴工，起盖平西御弟王府。再说都督周元栋与夫人商议道：“我想瑞云女儿，年已及笄，未招佳婿，下官看那魏烈，人才出众，更兼又是皇亲，我意欲招他为婿，不知夫人意下如何？”
