<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　树春道：“小生年交二九，未曾结亲。不知老太太问此话何因？”
　　华太太笑道：“既如此，老身有一物在此，思欲对换明珠，望相公笑纳。”
　　树春道：“果有连城之璧，小生也难从命。”
　　柳兴道：“就是活狮子，活麒麟，都换不得的。”
　　华太太道：“老身有句话欲言，反难于出口。”
　　树春道：“请说无妨。”
　　太太道：“老身作主，把这个宝珠子存在我家为定，老身有八美图一幅相赠相公。”
　　柳兴说：“太太那八美图，还是吃的个么？”
　　树春道：“狗才，不用你多言。请问太太，何为八美图？”
　　华太太忙向袖中取出来展开，树春上前观看，华太太指着图上描像道：“此一个是我亲生的女儿，名叫爱珠；此一个是我过继的女儿，名叫素贞；二人年俱二九，尚未择配良缘。老身今朝亲口应承作主，明珠可放在我家，以为聘定终身礼物；未知相公意中如何？”
　　树春把一幅八美图看的不放，真个描得容颜活艳，身躯窈窕，个个美赛西施，妖娇夺眼。令人迷了心窍！树春听见太太只许他两个，即问道：“不知这几个便要怎么样？”
　　太太道：“这田素日、田素月、张金定、陆素娥、陆翠娥、沈月姑六人，虽然承继与我为义女，老身是难作主，况且金定徒从幼联姻沈解元，乃沈月姑之令兄；这断难从命。”
　　树春听见此话即时变脸道：“快还我珠子来，谁人贪你八美图？哪个要与你联姻？我昂然相府公子，官宦后裔，岂无千金小姐，美貌佳人，与我匹配？谁要你家这两个老婆？”
　　华太太被树春一番抢白，满面红了又红，再说不出话来，只是心中埋怨这两个女儿，无因强将珠子把持不还，累我被他抢白，觉得没趣，难于启齿，只得又想道：“必须如此如此哄他，必然见允。”
　　即赔笑道：“相公休怪老身不允六位姑娘事，相公若能博得功名，成就鳌头独占，那时讨了封诰，荣归故里，奉旨完姻，老身方才敢允。”
　　树春听了华太太之言，一时大喜道：“别项事情不敢夸口，鳌头独占，我柳涛易如反掌。”
　　柳兴道：“大爷，还是珠子好，不要受她愚弄，怎么将那纸描的来骗我们传家之宝！”
　　树春骂道：“胡说。”
　　小桃使女在旁插口道：“如今是姑爷之称了，姑爷切不可中了状元，八美图改作寿星图。”
　　树春听了笑道：“还要相烦姐姐，为我八位姑娘跟前赞扬一句话儿。”
　　即向华太太行了一礼道：“岳母请上，受小婿一拜。”
　　华太太连忙还礼道：“贤婿免礼罢。”
　　树春即起身拜别，太太再三叮嘱：“贤婿功名为重，不可荒疏。”
　　树春答应：“小婿晓得。”
　　便辞了太太，同柳兴出华府往街上游玩去了。华太太入内唤小桃吩咐说：“我虽然赠他八美图，大姑娘二姑娘由我作主许他，再无变更之理。这六位姑娘，我实难作主，料想他未必状元及第，所以胡乱许他。你不可在她们面前将我许婚姻的话露了风声。”
　　小桃答应：“小婢晓得。”
　　太太正要上楼，只听得外面大叫，连说：“打杀打杀！”
　　太太回头定目一看，原来是素贞之兄柴君亮，手中拿了双斧，怒气冲冲，走入内堂。太太问道：“君亮，你为什么事，如此怒气？”
　　君亮应说道：“俺今日保镖舟在此经过，上岸前来看看太太妹妹，来至外边，见杭州柳树春将我妹子打倒在地，俺一时推门不开，又兼手中并无寸铁，只得回船取了宣花斧前来杀这狗才。不知往哪里去了？”
　　太太道：“君亮不可如此，你还不知情由，这是我家老爷做此不仁之事，要谋夺柳相公传家之宝珠，被他大闹公厅，我方才与柳相公已讲明白了。老身将爱珠素贞许配他，将珠留在我家作了聘物，他还不肯，再赠他千娇八美图，方才欢天喜地兴冲冲走去。”
　　柴君亮说：“如此杭州柳树春，就是我的妹丈了。”
　　即入内楼连声恭喜，素贞爱珠二人问道：“哥哥，喜从何来？”
　　君亮道：“老太太与你两个结成亲事。”
　　当下君亮与素贞，叙些寒暄，起身辞别归去。却说树春得了八美图，胸中欢喜，满腹畅快。不信姻缘偶尔得于姑苏，妻妾重重，尽在华府之中。正行间，只见前面一间酒馆，挂了一个金字漆招牌，写的是“三山馆”。想道：“久闻三山馆大名，不免进去小饮片时。”
　　主仆二人入了三山酒馆，一望果然名不虚传，内中陈设齐整，十分精洁；来往之人，大半都是公子王孙。树春同柳兴上了酒楼坐下，柳兴高叫道：“店小二。”
　　小二慌忙上楼问道：“相公要办什么菜？我们店中，是山珍海味，奇味异品，佳肴果馅，琼浆香油，备皆有的。”
　　树春道：“不要许多，将那好的拿来下酒便了。”
　　小二随时办好，捧了酒菜上楼，树春就在酒楼之上，自斟独酌。再说刑科典吏张永林，那日无事，亦来至三山馆正要上楼饮酒。恰好柳兴看见，说道：“大爷，张相公来了。”
　　树春连忙立起身来，二人见过了礼，分宾主同坐一桌。张永林说：“舅兄，我在家恭候多时，为何不到我家，反来此处自己独饮？”
　　树春并不把方才赎当联姻的话提起，只得赔罪道：“小弟一时有事，不及奉候。”
　　谈话之间，小二又重整佳肴蔬品，再换熟酒。二人对饮，言语甚是投机。树春偶然回头，忽见对门楼上立着二位女子，在那里观看，容颜好似图中描的田素日、田素月姐妹二人一般。腹内猜疑不定，欲拿出图来，又碍张永林在前，只是目不转睛地看。原来此二位佳人就是田素日、田素月，因看本处温天君监胜会，故在自家靠街楼上观看。姐妹二人，瞧见了树春，低言道：“姐姐，你看那对门酒楼之上，一个白面书生，好像张金定一样。”
　　姐妹二人，把个树春看得眼都酸了，树春便悄问道：“永兄，对门楼上是谁家宅眷？姓甚名谁？此二位姑娘，可认得么？”
　　张永林回头一看道：“这是田府，那楼上二位娘子，就是与舍妹结为姊妹。目下在拳法之中，讲究甚精。”
　　树春道：“原来如此，未知她俩父亲叫什么名字？是何官职？”
　　永林道：“她俩父亲是兄弟二人，皆登两榜，名田文、田武。各生一女。”
　　树春又问道：“令妹同为结义，敢请教令妹芳名？”
　　永林听了笑道：“舅兄你说此话太为不雅，舍妹已经联姻了。你问她的名，却是何意？”
　　树春一时自知失言，奈收不住口，随即转口道：“忝在亲谊，问问何妨。”
　　永林道：“如此说，舍妹名金定，承继华府螟蛉为子，早年许配南关外沈月姑之兄沈上卿，现为解元。”
　　树春心中暗喜，原来他妹尊容，在我手袖中。只怕解元不是你亲妹夫！二人重再斟酒，树春饮了三盅酒，醉眼把两个姑娘斜视看个不了；两位姑娘在楼口遮遮掩掩，也看这边酒楼而来。忽闻楼下闲人嚷闹走开些，迎会来了。树春同永林向楼下看迎会，果然十分热闹。只见文武执事，甚是威风，亦有妆扮戏文故事，大吹大擂。那男妇老幼，成阵成群，塞满街头，忽见一大汉骑一高头黄骠劣马，一双怪眼，从人群中观看妇女。
　　你道那位大汉是谁？乃是江南松江府人氏，姓宋名文宾，绰号铁门闩。还有一位胞兄绰号铁金刚，名叫宋文采。同在花千岁府中传教霸主花子林拳棒。今日闻知迎会故意坐下马来游玩，见街上的妇女甚多。一路上一直看来至田府门前，仰见楼窗之上，有一双美貌娘子，娇姿绝色。即扯住马缰，睁开两眼，仰视楼上，看个不了。街上闲人多恐怕他势强，不敢止他。树春看见大怒，向永林道：“如此无礼，实在可恶。待我打这狗奴才。”
　　就拿手中酒杯连酒倾打下去，铁门闩着了一惊骂道：“哪个不怕死的囚徒，敢来太岁头上动土？”
　　树春见他大骂，拿起酱油碟，一并望铁门闩面上抛下来。铁门闩此时大怒，拍动马头连马带人，要踏入三山店中而来。那对门楼上姐妹商量：“我们是女人家，不便去打这厮，只怕楼上少年敌他不过，倘然有失，我们齐去救他，也顾不得羞耻了。”

　　第五回三山馆文宾打败田府内姐妹联姻
　　铁门闩连人带马踏入三山馆酒馆，店主人店主婆，连忙跪在铁门闩马前哀求道：“楼上不是什么歹人，乃是府上令郎，偶尔失手得罪，望爷爷宽耍”铁门闩骂道：“放屁！混账的话，俺宋文宾，花霸主是俺徒弟，如何惧怕太守之儿？待吾入去查问那个无名小子，把酒盏酱油碟掩下俺面孔上来，俺就打死了这奴才，还是不要偿命的。”
　　树春听见大怒叫道：“柳兴，你去先打这狗头。”
　　柳兴应声，跳出街坊上面，那田家姑娘看见，暗暗称奇道：“小小书童，尚有如此胆量，他东人必然本领高强。”
　　街上闲人鼎沸，围住观看。柳兴近前喝道：“休得无礼。”
　　宋文宾一见，哈哈大笑：“你这小孩子来做甚？”
　　柳兴说：“不必多言，可认得我专打猴拳柳家怕么？”
　　铁门闩便下了马，马夫带马回去，柳兴照着宋文宾面门一拳打来，宋文宾闪过还了一拳，如泰山压顶一般，打将下来，柳兴眼快，闪过身躯；宋文宾拳扑了个空，即时起了凶性，赶上前一把拿住骂道：“如今还会说你的猴拳怎样吗？”
　　众人皆惊得个个把舌头伸出来道：“这孩子想不能保得性命了！”
　　田家一位姑娘心中着急，两眼望着树春。树春望见，心中想道：“莫非那二位娘子要我速下楼救了柳兴，所以把眼看定了我？”
　　即道：“永兄，你看我的武艺如何？”
　　将身一跳，下了酒楼，宋文宾见有人来，随把柳兴望空一抛，丢在地下。手指树春骂道：“不知生死的奴才，敢打我花千岁府内的教师？该得何罪！快快跪下请罪，便饶你狗命。”
　　树春道：“休得狂言，你若知我姓名，恐怕跪下也迟了！我就是杭州柳树春。”
　　楼上姑娘听见着了一惊，原来柳树春就是此人。宋文宾道：“你就是杭州柳树春，我也略闻你之名。照俺一拳。”
　　树春用手推开，宋文宾飞起一脚，往心胸踢来。树春闪过身子，乘势也还一脚，喝一声去罢，踢得宋文宾跌去七八间人家门面。惹得闲人个个拍手，称赞树春本事高强。楼上二位娘子，心中好不喜欢。宋文宾站起身，心中不服。忙赶上来，树春用了擒拿手法，一把擒祝宋文宾被擒，疼痛难当，没奈何哀求道：“柳相公如今晓得了。”
　　树春道：“认得么？”
　　宋文宾道：“认得了。”
　　树春即放了手道：“既如此，去罢。”
