<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一面说，一面看树春。心想：“这面貌好像张小姐一般无二。再看他一身，好像落汤鸡，十分狼狈。”
　　树春自觉无颜，欲言不言，低着头道：“大姐可能方便，旧衣履借几件换换。明日早晨送到府上奉还。未知姐姐意下如何？”
　　双庆看树春如此模样，知是贵重之体，并非下贱之流。即问道：“你到底住在何处，叫什么名字？因为何故身躯浸得如此狼狈？”
　　树春说道：“小生家住杭州府钱塘县，今日到此南河观看龙舟，只为我日前大闹三山馆，把宋文宾打败；今日南河里相遇，岂知他怀恨在心，要报此仇，怎奈他船高大，十分稳足，我的船小，难以抵敌，一时覆翻下水。”
　　双庆说：“大闹三山馆，打败铁门闩，小孟尝柳树春，原来就是大爷？”
　　树春道：“姐姐何以得知？”
　　双庆道：“我家二位小姐，去到华府，我跟随听见说的，所以知道。”
　　树春又问：“你家二位小姐叫什么名字？”
　　双庆道：“我家大小姐叫素娥。二小姐叫翠娥。相公且在此等候，我与夫人说知，必有干衣送与相公解换。”
　　树春说：“多谢姐姐，我在此等候便了。”
　　双庆急急将情由说与夫人知道，夫人一闻此言，心中想：“前日女儿回来，说起柳树春，乃是杭州文武秀才；父为宰相，原是一个缙绅门第。又是济困扶危的大丈夫，名声大振，初到嘉兴，就行好事，当珠周济难人。今朝自己有难，无人晓得，我相公旧时穿的衣靴甚多，理当周人之急。”
　　主意已定，即叫双庆去取老爷的旧衣衫，命三元：“服侍他沐浴更衣，请他书房少坐，我还要面见他。”
　　双庆道：“若提起三元，丫头正要告诉，甚是勿正经；见丫头之面，拖拖扯扯，百般调戏。方才又被拖住，说柴房里去好说话。丫头哄他在那里等就来，正要与夫人说知，打他一番。”
　　陆夫人大骂道：“这狗才如此放肆！你自去拿衣衫，四喜取杖随我来。”
　　陆夫人来至柴房，听见三元在里面道：“怎么去了半日，不见个影儿？”
　　陆夫人骂道：“三元这狗才，为何白日躲在柴房之内，莫非思想盗什么东西？”
　　三元见是夫人前来，惊得浑身冷汗，四喜把三元拖出柴房来，夫人骂道：“小狗才，为什么躲在柴房之内？说得明白，方才饶你；若有支吾，决不饶恕！”
　　三元应道：“小男一时偷闲，来柴房要睡片时，并无他事。”
　　夫人道：“胡说，自己房中不去睡，柴房龌龊，又无床铺，怎么好睡？分明花言巧语哄我。四喜打这奴才！看他要实说了么？”
　　四喜着实把三元打得叫疼连天，没奈何只得把思想双庆的情由，订约在柴房里等候做勾当的；不料这丫头哄我，望夫人宽耍小男下次再不敢了。陆夫人见三元说实话，骂道：“小狗才，可晓得老爷已经亡过，家中又无公子，只有你这狗才在家。要你志诚老实。”
　　三元磕头道：“小男该死，自今以后，再不敢了。”
　　夫人道：“以后若再如此，活活打死。快些备汤服侍柳大爷沐浴更衣。”
　　三元答应，即往厨房烧汤而去。

　　第八回借衣履陆府议亲闻冲喜张家闹词
　　三元来至厨房烧汤，看见双庆来到，摇唇乱扯乱骂道：“你这小贱婢，专会骗人。如今骗得好。”
　　双庆应说：“哥哥，都是你性急，若再等片时，我便来了。”
　　三元道：“多谢你这娼根好意，只怕等你三天，还不见你一个魂魄来。不知又是什么柳大爷，快与我说明，我好送汤与他沐裕”双庆对着三元说知树春来历，三元心中明白，便去服侍树春沐浴更换衣服，请他到房而去。却说八位姑娘一齐归家，见了夫人皆说及树春今日被溺之事。金定道：“我们打退宋文采，把宋文宾撩入水中，未知生死怎么了？”
　　陆夫人听见埋怨众人道：“今日你们不该如此造次，与他相争；他是花府教师，只怕不久生下祸端，如何是好？”
　　又将衣履借与树春更换之事亦说一遍。众姐妹方才明白，那边素贞要辞别归家，陆家姊妹再三相留，沈月姑张金定二人亦要回家，又被田家姐姐扯住不放。无奈只得住下。且说树春沐浴更衣完毕，三元连忙禀与夫人知道，陆夫人命三元相请中堂相见。三元答应，即到书房邀请。树春随同三元至中堂，见陆夫人作礼道：“伯母在上，小侄柳涛拜见。”
　　夫人道：“贤侄少礼。”
　　又见树春一表非俗，气宇轩昂，乃问道：“未知贤侄现寓何处？”
　　树春道：“小侄现在姐丈张永林家暂祝”夫人说：“既在张家，永林妹子金定，与小女盟为姐妹，待老身打发三元去报令亲。”
　　树春称谢道：“既蒙伯母美意，烦贵介到姐夫家去取一套衣巾。”
　　陆夫人随命三元前去张家取拿，因见树春年轻，欲思招作东床，此话又难启齿，必须寻个媒人。也罢，待我与永林相议罢了。先说三元奉命来到永林家取衣巾，便将树春情由细细说与永林知情。永林便取衣巾付三元说道：“为我拜上老夫人，待明日到府拜谢罢了。”
　　三元答应回到家中，先到书房见柳相公，衣巾付与树春。树春重新再换自己衣巾，脱下陆府衣靴，付与三元。陆夫人命三元将书房打扫干净，备设铺陈与柳大爷安歇。树春那夜在书房辗转暗想，难得夫人这等看待，只是不能与二位小姐一会，若然得成姻缘，岂非三生有幸？且按下不表。
　　再说众姐妹在内言谈，一众丫环俱各去睡，只有小桃心里暗自猜疑，我看陆夫人情形，亦略可知；如今留住柳树春，不肯放他去，必定心中别有主裁。依我看来，必是要招他为婿之意。时已将近二鼓，众姊妹言谈已久，服侍陆夫人安歇明白，然后亦各安歇。再说树春次早起来，早饭方毕，张永林来到陆府探望。二人相见，永林道：“舅兄昨日受惊了！柳兴身带重伤，倒在弟书房中，延医与之调治，尚未知吉凶如何。”
　　二人正在谈论，忽见三元走到前说：“我家夫人请二位相公相见。”
　　二人闻言，随同三元到里面内厅。谢过夫人，分宾主坐下。茶罢陆夫人道：“张贤侄，老身请你进来，非为别事。只因两个女儿，年已及笄，尚未结下秦晋。欲觅佳婿，实是难得。令舅青年秀士，老身欲屈你为媒，愿结朱陈。”
　　永林摇首道：“使不得。舅兄已结下亲了！”
　　夫人便问未知对的哪一家？永林道：“也是小侄为媒，对了田府妹妹。”
　　陆夫人听了此话，心下一想，主意已定，即开言道：“贤侄若说田家姐妹早已定了，老身愿将女儿做个侧室便了。”
　　永林道：“伯母说哪里话？小姐俱是一般样的，怎好分大小偏正？休怪小侄，此媒实难从命。”
　　陆夫人道：“贤侄你且放心，有我在此，老身主意已定。一个媒人你推不得。”
　　树春想道：“这八位美人，除却了金定总要配我，有什么不依？”
　　便说道：“多蒙伯母见爱，怎敢不从。但母亲在家，小侄不敢自主。”
　　陆夫人道：“这倒不难，待我修书一封送到府中便了。”
　　树春大喜，上前拜谢。陆夫人道：“贤婿免礼罢。”
　　三元向树春叩头，口称姑爷，丫环听了风声，忙传到小姐房中而去。陆夫人吩咐安排酒席，款待张相公和姑爷。又向树春劝说：“贤婿，我想日前光景无所益，倘遇花府之人，他不肯让你，你不肯让他，必有生端，古语云：两虎相争，必有一伤。只索忍耐干休罢了。”
　　树春道：“岳母，非是小婿生端，花府的教师实在可恨。这等无礼，我焉肯吃他的亏，况柳兴小使，浑身被他打坏，生死未分，我若不报其仇，亦反被他取笑。”
　　陆夫人道：“贤婿，这个使不得。你虽然吃亏，算来还不吃亏。花府教师宋文宾，被撩下水，落在河中；宋文采船上叩头，才放他脱身，万事丢开。切听老身劝解。”
　　永林亦相劝一番，三人直饮至日落西山，郎舅二人方才起身辞别陆夫人而去。看官听说，那日龙舟胜会，至第二日，花少爷到烟雨楼吃酒，开怀畅饮。宋文宾犯了疟疾，得病在床，宋文采呼下七八十个徒弟，要来报仇，哪晓得陆夫人怕事，不肯放她们出去。八位姊妹不敢违拗夫人之命，所以忍的在家。宋文采吃亏未报其怨，日日心中怒气不休。那龙舟一直闹至五月半方才歇。再说树春同永林辞了陆夫人回去，先到书房看视柳兴。见其浑身上下，打伤得十分沉重。树春咬牙切齿，大骂宋文宾道：“倘若有些不测，怎生是好！性命要归何人抵当？岂不可恨！这强徒焉得与他甘休！”
　　即入内见了柳大娘，正在谈起攀亲之事。忽闻小使报说郎中法云僧又来看视柳兴了。树春即出来与法云僧见过礼，问道：“小仆身中此难，未知可能依旧痊愈么？”
　　法云僧道：“无妨，在下只包他一个月便好如常。相公可免挂怀。”
　　树春道：“皆赖高明国手，若得仍旧，小生自当报答。”
　　法云僧郎中开下药方，告别而去。此话按下不表。再说沈月姑之兄沈上卿，旧病复发，十分沈重，服药无效，危在旦夕。沈员外没了主意，院君说：“世情俱有冲喜之说，如今孩儿命在顷刻之间，不得不行此事，或者见愈，亦未可知。你可先到卞文加媒人处说明，令他往女家处商量。”
　　员外听了心中大悦，即刻来至卞文加家相见。就将此事说明，欲相托到张相公处商量。卞文加满口应承。员外告辞回家，卞文加随时来至张家。永林偶然在家，二人见礼坐下，卞文加便说：“沈上卿病重，命在旦夕；沈员外来我家央我向相公说明，要娶令妹往他家冲喜；或者沈上卿病愈，然后再择吉成亲，未知张相公肯允否。”
　　永林一时沉吟，半日道：“等我与妻亲相商，回复便了。”
　　即入内向柳大娘说知：“沈亲家央了媒人卞文加说及沈妹夫病得十分沉重，要迎娶妹子过门冲喜。我一时没了意见，所以同贤妻相商；怎生区处？”
　　柳大娘道：“此事也不算为差，从来女生娘向，姑娘父母双亡，自然是哥哥做主。沈家原定冬天做亲，如今姑丈病重，冲喜二字，却也许得。但须言过，倘姑夫病好，姑娘仍然回家；到冬天方成花烛之礼便了。”
　　永林听了，即出来与卞文加把妻子之言说了一遍。卞文加听说称是，站起身来辞了永林，回到沈家，将永林夫妻之意达知沈员外。员外安人，见说张家应允，喜动眉端，即便料理迎娶物件。永林夫妻，也在打备端正妆奁。只有张金定闻知此事，日夜啼哭道：“我是不愿他家去的，若然相迫，自寻短见罢。”
