<!-- { "loadSidebar": true } -->
    话分两头，却说吴瑞生自静悟轩中会了兰英小姐，又从轩后逾墙而出。到了晚上回家，忽听他嫂嫂说起贼信，心下便着了一惊，说道：“我与小姐好无缘也，怎么好事方才到手，偏偏就遇着贼来打拐？”又转念道：“虽是贼来打拐，少不得我嫂嫂邀着他同去躲藏，未必不还仗着我吴瑞生在前引路，到是遇了兵变，反使我得睹芳容，这还是不幸中之幸也。只愁我守着小姐，见了他的花容，引的我抓耳挠腮，那时教我如何禁受？这是小事，难得小姐亲近，就是到那按捺不住的时节，只消借重我十个指头，着他权做小姐，替他与我煞火，思到此处，不唯不愁，反觉快意。到了次日，闻说贼兵已过九江，悟圆从水宅回来，吩咐吴瑞生道：“水宅孤孀幼女只得我去引着他躲避，我先到他宅上和水夫人安排安排，待信息急了，你也出去等着，好就一处，全去避难。”说完，悟圆遂携了几个包袱，领着两个徒弟出门去了。
    吴瑞生在庵〔中〕也把自己随身的物件收拾停当，领着琴童、书童一同出了庵门，要候他嫂嫂出来同走。熟知候了顿饭时节，绝不见他嫂嫂出水宅之门，又见逃难的人将已过尽，心中着急，遂到了水宅门前一看，见他们已封锁，才知他嫂嫂同夫人、小姐先走了，此时竟把吴瑞生闪了一个挣。到了此时方把从前的妄想收讫，始去避刀兵之苦。逃了整整一夜，到了天明之后，打听着贼兵东去，又复回庵中看了看，见庵中殿佛、水宅楼房直烧的片瓦无存，连悟圆、夫人、小姐的音信也打听不出来。又等了几日，复闻贼兵复回，据住青云山。到此没有指望，遂恸哭了一场，方领着琴童、书童逃命去了。一日起的太早，行了几里天还未明，正走之间，忽看见道旁一物，只见璀璨陆离，光芒四射，瑞生以为怪物，遂走近前去一看，你道是甚么东西？待在下先作一篇短赋，赠他一赠。
    赋曰：
    位居兑方，根生艮上，质必经火炼而成，文必赖铅和而就，尔之灵可以通神，尔之力可以造数。人得尔而神色滋荣，人失尔而形容枯瘦。东西南北之人，皆为尔而营营。贫富贵贱之人，咸为尔而碌碌。然人虽享尔之荣，亦或受尔之误。是以邓通恋尔而败亡，郭况贪尔而诛戮，鄙夫因尔而丧节，贫士为尔而取辱。所以旷达之人能遇尔而不取，廉洁之士能却尔而弗顾。守尔者，鄙之为奴。沾尔者，恶之为臭。尔虽能动斯世之垂诞，亦安能起斯人之羡慕？
    吴瑞生到了近前一看，不是别物，却是一布袋银子，拾起来颠了颠，约有三百多〔两〕重。遂对着琴童、书童说道：“此物必是逃难之人失落的。到天明候一候，若有人来寻，我须索还他。”琴童、书童道：“二叔此时正缺少盘费，何不拿着路上使用？又要还了人。”吴瑞生道：“那失银之主此时不知是怎么样的着急，我若便拿去使用，这是我得其利，人受其害。心下何安？”琴童、书童道：“这是路上拾的，又不是偷的。有甚么不安？”吴瑞生道：“你岂不闻上古之时道不拾遗？此乃无义之财，我必不取他。”于是主仆三人遂在此等了数日。虽等了数日，总不见有人来寻找。吴瑞生道：“这必是无主之物，既无人来寻找，此物亦无所归，不免带着随路舍施罢了。”遂将银子包裹停当，然后上路而行。
    行了数日，忽到了一个镇所，叫做迎仙镇。此镇乃是一个马头区处，居民有数十万家。来到此处，天色已晚，主仆三人遂寻了一处寓所，把行李歇下，用了晚饭。吴瑞生见此夜月色清朗，心念往事，无限伤心，一时不能安寝，遂出来在月下闲步。忽见店后一个大园，便顺着走去。到了园中，忽听的园外微微有妇女声音。吴瑞生遂伏在墙下细听。只听的一个妇人道：“姐姐，我和你堕落至此，何时是出头的日子？”又听的一个妇人道：“妹子，这是你我的业愆，既到此地，也只得顺天由命，听其自然，到那业满之时，少不得还你个收场结果。”又听的那个道：“今夜幸得无客，乘此月色，我与姐姐拨动丝弦，将那两个伤心曲子各人弹上一套，以泄胸中郁闷，何如？”又听的那个道：“如此甚好。”只听的那两个弹起琵琶，一妇人唱道：虚飘飘风筝线断，忽喇喇鸳鸯拆散，颤巍巍井落银瓶，急煎煎眉锁平康怨。忆前欢，如同梦里缘。沾襟泪点，泪点和血染。再不得湖上题诗，席间侍宴。天，天，今世里遭业愆。天，天，何日里续断弦？
    又听的一妇人唱道：
    意悬悬愁怀不断，哭啼啼悲声自咽，痛煞煞泪尽江流，眼睁睁望断关河远。日如年，羞看镜里颜。青楼滋味，滋味难消遣，那里是故国风光、旧家庭院？天，天，今世里遭业愆，天，天，何日里月再圆。
    《山坡羊》
    唱罢，弦声亦住，只听的那妇人道：“姐姐，夜深了，风霜寒冷，我和你睡去罢。”说了这一句，遂寂然无声。吴瑞生此时不觉意痴神呆，呆了一会，说道：“方才歌的这曲子，一似念旧，一似怀乡。然仔细听来，又俱似妓家声口，真令人起怜，但不知此是甚等人家，待我问问主人，便知端的。”及至回来，见店中人俱已睡了，便不好惊动。到了次日，吴瑞生问店主人道：“请问贵店南邻是甚么人家？”店主人道：“相公你问他则甚？想是相公渴了，要去嫖嫖。这院子里有两个姐儿，甚是有趣。只是要的价钱太太，人要嫖他，求见礼便得二两，夜间酒席亦是嫖客包管，到了天明时节，还得四两银子称上送他作胭粉钱，那手下服侍之人，也是七八钱费。有这七八两银子，方能去嫖他一宿。相公若肯费这个包儿，要去耍耍何妨？”吴瑞生道：“这两个姐儿有甚么长处，便要这等大价钱？”店主人道：“他年纪义小，人物又俊，丝炫弹的又精，曲子唱的又好，又会作，他怎么不要这等大价钱？凡嫖他的人俱是来往的官长，坐店的大商，那些小庙里鬼也放不到他眼睛里。”吴瑞生听他说的津津有味，也觉心中骚痒，遂动了一个嫖兴。心里说：“依据店主说的，竟是两人名妓。我吴瑞生到此，岂可不会他一会？昨日那路上拾的那宗银子，原说是要施舍的。这两个妓者若果中我之意，便把这宗无义之财施舍到这两个人身上，亦无不可。”定了主意，遂问店主人借了两个拜匣，写了一个名帖，又封上二两拜仪，令琴童、书童送去，说是吴相公闻名拜访。不一时，琴童、书童回了话，吴瑞生遂换了一身时样衣服，领着他两个一直到了院中。
    方进二门，早有一位中年妇人笑嘻嘻将吴瑞生迎入客舍，行完礼坐定，那妇人道：“今日吴爷光临，又承厚礼，甚为寒舍生辉，敢问仙乡何处？还愿闻大号。”吴瑞生看这妇人行径，便知是一个鸨母，答道：“学生家住益都，贱字瑞生，因来江西探亲，路经贵镇，闻的令爱大名，不胜欣慕，故特来拜访，愿求一观。”那妇人道：“多承吴爷美意，只恐小女姿容丑陋，不足以佐君觞。”说完，便有人献上茶来，吴瑞生吃了一杯。那妇人起来，又引着瑞生到了一处，见三面俱是粉壁墙，墙下俱是花草，正中一室，室内琴棋书画无不静雅，明窗净几，真如雪洞一般。吴瑞生坐下，那妇人遂吩咐两个丫头道：“吴爷在此等候，快请你姐姐出来相见。”两个丫头领命而去。不多时，只见两位少妓渐渐走近厅前。吴瑞生正欲起迎，忽内中一妓赶上前，一头扑入吴瑞生怀中，放声大哭道：“妾只说今生不能见你了，不想还与郎君会在此处。自那年湖上不见了郎君，直到如今，妾那一时不思念着你？那一刻不盼望着你？幸得天心怜念，还使妾与君相见一面。”吴瑞生起初还不知是甚么来历，及仔细看去，方认出是烛堆琼，惊问道：“堆琼，你怎么来在这里？”堆琼道：“说起话儿甚长，此时且不暇言，到晚上妾与郎君细细谈论。”吴瑞生又问那位姓名，堆琼道：“这是我的妹子，叫做坦素烟，他当日与我同卖在此处。”吴瑞生道：“天涯海角得与故人相见，又遇新知，虽是苦事，亦是乐事。”遂吩咐外面置办酒席，要与堆琼谈论阔情，鸨儿知趣，恐在此有碍，也便出去了。吴瑞生执堆琼手道：“当初在郑兄处见了芳卿，便生爱慕，及湖上联诗，愈觉魂消。正欲安排着求汉源请你来，与卿细谈衷曲，为把臂连杯之乐，不意夜中生出变故，那时卑人如失去至宝一般。当初那客人是甚么法儿拐你到此？”堆琼道：“妾陪那客人吃了半夜酒，不意他酒中下了蒙药，一倒身便不省人事。朦朦胧胧在他船上行了数日，全无知觉。及至醒来，方知被他拐出。妾正欲喊叫，不知他又是用甚么药望我口中一扑，遂不能出声。把我身子卖讫，方才用药解了。世间命苦莫苦于我，今幸得与郎君一见，这便完我未完之愿，就是死了，亦觉含笑九泉。”说罢潸然泪下。吴瑞生道：“卿勿过悲，我吴瑞生誓必拔你出了火坑。”堆琼道：“若果如此，后日与郎君为奴为婢，也胜于为娼多多矣。”吴瑞生道：“此事我一力为之，若不把你出离火坑，誓不为丈夫。”说完又问素烟，素烟道：“妾亦钱塘人，原是良家，因清明出门祭扫，被这客人看见，到了半夜，他潜入妾家，穿壁而入，亦用此法将妾劫出，与姐姐同卖于此，闲时与姐姐谈论，闻姐姐称郎君大名，妾私心不胜仰慕。今日得睹懿光，觉深慰所愿。”吴瑞生道：“夜来偷聆二卿佳音，二卿心事卑人亦洞见肺腑。素卿终身之事我吴瑞生亦一力承任。”堆琼、素烟谢了，说道：“鄙陋之曲，不过借以写怀，孰知已入高入之耳，郎君幸勿见哂。”吴瑞生道：“那词调悲切，声音酸楚，何啻白雪阳春！若非闻二卿佳音，卑人何得至此？”堆琼、素烟道：“若云借此以引郎君则可，君以白雪阳春贶之，未免过称。”说罢，肴品已列，三人传斝飞觞，饮至天晚，方才归室入寝。正是洞房花烛，他乡故知，那绸缪之情如胶如漆，是不消说的。瑞生遂在他家恋了月余，那三百余两银子已费用了一个罄净。
