<!-- { "loadSidebar": true } -->
    且说知府回到宅中，怔怔坐着，也不言语，那怒气尚忿忿未平。他有一个幕客，叫做王学益，原是个坏官，善于先意承志。见知府面带怒色，问道：“年兄外面却为何事，心下似有怏怏不乐者。”知府冷笑了一声，道：“说起来令人可恼。”遂将瑰菴之言前后述了一遍，道：“你道此气教我如何受的过？”王学益道：“他既得罪着年兄，年兄何不处他一处，以泄胸中之怒？”知府道：“我恨不的也要处他一个半死，只苦没有名色加他。”王学益道：“欲加之罪，何患无词？他既为山鹤野人出头，便是他的一党，只说他自标高致，结为党与，造作狂言，谤毁朝廷。如今国家朋党之禁最严，只把这个名色加到他身上，申到院台，那边他便舌长三尺也难置喙，那时革去功名，任我发放，就是不能处死他，也处他个半死不活。”知府听了大喜，道：“此计甚妙。”遂一面做了申文，密使人申到济南抚院，因事关朝廷，将文准了，仍着本府知府审明报院，以便题参。批文既下，知府不肯走漏风声，诈言此日要审山鹤野人，请吴瑰菴去当堂看审。瑰菴不知就里，连忙换上公服，一直到了衙门里，在堂下候着。心里安排着，知府审他时还要替他方便一言。不一时，知府打点升堂，吩咐快役将山鹤野人提出听审。快役将山鹤野人带到，知府问道：“你作这诗，言讪谤朝廷，此事是皇上亲自访出来的，你还有甚么话说？”山鹤野人道：“犯人那首诗，若说刺严嵩老贼是真的，若云讪谤朝廷，犯人素明礼义，断不为此。”知府道：“奴才还强嘴，你那讪谤之事，若一口承招，免受刑法；设或一字含糊，本府便活活敲死你这老奴才！”山鹤野人道：“宁受刑法，那讪谤朝廷四字，到底不认！”知府道：“你真个不认？”山鹤野人道：“我当真不认。”那知府将惊堂在公案上一拍，大怒道：“取夹棍来！”山鹤野人道：“你不必发威，我山鹤野人不是那怕死的。”知府见他言语抗壮，越发怒上加怒，连声大喝道：“快取夹棍来！”吴瑰菴在堂下听说要取夹棍，忙走上堂，要替他分理。那知府看见，便作色道：“学生在这里又不作把戏、提傀儡，你来此何干？”吴瑰菴道：“非是治生敢擅入公堂，承公祖之命，不敢不来。”知府道：“我叫你作甚？你既来到我堂上，我有批文一张，要借重你看看。”说着话，即从靴筒中将那申文拿出，劈面摔去，骂道：“你这老奴才，不是本府找你，是你找本府，你既找到我堂上，也不肯着你空手回去。”喝令皂役将此〔二〕人采下去，每人重责三十大板。正是：堂上一呼，阶下百诺。那些如狼似虎的皂壮走上堂去，将二人采到丹墀下边，翻按在地，去了中衣，就要重责。那知府咬牙切齿喝令毒打。可恨那无情竹板，板板打在一处。幸得吴瑰菴一腔浩气充塞身中，肉虽受苦，神却安定，打到三十，身子动也不动。就是“老爷”也不肯叫他一声。知府恨极，又加上两签，直打的皮开肉绽，鲜血进流。知府骂道：“是你这一流人，自立标谤，渺视大人，以卵击石，如何能得？今日要使你知我为官的利害。”吴瑰菴道：“若顾利害，便不出来替人辨白。今既出头，莫说是不怕利害，就是死也是不怕的！”知府道：“便着你死也自不难。”吴瑰菴道：“汝能杀我，我也能作厉鬼以啖汝！”知府道：“吾且杀你，俟你为厉鬼未晚也。”瑰菴道：“吾死必流名百世，汝纵活在世间，也只落得为那嵩贼做个臭奴才。”当堂之上，对众人骂的个知府无处躲藏，遂吩咐将二人收监，恨声不绝而退。退到后堂，见了王学益道：“今日虽是处了他一顿，被他辱的我也甚是不堪。正是一不做，二不休，不免下个毒手，爽爽利利的弄死他便了。”遂吩咐刑房，将他二人俱拟了绞罪，做成招词，申到院里。抚院看了，见是从严嵩身上起的，知其冤枉，嫌拟的太重，将招驳回，着他另拟。知府只得将原招改了，山鹤野人问了个岭南永远充军，吴瑰菴问了个江西永远充军，抚院方才准了。
    到了发解之日，从监中提出来，又是每人三十，吩咐当日起解。幸得解役是个好人，知他二人俱是正人君子，便松他到家中与妻子一别。瑰菴到了家中，夫妇二人恸哭了一场，还是瑰菴劝夫人道：“你不必这等悲伤，自有报仇日子。我去了，你独自在家不便，不如合我同往江西去罢。大丈夫四海为家，何处不可栖身？那梦中江西之行，今日方才应了。前兆既应，后兆必符，到那里自然得孩儿的下落。一味啼哭，反令老贼笑我无丈夫气也。”夫人到此也只得听从。遂把家产尽情变卖，同解役上路。可怜一个好好人家，为山鹤野人，竟被这何知府弄的七零五落，破产荡家，岂不可恨！这也不必替他悲伤。且说吴瑰菴同解役上路走了两三个月，方才到了地头，解役投了文书，将人交明，掣批而回。那些地方官长都知道吴瑰菴为朋友罹祸，也却重他义气。又知是个拔贡出身，全不以充军人役待他，大家还给他买了一位宅子，着他移在别处居住，不使他与那充军之人为伍。瑰菴到了此地，也甚觉得所。但不知后来毕竟何如，且看下回分解。
    
    第十三回谒抚院却逢故东主择佳婿又配旧西宾姻缘如线绾成双，欲整旧鸳鸯。看来都由天定，成就也寻常。休疑猜，莫彷徨，免思量，今朝新婿，昔日西宾，旧日情郎。
    《诉衷情》
    话说吴瑞生在北京别了李如白回家省亲，在路上行了半月、方才来到益都。到了自己门首抬头一看，着了一惊，有《西江月》一词为证：但见重门封锁，不闻鸡犬声喧。层层蛛网罩门前，遍地蓬蒿长满。宅内楼房破落，园中花木摧残，萧萧庭院半寒烟，昔日繁花尽变。
    吴瑞生正在门首惊疑，忽见一位邻人走到，忙将吴瑞生扯到家中，说道：“数年少会，相公几时来家？自相公去后，宅上竟遭了一场天大祸事。”吴瑞生惊问道：“甚么祸事，愿闻其详。”那邻人道：“此事就在年前，因山鹤野人作了一首诗，讥刺严嵩。那首诗不知怎的就传到本府太爷手里，这本府就是严嵩的一党，竟把山鹤野人诬了个讪谤朝廷的罪名，拿到监中，定要处死，老相公为朋友之情，邀了阖府绅紟，要替他分辨。太爷又不肯放松，老相公一时动了义气，对着众人便把太爷顶触几句，他怀恨在心，也诬装了老相公一人结党讪谤的罪名，申到院里，除了前程，拿在堂上，与山鹤野人每人重责四十大板，还拟了一个绞罪，幸得抚院老爷心下明白，知道是桩冤枉事情，嫌拟的大重，将招驳回。太爷从新又拟了一个军罪，方才准了。临发解时又是每人三十。如今山鹤野人在广东崖州充军，你家老相公在江西九江充军，就是令堂也随老相公去了。当日老相公是何等正直，是何等君子，平空里吃了一场大亏，阖府之人大大小小，那一个不替他叫屈衔冤？”吴瑞生听了这话，便放声大哭，就地打滚，哭的死去活来，活来死去，只哭的金刚吊泪，罗汉伤心，哭罢多时，那邻人劝道：“老相公亏已吃讫，军已充讫，便至哭死，也无济于事。如今太爷恐怕小相公得志报仇、还要便下毒手，毕竟弄个剪草除根。去年小相公差来的书童，如今现被他禁在监中，你也不可淹留于此，当急急奔走他乡以避此难。就是乡邻地保，俱担着干系，倘奔走风声，大家吃苦，当的甚么？”吴瑞生道：“我如今已中黄榜，授职四府。现有文凭在身，他总有恶，也无奈我何。但日期限定，不敢多违，我如今要取路九江，望我父母，只得也要眼下起行。”那邻人道：“相公今已中了进士，好好好！难得小相公中了进士，老相公此仇便容易报了。”说完，吴瑞生遂别了那邻人，同琴童上路而行。此时瑞生望亲之心急如星火，十日的路恨不的要并成一日走，连宵带夜兼程而进，走了将近两月方才到了九江。问了父亲允军所在，寻见父母，父子见了面，不觉喜极生悲，话未曾说得一句，骨肉三人已抱头而哭。哭了多时，吴瑰菴道：“自你去后，我为父的吃得好苦，平空受祸，几丧短躯。如今仅留余喘，幸得天心眷念，父子相聚，就是死后也觉瞑目九泉。”吴瑞生道：“不肖儿远离膝下，事奉多缺，爹爹受苦，不得替父诣阙伸冤，不肖之罪真觉擢发难数。儿与老贼誓不并生，若不剥其皮而食其肉者，是空负七尺之躯，枉立在天地间为丈夫也。”吴瑰菴道：“报仇雪耻是你的责任，我亦无容赘言。但你一去五年，全无音信到家，何也？”吴瑞生遂把那游学浙江处馆金宅、江中遇盗、庵内逢嫂、遭乱失散、路遇如白、易名中举、京中发甲、告假省亲、领凭赴任之事，自始至终说了一遍。夫人听了喜道：“孩儿你今中了二甲，你爹爹这口气便出的着了。”吴瑞生道：“爹娘你自放心，不肖儿若不能为父母报仇，誓不为丈夫！”从此瑞生在这里住了几日，吴瑰菴恐他在这里误了限期，便催他上任。吴瑞生只得辞别了父母，望南昌而发。
