<!-- { "loadSidebar": true } -->
    且说翠娟、兰英，丫环与他梳洗插戴已毕，妆点的花团锦簇，如天仙帝女一般。娶婆频催上轿，母女分离也未免各含酸楚，落几点关心热泪。养娘拥扶着到了檐下，方才双双上轿。前厅瑞生也便起席告辞，出了宅门上轿，金昉亦坐轿相送。傧相骑马，插花被红，在轿前引路。一路龙笙凤管之音响彻行云，好不热闹。不觉已进刑厅宅院，金、水二位小姐双双下轿，便如娥皇、女英厘降帝舜的一般，傧相唱礼，先拜天地，次拜家堂，拜过公姑，然后夫妇交拜。傧相彻帐已毕，丫环揭去盖头，方才送入洞房，到了合卺之时，正是花烛乍设，不啻金榜题名，故知新逢，何殊久旱值雨，五载想思一宵勾抹。谈笑之欢洽，情意之绸缪，有倍出寻常万万者。金翠娟猛然抬头，忽看见一轮明月射入纱窗，就触起旧年情绪，便向吴瑞生道：“昔年被劫，原是此夜之月；今兹欢会，也是此夜之月。均一月也，而妾之离合顿殊，由今追昔，不胜悲喜交集，不知郎君自妾被劫离了寒舍，后来竟是何如？”吴瑞生便把江中遇盗、庵内逢嫂、误走江西、如白玉成、更名登第、上疏报仇之事说了一遍。兰英听说，便叹口气道：“好事多磨，大抵如此，岂独郎君为然？俺与姐姐所遭，更有甚于此者，真所谓红颜命保”吴瑞生又问翠娟道：“闻的夫人被劫，曾为奸人投之于井，及至使人捞取，又杳无踪迹。不知何由得出？投奔何人？一家又何由完聚，愿闻其详。”翠娟遂将大有如何救出，如何诱他至庄上，又如何设谋欲霸为妾，只说至此处，吴瑞生闻之不觉发皆上指，大怒道：“青天白日，有此强暴横行，可使差人拿来正法，以泄吾夫人之忿。”兰英见丈夫动怒，遂劝慰道：“郎君暂且息怒，姐姐还有后言，容妾代为陈之。”便道：“彼时姐姐几欲寻个自尽，幸亏伊妻花氏将姐姐拯援，带入城中宅上，便认姐姐为他义女，待之不啻亲生。即妾自兵火以来，流离到金溪地面，寄食于悟真庵中，因卖针指卖到他家，姐姐一见垂青，便承姐姐携带他家，亦深蒙花氏养育之恩。他待妾身就如待姐姐一般，所以妾亦拜他为恩母。恩爱如此深厚，况姐姐当日又不曾为他丈夫所污，望郎君海量，看俺花母面，念恩忘仇，爱屋及乌，勿与小人计较，是亦相度所为。”翠娟又插口道：“不特花母情谊深足感佩，而且此中又有一段奇缘，若说出来，恐郎君不得不依妾之请也。”吴瑞生见翠娟说话有因，遂又道：“说便说了就是，幸无藏头露尾。”翠娟见大夫情急，遂将木舜华与他结为姊妹，花下同盟，相约共事一夫之言述了一遍，又将舜华德性幽闲，仪容秀丽，才恩俊逸又极力称扬一番。瑞生听说，遂手舞足蹈，曰：“卑人若再得此人为妻，愿更足矣。只是一件，夫人方才说他才思俊逸，必有一个证佐，方才信的过。”翠娟与兰英道：“现有一个证佐，在此不论他的，只观他与俺二人步韵咏红梅的一首律诗，即如窥见他一般。”遂将木舜华那首诗从头至尾念了一遍。瑞生听了道：“才思真是俊逸，不知二位夫人与他咏梅之诗亦记得否？”翠娟与兰英又把自己所作二诗朗吟一遍。瑞生听了，便鼓掌极赞道：“妙，妙，妙！有此三作，方成鼎足，缺一不可。若果得舜华为妻，则木商之恨可以冰释瓦解矣，二位小姐今既极荐舜华，便见夫人不妒。卑人亦有知己二人，敢为夫人言之。”翠娟与兰英又交口道：“知己之人多多益善，何妒之有？今郎君亦何过疑妾乎？得毋妾知郎心而郎君尚不知妾心耶？”吴瑞生见他二人果无妒意，方将堆琼与素烟相交来历，并西湖联诗，月下山坡，委委曲曲备细述了一遍。金、水夫人道：“他二人具此大才，虽然寄身烟花，实非得已，而志在从良，尤为可龋明早可便禀上翁姑，并木家妹妹一同娶来，庶使郎君之故知从此得所，而妾之知己亦从此毕愿矣。”说着话，不觉更深夜静，夫妇三人方才解衣就寝。正是：新人本是旧情人，旧偶新知情倍亲。
    各引新知及旧偶，有情人惜有情人。
    到了次日清晨，吴瑞生与一对新人一同起来，梳洗打扮已毕。到了父母膝前，齐齐磕下头去。父母见了。甚是欢喜，道：“得此佳偶，庶不负俺老两口每日与你择配之意。”瑞生道：“儿有一言告禀爹娘。”瑰菴道：“孩儿有何言语，不妨说来。”瑞生遂将二妻所荐与自己所遇之人说了一遍。瑰菴听说，便憬然悟道：“孩儿若再得此三人做了媳妇，便合昔年我在园中所梦之兆。梦语云‘仙子生南国’，孩儿这两个媳妇同是生在南方，方才你说的这三人也是生在南方。梦语首句这便验了。又云‘梅花女是亲’，梅花五瓣，若再得此三人，便完了五数，次句也就验了。又云‘三明共两暗’，金姓、水姓、木姓明明显露，非三明而何？烛姓是火字边旁，但姓是土字边旁，是将二氏之姓暗暗藏在烛、坦二字之内，非两暗而何？结句云‘俱属五行人’，金木水火士俱属五行，这又是显明易见的了。梦语既一一应验，可速娶此三人以合五行之数，方不负梦神示兆之意。又且五行运转相生，孩儿你所遇五人俱合五行相生次第，以五行而萃于孩儿一身，便又是妻旺生夫之兆。是知孩儿从此官星必显，这都是上天默默曲成之意，可速娶来，以副天心。这须得一人去木家提一提才好。”王老妪在旁，便接口道：“小妇人与花氏母女甚熟，若差小妇人去，一提便成。”瑰菴与老夫人听说大喜，道：“你去甚好。”遂一边差人同王老妪去木家提亲，一边着人向鸨婆去赎堆琼、素烟，两下俱慨然应允。到了迎娶日期，又计两下程途远近，约定下轿时刻，一一吩咐各班人等去了。
    话休絮烦，却说两下三乘花轿俱是一齐来到，所行礼数前已叙过，无容再赘。且表三个美人进了洞房，先是舜华与金、水夫人行了礼，道：“若非二位姐姐承系妹子，妹子焉能到此？”金、水夫人道：“你是俺妹妹，俺做姐姐的若舍了你，前盟何在？”堆琼、素烟双膝跪下道：“若非二位奶奶大德能容，奴婢亦老死章台，焉有今日？”金、水夫人连忙一齐拉起道：“咱们自此以后，俱要脱略形迹，共以姊妹称呼。要把‘奶奶’、‘奴婢’四字一笔勾抹，再不可如此。”堆琼、素烟又道：“俺本烟花贱品，今得脱离火坑，皆属夫人所赐，礼宜叩谢。”吴瑞生遂止住道：“二位夫人既然不肯受礼，你二人不行也罢。”于是让坐，饮合卺酒。木舜华亦不作闺中娇羞常态，便开言道：“首位自然是大姐姐的了，俺姊妹们各按次序尘定就是了。”金翠娟道：“不是这等，以今夜论，但序宾主，不论长幼。我与二妹妹已先到此，俺与郎君便都是主人了，唯三妹妹、四妹妹、五妹妹今才来到，便是宾客，且四妹妹与五妹妹昔日已与郎君成了故交，今日虽是新人，仍是旧相识。独三妹妹与郎君从不识面，今日乍逢，才是真正新人。既是新人，便是新客，是客与客大不相同了。今日首坐当推三妹妹独坐了罢。四妹妹与五妹妹当东西列坐，我与二妹妹亦左右对坐。郎君就在席前与三妹妹对坐奉陪可也。”木舜华又欲谦让，吴瑞生便道：“你大姐姐论的极是，你也就不必再三谦让了。”于是众姊妹方才坐了。酒亦按坐巡行，吴瑞生紧与舜华对面，烛光之下，两眼不住的注在舜华，但见眼角眉梢堆着一团峭致，真果是比花花解语，拟玉玉生香，方信翠娟、兰英之言不为虚誉。遂向舜华道：“今日五美毕集，花烛之乐莫有过于此者，诚为千秋盛事，不可无诗以扬其休。但每人一首犹觉冷落，不如联句，此起彼落，彼断此续，尤为热闹。今夫人既居首坐，当自夫人倡之。”舜华道：“妾本草茅陋质，素未娴此，请众姊妹联罢。”吴瑞生道：“独不记红梅佳咏乎？”舜华又将开口，翠娟、兰英拦住道：“咏梅佳作俺二人早已献之郎君矣，妹妹亦何庸此谦逊为也！”堆琼、素烟亦齐道：“姐姐既有如此之才，就尊郎君之命，请先首倡，俺们还按坐次序续去可也。”舜华又道：“这却使不的，坐席固按宾主，而作诗当论夫妇。从来夫倡妇随，是乃人伦之正，今欲联诗，当自郎君倡之，还自郎君结之，就如大将行兵，出师收军都主自大将的一般。咱姊妹们都在中间，先照前宾主坐次挨联一遍，庶不失两姐姐推我为宾之命。以后当迭为宾主，按着五行错综联去，或自木而火、而土、而金、而水，或自火而木、而水、而金、而土，或自金而土、而火、而水、而木，或自土而金、而水、而火、而木，或又自土而火、而木、而水、而金，或自金而水、而木、而火、而土。凡此六遍，只是颠倒更换，挨到准联，不许停思，不使雷同，又如大将排阵，千变万化、不可端倪一般。就便以此为令，各人切记。如有遗忘差误者，罚以巨觯”于是众姊妹们齐声赞道：“如此联法，大妙大妙！真所谓慧心人也。谨依将军令，请郎君开先。”遂浓磨松使，饱蘸霜毫，铺下云笺，挥动管城，只见龙蛇不住的飞舞，珠玑不住的错落，不消碗饭时节，十六韵便已联就。
    诗曰：
    相聚犹疑梦（吴），由今遥溯前（木）。
    琵琶辞旧谱（烛），琴瑟整新弦（坦）。
    劫掠惊曩日（金），流离叹往年（水）。
    湖边联句敏（烛），花下缔盟坚（木）。
    只道簪当拆（水），那知镜再圆（金）。
    祥光笼画阁（坦），瑞色霭华筵（金）。
    玉女离河汉（坦），檀郎归洞天（烛）。
    芙蓉叠锦绣（水），翡翠篆沉烟（木）。
    带结同心好（坦），莲开并蒂鲜（金）。
    话长嫌漏短（水），烛断爱膏连（烛）。
    琼液流银斝（木），紫毫题彩盏（坦）。
    欢情凭酒合（烛），盛事倩诗传（木）。
    自此忧怀释（水），从兹喜气绵（金）。
    三明称鼎峙（金），两暗庆珠联（水）。
    仙子兆方验（木），梅花数始全（烛）。
    一床集五美（坦），才遂梦中缘（吴）。
    联成，大家展玩了一番，相顾而笑，方才同饮合卮。吴瑞生道：“今宵有花，有酒，又兼有诗，诚一时盛事也。此若传流后世，自是脍炙人口，稗官野史必然做个话柄，永垂不朽矣。”说话之间，不觉斗转星移，方才解衣就寝。新人旧侣一时俱要周旋，枕上风光，衾中妙趣，有难以纸笔形容者，待在下也作诗一首，聊写大意。
    诗曰：
    二乔连袂已欣然，五美同衾喜更绵。
    千里奇缘成凤偶，一宵盛事寄鸾笺。
    洞房再署登科小，巫峡重逢行雨仙。
    香梦正浓方怕醒，一声鸡唱绣帷前。
