<!-- { "loadSidebar": true } -->
    可煞作怪，翠娟刚下楼来，忽燃起了一阵凉风，只闻的风声悲悲楚楚、凄凄切切，如人哭泣一般，不由打了一个寒噤，遂觉遍体生凉。此时夜已三鼓，更深人静，翠娟也未免动了一个惧心，忙进绣房，令素梅将门关紧，钻入帐里，还未脱衣，一时风雨骤至，雷电交作，只听的：声如地裂，势若山崩。一声霹雳，毂辘辘震动山川；两条闪电，明晃晃照彻宇宙。风卷石沙，刮在马面牛头皆闭目；雾满乾坤，惊的山精野怪尽藏头。三峡倒流，不住盆倾瓮点；银河下泻，一时沟满濠平。只使的风伯雨师无气力，雷公电母少精神。
    风雨过处，只扣的乒乓一声，门窗俱裂，满室尽是火光。翠娟急睁眼一看，但见火光中无数妖怪，那妖怪近前，不由分说，将翠娟挟起往外就走。翠娟吓的三魂渺渺，七魄悠悠。只说精魂摄入魔王府，那知玉魄携归浪子村。看官你道这伙妖怪是那里来的？就是郑一恒等。自那日定下计策要劫翠娟，计巧先着郑一恒造了一只小船，泊于浙江，将家中细软尽行运入，俟人到便开船逃走。到了这一日晚间，五人俱搽抹成花脸，扮做妖精模样，身上披了雨衣，手中拿了火具，暗伏在金御史宅后，单等下雨行事。候到半夜，果然风雨齐至，他五人原是江湖久盗，凡飞墙越屋如履平地，况金御史又不在家，抢劫翠娟真如囊中取物一样。五人乘着风雨，遂破窗而入，认定翠娟，用雨衣裹起，挟着就走，不一时到了江边，将翠娟交于郑一恒，道：“幸得老天助力，一去成功，不负贤弟所托。”郑一恒先把五人谢了，然后将翠娟抱起道：“小姐别要害怕，我不是妖精，有名有姓，同是杭州府人。因慕小姐颜色，无门得入，故用此计得了小姐。咱二人就是夫妻了。”翠娟此时已惊得半死，及闻郑一恒之言，方知落于奸人之手，一时烈性暴起，骂道：“吾官门之女，千金之体，谁与你为妻？我金翠娟既到此地，必无生理，宁可碎尸万段，决不受你贼子之辱！”郑一恒笑道：“小姐，你今日既落我物，既欲求死而亦不能，在我船中，便插翅也不能飞去。我实对你说了罢，你若爽爽利利从我便可，若这等扭手扭脚，只用我众兄弟们将你缚倒，去了你的裤子，你那新新鲜鲜避人的宝货，少不的还现出来，供我一个快活。”翠娟那里听他，只是哭骂。郑一恒将计巧等调了一个眼色，五人一齐向前把翠娟按倒。郑一恒正欲安排下手，忽听得后面喊声震地而来，六人听了大惊，把翠娟放起慌忙开船，顺江洄流望西而逃。不一时，后面追兵渐渐逼近，郑一恒恐怕在船上逃走不脱，随即将船傍岸，携了翠娟由陆路奔走。翠娟喊叫之声又惊起江岸上防兵，防兵便随着喊声追出。此时东方渐白，六人携着翠娟终觉碍手，欲待杀了，又无兵刃，正走之际，忽见道旁一井，郑一恒骂道：“今日之祸都是为你这骚根起的，人既得不利亮，连家业都舍了，性命还未可保，前世冤家，今生撞着，罢罢罢，给你个囫囵尸首罢！”说完，即将翠娟投于井中，六人方金命水命逃命去了。
    你道追兵是那里来的？方计巧等五人劫翠时，素梅吓的藏到床底下，藏了顿饭时节，见没有动静，方出来将此事报于金昉。金昉回宅各处搜遍，全无踪迹。又到后园一看，见墙上扒的脚印，方知翠娟不是妖精摄去，是被贼人动去，遂将此事报于兵马司，兵马司即刻点起二百兵丁，着他沿江追赶。到了第二日，方将六人捉回，兵马司将计巧等严刑拷打，六人受刑不过，方把抢劫翠娟，投翠娟于井中之事尽情招了，及至押他去井边验取，翠娟又无踪迹。此事竟成了一个疑案，整年临禁在牢，以后六人俱毙于狱中。金御史为贪去赏花，失却爱女，自己追悔，是不消说的。夫人还疑是妖精摄去，求神求鬼，许猪许羊，哭哭啼啼，思念女儿，这是妇人的常情，也是不消说的，吴瑞生方与翠娟约为婚姻，正欲央媒撮合，忽然生此变故，此时相思比从前更甚，背后珠泪也不知流了多少，这也是不消说的。但金翠娟既被郑一恒投在井中，如何又无踪迹？此事甚奇，有分教：才离虎口，又入狼穴。身如柳絮随风转，将欲欺花，忽逢妒柳，暂借鸟巢作伴栖。试看下回，便知端的。
    
    第五回木客商设谋图凤侣花夜叉开笼救雪衣惊散鸳鸯无宿处，随风舞转如飘絮。粉面何须红泪倾，美瑕岂被青蝇污。但把芳心紧束住，急流自有人拯救。燕垒堪容孤凤栖，他乡且把流年度。
    《木兰花令》
    话说金翠娟被郑一恒投在井中，只说淹死，谁知身落地，却是一眼无水枯井。只是这眼枯井在荒山漫野之中，又不着村又不着店，那得个人来打救？虽是不曾淹死，少不得还要饿死。金翠娟在井中坐了半日，总不听的有人行走，见的眼下便为泉下之人，心中忽念起他的父母不得见面，又念起与吴瑞生约为婚姻而不得遂，不觉恸由心起，泪从眼落，在井中不住的呜呜啼哭。正哭到伤心，忽见井边一个人伸头一看，翠娟看见井上有人，忙叫道：“井边不知是那个，还不救人？”这人听说，即将手中所拿麻绳系于井中，令翠娟将腰拴注，用力一提，遂将翠娟救出来了。这人把翠娟上下一看，见他还是一个处女，问道：“小娘子，你是谁人之女？家居何处？为甚事投于井中？”翠娟道：“我是杭州金御史之女，被贼劫在船中，因官兵追急，贼人将我投于此井。今逢恩人救了，还望恩人施恩到底，将我送回城中，家父自有厚报。”这人听了，遂说道：“这等说来，你竟是我的侄女，我就是你的叔叔金紫垣。幸得今日遇着我来救你，倘遇着外人，就是救了你，你这等青年美貌，未免被人盘算。此处离我家只有二百余里，我且带你先到我家，和你婶婶见一面，也是骨肉团聚一番。然后捎信去，着你爹爹来接你。”翠娟道：“我被贼劫去，父母望我之念甚切，我见父母之念亦切。想此处还离城不远，何不先将我送回，又带我往叔家去？”这人道：“侄女你说的太容易了。此处离杭州城已有九百余里，一时怎能便送你回去？况我在外经商整整二年，今日回家也是至紧的。我的心亦恨不得此时即送你回去，使你早见爹娘一面，也省得两下里盼望。但我的行李可交与何人？还有一说，今日若不是遇着我来救了，倘死在井中，您爹娘虽是盼你，也盼不将你去。这是咱金家祖父没伤了天理，还着自家的人打救。难得侄女遇了我，到我家里就是住几天，少不得还要骨肉团圆，且今日将近我家，你若不合你婶婶见一面，骨肉之情也未免忽然。侄女你性急他怎的？”翠娟见他说的也似乎近理，但听他说离杭州已有九百余里，未免有些疑心，说道：“我被贼人劫出刚刚半夜，怎么就有九百余里？”这人道：“侄女你做女子的那里知道行船的道理？船若遇了顺风，一日可行二千里，他做贼的人久惯行船，这九百里路只消片时而至。想夜间风还不大顺，若是风顺，此时侄女未必不过去我家了。”翠娟道：“叔叔宅上离杭州亦不甚远，为甚绝不见叔叔回家望望？”这人道：“我当日充徒至此，也还指望回家，只因在这里立下一个产业，娶了你的婶婶，又是这里人家，就把身子系住了。这几年在外经营，东奔西驰，身子如同生在外边的一般。虽是常常的想念你爹爹，有意回家看看，只为名利所缠，不得暇工。今日捱明日，今年捱明年，竟把回家的事因循下了。今日既遇着侄女，到我家住几个日子，我再凑合上几两银子的本钱，和你同到杭州，一来送你，二来看你爹爹，三来做我的买卖，也甚觉两便。”翠娟此时虽不敢十分信他，但金柴垣的事他说的句句相投，又见他言语举动无不老成，俨然像个尊辈模样，欲待不跟他，又恐怕是他叔叔；欲待跟他，义恐怕不是他叔叔，还要落入圈套。跟又不是，不跟又不是，又虑孤身在外，连东西也辨不出来，独自如何回家？左难右难，拿不定主意。转念道：“罢罢，我金翠娟已是死过一番的人，万一到他家中，风声不利，也只是拌得一死。如今且死中得活，到那里看是怎样。”向这人说道：“叔叔既要带我看看婶婶去，我亦不敢有违。只望叔叔到家速速送我回去。”这人道：“侄女你落难在外，你爹娘在家盼你，你在这里盼你爹娘，这是甚么时节？若不是这些行李累身，就是耽阁几个日子也是送你去的。但如今日离的你家远，我家近，少不得先到我家看看。你望你家的心切，不知我为叔的送你的心肠比你还切哩！”翠娟道：“叔叔存心如此，方是骨肉至情。”说完，这人遂在江边雇了一只小船，将翠娟领到船上，安置在后舱之中，自己坐在前舱，便令开船而行。正是：情知不是伴，事急且相随。
    看官你道救翠娟的这人是谁？他是江西金溪县人，姓木名稔，别号大有。娶妻花氏，虽然有几分姿色，其性甚暴，木大有又为人软弱，最是惧他。花氏只生了一个女儿，取名舜华，这舜华却生的聪明，自小即谐音识字，到了十余岁上，便能吟诗作赋，且姿容秀美，迥异寻常，花氏十分爱惜他。花氏虽是爱惜女儿，却不爱惜木大有，见了木大有不是骂，就是打。木大有便给他送了个绰号，叫做花夜叉。又因在家受不过这花夜叉的气，遂拿了千把银子出来，在杭州买卖做了三年，便转了个连本三。今日满载回家，途中天气暑热，欲寻水解渴，正行之际，忽见路旁一井，木大有忙下牲口，向此井打水，到了井边伸头一看，却见一个女子在井中啼哭，慌忙将这女子救了出来，问了他那投井的来历，才知是落难之女。又见他生的窈窕风流，遂起了一个不良之心，要诓到家中为妾。这木大有在杭州买卖三年，金家事体他知的最悉，因十余年前金御史一个伯弟在江西充徒，后来没了音信，所以木大有便充了金紫垣以诓翠娟。金翠娟虽然也有疑心，然亦不敢认定他是奸计，又恐孤身难以回家，没奈何，只得跟他行走。木大有见翠娟落了他的圈套，心中甚喜，又怕在旱路上被人盘诘出来，遂由水路而行。
