<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上回书中，说到秦白凤奉了叔父绳之之命，连夜到镇江避涡去了。他从八里铺起程，要走竹西亭，过瓜州镇，渡过长江，才到得镇江。一路上还有些耽搁，说书的且把他按下，等他到了镇江再说他不迟。

　　如今先说寇四爷，这天暴跳如雷，一定要拿刀去寻杀秦白凤，被寇四娘再三按住，四爷迄自怒骂不了。阿男起先听得，也有点心慌，躲着不敢出来，后来听得父亲怒骂不了，自己仗着父亲钟爱，便按着羞耻，老着脸皮，捱了出来。走到父亲跟前，意思要想伸诉两句，谁知见了父母，倒一句话也说不出来了，只有掩着面啼哭。四娘见阿男啼哭，不觉也抽抽咽咽的哭起来。寇四爷见此情形，也就不骂了，狠狠的叹了一口气，在竹榻上一躺。

　　四娘哭够多时，方才止住了抽咽，叫一声：“我儿，你……”只说出一个“你”字，便又哭起来。阿男更是哭个不住。寇四爷忽然冷笑一声道：“你们干得好事，这是哭得了结的？”阿男听说，便哭哭啼啼的走到四爷跟前，双膝跪下。四爷忽的一下坐起来道：“这算是了却你的事？”阿男转身对四娘哭道：“母亲，请你替孩儿做个主罢。”说着，便膝行而前。四娘迎上一步，双手把他搀起，搂在怀里，不知不觉的便大哭起来。寇四爷跳一跳脚道：“你们干下这些好事，还要在这里哭。我看你们明哭到夜，夜哭到明，可能哭得了结？”说罢，站起来往外就走。吓得寇四娘撇下了阿男，上前一把拖住四爷道：“官人，你往那里去？”四爷道：“你们怄的我还不够？还要我在这里听你们哭热闹呢。”四娘道：“不是这等说，人命关大的事，官人，你不要出去闯祸啊！”四爷道：“许你们丢丑，就不许我闯祸？”四娘听说，越发扯住不放。四爷没法，依旧坐下。三个人六目相看，默默无言。阿男只是低头弄带；四娘一手支颐，靠在梳妆台畔；四爷手捻着两根新留的髭须，在那里默默的出神。

　　歇了半天，四娘叹一口气道：“事情已经这样了，我看上去，不如将错就错，成就了这件事罢。”四爷听了，并不言语。又歇了半晌，四娘再说一遍，四爷恨恨的道：“随你们去搅罢，我不管这件事。”说罢叹口气，扬长自去。阿男倒在母亲床上二睡了半天，四娘仍是默默无言。这一天的晚饭，母女两个都个曾好好的吃。

　　阿男一早便到自己房里去睡了。心中忐忐忑忑，翻来覆去，如何睡得着？到了二更时分，依旧换了结束，开了房门，到白凤那里，意思欲商量一个善后办法。到了那里，只见窗里面漆黑，暗想今天为何睡得这般早？轻轻弹了两下，不见答应，不觉大生疑惑。要想撬窗进去，又怕到别有事故。转身到耳房外面一听，只听得里面鼾声大作，心中迄自疑惑不定。又蹩到正房门前，无意中用手轻轻一推，谁知那门便开了，不觉心中一惊。一步跨了进去，走到房门外再轻轻一推，却也是虚掩的，便想跨步人内。忽然转念一想：我和他往来了两个月，向来他是留灯等我的，何以今天忽然如此？莫非这边也闹穿了，把他调开，另外换个人在这里？我且不可造次。想定了，在身边摸出闷香火种，点了一枝，轻轻吹了一口气，把香烟送进去。歇了半响，才挨身进去，把火种吹起了火苗，举向床上一照，不觉吃了一惊，原来帐褥俱无，只剩一张空榻。呆了半晌，回身向书桌上一照，只见笔墨等东西都没了，案头摆着几本书，是白凤天天看的，也不见了。暗想：这件事莫非两家同时发作？这边把他挪到那里去了？为甚昨天晚上还不曾提起半句呢？呆呆的站了一会，不觉扑簌簌的落下泪来。想起昨天晚上，还是有说有笑，相亲相爱的何等有趣，今天晚上变了这个情形。况且我白天里受了多少气，满意晚上到这里来伸诉伸诉，谁知跑一个空。还不知他是到那里去的？字条儿也不给我留一个。想罢了，又拿火种在桌上地下照了一遍，意思要想白凤有个字条儿留下，谁知影儿也没有一点。只得回身出去，轻轻的依旧反手掩上了两重门，飞身上屋，蹿到绳之住房院子里落下。向房窗上一望，也是漆黑的。走近去侧耳一听，也是声息全无。闷闷的站了一会，只得仍旧回去。

　　可怜他这一夜真个是彻夜无眠：心中想到事情弄穿了，不知如何结果？又是忧愁。凭空的一个意中情人不见了，又是疑虑。满心的委屈没有伸诉的去处，又是苦恼。心里头有了这三件事，来来往往，不知不觉的便又哭起来。眼睁睁看到天色微明，便坐了起来，在那里出神。也不知坐到甚么时候，四娘过来了，看见他一个人坐着动也不动，那眼泪和断线珍珠般落个不住，却没有哭声，也并不抽咽。四娘在他肩上拍了一下道：“我儿，你这是傻甚么。”阿男猛的一下惊醒了，回过头来，见是母亲，便搭讪着道：“不做甚么？”一面拉过检妆，对镜梳洗。四娘坐在旁边看他，一面说道：“孩儿，你这件事，我也不来追究你是怎样弄成功的。昨天晚上我对你父亲说了个舌敝唇焦，劝他就把你说给秦家，一则是将错就错，二来是家丑不出外传，好容易说得你父亲答应了。你今天好好的出去，不要还是哭哭啼啼的，反要激得他动怒。你快梳洗好了，我们一同吃早饭；吃了早饭，我便去央李姆姆做媒。孩儿，你看可好？”阿男只管低头不答，半晌才道：“孩儿吃不下早饭。”四娘道：“孩儿，你不要会错了意。这件事原是你的不是，我只为止有你一个，从小儿是千依百顺的，所以不来责怪你，反来迁就你，并且代你向父亲跟前讨了人情，做娘的自问不过如此了。你再是使脾气，啼哭不吃饭，拿自己的身子去怄气，那我可不管了。昨天晚上已经没有好好的吃饭了，今天早饭又说不吃，你究竞饿得了几顿？”阿男也不言语，默默的梳洗过了，四娘便拉了他出去吃早饭。阿男勉强吃了两口，便自回房，尽力去想他的心事。

　　四娘便到李姆姆家去，托他做媒。李姆姆道：“四娘好眼力，秦家二官和你们姑娘，真是天生成地配就的一对好夫妻，我便去和你们说合。”四娘道：“大凡亲事，总是男家求女家的，姆姆过去，总求说得好看些。”姆姆道：“四娘放心，我自然说得两面好看。”四娘大喜，千拜托万拜托的去了。

　　李姆姆送过四娘，便换过一件青布外衫，蹩到秦家去。绳之娘子迎着笑道：“姆姆，今天是甚么风把你吹来了？”李姆姆道：“一向少来和相公、娘于请安。”恰好绳之也在家里，便接口道：“好说、好说，姆姆这么大年纪了，如何敢当？”李姆姆道：“像我叫做老不死，留几根骨头累人。”绳之娘于道：“姆姆说那里话，此刻孙子也长大了，应该要亨福了，不知几时娶孙媳妇，请我们吃喜酒？”李姆姆道：“嗳唷唷，茶饭也不曾弄得周全，还谈这个呢。到是你们二官长大了，大相公又没有第二个。要早点打算和他成家？”。不知可曾定下人家？”绳之道：“早呢，今年才十七岁。”李姆姆道：“不知一向可曾提过亲事？”绳之娘子说道：“提……”只说出这一个“提”字，绳之便抢着道：“没有呢。”李姆姆道：“不知可要提亲？如果要提，我来做个媒人，赚两个媒人钱用用。”绳之道：“不知是甚等人家？想来姆姆的眼力定然不错，就怕我这个顽侄没有福气罢了。”李姆姆道：“我前天到寇四娘家去，看见他家那姑娘，生得十分齐整，和你们二官正是一对，我问起来，知道他还没有人家呢！”　绳之道：“好是好极了，只是我这个顽侄，找是不理他的了。前两天他犯了家法，我把他赶了出去，不许他回来。此刻不知他到那里去了？”李姆姆道：“暧呀呀，这是那里说起！他小孩子家犯的甚么大事，怎么便赶了出去，叫他到那里去投奔？”绳之恨恨的说道：“他是我的侄儿子，我念在先兄一脉，才赴了他，放他一条生路；如果是我自己生的儿子，我早就是一刀了。”李姆姆道：“暖唷唷！阿弥陀佛！说说也罪过。他到底甚么事激恼了相公？”绳之道：“无非是些无耻下流的事，还说他做甚么！姆姆难得过来，请在这里吃了中饭去。”说罢，自出去了。

　　原来绳之看见李姆姆进来，不多几句说话，便提到白凤亲事上去，便有点疑心是寇家打发来的，后来听他提到寇家，所以就顺口撒个大谎，免得他再来乱琐。秦、寇两家，历代乡邻，一家有个男孩子，一家有个女孩子，都生得十分秀气，一向岂有没个联婚的意思？便是绳之娘子，也曾向丈夫提及。绳之总嫌他是个走江湖的女子，一则怕名声不好听，二则怕他的脾气举动，怕有不妥之处，所以一向搁起不提。今番又干出这件事来，闹得八里铺无人不知，如果将错就错成了亲，这个先奸后娶的名气，是终身赖不掉的。绳之虽是乡下人家，却还读过两句书，守着点廉耻，不像那个讲究自由结婚的人，只管实行了交际，然后举行那个甚么文明之礼，不以为奇的。

　　闲话少提。且说绳之娘子也是个极聪明伶俐的人，听得丈夫这番话，早就会意了。绳之出去之后，李姆姆不住的念佛，又问：“到底为甚事赶出去的？”绳之娘于道：“我也不知道为的甚么事？那天无端的叫了进来，骂了一顿，便撵出去了。我问过他两三回，他也不说。”李姆姆道：“可怜！可怜！他一个小孩子家，身边又不见得有钱，叫他投奔到那里去呢？”绳之娘子道：“想来他也没有投奔之处。只有邵伯镇有个远房姑夫在那边，常常都有信来问起他，或者他到姑夫那边去，也未可知。”诸公，这一个谎又是绳之娘子玲珑的去处。他因为昨天听见寇四爷要杀白凤，白凤昨天晚上走了，今天就有个李姆姆来做媒，这里头不免有点可疑，恐怕是来打听白凤往那里去了，要去追杀，所以白凤明明往南走镇江，他偏说是往北走邵伯镇，以免他追着的意思。这也表过不提。

