<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　原来他早走好了主意。这一夜，等父母睡了，人静的时候，他却拿出一枝闷香点着了，插在桌上。拿了革囊，带了几两银子，与及些干粮带在身边。仍旧扮了男装，结束停当，拿了鞍辔，悄悄开了房门，反手掩上。摸到后槽，把那一匹乌孙血汗黄骡马牵了出来。走到大门前，见已经上了锁，便用一个啄木解锁法，把锁解下，开了大门，牵了马出去，将僵绳拴在一棵树上，把鞍辔一一装好。翻身进了店门，仍旧替他关门上锁，然后腾身上屋，跳在门外。在身边取出早先备下的四张神骏灵符，拴在四个马腿上。这也是他们白莲教相传的道术，无论甚么骡马之类，腿上拴了这个符，跑起来比平日要加四五倍快。譬如这马是日行百里的，拴了符便可以走到四五百里。阿男拴好了符，便腾身上马，加了一鞭，向来路而去。那马发开四蹄，追风逐电般一夜不曾停止。走到天明，已到了黄河边，连忙叫船渡过黄河。走了一天，黄昏时候便到了八里铺，将马匹拴在村外一间都天庙前，自己走到庙内略歇，吃了些干粮。好在这都天庙是一座废庙，庙里没有人的。他等到人静时，便走近村前，腾身上屋，窜到秦绳之家，伏在窗外，要听一个白凤的消息。

　　此时八月初旬，绳之已从镇江回来。阿男向里一张，只见绳之伏在桌上写信，便潜心静气的等他写完、看过、封好，在信面上写了“祈交白凤舍侄收启”。心中不觉懊悔道：“这仍然是没个着落，如何是好呢？”只见绳之把这封信套在一个大信封内，又封了口，这个信封是写现成的，写的是：“寄镇江西门大街仁大布号何仁舫先生台启。”阿男暗道：“惭愧，今番得着了也！”悄悄的翻身上屋，仍旧窜至村外，跨上黄膘马，打动了一鞭，到了瓜州镇，天还没亮。在马腿上解下了神骏符，就在江边候至天明，叫个渡船，渡过镇江去。在市上买了几件行李，到甘露寺去借一所僧房歇下。安顿了马匹，便出门问讯。到了西门大街，果然有个布店，招牌是“仁大”二字，便不住的在门前来来往往，一则留心体察房屋情形，二则察看店中人物。走了几回，果然看见秦白凤在里面。不觉喜得心痒难搔，巴不得即刻上前相见。无奈耳目众多，不便造次，只得回到寺内，眼巴巴的盼到黄昏，向和尚买了碗斋饭，胡乱吃了，宁心耐性，等到人静时，方才逾垣出去。走到了西门大街仁大布店门首，抬头一望，只见一排四五个楼窗，有两个里面漆黑，有两个还略有灯光。要待上去张一张，却恨窗前没有个立脚之地。好阿男，腾身上屋，将身背贴在房檐边上，用一个悬崖撒手法，身子向后一翻，把双脚挂在檐瓦上，身子倒挂下来。伸手摸着窗槅，轻轻挖开了明瓦片，往里一张：只见两个不相识的人，在那里各睡在一个铺上，隔床谈大。阿男一翻身。仍旧上屋，到那边一个楼窗上面，照样翻下来窥探。只见白凤在那里拿着扇于在床上赶蚊子要睡。阿男轻轻弹了两下，白凤侧耳一听，阿男又弹了两下，白凤便停了扇子，转面过来。阿男轻轻叫道：“哥哥开开窗。”白凤吃了一大惊，走到窗前，把窗扇一推，飕的一声，阿男已蹿了进来。白风见了，又惊，又喜，又害怕。正要说话时，阿男早走过来，把他双手捉住，一翻身背了起来，一脚踏到窗槛上，往下一跳，早已到地。放下白凤，携了手，一直跑到甘露寺，叫白凤在外等着，他却腾身上去，回房取了行李，带了马匹，开了大门，出来拴上神骏符，扶白风上了马，然后自己骑在马鞍后面，加上一鞭，向杭州大路而去。可怜白凤始终犹如做梦一般。正是：

　　甘向半途抛父母，却从夤夜走夫妻。

　　未知到了杭州之后，义有甚事？巳待小子闲了，再来开说。

 

　　第六回　筹旅费佳人施妙术　怒私奔老父捉娇娃

　　居然一线可通天，楼阁嫔姬证妙诠。

　　莫漫当场讥幻术，古来几辈是真仙。

　　百年方庆赋驾凤，偕隐湖山乐未央。

　　谁料罡风天外起，无端折翼散鸳鸯。

　　且说秦白凤被阿男连夜硬挟上了马，放开辔头，径向杭州大路进发。白凤在马上，只听得耳边呼呼风响，吓得眼睛也不敢睁开。生平又没骑过马，这匹黄骠马又格外高大，颤巍巍的生怕跌了下来。幸得阿男在后头紧紧搂住。一直跑到天色微明，已到了苏州界内。路旁一个小小村庄，隐隐看见村里射了点灯光出来。阿男便收住了辔头，扶白凤下了马，在村口一棵树上拴好了马匹，叫白凤看了。自己蹩到村里一看，见那灯光是一家磨豆腐的人家，便买了两碗豆浆出来，递一碗给白凤，在革囊里取出干粮，两个人吃了一饱。还了豆腐店的碗，重新上马，又向前进发。

　　走到了黄昏时候，便到了杭州地界。阿男又扶白凤下马，解去了马腿上的神骏符，两个人牵着马，缓缓前行。白凤已是肌肠雷呜，更兼受了一日一夜马上的颠簸，觉得、浑身酸疼难当，一步一捱的走不动。阿男见了十分怜惜。看见路旁有一家酒店，就在门外拴了牲口，同白凤进去，拣个座位坐了，叫酒保取酒来，借此歇息。吃过一巡酒后，阿男便问店小二：“这里近便地方，那里有客店？”店小二道：“客官可是要落店？”白凤道：“正是。”小二道：“客官不嫌简慢，小店后进有宽大房屋，一般的安寓客商。”阿男大喜，便叫小二领路，自己亲到后面去看。

　　原来后进是一座大院子，平列着五七间正房，两旁还有四间厢房。阿男指了一间正房道：“我们就借住这一间吧。请你代我把牲口拉了进来，卸下行李辔头，一面给他上点料。”小二答应去了，阿男便督率着他搬了两件行李进来。亲自开了铺盖，拂拭了桌子，叫小二：“把酒菜搬了进来；我们在房里吃酒。你给我们弄点晚饭。”小二也答应去了。阿男才出去招呼白凤，一同进来。可怜白凤自从被阿男背在身上，跳出楼窗，挟了上马，一路上只有惊慌害怕的心思，满肚子的疑惑也来不及去想，直到了此时，又是浑身酸疼，坐定了更觉得厉害。大约不惯骑马的人。每每犯着此病，何况他又是带病的！阿男来招呼他进房时，己是两腿都不能动了。幸得阿男搀定了，才一步一拐的走到房里。小二掌上灯来，又添了两样菜，泡了一壶茶，方才出去。

　　白风听得小二说话口音，和扬镇一带大不相同，方才把那疑惑的心肠提了上来，开口道：“妹……”只说了这一个字，便连忙顿住了。阿男连连摇手，悄悄道：“暂时只叫兄弟罢。”白凤道：“我们到了什么地方来了？”阿男道：“这是杭州。”白凤吐出了舌头道：“杭州！我们走下了多少路来了？不是飞的么？”阿男道：“你还不知道，我一大一夜从沂州赶到镇江呢！”白凤只是摇头。又问道：“你来的时候，四爷知道么？”阿男摇头道：“便是娘也不知。”白凤道：“我们跑到这里做甚么？”阿男道：“我自从这件事给父亲知道了之后，日夜不得安宁。那天晚上，还到你那边去，谁知你已经不见了。可怜我满肚子的委屈，没处伸诉。后来还是我娘的主意，要将错就错，叫人到你家去做媒人。谁知你家叔叔，说你犯了甚么事，把你撵走了。我得了这个消息，这一急，差不多要走到死路上去。后来我父亲一定又要出门，可怜我带了病，跟着跑。在路上又病倒多时。到了丰城，那天晚上，是我偷了马匹，私逃回八里铺，夤夜到你家去打听你的消息。恰好看见你家叔父写信给你，我看见了信面上的地址，便连夜赶到镇江找你的。”白凤道：“你骑的是甚么马，跑得那么快？”阿男道：“马是一匹好马，我又用了符术，所以一天好走几百里地。”白凤道：“我们到了此地，还打甚主意？”阿男瞅了一眼，笑道：“凭你打甚主意罢，此刻我是你的人了。”白凤皱眉道：“我两个的情义，自然是巴不得能够天长地久的了。但是只身出来，甚么都不曾带得，这里杭州地方，又是个人生路不熟的所在，将来怎生过活呢？”阿男笑道：“这个那里虑得那么长，我们且管见一天过一天罢了。”

　　说话时小二送上饭来。两个吃过了饭，白凤实在困乏极了，先自和衣睡下。阿男净过了手脚，听得白凤哼声不止，便也和衣上床，用他学就的那按摩之术，替白凤通身按摩。心中无限怜惜，暗想：若不是怕父亲追上来，我断不肯累他跑这许多快路。一面想着，一面逐节按摩，白凤便慢慢的睡着了。阿男方才悄悄睡下。

　　到了次日，白凤的困乏略略好了些儿。两个左右闲着没事，阿男终日替白凤按摩。将养过几天，便好了。阿男打算另外觅一个住处，做个长久之计。白凤道：“我们何不仍旧回到扬镇一路？离家也近点。这里人地生疏，样样不惯。”阿男道：“你有所不知，我们教中，有多少法术。我在丰城逃了出来，我父亲如果要追赶我，他自有圆光之法，在水中一照，便看得见我们在那里。那怕走到隔省，也照得出来。只要再隔一省，便看不见了。若是在江苏，他在山东一照便见，所以我才走到这里来。”白凤道：“比方他回到江苏再照，岂不是又要照见了？”阿男道：“不相干。他必要在我发脚的所在，才照得出来。他离了丰城客店，往那里去照？”白凤道：“依那么说，我们是永不回家的了？”阿男道：“过些时再说。家中一定也要找找们。将来你一面写信求叔叔，我一面写信求父母。你是两房独子，我是个独女，怕做长辈的不依从我们？我们此刻先寻一个安身之地，住在客店里，我又是这个装束，终不便当。万一败露起来，又要费事。”两个商量定了，便去寻房子。在西湖边上，寻着了一处合式的便搬了过去。阿男复了女装，两个人便做起长久大妻，真是十分美满，如愿相偿。那一种恩爱温存，说书的嘴笨，说他不出来，只好由得诸公去默想他的情形的了。他两个便如此，只可怜他两家的上人，为了他两个，苦得甚么似的。可是他两家人分在两起，

　　说书的一张嘴，不能说两头话。如今先说寇四爷在丰城病倒。他这病不过是急怒攻心，一时心血逆行，冲了一口出来。及至怒气过了，不过觉得身体困倦，将息几天，自然好了。只有寇四娘失了女儿，已是一急；看见丈夫喷出血来，义是－吓；及至救苏了丈夫，又想起女儿，未免伤心；加以又伏侍了两天病人，自己不觉便病倒了。日间恐怕四爷动怒，不敢言语，到了夜来，睡梦之中，不免要呼儿唤女的啼哭。每每自己哭醒自己，不然就是自己叫醒自己。这种苦思成病的诊候，最是难治。从此寇四娘淹缠床褥。

