<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　寇四爷只急得双足乱跳。自己病好之后，已经照过一次圆光，隐隐的看见她渡过镇江去，以后的影子就乱了。心中急着要去寻她，争奈四娘的病不肯好。足足淹缠了一个多月，方才可以挣扎起床。又将息了几天，四爷性急，便雇了车，动身回南。在路走了五天，才到了王家营，渡过黄河，四爷另外雇了一艘船，直到瓜州镇去。原来他打定了主意，要到镇江寻阿男，恐怕四娘一个人在家，没有照应，因此要送他回娘家去，自己好安心去寻女儿。当下把这番意思对四娘说知，四娘自然无不听从之理。商量定了，便叫船户开船，直放瓜州。

　　四爷在船上又和四娘商量，此去到了余家，只说阿男在家看守门户，未曾来得，这是家丑不可外传之故。又切嘱四娘：“千万不要露出思念女儿的形状。等我往天涯海角，将这浪蹄于寻了回来。”四娘道：“官人所说，我都依得。但不知官人寻着女儿，将他怎生发落？”四爷听说，慢慢的低下头去，默默无言。四娘哭道：“他年纪说大不大……”四爷道：“说小可也不小了。”四娘道：“他这番走了出去，无非是一点痴心。官人，你可怜我一辈子只有他，将来要招个女婿，做个半子之靠的。”四爷不等说完，便冷笑道：“他自己找着了个女婿，便父母都不要了，逃得无影无踪，靠呢！”四娘道：“官人寻着了他时，　如果动了粗，叫他有个三长两短，我也只得……”。说到这里，便硬咽住了。四爷道：“依你寻着了便怎么？”四娘沉吟了一会道：“依我呢，只要知道了他的下落，便由他去了。我料他无非是和秦家二官在一起。他们愿意回来最好，若是不愿意回来，官人只要记住了他的地方，等我也去见见他。”四爷道：“好自在的话！你自疼爱女儿，一厢情愿的这么扫算，只怕秦家不肯呢！就是秦家肯了，带了他们回来，重新行媒说聘，花烛拜堂，这件事乡众邻里都当新闻说的，不要说他便一辈子受人指摘。我的女儿，何苦叫他如此？”四娘道：“不啊，就带了他回来，仍旧许给我侄儿小棠。”四爷只是摇头。四娘道：“不啊，我们不要上瓜州，只回八里铺去。官人在家安息几时，等我出门去寻他。”四爷道：“这个那里使得？”四娘道：“放官人自去，我总不放心。”四爷道：“你总不过怕我难为了那贱人；我寻着他时，便不伤他一毛一发，还你一个人便是。这样，你可放了心？”四娘道：“得了官人这句话，我方才放心。”夫妻两个商量妥当，那船户便按站前进，不日到了瓜州。夫妻二人，付过船钱，舍舟登陆，径投余家来。

　　余小棠自从父母亡故之后，便接了他一位寡婶张氏到家，代他料理家政。余小棠的父亲，向来走江南一路，贩卖布匹，他从小就跟着在外头历练。所以他父亲故后，他自己年纪虽轻，却还能承父业。好得走惯的各码头，所有交易店家，他都跟着父亲见过，所以更易为力了。此时是要赶冬令生意，收买了若干货，正打算贩运往南京，恰遇了四爷夫妻到来。小棠见了姑夫、姑娘，自有一番应酬。他那位婶娘张氏，自然也迎出来招呼。老姑嫂们久不见面，格外亲热。张氏便问：“外甥女儿为何不来？”四娘道：“姑娘们年纪大了，出门不甚便当；况且家下也没有人看守，所以没有和他来给舅母请安。”四娘嘴里便这样说，可怜他心中就如同万箭齐攒一般，面色上又不敢露出来。张氏不知就里，还要问长问短，四娘只得勉强应酬。四爷和小棠谈天，只说有事要到江南走一遭，你姑娘想要回家看你，所以同着来的。小棠道：“如此巧极了！侄儿恰好要贩货到南京去，姑夫请在这里稍停几天，一同上路去。”四爷道：“我有紧要事，只到镇江，不到南京，打算明日一早就走的。”小棠于是款留了一宿，四爷自过江去。先下了客店，然后出来在大街小巷，庵堂寺观，处处物色，那里有个影儿？一连寻了十多天，犹如大海捞针一般，心中不免闷闷。

　　这天走得乏了。看见路旁一座大茶楼，便走了进去，泡了一碗茶，在那里歇脚。只见远远的坐着一个人，也在那里吃茶，却和一个人在那里谈天。这个人手里拿了一枝笔，指天画地的，不知说些甚么；那个吃茶的人，却是秦绳之。四爷心中不觉忽的一动。但因求亲不遂，心中有点不快，因此不便过去招呼，只见那拿笔的人走开了，慢慢的走了过来，手里还托了个盘儿，原来是个测字的。四爷便招呼他过来，拿了一个纸卷，随口说是问求财。那人看过纸卷，胡说乱道的恭维了几句。四爷指着绳之道：“那人叫你测字，问什么？”测宇的道：“他问的是寻人。”四爷心中又是一动。歇了一歇，便走到绳之那桌子上去招呼。绳之见了四爷，心中也是一动。彼此都是为了小儿女走失了；又因为两个在先有了私情，此时都疑心是相约潜逃的，所以绳之、四爷一见了面，各人都怀着鬼胎。四爷先招呼道：“秦相公难得过江来的。”绳之道：“正是。因为看个朋友，所以到这里来走走。四爷，你不是到北路上去了的么？为何有空到这边来？”四爷道：“不要说起。谁知这两年北路上年成不好，到那边做不出生意来，只得带了家眷们回乡。我又是在家里闷住不惯的，所以到这边来走走。”绳之听了，心中又是一疑。

　　原来白凤夤夜跟阿男走了之后，次日彩章、彩华两个查见，没了主意，飞奔报与仁舫，一面专人到八皇铺去报信。绳之夫妻得信，犹如青天下了个霹雳一般。绳之便渡过江来，和仁航商量寻访之法。绳之娘子在家，急得如同热锅上蚂蚁一般，烧了家堂香，又去拜叩天地，什么都天庙、土地伺，处处都去求到。可怜他妇道人家，除此之外，再无别样见识。然而所为的不过一个侄儿，并非自己所生儿女，诚恳到如此，这个妇人，已是十分难得的了。到了今日女子社会中，只怕要照样寻半个也难呢！

　　闲话少提。且说绳之娘子除了烧香求神之外，便天天打发人过江去取信。绳之过江见了仁舫，查看了形迹，也是无法可施，抑且莫明其妙。寻访了几天，总是渺无下落。绳之心中已是有几分疑到是和阿男同遁的，只是对仁舫不便说出来。只得出了招帖，定了赏格，各处大街小巷去张帖起来，说是送到者谢钱多少，送信因而寻获者谢钱多少。大家看了，徒然垂涎他那笔赏钱，那里去寻他的踪迹？这赏帖在外贴了一两个月，被风雨剥蚀的也有，被别人招帖盖没的也有，久矣乎冷淡下来了。所以寇四爷到了镇江，没有看见那招帖。

　　当下绳之听了他家眷已回八里铺的话，心中又是一疑。暗想：若是他家女儿好好的在家里，这就是我错疑他人了。因顺口问道：“四娘、千金都好？”四爷道：“托庇都好。”说话时，四爷已叫了两角酒，一盘肴，请绳之吃酒。原来扬镇的风气，茶馆、酒饭合而为一的，所以如此便当。饮酒当中，绳之不觉露出白凤走失的话。四爷问了走失的日子，心中越发料定系自家女儿所为，却又不便说出。因故意问道：“不知二官平日可曾结交过匪人？论理这楼窗上跳下来，毫无声息，是不容易的事。这一两个月之内，可有点信息么？”绳之道：“就同泥牛入海一般，永无消息。”四爷道：“不是我夸口，若是早遇了我，此时早已找着了。”绳之道：“如此，敢就费四爷的心。”四爷道：“我并不能分身代你们去寻人，我只能代你们查一查他踪迹所在。”绳之大喜道：“如此还是费心。但不知怎生查法？”四爷道：“只要领我到他发脚逃走的所在，我自有法于查见。”绳之大喜。又喝了两角酒，便抢着惠了茶酒帐，一同到仁大布店。

　　彩章、彩华兄弟接着，和四爷通过姓名，绳之说明来意，彩华兄弟也自欢喜。即亲自领了四爷到白凤当日的卧房里。四爷叫拿一碗水来，他对着那碗水，不知弄点甚么玄虚，闭看两个眼睛，鬼混了一阵，忽然低下头来，张开眼睛，尽着对那碗水里去看。诸公！须知这就是他们白莲教里法术之一。他这一看，已把白凤、阿男两个逃走情形，看得清清楚楚了。心中又是恼，又是恨，到了此时，方才豁然明白，这件事只有自家女儿不好，与别人毫不相干。看罢了，不觉叹了一口气道：“人是到杭州去了。”彩华兄弟急问道：“不知人可平安？”四爷道：“平安得很。你们赶紧打发人去寻他罢，大约是住在西湖边上。”说罢，又对绳之道：“我们借一步说话。”

　　绳之便和四爷出去，找了一个酒馆坐下。四爷道：“我们累世乡邻，一向和睦，今年尤端两家小孩于弄出那回算来。起先我还以为大家都有点不好，所以我还有点恼你令侄。今天我圆光看去，这回令侄走失，都是我家那贱人，偷了我马匹，从沂州逃到这里，半夜拐走你令侄的。我在布店里不便说这个话，所以约了你出来，请你赶紧收拾行李，我们一同到杭州去。”绳之沉吟道：“这个……　。”说了这两个字，底下便说不出话来。四爷道：“秦相公，你不必多心。我们走江湖的人，最是爽直。当初的时候，我以为这些事情，总是男的勾引女的，所以我很恼你家二官，简直要杀了他出这口气。此刻明白了是我家的贱人不是，那里还有存别样心之理？这一去寻着了，我们各带各的人回家，照旧是乡邻相好。”绳之见他说得爽直，便应允了。问道：“不知四爷打算几时走？”四爷道：“我要走马上就可以走得，好在我一件行李也不带。”绳之大喜，便约定了次日动身。到了次日，取了行李，别过仁航父子，会了四爷，向杭州而去。他两个在路上并没有乌孙血汗马，更没有什么神骏符，不是一天可以走得到的，我且暂时把他按下。

　　且提一提那一对痴儿女，在西湖边上住下，说不尽的你恩我爱，竟是一对夫妻。有时联袂游山，有时同舟泛水，无拘无束，甚是优游。争奈阿男带来的银钱无多，看看已将用罄，白凤便日夕心焦。阿男道：“你且不必忧心，等到真是没有钱用时，只要我出去一遭，一、二百吊钱，马上捞得回来的。”白凤道：“说是这样说，但是我们总要想个长久之计才好。”阿男沉吟道：“这也说得是。既如此，你到外面去买几匹白布，再买一面小铜锣来，等我做个作用弄点本钱再想法于做个小小生意。我们所望不多，只要够我两口子用的就是了。”白凤道：“是甚么作用？”阿男笑道：“你且莫问，先去买了布来。”白凤依言，到城里去买了几匹粗白布和一面小铜锣。阿男又到人家竹园子里去，化了几文，砍了几根竹子回来，都截作一尺多长。又把买来的布，一匹匹的接缝起来。又扎了一个美人风筝。夫妻两个忙了一天。

