<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阿男果然走近梯前，一步一步的上去。当时万目睽睽的，看着他手脚移动，一层一层的上去，直到了云端里面，慢慢的影子都看不见了。看的众人没有一个不缩头吐舌的。寇四爷自在场上，向四面求赏，说：“赏了钱，好看我女儿下来。”一时四面的钱，纷纷抛到场上。他夫妻两个一一的收拾好了，仍然不见下来。四爷便叫四娘上去催他，鬼混了一回，四娘方才依允了。说也奇怪，四娘一脚踏上去，才起第二只脚，那竹梯却插了一层入地里去了。等换了脚踏第三层时，那第二层又插下去了，如此一层一层的插下去，慢慢的把插天高的一张竹梯，尽情都插到地下去了，只剩了两个梯头露在外面。四娘衑衑的看了半天，举起脚来，把那梯头踩了一脚，便索性都插了下去。四爷道：“且慢，如今没了梯子，叫我女儿怎生下来？”四娘愕然道：“这便怎样？”四爷道：“还把梯子拔上来啊。”

　　四娘果然便去扒泥土，谁知扒了一尺多深，那里有个影子？四爷急了，敲着铜钲，仰着面极声的叫女儿道：“你便跳下来罢！”四娘便捞起衣服要接。叫了半晌，隐隐听见阿男答应，那声音却不在天上，似在地下。四爷便停了钲，各处去寻。只听得阿男叫道：“爹爹啊，我在这里呢！”跟着这声音寻去，寻不着。再叫一声，又听得应一声。寻来寻去，原来那声音就出在那石狮子底下。四爷顿足道：“罢了！完了！这石狮子少说点也有四五千斤重，把他压在底下，怎得出来？来，来，来！你快和我抬开了他，女儿才得出来呢！”夫妻两个一齐动手，　一个涨得肉突筋粗，一个迸得面红耳赤，却如蜻蜒撼石柱般，那里动得分毫？夫妻两个故意你埋怨我，我埋怨你一番。忽听得阿男在地下说道：“爹爹，妈妈，快些走开些，我出来也！”　说声未毕，只见那座石狮于左右摇了两摇。寇四爷夫妻连忙走开。那狮子一连摇了十多下，便慢慢的离了地。原来阿男在地下把他双手举起，从地下钻了出来。这一下把围看的人，又都惊得缩头吐舌，喝彩之声，就和打雷一般，轰轰不断。你看阿男面不改色，出来之后，还用力把狮子往上送了两送，才把他掼下。却又不偏不倚，恰好掼在原放的地方，分毫没有移动。这一下四面的赏钱，又往场上乱丢。寇四爷收了赏钱，谢了众人，即便收场回上。

　　到了次日，那来看的人更多了。寇四爷却叫阿男把两颗珠子，缀在靴头上，到了场上时，只说是打赌赛，叫人来取珠子。阿男出场耍了一路空拳，便有两个不自量、不济事的上来交手。不到两个照面，早已跌扑出去。后来虽然来了几个有家法的，怎奈阿男自己知道这是自己终身大事，怎肯轻易被人摘去，因此处处提防。何况那珠于顶多不过黄豆般大小，耍拳棒的人，都是些粗手笨脚之辈，更不是容易摘得下来的。此时除非秦白凤上场，我知道阿男便情情愿愿的，把靴尖送到白凤手里，请他摘了。

　　阿男便如此痴心。谁知秦白凤那边，已经另外提亲了。原来白凤的叔父秦绳之，有一个朋友，姓何，表字仁舫，向在镇江开了一家布店，生意倒也十分兴旺。仁舫生下两个儿子，大儿彩华，二儿彩章，都已长大成家，仁舫久经抱孙的了。晚年却生了一个女儿，照着两个哥排行，就取名叫做彩鸾，才长成一十五岁，一向随着父兄在镇江居住。秦绳之闲在家中没事。这天渡江来访何仁舫，仁舫邀往家中去坐。原来他住家店铺是分在两起的。当下两个老友相见，未免要留住盘桓几日。布店里事情，自有彩华、彩章料理，仁舫向来只在家中纳福，何况来了个朋友呢。绳之住在何家几天，他家中的家人妇子，自然都出来相见。别人且不必提，单说何彩鸾本来生得端凝庄重，光华照人。那秦白凤又是绳之的爱侄，因此绳之见了彩鸾，便想起侄儿的亲事来，默默的放在心里。生意人家不及官宦人家的礼节多，拘束大，所以彩鸾自从拜见过绳之之后，便出入自由，不甚回避。绳之察得他举止大方，言语伶俐，就越发看上了。一天早起，仁舫约了同到茶馆里吃早点心，带吃两壶酒。吃酒中间，绳之便问起：“彩鸾侄女，不知可曾有了夫家？”仁舫回道：“早呢！今年才十五岁，我一向还没有和他提亲。”绳之道：“且待我和他提一提，看是如何？”仁舫道：“老弟提到，那子弟自然是不错的，但不知是甚人家？”绳之道：“我今天又可以算做媒，又可以算求亲，我所提的就是舍侄白凤。小孩子生得还聪明，读书也还好，但不知可仰攀得上？”仁舫未及回答，只见何家用的一个小厮，带着一个乡下人跑来。那乡下人一头大汗，对着绳之便叫道：“二相公，快快回去，你家大相公有事呢！”正是：

　　通辞本欲谐鸾凤，归去还应痛。

　　未知那乡下人来报的是甚么事，且待小子闲了，再来开说。

 

　　第三回　思故乡浩然有归志　恣顽皮蓦地破私情

　　为人何苦远离家，第一家园乐最赊。

　　今日倦游归去也，任从客地斗繁华。

　　为人切勿学钟情，学到钟情梦不醒。

　　任尔一情情到死，情天高处又投生。

　　上回书中，说到秦绳之正向何仁舫代侄白凤提议亲事，忽然来了个乡下人，请他回去，说是大相公有事。绳之定睛看时，原来是家里的一个佃工张阿六。绳之忙问：“甚么事？”阿六道：“大相公昨夜从田里回家，忽然昏倒。连忙请天生堂药铺的李先生来诊看，说是中风，救了半天，方才苏醒，叫我赶来请二相公回去。我连夜动身过江来，这才赶到。”绳之闻言大惊，便打断了提亲的话头。连忙叫阿六胡乱吃些点心，到何家取了行李。辞了仁舫，匆匆和阿六到了江边，恰好遇了渡江渡船，渡过江去，飞奔到家。

　　只见亢之睡在床上，口鼻搐动，双眼呆定无神，白凤站在床前伺候吃药。绳之走近一步，叫声：“大哥，怎样了？是怎样起的？”亢之看见兄弟来了，使伸出于未，绳之连忙递了自己的手过去。亢之拉着兄弟的手，嘴里说了两句话，却是舌头强硬了，调不转声音。听过去只觉得哩啰哩啰的几声，并听不出他说的是甚么话。绳之天性是最厚的，见此情形，便不觉扑簌簌滚下泪来。盘了腿坐到床上，两只手执着亢之的手，只管流泪，一句话也说不出来。呜咽了许久，才对亢之说道：“好大哥，你此刻觉着怎样？你说两句清楚话我听听。”说也奇怪，亢之听了，就说出话来，虽不十分清楚，但是留心听去，仔细体察，一半听声，一半会意，居然听得出来了。他说道：“我并不见难过，不过身上有点麻木。想来不至于此。万一我死了……”说着望了白凤一眼，白凤连忙走近一步，紧靠床前。亢之又看了绳之一眼道：“儿子是我的、你的，都是一样。你是有了侄儿，我也知道你的，何况……”说到这里，就停住了。歇了一会，又望了白凤一眼道：“我死了，望兄弟……”说到这里，还清楚听得出，以后又是哩哩啰啰的，听不出来了。绳之一直捏着他哥哥的手，亢之说一句，绳之应一句，到了此时，不觉哭了出来，倒没话答应了。白凤早就哭得泪人儿一般。绳之娘子李氏在旁边伺候茶水汤药，也带着一眶眼泪，满腹忧愁。殷曰校也不住的到里面探问。下午从瓜州请了一位高医生来，诊了脉，开过方子，服下药去，仍然没有转机。此时便惊动了邻舍亲戚人等，都来问病，也有荐医生的，也有说单方的，忙了这个，又忙那个。怎奈亢之的寿元只有此数，虽尽了人事，他的大命终不可挽回，便呜呼哀哉了。

　　秦白凤本来生得天性极厚，又读了几年书，颇知礼义，父亲死了，号啕痛哭，自不必言。哭过之后，他便先向叔父绳之叩头，求叔父主持一切，又向先生殷曰校及众亲族人等一一叩过孝头。内地乡间，还有些古风，不比得上海人情浇薄，一出了事，亲族邻里便都来帮忙。大凡办事，人多易举。一霎时便移尸正寝，设起孝堂。绳之约了殷日校，亲自去看定了棺木，择日含殓。内地地方不懂得甚么破除迷信，未免延请僧道，唪经拜忏。灵柩在家里停了几时，便又择日送到祖茔上去安葬。原来秦亢之自从十多年前，散了一回赈之后，便逐年的施茶、施药、施棺。因此在乡中有个善人之目，一班耆老都说他难得。所以他死了，是人人落泪的。到了下葬那一天，来送葬的人，八里铺一乡之中，算是万人空巷。还有南边从瓜州来的，从竹西亭来的。北边从仪徵来的，从扬州来的，甚至有从邵伯镇来的。小小的一个乡下农民，死得如此热闹，也算不可多得的了。

　　据我说书的看来，上海那些阔老官大出丧，花了几个冤钱，雇了一班斐猎滨乐工。不是用情面，便是用势力，弄了几名洋枪队、刀叉队，押着棺材，绕着大马路、四马路兜圈子的，还不及秦亢之死得体面呢。我说到这里，就有人驳我了，说：“你这句话说错了。乡下地方的事情，怎及得上海的体面？”我道：“体面不在乎排场，只要辨一个真假。秦亢之死了，四乡八镇的人来迭他，都是仰慕他是个善人的一片真心。至于上海阔老官的大出丧，莫说乐工兵队是花钱出法子去弄来的，就是那送殡的亲友，都是假的。”驳我的人又说道：“岂有此理！难道你也说他花钱雇来的么？”我道：“岂敢。遇了阔老出丧，只要我和他曾有一面之缘，便具了衣冠，雇了马车，去送送，到甚么延绪山在咧，苏州会馆咧。那主家阔的，手笔大的，送出来的车金就是两块洋钱。我雇来的马车，车价不过一块二角，再添了两角小洋钱的酒钱，照现在的洋价，我还赚了七个角子五个铜爿呢。（　沪上称当十铜元为“铜爿”，“爿”，读若板。）大马路一壶春的早茶，　又可以吃十天、八天的了。”驳我的人又说道：“万一碰了个主家手笔不大，只送一块钱车金的，你岂不是要蚀四个角子了么？”我道：“呸！平日知道他手笔；不大的，谁过去送他？”据此看来，可见一切都是假的了。

