<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说李明道上了船，过得河西务，早到天津地方。天津卫指挥，参游把总，并那督饷道，海防厅同知，坐粮厅主事，都是管得着的，俱各带领人夫兵马，在交界地方迎接。李明道叫挽了船，一一相见甫毕，就中单可少了一个兵备杨参政，他心中已是八九分不悦了。只见掌家将帖子禀道：“天津杨参政，差官送下程。”李明道接过来看时，却是个侍生的礼帖，便怒发起来，道：“咱才出得京来，你却故意慢我，替各处做个样儿。我也把你参题参题，做个样儿。”即便差下几个心腹参随，到天津所属地方，访求杨参政的过失。岂知他一廉如水，忧国如家，有称功颂德的，那有说他过失的。一连访了几日，全不得他半毫空隙，只听得说他前任淮徐道搜括钱粮，筑城，倒好个题目。便回覆李明道。李明道大喜，就打发他去徐州访问。这些差人到了徐州，问起杨参政，倒十个九个嗟呀起来，说道：“我等小民没福。先年徐州淹没，各官就要加派钱粮，差拨民夫，另筑新城。我等这些水淹不尽小民，如何再当得这差役起，亏了杨兵爷，力持不肯，一面搜括无碍钱粮，一面申请院司道府蠲助，不半年间，倒也凑有四万金了，只有人夫难处，他又申请各院，要俟秋冬水涸之际，调各县河浅夫凑用。若依他做起来，真个不劳半毫民力，城造完了，岂知朝廷大工紧急，把他凑处钱粮取去大工用了，杨爷又升了任去，至今筑城不起，岂不是我们命该受苦么。”差人听了此话，情知这题目又做不着了，只得一五一十回覆李明道。明道愈加愤怒，道：“如此我便饶了他不成？”那差人见他发怒，便禀道：“杨兵备虽无过失，闻他累代缙绅，家族甚众，房屋田地，并河路船只多有称杨衙的，何不将此事论他？”李明道回嗔作喜道：“这孩子中用。”分付司房，将此一段做成本章，论他说田连阡陌，武断里闾，岂非侵官剥民所得？再参一个故不迎接，欺君灭旨罪名，意欲将杨参政坐赃拿问。杨参政闻知这个消息，又值他夫人没了，便一面具文致仕，一面发丧下船。不期李明道反差人管住他，不容起身，说要候旨拿问。幸得天津地方去京师甚近，正是魏忠贤缉探人役出没所在。杨参政宦迹政声，并因不接李明道以致诬劾他事情，魏忠贤都晓得的。又有阁部科道官出揭救他，但不肯倒了太监架子，票本只把杨参政削职为民。那杨参政方得载了夫人灵柩，回归原籍。时人有咏杨参政诗云：
　　　　生平直节逼云霄，肯向阉人浪折腰。
　　　　潦倒一官何足恋，独留清誉在民谣。
　　李明道一出京，先处了一个杨副使，这些官那个不怕。这些管粮通判，管运指挥，差遣得便如巡捕官一般。其余督粮参政，凡粘着一个粮字儿的，便要他行属官礼，知府来见，行参礼，他道：“奈烦行这样礼，磕头罢。”知县有夫马稍不敷，及参谒稍迟，供给稍不齐整的，竟拿来当路上笞辱。驿丞夫头，不知打死多少。到得淮上，总督漕运侍郎、巡漕御史来拜，却也没一毫宾主之礼，不去回拜，止与一帖。不数日，便更张起来，说粮运稽迟，要各省自差民船部送至淮上，交与军船，军旗部送至京。不知旗军船是官钱粮遣的，船上水手都是吃官钱粮的。这些旗军在地方打粮，还要掯索加赠，就如运粮迟滞，固有旗军受累的多。但他见米歹、便道有糠秕，米好又要踢斛淋尖，故意不收，以此迟误。如今顿改民解，先是没船就难了。这些乡下农船，止是村港行使，如何经得大风大浪，过得大江。不是倩顾，便须打造，这一项钱粮从何处措办？况且要那稍水舵工，一应驾船的人也是个难，这些府州县村民，也不过在本村本镇，近地行使，也还有那不会行船，嫌港阔的哩，如何识得大江大河水路风色？势须倩顾，是又一番使用。若要那管船交卸的人一发难了。况且过江过闸，风波险恶，难免沉溺之忧。阁了浅要盘剥，遇溜水与过闸，要添雇人夫，不知又添许多侵盗科敛的事情出来。比如一船粮有几百石，一个里长那有许多，必然要数里拼凑拢来，内中土财主及本分人，决不敢去，毕竟推尊一个会得的，会得的毕竟又有腾挪走趱之弊，交收不得，还是粮里之害，妨农废业，一发不消说起了，所以巡漕御史何早力持不肯上疏条陈，说民运一事断不可行。这边李明道也题一个辨本，里边正要李明道做事，要大他的威势，竟票本把一个何御史削职回去。正是：
　　　　空洒热血一腔，争奈君门万里。
　　这时再有那一个敢来救正他。任他胡为胡做。当时省直解粮指挥，也不计其数，内中有浙江韩指挥等通共计十一员，缺粮极多，但粮米原都是管船旗甲经手，押运指挥不过督率催趱，还有一等刁顽旗军，连官也管他不下的哩。船中沒了粮米，指挥官如何晓得。或有地头水次就折干的；或途中米贵，瞒官私籴了的，也有遇了奸恶宦户粮里，插和水脚，船内冲折了的；也有船漏失了水，上纳不得的；又有一等过河过闸漂流了的；又有一等船只赶帮停泊，被火（氵吞）烧了的。从来都分别名色，或摊派通帮，或扣一卫一总经赍行月粮等项赔补，这是常例。不料李明道竟将这些欠粮的，不问来历，止上一个本，竟说是这十一员指挥通同侵盗，尽行斩首。正是：
　　　　从来法纲如荼密，谁道沙场解杀人。
　　一时间又处了十一个指挥，威势大也不大。这番人只晓得一个巡漕太监，只怕得一个总漕太监，把个粮储侍郎竟不题起了。还有那崔文升，他声势作威也不在李明道之下。儿所过管河部官，那一个不遭他钳制，受他凌辱？喜得有旨着他送桂王之国，不多时便回京去了。若不然，里边一个魏忠贤，外边五个魏忠贤，不怕不把天上登时搅坏了。有替他做鹰犬的太监，又有那替他颂功德的太监，不知有何功德，倒又这边建祠，那边建祠，骚扰不了。毕竟造祠的那个地方创首，那个内肯为头。要知此事端详，且听下回分解。
　　　　谈兵务漕运利弊悉中，可作一通边储条陈，亦可作一道兵饷策料。

　　第二十四回　诬妖言枉斩同寅　颂功德遍灾土木
　　　　披览问奸雄，千古俨一案。
　　　　颂德十万人，新莽竟移汉。
　　　　武曌剪仙李，谀言恣欺谩。
　　　　小民固易愚，士也识何暗。
　　　　谄媚成世风，静言良可叹。
　　　　何幸朝日晞，冰山顿消散。
　　　　重见三代心，毁誉复希淡。
　　权奸志在不轨，不把威去劫人，定把私恩小惠去结人。当时王莽妄杀无辜，甚至于儿子也不顾，天下倒有称功德的十万余人，就是从来奸人的一个证佐。
　　话说魏忠贤连起大狱，把官员百姓杀害，他把事越着得轻手，越弄得滑了。当时有个武进士，姓顾，名同寅，曾中乙丑会榜，因低了些，不得选钦依，在兵效劳，是一个狂放的人。一日酒后，听见说道魏忠贤改了名字，他便笑道：“顾名思义，这阉狗的忠在那里？贤在那里？”便提起笔写下二句道：“进忠不忠，忠贤不贤。”次日收在书箱内，也不记得了。一日有个同年选官，大家作贺，且置酒饯。他叫一班杭州戏子孙文豸承应。正戏已完，要点找戏。顾同寅一时酒酣，道：“我个貂弓。”戏子不肯，他却定要妆起官腔来，要打要送。其时在席同年也都有了酒，不能劝阻，反帮他的典要做。戏子没奈何，做了一折李巡打扇。席上的也有几个省悟，连忙起身，不料缉事人已缉入东厂去了。杨寰等即便差人捉拿，一到便道：“有你这干胆大不怕死的！”先是打下一造，只是成不得招，着人去搜他下处，只见人来回覆道：“搜得一个纸帖儿，上边写得不逊，却是向来街坊上谣言的说话。道是进忠不忠，忠贤不贤。”杨寰便扭做他的谣言，捏个妖言惑众，问了斩罪，将来杀了。可怜这顾同寅：
　　　　武榜堪钦早着身，丹心拟欲靖胡尘。
　　　　谁知不向沙场死，怨气飞成瀚海云。
　　魏忠贤以演戏杀了顾同寅。真是京师中人梦里也不敢提起一个魏字儿，只在外边嘴头子上假说他些好处。又有那假奉承的，家中立他个位儿。魏忠贤便也思量收服人心，做些假人情。当先浙直解进赏夷缎疋，赏用缎疋除承运库垫费外，例有东厂茶果银两，每年约有三千余金，他把这件卖情做了恩，捐免了。这边解中就乘机赞他掌家，道：“上位这边虽免了茶果，承运库端只要掯勒加增。若得爷这边再分付一声，库里不敢掯勒小的们。穷机户织来尺头，凑些银子，料不中上位的意，家去在西湖上建一个上位的生祠，日日顶礼上位罢。”果然掌家暗中也得了些钱，便为他恳求，不料忠贤便欢喜，道：“这些解户肯为咱立祠，这等你就去对承运库掌印的讲，他这些人每年吃苦了，将就些与他收罢。”这言一出，库中怎敢留难，这些解户便也得了他力。但建祠一说，原是谎他的，那个为他建祠？谁知忠贤却当了真。
　　一日，李织造差一个掌家督运进京，去见忠贤，送礼。只见忠贤道：“你那边这些机户，道为咱在西湖边建祠，已兴工了么？”这掌家也不知就里，胡答应道：“起工了。”叩了个头便走。回到杭州来便禀李织造，说这些解户哄弄魏爷，要行处治。这些解户急了，只得向李织造处借了银子，在学士桥边买地建祠。正在兴工，只见魏忠贤又差出两个人来看祠，李织造留下，先着人去看，是在一个僻静所在，制度低小。李织造慌了，道：“这中得他的意？若去回覆，不惟解户不好，连咱也要怪。”即忙与司房掌家计议，另择了一块地，画了一个祠样，重重送了来人的礼，叫他回覆道：“原寻地偏僻，特用重价更市冲要之地，见在兴工。”你道那地在何处，正在岳坟之左，一桥之右果然是好一块地：
　　　　背倚栖霞，面临明圣，叠巘层峦，百十仞苍分翡翠。风纹雨縠，三百顷光动琉璃。桃李醉春深，一带白嫩，红娇开锦帐，菊蓉闹秋晚。满堤黄英，紫萼列瑶屏，雨余烟断，一条白练绕林飞，日落霞明，万点紫绡蒙岭上。哑哑的莺簧燕管，开早衙两部鼓吹，嘻嘻的钓叟莲娃。上画图一时人物，东西南北，围绕是叠嶂层城。春夏秋冬，酬畅是名花皓月。真个是宇内无双景，南中第一山。
