<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当日李织造也知道这些机户，便科敛出来，也造不这祠起，他就发银万两，又差出两个掌家、四个内相，或管买办木料，或管采取石块，或于苏州烧造砖瓦，择日开工，真是斧斤之声与锤凿之声日夜不绝。又因祠前路窄，不堪兴造牌坊碑亭，便将西湖里打了松椿，填出数丈地来，随将跨虹桥改造上前数丈，应着那新填的地基，雇夫挑泥填塞。凡里外人工，有稍懒惰的，那些京班不管头脸，乱将番青打去。还有那工程不得急完，采办物料不到的，内相竟自十五二十重打。果然钱粮又多，人工又广，监督的又狠，先完正殿，都是些雕梁画栋。次完了大门，升仙阁都是朱户绿窗，备极人巧。正面一个大石牌坊，左右两个也是石牌坊，都凿出游龙舞凤。又左右两边两个碑亭，中置穹碑，上镌祠堂记，都假着时相名。若论祠宇，不要说西湖第一，真是天下无双。但见：
　　　　巍峨看峻宇，奇巧羡神工。流丹耀碧映，中流霞倚浮沈。宿雾留烟插霄汉，重楼隐现。羽欲翔。鳞欲跃，鬼斧凿出鸾螭。萼欲吐，芽欲抽，巧手绘成花木。连阶玉砌，朱户流金，高飞绰楔，三山半落青天。俯瞰平湖二水，中分白鹭。只是左邻关圣帝，他灭魏，恨方新，不胜哙伍之恨。右接岳忠武，他除奸，心正热，难禁北匪之羞。也知不久凌夷，且焕一时耳目。
　　祠宇初就，李织造又给与告示，着工匠火速完工，闲人不许入看，有那等乡下小民，倒还识俏，见不容看，便也在祠外边一张，道声好，便也过去了。有这一起惯妆乔，高巾大袖，绫袜红鞋的；这起假相公，棋子帽，时服的；这起解帮闲假浪子，不顾些势头，强要进去，被这些京班大棍打来，打得西躲东跑。那监工内相看了，倒哈哈大笑取乐。内中真相公，也不免凌辱了几个。又有几个乡绅孝廉，因游玩泊舟苏堤，乘着酒兴往看，不免也出两句愤词，或带些嘲笑，也被这些内相凌辱，却也当不得真。及至祠将成，李织造差几个堂匠进京报完工，等了几日，一见止叩得一个头出来。掌家分付道：“还须得你那厢弄个本儿，讨个额去才是。”这些人连忙赶回三院具呈，此时三院也把来阁起。后边李织造置酒相请，说起请额的缘故，原是魏司礼主意，若不依，恐不成体面。此时三院因本省改造价银不敷，李监常来催逼，藩司时来告苦，原欲会题停止，见李织造如此说，就生出一个见识来。说道：“不若为他请题祠额。”就将此一节停止改造绫纱的带在上边，后来准则都准，名色为他，暗地里却也省藩司百姓多少苦，因此便应承了。把堂匠呈词为主，题了一个本。不想忠贤拟旨，只准了一半，生祠赐额功德，有司岁时致祭，其改造绫纱不准停着，依运解进到。只当为忠贤做了命下，李织造已于自衙门内雕出一个神像，上带朝冠，身披朝服，大陈仪卫。着杭州、湖州、嘉兴、松江、苏州、局官、所官、都穿了红摆，马导机匠持香送入祠去。仍复以次置酒庆赞，先李织造置大席面相庆，次两掌家，次四内官，次司房两局官，次五府堂匠，次十府机户，照样置大席面相庆不知浪费多少钱粮，整整乱了一个月。又有这些趋炎媚势的，就做了几首歪诗，叫太临解说得出。可以哄动得他的，便来献诗、献赋、做头敛分，刊成德政隶。这些要钻刺的，还恨不列得名，又于西湖志上，增入祠像，增入祠堂、碑记，又增入个魏司礼小传，十首德政诗，在李织造面前称师相太宗哩。不数日，说朝廷赐他九曲簪缨，又做了簪缨，碧玉带一条，白玉带一条，象笏，俱捧在水俑手中。那原捐地建祠的堂长沈尚文，便说他建祠积有功勋，魏忠贤传旨，准他做杭州卫百户，世世守祠。都把这节作一番正经，以后复在苏州建祠，以致无处不思建祠。在北京则有陆监生，至欲比他作孔子，将他祠与国子监并列，你道好笑也不。
　　　　土木之工遍九垓，工师搜尽豫章材。
　　　　纵饶拥肿居深谷，难脱今时斤斧灾。
　　毕竟陆监生他要在孔庙侧边建祠，与孔子配享如何，且听下回分解。
　　　　仕途之上，或逼于威，或避其祸，青青子衿，何求而献诗颂德乎？履霜冰至，配享孔子所由来矣。

　　第二十五回　陆监生媚配学宫　林祭酒拂衣帝里
　　　　养士成均，三百余年，主恩何厚，怪人习奄阿。争径趋窦，谁请上方诛大憝？却将
　　谀语枫宸叩，浪思量，轩冕一时新，还恣作，千秋臭。
　　古来乡举里选而入大学，则大学与府州县学不同，即如今举人恩选岁贡，俱肄业其中，光景自该尊重。但自开纳马纳票事例，把这班铜臭子弟，尽行收入，以此外边都道是陪钱货，便看轻了。又是这班偏不肯自惜，毫无廉耻，琢丧士气，令人言之犹有遗恨。
　　话说自李实创始建祠，把一个造祠的做了百户。人心渐自欣动，有一个监生姓陆，名万龄，他见魏忠贤声势已大，五虎五彪俱到大位，其余略一沾染，俱可得官。如今要中极难，挖选缺钞，不如花一花面，寻一节奉承他，讨一个出身，却不是好。一日，来寻个相好的祝监生，商议这事。这祝监生道：“要奉承他，无过建祠，但照依外边这些光景，也不奇特，须得上本，说他应与孔子同俎豆千秋，这才奇，才哄得他欢喜，才像是我们监生公举。”陆监生道：“孔子怎么比得？”祝监生把他背一敲道：“阿哥，这只在我们口里说，他方理东厂，而除东林，何殊七月之诛少正！预操忠勇而退奴酋，何殊一麾之却莱夷！且力除狡狯，朝饮绝奸，屡变民风，别涂成化素。王德固垂于万世，厂臣功亦伟于千秋。况春秋明一代之是非，会典定三朝之功罪，你道好么？”陆监生笑道：“依你说来，公然好似孔子。”祝监生道：“原说好歹，只在我们口里。”陆监生道：“这等，到我下处，待我作东，一边吃酒，一边做本，上他起来。”祝监生道：“不要这等慌，到你下处且商量。若说做本，你穿插起来，有甚烦难。”一到下处才坐下，陆监生讨笔讨砚，叫纸磨墨，忙做一团。祝监生道：“且慢慢的，我且问你，我你不服提学管，还服一个祭酒管的，这林老头儿甚是古怪，如今我你又不是官，这本竟在会极门上得，须要经由通政司，若吃他看见内中这些笑破嘴的说话，他阁住倒罢，若把一个付本送过老林，这厢老兄富贵在那里，倒还惹他板起这付脸道：‘我变乱学规哩。该罚！’这也还好，他又道：‘你违悖祖制，该参送哩！’却怎么处？别个宗师送些银子可以了事，这个主儿是买不转的。那时只这监里那个不笑道：‘某人要把魏太监配孔子，被司成怎么处置？’这不是羊肉不吃得惹了一身膻？”陆监生呆了半日道：“这等，难道罢了？”祝监生道：“罢是不罢，且吃酒再处。”吃了一回，陆临生道：“这事如何？”祝监生道：“这本毕竟上，只是须寻一条线儿，与老魏相遇他见了必竟欣然，这时去见通政，说是他叫上的，通政司料不敢留难。命下了，祭酒也奈何我不得。”两个欢呼狂饮了一夜。第二日相会，只见陆监生道：“祝兄，魏公这条线必竟在那里？”祝监生道：“只又求孔方，孔方到门，路便到了，兄怎这样呆！”那陆监生又痴想了一会，道：“有了，不消孔方了。我当初曾相识一个朋友，姓曹，名代何，他在魏抚民家处馆。魏抚民与魏监一家，说话可以相通，这却是一条线。且本料不是我你二人上的，搭他在内，他便作自己事，便去死撑。”祝监生道：“这等便去。”两个走到魏抚民宅子里，说拜曹相公。里边出来相见了，叙了些寒温，只见陆临生道：“要借一步说话。”曹监生道：“敝房却也无人。”三个到同到书房中来，好一个书房：
　　　　小小书斋不惹尘，覆庭花木带烟云。
　　　　一卷顽石玲珑备，数尾盆鱼生意真。
　　　　绿到绮窗蕉散影，香生片榻桂含芬。
　　　　鸟声不断篆烟起，时有短琴堪伴人。
　　三个人坐下，陆监生把上项事细细对曹监生说了一遍，道：“若得事成，富贵同享。”曹监生道：“二兄，这事只怕欠通么，使不得呵佛骂祖。”只见祝监生道：“老兄，如今外边人何尝把我监中人作通的待，况且如今拜干儿，杀直臣，那件是通的事？只是不通的倒通得去。兄且图目前快活，讲甚道学？”三个别了，恰好魏抚民回来，曹监生便邀来相见，说起这事。魏抚民道：“这事咱叔爷没有一个不欢喜的，待学生去讲。”停了一日，果然魏抚民去见魏忠贤，先问了安，后说禁中政务辛苦，又说些外边感德的话，末后方说到这件事，道：“外边有几个监生，他说叔爷功德浩大，与孔子一般，当建祠太学，与孔子同血食不朽。”忠贤道：“哈哈，咱难道便是个孔圣人？”抚民道；“据那监生讲，比孔圣人还高哩！”忠贤道：“咱却没处去教学，没这三千徒弟子，七十二贤人。”抚民道：“论起如今内外官员都在叔爷门下，叔爷的门生还多哩，便孔夫子还没有这等个个带纱帽的哩。”忠贤道：“既是他们好意，便等他们上一个本儿。这些人是个穷儒，那得钱来造祠，本该助他些，却不像他们感激的光景了。你可叫他们勉力造来，咱这里自有得补他。”魏抚民回去，即便把这些光景报与曹监生，曹监生得了这个信，即辞别了魏抚民，赶到陆万龄下处，不期他两人已自摹拳擦掌，在那里等信。相见了，便问此事如何，曹监生道；“果是大喜。”祝监生道：“何如？我道决欢喜的。”曹监生道：“他又说怕我门穷，做不来，叫勉力做了，后边相补。”祝监生道：“我们且逐步步做去，待得命下，我们再设法科派出银子来。”三个好不快活，就在陆监生下处吃了半夜，合做出一个本，连夜雇人来写。
　　　　千秋馨秽原难味，一旦功名岂足贪。
　　　　却笑狂奴大无赖，敢将人品一时翻。
