<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　落成之日，刘抚亲率文武官吏前往谒贺。此时先五拜三叩头，呼九千岁。副总兵朱纪也循例呼拜，独守道胡士容托事不至，耿道半揖而出。刘抚闻之大恼，道：“创祠之日，他便与我立异，这还人不知道，如今在众人属目之地，故作强项，岂不令人笑我？是我能容他，他倒不能容我了。”回衙即密密修下一个禀帖，备了一条玉带、八套蟒衣、金银酒器禀道：“久欲建祠，因遵化道耿如杞故行阻挠，故本职竭力自行建立。今已落成，特此恭贺。”差人用厚礼送他管家，因将贺礼禀帖呈送魏忠贤。忠贤分付道：“倒也亏他费心，我这里一定升他。耿如杞可恶，叫他可题个本儿，我这里就便拿问。”那差人回去，刘抚一听得升，异常欢喜，又说要参耿道，一面差人写书与巡关御史知会，一面等不得先题一个本道：“见任遵化道副使耿如杞，秉性奸贪，御下暴戾，恣意克臧兵士粮饷六千三百两，簠簋不饰，军伍怨诅，所当照贪例拿问，追赃充饷者也。”疏上，便着人去将耿副使钦给关防取了，又将他拘管住，不许出城。耿道自信得过，历任来并无过失，只不放着心上，道：“看他把甚参我？难道不拜是坐得我的罪的？”就要打发家眷回去，家眷定要看个动静不回，只见本到京。还有一个蓟州守道，姓胡，名士容，原在蓟州时，崔尚书家里人恃势生事，他却不肯假借，请托不行，崔尚书甚不喜他。此时恰也托事不去拜谒魏公祠，崔尚书就乘势下石，说他在任出巡，一路多起夫马，骚扰驿递。也在这疏上一并拿问。官校领了驾帖起身，耿道已自在私家，分付家下些家事，静听了，一到，便出来听宣驾帖。听官校上了镣钮，起身进京。那刘抚见了笑道：“倔强的竟如何？”他一面委别道带管了印务，着耿道家小即离私衙。可怜这时光景，耿道被拿，抚台来逐，府县那边还讨的一乘轿、一名夫、一匹马。只有一匹马，中军官又道是官马夺去。所喜做官清介，行李无多，便是这几个老苍头自相搬运，一时回家不迭，只得租了民房，雇了几乘小轿，抬了夫人，与这些女眷，其余男人俱是步行，到那村舍栖止。所过处在，行路之人那个不为他凄凉，不替他叹息。及待雇头口起身，抚台又有牌道：“恐京中要追比家属。”又阻住他月余。这边耿道自与胡道起身。只见这些本镇兵士，蓟州士民，无不号泣来送，捱挤了半日，才得出城。正是：
　　　　直节重山河，谗言恣网罗。
　　　　不平谁与问，便欲借荆轲。
　　两个道臣到了京，少不得先下锦衣卫狱，受这田尔耕、许显纯、崔应元三个人的臭气。耿道打的两腿肉已离骨，止有筋粘住挂在腿上，还是这般侃侃不挠。要他依原疏招克减军粮六千三百两，兀是不认。只见一日相对，坐在监房土炕上，胡道尊道：“耿先生，事势如此，如今已落在奸人机阱里了。若苦死不招，必竟为他打死，端只要向家中追这些赃，不若招了，且缓目下的夹，打送到刑部，又有几日延缓，或者公道昭明，犹有辨白之日。”耿道尊道：“咳，胡大人，我的毒中入已深，一成招必定处决了，还待得甚公道大明。”胡道尊道：“耿大人，死于挺与死于刃一般，我道迟一日，还可寻一日生路。”耿道尊便点了点头。到取审时，耿道尊道：“但凭怎么问，我都认便了。”许显纯笑一笑道：“这厮怎今日这等软了。这原是落炉铁了。”许显纯就悬坐他每给兵粮一两，扣公费三分，又冒报家丁，每名月侵破银一两，共计六千三百两。胡道尊坐他多起夫马折乾，多支廪给，也坐了二千余两。题本比追，喜得所坐赃少，两官都是世家，亲友极多，都暗地里助银，着他完赃。两镇士民，又为他完赃。得送刑部，把一个做克减兵粮，一个比监守自盗例，都拟了斩罪，监在刑部牢中。此时有那怪这两人的，学惊死苏郎中故事，故意谣言惊他们：“今日命下里，明日要处决哩。”意要惊他自尽，不知耿道尊守定一个“不怕”二字，胡道尊守定“且忍”二字，都在那里说说笑笑，得日过日，不听人言。正是：
　　　　难将公事邀当事，且把存亡听杳冥。
　　　　骈首囹圄谈竟夜，壁端的的一灯青。
　　所可恨魏忠贤自己要颂功德，却陷人在死亡，不顾人破家亡身，却缘何自己要封侯封伯？只说自己拥这些干子干孙，称觞上寿，巴不得六十岁活得百六十，怎么把人陷在死地，求生不得，不知天道往复，那得极盛，那得终穷。不十月而事局变了，要知魏忠贤如何贪功图荫，群奸们如何拜寿献媚，且听下回分解。
　　　　耿道尊全以忠，胡道尊全以知。而以贪以狡，欲求长有富贵，反不得全。信乎！人当自竖。
　　　　尝读野史云：“若是势利所在，权将孔子请开。”所以嘲士绅之不惜名义也。十数年后，竟有建祠学宫之人，非请开孔子而何？

　　第二十七回　庆生辰群奸献谄　捷锦宁犹子封公
　　　　栖惬一枝，饮唯满腹，功名到手当知足。虎头何必定封侯，望尘车马多如簇。　风里哀蝉，雨馀残玉，暗尘蛛网迷华屋。得来富贵总何如，回头一笑寒山绿。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　－－右调《水龙吟》
　　常言道富贵如空花，只是那痴愚之人，必欲擅之一身，必欲居之一家，今日侯，明日公，今日围犀，明日横玉，每一宴会，金紫满庭，真个是荣华全盛了。只是古来能有几个郭令公终保富贵？其余不过弄得像百花熳烂，只有凋谢而已。华堂宴会倏变而为芳草牛羊，绮席笙歌倏变而为闹风莺燕。闲云舒展，锦帐开也；衰扬欹邪，美人舞也；绿苔凝砌，陈鼎彝也；黄菊满篱，列珍异也。野篠折棘，依稀列当日之宾朋；蔓草荒湾，何处问当年之痴主？人犹是贪婪不休，真是可笑。
　　话说魏忠贤遍布内臣，威加刑戮，这些畏威的畏威，附势的势。把四方的珍奇异宝，只除人世所无的，那一件不搜求来，讨他个欢喜。到了三月晦日，却是他六十岁诞日。各省直的内臣，及与他有一脉的官员，都差心腹人各处采访，道某家有好玉带，某家有好古董，某家织得好缎疋，某家打得好金银器皿，都发银置造，写成异常阿谀奉承的禀启，差心腹先期送进。其余各抚按司道府州县官，也只得随常备些尺头银两。各省镇总兵参游，都各备些金银、酒器、缎疋、差人解进。才到得三月初旬，只见就也有庆贺的了。先是侯巴巴，他到私宅相贺，这个筵席非同小可，不但竭尽了海错山珍，亦且准备了御府奇馔。
　　　　陆穷林莽永穷川，何止何曾食万钱。
　　　　芍药调羹传御府，珍珠酿酒泻清泉。
　　只见那席上用的也不是寻常金银之物，是些白玉壶、红玛瑙盘、西洋玻璃盏、五彩奇玉杯斝，更有目所未见，耳所未闻的，真是绝妙的器皿。
　　　　黄金凿落玻璃觞，玛瑙为盘二尺强。
　　　　更有玉精来异域，杯传五色夺霞光。
　　不但他器皿精奇，只见他垫地也都是回文万字的锦褥，又有瞒天帐，幔顶上万寿字样，四围都是牡丹芍药各样名花，那些棹围椅褥，也无非是些长春图、松柏长春图、鹿鹤图，真好一付庆寿的帷幕。
　　　　芙蓉绣褥似生时，锦绮流苏傲紫丝。
　　　　斜日照屏烘白玉，暗风摇薄动珍珠。
　　不一会奏动起一部音乐来，初时便也是些箫管弦子，后来唱一套，吹一套，更有那银筝玉瑟，提琴四□玉缭绕之音，直可使醉者醒，醒者醉。真个是：
　　　　纤纤玉手缓调筝，依约来传天上声。
　　　　更促扬眉歌楚调，顿教狂客醉钗横。
　　这都他席上罗列的富贵，正不曾说着那一班宾客，这宾客中也有女客，也有男客，却便是一家儿的人。或像杨国忠姊妹，真因贵妃封了娘娘夫人，做了丞相的一般。
　　　　金凤裁冠佩纫霞，已惊秦（豸虎）骑如花。
　　　　更饶几个杨丞相，袍绕绯龙玉带斜。
　　此时侯巴巴是主，来到魏忠贤宅，却又是宾。当时与席不过侯魏两家子姓，几个干儿，那一个不横犀佩玉，侯巴巴亲擎玉盏，先为忠贤上了寿，以后各各就坐，直饮到宫漏欲传，晚钟初动，大家沽醉而散。次日魏忠贤亲往致谢，其后这些侄儿，两个掌家，李、刘二心腹，田、崔等这一干干儿子，无不循序置酒称祝，一连这几吋，真得个：
　　　　共把酒杯浮岁月，不教几务易飞觞。
