<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说忠贤自行边之后，中外服他威令，文武出他门下，看得地位越高，厂情隔得越远，全凭李永贞、刘若愚、田尔耕、崔呈秀一干人。但内中刘、李两人，内官人不易近，田尔耕武官人不屑向他，都宗着一个崔呈秀。那崔呈秀倚着是魏忠贤得意的干儿，怕那个缉访，就做出来时节，又会得卸与别人。就像害礼部尚书李思诚的样子，却又自干干净净，他便大开着门，受人的赂：凡一应差满官员，有礼相送。他巡视工程，一应荐举官员有礼相谢，这都是公礼该收的。他却倚着势滥收，凡一应京堂会推，监司迁转，他都在里边拿班作势诈人钱财。况又有因着推迁坏官的人，一发来寻他。至于文武两急选大选，都去讨分上。有那一向冷坐要他青目的，有那遭人弹劾求他解救的。有那选了外官问他讨书吹嘘的，他都不推辞。但是厚礼送他，无有个不领纳的。轮到他迁转生辰节序，那一个不趁此机括来馈送，他也那一个的不收，弄得个司空府也不似司空府，是个广积库总宪堂，也不是个总宪堂，是个杂货摊。直至他势改时，尚有人在扬州重价购求美女、□人、金币不计其数来送他。则当时送美女的事也有的了。
　　　　易心何□饮贪泉，自是贪谿未易填。
　　　　抒轴何妨罄楚越，墦玙直欲尽于阗。
　　　　楼成十二成疑蜃，伎列两行娇欲仙。
　　　　尚恐问心心未慊，捐金重买洛阳田。
　　凡人到富贵已极，所要求的不过是年寿与美色两件。但年寿不可力致，美色还可术求。崔尚书位至宫保。家至十余万，也是富贵结局快了，只是常想起魏忠贤，倒打几个哈哈，道：“魏尚公枉着绫锦千箱，金珠百万，权倾宫府，家满簪缨。好一个院子，奇花幽草，翠竹碧梧，绿沉沉好小池儿，着几个金鱼，翠棱层好小假山儿，沿几点紫藓，却只日独自行，独自看。好一所房儿，芸香泥壁，又糊上白绫，穴地作炕，又铺上紫毯．碧纱窗儿，大理石桌儿，紫檀椅儿，却只独自住，独自坐。又好饮馔器用，排着的肥羊羔、内府酒、灵虹脯、芍药羹，又是琥珀盂、玛瑙盘、羊脂玉筯、金台盏、金壶，却只独自吃，独自用。好一样铺陈，牙床、锦缛、绣被、绒条、金丝簟、珊瑚枕、锦帐玉钩，却只独自起，独自卧。怎如得我崔呈秀，坐着陪的有红粉两行，行处跟的有金钗十二。花前携携手儿，月下凭凭肩儿，或与他着围棋儿，听他弹回琴儿，摸摸牌儿，烧些香儿，吃些茶儿。到有酒时传杯的传杯，唱曲的唱曲，吹箫弹筝，只饶得大夫人不来吃醋捻酸，便是极乐世界，何消说到闺房之间，做着风月事，说着知心话，他已输把我们。只是后房妾媵虽多，有才的无色，有色的无才，才色稍有，却又德性未必醇，须寻得一个才色全，又好德性的，也不枉一生称意。他正如此痴想，谁知恰确一个女子来凑着他。尝有诗说这女子，那行走的妙处。道：
　　　　折花冉冉拂花来，稳步金莲不损苔。
　　　　绣带软随风不定，阿谁神女落阳台。
　　又有诗咏他伫立的妙处。道：
　　　　独伫闲街似有思，凝然清影落荷池。
　　　　朱颜不共水纹乱，应是临风第一枝。
　　又有诗说他坐的妙处：
　　　　刺罢双鸳忆所欢，小腰无力起时难。
　　　　自矜色似芙蓉好，时捻芙容绣缛看。
　　又有诗咏他那睡卧之妙：
　　　　鸳枕欹邪玉臂横，梦阑展转怨流莺。
　　　　频撩云鬓眸还闭，应是昨霄迷宿酲。
　　这女子却姓萧，名灵群，三河县人氏。他父亲叫做萧成，原是一个乐户。母亲叫做翠楼，家里还有一个文楼，两个都倚门献笑，捉客擢钱。后来翠楼生下灵群，他生得丰姿妖冶，性格聪明。他母亲自小教他些吹弹歌舞，书画琴棋。只因他资性聪明，便那一件不推班出色，品箫吹笛，笙簧管子，那一般儿不悠扬宛转。真个是：
　　　　空街月满睡难成，纤手亲调白玉笙。
　　　　笙手不知何处是，隔花唯听度清声。
　　若说弹动弦子，便是没一样儿不精。这些三弦、五弦的、胡琴、月琴、琵琶，也是北地常音。有一种提琴小瑟，却是苏杭时作的，柔脆之声，他也套套弹得绝妙。正是：
　　　　欲将心事寄云和，静里朱丝手自挼。
　　　　却笑穹庐秋夜月，强将清韵杂胡歌。
　　这便是吹弹的技艺。若是按动檀板，轻咽歌喉，那说起昆腔越调，吴歌北曲，真不减绕梁遏云的伎俩。真是：
　　　　缓破朱唇度拍迟，轻尘冉冉落如丝。
　　　　纵饶座有周郎在，应为频倾金屈卮．
　　说到那歌袖蹁跹，舞腰婀娜，举步轻扬，舞容曲直，是掌中可立，屏上可行，有杨阿激楚的丰神，惊鸿羽裳的妙处。正是：
　　　　一片清音响佩环，腰肢回处似弓弯。
　　　　轻盈花在微风里，不数蹁跹白小蛮。
　　他却有了这等姿色，有这等本事，便眼孔大起来，看人不上。见母亲这样迎新送旧，却是厌的一般。只是后边文楼、翠楼都老了，留不人住。那萧成便要灵群接脚，灵群抵死不肯，只是要嫁人。他又自道是个黄花女儿，不肯为人作妾。穷的不肯嫁他，富的又不来替乌龟作婿，耽延一两年，萧成死了。一个弟兄叫做萧惟中，年小支撑不来。翠楼儿没极奈何，道：“姐姐，世上没有看饭饿死的事情。我两个已老。放着你花枝般一个女儿，不肯接脚，将何衣食？”文楼便接着道：“看着这几年没人来说亲，眼见婚姻挫过了，不若在这里边寻个风流子弟，家事殷实的，你便勾搭他，要他娶了去。这时不惟人也凭你拣，家事凭你拣，连性格也凭你拣，强似如今两边阁，你又不得嫁，家里没得吃，拗了几时，也只得落了风尘。只是三河小县，往来的并没甚富家，没甚俊角子弟，也中不得灵群的意，也够不得萧惟中用。”娘儿们计议，不如向大镇去。果然母子们顾了些头目，移在密云县来，找一所房儿，在范儿胡同住下。一到，这些城中嫖头便道：“有新货子到。”便有几个来入马。先前来了两个军官，高头大马，军牢打了伞，来得颇有气色。不料相处起来，又俗又啬来着，且是装膀(胖)儿，打官话，甚是厌人。后来又到几个秀才，扯文谈，说趣话，自道是个风流中人，不知也到不得灵群手里，也都疏冷了。只见这几个人道：“牡丹虽好，全凭绿叶扶持。他初到时，亏得我帮衬，怎今日把我们丢冷了。我们如今且自吵他一吵儿，以后凡是噇醉了酒，来他家吃茶。他有客，偏要他回。在他家做东道，吃至夜半，大家散了，故意误他生意。”东道钱颇少，这些军牢小厮又吵道没酒呷，也时常打坏两件家伙。灵群甚是不堪，常埋怨这翠楼、文楼。你两人定要强我如此，如今饭虽有得吃，气也尽着淘，你常说嫁人，有气须不似淘这些军胚的气，如今不管做大做小，只是从良去罢。萧惟中道：“姐，你若去了，叫咱怎么过？”灵群道：“譬如没我，你也怎么过？人来娶时，你只替我打听是个好人家，好姐夫，我自来照顾你。”
　　这边正要嫁，不期崔尚书正讨妾，两边凑着．灵群听得说是崔尚书要娶妾，他便知他是个贵显之家了，可以着得我身子，便已热急急要嫁他。这萧惟中道：“崔呈秀是如今第一有权势的人，后来姐姐若得宠，可以诓骗他些银两，得他些照管。”心里一发肯的。只是文楼、翠楼道：“姐姐，人家倒好，只是闻得崔尚书正室宗氏夫人，甚是利害。若是近一近老崔身的，便千磨百折，常是打死几个人，老崔没奈他何。况他家里侍妾多得紧，捱不上，姐姐还是别嫁好。”灵群道：“妈妈，宗夫人虽狠，咱不专宠，他须不妒咱。我一味趋承，料双拳不打笑面。若说他侍妾多，我便与他着棋、摸牌、打双陆、弹琴，越好消遣。又说捱不上我，这去只是避祸而去，原不是贪图风月。”把这两个老妈说得闭口无言，崔尚书那边拿过一百六十两银子，这边灵群自带些随身细软，房中动用家伙过去了。一到崔尚书家，宗夫人颇是作威，当不得萧灵群做个软牵羊，放出拿客手段，首先拿翻了其余侍妾，那个似他会得迎新送旧，也都个个欢喜。只有老崔中年之人，得了一个绝色，又负绝技，又有绝好的德性，怕不把来手坎上擎欹，心坎上温存，朝欢暮乐，也不顾还是居丧。正是：
　　　　修眉凝黛眼横秋，舞落金钗无限羞。
　　　　任是铁肠崔御史，也应生计老温柔。
　　崔尚书侍妾虽多，才色无出灵群之右，宠昵便也无出灵群之右。以此萧惟中便出入府中，因帽子不雅，改带了一顶巾，人人都指搠道：“这是绿头巾。”因灵群专宠，除了宗舅爷之外，也叫一声舅爷，便也说事过钱、撞太岁，家事日渐好了。
　　　　平康初脱舞衫儿，又见轻肥拥巨资。
　　　　贫富莫疑分顷刻，从来养女作门楣。
　　后来崔尚书要奉承宗夫人，把一个大舅宗玉题做了守备。那萧惟中见了眼热，便向姐姐说，也要讨一个官做。灵群道：“你年纪小，不通文理，怎出去做得官？”萧惟中道：“姐姐，你看魏家那些亲戚那一个不是牧牛放马捏锄头柄的？如今已做了腰金的腰玉的，那个通文理来？若说我年纪小，魏家孩子三四岁的也便锦衣，你家这两个儿子都荫锦衣，也只得六七岁。姐姐，好歹叫我学宗舅爷，腰一腰金罢，也壮观姐姐体面。”灵群道：“且待我乘便说，看你造化。”一日灵群果然乘着崔尚书在他房里吃酒玩耍，说他兄弟思量要做个官，崔尚书道：“这个不难，待大工事例内，或大工效劳内，我搭他一个名字，与他一个官罢。”灵群笑道：“他妄想甚腰金哩。”崔尚书道：“这更不难，明日先向兵部讨他张守备札付，过日再替他讨个缺，等他去做罢。”灵群道：“若得如此，妾也增光。”歇后被这催命鬼催上几催，早催上一张札付与萧惟中了。谁知朝廷名器，只把他徇男女之私，一个附魏忠贤的，尚且把亲戚来腰金，魏忠贤怎么不要把子侄们封侯封伯？正是：
　　　　只因恩爱丘山重，致令衣冠草莽轻。
　　要知崔呈秀如何干办，萧惟中做得甚官，且听下回分解。
　　　　阉净了老魏，风月受用，尚公输与尚书一着；狐媚的老崔，从良刚决，丈夫却输与妓女一着。

　　第三十回　请九锡谗谄贻讥　拜两侯孩提赐券
　　　　抚世愀然话不平，方朔欲死侏儒生。
　　　　囹圄夜怜忠直血，贤豪解组皆归耕。
　　　　不如钳网辈，敲朴称明刑。
　　　　不如铜臭儿，渔猎穷民生。
　　　　谀言那惧膏锧斧，朱紫纷纷在孩孺。
　　　　日剥大官俸，夜过私门赂。
　　　　荣华且睹眼前花，后世芳名岂曾顾。
　　　　支颐待欲问苍穹，一望茫茫无觅处。
