<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　国家爵禄原待贤人，小人得了，就叫冒滥。况又不知底止贪婪无厌。又有这些不惜廉耻，不通文理的，强为他奏请，不知梁冀七侯二大将军，卿尹将较五十七人，也不曾封到小儿。童贯封王，也不曾得九锡。如何冒昧做事？这明把一个篡夺的题目教他，不知却也暗把一个覆宗的题目与他。
　　话说魏忠贤自把朝政委与李永贞、崔呈秀一干，任他卖官鬻爵，恣意升黜，他自也待安享太平了。只是他当初要蒙蔽圣上，故引导以狗马声色之欲，使圣上不得躬亲万机。不知他以声色明引诱圣上，得以遂荧惑之私，其罪固大，他把声色暗戕伐圣上，这便关宗社之计，其罪尤大。故当时被罪诸臣，累累上疏击他，正为圣躬。不料他只欲自己痛快，缘何肯顾圣上。至圣体渐渐清癯，他所目击，又经侯巴巴的传闻，他也有些着忙，便同李永贞、刘若愚等计议：“圣上龙体渐有成疾光景了，后边事不可知，若不趁大权在我手里时，做些根基，机会可乘，便图大事，如机会不可乘，拥立之功，不怕不在我。那新皇是英明的，也须念咱拥护的功，料不废咱。若是也只寻常，这时内外皆咱心腹，就有几个从龙打做咱一家罢了；若他略略乔作衙，先驱除了他，也还是咱世界。只是司礼监、东厂，也只是咱们平常职衔，内阁咱们从没有个兼摄的，国公咱家也有了，须寻一个在这四个官衔上的待咱做。倘或圣上驾崩了，新主尚没有即位，咱可管摄这两班文武百官。”李永贞道：“爷若要寻一个极大的位号在内阁国公之上，无非是封王。不若分付外边，叫题个本，请封王。凡是图大事的，先赐九锡。如今着人具疏，请赐九锡。”忠贤道：“甚么叫九锡？”永贞道：“九锡，一件是舆马，一件是衣服，一件是乐，则一件是朱户，一件是纳陛，一件是虎贲，一件是弓矢，一件是铁钺，一件是柜鬯。”忠贤道：“要他做甚么儿？”永贞道：“赐了九锡，便得制礼乐专征伐。”忠贤道：“这等便叫他们为咱讨一讨。”
　　此时有个丰城侯李承祚，他原是他姻家。他便上疏道：“忠贤外靖奴酋，内成三殿，勋烈异常，宜进封王爵。”有个孙如冽，先前曾具本于顺天府建生祠，已是在忠贤门下的人，随即便上本，乞赐九锡。又有一个也来上一本，比照徐中山王，要封两公。事俱批下礼部议覆。大凡是本部议覆的奏疏，先要看科参，科参当行则行，科参当止则止。大堂早把这个担儿与了科里了。掌科事的，是上海叶有声，他看了这本，好生摆划不下，自言自语的道：“公道说，这事是他们越职上言德政，先该参这上本的。把这事□□不行，但参了这几人，魏忠贤又生嗔恨，必来毒害。若是行了，却也得他欢喜，转京堂也有之，但明有人非，暗里问心，却也难过，难替他行。”踌蹰细索，也思拚一官以持清议。只见外边报道：“杨爷拜。”这杨爷便是翰林院庶吉士杨汝成，是松江华亭人，与叶给事同乡，也是个有气节的。两个相见了，那杨吉士见叶给事模样有些忧疑，便也知道为这两件事，便问道：“老先生光景，似有甚心事，莫不为李承柞、孙如冽这两个本来？”叶给事道：“正是。杨先生这事当如何处分？”杨吉士道：“这学生也想来，当时宦官童贯曾封王，赞成的是个蔡京、王黼，又有求九锡不得的，是桓温，阻挠的是谢安、王坦之。四个人的人品具在，凭老先生学那一个？”叶给事道：“这两事便刎颈决脰，断不与行的。”杨吉士起身笑道：“这事老先生要见得定，不要误听学生。”叶给事道：“一定不行。”两下别了，叶给事却托病注了门籍，把这事阁住不行。里边魏忠贤见部里不覆本，知是科中阻挠之故，便就在一个题差本上，把叶给事削了籍。那叶给事也便抽身回去。正是：
　　　　力阻狂图寝大奸，何妒高挂进贤冠。
　　　　新诗更向知心道，喜是今朝不失官。
　　后边忠贤访得叶给事与杨吉士相厚，叶给事不覆本时，止有杨吉士往来，散馆时也便褫夺了，不准作科道授官。这正是：
　　　　入直花砖退委蛇，敢将直谅最相知。
　　　　淮南遮莫思狂逞，长孺方将职论思。
　　忠贤虽因封王、九锡二事逐了叶给事，已知公道不与，也只得歇了，要在封两公上做题目，宁国之外，又要加封一公。不料又遇着个霍司马，这司马就是霍维华。他曾因忠贤冒功逐去袁巡抚；他曾将自己的荫疏愿让与袁巡抚。他见忠贤贪冒不已，怎肯与他？尝在朝堂中遇着魏良卿，那霍司马正着色道：“五等之爵，就是开国元勋，能得几个？如今若论公道，只有一个拿得奴酋恢复得辽东的，这当裂土封公；若只是斩将夺旗，收得一城一堡，也就不可望了。”这边有人便隐隐去报知忠贤，那忠贤大恼。恰值圣上不豫，忠贤也掩不住，他便□太医院官入禁胗脉酌方，各官都在乾清门问安，他也不顾这是臣子忧心焦思的时节，他却大言道：“外边有人道咱无功，咱不该有恩典，咱如今都不受了。”与李永贞两个都出言来伤霍司马。这在朝的官，见忠贤发恶，都替霍司马捏一把冷汗。这霍司马却也不慌不忙，似没有闻见的一般，只不理他。到次日，只见里边又传出圣谕来，要把客氏儿子加封作伯。那司马道：“客氏不过一乳媪，他两个兄弟客光先，客璠与这儿子，都做了锦衣指挥，也够了，怎又要加恩？若客氏要伯就封伯，忠贤要公怕不是公，这断不可。”也只具题，客氏加荫一子锦衣卫指挥。这些司官怕忤了旨，好生疑怕。霍司马道：“有我在，断不相累。”疏上，忠贤见了越恼，道有这样怪人。次日在乾清门，说他蔽功，说他背旨，无所不至，竟至出言诟厉了一番。那霍尚书想道：“这事只除我有这胆力能相抗，该与他硬到底，不该丢与人。但我大臣为阉奴所辱，何面目居此？还让他们奉承他罢。”就杜了门，辞了印，打帐上疏乞休。正是：
　　　　虛名当为繁缨惜，强项岂为权要回。
　　　　解组不将名利恋，任他沙蜮故相猜。
　　一边抵死禁锢住了霍司马，这厢有那为魏忠贤的，便题一个本，甚么“元臣殚心事”，传旨道：“厂臣报国心丹，吞胡志壮，严正戎备，立三捷之奇功。雪耻除凶，洗十年之积恨，绩奏安攘，宜分茅土。宁晋彝典昭然，世爵褒封允当。着于弟侄一人，特封为安平伯，世袭，岁加禄米一千一百石，锡之铁券，与国同休。”命下，早把一个三岁娃子魏鹏翼又加了太子少师衔，小麟袍，小玉带，已受了封。这边受封得不多十余日，券还没有得给，又是甚么恭报三殿，不日之成事，传旨：“览奏厂臣毕力经营，矢心翼赞，美奂美仑，襄成一代之中兴。肯构肯堂，弘开万年之有道。具瞻顿肃，旷典聿新，着于弟侄一人，特加为东安侯，世袭，其府第、禄米、诰券、瞻田等项，即行该衙门照例优给。”一门一公、二侯、三十余锦衣，也可罢手了。到了八月二十日，去圣上宾天的二十二日不远，这是天日为之愁惨，中外为之震惊的时节，还有那外边这样题本的人，又有里边还自传旨的人，在一个恭报三殿告成的本上，批旨道：“差成继述，经营堂构，夙夜匪懈，鼓庶民之子来，精诚默孚，政天心之神效，功昭钜典，度会彝章，勋业茂隆，重胙宜锡。”把一个四岁的魏良栋，准封东平侯，世袭，加授太子太保，应得诰命。还又怕家里锦衣官少，道：“遗下锦衣卫指挥使，世袭荫，另行题补。”今日受封，明日受券，今日贺封伯，明日贺封侯，一朝中都似替魏家忙的，反把一个圣上来阁起。却不知当时龙体不安，上自三宫六院，下自三公九卿，也没一个不慌，就是忠贤与客氏，也没一个不慌。但中外慌的是龙驭之难留，继统之未定，他两个慌的是，恩宠之不保，新主之英明。故此当弥留之际，乘势只要加封，贪心难厌，还思量做伊周故事，要行居摄哩。这魏忠贤呵，真个是：
　　　　贪心似海终难满，恶垒如山华岳低。
　　毕竟圣体安否如何，忠贤乘此作何勾当，要知详细，且听下回分解。
　　　　满朝只管称功诵德，荫伯封侯，倒把个堂堂君父没一个人经心。向日所云“必欲孑处深宫”一语，不意验于今日。为之悲愤者久之。

　　峥霄馆评定出像通俗演义魏忠贤小说斥奸书卷七
　　第三十一回　逐本兵巧窃大权　图居摄奸谋叵测
　　　　膻腥秽中原，四海尽戎马。
　　　　滁和挺真人，风雷战于野。
　　　　赳赳多干城，帷幄足贤者。
　　　　戈挥采石溃，金陵破摧瓦。
　　　　长绳系名王，三吴拜王化。
　　　　旋师歼荆楚，战血湖成赭。
　　　　运穷嗟丑虏，委手弃华夏。
　　　　瞿唐险阻失，明氏屋其社。
　　　　九有旋底平，勋业凌烟写。
　　　　回念创业劳，栉沐岂云假。
　　　　垂统山岳奠，万世称孤寡。
　　　　何物扫除役，狂图思跃冶。
　　　　荼毒空忠贞，觊觎在天下。
　　　　终自取诛夷，颈血都城洒。
　　我太祖高皇帝，百战以有天下，艰苦备尝。其后圣神代作，都能得天得民，故虽寇盗也时起，终不能乱天下。就是肘腋之奸，武臣如石亨、仇鸾，思篡夺不得。内臣如曹吉祥、刘瑾，思篡夺也不得。看这光景，人也该息了邪心了。不枓魏忠贤行事，他虽自辩说没篡夺的肚肠，却也有了篡夺的局面。
