<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　各官拜贺俱毕，今上入丧，次行哭临礼。以后阁臣率大小百官朝夕入哭。差官赍诏各王府告哀，又差官赍遗诏颁告各省两直，辅臣拟即位赦款。凡一应文武职官，因诖误斥谪的、为民的，准与冠带闲住；闲住的，准与致仕。当时为触恼魏忠贤削夺的，也还有不得在恩例哩。凡一应钱粮，久经比追，家产尽绝的，也查勘减免。当时为触恼魏忠贤悬坐的，也还有不得与恩赦哩。凡一应真正强盗人命，谋反大逆，子杀父、孙谋杀祖父母、妻杀夫，俱不得混赦。其余杂犯，死罪俱得减释。当日以触恼魏忠贤坐罪的，如耿副使、胡副使、李主事、方御史、惠给事、李都督，俱不得稍从末减，有例当开俸。有司不肯为他题本，开俸如抚宁侯朱国弼样子。正是：
　　　　至治在无为，明皇事恭默。
　　　　齿冷笑大奸，思将大明蚀。
　　那魏忠贤又听了李永贞，果然去交结徐应元。当时目中那里有个徐应元？如今便把来班辈相似，也便称他做徐爷，把自己收人的奇巧、珍玩、尺头也便将来转送他，时常也设盛席请他，也便做出些假小心跼蹐态度奉承他。道：“咱老迈了，做不得事，管不的事了，不久也就将司礼监印、厂印让与爷。爷是今第一个宠臣。若上位问起咱时，道咱这几年来赤心报国，费了许多心力，如今已老了，没帐了。若有人道及咱不是处，要爷遮盖一遮盖。”这徐应元，当日在今上身边时，见忠贤这等横行，也是恼的。及到这时，见他把昂昂气在他人前使，不敢在他前使，这等屈身礼貌，他却也动一个可怜之意。太监生性，被他一笼络，便也为他起来。道：“魏爷，咱不过是上位爷旧臣，上位爷念咱平日的殷勤，略看这一眼儿，其实还是个没名目官儿，一个蛮内相，全仗爷抬举，全仗爷指点，怎敢有欺心？”两下便已拴成一路了。他后边在赏从龙恩典内，把他一个侄儿荫了锦衣卫指挥，一个侄儿荫了锦衣卫千户。其外，还荫别人几个，他都掠来做恩。又上一个老病不堪的本，辞厂印，他知的圣上决不准辞。就准辞，必竟与徐应元。他又好说道：“是我让与你。”那徐应元还感激他。果然，圣上不准辞，止着徐应元协理厂事。圣上也道：“因他辞本，分了他权，不知两个端则是一个。”他既调停一个徐太监，留他在圣上前面做耳目、传消息，就是去了一个侯巴巴，又来了一个侯巴巴。他已放心，不怕人在圣上前讲他是非。依先嚣张起来了。正是：
　　　　已看成六翮，便欲志摩天。
　　先时忠贤志图居摄，事做不来，那崔尚书便也怕祸，不敢亲密。这时候见他又有光景了，却又捱身入来。假来安慰道：“当初之事，极可成，可耐那阁臣作梗。孩儿急要进来计议，又被这些官员冷言热语把孩儿来涂搭，不容进来，真挫了一个好机会。如今当日作梗的阁臣，祖爷自见了，其余嘲笑孩儿的，就是不附殿爷的，孩儿也都访得，都要区处他。只是门户这两个，却已厌听了，所喜明春大计，在这些科道部属。有自外转来的，他前任还要考察。这权柄全在吏部都察院考功郎中河南道御史只要停妥这几个人，驱除这些人不难了。”忠贤听了这篇话，道：“二哥见识果是出人。”两个依先父子如初。忠贤就不由会推，竟把崔尚书转到兵部。那崔尚书有个兄弟叫做崔凝秀，要升总兵，崔尚书怕自己到了部升他，事涉嫌疑，便为他嘱托，崔尚书未到任先已推他出去，升了浙江总兵。一个本兵在里，一个握兵在外，真是个王衍三窟了。他又一到兵部，是跌在银子窝里，这招权纳赂应是了不得。只是他在叫不进去时，已便丟了魏监个离身球。若不再丕一脚进去，如何得这兵部尚书。这还是：
　　　　全凭顽脸一张，骗得尚书八座。
　　毕竟呈秀做了兵部如何作威福，如何得久远，仔细端详，且听下回分解。
　　　　结交徐应元抵作客氏，便已布置如旧矣！孰知不测之事，正在筹算密时变出，故常笑心机都是枉用。

　　第三十三回　谋荐腹心司大计　纠锄逆子出京华
　　　　仕路暂如邮，君恩那可留。
　　　　豕奴新拜相，爪叟旧封侯。
　　　　搏击羞鹰犬，驱驰笑马牛。
　　　　一官难自恋，何事苦仇讐。
　　官是朝廷官，做是大家做，何须苦忌人，何必尽在我。若必竟要是我一起的做官，与我立异的便逐去，不如我要害他，他也要害我，一失机会，连我自身也立脚不住。回思当日要下毒手时，岂不没要紧，岂不白揽祸。
　　话说崔呈秀从复亲近了魏忠贤，得了一个兵部尚书，又与吴司空都加了宫保，好不快意。他有个大儿子，叫做崔铎，也是个膏梁子弟，也曾读书，做了秀才。此时正在北京科举。到了八月廿六，正值揭晓，却也侥幸中了一名举人。这时节便哄动了满城举子，有的说：“他止做得三篇文字，倒中式了，也是奇事。”有的道：“已经二场贴出了，如何又得取中？有的道：“是至公堂，常是魏家送折子往来，内帘官员常是受魏家送人参，这里面岂不是关节？”有的说：“他老子钱过北斗，一定买来的。”有的道：“是廿四拆卷，廿六才揭榜，停了这两日，都为着他。”诽诽扬扬，外面便也有要动本的，也有要出揭的。这崔家里却也只是不怕，任这些趋承的牵羊担酒、簪花、捧锦厚礼来庆贺。常例旗匾之外，原籍京师，处处另制锦帐旗匾，照曜异常，他便大开筵席，接待亲朋，这话不题。又因他新做了兵部尚书，便有人来钻求他，便与人讲价钱：总兵多少，参将多少，大天平兑银子便了。一日，正与萧灵群在房中打双陆，喝五叫六，这好笑：
　　　　烽火迢迢照帝京，单于夜寇白狼城。
　　　　枢臣庙算真奇绝，日向闺中课女兵。
　　只见外边说道：“萧舅爷见。”崔尚书便叫请进来，那萧惟中便摆将过去。却见崔尚书与灵群在卧房前三间小厅里边耍，抬头一看，真个是胜如画乐仙宫：
　　　　文梓雕梁，花梨裁槛。绿窗绮密，沉沉又障珠帘，素璧泥封，重重更糊白紵。云母
　　屏晶光夺目，大理几皎洁宜人。紫檀架上，列许多经史子集，果然十万牙签。湘竹案头，
　　摆几件钟鼎瓶彝，尽是千年珍异。古琴纹断，偏作清声，石研无情，却饶媚眼。玉注落
　　清泉。春雪般茶烹蟹眼。金炉飞小篆，淡烟般香散龙涎。纤尘不到，祇余清况亲人。半
　　枕黑酣，更有红妆作伴。
　　萧惟中见了崔尚书与姐姐的礼，崔尚书便道：“坐下。”惟中坐了，崔尚书便问道：“外边有甚事么？”惟中道：“外有一个副总兵，他要升广东总兵，应承一万两银子。若老爷肯了，作兴我擢这几百。”崔尚书道：“广东好缺，少也得二万。”惟中道：“正是，我还讨他三万。他说没处借，情愿到任再送五千。”崔尚书道：“谁与他讨赊帐。”惟中道：“这老爷胆小，他是总兵，你是兵部尚书，死生升降都在你手里，敢少你银子？也罢，再叫他送三千两银子的珠子与姐姐罢。”灵群笑道：“那要这许多？”惟中道：“穿个珍珠衫儿。”崔尚书道：“你为他讲，便賒一万，现一万，就选你到那边做个钦依，去与我讨债。”惟中道：“这不去，少不入广，贩上一身广货倒好。若是老爷肯抬举我，把我去密云做个中军。”崔尚书道：“怎么偏要密云？那边现有人在那里做官。”灵群笑道：“是你淘了那徐指挥、刘指挥的气，思量去报复他了。”惟中道：“这看姐姐分上，断不报复，只是向来在那边落魄，如今去阔一阔，风骚一风骚，做个衣锦荣归。”崔尚书道：“好个衣锦荣归。”哈哈的笑将起来。只见倒把个灵群的脸羞得通红。崔尚书见了，怕灵群没意思，不快活，便道：“这小事不难，待我分付武选司，选他别处去，出缺与你便是。”只见丫鬟捧过十来个犀盘，内中盛着些晕素菜儿，一把玉壶、三个红、黄、白三色的玛瑙杯，三个人吃了几杯。惟中怕在那边碍他两人兴致，便起身作别。临行道：“那广东总兵事何如？”崔尚书道：“他要官，不怕不加五六，借银子来，不赊，不赊。”惟中道：“便胡乱应他，等我撰这几两银子，做到任盘缠罢。”崔尚书道：“你要到任盘缠，再寻别事来，这却难依。”别后崔尚书自嘱托武选司，生擦擦把一个杨如鞭升去，将惟中补缺。后来惟中一到任便诈钱生事，被人赶回，又挂弹章，奉旨拿问，至于自缢，此是后话。
