<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那进忠揭起这有半截没半截的苇箔，只见里面坐着一个半死不死的男子，却是进忠族兄，叫做魏志德。进忠便喏道，“哥。”拜揖，那汉子也答一个礼，半日出一个声道：“贤弟少礼。常久不见，你好么？”进忠道：“正是时年不好，甚难度日。”那人道：“我两日没饭吃了，仔（怎）么好？”坐了一会，进忠便起身。志德道：“贤弟，过了午去。”进忠道：“不消。”抽身作别，又这等趑趑趄趄的走到一家。只见一带疏篱，两扇柴门，气象倒也齐整。进忠走到里面，叫一声：“老三在么？”只见里边应道：“是大哥么？”那男子走出来，见了礼。正待说话，却听得里面两个孩子怪哭起来。那男子道：“嫂子不要打他来。”妇人里边应道：“谁打来？他在这里要吃怪缠，哭干我甚事？”男子道：“孩子莫哭，待停会买好东西你吃。”那孩子回道：“只把我碗饭罢。”进忠听了，似心上椎一拳的。只见老三道：“哥，这两个孩子是你侄子，只因年荒，饭也不能够与他吃。哥，你往来多，有大户子弟，替兄弟那借一二两，度度荒，待熟时加倍奉还。”进忠道：“我正没寻主儿处哩。”只见里面拿出钟茶来，进忠吃了，便起身。思量要借没处借，要回不好回，只得再向傅家妹妹走一走。看看行来，恰好妹子领着外甥傅应星，站在门前，看见进忠，慌忙邀到家里坐下。道：“甚风吹得哥来？嫂子好么？”进忠道：“只为我平日不做营生，积趱得家私，又撞着老两口儿丧事，家里柴米不敷，嫂子也时时抱怨，逼我出来问人借些钱米。恰才到老大、老三那里，似得我借他些才好，缘何有得借我？”那妹子回道：“老大穷得紧，老三儿女重大，就是你妹夫也挣挫不来。昨日拿我一只金包头果子头簪子，值五七钱银子，典得一钱二分，籴六升小米。停会先拿几升与哥哥，又拿几个钱，叫小厮买了碗烧刀子，里面去煠出碗不出渣豆腐拌着两片野菜，端在桌上，与进忠吃。又道：“哥想没吃饭？”又拿出两碗照得人脸儿的稀小米粥来，进忠吃了就行。只见他妹子果然里边柳条栲篓内，拿出三升小米来。进忠把两袖装了，作谢妹妹回家。正是：
　　　　饥时得一口，胜似饱时得一斗。
　　进忠一路走，一路想道：“破了一个脸，借得三升米，能得几餐吃？”一头走，不觉的右边袖子渐渐轻了，低头一看，却是老鼠把袖底咬了一个小洞，漏了一半去了。要去拾时，米又细，风沙又遮住了。进忠也只得叹口气道：“又没了我几日粮。”要并过这袖来，恐怕狼藉；要补这洞，又没针线。正站在道儿上没主张，远远却见一后生，骑着一匹驴，手内绾着一吊钱，跑近进忠跟前。那后生见了进忠，跳下鞍施礼。进忠打一看，却是个远房侄婿杨六奇。那后生问道：“你老人家在这里做些甚么？”进忠谎道：“东村头王小哥欠我八百钱，去讨，没有钱，拿这几升米还我。袖在袖中，不料袖底开了点线脚，倒漏去二三升，故在此瞧。”因看着六奇道：“这荒时里，还有这等大吊钱？”六奇道：“不瞒你老人家说，是向城里孝王公家借的。”进忠道：“似你有处借，咱却向谁那得来？”六奇道：“你老人家要钱使么？拿去罢，我再借。”进忠道：“怎么你借的来我都拿去，分三百给我，还时我照例凑还罢。”那六奇却也会做好人，道：“你老人家自将去，谁要你还来！”说罢，解下三百钱来递与进忠。送进忠走了几步，他却上驴而去。这正是：
　　　　十处干求九处空，谁知邂逅遇英雄。
　　　　无心插柳柳偏活，有意栽花花不红。
　　毕竟魏进忠拿钱米回家怎么使用，且听下回分解。
　　　　向《西湖志》中有《魏监传》，近谀；近有小传，近诋，而且不根。兹则参之北人之传闻，为奸党发身之实录。
　　　　此回自幼及长，欢乐与穷愁毕具。叙得不烦不简，入理入情，点缀灵巧。远可以齐《水浒》，近则《金瓶》，诸传不足数也。

　　第二回　因债逼含愤割势　别妻孥弃家入都
　　　　狂风触树吼声喧，断岸冲波舞沫圆。
　　　　怒翩远搏程万里，惊鳞奋鬐路三千。
　　　　功名每是穷酸得，志气还从屈折坚。
　　　　若使下机怜季子，也应终守洛阳田。
　　大凡人不激不发，若是人饱衣暖食，与妻子嘻嘻咯咯，得日过日，缘何得长进？唯那大力量人，平日当穷愁困苦时，也能宁耐，却不肯放懒身体，颓了志气。乃至屈抑之极，到那十死九生，妻子不恤，亲友非笑田地，便能发愤有为，脱去贫贱。故当日有个苏秦，去到秦邦，上万言书不用，回来弄得父母不顾，妻不下机，娘不为炊，他遂悬梁刺股，勤学三年，后为赵国上卿，游说六国，合纵拒秦，做到六国都丞相，岂不是妻嫂一激之力？所以人道是忍耐的好，我道是愤发的强。
　　且说魏进忠得了钱米，回到家来，只见嫂子迎着道：“大哥曾借得些甚来么？”进忠笑了笑道：“可笑，我到这三四处房分去，一家穷似一家，临了到傅家妹子处，留我吃些酒，与得我三升小米，却又漏去些，倒是路上撞着杨六奇，却得他三百文钱。”嫂子道：“怎不多与他借些。”进忠道：“他也是借来的。”嫂子道：“这却难为他。有这米，俺两口儿也有七八日熬粥吃。这三百文钱，你可拿去做些营生。”进忠道：“好大本钱哩。”两口儿欢欢喜喜，过了一夜。
　　次日，进忠起来，袖了这三百钱，走进城来。当初，初做亲袍仗儿齐整，却去与那些大户人家小哥走跳。这时幌具都当了，只好去寻这些跌钱斗叶的朋友议计，进得城来。只听傍边叫一声道：“哥一向哩。”进忠一看，却原来是旧日耍钱的朋友张鬼子。两下见了，鬼子道：“哥怎好一会不见你？”进忠道：“正是，这一会，咱们都没甚生意哩。”鬼子道：“咳，这一荒，把咱们的酒都荒走了。哥如今那里去？”进忠道：“正为这一向没生意，待寻些营生儿做。”鬼子道：“如今年荒，哥可往附近熟处，籴这等几个米车来卖，可也有三五分钱。”进忠道：“没这等大本钱。”鬼子道：“这等做帐时生意，到青州贩梨枣罢。”进忠道：“不够做盘缠哩。”鬼子道：“这等，哥端的有多少本钱？”进忠道：“三百哩。”鬼子失惊道：“哥，这咱甚生意做不的？”进忠道：“是三百钱。”鬼子笑道：“这干的甚营生？”进忠道：“哥可替咱下老实想一想。”那鬼子停了一会道：“哥，有倒有一个想头，怕不中哥意。南门里个曹公公，原在御马监管事，家里极富，穿的蟒衣，系的玉带，喜的是打弹耍球，斗鸡走马。每日出来，闲的有十来个，就是兄弟也在数中。吃他的，撰他银子。哥若不弃嫌，咱便作荐，这却是没本钱生意，连那三百钱也是多的。”进忠听了道：“哥，你荐的？”鬼子道：“哥不知道，他那件不请教咱哩？”说罢，进忠拉鬼子进到一酒店坐下，吃了几十钱。临行，进忠道：“哥，事可做的来么？”鬼子道：“哥，小事立应的，明日就有回报。进忠欢天喜地，走将回来。嫂子问道：“大哥，今日做的甚道儿来？”进忠道：“才合伙计哩。”
　　到第二日，进忠想道：“早去怕未曾说的，到晌午去，寻他讨回报罢。”只见午后走到他家，却是一间空屋，进忠吃了一吓。去问邻舍，有个老子道：“他连妻小都搬到曹太监家去了。”进忠道：“不是南门里曹太监？”老子道：“正是。”进忠听了，想道：“这帮闲甚好，连媳妇子替养了。若撰得钱，又好藏起的。今日走的去，傍晚了，明日早些去见他。”依旧欢天喜地回了。嫂子又问，进忠道：“如今有好消息哩。”次日，绝早走到曹太监宅子前，踅来踅去，不见鬼子出来。等了一会，见一个汉子，忙忙往宅子里跑来。进忠向他喏道：“哥莫不是曹公公家里么？”那汉子道：“正是。”进忠道：“宅里有个张先儿在么？”那汉道：“咱这里没甚张先儿。”进忠道：“是伴你家公公耍的，他家眷也在公公家里。”那汉道：“公公要他媳妇子帮耍来，没有家。”一径的进去了。
　　进忠在那里等了半晌，正没个理会处，却好一个人走过。进忠打了一看，也是旧时朋友赵黑子哩。进忠便叫道：“赵大哥那里去？”那黑子抬头一瞧，道：“哥，少会哩。哥为甚在这边站？”进忠就把张鬼子约他的话说了一遍。那黑子道：“哥，你不知道他叫鬼子哩。他自己过活不来，央及人才投靠在曹内相家，与哥说的甚分上！哥要做毛实么？便哥肯，嫂子不肯；嫂子肯，咱也不肯哩。”进忠听罢，恼了一恼道：“这奸邪的，你哄咱也罢，却又丢了咱两日工夫，费了咱几十钱，如今越叫咱做生意不的了。”那黑子见他不快活起来，道：“哥，咱说的是老实话。若哥要钱使，咱还有摆布处，只是利钱重些，讨得紧些。”进忠道：“利钱重，只要咱生意好，讨得紧，只要咱依限还他。只不知债主是谁？”黑子道：“也是一个内相，是司礼监李公公掌家苗公公。他的孩子苗二，与咱甚好，咱去说的出。只是要九折五分钱，要先除月利，苗二又要三分东道钱哩。哥，如今梨枣熟，耍钱的渐也有了，哥那这银子去换些钱来，去坊间赌，兄弟去撮补几个酒来，出息大，也不怕他头除多。”进忠道：“兄弟说得有理，只不要像张鬼子哩。”黑子道：“哥，咱不是这样捣鬼人。”说罢回家。果然停两日，领进忠见了苗二，写一个约票，借出二两银子。去了折头，使用月利，等子上又轻，止得一两六钱。那黑子又帮他倒了钱，又弄他到坊间赌起。
