<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　国家最重不可轻用的是兵马刑罚两件。不知盗国的奸人最急用的也是这两件。拥了兵马，是有牙爪的虎，先不怕人，又严了刑罚，是张爪牙的虎，那个不怕他。故此当初董卓、曹操都先拥兵，后来大加杀戮唬坏了人，便图大事。自古至今，如出一律。
　　话说魏忠贤一日闲暇，对李永贞讲道：“咱想朝廷大事，总在内阁票本，如今司礼监都听我行止，一应事务兴废，官员铨除，都在我手里，任咱意做去，谁敢违咱？就有不依得爽快的，咱自叫文书房做圣旨传出去，怕不依么？是这些文官，都自咱手掌里，厂印又是我掌。前见那两个理刑百户，都已老颓，不会干事，咱待另选两个了得的着他掌刑，多用些番子手，不论官民人等，凡有甚事，犯法的，轻则本厂与他决断，重则题本参处，想这官民人等，也毕竟惧我，只是朝廷最重的是兵权，却不在咱手里，待要寻一个兼管团营，你道怎么？”李永贞道：“爷要掌团营也是小事，去讨上位毕竟肯的。但依咱说起来，这些京军都只好去与侯伯家做些工，都是起没帐黄黄子。这些军官，又不是咱一家人，爷虽管了，又有提督的公侯，协赞的尚书，权不归一。那些饶口的言官，又说爷侵管兵权，这也不怕他。只是凭咱愚见，爷启一个本儿，说奴酋作乱，京师不时有奸细往来，京营军虽多，都屯在城外，缓急不得用，不若在禁中屯一枝人马，可以防备不测，圣上必定准行。爷这遭差几个能干心腹，到里八府把那些向来退净身男子，选那精壮有气力的，招他来标下做兵。这些人叫化没路，如今弄的有粮吃，怎不感激爷哩。再在二十四监局选那了得的，把来充作队长哨官。爷这边心腹的，选几个出来做了千把总，朝夕训练的精熟了，逐渐把这些千把总都升出去，各边关沿海紧要地方镇守赞理，这咱岂特京师里兵，连天下的兵权也是爷的了，却又不夺外边的权，外边也讲爷不的。”魏忠贤大喜，就着李永贞做了一个本具题，请了圣旨，差几个心腹，向真定、保大、顺天、河间各府，把这些净身男子选够三千名，亲自向监局中选了些队什长，题几个做了千把总官，移文工部去取械器衣甲，兵部去取马匹，户部去措安家月粮，把西海子空处辟一个教场，该操日期，这些人马都各带了鲜明衣甲，拿了些精利刀枪，筛锣擂鼓，放铳呐喊，在禁中鬼乱起来。但见：
　　　　旗分五色，阵列八方。蒙茸绣甲，如飞上苑之花；灿灿金戈，似泛昆明之浪。开弓的光生满月，放炮的声振轰雷，三通鼓震，许多螳臂叩车轮，一棒锣鸣，两队膻蚁归旧垒。
　　魏忠贤要结这些人心，不时来看操赏赐，又常请圣上驾临钦赏。自此之后，只除紫金城内，若在外边出入，这些内臣都明盔明甲，弓上弦，刀出销，簇拥在轿边。就是奉旨进香泰山，自京师到涿州去，一路都排列这些人。旌旗耀日，金鼓震天，或乘步辇，或驾驷马，就是圣上行幸也不过如此。这些也不是天子禁军，都就是魏忠贤的家兵一般。此时外官都恐怕内中有藏奸细，变生肘腋，上本求停止，但才一言及，便传旨责问，着令回话，那一个敢言。只有一个翰林院修撰，姓文，名震孟，乃直隶长州人，曾中壬戍科状元。他秉性忠贞，做人鲠直，因圣上时在西苑演武，忠贤渐专朝政，上一个本道：“经筵无作县文，临御须崇实效，威福当从上出，线索无致授人。”魏忠贤看见是论他的，便指线索两字激恼圣上，道他比爷作傀儡哩，传旨把他革职闲住。科道交章论救，内阁累揭申理，都如水投石，反把一个来伸救的庶吉士，叫做郑鄤，因他疏中有句道：“流品中恐有假窃。”魏忠贤便说是论他引用这些爪牙文武，及滥荫子侄魏良卿、良才、良弼、魏志德、魏希孔等，及亲戚杨六奇傅应星这事，一并削职。两个儒臣便辞了朝，飘然长往。正是：
　　　　黄卷青灯数十春，呜珂方得拜枫宸。
　　　　伏蒲未展回天力，又向江皋作逐臣。
　　其时还有科道满朝荐、熊德阳、江秉谦，吏部员外徐大相，都把他章奏，摘出句字之瑕，或降调，或削夺，真令人敢怒不敢言。魏忠贤还恐各官中有不怕贬谪，不爱官爵的，要纠他过失，须得先事除他。选用两个心腹，一个叫做孙云，一个叫做霍政，做了东厂掌刑千户，管下许多番旗。番旗名下，又占几十个白役，遍京师布满。官员们但有杯酒往来，礼仪馈送的，便道是计议纠劾魏公，便道是交通贿赂，捱身打听。但凡民间若有面生可疑之人，便做奸细踹他，一应人命强盗窃盔户婚田土，俱不经有司，径自拿去。先是理刑千户问起，有钱使时，事大的诈够了钱，也便从轻发落。没钱得用的，事虽小，做事件打与魏忠贤，忠贤便题一个本，里边便传旨奖赏厂臣。因而夹带甚亲戚叙功，在里面都荫入锦衣卫做了世袭指挥，都得在外面缉事件。一月之内，一日之间，那一厢不嚷乱道：“拿着一起细作哩，拿着甚钻刺的哩，拿着甚作弊卖官的哩。”大明门前，部院门前，那一壁不梆铃巡逻，立枷一起窝家哩，立枷甚走空的哩，立枷妖言惑众的哩。京师里边，凡家里少可过得的，便关门在家里坐，还防有不测之祸。厂中一拿一问时，便是你向府县城上抚按刑部去告理，也没一个敢与他问理。明知他是冤枉的，也没敢与他辨白，倒是这些番子手白役倒得掇赚人钱财。今日有甚功升总旗，明日有甚功升百户、千户、锦衣卫，也装这一起人不去，把一个京城揽得乱纷纷，弄得这些官民魂也不在身上，却又直骚扰到外边去。
　　良乡县有个秀才张士魁，他有一个煤窑，其息颇多。因与邻近土豪堵金相争，讦告，那土豪不能胜他，思想他煤窑与魏忠贤远祖坟相近，他正在那壁高筑墙垣。禁人樵采，建立华表，摆列石人石马，何不将此题目害他。就买通番子手，并他管坟的人，道：“张士魁盗开银矿，故伤龙脉。”也不经由府县，也不申请学院，竟自拿入东厂。那张士魁说：“我是生员，有罪须得申请，方可问理。”孙云、霍政听了大怒，不由分说，将来非刑栲打，逼他招做盗开银矿，立时打死。又将他坐赃，把家属追比。又有个胡遵道、伍思敬，两个也是个有意思秀才。他有些田地，原与京营牧马场相邻，平日倚是官地，侵占些来耕种有之，番子手访知，报到东厂，那孙云霍政也不去申请学院，竟自拿来一拶、一夹、四十敲，意原要诈他些钱松他，不知穷秀才不过有几亩惫田，有多大家私，况且拿来时，差人要使用，勘问时班上要使用，下狱时监里要使用，原何得有大钱与这两个理刑。当不得他栲打，也不曾成招，两三日之间，相继死在狱中。可怜这些书生：
　　　　未曾折桂登天府，赢得冤魂泣棘林。
　　把这祖宗作新斯文德意，澌灭殆尽，这还是几个秀才。又有皇亲王仲良。是万历爷正宫皇后王娘娘侄子，是个锦衣卫指挥使。他有所宅子，与魏忠贤私宅相连．日前魏忠贤曾着人去说要买他的，那王指挥道：“咱是皇亲，卖房产须不成体面。”不应允他，忠贤也不再差人去说，却怀恨在心。恰好有一个南直隶宁国府解岁改造的解户，因垫费不够用，央一个亲眷王用行在京看守，自己将些缎疋当在胡参将儿子处，盘缠回家。一回半年有余，那看守的王用行，盘缠使尽也只得拿疋缎子去解当，却是赏夷的缎疋。不是蟒衣，藏在怀里。刚到苏州胡同，有个番子手见他怀中藏有物件，疑是盗来的，将他拿住，送在城上，审出前情，原是自己缎疋，别无偷盗等情，只不合私将官物希图解当，事又未行，止问不应，保候在外。不期魏忠贤知得，要行陷害王仲良，竟提到厂里，吩咐理刑千户，竟改做王用行偷盗上用龙袍典当。王仲良胡参将等不合擅当御用龙衣，打送刑部，都拟了斩罪。玉仲良急了，知道是魏忠贤怪他的原故，即忙将房子写了卖契，又送了李永贞各掌家银几千两，指望买脱。那魏忠贤也不要产，只说道：“刑部问定罢了。须不是咱害他。”李永贞道：他今日来求爷，爷还饶了他，看王娘娘体面。”忠贤道：“王子犯法，庶民同罪。”两掌家得了他钱，又再三为他说。忠贤道：“这等与他全尸罢。”只见次日圣旨批出，将王用行、王皇亲家人王才、胡参将等都问斩。王仲良不知情，立枷三月，满日充军。可怜把这三个杀身在西角头，一个皇亲枷死在大明门外，那里论一个子人，论个秀士，论个皇亲国戚，似斩草一般，他们却上下扬扬得意，上边道这些官儿兵番会干事，下边又道上边有威势做的开，那知被害的苦哩。正是：
　　　　但知一己荣华，谁识万人怨诅。
　　此时厂里都顺着魏忠贤的了，只有锦衣卫管北镇抚司事的指挥刘侨，是个忠厚人，不与忠贤应手。不料内中有个田尔耕，系任丘县人，他父亲是兵部尚书田乐。他因有边功，恩荫儿子在卫做个指挥。其人贪暴，田地数万亩，家奴数百人，倚势横行，曾占了户部周主事田产，侵夺了已故李阁老赐第，恣为不法，恐怕魏进忠要难为他，他却夤缘他掌家，将他父亲做兵部时所得奇珍异宝送与忠贤，要拜在门下。魏忠贤却也要把厂卫打做一家，道：“咱没个儿，他便替咱做了干儿罢。”此时田指挥与魏忠贤年纪也不差远，因他说了，也只得拜了干爷。以后忠贤只叫田大哥，不惟求避祸，却做了入幕之宾。自此之后，厂卫都是魏忠贤的私人，不是天子的厂卫，是魏忠贤的厂卫了，有甚事做不来。正是：
　　　　南山猛虎添双翼，北海妖蛟得雨云。
　　要知魏忠贤极恶穷凶，且听下回分解。
　　　　李永贞大有意思。当此多事之秋，竟令为奸人画策。使武曌见之，当必复咎宰相。
　　　　持寸铁入宫殿者绞；入皇城者斩；于太庙陵寝处所投砖石者者斩，则内操之斧钺与炮石纷驰，吾恐智如永贞，难以自解。而告密纷纷，则又说在《荡之什》，曰：“如蜩如螗，如沸如羹。”几几乎似之矣！

　　峥霄馆评定出像通俗演义魏忠贤小说斥奸书卷二
　　第六回　张贵人因宠殒身　李成妃斥奸贬号
　　　　月锁金铺，霜封玉砌，天街一望浑如水。笙歌何处暗随风，倩谁把君恩系。　苦是逢君无计，曾奈云浮日蔽，寂寞无言，镇把阑干倚，露冷草生，寒星落栖鸦起。
　　这词单道宫中苦楚，自古红颜命薄，倒是有才有色的反不得宠幸，及宠幸又有人妒他。至处权奸当国之时，他目击时事，怎能无言，不知一言又为奸人中伤了。如元兵围宋襄樊，贾似道匿住边报，不与度宗知得，一个宫嫔说知，随遭陷害赐死。又如曹操那篡贼，至杀董贵妃，伏皇后，天子不能护持，真可怜也。
