<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说魏忠贤威行内外，也晓得朝廷上莫敢言语。在圣上左右，这些近侍都是心腹，也不必虑，只怕宮中有人说他不是，故此特结识一个侯巴巴做内（讠冏）。侯巴巴又把些私恩小惠结识几个圣上贴身宫女，凡是圣上有甚言语，妃嫔有甚言语，即便传与忠贤。其时有个冯贵人，是个伶俐女子，常蒙圣上宠幸的。一日，圣驾偶然临幸他阁子里，他见圣上容颜清减，身体劳倦，道：“圣上这连日想为内操跑马射箭辛苦了，这些操演内侍，怕中间有歹人，跑马也是险事，射箭也须不是正经，还是御经筵与这些文官讲论。倒也身体安闲，又明白道理。”说话也不曾绝口，客氏早巳着人传到魏忠贤那厢去了。魏忠贤听了大恼，恁小小一个婢子，敢这等大胆。到第二日，圣驾才去得，魏忠贤着几个心腹内侍，竟到冯贵人阁子里，假传旨道：“贵人诽谤圣上，妄议朝政，着送安乐堂自尽。”冯贵人吓了一跳，道：“咱敢诽谤圣上来？咱也不曾说甚言语。”内侍道：“你不说谁说来？贵人道：“就是圣上适才在这厢，并没有甚言语，怎有取命的话？”内侍道：“咱不知道，只是圣上叫咱来取命，咱取了命覆旨便是。”贵人听了道：“罢，看这光景，咱要见圣上，料已不容了，只是容咱写一通短疏，谢圣上恩。”内侍道：“圣上还有甚恩到你来？”贵人便含着泪，拂开一张花笺，拈笔写道：“臣妾多口，招尤一死其分，还祈圣上保养圣躬，勤理庶务，臣妾九泉死有余感。”写毕，将来付与内侍，早已被这几个人推拥扯送到安乐堂中，哭了数声，自缢身死。真个是：
　　　　莫恨君恩薄似云，须知直谏易危身。
　　　　可怜三尺吴门练，断送黄金屋里人。
　　内侍拿奏疏回覆忠贤，忠贤道：“这妮子临死还这等多管闲事。”把那奏疏扯坏了。停了两日，他与客氏串通，道冯贵人暴病身亡，圣上感伤了一番，着令殡葬，那里知他这等横死。这些宫中嫔御大半也知得，也不过暗里为他流泪，暗里为他称冤，人前那里敢提起，怕又做一个冯贵人。
　　只这侯巴巴见魏忠贤这等有作为，便死心为他。侯巴巴曾与张裕妃合口，他便与忠贤计议道：“冯家歪蹄子淫妇，这等饶道，摆布的死了，还有张家，他须亏咱，近的皇爷身来，如今皇爷幸了，又封了他做裕妃，感咱恩才是哩，倒张致起来，把人不看的在心上。现今怀了娠，他就道有个小皇帝在肚里，一发作怪。他怪咱和你，如今知道冯家的事，毕竟要对皇爷说，那时怎处？不如先下手为强，哥你可设发一个计策儿来除了他，咱和你才得安哩。”魏忠贤道：“这甚难处，停会待他生产时，暗里下些毒药，药死了他，却也隐秀。”侯巴巴道：“甚好，怕目下皇爷到他宫中，他讲是非，且留下他这种子，后来若做了太子，也还是我一行的祸根哩。”忠贤道：“这咱便是明日，他过期不产，咱着几个了得的人，随你到他宫中，只说他假装娠孕，欺诳圣聪，赐他自尽。他要来见圣上，只不许他见，一会儿逼死了，倘圣上问起，只说他产难身死，宫中怕你与咱，料没敢说，只依咱行去罢。”客氏笑了笑道：“毕竟哥有计策哩。”第二日果然客氏带了内侍，赍了毒药，来见裕妃。裕妃道：“这生产须自有日期，强他不的，现怀着胎，须不是谎圣上，待咱去面圣上就是了。”内侍道：“谁容你来，皇爷立刻等缴旨哩。”那裕妃听罢，两泪交垂，道：“当初只说得了宠，有了喜，是好事，生下太子，还有出身，怎知道今日倒成祸胎，倒不如这些不得幸的，反得保全身命。况我这分娩也只在目下，怎圣上这等急性，这等薄情。”大哭了一场，要叫宫人分付些甚么，早已被侯巴巴逐开去了。那裕妃只得跌了几跌脚，叹了几口气，把药酒拿在手里，才到口边，又哽咽起来，放在台子上，吃催逼不过，只得又拿到嘴边，正要呷时，已被侯巴巴只一灌只情灌下，须臾，七窍血流倒在地下。一似：
　　　　奇葩一朵正含苞，何事东风妒艳娇。
　　　　急雨暗侵浑不禁，胭脂零落恨难消。
　　一面忠贤逼死裕妃，一面着侯巴巴启奏说，裕妃产难，母子双亡，圣上不胜感悼，要行临视。侯巴巴在上前道：“脏脏的，瞧他做甚么，着内侍去殡敛了罢。”果然，圣上传旨，着从厚棺敛，不来看视，把这一节早朦胧过了。只是兔死狐悲，物伤其类。有成妃李娘娘，已曾经御幸，生下了怀宁公主，他隐隐闻这消息，心怀不愤。道：“这两个奴才，怎敢朦蔽圣上，逼死裕妃。逼死他罢了，他肚子里叫声是个娃子，岂不可惜。待圣上来时，咱须与他伸一伸冤。”他是个女流，少了些含蓄，不免露了些愤忿不平颜色，出了些愤恨不平言语。可可连日圣上不到宫中，无由说知，早已为侯巴巴知觉了，又去报与魏忠贤知道。忠贤却定下一计，向圣上面前谮他，道：“李成妃因圣上连日不去行幸，好生怨恨来。”只见侯巴巴道：“正是，前日晚间，咱见他在院子里走一回，阑干上靠一回，口里咒骂一回，想是咒爷哩。”圣上道：“怕没这事。”魏忠贤道：“奴婢怎敢造谎。”侯巴巴道：“没有一个皇爷可咒骂的，这该处置他才是。”圣上没有言语，魏忠贤已自传旨道：“成妃李氏，阴怀怨望，诅咒圣躬，本宜赐死，姑念生有怀宁公主，着削去向封成妃位号，一号殿闲住。”登时裁去他位下宮嫔，减去他成妃供给，把他母子荒荒凉凉移入那冷所在去，不惟不能替裕妃称冤，连自己的冤抑不得控诉，可怜这李成妃呵：
　　　　妒人何必在蛾眉，自是奸雄有祸机。
　　　　寂寂长门和月冷，空思复道受恩时。
　　后来，圣上也有时想及成妃母子，要去临幸，侯巴巴就阻道：“好脏所在哩，爷去做甚么？”有时要召来，侯巴巴道：“他不想爷来哩，爷想他做甚？”阻得两边不相见。正是：
　　　　春风未许先幽谷，旭日何由照覆盆。
　　这时宫中但谈起一个魏忠贤，侯巴巴，都魂没了。道他们是皇爷宠幸的，尚且死的死，贬的贬，我们性命当得甚么。止有正宫张娘娘，把他二人只是奴婢看待，并不理他。那侯巴巴也便焦躁起来，思得要间他恩宠。常时圣上要幸正宫，他便在中阻滞，道是皇后值着经次哩，或病不耐烦哩。一日，圣上要幸正宫，侯巴巴道：“皇后这两日身子不好家，爷只在段娘娘这厢罢。”不料段娘娘道：“既是张娘娘身子不安，爷须去瞧一瞧。”圣上即便起行，侯巴巴再阻也阻不住，来到正宫，只见皇后穿着法服在那边接驾。圣上见那面色绝不似有病的，便问道：“闻说卿有病，可好来？”皇后道：“臣妾叨蒙圣庇，身体粗安，不知谁说臣病来？”圣上道：“是客氏适才说来，故此特来看你。”皇后也没言语，留圣上在正宫筵宴，就在正宫宿了。次日皇后着人叫侯巴巴来，道：“日昨我不曾病，你却对圣上道我病，这是欺诳圣上，还是诅咒我来？”客氏初时抵赖，皇后道：“圣上亲对我讲，是你说的，要推谁来？”抵赖不过，被皇后着宫女打了许多嘴巴，采了两鬓要撵出宮去。侯巴巴再三哀求，皇后又看圣上体面罢了，把一个装憨儿的侯巴巴：
　　　　他平时犹如下山虎，到今日却似落汤鸡。
　　侯巴巴又羞又恼，在那边纳闷，恰好魏忠贤知道，来看他，他便向忠贤哭诉了一场。忠贤道：“巴巴莫忙，好歹在咱身上与你出这口气。纵使不能摆布他，先把他爷老子来摆布一番，叫他没趣，若有机会，咱还叫他做不成皇后，当日景泰爷也曾废汪皇后来。”安慰一番，各自散讫。后来皇后父亲张国纪，毕竟被忠贤排陷，皇后生太子不育，中外也都道是两人的阴谋。只是把一个圣上贴身的嫔妃，可以贬谪杀害，一个皇后，又间离他，直要弄的圣上身边没一个亲人才罢，这便忒毒了。毕竟后来魏忠贤如何替侯巴巴复仇，且听下回分解。
　　　　观此回足征先帝圣明，惜乎下情不能上达。若使伸冤得行，欺诳毕露，安知雷霆一震，群奸不为齑粉耶！事几一时少失，遂使恶焰弥天，不能不为于邑。
　　　　苏老泉曰：“有直谏，有讽谏。”冯贵人之忠爱，李成妃之忧愤，俱有龙逢、比干之心；段娘娘之委婉，张娘娘之含容，则兼济以苏秦、张仪之术矣。生死荣辱，安得不相悬也哉！

　　第七回　斥异己连逐大臣　陷忠贞捉拿内翰
　　　　翘首长空一浩歌，谋疏廊庙奈之何。
　　　　旁观拟落下井石，当事犹操入室戈。
　　　　漫把高名推杜密，已看蜀党锢东坡。
　　　　谁云奸轨能倾国，自是多瑕易召磨。
　　语云：木朽而后虫生之。从来名臣最是奸臣所忌，然没甚衅隙，也不敢来害你，只是这些君子不能和衷，起初以意见成偏执，后来因偏执生是非，门生亲友各亲其亲，不免两分。且君子的有德行少才术，尝误用一二小人，其间有首鼠交煽的，有贪婪坏事的，弄得君子都有可议了。这番奸雄乘势来害人，立一个党字，绵沿开去，到君子罄尽才歇。我朝自万历中年，因请建立太子，贬谪了许多官员。后边泰昌元年，尽行起用，众正人满朝，甚是好事。又凡有奏疏，却不留中，正是言路大开之时，只是这些起用超擢官员，有素以鲠直名望起的，不免立些崖岸，有欲把建储挺击之事居功的，不免抑人扬己，交章争办。至于红丸一事，说道用药不慎，则可把做弑逆大苛些。移宫一事，也是防微杜渐要务，然不免太骤，况以汪文言一小人交通其间，浸至酿成大祸。
