<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　光武视之，大惊，顿觉双眼泪下，扶入寨中，仰天祝曰：“刘秀举兵复业，得此相助，今
被贼子所侵，带伤回寨，若果合诛王莽，以从众望，愿教此将军早得安康！”祝罢，解下裹帛，
以手徐徐按入，用药敷伤，谓复曰：“将军为吾解急，罹此大灾，倘若太平之后，或我男汝女，
我女汝男，誓结为亲。
　　”言罢，扶归养疾。此名曰：拖肠大战。有诗为证：忆昔昆阳大战时，拖肠斩将世间希
刘君誓结为亲约，永与山河壮帝居。



　　第二十七回
　　斩首堆横气愈雄佞贼空谋囚汉将
　　次日，光武引军至昆阳入城。王邑、巨无霸领兵拦住，光武曰：“小寇还不退兵，尚敢搦
战！今日阵前立斩汝等。”王邑大怒，曰：“白水反寇，敢言大话！”纵马提刀，直取汉将。
　　岑彭、马武、杜貌、姚期、刘垄臧宫、纪敞等冲入其阵。巨无霸、王邑、廉丹、吕傲、
李忠众将一齐对厮，金鼓喧天，喊声震地。城中邓禹放出雄兵一千，猛将二十，一齐外攻内
掠，王军大败。杀得尸横山积，血涨河流。巨无霸急将聚兽牌鼓动，虎、豹、犀、象一齐助
阵。光武急领众将杀开血路而走。正得通州军卒运粮送至，一齐拥出城去。惟岑彭追杀王邑，
赶出阵去。约行五里之遥，见严尤于山下路侧，丢下王邑，且捉严尤。
　　跃马追近，不觉地有陷坑，连人带马堕入其内，此名陷虎之计也。有诗为证：将军勇略
震天才，路海奔鲸跃浪开。
　　未识奸谋暗垂饵，一钩吞上钓鱼台。
　　那严尤既陷岑彭，令大将以钩拖出，绑缚押至王元帅寨中。
　　王寻大喜，谓彭曰：“我王新室未有负汝，何故反主降刘？今命遭于吾手。”岑彭骂曰：
“群豚竖子，诡计陷吾，何足为羡？
　　”王寻令将陷入囚车，着末将李忠点兵三十，押送长安见帝亲斩。
　　李忠领军星夜押出，行经数日，到一高山。忽听炮响一声，坡后千军闪出，当头一将金
盔银甲，玉带绛袍，手提大杆刀，身跨红鬃马，黄旗上书着“敕赐反国汉将苏成”。大喝一声，
拦住去路。李忠出马告曰：“元帅王寻，着吾长安连取粮草，大王休得阻挡。”苏成曰：“汝乃
王莽之军？”忠曰：“然也。
　　”苏成听是王军，提刀赶杀。二马相交，战不两合，李忠败走。
　　苏成不赶，夺其囚车，往山而去。至寨视之，乃岑彭也。遂解其缚，扶出谓曰：“不想故
人遭于贼子之手，非吾于此，难脱其难。”彭曰：“多感大恩救援，虽结草衔环以相报也．！”
　　有诗为证：
　　岑彭追战堕王兵，苏将途逢救故人。
　　敛卒伤民无止息，皇图并立日同明。



　　第二十八回
　　英雄势逼反王军争名夺利空呈表
　　却说李忠引残军奔走长安，入朝见帝奏曰：“小臣陷住岑彭，押至半途，被敕赐反将苏成
夺去，杀害军兵，臣不能抵敌，故此败还。乞我王姑宥！”王莽闻奏大怒，曰：“能捉不能押，
则有怠慢之心，以欺皇上！”喝令擒下处斩。窦融急出奏曰：“苏成世之勇将，小可难敌。用
人之际，不可损坏军将，乞陛下仁有！”帝准奏，遂赦其罪。再令押军二十万，搬运粮草，送
往寨门。李忠谢恩出朝，即起军粮回寨。
　　行经数日，至颍川山口。遥望一队军马飞奔赶来，唬杀李忠，惶惶无措。至近视之，乃
岑彭领军截路。李忠欲接战，岑彭叫曰：“吾助王莽之时，汉起白水，其势力极小，吾与累战
长安，终不能胜彼之敌。今汉虽受困昆阳，比于白水之战力增万倍。将军难与天违，莫若弃
王归汉，以全一世之名。若不愿从，吾必夺粮。将军若空回营去，王寻为将不明，兼此二理
所厌，必见处斩。岂不功名两失，而身受辱哉？愿将军思之。”
　　李忠听罢，低首无言，喟然叹曰：“非吾不能全忠，实难与天意相违！”遂下马施礼，将
二十万粮草并众军马，悉顺归汉。
　　岑彭遂与苏成引李忠军马，护送人城。光武迎接，大喜，谓彭曰：“因祸而反福也！”后
有诗赞曰：赤心耿耿贯长虹，百战昆阳第一功。
　　夺辂反军归凯日，扬鞭策马气豪雄。
　　却说王寻于寨中听知李忠降汉，急写表文，令吕傲赍报朝廷。吕傲上马行经数日，至长
安入朝。近臣奏知王莽，言元帅王寻令人上表。王莽宣至，吕傲呈上表曰：臣领陛下敕旨，
取拔昆阳，克志励精，心怀惕惕。日伏兵于西城，夜整军于北塞。晨昏击战，旦夕操戈。杀
将士于疆场，尸横山积；斩军兵于塞野，血涨河流。蔽日愁天，昏云黑地。
　　因此数月之余未能攻破。臣等非不坚志，奈汉兵骁勇，势力难驱。前者捉获岑彭，令末
将李忠解送陛下亲馘。不意途逢贼子，抢夺囚车，以致功劳埋没，名誉掩藏。又闻陛下着解
军粮济臣之急，亦被反将岑彭驱服李忠降汉，粮车草辂，俱夺入城，使臣等众军束手无措。
今刘秀兵多食广，日益威名。臣不辞万罪，敢渎天颜，愿陛下再发大兵，协同攻击，则妖人
可破于旦夕矣！
　　臣王寻诚惶诚恐，稽首顿首百拜。谨表上闻。
　　帝览表大惊，谓诸近臣曰：“若此之失，如之奈何？”吕傲奏曰：“塞军劳苦，累战数月，
俱未蒙赏。粮草又被汉军夺去，众皆失望，恐一朝心变，难以服之！乞我主参详。”帝闻奏，
传旨，令：“吕傲押送老牛膳羊往寨赏军，再起大军二万，同往助击”。吕傲谢恩出朝，即点
大兵押送老牛十万，膳羊十万。前行至昆阳山中，一阵大风，其羊皆化为石。众皆大惊。
　　再至西山过河，老牛皆投入水。众将束手无言，空回营塞而去。
　　有诗为证：
　　国衰妖孽至，势败祸相缠。
　　羊化为江石，牛奔入渚渊。



　　第二十九回
　　创业兴王遍事贤明贤一举妖人破
　　却说光武与众将议曰：“王兵虽弱，不禁大敌，有此妖人怪助，何日可解重围？”冯异曰：
“主公勿虑，臣举一人，可除妖害。”光武曰：“公举何人？”异曰：“旧日汉臣马忠之子马援，
字文渊，现为陈州太守。能使硬铁飞锸，远过百步。
　　若得此人至日，纵使妖牌聚兽，其锸能破，牌碎妖亡，则昆阳不战而解矣！”光武同冯异
上马，往陈州而去。
　　却说马援正于厅堂理事，手下禀曰：“府外有一先生，来谒太守，未敢擅入。”马援出迎，
乃师父严子陵也。接入后堂，施礼坐毕，问曰：“师父此来何意？”子陵曰：“大汉文叔，昆
阳受困，不能解脱，君肯救助，王军必败。且文叔宽仁智士，若兴汉室之后，决以重酬，君
意何如？”援曰：“吾父原任汉臣，既师父亲至，愿往相扶。”正话之间，一阵风过，见有红
光贯日，子陵乃袖占一课，谓援曰：“今日午后，文叔必至也。
　　”马援听说，即安排位次，与子陵双骑出迎西门而去。
　　却说光武约行十数里之地，遥望一簇人马摆道而来。至近视之，乃故人子陵也，忙跳下
马施礼。马援伏于光武之前。光武问曰：“此何官长？”子陵曰：“吾弟子马援也。”光武听罢，
忙近抱起，谓曰：“久仰将军，未能一会。”援曰：“未获远迎，乞我主宥罪！”光武谓子陵曰：
“秀经数年，不能成就汉业，奈何治之？”子陵曰：“搏虎先投其食，钓鱼先投其饵，君若不
有昆阳，王军百万难破敌之。今幸困守于城，尽引其兵攻袭，破之大势已去，彼何能为取长
安，正易于反掌耳，岂足忧哉！”言讫，遂邀入城。马援急令设宴，筵会三日，马援点军三千，
同光武等行至昆阳，入城而去。有诗为证：末入飞熊兆幕帷，已求贤士拯时危。
　　虽无灭楚三英杰，也有陈平六出奇。
　　那光武于昆阳城聚集大军十万，号为二十万之多，问子陵曰：“师父可施何计，破此危急？”
子陵曰：“王寻兵按西门，可令吴汉、岑彭、臧宫引军一万，往北从西，劫王邑之寨，使此二
将不能出战。令贾复、姚期领军三千，望西山下埋伏。令马援领军三千，与巨无霸搦战，诈
败引至西山，举旗为号，四下伏兵并起，一齐掩杀。主公与马武、傅竣卓茂引军六万，乘势
后袭，则无霸可擒矣。”光武大喜，曰：“师父雄才，犹高吕望！”即令众将各领大军埋伏去讫。
　　却说王寻令无霸领军百万为前队，王邑、严尤领军五十万为中队，王寻领军二十万为末
队。至城下，叫汉军出阵。马援出马，身披青龙水银甲，头顶雉缨百宝盔，手提丈八枪，坐
下青鬃马，立于阵前，骂曰：“妖邪贼子！三合捉汝，显我英雄！
　　”无霸曰：“无名贼子，敢来对阵！”援曰：“吾汉朝历代功臣，陈州太守马援将军是也。”
无霸令廉丹出马，二人交不两合，廉丹败走。无霸奋怒，抡刀直取，二人交战十合，马援诈
败，无霸迫近，又战三合，马援败走，引至西山下。旌旗展处，坡后伏兵并起，金鼓齐鸣，
喊声叫杀。姚期、贾复二人西边夹攻，无霸困于垓心，不能冲出。姚期叫曰：“怪颜妖贼，早
下受降，免遭擒斩！”无霸大怒，横刀再战。姚期、贾复、马援三人夹攻，无霸抵敌不住，拿
起聚兽牌，正欲敲动，被马援略起飞锸，大喝一声，锸中牌响，碎作飞散。姚期急扯弓望无
霸脑后一箭，化作狼烟而起。黑云内，昏蒙不见。有诗为证：万甲藏胸壮气昂，马前一跃破
天荒。
　　飞锸略起狼烟散，害国妖人聚兽亡。
　　又言巨霸诗曰：
　　力赛英雄项楚王，可怜一命丧昆阳。
　　纵教聚兽能驱虎，岂敌垓前大会场！



　　第三十回
　　勇将齐迎敌寇亡敌破也知居士好
　　却说王寻、王邑见杀巨无霸，急退兵回寨。姚期、贾复、马援促兵追赶，撞阵冲杀。岑
彭、臧宫、吴汉、杜貌、纪敞、刘隆等伏兵四起，擒捉王寻。
　　光武见胜，急引傅竣马武、卓茂大军六万，合并击杀。
　　城中鼓噪而出，内外合攻，喊呼战杀，声动天地。王军大溃，走者自相践踏，伏尸百里。
　　时雷声大作，屋瓦皆飞，雨倾如注，水涨河漫。山中虎豹，足战心惊。天为助雨，水为
不流，士卒赴溺死者数万之余。惟王邑、严尤轻骑，乘死人渡水逃去。光武等尽获其军实辎
重，盔甲珍宝，不胜其数。后人有诗曰：蔼蔼征云蔽日光，天愁地位鬼神藏。
　　血流河涨尸山积，尤胜垓前困楚王。
　　却说严子陵解脱昆阳之难，私奔出城，潜入山中，隐名避世。



　　第三十一回
　　成功犹有故人思智士宏谋终大器
　　却说光武收军入城，设宴会将，赏劳诸军。惟不见子陵，甚怀忧切。邓禹曰：“主公少虑，
子陵素爱隐乐，不求闻达。
　　今为主公解除急难，喜不自胜，必归山避世去也，可暂舍之。
