<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　”光武从劝，遂写表文，令人申奏更始。表曰：昔高皇创业，徒步布衣，仗三尺剑而安
天下，则有张良、萧何、韩信三杰之谋，而楚竞不能与之争也。不意吕后专权，操机设变，
斩忠臣而戕骨肉，则天下几平息矣！幸文帝颇闻善政，继续江山。传至平卑，贼臣握柄，夺
其位而弑其身；殒其名而灭其姓。盖为昏蒙弱甚，不能制理奸谋，使祖宗万载洪基，一旦堕
于莽贼！天下纷纷，生民涂炭，秀幸存于白水起集义兵，效文王聘姜渭水，窃高祖拜将郊坛，
略服南阳，少安兵甲，遂立陛下为君，以嗣先王之业。庶不失乎天下之望，而有利于社稷之
福！今尚寇害未除，安危难一，愿陛下亦宜励精图治，刻志于朝，纳直去奸，参谋决略，务
致太平，则臣等之万幸矣。
　　谅陛下圣德仁威，不劳臣虑。今秀昆阳击拔，旦夕操戈，久困寇攘之围，不能施征服释。
城粮磐尽，兵卒饥亡，感上天垂恤孤穷，幸济危途之急，顿使阳回幽谷，枯木生梯！略集众
兵，锐精日益。破无霸于西山，斩王寻于北野，雷风大作，雨注成河。赶王邑、严尤轻骑渡
走；驱廉丹、吕傲溺水淹亡。唬虎豹于山崖，伏尸骸于坡上。声震天阙，威鸣地府。秀苟全
一胜，略获娱情，毕陛下仁恩所被，而致臣等之幸也！臣秀诚惶诚恐，顿首，稽首，百拜，
谨奉表上闻。
　　更始览表大喜，欲飞诏加封刘秀功劳。时八名贼臣朱鲔等，见秀表奏大获胜功，乃私相
计议曰：“今刘秀兄弟掌握兵权，威名日甚，恐圣上宠他之能，厌吾之保莫若嘱帝除之，使吾
等得为重用。”众皆然之。遂私入后殿见帝，阴谗其事。
　　更始听罢，沉吟不敢形发。部将刘稷闻之，立起怒曰：“更始何不仁也！伯升兄弟为此东
征西讨，北伐南攻，受尽百千汗马之劳，图成大事。又推义让之心，推居帝位。今汝安平宴
享，彼甘士卒之身，而反言欲害之，是何理耶！”更始闻言，即宣刘稷至殿，喝令擒下斩首，
不容再说。
　　刘縯急上奏曰：“陛下且止，今王莽未除，不可先坏己将，恐众士异心，难同举略。乞陛
下仁有！”朱鲔在傍谮曰：“陛下斩者尤当，今刘縯兵威势大，与稷同谋，欲夺陛下之权。就
彼兄弟之职，陛下可将二人除之，以绝身边之患。”更始准奏，令将縯、稷一同斩首。武士得
令，推下金阶。刘縯仰天叹曰：“令吾大事已成，恨未能扫除内贼，以清国政，则虽死而无憾
矣！”言罢，引颈受刃。有诗为证：威名凛凛震华夷，四海来苏望义旗。
　　一旦命罹奸佞手，忍声抛恨殒丹墀。
　　却说光武于昆阳闻知兄縯被贼臣朱鲔谮杀，顿使魂飞气绝，闷倒于地。众将急救，多时
方醒。放声大哭曰：“吾兄扬威四海，声震京华，不意被贼子所害，失我群行！”众将闻悲，
俱各掩泣。
　　是日，光武思兄被害，坐卧不安，即起军驰诣宛城，安服更始。诸州官属悉出接迎。秀
端容厉色，不容交接私语，众皆畏服。及至朝见，更始和颜悦色，低声相应，未尝以取伐昆
阳之功为念，亦未以兄之见害为怀。孝服不思，丧哀不举，饮食坐笑如常。惟枕席之上则有
涕泣而已。更始见其宽宏如此，大惭而愧之，遂拜秀为破虏大将军，封武信侯。仁主之心于
此可见。



　　第三十二回
　　小人狭隘岂成材闻风竞献归仁里
　　却说王邑、严尤走至长安。入朝见帝，泣而言曰：“臣该万死！围守昆阳，被严子陵设计，
引马援数将，能使飞锸，打破聚兽牌，杀死先锋无霸。却斩元帅王寻，不觉风雷迅作，雨下
成河，将卒军兵悉遭淹溺，惟臣等乘死人渡水，幸得残生，乞陛下将何御治？”王莽闻说，
心惊胆战，无计可施，乃长叹曰：“吾起大军百万，拟立成功，岂料败于妖人之手！而致有今
日之忧哉！”顿足捶胸，吁嗟不已。
　　退朝闷坐，若醉若痴，终日不能饮食，但以鱼鳆酒啖而已。
　　玩读兵书，亦无情意。倦困昏庸，凭几伏寐，不复安于枕席，而时有惕之惶惧。有诗为
证：默默无言欲断魂，捶胸跌足懒倾樽。
　　当时若不回头早，今日应知有此颦。
　　那光武起军攻拔长安，以邓禹为元帅，岑彭、姚期为先锋，马武、杜貌为左右使。是日，
统领大军十万，战将百员，炮响一声，齐跃上马出城。旌旗蔽日，尘土遮天。约行数里，忽
前一队军兵，飞跃走近，当头二将望光武，忙奔下马，伏呼万岁。
　　光武曰：“汝等何方将士？”答曰：“臣乃成纪隗、嚣周宗是也。闻主公举兵灭寇，小臣
二将先破陇西、武都二郡，带领军士十万，特来迎接，乞主公纳用。”光武大喜，遂封二将为
左右引驾师。二人谢恩，上马前行。
　　却说茂陵公孙述闻汉兵临聚大军于成都，自称辅汉将军兼益州牧，前来迎秀。至武关，
欲攻关。三辅将邓晔、于匡二人知汉兵至，急开关门迎入。于是诸州郡县，不征自降，各称
汉将。应接献贡粮者，难悉其数。
　　至潼关，未闻献接。邓禹即写下战书，令将射入关上。书曰：禹闻秦朝失政，贼子当权，
盖以斯、高二佐之奸而致。扶苏非命之死，是天之所以速秦之灭也。今奸臣王莽，弑戳平皇，
夺帝位自尊。苛法复兴，天下仓生失望，士卒罹灾，以致旱涝不均，贼荒竟起。今吾主刘秀，
圣智明君，德泽高沾于四海，仁风远播于群芳。略集义兵，起兵白水，欲为先王雪恨。黎庶
清忧，感天神之佑助，赖将士之匡扶，掠郡攻城，望风仆偃。
　　杀苏雄于泚水，斩王将于昆阳。诸县官军，悉称汉应。今武关已下，潼关岂能存？如书
到日，早省开降，莫待火急燃眉，悔思晚矣！大汉元帅邓禹谨书。
　　把关首将接书，读罢，三思而叹曰：“非吾不能全忠，乃天意也，人岂违哉！”遂令军卒
开门，亲出关外迎接。望光武伏于马前，告曰：“小将接迟，恕臣万死！乞主公恩宥。”光武
大喜，问曰：“汝何姓名？”答曰：“小将祭遵是也。”言罢，请入关中，安下军马。有诗为证：
皂盖朱幡拥翠貂，风威肃草动山遥天河未挽兵先洗，城郭咸归将已饶。



　　第三十三回
　　雪耻争迎扫奸贼操谋蔽主心过望
　　却说王莽设朝，会众文武，正议败兵之事。忽大使奏曰：“我主事急！祭遵把守潼关献降，
纳秀兵马，都入关下寨，乞陛下早发兵御，莫待临城难与攻掠。”王莽闻奏大惊，急令苏献为
元帅，邳彤为先锋，尽起御林大军二十万，名将数十员，御驾亲征出城。至长乐坡屯驻。
　　却说光武知王莽兵至，急引大军出坡对阵。王莽出马谓光武曰：“秦传汉，汉传王，天数
然也，非吾霸夺。子若肯罢战休兵，即指潼关为界，东属刘氏，西属王朝，立马两国，何不
可乎？”光武曰：“若欲和兵两国，除有平帝子婴并刘氏三千余口活却还我，即时罢战。”马
武出曰：“王莽反贼！记得教场比试，嗔嫌丑汉马武将军否？”王莽怒而叫曰：“谁拿丑汉？”
邳彤应声而出，手提方天戟，坐下雪蹄马，立于阵前，大叫言曰：“汝纵有拔山之力，过天之
势，今日定欲拿汝，以复王寻之仇！”马武大喜，纵马提刀，直取邳彤。二人交锋，激战五十
余合，不分胜负。王莽军中急令王瞻、李顺、孙通、高密、李建、李颜宗、王卿、王焕、王
武一齐助战。九将听旨，飞奔入阵。
　　光武见王军助阵，亦令姚期、陈竣刘垄傅竣朱祐、冯异、岑彭、祭遵、景丹、王常等一
齐混战。王军大败，岑彭活捉苏献。王莽拨回马走，光武引兵追赶。王莽入城，令卒闭紧，
光武众将一齐围上。
　　九月戊申，城内窦融献开宣平西门，迎接汉兵。光武传令：“不许伤害百姓。如违者即斩”。
众将肃然而进，毫无干犯。
　　邳彤知军入城，急令东宫王禹开东门走讫。光武引众军放火烧着午门及未央宫，搜王莽
家属，皇亲国戚尽皆诛戮，惟不见王莽。光武传令晓谕百姓：“如有隐藏王莽，九族皆诛。有
拿获送献者，千金赏赐，许令诸人入宫搜捉”。时有客人姓吴，被王莽罚钱赏军，不能还家。
听得谕旨许人民共搜，即提菜刀一把，寻入东宫而去。
　　却说王莽见火连内禁，急至宣室，旋席随斗而坐，乃叹曰：“天生德于予，桓魋其如予何！
今汉兵以火焚宫，吾避于此，岂奈我哉？”庚戍旦，复于渐台之上，闭阁而坐。至申时，吴
公搜入宫内，寻见有高台二所，殿阁深宫，四围水绕，乃曰：“王莽必在此台之上。”放下吊
桥而过，至上阁内殿，见着黄袍玉带，以脚排开莽门，进前拿住王莽，谓曰：“贼子今遭吾手。”
王莽告曰：“吾将锦包袱赐汝，内有宝物，乞留残命！
　　”吴公接着锦包袱，又扯下台。
　　忽太尉李清走至，将吴公打倒，拿下王莽，出见光武请赏。
　　光武大喜，正欲赏清，吴公走至，告曰：“小人拿住王莽，被彼抢来，乞主公详察。”光
武曰：“汝有何证？”吴公曰：“小人有。”吴公遂将锦包袱献上。光武解开视之，乃国朝玉樱
邓禹曰：“今日江山还归吾主！”光武大笑，遂赏吴公万钱，吴公叩首拜谢而出，乃曰：“为此
贼久淹于是，使吾抛妻数载，弃母多年，今日才偿旧恨，得转家乡！”言讫，遂回而去。
　　却说光武，是日与众将士登于渐台殿上，书曰“十二帝王之灵”，摆列香烛于席，祭雪仇
恨。将王莽、苏献推跪神位之前，听宣祭奠。令敕文官高声朗读，其祭文曰：汉室山河，二
百余年。平皇势弱，贼子当权。弑君杀父，抗敕违宣。秀恢天下，聘士求贤。奸臣捉至，细
割刀千。一酬君恨，二雪父冤。香花祭毕，圣祖升天。
　　祭毕，将苏献斩首，莽凌迟细割，分散其尸。争相杀者数十人，以莽首悬于城下。百姓
观者，或掷之于地，或切食其舌，人人共恶而诛之。后言王莽诗曰：百计徒劳苦战疆，江山
依旧属刘皇。
　　粉身碎骨诚堪恨！击首抛骸亦可伤。
　　斗酒何能称奠祭，荒碑谁为泣铭堂。
　　当时解省回头早，免使龙泉剑下亡。
　　那光武大设筵会，宴贺功臣。众将饮于席上，唧唧哝哝，欲立光武为帝。光武知其意，
仗剑出席而言曰：“汝等众人，再有交头接耳，胡乱言者，即斩。”吓得众将无一敢言。更始
坐于长安，众臣朝拜礼毕，加封秀为大司马，着行司隶校尉，于前殿整修宫府，与秀等诸将
议事于内。朝罢，各散。
　　时八贼朱鲔等议曰：“今刘秀破却王莽，国家重柄都在其手，兼其部下诸将不离左右，我
等将何奈之？”胡殷曰：“我有一计，可害其命。”鲔曰：“汝有何计？”殷曰：“来朝奏帝，
