<!-- { "loadSidebar": true } -->
自称帝于雎阳。复令宪为海西王，步为齐王。故南事梁楚，而步得专集齐地，据郡一十二焉。
　　帝闻，急召虎贲大将军盖延至殿，谓曰：“睢阳刘永反称为帝，东据一十二郡。朕欲托将
军往伐，救拔万民，将军若何？”延听言，欣然答曰：“臣即愿往。”帝遂与兵十万，亲送出
城，嘱之曰：“将军此行，则东方之土悉付卿身，赖为竭力匡护！
　　”延曰：“此乃臣之当分，不劳圣虑。”遂拜别上马，前往雎阳进发。将至近到一平坦大
坡，令军扎下营寨，来日对阵。
　　却说刘永，一日会集诸将于厅议事。忽人报曰：“洛阳汉帝差遣大将盖延，领军十万，来
取雎阳，已在十里山坡下寨，请大王将何如治？”刘永闻言，大惊，慌手无措。小军又报：
“汉军临城，请大王急发兵拒。”永遂披挂，同大将苏茂领军五万，出城迎敌。两军相对，盖
延出马，刘永曰：“汝据北方西郡，吾守东方，何得率兵犯界而讨死乎？”盖延大怒，骂曰：
“背主逆贼！更始以汝为王，心犹不足，今又反汉，自称为帝，窃掠州郡，不思贼贱微身，
岂能当受天子之分！三合斩汝，以绝刘氏之患。”言罢，挺戈奋马，直取刘永。二人交锋，约
战五合，刘水败走，盖延赶上，苏茂挺枪截祝两军混战，金鼓齐鸣。二将亦交数合，苏茂抵
敌不住，回马急走。盖延率兵赶击，追至城下。永遂收军，走入城内，坚闭不出。盖延分兵
围之。
　　守经百日，延兵尽收粮谷，城中乏食。永、茂夜开西门出走。盖延赶上截住，刘永勒马
复战。未及三四合，被盖延奋砍一刀，连人带马削为两段。苏茂见势不利，保护永子刘纡，
奔东而去。盖延收军，复至城下。永弟刘防举郭献降，接入汉兵，扶盖延于衙端坐；防伏于
前，顿首请罪，延遂赦之。
　　却说苏茂保护刘纡，走至蕲县，与周建等兵，立纡为梁王。
　　四年春月，盖延引兵复击，茂闻，即奔海西王董宪处去。
　　却说平敌将军庞萌，为人谦卑逊顺，帝甚信爱之，尝称曰：“可以托六尺之孤，寄百里之
命者，庞萌是也。”因使与盖延共击董宪。时有诏书下延而不及萌，萌以为延有谮己之心，使
不诏救，自疑，遂反袭破延军，与董宪连和，自号东平王。帝闻之，大怒，乃自将讨萌。即
遣使与诸州将士，书曰：“吾尝以萌为社稷之臣，将军得毋笑其言乎？老贼宜速诛之。”诸将
接书，各厉兵马，会于雎阳，待帝临击。
　　是日，汉帝令前将军王梁，勒兵十万，御驾亲征。炮响一声，齐奔上马，拥护御驾出行。
赤帜霞天，金戈耀日。既至，先入桃城安歇。
　　却说董宪闻帝自讨庞萌，乃与刘纡引兵去下邳，还兰陵，助萌共击汉帝，合兵三万，急
进攻城。帝知，留下龙车辎重，自引轻骑三千，步卒数万，夜赴任城而去。
　　其地相隔桃城六十余里。次日，诸将奏曰：“贼兵所来者，气势弱寡，陛下可宜速攻，莫
待延聚众，益难与争持。今若一下则破，如反掌，何惧之哉！”帝曰：“贼兵精壮，不可轻敌，
且休士养锐，以挫其锋。待众方集，则可动兵。”城中百姓人等见汉帝驾至，众心欢悦，益固
坚守。时大司马吴汉、捕虏将军马武、汉中将军王常、讨虏将军王霸等俱在东郡，帝遣使召
之。使者领旨，飞奔上马而去。
　　却说庞萌知帝夜走任城，悉起大兵进击。至城下，分兵围祝连攻二十余日，不能得下，
众将军士悉皆疲困。是日，吴汉等兵至，且入桃城安下。次日，进军分作两路并入。帝闻，
纵兵而出，前后合击，萌军大乱。马武撞入阵中，正合庞萌二人，交马斗无三合，庞萌败走，
众军一齐混战，喊杀连天。董宪，苏茂等急走朐山县去，丢下刘纡一人，不知所归，被军士
高扈斩首来降。
　　吴汉等率兵再赶，追至朐山城下，分兵围击。萌等坚闭不出。困经半月之余，城中粮尽，
无计可奈。董宪曰：“食尽不可虚守，兼且汉兵骁勇，难与对敌，莫若夜开西门，走奔东海，
再作区处。”众将皆诺。至夜二更，宪令军士饱食，上马潜步，开门出未将半，有人报知吴汉，
汉即分兵截击。庞萌正望山坡前走，忽听炮响一声，马武、王霸领军当头截祝萌往后走，吴
汉、王常赶至。前攻后击，左冲右突，庞萌拼命杀出，被马武拦祝约战两合，提起青铜刀，
望庞萌脑后一砍，削为两段。
　　董宪乘势冲出，吴汉赶上，大喝一声，杀于马下。苏茂高叫：“将军休战，小将愿随鞭镫。”
吴汉遂令罢阵。苏茂跳下，跪伏马前，告曰：“小将罪该万死！望将军姑恕。”吴汉大喜，遂
令合兵一处。于是吴汉平定江淮、山东等处，声震东都。是日，班师拥驾回京而去。



※※※※※※

人事有代谢，往来成古今 
江山留胜迹，我辈复登临 
水落鱼梁浅，天寒梦泽深 
羊公碑尚在，读罢泪沾襟



      独家提供【古文小说】东汉秘史　上　（明）谢诏　著 [一步两搭桥整理] [沉思
曲]160K07.11 13:32375
      独家提供【古文小说】东汉秘史　下　（明）谢诏　著 [一步两搭桥整理] [沉思
曲]164K07.11 13:341072



推荐:
    第七届中关村电脑节有奖评电脑 华山论剑武侠征文 看全新西陆财经社区
    语音剧本大征集 无限商机尽现百业 语音聊天室正式开通
    泳装夏日里张扬的性感 爱慕内衣麻辣价2-5折 西陆游戏频道新改版
 

      作　者: [注册发帖]
      密　码: [关联手机]
      　标  题:                源代码  字 体 宋 体 楷 体 黑 体 仿仿宋 新宋体 幼 
圆 隶 书 Arial 
              Fixedsys System NewRoman Verdana Wingdings Kantipur  字号 1号 2号 3
号 
              4号 5号 6号 7号  字体颜色                        更多颜色 签名: 
一 二 三 无 

      普通 原创 转帖  

            郑重声明：
            　　　　 1. 任何言论纯属作者个人观点，与西陆无关； 
            　　　　 2. 禁止利用本论坛进行赌博、非法买卖等违法行为； 
            　　　　 3. 禁止发表反动、色情和其他违反国家法律、法规的言论、信息； 
            　　　　 4. 禁止发表恶意攻击他人的言论； 
            　　　　 5. 任何转载或转贴都应注明真实作者和真实出处；=>相关详细说明 



      本论坛由 xilu 提供空间及技术支持 点击此处申请西陆高速免费论坛

返回顶部
独家提供【古文小说】东汉秘史　下　（明）谢诏　著 [一步两搭桥整理]   
  

                  全屏
                  半屏
            短信推荐转移打包发贴 回复 精品收藏删除修改置顶申请BBS

       独家提供【古文小说】东汉秘史　下　（明）谢诏　著 [一步两搭桥整理] 
      作者:沉思曲(xxx.xxx.xxx.xxx) 2004/07/11 13:34  字节:164K 点击:1072次 帖
号:9001
      当前论坛: 古典小说之家 [wave99.bbs.xilu.com]  互换联接:玄幻小说、武侠小说、
网络原创.. 


 

　　独家提供【古文小说】东汉秘史　下　（明）谢诏　著



　　第四十四回勒马讨凶安社稷复攻反贼再兴师
　　却说冯异自入关中，赤眉平定，而众寇犹盛。时涿郡太守张丰，反与彭宠等连兵击异。
异且战且行，屯兵上林苑中。延岑自称武安王，欲据关中。引张邯、任良等大军五万，赶至
上林攻异。两军对阵，延岑出马，冯异骂曰：“狼野小毒，敢望大食。不思赤眉势若利锋，尚
白面缚拜降。汝乃山鸡野雉，敢与灵凤争巢。早伏受降，免擒碎首。”延岑大怒，提刀直龋二
人交马，共战十合，延岑败走，冯异赶杀。张邯挺戈截住，战不三合，忙走不禁。任良出马，
亦不三合，败阵飞走。冯异率兵赶上，大杀一阵，斩首千人。延岑、张邯、任良等将俱各逃
走。诸营保守哭护延岑者，皆伏马前，高叫：“将军，小卒愿降。”冯异大喜，遂收兵安寨。
　　却说延岑等走至长冈，聚会残兵，尚得二万余，即行攻析。
　　异知，急遣复汉将军邓晔、辅汉将军于匡，分军五万往击。二将领命，各披甲上马前行。
邓晔青袍锁甲，白马红缨，头顶白银盔，手提方天戟。于匡红袍白甲，赤马青缨，头戴金练
盔，手执昆吾剑。骑兵步卒，各执轻戈。行至析县，两军相遇，延岑出马，大叫：“小将对阵。”
邓晔、于匡二人分兵并出，不与打话，令卒擂鼓，两胁夹攻，左冲右突，搅军混战。邓晔杀
至阵中，撞遇任良，战不两合，被晔一刀砍于马下。延岑见势不利，勒兵分走。晔、匡二人
赶上，大杀一阵，斩首千级。逼其大将苏臣等八千余人，忙下拜降。邓晔大喜，遂合兵入县
暂歇。
　　却说延岑自武关走入南阳，时百姓饥饿，死者不可胜数，生者则割死者之肉充饥，人相
食人。黄金一斤只换豆粟一斗，道路断绝，粮税不输，军士悉以杂物而食。帝闻，遣使持节
至南阳，拜赵匡为扶风侯，令其安抚百姓，及整给军粮。赵匡承赐，即将五万大兵及军马粮
草，往助冯异。异知，急出迎接，邀入帐下，施礼，问曰：“吾兵正在渴中，蒙君助济，暗室
生辉。”匡曰：“将军威扬四海，扫群贼若荡微尘，清中原犹同拾芥。愚下识短才疏，无能智
决，故不愧蒹葭倚玉，而投事将军。倘蒙优容，则执鞭亦无恨矣。”异曰：“将军故反言乎？
　　”二人大笑，遂令设宴相待。冯异兵食渐盛，有豪杰不从令者，往攻击之。降附有功劳
者，褒赐之。遣其新顺诸将，赴京城见帝。散其小民，各归农业。由是威行关中。有诗为证：
有志少年场，轻移寇虏亡。
　　关中雷电震，凛凛翰遗香。
　　却说耿弇忧切，四方扰乱，竟僭称王。军卒苦劳，人民怨望。一日，趋殿从容奏于帝曰：
