<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时议郎邴尊，尝以直言劾冀，冀甚怀恨。一日，召小军黄章谓曰：“吾有一事，欲令汝干。
能建奇功，当加重用。”章曰：“将军何事？”冀曰：“颇奈邴尊无理，谤毁上官，吾久欲绝之，
恨无是人。今使汝为刺客，阴谋杀害，以复深仇。”
　　章曰：“将军既是欲行，小人愿死当往。”冀大喜，密言嘱托。
　　章遂拜别出外。腰藏短剑，直往邴尊府去。
　　至其门首，门吏问曰：“汝来何干？”章曰：“梁冀将军差来谒见。”邴府吏曰：“邴府退
公歇息，可俟升堂，入禀告谒。”章曰：“吾领机密急事，入后报说，何得阻慢上耶？”
　　吏遂放入。章至后堂，潜躲于案下。至夜二更，尊独秉烛危坐，玩取黄公三略之法。见
其预料之机，条条有序，深加感怆，，不自止息。章待良久，见无人侍，遂扯藏身锋刃，潜至
其后，望尊肋下一刺。叫声而绝。尊妻惊觉，大喊有贼。令军急关门，遍衙搜捉。黄章见势
迫急，忙向后墙爬走。又被巡军逻住，拖着其足，绑押送到厅跪下。
　　尊妻问曰：“汝何奸贼？！素与无仇，安敢夜潜相府，刺我尊公？早依直供出，免受重刑。”
章曰：“小人姓黄名章，为大将军梁冀怨恨尊公直切奏劾其非，故使小人为刺，绝彼祸根。
　　此非小人之事，乞夫人大恩，姑留残命。”尊妻闻言，大怒，骂曰：“奸谗冀贼，欺主戕
忠。吾夫素与无仇，何得行此毒害？
　　虽临泉下，与汝难休！’，言罢，放声大哭，几闷绝地。喝令门吏将章重责四十棍，监候
对证。
　　次早天晓，尊妻入朝见帝，具奏前冤。帝闻，大怒，骂曰：“欺天谗贼，不念朕以汝为外
戚，官高显贵，势满朝廷，专意贪残横肆，暗害忠良，毒弑先帝，而欺朕弱，情实难容。”遂
召中常侍单超、徐璜，门令贝援，小黄门史左绾、唐衡等，至殿定计诛之。冀及妻寿闻事露
发，满朝文武悉被其害，自知不能逃过，叹曰：“天亡我也！”即日与妻皆系而死。帝降旨，
令单超、徐璜等取冀钱货及其田宅，俱追人官。超、璜等遂点百数余人，往冀府内收检。凡
得金银三十余万，献入朝廷。帝令分钱一万，以充王府应用。余者悉令县官分济小民。及其
田园以业贫者，减天下租税之半。诏下。众遵去讫。
　　次日，超等至殿复命。帝即下诏，加封单超、徐璜、贝援、左绾、唐衡五人为县侯，各
谢恩出。称超等谓之五侯。又封大司农黄琼为太尉。是时新诛梁冀，天下想望异政。迨琼首
居公位，乃举动州郡，素行贪污，至死徙者十余人。由是，海内翕然，称其善德。汝南范滂，
少厉清节，博学雄辩。黄琼举为侍中。帝以其清，诏使按察冀州。帝亲送出午门之外。滂登
车揽辔，慨然有澄清天下之志。帝叹曰：“范生，真贤士也！”遂别而去。滂传令跟护吏卒，
“前途不许骚扰需索民财。如违令者，即斩！
　　”众皆应诺而起。于是，凛然震肃，声动山川。有诗为证：玉骢金辔出华京，绣豸峨冠
体宠荣。
　　一道风霜行处肃，动摇山岳鬼神惊。
　　数日，按临冀州。滂考察官吏，黜贤陟否，并遣放囚徒，皆无不当。凡所至州郡，太守、
邑宰有贪赃污暴者，闻其清名。
　　皆望风解印，辞归而去。于是，州县咸称令德，各持羊酒迎劳。
　　滂视毫物不受。按遍诸州，还京复命。
　　却说尚书令陈蕃，上疏荐五处士：豫章徐稚、彭城姜肱、汝南袁闳、京兆韦著、颍川李
昙等为仕。帝准奏，传旨令使安车玄纁备礼征聘。使者领旨，即与十数吏兵上马而往。
　　先至豫章，令人报知徐稚。急出迎接，邀入草堂礼坐。使者见稚动止奇异，言语非常，
乃曰：“久闻贤士令名，果无虚誉。今愚荆会，胜拨雾看睹天，倘沐奇缘，尚容清诲。”稚曰：
“吾乃山野村夫，但以耕农为志，无一识之可称，分善之可采。
　　大人何誉之过耶？今幸大人不弃微贱，屈降寒庐，使予暗室生辉，蓬门顿彩。是予正意
外之幸也，岂寻常哉！但不知大人此来，有何贵谕？”使曰：“尚书陈蕃，与君素善，故知君
才大德，特举荐圣上。令予备礼，安车迎接。愿君早期嘉会，无负蕃心。”稚曰：“蕃见错矣。
所举者，要在得宜。则上不负朝廷之望，下可以慰生民之托。今愚一村庸耳，岂当是任！”竟
辞不就。使者见其坚不就聘，遂辞拜毕，别往彭城而去。稚后隐居避名，不见于世。
　　却说姜肱，一日独耕于陇上。辄怠时怀书坐于草坡咏读。
　　忽见前山一位官长，摆道而来。行将至近，肱急躲开一旁，候其车过。官长见肱手持经
书，即下车骑施礼。肱曰：“敢问大人何处官长？”答曰：“吾乃朝廷钦使，欲访姜肱一会。
敢托贤君指示其宅何方？”肱曰：“前面竹林庄下，草房便是。”
　　官长遂谢而去。肱见其使访己，慌忙潜往家中，整饰衣冠出接。
　　使者望见，笑曰：“君何诈乎？”肱曰：“田中踝跣，岂见长之仪。”二人大喜，携手并入，
直履草堂。施礼延之上坐，肱曰：“寒微野士，何幸屈降龙舆，增辉茅室。”使曰：“尚书陈蕃，
闻君高人，故上疏天廷，举君护国。诏令愚下卑礼相迎，乞早登车骑，以慰主上求贤之意。”
肱曰：“国家梁栋，须宣盛德者为之。吾乃一山农野士，岂有安天下之志哉！”固辞不就。使
者见不能下，叹息而起。肱遂送出庄前，二人拜别。使者登骑，径往河南进发。
　　前行数日，将近其地，沿途询问袁阂之家。得牧童指引，幸至其门。闳知，托称疾笃不
起，使妻出问。使者具说所事。
　　妻一一对答。是日天晚，留使歇息，置酒款待，俱以贫薄之风。
　　次早，使者遂别，复往之京兆。
　　却说韦著，一日于馆中间坐，乃作《夜窗吟》一律，以自舒豁。辞曰：更深坐久烛光短，
人静红炉火初暖。朔风吹得簧篁寒，碎点霜华上银管。揽衣拭目雁行细，梅梢月到松梢霁。
敲冰化水浇醉肠，写向吟窗敌寒气。鼓鼙冻损声不动，别院人添翠衾重。
　　笔兴欲挽阳和回，蝴蝶无情入春梦。朝来闲倚栏杆立，忽听林鸦腈睛日。殷勤细读中夜
诗，一笑云边乱山出。歌罢，复吟诗一首：幽居潇洒绝麈侵，独坐庭前得趣深。
　　且喜往来无俗客，一襟清思付闲吟。
　　吟罢，忽人报曰：“朝廷钦使来至。”著遂整冠出接。邀入草堂施礼，尊于上坐，谓曰：
“贫居俗士，何幸屈驾而增辉乎！”使曰：“朝廷不幸，佞疾衅生。自梁冀擅政以来，国纲日
息，忠臣遭其毒妒，良善屈其非戕。今冀奸虽灭，而善政未陈，故此招求贤士，续挽仁风。
尚书陈蕃，知公令德，上疏朝廷，举公振治。愿即随行，慰君之望。”著曰：“吾闻古之君子，
邦有道则仕，邦无道则隐。隐非君子之所欲也。人莫己知，而道不得行。群邪共处，而害将
及己。今梁冀虽灭罢除，宦贵奸贪犹盛。国领权纲，大势已去。虽有经天纬地之才，亦莫能
振之也，况愚一俗子哉！”使曰：“贤公差矣。岂不闻古人云：‘治亦进，乱亦进。’今公抱经
济之才，而不能见用于世，亦枉然也。何固执之若此耶？”著曰：“唐虞治世，尚有巢由。
　　今愚不仕非爵，各有所志。大人何至迫耶？”使者叹息而起。
　　著送出外，二人拜别。再往颖川而去。
　　却说李昙知使将至，亦托疾笃不起。使母出对。交拜礼毕，延于上坐，问曰：“贫野孤村，
何幸大人屈顾。”使者具说所事。其母答曰：“蒙恩敕聘，万幸之至。但小儿疾笃未可知，有
负大人之劳，将何如耶？”使曰：“令郎既疾，天数然也。
　　何是说乎？”遂拜辞别，上马回京。暗思：“五贤之志，无一于私。”不胜称美。
　　次日至京，入朝见帝，具奏不就之事。帝默然吁叹。又闻安阳魏桓之贤，亦遣使备礼征
之。使者即往，将至，桓知不出。
　　其乡族之人皆劝之行。桓曰：“夫干禄以求进，以行其志也。
　　今后宫数千，其可损乎？厩马万匹，其可减乎？左右权豪，其可去乎？”众皆对曰：“不
可。”桓慨然叹曰：“何桓生行死归于诸子何哉！”遂隐遁而去。使者见其遁隐不出，即日回京
复命。却说朝廷自诛梁冀之后，权势专归宦官单超、徐璜、贝瑷、左绾、唐衡五侯，尤贪纵
恣，倾动内外。一日，帝临朝会，从容问于待中爱延曰：“朕何如主也？”对曰：“陛下为汉
中主。
　　”帝曰：“何以言之？”对曰：“尚书令陈蕃，任事则治。中常侍黄门，与政则乱。是以
知陛卞可与为善，可与为非。”帝曰：“昔朱云廷折栏槛，今侍中而称朕过，敬闻阙矣。”遂拜
为五宫中郎将。
　　却说会稽太守刘宠，为官清白，简除烦苛，禁察良法。于是郡中大治。帝闻，征为郎将
作大匠。时本郡山阴县五、六老叟，自若耶山谷间出。闻宠迁官，敬赍百钱送宠，曰：“山谷
鄙生，窃见前任太守。吏士贪污，每发扰索民间，至夜不绝。
　　或犬吠竟夕，民不可安。自明府下车以来，狗不夜吠，民不见吏。愚等年老，遭值圣明，
不胜万幸。今闻明府迁任，故自扶奉相送，愿鉴愚等微意。”宠曰：“吾无善政相及，何致公
等勤苦馈送？吾何安受？”叟等虔告，宠即选一大钱受之，余悉还父老。叟等拜别而去。宠
至京，加为大鸿胪之职。九月，复升为司空。
　　却说南匈奴单于主，一日朝会，谓众臣曰：“颇奈汉朝先帝不仁，吾国累受其害。切齿之
仇，未能伸也。今桓帝庸弱，信任权臣，不能札贤敬士，国势渐倾。吾欲乘衅起兵灭之，以
复先帝之恨，可行否乎？”众皆答言曰：“当行。”单于大喜，遂令左谷蠡王，点起匈奴十万，
与诸部并叛。乌桓、鲜卑等寇缘边郡，摇动西州。司空刘宠知，急奏帝曰：“南匈奴单于，通
结诸部乌桓、鲜卑等，叛已入中界。寇掠边民，乞陛下急将何治？”帝闻大惊，顾谓宠曰：
“卿何计焉？”宠曰：“自古匈奴难以善治，必须以威迫之，使有倾服。”帝曰：“然。”
　　遂封张奂为北中郎将，与兵十万，北击匈奴。
　　张奂领旨，即点三军，披挂上马前行。旌旗蔽日，尘土遮天。骑兵步卒，千里不绝。数
日方至，立起营寨。次早，奂升军账，召诸将谓曰：“匈奴兵势虽大，并无谋虑。吾等分作两
队兵进。一队与之攻战，一队劫其营寨。纵不能破灭，亦使垂手清闲，不能复战。”众皆曰：
“将军神算也。”遂着中郎将爱延，分兵三万，缘山绕谷而进，不使匈奴知觉。俟其出后，即
入攻劫。延遵令去讫。奂自引军于雁门关下，排阵立战。
