<!-- { "loadSidebar": true } -->
叔曰：“愿主公纳为小卒。”文叔问曰：“将军何名？”答曰：“马成是也。”遂令入军营去讫。
　　却说岑彭望至天晚，助军不到，乃上马独冲出阵，往棘阳进走。山前路后，累遇军人拦
挡。杀至天明，才到城下，跃马直入。见旗上写着“汉室乾坤”，大惊而走。哪知被马成先降
汉，已开城纳献，欲回出走，被大军拦祝奋力战至十字街，文叔出令“如有伤着岑彭者，即
斩”。岑彭杀至南门，有苗曾见出令旨，放彭而出。光武遂安顿城中百姓，令军卒紧把城门，
各遵令讫。
　　却说岑彭一人一骑，奔往山庄，见母而告曰：“儿不听老母之言，致有今日之败！”言讫
拜别。遂上马投泚水见苏元帅。
　　行至府前，令人报知，元帅遂召入帐下。施礼毕，岑彭细将前事逐一告知。元帅听罢，
大怒而言曰：“汝不坚守城池，固有是败！还敢至此巧饰！”令左右擒下斩首。时副元帅梁丘
赐、甄阜二人急出言曰：“元帅不可，今刘秀正雄，若斩讫此人，无人上阵，乞姑恕之！”苏
元帅见人力救，遂免其罪，令挂先锋樱却说光武领军来破泚水，令人报知苏元帅。元帅听知
大惊，急令甄阜、染丘赐领军迎敌。二人出寨对阵，姚期出马，大喝一声：“小将焉敢出阵？
叫岑彭出战！”甄阜曰：“杀鸡焉用牛刀！”姚期大怒，跃马直龋二人交锋，战上二十合，甄阜
败走，梁丘赐出马。姚期欲战，忽小军报曰：“岑彭取却长安。
　　”光武听知大惊，遂令邓禹守阵。光武亲自引兵三百，急救小长安。至城中，见兵戈撩
乱，跃马奋入衙前。岑彭正出，光武大怒而言曰；“小将安敢犯吾境界！”二人交马，未知胜
负何如。诗曰：鼓角鸣天震，征尘蔽日昏。
　　长安都市上，龙虎夺乾坤。



　　第二十三回
　　为国舍生全大义兴邦求士复深仇
　　却说光武至衙前，与岑彭交战十合。岑彭领军人衙，将人头献出，叫：“光武认是谁否？”
光武视之，乃叔父、婶娘、兄弟之首。看罢大惊。岑彭复入后衙，将刘氏家属三百余口，尽
皆杀取，复领军出衙，与光武交战。二人又斗十合，光武抵敌不住，拨马急走。奔至堤圈，
被甄阜军兵四面围祝苏元帅曰：“今番决捉刘秀。”光武苦战，困至垓心，马被射中一箭。
　　众军叫曰：“马带箭者便是刘秀。”光武仰天叹曰：“天杀刘秀也！”忽一将冲至阵前，跳
下马叫曰：“主公急走上马。”
　　光武视之，乃二哥刘仲也。光武曰：“吾死合得，岂害于汝？
　　”苦不忍上。仲曰：“我死何害？汝乃君王之命，岂肯挫于贼子之手？”言罢，遂托文叔
上马，以鞭策之。其马奔走如飞，冲出阵去。刘仲步杀数人，身死于地。后光武敕赠鲁大夫。
有诗以赞其名：青云悬器业，白日贯忠贞。
　　多少英雄杰，谁能脱死君？
　　却说光武冲出重围，哭至胡阳城内，见叔父刘良告曰：“今小长安被岑彭侵占，杀却刘氏
家属三百余口，奈何服之？”
　　良听罢，大惊，二人抱头相哭。忽众军皆至，惟折小卒百余。
　　文叔谓众将曰：“若此之败，汉室何日得兴？”邓禹曰：“主公勿虑，令宜秋山新市平林，
有十个大王，每一个有军一万，主公可往借之。若得此君到来，立破王莽。”光武从之。遂扮
妆一客，上马而行。
　　至宜秋山下，有一酒店，即下马步入。问店主沽买几杯，以消途渴。正坐之间，只见其
地来来往往贼徒人等，经过甚多，心怀疑惧。或人疑曰：“此是妖人刘秀？”言讫，遂去。忽
见一将自外而入，见文叔即拜，言“主公受礼”。文叔抱起问曰：“将军高姓？”答曰：“臣乃
姓王名常，字颜卿。敢问主公欲将何往？”文曰：“为小长安败失，径投新市平林干大王处，
求借兵用。”常曰：“平林十大王乃吾之兄弟，吾乃第九名，第十名大王曾与主公为友。”光武
问曰：“姓甚名谁？”常曰：“彼言西鲁胡人，则无姓名，叫俺众人叫他十哥便是。主公今日
往投借军，除俺和十哥二人，其下八个，只好杀人放火，劫掠财物，岂有安天下之志？主公
休往。”文叔不从，遂至其寨。
　　只见八王名曰朱鲔、长昂、胡殷、辽赠、陈本、曹宣、王匡、王俸并王常九人，不见第
十名。常曰：“此乃汉皇刘文叔，特来俺兄弟处求借军用，后以为谢。”朱鲔曰：“刘秀将多少
金银宝物请俺众等？做何大官？”文叔曰：“太平之后，教将军高选重用。”言罢，忽人报曰：
“今有王新室差使命赍诏，将十匹青骢俊马、金宝缎帛招抚大王重用。”朱鲔等闻言大喜，遂
接诏拜毕，问使臣曰：“公何姓也？”答曰：“申屠健是也。
　　”朱鲔曰：“可捉妖人刘秀，献与王新室，请受公侯之位？”
　　王常曰：“汝等何言！此乃十大哥之友人，恐其见怒。”朱鲔不从，令小卒将文叔绑缚，
一齐上马，押送下山。
　　约行数里之地，忽听金鼓齐鸣，山坡后千军闪出，当头一将，身长九尺五寸，面如活蟹，
须若钢针，大喝一声，拦住去路，未知何人。有诗为证：胆气曾经百战场，指呼卒伍走群羊。
　　风声压倒群芳长，应放寒梅报一阳。



　　第二十四回
　　碎胆奸雄归马武畏名贼子立刘玄
　　却说马武正于外面遥望，见一阵军官喧闹而来。一马向前，挡住去路。至近视之，乃寨
上朱鲔等绑缚光武解京。大喝一声，众人都惧，遂解下其缚，扶起拜毕而问曰：“主公为何至
此遭于贼寇之手？”文叔细将其由诉与马武。马武曰：“若非臣，主公难脱此难。”文叔曰：
“多感将军救拔。敢问寨上言有无名第十大王曾与秀旧交来？不见此人是谁？”马武曰：“小
臣便是。流潜于此，恐酒后遭其拿献，故不言姓。”话毕，见面生人立于其内，武乃问众曰：
“此何人也？”众答曰：“王新室差来使命申屠健是也。”马武听罢大喜，提刀赶近，斩死于
地，而谓众曰：“汝等愿顺王还愿顺汉？”众人一齐应曰：“都愿顺汉。”马武大喜，遂引众人
拥护光武至寨，令众军将山寨改为金阙，草寇变作公卿，请主公于此立受君王，以从人望。
　　众人正欲山呼，忽一人泪下而言曰：“汝今为帝，使我作何？”文叔视之，急下阶而拜。
那人姓刘名玄，字圣公，乃文叔族兄也。为王莽篡国，流于新市平林为军师，见众人欲立光
武为帝，顿有不忿之心，乃泪下而言。文叔听见，急扶于帐下同坐。有朱鲔言曰：“圣公既乃
主公之兄，可先为帝，然后主公则是礼也。”光武大喜，曰：“公言极当。”马武曰：“不可，
吾等俱助主公，何得二焉！”文叔曰：“将军差矣！此古圣人之法，行之当然，何以为二　！”
马武听言，遂于寨中权立圣公为君，号为更始皇帝，改年号更始元年，封八贼为八辅宰相，
文叔为元帅，王常、马武为先锋。
　　是日，文叔、马武招集新市大军，回至胡阳城。见刘良等，参拜礼毕，良大喜，即令排
宴，赏劳诸军。众将一齐贺喜，邓禹曰：“今主公有此大军，决定可破王莽！”文叔曰：“小长
安被岑彭所夺，泚水苏元帅合兵共守，更有良策、甄阜、梁丘赐之勇，奈何破之？”禹曰：
“前者宛城为泚水所失，今欲复取，必先破此。”文叔曰：“敢问军师，计将安出？”禹曰：
“可着王常、马武二人，领军五万，埋伏于泚水两旁，主公亲领大军临敌，岑彭闻知，必来
助阵，主公举旗为号，四下伏兵应起，一齐掩杀，使其不能出阵，其兵自破，则宛城可取矣。
　　”文叔听罢，大喜，曰：“军师神机妙算！”遂令王常、马武二人领五万埋伏去讫。
　　是日，文叔同邓禹统领雄兵十万，战将千员，至泚水下寨。
　　令人报知苏元帅。岑彭亦在泚水与苏元帅合兵共守，封岑彭为先锋。苏元帅听知刘秀兵
至，急同先锋岑彭领军出寨迎敌。两边金鼓齐鸣，摆开阵势。文叔出马，谓岑彭曰：“良禽择
树栖，贤臣择主佐。今吾更始刘玄，宽仁大度，纳谏如流。足下文武兼备，若肯助汉室，保
为重用，不枉屈于莽贼之下，而污万世之名节也。”彭曰：“尔乃白水小寇，焉成大用！”马武
怒而言曰：“大丈夫当弃暗投明，以事真主，使无遗臭于后。汝今虽为王莽宠用，但与反寇同
流，何足羡哉？”言罢，二人交马，约战十合，岑彭败走。邓禹将旗旙展开，四下伏兵并起，
一齐掩杀。彭兵大溃，东投西窜，无路奔走。马武擒下苏元帅，杜貌捉住甄元帅，王常拿下
梁丘赐。至寨见光武，喝令将三人斩讫。
　　却说马武一人望见一队军来，约四五百之多，旗上写着苏龙、苏虎，马武跃马赶上，更
不打话，提起宣花斧，大喝一声杀将进去，冲其军兵四散。苏龙、苏虎抵敌不住，拨回马急
走。
　　马武追赶。苏龙二人走至天明，到一山庄下马觅歇，见庄下一壮士，迎二人于堂上，施
礼坐定，问曰：“二公何姓？”二人答曰：“吾乃苏丞相之子苏龙、苏虎是也。”壮士闻言，遂
拔剑斩死二人。马武追至庄下，见斩讫二人，遂问壮士曰：“汝何名，为吾除害？”壮士答曰：
“姓吴名汉，字子颜。敢问将土为何至此？”答曰：“吾乃光武辅将马武，追赶二人于此，不
想壮士为我除之。”吴汉闻言大喜，遂同马武回见光武。
　　接至帐下，施礼毕，吴汉将斩讫二人之事告与光武。光武大喜，曰：“多感将军之力。”
言罢，邓禹出曰：“今岑彭败入长安，人困马乏，吾可乘胜击之，莫待纵虎归山，养其锐气，
难以驱除。”文叔曰：“然。”遂引大兵至小长安城下安寨，令人报知岑彭。彭听得刘军又至，
急点残兵三百，出城迎敌。
　　文叔出马谓彭曰：“足下累交未胜，可归顺汉，免使百姓临灾！
　　”彭曰：“龙遭涸水，尚有风云之日。今彭虽误败于汝，岂肯屈身而事汝乎！”马武大怒，
跃马横刀，直取岑彭。二人交锋，约战十合，岑彭败入城中，坚守不出，光武收军至寨。
　　忽一人自宛城山上飞马而来。光武视之，乃王霸也。遂邀人寨，施礼毕，光武曰：“今与
岑彭屡战不降，今将奈何？”
　　王霸曰：“主公勿忧，臣使岑彭归汉。”遂扮一先生，直至长安衙内。见岑彭正于厅上闷
坐，忽王霸至，二人施礼毕，问曰：“故人为何闷坐？”彭曰：“国家之事，请勿言之。”王霸
曰：“刘秀着吾特来降汝。”彭听言大怒，拔剑欲杀，有太史傅俊劝曰：“将军不可！”彭不从，
太史扯剑而言曰：“今日不从，遂即斩首。”有令史任光并伺候人等，一齐叫曰：“可杀彭顺汉。”
