<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　闲话休题，且把请客票来写。筱岑道：“我想索性去请田家姊妹花来，你看好吗？”周三瞧了一瞧时计道：“七点还欠五分，不过跳加官罢哩。她们俩个顶早要十点后上台哩。去请请看，作兴月峰倒肯来的。我代你写。”筱岑忙道：“使不得！须得我自己写，笔气不落俗套。可知生意人的字和念书人的字截然不同，显而易见的很。我并非乱道，别的假充斯文，原来全本滑头。唯有几个书法，休说借一名举人做门面，倒委曲了。其实鼎甲都有意思，我的笔姿纯乎『天公先生』的一路。我写字落了『天公先生』的名款。好叫『天公先生』自己也认不真。”周三连忙把笔放下。筱岑便磨得墨浓、蘸得笔饱，一挥而就。写的是：
　　飞　请
　　小峰　月峰　两位艺员速驾福州路中市、海南春西餐馆第六号请赏异味，藉聆。
　　雅教，谨此仰攀，伏祈。
　　俯就，万勿推却，不胜雀跃之至，专诚敬叩玉安。企候
　　宠临。是幸。
　　职生杜寂啸岑氏顿首
　　周三先生在座
周三瞧着筱岑一路写，一路没口儿的喝采道：“噎！好吗！银钩铁画。硬－－－硬硬－－－硬得不得了！噎，噎噎噎……好吗？笔走龙蛇飞舞得很，苍古得很。噎，噎噎，噎噎噎！”筱岑写罢，掷笔狂笑道：“如何？……岂是代得笔的吗？”周三又道：“噎！不得了！写得出神入化，而且句语也不比寻常。好个『仰攀』，好个『俯就』。”筱岑长叹一声道：“冤哉，枉也！好处何尝在『仰攀』『俯就』之间哉？所以之最神是在『雀跃』者也。而『雀跃』一联，最得乎神者也！”（妙妙！如何形容出来。）反复读了两三遍，摇头摆尾，奇形怪状，实在描写不来。也是没法儿想的事。周三瞧了一会儿，又道：“这『职生』两字作什么解？敢是职员的意思吗？”筱岑含着一脸的喜容，把身子东歪西扯了一阵，耸肩拥鼻的道：（说实在，描写不来，真真客气了。读来已觉有一个活现的杜筱岑在字里行间，“摇摆”两字，化作“东歪西扯”了一会儿，绝妙！）“然而非也。（“然而”两字，其实用不着。恰恰假斯文口脗）职生者，举人之谓也。”周三忙道：“承教，承教－－－。这么着交代细崽请去，别延待了。”于是把叫人钟一按，便“唧灵灵……”的走响。细崽应声而至。周三昂然道：“快去请来。”细崽忙接了请客票一看道：“老班，小峰、月峰现在十九号里三层楼上。”筱岑忙道：“单是姊妹俩吗？”细崽道：“不只呢，大约十三、五个哩。”筱岑道：“多是女客吗？”细崽道：“男的多些。光景是京里出来的官场中人。”筱岑没了主意。是请的好，还是不请的好？瞪瞪的瞧着周三。周三道：“自然去请的。虽则她们不是婊子。然而终竟是唱戏的。和婊子却是朋同类也。怎好说是好人家的女孩儿？大人家的千金小姐？并且现儿上海，似乎不大作兴。京城里是名分应条子的。就是从前譬如谢家班、林家班、鲍家班、张家班……，哪一个不出局的吗？”筱岑道：“终竟三阿哥熟悉『花丛掌故』。”
　　正说得高兴，忽见一个人探了一探头，直冲进来。筱岑忙道：“咦！梅生，巧极哉！”梅生道：“这里来谈一句。”便看到阳台上嘁嘁喳喳了两三句，只扣得筱岑大有慌张之状。道：“……真吗？”梅生道：“我是在那边来呀！”筱岑一跺脚道：“死的成哩！”不知是何急事，且听下文分解。
                        


第七回    杜筱岑兴高采烈　林幼竹丧气垂头


　　却说杜筱岑正在海南春番菜馆同周子言周三两个，打算请女伶田小峰、月峰姊妹来，施其钓蚌珠（俗名吊膀子，吾友商山旧主尝谓钓蚌珠与吊膀子不仅雅俗之别，各有一种命意。意在玷污小姐清白者，此吊膀子也；意在倒贴者，此钓蚌珠也。细按之确合情理，然则杜筱岑之意，是吊膀子也。非钓蚌珠也。）的真才绝学。忽然跑街伙计朱梅生慌慌张张的跑来投个信，即便走了。
　　筱岑呆了半晌，说不出话来。周三不知为了何事，便道：“坎坎来的谁呀？”筱岑道：“我们庄上的跑街伙计朱梅生。！你不认识他吗？”周三道：“怪道有点面熟。他来说什么？”筱岑叹口气道：“这是我的命运不济，着实乏味。『成大号』是市面上算得着的一块金字招牌，向来同我们庄上进出。方老头儿不肯多与他的，结欠了三千、五千两银子，直要双脚跳的了。我同『成大』经理何煦丞、东家何敏士，都是一人之交，因此我同他想一个法子，开一个『敏记』的户头，用两、三万银子，存存欠欠。方老头儿倒马马虎虎不以为意。如是者已两年宽了。昨儿我升补了缺，今儿市上一响，煦丞马上过来道喜，跟手打了五张票子去。一张是六千九百二十一两三钱，一张是三千一百二十九两六钱，一张是九千两，一张是二万七千两五钱，一张是一万五千三百七十七两四钱，共计六万一千四百二十八两八钱银子。『敏记』名下已欠了二万六千银子哩。不是要八万七千四百二十八两八钱银子吗？方老头儿经手的帐上还好，存着二十八两八钱银子，真真凑巧。不过一点点小末尾，终算拉转了。（绝倒）周三道：“敢是风声不好吗？”筱岑道：“若是风声不好，倒也罢了。我有本事同他弥补。实在作怪，已经倒了。”（拉倒，拉倒。）周三道：“不过吃了八万七千四百两银子倒帐，值得慌了的这个样儿？倒帐是公罪呀！”筱岑道：“公罪私罪，且不要说他。我同何煦丞、何敏士堂兄弟两个，一人之交的朋友，不作兴捉弄我呀！既是外强中干，周转不灵达于极点，岌岌乎有朝不保暮之势。－－－不该拆我这一堆磨盘似大的，滥尿在我头上呀！”周三道：“真……真『知人知面不知心』了。”
　　正在万分懊恼的当儿，只见月峰微带酡颜，大踏步进来。月峰原是天足，所以能够穿了厚底靴上铁杆，纯乎“李春来一派”，你想不见得袅袅婷婷的过来哩。终是大踏步来的了。（正写到十二分懊恼之际，忽然又变一番气象。大有一剎儿粉黛如云；一剎儿干戈似雪之妙。别人写不到，学不来。）筱岑的千愁万苦一剎时愁云苦雨，雨散云消。仍旧是满面春风一团和气。（绝妙好词）连忙站起来，堆上一脸的笑道：“爱卿快来，爱卿快来……”（累我发了一身肉栗。昨儿是一身冷汗，今儿又是一身肉栗。要读你的现形，真真受累不浅）周三也忙着招呼。月峰笑道：“还是我来仰攀，你来俯就，才是正当的礼款。”说罢哈哈大笑。（活画武伶样子。）周三笑道：“今儿怎这么高兴？面孔喝得红红的，喝了多少勃兰地？”月峰道：“不多，不多。喝了一大盏，还要喝哩。”筱岑没手儿的按叫人钟，直急得细崽一个虎跳，跳了进来。（实实是妙笔）又没口子的嚷：“快拿一打勃兰地，老牌，老牌……”细崽连珠似答应道：“着着着。”月峰忽把双手儿在筱岑的肩上一揪道：“敢是拿酒来浸我吗？（妙语虽不曾浸，其骨已醉。）筱岑笑道：“喝不了拿回去。”月峰道：“要我喝酒，不喝酒？”（奇问。）筱岑道：“要，要，要。”月峰道：“要我喝时，你须依我一件事。”筱岑连连道：“十件，二十件，一百件……都依得。”月峰笑吟吟的滚在筱岑的怀里，软着声浪儿道：“（文字之善变，一致于此。）我已经醉了一小半了。（又是妙谈。）你须点一出戏，我放胆喝一阵，再醉一小半，也就不妨留着一点点不醉唱戏。”筱岑道：“点戏，尽管点戏。别说一出，哪怕十出，我竟求之不得！你须说个点戏的原因。”月峰道：“足见我的老相好……。”周三把脖子一缩，舌儿一伸。筱岑的脸上骤露那五洲万国从古迄今所未有的怪色……“粗心，然而不懂戏情呢，却也莫怪。昨儿不是说的停儿我唱是《捉拿花蝴蝶》《水战鸳鸯桥》吗？你想呢，我已醉了，穿了厚底靴儿做铁杆工夫，怕不闹出乱子来吗？我跌死了，你可快活？”筱岑恍然大悟，连声道：“不错，不错！这一虑，虑得很是，孔子云『人无远虑，必有近忧。』何况此乃近虑矣乎。呜呼！（解铃）人不言，言必有中。其斯之谓欤，其斯之谓欤！”月峰听了，撇了撇嘴，瞪瞪的瞧着筱岑，摇来摆去，瘦腰儿好似杨柳。忽地格地笑的把头在筱岑的胸前乱撞。揶揄道：“我在京里的时节，听人家说上海地方的新关上，有一只大自鸣钟，非凡之大。据说那钟的『摆』是乌龟壳样儿的，只有圆桌儿这么大。我到了这儿，满心的要见识见识这件巨物。找了多回，没有找到。岂知让人家哄了，倒说在哪里？什么黄埔滩上的。其实就在四马路『海南春大菜馆』里头。自然找不到了。”筱岑道：“瞎说哉！新关自然在黄埔滩上呢，哪说在这儿大菜馆里嗄？”月峰把筱岑拍了拍道：“这不是乌龟样的一个吗？在这儿摇来摆去做什么？不是那大钟的『摆』儿吗？”周三拍手道：“妙极哉！妙极哉”！筱岑也不禁大噱起来，把月峰满身乱拈乱捏道：“不依，不依。骂得我忒狠了。”月峰最怕肉痒的，吃筱岑一阵拈捏，已缩的一团，笑着央告道：“饶了我。我陪你的罪。”筱岑笑道：“这么一团，不像一个圆桌儿吗？”月峰道：“那便你不吃亏了，也说了我哩。不许拈哩。”
