<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　茂承道：“尊夫人原是极有妇德的，你怎说他做姑娘的时际，已失了身了呢？”扁人道：“别慌，我原来白白的吃了一惊，一身冷汗。可知我这位贤内助说道：『只牢守着一句夫唱妇随』的话，这不是允许了吗？我便又开发了一层主义来说：『现今世界以公德为旁属，金钱为根据，所以然者，金钱主义不可不讲，今之世界乃金钱世界也。』内人说：『乖乖的，放心、放心、放着一百二十个心，常言道只有施粥、施饭、没有施……的呀！』于是夫尤老先生从新光顾起来。头里还是遮遮掩掩，鬼鬼祟祟，我心里就不自在起来。那一天瞧着尤士春先生，一溜烟溜进了房去，我便穿了件对胸水袖四方褂，一踱便踱进房去，恰好……恰好……我便缩了出来，良久，良久，几乎等得个不耐烦，才觉得里面有轻轻悄悄的脚步声音，我想是时候了，重番大踱进去。深深一揖道：『这位是尤老先生了？文旌枉过、辉生蓬荜，唯有一言奉告。古人云：『书有未曾经我读，事无不可对人言。』老先生博极群书，浸淫典籍、儒理禅宗、九流三教无不贯通。只怕没有读过的书，要是不曾做出来，至于事无不可对人言，这件事原非说不得的事。并且小可原是公德心最热、金钱主义程度极高的，老先生何必遮遮掩掩，做这些张致耶？男女的爱情又非老先生特创，是世界上普通的事，从今而后老先生请勿如是，大大方方的来来往往岂不有趣？岂不官面？这才是大丈夫的行径。就是贱内偶有不到之处，老先生尽管要这么便这么，要那样便那样，务求达其目的而后已，幸勿以不是自己所有，拢统浅就。常言道：租田不比自产。又道：借他人的老婆窝勿热的脚。老先生务必去其旧思想，浸入新知识，尽教算－－－自产，尽教－－－窝得脚热。小可之所以有望于老先生者皆为此也，唯老先生明察而熟图之。”（奇极，奇极之文，如何想出来。）茂承抚掌道：“真真奇闻怪事，前儿怎地不谈，直到今儿才说呢？若然我也效法了，可惜如今老婆死了，不然这生意很可以做得。那末那个尤士春怎样回答你呢？”扁人道：“真真诧异，按着天理人情，尤士春一定是感激涕零，五体投地呢。岂知不然，他面皮一番，眼睛一弹，直指着我喝一声：『！』我便头一低，低了一寸，答应：『着！』他又喝声：『，，！』我把头低了三低，低了三寸，连前共计四寸了。便连着答应：『着，着，着！』他又连喝道：『，…………！』我把头接连低了六低，低了六寸，连上两番，恰好共低了一尺，便接连着答应：『着……着着……着着着！』他便喝一声：『乌龟！』我便答应着：『不敢！』他又喝一声：『王八！』我便又是一声：『不敢！』他又喝道：『混帐！』我便答应着：『该死！』他又喝一声：『滚！』我便：『着，着，着！』忙侧身疾趋而退，还没曾退出房来，就在房门那儿，只见尤老先生大笑，一把拖住道：『聊相戏耳，幸勿见怪。足下忍人之所不能忍，行人之所不能行，真奇人也。承蒙不弃愿结金兰之好，生死之交，望勿推却。』我便大喜，于是做了最知己的朋友。不多几天，他便荐我到一个厘金卡子上去当个司事。我竟出意料之外，高升发达，就在此一番了。因此丁属内人，好好伺候，千万不可怠慢（何须你丁属，真真多话，真真笨虫。）须放出全身本领来招待，宁可自己吃苦些，（乐不可支，何谓苦也。）我便厘卞上去了，从此交接了几个朋友。转辗到了京里，于是你我俩人又做了好朋友。那时节士春因为死了老太太，回金州去了。我那内人也不用我照顾，他每日里穿绸着缎，吃鱼吃肉。一剎那间十三、五年了，倒也积了三、五吊银子。嗳！这当儿已是夕阳无限好，只是近黄昏的气象了。最冤枉的是遇着了一个上海人，打话叫做滑头，把三、五吊银子赔贴得精光倒也罢了，连着衣裳首饰都没有了，家常的穿著也不完全。刚正没奈何的时际，我就是同你分手回家的那一年了。回来之后，刚才说过了者这得着一个信息，士春在儿制台那里，因此我来找他，不意落了这个空，说九江去了。正在进退维谷，四顾周章，恰好遇着了你，可有个法儿想想呢？”
　　茂承一拍掌道：“你也运气，我也运气，于今有一个大大的事业，极妙的机会，只是我正在这里愁，我一个儿却办不开，又没心腹人，你来了好了好了，立刻可以办起来了。”要知所办的是何事业，所遇的是何机会，且听下文分解。
                        


第十回    女艺员重义轻财　假名士寡廉鲜耻


　　却说祁茂承迭着指儿说道：“我如今交接了好几个官场中的红客，几个大资本的商人，运动他二、三十万银子的资本，做一个大大的事业很容易。而且他们也很相信我，只是没人和我做连手。”（要人做连手者，其意先不良。而别人又未必真真的信用于他可知。）扁人道：“这连手怎样做法呢？”茂承道：“这儿茶馆里太嘈杂，不便深谈，（鬼鬼祟祟派子殊歪）我住在华洋楼旅馆，索性回去谈吧！”说着给了茶帐。携着手，一路华洋楼去。
　　原来华洋楼旅馆就在对面，斜照着二、三十个门面，须臾已到。茂承却包了一间外国家伙、铺设的第十号房间，只见外国牀上摆了一副精光雪亮的云白铜烟具。一个约略三十不到点年纪的标致妇人躺着，抽鸦片烟，竟抽得烟煨煨地。扁人趑趔着，茂承笑道：“叫一声嫂子也罢！”扁人少不得叫了一声“嫂嫂。”那妇人忙着站起来招呼，却一口北京话，仔细一认，好似唱须生的余桂芳。不过从前是极胖的，如今瘦了些儿，倒比着从前秀了。（抽上了大烟该瘦了）但是揣摩着茂承没有这资格和余桂芳做一处，桂芳的身价、眼界何等样高贵。当初在京里的时际，那怕贝子王爷都不在她心上，要她心上爱才肯应酬一回儿，她若心上不爱这人，是拿金条儿、银饼儿，没数目的堆着她面前，竟可以头也不回、眼也不顾、理也不理，这么着自高的人，难道却爱上了茂承？断乎不会的。要是面貌相同罢，不是桂芳的。茂承瞧着扁人沉吟吞吐，便笑道：“敢是你还记得她吗？”扁人道：“似乎前儿在京城里见过这位嫂子来。”桂芳、茂承都笑道：“好眼力、好记性。“我也有点记得这位叔叔哩，前儿不是在什么公爷府上管筹码的吗？（管筹码是何职分呀！令人索解。）同他一块儿办事的。”茂承道：“着，着！你的眼力记性更好了。至于扁人记得你呢？却不希罕，何也呢？你认别人却烦难，别人认你却容易。”扁人道：“如是说来端的是桂芳了。”说着对茂承深深一揖道：“大喜，大喜！何修而得此艳福呢？”桂芳笑道：“表面上看来果然不坏，（我不懂此语）其实底里端的苦了他哩。”（益发不懂哩）茂承笑道：“那间是不苦了甜了，吃我搅得你鸦片烟抽上了瘾，却让还我独展大王雄风哩。”扁人笑道：“有趣，有趣！”桂芳就让扁人抽烟，扁人也不客气，躺下便抽。茂承就在对面躺下谈心。
　　桂芳瞧他俩谈心了，便捧着一支水烟袋，洋洋地外面去，东瞧瞧、西望望，面孔笑嘻嘻、眼睛滴溜溜，弄成那些少年空欢喜了一阵。到晚来翻翻复复的睡不成，在被窝里面息息、簌簌不知道串哪么样的戏文呢。这个说他做甚？
