<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如今正书来了，却说官场老例，钱债细故，不当正要的事情儿办。及至现今，钱债讼词愈弄愈多、数目愈弄愈大、人心愈弄愈险、花样愈弄愈奇。前儿商场行号，哄骗亏倒的事，很难得听闻的事。记得十多年前，二十年只怕还不到哩，有个方人也，（姓也非，方姓人也名）倒了上万银子的款，市面上大为震动。到后来，这个方人也在街坊上行走不得，假如吃别人瞧见了，别人一定要指指点点，诟骂万端。当时我年纪还轻，站着门前消遣，恰正有个亲戚，原是做钱铺上的经理的，便也站住脚和我闲话。俄而只见一个嘴边有小胡子的，五十来岁的，一望而知是商界中人。慢慢地走来，见了我那亲戚，低着头疾趋而过，那亲戚喃喃地道：“强盗，强盗！”我听了大骇道：“这是强盗吗？瞧去很斯文的，并没一点儿强横可怕的状态，哪说是强盗呢？”我那亲戚道：“杀人放火的强盗，倒还算观自在菩萨哩，他做强盗还要厉害得多多呢？”这个商人原来就是方人也。可想当初不过倒了人家这点点的银两，已经骇人听闻，受人家的如此糟踏。
　　不意到了近年，风气为之一变，倒把这“倒帐”两字，要算商场中等第一种正当的营业。某人倒过人家银两的，不但不算商业中的蟊贼，商界上的蠹虫，倒令人欣羡，是位大有能力伟人。某人倒的人家银两数目越多、面子越大、身价越尊、位置越高。倒他一百八十万，不算体面事情，须得倒他五百六十万、三百几十万、二百数十万，才可市面上谈谈。
　　不过要倒帐，须要提防着有两种银钱倒不得，倒了这两种银钱就不安逸，谨防受累。哪两种呢？至要至紧是外国人的钱，一个鹅眼儿（钱之至小而且私铸者，名曰鹅眼钱，喻其范围之小，体量之薄也。）也倒他不得。若是倒了他时，恐防吃外国官司，坐外国监牢，一辈子没有出头日子哩。第二种是官款。假如各衙署、公局、处所的公款存放出来生息的，断乎动不得。现今新定章程，倒欠官银五十万以上者，马上要拿下脑袋来。你想一个人就不过有个脑袋，装着脖上那便可以吃饭，过日子，装体面。倒一票大大的银两，拿来买上几多红姑娘做小老婆，买上几百亩闹热去处的田地，造上一座大花园，百十座楼台亭院，三十六宫，七十二院。丫头养女结队成群，朝朝寒食，夜夜元宵，图个下半世快乐。若然把脑袋拿了下来，不是那条小辫子要跷起来了吗？有个人说不在乎，横竖辫子生在脑袋上的，即使跷了，不过完结了一个脑袋，从脖子以下依然完好，只消做个假脑袋，画上些假面目，依然自由快乐，岂不上算。做书的想了一回，终觉不妥，便道：“那是不好的，若是换了个假脑袋、假面目，那就慈悲的爷娘、亲爱的妻妾、孝顺的儿女、知己的朋友、热恋的情人，岂不都当做陌生人了吗？明明依然是个某某人，何奈脑袋变了模样，面目变了张致，那便没趣了。”那个人听了，喟然长叹一声，叫了做书的一声“老先生”。恳恳切切的说道：“老先生你还只得这些的年纪，不该说这几句笨话。而且还不致没见识到如此田地。须知现今的一般富贵大老，名声儿轰轰地的阔人，并没曾做了不规则的事情，又没有要拿下他的脑袋，他自己已经拿下了。爷娘做给他的脑袋，生出来就是这么的面目，老早改良了多回哩。那一个不是蒙了假面目，在那里耀武扬威呼么喝六吗？若要看他的真面目，简直的比他们高贵的多多呢。”做书的便恍然大悟。
　　如今闲言少叙，且说倒欠了官款银两的立法，虽则如此利害，然而也不怕。所以那般倒界巨公，要是不放点手段出来便罢，若是放出手段来做一番事业，端的不肯过了官场银子。至于外国人的钱，终觉不曾听见哪一家，倒了外国人的若干银两，急得外国人上吊，寻死觅活。大抵并不是害怕坐外国监牢的意思，终算他是柔远为怀的道理吧。（冷嘲热讽，尽够个中人受用哩）所以然者，三年之内城里城外，问刑衙署里头的待质所，羁留所，独多了那些总理、协理、经手、管事、东家、西家、正挡、副挡，这种阔人，他们虽不过以极短的时日待质哩，羁留哩，然而还不肯安分，常言道：钱可通神，有钱使得鬼推磨。你想这些人不是大功告成了，所以来到这个去处呢，可想而知，哪一个手里不有一票大大的银钱吗”乐得摸掉几个零钱，等在里头，摸牌、喝酒、抽鸦片烟，身边放几个雌儿，消消痰火，你爱什么样的雌儿，就还你有最合意的雌儿，长的肥的、矮的、瘦的、白的、黑的，一应俱齐。各货全备，再不然老婆、小妾都可以请来受用，这不是故意形容，不信看底下的文字来了。
　　那一天，城里城外却记不真了，只见衙门前有两个人扭的一团，闹的一片。口口声声要打官司，要求大老爷公断了才肯心死。这当儿就有衙门前的值日差，叫做陈敬陈头儿的伙计，诨名－－－海狗唇老大的，便走过来大喝一声道：“呔。”只喝得一半声浪。定眼一看，这两个人都穿着花缎羊皮袍褂，常言道：“狗眼看高低。””（这老大原是海的唇儿，看起高低来更觉明亮些。一笑）又叫做：“只重衣衫不重人。”（上海地方愈加势利，但是上海只看着衣衫判高低，往往吃亏，所谓身上镂金错彩，家里蚌壳切菜，言其穷的精光，白铁刀且买不起一柄也。未知海狗唇老大所站衙门，是否上海县衙门，若是上海县衙门，寄语老大勿以为穿得起花缎羊皮袍褂，便算接财神也。吾未闻上海差役中有陈敬，伙计中又未闻海狗唇的诨名，可知不是上海县衙署了。）便放和了神气，忙道：“二位做什么？何不好好儿商酌，大老爷刚刚在厅上理案，假如听到了好不稳便。”那一个一脸鸦片烟的道：“你是谁？我决计要打官司呢？”那一个胖子道：“不打官司，终不能集事。老实说洋钱的交涉呀，又不是三元、二元、十元、八元的数目。”那海狗唇老大一听是钱债数目，又光景不少，连忙堆下笑脸来道：“请二位放手。在下便是今儿的值日头儿，陈敬的伙计－－－海狗唇老大。二位要打官司时，不妨请到前面茶坊里谈谈。”那两个听说他刚好是今儿的值日差，便不敢怠慢，跟了老大一直来到秋园茶楼上，泡了两盏茶。老大便请教名姓。
　　那胖子道：“姓金，名子和。做丝茶掮客。却是徽州人。”那一脸烟色的道：“姓朱，名润江，是这里人。美洲法政学堂毕业生。河南尽先补用知州。有一票款子被这子和拐了去三五年了，为此要打官司追取。”子和道：“那里来嗄，不信你去问你老婆就是了。”那海狗唇老大原是积世的差役，一对眼睛何等厉害。地方上的绅商稍微有点名望的，哪一个不知道。就是坐官的补了那里的缺，先要紧办一张护身符，才可以坐官。怎样叫做护身符？就是所属地方上的绅士名姓，总是切莫得罪巨室之意。况乎差役老于地方上的情形，益发的如数家珍取之宫中。然但是这个朱润江从来不曾听得，要是客边人，他明明说是这里人……美洲法政学堂毕业生……河南尽先补用知州……心里暗暗的念了两遍，又偷眼瞧了几瞧，越看越不合起来。沉吟一回道：“朱先生的一票款子有多少呢？依在下的主意，何苦定要落地。（落地者犹言审问也）彼此都是体面人，还是讲结了罢，究竟多少款子呢？”润江道：“这个不兴。一定要打官司的。若说多少数目呢，内中还有首饰在里头哩。”老大便又想起金子和说问他老婆的一句话来。可知个里原因，不仅是钱债哩，倒是一件好生意。忙又陪笑道：“得放手时且放手，人情留一线，后来好见面，天下没有不了之事。朱先生的尊容一定有几口的，我们且去开双灯躺躺谈罢。”
　　朱润江被海狗唇老大提起了抽鸦片烟，不禁张开大口，打了个呵欠道：“咦，如今烟馆是禁绝了，难道衙门前倒有烟馆吗？”海儿唇老大道：“烟馆虽然没有，抽烟的去处却很多，而且比那烟馆舒服的多。”润江便道：“很好，很好。”于是海狗唇老大，同了金子和、朱润江，离了秋园茶馆朝南走去，不过五七间门面，说这里是了。子和抬眼一看，原来是个客栈，写着“王家老栈”。里面有五六个女郎，装着很齐整，那一个正在那里刺鞋面上花朵儿，二个拿着竹牌接龙耍子，还有几个斗嘴儿说笑。看见老大进来，便争迎着嚷：“老大叔叔、老大伯伯……”老大道：“不要胡闹，有公事呢。快端整一个清静点的房间，精致的烟具，最老的那支甘蔗枪拿出来。这是金先生，那是朱先生。”那一个刺花的名儿叫做三三儿的，忙把活计一摆，含笑着抽着身起来答应着。又道：“楼上好吗？”润江便接过来道：“只要清静，楼上楼下倒不计较。”三三儿道：“楼上终觉清静点，跟我来呢。”于是一路上楼，点定了那个侧厢。三三儿便把烟具也端了来道：“那支甘蔗枪五爷正抽着呢，这一支象牙的，也很老的。”老大道：“这一堂问下来，五爷免不来要跌进去了。”（跌进去者，犹言押起来也。）子和道：“哪个五爷呢？”老大道：“怕人，怕人。银子几百万哩。不是儿戏的事情，又是府里发下来的哩。”要知毕竟是谁，且听下文分解。
                        


第十二回    刻字匠揿头割耳　老东翁仗义疏财


