<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黑牡丹笑道：“不肯不肯，你要看这好东西，还须好好的修上一千年，敲穿了五千四十八个木鱼，只怕未必有得看呢！”周三拧了黑牡丹一把道：“我直是这样的薄福。老实说，你好姊姊的好东西，也赏鉴过了，端的人间少有，天上无双，色香味三者足备。”说着这里，黑牡丹捧着脸道：“你真的不要脸的，说出这话来哩，你若是要看我的好东西也容易，只是看了别悔嗄！”周三道：“不悔不悔。”黑牡丹便笑着，翻转身去道：“看罢，请你一夜到天明看我的头发团，你说趣味儿浓吗？情致儿趣吗？”（此确是妇人的顶门拳，大凡男子最怕是这一来。）周三哈哈地笑道：“原来是这个好东西！那是不要看，不要看。好姐姐，若是要给这个好东西我看看时，我宁可死了，倒还爽快得好多着呢！”黑牡丹翻过身来笑道：“你要看呀，就给你看哩，你说不悔的呀，怎地急到这等地位，直说情愿死的呢？”周三叹了一口气道：“……嗳！如今我的心都碎了，你待我的好处，比爷娘还要加上一百倍。（奇语：浪荡儿都有此设想，大凡男子，对待妻妾之心，对待父母，可谓孝子矣！况情妇哉！）不要说别的，就是我那老婆，我也试穿了，也不是真心的爱我；其实也不过爱我的钱吧！你真真的爱我的人哩，可想好姐姐的心坎儿上只有我了，所以不理八哥哩。虽是一枕儿睡着，老实不理他了，拿背去对待他哩！至于说到看这头发团，端的死得人的何以了。方才说我的老婆也不是真心爱我呢，但不过也是爱我的钱罢哩。你可知道，我那老婆问我要钱了，他便什么都肯，乔张乔致，活笑煞人。（有趣。）譬如她要多少钱，立刻拿出多少钱来给她，她便比着婊子还浪。（算这周三的老婆晦气。）若是没给她时，端整看头发团吧。而且我那老婆不光是这一门儿哩，还有个浇头哩。”黑牡丹诧异道：“什么说？还有怎样的浇头呢？”周三道：“这个浇头益发的使人死不得，活不得哩！真真使的人闷死、气死，然而又觉得好笑。既是预备着请我看头发团了，一定是衫儿裤儿穿得齐齐整整，有棱有角；最狠的是那根裤带儿，至少结了五七个死结。”（发松。）黑牡丹听了，笑道：“我认识怎么样的浇头哩，原来这个，却是一定的道理。”说到这里，不知怎地他俩没声息了，好一顿工夫，不知怎地，那妆台上，瓶儿内，插着的一枝什么花儿，无端的花瓣儿散了一台。（奇文，妙想，有小说以来未有此种笔墨，《红楼梦》、《水浒传》、《金瓶梅》，无此笔墨，即《聊斋志异》也无此种好笔墨。《伏狐》等篇，我嫌言淫秽矣！）于是又听得他俩说话了，而且他俩说起话来，又变了个声浪，彷佛很没气力似的。（妙极妙极，叹为观止。）那黑牡丹道：“我决计同那讨厌的王八要离开了，就在这三天之内了。我已看准了三星里的房屋了，你快去租了。”周三道：“我也顾不得朋友的面子了，（交友者听着。）马上去付定洋就是了。”说罢，又抽了一阵鸦片烟，其实已是张灯时分了。周三便道：“明儿我三星里去了，再来给你信吧。”黑牡丹道：“多早晚可以来呢？”周三想了一想道：“光景三点钟，可以来了。”黑牡丹道：“索性五点钟，小花园吃茶吧。”周三连连答应道：“很好很好，我正想小花园去喝茶，苦的没一点儿暇。明儿那么有得小花园去喝茶哩，还须瞧瞧那个书画会呢，不知道可有名家的书画在里头吗？”黑牡丹又仔细叮咛了一阵，始放周三出去。吾且慢说。
　　且说那周三，出了长春里，坐上包车，江北阿三问到哪里去。周三道：“群玉坊，群玉坊。快点儿，快点儿。”江北阿三答应一声，如飞而去。须臾已到，宝善街群玉坊口，周三便跳下车来，一溜烟，溜进第五家碧玉楼谢秋云房里，一迭连声地叫道：“拿请客票来，拿请客票来！喊个双台下去，扒翅扒翅，快点快点。”（风头出足，谨防节上。）房间里的阿金姐，连忙堆上笑来道：“周三少，咦！要照应先生哉。”赶忙着端上笔墨砚台，请客票、局票等项。周三便提起笔来，横七竖八的乱画了一阵。墨汁淋漓，染了阿金姐一手。阿金姐道：“水弄得多哉，倪手浪才是勒浪哉。”周三笑道：“越多越来呀！”阿金姐瞟了周三一眼，笑了一笑，自去交给相帮的，按着开载的住址，一张一张的请去。阿金姐又忙着替周三烧鸦片烟，周三便对面躺下，四面一瞧，说道：“秋云呢？”阿金姐道：“堂唱去哉，就要来格。”于是抽烟胡闹了一阵，那相帮回报道：“海南春请客，说晓得哉！青莲阁请客，说就来。其余通通勿来浪。”周三点点头道：“什么说，其余通通没有请到呢？那么不得了，连我自己只有四个人，哪里可以吃双台呢？”（有点滑气露出来了）阿金姐道：“喊野喊子下去哉，前趟朱七少，独个子吃双台得来，四个人那哼说吃勿来双台呢！并且作兴还有朋友来呢。”周三道：“那朱七是天字第一号的瘟生呀！说他做甚？我是有老规矩的，八个人吃一台，九个人吃双台。别人家九个、十个挤着一个台面上，脸都不要的，我却做不来。这几个人要我吃双台，这么的瘟，我也不肯。”阿金姐道：“停儿朋友到齐了，再说吧！”（含糊得妙，实已看透周三居心。）
　　接着，王八到来，道：“孙直夫说，同你没有叙过，他所以不肯来应酬。”周三听到这一句，从烟榻上直跳起来道：“不肯来吗？阿金姐，快快下去退了，今儿不请客了，一台也不要了。”（如见其肺肝然。）阿金姐冲口而出道：“格末三少哉！……”。底下还没说出甚样话来，王八忙抢过来道：“别慌别慌，还有话呢！如今直夫，翻到小琅环眉影楼那里去了，你先去应酬了他的台面，他便翻过来，应酬你这儿的台面，你若安心要同他拉拢，这倒不好应酬，他们老官脾气，须要别人先走上去才是道理。他那里双双台哩，台面上邀几位过来，只怕一台还不够呢？”阿金姐忙接说道：“本底子，倪搭双台来浪呀！”（阿金姐看看描头吧，还是让他少吃一台的好，担子儿轻些呢。）王八道：“这么着好极了，去吧。”周三也自高兴，吩咐阿金姐道：“倘使陈少鹤陈大少来时，叫他不要走，我就来的。”说罢，同王八一路去了。
　　须臾陈大到来，阿金姐一看道：“咦！原来是耐该位陈大少，我认识陆搭个陈大少来、……阿咦！……耐戴格啥人格孝呀？”陈大道：“你瞧呢？头发留得这么两三寸长，终是老太爷故世哩。”阿金姐道：“嗄！老太爷死脱哉，恭喜耐陈大少爷，贺喜陈大少爷。”（奇谈奇谈）陈大笑道：“你到说得诧异的狠，人家死脱了爷娘，哪里有什么恭喜哩，贺喜哩！如今老太爷故世了，我却苦哩！当铺里头、公司里头，事情儿乱糟糟的，一天到晚没一点儿空暇，都要自己去经管，经管真真麻烦死人了，连这抽大烟都没工夫。”阿金姐道：“倪秋云先生人品也好，曲子也好，应酬工夫也是一等，身体么要算顶干净哉！该一节已经半节把哉，还勿曾留过一户客人来，耐陈大少自家去想吧，阿是比公子公馆里格奶奶还要干净点哚。请耐陈大少爷照应照应，故歇来浪，出堂唱就要居快哉，耐陈大少爷，一定中意格。”说着，伏在窗盘上，喊道：“阿德保，去催一声先生，说屋里有台面来浪。该号堂唱出俚做啥，直是坐来浪，勿来故哉。”陈大道：“出谁的堂唱？瞧光景，客人不很灵吗！”阿金姐道：“勿要说起，耐野同过台面路，格格歪头阿魏，搭了阿四宝，有子牵丝末，缠勿清爽哉。格格阿魏，刮痧铜钱，野摸勿出一个来浪，搭俚捎啥嗄。”陈大道：“嗄，原来是他旧年年底边吃别人告了一状，新衙门里吃过官司的。”阿金姐道：“原是呀，嗳！好。听说格格歪头阿魏，旧年浪衔门里吃官司，直是实梗……拍尺，……拍尺！……耐阿晓得，阿有介事嗄。”陈大道：“那说没有哇！不但是一荡，直两荡呢！头里是百响，第二荡是双百寿哩。”阿金姐摇头道：“阿四宝真真昏杀来浪哉？该号人搭俚捎啥嗄，真真坏名气格。”说着装了一口鸦片烟，送到陈大的嘴边，陈大便抽了。
　　阿金姐又道：“耐故歇做青莲阁来浪，阿对景。”陈大蓦然道：“没有做青莲阁呀！”阿金姐道：“格末刚刚，格请客票浪，写来浪格，广福里青莲阁，耐咦要瞒倪啥嗄。”陈大笑道：“你弄错了，这青莲阁是我们抽大烟的总会呀！如今，烟馆都禁绝，我们生意场中做买卖，向来是烟馆里做总会的，如今只好借了一所房屋做个小总会，抽烟摸牌，叙叙朋友，人家大抵是公司的，我那里是我独分的，不知己的朋友，也不许进来，所以很清静。这青莲阁，是我那总会的多子呀，我向来在四马路、青莲阁开灯过瘾的，因此也不高兴另外取个名字了，就拿这三个字写来贴了。譬如请客叫局，就有弄处了。那里倒很舒服，你明儿来瞧瞧，收拾得还好吗。”阿金姐道：“来浪广福里呀，阿是李传红住格，格格地方。”陈大道：“一点不错，就是李传红的底子哇。”阿金姐道：“就是归搭格是倪熟得热格倪要来格。”这当儿，谢秋云堂唱回来。第一回毕。
                       


第二回    巨商阔少一诺千金　冶业娼条深情蜜意


