<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　子和道：“为因我寻房屋，恰好瞧着朱润江门上贴着招租，说内有楼房一幢，客堂井灶一并公用。商人想是合式的，因就进去瞧，那房屋果然很配居住。当时招接商人瞧看房屋，议论房租，都是润江妻子言氏一人经哩。那言氏又穿着一身重孝，商人认定是位寡妇，及至搬进了家，方晓得这言氏的丈夫叫朱润江，出门在外，穿的孝服是润江的娘死了。不多时商人就疑心这朱润江是何等样人，出门在外干什么事情。娘死了却不回家，那怕做官也要禀报个忧，星夜奔丧回籍守制呢。商人虽则心里诧异，却不便查问。同居半载有余，言氏同小妾着实投机。得知底细，原来朱润江并不是出门在外，却是素来浮荡不务正业，专一的宿娼滥赌。他娘管束他不下，因此气死了。一等他娘咽了气，他便把田契，方单一切值钱的东西一卷了。十之六七也等不及把娘成殓了，一溜烟走了，杳无消息。有差不多一年光景，他忽然寄一封信给他老婆言氏，说卷去的东西一古脑儿花用已完。在外存身不得，要回来查取所剩的东西。言氏接到了信，头里很欢喜，只道丈夫醒悟了，要回来哩。仔细看那信上的言语，原是要搜括剩的十之四三田房屋产。出去依然花用，因此慌起来。瞧商人是老实人，同小妾又十分合得来，于是凑了二千两银子交给商人存放，预备后来度日的盘缠。岂知又是年余，朱润江并不回来。商人也和妻子说妥了，把小妾搬回家里去了。言氏也常来商人家走走，倒彷佛亲戚似的。商人是异乡客，此地原没亲戚往来，所以也十分欢喜，这是数年前的事了。后来知道润江已回家了，慢慢的把家产又弄完了。商人还私心窃喜言氏幸而有见识，先提开了二千两银子，如今连利钱算上去也三千多了。等到弄得一无所有的时儿，提出这票银子来，省吃俭用也足够一辈子的嚼吃了。如今不知道他怎样知道商人经手这笔银子，并且却没知道实在的数目，只说九百两。足见决非言氏所说。商人原是言氏所托，却该交给言氏。但是一经交出，势必被润江花用。代言氏设想，此款一经花去，日后便不堪设想了。这是他家夫妇之事，与外人不相干涉，又属非亲非戚，不便判断。不过言氏来向商人提这银两，商人自然交出。润江却不能交付他。”
　　随大令得供之后，揣摹一回，知是其中还有曲折。但是润江所控不过九百。子和反说有三千多，其中奥妙令人难解，便判补提言氏到案质讯。金子和取保，朱润江另有冒官一案，收所候究。金子和便由原差带出觅保，朱润江也由原差带出交管。朱润江这时际彷佛青天里打了一个霹雳，忙求交保。随大令笑道：“很体面的一场官司，谁叫你要装幌子，冒充职员呢？瞧你的光景还有私食禁烟的神气哩，你瞧一脸的鸦片烟颜色，还是凑这机会戒了烟罢！”原差海狗唇老大瞧去是求不下来的了，便吆喝道：“下去，下去！”岂知随大令平生最是深恶而痛疾之那班差役，其中有个原故。
　　原来随大令当初做秀才的时节，曾经在湖北游幕三五年之久。他家乡边有两个朋友，一个姓卞的，告一个姓胡的欠他几百两银子，这县官便准了姓卞的状词，照例传讯。岂知姓胡的一时拿不出银子来，便供银子果然借过，早已交与随某人还清。这县官便道：“随某人呢？”那姓卞的供道：“随某人一径游幕在外。”明明诳供，意图迁徙。那姓胡的一口咬定随某人不到，不能还钱。实在交与随某人之手，于是县官也断不来，就拖延来下了。过了两年，随大令回来，那姓卞的又告起来，说随某已回。那县官便又传讯，传票上原被之外，又添上了一个应讯随某，原差奉奉传人，传到随大令家，随大令十分诧异道：“就是原被两人都不很熟识。”那差人道：“我们是奉帖请客，凭票拘人。认识不认识，同老爷说去，我们是靠山吃山，靠水吃水。”随大令笑道：“难道不懂吗？既是那姓胡的供，我过付你们，问姓胡讨钱去。”原来随大令虽是个秀才，年纪还轻，又是出门在外的日子多，所以地方上并不知道他。差人也只道是寻常的一个人，或者还是客边人。看看起居排场，还很气概，一定是件好事体。于是狐假虎威立逼着回去。随大令原来最有心计的人，并且游幕多年，这种把戏哪里不知细呢？便换了一个面孔，似乎不经惯的人。一口许钱许的五十吊钱，差人大为不然，似乎天差地远了，又啰嗦起来，直给了二百吊钱，才把差人哄出了门。过了几天，又说要审了，弄到县前，又说不审了，就不许回家圈在客栈里头，一住月余，又花了二百多吊钱，内中有个老公事的差役，暗暗关照那差役道：“瞧那姓随的，到临了只怕有花样呢？世界上只怕没这种好欺的人呢？何不访访这人的底细，不要荡手。”那差人一想不错，这便什么样，端的钱弄得忒多了，那老公事笑道：“要想法子也不难，而且机会也千载一时。”要知老公事怎样设法，且听下回分解。
                        


第十四回    谈来历史委实希奇　吞到药丸果然灵验


　　原说随大令判定了朱润江一案，把公事一翻，却是仁实公司马扁人、祁茂承倒欠官商巨款的一案。已经审过三堂，何奈祁茂承在逃未获，要在马扁人身上严追交出。今日又是限期，须得提案审问，看书的不是要茫无头绪吗？前书不过约略说了个起点，公司还没开成，今儿怎地已经倒了？且别性急，待在下细细的说呢。
　　原来祁茂承设计，教马扁人拿假珠子骗了赛桂芳几百洋钱到手，立刻置办了最阔的衣服，装点得焕然一新。茂承道：“我给你调排，须依着我主意，包管有好处。”扁人道；“怎样呢？”茂承沉吟一回道：“如今又须换个方法了。”（以前的方法，读者还记得否？）扁人道：“嗄！怎样又变调理。”茂承道：“你想这里是内地，做不出大手笔，须得通商海口最大的地方去，方可做一篇大文章。”扁人点了点头道：“这句话说得就对针了，但是那里去好呢？”茂承道：“现放着万国公共租界，不是天造地设的一座好地方，彷佛预备着我们干这件大事体吗？假如弄得不好，闹出乱子来，便不同内地了。”扁人道：“虑得极是。但是我在这儿想你我两人，究竟不是大名望的人，还须觅一个名字极响亮的人，一答儿办事才可以做得大事体。不过这句话言之极易，行之实难。何也呢？大凡稍有名望之人，未必肯和我们做这篇文章。”
　　茂承一拍掌道：“着、着，你想得到这个地位，足见能干得哩，我竟很放心，叫你独当一面哩，我早已算出这个人来哩。此人姓牛，单名一个艮字，号叫楚公。年尊望重，绅商学三界，最有名誉之人。只消牛楚公三字放在里头，谁不信用呢。”扁人道：“此人我也晓得他的名字，只是不曾会过。但是这位牛老先生，那里肯和我们一答儿干这空头事情呢？”茂承笑着把扁人的肩一拍道：“老弟，你只知其一，不知其二，但凡名字儿好听的人，倒是第一等通融，断乎没有不肯做的事体。若是瞻前虑后，顾名思义这么样的人，决计不会把他的名字儿响亮起来。况且这位牛楚公牛老先生，原底子的历史不见得甚么好听。所干的事也不见得件件靠得住，老弟你别慌，我这里写起信来，你预备着动身。到了那里见了姓牛的，尽管放心，包你干得出一件好事情来，大家快乐个下半世。”（这种话头倒像水浒传中，阮氏三雄等一流人口脗。奇极、奇极。）马扁人答应着，遂自去料理行装不提。
　　过了两天，诸事完备。祁茂承居然被他七腾八倒，东吹牛皮，西说大话，自有一般想发财的老官们信以为真。又是大名鼎鼎的牛楚公，也在股东之列，如何不高兴？还只怕一时头里股分招足之后，插不进去，坐失机会。并且这事情办起来非常之体面，直要禀请商部注册。各股东的名字，一齐送到部里存记。因此便有市侩谈起来道：大凡一个平民百姓，容易被人欺负，却是何故呢？就不过官场中各衙门，没有名字可以查考的缘故。（吾知又有一篇奇妙，呕苦人的文字哩。可知此事并非目下之事，决在五年以上。盖当时商部注册，不比近年多见不奇也。）
　　小而言之，譬如：一个人在衙门里，充了卯名，做个差役，那便气概的要不得。谁敢搂他一搂，无非靠着衙门里有他的名字的缘故而已。我们如今花几两银子资本，将来商部里注了册。各股东的姓名，开单送部存记，不是部里有了名字吗？天下最阔的衙门，外省要算督抚衙门，京里便是各部大堂了。大凡越少的东西越是稀罕。通天下总督衙有八个，至于各部大堂只六处。你想：吏、户、礼、兵、刑、工，不是只有六外吗？阿也。如今多了一处了，就是特特地为我们商人添了一个“商”部，共是七处了。终究比着总督衙门还少一个哩，到底札硬的不是一点儿呢。好在这招股章程很是通融，只消五两银子，便可以买一零股，二十股为一整股。也不过一百两银子，就得拿着一张大股单。将来议事的当儿，就有得到场说话的资格，岂不威风嗄！（果然威风，将来一败涂地，有得倒蛋哩。）于是那些小商人，小经纪着实高兴。都拿着辛苦钱凑出来，朝着祁茂承的腰袋里送。不知不觉竟集了一万几千的股本，祁茂承便拿三千两银子给马扁人马上动身。
　　一日马扁人到了那个所在，便下了最体面的一座旅馆，叫什么“商务旅馆”包了一个外国房间。旅馆主人看他气象不凡，排场阔绰。不是官商，就是富商。哪里想得到是个空子，就是那些高兴说话，爱轧朋友的住客也同他拉拢。内中有位住客姓华，名字叫艮心，说是无锡人。小说盲词中有的三笑姻缘，就是唐伯虎点秋香的那个华洪山，华太师的后裔。据说是次房传派的，是唐伯虎表外甥的子孙了。俗话说的好，叫做三代不出舅家门。他祖上虽是和唐伯虎是表姊妹，称呼并不是嫡亲姊弟，然而终跑不了娘舅外甥的称呼，所以也有才子之目。为因唐伯虎的才情风致，忒煞厉害了，所以传到华艮心身上，还很才气。（既是二踱之后，就该像他的祖上有点踱气才是应分。这个议论断不是凭空杜撰出来的，一定有所本据原有此人，不然那得想入非非到此地步，看下去呢？究竟不知暗指谁。）那华艮心所以目空一世，自命不凡。然而却还佩服他原有些小才情，做儿篇小文章。吟两句香奁诗，也还风流别致，书画琴棋也有些门径，果然抡到现在时代，不愧为风流名士哩。
