<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　身上只有一块英洋，七、八个角子，便坐把车子来到宝善街“怠园烟馆”（“怠”字妙极，具有深意）老主顾巧生堂里开了个灯，巧生代烧着烟道：“周先生，今儿怎地这么早？看来神气不清，很乏的样子。敢是在相好那里快活哩？”周三伸了个欠，笑而不言。接着抽了两口阿片，便笑说道：“有趣，有趣！『绮云阁』里的小老班娘娘着手了！”巧生“嗤”的一笑道：“哪一个嗄？老二呢，还是老三？”周三道：“自然是老二了！老三是丑来，倒贴我钱，还不高兴哩。”巧生又“嗤”的一笑。周三道：“笑什么？”巧生道：“小老班娘娘，谁和你说来？既是小老班娘娘，时小老班呢？”周三道：“小老班倒很得意。据说现在青海电报局里，要赚到一百两银子一月哩。”巧生大笑道：“鬼也鬼也！……”周三忙问缘故。巧生道：“日后自知。－－－光景没吃饭哩，去叫饭罢。”周三道：“也好。就对过『得和馆』去叫一个生妙鸡片、虾球、腰片汤。三样够了吗？”巧生笑道：“唷？周先生阔哉！不然，是老花样－－－不是一碗清血汤，便是一客木樨饭。要不了一角洋钱的。”周三笑道：“别乱说！你须知道我三老班发了财了！”巧生笑着去叫了饭菜。吃罢，又添两盒阿片，消磨了一会儿。
　　已三点钟了，只见那些掮客，陆陆续续到来，头里都不开谈买卖，尽着抽烟。只抽得烟雾腾天，云霞匝地。差不多又是两个钟时间，那班掮客一个个蠕蠕作动，欠身而起，（精妙入神，吴道子无此神笔。）开谈起生意经来。周三瞧着一个叫做王二夫的招招手，二夫促过来道：“子翁有何见谕？”周三道：“墨其（同行暗号）长（长，便是涨也。）足了吗？”二夫道：“长的十足，不过三天的市面，就要回了。（回，便是跌价也。）这一回，回下去，不知要回到什么地步哩。所以这两天市面都没了。大家观着，晓得就在眼前大宗到来，立刻要回到顶底度数。固此手里有货的，要想出脱抢个鲜。只是没有胃口（胃口，即买进也。）子翁若有时小胃口，兄弟还可以应酬。不过三、五十件罢了。”周三笑道：“你手里有多少？”二夫皱着眉道：“说不得。这两天我肠子都愁断了，手里有八千件哩。”周三道：“我通买。有时我还要。－－－八万件也不嫌多。”二夫愕然道：“子翁说玩话？”周三正色道：“我何曾玩过来？银子是现的。拿货单来，立刻拿银子去。”二夫惊疑不已，含糊着和别个商量道：“可知墨其有什么信息吗？看长有吗？”一个道：“没有长的道理。”又一个道：“我有计较在这儿，－－－周三要买，无非看长。索性加上两三个长头，打伙儿一起去唬他一唬，看他怎样？”二夫道：“我做了十多年的生意了。细细想来，断无长的道理。－－－看他神气，极似大长而特长的样子。倒决断不来哩。”一个道：“坎坎你说急的要上吊，这会儿子有了这好机会，有甚商量？卖了就完了，赚了一票，也算济运大好的了。又要痴心妄想到长的念头上去了。”二夫一想，果然不错。便自顾去和周三交易了。
　　那一个问那一个道：“怎地你也劝二夫卖去？倘使真的长起来，岂不是对不住他呢？”一个道：“你忒煞女人腔了！他今儿通卖了，也着实掘了一票哩。他手里有七、八千呢，头二万弄进了，等他真的卖掉了，足见有稳长的消息。我们手里虽没有二夫这么多，大可以放心，不到合资钱不卖。落得叫他给我们做一粒定心丸。他嫌多嫌少，干我们甚么？”（算你晦气）又一个着实佩服。这且搁过一边。
　　且说王二夫听了那一个的议论，着实不差。转念道：“他既劝我卖掉时，他手里又不过一、二百件，何不托我并卖了？只怕果有长的梦想。（真是梦想，梦想！并非“妄”字之讹）点了点头，便对周三道：“那几个朋友手里真……真一件也没了。我手里的，也不能一起卖脱。子翁面上，让三千件吧。不过价钱不能依现市的。”（二夫亦殊精炼的，是此辈人口脗，作者何处学来？）周三笑道：“简直些儿吧。我也不是胡涂虫。（妙语如珠。）你有多少？通拿来。要甚价钱？尽管儿说。不过有一句话要和你说明白，烦劳你对众朋友知照一声，今儿是四月二十三，（忽点出日子，奇极！有了日子，便好查对，足见无一事没来历者。即如“怠园”明眼人一望而知，不过一个心横了下去。）二十五的四钟为限。在期限之内，有多少？要多少。价钱不论。只消说得出。要十两银子一件；二十两银子一件，说得出口，我就拿出银子。限一点钟之内，即期汇划到庄票，一手交钱，一手交货。”说着倒转身，抽阿片烟了。（活现活现）那王二夫倒找不到是何秘诀。（我也不懂。何况你们）心上忐忑不定。摸拟了一会儿，道：“四两银子一件，你要时八千件一起买去。”周三道：“拿单子来看！”二夫便取出栈单，共有十来张。一一看了数目，合拢来一点，不错！恰正八千件。便道：“我去出票子。”说着匆匆而去。
　　那许多墨其掮客，并自己做点小货的，不止十几个。瞧着周三看过栈单匆匆而去。都一蜂上来，围住了王二夫，七张八嘴的问道：“多少数目？”王二夫说了。便把限期一层也宣布了。（或谓二夫是忠厚人，我谓二夫是乖觉人）大家也以谓诧异，议论纷纷，莫衰一是。内中一个姓牛的，忽然省得（省得的不姓牛姓了，牛省得甚么？一笑。）道：“没有道理的。周三光景合上了一个大资本家？想做一个海底枪笆的事业？”大家咸以为然。（一群牛）二夫沉吟了一会儿道：“未必是的。大凡做海底枪笆的人，一定特别的识见，非常的手段。若是现在九月间，或是来源还远？……我便猜定了。你们想呢，现在是四月，来源就在目前，而且这宗来货比寻常要多三、四倍。那里做得到呢。”众人想想，却又不错。这事其实作怪，现在一顿买去八千件，银子三万二千是真的。只见对面炕上一个人在那里冷笑。二夫一看，不是同行朋友，却是“上海日报馆”改本地新闻的金先生。便道：“金先生是聪明人。做到主笔的，必定有特别的见识。倒详详这市面看。”金先生笑道：“『古吉鲁轮』触礁的。电报，不是今天各报都有的？”二夫道：“那是知道的。但是『古吉鲁』并不是专运墨其的，不过带装着一千多件，与市面上九牛一毛，毫不干涉。”金先生又冷笑一声道：“你知道周三是甚等样人嗄？”众人一想，恍然大悟，于是打伙儿应有尽有，只等周三到，一起卖给他。
　　恰正周三已到，拿出崇茂庄即期票五七张，合成三万二千两之数，交易已定。众人公举王二夫做代表和周三交易。周三心里已想过：这事情做得拙了。在少鹤终算丢了三万多银子，然而究竟不是一文不值的，哪怕折到天尽头去，两万银子到底收得回来。不过一万多点银子－－－，他也不要紧，我就不过摸了二千还不到的银子，就做断了这条路，不大合算。眉头一皱，计上心来。便道：“一古脑儿，究竟还有多少？”二夫道：“尽在于此四千七百件。这点点通市面十有八九了。”周三点了点头道：“怎地这般少？上海市面端的不兴了。我想至不可少终有三万件，才可以销差，如今一半都不到，怎好呢？”二夫听他自言自语，又是到死也懂不来的事。只见他又道：“我拜托你通市面，收一收看。有大票儿的，最好，省得一趟一趟的零碎做。今儿什么时候了？打票子是来不及了。明儿一起算罢。不过这四千七百件，明儿短了一件，我不答应的！”又三十六张货单，腾来倒去，翻了一阵，交给二夫道：“你去敲敲着实，不要到明儿多一句话。”二夫沉吟了一会儿，悄悄的对周三说道：“你肯加五钱银子二件，通在我身上，包管四千七百件，一件不短。”周三大为欢喜，一口应承。二夫便去和众人只说老价钱，银子明儿付清，货单存在我处。如若不信，就把我的银子算给你们。为因周老三忒利害，倘使明儿短了一件，要罚我一千银子呢。众人都道：“笑话了。我们还信不过你王二翁吗？”说罢一蜂都散了。二夫也着实欢喜－－－不道又是二千几百两银子外快。便回复周三道：“敲着实了。一定明儿。向我一人说话就是了。”周三道：“你须叫个人出来保一保，（奇）若是短了一件，怎样说话？我和你说一句知己话：你们都在梦里，包不住明儿还有比我更大的胃口，更肯出重价的人出来呢？所以我的心都急碎了。你们做做买卖，巴不得多赚一个是一个。我终不放心，只怕明儿等得我到来，四百七十件都没了。并且我打不得早起，到得又迟。”王二夫吃周三说得六神无主，便道：“货单你先拿去，终好了。”周三笑道：“无此情理。别和我说出外教话来。”二夫又道：“那末一张万三千的存在你做保证，就是了。”周三道：“也好。待我写张收条给你。”二夫道：“你出了收条，明明要我证据了。”周三笑道：“随你大才的便。”二夫道：“我也彼此信得过你。也不用出收条，我也不写证据了。”说罢，把三千张的那张庄票向烟盘里一放，拱手自去。
　　周三便收好了，慌忙来到“海南春大菜馆”，寻到六号房间，只见杜筱岑一个儿拿着一本洋版小本子出神的瞧着。周三忙招呼道：“筱翁，只怕等的不耐烦哩？”筱岑忙放了那本书，笑道：“还好，还好。也来的不久。”周三瞧那本书，原是一本光绪二十九年癸卯科《江南乡试闱墨》。（好笑）便道：“筱翁，真是实心办事，一无假借的了。若是现今我们中国的大小官员，农、工、商、学界诸多人，也像筱翁这么实心实力，志在必成的办起来，还怕不振兴吗？”筱岑道：“不瞒三阿哥说，我也不过在这么样的事务，自己信得过自己，不作兴放一点儿松。－－－若说除了这么样的事务呢，唯有抽大烟是认真不过的。譬如约朋友，约烟馆里，或是哪里有大烟奉客的，只作兴比约着的时间早两个钟头已到了。不作兴迟了一分钟方才到来。若是丢过了『烟花』两字，约个去处，譬如原约的礼拜日一点钟，最快礼拜二的一点钟到来。还算着实不脱约。倘使懒待些儿，去年约的，今儿还没曾赴约哩。”（形容绝倒，虽无其事，却有是意。目下烟禁，虽不甚力，尚不曾罢休。然而烟禁的结果是否完全，吾不敢说。）周三笑道：“那是言之过甚哩。”
