<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　答聂双江  

　　良知二字，就人命根上指出本体功夫，直是真切着明，谓之不学而能，不虑而知，则本体自然一毫人力不与焉。学者循其自然之本体而无所加损，然后为能致其良知。大学言，如好好色，如恶恶臭，自慊而已，曷尝致纤毫之力！故曰，大人者，不失其赤子之心。赤子之心，原无艰难溪径，此诚意之旨也。  二 ......青原之会甚善，......但须常常提掇良知头脑，使诸友日就平易简实，无浮泛论议、曲折溪径，乃为有益。

　　答欧梦举  

　　皆水也，其源一，而其流清浊异。清者不失其本源，浊者失其本源。虽失其本源，然不可以浊者为别一源，虽则清浊未始异源，然不可不知其源之本清也。是故不可混也，亦不可二也。良知与知识，何以异于是？良知至善者也。知识则有善有恶。不知所辨，则认知识为良知，而善恶混矣。歧而二之，则外知识以求良知，良知何从而见哉？......独知也者良知也，慎之者致知也。凡人意念之善恶，无有不自知者。善则慊，不善则不慊。虽小人之为不善无所不至，而其消沮愧悔，自有不能慊于心者。此良知之不容自欺，所谓诚为可掩者也。......程子云，天德王道，其要只在慎独。此尧舜之所以精一于人心道心之间者也。......来书云，考圣贤之经传，参事物之散殊，不过以资吾心之知识，岂藉此以收致知之全功哉？夫君子多学前言往行以畜其德，非以资知识而已也。学者诚能于事事物物之间念念毋自欺而求自慊，则凡考经传、参事物，莫非畜德之学、致知之全功。苟以资吾心之知识，则亦不得谓之致知矣。

　　二  

　　夫致知格物之学，先须体认良知明白，而后有所用其力。......知良知之所以为良，则知所以致知；知所以致知则知所以格物；知所以格物则致知之功切近精实，知行合一，非若后世之广其知识见闻，使初学之士泛滥而无所归者比也。

　　寄何益之   

　　意之善恶，虽小人无有不自知者。慎其独知，毋自欺而求自慊，则知至而意诚矣。

　　卷之二  书（嘉靖乙未至丁酉）

　　答王鲤塘

　　 夫良知虽不待检点而有，而检点即良知之用。一不检点，即不用其良知矣。......大学言致知，正欲学者时时检点，毋自欺而求自慊，则举足启口，莫非良知。此颜子所以有不善未尝不知、知之未尝复行者也。

　　答陈明水 

　　 兄与绪子别纸谓，近时学者往往言良知本体流行，无所用力，遂至有认气习为本性者。诚然诚然。吾兄谓有以救之不若说致知功夫，不生弊端。鄙意则谓，今之认气习为本性者，正由不知良知之本体。不知良知之本体，则致知之功未有靠实可据者。故欲救其弊，，须是直指良知本体之自然流行而无所用力者，使人知所以循之，然后为能实用其务，实致其知。不然却恐其以良知为所至之域，以致知为所入之途，未免歧而二之。

　　答邹东廓  

　　象山先生云，千虚不博一实。有真实志念，得真实朋友切磋。  又  闻吾兄以惩忿窒欲为圣门第二义之语为非，某窃以为，存乎其人耳。学诚得第一义，则惩忿窒欲皆第一义也。苟落第二义，则虽无思无为，犹不免为第二义耳。

　　答郭中洲  

　　承谕，良知之学，同志讲得甚明，但觉致字全无下落。某窃谓，致字无下落，即是良知讲得未明，良知果明，致字即不容无下落矣。

　　答杨方洲  

　　 圣人之学，莫要于慎独。独知者，即良知也。慎之也者，不欺其知以致乎其至也。......诚不自欺，则知至意诚而无所不慊，孟子所谓反身而诚乐莫大焉者也。学至于诚且乐，而凡荣辱得丧之系乎外者，举不足以婴其心。

　　答张卿理 二   

　　区区近约王龙溪相与箴砥砺，始知向来渗漏错误，大抵嗜欲割截不尽，真机无由活泼也。

　　答王心斋  

　　君子之心，毋自欺、求自慊而已。诚求自慊，则虽困心衡虑，勉强其所不逮、究极其所未至，莫非自慊，而何至于苦？学而至于苦，只是认良知不真，非毋自欺而求自慊之功。诚非自慊之功，则虽乐其所乐，亦非良知之所以为乐者。

　　答李古原  

　　夫圣人之学，不失其本心而已。心之良知之谓知，心之良能之谓行。良知良能一也，故行也者，知之真切运用；而知也者，行之明觉精察，本合一者也。知而不真切运用，是谓臆度，非本心之知；行而不明觉精察，是谓冥罔，非本心之行矣。故学以不失其心者，必尽其知行合一之功，然后能得其知行合一之体。

　　答万五溪  

　　古人之学，以自慊为主，以毋自欺为功。

　　答确斋兄轼  

　　孟子之言，盖谓良知自孩提而已有，以见知之本良，非谓孩提所发无非良知，而无复不良者也。良知自孩提而已有，故人皆可用其致知之功。然自孩提所发，已有不良者矣，故人不可不用致知之功。此圣贤教学之意也。

　　答方三河     

　　政学本非二事，学以求尽其心，故真诚恻怛，充周遍满。其临民也，生养安全，非以市恩，惩责督罚，非以示威；其与人也，远而不携，迩而不亵，非以用知，恭而有礼，非以纳交，严而不怒，非以寡怨，毁誉不惊，利害不怵，非以作气，无所不尽其心而已矣。  

　　二  

　　古之君子视民如伤，故能爱；用财如己出，故能节；见不善而内自省，故能恕；心如太虚，利害毁誉如浮云，故能应。常应常定，动罔不当。此非戒惧谨独精一之至者，未易言也。  

　　三  

　　人本有真诚恻怛之心，故能修恺弟之政，而民受其福。心有不诚，则虽文章数度周详缜密，犹未免为徒法，而况未必能周详缜密者也。故君子之学，莫大于立诚。凡荣辱得丧之交错乎外而感乎其中者，如冰入汤，如云过虚，坚凝静定，无所妄动，然后为能诚。是故根心生色，尽己之性而尽人、物之性。否则种种作为，或生于荣名功利较计论量之私，心劳日拙，无以结民心而终成善治矣。

　　答王在庵  

　　庄子虽未能无弊，要从自己实践中立言。吾辈因其言以求入，种种嗜欲，不全放下，终难凑泊。直须胸中打叠洁净，不著古人一语，而心心相契，乃是吾辈真实命根。此孔子所以欲无言者也。近觉学之不进，皆由谈说想像，靡费实践功夫。每一思之，真是耳热汗下！

　　寄彭季山 二   

　　吾辈今日之学......从洁净心地上专精毕力，由本达枝，自有根心生色、不言而喻之盛。则凡语言文字，莫非实理；知识闻见，莫非实得。不然，恐未免沾泥带水也。

　　寄何善山黄洛村  近得龙溪同宿数时，顿觉旧习之非。大抵此心未到澄莹精纯，便起种种作用言说，认为真机活泼，不知里许尽是安排布置，种种作用皆为粉饰；种种言说皆为戏论。今须直下了彻，始有进步处也。龙溪直是学问透彻，直是善锻炼人，相与切磋，直是心心相契，更无许多逢迎迁就门面摺数，诚吾辈所不及！

　　答敖纯之  

　　往时相聚，未尝直从心地真切砥砺，拔去私邪，而徒口吻谈说，未有定静安虑之实。则区区自诳诳人，负君多矣。

　　寄钱绪山  

　　近得与龙溪兄聚处，尽觉旧习之非。此心未到精莹澄彻，种种识鉴运用，总是自私用智，总是浮饰。始信静专动直、静翕动辟心体，本是如此。未能充实，必无光辉，分毫假借不得。

　　寄刘晴川 

　　 某近来始觉从前学力疏缪，种种作用，尽非精实。一切私邪，往往弄奇作怪。视世之不学者虽念有粗细，转念有迟疾，其为未得真根真种则一而已。向时以为功夫未熟所，所自今观之，根种不真，纵粪多力勤，终为荑稗。直须洗骨涤髓，庶复天元一气耳。

　　答友人问  朋侪中莫不知有致良知之学，然须识取良知着落，则致知功夫始更精切，不然，未免搀和兼搭，只到门外，不到门内也。......学者往往识取未真......。

　　答洪峻之  

　　致知之说，近来讲论益详，然见解不可以为真知，揣料不可以为实际。一切俗情斩截不净，良知未到圆融莹彻、未能自快自足，而徒于一事之间、一隙之明，以为物格知至，其为自欺，大矣。   

　　二  

　　夫临深履薄，真是生死所关，一步蹉跌，便丧身失命，故不待强其心以戒惧而自有不容已者，志切故也。今学者视其心之得丧，果能如其身之生死者乎？则其从事于戒惧，亦未免或作或辍，乍断乍续。......志不切故也。

　　卷之二  书（嘉靖戊戍至乙已）

　　答张绍中  

　　夫学莫大于真切恳到。三军可夺帅匹夫不可夺志，真切恳到故也；朝闻道夕死可矣，真切恳到故也。悠悠虚度，言行不相顾，表里不如一，则不能真切恳到之为病耳。......只真切恳到致其良知，则自然弘毅，足以胜重任而远到矣。

　　卷之三

　　答张维时  

　　一真一切真。此虽佛氏语，然圣学亦不能外也。志向真伪，毫厘之际。精一不二，则小德川流，大德敦化，无不在我。种种外慕，只是不真。一真则万伪消除矣。

　　答陈盘溪  

　　良知二字，朋友讲说日精，求其真实扩充、尽释尘累、真得赤子未有学问思索见解知识以前纯一无伪之心，亦未见有承当得起者。

　　答友人问  

　　无自欺三字，是心学真诀。吾辈正坐自欺耳。

　　答朱芝山  

　　良知即是独知，显浅易知，简易易从。盖虽童稚愚蒙，独知未尝 不明。虽放僻邪侈，独知未尝不良；虽昏迷蔽昧，独知未尝可以自欺。......慎其独知，日精日明，五常百行，皆由此出。苟自欺自迷，则旦昼所为，牿之反复，虽其事亲从兄，亦义袭而已矣。故学问之道，唯此知最真最近，不假强为，不待远取，上智下愚，皆可持循。吾兄犹谓无下手得力处，何耶？

　　答李古原  

　　夫道，由之而后知，知之而后言。臆而知之，臆而言之，则于己于人皆不足以达道。

　　答孙蒙泉  

　　说到此，须造到此，始是修辞立诚。不然总是虚见虚谈，无益于学。

　　答王鲤塘  

　　夫不从躯壳起念，虽富贵功名，何者非道；从躯壳起念，虽道德仁义，何者非私！

　　答友人问  

