<!-- { "loadSidebar": true } -->
玉吾怏怏不快道：“衣云，你不送我回里，太说不过去。”衣云道：“老友，恕我一行，我对于你那件事，简直无能为力，只有徐图设法。”璧如插嘴道：“玉吾道你不能强人所难。衣云与湘林只有小时同学之谊，现在他对于你中表之亲，也不卖面子，他去说，更有甚么效力。况且婚媾之事，旁人无从插嘴，你请衣云下乡，演成嬲字式的求婚，未免贻笑大方。我放肆说一句话，湘林也未见得天仙模样，你玉吾翩翩浊世佳公子，何患无妻。她既瞧不起你，你何妨舍之她求呢。”玉吾嘿然。衣云道：“古人说，妻者齐也，夫妻一世相终始的事，我以为也勉强不来的。”玉吾道：“我本来不相强，姑夫起初说她很愿意，后来忽然中变，究竟她甚么意思，或者她心里另外想起一个目的人物来，那目的人物，比我人品胜学问好，那却不要说起。倘下嫁那种贩夫走卒，岂不是要替她惋惜的么？”璧如听得，一笑道：“你又发痴了，她嫁人，自有权衡，她嫁贩夫走卒，自己人格问题，无容你惋惜。况且她受过高等教育，不肯嫁你，总有胜你玉吾的人才，在她眼里。你也是聪明人，何弗争一口气，娶一位胜过湘林的人才，那时候便好扬眉吐气了。”玉吾道：“话虽如此，湘林我从小相与的，她这样幽娴贞静，叫我舍此焉求。我疑心她另有目的人，其实她和男性很不接近，你瞧她情愿舍此繁华世界，缩在荒村陋巷间，她的品性恬澹，可想而知，一定没有第二个人，受得起她青睐。这句话，你璧如不大接近，怕不见信，你问衣云吧。”衣云这时哪里接得下口。玉吾偏偏逼着衣云道：“衣云，你和湘林很接近，你眼光里瞧去，她可有第二个心上人么？”衣云免不得开口道：“我又不能钻到她心里去，哪里晓得她心上有人没有？”玉吾静默了一回道：“姑夫说的，她有誓言，五年不嫁，遵父命嫁给我。我照她这句话上推测起来，断定她没有第二个人，还在犹豫之中。我无论如何，守她五年。”璧如笑道：“只有节妇守节，你这样子无名无目，算甚么意思，真好说痴汉等老婆了。在我的眼光看来，湘林外边也读过书的，你焉知她没有第二个人。她的五年期限，或者待那人设法娶她，那人五年不去娶她，她只好疮了肺管，嫁给与你。你道我这个理想对吗？”玉吾道：“不至于此。衣云，你道璧如那个理想对不对？”衣云道：“也说不定。”璧如道：“假使果真如此，你要瞧湘林相手方面那人的命运怎样了。那人有能力娶湘林，你便大失所望。能力所不及，你便坐收其利。好在五年易待。你伸长着脖子望吧。”玉吾道：“当真这样，那人便是我的情敌，我情愿效法欧化，和那人决斗。”璧如笑道：“你这样瘦怯书生，决斗一定失败，我想你还是巴望时疫流行，把那人瘟杀了吧。”玉吾道：“你别打诨，不切实的话，去谈他则甚！我想还是请衣云去探探消息。”衣云笑道：“这个消息我哪里探得到，假使我去问湘林，你有情人没有，她说情人就是你，那么我承认好呢？不承认好？”玉吾道：“你尽管承认，湘林嫁给你，我决不和你决斗。”衣云笑道：“怕你嘴说说罢了。我自问无福消受。”璧如道：“衣云你不必推辞，玉吾客气，你何妨福气，明天快快一同回去，请玉吾执柯，先前我吃玉吾、湘林的喜酒吃不成，现在又要吃衣云、湘林的喜……”
正说时，房门外闯进一个人来，把众人的谈锋吓住。衣云眼快，叫道：“老伯，难得驾到。”玉吾也道：“姑夫你怎会一人来此？”啸云道：“专来候你们吃夜饭去呀。”那时璧如面上红红的，和啸云扳谈道：“老伯，好久没见了，还是去年在乡间碰过面。”啸云也问了璧如几句客话，四人一齐走出旅馆。璧如偷偷对衣云扮个鬼脸，衣云低低道：“你太拆烂污。”四人钻入汽车里，径到一苹香下车，一同走上楼梯，一间菜间已定完，那天为的有喜事，只剩外面公司统间有空。西崽赔笑道：“你们四位，可要就在公司间将就将就罢，场化小，实在对不住。”衣云道：“老伯，我们都是熟人，何必客气，公司间很好。”啸云道：“那么不恭之至。”四人坐下靠栏杆一桌子，自有西崽来分配刀叉碟子，送上柠檬茶，啸云请璧如等点菜，璧如道：“此间公司菜很好，公司菜吧。”西崽当去吩咐四客公司菜。啸云又问璧如喝什么酒，璧如不敢放肆，推说素不喝酒。啸云道：“足下一无嗜好，那真难得。”玉吾、衣云等那时大家端端正正坐着，目不邪视。璧如道：“老伯要待几时再下乡？”啸云道：“也弗定，得闲回去逛逛。”璧如道：“明天我同玉吾一起回去，其实你可以不必差人送了。”啸云道：“那是更好，费心你照料一切。玉吾初次出门，一些不知，要你老哥将护回家。明日上午，请到舍间来便饭，一同上轮船。”璧如道：“不必客气，午后准到府上，轮船要四钟启碇，尽可从容。”说罢西崽一道一道菜送来。那时楼下吃喜酒宾客，鱼贯登楼，走进菜间坐席。一回儿啸云等菜将吃罢，那边菜间里叫的堂唱，纷纷而至。不识相的幻幻，瞥见玉吾，忙来招呼道：“钱大少，尤大少，伲搭啥来也弗来，堂差要转格。”玉吾红胀着脸，只说不出话。席上还是璧如老练，对幻幻笑笑道：“今天不必转，明天叫你。”幻幻一笑自去。
啸云道：“咦，想不到玉吾很会白相，上海来两三个月，堂子里倌人都认识了，我姑夫不及你。”说罢，笑了一笑。璧如道：“前天我有一位朋友，也在这里请客，玉吾在座，那朋友硬要玉吾转一个局，所以今天认得。”啸云道：“逢场作戏，未始不可，只要不着迷就好。年纪轻花柳场中，只怕着迷。”璧如道：“金玉之言。”说罢，啸云会过钞，走下楼去。外边名花结队而至，奇侠楼老四，瞥见璧如等钻入汽车里，抢步上前叫道：“尤大少哪里去？马大少今天在我们房间里请客你来么？”璧如只点点头，汽车已开向四马路那里去。啸云道：“你们看戏有心思吗？”璧如道：“今天想整理行装，不奉陪了。”啸云一笑，也不相强，送三人到孟渊旅馆之后，自回家去。衣云等大家喊声惭愧，璧如瞧桌子上，果有空冀的请客票，笑道：“马先生的兴致真好，我们一同去辞行好吗？”衣云道：“你去一趟罢，我和玉吾在这里讲讲，你快去快返，堂唱可以不必再叫。”璧如匆匆自去。玉吾对衣云道：“璧如谈锋太畅，刚才几句话姑夫听得没有？我想一定听得，岂非笑话。”衣云道：“倒不是呀，我要劝你，心事放在心里还是不宣布为妙。”玉吾道：“老哥，我不宣布要闷死了。你想我碰下这样一个顶子，气苦不气苦？你老哥和我相知较深，你眼光里看我和湘林有团圆之望么？”衣云道：“我也不知湘林心里，究竟什么宗旨？”玉吾道：“刚才璧如说的，湘林若有所待，你道确不确？”衣云不耐道：“湘林很恬静，决不致有意中人，我猜她或者要待几年嫁你，你别心急。她说五年，你守下五年再讲。好在你年龄也不大。”玉吾道：“你这几句话，很听得进。”衣云道：“那末照此做去，别多思虑，水到渠成，总有圆满之一日。我实不能下乡，只有飘泊天涯，以终我生。”玉吾道：“你在舅父那里大概很得意，表妹的婚姻问题，一定可成事实。”衣云道：“别谈她吧，我心里的苦楚，比你十倍难熬。你还好和友朋讲讲，我只有自肚里商量。”玉吾道：“我不信你有甚么心事，那一天瞧见你表妹的神情，对于你十分挚爱，还有什么解决不下的难题么？”衣云道：“不可说。我们不谈吧，谈谈快境，你对于那捉牙虫的，怎生办法？”玉吾道：“那人却一片真情对我。前晚宿在外面，我对她说，尽此一宵缘，怕回去以后，不见得即来海上，将来又恐找不到你，以后遇合很难。她闻言涕泗交流。我见她委实是个多情人，她又誓死相从，我实无可为计。”正说着，璧如来了。当晚三人宿在一块儿，明日吃过饭，同往九寿里小坐一下。啸云把汽车送玉吾、璧如到轮埠。衣云回去整理以前璧如的行李，遣人送至轮上，自己也到轮埠送行，直至启梃始归。从此又过他的离群索居生活，每日教授士芳读书，和琼秋谈谈诗文字画，不大出门，忽忽春去夏来，舅父和人合股，在后马路开一家正义钱庄，衣云不时去逛逛。那庄上经理，便是华丽霞，收租帐房丽云的哥子。丽霞又请衣云兼任庄上文牍，衣云对于公务很忙，所以无暇游逛，直到暑假学年开始，衣云舅父欲使士芳习些商业知识，送士芳入商业学校肄业。衣云除钱庄上文牍职司之外，无别种课程，稍得闲暇，偶在外面逛逛。
那时已是深秋天气。一日垂晚，衣云经过大马路日升楼那里，碰见王散客，匆匆走来，拍拍衣云的肩膀道：“老哥哪里去？”衣云道：“没有定踪。”散客道：“好久没见，我们喝杯茶谈谈吧。”说着引衣云直上西施公司附设的西施茶楼，坐下一张红木上，茶房送上两杯茶。衣云一眼瞥见茶室帐桌上，坐的一位便是邵农先生，招呼过了。散客道：“此间非常幽静，茶客都是几位文人。帐房先生邵农，更属好友，喝茶不消出钱，以后可以常来坐坐。”衣云道：“听说老板广东人很认真，怎么喝茶可以不化钱？”散客道：“你有所不知，此间一天到晚，总有几位茶客，泡一壶茶，喝一开水便跑的。邵农先生留起那壶茶叶，供给我们解渴，这不是双方不损失，老板也不能说话吗。”衣云道：“原来如是，我们喝的茶脚水。”散客道：“茶脚虽则茶脚，味儿刚刚透出，既不化钱，何乐不为。”正说着，邓坚、王川、孙莲渠那批朋友来了，一齐坐下喝茶。
