<!-- { "loadSidebar": true } -->
只是今天我来做了花头，你给甚么好处我呢？”凌菊芬道：“好处在后头，心里有数。”空冀道：“我后头的好处，不欢喜的，你心里有数，我又瞧不出你心里，我说还是嘴上有数，嘴上给些好处我吗。”说时凑上脸和凌菊芬亲了个甜吻。衣云在旁不耐道：“好了，彼此银货两交，回去睡罢。”空冀道：“回去尚早，再混一阵回去。”衣云道：“你留恋不去，难道想榨一榨不成？你上榨床，我先走了。”说着要跑。凌菊芬把他一拖道：“你和我同乡，怎么也不肯帮帮我的忙。”衣云道：“这个忙叫我无从帮起。”凌菊芬尖着绛唇，凑到衣云耳上道：“你慢慢跑，和马大少一同走。明天来坐坐。我有话和你讲。”衣云点点头，空冀吃醋道：“当心耳朵咬掉，你看究竟自己一块土上人，来得要好。”衣云道：“你别酸溜溜，辰光不早，好同走了。明天一早，我要到松江咧。”空冀站起身来，一同走出房间。走到弄口，各自雇车，分道回家。一宵易过，第二天早上，衣云趁八点钟快车到松江，其时不过九点多钟，下得车站，问讯到西门幼凤家里，只见三间两进，旧式平房，后进西厢，收拾得略为整洁，便是幼凤房间。衣云不客气，便在房里坐下，先见过幼凤家两位老太太，年纪都在花甲以外。幼凤当真只穿件夹袍子，外罩件元色布大褂，面有菜色，还坐在写字台上曝阳著作。夫人月仙女士，面色惨白，头发飞蓬，躺在藤椅子里假寐。衣云到来，一室欢腾。衣云说明来意，把款子交付幼凤。幼凤喜从天降，感激不尽。月仙女士和衣云在上海早已见过，当时忘乎其病，和衣云娓娓清谈。又抱出三四岁一位小孩，叫衣云一声伯伯。衣云塞个红纸封他，小孩已会叫声谢谢。一回子已到午晌，幼凤留衣云便饭，斟上一杯木樨酿，添几色菜，甚么四鳃鲈鱼，螃蜞，熏鸡，都是松江名菜。衣云欢喜不尽，吃罢饭，衣云又到幼凤写字台畔坐坐。那张写字台安置在床横头，和夫人梳妆合用的。一旁放着文房四宝，一旁放着镜匣梳篦，一双胭脂缸，更是夫妇共用。幼凤把他圈点文章，当下幼凤在屉子内抽出一篇文稿给衣云阅看，见是销魂词序文，行间字里，悱恻动人。衣云读完一遍，对幼凤道：“你这篇文字，做得够多么沉痛，真是销魂欲绝，使我读了于邑不欢。莫说你做的人，我以为如兄之年，正当自寻乐趣，不该这们抱着消极。今天我来了，你陪我找一佛、凤梧寻寻乐趣吧。”幼凤道：“一佛家里，离此很远。凤梧今年入省公署办事，这几天大概总在府上。我们只消到望江楼喝茶，他们在家必到的。”衣云道：“要去即去。”说罢两人径到望江楼，直上第三层，瞥见凤梧正和一位大块头谈笑品茗。一见衣云，笑迎着道：“老友，几时到此？”衣云回说上午到这里。凤梧让衣云坐下，添上一壶茶，介绍那大块头，便是松江诗家尤碧壶，是个老举人，写得一手好字，松江赫赫有名。当下四人围坐一桌子，茗谈了一回，柳一佛来了，背后跟个二爷，这是内地规矩，凡属稍有身分的人，往往身后有个当差跟随。一佛在松江曾经毁家办学，热心公益，算得是个绅士，照例有此排场。当下走近衣云身畔，对衣云点点头。衣云叫声老伯，一佛问几时来的，衣云告知其细。一佛坐下泡茶，又问衣云，此来可有甚么公事？衣云回说没有，专来拜访几位老友，游逛游逛。一佛道：“松江地方，绝无好去处。三卯九峰，徒有其名。近处除却一个荒烟蔓草的醉白池外，绝少佳境。”凤梧插嘴道：“衣云此来，怕不是探寻你所说的佳境，目的另有所在。”一佛笑道：“佳境以外的佳境，在我眼里看来，也只有苦趣，兴奋不起快感。”凤梧道：“衣云远道而来，无妨引他走走。”一佛道：“那么要你老马引导。”凤梧道：“停回晚上再定罢。”碧壶有事先走。凤梧、一佛、幼凤、衣云四人，茗话直至垂晚。一佛道：“凤梧你说的佳境，走甚么地方？”凤梧道：“随便，我一无目的。这里几处秘密窟，你老人家也很熟悉，无须我引导得。”一佛道：“江北老三那里，架子太辣，还是老地方诸斯明那里叙一叙罢。”凤梧道：“也好。辰光不早，要去便去。”一佛瞧瞧袋里，问凤梧道：“你钱有么？凤梧摸出个皮夹子，给一佛瞧瞧道：“你要多少有多少。”一佛道：“你有了便好。”凤梧道：“我的脾气，不用尽囊内之钱，不能出心头之恨。”一佛赞他名论，又道：“我则囊内本无钱，心头亦无恨。”衣云在旁笑道：“这是佛家解脱语，在我囊内钱虽尽，心头恨未平。”一佛道：“你结习未除。”一路说一路走下楼来，凤梧、幼凤、衣云先行，一佛吩咐二爷叫辆轿子，随后而来。衣云只见走进一条极窄的弄内，从后门进去，一间房间里，点盏暗澹无华的油壁灯，排着一张铁床，几件旧式箱笼，一张假红木麻将台，八把椅子，两只茶几。壁上悬副对联，落款"斯明我弟嘱书，凝素上人戏笔'，一望而知是一佛手笔。只见那诸斯明，三十来岁年纪，瘦骨如柴，一张脸，皮包着骨，虽则敷粉涂脂，毫无美态，和蜡人院蜡人一般，见有人来，一迭连声，招呼请坐用茶。衣云悄问幼凤道：“这样鸠盘荼一般的东西，还有卖春资格吗？”幼凤道：“也是物希为贵，内地私娼少，她就廖化作先锋起来了，你不能把上海眼光来看。”衣云道：“记得去年有位章秋水，带到上海来的，叫甚么洛妃，生得还不差，此人现在那里去了？”幼凤道：“洛妃家里，此去不远，听说近来和章秋水已脱离关系。”衣云道：“章秋水那人，谈锋甚健，很有趣的，不知在家没有？今天何不请他同来。”幼凤道：“住在不远，我陪你探他一探。”说着同衣云走出诸家。

看官那章秋水前一回事，上面漏写。原来秋水在去年冬里，带着松江一位新出道土娼，名叫洛妃，来上海游逛，特地到环球书局拜访洪幼凤。幼凤介绍衣云相识，彼此一见如故。三人引着洛妃，遍处闲逛，像凤阳婆牵狲一般。

新大世界、半淞园、劝业场，没一处不走到。衣云见那女子面貌生得虽不十分美丽，品性却还天真烂漫，娇憨动人，年纪十六七岁，很觉楚楚可怜。听秋水说她神女，老大替她惋惜。这是前话。今儿偶然想起此人，先同幼凤去找秋水。秋水正在家里圈点一部龚定庵诗钞，原来秋水也是一位诗家，更是章痴子门人，自负才华，倜傥风流的一位人物。见衣云、幼凤拜访，喜出望外。衣云说明来意，秋水赧赧然不肯去唤洛妃。衣云道：“你不去叫她，不能尽兴。”幼凤也道：“她不出席，使人失欢。”秋水道：“实不相瞒，早成坠欢。”衣云道：“坠欢何妨重拾，今天非去找到不成。”秋水道：“找便去找，可是她不肯跟我走，丢脸不丢脸。”衣云道：“我保险不坍你台。我做议和代表，替你们调和感情。”秋水微微叹口气道：“天缘已尽，总也调和不来，此去不过白跑一趟罢了。”

衣云、幼凤硬拉了他，一径出门，踱到洛妃家里。洛妃见三人特地来访，心中一怔。又道：“这位不是上海沈先生么？今天怎会到这里来呢？”衣云道：“远道而来，专诚拜访。”洛妃乐得迷花朵眼，端三只凳子，请三人坐。衣云见她家里十分湫隘，只有一个房间一个小客堂，简直无容膝之地，当下笑嘻嘻对她说道：“洛妃，你别忙，我远道来望你，你该陪我逛逛去。”洛妃见秋水在傍，默不则声。幼凤敲边鼓道：“洛妃，你到上海，沈先生不是引你各处游玩的吗？他此来你不好不领他走走。”洛妃羞答答道：“松江地方，有甚么好去处，你教我领他哪里逛去呢？”衣云笑道：“你以为没好去处，我以为处处好逛，你还是跟我来罢。”洛妃随身衣服，跟三人走出大门，径到诸斯明那里。

一佛、凤梧嚷道：“你们哪里去的？”衣云道：“我去捉一对人来，凑凑热闹。”

秋水和凤梧、一佛都是老友，并不客气。一佛嘱咐诸斯明摆席面，招呼各人坐席。独有洛妃站着不肯就座。凤梧对秋水说道：“这是你的所欢，你该拉她坐下，怎么一响不响？”秋水骨都着嘴，只不做声。幼凤低低对凤梧说：“秋水业已失欢于洛妃，怕不肯和秋水并坐。”凤梧方知底细。衣云不懂私娼规则，和谁有关系，和谁并坐。当见洛妃强着不坐，便去拉他坐下自己右面，洛妃竟不客气。席上大家诧异，秋水更难为情。凤梧打趣道：“这样一来，倒也很好，今天章先生请请客罢。”秋水只得打着哈哈道：“老友不远千里而来，该当推位让国，你们别见怪。”衣云听得话里有因，悄问幼凤，幼凤告知规则，衣云顿时局不安起来，拉秋水来坐。秋水哪里肯坍这个台。凤梧献殷勤道：“我来做秋水代表罢。”衣云便和凤梧换了个位置。诸斯明斟上一巡酒，和一佛并肩坐下。一佛见凤梧贼忒嘻嘻，只管对洛妃胡瞧，打趣他道：“凤梧，吾瞧你一颗心摆不定了。”凤梧道：“我已情海回槎，心如槁木。对于娟娟此豸，自问无福惹相思。”一佛道：“这句话说得隽绝。”秋水插嘴道：“你惹惹也何妨。不瞒你说，我早已办过决算，只待移交。”凤梧说：“不信，你预备移交给谁呢？”

