<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正在焦急，忽见玉吾红涨着脸，抱头踉跄而至。带喘带哭的说道：“不得了，我在外边碰见个凶神模样，不辨是人是鬼，剪了我的发辫去，那还了得！那还了得！”吓得一屋子人都呆了，围拢来瞧他顶上，剪剩六七寸长头发，一盆石菖蒲似的。额角上更有一块剪子擦伤，隐隐有血痕。众人惊写，问他细情，玉吾喘了一会，拍拍心头道：“我在墙角小便，忽听得一缕哭声，不禁好奇心发，走向隔壁人家一个小窗子外细听，听了一会，又在窗缝子里瞧瞧，忽地背后有人把吾一把辫子，拖住便剪，那人力气很大，我强也没用，他不顾什么，剪掉便逃，又没开口，不辨口音，急得我冷汗一身，逃回这里。”玉吾说罢，摸摸头顶，又跳脚起来道：“这个样子，教我怎生回去呢？别的不打紧，发辫是万万不可碰伤的，我父亲的脾气，你们几位都知道，不好弄的，火发起来，统做得出。今晚回去，怎生说法？”众人面面相觑。璧如道：“清平世界，这里又不是荒山野岸，那有什么鬼怪。”金大兄弟俩被他提醒，忙叫丁福点了盏纸灯，一起往外面去勘察，觉得西风瑟瑟，夜气沉沉，黑里，不辨人影。附近走了一遭，毫没动静。屏息听听，也没哭声。众人又走到秦炳奎门首细察一番，觉得里面暗无一人，声息俱杳，大家不觉有点毛发竦然，悄悄回来，咄咄称怪。璧如不信神权，眼见玉吾剪去辫子，也有口难分，只是呆呆推想，总难索解。绮云神鬼观念较深，只吓得索索发抖。金大、金二想起故老相传白莲教剪辫事，更是惊魂不定。当下璧如最机警，拉着玉吾的手，到丁福房间里细问道：“玉吾，吾知道你平日喜管人家闲事，自分这地方有没冤家。老实和你说，河水好量，人心难测，和你要好的，也说不定便是你的仇敌。一条发辫，本来没甚要紧，怕的是要在这条发辫上发生出别种问题来，那就糟了。一番话说得玉吾毛发直竖，忖了一会道：“我自分没什么对人不起的地方，有事没事，也顾他不得。天下凡百事情，总有一个实在，便是我们今晚叉叉麻雀，也算不得什么丧德。听听哭声，也算不得什么败行。要了我的发辫怎好奈何我呢？只是今天不能回去，这倒是个先决问题。”璧如凝了会神道：“那总要替你想法子的，你莫慌。”说着又对玉吾笑了笑道：“我从生了眼睛，没见过赌钱连爷娘制造的辫子都会输掉回去的。正好说开千古未有之奇观咧。”玉吾道：“你莫打哈哈吧，快替我想想法子。”璧如：“只是想法替你编个谎，别的没有能力。实际不在我的见解，你条尊辫，早好剪掉。你在场面上走走，拖着像什么样子。现在也莫惜他，今晚索性在这里叉一夜麻雀吧，明天护送你回府，我自有粲花妙舌，说得你父深信不疑，好像你条尊辫，有不得不剪之势，你明天瞧着吧。”两人依旧出房，和众人商量长夜叉麻雀的意见，当下一致赞同。金二道：“我回去一趟便来。”璧如见玉吾脑后鸭屁股似的，便道：“你把顶小帽子带了吧。方才小便，你带了帽子，或者没有这回事，你为甚光着头出去呢？”金大接口道：“明天若查得出是那个，告诉福爷，办他一办。”璧如道：“发断再难复续，明天还是不声不响，去轧个光头，人家谁晓得你有这回事，声张出去，便是自己献丑。绮云道：“这话不错，见怪不怪，其怪自灭。民国时代，辫子本来和赘瘤一样，何足惜呢。明天事，有璧如兄弟包办，他一张嘴，死人说得活来。这些事，值得什么，玉吾，你放心吧。”璧如道：“我们不必再谈，还是说说笑话吧。明天送你回府，奉赠歪诗一首，恭贺你祝发大典。”说着，朗诵道：“有辫离家无辫回，蓬松短发两肩垂。老亲相见不相识，笑问癫僧何处来？”绮云道：“妙啊，那么我也来和你一首。你取巧改唐诗，我比你还要取巧，便把你大作改几个字，奉赠玉兄。”说着，也诵道：“有辫离庵无辫回，蓬松短发两肩垂，慧、娴相见不相识，笑问师兄何处来？”璧如拍掌道：“调侃得妙啊，可称入木三分。”两人一吹一唱的，把玉吾羞得面泛秋霞。幸亏金二来了，入局雀战，直至村鸡四啼，红日东升，才始罢手。清晨，金大妻煮了几色粗点心，遣银珠送来。玉吾心中有事，食不下咽。拉着璧如、绮云，别过金大兄弟，回到福熙镇来。绮云恐福爷见怪，别过自去。
