<!-- { "loadSidebar": true } -->
散客笑着道：“寻常一件事，到你老哥嘴上，总是说得淋漓尽致。”空冀道：“这不打甚么谎，我一位亲戚，亲身经历的。”散客笑道：“可是女亲戚，向人借资格的吗？”空冀道：“男亲戚，专把资格借人的。”散客道：“怪不得深知底细。”说着笑了一阵，空冀又问散客函授学校的近况怎样，散客摇头叹息道：“不可说不可说。文小雨和吕戡乱大拆羊烂污，前天夜里已做公子重耳，出亡在外了。”空冀诧怪道：“咦，从前很发达，怎么弄到如此结局呢？”散客道：“一言难尽，总之是挥霍无度的结果。他们办事从不量入为出，只管一意孤行。可怜现在害了一辈子哀哀无告的帐房职员，那批人多半从内地出来的，始初见报纸上刊着招请职员的广告，有心想到到上海办事的，便写信问问详情，一问按月有四五十元薪水，心中热辣辣地，又见要六百元保证金，心想这是有得还的，并且按月起利，无异存在庄上，因此无端动了这条念，没钱的千拚百凑，也有押去房产，也有变卖田地，凑足六百元，摒挡摒挡行李，专程到上海来就职，希图十年念年久长之计。那知六百块钱，一入小雨袋里，狂嫖滥赌，数天立尽。等到发薪水，起初一两个月，总算把学生学费移挪过去。后来职员越招越多，每次薪水，总在千元以上，学费抵无可抵，没法应付，只有欠薪。积欠了数月，职员大起恐慌，要与小雨为难。小雨不得不饮鸠止渴，拚命大登广告，添招职员，招到三四个人，把保证金分派职员欠薪，只抵十分之一二。这样子日积月累，越盘越深，那里还弄得清楚。可是这篇帐目，只有小雨一人肚里明白，急得无可奈何，总不肯和他人商榷。直到前月月底，房租付不出，要给房主封门了，米店里积欠六七百元，要起诉追偿了。各职员呆呆坐在校里十八罗汉之数，一时有在陈之虑，恐忙起来，举出代表和小雨交涉，小雨才始发急，和戡乱粗粗一计算，还保证金要一万多，积欠薪水也须七八千，其他欠项，至少五六千，非有三万银子，不能过去。戡乱平常卖卖小说稿，一块钱一千字两块钱一千字的朋友，听得这个消息，伸着舌子缩不进去。哪知小雨冷冷的道：“戡乱，你是副主任兼会计，我们戏房里话，你该当一半责任。一旦上公堂，我不过承认个名誉职，完全责任，还须你负。”戡乱这一急急得三魂失二，七魄少六，当下和小雨极拚，结果总算小雨顾全友谊，不曾让戡乱急死，守着有福同享，有难同当的宗旨，两人有伴有侣，溜之乎也。直到现在，鸿飞冥冥，那块函授学校的牌子，早已除掉，房屋也发封了，只剩一大批职员，哭丧着脸，惘惘若丧家之犬。你想这件事，弄到如此收场，谁也意料不到。当在开办之初，学生报名的一千多，每人一次收学费八块钱，也有近一万。小雨不知怎样耗费法，弄得债务累累，一跑了事。”空冀听得，呆了半晌道：“想不到文小雨会得拆这样一个大烂污。俗语说的'小胆黑良心'，一些儿不错。这件事他算得在上海文艺界里留一个空前未有的污点。”散客道：“倒不是啊。弄弄笔头的人，拆四五万金一个烂污，也可以的了。”空冀又道：“其实他笔下到底怎样？”散客笑了道：“不足为外人道。

据称他前年冬里回原籍，在一艘小划子上遇着风浪，当时同舟有个老学究，那学究并没别种行李，只带一箱书，这一箱书，是他一生心血的结晶，诗文小说笔记统有，全是句斟辽酌，名山著作，事前小雨已拜读一过，佩服到五体投地，情愿拜学究做干爷，后来船一遇风，翻了个身，小雨只替他保护一只书箱，保护了书箱，便顾不到他的人，那学究在水中还伸出只手来，仿佛替小雨讨一箱书似的。小雨心里盘算着道：'我还你一箱书，你带到水晶宫，也没甚么用处。我救了你起来，对于一箱书，享不到一些权利，那么还是和你两弗来往吧。我今天总自算碰巧，替你老夫子借一生心血，来世做你的精虫补报你。那学究还在水平线上透出个头来，对小雨眼睛白了两白，小雨只好说声对不住来世会，从此以后，小雨把那人的一生心血，取之不尽，用之不竭，居然博得个文豪头衔'。”空冀道：“这件事，却很奇特，不知确不确。”散客道：“确不确我不能证明，当时又没人眼见。老学究的魂灵，又不曾到会审公堂来告状。

