<!-- { "loadSidebar": true } -->
衣云道：“那么秘窟往那里找去呢？”幼凤道：“多极多极，专营阳台生意的，送往迎来，非常迁就。只要你带菜上门，不怕没椅桌杯筷给你。”衣云道：“可叹内地风俗，也淫靡到如此。”空冀插嘴道：“大概也受的上海化。上海淫风，普遍到内地，真像水流湿火就燥，一日千里，不可收拾。”衣云、幼凤大家悲叹一阵。衣云又道：“凤梧和洛妃一结合，又要害他平添许多诗料，不知他近来诗兴怎样？常在松江么？”幼凤道：“他人在南京，心在松江，近日听说把洛妃送在松江乡间一所学校里读书，自己每星期回来一次，弄得仆仆道途，疲于奔命，诗兴怕也提高不起了。”衣云道：“一佛丈近况怎样？”幼凤道：“此公抱定宗旨，有钱海上挥霍，无钱家里缩缩，一年如此，十年也是如此。他的能耐，真不可及。今天和我同车到沪，车中背给我听，不少艳体诗。”衣云道：“请你写给我瞧瞧。”幼凤当真抽毫默写。第一首怀女弟子陈云秋云：

入夜几园月自高，霜寒清影堕梅梢。天涯赖有云鬟在，札殷勤慰寂寥。

衣云问：“陈云秋女士当真赴重庆吗？”幼凤回说不得而知，此人生性浪漫，萍踪不定，去不去没一定。说着又抄第二首春望云：

杨花飘泊春无赖，化到浮萍便作家。谁料东风终不管，无心流水绕天涯。

衣云道：“好个无心流水绕天涯，这一句浑成得极，一佛大概也为云秋有感而发。”幼凤道：“说不定。”又抄一首道：

微风吹尽堕梅枝，晚春阴入望时。只合身为流水去，待他飞絮化萍时。

幼凤道：“这一首，一佛丈说，是凤梧和他的。”衣云说：“做得清隽异常，还有呢？”幼凤道：“想不出了。”衣云说：“你自己奚囊中，总也不少佳句，何妨写出一两首我读读呢。”幼凤道：“我此番回家，诗兴索然，只做得一首小诗。”

衣云说：“不论多少，一首也好，请你写出来。”幼凤写着道：

微风吹鬓是春寒，梁燕雏成带笑看。忽有绮思心上过，银梨花下倚阑干。

衣云称赞道：“此种境界，风情正复不薄，令人神往。”幼凤道：“不可为训。

此番回去，除此一首小诗外，别无他，作镇日光阴，消磨在睡梦里。梦中变幻百出，好像我一个瘦弱身躯，给爱神用弓弦生生绞死，遗骸荒郊，却还一灵不泯，眼见走来两个猴子，把我纳在一口桐棺里，搬到一棵海棠树下，将海棠树摇了摇，顿时落满一棺花片。正要盖棺，又忽来一只玉蝶，钻到棺里相伴。那时心中一喜，便瞑目长辞。醒来乃是南柯一梦，不知是凶是吉？怎样解法？”

衣云道：“足下绮念未除，绞死你的，不是弓弦，简实情弦，死后一蝶来吊你诗魂，你道对吗？”幼凤还没回答，忽闻门外一片喧嚷。正是：

　　　　　　三月诗情多艳冶，一楼春梦太玲珑。

不知外面走进厢房来的那人是谁？欲知后事如何，且听下回分解。

第三十五回　客馆三更惊闻狮吼歌场一瞥怕听驴鸣

话说幼凤、衣云等正谈论风生，忽闻门外人声喧腾，慌忙走出观看，只见两个巡捕，同了一个包探，在对面弄内，押着两个少年走出。弄口聚着一堆人谈论，说是吓诈党，给巡捕房里得了信息，特来破获他们的机关，促住两个同党，抄出不少证据，甚么铁血团的图章、信札之类，好算得人赃并获，起码十五年西牢，也是罪有应得。空冀等方知真相。衣云叹息道：“上海自从有了这一类吓诈党，害得富翁梦魂不定，个个不能安枕，以后居家就不易了。”空冀道：“照此看来，还是我们一辈子寒士舒服。家里只有几管破笔，他人决不来看想你。黄昏一梦，直到天明，比较富翁安心得多。”说着重复走回衣云家里，小坐片时，分别回去，按下不提。过了几天，幼凤日间仍在环球书局编书。晚上衣云招他同住一室，把铺盖行李等，搬至衣云舍间。黄昏灯上，两人伏案作书，无非作些媚世之文，趋承书贾的意旨，一天垂晚，幼凤做成一篇短作，题名好像只有一个"疟"字，内容描摹文人卖文疾苦，大致说一个文人，患了三阴疟疾，三天之中，一天支离病榻，要少撰许多文稿，字少即金少，无形中受许多损失，说得十分感慨。幼凤很觉得意，给衣云瞧了，衣云问他卖给谁家？幼凤道：“四马路一家远东书局里定撰的，听说刊在一本游戏杂志上，你陪我走一趟好吗？”衣云道好，一同踱到四马路，走进远东书局，一问编辑主任姓孙的在楼上，幼凤、衣云走上楼去，只见那人瘦小身材，三十来岁年纪，一张哭形脸，伏在写字台上转念头。幼凤近前招呼他，他只点点头，招招手叫他坐下一傍，幼凤把袋里一篇小说稿摸出给他，他细读了一遍，摇头咂舌道：“绝少风趣，不合游戏性质。我们办的游戏杂志，简直篇篇要游戏笔墨的作品。”

说着抽出屉子，把别人的稿件，一篇篇指示给幼凤阅看，兴高采烈的道：“你瞧这篇'孙悟空大闹上海滩'做得何等滑稽，这篇'贾宝玉再试云雨情'做得何等风趣。还有这许小品文字'新十九摸''野鸡叹十声'等，简直篇篇都是名作，不背游戏两字的过旨。你那一篇，题目只有一个'疟'字，阅者一见了这个字，便要头疼脑胀，连上面几篇名作一齐减色。我们抱的宗旨，要使阅者看了游戏杂志开开心，现在你无端奉赠他们一个疟字，叫他们还开心得出吗？足下未免不思之甚。”

一番话说得幼凤目瞪口呆。那姓孙的见幼凤不能下场，只得自己转圜道：“现在你做已做成了，怕你还待着那笔稿费派用途。我素来很愿意照应一辈子寒士，你便是今天不送稿件来，向我借几块钱，我姓孙的也未始不答应。现在你这篇大作，老实不能用，我也不去计算字数多少，姑且搁在那里，你先拿三块钱去，隔天另做一篇有趣味的小说来掉换。”说着，磨磨浓墨，开一张支单，上面写着：“洪幼凤预支稿费大洋三元，请会计部照准支付。”下面署着开支单人孙静笙，收银人□□□签字，那时孙静笙把那一只支单，交给幼凤，幼凤接了，向下面帐房先生领到三块钱，还在支单上签着一个姓名。这当儿衣云见幼凤面上好像有一种哭不出笑不出的神情，猜他心里难过到极点。当下两人走出远东书局，径回定一里衣云寓所。幼凤把一封已定就未发出的信，抽出信纸来，细读一遍，对着出神。一回儿，又问衣云：“邮局里汇款，不知三块钱肯汇不肯汇？”衣云道：“大约可以的，你汇给谁？”幼凤道：“不瞒你说，内人在校中叠来了两封信，向我索款。第一封信上要十块钱，第二封至少要我五块，再不可少。我已写好回信，预备汇寄她五元。谁料今天变生意外，没法只好先寄她三元再说。”衣云道：“我袋里用剩三块，借给你两块罢。”幼凤心中一宽，当去寄信汇款。匆匆走出大门，瞥见一个胖胖身材的女子，长裙革覆，短发蓬松，鼻子上架着一副金丝眼镜，正在弄内，仰着脖子一家一家检查门牌，见幼凤走来，那女子弯一弯身子，问道：“请问弄内七十五号在哪里？”幼凤指着道：“便是这里，你找谁？”那女子道：“有一位在正义钱庄上的沈衣云先生，不知可在这里？”幼凤道：“不差，他在里面。”那女子说声谢谢，便推门进内。

幼凤觉得此人来得突兀，也跟了进来，只见那女子走进客堂，对衣云深深一鞠躬，叫声：“沈先生，久违了。”衣云一呆，向她细细端相了一下，骇然道：“你不是醒狮女士吗？多年没见了，怎会一人来此？你家绮云兄呢？”一面问她，一面招呼她坐下。那醒狮女士道：“他来了上海好久，沈先生你怎会没有碰见他？”衣云道：“他信都没一封给我，莫说见面。”醒狮道：“奇了，连你也不知他的踪迹。”衣云道：“我要问你个详细，他究竟到上海有几时了。”醒狮道：“已有一个多月，他在二月初，在家里和我闹意见，一脚赶到上海，我本该早日来寻他，后来接他的信说在北京路一家什么永康保险公司供职，叫我不必到申找他。谁知我叠去了几封信，没有回音，所以不得不赶来找他个下落。”

衣云道：“那么你怎会找到这里呢？”醒狮道：“我在乡间探听尤璧如、钱玉吾，说起你在正义钱庄，我到庄上问讯，又说你在这里，因此特来探访，问他的消息。”衣云道：“绮云兄既说在永康保险公司，谅必总在公司里，你去过没有？”

醒狮道：“早已去过，今天恰逢礼拜，铁栅门闭上，无从问讯起。”衣云道：“你可是今天到的？”醒狮道：“昨天晚上到申，住在一位老同学家里，便在白克路永年里。”衣云道：“今天晚上，我想一时无从探访起，还是明天陪同你到公司里找他罢。”醒狮道：“也好，明天有劳引导。上海路径，我不大熟悉。从前在苏州校里时，也只来过两次，一碰已是三四年，市面大变，不复认识。”

衣云道：“你今天在此便夜饭罢。”醒狮道：“不客气，我那位老同学还等着我回去吃咧，不叨扰了。”说着便兴辞而出。衣云送出门外，约定明天早上，守在家里等她。醒狮去后，幼凤问道：“这是谁呀？”衣云道：“一位同乡老友的夫人，今天来得突兀。数年不见，我真要不认识了。”幼凤道：“她来寻丈夫吗？”衣云道：“不错，她丈夫叫汪绮云，品性很和善，是我总角之交，现在据她说，供职在永康保险公司，只是不该不来望我，难道不认我老友吗？”正说时，娘姨已开夜饭。衣云道：“幼凤你那封信来不及寄，明天寄罢，吃夜饭了。”幼凤只得坐下，胡乱吃过夜饭。灯下说说谈谈，一宵易过。

第二日朝上，幼凤到局里办事，衣云守在家里下到十二点钟，不见醒狮来。又等一回，吃过饭，吩咐了娘姨几句话，出门径到正义庄办事，回来已是上灯时分。想起汪绮云事，问问娘姨，醒狮女士没有来过，也就无法探听他的消息。是晚衣云睡到夜半，忽闻下面敲门声甚急，连忙披衣下床，把客堂里电灯开了，叫醒娘姨开门，娘姨走近门口，问道：“门外是谁？”外面应道：“我们大西旅馆茶房，有一张客票，请你们沈先生，吩咐无论如此，要去一趟。”

