<!-- { "loadSidebar": true } -->
衣云道：“此真所谓不顾旁人齿冷，天下之大，无奇不有。”醒狮女士插嘴道：“真正呕煞哉！一个人怎好比件木器家伙，他这样子精刮，也不必替夫人涂脂抹粉，索性一劳永逸，买半斤白漆，替夫人上下身涂了涂，不是永生永世是个新娘子么？”说得衣云、绮云全笑了。衣云对绮云道：“老哥，你位狮夫人，不消涂得白漆，何弗引她游戏场逛逛。”醒狮对衣云瞟了一眼道：“我出门游逛，不用人引导得。你们男子，怕要我引导咧。”衣云道：“当真我来了好几年，游戏场中不大熟悉。狮夫人今天请客，引我去逛逛新世界罢。”说时娘姨开饭来，三人吃过饭，当真踱到新世界逛去。狮夫人当先，买票引入里面，坐下自由厅畔品茗，说说谈谈，直至垂晚。果见华木斋夫妇，慢慢地在场子里踱来。衣云细细打量她年纪确在五十左右，面上浓涂腻抹，真像刷了白漆一般，额上纵横皱纹，亏得几根前留海遮没，一双文明小脚，摇摇摆摆，显出一种特殊婀娜来，令人一见作恶。绮云以同居关系，不得不招呼他坐下喝茶。衣云再不能耐，站起身来，往四处逛去。一回儿，在影剧场门口，碰见马空冀和另一少年，三人一同走影剧场。空冀介绍那少年姓吴，名逸梅，江阴人，也是一位青年著作家，寄寓海上，卖文为活。衣云当和逸梅扳谈一阵，觉得此人风流潇洒，胸无城府，两人一见如故，谈了一回，开映影戏。一时电炬齐灭，黑里，伸手不辨五指。这当儿，前排座位上，霍地伸过一只纤纤玉掌来，握住空冀的手，唤声：“妹妹，我们外边看魔术去罢。”空冀心里发怔，手里有数，又柔又滑的，一定是个女子，所以一缩不缩，尽让她拉。那女子觉得拉错了手，羞红着脸，一溜烟走出影剧场，空冀哪里肯舍，跟她出门。衣云、逸梅也跟了出来。空冀抢上一步，和那女子并肩徐行，经过亭子角边，电灯光下，回头对女郎细细一瞧，风貌虽不十分美艳，却还五官整齐，肌肤洁白，胖胖一张脸蛋，颔下有颗黑痣，倒也点缀得宜。全身装作女学生模样，长裙革覆，风度翩翩，空冀低低叫她一声：“好姊姊，慢慢跑。”那女子只管走，并不回顾。空冀又道：“好姊姊，你刚才不是拉我看魔术去吗？”女郎听得，偏一偏身子，对空冀瞟了一眼道：“你是谁？我不认识你呀。”空冀正想回话，后面奔上个十三四岁的小姑娘，叫那女郎姊姊；又道：“你怎么放我生，不同我一起走？”那女郎道：“暗地里找不着你呀。”说着搀了手，飘然而去。

空冀和衣云、逸梅已在一起，跟着兜了几个圈子，见他走出新世界，也跟出新世界来，亦步亦趋，直跟到居仁里，眼见他们敲门进内，把扇门砰的一声闭上。三人俳徊门外，再无留恋余地。正想返身出街，霍地两扇门又呀然而辟，透出一个笑吟吟的美人脸子来，低低道：“进来，坐坐不妨事的呀。”空冀猛听得这种声调，翻把一片热心，冷了一半，估量到这种举动，一定是个私娼。既是私娼，不该搭足架子。想到这里，一睬不睬她，翻身便走。逸梅还道：“空冀胆怯，自告奋勇，独往一深。”空冀不阻挡他，逸梅便掩了进去。空冀同衣云走过三四家门面，望见一盏门灯，写着菊云两字，心想菊云不是前回花国总统吗？听说早已嫁给一个戏子，怎么牌子还没取销？正想着里面走出个二十来岁的大姐来，忽把空冀一推道：“冤家，你来寻我则甚？”空冀一怔，见是从前奇侠楼那里的老四，惊诧道：“你怎会在这里？今天我却并不是来找你。”老四道：“你不来找我，探头探脑找哪一个？”空冀道：“我们往隔壁找个朋友。”老四嚷道：“好好，亏你白相这种地方，这里是咸......”空冀道：“不用你说，我找的是男朋友。”老四道：“男朋友女朋友，我也不来管你，碰得巧，见了我，何妨进来认认房间咧。”空冀道：“今天还有事，明儿叫你的堂唱。”老四对空冀瞅了一眼道：“我也不巴望你叫我堂唱，你现在不比从前，有了新朋友，便用不着老朋友了。”空冀道：“你别这么说法，朋友总是老的好，明儿准定叫你，你别搭架子不来。”一边说，一边走出弄堂，各自雇车回去不提。光阴迅速，已过两个多月。一天垂晚，吴逸梅匆匆来访沈衣云、马空冀，同到他仁元里寓所叙谈。逸梅道：“今天不瞒二位说，敝寓新迁移，特地嘱咐内人烧几色菜，请请二位老友。”空冀道：“失礼失礼，怎么你乔迁，我一无所知，尊夫人还是几时到申的呀？一向没有见过，今天非得见见不行。”逸梅面上红了一红，停回又来一位朋友，也是逸梅至好，扬州人，名叫章青铜，生得身长玉立，很英挺的一位青年。空冀素来熟悉，彼此招呼坐下。空冀问青桐现在何处办事，青桐说：“在快活园里编辑书报。”又问府上住那里，青桐说：“家眷在扬州，自己住在亲戚家里。”正说时，逸梅招呼坐席，一位小大姐迭连搬出六七色小菜，空冀道：“不敢当，叨扰你郇厨盛馔，害你们嫂夫人忙了一日，我们像蝗虫般飞来一凑，真过意不去。”逸梅道：“彼此老友，何必客套。

老实说，我非老友不请。”青桐道：“逸梅兄，你既然这们说，我有个请求，你也须依我。彼此既不客气，嫂夫人请出来同席何妨。”逸梅走进灶下，一回儿出来说，她怕难为情，我们还是先吃。说着斟上一巡酒，各人呷酒吃菜，连声称赞美馔佳肴。青桐酒量很窄，连饮几杯，不觉有些酒意，对逸梅道：“今天嫂夫人不出席，终觉使我们不能尽欢。”空冀、衣云也和着他道：“不错，在理应该见见。青桐兄，还是请你做代表，去相请一请罢。”青桐答应着，当真走向里房，请出一位亭亭玉立的女子来。衣云、空冀见了各吃一惊，暗自寻思：“这位吴夫人，好像面熟得很。再细细一相，胖胖一张脸儿，颔下有粒痣，猛忆及上回在新世界影戏场拉错手的那人。”衣云记忆更强，拉拉空冀衣角道：“老兄你还认得吴夫人吗？”空冀努努嘴叫他别响。青桐和那女子，从前也有一面之缘，今天再见，也在那里寻思，面子上只得叫声吴夫人，请她坐下。那女子十分矜持，竭力摹仿大家气派，无如浪漫惯了，终不免露出轻狂。逸梅面上讪讪的，只管捧壶敬酒。空冀夺下酒壶，敬吴夫人一杯，谢声叨扰。那女子偏偏身子，回声不敢当。青桐、衣云，也学样各敬一杯，那女子不喝，逸梅代喝了。一回子席散，青桐老大有些酒意，拉住逸梅，低低问道：“老哥，你那位夫人，我很面善，怕是你新近结合的吗？”逸梅本来性子爽直，胸无城府，便直言不讳道：“的确新欢。第一次认识她，还是空冀、衣云送我到居仁里进他们口，后来做了几度入幕之宾，不免为情丝袅住，今天还是第三朝同居，特地请请诸位老友。”青桐对空冀衣云招招手，空冀等走上前去，问他话说甚么？青桐道：“二位还认识吴夫人吗？”空冀道：“怎么不认识。”逸梅当把结合情形，约略讲了一遍。空冀道：“想不到你和她缘法这么好，一见面即发生关系，弄到组织香巢，鹣鲽同居，却也意想不到。”逸梅道：“也叫没法，被情丝缚着，无从摆脱罢了。”青桐苦劝逸梅一番说：“老弟到海上来卖文鬻稿，金钱来处不易，何犯弄到肝脑堕地。况且此类女子，目的全在金钱，朝秦暮楚，毫无爱情，你初到海上，不知其细，我们忝属老友，不得不进此忠告，你将来到了一堕落，便来不及了。”逸梅很以为是，只道木已成舟，无法解决。青桐道：“悬崖勒马，也未始不可。怕你没有大彻大悟的决心罢了。”逸梅默然半晌。青桐又对空冀说：“老哥，你道我的话对吗？我们既蒙逸梅兄引为知己，不能不披肝沥胆，苦言相告。便是逸梅兄动气，我也顾不得他。”空冀道：“极是。然而逸梅兄正打得火热，你老哥这番话，未免话非其时罢。”青桐不响。逸梅道：“我也知这件事不该做，只觉心无主宰，好像驾舟海洋，罡风一起，失却橹柁作用，只有趁艘船，随风飘泊吧。”青桐冷冷的道：“那也叫旁观者无所施其技。老弟，在我眼里看来，灭顶之祸，便在眼前。”

空冀听青桐肯这样爽爽快快的说，不觉心中起敬，当下又谈了一回，各自回去不提。只过得两个多月，空冀又在路上碰见逸梅，愁眉苦脸，独自踽踽闲行。空冀招呼他，拉他到西施茶楼茗话。逸梅不待空冀动问，便道：“我和老二已拆散了。”空冀一怔，问：“老二是谁呀？”逸梅道：“便是居仁里那常熟老二，前月和我同居的。”空冀道：“哦，怎么这样快法呢？”逸梅叹口气道：“古人说：'得之易，失之亦易'，一些儿不错，讲起那人，真岂有此理。”空冀说：“那要请道其详。”逸梅道：“我和她结合的一番书，你也亲眼目睹，不用说起。

