<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　璧如送玉吾到家，幸亏福爷不在，两人在书房里坐下。璧如道：“玉吾，你趁空唤个理发匠来轧一轧。”玉吾依言唤来，忽问璧如道：“轧个和尚头好看吗？”璧如道：“随你高兴，轧和尚轧尼姑通好。”玉吾笑了笑。璧如等着好久，不见福爷归来，对玉吾道：“吾走一走店里，即刻便来。”玉吾道：“你莫拆吾烂污。”璧如只管一路跑回，经过板桥堍下，忽见金大和地保金全，在桥上走来。璧如便问金大，为甚赶早上街？金大道：“福爷遣金全唤我，说在丁全茶馆等着，不知有甚事情？”璧如道：“吾也要和福爷说句说。”当下三人一同走到茶馆，璧如见福爷正中坐着，两旁炳奎、炳刚，更有两个老者不认识，五人一桌子喝茶。璧如见有事情，便在另一桌子坐下，丁全泡上茶去。璧如见金大走进茶馆，那一桌五人，十只眼睛不约而同的，把视线钉在他背后一条发辫上去。金大呆了一呆，众人深为疑讶，心中仿佛金大不应有这条辫子拖着。炳奎瞧瞧金大辫子，又瞧瞧炳刚面孔。这当儿，各人眼睛里，好像开什么谈话会。炳刚发急，站起来假意招呼金大坐下，一手把金大帽子掀下，放在桌上，那时四人重复瞧瞧金大辫子根上，一无什么，面上很觉失望，只管对炳刚看。金大失魂落魄一般，到底不懂什么一会把戏。便是旁坐的璧如，也疑团莫破，呆呆地瞧着。当时桌上一位老翁先开口对炳奎、炳刚道：“你们的话不对啊！他辫子好好在顶上，这事一虚百虚，我不和你们说什么，你们拉一个新剪辫子的人来再讲。”说着拉了另一老翁，愤愤而去。炳奎兄弟，只管你觑着我，我觑着你，一语不发。福爷怒着道：“你们做事，做些什么？睡在梦里么？便是三岁小孩了，也不会弄出这种笑话来。我年纪一把了，不想给你们兄弟俩，蒙在鼓里。你们当我什么”只管对我胡说乱道。”炳奎兄弟俩，连忙站起来陪个不是，又对金大作了一揖道：“对不起你，弄错了一件事，害你走一遭，晚上请你喝酒。”金大道：“不要紧，我们都属乡邻，只是到底什么一会事，请你说个明白。”炳刚那时，只好堆下一副哭不出笑不出的脸道：“老哥，晚上和你到三娘娘那里讲吧。”说着，干笑了一声，福爷忍不住走出茶馆。璧如跟了出来，趋前一步，唤声：“老伯，小侄有事奉商，屈驾到小店一谈。”福爷道：“使得。世兄有甚要事？谈谈不妨。”当下璧如引福爷到店中内堂坐下。璧如道：“小侄所商的事，也好说，令郎的事，总之变生意外，令人防不胜防。”福爷听得，心中一怔道：“什么一会事？你快说吾听。”璧如道：“我先要请老伯把方才茶馆里秦炳奎的事，告诉小侄，小侄才好奉白。”福爷道：“这事我也不知底细，约略晓得一二。炳奎有个寡媳，不守妇道，炳奎前天夜里，特地来舍，说他媳妇和金大有暖昧，我问他有否凭据，他拿出一块帕子，说这帕子，自己媳妇的，今天炳刚妻在金大家搜得，好算真凭实据。当下我道：一块帕子，算不得什么凭据。捉奸捉双，非要在奸所捉住奸夫，或把那奸夫的辫子剪下作证，使他无可抵赖，方好休退这个婆娘。不料昨夜黄昏已过，炳奎兄弟俩，又来我处，炳奎道：金大的一条辫子，已经给我兄弟炳刚剪得，媳妇当夜送回娘家，约今晨在茶馆里唤到金大，只要他承认奸夫，便好休退无事。谁想金大走来，那条辫子依然如故，你道奇乎不奇？炳刚那汉，也算是个莽张飞了。”璧如心中，方才明白真相，陪笑问道：“不知这条辫子，炳刚曾否给老伯看过？”福爷道：“见过的。”璧如道：“老伯认得出是谁的辫子？”福爷道：“辫子上又没眉眼，那里认得是谁的？总之，便是炳刚剪错，那被剪的，也一定不是好人，大概和那婆娘有了勾搭，恋奸情热，因此把父母血发都不顾了。否则好好的人，辫子生在脑后，怎会给人剪掉？无故剪掉，又怎肯不声不响，当作没事一般。这其间，也就可想而知，有暖昧难言之隐了。一言以蔽之，那发辫虽非金大的，也不外乎另一奸夫的。炳刚剪掉，算不得枉。更有一层，那婆娘已是个寡妇，败坏寡妇的名节，罪加一等。莫说剪他一条辫子，杀之有余辜咧。昨晚我见那条发辫滑滑的，大概这奸夫是个浮荡少年，丧行败德，也是他爷娘没家教，祖宗没积德，生出这样的淫棍来，败坏寡妇名节。他一点不想淫人妻女，妻女淫人，报应是不爽毫发的。像这种父母，应该和儿子一起伏法。世兄，你道我的话对么？”璧如听他说罢，不觉荡气回肠，接着说道：“老伯的高论，真是蔼然仁者之言，小侄当敬书诸绅。只是小侄也有一种见解，凡百事情，变幻莫测，也说不定有出常理恒情之外的。现在世界，更属人心险诈，便是起古代皋由折狱，也不能逐案无枉无纵。质言之，耳闻总不如目见，理想总不如实验。即以此事而论，小侄觉得含沙射影，委实可怕。不瞒老伯说，小侄对于这件事，比较老伯是较详，并且也曾目见。”福爷听得道：“咦！你怎见得，倒要请教。”璧如道：“那炳奎媳妇的行为，我不深悉，不敢断定。只是这条辫子的历史，我肯保险在一个清白少年头上剪下的。那人年纪虽轻，尚没什么污行，他给人剪掉，委实变生不测，一时难以抵抗。”福爷听得，惊道：“这也奇了，你目见的么？”璧如道：“我在他后面，怎会不见。昨夜黄昏时分，那人同一朋友，经过炳奎门口，听得里面哭声，驻足而听，这也常事，不想暗中钻出一个强盗似的人，把那人一把辫子拖住，不顾皂白，剪掉便逃。那人还道是个鬼祟，什么白莲教的遗系，只吓得冷汗淋淋，逃到一个朋友人家，一夜惊魂未定，今晨才逃回家中。老伯这是小侄亲眼见得，你道那人临时应该怎样防御，事后应该怎样对付？”福爷忖了忖道：“照你说，这是无端飞来的横祸，临时也无从防御起。莫说割去一条发辫，便是割去一个头颅，也奈何那强盗不得，只好事后缉凶。至若事后对付，查得凶手，应该严重交涉，否则便是心术不端，情虚乖避。”璧如道：“小侄有个愚见，秦炳奎剪了辫，无非要做他媳妇有奸夫的铁证，他始初认为金大的，等到觉得剪错了，只好将错就错，说这辫子不论谁的，总是媳妇的奸夫，那么承认失辫的人，便无异承认他媳妇的奸夫，因一辫之怒，甘冒污名，已为智者所不取。况尤足使对方含冤莫白，失却冰霜之操，归无以慰父母，死无以对泉下，名节攸关，性命所系，请老伯权其轻重，应该怎生办法？”福爷凝了一回神，说道：“世兄，你话倒很有见地。要保全对方名节，还当含垢忍辱、不要声张，使炳奎剪了条辫，无从质对起，含了口血，无从喷人起，倒是个上策。”璧如又道：“更有一层，假使昨夜炳刚剪了金大的辫，今他媳妇便要冤沉海底，幸亏剪错了那人的，炳奎无从查究起，冥冥中保全了他媳妇的名节与性命，这样看来，那人舍一辫，救一命，剪他的简实不是秦炳奎，是碧翁翁借着炳奎那双手剪的。古人说，顺天者昌，逆天者亡，这是天意，那人怎敢有违！”福爷听到这里，不禁拍案道：“世兄的话真透彻到极点了，后生可畏，佩服得很。只是那人恐未必有世兄一般大度，怎肯忍耻不宣呢？”璧如道：“那人的见地，谁想较小侄更进一层，剪掉他的辫，他非但不怒，心中还很快乐。他道横逆之来，应当顺受。救人一命，功德非浅。发肤虽受诸父母，不敢毁伤，只要有益于人，有功于世，不得已如古人之拔一毛以利天下，亦复何惜。这话老伯以为怎样？”福爷道：“此种古圣贤的言行，那人竟效法起来，可敬可敬。期人也，我虽为之执鞭，所忻慕焉。不知此人姓甚名谁，年龄若干？倒要请世兄介绍介绍，一瞻丰采。”璧如连忙对福爷一恭到地道：“老伯在上，小侄奉贺，不敢相欺，那人便是贤哲嗣玉吾是也。他昨晚同行的那位朋友，便是小侄，因此晓得真切。”福爷听得呆了一呆，半晌跳脚道：“他他真把头发剪掉么？那那还了得。披发左衽，像甚么样子？炳刚的狗才，敢如此猖獗，吾不轻饶你。”说着便要走。璧如连忙拉住道：“老伯还当息怒，请细细考虑，此事切不可张扬出去，各有不便。无论怎样，暂时还当隐忍。至于详情，小侄早已奉告，令郎可对天地，可质鬼神，此种无妄之灾，也莫可奈何的。”福爷气得一佛出世，二佛涅般，坐着凝思了好一会，叹道：“那也没法了，发断不能复续，亦犹人死不能复生，玉吾他适遭其害，我也不好苛责他。我且回去，世兄你停会来谈谈。”说着踱了出去。璧如见他火退，只好让他回去，可是心里总有些委决不下，跟了出来，一路遥遥尾着，经过十来家门面，街坊上一群人蜂拥而来，险些把福爷撞倒。福爷心中有事，只管踱回家去。
　　璧如舍了福爷，跟着一群人，走到街西一家破旧墙门，一直进去，里面站着一屋子的人，靠西一个小房间里，一个骨瘦如柴、二十来岁的少妇，靠在床上只管呕吐，呕得两眼翻白，泪痕满面，旁边站个老媪，一手拭泪，一手执碗肥皂水，只管喂着少妇喝，苦苦劝道：“儿啊！你再喝一碗吧。”少妇摇着头道：“妈！我喝不下了，连肚肠要呕出来了，儿总是一死，妈！你可怜我的，让我好好死吧，儿对不起妈，白白的养到我二十一岁。只是儿失了妈，以后谁怜惜妈？”说罢又是一阵呕，接着一阵喘，喘得晕了过来。璧如不忍睹此惨状，要想走出，听说那少妇便是炳奎媳妇，众口议论不一。有人说很可怜见的，她今年四月里死了丈夫，吃尽苦辛、谁想依旧走了这条路，她昨夜给男家送回来，说她偷汉，他却没有话说，只管对娘干笑道：“妈！儿回来常伴你了。”他娘那里知她打的什么主意，当晚还自去煮一碗面她吃。谁想她乘娘不备，吃下两匣磷寸上的红头。这红磷其毒无比，医生也无从施救，怕他总难活命呢。有人道：“偷汉婆娘，个个这样寻死吓人的，我见得多了，你们瞧着她，会死不会，她若死了，我肯抵命哩。那人话没说完，房内哭声大振，璧如忍不住伸头望望，见那少妇两颊焦黑，口中喷出青烟，牙关紧咬，眼睛如火，只管满床乱滚。滚了一阵，口咬着被角，双脚乱践。践了一阵，腿一挺，声息全无，只有口中袅袅青烟，依旧不绝如缕。可怜他老母哭得晕去多时，差人去叫两个哥子，都是年纪六十开外的人，帮着料理丧事不提。
