<!-- { "loadSidebar": true } -->
婉珍道：“当然另件面议。”复生又笑了一阵道：“不瞒你说，我今天袋里，只剩牛女渡河之数，你不肯迁就，我只好入得宝山，空手而还，请你卖个交情，不必较量，一同去吃餐大菜，算扳个朋友，你道好吗？”婉珍对复生瞟了一眼道：“你要我陪你吃大菜吗？辰光不是更多了。对不起，改天叨扰。”复生老老实实，给她四块车钱，她不肯收，再添上一块，依然不响，七块钱统统给她，仍是怏怏不快。复生发狠起来，收了七块钱，笑道：“你当真丝毫没让，要依照润格吗？请你坐待片刻。”婉珍默然，复生叫茶房来，托他打个电话到家里，吩咐包车夫送一百块钱来。茶房自去照办，一回儿复生雇用的那个车夫，癞皮阿三来了，送进一叠钞票拾张，都是中国银行新票。复生笑吟吟道：“好了，救主已到。”那阿三送到钞票，便想退出，复生和他低低说了句话，阿三走出房门，坐在客堂里守着。复生发痴似的，把一叠新钞票，在桌上，对婉珍说：“婉珍女士，你要多少拿多少罢。”婉珍发怔着，哪里敢自取，摈了五分钟光景，复生道：“婉珍，你怎么见了钞票客气呢？”婉珍只得赔笑道：“算你发财，把许多钞票来吓倒我，我眼里还没见过这花花绿绿的东西咧。我也不要你多少，你只消把我名分应得的，给了我就是。”复生笑着道：“你名份两个钟头谈话费，双十之数，余多我也用不着他，今天索性一起作成了你的生意经吧，还剩八个耶稣，你该当陪我八个钟头，你道对吗？”婉珍忖着，此刻不过八点钟，到三点钟回去，有八十元进款，除一双镂花漆皮鞋之外，明天又好挣只白金手表，或者挣只小钻戒，何乐不为呢。当下讪讪的道：“你又要叫我再陪你八个钟头，本来呢，我家里不能到这时候晏回去，现在情不可却，不陪你怕你要生气的，只好陪你谈谈了。”复生涎着脸道：“婉珍女士，明人不消细说，不是谈谈说说的事，还须难为你些本钱咧。”婉珍低着头道：“我见你怕......不......”复生道：“大幅要加倍吗？”婉珍默然。复生寻思了一回，推开房门，拉个车夫癞皮阿三进来，按捺着他，和婉珍坐在并肩，笑道：“他不是大幅，又非另件，普通作品，大概无须加价另议得，对不起，婉珍女士，有屈些，今天我姓言的，请一回客，相烦你陪阿三八个钟头，我要失陪了。”婉珍吃惊不小，一把拖住复生道：“甚么话，你敢糟蹋我，这事情好请客的吗？”复生正言厉色道：“婉珍，刚才理性是你长，我身边没有耶稣，只好受你奚落。此刻救主一到，你讲不过我了，你有润格的，本来认票不认人，只消有十块钱，便好叫你陪一点钟。现在我没有劲，把你请请客，也是件极普通极平常的事，你有甚么理由，拒绝主顾，弗当生意经做呢！老实说，我姓言的，不是在上海滩上第一遭白相，平常逛逛堂子，朋友把倌人阿姐介绍给我，请请我也有，我今天发个心愿，把你请请我的车夫，酬劳他平日两脚奔波的辛苦，也不足为奇，你做生意总须做得公平交易童叟无欺，决不好嫌他癞皮肮脏，你要瞧桌子上十张中国银行钞票，花花绿绿都是簇崭全新的，你快快别推却吧，还须请你对客挥毫咧......。”婉珍女士听说，对复生啐了一口道：“放屁，不是这样放法。一个人上下流总须分分的，你体恤车夫阿三，怎么不叫你们夫人太太陪陪他呢？况且我刚才和你讲的，是你本人，没有说明车夫代表，现在你请车夫代表，我也好去叫只野鸡来做替身，你有甚么话说，便是把书画家来比喻，也有个'劣纸不书'的老例，我有例可援，怕你硬按着我工作不成。”复生听得，又不禁笑了起来，指着癞皮阿三，对婉珍道：“你说他劣纸，他的确是张冷金珊瑚笺。”婉珍竖起粉脸不响，车夫阿三说：“老爷，他怎么叫我栗子，要把野鸡来炒呀！”婉珍、复生听说全笑了。一回儿，两人面面相觑，各不做声。还是婉珍心里见机得快，瞧科复生不是个瘟生洋盘，一不做二不休，怕不肯就此下场，想他手表钻戒，谈何容易，非放些手段出来，对他不成。打定主意，站起身来，对复生嫣然一笑道：“老朋友，你今天也算会打棚了。当着车夫面献丑，阿难为情仔点。”说时流波送盼，伸只纤指，刮着粉腮，刮了一下，又尖着两片樱唇，凑到复生耳上嘤嘤说了几句话，一缕粉香脂馥，直钻进复生鼻管里，把复生胸头一股郁火，不知不觉全冲散了，不由得复生说出一句话来道：“阿三，你回去罢。太太面前别多嘴舌，他问起你，说我在小花园叉麻将。”阿三说声晓得哉，翻身便走，随手把房门砰的一声带上。里面抽毫挥洒，笔飞墨舞，自不用说，做书的也不屑去描写他，按下不提。单表平安公司屋顶花园乘凉喝茶的几位朋友，一转眼不见言复生，猜到他一定在哪里单独猎艳，分头去找寻，杳无迹兆。空冀说：“他不别而行，一去不来，一定物色到甚么出色人材，又在哪里开房间了，我们今天发一回呆，去侦探他一下，你们赞成吗？”璧如道：“使得。”衣云、玉吾摇头不去。空冀拉了璧如便走。璧如道：“我们定下路由，先到哪里？”空冀道：“当然从这里大西入手调查，近水楼台，他们有七分在大西，说不定相手方面，便是刚才对我笑笑的那个婉珍女士。”璧如道：“今天场子里人才寥落，舍却那人，怕没有别的吧。”两人边说边走，已抄到大西。空冀有个熟悉的茶房叫汪幼林，穿件白色制服，刚在那里写帐，瞥见空冀，迎上来道：“马先生，你要开房间吗？你住惯的一百十二，一百十四号，统统空着，要开给你叫叫堂唱，叉叉麻将吗？”空冀道：“不消得，我问你件事，言先生这里来过么？”幼林问可是那个小胡子，他今天没有来过。空冀道：“二层楼三层楼，你去替我调查一下，他开着房间没有？”幼林道：“不消调查得，下面房间，今天没有空过。”空冀点头道：“理会得。”说着，又同璧如到对门亚东去找，又找不到。忽在三层楼碰见几个熟人，正开着房间打牌，哪几个人呢？便是王散客、王川、邓坚、孙莲渠、汪寒波那批人。散客招呼空冀、璧如小坐，说只有两副牌了，我们叉开麻将谈谈吧。空冀说：“你们兴致真好。一年三百五十九天，怕三分之二的光阴，要在旅馆里过，真佩服你们。”汪寒波接嘴道：“人生行乐耳。我们开房间，也是效法古人秉烛夜游的意思。”邓坚说笑他道：“老汪，你说秉烛夜游，那个烛字，该当作别解。”寒波笑道：“不错，可惜我已成风中之烛，蜡泪抛残，前天吃下一瓶山得尔米地，略为好些，只是从此以后，不能奋发有为了。”邓坚道：“你这句话不确。我资格比你老，差不多一年到头像铜壶滴漏，涓涓不息，也未见得委靡不振咧。”寒波道：“危险危险，涓涓不塞，将成江湖，古有明训。”邓坚道：“我算得疗治了一番，只不见效，看他要滴到几时才停。”王散客插嘴道：“非到你那话儿成了灰，不肯停。”邓坚道：“你别触我霉头。”王散客道：“有诗为证，叫做'蜡炬成灰泪始乾'。”一座听得全笑了。邓坚道：“讲起了诗，我那位老师姜作起，近来诗兴勃发，只是脾气很坏，人家好好请他题首诗在集子上，他搭足松香架子，不肯落笔，说每首诗要卖十块大洋，前天晓得我犯了那个毛病，他忽然兴发，说我替你那话儿题两句诗，叫做'绝似风中三寸烛，替人垂泪到天明。'害我羞得置身无地。”王散客道：“姜老头儿的诗，简实只配题题你令高足的那话儿，十块钱一首，有灰孙子请教他。”邓坚道：“这也是他的脾气，高兴起来毛厕壁上题题，破草纸上写写，毫不足惜。前月他隔壁邻舍汤团店小开做亲，他专诚到城隍庙里买了四条泥金对子，连夜搜索枯肠，做成四首催妆诗，写上送去。汤团店老板，便把他悬挂在灶脚边，喜酒请弗起，只送来八个汤团，他还快活着道：'一诗换得两汤团'我听他说，笑得肚子肉疼。”王散客道：“可笑已极。”说时麻将已叉罢。散客留空冀、璧如吃夜饭。空冀说：“不必客气，我要去找个人，找不到，再来谈天。”散客道：“那么我们专等二位你来了，又好叫个局闹闹，兴致要提高不少。”空冀笑了笑道：“你们等不必等，我找不到那人，一定叨陪。”说着同璧如走出房间，径往一苹香振华新旅社孟渊，遍寻不见复生影子，只得懊丧着折回亚东旅馆。那时王散客等已团团围坐一桌子，喊的六元一席广东菜。空冀、璧如坐下已七个人，一张小圆桌下，轧得气都透不转。散客逼着空冀叫堂唱，空冀叫了个新户头汕头路琴第，又替璧如代叫了个福裕里爱琴，问散客叫的谁？散客道：“我近来此路不通。”空冀说：“那真难得，怕一百十四号里，总不免去走走。”散客道：“肉林中老早绝迹。”空冀说：“我不信你坚决到如此。”邓坚替他证实道：“的确他近来算得循规蹈矩，终年一夕不外宿，可称涓滴归公。”空冀笑道：“那要成正果了。西竺佛国，已替你排好一个坐位。”又问王川叫的那人？王川叹口气道：“除却巫山不是云。我已是个情场失意人，不再自寻烦恼。”空冀道：“难得你还不忘旧欢，请问彩云那只指头儿呢？”王川摇头道：“别再提起，提起了又要使我椎心泣血，伤感一阵。”璧如插嘴，问空冀怎么一回事？空冀说：“王川有个所欢，因为婚姻问题，不能得圆满结果，愤走南粤，濒行割只指头给王川，当件纪念品，后来那女子，便死于舟次。”璧如道：“此人却也难能可贵，不知那指头儿，还保存着么？”王川说：“那指头儿浸在酒精里半年多神色不变，直到上月我和李女士订婚那天，忽然腐烂了，只剩一段指骨，你道奇怪不奇怪。大概彩云死后，一灵不泯，精神有所凭式。我一旦变心，她精神立刻涣散，你道对吗？”空冀道：“不错。我可惜你那只指头儿告了消乏。”璧如刚喝一口汽水，喷了满桌。王散客说：“现在指肉虽腐，指骨犹存，见着惊心触目，仍不能免刻骨相思，我劝老王，把它埋了吧。美人遗骸，入土为安，你说是不是？”王川默然半晌道：“埋了也好，免得睹物怀人。可怜我和彩云只有半月同居，便算一生夫妇，不知来生再得配合么？”散客道：“我不是个月下老人，你别来问我。”

