<!-- { "loadSidebar": true } -->
话说孙莲渠正在辗转反侧之际，忽见房外电光一闪，不觉目眩神摇，接着一片喧哗声，好像有男子申申而詈，女子嘤嘤啜泣。莲渠心中纳罕，下床开门看时，只见隔壁房门口有一位面如冠玉，丰神楚楚的少年，给三四个汽车夫围住殴打。傍边另一少年，指挥其间，声色俱厉。房内有位少妇，浓妆艳裹，花朵儿似的，坐在床沿上垂泪。一回儿，那被打的少年，熬不过痛苦，只管哀哀求饶，惊动旅馆帐房走来解劝。那被打的少年，自知理曲，愿甘写纸服辩了事。旅馆帐房劝他到房间里写服辩，写就交给另一少年，才始罢休，一哄而散。莲渠眼见怪状，不知内幕怎么一回事，当拉个西崽进房，敬他一支白锡包香烟，问他底细，西崽免不得把内幕原原本本，诉说一番。莲渠惊得目瞪口呆，原来那个少妇便是上海赫赫有名秦公馆里一位少奶奶。那秦公馆，上海人谁也不知是个大家，走出来的妇女，粉白黛绿，斗胜争妍，一个胜过一个，又风流，又阔绰，很有许多少年子弟，失魂落魄在秦府门口，一年总有好几回。有人提着灯笼捧着斗，在秦府门口叫喜，即此一端，可见秦府妇女得享盛名的由来了。

单表那位少妇，叫做五少奶奶。这位奶奶，更来得奢华，出身也是吴门望族。祖上在洪杨时代立过大功的。五奶奶从小在上海立本女校读过书，那时还没籍籍名。后来一嫁了秦五少爷，相得益彰，单论她的洗澡，要用鲜牛奶来洗。洗手，要用花露水来洗。房间里壁子，全用簇新的物华葛糊着，四面遍洒法国香水精。谁在她屋子时放一个屁，她吓得立刻要搬家。走出来买买东西，动不动便是几百块钱，回来还说，上海南京路真没有什么东西好买。你想出去一趟，连一千块钱都化不掉，还剩几十块钱咧。譬如先施公司和永安公司贴对门，她从先施出来，要到永安去，走过这条马路，是从来没这规矩，非得坐了汽车渡过去不成，她的娇贵如此。讲到娱乐的事情，五少奶奶都要干一干。听戏，看电影，跳舞，吃大菜，这是家常便饭。不过人生最娱乐的一件事情，竟是和五少爷合作以外，觉得十分不方便。为了这个问题，常觉美中不足。后来给她发明了一个方法，便是天天出来买东西。其实她那里天天买东西，不过借此干干最娱乐的一件事情罢了。这亚东旅馆里，是她老主顾。她包定的那间房间里，橱上有镜子，梳妆台有镜子，床横头有镜子，床顶上有镜子。一个人赤裸裸睡在床上，仰望床顶，好像也有一个人悬着，真是纤毫毕露，迷楼镜屏，也不过如此。电灯也特地多装上十来盏，一室通明，不分昼夜。五少奶布置得这样一间房间，平常锁着，当她行宫一般，以备不时之需。

那一天，五少奶在家里推托买东西，又来做这房间里的临时主人婆。走进门等了一回，便有个华服美少年，推门进来。大家一笑，便在沙发上并肩坐下。少年道：“这屋子里镜光灯光，照得这么明亮，你脱了衣裳，连肚子里吃的加利鸡饭都照得出来。”五少奶把少年腿上一块皮，揭得二寸来高，骂道：“你这短命鬼，怎么知道我吃的全是鸡。”少年告饶道：“好奶奶，今天我说错了，你饶了我，尽这样子拧下去，等回他要起不起劲，又说我贪懒。”五少奶格格笑了起来，两人全倒在沙发上。一回儿又听得那少年道：“好奶奶，你是怕肮脏不过，我今儿带着几只新式避孕袋。”五少奶夺在手里一看，吓了一跳，说怎么有刺的呀？少年尖着嘴巴，凑到五少奶耳上，说了几句话，五少奶便笑眯眯不响了。过得一个多钟头，五少奶微微喊了一声快乐，不料门没有拴上，少年方听得一声快乐，门外又来了一声疙瘩，门一开，蜂拥进来三四个汽车夫，随后又是个五少爷。这时五少爷怒冲冲，手里捧着一架摄影机，对准沙发上，配一配光，拈一拈乾片，又把一卷镁光燃着，铄的一亮，说够了够了。回头对五少奶说：“你干得好事，天天推说买东西，原来在这里买这一段小东西。阿福、阿根，快把她买的东西去捣烂了，让她吃个杀馋。”阿福、阿根奉了少爷命令，当把少爷一顿毒打，可怜阿福把少年打一下，五少奶的心荡一荡，肉疼一疼，亏得帐房先生出面调解了，才得罢休。孙莲渠听得西崽讲出这番情形，有些将信将疑，问西崽道：“你不是五少奶奶，又不是那少年，怎么知道这般详细呢"

西崽笑了笑道：“你不常来开房间，有所不知。我们这里几个房间，壁子上都有小眼子的，不过这眼子在秘密地方，非常开房间的几位朋友，一时找不到，找到了张进去，一目了然，显豁星露。便是他们在枕上切切私语，也如雷贯耳。”孙莲渠听得，眉开眼笑，见那西崽一壁讲，一壁吸香烟，一枝连枝，把桌上一听白锡包，吸了小半听，便道：“我把那听香烟送给你，你快快指点我看。”西崽快活不尽，当把那听吃剩的香烟塞在白号衣袋里，不慌不忙，伸手把壁上吊着一块镜框移过一些，便露出一个细小的眼子来，西崽闭着一只眼睛望了望，便指给莲渠看，莲渠抢着也望个仔细，说房里没有人呀。西崽道：“这边没有人，那边来。”又把里床帐衣扯一扯，将壁上一小方白纸揭去，露出个小眼子，也只有钱孔大小，莲渠凑上一看，只见一男一女，并坐在沙发上调笑，看他们样子，好像双方战云密布，还没有开火。莲渠看得出神，不肯即舍。西崽含笑而去，替他把房门带上。

第二日清早，王散客同王川来探孙莲渠，敲了半天门，只不见来开，很觉诧异。唤西崽来开了门，轻轻走近床前一看，吓了一跳，只见莲渠像猴子翻筋斗一般，伏在床当中，一个丰臀高高耸起，双手撑在壁子上，一个头也贴在壁子上，呆若木鸡，只不做声。散客认作梦魇，叫了他几声，方才如梦初觉，张着一双赤化眼睛，对两人望了望道：“哎哟，原来是二位，你们怎么没有回去睡呀？”散客道：“莲渠，你瞧隔壁戏瞧昏了，此刻已九点多钟，太阳也很高了，你还在那里做梦吗？”莲渠慢慢走下床来，推窗望了望道：“哎哟真的又是一天了。不瞒二位说，小弟昨夜非但没有合眼，连睡也没有睡下，衣服也没有脱。”散客道：“你痴了，这有什么好看，值得通宵不睡，难道你自己未曾干过么？”莲渠道：“自己干那里有看别人干来得有趣。看别人干，尤其是在不知不觉间看，来得神情活现，他们极吼吼一副神气，真正叫做自己不觉，傍观有趣。”散客、王川笑了一阵道：“莲渠，你到镜子里照照自己一张脸子，活像吃死人兔子，眼睛红得像血，面孔白得像纸。这样看下三天，阎罗王一定要聘你做书记去了。”莲渠笑道：“'牡丹花下死，做鬼也风流。'那倒不在乎此。”王川道：“可惜我没见得，否则好替他们实地写真，一定神情毕肖。”散客笑道：“我还记得航空学校里，大总统有个匾额，叫什么'洞察俯仰'，莲渠昨夜的行径，正合着这四个字。”王川笑了一阵道：“这不算希奇，我也看了好几回。有一次还见个女的患着横痃，那男的依然不饶她，呻吟床第，委实可怜，害我出了身冷汗，从此不敢再看。”散客笑道：“那么你算得'洞见结'。”王川、莲渠笑不可仰。一回儿西崽进来叠被子，只把被子一揭又不叠了，偷偷地对莲渠一笑。莲渠面上一红，走过去对西崽说了句什么话，西崽才始不响走出房去。王散客何等玲俐，对莲渠笑笑道：“原来昨夜你不但目送外加手挥咧，那'手挥目送'的活剧，只恨我不住在那边贴壁房间，否则瞧瞧你已够趣了。”莲渠羞得只不做声。王川道：“的确我有时候正在洞子里瞧别人，别人也正在瞧我，那么两只眼睛不约而同接了个吻。大家总要暗笑一回。”散客道：“有时候正看得出神，忽地给对方留意到，把洞子塞没，那要懊丧万状。”王川道：“那倒不要紧，不怕他用硬功，只怕他用软劲。”散客道：“怎么用软劲呢？”王川道：“最怕他用件长衫一挂，正把洞子罩没，你眼见那件长衫，飘飘荡荡，无法戳去，真可恶之极。”散客道：“你碰见过这回事吗？”王川道：“碰见过一次，我恨极了，用一枝蚊虫香燃着了头，在洞子里穿过去，把他们一件罗纺长衫上，连烫了十来个香洞，方出我心头之恨。”散客啧啧道：“好险啊，烧了起来，真要变成个隔墙取火之势。”王川笑了一回，又道：“最看得真切，要算四马路福庆里那几家小客栈，他们那里的床铺，两房间贴壁安设只隔一层薄板，俨如联床共梦。每到五六月里，臭虫上市，连帐子都没一顶，你只要写写意意睡在床上，从板缝子里张过去，真是须眉毕现，玉体横陈，不但有声有色，而且有味，其味无穷。”散客唾了口涎沫，摇头道：“亏你亏你，有此胃口。你碰得巧，还好接个隔壁之吻咧。”王川道：“讲到隔壁吻，我生平没有接过。同业中有位哀鹃先生的老叔，确乎接过一回，那真是无巧不成吻，天赐奇吻。一天哀鹃先生在游戏场物色到一位模特儿，开了房间摄影，刚巧站上椅子拍背影，腹部紧贴在板壁上，那模特儿便觉得身体摇摇不定起来，哀鹃正在配光，嘴里只说别动别动，那模特儿忍不住，越动得利害，哀鹃放下快镜，走来问她，她说实在壁上蚊虫来得利害，那尖锐的嘴巴，把我两片嫩皮肤，全戳破了。哀鹃先生不相信，在板壁上相了一回道：并没有甚么蚊虫，或者壁缝子里的隔年臭虫，你熬一熬就好了。那模特儿仍旧站上，忍了一回，只忍不住，说臭虫不是一两个，简实成着群咧。哀鹃先生发狠起来，在他头上拔下一支金挖耳，走近板壁前，把挖耳插入缝子里一阵乱戳乱刺，忽听得门外喊声喔唷唷，嘴唇皮破了。哀鹃连忙住手，推门出去一看，原来是自己的叔父，不觉呆住了。叔父按住嘴唇，哭笑不得。那模特儿听说出了岔子，连忙穿好衣服，走出一看，一个小胡子，鲜血淋漓，想起刚才一触一刺的情形，笑作一团，原来给他亲了两个吻去。”

