<!-- { "loadSidebar": true } -->
当下吃罢饭，散客出门之后，莲渠约一池女士到马路上逛逛。一池并不推辞，出了散客家，一路边说边走，径到英大马路，走进先施公司，东看西瞧，眼花缭乱。莲渠不敢让一池多勾留，引着要走。一池入得宝山，哪里肯空手而回，抢着一打丝巾，问长问短。莲渠心中怦怦跳荡，好容易花言巧语，说得她换了一打麻纱巾，四块八角大洋，莲渠在贴肉天津裤带夹层，挖出个小纸包来，解开一看，摺叠得方方正正一张新钞票，授给店伙，不觉得一只手臂，抖了几抖。一池女士秋波对钞票上一瞄，瞥见个"拾"字，忙堆着笑脸对莲渠说声破费你。莲渠好像哭出来似的，回声这算甚么话。店伙找了五块二角，两人踱出先施公司。莲渠心想这张新钞票，保存到三个足月，今天打破了，索性用个畅快吧。好在自己一向没有用钱机会，今儿对此美人不用钱，再说不过去。打定主意，领一池女士到石路口宝利斯得咖啡店吃冰忌濂。两人坐下一桌子，一池绉绉眉头道：“我生冷东西怕吃。”莲渠苦劝说：“天气这般闷热，喝瓶汽水，是不要紧的。”一池只管摇头，莲渠冲口道：“你不喝汽水，吃客大......”

莲渠要想请她吃大菜，又忍住了。一池说：“莲渠你身子薄弱，生冷东西也不宜多喝。”莲渠听说，百节百骨顿时松了一松，补足上一句话道：“我不要紧，你吃客大菜吧。”一池女士道：“我吃大菜，那末你也吃大菜陪我。”莲渠吐了口气道：“我那里吃得下，你别客气，吃吧。我吃冰忌濂陪你。”一池不响，西崽走来，莲渠吩咐一客公司菜，一客冰忌濂。西崽答应自去。不一回先送上一客冰忌濂，莲渠一口气吃了，坐着呆呆地看一池女士一道一道吃大菜。大菜来得很慢，好容易吃到布丁，一池女士只吃得一口，搁着铜匙说吃不下了。莲渠咽了口唾沫道：“你不吃讨好了西崽。”一池道：“那末你替我吃了吧。”莲渠不辞，吃一个光。西崽走来，把帐单给莲渠一看一块二角半，当给他两块钱，只找出七毛不洋五个铜元。莲渠骇然道：“怎么大洋变了小洋？”西崽陪笑道：“对不住这里外国规矩，一块钱只作十毛小洋。”莲渠愤然道：“我们中国人不懂甚么外国规矩，你还我一块钱，我给你二角五铜元。”西崽没话说，还给莲渠一块钱，莲渠照数给了，走下楼来。一手伸在袋里数洋钱，还剩四块大洋八个铜元。心想我不和他争，不是要少块大洋吗，足见那些市侩，不能不和他较量。这时一池女士道：“此刻我们往那里去？”莲渠道：“你欢喜那里，我陪你到那里。”一池女士说：“辰光还早，我们半淞园逛一回吧。”莲渠很赞成，喜形于色道：“半淞园我很愿意陪你走走。”一池女士道：“怎样去法呢？”莲渠道：“路径我再熟悉没有，从日升楼趁五路电车到西门，三等每人六个铜元。再从西门趁高昌庙电车到园门口，普通每人八个铜元。”一池女士冷笑一声道：“这样子麻烦，那是我不去了，要去除非雇辆汽车，直达园门口，趁电车转转折折，那是我不惯的。”莲渠听说，心里荡着，只不做声。一池女士又道：“要去早去，好在园里喝碗茶谈谈天，晏去了转一转就走，很乏味。”莲渠想到在园里谈天，不免兴致又提高起来，当同一池走到四马路口一家汽车行一问，说轿车接送半淞园，大洋四元，酒资一元，莲渠摸摸袋里，只不答应。拉着一池道：“我们往爱多亚路叫去，这边来得便宜。”一池跟他走，经过东新桥那里，一池碰见个朋友，站在路傍谈话。莲渠乘机溜到弄堂口一家小押店里，褪下中指上一只金戒指，只押得两块四毛钱，匆匆走出弄来，又在烟纸店买了一匣仙女牌香烟，吸一枝，走到马路上，见那朋友已走。一池正在探头探脑，莲渠唤她一声，同到爱多亚路亨利汽车行，一问价格相同，莲渠也不再计较，扶着一池，塞进汽车里，汽车夫摇一摇汽，开足马力，风驰电掣而去。莲渠生平第一遭坐汽车，一个身子直挺挺躺在车厢里，像死尸一般，心里快乐得说不出。平常羡慕汽车开得快，那时候希望汽车开得慢，好使路人瞧得清楚，自己坐的是摩多卡。或者碰见几位朋友，让朋友看看我坐汽车，好不有面子。可惜不多一刻，已到半淞园门口，只得挨步走下车来，一池吩咐车夫，准六点钟来接。车夫答应一声，开回车行去。莲渠买票入内，两人四下兜了个圈子，便在亭子里喝茶。一回子莲渠想起一张新钞票，一只金戒指，心里觉得有些不自在起来，坐着呆呆不响。一池不免引逗他道：“莲渠，你在那里上甚么心事呢？”莲渠触机着，叹了口气道：“我正在想我自己身世可怜，今年二十三岁了，爷娘死后，飘零海上，觉得没个知心着意的人，扶助我成家立业，心里一块石头，总难放下，最好......最好......”

莲渠说到这里，嘴唇皮颤了几颤，两爿桃花灼灼的脸子上，又像哭又像笑，变化不定。一池女士那会不懂他的神情，低垂粉颈，闭了闭眼睛道：“你的心事，我明白了。只是你要自己忖度忖度自己的生活问题，有结婚能力么？”莲渠道：“女士，你说能力，不知怎么一个界限？”一池道：“换句话说，你的进款够我使用么？老实讲我嫁个丈夫，总想依傍丈夫乐一世，永久不生经济上的恐慌。”莲渠暗想，一池女士的生活程度，和自己卖文鬻稿的进款数目，相差甚远，不觉爽然若失，一颗心冷了半截。一池窥察神情不对，忙下一转语道：“不过我的欲望，也并不过奢，只消有吃有穿，场面上不坍台。”莲渠笑道：“那就容易办了，你允许到我，我总使你称心适意。”一池道：“你能够使我称心适意，我自然答应你的。”莲渠听到这里，一块石放下，欢喜不尽。一回儿又低低问一池订婚的手续怎样？一池道：“这也不过形式而已，两下交换只戒指就算了。”莲渠道：“那么你喜欢甚么样子的戒指？我明儿到杨庆和兑去。”一池忖了忖道：“现在外边通行钻石戒指，你去兑一只，不必过于大，两三克拉重的就是了。”莲渠问大概要多少价钱？一池道：“至多不过二千元，光头推扳一些，还不消二千。”莲渠听说，暗暗抽口冷气，心想二千块钱，卖小说要写二百万字，每天写一千字，差不多七年才写得成，我要等七年以后，方好订婚。订婚以后还要筹备结婚一切用费，哎呀，起码到六十岁才得成其美事。那时候年纪一把，还能生男育女吗？想到此间，不禁万念俱灰，另外想出个新主义来。那个主义，便是叫做独身主义。一池看了看手表道：“辰光不早，我们再去兜个圈子回去吧。”莲渠无精打采，站起身来，陪同一池四下踱了一回。正想走出园去，忽见邓坚独自闯进园来，一见莲渠等，便笑嘻嘻的道：“你们写意，在这里携手同游。”莲渠招呼一下，重新折回里面，坐下啜茗。邓坚和一池，水乳交融似的谈心，早把莲渠气得发昏。一池觉得不好意思，假意对莲渠说：“你去瞧瞧汽车，来没来？”莲渠道：“此刻六点钟已过，怎会不来。”一池道：“你去看了来报告我们。”莲渠只得挨步走出园门，心中恨如切齿，见汽车夫迎上前来，跳进车里便去。这一来，莲渠以为报复一池，其实成全了邓坚，邓坚和一池直谈到太阳落山，不见莲渠，猜到他恨气走了，对一池说：“莲渠岂有此理，不该抛锚放我们的生。”一池愤然道：“他难不杀我们的，我们有两条腿在身上咧。”当下出得园来，邓坚凑趣，雇一辆野鸡马车，径往孟渊旅馆，完成了莲渠未竟之功。第二日早上，一池女士先回到散客家里。见了莲渠，沉下脸一睬不睬，径上楼去。莲渠好不心痛，直到午后，邓坚买了一只不知几克拉重的钻戒，来和一池订婚，不料被一池察出，这只钻戒，是昼锦里货品，只值二角小洋，当下气昏了，把它丢到马路上，和邓坚哭吵起来。邓坚急得无路可走，亏得散客从傍解劝，邓坚才能脱身。邓坚去后，一池依旧闷闷不乐，泪珠双抛。散客只顾好言慰藉。晚间散客夫人忽在楼梯上察见散客和一池相抱接吻，呜咂有声，不觉醋火中烧，跳下楼梯，把一池两记耳括子，驱逐出门，从此一池女士，只好过她的浪漫生活。这里孙莲渠嘲笑邓坚，邓坚埋怨王散客，闹了好几天。据散客说，当时并不是和一池接吻，是替一池舐干粉颊上的泪痕，未知孰是，本书只好存为疑案。

孙莲渠无妄之灾，把一张新钞票换了张新当票，半腰里给邓坚一凑，全功尽弃。不过邓坚那晚也化到十三块六角，买得一池两句评语，说邓坚笔下的文章，仿佛新闻记者做时评，一味轻描淡写，不着边际。这评语，气得邓坚投笔而起，从此不敢妄想。这是闲话，撇过不提。单表王散客自从一池走后，每天又空出一个钟头讲《石头记》时间来，格外觉得空闲无事，不免在外征逐。一天晚上，马空冀来访，同往新利查吃大菜。又请了两位客，一位沈衣云，一位古禹公。席间又叫了爱琴、琴第两个局。琴第来得很晏，到新利查，各人已吃罢大菜。空冀问琴第哪里转过来？琴第道：“此刻在白克路朱公馆来，所以累你等够了。”空冀道：“你不来我们要到你房间里找你了。”琴第道：“很好，我们一同走罢，认认我们小房间，那是再好没有。”空冀道：“你房间里可有花头？”琴第说：“房间空着没有花头。”空冀道：“那么你先走，我们一定来。”

