<!-- { "loadSidebar": true } -->
爱媛喝了口茶，慢慢讲道：“我从未踏进堂子门，当初在嘉定家里，爷娘死掉，剩我们姊妹两人。妹妹年纪还小，我也不过十六岁，不知不觉，被隔壁一位十八岁的少年诱惑了，领到我上海，住了一个多月。我心里热得不得了，好像一天不见他，便不得过去。当时硬硬手段，把妹妹送到外婆家去，自己卷了细软东西，重到上海，和那少年同居一年多。吃完用完，那少年见我没有开销，便溜回嘉定。可怜我拆了这个烂污，不能再回家里，那时亏得有个二房东，把我介绍给一位广东老做偏房，那广东老性子很好，体贴我到十分，他做土生意的，手里很有一两万财钞，家里又不在上海，一切由我当权，那是再好没有的了。谁知不到二年，广东老死掉，我替他成殓之后，手中还剩七八千现款，假使省吃省用，也很可以过活的了。不知怎样，我又心活起来，姘识了一个新剧家，耗去一半，连忙觉悟，重新姘一个中学堂里的学生，那学生不比新剧家，天天和我讲爱情，讲恋爱，信誓旦旦，生死不渝，我也一心一想的对他，哪知不到一年，他娶了亲，不再来望我一望了。那时我心里火发，一阵挥霍，把所有积蓄，全数用完。用完了钱，没有法想，便做这行生意。现在看穿一切，天下最靠不住的，便是男子口里说的甚么爱情恋爱，他们叫你爱人，叫你心肝，都不是叫你本身，是叫你的银子钞票。你有银子钞票，就够得上做他爱人，做他心肝。用完了银子钞票，你倒转去叫他，他也要趁高兴才肯答应你。”老七插嘴道：“倒不是呀，爱情靠不住，只有金钱，所以我们下半世，再不相信爱情两个字，专讲金钱。俗语说：'有奶便是娘。'我们换句话讲，叫做'有钱便是夫'。只消你有银子钞票给我，不管阿土森阿木林，都是我的恩相好。谁和我讲爱情恋爱，我就翻袋袋底他看，使他哓得我身无半文，瘪了肺管，不来和我胡调，你道这句话对吗？”凤梧、衣云听得呆了。凤梧笑对衣云说：“这几句话，说得入木三分。本来妓女无情，然而不论那个妓女，决不肯直截痛快发表，她们俩竟和盘托出一个金钱主义来，好算不可多得。”衣云道：“痛快，算得骂尽一切。爱情两个字，一到她们嘴里，便觉可鄙可叹。照此看来，简直一辈子无耻少年，假着爱情两字，在那里行骗，莫怪要造就她们一个金钱主义来。”凤梧道：“她们今天那番话，假使给一辈子讲恋爱问题的朋友听得了，一定要气得个半死半活。好在我们此来，不讲情爱，专为发挥肉欲的，尽管她们不讲爱情好了。”老七道：“赵大少的话对啊，真正是原谅我们到底了。我们最讨厌有一批酸溜溜的朋友，到这里来，化掉拾块八块钱，死活要讲爱情，肉麻不出一度之后，下次再来，便喁喁切切的要问，这几天里可想念他，可惦挂他，我气不过了，对他说，想你的，你不来我要生相思病咧。他缠错了，以为我真的想他，顿时一颗心七上八落，放不下来，可笑不可笑。其实我们对于一度两度的客人，莫说隔几天，只消房间里出来，走到马路上，已不认识了，哪里有这一副好脑筋，记得起客人的面长面短，至于说要想念他，那还想得一想，无论如何，没有这回事情，所以客人要和我们讲爱情，是客人的根本差误。”爱媛道：“有一批客人，自己根本错误了，还要骂我们只讲金钱主义，不讲神圣爱情，玩着一无趣味，我听了他这几句话，反诘他道：你是讲爱情的，你夫人大概也讲爱情的，爱情贵专一，你怎么肯辜负了夫人的爱，来移爱于我呢？你夫人这样纯洁的爱你，也不曾得你还爱，莫说要我们杨花水性的人来爱你，我们个个要爱，爱不得一爱，只有把不专一的爱，去对付不专一的人。他们听我的话，竟没有回答我。我又道：你说我只讲金钱主义，我最好不要你们金钱，可是爱情不好当饭吃，不好当衣穿，平日要吃要穿，不好不讲金银。你以为我要了钱，便非真爱，便觉没趣，那么你家尊夫人，不要你钱，真心爱你，怎么你也觉没趣，要出来寻花问柳呢？他更没有话回答我。”老七道：“总而言之，客人用掉几个钱寻寻开心，我们拿客人几个钱，引客人开开心，其余都是假的，甚么爱情，都是骗骗人罢了。”凤梧笑道：“你们一搭一挡，自拆衙门，倒也拆得利害，不怕客人不上门来吗？”老七道：“我们这里，不比长三堂子，简直不用把爱情来做野人头卖，装甚么幌子，好在客人到这里来讲爱情的，究竟少数。这里硬碰硬，讲爱情是这样，不讲爱情也是这样，好算得老少无欺，货真价实。”衣云听得，笑作一团，笑定了道：“老七你们一张嘴，倒也可以的了，着实弗推扳。”老七道：“不是这样，也不能走这个门口。走这个门口，第一要嘴讲老，第二要身体好，第三要招子亮。”衣云道：“像你老七件件俱能，这里好算得是个领袖人物。”凤梧这时，翻觉得赧赧然不敢问鼎。衣云拉凤梧到外边，问他去留。凤梧道：“留的规矩，不知怎样？”衣云道：“我也从来没有留过，只听空冀说，这里比平常肉林高一级，留宿一夜，至多不过十块钱，也尽够了。好在主政二宝，晓得我们是马先生的朋友，决不会敲竹杠，你有意思，留下何妨。”凤梧还迟疑不决道：“照今天这般巧遇，非留不可。只是万想不到她堕落到这般田地，我当初在长三上，想不到手，今儿在这里吃现成食，未免太没面子罢。”衣云道：“我不这般想，她在生意上搭架子，到这里来，应该报复。这里不报复，再没有机会了。”凤梧道：“好今天决计留下，不过军饷不充，要乞诸邻国。”衣云道：“我有十块钱，你用了再说。”

凤梧接了，胆为一壮，先进房去。衣云叫娘姨来，给姨娘两块钱，打发爱媛回去。又命留下老七，赵先生给她十块钱，大概差不多吧。娘姨笑道：“很好，十块钱她不会争了。”衣云责任已尽，走进房去，对凤梧说知，便想告辞。凤梧道：“你且慢去，老七要回去一趟再来，你陪我片刻。”衣云只得坐着，老七掠掠鬓发，飘然而去。衣云和凤梧谈了一刻钟，听得楼梯响，老七换了身家常衣服，走进房来，对凤梧嫣然一笑。凤梧拉她坐下。衣云道：“春宵一刻值千金，你们好就此歇宿罢，我失陪了。”说着走出房门。凤梧送到楼梯旁边，问衣云住那里？衣云道：“定一里十七号，明天早上，我来找你便是。”凤梧道：“理会得。”衣云走下楼来，出一百十四号，见马路上已冰清水冷，黄包车也没一辆，只得步行着，一路慢吞吞踱到法大马路，忽见凤梧也在后面赶来。衣云惊问道：“你不是凤梧吗？怎么还不睡呀？”凤梧嗫嚅道：“我还有件未了之事，不得不去干一干。”衣云怪问有甚么紧要事，值得辜负香衾，在风露中奔走咧。

凤梧道：“我心有所危，不能成梦，非去干一干不安。”衣云道：“你究竟到甚么地方？此刻半夜已过，还能干甚么事？”凤梧半吞半吐道：“找一位朋友，做医生的。”衣云更加疑惑道：“此刻决非访友时间，你找他究竟有什么要事？”

凤梧给衣云逼急了，边说边走，讪讪的道：“实不相瞒，我到白克路找朱芙镜医生打针去。”衣云一怔道：“甚么？”凤梧又说，打针，衣云笑道：“你打甚么针呢？”凤梧愣了一愣道：“打打打六零六。”衣云诧怪着道：“你好好一个身体，怎么半夜三更要打起六零六来呢？不是笑话吗？”凤梧站定了脚步，咽口唾沫，郑重其词，告诉衣云道：“老哥，不瞒你说，我的胆子，再小没有。刚才本来已在香梦之中，忽的摸到老七身上，遍体都是累累疮疤，哪里还敢亲她芳泽。想了半天想出主义来，梅毒和六零六对头，待我先往医生那里，预打两针六零六，然后亲近她，她便是有梅毒，也不致侵入我皮肤里来。即使毒菌侵了进来，我有六零六药计抵住他，不是万无一失的事吗，你道我这个主义通不通，这也叫未雨绸缪，先发制人。”衣云听说，笑不可仰，心想天下自有这般一厢情愿的人，笑定了，对凤梧说：“你别发呆吧，你那里传来这个方法。有了这样子取巧方法，梅毒要断种了。无论如何，没有预打六零六的道理。老哥，你快快去睡吧。要打针明天打不迟。一夜工夫，便是有梅毒传染，也决不会发作，你放心好了。”凤梧还迟疑不决，蹙着双眉道：“你说不能预打，那么今夜怎禁得她疮痍满目呢？”衣云笑道：“你怕她疮痍，何妨不要举动，作长夜谈。”凤梧无精打采，冷冷的回声也好，那么明天再见，你明天早些来探我。

衣云道：“理会得。”凤梧返身挨步回去。衣云一路走一路暗笑他，怎么凤梧只会做文章，不懂这些常识呢？这种预打六零六的笑话，堪入笑林广记，不知他怎会想出这个法子来，不能不算他聪明绝顶了。

当下边想边走，回到定一里，敲门进内。一宿无话，第二日清晨，衣云还没起身，霍地有个男佣人送张条子到衣云家里，衣云披衣起身，一看是凤梧写的，催衣云速去，随带番佛十尊。衣云回说即来，佣人自去复命。衣云心想，这位先生，不知又闹出甚么笑话，这样急于星火的催着我去。当下吃过点心，匆匆忙忙赶到云霞路一百十四号，上得楼来，见凤梧正在洗脸，老七还恋着香衾，没有起身。衣云坐在沙发里，问凤梧昨宵接触没有？凤梧笑了笑道：“冒险冒险。”一回儿凤梧同衣云走下楼来，雇车到半斋吃点心。衣云道：“点心我已吃过。”凤梧道：“那么你陪我谈谈。”衣云问凤梧一宵所耗若干？凤梧道：“算不得六零六没有打，耗费比打六零六还大。”衣云道：“十块钱正数我早替你讲明，怎么又添外费出来呢？”凤梧道：“你有所不知，当时我别了你回去，老七还没有睡，同我走出一百十四号，上番菜馆吃点心，耗去三四元。又买一厅茄力克香烟，一块钱。又替她买了些零碎东西，四五块钱，身边拾八块钱，只剩七元，付正数已不够，只有催你速解讨伐费来解围。”衣云笑道：“她难得碰着你位阔客，这地方请吃点心，只消一碗馄饨，外加两个鸡蛋，已算十分讨好。便是香烟，也只消大英牌小囡牌敬敬她。至于零碎东西，决没有送她的必要。假使人人像你这样讨好她，她家里早开了百货公司。”

凤梧笑道：“照你说，我做了瘟生不成？”衣云道：“瘟虽不瘟，当你好户头。好在你本来松江人，俗语说'松江棺材好户头'，足下昨宵，简实做了一度棺材。”凤梧笑道：“我实在不懂这里规矩。昨宵还拿对待长三倌人的手面去对待她咧。”衣云道：“这叫阔之不当，我虽没有身当其境，见识比你广了。”

