<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　西山和尚问道：“不知招股怎样招法？”一佛道：“那是再便当没有，只消约十多位有面子的，每人先拿出一二百元筹备费，租块地方，立个筹备处先行举出筹备主任副主任，以及各科办事员，登几天广告，说某某交易所，已在筹备，预定资本几百万元，由发起人全数认足，准向农商部或英法公堂注册立案，不日开幕，下面具名，非要几个有名人物不可。”西山和尚问道：“十几位发起人，认足一二百万股款，那是不轻容易的事呀。”一佛笑道：“哪有这回事，广告上的话，说说罢了，一起认足这句话，简直骗骗人，不过把十万股或二十万股股票，分派给各发起人，由各发起人去募集就是。”西山和尚道：“募集这许多股份，也不容易咧。”一佛道：“老哥还没有懂得其中三昧，发起人非但不必费心去募集，还好把空白股票卖钱咧。因为十几位发起人，事前把十万念万股票，捏着不放出来，外人料到开幕，股票便要飞涨，利之所在，人争趋之，大家情情愿愿，化了十块五块钱一股权利，向发起人购取，买了来向银行解款。等到公司开幕，他们便善价而沽，这不是稳赚钱吗！他们一辈子投机家，买交易所股票，简实当跑马香槟票一样，在那里鼓着勇气买进。发起人那里还要费得心机去招股呢。所以我说这个机会，真是再好没有的发财机会来了。”西山和尚听得，笑逐颜开道：“那么我们读书人，难道也有加入的分儿么？”一佛笑道：“你老大哥，名满天下，不比寻常酸溜溜的读书人，你加入在内，他人正求之不得。况且你外边交情很广，甚么名士政客、伟人军阀，认得的也不在少数。你只消再去拉几位来装装幌子，一登报，空白股票立刻可以换现洋。”西山和尚笑着道：“照你说法，虚名好当招牌，那么我这块名士招牌，也不惜借人挂一挂，安安稳稳收些租税便是。”一佛道：“你答应了我，我明天请你吃饭，约一批朋友和你相见，他们正在那里发起一所大规模的交易所，你加入其中，好做个主任。”西山和尚道：“主任不主任，我不在乎此。用我康西山三个字，只消出我相当代价便是。”一佛道：“借重之处，自当报效。”西山和尚微微叹了口气道：“不瞒老哥说，我半世好名，到现在差不多要倾家荡产了，不得不换个名字下面的利字玩玩，可能失诸东隅，收诸桑榆。”一佛笑道：“这回包你名利双收，只是更要请你介绍几位朋侪，一同加入，易于号召。”西山和尚忖了忖道：“容我明日替你四处拉拢，只消有利可图，人之欲望，谁不如我，包你一招便到。”一佛道：“那么费心一切，明日再会罢。”说着站起身来，同衣云告辞而出。西山和尚送上汽车，作揖而别。一佛、衣云在车厢里讲谈，衣云问一佛，怎么西山和尚这般孜孜为利，一佛道：“莫怪他，他的确是位好好先生，只图了虚名，把数万家私都化在这个名字上，现在感受到经济上困迫，不得不孜孜为利。他那座住宅，从前已卖掉，亏得一位斜眼总理，替他赎回，今儿听说又押在牛卖办那里了。这也是读书人不曾理财缘故。”衣云又道：“他那位夫人华石瑛女士呢？”一佛道：“大概总在家里，近来听说常年卧病，不大下楼。”衣云道：“外间传说石瑛女士手钞的经卷，不是石瑛亲笔，其中另有人捉刀，未知确不确？”一佛笑了笑，只不回答。一回儿，汽车已到大庆里弄口，两人下车，走进一百念号，上得楼来，一佛吩咐仆人，开销了车资，同衣云说说谈谈，天色已晚，衣云也就别了一佛，回到定一里。一宵无话，第二日午上，衣云和空冀谈起交易所事，把一佛所说的话，转述一遍。空冀批驳道：“天下总没有这种取巧办法，一张空白股票，好换人家银子，人家又不是痴呆汉，凭你交易所营业蒸蒸日上，空白股票，哪里好当得钞票用呢？这一派话，怕一佛骗骗西山和尚罢了。”衣云道：“一佛丈，年高望重，哪会说谎话，你不相信，外边去打听打听，便知底细。”

　　空冀只不肯信，摇头冷笑。晚上衣云正想回去，接到一佛请客票，席设一枝香番菜馆，票角上注明，如有友朋，不妨同来。衣云当同空冀径到一枝香，只见宾朋满座，一桌子围坐下二十多人。一佛坐了主席，首座西山和尚，还有一位四方面盘，两撇小胡子的，年纪四十多岁，大家唤他向大人，空冀认得是从前当过农商部次长的向炳耀。其次还有一位钮铁汉，也是革命伟人。一佛约略介绍过，其中大半一佛的朋友。空冀又认识一位诸悟禅，一位余寄庵，都在西施公司办事。悟禅和空冀坐在一并，空冀问他，交易所究竟什么一种营业？悟禅道：“是一种投机新事业。办交易所，差不多开一回赌，捞一笔头钱。”空冀道：“那倒不干禁例么？”悟祥笑道：“非但不干禁例，还得向农商部注册咧。”

　　那时一佛向西山和尚等，磋商筹备事宜，斟酌了一回，约定日子，再开筹备处成立大会。各人兴高采烈，无不赞成。吃罢大菜，分别四散。空冀又向一佛诘问细底，一佛照前说了一番。空冀总觉疑信参半。一佛送了客，又同衣云、空冀坐汽车到云霞路南园，听太荒和尚讲经。到得南园，只见讲经和尚，并不是太荒，另外一个广东和尚，一口南蛮舌之音，真像鸟巢禅师教孙悟空多心经一般，使人一懂也不懂。听了半天，不知说甚么话。一佛认得座中一位广东人，会说上海话，那人不惮烦劳，一句句翻给一佛听。一佛半懂不懂，只听那人讲。空冀、衣云再不能耐，辞了一佛，先出南园。空冀摇头道：“听这般叽哩咕经真要头昏脑闷。此刻时光还早，我同你去找个朋友罢。”衣云道：“你去找谁呀？”空冀笑了笑道：“找个北京来的女朋友。”衣云道：“怎么你有起北方女朋友来呢？”空冀道：“此人大大有名，她半世历史，好做一部长篇小说，我和她认识了好多年，还是当初北京李蕴斋同她到上海来时，认识的，她现住一苹香四十三号，昨天晚上约我在新利查吃过一次大菜，我约她今晚去望她，你不妨同去。”衣云道：“我和她面不相识，未便贸然到旅馆见她。”空冀道：“她生性磊落，绝无男女界限，走来都是友朋，你去，她很欢迎，包你一见如故。”衣云道：“究竟是谁呀？”空冀道：“便是大名鼎鼎的秦爱心。”衣云道：“哦，秦爱心不是广东人，和费议员大打官司的吗？”空冀道：“不错，她现在北京算得一位英雄，所有交识，无非几位阔官僚，大伟人，此来海上刺探某方消息，行踪诡秘。”衣云道：“那么我去不要紧么？”空冀道：“我们和政界军界不接近，她很欢迎去谈谈。”当下两人边说边走，见有电车来，跳上电车，直达西新桥下车，步行到一苹香。上得楼来，一问西崽，四十三号秦女士正应酬回来。空冀直闯进去，只见有两位梢长大汉，陪她坐在床沿上谈天。见空冀走进，两人让过一傍。爱心笑迎着，和空冀拉拉手问那儿来，夜饭用过没有，说的一口京话。空冀给衣云介绍过，爱心也拉拉衣云的手，说了几句客套话，摸出一张卡片给衣云。衣云一看，秦爱心三个大字外，下面一村广东香山，上面某某矿务局协理，大总统顾问，某某大学教授，职衔可也不少。衣云道：“久慕之至，不知女士北京公馆在哪里？爱心道：“敝寓在香炉营。”空冀笑道：“你们别客气，我刚随一位朋友去听讲经，听得头昏脑胀，特地来找女士谈谈。”爱心忽的发嗔道：“老马，你别唤我女士，只叫我一村。我最恨这女士两个字，民国以来，社会上只多了些女士，猫也女士，狗也女士，将来定要弄得窑姐儿都叫女士，甚么老三女士，阿囡女士咧。”说得空冀、衣云都笑了起来。

　　那时旁边两位梢长大汉，走出房去。爱心叫他们逛逛便回，别走远地方去。两人答应一声，把门带上。爱心又道：“空冀，我想在租界上办张报纸，和北京一批恶军阀，奋斗一回，让他们晓得我秦爱心的利害。”空冀道：“你办报，我一定帮忙，不知你和那一批军阀反对。”爱心摇头道：“军阀都没有好东西，便是一批自命为大政治家的，高踞上位，没一个在我眼里，我生平崇拜的人，早已死掉，那人一死，中国再也不会太平，因为像那人一般的本领，中国没有。”空冀道：“你说的那人，不是指老袁吗？”爱心道：“当然是他，老袁一死，中国政治舞台上，就像走了个唱大轴子的角儿，只剩些跑龙套跳打，再没有好戏听。”空冀道：“只是我们小百姓，只图眼前太平，管他娘不得。”爱心微微叹口气，默然半晌，问空冀道：“你们局里，新近出些甚么书？有没有批评国政的书出版？”空冀道：“我们局里专讲金钱主义，绝口不谈政治，所有出版品，无非小说杂志，供人消闲的。”爱心道：“小说我就没有工夫披览，可有甚么移译西洋的，新主义新问题书，送几本我研究研究。”空冀忖了忖，卟哧一笑道：“我有一册日本原文新问题书，你见了包要说荒唐。”爱心道：“不知讲甚么问题？”空冀说：“讲性欲问题。”爱心道：“哦，那一些儿不荒唐。这性欲问题，近来不但日本人群起研究，就是北京地方几处大学校里，也在研究。

