<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大概我们中国，因为一向不研究了这个问题，所以把男女性交，当件神秘生活。在道学家眼里，又当他无耻的勾当。其实圣人早已说过，饮食男女，人之大欲存焉。可见得人人有性欲的本能，人人该当发挥性欲，便人人应知性生活的真义。”空冀道：“可是这册书上，说得淋漓尽致，简直把男女性交当件工作，工作的当儿，怎样准备，怎样姿势，怎样动作，条举缕晰，说得明白如画，那真透彻极了。”爱心道：“研究问题的书，该当分晰得明白详细，好使人澈底研究，了解真义，否则吞吐其词，模糊影响，不成其为研究问题的专书。其实我以为拆穿男女性交是件工作，那么研究工作，堂堂皇皇，有甚么惭愧呢！可笑有人当发挥性欲，为传宗接代，那真欺人之谈。要知发挥性欲是一件事，生男育女是一件事，两者各不相涉。发挥性欲是本身问题，决不为生男育女。譬如吃饭，为肚子饿，决非为拉矢。你问他为甚么要吃饭，他一定说为肚子饿，决不说为拉矢。换句话说，吃饭时，决转不到拉矢念头，亦犹性交时，决转不到生男育女念头，这是显而易见的问题，哪里谈得到性交为生男育女，传宗接代呢，这不是欺人之谈么！”空冀道：“尊论极是。”爱心笑了笑道：“不瞒你说，我对于这个问题，研究有素，你不信，我给个东西你瞧瞧。”说着，在一只手提箱里，捧出一叠照片来。空冀和衣云，接了五六帧一瞧，都是性交的各种方式，可称尽态极妍，穷极变化，而且并不是图画描写，的确真身摄影。爱心道：“这两位是我朋友，王君伉俪，他们对于性欲问题，好算深得三昧。”空冀、衣云呆了半晌，笑道：“天下真有这样现身说法，以身作则的人，佩服佩服。”衣云又见那照相边上落着款，写的"爱心政卿伟涛同观"，指给空冀看，空冀问爱心道：“不知道两位是谁？”爱心愣了愣道：“是小妾。”又道：“同伴。”空冀道：“这名字好像是男子，怎么说小妾呀？”爱心笑道：“足下未免少见多怪。难道只许男子纳宠，不许女子娶妾吗？”空冀才始明白，涎着脸道：“原来是你两位爱宠。”爱心神色自若，当把一叠照片包好，仍塞在手提箱里，大发议论道：“中国五千年相沿的弱点，便在重男轻女上，只有多妻主义，不闻多夫主义。女子只作男子的玩物，一任男子蹂躏，一任男子摧残。我现在抱定宗旨，要替二万万女同胞复仇雪耻，所以立志不嫁人，只娶男妾，我已娶了好几位男妾，在广东有广东男妾，到北京有北京男妾，来上海有上海男妾。刚才两位，便是来伴我的。我娶男妾，选择很严，不是马虎的，要把他统统试验到，生理、心理、性欲，统有特长之处，才够得上做我男妾。当试验时，也像考验巡捕一样，全身都用软尺量过，及格很不容易。”空冀笑道：“那要算你玉尺量才，苦心孤诣了。”爱心嫣然微笑，衣云也忍不住笑了一阵。空冀再要讲时，爱心两位男妾，推门进来，面有愠色。衣云拉拉空冀袖角道：“辰光不早，我们走罢。”空冀又把两位男妾，打量一回，辞别爱心，走下楼来。

　　衣云叹口气道：“天下之大，无奇不有。像这位女士，好说不知人世有羞耻事。”空冀道：“这就叫英雌，怕羞便不成其为英雌。我只可怜那被蹂躏的两位男子，昂藏七尺，甘为妾媵，可怜可叹。”衣云道：“只不知她怎会成名英雌？”空冀道：“说也话长。她当初从广东到北京，身边带了几千块钱，在轮船上碰到一位姓柳的官僚，也到北京去谋差使，当时便在船上发生了关系。那姓柳的，还借了她五千块钱，约定一得差使，带她到任，当她夫人。那知数月以后，姓柳的得了差使，不把她放在心上。她好几次到衙门请见，姓柳的只不见她。后来她在路上候着了那姓柳的，一把胸脯，给她拖到警察署，告他诱奸骗财。姓柳的只不承认，她一口咬定姓柳的在轮船上发生关系，骗去五千块钱，不信，腿上有七粒黑痣，堂上一验不错，判姓柳的赔偿秦爱心一笔损失，秦爱心官司赢了，还得到一笔很大的损失费，顿时活动起来，在北京地方结交一辈子伟人政客，居然成名为英雌之一。”衣云道：“原来也是时势造英雌。”空冀又道：“今年云南起义纪念日，北训民党在先农坛追悼蔡松坡，那知会场里无端哭倒了秦爱心，哭得踊嚎啕，比小寡妇上坟还要苦，观众大家疑惑是小凤仙，一看秦爱心，笑作一团，你想可笑不可笑。”衣云道：“这一哭也是爱国女儿的广告性质。”两人边说边走，已到大马路，各自分道回去安宿。

　　有话便长，无话便短。过了半月，一佛等组织的交易所，开成立大会，一佛请衣云、空冀加入发起人之列，空冀迟疑不定。一佛道：“发起人只消垫出二百元筹备费，将来市场开幕，照数发回，所得权利不薄，每人照派有一千股股份。”空冀道：“不知每股若干？”一佛道：“每股票面拾元，先缴五元。”空冀道：“如此要先缴五千元，好做发起人，我那里有此巨款。”一佛道：“你好把空白股票，让去半数的呀。”空冀笑笑道：“空白股票，哪里有人要呢？”一佛笑了笑道：“我那会给当你上，你不愿意时，只挂个空名，筹备费我替你垫出，将来股票权利对分，你干湿不犯，好不好？”空冀只不愿加入，一佛道：“那么我不苦劝你，将来别懊悔。”衣云见空冀不加入，也回绝了一佛。又过一个月，报纸上登着"合群交易所"的广告，向炳耀的理事长，西山和尚、钮铁汉、诸悟禅、余寄庵、柳一佛等，都属理事，股份二百万元先收一百万元，已向英领事公馆注册，市场便在大马路中心点，不日开幕。自从这广告披露以后，市面上居然哄动了不少投机家，大家想买合群股票，无从买起。原来那批发起人，各人分得一千多股股票，同心一致，不流通到市面上，使求的人无从买起，价格随时提高，只听价格，不见货品，把许多投机家，急得到处钻营，逢人设法，居然空白股单，每股值到十元十二元，只有人要收买，不见有人出让。这消息传到空冀、衣云耳中，果然后悔不迭。空冀还不深信，去问一位投机家闵大块头，那闵大块头，浦东人，在上海专营股票生意，对于各种股票市价，消息非常灵通，当下见了空冀，便道：“老哥老哥，我同你商量一件事情，老哥可能通融，让我十股合群交易所股票，价目随你说，决不计较。”空冀对他笑笑道：“我哪里有合群股票呢？我又不是合群交易所的发起人。”闵大块头诧异道：“咦，前天一枝香开发起会，你不是也到的么？怎说不是发起人？老哥你不用瞒我，看交情上让我十股吧。”空冀道：“实不相瞒，当时在场，后来退出的。”闵大块头啧啧道：“戆大，可惜，大概财神菩萨不在家里，你怎么一点世情不懂的呀。人家千方百计削尖了头钻不进，你贸然肯退出团体，难道怕财多为患吗？老实告诉你，市面上合群股票十五元一股飞飞燥，二十元就在眼前，否则你一个发起人权利，至少一千股，实实足足两万块钱的机会错过了。”

　　空冀听说呆了呆，又往别处探听，也这般说，懊丧着走回局里，告知衣云。衣云也深叹坐失机会。

　　又过几天，柳一佛又在菜根香请空冀、衣云吃饭，席上笑道：“二位相信我的话吗？”空冀没精打采道：“也是我们没财缘，当初不信老人家的苦劝。”

　　一佛道：“今儿你们大概很肉麻，我分得股份很多，卖掉五百股，缴掉五百股，尚多四百股，你们喜欢玩玩，送你们就是。”空冀道：“现在股票便是银子，你送我，那是不敢当的，不知你卖价多少？”一佛道：“我五百股大约卖到八千元，缴款五千元，余多三千元，捐掉二千元善举，一千元正好，两个月用帐。铜钿银子，身外之物，有便用用，没便不用，我向来脾气这样，你们不必客气，明天我托人送你们各人二百股，留着缴了款，等市场开幕，说不定每股值五六十元。”空冀深知一佛向来慷慨，便道：“那真破费你了。”第二日，果然收到一佛送来四张缴股证，每张一百股。空冀弄不清楚，什么叫做缴股证，去问闵大块头，闵大块头道：“这缴股证，便是往银行钱庄，缴股款的凭据。缴了股款，换银行钱庄的收据，将来把收据向交易所掉换正式股票。现在市面上值钱的，便是这种缴股证。老哥你不是发起人，何来许多缴股证，前言不是欺我么？”空冀把一佛相送的话说一遍，闵大块头哪里肯相信，硬要买二百股。

　　空冀情不可却，让他一百股，闵大块头照市价给空冀二千块钱，空冀到化孚银行缴了一百股，还留着一千块钱。又替衣云缴一百股，回到局里，向衣云说知，把一百股收据和一百股缴股证，交给衣云。衣云正设法续缴一百股股款，消息给家里舅父陈献斋知道，向衣云取了去，从此空冀、衣云，各留着一百股合群交易所股票。闵大块头又时常来向空冀、衣云说法购买，两人只不肯出让。直到半个月后，合群交易所将次开幕，股票市面上流通得多了，市价骤跌，已缴的收据，每股跌到二十元。空冀、衣云恐慌着，去问闵大块头。闵大块头道：“现在交易所市面不对，筹备的多了，不久将有大批发现，股票怕一钱不值，你们手里的合群股，还是趁市场未开幕，卖掉的好。空冀、衣云信以为真，便托闵大块头出售。闵大块头说，现在不比从前，飞抢飞夺，要问起来再说，我明天给回音你。空冀、衣云回到局里，隔了一天，闵大块头便把四千块钱来买了二百股去。衣云、空冀两人欢喜不尽，差不多一佛相送四千块钱，买了许多一佛喜吃的糖果之类，去送一佛。一佛问起股票事，空冀只说售去一半，一半留着。

