<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　过了几天，合群交易所开幕，大马路市场里面，人头挤挤，平添了几百投机家，在里面呼幺喝六。空冀和衣云塞进里面观光，只见轧满一室子经纪人和投机家，台上站着六七位场务所员，拍板的拍板，喝价的喝价，只听一片清脆口音，五钱买进！六钱卖出！只等下面经纪说六钱买进，台上看清的，便把他们买进卖出人，两手拉在一块，握着便算成交。台上拍版的立刻拍一下版，顿时人声寂静，只有记帐的所员，问明各人交易数目，登载入册，两旁牌子上写着六厘公债岁月期收盘若干，拍罢公债，再拍别家交易所股票，结末拍本所股，顿时人如潮涌，各经纪人伸长着手，只说六角买进！八角买进！绝不问有喊卖出的声浪，即有成交，不过十股念股。卖出的人一少，价格随时喊高上去。说也奇怪，越涨越有人买，越没有人肯卖出。顿时从二十四元六角开盘飞涨到三十七元八角收盘，买的人只管要买，绝少卖出的人。当把站在旁边几位理事，快活得呆了。空冀、衣云眼见这般风头，大家跌足懊丧，说怎样我们又错过了这个好机会呢？”又过两天，空冀再往参观，已涨到四十元二角，气得说不出话来。回到局里，对衣云说知，大家跳脚。衣云道：“否则我们二百股好卖八千多，不是加倍吗？”空冀道：“算不得，都害在闵大块头手里，我们找闵大块头去。”见了闵大块头，闵大块头笑道：“这都是各人碰额角头，一钱不值，也进在内，你老哥额角头不在家里，也别去懊恼他吧。假使做个发起人，一股不卖掉，到现在不是有四五万进款吗。这盘帐那里算得一算，你老哥外边交友很广，何妨趁此潮流，发起组织一个交易所呢。”这句话顿时把空冀、衣云提醒了，心想柳一佛都是好好先生，组织合群，不费吹灰之力，难道我马空冀没有他们这些手面么？一不做，二不休，这好机会再不放他错过了。打定主义，和闵大块头细谈，托他介绍几位发起人。闵在块头笑道：“发起人要多少，只缺头儿脑儿，你老哥拉到一二位有面子的甚么上海绅士、巨商，或者北京有甚么末路伟人、无聊政客、失权军阀，落魄名士，来装装幌子，万事好办。上海人只卖个野人头，你快去设法。”空冀听得，心里热辣辣地，顿时当件事办，同衣云两人，奔走各处，在大观楼茶馆，包定一间房间，天天请客。不到一星期，居然开发起会，到会的有闵大块头、柳一佛、西山和尚，闵大块头拉了他的亲戚叶一士、诸子潇来。叶一士又拉了个包人杰来。这几位算得中坚份子，出色人才。一士是个博士，留学过日本五年，德国七年，现在三十多岁，回国不满一年，办事勇气百倍。人杰也是一位青年学者，办事精明干练。当下空冀又请西山和尚介绍钮铁汉加入。西山和尚道：“铁汉一定肯加入，只是还少个领袖人物，不足以号召群众。”空冀道：“你大和尚布袋里，不少古懂，还须请你设法。”西山和尚想了想道：“请他来吧，他来到，万切无愁。”空冀问：“谁呀？”西山和尚道：“便是将军汪玉铭。”空冀道：“不是留守过南京的汪上将么？”西山和尚道：“不错。”空冀喜溢眉宇道：“欢迎欢迎，不知请得到他否？”西山和尚道：“我有一位至交，孙清岚先生，在汪将军幕府当秘书，托他去请一请便到。”空冀道：“那么请你赶紧打电报去。”西山和尚起好电稿，一壁差人去打，一壁议定筹备事宜，约期再开筹备会。过了三天，汪将军回电已到，又派孙清岚到沪，常川驻办。空冀喜出望外，当下同衣云、闵大块头等，分头进行，组织筹备处，，定期开成立大会。

　　开会那天，孙清岚已到。清岚又介绍一位将军罗忠荩，无锡人，从前当过师长，赫赫有名。空冀笑道：“人材济济，那有不发达之理。当时议定推汪将军筹备主任，西山和尚副主任，孙清岚、钮铁汉、罗忠荩、叶一士、包人杰、柳一佛、马空冀、沈衣云、诸子潇、闵大块头等八人筹备员，定名南方交易所，股额一百万元，向法领事署注册。议定之后，一面登报，一面筹备各种印刷品缴股证，开办所员养成所。半个月里各人忙作一团。说也奇怪，只登了三天广告，消息传到外边，早已哄动一时。海上一般投机家大家说南方交易所，是北京一批倩人军阀开办的，再靠得住没有，我们非得想法，买些股票不行。一人想买，人人想买，无端把南方股票价格提高，涨到每股权利二十元。空冀、衣云等，每人分派到一千五百股。空冀鉴于前车之失，一股不肯出让，凑足现款缴付。衣云没钱，押在舅父正义钱庄里。从此每天在筹备处办事，把书局钱庄职务辞掉，心中忖着，留下一千五百股股票，只消每天清晨问问市价，涨一块钱便有一千五百元进款，涨两块钱三千元进款，发财可计日而等。又想到现在市价，每股已值二十元，已有三万块钱，将来涨到五六十元，十万银子，安坐而享，心中好不欢喜。

　　又过十来天，已交十一月，海上络绎开办的交易所正如雨后春笋，遍地皆是。一张新闻纸上，半张登着交易所筹备处的广告。各马路各弄堂，平添了许多交易所筹备处的招牌。各菜馆每天聚着一大堆客人，无非开交易所发起会，大律师平添了一笔法律顾问生意经，房价顿时涨起两三倍。除证券交易所以外，各业都发起办交易所，丝业、金业、糖业、茶业以外，甚至有甚么肥皂交易所，纸烟交易所，麻袋交易所，酒酱交易所，说不尽形形色色，奇奇怪怪。总而言之，上海这次狂潮，空前未有，各业都被牵动，金融界尤其恐慌。这样狂闹了一两个月，已开幕的合群华洋，风潮陡起，先后倒闭，毛病便出在公司本身做营业。几位理事，做空头做多头，把价格有意抬高，或有意抑低，弄成个不可收拾之象。结果理事逃走的逃走，吃官司的吃官司，交易所名誉从此扫地。那时候马空冀等办的南方交易所，也就办得不上不落，要想和汪初益办的宵市交易所合并，可是没有并成功，只请初益加入南方为副理事长，随时和初益斟酌损益。初益对于这次巨大风潮，也有些招架不住，只是心里麻乱，态度依然镇静。对于风潮之来，谈笑自若，绝不惊慌。那时候已到十二月月半，初益每天在大雅楼定两席十六元菜，作消寒会，凡属至好，每晚到大雅楼宴集。南方交易所内西山和尚，叶一士，马空冀，沈衣云等，也无日不到，跟着初益，征歌选色，逍遥快乐。西山和尚儒生胆子，眼见外面绝大风潮，银行钱庄，倒的倒，闭的闭，交易所更弄得一团糟，心中那里还快乐得出，未免在席上愁眉不展。初益笑他道：“老和尚，我劝你抛开心事，愁闷也是没用。一个人能够在无可奈何时，寻得出快乐，才算真本领。像你这样子终日愁眉不展，脑筋一日迟钝一日，反要变成个呆头呆脑的呆子，快不要这般，寻寻快乐吧。”

　　西山和尚听初益这们说，心境放宽了些。初益虽年近花甲，精神矍铄，谈吐风生，常叫一位倌人唤雪鸿，弹琵琶唱开篇，音调清越可听，唱一支大观园，最得神。更有一位林玉云，唱大面，声调洪亮，响遏行云。又一位镜花楼，是老林黛玉代表，徐娘风韵，婀娜有致，最得初益眷爱，初益唤她道：“老七，听说你想到北京，确不确？”老七道：“九少，是想去呀，不知去得去弗得。北京有饭缘呒饭缘，奴正想和九少商量商量呀。耐九少北京地方要好朋友多来西，写几封信去，荐成荐成我生意哉。”初益对她微笑点头道：“老七，你可晓得北京做生意不比上海。北京要讲签字工夫好歹，第一要照子亮，看清了客人，裤带不好太紧，脾气不好太大。”老七媚眼一瞟道：“九少总欢喜寻我开心。”

　　初益道：“规规矩矩，谁和你寻开心。你到北京弗依我话，生意总也做不大。我这几句话，是你的金科玉律，你去过回来才相信我。”老七道：“九少话是弗错，只怕我到北京弄不来，坍台转来，阿要难为情。”初益道：“老七签字工夫还弗推扳，架子忒辣一点。”老七又把初益白了一眼。那时席上西山和尚，一时也动了凡心，转了个初益叫的雪鸿。初益道：“雪鸿一双眼睛真不错。”西山和尚道：“的确妙目，远望一涵秋水。”这时空冀插嘴道：“那么近看呢？”西山和尚道：“近看更加好了，好得形容弗像。”空冀道：“难得你佛动心。”初益道：“讲究老和尚六根已净，不该叫堂唱。”空冀道：“大概老和尚只净了五根，尚有一根未净。”西山和尚道：“你别胡言，我'自笑禅心如枯木，花枝相伴也无妨'。”空冀道：“我瞧你禅心未见得像枯木罢。今天见了雪鸿，老大有些春机勃发咧。”说得西山和尚羞着不响。

　　这般欢叙了好几日，外边交易所风声，一天紧张一天，加着残年腊底，银根奇紧。南方交易所几位理事，急得像热锅上蚂蚁，只好和初益商量，把股票向旦晚银行做押款，初益也开出条件，第一，资本集中。第二，将来赎清押款，再提存款。彼此谈妥了，南方交易所，把股款数十万划到旦晚银行作存款，一方面，不论理事股东，将股票向旦晚做押款，总算度过残年。一到明年正月半，交易所已成强弩之末，南方也就无形解散，总算没有开幕，发还股本，损失还小。空冀、衣云自从受此一席恐慌之后，对于投机事业，得了个教训，不再作非分之想。西山和尚、柳一佛等大家弄得意懒心灰，一天又在菜根香请客，席上衣云、空冀等正兴高采烈，谈交易所风潮，霍地走进个女子来，叫一佛一声老夫子，一佛一看，是陈云秋女士。唤她坐下一傍，云秋听得人讲交易所风潮，叹口气道：“可怜可怜，我一位朋友，也是个青年学者，都为了害人不浅的交易所，今天捉将官里去了，险些儿害我也跟他吃官司。亏得我脚力硬，否则今天也在西牢之内，不能和诸位相见了。”一佛听说，心中一怔。

　　正是：

　　　　　　狂潮起灭原无定，葬送青年剧可哀。

　　不知陈云秋讲出什么话来？欲知后事如何，且听下回分解。

 

　　第四十二回　刀下留人肉林传笑史瓮中捉鳖狎客擅奇谋

