<!-- { "loadSidebar": true } -->
且说福熙镇团方数十里，港汊分叉，都是水区，一片平波，滟潋可爱。乡人养鱼畜鸭，种菱莳芡，为大宗收入。一年三百六十五日的衣食住，差不多都靠在那春水油油，秋波漾漾之中。距离福熙镇五里的一个澄泾村，村上居民，更是以水为家，狎鸥作友，朝歌于鱼湾，夕醉于蟹舍，不知大地有高山峻岭，只道世界即芦洲荻岸。一叶扁舟之乐，自以为坐傲五侯。那村上只七八十户人家，村前村后，一片汪洋。周围十余里，直径六七里一座湖面，便叫小澄湖。澄泾村宛在水中央，拂晓薄雾四幂，垂晚湖烟四起，遥望小村，真像蜃楼海市。村西一条长堤，直达福熙镇，为渔夫牧竖，往来要道。沿堤植柳，垂垂凝碧，日暮家家曝罾，鱼鳞映日光，闪闪如繁星。凡此清幽村景，比不得街坊闹市。一到日落，鸡犬不喧。林鸟倦还，真似桃源仙境。这村上有沈、陆两家富户。沈姓更是巨族，惟兄弟三房，只小房富足，长、次两房，通败落了。小房主人名唤祯祥，祖上传下五六百亩良田，不耕而食，只恨年纪四十开外，没有儿子，养几个侄儿在家，还没选定承嗣。那陆姓是暴富，主人唤啸云，在上海贸易，新买下三四百亩良田，留下老母妻子居住，房屋造得很大，有花圃、水阁、楼台、堂构，在小村上宛如金城汤池。两姓外，其余无非渔户田舍，靠十指过活的人，日出而作，日入而息，虽瓶无贮粟，室如悬磬，依然啸歌自乐。那富翁所最痛恨的，无非盗匪。一交冬令，提心吊胆。闻各乡萑苻蜂起，不免舍却皇宫般楼阁不住，反到茅舍草堂中来寻荒寒的梦境。这也是乡村的美中不足，财主的钱多为累。
且说那一天是十一月初上，西风冽冽，木叶尽脱，村中已是一片萧瑟气象。只有村上渔夫，一天不下水，一天不得饱暖，不能不和西风奋斗一阵。那富翁只袖着白铜暖炉，站在岸旁闲观。其时刚在朝上，枯黄的草尖上，已薄薄铺了一层清霜。有一少年，负手迎日闲行，口中嘘气缕缕如白雾，方知天气严寒，觉身上未穿羔裘，有些自惭。走过十来家门面，碰见个四十来岁的女佣，挽只竹篮，匆匆走来，和少年并肩，唤道：“云少爷，你到哪里去？”少年道：“闲逛闲逛，没有一定地方。”也问那女佣道：“上街去吗？”女佣道：“并不上街，老太太想吃蟹。怕已过市，且到西村簖上去问一声。云少爷，我们宅里，你好久没来，老太太很记挂你，你怎么不来玩玩？你家叔父好么？”少爷点点头。看官你道那少年是谁？便是前回书里说的那玉吾的朋友沈衣云。衣云世居澄泾村，母早死，父亲秋航，迷于科举，读书破家，死后，衣云尚幼，依叔父祯祥读书。祯祥家中聘个姓李的老秀才，教诲四个侄儿，除衣云外，其他三个，都是远房所出。衣云年方十六，除读书以外，也只闲逛，可是手头拮据，不能像玉吾一般挥霍。那天清早碰见的女佣，便是村上陆啸云家雇用，她说老太太便是啸云母，年近古稀，所生一男一女，女即嫁给钱福爷玉吾的母。啸云年四十多岁，也生一男一女，男梦熊，十四岁，随父读书沪上。女湘林，幼读秋航塾中，和衣云同学。后秋航死，湘林随父到申，及笄方回，尚没字人。衣云常到啸云宅中盘桓，湘林的祖母和母亲，很器重衣云，湘林和衣云，情愫更深，春晨秋夕，时与深谈。衣云本有求俪之心，只以家贫若洗，未敢启齿，两情脉脉隐忍未宣。那天衣云跟着女佣，一路走到村西簖上。那主人编一湾竹簖，结一间茅舍，晚上点盏油灯守着，听得沙沙声起，便有蟹到，一年靠此，倒也不少收入。那茅舍中，一榻一凳以外，有一枝小秤几只鱼篓，一张网兜。茅舍四傍，都是空旷。茅舍壁上，开个窗牖，可以远瞩四野。那女佣问主人有蟹么？主人道：“九雌十雄，现在已交十一月初，连雌雄的蟹样都没有，我有蟹，自会送来，你家老主顾，不容你来问得。今天有十来尾拜鱼，你拿去煮汤给老太太吃吧。这拜鱼，听说是老太太很欢喜吃。”说着，把篓子里的拜鱼，倾在篮中，约略把秤称称斤量，即道：“你拿去吧，钱晚上吾自会来算。”衣云瞧瞧那拜鱼，较河豚略小，形式相似，腹上有刺，如瓜田刺猥，窄口细鳞，活泼可爱。那女佣道：“这鱼煮他很周折，要磨去腹刺，挖出肺来，煮汤喝倒很鲜美。鱼肉把他红烧，亦很嫩。”衣云少见这种鱼类，当他怪物一般，不住的把玩。这当儿，忽地一阵香气，从窗子里吹入。衣云鼻孔顿觉心骨皆醉，接着一缕飘飘拂拂的鬓发，掠窗而过。衣云惊视，已向西去。衣云探首窗外瞧时，只见个背影，日光照着那件淡湖色袄子，分外娇妍。长裙委地，身段婀娜。后随一小婢，亦很宛好。正在出神，那女佣忽探首高叫道：“小姐，我在这里买蟹呀。”那女子回头凝望，衣云见是湘林，不禁眼为一明，湘林亦觉一惊，转身走来，在窗外问道：“张妈，你来了几时？蟹有么？”张妈道：“没有。买的这个东西，你进来瞧瞧呢。”湘林又道：“云哥，你一同来的么？怎会也到这里？”衣云道：“偶然走过瞧瞧，碰见你们张妈。湘妹你清早从那里来”？湘林抄过窗子，走进蟹舍来。那个主人惊道：“咦，小姐也来这里，真难得。”说着拂拂凳子，请湘林坐。湘林并不坐，瞧瞧拜鱼，吓了一跳道：“这鱼可怕哪，我一向只喝点肺汤，从没见过这个样子。”那时湘林的小婢秋菊，也把个拜鱼弄弄道：“小姐，你瞧瞧这鱼的肚子，只管大的像生膨胀病似的。”说得湘林好笑。衣云又问湘林从哪里来？湘林把秋波一转，低低道：“停会对你说。”衣云很诧异。
那时簖主人把个网兜又到簖上去捉鱼，湘林坐下，对张妈道：“我跑得很乏力，坐一坐，你也坐坐，一同走吧。”张妈道：“我来了好久，先走了，你坐一会，同秋菊来吧。”说着先去。衣云道：“湘妹为甚么不告诉我从哪里来”？湘林又低低道：“我怕强盗呀。这两天住在张妈家里，说给你听，真好笑哩。自己楼房不住，钻到草屋里柴堆中去，冷倒不冷，可是我和秋菊、张妈三人睡在一起，心里还怕。你想乡村梢上，隔壁邻舍，没有几家，吓煞人的。睡到半夜里狗咬起来，真教人索索抖个不住。”衣云道：“清平世界，怕甚么强盗不强盗，你好好住在家里，也不必去自寻烦恼。”湘林道：“你怎不知道，前夜里南溟庄强盗抢的呀，听说还把洋蜡烛烧伤几个人，你道危险不危险？”衣云未及答话，湘林又蹙着双蛾道：“我再讲件可怕的事你听。这村上不是有个敲更的阿大吗，他常穿一件没领子大棉袄，束一条蓝布围裙，每夜笃笃镗笃笃镗的敲更，村东村西总要走十来回。昨夜他给个大块头强盗的雪白把刀，磨了又磨，等他走来，对他轻轻一掠，他个头便不见了，那强盗只管杀过去，可笑阿大个头，慢慢地从那件没领子大棉袄里像甲鱼头一般伸将出来，我见些形状，又怕又笑，云哥，你道奇怪么？”衣云不懂甚么话，秋菊插嘴道：“那话是小姐昨夜做的梦呀，他一醒便讲给我听，害我笑了一阵。”衣云也不觉笑道：“你说梦也不说个明白，害我没头鹅般听得纳闷，那么湘妹你在哪里呢？”湘林道：“我当然在梦里。”衣云道：“在梦里什么地方？见那个强盗怕不怕？”湘林道：“怎会得不怕，我好像卧在船中，从船窗里望见。那时月色如画，一望了然，强盗呼啸的声音，遍村皆是。刀光一闪一闪，寒气逼人。那时我惊极，亏得父亲和两个大汉模样的，站在船头上，强盗来一个打倒一个，他们总跳不上我的那艘船。后来听得强盗慢慢少了，惊心稍定。正要想走出船舱，到家内去检查检查损失，忽见船头上两条火把，照得通明，那两个大汉，拔出刀来，原来也是两个强盗。父亲早给他们绑在船头，我吓得心惊胆战，正想呼救，那两个强盗，手执朴刀，向我便斫，我一吓好像醒过来，睡在床上，只管发抖，冷汗一身。”湘
林说到此，面上微红，不再说下。衣云却又不住的问她道：“那时候你抖得怎样呢？”湘林勉强答道：“那时幸亏一个人来。”衣云骇怪道：“是谁！来怎么！”湘林羞得低声道：“那人把条锦被，卷了我，送到我家里一张湘妃榻上，时已半夜，家人都睡熟了。那人替我爇一炉芸香，燃一盆兽炭，我才始不抖，觉得一室生香，心脾皆甜。只是我睡在榻上，软洋洋地，像醉了一般。那人……”湘林不再说下，衣云急道：“那人怎样？”湘林道：“记不起了。”衣云道：“怎
会记不起，那人究竟是你家甚么人？湘妹，你对吾说呢！”湘林只不答，俯首剔指甲中微垢。湘林的指甲，秋间把凤仙花渲染，猩红一点，娇艳非常，衣云不耐道：“你不告我，我去了。”那时蟹簖主人走来，湘林更怕羞，拉着秋菊走出茅舍。湘林先行，衣云后随，低着头很不自在。湘林回头低低道：“是你！”衣云一怔，旋复一笑道：“那么你还在梦里咧。”湘林道：“我真模糊了。”衣云那时面孔上也不觉幂着薄薄一阵红云，心中更热辣辣地有一种搔不着的痒处。当下衣云不再说梦，随意又搭讪着说了几句。湘林已到门首，和衣云点点头，走向里边去。衣云那时两只脚像虱步似的，挨着走回来。原来衣云和湘林，莫逆在心，已非一日，从小竹马青梅，轻怜密爱，只为贫富悬殊，双方没有议婚，两人伉俪之情，不免形于梦寐。衣云无精打采，走到塾中，碰见叔父祯祥，正在塾中伴老师吃粥。当下呼叱衣云道：“大清早在外闲逛，不图上进，不知你将来靠甚么金山银山吃着？莫论你爷娘没家私传下，便有千万贯金银给你，像你这样游闲浪荡，也不能做甚么人家，你已是这样大这样长，生男育女的时代，还不学好更待何时？不是我叔父多烦，你自去想想吧！你要成家立业，是时候了。”说得衣云冷泪偷弹，也不吃粥，坐着发呆。那李老师已吃罢粥，坐到一张案桌式的师位上去，带副眼镜，写一封书函。祯祥喝口粥，觉得已冷，递给个侍役道：“小三，快去换碗热粥来。”小三忙接过，换上一碗。祯祥刚和老师讲句话，一手接着喝了口，又觉很烫，骂道：“狗才，你瞧这样烫的粥，怎好叫人上口，哼！你真像颗木头。”小三忙又接过换上碗不烫不冷的粥，更添上盆四块盐鸭蛋，祯祥伸只指头，蘸蘸蛋黄，又道：“小三，这蛋是今天新剖的么？谁叫你又新剖个蛋？一个蛋要三十个大钱。狗才，你没三十个大钱，到哪里偷去？你吃人家的饭，不管人家死活，我问你，昨天剩下两块蛋，哪里去了？定是你偷吃掉，你今天又新剖一个，不是要想再剩两块你吃吗，哼！你休想休想。”说罢，把四块蛋细瞧一瞧道：“去藏好，明天拿我吃。”
