<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　以下三首，不能记忆，还记得落着一颗图章，叫甚么"孤山片石存。”空冀后来在这颗图章上，又新认识一位朋友，引出一件趣事来，这是后话不提。单表马空冀自从组织了这一处小公馆后，费用日大，烦恼日增。家庭方面，马夫人见形迹可疑，也时常出来明查暗访。书局方面，总理见空冀不大视事，也微有不满。空冀到中秋节上，便辞掉职务，同沈衣云、尤壁如、钱玉吾、汪绮云等合资，在小公馆附近介眉里四十五号组织一处出版部，作为开书局的准备，抵当出满百十种书籍，正式开办一所书局。出版部牌号便叫"大公"以示无私，一切共同磋商，斟酌妥善，资本第一次集合一万块钱，等正式开书局时，再集一万元。那时公议推定空冀主任，衣云助理，璧如、绮云、玉吾不过股东性质，也不大来顾问。光阴迅速，已是秋去冬来，大公出版部书籍渐出渐多，开场几部学生参考书，和消闲的小说杂志，登报试卖，风行一时，所以事务日繁一日。空冀心力交瘁，又添聘了两位办事员，一位叫章有恒，一位叫顾东白。有恒书业出身，二十多岁，原籍海宁，作事勤恳，经验充足，空冀便把营业部全权交付给他，自己只管出版方面。到得年底，结算红帐，很有盈馀。开春，空冀、衣云等益加振作精神办理，无如上海书业大半操纵在许多书贾手里，那批书贾，心计独工，往往垄断制，不让新同行一出头地，其尤甚者，影戤剽窥，统做得出，你新出一种书，风行一时，他们连忙赶出一部大同小异的来抢你生意。譬如你出一部单行本叫《中国文学史》，他便放大范围，出一部《中国历代文学大观》，把你罩住。假使你出的大部著作《中华全国名胜志》，他摘取菁华，出一部《中华名胜要览》，你卖三块钱，他只卖三毛小洋，报纸上广告登得比你大，牛皮比你吹得足，你就给他打倒。这还算正当的竞争。其次你倘出一部《诸葛亮全史》，他跟出一部《孔明全史》，你文言他白话。你倘出一部《武侠大观》，他跟出一部《武侠巨观》，你定价二元，他定价二角。更有你叫《公民书社》，他叫《百姓书社》。你叫《上海书局》，他叫《海上书局》。你叫《大光书局》，他叫《太先书局》。说不尽形形色色，怪怪奇奇，你先出版多时，他跟着你出了登报时，反而郑重声明说：“近有无耻之徒，出版同样书籍，在市上鱼目混珠，务请阅者注意。”你的原本，给他们抄袭了，他们登报翻说：“请注意翻版抄袭，在外混售，男盗女娼，雷殛火焚。”这样子光怪陆离的招摇，使看书的人一时目迷五色，无所适从。更有虚抬价格，非常谦价，半卖半送，特别大便宜，花样繁多，往往一部书，定价五元。预约半价，十天以内只收一元，两部以上，只收五角，附送书券三角，人人有得赠，个个不落空。这样子大便宜特便宜，人家预定的，一定以为书坊老板，和老板娘娘斗气，不惜牺牲，要蚀掉他。谁知买来一看，只有十七另三页，里面不知说的甚么话。那时你懊丧已是没用。书坊老板非但没有蚀掉老婆，并且在你们众人身上讨了个小老婆。

　　书贾黑幕，罄竹难书。只恨在下是个寒士，平日要卖文过活，书贾便是在下的衣食父母，假使我在《人海潮》里把他们秘密完全戳穿了，非但《人海潮》这部稿子，没人请教，连以后的衣食住问题，也无人供给，所以只好不说了。闲言撇开，单表马空冀虽有半书贾资格，依旧吃了一个书贾的亏，幸得褚大律师用尽心机，费尽口舌，替他翻了本，这件案子，很有趣味。也是褚大律师最得意，最痛快的一回交涉。阅者且听在下慢慢道来。且说有个绍兴小书贾，叫未央生，他不读书不识字，起初并非书贾，不过书贾旗帜下一个无名小卒。三年前，替环球书局送送邮包，做个出店，身材短小侏儒，不过一只脸子，生得十分漂亮，真好说得粉面何郎，毫无瘢点。大约也是他祖宗积德，累世钟灵毓秀，一起上了脸，当时做出店，只赚五块钱一月，一日奔走到夜，鞋皮踢鞑拖，鼻涕一把抓，好说没有人样，他自己也觉得不成人样。私忖着，不识字不通品，要在上海社会做事业捞钱，其难真难于唐三藏西天取经。打定主义，想积蓄几个钱，回绍兴卖锡箔灰去。不料时来运到，一天清早，在虹庙弄大矢坑拉屙，眼见左面一人，也在拉屙，两个人蹲在坑上，足足有到两个钟头，大家摈着，不肯先走，原来为的统统没带草纸。你摈着我先走，我摈着你先走。大家死要面子，谁也不肯坍台给谁看。只管鼻子里唱着哼哼调，此唱彼和，不绝如缕。可是下面只挂着一笈长生果，并不见有别的东西吊下。两人暗暗好笑，又摈了一回，救星到了，外边伸进个甲鱼头似的，对里面望了一望，黑里，好像坑架上没有人，急急忙忙褪下裤子，露出雪白一个肥臀，双手掇着，慢慢地退缩走到坑架上来。那时未央生身当其冲，吓得怪叫起来道：“喂，朋友使不得，坑上有我呢。”那人听得怪叫，吓得屁股颠了三颠，忙把两条大腿夹一夹紧，肚子挺一挺直，向前几步，别转身来，又对坑架上望了望道：“对不起，快一点。”未央生默然。原来那人也是个冒失鬼，刚在赌窟里出来，近视眼外加一夜未眠，所以眼花撩乱，望不清楚。当下只好蹲在傍边候缺。未央生心想，上海地方，租赁房屋，有个规矩，便是挖费，往往急于找间店面，非拿出二三千银子不成，越是心急，挖费越大。现在他屙在屁眼里，大有争不及待之势，我何妨乘人之急，要他一笔挖费呢。忖定了，开言道：“朋友，你要我让你吗？你快拿挖费来。”那人怔了怔道：“什么叫做挖费呀？”未央生慢吞吞道：“你枉为上海跑跑，难道挖费都不懂吗？便是我给你优先权的酬劳。”那人笑道：“岂有此理，一个坑架子，先占据了，便要什么挖费，亏你说得出。”未央生道：“你不出挖费，随你等到几时，我只不让你，你奈何我。”

　　那人只管摇头不依，外面又来了三四个人。未央生道：“好了，你不出挖费，我让给他人了。”那人发急道：“你要多少挖费呢？”未央生道：“一张草纸，一根大英牌。”那人笑道：“哦，你原来没有草纸，站不起身来，还要闹什么挖费不挖费，爽爽快快，要我送你一张草纸，是不是？”未央生道：“说穿了就难为情，我和你陌陌生生，怎好向你讨一张草纸，只有这样摈着要你挖费，那时候你给了我，就算我应享的权利，不算白拿你。天下万样事情都如此的，你快给我吧。”那人笑了笑道：“否则我就不给你，因为我自己急不及待，好在停回也好摈着要人挖费的。”说着看看手里，只有一张草纸，给了他，又恐自己受累，忖了忖道：“我把身边包钞票的一张桑皮纸给他吧。”说着，伸手袋里，抽出一张破桑皮纸来给未央生道：“挖费拿去，大英牌不依你了。”未央生道：“大英牌是附带条件，说说罢了。”正说时，心里突的一跳，慌忙形式上揩了揩便走，奔出虹庙弄，跳上黄包车，伸只指头，向西一指，飞也似的奔去。这一奔，直奔到西门，奔得黄包车夫喘息如牛。未央生跳下车来，给他两毛小洋，车夫再要争时，一转眼已不见未央生，大呼触霉头。

　　过得几天，未央生平日束布围裙的，一旦换起哗叽长衫来。平日上粥店的，一旦上起豫泰丰来。平日没朋友的，一旦有了两个朋友陪着。大家以为奇怪，就有人问他道：“小未，你那儿去捞着的锡箔灰呀？”未央生嘻着嘴，舌子在嘴唇上一舐一舐道：“没有没有。”其实未央生那天在坑架上得着一笔横财，那笔横财，可也不小，总数一万块钱，不过那天只有收到五十块，其中怎么个讲究呢？且听在下说个详细。那天这个冒失鬼不知怎样一不小心，在袋子里抽出一张五十元的美丰小钞票，夹在桑皮纸里，没有觉得，露在未央生眼里，当他五元钞票，心里已是荡个不休，急急奔出坑棚，又怕那人赶上，奔到西门，当在小弄堂口，细细一看，仍没看出五十字样，因为未央生从未听得人说有五十元一张的钞票，他只当他五元，忖着五块钱，那是要做一个月工，我在坑架上大便，只蹲得两个多钟头便到手这笔钱，那真正是"非常大便"，喜出非常。

　　当下未央生一边想一边走，走到一家小烟纸店里，把张钞票授上，说买一匣大英牌，馀多找现洋角子。那店伙拿在手里，看了看，回说没有找。未央生呆了呆，心想这们神气活现一爿店，难道四五块现洋都不该，咳！中国地界开店人个个是穷鬼。一路想又走到较大一家烟纸店一间，仍旧回说没有。未央生顿时疑惑一张钞票是假的，一脚奔到大马路西施公司，狠命卖了两双洋袜，一件汗衫，一副脚带，一总一块八角钱，当把钞票授给店员，店员一见身怀五十块钞票的主顾，顿时换了一副笑容道：“你等一等，待我到帐房找去。”未央生靠在柜子上守着，一回儿，店员捧了一叠钞票来，一张张数给未央生，未央生两爿脸呆得像城隍奶奶，心里别别别跳荡。只问一声甚么！店员道：“我找你四十七元二角，一些儿不差。”未央生当那店员一定有神经病，错给我许多钱，我不拿他等待何时，只消脸子别给他认出什么花纹来，当下别转脸，伸上一只索索抖的手，摸了一叠钞票便跑，又是连奔带跳的奔出西施公司径到环球书局书栈房里，仰着头颈喘息了一回，伸只指儿蘸唾沫，把钞票一张张点数。又开了盏电灯。在电灯光下照过无讹，整整四十七元，另外小洋两角，铜元十枚，只忘掉一包东西没拿，不觉叹口气道：“罢了。”当把钞票一分作两，塞在两只袜子管里，用扎书的麻线，牢牢缚着。过得几天，肌肉上弹力性发作，挥霍起来，用掉大半。原来小人暴富，肌肉上都要起一个个弹簧，凭你把钞票一张张缚住在身上，不久弹力性发作，便要一张张发散出去。这是一定道理。当时未央生先把右脚管里的钱松出来，买一副新铺盖，一件哔叽长衫，一身短衫裤，要想兑只金戒子，已不够了。又在左脚管里分一半，戒指之外，又办了顶呢帽，顿时焕然一新，把几位同事老司务，看得眼红，大家留心他，莫非偷偷摸摸出卖后门货？未央生觉得同事误会，只推说打着彩票，同事不知他着了多少，个个去趋承他。要想张罗些，各人买了张兰谱填上三代履历送给他，他格外趾高气扬。同事又拚凑几个钱，约他上豫丰酒楼请请他，吃得半醉，又有人单独请他上青莲阁喝茶看花，那时走来个谈相的刘半仙，一见未央生，惊得目瞪口呆，说来了来了。未央生问甚么来了？刘半仙又道：“真的来了，真的来了。”吓得未央生认作登坑朋友，或者西施公司的暗探，要想滑脚。

