<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说空冀在电车上瞥见五娘一面，心中疑惑不定。回到局里，小坐一下，便去探访褚箜篌夫人，心想不知褚夫人晓得五娘消息没有。到得箜篌小公馆，一问褚夫人，说完全不知五娘回来，这里必到，她来到这里，我决不瞒我。空冀说：“我不会眼花，刚才汽车里见的，分明是她，不是她，怎么对我嫣然一笑呢？”褚夫人道：“或者她到了上海，我这里还没有来，等她来时，我打电话给你。”空冀说：“谢你。不知褚先生此刻在哪里？”褚夫人说：“大概在事务所。”空冀道：“我去望他。”说吧走下楼来，径往交通路褚律师事务所，一问当差的，说刚到裕福里去，今天褚律师在裕福里冰玉那里请客。空冀又到裕福里冰玉房间，果见箜篌和一位倌人老五，坐在沙发里腻着。一见空冀，招呼坐下，自有娘姨大姐敬烟送茶。空冀道：“老哥我遍处寻你，好容易打到这里。你兴致真好，一个人缩在温柔乡，其乐融融。”箜篌道：“可有甚么公事？”空冀道：“公事没有，我问你件私事，不知五娘有消息没有？”箜篌笑道：“你还在那里惦挂五娘，劝你息了念罢。上海要多少五娘，我们这位也叫五娘的，请你法眼评评，漂亮不漂亮？”空冀道：“你别打岔，我专来打听消息的。因为适才见她一面，她在汽车里，没有讲话，她来到上海，踪迹你总知道。”箜篌道：“她踪迹我怎会不知，只是我不便告诉你。并且告诉你了，害你匆匆忙忙去找她，席上又要少个热闹朋友。便是要对你说，非得吃开酒。”空冀默然，只索坐着。箜篌仍和冰玉老五打诨，老五婉曼多姿，熟悉花丛掌故，能背诵伶妓联合的因果，说某伶和某妓姘识已几时，某伶和某妓已开过某处房间，某伶和某妓将要结婚，某伶和某妓已脱离关系，一一如数家珍。箜篌听得津津有味，笑道：“你哪里知道如此详细？”老五笑道：“我自然晓得格。”箜篌道：“你别瞎说，我要照新刑律三百五十九条散布流言罪，控诉你的。”老五把箜篌一推道：“我真不怕你呢！你们律师，总讲拿甚么甚么法律来吓别人家。”箜篌道：“律师当然只讲法律，也像你们倌人一样，专讲工夫。”老五把箜篌一把大腿拧住道：“耐说出来，啥格工夫。”箜篌说：“你别发急呢，工夫有几等几样工夫，应酬工夫，针线工夫。”老五放手，对箜篌瞅了一眼。箜篌道：“你的工夫，我晓得的，唤做南人北派，着实弗推扳。”老五又把箜篌小胡子捋了捋道：“亏耐嘴里说得出来。”箜篌颈子一扭道：“你别动手动脚，你又触犯了新刑律三百六十条公然侮辱罪。”老五道：“随耐说几条末哉，我弗怕耐格。”箜篌对空冀笑笑道：“你想这个小姑娘，连法律也弗怕的了，那还了得。”空冀道：“这就叫目无法纪，非得重严法办不行。”箜篌道：“论理要办她个三等有期徒刑，只觉有些不舍得。”说着将老五鬓发，掠了两掠。空冀插嘴道：“那么法无可恕，情有可原，还请减等治罪罢。”箜篌道：“我罚她新惠中陪我两夜。”老五又对箜篌啐了一口，箜篌道：“规规矩矩，老五并不算得胡调，只不过欢喜看看戏罢了。”老五道：“弗要瞎三话四，我又不想姘啥戏子，看啥格戏呢？”箜篌道：“谁说你姘戏子！难道看戏的人，人人想姘戏子么？”老五道：“吃伲碗饭，倘使天天跑戏馆，名气总规弗好听格。像现在最时髦格富春阁杨兰荷，呒不一天弗到月仙舞台，便出了个名，叫俚'转运公司'，耐想好听弗好听？”箜篌道：“甚么叫做转运公司呢？”老五道：“便是客人格铜钿，到俚耐袋里，俚耐格铜钿，到戏子袋里，转来转去，就叫转运公司。”箜篌说：“原来如此，那是生意要推扳的了。”老五道：“生意哪亨会得好，一个倌人，只怕犯四桩毛病。

　　第一桩欢喜胭脂，就是戏子。第二桩欢喜雪花膏，就是拆白党。第三桩欢喜松香，就是乌师先生。第四桩欢喜戤司令，就是汽车夫。欢喜仔格格四桩东西末，就呒人请教哉，耐道对弗对？”箜篌、空冀听得好笑。空冀说：“蛮对蛮对。像耐老五，就一桩也弗犯，只欢喜褚老爷格小胡子，阿对弗对？”老五对空冀瞅了一眼，笑道：“小胡子触人煞格，我真也弗欢喜俚勒。”箜篌道：“你弗欢喜，让我剃了罢。”正说时，外边来了三四个客人，箜篌免不得舍了老五，去招呼一切。一回子，碰和的碰和，买票的买票。空冀并不碰和，好容易守到摆席面，吃开酒，喝了碗稀饭，要紧打听箜篌五娘的消息。箜篌在席上摇手示意，叫空冀别多声。须臾拉空冀到小房间里道：“劝你不必再提五娘罢。你落花有意，她流水无情。老实告诉你，她早已琵琶别抱去了。”空冀道：“她有了归宿，再好没有的事。我和她相见一面，那是不要紧的。不知她住在哪里？”箜篌笑道：“她现在已跟了人，你还要阴魂不散些甚么？老实告诉你，她现在跟的人，也是我老友，唤做汪雪三，苏州人，在北京当国务院秘书，你要见她，近在眼前，席上那个矮子赤鼻管秃顶的便是。”空冀一怔，又问箜篌道：“今儿他们俩一同来上海的吗？”箜篌道：“一同来的，住在振亚旅馆十四号，我想你不必再去探她罢。她前程攸关，假使你再要和她死灰复燃，不是害了她一世么！”空冀道：“那个自然。”

　　正说话时，外边那个矮子秃顶的汪雪三走了进来，和空冀并肩坐下，空冀不免打量他一番，见人年在四十左右，文绉绉的，绝无官僚气派。雪三见空冀对自己端相，不免和空冀客气一阵，请问空冀尊姓大名。空冀愣了愣道：“敝姓杨，叫树头。”雪三含糊说：“高雅高雅。”空冀又问了他尊姓大名，雪三照说一遍。

　　箜篌在旁听得好笑，掩了出来。雪三又问空冀，供职何处？”空冀假说在通商书局。雪三道：“听说上海书局现在很发达，我有个朋友，开的叫甚么大公出版部，只一二年，多了好几万银子。”空冀一怔，既而又暗暗好笑，问他道：“不知你贵友姓甚名谁？”雪三道：“叫马空冀，不知足下相认不相认？”伫冀忍着笑道：“是鄙人从前的同事，不知足下认识了他几时？”雪三道：“也是老友，此回来打算去望望他。”空冀道：“那么我替足下带个信给他便是，叫他特地来拜望足下。”雪三道：“那不敢当，还是改天我自去拜访他。”空冀忍不住笑，走出小房间，和箜篌两人笑作一团，箜篌笑定了道：“亏你和调得下，改天他说不定来拜访你时，不知你怎生对付，可要送你一只虎脸子么？”空冀笑了笑道：“不知他怎会知道我姓名？”箜篌说：“大概五娘告诉他的。”空冀道：“五娘把我底细告诉他则甚？”箜篌笑道：“也是守着古礼，旧令尹之政必以告新令尹。”空冀默然片晌道：“我想雪三不致于来访我，他来访我有甚么话说，难道要我办甚么移交不成？”箜篌笑道：“说不定要你行一个推位让国的礼节。”空冀笑了一笑，也就别了箜篌，回到家里。一宿无话，第二日空冀又往延庆里访褚夫人，褚夫人道：“五娘的踪迹，不是箜篌昨天已告诉你么？实在五娘自己叮嘱瞒你的，昨天不是我放刁不对你说。这里她来过好几回了，便是她新近结识的汪雪三，也是箜篌老朋友，这里也来过两三次。听说雪三在北京窑子里认识五娘，娶回南来的。”空冀道：“那么再好没有。只是我一年多没见她面，可否请你转言，相见一见，或者由我请她吃一餐夜饭。”褚夫人道：“我看你瘪了肺管，不要再惹情丝罢。老实说，你今儿无缘无故请她，怕不见得肯赴你的约。”空冀默然半晌道：“还请你向她说一声，看她意思如何？”褚夫人道：“那么等她来时，我替你转达。”过了几天，空冀不免再去访消息，褚夫人道：“五娘已来过，她说现在身体已是别人的了，不便再和你见面。便是见面时，也不过多一场心痛，洒几点眼泪，还是免了吧。”空冀凄然不欢。褚夫人又把五娘托她转交的一匣北京绢花，给空冀说：“五娘嘱咐送给你们夫人插带的。”空冀道：“承她情，还想得着她。”说着，拿了走下楼来。从此把思念五娘的心搁过一傍。忽的一天，在西施公司购物，见一人背影很像五娘，正同一位少年，在绸缎部剪料，空冀抄到那人面前一望，并不是五娘，另一女子，生得十分妖艳，两只媚眼，勾魂摄魄。空冀对她一望，她也对空冀一瞟。空冀再想看个仔细，傍边一位少年，便拉着她手，说声去吧。空冀又对那少年一望，正是平素认识的朋友邓坚。邓坚忙道：“老哥买些甚么东西？”空冀道：“不买什么，参观参观。”一面说一面打量那女子，十八九岁，全身女学生装束，妖艳以外，还带三分悲楚。空冀看不定甚么路道，搭讪几句，也就跑了。书中单说邓坚同那女子走出西施公司，到亚东旅馆七十二号，散客、王川等已守了好久。散客道：“老邓，你陪她去买些甚么东西？”

　　邓坚道：“她剪了两件衣料。”散客问几块钱？邓坚道：“三十二块。”那女子也道：“西施公司一点没有中意的东西买，停回我们到惠罗公司去。”邓坚道：“好，我一定陪你去。”那女子喜形于色，斜拴在沙发内憨笑。

