<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　看官，那女子究竟什么来历？待在下约略报告。那人姓章，原籍无锡，老子在上海开一家甚么号子，只生他们姊妹俩，取名淑贞、淑英。淑英还小，守在家里，不大外出。淑贞已破瓜待字之年，然而父母并不肯轻意字人，放任她在外交际，因此波贞浪漫不羁，专交异性朋友，日常征逐，算得一颗交际明星。可是她生性磊落，眼光里不懂什么叫男，什么叫女。男女在一块儿吃喝游狂，绝不羞涩，早已打破两性界限。她交游很广，往往一见如故，凭你是个陌生男子，招她吃喝，她跟了就跑。席上往往高谈阔论，傍若无人。你要和她互通款曲，她便和你娓娓深谈，虽久不倦。因此害得上海一批起码文豪，甚么小报主笔，书摊编辑，个个如蝇逐臭，失魂落魄。只是有一桩出人意料之事，凭你和她感情如胶如漆，十分融洽，要想一亲芳泽，那就不是生意经。她真所谓守身如玉，假使有不识相的色中饿鬼，指头儿触到她肌肤上去，她立刻和你绝交，不算数，还得骂你几声畜生。所以她朋友中知难而退的，不知有多少。后来这风声一播，熟悉她的，不敢轻于发难。不熟悉的也闻名而来，和她精神恋爱，轧个道义之交。可是日子久了，人非草木，谁能无情，有时谈得起劲，两只手不免自由行动起来，一着她身，她立刻竖起脸子，说声住手，我父母的遗体，谁容你肮脏的手指侮辱我。那人只好连声谢罪，心里暗暗惊服她的操守贞洁，从此只好敬而远之。那王散客和邓坚，大家不相信，说天下不论哪个女子，决没有挑逗不动心的。大概自己手法拙劣，工夫不到家。当下便和淑贞交际起来。交际到一个月，情愫很深，往往散客不去望她，她要来找散客，大有一日不见散客不欢的样子。散客心中快乐着，对邓坚说，你今天看我手段吧，人家当他是件江湖医生的野人头，眼看不动手，今天我姓王的偏生要动一动手，瞧她如何对付我？邓坚道：“我专听好消息，你假使不上手，我也要来试一试，我也是有些不深信，难道她是猫儿性不成？”第二天，王散客蹙丧着脸来见邓坚道：“不可说，不可说。昨夜吃着两记耳括子，今天面上还有些热辣辣的咧。”邓坚道：“咦，倒瞧不出她这们一个三贞九烈的女子，我想你还是手段不到家，或者时机未熟。”散客疑信参半，说道：“或者我太性急了一些。”邓坚道：“那么请你让条贤路，待我入手吧。”散客还不肯死心塌地让给邓坚，好容易请王川、孙莲渠作保证，只许邓坚作敢死队，一度肉搏以后，须让散客挨城而进。邓坚勉强答应了，散客又怕口说无凭，立一张契约，叫做"三角态爱合同"，契上逐条详细注明，如有入关不让，向保证人理直，合同各执一纸，永久存照。自立此约之后，邓坚便单刀直入，和淑贞女士开始交际。心想淑贞或者为的金钱主义，散客不肯用钱，所以翻脸，我今儿先把金钱来诱惑她。打定主意，开了一间亚东旅馆七十二号大房间，打电话招淑贞来，两人谈得投机，便去西施公司翦衣料。垂晚邓坚又陪她往惠罗公司，买了一百三十多块钱首饰花粉。淑贞女士乐得眉开眼笑，当晚两人娓娓谈情，直到十二点钟。散客、王川等大家散去，淑贞依然坐着，精神抖擞，毫无倦意。邓坚心里快活不尽，心想今夕洞房，再没游移。又怕淑贞娇怯不胜，吩咐西崽送两客大菜，两杯白兰地来。两人对坐畅饮，一回儿淑贞酒落欢肠，早已春上眉梢，芳情不禁，一个娇躯瘫软着似的，不能动弹，两只水汪汪的眼睛，只顾对邓坚瞟着。邓坚心想，此其时矣，忙把枕子叠叠高，褥子填填平，又怕停回流丹浃席，特地托西崽买两毛钱桑皮氏来，塞在褥子底下，一切准备好了。见淑贞迷迷糊糊，躺在椅子里，当下轻轻叫声：“淑贞女士！淑贞小姐！”淑贞只不答应。邓坚将她轻轻扶上铜床，替她解衣时，淑贞支撑着，只不放松。邓坚喘了一回，仍没有替她解除障碍。心想今夕，无论如何逃不到哪里去了，水到成渠，我何必性急呢。一边想，一边自己卸去衣服，到浴间内浴。哪知回到房间里，只喊一声哎哟，淑贞女士呢？遍室搜寻，不知去向。

　　邓坚懊丧万状，一回儿，去打个电话一问淑贞家里，说已安然到达。邓坚只索抽口冷气，心想一片心机，只一个浴一，全功尽弃，可恨可叹。第二日再去招淑贞，谁知淑贞只不肯饮酒。邓坚无可如何。过得几天，海上无端起了甚么五卅血案。学生在大马路到处演说，邓坚也算得是个热心志士，忙了几天，演说开会呼援请命，只没有空闲功夫，和淑贞女士交际。忽而淑贞女士无时不惦挂邓坚。有一天在路上碰见邓坚，便约到宵夜馆里吃番菜。邓坚又不免情热起来，拉住淑贞女士的玉手，淑贞洒脱不来，正待竖起粉腮发作，邓坚双泪直迸，说声：“女士啊，我这们待你一颗心在你身上早已粉碎了，你可怜我吧，我肯罚咒，没有娶妻，并非来侮辱你。此番正正当当向你求婚，你不答应我，我有死而已。”淑贞香肩一耸，只说得一声不！不！眼圈儿一红，也掉下泪来。邓坚把块帕子替淑贞拭泪，拭干泪痕，又问她道：“淑贞小姐，我晓得你是个纯洁无疵的女子，最讲究贞操问题，不由我起了无穷的敬慕，决不敢侮辱小姐，只要你小姐芳心里面，发出一片慈悲来，答应我这个，我便死心塌地，一任小姐发放，几时成婚，我决不嫌迟。你不答应我，我今天死在你面前，也不回去了。”淑贞听得，又哭了起来，哭得呜呜咽咽，非常悲酸。好一回，止了泪，狠狠的骂邓坚一声冤家。邓坚依旧逼着她答应，淑贞只管摇头，免不得说声：“隔天回答你。”又道：“还是待至来生罢。”

　　邓坚又凄咽着道：“小姐，你怎又说起来生两字呢？你倒说给我听听，有什么阻力？眼见今生我们俩不能成伉俪。”淑贞摇头低低道：“说也没用，说他则甚？”邓坚问不出她秘密，深觉纳闷，只得各人散去。又过一个月，王散客和邓坚俩因为情场失意，便想投荒异域，不再在上海闹笑话。当时打定主义到日本。邓坚临行，通知一声淑贞女士。淑贞含着一包眼泪来送行，先在大菜馆里饯别，席上和邓坚相对凄然，吃罢夜饭，邓坚到亚东旅馆收拾行装，淑贞跟到房间里跌在邓坚怀里放声大哭，哭得像泪人儿一般。邓坚道：“你好好的，又哭些甚么呢？”淑贞只顾哭，哭了好一回，才说：“邓坚，你去了，害我少个知心的伴保。”邓坚道：“你自不肯嫁我，你肯嫁我，我哪里舍得到外国去呢？”

　　淑贞道：“难道必要我嫁你你才肯伴我吗？我不嫁你你就不当我是个知心着意的人吗？哎哟！我今世是不能嫁你的了，便是我肯嫁你，你无论如何，不能和我相终始。”邓坚道：“那也奇了，你说的话我一些儿不懂，请你把原由告我，我一定原谅你，和你做个终身伴侣。”淑贞只管泪落如绠，说不出话来。

　　那时王散客来见了，对邓坚说道：“老邓，你有这样子一位多情人绊着，怕日本去不成了。好了，淑贞女士待你多么好，你就日本不用去了，在上海住住罢。”邓坚船票已买好，哪里肯不去，只索安慰淑贞，叫她别哭，我不久便回，回来和你相叙。你倘真心爱我，允许我婚事，我们便好终身厮守在一块儿。淑贞呜咽着道：“我哪得不是真心爱你，只谈不到婚姻罢了。我情愿终身不嫁伴着你。”邓坚道：“那真笑话，你终身不嫁伴着我，不是和嫁我一色一样吗？”淑贞默然片晌。王散客催着邓坚上船，邓坚好容易按捺住一颗酸心，收拾行李，走出亚东旅馆，淑贞硬要送到船上，邓坚便叫了一辆汽车，一同登车。同时送行的，还有王川、孙莲渠、邵农，到得轮埠，王川等先回，淑贞只管送上船舱，黯然销魂，好久不肯登岸。散客奇怪道：“淑贞，你这样和邓坚相好，怎么不答应他婚姻呢？”淑贞默然，眼泪汪汪，对着邓坚出神。邓坚心中觉得，舍却这样一位缠绵婉转的人儿，远适异国，老大不忍，不免又温存了她一回。只听汽笛已响了两次，水手鬼喝得烂醉，一个个上船，晓得将要启，发急催淑贞登岸，淑贞依然懒洋洋地。邓坚诧异道：“淑贞你究竟怎样呢？如此难解难分，叫我怎么对你好呢？我倒要问你，你为甚同我如此亲热，只不肯答应我的请求？”淑贞惨然摇了几摇头，说：“我不好挖颗心你看，表明我真心爱你。现在我给封信你吧，你此刻未开船以前不许看，停回开了船才好看。”

　　说着当真把一封妃色小柬，授给邓坚。邓坚很觉诧异，只好把他塞在马褂袋子里。又等一回，汽笛三次发声，淑贞免不得一声珍重，挥泪登岸。舟中王散客说：“想不到淑贞这们一个情致缠绵的女子，我一向小觑了她，她对于贞操，这般重视，平日交际又如此广阔，在上海万恶社会，能够不失身，自保其太璞，那真不可多得。我们老实讲，上海交际明星，那一个不胡调，那一个守身如玉，像淑贞其人，好说独一无二。”邓坚道：“我也佩服她到六体投地。人家只有说柳下惠坐怀不乱，她简实是柳下惠的老姊柳中惠。”王散客道：“只不懂她有甚么障碍，受谁人的拘束，不肯允许你婚姻问题？”邓坚道：“我也莫名其妙。”

　　说话时，想起刚才一封小柬，便在马褂袋子里抽出来剖开一看，只写着连真带草五个字，便是"我乃石女也，"邓坚抽了一口冷气，把信笺授给王散客。

　　王散客看了，也两眼翻白，气得说不出话来。那时轮碇已动，载他们两个多情人，到东瀛三岛间去了。在下书中也就不再有他们俩的趣史发表。闲言休提，单讲王川送了行回去，一宿无话，第二天清早，正对着一面着衣镜刮胡子涂雪花粉，忽地镜子里面，又添出一张美人脸子来，不觉一怔。正是：

　　　　　　满面春风虽似玉，一生惆怅为拚花。

　　不知镜子里面美人的脸子是谁？欲知后事如何，且听下回分解。

 

　　第四十八回　侦探奉公偷看西洋镜警官守法细玩模特儿

