<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说王川正在对镜理晨妆，调朱敷粉的当儿，忽见明镜里面，映出一张雪白粉嫩的脸蛋儿来，比王川更加漂亮。王川回头看时，正是自己雇用的一位模特儿邢小倩。小倩出身也是个小家碧玉，穷无所依，来做王川临写的范本，赚十六块钱一月工资，卸下衣服，一日到夜，尽让王川画个畅快。王川画得兴发，还说不定要把她聊以解骚，用一用，另贴她两毛钱外快。这也是画家应享的权利。除画家以外，谁也没有此种艳福。看官上海美术界，也是一时风尚，画家提着画具出外写生，每每前后左右，跟随一两个模特儿，路人往往认错，当作乌师先生陪同倌人阿姐出堂唱。加着画家多数喜欢修饰，脸儿抹得雪白，腰身束得窄细，衣服花花绿绿，走在马路上，娉娉婷婷，两爿屁股，上马路扭起扭到下马路，同模特儿招摇过市，又像扬州人打花鼓耍连箱的一般，害马路上走过人要替他们忍得汗毛笔卓竖，这大概也是美术家的习性使然。讲到他们雇用的模特儿呢，说也可笑，当初上海始作俑的，要算美术大家柳天稷。天稷能够打破中国数千来礼教的大防，提倡这一丝不挂，赤裸裸地描写，不能不算他是模特儿的一个功臣鼻祖。据说柳天稷开办的老牌美术学校里，有一年他决计要用模特儿了。这个炮放出去，顿时轰动了一方有志求学者，大家不远千里，负笈而来，不知模特儿是件甚么希世奇珍，天仙活宝，大家想来见识见识。柳天稷特地把这个暑假期展得极长，差不多首尾两个多月，好筹备这个模特儿大典。他想到模特儿，是西洋一种最高尚的事业，有表现玉洁冰清的价值，第一须到文艺界里去找，脸蛋儿既须妖冶，身段儿更要苗条，肚子里有了一点墨水，似乎举动一切可以文明一些，不致有伧俗气流露在外。谁知连找了两三天，问问他几个女朋友，肯提任这个职务不肯，几个女朋友愣起眼睛，几乎把杀千刀都骂将出来，说柳先生，你也有夫人，也有妹子，何把来卖几个钱，总比一只铜版看西洋镜生意来得好些。柳天稷没法，便想找小家碧玉，身家清白的，一则为生计所困，再则饵以重利，或者肯担任这个职务。一访两天，大家都误会了，以为柳先生要娶妾，怕沾染了杨梅疮，所以要看一看下部，因此都回答道：我们穷虽穷，做小是不愿意的。其中即使有几个愿意，怕柳先生骗来看看，看了说声不对走，岂不给他白看了么？柳天稷找模特儿找得昏闷极了，末着棋子，便想到娼妓身上，心想娼妓本来是件玩物，只要有钱给他们，总好商量。当下便叫朋友代了几个长三么二的堂唱，叫了几回，开口向他们商量这件事，说只要脱去衣服，供学生们临写临写，保你们险，汗毛都不碰歪你们一根。谁知娼妓们大家摇摇头，说我们虽然也卖身，不过是关了门，下了帐，盖了被，才办这秘密交涉。倘使脱光了衣服，叫几千几百双眼睛看着，除非偷汉子，给丈夫捉住了，双双绑出来，给人看，那是没法。否则像莲英阿姐一样，给人谋杀了，官厅来验尸，才有这个给人瞧看的机会。

　　柳天稷一想，我往常太小觑人了，如今不能把模特儿三个字预先声明了，于是在那里找到一名缝穷的，一名拖鼻涕小大姐，都是江北人，把来养在家里。那个缝穷的才得念四岁，已嫁过四个男人。那小大姐才得十七岁，雇她来，她也不懂做甚么。见着东家这们好菜好饭的供养着，心里有些疑惑不定。一吃十天，吃得脸色从枯黄里渐渐变出红润来。柳天稷设计叫她们洗澡，一天冷不提防推门进去，吓得那缝穷婆怪叫起来，说柳老来强奸我们了。柳天稷道：“别瞎说，我看你们俩身上还算得白净，要想请你们到学校里去充一名模特儿，工钱每月四十块，月底给发，一文也不短少。”又把模特儿是怎么一回事，讲了个详细。又替缝穷的取了张韵琴女士的芳名，替大小姐取了裘丽仙女士的芳名，教导了一番工架，当时两人只指望来做娘姨大姐，赚五块六块一月的，一听是这们一个玩意，不坏甚么，有多么进帐，乐得眉开眼笑，满口应承了。柳天稷又叫裘丽仙把奶膀子要捏得大，不大要失却自然的美，裘丽仙一一听他吩咐。过了几时，校中开学的那天，模特儿上场了，柳天稷已替他们预支了一个月工钱，买了一套学生装，打扮得光洁得多了，带着上美术学校去。柳校长站得高高的台上，介绍给众人道：“这位是张韵琴女士，这位是裘丽仙女士，对于写生种种姿势，是个老法家。”末后还请入讲堂里，双双脱了衣裳，一个表演立的姿势，一人表演坐的姿势。柳校长站在傍边，指指点点道：“这根线如何美，这个曲如何美。”众人齐声赞叹，都深深把张韵琴、裘丽仙几个字印在脑筋里，谁也不知道是个江北来路货。这是模特发轫之初的一段小小历史。自从柳天稷一发明，上海不但只只美术学校里有个模特儿，弄得个个美术家身后跟个模特儿。当下邢小倩来访王川，对王川带哭带诉道：“王先生，我要辞职了，你可好饶了我吧。”王川道：“你辞了职，到哪里去？”小倩道：“外边又有人新发明一件投机事业，出卖模特儿照片，价钱很贵，每张五角六角，现在有不少人，在外边拍，只少模特儿，听说雇用模特儿，价钱着实可观，每个钟头五块六块钱，我现在也要去供人拍照了。”王川怔着道：“你哪里得来这个消息？”小倩道：“画报小报上，都登载着照相和广告，不信你买张画报，一看便知。”王川当同小倩奔到望平街，一问报贩子说，画报有十来种，不知你要哪一种？王川一吓道：“怎么风起云涌，有如许之多呢？”报贩子道：“也是个潮流，出版得越多，越有人请教。”王川道：“那么你统统卖一张我。”报贩子道：“全份十二张，一共八百四十文。”王川又是一怔，报贩子道：“小报还不在其内咧。近来小报比画报更多，共有七十二张，名目繁多，花样翻新，平时我们在外边喊卖，十几种报，浪着调，只喊一条弄堂。现在新世界喊起，直要喊到昼锦里口，一时还喊不尽许多名目。再隔几时，一定喊到外滩，那要害我们喊得上气不接下气了。”王川听得，呆了呆道：“可观可观，我且买了画报再说。”当下如数给了钱，捧着一叠画报，同小倩回到家里，逐张披阅，当真张张刊着模特儿照片，全身精赤条条，一丝不挂，好说得纤毫毕露，下面题着一行小字，不是说"冰清玉洁"，便是说"玉软香温"，一个不算数，还有两人三人合拍的，也题着"珠联璧合""三美争春"等字样，王川看得眼花撩乱，看到一张《礼拜画报》上，登的一幅唤做"镜屏春艳"，不觉心头火发，拍案而起道：“楼东杰那厮，可恶已极。这一幅床上睡着一男一女，不是我自己和张小鸾吗？当初我在亚细亚旅馆，和小鸾以及徐女士两人过夜，给他知道了，早上把快镜对准床上拍的，现在公然披露在众目昭彰的画报上，那还了得，该死该死！”小倩夺来细强一看，笑得前仰后合。王川气昏着，半晌才说：“此耻不雪，非丈夫也。”小倩苦劝一番，王川气平了，又对小倩说：“现在外边果然盛行模特儿，那么你也不必辞职，我同你组织一个两合公司，不用你拿出钱，你只消把身体当资本，待我多买几筒干片，开一间精致些的房间，将你拍照，多拍几个花样，印出来堂堂皇皇登报出售，每打大洋两元，预备销他五千打，不是有一万块钱吗！我和你三七拆，你拿三千，我拿七千，不是好捞一笔大大的外快吗？”小倩快活得眉开眼笑。王川给她十块钱，叫她先去开好近西饭店，牌子上只消写小王两字，停回我自来找你。小倩领命而去。王川独自寻思，楼东杰此人，委实可恨，我不过脱掉一星期课，便在画报上宣布我的证据，我非得去责问他不行。或者我竟请律师，起诉他个"公然侮辱"的罪名。既而一想，打官司打不得，我同他校里学生睡觉，也有个引诱成奸的罪名，还是私下和他交涉吧。

