<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　打定主意，出门径往北京路亚洲中学。谁知走到校门口，只见双扉紧闭，门上粘张条子，说"有事接洽，请至宋家弄六十八号"，王川晓得是庶务员家里，当去一问情形，说校长楼东杰前天和新娉的一位女教员不知去向，现在那女教员的家长，正在公堂起诉，大概东杰不能再到上海。王川怔了半晌，问道：“那么这所学校如何办法呢？”庶备员道：“没办法，只有召盘。”王川道：“不知可有人盘么？”庶务员道：“一切校具，便宜一点，总有人受领，所为难的，还有件活货，一时不容易出盘。”王川道：“甚么活货？”庶务员道：“便是那位校长夫人徐女士，她家里现在不能回去，住在校里，开支很大，她又声明，谁来受盘亚洲中学，谁供给她费用，差不多要连校长夫人一起盘进在内的，人家就不肯轻意接手。”王川叹口气道：“楼东杰弄到如此一败涂地，却非始料所及。”说着别了庶务员，回到家里。孙莲渠来访，说邵农已回粤州，入军政府，当个书记，好赚七十块钱一月。自己也想到广东。王川道：“你到广东，言语不通，诸多不便，还是在上海弄弄笔墨罢。”莲渠连声叹气道：“弄笔墨，真没有味儿。广东不去，我想托人介绍进旦晚银行，做个行员了。”王川道：“也好。你在上海，好不时叙叙，现在散客、邓坚等跑了，只有我和你谈谈天。”当下两人闲谈一阵，吃过饭，莲渠独自回寓。王川溜到近西饭店，正在细认牌子上小王字样，忽见三四位画家，大家提着快镜，同两个女子，也走进近西来。王川要待不招呼时，已给他们瞧见，只好一同登楼，王川问一位姓胡的道：“小芙，你也来拍模特儿照片吗？”小芙道：“是的，我这里老主顾拍模特儿老拍手了，我常开着上面一百七十号双房间，有浴室、电风扇，你要拍时，尽管在我房间里拍，可以不必另开房间。拍时我还好替你导演。”王川道：“我已托人开了这里一百五十号。”小芙道：“一百五十号在三层楼，光线不足，不能拍照，你还是同那人合并在我们一起拍罢。老实对你说，现在市面上单人模特儿片子已不卖钱，非得三四个人大会串，拍在一起不行。”王川道：“很好，我们来合作罢。”当去一百五十号找到小倩，同往五层楼小芙房间里。只见小芙带来两人，一个老拍手，叫阿宝，右手多一个指头。一个黑苍苍面孔的叫老五，还是第一回拍，阿宝去招来的。先拍双人片子，小倩不加入。阿宝小芙手里抢了个香烟屁股狠命吸了几口，丢在痰盂里。一回儿，下衣像落蓬一般褪到脚踝骨上。众人觉得顿时眼前一亮，下衣脱掉，再把短衫袜子等，一件件脱得精光。老五还在解钮子，阿宝把她裤子一抽，也落到脚板上。老五面上一红，阿宝道：“这老规矩，美术学堂派，先脱裤子的，脱了裤子，一切都不害羞。便是你慢条厮理，旁人好不性急。”小芙道：“不必多讲，我们拍吧。第一张拍个"夜坐悄思"的样子，老五坐在椅上，阿宝站在傍边，两人装作想一件事情。”阿宝道：“有数有数。”照小芙所说的样子扮着。小芙道：“下面显豁一些，腿子不要夹紧。”阿宝说：“有数，你拍就是。”小芙拍了两张，再叫他们睡在半铜床上，拍一张"双凤齐飞。”坐在浴盆里，拍一张"双鸳戏水"。连拍了十多个样子，再叫小倩加入，拍三人片子。又拍了二三十张，说不尽形形色色，怪怪奇奇，直拍到垂晚，房间里没有光线，才始住手。三位模特儿，已是娇汗盈躯，各去了个浴，才始分道扬镳而散。过得三四天，王川印出双美三美的片子不少，便在闸北西门两处地方，设立南北机关部，公然陈列出来，登报发售。报上说得天花乱坠，甚么"双美裸体照相册""三美模特儿照片"，外加说明，甚么"并非图画描写，完全真身摄影。”"本公司觅到全球国色，大会串，拍成三美双美裸体照片，共有三十六套花样，套套新奇，一见销魂。”更有甚么"须眉毕现，玉体横陈"等字样，有人疑惑这"须"字别致，其实双美一颠一倒横陈着，自然须眉不分，有甚么诧异呢。自人从这广告披露以后，顿时又鼓动了一种潮流，买的人千方百计收罗，出卖的人天天增加，广告一天多一天，登登小报不够事，索性登起全国风行的大报来。，这消息传给地方官知道了，说那还了得，人之所以异于禽兽者，只差几件衣服而已。现在索性剥掉衣服，公然拍照出售，贻害青年，实匪浅鲜。当下会同警察官，出示严禁，不许公然出售。此后有一位某军长，初到上海，在某处开会，瞧见许多交际明星，个个袒胸露臂，体态轻盈，忽然想起一件事，问左右道：“上海有一种不着裤子的女人叫甚么？”左右回说：“叫模特儿。”军长皱了皱眉头道：“伤风败俗，该当严禁。”这两句话，钻入当地警官耳中，如奉纶音，回到警局，重行出示严禁。又恐那批模商，阳奉阴违，当同侦缉长商量，教他严密访拿。侦缉长晓得奉上官命令，不便塞责，当真同全班侦探，四出搜查，一时破获模特儿机关不少，捉进模特老板很多。王川不幸，也在其内，判押三月。侦探立此巨功，警官各有赏赐。当下侦缉长把几箱模特儿照片送到堂上时，警官眯挤着眼睛，逐张察看，一时看得出神，对侦缉长说：“这模特儿，委实可观，莫怪哄动万人，不知外边可有什么新奇的吗或是两人或是三人合拍的，你们再去设法抄查，查到了来给我看个仔细。”侦缉长说声得令，走下堂来，对众弟兄说：“模特儿，模特儿，现在弄出事来了。堂上瞧得出神，嫌比一个人拍的不有趣，要我们再去抄查双人三人的给他看。外边模特儿机关，都抄尽了，教我们再到那里去查呢？”侦探中有一个工于心计的，叫阿毛道：“老哥，你放心，把这件事交托在我身上，莫说堂上要看双人三人，便是看十个念个在一起的也容易。”侦缉长笑逐颜开道：“那么专托你阿毛哥吧。你查到了，自己送给大人瞧，有赏赐，我们也不来拆你分儿。”阿毛道：“理会得。”当下走到城隍庙，只听一片叮叮......！叮叮......！的锣鼓声，又听得那江北口音喊着道：“一只铜子看十门嗳......看了一门又一门嗳......看到孙行者大闹天宫嗳......看到那个扬州女混堂嗳......还有那个大小姣娘好耍子嗳......”

　　说到这里，阿毛丢上一仙铜子去看，谁知里面早已变换花样。

　　阿毛看完十张，一无破绽，好生纳闷。心想江北人很坏，非偷看不行。又走过一处，听得又在那里喊着，阿毛轻轻走上前去，只见一个十八九岁的姑娘，同一位老太太，看得绯红着脸走了。阿毛乜着一只眼睛，偷偷一瞧，里面果然一幅秘戏图，一男一女，正在颠鸾倒凤，虽是画的，画得维妙维肖，当下沿途喊了个岗警，便把那摆西洋镜的人拘住，抄出西洋镜里面，不少诲淫画片。阿毛把他立刻解进警局，一面将画片呈上警官。警官不敢怠慢，慌忙戴起老光眼镜来，仔细察看，啧啧叹赏道：“妙则妙矣，可惜呆板一进。”阿毛何等乖觉，连忙接嘴道：“大人在上，小的有个意见，供献大人。假使如此这般，便好捉几个活模特儿来，供大人一个个细赏。”警官惊喜欲狂，说我签手谕给你，你立刻去照办，办得好，重重有赏。阿毛拿了手谕，得意洋洋走下堂来。侦缉长和几位弟兄们，问阿毛模特儿案如何办法？阿毛说：“早已办妥。今儿堂上要看活模特儿了，我们大家好趁此机会，广广眼界。”众位弟兄说：“阿毛，你痴了，活模特哪里捉去？便是捉了来，解到堂上，也不过是个女子，哪里好剥掉她衣服，当堂供人玩赏呢？”阿毛笑道：“不但供我们玩赏，还要精赤条条，给全上海人玩赏。”众位弟兄说：“吹牛皮，你做了大总统，也办不到把个女子，精赤条条供众人玩赏。”阿毛道：“我自有手段，这条法律，便是我订的法律，你们不信时，看颜色吧。”众弟兄当他梦话，阿毛一人自去进行。

