<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说上海地方，有一种嫂嫂，军纪虽只二十来岁，可是没一个人不称他一声嫂嫂，便是稀小的小孩，垂老的老翁，也一例叫他嫂嫂。照伦理学讲起来，有了嫂嫂，便该有一个对待的哥哥，然而哥哥没一定，不论谁，只要是阳性，都有做哥哥的资格，只要嫂嫂承认罢了。但是今天做了哥哥，也许明天便退任。这种嫂嫂，上海很多很多，统名之曰白相人嫂嫂。嫂嫂的面庞，也很白嫩，两只水汪汪的眼睛，也能摄人魂魄。然而细细瞧起来，水汪汪中实在带着一股杀气。嫂嫂的装束，衣是黑衣，裤是黑裤，袜是黑袜，鞋是黑鞋，加着本身的黑发，黑眉，黑眼，照烘云托月的古例推测起来，嫂嫂的脸蛋儿，自然要白了。嫂嫂嘴里镶着两个金牙，据说不是脱落了才去装的，是把好好的牙齿拔了，去装上金的。嫂嫂的手上共有六个金戒指，左手三个，右手三个，嫂嫂的踪迹，白天最多在四马路，升平楼，大马路，日升楼，打狗桥，上海楼，这几处地方，最容易看见她，这是嫂嫂的大概情形。我书里说的嫂嫂，是一个嫂嫂中的老资格。有一天晚上，嫂嫂在霞飞路初宁里十三号家里，正坐在电灯光下吸烟，走进个梢长大汉来，连声喊着道：“嫂嫂！嫂嫂！！嫂嫂！！！”嫂嫂只不答应，嘴里衔支大英牌香烟，头上积着烟灰有一寸多长，并不弹去。等了好一回慢吞吞答道：“你嫂嫂又没死掉，要你死鬼叫喜般叫。”那男子道"嫂嫂真死了，送丧的准定有一里多长。”嫂嫂跳起来道：“死鬼，你说什么？老娘臂膀上吊得起人，肚子上站得起人，老娘只用了你几个钱，你便想管我吗？吓！对便罢，不对咱们白刀子进，红刀子出。”那男子道：“唷唷，我又没得罪你嫂嫂，你欠的几个钱，又不问你讨，你要用五十一百，只管拿去。”嫂嫂欢喜道：“老娘这几天赌运不好，一口气输了三四百。”男子道：“洋钿钞票我多着，明天亲自送给你。只是我要问你，你身上的东西，让我瞧一个畅。”嫂嫂一笑道：“死鬼，你是个近视眼，休想。”等一回又道：“老娘今天放一个大人情，你拿本领来找罢。”那男子喜得笑起来道：“你大腿上刺着两条龙，我是知道的。胸脯口一只凤，我也知道的。难道小肚子上还有甚么好玩艺吗？我非得看个清楚不行。”嫂嫂道：“爽爽快快，要看便看，多说话不是生意经。”那男子听得这般说，便拉下电灯细看。一回儿说，原来这玩艺儿在夹缝子里，叫人粗看哪里看得出。又问嫂嫂道：“不知你刺了几年？”嫂嫂道：“三四个年头了。”又问有几个人一同刺着这东西？嫂嫂道：“小姊妹十个，我年纪最大，辈分最长，刺的花纹也最多。像前楼嫂嫂，楼下嫂嫂，就没有像我刺得多。”那男子道：“不知她们可在家里？”嫂嫂说：“在家里，你想看吗，那是办也办弗到。”男子道：“办不到，我就不看，请她们来喝杯酒吧，拿十块钱买去。”嫂嫂拿了十块钱去买来不少酒菜，当真请到前楼嫂嫂和楼下嫂嫂，一同畅饮，直到一深黄昏，大家喝得烂醉如泥，腻在一块儿，不能动弹。第二天早上醒来一望，已在警察局女看守所里。大家吓得目瞪口呆。一回儿，有人来提她们上堂。警官戴着玳瑁边眼镜，吩咐把三个女刺花党衣服完全剥掉，细细检验她们身上刺的龙凤鸳鸯。阿毛深知警官是个近视眼，怕他一时瞧不清楚夹缝子里的花纹，在旁细细指点道：“大人在这里！大人在这里！”警官微微点首。阿毛又道：“大人这活模特儿，委实不错。”警官看得津津有味，把玩了好一回，拍案怒叱道：“好无耻的贱妇，本官奉命严禁模特儿，你胆敢在模特儿上刺着模特儿，那个双料的罪名，还当了得。”一边说一边翻着违警罚法，只不见有双料的罚法，一回儿又拍案道：“本官只把法律以外的刑罚来处治你们。”当下吩咐把三个精赤条条游街示众。这消息传到外边，早已惊动了全上海市民男男女女，老老少少，都到马路上来观光。大家说，上海自从禁止了模特儿西洋镜以来，这玩艺儿好久没见了，我们没有模特儿西洋镜看，还是来看看这游街示众的活模特儿吧。顿时万人空巷，把三个嫂嫂，看个畅快。这当儿本书里面的马空冀、褚箜篌，也在路上观光。看了一回，空冀问箜篌道：“这个罚法，不知依照新刑律第几条？”箜篌摇头道：“我做了律师，还没有读过这条法律咧。”空冀道：“大概这部法律，是警官的袖珍秘本，所以连你大律师也不知。我代表全上海市民，谢谢那位警官，这么把真身活模特儿公诸同好，也算开千古未有之奇观，百岁难逢之盛会。”箜篌笑了笑，同空冀走到租界上事务所里。空冀道：“停回晚上，我请你吃夜饭，定下地方，再写请客票你，请你同如夫人一齐来。我并没第三个客。”

　　箜篌道：“理会得。”空冀回到局里，见尤璧如留下条子，说回里一星期。衣云又不知那里去了。局中只留几位办事员和帐房，当下整理一回局务，等天一晚，便到新利查。西崽迎进十号房间，空冀写了张请客票，具名只写一个"知"字，送到新马路延庆里箜篌小公馆。不一回，箜篌同如夫人来了，各人写张菜单发下。空冀问可要叫局？箜篌道：“免了吧。”正说时，走进一男一女来，把三人吓了一跳。这一男一女，并非别人，便是空冀日夕思慕的坠欢五娘，男的当然是汪雪三。箜篌招呼着道：“雪三兄，你怎知我在这里？”雪三道：“我们到你公馆，见请客条子，晓得地点，因为有件要公，特来找你谈谈。”说着又招呼空冀，只叫声杨先生，多日不见。空冀见五娘跟在后面，趁此机会，竭力邀雪三坐下。雪三推让了一回，才允入座。又为五娘介绍道：“这位杨先生见见。”五娘对空冀一瞟，低下头盈盈不语。雪三又道：“这位小妾，一些不懂礼数，今天叨扰你了。”空冀道：“这算什么话，我们都是一见如故的，不必客套。”这时箜篌夫妇默然旁观。空冀又请雪三点了菜，唤西崽斟上酒来。雪三当和箜篌娓娓谈正事。空冀不时偷瞧五娘，见她面泛桃红，露出万种羞惭的样子。空冀有意引逗着她，斟上一杯葡萄汁，叫一声汪夫人请用酒。五娘伸手招了招，瞧她一只玉手，好像在那里索索发抖。空冀心中，也像万箭穿心一般，悲酸欲涕，只觉有万言千语，相对不能道只句。此种境界，直能使身当其境的人，哭又不是，笑又不是，只索呆呆地装着痴子。一回儿，雪三和箜篌正事谈完，各人吃菜。吃罢一道菜，空冀无心问起褚夫人，几时往杭州，褚夫人说，我刚才杭州来，杭州西湖上出了一件新闻。空冀问：“甚么新闻呀？”褚夫人道：“奇怪奇怪，几千年的雷峰塔无端坍倒了。”空冀心里一怔，五娘心中也是一跳。褚夫人又道：“雷峰塔一倒，白娘娘好活动了。”空冀和着调道：“白娘娘好活动，可惜许仙官已气死了。”褚夫人笑了一笑。这时五娘低头不语，好像盈盈欲涕。亏得门外走过两个妓女，便是空冀常叫的爱琴，当问一声马大少，耐要转吗？空冀连忙说：“不转不转。”望望雪三面上，已觉有些惊异。箜篌凑趣道：“转转何妨。”那时爱琴、老三、老七已走进房间，坐在空冀一旁。空冀怕她再叫马大少，只觉惊魂不定，仍旧嚷着不转不转。老三含嗔薄怒道：“不转也要你转了。”说话时，外边又走进一个人来。正是：

　　　　　　坐上弄娇声不转，夜来携手梦同游。

　　不知走进个甚么人来？欲知后事如何，且听下回分解。

第四十九回　十丈软红尘销金有窟漫天飞白雪埋玉无人

　　话说走进十号菜间那人，是替爱琴拉胡索的乌师，当下老七唱罢一折青衣，留坐片刻，飘然自去。座中五娘目不傍视，垂首至臆。箜篌只管和雪三高谈阔论，滔滔不息。直到喝过咖啡，雪三站起身来拱拱手要走，不识相的西崽，捧上一张菜单，一张签字单，恭恭敬敬，授给空冀，叫声：“马先生，请你签签字。”空冀接在手中呆着。西崽又饱蘸一支笔，送上空冀。空冀偷觑雪三，见雪三正在穿马褂，忙写上数目，填上姓名。西崽接在手里，却不即走，向外边搁在桌上，替雪三穿马褂。雪三回头见桌上签字单子，赫然马空冀三字，怔了半晌。那时空冀已知真相败露，只索讪讪不响。雪三也不深究，同五娘致谢而去。箜篌笑道：“可是说谎话，没有不穿绷日子。好笑你们两下里一个瞒着真姓名，一个谎说认得马空冀，今天完全穿绷，各人肚里惭愧不惭愧？”

　　空冀摇头叹息道：“穿绷随他穿绷，只是久别重缝的所欢，今天相对默然，未免令人心痒难搔，愁和恨咽。”箜篌道：“你自不旷达，拈花惹草，本来不能当真，只好以过眼云烟视之，倘拘拘于得失，委实自寻烦恼。”空冀很以为是，毅然决然道：“听你的话，抛开心事，从今以后，不再思念五娘了。”说罢各自回去。第二日早上空冀在家里接到邮局发来一份讣闻，打开一看，晓得北京李蕴斋作古，追念旧游，汪然雪涕。饭后到局里，又得一耗，说玉吾的父亲死了，玉吾星夜奔丧回籍。衣云也正在叹息，对空冀说：“玉吾父亲，里人大家唤他福爷，好算一乡之雄，而今已矣，怕玉吾不能再来海上，我们又有离群之叹。”空冀凄然不欢，又问璧如回里，有何要干？衣云说：“璧如来沪多时，伉丽久疏，此番回去度中秋，大概不多耽搁，日内便来。”空冀道：“我们几位至友，组织这个出版机关，虽则年有盈余，然而心血亏耗不少，我年来觉得精神不继，晚上心中怔忡不宁，入睡时每一思索，便终宵不得合眼，据医生说，神经衰弱，非屏绝百务，悉心调养不可。我想置身于繁华市场，无从调养起，抵当等璧如来沪，将一切局务，交托你和璧如，出空身子，往西湖小住半年。”

　　衣云道：“我只能从傍参赞，璧如怕也不肯独当一面。你这计划，难成事实。”

