<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　空冀道：“总须老友原谅，我不免此行，好在沪杭朝发夕至，有事尽可通函磋商。”衣云默然，晚上衣云回到定一里寓所，表妹琼秋说，刚才九寿里陆啸云家有人来请你，不知有甚要事？衣云诧异道：“啸云不是昨晚同玉吾还乡的么？今天谁来唤我？”琼秋道：“你去一趟再说。”衣云免不得捱步到孟纳拉路九寿里，一问楼下娘姨，说老爷昨天动身，不在家里。衣云道：“不知刚才谁来唤我的？”娘姨说：“我们不知。”正说时，楼上叫道：“可是云少爷，请厢房里坐，老太太有话说。”娘姨连忙迎进厢房里送茶敬烟，不一回，走进个虾米式的老妪来，对衣云点点头，衣云站起身来，恭恭敬敬叫声：老太太。老太太也招呼一声，坐下衣云一傍，咳了一回嗽，一个鸡皮鹤发的头，摇摇不定，对衣云打量一回。衣云先开言道：“老太太几时到上海的？”老太太说：“我前天来，因为乡下女婿钱福爷病重，我来叫啸云回去。不料我到这里，乡下信来，说福爷已过世。我年纪大了，怕动弹，只叫啸云回去，我也不回去了。云少爷，你到上海一碰好几年，为甚么乡下到也弗到？你叔父前年死了个新养的儿子，一向气得身子不快。你婶母寄信我，叫你回去罢。”衣云道：“我一时还不能回去咧。”老太太道：“你不能这样不想回家的。你叔父年纪老了，又没儿子，你好几年不去望他，他心里气不气？”衣云道：“你老人家说话是不错，只恨我到上海来，一无成绩，依然两手空空，怎好回去见人。”老太太说：“不赚钱不好忘掉家乡的，回去总须回去一两次。你们年纪轻，不懂事情，像我外甥玉吾，也是这样。一出门不想家里，爷生病寄信他，他依然假痴假呆，直到得了死讯，才同姑夫回去，荒唐不荒唐！”衣云问福爷甚么病死的？”老太太说烂喉痧，只上了床四天工夫，就病重得不堪。衣云道：“可惜。”又问老太太府上都好？老太太愣了愣道：“我家孙女湘林，她也时常身子不快，有时胃气痛，有时发寒热，身子比从前瘦弱得多了。当初你云少爷在家里，每天同她一块儿说说谈谈，她很快活的。自从你云少爷一走，她除看书之外，只有睡觉，一月这样，一年也是这样，身体慢慢里不好起来。她现在一个月倒有半个月睡在床上，我和她的娘，大家疼着她，怎么弄法呢？她的性子又很古拙，说了阿大弗卖阿二，唉，我真替她担心事咧。”衣云默然，心中突突的跳荡，一回，老太太又说：“云少爷，你面庞也比从前消瘦得多了。上海地方，我说不宜常住。我劝你还是乡下叔父家里缩缩罢。我家湘林也叫我这们劝你回去。她时常惦记你，你回去了她多个同伴，心里快活一点，说不定毛病就好了。”衣云点点头道：“我是想回去望望湘妹，不知湘妹为甚么只管缩在家里，上海来也不来？”老太太说：“她原来脾气这般，只喜清静，不喜热闹的，我劝她出门散散心，她只不理睬我，还有甚么话说。”

　　衣云听得，又呆着不响。老太太又摇摇头道：“我家湘林，年纪算小不小了，从前她爷做主意，想把她配给玉吾，统统说好，她哭着吵着只不肯，说要等五年再说。后来福爷又托人来作媒，说五年已过，不知她心里肯不肯？我问问她，依旧不理会，抵死不肯出嫁。现在年纪一年大一年，不懂她心里怎么一个打算，教我们做长辈的，也难替她摆布了。云少爷，你和湘林从小在一学堂读书，真像哥哥妹妹一般，你倘使到乡下来劝劝她，或者她肯回心转意嫁玉吾，让我们好抛开一桩心事。”衣云微微叹了口气道：“只是我和湘妹已好久没见面了，见面时，怕不便说起。况且你们好婆亲娘也劝她不信，叫我哪里插嘴得下呢？老太太，我看湘妹的婚事，还是将来让她自己主张罢。”老太太不住的点点头，既而又说：“她自己有主张倒也罢了，只要她肯告诉我，愿嫁谁，我不论穷苦，一口承认她嫁谁。可恨她自己没主张呀！”衣云道：“姑且等她将来打定了主意，再说罢，叫我劝她，也无从劝起。”老太太默然片晌，又和衣云讲了些家常，衣云便告辞而出。当下一壁走一壁想，湘林如此专心一志的守着我，我再不去安慰她，她真要为我憔悴而死。只是怎么去安慰她呢？第一层，飘泊依人，担不起家室之累。第二层，玉吾眷恋不舍，恐伤友谊。第三层，舅父愿将琼秋许我，琼秋又是一心一意的对我，数载相依，俨如伉丽，一旦舍之而娶湘林，不知琼秋要痛心疾首到甚么田地。唉，身处两难，无可为计，不觉惘惘若失。回到定一里，终夜辗侧，不能入睡。

　　第二天直到吃饭起身，吃过饭，径往大公书局，适逢汪绮云来访。绮云说：“我现在改了行，新进"千叶影片公司"当演员，月薪一百元，近日正拍《未来上海》一片，那电影事业，利息比较出版书籍来得优厚，将来一定发达。

　　我不但当演员，还想投资咧。不知你老兄赞成不赞成？”衣云道：“我不熟此中内幕，不敢赞同。”绮云道：“做电影事业，一点不难，只消招演员，请导演，办机器，拍片子化五六千银子，拍成一部片子，卖给南洋一带，着实有利可图。这项新事业，将来一定发达，请你快快也加入团体。”衣云笑道：“我无志于此，听得外边对于演员的名誉，不大好听。”绮云道：“未必尽然。不过偶有一二人不守本分罢了。”正说时，空冀来了，插嘴道：“你们不是在那里讲电影事业吗？”电影事业的确算得最近一种潮流，上海近年平添了不少电影公司，外间有人说'导演满街走，明星多如狗。'其多可知。”衣云笑道：“老兄，你说话留神些。这位汪先生，也是明星之一。”空冀诧怪道：“咦，你也现身银幕吗？那对不起，不过照我眼光看来，电影事业虽不致像交易所一败涂地，寿命也一定不长。因为倡办的一多，份子庞杂，就不免名誉被累，所谓一薰一莸，十年犹臭。名誉一坏，就不能得社会的信仰心，恐蹈从前新剧潮流的覆辙。”

