<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说安乐村上有一家姓金的，兄弟三个。金大最长，其次金二、金三，一辈子没有入过塾，读过书，因此也没有甚么表字大号，随便连行带姓的叫叫。金大、金二早娶过妻子，各归各住。小弟金三，每年四五月出外做田工，田工完结，九十月里归来，吃两个哥子的饭，每天一家轮流着。小弟本来和金二同住，后来不知怎的，金二叫娘舅陈伯和出来，赶出小弟。那边金大，也拒绝他住。小弟没法，就在草场前面，牛棚顶上搁一个栅子，铺条席子盖块棉絮，宿在上面，倒也小楼一角似的。清早垂晚，唱着田歌，伴只老牛，同起同卧。金大妻独养一个女，年已十三岁，尚没攀亲。金二讨了家小，却没生养。却年正月里，金二不知怎的，和家小争吵，夫妻口角，家庭常事。金二妻这番气苦不过，要上吊寻死。后来跟着邻舍黄老太，到上海吃人家饭去。听说在上海一家公馆里当娘姨。金二守在家里，每月接着他妻子寄几块钱过活，倒也无忧无虑，过他的快乐日子。一天十月初上，金大合家大小，围着一桌子吃饭，他女儿银珠偶然把饭碗上面一粒谷检出，掉在地上，金大瞧见，就把自己饭碗在桌上一搁，圆瞪双眼骂银珠道：“你！不要作贱五谷。掉在地上，又没鸡来啄食。你要死随便都好死，为甚要弄到给天老爷打死。”说着还把双筷直指到银珠乌溜溜两只眼睛上去，逼得银珠哭了出来。金大妻忍不住，俯下身去，把粒谷拾起来，自己送进嘴里，随口说声：“一粒谷丢就丢了，值得多么唠叨。”金大接嘴道：“一粒谷没有六斤四两半气力那里来？看你口轻骨贱，娘儿俩都不知轻重，肚子吃得青筋起，不管主人死弗死。别的不打紧，可是天老爷也不饶你。”
　　金大妻道：“我们田里收获起来，也不知掉了多少谷，谁见天打死人？”金大怒道：“那时有十来只鸡啄食。现在鸡到哪里去了，吾正要问你？”金大妻便不开口了。金大把双筷向桌上一碰，一手拿碗饭浇了两匙豆芽汤，正要吃饭，见妻子一语不发，女儿眼泪索索，滚在饭碗里，金大忍不住又把女儿结结实实大骂一顿，银珠哭声益纵，索性放下饭碗，走到灶前，抽抽咽咽，哭个不休。金大只管吃饭，吃罢三碗，一语不发，披件棉背心，束条布围裙，骨都着嘴走进房里，伸手到一个坛子里去掏了一回，空空洞洞，只剩些稻柴灰。金大抽了口冷气，也便踱到外面去了。
　　原来这坛子里贮鸡蛋的，金大每日吃罢午饭，总要摸五六个鸡蛋，带到镇上换酒吃。福熙镇三娘娘开一家小酒店，金大算得是个老主顾。他每天晚上总是三杯高粱，一个咸蛋，一盆金花菜，两包落花生，总共有百十来钱。六个鸡蛋，如数合讫。金大喝到太阳落山，东倒西歪的跑回家来，不是打孩子，便是骂老婆，这也算金大日常的刻板生活。不料前天金大妻妹子，出嫁到福熙镇上尤老板家，预定十二桌酒菜，临时添了乡董福爷公分两桌折菜，一时少鸡。金大妻把自己养的八只鸡一起借给母家杀了，那么鸡蛋便绝了来源。金大两回摸个空坛子，心里火得什么似的。晚上高粱又不好不喝，三娘娘家一本流水簿上，三娘的女儿小美，已给他写过两笔帐了，金大想今天再难开口记帐，心里正在盘算，忽见女儿银珠丢掉一粒谷，他便借此出气。他的主眼，本在鸡上，一粒谷那里放在他眼里。当下金大妻见金大跑了，便把女儿吃剩半碗冷饭，自己吃掉，另外盛碗热饭，淘淘汤，些菜，送到灶下去，给女儿银珠吃。随口道：“儿啊，你的命生得这样苦，落在这个天杀的爷手里，总难过日子咧！”接着叹口气道：“唉，我们俩冤家，不知谁先死？假使我死在他手里，儿啊，你那时候的苦，才是真苦哩。”银珠听得，眼泪像断线珍珠似的，捧着一碗饭，那里吃得下去。娘又道：“你不要哭罢，哭杀也是没用，我娘替你想个法子，你的婶娘现在上海享福去了，先前不是也在家里朝打夜骂挨过苦的吗？你停几天，写个信给婶娘，叫她带你上海去吃人家饭罢，横竖家里除掉我娘，没有第二个亲人疼你，你去也好。”银珠才始住了哭。
　　当下金大两只手插在棉背心里，捧着一肚子的不自在，踱出大门，一路向福熙镇走。经过秦炳奎门首，炳奎的媳妇在窗口子里叫住金大道：“金大哥，你上街吗？我烦你一件事。”说着，拿一双双条梁男人鞋子的底面，把帕子包着给金大道：“这双鞋子，是我家公公的，你替我拿到街上托小皮匠上去。几个钱你替我垫付一付，回来给你。倘你不便垫付，我家公公也在街上喝茶，就替我家公公拿钱，也很使得。”金大接了鞋子，嘴里应着，心头好不懊恼，暗想自己今天上街，不名一钱，还有人要我垫付，却也好笑。一路走到将近福熙镇一条板桥堍下，心里打定主意，今天只好到积善寺前，丁全那里，喝一碗茶。三娘娘那边，莫说进去，连面都不好给她瞥见。只是到积善寺前去，三娘娘家必由之路，小美两只乌溜溜看人的眼睛很可怕，这如何是好？一边想，一边走过桥去。当下人急智生，把秦寡妇包鞋子一块帕子，解下来，幂在头上，人家瞧了，好像他怕阳光似的，一直走过三娘娘酒店，好像伍子胥逃出了昭关，一颗心放下。当把块帕子塞在胸前，要想踏进丁全茶馆，望见小皮匠挑一付担子，嘴里唱着扬州调，远远地走来。金大招招手，高叫道：“上鞋子！上鞋子！”小皮匠只是慢慢而来。金大等他走近身边，把双鞋子给他。小皮匠接着放在担里，依旧挑着前走，金大再叮嘱他道：“这鞋子秦炳奎家秦寡妇的，秦寡妇等着你上，就上就上，马上就上！”说时，路人也有惊的，也有笑的，金大毫没觉得，走进茶馆。丁全泡上一壶红茶，一只茶盅垫在茶壶顶上，茶壶盖却放在茶盅内。金大取出茶盅，把茶壶盖盖好，倒一盅喝了，四面瞧瞧，认得角落里坐着带眼镜的一个老者，就是镇上私塾先生汪四。和汪先生谈话的一个后生，叫黄善生，金大的邻舍。金大认得，一一招呼过了，见汪先生拿一枝竹根烟管，衔在嘴里，烟管头上早已烟销火灭，他毫不觉得，只管抽吸。黄善生在袋里掏出一个小纸包，递给汪先生，汪先生一手放烟管，一手接着，解开来看，原是一封书信，角上歪斜粘两方一大一小的邮票。当下汪先生把一张信笺瞧了又瞧，约略对黄善生说了几句，黄善生面上非常欢喜，伸手过来要接这封信，汪先生却不给他，站起身子对金大深深一揖道：“恭喜恭喜，你家弟媳妇，就在明天要回来了。”金大慌道：“她回来，你怎么知道？”汪先生把封信放在金大桌上说道：“有信为征，这好造甚么谣言。这封信便是黄老太从上海寄给儿子黄善生的。去年听说你家弟媳妇，跟黄老太一同去的。黄老太今儿信上说起送她回来，你弟媳妇吃人家饭吃穿了，回来你多少有些好处。常言道：一人有福，拖得满屋。”……黄善生跑拢来，拉汪四一同坐下道：“我们三人谈谈罢。”说着，把封信取在手里，对金大道：“这封信还是前天苏州航船上阿火送来的，要吾六十文。吾不肯道：自家兄弟，为甚要敲吾竹杠？便是酒力也没有许多。阿火跳脚道：老阿哥，你这话说得好听，还像自家弟兄吗？灰孙子要拿你酒力，你这封信不知什么缘故，昨天邮政局里人送来硬要讨六十四文，吾给他六十文都不肯，不给他，他便要拿着走。吾识得几字，见是老哥的信，替你垫足了收下，现在要你六十文，吾自己还暗暗赔着四个小钱，你还说吾敲你竹杠，老阿哥，头上有天老爷咧！吾要你钱，除非买棺材。当下吾见他赌神罚咒，照数给他。汪先生你识字人，你瞧瞧信上龙头，还帖着双倍咧。到底甚么缘故？”汪先生抬一抬眼镜，把信角上邮票仔细一盾，大的上有“中华民国邮政”六个小字，“壹分”两个大字，小的一张上，却是“欠资四分”四个小字，心里很觉奇怪，说道：“外国人难道送信也肯欠帐，怪不得听人家说，外国人开邮政局用大本钱。上海马路上还装着几千几百只鹁鸽箱。老黄你这封信，一定你娘认得他们局里外国人，一时写了帐，现在你娘要动身回来，局里人不放心，知照向你收帐。”黄善生点头称是。金大把信壳也瞧了一瞧，说，现在世界不成世界了，龙头不像龙，什么一只船。”汪先生道：“龙头两字，本来说说罢了，火车上龙头，自来水龙头，吾没见过，究竟像龙弗像？洋灯上龙头，吾曾见过，怎么蛇头都不像。”
