<!-- { "loadSidebar": true } -->
等不及了，你做做好事罢。此番回去，行一行礼就算了，何必检日子呢。你救人一命，胜造七级浮屠，我孤孤凄凄的住枯庙里，简实住不惯。结婚以后，那就好住到你府上了。”醒狮那时，挤着一双粗眉大眼，向璧如白了几白，接着道：“婚姻在事，也没这样便当。你校里住不惯，等我回去办好交涉，你住下我家，也不妨事。”璧如道：“毛脚女婿，那是我不做的，非要合卺洞房，才觉得有味。”醒狮又对璧如瞅了一眼道：“怕你嘴里说说，家里真办不到哩。”璧如道：“结婚是我个人的事，自己有主张，随便那一时那一刻，只要你愿意和我结婚，我马上和你结婚。”醒狮道：“呸！结婚的手续，也很烦琐，怎好立时立刻举行呢！”璧如道：“我说的不是形式上的结婚，是实际上的结婚，两人睡在一块儿，结婚的实际便尽了，形式随便他们几时想着做，我们便几时做，可是和我们不相干的，我们只求实惠好了。”醒狮那时也有些情不自禁起来，两只水汪汪的眼珠子，对璧如惟似嗔非嗔，似喜非喜。璧如心想：肚子里这口鸟气，非趁此机会，出他个干净不行。索性畅快说道：“醒狮，瞧你不出倒是个民国孔二奶奶，这样一点一划的规矩，现在外面跑跑的女士，真讲不到结婚两字哩。他们说的，结婚便是爱情的一个坟墓，等到行结婚礼，爱情早已葬送尽了。真正的爱情，便在未结婚以前，偷怜窃爱，彼此郎情如蜜，妾意如胶，若即若离，难分难舍，这其间真有说不出的好处。可惜我和你都没有尝过，倘要等到红氍毹上拜过了，才行那个周公之礼，真如大嚼江瑶柱，索然无味了。醒狮女士，你道我的话对吗？枉为你是个赫赫有名的新人物，讲恋爱自由的，这一些真正恋爱的味儿也没有尝过，说你听也不知甜酸苦辣，真可惜可惜。你既没有尝过，也不能怪你办不出好味儿，只是你要尝时，我也不惜牺牲，尽力报效。你一经上口，包要片刻舍不得我哩。”醒狮女士此时一颗心，别别的跳荡，面子上呵叱璧如道：“我不要听你的油嘴，规规矩矩问你，几时来上课？”璧如假作摸摸袋里道：“哎哟，一张延聘书不知那里去了？我本想寄还你呀。我不贪你家十六块钱一月，冷庙里总也住不惯的。我今儿当你校长先生面辞职，不干！不干！”醒狮道：“你又要作难我了，你要怎样，才肯担任，请你开出条件来。”璧如道：“也没有甚么条件，第一你先给我好处，别的都容易商量。”醒狮道：“要甚么好处呢？”璧如道：“明人不细说。好处者，好处之好处也。我得了你好处，包你办事办得处处都好。”醒狮羞答答道：“你半年挨下了，两三个星期难道……”璧如摇头幌脑道：“难挨哪！难挨哪！度夜如年，守身如杀头。”醒狮卟哧的笑了一声。
那时忽听得艄公喊道：“南溟庄塘角边登岸！”醒狮惊道：“我家到了，绮云你倒底那天来上课？明朝我在家里等你，你来有要言对你说，包你满意，你别失约。”璧如笑着只不开口。艄公又催着快快上岸，船已停泊。醒狮钻出舱去，站在船头，又叠问璧如怎样怎样？璧如道：“我不但教务请代表，将来一切都请代表。”醒狮道：“什么话？”璧如道：“你登岸罢，日子长久哩，隔天再谈罢。”醒狮免不得跳上岸去，璧如暗暗好笑，心想这口冤气，总算出得爽快，只是暂时不能漏脸，将来那件双包案破裂起来，终有一番唇舌哩。当下航船到得福熙镇，璧如走回店里，吩咐学徒把风琴搬送回家，自己便在店中吃罢夜饭，一宿无话。明日绮云走来。璧如把一匣名片给他道：“幸不辱命，只是少了一张，给我一位朋友取去了。”绮云道：“一张名片，值得甚么，你未免太忠厚了。”璧如道：“我出名的忠厚人，不得不报告明白。”绮云一笑而去。过得几天，璧如父亲偶沾小恙，璧如便借此为由，辞去职务。绮云直到礼拜二才去上课，醒狮女士此次还家，无端受璧如一番语言的兴奋，不免性欲冲动起来，回家提出婚姻问题，和肖虎谈判，结果父女俩决定挽钱福爷执柯。福爷向汪四先生商议，汪四惯于绮云革命手段，只好子命是从，当下议定八月十四吉期，一切仪式从简，全用文明礼制，略备几桌喜筵，开个茶话会，行三个鞠躬，便算成礼。在这两个星期内，绮云发柬请客，布置新房，忙得汗流浃背。校中另聘了一位助教，绮云也没有去上过几次课。吉期既到，绮云请玉吾、璧如帮忙，玉吾乐从其事，璧如惭莫能助，心想这个爆裂弹爆发起来，不是耍子。当下虚应一声，只匿在自己店里。绮云衣冠簇新，精神抖擞，准备合卺交杯，消受柔乡艳福。一交午正，宾朋满座，觥筹交错，说不尽盈庭喜气。绮云向四座一望，大为诧异道：“咦！”正是：
长生殿里虚前席，专盼杨环踏月来。
不知汪绮云为甚么诧异？说出甚么话来？欲知后事如何，且听下回分解。


第十回　一片汪洋田庐成泽国万星灯火词客到春江
话说汪绮云结婚那天，宾朋满座，喜气盈庭。绮云望望四座，不禁诧异着道：“咦！怎样我的一位老友尤璧如还没有来呢？”玉吾也觉纳罕。绮云道：“我预备请他和你两人移花烛咧。吃罢饭，拜烦你去他一请，唤他即来，一切行礼的节目，也要和他磋商磋商。”玉吾道：“理会得，包我身上，请到便是。今天你办下这样盛筵，他怎肯不来，放心好了。”当下饭罢，玉吾走向新房内，观光观光，只见收拾得花团锦簇，帐上被上，都有一阵阵的蕙馥兰芬。四壁催妆联句，琳满目，也有绮云同学送的，也有戚友送的。其中一联写着：“不破坏安有进步”“大冲突方生感情”，未免刻划难堪。又一联集的成句：“春风放胆来梳柳”，“夜雨瞒人去润花”，却很浑成帖切。又泥金对写的一联：“沈约应怜腰瘦损”，“杨环端合貌丰腴。”玉吾一瞧送的人，署名沈衣云，只是笔迹像璧如写的，心想：衣云又不在澄泾，怎会送起催妆联来，又怎会知道新娘子的貌丰腴呢？又瞧璧如自己送的一副对子，写着：“赐浴华清窄”，“呼郎山谷鸣。”玉吾心想这位仁兄，又弄蹊跷了。上联说新娘十分痴肥，下联切合狮吼，颇具巧思。又一联写的篆文，一时瞧不大清楚。玉吾细细辨认，才知是“喔唷一声，狮子搏绣球之柄”，“呜咂片响，鼠儿舐灯盏中油”，玉吾笑不可抑，心想这副对子，未免太恶形罢。只是送的人不认识，说不定三副一起璧如弄的玄虚。瞧了一会，踱出新房，正想去找璧如，走出门外，见船中跳上一位英爽照人的少年来，唤声：“玉吾兄，你那里去？”玉吾一瞧是沈衣云，喜出非望，迎上挽着手，同到绮云家。衣云规规矩矩和绮云父子道过喜，然后坐下喝茶。绮云吩咐开饭，衣云道：“不必，早在舟中吃过。今天还是从木椟一路到此，叔父家尚没去过。”玉吾问衣云处馆怎样辛苦？衣云道：“这也不算处馆，简实是伴读，大胆老面皮，混口饭吃。”玉吾道：“半年不见，你学得这样客气了。你有饭可混，我连粥也混不到哩，依旧是游闲浪荡过日子。”绮云道：“大家别客气。”正说着，汪四先生走来，和衣云攀谈。衣云忆及旧事，心中窃笑，谈了一阵正当的话，笑对汪四先生道：“老伯去年在我家，你说甚么事托我解劝解劝令郎啊。”汪四先生摇摇头道：“不可说，不可说，生米已煮成熟饭，现在时世，老年纪不卖帐了，只好让他们自己弄去，我也不高兴空做什么闲冤家，管不尽许多了。世兄你道对吗？”衣云笑笑，玉吾拉了衣云到新房里去参观，把几副有趣的催妆对，指示衣云瞧。衣云惊：“这副对子，谁冒我的名字，我一些没有知道？”玉吾道：“你猜谁？”衣云细认一会，笑道：“舍璧如有谁呢！这位仁兄，总喜欢寻开心。”玉吾道：“我同你拉他来，当场对验笔迹，弄他个水落石出。”衣云道：“使得。”
