<!-- { "loadSidebar": true } -->
这时候玉吾假作搀了璧如，衣云跟在后面，一同走出房来。绮云刚奔进房去，匆匆忙忙也不及招呼三人，醒狮见了绮云，摇摇头道：“你几位朋友，口才统好。那位尤先生，今天更是便宜他，我总有一天要治他的罪咧。”绮云只好笑笑。那边玉吾、衣云、璧如，跑到房外，大家哗笑一阵。玉吾道：“我这条妙计如何？”衣云要求璧如摸出那个锦囊来，璧如道：“不须瞧得，他写的《金殿装疯》、《贵妃醉酒》。”衣云道：“亏你一出连出的好戏，唱做俱全。没有演《花田错》还算你偷懒，我简直佩服得六体投地。”那晚璧如过此难关，回去歇宿不提。衣云宿在玉吾家里，两人抵足宵谈，十分契合。只有绮云，老大上心事，瞧瞧这位醒狮女士，十分雄健，自抚藐躬，不足供其大嚼。直至黄昏已阑，宾客尽散，一对新人，坐在杨妃榻上，喁喁情话。醒狮装出十分羞惭，绮云比不得璧如俏皮，只管笑嘻嘻说不出话。后来醒狮忍不住了，自去引逗绮云道：“你不来做教员，这头婚事也不会如此神速。”绮云道：“这就叫‘不入虎穴，正得虎子。’你爹爹叫肖虎，你当然是虎子。”醒狮向绮云瞅了一眼道：“我是虎子，你是虎婿，大家是只虎，我们俩来虎斗罢。”说着，张开血盆一般的嘴，把绮云个舌尖轻轻咬了一咬，接着道：“不舍得咬你的。”绮云见她咬了一口不再咬，索性伸着个舌子送到狮吻上去，两个舌战了一阵。醒狮道：“你的唾沫，把我衣服沾湿了。”绮云道：“你卸去了罢。”醒狮的两只手，抬不起来，懒洋洋躺在榻上，绮云免不得替她卸下只剩件汗衫。绮云道：“不好不好，唾沫连胸前都湿透了。”醒狮道：“这不是唾沫，是出的汗呀。”绮云道：“汗怎么只有两高峰有列？”说着忙替她擦汗，擦干这上面的汗，别的地方又在汨汨流出来了。”绮云道：“你的汗没擦干，我的汗也要忍不住流出来了，还是和你到帐子里去凉凉罢。”醒狮只是挣扎不起，绮云用尽吃奶子气力，拖拖拉拉，拖她到床上。只听绮云低低道：“虎穴在那里？”醒狮道：“你把虎尾交给我罢。”一会子醒狮醒了，又在那里咒骂尤璧如道：“那个小胖子真不是好东西，装疯诈醉，把我席子底下一块预备揩汗的帕子都偷去了，可恶之极。”绮云道：“把我的袜子将就将就罢。”又一会子，醒狮女士有声，早成了东亚睡狮，半宵无话。第二天早上，绮云瞧瞧他新夫人狮睡未醒，一骨落跳下床来，穿好衣服，洗过脸，吃过点心，直到茶馆里来找玉吾、衣云，璧如连忙站起身来，对绮云一恭到地道：“恭喜恭喜，今日还得相见于此，总算你狮吻余生。”绮云道：“老哥，谢谢你罢。你今天难道一清早，已喝醉了吗？”璧如道：“宿醉未醒。”那边衣云对玉吾笑笑道：“你是个下余生，现在又添了个狮吻余生，真好算得无独有偶。”玉吾瞪瞪眼，叫衣云别宣布。绮云道：“二位仁兄，昨天待慢，今日请舍下小酌，叙叙友谊。”衣云道：“不叨扰了，今天中秋节，舍下有些小事，不得不回去，隔日再来拜访罢。狮夫人前，请你代为谢谢。”璧如这时伸手向袋里掏出一块簇新的帕子，给绮云瞧道：“天下凡百东西，自有定数的，注就做甚么只好做甚么。像这块帕子，我昨天碰见它，新簇簇的，好把它揩揩眼泪鼻涕。倘昨天不碰见它，今天不知要成甚么东西，早丢到尿瓶脚边，马桶盖上去了。绮云，你道我的话对吗？”绮云这时又气又恨，只得骂他一声贼无空手。玉吾听得，把块帕子瞧了瞧道：“璧如总算你好胃口，这块帕子，你说它清白，你怎知它清白，说不定已揩过旁的鼻涕眼泪，怕你上他的当，还要沾沾自喜咧。”璧如道：“这东西有一定时候用的，昨天这当儿，用非其时，我肯保险他玉洁冰清，到得今朝，那就狮油虎髓，要沾染到这上面来了。”绮云道：“好了，话匣子关关罢。你不但昨天拆我烂污，你拆我烂污的地方正多咧。自己有数，问问心罢。”璧如道：“我问心无愧，你说我自己有数，我却要反问你自己有数，你昨夜验过，碰歪一根狮毛没有？那个里面，你总有数信得过我么？……论到这天的巧遇，也是鬼遣神差，我为了你老友面上，简实把我爷娘养的本身丢开了。现了你的身，替你生公般说法，打足了吗啡针，才能够兴奋到这样的快，否则怕依旧你东他西，各过各的孤凄生活。譬如种植，你只下了种，我替你一次连次的灌溉肥料，等到果实成熟，你自享用，反怪我肥料下得太足，天下有这样不平的事么？你不提则已，提起此事，非要你们夫妇俩，请我一席酒菜不休。”一番话说得绮云哑口结舌，玉吾在旁敲边鼓道：“这件事，吾早知详细。绮云兄，你也不好怪他，你自己托他取一匣名片的不是，这叫授人以柄。你今儿吃下这场亏，名片上该刻着一行‘专供拜谒之需，不作调情之用’，更要印上个照相，庶不致误。”衣云道：“别谈往事，且说眼前。我瞧绮云兄贤伉俪，形式上未免肥瘦不匀，此后该效法赵松雪管仲姬，把两个泥塑像，重塑一塑，那就调匀了。”绮云又给他们三位仁兄说得无话可答。
这当儿茶馆内走进一个人来，叫衣云道：“少爷你昨天回来的吗？此刻自家小船在镇上，你要趁回去么？”衣云见是叔父家舟子阿福，点点头道：“要回去的，你开船时叫我便是。”绮云不放衣云三人，又谈了一会，阿福来叫，衣云硬别着三人，走到船上，一路回澄泾，见过叔父，婶母也来问讯。衣云道：“舅舅和表姊弟统好，叫婶母不必挂念。”婶母道：“你的舅母七月底边，到这里来过的，有件事和我商量，我还没有回答她，等你回来商量妥帖，便好去和她说定。”衣云道：“婶母，不知甚么一件事，总好商量的。”婶母笑着道：“便是你的终身大事。”衣云羞着，不再说下。叔父道：“衣云，你年纪也算大不大，算小不小，父亲死掉，一碰已是五个年头，我受你父亲的托付，总要扶傍到你成家立业，才对得起你你父亲。今儿正是你成家立业的时候了，承舅舅得起你聘你教馆，不算数，前天你舅母来，还说要招你作赘婿，分一半家产给你，也不要你姓他的陈，那么你何乐不为呢！我将来有子没子，也说不定。……”
衣云听到这句话，觉得诧异，偷瞧瞧婶母，挺着个大肚子，心中不免纳罕。……叔父又道：“无论我有子没子，总要分给你百十亩田，让你成家立业。我将来黄泉路上，好见你们父母的面。你心里怎样？愿做这件事，或不愿意做，你自己打量打量，我听你回话，好向陈家说去。”婶母也插口道：“云儿，你年纪大了，自家打定主义再说罢。”衣云只好唯唯受命，退到书房里，像热锅上蚂蚁，盘旋不定，心想琼秋这样的品貌，真万中拣一也拣不到，这件事人财两得，那有不如意，想不到舅父，这样青眼独垂，只是一身飘泊，怕没福消受此温存。又想到琼秋，怪不得她温婉中又带了些娇羞，原来有此一段姻缘。想到快心处，好像此身已做了陈家新女婿，预备和琼秋花前携手，月下定情。一会子又瞥见指甲上一点猩红，想起湘林七夕送别，断簪之誓，碎心之盟，如在目前。这个消息怎好告知她？她听得这个消息，不知要伤悲到怎样。今儿阔别已久，又不知她想得我怎样？当下吃罢饭，忙踱到陆宅去，见过老太太和湘林的母，湘林在楼上听得衣云口音，连忙下楼，唤秋菊煮茶，自去取出一包雨前香茗。衣云和老太太等略谈了一阵家常话，便同湘林到书房里坐下，秋菊捧上两杯茶，湘林此时笑逐颜开。衣云道：“你今儿信得过我忠实吗？月圆之约，幸不失信。今晚又好和你同伴嫦娥。”湘林道：“自你去后，我真度日如年，不知怎的没精打采。”衣云道：“只恨我明天便要去的，不能常常……”
说到此忙忍住，想起琼秋的事，再不好和湘林说笑。湘林道：“你去我又留不住你，只是你刚来便说要去，未免太煞风景罢，你这样子认真教诲，你舅舅不知要把甚么东西酬谢你咧。”衣云道：“我好久没听得这样有骨子的话了，今天又要来尝尝味儿。”湘林默然不语。衣云道：“湘妹，你的令弟，今年几岁？可在读书？”湘林道：“他十五岁，现在上海商业学校肄业。”衣云道：“学校总也学不成甚么，你要求你爹爹，聘了我罢，我格外认真教诲，希望你爹爹酬劳一些。……”湘林道：“可是你转转弯弯的话，又来了。”衣云接着道：“只恨你爹爹不请教我，我一心想效力，无人效力起，免不得替别人效力，取别人的酬劳，你也不好怪我的啊。”湘林觉得衣云话里有一些儿因由，起了一小块疑闭，说话渐渐觉得没劲。衣云还没觉得，当把福熙镇吃喜酒，和璧如演双包案的事情，详细述了一遍。湘林听得，笑不可仰。衣云又想起一事，责备湘林道：“湘林，你做我的女书记，不该这样子偷懒。你前会替我写给琼秋的信，到底没有写，只在舅舅信笺角上，附一笔甚么‘说集四册，附呈表妹一阅。’这未免太取巧罢。”湘林道：“你倒细心咧，已过的事，也会寻根究蒂。
