<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正说时，一阵播播汽管响，把两人吓了一跳。那时天已大明，璧如也钻出舱来。衣云介绍相见，三人站在甲板上又谈了一阵，轮船穿过新闸桥，垃极桥，已到老闸桥堍老公茂码头停泊。丽云没有行李，空身跳上岸去，拱拱手说声再会吧。璧如吩咐茶房把两件行李搬送上岸，给了他四角酒资。正在叫黄包车，忽见船上走起一位小姑娘，抱个小儿，对璧如笑笑。璧如想了想，认得是金大的女儿银珠，那小儿大约便是龙官，也招呼了一声。衣云道："璧如，我们究竟先到那里？我是上海第一次到，要你引导的。"璧如道："你放心，不把你当猪仔贩的。我在上海闭了眼睛也好兜圈子，仿佛上外婆家一样，还怕甚么。"说着，叫三辆黄包车，一辆装两个铺盖，一只箱子，各人坐下一辆，吩咐行李车先行，璧如居中，衣云在后，也不讲价，叫他一直拉到大新街孟渊旅馆。衣云在后面叫道："璧如当心行李车。"璧如道："怕他什么，享利车行，一千九百十八号车子，他逃到那里去。"衣云道："你老兄真细心。"璧如道："出门不得不谨慎。"这时车子从石路一直经南京路大新街，到三马路口停下，自有旅馆茶房走来接待，把行李搬进里面。璧如摸出两角一百二十文给车夫道"各人一角，自去分罢。"车夫再要争时，璧如两眼一睁，便不敢响了。衣云瞧瞧车夫背心上，果有享利两字，车角上也有块号码牌子，不禁佩服璧如心细如发。两人走上楼，开了一间双铺房间。茶房捧上面汤水，问要叫点心么？璧如道："叫两碗老半斋的咸菜蹄子面罢。此间好在很近，可以快一些。"茶房答应自去。另有帐房内招待员，走进房间，把一张单子填上姓名籍贯。璧如瞧瞧镜框子内房价一元四角，便先付一张伍元钞票，那人嘻笑自去。璧如道："上海住旅馆，上菜馆，很不合算，日子耽搁得少，不在乎此。我此番预备多耽搁几天，因此自备行李，暂且这里小住一二天。找几位同学在华界办学的，有宿舍空，便去住他们的宿舍，吃他们的便饭，应酬游逛到租界上来，这样要省得多了。"衣云道："那么我好跟你吗？"璧如道："谁多你一个人，你尽管跟我。我的同学，都是熟不拘礼的，你一定相交得来。"说着茶房送上两碗面，吃罢面，璧如托茶房买几张明信片来，一挥而就，摸出一本日记簿，找到同学的通信处，填上发出。璧如道："我这几张信片，包你比无线电还快，不消天黑，自有人来探望。"当下又遣茶房买了一份《新闻报》来，两人直瞧到午晌，见封面上刑着很大的字道："新世界中秋灯会"，"请游月宫"，"赏大香斗"。衣云道："今天已是八月廿一了，怎么还说中秋呢？"璧如道："我们旧世界已过中秋，他们新世界，恨不得天天当他中秋，天天好哄游客来逛月宫，观灯会，你赏过了旧世界的中秋，还高兴去赏赏新世界的中秋么？"衣云道："去逛逛也好。"说着，各换套衣服，叮嘱茶房锁上门。璧如又交待茶房，倘有朋友来，请他坐坐，我们四点钟便回。茶房应着。

　　璧如同衣云走出旅馆。璧如道："新世界此时还早，我们去吃了午饭再说。"衣云道："到那里馆子上去？"璧如道："实惠些，还是上没肉吃的馆子。"衣云道："甚么馆子没肉吃的啊？"璧如道："你跟我来。"两人穿过马路，沿大新街走到将近四马路口，迎春坊对过一家馆子，走上楼去。衣云认认牌子春花楼三字，楼下挂着许多烤鸭子，走上楼拣沿洋台一间房间坐下，望望对过绣云天，高峙云表，一家新开的安宁旅馆洋台上，坐着两位浓装艳裹的女子，四条眼光，像探海灯一般，射到对过来。衣云道："这两位倒好像新娘子哩。"璧如笑道："怕是嫂夫人吧。你这老夫子，真要说是好好先生了，可是足不出里门的人，到这繁华世界里来，没有我老鸟领你，不知你要闹成几多笑话呢！这是宁波妓女，他们的大本营，就扎在这里。"说着堂倌走上，倒两杯茶，拧两把手巾，排两副杯箸，问吃些甚么。璧如道："你先拿两只冷盆来。"堂倌道："烧鸭油鸡好吗？"璧如道："你们这里的老鸡弗吃，还是卤肫肝罢，肝少些，酒一斤花雕，先开两瓶汽水来。"堂倌答应，须臾一起送上。衣云只喝汽水，璧如自斟自酌。衣云道："宁波妓女，可是专接宁波客人的么？"璧如道："你真城河浜粜米是个外行，请问老夫子，上海人请你教书，你教吗？他们只认得孔方兄，管你宁波苏州。只是他们宁波帮的团结力很大，对于同乡名誉，人人爱护，不像我们苏州人，往往自拆衙门自献西川。他们听得人谈起富商巨贾，甚么王博士，牛卖办，大家翘翘大拇指，说声其是阿拉同乡，其是阿拉本家。那些做无耻勾当的妓女，晚上在马路上拉客，你问问他，什么地方人，他一定说阿拉苏州......你想他们爱护同乡，像教熟的狲一样乖巧。有几位贵同乡，还是抱的肥雨不落他人田主义，也操着同样的宁波苏白去搭讪道：阿拉到侬房间里坐坐好么？那妓女便引进房去，开起迎欢同乡会来。倘使一群宾客中有一个苏州人在内。那做主人的还不承认妓女同乡，假撇清道：你学我们宁波白，倒给你得有九分像了。那妓女也不明辩，直要等到两人在枕头旁边，才喁喁切切的问道：你出身是三北吗？你几时到上海的？你那一天回去？要托你带封信咧。那个妓女也因为同乡关系，不但肯宣肺腑，连肺腑角落里的东西，一起尽情发泄。假使你不是他同乡，要去转他的念头，你有宁波朋友，一定要操着宁波白来劝你道：其还是个小姑娘哩，我劝老兄毛去碰歪其，毛去弄松其，那个妓女也就搭起海菜棵架子来，凭你钱多，给你个不瞅不睬。像这样爱护同乡，才算得世界少有。"

　　衣云听得，呷口汽水道："当心给对过听得，要骂你的。"璧如此时只管瞎说，连菜也没叫，问衣云道："你喜吃甚么？"衣云道："炒肉丝罢。"璧如道："我对你说没肉吃，你怎么偏要点肉，这是教门馆子，他们一辈子信回回教的，叫做清真教门，猪肉是他们老祖宗，你说起猪猡，便有切齿之恨。"衣云道："那么随便你喊了几样吃饭罢。"璧如道："牛肉你吃么？"衣云道："起先不吃，前年到县里馆子上开了戒，现在不忌了。"璧如道："那么炒牛肉丝罢。"当叫堂倌来，点了一色洋葱牛肉丝，一色妙鸭掌，一色鱼肚汤带饭。堂倌答应一声，停了片刻，一色一色挨次送来。两人吃罢饭，会过钞，璧如望望对过那两位宁波妓女只顾笑眯眯的丢眼风。璧如笑对衣云道："这里虽非宁波馆子，倒有宁波米汤奉送。你初来上海，不可不领略领略。"衣云也去瞧瞧，那个较长的妓女，假把一只大拇指挖耳朵，对衣云招招手。璧如道："我们不是贵同乡，挖耳相招，总也不赴你的宠召。"说着走下楼来。两人跳上黄包车，璧如道："新世界。"车夫飞也似的一直拉到泥城桥畔。璧如给他每辆一百文也不敢再争。璧如买了两张门票，引着衣云径入里面。衣云如到山阴道上，目不暇给。鸳鸯池，秋千架，瞧过上楼，去参观月宫大香斗，大半纸扎的，纸树纸兔，纸唐明皇，纸天仙女。衣云道："原来月宫是纸人游的。他报纸上登的，请游月宫，大约对纸人说的。恨我们肉眼凡胎，只好看纸人游。"璧如道："你要游月宫，你把身子到照相馆去缩小了再来。"衣云笑着，走进宁波滩簧场坐了一下。

