<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这时衣云叫的白牡丹也来了，坐下和衣云攀谈。贝英唱了一折《武家坡》便走，慧贞也跟着走了。璧云见衣云身后两花一叶毫无去志，不禁纳罕起来。衣云忽问白牡丹道："瞧不出你天真烂缦的一位小姑娘，倒是个伤心人。"白牡丹不懂甚么话，衣云道："你前天不是对一个报馆里的先生，眼泪索索哭了半天吗？他还劝你弗要哭。安你的心，有这件事吗？报上登得明明白白，所以今天叫你来问问你。"白牡丹叹口气道："气数气数。奴又不曾死啥亲爷娘，为啥要哭呢？"那个跟局阿姐老二插嘴道："听他们小报上登得热昏三兆。"这时荷花也道："三小姐，真正碰得着格，奴刚才也有人特地叫奴堂差，问奴为啥伤心得来，成日成夜把眼泪水洗面孔？我说阿要热俚笃娘格大头昏，凭那享哭发子，眼泪水总也呒不个样子多。后来细细打听，晓得是一家小报馆里人造的谣言。想啥人？就是那个瘪三一样格姓许......"白牡丹道："喔，鸦片鬼许老大，格格人总也弄弗好哉，几次三番到奴房间里来借铜钿，别人弗睬俚，俚就两条眼泪挂出来，托手托脚像告地状样子讲俚个苦经，板定要借着子一角两角才肯走，大清早算讨厌格哉。......"荷花道："倒弗是啊，生意上霉头拨俚触进格哉，自家哭子弗说起，还要贼人家哭，真正大舞台对过天晓得。"白牡丹道："下转等俚再来，请问俚，敲脱俚三记耳光，哭杀也弗要去睬俚，格种人拮举，弗得格，人家给子俚三分颜色，俚就要开染坊格。......"璧如听不过道："你们两位先生，一搭一挡骂山门，算啥一出，难道今天乌师先生不来好骂过门么？"说得两人笑了起来。荷花拍拍衣云的肩道："沈大少对不住，先生没有来。下回多唱一折罢。"衣云点点头，又停一刻，荷花、白牡丹一同走了。璧如问衣云道："衣云，你怎样七搭胡弹，亏你缠得下去，我真佩服你。"衣云道："有报为凭。"当下把一张《游玩新报》授给璧如，璧如见刑着两则花史，果然是那位许先生的笔墨，说白牡丹、荷花两人身世凄然，又说荷花亏得有一位放翁后人天天解劝她，不致忧郁成疾，自寻短见。璧如笑道："大概夫子自道也，是孤愤寄托之作。"空冀道："那位许先生，每天做四则花史，只拿报馆里两角小洋，而且每天现支，不做便损失两角。"衣云道："可怜可怜，文人末路，不忍再谈，我们喝杯咖啡，散席罢。"空冀也道："辰光不早，听戏去罢。"当叫西崽开上帐单，签下名字，给六毛钱作小帐。西崽陪笑送出房间，一同走下楼梯一叠连声有人欢送。三人跳上黄包车，吩咐法界同舞台。车夫提起飞毛腿，狂奔而去。到得同舞台。只见客满牌子，高高悬起。三人大失所望，只好打倒车，回到半路。空冀碰见王散客，坐在车上，手里捧一块镜架，空冀招呼他，问他那里去，他道："同舞台送庄艳芬呀。"空冀道："没有位子了。"散客道："位子空得多，我们预先定下，你们一同去么？"三人重新跟着散客，到同舞台楼上，空着三四个包厢，粘张纸条，写着忆艳社定。散客道："各位坐下吗。这里我们社中定下的，无论朋友的朋友，统统好入席。"空冀非常感激。散客把块镜架给茶房，吩咐悬挂起来。茶房摇摇头道："挂不下了。你瞧台畔一百多块，堆在那里。"散客道："你去想想法子吧，我多给你几块赏钱好了。"茶房点头自去。四人坐下喝茶。等一回子，络绎而来，都是忆艳社社员，及社员的朋友，坐得满坑塞谷。璧如对衣云道："你瞧瞧全场哩，不论官厅特厅，花厅包厢，二等三等，那一处好再塞进一个人么？庄艳芬的魔力真不小啊。"空冀低低道："庄艳芬的能够叫座，全靠一个骚字。他们忆艳社，所以特地替她上个王号，叫做'骚艳亲王'，停一回子电灯平白一亮，添了三四十盏，从台下一阵彩声里，台上涌现出一个美人来，演的是打花鼓，每敲一记鼓，两只眼睛一瞄台下，接着一片掌声，那掌声好像接财神送灶神放的爆竹，哪里听得清楚是谁拍的。衣云问空冀道："为甚么那掌声和彩声统统在二三等里，难道庄艳芬还够不上引花楼官厅里的看客叫好么？"空冀道："不对。二三等座，因为离座太远，像雾里看花，只在骚艳亲王眼横一横，当她是做眉眼了，手扬一扬，当她吊膀子了，便不由得狂喝乱叫起来。你瞧那官厅花楼里的看客，看得何等亲切有味，眼睛早已定了，舌子早已挢了，他们并不是不喝彩，魂灵儿早已飞到她那只鼓里去了，所以喝不出彩来。"衣云留心瞧瞧，见得有一位少年，把手中一个香烟头塞进嘴里去，嚼了一回子，吐到地上，见他并不觉得什么，很为诧异。衣云再留心台上，骚艳亲王一只眼波，是水汪汪的，然而并不见有水滚下来，眼波里包涵着两颗眼珠子，黑多白少，瞄一瞄，勾魂摄魄。一个屁股，是圆丢丢的，外面虽然包着一重裤子，裤子尺寸，大概量了屁股尺寸做的，细看她两边微微高起，中间微微凹下，便不穿裤子看起来，也是这副形状，所差不过穿裤只见花花绿的裤料，不穿便见雪雪白白的皮肤。这时候隔座一位老者叹道："庄艳芬的老子娘不知怎样加工制造，才造出这样一双媚眼，和这样一个丰臀，算算一样是精虫，一样是血，何以造出这样子讨人欢喜的两件宝贝来呢？"说着，把两只手打了一回千里镜，那嘴里的涎沫，只管挂下来，把件罗纺夹衫湿透了一大块。衣云再看台上时，骚艳亲王正在对座客接一连二的飞媚眼，又把屁股从东台角扭起扭到西台角。媚眼还不打紧，屁股这样的扭着，使看客联相到屁股近邻的媚眼上去。这么一想，不由得接近台畔的一批看客，坐立不安起来，也学着骚艳亲王一般的扭着。衣云瞧得，委实好笑。璧如见左右坐的几位忆艳社社员，个个神思恍惚，人人涎沫横流，便知空冀说道："照这样子来瞧骚艳亲王的戏，这里老板当该像大菜馆一般，每人发给一块帕子，看客好把他铺在膝盖上，才不致给涎沫弄脏衣服。"

　　说得空冀、衣云全笑了。空冀又道："骚艳亲王已唱了好几年戏，风头一些也唱不退。本来戏子最忌一个色字。一经出了毛病，武生脚力软了，花旦嗓子倒了。可是骚艳亲王不这样，时常叫开车的替她捏捏脊筋，叫跟包的替她宽宽皮肤，叫钉梢的替她松松骨头，谁知嗓子格外洪亮了。璧如道："大概越是这样，越有精神。正合着武松说：'我吃了十分酒，不知气力从哪里来的？'"衣云、空冀狂笑一阵。

　　这时那个王散客，望着一辈子社员，太觉得精神不振了，他提起响喉咙，一阵狂叫，只听好吗！好吗！把全座人都吓醒了，个个使劲狂叫一阵。璧如、衣云震得耳鼓欲聋，再耐不住。衣云推托小溲，拉了璧如走出包厢。空冀也跟了出来道："打花鼓快要完了，我们一起走罢。"说着，别了王散客等一辈子，走出同舞台。空冀道："这时只有十二点钟，困还嫌早，我们去打茶围罢。"当下三人走到迎春坊奇侠楼家，璧如一瞧牌子道："老兄真不怕夹。"说着，走进客堂，自有龟奴拉铃。空冀当先走进东厢房，大姐娘姨照例应酬招待。这时老四陪先生出堂差去了，三人只好枯坐以待。衣云瞧瞧堂子里神气，和平常人家不相同。空冀又讲起那位骚艳亲王的风头十足，她在杭州有好几个势豪公子捧她。有一位荣科长，还租一宅私邸她住，细玩赏她的眼睛和屁股，这也是她前生修下的福分。现在上海的捧角家，真车载斗量，一辈子捧旦角的，更不必说，目的在转她的念头。只是靠小报上说几句好话，场子里拍一阵掌声，她认也没有认得你是阿土森阿木林。高一级的，送两对花篮，请一顿吃局，也只好谈几句客套话，汗毛也碰歪不得她一根。非要伟人巨子，挥金如土，才够得上真个销魂。正说着，只听老四一阵吃吃吃笑上楼梯来，见了空冀，又要拧他大腿，璧如劝住了，老四走向梳妆台傍边掠鬓，衣云在镜子里一望，吓了一跳。正是：

　　才逃舞榭明眸劫，又向妆台伺眼波。

　　不知衣云为甚么见老四无端一吓？欲知后事如何，且听下回分解。


第十三回　两枝活杖遗老遣情一线红痧妖姬斗艳

　　话说世界人类，不论任何民族，往往有人生就一种说不出所以然的癖性，越是文明高级的人，越有特嗜异好的癖性。书生啮指甲，名士挖脚丫，这还是普通的癖性。从前杨铁的鞋杯，杨国忠的肉，也不过名士风流的一种癖性。前清某巨公，生平喜嗅女性身上的肉，说有异香透鼻。人家讥诮他鼻子里一定寄生着一种甚么虫类，其实不外乎一种癖性。又有某太史，爱嗅鼻烟，只是嗅法不同，专觅年轻少妇，生下嫩滑莹洁的六寸圆肤，把鼻烟放在脚底里，仰承着，伸给太史狂嗅，便觉得辛辣中和着一股温香，直钻脑髓，脑子里好像饮了一杯木樨陈酿，醉醺醺百络俱酥，此种癖性，不知他怎样体会出来的。晚近许多名流伟人，更说他不尽，有种种花样翻新，癖性以外的癖性，只恨作者见闻少，阅历浅，不能描写他们的万一。

　　如今且说一位遗老邓雪斋，他前清科甲出身，原籍川四。光复那年，来作海上寓公。法界云霞路有一所鸥波小榭，便是雪斋晚年经营的菟裘。雪斋正室已在原籍去世，海上寓中，只两妾一子。子名宾才，正室所出，年已逾冠。两位如君，都是原籍带来，四五十岁的迟暮佳人。雪斋已交七十，白发盈颠，扶着一根鸠杖，却是犹有童心。友朋酬酢，酒绿灯红之座，笙繁弦沸之间，雪斋并不觉得厌倦，往往颓乎其中。名花环绕，替他捶背的捶背，捏筋的捏筋，梳胡子，组小辫，凡属花间小酌，他老人家一到，院子里姑娘要平添一番忙碌。他每饮必醉，只要一滴白兰地沾唇，一盏啤酒入肚，便觉陶然大醉。姑娘们七手八脚搀扶入汽车，护送他回公馆方休。一天雪斋开八荣庆，有许多遗老，送堂戏的堂戏，馈礼物的礼物，雪斋生性狷介，不肯妄取，一点礼物，全行璧还。内中只有一位知己，从前做过江北藩台的，叫做郑玉龙，深知他的习性，那天寿翁正坐在花厅上太师椅中养神，外边帐房先生捧一只朱漆拜盒走到寿翁面前，轻轻咳了一声嗽。寿翁张眼问道："有甚重要事情？"帐房先生陪笑道："刚才郑公馆郑老太爷那里，差一个丫鬟送来一项礼物，只是那只朱漆拜盒内，除一张礼柬以外，找不到旁的东西。我细瞧礼柬上面，不知写着甚么礼品，又不敢动问丫鬟礼品在那里，因此委决不下，特请老太爷斟酌。"寿翁把一张礼柬瞧瞧，写的"谨呈姑苏活手杖一支，伏维哂纳"，下款"愚弟郑玉龙拜具。"

