<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宾才但笑而不言。一回子新郎新娘在结婚证书上签了字盖下印章，证婚人当然也是律师，也签了字，盖下印章。证书上又粘了一块钱印花税，大家祝颂几句便算礼节完成。这时候邓宾才方始打电话到家里去，告禀他老子邓雪斋道："对不起，爸爸，儿子此刻在一苹香已和人结婚了，请爸爸妈妈来喝杯喜酒罢。"邓雪斋还道是儿子开顽笑，停一回打个电话问问一苹香，帐房果然有姓邓的和姓郑的借此结婚，雪斋吓得昏了，扶着活手杖，塞进汽车，赶到一苹香，走入房间里，见围坐着一桌子来宾，主席新郎新娘陪着，上面空三四个位子，大概留给翁姑坐的。新郎新娘连忙站起身来，拜见尊翁。邓雪斋闭着一只眼睛，想了想新妇的脸子，果然花容月貌，心里暗暗称赞儿子眼力不差，只是觉得那人很熟悉，好像天天瞧见的。当下凝了一回神，猛然想起，叫那支活手杖进来一对照，面孔身材姿态口音，丝毫无二。一面邓雪斋呆呆发怔，一面活手杖嘤嘤啜泣，新娘也凄然下泪，把一室的贺客吓呆了。邓宾才这时不慌不忙，报告详情道："我今天娶的这位新妇，他姓郑名婉仪，是前清江北藩台郑玉龙的干女儿，又是爱妈女校的毕业生，现在做了我的博士夫人，和我家爸爸此刻携来的丫鬟，当他活手杖的，是嫡嫡亲亲两姊妹，并且双胞胎所生。他们俩此刻相见之下，因为贫富贵贱名分种种阶级的不平等，所以要这样凄婉起来，也是人情之常，诸位不必惊异。我心里正在试验社会阶级制度的压迫人民，这一种悲苦，究竟要到甚么地步。诸君试瞧这屋子里，绝妙一块试验场，我们要研究，她们俩一父母所生，一样是十月怀胎的结晶，生辰八字，又不先不后，长到这样子大，身材面貌又不差丝毫，到底是谁支配她们的贫富贵贱种种阶级，使她们发生出阶级上的种种悲苦来咧。"自从这个问题发表以后，新娘姊妹俩，索性抱头痛哭起来。雪斋手足无所措，宾客也坐立不宁。这时亏得座中一位伶俐朋友，连忙放汽车去接公馆里两位太太来，述明原由，劝止哭泣。那位朋友对雪斋端相了一回，心中想出两个解决方法来。先把第一个办法试探雪斋口气道："老伯，我劝你为不忍目睹他们姊妹的悲哀起见，把那丫鬟收了房吧，从今日起，取消手杖名号，家人一律称他四太太。便是令郎令媳，也称她一声四姨娘，未知老伯意下怎样？"谁想雪斋并不反对，他人也没一个不赞成。当下便照此解决。宾才夫妇重拜见翁姑一齐洗盏更酌，这一席酒，便算父子合卺的盛宴，一众宾客，以为姊姝俩嫁父子们，同日成婚，委实是件见所未见，闻所未闻的奇事。大家打起精神来喝酒猜拳。有几位朋友，还飞简徵花，只当闹个全夜，不醉不归。阅者诸君，你道新娘郑婉仪本来也是郑玉龙一支活手杖，怎么一跃而为玉龙的义女，读书嫁婿，件件趁心如愿呢？待我慢慢表来，说个明白。那婉仪今年二十二岁了，在七年前姊妹俩先后给父母价卖在郑府，当一对活手杖的。四年以后，玉龙分一支给雪斋，生生把一对手杖拆散。当年雪斋策杖去拜谢。玉龙还拽杖出迎。后来玉龙眼见得那支手杖越长越苗条，一时名士风流起来，早把她记在心上。一天也是那手杖命该发迹，一清早拿着笤帚在书房里扫地，偶不小心，把地上灰尘直扫进老爷靴子里来。玉龙怒道："该死的活手杖，你心可是在肝上么？你还不替我跪下来。"活手杖只得眼泪索索，跪在一傍。玉龙见着，又怪可怜的，只是嘴里不得不恐吓她道："你知罪吗？你自己把裤子剥下来挨打。"活手杖经不起玉龙这般威严，真把裤子卸下等打。谁知郑玉龙心里，怎舍得打她，不由得抱她起来，放在坑上，另外找一支短手杖来，请她受些局部的痛苦。郑玉龙气喘吁吁喘了一个多钟点，还是叫做大禹治水，过门不入。奇不奇巧不巧，他老夫人来了，把郑玉龙一顿数说，立刻认活手杖做义女，指着义女对玉龙道："以后看你还敢对我干女儿无礼吗？"玉龙无可奈何，只好舍此手杖，追认了一个隔壁父亲，活手杖从此一帆风顺，入校读书。毕业之后，社会上交际交际，那个不叫她一声婉仪女士。婉仪小姐活手杖的名称，早已无形取销了。邓宾才第一次见她，在跳舞场中，她正和一位年老的外国人同跳探戈舞。宾才远望上去，仿佛自己父亲策杖行吟的神气，便留心细瞧，简直是一支新手杖，当下便放出交际手段来，和婉仪周旋熟悉了。婉仪鉴于玉龙的覆辙堪虑，不得不郑重将事。两下先在舞场跳了一回子探戈舞，然后到外边去开个房间。宾才先试验她的吸皮肤方法，吸了一回，称赞不迭。婉仪也觉宾才是一位英锐少年，不比郑玉龙老头儿，当下订定婚约，宾才就完成了郑老头儿未竟之功。交际到一个月，宾才称赞婉仪，与众不同。婉仪不答应道："甚么与众不同，你非说出理由来不行。"宾才笑嘻嘻就身边摸一只皮夹出来，说道："你好比这只皮夹，随我怎样用，只会破，不会宽，东西好不好，就在这上头分别出来。"婉仪对宾才瞅了一眼道："你既然欢喜这只皮夹，你为甚么不藏到家里哩。"因此宾才急急忙忙的要结婚，婉仪回去告知义母，给玉龙知悉，叹口气道："好了好了，一对活手杖，分给他们父子俩，怕雪斋要操杖相逐咧。"老夫人要把一万块钱作奁妆，玉龙又叹道："雪斋当年，还送一千块钱给我作杖价，今儿把这支杖送给人索性倒帖一万块杖头钱，真好说一杖不如一杖了。唉！我恨不得以杖叩其胫。"老夫人眼睛一瞪，玉龙也不敢多说话了。

　　那晚结婚之后，雪斋父子，两位新人儿，一对活手杖，团坐欢饮。雪斋快活不过，早已喝得酩酊大醉，要求先散，大概也为急于治水的缘故。新娘名义上，虽解除活手杖，实际仍不免扶着雪斋登车。两位太太，不消扶得，一同先回。这里宾客喧哗一室，有人暗暗责备那位伶俐朋友道："你不该弄送人，看好看，这样七十三岁的老头儿，你还不肯放过他，要他尝尝新婚滋味，你真在那里代表阎罗王做催债员了。"那位朋友不认错道："我本来定下两个办法，那个正当办法，无非教他收为义女，只是怕他反对，翻为不美，先把这个不应该的办法说出来，让他自己反对，卸到正当办法上去，才是道理。谁知他安然承受，并不反对，那么正当办法，只好秘而不宣。这也是他老人家有志竟成，赛如洪宪称帝，和我们劝进的，毫不相干。"说得众人全笑了。这时肴残酒尽，宾才也喝得烂醉。席散后，有几位宾客还是不肯放一对新人回去，开了个房间，实行闹新房举动。新娘洗脸时，有人见她臂上颈里，各有一线猩红的痕迹，非常娇艳，宾客围观欣赏起来，羞得新娘无处躲藏。有几位深知宾才验肤癖性的，笑道："这是宾才兄口试的成绩，真难得及格哩，那就可以见得婉仪女士的好处所在，比众不同。"又有人叩问宾才道："怎样你有此绝技，像我们把女人家的皮肤舐舐，只有咸溜溜的汗汁，如非小时候吃奶子，自有甜律津的奶汁流到嘴里，你舌子难道定造的，会分得出人家皮肤里的甜酸苦辣来，还能够从甜酸苦辣里面分出贞淫来。究竟甚么意思？非请你宣布不行。你不宣布，我们要把新嫂子来实地试验了。"宾才发急道："新娘子我的所有权，只有我自己好试验。况且早已试验过，试验不及格，也没有今宵结婚的一幕。你们不要嘈，你们要试验，回府向床头人要求去。"有人道："我们为了试验不出，特来请教你呀。"宾才道："妙法不可以言传，像吕纯阳的点金术，只好点给你们瞧，不能把指头分给你们的啊。你们不会试验，吩咐汽车夫把尊夫人一个个接来，我替你们当场试验，包你们贞淫立辨。"众友听得，大家不答应起来，嚷着道："好好，我们今天来闹新房的，倒给你新郎取笑一顿，此仇不报，非丈夫也。"说着，大家一窝蜂坐到床沿上去，要捋新娘的袖子，验看一线绛痕。

