<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　须臾，老七头梳好，吩咐娘姨老二道："二少茶倒过么？去装一盆文旦出来。"老二走到亭子间里剥只文旦，装在高脚盆里，送到二少门前，一只杌子上，二少伸手取一块，正待送进嘴里，给老五抢下，丢在痰盂罐里，睁眼对二少白了一白道："絶还弗替我去洗洗干净手吃。"二少只得双手把老五屁股捧在一傍，走去洗净手再来吃文旦。吃了一回，走进亭子间里。那时银翠仙刚刚理好曲子，房间里黑，电灯一盏没有开。二少道："小阿囡，你这样认真，可曾学会几只曲子？"银翠仙道："老曲子理理熟罢了。像我这样笨人，真学不会甚么新曲子。二少你来了几时哉？啥场化请过来。"二少道："我来了多时，从家里来。这里电灯机关，难道坏了不成？"银翠仙忙开两只电灯。二少取过都盛盘，写三张客票发出。不多几时，络绎走上三个客人，便在亭子间叉麻雀。麻雀叉罢，二少把十二块钱塞向老五手里道："再少一块六角，下回找罢。"老五道："这是本家的，我油水也揩不着一些，好算数吗？"二少只得笑笑。须臾客散。二少、老五又坐在沙发上，解决十三元六角问题。老五摸出十张戏券给二少，二少道："五张罢，一分价钱一分货，你自家有数，不比乡下姑娘。"老五道："有啥两样，你还我宝门。"二少在盆子里取一只蜜橘，一只新会橙，放在一起道："蜜橘虽大，皮宽肉干。香橙虽小，皮紧汁多。不消上口，手里有数。"老五伸手拧二少的大腿，二少站起身来道："你说好，等到上口再说。此刻辰光不早，我要回去，明天会罢。"说着，找了一根司的克，走出房门。亭子间里小阿囡高叫道："二少二少，你忘记一件东西哩。"二少回进房来，见小阿囡手里捧一只文旦壳子，笑嘻嘻道："二少，你的草帽拆坏了，可要拿文旦壳子将就将就罢。"二少笑了一笑道："小阿囡，坏坯子，明天请问你。"说着重复走下楼去。这里一片"走好""慢请"欢送之声，把小房间的银珠吓醒。银珠睡了一觉，听得二少已去，大概娘要来开门了。又等一回，还是黄老太打个圆场，放出银珠，一桌子吃夜饭。吃罢夜饭，已敲两点钟，银珠娘拉银珠去睡，吩咐明天早些起身，到荐头店里坐坐，准备上人家去，且得度过一张嘴，生意上是要眼尖手快的，像你这样子木老爷一般，非但弗讨客人的好，翻把客人东西弄坏了，假使碰到不好弄的客人要你赔起来，你一个小身体不够，你自己想想生意上饭你有缘分吗，你有这副本领，吃这碗大饭吗？你看看人家省省力力，一些不费心思，每天坐坐吃吃困困，叫你做，你就做不来。既然做不来，一张嘴不好挂在梁上的。思前想后，你只有吃人家饭去，还是吃人家饭好，随便一些，银珠也只有母命是从。一宿无话。明天十点钟，娘儿俩赶早起身，梳光头，送银珠到一家"姑苏张老荐头"那里坐下，那老板娘道："你的女儿吗，面孔身段生得委实不差，只是身上打扮忒老实些，现在市面上大众眼里欢喜花描，老太婆龌龌龊龊的，坐在我店里也讨厌，不容说走到人家房间里去。你这个女儿，总算你养着的，近来有许多公馆里，托选这样小大姐，一个真不够事，最好请你多领几个来，好说得飞燥飞燥飞飞燥哩。"银珠娘道："可惜我只养一个女儿，对不住好婆，替她拣一家好好的人家，让她安了心，我在三马路银翠仙房间里，你有信息来给我好了。"老板娘娘点头道："你放心，包在我身上。"银珠当下坐在一旁，见娘去了，独自呆呆出神。

　　一回子，老板娘娘换件新马甲，穿双新鞋子，领着银珠一径走到爱文义路一家秦公馆里，少奶奶还睡在床上，吩咐老妈子领进大小姐看了看，知照张荐头留下。张荐头拿了四角小洋送力，回去不提。银珠呆呆站在房间里，不知做些甚事情。少奶奶问她道："你叫甚么名字？"银珠低低说了。少奶道："银珠两字很难叫，我还是叫你阿珠罢。今天给你们吵醒，害我又要起早起。"说着一骨碌坐起来。银珠瞧她只穿一件小马甲，里床好像还有一个人，连小马甲也没有穿，未免含着羞。少奶奶道："阿珠，你去倒面水。"银珠捧着面盆要走，少奶奶道："你别外行，只消把磁水壶到灶间里炉子上去倒，面盆用不着拿的。"银珠换了水壶，去倒上面水。走进里房，见少爷也在走下床来，只穿一条短裤，趿双拖鞋，嚷着要干净马桶。少奶奶道："阿珠，外房有干净马桶，提一个进来，给少爷。"银珠到外房四面找寻了一遍，没有马桶，又听得少爷一叠连声叫着快些快些，少奶奶忙赶出来道："阿珠，叫你拿马桶，你阴阳怪气，做些甚么？"银珠道："这里没有马桶呀！"少奶道："这磁马桶不是吗？"

　　银珠提着端详了一回，心想这样精致的磁马桶，委实没见过。忙提到床背后。谁知那少爷早已褪下短裤，捧着一个雪白的屁股专等着，银珠放下一边，羞得两脸绯红。少奶奶又叫阿珠道："你把铜床擦擦，一块擦铜床油布，在夜壶箱里。"银珠找找床底下不见有甚么箱，便问少奶奶，少奶奶指着她看，她开出门来，找了一回，见一块软软的，心想大概这块是的，拿了扯开帐子，双手猛擦。少奶奶道："你到床上去多擦擦。"银珠脱去鞋子，站在床上擦了好久，少爷恭事已毕。一眼瞧见银珠手里捏一块橡皮月经带，不住的擦铜床，笑不可仰。少奶奶问他笑甚么？少爷指指银珠手里，少奶奶忙去夺下，见已擦破了一块，懊丧不已，只好另找一块油布给她擦。银珠擦罢床，要替少奶奶铺床叠被，少奶奶连忙赶来，一手推住道："不关你事，我交待你做，你才做。我不交待你，你别七手八脚。"银珠只好放手呆立了一回。少奶奶洗脸已毕，推银珠到外房等着，自己铺好床，找出几块帕子毛巾之类，叫阿珠洗去。又特地到桶间里，找出一只下身脚桶，给银珠用。银珠洗好几块帕巾，走向灶下同老妈子等一起吃饭。吃罢饭，见厨司厅上撒下桌面，知道少爷少奶饭已吃过，忙去倒面水伺候。少爷少奶，梳洗打扮了好一回，更衣出门。临走把内房锁上，叮嘱银珠晚上在外房沙发上坐守，等我们来了好睡。下午相帮老妈检燕窝，银珠答应。少爷少奶出门之后，银珠相帮老妈子做事，直到晚上，守在外房。守到两点钟。尚不见少爷少奶回来，独自发怔流泪。心想从出娘胎，没有离娘独住过一宵。今夜一个人在这冷清清的屋子里，好不心酸。又停一刻钟，少爷少奶敲门进来，一叠连声，吩咐点自来火炉子，煮燕窝粥。银珠忙得七手八脚，幸亏少奶奶一件件教导，才算将就过去。少爷少奶喝罢粥，少奶卸妆先睡，脱剩一件小马甲，嚷着背心痒，叫少爷搔，少爷搔了一阵，又嫌少爷指甲快，搔痛皮肤。少爷找一把剪子，叫少奶剪，少奶道："我衣裳已脱完，你叫银珠剪剪罢。"此时银珠还在外房，少奶唤她走进内房，少爷拉下电灯，伸手叫银珠剪。

　　银珠红着脸，握握剪子像小儿初次执笔一般，只管发抖，加着少爷指上两只钻戒的光芒，射得眼花撩乱，简直无从下手。少爷知趣，脱去钻戒，坐下床沿，开着夜壶箱旁一只台灯，叫银珠并坐下剪。银珠定一定神，好容易剪去两只。少爷每剪一下，笑吟吟对银珠望一望，银珠又心神不定起来。少奶奶此时已睡下，两只眼珠子，还在枕头旁边，打千里镜。停回轻轻伸手向少爷屁股上猛拧一把，拧得少爷跌翻到床当中去。银珠吓了一跳，少奶奶道："阿珠，你别替他剪，自去睡罢。"银珠放下剪子，走出房来，隐隐又听得里面少爷像杀猪般叫喊，那也顾不得了，摸到外边老妈子房里，有一张小铺，睡下一宵。明天一清早，老妈子奉少奶奶命，把银珠送还张荐头店里。银珠吃下一日一夜人家饭，才觉得人家饭吃不来。张荐头要另荐她别处去，银珠死也不肯，走回银翠仙生意上来。见了母亲，又哭哭啼啼。房间里老五道："银珠怪可怜，我荐她小黄家里学针线去罢。"银珠娘道："学甚么针线呢？"老五道："五马路开三井斋鞋店的老班小黄，他家里请下一二十人刺鞋花，刺得好，每双大洋四角。中中货，每双三角。学他也不难，学会了倒是随身本领。一天工夫，手脚快一双尽管好刺，吃空了嘴，住到生意上来也不多他一个人。"银珠娘道："这样很好，你五阿姨提拔提拔她罢，她将来弗忘记你的。"老五道："这算甚么话。"当下头也没有梳，换件衣服，送银珠到偷鸡桥一家三上三下黄老班家里去。小黄本来叫老五堂差的，见是老五保荐，给她十分面子，吩咐一位老内家，教授她，推说自己亲眷，你们要带只眼睛，招呼招呼。他那人答应着。老五回来和银珠娘说起，非常欢喜。从此银珠朝去暮回，一星期后，便能上手，每停一二天，总有四五角小洋塞给他娘。银珠娘快活得眉开眼笑。一天垂晚，银珠正在靠窗绷子上绣一双满帮花新娘鞋子，是云南路周公馆定做的，粉红缎面子，点戏头上绣五福捧寿。用黑绒线，两帮绣松鼠采葡萄，松鼠用灰色绒线，葡萄用紫色绒线，两瓣叶，用秋香色绒线。银珠绣上四天工夫，只剩一瓣叶没有绣完全，所以绷子上还没拆下。银珠要紧这天完工，目不转睛的，把一支绣花针，穿上穿下。这时窗前闪上一个人，银珠一望，呆了一呆，不由得停下针低低唤声："爸爸。"金大道："银珠，我今天问你娘才知你在这里，听得你今儿赚钱了，你爷倒不及你。做下半个多月，一个钱也没见过。今天你爷有些用度，你给我四角小洋有么？"银珠好久没见她爷面，当下心里快活着，回答爷道："爸爸你要钱，我今天刚巧有。这双花鞋，已做下四天，现在不到百十针，便好完工。完工后，向帐房支领，一起给你便是。只请爸爸等一等。"

