<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那时银珠四面望望，觉得和自己房间里相去甚远。亭子间里一色奶油洋漆西式家生，只有一张床是方杆铜床，悬着一顶映白华丝葛帐子，叠着两条水绿色湘妃色锦被。壁端绣品琳琅，桌上银光灿烂。两个大房间里，更是收拾得花团锦簇。银珠不由得心中十分艳羡。停一回吃过饭，爱媛去喊七小姐，阿金娘和小阿姨说说谈谈，也不觉寂寞。银珠走向洋台上望望马路景致，抬头见斜对过一家，便是母亲那里银翠仙房间，洋台上露着半面的，正是母亲，见她正在刨一根甘蔗，当下不便喊她，只得暗暗出神。心想自己到得阿金地步，母亲决不会再刨甘蔗的了。这时忽见门口停下一辆桥式新汽车来，银珠还认道是生意上客人，甚么老爷少爷来了，望望忽见走出一个身长玉立，艳妆浓抹的倌人来，一径上楼。小阿姨一眼瞥见道："老七来了。"房间里娘姨大姐一阵欢呼道："七小姐，你姆妈等得心焦然哉，你回来得啥能晏介？"七小姐亲亲热热的，叫一声姆妈。阿金娘也回答一声阿囡。七小姐坐下沙发里，正要动问，她娘指着银珠道："这是你娘新认的寄女。"又对银珠道："你叫声姊姊。"银珠低低叫了，七小姐只点点头，阿金娘低低和女儿说了一遍银珠的出身，又把自己到生意上管理的事告知女儿。女儿道："阿姨忒懒惰，开了一个门口，管也弗管，要把几个钱一起蚀光哩，我这节工夫，自家没钱，倒替她担下一只湿肩架，不知弄倒啥结局哩。姆妈你看好弄下去替她弄弄，不好弄，让她去，否则死做活冤家，将来翻要受怪怨，不犯着。"当下阿金娘很听女儿的话，两下攀谈一阵。七小姐道："此刻我坐李大人汽车来的，这辆汽车，李大人前天新买，六只汽缸大车身，在享茂买她化到七千多两银子咧。姆妈你可要同妹妹坐坐。妹妹不曾坐过汽车，今天去兜兜风罢。"阿金娘道："好的，小阿姨一同去。"小阿姨道："我房间里没空，你们娘儿三人去罢。"七小姐站起身来，领母妹走下楼，喊一声车夫阿根，阿根把着打鸟帽一推道："回去吗？"七小姐道："到静安寺路兜个圈子去。"阿根开了车厢门，七小姐先让银珠走进，坐在右面，母亲正中，自坐在左面，趁手拉上车厢门。阿根把车子退后一丈多，要待掉转头来，向跑马厅去，此时车中银珠，一手拉着铜梗，惴惴自恐。刚巧银翠仙洋台上站着银珠娘，正在梨，一眼瞧见汽车里好像自己女儿银珠，便伸头探颈望了几望，认不定，手中一长条梨皮，抛下楼去，直抛在汽车顶上，张阿根瞥见，仰着脖子骂道："眼睛张张开，人家新车子，不是给你做垃圾桶的。"上面银珠娘不服道："喔唷唷，一条梨皮，不见得龌龊甚么。"银珠听得口音，好像自己娘，仰头一望，打个照面。阿根再要骂时，七小姐道："毫噪开罢，弗要空拌唇舌哉。"阿根一面开车，嘴里还骂了一声老蟹！银珠此时芳心跳荡，十分难受。汽车风电掣而去，银珠一缕芳魂好似依旧在银翠仙洋台下。银珠娘站在洋台上出神，也好似汽车虽去，像女儿一般的脸子，始终在楼下。仰首对着自己，想了一回，断定决无此事。女儿一个穷身体，怎会装进汽车里去，倘真的女儿坐着汽车，我娘也不会得挨骂受汽车夫的气了。大约这位小姐，同我女儿一样面孔。想着叹一口气，仍旧把梨一只一只的，好梨，打扫打扫房间，因为这一晚有一户四川客人，借此请同乡，四桌台面，异常忙碌。一回子银珠娘忽听得楼下叫喊，靠窗槛一望，见是金大，走下楼在客堂里谈谈家常，问起银珠可在生意上。金大道："她昨夜同寄娘住到小房子里去的，今天还没有来。"金大妻一怔道："那么我方才见汽车里一人莫非是她？"金大道："哪有这事，她寄娘也坐不起甚么汽车。有谁请她们坐，一定你眼花看差的。"两人谈了一阵，客堂里有几位相帮，知道金大也在迎春坊生意上，大家承认他同行，搬张凳子他坐坐，倒碗茶他喝喝，和他谈天。金大妻因楼上事情正忙，走上楼去收拾一切。金大谈得高兴，坐着不去。有一位同乡叫阿云道："金大，我家和你前村后村，你住安乐村，我住南溟庄，今年水灾，大家没饭吃倒也公平无私。你上海来吃这碗饭，也是同我一样，走着三十六着的末着棋子。"金大道："倒不是啊！我的的确确是城外头籴米外行。"阿云道："我倒不是外行吗！一些过门节目都不懂。"两人正说时，傍边一位相帮，对阿云眼睛一白道："你们大家说外行，谁到堂子里来从小学生意，拜老司务，像你阿云大叔，两只眼睛多化凶，做事情推说外行，赚铜钱就弗外行，精明得死脱快，你还要说外行，我们多化内行统要拜你老先生了。"说得阿云羞着不响。金大道："你们别说笑。吃这碗饭，也要些本事。我刚上生意几天，客人跑进客堂来，问也不敢问他到谁房间里去。一时拉铃也拉不大响，叫我搬菜上楼，更加毛手毛脚，汤水溅到客人身上。现在已算内行得多，只是有许多地方还弄不大清楚。今天我要出出行，问一声诸位，譬如我认清这位客人做楼上的，这位客人做楼下的，楼上两个房间，楼下两个房间，假使做四个房间里四位客人一同携手而来，那末叫我拉铃呢，还是叫下头房间？叫左房间呢？还是叫右房间？这倒是个难题目。前回我碰见过，两位客人做楼下左右两房间，我叫了左面房间客来，两人偏跑进右房间去。明天我叫了右面房间客来，两人偏跑进左房间去。好像和我作对一样。第一天右房间人怪我不招呼，左房间人怪我寻开心。第二天两家又翻转来怪我，叫我怎弄法呢？"金大说得一客堂人哈哈大笑。"阿云道："可是这碗饭也不容易吃。"正说着，外面一阵汽车喇叭响，楼上金大妻喊金大道："银珠爷，对过汽车里走出来的，当真是银珠阿囡，你去叫她过来一趟。"金大道："我不去喊，她总会来的。"金大妻重复走到洋台上，见银珠也靠在洋台上探望，当下对她招招手，银珠点点头。停一回子，阿金娘陪着银珠过来，银珠先叫声爸爸，然后走上楼叫声姆妈，呆呆站着好像盈盈欲涕。她娘也觉一阵心酸，忍着泪，和女儿约略谈了几句，阿金娘像凤阳婆一般，牵着她便走。娘在洋台上目送她，瞧不见影子方休。金大在客堂里，谈锋骤敛，辞过贵同行，走出客堂，一路踱回去。以过大新街口，背后忽有一个乞丐，钉在金大背后，操着半上海地江北白，叫声："金大哥，你上海来顽顽么？几时到这块？我们好久不见，难得碰到你，你救救我，我落难在上海。"金大回头细瞧，猛吃一惊，此人原来是福熙镇住下好多年的小皮匠，为了秦炳奎一双鞋子，站不住福熙镇，逃来上海，落难到这样子。金大见他蓬头赤脚，衣衫不连，牵拖一爿挂一块，早已做成乞丐。当下走到马路傍边水门汀上站着，问他道："小皮匠，你怎会弄到讨饭呢？好好镇上做做生意，逃到上海来作甚？上海是你住的吗？你临跑还拆我烂污，把秦炳奎一双鞋子，带了走，弄得秦炳奎几次三番寻着我，并且逼死他媳妇，你行下这副良心，莫怪弄得走头无路，也叫现世报哩。"小皮匠蹙着眉头，叹口气道："唉，我弄到讨饭，也是害在秦炳奎手里。"当把一双鞋子详情，细诉一番，金大方始明白，又责他道："你有随身本领，为甚要贪懒做这勾当呢？"小皮匠道："上海不比乡镇，各有各的地界，大街小弄。不容你陌生人挑着担子乱闯。我起初不懂这个规矩，打得头破血淋。后来改做别的行业，燕子窠里相帮，拉黄包车，拾香烟头，统统做过，度不活一张嘴。上海地方来寻饭吃，倘使只该一双空拳，不识字，不熟路，没力气，没荐保，简实乞丐公会里，好预定一个位置。不走这条路不行，除非要有'亏得'两字，亏得朋友......亏得亲眷......亏得女儿......亏得妻子......平空可以发财。你我一无亏得，外加在燕子窠里相帮相帮，吃上一筒烟，那末不走这条路，也无路可走。"金大听得，一时动了恻隐之心，摸出两毛小洋给他。小皮匠道："金大哥，你能够多照应我些么？"金大翻袋袋底给他瞧，又教训他道："你到此田地，还要黑白两饭，那末死日就在眼前。"小皮匠道："现在只喝些龙头水，土皮也好几天没吞了。"金大叹息而去。

　　作者按下金大，把小皮匠的生活状况叙一叙，倒也是上海繁华世界的特色。小皮匠他叫化名字叫小春，还是去年冬里实授三马路一带"赶猪仔"缺分，只因他夹着一口江北白，路人听得，摇头不迭。一天到夜，赶不出许多油，除非碰着贵同乡，给他一两个铜板。看官要知做乞丐，专靠一张嘴，口音大有关系，也像做学校教员一般，站上讲台，说一口江北土话，这块辣块，便给学士骂一声"青莲阁货"，最好欺人的，要算国语。其次骗骗女学生操一口吴侬软语，却也很受欢迎。所以上海的乞丐，也受了国语化，三马路中法药房起，到大舞台止，这一段里，有一位大名鼎鼎的乞丐，叫戚老四，操一口纯粹国语，而且官气冲天。你晚上应酬，走过那里，他一手提个洋铁罐，一口欢呼着："......大人走好......大人慢请......黄包车拉开......大人来了......马车当心...大人在这儿......大人手头宽......救救穷人不在心上......大人请高抬贵手！"

