<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当下福爷问了旁坐的大媒霍少卿，已知底细，便道：“小莲，你要家婆到上海寻去，硬吃丈人也是没用。”又道：“伯祥，你要脱干系，陪他去寻。寻到女儿，交给小莲，以后便好弗管，这会你不能不去走一遭。一切川资由小莲出。”说罢，翁婿大家不响。媒人少卿道：“这办法很妥，便是我媒人，也脱不了干系，陪你一起找去。”福爷道：“也使得。”停会福爷家里有人来找，也就走了，茶资一起汪小莲算。翁婿各自回家，小莲筹划盘费，一时无着。忽忽过了十来日，一天晚上，媒人少卿哭丧着脸，走到小莲家里，蹬脚拍手道：“大事不好，你妻子死掉，上海航船装口棺木，停在陈家门首。伯祥捧着牌位，哭得死去活来。我跑去瞧瞧，棺木头上，漆一行字，分明汪陈氏之柩。”小莲听说，吓得三魂失二，七魄少六，虽做得一夜夫妻，不禁伤心起来，揩着泪痕，走到伯祥家，只见伯祥哭得老泪纵横，棺材停在船头，另外一艘大船，泊在岸边。舱中灯烛辉煌，脂香粉腻，不知谁家宅眷。小莲只望了一望，伯祥见小莲，抽抽咽咽的哭诉。他说：“你莫怨谁，一样都是苦命。你的妻过世了，他上海的干娘送棺木回来。干娘的船从苏州来，刚到这里，棺木从航船上装到，现在他干娘在船中吃夜饭，你要知底细，我陪你去问他吧。”小莲硬着头皮，走进一艘大船舱里，见一个四十多岁的妇人，丰姿绰约，珠翠满头。两个丫头，也很娟秀妍丽。那妇人瞧见伯祥领进一个少年，猜到是金珠的夫，便道：“这不是二小姐的官人吗？”伯祥点点头，说叫汪小莲，就是十月初十做的亲，才过后三朝，便活活的分离，谁想他夫妻俩从生离到死别，只在此十三天。汪小莲听说，不免哭起来。那妇人忽道：“你哭甚么？你妻何尝死，谁说她死呢？唉！你妻只是登仙去了，她真有造化，我要跟她去，都没有这福分哩。你妻便是我的干女儿，我叫她二小姐，平日像心肝般爱她。二小姐冷，我她。二小姐热，我她。二小姐病了七天功夫，我一些东西也没吃。二小姐的病，你道什么病？她到死清清爽爽，有头有尾的对吾说，离开这里福熙镇五里之遥，有一座村庄，叫甚么南溟庄，庄上有座城隍庙，庙里的城隍神叫张太爷，专在四乡寻访美貌妇女，三年没有合意，二小姐十一这天清早等在摆渡口，这时候天色微雨，她隐隐瞧见一只官船行过，舱中有个带纱帽拿摺扇的官，对她笑了笑，她觉得寒凛凛一身冷汗，从此以后，便失魂落魄似的，到二十病重，忽然口操官话道：我是某处城隍张太爷，要娶二小姐去做偏房，吩咐我替二小姐塑个神像，用全副嫁妆，凤冠霞，嫁到庙里，择日成亲，否则便要连你捉去。我吓得答应了她，她却含笑而逝。临死还叮嘱吾道：“我是你的干女儿，我死了你千万不要报到乡下去，我死不要见他们的面。你替我成殓，我口眼闭了，当晚断气，我忍不住要来报你们父家夫家。谁想说也奇怪，心里刚转到这念头，脑子就痛得像刀劈一般。当时吾就大胆替她成殓。成殓之后，又做一梦，恍惚见二小姐凤冠霞，立在我面前，叫我赶紧嫁她，棺木送还另葬。醒来不觉冷汗盈盈，这事前因后果，实在离奇，因此我就连夜先把棺木送到航船上，停了三天，料理料理，同两个丫头趁火车到苏州，从苏州雇船到此，正好航船也就来了。现在这棺木还是你们领去葬了罢。我这里帖你三百块钱，你拿去做葬费。”说着，把一包钞票授给小莲。小莲本来心里总有些将信将疑似的。瞥见一包钞票，便深信不惑，接着连连点头，自愿领去另买坟地安葬。那妇人又把二百块钱给伯祥说：“这些你老人家拿去做养老费罢。”伯祥生平没见过整百款子，受了一叠钞票，心中比女儿回来快活得十万倍。当下谢了又谢，那妇人又把一百块钱给伯祥，叫他分送镇上乡董、地保。又把五十块给城隍庙庙主。伯祥一一领受，那妇人分配完毕，又说：“我船暂时开回苏州，拣定十月廿六好日子，送嫁妆神像到南溟庄城隍庙去，你先知照香伙一声，一切叫他预备。”伯祥答应，同小莲别过上岸，船便连夜开去。小莲明天设法把老婆棺木暂厝在田岸旁，盖一排稻柴，就算完毕。伯祥向各处分头进行，到念六这天，南溟庄上城隍神张太爷纳宠，早已哄动团方三十余里善男信女，把个小小村庄，热闹得惊天动地。其中最兴高采烈的要算福熙镇乡董钱福爷，南溟庄庄主赵肖虎以及陈伯祥、汪小莲、秦炳奎兄弟、汪四先生、霍少卿等一辈子，各人衣冠整齐，精神抖擞，预先把座城隍庙挂灯结彩，装饰得喜气盈门。把一个城隍神穿红着绿，打扮得喜溢眉梢一样。办十席酒菜，用傧相伴娘，音乐队，小堂名，和寻常人家行结婚礼，一色一样，应有尽有，大众专等苏州船到。钱福爷对霍少卿道：“从前你的冰人，现在一客不烦二主，仍旧有劳执柯吧。其余陈伯祥主婚，汪四先生傧相，自己证婚，各有专责。”又命赵肖虎吩咐庙主把内堂神龛里原有一位城隍奶奶请出来，寄顿到后村三官堂去，生怕她吃醋，闹出乱子来。肖虎道：“三官堂阳气太盛，还是寄在观音庵罢。”大家说很是，立命香伙送去。
　　正午时分，顿时音乐悠扬，人声欢腾起来。有人报道：新娘船到。伯祥、小莲两人引着众执事登舱向那妇人道喜，瞥见船上一座神像，和活人一样，全身打扮得花团锦簇，那庞儿虽是泥捏的，却也妙曼如生，身子虽是木刻的，却也婀娜有致。远远望着，眉目口鼻，抚媚天然，更觉含有一种羞答答不肯把头抬的神采，活像是个未破瓜娘神气。那妇人道：“这神像依他照相雕刻的，很像生前一样。尚有全副嫁妆床帐被褥，一应俱全，先搬上岸，陈设起来。”众人又忙了一阵，那妇人又道：“今天县里也要派员下乡，更有警察前来保护，不久就到。”福爷等心里吃惊道：“怎么连县里都知道这事？”那妇人笑了笑，也不明言。停了一会，果然县里开到一只水上警察船，一个委员捧只凤冠，走过船来，亲手替新娘带上。等到上灯时分，放炮三声，把新娘接进，一样的拜堂合卺，团圆坐朝，众执事挨次叩首。那委员先把县知事一张卡片，供在桌上，然后走向神前，行个三鞠躬礼，就算代表县知事。当下钱福爷等又向那委员恭维了一阵，委员把下乡保护原因，细述一番，众人更肃然起敬。原来委员并不认识那妇人，不过县知事事前曾接到苏州某绅士一封私函，略谓“继女及笄暴亡，濒危曾言：下嫔某乡某庙城隍，事虽不经，情有专属，鬼神之说，未可厚诬，爰择某月某日，造像遣嫁，藉了私愿。恐乡人少见多怪，请届时派警前往弹压，实纫私谊。”知事见了这信，不敢台慢，特赠凤冠一顶，派员前往保护，藉此结好某绅。至于那妇人和某绅士的关系，也便有草蛇灰线之可寻了。闲言少表。且说当晚城隍神张太爷和陈金珠小姐，半文明结婚以后，一对儿坐在暖阁里，远望着好像他们俩有说不出的万种幽情，千般怜惜，贺客一时纷纭起来，有人道：“这样一个美人胎子，莫怪张太爷看在眼里，可惜先给小木匠抽了一个头去，未免白璧微瑕。”有人道：“张太爷抱的公妻主义，莫说肯把优先权让给他人，便是你每天当着他面，上去和新娘行个周公大礼，他连眼睛都不眨一眨。”说着大家哗笑了一阵，好像闹新房似的，直闹到更残月上，一众络绎散去。委员号炮一声，开船先行。大船上那妇人，又把二十块钱，赏给香伙。一百块钱补贴费用，才始解缆开船。庙主、香伙喜不自胜，索性像真的新婚一般，把一对土偶弄弄玄虚，先将新床被褥铺好，相将扶倩一对人洞房安宿，说不尽锦帐春浓，鸳衾香细，这也是张太爷应享的艳福。当晚一宿无话。隔日天才放光，香伙揩着两只睡眼，摸进太爷新房里请安，偷觑新娘粉颊微，好像海棠春睡似的，一时好奇心发，低低的叫道：“天亮了，起身吧。”忽见新娘打了一个呼欠，惺眼微微的笑了一笑，香伙道是自己眼花，走近看时，新娘忽地大吼一声，扑了起来，吓得香伙三魂升天，六魄堕地，死了过去。正是：
　　　　　　愚夫多少荒唐事，博得泥人吼一声。
　　不知土偶怎会大吼，香伙性命如何？欲知后事如何，请看下回细表。
　　
第二回　粉靥飞红狂且索笑银晕绿寡鹄销魂
　　话说庙中香伙，清早走进城隍神张太爷新房里请安，偷眼瞧床上新嫁娘时，那偶像忽地大吼一声，扑将起来，把香伙吓倒一旁。当时那偶像却不慌不忙，走下床来，扶起香伙，拍拍他胸脯，捏捏他人中，把他悠悠忽忽的一缕痴魂，从鬼门关拘了回来。香伙张眼细看时，何尝是个新嫁娘金珠小姐的偶像，那人便是安乐村一个游手好闲金三，又叫金小弟，便是上回书里所说金大的小兄弟，自被金大、金二赶出后，住在牛棚上，日夜无拘无束，闲逛各乡，大家都叫他日夜游神。他这几天因嫂子回来，羞着上门去吃饭，每天总在外面随处觅食，昨晚逛到南溟庄来瞧热闹，等到夜深，溜进厨房，见剩下许多鱼肉酒饭，凌乱杂陈，他一时馋性发作，吃一个光。谁想酒喝得太多，身不由主，摸进张太爷新房瞧瞧，阒无一人，新床上倒陈设得花团锦簇，他便把张太爷神像抱放床底下，新娘偶像翻过一旁，和衣睡下，口中还模模糊糊的说道：“对弗住，新娘子，陪陪我。”说着呼呼睡去，直到天明，宿醉始醒。听得香伙叫他，他才觉心中惊慌，吼了一声，扑将起来，险把香伙吓死。香伙惊定，要叫庙王来扭打，小弟陪个罪说：“老阿爹，马虎点罢，闹起来你也不能脱干系，说你当甚么心，太爷新娶姨娘，第一夜便给外人睡去，你该当何罪！”香伙胆小，果然软化，小弟依旧替他陈列好了，对着香伙笑眯眯道：“你瞧，我虽和新娘子同床合被，可是汗毛都没碰歪她一根咧。”香伙啐了他一口，小弟便也溜出庙门，一路向福熙镇鬼混去了，暂且按下。
