<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说小春等跑出客堂，外面塞进五六位大少爷来。不待金大拉铃，走上楼梯。五位客中末后一位，中等身坯，小大块头，回头对金大细瞧一眼，心中一呆。金大要待招呼，那人转过脸去，一直上楼，房间里一片欢呼声道："马大少走好！沈大少、言大少、乌大少当心。喔唷，还有小大块头尤大少，你们一淘啥场化请过来介。"尤大少道："我们在民和里云霞阁那里来。"马大少此时有些醉意，嚷着道："叉麻雀，摆台面，怎么房间里只有娘姨，先生大姐哪里去了？难道开房间去了么？当下有个小大姐爱珠接嘴笑道："马大少弗要瞎三话四，老四陪先生远堂唱去哉。"马大少道："怕大远不远，就在一苹香。"爱珠道："不要热昏，他到法兰西邓公馆，出一位姓张的堂唱，就来快哉，弗要心慌。"那时尤大少道："空冀，我们麻雀不叉了，天已不早，你许他翻台面，他不在房间伺候，我们只好放他的生，明天再说吧。"空冀道："璧如，你不要扫兴，亚白、复生二兄，很有兴致。衣云他素来不叉的。那么我们四人叉吧。"说着拉了璧如坐下便叉，牌声劈拍，笑语喧哗。衣云坐在沙发上打盹。一回子忽有人尖着两指，把一根细纸条塞入衣云鼻子里，衣云打了一个喷嚏，睁眼一看道："老四，你又要恶作剧了。"老四道："你上回在镜子里偷看我，对我扮个鬼脸，吓得我心里一荡，忘记吗？我今天弄弄你的局。"衣云道："前回我在镜子里何尝对你扮鬼脸，我见你颈里一条红一条青的痧痕，吓了一跳，你难道也会心里荡的吗？"老四对衣云瞅了一眼道："冤家，我颈里的痧痕，也给你瞧见，你两只眼睛转弯的么？"衣云道："老四，谁替你拧上痧痕，你有甚么病，他替你拧得红红肿肿？"老四道："我有啥难过，人家和我搂搂，把一张嘴呼上的呀。"衣云道："哦，谁和你搂白相呼的？"老四低低道："同舞台小......"衣云道："小什么？"老四嗔道："你要截树问根做啥呢？我偏弗对你说。"正说说着，马空冀喊道："老四，你一个局出得弗远，苏州打来回，也不消许多时间，本来我们要拆你冷台的，因为老朋友，面子下不下，替你绷绷场面。你菜吩咐过么？"老四道："早已喊过，小有天十二块头，要等这时候喊，早已打烊。我刚才在你那里堂差回来，就吩咐叫的，你今天拆了我冷台，我那是怨得你恨如切骨，此刻辰光不到两点钟，我法兰西邓公馆堂差，也不过坐下一个钟头，他们公馆里，连日喜筵，都是几家朋友公份，闹下靠十天快了。一对姊妹嫁爷儿俩，你道希奇不希奇。"空冀道："大概你希奇不过，像娘床上拾得和尚帽一样，所以一个堂唱，直出到现在。"璧如插嘴道："娘床上拾得和尚帽，不算希奇。一定客人床上拾得和尚头，因此走不开。"老四道："小大块头，总没好话好。"璧如道："老四头发蓬松，颈里钮扣，没钮上，这两扇招牌挂着，还要瞒谁呢？我们几位星宿，那一个不是三考里出身，你瞒我们，叫我们去瞒谁呢？老四，你老实招供了罢。"老四道："我出名规矩人，你别乱话，我除掉马大少，简实没第二个要好人。"璧如道："恩相好一定不少。"老四道："恩相好统死光了。只有马大少照应照应我，马大少就是我的恩相好。"说着对空冀瞄了一眼，空冀摸一张四索打出，亚白摊牌，和一副索子一色。空冀连忙把四索抢回道："我自己也和了。"摊牌给三人瞧道："三六索四索，统好和的，十六和，十六和。"亚白抽口冷气道："你自己好和，寻我甚么开心？"璧如道："老四，你走开点，要害我们大家输钱了。迷眼留着，停会枕头傍边拿出吧。"老四道："大少爷这样极吼吼，阿难为情，你输弗起让我来。"空冀给她闹得心乱如麻，凑趣道："老四，你代替我叉罢。"老四不客气坐下便叉。空冀傍侍，反主为客，和老四打诨。老四心定，一只不打差，并且和出一副同子一色，还是亚白出铳。亚白道："不算不算，我刚才一副，和你扯直。"老四道："你摊牌，只要和得出，就让你和。"亚白一笑，复生道："三男一女不吉利，名叫三仙归洞。"璧如道："那么一定大输。老四的洞，不比寻常猫洞狗洞，简直杭州紫云洞、烟霞洞，莫说塞进一卷钞票不觉得，便是骑一匹赤兔马进去，还好在里面跑马射箭哩。"

　　说得一座大噱。老四对璧如白了一眼，怂恿空冀道："他在说你马不马。"璧如道："空冀，你大概给他骑过，常常跑马射箭的。"空冀道："老哥嘴停停罢，牌莫打差。"璧如方始住口。一回子璧如、复生各和两副大牌，老四大输，仍让空冀叉。空冀输得发急起来，有一副牌起手一克中风一张白皮，好容易摸进白皮对，中风开杠，碰九同吃四同，等白皮一同双碰到三番，停回下家打一张一同，给对家亚白摊牌拦和，又是一副大双番。空冀气得跳脚，把自己四张牌对牌堆里一掼。须臾，想起一对白皮，重复捡出，又多寻了一张，一起三张叠在门前，等和家算帐算开，空冀算算道："十六加八念四，念四加四念八，念八一番五十六，两番一百十二，心想收诸桑榆，不无小补。"这时璧如道："两和两和。"瞧瞧自己门前两张白皮，只剩一张，一望叠在空冀门前，当把剩下一张白皮，送到空冀手里道："一起给你凑凑数罢。剩下一张不尴不尬，零零碎碎，要他作甚。"空冀面上一红，亏他转篷得快，笑着道："我试试你呢，你一张嘴胡说乱道，神志倒还清楚。"璧如道："我不比你迷眼飞来，牌会打差。"

　　亚白、复生，各对空冀噗哧一笑。空冀觉得这一笑，比一副三番给人拦和，还难过十倍。此时老四又坐在沙发上和衣云打诨。空冀喊道："老四摆台面罢。"

