<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　老四连忙吩咐厨房热菜，一面和娘姨大姐七手八脚摆台面。倌人坐在小房间里打盹，老四喊醒他道："老二，马大少麻雀已叉开。醒醒罢。"老二揩着眼睛走出小房间。空冀喊衣云发局票，衣云连日胡调，写得熟极，不消动问。须臾麻雀叉罢，五人入席。空冀道："未免人太少罢。"亚白道："方才我席上王俞二君说不定要来。"空冀道："这两位朋友，做甚么生意？可是亚白兄老友？"亚白道："新交。也在别人台面上认识，听说六马路开甚么字号的，不知其细。"空冀道："口才都很滑稽他们来了，一桌子正好。"璧如道："我们吃等罢。"一面说，一面催酒。老四敬酒一巡，把壶子交给空冀。璧如要换白兰地，空冀催着，只不见拿出，走向小房间寻老四，见他正把茶壶里冷茶，灌入白兰地瓶内。空冀不问情由抢着瓶，送给璧如自斟，璧如喝上口，觉得淡中带涩，瞧瞧瓶上牌子，的确三星斧头老牌，有些莫名其妙。这时贝英、云霞阁先后降临，丰神隽逸，不同非艳。贝英已易晚妆，覆额之发，略觉蓬松，真如风鬟雾鬓，飘拂欲仙，坐在璧如怀里，双眸斜睇，十分亲热。云霞阁和亚白，喁喁私语，也觉水乳交融。独有老四一对花叶，开路神似的，坐下空冀两傍，空冀周旋两大之间，目不他视。璧如喝下两大杯白兰地，毫不觉醉。衣云道："老哥，今日酒量骤增。"璧如再斟一杯，忽见杯子里浮起一瓣茶叶，心里明白，低低对衣云道："只有鱼目混珠，今天又见茶脚混酒。"衣云噗嗤一笑，老四的倌人老二道："此刻先生没有了，明白补唱一支罢。"老四道："马大少不在乎唱，我来多敬他一杯汽水罢。"说着，把汽水倾在空冀杯内。璧如插嘴道："马大少不喜唱，专喜做，你没有先生把汽水代，没有白兰地把茶脚代，此刻将就将就不要紧，停回上台，做工不可不认真。"老四一怔，半瓶汽水泼在桌子上。璧如道："算了算了，算你四阿姐代唱一出马前泼水。"说得一座鼓掌。这时言复生的局冠芬昂然走进，璧如道："好了，又来一位开路神。"冠芬道："啥说话，你尤大少弗见得小我几化。"老四、老二也帮着冠芬道："他总叫我们开路神，等他大出丧，我们就去帮帮忙，看朋友面上。"璧如道："那末叫你们三世佛罢。......"正说着，一阵铃声，走进两位客来。亚白招呼道："王、俞二兄，来得何迟。"空冀等也招呼过，请他坐下。空冀道："王先生俞先生请教台甫。"王先生道："草字子秋。"俞先生道："草字介甫。"亚白道："不必客气。这位马空冀兄，真谦谦君子。"空冀问俞、王二位，宝号在何处？子秋道："我们两人，小号同在六马路。"说着子秋吩咐娘姨倒盆水，洗洗手，介甫也去洗过。子秋道："天气很热。"说着，卸下一件外国缎新夹衫，授给大姐挂在架上。亚白道："二位叫个局来闹闹。"子秋道："辰光不早，明天叫罢。"亚白也不苦劝，介甫摸出三块钱买票，子秋也伸手摸袋子。空冀推住不收。介甫道："麻雀没叉，礼当如此。"空冀一定不受，介甫只得收回，子秋也伸手出袋。这时璧如问衣云道："你自叫的谁？"衣云道："我没有叫。"璧如说："便宜你。你前天赞成的丽春，为甚么叫过一次，又不叫了？"衣云道："我自己也莫名其妙，只觉得海上许多名花，第一次还不讨厌，天天相亲，便觉可憎。"璧如道："那就难了，比不得闺阁名媛。"衣云听得，无端把湘林、琼秋两人的倩影，勾上心来，呆呆发了一会怔。须臾席散，亚白、复生和王、俞二位先行告辞。璧如、衣云、空冀进亭子间小休。这时钟鸣四下。空冀说："二位老哥，住到闸北东方中学，太不便利，今天怎能回去？"璧如道："只好开房间。"老四说："这里大房间亭子间空着，你们三位尽住得下。"璧如道："听敲更听不惯。"老四瞅了璧如一眼道："谁叫你听敲更，你们三人睡在这里大床上，我和爱珠睡到外面榻上去，好不好？"璧如道："拆散你们好事，又不方便。"老四道："不要瞎说，一定这样睡吧。"此时衣云躺在床上，已迷迷糊糊，老四忙把一条粉红棉被，轻轻替他盖上，无心碰着衣云身上一件甚么法宝，只觉心中又是一荡，忍不住把软洋洋一个身子坐到沙发上马空冀怀里去。璧如见他们这副样子，只能将就，躺到床上，和衣云同寝。一回子觉得很冷，坐起解衣，望望沙发上，只有小大姐爱珠坐着打盹。璧如精神忽起，拉着衣云道："快起快起。"衣云睡眼朦胧道："起来作甚？"璧如道："一同瞧马戏去。"衣云还没答应，给璧如拉着便走，推推房门外面反扣着，璧如叹口气道："老四心计独工，请我们尝闭门羹，很难领教，明天和他算帐罢。"衣云始终糊糊涂涂，两人解衣同寝。外边匹马单枪，不知杀出多少风云，暂且按下。明天清早，璧如醒来摸摸里床，衣云之外，又多一个人，细瞧正是空冀，要想起身，只觉太早，姑且假寝以待。又等下一点钟，只听开门响，老四蹑手蹑脚，轻轻跑到床前。璧如偷瞧她伸手把空冀鼻子捏捏，又把衣云大腿摸摸，璧如吓得钻到被窝里去。空冀、衣云全醒转来。璧如道："衣云快起身，他们人困马乏，让他们安宿罢。"正说着，房外翩然走进一位十五六岁的妙曼活泼的小姑娘来，走向床前，秋波徐转，向三人端相一下，顿时面上一阵红云。正要退出房去，空冀眼快手快，一把拉住她皓腕笑道："银珠小姐，昨夜你那里去的？今天接个甜甜蜜蜜的吻罢。"银珠小姐急得一颗弱小芳心，微微发颤，粉腮上两点酒涡，一张一翕，说不出话来。空冀道："银珠小姐，别怕难为情，亲亲嘴不碍事，将来还要替你开......"

　　老四听不过，把空冀的手一扯，银珠方得脱险逃去。这时陪那银珠羞着吓着的，更有一个尤璧如，沈衣云也在心里纳罕。看官你道银珠小姐是谁？便是金大的女儿。金大和璧如边襟，银珠叫璧如姨夫，还是璧如外甥女，空冀、老四哪里知道，衣云也不过在轮埠一面，见璧如和他对笑。衣云见了银珠，想起客堂里那个相帮，便是前月在轮上和璧如讲话的，大概是同乡关系，总想不到有葭莩之谊。璧如嫖客资格欠老，所以碰见甥女要害羞。便是银珠和金大，初入平康，更谈不到资格。上海地方，此等事，平淡无奇。有几位老嫖客，姨太太日中在公馆里，夜间上生意，席面碰见，自己还要转个局，不算数，领朋友到生意上吃酒碰和。结果介绍朋友落水，他站在岸头眼望着双鸳在沼，以为笑乐，这就叫"开眼乌龟"，比较金大职分，略高一级。更有自己嫖得昏天黑地，把母妹妻女一起送到生意上，组织一所没资本的公妻无限公司。他自己做公司里跑街，四处拉拢主顾，引得生张熟魏，门庭若市，他学着乔太守判案一般乱点鸳鸯之谱，支配平平均均，自己情愿找个小大姐过过瘾，这就叫"久嫖成龟。"更有人和朋友往肉林中，托缰婆四出收罗家园肥豚，叫到看看，自己一位宠妾，他依旧不慌不忙，倒杯茶她喝，拍拍她肩膀向朋友道："这小蹄子倒是老东阳云腿，白毛细腿管，比不得江北粗盐臭肉，你们大家赞成吗？你们不合，我带回去日常受用了。"那女子从容不迫敷衍一阵，跟着那人一同回来，像这样面壁十年的镇静工夫，才当得起"嫖界祖师"资格。你问问他，他很有理由。假使当场出彩，吵一个北斗归南，结下怨不算，弄得朋友都知道你如夫人做这行勾当的，是块咸肉，落得抬一抬她身分，欢欢她的心，所以金刚怒目，不如菩萨低眉。更有一层，要替他原谅。我们成群结队赶上肉林，人人要喊家乡货，倘使全上海金屋阿娇，守身如玉，从一而终，那末叫他把甚么东西供给你呢。所以爱妾宠姬，惠然肯来，你非但不好去责备他，还该奖励他。佛说：我不入地狱，谁入地狱。天下身先士卒的将帅也能有几人？莫说弱女子有此见解，他这假理由，不能说他不充分。他能说得到做得到，便是他对于嫖的经验，十分丰富。上海像这样事，有人说不见得有。在下最好他没有，情愿担个散布流言的罪名。好在我做小说子，空无所指，说说笑笑罢了。

