<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　空冀难过起来，走到她前面，蹲下身子，对她细瞧一瞧。她嘤嘤一声道："有...啥...好...看介。"空冀道："不要紧的，你面子上略有三四点麻罢了。我们最欢喜雕花面孔，叫做'好事多麻'，又道'十麻九风骚'。"说着把她一张脸捧了过来，对正衣云、散客，大家赞一声好。原来这小红也是南京老太那里一只鼎，娇小身材，丰若有余，柔若无骨，小鹅蛋脸，秀眉媚目，樱唇琼鼻，颊上略有三四点细麻，额上有指甲大小一个疤痕，远望不大觉得，近瞧益增妩媚。当下衣云问她道："你可叫小红吗？"小红樱唇微颤了一颤。空冀拉坐在床沿上，替她掠发。她把头一歪道："作啥！"散客问她几岁？她也不回答。娘姨道："十五岁。"空冀见她梳一条辫，黑而且滑，香油扑鼻，不住去弄她。她道："不要弄毛，有啥多弄介？"三人大家调笑她，她只管低着头不声不响。散客不住的称赞她好。空冀道："幸亏麻点不曾生得满天星斗，现在这样子略为点缀，疏疏落落，好像一个个麻点里，都放出一缕缕春情来。"衣云笑道："这就叫晓星残月，不但晓星隐约有致，那额角上的残月，更加澹荡多姿。她一颦一笑，宛如晓发临平，在驴背上眺望四野天色，忽暝忽晓，晨光稀微。"空冀道："我细看她，又像拓石峪残碑，只觉宛曲蚀痕，尽成妙笔。"散客笑道："好了，几点细麻，给你们这样品评，可称空前未有。"小红早羞得头低到膝盖上去。空冀又去呵她的颈皮，她嗔道："肉痒煞格，作啥？"空冀谎她道："小红快些，你面孔上一个臭虫，让我替你捉去。"小红回过脸来，给空冀微微接了一个吻。小红站起来道："呢弗来哉！啥事体！"说着走到房外去。娘姨走进来道："马老爷，让她去罢。"空冀道："去就让她去，你替我十足给三块钱，叫她自己进来谢一声。"娘姨道："好，我去叫她来自取。"须臾，姨娘领她进来，空冀忙去反捏住了她两只手，把三块钱塞进她小马甲袋里去，缩出手来乘便探了一探险。小红强着身子，叫着："那能格！呢弗来哉！"一撒手，悠然而逝。一回子，重复掀开门帘，对三人点点头道："再会！再会！再会！"秋波一转，含笑自去。空冀道："这三个再会，便在三块钱上来的。"衣云道："足值三元，她外加一个临去秋波，格外讨好我们咧，不可轻忽过去。"散客道："大概报酬二位评麻之劳。"引得大家哗笑一阵。

　　下得楼来，跑出南京老太的门，一路走到老闸桥堍。散客道："今天还早，我们再到别的去处逛逛好吗？"空冀道："逛这种地方，非熟不可。像南京老太那里，今天她好算得没有进帐，然而不给她分文，她一些不怨，因为平日她得我好处不少。不但我一人用钱，我带去朋友，有几位局里往来的北京客人，奉天客人，在她那里差不多打公馆一样，银子整千的用，她自然感激得我说不出。我去，还留我一个精致房间，吩咐她叫姑娘，她车钱也不向我要一个。叫来的，又是几只鼎。方才那个女学生，我们因为悲哀之后，不当她东西看待，其实面孔也还不差。现在也有一班人喜欢这一种学生派，她字也不识几个，你问问她，她总说甚么女校毕业，把好好学校，来装她幌子，那我最可恨，她简直在那里侮辱学校，摧残教育。我见她品行如此，凭她生得闭月羞花之貌，只索把一元钱去打倒她了。只是这里出来，到那边去呢？下等地方，插足不进。而且都是出名的牛奶棚，你走进她门，就当你一只牛，非请你出空牛奶，不许你出门。我们三人都不觉得奶涨，不犯着去出空，那末还是去嚼一回子雪罢。"

　　散客道："怎叫嚼雪呢？"衣云插嘴道："你也别去问他，我们惟马首是瞻好了。"当下空冀叫三辆黄包车，三人跳上，一径到法界云霞路一处沿街洋房，有一块春水医院牌子的楼上，小小一盏门灯，写着雪庐两字。空冀当先走上，楼梯尽处，有一扇矮门，壁上捺一捺电铃，自有人来开门，那开门的，并不是娘姨，一位婉娈多姿的少妇，空冀认得她，叫声四嫂嫂，又道："四嫂嫂，雪姆妈在家吗？"四嫂嫂道："她睡在小房间里床上，有些发寒热。"说着又顿住口道："并不是发寒热，有一些儿冷水水。近来天时不正，秋风很冷。她不知怎样总觉有些弗大舒齐。马先生，你同朋友里面请坐罢。"三人走进一间会客间，四嫂嫂把壁上电钮一扳，四壁通明，一色水绿油漆，吊着四块西洋画架，靠壁两张墨绿绒沙发，一只柚木茶几。靠窗两只高脚花架，搁着两盆蟹爪菊。正中一只小圆桌子，周围排着六把六样样子的书楼椅。正中一只三排镜台，配置着各式小件古董，排列在内。两角一面一只高脚留声机。一面一口角橱，橱门上红绸蒙着，不知当中甚么东西。橱顶上一尊铜佛，两傍两个小磁瓶，瓶中插几朵粉红康令生，一丛文竹，掩映生姿。镜台两旁，悬两幅长短不齐的小轴。衣云细细一望，一幅"深山萧寺"画的秋景山水，疏落有致。一幅"天际归帆"，画的春景山水，清彻澹远，春水粼粼中，有片帆自天末飞来，令人望着，悠然起故乡云梦之思。衣云对此，发了一回怔，细认落款，一样倪墨痕，心想墨痕的画，近代稍有微名，这两幅，要算得意之作。衣云只管游目四瞩，四嫂嫂和空冀问话。四嫂嫂道："这几天五弟弟见过么？"空冀道："他很忙，我没去望他。"四嫂嫂道："他哥子也好久没来这里，不知又到哪里寻欢作乐，给谁迷昏了？所以不想着到这里来。我亏得不靠他吃着，靠着他一定要饿煞的。"正说着，里面小房间内喊道："马先生，你们这里来坐坐。"四嫂嫂道："姆妈叫你们进去。"三人跟着四嫂嫂跑进一间小房间，原来这楼面，分三间，一间会客室，两室卧房，统是洋式，一间卧房锁着，三人走进那一间里，只见疏疏落落，几件白漆外国木器，一张方梗铜床，床中拥着锦被的，四五十岁，胖胖面盘，一位迟暮佳人，额纹缕缕可数，一望而知风尘中已颠顿一番。空冀介绍道："这位便是大名鼎鼎白大块头。"散客一怔。白大块头道："马先生，你好好介绍，不要拿出老脾气来。"空冀又道："那末规规矩矩，仍是白芬华女士，我们一辈子熟人，又叫她雪姆妈。"雪姆道："那末对哉，像规矩人哉。"空冀又道："这两位沈、王君，我的好友，他们要来和姆妈谈谈，一瞻丰采。"雪姆妈道："我这几天发老病，喉咙也说弗大响，一点没神思，身体弗比前十年哉。看你们年轻的人，生龙活虎，真像活神仙，阿要开心，你们哪里来？"空冀打诨道："来道上来，特地来向姆妈借一部文章。"雪姆妈道："哎哟，我有甚么文章，要末几本金刚经、多心经。"空冀道："芬华女士，你不读李白春夜宴桃李园序吗？中有一句道：'大块假我以文章'，那末姆妈既是一个出名的大块头，一定有文章出借。"说得众人拍手大笑。雪姆妈道："你总是挖空心思，想得出煞的，不要说笑罢。我吩咐泡一壶好茶你们喝。"说着，叫四嫂嫂，在磁缸内拿些龙井茶叶，给三层楼上娘姨，泡一壶茶，四嫂嫂道："理会得。"

　　正说着，铃声响，四嫂嫂去开，进一位风骚倜傥的小姑娘来，走进房间，坐到雪姆妈床沿上，空冀熟悉她，叫她婉珍小姐，去搀她的手。她一洒，把纤手上一双雪白丝套捋下来，对梳妆台屉子里一塞，又在袋里摸出一只象牙小匣，把小匣中一只灿灿耀目的钻戒，套在指上，对着雪姆妈，好像露出一种失意的面容。雪姆妈道："婉珍，那个天津老还在一苹香吗？"婉珍道："他弗对格，我昨夜也不曾留下，今天去也没去，他们官势大来西，要俚铜钿，就忍得汗毛第卓竖，我最恨格种人哉，格种人真正像海蛰要钩牢仔用刀割格，好好叫一个沙壳子也弗肯用格。"雪姆妈道："昨天他打电话来，我因为面情难却，免不得荐你去，他既不三不四，肉索抖抖，你情愿别去睬他。你初出马，更加将就弗得。贪了小利，弄弗好，下回生意要难做的。"婉珍低头不语。空冀插嘴道："雪姆妈，婉珍小姐的润格，你替她定好么？"雪姆妈笑道："定是已经替她定好，只是现在一辈子鉴赏家，没有真眼光，人家精心结构的作品，他们还要不照直例送润资，你想刮皮弗刮皮。"散客、衣云听得，有些不懂，还道婉珍是一位书画家。空冀道："雪姆妈当真一位书画家老前辈，当初倪墨痕先生，就赏识他的，现在封笔了，专替后辈定润例，好像现在上海一般初出名的书画家，谁不掮着吴窗老王亦老的牌子卖钱，十张润格，到有九张是吴王代定，非此便没人请教。其实吴王两老，对于代定润格的人，只瞧一面，字画精粗，谁去鉴别他，也像雪姆妈替后进定润格，只瞧瞧面貌身段，讲到艺术方面，用笔粗细，设色浓淡，谁的作品轻灵熨帖，谁的作品柔润多姿，叫雪姆妈哪有许多闲工夫去管他。雪姆妈，你道对吗？"婉珍插嘴道："你说得好听，你拿我们去比上海艺术家，我倒还弗情愿咧。他们好卖老卖野人头，我们硬碰硬，只卖一个年纪轻，规规矩矩做，非要等主顾称心乐意，才肯照润付值，他们先润后笔的，只要钱一到袋里，划上几划，自称苍老奇横，曲上几曲，自称龙蛇飞舞，写上强头告化子一般的字，硬当他石鼓文。描上吊杀鬼一般的画，硬派他美女图。不管主顾乐意弗乐意，塞了他就算，像这样死人烂污，我们却也不愿意拆。"说得众人一阵狂笑。忽地外面走进一个人来。正是：

　　琼楼密室明灯里，巧语如莺尽解颐。

　　不知走进房来的是谁？欲知后事如何，且听下回分解。

　　第十八回　雪涕赠银瓶镂心刻骨排愁观电影荡魄销魂

　　话说婉珍女士正说得众人一阵狂笑，忽见一位清清洁洁的年轻娘姨，捧一只福漆茶盘，端上一柄金镶碧玉茶壶，一叠白磁茶杯，放在床前一只小圆几上，各人敬上一杯，叫声老爷用茶。空冀对婉珍道："莫讲润笔，先润润喉咙罢。"

