<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　福爷昨天劳了全日的神，回家已过午夜，委顿异常，睡到晌午，还没起身。他儿子玉吾，乐得心花怒放起来。清早写三张字条，差家人去约三位朋友，到隔河一座尼姑庵里吃中饭。这庵本来是座富室家庵，叫紫竹庵。现在富室凌夷了，当家的尼姑只好出来募化度日。当家的名叫妙贞，年虽迟暮，风韵犹存。有两个徒弟慧静、慧娴。慧静十八岁，生得明眸巧笑，妙舌粲莲。慧娴只十五岁，玲珑活泼，婉转娇憨。那双慧出身，都是乡村女儿，从小送进庵去剃度的。每日礼忏诵经以外，倒也不大到外间闲逛。因此皮肤生得白雪之白，面孔生得白玉之白。施主一见，谁不动怜香惜玉之心。玉吾更是年少英俊，丰姿秀逸，吉士的资格，当然魁首。只恨家教太严，管束太紧，不能在外乐个畅快。平日在家里，瞒着老子，点盏油灯，在枕头旁边偷看看《红楼梦》、《金瓶梅》以及《倭袍》《三笑》那种弹词小说，看得兴浓，便觉出外游逛，更不容缓。他母亲陆氏，因只养他一子，很钟爱他，偷偷地每月十块八块钱，总有塞他。他有了钱，便如鱼得水似的，悠然而逝。那天约的三个朋友，一个汪绮云，街上汪四先生的儿子。一个尤璧如，街上杂货店里的小开。一个沈衣云，附近澄泾村一家穷读书人家的儿子。当下玉吾先摆渡过河，一路跑到紫竹庵，敲门入内。妙贞素来敬重他的，因他是乡董福爷的儿子，怎敢怠慢，陪笑着引进一条通幽竹径，直达一间静室，静室里面悬个匾额，题着“天香深处”四字，窗外两棵桂花，一丛芍药，墙上一个福字，一副刻竹对联，刻着八个字“问花笑谁”，“听鸟说甚”，是沈其蓁所书。其蓁便是沈衣云的祖父，文名煊赫一时，本来是个老举人，衣云的父，没有进学，发愤读书，呕血而死，家道因之中落。衣云不能自存，依他叔父度日，与钱玉吾很亲善。当下玉吾对着窗外那副对，正在出神，慧娴憨跳而来，叫道：“玉少爷，你来了，师兄在里面叫你呀！你怎么好几天没来，你在那里玩呢？”玉吾也不开口，只管捏她的手，捋她的袖子管，一段嫩藕似的小臂，给玉吾摩挲了一阵，又伸手去摸她长领里露出一块雪白的肉。慧娴格格笑不可仰，正在撑拄之间，慧静慢慢走来，穿件秋色香色的家常袈裟，光着个留海顶，慧娴忙叫道：“师兄快来帮我，肉痒煞哉！”玉吾只不肯放，好像要在她胸前挖出件什么东西似的。慧静叫道：“玉少爷，像甚么样子，动手动脚！”玉吾听得才放了手，慧静又道：“今天甚么风，把你吹过河来，你一去总像断线风筝似的，那一句话有实在？当了面，甜言蜜语说得人心软，背了人又不知在那里寻欢作乐。你们男子的话，我再不信了，真靠不住哪。”说着，两只睃眼一横。玉吾也不回话，只把个头凑上去，面擦面擦了一擦，只管嬉皮涎脸的笑。慧静又道：“孩子气又来了，年纪一年大一年，怎么改不掉？吾问你，今天可要请客吃饭？”玉吾道：“有什么客不客，依旧几个老朋友，你去煮几色素菜，荤的不要，并且要你亲自动手煮。”慧静笑了笑道：“我手上又没仙露，偏要点我，我不煮。”玉吾道：“你又来了，你烧火，吾来煮。”慧静噗哧一笑说：“不长进，你明儿讨了家婆，要给她打到床下去咧。煮小菜，女儿的事，你会煮。。”玉吾道：“那末你是个女儿，你该煮，吾本不会，激激你呀！”
　　说时，慧娴在旁，推慧静去煮说：“师兄，你去煮吧！园里有青菜、扁豆，叫李佛婆挑去。”慧静又向玉吾瞟了一眼，始飘然而去。玉吾又和慧娴说笑了一阵，尚不见朋友到来，独自踱进里面一间小轩里去。轩里悬块银杏绿文的匾额，上题“松籁山房”四字。靠壁一橱经卷，一张小桌，桌上茶壶茶杯，文房用具，正中供一尊古铜小佛，两个古磁花瓶，瓶中插两枝木芙蓉。靠西设张湘妃榻，一床被褥，折叠整齐。轩前有棵古松，树根合抱，根荫成幄。这轩里便是双慧的卧室，只有玉吾做过入幕之宾。玉吾坐在榻上，翻翻枕边，找到两件法宝，一串普渡香珠，一册《双珠凤》小说。玉吾把香珠闻一闻，小说约略瞧了半页，依旧替他放好。静娴进来叫道：“朋友来了！”玉吾连忙走出，见三人一同来的，迎上问道：“你们怎碰得巧？”衣云道：“我们在璧如店里约会的，你酒菜预备好么？”绮云道：“他起早起来这里，怎会不预备。”璧如接嘴道：“起早起来，可曾碰见什么隔夜人？”玉吾听得，很觉难堪。正说着，妙贞走来，搭讪着道：“两位云少爷，玉少爷，璧少爷，通来了，我们小庵里便热闹起来。难得的几位少爷，平常请也请不到，请坐喝茶罢。”叫声李佛婆，端上四碗茶，玉吾喝了一口道：“茶叶很好。”妙贞道：“这是春上在杭州买的龙井呀。”玉吾道：“哦，怪不得清凉有味。”妙贞又道：“你们在这里喝茶，我要到澄泾接生意去，来不及回来陪你们了，再会吧。”说着，出门自去。当下汪绮云最赏识慧娴，说这小妮子，天真流露，真像只小鸟，你看她两只眼睛里溢出水来。一张河豚小口，不到一寸阔，见了怎不动心。璧如道：“这也是他爷娘加工制造的，然而也不容你动心。”说得众人大笑。慧娴羞着，把璧如打了一下。里面慧静叫道：“师弟，你和李婆把桌子椅子排好，菜好了，吃饭吧。”李婆走来，一一端正，四人合坐一桌。玉吾叫李婆再排两只椅子，璧如拉慧娴坐，慧娴不肯，和绮云坐了。停会慧静出来，说一点菜没有，你们喝什么酒，吾去拿来。玉吾道：“木樨烧吧。”璧如道：“白玫瑰好。前会的木樨烧，好像出了味，上口很淡，还是白玫瑰来得凶些。”绮云道：“怎么尼姑庵里开了酒店似的，任便什么酒都有呢？”玉吾道：“慧静自己浸的，三大瓶高粱，一瓶木樨，一瓶白玫瑰，一瓶代代花。”正说着，慧静捧出一柄古磁小酒壶来，把四只玻璃高脚小杯，各敬上一杯，坐下玉吾一旁。李婆端上四只碟子，一只菌油拌嫩豆腐，一只白扁豆子合冬笋，一只豆腐衣卷子，一只豆腐干屑拌马兰芽，都很精致。绮云对着玉吾道：“谢谢主人。”璧如指慧静道：“你要谢她的，她忙了半天。”慧静道：“谢什么，承你们少爷肯来吃素斋，连我都修福的，只怕吾不会煮，不配你们的胃口。”璧如道：“胃口怕再配不得，再配要连碟子都不剩了。”说着大家喝酒。衣云把个腐衣卷子解开，内有香菌屑、冬笋屑、青豆屑、枸札屑、五香腐干屑，不觉称赞道：“有味啊！”绮云也道：“当真妙手调羹，害得‘厨房娘子费功夫’。”璧如道：“这句话要改去两字方称。”衣云接着道：“当改‘厨房师太费功夫’才说得过去。”慧静羞得两颊飞红。绮云道：“现在的师太，便是将来的娘子，安见一生一世做师太。”慧静道：“我们出家人，当然一生一世的事，你越说越不成话了。”绮云道：“便是你要一生一世做师太，玉少爷不放你做怎样？”说着慧静更难为情，叠向绮云飞了几个白眼。接着叹口气道：“可怜我们出了家，这条心就像死了一样，也不省得红尘中有什么好处？”衣云接着道：“红尘中的好处也不过如此而已，怕还没有这样清静快乐咧。”璧如插嘴道：“一个女子，等到出头露面去做人家的娘子，已是没有什么好处了。最好在暗地里偷怜密爱的做娘子。”这话说得玉吾的脸都红了，慧静更羞得要站起身来。那时恰巧李婆端上四色菜来，一碗口麻红烧豆腐，一碗冬菇菜心，一碗什锦素鸡，一碗清汁腐皮卷子，都满满的装着，众人赞不离口。衣云道：“菜太多了，真要谢谢师太呢。”玉吾道：“谢她一杯酒吧。”慧静不肯喝，绮云道：“半杯吧。”玉吾把自己一杯酒喝了一口，递过慧静，一饮而尽。璧如道：“这是玉吾敬的，我们三人各敬一杯。”吓得慧静要逃走，玉吾拉住道：“公敬半杯吧。”慧静只不肯喝，对过慧娴，伸过手来，抢去喝了，说：“我替师兄喝吧。”慧静道：“你要醉咧，高粱怎好一杯一喝。”众人都称赞慧娴爽快。慧静虽只了半杯酒，面泛桃红，分外娇艳。慧娴席间周旋，真如小鸟依人。衣云道：“太阳已西斜，怕要三点钟了，我们再也吃不下什么。”慧静道：“我去煮碗青菜面吧。昨天剩下自己做的面条子，倒很柔滑，我去煮来。”玉吾道：“我最喜欢吃，只是待李婆弄去吧。你心不在窝，不要做倪阿凤，把面切断了煮。”慧静瞅了玉吾一眼道：“你倒把《双珠凤》读得滚熟。”玉吾道：“吾只瞧这一段，还是昨夜在你枕头旁边瞧的哩。”慧静啐了口道：“你一定今天早上偷见的，我昨夜真瞧到这里。”玉吾道：“那末我也瞧到这里。”那时璧如插嘴道：“你们大家听着，她枕头旁边的事，玉吾会得瞧见，本事真不小啊。”绮云道：“慧静，你瞧《双珠凤》不如瞧《玉蜻蜓》来得有味。”慧静没见过《玉蜻蜓》，便问怎样好看法？璧如接嘴道：“《玉蜻蜓》内的申贵升和一个三师太，爱好得说弗出，怕比你和玉吾还要爱好咧。”慧静羞极，叫李婆煮面。玉吾佯道：“你串香珠送了我罢。”慧静惊道：“这是师父的，怎好给你。”说着要搜玉吾的袋，玉吾道：“没拿，你莫发急。”这时各人吃了一碗青菜面，散席喝茶。
　　衣云道：“我们讲点正经吧。”璧如道：“真经不到庵里讲。”衣云道：“莫胡缠，我劝劝玉吾，别管闲事。你尊大人做了乡董，叫没法子想，你吃饱了自己的饭，去管什么闲帐。断得无论怎样公平，只有一方面说你鲁仲连排难解纷，其他一方面，总说你压制，说你武断，你又不拿人家的钱，为什么要给闲人批评？你道对么？”绮云说：“不差。”玉吾也以为是。绮云道：“便是你一条尊辫，也早好付诸并州快剪。”衣云道：“这是他老子的性命，万不可碰歪的。他老子见别人剪辫，总要叹口气，说什么‘不敢毁伤’‘用夏变夷’等话，那么玉吾怎敢有违严命？他条尊辫，怕要待之将来，和他老子的苫块同休哩。”说得大众粲然。当下重和双慧说笑了一阵，玉吾塞了四块钱给慧静，一同走出紫竹庵来。璧如喝得白玫瑰太多，老大有点醉意了。
