<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　点头自去。席上一鹄道："凤梧这样大一颗头颅，会得生脑病么？我也弗相信。"亚白道："他效忠于所欢，无微不至。芸玉说怎样，他便怎样。说不定芸玉随意说一声晚上来吃夜饭，他就如奉丹诏。偶然忘怀，便怪自己脑病。像他这样，怕孝子事亲，也不过尔尔。"说得一座喧笑。这时小兆伸手瞧瞧手表，摸出香烟盒子，抽支烟，划根火，点着烟头，猛吸一阵，把一张猪肝色脸，埋在烟雾里浸了一浸，辞着众人道："钟点到了，失陪失陪。"说罢，拍拍鞋子，便一径走上三层楼去。衣云不知他匆匆忙忙，有甚么事，偶问牧牛，牧牛道："他是书坛健将。"衣云道："哦，他的大作，倒没有拜读过。"牧牛道："你要读他大作，请直上三层楼。"衣云有些莫名其妙，心想三层楼上，难道有他的书房吗？又问牧牛，牧牛道："有的。上海书房不叫书房，叫'书场'，小兆他在书场里讲词曲，便是金圣叹所定的一部才子奇书《西厢记》。"衣云道："那倒非去听听不可。"说着，辞了众人，走上楼去。西崽叫住道："你还有一客西米粥咧。"衣云道："你留着，等我走一趟，下楼来吃。"

　　西崽答应。衣云走上三层楼，推开玻璃窗一望，原来是说书的书场。只见座上不到十位听客，小兆还没上场，衣云坐下一旁，瞧瞧黑版白字的牌子上，并不见有虞小兆姓名，很觉诧异。一会子小兆登场，搭挡一位，便是他老弟，弹一回弦子好像手里一丝没劲，三条弦线，不住的在那里喊着不痛！不痛！接唱一支开篇，唱罢，小兆咳一声嗽，把一柄摺扇，挥了一阵，拍一拍桌子，口中念念有词，接着他的诗来了，朗诵道："落魄江湖带狗行，挫腰扇子掌中轻。十年一只三弦断，赢得精油蹩脚名。"唱罢一首新诗，便抖擞精神道："昨日子说到莺莺小姐搭红娘丫头，听得贼寇把寺院团团围住，吓得索索发抖，小姐对红娘说：戤笃转藕里格念头，叫藕里两家头那能介。"听客一阵狂笑道："汤罐莺莺又来了。"小兆的令弟尖着喉咙道："小姐藕看起来，但戤歇得，戤倒怕好剥藕里皮抽藕里筋劳。"听客又一阵狂笑道："这红娘丫头，莺莺大概也在常熟买的，所以和小姐一样是常熟白。"一回子，说到张君瑞在书房里着急起来，拍一拍大腿道："格桩事体，叫藕那能弄法介，直能度直能长一个度白雌头，藕心里向那能掉得落戤介，让藕凯想想法则看。"听客不耐烦起来，叹口气道："一口常熟白，害我听得好吃力啊。"说着不约而同的走开去，座上只有四位茶房。碰巧下面端上一桌饭来，茶房去吃饭。衣云也觉肚子有些饿，站起身来，想走下楼去吃一碗西米粥。谁知一望座中，自己走了，只剩五六排椅子，那倒对不住朋友，只好坐着不走，直到下台，一同走下，望望大菜间里，亚白等已散，心想一碗西米粥牺牲了，只索挨饿回去。衣云从此时时来新益公司谈谈，任便逛逛游艺场。几位新交中，要算一佛最纯厚和蔼。凤梧洒落不群，确能算得一位名士。一鹄饱学多才，只是微有些落拓不羁，却不像文小雨一般做作。他的落拓，天性使然。他除读书以外，不论甚么事，随随便便，无暇修饰。所以和他真知己的，晓得他习性，到也不笑他的落拓。牧牛诙谐成性，同他在一块儿，便不觉得寂寞。复生胸无城府，生性爽直。亚白年虽不惑。风流潇洒，出入花丛，尚有璧人之谀。这几位，衣云倒很相交得来，天天在一起说说笑笑，早把胸中悲哽消除大半。

　　一天去访一鹄，一鹄除偶来新益公司外，他常住在棋盘街民主报馆内。衣云去访他，他正和一位和尚谈天。另外一位梢长大汉，坐在旁边阅报，手中执一个扁圆酒瓶，咕咕的喝。一鹄介绍道："这位便是曼瑛大师，诗书画可称三绝，并懂八国文字。"衣云道："久慕大名，早已读过《文字姻缘》一书。"一鹄又介绍那梢长大汉道："他是本馆总主笔席雏凤先生，吴江名士。"衣云非常起敬。一鹄也替衣云介绍过，彼此一见如故，晚上便在报馆里小酌。又来一位健谈朋友，四方面盘，中等身材，一口湖州白。一鹄道："他便是名画家言丙鹄先生。丙鹄谈论生风。曼瑛吐属隽逸，每发一语，四座轩渠。雏凤身体魁梧，酒量甚豪。丙鹄道："雏凤应改为老凤才称。"曼瑛大师道："索性叫他老鸨吧。他在报馆里，当然有老鸨资格。"丙鹄道："那么我们今天都是嫖客。"曼瑛道："你在报馆里担任画报写件，不能算嫖客，简实客堂里写水牌的大叔相帮。"说得丙鹄无言可答。曼瑛道："一鹄的确是位未点大蜡烛的小先生，我和衣云好算纯粹嫖客，我们今天就算替一鹄点大蜡烛罢。"说着，拍拍雏凤肩膀道："大块头姆妈怎样说法？"雏凤道："他人都好说，你和尚六根已净，我不答应。"说得一座狂笑。丙鹄道："我们别说笑，正正当当你大和尚几时到广东，我们要饯你的行。"曼瑛道："不容饯得。我要跑就跑，今天两包花生米，两块臭豆腐，就算饯我的行。你有饯行的钱，还是送我买雪茄烟，朱古力糖吃。"丙鹄道："我托你的画你怎样了？"曼瑛道："你一张宣纸太大，我只能替你画一只角，因为我的画，都是疏落落的笔仗，小件为宜，大幅就无此魄力。"

　　丙鹄道："随你高兴，只要你兴之所至，随笔挥洒，不拘大小。"曼瑛道："那么后天交卷。"雏凤道："和尚靠不住的。他说后天交卷，不知哪一个后天哩。只是你逼住他画，他又不起劲，要像前天替金子英画的牵丝扳藤一样了。"丙鹄道："甚么牵丝扳藤呀？"曼瑛道："前天子英把一幅堂幅的宣纸，在这里硬要我替他画，我和雏凤下棋，他磨了半天墨，直到晚上，挨不过只好替他动笔，对客挥毫，已经不情愿，外加这样大一幅劣纸，我只索在右角上画一艘小船，左幅上画两人拉牵，替他题上牵丝扳藤四字，聊以塞责。"丙鹄等听说，大笑不已。当下雏凤酒兴未阑，一鹄和衣云不喝酒，先吃罢饭，两人走到新益公司。这一天公司里非常热闹，门口扎着花国群芳大会六个电灯字，里面正在开投票柜，检票唱票忙得七手八脚，一所大厅上，塞得插足不下，无非嫖客妓女，选举人和被选举人携手相将观望着。那检票员又是滑稽家饶牧牛先生，操着吴侬软语，很配妓女的胃口。只听他喊着："福裕里冠芬三百权。"大家对冠芬望望，冠芬好像面有得色。......又喊着："福祥里贝英一千权。新康里菊云三千权。"大家面上得意非凡。......这时有个长大汉子，搀着一个黄瘦姑娘塞进厅里，听得台上喊红珠一千权，那汉子忽道："咱们在这儿。"引得一座狂笑。忽见厅角落里另外有人争道："伲也叫红珠，这一千权是伲王大少替小阿囡投格，絶弗要瞎三话四，冒认得去。"那汉子不服道："你伫说的甚么话！咱们一起朋友大伙儿来投的，你伫怎说冒认？"

　　这时秩序已乱。台上演说道："照章程应该写明地址，你们不依章程，一律无效，作为废票。"那汉子只管咱们咱们的吵，自有人来打招呼。台上依旧喊着："新康里菊云老七一权。"台下应道："伲阿囡叫老六，老七是房间里做手，不要弄错了，等歇要缠弗清格。"旁边站起一人道："阿拉是选做手老七，呒没弄错。"台上道："阿姐不在其内，只选倌人。"那人捧着头，走出厅来道："娘东希，阿姐难道弗是人。"一位朋友问他道："阿龙哥，你作甚？"那人道："犯关，逢岂话其，我雷东选举，亚阁乱经，阿姐勿算，仰希匹格。"里边仍在喊着福裕里莲英三百权，日新里芸玉小姐二千权，日新里红珠我爱三千权，......看客不约而同笑了一阵。其余零碎票子，更笑话百出。台上一一喊着道："小阿囡一权，阿金姐阿珠姐合一权，阿水大笃娘十权......"台下有人啧啧私语道："一定是阿水大笃爷投格。"台上又道："扬州姆妈一权，亲好婆一权，隔壁二小姐一权，灶披厢里嫂嫂一权，老三老四老七合一权，唔笃娘一权。"

