<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　台上那位老牛，忍不住笑道："这一权究竟算啥人格介？大家好算唔笃格娘，那末算子啥人好。"台下有人私语道："老兄可是唔笃格娘吧？"那人道："要末唔笃娘。"两人争着，台上已经收束，报告总数，选定大总统福裕里冠芬，一万五千一权当选。其次新康里菊云，和福祥里贝英同数一万三千权。两位当选副座。福裕里莲英一万八百权当然有组阁资格。其余阁员等，明日《新益报》上发表，明日请阅《新益报》便知，今天大家散会吧。这时场中一涌而散，尚有几位娘姨阿姐，一路走一路议论。一人道："呢阿囡啥格有资格组阁，弗懂，阿是叫阿囡房里要隔一隔，装一个搁楼啊。"一人道："弄弗明白里笃格，讲到伲阿囡格场面，皇帝也好做，弗要说大总统，现在大总统做弗到，伲也弗想啥租阁借阁。"一人道："倒不是啊，俚笃瞎派派罢哉，明天我里自家房间里人来选一选，选阿囡大总统，絶做副总统，奴就做了巡捕末哉，替絶看门阿好。"一人道："奴是弗要絶看啥门，絶自家看好子吧。"闲言休表，且说那天亚白、复生忙得不亦乐乎。牧牛见了衣云道："今天检票唱票格血末，真正血得来，再呒不再血格哉。"衣云道："我听你操一口苏白，实在好听，一张张奇奇怪怪选举票，也实在好笑。"牧牛道："好笑的票真多咧。甚么某某小姐，某某笃格姨太太，某某笃娘，大半不便唱的。否则还要笑煞人咧。"亚白走来道："今晚大家帮忙，把阁员都督支配好，明日报上要一起发表的。我此刻先往白宫向元首觐贺，教她几句演说辞，让她明日受贺时，登台发表。"说罢自去。编辑室内复生等支配好十二位阁员。三十位都督，其余巡阅使、花政长等，也有好几十位。日新里芸玉，民和里云霞阁等，都是总长资格，总揆推定莲英，拟就发稿以后，一件事算结束，再行筹备明日元首登极受贺的礼节，一桩一件，布置妥贴，一到明日清晨，便宜了一个报贩子，平地发一笔财。原来那卖小报的阿桂，昨天瞥见这样盛况，心中一动，晚上打定主意，做一回投机事业，一清早贩了一百多张《新益报》，又把一条红绸缚在身上，依着报上花名，一家家派送。先到大总统那里，走上房间，不问情由，手捧一张红报，下跪床前，唱着恭喜贺喜，连声不绝。冠芬眉开眼笑，在枕头旁边摸出一叠钞票给他，阿桂叩头而去，一数六十五元。他这一喜，喜得心花怒放，重复走到贝英、菊云以及总次长那里，如法泡制，三十四十元不等，至少五元十元，阿桂这一天，仿佛中了发财票似的，统数一数五百多元，从此改行业，办小报，开花选，抄老文章，后来弄得六脚无逃，这是后话不提。

　　且说大总统登极那天，场中布置得堂皇典丽。一间大厅上，正中一座高台，三把龙椅，左右总揆阁员席。台下排成半圆形，都督巡阅使花政长座。以下一排一排三四百位来宾座。桌上满装花朵茶点，电光下远望如瑶台仙境，阁螭宫，厅后元老座，参众两院席。厅前细乐悠扬，弦管咿哑，名花翩然而至者二三百人。元老用红色汽车往迎正副总统，军乐前导，侍从武官三十余人将护而至。冠芬长身玉立，体态丰腴，身御黄色金绣团龙旗袍，四缀明珠百绯，垂垂如缨络。胸悬碗大宝石山茶花球，四缀茉莉花心装一电炬，花球四周别上四只钻石蝴蝶，花心电炬照耀闪闪作万道金蛇，徐登宝座，两旁贝英娇小玲珑，丰致嫣然。菊云袅娜丰裁，秀眉媚目。大家打扮得如花如锦，莲英风骚绰约，姿态活泼，一众执事，环肥燕瘦，各擅胜长。场千花于一室，聚百美于当筵，真算得千载难逢之胜会。当总统御极时，赞礼员喊着全体名花，向大总统行三鞠躬礼，不约而同，大家站起来弯了三弯身子。

　　看官，此种魔力可也不小。堂子里倌人，嫖客化掉几千几百块钱，灭烛留髡起来，她直挺挺像死尸一般，要她身子动弹一动弹，真千难万难。现在无无缘故，行个三鞠礼，怕出了娘胎还是破题儿第一遭哩。且说元首登上宝座，赞礼员喊请大总统训词。冠芬对后面望了一望，亚白向她耳语数四，冠芬频频然说道："奴是呒才呒德，一点弗懂啥格，从小腊生意浪混口饭吃，也是承唔笃大少爷帮忙，总算养活我一条性命。现在又蒙唔笃几位大少看得起奴，选奴做大总统，那是实在弗敢当格。我想生意浪姊妹淘中，比我品行来得端正，面孔生得标致，曲子唱得好听格，也不知多少，我今朝做大总统，弗知要有屈几位小姊妹，那末奴心里阿要对弗住。现在已经选出，辞也辞弗落，只有老老面孔算数。奴有啥格弗到之处，总要巴望唔笃小姊妹包荒包荒。外场面还要巴望大少爷照应照应。奴是弗会说话格，只有格两句。"说罢一鞠躬坐下。全场掌声雷动，大家称赞冠芬说得不亢不卑，很觉得体。其次挨到贝英训话，站起来笑了两笑，又坐了下去，低下头。冠芬踢踢她脚，她又站了起来，眼睛只望着桌上瓶里插的一朵花，低低道："诸位姊姊妹妹才腊搭，"只说了一句，粉脸飞红，又坐了下去。台下一阵掌声，她又站了起来说道："奴是弗会话啥格，承蒙选奴做副总统，奴一径格两来，花样是翻弗出格，奴说话才腊搭哉，一一一榻刮子才腊搭哉。"说罢坐下，台下一片欢呼道："老六阿才腊搭勒介。"贝英羞答答，只是低头不语。接着挨到菊云，菊云很洒落，站起来道：今朝承情唔笃诸位少爷老爷选奴做副总统，奴面孔浪是笑出来，心底里是要哭出来。为啥呢？絶想像伲格辈人，吃爱碗饭，也叫呒说法，好像从小跌进陷马坑里，做一日生意，熬一日苦头，要想早点跳出陷马坑，只是呒不格种机会。现在诸位少爷老爷，弗情愿救起我伲来，翻要叫我伲做大总统副总统，那末奴自家想想，好像田鸡跳进井里做皇帝，快活也是有限得势格哉，奴弗会说话格，要请唔笃诸位弗要动气，原谅我一点。

　　说罢。坐下台下，大家称赞一声好吗！这一声好吗里面，含着一种沉着酸哽的音调，有不少情场无可奈何人，在那里发怔。内当中有一位少年，便是本书主人沈衣云深味菊云这几句话，宛似清夜钟声，足以唤醒一切。今日这样盛会中，不可无此遥天一雁之音。正想着，又见莲英也演说一番，和冠芬同一意思。说罢，元老背读颂词，来宾演说。等到散会下台，不少侍从武官，簇拥着小坐，款以西点，挨定日子，朝觐受贺。是晚直至宵半始散。

　　衣云觉得见所未见。明天场中，又开辟一处群芳会唱场。花国自总统以下，统统出席，排日会唱。一般老嫖客，大家来捧场，批红判绿，又是一番热闹。这回亚白、复生很有造于花国，自共和以来，总算第一次开花选，从此各院平添不少公子王孙，排日觞政，直闹到年暮岁阑。且说有一天晚上，衣云同亚白、凤梧、一鹄等，正在群芳会唱场听歌，有一位丽人，妆饰虽不十分华贵，却也光艳夺人，丰容盛靱，眉目婉好，对着凤梧丢了一个眼风，凤梧便跟她跑。亚白道："这就是花国都督日新里芸玉，凤梧的同乡，尤属所欢。"衣云方始明白。那天清歌未歇，天色已晚，广场上忽地人头挤挤，大家嚷着看放焰火。原来那天是圣诞节，游场平添几千看放焰火的人。衣云同亚白、一鹄等也随着众人围观，焰火明时，瞧得见全场游客，或偕所欢，或携情侣，凤梧和芸玉也并肩站在对面，喁喁私语。衣云瞧他们一片痴情，自己也觉得勾起闲愁万种，心旌摇摇不定。这当儿蓦地走过一位少年来，执住衣云的手道："老哥，我正要来找你，你好写意啊。"衣云一望面目，心荡神越，摇摇不定，觉得对他哭笑不出。那人把衣云拖了便走，后面又跟上一个四五十岁的梢长大汉来。衣云瞥见，又是一惊。这一惊非同小可。正是：

　　欢场邂逅惊心客，疑是华胥梦里人。

　　不知衣云无端碰见两人是谁？被他们拖到哪里去？欲知详细，且听下回分解。

　　第二十回　蛮貊投荒恨吞心影华鬟历劫愁听鸡声

