<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凤梧面上若重有忧愁，冷冷答道："好了，再没有事，昨晚真对不起老友，我也一时之愚，现在已觉悟过来。千里长棚，筵无不散，还是趁早独挥慧剑，斩断情丝，留得此身，做番事业。"亚白知他心头郁恨未平，苦苦慰他。凤梧道："芸玉真要到湖南去了，名花已有主，从此萧郎是路人，我也不去留她，落得好聚好散。她行期即在这几天，怕不过年吧。我受此刺激，只有万里投荒，消此绮恨。"复生听得，不觉高叫一声："好！你能跳出情网，投荒万里，不愧血性男儿。我也早有此志。一个人坐老温柔乡，受螓首蛾眉的支配，尚有丝毫生气吗？"凤梧听得，越加豪兴勃发。亚白只索不开口。凤梧和复生两人商议妥帖，南走星加坡，预备年内即发。凤梧行囊羞涩，不得不借重不律，日就编辑室撰小说，题名《恨海归舟记》，发愿十天内成十万言，获润三四百金，便能成行。从此连日挥毫，云烟落纸，飕飕如春蚕食叶，全书将杀青。亚白等知他意决，集合社员十余人，在公司屋顶合摄一影，以留纪念。是晚亚白在游场楼顶饯凤梧、复生天南之行，即席赋诗，激昂慷慨。复生意下，预备即日启行。凤梧道："星埠不比南京北京，交通不便，非等轮舶开行不可。"亚白道："你们不必性急，一切购船票，办行装等，我为二公担任，包你们称心适意。"二人大喜。那晚喝得烂醉，复生鼓掌欢呼道："我们今日脱离情网了。"正说着，一颗鹅蛋脸，在窗子外面逗了一逗。一股甜香，直送进复生鼻管里，早做了复生的醒醉剂。顿时一张牢骚脸沉了下去，推托更衣，走出酒排间，剩下凤梧一人，孤掌雷鸣了一阵，觉得没有附和，兴致提不高。亚白忙去找寻复生，只见他正和一个长身玉立的女子，坐在屋顶藤椅内，喁喁私语。亚白不问情由，走去招呼，连那女子，一起拉拢到酒排间，重张筵席，洗盏更酌，细问根由之下，才知一苹香误认冠芬便是她。亚白既破此秘密，和复生说笑一阵。凤梧此时心有所动，酒力也渐醒，正要想溜到日新里探探芸玉，谁知芸玉早已飘然而至，坐下凤梧一旁，也不发言。凤梧道："我没有叫你堂唱啊。"芸玉把手中一纸局票对桌上一搁，凤梧一观，认得出亚白的手笔，票角上还加着"后添"两字，圈上三四个圈，当下只好不响，和芸玉搭讪着道："那边你可是好多天没去了。"芸玉便觉眼泪汪汪起来道："你前天吩咐，不要我再踏进你门，那末我把姆妈妹妹送回松江家里之后，自然也不去了。我不怪别人，只怪自己命苦，前世木鱼没敲开，今世活该在地狱里受苦。一个身体，随人摆布。照这样子，我想早死一天好一天。"芸玉说到这里，只把一块帕子不住的拭泪。凤梧眼眶也红了。亚白、复生见他们这样悒悒不欢，催他们一同回去吧。凤梧再挣扎不住，站起身子，跟芸玉下楼，一径回日新里不提。

　　再说席上亚白把复生一对临时夫妻，一杯杯白兰地，灌得烂醉，瞧他们不能支持了，便也送他们到一苹香，自己回去安宿，一夕无话．第二天，两人到编辑室来，大家骨都着嘴，再不激昂慷慨，谈投荒天南的事了。亚白忍不住道："凤梧，你的别署'梦湘轩主'今天好取消了吗？"凤梧也不响，只管做他的《恨海归舟记》。亚白又对复生道："你的贵相知赛冠芬女士，可要带她到南洋去吗？假使要带去的，那末我船票要替你们多打一张。"复生道："她现在又不好算我的人，我陌陌生生碰见了一面，怎好带她出门呢？照你说，我要成立一个略诱的罪名了。"亚白听得好笑，从此又过了三四天。一日亚白在家吃过饭，又到外面干下一回事，很晏到编辑室。那时复生、凤梧正在一桌子聊句，见亚白来得晚，大家问亚白道："你今天怎样来得好晏？莫非昨晚新有所遇吧？"亚白道："你们还要说笑我，我替二位忙下半天工夫了。"凤梧道："我们有甚么事有劳你啊？"亚白道："我今天早上，见报红登着明天出口，有亚达公司皇后号巨舶，直放南洋群岛，因此替你们到公司里，购下两纸二等舱位船票，二位明天便好荣行了。"凤梧、复生不约而同的惊诧道："票已买了吗？"亚白摸出两纸西文船票来道："当然已买，你们快去收拾行李，今晚便要上船的。"复生道："老哥，你未免太冒昧，不问问我们去买，我尚有未了之事，怎好一走就走。"凤梧也道："明天我在日新里芸玉房间请客，请柬早已发出，教我怎好拆她的烂污。老哥真太马虎，不知两张船票化多少钱？"亚白道："有限。每张一百七十元。"两人吓了一跳。复生道："你老哥待朋友真太好了，一声不响，化三四百元，买下两纸船票，眼见又要牺牲了。你难道不见我们俩，被一个情字羁绊着么？我那把慧剑，弄得一时挥不下手，怎好立起身来便跑？你也太瞧不出颜色了，白丢掉三四百元，可惜不可惜。"亚白道："我前天好像听你说，今番跳出情网了，我想你既跳出情网，要行便行。谁知你重复投入网中，那末三百多元，些些小事，丢就丢掉。"复生听得，很不忍心，夺下亚白手中两纸船票来道："那也不容你白破钞，让我承认了吧。"细细一瞧，何尝是船票，原来两张工部局房捐票。当下大家拍手欢笑一阵。亚白道："你们二位的情网，我早知是钢铁丝穿成，总也跳不出来，我肯和你们赌个东道，随你们哪一天南行，船票总是我会钞。"复生道："不必慷慨吧，你也明知我们去不成功，落得说句漂亮话。"凤梧道："我倒不是这样。亚白你那东道，一定要输在我手里。我只要等星埠道南报馆回电来便走。现今有你买船票，使我心里一宽。只是到那时你不要食言而肥啊。"亚白道："笑话。君子一言，好马一鞭。"复生道："凤梧待回电是假的，回电凭你哪天来，你总走不成。只要芸玉一嫁，他立刻就跑。这句话，凤梧，你道我猜得对吗？"凤梧道："好算知心之论。"复生又对亚白道："那么你只要打听芸玉消息，每天到日新里望望芸玉一块牌子，假使不挂出来，你快替他买船票，决不会牺牲。"凤梧道："此论极是。凤去台空以后，此行必不能免。"复生道："她台空之后，你只凤，当然只好效鸟鹊之南飞。"亚白道："现在凤梧的宗旨明白了，他叫做'待嫁'，只是你复生呢？"复生道："我本来是被动，此行恐终成话柄，除非等我娶了那人，生下儿子，送红蛋给你，我心愿已了，或者可以成行。"亚白笑道："那么你的宗旨，叫做'守生'他待嫁总有一日待到，你守生怕赛冠芬不争气时，我一张船票，永远买不成。"

　　说得凤梧复生全笑了。亚白道："现在横竖你们待嫁的待嫁，守生的守生，离开投荒天南时尚远，请你们定定心帮我忙，把百十副联句做成了罢。"凤梧道："好，我的那篇归舟记，已完稿，替你做对联罢。"亚白当把花名册给他，吩咐他道："有圈的已做就，没圈的非请你高才构思不可。"凤梧见了那些牛鬼蛇神的芳名，也只有摇头不迭，好容易七拚八凑，两天功夫做成，当托一佛、牧牛两人，一副一副写上泥金联子，逐家分送，了此一桩心愿，按下不提。有事便长，无事便短，忽忽已过残年。那天十二月廿九大除夕，天不做美，落梅飘絮似的，平空下起大雪来。直到晚上，屋顶积雪三四寸，北风冽冽，冻鸟啾啾，马路上行人稀少，自来水龙头一个个用稻草缚着，慎防雪后冰冻。雪堆里一片红光，几个清道夫在那里扫雪。电灯明处，也好像惨澹无光。花丛中那天也不比平日热闹。家家灯昏门闭，阿姐倌人，大家回小房子度岁吃年夜饭去了。这时大新街四马路口，六路电车上跳下一个老妇，搀个少女，各人披件氅衣，冒着大雪，走进迎春坊来。那人便是奇侠楼家总管阿金娘，少女便是金大女儿银珠。两人上楼走进亭子间里，脱去氅衣，拍拍雪花，坐下一旁。小大姐爱珠，开电灯倒茶。阿金娘把两只热水袋，授给爱珠，叫她换换热水。又道："今天房间里这样冷法，快去生个火盆来。"爱珠道："炭也没有了，让我吃罢夜饭去买。寄妈，你夜饭吃么？"阿金娘道："早已吃过。明天年初一，我特地来翻翻箱子，找件新衣服给阿囡着着。阿囡爷在下面么？"爱珠道："在下面。"

