<!-- { "loadSidebar": true } -->
老四对空冀瞅了一眼道：“大年初一，应当说说好话，不要瞎三话四。”那李大人也道：“不差不差，今朝开了新年第一天，该当客客气气。”空冀道：“那末小阿囡恭喜你，开了新年赚元宝，赚了元宝开元宝。”老四噗哧一笑道：“拿一个小铜钿去，你倒活像马路上叫化子。”空冀道：“老四，你自己说年初一要客气些，你索性当我叫化子了。只是我那叫化子不比寻常，专讨元宝的，怕你不容易打发。我讨起元宝来，钉牢了你讨，非讨你喊饶饶不放。”老四站起来要拧空冀，李大人拉住她的手道：“那个强头叫化子，别去理会他罢。”空冀又道：“我那强头叫化子，讨不着元宝，还要拆衙门。老四，你那只元宝，是灌铅的，不是纯粹纹银。”
老四忍不住伸过一只脚来，把脚尖在空冀腿上挑了一挑。空冀嗔道：“老四，嘴说说吧了，你别把敲钉转来一挑一挑，挑战的时候还没有到哩。”李大人听得笑道：“老兄，你和老四交锋，怕不是对手。”空冀道：“不然，你瞧她像关西大汉，总当她一员战将，其实大而无当，我替她起的‘包输大将军’，一些不差。”李大人道：“咦，倒瞧不出她。”老四羞着，只说要死要死。空冀道：“我一些不瞎说，你不服输，今天年初一好日子，和李大人决一雌雄。”李大人笑道：“不要胡说，我老矣，不能用也。”空冀道：“老当益壮，黄忠愈老愈勇。”说得李大人哈哈大笑。空冀道：“苏州人年初一最喜讨吉利，听他们说年初一做一件不吉利事，便一年到头三百六十日不吉利，有这句话吗？”老四道：“当然如此说。”空冀道：“那末初一死了一个爷，哪里再有三百五十九个爷连着死呢？年初一和你老四开火接触以后，难道三百五十九日要在战线里吗？照此说法，上海真要像广州政府一样，人民终年在混战里过日子了。岂有这个道理，我总不信。”老四、李大人听得全笑了。空冀又道：“像我们这样巴结堂子，大年初一就来胡调，那要算得堂子里的忠臣孝子，不可多得。照苏州人说法，那末一年到头，要在堂子里混了。”老四道：“你们老爷少爷一年到头来这里，我们就不愁饿杀，只怕你们不肯来。”正说时，爱珠来叫，李大人有电话。
李大人去听了，来对空冀道：“栈里打来的，北京有快信，怕有甚么紧要事，我们开销过了，晚上一局，改天再定罢。今天吃花酒，不大合宜，怕朋友一时难请。”空冀道：“不差，我们跑罢。”李大人摸出十张十元钞票，放在果盘里。
加外四张十元钞票，放在桌子上。”向空冀道：“不差罢。”空冀道：“不丰不啬，很有面子了。”当叫老四来知照他道：“这一百元，果盘里的。另外四十元，拜年的赏封，你收了罢。”老四称谢不迭。阿金娘也走来道：“李大人不必如此客气，吃了饭去，我已吩咐厨房下，自烧几色精致的菜，留大人吃饭，怎么要紧去呢？”空冀道：“李大人有些要事，不必客气，隔日来扰你罢。”阿金娘不敢苦留，送到楼梯下，连声称谢。李大人同空冀跳上汽车，一直开到洋泾浜平安公栈。李大人走进自己房间，自有同来的伙伴，把快信授给李大人。李大人找把剪子剪开信一瞧，没有什么要事，附着几张划单，几张添货单子。信上说明划款已交齐，到期可以直向申庄提款。李大人约略瞧了瞧，塞在小马袋内，又同空冀外出吃饭。经过好几家馆子，统没开市。空冀道：“我们到一苹香开个房间，喊两客大菜，在房间里小酌罢。”李大人赞成，吩咐汽车开到西域路两号一苹香，须臾已到，两人走上楼，自有熟悉的西崽来招待，问空冀道：“今天请过来，还是吃大菜呢开房间？”空冀道：“两样都要。”西崽赔笑引两人进沿汉阳路角里一个十号大房间。李大人道：“这里很好，布置极精。”西崽道：“这个房间平常就没有空，四川王蕴华王大人常包的。现在王大人到北京去了，马先生又是熟人，特地开给你们。”空冀道：“卖几块钱？”西崽道：“五块半。”李大人道：“不贵不贵，我们好常来住住。”当下摸出十元，先给西崽，西崽自去填写，不来问讯。填好单子，问空冀道：“下面牌子上写马呢，写……”空冀道：“李大人开的，你写李大人好了。”西崽去了一会，重来问吃西菜呢中菜？空冀道：“难道你们这里中西厨子统不打烊吗？外面家家休业，最早要过年初三，所以我们开房间是假的，吃是真的，我们吃西菜。你知照厨房精洁些。”西崽道：“理会得。我们这里不能打烊，一打烊，住在房间里的旅客，不是要起恐慌的吗。你们吃西菜，包你精洁。这里几位大司务，都是出过洋，有名气的。”李大人道：“好好，你快去吩咐送来，我肚子饿了。”西崽道：“公司菜，菜单要瞧瞧么？”李大人道：“不容瞧，你去把生冷东西换掉就好。”西崽匆匆走去。停一会，另外一人走来，把桌子收拾整齐，摊上白台毯，刀叉瓶碟一色色摆齐，接着外面挨次送来。空冀道：“这里的大菜，精洁虽精洁，只嫌太少。”李大人道：“我也嫌吃弗饱。西崽正走来，空冀道：“你去知照，把布丁改作鸡丁饭罢。”李大人道：“我改鸭片饭。”西崽答应自去。两人吃罢饭，空冀道：“上海地方，新年几天，除赌钱看戏以外，毫无消遣。游戏场人头拥挤，无非一般工人苦力，平日没有工夫闲逛，趁此机会，轧轧热闹。女人们无非缫丝阿姐，淌白野鸡，换件新衣，陈列到游戏场，出出风头。一辈子有身价的，都要过年初五才去游逛。我们今天抱定主义，在这里乐一宵罢。”李大人道：“很好。此刻我先要洗澡。”空冀道：“这里有洋盆，你知照西崽去预备。”李大人按一按铃，西崽走来，吩咐他去把浴盆洗拭洗拭。西崽道：“理会得。”须臾来引李大人去洗澡。
看官，那李大人直隶籍号蕴斋，也是前清翰林出身，由仕而商，在北京保定一带开设五六家书肆，生涯鼎盛，积资二三十万。蕴斋年纪已五十开外，晚年很喜寻寻乐趣。所以每到冬春之交，借着办货名目，到上海来乐一阵。空冀办事的那一家环球书局，和李大人局里往来生意不小，李大人一到上海，空冀推托交际，陪李大人遍历欢场，像这项好差使，真千载难逢，也算空冀走的一步隔墙桃花运。李大人走进那一家堂子里，空冀总是代他邀客摆酒。李大人做那一位倌人，阿姐总肯陪陪空冀。所以年底半个月中，空冀乐得眉开眼笑，涎沫横流。当日李大人洗过澡，和空冀清谈一阵，已是垂晚，又觉得寂寞。空冀道：“我去打电话叫老四来罢。”李大人道：“也好。”空冀去打了一会电话，刚巧老四不在生意上，看戏去了。李大人又亲笔写一张局票，叫清和坊文娣，一刻工夫，文娣先打电话来，知照李大人稍等一等，梳好头就来。当时空冀道：“我们要热闹些，多叫几个漂亮局，还是去请两位花国元勋来。他们夹袋中，一定有好人物。”李大人道：“不是前天席上的乌、言二公么？那两位谈吐举止，却还不俗，你邀来闹闹也好。”空冀写两张请客票，给西崽送新益公司编辑室。停一会西崽引进一位高鼻子，长长玉立的客人来。空冀招呼道：“亚白兄，里面请坐。”李大人也恭维一阵。亚白坐下沙发内，对空冀道：“足下兴致真好。今天元旦，便在这里写意。”空冀道：“人生行乐耳，如此良宵，不寻乐趣，太觉闷损，我们特地请老哥来征歌选色，乐此长夜。”亚白道：“今夜叫局，倒也别致，只怕多半叫不到。倌人阿姐，大家为了除夕一宵未眠，精神疲乏，缩在小房子里睡觉。况且苏州人有一种风俗，相传今夜老鼠做亲，不好惊吵鼠子的结婚典礼。大家不待上灯，便入睡乡，我们要去叫她，非早不可。”
空冀道：“那末请早，来不来趁她们便。”说着递过一叠征花小柬。亚白道：“叫大总统好吗？”空冀摇头不迭道：“我们不求名，还是在野的好。你们选出几位，舆论很不满意，人家说名下无虚，照我眼光瞧来，名下尽虚。”亚白道：“沧海遗珠，在所不免。我们今天举两位逸材罢。”说着，写一张久安里蕙英，一张汕头路弄玉。正给西崽发出，忽听下面一阵喧哗，接着劈劈拍拍的响。李大人正想推窗望望，忽见文娣、花叶两人，蒙在一件白狐披肩里，仓惶奔进房间来，急得话也说弗出口。李大人惊道：“什么一会事啊？”文娣道：“你看下面马路上呢，许多小流氓在那里甩金钱炮呀。看见弗得女人，一看见就拚命乱甩，阿要气数，我面孔上也甩着一炮。”李大人忙替她把披肩卸去，摸摸她粉腮上，当真有一块紫葡萄色的肌肤，心中很觉不忍。文娣的阿姐老六，胖胖的庞儿，也红得像石榴花一般，云鬓飞蓬，娇喘不胜。文娣道：“老六，你抢掉东西吗？”老六道：“还好，一条围巾亏得拉牢，一松手就要抢去。”李大人道：“他们还敢抢劫吗？真没有王法了。”老六道：“暗中他们哪一样不要抢，昨夜四马路一带，你大人没瞧见，真不成世界，聚着几千乱人，把金钱炮乱甩。金钱炮甩完了，就把雪团子乱掷，汽车的玻璃窗也敲碎了好几十辆，倌人的丝围巾也抢去不知多少。我们楼下房间里的老二，同客人兜喜神方，眼睛里也撒进好几粒石珠子，险些变瞎子，今朝刚从医院出来。”李大人听说伸伸舌子。亚白道：“下面炮声又起，我们快到阳台上去瞧瞧。”说着推开窗子，一起走出房间，一望马路上电灯惨澹无光，沿汉阳路聚着一堆人，人人手中握着一把金钱炮。只要见是女性，便围上去夹头夹面乱甩，一阵炮火连天，妇女个个抱头号哭而去。汽车经过，只要望见车窗里有钗光鬓影，便拦住去路，乱抛乱甩，吓得车中妇女把身子缩到坐垫下去。
