<!-- { "loadSidebar": true } -->
这当儿，刚巧奇侠楼老四，同阿金娘两人缓步走来。空冀远远望见，大吃一惊，指给李大人瞧道：“她们俩难免此劫。”李大人不禁叫声哎哟，空冀道：“下面全是乱民，无可理喻，我们也爱莫能助。”正说着，两人已入火线，围上十来个人，炮石交攻，老四吓得大叫姆妈救命。阿金娘把手中一个热水袋，拔去塞子，乱洒一阵，无如人多手快，杯水车薪，一霎时热水袋早不知去向。这时空冀火冒上来，恨不得夺身跃下阳台，杀一个你死我活。李大人忙叫西崽来叫他援救，西崽摇摇头，笑道：“莫说我没法想，便是看门的巡捕也不敢问讯。”李大人只得叹口冷气，亏得这时又来一辆汽车，车中有三四位珠光钻气的美人。一群乱民的目光又转移过来。阿金娘和老四才得脱险，走进一苹香，奔上楼来，面红耳赤，气喘吁吁，口中只管痛骂不绝。众人替她压惊，李大人叹口气道：“光天化日之下，这种行径，难道当局不干涉吗？”亚白道：“干涉也是没用，他们这样子，简实是中国军人的雏形。政府眼见跋扈专横，骚扰良民，也禁不胜禁。好在只有一两天，否则上海女性，将绝迹于道。”阿金娘带喘带骂道：“这班杀颗颅头的，早晏要到九亩地上杀场。这样无法无天，可是死日到了么？”老四道：“我们抢去一只热水袋，还算大便宜。今朝我听得一位小姊妹讲，她在大新街口，裤子也扯破，夹裤衬裤，扯得统像百脚旗一样。发急逃到一家旅馆里住下，叫茶房回去拿了新裤子来才回去。”说得众人全笑了。
空冀道：“这一出趣剧倒很好看。”老四道：“你还说好看，她羞杀咧。”亚白插嘴道：“他们一般流氓，大约人人想看此趣剧。所以不惜金钱，一股勇气的在马路上奋斗。”李大人道：“岂有此理，这班人非重办不行。”亚白道：“我在此担心，还有两个局没来，怎样好？谁想今天叫她们堂唱，简实赚她们到战线里来，牵入旋涡。”空冀道：“你去打个电话挡驾罢。”亚白道：“那也任凭她们了。”老四这时梳洗了一阵，喊西崽来要一只面盆。西崽道：“壁上有磁盆自来水哩。”老四道：“我另有用途。”西崽道：“面盆一时没有，脚盆好吗？”老四道：“也好，大一些更佳。”
西崽去拿一只搪磁大盆来，阿金娘问她作甚？她也不响，凑上自来水，倒满一盆，端到阳台上，向空泼去，下面一堆乱民，顿时像醍醐灌顶，人人打了一个寒噤，身上大家像落汤鸡一般。当下房间里人，齐说老四拆烂污，他们怎肯干休。果然下面骂声不绝，一时砖石纷投起来，吓得众人走出房间。幸亏西崽去打了个电话给捕房里，不消片刻，一群流氓，销声匿迹。众人重复走进房间，见玻璃窗碎了两块。西崽对老四伸伸舌子道：“闯祸不小。”李大人道：“痛快。非下此辣手不行。阿金娘道：“老四，他们见你面吗？”老四道：“黑里谁辨得出面目，我还算留些良心，不曾用热水，用了热水，哼！个个要他们好看。”空冀对她笑了笑道：“亏你行此好心，晚上还要好报咧。”这时亚白也道：“停一会出门，当心他们暗算。”老四不禁有些寒心，跌入李大人怀里，撒娇着要他用汽车送。李大人道：“使得。我一辆汽车，是包月的，随时好用，停会一起护送你们回去。”文娣等大家安心。这时亚白守自己叫的两位倌人不来，只得和文娣说笑。原来文娣和亚白，也是老相好，从前有过关系的。这番文娣因花选榜上无名，对于亚白很不满意，冷冷的，只不做声。空冀早知此意，替他们和解。文娣道：“我们包脚布面孔，破毛竹喉咙，当然挨弗着当选甚么大总统大元帅。”亚白道：“选举是客人选的，不是我们报馆里人好马马虎虎派的，你不能怪我。”文娣道：“那末你不算我的客人？不能替我选举吗？”
亚白没话回答。李大人插嘴道：“人家说‘大公无我’，他现在简实是‘大公无你’，真正岂有此理。文娣，我帮你赶到云南路起义，不承认他花政府。……”
说得亚白、空冀全笑了。亚白道：“我从这次花选以后，弄得怨望丛生，亲者不以我为亲，爱者不以我为爱，外界更有一种谣言，说我贿赂公行，其实真是天晓得。”空冀道：“前天我也听得人说你卖官鬻爵，腰缠颇丰。还有人说，从前人有句话，叫做‘争名者于朝，争利者于市’，现在像某报的花选，妓女天天到编辑室来运动，元老夜夜到堂子里去磋商，简实是‘争名者于编辑室，争利者于小房间’，这两句话比较得刻薄不刻薄？”亚白听得，气急着道：“你想你想，此种不经之谈，气不气，莫怪当局要心灰意懒，往往一个人心里不满所欲，便造作谣谣，极力破坏。像有一位上海从前的观察公子，此次因为他意中人落选了，前几天还小题大做，打一个电报到北京政府，说我们混淆国政，侮辱总统，政府居然有回电，着上海交涉使查覆。亏得公司挂的洋商牌子，交涉使也无可如何。否则说不定罪有应得呢。”空冀和李大人听得，大家好笑。空冀道：“我也劝你，只求无愧于心，岂能尽如人意，正好说得‘笑骂由他笑骂，元老我自为之’。”
李大人这时按铃呼西崽开七客公司西菜，阿金娘等大家说不吃，李大人道：“新年新岁，非吃不行。”西崽道：“请到大菜间去坐罢，房间小，怕人多坐不下。”李大人道：“也好。”一起走入大菜间。空冀瞧了一瞧菜单，吩咐照配。须臾自有西崽斟酒送菜，亚白牢骚满腹，无可发泄，喝下一杯白兰地，捧着一盆鸡丝蛤蜊汤，大发议论道：“可是堂子里人人要想做大总统副总统，哪里知道只有三个额子，也像我那盆里的蛤蜊一样，只不过三只，给谁吃了好。”
说得李大人刚嚼烂一口鸡丝，笑得喷了满桌，对亚白道：“足下‘且食蛤蜊，莫谈国事罢。’”亚白才住了口。老四一见蛤蜊，便皱着眉头道：“这东西我不要吃的。”空冀对她笑笑道：“我最喜欢吃，你留着我来吃你的蛤蜊罢。”老四对他瞅了一眼，西崽走来，老四叫他换一客牛奶芦笋汤。空冀又笑道：“我早猜到你要吃这东西的。”老四道：“你张油嘴，少嚼嚼罢。”这时文娣老六两人吃下三道菜，已嚷着吃不下。李大人道：“你们的胃怎样薄弱？”老六道：“你来叫局，我刚吃点心，要想回去睡觉。”李大人道：“为甚么睡得这样早啊？”
老六道：“今天老鼠做亲呀。”李大人听不懂，空冀道：“老李你可是南边话说得很好，她这句话，你不懂了。她说今天耗子结婚，这是南边人一种荒唐的传说，真好算无稽之谈。”李大人笑道：“耗子结婚，关你甚事，要急急忙忙登床入梦，难道怕耗子来叫你的堂唱不成？”老六道：“不是呀，踏断了老鼠尾巴，来世要嫁弗着好人的。”李大人笑道：“你难道已知来世仍旧是投个女身吗？”
老六也无话回答。空冀道：“我们今天大家做一做耗子，到房间里去结婚罢。”
老四道：“今天大年初一，不作兴的。”这句话一出口，文娣、老六两人，搁着刀叉呆了一呆，大家叫声哎哟。李大人问她什么，文娣怪老四不早些提醒，我们今天吃素呀。李大人道：“原来如此，现在牛排也吃了，索性开晕罢。”老四道：“我也忘掉，只好马马虎虎罢。横竖天夜哉。”空冀等不约而同大家笑了一阵。又对老四道：“老四，你索性马虎到底罢。停会给白汁牛尾你吃，你也不好推让了。”老四伸手过来要拧空冀大腿，刚巧西崽上菜。李大人等吃罢菜喝下一杯咖啡，吩咐西崽帐向十号房间结算，当给了四块钱小帐，西崽乐得眯花朵眼，赔笑着送出门来。各人走进房间，空冀道：“李大人你给的小帐太丰富了。”正说时菜间里的西崽，送上一包水梨蜜橘来，李大人道：“酒后口渴，正用得着，你去替我一起扦一扦送来。”西崽连忙去照办。李大人道：“这就是四块钱的颜色。”
