<!-- { "loadSidebar": true } -->
说话李大人等正在房间内畅饮葡萄汁，忽地走进两位娉娉婷婷的美人来，拍拍李大人肩膀道：“你好，电话也弗打给我们，我们刚才来过，西崽说出去了，我还知照西崽，等李大人回来，打个电话给我，我马上就来，谁知等到这时候，也没有电话，我还道你们没有回来哩。”李大人发急道：“咦！甚么话，我一到这里，就叫西崽打电话给你的，你怎说没有电话？”文娣老七道：“哦！那一定是西崽拆的烂污，我们当真没有接着电话。”正说着，西崽走来，李大人道：“即刻老七那里，你电话打过吗？”西崽道：“对不住忘记了。”李大人道：“浑帐！”西崽对老四瞧了一眼，老四插嘴道：“他们事情忙，一个人不是专管我们一个房间，作兴忘记的。”老七、老六也就不响了，坐下一傍。李大人道：“老七吃夜饭罢。”老七道：“我们吃不下哩，点心刚巧吃。李大人你别客气。”空冀道：“他们生意上那一顿夜饭，出名叫更饭，起码到十二点钟吃，你此刻叫他吃，他自吃不下。”李大人道：“那末不客气。”老六胖胖一张贼忒嘻嘻的脸，还带着几分羞涩。空冀拉她到怀里，问她出身在什么地方？老六道：“乡下荡口。”又问她做过几节？老六道：“第一节做。”空冀道：“哦，第一节出马，便一点没有土气息，倒不容易，我有些不相信。”老七插嘴道：“的确第一节。我们铺房间挨姨的亲生媛，去年死了爷，挨姨带上来，叫她跟跟堂唱。”李大人接嘴道：“原来如此，那倒还是清水货，原封没有动哩。”空冀道：“清水货好说，原封没动，我未敢信。”李大人道：“你不信，无妨一试。”空冀道：“这只白汁蹄子还是孝敬你老人家。”李大人道：“不敢当，我畏此厚味，怕伤薄胃。”空冀道：“譬如吃膏滋药。”李大人摇头道：“老夫早已虚不受补。”
老七插嘴道：“你们讲些什么客气得很？”空冀道：“我们在那里商量，吃老六一只蹄子。”老七道：“喔，那也不用商量得，要吃便吃，只怕你们不要她。”
李大人道：“马大少有此胃口。”老七道：“李大人，你也不用客气。你一客气，他便要福气了。”空冀道：“可是这项生意经，非你李大人做不成。”李大人一笑道：“那么要问老六自己情愿不情愿？”老六低垂粉颈，手里只管把一只热水袋，掂来倒去的弄。李大人道：“我有胃口了，她没意思，也是白文。究竟老头子不及小白脸。马大少要她，她就肯哩。”老七道：“李大人，你怎知她不肯，她肯在心里呀。老头子有良心，小白脸一些没意思。”老六那时抬起头来，微微对李大人一笑。空冀忙着：“李大人你瞧见吗？老六苗头来了。这一笑，打从丹田里发出来的，非你老人家当不起她。像我们年轻的，就要魂销魄荡。”李大人对着老六点点头道：“娟娟地豸，天真未泯。”那时西崽送上咖啡水果，三人吃了一些，吩咐撤去席面。老七道：“李大人，对不住，十九号里有个堂唱，让我们去坐一坐就来。”李大人点点头，老七扶着老六走出房间。这里老四一声不响了多时，见老六老七走开去，冷冷地埋怨空冀道：“你那个张嘉祥手段真好。”空冀道：“你说什么？”老四道：“马甲没有袖口，闲话没有饶头，你没听清就是了。”李大人听得明白，对空冀道：“她叫你张嘉祥，什么意思啊？”空冀道：“我也不懂。”李大人逼着老四说，老四道：“你瞧过铁公鸡一出戏吗？戏里的张嘉祥，不是专替向大人拉马的吗？”李大人道：“哦！”空冀道：“老四，你三杯葡萄汁一下肚，怎么酸味立刻发酵？请问你自己那条缰，是谁拉的啊？”老四羞着道：“我自己身上没有缰，只有你一匹马！”马空冀给她说得面上讪讪的无话可答。这时西崽正送进一张请客票来，李大人一瞧，是乌亚白在新益公司游艺场请客。李大人吩咐西崽道：“你说已吃过，谢谢罢。”西崽衔命而去。空冀道：“亚白请客，为何这样晏？”李大人道：“便是早，我见生客也怕，不高兴去。”空冀道：“那么明天你当真请客吗？”李大人道：“请是想请吃花酒，还在新年，朋友太少，杂凑拢来，未免要闹出笑话，反为不美。我想明天便在这里请一席中菜，托你邀三四位客人，话得投机的，大家叙叙。”
空冀道：“这样很好，一辈子胡调朋友，你也觉得厌烦吗？”李大人道：“倒不是啊，去年半个月里，花天酒地，我的头脑子也扰昏了。”
正说时，文娣老七、老六，从十九号转过来，走进房间坐下空冀一旁。空冀道：“那边房间里，谁叫你的堂唱？”老七道：“说起那人，你也认得，便是住在火车站的王大少。”空冀道：“可是矮短短的王子明么？”老七道：“长子。”
空冀道：“长子姓王的，我朋友中多得很，也记不清楚。”老七道：“去年不是有一回，他在我们房间里请客，你也到的吗？席上有小丁、小张一户客人。”
空冀想了想道：“哦，王散客，我道是谁？房间他开的吗？”老七道：“牌子上写的公记，大约公司房间。”空冀道：“他此刻在房间里吗？”我正有些事要找他，让我去会他一会。”说着，走出十号，踱进十九号去。只见三男两女，围着一张桌子，正在打小扑克。散客见空冀招呼着，空冀坐下一傍观看，一会子扑克打完，散客问空冀道：“你哪知我在这里？”空冀道：“文娣来说起，你开的十九号。”散客道：“原来老七来报告的，你在清和坊来吗？”空冀道：“我陪一位朋友，开的这里十号，即刻叫她堂唱，她从你这里转过来，说起你在十九号，我特来望望你。”散客道：“老七你也叫她的吗？”空冀道：“我介绍给一位北京客人叫的。”散客笑道：“你将来好开一爿妓女介绍所了。”空冀道：“北京客人，初到上海，人地生疏，喜欢逛逛，那末我尽招待员责任，介绍叫叫堂差，义不容辞。”散客道：“别人都好介绍，为甚么介绍文娣老七。提起那人，我恨不得生啖她的肉。”空冀骇然道：“你为甚么这样愤恨呢？”散客道：“那人太没良心了。”空冀笑道：“你要在堂子里寻婊子的良心，那么自己走错了路迳。他们本来朝秦暮楚，送旧迎新的。你说她没良心，不知怎样一回事？”散客道：“你有所不知。当初我认识她时，见她天真烂漫，不像火坑里人，所以我素来不入平康的，为了她，牺牲我一双清华高贵的脚，踏进堂子去。老实说，我的初衷，不是去嫖她，要想随时随地，劝化劝化她。我对她说：你的面貌，你的品性，完全不像吃堂子饭的，纯粹一个好小囡，你的到堂子里来，大概也是劫数难逃，将来劫满，便好脱离火坑。现在既是落劫到此，第一要拿定心，别胡调，保守好你自己的一片天真。外界一切虚荣，你只当云烟过眼，切莫留恋。你当知一失足，便堕泥犁，永无超生之日。你总要想到堂子里来，不是享福，是受罪，心里常存苦境。爷娘养我好好一个清白身体，小时候珍怜玉惜，现在到了这地步，差不多一件公共玩物，受众人的糟蹋，挨众人的笑骂，悲苦不悲苦。这一番话当她天真未泯时，她对我洒了好几次眼泪。后来渐渐听惯了，只当耳边风。我暗下留心她的举动，竟使我一番苦心孤诣，全功尽弃。……”
空冀道：“老哥，像你这样子嫖法，也算得别具苦心。你这一番话，简实是对牛弹琴。你去教妓女守贞，和教强盗行善一样，你自己发呆。”散客道：“那么她先前怎样对我哭呢？”空冀道：“她对你哭，便是手段，迎合你一番怜香惜玉的意旨。可笑你轻轻被她瞒过，只是你后来怎样看穿她不可为训的呢？”
散客道：“说来可笑。我见她对我眼泪汪汪，要我请客，我便尽力报效她，替她请了好几次客。谁知害了她，差不多由我双手，送她到十八层地狱里去。”
