<!-- { "loadSidebar": true } -->
寒波道：“他倍克，我再要反倍上去，他一定是一副白老虎。”老五听得白老虎三字，顿时一呆，好像自己手里一副牌，已给相手方面，偷瞧过一般。寒波见此情形，当把她两手执住，拉倒怀里道：“老五，我现在看定你了，并不来司，你也不好倍克，输赢再算。你先让我看看手里执的甚么一副牌。”老五强着不肯，经不起寒波未赌先快，一阵硬拉硬扯，没口子的嚷着道：“没有甚么！没有甚么！只有最大一张大鸡心。”引得散客狂笑不已。老五道：“你别管我，停会大家显资格起来，怕你只有一张J，一张Q，我一张大鸡心，照例可以赢你了。”说得寒波羞着，散客鼓掌大笑。
这时西崽又来问道：“你们两人入局，一人观赌，未免要瞧得眼热，心活，我想王先生另开一间房间，再叫一位相手来吧。”散客道：“房另开一个，赌局不敢尝试。”西崽引散客到外面开了个十一号，那边十九号双扉紧掩，大比资格。散客未免孤凄，想起文娣老六，天真未凿，宛转动人，当下写了一张局票，吩咐西崽叫去。西崽望了一望壁钟道：“这时候已近三点，叫得到吗？”散客道：“一定叫得到。”西崽道：“王先生，你知她电话号吗？让我先打个电话去问问。”散客道：“你别问得，她一定等在生意上。”西崽还认得有约在先，自去分送。散客和衣睡在沙发里，迷迷蒙蒙了一阵，深怕睡熟，老六来没精神对付，又觉不妥，当把沙发拖近电灯底下，摸出身边一只皮夹来，把几张钞票数一数，又把一叠轿饭帐点一点，忽然找到一只轧指甲的东西，心中暗喜，以为有得敷衍，当把皮夹塞在袋里，先洗了一回手，再坐在沙发里，一只一只轧指甲，轧了左手四只指甲，忽又想起，何不等老六来，教她尽此义务。想着便不轧等着。一会儿推门进来，散客认是老六，站起一瞧，原来西崽。西崽回复散客道：“叫差的回来，说已睡了。”散客道：“岂有此理，睡了难道起不起床吗？让我打电话去。”当把皮夹重复取出，找到一张花片，瞧了一眼，自去打电话。摇了一回铃，叫他接中央六千三百九，接着散客问道：“可是清和坊文娣房间，叫老六听电话。，……”只听对方操着官话道：“甚么话，我们警察局。……”散客连忙摇断，打了好几次打不到，好容易说对不住，请你快些接，是中央，不是东西北，谢谢你，因为有人起急痧，要找那个人，说完总算诚能格物，接到清和坊文娣房间里。散客柔声问道：“你是谁？”对方道：“我叫阿金，唔笃啥场化打来？”散客道：“我们一苹香十一号。”对方道：“阿是十号，有啥事体？”散客道：“你叫老六来听电话。”那边道：“阿是老七。”
散客道：“老六那边。”又道：“阿是老六笃娘。”散客发急道：“阿金你不要胡缠，我叫老六听电话。”对方发出一种诧异的声音道：“咦，老六不是在你……”接着另换一种口音来说道：“絶是啥人？”散客道：“我姓王，刚才写局票来的。”对方道：“喔，你是王大少，老六老早回到娘屋里去哉，对弗住王大少，今朝辰光晏哉，你明朝请过来吧。此刻天气很冷，王大少你保重身体罢。”散客听得很不快活，把听筒一挂。西崽走过，对他笑笑道：“可是辰光忒晏了，生意上新年新岁，那里会此刻还不睡觉。王先生你睡罢。”散客慢吞吞踱回房间里，把一扇门狠命一推，乒的声，险些儿把隔壁房间里的好梦都惊醒。一人和衣躺在床上，摸摸指甲，只有轧得四，只要想再轧，懒着无精打采。这时候忽闻小菜场一带，鸡声已啼，东方渐渐发白，不觉合眼迷迷糊糊的睡去。……且说马空冀昨夜因回去已晚，他夫人大起疑心，和他争吵不休。空冀只管嘴硬，挺撞着道：“我规规矩矩伴着李大人，在一苹香十号房间盘桓，叫叫堂唱是有的，其他不正当行为，罚咒不做，你不信尽来明查暗访，查出了尽你从严法办，便是罚我一年不上床，只要你熬得住，我决无话说。”他夫人嘤嘤啜泣起来。空冀生平第一件怕事，无过于听妇人啼哭。当下半夜没有合眼，只是心酸，等天一亮，再忍不住，一骨碌跳下床来，一响不响，摸到楼梯口，伸长脖子在窗缝子里望望前楼嫂嫂，只见缩在被窝里一无动静，即忙蹑手蹑脚，走下楼梯，开门逃出，径向一苹香来。走上楼梯，一望钟上，六点只过二十分，心想辰光太早，怕李大人晓梦未醒，当下轻轻敲下两记门。西崽走来陪笑招呼道：“马先生起身好早呀！李大人已出去了。”空冀惊道：“这时候，李大人到那里去？”西崽道：“他五点钟起身，天还未亮，袋子里遗失了一张什么庄上的银子划单，急急忙忙，回平安公栈找寻去。”空冀道：“哦，怪不得起身这样早，你开了门，让我里边去等他。”西崽嘻一嘻脸道：“里面有一位女客。”空冀一怔道：“老四，不要紧，我们一起玩的。”西崽只得开门。空冀走进床前，只见一位女子，云鬓飞蓬，香梦迷离，正如海棠春睡，一张粉脸，对着里床，一只玉臂，伸出被外。空冀未免动情，拉拉她的手道：“老四，醒醒罢。”那人欠伸张眸，回过脸儿，对空冀一望，羞得缩到被窝里去。空冀吃了一惊道：“咦！我还道是老四，你原来是老六，那倒睡梦里也想不到的。”正说着，西崽来说：“外面有客。”空冀还未吩咐请进，那不识相的客人，已闯了进来。空冀当时坐在床沿上，那人也挨到空冀右面坐下。空冀见了他，一惊非小，暗暗喊声哎哟。正是：
疑真疑幻心未定，何处又来鲁莽人。
不知走进十号房间的客人是谁？欲知后事如何，且听下回分解。

第二十四回　狎客试情心怜弱女文妖设阱计赚青年
话说空冀坐在床沿上，心中正惊疑不定，怎么文娣老六，会得在这里陪李大人。那时忽地跑进一位王散客来，坐下一傍，空冀暗暗喊声哎哟，心想这位仁兄，正在转老六的念头，回想他昨晚讲一番如泣如诉的话，正欲渡陈仓而不得，现在倘见老六的面，不知他伤心惨目到什么地位，一定又要怪老六特地做给他看，戏牙戏牙他，害得他哭笑不得，这倒不是耍子，似非爱护朋友之道。只是在此千钧一发之际，用甚么方法掩他耳目呢？心中一无摆布。忽听散客笑嘻嘻的搭讪着道：“老哥你起身得好早，我就住在你隔壁房间呀。昨晚通宵睡不熟，此刻听得你口音，特来望望你，你怎会一个人在这里？”说着对床上望了望，涎着脸，对空冀笑道：“老哥，你昨天说陪北京客人，原来打谎，陪的贵相知在这里，那末对不起你老哥，惊醒你的香梦。”空冀冷冷道：“你别误会，我刚从家里到此，这房间的确是李大人开的，床上睡的李大人眷……”空冀觉得这句话说不响，说出来他总也不相信，当下便忍住了，散客笑了笑道：“老哥何必深讳，彼此都是扬州梦里人，你说李大人的眷属，那真不成话了，难道李大人托其妻子于老哥的吗？”空冀觉得散客可厌，便道：“我不打谎，李大人刚出去小溲，即刻便来。”空冀心想，这几句话，一定可以打发开他。散客道：“那要请你介绍，见见李大人。”空冀只索不响，静默了三分钟，只把闲言和散客扳谈，问他怎么你开的十九号不住，一人住在隔壁房间？散客道：“不要说起，昨夜鹊巢鸠占，我一位朋友借着啖肉，我只好避出火线，另开一间十一号，和你做乡邻。”空冀道：“原来这样，怕你也在尝试肉味。”散客道：“我无此胃口。”空冀道：“那末你如何遣此长夜呢？”散客道：“我只有叫局，昨夜叫了一个。”空冀道：“叫的是谁呀？”散客道：“我没有别的，只就文娣老六。”空冀默然。散客只管口讲指划道：“我们嫖妓女一条心也要专一我把真诚对她，她总能洞鉴我心，就是我和老六，算得心心相印，我心里只贮着她的影子，她心里当然也只有我的影子，我虽不作妄想，可是她未免有情，她说除我以外，简直没第二个可以谈心的人，她的性格高傲，天真纯厚，可想而知，所以我肯收她做女弟子。她昨晚三点多钟，独自一人来我房间里，娓娓清谈，直到天明才去，又给我说得她十分觉悟。
空冀听他一番梦话，心中又好气，又好笑，恨不得揭开老六锦被，让他仔仔细细认一认女弟子，瞧他羞也不羞。这时散客只管刺刺不休的讲下，空冀老大替蒙在被窝里的老六担心。心想不要闷死的吗？正在发怔，谁知散客一眼瞧见沙发里一件妃色水浪花纹，外国缎的皮袄，一条黑绿缎裤，一条白丝围巾，对着一呆，顿时把万言千语，一起怔住了。一会儿发急问道：“老哥，你那位贵相知，究竟是谁？”空冀道：“实不相瞒，是李大人的所欢，我无一面之缘。”
散客道：“那末李大人怎么不来？”空冀道：“他怕吃点心去了。”散客忽又蹲下身子，拾起一只白缎绣花的鞋子来，玩弄一回，益发心中忐忑不宁，站起身来，对空冀笑嘻嘻道：“老哥你莫瞒我，那人怕我还认识。”空冀这时放下脸道：“老兄，你也未免逼人太甚，那人我面不相识，你说你认得她，那也何须问我。我在此代人受过，倒也可笑。”说着站起身来要跑。散客陪笑道：“我打趣打趣你，逢场作戏，何必认真。”空冀这时直弄得进退两难，哭笑不得。这当儿亏得西崽走来，叫声：“王先生，十九号有人请你去。”散客趁势走出房间，这时被窝中蒙着的老六，探出头来，透一透气，空冀又坐下床沿，望望老六面红颈赤。老六对空冀笑笑道：“闷煞哉呀，那个人真讨厌，今朝叫我那哼介，昨夜懊恼来仔。”空冀可怜她，凑上颈去，低低问她道：“你昨晚怎会留在这里？”老六羞着，正想回话，空冀觉得背后一人，轻轻走来，道是王散客又到，吓了一跳。忽见那人是个女子，脸上幂着秋霜似的，伸一只指头，戳到空冀额上道：“喔唷！喔唷唷！你好写意啊。”老六听得，又对被窝里直钻。空冀望了一眼道：“老四，你总是这样子吓人的。”老四并不答话，摆摆屁股，一扭身坐到沙发里去。两只眼波，只管钉住空冀面上。钉了一回，冷冷的道：“张嘉祥你今天做定了。”空冀心想，今天醋海兴波起来，一定没趣，这一件湿布衫，还是我自己披一披吧。打定主意，道：“老四，你不要摸差弄堂瞎撞。昨夜这个房间，是李大人让我住的。李大人昨夜住在平安公栈十一号，你不信去打他，他此刻怕还没有睡起哩。你这样早来调查我，我是老吃老做，房间开惯的，不是第一回开，你来说笑我，我面皮三尺三寸厚，红也不会红一红，尽你说好了。”老四听着，有些将信将疑。
