<!-- { "loadSidebar": true } -->
空冀骇诧道：“你从何说起是我害你的啊？”老四道：“不是你害我是谁？我一张庄票，本来还没有到期，前天你强我喝下三杯葡萄汁，顿时像贴了现一般，随到随付。”空冀听得，哑然失笑道：“照你说，葡萄汁简实比月月红中将汤还灵。”老四道：“葡萄汁活血的，自然有效力。”空冀道：“那末算我害你，我想法报效你。”老四斜瞅着眼，躺到空冀怀里，密密切切谈着，要空冀在李大人前帮衬帮衬，说法多做几打花头。空冀道：“你也是老资格，不用我插嘴得。只要自己工夫到家，叫做‘火到猪头烂’，怕李大人不肯化钱。”老四媚眼一横道：“你晓得我现在做了张天师给鬼迷，有法没用处哩！”空冀又不禁卟嗤一笑。老四道：“规规矩矩，老朋友总要帮帮忙。你马大少说一句话，我老四有得受用咧。李大人总是过路客人，不久便要走路的，你马大少……”
空冀道：“我怎样呢？”老四媚眼一瞟道：“你……我心里有数，一年到头不忘记你，给你多多化的好处。”空冀道：“东洋米汤又来了，我的肚子都给你骗饱了。”
老四道：“你别胡调，我和你正正当当谈谈。”空冀道：“正正当当，我还是劝你受实惠的好，叫做‘现到嘴’。你在生意上，也不过拆份头性质，一期帐拆两三份份头，一二百块钱碰了顶，我们帮你忙，非要六十个花头，不是九十个花头，化掉上千块钱，你受惠却是有限得势，真叫‘顶了石臼做戏，吃力不讨好’。所以我替你打算，不要谈甚么花头不花头，钞票就是花头，绷场面空热闹是假的，你道对吗？”老四满面和气道：“这几句话，你说得对我心了，好算老朋友，只是也要你帮忙的啊。”空冀道：“我不过替你敲敲边鼓，斧头柄要你自己捏的咧。”老四嫣然一笑。
那时，老四房间里阿金娘，正差爱珠来喊老四回去跟局。老四站起身来，掠一掠鬓发，辞着李大人道：“让我去一去，马上就来。”李大人打挥道：“你本来在马上，就来好了。”老四一笑，飘然自去。空冀笑对李大人道：“老哥，你的兴致真好，一波未平，一波复起。这样子拈花惹草，将来北行，怎能绝不留恋咧。”李大人道：“我也不过学着古人陶谷。邮亭偶度罢了。他日只好以一走了之，绝不留恋。”空冀道：“我记得古人有一联送友出塞的诗道：‘马后桃花马前雪，教人那得不回头，真堪移赠老哥的了。”李大人道：“既身在马上，回头也是徒增惆账，还是策马前进，绝不回顾的好。”正说时，老四又掩了进来，笑着道：“你们又在那里讲我的歹话。”空冀一怔道：“原来你在前房听壁脚。不差，我们是在这里讲你，那马后桃花最讨厌，莫怪李大人要绝不回顾你了。”老四要来拧空冀的腿，李大人道：“老四，你快去快来，别胡闹着，我们谈正经事，谁要你来缠好缠歹。”老四才住手，一溜烟真的去了。这里空冀笑问李大人道：“你瞧老四怎样？”李大人道：“此人风骚有余，恬静不足，如海味中之鱼唇，如兽味中之驼峰，浓厚美味，要有胃口去尝。”空冀道：“确论，我更拟他如药材中之断头别直参，俗名‘吃坯’。”李大人狂笑道：“亏你想得出。”这时老六坐在李大人身上，对空冀瞅着白道：“马大少，总喜欢挖空心思，形容别人的。”空冀道：“我说老四，要你发急甚么？你难道也是吃坯，要你拦事。”老六道：“我不和你说了，说说就要说到我自己身上。”正说时，外边麻雀已叉罢，李大人吩咐摆台面，自有做手忙了一阵，连主人七位，入席畅饮。新年规矩，开台酒，自有龟奴拧手巾给各人揩面，做手娘姨们一叠连声说吉利话，楼下房间，更加穿进穿出的乞丐多。亚白写了一张局票，叫民和里云霞阁，其余一位姓秦，两位姓王的客人，各叫了平日所叫的老堂唱。空冀替李大人写一张奇侠楼，自己写一张本堂，一起发出。李大人各敬了一巡酒，老六坐在旁边，执壶，代主人敬酒。老七先来空冀身旁坐下，乌师一到，便唱了一折《斩黄袍》，又转过主人身旁唱一折《卖马》，拍拍肩膀道：“再要唱吗？”
李大人正在嚼一块烧鸭，回答不出，点一点头，胡索又响，老七连唱一折《马前泼水》，唱罢，李大人道：“辛苦了。”当把一张五元钞票给乌师，乌师要找，李大人道：“算了。”乌师称谢而出。停会云霞阁到，秀靥生春，丰神隽逸，坐下亚白一旁，手持菱花小镜，照了一回，再把两张粉纸擦了一下，大家喝彩，叫她一声梅兰芳。原来云霞阁的庞儿，极似梅郎，不过具体而微吧了。亚白道：“此番花国选举，举他貌部总长，你们瞧，当得起么？”璧如、空冀大家说不差，名副其实。云霞阁听得人称赞她，喜不自胜，谦虚着道：“奴是弗漂亮格，承唔笃几位大少称赞，梅兰芳是当弗起格，白牡丹将就将就吧。”璧如对她一笑道：“白牡丹将就得过么？”云霞阁脸上一红，璧如再要往下说时，外边走进一位明眸皓齿，妙曼活泼的美人来，把璧如一吓吓住了口。那美人一见璧如，也羞不自禁，要想退出，给老四一把扯住道：“小阿囡，你总是这样子怕难为情的，将来哪能一人出堂差呢！”说罢，拉他坐下李大人一傍。空冀道：“老四，你来得很快，先生怎么不来？”老四道：“小阿囡好算得先生，他学生意已经出师，快要自挂牌子了，还算不得先生吗？”李大人捏捏小阿囡的手道：“小妮子，委实生得不差。”空冀目视璧如道：“老哥，你还认得她吗？”璧如对于这一问，起了无穷的恐慌，心想我怎会不认识她，她是金大的女儿银珠，有姨甥名分。空冀此问，怕已洞悉隐情吧，面子上教我哪里下得下。
空冀见璧如呆着，接下道：“可是士别三日，便当刮目相看。你还记得去年有一宵，我和你还有沈衣云，住在她们那里，清晨瞥见她，衣云赏识她到极点，假使衣云现在再见，他一定要不认识了。”璧如只不做声，一回子堂唱到齐。老四道：“你们饭不要吃吧，翻到我们那里去吃正好哩。”李大人道：“你们那里菜预备好吗？我想一到就坐台面，不碰和，算了一打花头吧。”老四道：“那是对不住你李大人，几次三番，破费李大人，真正心上意不过的。”李大人道：“新年新岁，场面总要替你绷绷的。”老四道：“那真谢谢你，只好后来补报李大人。”李大人低低道：“事前早已补报过，事后也不必再客气。”老四媚眼一瞄，把李大人的手，捏了一捏。又停一会，空冀催着道：“要翻台马上就翻，不用再吃了。”这时席上有两人辞谢不往。璧如心畏金大女儿银珠，也趁势辞着。空冀道：“老哥非去不欢。”璧如道：“实不相瞒，舟车劳顿了一天，晚上要早些睡，明朝我去找到沈衣云，再来尽兴。”空冀道：“衣云究竟缩在甚么地方？”璧如道：“大概在一家亲戚人家教读，给一位未来夫人看守住了，便不得自由。”空冀道：“原来如此。他那一位未来夫人，去年我在大舞台见过一面，确乎雍容华贵，不知是谁家闺媛？”璧如道：“有两位哩，不知你见的哪一位？”空冀道：“怎么有两位未来夫人呢？不是笑话吗？”璧如道：“确有两位，谁当选，谁落选，尚在未知之数，他正弄得无所适从，特地写信给我，请我上来斟酌损益的。详情我还没有仔细，大约他此刻正处于无可奈何之境。”空冀道：“那么我要学着空城计上的诸葛亮，教你再探！探明白了报告我听。”璧如道：“理会得。此刻只好失陪了。”说罢，起身告辞，李大人送出房门，璧如出了清和坊，径到孟渊旅馆，开了二层楼一间十七号房间。一宿无话，第二天早上，吃过点心，依着衣云所开的地址，自去探访不提。且说沈衣云去年圣诞节在游艺场碰见一老一少，心中大吃一惊，跟着他们走出游艺场，跳上汽车，开到孟德拉路九寿里弄口，下车走进一家住宅，门上钉着古吴陆一块铜牌，里面三上三下房子，收拾得十分华丽，当下在左面一间书房里坐下，自有娘姨捧上茶杯，敬上香烟，那主人和衣云十分客气。看官，你道那人主是谁？便是衣云意中人湘林的父亲陆啸云。陆啸云陪着同游的一位少年，便是内侄钱玉吾。玉吾正和湘林十月初一定婚，怎会赶到上海来，未免突兀，不知此中另有别情，变出意外，使衣云听了，心惊胆战。原来啸云回去，替母亲徐氏做六十岁寿诞，天天和钱福爷一起混着。福爷谈起玉吾的亲事，高低不就，很觉为难。啸云颇有意思，把湘林攀给玉吾，当下便随口道：“那末现在新法，不避中表，何妨亲上加亲呢。”福爷正中下怀，竭力迎合，便征求玉吾同意。玉吾对于湘林，早存求偶之心，只是难于启口。一听此说，当然赞成。那边陆啸云一意孤行，只约略在女儿前说了几句，料想玉吾才貌不弱，女儿决无反对之理。谁想到女儿心中，更有一个沈衣云的影子嵌着呢。湘林当时暗吃一惊，料想不致于即成事实，预备送信给衣云，徐图摆脱。谁知福爷玉吾急如星火，趁啸云在家，定下聘，以待来年择吉迎娶。啸云也很赞成办妥手续，以便了却向平之愿。当时选定十月初十行聘，玉吾喜溢眉宇，招汪绮云帮忙，发柬邀友，准备大宴朋侪。谁知这消息传到湘林耳中，顿如青天霹雳。暗想这件事想不到办得这样神速，教人措手不及。一旦大错铸成，如何对得起良友。衣云虽不别而行，听得不在灵岩山下那里教读，必定守我誓约，在外亟谋自立，无非为娶我地步。我舍彼他适，于心何忍。况且信誓旦旦，芳心可可，舍他谁属。古人云得一知己可以无憾，我和衣云十年厮守，情投意合，岂忍得而复失。他是一个纯挚恳切的人，身虽飘泊在外，心中怕时刻有我的影子，我倘不能谅他苦衷，如飞絮游丝，随风粘着，将来怎能做人，哪有再见他面的余地哩。想到此芳心欲绝，酸泪迸流，只是羞涩女儿天性，此心只有衣云可告，怎能表白于父母之前呢。日复一日，聘期已近。湘林心急如焚，正无可逃遁之际，适衣云家帐房先生，送来一对银瓶。湘林摩挲两颗心心相印的鸡心内，留着两点泪痕，猜到衣云心碎泪枯，只是怨着衣云怎不回乡设法，难道乐观其成么？他还安闲着，送我一对银瓶，祝我和玉吾心心相印，那真是全无心肝的举动，怕他还不能原谅我的心，当我杨花水性，辜负他一番真挚的爱情哩。想到此，疑团莫破，坐在水阁上哭了一会，瞧瞧一对银瓶，越瞧越惨，越瞧越恨，发狠起来，推开窗子丢到湖中，只听扑通一声，水珠四溅，丢掉好像心里略宽一些。
