<!-- { "loadSidebar": true } -->
衣云道：“老哥，你是个智多星，总有法想的。”璧如道：“可是我智囊中，委实没有这条妙计。你要顾全双方信用，不伤情感，安度难关，怕拉起古墓里的张良、陈平、诸葛亮、刘伯温来，也是无能为力。照我看来，两硬必有一伤，天下事，决没有全美的。你择定了这一方，只有硬硬心肠，斩断那一方，否则真要像小儿拔河之戏，你做下一根绳子，给他们东拉西扯，结底归根，断作两段。到那其间，悔之晚矣。”衣云听得，点头称是，蹙着眉道：“只是教我何取何舍呢？”璧如道：“那要你自己有鉴别力，放出江西人识宝的眼光来了。”
衣云道：“直使我无从鉴别起。”璧如道：“我要学西楚霸王的大言了，叫做‘先入关者王’。”衣云叹口气道：“我可不忍歌虞兮之曲，不忍见乌江之刎。”
璧如笑道：“那末你真难矣哉。自己要做霸王，不到乌江不撒手。我惟有学着范增，乞归骸骨，敬谢不敏。”衣云静默了五分钟，只说不出话来。璧如道：“辰光不早，去吃饭吧，我真为了你枵腹从公。”衣云道：“你一提起吃饭，我的肚子倒也在那里饿了。”璧如笑道：“可是你的肚子这样灵动法，怎么神志这样昏瞀，提煞提你不醒呢？”衣云道：“连我自己也不知，我对于别项事情，神志也未见得昏瞀。独有情魔难驱，大约也是我应历的劫运，差不多是温柔地狱，身在罗绮队里，心尝刀山剑树之惨，那也无可逃遁。”说吧跟了璧如，走出旅馆。衣云道：“可要仍到春花楼吃饭吧。”璧如道：“我见对门宁波妓女两道目光可怕，我们还是多走一家门面，到广东宵夜馆燕花楼吃吧。”衣云道：“随你的便。”当下走进燕花楼，璧如叫了四两五茄皮酒，鱿鱼，仔鸡，排骨，鸡片，鸭羹四五色菜，吃着讲着。衣云总是愁眉不展，问起玉吾的情形。璧如道：“他到底害你手里的啊。”衣云道：“我也无能为力，他现在教我到对方去劝驾，你老哥替我想想，教我把哪一句话去对湘林说，我要劝得醒她时，除非跳在澄泾湖中，死掉以后，阴魂去劝她，她或者肯回心转意。”璧如摇头道：“听之伤心。只是湘林和你的情感，怎会固结不解到如此？”衣云道：“这也是履霜之渐，非一朝一夕。”璧如道：“那末只苦了玉吾，痴心妄想，将来伊于何底呢。”衣云道：“老哥，你在玉吾面前，万万露不得声色，免伤友谊。在我本心，总想替他设法，圆满他们一段姻缘，那时候，我也好和我表妹结合，大家有了归宿，不是一件美满的事吗。为甚么造化弄人，要使我先认识了湘林，然后再认识一位表妹呢？”璧如笑道：“人皆有表妹，而我独无，你老弟未免贪得无厌。自己有了表妹，还想占据人家表妹，使做表兄的，失却表妹，何以为情呢？”衣云道：“你莫说笑吧，我心中正怅惘着，怎样对得起玉吾！玉吾前天逼着我一同下乡，我心知无补于事，他只道湘林是你同学，而且朝夕和你相见情感较深，你说的话，她一定肯听。我初听他的话，还道他已经洞知我隐，心中一急，后来晓得他，没有成见，只觉无话推托。现在第一步，先稳住他，不强拉我回去说项，有何种方法？”璧如道：“这个方法不难，只消我对他说，你和湘林有了关系，他便决不肯来拉你了。”衣云道：“这如何使得，你真拆我烂污了。”璧如道：“你别说这句话荒唐，这句话，的的确确是个根本解决的办法。
不但可以吓退钱玉吾，一切难题，都可迎刃而解。你把这句话对陆啸云说，陆啸云马上把湘林奉送给你。你把这句话对你舅父道，表妹决不肯嫁给你。你只要把这条枪一使，立刻可以杀出重围，和湘林安度蜜月。老弟这条计策，真是你的生力军，你别不用啊。”衣云道：“我终不要听，规规矩矩，怎样对付玉吾，使他不和我胡缠。”璧如道：“那末只有敷衍他，推托着业已写信给湘林，等他回音再说。”衣云道：“假使他逼着我，我无法可想时，在他面前，荐你作说客好吗？”璧如道：“哪有此理。我和湘林，只有在玉吾府上，碰见过几次，真谈不到此种问题，他也决不会来托我。我现在劝你对于玉吾只能敷衍他，倘在湘林面前，能够荐贤自代，把玉吾吹嘘着，只要说玉吾胜臣十倍，他一时回心转意，不但玉吾之福，也便是你的大幸，否则到底要变做‘蛇吃黄鳝摈僵’。
你们四个人都没有好处。”衣云听得，又呆住了，菜也不吃。璧如道：“衣云，我们不谈此事吧，再谈谈要闷煞了。此番我上海来，预备多住几天，家里也稳住了，决不发生别情。游资也带足，准备乐一个畅快。老实对你说，昨天已吃过一台花酒。”衣云道：“你昨天到，难道昨天就有人请你吃花酒么？”璧如道：“也好说‘走得着谢双脚’。昨晚碰见马空冀，给他拉了我便走，到新清和坊文娣房间里，挖了一场花，赢进三十五块钱，还白吃一顿酒饭，也算得出军大利。”衣云道：“你兴致真好。我自你去后，这种地方少到，朋友却新认识了不少。新益公司的花国选举，我也参预其间，都只是走马看花，如云烟过眼。”
璧如道：“玉吾堂子里涉足过么？”衣云道：“玉吾给啸云监视着，目不邪视，怎敢到花街柳巷胡闯。”璧如道：“那么我们吃开了饭去招他一起胡调去。”衣云道：“啸云家里我觉得怕去，停会还是打电话去。”璧如道：“我们到了那地方，写请客票去。”衣云道：“堂子里怕不方便，还是在孟渊旅馆打电话去，啸云自会用汽车送他来。”璧如道：“何用这样大排场哩。”
衣云道：“讲到玉吾在上海游逛，真笑话百出。路道一些不认识，出门非车不行。外界形形色色，一些不懂。一天到大世界乘电梯，我和啸云先走进电梯里。刚巧六个人已满，他要跨进时，给开电梯的拦住。啸云要想跨出招呼他，铁栅门已关，升将上去，我怕他不懂乘法，重复趁下找他，谁知已找不到他。我道是他从盘梯走上了，跟上盘梯追寻，杳无迹兆。当下碰见啸云，也在发急，四处探索了足有半个钟头，不见人影。啸云急慌着，忙去叫汽车夫来一同找寻。到停汽车地方一望，玉吾端坐在汽车里，一动也不动。不觉笑着道：‘你怎么退了出来，坐在车里呢，快同我们去游逛，我们也算得寻你了。谁想他执意不肯再进大世界。啸云也没法，回进大世界，找到我一同外出到外滩兜了个圈子回去，我望望玉吾面上，很不自在。问他为什么到了大世界，忽然不高兴起来，他对我叹了一口气道：‘我实在为的上海人太岂有此理，像刚才那个开箱子的西崽，简实狗眼看人低。……’当下我听了他没头没脑两句话，莫明其妙，细细一想，不觉好笑起来。我道：“这叫升降机又名电梯，不叫箱子。便是那开机的，也不算西崽，你真不识人更不识货，他拦住你，因为六个人的额子已满，多乘了电力不足，要吊不上去的，所以不得不请你下一次趁，他并不是瞧你不起，推你出来。’玉吾方才明白，露出笑颜道：‘原来有这个规矩，我还道是他察出我乡下人，故意拦挡我进去，不许我趁。所以一时气昏了，退出来坐在汽车里守候你们。你们不来探我，我要叫车夫送转我家里，恨不得趁火车回去了。’我听完他话，笑得眼泪都出来了。拍拍他肩膀道：‘老哥你的气性未免太重，今日这种情形，真好编入笑林广记。’”璧如听得也笑不可仰。衣云道：“他真一些常识都没有。啸云请他看戏，定下一间花楼，总算阔极了。谁知他暗暗对我说，啸云吝啬，三层楼也不请他上去。他以为高一层，价目总大一倍。”璧如听得，正喝一口酒，喷得满桌。那时衣云道：“我们吃饭吧，吃罢饭去请玉吾来，寻寻开心。你只要瞧他听电话，包要笑个不休。他把耳机听的一头，凑在口上，讲话的一头，反按在耳上，听不明白时，发很起来，恨不得把耳机丢掉。”璧如道：“那真可笑之至。”说吧两人各吃下两碗饭，会帐走出燕花楼，回到旅馆。衣云走进电话间，打了好久一回才打到，玉吾这番才算没弄差，听得很清楚，回覆衣云，即刻便到。衣云走进房间，对璧如说：“玉吾就来。”停一回子，果然一位仆人送玉吾到，孟渊旅馆十七号，相见之下，喜不自胜。衣云道：“你坐汽车来的吗？”玉吾道：“汽车不在家，我叫相帮送来的。”璧如笑道：“你这样大的人，还要人陪送么？笑话不笑话，枉为你乡下翘翘大拇指的。”玉吾羞着道：“我实在怕着马路上的车水马龙，并且第一次到上海，不大出门。一出门，马路像蜈蚣似的，怕迷了路，所以不得不叫仆人相陪。”璧如道：“你不是坐黄包车来的吗？坐的黄包车上，直达到这里，还怕迷路吗？”玉吾道：“我听说黄包车夫最坏，要欺生的。”璧如道：“那真为难了，现在你一位贵介回去吗？”玉吾道：“在下面守着。”璧如道：“你快叫他回大府，不要他像跟堂唱似的跟着你。我们老上海的台，要给你坍完了。”玉吾自去吩咐仆人回去，回到房间里，三人坐下谈天。玉吾道：“璧如，你来上海，却想不到，此来不知有何任务？”璧如道：“为的是你。”玉吾一怔道：“我家里可好，有什么事？”璧如一笑道：“府上都好，我此来特地望望你，晓得你在上海，给姑夫监视着，不能尽兴乐一个畅快，特地上来，伴同你游玩的。”玉吾道：“那再好没有。我到了上海一个多月，简实没有到过几处好地方。每次出门，无非上馆子，进戏院，逛游戏场，瞧电影，除此以外，别的去处，简实妄想不到。”璧如笑道：“我来了，比不得你姑夫，引着你循规蹈矩的装做道学派，其实他自己怕不在花天酒地中，只顾着名分，不肯牵你进去。”玉吾道：“对啊，他有时坐在汽车里，身畔摸出一叠请客票，什么‘小桂红’‘花媛媛’那些名字，我就猜到不正当。可是他领了我游逛一会，引到我馆子里，陪我吃喝，他却不大下箸，留着肚子，等我吃罢了，送我到戏院子里坐下，他出空了身子应酬去，非到戏院散场时不来接我，所以我同他出来游逛，也很觉乏味。”璧如道：“上海人有句话，这就叫‘搀你吴鉴光’。”玉吾道：“什么解释？”璧如道：“老实说，他当你瞎子，搀着你走路。上海有个吴鉴光，便是出名的瞎子，所以有此成语。”玉吾道：“原来如此。”衣云插嘴道：“你这句话，我也方才明白。当初只听人说，不懂出典。”璧如又道：“我来了，包你目迷五色，如入山阴道上。
