<!-- { "loadSidebar": true } -->
空冀道：“那末我专等你的谢，你别忘怀了。”正说时，乌师来了，老七唱了一折《孤皇酒醉桃花宫》，一会子堂唱络绎辞去。空冀等吃罢菜，呷一口咖啡。
璧如会过钞，走下楼去。衣云、玉吾大家要回去，璧如也不苦留，替他们叫好两部黄包车，玉吾回九寿里，衣云回定一里不提。
且说璧如同空冀，径进游艺场，只见人头挤挤，无非来瞧灯会的。灯会要到十二点钟才出发，游客大家伸长了脖子守候着。空冀、璧如坐下一张桌子上喝茶。那时候茶客拥挤。空冀喊了好几声茶房泡茶，茶房只不走来。空冀道：“我们到那边一洞天女子堂倌的所在去喝罢，那边的茶价贵，喝的人少一些。”
璧如道：“好。”走进一洞天一所亭子里坐下，跑来一位穿白衣服的女子，很像看护妇，问一声茶泡淡的呢红的？璧如道红的，眼望那女子，丰韵还不差，一双钩人的眼睛，很活动。须臾，送来，望望茶客不多，呷下两杯。另一女郎，拧上两把手巾。空冀只揩了一揩，摸出五六个铜元塞在手巾里。璧如只塞了两个铜元在内，那女子拿着老大不起劲，骨都着嘴，走去向那泡茶的女郎说了几句话，那泡茶的女郎远远飞一眼，对璧如等望望，这一眼并不是含有美意，简实是鄙夷不屑，好像说你们两人不是生意经。璧如等哪有不会其意，只是要把雪白的双毫去换眼波，好像不值得。空冀道：“天下惟有灿烂生光的银子是好宝贝，我们今天不肯牺牲银子，就只有饱尝白眼。”正说时，那女子提一把水壶来冲茶，也不顾客人的手放在壶边，只管乱冲。璧如手背上，溅着好几点滚水，烫得其痛彻骨，那女子毫不觉得，盖上茶壶盖，翩然自去。璧如忍不住叫她回来，埋怨她道：“你们这里的水，怎么一些儿不热的呀？”那女子头颈一扭，樱唇一撇道：“我们水壶里的，都是沸发沸烫的滚水，你怎说不热呢？”璧如冷笑一声道：“原来是滚水，那末我觉得你把滚水溅到我手背上，一些儿不痛，这是什么缘故？”那女子觉得自不小心，嫣然一笑道：“对不住，我没有生心。”这时空冀也笑了，对那女子道：“不要紧，他本来是厚皮猪猡呀，你把滚水泡泡他，他只觉舒服。”那女子又笑了一笑道：“瞧不出你们，都是阴阁阁里的阴间秀才，不好弄的。我担了错，好算数吗？”空冀觉得这几句话，说得很风趣，未免有情，报他一笑道：“算了算了，不算又不好把你一口子吞下肚去的。你壶子里的水，流也流出来了，再有什么话说，下回当心点好了。”那女子对空冀瞅了一眼道：“小铜钱又给你搭进，你们那批都不是好人。”说罢，飘然而去。璧如道：“空冀，你还胡调得下，我给她烫得手背上一块红着哩。”正在伸给空冀瞧，王散客搀着一位女子的手，走进亭子来。空冀让过一旁，散客和那女子坐下。璧如打量那女子十七八岁，鹅蛋脸儿，很有几分哭形，打扮又不像闺媛，又不像妓女。当问散客道：“这一位是……”
散客说：“她叫老四，从前在生意上做过，现在家里守富。”那女子对散客瞅了一眼道：“还守得落富哩，要讨饭了。”散客道：“不用客气。”说着，又对空冀等郑重其辞道：“老四文理很好，读过好几年书，很欢喜瞧小说。”空冀道：“那倒难得，也好算你女弟子吗？”散客面上一红笑道：“我现在不收女弟子了，堂子里的女弟子多数靠不住。”正说着，一位四十多岁的妇人走过亭前，那女了便走出亭子，和老妇携手相将下楼去了。那女子一去，王散客才想着呷茶，手一扬，走进两位白衣女郎来。正是：
元夜春风自飘拂，引他蝶乱与蜂忙。
不知走进两位女郎来是谁？欲知后事如何，且听下回分解。


第二十八回　错绾红丝尔虞我诈重温香梦妾爱郎痴
话说王散客同空冀、璧如在一洞天品茗，空冀倒一杯茶给散客，散客搁在桌子上，并不呷。一招手，走进两位白衣女郎来，一人拧上一把手巾，一人叫一声王先生，忙去捧上一壶茶，另外一只高脚玻璃杯，随手倒满一杯茶，搭讪着道：“王先生，你今晚来得很晏，可是在什么地方应酬？汪先生、文先生可在一起？今天还要来么？”散客道：“不见得来了。”那女郎眼波一横，屁股一扭，走出亭去。空冀对散客道：“老哥这地方吃茶吃得熟极了。”散客道：“新年几天，每晚在这儿，小帐多给了一些，她们就像爷一般奉承你。”璧如道：“女儿待爷，却没有这样亲热，我看要更进一层哩。”散客道：“可是这许多女堂倌里，只有一位生得不差，芳名叫小玲，的确玲珑婉转，我见犹怜，可惜只做得半个月，现在已经辞职，怕名花有主，不再来做茶博士了。”空冀道：“足见有目同赏，小玲我也有一面之缘。对于你那‘玲珑婉转’四个字，委实是个确评。”正说时，一位白衣女郎又来冲茶。散客问道：“你可知小玲究竟嫁人没有？”那人并不回答，冷冷的道：“一样是自来水，你只管要问小玲小玲，小玲泡茶不见得碗边上留些胭脂香粉给你们尝的，你们还要牵记她眯甚？”空冀插嘴道：“一些儿不差，便是你，也不见得输小玲。”那女郎听得称赞自己，迷花朵眼，和空冀敷衍。空冀问她叫什么名字？”她笑了一笑道：“难听煞的，我叫金珠。”空冀道：“很好。”又问你嫁过人吗？她翻了一翻白眼。璧如呆坐着，不耐烦起来，叫一声“哙！”那女郎回过头来道：“什么？”璧如说：“我问你冲的究竟是开水是迷汤？”那女郎一笑自去。空冀笑着：“这座亭子，本来人家都称做孟婆亭，喝了亭子里的茶，要迷着本性的。现在看起来，一些儿不差。”
