<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说梅公子索性豪爽，秉志端方，不料命运舛错，抑郁几载，天之困顿英雄，巳到极处。忽被冯畏天逐出，县差误捉，真乃惊中得喜，死里逢生。马有德款留任所，侯至秋试求取功名。马有德得闻此恩旨，大喜。对梅公子道：“恭喜，恭喜！先老师一世精忠，今蒙圣恩奖拔，候部查覆，年兄自然格外优擢。不日宠膺简命，驰驱皇途，大展经纶，克缵先人绪业，忠孝兼标，乃天地间不数出之奇男子也。”梅公子肃然起谢道：“年兄无乃谬誉乎？人生在世，有怨当雪，受德当酬，轰轰烈烈，干盖世之功名。见天下有不平主事，起而平之，遇有难之人，扶而救之，此之谓奇男子。今弟不才，淹蹇忍辱，因人成事，未尝建一功，立一业，谬叨圣恩。藉先人之遗绩，叨恩爵以为荣，此实赧颜愧心也。然弟抚心自问，有个妄想，处今之时，度今之势，内奸虽除，而外寇未靖，若不奋除外患，终致遗害腹心。有志国家者，乘此先为着鞭，建得一功，立得一业，上答圣恩，下显亲志，庶慰平生之愿耳。忝在契爱，许陈肺腑，故弟敢妄言之，而兄亦姑妄听之可也。”马有德正色道：“年兄豪气凌云，雄心万里，有志者事竟成。”梅公子道：“弟志不在封侯万里，而在雪怨酬恩。程松奸邪小人，久巳窃位盗禄，谬列朝堂，岂非大丈夫所切齿。弟多遭不造，若无赵年伯，焉得偷生以至今日。又感冯年伯知遇之恩，目击夫人小姐，受伊叔之欺侮，弟不能稍为周全。又蒙万寿庵僧之慷慨，徐魁之仗义，皆是莫大之恩，尚未酬报，岂非大丈夫又当抚脾自痛乎！”正谈论间，忽闻外击梆声，马有德出堂理事。
　　却说马有德向因豺狼当道，所以未蒙迁升，久居县令。然马有德是个冰清玉洁的人，催科又不苛。一应词讼，俱片言折狱，当堂判语审结，不令迁延日月致房科作弊，所以政平讼息，优闲自得。那民心感戴，真不啻如父母，敬之如神明。这日马有德升堂理事，半晌进来，对着梅公子道：“地方获一奇贼，刚才拘审，实具非常伎俩，弟不胜骇异。当堂判语，敢以呈教。梅公子接来看道：
　　审得孟宗政为盗，颇有剑侠之风。其窃赵华家也，毙四犬而妙在一声不吠；罄数箱而奇在一线不留。又令窗扇不开，门扃如故，俨若从天而下者。至〔赵〕华夫妇天明欲起，索衣不得，始知被盗。岂左慈之变化耶，抑红丝之神通耶。更可异者，即以本家之赃，告售本家，专使失主觉察：既觉而讯之日：“是我家物。”彼即应日：“是汝家物，执以送官。”官问曰：“汝是贼否？”即连声应日：“是贼，是贼！”噫！此岂偷儿行径哉？彼盖以世无知音，欲借此举以显技耳。查所盗之赃，纤毫不匿，完璧归赵。此贼既非寻常之贼，何得以处寻常之贼之法处之。惜其才有可用，贳罪而编入队伍，以当疆场之一助尔。
　　梅公子看罢，拍掌大叫道：“奇哉！天下有这样穿窬之盗，罄数箱而门扃如故，毙四犬而声息不闻。及至盗本家之物，还归本家，真个游戏三昧。年兄目为剑侠，借此显技，可谓灵犀之照。今以编入队伍，真使明珠出暗。但此人既具这样才干，借此丑行以显技，吾所不解。年兄可唤他进来，使弟得一觏其面台。”马有德道：“有何不可。”即着人唤进来。孟宗政见了梅公子，作个揖挺然立着。梅公子把他仔细一看。但见：
　　剑眉直竖，漆眼圆光。两耳下垂过颊，双颧耸起，如峰。堂堂一貌浑身胆，凛凛多威遍体篆。莫作窃盗小偷儿，的是昂藏大丈夫。
　　梅公子大加赞赏道：“好一个伟男子，你乡贯何处？”孟宗政道：“自家山东济宁人氏，幼时父母双亡，流落江湖学些武艺。”梅公子道：“你既会武艺，目今朝廷用武之秋，正好建功立业，为何作此偷窃丑行？”孟宗政道：“咱家并未曾偷窃，久有志于疆场。看见那奸邪专政，将士掣肘，未得成功，适足取祸，咱家怎受得这〔腌躜〕，故此遍游四方，思量结识个好汉为知已。闻燕市古称侠烈，特来一访。不道所过州县，俱是贪官污吏，倒叫咱不平之气，横溢胸中。来到此地，这里老爷清廉神断之名，如雷震耳，故此盘桓了几天。昨出南门，只见那个老头儿扳着邻家闲话，咱家也不晓得他叫赵华。他恰好说着那偷儿的事情，说的说，笑的笑。那老头儿夸口说；“若有个偷儿偷得我家的东西去，也算个好汉。”咱便听着，咱一时耍气，小试手段，要叫他服咱是个好汉。今日把原物送还他。谁料南边人果然没个好见识的，倒把咱家送到老爷这里来。感老爷不加之罪，编入队伍，这也是咱家心上不愿的。”梅公子道：“据你的心上怎样就愿了？”孟宗政把两目睁露，双臂舒开。说道：“大丈夫诎于不知己而伸于知己。若遇个好汉，识得咱家，自便捐项踵赴汤火都是情愿的了。”梅公子点首道，“好个侠客，好个大丈夫。”乃对马有德道：“小弟正虑孑身无伴，此天作之合，赐一义士，倘得追随，则年兄之惠弟，终身永赖矣。未知台意若何？”马有德见他伟论凿凿，材貌魁梧，已是心钦意重。见梅公子欲收留作伴，不胜大喜道：“士为知己者用，女为悦己者容。英雄聚会，自古甚难。但有此污行，诚恐有玷大方。”梅公子道：“孟尝君养客三千，亏了鸡呜狗盗之徒，得脱虎狼之口，那用人岂是这样论的。”孟宗政厉声道：“这才是个知己，才为好汉了。请上，咱家有一拜。”梅公子道：“岂有此理。”马有德道：“弟有个愚见，效了桃园故事罢。”梅公子大喜。孟宗政对马有德道：“怎敢得罪老爷。”马有德笑道：“若拘此腐见，又非好汉了。”孟宗政道：“既是好汉结识好汉，不必多言了。二位忘形下交，咱家雄心相托，此地便是桃园。”纳头便拜。二位也就同拜。马有德大赞道：“好个直捷爽快。”于是大设筵席，三人道姓通名，觥筹交错，豪饮谈心。真是个：
　　英雄眼里识英雄，
　　顷刻相逢意气同。
　　今日举杯临皓月，
　　他年功业在其中。
　　是夜月色皎洁，三人畅饮，俱各酩酊。梅公子对孟宗政道：“兄既雄抱武艺，必有惊人之技，不识肯赐教一，二否？”孟宗政道：“咱自幼学得剑术，因未逢宝剑，久失演习。”马有德大骇道：“我数年前，曾有异人授一双宝剑，云日后自有用处。弟珍藏以待烈士，不期今日应兆于孟兄，岂非天作之合乎1”孟宗政听了踊跃，大喜道：“快取出来。”马有德忙唤小僮捧出。孟宗政接在手中，往灯烛之下细细观看，果然奸宝剑，光彩焕发，神色精明，影影俱有刻文。
　　一刻文曰：山破得锡，溪涸见铜，纯口湛卢，欧冶之功。
　　一刻文曰：剪爪断发，金铁流诙，莫邪缦理，悲鸣玉匣。
　　孟宗政将剑供在桌上，恭恭敬敬拜了四拜道：“咱得此灵物，何快如之。”说罢，真个浩气三丈，技痒难忍，也不辞逊，竟到庭中，月i亡之下，飞舞起来。真是，但见白光闪电，不见人形。梅公子，马有德看得眼花撩乱，惊心骇目。少顷舞完，神色安然。打一恭道：“班门弄斧，莫笑。”马有德道：“兄乃神人也。当今之世，如此英雄困厄，虎狼不得矢志，诚可浩叹。弟辈懦弱庸〔儒〕，仅握十管，甘拜下风矣。”一头说，一头斟一巨觞奉孟宗政，孟宗政一饮而尽。连饮数觞，捋捋须道：“二位倘欲酬恩雪怨，建功立业，全赖此一双太阿之力了。”这句话正刺着梅公子的心事，不觉豪兴勃然，苦于无处发泄。对马有德道：“孟兄具此神技，配着年兄宝器，千古奇〔逢〕，弟与年兄岂可无题记以志不忘。”马有德道：“年兄所言极妙，请先唱，弟当续貂。”童子捧着文房四宝来，梅公子带着醉态，染兔毫，展花笺，挥成七言古风一首。送与马有德看道：
　　黄舆之英化金剑，
　　飞入洪炉锻霜雪。
　　拟将锐彩照人寰，
　　指定风云见澄彻。
　　越工欧冶亲为之，
　　秦客薛烛称绝奇。
　　错镂金环锁琼匣，
　　龙吟幽寂谁能知。
　　太阿感泣龙泉悠，
　　有志卓绝何日酬。
　　刃锋当为知己用，
　　清光腾跃风飕飗。
　　马有德看罢大赞道：“年兄具此奇才，不减青莲手眼。孟兄得此品题，愈使英雄壮色。弟何敢效颦呈丑。”梅公子道：『醉后狂妄。何足挂齿，年兄请速赐教。”马有德也挥成五言一首，与梅公子看道；
　　宝剑芙蓉色，
　　性比蛟龙灵，
　　常人不敢佩，
　　藏以俟奇人。
　　少壮秉伟抱，
　　英雄气不群，
　　知己会佳夕，
　　慷慨志凌云。
　　起舞睨皓月，
　　光耀错缤纷，
　　壮心何日已，
　　麟阁标奇勋。
　　梅公子看了道：“好个知己会佳夕，慷慨志凌云。年兄的调高笔劲，不亚子美，有此珠玉，则瓦砾自为削色矣。”孟宗政起身，将一巨觞斟酒道：“二位不须过逊，梅兄佳作，慷慨中带悲愤，似有许多块垒于胸中。请饮此杯，咱为梅兄浇下此块垒：”又将巨觞对马有德道：“咱的壮心早被马兄道破，奉酬此杯。异日麟阁标勋，先卜于今夕。”三人大笑立饮。已而撤席烹茗，徘徊中庭。又闲话了一回，忽听樵楼五鼓，三人各归安寝。正所谓：
　　酒逢知己千〔盅〕少，
　　话到投机彻夜浓。
