<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却表冯畏天，教程公子设此毒计，脱丁自己的干系，躲在家中叫家人络绎打听。只见一个家人来报道：“奇怪，小姐不是程公子抢，竟被别人抢去了。”冯畏天正在惊疑，忽又一家人回报道：“那抢小姐去的这个人，被程公子捉到县里审去了。”冯畏天道：“不信有此怪事。我只是躲避不去的好。我设此计策，分明将侄女交割过了，又被别人抢去，与我何涉？这官司打在别人身上了，我如今倒要帮程幕安追究来，还该去看看的是。”于是走到县前不敢进去，在仪门外张头探脑。奇怪道：“为何不跪了审问，立在堂上说话？”再到仪门里边仔细一望，只见乱嚷乱跳的程慕安，也端拱立着见知县了。这个昂昂然谈声响亮那个人，有些面熟，再挨上仔细一看，吃了一惊道：“这人面庞好像昔日在我家管园的木荣。”再去看来，嘹然无疑。遂走上堂去，指着梅公子嚷道：“老父母这是何人，这样优待他？”程公子随接口道：“妻叔果认得他是什么人？”畏天道；“这是先兄处管园小僮，官名叫木荣，前日被生员逐出。”程公子不觉乱跳道：“呀！年兄刚才怪小弟轻举妄动，坏了公堂的体面，如今竟坏了做官的体面了。公堂之上与一个管园小厮，，称年兄弟，岂不可笑，”此时连知县也疑信不决。梅公子只是微微冷笑。程公子对冯畏天道：“既系管园小厮，令侄女是他的主母了，毕竟令侄女与他苟合，做下败伦伤化的事，故此令侄女不肯嫁我。这奴才敢于纠合武夫大胆抢去，情弊显然，既被擒住，还要冒梅挺庵之子，虚捏路见不平，图为脱身之计，”梅公子初不知情，今忽见畏天上来，又说小姐是主母，方始且惊且悟。想道，“适才救去的恰是冯小姐。”暗喜出力于有用之地，但事涉嫌疑，百口难分，既处骑虎之势，只要扳心无愧，且大着胆再作道理。于是对知县道：“生员实系姓梅，内有一段隐情，假姓为木，』受冯年伯莫大之恩，所以特为探望冯夫人而来。不意一时雄心，竞逢狭路。倘生员有罪可加，有情可质，不妨彼此供吐，面鞫实情，．使名正罪当，亦是一件快事。何苦互相朦胧，致父母受狂徒之冲突。”知县沉吟不语。程公子道：“这样恶仆元凶，杀有余辜。年兄为何信其簧鼓，容他立于公堂之上？”冯畏天在堂下攘臂而待，专守着木荣下堂送他一顿饱拳。知县见事处两难，我县中不便审结。说道：“这个事关重大，本县申详到府，听府尊作主罢。”程公子道：“我说年兄但专理粮务，怎能审这样重犯大辟。”知县因此忿恨程公子，逞势行凶。敬重梅公子的义气，恐只身路上受众人凌辱，因立刻备文书。一面差人押送程公子，冯畏天一班打行，一面打轿亲自护送梅公子到府里来。知府尚未出堂。知县带了一千人犯，传鼓请知府出堂。知县吩咐衙役卫护梅公子暂候仪门，先进参了知府，将此事情由细细陈了一遍。又将梅公子不平仗义，忽而畏天认为小厮的话，说个详细。打个恭道；“卑职不敢擅审，特候老大人裁断。”说罢，将原词申文呈上。那知府最是端方有风力的，一一看明。对知县道：“他既系梅挺庵之子，为何冯畏天忽有木荣小厮之称？据本府度理详情，毕竟木荣的确。若梅挺庵之子，现有思旨奖擢，自然在京承恩受职。孤身在此做什么？涉私抢夺，大干伦理。贵县这样廉明，何一时受其锢蔽？”知县打恭答道：“卑职窥其人品似（非）纨挎行止，不敢轻定是非，故此解来候大人明断。”程公子也跪上来诉说备细。知府道：“贤契的姻事，且置一边，另当审质。至于家奴冒缙绅之名，抢劫主母，情理难容，先当正法。”程公子打个深恭答道：“公祖老大人，这样主持名教，振肃纲常，才为舆情悦服，民心快畅。”知府道：“带那口奴上来。”知县只是沉吟旁立，看知府发落。梅公子仍旧昂昂然走上堂，立着不跪。知府发怒道：“你乃冯家的奴仆，犯此律条还不知罪么？”梅公子笑一笑道：“奴仆果系贱役，然各有来历，不可一例而论。生员不过暂时托迹，又不犯罪，怎肯屈膝庭下。”知府也疑惑起来，遂叫冯畏天。畏天匍伏上前。知府道：“你不要错认了家人木荣，只怕未必是他。或面庞厮像一时误认，须认得明白，本府方好惩治。”畏天道：“公祖老爷在上，生员怎敢将平民认为奴仆。欺诬台下，获罪不小。”复把手指着梅公子道：产生员因孤女寡妇服役不便，故逐出来未及两月。”知府道：“既然如此，果情真罪当，怎么他称生员？又说暂时托迹。奴仆可以暂时托迹，，难道生员也可以暂时假冒得的么？“程公子打一恭道：“公祖老大人，这样顽奴光棍，不加严刑，不肯供吐真情。”知府喝一声拿下。那些皂快刚走近身，被梅公子两手迸力一挥，三两个皂快早巳翻跌在地。知府大怒。喝令合堂皂快拽拿，顿时蜂拥，将一个梅公子索住在堂柱上了。正在鼎沸，忽见门外两骑报马，两人肩背黄袱，飞也似冲进来，到丹墀下马。一班皂快，连忙带着梅公子一干人犯，退避两廊，知府出位。但见二人气昂昂走上堂来，一个打开袱包，取出公文说道：“小差是内阁史老爷那边来的，有个梅老爷寓在这里冯老爷词内，要太爷去逮请到京。”一头说，一头递上公文。：知府一边接公文，一边说道：“冯老爷已经身故，并没有个梅老爷寓在园内。”那人道：“怎说没有？现有赵老爷家周大叔是他认得〔的〕，故同差来迎接。”赵府家人上前禀道，“梅老爷实系在冯老爷园内，只要求太爷驾去迎请，小人自然认得。”冯畏天与程公子吓得面面相觑。知府拆封看着公文道：
　　内阁学士史，奉旨：据吏部尚书赵汝愚具题，故国子监祭酒梅馥之子名干，隐居故刑部尚书冯又玄园中。着扬州府知府吴廷用迎接进京，授爵以旌父忠。特敕该府知道。
　　知府看了，吓得面如土色，只管回顾知县，知县惟有含笑而巳。下公文的两人走下看着马儿，只见丹墀下拥着一簇人犯。说道：“原来知府在这里审事。”走近一望，赵家人原来就是周成，惊讶道：“中间拴着的有些像梅老爷。梅公子也看见是周成，只是不动身，做着不见。周成踮脚仔细一认，欢喜道：“果是梅老爷。”那人道：“不要错认了。既是梅老爷为何被众人拥住在此地？”畏天一听这句话儿，忙上前对那两人道：“二位委实不可错认，这是我家管园的小厮，叫做木荣，犯下重罪。”那周成不等说完，早是劈面一掌打去。骂道：“贼囚犯光棍，明明是梅老爷，朝廷的命官，什么管园管园！”再要打第二下，那畏天魂巳吓落，双手掩着脸儿踉跆躲避得快。那周成不由分说，推开众人，跪下磕头。那人也随着周成一样磕了头。皂快早巳把梅公子放手，只求把掌不到面上便是造化。吓得知府知县卑词下气，趋下恭揖。梅公子上堂，公人个个心惊胆战。程公子、冯畏天羞惭满面，去又不敢，来又不可。又想，－一天好事，空费心机，徒增烦恼，不觉扑簌簌掉下泪来。立在丹墀下，掩面而泣。正是：
　　道他虚谎何曾谎，
　　偏我分明转不明
　　奇奇怪怪真难测，
　　大闹公堂作话文。
　　知府知县接梅公子上堂，重新作揖道：“有眼不识，：冒犯台颜，幸乞恕罪。”梅公子揖道：“贵府抚临万民，有不公不法的事，固当伸冤理枉，岂可以假梅生员便不问情由妄加罪戾，真梅生员就徇情护短，使程生员、冯畏天何以心服，未免又哓哓于庭下。令生员抱此不白之污，系名教罪人，即谬膺帝宠，亦何颜立朝事主。乞公祖大人请从公道，以生员抢劫主母情由，与程生员公堂劫夺闺媛，冯畏天谋占家业欺侮孤寡，俱一一审质明白，情真罪当，生员方可应赴王命，不然终为台下未结之犯也。”知府道：“台兄不过道傍之冷眼热心，原出于无意。现有县令感仰高义，小弟因一时误听冯畏天的匪言，错认疑心，今既说明，可无此介蒂矣。”程公子两眼泪滴，摩胸上堂道：“公祖老大人，梅兄既非假冒，不敢争辩。但生员原聘的冯小姐，被梅兄同辈人抢去，乞即送还生员成其嘉礼，求公祖大人作主则个。”梅公子见他情极可怜，忍住不笑。知府尚在沉吟。知县道：“梅兄见公堂哕唣，千时公愤作此义举，不过护送小姐回宅，岂有抢去之理。”府官道：“贤契且回，明日另审。”公人带着一干人犯出去。冯畏天程公子垂首丧气，自不必说。正是：
　　一天好事变成羞，
　　万计千谋总不由，
　　始信姻缘前已定，
　　佳人想杀泪空流。
