<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　说那程公子一个娇养之躯，怎当得耐着饥渴，驰驱恼怒，公堂上闹乱半日，弄得四肢如瘫，寸步难移。天色巳晚，家人执灯候着。那冯畏天指望设此毒计，脱却自己干系。孰知冤家路狭，倒翻出一段未了之局。见程公子垂首丧气，愈觉心上不安。教石秀甫留住程公子，到府西酒楼坐着。冯畏天道：“本不敢以沽酒市脯亵渎尊相，但坐了奸商议，再作后图耳。”程公子听得后图两字，便同石秀甫、范云臣俱上楼来，寻个隐僻桌子坐下。冯畏天吩咐店主人，有精洁肴馔状元红酒尽意搬来。石秀甫，范云臣怀了一日鬼胎，暗喜得两处见官俱唤不着，正耐着饥渴。见了酒馔，怎禁得龙餐虎咽，大嚼一番。只见程公子酒不沾唇，食不下咽，一味掩面而泣。畏天道：“事巳如此，悲伤无益。算来侄女不过静守闺中，那囚犯少不得就要去的。你把令尊的势力〔压〕制府县，不怕府县不主婚将侄女来配你。不然还有个暗算的妙计在此，管叫那囚犯不但官做不成，还要尽兴出你的气哩，”程公子道，“他正是荣召兴头时节，怎样算计他呢？”冯畏天道：“事在人为，只要耐了性儿，歪了肠儿，放个暗箭，伯他躲到那里去。”程公子道：“全仗内叔教导。”冯畏天道：“尊相今晚回去，把前日代嫁来的这个丫头，与他欢娱恩爱起来，枕席之间，把好言欣动他，只说我听得你们小姐已玷辱不〔贞〕，我今也不要了，竟一心与你做夫妻，生男育女，日后我做了官，你就是夫人奶奶了。再慢．慢勾引他，说你们往日有个管园木荣，生得齐整，小姐爱他，可．曾叫你传书递简？可曾见他做些什么勾当落你眼里么？女儿家听得说他玷辱不贞，不要他了，想来我与一个富贵公子做夫妻，好不喜出望外，巴不得无中生有，假捏几句，希图宠爱。那时尊相有了把柄，将他做个质证。一面要府县主婚，．一面写字与令尊，参他一本。圣上自然加怒，朝中一个新进臣子，岂可有此败伦伤化之事，玷辱名教。－轻则罢官革职，重则斩首遣戍哩。”说得程公子心花顿开。石秀甫、范云臣拍掌大赞道：“妙计！妙计！真张良再出，诸葛重生。”冯畏天又喊道：“再拿酒来。”程公子心上得意，也知饥饿起来，饮酒食肉，好不快畅。吩咐家人算还酒帐。冯畏天忙向腰头摸出银包，不知是真意假意。程公子夺住，一哄走出店门，分路而行。冯畏天附耳叮咛，程公子点头会意而别。正是：
　　一波未平又一波，
　　层层密计奈天何。
　　善恶两途皆自取，
　　自烧自灭扑灯蛾。
　　话说待月，假充小姐嫁了过来，心上暗喜，果然嫁着一个富贵公子。只是公子一心图谋真小姐，自当夜闹了一场，“从未进房。待月只是安心静守，每日对镜梳妆，着意整齐。云鬟蝉鬓，点脂傅粉：张敞眉一弯新月，楚宫腰一捻柔柳。正是：居移气，养移体。贮之金屋，衣以锦绣，把金莲紧紧裹扎，轻移缓步，袅袅婷婷，竟是个绝娇艳的美人了。程夫人明知是假，只因独子长媳，既已娶进门来，若加之以不堪必做出祸事来。况且夫妇恩乖，岂可姑媳〔复〕使情薄。为此倒觉绸缪，每日一处相聚，欢笑取乐。这夜，待月恰好多饮几杯佳酿，桃花醉眼，海棠娇面；正在麝熏绣褥，卸妆思睡。忽见程公子醉态朦胧，趔趔斜斜走进房来。待月乖巧，连忙扶来坐在榻上，双手递土一种香茗。程公子也不用手接，就将嘴儿凑去。一头呷，一头两只眼瞧着待月，暗自惊喜道：“奇哉！奇哉！如今看来好不娇媚动火也。”看官要晓得，程慕安原是个色中饿鬼，待月原不丑陋，只因慕安意中横着个绝世的小姐，便把榜眼探花看轻了。连日图望不成，弄得心昏意懒，当此酒兴正浓之际，见了个香馥馥娇滴滴一个美人，棒香茗，偎玉体，这是烈火凑着干柴了。不由分说，一把搂抱，解衣松扣。■■■■■，■■■■■■。程公子当夜大闹洞房，一段怨苦不知撇向何处去也。正合着《西厢》上两句道：
　　待月西厢下，迎风户半开。
　　程公子气苦跑了一日，精神疲顿，兼之巫山初赴，分外情浓。栩栩蝴蝶，一梦醒来，红日高升矣。只见新人临妆打扮，忽记起冯畏天叮咛之语，一时忘却，以待今宵再图挑逗。清早丫环们报到程夫人那边去，说：“相公昨夜进了房了，一句气话没有，竟欢爱了，至今还睡着哩；”夫人不胜欢喜，连忙整治人参汤，圆眼，百补糕之类送进。待月接来，恭恭敬递与公子。夫人又整治些嗄饭好酒送进。程公子追悔连日奔驰道途，俯仰公堂，不但无济于事，徒增羞愤，想到此处，把一天怨恨释去一半。门上传进说：“石秀甫在外。”待月连忙摇手禁声。程公子早巳听得，想道：“他来不过探我昨晚消息，好作计较。我怎好对他说一时睡着忘怀了。出去又未免挈去府县．前奔走，回了他罢。』于是唤丫环出去回话石秀甫，说相公今日身子不快，还睡着哩，另日再会罢。石秀甫回家不题。
　　却说冯乐天的家人，俱被畏天驱逐。止有老苍头，尚在管门。这所房屋花园俱要占吞，所以设此抢劫小姐之计。不料被梅公子在彼救援了小姐，所以又叫程公子去哄诱待月，〔说木荣〕玷污了小姐，作意当面去羞辱，使之安身不牢，归了程家，则一举两得矣。又想着昨．日侄女造化，有人护送归去，今朝母女两个作何状貌，正要探个消息。只见管门的老人气冲冲跑来道；“二相公，夫大小姐昨夜不知往那里去了。”冯畏天吃惊道：“老奴才『难道夫人小姐出去你不走来说声，直到去了来说。”老人家道；“若小人晓得，怎敢不先通报二相公，小人实系不知。直到今朝不见开门出来，小人放心不下，走进一看，但见中门锁着，不敢擅动，故此特来报知。”冯畏天道：“昨日下午小姐自县前回来，你可曾看见么？”老人道；“怎的不见。还有－个大汉子，夫人小姐连声叫他救命恩人哩。”冯畏天道：“你可曾看见他去？”老人道：“那汉子一到就转身，夫人小姐一把扯住〔了他，小人就走出来，落后不知他几时去的。”冯畏天道：“你在门上。”老人道：“夫人差小人买果食儿，走了两转就不知端的了。”冯畏天跌足道，“坏了！坏了！毕竟勾引那汉子一同走了。”说罢，抽身跑过来，果见中门锁得紧紧儿。此时怒性陡发，把锁扭断，走进内厅，真个寂无人影。门屏上贴着一幅纸上写道：
　　痛侄女早丧亲父，相依者止有亲母与叔父耳。孰知至亲不如陌路，骨肉似同寇仇。若不路逢义士假手救援，则侄女之命早登鬼录。揣叔父意中，无过为此数椽，急欲拔去眼钉。若不义让，谅不C容）情，故冒瓜李之嫌，挈母远避。今后叔父亦可谓得如所愿矣。但求积善行仁，永持门户，则冯氏宗祧不替，宗祖有幸矣。望空拜别，泣涕具白。
