<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　梅公子晓得就是程松，暗喜，一霎时无意中恩仇尽白。此时赵汝愚率领孟宗政，俯伏候旨。赵汝愚也把程松陷害梅公子，徐魁代主的情由，细细陈了一遍。天子大喜。一面敕旨宣召徐魁，一面宣孟宗政上殿。龙目一顾，道：“这豹头燕颔，是个将才。朕得此奇士，何患劲敌不克，耻愤不雪哉！”徐魁已至丹墀，圣上问起情由，徐魁一一奏对。又将程松暗使行刺谋害，亏狱官李炜仗义，苟延余喘以至今日，揭覆盆得见天颜，重逢幼主。圣恩之浩荡，固生当殒首死当结草。说罢，潸然泪下。圣上抚谕道；“朕当旌奖忠义，励俗风世，使纲常名教，万民知所尊仰。”梅公子等俱各谢恩出朝，一齐到赵汝愚衙里来。徐魁对着赵汝愚、梅公子拜倒在地，说道：“小主人今日蒙圣恩奖擢，表扬先老爷之精忠，皆赖赵老爷再造之恩也！”赵汝愚忙扶起。梅公子道；“若论到今日，你倒该受我一拜。当日若不挺身救我，焉得有此今日。”推逊了一回，只得各相揖过。孟宗政与徐魁也叙了礼坐下。徐魁只是侍立不敢坐。赵汝愚道：“请坐了。”徐魁鞠躬答道：“主人与赵老爷在上，小人焉敢坐。”梅公子道：“今日之尔我，俱系朝廷命臣，感恩敬义之情则有之，至于主仆坐立之礼则无也。”徐魁答道：“恩之所在，即义之所在。小人受主人之恩，自当报恩以全义。恩义为立身之大节，主仆为名分之大关，岂可因一时报恩之小义，而变万古纲常之大礼乎！小人虽微贱，蒙皇上加思于礼法之外，凛凛乎愈以礼法自持，怎敢倨坐犯上耶！”梅公子与赵汝愚、孟宗政愈钦服其卑礼谦小，俱立起身来，各相劝勉，待徐魁肯坐，然后互相坐定。徐魁又下个礼，方打旁侍坐。梅公于与徐魁阔别几载，今日忽得聚首，真个相敬相爱，各谈心事。谈到悲伤受苦处，不禁泫然泪下，谈到否极泰来，不觉跃然起舞。两个人叨叨说了半晌。赵汝愚与孟宗政听了，也不觉忽而为之悲，忽而为之喜。正是，
　　别来无数悲欢事，
　　尽在今宵叙话中，
　　堪笑当时旁听者，
　　悲欢不觉也情同。
　　看官，我们看小说的，看到喜处也喜，看到苦处也苦，何况赵汝愚，孟宗政当此际者，如今待在下再说。那徐魁对梅公子道：“先老爷灵柩尚寄在云水庵，小人时刻挂念，虽不能亲往拜奠，每逢节局，遣人致祭，吩咐庵主看管。今老爷当请旨谕葬谕祭，完此一段大事，庶无遗憾。”梅公子道：“这是子道所当然，不消说得的。但我历尽艰苦，飘泊几载，今幸拔云见日，以为冤白愤雪则可，若以为功成名遂则未也。故一见孟兄之豪侠，便执鞭附骥，一闻疆场多事，每奋志着鞭。弟一先要奏圣上寝此和议，保举孟兄立了功绩，以后及于葬祭耳。”孟宗政起谢道：“自不过岩穴之匹夫，忽蒙垂青得附青云之上，敢不扫除劲敌，助梅兄成事，以报知遇。”正谈论间，早排上筵席，刚要举觞，长班进禀，李焕文求见。梅公子忙出迎接，叙礼逊坐。梅公子致谢道：“蒙亲翁天高地厚之恩，不弃寒微，结为丝萝，使好人不得肆其志。今日之承恩谬奖，皆赖荣施，此恩此德不啻铭心缕骨也。”李焕文道：“一来仰令先尊大人之精忠，二来敬小婿之高义，故敢以小女侍奉巾栉，得承忠义之训，弟有何德，敢叨谬誉。”赵汝愚举觞劝饮，长班又进报，马老爷在外。梅公子大喜，正要出迎，只见马有德巳踱进来，俱出位迎接，叙礼送席。六人谈笑欢饮，觥〔筹〕交错，各极酩酊而散。徐魁与主人话浓，也留宿赵汝愚斋中，与梅公子抵足而卧，准准谈了一夜。真个：
　　谈心嫌夜短，
　　知已引杯长。
　　次日旨意下来，梅公子加兵部尚书职衔。孟宗政除授挂印都督，率领精兵三万，前往讨贼。赵汝愚免口出使议和，原居旧职办事，待平寇有功，一并升赏。李焕文。徐魁另行授职优奖。梅公子、孟宗政等，俱承旨谢恩，彼此欢喜不尽。独徐魁因念主人几载暌隔，暂得相逢又要远别，心中快快如有所失，意欲请旨同往。遂与梅公子说道：“主人出征，勤劳王事，小人怎敢希图安佚，愿执鞭随蹬，便于朝夕侍奉。”梅公子大喜，同孟宗政入朝谢恩，又把徐魁一节奏准。圣上敕旨除授徐魁监军之职，限三日内起兵。梅公子、孟宗政检阅兵马，申饬号令，一一严整，宰牲祭了中军帅旗。孟宗政又拜祭了两口宝剑。圣上赐梅公子、孟宗政，各人御酒三爵，．锦绣大红战袍各一袭，尚方剑各一口，谢恩出朝。正是：
　　剑吐双虹飞北斗，
　　旗翻孤隼卷秋云。
　　君思切体征〔袍〕重，
　　愿扫妖氛树异勋。
　　赵汝愚与马有德、李焕文，俱置酒郊外饯行。梅公子、孟宗政，徐魁，俱戎服装束，灿烂耀日，自不必说。各饮三杯，跨马一拱而去。但见行伍整肃，旗旒鲜明，炎炎赫赫，不愧天朝兵将：赵汝愚等喷啧叹赏不已。神口赵汝愚亏梅公子挺身保奏，免却一番辛苦，许多口忧，暗暗感激。但奉命出征，未知胜负如何。小姐姻事，尚未完配，殊切忧思，日后未可料也。看官，原来赵汝愚立志要把冯小姐与梅公子配合。但认做己女，在梅公子面前，并不题起赵即是冯。小姐面前亦不说明梅即是木，彼此葫芦底，且按下不题。
　　却说梅公子约束兵马，逢州过县，真个秋毫无犯，欢声载道。不一日到了敌所，扎下营寨。这是边疆地方也。杜诗云，
　　何处吹茄薄暮天。
　　塞垣高鸟没狼烟。
　　游人一听头堪白，
　　苏武争禁十九年。
　　梅公子号令严肃，不就轻敌。一面励兵秣马，一面遣精细打探贼势。原来一向举将非人，又兼口调掣肘，怎肯戮力效死，所以屡战屡败，张了贼人之威。精细探得贼兵有数十万之众，官兵在迩，藐不知畏，四野散处，凛不可犯也。梅公子与孟宗政道：“人众必粮缺，持久则约束宽而散，口战必克矣。然而，以我三万之师，敌彼数十万之众，非可骤也。以寡御众，非智不克。兵法有以缓待急之道，必须绝其粮道，日与挑战而不与战者数四，然后可克也。”于是拨徐魁统领精兵五千，夜行袭北，屯扎关口，绝其来饷。孟宗政左排五花，右列八门，扬旗挑战。及至贼兵四起而又坚壁持守，不出一骑。如此者数日，贼营缺饷，拨兵杀出关口。怎当得徐魁营垒坚密，犹如铁桶，不与兵战，仅打一炮名为大将军，贼兵打成一条血路，有十里多长。那边梅公子探知消息与孟宗政道；“贼势衰安，可进兵矣。”于是孟宗政将号旗一飈，二万精兵奋勇前驱。自己手舞双剑，先锋拨马，如入无人之境。只见贼兵四面绕合，将孟宗政军马团团围住，斗个不迭。亏得梅公子率领五千铁骑，飞速冲阵以为应兵，徐魁一支兵又袭其后。前后夹攻，贼营大败。准准自卯至酉，杀了一日，杀伤无数，血流成河。襄汉等处，凡贼窃据之地，尽行恢复。降者发粮赈济，籍其少壮者，号为忠顺军。由是威名大振，一面报捷朝廷，一面赏劳军士，奏凯而回。从此边疆安静，不事干戈，皆梅于，孟宗政，徐魁三人之力也。正所渭：
　　天涯静处无征战，
　　兵气销为日月光。
　　且将梅公子得胜还朝一节，留作后文，再说这里闺英小姐一番。逃避事犯嫌疑，料叔父不知怎样翻唇弄舌，污蔑芳名。为此冒险献策，邀个奖誉，以塞众口。果然钦赐为闺中学士，一番荣耀，已不得奏复本姓，请旨发葬，显扬父母。不意义父又以辞婚起祸，忧心如结，未及到此。今喜得兔了和议，仍居旧职，释此愁肠，不妨乘间把心事婉曲详陈。为此对赵汝愚道：“非孩儿情薄有违膝下，孩儿痛念冯氏宗祧，已无其人，倘邀圣恩容复本宗，出姓扬亲，请旨祭葬，完此一段隐情，自当永娱膝下。未知爹爹尊意如何？”赵汝愚大喜道：“孩儿之言甚为有理，我不过为汝伶仃无依。又令先尊所托，所以叨受一拜，岂有他议于其间哉。且汝守贞全孝，才略钦动朝廷，老夫正喜出望外。我当力奏圣上，复姓扬宗，诚旷代奇勋，我亦有荣施焉。”说罢，遂进书房缮写奏章，上呈道：“臣赵某奏：为代陈悃愫，恳恩特奖，以励风化事。钦赐闺阁学士赵英，实系刑部尚书冯又玄之嫡女。伊亲乏嗣，中年双逝，遭叔又敬，估产逼嫁。英惧祸改装，奔臣托庇，以臣与玄系内兄弟之戚也。夫英好学能文，堪拟班婕妤之重生，守贞尽孝，奚殊缇萦女之再世。是以冒威献策，蒙赐今职。窃惟妇德通乎天听，既沐圣恩于覆载，而经略出自深闺，足征庭训之渊源。伏惟陛下悯念柩木久暴，窀穸未卜，勃赐葬祭，复姓本宗。则英一才女，喜双亲无嗣而有嗣，渺渺忠魂，沾天贶生女胜生男。风俗由此而日敦，士心从此而益励者也。臣不揣冒昧代陈，俯伏待命之至。”赵汝愚进此奏章，与冯小姐指望批准。正在踌躇，次日喜得就有旨下道：“故刑部尚书冯又玄，系先帝老臣，退娱丘壑，高风可嘉。惜其承祧无嗣，止生弱女，遭叔不良，拜戚赵姓为亲。女既学识兼优，何异男子，今已赐爵学士，准复本姓，归里葬祭。着该部行勃彼处，有司监奠。冯又敬着地方官惩治。钦此。
　　赵汝愚与闺英小姐接旨谢恩，欢喜不尽。但旨内把畏天惩治，虽觉痛快，在小姐心上转为不安。这也是小姐的好处。赵汝愚忙收拾起身，船头上竖着水牌，极大〔的〕五个金字：“钦赐女学士。”又高脚牌两扇，写着钦赐恩荣葬祭。所过州县迎送，好不热闹。但此去，冯畏天见了侄女，不知作何状貌也。
　　 
　　





                        


第十八回    女学士荣归惊叔　新媳妇写书救翁


　　红云头上，青云足下，谁不羡逢时。试问雄心口筹大志，愧杀须眉士。龙睛燕颔封侯格，未遇有谁知。一朝奋翮，三军惊咳，方显是男儿。
　　右调《少年游》
