<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　－路上人人喝采，个个称扬。孟将军、徐指挥俱戎装随送，又各带二十名排军张灯，十六名吹手，迎送到赵府门首，邀入中堂。掌礼傧相，响叮当读几句合卺祥词。细乐三奏，数十娉婷女蜂拥着一位高才饱学翰林院小姐出来，双拜天地，交拜夫妻。梅丞相请赵汝愚上坐受礼，赵汝愚再三推辞，互相推逊了一回，行过翁婿之礼。引入洞房，花烛合卺。外厅筵席盛设，亲朋毕集。梅丞相坐了新郎之位，孟将军、徐指挥并诸客，依序而坐，极其欢饮而散。人有知其详细者，称为绝世奇闻。做诗的，编曲的，途歌巷诵，尽是传说一时之事，以为美听。在下还记得有人赠梅丞相《黄莺儿》曲云：
　　昔日管园童，小名儿唤木荣，老爷死后全无用。归复梅宗，出征建功，一朝拜相人惊〔颂〕。赵家翁东牀选中，主母凤鸾同。又赠小姐云；名媛出冯门，双亲逝，一念贞。闺中学士，亏他■男身女身。闺英赵英，招来夫婿浑难认姓，梅生今宵花烛，却不道卑人。
　　筵席散后，四名女使，四名丫环，俱执百花宫灯，导前照后，迎丞相入洞房。但见灯烛辉煌，帐帏灿烂，画斗高悬，彩色兽炉，空沸茶香。参参错错橱头轴，整整齐齐架上书。梅丞相独自无聊，随手拈一本来看，却是一本《东莱博议》。梅丞相道：“奇哉！这书正合着今日之事。吕莱公新婚时所著的。”又掩卷而想道，“小姐为何这咱时还不进来也。”
　　难道是月朗星稀，今夜断然不雨，
　　怎禁得天寒地冻，明朝必定成霜。
　　 
　　





                  


第二十回    收宝剑天缘成就　再花烛钦赐团圆


　　花发今朝，月圆这宵，等待那一夕团圆，－平白地两边懊恼。向灯前分晓，向灯前分晓。怎恁业缘凑巧，怕人知道，恐伤贞操。鸳鸯儿东复西，云和雨还正早。
　　右调《桂枝香》
　　话说闺英小姐从义父之命，配与梅丞相入赘东牀。原来小姐身伴只有奶娘一个，时刻不离。小姐配了个贵婿，好不欢喜，巴不得看看人才如何。到结亲时，一面伏侍小姐，一面观看新郎，暗自惊异；忙了半晌，待花烛合卺过了，梅丞相外厅赴席。小姐独坐房中，奶娘道：“小姐，我看梅老爷最是面熟的。”小姐道；“你那里见来，有话便说不妨。”奶娘笑道；“只是不好对小姐说得。”小姐道：“言之差矣，你是我养娘，恩同母女，有什么隐讳。”奶娘道：“那梅老爷么，”又带笑住了口。小姐惊骇道：“为甚欲言不言，半吞半吐，莫非那梅老爷是个假的？赵老爷素行端方，这节事尤为慎重，难道为我终身大事，反草率起来？决无此理。”奶娘道：“梅老爷的容貌好像我家一个人。这人住在我家几年，难说小姐不认得。”小姐越发怪道：“说话不明，有如昏镜。当初父亲存日，上上下下，出入门墙者不计其数，我株守闺中，那里认得一个。不如直捷说明了罢。”奶娘道：“梅老爷是个贵人，怎敢在小姐前唐突。”小姐道：“他不在此，谁责备你。”奶娘道：“梅老爷好似当初在我家管园，先老爷最喜欢的木荣。”小姐道：“岂有此理。那木荣就是赵老爷家义男，虽住我家二，三年，我并不曾认得。如今的梅老爷，父亲官居国子祭酒，抗颜尽忠而死，是个公子而居相位，天下尽有面貌相似的。”奶娘也不敢再说。小姐心上也不十分信。又有一个使女，本来是赵家的，在小姐背后接口道：产前日也有人说曾在奶奶家管过园的，以后并无人敢说。今夜奶奶与老妈妈争是论非，小贱人所以说起，奶奶万勿见怪。”小姐将信将疑踌躇道：“或嫡姓是木，出身微贱，忽然征寇有功，因贵易姓，假托梅族也未可知。只是我与他向为主仆，主仆而为夫妇，这个名分怎可坏得。义父为何一时草草起来，我岂可不问个明白。”一面踌躇，一面步出洞房。正是：
　　古来夫妇首人伦，
　　若个人伦最可论。
　　当初相亲不相见，
　　今朝相见不相亲。
　　此时赵汝愚正在外厅陪宴，小姐到在口夫人房中闲话。等得赵汝愚进来相见了，赵汝愚道：“女儿，今夜完修终身大事，郎才女貌，可谓天生佳配，我亦不负令尊所托矣，为何不到房中去，却在这里？”小姐道：“爹爹，孩儿有言奉告。从来婚姻大事，名教攸关，必先正名，然后言顺。苟有瑕疵被人谈论，便是终身之辱。”赵汝愚吃惊道：“这梅傲雪系忠烈名冑，朝野钦仰。况且勋劳着于社樱，现授补衮之职，与我世谊而结为姻契，有什么名不正言不顾瑕疵可论么？”小姐道：“请问爹爹，那梅生还是姓梅，还是姓木？”赵汝愚道：“是了，是了。．莫怪你今夜有此疑心，我一向未曾与你说明。他嫡姓是梅，昔年木荣之称，不过暂时避祸，更名托迹。今日冤白仇雪，如浮云之过太虚，依旧光天化日。更有什么疑忌，何必作此拘腐之态。”小姐道：“非女儿拘执腐见，实系犯嫌渎礼。当初避祸我家三载，从未差遣，先君谅必知情，故此格外相待。家叔好不妒忌，所以先君去世，随即打发开去，这是人所共知。昔年有此一举，今日缔合为姻，则不白之污，百喙莫辩矣。故敢叩请严命，不道有如许隐情曲折，在梅生是个权变之道，然事涉嫌疑，其如口碑何？”赵汝愚道：“更有一说，倘昔日令先尊一去世，即纳为东牀，人之多言诚可畏也。今梅年侄建功赐爵，另出一番局面，女儿又显亲扬名，更见一番奇略，外人怎敢以常人目之。况我忝为父命，明媒正配，更有什么瑕疵可论？切勿作此过虑，耽误良辰。”说罢；吩咐奶娘丫环们，快些伏侍小姐回房。口口入又再三来劝慰，小姐不敢十分执拗，只得回房去。想道：“若梅生是个正人君子，毕竟以礼自持的。”一头沉吟，一边奶娘丫环们，一齐拥进房来。梅丞相看见金装三裹一个美丽新人，轻移莲步簇拥进来，恭敬迎接。又见奶娘随着，惊问道：“呀！婆子你几时来的？不料老夫人过世了，我还失礼，你家小姐好么？如今在那里？”奶娘笑一声，把手一指道：“这不是小姐。”梅丞相定睛一看，神色惊持。忙把身子闪开，朝上作揖道，“啊哟！小生蒙令先尊照拂之思，未图一报，感刻五内。小姐请便，小生告退了。”说罢，往外就走，一径到外书房歇宿。小姐暗喜其为人端重，见色不迷，必是个正人君子．正是：
　　世间谁不爱佳人，
　　为爱佳人漫结姻。
　　劝君莫作风流事，
　　醒得风流是正人。
　　早有丫环报知赵汝愚，赵汝愚大惊道：“原来两个人性情一样，这等坚贞。我想他二人才晶非常，彼此宁不爱慕，因我向来朦胧，未曾说明就里。今日突然配合，所以各相推调，避夙昔之嫌疑。此君子所以为君子，淑女所以为淑女。我不免再费唇舌，劝谕他一番。”踌躇间早到书房，只见梅丞相独自端坐。一见赵汝愚进来，忙起身迎接道，“蒙大人不弃寒微，谬以令爱许托丝萝。孰知大人移花接木，模糊成事。幸遇奶娘说明，不然几为渎礼罪人，空费大人一番盛情，情愿认个逆命之罪罢。”赵汝愚道：“那移花接木之举，当初乐天之遗命。后又遭叔不良，亲母云亡，孤女无依，我既受其拜承其托，自当抚字婚配，所以认为己女，愿谐姻契。又有孟兄为之执柯，名正言顺，非今日移花接木，有甚悖理处？若说询明情节而后相安，则可，若以为渎礼，拒而不纳，此失之矫情，岂大丈夫之所为？”梅丞相道：“若论冯小姐这样闺中窈窕，才德并美，虽寤寐求之犹恐不得。今承大人俯赐好逑，喜出望外，何敢矫情。但当初在冯小姐家，处于患难之中，托之尊卑之分，继又救冯小姐之患难，则出自无心之义侠。今若配合，则前事皆属有私，故小侄今日宁失佳偶，不敢作名教罪人。”遂将往日被畏天逐出，与孟兄复游维扬，怎生见遇程公子抢劫冯小姐，因而救护，落后自己蒙召，小姐隐避的事，备细说了一遍。赵汝愚听了愈加欢喜道：“原来道旁冷眼热心救援，就是贤婿的义举。若然，真个经权尽变，恩义兼绝，今日之事岂非天作之合。”梅丞相道：“大人若始初即以小姐拜继情由，赐教明白，则晚侄之从违早决，何待合卺之后，更渎台命。况冯畏天与程松父子设有微言，则大人与小姐便无以自祥矣。”那时已交五鼓，赵汝愚见梅丞相坚执不从，谅一时不能劝转，只口吩咐童子们伏侍梅老爷权卧书房。说罢进去，一夜不得安寝。想来想去没个法处：“天下少年儿女，巴不得个成对，偏这两个作怪，费尽我老人家的神思。”与■■■商量终无定计。落后想道；“有了。我明日也不与他私费唇舌，一个是义士，一个是贞女，俱为名教增光，纲常生色，莫若奏与圣上，钦赐结缡，岂不胜于私说万倍，且使天下后世，尽知风流中有名教乐地。”于是就打点奏稿，以待入奏。次日清早，孟将军来贺，梅丞相将夜来冯小姐的情节说了。孟将军大为错愕道：“这怎使得？赵老先生虽朦胧配合，兄若竟草率成事，连我莳日明明是为私抢劫，今日假公执柯，这个不白之污，海水洗不清的了。梅兄能守义不乱，这才是个正人君子，深为敬服。”说话间，赵汝愚出来相见过，略叙了几句，就将奏明圣上的意思说了。孟将军拍掌大赞道：“这等妙极！赵老先生上了疏，学生也要上一疏，辩明心迹。”于是赵汝愚先将疏稿写正。入奏道：
　　臣吏部尚书赵某谨奏，为义士侠女恳恩赐配以正人伦以彰风化事：窃以家庭小节，非圣神之视听，儿女下倩，岂上帝之鉴临。诚以内外正位，易昭定国之基，关雎好逑，诗着王风之首。如右丞相梅干，闺阁学士冯英，振纲常于颠波，持名教于流离。未有若是之义而且孝正而不污者也。冯英以父母双亡，孤弱无赖，彼既拜臣为义父，臣当视彼如亲女。臣询得梅干，少年才俊，中馈空虚，虽曾假易木姓，前去暂隐冯园，不过一时之权术，无伤千古之大经。臣所以嘉其才德，联为伉俪。孰知梅干不知赵本是冯。冯英不知梅即是木。结缡以前，两下模糊，合卺之后，互相惊骇。玉白无玷，冰洁不渝。臣有心缔好，无计撮合。伏乞圣明神断，别嫌释疑，使两人婚配，则万姓仪型风化正人伦洽矣。臣无任感激，待命之至。赵汝愚上疏，接着孟将军又是一疏，大都说江都县前救援出自无心，前后始末，并属隔天之意，圣上看了二疏，龙颜大喜。即勃旨下来道：
