<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　石势玲珑，花坡纡折。青波沼畔，跨着曲桥。苑转绿荫丛中，峙见画阁参差。春有百花厅，杏疏雨，柳摇风，无非红紫芳菲，百舌巧，莺语娇，好似笙簧迭奏。夏有晚晴居，八窗洞达，闲看蕉绿侵书，一枕清凉，喜得花香扑砚。秋有赛蟾宫，丹桂轩，幽亭广榭，曲径高台，金风拂兮萧瑟，天香浮兮馥郁。冬有漱雪斋、暖香阁，梅花甫绽，新月初升，低枝覆石，孤干绕溪崖；漠漠幽香，逐轻风而入幕，维维倩影，携素月以窥窗。四时佳景，难以备述。
　　梅公子在园内，细细赏玩了一回。走到冯公书房内，摆着许多骨董玩器，名人诗画，却不在心上。见了满架书史，暗自欢喜不尽。于是修（原书版缺约六十字左右）。
　　 
　　





                        


第六回    询根由隐情直诉　避嫌疑着意严防


　　绿梧轩，闲花地，秋色盈眸，一望寒烟翠。山带斜阳天接水。芳草无情，不管人憔悴。黯销魂，追往事，夜夜除非好梦留人睡。明月高楼难独倚，酒入愁肠，化作相思泪。右调《苏幕遮》
　　话说冯乐天有一个嫡弟，表字畏天，倒生一个儿子，只是有些呆气，人取他一个浑名，叫做憨哥。那畏天是一个吃白食管闲事的生员。昔日乐天做官时，俨然是一个公弟二爷，书帖往来，包揽词讼，好不热闹。那些府县，虽厌他歪缠，只因假着乐天图书名帖，不好怠慢，只得依允。以后渐渐的衙门情熟，广交结纳。此时乐天致仕在家，他也用不着依傍了。坐在家中，竟有人来寻他，包讼处和，俱少他不得。乐天再三劝阻道；“吾弟身列儒林，系名教中人，当自立品望。吾蒙叨帝眷，谬登仕宦，除了年节庆贺，从不肯轻易趋揖公庭。总有切己的事情，只得隐忍丢开，不去计较。看得天下事，利之所在，害必随之。有利而无害者惟书。当杜门高堂，谢绝闲事，娱情诗酒间。尽可悠优取乐。何苦日与奸胥滑吏，趋走险道。窃谓吾弟所不取也。”畏天道：“原非做兄弟的本怀，要是这样忙碌碌，巴不得个焚香煮茗，论道讲学，受一刻的清福。只因这些人敲门打户，应接不暇。或倚强欺弱，恃富欺贫。我那时不知不觉动了个恻隐之心，只得与他伸冤理枉，排难解纷，保全两造的身家。处得事体停妥，那杯酒须些小事，即受他酬劳的几两银子，也是理上应该的，不为罪过。据我看起来，诵经把素，是后世邈茫的事，抑强扶弱，倒是现在的功德。”乐天听了他这一番花言巧语，不好与他争论是非，只得点头微笑而已。正是：
　　酒逢知己干杯少，
　　话不投机半句多。
　　冯公兄弟二人，作事天壤之隔，因此不甚和睦。那畏天心里暗喜乐天并无子嗣，只得一个女儿，少不得要嫁出的。时常对乐天说，要把憨哥过门立嗣。乐天〔巴〕不得侄儿长进，抚养读书，接续宗〔祧〕。看见是个呆子，岂肯眼前增一个厌物。畏天倒也安心放胆，私心算计道：“冯氏族中，只有我们父子二人，田园房产，日后总是我们的，谁敢动得一毫，何必过门继嗣才为的当。”故此后来把立嗣一说也不提起，只等乐天去世就一鼓而擒。这也是他的造化。正是：
　　痴人自有痴福，
　　泥神自有瓦屋。
　　且说乐天因暮年无子，转着后事，未免唏嘘慨叹。一日对着夫人道：“我与你年俱六旬，孤力无助，只有一个兄弟，又是谋为不轨，品行欠端，后日必遭奇祸。指望侄儿成人，承嗣宗祧，又是一个蠢然无知的废物。便是闺英女儿，颇觉灵敏出众，才识超群，又是一个株守闺中的女子。造物之颠颠倒倒，缺陷不平，真令人解说不出。我今意欲择一佳婿，以完女儿终身，我与你也得半子相依，不忧无靠。但少年子弟，不失于粗俗，便失于轻佻。要个才德兼优能得吾意者，百不一见，又是一桩难事。莫若使女儿，亲自出个限韵诗题，索人酬和，播扬出去，那才学浅陋的自然不敢前来呈丑，必有英才佳土踊跃献长。倘文口选中，待我再亲自面试。若果然内外如一者，取为东牀，庶不误女儿终身，而尔我亦倚托有人矣。夫人意下何如？”夫人尚在沉吟不语。那时闺英侍坐，立起身来从容答道：“双亲膝下无人，孩儿终鲜兄弟，正可权做个不出门的男子，晨昏定省，怙恃终身，固孩儿之素愿也。婚姻大事，数由前定，岂容人拣择得的。况闺中题咏，事属不经。倘俚词鄙句，播扬开去，那些膏粱子弟，轻佻恶少，视为奇货，或冒名借色，或倚势强求，种种恶态，不可尽述。那时父亲却之反多周折，就之又失择配本怀，添出一番是非，徒增烦恼。”乐天点头道；“孩儿之言，深为有理，只是我此一举，亦出于不得已。男大须婚，女大须嫁。汝今年已及笄，不为早矣。”闺英接口道：“孩儿粗知礼义，父亲只管放心过去，自然有个天数，何必作此多方忧虑。”冯公夫妇俱赞叹不已。于是把择婿的念头，且歇息了。外人并不知闺英小姐具这般才貌，即有求亲的来，冯公不中意就回了，因此姻事蹉跎不题。
　　再表梅公子，自到园内，暗喜藏身得所，又感冯公加意看顾。清晨起来，灌理花木，服役之暇，偷空便去读书，夜间每读到更尽漏澈。正是：
　　受得苦中苦，
　　方为人上人。
　　话说冯公的书房，与梅公子的房相隔不远。梅公子初时诵读，留心收敛，不敢高声。以后渐渐惯了，读到忘怀处，便高声朗诵起来。一夜冯公睡醒，忽听得书声朗朗，惊骇道：“怪哉，此处何得有书声入耳？”仔细听时，愈觉声音悲切，不禁披衣起坐。再听时，那书声竟从木荣房里来的，不胜骇异。遂缓缓启扉，一路步到木荣房边。但见月明如水，树影横空，吟唔之声与风声上下，如怨如慕，如泣如诉，宛如孤鹤唳空，幽闺泣妇，书声中又带有凄楚之意。回到房中想道：“我暮年不得一个接续书香的子嗣，不意木荣倒具此一种志气。我一向原有些疑惑，』他并不像个下人的行止。由今看来，莫不是去国怀仇，含冤隐迹的奇士？然我与赵连襟，志同道合，意气相投，即有亲友隐情，也该与我说明，何必如此乔装，连我也瞒着？”挨至明日，梅公子并不知夜间被冯公窥听读书。那冯公存心要稽查他的来历，朝晨看他揩台抹凳，伏侍件件停当。冯公着意看他，愈觉有一种俊雅蔼蔼吉士的气象。暗想道：“我若平常这样问他，决不肯实说真情。待我生个计较，探其口气，看他如何？”待得饭后，冯公独坐书斋，梅公子走来侍立在傍。乐天道：“木荣你曾吃饭否？速去收拾行李，我打发你原到赵老爷那边去罢！”梅公子吃了一惊，跪下说道：“启老爷，倘小的有冒犯差失处，情愿受责。蒙老爷大恩抬举，正当服役左右，老爷何出此言？”冯公扶起说道：“不是有甚么过失，只是你有天大一桩祸事，关系非浅，在我这里也未免有些不便，你休要瞒我。”
　　却说冯公原不知情，故意设此恐吓之计试他，不觉果然触着真情，梅公子吓得面如土色。扑簌簌掉下泪来道c“求老爷救小的则个。”冯公道：“你有甚事？细诉我知道方好救你。”梅公子想来，亭到其间，不得不实诉真情。四顾无人，把书房门拽上，将父亲尽忠而死，又被回禄，亏万寿庵园觉僧收留读书，拒见程松起祸，又亏徐魁代往，赵汝愚教他隐姓埋名，投这里藏身的情由，细细说罢。放声大哭道：“我以为栖身得所，不料被谁觑破，又有什么祸事，今番必死无疑。”冯公听到此处，呆了半晌。肃然起敬道：“原来就是梅年兄的令郎，赵连襟何必瞒我，深为可笑。”梅公子道：“这是赵年伯救小侄之热肠，只得假装托迹，但老爷刚才所说祸事，不知可再救得小的否？”乐天带笑说道：“只因贤侄瞒我，我心上有些疑惑，故设此恐吓之言，果然不出我料。”梅公子有如得了恩赦－般，一个惊心块不知撇向东洋大海去了。乐天道：“从今后只好照旧行藏，我自暗加优待，连老荆不必与他说明。贤侄自去安心读书，以俟际遇。”梅公子再三致谢感激。冯公看见他人才俊雅，晶志不群，暗想道：“我为女儿姻事，无处觅一佳婿，不期家中倒有一个东牀坦腹，但此事且藏而不露。”故此在夫人，闺英面前，并不提起，但心中藏之而已。
　　且说梅公子，不比往日，畏首畏尾，竟可放胆读书。每每触景伤情，便有题咏志感。光阴迅速，不觉又是腊尽春来时候。一夜读到更深，渐觉身上寒冷异常。纸窗有浙沥之声，推窗一看，却是落了一园大雪。遂援笔作一首雪月读书赋云：
　　拥书万卷，奚假刻雉百城，听漏三更，堪读化蝴一枕。风萧瑟兮，渐敲竹而成声，气凛〔冽〕兮，奈侵肌而切身。九天无月而尽白，万树非花而皆春。怀昔见睨之刺，逊古映读之勤。若夫红炉添兽，暖阁盈樽，藏娇金屋，拥翠香衾，安知寂寞寒窗，穷秋夜檠。至于山阴夜棹，鹤氅游行，寒江独钓，羔裘自温，又何知乎戍遣疆场，吞雪北尘。唯有空闺梦杳，屈指堕针，孤灯光映，熏炉香烬。人孰无情，谁能堪此。嗟乎！赋未口兮想瑶池，志未酬兮望琼圃，远近弥漫兮知人事之蹉跎，忧乐宵壤兮叹缺陷之何多，剔银灯兮意如何，向冰壶兮怎奈何。
