<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此时天色黎明，走到和尚卧所参见。那知和尚已打坐在方丈内。一见冯公推门进来，便喊叫道：“有贼！有贼！大众快些起来捉贼！”冯公劈面一把揪住和尚的胸，喊道：“贼在这里！”两个拍手大笑。冯公便把四句偈语呈上，和尚看了笑道：“居士天资灵敏，不费锻炼便成利器，才是有用的聪明，不朽的学问，方知老僧所言不谬。”冯公道：“弟子被名利牵缠，虚度六十余年。今桑榆暮景，幸遇和尚指点迷津，得成解脱，觉六十年前胸中之块垒障碍，俱化为虚空幻境矣。”和尚道：“这是居士明心见性处，但百尺竿头更进一步，不可得少而止。必要修到坐脱立亡，超凡出圣，才为绝境。但非二三十年用定律之功者，不能到此地位。居士须用心养道，保护圣胎。”冯公稽首拜谢，用了早膳，打点今日畅游一番，明日起身归家，恐夫人小姐悬望。仍旧叫了轿子，一路上暗自欢喜，不枉出来游玩，有如拾了真宝的一般，比昨日大不相同，觉胸襟畅豁，闻声触景，俱有一种会心处。那梅花早巳零落，冯公坐在轿子上，正在吟哦赋诗，只见西风四起，冻云密布，悠悠扬扬，下起一阵雪来。那时冯公豪兴所致，山蹊野径，赏雪观梅，不觉忘怀，与本山迢隔数里，无处歇息，带雪而回。未免受些风寒，便觉身子有些不快，也不用晚膳，就去睡了。明日清晨，吩咐家人，备船收拾回家。勉强清人扶了，拜辞和尚道；“弟子感蒙不弃，得此一番锻炼，顿明性地。圣言『朝闻道夕死可矣』。觉今之孽境纷扰，俱得自在而无障碍者，皆赖和尚造就之恩也。但不能常侍左右，得领拈花微旨，殊为耿耿耳。”说罢，不觉泪下。和尚沉吟一回，不好挽留，只得宽慰道：“居士且自保重。大丈夫当直捷痛快，－切勿作此牵缠儿女之态。．”冯公点头会意。家人扶上轿子，抬至舟中，一径取路而回。船内又受些风寒，回至家中，愈觉沉重。夫人小姐接着，惊惶无措，连忙请医调治；求神问卜。那畏天得知了走来问候，假意攒眉蹙额，忙忙碌碌；陪侍医生，拜神祈佛。心里暗暗得意道：“造化到了。”冯公素知为弟的品行不端，念着夫人小姐做了孤女寡妇，自然受其欺侮，未免伤心。但经了慧日和尚一番指示，明心见性，胸中解脱，不为外境所碍，把眼前事业看作身外之事，故此在夫人小姐面前，毫不作苦楚之态也；没有一句遗嘱，或谈及家事，惟有瞑目默坐，暗诵佛号而已。夫人与小姐看见病势沉重，暗相悲苦。夫人对小姐道；“孩儿，你父亲倘有不测，如之奈何？若有个月内赤子，三岁孩童，我便可口持门户，挣守家园，纵叔叔欺心占夺，理上行不去的。今惟我与汝，伶仃孤苦。女儿纵有千般伶俐，万倍才识，只好接别姓的香火，不能继冯氏之宗祧。公论难逃，自然由他作主，看他平日如此作为，岂肯看顾兄面．怜念孤寡，不改我旧日家风，我与你〔照〕旧自在过日子的么？只恐那时，我反要到他手里，去求衣觅食，已不得把你嫁出，香烟各别。你我二人，不知日后作何状貌？”说到此处，母女大哭一场。
　　且说小姐自冯公有病，衣不解带，食不下咽，昼夜抚摩伏侍，渐渐危笃，心惊胆裂。忽想着当初有人子割股，煮口进尝，口亲病痊可；因发个愿心，回到房中，排列香案，持了剪刀，．正在祝告。只听得待月气哼哼跑来叫道：“小姐，小姐，快去，老爷不好了！”小姐慌忙赶到榻前，尽见冯公舌音强硬，对着夫人小姐，把手一指道：“那木荣”说了三个字，不能说完，奄然而逝。夫人小姐伤心痛切。真个是：
　　哀莫哀于生离，惨莫惨于死别。呼天怆地，呕心沥血。哀哀孤女，半子那敌犹子，茕茕寡妇，夫业将为叔业。恨茫茫兮无穷，情惨惨兮欲绝。幽明一判，肝肠寸裂。
　　话说冯畏天闻知阿兄巳死，即忙带了憨哥来哭了一回。料理入殓治丧，丧牌上便把憨哥出名。一应外事，俱是畏天作主。要银子用，便向嫂嫂支取。那小姐谨守孝堂，哀痛迫切，极尽居丧之礼。那时亲友吊奠不绝。一日晚间，畏天同着几个亲友，到园中游玩，见梅公子，那些亲友问道：“这童于是何人？”畏天道：“是先兄的小厮。”便唤道：“木荣，我正忘却你，你晓得老爷如今开丧受吊，外边忙碌碌，正是用人之际，你为何不出来服役，倒安然坐在园里？”梅公子道：“小的正要禀．知相公，这两日小的身子有病，行走不动，曾禀过奶奶，恕小的在此将息两日的。”畏天道：“你说禀过奶奶，如今还是奶奶做主，只怕奶奶的事体，要来问我的主意哩。”梅公子慌做一团，只不开口。那些亲友同畏天各处玩赏。有的说：“不道冯老伯爱此道。”有的说：“冯老伯倒未必，如今冯老伯的令弟是不免的了。”说说笑笑，一哄儿出去了。明日畏天唤丫环道：“你去对奶奶说，木荣这厮，问他病好出来伏侍。”丫环传进，夫人倒吃一吓道：“木荣几时生病？”小姐对奶奶摇手道：“是了，是了，昨日叔叔曾到后园，必定责他不来服役，他便托言生病的缘故。”奶奶意会，速唤待月去问个明白，还是出来不出来。待月到园中笑嘻嘻道：“木荣哥，可是你思量者爷，哭伤了生病？二相公在那里叫你，”梅公子道，“姐姐，我正要禀知奶奶，昨日二相公到此，道我不出来服役，大是责仟，我只得托病，求姐姐上复奶奶，求奶奶遮盖则个。”待月道：“我说生什么病，吃饭病，困来病，单思病？”把手向空将一面，光儿去了。待月回复了夫人，夫人真个替他掩饰不题。
　　且说夫人着人送讣音到赵家去。赵汝愚忙备祭礼来吊奠，不见梅公子，暗自惊疑，不好问得。承空步到园中，劈面撞着，各相悲喜。梅公子把感谢他的话，叙了几句。又把冯公窥听书声，直诉真情■■：“承他互相心照，加意优待，从不服役外事，只令静守园中。正幸栖身得所，不意冯年伯忽然变故。连夫人家事，另有一番局面，小侄怎能如冯年伯存日的安妥。我生不辰，遭此不造，苍苍何困我太刻耶。”说罢，扑簌簌掉下泪来。赵汝愚道：“我一向料贤侄到此必然妥当，故此并不遣书问候，恐露情迹。近闻得韩f6冑奸形败露，圣上屡次不悦，欲加之罪，朝中俱忿恨算计他。贤侄且安心过去，挨得一日是一日。倘得好贼伏辜，便是贤侄出头日子。”谈了半响，不好久叙，只得各相拭泪而别。次日赵汝愚就要回去，夫人着人挽留，只得住下。夫人打听畏天不在，出来相见，诉及家事，只有一个女儿，蹉跎岁月，不能亲自择配，完其终身。指望叔叔主持，只是平日不相契合，素行各别的。丢得我母子二人，好不伤惨。又带哭说道：“先夫有一遗言奉告，未知姨夫可容纳否？”赵汝愚道：“忝在至戚，既襟丈有甚么遗嘱，自当请教，可效力处，无不遵命。”夫人道；“老身止生此女，指望择个佳婿，也得半子相依，故向来不轻易出字。孰知良缘未遂，遭此大故，虽有个为叔的，恐他草率成事，有误终身耳。今欲令小女拜姨夫为继父，这是先夫的遗命，伏愿姨夫视外甥女如同已女，留心择配，克副先夫之望，使不致误适匪人。生者〔受〕恩同喜，死者亦瞑目于地下矣。”赵汝愚正在踌躇，夫人唤丫环请小姐出来，换去麻衣，穿上素服，出来拜了四拜。赵汝愚也不推辞。夫人道：“姨娘另日拜了罢。”赵汝愚道：“前日讣音一至，急欲过来吊慰，正值老荆卧病，耽搁两日，今未知痊可否，故此还要回家。今大姨有此一番相托，这也是老夫身上当得效力的。”又叙了些闲话，赵汝愚到书房安宿。明早起身，星夜赶回。赵公子接着，忙说母亲病势危笃。赵汝愚忙到牀边，已是不醒人事。少顷，呜呼哀哉了。赵汝愚免不得忙乱一番。也差人报知冯家。夫人小姐，真个悲上加悲，哭个不了。毕竟小姐后来怎样择配，梅公子在间中怎样出头，冯畏天又不知作〔为〕若何，待在下慢慢说来与看官听。
　　 
　　





                        


第八回    招商店报名吃惊　缉捕衙获犯逢奇


　　岁岁看花花不厌，与花煞有良缘。一樽相对，且留连。花有重开日，人无再少年。关情更是花间月，阴暗圆缺堪冷。时光有限，意无边。安得人长在，花长好，月长圆。
　　话说冯畏天，竟自居是个家主，凡事擅专，全不把长嫂看在眼里。动不动大呼小叫道：“我们这样人家，丧中不要苟简了，打点一桩银子使用。好媳妇炊不得无米饭。我在这里撑持体面，全要银子凑手，藏匿了不肯取出来，想是伯我落了去么？”母子二人，只好装聋做哑，凭他发挥，无处说苦，惟对灵前痛哭而已。一日，畏天打发人到坟上去搭厂刈草，七中就要出殡安葬。小姐晓得，悲愤交生。对畏天道，“叔叔，父亲骨肉未寒，何忍便置之荒丘野草？该候三年服满，即不然亦须周年，然后出殡才是。还求叔叔计议这个。”畏天道；“做叔叔的颇知古礼，涉猎世务，难道我欺你们孤女寡妇？凡事有一个道理，理上该行则行，该止则止，不是胡乱做得的。那些小户人家没有坟墓，一时力量来不及，只得停在家中。或一年，或二年，尚有五年十年蹉跎下来，谓之暴露父棺，律有不孝之罪。我们书礼人家，况现有坟墓，把灵柩耽搁在家，不要被人谈论的么？”小姐不好阻挠，只得听其择日安葬。正是：
　　生前万倍英雄，死后一堆荒草。纵有孝子贤孙，阳断徒苦恼。世事变更何定，几多荒墓无人扫。试看贵第王侯冢，石马常推倒。
　　右调《锦堂春》
　　话说冯畏天，治丧殡葬做七，忙乱多时，料理完口死者面上一桩事了，然后将田房帐目，与经手家人盘算，分毫尽数追足。有欠户还不起的，或男或女，捉来准折。管帐的有些家事，说他向来管帐做下私蓄，一股儿盘结进来。稍有分辩，不是将占产欺主便将弒主灭伦事这样大题目送官究治。外边的人，尚然伯他，而况家人，只得受其荼毒走了。畏天把一应帐目，俱付自己的家人管讨，惟梅公子向来管守花园，没得银钱经手，所以未及到他。但恨他凡事不肯出来服役，常说他倒像个公子儿，自由自在的在园中受用，少不得慢慢儿也要赶他出去。夫人小姐看见畏天如此行径，伤心惨目，只得听其簸弄。小姐一日对夫人道：“不指望叔叔照顾，反弄得家中这般光景。家人俱被他赶散，只剩得木荣一人，自然要受他凌辱。姨娘那边来的，母亲若去回护他，叔叔这样心肠，有甚么好话儿。向来道是爹爹与母亲欢喜他，倒像公子般看待。如今父亲没了，我们寡妇幼女怎当得他污血喷人，不如早早打发他回去，少了一番唇舌。”夫人含泪点头。正是：
