<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不说方公在家定亲。且说闻生在京会试，因文章奇了不中，就星夜回去。到了济南，胡公夫妇接着，说道：“又恭喜又冤屈了。”说了些离别的话，闻生仍到旧时书房安歇。少不得置酒接风，闻生在席上又说起场中做梦之事，胡公大惊道：“胡同是胡益交之子，前日他新在此处，方古庵定他做了女婿。不知有何坏阴隲的事，革去举人？”闻生听见说做了方古庵女婿，便道：“母舅认得此人么？怎么做了方古庵女婿？”胡公道：“是你行后，方古庵忽然托张刑厅来对我讲，说我有个侄儿胡朋，他要招他为婿。你晓得我并无子侄，我就回了他。”闻生问道：“后来却怎么被此人定了去？”胡公道：“原来胡益交之子叫做胡朋，他曾与我连宗，所以说是我的侄儿。”闻生沉吟了一会，问道：“既然他叫做胡朋，为何母舅又说胡同是他？”胡公道：“他原名胡朋，因纳监所以改为胡同。”闻生又沉吟一会，问道：“母舅可晓得为甚么缘故方古庵要定他？何人为媒？”胡公道：“方古庵说见他的诗文。后来我说他自有父亲，不好主持，他就叫张刑厅做媒，如今方古庵告病回去，也好成案了。”闻生沉吟失色。 
　　小姐在旁边见闻生出神，脸色变了，便问道：“胡郎定了方小姐，哥哥何故失色？”闻生见小姐一眼看着他，脸上似有疑心之意，便道：“我因梦中之言奇异，所以如此。”说罢，恐怕小姐疑心，只得强打精神吃完了酒。回到房中，心下想道：“这胡朋明明是我鬼名，难道真有一个胡朋？莫非遇着的卜士就是方古庵？所以说是母舅侄儿。不要被他冒认了去！”又想道：“或者他是真胡朋也不可知，为何不谋而合？但梦中明明说胡同冒认人家婚姻，坏了本心，革去他举人。况且他叫做胡同，怎又原名胡朋，这是冒认无疑了。我想方公逆旅相遇，就肯把女儿许我，也可谓知己。前日江中之事，小姐又殷殷有情，我如今不能娶他，也是我负他了，万一因我的缘故，被光棍冒去，使他失身非偶，岂不是我害他！如今得个明白才好。”心里左思右想，一刻之间，换了几十个念头，弄得一夜不眠。 
　　次日起来，才梳洗了，又想着方小姐之事，放心不下，就拿出那首回文诗来看，看了几遍，不觉长叹一声。只见茜芸小姐立在门外，推门进来，闻生吃了一惊，连忙把诗藏在袖里，小姐道：“甚么诗，看了长吁短叹？与我看看。”闻生不肯拿出来，小姐向袖里来夺。闻生只得拿出来道：“一首回文诗，你看便了。”小姐拿起仔细一看道：“这字不是你写的。分明是女子笔迹，是甚么美人做的？在此看了叹气。”闻生见他有些醋意，便道：“偶然一个朋友处得来，并非美人所作。”小姐道：“你告诉我这个女子姓甚？”闻生道：“不知何人所作，我实不晓得。”小姐道：“你不肯对我说，我也不还你。”一直袖了进去。闻生见他竟自进去了，便想道：“看他大有醋意，我若对他说了，他越发要吃起醋来，莫如不说的好。”也就走进中堂。 
　　只见小姐拿着一条丝带，斗想一个雪里拖枪的猫儿耍子，见了闻生来，故意不理他。闻生道：“这猫倒有趣。美人斗猫，是一佳题，我做一首诗你看。”就叫丫头取笔砚来，写道： 
　　 
　　雨过苍苔上碧墀，蜻蜒相逐出花枝。 
　　美人斜映珠帘立，手掷丝毯斗玉貍。 

　　因对小姐说：“你也做一首。”小姐道：“我是不会做，你叫那个会做回文诗的去做。”说罢，微微而笑。闻生道：“无影无踪之事，你就恼起来，不要错怪了人。”小姐道：“你为甚仔不对我说？”闻生正要辩，适夫人走来，就走开了。 
　　又过了一日，闻生心中想道：“方小姐之事，有八九分被人冒认，一二分真有其人。我如今纵不想成就婚姻，也该速速赶去说明，庶不害他。就是表妹的亲事，我在此无益，不如去对父母说了，好来求亲。”小姐听见他说要去，大是不忍，说道：“我昨日与你取笑，你敢是恼了，所以就要回去？”闻生道：“我并不恼。一则因大事未成；二则恐怕舅舅疑心。”小姐道：“虽然如此，我心中只是不忍。”闻生道：“只此一别，就得长久聚首了！”就择了日子，对胡公夫妇说知。小姐私下出来，与闻生执手叮咛说道：“哥哥此去，千万就来，无使小妹有白头之叹！”闻生道：“我已有誓在先，妹妹不必多虑。但你要宽心保重身体，不要又是前日。”说到此处，二人彼此掉泪。闻生就口占一首送他道： 
　　 
　　不是经年别，其如情自伤。 
　　心留身已远，目断雁成行。 

　　小姐也就和一首道： 
　　 
　　少小不知别，别时心暗伤。 
　　牵衣问郎意，欲语泪千行。 

　　二人掩泪而别。正是： 
　　 
　　世上万般哀苦事，莫过死别与生离。 

　　未知闻生行后事竟如何，且听下回分解。 

　　
　　

 
第九回　受无辜舅甥同罪　同患难姑表联姻



　　词曰： 
　　 
　　明月，明月，摇出一天江色。清辉万里，孤灯潭影，花阴闷人。人间，人间，撇下许多秋韵。 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　右调《转应曲》 

　　话说闻生别小姐回苏州来。晓行夜宿，不一日到了临清，要等开闸。此时粮船正多，一时不能过闸。心下焦燥，因想起同年孔之裔在临清住，又联捷了，不如去拜他一拜也好。但未知曾回来否，差家人去问，转回来复道：“孔爷前日才回家里，在前边不远。”闻生就来拜孔之裔。 
　　孔之裔出来相见，叙了寒温。说道：“年兄为何此时才归？”闻生道：“因在家母舅住所耽阁了数月。”孔之裔道：“令母舅是哪一位？”闻生道：“家母舅是胡敬庵，现任济南。”孔之裔想了想，吃惊问道：“莫非讳宗尧的么？”闻生道：“正是。”孔之裔道：“年兄几时离省城的？”闻生道：“数日前起身的。”孔之裔道：“令母舅被礼科参了，年兄可知道么？”闻生道：“此信可真？”孔之裔道：“目下的事，有报在此。”就叫家人拿报出来。闻生展开一看，只见“礼科钱一本，为交通逆藩、意图不轨事。奉圣旨：胡宗尧着锦衣卫差的当官旗，扭解来京究问。其案中有名人犯一并拿究。”闻生看了，大惊失色道：“甚么交通逆藩，这礼科可就是敝乡刑尊？”孔之裔道：“这倒不知。山东齐王谋逆，连累许多无辜，年兄不知道么？”闻生道：“闻是闻得，不知为何把母舅参在里面？”就别了孔之裔。回来想道：“舅舅既为事进京，舅母、表妹断然流落山东，不能回来。我想我为方小姐赶回，只恐他已成了，我去也无益。如今表妹现在患难之时，一则母舅被拿，也该看他一番；二则带了舅母、表妹回去，也是我至亲之事。”算计定了，对家人胡仁说知，恐怕船行得迟，就起岸仍往济南来。 
　　晓行夜宿，星飞赶来，不则一日到了济南。进得城门，到府前来问，说老爷拿了进京，家眷就起身回家去了。闻生听说，不觉泪下道：“我又来得不凑巧了。”如今进退两难，望着衙署想起小姐，甚觉凄惨，就口占一词道： 
　　 
　　回首处，风暖杏花天。记得月移花影下，翠罗同绾踏春烟。心事泪痕边。 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　右调《忆江南》 

　　闻生望着衙署，徘徊一会，想起母舅、妹子已回家去，不知路上何如，几时到家。心下只是想着茜芸小姐，又一心记挂着母舅，在京中不知辩得何如，心下思想不定。只见堪堪红日西沉，仍旧到旧日的饭店里来。只见里面人都下满了，有些差官模样的下在里〔面〕，店主人见了闻生道：“相公一向哪里去来？”闻生道：“我正要回家，在路上知老爷为事进京，特转来接家眷，不想家眷又起身去了。”说得哽咽起来。店主人道：“正是。前日老爷起身的时节，城中百姓哪一个不称冤？极好的一个官，又不要钱、又极明白，不知为着甚事朝廷拿了去？”闻生道：“便是说他交通齐王，可不是冤事？我如今正要进京。”店主人道：“相公该去看看老爷才是。”便叫收拾一问干净房，把闻生歇了不题。 
　　却说京师里，为胡宗尧这件事，因是交通逆藩、欲图篡弑，甚是严密。拿了胡宗尧进京，一边就差人出京，拿他侄子胡朋。这些锦衣卫的官旗，恰好也歇在这个饭店里。也是合当有事，闻生与店主人说话之时，讲甚接家眷进京、看老爷的这些话，早被一个青衣大帽的人听见了。正是： 
　　 
　　逢人只说三分话，未可全抛一片心。 
　　莫道隔墙无耳听，须知窗外岂无人。 

　　那人听了，走将进去，与那些同伙的人秘密的说了几句话，又走进来问店主人道：“昨日这位相公，到也生得十分齐整，说就是胡大人的侄子。”店主人道：“正是。”那人又问道：“你可晓得他的名字么？”店家道：“名字倒忘了。我还记得他曾替我们写了几把扇子，想是……是一个字的。”那人道：“可是一个朋友的朋字么？”店主人想了一想，点头道：“正是。”那人道：“真好个人品。”赞了一声，又进去了。 
　　却说闻生是夜在旅店中安歇，因心绪愁乱，夜不成寐，挨至三鼓，方才合眼。梦见走到一个绝顶的山岭上，两旁无数树木。正观看时，只见两边拥出数只白额老虎来，张牙舞爪，直扑闻生。闻生闪避不及，扑身向前，脚踏一空，一骨碌直滚下岭来，却跌在一株大树上。只见顷刻之间，涌出一派大水，那几只老虎都俯首低尾而去。闻生吃了一大惊，醒来却是一梦。想道：“岭乃险峻之地，虎乃伤人之物，我身在岭上，此是履险地了；又遇着猛虎，以有伤人之意。后来却又坠在大树之上，又涌出许多水来。此梦凶吉未卜。莫非我娘舅在京有些不妙么？难道我这一行有甚不祥之事？”正胡思乱想之间，只见一伙青衣大帽的人，一齐拥进房来道：“奉旨拿叛逆胡朋。”闻生听了，惊得面如土色，心胆俱裂。隔了一会，才说道：“我是新科举人，有甚反叛？”〔公差〕一齐道：“奉旨拿你，怕你甚么举人、进士？你与叔子通同谋反，如今你叔子胡宗尧已解进京，朝廷特旨差往徽州拿胡朋。你如今已在此地，快快一同进京，也免得我们远差。”闻生道：“列位公差不要差了，我是闻友，哪里是胡朋？你们还去拿那个真胡朋去。”众人道：“你明明是胡宗尧的侄子，昨日对店主人说的话，我们已都听见了，还要死赖？如今真胡朋假胡朋，你自到京中朝廷面前去辨，我们也不管你闲帐。”闻生无奈，只得随了这伙人同往京师。正是： 
　　 
　　天有不测风云，人有一时祸福， 
