<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　闻生就留富子周小饮。富生道：“这个算不得请媒，明日还要另吃。”闻生道：“小弟岂以富贵之女动心！但感他文章知己，不得不去一拜。”富子周因说道：“明后日寒族扫墓，不得功夫奉陪，奈何？”闻生道：“扫墓自是正事。但他船在何处？只要说了，便好问去。”富生道：“在码头上。舡上有复命的牌，极好认的。”二人又说了些闲话，饮至傍晚而散。 
　　闻生归到房中，心下想道：“如今的人都是瞎子，哪里有认得真才的，方公如此殷殷，真可谓知己。”又想道：“他一见我的诗，就要把女儿许我，此老真是怜才！我虽未见他小姐的才貌，想方公如此选择，料也不是等闲。”就把方公的诗文拿来看了几首，因有笔砚在手头，就圈点了几句。见题目上有《美人病春》的诗，因笑道：“老道学也做此风流题目。”正翻看时，只见中间夹着一张花笺，写得十分精楷，却是一首回文诗。闻生拿起来看时，只见上面写道： 
　　 
　　亭边过雁塞天遥，日极晴楼倚细腰。 
　　庭满落花春寂寂，漏和寒雨夜潇潇。 
　　青山远共愁痕黛，绿柳纤同病态娇。 
　　瓶坠井空钗断股，屏云冷艳偻金销。 

　　闻生看了，不觉赞道：“好诗，好诗！字字清秀。且看倒读何如！”又倒读了两遍，越发大喜道：“倒读更佳，真可谓灵心妙手！”原来这首诗是方小姐做的，因误夹在方公的诗里，却被闻生翻着。道：“此诗辞既秀媚，字亦婉丽，是个女人的手笔。难道是方小姐的诗？不该遗失在内的！”又想道：“莫不是老者故意要卖弄女儿的才华，故意放在里面的？也未可知。总之如此佳句，就是男子做的，也算得个才子，何况女人！”又拿起来看了一回，十分爱慕，说：“若里是方小姐做的，若得他为妻，也不枉我一生求凰之念。”吟诵几遍，恐怕夜深，就去睡了。 
　　却说贾有道次早起来，梳洗已毕，过来对方公说了，叫了自己跟的小厮，竟先到梁家来。原来这缪家住在章阊门里大街上，是个暴发的财主，家里是开丝行的，有数万之富。梁文甫为人刻薄臭吝，真是一文不舍的。自己穿也不舍得穿，吃也不舍得吃，四季只是一领青布道袍，穿得又不像蓝，又不像黑，直到六月里，才换一领粗夏布的道袍。如此吝啬，偏生好奉承势利，穷的亲戚他一钟茶也舍不得请，若是个势宦，就肯大块拿出来。儿子缪成买进了学，那些先生骗他，说令郎高才，决要中的，做的文章大圈大点，他就信为实然，一心要替他定个做官的丈人。因与贾有道有些亲，就想起方小姐来。只见这一日缪文甫同着几个乡下人，正在那里秤丝，贾有道走进厅来，把扇子在他肩头上打了一下说道：“文老好忙！”缪文甫正秤着丝，不知是哪一个，口里浑说道：“不敢！大官。”回转头来，看见是贾有道，连忙说：“原来是贾先生。得罪，得罪！”放下布衫袖子，替贾有道唱喏。就叫家人来富秤丝，自己陪贾有道坐下，说道：“前日小儿回来，说方老爷好个人品，又多谢你盛情，亲事全仗大力！”贾有道说：“如今令郎在何处？”文甫说：“在学里。”忙叫来贵：“你到学里请大相公来，说方老爷那边贾相公在此。”小厮应诺去了。 
　　不多一会，只见缪成摇摇摆摆回来，向贾有道作揖坐下。缪文甫道：“你留贾相公吃饭，我去完了首尾。”因向贾有道说：“失陪！得罪！”竟自去了。缪成问道：“姻事何如？”贾有道说：“前日自你别后，我就把你的文章、人品极力称赞，老者也有几分肯了。不意去游虎丘，遇着富子周，看见了一个〔叫〕闻相如的诗，就要把女儿与他起来。”缪成道：“闻相如我晓得的，果然通的。旧年进学，我是第十五，他是案首。如今难道竟成了么？”贾有道说：“成虽未成。昨日富子周天杀的来拜，又十分称赞小闻才如子建、貌似潘安，说得老者十分动火，叫他做媒，寄了一部诗稿送他。今日又叫我去拜。你道哪处？”缪成出神道：“如此怎了？还得你生个妙法，学生决不忘报！若破得他，学生私下先送一百两。”贾有道说：“我已有一条妙计在此。”缀成道：“什么妙计？”贾有道说：“如今老者就要开船，小闻又病在家里，不得来见。我如今拜他，日去只说他相貌丑陋，做人轻薄。再帮衬老者几句，叫他开了船，你就来送他一副下程，这事就有几分了。”缪成听见道：“妙极，妙极！是个好计！”就叫来富快烫酒来。贾有道说：“慢着！我如今要往富家与小闻家去，且回来吃酒。” 
　　二人拱手出门，缪成叮咛道：“在舍下专等。”贾有道应了，竟往富子周家来，富子周上坟去了，贾有道就对他门上说：“我贾相公是嘉兴方老爷船上来的，特来回拜你家相公。”又拿出方公的拜帖来说：“这是方老爷的名帖。方老爷因不进城，不得来回拜，你可多拜上你相公。”又问说：“管家，你晓得闻相如家里住在何处？”家人道：“闻相如住在胥门里，这里，过了申衙前一直走，右手转弯，进巷第三家。门前有几株柳树，大金字牌匾便是，极好问的。”贾有道依着家人的话。一路走来，果然进得巷，有一座大墙门，门前有几株柳树，一个旧金字牌匾，写着“尚书第”三字。贾有道走进大门，只见一副对联，写道： 
　　 
　　投闲栽五柳　积德植三槐。 

　　走进二门，不见有人，便叫道：“接帖，接帖。”只见里边走出一个半老家人来，问道：“相公何处来的？我家老爷在庄上养病，一概不敢领帖。”贾有道说：“我贾相公不是拜你老爷的，我是嘉兴方老爷那边来，拜你家相公的。快些去说！”家人接了帖子，说道：“相公厅上请坐。”进去了一会，出来回道：“家相公多拜上相公，因贱恙不能起来，所以连方老爷都不曾拜得。相公寓在何处？明日一同回拜。”贾有道说：“你去对相公说，我在方老爷船上，方老爷特托我来，定要见的。”家人又进去了一会，出来说道：“既然如此，请相公书房里相会罢。”就从厅旁边开一环洞门。 
　　贾有道同着家人进去，只见一所大园，花木萧疏，亭池精雅。转过花屏来，三间小厅，面前一座牡丹台，开得正盛。贾有道先到厅上，只见上头挂着一幅赵子昂的真迹，旁边一副金笺对联，写道： 
　　 
　　家徒四壁，犹存司马风流， 
　　腹有藏书，直拟龙门著述。 

　　贾有道坐下，只见闻生从左边出来，口里连声道：“得罪，得罪。”二人作揖坐下，贾有道举目把闻生看时，只见生得： 
　　 
　　面如傅粉，唇似涂脂，头带飘巾，身穿儒服。丰姿奕奕，似掷果潘郎，逸致翩翩，如鸡群叔夜。真是相如再世，不减张绪当年。 

　　贾有道看了，心下暗惊道：“果然生得标致！若把老方看见时，必中东床之选，不消说了。”因向闻生道：“久仰大名！前日在富子周处讽咏佳章，真今日之李杜也。敝东翁极其心服。”闻生道：“不敢。拙作俚鄙，过蒙方老先生谬加赞赏，知己之感，铭心刻骨。因抱残恙，未及奉拜，怎么又劳先生远顾！明日力疾出来，一同奉候。”贾有道说：“社翁既有贵恙，到不敢动劳，我辈相知，何必拘此形迹。况且舍亲明日绝早就要开舟，到不敢动劳罢。”闻生道：“岂也。自然要出来奉候。”因说道：“昨日又蒙方老先生见惠佳刻，字字珠玉，真是当代作者。小弟大胆，妄加圈点在此。”就叫燕喜取来与贾相公看。闻生之意，要贾有道看了，去对方公说他如此敬仰之意。不想中了奸人之计。贾有道看了，假意道：“经老社翁一评，更加妙了。”因说道：“闻得尊作甚多，不知可以赐教一二么？”闻生道：“前偶刻一册，正要请教。”就叫燕喜取一册诗稿，送与贾有道。又吃了一杯茶，作别起身。 
　　贾有道一路想道：“不好，不好。我只说他有病不能出来，回去说他相貌丑陋、人物轻挑就罢了。如今他明日要来。老者一见，这事就要成了。须得另生一计方好。”一头走，一头想道：“有了，有了。他圈点了方公的诗，拿出来我看。老方生性从来极喜欢人赞他的诗，极恼的是人扫他的诗。我如今拿他一本，尽行抹坏，只说是小闻抹的，他请我到书房中，被我看见袖了来。老者看了自然大怒，再从旁下他几句火，明日若是小闻来时，叫家人呵叱他一番。再把小闻送我的诗稿也抹坏了，只说老方涂的，叫家人丢还他，不怕他两家不恼。” 
　　正想之间，已过缪家门首。只见缪成正背着手，在那里走来走去，见了贾有道，忙问道：“小闻生得如何？”贾有道说：“好。”缪成道：“比学生如何？”贾有道说：“你是极标致的了。看起他来，觉得又比你好些。”缪成叫道：“怪哉，怪哉，我不信天地之间还有标致如我的！”老贾道：“你且不要闲说，我有一条妙计在此。”就把路上想的计，告诉了一遍。缪成拍掌道：“妙计，妙计！陈平之所不如也。这位小姐听起是学生的了。”贾有道说：“你且不要欢喜，快些拿老方前日送你的诗同笔砚来。”二人就坐在库房里，一边吃酒，一边乱抹乱叉。缪成道：“我又不晓得诗中之意，若是批得不时，岂不露出马脚！我只批‘不通’二字便了。”顷刻之间，早已批完，立起身来说道：“我去了。所许之物，见赐了如何？”缪成果然取出一百两银子，送与贾有道。贾有道接了，欣欣得意而归。正是： 
　　 
　　美色人人爱，黄金易动心。 
　　一时贪念起，百计即相侵。 

　　未知贾有道此去如何，且听下回分解。 

　　
　　

 
第三回　富家儿当场出丑　穷秀才暗地遭秧



　　诗曰： 
　　 
　　千古无人解爱才，伤心国士几寒灰。 
　　苏秦憔悴人多丑，张俭飘零实可哀。 
　　有笔空题鹦鹉赋，无家独上凤凰台。 
　　悠悠行路何须问，好向花前复酒杯。 

