<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　归到房中，又拿出诗稿来看了几遍，不觉长叹一声。邬妈就问道：“他纸上写着些甚仔？你为甚叹气！”小姐道：“这是一首侍，细看他的意思，说病是为我而起，又说空害了病，没人晓得他的心。”邬妈道：“郎才女貌，正是一对！况且亲上加亲，甚仔不好？奶奶何不招了他？”小姐道：“你倒说得容易！如今我想起来，他场期已迫，就要起身，反害起病来，岂不误了功名大事？”邬妈道：“如今小姐的意思怎样？”小姐道：“不要理他，随他害病，误了功名，我也不管他闲事。”邬妈道：“莫说大相公这样才貌，只因他为小姐而病，小姐也不该负他。”小姐道：“据你的意思怎样？”邬氏道：“据我的意思，小姐又不是不会写的，也做一首诗回他，叫他快些进了场，中了回来，央人求亲便是。”小姐想了一想，对邬妈回道：“我想婚姻之事，原该父母主持，不该女儿家与闻，何况私下许人？虽然怜才选貌，古来卓文君曾奔司马相如，然只系私奔。况且男人不是司马相如，女人不是卓文君，一时做了便成终身之耻。今哥哥如此光景，我的心事，你岂不知？但恐一时许了，后来爹爹不肯，如何是好？所以千思万想，无计可施。我如今诗不便做，你可私下将你的主意去对他说，不可说是我的意思，教他速速进场，回来对姑爹、姑娘说了，速速求亲便是。”养娘听了，欣然而去。小姐又叫他回来，〔叮嘱〕不要被人听见，养娘应了，一直到了书房里来。 
　　只见闻生呆呆坐在那里，见了邬妈，便叫道：“邬妈来做甚么？”养娘笑道：“你做得好诗。如今小姐好不着恼，要对老爷、太太说着哩。”闻生才向砚匣里一看，诗笺不见了，便道：“我诗里并不曾说甚么，怎么小姐拿了去就恼起来？”养娘道：“你只说人不晓得，都像我们不识字的？还不快去磕头陪礼哩。”闻生见他取笑，便道：“你们南京人专会调喉，你来做甚？可是要做采蘋么？”邬妈道：“不要取笑，我来说正经话。”就把小姐的话说了一遍，闻生道：“这话还是你的主意、还是小姐的主意？”邬妈道：“你管他怎的，你只要依着去做便了。”闻生道：“虽然承小姐如此美情，我的意思还要与小姐当面一订，我终放心。万一我去之后，小姐又定了人家，那时如何是好？”邬妈道：“老爷在任上，也未必就有人家；况且选了这几年，也没一个得意的，难道如今就有不成？”闻生道：“事虽如此说，我只不放心，求邬妈转与小姐一说。”邬妈道：“你不晓得小姐十分谨慎，他这个话，尚且叮咛，叫我不要说的意思，如何肯当面见你？这断不能。我看他心中已十分在你，既如此说了，就与当面一样。只是你们男子汉的心，恐怕改变；我们女人家的心肠，都是一心一意的。”闻生道：“男人倒不负心，女人负心的多。往往见女人负了心，那些男子汉还要痴心着魔，不惜性命，真是着鬼。”邬妈道：“不要说闲话，我进去了。”闻生道：“烦邬妈对小姐说，我闻友若不得小姐为妻，情愿终身不娶！若负了小姐，神明殛之。”邬妈应了，竟来回复小姐。 
　　小姐听见闻生立誓，就对邬妈道：“他如此立誓，情愿终身不娶，我岂忍负他。你再去对他说，我若负了他，也与他赌的咒一样。”邬妈果然来对闻生说了。闻生大喜，就同进来对夫人道：“外甥前因感冒了，起身不得，如今已好了，明后日就要起身。”夫人道：“你既要去，功名大事，也不好留你。”就叫人拿历日来看。小姐听见闻生进来，也走来坐下。二人见了，微以目会意。夫人拿着历日一看道：“明日初四，起身不吉，初五是月忌，初六又不宜出行。初七日罢。”邬妈道：“牛郎织女相逢的日子，相公倒起身。”闻生叹了一声，小姐低头不语。 
　　到了初六，闻生做了一首别小姐的诗，正要拿与小姐看，只见小姐同邬妈出来说道：“哥哥远别，寸肠尽裂，无以为赠，做得一首诗在此。”就在袖中摸出一柄扇来，说道：“有小妹的名字在上，切勿露在人前。”闻生展开一看，上写着： 
　　 
　　断肠堤边杨柳枝，马蹄此去怨临歧。 
　　可怜天上相逢日，正是人间离别时。 

　　闻生看了，掉下泪来道：“妹妹佳句，阅之使我肠断。愚兄也有一首在此，正要与妹妹看。”就摸出一首诗来。小姐接来一看，写道： 
　　 
　　女伴闺中乞巧时，嗟予远去倍凄凄。 
　　河边乌鹊无情甚，不管人间有别离。 

　　小姐看了。闻生掉泪，也不觉扑簌簌的掉下泪来，邬妈道：“不要哭了，哭红了眼睛，被人看见不便。”小姐连忙拭泪，对闻生道：“言已说尽，唯愿哥哥恭喜之后，早早回来。”闻生道：“不必嘱咐，自然就回。妹妹也要保重贵体。”说着，又止不住流泪。见一个丫头出来道：“邬妈，小姐可在这里？奶奶有请。”小姐连忙拭泪而别。 
　　到了初七早，闻生拜辞了胡公夫妇，又与小姐作别，二人悲不自胜，又不好流泪，勉强忍住，急急上马。小姐掩泪归房。邬妈对闻生道：“大相公恭喜了，早点回来。”闻生道：“晓得，晓得。”掩泪而行。 
　　一路上凄凄惨惨，晓行夜宿，都不必细说。到了京师，连忙去纳监，寻了报国寺一间僧房歇下，日夜温习经书。到了八月初一，进了头场，因未有题目，在举子屋内假寐。梦见文章做完，上去交卷，到得公堂上，只见不是收卷的官，上面坐着一位就像帝王的模样，两边立着许多青衣人。闻生不胜惊骇，不敢仰视侧身伏在旁边。只听见上面传道：“取各府送的文书进来。”传了一声，许多青衣人抱着文书，一队一队进来，都送在案上。那王者拿起笔来，一名一名看过来，如唱名的一般。唱到五十三名胡同，只见一个青衣跪下禀道：“昨日监察神有文书到府，说胡同好奸淫人家妇女，前到山东，又冒认人家婚姻，似不宜中。听凭帝君上裁。”那王者道：“万恶淫为首。上天所最恶的，有人犯了淫戒。有功名的减功名，无功名的折福折寿，还要将自己的妻女去赏人。这胡同，因他祖宗三代积德，三心忠厚，所以该有大贵之子；因他父亲立心不正，放债图利，十分刻薄，折去他进士，与他一个乡科，今他自身又犯淫戒，应该革去他名字。看查一名补上。”只见又一个青衣跪下道：“据苏州城隍奏称，秀才闻友少年才美，能不涉淫戒，持《太上感应篇》甚敬，如今就将他补上如何？”帝君准了。殿上传语道：“还有革去的，着呼府城隍速查有德行的补上。”就叫领文书去。青衣人各拿一纸走出殿来。闻生只道是题目，向那青衣人手中去夺，被他一推，忽然惊觉。 
　　原来是一梦。只见监军正拿题目来，闻生心中想道：“梦中帝君分明是文昌，文书是今年该中的举子，只不知胡同是哪里人？犯了淫戒，革去了举人。梦中明明说将我补上，且看如何。”心里又喜又怕，连忙做了文字，十分得意。定了三场，只等揭晓。正是： 
　　 
　　穷达有数，富贵在天。 
　　求之不得，听其自然。 

　　未知果中与否，且听下回分解。 

　　
　　

 
第七回　冒姓名假图婚媾　辨是非再议朱陈



　　词曰： 
　　 
　　小风吹雨湿蔷薇，雨后残红风上飞。满路莺声春半稀，送人归，匹马轻裘伴落晖。 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　右调《忆王孙》 

　　话说闻相如出场之后，心中想着梦里的话，又可信、又可疑。只见一日揭晓，果然奇绝，恰恰中了五十三名，欢喜不尽。一面寄家信去了，一面寄书与母舅，意欲回到山东。只因在京会同年，见座师，有这些事例，忙了月余，胡公打发人进京，书中叫他不必急急回来，就过了会试出京。闻生不好违得，只得在京等候不题。 
　　却说方古庵自到了任，按院事忙，他又认真做好官的，拿访贪官污吏，剪除势恶土豪的事，忙了月余。到了七月中旬，心下忽然想道：“前遇的那个胡生，我替他起课，说六、七月间有信，若不与他一信，只说我课不灵。万一另定亲事，岂不失此快婿？我如今不妨就对胡知府说。”主意已定。 
　　到了次日，却好济南张推官来见。就留茶，对他说道：“本院有一事相烦。”推官连忙打恭道：“老大人有何分咐？推官自当竭力。”方公道：“闻生胡知府有一位令侄，名唤胡朋，本院曾见其诗文。有一小女，欲招他为婿。烦贵厅对他一讲。”推官打一恭道：“卑职就去。”告辞出来，就打轿去见胡公。胡公出来见了，张推官道：“适才见方老大人，说闻得老堂翁有位令侄，方老大人曾见过尊作。他有一位令爱，愿附莺萝，特托晚弟执柯。”胡公道：“蒙方大人见爱。小弟并无子侄，虽有寒宗几人，皆不读书，莫非方大人错了，不是小弟之侄？烦老寅翁转达。”张推官道：“按君言之凿凿，老堂翁却如此说，令晚弟不解。”胡公道：“不是小弟推托，实无其人。叫小弟怎么应承？”张推官“既然如此，晚弟去回复按台便了。”作别起身。 
　　胡公进私衙来，对夫人、小姐道：“适才方按台托张刑所见我，说我有侄儿，曾见过他的诗文，要把女儿与他。我何尝有个侄儿，岂不可笑？”夫人道：“想是错了。”正说话间，只见家人禀道：“外面有一个相公，说是老爷同宗，因上京乡试，要求见老爷。”胡公拿帖一看，上面写道：“小侄同顿首拜。”胡公道：“我并没有这个同宗。”想了一想道：“是了。”对夫人道：“想是胡益交的儿子。”原来胡益交是个徽州人，自己是个挂名监生，家里财主，专一交结当道。儿子胡同，也纳了监。当初胡公在京之时，曾借他银子，所以与他认做弟兄。如今他儿子胡同，因进京乡试，来拜胡公，要打抽丰之意。胡公拿礼帖一看，写着： 
　　 
　　古鼎一座　藏烟肆匣 
　　松茗壹瓶　青锁拾开 

　　胡公看毕，收了松茗、藏烟。出堂相见毕，送在城隍庙下了。 
