<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　曲栈绕斜谷，钩栏天际分。吟鞭摇岭月，倦枕拂溪云。好景不关俗，新诗皆属君。西南有归客，一一幸相闻。

　　送庞中秀才
　　曼倩学精知蜥蜴，公明术妙识蜘蛛。临邛复有庞成叔，万事先将入卦图。

　　送蒲霖中舍致仕归阆中
　　急趋长拜倦劳劳，自笑风埃满绿袍。官味十年如水薄，归心一日共云高。毫釐已悟蜗争角，文彩须知凤得毛。且喜还家收拾在，锦屏山下旧东皋。

　　送棋僧惟照
　　不成九章开方诀，诵得一行乘除诗。自然天性晓绝艺，可敌国手应吾师。窗前横榻拥炉处，门外大雪压屋时。独翻旧局辨错著，冷笑古人心许谁。

　　送钱规判官归蜀觐遂之岳阳
　　严风吹玉柱，有客动归装。古道转危孤，全家行晓霜。休嗟游薄宦，且喜拜高堂。会合知何所，春江泛楚艎。

　　送提刑司勋
　　同昔分符守兴元，公始仗节来武信。因而出入在门下，未有三日不亲近。台移希疏狱谳少，凛凛清风满墙仞。乘闲每许陪后乘，好寺名园遍游尽。惟携茶具常幽绝，新胯珍团曾不吝。或因议事阅书画，止用小肴并浅醖。清欢雅兴自无厌，妓乐喧烦谁愿进。开张胸怀脱羁检，颜色何尝形喜愠。使威敛霁官况乐，瞥过二年如一瞬。后同先满去涪上，数月复来为属郡。再将厚荫蒙旧物，掩蔽不才宽责问。同常自念性偏僻，凡取交游最精慎。虽然众中事汎爱，仁者与亲余不忍。生平所得无几人，既已得之心自信。公家兄弟何磊落，一一光华如美瑾。顾同质状似顽石，辄簉其间袭温润。令昆强季没已久，公独康庄驰驵骏。朝廷要人办繁剧，昨不诏书催入觐。连城众口惜公去，不问鲵鲐与髫龀。烟开汉沔晓光薄，雪下褒斜寒力峻。嗟同不得送行旆，回视腰间绾双印。灙城西北有危楼，徒望高鸿寄长韵。

　　送通判喻郎中
　　前年为郡得陵时，不谓其州陋如此。萧条官宇岩岭上，零落民家坑谷里。西城初入已可厌，窃谓岂堪余所止。幸逢之彦倅郡事，日月渐深殊可喜。予以所禀至迂谬，君亦恬然尤自委。每来聚议一朝罢，各云掩门归隐几。虽然有时亦为会，此事可知谁得已。酒肴粗粝妓乐可，况复譊譊满公使。惟于试茶并看画，以此过从不知几。幕中有客乃佳士，爱遣高谈听亹亹。如斯共处五百日，索寞情怀未尝起。君今官满忽先去，撩动予愁安可柅。英溪长亭一挥手，自此吴蜀五千里。谓言川江会北固，中亦有船多上水。愿君因出到金山，遇此莫忘批纸尾。

　　送通判喻郎中
　　晴霞照西城，漠漠卷宿雾。高空缭危磴，此乃君云路。吴蜀向万里，上马初一步。莫言道途远，况已嗟久寓。今兹有行色，便可到北固。长亭聊把手，几日更逢遇。不敢醉君酒，君意实急遽。惟是送君心，相随亦东鹜。

　　送通判喻郎中
　　群居五百日，日日如初见。一日忽远别，能不成怆恋。人生三万日，光景若激箭。何苦于其间，喜愠费颜面。兹缘胜心在，胸内每交战。既欲多上人，计校须自炫。于事固无补，在己亦非便。仕路繁此徒，可谓丈夫贱。爱君性浑厚，殊不与时变。相共为此州，敢说皆尽善。何尝分彼此，惟务乃职办。所以将二年，无有长短辩。为人倘如此，所至复何患。官满去还台，岂能忘眷眷。阳关调虽苦，且尽西城宴。问君到京国，几月方下汴。予亦想是时，移守至梁甸。佳音幸见及，西南足邮传。

　　送王存之
　　野水冰生薄似绵，短亭梅发大于钱。想君归到江阳日，欲话今时已去年。

　　送王晦叔
　　岂无旧德为清望，亦有强亲在要流。班簿至今才博士，郡书犹自许诸侯。贫甘远宦冰盈腹，老忆高堂雪满头。不恃交期便求去，趁归春圃奉兰羞。

　　送王恪司门知绛州
　　绛守园池天下夸，绍述有记词聱牙。苍官青土左右树，神君仙人高下花。远水依然尚钩带，旧门想已无靴檛。自怜俗状不能到，此去羡君专宴衙。

　　送文铸师游襄阳鹿门
　　师今鹿门去，正此冒炎曦。野店乞晨馔，乱山吟古诗。问程行几日，览景立多时。我有怀贤意，凭看堕泪碑。

　　送无演归成都
　　曾读契嵩辅教编，浮屠氏有不可忽。后于京师识怀琏，彼上人者尤奇掘。余尝从容问其友，琏复为余道民讷。是三大士才过人，所畜岂肯吾儒屈。文章汪洋道义富，不止区区事其佛。余思此等更谁似，蜀有人焉颇超越。成都敏行字无演，所谓万星中一月。想嵩琏讷见须避，不尔往往被呵咄。通禅晓律两无碍，前会定预耆阇崛。群经列史固汗漫，独泛其深仍出没。外之所精者书画，不问不语常若吃。计其夏腊殊未几，在大众中诚突兀。余守陵阳至穷陋，雨浸一春泥汩汩。英磎硗磝磴道嶮，行客欷歔上崷崒。无演冲冒独不顾，来款余门手持谒。呼之使前见已喜，相貌圆满藏神骨。清谭坐久愈飘洒，顿遣尘襟落如拂。新诗古文览嘉贶，气格俊健凌霜鹘。观其衮衮出论议，收敛便可与簪笏。试将邀之使从仕，笑指此顶安更发。日招与语自无厌，何乃告去苦仓卒。西城晓日照高岭，倒搭乾陀入深樾。师归常宜见嘉佑，此老心中已无物。好音相与频寄惠，余在空山正伊郁。

　　送夏殿直
　　霜树东门晓，清寒满客衣。一樽从此别，百两岁时归。漆水鱼初荐，梁园雪正飞。高堂今远郡，须念报春晖。

　　送杨议卿赴举
　　寒日照残树，新霜结衰草。有客奉高荐，策马奔远道。声名近转大，文字素已好。壮岁虽可恃，荣科亦宜早。勉自报春晖，高堂亲发老。

　　送尧夫二章
　　有志深沉定，无心出处同。庙堂应为国，台省复还公。肖似家声重，端方士论雄。上如留左右，风采壮朝中。

　　送尧夫二章
　　欲与民为利，先求正所妨。纷更初下议，旁午遂交章。不尔毛安傅，其如体自伤。西南余弊在，归为对明光。

　　送喻介夫
　　介夫陵阳奇男子，节义素为人所谈。身长七尺气万丈，自谓流落谁能甘。去将旧学中新格，坐取高第如手探。明年西归有光耀，且请为我来山南。

　　送张郭二秀才赴举
　　二子共齎刀，翩翩去意豪。负才皆万选，入守定双高。上道梅薰袖，还家草映袍。须知本鸿鹄，终不大蓬蒿。

　　送张兢无悔秘校赴调
　　无悔富道谊，卷藏无所施。端笏拜上官，十年走阶墀。人皆为嗟惋，君独安且怡。又执考书去，当衡谁与知。

　　送张朴翁归盩厔
　　一觉落天梦，遂吟招隐诗。携家异乡去，变服散人为。郿坞云开后，圭峰月上时。清秋此高兴，琴酒问同谁。

　　送张朴翁归盩厔
　　山曲水曲处，其间皆美田。夫君别桑梓，此地卜林泉。壮岁可立事，明时方尚贤。何当再就诏，便忍说终焉。

　　送张正夫监簿归汉州
　　知己非不遇，其如才命违。宦名疑在梦，亲禄只徒归。道路盘危栈，家山指落晖。好将绵竹颂，重拂入关衣。

　　送张宗益工部知相州
　　学术深沉久未施，晚登台省世方知。诗章好奏周文庙，字法宜磨魏武碑。禁掖便当提大笔，名藩犹自拥高麾。应怜共试金坡者，答飒浑如郑鲜之。

　　送知府吴龙图
　　国初已来治蜀者，处置尽自乖崖公。当时奏使便宜敕，不与天下州府同。行之已及八十载，奸宄消伏谁之功。因循至此渐抏敝，有未晓者时相攻。鞭笞小罪亦检察，不许略出常科中。下民知之颇不惧，州县往往藏群凶。侧身敛足未动者，实以累朝恩泽隆。公之初来蜀人喜，慈爱旧熟民情通。众心欢然耻犯法，救药浮薄归醇醲。尽将约束付僚吏，兴起学校还文翁。二年美化极沾洽，远近循服如偃风。上将归公问谁代，当使间作如笙镛。遂求元老得青社，其人廊庙之宗工。往年镇抚有异绩，大旆再遣来于东。公今与之合符去，到必奉诏参夔龙。大资旧德固无虑，剖判自出其心胸。所忧厥后嗣之者，忠定良法还如空。养顽活狡作渊薮，不免剪殄烦兴戎。同之愤懑久填臆，言贱不得能九重。愿公上殿起居罢，第一用此闻宸聪。

　　送周介之学士通判定州
　　紫垣之东藩，群宇合四翼。天家积图只，编简何万亿。介之才艺选，此地典文墨。纵横四部内，骋骤千古力。久为光禄校，颇倦承明直。尝言石渠树，五见弄春色。前自启君相，得请均外职。翩然驾别乘，去矣大河北。河北扼虏要，定武承其咽。分道宿劲兵，望之为中权。朝廷倚注地，择用须材贤。黠猃讋所闻，射猎不敢边。兹焉势愈重，岂谓甲马然。将军庙堂老，御史蓬瀛仙。合谋运潜略，胜气压古燕。惟当陪缓带，壶觞铃阁前。

　　宿超果山寺
　　荒途涉沮洳，危岭升坡阤。爱此清净居，不倦来往多。山僧见余喜，颠倒披乾陀。引我坐前轩，山果丹碧罗。食已步野径，新柔踏晴莎。就石枕古棱，依松执长柯。是夕乃宿此，东山吐圆波。夜久不能寐，禽虫伴幽哦。达旦鸣落叶，固非俗士歌。岩猿与溪鸟，应笑频经过。

　　宿东山村舍
　　八十雪眉翁，灯前屡歔欷。问之尔何者，不语惟抆泪。良久云老矣，未始逢此事。种粟满川原，幸已皆藏遂。喜闻欲登熟，近复失所冀。有虫大如蚕，日夜啮其穗。群鸦利虫食，剪摘俱在地。驱呵力难及，十止余三四。供家固未足，王税何由备。瘠土耕至骨，所得几何利。又令遭此祸，不晓上天意。在世幸许年，必以饥馑死。闻之不敢诘，但愧有禄位。移灯面空壁，到晚曾不寐。

　　宿斗山奉真宫
　　山形如斗势坡陀，魁枕杓携万尺高。近世无人知火枣，当年有客得蟠桃。灵蟾尚隐凝琼髓，神鹤常归堕玉毛。一夜杉松响天籁，满空疑是奏云璈。

　　宿李同年荫碧亭
　　抱病出烦阓，投此青林间。高轩得清凉，坐致精爽还。主人止之宿，借与终南山。中宵皓月起，绕枕皆孱颜。望久气自清，心胸无结顽。平明又西走，胜轨不可攀。

　　宿隆平精舍
　　万木罗青盖，双峰敞翠屏。风埃愁客路，钟鼓喜禅扃。下马穿蒙密，随僧入杳冥。俗襟如见濯，试为泻铜瓶。

　　宿山寺
　　高峰浮云际，古寺高峰上。秋来已潇洒，雨后益清旷。坐随明月转，吟伴寒蛩响。待晓出松关，幽襟谢嘉贶。

　　宿田家
　　日落云四起，牛羊下高原。今夜宿何处，孤烟生远村。寥寥岩狖响，扰扰林鸦喧。危坐欲终夕，此意将谁论。

　　宿云屏山寺
　　翠岭耸云端，巉巉走复蟠。客从尘外入，僧向画中看。月上千岩碧，风生万木寒。平明惜归云，犹待一凭栏。

　　岁晚登清素院北阁
　　云端访古寺，树杪临危阁。风厉慑草木，霜乾喜雕鹗。天时既凄惨，人意亦寂寞。回念故山远，心随日西落。

　　孙怀悦纸本乱石
