<!-- { "loadSidebar": true } -->
    到了初九日侵早，小珍哥头也不疼，身也不热，肚也不胀饱，下边恶路也都通行，吃饭也不口苦，那标病已都去九分了。只是纵欲的人，又兼去了许多血脉，只身上虚弱的紧。晁大舍又封了一两药金，抬了一沙坛好酒，五斗大米，差李成名押着往萧北川家去取药。萧北川见了银子大米，虽是欢喜，却道也还寻常，只是见了那一沙坛酒，即如晁大舍见珍哥好起病的一般，不由的向李成名无可不可的作谢，狠命留李成名吃酒饭，高高的封了一钱银子赏他，撮了两帖药，交付回去。
    次早初十，七八个骡夫，赶了二十四头骡子，来到晁家门首。看门人说道：“家中有病人，今日起身不成。”众脚户说道：“这头口闲一日，就空吃草料，谁人包认？”家人传进去了。晁大舍道：“家中奶奶不好，今日起不成身，还得出这二月去，另择吉日起身哩。他若肯等，叫他等着；他若不肯等候，将那定钱交下，叫他另去揽脚。咱到临时另雇。”家人传到外边，众骡夫嚷说：“这春月正是生意兴旺时候，许人来雇生口，只因宅上定了，把人都回话去。如今却耽误了生意，一日瞎吃许多草料，前日那先支去的三两银子，还不够两三日吃的，其余耽阁的日子，还要宅上逐日包认。”一家找出，一家又要倒入，两边相持争闹。毕竟亏禹明吾走过来评处，将那三两定钱就算了这几日空闲草料，即使日后再雇头口，这三两银也不要算在里面。又叫宅里再暖出一大瓶酒来与脚户吃，做刚做柔的将脚户打发散去。
    却说晁知县在华亭县里，一身的精神命脉，第一用在几家乡宦身上，其次又用在上司身上。待那秀才百姓，即如有宿世冤仇的一般。当不得根脚牢固，下面也都怨他不动。政以贿成，去年六月里考了满，十月间领了敕命，各院复命，每次保荐不脱。
    九月间，适然有一班苏州戏子，持了一个乡宦赵侍御的书来托晁知县看顾。晁知县看了书，差人将这一班人送到寺内安歇，叫衙役们轮流管他的饭食。歇了两日，逐日摆酒请乡宦、请举人、请监生，俱来赏新到的戏子。又在大寺内搭了高台唱《目莲救母记》与众百姓们玩赏。连唱了半个月，方才唱完。这些请过的乡绅举监挨次独自回席，俱是这班戏子承应。唱过，每乡宦约齐了都是十两，举人都是八两，监生每家三十两，其余富家大室共凑了五百两，六房皂快共合拢二百两，足二千金不止。
    十月初一日，晁夫人生日。这班人挑了箱，唤到衙内，扮戏上寿。见了晁知县，千恩万谢不尽，立住问了些外边的光景。别的也都渐渐走开去了，只有一个胡旦、一个梁生还站住白话。因说起晁知县考过满，将升的时候了，晁知县道：“如今的世道，没有路数相通，你就是龚遂、黄霸的循良，那吏部也不肯白白把你升转。皇上的法度愈严，吏部要钱愈狠。今幸得华亭县也亏不了人，多做一日即有多做一日的事体，迟升早升凭吏部罢了。”梁生说道：“老爷倒不可这等算计。正是这个县好，所以要早先防备。如今老爷考过满了，又不到部里干升，万一有人将县缺谋生去，只好把个远府不好的同知，或是刁恶的歪州，将老爷推升了去，岂不误了大事？若老爷要走动，小人们有极好的门路，也费用得不多，包得老爷如意。如今小人们受了老爷这等厚恩，也要借此报效。”晁知县喜道：“你们却是甚么门路？”梁生道：“若老爷肯做时，差两个的当的心腹人，小人两个里边议出一个，同了他去，如探囊取物的容易。明年二月包得有好音来报老爷。”晁知县道：“且过了奶奶生日，我们明日商量。你说得甚是有理，万一冒冒失失推一个歪缺出来，却便进退两难了。”
    议定，到了次日，将胡旦、梁生叫到侧边一座僻静书房内。梁生道：“京中当道的老爷们，小人们服事的中意也极多，就是吏部里司官老爷，小人们也多有相识的。这都尽可做事。若老爷还嫌不稳，再有一个稳如铁炮的去处，愈更直捷。只是老爷要假小人便宜行事，只管事成。那如何成事，老爷却不要管他。就是跟去的两个人，也只叫他在下处管顾携去物件罢，也不得多管，掣小人们肘。”晁知县笑问道：“你且说这个门路却是何人？”梁生道：“是司礼监王公那里来，极是稳当。”晁知县惊问道：“我有多大汤水，且多大官儿，到得那王公跟前？烦得动他照管？”梁生道：“正是如此，所以要老爷假便宜，跟去的人不要来掣肘。老爷只管如意罢了。”
    晁知县道：“约得几多物件？”梁生道：“老爷且先定了主意，要那个地方的衙门，方好斟酌数目。”晁知县道：“我这几年做官的名望虽然也好，又保荐过四五次，又才考过满，第一望行取，这只怕太难些，做不来。其次是部属，事倒也易做，但如今皇上英明，司官都不容易，除了吏部、礼部，别的兵刑四部，那一部是好做的？头一兵部，也先寻常犯边，屡次来撞口子，这是第一有干系的。其次刑部，如今大狱烦兴，司官倒也热闹，只是动不动就是为民削夺，差不多就廷杖，就是要拘本钱的去处，是不消提起的了。其余户工两部，近来的差也多极难，有利就有害，咱命薄的人担不起。除了部属就是府同知，这三重大两重小的衙门，又淡薄、又受气，主意不做他。看来也还是转个知州罢，到底还是正印官，凡事由得自己。”梁生道：“老爷说的极是！但不知要那一方知州？”晁知县道：“那远处咱是去不得的，一来俺北方人离不得家。第二我也有年纪了，这太仓、高邮、南通州倒好，又就近；但地方忒大，近来有了年纪，那精神也照管不来。况近来闻说钱粮也多逋欠，常被参罚，考不的满。不然还是北直，其次河南，两处离俺山东不甚相远。若是北通州，我倒甚喜。离北京只四十里，离俺山东通着河路。又算京官，覃恩考满，差不多就遇着了。你到京再看，若得此缺方好。”
    约定十二月十六日吉时起身，议出胡旦同家人晁书、晁凤带着一千两银子，分外又带了二百两盘费，雇了三个长骡，由旱路要赶灯节前到京干事。胡旦心中想道：“虽是受了晁爷的厚恩，借此报他一报，可也还要得些利路才好。难道白白辛苦一场？若把事体拿死蛇般做，这一千两银子只怕还不够正经使用。幸得梁生当面进过，便宜行事。待我到京，相机而行便了。”风餐雨宿，走了二十八个日头，正月十四日进了顺城门，在河漕边一个小庵内住了，安顿了行李。
    原来司礼监太监王振，原任文安县儒学训导，三年考满无功，被永乐爷阉割了，进内教习宫女。到了正统爷手里，做到司礼监秉笔太监，那权势也就如正统爷差不多了：阁老递他门下晚生帖子；六部九卿见了都行跪礼；他出去巡边，那总制巡抚都披执了道旁迎送；住歇去处，巡抚、总督都换了亵衣，混在厨房内监灶。他做教官的时节，有两个戏子，是每日答应相熟的人。因王振得了时势，这两人就“致了仕”，投充王振门下，做了长随，后又兼了太师，教习梨园子弟，王振甚是喜他；后来也都到了锦衣卫都指挥的官衔，家中那金银宝物也就如粪土一般的多了。这两个都是下路人，一个姓苏的，却是胡旦的外公；一个姓刘的，乃是梁生的娘舅。
    即日晚上，胡旦叫人挑了带来的一篓素火腿，一篓花笋干，一篓虎丘茶，一篓白鲞，走到外公宅上。门人通报了，请胡旦进来见了，苏都督甚是欢喜。胡旦的亲外婆死久了，房中只有三四个少妾，也都出来与胡旦相见。胡旦将那晁知县干升的事备细说了，苏锦衣点了点头。一面摆上饭来，一面叫人收拾书房与胡旦宿歇。胡旦因还有晁书、晁凤在下处，那一千两银子也未免是大家干系，要辞了到庵中同寓。苏锦衣道：“外孙不在外公家歇，去到庙角，不成道理。叫人去将他两个一发搬了来家同住。”胡旦吃了饭，也将掌灯的时候，胡旦领了两个虞候，同往庵中搬取行李。晁书二人说道：“这个庵倒也干净，厨灶又都方便，住也罢了；不然你自己往亲眷家住去，我们自在此间，却也方便。”那两个虞候那里肯依，一边收拾，一边叫了两匹马，将行李驮在马上，两个虞候跟的先行去了。晁书二人因有那一千两银在内，狠命追跟。胡旦说道：“叫他先走不妨，我们慢慢行去。”
    那正月十四，正是试灯的时节，又当全盛太平的光景，一轮将望的明月，又甚是皎洁得紧。三人一边看，一边走。晁书、晁凤也只道胡旦的外公不过在京中扯纤拉烟寻常门户罢了，只见走到门首，三间高高的门楼，当中蛮阔的两扇黑漆大门，右边门扇偏贴着一条花红纸印的锦衣卫南堂封条，两边桃符上面贴着一副朱砂红纸对联道：“君恩深似海，臣节重如山。”门前柱上又贴一条示道：“本堂示谕附近军民人等，不许在此坐卧喧哗，看牌赌博，如违拿究！”晁书二人肚内想道：“他如何把我们领到这等个所在来？”又想道：“他的外公必定是这宅里的书办，或是长班，家眷就在宅内寄住。”但只见门上的许多人看见他三人将到，都远远站起，垂了手，走到门台下伺候，见了胡旦，说道：“大叔，怎得才来？行李来得久了。老爷正等得不耐烦哩。”走进大门，晁书向胡旦耳朵边悄悄问道：“这是谁家，我们轻易撞入？”胡旦道：“这就是我外公家里。”晁凤又悄悄问道：“你外公是甚样人，住这等大房，门上有这许多人伺候？”胡旦道：“我外公是个一点点锦衣卫都督，因管南镇抚司事，所以有几个人伺候。”
    说话中间，进了仪门，承值的将晁书、晁凤送到西边一个书房安顿。那书房内也说不了许多灯火齐整。吃了茶，晁书、晁凤大眼看小眼的道：“我们既然来到此处，伺候参见了苏爷，方好叨扰。”胡旦教人传禀。许久出来回话。“老爷分付，今日晚了，明日朝里出来见罢。叫当值的陪二位吃饭，请胡大叔到里面去。”胡旦道：“二位宽怀自便，我到内边去罢。”晁书二人暗道：“常日只说是个唱旦的戏子，谁知他是这样的根器？每日叫他小胡儿，奚落他，他也不露一些色相出来。”大家吃了饭，安歇了。
