<!-- { "loadSidebar": true } -->
    到了五月十五，姜小姐回去娘家，只住三四日就来了，与晁梁都搬到里间里来，早起后晌，都在晁夫人脚头睡会子才去，每宿合媳妇都还到晁夫人炕前看一两遭。若看外边，真象两个吃奶的孩子，不知背后怎么成精作怪，那姜小姐渐渐的皮困眼涩，手脚懒抬，干呕恶心，怕吃饭，只好吃酸。晁夫人知道是有喜事，叫了静业阉陈姑子讽诵五千卷《白衣观音经》，又许与白衣大士挂袍。光阴迅速，不觉又是次年四月十五日辰时，去昨年毕姻的日子整整一年，生了一个白胖旺跳的娃娃。喜的晁夫人绕屋里打磨磨，姜夫人也喜不自胜。
    晁夫人赏了徐老娘一两银，一匹红潞绸；姜夫人也赏了一匹红刘绢，一两银。那徐老娘把脸沉沉的，让他递酒，也没大肯吃，他要辞了回去。约他十七日早来洗三，他说：“那昝俺婆婆来收生相公时，落草头一日，晁奶奶赏的是二两银，一匹红缎，还有一两六的一对银花。我到十七来与小相公洗三，晁奶奶，你还照着俺婆婆的数儿赏我。”晁夫人道：“这们十七八年了亏你还记着，我就不记得了。”春莺说：“我倒还记的，你说的一点不差。你可不记的那昝没有姜奶奶的赏哩？”徐老娘说：“你禁的我这点造化么？”晁夫人说：“这是小事。难得姜奶奶得了外孙，我得了孙子。我任从折损了甚么，我情管打发的你喜欢。”徐老娘方回嗔作喜，去了。
    转眼十七，三朝之期，姜夫人带了家人姜朝娘子来与娃娃开口，徐老娘也老早的来了。姜晁两门亲戚，来送粥米的，如流水一般。晁夫人叫了许多厨子，多设酒席管待内外宾朋；又着各庄上各蒸馍馍三石，每个用面半斤，舍与僧道贫人。徐老娘将娃娃洗过了三，那堂客们各有添盆喜钱，不必细说。照依晁梁那时旧例，赏了徐老娘五两银子、两匹罗、一连首帕、四条手巾；放在盆里的二两银、三钱金子。姜夫人放在盆里的一两银，两个妗子每人五钱。临后姜夫人又是二两银、两个头机首帕，二位妗子每人又是五钱银。徐老娘抱着孩子，请进姜副使合姜大舅姜二舅看外甥。姜副使爷儿三个甚是喜欢，姜副使又赏了老娘婆银一两，二位舅各赏了五钱。徐老娘抱了娃娃进去，姜副使请晁夫人相见道喜。晁夫人叫中堂设座，出见献茶，央姜副使与娃娃起名。姜副使命名“全哥”，晁夫人谢了。吃过了茶，晁梁让到前厅上坐。姜副使点的戏是《冯商四德记》。
    一个道士领过了斋供，说道：“扰了施主厚斋，无可答报。我有一个好方相送：你可将娃娃断下的脐带，用新瓦两片合住，用炭火煅炼存性，减半加入上好明净朱砂，研为细未，用川芎、当归、甘草各一钱，煎为浓汁，将药未陆续调搽乳上，待小儿咽下，以尽为度；大便黄黑极臭稠屎，浑身发出红点，一生不出痘疹，即出亦至轻。”晁夫人依他修合煅过的脐带，称重三分五厘，加了一分七厘朱砂，都与他陆续吃了，果如道士所言，发了一身红点。后来小全哥生了三个痘儿。这是后话。
    再说晁、姜二位夫人差了媒婆各处雇觅奶子，急不能得；姜小姐又不会看孩子，每日都是姜朝媳妇帮贴，又甚不方便。一个媒婆老张领了一个媳妇子来，年纪约有二十多岁，黄白净儿，暴暴的两个眼，模样也不丑，只是带着一段凶相，胸膛上两个鼓膨的奶，身上衣服也不甚褴褛，小小的缠着两只脚儿，怀里抱着个够三四个月的女儿，他说汉子编鬏髻，做梳妆，他与婆婆合气，要与婆婆分开另住，他汉子又不依他，赌气的要舍了孩子与人家做奶母，就是五年为满也罢，要等的他婆婆死了方才回去。晁夫人不待价寻他，将言语支开他去了。
    老张又自家回来说道：“晁奶奶寻奶子这们紧，再有象这婆娘爽俐干净，又年小，又好奶，又不丑，情管奶的哥哥也标致。奶奶不要他，是嫌他怎么？”晁夫人道：“一个躲婆婆的人，这还是人哩！叫孩子吃他奶！这不消提他，你与我快着另寻，我重谢你。”老张去了。到了次日，姜夫人教人领了两个奶子来与晁夫人看。一个：
    婀娜来从道士处，未洗铅妆，绿鬓犹黄，突腮凹脸鼻无梁。
    问道是何方娇婧？家住前冈，母在邻庄，烂柯人是妾儿郎。
    ——右调《丑奴儿令》
    那一个：
    面傅瓜儿粉，腰悬排草香；洛酥茄挂在胸膛，颈项有悬囊。
    春山浓似抹，莲瓣不多长；薄情夫婿滞他乡，无那度年荒。
    ——右调《巫山一段云》
    晁夫人看得那个黑的虽是颜色不甚白净，也还不似那乌木形骸；皂角色头发，洼跨脸，骨挝腮，塌鼻子，半篮脚，是一个山里人家，汉子打柴为生，因坠崖跌伤了腿，不能度日，老婆情愿舍了孩子赚月钱养他。那一个白的虽是颜色不甚黢黑，也还不似那霜雪的形容；玄白相间的双鬟，烧饼脸，扫帚眉，竹节鼻子，倒跟脚，是一个罪人的妻室，因丈夫充徒去了，不能度日，雇做奶子营生。
    晁夫人口里不说，心里注意要那一个山人之妇，但不知他奶的好歹多寡何如，教他各人都挤出些奶来，用茶钟盛着，使重汤顿过，嗅得那个白净老婆的奶有些膻气，又清光当的；嗅得那个黑色老婆的奶纯是奶香，顿的似豆腐块相似，且又乳汁甚多。晁夫人已有七八分定了，又叫他把孩子抱来一看，却原来是个女儿，方有两个月，黢青的头皮，莹白的脸，通红的唇，不似他娘那俊模样一点。晁夫人看见，问说：“你要做了奶子，这孩子怎么发付？”他说：“如奶奶留下我，可这孩子寻给人家养活。”晁夫人又问：“万一没人肯要，你可怎处？”他说：“若没有人要的，只得舍了。”
    晁夫人听见，好生不忍。晁凤两口子四十二三年纪，从无子女，忽然怀孕七个月，小产了一个丫头。晁夫人道：“晁凤媳妇儿，你把他这孩子养活着罢。”晁凤媳妇说：“这两个月的孩子，又不会吃东西，我给他甚么吃？”晁夫人说：“你虽是小产，已是七个月了，叫他咂几日，只怕咂下奶来也不可知的。”晁凤媳妇道：“奶奶要留下他，可我合晁凤商量。”
    晁夫人把那一个白净婆娘赏了一钱银子，先自打发去了。春莺说：“这一个白净，模样又不丑，脚又不大，穿鞋面也省些，奶奶可不留下他，可留下这个丑的？”晁夫人说：“我也想来：一则是个徒夫老婆，提掇着丑听拉拉的；一则甚么模样：青光当的搽着一脸粉，头上擦着那绵种油触鼻子的熏人，斩眉多睃眼的，我看不上他。这一个虽是黑些，也还不什么丑。脱不了是小厮，选那奶子的人材待怎么？你看他奶的自己的孩子那象他一点儿？”
    晁夫人问说：“你汉子姓甚么，叫甚么名字？”他说：“俺当家的姓吴，名字叫吴学颜。”晁夫人说：“他已是跌伤了腿，爽俐把你卖几两银子不好么？”回说：“他待不卖我哩么？我说：‘你看我好一表人才哩？就把我卖二两银子你坐着能吃几日？不如舍了这孩子，替人家做奶子，挣的月钱，娘儿两个还好度日。’”晁夫人问说：“你还有婆婆么？”回说：“可不有婆婆？今年五十九了。”晁夫人问说：“就是你做奶子，这月钱能有多少，够养活两口人的？”回说：“他也还会编席，编盖垫子，也会编囤。”晁夫人问说：“他就会编席编囤的，伤了腿，怎么去卖？”回说：“他那昝腿好，可他也不自家卖，都是俺婆婆赶集去卖。俺婆婆壮实多着哩。”
    晁夫人都听在心里，说道：“你且住二日写文书。这媒婆姓甚么？”回说：“我姓魏；这里沈奶奶不是俺婆婆说的媒么？”晁夫人说：“啊！你是老魏的媳妇儿么？你从多昝替了你婆婆的职了？”回说：“我只出来够两三个月了，也没大往别处去，就只往姜奶奶宅里走的熟。”晁夫人问说：“你婆婆的眼也还漏明儿？”回说：“漏明儿倒好了，通常看不见！头年里还看见日头是红的，今年连日头也看不见了，行动都着人领着。亏了大的丫头子，今年十二了，下老实知道好歹，家里合他奶奶做伴儿。”晁夫人道：“我到也想他的，白没个信儿。”回说：“怪得他好不想奶奶哩！可是说不尽那奶奶的好处。”晁夫人笑说：“你婆婆是老魏，你又不老，可叫你什么？——叫你小老魏罢。”回说：“俺婆婆是老魏，我就是小魏。”
    晁夫人又问：“老邹这向还壮实么？他也久没到这里。”小魏回道：“俺婆婆要不为着老邹，那眼也还到不得这们等的，全是为他，一气一个挣。人旁里劝着，他又不听。”晁夫人问说：“是怎么为他生气？”小魏说：“俺婆婆那昝提下的亲，凡有下礼嫁娶的，他都背着俺婆婆吃独食。俺婆婆央他，教他续上我罢，他刺挠的不知怎么样，甚么是肯！这里头年里锅市周奶奶家姑姑出嫁，下礼铺床，周奶奶说：‘老魏虽是他眼看不见，这媒原是你两个做的，该与他的礼合布。老邹，你与他捎了去，务必替我捎到，我还要招对哩。’他尽情昧下，一点儿也没给。也是我到了周奶奶家，周奶奶问我，我说：‘谁见他甚么钱，甚么布来？’气的周奶奶不知怎么样的。周奶奶说：‘这们可恶！我着人叫了他来，数落他那脸！’叫我说：‘奶奶要叫他去，趁着我在这里叫他；我要不在跟前，他就说送去了，再紧紧，就说昧心誓，他有点良心儿么？’周奶奶说：‘你说的是。’叫人叫了他来，从外头‘长三丈阔八尺的’的来了。
    “我听见进来，我说：‘周奶奶，你且问他，看他怎么说。我且躲在一边去。’他进来，趴倒地替周奶奶磕了头，问说：‘奶奶着人叫我哩？’周奶奶说：‘我待问你句话：我那昝叫你捎与老魏的布和钱，你给过他了没？’他老着脸说：‘你看奶奶！奶奶忘不了他，教我捎与他的东西，我敢昧下他的？即时送给他了。他说眼看不见，不得来谢奶奶。我还替他捎了话来，回过奶奶的话了。没的奶奶忘了么？’周奶奶说：‘可怎么他又指使他媳妇儿来要？’他说：‘我已给过他了，他凭甚么来要？’周奶奶说：‘你给他，可他媳妇儿见来没？’他说：‘他怎么没见？老魏炕上坐着，他媳妇在灶火里插豆腐。我说：周奶奶家姑姑娶了，这是周奶奶赏你的两匹布，两封钱，共是一千二百。他娘儿两个喜的象甚么是的。他媳妇儿还说：‘周奶奶可是好，谁家肯使这加长衣着布赏人来？，老魏说：“你替我谢谢你邹婶子。”还让我吃了他两碗小豆腐子来了。我又没给他哩？真是长昧心痞，不当家豁拉的！’
