<!-- { "loadSidebar": true } -->
    狄希陈说：“我打听得每两可换九十三文，如何数目便这等差的多了？”秦敬宇道：“适间曾告过了，如今就是小铺还有些，别家通长的换尽了。”狄希陈说：“每两九十文何如？”秦敬宇道：“这个敢欺么？别人家多不过是七十八文，小铺照依行使钱数，若是足色纹银，每两八十文算。相公再往别家去商量，不要说八十以上，就是与八十个的，相公也不消再来下顾，就近照顾了别人。”狄希陈道：“这是大行大市，你一定不易哄我。你且把一锭元宝收下，待我再去取来。”秦敬宇放在天平内兑了一兑，足数五十两，写了一个收帖，交与了狄希陈，说道：“钱在家里，不曾放在铺中，如相公用得急，今日日西时到家里去交易；如用得不急，明日早我在家拱候。”狄希陈想了一想，说道：“明早我还有小事，不消在家等我，爽利明日晚上些罢。”与秦敬宇约就，分别去了。
    回到下处，把折钱腾贵的缘故与狄宾梁说了，狄员外道：“只怕是他哄咱。这一两差十二三文，三百两差着好些哩。”狄希陈说：“爹再往别处打听，要是他哄咱，咱倒出银子来往多数的去处换去。”
    吃了午饭，高没鼻子走到，前来问说：“咱换了折子钱了？可是咱自己有哩？”狄员外说：“咱自己没有，正待换钱哩，不知那里有换的？”高没鼻子说：“十日前换好来，每两换到九十二、三文哩。今乃钱贵了，好银子换七十八、九个；银色差些，换七十七、八个。如今没了钱，还换不出来哩。东门里秦家当铺只怕还有。他还活动些，差不多就罢了。西门外汪家当铺也还有，可是按着葫芦抠子儿，括毒多着哩。除了这两家子，别家通没这钱了。”狄狄员外听在肚内，同狄希陈将城里城外的铺子排门问去，一概回说没有，直问到西门外剪子巷汪家铺内，问着他，大模大样，不瞅不睬的，问说要换多少。狄希陈见他大意，做说要换一千两。
    汪朝奉道：“这折子钱不过是纳例事用，如何要换这许多？”狄希陈说：“有两个小价甚是小心，所以每人都要与他纳个监生。”汪朝奉道：“没有这许多了，多不过二、三百两光景。”狄员外说：“就是二、三百两也可，待我零碎再换。每两换多少数？”汪朝奉道：“有带的银子么？取出来看看。看了银色，再讲钱数。”狄员外取出一锭元宝来，汪朝奉接到手里，看了一看，问说：“银子都是一样么？”狄员外说：“都是足色纹银。”汪朝奉道：“既是纹银，每一两七十八文。”狄员外道：“八十二文罢。”汪朝奉道：“这银钱交易，那有谎说？”狄员外道：“八十一文何如？”汪朝奉佯佯不理，竟自坐在柜内。狄员外道：“八十个齐头罢。”汪朝奉道：“如今钱贵了，等几时贱些再与盛价纳监罢。”狄希陈道：“既是换不出钱来，且叫他开着当铺，营运着利钱，等候纳监不迟。”彼此看几眼散了。回到下处，方知秦敬宇说得不差，高没鼻子也是实话。
    次早，狄希陈又拿了二百两银子，叫狄周跟着，约道秦敬宇已到铺中。狄希陈走到秦敬宇家内客位里坐起，走出一个十一、二岁的丫头来，说道：“俺爹往当铺去了，家中通没有人，有甚话说请往当铺说去。”狄希陈道：“你到家里说去，我是明水镇的狄相公，你爹约我来家换钱哩。你后头说家里知道。”丫头果然回家去说了。
    孙兰姬听说，将信将疑，悄悄的走到客厅后边张了看，一些也不差，真真正正的一个狄希陈，在后边轻轻的咳嗽了一声。狄希陈晓得个中机括，把狄周支调了出去。孙兰姬猛然跑到外面，狄希陈连忙作了个揖。孙兰姬拜了一拜，眼内落下泪来。狄希陈问说：“这几年好么？”孙兰姬没答应，把手往后指了两指，忙忙的进去了，教那丫头端出茶来。狄希陈吃过茶，丫头接了茶钟进去。孙兰姬把丫头支在后边，从新走到客厅后头，张看没有别人，探出半截身，去袖里取出一件物事，往狄希陈怀里一撩。狄希陈连忙藏在袖中，看得外面没人进来，连急走到厅后与孙兰姬搂了两搂，亲了两个嘴。
    狄希陈仍到前边坐下，取下簪髻的一只玉簪并袖中一个白湖绸汗巾，一副金三事挑牙，都用汗巾包了，也得空撩与孙兰姬怀内。恰好狄周走进门来。狄希陈说：“我们且自回去，等日西再来罢。”孙兰姬在后面张着狄希陈去了。
    狄希陈在袖中捏那孙兰姬撩来的物件，里边又有软的，又有硬的，猜不着是甚么东西。回到下处背静处所，取出来看：外面是一个月白绉纱汗巾，也是一副金三事挑牙，一个小红绫合，包里边满满的盛着赵府上清丸并湖广香茶，一双穿过的红绸眠鞋。狄希陈见了甚是销魂，把那鞋依旧用原来汗巾包裹，藏裤腰之内，见狄宾梁说：“秦敬宇往店中去了，约在日西再去。”
    孙兰姬差人替秦敬宇送午饭，教人合他说道：“有一人来家，说是约他来换钱的，回他去了。”秦敬宇说：“原约过日西关了店回去交易，如何便早来了？你叫家中备下一个小酌。也是三、四百两交易，怎好空去得？”送饭的人回去说了。
    孙兰姬甚是欢喜，妄想吃酒中间还要乘机相会，将出高邮鸭蛋、金华火腿、湖广糟鱼、宁波淡菜、天津螃蟹、福建龙虱、杭州醉虾、陕西琐琐葡萄、青州蜜饯棠球、天目山笋鲞、登州淡虾米、大同酥花、杭州咸木樨、云南马金囊、北京琥珀糖，摆了一个十五格精致攒盒；又摆了四碟剥果：一碟荔枝、一碟风干栗黄、一碟炒熟白果、一碟羊尾笋桃仁；又摆了四碟小菜：一碟醋浸姜芽、一碟十香豆豉、一碟莴笋、一碟椿芽。一一预备完妥。狄希陈不甚吃酒，开了一瓶窨过的酒浆。实指望要狄希陈早到，秦敬宇迟回，便可再为相会。
    谁知这个见面的缘法，也是前生注定，一些也教人勉强不得。狄希陈也怀是这个心肠，没等日西吃了午饭，叫狄周拿了银子，走到秦敬宇家内，以为秦敬宇这赤天大晌午岂有不在铺中，早来家中之理。谁知秦敬宇因要留狄希陈小坐，恐怕家中备办不来，吃了饭，将铺子托了伙计，回家料理。
    狄希陈跨进门去，秦敬宇接出门来，与了狄希陈一个闭气。让到客次坐下，吃了两道茶，狄希陈又取出二百两银子兑了。秦敬宇叫人拭桌，端上菜来，狄希陈再三固辞，秦敬宇再三固让。狄希陈还有不死的念头，将计就计，依允坐下。谁知秦敬宇在家，这孙兰姬别要说见他的影响，你就再要听他声咳嗽也杳不可闻。狄希陈忖量得无有可乘之机，还不“三十六计”更待何时？推辞起席。秦敬宇问说：“这钱如何运去？”狄希陈叫狄周回到下处，取两三头骡子、几条布袋，前来驮取。秦敬宇叫人从后边将钱抗了出来，从头一一见了数目，用绳贯住，垛成一堆。待不多时，狄周将了头口，把钱驮得去了。狄希陈也辞谢出门，翘首回环，玉人不见，甚难为情。秦敬宇又再三请他留号。狄希陈说：“我名唤相于廷，府学廪膳，今来府援纳准贡。”秦敬宇必要问他尊号。他说：“号是觐皇。”通是冒了他表弟的履历。
    秦敬宇送了狄希陈回去，孙兰姬故意问说：“这个来换钱的，你认得他么？”秦敬宇道：“原不认得他。叙起来，他说是绣江县人，在明水镇住，府学的廪膳生员，名字叫是相于廷，号是相觐皇。”孙兰姬说：“呸！扯淡！我只说你认得他，叫我摆这们齐整攒盒待他！不认得的人，却为甚么留他？”秦敬宇说：“休道三百两的交易，也不可空了他去；这们个少年秀才，又是个富家。人生那里不会相逢？再见就是相知了。况我常到绣江县讨帐，明水是必由之地，阴天避雨，也是好处。你那攒盒，他又不曾都拿去了，不过吃了你十来钟酒，这们小人样！”两个说笑了一会，秦敬宇依旧往铺中去讫。狄希陈只因冒了相于廷，恐怕露了马脚，便不好再到他家，从此一别，便都彼此茫茫，再难相见。
    狄希陈换了折钱回去，心猿意马，甚是难为。等到初三纳银，布政司因接诰命，改到初八；初八又因右堂到任，彼此拜贺，排公宴，又改至十三，方才收了银子，出了库收，行文本县，取两邻里老并府学结状。父子在省整整的住了一月，方才回家。
    这援例纳监，最是做秀才的下场头；谁知这浑帐秀才援例，却是出身的阶级。狄希陈纳了准贡回去，离家五里路外，薛教授备了花红鼓乐，做了青绢圆领，备了果酒，前来迎贺。连春元父子、相栋宇父子、崔近塘、薛如卞兄弟并庄邻街里都备了贺礼，与狄员外挂旗悬扁。狄员外家中照依进学的时节设了许多酒席，管待宾朋。坐首席的一位老秀才，号是张云翔，年纪九十一岁，点了一本《五子登科记》，大吹大擂，作贺了一日。
    次日，往城里见县公，送了八大十二小一分厚礼。点收了绒簟二床，犀杯一只，姑绒一匹，蜜蜡金念珠一串。檐下留了茶。又送该房一两银，央他在县公面前撺掇，要与他扯旗挂扁，许过行了旗扁，还要重谢。该房怂恿，县公起先作难。该房禀说：“这是朝廷开的新例，急用此项银两充饷。这初时节若不与他个体面，后来便鼓舞不动。”县公依允，即时分付做“成均升秀”的扁，“贡元”的旗，彩亭羊酒，差礼工二房下到明水与狄希陈行贺。狄宾梁预先又央了该房，要请一位佐贰官下乡，好图体面。县尊委了粮衙臧主簿同来，狄宾梁在本家办了酒席管待主簿；间壁客店设席管待二位该房；前面店房管待行人。簿该房酒席都有戏子乐人。散席时候，二位该房，每位二两；一切行人俱从厚优谢。
