<!-- { "loadSidebar": true } -->
    这晁无晏只见他东瓜似的搽了一脸土粉，抹了一嘴红土胭脂，漓漓拉拉的使了一头棉种油，散披倒挂的梳了个雁尾，使青棉花线撩着。缠了一双长长大大小脚儿，扭着一个摇摇颤颤的狗骨颅。晁无晏饿眼见了瓜皮，扑着就啃。眼看着晁无晏上眼皮不离了下眼皮打盹磕睡，渐渐的加上打呵欠；又渐加上颜色青黄；再渐加上形容黑瘦，加上吐痰，加上咳嗽，渐渐的痰变为血，嗽变成喘，起先好坐怕走，渐渐的好睡怕坐，后来睡了不肯起来。起初怕见吃饭，只好吃药，后来连药也怕见吃了。秧秧跄跄的也还待了几个月，一交放倒，睡在床上，从此便再扶不起，吃药不效，祷告无灵。阎王差人下了速帖，又差人邀了一遭，他料得这席酒辞他不脱，打点了要去赴席。这时小琏哥才待八岁，晓得甚么事体？
    这郭氏见了晁无晏，故意的把眼揉两揉，揉得两眼通红，说道：“天地间的人，谁就没个病痛？时来暂去，自然是没事的。但我疼爱的你紧，不由的这心里只是害怕。”晁无晏道：“瘫劳气蛊噎，阎王请到的客，这劳疾甚么指望有好的日子？只怕一时间挝挠不及，甚么衣裳之类，你替我怎么算计；甚么木头，也该替我预备。你别要忽略了。我活了四十多年纪，一生也没有受冻受饿的事；这二年得了晁近仁的这些产业，越发手里方便，过的是自在日子；又取了你一表的人材的个人，没得多受用几年，气他不过；最放不下的七爷，七八十了，待得几时老头子伸了腿，他那家事，十停得的八停子给我，我要没了，这股财帛是瞎了的。你孤儿寡妇的，谁还作你？只是可惜了的！我合你做夫妇虽是不久，那恩爱比几十年的还自不同。我这病也生生是爱你爱出来的。咱虽无千万贯的家财，你要肯守着吃，也还够你娘儿四五个吃的哩。你看着我的平日的恩情，你将这几个孩子过罢，也不消另嫁人了。我还有句话合你说，不知你听我不听。”郭氏道：“你休说是嘱付的话我没有不听的，你就是放下个屁在这里，我也使手拿着你的。你但说我听。”
    晁无晏道：“我一生只有这点子儿，你是自然看顾他的，我是不消嘱付。我意思待把小娇姐与小琏哥做了媳妇，你娘儿们一窝儿一块的好过，我也放心。不知你意下如何？”郭氏道：“这事极好。人家多有做的，我就依你这们做。小琏哥今年不八岁了？只等他交了十六岁，我就叫小娇姐合他圆房；小葛条打发他回奚家去。”晁无晏道：“你说的是甚么话？你的儿就是我的儿，我的儿就是你的儿。咱养活养多少哩，休叫他回去，替他娶亲守着你住，没有多了的。”
    郭氏道：“哎！说那里话！他小，我没奈何的带了他来。他是咱晁家甚么人？叫他在晁家住着。咱晁家的人也不是好惹的。”晁无晏道：“这倒没帐。老七虽是有些扎手，这七十六七岁的老头子，也‘老和尚丢了拐，能说不能行’了。我倒还有句话嘱付你：若老七还待得几年，这小琏哥不又大些了？我的儿也不赖的，他自然会去抢东西，分绝产，这是不消说了。要是老七死的早，小琏哥还小，你可将着他到那里，抢就合他们抢，分就合他们分，打就合他们打。这族里头一个数我，第二个才数老七。没了我合老七，别的那几个残溜汉子老婆都是几个偎浓咂血的攮包，不消怕他的。其次就是宅里三奶奶，这不也往八十里数的人了？要见老人家没了，这也是咱的一大股子买卖。只是他丈人姜乡宦扎手，就是姜乡宦没了，他那两个儿也不是好惹的；这个你别要冒失，见景生情的。晁邦邦那一年借了赵平阳的二十两银子，本利都已完了，我是中人，文书我收着在皮匣子里头哩。他问我要，我说：‘赵平阳把你的文书不见了。’我另教人写了个收帖给他，没给他文书。待我没了，你先去和晁邦邦说，你说：‘赵平阳着人来，说你取了他二十两本钱，这六七年本利没还一个，说俺是中人，他待告状哩。你要肯给俺几两银子，俺到官只推不知；你要不给俺几两银子，俺就证着，说取银子是实，俺汉子是中人，他为俺汉子没了，要赖他的。’晁邦邦是个小胆的，他一定害怕，极少也给咱十来两银。若是晁邦邦唬他不动，你可到赵平阳家，你说：‘晁邦邦那年取银子的文书，俺家收着哩，你有本事问他要的出来，俺和你平使，四六也罢。’你休要忘了。”晁无晏正说着，把手推了两下子床，说道：“老天，老天！只叫我晁二再活五年，还干多少的要紧事，替小琏哥还挣好些家当！天老爷不肯看顾眼儿，罢了，罢了！”
    郭氏道：“你有话再陆续说罢，看使着你。你说的话，我牢牢的记着，要违背了一点儿，只叫碗口大的冰雹打破脑袋！”晁无晏果然也就不说了。过了一宿，睡到天明，就哑了喉咙，一日甚于一日，后来说的一个字也听不出了。睡了几日，阎王又差人来敦请，晁无晏象牛似的哞了几声，跟的差人去了。郭氏也免不的号叫了一场。与他穿了几件随身的粗布衣裳，做了一件紫花道袍，月白布棉裤、蓝梭布袄都不曾与他装裹；使了二两一钱银买了二块松木，使了五百工钱包做了一口薄薄棺材；放了三日，穿心杠子抬到坟上葬埋。合族的男妇都因晁夫人自来送殡，别人都不好不来。
    晁思才见得出殡甚是苟简，棺木甚是不堪，抱了不平，说道：“小二官也为了一场人，家里也尽成个家事，连十来两银的棺材也买不起，一个经也不念，纸缭也不做几着，鼓吹也不叫几名，拉死狗的一般！这姓郭的奴才安着甚么心肠？好不好，我扌寻顿毛给你！俺孙子儿没了，连说也不合众人说声，顶门子就出，有这等的事？我就滴溜溜脚子卖这奴才！小琏哥我养活着他！”在坟上发的象酱块似的。
    这郭氏不慌不忙走向前来对着众人问道：“这发话的老头子是咱家甚么人？”众人说道：“是七爷，咱户里的族长。”郭氏道：“我嫁了晁二也将及一年，我也没见这位七爷往俺家来，我也没见俺往七爷家去，我自来没听见有甚么七爷、七奶奶的！嫌材不好，这是死才活着可自己买的！嫌出的殡不齐整，穷人家手里没钱！我也知不道咱户族里还有这几位，也不知是大爷、叔叔、哥哥、兄弟的，我只当就止一位三奶奶来送了一两银子，我换了钱搅缠的抬出材来！我也早知道咱户里还有七爷这几位，我不排门去告助？也象三奶奶似的，一家一两，总上来七八两银子，甚么殡出不的？甚么经念不的？我肯把汉子这们等的拉出来了么？”
    晁思才说：“你这话也没理！你家死人，教俺助你？”郭氏道：“俺家死人罢呀，累着你那腿哩，你奴才长、奴才短的骂我？你凭着甚么提溜着腿卖？你一个低钱没有济助的，一张纸也割舍不的烧给那孙子，责备出的殡不齐整哩，又是不念经哩，撒骚放屁的不羞么？我劝你差不多罢，俺那个没了，没人帮着你咬人，人也待中不怕你了！你别嫌俺的殡不齐整，只怕你明日还不如俺哩！”
    晁思才气的暴跳，说道：“气杀我！气杀我！我从几时受过人这们气？他说我明日出殡不如他，我高低要强似他！”郭氏道：“你怎么强似俺呀？你会做跺塑像拿泥捏出俺这们个八九岁的儿来么？”晁思才道：“你说我没儿呀？我用不着儿！我自己打下坟，合下棺材，做下纸扎！”郭氏道：“你打下坟，合下材，可也得人抬到你这里头。你没的死了还会自己爬！”
    晁思才道：“怎么？没的俺那老婆就不抬我抬罢？”郭氏道：“看你糊涂么！你拿着生死簿子哩？打哩你那老婆先没了，可这不闪下你了？就算着你先没了，你这一生惯好打抢人家的绝产，卖人家的老婆，那会子，你那老婆不是叫人提溜着卖了，就是叫人抢绝产唬的走了，他还敢抬你哩！”
    晁思才道：“这是怎么说？没要紧扯闲淡！可是齐整不齐整，该我腿事么？惹的这老婆撒骚放屁的骂我这们一顿！”望着众人道：“咱都散了，不消这里管他，我待不见老婆有本事哩么？”又走到晁夫人轿前说道：“既送到坟上了，嫂子也请回去罢。”晁夫人道：“你们先走着，我也就走了。”晁思才就替晁夫人雇了轿夫，郭氏将着小琏哥到轿前谢了晁夫人，然后晁夫人起轿前行。晁梁同着族人，三个家人跟着，步行了走进城内。止有郭氏在坟看着与晁无晏下葬完了，同了小琏哥回家。
    郭氏将晁无晏的衣裳，单夹的叠起放在箱中，棉衣拆了絮套一同收起；粮食留够吃的，其余的都粜了银钱，贬在腰里；锡器化成锭块，桌椅木器之类，只说家中没的搅用，都变卖了钱来收起；还说家无食用，把乡间的地每亩一两银，典了五十亩与人，将银扣在手内。过了几时，又说没有饭吃，将城里房子又作了五十两银典与别人居住。刷括得家中干干净净，串通了个媒婆，两下说合，嫁了一个卖葛布的江西客人，挟了银子，卷了衣裳，也有三百金之数，一道风走了。小琏哥哄出外去，及至回家，止剩了几件破床破桌破瓮破瓶，小葛条、小娇姐、郭氏，绝无影响。
    小琏哥等到日落时分，不见郭氏娘儿三个回来，走到门口盼望，只是悲啼。间壁一个开胭脂粉铺的老朱，问其所以，道郭氏已经跟人逃走，与了小琏哥些饭吃，合小琏哥到了家中，前后看了一遍，一无所有，冷灶清锅，好不凄惨。老朱问他：“你户族里合谁人相近？我与你看了家，你可到那里报他知道，教他与你寻人，又好照管你。”小琏哥说：“我不晓得合谁相近，我只时常往俺老三奶奶家去。”老朱问说：“是大宅里老三奶奶么？”小琏哥回说：“就是。”老朱说：“我着俺小木槿子送你去，看你迷糊了。”
    将了小琏哥到宅里，见了晁夫人，他也知道与晁夫人磕了两个头，哭的一泪千行，告诉说，他娘将小葛条、小娇姐去的没影了。晁夫人问道：“他没有拿甚东西么？”小琏哥哭说：“拿的净净的，还有甚么哩！”晁夫人又问他：“你往哪里去了？他走，你就不知道？”小琏哥说：“他说：‘你到隅头上看看去，有卖桃的，你教叫了来，咱买几个钱的吃。’我看了会子，没有卖桃的，我就往家去，他就不见了。”晁夫人：“这天多昝了，那有卖桃的？这是好哄孩子去呆呆的看着，他可好慢慢的收拾了走。我看你那老婆斩眉多梭眼的，象个杀人的刽子手一般，那日在坟上，那一荡说，说的老七这个主子还说不过他，投降书降表跑了。这可怎么处？还得请了老七来怎么算计。”一边差了晁鸾去请晁思才来商议，一边叫晁书娘子拿点甚么子来与小琏哥吃。
