<!-- { "loadSidebar": true } -->
    不多时，晁鸾请晁思才来到。晁思才见了晁夫人，没作揖，说道：“晁无晏的老婆跟的人走了？”晁夫人道：“据小琏哥子说，象走了的一般。”晁思才道：“这贼老婆！狗受不得的气，我受了他的！他走了，只怕他走到天上，我晁老七有本事拿他回来！放心，没帐，都在我身上！说是跟了个卖葛布的蛮子去了，别说是一个蛮子，就是十个蛮子到的我那里！嫂子，你叫人把咱那黄骒骡备上我骑骑，我连夜赶他去；你再把咱的那链给我，我伴怕好走。”晁夫人都打发给他。
    晁思才又问晁凤借了银顶大帽子插盛，合坐马子穿上，系着呈带，跨着链，骑着骡，一直去了。赶到五更天气，约有八十里路，只见一伙江西客人，都骑着长骡，郭氏戴着幅巾，穿着白毡套袜、乌青布大棉袄、蓝梭布裙，骡上坐着一个大搭连，小葛条、小娇姐共坐着一个驮篓，一个骡子驮着。晁思才从二、三十步外看得真切，吆喝一声，说道：“拐带了人的老婆那走！”郭氏说道：“俺家晁老七来。”
    这些江西人知是郭氏夫家有人赶来，一齐大喊，叫：“地方保甲救人，有响马截劫！”把晁思才团团围住在当中。那旷野之间，那有甚么地方保甲？反把晁思才拿下骡来，打了个七八将死，解下骡上的缰绳，捆缚了手脚，叫他睡在地下。骡子也绊了四足，合那插盛铁链，都放在他的身帝。拾起一块石灰，在那路旁大石板上写道：“响马劫人，已被拿获。赶路匆忙，不暇送官正法，姑量责捆缚示众。”写完，撩下晁思才，众人加鞭飞奔去了。
    把个晁老七打的哼哼的象狗嗌黄一般，又捆缚的手脚不能动弹。那骡又只来嗅他的脸合鼻子嘴，偏偏的又再没个行人来往，可以望他解救。直捆缚到日出野外，只见几个行客经过，见他捆缚在地，向前问他，说其所以。那些人见了墙上的粉字，说道：“你别要说瞎话！他说你是响马，只怕到是真。”晁思才道：“响马！响马！没的是响骡不成？”内中有的说道：“这是个混帐人，做甚么响马？替他解开罢。咱待不往县里去哩么？”方都下了头口，替他解了绳，也把骡腿解开，扶他上了骡子，同了众人同来到了县前，让那些解放他的人到酒饭店款待他们。
    正吃酒中间，两个人也进店吃酒，原与晁思才相识，拱了拱手，晁思才让他同坐。那两人道：“老七，你昨日日西骑着骡子，跨着链，带着插盛，走的那凶势，你今日怎么来这们秧秧跄跄的？”晁思才道：“休说，说了笑话！要不亏了这几位朋友，如今还捆着哩！”那几个人听他说这话，又知他实是武城县人，方才信他不是个响马，吃完散去。
    晁思才依旧骑了骡子，回到晁夫人家内，诉说了前事。晁夫人道：“你每常说会拳棒，十来个人到不得你跟前，我当是真来，谁知几个蛮子就被他打得这们等的。早知道你是瞎话，我不叫几个小厮合你去？快暖上酒，外头看坐。快往书房里请你二叔去，来给你七爷暖痛。”晁思才道：“我不好多着哩，不消去请学生。嫂子有酒，你叫人送瓶我家去吃罢。这老婆的事，咱也改日商量，我断乎不饶他。他就再走十日，咱有本事拿他回来！”晁书娘子旁边插口道：“七爷拿他，可捎把刀去。”晁思才道：“捎刀去是怎么说？”晁书娘子道：“拿着把刀，要再捆着，好割断了绳起来跑。”晁思才合晁夫人都笑。晁夫人道：“臭老婆！七爷着人打的雌牙扭嘴的，你可不奚落他怎么？快装一大瓶酒，叫人送给你七爷去。”
    这晁无晏的下落还未说尽，且看后回，或有结局。
第五十四回  狄生客中遇贤主 天爷秋里殛凶人
     
    吉人合与吉人逢，千里崎岖路不穷。地隔燕齐称异域，谁知佳客遇贤东。
    天不爽，鬼神公，分疏报善与遭凶。尤厨恃恶无人问，霆击头颅顷刻中。
    ——右调《鹧鸪天》
    再说狄希陈跟了狄员外，带了狄周、尤厨子，四个上京，一路平安。到了北京，进了沙窝门，在一庙中暂住，以便找寻下处。寻到国子监东边路北里一个所在，进去一座三间北房，两间东房，一间西房，两间南房，一间过道，每月三两房钱。床凳桌椅器皿之类，凡物俱全。西房南头一个小角门通着房主住宅。那房主姓童，排行第七，京师通称都叫他“童七爷”。年纪还在三十以下，守着一妻，十岁的个女儿叫是寄姐，四岁的个儿子叫是虎哥，使着个丫头叫是玉儿。这童七在顺城门外与陈内官合伙开着乌银铺，家中甚是过的。狄员外交了一个月房钱，着人把行李搬到童家房内。童七的媳妇，人都称为“童奶奶”。那童奶奶使玉儿送过两杯茶来，朱红小盘，细磁茶钟，乌银茶匙，羊尾笋夹核桃仁茶果。狄员外父子吃过茶，玉儿接下钟去，又送过两钟茶来与狄周、尤厨子吃。童奶奶在前，寄姐在后，半开着西边角门，倚着门框站着。
    狄宾梁见那童奶奶戴着金线七梁髻，勒着镜面乌绫包头，穿着明油绿对襟潞绸夹袄、白细花松绫裙子、玄色段扣雪花白绫高底弓鞋、白绫挑绣膝裤，不高不矮身材，不白不黑的颜色，不丑不俊的仪容，不村不俗的态度。那个女儿寄姐生得眉清目秀、齿白唇红，穿着红裙绿袄，青段女靴。
    这童奶奶见了狄员外，问道：“这是狄爷么？”狄员外道：“不敢。这一定是童奶奶，请作揖。诸凡仗赖，只是搅扰不安。”童奶奶道：“狄爷好说。既来下顾，我们就是自家人一般。今日不知爷到，我们家爷就没得伺候，只得改日与爷温居哩。听见说还有大相公，在那里哩？请来见见儿。”
    狄员外叫出狄希陈来作揖，童奶奶问说：“这是爷第几的相公？”狄员外道：“就只这一个小儿，今年十九岁了。”童奶奶道：“好位齐整相公！就是大奶奶生的么？”狄员外笑道：“也止有一个贱累。”童奶奶道：“这好，足见爷的盛德。这一窝一块省多少口里哩。我家的爷只是待要娶个，只是说没人服事，怕做活使着我。叫我说：‘你是少儿呀，少女呀，你堕这个业？有活我情愿自己做，使的慌，不使的慌，你别要管我。’狄爷，你这们便家也只一位奶奶，可见我妇女人家说的不是么？”狄员外问道：“童奶奶有几位姑娘，几位公子？”童奶奶指着寄姐道：“这是小女，今年十岁了。快过来拜拜狄爷。”
    寄姐走过门来，端端正正的拜了两拜。狄员外道：“好位齐整姑娘！有了婆婆家不曾？”童奶奶道：“还没有接茶哩。算命的只说他婚姻迟着些好，不要急了。”狄员外道：“守着皇帝爷的脚底下，这们个姑娘，怕选不中贵妃皇后么？公子今年几岁了？”童奶奶道：“四岁了。才往姥姥家去，在家里可不叫他见狄爷么？”又说：“但用的甚么家伙，都问声儿。但是家里有的，就取过来使；没有的，再买不迟。要是出去做甚么，没有人，过那边说声，我叫人闩过门去。”站着合狄员外家长里短说了个不耐烦，方大家散了。
    将晚，童七爷从铺子里回来。童奶奶说：“咱东院里的房子有人住了，是山东绣江县人，姓狄，来送他儿子坐监的。爷儿两个，跟着一个管家、一个厨子。老爷子有六十岁年纪了。小相公才十九，好不标致。我刚才合他说了半日话，好不和气的人。咱说了三两房钱；他一分也不下咱的就送了一月的房钱过来。”童七道：“这天忒晚了，我爽利明日早起来过去拜他罢。”
    童七睡过了夜，起来梳洗完了，换上朗素帽子、天蓝绉纱道袍、绫袜绸鞋，过来拜狄宾梁父子，相见甚是亲热。待过了茶，送出大门。这童七没到家，就往铺子里去了。狄宾梁将着儿子过去回拜。玉儿出来回说：“俺爷拜了狄爷，没回到家就往铺子里去了。”狄宾梁说：“我还到厅请奶奶见。”玉儿进去说了，将狄宾梁请进客位坐下。待了一会，童奶奶另换了一身衣裳出来与狄宾梁相见，分宾主坐下，吃了两道茶，说了许多家常话，送到大门里边，作别而散。
    狄宾梁料童七必定还要接风，又见童奶奶甚是亲热，随收拾了自己织的一匹绵绸一斤棉花线、四条五柳堂出的大花手巾、刘伶桥出的十副细棉线带子、四瓶绣江县自己做的羊羔酒，差狄周送了过去。童奶奶甚是喜欢，叫进狄周去，说：“只怕没有这理。狄爷来到我家，一钟水也不曾致敬，倒先收狄爷的这们厚礼。只怕不好收。我暂留下，等我们爷来再商议。”狄周道：“不消等童爷回来，童奶奶就收了罢。这不过是自己家里的土产，成甚么礼？”童奶奶然后把礼收了，赏了狄周八十文成化钱，千谢万谢的说了许多话。
    过了两日，童七送了一大方肉，两只汤鸡，一盒澄沙馅蒸饼，一盒蒸糕，一锡瓶薏酒，说：“这几日合老公算帐，不得点空儿，太迟了又不安，先送了这些小嗄饭孝敬狄爷合狄大叔，略待两日再专请狄爷合狄大叔吃饭哩。”狄宾梁也赏了来人八十文钱，再三说了上覆。算计要添些别样蔬菜叫尤厨子做了，晚上等童七回家，请来同坐。把肉做了四样，鸡做了两样，又叫狄周买了两尾鱼，六个螃蟹，面筋，片笋之类，也够二十碗，请过童七来坐；又送了六碗菜，一碟甑糕蒸饼，一瓶羊羔酒与童奶奶。
    从此两家相处，真是至亲一般。狄宾梁合狄希陈浆衣服、缀带子，都是童奶奶照管。寄姐合虎哥时常过这边来顽耍。寄姐看的好纸牌，常与狄希陈看牌耍子，有时赌栗子，或时赢钱，或时赢打瓜子，待半日家不过去，童奶奶自己来到角门口叫他。童七又在家中治了肴馔，请待狄宾梁父子；童奶奶也出来陪着吃酒，通象了童奶奶的兄弟一般。
    渐渐的狄希陈专常往他家去，让到他的卧房炕上，童奶奶合寄姐三个看牌，又教给狄希陈看骨牌、下别棋；指着寄姐叫狄希陈是“你哥哥”，指着狄希陈叫寄姐是“你妹妹”，自己合狄希陈说话“咱娘儿们”。就是童七来家，也绝不嗔怪。间或狄宾梁去，也让到后边去坐，通不象待那外人。房钱等不到日子，狄宾梁都预先送了过去，每次俱还尽让，说道：“狄爷离家又远，只怕别处用银子使，忙忙的待怎么？俺又且没处使银子哩。”
