<!-- { "loadSidebar": true } -->
    狄员外合狄婆子，一个气的说不出话来，一个气得抬不起头来。这调羹欢喜乐笑的道：“这娘不是没要紧，生那闲气做甚么？这风子的话也入得人耳朵么？为甚么合风子一般见识？有爹有娘的，这嫁妆还说是换；你公母两个气的没了，楞说连换也不消换了。”狄婆子听了调羹这话，倒也消了许多的气。素姐在窗外站着，大骂小骂，站的害腿疼了，回到自己屋里，坐在椅上，数落着找零。
    却说狄希陈真是个不识眉眼高低、不知避凶趋吉的呆货！那母虎正在那里剪尾发威张爪扑人的时候，你躲藏着还怕他寻着你哩，他却自家寻进房内！一只腿刚刚跨进房门，这素姐起的身，一个搜风巴掌打在狄希陈脸上，外边的人都道是天上打了个霹雳，都仰着脸看天；听见素姐骂说：“你这贼杂种羔子！你就实说，你或是拾或是买的？或是从觅汉短工罗的？你就实说，我就安分罢了；你要不实说，我不依！”
    狄希陈忍着疼，擦着眼，逼在那门后头墙上，听着素姐骂，一声也不敢言语。素姐又一连两个巴掌，骂说：“我把你这秦贼忘八羔子……茼疙瘩堵住你嗓子了？问着你不言语！你要是自己桶答下来的，拿着你就当个儿，拿着我就当个媳妇儿。为甚么倒把家事不交给你，倒交个杂毛贼淫妇掌管，叫他妆人？你那种子不真正罢了，可为甚么骗了好人家的闺女来做老婆？俺薛家那些儿辱没你？你没娶过我门来，俺兄弟就送了你儿的一个秀才。你那儿戴着头巾，穿着蓝衫，摇摆着支架子，可也该寻思寻思，这荣耀从那里来的！如今倒恩将仇报，我换件把嫁妆，我就有不是了？我听说寻个秀才分上得二百两银子哩！贼忘八羔子！你就好好的问你爹要二百两银子给我才罢！要不，照着小巧妮子的嫁妆，有一件也给我一件！再不，叫你爹也给俺小冬子个秀才，我就罢了！”狄希陈趑趄着脚才待往外走。素姐说：“贼忘八羔子！你敢往那去！”狄希陈揉着眼道：“我可问爹要银子给你去。”素姐说：“你且站着，我气还没出尽哩！等我消了气，你就把二百两银子交到我跟前，少我个字脚儿，我合你到学道跟前讲讲！”
    却说素姐的言语，又不是轻低言悄语说的，那一句不到狄员外两口子的耳内？就是泥塑木雕的人也要有些显应。况且要好的人家有气，只是暗忍，不肯外扬。狄老头也就将次生病，狄婆子越发添灾。后来还不知怎生结局，再看后来衍说。
第五十七回  孤儿将死遇恩人 凶老祷神逢恶报
     
    善恶从来显报真，影随身，鬼无亲，来今去往，直捷不因循。巧令
    足恭愚耳目，天有眼，暗生嗔。 众生造孽彻苍明，祸相锓，自有神，
    谁教侪类，手斧拨同根？剩得身亡财复散，妻落莫，妾逃奔。
    ——右调《江神子》
    再说晁思才是晁家第一个的歪人，第一件可恶处：凡是那族人中有死了去的，也不论自己是近枝远枝，也不论那人有子无子，倚了自己的泼恶平白地要强分人的东西。那人家善善的肯分与他便罢，若稍有些作难，他便拿了把刀要与人斫杀拚命；若遇着那不怕拚命的人，他又有一个妙计：把自己的老婆厚厚的涂了一脸蚌粉，使墨浓浓的画了两道眉，把那红土阔阔的搽了两片嘴，穿了那片长片短的衫裙，背了一面破烂的琵琶，自己也就扮了个盖老的模样，领了老婆在闹市街头撞来撞去胡唱讨钱，自己称说是晁某的或叔或祖，不能度日，只得将着老婆干这营生。那族里人恐怕坏了自己的体面，没奈何只得分几亩地或是分两间房与他。后来又有了晁无晏这个歪货拧成一股，彼此都有了羽翼，但凡族里没有儿子的人家，连那分之一字也不提了，只是霸住了不许你讲甚么过嗣，两个全得了才罢。所以这晁思才与晁无晏都有许些的家事。晁近仁无子，他明白有堂侄应该继嗣，两个利他的家产，不许他过继侄儿，将他的庄田房舍都叫晁无晏掐了个精光。逼得个半伙子老婆从新嫁了人去。
    晁无晏并吞了晁近仁的家财，正当快活得意的时节，那晓得钻出一个奚笃的老婆郭氏来，不惟抵盗的他财物精光，且把个性命拐得了去。这真是“螳螂捕蝉，黄雀随后”。这晁思才若是个有些知识的人，看了这等的报应，岂不该把这没天理的心肠快忙改过，把这贪黩的算计一旦冰冷才是？谁知那糊涂心性就如那做强盗响马的一样，你割头只管割头，我做贼只管做贼，那得有些悔悟。
    那日赶郭氏不转，被那蛮子捆打了回来，到家呷了晁夫人送的一大瓶酒，烧了个热坑，烙了一夜，次早仍到晁夫人家说道：“天地间的人只该行些好事，做个好人，天老爷自然看顾看顾。这小二官子半世地里，嫂子，你想想他干了那点好事？怎么不积剥得这们等的！一个老婆跟的人走了，家里的些东西拐的没了，这老天爷往下看着，分明是为晁近仁的现报。我那日若不是听了嫂子的好话，几乎叫他鼓令的没了主意，却不也就伤了天理？”看官，你听他这些话，若是心口如一，这晁思才却不是个好人？谁知道口里只管是这般说，他心里另是一副肚肠。因晁无晏城里的房子，乡里的地土，虽被郭氏典了与人，不过半价，或找或卖，还有许多所入，故捏出这片瞎话，好哄骗晁夫人。
    不料晁夫人信以为真，回说：“老七，你终是有年纪老练的人，可不这天爷近来更矮，汤汤儿就是现报。”晁思才道：“这小琏哥，得一个可托的人抚养他成立，照管他那房产，庶不绝了小二官这一枝。嫂子一像避不得这劳苦似的。”晁夫人道：“我这往八十里数的人了，小和尚自己还得别人照管哩，怎么照管的他？放着晁无逸不是他亲叔伯大爷么？他就该照管哩，怎么不照管？”晁思才道：“哎哟！哎哟！这晁无逸两口儿，没的嫂子你知不道他为人？两口子都成个人么？这孩子到他手里，不消一个月，打的象鬼似的；再待一个月，情管周了生！典出去的几亩地、几间房子，找上二两银子扁在腰里。这小二官儿可只是孤魂享祭去了。没奈何，只得做我不着，这义气的事，除了我别人不肯做，还得人领了这孩子去照管。我倒也不专为小二官儿，千万只是为咱晁家人少，将帮起一个来是一个的。”晁夫人道：“你养活他也罢。况且你又没个孩子，叫这孩子合你做伴也极好。你叫了晁无逸来，同着他交付给你将了去。”晁思才道：“我不好叫他，这事该是他赶着我的。嫂子，你差个人叫他声罢。”晁夫人说：“我待使人叫他去。”随即差了晁鸾去。
    不多时，把晁无逸请了来到，大家把那照管小琏哥的事与他说知，他说：“俺自己几口子还把牙叉骨吊得高高的打梆子哩！招呼他家去，可也算计与他甚么吃？”晁夫人道：“他几个哩么？脱不过一个五六岁的孩子。城里放着房，乡里放着地，待干吃你的哩？”晁无逸道：“三奶奶，你不知道么？他那里还有甚么地，还有甚么房哩！叫那贼老婆都卖了钱扁在腰里走了！”晁夫人道：“他也没卖，是半价子典了。乡里也还有三十多亩没典出去的地哩。”晁无逸说：“他有地没地，我不敢招架他；第二的那是个好人？他的儿有好的么？养活一造子，落出个好来哩？三奶奶，你养活着他罢。”晁夫人道：“你是他叔伯大爷，不养活他，叫我养活哩！”晁思才道：“嫂子，我说的何如？这尚义气的事，还是我晁老七，别人干不的！小琏哥，过来，跟了我家去！”晁无逸道：“七爷，你待养活他极好；你可把他的房子合地可也同着俺众人立个帖儿，待孩子大了，或是怎么交给他才是。这等不明不白的就罢了？”晁思才道：“你看么！你说他没一指地，没一间房，你不养活他；及至我看拉不上，将了他去，你又说他有地有房了！”晁夫人说：“有合没，待瞒得住谁哩？老七，你且将了他去，看怎么的同着众人立个字儿也不差。”
    那小琏哥听见晁思才待将了他去，扯着晁夫人叫唤；他说：“只跟着老三奶奶罢，我不往老七爷家去，他恶眉恶眼的，我害怕他！”越发抱住了晁夫人的腿，甚么是肯走。晁夫人说：“你且叫他这里住些时再去。可怜人拉拉的，你看他的腔儿！”晁思才说：“孩子这里住着罢了，他那地土房子可该趁早合人说说明白，或是转换了咱的文书。既说是孩子我养活，这就以我为主了。况我又是咱家的个族长。嫂子在上，没的我说得不是？”晁夫人道：“是不是我管不了的，你们自己讲去。孩子叫他待几日，慢慢的哄着叫他去，守着他那地合房子去。”留晁思才、晁无逸两个都吃了饭。
    晁思才回到家中，老婆子问说：“事体怎样的了？”晁思才道：“小琏哥甚么是肯来，抱着他老三奶奶的腿乔叫唤；他说我恶模恶样的害怕。”老婆子说：“可也没见你这老砍头的！你既是要哄那孩子来家，你可别要瞪着那个屄窟窿好哩！这孩子不肯来，咱可拿甚么名色承揽他的房产？”晁思才道：“房子合地，我已是都揽来了。三嫂合晁无逸都说同着众人立个字儿，王皮我不理他，立甚么字儿！”老婆说：“不是家。你养活着孩子，承受他的产业，这可有名；如今孩子叫别人家养活，他的地土你可揽了来？晁无逸可是个说不出话来的主子？你就是个爷爷人家，也要不越过理字才好。”晁思才道：“你说的是呀！我过两日再去叫他。他来便罢；他要不来，我门口踅着，等他出来，我拉着他就跑。”老婆子说：“休惯了他，投信打己他两个巴掌，叫他有怕惧。”晁思才果然一连去晁夫人门上等了好几日。一日，小琏恰好走到外边，看见晁思才，撩着蹶子往后飞跑，说道：“那日瞪着眼的那恶人又来了！”晁夫人道：“是那个瞪着眼的人？”琏哥说：“他那日没待将了我去么？”晁夫人道：“呵！是你老七爷么？他来罢呀，你唬的这们等的是怎么？”琏哥说：“他瞪着个眼往前凑呀凑的，是待拉我的火势哩。”晁夫人道：“你往后见了他，你可别要害怕，他还待养活你哩。”琏哥说：“我在老奶奶这里罢，我不叫他养活。”
    又过了几日，忽然一伙说因果的和尚，敲着鼓钹击子经过。晁思才料得琏哥必定要出来看，故意躲过一边。只见小琏哥果然跑在门外，把一双小眼东一张，西一望，没见晁思才在跟前，放开心走在街上。正待听那和尚衍说，只见晁思才从背后掐着琏哥的脖子就走。琏哥回头，见是他那个有仁有义的老七爷，倒下就打滚，那里肯跟着走？晁思才狠狠的在脊梁上几个巴掌，提留着顶搭飞跑。
