<!-- { "loadSidebar": true } -->
    小琏哥似杀狼地动的叫唤，走路撞见的，都道是老子管教儿哩，说道：“多大点孩子，看提留吊了似的顶脖揪！”不由分说，采到家里，叫他跪着。小琏哥唬的象鬼呀似的跪在地下。晁思才说：“我把这不识抬举不上芦苇的忘八羔子！你那老子挺了脚，你妈跟的人走了，我倒看拉不上，将了你来养活；你扯般不来，说我恶眉恶眼的！我恶杀了你娘老子来？”那老婆子道：“哎！可是个不知好歹没造化的孩子羔子！你还摸不着哩，叫着还不肯来。也罢，我说个分上，叫他起来罢。他要再不知好歹，可凭你怎么打，我一劝也不劝。”晁思才道：“既是你老七奶奶说，我且饶你起去。”
    琏哥眼里噙着泪，口里又不敢哭，起来站着。晁思才老婆说：“你不该与老七爷磕头么？就起去了？过来磕头！”琏哥也只得过来与晁思才磕了两个头。晁思才吆喝道：“怎么？不该与老七奶奶磕头么？”琏哥又跪下磕头。这时可怜小琏哥：本是娇生惯养子，做了奴颜婢膝人！日间直等吃剩的饭与他两碗，也不管甚么冷热；晚间叫他在厨房炕上睡觉，也没床被盖。六七岁的个孩子，叫他大块的扫地，提夜壶，倒尿盆子。牵了个驴子沿了城墙放驴，作践的三分似人，七分似鬼，打骂的肚里有了积气。晁思才把他那房子合乡间典出去的地都向典主找了银子；将那不曾典的地都卖吊了与人，把银子都扣在手内。两口子齐心算计，要把小琏哥致死，叫是斩草除根，免得后来说话。
    再说晁思才那日揪把了小琏哥来家，晁夫人绝不晓得。不见了小琏哥到家人，只知道他出来看那些和尚就不曾回去，大家都说那和尚必定是放花打细泊的，看得孩子伶俐，拐的去了。晁书、晁凤、晁奉山、晁鸾又叫了许多住房的佃户，四散开寻那些僧人。寻到次日，方才寻见，逼住了问他们要人。哄了地方总甲，拿出绳来，正要拴锁。毕竟晁凤有些主意的人，说道：“事还没见的实，且休卒急。但这孩子看你说因果，人所共见，今不见了，你岂不知？”那些和尚道：“那日我们曾见一个孩子，约有七八岁的模样，穿着对衿白布褂子，蓝单裤，白及鞋，正在那里站着。有一个长长大大六十多岁的个老头子，掐着脖子，往东行走。那孩子喊叫，地下打滚。那老头儿提留着那孩子的顶脖，揪去了。”众人问说：“那老头儿怎么个模样？穿甚么衣裳？”那些和尚说道：“那人惨白胡须，打着辫子，寡骨瘦脸，凸暴着两个眼，一个眼是瞎的；穿着海蓝布挂肩，白毡帽，破快鞋。”晁凤道：“说的这不象七爷么？您在这里守着，我到那里看看去。”
    晁凤跑到那里，正见晁思才手拿着一根条子，喝神断鬼的看着小琏哥拔那天井里的草。晁凤道：“七爷将了他来，可也说声！叫俺那里没寻！要不是我拦着，地方把那些说因果的和尚拿到县里问他要人，这不是屈杀人的事么！”小琏哥认得晁凤，跟着晁凤就跑。晁思才将小琏哥拉夺回去，把手里拿的条子劈头劈脸的乱打，打的那小琏哥待往地下钻的火势。晁凤将那条子劈手夺下，说道：“多大的孩子，这们下狠的打他！你待叫他住下，还是哄着他；打的他害怕，越发不肯住了。”晁凤跑到那里，掣回了众人，对晁夫人说了；又说那晁思才将小琏哥怎么打。说的晁夫人眼中流泪。
    后来晁思才两口子消不的半年期程，你一顿，我一顿，作祟的孩子看看至死，止有一口油气，又提留着个痞包肚子。大凡人该死不该死，都有个天命主宰，绝不在人算计。若那命不该死，他自然神差鬼使，必有救星。小琏哥已是将死的时候，晁思才两口子还撵他在门外街上看着摊晒烧酒的酵子，恰好晁梁往他大舅子的连衿家吊孝回来，骑着马，跟着晁奉山两三个人。小琏哥这个模样，晁梁合晁奉山也都认不得了，他却认得晁梁，唤道：“二爷呀！你往那里去？”晁梁勒住马，认了一认，说：“你是小琏哥么？你怎么这等模样了？”小琏哥痛哭。晁梁叫晁奉山数五十个钱给他，好买甚么吃。他说：“我不要钱，我心里只怪想老三奶奶的，我只待看看老三奶奶去。”晁梁说：“你原来想老三奶奶么？这有甚么难，你就跟了我去。晁奉山，你合七爷说声。”晁奉山道：“待去就合他去罢，说他怎么！他将了来时，他也没合咱说！”晁梁道：“你将着他慢慢的走，不消跟着马。看他没本事跟。”
    晁梁先到家，合晁夫人说了。小琏哥待他不多一会，也就进去，看见晁夫人怪哭。晁夫人不由的甚是忄西惶，说：“我儿，你怎么来？”小琏哥只说：老三奶奶，你藏着我罢，再别叫我往他家去了。”晁夫人道：“怪孩子，我叫你去来么谁叫你专一往街上跑，叫他撩着了？你肚子大大的是有病么？你这央央跄跄的是怎么？”他说：“也是为病，也是饿的。”晁夫人说：“你拿肚子来我摸摸。”晁夫人摸他的肚子，说道：“可不是积气怎么！亏了还不动弹，还好治哩。”晁梁娘子道：“俺那头有极好的狗皮膏药，要一帖来与他贴上，情管好了。”晁夫人叫晁书娘子说：“你看着去替他洗刮洗刮。”又叫春莺说：“你去寻寻，还许有他二爷小时家穿的裤子合布衫子，寻件给他换上。”晁书娘子看着他洗了澡，替他梳了头，换上了晁梁穿旧的一条青布单裤，一件大襟蓝布衫；晁书娘子又把他自己儿子小二存的一双鞋，叫他穿上，登时把个小琏哥改换得又似七分人了。晚间也叫他在厨房炕上睡卧，只是有得铺盖，又有上宿的管家娘子照管。
    次日，姜小姐叫人家去要狗皮膏药。姜乡宦与膏药一个，又与丸药一丸，名为“烂积丸”，是个海藏里边的神方，用芦荟一钱五分，天竹黄三钱，穿山甲面炒黄三钱，白砒七分，巴豆霜去油六钱，硼砂一钱，真番硇一钱，共为细末。明净黄蜡一两四钱，化开，将药末投入蜡内，搅匀作一大块，油纸包裹。用时为丸，绿豆大。每服五丸，温烧酒送下。忌葱韭，发物不食。晁夫人看着，叫人与他将肚子使皮硝水洗了，用生姜擦过，然后将膏药贴上；每日又服那“烂积丸”，不上五日，肚腹渐次消软，脸上的颜色也都变得没了青黄；又过了几时，发变得红白烂绽的个学生，送到学堂读书，十八岁上，还低低进了学，靠了晁梁过日。此是后事，不必说他。
    且说那日晁思才叫小琏哥在街上看那晒的酒酵，不料他跟得晁梁去了。晁思才偶然出来，只见许多叫化子在那里把酵糖一边吃一边装。晁思才气了个挣，一顿喝打的去了，回进家里前后找寻小琏哥，那有踪影？老婆子说：“这一定倒在那里睡觉，被人把酵都拿将去了。寻着他老实打他几下，也叫他知有怕惧。”两口子齐寻，只寻他不见。晁思才说：“一定跑到他老三奶奶家去了。”老婆道：“他不认的路，断乎不去。他若去时，三嫂见他待死象鬼一般，也定是不留他的。”晁思才道：“只怕他不认得路，去不的；若是他能到那里，三嫂不嫌他，还拿药治他哩。我说紧紧儿断送了罢，只这么歇淡留下这条根，后来叫他说话。待我往那里看他看去。”一直跑到晁夫人家内。
    那小琏哥已是洗面梳头，换了衣服鞋脚，另是一个模样了。晁思才狠命的要领他回去，说：“管教得才收了些心，不要叫他再放荡了。”晁夫人道：“这孩子脱不了一肚子痞，也活不久，教他在这里住几日罢，可怜人拉拉的。”晁夫人拿定了主意，凭晁思才怎说，只是不与他将了回去。晁思才只得回家去了。后来打听得小琏哥病都好了，人也胖了，晁思才把这条肠子越发吊紧，日日来门前想等，还要指望他出来，捉他回去。谁料小琏哥自己也再不敢出门外；晁夫人又送他到了书房，都从仪门里便门出入。晁思才极的那一个眼越发凸暴出来，几次家叫人魇镇，又绝无灵验。
    一日，六月初一，早去城隍庙内烧纸祷告，若把小琏哥拿得死了，许下猪羊还愿。出得庙门，刚到文庙门首，扑的绊了一交，即时直蹬了眼，口中说不出话来。有熟人说与他老婆知道。那老婆来到跟前，见他挺在地上流沫，搀扶不起，雇了一个花子，拉狗的一般，背在家内，灌滚水，棰脊梁，使鸡翎子往喉咙里探，那得一些转头，哮喘得如“吴牛向日”一般。明间安了一叶门板，挺放了三四日，断气呜呼！
    一个小老婆，乘着人乱，卷了些衣裳，并卖小琏哥的地价，一溜烟走了。这几家族人，恨他在世的时节专要绝人的嗣，分人的房产，只因他是个无赖的族长，敢怒而不敢言；乍闻得他死了，都说：“我们今日到他家分分绝产！”大家男男女女，都蜂拥一般赶去，将他家中的衣裳器皿，分抢一空，只剩了停他的一叶门板，一个六十多岁的老婆。大暑天气，看看的那尸首发变起来。众人分了东西，各自散去，也没人替他料理个棺木。老婆子待要把那住房当了与人，人都知他是个绝户老婆，他那些族人不可轻惹，没人来揽帐。渐渐的那尸首臭街烂巷，走路的人合那四邻八舍，薰得恶心掩鼻，无般不咒骂的。后来直待传到晁夫人耳内，叫晁凤与他三两二钱银，买了一个松板棺材，里外都替他灰布得坚固，叫人替他入了殓，挂了桶门幡，叫了六个和尚念了一日经，停放了三日，仍邀了合族的人与他送殡。那抬材掘墓，上下使用，都是晁夫人，也大约费了七两银子。出殡回来，众人又要分他的房屋地土。议将晁夫人原先的五十亩地仍归还晁夫人管业（管理产业；管理事务。），将晁思才自己置添的地与那城里宅都卖了，众人均分；还坐那出殡买材的七两银子补足还晁夫人原数。
