<!-- { "loadSidebar": true } -->
    晁夫人道：“你们都分的净了，这个老婆子放在那里安插？”众人齐说：“老七在世，专好主张卖人的老婆。晁近仁的媳妇子也是半世的人了，也逼着他改嫁。虽是晁无晏顶了缸，那个不是他的主意？他又没有儿女，又没有着己的亲人，就使有地有房，也是不能守的，叫他寻一个老头子跟了人去。”晁思才老婆道：“我今年六、七十的人，两根毛也都白了，谁家少人发送，叫我去挡凶哩？你众人既是分了我的房产，说不的众人轮流养活着我。”晁夫人道：“这们个待死的老婆子，谁肯寻他？你们叫他嫁人！你们既要分了他的房业，说不的要轮流替着养活。”晁无逸道：“俺众人分了他这点子，就要养活他，他得了晁无晏的全分家事，一个六七岁的孩子，他还要摆制杀他哩！这养活他还是小事，谁家那不出两碗稀饭与他吃？这们个搅家不良、挑三豁四、丈二长的舌头，谁家着的他罢？三奶奶，你是个极好的善人，人都说你是成佛作祖的，再有待族人厚的似你老人家么？你说你敢招架他不？家有贤妻，男儿不遭横祸哩。汉子们外头干那伤天害理的事，做家里老婆的人清早后晌的劝着些，难说道不听？老七还没等怎么样的，挑唆到头里！可说我也不是个好人，亏不尽俺那老婆肯苦口的劝我。那会子听着也难受，过后寻思着，有意思多着哩。这养活的活，在别人跟前说，我是断不依的！”晁夫人笑道：“打仔你媳妇儿教你养活他可哩，你没的也不听？”晁无逸道：“他劝的有理才听；要没有理，可难道也听他罢？”
    后来晁思才这老婆无处投奔，人人都不敢招架他。晁夫人想那晁无逸评论的一点不差；若叫他到家，不消几日便搬挑的叫你嫡庶不和、母子相怨、上下离心、家翻宅乱。又不忍教他恁般流落，只得叫看雍山庄的吴学颜与他收拾了一坐独院的房；每月与他一斗五升米，五升绿豆、一斗麦子，按月支给；园里的菜，场里的柴火，任他足用。吴学颜一一遵命，不敢怠慢。晁夫人合该少欠他的恩债，足足的养了十二年。他还对着雍山庄上的人说道：他的地土连晁夫人也分了他的五十亩，他吃的都是他自己的东西。后来老病善终，晁梁都遵了母命以礼殡埋，开了晁思才的坟茔合葬。这许多年来方结局了晁无晏的孽帐，族人已觉得有好几分清净安宁，谁知待不多时又有晁思才朝露之庆。当是晁家应转远，天教族蠹一时亡。
第五十八回  多心妇属垣着耳 淡嘴汉圈眼游营
     
    南园红瘦绿肥时，风乍暖，晚霞垂。鱼鲜蟹热酒初酾，招剧饮，把
    尊移。 传杯直到醉如泥，相浪谑，怕谁知？不料美人窗外听，来梦
    里，画双眉。
    ——右调《醉红妆》
    再说薛家小冬哥看定了日子，要娶狄家巧姐过门。狄员外紧着制办妆奁散碎物件。巧姐自己也会动手，调羹又极是体贴，老狄婆子不过是使口而已，倒也不甚操心。其余衣服首饰之类，听了调羹的条陈，俱托了舅舅相栋宇家打造裁制。相栋宇的夫人又都是大有意思的人，免了狄员外许多的照管。
    一日，相栋宇使了儿子相于廷来与他姑娘商量事体。又因薛素姐合了两场大气，每日吵闹不止，狄婆子不由得别着暗恼，手脚一日重如一日。相于廷因此也要来看望姑娘。来到，见了狄员外夫妇，说完了正经的话，相于廷要别了回去。狄员外道：“你且别去。你哥我指使做甚么去了，也待回来的时节。今日咱家烧新烧酒哩，我今又买了几个螃蟹，又买了两个新到的活洛鱼，咱再叫他拍椿芽，畦里寻蒜苔去，再着人去请了你爹来，咱爷儿四个在葡萄架底下尝酒。再把你姑娘也抬了他去，叫他听着咱说话，看着咱可吃酒。”相于廷说：“俺爹还等着我回话哩。我到家再来罢。”老狄婆子道：“你姑夫留你，住下罢。你爹待不来哩么？”相于廷便就住下。狄希陈也回来了。狄员外叫他到园内葡萄架下看着叫人收拾；又叫调羹做鱼炒蟹，理料晌饭；又着人去请相栋宇。
    将次近午，调羹的鱼也做完，螃蟹都剁成了块，使油酱豆粉拿了等吃时现炒；又剁下馅子等着烙盒子饼，煮了绿豆撩水饭。诸事完备，小菜果碟都已摆在石桌上面，只单等相栋宇不来，一连请了好几遍。狄周回说：“大舅家里陪着学里门子吃酒哩，打发门子去了才来。”相于廷说：“门子下来是有甚事？待我回家看看去。”狄员外道：“不消去，情管是往那里做甚么，顺路访访你，好扰你的酒饭。要有甚要紧的事，愁你爹不来叫你？”
    直待了晌午大转，相栋宇吃的脸红馥馥的从外来了，见了老狄婆子，说了话，才到后边园内合狄员外、狄希陈相见了。相于廷问说：“门子来做甚么？”相栋宇道：“门子来说，廪缺出来了，叫你明日到学哩。”相于廷道：“这一定是沈太宇的缺；但这缺该算着是薛大哥补，还到不的我跟前哩。”相栋宇道：“门子说，不是沈太宇的缺；沈太宇的缺已是薛大哥补了，文书也待中下来。这又另是个飞缺，他说是谁的来，我就想不起来了。是荆甚么的缺。”相于廷道：“阿！是了！是荆在高阝保举了。”问说：“沈太宇怎么出了缺？”相栋宇道：“沈太宇贡了。”狄员外道：“他多昝贡了？我通不晓的，失了他的礼。昨日陈哥进了学，他出了人情，还自家又另贺。这失节了是什么道理？小陈哥想着些儿，别要再忘了。”
    说着，一边斟酒上菜。头一道端上活洛鱼来。狄婆子坐在旁边一把学士椅上，另放着一张半桌，也上了一块鱼尝新。都说是几年的新活洛，通不似往年的肉松，甜淡好吃，新到的就苦咸，肉就实拍拍的，通不象似新鱼。狄婆子道：“我村，我吃不惯这海鱼，我只说咱这湖里的鲜鱼中吃。”狄员外道：“人是这们羊性：他那里看着咱这里的湖鱼，也是一般希罕。”
    第二道端上炒螃蟹来。相栋宇说：“咱每日吃那炉的螃蟹，乍吃这炒的，怪中吃。我叫家里也这们炒，只是不好。”狄员外道：“这炒螃蟹只是他京里人炒的得法，咱这里人说他京里还把螃蟹外头的那壳儿都剥去了，全全的一个囫囵螃蟹肉，连小腿儿都有，做汤吃，一碗两个。”相栋宇道：“这可是怎么剥？他刘姐也会不？”狄员外道：“怕不也会哩。叫人往厨房里看还有蟹没；要有，叫他做两个来。”丫头子说道：“没有蟹了。他刚才说炒还不够哩。”狄员外说：“想着买了蟹，可叫他做给你舅看。”
    接连着都吃了饭，狄婆子先着人抬到前边房里去了。又吃了一会子酒，相栋宇辞了回去，狄员外也在前边住下了。狄希陈说：“大舅合爹都去了，咱可没拘束的顽会子。”狄希陈说：“咋日打涿州过来，叫我背着爹买了一大些炮仗，放了一年下没放了，还剩下有好几个哩，咱拿来放了罢。”相于廷说：“极好！你取了来咱放。”狄希陈取出那炮仗来，有一札长，小鸡蛋子粗，扎着头子，放的就似铳那一般怪响。狄希陈说：“咱把这炮仗绑在狗头上，拿着他点上，可放了他去，响了，可不知怎么样着？”相于廷道：“咱试试。咱可拣一个可恶的狗来叫他试，要是好狗，万一震杀了可惜的。”狄希陈说：“有理。咱叫了那灰色母狗来，极可恶他，只看见我就咬。”相于廷道：“这咬主人家的狗极该叫试，就是震杀了也不亏他。没的雷不该劈他么？”随叫觅汉哄了那灰色狗来，先拿了一根带子把他嘴来捆住，然后拣了一个大炮仗，缚在那狗头上，用火点上信子，猛可里将狗放了开去，跑不上几步，砰的一声，把个狗震的四脚拉叉，倒在地下。二人拍手大笑，替他解了嘴上的带子。那狗死过去了半日，蹬歪蹬歪的渐渐的还性过来，趴起一拐一跌的走了。
    相于廷道：“我夜来拿了个老鸹，捆着翅子哩，咱拿了来，头上也绑个炮仗，点上撒了他去，看震得怎么样的。”狄希陈喜道：“极妙！在那里放着哩？叫觅汉取去。”相于廷嘱付那差去的觅汉道：“你到家寻着小随童问他要。”觅汉去不一会，从外边拿着一个黢黑傻大的铁嘴老鸹往后来。狄希陈道：“好大东西！你怎么拿住了？”相于廷道：“他可恶多着哩！在那树上清早后晌的对着我那书房窗户乔声怪气的叫唤。叫小随童撵的去了，待不的一屁，脂拉子又来了。叫我弄了个番弓下上，快多着哩，当时就拿住了。”觅汉使两只手掐着他的身上，狄希陈拿着头，相于廷绑炮仗，用火点上药线，把手往上一撒，老鸹飞在半空，就如霹雳一声，震的那老鸹从空坠地，看那脑袋，震的两半个，脑子也都空了。那老鸹大不如那灰色狗有些耐性。
    相于廷说：“谁知这炮仗这们利害！我想嫂子这们不贤惠，搅家不良的，咱拿个炮仗，绑在他头上，点了药线，与他一下子，看他还敢不敢！”狄希陈道：“你说不该么？只是咱不敢轻意惹他。狗合老鸹不会回椎，只怕他会回椎哩。倒是他婶子仔本，咱把他绑上个炮仗震他下子试试，看怎么着。”相于廷道：“为甚么？他又不气婆婆，又不打汉子，又温柔，又标致，我割舍不的震他。”狄希陈道：“你割舍不的，敢任懈也割舍不的。”相于廷道：“你割舍不的震俺嫂子，我也割舍不得气俺姑娘，打俺表兄哩。”
