<!-- { "loadSidebar": true } -->
    狄希陈道：“他嫂子倒也是个没毒的，不大计恨人。我要有甚么惹着他，我到了黑夜陪陪礼，他就罢了。他就只是翻脸的快，脑后帐又倒沫起来。”相于廷说：“这怎么是脑后帐？这叫是‘抽了鸡巴变了脸’。我教你一个妙法，你就完了事，你也别拿出来，只是放着。他浑深且不变脸哩。”狄希陈道：“不由的睡着了，就要吊出来。”相于廷道：“你搂着脖子，鳔的腿紧紧的，再也吊不出。不止于他不变脸，你还可乘机变脸哩。还有个风流报复的妙法，只怕你没这们的本事，可惜了瞎头子传己你。”狄希陈说：“我有本事哩。你传己我罢。”相于廷道：“他倒沫寻趁你，你白日里躲着些儿，别大往屋里去，象那死蛇似的缠腿。你要在家，他着丫头叫你，你不敢不来。你只别要在家，往那头寻我去不的么？后晌来家，到姑娘屋里挨摸会子，拇量着中睡觉的时节才进屋里去，看那风犯儿的紧慢。要不大紧，他没大发恶，流水的脱了衣裳，进到被窝子里头去；要是他发恶的紧了，这就等不的上床，按在床沿上，流水抗起腿来，挺硬的扌囊进去，且堵住了他的嗓子，叫他且骂不的，再流水的从根拔稍一二十扯，且叫他软了手打不的。他只口合手先动不的了，你可投信给他一顿。你一边干着，一边替他脱了衣裳，剥掉了裤，解了膝裤子，换上睡鞋，他还下的来哩？要再治的他丢两遭，叫他软瘫热化，象死狗似的。你这一宿没的还怕他哩？岂不睡一夜平安觉？”
    狄希陈道：“这法倒也好。只是天长地久的日子，怎么是长法？”相于廷说：“怎么不是长法？这苦着你甚么来？这白日就躲，黑夜就干，他还有点空儿哩？”狄希陈说：“这法也不好。我听说女人的身子比金子还贵哩，丢一遭，待好些时保养不过来，会丢的女人，那脸是焦黄的，劳病了，极是难治哩。叫他一宿丢两遭，他万一死了，怎么样着？”相于廷道：“我说你干不的么！这们不贤惠的人，你留着他做甚么？不丢死他呀！”狄希陈说：“这法只是不好，罢么。就不为他，可没的咱每日黑夜淘碌，死不了人么？”相于廷道：“看俺这混帐哥么！你可过的是甚么日子？恋着你那疼你的老婆哩！你可说怕死，这下地狱似的，早死了早托生，不俐亮么？”狄希陈笑说：“砍头的！我碍着你吃屎来？你送我这们绝命丹！”
    相于廷道：“要不，我再与哥画一策。嫂子鸡、猫、狗不是的，无非只为你不听说。你以后顺脑顺头的，不要扭别，你凡事都顺从着，别要违悖了他的意旨。他说待上庙，你就替他收拾轿，或是备下马；待叫你跟着，你就随着旅旅道道的走；待不用你跟着，你就墩着屁股，家里坐着等。他待那庙里住下，你就别要催他家来；他待说那个和尚好，你就别要强惴给他道士；他待爱那个道士，你就别要强惴给他和尚。你叫他凡事都遂了心，你看他喜你不。”狄希陈笑道：“你合他婶子这么好，原来都有这等的妙法！我就不能如此，所以致的嫂子不自在。”
    相于廷笑道：“是呀。你兄弟媳妇儿待怎么样着就怎么样着，我敢扭别一点儿么？头年七月十五待往三官庙看打醮，我就依着他往三官庙去，跟着老侯婆合老张婆子坐着连椅，靠着条桌，吃着那杂油炸的果子，一栏面的馍馍，对着那人千人万的扑答那没影子的瞎话，气的你在旁里低着头飞跑，气的俺娘合俺丈人都风瘫了。我再不生一点气，到了后晌，又待看放河灯哩，前头道士和尚领着，后头无千带万的汉子追着，那脚又小，跟着一大些瘸瞎的婆娘歪呀歪的。这们许多婆娘们，就只俺媳妇儿又年少，又脚小，又标致，万人称赞，千人喝彩。”
    狄希陈笑道：“你说的狗屁！”相于廷笑道：“咱这寡烧酒怎么吃？我兼着说书你听，倒不好来？”狄希陈笑道：“那么，你只造化，没撞着哩，可不叫你说嘴说舌的怎么？你要撞见这们个辣拐子，你还不似我哩。”相于廷笑道：“是实，我不如你有好性子，会挨。”
    狄希陈道：“好生吃酒，另说别的罢，再不许提这个了。咱行个令吃，堵住你那口。再提这个，拿酒罚你。”相于廷道：“咱就行个令，咱今日不都吃个醉不许家去。”狄希陈说：“这新烧酒利害，咱打黄酒吃罢。”相于廷道：“吃酒不论烧、黄才是量哩。咱既吃了这半日的烧酒，又吃黄酒，风搅雪不好，爽俐吃烧酒到底罢。”
    狄希陈催着相于廷行令。相于廷道：“脱不了咱两个人，怎么行令？咱‘打虎’罢。我说你打，你说我打，咱一递一个家说。我先说起：‘遍游净土访黎，常言四字。”狄希陈道：“你说的这番语，我先不省的。可怎么打？”相于廷道：“凡庵观寺院俱是‘净土’，‘土’字念‘度’字，‘黎’就是‘和尚’，‘遍游’是各处都要游到。”狄希陈说：“这是‘串寺寻僧’。”相于廷道：“就是只四个字。该你出，我打你的。”狄希陈道：“‘鸡屁股拴线’，常言两字打。”相于廷笑道：“这有甚难解？是‘扯淡’二字。我再出你打：‘惧内掌团营’，人物七字打。”狄希陈想了一会，说道：“我没处去打，我吃钟，你说了罢。”相于廷道：“是‘怕老婆的都元帅’。”狄希陈笑说：“我也出与你打：‘孩子跑在哥前面’，《四书》五字打。”相于廷道：“这是‘幼而不逊弟’。”
    狄希陈说：“我不合你‘打虎’。你哨起我来了！我合你‘顶真绩麻’，顶不上来的一钟。”相于廷道：“这也好，你就先说。”狄希陈道：“你是客，你还先说。”相于廷道：“我就起：‘两好合一好。’”狄希陈道：“好教贤圣打。”相于廷说：“打翁骂婆。”狄希陈道：“胡诌！甚么‘打翁骂婆’，这是你杜撰的！何不说‘打爷吧娘’？相于廷道：“你没打爷骂娘，我为甚么屈说你？”狄希陈说：“不准，罚一钟，另说。”相于廷吃了一杯酒，另说道：“打了牙，肚里咽。”狄希陈说：“验实放行。”相于廷说：“念出路引来了！这不是那‘咽’字。该罚一杯。”狄希陈道：“咱说过也许续麻，音同字不同的，也算罢了。”相于廷道：“阿，咱就算了。我也说个：‘刑于寡妻’。”狄希陈道：“妻贤夫祸少。”相于廷道：“正是！哥知道就好讲话了。”
    狄希陈道：“你行动就是哨我，我也不合你做这个，咱一递一个说笑话儿，咱使一个钟儿轮着吃。”相于廷道：“就依着哥说，咱就说笑话儿。我就先说：咱这绣江里有几个惧内的人，要随一道会，算计要足十个人，已是有了九个，只少一个，再寻不着，只得往各乡里去寻。寻到咱明水地方，只见一个二十岁年纪的人，拿着一双女人的裹脚、一双膝裤子，在湖边上洗。那人说：‘这人肯替老婆洗裹脚合裤腿子的，必定惧内，何不请他入会，以足十人之数？”向前说道：‘俺城中齐了一道怕老婆的会，得十个人，已是有了九人，单少一个。今见老兄替令正洗裹脚，必定是惧内，敬请老哥入会，以足十人之数。’那人说：‘我不往城里去。我为甚不在明水做第一个惧内的，倒往城里去做第十？’”
    狄希陈道：“我说你没有好话，果不然！咱只夯吃，不话多话。我合你说：你嫂子惯会背地里听人，这天黑了，只怕他来偷听。万一被他听见了，这是惹天祸。你么跑了，可拿着我受罪哩。”相于廷道：“那么跑一步的也不是人！咱拿出陈阁老打高夫人的手段来，替哥教诲教诲，兜奶一椎，抠定两脚，脊梁一顿拳头，我要不治的他赶着我叫亲亲的不饶他！”
    狄希陈道：“小爷，你住了嘴，不狂气罢，这他是待中出来的时候了。”相于廷道：“你唬虎谁哩？我是你么？谁家嫂子也降伏小叔儿来？他不出来寻我，是他造化；他要造化低，叫他……”这句话没说了，只见素姐一大瓢泔水，猛可的走来，照着相于廷劈头劈脸一泼，泼的个相于廷没头没脸的那泔水往下淌。相于廷把脸抹了抹，蹬开椅子，往外就赶。素姐撩着蹶子就跑。相于廷直赶到素姐天井门口，素姐把门砰的声闩了进去。相于廷方才站住，说道：“好汉子，你出来么！我没的似俺哥，你掐把我？”素姐说：“小砍头的！我叫你这一口嘴没了皮的一般，一些正经话也不说，只讲说的是我！你有这们本事，家去管自家老婆不的。这天多昝了？还不家去，在人家攘血刀子叨瞎话！我不合你这小砍头的说话，我只合你哥算帐！”相于廷道：“你撵我，我偏不去；我吃到明日，明日又吃到后晌，只是说你。我得空子赶上，浑深与你个没体面！你只开门试试！我这里除着一木掀屎等着你哩！”狄希陈说：“他已是关上门了，你待怎么？你到后头脱了这衣裳，擦刮擦刮，吃咱那酒去罢。”
    二人从新又到后边吃酒。狄希陈说：“何如？我说你再不听，这当面领过教了。你道是替我降祸，我要吃了亏，你看我背地里咒你呀不。”相于廷道：“他要难为你，你快去请我，等我与你出气。那安南国一伙回子往北京，进了一个大象。那象行至半路，口吐人言，说：‘我是个象王，我不愿往京里去，只待在这里叫土人替我建祠立庙，我能叫风调雨顺，扶善罚恶。’土人们见他能说话，他不是个凡物，果然攒了钱替他盖了极齐整的大庙，人山人海的都来进香。果然是好人就有好处，恶人就拿着教他自己通说。一日，有夫妻二人同来进香。这个女人，谁知平日异常的凌虐丈夫，开手就打，绝不留情。刚才进的殿门，只见那女人唇青脸白，通说他平日打汉子的过恶，捆得象四马攒蹄一般，他汉子再三与他祷告，方才放他回来。他汉子说道：‘你刚才不着我再三哀恳，你必定是死，你以后再不可打我。你若再要打我，我就叫象爷哩。’狄希陈笑着，在相于廷胳膊上扭了两把。说说笑笑，二人不觉吃的烂醉，就倒在葡萄架下芦席上面。相于廷枕着个盒盖，狄希陈枕着相于廷的腿，呼呼的睡熟，如泥块一般。
