<!-- { "loadSidebar": true } -->
    接说晁知县那里，晁书二人尚未到家，报喜的已先到了十日，见了刊报，送在寺内安歇，也发付的众人心满意足。打叠申文书，造交代册籍，辞院道，写了两只官座船，择四月初一日离任，不到家，一直往通州上任。也果然兑了一千两银子与梁生，教梁生辞了班里众人，同在船上进京。
    晁知县起身之日，倒是那几家乡宦举人送赆送行，倒也还成了礼数。那华亭两学秀才，四乡百姓，恨晁大尹如蛇蝎一般，恨不得去了打个醋坛的光景。那两学也并不见举甚么帐词，百姓们也不见说有“脱靴遗爱”的旧规。那些乡绅们说道：“这个晁父母不说自己在士民上刻毒，不知的只说华亭风俗不厚。我们大家做个帐词，教我们各家的子弟为首，写了通学的名字，央教官领了送去；再备个彩亭，寻双靴，也叫我们众家佃户庄客，假妆了百姓，与他脱脱靴。”算记停当，至日，撮弄着打发上船去了。合县士民也有买三牲还愿也，也有合分资做庆贺道场的，也有烧素纸的，也有果然打醋坛的，也有只是念佛的，也有念佛中带咒骂的。
    这晁大尹去后，倒也甚是风光，一路顺风顺水。五月端午前，到了济宁，老早就泊了船，要上岸买二三十斤胭脂，带到任上送礼；又要差人先到家里报知。
    这一夜晁大尹方才睡去，只见他的父亲走进舱来，说道：“源儿近来甚是作孽，凭空领了娼妇打围，把个妖狐射杀，被他两次报仇，都是我救护住了，不致伤生。只怕你父子们的运气退动，终不能脱他的手。你可拘束了他，同到任去，一来远避他乡，二来帝都所在，那妖魂也不敢随去。”晁大尹醒来，却是一梦，唤醒夫人。夫人道：“我正与公公说话，你却将我唤醒。”二人说起梦来，都是一样，也甚是诧异一番。早起写了一封书与大舍，内说：“武城虽是河边，我久客乍归，亲朋往来，就要耽阁费事；因此不到家中，只顺路到坟上祭祭祖，焚了黄，事完，仍即回到船上。”又说：“公公托梦，甚是奇怪，且是我与你母亲同梦一般。你可急急收拾，同了媳妇计氏随往任中，乘便也好求干功名，不可有误！”
    谁知晁大舍弃舍了计氏，用八百两取了珍哥，瞒得两个老浑帐一些不知。虽不住的有家人来往，那家人寻思，服事老主人的日短，伏事小主人的日长，那个敢说？如今书上要同计氏随任，如何支吾？晁大舍随即收拾了铺盖，雇了八名轿夫，坐了前晌京中买来的大轿，带了《金刚经》，跟了六七个家人，贴河迎将上去。走了两三日，迎见了船，见了爹娘，说不了家长里短；又说计氏小产了，不能动履，目下且不能同去，只得爹娘先行，待计氏将息好了，另去不迟。
    晁大舍与爹娘同在船上，走了几日，到了武城地方，祭了祖，焚过了黄，晁大尹方知雍山庄上被人放火烧得精光，也去了万把粮食等物，嗟叹了一回，开了船向北而行。晁大舍又送了两站，说定待计氏稍有起色，或是坐船，或是起旱，即往任上不题。
    晁大舍回到家中，对珍哥说道：“爹娘闻知娶你过门，甚是欢喜，要即时搬你上船，同往任内，因我说你小产未起，所以只得迟迟。待你一好，咱也都要行了。”
    到了五月尽头，过了三伏，晁大舍拣了七月初七日从陆路起身，预先雇骡子，雇轿夫，收拾行李停当，只等至日起身。初五日午后，计氏领了四五个养娘走到前边厅内，将公公买与他的那顶轿，带轿围，带扶手，拉的拉，拽的拽，抬到自己后边去了，口里说道：“这是公公买与我的，那个贱骨头奴才敢坐！谁敢出来说话，我将轿打得粉碎，再与拚命不迟！”家人报与晁大舍知道。珍哥气得目瞪口呆，做声不出。晁大舍道：“丢丑罢了！我看没有了这顶轿，看咱去的成去不成！我偏要另买一顶，比这强一万倍子的哩！”果然用了二十八两银子问乡宦家回了一顶全副大轿来。珍哥方才欢喜。晁大舍叫人与计氏说道：“适间用了五十两银子买了轿来，甚是齐整，叫你去看看。”计氏望着那养娘，稠稠的唾沫猛割丁向脸上哕一口，道：“精扯淡！那怕你五千两买轿！累着我腿疼，却叫我去看看！你只不动我的这顶破轿，就是五万两也不干我事！”哕的那养娘一溜风跑了。
    到初七日，收拾了当，交付看家的明白了，大家起身往北前进。一路早行晚住，到了北京。谁想晁大舍且不敢便叫珍哥竟到任内，要慢慢的油嘴滑舌编得爹娘允了，方好进去，随在沙窝门内，每月三两银赁了一所半大不小的房子，置买了一切器皿煤米等物，停停当当，将珍哥留住里面。跟去的养娘俱留在京中，又留下晁住两口子服侍珍哥。自己还在京中住了两日，方才带了几个家人自到通州任内，说计氏小产，病只管不得好，恐爹娘盼望，所以自己先来了。晁夫人甚是怨帐，说道：“家门口守着河路，上了船直到衙门口，如何不带他同来，丢他在家？谁是他着己的人，肯用心服事？亏你也下得狠心！况且京里有好太医，也好调理。”他埋怨儿子不了，又要差人回去央计亲家送女儿来。晁大舍也暂时支吾过了。
    七月二十四日，晁大舍道：“明日二十五日是城隍庙集。我要到庙上走走，就买些甚么东西，也要各处看看，得住几日回来。”晁老依允，与了他六七十两银子，要拨两名快手跟随。晁大舍道：“这么许多家人，要那快手何用？”拨了八名夫，坐了轿，进了沙窝门珍哥宅内住了，对珍哥道：“幸得你没进去！衙门窄鳖鳖的，屁股也吊不转的，屙屎溺尿的去处也没有。咱住惯了宽房大屋，这们促织匣内，不二日就鳖死了！亏我有主意，没即时同你进去。若是进去了，衙门规矩，就便不出来了，那时才是小珍子作难哩！”珍哥却也就被哄过了。到二十五日，端了一扶手银子，果然到了庙上，买了些没要紧的东西，回到京中宅子，住了七八日，别了珍哥，仍回通州去了。
    却说那个晁住原不是从小使久的，做过门子，当过兵，约二十四五岁年纪，紫膛色的一个胖壮小伙子，是老晁选了官以后，央一个朋友送来投充的。晁大舍喜他伶俐，凡百托他，一向叫伎者、定戏子、出入银钱、掌管礼物，都是他一人支管。珍哥做戏子的时节，晁住整日斗牙磕他嘴不了。临买他的时，讲价钱、打夹帐，都是他的首尾。两个也可谓“倾盖如故”的极了。这个昏大官人偏偏叫他在京守着一伙团脐过日。那晁住媳妇就合珍哥一个鼻孔出气，也没有这等心意相投。晁住夫妇渐渐衣服鞋袜也便华丽得忒不相了，以致那闺门中的琐碎事体叫人说不出口，那个昏大官人就象耳聋眼瞎的一般。也不十分回避大官人了，只是那旁人的口碑说得匙箸都捞不起来的。那个晁住受了晁大官人这等厚恩，怎样报得起？所以狠命苦挣了些钱，买了一顶翠绿鹦哥色的万字头巾，还恐不十分齐整，又到金箔胡同买了甘帖升底金，送到东江米巷销金铺内，销得转枝莲，煞也好看，把与晁大官人戴。
    那晁大官人其实有了这顶好头巾戴上，倒也该罢了，他却辜负了晁住的一片好心，又要另戴一顶什么上舍头巾。合他父亲说了，要起文书，打通状，援例入监。果然依了他，部里递了援例呈子，弄神弄鬼，做了个附学名声。又援引京官事例，减了二三十两，费不到三百两银子，就也纳完了。寻了同乡京官的保结，也不消原籍行查，择了好日入监，参见了司业祭酒，拨了厢，拜了典簿助教等官，每日也随行逐队的，一般戴了儒巾，穿了举人的圆领，系了丈把长天青绦子，粉底皂靴，夹在队里，升堂画卯。但只是：
    平生未读书，那识之乎字？蓝袍冉冉入宫墙，自觉真惶愧！
    刚入大成宫，孔孟都回避。争前问道是何人？因甚轻来至？
    ——右调《卜算子》
    晁大舍每日托了坐监为名，却常在京居住，一切日用盘缴，三头两日俱是通州差人送来，近日又搭识了一个监门前住的私窠子，与他使钱犯好，推说监中宿班，整几夜不回下处。幸得珍哥甚不寂寞，正喜他在外边宿监，他却好在家里“宿监”，所以绝不来管他。
    住过了十二月二十日以后，晁老着人来说道：“就是小学生上学，先生也该放学了。如何年节到了，还在京中做甚？”晁大舍道：“你先回，上复老爷，我爽利赶了二十五日庙上买些物事，方可回去。”那人去了。
    自此以后，煞实与珍哥置办年节，自头上以至脚下，自口里以至肚中，无一不备。又到庙上与珍哥换了四两雪白大珠，又买了些玉花玉结之类，又买了几套洒线衣裳，又买了一匹大红万寿宫锦。那日庙上卖着两件奇异的活宝，围住了许多人看，只出不起价钱。晁大舍也着人拨开了众人，才入里面去看，只见一个金漆大大的方笼，笼内贴一边安了一张小小朱红漆几桌，桌上一小本磁青纸泥金写的《般若心经》，桌上一个拱线镶边玄色心的芦花垫，垫上坐着一个大红长毛的肥胖狮子猫，那猫吃的饱饱的，闭着眼，朝着那本经睡着打呼卢。那卖猫的人说道：“这猫是西竺国如来菩萨家的，只因他不守佛戒，把一个偷琉璃灯油的老鼠咬杀了如来恼他，要他与那老鼠偿命。亏不尽那八金刚四菩萨合那十八位罗汉与他再三讨饶，方才赦了他性命，叫西洋国进贡的人捎到中华，罚他与凡人喂养，待五十年方取他回去。你细听来，他却不是打呼卢，他是念佛，一句句念道‘观自在菩萨’不住。他说观音大士是救苦难的，要指望观音老母救他回西天去哩。”
