<!-- { "loadSidebar": true } -->
    狄员外合相栋宇、相于廷、狄希陈爷儿四个在外边收拾妆奁。将近晌午，一切完备，鼓乐引导，前往薛宅铺床。狄婆子合四位堂客都也坐轿随行。惟有狄婆子抬到街上，那孩子与那婆娘们有叫大娘的，有叫婶子的，都大惊小怪的道：“嗳呀！怎么坐着明轿哩！”
    薛家请的是连春元夫人、连赵完娘子。薛夫人、薛如卞娘子连氏并素姐共五位，迎接堂客进去。薛三槐媳妇、狄周娘子接过狄婆子的轿来往里就抬。狄婆子道：“这五积六受的甚么模样！可是叫亲家笑话。”众人都说：“狄亲家说的是甚么话！这贵恙只有怜恤的，敢有笑话亲家的理？”薛三槐娘子就要把狄婆子抬到当中。狄婆子说：“休，休！你抬到我靠一边去，这里还要行礼哩。”薛夫人道：“这里就好，背胳拉子待亲家的。”狄婆子对薛三槐娘子道：“你们休要躁我。下边行礼，我象个泥佛似的，上头猴着，好看么？”崔三姨说：“是呀，你依着狄大娘，临坐再抬不迟。”然后抬到东边墙下，朝西坐着。众人都行过礼，就着狄婆子东边暂坐吃茶，等着巧姐屋里支完了床，然后大家进房摆设。惟连夫人不曾进去，陪着狄婆子在外边坐的。收拾完了，然后抬了狄婆子进房一看。
    收拾停妥，方待递酒上座，众人又都要请龙氏相见。薛夫人道：“只怕他使着手哩，少衣没裳的，怎么见人？你去叫他出来么。”众人且不递酒，等了一会，龙氏穿着油绿绉纱衫、月白湖罗裙、白纱花膝裤、沙蓝绸扣的满面花弯弓似的鞋，从里边羞羞涩涩的走出来与众人相会。薛夫人又叫他走到狄亲家跟前叙了些寒温，然后大家告坐上席，俱让狄婆子首坐。他因身上有病，又说客都是为他来的，让了相栋宇娘子一席，崔三姨二席，狄婆子三席，连春元夫人四席，相于廷媳妇连赵完娘子都是旁坐。相于廷的媳妇，连赵完的娘子、薛如卞的娘子都与婆婆告座。相于廷娘子又先与狄、崔两个姑娘告坐，惟素姐直拍拍的站着，薛夫人逼着，方与狄婆子合他大妗子三姨磕了几个头，俱都坐下。龙氏告辞，说后边没人照管，遍拜了几拜，去了。
    上完三、四道汤饭，素姐起来往后边去，相于廷娘子也即起来跟着素姐同走。素姐说：“我害坐的慌，进来走走，你也跟的我来了！”相于廷娘子道：“你害坐的慌，我就不害坐的慌么？又没的话说，坐的只打盹。”素姐说：“咱往新人屋里坐会子罢。”两个把着手在那新支的床沿上坐下。素姐坐在左首，相于廷娘子把他挤到右边说道：“我是客，我该在左手坐。”坐下说道：“快取交巡酒来吃！”素姐说：“嗔道你挤过我来，你待占这点子便宜哩。”相于廷娘子道：“这床明日过一日，后日就有人睡觉了。”素姐坐着，把床使屁股晃了一晃，说道：“我看这床响呀不，我好来听帮声。”
    相于廷娘子道：“你听他待怎么？你与其好听人，你家去干不的么？谁管着你哩？”素姐说：“我是你么？只想着干！”相于廷娘子道：“我好干，你是不好干的？”素姐道：“我实是不好干。我只见了他，那气不知从那里来，有甚么闲心想着这个！”相于廷娘子道：“可是我正没个空儿问你，你合狄大哥象乌眼鸡似的是怎么？说他又极疼你，又极爱你；你只睃拉他不上，却是怎么？一个女人在家靠爷娘，嫁了靠夫主哩。就是俺姑娘，我见他也绝不琐碎，俺姑夫是不消说的了，你也都合不来？”素姐说：“这却连我也自己不省的。其实俺公公、婆婆极不琐碎，且极疼我，就是他也极不敢冲犯着我，饶我这般难为了他，他也绝没有丝毫怨我之意。我也极知道公婆是该孝顺的、丈夫是该爱敬的，但我不知怎样一见了他，不由自己就象不是我一般，一似他们就合我有世仇一般，恨不得不与他们俱生的虎势。即是刚才人家的媳妇都与婆婆告坐，我那时心里竟不知道是我婆婆。他如今不在跟前，我却明白又悔，再三发狠要改，及至见了，依旧又还如此。我想起必定前世里与他家有甚冤仇，所以神差鬼使，也由不得我自己。”
    相于廷娘子道：“只怕是那娶的日子不好，触犯了甚么凶星！人家多有如此的，看了吉日，从新另娶；再不叫个阴阳生回背回背；若只管参辰卯酉的，成甚么模样？”素姐说：“我娶的那一日，明白梦见一个人把我胸膛开剥了，把我的心提溜出来另换了一个心在内，我从此自己的心就做不的主了。要论我这一时，心里极明白，道是公婆丈夫的，只绰见他的影儿，即时就迷糊了。”相于廷娘子道：“狄大哥合你有仇罢了，你小叔儿合你怎么来？你污了他的眼，叫他大街上游营，你是个人？”素姐笑说：“我倒忘了，亏你自家想着！你是个人？惯的个汉子那嘴就象扇车似的，象汗鳖似的胡铺搭，叫他甚么言语没纂着我。纂作的还说不够，编虎儿，编笑话儿，这不可恶么？我待对着你学学，我嫌口疢，说不出来。”相于廷娘子道：“你小叔儿对着我学来，也没说错了你甚么。”素姐说：“他胡说罢么！我见他说的可恶极了，叫我舀了一瓢臭泔水劈脸一泼。他夺门就赶，不是我跑的快，闩了门，他不知待怎么的我哩。”相于廷娘子道：“我没问他么？我说：‘你待赶上，你敢把嫂子怎么样的？’他说：‘我要赶上，我照着他奶膀结结实实的挺顿拳头给他。’”素姐说：“你当是瞎话么？他要赶上，实干出来。你没见他那一日的凶势哩！”相于廷娘子道：“我还问你。他巧姑不是你兄弟媳妇儿么？你见了他，也象有仇的一般，换他的妆奁，千般的琐碎，这是怎么主意？”素姐说：“也是胡涂意思。我来到家里，我就想起他是俺兄弟媳妇；我在那头，也是看见他就生气。”妯娌二人说话中间，薛夫人差人请他们入席。素姐正喜喜欢欢的，只看见狄婆子就把脸瓜搭往下一放。
    稍坐了一会，狄婆子不能久坐，要先起席，薛夫人苦留。崔家三姨合相大妗子都撺掇叫狄婆子仍坐了椅子抬回家。又约说在家等他两个明日助忙，后日又要伴送巧姐。两人都允了，说：“去呀，去呀。”狄婆子抬回家内，脱不迭的衣裳，调羹抱他在马桶上溺了一大泡尿，方才摘髢髻，卸簪环，与狄员外说铺床酒席的事件。相大妗子、崔三姨已都回了，相于廷娘子竟回他自己家中去讫。
    十二日打发巧姐出门，这些婚娶礼节脱不过是依风俗常规，不必烦琐。起初巧姐不曾过门之先，薛家的人都恐怕他学了素姐的好样来到婆婆家作业。不料这巧姐在家极是孝顺，母亲的教诲声说声听；又兼素性极是温柔，举止又甚端正，凭那嫂子恁般欺侮，绝不合他一般见识；又怕母亲生气，都瞒了不使母知。及至过了门，事奉翁姑即如自己的父母，待那妯娌即如待自己的嫂嫂一般；夫妻和睦，真是“如鼓瑟琴”。薛教授夫妻娶了连氏过来，叫自己的女儿素姐形容的甚是贤惠，已是喜不自胜；今又得巧姐恁般贤淑，好生快乐。
    大凡人家兄弟从一个娘的肚里分将开来，岂有不亲爱的？无奈先是那妯娌不和，枕边架说了瞎话，以致做男子的妻子为重，兄弟为轻，变脸伤情。做父母的看了，断没有个喜欢的光景。连氏虽也是个贤妇，起先还未免恃了父亲是个举人，又自恃了是个长嫂，也还有些作态；禁不起那巧姐为人贤良得异样，感化得连氏待那小婶竟成了嫡亲姊妹一般。外面弟兄们有些口过，当不得各人的妻子也要枕头边一顿劝解，凭你甚么的气恼也都消了。这薛教授两老夫妻，倒真是佳儿佳妇。薛夫人又甚是体贴巧姐的心，三日两头叫他回来看母。薛如兼也甚驯顺，尽那半子的职分。
    狄员外与婆子两个见巧姐能尽妇道，又是良公善婆、纯良佳婿，倒也放吊了这片心肠。只是儿妇薛素姐年纪渐渐长了，胆也愈渐渐的大了，日子渐渐久了，恶也愈渐渐的多了，日甚一日，无恶不作。往时狄婆子不病，人虽是怕虎，那虎也不免怕人；如今狄婆子不能动履，他便毫无拘束，目中绝不知有公婆，大放肆，无忌惮的横行。晓得婆婆这病最怕的是那气恼，他愈要使那婆婆生气，口出乱言，故意当面的胡说；身又乱动，故意当面的胡行。
    那狄婆子起初病了，还该有几年活的时候，自己也有主意，凭他作业，只是不恼。旁人把好话劝他，一说就听。他合该晦气上来：那素姐的歪憋，别人还没听风，偏偏的先钻到他的耳朵；别人还没看见，偏偏的先钻到他的眼孔；没要紧自己勃勃动生气，有人解劝，越发加恼，一气一个发昏，旧病日加沉重。素姐甚是得计，反说调羹恃了公公的宠爱，凌辱他的婆婆，气得他婆婆病重。算计要等他婆婆死了，务要调羹偿命。又说调羹将他婆婆柜内的银钱首饰都估倒与了狄周媳妇。
    调羹平日也还算有涵养，被人赶到这极头田地，便觉也就难受，背地里也不免得珠泪偷弹。狄希陈一日在房檐底下，看见调羹揉的眼红红的，从那里走来。狄希陈道：“刘姐，你又怎么来？你凡事都只看爹娘合我的面上，那风老婆，你理他做甚？往时还有巧妹妹在家，如今单只仗赖你照管我娘，你要冤屈得身上不好，叫我娘倚靠何人？他的不是，我只与刘姐陪礼。”调羹道：“这也是二年多的光景，何尝与他一般见识？他如今说我估倒东西与狄周媳妇，这个舌头，难道压不死人么？这话听到娘的耳朵，信与不信，都是生气的。”狄希陈道：“咱只不教娘知道便了。”
    谁知他二人立在檐下说话，人来人往，那个不曾看见？却有甚么私情？不料素姐正待出来，看见二人站着说话，随即缩往了脚，看他们动静。说了许久，狄周媳妇走来问调羹量米，三人又接合着说了些话。素姐走到跟前，唬的众人都各自走开。素姐发作道：“两个老婆守着一个汉子，也争扯得过来么？没廉耻的忘八淫妇！大白日里没个廉耻！狄周媳妇子，替我即时往外去，再不许进来！这贼淫妇，快着提溜脚子卖了！我眼里着不得沙子的人，您要我的汉子！……”狄希陈见不是话，撒开脚就往外跑。素姐震天的一声喊道：“你只敢出去！跟我往屋里来！”狄希陈停住脚。唬得脸上没了人色，左顾右盼，谁是他的个救星？只得象猪羊见了屠子，又不敢不跟他进去。
