<!-- { "loadSidebar": true } -->
    素姐先将狄希陈的方巾一把揪将下来，扯得粉碎，骂道：“我自来不曾见那禽兽也敢戴方巾，你快快的实说！那两个婆娘，那个在先，那个在后？你实说了便罢！你若隐瞒了半个字，合你赌一个你死我生！”可恨这个狄希陈，你就分辩几句，他便怎么置你死地？他却使那扁担也压不出他屁来，被他拿过一把铁钳，拧得那通身上下就是生了无数黢紫葡萄，哭叫“救人”，令人不忍闻之于耳。
    这般声势，怎瞒得住那狄婆子？狄婆子听得狄希陈号啕叫唤，对狄员外道：“陈儿断乎被这恶妇打死，你还不快去救他一救！”狄员外道：“一个儿媳妇房内，我怎好去得？待我往他门外叫他出来罢。”及至狄员外走到那里呼唤，狄希陈道：“他不分付，我敢出去么？”狄员外道：“我又不好进屋里拉你，干疼杀我了！”只得跑去回狄婆子的话。
    狄婆子不由的发起躁来，嚷道：“我好容易的儿还有第二个不成！你们快抬我往他屋里去！”两个丫头把狄婆子坐了椅轿抬到素姐房中。狄婆子道：“你别要打他，你宁可打我罢！”素姐见婆婆进到房中，一边说：“我放着年小力壮的不打，我打你这死不残的！”一边将狄希陈东一钳，西一钳，一下一个紫泡。狄婆子看见，只叫唤了一声：“罢了！我儿！”再也没说第二句，直蹬了眼，黢青了嘴唇，呼呼的痰壅上来。
    素姐到这其间，还把狄希陈拧了两下。抬轿的丫头飞也似报与狄员外知道。狄员外也顾不得嫌疑，跑进屋里去，看了狄婆子这个模样，只是双脚齐跳，说道：“好媳妇！好媳妇！可杀了俺一家子了！”煎了姜汤，研了牛黄丸，那牙关紧闭，那里灌得下一时？流水差人往薛家去唤巧姐，刚还未曾进门，狄婆子已即完事。
    巧姐拉了素姐拾头，只说：“你还我娘的命来！我今日务不与你俱生！”素姐还把巧姐一推一攘的说道：“自有替他偿命的，没我的帐！”他绝没一些慌獐。薛教授听见素姐拷打丈夫，气死婆婆，刚对了薛夫人说道：“这个冤孽，可惹下了弥天大罪，这凌迟是脱不过的！只怕还连累娘家不少哩！”往上翻了翻眼，不消一个时辰，赶上亲家婆，都往阴司去了。
    薛如兼正在丈母那里奔丧，听说父亲死了，飞似跑了回家。素姐乘着人乱，一溜烟走回娘家。薛夫人看见，哭着骂道：“作孽万刮的禽兽！一霎时致死了婆婆，又致死了亲父！只怕你也活不成了！”龙氏道：“没帐！一命填一命。小素姐要偿了婆婆的命，小巧姐也说不的替公公偿命！”
    薛夫人正皇天爷娘的哭着，望着龙氏哕了一口，道：“呸！小巧姐打婆骂翁的来？叫他替公公偿命！”龙氏道：“这是咱的个拿手，没的真个叫孩子偿了命罢？”薛夫人道：“你就不叫他偿命，可也情讲，难道合人歪缠？缠的人动了气才不好哩！累不着娘家罢了，要累着娘家，我只把你一盘献出去！”素姐到了这个地位，方才略略有些怕惧。各家都忙忙的置办后事，狄员外催着女儿巧姐回家与公公奔丧，薛夫人也再三催逼了素姐回去。至于丧间，素姐怎生踢蹬，相家怎生说话，事体怎样消缴，再听后回接说。
第六十回  相妗子痛打甥妇 薛素姐监禁夫君
     
    琴瑟静，藁砧柔，三生石上，一笑定河州，此言契洽两相投。姻缘
    不偶，恩爱总成仇。 心似虎，性如牛，春山两叶，一蹙有吴钩。杀
    机枕上冷飕飕，才郎囚系，令正做牢头。
    ——右调《苏幕遮》
    狄员外将狄婆子抬回正寝，一面合材入殓，一面收拾丧仪。狄希陈被素姐用铁钳拧得通身肿痛，不能走动，里外只有一个狄员外奔驰。调羹披了头，嚎啕痛哭，只叫“闪杀人的亲娘”。相家大舅合大妗子、相于廷娘子都一齐来到，痛哭了一场。
    相大妗子问说：“巧外甥没来么？外甥媳妇都往那去了？”调羹道：“巧姐姐刚才往他家去了。他公公也是今日没了。他爹催他家去奔丧。”大妗子说：“可也奇怪！怎么也就是这一会子没了？”调羹说：“也是为他闺女。听说他闺女气杀了婆婆，只说了两句话，就直蹬了眼，再没还魂。”相大妗子说：“怎么？咱家的闺女知道奔他公公的丧，他就不知道与婆婆奔丧么？见婆婆倒下头，倒跑的家去了！”
    小随童此时已经长成，起名“相旺”。相大妗子叫到跟前，分付说道：“你到薛家，你就说是我说，薛大爷没了，俺连忙打发姐姐家去奔丧，怎么把俺大嫂拦在家里，不叫回来与俺姑主丧？薛大娘怎么空活这们大年纪，不省的一分事！叫他即忙打发回来！”相旺出门走不上数步，恰好素姐被他母亲催赶的来了，此时头上还戴着花朵，身上还穿着色衣，进的门看见相大妗子，也不由的跪下磕了两个头。相大妗子骂道：“不吃人饭的畜生！你就不为婆婆，可也为你的爹！还亏你戴着一头花，穿着上下色衣！你合你家那小婆不省事罢了？你那娘母子眼看往八十里数的人了，也还不省事？你这贼野婆娘！你还我大姑子的命来！我不叫你上了木驴，戴上长板，我也不算！叫小陈哥来，脱了衣裳我看！我把你这狠奴才……我要不替狄家除了这一害，你那软脓匝血的公公汉子，他也没本事处治你！”素姐说：“大妗子，你好没要紧！各人家里的事，累着你老人家的腿慌哩！没的是我打杀俺婆婆了，用着我戴长板，上木驴？他冤有头，债有主的；他放着屋里小老婆争风吃醋的生气，你不寻着他替你大姑子报仇雪恨的，来寻着我！我可不是那鼓楼上小雀，耐惊耐怕的哩！脱不了你是待倒俺婆婆的几件妆奁，已是叫那贼老婆估倒的净了，剩下点子，大妗子你要，可尽着拿了去！俺待希罕哩么！”
    相大妗子道：“你看这贼臭老婆！我倒看外甥分上，且不打你罢了，你倒拿这话来压伏我！你婆婆放着大儿大女的，我来倒妆奁！我只问你：俺家人头里还好好的，怎么没多会子就会死在你的屋里？”素姐说：“大妗子，你也是那没要紧扯淡！谁家婆婆是不到媳妇儿屋里的？没的是我打杀他来？你告到官，叫仵作行刷洗了，你检验尸不的么？”相大妗子道：“我把你这贼佞嘴小私窠子……人家的婆婆都象活跳的进去，当时直挺挺的抬出来么？我不叫人检你婆婆，我只叫人验验你汉子的伤！”素姐说：“没的扯那精臭淡！俺两口子争锋打仗，累的那做妗子的腿疼么？可说我让你骂了好几句了，你再骂，我不依了！半截汉子不做，你待逼的人反了是好么？”相大妗子道：“我岂止骂你！我还待打你哩！”一把手采了他的髻，握过头发来，腰里拿出一个预备的棒椎就打。
    相于廷娘子合相旺媳妇见相大妗子有些招架不住，假说解劝，上前封住素姐的手。相大妗子拿着棒椎，从上往下的打个不数。素姐起初还强，渐次的嘴软，后来叫那妗子象救月儿一般。自从进门这几年也并不知唤那公婆一声，直待此时被相大妗子打的极了，满口叫道：“爹，快来救我！刘姐，你快来拉拉！狄周媳妇儿，你是好嫂子人家，你来劝劝！妗子，你不认的我了么？我是你亲亲的外甥媳妇儿，我是你外甥闺女的大姑子。妗子，你忘了么？”又叫狄希陈道：“你好狠人呀！你过来跪着咱妗子罢！”又对着相于廷娘子道：“你婶子咱妯娌两个可好来，你就这们狠么？”素姐口里一边叫救，相大妗子一边打，也足足打够二百多棒椎，打的两条胳膊肿的瓦罐般粗抬也抬不起来。这当家子那一个不恨他，痛如蛇蝎。从天降下这们一个妗子，不惟报了大姑子的仇，且兼泄了众人的恨。
    见打的够了，狄员外远远的站着说：“你妗子看我的分上，你且饶他罢。”狄希陈又久已跪在跟前，声声只说：“妗子，你只可怜见我罢！俺娘只我一个儿，妗子也只我一个外甥。妗子去了，我这只是死了！”相大妗子道：“没帐！我还待叫他活哩么？我也不合他到官，叫他丢你们的丑。我只自家一顿儿打杀他！他娘家不说话便罢，但要说句话，我把他这打翁骂婆，非刑拷打汉子，治杀了婆婆合他自己的爹，我叫他娘母子合两个兄弟都一体连坐哩！”
    狄员外合狄希陈又再三讨饶。相于廷娘子见他够了，方才也妆说分上。相大妗子也便说道：“贼小私窠子！你说我是不打了么？我是胳膊使酸了，抬不起来。我到你婆婆的一七，我拿到你婆婆的灵前，又是这们一顿，出出俺大姑子的气！你说往你娘家躲着，你薛家有几个人？俺相家人多多着哩！我杖把扫帚的领上二、三十个老婆寻上你门去，我把那姓龙的贼臭小妇也打个肯心！”
    素姐见住了手，那嘴又哓哓的硬将上来，说道：“我从来听见人说：打杀人偿命，气杀人不偿命。我就算着是气杀了婆婆，也到不得偿命的田地；只怕你平白的打杀我，你替我偿命哩！”相大妗子道：“他既是叫我偿命，我为甚么叫他自家好死？我不如一顿打杀他，合他对了不好么？”提了棒椎，又待赶扌寻采。相于廷娘子推着素姐道：“嫂子，你还不住屋里去哩？”他才喃喃喏喏的口里咕哝，喇喇叭叭的腿里走着；走到房里，使了小玉兰来叫狄希陈往房里去。
    狄希陈听见来叫，就似牵瘸驴上窟窿桥一般，甚么是敢动？相大妗子道：“还敢不省事！他不在外头守灵，往屋里守着你罢！不许进去！谁敢来叫！小奴才！快走！我拧你的狗腿！”玉兰回去，素姐也只得敢怒而不敢言。狄员外合家大小没有一个不感激相大妗子替他家降妖捉怪。相大妗子理料着，调羹收拾衣衾与狄婆子装裹，狄员外同相栋宇外边看着合材，相于廷陪着狄希陈守灵回礼。直乱到四更天气，方才将狄婆子入在材内。相大妗子婆媳大哭了一场，回去自己家内，约道明日绝早再来；又再三的嘱付狄希陈，叫他别进自己房去，防备素姐报仇。
    再说素姐被他妗母痛打了一顿，回到自己房中，这样恶人凶性，岂有肯自家懊悔？又岂是肯甘心忍受？原算计叫狄希陈进去，把那一肚皮的恶气尽数倾泄在他身上。不料得了妗母的大力，救了这一个难星。待要自己赶来擒捉，一来也被打得着实有些狼狈，二来也被这个母大虫打得猥了。他虽前世是个狐精转化，狐狸毕竟也还怕那老虎。但只那狐狸的凶性，岂有肯甘吃人亏的？见那狄希陈叫不进去，自己且又不敢出来，差了小玉兰回家，要吊了龙氏统领了薛三槐、薛三省两个的娘子，并薛如卞媳妇连氏齐来与相栋宇婆子报仇；若再得薛夫人肯来，将那老命图赖，更是得胜的善策。
