<!-- { "loadSidebar": true } -->
    狄希陈红了脸，不肯招认。邓蒲风说道：“相公不要瞒我，杖星儿又不曾入庙，只怕这打两下儿，这是常常有的，脱他不过。毛姚两个孽星合了一处，平地风波，你就‘闭口深藏舌’。叫你‘祸从天上来’，好不利害哩！疾厄宫文昌居旺，一生无病，健饭有力，好一段降汉子的精神！迁移宫天异失陷，不利出行，路逢贼盗或遇恶人。官禄福德两宫都也平稳。相貌宫天虚入庙，主先美后陋，还有残疾。”狄希陈道：“据老丈这等说起来，在下的妻妾宫合该惧内，荆人的夫主宫应合欺夫，难道是天意凑合的？也偕得老么？”邓蒲风道：“如胶似漆，拆也是拆不开的。祸害一千年，正好厮守哩。”狄希陈道：“我可以逃得去么？”邓蒲风道：“天生天合的一对，五百年撞着的冤家，饶你走到焰摩天，他也脚下腾云须赶上。”狄希陈道：“这飞星如此，不知俺两个八字合与不合？”
    邓蒲风掐算了一会，说道：“你二人俱是金命，这五行里面，只喜相生，不喜相克。这虽然都是金命，二命相同，必然相妒。即如一个槽上拴两个叫驴，都是一般的驴子，便该和好才是，他却要相踢相咬。他那两雄就便较个强弱，或是平和了便罢。你是一雄一雌的相斗，天下自人及物，那有个雌败雄胜的理？所以自然是你吃亏。相公，你听我劝你：你的五星已注定，是该惧内的。今看两个的八字，又是个元帅的职分，你安分守命，别要再生妄想了。”狄希陈道：“老丈原说是禽堂五星，烦你再与我两人看看，禽是甚么？只怕禽还合的上来。也不可知。”邓蒲风又掐指寻文了一会，说道：“了不得，了不得！这你二人的禽星更自利害！你这男命，倒是个‘井木犴’。这‘井木犴’是个野狗，那性儿狠的异常，入山擒虎豹，下海吃蛟龙，所以如今这监牢都叫是‘犴狴’。你是个恶毒的主禽，凭你是甚么别的龙，虎，狼，虫，尽都是怕你的。谁想你这个令正，不当不正，偏生是一个‘心月狐’。这‘井木犴’正在那里咆哮作威，只消‘心月狐’放一个屁，那‘井木犴’俯伏在地，骨软肉酥，夹着尾巴淋醋的一般溺尿，唬这们一遭，淹头搭脑，没魂少识的，待四五日还不过来。请问是这等不是？若是这等的，这八字时辰便不差了；若不如此，便是时辰不正，待我另算。”
    狄希陈也不答应，只是点头自叹而已。邓蒲风道：“何必嗟叹？这是前生造就，腾挪不得的。除非只是休了，打了光棍，这便爽利。”狄希陈道：“我几番受不过，也要如此。只是他又甚是标致，他与我好的时候也甚是有情，只是好过便改换了，所以又舍不得休他。”邓蒲风道：“你又舍不得休他，又不能受这苦恼，只有‘回背’的一法，便好夫妻和睦，再没有变脸的事了。”狄希陈道：“怎么叫是‘回背’？既有这法，何不做他一做？但不知那里有会这法术的？”邓蒲风道：“在下就会。只是烦难费事，要用许多银钱，住许多日子，方才做得这个法灵。在下所以不敢轻许。”狄希陈道：“这约得多少日子，若干银两，便可做得？”邓蒲风道：“这事烦难多着哩，做不来的。”狄希陈道：“老丈，你试说一说我听，万一我的力量做得来也不可知。”邓蒲风道：“这第一件最要避人，防人漏泄，相公自己忖度得能与不能？第二要一个洁静严密的处所，你有么？第三得六七十金之费还不止，你有么？第四得令正我见一见，好寻替身演法，你能令我见么？第五要你两人的头发，体里大小衣裳，你能弄得出来么？第六我见过了令正，要寻这样一个仿佛的女人来做替身，你那里去寻？”狄希陈想了一歇，说道：“别的我倒也都不为难，只这个女人的替身，这却那里去寻？谁家的女人肯往这里来依你行法？”邓蒲风道：“这几件事惟独这女替身的事容易，只消包一个妓者就是了。只是适间说令正生得标致，这便得一个标致替身，务必要聘那名妓了，这包钱便用多了。若是那丑货的人，便能用得多少？倒只有一件至难的事，是得六十日工夫，这却万万不能的。”狄希陈道：“这六十日不过两个月期程，怎么倒不容易？”邓蒲风道：“我一个单身人，又不曾跟得小价，同一个女人静坐了行法，却是谁与我饭吃？拚差饿了六日罢了，六十日怎么饿得过？”狄希陈道：“这饭食不难，要肯做时，在下自然供备了。”邓蒲风道：“我一个行术的人，逐日要寻银钱养家，一日或赚一两、二两、五钱、七钱，阴雨风睛，截长补短的算来，每日一两是稳稳有的；若静坐这六十日，我倒有饭吃了，家中妻妾子女、父母兄弟吸这六十日风，不饿杀了？”狄希陈说：“这个我只得按了日子包你的罢了。”邓蒲风道：“若果能如此，这法便好做了。只是这包我的银子却要预先三日一送，不可爽约。那妓者的包钱，你自己支与他，这我却不管。”
    狄希陈俱一一应允；商议道：“就是你住的这个去处，又是个独院，住持的刘道士，我又与他相知，就借他的这房，不知可住得么？”邓蒲风道：“只要把门关闭的严密，也便罢了。”狄希陈道：“既是有了所在，别的挨次了做去便是。妓者这本镇上也有好的，寻也容易；要看荆人的时节，我等他回娘家去，约你去乘便一看；别的合用之物，你细细的开出单来，我好预备。”
    狄希陈就邀了邓蒲风回家待饭，吃完了，仍回下处，开出要用的物件，写道：“计开新巾一顶、新网巾一顶并金圈、小白布衫一件、大白布衫一件、紫花布道袍一件、绰蓝布单裤一腰、白布裙一腰、夹布袜一双、厢履一双、线带一副、红布棉被一床、青布棉褥红毡各一床、新枕一个、新铜面盆一个、新手巾一条、新梳栊一副、抿刷全、贝母人参黄连各四两、明净朱砂八两。每日三餐酒肉，足用。其余易得之物，随取随应，不可有误。”狄希陈俱一一应承。
    次日恰好素姐要回家去，狄希陈预先来与邓蒲风说了，约邓蒲风先在总截路口等候。邓蒲风果然从头至尾看了个透彻。邓蒲风肚中喝采，暗说：“怎么如此一个美人，藏蓄恁般的狠恶？”看过，回了下处，适值狄希陈也来问信。邓蒲风道：“令正我倒看过了，只是这般一个美女，务必也要寻个象些模样的替身才好。这明水镇上，那有这样人？”狄希陈说：“这邪街上有一个魁姐，生的人才有八九分姿色，我去合他讲一讲，包他两个月；只不可说是用他演法，只合他讲包宿钱罢了。”大家都商议停当，狄希陈照单备完了衣巾等物，用十八两银、两套衣服，包了魁姐两个月。
    邓蒲风择看了“天德合”的吉日，结坛行法，七七四十九日，圆满法成。豫先送魁姐到坛与邓蒲风扮演夫妇替身。邓蒲风的包钱，狄希陈十日一送。教狄希陈托了事故不回家中，每七日一到房内，晚入早出，入则就寝，起即外出。若素姐有时性起，只是忍受，切不可硬嘴触犯，便一七和如一七，七七则和睦美好。狄希陈一一听信。
    恰好庄间狄员外大兴土木，创起两座三起高楼，狄希陈托了管理为名，陪伴父亲在庄居住，依了邓蒲风的指教，七日一回看望。庄上离家十五里路，每次等至日色将落的时候，方才起身；到家之时，已是一更天气。素姐虽然凶暴，毕竟是个少妇，到了七日不见男子，也未免就有人欲之思。况且素姐每与狄希陈行事之时，也照依似常人一般好的，只是有那“用人靠前，不用人靠后”的僻性，这是与人相殊的去处。又且庄上有的是那鸡蛋，多的是那烧酒，每次回家，狄希陈必定白煮十数个鸡蛋，携带一大瓶浓酾的烧酒，进到房中，看见素姐，一个丘头大惹，两只眼睛涎瞪将起来，乜乜屑屑的在跟前献那殷勤，把那鸡子一个个自己亲手剥去了外边的硬皮，就如那粉团玉块一般，盛在那碗碟之内，豫先叫小玉兰筛热了烧酒，拿到跟前。素姐被那酒香触鼻，欲火攻心，明知与狄希陈是前世冤仇，到此田地，不得不用他一用。既要用他，便也只得假他个颜色，吃完了酒，解衣宽带，素姐露出七日久渴的情怀，狄希陈使尽七日养蓄的本事，一夜之间，大约三次。这夜间快活，也还没有工夫，那有闲空且与狄希陈寻闹？黎明起来，素姐方待放下脸来，狄希陈已是抽头出去。狄希陈不知内中诀窍，只道当真法术灵奇，敬得那邓蒲风即如重生父母，再长爷娘。
    再说这个邓蒲风生得人物颇颇清秀，白脸黄须，一双好手，又穿着了狄家的一弄新制的衣巾，打扮的更加清楚。那个魁姐在风尘之中，怎得这样标致帮衬的孤老？每日三钱宿钱，衣服在外，饮食丰腴，有甚不足？又兼邓蒲风走方上的人，有两个上好奇妙的春方，魁姐模样算得标致，却是个十分的淫货，明水镇上若大若少的人物没有管起他一遭快活的。邓蒲风恃了这两件兵器，又兼没一些正经事干，在这空庙里与魁姐日夜干弄，把个魁姐制伏得即如孟获被孔明七擒七纵，倒心贴服。邓蒲风想得七七四十九日，渐次将满，又恐狄希陈的父亲知觉，与魁姐商议停妥，雇了两个驴儿，即如李靖携了红拂，一溜烟走了。走到王家营黄河崖上，恰好遇着他的江西乡里邹太常的三只大座船，搭在船里。忘八同了狄周空赶了一路，明知邓蒲风在那船上，问也不敢问一声，干看了一歇，回来了。忘八要兴词告状，只问狄希陈要人。张扬开去，传到狄员外耳中，一镇上的人只有向狄员外的，那有向忘八的？讲说着，狄员外赔了他一百二十两银子，打发忘八去了，幸得还瞒过了素姐，不使他知。
    狄希陈也还妄想素姐还要似那几日绸缪，也不枉丢了许多银子。谁知素姐淫兴已阑，欲火已灭，仍旧拿出那平日的威风，使出那习成的手段，竖了两道双舞剑的蛾眉，突了两只张翼德的暴眼，伸出那巨毋霸的拳头，变成那卢丞相的面色，依然打骂狄希陈，仍旧受罪，狄希陈又恼又悔。
    后来邓蒲风浪游到四川省城，却好狄希陈正署县印，街上适然撞见，差人捉拿，邓蒲风脱命逃走，遗下了些行李，差人交到，当官打开验看，不想这两个秘方用一锦囊包裹。狄希陈起先再三求他不与，一旦得入手中，甚是庆幸。方内药料俱是川中所有，依方修制，大有奇效。
    再说狄婆子临死头一年，分给了狄希陈十封银子，共五百两。狄希陈央邓蒲风行“回背法”，不算打发忘八的一百二十两，自己偷用过了一百五十两之数。狄希陈虽是个富家子弟，但不曾掌管银钱，那有这许多银子使用？却是倾了锡锭，将他母亲所分的银子，每封拆开，抵换了出来，封得如旧；素姐也不曾看出。但事终无不败之理，再听后回衍说。
