<!-- { "loadSidebar": true } -->
    狄希陈被智姐的母亲林嫂子痛打了一顿，头一日还扎挣得起，到了第二三日，那被伤的所在发起肿来甚是苦楚，不能行动。素姐着实畅快，说道：“这伙尖嘴薄舌专好讲人闺门是非的汉子，怎得俱撞着这样一个林嫂子见教一场才好！相于廷专好使嘴使舌的说我，不知几时着了我手，也是这般一顿，方才解我积恨！”
    于是狄希陈睡在床，素姐不惟不为看顾，那打骂也还时常不断。智姐也被张茂实打得狼狈，卧床不起。幸有张茂实再三认错，满口赔礼，加意奉承，用心将养，智姐倒只有三分恼那老公，却有十二分恨狄希陈的做弄，千刀万剁，咒死骂生，茶饭中不住口，睡梦中不歇声，咒得那狄希陈满身肉跳，整日心惊，面热耳红，不住涕喷：那知都是智姐作念。过了几时，智姐当不起那丈夫自怨自艾，请罪负荆，渐渐消了积怒。世人曾有四句口号说得好：
    夫妻没有隔宿怨，只因腰带金刚钻。走到身上三扑辣，杀人冤仇解一半。
    所以夫妻和睦如初。狄希陈也久已平复，与张茂实两个依旧相好。
    再说张茂实读书不成，收拾了本钱要做生意，见得有一个亲眷，叫是宋明吾，原是卖水笔宋结巴的儿子。穷得度日不过，宋明吾的媳妇却卖了与人为妾。买他媳妇的那人，姓孟，号赵吾，邻邦新泰县人，是个纳级的挥使。这宋明吾挟制那孟指挥是个有禄人员，等他娶过门去，晚间孟指挥正待成亲，这明吾骑了孟指挥的大门，一片声的村骂。这孟指挥若是个有见识的人，为甚么拿了钱娶这活汉妻做妾？即是前边失了主意，待他来骂的时候，舍吊了这几两财礼，把这个老婆白叫他将了回去，这也就消弭了祸端。不意又被那宋明吾的一班伙党作刚作柔的撮合，故意讲和，又与了他四两银子。刚刚睡得两夜，十六日放告的日子，叫他在巡道手里尖尖的告上一状，说他奸霸良人妇女。巡道准了状，批在县里。
    那县官甚是明白，审出真情，把宋明吾问了招回徒罪，解道覆审。这孟指挥晦气已来，宋明吾邪运将到。孟赵吾道自己是个指挥，又道是供明无罪之人，戴着罗帽，穿了屯绢摆衣，着了皂靴。那巡道是个少年甲科，散馆的给事中转外，正是一团火烈的性子，见了这样妆扮，怒发冲冠，叫人扯毁衣裳，剥脱靴帽，把一部黑扭的胡子扌寻个干净，问了先奸后娶。除断还了那老婆，又断了三十两的宿钱给主，问革了指挥，重责了四十大板，登时弄得身败名灭，家破人亡，仅能不死！
    宋明吾把老婆叫人睡了几日，通常得了三十八两老银，依然还得了个残生的淫妇；把这断来的银两拿了，竟到南京，顿了几件漆盒、台盘、铜镜、铁锁、头绳、线带、徽扇、苏壶、相思套、角先生之类，出了滩，摆在那不用房钱的城门底下。这样南京杂货原是没有行款的东西，一倍两倍，若是撞见一个利巴，就是三倍也是不可知的。又兼他财乡兴旺的时候，不上几年，在西门里开了一座南京大店，赚得钱来，买房置地，好不兴喧。这张茂实每日在那镇中闲坐，百物的行情都被看在眼内，所以也要做这一行生理；收拾了几百银子，独上南京，回来开张贸易，不必细言。
    且只说南京有一个姓顾的人家，挑绣的那洒线颜色极是鲜明，针黹甚是细密，比别人家卖的东西着实起眼。张茂实托了在行的店主买了一套鲜明出色的裙衫，带了回家进奉那细君，做远回的人事，寻了善手裁缝做制精洁。次年元宵佳节，智姐穿了那套得意的衣裳，在那莲华庵烧香。恰好素姐不因不由的也到庵中，因是紧邻之女，又是契友之妻，都认识的熟，二人欢喜相见。住持的白姑子让二人方丈吃茶。素姐看见智姐的顾绣衫裙，甚是羡慕。智姐想起去年被狄希陈做弄，打了一顿，怀恨在心，正苦无路可报，眉头一蹙，计上心来，说道：“狄大嫂，你的衫裙做出不曾？怎还不见穿着？”素姐道：“这一定是张大哥自己到南京定做的。我那得有这等的衣服！”智姐道：“我家又素不出门，那晓得有这华丽的衣服？这还是狄大哥说起南京有这新兴的顾绣，与了八两银子，叫我家与他捎了一套，与这是一样花头，一般颜色。到家之时，把这两套裙衫都送与狄大哥验看，这是狄大哥拣剩的。狄大嫂，你如何说是没有？”素姐不听便罢，听得这话，真是“怒从心上起，恶向胆边生”，不肯久坐，辞了智姐回家。智姐知他中计，也便辞了白姑子回去，只是“眼观旌旗捷，耳听好消息。”
    却说素姐回到房中，叫小玉兰各处寻那狄希陈不着，素姐自己走到他的书房，翻箱倒柜，无所不搜。幸得不曾搜出甚么细密东西，只拿了几封湖笔，要去画样描鞋；又将那大部的《太平广记》拿了几本，算计插针夹钱。房中寻下一切刑具，专候一个受苦受难的陈哥到家，便要三推六问。狄希陈正从外面回来，浑身肉颤，两眼如梭，刚刚跨进大门，一个铁嘴老鸹飞在上面，连叫数声，一泡大屎拉在头上，淋漓了一巾。进到自己院内，一个蜘蛛大网，不端不正罩在面上，他也晓得是要晦气临头。及至进房，那个女阎王已是在那里磨拳擦掌，专等施行。狄希陈看见娘子的气色不善，三魂去了六魂，五魄去了十魄。素姐说道：“你南京捎来的顾绣衣裳，放在何处？你不与我，更与何人？你快快拿出来便罢！可是孙行者说的有理：‘你若牙崩半个不字，我叫你立刻化为脓血！’”
    狄希陈虽是生长富家，却是三家村的农户，除了银钱，晓得甚么叫是顾绣，三头不辨两，说得象个挣头鸭子一般。素姐将狄希陈肩膊上两三棍，骂道：“你还不快快的与我？还要故意妆这忘八腔儿！”狄希陈道：“甚么叫是顾绣？可是甚么东西？你详细说个来历，好叫我照了路分寻思。你这凭空打个霹雳，我还不知是那里响哩！”素姐着实又是几下，骂说：“你‘蛇钻的窟窿蛇知道’，叫我说个来历！你那八两银子可是原与了何人？你央何人买来？两套之内你拣的那一套？你或见放在何处，或是与了你娘，或是与你那个奶奶，或是姑姑、妹妹、姐姐、姨姨、大娘、婶子，你可也说个下落。象个秦贼似的，没的我就罢了？你要不说，我还使铁钳子拧下你的肉来！你一日不拿出来，我监你一日；你十日不拿出来，我监你十日！你那妗子又一时到不得跟前，没人救你。”狄希陈道：“你是奶奶人家，你只可怜见，明白的说了，我照样买给你罢。”素姐道：“我只要那南京捎来的原物，我不要另买的！”一边把那书房里拿来的湖笔，拣了五枝厚管的，用火箸烧红，钻了上下的眼，穿上一根绳做成拶指，把狄希陈的双手拶上，叫他供招。拶得狄希陈乔声怪气的叫唤。又使界尺把拶子两边敲将起来。狄希陈道：“是我买得来了，我放在一个所在，你放了我，待我自己去取来与你。”素姐道：“你是哄我放你！你说在那里，我叫玉兰去取。如果见在，我放你不迟；你若是谎话，我又另用刑法。”狄希陈本等不曾买甚么顾绣，你叫他从那里说来？可怜诸般的刑具受过，无可招成，果然晚间依旧送在那前日的监内，晓夜捆在那凳上，权当匣床。那正月中旬天气，尚在七九的时节，寒冷是不消说的。前次尚半饥六饿的与他饭吃，这番连牢食也断了他的。狄员外只是极得碰头磕脑的空躁，外边嚷叫，他只当是不闻。这般一个泼妇，又不敢进他房去。调羹是他降怕了的败将，只看见他就夹了尾巴飞跑。这素姐又甚是恶毒，一日一比，也就打得身无完肤。狄员外着了极，只得去央薛夫人来解救。薛夫人听见诧异，不敢深信，只得自来狄家看望。进他房去，果然狄希陈蓬了头，垢了面，真象个死罪重囚一般。薛夫人见了好生不忍，连忙叫狄希陈出来。谁知这个软监，虽没有甚么虎头门，谁知比那虎头门更自严谨，不奉了这个女禁子素姐的监牌，一步也是不敢动的。
    先时薛夫人也还壮健，又有薛教授这个老板，他还有些怕惧；如今薛夫人老憋的话也说不明白，又没了薛教授；那龙氏亦因没了薛教授的禁持，信口的把个女儿教道，教得个女儿如虎添翼一般，那里听薛夫人的解劝！还拿那言语冲撞薛夫人，说道：“人家两口子的事，那要做丈母的闲管！早是你这般护他，何不当初你嫁了他不好！”把个薛夫人气的只要昏去，使性回家对了薛如卞兄弟并龙氏三个告诉素姐这些恶行。薛如卞与薛如兼只是低了头不应。只有龙氏哓哓的说道：“他小两口合气，你老人家原不该管他。使十来两家银子捎了衣裳来，不给媳妇儿，给了别人，这还怪媳妇儿打么？”薛夫人瞅了他两眼，也没理他罢了。
    却说薛如卞低了个头，在他那房门口走来走去的不住，象心里想甚么的一般。原来素姐从小只怕鹞鹰，但凡行走，必定先要在那头上看得四下里没有鹞鹰飞过，方敢走动；如正走中间，猛然一个鹞鹰飞过，便就双睛暴痛，满体骨苏，就要大病几日。薛如卞密密的寻了一只极大的苍鹰，悄悄拿到狄家，背地后交与狄周媳妇，叫他不要与人看见，只等素姐与玉兰不在房里，将这鹞鹰暗自放在他的房中，不可令人知道。狄周媳妇岂是喜他的人，果然将那鹞鹰藏过，也与调羹说了；只不晓得薛如卞是何作为。
    等了一会，素姐果然叫玉兰拿着草纸跟了去上茅厕。狄周媳妇慌忙将那鹞鹰使衣服遮了，走到素姐门口，只见门是掩的。狄周媳妇把他房门推了一条缝，将衣裳遮的鹞鹰从门缝里放在他那房内，仍旧把房门与他关得严紧，真是神鬼不知。须臾，素姐解手回来，小玉兰推进门去，只见一个簸箕大的鹞鹰在房里乱飞。玉兰才叫得一声“哎哟”，素姐也刚跨进门去，那鹞鹰照着素姐劈脸一翅，飞出门去，唬的素姐锥的一声酥倒在地，去了三魂，散了九魄，一些不省人事。
