<!-- { "loadSidebar": true } -->
    一个脸弹，全不似半老佳人；饱撑撑两只奶膀，还竟是少年女子。虽是
    一双跷脚，也还不大半篮；应知两片骚屄，或者妙同五绝。见景生情，
    眉眼俱能说话；随机应变，笑谈尽是撩人。
    又看那程大姐怎生打扮，何等人材，有甚年纪。只见他：
    松花秃袖单衫，杏子大襟夹袄。连裙绰约，软农农莹白秋罗；绣履
    轻盈，短窄窄猩红春段。云鬟紧束红绒，脑背后悬五梁珠髻；雪面不施
    白粉，耳朵垂贯八宝金环。腰肢不住常摇，好似迎风弱柳；颈骨尽时皆
    颤，浑如坠雨残荷。十指春纤时掠鬓，两池秋水屡观鞋。开言喷一道香
    风，举步无片丝俗气。生就风尘妙选，苏小小不数当年；习来桑濮行藏，
    关盼盼有惭此日。
    三人相见已毕，上下坐定。媒婆往后面端了茶来。吃茶已过，孙氏问道：“娘子是多昝没了？闺子丑陋，只怕做不起续娘子哩。你今年旬几十了？”周龙皋道：“我今年四十五岁，房中再没有人，专娶令爱过门为正，不知肯俯就不？”孙氏道：“大闺女二十五岁哩。要闺女不嫌，可就好。我也主不的他的事。”程大姐道：“要嫁人家，也不论老少，只要有缘法。”彼此你一言，我一语，男贪女貌，女慕男财，一个留恋着不肯动身，一个拴缚不肯放走。
    将已日西时分，孙氏料得女儿心里勾当，把预备下的酒菜，搬在桌上，暖了酒，让周龙皋坐。周龙皋道：“还没见喜事成与不成，就先叨扰？”孙氏道：“看来这事没有不成的。姐夫贵客，只是不该亵渎，看长罢了。”周龙皋坐了客位，孙氏、程大姐打横相陪。媒婆端菜斟酒，来往走动。周龙皋不知真醉假醉，靠在倚背上打呼卢。
    天色又渐渐的黑了，足有起更天气。媒婆将周龙皋摇撼醒来，说道：“天已老昝晚了，你不吃酒，留下定礼，咱往家去罢。”周龙皋道：“你先去罢。我醉得动不得了，再在椅子上打个盹儿好走。”媒婆道：“你可同着我留下定钱。”周龙皋从袖子里掏出来了两方首帕、两股钗子、四个戒指、一对宝簪，递与媒婆手内。媒婆转递与孙氏道：“请收下定礼，以后我就不敢合你你我的了。你就是程老娘，你闺女就是周大婶子了。我待家去哩，我明日到周大叔宅里去讨娶的日子罢。”孙氏道：“你稍待一会。”随往屋里取了二百黄钱递与媒婆道：“权当薄礼，等闺女娶时再谢。”
    媒婆收得先行，周龙皋仍靠了椅子坐着。程大姐道：“他酒醉去不的了，你收拾个铺留他睡罢。”孙氏道：“另收拾什么铺，就叫他往你屋里睡罢。你待脱不了是他的人哩。”
    程大姐就先往房里收拾铺盖齐整，周龙皋方才醒转，说道：“有酒筛来，我爽利再吃他两钟好睡觉。”孙氏将酒斟在一个大钟之内，周龙皋从袖中不知摸索了点子甚么杭杭子，填在口里，使酒送下，还装着醉。孙氏合程大姐扶到房中，娘女两个替他解衣摘网，放他在床上被内。周龙皋见孙氏出去，从新起来把程大姐搂在怀中。以至吹灯以后的事体，可以意会，不屑细说。清早起来，你欢我喜，择了个吉日娶过门去。
    这周龙皋年近五十，守了一个丑妇，又兼悍妒，那从见有甚么美色佳人。后来潘氏不惟妒丑，又且衰老。过了这等半生，一旦得了这等一个美人，年纪不上二十，人材可居上等，阅人颇多，久谙风花雪月之事，把一个中年老头子，弄得精空一个虚壳。刚得两年，周龙皋得了伤寒病症，调养出了汗，已以好了八分，谁知这程大姐甚不老成，晚间床上乜乜泄泄的致得周龙皋不能把持，翻了原病。程大姐不瞅不采，儿子们又不知好歹，不知几时死去。到了晚间，程氏进房，方才晓得。
    自周龙皋死后，这程氏拿出在娘家的旧性，无所不为。周九万不惟不能防闲，且更助纣为虐。这玉皇宫打会，这程氏正在里边逐队。素姐跟了这一伙人致出甚么好事！这程大姐因去上庙，惹出一件事来，自己受了凌辱，别人被了株连。其说甚么，些须几句，不能说尽，还得一回敷衍。
第七十三回  众妇女合群上庙 诸恶少结党拦桥
     
    容窗绣户金闺里，天付娇娃住。任狂且恶少敢相陵，有紧紧深闺护。
    冶妖绮服招摇去，若得群凶聚。摧花毁玉采香云，赤剥不存裙与裤。
    ——右调《探春令》
    程大姐自到周龙皋家，倚娇作势，折毒孩子，打骂丫头，无恶不作。及至周龙皋死后，放松了周九万，不惟不与为仇，反且修起好来，只是合那两哥作对。遇庙烧香，逢寺拜佛，合煽了一群淫妇，就如走草的母狗一般。大约十遭素姐也有九遭在内。为头把脑，都是这侯张两个盗。这些招僧串寺的婆娘，本来的骨格不好，又乘汉子没有正经，干出甚么好事？但虽是瞒了汉子作孽，毕竟也还惧怕那汉子三分。程大姐就如没了王的蜜蜂，不怕猫的老鼠相似，还有甚么忌惮？“有夫从夫，无夫从子。”又说：“家有长子，国有大臣。”你看那周家长子的嘴巴骨头，自己先坐着一屁股臭屎，还敢说那继母的过失？小雨哥、小星哥已是被他降破胆的，得他出去一日，稍得安静十二个时辰，又是不管闲帐的人。潘氏遗下的衣裳金珠首饰，尽已足用，两年来又无时无日不置办增添，叫他打扮得娇模嫩样，四处招摇，逢人结拜姊妹，到处俱认亲邻，丑声四扬，不可尽述。
    有一个伊秀才，名字唤作伊明，娘子是吴松江的女儿，嫁来时，有小屋一所与女儿伴作妆奁。伊秀才随将此房出赁与人，月讨赁钱，以为娘子针线使用。这伊秀才娘子是本镇一个坐第二把金交椅的副元帅。家里放着家人小厮，偏不叫他经管，只着落在伊秀才娘子身上，问他比较房钱。这伊秀才又是个极柔懦的好人，在那佃房居住的人家，不肯恶言泼语，伤犯那些众人，宁可自己受那细君的鸟气。每月初一，正该交纳房钱的日子，伊秀才娘子都是亲身按临，以便催督。伊秀才因自己不时要来，一时刮风下雨，无处存站，遂将北房一座留了尽东的一间，以为伊秀才的行馆。原来凡遇初一，该伊秀才纳闷之日，正是这伙婆娘作乐之时。
    一日，伊秀才正在那间屋内坐等房钱。天将傍午的时节，只见一个住房的婆子同着一个盛妆美貌的女人从庙上烧香回转，开进北房西两间门去。天气暄热，那两个女人都脱了上盖衣裳，穿上了小衫单裤，任意取凉。又听见似有男子笑声。因是篱笆夹的界墙，伊秀才悄地挖了一孔，暗自张看，原来是个男子，不是别人，却是本县的一个探马，认得他的面貌，不知他的姓名。搂抱了那个美妇着实亲热绸缪。那个住房的堂客也在旁边嬉笑起来。亲抱了一会，脱下那美妇的裤来，那汉子也精赤了身体，在一把圈椅上面，两下大逞威风。那探马倒象似知道隔壁有人，不敢十分放肆。倒是那美妇肆无忌惮，旁若无人，欢声如雷，淫哇彻耳。探马悄悄说道：“伊相公在那间房里，止隔得一层篱笆，叫他听见，不当稳便。你不要这等高声！”那美妇吆喝说道：“伊相公不是俺汉子，管不得咱弯弯帐！我管把那相公活活浪杀！”又唤道：“伊相公，你听见俺入屄不曾？你浪呀不浪？”探马那里伍得他的口闭。伊秀才道：“我浪得很！可怎么处？”美妇道：“你浪得很，快往家去，搂着相公娘子，也象入我的一般，入他一顿，就不浪了。”羞得个伊相公无可奈何，笑了一会，只得锁上门家去。
    过了几日，伊秀才到了文会里，说起这事。一个刘有源说道：“这再没有别人，定是周龙皋的婆子，程木匠的闺女程大姐。”伊秀才道：“周九万是个体面的人，岂有叫他母亲在外干这样败家坏门的事儿不成！”众人俱说道：“周九万还算得好人。”刘有源道：“周九万是甚么好人？他就先自己败伦，谁是知不道的！这个你就算是希罕；他明白就往人家去陪酒留宿，通合娼妇一般。咱后日的公酒，不然，咱去叫他来，合他顽一日也可。”伊明道：“这要果然，到也极妙！只是怎好就去叫他哩？”刘有源道：“封三钱银子，预告送与程婆子收了，老程婆子就与咱接了送来。留他过夜，他就肯住下；不留他过夜，还送到老程婆子家里。常时周九万因他不回家去，也还查考他的去向，近来因他媳妇儿与程大姐时常合气，所以巴不能够他不回家来。”众会友道：“我们每人再把分资加上三分，与他三钱银子，接他来，合他吃一日酒，晚间就陪陈恭度宿了。”
    果然当日刘有源垫发了三钱银子，用小套封了，送与程婆子收讫，约定后日接程大姐陪酒过宿。老程婆子收了定钱，许过就去。刘有源还把老程婆子抽了个头儿。老程婆子还取笑道：“这三钱银子算闺女的，还是算我的哩？”刘有源道：“你娘儿两个都算。”老程婆子笑道：“说是这般说，还算闺女的罢了，我这两片老淹屄也不值钱了！”刘有源回来，会友都还未曾散去，说知此事，大家还笑了一会。
    到了后日，刘有源使人牵了头口，着人往程婆子家里把程大姐接到席间。穿着鲜淡裙衫，不多几枝珠翠，妖娆袅娜，通是一个妙绝的名唱。不惟惯唱吴歌，更且善于昆曲；不惟色相绝伦，更且酒豪出众。常言：
    席上若有一点红，斗稍之器饮千钟；座中若无红一点，江海之量不几盏。
