<!-- { "loadSidebar": true } -->
    褫剥去衣。此本妇自供如此，其中受辱隐情，尚有不忍言者。除行绣江
    县务擒凶棍以正罪名，再拿侯氏张氏倡邪惑众之妇外，合行再申严禁。
    自示之后，凡系良人妻妾，务须洗涤肺肠，恪遵阃教。再有仍前出外浪
    游，致生事变，本庙住持，与夫母两族家长连本妇遵照守道通行一体究
    罪施行，决无姑息。自悔噬脐。须至示者。
    这告示贴在本镇闹集之所与各庙寺之门，都将薛氏金榜名标。不特狄薛两家甚无颜面，就是素姐也自觉没有兴头，只恨丈夫兄弟不肯与他出头泄愤，恨得誓不俱生。住了几日，要回家去，出到门前布铺里面，取出二两银子递与薛三省，问他要三匹斩噱孝布，三匹期服顺昌。薛三省惊讶问道：“这不吉之物，姐姐，你要他何用？”素姐道：“你只与我便是，你管他则甚？我要糊裱围屏。”
    薛三省只得照数与了他去。他叫玉兰拿了，回到自己房内。狄希陈还在床上哼哼唧唧的叫唤。素姐说道：“我与你讲过的言语，说过的咒誓，我是死了汉子的寡妇，我这不买了孝布与你持服哩！你快快出去！你要稍一挨迟，我一顿桃棍，只当是打你的鬼魂！”
    狄希陈还挨着不动，素姐跑到跟前，揪着头发，往床底下一拉，把个狄希陈拉的四铺子着他，哼的一声，象倒了堵墙的一般；又待拾起个小板凳来砍打。狄希陈才往外一溜烟走了。素姐还往外赶，门槛子绊了一交，也跌了个臭死，把半边身子通跌的动弹不得。
    狄希陈慌的挠着头，自家往荣太医家取了两帖顺气和血汤来，自己煎了，走进房，自己先尝了一口，递到素姐手中，说：“你这身上不自在，我就象没有主儿的一般。我取了这药，是我亲手煎的，你勉强着吃几口儿。”素姐从床上爬起来坐着，把药接在手内，照着狄希陈的脸带碗带药猛力摔将过去，淋了一脸药水，着磁瓦子把脸砍了好几道口子流血，带骂连打，把狄希陈赶的“兔子就似他儿”。
    素姐将息的身子渐好起来，将两样孝布裁了两件孝袍，两条孝裙。玉兰缝直缝，素姐杀袍袖，打裙褶，一时将两套孝衣做起。又与了玉兰几十文钱，叫薛三槐秤一斤麻打了一根粗绳，一根细绳，把那孝衣孝裙都套着穿在身上，袖了几两银子，走到莲华庵寻着白姑子。白姑子问说：“贵人少会呀！持是那个的服？”素姐说：“俺汉子合两个兄弟都死了，你也不看我看去。我自己来，你还推知不道，特故问我哩。”白姑子一连嗐了几声，说道：“我实是不知。我但知点信儿，我难道折了腿不成，就不去吊孝么？怎么来这们年小的三位相公，可可的都一齐没了！甚么病来？”素姐说：“都是汗病后，又心上长出疔疮，连住子都死了！”
    白姑子合冰轮倒也不甚疼那薛家的兄弟，想起狄希陈那建醮干过的勾当，甚是换惶，倒放声哭了一阵。因素姐没点眼泪，两个姑子才没了兴头。素姐取出银子递到白姑子手内，说：“这是六两白银。你与我请十二位女僧，超度丈夫狄希陈，兄弟薛如卞、薛如兼，合在一处荐拔。这是我的个体己道场，所以不好请你家去，就于明日在这庵里建起。扬幡挂榜，上边要写的明白。”白姑子只道是当真，连夜请尼姑写缗扎，办斋供，脚不停地的，师徒两个足足的忙了一夜。素姐也没往家去，就在庵里宿了。
    次早，十二位尼姑都一齐到了莲华庵里，写榜的写榜，铺坛的铺坛，念经的念经，吹打的吹打，扬出榜去，上面明明白白真真正正写着：
    狄门薛氏荐拔亡夫狄希陈，亡弟薛如卞薛如兼，俱因汗病疔疮，相
    继身死，早叫超生。
    薛素姐身穿重孝，手执魂幡，不止佛前参拜，且跟着姑子街上行香。恰好薛家兄弟两个合相于廷，还有位会友，望客回来，劈头撞见素姐这般行径，薛家兄弟合相于廷因有众会友在内，佯为不识。众会友幸还不认得是他，大家混过去了。众会友别去，止剩了薛相三人，大家惊诧，不知所以，都说：“魂幡上的字样不曾看得分明，却不知超度何人？”再三都揣摩不着。薛如卞道：“趁他在外行香，我们走到莲华庵去，便知端的。”
    将近庵门，高高悬着两首幡幢，一张文榜，上面标着三位尊名。薛如卞兄弟倒也不甚着恼，只是叹异了声。转身回来，却好遇着素姐行香已毕。白姑子在前面领醮，看见薛家兄弟立在街旁，唬得毛骨悚然，魂不附体。回入庵中，众人齐说：“刚才薛家二位相公合相斋长俱在街上，这是甚么原故！”素姐道：“我怎并不看见？这一定因我荐度，你们建醮虔诚，他两个的魂灵回来受享。”白姑子合众人都道：“果是如此，这等显灵！”大家倍自用心，不敢怠慢。晚上醮事已完，素姐陪了众姑子荤酒谢奖，完毕方回。后来白姑子知道是素姐故意咒骂，自己到薛家对了他兄弟二人指天画地，说是实不知情，薛如卞也绝不与他计较。
    从古至今，悍妻恶妇凌逼汉子，败坏娘家的门风，从未有这般希奇古怪之事。只怕后来更要愈出愈奇，且看下回怎说。
第七十五回  狄希陈奉文赴监 薛素姐咒骂饯行
     
    大抵人情乐唱随，冤家遇合喜分离。未闻石上三生笑，止见房中镇日椎。
    不信鸳鸯能结颈，直嫌士女有齐眉。最是伤情将远别，一篇咒骂送行诗。
    素姐替狄希陈、薛如卞、薛如兼建了超拔道场回去，悍性一些不改，只是那旺气叫那些光棍打去了一半，从此在家中大小身上，倒也没工夫十分寻趁，专心致志只在狄希陈身上用工。狄希陈被他赶逐出去，咒骂得不敢入门，只在书房宿歇。天气渐渐的暄热，自己逍遥独处，反甚是快活，所以那被咬的创臂也都好了。
    过了端午，那明水原是湖滨低湿的所在，最多的是蚊虫，若是没有蚊帐，叮咬的甚是难当，终夜休想合眼。就是小玉兰的床上，也有一顶夏布帐幔。这狄希陈既是革退了的丈夫，其实不许复入房门，也便罢了；他却又要从新收用，说道：这房中的蚊子无人可咬，以致他着极受饿，钻进帐去咬他，又把小玉兰也被蚊虫咬坏。叫狄希陈仍到房中睡觉，做那蚊虫的饭食，不惟不许他挂吊帐子，且把他的手扇尽行收起，咬得狄希陈身上就如生疥癞相似。这狄希陈从五月喂起，直到七月初旬，整整两月，也便作践得不象了人的模样。
    谁知人心如此算计，天意另有安排。那年成化爷登极改元，择在八月上下幸学，凡二千里内的监生，不论举贡俊秀，俱要行文到监。文书行到县里，县官频催起身。礼房到了明水，狄员外管待了他的酒饭，又送了五钱银子，打发礼房去讫，急忙与他收拾行装，凑办路费，择了七月十二日起身，不必细说。
    素姐只恨将狄希陈放了生去，便宜了这个仇人，苦了这些蚊子没了血食，甚是不喜，恶口凉舌，无般不咒。起身之时，狄希陈进房辞他媳妇。素姐道：“你若行到路上，撞见响马强人，他要割你一万刀子，割到九千九百九十九下，你也切不可扎挣！走到甚么深沟大涧的所在，忙跑几步，好失了脚掉得下去，好跌得烂酱如泥，免得半死辣活，受苦受罪！若走到悬崖峭壁底下，你却慢慢行走，等他崩坠下来，压你在内，省的又买箔卷你！要过江过河，你务必人合马挤在一个船上，叫头口踢跳起来，好叫你翻江祭海！寻主人家拣那破房烂屋住，好塌下来，砸得扁扁的！我听见那昝爹说，京里人家多有叫臭煤薰杀了的，你务必买些臭煤烧；又说街两旁都是无底的臭沟，专常掉下人去，直等淘阳沟才捞出臭骨拾来，你千万与那淹死鬼做了替身，也是你的阴骘：这几件你务必拣一件做了来，早超度了我，你又好早脱生。”
    素姐坐在一把椅上，逐件分付。狄希陈低着头，搭趿着眼，侧着耳朵，端端正正的听。狄周媳妇在旁听的不耐心烦，说道：“大嫂，你怎么来！他合你有那辈子冤仇，下意的这们咒他！你也不怕虚空过往神灵听见么？”又说狄希陈道：“他也咒的够了，你不去罢？还等着咒么？”素姐才说：“你去，你去！你只拣着相应的死就好！”狄希陈才敢与素姐作了两个揖，抽身出去。狄周媳妇道：“没帐，只管去。人叫人死，人不死；天叫人死，人才死哩。”
    狄希陈辞了父亲，仍带了狄周，又新雇了个厨子吕祥、小厮小选子，主仆四人，骑骡向京进发。那时虽是太平年景，道不拾遗，山崖不崩，江河不溢，人无疾病，可保无虞。只是起身之时，未免被素姐咒得利害，煞也有些心惊。谁知狄周媳妇说得一些不差，平风静浪，毫无阻滞，一直进了沙锅门国子监东路北童七的旧居。其门景房舍，宛然如旧，门上贴着国子监的封条，壁上悬着禁止喧哗的条示。狄周下了头口，问那把门的人，说是国子监助教王爷的私宅，赁的是邓公家的房。问童七的去向，那把门人说才搬来不多两月，不认得有甚童七。问了几家古老街坊，才知童七乌银铺倒了灶，报了草商被累，自缢身死；小虎哥做了户部司官的长班；寄姐还不曾许聘与人；家事只可过日；见在翰林院门口西去第五六家路南居住，门口有个卖枣儿火烧的，便是他家。
    狄周谢了那说信的邻翁，复上了头口，竟往翰林院门口奔来。走到那西边第六门卖火烧的铺子，正待要问，只见一个妇人，身穿旧罗褂子，下穿旧白罗裙，高底砂绿潞绸鞋儿，年可四十光景，站在门口商量着买豆腐干儿。狄周认道：“这不是童奶奶么？好意思儿，一寻一个着！”童奶奶道：“狄管家呀，爷合大相公呢？”狄周道：“俺爷在家里没来，只俺大哥来了，头口上不是么？”又使手招狄希陈道：“请下来，这就是童奶奶。”狄希陈即忙下了生口，走到跟前，让进里边，彼此叙说数年不见之情，与夫家长里短，谁在谁亡；吃茶洗面，好不亲热。寄姐长成了个大大的盘头闺女，也出来与狄希陈相见。
    狄希陈见童奶奶住着一座三间房，东里间童奶奶合寄姑娘住，西里间虎哥住着。眼下又要娶亲，小小一个院子，东边一间小房，打着煤炉，是做饭的去处。狄希陈见得没处可住，就要起身往别处去。童奶奶道：“你且卸了行李，权且住下，等小大哥晚上回来，叫他在这近便处寻个方便去处，咱娘儿们清早后晌也好说话儿，缝补浆洗衣裳也方便。”狄希陈果然卸了行李，打发了骡夫，与了他三钱银子的折饭。童奶奶袖了几百钱，溜到外头央卖火烧老子的儿小麻子买的金猪蹄，华猪头，薏酒，豆腐，鲜芹菜，拾的火烧，做的绿豆老米水饭，留狄希陈们吃。
