<!-- { "loadSidebar": true } -->
    狄周已在外边另寻下处，就在翰林院里边一个长班家的官房。小小的三间，两明一暗，收拾糊括的甚是干净；里间朝窗户一个磨砖火炕；窗下一张着木金漆文兀，一把高背方椅，一个水磨衣袈；明间当中，一张黑漆退光桌，四把金漆方椅；上面挂着一幅仇十洲画的“曹大家史图”；一个中门，一个独院，房西头一间厨房，东头一个茅厕，甚是清雅。问那房主，就是翰林院堂上的长班，姓李，号明宇，这房是他讨的官地铺盖的，后边是他的住房。那日李明宇不在，只有李明宇的婆子李奶奶在家。双生两个小厮才够四五岁。李奶奶约有二十六七年纪，好不家怀，就出来合狄周答话，一团和气。说了一两一月的房钱，连一应家伙在内。狄周也没违他的言语，就留了一月的房钱，一钱茶钱。回来，狄希陈正合童奶奶坐着吃饭。
    狄周说：“已寻有了下处。”童奶奶惟恐他寻的远了，不大喜欢，说：“看呀！我说等俺小大哥回来合你寻近着些的，你可自家寻在那里了？”狄周说：“我肯寻的远了么？就是在翰林院里李家的房子。”童奶奶道：“这好，这好！这情管是李明宇家。他的娘子是我的妹妹哩。要是那里，倒也来往方便。”
    狄周吃完了饭，合吕祥、小选子往那里搬行李。及赶狄周回去，李奶奶叫人房门里外都挂了帘子，厨房炉子生了火，炕上铺了席，瓮里倒了水，碗盏家伙无一不备。收拾停当，请狄希陈过去，李奶奶迎出来，陪着吃茶，问了来历。狄希陈说起童奶奶来，李奶奶说是他认义的姐姐，小虎哥是他的外甥。有这段姻缘，更觉亲热。
    待不多时，虎哥来拜，戴着明素凉帽，软屯绢道袍，镶鞋净袜，一个极俊的小伙。与狄希陈叙了寒温，又见过了他姨娘李奶奶，说狄希陈前次原住他家房子，是山东的富家，父子为人甚是忠厚。李奶奶越发敬重。李明宇晚上回来，相见拜往，不必细说。
    次日，狄希陈赴礼部投过文，见过了祭酒司业及六堂师长，打开行李，送了童奶奶两匹绵绸、一匹纺丝白绢、二斤棉花线、两双绒裤腿子；送了李明宇一双绒袜、二双绒膝裤、四条手巾、一斤棉线。李明宇也是个四海朋友，李奶奶原是京师女人，待人亲热。狄希陈离了那夜叉，有了旺气，宾主也甚是相处得来。第三日童奶奶送了一方肉，两只汤鸡，两盒点心来看。狄希陈叫狄周添买了许多果品，请李奶奶合童奶奶同坐。日西时分，李明宇、虎哥都各回家，都寻做一处，吃了一更多酒。后来李明宇家摆饭，童奶奶留坐，狄希陈回席，每次都是这几个人。
    狄希陈在家里守着素姐，真如抱虎而眠，这就是他脱离火池地狱的时节。八月初七日，伺候圣驾幸过了学，奉圣旨颁下恩典，许侍班监生超选一级。狄希陈也要赴吏部考官，投了卷子，考定府经历行头。那年明水镇发水的时候，都听见水中神灵说他是成都府经历；府分尚然未定，这经历既是不差，这成都府将来必定不爽，想：“这家中受那素姐万分折挫，秦桧、曹操在地狱里受不得的苦都已受过，不如使几千两银子挖了选，若果是四川成都，离山东有好几千里地，撇他在家，另娶一房家小，买两个丫头，寻两房家人媳妇，竟往任所，岂不是拔宅飞升的快活？童奶奶虽是个女人，甚是有些见识，为人谋事极肯尽心。先年调羹的事，管的甚是妥当，不免将我的真心吐露与他，合他商确个妥当。”
    一日阴雨无事，狄希陈叫吕祥办了酒菜，做山东的面饭，请过童奶奶与李奶奶来闲话。吃酒中间，狄希陈言来语去，把家中从前受罪的营生，一一告诉。童奶奶叹惜换惶。李奶奶只说是狄希陈造言枉谤，说：“天下古今，断无此事！极恶穷奇，必不忍为！”童奶奶道：“妹妹，你乍合狄大叔相处，的不真。狄大叔虽是今日才告讼咱，这事我从那一遍就知道了。咱的管家合尤厨长都合我说来，说美女似的一个人，只这们个性子哩。狄大叔，你算计的也不差，一个男子汉娶妻买妾是图生儿长女，过好日子，要象这们等的，这天长地久的日子怎么捱！没的把个命儿呜呼了哩！狄爷还壮实么？得他老人家高年长命，替你管着家，你就该做这个。”狄希陈道：“家不家我也不管；浮财我是久已不希罕的，舍了的物；地土房子没的怕他抬了去不成？待一千年也是我的。好便好，不然，我爽利舍了家，把爹也接了任上去，把家丢给他，凭他怎么铺腾。”童奶奶道：“这也无不可的。狄大叔自己主意。”李奶奶道：“我只信不及，谁家媳妇儿有这们凌逼男子的来！”狄希陈说：“李奶奶，你不信么？”露出左胳膊来，说道：“看看！这是镰刀砍的，差一点没丧了命！”又露出右胳膊来：“再看看！这是咬的！二位奶奶，你叫了俺那管家狄周合小选子，你背地里问他。我昨日家里起身，与其作揖，辞他，他也想的到，把那七十二般的恶死，没有一件儿不咒到我身上的。”李奶奶道：“情管你也不守法度，一定在外边养女吊妇的。”童奶奶道：“没的家说！一个男子汉，养女吊妇也是常事，就该这们下狠的凌逼么？这是前生的冤业，今生里撞成一搭了。”吃酒说话，直到掌灯的时节，各自散了。
    次日，又与童奶奶商量，定了主意，挖年选官，差狄周到家还得捎百数银子使用。狄周行后，狄希陈又央童奶奶替他寻妾。童奶奶仍旧叫了寻调羹的周嫂儿马嫂儿与狄希陈四下拣选。谁知这们一个京城，要一个十全妥当的人儿也是不容易有的。不是家里父母不良，就是兄弟凶恶，或是女人本人不好。看来看去，百不中意。每次相看，都央了童奶奶袖着拜钱合两个媒婆骑着驴子，串街道，走胡同，一去就是半日。狄希陈合寄姐坐在炕上看牌，下别棋耍子。玉儿也长成了个大妮子，虎背熊腰的也不丑，站在跟前看牌，说着，三个斗嘴雌牙。狄希陈也常给小玉儿钱，门口买炒栗子合炒豆儿大家吃。或叫他到玉河桥买熟食酒菜。出去一大会子，丢寄姐仗合狄希陈在家，常常童奶奶相人回来，街门不关，一直径进到房中，不见玉儿，只见寄姐合狄希陈好好的坐着顽耍。他两个也不着意，童奶奶也不疑心。问玉儿去向，回说差出买甚东西。买的回来，大家同吃。
    一日，童奶奶又去相人，寄姐合狄希陈掷骰赌钱，成对的是赢，成单的是输，把狄希陈袖着的几十文钱，赢得净净的。狄希陈说：“我输净了，你借与我几十文，我再合你掷。”寄姐说：“哟！你甚么有德行的人，我借给你！咱不赢钱，我合你赢打瓜子。我输了，给你一个钱；你输了，打你一瓜子。”狄希陈说道：“我为甚么？你输了就给个钱，我输了就捱打呀！咱都赢瓜子。”寄姐仗着手段高强，应道：“罢呀怎么！”一连掷了几个对，把狄希的胳膊，寄姐一只手扯着，一只手伸着两个指头打。狄希陈掷了一对么红，喜的狄希陈怪跳，说道：“我可也报报仇儿！”寄姐捏着袖子，拳着胳膊，甚么是肯伸出手来。狄希陈胳肢他的脖子，拉他的胳膊。只是不肯叫打，说：“你再掷一对么红，我就叫你打。”狄希陈说：“也罢呀怎么！”一掷又是一对么红。寄姐忙说：“我不依，你不依！”拿着骰子举了一举，口里默念了几句，递与狄希陈说道：“你要再掷一对四红，我可叫你打了罢。”
    狄希陈也把骰子举了一举，口里高声念道：“老天爷，我合寄妹妹如此如此，这般这般，一掷就是一对四红！”寄姐红着脸道：“甚么如此如此，这般这般呀？”狄希陈道：“只许你念诵，不许我念诵罢？”一边掷下，端端正正掷出一对四红。寄姐与狄希陈俱甚喜欢。寄姐道：“我不赖你的，可叫你打下子罢。”伸出白藕般的手臂，带着乌银镯子。狄希陈接在手中，说道：“怪不得不叫打！我也舍不的打呢！”放在脸上蹭了几蹭，说道：“割舍不的打，咬下子罢？”放在口里，印了一印。
    狄希陈一边奚落，一边把手往寄姐袖子里一伸，掏出一个桃红汗巾，吊着一个乌银脂盒，一个鸳鸯小合包，里边盛着香茶。狄希陈说：“我没打你，你把这胭脂盒子与合包给了我罢？”寄姐道：“人的东西儿，给了你罢呢！我也掏你的袖子，看有甚么，我也要！”狄希陈伸着袖子，说道：“你掏！你掏！我又没甚么可取。”寄姐道：“谁说呀？掏出来，都是我的。”伸进手去，摸着一个汗巾，寄姐在他胳膊上扭了一下，说道：“我把你这谎皮匠……你说没有，这是甚么呀？”拉出来一个月白绉纱汗巾，包着一包银子。
    寄姐把自己的汗巾撩到狄希陈怀里，说道：“咱就换了。”狄希陈道：“咱就换了，不许反悔。”寄姐说：“我只要汗巾，不要这包着的杭杭子。”解开汗巾结子，取出那包银来，约有八九两重，丢在狄希陈袖上。狄希陈仍把那封银子还丢在寄姐怀里，说道：“咱讲过的话：换了，换了。你光要汗巾，不要这杭杭子？你倒好性儿。我娶了你罢？”寄姐说：“你这们好性儿，我嫁了你罢呀！我只是光要汗巾子，不要这个！”狄希陈说：“我只是叫你要，不许你不要呢。”正翻缠着，童奶奶来到家里，问说：“你兄妹两个斗甚么嘴哩？”寄姐道：“我赢了他的汗巾子，他待把银子都撩给我，我希罕他的么！”童奶奶呃了一声，也没理论。
    过了两日，二位媒人又有一家相应的，去到狄希陈下处商议。狄希陈说道：“我一来也拣人材，我二来也要缘法。我自家倒选中了一门可意的，只怕你两个没本事说。”两个媒人道：“你要说那差不多的人，俺怎么就没本事说？你要说那大主子，他不给人家做‘七大八’，俺敢仔没本事说。”狄希陈道：“你放着眼皮子底下一门好亲戚，他不消打听我，我不消相看他，你们不点上紧儿，可遥地里瞎跑。没的我这们个人，做不的个女婿么？”
