<!-- { "loadSidebar": true } -->
    狄希陈看了他母舅的书信，大约与狄周所说相同。狄希陈即刻到童家与他丈母商议。童奶奶道：“天下的事再有那件大似这个的？既亲家得了重病，姐夫就该昼夜兼行；万一尚得相见，免得终天之恨。事在不疑。”即忙收拾行李，叫狄周往骡店里顾觅长骡，托丈母将寄姐合珍珠并一切带不了的衣服俱照管回去，留下了几十两银子与寄姐搅用，别的余银交寄姐收贮，等选官时好用。次早，别了寄姐，辞了童李二位奶奶，算足了房价，带了狄周、小选子、吕祥飞奔回去。
    狄员外打发狄周行后，素姐时时殴作，狄员外常常发昏，请了相大舅保护狄员外，又请了相大妗子保护调羹。可可的这科相于廷中了乡试，自己家中又甚是忽忙，望狄希陈来到，巴的眼中滴血。看看的狄员外病势一日重似一日，相大舅道：“外甥又等他不到，姐夫的病又日渐加增，旧时只有外甥一人，不拘怎样罢了；如今又添了这个小外甥儿，这家事就该分令的了。如今不趁你有口气儿做了这事，万一外甥赶不到，你一口气上不来，这事后来不妥！”
    谁知相大舅屋里说话，素姐逼在窗外句句听得甚真，就在窗外发作道：“我一生专恼的是这扯臭淡！俺姓狄，你姓相，怎么俺的家事用着老相来管！脱不了只俺一个儿，那里还有三窝两块！甚么是有了小外甥儿，这家事就该分令！你知道这点杂种是张三李四赵六钱七的，就认做你的外甥！他们做孩子，料你替他们垫腰来，你知道这们真！家事产业都是我的，谁敢分我一点儿！”
    相大舅道：“外头发话的是谁呢？”素姐道：“是我呀！”相大舅道：“是外甥媳妇子么？怎么这们撒野！你公公说受了你的气得病不起，我还不信。你原来这们放肆！你说孩子不是你公公的，你就指出来说是谁的！”素姐道：“俺这们年小的人，还不会生个孩子，没见死不残的老头子会生孩子哩！”相大舅道：“通不是人，合他说甚么话！”素姐道：“是话也罢，不是话也罢，你只公同着写个文书给我。家事房产都是我的，不相干的人一缕线也分不出我的去！调羹叫他挟拉着杂种嫁人家，我不留他在家丢丑败坏的！我看这意思也成不的了，把各门合柜上的钥匙拿来给我！”呼呼的自己跑进狄员外房里，端皮箱、抬大拒，探着身子往床里边寻钥匙。调羹气的在暗房里怪哭，哭的孩子又没了奶，狄员外在床上气的象牛一般怪喘。相大妗子解劝调羹，相大舅解劝狄员外，恨不得把狄希陈一把手挝到跟前。街上一个打路庄板的瞎子走过。相大舅叫他进来，与狄希陈起课，说是“速喜”，时下就到。相大舅打发了瞎子的课钱。
    河道军门差官与相于廷挂扁竖旗，相大舅与相大妗子又要回自家照管，又不敢放心去了，恐怕素姐毒害调羹母子。正在作难，恰好狄希陈从京来到，父子相逢，狄员外倒也喜了一喜。相大舅把狄员外合调羹母子俱交付了狄希陈，俱回自己家去。
    素姐骂狄希陈道：“只说你在京里作了孽，着立枷枷杀了！你不来家，不着我破死拉活把拦着这点子家事，邪神野鬼都要分一股子哩！你知道你又得了兄弟了？一年罗一个，十年不愁就是十个！你来了好，我只在你手里情囫囵家事，有人分我一点，只合你算帐！你那前生今世的娘合你那小老子，也只在你身上替我打发的离门离户！你要留着他，你就合他过，把我休了家去！”狄希陈道：“你悄悄的罢，紧仔爹不得命哩！看爹听见生气。”素姐道：“我怕他生气，我就不说了！我正待叫他生气哩！依着我的主意，那昝只不叫他留下这祸根不好来？百当叫他桶下这羔子，恨不杀人么！”狄希陈道：“你说的是，咱慢慢商议。我依着你就是了，你也依我件儿，爹这们病重，你且是百的别要做声，有你说话的时候哩！”
    狄员外床上声唤，狄希陈忙进房中。狄员外似待合狄希陈说话之意，又怕素姐偷听，将手往外指。狄希陈往外张，看素姐正在窗户台上伏着听哩。狄希陈扭了扭嘴，狄员外就缩住口没言语。狄员外虽因狄希陈已回，病觉略有转头，毕竟有了年纪的人，不禁嗑打，几场气，病势入腠理，不过挨日子而已。狄希陈通在狄员外房中宿卧，调羹也满月出了暗房，只是素姐时刻防闲，狄员外有话也不能分付。白日相大舅在房，素姐不肯离窗外一步；晚间相大舅回家，素姐就在外间睡觉。
    一日，素姐茅厕解手，狄员外把小玉兰支调开，说道：“调羹母子，你看我务要保全。西房稻子囤底下，马棚后头石槽底下，有你过活的东西。”这几句话刚只说了，素姐解手回来，见狄希陈两只眼擦得红红的，叫小玉兰又没在跟前，又见调羹也在狄员外房内抹眼。素姐把狄希陈叫到外间，再三在审问：“你们背后算计甚么！好话不避人，为甚么支出小玉兰去了，您都擦眼抹泪的？你招承就罢了，不招承，我合你成不的！”
    狄希陈把脚在地上跺了两跺，叫唤了两声，说道：“天爷，天爷！一个老子病的待死，连话也管着不叫说一声，要这命做甚么！你倒与我个早快性罢！”素姐道：“你看！你倒没怎么的，他反跳搭起来了！”一手将狄希陈采翻在地，拾起一个小板凳来，没头没脸的就打。亏不尽相大舅一脚跨进门来，连说：“了不的！通是反了！”他还打了好几下子。
    素姐外边嚷闹，狄员外房中叫唤了几声。可怜做了一世好人，叫这恶妇送了老命，呜呼哀哉！狄希陈方狠命的挣脱了，跑到房中，合调羹与狄员外妆裹，又叫相大舅把小孩子抱到家去，寻奶子喂，防备素姐阴害。素姐且不披头变服，慌獐獐抬箱倒柜，翻银子、寻铜钱，又走到调羹房里抄没他的衣物，又要摔死他的孩儿。幸得调羹所有的东西，所生的孩子，都得空子运到相大舅家收藏，给了个“乌鸦闪蛋”。相大舅主持叫也不必闭丧，排十三日同老狄婆子一同出殡，狄员外的遗命也是如此。建斋超度，开坟出丧，诸凡都也齐整，不必细说。
    出过丧，谢毕了纸，素姐立逼调羹改嫁。调羹说道：“我没的恋你这等好人。我还不改嫁了，离了你的眼睛！但我原是京师人，你既将军来，还要领军去。你着人送我回京，任我嫁人便罢；你要我嫁在这边，我至死不依！”素姐道：“我恨不得你离了这地！我情愿着人送你回去。但那孩子务必要留下与我。”调羹道：“你既说孩子不是你家种子，留他何用？你要留下孩子，我情愿把命留下与你！”素姐道：“你要抱了孩子去，我也依你。”
    狄希陈又故意的与调羹合气，捻他起身。调羹使性跑到相大舅家中存住。狄希陈推了别的事故，常到相大舅家看望娃娃，说道：“爹也病的重了，不曾替这小兄弟起个名字，每日只叫他‘娃娃’。”调羹道：“已替他起有乳名，叫是‘小翅膀’，说是与你做羽翼的意思。”狄希陈将素姐晓得的庄田房屋都自己留用，但是素姐不知道的，都央相大舅父子作了明甫，都分与了小翅膀，就央相大舅与他收租照管。狄希陈自己立了主意，也要送调羹到京，叫狄周两口子护送，与了他三百两银子，把童奶奶买房子，就请童奶奶合调羹寄姐同住。“我也就要推故起身，不在家中受罪。”回来对素姐面前，只说他嫁人去讫，小翅膀就半路没了。狄周果然一一从命，连媳妇子都留在京中，只说害病死了。
    狄希陈打发调羹出了门，狄周媳妇又做了“调虎离山”，所以那终日受苦是不消提起，只这一日早晚的饭食通也没人照管。素姐待做，便叫小玉兰上灶做饭，做的半生半熟，龌龊的又不下口；不待做，买些烧饼点心，嗓在自己肚里，也不管狄希陈吃饭不曾。后来小玉兰年纪到了二十多岁，不替他寻个汉子，财气的背主走了，越发“和尚死了老婆，大家没”。狄希陈竟似没有家业的穷人一般，一日三餐，一月三十日，倒有二十九日半在他母舅家过活，弄得家里通似孤魂坛一样孤换。雇个老婆子来做饭，不是主人嫌他，便是他嫌说人，朝来暮去，朝去暮来，也不知换了多少。铁桶这般人家，只是去了两个有福之人，来了一个作孽之种，搅乱得眼看家败人亡！
    狄希陈把地土租了与人，叫人纳租与素姐搅用；托了丧间欠人帐目无钱可还，要粜稻子变钱。粜到囤底，支开了狄周，自己摸那底下，摸出八十封银子，每封五十，共是四千。托了事故，只说来的促急，不曾赴吏部给假，还得回去打点，收拾行装，将那四千两银都打成驮子，择日起身。素姐与汉子原无恩爱，又喜欢打发他不在跟前，便于放肆，所以也巴不能够叫他远去。临行作别，脱不了没有甚么吉利好言相送，不必烦琐。
    狄希陈依旧带了狄周、吕祥、小选子一同进京。寻到翰林院门口，道童奶奶买了房子，搬到锦衣卫街背巷子居住。寻到那里，果然一所小巧房屋，甚有里外，大有规模，使了三百六十两价银。调羹母子、童奶奶娘女、小虎哥、狄周媳妇、小珍珠，都在一处居住。小翅膀渐会说笑，吃的白胖一个娃娃。问小玉儿，说已嫁人去讫。一家热热闹闹，和和气气，倒似有个兴旺长进之机。
    过了几日，狄希陈要在兵部洼儿开个小当铺，赚的利钱以供日用，赁了房屋，置了家伙，叫虎哥辞了长班，合狄周一同管铺掌柜，狄周娘子住在铺中做饭。后来虎哥娶了媳妇，也就住在店后掌管生意。狄希陈发了一千本钱，虎哥伶俐，狄周忠诚，倒也诸凡可托。
    相于廷赴京会试，就在狄希陈家安歇。狄希陈推了相于廷在京，只说合他作伴，也不回家过年。第二年，相于廷中了进士，殿试二甲，授了工部主事，狄希陈指此为名，爽利在京过活，守着娘舅妗母，好不热闹。众人做成一股，单哄那个臭虫，瞒得素姐在家一些也没有风信。
    当时狄员外未死，狄希陈在家，薛夫人在日，相大妗子未来任所，这几个虽也无奈他何，素姐也还嫌他碍眼，引诱他的人，如侯张两个道婆之类，自是也不便长上他门。如今这一班碍眼的冤家躲避的清清净净，他便再有甚么顾，任意所为，就如风狂的相似！不止于养活侯张两个道婆在家，引类呼朋，加周龙皋老婆，白姑子之类，阵进阵出。狄员外在日所积的粮食棉花，不止供人蚕食，还拚命的布施与人，也就十去五六。向日禁止妇女上庙的守道，与那奉行出告示的太守都已升去，所以除了在家鬼混，就在庵观寺院里边打成了战场。
