<!-- { "loadSidebar": true } -->
    素姐在轿子里发躁，说道：“我主意已定，你就是我的娘老子，你也拗不过我！你倒不如顺着道儿撺掇，叫我看玩一回，咱死心塌地的走路。陆长班知不道我的性子，倪奇你是知道的。您必欲阻拦，我只是交命给你！俺家也还有两个不长进的秀才兄弟，问你们讨起命了！”倪奇与陆长班面面相看。陆好善道：“这只在管家主张，我是不敢主的。”倪奇说：“狄奶奶必欲住下，且不就得，我只得回家且禀过再处。”素姐说：“你只敢去！你要往家一步儿，我拔下钗子来，照着嗓根头子扎杀在轿里，说是你两个欺心。”倪奇道：“狄奶奶，你忒也琐碎！待我回去禀个明白，任凭狄奶奶往那里去，俺跟着，使了小的们盘缠么？”素姐说：“这算琐碎么？你惹起我的性子来，我还琐碎哩！”陆好善说倪奇道：“罢呀！看的见，狄奶奶也是不依说的，依着狄奶奶罢。这城里也没有方便下人的去处，倪管家，你跟着狄奶奶往洪井胡同去，我先到俺家收拾收拾，请狄奶奶到我那里屈处三日罢，好叫俺老奶奶子陪着走动。”倪奇道：“狄奶奶，这们着罢？”素姐道：“你们只肯叫我住下，可凭你抬我那里去。”倪奇道：“洪井胡同谁家去？我可不认的。”再冬道：“我知道，你跟着我走。”转湾抹角，走到前日那个调羹住的所在，只见双门紧闭，上加铁锁，紧贴锦衣卫封条，无处可问，败兴而回。
    原来相大舅料得素姐毕竟还有这一撞，恐怕露出马脚，预先透信与他，叫他都暂回骆有莪家且避，所以无人在家。折回轿来，竟往陆长班家去。陆好善住在草帽胡同，也是自己买的房子。只见：
    临街过道，三间向北厅房；里面中门，一座朝南住室。厨屋与茅厕
    相对，厢方同佛阁为邻。布帘画丹凤鸣阳，粉壁挂八仙过海。前行五十
    多岁的魔母，应是好善的尊堂；后跟三十年纪的妖娆，莫非长班的令阃。
    盐木樨，点过绍兴茶；折瓜钱，忙买蓟州酒。狄奶奶倒也家怀，不嫌亵
    渎；陆夫人兼之和气，甚喜光临。
    素姐到了陆好善的门首，陆好善的母亲媳妇，欢天喜地，让到后边，把再冬、倪奇让过客位，杀鸡秤肉，做饭买酒，极其款待，不必细说。
    素姐说起要往皇姑寺去，正苦不是节令，无门可入。恰好陆好善门旁住着一个铜匠，姓支名一骥，一片声叫起屈来，与人相打。陆好善只道是抬素姐的轿夫彼此嚷闹，出门看去，却原来是定府虞候伊世行采着支一骥打。这伊世行从小与陆好善是同窗兄弟，一向相知。陆好善扯住伊世行的手道：“伊老哥，为甚么生气？别要动手，看小弟分上罢。一定是失误了甚么生活呀？”伊世行也就放了支一骥，与陆好善相唤，随告诉道：“老太太的大轿上四个铜环，放在大厅里，不知甚么不值钱贼狗攮的倒偷了三个去。与了他六钱银子，又与了他三分酒钱，叫他配上三个轿环，足足的整三个月了，每日诓着我跑。哥，你说咱府里到这草帽胡同，来回就是十四五里地，那昝还是十来日一遭，五六日一遭，这几日叫我一日一遭，光驴钱使了多少？昨日发神赌咒的许着今日有，哄的我来，越发躲的家去不出来了。这恼不杀人么！”
    陆好善说：“支一骥，你真是可恶！不成人的狗攮的！收了银子三个多月，不给人家配出来，诓着人老远的来回跑，不打你打狗么！打下子还敢叫冤屈哩！伊老哥，看小弟分上，限他三日叫他配出来，再要扯谎，伊老哥，你打了他不算，我捻了他不给他房住。专常惹的人打骂，咱房东也不成体面。”伊世行道：“要是迟的三日，小弟也不着极。后日早辰，太太合恭顺吴太太待往皇姑寺挂幡去哩，没有轿坐，发放了小弟一顿好的。我为甚么才扇了他两巴掌来？我说太太且坐坐别的轿罢，太太又嫌别的轿坐不惯哩。新做的绢轿围，单等着钉环哩，你就一本一利倒银子还我，我也是不依的。你只连夜赶出来便罢，不然，我带到你兵马司去！”支一骥道：“我合你有仇么？家里放着现成的铜，我打给你，误不了你，明日晌午钉，后日叫太太坐就是了。”伊世行说：“你就快打，我这里守着你，我也且不家去。”
    陆好善道：“伊老哥往小弟家里坐去，叫他生炉子化铜。”伊世行说：“不好，我要转转儿，他溜的没了影子，这才是‘脖子里割瘿袋’，杀人的勾当哩。”陆好善道：“这也要防备他。”随进家去，取出茶来，在铜铺里与伊世行吃了，又说：“哥别往那去，小弟叫家里备着素饭哩。”伊世行再三辞谢。
    说话中间，陆好善把伊世行拉到铺子外头，悄悄的问道：“太太真个后日往皇姑寺去呀？”伊世行道：“可不是真怎么！是合吴太太许的幡，也是日夜催赶的完了，后日准要去哩。已差人合寺里说去了。哥有甚么分付？”陆好善道：“有事仗赖，哥来的极好，天使其便。相爷的姑表嫂子从山东来，只待往皇姑寺看看。相爷不叫他去，他恼的上了一吊，如今打发他往家去，他撒极不走，只待去走走才罢。如今见在小弟家里住着哩，哥看怎么样的带挈他进去看看，完了这件事也罢。”
    伊世行想了一想，说：“这事不难，禀声太太，带他去看看就是了。”陆好善道：“他衣服又不甚齐整，又没女人们跟随，又不知怎么没有鼻子，疢头怪脑的，见了太太，叫太太重了不是，轻了不是的，不好相处。”伊世行道：“要不叫他混了进去，叫他不要言语。太太见了，只说他是吴府的人；吴太太见他，只说俺府里的人。谁待查考点名哩？众人磕头，可叫他也混在里头爬下磕个头溜在一边子去。万一查问，我在旁招架着。”陆好善道：“这就极好；我就谢哥的玉成！不知明日二位太太甚么时侯起身？”伊世行道：“要去，明日早些往府门口卖饼折的铺子里等着，等太太轿出来，您可跟着走。脱不了吴太太是到俺府里取齐哩。”
    二人商议已定。陆好善到家，对素姐道：“狄奶奶不晓得这皇姑寺的法度，差不多的人进不去。如今寻了个方法，可是叫狄奶奶屈尊些哩。”素姐道：“你只有方法叫我进去，任凭叫我做甚么，我都依着。”陆好善道：“刚才外边叫冤屈的是咱住房子的铜匠，误了定府轿环，叫伊世行打了两下子。定府徐太太合恭顺侯吴太太后日往皇姑寺挂幡，狄奶奶不嫌亵渎，混在管家娘子队里进去看看罢。却要小心才好，弄出来，不当顽的！”陆好善的娘合媳妇子道：“狄奶奶乍大了，小不下去，必定弄出来。俺娘儿两个没奈何，陪他走一遭去。”陆好善依允。
    次早起来梳妆吃饭，素姐换了北京髻，借了陆好善娘子的蒲绿素纱衫子，雇了三匹马，包了一日的钱，骑到徐国公门首卖饼折的铺内。伊世行已着了人在那里照管。等了不多一会，吴太太已到。又等了一会，只见徐太太合吴太太两顶福建骨花大轿，重福绢金边轿围，敞着轿帘。二位太太俱穿着天蓝实地纱通袖宫袍，雪白的雕花玉带；前边开着棕棍。后边抗着大红柄金掌扇；跟着丫头家人媳妇并虞候管家小厮拐子头，共有七八十个，都骑马跟随。陆好善同倪奇、小再冬直等两府随从过尽，方才扶素姐合陆家婆媳上了马，搀入伙内，跟了同行。转街过巷，相去皇姑寺不远，望见：
    朱红一派雕墙，回绕青松掩映，翠绿千层华屋，周遭紫气氤氲。狮子
    石镇玄门，兽面金铺绣户。禁宫阉尹，轮出司阍；光禄重臣，迭来掌膳。
    香烟细细，丝丝透越珠帘；花影重重，朵朵飞扬画槛。莲花座上，高擎丈
    六金身；贝叶堂中，娇美三千粉黛。个个皆陈妙常道行，灌花调鹤，那知
    蚤晚参禅；人人是鱼玄机行藏，斗草闻莺，罔识晨昏念佛。满身纱罗段绢
    包缠，镇日酒肉鸡鱼豢养。惹得环佩朝来，千乘宝车珠箔卷；轮蹄晚去，
    万条银烛碧纱笼。名为清净道场，真是繁华世界！
    两顶大轿将到寺门，震天震地的四声喝起，本寺住持老尼，率领着一伙小尼迎接。谁知那二位夫人虽是称呼太太，年纪都还在少艾之间。徐太太当中戴一尊赤金拔丝观音，右边偏戴一朵指顶大西洋珠翠叶嵌的宝花。吴太太当中戴一枝赤金拔丝丹凤口衔四颗明珠宝结，右戴一枝映红宝石妆的绛桃。各使扇遮护前行。丫鬟仆妇黑鸦鸦的跟了一阵。素姐合陆家婆媳搀在里面，就如大海洒沙一般，那里有处分别？随了两家太太登楼上阁，串殿游廊，走东过西，至南抵北，无不周历。素姐心满意足，喜不自胜。
    游玩已遍，上边管待二位贵人，下边也是一般的服事。茶果水陆具陈，汤饭荤素兼备。众人上坐，素姐三人也在席中；众人举箸，素姐三人也便动口。不费半文布施，不用一分饭钱，饱看了希奇齐整的景致，享用了丰洁甘美的羹汤，这也就是素姐的一生奇遇。
    吃完了斋供，二位太太换了便服，辞了佛爷，别了众位师傅，仍自上轿回府。素姐三人落在尽后，随到分路所在，撇了众人回到陆家，甚是感激陆长班的美意。
    陆长班家中叫了女厨，预先置了酒度，候素姐寺里回来，要与素姐送行，好打发他明日走路。素姐赴席中间，全无起身之意，说：“明日还要到高梁桥一看，回来起身，一总重谢。”陆好善倒也素知本官的心性，倪奇也知道主人的规矩，着实撺掇他起身。谁知素姐主意拿定，不肯就行。又兼陆好善的母亲妻子帮虎吃食，狐假虎威，陪看皇姑寺，煞实有趣，也要素姐再走一遭。陆好善心知不可，但是母亲的意思还好违背，也奉了老婆的内旨，还敢不钦此钦遵？这却没有两个太太带军，有人管待，这却要自己“乃积乃仓，乃裹糇粮”，才好“爰方启行”。连忙打肉杀鸡，沽酒做菜，定蒸饼，买火烧，预先雇了一顶肩舆，两匹营马，以为次日游玩之用。
    清早起来，尚未梳洗完备，只见相主事见陆好善第三日不去回话，心里着疑，差了家人宁承古来陆长班家察问。看见倪奇尚在未行，又知素姐住在陆长班家内，宁承古道：“了不得！您也不要命哩！爷的法度，你们不晓的么！叫你送狄奶奶家去，叫你送到陆长班家里来了！陆好善，你忒也大胆！你通反了！分付叫你送到芦沟桥，当日还等着你回话，你是甚么人家，把爷的嫂子抬到家来，成三四日家住着！你命是盐换的么？”
