<!-- { "loadSidebar": true } -->
    宁承古一面发放，一面就走。陆好善合倪奇尽力的把宁承古再三的苦死央回，说道：“老爷的法度，俺们是不晓得的？狄奶奶不肯走，要看皇姑寺，说声不好去，就要交命寻死撒泼的，这是好惹的么？如今又待往高梁桥去哩。宁管家，你是个明白人，我让到家里，还没人晓得的；要在个客店里住下，摇旗打鼓的好么？你瞒上不瞒下的，你就不为我，你可也为你同僚倪管家呀。没的俺两个合你有仇么？你回老爷话，只说那一日就出城去了。陆好善送走，还没回来。芦沟桥有他个母舅在那面，只怕撞见了，留他住两日，也是有的。千万仗赖！我这里替管家磕头！你进去见见狄奶奶，我另有处。”
    宁承古跟着陆好善进去见了素姐。没及开言，素姐说道：“这是你爷见陆长班不回话，差你来查考捻我哩？可说我没出来，由的你爷；我出了你爷的门，由的我，由不得你爷了！没的你爷在京里做官，不叫京里有路行人罢？你到家替我拜上，你说我去还早哩！住半年也不止，三月也不止，没盘缠了你爷的，叫他休大扯淡！”宁承古道：“狄奶奶，你要不是俺爷的亲戚，可是你老人家半年三个月的住着，干俺甚事？你老人家是俺爷的表嫂，却在俺爷的个长班家里住着，俺爷可甚么体面，怎么见那长班呢？”素姐骂道：“咄！臭奴才！替我快走，别寻我你那贼毛！我吃他一日饭，还他一日饭钱，累不着你家的腿！”陆好善道：“狄奶奶息怒，还好合管家说，仗赖管家瞒过还好；要合老爷说了，小的担不起。这是狄奶奶补报小的么？宁管家，你只看俺两个薄面，好歹替俺遮盖。这是二两银子，宁管家，你沽一壶吃罢，你只当积了福。狄奶奶，你就收拾行李，高梁桥是往芦沟桥的顺路，你一过就看了，省的又往返五六十里路。”
    陆好善再三央及宁承古，即时雇了轿夫，打发素姐上了轿。素姐再三叮咛说：“务必要由高梁桥经过，不可错了路头。”陆好善与轿夫打了通儿，只从顺成张翼门正路行走。抬到一座庙前，陆好善道：“住下轿。狄奶奶要进去看看哩。”素姐问说：“这就是高梁桥么？怎么不大齐整，灰头土脸的呢？”陆好善道：“狄奶奶说的甚么话！有名的高梁桥，这们齐整，还说不齐整哩！”素姐果然下了轿子，进去看了一遭。和尚送了一钟茶，素姐给了二钱香钱，出来上轿，说道：“你可不早说？没甚么好看，也不齐整。亏了是顺路，不然，这不叫我瞎跑这遭子。”
    不说素姐被宁承古察问一番，虽然硬着嘴强，毕竟也觉得没趣，从看了假高梁桥，一头钻在轿里，逼直的到了芦沟桥。陆好善辞了回来。再说宁承古从陆好善家回去，得了陆好善二两银，满口替他遮瞒，说道：“我到了那里，关着门，只是打不开。打了半日，陆长班的娘出来开门，问他陆长班在那里，这几日不往宅里去。他娘说：“从前日往宅里来就没回去，听见人说差他送甚么狄奶奶往芦沟桥去了。那里是他舅舅家，只怕留他住两日。’”相主事也就罢了，再没搜求。
    过了几日，长班房伙你一嘴，我一舌，说：“陆好善大胆。把狄奶奶留在家里住了三四日，耍皇姑寺、高梁桥，沿地里风。宁管家去查，才慌了，再三央及宁管家别说，才打发狄奶奶走了。听的还送了二两银子与了宁管家哩。”长班既在那里萋歃，管家们岂有不知道的？打伙子背地里数说，拿宁承古的讹头。这宁承古若是个知进退的人，与那同僚们好讲，再劈出一半来做个东道，堵住了众人的嗓根头子，这事也就罢休。他却恶人先要做，大骂纂舌头的，血沥沥咒这管家们。既然打伙子合起气来，这些管家们的令正，谁是不知道的，七嘴八舌，动起老婆舌头。禀知了相主事的娘子，对着相主事说了。
    相主事大怒，当时将宁承古唤到跟前，审了口辞，说的倒也都是些实话，按倒地下，足足才丁了二十大敲，发恨要将陆长班责革。相大妗子道：“你也别要十分怪人。你那表嫂的性子，你难道不晓得的？他的主意定了，连公公婆婆都不认的主儿，他听倪奇合陆长班的话么？你发放他几句罢了，休要打他，也别革他。他替咱管待亲戚，有甚么不是么？”相主事说：“娘不知道他心里可恶，他这是堵我的嘴哩。”
    正说话中间，传说已将陆长班叫到。相主事出到厅上，说道：“我叫你送狄奶奶到芦沟桥上就来回话，没分付叫抬到你家去成三四日住着！我衙里出去个男人也使不的，别说是个女人！你这样欺心可恶！”陆长班只是磕头禀道：“京城里一两一石米，八分一斤肉，钱半银子一只鸡，酒是贵的，小的图是甚么，让到小的家里住着？那日从宅里出去，就只是不肯走，叫寻下处住下。小的合倪管家只略拦了一句，轿里就撒泼，拔下钗子就往嗓子里扎，要交命与小的两个。倪管家说：‘既狄奶奶要住下，我回家禀声爷去。’狄奶奶说：‘你只前脚去，我随后就死。’小的说：‘下在客店里不便，不然，让到小的家里去，有小的寡妇娘母子可以相陪。房儿也还宽快。’住了二日，小的撺掇着叫小的母亲媳妇儿伺候到皇姑寺走了走。他次日又不肯起身，又待往高梁桥去，回来才走。小的说：‘高梁桥是往南的正路，狄奶奶走着就看了，省的又回来往返。’正倒着沫，宁承古来到。没等宁管家开口，那一顿泼骂，骂的宁管家只干瞪眼。小的说：‘宁管家，你回宅也不消对着爷学，省的爷心里不自在。你只说起身去了罢。’谁知狄奶奶这们个利害性子，好难招架呀！”相主事道：“他临行，倪奇打发你饭钱来没？”陆好善道：“小的只打发的狄奶奶离门离户的去了，这就念佛，敢要饭钱哩！”相主事道：“你那几日也约着搅计了多少银子？”陆好善道：“敢仔也费了够五六两银子。”相主事道：“为甚么费了钱又叫我不自在？”陆好善道：“费几两银子希罕么？只苦打发不动哩！”相主事问道：“他还说甚么来？”陆好善道：“倒没说甚么，就只问小的母亲合媳妇儿：‘说是你狄爷在京里娶了童银的女儿小寄姐，买的丫头，养活了他丈母一家子，见在洪井胡同住着？’小的母亲说道：‘只听的儿子说狄爷在相爷宅里居住，没听见有这话。狄奶奶休听人的言语，只怕人说的不真。’狄奶奶道：‘这话是相旺回家去亲口对着我说，有不实的么？’”相主事分付陆好善起去；又说：“宁承古我已打了二十板了。”
    相主事回到后边，对了父母告诉说：“素姐此番进京，因小随童回去对着他泄了机关，所以叫他来作践了这们一顿。溯本穷源，别人可恕，这小随童恨人！”相大妗子道：“要果然是他泄露，这忘八羔子也就万分可恶！临起身，我还再三叮咛嘱付他，叫他别对你狄奶奶说一个字的闲话，叫他知道一点风信都是你，合你算帐！他还说：‘狄奶奶的性子，我岂不知道？我合狄大爷有仇么？’百当还合他说了，叫他来京里像风狗似的咬了一阵去了。”旁边一个丫头小红梅说道：“再没别人，就是他说的。那日太太合奶奶叫他去取做的小衣裳合珠垫子，回来撅着嘴说：‘罢呀怎么！每遭拿着老米饭，豆腐汤，死气百辣的揣人，锅里烙着韭黄羊肉合子，喷鼻子香，馋的人口水往下直淌，他没割舍的给我一个儿尝尝！只别叫我往山东去！我要去时，没本事挑唆了狄奶奶来叫他做一出‘李奎大闹师师府’也不算好汉！俺还说他：‘你这们争嘴，不害羞么？’他说：‘君子争礼，小人争嘴。情上恼人呢！’”相大妗子道：“等这馋狗头来，我合他说话！”
    过了几日，狄希陈、吕祥、狄周、小选子、相旺都从河路到了张家湾，都径到了相主事家内，方知素姐已经雇了轿，差了倪奇由旱路送他回家，所以不曾与狄希陈相遇。相妗子又说素姐先到洪井胡同，寄姐合调羹不肯相认，混混了造子，来了；又撞到当铺，又怎么待往皇姑寺，没得去，上吊撒泼。又问狄希陈道：“你在家没打听出来是谁合他说的？”狄希陈望着相旺拱一拱手道：“是老随照顾我的。”相大妗子道：“好，好！相旺，你自家讨分晓！你不是害你狄大爷，你明是做弄你爷的官哩！”当时留狄希陈吃饭。狄周料理着往洪井胡同送运行李。狄希陈吃完饭，辞了相栋宇夫妇家去。
    这相旺争嘴学舌，相主事紧仔算计，待要打他，只为他从家里才来，没好就打。一日，合一个小小厮司花夺喷壶，恼了，把个小司花打的鼻青眼肿，嚷到相主事跟前，追论前事，二罪并举，三十个板子，把腿打的劈拉着待了好几日。童奶奶后来知道，从新称羊肉，买韭菜，烙了一大些肉合子，叫了他去，管了他一个饱。他也妆呆不折本，案着绝不作假，攮嗓了个够。
    狄希陈两次来往，都不曾遇着素姐这个凶神，倒象是时来运转。但只好事不长，乐极生变。后又不知甚么事故，且看下回衍说。
第七十九回  希陈误认武陵源 寄姐大闹葡萄架
     
    酒后夜归更漏改，倦眼不分明。绿云骛髻是珍珍，乘间可相亲。
    只道好花今得采，着肉手方伸。谁知是假竟非真，百口罪难分。
    ——右调《武陵春》
    太凡世上各样的器皿，诸般的头畜，一花一草之微，或水或山之处，与人都有一定的缘法，丝毫着不得勉强，容不得人力。即如宋朝有一个邵尧夫，道号康节先生，精于数学，卜筮起课，无不奇中，后来征验，就如眼见的一般。一日，这康节先生在门前闲看，恰好有他的外甥宋承庠走过，作了揖，康节让他家坐。宋承庠道：“横街口骨董店内卖着一柄匕首，与他讲定了三钱银子，外甥急去买他，且不得闲坐。”康节沉吟了一歇，说道：“这匕首，其实不买也得；于你没有甚么好处，买他何干？”
    宋承庠不听他母舅言语，使三钱银子买了回来，送与康节观看。花梨木鞘，白铜事件，打磨的果真精致。宋承庠道：“舅舅叫我不要买他，一定是起过数了。舅舅与我说知，我好堤备。”康节道：“匕首虽微，大数已定，岂能堤备？我写在这里，你等着匕首有甚话说，你来取看。”宋承庠白话了一会，也就去了。
    过了一向，宋承庠特地走来，寻着邵康节，说道：“前日买的那匕首，忽然不知去向，想是应该数尽了。”康节叫小童从书笈中寻出一幅字来，上面写道：
    某年月日宋某用三钱银，大小若干件，买匕首一把；某月某日某时
    用修左指甲，将中指割破流血；某年月日用剔水中丞蝇粪，致水中丞坠
    地跌碎；某年月日将《檀弓》一本裁坏，以致补砌；某月日时用剔牙垢，
