<!-- { "loadSidebar": true } -->
    戴氏到了家，把银子交与韩芦，走到故衣铺内，用四钱五分银买了一件明青布夹袄，三钱二分银买了一条绰蓝布夹裤，四钱八分银子称了三斤棉花，四钱五分银买了一匹油绿梭布，四钱八分银买了一匹平机白布，做了一件主腰，一件背搭，夹袄夹裤从新拆洗，絮了棉套。制做停当，使包袱包着，戴氏自己挟了，来到狄希陈下处，叫小珍珠从头穿着。
    童奶奶合调羹看了这一弄衣服，约也费银二两有余，岂是一个穷皂隶家拿得出来的，也都明白晓得是狄希陈的手脚。但愿瞒得过寄姐，便也罢了。但寄姐这个狐狸精，透风就过，是叫人哄骗得的？寄姐冷笑了一回，说道：“好方便人家！不费措处，容易拿出这们些衣裳来！既是拿出这许多衣裳来的人家，就不该又卖了女儿；叫人信不及！这哄吃屎的孩子哄不过，来哄我老人家！你捣的是那里鬼儿？”戴氏扯脖子带脸通红的说道；“混话的！买了人家孩子来，数九的天不与棉衣裳穿，我看拉不上，努筋拔力的替他做了衣裳，不自家讨愧，还说长道短的哩！我破着这个丫头，叫他活也在你，叫他死也在你！你只叫他有口气儿，我百没话说；要是折堕杀了，察院没开着门么！朝里没悬着鼓么！我自然也有话讲。我卖出的孩子，难说叫我管衣裳！这衣裳通共使了二两四五钱银子，说不得要照着数儿还我；要不给我，咱到街上与人讲讲！”寄姐的性气岂是叫人数落发作的人？你言我语，彼此相强。童奶奶合调羹做刚做柔的解劝，叫戴氏且去，说：“俺家的丫头自然没有叫你管衣裳的理，等狄爷回来，叫他照数还你的银子。”戴氏也便将错就错的去了。
    狄希陈后晌回来，寄姐合他嚷骂碰头，说道：“你待替你娘做甚么龙袍凤袄，我又没曾拦你，为甚么弄神弄鬼做了衣裳叫淫妇的妈拿了来，骂我这们一顿！我知道你这囚牢忘八合小淫妇蹄子有了帐，待气杀我哩。狠强人！眼里有疔疮，拿着我放不在心上！我把小蹄子的臭屄使热火箸通的穿了，再使麻线缝着！我叫这杂意杂情的忘八死心塌地没的指望！”屈的狄希陈指天画地，血沥沥的赌咒，又要把珍珠的棉袄衣裳剥脱下来。调羹是他降怕了的，不敢言语。还是童奶奶说道：“罢么，姑娘，你年小不知好歹，这北京城里无故的折堕杀了丫头，是当顽的哩！你没见他妈是个刁头老婆么？”寄姐道：“没帐！活打杀了小蹄子淫妇，我替他偿命，累不杀您旁人的腿事！”童奶奶道：“累不杀旁人腿事，你替人偿命！他狄姑夫少了个娘子，我没了闺女，怎么不干俺事呀！”寄姐道：“罢么！不劳你扯淡！普天地下，我没见丈母替女婿争风的！”童奶奶骂道：“没的家小妇臭声！看拉不上！我倒好意的说说，惹出你这们臭屁来了！我就洗着眼儿看你，你只别要到明日裂着大口的叫妈妈！你还不知道京城的利害哩！”调羹再三劝解，方才大家歇了嘴，不曾言语。
    从此寄姐与小珍珠倍加做对，没事骂三场，半饥半饿，不与饱饭，时时刻刻防闲狄希陈合他有帐。若论狄希陈的心里，见了小珍珠这个风流俊俏的模样，就是无双小姐说王仙客的一般，“恁般折挫，丰韵未全消”，却也实安着一点苟且之心。只是寄姐这般防备，如此寻衅，总有此心，也不过“赖象嗑瓜子，眼饱肚中饥”，却从那里下手？所以恃着没有实事，便敢嘴硬，指着肉身子说誓。只是寄姐不肯信他。
    一日，三月十六，相栋宇的生日，狄希陈庆寿赴席，寄姐料得且不能早回。等到起更以后，等别人都睡了觉，寄姐照依小珍珠梳了一个骛髻，带着坠子，换了一件毛青布衫，等得狄希陈外面敲门，寄姐走到厨房门槛上，背着月亮，低着头坐着门槛打盹。狄希陈走到跟前，看见穿着青，打着骛髻，只道当真就是珍珠，悄悄的蹲将倒去，脸对着脸偎了一偎，一边问道：“娘睡了不曾？”一边将手伸在怀内摸他的奶头，又往裤腰里伸下手去摸了一摸，说道：“了不的！你叫谁弄的这们稀烂，又长了这们些毛？”寄姐咄的一声，口里说道：“我叫小陈哥弄的稀烂来！贼瞎眼的臭忘八！你可赖不去了！你每日说那昧心誓，你再说个誓么！”拉着狄希陈的道袍袖子，使手在狄希陈脸上东一巴掌，西一巴掌，打的个狄希陈没有地缝可钻。
    寄姐手里打着，口里叫骂，惊动了童奶奶、小调羹都从新穿上衣裳，起来解劝。寄姐告诉着数说。童奶奶笑道：“你也可忒刁钻！但是听他姑夫的口气，还象似没帐的一般，半夜三更，你只管打他待怎么？”再三拉巴着，寄姐才放了手没打。及至狄希陈进了房，睡倒觉，寄姐仍把狄希陈蒯脊梁，挝胸膛，纽大腿里子，使针扎胳膊，口咬奶膀，诸般刑罚，舞旋了一夜。把小珍珠锁在尽后边一间空房之内，每日只递与他两碗稀饭，尿屎都在房里屙溺，作贱的三分似人，七分似鬼。把狄希陈的阳物，每日将自己戴的根寿字簪子，当了图书，用墨抹了，印在阳物上。每日清早使印，临晚睡觉，仔细验明，不致磨擦，方才安静无事；如磨擦吊了，必定非刑拷打。渐渐的把个寄姐性格变成了个素姐的行藏。狄希陈受了苦恼，也就不减在素姐手里一般。
    调羹心中不忍，对童奶奶道：“俺大哥家中田连阡陌，米麦盈仓，广厦高堂，呼奴使婢，那样的日子都舍得吊了不顾，抛家弃业，离乡背井，来到这里住着，无非只是受不得家里的苦楚，所以另寻了咱家的姐姐，图过自在日子。如今又象家里一般朝打暮骂，叫他一日十二个时辰，没一个时辰的自在，汉子们的心肠，你留恋着还怕他有走滚哩，再这们逼拷他，听怕他着了极。”童奶奶倒也说调羹的言语为是，背地里劝那女儿。寄姐回道；“似这们杂情的汉子，有不如无！我这们花朵似的个人，愁没有汉子要我？还要打发他乡里住去哩！”果然就与狄希陈日夜缠帐，把个狄希陈缠得日减夜消，缩腮尖嘴，看看不似人形。
    谁知狄希陈五行有救，寄姐经信两月不行，头晕恶心，口干舌涩，眼困神疲，手酸脚软，怕明喜暗，好睡懒行。望见大米干饭，腌菜汤，水煎肉，穿炒鸡，白面饼，枣儿，栗子，核桃，好酒，就是他的性命；见了小米粥，素茶，黑面饼，粗茶淡饭，就是他的仇人。又想吃甜酸的果品。狄希陈寻到刑部街上，买了密梅奉敬。听见人说四川出的蜜橘，福建的蝌蚪汤，平阴的全蝎，湖广的蕲蛇，霍山的竹狸，苏州的河豚，大同的黄鼠，固始的鹅，莱阳的鸡，天津的螃蟹，高邮的鸭蛋，云南的象鼻子，交趾的狮子腿，宝鸡县的凤肉，登州的孩儿鱼，无般不想着吃。狄希陈去寻这些东西，跑的披头散发，投奔无门，寻得来便是造化，寻不着就是遭瘟。虽是也甚琐碎，却也把狄希陈放松了一步。
    童奶奶合调羹因寄姐害病，出不得房门，瞒了他把小珍珠开了锁，照常吃饭穿衣，收在童奶奶房里宿歇。不惟小珍珠感激，狄希陈也甚是顶戴。但只时光易过，寄姐这活病，不久就要好来。不知小珍珠后来若何结果，再看后回接说。
第八十回  童寄姐报冤前世 小珍珠偿命今生
     
    前生作孽易，今生受罪难。携灯如影不离般。如要分明因果，廿年间。
    主母非真相，丫头是假缘。冤家凑合岂容宽？直教丝毛不爽，也投缳。
    ——右调《南柯子》
    却说寄姐害了这个活病，只喜吃嘴，再出不得门，足足的到了十个月，生了一个白胖的小厮，方才病能脱体。满月出房，道童奶奶放了珍珠，不惟与狄希陈合气，合小珍珠为仇，且更与母亲童奶奶絮叨。把个小珍珠琐碎的只愿寻死，不望求活；只待吐屎，不愿吃饭。
    一日，寄姐合调羹闲话，说起小珍珠来。调羹说道：“你的心性，算是极好。就是这丫头身上，你不过是口里的寻衅，你也从无开手打他。这也是人家难有的事。但是把人致的疲了。丫头有甚么不是，你倒是量着他的罪过，打他几下子就丢开手，照常的支使他。你却赌气的又不指使，又不打他，你只骂骂刮刮，显的是你琐碎；顿断他的衣食，又显的是你不是。你可听我的言语，以后别要这等。况且丫头也不敢在你身上大胆，我看他见了你，合小鬼见了阎王的一般。”寄姐道：“这事真也古怪。我那一日见了他，其实他又没有甚么不是，我不知怎么见了他，我那气不知从那里来，通象合我有几世的冤仇一般。听见说给他衣裳穿，给他饭吃，我就生气。见他冻饿着，我才喜欢。几遭家发了恨待要打他，到了跟前，只是怕见动手。我想来必定前世里合他有甚么仇隙。每次过后，也知道自己追悔；到了其间，通身繇不得我。合他为冤计仇，通似神差鬼使的一样。就是他主人家，俺从小儿在一堆，偏他说句话，我只是中听；见他个影儿，我喜他标致。人嫌他汗气，我闻的是香；人说他乜躠，我说是温柔。要不是心意相投的，我嫁他么？如今也不知怎么，他只开口，我只嫌说的不中听；他只来到跟前，我就嫌他可厌。他就带着香袋子，我闻的就合踩了屎的一样。来到那涎眼的，恨不得打他一顿巴掌。”调羹道：“既是自己知道这们等的，就要改了。这改常是不好，就是没了缘法，也是不好。”
    寄姐正好好的合调羹说话，怀里奶着孩子，小珍珠端着一铜盆水，不端不正走到面前，猛然见了寄姐，打了个寒噤，身子酥了一酥，两只手软了一软，连盆带水吊在地下，把寄姐的膝裤，高底鞋，裙子，着水弄的精湿；铜盆豁浪的一声，把个孩子唬的吐了奶，跳了一跳，半日哭不出来。寄姐那副好脸当时不知收在何处，那一副急性狠心取出来甚是快当，叫喊道：“不好，唬杀孩子了！又不是你们的妈！又不是你们的奶奶！我好好的锁他在房，三茶六饭供养他罢了，趁着我害病，大家献浅，请他出来，叫他使低心，用毒计，唬杀孩子，愁我不死么！”一只手把珍珠拉着，依旧送在后边空房之内，将门带上，使了吊扣了，回来取了一把铁锁锁住，自己监了厨房，革了饭食。调羹、童奶奶得空偷把两碗饭送进与他。若关得紧，便就好几日没有饭吃。童奶奶合调羹明白知道小珍珠不能逃命，只是不敢在他手里说得分上。
