<!-- { "loadSidebar": true } -->
    一日，将午的时候，寄姐不在面前，童奶奶袖了几个杠子火烧，要从窗缝送进与他，唤了几声不见答应。童奶奶着了忙，走到前头，说道：“姑娘，拿钥匙来给我！丫头象有话说了，我们看看去。”寄姐道：“话说不话说，我怕他么！”童奶奶自己走进房去，用强取了钥匙，同着调羹开了锁，门里边是闩的，再推不开。二人将门掇下，弄开了门闩。这小珍珠用自己的裹脚，拧成绳子，在门背后上桯上吊挂身死。摸他身上，如水冰般冷，手脚挺硬。童奶奶只叫：“罢了！这小奶奶可弄下事来！却怎样的处！”童奶奶合调羹慌做一团。寄姐佯然不睬。
    童奶奶差了小选子，跑到兵部洼当铺里，叫了狄希陈回家。狄希陈知是珍珠吊死，忙了手脚，计无所出，只是走投没路。寄姐喝道：“没算计的忘八！空顶着一顶屄巾子，有点知量么！这吊杀丫头，也是人间常事，唬答得这们等的！拿领席来卷上，铺里叫两个花子来拉巴出去就是了。不消摇旗打鼓的！”狄希陈道：“你说也是呀，只怕他娘老子说话，可怎么处？”寄姐道：“咱又没打杀他的人，脱不是害病死的，给他二两银子烧痛钱丢开手。他要兴词告状，你可再合他相大爷商议。再不，把这两间房卖了，另搬到背净去处住着，他还没处寻咱哩。”
    狄希陈道：“你主的都也不差。但这们个大丫头死了，使领席卷着，从咱这门里抬出去，街坊上看着也不好意思的。万一后来他娘老子知道，也疼忍不过。咱那时没丢了钱，使几钱银买个薄皮材与他装罢么。”寄姐道：“凭你几百两要买沙板合材，我也不管！”狄希陈听见这话，就打倒褪。童奶奶合调羹齐声说道：“席卷不成模样，还得使二两银子买个材来装他装好看。”从当铺里叫了狄周回来，拿着银子走到棺材铺里，使了二两七钱银，买了一口松板棺材，雇了四个人扛了回家。
    一个间壁紧邻留守后卫当军的刘振白，从来妒人有，笑人无，街坊邻人没有一个是应上他心的。邪着一个眼，黑麻着一个脸弹子，尖嘴薄舌的说人长短，纂人是非，挑唆人合气。狄周买了材来，可可的这个低物，站在门口称豆芽菜。看见这件东西，问狄周道：“你家买这个东西，是那个用的？”狄周回说：“一个丫头害病死了，要发送他出去。”刘振白又问道：“这丫头是山东带来的么？”狄周道：“就是这京里人。”刘振白道：“丫头既死，该与他父母说知，省得后来说话，带累街坊不便。”狄周道：“这丫头没有父母的。”刘振白道：“害的是甚么病？医人是谁？曾有人调治他不曾？”狄周道：“害的是干血劳，吃汪太医药，只是不效，必竟医治不好，死了。”刘振白道：“那时曾见韩芦的老婆拿着两个盒子，就是来看他女儿，不就是这个丫头么？”狄周沉吟了一会，方才说道：“韩芦的女儿，他已是赎回家去。这死的另是一个，不是韩芦女儿。”狄周一边说道，一边也就进家去了。
    从来说道：“若要人不知，除非己不为。”狄周虽是极力的支调，怎能瞒得住人？刘振白又绰号叫做“钻天”，岂是依你哄的？细微曲折，都被他打听明白；心生一计，走到狄希陈门里，唤出狄周来与他说道：“我有一事央你，仗赖你在狄大爷面前与我好生玉成。有几张极便宜米票，得银十两，就可买他到手，下月领米，可有五六两便宜。望狄大爷借用一时，下月领出米来，狄大爷除了十两本钱，多余的利息，我与狄大爷平分。”狄周道：“论街坊情分，休说十两，若有时，就是二十两何妨？但一时手内无钱，目下起复，就该选官，手里空乏，一个钱也没有。可可的造化低，把个丫头又死了！调理，取药，买材，雇人，请阴阳洒扫，都是拿衣服首饰当的。”
    刘振白道：“你进去替我说声。万一狄大爷合我相厚，借给我也未可知的。”狄周道：“说是我没有不说的；但有钱没钱，我是知道的。”刘振白道：“你别管有无，你合狄大爷说，借十两银子给我，好多着哩，便宜的不可言。没有零碎的，把收住的整封动十两也罢；再不，把当铺里撰的利钱动十两给我也可；一半银子一半钱也罢；就光是钱也好。你圆成出来，我重谢你。”狄周道：“你请厅房坐着，待我说去。若有，你也不消谢我；没时，你也别要抱怨。”刘振白道：“你说去，情管有。我拇量着不好回我的。”
    狄周进去，将刘振白的来意言语，一一说了。狄陈正是心焦的时候，那里想到别处的事情，说道：“混帐！没要紧！我认得他是谁，问我借银子！你说与他，你说自家正少银子使，没处借哩！”狄周就待回话，童奶奶道：“你且住。这人的来意不好。这不是借银子，这是来拿讹头，要诈几两银子的意思。你要不与他，他就有话说了。”狄希陈听说，挣挣的还没言语。寄姐道：“我打杀人了？来拿讹头！我不怕他！舅舅是锦衣卫校尉，姑表小叔儿见做着工部主事，我怕他么？随他怎么着我，我不怕！你说与他去。”调羹道：“狄周，你合他休这们，你只好好回他。你说：‘一个紧邻，要有时，极该借的；一时手里无钱，你千万的休怪。”
    狄周依着调羹的言语，又加上了些委曲，回了刘振白的话。刘振白冷笑了一声，说道：“天下的事料不定哩！我说再没有不借与我的，谁想就不借给我哩！管家，你再进去说声，没有十两就是八两，何如？再没有，六两，五两，何如？有时，你送给我去，我也再不好上门来了。”佯长抽身出去。
    狄周回了话。狄希陈也没有在意里，且忙着小珍珠入殓，钉了材盖，雇了四个人，两条穿心杠子，叫他抬出彰义门外义冢内葬埋。狄周跟着棺材，抬出大门。刘振白在前拦阻，说道：“你这抬材的花子，你得了他几个钱，往枯井里跳？这是兵马司韩皂隶的女儿，他妈妈是个女待诏，专一替大老爷家太太奶奶篦头修脚，搂腰收生。活活的打杀了，不叫他娘老子知道，偷抬出去埋了，叫他告起状来，你这四个花子躲在一边去了，可拿着俺紧邻受累。你还快快的把这材来抬进去，待他娘老子没有话说，再抬出来埋也不迟。”那花子见他这等说得利害，沉沉的把口棺材歇下肩，放在大门外面。刘振白道：“这凶器也不是放在当街上的，城上察院爷早晚这是必由之路，看见时，狄大爷也不便。还抬到里头去放着。”狄周道：“这是甚么东西，抬出来了，又好抬进去的？”狄希陈悄悄的合狄同说道：“刚才姥姥倒也说来，他果然是拿讹头。你合他说，咱与他十两银子罢。”
    狄周把刘振白拉到没人的所在，合他说道：“远亲不如近邻，你倒凡百事肯遮庇，倒出头的说话？刚才借银，实是没有，不是不借你。如今转向别人借十两银子给你，仗赖你把这件事完全出去。后来他娘老子有甚话说，也还要仗赖你哩。”刘振白道：“我不是为不借银子。借与我是情，不借与我是本分，要为这个，就成了嫌疑，通是个小人，还算得是君子么？狗也不是人养的了！亏了你也没借给我。谁知十两不勾，还得二十两哩。我还有个小德行，这二十两银子也还有人借给，不劳狄大爷费心。”狄周道：“二十两也是小事，都在我。你只玉成了俺的事，银子不打紧，我就合主人家说去。”刘振白道：“你早肯替我说说好来，只迟了点子。”狄周将刘振白十两不肯，变脸要二十两的话说了一遍。狄希陈道：“咱说的么？既是惹下祸了，只得拿了银子受苦，我到家称给他去。”
    狄希陈到家称银，寄姐见白豁豁的五两四锭，问是那里用的。狄希陈将刘振白拦住材不叫走，十两不依，又加十两的事，对寄姐说了。寄姐不听便罢，听了，遏不住的怒气，跑到大门上嚷道：“‘天有不测风云，人有旦夕祸福。’人家的丫头害病死了，拿讹头诈人家银子，贼没廉耻的强人！他叫走罢，不叫走，狄周，你替我请了舅爷来，见做着锦衣卫校尉，专缉访拿讹头的。一个亲外甥叫人成几十两诈了银子去，再怎么见人！再到相大爷那里叫几个长班来合他说话！”
    刘振白句句听知。狄希陈将银子递与狄周，叫他瞒了寄姐，交与刘振白。刘振白道：“刚才二十两倒也勾了，如今又添上锦衣卫校尉合工部的长班使用，还得二十两，通共得四十两才勾哩。”一边走着，自对那花子说道：“你好生这里守着！你要把材挪动一步儿，你这四个人死也没处死哩！狄管家事忙不得去，我去替狄管家请几个锦衣卫真正缉事的校尉来。”说着往东去了。狄希陈忙叫狄周将刘振白赶上，再三央他回来，许他三十两银子。刘振白道：“四十两不多，趁早些儿好；要再待会子，再打出甚么叉来，又添的多了，疼的慌。”狄希陈道：“银子是人挣的，你休叫家里知道，跑到当铺里取二十两来，狠一下子给了罢。”
    狄周跑到当铺取了二十两银子，连家里的，共是四十两，密密的交付。刘振白收了，说道：“狄大爷，你休要害怕，这银子我必定还你，实不是骗你的。花子们，抬着快走！我仔细查实，实是害病死的，没有别的违碍，埋葬了由他。有人说话，有我老刘哩！”花子道：“你老人家头里说的这们利害，俺每人得了他二钱银子的钱，俺担得起这利害么？俺去再问声铺里总甲来不迟。”刘振白道：“问什么总甲地方的！快抬着走！我主着，每人再给你三钱银子，凑着五钱数儿，便宜你们。”花子道：“这事要犯了，察院里板子不是顽的！二十板送了命，五钱银子还勾不得买卷哩！”花子再三勒摹，刘振白又着实的说合，四个花子足足的共诈到八两文银。那先的八钱铜钱不算，分外加了酒饭，方才将材抬出城去葬了。
    回来叫阴阳生正在洒扫。却说韩芦两口子，不知那里打听得知，领着叔叔、大爷，姑娘、妗子，奔到狄希陈家，碰头打滚，撒泼骂人。戴氏拉着寄姐拾头挝脸，淫妇歪拉的臭骂，拿着黄烘烘的人屎，洒了寄姐一头一脸。童奶奶合调羹躲在房里，使桌子顶了门，狄希陈躲在街上，央了刘振白进去解劝。韩芦的男妇正待打门窗，砸家伙，抢东西。刘振白吆喝道：“了不的！那里这们红头发野人，敢在京城里撒野！亏你是兵马司皂隶，还不知道法度！有理的事，你讲；要讲不来，放着衙门你告；那里放着你打抢！我的儿子是这铺的总甲，没在家里；要是儿子在时，拿你吊在铺里！察院恼的是打抢，你还不住了手哩！”韩芦一干男妇方才束住不敢动手，扯着刘振白手，告诉小寄姐折堕他的女儿：“冬天不与棉衣，每日不与饭吃，锁在空房，如今活活打死，将尸首都不见了。”一边哭，一边说，实也惨人。
