<!-- { "loadSidebar": true } -->
    惠希仁道：“收了咱的礼，咱是一家人了。实说，丫头是怎么死的？”童奶奶道：“实合二位爷说：丫头极好，又清气，又伶俐，先买丫头，后娶小女，不知甚么缘故，只合小女结不着喜缘，小女见了就生气。要说打他，我就敢说誓，实是一下儿也没打；要是衣服饭食，可是撙当他来。紧仔不中他意！端着个铜盆，豁朗的一声撩在地下，一个孩子正吃着奶，唬的半日哭不出来，把他送到空屋里锁了二日，他得空子自己吊杀了。”
    惠希仁道：“死了合拿出去。他娘老子没到跟前么？”童奶奶道：“不知道他住处，天气又热，只得叫人抬出去了。刚只埋了回来，他娘老子可领着一大伙汉子老婆的来了家里，打打括括的，把小女采打了不算，呼的身上那屎，可是从没受的气都受勾了。又没个人合他说说。小婿是二位爷晓得的，又动不得，他只得请了刘振白来，做刚做柔的才打发去了。”
    惠希仁道：“丫头死了没合他说，这是咱家的不是。他既来到，给他点子甚么，伍住他的嘴，也罢了。穷人意思，孩子死了，又没得点东西，旁里再有人挑挑，说甚么他不告状？这也是咱失了主意。”童奶奶道：“不瞒二位爷说，刘振白圆成着，他得了好几两银子去了。”惠希仁道：“得了银子又告，这们可恶！一定银子也不多。”童奶奶道：“二位爷是咱一家人，他得的银子，也不算少：汉子十五两，老婆十两，跟了来打的三个汉子，四个老婆，每人都是一两。这还算少么？”
    惠希仁道：“这事气杀人！断个‘埋葬’，也不过十两三钱。诈了人家这们些钱，还不满心呀！”单完道：“情管刘振白管了这造子事，狄爷合童奶奶没致谢他致谢，所以才挑唆他告状，这事再没走滚。”童奶奶道：“他先得了咱的银子，才替咱讲事哩。”惠希仁问道：“怎么个诈法？诈了多少？”童奶奶道：“抬出材去，他拦着不叫走，口里说着刁话。材抬出门外，又回不来了，足足的叫他诈了四十两。还替抬材的四个花子诈了八两哩。”
    惠希仁道：“这没天理的狗弟子孩儿！这就可恶的紧了！韩芦诈钱告状，都是他挑唆的。他合我们说的话，可恶多着哩！这弟子孩儿不饶他！你们在俺两个身上，情管你们打上风官司，叫这狗骨头吃场好亏！‘要人钱财，与人消灾’哩；要了人这们些钱，还替人家挑事！我们刚才到这里，他还要诈我们哩。刚才单老哥可是把他拴在铺里去了，谁想这一拴倒拴着了，明日不消来了。我们在察院门口专候着狄爷到那里，替狄奶奶递张诉状，就诉上是他挑唆韩芦告状，说他诈过银子多少两。不怕他！察院老爷极喜人说实话的。”
    童奶奶道：“这诉状可叫谁写？”单完道：“别的没有，要写状子的多。一个赵哑子写的极好，得五钱银给他。狄爷，你早些去，我合你寻他。你要自己去，他见你村村的，多问你要钱。”童奶奶道：“这状还得小女自己递么？”惠希仁道：“姑娘且不消出去，叫狄爷递上就罢了。明日递了诉状，后日准出来，大后日出了票，咱次日就合他见，早完下事来伶俐。天也忒晚了，有灯笼借个我们去罢。”童奶奶道：“夜深凉快，二位爷多请钟儿，我叫人点灯笼送二位爷去。”单完道：“罢，我们自己走好。都是同路，省得管家自己回来不好走。这两日好不夜紧哩。”各人分手相别。
    狄希陈到家，笑道：“天，天！俺明水人还嫌我刁钻古怪，来到北京城，显的我是傻子了。天下有这们个傻子？你们公道说说。”童奶奶道：“不傻也有些呆呆的。咱且商量个光景，倒也是有人照管了，只是衙门里边官的心性，一时的喜怒，咱怎么拿得定？姑娘又没见过官，怎么说的过这两个光棍？别要叫孩子吃了亏，疼杀我不打紧，你还要做官，只怕体面不好看呀！放着他相大爷这们个名进士，见做着部属，他不为嫂子，可也为他哥呀。他没的好问咱要钱？极该央他央，求他出个字儿。咱有这个墙壁，合他见官，可也胆壮些；要不，这肚里先害了怕，话还说的滑溜哩么？”
    狄希陈道：“姥姥，你叫我不拘使多少银子，我也依，你指与我，叫我不拘寻谁的分上，我也依，我可不能求俺这个兄弟。我实怕他合大妗子笑话。敢说：‘你为家里的不贤会，专替你招灾惹祸的，你躲到京里来另寻贤德的过好日子；如今贤惠的越发逼的丫头吊杀了。’我受不的他这笑话。”
    寄姐道：“罢么，我妈！你好似这们等的！自作自受！谁叫我逼死他前世的娘来！他有不恨我的，肯替我寻分上？叫他使了这们些银子，他还疼不过哩，又叫他再寻分上使钱？不妨事，我也想来：丫头是自家吊杀的，我又没动手打杀他。就说我打杀了他，可也得捡出伤来，才好叫我替他偿命。要捡不出伤来，破着拶一拶，再不，再撺一二百撺，浑深也饶了我。我只当发了个昏，遭了个劫。昨日生小京哥，差一点儿没疼过去了，我只当又生个孩子。使过他的钱，一个一个的记着，我了了官司，我往芦沟桥窝子上搭个棚，舍上我的身子，零碎挣了来还他，料着我也还挣了钱来。只怕我还勾了他的，我还报报娘的恩哩。”
    童奶奶道：“罢，怪丫头！污邪了胡说的甚么！”寄姐道：“我见我的妈这们求他，我要这们赌赌气呢！”童奶奶道：“别胡说！这也不是甚么赌气的话。好人有做这个的么？”狄希陈道：“一个丫头生生的逼杀了，受气使钱，我哼也没敢哼声，姥姥叫央他相大叔，我说的，他合大妗子笑话，咱另寻分上，这有甚么伤着你来？就说出这们的话！”寄姐又待言语，童奶奶喝道：“罢，都不许再说闲话！三四更天了，快些睡觉，早起来。他姑爷还要往察院前写状递上哩。”方才各人闭口收拾。
    刚只合了眼，童奶奶合调羹已先起来，点上灯。调羹包的扁食，通开炉子，炖滚了水，等狄希陈梳洗完了才下。打发狄希陈吃完了饭，汗巾里包着银子，小选子跟着，夹着小帽，青衣裳，安排诉状，走到南城察院门口，寻了一会，只见惠希仁合单完远远的走来作揖谢扰，不必细说。惠希仁道：“单老哥，你陪狄爷去写状罢，我还做些别的。递状时还等我到，好大家照管照管狄爷。”
    单完同狄希陈专寻赵哑子，只见赵哑子住的所在，同单完合狄希陈寻到他家。赵哑子正在门前闲站，望着单完领着个戴巾的来到，晓得是央他写状。但狄希陈见赵哑子相貌不扬，心里想道：“难道这样人，心中果有甚么识见，写得出甚么动人的状来？是写的不好，岂不误了正事？”把单完悄地的拉到门外，问道：“这人果然写得状好？不致误事才好。”单完道：“这是我从小同窗的兄弟，原是大有根基的子孙，说起来，当今皇帝都还合他有亲。饱饱的一肚才学，顺天府考了几遍童生，只是命运不好，百当没得进学。若论他本事，命运好时，连举人进士也都中了，还在这里写状哩！因他肚里有些本事，所以朋友们赠了他一只《西江月》。我念与你听，你就见得我话不虚传。待我念来：
    广读“赵钱孙李”，多描“天地玄黄”。一篇文字两三行，情愿弃 儒写状。铺纸惯能说谎，挥毫便是刁言。常常激怒问词官，拿责代书廿 板。
    狄希陈道：“这便极好，无刁不成状哩！能放刁撒谎，这官司便就赢他。”二人翻身进内，各在板登上坐下。单完道：“这是山东狄爷，是吏部候选府经历，央你写张诉状。你用心给他写写，不可潦草了。狄爷，你说与他情节。”狄希陈道：“在下原籍大明国南赡部洲山东等处承宣布政使司济南府绣江县人；家住离城四十里明水镇；家父姓狄，名宗羽，号宾梁；先母相氏，就是现任工部主事相于廷的姑娘。……”单完截住话问道：“这狄爷不合相爷是姑表兄弟么？”狄希陈道：“他是舅舅之子，我是姑姑之儿，正是姑表，实不相欺。”单完道：“亏了俺没敢放肆，原来合狄爷另有叙处哩。天渐晚了，察院待击二点呀，狄爷，你长话短说，叫他快写状罢。”狄希陈道：“不说个来历明白，这状怎么写？”单完道：“写状不用这个，待我替你说罢。赵兄弟，你老实听着：狄爷来京听选，娶的是咱京里的女儿。一个十五岁丫头，为没给他做衣裳赌气的，这四月十七日吊杀了。一个邻舍家刘芳名，欺他是外处人，诈了他四十两，抬材的诈了八两，丫头的娘子诈了二十五两，领来的汉子老婆诈了七两，打发了事。刘芳名说这块肉没骨头，好尽着啃，挑唆丫头的老子韩芦不告男人，单告狄奶奶童氏一个；刘芳名就做证见。或是童氏自己诉，或是狄爷出名诉，你见的透，该怎么样就是。”
    赵哑子道：“这没叉路，劈头诉着刘芳名，说他诈财无餍，挑唆韩芦单告女人，因察院爷不拘妇女，所以不告上男人，好叫女人出官，尽力诈骗。就是本夫出名代诉，写上诈去银子数目。”狄希陈道：“虽是他诈了银去，只怕问官说是行财，不大稳便？”赵哑子道：“这位察院爷只喜人说实话，这上头不大追求你。情管我这状递上去，只是叫他吃了亏就是。狄爷，你要三两银子谢我。”单完道：“察院待中上堂，你快着写罢。先给你五钱银，官司果然赢了，我保着叫狄爷再给你二两。官司若平和，没帐，就只这五钱拱手。”
    赵哑子铺开格眼，研墨操笔，不加思索，往上就写。刚才写完，察院三声云板，冲堂开门。惠希仁忙忙的跑来问说：“状写完不曾？”单完道：“方才写了，只没得读一遍，不知说的不曾？”赵哑子道：“没帐，快赶上递罢！我写字自来不差，差了我管！”狄希陈换了青衣，单完、惠希仁拥簇着，跟进投文牌去。
    “一纸入公门，九牛拔不出”。官断十条路，输赢何似，胜败难期。专听下回再说。
第八十二回  童寄姐丧婢经官 刘振白失银走妾
     
    为人知足，梦稳神清。无烦恼，菜根多味；少争竟，茅屋安宁。直睡到
    三竿红日，与世无营。 口贪心攫搏如鹰，溪壑难盈。四十金，肚肠
    无厌；一夹棍，神鬼多灵。子拐妾奔仍卖屋，三十才丁。
    ——右调《两同心》
    狄希陈跟了投文，将状沓在桌上，跪在丹墀，听候逐个点名发放。点到狄希陈跟前，察院看那状上写道：
    告状人狄希陈，年三十一岁，山东人，告为朋诈事：陈在京候选，
    有十四岁使女，因嗔不与伊更换夏衣，于本月十二日暗缢身死。恶邻刘
    芳名，欺陈异乡孤弱，诈银四十两，唆使使女父韩芦等诈银二十五两，
