<!-- { "loadSidebar": true } -->
    从此以后，青梅的面渐觉不黄了，经脉由少而多，也按了月分来了。刘夫人果然备了衣鞋，叫人领了青梅，拜认那郎中做了父母。他因自己发愿好了病要做姑子，所以日日激聒那刘夫人。那刘夫人道：“那姑子岂是容易做的？你如今不曾做姑子，只道那姑子有甚好处。你做了姑子，嫌他不好，要还俗就难了！待你调养的壮实些，嫁个女婿去过日子，就一件本等的事。”这刘夫人说得也大有正经。谁知青梅的心里另有高见，他说：“我每日照镜，自己的模样也不十分的标致，做不得公子王孙的娇妻艳妾。总然便做了贵人的妾媵，那主人公的心性，宠与不宠，大老婆的心肠，贤与不贤，这个真如孙行者压在太行山底下一般，那里再得观音菩萨走来替我揭了封皮，放我出去？纵然放出来了，那金箍儿还被他拘束了一生，这做妾的念头是不消提起了。其次还是那娼妓，倒也着实该做，穿了极华丽的衣裳，打扮得娇滴滴的，在那公子王孙面前撒娇卖俏，日日新鲜，中意的，多相处几时，不中意的，头巾吊在水里，就开了交，倒也有趣。只是里边也有不好处：接不着客，老鸨子又要打；接下了客，拿不住他，老鸨子又要打。到了人家，低三下四叫得奶奶长，奶奶短，磕头象捣蒜一般，还不喜欢，恰象似进得进门，就把他汉子哄诱去了一般。所以这娼妓也还不好。除了这两行人，只是嫁与人做仆妇，或嫁与觅汉做庄家，他管得你牢牢住住的，门也不许走出一步。总然看中两个汉子，也只赖象磕瓜子罢了。且是生活重大，只怕连自己的老公也还不得搂了睡个整觉哩！寻思一遭转来，怎如得做姑子快活？就如那盐鳖户一般，见了麒麟，说我是飞鸟；见了凤凰，说我是走兽；岂不就如那六科给事中一般，没得人管束。但凡那年小力壮，标致有膂力的和尚，都是我的新郎，周而复始，始而复周。这不中意的，准他轮班当直，拣那中支使的还留他常川答应。这还是做尼姑的说话，光着头，那俗家男子多有说道与尼姑相处不大利市，还要从那光头上跨一跨过。若是做了道姑，留着好好的一头黑发，晚间脱了那顶包巾，连那俗家的相公老爹、举人秀才、外郎快手，凭咱拣用。且是往人家去，进得中门，任你甚么王妃侍长，奶奶姑娘，狠的、恶的、贤的、善的、妒忌的、吃醋的，见了那姑子，偏生那喜欢，不知从那里生将出来：让吃茶、让吃饭、让上热炕坐的、让住二三日不放去的，临行送钱的、送银子的、做衣服的、做包巾的、做鞋袜的、舍幡幢的、舍桌围的、舍粮食的、舍酱醋的，比咱那武城县的四爷还热闹哩！还有奶奶们托着买人事，请先生，常是十来两银子打背弓。我寻思一遭儿，不做姑子，还做什么？凭奶奶怎么留我，我的主意定了，只是做姑子！若奶奶必欲不放我做姑子，我只得另做一样罢了。”众伙伴道：“你还要做甚么？”青梅道：“除了做姑子，我只做鬼罢了！”众人你一言，我一语，都对着刘夫人学了。
    刘夫人道：“我就依着这个风妮子，叫他做姑子！我就看着他要和尚、要道士，叫官拶不出尿来哩！你教他看往咱家走动这些师傅们，那一个是要和尚要道士的？你叫他指出来！”伙伴道：“俺们也就似奶奶这话问他来，他说，往咱家来的这些师傅们，那一个是不要和尚不要道士的？你也指出来！”刘夫人道：“了不的，了不的，这丫头风了！毁谤起佛爷的女儿们来了！不当家，不当家，快己他做道袍子，做唐巾，送他往南门上白衣庵里与大师傅做徒弟去！”拿黄历来看，四月八就好，是洗佛的日子。赶着那日，买了袍，办了供，刘夫人自己领了青梅，坐轿到了庵里。大师傅收度做了徒弟。上面还有一个姓桂的师兄，叫做海潮，因此就与青梅起名海会。
    谁知自从海会到庵，妨克得大师傅起初是病，后来是死，单与那海潮两兄弟住持过活。海会没了师傅，又遂了做姑子的志向，果然今日尚书府，明朝宰相家，走进走出。那些大家奶奶们见了他，真真与他算记的一些不差，且又不消别人引进，只那刘家十亲九眷，也就够他周流列国，辙环天下，传食于诸侯了。晁家新发户人家，走动是不必说了。就是计氏娘家，虽然新经跌落，终是故旧人家。俗话说得好：“富了贫，还穿三年绫。”所以他还不曾堵塞得这姑子的漏洞。这海会也常常走到计家，这将近一年，因晁大舍不在家中，往计氏家走动，觉得勤了些，也不过是骗件把衣裳，说些闲话，倒也没有一些分外的歪勾当做出来。
    后边又新从景州来了一个尼姑，姓郭，年纪三十多岁，白白胖胖，齐齐整整的一个婆娘，人说他原是个娼妇出家。其人伶俐乖巧，能言会道，下在海会白衣庵里。海会这些熟识的奶奶家，都指引这郭尼姑家家参拜。因海会常往计氏家去，这郭尼姑也就与计氏甚是说得来。谁说这郭尼姑是个好人，件件做的都是好事！但是这个秃婆娘伶俐得忒甚，看人眉来眼去，占风使帆。到了人家，看得这位奶奶是个邪货，他便有许多巧妙领他走那邪路；若见得这家奶奶是有正经的，他便至至诚诚，妆起河南程氏两夫子的嘴脸来，合你讲正心诚意，说王道迂阔的话，也会讲颜渊清目的那半章书，所以那邪皮的奶奶满口赞扬他，就是那有道理有正经的奶奶越发说他是个有道有行的真僧，只在这一两日内，就要成佛作祖的了。那个计氏只生了一段不贤良降老公的心性。那狐精虽说他前世是一会上的人，却那些兴妖作怪、争妍取怜、媚惑人的事，一些不会；所以晁大舍略略参商即便开手，所以一些想头也是没有的。郭尼姑虽然来往，那邪念头入不进去。
    珍哥听了晁住娘子这些话，虽然没了法，不做声了，正还兜着豆子，只是寻锅要炒哩。恰好那时六月六日中门内吊了绳，珍哥看了人正在那里晒衣裳，只见海会在前，郭尼姑在后，从计氏后边出来，往外行走。珍哥大惊小怪叫唤道：“好乡宦人家！好清门静户！好有根基的小姐！大白日赤天晌午，肥头大耳躲的道士，白胖壮实的和尚，一个个从屋里出来！俺虽是没根基、登台子、养汉接客，俺只拣着那象模样的人接！象这臭牛鼻子臭秃驴，俺就一万年没汉子，俺也不要他！”嚷乱得不休。
    晁大舍正在西边亭上昼寝，听得这院里嚷闹，楞楞睁睁趴起来，趿了鞋走来探问。珍哥脱不了还是那些话数骂不了，指着晁大舍的脸，千忘八、万乌龟，还说：“怎么得那老娘娘子在家，叫他看看好清门静户的根基媳妇才好！这要是我做了这事，可实实的剪了头发，剥了衣裳，赏与叫花子去了，还待留我口气哩！”晁大舍道：“是真个么？大晌午，什么和尚道士敢打这里大拉拉的出去？”珍哥道：“你看这昏君忘八！没的只我一个见来？那些丫头媳妇子们正在天井晒衣裳，谁是没见的？”晁大舍问众人，也有雌着嘴不做声的，也有说道：“影影绰绰，可不是个道士和尚出去了？”也有说道：“那里是道士？是刘游击家的小青梅。”晁大舍道：“小青梅如今做了姑子，长的凶凶的，倒也象个道士。那个和尚可是谁？”回说道：“那和尚不得认的，和青梅同走，只怕也只是个姑子。”珍哥道：“呸！只怕你家有这们大身量肥头大脑的姑子！”晁大舍道：“不消说，小青梅这奴才，惯替人家做牵头。一定牵了和尚，妆做姑子进来了！快叫门上的来问！”
    那日轮该曲九州管门，问他道：“一个道士，一个和尚，从多咱进到后头？方才出去，你都见来没有？”曲九州道：“什么道士和尚！是刘奶奶家的小青梅和个姑子从饭时进到大奶奶后边去了，刚才出来。若是道士和尚，我为甚么放他进来？”晁大舍道：“那道士是小青梅，不消说了。那姑子可是谁？脱不了咱城里这些秃老婆，你都认的。刚才出去的可是谁？”曲九州想了一想道：“这个姑子不得认的，从来也没见他。”珍哥又望着曲九州哕了一口，骂道：“既不认的他，你怎就知他是个姑子？你摸了他摸！”曲九州道：“没的是和尚，有这么白净？这们富态？”珍哥道：“若黑越越的穷酸乞脸，倒不要他了！”晁大舍跳了两跳道：“别都罢了！这忘八我当不成！快去叫了计老头子爷儿两个来！”
    去不多时，把老计父子二人，只说计氏请他说话，诓得来家。晁大舍让进厅房坐定，老计道：“姐夫来家，极待来看看，也没脸来。说小女叫俺父子说话，俺到后边。”晁大舍道：“不是令爱请你，是我请你来，告诉件事。”老计道：“告诉甚么？只怕小女养了汉子，替姐夫挣上忘八当了。”晁大舍道：“不是这个，可说甚么？你倒神猜，一猜一个着。”遂将小青梅牵着个白胖齐整和尚，大饭时进去，大晌午出来，人所共见的话说了。又说：“你女诸凡不贤惠，这是人间老婆的常事，我捏着鼻子受，你的女儿越发干起这事来了！俺虽是取唱的，那唱的入门为正，甚是尊尊贵贵的。可是《大学》上的话：‘非礼不看，非礼不听，非礼不走，非礼不说。’替我挣不上忘八。你那闺女倒是正经结发，可干这个事！请了你来商议，当官断已你也在你，你悄悄领了他去也在你。”
    那老计从从容容的说道：“晁大官儿，你消停。别把话桶得紧了，收不进去。小青梅今日清早合景州来的郭尼子从舍侄那院里出来，往东来了，一定是往这里来了。那郭姑子穿着油绿机上纱道袍子，蓝反子，是也不是？没的那郭姑子是二尾子，除了一个屄，又长出一个吊来了？咱城里王府勋臣、大乡宦家，他谁家没进去？没的都是小青梅牵进和尚去了？你既说出来了，这块瓦儿要落地。你想你要说收兵，你就快收兵。小女也没碍着你做甚么！这二三年也没叫你添件衣裳，吃的还是俺家折妆奁地内的粮食。你待要合我到官，我就合你到官讲三句话！”计大舅随口接道：“爹，你见不透，他是已把良心死尽了！算记得就就的，你要不就他，他一着高低把个妹子断送了！他说要休，就叫他休！咱家里也有他吃的这碗饭哩！家里住着等，晁大爷晁大娘可也有个回来的日子，咱合那知书达礼的讲，咱如今和他说出甚么青红皂白来？你说合他到官，如今那个官是包丞相？他央探马快手送进二三百两银去，再写晁大爷的一封书递上，那才把假事做成真了。爷儿两个告状，死了儿，这才死了咱哩！晁大相公，任凭你主张。你待说休俺妹子，你写下休书，我到家拾掇座屋，接俺妹子家去，这有什么难处的事！你乡宦人家开口就说到官，你不知道，俺这光棍小伙子听说见官说唬得溺醋哩！”老计道：“走！咱到后边问声你妹子去！”同到后边。
