<!-- { "loadSidebar": true } -->
    狄希陈一些也自己算计不通，低了个头，倒背了个手，走过东走过西的不住。寄姐裂着嘴笑他。童奶奶道：“这姑娘真是孩子气！一个心焦着极的人，你可笑他？虽说这远去，预先是神灵许过的。去了那些银子，这一定也是个定数。但是弄的手里空空的，这们远路，带着家眷走，可也要好些盘缠哩。这都不是焦心的事么，你可还笑他！”狄希陈道：“佛爷，佛爷！人不知道，只是我合你老人家说的上话来，你老人家但只开口就是投机的。”童奶奶道：“虽这们说，你焦的中甚用？焦出病来，才是苦恼哩！车到没恶路，天老爷自然给人铺排。既是叫咱往那们远去，自然送到咱地头。你且放宽了心，等我替你算计，情管也算计不差甚么。”但不知这个女军师如何算计，果否不差，只听下回再说。
第八十四回  童奶奶指授方略 骆舅舅举荐幕宾
     
    笑彼乡生，目不识丁。援例坐监，乍到北京，诸事不解，一味村行。
    若非丈母，心地聪明。指与正路，说透人情。几乎躁死，极吊眼眼。
    幕宾重客，不肯躬迎。呼来就见，如待编氓。这般村汉，玷辱冠缨。
    缴还纱帽，依旧深耕。
    童奶奶说狄希陈道：“你一个男子人，如今又戴上纱帽在做官哩，一点事儿铺排不开，我可怎么放心，叫你两口儿这们远去？你愁没盘缠，我替你算计，家里也还刷括出四五百银子来。问相太爷要五百两，这不有一千两的数儿？你一切衣裳，是都有的，不消别做，买上二十匹尺头拿着。别样的小礼，买上两枝牙笏，四束牙箸，四副牙梳，四个牙仙；仙鹤，獬豸，麒麟，斗牛补子，每样两副；混帐犀带，买上一围；倒是刘鹤家的好合香带，多买上几条，这送上司希罕。象甚么洒线桌帏，坐褥，帐子，绣被，绣袍，绣裙，绣背心，敞衣，湖镜，铜炉，铜花觚，湖绸，湖绵，眉公布，松江尺绫，湖笔，徽墨，苏州金扇，徽州白铜锁，篾丝拜匣，南京绉纱：这总里开出个单子来，都到南京买。如今兴的是你山东的山茧绸，拣真的买十来匹，留着送堂官合刑厅；犀杯也得买上四只；叫香匠做他两料安息香，两料黄香饼子。这就够了，多了也不好拿。领绢也往南首里买去。北京买着纱罗凉靴，天坛里的鞋，这不当头的大礼小礼都也差不多了？你到南京，再买上好玉簪，玉结，玉扣，软翠花，羊皮金，添搭在小礼里头，叫那奶奶们喜欢。
    “你把当铺里的本钱，拨五百两给相太爷，抵还他借的那五百银子。当铺有了相太爷的五百本钱，这不就合相太爷是伙计了？有了相太爷在内照管，咱这铺子就可以照当的，叫狄管家合小大哥开着。他刘姐也不消拖拉着个孩子过江过海的跟了你去。当铺撰的利钱儿，俺娘儿们家里做伴儿过着，你一个做官的人，不时少不了人上京，有甚么使用，捎甚么东西，有个铺儿，撰着活变钱，也甚方便。
    “既是狄管家两口儿不跟了你去，有家小的家人，还得寻两房，使几两银子买个全灶，配给吕祥做了媳妇，到衙里好做饭吃，就是摆个酒儿也方便，你知道八九千以外的食性是怎么样的？再买个十一二的丫头子房屋里指使。没的你两口子在屋里，清早后晌，好叫媳妇子们进去的？
    “家里他姓薛的奶奶，依着我说，不消叫他去。我倒不是为我家的姑娘。我家的姑娘，也是个数一数二的主儿，我怕他降下他去不成？可是他舅舅说的：你那官衙里头窄鳖鳖的，一定不是合堂上就合那厅里邻着，逐日吵吵闹闹，打打括括的，那会儿你‘豆腐掉到灰窝里，吹不的，打不的’。你这不好不从家里过去的理，你替他薛奶奶也打条带儿，做身通袖袍儿；买两把珠子，穿两枝挑牌；替他打几件其么花儿；再买上几匹他心爱的尺头；玉簪、玉结，这们小物件也买上几件。这也见的来京里住了这二三年，选了官回去的意思。
    “你可别说不合他去，你也别说怎么路远，怎么难走，你满口只是说待合他去。他说起路远来，你说：‘路那里远，不上二千里地。’他说路上难走，你说：‘一些也不难走，你待走旱路就坐上轿，你待走水路就坐上船。’你说：‘我要不是自己敬来接你，我就从京里上任，近着好些路哩。’你可叫吕祥合小选子在他跟前说，那路够一万里远，怎么险，怎么难走，川江的水怎么利害，栈道底下没底的深涧，失了脚掉下去，待半月十日到不的底哩！你可又合小厮们打热椎合气，嗔他多嘴。他自然疑心，就不合你去了。你只带着吕祥、小选子、狄周。还得送你到家，再带着些随身的行李。别的人合多的行李都不消到家。这们远路，断乎莫有起旱的事，必径是雇船。张家湾上了船，你从河西浒也罢，沧州也罢，你可起旱到家。叫船或是临清，或是济宁，泊住等你。狄周送你上了船回来。我替你算计的，这也何如？”狄希陈道：“天，天！你老人家早替我铺排铺排，我也不消这们纳闷。这就象刊板儿似的，一点儿也不消再算计，就是这们等行！”
    狄希陈叫童奶奶念着，他可写。仔细开出单来，该北京买的买了，该南京买的东西，下边注一“南”字。照了单先替薛素姐打带做袍，并其余的一拢物件。再其次叫媒婆寻家人两口子，买全灶，买使女。还叫了周嫂儿、马嫂儿来，四出找寻。领了一个两口子，带着个四五岁的女儿。那汉子黄白净细了<身兆>子，约有二十七八年纪，说是山东临清州人，名字叫是张朴茂。其妻黢黑的头发，白胖的俊脸，只是一双扁呼呼的大脚，娘家姓罗；女儿也是伶俐乖巧的个孩子，因是初三有新月时候生的，所以叫是勾姐。因受不的家里后娘屈气，使性子来京里投亲，不想亲戚又没投着，流落在京，情愿自己卖身。作了三两身价，写了文契。狄希陈也没叫改姓，就收做了家人。“新来媳妇三日勤”，看着两口子倒也罢了。
    次日两个媒婆又领了个十二岁的丫头来到，那丫头才留了头，者大瓜留着个顶搭，焦黄稀棱挣几根头发，扎着够枣儿大的个薄揪，新留的短发，通似六七月的栗蓬，颜色也合栗蓬一样；荞面颜色的脸儿，洼塌着鼻子，扁扁的个大嘴，两个支蒙灯碗耳朵；脚喜的还不甚大，刚只有半截稍瓜长短。穿着领借的青布衫，梭罗着地，一条借的红绢裙子，系在胳肢窝里。
    两个媒人合他的娘母子，外头跟着他爹。周嫂儿叫了那丫头替童奶奶磕头。那丫头把身子扭了扭，不肯磕头。他娘说道：“这孩子从小儿养活的娇，可是说的象朵花儿似的，培养了这们大，说不的着了极，只待割舍罢了。”童奶奶道：“这孩子不好，我嫌丑。你还拣俊些的领了来。”寄姐道：“丑俊到也别管他，待要看娘子哩，要俊的？丑的才是家中宝哩。”他娘道：“这孩儿，不当家，那里放着丑！这要生在大人家，搽胭抹粉儿的，再穿上绸棉衣裳，戴上编地锦云髻儿，这不象个画生儿哩？”寄姐说：“好画生儿！年下画了来，贴在门上。你说多少钱？我好还你。”他娘说：“价钱有几等说哩：带出去合不带出不同；或留在房里用，或大了嫁出去，又另一说。”
    童奶奶说寄姐道：“俺小姑娘，你待怎么，只是要他？叫他说的割碜杀我了！”寄姐道：“我妈，你管我怎么！丑不丑在我！你没听说俊的惹烦恼么？你说卖的实价儿，别要管我，我只是要。”他娘道：“这孩子今年十二了，你一岁给我一两五钱银子罢。”寄姐道：“你汗鳖了，说这们些！”他娘道：“好奶奶，这十八两银子说的多么？应城伯家要这孩子做通房，情愿出我二十五两银。我不合那大勋臣们打结交。周嫂儿合马嫂儿，你没见么？”
    周嫂儿道：“这里偏着不做房里的，你说十八两也忒多了点子。你就擦头皮儿来。”童奶奶道：“擦头皮儿得二两银子。”寄姐道：“二两他也不肯。就给你四两。俺是京里人家，这待往任上去哩，做完了官就回来。这二位老奶奶还在家里不去，这是不带出去的。这房里只我自己一个，还闲得腥气哩。不用他做通房，使他到十七八，嫁出他去。就是这们个价儿，你卖不卖凭你。实说，我喜你这孩子丑，衬不下我去，我才要他哩。要是描眉画眼的鬼伶精儿，我不要他呀！”他娘道：“我看奶奶善静，不论钱，只管替孩子寻好主儿。奶奶，你看我容易，给六两罢，我让奶奶十二两银。”
    媒婆说着，做五两银讲说停妥。叫他老子外头寻人定立文契，家里先管待媒婆合丫头娘儿们吃饭。还没吃了，丫头的老子也没写成文书，拍搭着那中门，只说：“领出孩子罢，我不卖了！”两个媒婆慌忙出去，说道：“这们好良善人家，给你的银子又不少，你变了卦，是为怎么？”他老子道：“好良善人家！你这媒婆们的嘴，顺着屁股扯谎，有个半边字的实话么！亏我外头去寻人写文书；要不，这不生生的把个孩子填到火坑里来了！”寄姐道：“快叫他领了去！不卖就罢，有这们些屄声嗓气的！‘王妈妈背厢儿’，快替我离门离户的！”
    两个媒婆对他娘说道：“你老头子不知外头听了谁说的话，这们等的。这是我们几十年的主顾。俺们住锦衣卫骆爷房子的，这是骆爷的妹子，俺们叫‘姑奶奶’哩。这狄奶奶是姑奶奶的女儿，我们叫‘姑娘’，为狄爷做了官，我们才叫‘狄奶奶’。这狄奶奶，俺们看生看长的，真是个蚂蚁儿也不肯捻杀了；蝎子螫着他老人家，还不肯害了他性命，叫人使箸夹到街上放了；虱子臭虫，成捧家咬他老人家，他老人家知道捻杀个儿么？”寄姐吆喝道：“罢！老婆子没的浪声，我怎么来，就有成捧的臭虫虱子咬我？又咒骂叫蝎子螫我！叫他领着丫头夹着屁股臭走！我路上拣着好的买！”他娘领着那丫头，两个媒婆也跟了出去。寄姐道：“两个媒婆妈妈子还没吃了饭哩，打发他出去，回来把饭吃伶俐了去。”
    周、马两嫂儿送他出去，待了老大会子，回来说道：“你说这人扯淡的嘴不恼人么！他寻人写文书去，不知甚么烂舌根的，说咱家里怎么歪憋，怎么利害，丫头买到家里，没等长大就要收用，丫头不依，老婆汉子齐打，紧紧儿就使绳子勒杀，勒的半死不活的，钉在材里就埋。娘老子来哭场，做弄儿送到察院里打个臭死，歪捏卷儿还赖说许了银子，追的人卖房卖地，妻零子散的哩！”童奶奶道：“这不可恶，屈死人么！他说是谁说的？这只该合他对个明白；要不，往后来怎么再买丫头？他见我使的小玉儿，我全铺全盖的陪送他出去，这是谁家肯的？你两个刚才就该根问他个的实。你说：‘你听的谁说来？咱合他对去。’对出谎来，打他那嘴！”
