<!-- { "loadSidebar": true } -->
    吕祥走去问人，说是东门里就是金龙四大王的行宫，今日正有人祭赛还愿的时候，唱戏乐神，好不热闹。吕祥回了素姐的话。素姐甚是喜欢，一来要许愿心，二来就观祭赛；买了纸马金银，吕祥提了，跟着寻到金龙大王庙里。素姐在神前亲手拈香，叫吕祥宝炉化纸，素姐倒身下拜，口里祷告：“上面坐着三位河神老爷：一位是金龙四大王；那两边两位，我也不知是姓张姓李。弟子山东济南府绣江县明水镇住，原籍河南人，姓薛，名唤素姐，嫁与忘恩负义，狗肺狼心，蛆心搅肚，没仁没义，狠似庞涓，恶似秦桧，名字叫狄希陈，小名小陈哥，为正头妻。弟子与他养娘奉爹，当家把业，早起晚眠，身上挪衣，口里攒食，叫他成了家业，熬出官来。他偷到京师，另娶了老婆，带着新老婆的丈母合他老子撇下的亲娘，坐着船往四川赴任，丢下弟子在家。弟子赶了他这一路，赶的人困马乏，百当没得赶上。河神老爷有灵有圣，百叫百应，叫这伙子强人，翻了船，落了水，做了鱼鳖蟹的口粮，弟子专来替三位河神老爷重挂袍，杀白鸡白羊祭赛。要是扯了谎，还不上愿心，把弟子那个好眼滴了！”
    那日正当有人唱戏还愿，真是人山人海。因还不曾开戏，人都闲在那里，都围了殿门听素姐祷祝。有得说：“狄希陈可恶，不该停妻娶妻。”有得说：“狄希陈虽然薄幸，为妻的也不该对着神灵咒的这般刻毒。”有得说：“这老婆瞎着个眼，少着个鼻子，嘴象朴刀似的，也断不是个贤惠的好人。看他敢对着河神老爷这们咒骂汉子，家里在汉子身上，岂有好的理？不另娶个，撩他在家里待怎么？这只是我没做大王老爷，要是我做着大王老爷呵，我拿的叫他见神见鬼的通说！”素姐也只妆不曾听见，凭这些人的议论。
    将次近午，众人祭赛过了，会首呈上戏单，阄了一本《鱼篮记》。素姐因庙中唱戏，算计要看这半日，回到下处，明日起身回家。叫吕祥问住持的道士赁了一根杌凳，好踹了观看。背脊靠了殿檐的牌栅，脸朝了南面的戏楼，甚是个相意好看的所在。吕祥站在凳旁伺候。
    再说这河神的出处，居中坐的那一位，正是金龙四大王，传说原是金家的兀术四太子。左边坐的叫是柳将军，原是个船上的水手；因他在世为人耿直，不作非为，不诬谤好人，所以死后玉皇叫他做了河神。右边坐的叫是杨将军，说就是杨六郎的后身。这三位神灵，大凡官府致祭，也还都用猪羊；若是民间祭祀，大者用羊，小者用白毛雄鸡。浇奠都用烧酒，每祭都要用戏。
    正在唱戏中间，这三位尊神之内，或是金龙大王，或是柳将军，或是杨将军，或是柳将军与杨将军两位，或是连金龙大王，都在队里附在那或是看戏的人，或是戏子，或是本庙的住持，或是还愿的祭主身上，拿了根杠子，沿场舞弄，不歇口用白碗呷那烧酒。问他甚么休咎，随口答应，都也不爽。直至戏罢送神，那被附的人倒在地上，出一通身冷汗，昏去许久，方才省转。问他所以，他一些也不能省说。
    这日正唱到包龙图审问蟹精的时节，素姐就象着了风一般，腾身一跃，跳上戏台，手绰了一根大棍，左旋右转，口里呷着烧酒。人有问甚么事体，随口就应。自己说是柳将军，数说素姐平生的过恶，人人切齿。说金龙四大王与杨将军都替他说分上，央柳将军别与妇人一般见识。柳将军说他设心太毒，咒骂亲夫，不肯轻恕。这话都从素姐口中说出。
    吕祥见素姐被神灵拿倒，在那戏台底下跪了磕头，替素姐百般讨饶。求了半日，不见饶恕，心里想到：“预支了半年六两工食，做了一领缸青道袍，一件蓝布夹袄，一件亻且青坐马，一腰绰蓝布夹裤，通共搅计了四两多银。如今带在船上去了，只当是不曾骗得银子的一般。手中银钱，又都浪费已尽，回家怎生过得？不如趁这个时候，回到下处，备上两个骡子，带了他的被囊，或者还有带的路费在内，走到他州外府。两个骡至贱也卖三十两银，用四五两娶一个老婆，别的做了本钱，做个生意，岂不人财两得？谅他一个女人能那里去兴词告状？时不可失，财不可舍！”走回下处，还从容吃了饭，喂了生口，打了饭钱，备了行李。人家倒也问他那位堂客的去向，他说：“堂客是我的浑家，在大王庙看戏未来，要从庙中起身。”主人也就信以为实。吕祥骑着一个，手里牵着一个，加上一鞭，欠了欠屁股，把那唐诗套上两句：
    一骑红尘厨子笑，无人知是“贝戎”来。
    素姐在那台上吃烧酒，舞木棍，口里胡说白道。只等唱完了《鱼篮》整戏，又找了一出《十面埋伏》，《千里独行》，《五关斩将》，然后烧纸送神。素姐方才退神歇手。幸喜女人禁得摆弄，昏了不多一会，也便就省了转来。一个眼东看西看，走下台来，南寻北寻，那得还有吕祥的踪影！旁人对他说那神附的光景，与他自己口内说的那从来的过恶，素姐一些不曾记得。吕祥不见，又不记得原寻的下处是甚地方，天色渐渐晚来，算计没处投奔。旁边看的人，也都渐次散去。亏不尽内中有一个好人，有名唤是韦美。这韦美详细问了他的来历，说道：“你且在这里殿檐底下坐了等等，或者跟你的那人就来寻找也是有的。若傍晚不来，这是拐了你行李头口走了。我且回家去看看，将晚我还来看你。若跟你的人毕竟不来，这是逃走无疑。这城里侧近有个尼姑庵，我且送你到那里存歇，再做区处。”
    素姐在殿檐底下呆呆的坐着傻等，看着那日头往西边一步步的低去。及至收了日色，推上月轮，那住持说道：“跟你的人如今不来，这是有好几分逃走的意思。韦施主又不见走来，娘子也就该算计那里投奔。天气太晚，不当稳便。”素姐一个草上飞的怪物，到了这个田地，也便束手无策，说道：“刚才那位姓韦的善人，说这侧近有个尼姑庵；不然，烦你送我到那边去，我自然知谢你。”住持道：“我是一个道士，怎好领着个堂客往尼姑庵去？岂不起人的议论？”素姐道：“你先走两步，前边引我，到那尼姑庵门口站往，我自己敲门进去。”住持道：“我也却使不得。你在这庙里被神附了说话，不知经了几千的眼目。我在前走，你在后跟，掩得住谁的口嘴？”素姐说：“这天色渐渐晚了，你又不肯送我尼姑庵去，我自己又不认的路径，没奈何，这庙中有甚么清净的闲房借我一间，暂住一夜，明日再寻去向。”住持道：“房倒尽有，又没有铺盖，又没有床凳，怎么宿得？就只我的房里窗下是个暖炕，上面是张凉床。一男一女同房宿歇，成个甚么嫌疑？让自己住了，我又没处存站。你还是请出外去。自己另寻妥当去处。”
    素姐疑迟作难的时候，只见韦美提着一个大篾丝灯笼，跟了个十一二岁丫头，忙忙的来到，问说：“那个堂客去了不曾？”素姐道：“跟我的人，等不将来，正苦没有投奔。”韦美道：“快请出来，跟了我去。”住持道：“韦施主，你领那里去向，说个明白。万一有人寻找，别说是我的庙里不见了妇人，体面不好。”韦美瞪了眼骂道：“牛鼻子贼道！没处去，留在你的庙里罢？有人来找寻的，你领他去寻我便是！”韦美提了灯笼在前，素姐居中，丫头随后，转湾抹角，行不多远，来到一个去处：
    高耸耸一围粉壁，窄小小两扇朱门。几株松对种门旁，半园竹直穿
    墙外。金铺敲响，小尼雏问是何人；玉烛挑明，老居士称为我侬。慨然
    让将进去，且看说出甚来。
    老尼姑迎到廊下，让到方丈献茶。素姐低头不语。韦美将那从头彻尾的根由说得详细，不必烦琐。说：“素姐是有根茎人家，丈夫见在成都到任。他的山东省会，去我们淮安不远。你可将他寄养在此，我着人找捉那逃拐的家人，再做道理。捉他不着，我差人到他家里报信，自然有人来接他。非是不留他到我家去住，他虽然少了鼻子眼睛，也还是个少妇，不当稳便。他身边有无盘费，不必管他，我着人送菜米来，供他日用，不过依赖你们合他做伴而已。你们若嫌没人与他做饭，我就留这个带来的使女，在此伏事做饭亦可。”老尼道：“一个人的饭食，能吃的多少？施主也不消送米，也不消留人伏事。放心叫他只管住着，只等得人来接他为止。”
    韦美辞谢了老尼，带了使女回去。老尼因看韦美的分上，十分相待。叫人炒的面筋豆腐，蒸的稻米干饭，当晚饱餐了一顿。老尼就让他到自己卧房，同榻而睡。素姐跟了候、张两个道婆，吃斋念佛，讲道看经，说因果，讲古记，合老尼通着脚，讲颂了半夜，方才睡熟。次早起来，素姐洗过了面，要梳栊梳头。老尼道：“这件物事倒少，怎生是好？”只得叫小尼走到韦美家里，借了一副梳栊前来。素姐梳洗完毕，在佛前叩了首，口里喃喃喏喏的念诵。据小尼听得，都是咒骂人的言词，学与老尼。那老尼将疑将信，便也不甚快活，却也仍旧款待。
    却说韦美凭着素姐说的那含含糊糊的下处，体问将去。排门挨次，查问到一个姓姚的人家，叫是姚曲周，说：“昨日曾有一个，这人瞎只眼，小一个鼻头，合一个鬼头蛤蟆眼油脂腻耐的个汉子，下到我家，拴下头口，放下了两个被套，忙忙的饭也不吃，都出去，说是往城内金龙四大王庙里还愿去了。待了许久，妇人不见回来，只有那男子来到，吃完饭，喂饱了头口，打发了我的饭钱，然后备了头口要走。我问他：‘那位堂客怎么不见？’他说：‘那是我的浑家，贪了在大王庙看戏，叫我来备了骡子，到那里就他起身。’”韦美道：“那是甚么夫妇，原是主母家人。昨日到大王庙还愿，那妇人被柳将军附在身上，在那里闹场。这个人乘空来到你家，拐了骡子，逃走去了。妇人没了归落，我只得送他到尼姑庵，住在那里。”姚曲周道：“这却费嘴。我因你韦大爷你自己来，我不好瞒你，一五一十实对你说了。若这妇人告起状来。’牵连着我，衙门受累费钱，且又误了生意，这怎生了得？”韦美说：“我既然照管他在尼姑庵里，我自然叫他不必告状，断也不叫连累着你。”姚曲周道：“若韦大爷耽待，我便知感不尽了！”狠命苦留韦美吃酒。
