<!-- { "loadSidebar": true } -->
    权奶奶道：“我又没霸占汉子，我到疢！西瓦厂墙底下的淫妇才碜哩！”又听郭总兵说道：“你两个不要嚷了，这是我的不是，原因戴家的床上宽些，睡的不甚窄狭，所以在戴家的床上多睡了几夜。这倒其实空睡的日子多，实际的日子少。在权家床上虽是睡的日子少，夜夜都是实际的。况且我们做大将的人，全要养精蓄锐，才统领的三军，难道把些精神力气都用到你们妇人身上？桅舱里面住的是周相公，——周相公是自己的通家，相处也年久了，这也便罢。却也还有家人家丁合船上一干人等，听了成甚道理？这也还好说是自己船上的人。狄友苏的船紧紧的跟在后面，他也娶的是京师妇人，好不安静，何尝象你两个这等合气！”
    权奶奶道：“你别要支你那臭嘴！怪道你做官不济！为甚么一个挂印总兵，被人捻的往家来了？管着大小三军，够几千几万人，全要一个至公至道才服的人。你心里喜的，你就偏向他；你心里不喜的，你就吝他，这也成个做大将的人么？我床窄，睡不开你，把你挤下床去了几遭？你合他空睡，你当着河神指着你那肉身子赌个咒！你合我有实际来？你也指着肉身子设个誓！你那借花献佛虚撮脚儿的营生，我不知道么？你北京城打听去！权家的丫头都伶俐，不叫人哄呀！”
    戴奶奶道：“你既知道是个‘借花献佛’，虚撮脚儿，你爽俐别要希罕，为甚么又没廉没耻的这们争？”权奶奶道：“你看这蹄子淫妇说话没道理！我争进野汉子哩，没廉耻？”戴奶奶道：“就是自己的汉子，把这件事说在口里丢不下，廉耻也欠！”两个你一句，我一句，争骂不了。
    郭总兵道：“我在广西做挂印总兵，一声号令出去，那百万官兵神钦鬼服，那一个再有敢违令的？还要不时穿耳游营，割级枭首。怎么这样两个臭婆娘便就束缚不住他！”叫小厮：“把我的铺盖，卷到桅舱里，合周相公同榻，再不与这个两个臭婆娘睡！闲出他白醭来！”郭总兵使性竟抽身往隔壁舱来，合周相公告诉白话。这权、戴二位奶奶见主人公不在跟前，你不愤我，我不愤你，从新又合气起来。郭总兵道：“看起来倒还是那广西的苗子易治，这京师的妇人比苗子更撒野，我们男子人又不好十分行得去。”叫过小厮党童来，说道：“分付厨上安排酒菜，差一个人划了小船到后边狄爷船上，请过狄奶奶来与二位奶奶和解和解。”党童道：“不消另又差人，狄爷的伊管家来在这里许久了，烦他顺便请声就是。”郭总兵问道：“他来此何干？适间两个嚷闹，都被他听见，成甚道理！你叫他来，我自己问他。”
    党童将伊留雷叫到跟前，郭总兵问道：“你几时到船上的？来此何事？”伊留雷道：“我家奶奶与爷合气，只要抱了小相公扯了爷同跳黄河，家里两个家人媳妇，两个丫头，八只手都扯他不住，敬来请二位奶奶过去劝劝。不料二位奶奶也在这里合气，小的就不敢再开口得。”郭总兵合周景杨两个都拍手大笑。郭将军道：“我还要央你回去，请你家奶奶来我船上，劝劝我家这两个人，谁想你家奶奶也在那里嚷闹。你回去与你爷说，叫你爷快快的与奶奶赔礼。我一个大将军八面威风的人也还耐他们不过，只得递了降书。你爷是个书生，叫他就快些输服了罢。”周景杨道：“这目下就到九江了，我破费些甚么，治两个东道，外边我们三人，里边他们堂客三人。我们虽不好与他们当面和解，与他们三个遥劝一劝；你们二公各人再背后随便赔礼。到那快活的时节，都只不要忘了我老周。”
    伊留雷辞了郭总兵，周相公，仍旧划了船回去。寄姐还在那里撒泼不止，张朴茂的老婆抱着京哥怪哭，寄姐坐在船板上海骂。狄希陈起先那些昂气都不知敛藏那里去了，只是满口告饶，认说自己不是，原不该还口回骂。“你只看京哥分上，不要合我一般见识。你撩在水里的衣裳，打毁的玉器，我都一件件的赔还，半点也不敢短少。”
    寄姐说道：“你这没心眼的忘八，狠多着哩！我是故意的待作贱你，你晓的么？你到南京，上船去买东西，你那鼻子口里也出点气儿问我声：‘这是南京地面，我待进城买甚么去哩，你待要甚么不？’问也不问声，撅撅屁股，佯长去了。我说虽是没问我，一定也替我买些甚么呀。谁知道买了两日，提起这件来，是送堂上的，提起那件来，是送刑厅的。我难道连个堂上合刑厅也不如了？”
    狄希陈道：“我心里也想来，不是着他大舅主张着纳甚么中书，丢这们些银子，弄的手里醮醮的，我有不替你买得么？我可又想我北京替你做的衣裳，可也够你穿的，到了衙门里头，又没处走，咱做官撰了钱再做也不迟。”寄姐说：“你没钱也罢，你只替我买一件儿，或是穿的，或是戴的，难道这点银子儿也腾挪不出来？这个也别提，使二三两银子哩，你从家里钉了丁子一般，住这们一向，跑了来到船上，你把那羊羔酒捎上两瓶，也只使了你一钱六分银；把那响皮肉秤上二斤，算着使了一钱，难道你这二钱多银子的家当也没了？可也是你一点敬我的心。”
    狄希陈道：“这天是多昝？羊羔酒陈的过不的夏，新的又没做；这响皮肉也拿的这们远么？”寄姐道：“我的哥儿！你哄老娘，是你吃的盐比老娘多！老娘见的事比你广！你揭挑说我爹是银匠，可说我那银匠爹是老公公家的伙计。羊羔酒可说放的过夏；响皮肉五荒六月里还好放几日撕挠不了，这八九月天气拿不的了？”狄希陈道：“千言百语，一总的是我不是。你只大人不见小人的过！”
    狄希陈满口的赔礼，小寄姐不肯放松一句，只是饶过不说跳河。两家人媳妇劝道：“奶奶罢呀，‘杀人不过头点地’，爷这们认了不是，也就该将就了。只管这们等，到几时是个休歇？”寄姐此时火气也渐觉退去，撒泼的不甚凶狠，劝着奶了奶孩子，挽了挽头，只是使性子没肯吃饭。又劝说：“这一日没吃下些饭去，可那里有奶给孩子吃呢？”千央万及的，又将错就错，吃了四五碗蝴蝶面，晚上也还合狄希陈同床睡了。
    按下这头。再说那壁郭大将军合周相公说了半日话，掌灯以后，周相公撺掇着还过官舱那边去了。到了权奶奶床前，正待摘网巾，脱衣裳，上床宿卧，权奶奶道：“你待怎么？快别要汗鳖似的，夹着狗屁股替我臭走！以后我这床边儿上也不许你傍傍，不敢欺，咱是咬折钉子的老婆。咱就万年没有汉子，浪一浪儿狗屄，不是人养的！”郭总兵道：“‘此处不留人，更有留人处’。这可与我不相干。我来，你赶我出去，可再不许说闲话了。”一面说，一面走到戴奶奶床前。
    戴奶奶骂道：“你就快别要汗邪，离门离户的快走！怎么来！人脸上没有肉，可也有四两豆腐！难道叫人这们砢磣拉拉的争，我又好留你的？我就浪的荒了，使手歪也不要你！你只拣着那浪淫妇的去处去，替他杀浪！我害羞！”郭总兵怒道：“可恶那里；凭我要在那里睡，便在那里睡！”就待脱袜上床。戴奶奶道：“推你不出去，死乞白赖的塞在人床上！明日只别要惹人的屄声颡气的，我不饶你！”权奶奶怒道：“谁是屄声颡气？我本等不要汉子，我赌气偏要合汉子睡两夜！你饶得了便宜，你还拿发着人！不许在他床上睡，过我这床上来！”郭总兵道：“我既只走来了，还敢回去傍的床边哩？”权奶奶道：“你不过来么？”郭总兵道：“是遵你的命，不过去了。”戴奶奶道：“如今这们可怜人拉拉的央及人睡觉，头里别要这们十分的拉硬弓怎么！”
    权奶奶雄赳赳跑将来说道：“你待去就去，你待来，我偏不叫你合他睡！”拉着郭总兵死嘬。戴奶奶道：“刚才我本等不等留他，我如今可偏要留他哩！”也拉着郭总兵死嘬。一个拉着郭总兵左胳膊，一个扯着郭总兵右胳膊，一个往东拉，一个往西拉，两个老婆把个郭总兵拉的象五车子争的一般。
    那官舱与后舵相邻，只隔得一层板壁，纸糊的不甚严密，露有簪脚粗的一条大缝，灯光之下，被那梢婆张看的分明。看是两个扯着郭总兵的手，分头争拽，梢婆在板壁那边叫道：“二位奶奶消停，放缓着！一个做武将的人，全靠着两根手臂拉弓搭箭的，你拉脱了他的骨节，你们倚靠了那个过日子呢？”权、戴二人听见梢婆说话，略略都松了一松手。郭总兵秃着头，趿着鞋，跑到隔壁舱里，也不敢来官舱里要枕头铺盖，说说笑笑，与周相公同床睡，枕了个牛皮跨箱睡了。
    周相公道：“今晚倒也权过了一宵，这也不是长法。狄友苏的尊宠，此时亦不知安静了不曾。我明日办个小东，替这三位奶奶做个‘和事老人’。”郭总兵道：“你怎样和事？他们又不曾在一处相闹，你的东道却办在那个船上？我与你算计不通。你办了东道，或在我们自己船上，狄友苏的老妈不肯过来；或是办在狄友苏船上，我们的两个又不肯过去，这不反又增一番的淘气？”周景杨道：“我自有道理。不拘摆在那厢，叫他三个只听得一声说请，走来不迭。既在一处吃酒，难道不交口的不成？定然说话。难道日里说了话，夜来又好变脸？狄友苏娘子既要出来赴席，也一定要老公撺掇，彼此商量，才好出门。这岂不是和劝？”郭总兵道：“怎好叫你费钞？仗你出名，我出银子。”周景杨道：“我出了一遭东道，怕你合狄友苏两个不两次回席？两边的堂客也不好白吃我的，也是回席两遭。闷闷坐的在这船上，岂不是消闲解闷之方？”郭总兵道：“这也有理。你便为起首来！”
    座船将次到了九江，周景杨开了一个鸡鱼酒肉的大单，称了一两五钱银子，差了管家卜向礼上岸照单置办，叫厨子安排两桌酒。叫卜向礼先对权奶奶道：“这彭蠡湖内有座大姑山，是天下名胜第一个所在，上面极齐整的庙宇，不可错过，这也是千载奇逢。周相公办了一桌酒在上面，要请二位奶奶同狄奶奶都到上面游玩一番。”权奶奶道：“周相公在客边，为甚么费事？多拜上周相公，若是戴奶奶不去，我就去；若戴奶奶去时，我便不好去得。只多上覆周相公罢。”卜向礼又将周相公的话说与戴奶奶，那戴奶奶推推就就的腔调，合权奶奶再没二样。看来臭肘一肘，临时都是“请字儿不曾出声，去字儿连忙答应”的主顾。
