<!-- { "loadSidebar": true } -->
    谁知前边反成一块，后边计氏还象做梦的一般。老计父子告诉了此事，把个计氏气得发昏致命，口闭牙关，几乎死去。待了半晌，方才开口说道：“我实养着和尚来！只许他取娼的，没的不许我养和尚？他既然撞见，不该把那和尚一把手拉住？怎么把和尚放的走了？既是没有和尚了，别说我养一个和尚，我就养十个和尚，你也只好干瞪着眼生气罢了！教他写休书，我就走！留恋一留恋，不算好老婆！爹和哥，你且家去，明日早些来，咱说话。”老计父子就出来了。
    到了大门，只见对门禹明吾合县里直堂的杨太玄在门口站着，商量着买李子，看见老计，作揖说道：“计老叔，少会！来看晁大哥哩？”计老气得喘吁吁的，怎么长，怎么短，“如今写了休书，要休小女。俺如今到家拾掇座屋，接小女家去。”禹明吾道：“这可是见鬼！甚么道士和尚！我正送出客来，看见海会合郭姑子从对门出来，他两个到跟前，打了个问心待去，叫我说：‘那海会师傅他有头发，不害晒的慌。郭师傅，你光着呼子头，我们赤白大晌午没得晒哩，快进家去吃了晌饭，下下凉走。’如今正在家里吃饭哩！这晁大哥可是听着人张眼露睛的没要紧！”那直堂的杨太玄接说道：“大爷一象有些不大自在晁相公一般。”禹明禹道：“是因怎么？”杨太玄道：“若是由学里纳监的相公们，旧规使帖子。若是白衣纳监，旧规使手本。昨日晁相公使帖子拜大爷，大爷看了看，哼了一声，把帖子往桌子底下一推，也没说什么，礼也通没收一点儿。”
    正说着，只见计氏蓬松了头，上穿着一件旧天蓝纱衫，里边衬了一件小黄生绢衫，下面穿一条旧白软纱裙，手里拿了一把白晃晃的匕首，从里面高声骂到大门里面，道：“忘八！淫妇！你出来！咱同着对了街坊上讲讲！俺虽是新搬来不久，以先的事，列位街坊不必说了。自忘八领了淫妇到任上去，将近一年，我在家养和尚、养道士，有这事？没这事？瞒不过列位街坊的眼目。方才那海姑子郭姑子来家走了走，说我大白日养着道士和尚，叫了俺爹合俺哥来，写了休书休我！列位听着！这海姑子郭姑子，咱城大家小户，他谁家没去？没的都是和尚道士来！我也顾不得的甚么体面不体面，同着列位高邻，同过往的乡里说个明白，我死了，好替俺那个穷老子穷哥做做证见。贼忘八！你怎么撞见道士和尚从我屋里出来，你也出来同着街里说个明白！你杀我，休我，你也有名，你没的缩着头就是了！我不合淫妇对命，我嫌他低搭！我只合贼忘八说个明白，对了命！”还要往街上跑出去。那个看门的曲九州跪在地下，两只手左拦右遮，叩头央阻。珍哥把中门关顶得铁桶相似，气也不喘一声。晁大舍将身闪在二门里面，只叫道：“曲九州！拦住你大奶奶，休叫他出到街上！”
    那走路的人见了这等一个乡宦大门内一个年少妇女撒泼，也只道是甚么外边的女人，有甚不平，却来上落，谁知就是晁大舍的娘子，立住了有上万的人。禹明吾道：“我们又不好上前劝得，还得计老叔计大哥去劝晁大嫂回里面去。你两家都是甚么人家？成甚体面？”老计道：“看这光景是势不两立了，我有甚么脸嘴去劝他？”那海姑子郭姑子在禹明吾家里吃了饭，听见了这个缘故，夹了屁股出后门一溜烟去了。
    禹明吾跑到高四嫂家说道：“对门晁大嫂家里合气罢了，跑出大街上来，甚不成体面。俺男子人又不好去劝他，高四嫂，还得你去劝他进去。别人说不下他了。”高四嫂道：“我从头里要出去看看，为使着手拐那两个茧，没得去。”一面提了根生绢裙穿着往外走，来到前面戳了两拜。那计氏生着气，也只得还了两礼。高四嫂道：“望！好晁大婶，咱做女人的自己不先占个高地步，咱这话也说的响么？凭大官人天大不是，你在家里合他打下天来，没人管的你。一个乡宦人家娘子，住着这们深宅大院，恐怕里边嚷不开，你跑到大街上嚷？他男子人脸上有狗毛，羞着他甚么？咱做女人的可也要顾体面！你听着我说，有话家里去讲，我管叫他两个替你陪礼。我叫他替你磕一百个头，他只磕九十九个，我依他住了，我改了姓不姓高！好晁大婶，你听着我说，快进去！这大街上不住的有官过，看见围着这们些人，问其所以，那官没见大官人他两个怎么难为你，只见你在街上撒泼，他官官相为的，你也没帐，大官人也没帐，只怕追寻起他计老爷和他计舅来，就越发没体面了。”
计氏听了这话，虽然口里强着，也有些知道自己出来街上撒泼的不是，将计就计，被那高四嫂一面说，一面推到后边去了，向着高四嫂，通前彻后告诉了一遍。高四嫂道：“有数的事，合他家里理论，咱别分了不是来。”悄悄对着计氏耳朵道：“只这跑到街上去骂，这件事也就休得过。”说着起来，又拜了两拜，说道：“阻并阻并。”去了。计氏虽然今宵暂且休兵，再看明朝胜负。
第九回  匹妇含冤惟自缢 老鳏报怨狠投词
     
    丧国亡家两样人，家由嬖妾国阉臣。略生巧计新离旧，用点微言疏间亲。
    贤作佞，假成真，忠良骨肉等灰尘。被他弄死身无悔，空教旁人笑断。
    高四嫂将晁大嫂劝进后边家内，三句甜，两句苦，把计氏劝得不出街上撒泼了。晁大舍自己心里也明知出去的原非和尚，小珍哥是瞎神捣鬼、捕影捉风的；但一来不敢别白那珍哥，二来只道那计氏是降怕了的，乘了这个瑕玷，拿这件事来压住他，休了他，好离门离户，省得珍哥剌恼，好叫他利亮快活，扶他为正。不料老计父子说出话来，茁茁实实的没些松气。计氏是有性气的妇人，岂是受得这等冤屈的！所以晁大舍倒“蜡枪头戳石块，卷回半截去了”。但那计氏岂肯善罢干休，算计要把珍哥剁成肉酱，再与晁大舍对了性命。又转想道：“我这等一个身小力怯的妇人，怎有力量下得这手？总然遂了志，女人杀害丈夫，不是好事。且万一杀了他，自己死不及，落了人手，这苦便受不尽了。但只这个养道士和尚的污名，怎生消受！”展转寻思道：“命是毕竟拚他不成的，强活在这里也甚是无为。就等得公婆回来，那公婆怎替我遮蔽得风雨？总不如死了倒也快活。”定了九分九厘的主意。
    适值老计爷儿两个先到了前边，传与晁大舍道：“休书写了不曾？我来领闺女回去。”晁大舍推说着了气恼，病倒在床，等身子好了再商议罢。老计道：“只怕不早决断了这事，不止于和尚道士要来，忘八戏子都要来哩！”一边说着，走进计氏后头去了。计氏问道：“昨高四婆子说我昨日嚷的时节，爷和哥还在对门合禹明吾说话来？”老计道：“可不正合禹明吾说着这件事，你就出去了。”计氏道：“禹明吾说什么来？”老计道：“海姑子合郭姑子从你这里出去，擦着禹明吾送出客来。禹明吾还说：‘这们毒日头，你两个没得晒么？’让到家，歇了凉去。您这里反乱，那两个姑子正还在禹明吾家吃饭哩。”
    计氏从房里取出一包袱东西来，解开放在桌上，说道：“这是五十两银子，这是二两叶子金，这是二两珠子，俱是昨日俺婆婆捎与我的。爹与我捎的家去，等我到家交与我。这三十两碎银子是我这几年攒的，这是一包子戴不着的首饰：两副镯子合两顶珍珠头箍，合这双金排环。哥与我捎的家去，也替我收着。把这匹蓝段子快叫裁缝替我裁件大袖衫子；这一匹水红绢，叫裁缝替我裁个半大袄，剩下的，叫俺嫂子替我做件绵小衣裳，把这二斤丝绵絮上；剩下的，哥也替我收着，明日赶晌午送己我，我好收拾往家去。”老计道：“这们数伏天，你做这冬衣裳做甚么？”计氏道：“你这句话就躁杀我！你管我做甚么？我不快着做了衣裳带回家去，你爷儿两个穷拉拉的，当了我的使了，我只好告丁官儿罢了！我别的零碎东西，待我收拾在柜里，您明日着人来抬。做衣裳要紧，不留您吃饭罢。”
    打发老计父子去了，在房收收拾拾，恰象真个回去一般，又发出了许多衣裳，一一都分散与伏事的这些养娘。养娘道：“奶奶没要紧，把东西都亻表散了。大爷说道要休，也只要快活嘴罢了。老爷老奶奶明媒正礼与大爷娶的正头妻，上边见放着老爷老奶奶，谁敢休？就是大爷休了大奶奶，你也不敢回去！”计氏道：“依您这们说起来，凭着人使棍往外撵，没的赖着人家罢？”养娘道：“自然没人敢撵。”计氏又叫丫头从床下拉出那零碎攒的一捆钱来，也都分与那些伏事的女人，说道：“与你们做个思念。”众养娘道：“就是奶奶回去住些时，也只好把这门锁了，我们跟去服事奶奶，难道又留个火烟在这里？”计氏道：“我也不带你们去，你们也自然去不的。”说到中间，一个个都哭了。
    天约有辰牌时分，等庄上柴不送到，还不曾做得早饭，计氏自己把那顶新轿拆下几扇，烧锅做饭，又把那轿杠都用火烧的七断八截的。养娘道：“可惜的。烧了那旧轿，坐这顶新轿，却不好么？”计氏道：“我休了，不是晁家人了，怎好坐晁家的轿？”晁大舍打听得计氏收拾要回娘家去，倒也得计的紧，但又不知他几时回去。
    到了六月初八日晌午，老计父子果然做了衣裳，一一完备，用包袱包了，送与了计氏，又唤了几个人来抬计氏的箱栊。计氏止挟出四个大包袱捎回，说道：“我想这几件破柜旧箱值得几个铜钱，被街坊上看见，说你抵盗他的东西，不希罕他的罢了！”老计道：“你说的甚是。”计氏道：“我还不曾收拾得完，大约只好明日回来。你爷儿两个明早且不要来，等我有人去唤你，方来接我。天气热，要速速打发我进房里去，等我进了房，你有话再说不迟。昨日捎去那些东西要用便用，再不可把我卖钱使了！”老计道：“听你这话，你莫非寻思短见？你若果然做出这事来，莫说他财大势大，我敌他不过，就是敌得他过，他终没有偿命的理！你千万听我说！”又再三劝解了一通，去了。又用那轿做柴烧，吃了午饭。
