<!-- { "loadSidebar": true } -->
    素姐又骂了个心满意足，收拾了骂本，骂到乡约杜其思门上。见一连骂了两家，没有人敢出来照将，扬扬得意，越发骂的十分厉害，百分可碜，人说不出来的，他骂出来；人想不到的事，他情想的到。把个杜其思骂的极头麻化的，出来合他分解，被素姐不由分说，往怀里钻了一钻，一只手着杜其思的胡子，一只手往杜其思脸上巴掌就如雨点般下。口里骂着“贼忘八，贼强人”，喊叫：“杜乡约打良人家妇人哩！我叫俺两个秀才兄弟呈着你！列位街邻，仗赖往俺家里叫声人去！”一边骂，一边采打。幸得两手拶的稀烂，采打的不大得害。    杜乡约口里说道：“你看狄大嫂！你不知礼罢了，难道我做乡约的人也不知礼？谁好打你？俺可也看狄大哥看那头的二位薛相公的体面，没有人肯打狄大嫂的理。狄大嫂，你放手，休这等的。我合狄大哥父子往来，我长起狄大哥好几岁，我还是大伯人家哩。”素姐骂道：“你是人家的鸡巴大伯！膫子大伯！我那屄大伯！你证着叫官拶我这们一顿，把我的心疼的兄弟枷号着打这顿板子，你还是大伯哩！”杜乡约道：“你看狄大嫂糊涂！狄大哥本等没有谋反，我没的昧着良心说他谋反，叫他十灭九族了罢？你薛三哥是为他自己多说，拿上去打了枷号的。你下头别要声冤叫屈，官也不肯拶你。这该我甚么事？”
    素姐那里肯听，还使巴掌磞星般往杜其思的脸上打。围着看的众人不忿，齐声说道：“这位嫂子也甚是不通！杜乡约就有甚么不是，你骂他不回口，打了他不回手，这也就该罢了！你赶尽杀绝的，他是你的儿么？他只好看着狄相公合二位薛相公分上罢，要不一路申，申到县里，怕没有第二顿么！”素姐放了杜其思，就待照着众人。杜其思得空子跑到家里，顶上门，还有甚么樊哙撞得开哩！众人见杜其思关进门去，都各走散。单只剩了一个素姐骂了几句，只得没瞅没睬，骂到保长宫直门口。
    却好宫直往捕衙点卯，不在家中。宫直的老婆顾氏，绰号叫是“蛇太君”，极高的个身量，极肥极大的个身材，极大的两只小脚，胳膊有汉子的腿粗，十个指头有小孩子的胳膊大。每常挑着一担水，或时抗着六斗七斗粮食，就如当顽的一般。专常借人家磨使，他两扇磨一齐掇着径走。素姐在他门上骂了一会，这顾氏不慌不忙，从家中走将出来，看了一看，说道：“我道是谁，原来是狄大嫂！为甚事这们发怒？”素姐道：“你那汉子贼强人！贼忘八！昧心丁！血汗病！证着叫官拶我这们一顿！我要合他对命！”顾氏一面说道：“原来如此。这怎么怪的狄大嫂撒极。请狄大嫂进我家坐，我替狄大嫂磕头赔礼。”一手攥着素姐右手，着力一捏，捏的素姐疼杀猪的般叫唤，使左手招了一招。顾氏乘着手势放了右手，接过左手紧紧往里捏拢，疼的素姐在地上打滚。
    顾氏道：“狄大嫂，你可有些虚火！让你家坐，倒不好来，就这们叫唤？”素姐住了骂，说道：“你好让呀！人的两只拶烂了的手，你使力气攥人的。”顾氏道：“我实不知狄大嫂是拶了的手，我就捏着手往家里让，谁知狄大嫂这们害疼。狄大嫂，你伸出手来，我是看看。”素姐不知是哄，伸出右手。顾氏接在手，故意看道：“可不拶得烂烂的！但我刚才并没肯着实捏。”学着道：“我就只这们捏捏儿，没的就这们疼？”又捏的素姐只待打滚。
    顾氏道：“狄大嫂，你不济呀，做不得女中豪杰。软脓咂血也成的么？你伸出左手来我看看。”素姐说：“你还待捏我么？我不听你呀。”就待抽身回去。顾氏道：“没有上门怪人的理。我高低让狄大嫂到家吃钟茶儿。”伸进两个指头，抠出素姐一根胳膊来，攥着往家里走。素姐被他拉的就似狗含着个尿脬相似，那里一点儿流连。拉到家里，同在一根凳上坐着，拉着素姐的手，假妆亲热，带说带数落，带说闲话，带叙家常，只托是无心，掉过来一捏，转过来一捏。素姐待抽身回去，那里抽动分毫。素姐道：“宫嫂子，我知道你的本事，我家去罢。”顾氏道：“狄大嫂，你不再坐坐？”素姐苦辞，顾氏扯着素姐的手往外送。送到街上，临放手，又着实捏了一下。素姐叫唤了一顿，方才去讫。口中喃喃喏喏的骂私窠骂淫妇不绝。
    顾氏一面说道：“狄大嫂，这是还不释然，再回来待我陪礼。”往前就赶。素姐跑不防备绊了一交，把一只鞋跌吊一边，素姐爬起来，也没敢拾鞋，光着脚托拉脚绳，一溜烟飞跑。顾氏提溜着素姐的鞋往前赶，口里说道：“狄大嫂，你住下，我拾了鞋送给你哩。”素姐甚么是敢住下，跑到家，顶上门，头也不出。顾氏又将素姐的一只鞋挑着回家。喜的前街后巷的人拍掌大笑。
    素姐此日没敢出来，次早走到相大妗子家，相大妗子还没起来。他跪在宅门底下，只叫：“相太太可怜见，还我的汉子来！大家哄他在京，替他另娶老婆，瞒着我，不叫我知道，把汉子打发的没有去向，到的致的俺不成人家。相太太杀了我了！”相大妗子听知，说道：“这老婆风了，媳妇子们，还不快些让他进来哩！”管家娘子，丫头养娘，出来了一大群，好劝歹劝，甚么是肯起来，口里只放刁撒泼，说瞒他另娶，养活着调羹母子，都是相大妗子主意。相大妗子也就睡不稳那龙床，起来穿上衣服，没缠脚，没梳头，出来让他进去，着实分辨。素姐越扶越醉，口里无所不说。相大妗子无可奈何，只得凭他在外作践，关了宅门进去。素姐直琐碎到午后才去。
    及至次日清早，素姐仍到相家作践，再三央他不住，相大妗差人去合薛如卞兄弟说，央来劝他姐姐回去。薛如卞兄弟是顾体面的人，料得即来解劝，也定无济于事，婉谢不肯前来。又只得凭他作践了半日，直到日西才去。以为他此后也便不好再来，谁知次早黎明天气，又来照旧嚷骂。相大妗子发极，自己走到中门，说道：“你也没理的紧！你汉子娶妾不娶妾，别说我是他妗子，我就是他娘，他‘儿大不由娘’，我也管不住的他，你怎么来作践我？我看外甥合姐夫姐姐分上，不合你一般见识。你连上门来骂我三日，我七八十的老婆子，你倒会欺侮我！你既不识的我是你的妗子，我也就不认的你是我外甥媳妇。谁家有外甥媳妇三四日上门骂妗子的礼？丫头媳妇子们，拿着棒槌鞭子都出来替我打这泼妇！只别打他的头，只打他身上。”
    相妗子分付未完，豺狗阵跑出一群妇女，或执马鞭，或执短棍，或执棒槌，约有十五六个。素姐见势不好，折身夺门就跑。那些妇女就赶，拖的拖，拽的拽。素姐方才慌说：“好嫂子！好姐姐！我与你们无仇无恨，您积福放我去罢！”内中做好做歹，放他出门，结了此局。后来不知何状，再看下回。
第九十回  善女人死后登仙 纯孝子病中得药
     
    从古钟灵多不偶，闺闱却有高贤。懿徽罄竹不胜传。诸祥皆毕集，
    五福赐从天。 寿迈古今臻大耋，仅让舜有华年。承欢孝子且翩翩。
    倚庐成毁瘠，丹药寄神仙。
    ——右调《临江仙》
    常言道：“年年防俭，夜夜防贼。”这两句话，虽是寻常俗语，却是居家要紧的至言。且说这“年年防俭”：做庄家的人，恃着年岁收成，打得盆盆盒盒的粮食，看得成了粪土一般，不放在眼内，大费大用，都要出在这粮食身上。地方官又不行常平之法，偏是好年成，人越肯费，粮食又偏不值钱。一石细米，一石白麦，粜不上五六钱银；蜀秫、荞麦、黄黑豆、杂粮，不上二三钱一石。粜十数石的粮食，济不得一件正事。若是有远见的人，减使少用，将那粮食囤放收藏，遇有荒年饥岁，拿出来粜卖那贵的价钱，人人如此，家家若是，岂不是富庶之邦？这个弊病，江北之地，多有如此。所以北边地方不必连年荒去，只猛然间一年不收，百姓便就慌手慌脚，掘草根，刮草皮，人类相食，无所不至。
    如今要说这晁夫人的结果，且没工夫说那别处的光景，单只说那武城县的收成。自从成化爷登基以后，真是太平有象，五谷丰登，家给人足，一连十余年都是丰收年岁。但天地运数有治有乱，有泰有否，当不得君王有道。成化爷是个仁圣之君，所以治多乱少，泰盛否衰。直到十四年上，年前十二月内一连三场大雪。从来说，“腊雪培元气”，把麦根培植得根牢蒂固。到了正月，又是三场时雪。《月令广义》里边说道：“正月见三白，田公笑<哧赤>。”交过清明，麦苗长得一尺有余，甚是茂盛。雨雪及时，地上滋润。春耕完毕，棉花、蜀秫、谷、黍、稷、稻，都按时布种，雇人锄田。交过四月，打到人腰的麦苗，一虎口长的麦穗。农书说道：“谷三千，麦六十，便是十分的收成。”这成化十四年的麦子，一穗中连粒带屑，足足的七十有余。这些庄农人户，看得麦子眼底下即有十二分收成，惟恐怕陈粮压掉了囤底，撑倒了仓墙，尽数搬将出去，减价成交，单等收那新麦。
    谁知到了四月二十前后，麦有七八分将熟的光景，可可的甲子日下起雨来，整日的无夜无明，倾盆如注，一连七八日不住点；刚得住，住不多一时，从新又下。农家说道：“撺火秀麦也要雨，拖泥秀谷也要晒。”可因淫雨不晴，将四乡的麦子连秸带穗弄得稀烂，臭不可当；蜀秫、棉花、黍、稷、谷、稻之类，着水浸得如浮萍蕴草。夏麦不收，秋禾绝望，富者十室九空，贫者挨门忍饥，典当衣裳，出卖儿女。看得成了个奇荒极歉的年岁，百姓们成群合伙，递了灾伤呈状。
    县官惟怕府道呈报上去，两院据实代题，钱粮停了征，米麦改了折，县官便没得伍弄，捺住了呈子，只是不与申报；钱粮米麦，照旧勒了限，五日一比，比不上的，拶子夹棍一齐上。人不依好，这等的荒年，禁不起官法如炉，千方百计的损折，都将本年的粮银完足十分之数。又有本年分的漕米四千三百石，若有为民的县官，将这样灾伤申报上去，央两院题本，改了折色，百姓也还可存济。但是改折了，却问何人去要铺仓的常例？问那个要解剩的余米？所以只是按着葫芦抠子。百姓们当不起官的比较，宁可忍饥饿死，不敢拖欠官粮。但是完得粮的，毕竟还是喘得气的人；有那一样只愿死不愿活的真穷汉，连皮骨也都没了，他那里还有甚么漕米与你？起先比较里长催头，后来点拿花户，拿将出去，打顿板子。两三个人连枷枷将出来，棒疮举发，又没有饭吃，十个定死五双。满眼里看见的，不是戴枷的花户，就是拖锁的良民；不是烂腿的里长，就是枷死的残骸。
