<!-- { "loadSidebar": true } -->
    妻房姜氏劝道：“你做了半生孝子，不能中举中进士，显亲扬名，反把禀受父母来的身体发肤弃舍了去做和尚道士！父母虽亡，坟墓现在，你忍得将父母坟墓不顾而去？你虽说晁冠长成，有人奉祀，毕竟是你的儿子。你出家修行去了，你倒有儿子在家，只是父母没有了儿子。我听见你读的书上：‘逃墨必归于杨，逃杨必归于儒。’你读了孔孟的书，做了孔孟的徒弟，这孔孟就是你的先生。你相从了四五十年的先生，一旦背了他，另去拜那神佛为师，这也不是你的好处。胡师傅这许多年来，每年都来看望。你往时有娘在堂，你不便相离远去；今娘既辞世，礼尚往来，你只当去回望他。收拾些礼物，带些银钱，雇只船，由水路到他那里。一来谢他连年看望之情，二来看那事体如何，葬埋了梁和尚，完了你前生之事。不必说那为僧为道的勾当。你只把娘生前所行之事，一一奉行到底，别要间断，强似修行百倍。你如必欲入这佛门一教，在家也可修行。爹娘坟上，你那庐墓的去处，扩充个所在，建个小庵，你每日在内焚修，守着爹娘，修了自己，岂不两成其便？我也在那庄上建个小佛阁儿，我修我的，你修你的，咱两个宾客相处。家事咱都不消管理，尽情托付了小全哥两口儿；把这坟止庄子留着，咱兄妹二人搅计。你爽利告了衣巾，全了终始。我的主意如此，不知你心下如何？”
    晁梁道：“胡无翳几次开说，说我的性灵透彻，每到半夜子时，从前想我前生这事，一一俱能记忆。至于梳洗饭后，渐又昏迷。我所以说：‘既是报了娘的大恩，还去完我的正果，葬我的前身。’你刚才一番说话，又甚是有理，我倒有了儿子，可以付托，得以出家。只是我既出家，我的爹娘依旧没了儿子，这话甚是有理。叫我在坟上修行，守着爹娘坟墓，你也各自焚修，此话更好。就依你所言，如今目下待我且往通州香岩寺内谢见了胡无翳，合他盘桓些时，一边就把梁片云的法身安了葬，回来商量创庵。”于是收拾了行李合送胡无翳的礼物，赍带了几百银子，跟了一个庖人吴友良，家人晁鸾，晁住的儿子晁随，小厮馆童，雇了一只三号民座，主仆四人，望通州进发。
    那时闸河水少，回空粮船挤塞，行了一月有余，方才到彼。晁梁将近五旬年纪，日逐守着母亲，除往东昌岁考，省城乡试，其余别处并无一步外游，这是头一次远出。船到了通州河下，先使晁鸾寻着了香岩寺，见了胡无翳，说晁梁已到，坐船见泊河下。胡无翳喜不自胜，说本夜梦见梁片云从远处云游回寺，合胡无翳行礼相拜，送胡无翳土宜，里面有一匹栗色松江纳布，不意日中便有晁梁来到。带领了许多人，与晁梁搬运行李，自己连忙同众人接到船上。晁梁远远望见胡无翳来到，叫人布了跳板，上岸迎接，挽手下船，极其喜悦。看着人把行李搬在岸上，尽数发行，然后与晁梁同行回寺。分付船家暂行歇息一晚，明日寺中备饭相犒，找结船钱。
    晁梁入寺安歇，梳洗更衣。胡无翳领了他到正殿参佛，及各处配殿合伽蓝韦陀面前拈香，又到长老影身跟前拜见。晁梁方入方丈，与胡无翳行礼。家人晁鸾取出备下的礼物，恰好一匹定织改机栗色细纳的绒布，胡无翳着实惊讶。晁梁澄心定虑了一会，将那寺中房廊屋舍园圃庭堂，合他住过的禅房榻炕，都能想记无差。胡无翳仍把梁片云的住房扫除洁净，请晁梁居住。晁梁想起他的前生曾在山墙上面写有晁夫人的生辰在上，细观不见。原来这梁片云住室，胡无翳晓得晁梁是他的后身，有此显应，所以每年凡遇梁片云坐化的忌日，都将墙垣糊括，床炕修整，另换帐幔，重铺毡条，所以把那记下晁夫人生辰糊在下面。后来晁梁揭了许多层纸，当日的字迹宛然一些不爽，那字的笔法就与晁梁今生的笔画，如出一手。
    晁梁到寺半月，歇息未定，又因梁片云的殡厝浮图是奉太后敕建的，若要下葬，还得启知太后，方敢动手。谁知这梁片云肉身，经今将五十年，一些没有气味。自从晁梁到寺次日，走到龛前看了一会，便从此发出臭气，日甚一日，熏得满寺僧众，无有一人不掩鼻而过之。人都晓得是梁片云的显应，要催晁梁作急与他安葬。
    香岩寺自从当日长老圆寂，就是一个大徒弟，法名无边，替职住持。这无边恃着财多身壮，又结交了厂卫贵人，财势双全，贪那女色，就是个杀人不斩眼的魔君。河岸头四五十家娼妇，没有一个不是他可人。或竟接到寺中，或自往娼妇家内。他也不用避讳，任你甚么嫖客，也不敢合他争锋。他也常是请人，人也常是回席。席上都有妓者陪酒，生葱生蒜齐抿，猪肉牛肉尽吞。谁知恶贯不可满，强壮不可恃。这些婆娘相处得多了，这无边虽然不见驴头落，暗地教他骨髓枯。患了一个“金枪不倒”的小病，一个大光头倒在枕上，一个小光头竖在被中；那小光头越竖，大光头越倒，大光头越倒，那小光头越竖。谁知小能制大，毕竟战那小光头不过，把个大光头见了阎君。二师兄诚庵替了大师兄的职业，做了住持。
    这诚庵替职的时候，已是鱼口方消，天疱疮已是生起。他却讳疾忌医，狠命要得遮羞，一顿轻粉，把疮托得回去，不上几个月期程，杨梅疯毒一齐举发，可煞作怪，只偏偏的往一个面部上钻，钻来钻去，应了他心经上的谶语，先没了眼，后没了鼻，再又没了舌，不久又没了身。身既不存，那里还有甚么耳，甚么意，轻轻的又把第二的师兄超度在“离恨天”上。
    还剩下一位第三的师兄，法名古松。这古松清清气气的个模样，年纪约二十四五之间，略通文墨，写一笔姜立纲楷字，他还带些赵意。他见这两个师兄都是色中饿鬼，他笑他说道：“既是断不得色欲，便就不该做了和尚；既要吃佛家的饭食，便该守佛家的戒律，何可干这二尾子营生？”后来长成了年纪，两个师兄贪色死了，轮该他做长老，他执板不肯嫖，风流又绝不得色，把自己积蓄的私财，分得两个师兄的衣钵，打叠了行李，辞了佛祖，别了罗汉，说知了韦陀，拱手了本寺土地，作谢了同行的众人，明明白白带了行装，竟回他固安原籍。蓄了头发，娶了两个老婆，买了顷把腴田，顶了本县户房的书缺。跳出伽蓝圈套外，不在如来手掌中。
    这本寺的住持长老，再没有争差违碍，稳如铁炮的一般轮到胡无翳身上。这胡无翳将这寺内历年败坏的山门，重整僧纲，再兴禅教。自先五蕴皆空，不由得众人也就六根清净，仍旧成了个不二法门。当日替梁和尚建龛的皇太后，久已宾天。胡无翳题知了一本，准了下葬。依了原旧规模，备了坐化禅龛，拆开砖塔，只见梁片云的肉身神色鲜明，眼光莹洁，躯壳和软，衣服未化，绝无臭气，仍是香气袭人。晁梁自己同着众人，将尸抬入棺内，入在地中，建了七层宝塔，做了道场。
    这晁梁在香岩寺内，将有两月光阴。胡无翳见他没有落发出家的本意，每每将言拨转，又使言语明白劝化。晁梁将姜氏所说之言，明白回覆了胡无翳。人的言语，说到那词严义正有理的去处，人也就不好再有别话说得，只得听他罢了。
    晁梁又住了半月，辞胡无翳回家，约定晁梁回去自己创庵停妥，明年正月灯节以后仍到寺中，暂代胡无翳住持香火，胡无翳要到庐凤淮扬苏松常镇南京闽浙等处游览二年。订期已定，再三嘱付晁梁不可爽约。
    晁梁将拿带去使剩的银子，还有三百多金，要留下与胡无翳使用。胡无翳道：“本寺的养赡，还支用不了，尽有赢余，无用再有别项。”晁梁说道：“既无用处，与我寄放在此，省我明岁来时，累我行李。”胡无翳方才收进房去。胡无翳仍雇了船，自己送晁梁直到家内，要指点替晁梁夫妇创庵。
    晁梁到家以后，住在河路马头，木料易办；有钱的人家，物力是不消费事的；从来不枯克人，说声雇夫鸠工，也称得“庶民子来”。仅三月之间，两处的庵都一齐创起。虽不十分壮丽，也不十分鄙俚。虽然小恰恰的规模，那胡无翳久在禅门，又兼原是苏州人氏，所以做得事事在行，件件合款。择了修行上吉的成日，胡无翳送了他夫妇各自进了本庵，然后辞了晁梁，仍回通州本寺。
    晁梁把自己的庵起名南无庵，娘子住的庵起名信女庵，各自苦行焚修。春莺也常住在信女庵内念佛看经。晁梁夫妇二人，从此不入城中，一切亲朋丧亡喜庆，都是晁冠两口子往还。从此都断了血味，持了长斋。夫妇也常相见，只如宾客一般。别拨了人往雍山庄上料理。那雍山庄管家吴克肖，原是老管家吴学颜的儿子。吴学颜老病死了，这吴克肖老实倔强，向主奉公，与他老子无二，所以就叫他袭了父职，督理庄田，如今把他掣回坟上，要托他管理收租，以为晁梁夫妇修行支用；又叫他管理常平义仓籴粜，不得断了晁夫人几十年的善果。
    一切事体，渐渐的要安排有了头绪。转眼腊尽春回，过了一鸡二犬三羊四猪五马六牛七人八谷的吉日，烧过了灯，晁梁拣了十九日的良辰，辞了生母春莺，妻房姜氏，仍带了前日的随行仆从，由旱路径上通州，践那订下之约。
    晁梁到了香岩寺内，与胡无翳相见，甚是喜欢。住了三日，胡无翳收拾锡杖、衣钵、棕帽、蒲团、日持的经卷，跟了一名行童，将寺中紧要事件，并晁夫人所发的常平资本，并见在积聚仓粮，俱一一交付晁梁代管；又分付了合寺僧人，俱要听从晁梁的指教，不可败坏山门。晁梁也与胡无翳再三订约，必以一年为期，千万回寺。这一年之内，清明中元二节，晁梁还要回家祭扫。十月间，因要籴粜常平粮食，便也不好回去。相约已定，亲送了胡无翳上船方回。晁梁在香岩寺替胡无翳住持之事，说也不甚要紧，且略过一边。
