<!-- { "loadSidebar": true } -->
    狄希陈还没得央及寄姐求他别拆秋千，次日刚只黎明，寄姐早起，使首帕踅了踅头，出到外面，叫张朴茂、伊留雷、小选子七手八脚，看着登时把个秋千拆卸罄净。极的个素姐在屋里又不敢当时发作，只咬的那牙各支各支的恨狄希陈。恰好狄希陈从他跟前走过。他说：“你既拆了我的秋千，外边这景致，可要任我游耍。前向我进来的促急，还有海棠楼、锦官楼两个去处，我没曾到得，你送我到那边走一遭去。”狄希陈没敢答应，站了一会。素姐道：“你温鳖妆燕似的不做声，是不叫我去么？不叫我去，你可也回我声话，这长嗓黄一般不言语，就罢了么？”狄希陈道：“待我到外边问声人，看这堂上三厅合首领衙里也有女人出来看景致的没有。要是曾也有人出去，我打发你出去；要是别衙里没有女人出去，这我也就不敢许了。这会子叫我怎么当时就能回话呀？”素姐道：“你这就是相家那伙子人的臭屄声！我合别人家伙穿着一条裤子哩么？别人去，才许我去！我不许你打听别人，只是要凭的我！”狄希陈也没答应，抽身往外去了。
    寄姐梳洗了出来。素姐道：“这府城里有海棠楼合锦官楼，都是天下有名的景致，妹妹，你不出去看看？你要出去，我陪着你；你要不去，我自己出去走遭。他要拦阻我，不叫出去，我可定不饶他。妹妹，你只别管闲帐，与你不相干。”寄姐道：“一个汉子，靠着他过日子的人，你不饶他，叫我别管呢！你再象那日下狠的打他，我就不依了！”素姐说：“我打听的你自从我到了，你才觉善静了些。你常时没打他呀？”寄姐道：“你叫他本人拿出良心来说说，我照依你这们狠打他来？”素姐说：“妹妹，你不知道，贼贱骨头，不狠给他顿，服不下他来。他叫出去就罢了，他要不叫我出去，只怕比那遭更还狠哩。”寄姐道：“也难说！那一遭我没堤防你，叫你打着他了。这如今守着我，你看我许你打不！”寄姐也只当他是唬虎之言，又恃着自己是个护法伽蓝，也不着在意思。
    狄希陈外边待了一会，回到寄姐房中。寄姐道：“你叫他出去看甚么海棠楼哩么？”狄希陈道：“他只是这们难为人。一个做官的人叫老婆出去遥地里胡撞，谁家有这们事来？只嗔我不答应！”寄姐道：“你要不放他出去，你就小心着，让着他些儿。他安的心狠多着哩！”狄希陈道：“我好生躲避着他，要是他禁住我，你是百的快着搭救，再别似那一日倚儿不当的，叫他打个不数。”
    从此狄希陈便也刻刻堤防，时时准备。在里边合寄姐睡觉，必定是把门顶了又顶，闩了又闩。如在外边自己睡觉，必定先把房门顶关结实，然后脱衣去网；着里的小衣，遵依了吴推官的宪约，不敢脱离。素姐不得便当下手，屡次才待寻衅发作起来，不是寄姐上前拦护，就是狄希陈推着有甚官事，忙忙的跑出外面，成日家躲着。素姐越发怀恨更深。
    一日，是粮厅的寿日，狄希陈因夺掌了他的成都县印，恐他计较，正待寻一个枝节奉承他奉承，买转他的心来，除备了八大十二小的套礼之外，十五两重的三只爵杯，十六两重的一柄银如意，二十四两重的一把银壶，三十二两重的一面洗手盆，要道他祝寿；又求了蜀殿下的一个画卷，请周相公进衙做的前引后颂。一一都收拾停妥，妆了两大绒包，专等粮厅的消息。
    狄希陈穿了吉服，在外边与周相公说话。若是在外面等粮厅开了门，送过礼见了出来，外边脱了衣服，岂不也脱了这场大灾？却神差鬼使，恐留周相公，清辰早饭不甚齐整，特地自己进来，到寄姐房内，再四的嘱付。素姐见他进到寄姐房内，慌忙取了个熨斗，把炉子里的炭火，都扌坚在里面，站在房门口布帘里面，等得狄希陈出寄姐房来，从后边一把揪住衣领，右手把熨斗的炭火，尽数从衣领中倾在衣服之内。烧得个狄希陈就似落在滚汤地狱里的一样，声震四邻，赶拢了许多人。偏生那条角带三揪拔不开，圆领的那个结又着忙不能解脱，乱哄哄剥脱了衣裳，把个狄希陈脊梁，不专那零碎小疮，足足够蒲扇一块烧得胡焦稀烂。轰动了周景杨，也避不得内外，急跑进来，叫：“快拿盐来！”使水泡了浓浓的盐卤，用鸡翎醮了，扫在烧的疮上。
    狄希陈觉得通身渗凉，略可禁受。周景杨问是素姐将火故意烧害丈夫，高声骂道：“世间那有此等恶妇！天雷不诛，官法不到，留这样恶畜在世！狄友苏，你也过于无用！如此畜类，就如狼虎蛇蝎一样，见了就杀，先下手为强！受他的毒害，还要留在世上？”素姐在房骂道：“贼扯淡的蛮囚！你挣人家二两倒包钱使罢了，那用着你替人家管老婆！他不杀我，你替他杀了我罢！”周相公道：“我就杀你，除了这世间两头蛇的大害，也是阴骘！我这不为扯淡！古人中这样事也尽多！苏东坡打陈忄造的老婆，陈芳洲打高相公的老婆，都是我们这侠气男子干的事，杀你何妨！我想狄友苏也奇得紧，何所取义，把个名字起做狄希陈！却希的是那个陈？这明白要希陈季常陈忄造了！陈季常有甚么好处，却要希他？这分明是要希他怕老婆！且是取个号，又叫是甚么友苏，是要与苏东坡做友么？我就是苏东坡，惯打柳氏不良恶妇！你敢出到我跟前么！”
    周景杨只管自己长三丈阔八尺的发作，不堤防被素姐满满的一盆连尿带屎黄呼呼劈头带脸，浇了个“不亦乐乎”，还说道：“我这敢到了你跟前，你敢怎么的我！”众人见泼了周相公一脸尿屎，大家乱作一团。周相公待要使手抹了脸上，又怕污了自己的手，待要不使手去抹他，那尿屎只要顺了头从上而下，流到口内。
    狄希陈躺在一根偏凳上面，一边唉哼害痛，一边看了周景杨止不住嗤嗤的笑。寄姐喝道：“韶道呀！人为你报不平，惹得这们等的，还有甚么喜处，用着这们笑？”叫张朴茂、伊留雷请周相公到外伺候洗括，叫媳妇子们流水烧汤，叫小选子伺候端水，房里生上火。周相公沐了头面，浴了身体，拿出狄希陈内外衣裳，上下巾履，更换齐整，对了张朴茂众人说道：“好利害得紧！我那里也算是妇人为政的所在，没有这等毒恶婆娘！我想妇人至恶的也不过如高夫人、柳氏罢了，所以我一时间动了不平之气。谁知撩这等的虎尾！”周相公倒不甚着恼，只是赞叹而已。狄希陈被人烧得要死不活，还管甚么周旋人事。周相公叫人取出礼去，央了照磨，禀知粮厅，说他偶然被了火毒，不能穿衣，代他给假送礼。粮厅点收了后边四样银器，又央照磨与他在堂上两厅跟前给假。狄希陈在衙养病，郭总兵与周相公都也时常进来看望。
    抚院牌行成都府，说：“省城缺毁甚多，叫作急修整坚固，听候本院不时亲到城上稽察。”堂上太守酌量了城工的多寡，分派了本府首领合成都县佐贰典史，成都卫经历知事，各照派定信地，分工管修。府三厅合成都知县各总理一面，俱各递了依准，克日兴工。惟有狄希陈把个脊梁弄得稀烂，被也不敢粘着，那里穿得衣裳？剩了这工，没人料理。太守心里甚不喜欢，问是感得甚病，回说是被炭火所伤，不能穿得衣服。只得改委了税课大使代理。
    一日，太守合三厅都在城上看工。都是府首领，县佐贰，就是卫首领，也还风力有权，也还有皂隶可使，修得那城上颇是坚固，工完又早。那税课大使东不管军，西不管民，匠人夫役在他手下的，都没有甚么怕惧。别人每日修得一丈，他一日尽力只好六尺；别人砖灰颜料只使得八分，偏他十分也不足用。若人手方便，或分人管理，或跟随催督，再有顽梗的夫匠，不要论那该管不该管，且拿出那委官的气势，扳将倒，挺他几板，他也还知些畏惧。先是人手最不方便，几个手下的巡拦，难道且不去四下里巡绰商货，且跟到城上来闲晃不成？太守见他的工完得甚迟，又修得不好，着实把那大使呵斥了一顿，要打他跟的下人，大使磕了一顿响头才罢。迁怒到狄经历时常害病，不理官事，甚有计较之情。又说：“因甚自不谨慎小心，以致被了汤火？闻说他的惧内，出于寻常之外。前日署县时，将近一月，睡在衙里，不出来理事，闻得是他媳妇子打的。不知怎样的打，打得这样重，一月不起！闻说从家乡来了一个，更是利害。”
    吴推官道：“先随了来的是妾，姓童，京里娶的。昨日新来的，是他的嫡妻。”太守问道：“闻说随来的是妻，姓童；昨日来的是妾，姓薛。”吴推官道：“不然。先来的是妾，童氏，京师人，晚生曾考察过来，他自己供的脚色如此。后来的是他的正妻，堂翁说他姓薛。他的姓是随时改的：到的时候姓薛，不多时改了姓潘，认做了潘丞相的女儿，潘公子的姊妹；如今又不姓潘，改了姓诸葛，认了诸葛武侯的后代。”太守笑道：“吴老寅翁惯会取笑，一定又有笑话了。”吴推官笑道：“不是潘公子的姊妹，如何使得好棒椎，六百下打得狄经历一月不起？他还嫌这棒椎不利害，又学了诸葛亮的火攻，烧了狄经历片衣不挂！”
    太守合军粮二厅一齐惊诧道：“只道是他自己错误，被了汤火，怎么是被妇人烧的？见教一见教，倒也广一广异闻。”吴推官道：“满满的一熨斗火，提了后边的衣领，尽数倾将下去。那时正穿着吉服，要伺候与童寅翁拜寿，一时间衣带又促急脱不下，把个脊梁尽着叫他烧，烧的比‘藤甲军’可怜多着哩。”太守都道：“天下怎有这般怪事？有如此恶妇？老寅翁与他是紧邻，他难道也没些忌惮，敢于这等放肆？”吴推府笑道：“晚生衙内也不忌惮他，他衙里也就不忌惮晚生了。”军厅道：“他衙内不顾上司住在间壁，就唱《鹦鹉记》，又唱《三国志》，绝无怕惧。可从不曾见老寅翁衙里扮出这两本戏来。”大家倒也笑了一场。
    太守却灯台不照自己，说道：“我们等狄经历好了出来的时候，分付叫他整起夫纲，不要这等委靡。他若毕竟殁茸不才，开坏他的考语，叫他家去，冠带闲住。官评就是吴老寅翁开起。”吴推官笑道：“还是堂翁自己开罢。晚生不好开坏他的考语，万一叫他反唇起来，也说晚生被人打破鼻子，成了鼻衄，吹上甚么驴粪；或再说晚生被人打的躲在堂上，蓬着头，光着脚，半日不敢家去；再说甚么被人捻到堂上，央书办门子说分上；晚生就没话答应他了。还是我不揭他的秃，他也不揭我的瞎罢。”太守还道吴推官是真话，童通判伶俐，笑道：“这个老寅翁倒是不怕他说的。只怕他说道：‘不出来大家行香，却在卧房中短站。’这便应他不得了。”同僚们又笑了一顿。
