<!-- { "loadSidebar": true } -->
    郭总兵知道梁佐的官兵见在，且的知这两家土官不是决意造反，也还是骑墙观望。将那四个人取了出来，分付道：“来人说话，据那土官之言，不是造反，是被小人挑激生变，要得徼幸成功，这是实话。我亲提数万精兵，见今压在你的境上。我在广西镇守，苗子们怕我用兵如神，你们岂无耳目？我岂不能一鼓荡平，张大其事，说甚么不封侯拜将？只是自己良心难昧，天理不容，我所以且不进兵，先与议抚。你那土官能就我的抚局，你那身家性命，富贵功名，都在我身上保你。若不肯就抚，我大兵齐进，悔之晚矣。这事重大，不是你们下人口内可以传说得的，还是我们自己亲说方好。论理，该你们两家本官来我营中就见方是。但你那本官，怎敢轻信来到我的营中？我明日自己亲到你那所在，将营扎于城外，我自己角巾私服，跟三四名从人，也不带一些兵器，亲与两家本官说话。叫你本官也不必多差人役迎接，只是你两个人迎至半路，导引前行，不可有误。如差役不迎，营门紧闭，这便是不肯就抚，我便随即进兵。”也赏了八个人酒饭，打发出营去讫。
    过夜，郭总兵传令叫四更造饭，五更拔营，直逼土官城下。还是每人四盏灯笼。土官在城上了望，果如有数万人马相似。郭总兵果然便服方巾，跟了四名随从，连周相公也扮了家人在内，余外又跟八个士卒同行。土官果然差了远近探马，探得郭总兵人马在城外扎住不动，止是自己单骑微行，即忙差了仪从旗仗鼓吹细乐，迎接郭总兵进城。两个土官在城门之内，冠带迎接。
    郭总兵进了察院，土官参见礼毕，郭总兵责备他只因私愤，擅动干戈，又阻拒官兵。两土官再三辩说：“先是小人挑激起衅；官兵卒临，止是退避免祸，并无阻拒之情。见今俱在山中屯住，并不敢致折损一人。”要请郭总兵亲临峪口，逐个验还。大约说的都是对那四个人先说的话。郭总兵见事体原不重大，求抚是真，传下令去，叫人马退二十里下营。郭总兵用过了饭，两个土官方信了是真，送郭总兵出城，亲到了那梁佐受困的峪口，逐名放了出来。果然一个不少。郭总兵传令，叫这三千员官兵总归大营屯扎。两土官亲送郭总兵回营，谢了罪，又谢了招抚。郭总兵叫他回去，各将那挑激起衅的小人解赴辕门，每人打了二十五板，释放宁家。即时班师振旅，自己殿后起身。又叫两个土官，不许多带人马，随后三日之内，亲到省城向抚台谢罪。
    这样一个极难极大的题目，他只当了一个小小的破题做了。往返不上二十日，带去的那六万两银，不曾支动分文，二十匹战马，四副盔甲，一应兵马令旗等项，全璧归赵。又要回梁佐三千人马，都使手本一一交付回去，不惟一人不杀，且亦不曾捆打一人。把个抚按两院，都布按三司，喜得不知怎样。也还虑那两家土官哄得官兵来后，仍要谋为不轨。果然三日之内，都单骑来省，在抚院两司跟前，服礼请罪。安然无事回去，感激郭总兵不肯自己冒功，保全了他两家千数人的生命，两处百万的生灵，只是建了郭总兵的生祠供奉。
    抚台把这郭总兵不动金钱，不劳兵力，轻易把两个土司就了安抚，要回了三千陷没的官兵，保举郭总兵，求皇上不次起用，不惟酬劳他的大功，且是资国家的捍御。又参参将梁佐违悖方略，激变土司，以致没师辱国。
    先是四川抚按题上本去，说土官作乱，隐没官兵，见委遣戍总兵官郭威提兵进剿。朝廷之上也老大吃惊。就是仰仗天威，平静得来，也不知要费几百万钱粮，伤几百万士卒，调天下多少人马，迟延多少日时，劳朝廷多少忧虑。今知一钱不费，一人不杀，只把那下人两个每人打了二十五板，结了如此大局，虽朝堂之上贿赂成风的时候，也只得公道。难为兵部覆了，免戍放还，遇缺推用，特旨起了原官中府佥书，将梁佐差锦衣卫扭解来京究问。
    邸报抄传，京花子报了喜。郭大将军急忙收拾起行，只是苦无路费。周相公又要跟了郭总兵进京，狄希陈又不能离脱，都是欢喜中又有这不遂心的事，正也费处。恰好直堂书办填完了进表的贤否出来，抄了送与狄希陈看。上面开那考语道：
    家政纷如乱丝，妻妾毒于继母。
    开那实事道：
    一、本官不能齐家，致妻妾时常毒打辱骂，与刑厅相邻，致本厅住居不宁。
    一、本官被妻薛氏持椎毒殴，数至六百不止，卧床四十余日不起。
    一、本官被妻薛氏将炭火烧背成疮，卧床两月，旷废官职。
    那时恰值周相公在座。狄希陈看那考语，不甚通晓；看那实事，略知大义。周相公接在手中，看了一遍，说道：“事也凑巧。这考语已经开坏，不日就转王官。不如早些我们合了伴，大家回去，省得丢你在此，以致举目无亲。狄希陈又央周相公将那考语实事细细讲了一遍，回家与寄姐商量。寄姐离了童奶奶将近四年，也甚是想念，宦囊也成了光景。“周相公已去，郭总兵与权、戴二奶奶都要相离，千乡万里，孤另另在此何干？既考语已坏，总然留，总待不多时，怎如与郭总兵、权奶奶、戴奶奶、周相公同来同去？且借了他新起的势焰，路上又甚安稳。”说得狄希陈心允意肯，次日即央周相公做了致仕文书，堂上合三厅同递。堂上批了“转申’，军粮厅批了“候府详行缴”。刑厅批了：
    本官年力富强，正是服官之日，且瓜期久及，何遂不能稍需？暂病不妨调摄，仍照旧供职。此缴。
    狄希陈也不曾理论，一面收拾起程，一面候那详允。恰好收拾得完，致仕的申详允下。合郭总兵仍旧写了两只座船，头上挂了郭总兵“钦命赐环”的牌额，贴了中军都督府的封条，抚院送郭总兵的夫马勘合，两家择了吉日，同时上船。抚院两司都亲到江楼，与郭总兵送行。都司参游等官，都披执了，在远处候送。
    却说那时逼死媳妇的监生带了四五个家人，领了十来个无行生员，赶到江边，朝了狄希陈的座船，说曾诈过他四千两银，要来倒去。若不退还，要扭他去见两院三司。起先好说，再次喧嚷，后来朝了船大骂，围了许多人，再三劝他不住。狄希陈唬得不敢出头，童寄姐气得筛糠斗战。薛素姐甚是畅快，只说：“贼狠强人！诈人家这们些银子，要几两送送俺师傅，疼的慌了。可怎么来也有天理！”周相公见那班人越扶越醉，说道：“你这班人也甚是无理。他若果然诈了你的银子，他做官时候，你如何不在两院手里告他？他如今致仕还乡，你却领了人挟仇打诈。且问你：你若不是造下弥天大罪，你为甚的却将四五千金的与人？他在我们船上，我们钦命回朝，正是喜庆的时候，你却来辱骂，是何道理？”监生道：“我自问狄经历退钱，不与郭老先生相干。他好退便退，不肯退时，趁两院两司都在席上送行，我到那席上声冤叫屈。”周相公道：“你就去声冤叫屈，也不怕你！我闻说那时罚了你二百石谷，见在仓里备赈，交代册上都是明白开上的。断了一百两妆奁，还了尸亲，又有尸亲的活口。你挟了这些仇气，敢来报复？”周相公差了一个人，分付叫他如此如此，这般这般。叫他飞马快去。这监生恃了那几个歪秀才的声势，那里肯听周相公的说话，只管在那江边乱嚷，越发照了船丢泥撇石，撩瓦抛砖。只是因无跳板，不得赶上船来。
    待了不多一会，只见七八个穿青的公差，走近前来站住，看那些人嚷骂了一会，说道：“果真如此，刑厅吴爷叫来请相公们去，有话合吴爷去讲，不要在此打抢！”一个扭住了监生，两个扭住了两个为首的生员，其余的取出绳来，把那四个监生的家人，都上了锁，还有四五个胁从的生员，见势不好，撒腿就跑。那江边沙滩之上，穿的又都是低头浅跟的鞋袜，跑得甚不利便，又被捉回来了两个。一顿扯拽进城去了。却是周相公差了郭总兵的人，持了郭总兵的名帖，说：“监生强霸人家良妇，吞并人家产业，以致逼死了嫡妻。狄经历署县事时，准了他的词状，问真了情节，量罚他二百石谷子备赈收仓，交盘册见在。又断了一百两妆资银子，给了尸亲。他却怀恨，领了许多无耻秀才，带了家人，来到船上打抢。”吴推官大怒，拔了八枝快手的签，叫来快拿赴厅听审。吴刑厅审了口供，将监生罚他修盖了馆驿的五间大厅；将四个家人每人三十板，伙修养济院的房屋；四个秀才都发到学里，每人戒饬二十板。给了差人回帖，又勒取了监生的风火甘结，如狄经历沿途凡有盗贼水火，都要监生承管。监生这一番又约去了五六百金。
    郭总兵赴席回来，作福开船，与狄希陈一路行走。素姐自从离了府门，上在船内，不怕了甚么递解，不怕使甚么布袋妆盛撩在江内，依旧放开了心，从心纵放了胆，心心念念，刻刻时时，要在狄希陈身上出这许多时的恶气。只是船中地方有限，人的眼目甚多，没有空隙下手；又要唆哄小京哥往船边感堂上顽耍，要推他下江里去；又禁不起众人防备，行不得这个的低心。周相公的方略，叫狄希陈夜晚不要在自己船上宿歇，叫且与他同床，免人暗算。狄希陈月令还好，都也依他指教。素姐没处下的毒手，好生心躁。
    船到湖广，郭总兵、周相公都因好些年不曾回家料理周旋，足足住了一月。狄希陈也不曾在自己船上等候，都在周相公、郭总兵两家过日。郭总兵家中事完，周相公也料理停当，郭总兵然后同了大奶奶合家中先有的两个妾，许多家人合娘子丫头，又添写了一只官座船，同往北京上任。
    又同行了几时，船到了山东境内，狄希陈要在本家住下。素姐是不消说起，恨不得一步跨到家中，干他那遂心恰意的勾当。寄姐又只待竟且回京，与他母亲相会。狄希陈也就自己没了主意，与周相公商量。周相公道：“他这几时的积恨，只奈了我们众人大家防备，所以不得下手；又兼他是个孤身，所以也还有怯意。你若与他回去，他有了党羽，你没了帮扶，堤防不了这许些，只怕你要落他的虎口。你不若且同了我们众人，还到京师里去。脱不了你京师也有房屋，也有当铺，令弟合庶母都在京中，在京中过日，有何不可？”
    周相公此言，大拂素姐之意，甚合寄姐之心。定了主意，同到京师。大家的算计，以为素姐必定不肯同去，一定留住家中。谁料他的主意，一为不曾报的狄希陈的冤仇，要的随便下手；二为前次进京，不曾叫他各处顽耍个畅快；因此两件，亦甚欢喜相从。众人见他同去，虽甚“芒刺在背”，却好怎样当面阻他？只得要依他的行止。
