<!-- { "loadSidebar": true } -->
    狄希陈议定，叫家眷的座船只管北行，自己起旱到家上坟拜扫，单身再往北赶。素姐说道：“儿子回家上坟，媳妇理当同往。我也且不上京，同来同去。”又是大家算计的说，数说道：“两人不必同回，船上没有看守；谁回谁住，谁去谁留，议出一个回家。”素姐又虑：“回到家中，再要自己上京，便也就不容易。且怕狄希陈再似前番，京城里海样的地方，躲在一边，没处寻找，倒是进退两难。还是合这伙人丁成一堆，此事稳当。”只得让了狄希陈自己回去。只是千算万算，总不如他的尊意，怀恨更深。
    狄希陈带了几个家人，小浓袋也要跟回家去。狄希陈到了明水，久不回家之人，亲朋往还，不必细说。上坟祭祖，这也是正经勾当，也不消烦琐。相于廷且来调了兵部，转了郎中，资俸深了，升了四川副使，已经携带了家眷回家。因调羹母子在京，无人照管，又因相大舅、相大妗子都要随到任上，要将这几年与小翅膀管的庄田收贮的许多粮食，都要交还与调羹自己收管，所以同了调羹母子回到家中。调羹也就在分与他的那房内居住。相大妗子俱还照管，又得薛如兼合巧姐着实的看顾。小翅膀已经八岁，起名狄希青，请了先生读书。狄希陈又悲又喜。狄希陈与调羹商议说：“暂往京去，也只是要躲他的虎口，原也不是定了的住处。待我回去，等他定了宁贴的去处，我再定安身逃命的所在，再安排刘姐合兄弟的行藏。”住了几日，留了百十两银子与调羹计较，辞了相栋宇夫妇合相觐皇，又去辞薛如卞兄弟合巧姐。
    小浓袋回家，将素姐在任里作的那业贯，都学了个不出。这龙氏把那偷开宅门打狄希陈六百多棒椎，合那使熨斗盛着火炭倒在狄希陈衣领之内，此等之事，一字不提，单说狄希陈要在府堂递呈子叫太爷当官休弃，递解还乡，扯着狄希陈碰头打滚。侯、张两个道婆又寻见狄希陈告诉：“送的那尺头银子，刚只出了城，被一大些强人尽数的打劫去了。俺们专等徒弟回来照数赔俺们的，他如今又且不来家里。”要狄希陈且先赔他一半。狄希陈道：“你那昝怎么不回去合我说知？我替你拿贼，追他好来。”侯、张道：“那强盗们得了东西，怕俺们到官告他，一根皮鞭，捻的俺没住住脚儿，上了船，看着俺过了江，那贼们才散了。俺还待再过江来合你说知，社里众人又不肯家等了。”狄希陈道：“我这一时自己的盘缠都没有哩，你等徒弟来家，叫他补付你罢。”
    狄希陈忙忙的赶船去了。不知何日赶上，何样光景，怎生结局，再看下回收煞。
第一百回  狄希陈难星退舍 薛素姐恶贯满盈
     
    诸恶不可作，半虚空有人登纪，分毫不错。业镜高悬明照胆，事事主都教着落。有余辜，来生搜索。每当狭路遇冤家，且延入深闱归绣幕，报复以强欺弱。 夭乔蠢动皆人若，一般家赋性含灵，忍将杀却。显古报当前，借红颜索命，皮刀急脚。猛翻身再求媒约，假说是同心，还毒斋似穷奇杌相凌虐，百样诸刑拷缚。
    ——右调《贺新郎》知狄希陈由旱路赶船，直到了河西浒，还等了一日，方才郭总兵合素姐的座船才到。先与郭将军、周相公相见已毕，方回自己船上，当面说了几句套话；又说：“相觐皇已升了四川副使，今已回家。”又说：“侯、张两个从成都出去，路上撞着强盗，将所送的银子尺头劫去。”又悄悄与寄姐说知：“调羹母子已跟了大妗子回到家中；小翅膀起名希青，请了先生，今见上学读书，长成了好大的学生；薛妹夫也时常照管；临来又留了百十两银子与他娘儿们搅缠。我回去的促急，又没捎点甚么送巧妹妹，剩了七八十两银子，我就只留下够盘缠的，别的都留给他了。从咱往四川去了，他家里添了两个外甥，都极好的两个学生。”素姐也向了家人们问他娘家的事体，又问龙氏曾合狄希陈嚷闹来没。又说：“我两个师傅，路上失了盗，这没的你不该赔他么？”又说做了一场官回去，问那家人送与龙氏的是甚么人事，都问了个详细，议论带骂，叨骚了不住。
    狄希陈在船上，又走七八日，到了张家湾，泊住了船，郭总兵遣了钦取中军都督府同知的传牌，打到会同馆里，本府衙役长班来了许多人迎接。狄希陈也预先捎信到京，叫收拾房子，骆有莪合狄周都也接出京来。素姐看见狄周，真是“仇人相会，分外眼睁’，说不尽那许多怪态。
    骆校尉因说：“有富平的典史，被按院赶逐，没了官，他又钻到京里，改名换姓，又干那飞天过海的营生，被厂卫里缉了事件，如今奉了严旨，行五城兵马、宛、大二县合锦衣卫缉事衙门：凡有罢闲官吏，不许潜住京师。定了律文，有犯的定发边远充军。如今正在例头子上，好不严紧哩。”狄希陈听了这信，不由的进退两难。又是骆校尉算计说：“这氵郭县通州都是河路马头，离京不远，尽有生意可做，可以活变的钱。通州去处更大，姑夫且在通州赁块房子住下，再看道理不迟。”
    狄希陈主意已定，暂住通州。就央骆校尉进城寻了一所房子，每月三两房钱，还有桌椅床帐借用，房也甚是齐整。狄希陈一边搬房，一边在船上治办酒席，请郭总兵、周相公合郭夫人并权、戴二位奶奶人等，内外送行。待了一日，郭总兵同着周相公合家眷进京。狄希陈合家都在通州暂住。骆校尉也要辞了回去，要打发媳妇子合童奶奶的婆媳下通州来看望。狄希陈又叫狄周也跟了骆大舅回去置办下程，送郭总兵合周相公温居之敬。骆校尉去了。
    再次一日，童奶奶合小虎哥娘子、骆校尉娘子，来了三顶轿，狄周媳妇也跟了下来。素姐见了别人，还倒没敢甚么作恶，只是见了狄周媳妇，不由怒从心起，骂道：“欺心的忘八淫妇！逃去的也没逃走，死了的也没死了，我叫忘八淫妇拿着我当孩子戏弄！有日子哩，你不死，我又不死，咱慢慢弄猢狲似的咱耍着顽！你们捣的那鬼，已是都败露了，调羹那私窠子合小杂种还躲我怎么？”童奶奶故意道：“这不是那一年往咱家去的那个没鼻子的媳妇么？怎么又来到这里？”寄姐道：“这是你女婿寻下一位娘子，姓薛，大起我好几岁，我赶着他叫姐姐哩。亏他千万里的跟着一伙烧香的汉子老婆，就寻到任上去了。”童奶奶们都也合他行了个礼。童奶奶赶着素姐叫“薛家姑娘”，骆校尉娘子合虎哥媳妇都是一样称呼。素姐本等不待下气，只是叫寄姐斗败了的鸡，不敢展翅，见景识景，叫童奶奶也跟着称呼“姥姥”，叫骆校尉媳妇是“舅娘”，小虎哥媳妇是“你妗子”。
    混混了两日，打发了这伙婆娘回了家。寄姐在通州宁贴了几日，要算计到家里看看，还住几日。只是狄希陈怕寄姐去了没了降素姐的人，必定要遭他的毒手，算不出个躲避两便之方。谁知这狄希陈合该这目下的日子还好。神差鬼使，素姐自己发意说：“妹妹的母亲就是我母亲，妹妹的舅娘就是我的舅娘，我要合妹妹一同回家看望看望。”狄希陈得不的这声，连忙撺掇，寄姐也只得承当。狄希陈还与素姐二三十两银子，叫他随便买甚么使用；又收拾了许多汗巾，丝带，膝裤，首帕，蜀扇，香囊等物，叫他做人事拜见之用。那会子打发得他喜欢，也便把口来裂一裂，牙雌一雌，露了个喜态。两顶轿，雇了十来个驴，张朴茂两口子，小涉棋、小选子、小京哥、狄周媳妇，还有京里下来的两个人，一行人都往京中去了。狄希陈独自在家，散诞逍遥，游玩景致，信步出城，走到香岩寺内。
    却说胡无翳托晁梁暂管了住持事务，游遍了天下的名山。到了四川眉州峨嵋山上，只见那峨嵋山周遭有数百里宽阔，庵观寺院，不下千数个所在，总上来也有万把个僧人。其中好歹高低，贤愚不等，也说不尽这些和尚的千态万状，没有一个有道行的高僧，可以入在胡无翳眼内的。末后寻到一个高崖幽僻之处，一个性空长老，一部落腮胡须，貌如童子，每日坐关不出。胡无翳知道他是个高僧，就在他那庵中住了锡，沐浴更衣，竭诚到他关前求见。性空喜道：师兄来路甚远，道途不易。就如旧相识一般，每日隔着禅关，与胡无翳讲讨佛法，开陈因果，指点轮回，接引得胡无翳见性明心，灵台透彻，尽知过去未来之事。道自己前生合梁片云都是地藏王菩萨面前的两个司香童子，因人间有还戏愿的，这两个童子贪看地戏，误了司香，所以罚在阎浮世界做了戏子，一个扮生，一个扮旦，幸得遭了株连之祸，入了空门，喜有善根不泯，精持佛戒，看看还成正果。又知性空长老原是佛子转生下世，来度脱善男信女，总都不是凡人。胡无翳在峨嵋山上与性空住了三个月期程，辞别回寺。性空知道他尘棼未了，又与晁梁有约，便不相留。
    狄希陈游玩香岩之日，胡无翳回不多时，偶然相遇，胡无翳相视而笑，且说：“久别多时了。”让进方丈款坐，恰好晁梁也在那里。三人共坐，叙说来由。胡无翳望着晁梁说道：“晁居士，你定性想来，冰是甚么？水是甚么？”晁梁定了一会，把狄希陈看了两眼，对胡无翳说道：“弟已晓得水是未成的冰，冰是已成的水，本是一源，异了支派。”随着香积厨备了素供，留狄希陈吃斋。
    胡无翳道：“檀越一月之内，主有杀身伤命之灾，却要万分回避。”狄希陈道：“师傅未卜先知，决也不是凡人，不知可以逃躲么？”胡无翳道：“你的冤家相守了你半生，你的该死也不止于一次；但是这一次要在你致命处害你，只怕逃不出命来。”狄希陈再三央说：“我身边实有一个冤家，委实的时刻算计谋害。师傅既能前知，必能搭救。”胡无翳掐算了一会，说道：“喜得还有救星。小僧与檀越前世有缘，有难之日，小僧自去相救，不肯误了檀越的性命。”狄希陈、胡无翳、晁梁三人作别而散。胡无翳对晁梁说道：“不意隔了一世，别了多年，又在此旧游之地相遇。”
    晁梁回光返照，真真灼灼，这狄希陈前世是他的长兄晁源托生至此。又问胡无翳说：“他目下有杀身伤命之灾，却是那世的冤仇，这般利害？”胡无翳道：“这是他前世在你家的时候，围场上射死了个仙狐，又将他的皮张剥去，所以这仙狐誓必报仇。前世奸人的妻子，虽是被那本夫杀害，却也得了那仙狐的帮助，方能下手。转世今生，如今那仙狐也托生了女人，为了他的正室，方得便于报复。此翻必然得我搭救方可逃生，不然就也难逃性命。”胡无翳将他平生所做之事，及晁夫人留银在寺，常平籴粜的原由，告诉了晁梁一遍。
