<!-- { "loadSidebar": true } -->
    从前作过事，没兴一齐来；早晚应须报，难逃孽镜台。
第十三回  理刑厅成招解审 兵巡道允罪批详
     
    要成家，置两犁。要破家，置两妻。小妻良妇还非可，若是娼门更不宜。
    试看此折姻缘谱，祸患生来忒杀奇。伸伸舌，皱皱眉，任教镇世成光棍，
    纸帐梅花独自栖。
    晁大舍一干人犯，原差押着，仍回了下处。珍哥问了抵偿，方知道那锅是铁铸成的，扯了晁大舍号啕痛哭，晁大舍也悲泣不止。高四嫂道：“你们当初差不多好来，如今哭得晚了！”两个厅里的差人说道：“褚爷虽是如此问，上边还有道爷，还要三次驳审，你知道事体怎么，便这等哭！你等真个问死了，再哭不迟。”珍哥哭的那里肯住！声声只叫晁大舍不要疼钱，务必救我出去。
    晁大舍又央差人请了刑厅掌案的书公来到下处，送了他五十两谢礼，央他招上做得不要利害，好指望后来开释。那书办收了银子，应承的去了。那伍小川、邵次湖把四只脚骨都夹打的折了，疼得杀猪一般叫唤。
    次日，那书办做成了招稿，先送与晁大舍看了，将那要紧的去处都做得宽皮说话，还有一两处茁实些的，晁大舍俱央他改了，誊真送了进去。四府看了稿，也明知是受了贿，替他留后着，也将就不曾究治，只替他从新改了真实口词，注了参语，放行出来，限次日解道。那招稿：
    一口施氏，即珍哥，年一十九岁，北直隶河间府吴桥县人。幼年间
    失记本宗名姓，被父母受钱，不知的数，卖与不在官乐户施良为娼。正
    统五年，梳栊接客，兼学扮戏为旦。次年二月内，施良带领氏等一班乐
    妇前来濮州临邑赶会生理，随到武城县寄住。有今在官监生晁源未曾援
    例之先尝与氏宿歇，后为渐久情浓，两愿嫁娶。有不在官媒人龙舟往来
    说合，晁源用财礼银八百两买氏为妾。氏只合守分相安，晁源亦只合辨
    明嫡庶为是。氏遂不合依色作娇，箝制晁源，不许与先存今被氏威逼自
    缢身死正妻计氏同住；晁源亦不合听信氏唆使，遂将计氏逐在本家尽后
    一层空房独自居住。
    计氏原有娘家赔送妆奁地土一百亩，雇人自耕糊口。连年衣食，晁
    源从未照管。氏犹嫌计氏碍眼，要将计氏谋去，以便扶己为正，向未得
    便。今年六月初六日，有在官师姑海会、尼姑郭氏，亦不合常在计氏家
    内行走。偶从氏房门首经过，氏又不合乘机诬嚷，称说‘好乡宦人家，
    好清门静户，好有根基的小姐，赤天晌午，精壮道士、肥胖和尚，一个
    个从屋里出来！俺虽是没根基，登台子，接客养汉，俺拣那有体面的方
    接；似这臭牛鼻子秃和尚，就是万年没有汉子，也不养他’等语，又将
    晁源骂说忘八，乌龟，意在激怒。(在官丫头小柳青等证)
    晁源已经仔细察明，只合将氏喝止为是，又不合亦乘机迎奉，遂将
    计氏不在官父计都，在官兄计奇策，诱至家内，诬执计氏与僧道通奸，
    白日往来，绝无顾忌，执称氏亲经撞遇，要将计氏休逐，着计都等领回。
    计都回说：‘海会郭氏，合城士夫人家，无不出入的，系师尼，不系僧
    道，人所共知。你既主意休弃，胡捏奸情，强住亦无面目，待我回家收
    拾房屋完日来接回家去；等你父亲晁乡宦回日，与他讲理。’遂往后面
    与计氏说知。
    计氏被诬不甘，将计都、计奇策打发出门，手持解手刀一把，嚷骂
    前来。氏惧计氏寻闹，将中门关闭。计氏遂嚷至大门内，骂说：‘一个
    汉子，你霸住得牢牢的，成二三年，面也不见！我还有甚么碍你眼处，
    你还要铺谋定计，必定叫我远避他乡！两个姑子又不是在我手走起，一
    向在你家行动，这武城手掌大城，大家小户，谁人不识得两个姑子？忘
    八！淫妇！诬我清天白日和道士和尚有奸，叫了我父兄来，要休我回去！
    忘八！淫妇！出来！我们大家同了四邻八舍招对个明白。若果然不是个
    姑子，真是和尚道士，岂止休逐！你就同了街坊，我情愿伸着脖子，凭
    你杀剐！若是淫妇忘八定计诬陷我，合你们一递一刀，捅了对命！……’
    等语。有在官邻妪高氏，见计氏在大门内嚷叫，随将计氏拉劝进内。(
    高氏证)
    本月初七日，计都仍同计奇策前来接取计氏回家，计氏称说收拾未
    完，待初八日早去未迟。计都等随自回去。计氏于初七日夜，不知时分，
    妆束齐整，潜至氏房中门上，用带自缢身死。(小夏景等证)跟同计都、
    计奇策并计门不在官族人将计氏身尸卸下，于本日申时用棺盛敛讫。
    计都痛女不甘，遂将氏设计谋害情由，告赴本县。有已故胡知县票
    差在官快手伍圣道、邵强仁拘拿。伍圣道、邵强仁俱不合向晁源索银二
    百两，分受入己，卖放不令氏出官，止将晁源等一干原、被、干证，俱
    罚纸、谷、银两不等，发落讫。
    计奇策痛妹计氏冤死不甘，于某年月日随具状为人命事赴分巡东昌
    道李老爷案下告准，蒙批：‘仰东昌理刑厅究招，解。’
    该东昌府理刑褚推官将氏等一干人犯拘提到官，逐一隔别研审前情
    明白：
    看得施氏惑主工于九尾，杀人毒于两头。倚新间旧，蛾眉翻妒于入
    宫；欲贱凌尊，狡计反行以逐室。乘计氏无自防之智，窥晁源有可炫之
    昏，鹿马得以混陈，强师姑为男道；雌雄可从互指，捏婆塞为优夷。桑
    濮之秽德以加主母，帷簿之丑行以激夫君。剑锋自敛，片舌利于干将；
    拘票深藏，柔曼捷于急脚。若不诛心而论，周伯仁之死无由；第惟据
    迹以观，吴伯之奸有辨。合律文威逼之条，绞无所枉；抵匹妇含冤之
    缢，死有余辜。
    晁源升斗之器易盈，辘轴之心辄变。盟山誓海，夷凤鸣于脱屣之轻；
    折柳攀花，埒乌合于挟山之重。因野鹜而逐家鸡，植繁花而推蒯草。夺
    宠先为弃置，听谗又欲休离。以致计氏涉淇之枉不可居，覆水之惭何以
    受？无聊自尽，虽妾之由；为从加功，拟徒匪枉。
    伍圣道、邵强仁鼠共猫眠，擒纵惟凭指使；狈因狼突，金钱悉任箕
    攒。二百两自认无虚，五年徒薄从宽拟。
    海会不守玄虚之戒，引类呼朋；郭氏抉离清净之关，穿房入屋。致
    起衅端，酿成祸患，寻源溯委，并合杖惩。
    四名口：计奇策年三十五岁，高氏年五十余岁，小柳青年一十七岁，
    小夏景年一十三岁，各供同。
    五名口：晁源年三十岁，伍圣道年六十二岁，邵强仁年三十三岁，
    海会年二十四岁，郭氏年四十二岁，各招同。
    一，议得施氏等所犯：施氏合依威逼期亲尊长致死者律，绞，秋后
    处决；晁源依威逼人致死为从减等，杖一百，流三千里；伍圣道、邵强
    仁合依诈骗官私以取财者，计赃以盗论，免刺，一百二十贯以上，杖一
    百，流三千里；海会、郭氏合依不应得为而为之事理重者律，仗一百。
    除施氏死罪不减外，晁源、伍圣道、邵强仁俱杖八十，徒五年；海会、
    郭氏俱杖七十。晁源系监生有力，海会、郭氏系妇人，俱准收赎；伍圣
    道、邵强仁系衙役，不准赎折，配发冲驿充徒，依限满放。理合解审施
    行。
    一，照出计奇策告纸银二钱五分，高氏、小柳青、小夏景、伍圣道、
    邵强仁、海会、郭氏各民纸银二钱，晁源官纸银四钱，又该赎罪，晁源
    折纳工价银二十五两，海会、郭氏各收赎银一钱五分，俟详允，追封贮
    库，作正支销。伍圣道、邵强仁原许晁源二百两，非本主告发之赃，合
    追入官。晁源监生，报部除名。伍圣道、邵强仁快手，革役另募。
    计奇策原赔计氏妆奁地一百亩，退还计奇策耕种，通取实收收管，
    领状缴报。余无再照。
    将详文书册一一写得端正，批上佥了花押。次日，原差同一干人犯点了名，珍哥、晁源、伍圣道、邵强仁都钉了手丑交付原差带去往巡道解审。
    晁源、珍哥到了这个田地，也觉得十分败兴，仍同差人到了下处。晁源央那差人要他松放了丑镣。差人道：“这丑，相公，你不是带得惯的，娘子是越发不消说得了，这是自然要松的，我们蒙相公厚爱，也自然允肯。叫相公、娘子带了走路？只是还在城里，且不敢开放。褚爷常要使人出来查的。万一查出，我们大家了不得。待起身行二三十里路方好开得哩。”收拾了行李，备了头口，扎缚了车辆。晁源因带了手丑，不好骑得马，雇了一顶二人小轿坐着，妇人上了车辆，伍圣道两个依旧上了板门。
    行有二十余里，晁源又央差人放丑。差人道：“这离临清不上百里多路，爽俐带着走罢；放了，到那里又要从新的钉，大觉费事哩。”这差人指望这松放了丑要起发一大股钱，晁源听了他几句哨话，便认要一毛不拔的；到了这个其间，那差人才慢慢的一句一句针将出来，晁源每人又送了二十两银子，方才三句苦两句甜替他们开放了丑。
    那邵次湖夹得恶血攻心，在板门上一阵阵只是发昏，喝了一碗冷水，方不叫唤了。也只说他心定好些，却是“则天毕命之”了。一干人只得俱在路上歇住了脚。从人寻了地方保甲来到，验看了明白，取了不扶甘结，寻了一领破席将尸斜角裹了，用了一根草绳捆住，又拨两个小甲掘了个浅浅的坑，浮土掩埋了，方才起身又走。
    天气渐夜上来，寻了下处。那晁源、珍哥就如坎上一万顶愁帽的相似。那伍小川也只挨着疼愁死。只是那些差人欢天喜地，叫杀鸡，要打酒，呼了几个妓姐，叫笑得不了，这都是晁源还帐。睡到明日大亮，方才起来梳洗，又吃刮了一顿酒饭。晁源与他们打发了宿钱，一干人众方又起身前进。进了临清城门，就在道前左近所在，寻了下处。众人吃晚饭，差人仍旧嫖娼嚼酒个不歇，看了那伍小川、邵次湖的好样，也绝没一些儆省，只是作恶骗钱。
