<!-- { "loadSidebar": true } -->
    次早，各人都草草梳洗，吃了早饭，差人带了一干人犯，赴道投文。那巡道逐名点了批回，原差呈上邵次湖身死的甘结，分付次日早堂听审。回到下处，脱不了还是满堂向隅，只有那些差人欢乐。晁源与珍哥抱了头哭道：“我合你聚散死生，都只有明朝半日定了！”晁源丝毫没有怨恨珍哥起祸的言语，只说：“官司完日，活着的，我慢慢报仇；死了的，我把他的尸首从棺材里倾将出来，烧得他骨拾七零八落，撒在坡里，把那二百二十两买的棺材，舍了花子！”咬恨得牙辣辣响。倒是珍哥被那日计氏附在身上采打了那一顿，唬碎了胆，从那日起，到如今不敢口出乱言。哭了一场，两个勉强吃了几杯酒，千万央了差人许他两个在一床上睡了。
    次早，吃了饭，都到道前，开了门，投文领文毕了，抬出解牌来，原差将一干人带了进去。晁源、珍哥、伍小川依旧上了手丑，系了铁绳，跪在丹墀下面。那巡道的衙门，说那威风，比刑厅又更不同。只见：
    居中大大五间厅，公案上猴着一个寡骨面、薄皮腮、哭丧脸弹阎罗
    天子；两侧小小三间屋，棚底下蚊聚许些泼皮身、鹰嘴鼻、腆凸胸脯混
    世魔王。升堂鼓三吼狮声，排衙杖廿根狗腿。霜威六月生寒，直使奸豪
    冰上立；月色望时呈彩，应教良善镜中行。十八属草偃风清，百万家恩
    浓露湛。
    那巡道也将一干人犯一个个单叫上去，逐一隔别了研审。当初刑厅审的都是句句真情，这覆审还有甚么岔路？拔了签，将晁源二十大板，珍哥褪衣二十五板，伍小川一拶二百敲，海会、郭姑子每人一拶。原来妇人见官，自己忖量得该去衣吃打的，做下一条短短的小裤绷在臀上，遮住了那不该见人所在，只露出腿来受责。珍哥却不曾预备，那日也甚不成光景。幸得把钱来受了苦，打得不十分狼狈。拶打完了，将回文交付了原差，发了批回。公文上都是东昌府开拆，批上却注人犯带回东昌府收问。方知驳了本府，但不知怎样批详。托了原差，封了二两银子，往道里书房打听。
    晁源、珍哥也都打得动弹不得，央了差人在临清住了，请外科看疮。那差人在临清这样繁华所在，又有人供了赌钱，白日里赌钱散闷；又有人供了嫖钱，夜晚间嫖妓忘忧。有甚难为处，一央一个肯，那怕你住上一年。晁源珍哥疼得在上房床上叫唤，伍小川在西边厢房内炕上哀号，把一所招商客店弄得好象枉死罗城。
    那高四嫂只说刑厅问过了，也就好回去，不料还要解道，如今又驳了本府，听的说还要驳三四次，不知在那州那县，那得这些工夫跟了淘气？若是知道眉眼高低的婆娘，见他们打得雌牙裂嘴的光景，料且说得又不中用，且是又受了他这许多东西，也该不做声。他却喃喃呐呐，谷谷农农，暴怨个不了。晁源也是着极的人，发作起来，说道：“你说的是我那鸡巴话！我叫你钻干着做证见来？你暴怨着我！我为合你是邻舍家，人既告上你做证见了，我说这事也还要仗赖哩，求面下情的央己你，送你冰光细丝三十两、十匹大梭布、两匹绫机丝绸、六吊黄边钱，人不为淹渴你，怕你咬了人的鸡巴！送这差不多五十两银子己你，指望你到官儿跟前说句美言，反倒证得死拍拍的，有点活泛气儿哩！致的人问成了死罪，打了这们一顿板子！别说我合你是邻舍家，你使了我这许些银钱，你就是世人，见了打的这们个嘴脸，也不忍的慌！狠老屄的！心里有一点慈气儿么！你待去，夹着那臭屄就走！你还想着叫我央你哩！这不是钱？你拿着一吊做盘缠往家跑，从此后你住下不住下与我不相干了！你往后住下了，我也不能管你的饭管你的头口了！‘秀旁牛’，请行。”
    高四嫂道：“该骂！这扯淡的老私窠子，没主意的老私窠子！那日为甚么见他央及央及，就无可无不可的夹着扶跟了他来！官儿跟前，我没的添减了个字儿来？贼忘恩负义砍头的！贼强人杀的！明日府里问，再不还打一百板哩！我再见了官，要不证的你也戴上长板，我把高字倒写己你！一边数说着骂，一边收拾着被套，走到晁源床底下扯了一吊钱。抗上褥套，往外就走。一个差人正在大门底下坐着板凳，在那里修脚，看见高四嫂背了褥套，挂了一吊钱，往外飞跑，脚也没修得完，趿了鞋，赶上拉住，问说：“是甚缘故？”拦阻得回来，差人剖断了一阵，放下了褥套。晁源道：“我已是打发了路费，你已是起身去了。这是差公留回你来，以后只是差公照管你了。你黑夜也不消往这屋里睡，就往差公那屋里睡去！”高氏道：“没的家放屁！叫你那老婆也往差人屋里睡去！”晁源道：“俺老婆往后得合差人睡，还少甚么哩！只怕还不得在差人屋里睡哩！”说着，合珍哥都放声叫皇天，大哭了一场，倒是个解劝的住头。
    恰好往道里打听批语的差人抄了批语回来，交与小柳青送进与晁大舍看，晁大舍叫把烛移到床前，读那批语道：
    若计氏通奸僧道是真，则自缢犹有余恨；确验与计氏往来者，尼也，
    非僧也，非道也。而施氏无风生浪，激夫主以兴波；借剑杀人，逼嫡妻
    以自尽。论其设心造意，谋杀是其本条；拟之威逼绞刑，幸矣。晁源听
    艳妾之唆使，逼元妇以投缳；伍圣道倚役诈财，卖犯漏网；均配非诬。
    海会、郭姑子不守空门，入人家室，并杖允宜。第施氏罪关大辟，不厌
    详求，仰东昌府再确讯招报。
    晁大舍看了批语，大喜道：“这批得极是！已是把官司驳的开了！”珍哥也喜欢不了，叫晁大舍念与他听。晁大舍念道：“计氏通奸僧道是真，则自缢犹有余恨。这说计氏与僧道实实有奸，虽已吊死，情犹可恨哩。又说：计氏往来的，也有尼，也有道士，也有和尚。这说的话岂不是说死的不差么？这官司开了！”喜得怪叫唤的，旋使丫头暖上酒，合珍哥在床上大饮，把那愁苦丢开了大半。那些差人在外边说道：“晁相公，怎么这般喜欢起来？难道是详上批得好了？却怎么道里师父对我说，详上批得十分利害，却是怎生的意思。”
    晁大舍与珍哥吃了一更天气的酒，吹灯收拾睡下。到了次早，两个的棒疮俱变坏了，疼得象杀猪般叫唤，又急请了外科来看，说是行了房事，要成顽疮了，必得一两个月的工夫，方可望好。
    那伍圣道又夹拶的十分沉重，一日两三次发昏；又住了五六日，那伍圣道凡遇发昏时节，便见邵次湖来面前叫他同到阴司对理别案的事情。后来不发昏的时节，那邵次湖时刻不离的守在跟前；又过了一两日，不止于邵次湖一个了，大凡被他手里摆布死的人没有个不来讨命；有在他棒疮上使脚踢的，拿了半头砖打的，又有在那夹的碎骨头上使大棍敲的，在那被拶的手上使针掇的，千式百样的。自己通说受不得的苦，也只愿求个速死。
    又过了五六日，晁大舍合珍哥都调理得不甚痛楚，原差也不敢十分再迟，撺掇要收拾起身往东昌府去。晁大舍、珍哥怕墩得疮疼，都坐不得骡车，从新买了卧轿，两个同在轿内睡卧，雇了两班十六名夫抬着。别的依旧坐车的坐车，骑骡马的骑了骡马。那伍小川那两根腿上合那两只脚，两只手，白晃晃烂的露着骨头，没奈何了也只得上了板门，也雇了六个人，两班抬着。算还了房钱饭钱，辞谢了店家的搅扰，大家往东昌回转不提。
    却说伍小川也明知死在早晚，只指望还得到东昌，一来离家不远，二来府城内也好买材收敛他的尸骸，免似那邵次湖死在路旁，使了一领破席埋了。不料头一日仍到了前日来的那个旧主人家歇了。伍小川虽是苦不可言，却自说道：“那邵次湖的魂灵与那些讨命的屈鬼都不曾跟来。”
    次日起来，大家吃了早饭，依前起身。行到那前日邵次湖死的所在，只见伍小川大叫道：“列位休要打我！邵兄弟，你拦他们一拦，我合你们同去就是了！”张了张口，不禁儿蹬歪就“尚飨”去了。一干人众还在那前日住下的所在歇了轿马车辆。差人依旧寻见了前日的乡约地保，要了甘结，寻了三四片破席，拼得拢来，将尸裹了。就在那邵强仁的旁手，也掘了一个浅浅的坑，草草埋了。
    却待起身，那约保向晁大舍讨几分酒钱，晁大舍不肯与他。人也都说：“成几百几十的，不知使费了多少，与他几十文也罢了。两次使了他两领破席，又费了他两张结状。”晁大舍的为人，只是叫人掐住脖项，不拘多少，都拿出来了；你若没个拿手，你就问他要一文钱也是不肯的。那约保见他坚意不肯把与，说道：“不与罢了，只是你明日回来解道，再要死在此间，休想再问我要席！”一面骂着，回去了。晁住勒回马去，要赶上打他。被那个保正拾起鸡子大的一块石来，打中那马的鼻梁，疼的那马在地上乱滚。只为着几十文钱，当使不使，弄了个大没意思。直至日将落的时分，进了府城，仍旧还在那旧主人处住下。
    次日，往府里投了文，点过名去。又次日，领文，方知批了聊城县。聊城审过，转详本府，又改批了冠县。一干人犯又跟到冠县，伺候十多日，审过，又详本府，仍未允详，又改批了茌平县。一干人犯又跟到茌平，又伺候了半个月，连人解到本府。虽是三四次驳问，不过是循那故事，要三驳方好成招。一个刑厅问定、本道覆审过的，还指望有甚么开豁！本府分付把人犯带回本县，分别监候，讨保，听候转详。由两道两院一层层上去，又一层层批允下来，尽依了原问的罪名。珍哥武城县监禁，晁源讨保纳赎，伍圣道、邵强仁着落各家属完赃，海会、郭氏亦准保在外。其余计奇策、高氏、小柳青、小夏景俱省放宁家。
    武城县发放了出来，晁源把了珍哥的手，送珍哥到了监门首，抱了头哭得真也是天昏地暗。看的人也都坠泪。公差要缴监牌，不敢停留，催促珍哥进了监去。晁源要叫两个丫头跟进去伏事，那禁子不肯放进。差人说道：“晁相公待人岂是刻薄的？况正要仗赖你们的时节，你放他两个丫头进去不差。”那禁子也就慨允了，番转面来说道：“晁相公，你放心回去。娘子在内，凡百我们照管，断不叫娘子受一点屈待。但凡传送什么，尽来合我们说，没有不奉承的。”晁大舍称谢不尽，说：“我一回家去，就来奉谢；还送衣服铺盖。”与他作了别，走回家去。这个凄惨光景，想将来也甚是伤悲，却不知怎生排遣有那旁人替他题四句诗道：
    财散人离可奈何？监生革去妾投罗！早知今日无聊甚，何似当初差不多！
第十四回  囹圄中起盖福堂 死囚牢大开寿宴
