<!-- { "loadSidebar": true } -->
    画士不一时写出稿来。众人都道：“有几分相似。”画士道：“揭白画的，怎得十分相肖？幸得我还会过晁老先生，所以还有几分光景；若是第二个人，连这个分数也是没有的。”晁源说：“你不必管象与不象，你只画一个白白胖胖，齐齐整整，黢黑的三花长须便是，我们只图好看，那要他像！”画士道：“这个却又奇了！这题目我倒容易做，只恐又有陈老先生来责备，我却不管。再要画过，我是另要钱的。”晁源道：“你只依我画，莫要管。除却了陈老先生，别人也不来管那闲帐。”那画士果然替他写了三幅文昌帝君般的三幅喜像。晁源还嫌须不甚长，都各接添了数寸，裱背完备，把那一幅蟒衣幞头的供在灵前。
    乱乱烘烘的开了十三日吊，念了十来个经，暂且闭了丧，以便造坟出殡。思量要把计氏的灵柩一同带了出去，好与秦宅结亲。这十三日之内，晁源也只往监里住了三夜，其外俱着晁住出入照管。请了阴阳官，择定四月初八日破土，闰四月初六日安葬。晁源也便日逐料理出丧的事体，备了一分表礼，三十两书仪，要求胡翰林的墓志、陈布政的书丹、姜副使的篆盖，俱收了礼，应允了。又发帖差人各处道丧；又遍请亲朋出丧坟上助事；叫了石匠，磨砻志石；又差人往临清买干菜、纸张、磁器、衫篙、孝布、果品之类；又叫匠人刻印志铭抄本；又叫匠人扎彩冥器，灵前坟上，各处搭棚；又在临清定了两班女戏，请了十二位礼生；又请姜副使点主，刘游击祀土；诸事俱有了次第。都亏了对门禹明吾凡事过来照管，幸得晁源还不十分合他拗别。又请了那个传神的画士画了两幅销金红缎铭旌。
    到了四月二十四日，开了丧。凡系亲朋都来吊祭，各家亲朋堂客也尽都出来吊丧。晁源又送了三两银子与那武城县的礼房，要他撺掇县官与他上祭，体面好看。二十五日，典史柘之图备了一副三牲祭品，自来吊孝；又拨了四个巡役，抗了四面长柄巡视牌，每日在门看守。晁源恐怕管饭不周，每日每人折钱二百，逐日见支；又差人与柘典史送了两匹白纱孝帛。
    二十六日，乡绅来上公祭，先在灵前摆设完备。众乡绅方挨次进到灵前，让出陈方伯诣香案拈香，抬头看见灵前供着一幅戴幞头穿大红蟒衣白面长须的一幅神像，站住了脚，且不拈香，问道：“这供养的是甚么神？”下人禀道：“这就是晁爷的像。”陈方伯道：“胡说！”向着自己的家人说道：“你不往晁爷家摆祭，你哄着我城隍庙来！”把手里的香放在桌上，抽身出来，也不曾回到厅上，坐上轿，气狠狠的回去了，差回一个家人拜上众位乡绅，说：“陈爷撞见了城隍，身上恐怕不好，不得陪众位爷上祭，先自回去了。”又说：“志铭上别要定上陈爷书丹，陈爷从来不会写字。”晁源道：“我已就是这幅喜神！也不单少了老陈光顾。但志铭上石刻木刻俱已完成，已是改不得了。”众人虽然勉强祭了出来，见陈方伯回去，也是不甚光彩。
    却说秦夫人的兄弟，前日说话的那位舅爷，因晁源许了他重谢，随即改过口来，在那秦夫人面前屡屡撺掇。秦夫人倒也听了他的前言，不信他的后语。只是“有钱”两个字梗在那秦参政的心头，放丢不下，听见晁老不在了，正在出丧，要假借了与他吊孝，要自己看看他家中光景，又好自己相看晁大舍的人材。晁大舍预先知道了，摆下齐整大酒，请下乡宦姜副使、胡翰林相陪；从新另做新孝衣孝冠，要妆扮的标致。秦参政吊过孝，晁大舍出到灵前叩谢。秦参政故意站定了脚，要端详他的相貌，领略他的言谈，约摸他的年纪。秦参政眼里先有了一堵影壁，件件都看得中意；出到厅上，也肯坐下吃他的酒，点了戏文，回去与夫人商议，有八九分许亲的光景。
    那秦小姐知道事要垂成，只得开口对夫人说道：“他家里见放着一个吊死的老婆，监里见坐着一个绞罪老婆；这样人也定不是好东西了。躲了他走，还恐怕撞见，忍得把个女儿嫁了与他！你们再要提起，我把头发剪了去做姑子出了家！”夫人把女儿的话对秦参政说，方才割断了这根心肠。
    晁大舍这里还道事有九分可成了。不觉到了闰四月初六日，将计氏的丧跟了晁老一同出了。晁夫人还请得计家的男妇都来奔丧送葬，一来看晁夫人分上，二来也都成礼，计都合计巴拉也都没有话说。到了坟上，把两个灵柩安在两座棚内，题了主，祀了土，俱安下葬。送殡的亲朋陪了孝子回了灵到家。晁大舍因麦子将熟，急急的谢了纸，要出庄上去收麦，收完了麦，又要急急提那秦家亲事，也就忙得没有工夫，连珍哥监里也好几日不曾进去。到了初八日复过三，叫阴阳官洒扫了中堂，打点到雍山庄上。谁知这一去，有分叫晁大舍：猪羊走入屠家，步步却寻死路。且听下回着落。
第十九回  大官人智奸匹妇 小鸦儿勇割双头
     
    陌上使君原有妇，贪说红颜，富贵嫌衰朽。另出千金求妙偶，二雌
    相扼皆珠剖。 鸾胶续断从来有，却只钻窥，分外寻堤柳。窃玉偷香
    还未久，旗杆赢得双标首。
    ——右调《蝶恋花》
    晁大舍出完了丧，谢完了纸，带领了仆从，出到雍山庄上看人收麦。算计收毕了麦子，即往临清秦家谢孝，就要妥帖了亲事；又兼庄上的厅房楼屋前年被那狐精放火烧了，至今还不敢盖起，所以也要急急回来，免在乡间寂寞。
    可奈旧年间，有一个皮匠，生得有八尺多长，一双圆眼，两道浓眉，高颧大鼻，有二十四五年纪，一向原在雍山后面居住，人都不呼他的姓名，只叫他乳名“小鸦儿”，寻常挑了皮担，到山前替人做活。虽是个粗人，甚有些直气。雍山庄上的人都与他认识。
    旧年秋里，连雨了几日，住的一座草房被那山水冲坏，来到前庄，与一家姓耿的上鞋，说起冲掉了自己房子，要来山前寻屋居住。姓耿的道：“东边晁家宅内有几座空房，不知有人住了不曾？你上完了鞋，我合你同去看看。若是没有人赁去，搬到山前居住，做活越发方便。”小鸦儿上完了鞋，同了姓耿的走到晁家，寻见了管庄的季春江，说道：“小鸦儿要寻座房子居住。”季春江道：“我向日送鞋去上，见你住着自己的房子，且又精致，如何又来前头赁房？”小鸦儿道：“昨因连雨，山水将房子冲去了，不是我背了媳妇爬在一株高杨树上，如今我正在水晶宫快活哩！”季春江道：“原来你吃了这一场亏。房子尽有，我因问房子的都是来历不明的人，所以都不敢许人。得你来住，早晚上鞋，又省得耽搁，夜晚又好帮我们看家，一时庄家忙动，仗赖你的娘子又好在厨房撺掇。你自己去拣一座如你意的，锁了门去，看了好日子搬来。”小鸦儿道：“看那日子作甚？我明日搬来就是好日子。”到了日夕，小鸦儿把那皮匠担寄放在季春江的屋里，自己空了身走回家去。次日早晨，自己挑了一担破残家伙，同了妻子往新屋里来。
    那妻子姓唐，也是做皮匠的女儿，年纪只好刚二十岁。起先季春江也只道是个山妇，谁知是个乔才！虽比牡丹少些贵重，比芍药少段妖娆，比海棠少韵，比梅花少香，比莲花欠净，比菊花欠贞，虽然没有名色，却是一朵娇艳山葩。但见得：
    毛青布厂袖长衫，水红纱藏头膝裤。罗裙系得高高，绫袜着来窄窄。
    虽不比羊脂玉莹白身躯，亦不似狗头金焦黄鬓发。颈上无四瓣甜瓜，眼
    内有一湾秋水。时时顾影，惯好兜鞋。件件撩人，且能提领。
    季春江看在眼里，心里想道：“这样一个女人，怎在山中住得？亏不尽汉子强梁，所以没有欺侮。只怕大官人看见。生出事来，但既已招得来家，怎好叫他又去？”没奈何叫他住了。将近一年，那小鸦儿异常吃醋，那唐氏也不敢有甚么邪心，同院住的人也不敢有甚么戏弄。季春江也便放心下了。
    从晁大舍到了庄上，那唐氏起初也躲躲藏藏不十分出头露相，但小人家又没有个男女走动，脱不得要自己掏火，自己打水、上碾子、推豆腐，怎在那一间房里藏躲得住？晁大舍又曾撞见了两次，晓得房客里面有这个美人，不出来也出来，不站住也站住。或在井上看他打水，或在碾房看他推碾，故意与他扳话接舌。那唐氏倒也低了头，凭他看也不采他，任他说也不应他。
    那唐氏果肯心口如一，内外一般，莫说一个晁大舍，就是十个晁大舍，当真怕他强奸了不成？谁想这样邪皮物件，就如那茅厕里的石头一般，又臭又硬。见了晁大舍，故意躲藏不迭，晁大舍刚才走过，却又掩了门缝看他，或是在那里撞见，你就端端正正的立住，那晁大舍也只好看你几眼罢了，却撩着蹶子飞跑。既是这等看不上那晁大舍，就该合他水米无交，除了打水掏火，吃了饭便在房里坐着，做鞋缉底，缝衣补裳，那一院子有许多人家，难道晁大舍又敢进房来扯你不成？他却与晁住、李成名的娘子结了义姊妹，打做了一团，只等晁大舍略略转得眼时，溜到厨房里面，帮他们捍薄饼、涝水饭、蒸馍馍、切卷子，说说笑笑，狂个不了。这晁住与李成名的娘子，将大卷的饼、馍馍、卷子，与几十个与他。两口子吃不了，都晒了来做酱。起先小鸦儿倒也常常查考来的东西。他说晁嫂子与李嫂子央他做鞋缉底，又央他厨房助忙，所以送与他的。小鸦儿道：“他将东西送你，大官人知道不曾？若是来历不明的东西，我虽是个穷人，不希罕这样赃物！”唐氏道：“大人家的饭食，有甚么稽查？脱不了凭他们厨房里支拨。大官人没有工夫理论这个小事。”
    一日，因起初割麦，煮肉、蒸馍馍，犒劳那些佃户。小鸦儿因主顾送了两双鞋来要上，在家里做活，要唐氏在旁边搓麻钱，不曾进到厨房。晁住媳妇卷着袖，叉着裤子，提了一个柳条篮，里边二十多个雪白的大馍馍，一大碗夹精带肥的白切肉，忙劫劫口里骂道：“你折了腿么？自己不进来，叫我忙忙的送来与你！”走进门去，看见小鸦儿坐着上鞋，唐氏露着一根白腿在那里搓麻钱。晁住媳妇道：“嗔道你不去助忙，原来守着他姨夫哩！”
    大家说了些闲话，小鸦儿也道了几声生受。送得晁住媳妇子去了，小鸦儿问唐氏道：“他刚才叫谁是他姨夫？”唐氏道：“他敢是叫你哩。”小鸦儿说：“我怎么又是他姨夫了？你合他有甚亲么？”唐氏道：“俺两个合李成名媳妇认义姊妹了。”小鸦儿呃了一声，说：“偏你这些老婆们，有这们些‘胡姑姑’‘假姨姨’的！”唐氏道：“罢呀！怎么？也没有玷辱了你甚么！”
