<!-- { "loadSidebar": true } -->
    两口子拿着馍馍就着肉，你看他攘颡，馋的那同院子住的老婆们过去过来，嘓嘓儿的咽唾沫。小鸦儿道：“老婆，你听着！姊妹也许你拜，忙也许你助，只休要把不该助人的东西都助了人！你休说我吃了这两个馍馍就堵住我的噪子了！只休要一点风声儿透到我耳朵里，咱只是白刀子进去，红刀子出来！”唐氏扯脖子带脸的通红，瞅了小鸦儿一眼道：“你怎么有这们些臭声！人家的那个都长在额颅盖上来！你到明日，就搬到一个四顾无人的所在去住，省得人要你的老婆！”小鸦儿道：“婆娘们只在心正不心正，那在四顾有人无人？那心正的女人，那怕在教场心住，千人万马，只好空看他两眼罢了。那邪皮子货，就住到四不居邻的去处，他望着块石头也骑拉骑拉。”唐氏道：“情管你那辈子就是这们个老婆！”小鸦儿道：“那么我要做个老婆，替那汉子挣的志门一坐一坐的。”
    小鸦儿吃了饭，上了鞋，挑了担子出去了。唐氏锁上门，踅到后边厨房里去了。李成名媳妇子道：“你吃的饱饱的，夹着屄坐着罢，又进来做甚！盆里还有极好的水饭，你再吃些。”唐氏就着蒜苔、香油调的酱瓜，又连汤带饭的吃了三碗。
    晁大舍看见唐氏进来，倒背着手跷蹄辇脚的走到厨屋门口，故意问说：“这是谁？”晁住娘子道：“这是前头小鸦儿的媳妇。”唐氏就待放下饭碗。晁大舍道：“你既让他吃饭，可也寻根菜与他就吃。这咸瓜蒜苔，也是待客的么？”晁住娘子道：“狗客！脱不了是一家人。他每日进来助忙，倒有些客来待他哩！”
    晁大舍转过背来，唐氏道：“我当大官人不知怎样难为人的，却原来这们和气。”李成名媳妇道：“他只休抢着他的性子，一会家乔起来，也下老实难服事的。如今没了大奶奶，珍姨又在监里，他才望着俺们和和气气的哩。”唐氏道：“我听的人说，珍姨是八百两银子财礼。却是怎么样个人儿，就值这们些银子？有八百两银子，打不出个银人来么？”李成名娘子道：“你看么！那死拍拍的个银人，中做甚么？这人可是活宝哩！”唐氏道：“使这们些银子，一定不知怎么标致。”晁住娘子道：“狗！脱不了是个人，上头一个嘴，下头一个屄，胸膛上两个奶头。我说他那模样，你就知道了。合你一般高，比你白净些，那鼻口儿还不如你俊，那喜溜溜、水汪汪的一双眼合你通没二样；怕不的他那鞋你也穿的。”李成名娘子道：“咱这妹子可没有他那本事会唱哩。”唐氏道：“怪道要这们些银子！我就没想到他会唱哩。”
    晁大舍又走到厨屋门口，说道：“你们休只管魔驼，中收拾做后晌的饭，怕短工子散的早。”晁住娘子道：“脱不了有助忙的哩。”晁大舍道：“这们大热天，你倒舍的叫他替你们助忙？”晁住娘子道：“怎么就舍不的？倒吊着他刷井来！”晁大舍道：“你们舍的，我可舍不的。”从这日以后，唐氏渐渐的也就合晁大舍熟化了，进来出去，只管行走，也不似常时掩掩藏藏的。晁大舍说甚么，唐氏也便搀话接舌的。
    晁大舍几番就要下手，那晁住合李成名的娘子这两个强盗，吃醋捻酸，管得牢牢的，休想放一点松儿。晁大舍叫人在鼻尖上抹上了一块沙糖，只是要去舔吃，也不想往临清去了；也不记挂着珍哥，丢与了晁住，托他早晚照管。可也不知是甚的缘故，晁住也不想想他的老婆往乡里来了一向，也不出到庄上看看。珍哥也不问声晁大舍如何只管住在乡里。晁住的老婆也不想想汉子为甚的通不出来看看。不料晁家的男子妇女倒都是没有挂牵的。
    住到将交五月的光景，晁大舍合李成名、晁住两个娘子道：“如今端午到了，小鸦儿媳妇每日进来助忙，咱也与他两匹夏布，教他扎刮扎刮衣裳，好叫他替我们做活。”两个媳妇子道：“有两匹夏布，拿来我们一人一匹做衣服穿，不消与他。我劝你把这根肠子割断了罢。你只除另娶了奶奶，俺两个还不知肯让不肯让哩！实合你说，如今我还多着李成名媳妇，李成名媳妇还多着我，再要挂搭上他，可说‘有了存孝，不显彦章’。你可是不会闪人的？咱浓济着住几日，早进城去是本等。”说的晁大舍搭拉着头裂着嘴笑。晁大舍肚喃着说道：“你看这两个私窠子么！在家里就象巡拦一般，巡的恁谨。他那院里同住着大些人，其余又烧得四通八达的，没个背净去处，这可成了‘赖象磕瓜子，眼饱肚中饥’的勾当！”
    一日，场里捆住不曾抖开的麦子不见了二十多个，季春江着实查考起来，领了长工到房客家挨门搜简。也有搜出两三个的，也有搜出四五个的，只有小鸦儿家没有搜得出来。一则小鸦儿早出晚归的做生意；二则他也不肯做这样鼠窃狗盗的营生；三则唐氏见成坐了吃还吃不了，何消偷得？传到晁大舍的耳朵，晁大舍喜道：“这不是天送姻缘！就是人力，那有这般凑巧？”借了这个名色，把那一院里住的人做刚做柔的立了个伏罪的文约，免了送官，尽情驱赶去了。
    晁大舍见没有人了，要走到唐氏房里去，又恐怕小鸦儿还在家中，故意自己拿了一双鞋走到他那门外叫道：“小鸦儿，你把这双鞋与我打个主跟。”唐氏道：“没在家里，从早出去了。”晁大舍道：“我等着要穿，他可几时回来？”唐氏道：“今日是集，且不得回来哩。叫管家拿了鞋，集上寻他去罢。”晁大舍道：“那里去寻他？放在你家等他罢。”晁大舍拿了鞋走到他房内看了一看，果然小鸦儿不在房中。晁大舍便这等这等，那唐氏绝不推辞，也就恁般凭般。本等是个陌路之人，倏忽做了同衾之侣；你叮我嘱，只教不许人知。此后凡有问房的，故意嫌生道冷，不肯招住。
    晁大舍晓得小鸦儿在家里，故意脚影也不到前边，就是偶然撞见唐氏，正眼也不看他一眼；连唐氏到后边去的时节，晁大舍对了晁住、李成名两人的媳妇，绝也合他似往时雌牙扮齿。李成名媳妇对了晁住娘子说道：“亏了你前日说了他那几句，说得他死心塌地的了。”晁住娘子道：“你若不茁茁实实的说与他，狗揽三堆屎，有了和尚，他还有寺哩！甚么是看长的人！咱做这枉耽虚名的勾当！”
    五月十六日是刘埠街上的集，一去一来有五十里路，小鸦儿每常去做生意，也便就在埠头住下，好次日又赶流红的集上做活，说过是那日不回来了。唐氏进在厨房内，遇便与晁大舍递了手势。晁大舍到了晚上，李成名娘子出去同他汉子睡了，晁大舍将晁住娘子打发了打发，各自去安歇。
    晁大舍约摸大家都睡着了，猱了头，披了一件汗褂，趿着鞋，悄悄的溜到唐氏房门口，轻轻的嗽了一声。唐氏听见了，慌忙开门出来，接进晁源房去。悉溜刷拉，不知干些甚事。
    恰好小鸦儿那日不曾到得集上，只在半路上，一家子要上嫁妆鞋，尽力上了一日，还不曾上完，便要留他在那里歇了，次日又好上鞋。小鸦儿道：“既是离家不远，有这样皎天的月亮，夜晚了，天又风凉，我慢慢走到家去，明早再来不迟。”慢腾腾的蹭到庄上，约有一更多天，大门久已关闭。小鸦儿叫季大叔开门，季春江还不曾听见，小鸦儿又不好大惊小怪的叫唤唐氏。晁源听见是小鸦儿回来，慌做一块。待要跑出来，又正从大门里面走过，恐怕劈头撞见。唐氏说：“你不要着忙，投性放了心。你躲在门背后，不要出去，我自有道理。”唐氏穿了裤，赤了上身，把房门闭了。
    小鸦儿到了自己门口，推了推门。唐氏道：“甚么人推门？”小鸦儿道：“是我。”唐氏一边开门道：“你回来的甚好。从头里一个蝎子在这席上爬，我害怕，又不敢出去掏火。你送进担子来，你去掏点火来，咱照他照，好放心睡觉。”又摸了半枝香递与小鸦儿。那时月亮照得屋里明明的，怎晓得门后边躲着一个人？小鸦儿拿着香去点火，晁源人不知鬼不觉走回去了。唐氏把阴沟打扫得干净，恐怕小鸦儿试将出来。
    小鸦儿点了香来，点着了灯，在床上再三寻照，那有个蝎子影儿，只拿了两个虼蚤。亏不尽一个蝎虎在墙上钉着。小鸦儿道：“就是这个孽畜！”脱下鞋来，要拓死他。唐氏拿住了小鸦儿的手，说：“不要害他性命。”小鸦儿道：“为他不打紧，叫我深更半夜的出去掏火！”唐氏道：“又不是甚么冷天，咱照看得明白了睡觉，那样放心。方才困得我前仰后合的，只是不敢睡下。不是你回来，我这一夜也是不得睡的。如今这院里又没有别的人家，我越发害怕得紧，往后我不许你夜晚不回来。”小鸦儿说：“逢六是刘埠集，过七就是流红集，流红离着刘埠只八里地，没的来回好走路哩！”唐氏道：“你明日还往流红去？”小鸦儿道：“那家子还有好些陪嫁的鞋，还得二日，只怕还上不了哩。”两口子说了会话，想必又做了点子营生。
    次日早辰，小鸦儿吃了几个冷饼，呵了两碗热水，依旧挑了担子出去。唐氏说：“今日务必早些回来，体教人担惊受怕的。”唐氏打发小鸦儿出去了，也不刷锅做饭，只梳洗了梳洗，走到后面去了，没人去处撞见了晁源。唐氏问说：“你吐苦水不曾？”晁源道：“我怎么吐若水？”唐氏道：“我恐怕你唬破了胆。”
    再说天下的事，若要人不知，除非己莫为。那唐氏自从与晁源有了话说，他那些精神丰采自是发露出来，梳得那头比常日更是光鲜，扎缚得双脚比往日更加窄小，虽是粗布衣服，浆洗得甚是洁净。晁源恨不得要与他做些衣饰，只怕小鸦儿致疑，不敢与得。
    一日，晁源与了他七八两银子，故意说是到大门上去失落了，打小厮，骂家人，查那些房客与行走的佃户。嚷得一地都晓得晁大舍失落银子。唐氏悄悄的对小鸦儿说道：“大官人的银子被我拾了。”取出来与小鸦儿看，外面是一条半新不旧的余东汗巾包着，汗巾头上还系着一副乌银挑牙，一个香袋。小鸦儿道：“人家掉下的东西，怎好拾了人家的不还？我们一个穷皮匠，怎耽得起这些银子。若生出别的事来，连老本都要拐去哩。”不依唐氏计较，竟自把银子连那汗巾送还了晁大舍，说是他媳妇拾得。晁大舍故意说道：“我想不曾往别处去，只到大门首看了看牛，回来就失落了银子，原来是他拾得，空教我比较那些小厮。难为你这样穷人拾了七八两银子不入了己，肯把来还我。天下也没有这样好人。我分一半谢你。”小鸦儿道：“我到不全要，我到分一半！我虽是个穷皮匠，不使这样的银钱！”抽身去了。晁大舍收了银子，到第二日，买了一匹洗白夏布，一匹青夏布，四匹蓝梭布，两匹毛青布，叫李成名送与小鸦儿收了。
