<!-- { "loadSidebar": true } -->
    却说李成名与晁住两个的娘子虽然看他是个老婆，也会合人溜眼，也会合人拿情，到那要紧的所在，说起那武城县应捕，只好替他提鞋罢了。唐氏光明正大的把那夏布做了大小牵子，穿在身上。小鸦儿也不消查考，晁大舍也不消掩藏，唐氏也不用避讳。只是瞒不过那两个女番子的眼睛，从新又步步提防起来。
    一日，微微的落雨，唐氏送了小鸦儿出去，走进看，看见晁住、李成名两个媳妇不在跟前，一溜就溜到晁源的房内。李成名的媳妇从磨房出来，晁大舍屋门口有唐氏的湿脚印直到房门口边，李成名媳妇一手掀开帘子，晁大舍合唐氏正在那里撮把戏，上竿卖解，忙劫不了。这一番晁大舍倒不着忙，只是唐氏着实惶恐。
    须臾，晁住媳妇也就来到，晁住媳妇道：“叫你进来助忙，连这等的忙难道都教你助了不成？你看我等小鸦儿回来，我一盘托出与他。”唐氏道：“你要合他说，我也合俺两个姐夫说，咱大家都弄的成不的。”李成名媳妇道：“俺们的汉子都管不得俺们的事，俺们都不怕你说。自己的媳妇子养着自己的主人家，问不出甚么罪来！你比不的俺们。”唐氏道：“你不怕我对你汉子说，我可对俺汉子说，说是你两个做牵头，把我牵上合大官人有的，我破着活不成，俺那汉子浑深也不饶过你，叫你两个打人命官司。”晁住媳妇道：“你看！这不是犯夜的倒拿巡夜的了！”晁源道：“你三个听我说：合了局罢！”一边把晁住媳妇子按倒床上处置了一顿。李成名媳妇子要往外走，晁源叫唐氏拉住他，别要放出他去，随即又发落了李成名媳妇子。晁住李成名媳妇两个对唐氏道：“狠杀我！俺也还个绷儿！”一个搂住唐氏，一个把唐氏剥得上下没根丝儿，立逼着晁源着实的教训了他一顿。晁源虽也尝是管他，不照这一遭管教的利害。从此以后，四个俱做了通家，绝不用一些回避。
    晁源将次收完了麦子，也绝不提起来到庄上已将两月，也不进城去看看母亲，也便不想珍哥还在监里，恋住了三个风狂，再不提起收拾回去。凡是小鸦儿赶集不回来，唐氏就在家里边同晁住娘子三个厮混。李成名娘子倒是每夜出去睡的，夜间没他的帐算。
    后来小鸦儿也渐渐有些疑心，也用意觉察这事，常常的用了计策倏然走将回来撞他。谁知凡事的成败，都有个一定的日子，恰好屡次都撞他不着：不是唐氏好好的坐在屋里，就是晁源忙忙的走到外面。直到了六月十三日，小鸦儿的姐姐嫁在山里人家，离这雍山只有三十里路，那日是他姐姐的生日，小鸦儿买了四个鲞鱼、两大枝藕、一瓶烧酒，起了个黎明，去与他姐姐做生日，说过当日不得回来，赶第二日早凉回家，方才挑担出去。唐氏送了小鸦儿出门，对晁大舍和晁住娘子说了，要算计夜间白沟河三人战吕布。
    那日连李成名媳妇也要算计在里边宿歇，恰好到晚上李成名被蝎子螫了一口，痛得杀狠地动的叫唤。他的娘子只得出到外边守他，单只剩了晁住娘子合唐氏在后面。三个收拾了门户，吃了一会酒，对了星月，也不管那亵渎三光，肆无忌惮的狂肆。晁住老婆狂了一会，觉得下面似溺尿一般，摸一把在那月下看一看，原来是月信到了。他便走到自己睡的房内收拾干净，却又酒醉饭饱了，还有甚么挂弹，就便上床睡了。晁大舍把个火炉掇在前面，自己暖了酒，一边吃，一边合唐氏在那明间的当门做生活。做到二更天气，歇了手，吃了酒又做活。辛苦了，两个也就一觉睡熟，不管那天高地下的闲事。
    小鸦儿那日与姐姐做了生日，到了日落的时候，要辞了姐姐起身，姐夫与外甥女儿再三留他不住，拿了一根闷棍，放开脚一直回来。看见大门紧紧的关着，站住了脚，想道：“这深更半夜，大惊小怪的敲门，又难为那老季，又叫他起来；且是又叫唐氏好做回避我。那一夜叫我出去掏火，我后来细想，甚是疑心。我拿出飞檐走壁的本事来，不必由门里进去。”将那棍在地上拄了一拄，把身子往上腾了一腾，上在墙上。狗起先叫了两声，听见是熟人唤他，就随即住了口。
    小鸦儿跳下墙来，走到自己房前，摸了摸儿，门是锁的。小鸦儿晓得是往晁源后边去了，想：“待我爽利走到里面看个分明，也解了这心里的疑惑。李成名老婆是在外边睡的；若他在里边与晁住老婆同睡，这是自己一个在外边害怕，这还罢了。”掇开了自己的房门，从皮担内取出那把切皮的圆刀，插在腰里，依先腾身上墙，下到晁源住的所在。
    那夜月明如昼，先到了东厢房明间，只见晁住的老婆赤着身，白羊一般的，腿缝里夹着一块布，睡得象死狗一般。回过头来，只见唐氏在门外站住，见了小鸦儿，也不做声，抽身往北屋里去了。小鸦儿道：“这却古怪！为甚的这样夜深了还不睡觉？见了我，一些不说甚么，抽身往北屋去了？”随后跟他进去，那里又有甚么唐氏，只见两个人脱得精光，睡着烂熟。
    小鸦儿低倒头，仔细认看，一个正是晁源，一个正是唐氏。小鸦儿道：“事要详细，不要错杀了人，不是耍处。”在那酒炉上点起灯来，拿到跟前看了一看，只见唐氏手里还替晁源拿着那件物事，睡得那样胎孩。
小鸦儿从腰里取出皮刀，说道：“且先杀了淫妇，把这个禽兽叫他醒来杀他，莫要叫他不知不觉的便宜了！”把唐氏的头割在床上，方把晁源的头发打开，挽在手内，往上拎了两拎，说道：“晁源，醒转来！拿头与我！”晁源开眼一看，见是小鸦儿，只说道：“饶命！银子就要一万两也有！”小鸦儿道：“那个要你银子！只把狗头与我！”晁源叫了一声“救人”，小鸦儿已将他的头来切掉；把唐氏的头发也取将开来，结成了一处，挂在肩头，依旧插了皮刀，拿了那条闷棍，腾了墙，连夜往城行走。这正叫是：牡丹花下死，做鬼也风流。不知这事后来怎生结束，再看后来接说。
第二十回  晁大舍回家托梦 徐大尹过路除凶
     
    轻生犯难，忘却是母鳏身独。将彝常五件，条条颠覆。结发长门抛
    弃了，冶容娼女居金屋。奈杨花浪性又随风，宣淫黩。 欢未满，悲
    生速。阴受谴，横遭戮。致伶仃老母，受欺强族。不是宰官能拔薤，后
    来又生得遗腹，险些使命妇不终身，遭驱逐。
    ——右调《满江红》
    小鸦儿将晁源与唐氏的两颗首级，将发来结成一处，背在肩上；绰了短棍，依旧不开他的门户，还从墙上腾身出去，往城行走不提。
    却说晁住媳妇一觉睡到黎明时候方才醒转，想到正房的当面有他昨晚狼藉在地下的月信，天明了不好看相，一骨碌起来穿了裤子，赤了上身，拿簸箕掏了些灰，走到上房去垫那地上的血；一脚跨进门去，还说道：“两个睡得好自在！醒了不曾？”又仔细看了一看，把个晁住娘子三魂去了九魄，披了一领布衫，撒着裤脚，往外一跄一跌的跑着，去叫季春江，说道：“不好了！大官人合小鸦儿媳妇都被人杀了！”秀春江慌做一堆，进来看见两个男女的死尸，赤条条的还一头躺在床上；两个人头，寻不着放在何处；床头上流了一大堆血。季春江慌忙的去叫了乡约保正、地方总甲，一齐来到，看得晁源与小鸦儿的媳妇尸首光光的死在一处，这是为奸情，不必疑了。但小鸦儿这日与他姐姐去做生日，晚上不曾回来，外面大门，里面的宅门，俱照旧紧紧关闭，不曾开动，却是谁来杀了？大家面面相觑，只看那晁住娘子，说道：“李管家娘子又关在外边睡觉，里边只你一个，杀了人去，岂不知情？且又前后的门户俱不曾开，只怕是你争锋干出来的。”晁住娘子道：“我老早就进东屋里关门睡了，他上房里干的事，我那里晓得？”季春江道：“那女人的尸首已是没了头，你怎么便晓得是小鸦儿媳妇？”晁住娘子道：“那头虽是没了，难道就认不出脚来么？这庄子上，谁还有这双小脚来！”众人道：“闲话阁起，快着人往城里报去，再着一个迎小鸦儿叫他快来。”乡约写呈子申县，将晁住娘子交付季春江看守，拾起地下一床单被把两个尸首盖了。众人且都散去。
    却说晁源披了头发，赤了身子，一只手掩了下面的所在，浑身是血，从外面嚎啕大哭的跑将进来，扯住晁夫人，道：“狐精领了小鸦儿杀得我好苦！”晁夫人一声大哭，旁边睡的丫头连忙叫醒转来，却是一梦。晁夫人唬得通身冷汗，心跳得不住，浑身的肉颤得叶叶动不止。看那天气将次黎明，叫人点了灯来，晁夫人也就梳洗，叫起晁凤来，叫他即忙备上骡子，快往庄上去看晁源，说：“奶奶夜梦甚凶，叫大官人快快收拾进城。”那些养娘丫头都还说道：“有甚狐精报仇！每日讲说，这是奶奶心里丢不下这事，不由的做这恶梦。怕他怎的！梦凶是吉，莫要理他！”知 
    须臾，晁凤备完了骡子，来到窗下，说道：“小人往城门下去等罢，一开城门就好出去。”晁凤到了城门，等了一会，天色已大亮了。开了城门，正往外走，只见一个汉子背了两个人头往城内走。管门夫拦住诘问，说是从雍山庄割的奸夫淫妇的首级。门夫问说：“奸夫是谁？”小鸦儿道：“是晁源。”
    晁凤认了一认，说声“罢了！俺大官人在何处奸你老婆，被你捉得，双双的杀了？”小鸦儿道：“在你自己的正房当面，如今两个还精赤了睡哩。”晁凤也不消再往乡去，飞也似跑回来，道：“大官人被人杀了！”晁夫人道：“你……你……你……听谁说？”晁凤道：“那人自己挑了两个头往县里出首去了。”晁夫人道：“怎么两个头？”晁凤道：“一个是他老婆的。”
    晁夫人一声哭不转来，几乎死去，亏人扶了，半日方才醒转，哭道：“儿啊！你一些好事不做，专一干那促狭短命的营生，我久知你不得好死！我还承望你死在我后头，仗赖你发送我，谁知你白当的死在我头里去了！早知如此，那在通州的时节凭我一绳子吊死，闭了眼，那样自在！没要紧解下我来，叫我柔肠寸断，闪的我临老没了结果！我的狠心的儿啊！”真是哭的石人堕泪，铁汉点头。正哭着，庄上的人也报得来了。来报的人都还猜是晁住媳妇子争锋杀的，还不知是小鸦儿把来杀了，拿了头见在县前伺候县官升堂。
