<!-- { "loadSidebar": true } -->
    众人道：“既是奶奶的好心，俺们众人都去变转银子去，再来回奶奶的话。”晁夫人道：“你且不消就去。我如今就拿出原文书来，你众人领了去罢。”内中有两个一个叫是靳时韶，一个叫是任直，说道：“还是等银子到了再给文书不迟。如今的年成不好，人皮里包着狗骨头，休把晁奶奶的一场好心辜负了，叫低人带累坏了好人。”众人齐道：“您两个就没的家说！十分的人就这们没良心了？”任直道：“如今的人有良心么？这会子的嘴都象蜜钵儿，转过背去再看！”晁夫人道：“论理，您两个说的极是。但我又许了口，不好打诳语的。将文书给他们去罢。我怕亏着人垛下了业，没的他们就不怕垛业的？”任直、靳时韶道：“也罢，奶奶把这文书总里交给俺两个。俺两人，一个是约正，一个是约副。俺如今立个收地欠银的帖儿，奶奶收着，我替奶奶催赶出这银子来，不出十日之内，就要完事。有昧心的，俺两个自有法儿处他。”果然立了帖，收了文书，众人谢了晁夫人出到门外。任直合靳时韶说道：“阿弥陀佛！真是女菩萨！我只说这新添的小孩子是他老人家积下来的！咱们紧着收拾银子给他，千万别要辜负了人的好心。”
    这一二十人，此等便宜的事有甚难处？有了地土顶着，问人借银子，也有得借与；或将地转卖与人，除了还的仍有许多剩下。果然不出十日之内，同了任直、靳时韶陆陆续续的交与了晁夫人；总将上来，差不多也还有一千多两银子。这样赖图人的事，当初晁大舍都与晁住两个干的，今据晁住报的与众人还的，无甚大差。
    内中只有一个麦其心，一个武义，一个傅惠，三个合成一伙去哄骗那靳时韶合任直两个，说道：“我们向人家借取银子，人家都不信，说：‘一个女人做这等的好事？’都要文书看了方才作准。你可把我们的文书借与暂时照一照。即刻交还与你。别人的都有了，只剩了我们三个人，显见的是行止不好的人。一时羞愧起来，恨不得自己一绳吊死！”靳时韶道：“你三个的银子分文没有，怎便把文书交与你？况我们平日又不甚么久相处，这个不便。”任直道：“他也说得是，文书不与他看，银子又借不出来，这个局几时结得？与他拿了去看一看，就叫他交还我们。不然，待我跟了他去。”靳时韶道：“这也使得。你便跟他一跟。”随将三个的文书拿出来，交付他三个手里。
    任直跟了同到了长春观新开的一个后门，说：“财主在这里面，是个辽东的参将；我们既要求借，只得小心些，与他磕个头儿，央涣他才好。”任直说：“我又不借他的银子，为甚求面下情的？”傅惠道：“这只是圆成我们的事罢了。”任直道：“你们三个进去罢，我在这门前石上坐了等你们。”三个说道：“也罢，只得你进去替我们撺掇一撺掇，更觉容易些。”傅惠望着麦其心道：“把那门上的礼儿拿出来送了与他，要央他传进去。”麦其心故意往袖里摸了一摸，说道：“方才害热，脱下了夹袄，忘在那夹袄袖内了。”傅惠道：“这做事要个顺溜，方才要这文书，被靳时韶天杀的千方百计的留难，果然就忘记了银子来！我见任老哥的袖内汗巾包有银子，你借我们二钱，省得又回去，耽阁了工夫。我们转去就将那封起的银子奉还。”任直是个爽快的人，那用第二句开口，袖内取出汗巾，打开银包，从袜筒抽出等子来，高高的秤了二钱银子，递到傅惠手里。傅惠道：“得块纸来包包才好。”任直又从袖里摸出一块纸来。傅惠包了银子，从后门里进去，还说：“你若等得心焦，可自进到门上催我们一声，省得他只管长谈，误了正经事。”
    任直从清早不曾吃饭，直等到傍午的时候，只不见出来，肚里又甚饥饿起来，看见卖抹糕的挑过，买了一碗吃到肚里，又等了个不耐烦。晌午大转了，只不见三个出来，只得自己慢慢走将进去，那有甚么看门的？又走了一走，只见一个半老的姑子在那里磨豆腐。忽然想起：“这不是长春观的后殿？一定那个辽东参将歇在这里。”那个姑子道：“施主请里面坐，待我看茶。”任直道：“那位参将老爷下在那个房头？清早曾见有三个人进来么？”姑子道：“从大清早的时候，傅惠合麦其心又一个不认得的走来，每人吃了我们的两碗粥去了。”任直道：“从那里出去的？”姑子道：“从前门出去了。”任直道：“他们见过了那个辽东参将不曾？”姑子道：“这观里自来不歇客，那有甚辽东参将。”任直问：“他们三个还说甚么不曾？”姑子道：“他们说，若有人来寻我们，说我们在乌牛村里等他，叫他快些来。”任直想：“那里有甚么乌牛村？呵！这伙狗骨头，叫我往‘乌牛村’去寻他，这等奚落人，可恶！”不胜懊悔，怎回去见靳时韶？只得回去把前后的事告诉了一遍。两个又是可恼，又是好笑。
    靳时韶道：“不怕他走到那里，我们寻他去！”走到鼓楼前，只见三个吃得醉醺醺的，从酒铺里出来。傅惠望着任直拱一拱，道：“多扰，多扰，不着你这二钱银子，俺们屁雌寡淡的，怎么回去？”任直道：“你这三个杭杭子也不是人！”武义道：“是人，肯扌肯住人的文书么？我把这扯淡的妈来使驴子入！”傅惠道：“打那贼驴入，打杀了，我对着他！”他那边是三个人，这边止得两个人，他那边又兼吃了酒，怎敌当得住？被他打了个不亦乐乎，四散而走。
    马苏见打了乡约，狠命的拦救。一个小甲跑到县里禀了。县官正坐着堂，拔了三枝签，差了三个马快带领了十来个番役，走到鼓楼前，三个凶徒还在那里作恶哩。靳时韶、任直打得血糊淋拉的躺在地下。快手把三个上了锁，扶搊了靳时韶、任直两个来见大尹，叫上靳时韶、任直去，禀了前前后后的始末。又叫了长春观的姑子来审问真了。又从傅惠身边搜出了三张文约。大尹诧异的极了，每人三十大板，一夹棍，一百杠子。三张文书共是八十亩地，约上的价银三百二十两，今该实还晁夫人的银子一百二十两。大尹道：“叫库吏把那前日拆封的余银兑一百二十两来，交付靳时韶等送还晁夫人。把这八十亩地官买了，养赡儒学的贫生，原约存卷。把这几个歪畜生拖出大门外去！”
    靳时韶、任直将了银子，叫人扶了，送还与晁夫人，告诉了前后的事。晁夫人道：“本等是件好事，叫这三个人搅乱的这们样！大爷既把这地入官做了学田，这是极好的事，把这银子缴与大爷，把这地当我买在学里的罢。”留下靳时韶、任直待了酒饭，后来又每人送了他一石小米，一石麦子，以为酬劳养痛的谢礼。两个同了晁凤，拿了那一百二十两银子，缴还县尹。那县尹道：“也罢，你奶奶是做好事的，这八十亩学田就当是你奶奶买的，后就在学里立一通碑传后，我明日还与奶奶挂扁。回家多拜上奶奶。”打发晁凤三个来了，叫上礼房来分付做齐整门扁，上书“女中义士”四字。拣择吉日，置办喜酒羊果，彩楼鼓乐，听候与晁夫人悬挂不提。
    胡无翳住了一个多月，晁夫人与他制备了春衣，送了路费，摆了斋与他送行。小和尚将近三个月了，着实省得人事，晁夫人叫人抱出来与胡师傅看看。可煞作怪，那小和尚看见胡无翳，把手往前扑两扑，张着口大笑，把胡无翳异样的慌了，端详着可不就合梁片云那有二样。胡无翳道：“小相公无灾无难，易长易大的侍奉奶奶，我到十月初一日来与奶奶庆寿，再来望你。”小和尚只是扑着要胡无翳抱。胡无翳接过来抱了一会，奶子方才接了回，还着实有个顾恋的光景。可见这因果报应的事确然有据，人切不可说天地鬼神是看不见的，便要作恶。正是：种瓜得瓜，种粟得粟。一点不差，舍浆种玉。
第二十三回  绣江县无儇薄俗 明水镇有古淳风
     
    去国初淳庞未远，沐先皇陶淑綦深。人以孝弟忠信是敦，家惟礼义
    廉耻为尚。贵而不骄，入里门必式；富而好礼，以法度是遵。食非先荐
    而不尝，财未输公而不用。妇女惕三从之制，丈夫操百行之源。家有三
    世不分之产，交多一心相照之朋。情洽而成婚姻，道遵而为师弟。党庠
    家塾，书韵作于朝昏；火耨水耕，农力彻于寒燠。民怀常业，士守恒心。
    宾朋过从而饮食不流，鬼神祷祀而牲必洁。不御鲜华之服，疏布为裳；
    不入僭制之居，剪茅为屋。大有不止于小康，雍变几臻于至道。
    晁源这伙人物都是武城县的故事，如何又说到绣江县去？原来这伙死去的人又都转世，聚集在绣江县里结成冤家；后边遇着一个有道的禅僧一一的点化出来，所以又要说绣江县的这些事故。
    这绣江县是济南府的外县，离府城一百一十里路，是山东有数的大地方，四境多有名山胜水。那最有名的，第一是那会仙山，原是古时节第九处洞天福地。
    唐德宗贞元二十一年，太子顺宗即位，夜间梦见一个奇形怪像的人，说是东海的龙君，拿了一丸药与唐顺宗吞了下去，梦中觉得喉咙中甚是苦楚，醒转来叫那直宿的宫女，要他茶吃，便一字也说不出来，从此就成了一个哑子，便不能坐朝，有甚么章奏都在宫中批答出来。
    皇后想道：“东海龙神既来梦中下药，哑了皇帝的喉咙，若不是宿冤，必定因有甚么得罪，这都可以忏悔得的。”差了近侍太监李言忠赍了敕书，带了御府的名香宝烛，苏杭织就的龙袍，钦差前往山东登莱两府海神庙祈祷。凡经过的名山大川俱即祈祷，务求圣音照常。
    李言忠领了敕旨，驰驿进发，经过绣江地方，访知这会仙山是天下的名胜，遵旨置办了牲，先一日上山斋宿，次早五更致祭。这时恰值九月重阳，李言忠四更起来梳洗毕了，交了五更一点，正待行礼，只听见山上一派乐声嘹亮，举目一看，灯火明如白日，见有无数的羽衣道流在上面周旋；待了许久，方见有骑虎骑鹿与骑鸾鹤的望空而起。李言忠复命时节奏知其事，所以改为会仙山。
    这会仙山上有无数的流泉，或汇为瀑布，或汇为水帘，灌泻成一片白云湖。遇着天旱的时节，这湖里的水不见有甚消涸；遇着天潦的时节，这湖里的水不见有甚么泛溢。
