<!-- { "loadSidebar": true } -->
    离这绣江县四十里一个明水镇，有座龙王庙。这庙基底下发源出来滔滔滚滚极清极美的甘泉，也灌在白云湖内。有了如此的灵地，怎得不生杰人？况且去太祖高皇帝的时节刚刚六七十年，正是那淳庞朝气的时候，生出来的都是好人，夭折去的都是些丑驴歪货。大家小户都不晓得甚么是念佛吃素，叫佛烧香；四时八节止知道祭了祖宗便是孝顺父母，虽也没有象大舜、曾闵的这样奇行，若说那“忤逆”二字，这耳内是绝不闻见的。自己的伯叔兄长，这是不必说的。即便是父辈的朋友，乡党中有那不认得的高年老者，那少年们遇着的，大有逊让，不敢轻薄侮慢。人家有一碗饭吃的，必定腾那出半碗来供给先生。差不多的人家，三四个五六个合了伙，就便延一个师长；至不济的，才送到乡学社里去读几年。摸量着读得书的，便教他习举业；读不得的，或是务农，或是习甚么手艺，再没有一个游手好闲的人，也再没有人是一字不识的。就是挑葱卖菜的，他也会演个之乎者也。从来要个偷鸡吊狗的，也是没有。监里从来没有死罪犯人，凭你甚么小人家的妇女，从不曾有出头露面游街串市的。惧内怕老婆，这倒是古今来的常事，惟独这绣江，夫是夫，妇是妇，那样阴阳倒置，刚柔失宜，雌鸡报晓的事绝少。百姓们春耕夏耘，秋收冬藏完毕，必定先纳了粮，剩下的方才食用。里长只是分散由帖的时节到到人家门上，其外并不晓得甚么叫是“追呼”，甚么叫是“比较”。这里长只是送这由帖到人家，杀鸡做饭，可也吃个不了。秀才们抱了几本书，就如绣女一般，除了学里见见县官，多有整世不进县门去的。这个明水离了县里四十里路，越发成了个避世的桃源一般。这一村的人更是质朴，个个通是前代的古人。只略举他一两件事，真是这晚近的人眼也不敢睁的。
    一位杨乡宦官到了宫保尚书，赐了全俸，告老在家。他却不进城里去住，依旧还在明水庄上，略略的将祖居修盖了修盖，规模通不似个宫保尚书的府第，他却住在里边。把县里送来的青夫门皂，尽数都辞了不用。或到那里游玩，或到田间去，路远的所在，坐了个两个的肩舆，叫庄客抬了；近的所在，自己拖了根竹杖，跟了个奚童，慢慢踏了前去。遇着古老街坊，社中田叟，或在庙前树下，或就门口石上，坐住了，成半日的白话。若拿出甚么村酒家常饭来，便放在石上，大家就吃，那里有一点乡宦的气儿。那些庄上的乡亲也不把他当个尚书相待，仍是伯叔兄弟的称呼。人家有甚喜庆丧亡的事儿，他没有自己不到的。冬里一领粗褐子道袍，夏里一领粗葛布道袍，春秋一领浆洗过的白布道袍，这是他三件华服了。村中有甚么社会，他比别人定是先到，定是临后才回。
    有一个邻县的刘方伯特来望他，他留那方伯住了几日，遍看了绣江景致。一日，正陪刘方伯早饭，有一个老头子，猱了头，穿了一件破布夹袄，一双破鞋，手里提了一根布袋，走到厅前。杨尚书见了，连忙放下了箸，自己出去，迎到阶前，手扯了那个人，狠命让他到厅。那人见有客在上面，决意不肯进去，只说要换几斗谷种，要乘雨后耕地。杨尚书连忙叫人量了与他，临去，必定自己送他到门外，叫人与他驮了谷，送到家中。那刘方伯问道：“适才却是何人？怎么老年翁如此敬重？”尚书道：“是族中一位家兄，来换几斗谷种。”方伯道：“不过农夫而已，何烦如此？”尚书道：“小弟若不遭逢圣主，也就如家兄一般了。小弟的官虽比家兄大，家兄的地却比小弟的还多好几十亩哩。”说得刘方伯甚觉失言。
    再说他那村外边就是他的一个小庄，庄前一道古堤，堤下一溪活水。他把那边又帮阔了丈许，上面盖了五间茅屋，沿堤都种桃柳，不上二十年，那桃柳都合抱了。暮春桃花开得灿烂如锦，溪上一座平阔的板桥，渡到堤上，从树里挑出一个蓝布酒帘，屋内安下桌凳，置了酒炉，叫了一个家人在那里卖酒，两三个钱一大壶，分外还有菜碟。虽是太平丰盛年成，凡百米面都贱，他这卖酒原是恐怕有来游玩的人没钟酒吃，便杀了风景。若但凡来的都要管待，一来也不胜其烦，二来人便不好常来取扰；所以将卖酒为名，其实酒价还不够一半的本钱。但只有一件不好：只许在铺中任凭多少只管吃去，也不计帐，也不去讨。人也从没有不还的。尚书自己时常走到铺中作乐。
    一日，铺中没有过酒的菜蔬，叫家人去取来。有两个过路的客人过了桥走上堤来，进到铺中坐下，叫说：“暖两壶酒来我们吃。”尚书道：“酒倒尽有，只是没有过酒的菜，所以掌柜的往家里取去了，央我在这里替他暂时照管。你二位略等一等。”那二人道：“我们酱斗内自己有菜，央你与我暖暖酒罢。”杨尚书果然自己装了两大壶酒在炉上汤内暖热了，自己提了送到两个的桌上，又将来两付钟箸送去。二人从酱斗内取出的豆豉腌鸡，盛了两碟，斟上酒，看着尚书道：“请这边同吃一钟如何？”尚书说：“请自方便，我从不用酒的。”
    那两个问说：“如今这杨老爷有多少年纪了？也还壮实么？”尚书道：“约摸有八十多了，还壮实着哩。”两人道：“阿弥陀佛！得他老人家活二百岁才好。”尚书道：“你二位愿他活这们些年纪做甚么？”二人道：“我们好常来吃酒。我们是邹平县的公差，一年从这里经过，至少也有十数遭，那一次不扰他老人家几壶。”尚书道：“你二位吃了他的酒，难道是不与他钱的？这等的感激。”二人说：“若说起钱来，也甚惶恐；十壶的酒钱还不够别铺的五壶价钱哩。他老人家只不好说是舍酒，故意要几文钱耍子罢了。”又问尚书，说：“你这位老者今年有五十岁了？在那里住？”尚书道：“我也在这村里住，今年五十岁略多些了。”二人又问：“你这老者也常见杨老爷么？”尚书道：“我是他的紧邻，他是我的房主，俺两个甚是相厚，行动就合影不离身一般。”一个道：“你两个怎么今日就离开了？”尚书道：“只这会就来了。”二人问：“往那里来？”尚书说：“就往这边来。”二人道：“若是就来，我们在此搅乱不便，该预先回避去罢。”
    尚书道：“适才感激他，也是你二位；如今要预先躲了去的，也是你二位；脱不了那杨尚书也是一个鼻子，两个眼睛，你怕他做甚么？”二人道：“虽然是一个鼻子两个眼，天子大臣回家还吃着全俸，地方大小官员都还该朔望参见哩，好小小的人，你看轻了他！”尚书道：“我合他常在一处，并没有见个公祖父母来这里参见的。”二人道：“起初也来了几遭，杨老爷着实的辞不脱。后来凡有官员来参见的，摆下大酒席相待，人才不好来了。常时我们吃了这两壶没事的，今日的酒利害，这两壶有些吃他不了。”尚书道：“天已正午，日色正热着哩，你们慢慢的吃，等掌柜的取了新菜来，再吃一壶去。若是肚饿了，也就有见成的饭，随便吃些。”二人道：“酒便罢了，饭怎么好取扰？”尚书道：“你不好扰，也留下饭钱就是了。”
    正说中间，只见掌柜的提了一大篮菜，后边两个小童一个掇了两个盆子，一个提了个锡罐走近前来。掌柜的道：“有客吃酒哩！这是谁暖的？”尚书道：“是我暖的。”掌柜的道：“你二位甚么福分？敢劳动老爷与你们暖酒哩！”二人道：“这莫非就是杨老爷么？”掌柜的道：“你们却原来不认得么？”二人连忙跪下，磕不迭的头。尚书一手扯着一个，笑道：“适间多承你二位奖许我这们一顿，多谢！多谢！我说等新菜来再吃一壶，如今却有新菜到了，家常饭也来了。”叫人掀开，“我看看是甚么。”原来一大碗豆豉肉酱烂的小豆腐、一碗腊肉、一碗粉皮合菜、一碟甜酱瓜、一碟蒜苔、一大箸薄饼、一大碟生菜、一碟甜酱、一大罐绿豆小米水饭，尚书合掌柜的说道：“把咱两个的让给这二位客吃罢，我往家里吃去。你的饭，我叫人另送来你吃。”一边拖着竹杖，一个小厮打了一柄小布伞，起身家去，对二人道：“这荒村野坡的，可是没有甚么您吃，胡乱点点心罢了。”二人道：“冒犯了老爷，无故又敢讨扰。”尚书道：“头一次是生人，再来就相识了。”
    两个还送尚书下了堤，从新又到铺内。掌柜的摆上饭，让他两个吃。二人道：“这饭多着哩，只怕咱三人还不能吃得了。”让掌柜的也一同吃饭。你说我道的议论杨尚书的盛德。两个道：“做到这样大官，还不似个有钱的百姓哩！真是从古来罕有的事！这要在俺们县里，有这们一位大乡宦，把天也胀开了，还够不那些管家的们作恶哩！”掌柜的道：“俺这宅里大大小小也有一二十个管家，连领长布衫也不敢穿，敢作恶哩！”二人道：“却是怎的？难道是做不起么？”掌柜的道：“倒不因穷做不起，就是做十领绸道袍也做起了。一则老爷自己穿的是一件旧白布道袍，我们还敢穿甚么？二则老爷也不许我们穿道袍，恐怕我们管家穿了道袍，不论好歹就要与人作揖，所以禁止的。”二人说：“我适才见老爷善模善样，不是个利害的人。”掌柜的道：“若是利害，禁了人的身子，禁不住人的心，人倒还有展脱；他全是拿德来感人。人做些欺心的事，他老人家倒也妆聋作哑的罢了。倒是各人自己的心神下老实不依起来，更觉得难为人子。”一边说，一边要打发酒钱。掌柜的说：“大凡吃酒，遇着老爷在这里看见的，旧规不留酒钱。”二人道：“饭是老爷当面赏的罢了，怎好又白吃了酒去？留下与掌柜的自己用了，不开帐与老爷看就罢了。”掌柜的道：“刚才说过，凡事不敢欺心的，你们不曾听见么？”二人道：“正是，正是；我们只朝上谢了老爷罢。”又与掌柜的作了十来个“重皮惹”，方才下堤过桥去了。
    这是明水的头一位乡宦如此。再说一个教书先生的行止，也是世间绝没有的事。
    这本村里有一个大财主人家，姓李，从祖上传流来，只是极有银钱，要个秀才种子看看也是没有的。到这一辈子，叫做李大郎，小时候也请了先生教书，说到种地做庄家，那心里便玲珑剔透的；一说到书上边去，就如使二十斤牛皮胶把那心窍都胶住了的一般。读到十七八岁，一些也读不进去。即如一块顽石丢在水里，浸一二千年也是浸不透的！
