<!-- { "loadSidebar": true } -->
    庚申十月天气，却好早饭时节，又没有云气，又没有雾气，似风非风，似霾非霾，晦暗得对面不见了人，待了一个时辰，方才渐渐的开朗。癸酉十二月的除夕，有二更天气，大雷霹雳，震雹狂风，雨雪交下。丙子七月初三日，预先冷了两日，忽然东北黑云骤起，冰雹如碗如拳石者，积地尺许。
    一位孟参政的夫人害了个奇病，但是耳内听见打银打铁声及听有“徐”字，即举身战栗，几至于死。有一个丫头使唤了五六年，甚是喜爱，将议出嫁，问：“其人作何生理？”媒人回话：“打银。”前疾大作。
    又有一个戏子，叫是刁俊朝，其妻有几分姿色，忽项中生出一瘿，初如鹅蛋，渐渐如个小柳斗一般，后来瘿里边有琴瑟笙磬之声。一日间，那瘿豁的声裂破，跳出一个猴来。那猴说道：“我是老猴精，能呼风唤雨。因与汉江鬼愁潭一个老蛟相处，结党害人，天丁将蛟诛殛，搜捕余党，所以逃匿于此。南堤空柳树中有银一锭酬谢。可吃海粉一斤，脖项如故。”刁俊朝果然到那柳树里边取出五十两一个元宝，上面凿字，系贞观七年内库之物。陆续吃完了一斤海粉，果然项脖复旧如初，一些痕记也没有。
    又一个张南轩，老年来患了走阳的病，昼夜无度，也还活了三年方死，入殓的时节，通身透明，脏腑筋骨，历历可数，通是水晶一般。
    那二十六回里边的麻从吾与那严列星更又希奇：麻从吾占住了张仙庙，逼得两个道士都逃走了。他却又生出一个妙法，打听得明水东南上十五里路沈黄庄有一个丁利国，自来卖豆腐为生，只有一妻，从不曾见有儿子，后来积至有数百两家私，自己置了一所小小巧巧的房子，买了一个驴儿推那豆腐的磨。因有了家私，两口人便也吃那好的；虽不穿甚么绸绢，布衣也甚齐楚。因没有子女，凡那修桥补路，爱老济贫的事，煞实肯做。虽是个卖豆腐的人，乡里中到却敬他。也有人常常的问他借银子使，他也要二三分利钱。人怜他是克苦挣来的钱，有借有还，倒从不曾有坑骗他的。
    麻从吾知道这丁利国是个肯周济人的好人，打听了他卖豆腐必由的道路，他先在那林子边等着，看得丁利国将近走到，他却哀哀的痛哭，要往林子内上吊。丁利国看见，随歇住了豆腐提子，问道：“你这位相公年纪还壮盛的时候，因有甚事这等痛哭，要去寻死？”麻从吾说：“你管我不得，莫要相问。”丁利国道：“你说是甚话！便看见一个异类的禽兽将死，也要救他，何况是个人？你头上戴了方巾，一定也是个相公，岂就不问你一声？你有甚不得已的事，或者我的力量可以与你出得力也不可知。”麻从吾说：“我是绣江县学一个廪生，家里有一妻一子，单靠这禀银过活，如今又把这廪银半扣了，这一半又不能按时支给；教了几个学生，又因年荒都散了。三口人镇日忍饥不过，寻思再没别策，只得寻个自尽。”丁利国道：“亏我再三问你，不然，岂不可惜枉死了？我只道有甚难处的事，原来不过为此！你可到我沈黄庄住么？”麻从吾道：“我又没有一定的房屋，何处不可去得。”丁利国又问：“你可肯教书么？”回说：“教书是我本等的营生，怎的不肯。”丁利国道：“你又肯到我庄上，又肯教书，你这三口人过日也不甚难。”从豆腐筐内取出二百多钱递与他，“你且到家买几升米做饭吃了，待我先回去与你收拾一所书房，招几个学生，一年包你十二两束修。再要不够你搅用，我再贴补你的。”麻从吾说：“你不过是个做生意的人，怎照管得我许多？”利国道：“我既许出了口，你却不要管我。你若来时，只问做豆腐的丁善人，人都晓得。我后日做下你三个人的饭等你。”麻从吾道：“果真如此，你就是我重生父母一般，我就认你是我的爹娘。”丁利国道：“阿弥陀佛！罪过人子！我虽是子女俱无，怎消受得起？”说着，约定了，分手而别。丁利国回去，告诉了老婆子。老婆子说：“我们又没儿女，他又没有爹娘，况又是个廪膳相公，照管得他有个好处，也是我们两个的结果。”
    到了后日，老婆子家里做下了饭，丁利国老早的出去卖了豆腐回家相等。只见麻从吾领了自己妻、子。三个来到家中，除了三口光身，也别再没有行李。其妻约在四十岁之外，蓬头垢面，大脚粗唇。若只论他皮相，必然是个邋遢歪人，麻布裙衫不整。其子只好七八周之内，顽皮泼性，掩口钝腮。如还依我形容，或倒是个长进孩子，补丁鞋袜伶俜。进得门来，望着丁利国两口子倒头就拜，满口的叫爹叫娘。却也丁利国两口子当真不辞，将那房子截了后半层与他住，多的与他做书房教书。人家有子弟的，丁利国都上门去绰揽来从学。出不起学钱的，丁利国都与他代出束修。许过十二两的额数，还有多余不止。丁利国时常还有帮贴。其妻其子，一个月三十日倒有二十五日吃丁家的饭。
    这麻从吾倒也即如那五星内的天毛刑切一般，入了垣，也便不甚作祟。一住十年，渐渐的真象了父子一般。住到十一年上，麻从吾出了贡。丁利国教他把那所得作兴银子一分不动，买了十来亩地；其上京的盘费，京中坐监的日用，俱是丁利国拿出银子来照管；又与他的儿麻中桂娶了媳妇。
    麻从吾坐完监，考中了通判。丁利国管顾得有了功劳，拚了性命，把那数十年积趱的东西差不多都填还了他。点了两卯，选了淮安府管粮通判，同了妻子四口亲人，招了两个家人合几个养娘仆妇。其一切打银带、做衣裳、买礼物、做盘缠，都是丁利国这碗死水里舀，却也当真舀得干上来了。丁利国道：“一来连年的积蓄也都使尽，二则两口子都有年纪上身，婆子也做不得豆腐，老儿也挑不动担子，幸得有了这个干儿子，靠他养老过活，也用不着那家事。”约过麻从吾挈家先去，丁利国变卖了那房子合些家伙什物，随后起身。麻从吾到了任，料得丁利国将到，预先分付了把门的人，如家中有个姓丁的夫妇来到，不许传禀。
    不多几日，丁利国携了老婆，一个太爷太奶奶，岂可没个人跟随？又雇觅了一人扮了家人。既到儿子任内，岂可不穿件衣裳？又都收拾了身命。将那几两变产的银，除了用去的，刚刚的只够了去的盘缠。离淮安二十里外，寻了个客店住下，叫那跟来的人先到衙门上报知，好叫他抬出轿来迎接。
    那跟去的人到了衙门口，一来是山里人家，原也不知事体；二来当真道是跟太爷的家人，走到衙门口大喝小叫。那把门的问了来历，道是姓丁的两口子来了，把那跟的人掐了脖子往外一颡，足足的颡了够二十步远。那人说道：“你通反了！我是老爷家里跟太老爷太奶奶来的，你敢大胆放肆！”那皂隶不惟不怕，一发拿起一根哭丧棒来一顿赶打，打得那人金命水命，走头没命。
    丁利国坐在店内呆等轿马人夫。店主人果道是粮厅老爷的爹娘，杀鸡买肉，奉承不了。跟的人回去学了那个光景，许多人大眼看小眼的不了。店主道：“这淮安的衙役有些撒野，见他是外路来的生人，不问个详细就发起粗来。这管家见他不逊，也就不与他慢慢的详说，就跑回来了；待小人自去自有分晓。”
    那店主人恃了与衙门人熟识，走到那里问说：“今日是那位兄管门？怎么老爷的爹娘到了，住在我家，差了管家先来通报，你们却把他一顿棍赶回去，打了，这是怎说？如今太爷合太奶奶怒得紧。’我所以特来与你们解救。还不快些通报哩！”把门皂隶说道：“老爷从两三日前就分付了，说：‘只这两日，如家中有两个姓丁的男女来，不许通报。’适我问那人，果是姓丁的两口子，甚么叫是太爷太奶奶！你也不容留他，惹老爷计较不是当耍！”说得那店主败兴而归，问说：“老爷姓麻，太爷怎么又姓丁了？”丁利国道：“实不瞒你说。”如此如此，这般这般。“他所以认我们是他的父母。”店家听说，嗔道：“原来脚根不正。老爷预先分付过了，待你们到此，门上不许妄禀，禀了要重责革役哩！”
    丁利国听了这话，气得目瞪口呆，想道：“明日是初五日，他一定到总漕军门去作揖；我走去，当街见了他，看他怎的。”过了一晚，清早起来梳洗了，雇了一只船，坐到城外，进了城，恰好府官出来，都上军门作揖。头一顶轿是太守，第二顶轿是同知，第三是麻从吾合推官的两顶轿左右并行。麻从吾穿了翠蓝六云锦绣雪白银带，因署山阳县印，拖了印绶，张了翠盖，坐了骨花明轿，好不轩昂。丁利国正要跑将过去，待扯住他的轿子，与他说话，被他先看见了，望着丁利国笑了一笑，把嘴扭了一扭。丁利国随即缩住了脚。麻从吾叫过一个快手去分付道：“那一个穿紫花道袍戴本色缄錾子巾的是我家乡的个邻舍，你问他下处在那里，叫他先回下处去，待我回衙去有处。”那人把丁利国让得回了下处。
    麻从吾作揖回来，讲到衙内，合他老婆说了，要封出十两银子，打发他起身。老婆说道：“你做了几日的官，把银子当粪土一般使，这银子甚么东西，也是成十来两家送人的！”麻从吾道：“依你送他多少？”老婆说：“少是一两，至多不过二两！”麻从吾道：“也要够他盘缠回去才好。”老婆说：“是我们请他来的？管他盘缠够与不够！”两口子正在商量，恰好儿子麻中桂走到，问说：“爹娘说些甚么？”老婆道：“家里姓丁的两口子来了，你爹要送他十两银子，我说怎么把银子当粪土，主意送他二两够了。”麻中桂问说：“是那个姓丁的两口子？”老婆说：“呸！家里还有第二个姓丁的哩！”麻中桂道：“莫不是丁爷丁奶奶么？”老婆说：“可不是他！可是谁来！”麻中桂问说：“如今来在那里？怎么还不差人接进衙来？慢慢打发饭钱不迟，何必先送银子出去？”老婆道：“呸！这合你说忽哩！送二两银子与他，就打发他起身；接他进衙里来，你还打发得他去哩？”麻中桂道：“你还待要打发他那里去？他养活着咱一家子这么些年，咱还席也该养活他，下意的送二两银子，也不叫他住二日，就打发他家去，怎么来！没的做一千年官不家去见人么？”老婆说：“你看这小厮，倒好叫你做证见！他养活咱甚么来？你爹教那学，使得那口角子上焦黄的屎沫子，他顾赡咱一点儿来！”
