<!-- { "loadSidebar": true } -->
    那祁伯常三年前做了一梦，梦见到他一个久死的姑娘家里，正在那里与他姑娘坐了白话，只见从外面一个丑恶的判官走了进来，口里说道：“是那里来的这样生野人气？”祁伯常的姑娘迎将出去，回说：“是侄儿在此。”那判官说：“该早令我知。被他看了本形，是何道理？”躲进一间房内。待了一顿饭的时候，只见一个戴乌纱唐巾，穿翠蓝绉纱道袍，朱鞋绫袜，一个极美的少年。他姑娘说道：“这就是你的姑夫，你可拜见。”美少年道：“不知贤侄下顾，致将丑形相犯，使贤侄有百日之灾；我自保护，不致贤侄伤生。”一面叫人备酒相款。待茶之间，一个虞候般的人禀说：“有西司判爷暂请会议。”美少年辞说：“贤侄与姑娘且坐，顷刻即回。”
    祁伯常因乘隙闲步，进入一座书房，明窗净几，琴书古玩，旁列一架，架上俱大簿册籍。祁伯常偶抽一本揭视，俱是世人注死的名字。揭到第二叶上，明明白白的上面写“祁伯常”三字，细注：“由制科官按察司，禄三品，寿七十八岁，妻某氏，一人偕老，子三人。”祁伯常看见，喜不自胜，又看有前件二事，下注：“某年月日，用字作纸，被风吹入厕坑，削官二级；某年月日，诬谤某人闺门是非，削官三级；某年月日，因教书误人子弟，削官三级；某年月日，出继伯父，因伯死，图产归宗，官禄削尽；某年月日，通奸胞姊，致姊家败人亡，夺算五纪，于辛亥七月初十日子时与姊祁氏合死于水。”那时己酉七月，算到辛亥七月，整还有三年。他把通奸胞姊的实情隐匿了不说，只说：“我适才到了姑夫书房，因见一本册上注定侄儿在上，辛亥七月初十日子时该死于水。岂有姑娘在上，姑夫见掌生死簿子，不能与自己侄儿挽回？”苦死哀求。姑娘说道：“稍停等你姑夫吃酒中间，我慢慢与你央说。”
    停了片时，那美少年回来，与祁伯常安坐递盏。酒至数巡，祁伯常自知死期将到，还有甚么心绪，只是闷闷无聊。少年说道：“适才贤侄见了欢喜乐笑，怎么如今愁容可掬？只怕到我书房，曾见甚么来？”姑娘说道：“侄儿果真到你的书房，见那簿上有他的名字，注他到辛亥七月初十日子时该死于水，所以忧愁，要央你与他挽回生命哩。”少年说道：“这个所在是我的秘密室，偶然因贤侄在此，忙迫忘记了锁门，如何便轻自窥视？这是会同功曹，奉了天旨，会了地藏菩萨，牒转了南北二斗星君，方才注簿施行，怎么挪移？”祁伯常跪了，苦死哀求。姑娘又说：“你掌管天下人的生死簿子，难道自家的一个侄儿也不能照管一照管？却要甚么亲戚！你是不图相见罢了，我却有何面孔见得娘家的人？”少年说：“你且莫要烦恼，待我再去查他的食品还有多少，再作商议。”少年回来说道：“幸得还有处法：那官禄是久已削净，不必提起了；你还有七百只田鸡不曾吃尽，你从此忌了田鸡，这食品不尽，也还好稍延。”却原来祁伯常素性酷好那田鸡，成十朝半月没有肉吃，不放在心上，只是有个田鸡的时候，就是揭借了钱债，买一斤半斤，或煎或炒，买半壶烧酒，吃在肚里才罢。这是他生平的食性。
    那时醒了转来，这梦的前后记得一些也不差，从此以后果然忌了不吃田鸡；虽是在人家席上有田鸡做肴品的，街头有田鸡卖的，馋得谷谷叫，咽唾沫，只是忌了不敢吃。他时刻只想着辛亥的七月初十日子时的劫数。待了一年，一日，在朋友家赴席，席上炒得极好的田鸡，喷香的气味钻进他鼻孔内去，他的主意到也定了不肯吃，可恨他肚里馋虫狠命劝他破了这戒。他被这些馋虫苦劝不过，只得依他吃了，从这一日以后，无日不吃，要补那一年不吃的缺数，心里想道：“梦中之事未必可信。况姑娘早死，见有姑夫活在此间，难道阴司里又嫁了别的不成？”虽是这等自解，那辛亥的死期时刻不敢忘记。
    光阴易过，转眼到了那年六月尽边，祁伯常真是挨一刻似一夏的难过。到了七月初八日，越发内心着慌，心里想道：“注我该死于水，我第一不要过那桥，但是湖边、溪边、河边、井边，且把脚步做忌这几日，再不然，我先期走上会仙山顶紫阳庵秦伯猷书房，和他伴住两日，过了这日期。总数就是怀山襄陵，必定也还露个山顶，难道有这样大水没了山顶不成？”
    从初八日吃了早饭，坐了顶爬山虎小轿，走上山去，到了秦伯猷书房。秦伯猷笑道：“你一定是来我这山顶躲水灾了。你住在这里，且看甚么大水没过山来。”同秦伯猷过了一夜。次早，秦伯猷家使一个小厮说：“学里师爷奉县里委了修志，请相公急去商议。门子见在家中等候。”秦伯猷对祁伯常说：“你来得甚好，且好与我管管书房。这庵里的道士下山去看他妹子去了，米面柴火，也都还够这几日用的哩。”秦伯猷作了别，慢慢的步下山来，同了门子备了头口，往城中学里去了。祁伯常住在庵内，甚为得计。
    初九日，掌灯时候！下得大雨，与山下一些无异。谁知那洪水正是从这山顶上发源，到了初十日子时，那紫阳庵上就如天河泻下来的一般，连人带屋，通似顺流中飘木叶，那有止住的时候。别人被水冲去，还是平水冲激罢了；这祁伯常从山上冲下，夹石带人，不惟被水，更兼那石头磕撞得骨碎肉糜，搁在一枝枣树枝上。秦伯猷那日宿在城内，一些也无恙。
    又说那个陈骅，初九日上城去与他丈人做生日，媳妇也同了他去。那丈人家因人客不齐，上得座甚晚。他吃酒不上三钟，就要起席。丈人舅子再三的留他不住，定要起身。进去别他的丈母，那丈母又自苦留。媳妇也说：“家中没有别事，天色又将晚了，又西晒炎热得紧，你又不曾吃得甚么，你可在此宿过了夜，明日我与你同回，岂不甚便？”谁知他心里正要乘他娘子不在，要赶回去与他一个父妾上阵相战，所以抵死要回家去。离家还有十里之外，天色又就黑了，打了头口飞跑，还有五六里路；冒了大雨，赶到家中。也亏他这等迅雷猛雨的时候，还两下里鸣金擂鼓大杀了一场，方才罢战息兵。海龙王怕他两个又动刀兵，双双的请到水晶宫里，治办了太羹玄酒，与他两个讲和。因水晶宫里快活，两个就在那里长住了，不肯回家。
    再说那狄员外。真君自五月初五日到了明水，先到狄家门上坐了化斋，适值狄员外从里边出来，问说：“师傅从那里来的？我这里从不曾见你。”真君道：“贫道在江西南昌府许真君铁树宫里修行，闻贵处会仙山白云湖的胜景，特云游到此，造府敬化一斋。”狄员外忙教人进去备斋管待，问说：“师傅还是就行，还要久住？”真君说：“天气炎热，且住过夏再看。”狄员外又问：“在何处作寓？”真君说：“今暂投吕仙阁内。”狄员外说：“那吕仙阁的住持张道人，他容不得人，只怕管待不周，你不能在那边久住。既是方上的师傅，必定会甚么仙术了？”真君说：“从不晓得甚么仙术，只是募化斋饭充饥。再则不按甚么真方，但只卖些假药，度日济贫而已。”狄员外笑说：“师傅，你自己说是假药，必定就是妙药。倒是那自己夸说灵丹的，那药倒未必真哩。”
    叙话之间，狄周出来问说：“斋已完备，在那边吃？”狄员外叫摆在客次里边。真君说：“就搬到外面，反觉方便些。游方野人，不可招呼进内。”狄员外说：“这街上不是待客的所在。游方的人正是远客，不可怠慢。虽仓卒不成个斋供，还是到客次请坐。”真君随了狄员外进去，让了坐。端上斋来，四碟小菜、一碗炒豆腐、一碗黄瓜调面筋、一碗熟白菜、一碗拌黄瓜、一碟薄饼、小米绿豆水饭，一双箸。狄员外道：“再取一双箸来，待我陪了师傅吃罢。”
    狄周背后唧哝说：“没见这个大官人，不拘甚人就招他进来，就陪了他吃饭！如今又同不得往时的年成，多少强盗都是扮了僧道，先往人家哄出主人家来，拿住了，打劫的哩！”真君说：“蒙员外赐斋，还是搬到外面待贫道自己用罢。员外请自尊重，不劳相陪。管家恐怕有强盗妆扮了僧道哄执主人，却虑得有理。”狄员外道：“不要理他！师傅请坐。”又心里想说：“我一步不曾相离，狄周是何处说他甚来？”狄周又添了饭来，狄员外说：“你在那里说师傅甚来？师傅计较你哩！”狄周说道：“我并不曾说师傅甚的。”真君笑道：“你再要说甚么，我还叫大蜂子螫你那边的嘴哩。”狄周笑道：“原来是师傅的法术！大官人说陪了吃饭，我悄悄的自己说道：‘官人不拘甚人就招进他来，就陪了吃饭！如今又不是往日的好年成，多扮了僧道，先往人家哄出主人家来，拿住了，打劫的哩！’刚刚说得，一个小小土蜂照这右嘴角上螫了一口，飞了。”狄员外道：“你在那里说的？”狄周道：“我在厨房门口说的。”狄员外道：“厨房离这里差不多有一箭地，我一些不知，偏师傅知道，这不是异事么？蜂果然螫了嘴角，怎不见有甚红肿？”真君道：“螫好人不过意思罢了，有甚红肿。你近前来，我爽利教你连那微微微的麻痒都好了罢。”使手在他右嘴角上一抹，果然那麻痒也立刻止了。狄周在后边，对了狄员外的娘子夸说不了，说道：“必定是个神仙。”
    狄员外的娘子自从生了女儿巧姐以后，坐了凉地，患了个白带下的痼病，寒了肚子，年来就不坐了胎气，一条裤子穿不上两三日就是涂了一裤裆糨子的一般，夏月且甚是腥臭，肚里想说：“这等异人，必定有甚海上仙方。”口里只不好对狄周说得。
    真君吃完了饭，从地上撮了一捻的土，吐了一些唾沫，丸了绿豆粒大的三丸药，袖中取出一片纸来包了。临去，谢过斋，将那药递与狄员外道：“女施主要问你得药，不曾说得，可使黄酒送下即愈。”狄员外收了，谢说：“师傅若要用斋时候，只管下顾。那张水云是指他不得的。这街上的居民也没有甚么肯供斋饭的。”送出大门去了。
    狄员外回到后面向娘子说：“你要问道人讨药，不曾说得。道人如今留下药了，叫使黄酒送下。但不知你要治甚么病的？”娘子道：“我还有甚么第二件病来？这是我心举了一举意，他怎么就便晓得？”解开包看，那药如绿豆大，金箔为衣，异香喷鼻。狄员外道：“这又奇了！我亲见他把地上的土捻在手心内，吐了一滴唾沫合了，搓成三丸粗糙的泥丸，如何变成了这样的金丹？”热了酒送在肚里，觉得满肚中发热，小便下了许多白白的粘物，从此除了病根。从这一日以后，真君也自己常来，狄员外也常常请他来吃斋，大大小小，背地里也没个唤他是道士，都称为神仙。
