<!-- { "loadSidebar": true } -->
    却说晁夫人见这样饥荒，心中十分不忍，把那节年积住的粮食，夜晚睡不着觉的时候，料算了一算，差不多有两万的光景；从老早的唤了雍山庄上的季春江，坟上管庄的晁住，分付他两庄上的居民，一家也不许他移徙；查了他一家几口，记了口数，与他谷吃，五日一支。凡庄上一家有事，众家护卫，不许坐视。这等时候，那个庄上不打家劫舍？那个庄上不鼠窃狗偷？那个庄上不饿莩枕藉？惟晁家这两个庄上，也不下六七百人家，没有一家流移外去的，没有一人饿死的。本处人有得吃了，不用做贼；外庄人要来他庄上做贼的，合庄的老婆汉子就如豺狗阵的一般。虽然没有甚么坚甲利兵，只一顿叉把扫帚撵得那贼老官兔子就是他儿！那邻庄人见他这庄上人心坚固，所用者少，所保者大，那大姓人家也只得跟了他学，所以也存住了许多庄户。倒只是那城里的居民禁不得日日消磨，弄得那通衢闹市几乎没了人烟。更兼这样荒年时候，人间的乖气上升，天上的龚气下降，掩翳得那日月不阴不晴，不红不白，通似有纱厨罗帐罩住的，久没有一些光彩。
    晁夫人起先等那官府有甚赈济的良方，杳无影响，又等那乡宦富室有甚么捐输，又绝无音信，只得发出五千谷子来零粜与人，每人每日止许一升。脱不了剩下的那几个残民也是有数的人，人也是认得的了，所以也不用甚么记名给票，防那些衙役豪势冒籴的人。
    那时谷价四钱八分一斗，他只要一分二厘一升，折算铜钱十二个。有人说道：“四十八个钱的谷，只问人要十二个钱，何不连这几个钱也不要，爽利济贫，也好图那钦奖？如今岂不是名利俱无了？”晁夫人道：“我两次受了朝廷的恩典，还要那钦奖做甚？父母公祖，乡宦大家，俱不肯捐出些来赈济，我一个老寡妇难道好形容他们不成？我也不过是碗死水，舀得干了，还有甚么指望？卖几个钱在这里，等好了年成，我还要籴补原数，预备荒年哩。”人都说晁夫人说得有理。
    定了日子，叫晁凤、晁书两个管粜，一个看钱，一个发谷。起先也多有籴了又来，要转卖营利的，认住了不与他籴去，后来渐渐的也就没了。又有说家口人多，一升不足用的，要多籴升数。说道：“你家果是人多，叫他自己来籴，以便查认。”这些饥民有了贱谷，便可以吃得饱饭，吃了饱饭，便有了气力可以替人家做得活，佣得工，便有了这一日籴谷的钱，不用费力措处。又有那真正疲癃残疾的人，他却那里有一日十二个钱来买谷？只得托了两个乡约、任直合族人晁近仁、晁邦邦分了东西两个粥厂，一日一顿，每人一大杓，也有足足的四碗。亏了这四个人都有良心，能体贴晁夫人的好意，不肯在里边刮削东西。大约每人止得两合足米，便也尽过彀用的。行了不足十日，不特消弭了那汹汹之势，且是那街上却有了人走动，似有了几分太平的光景。城中一个举人乡宦，曾做陕西富平知县，叫是武乡云，听见晁夫人这般义举，说道：“此等美举，我们峨冠博带的人一些也不做，反教一个三绺梳头两截穿衣的女人做了，还要这须眉做甚？这也可羞！”也搜括了几百石谷，一边平粜，一边煮粥。
    晁夫人知道，差人与他去说：“晁奶奶那边极没有人手，又要粜谷，又要煮粥，两下里照管不来，也没有这许多米粮。今得武爷这一帮助，成了这一场好事。两边都煮粥，两边都卖谷，只怕这边买了谷的，又往那边去买，那边吃了粥的，又往这边来吃，稽查不得，可惜负了这段好心。今叫来禀武爷商议：我们与武爷这边，或是一边专只粜谷，或只一边专管舍粥，人又不得冒支，又省得两下照管。”
    武乡宦喜道：“你奶奶虑的极是，我还没想这里！不然，还是你奶奶那里粜谷，我这里舍粥罢。我听得人说，你那里舍的粥极有方略。是甚么人管理？”差去的人晁凤说道：“因没得力的人，只得央了俺那里两个乡约，一个叫是任直，一个叫是靳时韶，还合自己族里的两位。”武乡宦问说：“这四个人，他家里都过的么？肯干来替咱支使？”晁凤说：“奶奶先合他说来，叫他：‘这粥里头莫要枯刻他们的，我另酬谢你罢。’说过，见一月每人送他五斗米，这四个人可也好。一个贫人一顿合着两合米，也就稠稠的四满碗粥。”武乡宦说：“我要煮粥，不然也还在你厂里，也还仗赖那两个乡约，每月每人也送他五斗米。只怕那两位族人，我不好烦他的，另着两个人看着。多拜上奶奶，明日是十月初一日，就是我这里煮粥罢。”
    晁凤回了话，晁夫人着实喜欢，叫了晁近仁、晁邦邦回来，二人一递，五日轮流，帮着粜谷，替下晁凤、晁书一个来家里走动。别的乡宦见武乡宦举了这事，也都算计做这事，俱说：“晁夫人说得是。”大家合并在武乡宦那里，一递十日煮粥，俱是任直、靳时韶两个照管。后来那些富家大姓渐渐的都出来捐米捐柴，附在各人亲戚乡宦之处。从头年十月初一为始，直到来年五月初一为止，通共七个月，也只用了二千七百六七十石米。晁夫人是九月十五日粜谷起，至来年四月十五日止，也是七个月，共粜过谷八千四百石。可喜收了麦子，拿住了秋苗，完成了这一片救人的心肠，成就了这一赈荒的美事。
    看官听说：但凡人做好事的，就如那苦行修行的一般。那修行的人修到那将次得道的时候，千姿百态，不知有多少魔头出来琐碎。你只是要明心见性，任他甚么蛇虫毒蟒，恶鬼豺狼，刀兵水火，认得都是幻景，只坚忍了不要理他，这就是得道的根器。
    那唱《昙花记》的木清泰，被宾头卢祖师山玄卿仙伯哄到一座古庙独自一人过夜，群魔历试他，凭他怎的，只是一个不理，这才成了佛祖。若到其间，略有个怯惧的心肠，却不把弃家修道几年苦行的工夫可惜丢吊了？这人要干件好事，也就有无数的妖魔鬼怪出来打搅。你若把事体见得明白，心性耐得坚牢，凭他甚么挠乱，这一件好事，我决要做成，这事便没有不成之理。你若正这件事做得兴头，忽然钻出个人来，象那九良星打搅蔡兴宗造洛阳桥的一般，灰一灰心，懈一懈志，前功尽弃。晁夫人一个女流之辈，罄囊拿出一万四五千谷赈济那乡里饥民，这只怕那慷慨的男子也还做不出的事，他却轻省做了，却不知道也受了多少的闲气。若是没有耐性的人，从那入秋的时节，也使个性子，粜不成这谷了。
    晁无晏走来说道：“三奶奶，这粜万把石谷不系小事，如何不托孙子，倒托两个家人？我情愿来与三奶奶效劳。”晁夫人说：“晁书、晁凤左右都是闲人，叫他自己两人粜罢，不要误了你们的正事。”晁无晏道：“只怕他两个存心不善。这样贵谷，三奶奶，你只要十二个钱一升，他每升多要四五文，就每升多要二三文，一二文，这就该多少钱哩？或将一石里边搀上四五升秕谷，或是精糠，三奶奶，你都那里查帐？若是我在里面，这事那个敢做！三奶奶，你粜一斗，是你老人家一石的福；如今为甚么丢了这们些粮食，你老人家又没积了福，叫别人赚了钱去？”晁夫人道：“这两个狗头，我恩养着他，干这事，他就不怕我，没的也不怕那神灵么？一个救人命的东西，干这事，他也不待活哩！”晁无晏道：“既三奶奶不用我粜谷，我替三奶奶看着煮粥罢。”晁夫人道：“你早说好来。我已是叫了晁近仁合晁淳他两个分管去了。”晁无晏道：“这三奶奶别要管他，你只许了口叫我去看，他两个，我管打发他去，不用三奶奶费心。”晁夫人说：“我即叫了他来，他正看得好好的，为甚么打发他去？叫他看着罢了。”
    晁无晏雌了一头子灰，没颜落色的往家去了。后来武乡宦煮了粥，晁近仁合晁邦邦辞了回来，晁夫人又叫他一递五日帮着晁书们粜谷。晁无晏心中怀恨，故意的装了两壶薄熬烧酒吃在肚子时，盖着那屄脸弹子猴屁股一般，踉踉跄跄走到粜谷所在。恰好晁近仁、晁邦邦都在那里合晁书、晁凤算那一日粜出的谷数。晁无晏涎瞪着一双贼眼，望着晁近仁两个说道：“怎么你两个就是孔圣人，有德行的，看着煮粥，又看着粜谷？偏俺就是柳盗跖，是强盗，是贼，拿着俺不当人，当贼待，看着煮粥就落米，看着粜谷就偷谷？呃！你两个吃的也够了，也该略退一步了，让别人也呵点汤，看撑出薄屎劳来，没人替你浆裤子！贼狗头！我把那没良心的妈拿驴子鸡巴入他的眼！”
    晁近仁还没做声，晁邦邦恃着是他的叔辈，又恃着有点气力，出来问说：“晁无晏小二子！谁是贼狗头没良心？你待入谁妈的眼？你每日架落着七叔降人，你在旁里戳短拳！你如今越发自己出来降人哩！”晁无晏道：“仔么？我自己单身降不起你么？单只架落着七叔降人？今日七叔没在这里，咱两个就见个高低，怕一怕的不是那人屄里生的！”一边就摘了帽子，陆了网子，脱了布衫子，口里骂说：“你要今日不打杀我的，就是那指甲盖大的鳖羔儿！晁邦邦是好汉，你就打杀我！”晁邦邦把一条板凳掀倒，跺下一条腿来，说道：“我就打杀你这臭虫，替户族里除了一害，咱也驰驰名！”要撑着往外出来。
    晁近仁合晁书、晁凤狠命的将晁邦邦拉住，不叫他出来，说：“你看不见他吃了酒哩？理他做甚么？等他醒了酒，你是叔，他是侄儿，他自然与你赔理。”晁无晏说：“扯淡的屄养们！你希罕你拉他！我这里巴着南墙望他打死我哩！再要拉他的，我入他妈那眼！我吃了酒，我吃了你妈那屄酒来！”
    晁凤说：“淳叔，你听我说，你别合他一般见识。他红了眼睛，情管就作下。你就待打仗，改日别处打去；您在这门口打仗，打下祸来，这是来补报奶奶的好处哩？”晁邦邦说：“我齐头里不是为这个忖着，我怕他么？你看他赶尽杀绝的往前撑。”那时街上围住了无数的人看，他正在那人围的圈子里头，光着脊梁，猱着头，那里跳搭。
    那郯城驿驿丞姓夏，叫是夏少坡，极是个性气的人，从河上接了官回来，打那里经过，头里拿板子的说：“顺着！顺着！”晁无晏只当是典史，略让了一让，抬头认是驿丞，从新跳到街心，骂道：“仔么我是马夫么？你驿丞管着我鸡巴哩！吩儿晦儿的！”
