<!-- { "loadSidebar": true } -->
    夏驿丞句句听得甚真，自己把马歹将回来，说道：“你拦着街撒泼，我怕括着你，叫你顺顺。我没冲撞你甚么，我没曾说我管的着你那鸡巴。但你也管不着我驿丞，你为甚么降我？”晁无晏说：“怎么一个官儿只许你行走，没的不许俺骂骂街？俺是马夫？俺是徒夫？鳖俺些么送你？没有钱。你打我哩！”夏驿丞说：“我就打你这光棍何妨！”叫出那门里头的人来问说：“他为甚么在这里骂？他骂的是谁？”
    晁邦邦出去，还没开口，晁无晏说：“我骂的谁，我自身！不骂着郯城驿的驿丞！”晁邦邦将从前以往的事告诉了详细。夏驿丞说：“这们可恶！替我拿下去打！打出祸来，我夏驿丞耽着，往您下人推一推的也不是人！着实打！”两个拿板子的起先拿他不倒，添上那个打伞的，一个牵马的，一个背拜匣的，五个人服事他一位，按倒在地，剥了裤，他还口里不干不净的胡骂。
    夏驿丞说：“咱不打就别打，咱既是打了，就蒯他两蒯，他也只说咱打来。咱不如就象模样的打他两下子罢！”喝着数打到五板。他还说：“由他！我待不见打哩！只怕打了担不下来，你悔！”驿丞也不理他。打到十板，他才说：“我是吃了两钟酒，老爹合我一般见识待怎么？”打到十五板，口里叫爷不住，说：“小的瞎了眼，不认的爷，小的该死！”夏驿丞只是喝了叫打，足足的二十五个大板，叫人带到驿里来：“等你先告状，不如我先申了文书做原告好。”晁无晏说：“小的敢告甚么状？老爷可怜超生狗命罢！”夏驿丞只是不理，带到驿里，叫人写了公文，说他拦街辱骂，脱剥了衣裳，扯罗驿丞的员领。他那媳妇子知道，慌了，央了许多街邻合乡约公正，都齐去央那驿丞做了个开手，叫他立了个服罪的文纸，放他去了。
    晁邦邦们进去告诉了晁夫人，晁夫人说：“你看我通是做梦！外头这们乱烘，我家里一点儿不晓的。这不是自作自受的么！别人还说甚么着极，我听说他家里还有好些粮食哩，放着安稳日子不过，这们作孽哩！”晁邦邦道：“你可说么？也可要他消受。年时这们年成，别人没收一粒粮食，偏他还打了十一二石菽麦，见囤着五六十石谷，他今年的麦子又好，二十亩麦子算计打三十石哩。这可亏了他三个死乞白赖的拉住我，不教我打他，说他红了眼，象心风的一般，不久就惹下。说着够多大一会，自己撞这二十五板子在臀上。”
    晁夫人说：“这驿丞可也硬帮，常时没听的驿丞敢打人。”晁邦邦说：“有名的，人叫他夏骚子。他恃着他的姑夫是杨阁老，如今县上还怕他哩！”晁夫人说：“嗔道！你可没要紧的惹他做甚么？”晁书娘子插口说：“也是那一年这街上打了众人没打他，他如今来补数儿哩。”晁邦邦说：“他们没说么？可可的就是那一年打俺的那个去处。”晁书娘子又说道：“呃！叫七爷仔细，只剩下他没在这街上打哩。”晁邦邦说：“休忙！只怕也是看不透的事哩。”
    再说晁思才一日里叫人抗着三布袋大头骰子，来到粜谷的去处，叫晁邦邦合晁风搀在谷里出粜与人，要换三布袋好谷与他。晁凤说：“这事俺不敢做。前日二哥还对奶奶说俺多卖了钱，谷里搀骰子合糠哩。这要干这个，可是他说的是真了。”晁思才说：“这没帐。您这粜几千谷哩，一石搀不的一升，就带出去了，你不合奶奶说，奶奶有耳报么？”晁凤说：“这族里就只七爷一位，别说搀在谷里，就不搀，合俺也送得起两石谷与七爷吃。难为除了七爷，还有七家子哩！不消别人，只叫二哥知道，我吃不了他的，只好兜着罢了。七爷，你就怪我些也罢，不敢奉承。”晁思才说：“你替我放着，我自家合您奶奶说去。”要见晁夫人。
    看门的进去说了，请他进去。他见了晁夫人，把那话来说的细声妾气的道：“嫂子，你是也使了些谷，浑身替你念佛的也够一千万人。如今四山五岳那一处没传了去？光只俺两口子，这一日不知替嫂子念多少佛，愿谓侄儿多少。一日两顿饭，没端碗，先打着问心替嫂子念一千声佛，这碗饭才敢往口里拨拉。”
    晁夫人道：“你老七没的家说！你吃你那饭罢，你嚼说我待怎么？我往后只面红耳热的，都是你两口子念诵的。”晁思才道：“这没的是嫂子强着谁来？只是嫂子的好处在人心里。嫂子，你说：‘晁思才，你变个狗填还我！’我要难一难儿，不变个狗，这狗还是人养的哩！”晁夫人道：“你待说甚么正经话，你说罢，别要没要紧的瞎淘淘！”晁思才道：“嫂子，你只不信我的这一个狗心，只说是淘瞎话，把我的心屈也屈死了！”晁夫人道：“谁这里说你是假心哩？可只是有甚么正经话，请说罢！”晁思才道：“你看嫂子！我这就是正经话。”晁夫人道：“再还有别的话没有？若没有话了，外边请坐，我叫人收拾饭你吃。”就待往里进去。
    晁思才赶上一步说：“还有一事合嫂子说哩。我有三布袋谷，够两石，我嫌他黄米做不的水饭，换咱那粜的白谷，好撩水饭割麦子吃。”晁夫人说：“你那谷哩？”晁思才说：“抗在咱前头哩。”晁夫人说：“脱不了是粜给人，黄谷没的是不好的么？你叫他们换给你去。”晁思才说：“我这里就谢嫂子的作成。”作揖不迭，晁夫人说：“黄谷换白谷，谢甚么作成？”
    晁思才也没等吃饭，出去对着晁凤合晁邦邦道：“我合你三婶说了，叫照着数儿换给我哩！快些倒下换上，家里还等着碾了吃晌饭哩！”晁凤说：“淳叔，你看着，且消停，等我到家再问声奶奶去，省得做下不是，惹的奶奶心里不自在。”晁思才说：“我没的有说谎的？你问何妨？只是怕耽搁了工夫。”晁凤道：“我问声奶奶不差，也耽阁不了甚么。”
    进去问说：“奶奶分付把七爷的那骰子换谷给他？”晁夫人说：“甚么骰子！你七爷说他的是黄米，不好撩水饭，要换咱的白谷。我说：‘脱不了是粜给人，黄米怕怎么？没的人家籴了去，都撩水饭哩？’怎么你说是骰子？”晁凤道：“甚么黄谷！是糠里扬出来的大头骰子，叫我搀在谷里粜给人家，可换好谷给他。俺没敢依他，说来合奶奶说，说奶奶分付叫照着数把给他哩。”晁夫人扯脖子带脸通红的说道：“怎么来！谁烤着我粜谷？我拿骰子搀着哄人！要是骰子，不消换，各人守着各人的！”
    晁凤出去说道：“亏我进去问声，要不，这不又做下不是了。奶奶说：‘我的乃是黄谷换白谷。’这是谷换骰子。”晁思才老羞变成怒的骂道：“扯淡的奴才！俺换了俺晁家的谷去，没换你这扯淡的奴才的谷！”千捣包，万捣包，骂个不住。又说：“忘恩负义！没良心！没天理！晁无晏那伙子人待来抢你的屋业，我左拦右拦的不叫他们动手。如今叫你守着万贯家财，两石谷不换给我，我教你由他！你说有了儿子么？‘牡丹虽好，全凭绿叶扶持’。你如今已是七十多的老婆子，十来岁的孩子，只怕也还用着我老七相帮，就使铁箍子箍住了头么？”叫人：“抗着咱那谷，不希罕使他的！看我饿杀不！留着咱秋里阴枣麸，也浑身丢不了。晁淳，晁凤，咱留着慢慢的算帐，再看本事！”
    晁凤冤冤屈屈的对着晁夫人学那晁思才说的那话。晁夫人道：“王皮随他们怎么的罢，我只听天由命的。倒没的这们些前怕狼，后怕虎哩！”晁书娘子说：“何如？我说不该招惹他。没的舍了四顷地，好几十石粮食，四五十两银子，惹的人家撒骚放屁的！”晁夫人道：“狗！没的我做得不是来？您只顾抱怨我！”晁书娘子方才不做声了。
    再说县官，那乡宦们后来也都出来煮粥，都不去问他借，偏偏来问晁夫人借谷五百石与孤贫囚犯的月粮。晁夫人也只得应付去了。那邵强仁的老婆，伍小川的小子，说是被晁源的事把他累死，上门指了籴谷，每家赖了一石。又武义、麦其心、傅惠也来籴谷为繇，都赖得谷去。虽然山鬼伎俩无穷，亦幸得老僧的不睹不闻也莫尽，所以也不曾落他的障魔，毕竟成就了正果。再听后回结束。
第三十三回  劣书生厕上修桩 程学究裩中遗便
     
    乐得英才为教育，先知羽翼斯文。淑陶席上可为珍，案列凌云策，
    门罗立雪人。 惟虑冥顽能败塾，嬉游荒业离群。一隅徒举枉艰辛，
    师劳功不倍，弟怨道非尊。
    ——右调《临江仙》
    圣贤千言万语叫那读书人乐道安贫，所以说：“饭疏食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中”、“一箪食，一瓢饮，不改其乐”、“泌之洋洋，可以乐饥”、“并口而食，易衣而出，其仕进必不可苟”。我想说这样话的圣贤，毕竟自己处的地位也还挨的过得日子，所以安得贫，乐得道。但多有连那一亩之宫，环堵之室，负郭之田，半亩也没有的，这连稀粥汤也没得一口呷在肚里，那讨疏食箪瓢？这也只好挨到井边一瓢饮罢了，那里还有乐处？孔夫子在陈，刚绝得两三日粮，那从者也都病了，连这等一个刚毅不屈的仲由老官尚且努唇胀嘴，使性傍气，嘴舌先生。孔夫子虽然勉强说道：“君子固穷，小人穷斯滥矣。”我想那时的光景一定也没有甚么乐处。倒还是后来的人说得平易，道是“学必先于治生”。
    但这穷秀才有什么治生的方法？只有一个书铺好开：拿上几百两本钱，搭上一个在行的好人伙计，自己身子亲到苏杭买了书，附在船上，一路看了书来，到了地头，又好赚得先看。沿路又不怕横征税钱。到了淮上，又不怕那钞关主事拿去拦腰截断了平分。却不是一股极好的生意？但里边又有许多不好处在内：第一件，你先没有这几百银子的本钱。第二件，同窗会友，亲戚相知，成几部的要赊去；这言赊即骗，禁不起骗去不还。第三件，官府虽不叫你纳税，他却问你要书。你有的应付得去，倒也不论甚么本钱罢了。只怕你没有的书，不怕你不问乡宦家使那重价回他；又不怕你不往远处马头上去买。买得回来，还不知中意不中意。这一件是秀才可以做得生意？做不得了。至于甚么段铺、布铺、绸铺、当铺，不要说没这许多本钱，即使有了本钱，赚来的利息还不够与官府赔垫，这个生意又是秀才们做不得的。
