<!-- { "loadSidebar": true } -->
    那求仙学佛的人虽说下苦修行，要紧处先在戒那“酒”、“色”、“财”、“气”。这四件之内，莫把那“财”字看做第三，切戒处还当看做第一！我见世上的人为那“酒”“色”“气”还有勉强忍得住的，一犯着个“财”字，把那“孝”、“弟”、“忠”、“信”、“礼”、“义”、“廉”、“耻”八个字且都丢吊一边。人生最要紧的是那性命，往往人为了这“财”便就不顾了性命，且莫说管那遗万年！千人咒骂！若是这“财”，丧了良心，涂抹了面孔，如果求得他来，便也只图目下的快活，不管那人品节概的高低，倒也罢了。谁知这件“财”字的东西，忒煞作怪，冥漠之中差了一个财神掌管，你那命限八字之中该有几千几万，你就要推却一分也推却不去；你那命里边不是你应得之物，你就要强求分厘毫忽，他也不肯叫你招来；你就勉强求了他来，他不是挑拨那病鬼来缠他，乘机逃在那医人家里，或是勾引孽神琐碎，他好投充势要之家；叫你分文不剩，空落一身狼狈。当初尉迟敬德在那隋末的时候，还做那打铁的匠人。空负了满肚的英雄，时运不来，且要受那凄凉落拓。一日五更起来，生了炉火，正要打铁，只见一个人长身阔膀，黑面虬髯，好似西洋贾胡一般，走来要尉迟敬德配一把锁匙。尉迟敬德认了他一认，问说：“我侧近边曾不见有你这人，若是外来的远人，如何得来的恁蚤？”那人说道：“我是财神，掌管天下人的财帛；因失落了库上钥匙，烦你配就。”尉迟敬德说道：“我如此一条猛汉，这样贫困，在此打铁为生，口也糊他不足。你既系财神，何不相济？”财神说道：“你是大富大贵的人，但时还未至。我见与你看守一库铜钱。你若要用，约得若干济事，你可写个支帖交我，我明日送到这村东柳树下堆垛，你五更去取便得。”尉迟敬德取过一张纸来，正待要写。那神说道：“帖上不必书名，你只写鄂公支钱若干即是。”尉迟敬德问说：“你可以与我多少？”神说：“脱不了是你应得之物，多少任意。”尉迟敬德说：“我只取三百万。”写完帖，交与了那神，作别而去。次夜五更，尉迟敬德起来走到村东柳树底下，只见山也似的一大堆钱。尉迟敬德每边肩上自己抗了二三十吊，走到家里，叫起四邻八舍同去与他抗钱。内中有乘机窃取的，或是缠在腰里，或是藏在袖中，那钱都变了青竹蛇儿，乱钻乱咬；也有偷了家去的，都变成了蛇，自己走到敬德家中。惟其成了活钱，所以连看守也是不必的。敬德得了这股财帛，才有力量辅佐唐太宗东荡西除，做了元勋世胄，封了鄂公，赐了先隋的一库铜钱。开库查点，按了库中旧册，刚刚的少了三百万，又掀到册的后面，当日敬德写的张票都在上边。
    看官听到此处，你说这财帛岂可强求？所以古来达人义士，看得那仁义就似泰山般重，看得财物就如粪土般轻；不肯蒙面丧心，寡廉鲜耻，害理伤天，苟求那不义的财帛。至于遇着甚么失落的遗金，这是那人一家性命相关，身家所系，得了他的未必成用，断是人祸天灾。人到这个关头，确乎要拿出主意，不要错了念头，说“可以无取，可以取”的乱念，务必要做那江夏的冯商。若说常有人家起楼盖屋，穿井打墙，成窖的掘出金银钱钞，这其实又无失主，不知何年何月何代何朝迷留到此，这倒可以取用无妨，不叫是伤廉犯义。
    有那样廉士，不肯苟求：
    管宁合华歆锄地，锄出一锭金子。管宁只当是瓦砾一般，正眼也不曾看，用锄拨过一边。华歆后来锄着，用手拾起，看是金子，然后撩在一边。旁人就看定了他两人的品行。果然华歆后来附了曹操，杀伏皇后，废汉献帝；管宁清风高节，浊世不污。
    一个羊裘翁，五月热天，没有衣裳穿得，着了一领破羊皮袄，打柴度日。路上一锭遗金，有一个高人走过，把那锭金子踢一踢，叫那羊裘翁拾了去用。羊裘翁说：“你曾见五月里穿羊裘的人是肯拾金子的么？”他的意思说道，既是肯拾金子的人，实是无所不为、蝇营狗苟的了；既是无所不为、蝇营狗苟，这五荒六月，断然就有纱牵、纱裤、纱服、纱裙、纱鞋、纱袜的穿了，何消还着了羊皮打柴受苦哩？这都也还是须眉男子，烈气的丈夫，不足为异。还有那妇人之中，大有不凡识见：
    一个李尚书名字叫是李景让，两个弟弟，一个叫是李景温，一个叫是李景庄。三个小的时候，死了父亲。他的母亲还在中年以下，守了三个儿子过日，家事甚是萧条。一年夏里连雨，濯倒两堵高墙。止了雨，叫人整理，墙脚掘出一只船来，船中满满的都是铜钱，请了那李夫人去看。夫人说道：“这是上天怜我母子孤寡，以此相周；但系地中掘出，所用无名，终是不义。若上天见怜孤寡，三子见在读书，使各自成各，把此钱作为后日俸禄。”仍叫人依旧掩埋，上面垒了墙界。后来果然李景让做到尚书，景温、景庄官居方面。
    看官听说，你道我说许多话头作甚？如今要单表狄员外掘藏还金的事情。
    却说狄员外与薛教授合请了程乐宇教他两家子弟，在他间壁新买的一所闲空地基盖造书舍，俱已盖完。狄员外看了人在那里打扫，恰好正冲书房门口一株玫瑰花，半枯不活的。狄员外说：“这株朽坏的花木不宜正冲了书房，移到他井池边去，日日浇灌，或者还有生机。”叫人掘到根下，只听的砉然一声，掘将起来，原来是一个小小的沙坛，坛内满满的都是铜钱，钱下边又是大小块锭不等的银子。
    狄员外道：“早教杨春自己掘得，这房基也不消卖了。我想人谋不如天算。那一年发水，家家都被了水患，偏我得了许真君的护佑，家财房屋一些也没曾冲去。受了这样的护持，还不做那好人，图那不义之财作甚？我这有饭吃的人家，得这点子东西也显不出甚么富；若是杨春这穷鬼得了，这全就是他富家哩。使了不上八两银子买了这地铺，刚刚的才五六个月，得这望外的浮财，一定不好。”主意拿定不要他的，使人叫了杨春来到。
    杨春说：“狄官人，我听见人说你在地铺子上掘了些东西，你使人叫了我来，莫非要分些与我么？”狄员外领了他看，说道：“这不够你方便的么？”杨春说：“有了这些，自然方便，但我那里有这造化？这株玫瑰花是我种的，我难道没刨这地？却怎么掘他不着？偏是狄官人你就掘着了？可见这是你的造化。”狄员外说：“这原是你的地铺里东西，你自拿去买几亩地，过日子去。那年水不冲我的，就是龙天看顾，还希图这个做甚？”杨春道：“你说的甚么话！我一个钱卖己你，清早写了文书，后晌就是你的物业；你掘几千几万，也就不与我相干了。况且文书写的明白，土上土下尽系买主。如今待了这许多时，连房子也都盖了，掘出东西，叫我拿去，也没有这理。你老人家有仁义，为我的穷，你分几吊钱己我，我替你老人家念佛；你一个钱不分己我，这是本等，我也只好说我没造化罢了，也没有怨你老人家的事体。”狄员外道：“这东西是我自己掘出来的，又没有外人看见，我藏过了不说，谁人晓得？我既叫你来，这是我真心与你，我决意不要的，你快些收拾了回去。”
    杨春只是求分，狄员外只是全与。杨春说道：“我这一个穷人，骤得了这许多银钱，就是无灾，一定有祸，不如你这有福气的得了去，些微分点与我，倒是安稳的营生。”狄员外道：“你得了这个就是造化到了，那里就担架不起？你得了这个，只是往好处里想，行好事，感激天老爷，神灵自然就保护你了。你若只往不好处想：‘我曾问某人借二升粮食，他不给我；曾问人借件衣裳，他没应承我，如今怎么也有了钱！’指望就要堵人家嘴，穿好的、吃好的，这可就是你说的那话，没灾也有祸了。”杨春道：“你老人家教诲的极是！只是我怎好都拿了去？也要消受。”
    狄员外就叫掘地的那个觅汉：“你就去与他抬去。”又对杨春说：“这是他掘出来的。你待谢他些甚么，这却在你，这个我不拦阻。”杨春方才与狄员外叩头作谢，说道：“如今世上的人，谁是你老人家这心！人只说是天爷偏心，那年发水留下的，都是几家方便主子。我掏着指头儿算，那留下的，都不是小主子们歪哩。象你老人家这心肠，天爷怎么不保护？”狄员外说：“你得了这点子东西，白日黑夜的谨慎。如今咱这里人都极眼浅，不知有多少气不上的哩！还有一件：那乡约秦继楼合李云庵，这两个歪人，他也只怕要琐碎你。你可招架着他。”杨春道：“大官人，你说的极是！我仔细着就是。”
    那个觅汉寻了绳杠，络住那坛，合杨春抬到家去。杨春的母亲合他媳妇见抬了一个坛去，说道：“怎么？叫了你去，分与一坛酒么？”杨春说：“可不仔么？叫我说着没极奈何的，给了我一坛薄酒来了。”二人抬到屋里，他娘合媳妇子方才知是银钱，说：“他掘了多少？就分这们些给你？”杨春说：“就只这个，都给咱来了。”拿了一个小荸箩倒在里面，也只好有二三十来吊的钱，二百两多银子罢了。
    杨春拿了七八拿钱放在那觅汉袖里，又拣了两块够十来两的银子与那觅汉；那汉又自己在荸箩里拿了又够十来两的两块，说：“这直当的买二亩地种。你给我的那点子，当的什么事？”说着，往外就跑。杨春往外赶着说道：“你怎么就去了？沽一壶咱吃钟！”觅汉说：“大官人还等着我做甚么哩，改日扰你罢。”家去回了狄员外的话。
    狄员外道：“他分了些给你？”觅汉说：“给了我七八拿钱，够十来两银子。叫我又自己拿了他两块，也够十来两。”把那银子钱都倒在地下，数得钱是二千五百三十四文，银子共秤了二十一两四钱。狄员外说：“便宜你这狗头！这就是你一生过日子的本儿。你拿来，我替你收着，到了你手里就打伙子胡做，也罢，把那钱的零头儿给了你罢。”那觅汉彼时喜喜欢欢的谢过去了。
