<!-- { "loadSidebar": true } -->
    再说杨春得了这些物件，倒也狠命的听那狄员外的教训，着实的谨慎。但小人家的过活，浅房浅屋的去处，家里又有两个不知好歹的孩子，遥地里对了人家告讼，说他家有一坛银钱。那日觅汉与他抬了回家，多有人看见；又兼狄家的觅汉伙伴不曾分得银钱的，心里气他不过，到处去彰扬，不止他本村扬说的一天一地，就是邻庄外县都当了一件异事传说。一个说成十个，瞎话说是真言。果不然动了那二位乡约的膻心，使人与他说道：“如今朝廷因年岁饥荒，到处要人捐赈。杨春是甚么人！掘了这几十万的金银，不报了官，却都入了私己。每人分与我们千把两便罢，不然，我们具呈报县，大家不得！”
    杨春听见，慌做了一团，悄悄的去与狄员外商议。狄员外道：“我说这两个不是好人，果不其然！论我倒也合他两人相知。他如今待吃肉哩，就是他老子一巴掌打了他的碗，他待依哩？你若说输个己，给他些什么，少了又拿不住他，多了这又是‘大年五更呵粘粥，不如不年下’了。且是一个降动了，大家都要指望。要不，你只推我，你说：‘我得的是甚么，你只问狄宾梁去。’你叫他问我，我自有话答对他。”
    乡约等不见杨春回话，又叫人传了话来，说：“你叫他到城里去打听这大爷的性儿。只听见乡约放个屁，他流水就说‘好香，好香’，往鼻子里抽不迭的。我申着你掘了一万，你就认了九千九百九十九两，只怕这两也还要你认。你叫他仔细寻思，别要后悔！”杨春道：“我的个地铺子已是卖出去够半年了，从那些年俺爹手里埋了一小坛子钱，迷胡了寻不着，上在卖契里边讲过，掘着了，仍还原主。昨日狄官人移玫瑰花寻着，还了我，脱不了那坛子合钱都见在。要是几千几万，可也要屋盛他；我除了这两间草房，还有甚么四房八傣拉哩？要说叫我摆个东道请他二位吃三杯，我这倒还也擎架的起；成千家开口，甚么土拉块么？”来传话的人把他的话回了乡约。那乡约说道：“你叫他长话短说。若说每人一千，就是唬虎他的话。我听的他实得了三四十吊钱，够二百多两银子。叫他每人送俺五十，这是银子，合俺平分；那钱叫他自家得了罢。若再不依，这就叫他休怪了。”
    杨春听见，又去与狄员外商议，狄员外沉思了一会，说：“这事按不下。这两个人，你就打发了去，后边还有人挟制，不如他的意思，毕竟还要到官，如今爽利合他决绝了罢。”杨春说：“他打哩真个申到县里，那官按着葫芦抠子儿，可怎么处？”狄员外说：“你昨日说这钱是你爹埋下的，文书上写的明白。这话回的他好，你往外不拘到那里都依着这话答对就好。”
    杨春听了这话回去，自家先到了秦继楼家，说：“那年俺爹埋了罐子钱，迷胡了寻不着。昨日卖这地铺子，文书上写的明白，狄官人移玫瑰花掘出来，还了我，这都是仗赖二位约长的洪福。我明日治一根菜儿，家里也没去处，就在前头庙里请二位约长吃三钟。要肯光降，我就好预备。我还没去见李约长哩。”秦继楼说：“你没要紧费这们大事做甚么？留着添上好使。俺吃你两钟酒，堵着颡子，还开的口哩？你得的你爹的钱，又没得了别人的，罢呀待怎么！只是这们大事，俺不敢不报，这大爷的耳朵长多着哩！你请李云庵，请与不请，他去与不去，我可不好管的，你可别为我费事。我倒不为没工夫，实是不敢枉法骗人酒食。”杨春说：“你老人家是个约正，我不与你讲通了，可怎么去合李约长说？”秦继楼说：“你只管合他说去，怕怎么的？各人的主意不同。打哩他也没甚么话说，我没的好合你为仇？落得河水不洗船哩。”杨春说：“我再去见李约长，看他有甚么话，我再回来。”
    杨春又到了李云庵家，李云庵说：“贵人踏贱地呀！可是喜你平地就得这万两的财帛。流水买地，我替你分种地去。”杨春说：“甚么万两的财帛？坯块么？万两财帛！那狄官人怕银子咬手，他不留下，都给了我？我治了根素菜，明日在前头庙里曲待二位约长到那里吃三杯。我刚才到了秦约长那里，他说他没有主意，单等着你老人家口里的话。你老人家只吐了口，肯去光降，他没有不去的。”李云庵说：“你看这秦继楼的混话！他倒是约正，倒说等着我！你会做好人，把恶人推给我做。我合你实说：他合我算计来，开口每人问你要五十两，实望你一共四十两银子也就罢了。你要不依，俺申到县里，就完了俺乡约的事了，只看你的造化。大爷信你的话，说这是你爹埋的，不问你要，也是有的；按着葫芦抠子儿，这也是定不住的事。一似这摆酒的话不消提。”
    杨春领了一肚子闷气回去，仍去合狄员外商议。狄员外说：“你去了，我又寻思，百动不如一静的。叫他弄到官儿手里，没等见官，那差人先说你掘了银钱，摹你一个够。官说你得的不止这个，掏着一五一十的要。你没的给他，刑拷起来，也是有的。要不然，你出些甚么给他也罢，难得只叫乡约堵住颡子不言语，别的旁人也不怕他再有闲话。那乡约为自己，他自然的照管他。可知得多少打发的下来？”杨春说：“刚才李云庵的口气，说要两个共指望四十两银子。”狄员外说：“这就有拇量了，看来三十两银打发下他来了。要是这个，还得我到跟前替你处处。你家去，爽俐狠狠给他三十两，打发他个喜欢。你去拿了银子来，我着人请他两个到我家里合他讲话。”杨春流水回去取银。狄员外还差了前日的觅汉李九强去请二位乡约来家讲话。
    李九强先到秦继楼家，说：“主人家请到家中说话。”秦继楼问：“待合俺说甚么？”李九强说：“怕不的是为杨春的事哩。”秦继楼说：“你主人家怕钱压的手慌么？一万多银子都平白地干给了人，是风是气哩？”李九强说：“主人家也不是风，也不是气，只说那一年发水没冲了，凡百往那好处走，补报天老爷。”秦继楼说：“既是自家不希罕，我给他一少半，把一半给了官，也落个名声。”李九强说：“多少哩！浑同一小沙坛子钱，没多些银子，有了百十两罢了。”秦继楼道：“你知不到，多着哩！”李九强道：“我掘出来的，我合他送去，我倒道不知道哩？我合他送到家，他还给了我两吊三四百钱，够十两多银子。”秦继楼说：“走，我合你去。”李九强说：“我还去请李约长哩。”秦继楼说：“我合你就过他家去罢。”二人同到了李云庵家。秦继楼说：“狄宾梁叫人请咱，不知合咱说什么，咱到他那里。”又说：“李九强，你先去。我听说你家新烧了酒，俺去扰三钟。”李九强道：“也罢，我先往家里说去。”
    狄员外叫家里定下菜，留他们酒饭，狄员外娘子说：“没廉耻砍头的们，不看咱一点体面！别人家的钱，给他酒吃饭吃哩！”狄员外说：“这们的钱，他不使几个，没的干做乡约捱板子么？”说着，秦继楼合李云庵都到了，让进作了揖，坐下。狄员外开口说：“杨春屡次央我在二位跟前说分上，我说：‘这干分上说不的。’我没理他。他刚才又来皮缠，我说：‘你肯依我破费些，我替你管；你要一毛不拔，这我就不好管的。’我叫他家去取些什么去了。二位凡事看我的分上，将就他，不合他一般见识罢。”秦继楼说：“宾梁有甚么分付，俺没有不依的；可是这一年家，大事小节，不知仗赖多少，正没的补报哩。”说着，杨春也就到了，狄员外问道：“取来了没，是那数儿？”杨春说：“是。”狄员外接过来看了一看，又自己拿到后边秤了一秤，高高的不少，拿出来说道：“三十两薄礼，二位买件衣裳穿罢。本等该叫他多送，他得的原也不多，只是看薄面。”
    李云庵只是看秦继楼，秦继楼说：“既是宾梁分付了，屁也不许再放！论起理来，看着宾梁的体面，一厘也不该要；只是这乡约的苦，宾梁是知道的，这们的钱不使几个，只是喝风了。”狄员外又说：“还有一事奉央：再有甚么人说闲话，可要仗赖二位的力量压伏哩。”秦继楼道：“好宾梁，何用分付！‘要人钱财，与人消灾。’没的只管自己使了钱，就不管别的了？”狄员外一面叫人揩桌子端菜。秦继楼说：“没的好真个取扰不成？”狄员外说：“实告，早有这个意思好预备；这是这一会儿起的意思，可是一些什么没有，新烧酒三杯。”秦继楼说：“这酒烧的，不沽早些？”狄员外说：“这是几瓮常酒酵子，那几日狠暖和，我怕他过了，开开，还正好。”
    正说，一面四碟小菜，四碟案酒，四碟油果，斟上烧酒。二位乡约不惟与狄员外叙说家常，且是合杨春亦甚亲热，说：“合令兄极是相厚。令兄待我，就如待自己的儿女一般，俺可也没敢错待令兄，就如待奉自己娘老子一般。你若先说令兄来，可俺也没有这些闲屁，也不消又劳宾梁费这们些事。”
    杨春又要次日奉请，又请狄员外陪。这倒是李云庵说道：“罢，俺既是看了你令兄的分上，这就是了。咱这里小人口面多，俺摇旗打鼓的吃了你的酒，再有人撒骚放屁的，俺不便出头管你。”狄员外道：“云庵说的有理，你有心不在近里，改日有日子哩。”一面说话，一面上了两碗摊鸡蛋、两碗腊肉、两碗干豆角、一尾大鲜鱼、两碗韭菜诲豆腐、两碗煎的藕、两碗肉恽、鸡汤、锅饼、大米薄豆子，吃了个醉饱。
    杨春先辞了回家，秦继楼说：“俺这几两银子，俺没使着杨春的，这明白是宾梁给了俺几两银子。俺也想来，这白拾的银子，只许他使么？俺当乡约，白日黑夜的耽惊受怕，为甚么来？”狄员外说：“这使他几两银子不差。我那起初掘着，心里想待要舍在那庙里，或是济贫；我想，这也无为，既是他的地铺子掘的，还给了他罢。看来也不多的帐。李九强得了他够两吊多钱，十来两多银子，这刚才又去了三十，剩的也看得见了。要后有甚么人的闲话，你二位给他招架招架，这就安稳了。”两个亦别了回去。
