<!-- { "loadSidebar": true } -->
    后来那小人妒忌的口嘴，怎能杜得没有人说话？果然亏了两个乡约出头与他拦护，人也就敢怒而不敢言。他倚托了两个乡约成了相知，又有狄员外凡百照管，那得的银钱，从此也就敢拿出来使用，买了四十亩好地，盖了紧凑凑的一块草房。他一向有些好与人赌博，所以把一个小小过活弄得一空，连一点空地铺也都卖吊。他合该造化来到，手上就如生了丁疮一般，平日那些赌友，他得了白财，千方百计的哄他，他如生定了根，八个金刚也抬他不动。就是那觅汉李九强得了那两吊钱，二十多两银子，也成了个过活。虽说是黄河尚有澄清日，岂可人无得运时？毕竟还得那贵人提掇起，才是运通时。
第三十五回  无行生赖墙争馆 明县令理枉伸冤
     
    瞿潭栈道，剑阁羊肠，从来险路应嗟。蜂针似箭，虿尾如枪，恼人
    声恶乌鸦。鬼蜮会含沙，豺虎相为暴，野寺黎庠。此般异类，这样穷奇，
    岂愁他。 惟有一种凶邪：宫墙托迹，诵读名家。负辱据器，时时扰
    乱官衙。生事强争差捏，无情呓语，费嘴磨牙。等得神明法吏，方杀两
    头蛇。
    ——右调《望海潮》
    却说往日与人做先生的人毕竟要那学富道高，具那胸中的抱负，可以任人叩之不穷，问之即对；也还不止于学问上可以为师，最要有德、有行、有气节、有人品，成一个模范，叫那学生们取法看样。学生们里边有富厚的，便多送些束修，供备先生，就如那子弟们孝顺父兄一般，收他的不以为过；有那家里寒的。实实的办不起束修，我又不曾使了本钱，便白教也成器，有何妨碍？“一日为师，终身为父”，可见这师弟的情分也不是可以薄得的。
    但如今的先生就如今日做官的心肠一样。往时做官的原为“致君泽民”，如今做官的不过是为“剥民肥己”，所以不得于君，不觉便自热中。往日的先生原为“继往开来”，如今做先生的不过是为“学钱糊口”，所以束修送不到，就如那州县官恨那纳粮不起的百姓一般；学生另择了先生，就如那将官处那叛逃的兵士一样。若是果真有些教法，果然有些功劳，这也还气他得过，却是一毫也没有帐算。
    不止一个先生为然，个个先生大约如此。不似那南边的先生，真真实实的背书，真真看了字教你背，还要连三连五的带号，背了还要看着你当面默写；写字真真看你一笔一画，不许你潦草，写得不好的，逐个与你改正，写一个就要认一个。讲学的时节，发出自己的性灵，立了章旨，分了节意，有不明白的，就把那人情世故体贴了譬喻与你，务要把这节书发透明白才罢；讲完了，任你多少徒弟，各人把出自己的识见，大家辩难，果有甚么卓识，不难舍己从人。凡是会课，先生必定要自做一首程文，又要把众学生的文字随了他本人的才调与他删改，又还要寻一首极好的刊文与他们印正。这样日渐月磨，循序化诲，及门的弟子，怎得不是成才？怎得不发科发第？所以这南边的士子尽都是先生人力的工夫。北人见那南人的文字另是一段虚灵，学问另是一般颖秀，都说是那名山秀水，地灵人杰，所以中这样文人；从古以来，再没有一个晓得这北人的天资颖异，大过于南方，真真不愧于生知。
    看官自想：我这话不是过激的言语。北边每一乡科，每省也中七八十个举人；每一会场字，一省也成二三十中了进士，比那南方也没有甚么争差。那南方中的举人进士不知费了先生多少陶成，多少指点，铁杵磨针，才成正果；这北方中的举人进士，何尝有那先生的一点功劳，一些成就？全是靠了自己的八字，生成是个贵人；有几个淹贯的文人，毕竟前生是个宿学悟性，绝不由人。若把这样北人换他到南方去，叫那南方的先生象弄猢狲一般的教导，你想，这伙异人岂不个个都是孙行者七十二变化的神通？若把那南人换到北边，被北方先生的赚误，这伙凡人岂不个个都是猪八戒只有攮饭的伎俩？这分明不是自己的人工不到，却说甚么南北异宜？
    当日明水有一个先生姓汪，名字叫是汪为露，号叫是汪澄宇，倒也补了个增广生员。他的父亲在日，也是个学究秀才，教了一生的寡学。谁知这北边教学的固是“无功受禄”，却也还要“运气亨通”；这老儿教了一世书，不曾教成一个秀才。有几个自己挺拔可以进得学的，只为先生时运驳杂，财乡不旺，你就一连十数遍讲道，休想髹那泮水池边。辞了下去，从了别的先生，今日才去从起，明日遇着考试，高高的就是一个生员，成五成十的银子谢了那新教的先生。
    后来这个老先生宾了天，汪为露进了学，袭了他令尊大人的宝座，谁知把他父亲的蹭蹬都转了他的亨通，学生们阵阵的都来从学。凡是别人家的书堂，有那积年不进的老童，你只来跟了他，遇考就进，再不用第二次出考的事；凡值科岁两考，成百金家收那谢礼，人再不说他邪运好，财神旺相，四下传扬开去，都说他是第一个有教法的明师，倍了旧日的先生，都来趁他的好运。他即教学起家，买田置屋。起先讲书的时节，也还自己关了门，读那讲章；看课的时节，也还胡批乱抹，写那不相干的批语。后来师怠于财成，连那关门读讲章的功夫都挪了去求田问舍，成半月不读那讲章；连那胡批乱抹也就捉笔如椽；成一两会的学课尘封在那案上，不与学生发落。
    只因手里有了钱钞，不止于管家，且添了放利，收长落，放钱债，合了人摇会。你道这几件事岂是容易做的？这都是要脚奔波，足不沾地的勾当，岂是教书人所为？失了魂的一般东磕西撞，打听甚么货贱，该拿银子收下；甚么货贵，该去寻经纪来发脱。买那贱货，便要与人争行相竞；卖那贵货，未免就有赊欠等情，自要递呈告状。有那穷人败子，都来几两几十两的取，取钱的时候，花甜蜜嘴，讲过按月按时，十来分重的利钱，不劳一些费力，定了时刻，自己送上门来。头一两个月果然不肯爽信，真真的自家送到。喜得那汪为露对他妻子说道：“有银子不该买地，费了人工，利钱且又淡薄，只该放债。这十分重的利息，不消费一些人力，按着日子送来，那里还有这样赚钱的生意？”叫他婆子看小菜，留那送利钱的人吃酒，有留他不坐的，便是两杯头脑。到了第二三个月上，有那样好的，过五六日七八日自己还送到。其余的也便要人上他门去催讨得，然后付与来人。渐渐的那自己送来之事，这是绝无未有的了。至于上门催讨得来的，十无一二，未免要劳动汪相公大驾亲征，又渐渐的烦劳汪相公文星坐守；又甚至于兴词告状，把那县门只当了自家的居室，一月三十日，倒有二十日出入衙门。
    凡有人家起会，都要插在里边。既是有会友，就多了交际：今日与李四温居，明日与张三庆寿；今日赵甲请去尝酒，明日钱乙请去看花。若说在书房静坐片刻的工夫，这是那梦想之所不到。但只是端午、中秋、重阳、冬至、与夫年下这五大节的节仪，春夏秋冬这一年四季的学贶，上在考成，你要少他一分，他赶到你门上足足也骂十顿。有那学生的父兄，略知些好歹，嫌憎先生荒废了子弟的学业，掇了桌凳，推个事故辞回家去，他却与你抵死为仇，赖那学生，说他骑了头口，撞见先生不肯下来；又说他在人面前怎样破败；又说还欠几季束修不完；自己采打了学生，还要叫他父兄亲来赔礼；又说他倚了新先生的势力，又去征伐那新去从学的先生。
    且是更有那不长进的行止：有几亩坟地与一个刘乡宦的地相邻，他把树都在自己地上促边促岸的种了。后来成了大树，一边长到刘家地内，他便也就种到那树根之旁。刘乡宦也绝不与他较量，后来越发种出那树根之旁。刘家看庄的人与他讲理，说道：“你树侵了我的地，已是不顺理了，你却又种出树外。”他说：“我当初种树的时节，你家是肯教我不留余地种在促边的么？”看庄人告讼刘乡宦。刘乡宦说道：“不幸才与这样人为邻，你可奈得他何？你只依他耕到的所在立了石至罢了。”看庄人叫石匠凿了两根石柱。正在那里埋，他恰好在乡，说碍了他行犁，不许埋那石柱。
    一个侯小槐开个小小药铺，与他相邻，他把侯小槐的一堵界墙作了自己的，后面盖了五间披厦。侯小槐也不敢与他争强。过了几年，说那墙后面还有他的基址，要垒一条夹道，领了一阵秀才徒弟，等县公下学行香，拿了一呈子跪将过去，说侯小槐侵他的地基。县官接了呈子，问说：“后面跪的诸生是做甚的？”他说：“都是门徒，为公愤故来相伴生员的。”县官说：“若有理的事，‘一夔足矣’，何庸公愤？”回去出了票，齐人听审。
    侯小槐也递了诉状，说他的房子住了两世，汪秀才是新买的，只问他的卖主果然墙是谁的。县官问说：“汪生员买的时候，这所在是屋是墙？”侯小槐说：“从来是墙，汪生员买到手里，才起上了屋。”县官说道：“侯小槐，你把他的房基画出我看。”侯小槐在那地上用手画道：“他那房子原是一座北房，一座南房，一座西房；如今他方盖上了一座披厦，这后墙是小人自己的界墙。”
    汪为露说：“这墙是生员的墙，后还有一步的地基，文书明白。他欺生员新到，故此丧了良心图赖。”县公笑道：“你把这墙拆了坐地东边一步去，盖一座深大的东房，做了四合的爻象，委实也好；这也怪不得你起这个念头，我也该作成你这件好事；只是这侯小槐不肯依。”汪为露说：“若是尊师断了，他怎敢不依？”县官道：“你这个也说得是。”指着自己的心道：“可奈他又不依！你那些徒弟今在那里？”汪为露说：“都在外面，一个也不少。”县官说：“怎么都不进来抱公愤？”汪为露说：“因遵宗师的法度，不敢进来。待生员出去叫他们去。”县官说：“也不消去叫。”拿起笔来，在那审单上面写道：
    审得生员汪为露三年前买屋一所，与侯小槐为邻。汪有北屋南屋西
    屋，而独东无东房。以东房之地隘也，私将侯小槐之西壁以为后墙，上
    盖东厦三间，以成四合之象。见侯小槐日久不言，先发箝制，不特认墙
    为己物，且诬墙东尚有余地。果尔，汪生未住之先，不知已经几人几世，
    留此缺陷以待亡赖生之妄求哉？妇人孺子，谁其信之？无行劣生，法应
    申黜，姑行学责二十五板，押将厦屋拆去，原墙退还侯小槐收领。再若
    不悛，岁考开送劣简。余俱免供。
