<!-- { "loadSidebar": true } -->
    门上人传了进去。这公乡宦原是宦情极浓的人，当他的生日，报他起官，又送吉服，着实的喜欢。叫那沈裁进去，他把一个红毡包托了那套员领，看了甚是齐整，又有几品精致食物，喜得公乡宦极其优待，留住了两日，足足的送了二十两纹银，打发他吃饭起身。
    他却不往家来，拿了这银子竟上临清要买南京红劈丝赔那县官的员领。走到段店，看中了表里两匹，讲定了十六两银；往袖中取银包，那里有甚银子！从道袍一条大缝直透着肉的布衫，方知是过浮桥的时节被人割了绺去，只落得叫了一声“好苦”！红段也不曾买成，当吊了那穿的道袍，做了路资，就如那焦文用赔了人银子回去的一般。
    差人又正来催逼。幸得县官上东昌临清与府道拜节事忙，夫人又时时的解劝。差人因是熟识的裁缝，也还不十分作践。两口子算计把这一股财帛没了，还那里再有这股总财赔得起这套员领？若是拷打一顿，免了这赔，倒也把命去罢挨了。但拷打了依旧又赔，这却再有甚么方法？
    正苦没处理会，恰好一个人拿了一只天鹅绒皮，插了草走过。他叫到跟前，看那个皮又大又有绒头，够做两个帽套的材料，讲做了四钱银子买了，又到段铺里面买了几尺镜面白绫，唤了一个毛毛匠做了两顶极冠冕的帽套。他想到那乡宦胡翰林冬间故了，有两个公子甚不晓得世务，每日戴那貂鼠帽套惯的，这丁忧怎好戴得？春初又甚寒冷。他倚了平日的主顾，甜言蜜语，送这两顶天鹅绒帽套与他。那两位胡公子戴惯了帽套，偏又春寒得异样，一个做了个白布面白绫里的幅巾，一个做了个表里布的围领脖。正苦那不齐整，一见了这雪白厚毛的暖耳，喜不自胜，每人五两银奉酬，酒饭还是分外。
    他有了些物，也解了一半愁烦；但此外便再没有一些方法。差人渐渐的催促紧将上来，无可奈何，只得把自己一个十一岁的女儿喜姐卖了完官。叫了媒婆老魏老邹领到人家去卖，足足要银七两。领了几家，出到四两的便是上等的足数，再也不添上去。适值晁夫人要买个使女随任，晁夫人看得中意，先出四两，添到五两，媒钱在外。讲允肯了，媒婆叫他父母收银立约。
    临别的时节，母子扯了痛哭，不肯分离。他母亲嘱付道：“你既卖在人家，比不得在自己爹娘手里，务要听奶奶指使；若不听教道，要打要骂，做娘的便管你不着！梳头洗面，务要学好。第一不要偷馋抹嘴，第二不要松放了脚。你若听说听道，我常来看你；如你不肯争气，我也只当舍你一般。”真是哭得千人堕泪！连那晁夫人也眼泪汪汪，问说：“你等难舍难离，年成又不是甚么不好，有甚急事卖他？”
    这裁缝婆子不说自己老公可恶，只说：“与县官做了一套员领，县官性子乔，嫌员领做得不好，立了限要赔，得银十六两才够。恩县乡宦公爷济助了二十两，拿到临清去买段子，浮桥上被人割了。昨日又蒙胡爷家二位相公助了十两，还少一半，没奈何，只得卖了孩子赔了他。”晁夫人说：“既是胡相公助了十两，难道那做坏的员领卖不出一半钱来？何须卖这孩子？”他说：“那做的员领又不发出，分外还要另赔。”晁夫人道：：“阿弥陀佛！酷刻这穷汉的东西，叫人卖儿卖女的！你有了十两，又是这卖孩子的五两，这才十五两了。你说得十六两才够，别的哩？”沈裁婆子道：“有了这个，还要得二两才够搅缠的。昨临清讲住的一套大红云劈就是十六两，这来往的盘缠衬摆纱补子二两还不够，上下还差着二两哩。”晁夫人说：“你这二两往那里操兑？”他说：“到家里看，还有几件衣裳，几件破烂家伙，都损折了添上。”
    晁夫人甚是惨伤，叫他吃饭。临去，晁夫人说：“也罢，我再给你二两银，完成了这件事罢，省得你又别处腾挪。”那妇人千恩万谢，与晁夫人念佛不了。晁夫人又道：“你放心自去，我不是作践人家孩子的人。你得闲就来看，我也不嗔。看这孩子爽爽利利的，一定也不溺床，我另给他做被子盖。”
    那妇人拿了银子去了。晁夫人摩弄着他，哄他吃饭，又给他果子吃，黑夜叫他在炕脚头睡，叫他起来溺尿。扎括的红绢夹袄，绿绢裙子，家常的绿布小棉袄，青布棉裤，绰蓝布棉背心子，青布棉翁鞋，青绸子脑搭，打扮的好不干净！又不叫做甚么大活。带到华亭，又到通州；回到家长了一十六岁，越发出跳得一个好人。晁知州要收他为妾，从新又叫了他爹娘来到，与了他十二两财礼。做了桩新的衣服，打了首饰上头。沈裁缝两口子也就来往。
    晁知州不在了，沈裁缝两口子极有个叫他女儿嫁人家的意思。道女儿有了五个月身孕，方才没好做声。到冬里生了儿子，晁夫人把他女儿看得似珍宝一般，又便不好开口。意思要等他满了晁知州的孝，再慢慢的与晁夫人讲。
    到了三年，晁知州将待脱服，晁夫人一来也为他生了儿子，二则又为他脱服，到正三月天气，与春莺做了一套石青绉纱衫、一套枝红拱纱衫、一套水红湖罗衫、一套玄色冰纱衫，穿了一条珠箍，打了一双金珠珠排、一副小金七凤、许多小金折枝花、四个金戒指、一副四两重的银镯；也与小和尚做的一领栗子色偏衫、缨纱瓢帽、红段子僧鞋、黄绢小褂子；奶子也做了衣裳；丫头养娘，家人合家人媳妇，也都有那脱服的赏赐。
    到了三年的忌日，请了真空寺智虚长老做满孝的道场。各门的亲戚，晁思才这班内外族人，沈裁的一家子，都送了脱服礼来。后晌散斋管待，完了醮事，春莺换了色衣，打扮的娇娇滴滴个美人，从头都见了礼，大家方散。
    待了一月，沈裁的婆子拿了一盒樱桃、半盒子碾转，半盒子菀豆，来看晁夫人，再三谢前日打扰；坐了许久，与晁夫人说道：“有一件事特来与奶奶商议，也不是强定奶奶必然要做，我也不曾与喜姐说知，该与不该，只在奶奶与闺女娘儿两个自己的主意。人家有那缺少儿女无米无柴的，也都还要守志。何况闺女守着奶奶这等恩养，跟前守着哥哥，住着花落天宫的房子，穿的吃的是那样的享用，可放着那些不该守？但只是年纪太小，今年整才二十岁了，往后的日子长着哩。奶奶合他商议，他的主意看是怎么，省得他后日抱怨娘老子。”春莺道：“我见你端着两个盒子来，只道你说甚么好话，原来是说这个！你已是把我卖了两番钱使用了，没的你又卖第三番么？这是三四年里头供备的你的肥虱了，只怕我另嫁人去，别人家没有似这样供备你的！奶奶有了年纪，哥哥这们一点子，叫我嫁了人去，你这话是风是傻？”他娘说道：“你看么！我没说叫奶奶合你商议么？我也没曾逼住叫你嫁。这是做娘老子来尽你的话。你自己愿意守志，没的倒不是好？从此说定，往后就再不消提了。”晁夫人说道：“你娘也该有这一尽。他知道你心里是怎么？万一你心里不愿住下，不趁着这年小合你说，到有了年纪又迟了。你既说不嫁，这是你看长。我六七十的人了，能待几年守着孩子？这们的大物业，你受用的日子长着哩。这不今年你二十岁了？破着我再替你当四五年家，你浑身也历练的好了，交付给你，也叫我闲二年，自在自在。”
    说话中间，小和尚拿着他奶母子的一只鞋，飞也似的跑了来。奶子跷着一只脚，割蹬着赶。晁夫人说：“你是怎么？”奶子说：“我刚在那里缠缠脚，哥哥拿着我一只鞋跑了来了。”小和尚拿着鞋，把手逼在脊梁后头，扑在晁夫人怀里，把那鞋照着他奶子一撩，说：“娘，你看俺妈妈的‘运粮船’呃！”惹的一家子呱呱的大笑。又问晁夫人要了几点子纱罗，叫他沈姐与他做“豆姑娘”，春莺说：“我不做，我待嫁人家去哩。”小和尚又跑到晁夫人怀里问说：“俺沈姐说他要嫁人家去哩。怎么是嫁人家？”晁夫人说：“他嫌咱没饭给他吃，又嗔你叫他做这个做那个的，不在咱家，另往人家去哩。”小和尚地下打滚，说：“我不要他往人家去，我去打那人家！”晁夫人说：“你起来，别要打滚。等他真个要去，我合你说，你可打那人家去。”小和尚从此以后，凡遇吃饭，就问说：“娘，给沈姐饭吃了没有？看他又要嫁人家。”晁夫人道：“咱往后只是给他饭吃，你再休题了。这嫁人家可不是好话。”小和尚说：“这不是好话么？”谁知他极有记性，果然从此以后就便再也不说，也就再不叫他扎媳妇、剪人儿，诸般的琐碎。沈裁两口子合晁夫人春莺自此都相安无事，再也不题此事。
    光阴似箭，日月如梭，春莺年长三十岁。晁夫人七十四岁。小和尚长了十四岁，留了头发，变了个唇红齿白的好齐整学生，读书甚是聪明，做的文章有了五六分的光景，定了姜副使的老生女儿。
    这年二月尽边，晁夫人因雍山庄上盖房上梁，季春江请晁夫人出去看看，原算计不两日就回，穿的也还是棉衣。不料到了庄上，天气暴热起来，又没带得夹袄，只得脱了棉衣，光穿着两个绵绸衫子，感冒了风寒，着实病将起来。捎信到城，春莺叫了人合尹三嫂说了，即时锁了门，叫晁书、晁凤两个媳妇子好生看着，同了尹三嫂、小和尚即刻奔出乡去。晁夫人甚是沉重。春莺和小和尚万分着忙，请人调理。到了七日，发表不出汗来，只是极躁。
    小和尚想道：“我听的人说：‘父母有病，医药治不好的，儿女们把手臂上的肉割下来熬了汤灌了下去就好。’这叫是‘割股救亲’。娘病得如此沉重，或者合那股汤灌下，必定就有汗出。又听得说：‘割股不可令父母知道。如知道了，更反不好。’”算计往那里下手，又寻下了刀疮药并扎缚的布绢，拿了一把风快的裁刀，要到那场园里边一座土地庙内，那里僻静无人，可以动手。
    走到庙前开进门去，只见地下一折帖子，拾起来看，上面写道：“汝母不过十二日浮灾，今晚三更出汗。孝子不必割股，反使母悲痛。”小和尚见了这帖，想道：“这个事是我自己心里举念，再没有人知，如何有此帖在地？只怕是土地显神，也不可知。既说今夜三更出汗，不免再等这半日。”神前磕了头，许说：“母亲好了，神前挂袍，吃三年长素。”许毕，袖了刀子回家。
