<!-- { "loadSidebar": true } -->
    明水到府不足百里，早发晚到。次日，礼房投了文，听候考试的日期尚早，程先生要拘住他们在下处读书。这班后生，外州下县的人，又生在乡村之内，乍到了省城，就如上在天上的一般，怎拘束得住？先生道：“我就管住你的身子，你那心已外驰，也是不中用的，凭你外边走走，畅畅文机。只是不可生事，往别处胡走。”
    这四个人得了这道赦书，“海阔从鱼跃，天空任鸟飞”，从鹊华桥发脚，由黑虎庙到了贡院里边，毕进指点着前后看了一遍。又到了府学里边看了铁牛山，从守道门前四牌坊到了布政司里面，由布政司大街各家书铺里看过书；去出西门，到跑突泉上顽耍了一大会，方才回步。
    狄希陈走在跑突泉西边一所花园前，扯开裤小解。谁知那亭子栏干前站着一个十六七岁的磬头闺女，生得也甚是齐整，穿的也甚济楚。见了狄希陈在那里溺尿，那闺女朝了庭内说道：“娘，你来看！不知谁家的学生朝了我溺尿！”只见里面走出一个半老女人来说道：“好读书的小相公！人家这么大闺女在此，你却抽出‘赍子’来对着溺尿！”唬的狄希陈尿也不曾溺完，夹了半泡，提了裤子就跑，羞的绯红的脸，赶上薛如卞等说道：“您也不等我一等，刚才差一点儿没惹下了祸！一个大磬头闺女在那西边亭子上，看不曾看见，朝着他溺了一泡尿，惹的他娘怪说不是的。这要被他打几下了，那里告了官去！”大家问说：“有多大的闺女？”狄希陈说：“罄起头了，标致多着哩！穿的也极齐整。”
    毕进道：“这里谁家有这齐整闺女？待我回去看看。”毕进跑去，不多一会，回来说：“是两个唱的。”薛如卞说：“唱的也敢嗔人么？”狄希陈说：“瞎话！谁家有这们唱的！磬着头，打着骛髻，带着坠子，是好人家的个闺女！”毕进问说：“狄大哥，你见的是那穿蜜合罗的？”狄希陈说：“就是。”毕进说：“那就是个唱的。”狄希陈说：“咱都回去看看可是唱的不是。”
    一班学生都走到跟前，缩住了脚，站着往里瞧。那个半老女人说道：“那位溺尿的相公照着闺女溺尿罢了，还敢回来看人？都请进来吃茶。”这班学生待要进去，又都怕羞不敢进去，待不进去，却又舍不的离了他门。你推我让，正在那里逡巡，可是那个穿蜜合的小姐却到跟前，猛可的将狄希陈一手扯，一边说道：“你对着我溺了尿去，我倒罢了，你又上门来看人！”一边往家就拉。狄希陈往外就挣，唬的薛如卞、相于廷怪嚷，叫人上前。毕进笑道：“他合狄大哥顽哩，进去歇歇凉走。”拉到屋里板凳上坐下，端上茶来吃了，又切了个瓜来。有吃一块的，有做假不吃的。
    那个闺女拿着一块瓜，往狄希陈口里填，说：“怎么来上门子怪人溺尿唬着你来么？原来还没梳栊的个相公，就唬他这们一跳。”仔伙子顽了一会，方才起身。那个闺女也送出门来，又对狄希陈说：“呃！你极了尿，可再来这里溺罢，我可不嗔了。”同来到了江家池上，吃了凉粉、烧饼，进西门回下处来。路上嘱付，叫薛如兼休对先生胡说往唱的家去。
    程乐宇见了他们，问说：“从何处回来？”回说：“走到了跑突泉上，又往江家池吃凉粉、烧饼。”狄周看得程乐宇说到凉粉烧饼的跟前，有个国国的咽唾沫之情，遂问那主人家借了一个盒子、一个《赤壁赋》大磁碗，自己跑到江家池上下了两碗凉粉，拾了十个烧饼，悄悄的端到下处，定了四碟小菜，与程乐宇做了晌饭。程乐宇甚喜狄周最可人意。四个学生也吃了午饭，读了半日书。
    次日，又禀了先生，要到千佛寺去。出了南门，拾的烧饼，下处拿的腊肉蒜苔，先到了下院，歇了一会，才到山上，都在尘飞不到上面吃了带去的饼肉。过了正午，方才下山。又在教场将台上顽了半会，从王府门口回到下处，仍又吃了些米饭，天也渐次晚了。
    次早，向先生给了假，要到湖上，叫狄周五荤铺里买了一个十五格攒盒，自己带的酒；叫毕进先去定了一只船，在学道门首上船，沿湖里游玩。到在北极庙台上顽了半日，从新又下了船，在学道前五荤铺内拾的烧饼、大米水饭、粉皮合菜、黄瓜调面筋，吃得响饱，要撑到西湖里去。
    只见先有两只船，也在那游湖，船上也脱不了都是听考的童生。船上都有呼的妓者，内中正有那个穿蜜合罗衫的闺女，换了一件翠蓝小衫，白纱连裙。那船正与狄希陈的船往来擦过，把狄希陈身上略捏了一把，笑道：“你怎么不再去我家溺尿哩？”狄希陈羞得不曾做声。倒是那个闺女对着他那船上的人告诉，大家乱笑。后晌在学道门口下船的时候，恰好又都同在那里上岸。临别后，彼此都甚留情。原来从那日狄希陈在他家吃茶回来，心里着实有个留恋之意。一来怕羞，二来自己偷去，又怕先生查考，心里真是千般摩拟，万回辗转，寻思不出一个好计，想道：“没有别法，只是夯干罢了。”
    次日，众人又出去到那杂货铺内闲看，他在那人丛里面转了一个人背，一溜风跑到那前日溺尿的所在，只见门前一个人牵着一匹马在那里等候。狄希陈想道：“苦哉！门口有马，一定里边有人在内，我却怎好进去？且是许多亲戚都在城里，万一里面的是个熟人，不好看相。”在那门前走来走去的象转灯一般。却好一个卖菜的讴过，有一个小丫头出来买菜，狄希陈认是那前日掇茶的丫头。那丫头看了狄希陈也笑，买了两把菜进去。
    不多一时，只见那个闺女手里挽着头发，头上勒着绊头带子，身上穿着一件小生纱大襟褂子，底下又着一条月白秋罗裤、白花膝裤、高底小小红鞋，跑将出来，正见狄希陈在那里张望，用手把狄希陈招呼前去，说道：“你这腔儿疼杀人！”一只手挽发，一只手扯着狄希陈到他卧房，说：“床上坐着，等着我梳头。”狄希陈说：“你猜我姓甚么？”那闺女说：“我猜你是狄家的傻孩子！”狄希陈说：“跷蹊！你怎么就知道我姓狄？”那闺女说：“我是神仙，你那心里，我都猜的是是的，希罕这姓猜不着！”狄希陈说：“你猜我这心里待怎么？”那闺女说：“我猜你待要欺心，又没那胆，是呀不是？”狄希陈不言语，只是笑。
    那闺女说：“你也猜我姓甚么？”狄希陈想了一想，一看见他房里贴着一幅画，上面写道：“为孙兰姬写”；想道：“这孙兰姬一定就是他。”一说道：“我怎么猜不着？只是不说。”那闺女道：“你怎么就不说？我只是叫你说。”
    两个斗着嘴，那闺女也梳完了头，盆里洗了手，使手巾擦了，走到狄希陈跟前，把狄希陈搂到怀里问道：“你说不说？”狄希陈忙应：“我说！我说！你是孙兰姬。”那闺女又问道：“你怎么知道？”狄希陈说：“那画上不是么？”
    两个绕圈子，那外边牵马的催说：“梳完了头不曾？等的久了。咱走罢。”那闺女说：“不好！不好！快着！快着！我奶奶，我这孩子待去哩！”关了房门，要合狄希陈上阵。
    谁知那闺女虽也不是那冲锋陷阵的名将，却也还见过阵。那狄希陈还是一个“齐东的外甥”，没等披挂上马，口里连叫“舅舅”不迭。才一交锋，败了阵就跑。那闺女笑道：“哥儿，我且饶你去着，改日你壮壮胆再来。”又亲了个嘴，说道：“我的小哥！你可是我替你梳栊的，你可别忘了我！”
    那闺女待要留他吃饭，外边那牵马的又催。两个吃了两杯寡酒，送出狄希陈行了，他方上了马，也进城来。狄希陈头里走，他骑着马后面慢跟，却好都是同路。见着狄希陈进去，道是他的下处。
    狄希陈到了家，他们还没回来哩。程乐宇问说：“他三个哩？”狄希陈知他三人未回，甚是得计，说道：“到了布政司街上，被人挤散了，再没找着他们。我在书铺里看了会子书，等不见他们，我就来了。”哄过了先生。从此以后，得空就去，也有五六次的光景。
    府里挨次考到绣江县，外边商议停当，四人还是连号，薛如卞专管薛如兼，相于廷专管狄希陈。程乐宇说：“你两个全以自家要紧，不要误了正事。他两个不过意思罢了，脱不了到道里，饶不得进，还要提先生，追究出代笔的情节，不是顽处。”
    那日济南府却在贡院里考，《论语》题：“文不在兹处。”《孟子》题是：“王欲行王政，则勿毁之矣。”相于廷道：“一个题目做两篇，毕竟得两个主意才好。”他说那“文不在兹乎”不是夫子自信，却是夫子自疑，破题就是：“文值其变，圣人亦自疑也。”第二个题说不是叫齐王自行王政，是教他辅周天子的王政，留明堂还天子，破道：“王政可辅，王迹正可存也。”他把这两个偏锋主意信手拈了两篇，递与狄希陈誊录，他却慢慢的自己推敲。薛如卞先把自己的文字做完，方才把薛如兼的文字替他删改了。
    狄希陈早早的递了卷子，头一牌就出去了。家里的人都还不曾接着。他看见没人，正中其计，兔子般窜到孙兰姬家。适值孙兰姬正在家里，流水做饭与他吃了，到了房中，合他做了些事件。说道：“今日考试，明日便要回家。”两人甚难割舍。闻得绣江县一案要调省城，倘缘法不断，府案取得有名，再来进道，这倒有许久的相处，但不知因缘何如。恐怕先生查考，只得辞回下处，说着晚上还使人与他送礼。正是：“流泪眼观流泪眼，断肠人别断肠人。”回到下处，又将言语支吾过了，都把考的文章写了出来。
    程乐宇看了薛如卞、相于廷的文字，许说还是十名之内。看了狄希陈的，笑说：“这差了书旨，定是不取的了。”又看了薛如兼的说道：“你面试不曾？”他说：“官不在堂上，没有面试。”程乐宇说：“若是当面交卷，看见是个孩子，倒也可取。可惜了的！”打发都吃了饭，果然家里的头口都来迎接。
