<!-- { "loadSidebar": true } -->
    狄希陈天地上拜了四拜，又到后面见了祖先与他父母，都行过了礼。出到前面，先见过了程先生，才与众亲友行礼，又另与连春元叩谢。又谢连赵完保结，又另谢薛教授父子，又与他母舅相栋宇又另磕头，同窗们也都另行了礼。方才狄宾梁逐位递酒，叙齿坐了。
    狄希陈两个眼东张西厂，那里有甚么步戏？连偶戏也是没的！还指望有妓者出来，等得吃了五六巡酒，上了两道饭，又没有妓者踪影，也推故跑下席来，寻着狄周问说：“你说有步戏，又有三四个妓者，怎么都没见出来？”狄周道：“咱都在府里，我那里见来？我是听见牵头口的严爽说的。”狄希陈又来寻着严爽问道：“步戏哩？”严爽说：“你早到好来，步戏被县上今早叫去了。”狄希陈又问：“兖州府姐儿哩？”严爽说：“呃！我没说象神仙似的么？谁家这神仙也久在凡间？只一阵风就这去了，等到如今哩！”狄希陈恨的在那严爽的脸上把拳头晃了两晃，仍回席上去了。到了掌灯以后，众宾都起席散了，留着相栋宇到后边合他姐姐、狄员外、狄希陈又吃了会子酒，方才辞去。
    且看狄希陈这一回来，未知后日何如？只怕后回还有话说。
第三十九回  劣秀才天夺其魄 忤逆子孽报于亲
     
    穷奇泼恶，帝远天高恣暴虐，性习苍鹰贪攫搏。话言不省，一味强
    欺弱。 果然孽贯非天作，诸凡莽闯良心凿，业身一病无灵药。倘生
    令子，果报应还错。
    ——右调《醉落魄》
    迎贺的次日清早，狄希陈衣巾完毕，先到了程先生家，次到连春元家，又次到相栋宇家，又次到汪为露家，又次到薛教授家，然后遍到亲朋邻里门上递帖。汪为露也使三分银子买了一个蓝纸边古色纸心的小轴，写了四句诗，送到狄家作贺。诗曰：
    少年才子冠三场，县官宗师共六篇。不是汪生勤教训，如何得到泮池边？
    狄员外收了轴子，赏了来人二十文黄边。狄员外也将这幅轴子挂在客厅上面，凡有来拜往的宾客见了，没有人不喜的，满镇上人都当是李太白唐诗一般传诵。
    却说这汪为露自从听了人家梆声，赖了人家墙脚，写假书累得宗举人逃避河南，争学生欧打程乐宇，这许多有德行的好事，渐致得人象老虎一般怕他，学生是久已没有一个。这明水虽然不比那往时的古道，那遗风也尚未尽泯，民间也还有那好恶的公道，见了他远远的走来，大人们得躲的躲过，撞见的，得扭脸处扭了脸，连揖也没人合他作一个。有那不知好歹的孩子，见了他都吆喝道：“听梆声的来了！”他虽也站住脚与那孩子的大人寻闹，但不胜其多，自己也觉得没趣。可奈又把一个结发妻来死了，家中没了主人婆。那汤里来的东西繇不得不水里要去，只得唤了媒婆要娶继室。
    有一个乡约魏才的女儿，年方一十六岁，要许聘人家。这魏才因他是个土豪学霸，家里又有几贯村钱，愿把女儿许他，好借了他的财势做乡约，可以诈人。媒婆题亲，这魏才一说就许，再也不曾作难择了吉日，娶了过门。虽然没有那沉鱼落雁之姿，却也有几分颜色。
    汪为露乍有了这年小新人，不免弄得象个猢狲模样：两只眼睛吊在深深坑里；肾水消竭，弄得一张黢黑的脸皮帖在两边颧骨上面，咯咯叫的咳嗽。狠命怕那新人嫌他衰老，凡是鬓上有了白发，嘴上有了白须，拿了一把鹰嘴镊子，拣着那白的一根一根的拔了。汆来汆去，汆得那个模样通象了那郑州、雄县、献县、阜城京路上那些赶脚讨饭的内官一般。人人也都知道他死期不远，巴了南墙望他，倘得他“一旦无常”，可得合村安净。只是他自己不知，作恶为非，甚于平日。见程乐宇四个门生全全的进学，定有好几十金谢礼，他心里就如蛆搅的一般，气他不过，千方百计的寻衅。说狄希陈进学全是他的功劳，狄宾梁不先自上他门去叩谢；又怒狄希陈次早不先到他家，且先往程英才家去，又先往连举人众人家里，许多责备。又说谢礼成个模样便罢，若礼再菲薄，定要先打了学生，然后再打狄宾梁合程乐宇；连薛如卞、薛如兼也要私下打了，学道攻他冒籍。叫人把话传到各家。
    狄员外与薛教授原是老实的人，倒也有几分害怕。连赵完听见，对那传话的人说：“你多拜上汪澄宇：他晓得薛如卞是俺家女婿么？曾少欠他甚么？他要打他！他若果然要打，家父举人不好打得秀才，我谅自己也还打得过汪澄宇！秀才打秀才，没有帐算！他若调徒弟上阵，我也敛亲戚对兵！你叫他不如饶了薛如卞弟兄两个，是他便宜！”
    那人把这话对他学了，他也不免欺软怕硬，再也不提“薛”字，单单只与程乐宇、狄宾梁说话。狄宾梁平日原是从厚的人，又因他是个歪货，为甚么与他一般见识，遂备了八样荤素的礼、一匹纱、一匹罗、一双云履、一双自己赶的绒袜、四根余东手巾、四把川扇、五两纹银，写了礼帖，叫儿子穿了衣巾，自己领了送到门上。
    传进帖去，他里边高声大骂，说：“这贼！村光棍奴才！他知道是甚么读书！你问他：自他祖宗三代以来曾摸着个秀才影儿不曾？亏我把了口教，把那吃奶的气力都使尽了，教成了文理。你算计待进了学好赖我的谢礼，故意请了程英才教学，好推说不是我手里进的么？如今拿这点子来戏弄，这还不够赏我的小厮哩！”把帖子叫人撩在门外，把门关上，进去了。
    狄员外道：“儿子进学，原是为荣，倒惹的叫人这样凌辱！”叫人把那地下的帖子拾起，抬了礼回去，说道：“我礼已送到，便进了御本下来，料也无甚罪过，凭他罢了！”择了吉日，发了请启，专请程乐宇、连春元、连赵完三位正宾，又请薛教授、相栋宇相陪。至日共摆了六席酒，鼓手乐人吹打，一样三分看席，甚是齐整。
    这汪为露若不打过程乐宇经官到府，这两个先生，狄宾梁自是请成一处。既是变过脸的，怎好同请？原是算计两个先生各自请开，只因他吃不得慢酒，所以先送了他礼，再请不迟，不想送出这等一个没意思来。他知道这日如此酒席盛款程乐宇，几乎把那肚皮象吃了苜蓿的牛一般，几次要到狄家掀桌子，门前叫骂。也也不免有些鬼怕恶人，席上有他内侄连赵完在内，那个主子一团性气，料得也不是个善查。又想要还在路上等程英才家去的时节截住打他。他又想道：“前日打了他那一顿，连赵完说打了他的姑夫，发作成酱块一样。若不是县官处得叫他畅快，他毕竟要报仇的。”所以空自生气，辗转不敢动手。
    气到次日，又打听得狄员外备了四币靴袜扇帕之类，二十两书仪，连酒上的看席，连春元、连赵完也是这样两分，一齐都亲自送上门去。程乐宇都尽数收了，家中预备了酒席款待，厚赏了送礼的使人。连春元父子的礼一些不受，再三相让，只是坚却。后来薛、相两家也都大同小异仿佛了狄家谢那程乐宇，也都不甚淡薄。只是叫汪为露看之气死，叫人传话与狄宾梁知道，叫他照依谢程英才的数目，一些也不许短少，不必请酒，折银二两，图两家便宜。狄员外说：“我为甚么拿了礼走上他家门去领他的辱骂？这礼是送不成了！”
    那人回了他。干等了几时，不见狄家这里动静，又只得使了人来催促。见屡催不理，情愿照程乐宇的礼数只要一半；等了几日，又不见说起，使了儿子小献宝来唤狄希陈说话。狄员外恐他难为儿子，不叫他去。他无可奈何，又叫人说，还把那前日送去的原礼补去罢了。狄员外说：“那里还有原礼？四样荤礼，岂是放得一向的东西？四样果品拿到家中，见说汪先生不收，只道是白拾的东西，大家都吃在肚子里了。尺头鞋袜都添送了程先生。他又不肯作一作假，送去就收了。那五两银子回将转来，到了这样‘村光棍奴才’手里，就如冷手抓着热馒头的一般，那里还有放着的哩？多拜上汪相公：叫他略宽心等一等，万一学生再得徼幸中了举，叫他也象宗相公似的孝顺他罢了。”
    那人又一一的回复了。他说那腥素的礼免送，只把那纱罗等物合那五两折仪送去，也就大家不言语了。狄员外道：“此时正当乏手，等到好年成的时候补去罢。”那人道：“你这是不送的话说了，诓着只管叫我来往的走。”狄员外道：“你这倒也猜着了，九分有个不送的光景。”那人回绝了汪为露的话。他着了这个气恼，又着了这个懊悔，夜晚又当差，越发弄得不象个人模样起来。肝火胜了的人，那性气日甚一日的乖方。真是千人唾骂，骨肉畔离。
    宗师考完了省下，发牌要到青州，正从他绣江经过。他写了一张呈子，怀在袖中，同众人接了宗师，进到察院作过揖。诸生正待打躬走散，他却跪将过去，掏出一张呈来，上面写道：
    绣江县儒学增广生员汪为露，呈为逆徒倍师殴辱事：有徒狄希陈，
    自幼从生读书，生尽心教诲，业底于成；昨蒙考取第七，拨送府学。希
    陈不思报本，倚父狄宗禹家富不仁，分文不谢。生与理讲，父子不念师
    徒名分，拔鬓汆须，乡约救证。窃思教徒成器，未免倚靠终身；乃为杀
    羿逢蒙，世风可惧！伏乞仁明宗师法究正罪。恩感上呈。
    宗师看毕，说道：“这弟子谢师的礼，也要称人家的力量；若他十分来不得，也就罢了。你这为争谢礼厚薄，至于动呈，这也不是雅道。”汪为露道：“生员倒也不为谢礼。那谢礼有无，倒也不放在生员心上；只为他从生员读书十年，教他进了学，连拜也不拜生员一拜。偶然路上撞见，果然说了他两句，父子上前一齐下手，把生员两鬓汆得精光，一部长须拔得半根也不剩。市朝之挞，人所难甘，况子弟挞师？望宗师扶持名教！”
    宗师问说：“你那鬓发胡须都是他拔去的么？”回说：“都被他拔净了。”宗师问：“是几时拔的？”回说：“是这本月十四日拔了。”宗师说：“我记得省城发落的时候，你这鬓发胡须已是没有的了，怎是十四日拔的？”他说：“一定宗师错记了，不是生员。若是长长的两道水鬓，一部黢黑的长须，那个便是生员。”宗师说：“我记得你这个模样。那时我心里想道：‘这人须鬓俱无，一定是生了杨梅疮的。’我也还待查问，又转念罢了。你这个模样，我也还宛然在目。起去！我批到县里去查，”他禀说：“望宗师批到学里去罢。县官因生员不善逢迎，极不喜生员的。他人是富豪，平日都与官府结识得极好。”宗师说道：“一个提调官，这等胡说，可恶！快扶出去！”诸生旁边看了，恨不得吐些唾沫淹死了这个败群畜类。
