<!-- { "loadSidebar": true } -->
    狄婆子在上面床上，姑子合狄周媳妇在窗下炕上。收拾着待睡，狄婆子说：“可也怪不的这种了，这们个美女似的，连我见了也爱。我当是个有年纪的老婆来，也是一般大的孩子。我路上算计，进的门，先把这种子打给一顿，再把老婆也打顿给他。见了他，不知那生的气都往那里去了！”姑子说：“这不是缘法么？若是你老人家生了气，一顿打骂起来，这两日的缘法不又断了？合该有这两日的缘法，神差鬼使的叫你老人家不生气哩。”
    狄婆子问：“你才说他媳妇不大调贴，是怎么？”姑子说：“这机也别要泄他，到其间就罢了。他前辈子已是吃了他的亏来，今辈子又来寻着了。”狄婆子说：“这亲也还退的么？”姑子说：“好女菩萨！说是甚么话？这是劫数造就的，阎王差遣了来脱生的，怎么躲的过？”狄婆子道：“害不了他的命，只是怕他罢了。”姑子说：“命是不伤，只是叫怕的利害些。”狄婆子说：“既不害命，凭他罢。好便好，不么，叫他另娶个妾过日子。”姑子说：“他也有妾，妾也生了，远着哩。这妾也就合他这娘子差不多是一对，够他招架的哩。”狄婆子说：“这可怎么受哩？”姑子说：“这妾的气，女菩萨你受不着他的，受大媳妇几年气罢了。”
    狄婆子又问说：“你刚才合媳妇子插插甚么？叫他扯脖子带脸的通红。”姑子道：：“我没说他甚么。只合他顽了顽。”待了一会，狄周媳妇出去小解。姑子悄悄的对狄婆子道：“这位嫂子是个羊脱生的，腚尾巴骨梢上还有一根羊尾子哩。他敢是背人，不叫人知的。”
    狄婆子问说：“我那辈子是怎么死来？”姑子说：“是折堕的，小产了死的。”狄婆子道：“你说我今年多大年纪？我的生日是几时？”姑子说：“你今年五十七岁。小员外三岁哩。四月二十辰时是你生日。”狄婆子说：“可不是怎么！你怎么就都晓得？”
    又问他来了几时。他说：“不时常来，这一番来够一月了。因后石坞娘娘圣像原是泥胎，今要布施银钱，叫人往杭州府请白檀像，得三百多金，如今也差不多了。如多化的出来，连两位站的女官都请成一样；如化不出来，且只请娘娘圣像。”狄婆子说：“我没拿甚么银子来，你到我家去走走，住会子去，我叫人拿头口来接你。”姑子说：“若来接我，爽利到十月罢。杨奶奶到那昝许着给我布施，替我做冬衣哩。”狄婆子问那杨奶奶，姑子说：“咱明水街上杨尚书府里。”狄婆子说：“这就越发便了。你看我空合你说了这半宿话，也没问声你姓什么。”姑子说：“我姓李，名字是白云。”
    狄婆子道：“咱睡罢，明日早起来吃了饭，李师傅跟着我上庙去。”姑子说：“上那个庙？”狄婆子说：“咱先上北极庙，回来上岳庙。”姑子说：“咱赶早骑着头口上了岳庙回来，咱可到学道门口上了船，坐到北极庙上，再到水面亭上看看湖里，游遭子可回来。”狄婆子说：“这也好，就是这们样。”
    各人睡了一宿，清晨起来，孙兰姬要辞了家去。狄婆子说：“你头信再住一日，等我明日起身送你家去罢。”狄希陈听见这话，就是起先报他进学，也没这样欢喜。狄婆子叫李九强备三个头口，要往岳庙去。狄希陈主意待叫他娘：“今日先到北极庙上，明日再到岳庙山下院，上千佛山，再到大佛头看看，后日咱可起身。”狄婆子说：“我来时合你爹约下明日赶后响押解着你到家。明日不到，你爹不放心，只说我这里把你打不中了。”姑子说：“小相公说的也是。既来到府里，这千佛山大佛头也是个胜景，看看也好。”狄婆子叫狄周：“你就找个便人捎个信回去，省得家里记挂；没有便人，你就只得自己跑一遭，再捎二两银子我使。”狄周备了个走骡，骑得去了。恰好到了东关撞见往家去的人，捎了信回家，狄周依旧回来了。
    狄希陈待要合孙兰姬也跟往北极庙去。狄婆子说：“你两个在下处看家罢。我合李师傅、狄周媳妇俺三个去。叫李九强岸上看头口，狄周跟在船上。”狄希陈不依，缠着待去，狄周媳妇又撺掇，狄婆子说：“您都混帐！叫人看看敢说这是谁家没家教的种子，带着姐儿游船罢了，连老鸨子合烧火的丫头都带出来了！叫他两个看家，苦着他甚么来？”没听他往北极庙去。狄婆子在船上说：“这们没主意就听他，他是待教我还住一日，他好合孙兰姬再多混遭子。”姑子说：“只好今日一日的缘法了。你看明日成的成不的就是了！”众人也还不信他的话。晌午以后，上了北极庙回来，留下李姑子又过了一宿。
    次日，吃了早饭，正待收拾上岳庙到山上去，却好孙兰姬的母亲寻到下处，道是狄老婆子，跪下，磕了两个头。狄婆子说：“我是来找儿，你来找闺女哩。这们两个孩子，不知好歹哩。”鸨子说：“当铺里今日有酒席，定下这几日了，叫他去陪陪，赶后晌用他，再叫他来不迟。”催着孙兰姬收拾去了。
    狄婆子上山回来，看着狄希陈，没投仰仗的说：“这可不干我事，我可没撵他呀！”封了三两银子，一匹绵绸，叫狄周送到他家说：“要后晌回来，头信叫他来再过这一宿也罢。”姑子没做声，掐指寻文的算了一会，点了点头。
    谁知那当铺里出了一百两银子，取他做两头大，连鸨子也收在家中养活。狄周送银去的时候，孙兰姬正换了红衫上轿，门口鼓乐齐鸣，看见狄周走到，眼里吊下泪来，从头上拔下一枝金耳挖来，叫捎与狄希陈，说：“合前日那枝原是一对，不要撩了，留为思念。”
    狄周回去说了。大家敬那姑子就是活佛一般。公道说来，这时节的光景叫狄希陈也实是难过。他还有些不信，自己走到他家，方知是实。过了一晚，跟了母亲回去。姑子也暂且回家，约在十月初四日差人来接他。这真真的是：有缘千里能相会，无缘对面不相逢。
第四十一回  陈哥思妓哭亡师 魏氏出丧作新妇
     
    叫皇天，怨皇天，已知不是好姻缘，今方罢却缠。
    脱花钿，戴花钿，活人那得伴长眠，琵琶过别船。
    ——右调《长相思》
    狄婆子带着狄希陈一行人众从济南府鹊华桥下处起身，路上闲话。狄周说起孙兰姬，道：“昨日我若去得再迟一步，已就不看见他了。他已是穿了衣裳，正待出来上轿哩。我迎到他亭子根前，他见我去就站住了，眼里吊泪，头上拔下这枝金簪子递给我，叫我与陈哥好生收着做思念，说合前日那一枝是一对儿。”
    狄婆子说狄希陈道：“你这个扯谎的小厮！前日那枝金耳挖子，我问你，你对着我说是二两银子换的，这今日不对出谎来了？”狄希陈说：“谁扯谎来呀？我给了他二两银子，他给了我一枝耳挖，不是二两银子换的可是甚么？”狄婆子说：“你别调嘴！这府里可也没你那前世的娘子！我可也再不叫你往府里来了。我这一到家，我就叫人炸果子给你下礼，替你娶了媳妇子。你这杭杭子要不着个老婆管着，你就上天！”
    狄周媳妇说：“这陈哥，怕不的大嫂也管不下他来哩。这得一位利害嫂子，象娘管爹似的，才管出个好人来哩。”狄希陈说：“他管不下我来，你替他管这罢么？”狄婆子说：“我管你爹甚么来？好叫你做证见？”狄周媳妇说：“怎么没管？只是娘管的有正经。夜来北极庙上那个穿茄花色的婆娘，情管也是个会管教汉子的魔王。”狄婆子问：“你怎么知道？”狄周媳妇说：“娘就没看见么？他在礓察子上，朝东站着，那下边请纸马的情管是他汉子，穿着穰青布衫，罗帽子，草镶鞋。那卖纸马的只顾挑钱。那老婆没吆喝道：‘你换几个好的给他罢。你看不见我这晒着哩么？’他流水给了那卖纸马的好钱，滴溜着纸马往这里飞跑。着了忙的人，没看见脚底下一块石头，绊了个翻张跟斗，把只草镶鞋摔在阳沟里。那老婆瞪着眼，骂说：‘你没带着眼么？不看着走！这鞋可怎么穿哩？恨杀我！恨杀我！’这在家里可这们一个大身量的汉子，叫他唬的只筛糠抖战。”狄婆子说：“我见来。那汉子情管是他儿。”狄周媳妇说：“这娘就没看真。那婆娘有二十二三罢了，那汉子浑身也有二十七八。——要不就是后娘；要是亲娘，可也舍不的这们降发那儿，那儿可也不依那亲娘这们降发。就是前窝里这们大儿也不依那后娘这们降发。情管只是汉子！”狄婆子说：“那汉子我没看真，情管是个脓包！好汉子也依老婆降发么？”狄周媳妇说：“倒不脓包哩。迭暴着两个眼，黑杀神似的，好不凶恶哩！正那里使低钱，惴那卖纸马的为看人，听见了媳妇子吆喝了两声，通象老鼠见了猫的一般，不由的就滩化成一堆了。”
    原来这走路的道理，若是自己一两个人，心里有不如意的事，家里有放不下的人，口里没有说的话，路费带的短少，天又待中下雨，这本等是十里地，就顶二十里走。要是同走着好几个人，心里没事，家里妥贴，路费宽快，口里说着话，眼里看着景致，再走着那铺路，本等是十里，只当得五里地走。到龙山吃了饭，撒喂了头口，不到日落时分，到了明水。
    狄员外家里叫人做了饭预备着，从那日西时便就在大门上走进走出，又叫两个觅汉迎将上去等。见婆子领了狄希陈来到门上，看见婆子没甚怒意，见儿子无甚愁容，方才放下了这条肚肠。
    狄婆子洗了脸，换了衣裳，正待吃饭，只见薛教授婆子因亲家婆自己去寻女婿，家中也不放心，打听亲家母寻了女婿回来，自己特来看望。留住小坐，把那溺尿相遇，那李姑子说的事情，并孙兰姬叫去嫁与当铺的前后，对着薛亲家婆告诉了一遍，大家又笑又喜。又说姑子有这等的先知。坐到掌灯以后，方送薛亲家母回家。
    狄员外催着狄希陈出去见他丈母，那里催得他动，只得叫人合他娘说，叫来唤他出去。娘说：“你也叫他有脸来见丈母！委实的我也替他害羞！”他丈母流水说道：“罢，罢，休要催他。我也改日见姐夫罢。”送得他丈母去了，才又从新大家吃了晚饭。
    再说汪为露自从那日死后，各处去打寻小献宝，再没踪影。还亏了魏氏的父亲魏才赊了两匹白布与他做了衣裳，又讲就了二两八钱银子赊了一付枣木材板，就唤了三四个木匠合了材，单等小献宝回家入殓。直至次日晚上，他方才从城里赌输了回来。还有两个人押来取“稍”，他老子死了，方才暂去。
