<!-- { "loadSidebar": true } -->
    侯小槐买了这汪为露的房子，却把那住的房屋卖出银来赎了他的原屋，与汪为露的房子通成一块，搬回来居住。因汪为露原做卧房的三间是纸糊的墙，砖铺的地，木头做的仰尘，方格子的窗牖，侯小槐随同魏氏仍在里边做房。不多两日，或是灯前，或是月下，或黄昏半夜，或风雨连朝，不是魏氏，就是侯小槐，影影绰绰，看见汪为露的形影。那明间原是停放汪为露所在，恍惚还见一个棺材停在那里，汪为露的尸首被暴雷震碎，久已没了气息，从新又发起臭来；那当面砖上宛然一个人的形迹，天晴这迹是湿的，天雨这迹是干的。
    侯小槐与魏氏害怕，不敢在内居住，仍旧挪到自己的原房；把这房子只是顿放粮食，安置家伙，无事也没人过去。若是有人过来，定看见汪为露不在那当面地上躺卧，定是从房里走将出来。小胆的唬得丧胆忘魂的乱跑，倒是那大胆的踏住不动，看他的下落，他又三不知没了踪迹；所以连那粮食家伙也都不敢放在那边，腾空了屋，将那新开便门用土干坯垒塞坚固，门上贴了帖子，指人赁住。有人传了开去，说汪为露白日出见，所以没人敢来惹那恶鬼。锁了街门，久已闲空。因久没人过去，不见甚么形迹，只闻的作起声来，或猛然听的汪为露咳嗽，或是椎拍的砧声乱响，或是象几把刀剁的砧板乱鸣。魏氏每到茅厕解手，常见汪为露巴了墙头看他，再看又忽不见。
    如此待了好几个月。一日，候小槐正与魏氏在那里吃饭，只见一个整砖劈面飞来打在桌上，山崩似的响了一声，幸得不曾中人，连那盛菜饭的碗也不曾打破，唬得侯小槐合魏氏魂飞魄散，从此口鼻里边连汪为露的字脚气也不敢吐的。自此以后，丢砖撩瓦、锯房梁、砍门扇，夜夜替你开了街门，夜壶底都替钻了孔洞，饭里边都撒上粪土。侯小槐不免得讨饶祷告、许愿烧钱，一毫不应。魏氏躲去娘家也还稍稍安静，只是魏氏脚步刚才进门，不知有甚么耳报，即时就发动起来。
    一日，魏氏正收拾往家去，侯小槐正在那边打发他起身，只见魏氏把脸霎时间变的雪白，自己采打，叙说房帏中许多秽亵之语，学他不出口来；又责备他将银子尽数抵盗家去，一宗宗说的款项分明；说玉帝因他做人端正，封他为“天下游奕大将军”，掌管天下善恶，能知世人的过去未来之事。叫魏氏画他的形像，戴金幞头、红蟒衣、玉带，出队入队的仪从，供养在家；叫魏氏擎了他的精魄做了师婆，出往人家去降神，说休咎，方准安静饶免；将他的原屋做了供养他的佛堂；不然，还要把魏氏拿去做“天下游奕夫人”。侯小槐跪在下面祷告哀求。附了魏氏，责备侯小槐许多可恶。又说：“这明水一镇的只有狄宾梁一个君子；其次金亮公还是个好人；宗光伯凡事倒也亏他，只不该对了众人揭我这些短处。”又说：“我且暂退，限你二日画像擎神，我来到任：如违了我的钦限，决不轻饶！”
    魏氏方渐渐醒转，还了人色，问他原故，茫然不觉，只苦通身疼痛。请了魏才、戴氏前来商议。魏才因叫他女儿擎神出马做那师婆勾当，怎肯愿意，只说：“等到三日，再作区处。他若再来，我们大家向他再三哀求，只怕他也饶恕。”坐了一歇，议论不定，戴氏领了魏氏同且回家。侯小槐觉得甚是没趣，门也不出，藏在家中。
    到了三日，魏氏在娘家不敢回来，只见侯小槐厨房上面登时火起，照得满天烟火。魏氏听知，只得叫他娘跟了，跑得回来，因水方便，街坊上救得火灭，却不甚利害，刚得烧了个屋角。谢了众人回去，戴氏也还正在，只见魏氏照依前日发作起来，采鬓毛，揣腮打脸，骂：“大胆的淫妇！负义的私窠！我到说不与你一般见识，姑准你出马擎神，不惟不叫你死，还照顾你赚钱养后汉子，取你三日，你听那魏才老牛主意，不与我画神，不许你出马，如此大胆！我可也不要你出马，也不用你做夫人，我只拿了你去，贬你到十八层地狱，层层受罪，追还抵盗的银钱！”侯小槐合戴氏跪在下面只是磕头。把魏氏作践一个不住才罢，许神许愿的方才歇手。
    歇不得两三日，又是一场。侯小槐情愿许他画像，叫魏氏擎他出马，拣了吉日，请了时山人来，依他画了戴金幞头、红蟒衣、玉带、皂靴，坐着八人轿，打着黄罗三檐凉伞，前后摆着队伍，择了个进神的吉日，唤了几个师婆跳神喜乐，杀了猪羊祭祀，供养他在原住的明间上面，做了红绢帐子。
    这侯小槐原是个清门净户的人家，虽然擎了邪神，谁就好来他家求神问卜？他又附魏氏叫他挂出招牌，要与人家报说休咎，也只得依他挂出招牌。未免也就有问福祸的人至。这魏氏不曾做惯，也还顾那廉耻，先是没有那副口嘴，起发的人，有留几十文香钱的，也不晓得嫌低争少，凭人留下，回答的那话又甚是艰涩。又嫌魏氏不善擎神，往往作践。
    大凡事体，只怕不做，不怕不会。这魏氏一遭生，两遭熟，三遭就会，四遭也就成了惯家。人有问甚么的，本等神说一句，他就附会出再三句来。有来问病的，他就说道：“这病不十分难为，阎王那里已是上过牌了。我与你去再三搭救。搭救得转，这是你的造化；若搭救不转，这也只得信命罢了。”或是来问走失，问失盗的，他说：“这拐带的人，或是这盗物的人，我都晓得，只我不肯与人为仇。你只急急往东南追寻便得；如东南不着，急往西北追寻，再没有不遇之理。若再追寻不着，不是还藏躲未动，就是逃逸无踪。看你造化。”若有问那怀孕的是男是女，他就说：“是女胎。你多与我这香钱，我与你到子孙娘娘面前说去，叫他与你转女为男。但不知他依与不依，若他果然依了，后来生了儿子，不惟你要谢那娘娘，还要另来谢我。”
    凡来问甚么的，大约都是这等活络说话。有那等愚人信他哨哄，一些听他不出。传扬开去，都说是汪相公还魂显圣，做了“天下游奕大将军”，就是他媳妇魏氏擎着，有问祸福的，其应如响。又因魏氏是个少妇人，又有指了问卜，多往他家来的，一日也就有许多香钱。他额定每日要三十个白煮鸡子，一斤极酽的烧酒供献，转眼都不知何处去了。后来在魏氏跟前常常现形，有时是汪为露的形状，有时或是个皤然的老者，有时又是个嫣然的少年。后来不止于见形，渐且至于奸宿。起先也还许侯小槐走到跟前，后来他倒占住，反不许侯小槐摸一摸。
    这边侯小槐发话要到城隍手里告他，又算计要央他那些徒弟们来劝他。他说：“我这‘游奕大将军’的官衔，城隍都是听我提调的，那怕你告！那徒弟们没有个长进的人，我先不怕他德来感动，又不怕他势来相挟，我理他们则甚！你倒夺了我的老婆，反要告我！”呵呵的大笑。他或有时不在，魏氏与侯小槐偷做些勾当，他回来偏生晓得，把魏氏下狠的凌虐，后来连话也不敢与侯小槐私说一声。
    金亮公与宗光伯、纪时中这伙门人，听说汪为露这般灵异，约齐了同来到侯家。他对魏氏说道：“学生们要来见我，你先出去迎接他们。”金亮公等先见了魏氏，说道：“闻得先生显魂说话，特来看看先生。”魏氏引他们到神厨边去，都刚才跪下磕头，只听得神厨内说道：“有劳！有劳！前向若非诸贤弟济助，我的骨殖几乎归不成土，幸得诸贤弟的力量，还出了这等一个齐整大殡。只是那不贤之妻，把我的银子尽数都抵盗了回去，又在我坟上嫁人。玉皇说我在阳世为人公平正直，孝弟忠信，利不苟取，色不苟贪，和睦乡里，教训子孙，尊敬长上，不作非为，正要补我做个太子太师；后报说‘天下游奕大将军’缺了官，要选这等一个正人君子没有，只得把我补了这个官职，不止管南赡部洲的生死，还兼管那四大部洲的善恶。虽也威风，却只苦忙冗得紧。因与魏氏前缘未尽，时常暂在人间。”
    金亮公道：“先生管摄那四大部洲的事体，有多少侍从？”他说：“掌管三千名纪善灵童，一万名纪恶童子，一百万巡察天兵。”纪时中问道：“先生这天上的衙门，是添设的，是原来有的？”他说：“从天地开辟就有这个衙门。”纪时中问说：“那个原旧的将军那里去了，却又补了先生？”他说：“那原旧的将军，玉皇怪他旷了职事，罚他下界托生去了。”
    纪时中道：“先生既掌管普天下的事体，又掌管这数百万的天兵，怎不见先生暂离这里一时，只时刻与师娘缠帐？”他说：“我神通广大，眼观千万里，日赴九千坛，这法身不消行动，便能照管。”纪时中道：“先生存日见不曾有这等本事，如何死了却又有这等本事起来？”他说：“神人自是各别。既做了神，自然就有神通。”纪时中道：“既是做了神就有神通，怎么那原旧的将军便又神通不济，旷了职业，贬到下界托生？”他说：“你依旧还是这等佞嘴！我不合你皮缠。”
    金亮公道：“先生说玉皇要补先生太子太师，这‘太子太师’却是怎么样的官职？”他说：“这太子太师是教太子的先生。”金亮公道：“玉皇也有太子么？”他说：“玉皇就如下边皇帝一样，怎得没有太子？如今见有三四个太子哩。”金亮公说：“皇帝的太子后来还做皇帝，这玉皇又不死，从天地开辟不知多少年代，这些太子，这却做些甚么？安放在那里？”他说：“那大太子托生下来做皇帝，其余的都托生下方来做亲王做郡王。”
    宗光伯问说：“这读书的人死了去，这读过的书也还记得么？”他说：“怎不记得？若不记得，怎做得太子太师？”宗光伯问道：“如今先生读过的书，难道都还记得不成？”他说：“玉皇因我书熟，故聘我做太子太师。我若记不的了那书，那玉皇还要我做甚？”宗光伯道：“就先生在日曾讲‘鬼神之为德’这章书，讲得极透。学生因日久遗忘了。幸得先生有这等灵响，还望先生再讲一讲。”他寂然再不做声。金亮公道：“先生既不肯赐教这一章书，把‘狐狸食之’的一句讲一讲。”只见帐子里面大喝一声道：“被人看破行藏，不可再住，我去也！”突地跳下一只绝大的狐狸，冲人而去。
    魏氏就如久醉方醒，把那“游奕将军”的神像扯去烧了，神厨拆毁，绢帐出洗来做了衣服里子，白日黑夜也绝不见有汪为露的影响，当面砖上也没了汪为露的形迹；也从此不听的再有甚么棒棰声、砧板响。只是那房子，侯小槐再也不复敢去居住。
