<!-- { "loadSidebar": true } -->
    送了客去，狄家又送催妆食盒一盘、粉一盘、面一盘、猪肉一盘、簪髻盖袱；一套过门的礼衣，先送到薛宅，看就十六日卯时过门。狄家的“娶女客”是相栋宇的婆子；四对灯笼、二个披红童子、十二名鼓手、十二名乐人，都伺候临时听用；扎刮了齐整喜轿，结彩挂红，极其鲜艳；与狄希陈做的青线绢圆领、蓝线绢衬摆，打的银花、买的红，备了鞍马，打点亲迎。
    却说十五日晚上，薛教授夫妇从狄家铺床回来，叫人置了一桌酒，要合家大小同女儿团坐一会，说起狄宾梁良善务本，象那还杨春的银，送汪为露的助丧，种种的好事，这都是人所难能的，“狄亲家婆虽是有些辣躁，却是个正经的妇人，不是那等没道理的歪憋。女婿虽是气宇殊欠沉潜，文理也大欠通顺，但也年纪还小，尽有变化的时候。狄亲家房中又没有七大八小，膝下又没有三窝两块，只有一男一女；两个老人家年纪也都是望七的时候，你过门去，第一要夫妻和睦，这便叫是孝顺。你小两口儿和和气气的似兄妹一般，那翁姑看了，自是喜欢。每日早起，光梳头、净洗面，催着女婿早往书房读书，使那父母宽心，便是做媳妇的孝顺。虽是公婆在上，百凡的也该替公婆照管。小姑的衣裳鞋脚，婆婆有了年纪，你都该照管他的。况且又是你的弟妇，不是别人，你大他小，千万不要合他合气。翁婆有甚言语，务要顺受，不可当面使性，背后国哝，这都是极罪过的事。
    “女婿叫是夫主，就合凡人仰仗天的一般，是做女人的终身倚靠。做丈夫的十分宠爱，那做女人的拿出十分的敬重；两好相合，这等夫妻便是终身到老，再没有那参商的事体。我与母亲便是样子。若是恃了丈夫的恩爱，依了自己的心性，逞了自己的骄嗔，那男子的性格有甚么正经，变了脸就没有体面，一连几次，把心渐渐的就冷了，就是丈夫外边有些胡做，这是做男子的常事。只怕夫妻的情义不深，若夫妻的情义既深，凭他有甚么外遇，被他摇夺不去的。
    “往往男子们有那弃妻宠妾的，也都是那做女人们的量窄心偏激出来的，岂是那做男人的没个良心？岂不知有个嫡庶无奈的做大的容不得人，终日里把那妾来打骂，再也没个休止。就是那不相干的邻舍家听了也是厌烦，何况是他妾，难道没些疼爱？况且又不光止打骂那妾，毕竟也还把自己丈夫牵扯在里头；也还不止于牵扯丈夫，还要把那家中使数的人都说他欺心、胆大、抱粗腿、惯炎凉。满河的鱼，一网打尽，家反宅乱。既是象了凶神，汉子自然回避，大的屋里没了投奔，自然投奔到小的屋里去了。大的见他往小的屋里去了，越发的日远日疏；小的见他不往大的屋里去，越发日亲日近。那做丈夫的先时还是赌气，中间也还自己不安，后来老羞变成了怒，习为当得的一般。若做大老婆的再往前赶，越发成了寇仇。
    “所以那会做女人的，拿出那道理来束缚那丈夫，那丈夫自然心服；若倚了泼悍，那丈夫岂是不会泼悍的么？你还不晓的那林大舅就是你娘的弟，娶了你后来这个妗母，拿着当天神一般敬重。怕这个妗母说，那怕你外婆，只好生气罢了，也形容不出那些小收心的形状。如此待了这们几年，你妗母陪嫁的一个丫头，叫是小荷香，你大舅就合他偷上了。待了几时，你大妗子打听出来，其实与他做了妾也可，或是嫁了他出去也可，又不与他，又不嫁他，无休无歇的对了他打那丫头，打得手酸了口骂，骂一声‘臭窠子’，就带上一声‘贼忘八’！致的你大舅赔礼告饶，烧香设誓。甚么是肯罢兵！象酗酒的凶徒一般，越扶越醉。你外婆劝劝，连把外婆也顶撞起来。叫你大舅指着顶撞婆婆为名说：‘罢！罢！为甚么因这丫头致得你冲撞娘？我寻个人来把丫头赏了他去，省得你这们作闹！’谁知他另收拾了一所房子，里头收拾的齐齐整整，买了的丫头小厮，家人媳妇，调了个湾子，把小荷香弄到那里，上上头，彻底换了绸帛。乡里的米面柴火只往那里供备，通不往家中送；家中的器皿什物陆续往那头搬运，成几日不来到家。你妗子合他嚷，他说：‘你不许我要丫头罢了，没的也不许我嫖么？’家里人都晓的，只为他性气不好，没一个人敢合他说。后来人都知道他另有个家，那亲戚朋友们都往那里寻他，通也没人再往这里傍影。你大妗子的兄弟叫你大舅大酒大肉的只给他一条腿，不合你妗子一条腿。
    “后来你妗子自己打听出来，赶到那里，你大舅把小荷香藏在一边，说：‘我实是怕你，我情愿打光棍躲出你来了！为娘在上，收拾了这个去处，还没完哩；等收拾完了，请娘来这里住，离了你的眼，省的受你的气，被你顶触。我可也再不寻甚么老婆，你只当是死了汉子的寡妇，我只当是没有你的一般！咱将军不下马，各自奔前程！，你妗母说：‘咱为甚么？我只是为这丫头报气他不过；既是丫头没在这里，咱还是咱，咱同的世人么？’你大舅说：“哟，这话么！说那世人，你比仇人还狠哩！请！请！你爱这个去处，我同娘还往那里住去。’你妗母说：‘你不家去罢了，好似我不放娘来的一般。’你大舅说：‘我待怎么？要是光我，可我死活受你的。我全是为只有一个娘，怕被你气杀了，叫娘躲了你出来。你不放？你不放，咱同着官儿讲，看谁是谁不是！’他可其自数黄道黑道的哭。叫那邻舍家听了，把他那哭的话采将出来，编了一个《黄莺儿》：
    好个狠天杀！数强人，不似他！狼心狗肺真忘八！为着那歪辣，弃
    了俺结发！ 你当初说的是甚么话？恼杀咱将头砍吊，碗口大巴拉！
    “你大舅凭他哭，只不理他。他待了会子，又只得往那头去了。后来他越发红了眼，到如今合你妗母如世人一般！可也有报应，宠的那小荷香上头铺脸，叫他象降贼的一般，打了牙，肚里咽。”
    薛婆子说：“这天够老昝晚的了，叫闺女睡会子好起来，改日说罢。”打发素姐睡了。
    一家子俱还没睡觉，各自忙乱，只见素姐从睡梦中高声怪叫，唬得薛婆子流水跑进去。他跳起来，只往他娘的怀里钻，只说是：“唬杀我了！”怪哭的不止。他娘说：“我儿，你是怎么？你是做梦哩，你醒醒儿就好了。”醒了一大会子，才说的出话来。
    他娘说：“我儿，你梦见什么来？唬的我这们着。”素姐说：“我梦见一个人，象凶神似的，一只手提着个心，一只手拿着把刀，望着我说：‘你明日待往他家去呀，用不着这好心了，还换给你这心去。’把我胸膛割开，换了我的心去了。”薛婆子说：“梦凶是吉，好梦。我儿，别害怕！”乱轰着，也就鸡叫，人便都没睡觉，替他梳头插戴、穿衣裳，伺候待女婿的酒席，又伺候娶女客的茶饭，又请连春元的夫人来做“送女客”。
    百凡事务，足足忙到五更。只见外边鼓乐到门，薛教授即忙戴了二尺高够伛头的纱帽，穿了粉红色编裂缝的一领屯绢圆领、一条骨镶的玳瑁带、水耳皂靴，出去大门外接了女婿到家。
    酒过五巡，肴陈三道，吉辰已到，请催新人上舆。狄希陈簪花挂红，乘马前导，素姐彩轿紧随，连夫人合相栋宇娘子二轿随后；薛如卞、薛如兼都公服乘马，送他姐姐。
    新人到门，狄家门上挂彩、地下铺毡。新人到了香案前面，狄婆子用箸揭挑了盖头。那六亲八眷，左右对门，来了多少妇人观看。只见素姐：
    柳叶眉弯弯两道，杏子眼炯炯双眸。适短适长体段，不肥不瘦身材。
    彩罗袱下，烟笼一朵芙蓉；锦绣裙边，地涌两勾莲瓣。若使雄风不露，
    争夸洛浦明妃；如能英气终藏，尽道河洲淑女。
    那宾相在旁赞着礼，狄希陈与素姐拜了天地，牵了红，引进洞房。宾相赞教坐床合卺，又赞狄希陈拜床公床母。素姐看那宾相：
    年纪五十之上，短短的竖着几茎黄须；身躯六尺之间，粗粗的张着
    一双黑手。老人巾插戴绒花，外郎袍拖悬红布。把贼眼上下偷瞧，用狗
    口高低喝唱。才子闺房之内，原不应非族相参；士女卧室之中，岂可叫
    野人轻到？
    素姐看了这个形状，厌的一肚闷气，只是不好说得。只见那宾相手里拿了个盒底，里面盛了五谷、栗子、枣儿、荔枝、圆眼，口里念道：
    阴阳肇位，二仪开天地之机；内外乘时，两姓启夫妻之义。凤凰且
    协于雌雄，麒麟占吉于牝牡。兹者：狄郎凤卜，得淑女于河洲；薛姐莺
    詹，配才人于璧府。庆天缘之凑合，喜月老之奇逢。夫妇登床，宾相撒
    帐。
    将手连果子带五谷抓了满满的一把往东一撒，说道：
    撒帐东，新人齐捧合欢钟。才子佳人乘酒力，大家今夜好降龙。念
    毕，又抓了果子五谷往南一撒，说道：
    撒帐南，从今翠被不生寒。春罗几点桃花雨，携向灯前仔细看。念
    毕，又将果子五谷居中撒，说道：
    撒帐中，管教新妇脚朝空。含苞未惯风和雨，且到巫山第一峰。念
    毕，又将五谷果子往西一撒，念道：
    撒帐西，窈窈淑女出香闺。厮守万年谐白发，狼行狈负不相离。念
    毕，又把五谷果子往北一撒，念道：
    撒帐北，名花自是开金谷。宾人休得枉垂涎，刺猬想吃天鹅肉。念
    毕，又把五谷果子往上撒，念道：
    撒帐上，新人莫得妆模样。晚间上得合欢床，老僧就把钟来撞。念
    毕，又把五谷果子往下撒，念道：
    撒帐下，新人整顿鲛绡帕。须臾待得雨云收，武陵一树桃花谢。
    那宾相这些撒帐诗，狄希陈那里懂得，倒也凭他胡念罢了。只是那相于廷听了，掩了嘴只是笑。薛如卞听了，气得那脸上红了白，白了红的，只是不好当面发作，勉强的含忍。
    原来素姐虽不认的字，那诗中义理到也解得出来，心中甚是恼闷，听他念到“撒帐北”那诗底下那两句，甚是不平，就要思量发作起来，赶他出去；又想道：“既是撒到北了，这也就是完事，可以不言。”谁知他又撒帐上下的不了，愈觉取笑起来。素姐怕他还有甚么念将出来，再忍不住，将薛三省娘子跋地瞅了一眼骂道：“你们耳躲不聋，任凭叫这个野牛在我房里胡说白道的，是何道理！替我掐了那野牛的脖子，撵他出去！”薛三省媳妇道：“好姐姐，你从几时来家里要句高声言语也没有，如今做新媳妇，是怎么来这们等的？”
