<!-- { "loadSidebar": true } -->
    素姐梳完头，换了衣裳。薛夫人道：“这们个玉天仙似的人，怎么只不听说！”收拾了桌子，摆上饭，叫人去请狄希陈进房吃饭。寻到他园子里头，他正看着人摭椿芽。人一连请了两遍，他也没理。第三遍又使人请，说薛大娘等着哩。狄希陈说：“怎么？俺家是花子么？没有碗饭吃，单等着吃他的碗饭！我是他甚么人？我吃他的饭！你说俺家有饭，不吃他的饭！”随即看着人提着椿芽回到家里，也没进他媳妇房去，竟到了他娘屋里要合他爹一处吃饭。
    他娘说：“你丈母在屋里摆着饭等着你哩，你往屋里合你媳妇儿吃去。”狄希陈说：“我是他甚么人？连屋里也不叫我进去，我吃他的饭哩！他破着今日再送两顿饭，我这叫花子可没的再有指望了！”狄婆子说：“你媳妇儿关你在外头，没的是你丈母教他关你在外头来，你恼你丈母？”狄希陈说：“我不该恼丈母，他不该教道他么？快快的别教巧妹妹往他屋里去，学上了不贤惠不好！”狄婆子道：“我倒教道你来，你听么？”狄希陈说：“娘教道我，甚么我没听来？我正好好的在府里住着，娘只去，我没等的娘张口，我就跟着娘来了，还等怎么才是听说哩？好不好，我到府里递上张呈子，把那当铺里秦蛮子呈着，我还夺回孙兰姬来哩！”狄婆子说：“我教这孩子们笑杀了！你就递呈子去罢。”这狄希陈百当不曾进房吃饭。
    薛婆子也甚是不好意思，看着素姐吃了两碗面，雌没答样的家去了，对着薛教授道：“你没事的那后晌教道，教道的孩子这们样的！”把那撵女婿、拒婆婆、不起早，对着薛教授告诉。薛教授长吁了两口气，说道：“他前日黑夜那个梦，我极心影。他如今似变化了的一般，这不是着人换了心去么？这合他做闺女通是两个人了！”薛教授的妾龙氏说道：“怕怎么？谁家的坐家闺女起初就怎么样的来？再待几日，熟滑下来，只怕你留他住下，他还不住下哩。”
    晌午送饭，薛婆子也没自己去，差了薛三槐娘子送去。狄希陈依旧不曾进房去吃。后晌又叫薛三省娘子送去晚饭，狄希陈又不肯进去。薛三省娘子说：“姐夫在那里哩？待我自家请他去。”素姐说：“你不好！我不要他，你要了他罢！”薛三省娘子说：“姐姐，你只再说，我就要他，怎么辱没了人么？”听见说狄希陈在葡萄架底下石凳上坐着，他跑到那里，说道：“姐夫，姐姐请你吃饭去哩。”狄希陈说：“俺家里有饭。我吃过饭了。看又叫人撵出来，不好看的。”薛三省娘子道：“姐夫，你听我说，你进去吃了饭，坐着，别要出来，他好掐出你来么？”又悄悄的说道：“又是独院落，关上天井的门，黑夜可凭着你摆划，可也没人替的他。”
    狄希陈心里想道：“这倒也是个高见。”将计就计的跟了薛三省娘子进房。谁知素姐见了狄希陈进去，那屁股坐在床上，就如生根一般，甚么是肯下来！狄希陈等他不来同吃，心里有了那薛三省娘子的锦囊，想道：“他便一顿不吃饭，也就饿不坏人。我且吃饱，有力气可以制人。他且不吃饭，没气力，教他招不住。”正是得计，把饭吃得饱饱的，叫薛三省娘子收了家伙回去。
    薛三省娘子道：“姐姐，我家去哩，你可休再似夜来，我赶五更就来接你。”素姐点了点头，见狄希陈坐着不动，道他是不肯出去的主意。住了一会，听见狄婆子屋里关的门响。素姐说：“你去关了天井门罢，你还坐着怎么？”狄希陈只道他是真意，果然出去关门。素姐等他前脚出去，就跑下床来，自己把房门闩上，又合小玉兰抬过一张桌子把门紧紧顶住。狄希陈把那门先使手推，后用脚踢，又用砖石打那窗户。
    狄婆子听见，又只得开门出来问说：“陈儿，你待怎么？”狄希陈说：“他哄我出来关门，他又把房门闩了！”狄婆子说：“这真也是个怪孩子了，那里有这们样的事！小玉兰，你快着来开门！我明日不起你的皮！”没见动静，又说：“小玉兰，你不开门么？”小玉兰说：“俺姑这里搂着我不叫我开哩！”狄婆子说：“这也就琐碎少有的事！陈儿，你还往我屋里睡去罢。他明日情管就合我熟化了。”狄希陈仗着他娘的力量，还待要踢门。狄婆子说：“这半夜三更的，不成道理。你跟着我那屋里去罢。”狄希陈只得跟着他娘去了。
    到了五更，薛三省娘子果然就来接他，叫开门，道狄希陈又没在屋里睡觉。问小玉兰，道是诓他出去关了门，没教他进来。狄大娘还自己来到叫门，素姐搂着小玉兰不许他去与狄大娘开门。薛三省娘子恼的沉着脸，怂恿着。素姐没梳头，踅着首帕，小玉兰跟着，待往家去。
    依着素姐，要锁上房门，薛三省娘子说：“家里放着姐夫，你可锁门哩！”走到狄婆子窗户底下，说道：“狄大娘，我接了姐姐家去哩，屋门没锁，叫人看门。”狄婆子说：“我知道了，你们去罢。住会有几位客来送他？我好预备。”薛三省娘子说：“脱不了是俺娘合连大娘二位，再那里还有别人？”狄婆子答应：“知道了。”叫起狄希陈来，往他屋里去看家。待不多一会，也就收拾将明，公母两个都起来收拾待客。
    却说素姐回家，薛婆子知道他又把女婿撵在门外，婆婆叫门不理，着实的数落着说他，他说：“我不知怎么，见了他，我那心里的气不知从那里来，恨不的一口吃了他的火势！”薛婆子说：“你可是为他那些生气？”素姐说“我自家也不知道是为甚么恼他。这如今说起他来，你看我这肚子气得像鼓似的。”薛婆子说：“人生一世，还再有好似那两口子的么？你以后拿出主意来，见了他，亲亲热热的，只是别要生气。”
    素姐开了脸，越发标致的异样，连举人娘子来到看见，喜得荒了，心里想说，自己闺女老姐那赶上他的模样？薛教授外面备了酒席，邀请女婿。狄希陈使性子，叫他爹娘降发着来了，心里不大喜欢，吃了没多大会就辞往家去。薛夫人、连夫人送了素姐回去。狄宅请的他妗母相栋宇娘子、姨娘崔近塘娘子、张先、谢先，正在家唱着吃酒。素姐也在席上坐着，正喜笑的，只看见狄希陈来到，把那脸来一沉。众人看着，都也诧异的极了。
    狄希陈从头作过了揖，回到自己房内静坐。只见薛三省娘子端着个小盒，提着一尊烧酒送到屋里。狄希陈说：“这是甚么？”薛三省娘子说：“是鸡蛋合烧酒，姐姐待吃的。”狄希陈说：“他吃酒么？”薛三省娘子说：“可是这们古怪的事，常时只喝一口黄酒就醉得不知怎样的，这烧酒是闻也不闻。他虎辣八的，从前日只待吃烧酒合白鸡蛋哩，没好送给他吃。他今日到家，吃了够六七个煮的鸡子，喝了够两碗烧酒，还待吃，怕他醉了。他吃了没试没试的。姐夫，你今日可别叫他再哄出去关了门。凭他怎么样的，你只是别动。你先铺个铺，早先另睡，让己他那床，哄他睡了，等各处都关上门，没人听见，你可动手。没的你这们个小伙子就治不犯他？你打哩！得空子撞着这们个美人，你就没治处治他罢？”
    狄希陈说：“怎么处治？叫我动甚么手？我知不道甚么，这里又没人来，你教给我试试。”薛三省娘子说：“府里孙兰姬没教给你？等着我教哩！”狄希陈说：“只怕各人有各人的本事，那本事有不同可哩。”薛三省娘子道：“本事都是一样，没有不同的。”狄希陈起来说道：“你来教我教试试。”薛三省娘子说：“你等着，我看看人来教给你。”哄的狄希陈坐着，他一溜烟去了。
    狄希陈等他不来，只见小玉兰进屋里来，狄希陈说：“你叫了薛三省娘子来，把你姑的这些衣裳替他叠叠。”玉兰见了他说道：“省嫂子，姑夫叫你去替姑叠叠衣裳哩。”薛三省娘子道：“你先对姑夫说去，你说：‘他那里看人哩，看了人就来叠。’”混混着天待中黑上来，薛、连二位夫人又到了素姐屋里，大家又劝说了他一会，方才去了。接次着他姨娘妗母也都起身，又打发了两个女先家去，外头乱哄。
    狄希陈在屋里摘了巾，脱了道袍子。素姐想道：“这意思，可哄不出他去了。”正寻思计策，要脱离他开去，明见他把那张吃饭桌端在那抽斗桌边，帮成一处；开了箱，拿出一副铺盖，下面铺了一床毡，床上掇了一个枕头，把那尊烧酒倒了一茶钟，冷吃在肚里，脱了袜子，脱了裤，脱了衫袄，钻在桌上睡了。素姐见无计可施，喜得他不来缠帐，也便罢了，只得关了门，换了鞋脚，穿了小衣裳。
    收拾停当，那月色正照南窗。狄希陈假做睡着，渐渐的打起鼾睡来，其实眯缝了一双眼看他。只见素姐只道狄希陈果真睡着，叫玉兰拿过那尊烧酒，剥着鸡子，喝茶钟酒，吃个鸡蛋，吃的甚是甜美，吃完了那一尊酒，方才和衣钻进被去睡，不多时，鼾鼾的睡着去了。
    狄希陈又等了一会，见他睡得更浓，还恐怕他是假妆，扬说道：“这桌上冷，我等要床上睡去。”一谷碌坐起来，也不见他动弹，走下桌来，披了个小袄，趿了鞋，走到床边，闻得满床酒香，他把手伸进被去，在他身上，浑身上下，无不摸到，就如那温暖的香玉一般。他悄悄的上了床，把被子轻轻的揭了，慢慢的拨他仰面睡着，与他解了裤带，渐渐的褪了下来，把两只白腿阁在自己的肩上；所以然处多加了那要紧开路的东西，认就了门，猛力往里一闯，直进无余。
    素姐梦中醒转，心里晓得着了人手，那身子醉的那里动得？狄希陈见他不能扎挣，放心大战。素姐说：“我自不小心，被你算计了，你只是慢些，我醒来还好将就；你若不肯轻放，我起来也断不饶你。”狄希陈说：“你若后来与我亲热，我这遭便慢慢的施为；你若依旧还是这般生冷，我如今还要加力起来。”一边说，一边直冲直进，甚是勇猛，素姐再三求饶，他方才慢慢的彻了大兵，使那游兵巡徼。直待素姐安定了阵势，方才又两下交兵，毕竟后来把狄希陈战败方歇。两个睡在床上，都如芒刺在背的一般，翻来覆去，再睡不熟。狄希陈仍来桌上睡了，素姐就不曾穿衣，又复睡去。
    狄希陈打了个盹起来，又走到床上，又从梦中把素姐干了一下。只见素姐醒来，比初次略略的有些温柔，不似前番倔强。事完，又仍各自睡觉，狄希陈方才称心遂意。清早起来，狄希陈看着素姐笑，素姐瞅了狄希陈两眼，说道：“往后要合我说知，才许如此。再要睡梦里罗唣人，我还撵出你去！”
