<!-- { "loadSidebar": true } -->
    审得晁乡宦于景泰四年身故，族人因其无子，抢夺家财。本官妻宜
    人郑氏，将妾假妆怀孕，用银三两买魏三之子，于分娩之时，螟蛉诳众。
    抱去者，蓐妇徐氏也，活口见在。今此子十六岁，进学矣。魏镜欲十倍
    其价赎回，但魏镜仍有三子，若晁梁断回，则晁宦为若敖矣。留养养母
    终身，俟晁梁生子，留一子奉晁氏香火，方许复姓归宗。落房存卷。免
    供。
    谷大尹读了审单。晁梁大哭，说是：“光棍明说诈银，离间母子，望尊师再断！”谷大尹道：“连你自己也不晓得，这也难怪你。我断得不差。”傍边人役不容回话，一顿赶了下来。除了魏三得意，这晁思才晁无晏甚是猖狂，说：“怪道每人给四五十亩地，四五两银子，几石粮食，原来有这些原故！”算记要从新说话。连那姜副使也垂首丧气。
    晁夫人只是叫屈呼天，每日早晚烧了香，祝赞天地，愿求显报。又说：“他爹在华亭时候，曾问这样一件事情，问的与这丝亳不差，后来却是假的，被一个道里问明。这明白是天理不容，现世报应，这也非是县官与我们有仇。”晁夫人要自己出官，赴道告状。只见县里礼房拿了一张纸牌，上面写道：
    兵部右侍郎邢，为公务事，票仰武城县官吏照票事理：即将发去官
    银六两置办单开祭品，听候本部经临之日，亲诣该县已故乡宦晁墓次致
    祭。事完，开的数报查。须至票者。粘单一纸，计开：汤猪一口，汤羊
    一腔，神食一卓，祭糖一卓，油果一卓，树果一卓，攒合一卓，汤饭一
    卓，油烛一对，降香一炷，奠酒一尊，楮锭。
    将牌送到晁家来问：“这邢老爷是与府上致祭不是？恐错了不便。如果与宅上致祭，好预先往坟上伺候。探马来报，明晚座船就到河下。”晁凤进去说了。晁夫人道：“这一定就是河南的邢爷。你问打听邢爷是甚么名字，是那里人。”礼房说：“缙绅上刻的是邢宸号皋门，河南淅川人。”晁凤说：“原来是旧日的西宾邢爷。他来这里做甚么？”礼房说：“他原是湖广巡抚，合陵上太监合气，被太监参了一本。查的太监说谎，把太监处了。邢爷告病回家，没等得回籍，路上闻了报，升了北京兵部侍郎，朝廷差官守催赴任，走的好不紧哩。”晁凤说：“起动到家请坐吃茶。”礼房说：“你认的我不？我是方前山，合咱家都有亲，我是你故了的计大婶表兄哩。”晁凤说：“原来是方大叔，就不得认的。坟上该怎么伺候？早说，咱好预备。”方前山说：“您不消费事罢，我叫那里的地方催去。得一座三间的祭棚，一大间与邢老爷更衣的棚，一间伺候大爷，一间伺候邢老爷的中军。”晁凤说：“若教地方催办，这就越发省事。”因邢皋门将到，忙乱接待，又要坟上伺候，又要河下送下程小饭，又请姜副使到坟庄上陪县官合邢皋门，倒也把官司的事情丢待脑后。
    果然次日晚上，邢皋门三只大座船，带着家眷，从湖广上京。晁夫人送的两石大米、四石小米、四石面、一石绿豆、六大坛酒、四个腊腿、油酱等物，不可悉数。晁书领着晁梁，衣巾齐整候见。邢皋门即忙让到船上见了，又喜又悲，感不尽晁夫人数年相待周全，将送的礼尽都收了。天够二更，方送下船来。次早自到晁家回拜，选了两匹南京段子、两匹松绫、两匹绉纱、两匹生罗、两领蕲簟、四篓糟鱼、六十两银子，又送晁梁书资二十两、贺仪十两，又赏晁书、晁凤、晁鸾向日服事过的旧人，共银十两。晁夫人也自己出来相见，置酒相待，去请姜副使来陪，已往坟上去了，止晁梁自已陪着吃酒。邢侍郎还要赶到坟上致祭，即日起身，别了上船。晁夫人合晁梁急急的又赶到坟上，好照管迎接。大家忙的恨不得象孙行者一般，一个分为四五个才好。谁知：贵人一到，福曜旋临；多少阴祸，立刻潜消。
    再听下回接说。
第四十七回  因诈钱牛栏认犊 为剪恶犀烛降魔
     
    九疑凶，人更险。方寸区区，层叠皆坑坎。柔舌为锋意剑惨，一言
    祸败，几致人宗斩。 鬼难欺，天有眼。宪台犀火明于闪，霹雳当空
    回梦魇。端人确证，惊破妖狐胆。
    ——右调《苏幕遮》
    接说晁梁被那光棍魏三的搅乱，谷大尹的胡断，致得那晁思才、晁无晏俱算计要大动干戈，就是晁梁也自生疑虑。晁夫人和春莺气的只是哭。你说这样光棍，叫他昌盛过好日子，岂不天爷没眼？晁夫人发恨，要自出去，趁着徐宗师按临夏津，亲自递状申冤，望求明断。适值邢侍郎经过，忙乱了几日。
    邢侍郎在城中回拜，匆匆的赴了一席，连忙的上船，要往晁乡宦坟上致祭，祭完还要连夜开船。到了坟上，武城县官接着相见过，辞了开去。却是姜副使迎接入棚，更衣上祭。祭完，让至庄上筵宴，姜副使备说魏三冒认告状，县官绝不认情，立了文卷，勒令养母终身，改姓归宗。邢侍郎说：“这事一定有个因由，不然，这个光棍凭何起这风波？”姜副使又把当日晁知州死后，族人怎样打抢，徐县公经过怎样问断，亲自叫老娘婆验看，叫人报喜起名，前后细说了一遍。
    邢侍郎说：“这个县官也可谓缜密之极，后来谁知还有此等浮议！”姜副使说：“这徐父母就是如今敝省的见任学道。”邢侍郎说：“原来如此。有他见在，这就是极真的确见了。”姜副使说：“正是，所以晁夫人算要自己出告。不然，留这疑端在后，甚是不妥。魏三的状上，他说因贫卖子，又说卖子的原银三两，现在为证。这小婿是十二月十六日子时生，黎明即往县里报徐父母知道。适值那十六日早辰徐父母往儒学上梁回来，还穿着吉服，还说：“此子定有造化，叫我穿了吉服迎你们的喜信。我上梁回来，就起名晁梁。’如今那光棍打听不真，说是十六日酉时。如此的矛盾，县公也绝不推究，只以光棍之言为主。”
    晁凤说道：“俺爷两只手上天关文，文里长的毛。邢爷记得不曾？”邢侍郎说：“这我记的么，我还常对着人说。”晁凤说：“如今俺二叔两只手上合爷的一样。二叔，你伸出手来与邢爷看看。”晁梁伸开手掌。邢侍郎道：“可不奇怪？与尊翁的一些无异！”
    晁凤又说：“昔日梁生的模样，邢爷还记得么？”侍郎道：“我记的么。”晁凤说：“俺二叔这模样，邢爷看象似谁？”邢侍郎说：“你说象谁？”晁凤说：“别人没见梁生，邢爷是见过的。这二叔合梁生的模样有二样么？”邢侍郎说：“我昨日相见，就说合梁生一个模样，这却是怎说？”晁凤说：“这二叔可是梁生脱生的。”邢侍郎说：“这奇！你细说说我听。”
    晁凤把那晁源从邢侍郎行后，怎么发疟疾，发的怎样见鬼，奶奶差晁书香岩寺请僧保安，撞见梁生胡旦在寺出家；怎样晁源留他行李，骗他银子，晁夫人替晁源赔了梁生胡旦的六百三十两银；梁生胡旦怎样常来山东看望，梁生发愿要托生与奶奶为子；到了十二月十六夜子时，他那里坐化，这里奶奶做梦，梦见他进屋里来与奶奶叩头，说奶奶没人，他愿来伏侍；奶奶刚醒，沈姨就生二叔，落草也是子时；奶奶说梦见梁和尚生的，算计待起名“晁梁”，可可的大爷就起了个名字。又说：“梁和尚至今未葬，肉身垒在龛内等他自己葬他。奉敕修建的坟茔，好不齐整。明日邢爷船过，待不见哩？胡和尚知道邢爷船到，他自然来接邢爷的。”邢侍郎着实嗟叹，说：“停会等县官来送我，叫他把这事断明，立案防后。”
    姜副使说：“这个谷父母性极偏执，老先生到这里，他心里必定说是告诉老先生了。若老先生不题还可，若老先生说一说，这事就不可知了。”邢侍郎说：“既晁夫人要往学道告状，学道正在这里送礼，我回书中写与学道罢。”姜副使说：“这舍亲就拨云见日，晚生代舍亲叩谢。”姜副使要出席去叩谢，邢侍郎止住，罢了。
    邢侍郎要起席上船，晁夫人又自己出来再三致谢。邢侍郎说去京不远，凡有难处之事，俱许照管。又说：“那光棍诬告，我就有书与学道，老夫人这一状是少不得的，速急该递。”晁夫人说：“这山里荒村，通没有甚么相待，该叫学生到船上送一两程才好。他又一步不肯离我，昨目两次往府里考去，我都跟了他去，通象个吃奶的孩子一般。”邢侍郎说：“这正是见赤子的天性。不劳送，就这边别过。”
    邢侍郎上轿到船，放了三个炮，点鼓起身。晁凤、晁书、晁鸾三个伏侍过的，都送到船上，叩别而回。行了数里，县官禀送。邢侍郎叫拢船相见，请到官舱待茶。谷县公必料邢侍郎替晁家讲这件事，心里想道：“若邢侍郎不讲便罢，若是时，要着实番起招来，把晁梁立刻断了回去。”幸喜姜副使嘱付过了，邢侍郎绝口不言，只说：“这晁老先生在日，原是旧东家，极蒙相爱，经临其地，到他墓上一奠，喜得还有一子，也令人悲喜交集。凡他家中之事，望都推分垂青。”谷县公说道：“是。拳拳谨领。”邢侍郎亦再无别言而去，谷县公对着左右说道：“便宜他！我说邢爷一定替他讲这事，谁想一字不题。”县公坐船回去。
    邢侍郎把魏三冒认之事，自己晁家相处之情，说晁夫人要自己出官告状，备细写在学道回书之内。徐宗师拆开看书，不胜诧异。过了两日，只见一人跪门递状，徐宗师唤入。方到台口，徐宗师问说：“你是晁乡宦的家人晁凤？告的是甚么事？”晁凤说：“告的冤苦事，老爷看呈子就明白了。”呈上写道：
    诰封宜人郑氏，系已故原任北直隶通州知州晁思孝妻，呈为积棍冒
    认孤子吓诈人财事：
    氏夫于景泰二年三月二十一日病故，有妾沈氏怀孕五月，因族人打
    抢家财，蒙老公祖亲临氏家，即唤蓐妇徐氏，公同合族妇女，验得沈氏
    之孕是真，蒙谕徐氏看守收生。生时驰报，又蒙赐礼赐名。氏上自祖宗
    感戴延祀，天恩不可名状。
    今被积恶棍徒魏三突至氏家，称言氏子晁梁系伊亲子，景泰三年十
    二月十六日酉时，因贫难度，受氏银三两，将子分娩之时即卖与氏，原
    银与徐氏抱证。谎状告县，县官信以为真，断令氏子晁梁养氏终身，即
    许改姓回去，止着晁梁留下一子奉晁氏香火。似此以真符假，起衅族人，
    离间母子，斩人血祀，绝鬼蒸尝，冤恨难伸，伏望神明老公祖详察！
    晁梁生于十六日子时。老公祖儒学上梁回县，时方正卯，氏已差人
