<!-- { "loadSidebar": true } -->
    龙氏道：“一个孩子知不道好歹，骂句罢了，也许他回口么？谁知不道我是姓龙的？我等小巧姐过了门，我叫小冬哥一日三场提着姓相的骂！他要不依我，也把小巧姐打顿鞭子！”薛夫人说：“好有本事！会教道！只怕我殆了，你打小巧姐！我要不死，你也且打不成哩！”龙氏说：“我不打，叫小冬哥打！”龙氏正在扬子江心打立水，紧溜子里为着人，只见薛教授猛熊一般从屋里跑将出来，也没言语，照着龙氏脸上两个酽巴掌，打的象劈竹似的响；腿上两脚，跺了个趔趄；又在身上踢了顿脚。薛夫人说：“这们些年，你从几时动手动脚的虎拔八的行粗？”薛教授道：“叫我每日心昏，这孩子可是怎么变得这们等的？原来是这奴才把着口教的！你说这不教他害杀人么！要是小素姐骂婆婆打女婿问了凌迟，他在外头剐，我在家里剐你这奴才！”
    龙氏乔声怪气的哭叫，薛夫人道：“你不说你不省事，不会教道孩子，自己惹的，还怨人打哩？自己悔不杀么！”龙氏走到自己房里闩上门，一边哭，一边骂说：“贼老强人割的！贼老强人吃的！你那昝不打我，我生儿长女的你打我！我过你家那屄日子！贼天杀的！怎么得天爷有眼，死那老砍头的，我要吊眼泪，滴了双眼！从今以后，再休指望我替你做活！我抛你家的米，撒你家的面！我要不豁邓的你七零八落的，我也不是龙家的丫头！”薛教授又从屋里出来。待去跺门，薛夫人双手拉住，说道：“你好合他一般见识？”又说：“姓龙的，我劝你是好，别教人拍面皮面，才是会为人的。惹的人打开了手，只怕收救不住，那巴掌合脚已是揭不下来了。再寻第二顿不好看相。”龙氏方才见经识经，渐渐的收了法术。
    素姐在家住了数日，薛教授话也不合他说句，冷脸墩打着他。只是薛夫人早起后晌，行起坐卧，再三教训，无般不劝。那被人换了心的异类，就对着牛弹琴的一般，他晓的甚么“宫商角徵羽”的？他娘说的口干舌涩，他耳朵里一点也没进去。一连住了半月，狄家也没人说来接他。
    薛夫人看了个吉日，备了两架食盒，自己送素姐上门，见了狄婆子，千赔礼，万服罪，倒也教狄婆子无可无不可的。教素姐与他婆婆磕头，他扭扎鬼的，甚么是肯磕。狄婆子道：“亲家，你没的淘气哩！他知道甚么叫是婆婆，通是个野物！”
    薛夫人见他强头别项的，只得说道：“罢！罢！你往屋里去罢。你爹已是冷透了心，两个大些的兄弟恨的你牙顶儿疼，你要只是这们等的不改，我也只好从今日卖断这路罢了！”
    薛夫人吃过茶，说了几句闲话，就要起身，狄婆子再三苦留，薛夫人说：“亲家将心比心，我有甚么颜面坐着扰亲家？就是亲家宽洪大量不计较，我就没个羞耻么？”狄婆子说：“亲家说那里话！没的为孩子们淘气，咱老妯娌们断了往来罢？”薛夫人道：“我白日后晌的教道了这半月，实指望他较好些了，谁知他还这们强。没的说，只是难为亲家，求亲家担待罢了！”
    狄婆子叫出巧姐来见薛夫人，留了拜钱，巧姐又从头谢了。薛夫人又请狄希陈相见，回说往书房去了。薛夫人别了回去。狄婆子将那送的两架盒子一点也没收，全全的回还了去。送盒的人再三苦让，狄婆子道：“看我这们好媳妇儿，有脸吃他那东西？”来人只得将盒子抬回去了。从此素姐也通不出房，婆婆也绝不到他房里。
    小玉兰打的成了创，浑身流浓搭水，动不的，还在薛家养活着。端茶掇饭，都是狄周媳妇伏事。薛三省、薛三槐两个的媳妇，薛教授都禁止了，不许来看他；凡遇节令，也通不着人接他回去。狄希陈轻则被骂，重则惹打，浑身上不是绯红，脸弹子就是黢紫。狄宾梁夫妇空只替他害疼，他本人甘心忍受。那薛如卞、薛如兼与狄希陈只是同窗来往，因素姐悍恶不良，从不往后边看他姐姐。致的人人看如臭屎，他却恬不在意，忤逆不贤，日甚一日，后来还有许多事故，且听逐段说来。
第四十九回  小秀才毕姻恋母 老夫人含饴弄孙
     
    家庭善事惟和气，和则致祥乖则异。母慈子顺乐融融，诸福备，凡
    事遂，小往大来都吉利。 义方令子诚佳器，名家淑秀真闺懿。莫言
    景福不双临，名花植，麟儿出，堂上老萱应健食。
    ——右调《天仙子》
    再说晁梁进了学，与魏三打过了官司，不觉又过了一年，年已十七岁。晁夫人择了正月初一日子时，请了他岳父姜副使与他行冠礼；择二月初二日行聘礼，四月十五日子时与他毕姻。这些烦文琐事都也不必细说。
    且说晁梁自从生他落地，虽是雇了奶子看养，时刻都是晁夫人照管。两个里间：沈春莺合两个丫头在重里间居住；外层里间贴后墙一个插火炕与奶子合晁梁睡；贴窗户一个插火炕，晁夫人自己睡。这晁梁虽是吃奶子的奶，一夜倒有大半夜是晁夫人搂着他睡觉；晚间把奶子先打发睡了，暖了被窝，方把晁梁从晁夫人被窝里抱了过去。清早奶子起来，就把晁梁送到晁夫人被内，叫奶子梳头洗脸。奶子满了年头，他一点也没淘气，就跟着晁夫人睡觉，睡到十三四，晁夫人嫌不方便，才教他在脚头睡，还是一个被窝；渐渐成了学生，做了秀才，后晌守着晁夫人在炕上读书，就似影不离灯的一般。从奶子去了，沈春莺就搬出外间炕上与晁夫人作伴。
    晁梁见说替他下聘娶亲，他甚是欢喜。晁夫人叫了木匠收拾第三层正房，油洗窗门、方砖铺地、糊墙壁、札仰尘，收拾的极是齐整，要与晁梁作娶亲的洞房。晁梁说：“咱前头住得好好的，又挪到后头待怎么？”晁夫人说：“一个新人进门，谁家住那旧房？你丈人家来的妆奁可也要盛的开。”说着罢了，他也没大理论。
    四月十三日姜宅铺床，那衣饰器皿，床帐鲜明，不必絮聒。晚间，俗忌铺过的新床不教空着，量上了一布袋绿豆压在床上。十五日娶了姜小姐过门，晁梁听着晁夫人指教，拜天地，吃交巡酒，拜床公床母，坐帐牵红，一一都依俗礼。拜门回来，姜家三顿送饭。
    将次天晚上来，晁梁对晁夫人说道：“这天待黑上来了，屋里摆的满满的，咱在那里铺床？”晁夫人说：“铺甚么床？丫头教他外头来睡，你自己关门闭户的罢。”晁梁说：“娘合我的床，沈姐的床，都铺在那里？”晁夫人道：“我合你沈姐在炕上睡罢。怎么又铺床？”晁梁说：“娘说新人该住新房，怎么又不来住了哩？”晁夫人道：“你合你媳妇儿是新人，谁是新人？”晁梁还不懂的，还只说是教他媳妇自己在新房睡哩。到了后晌，他还在晁夫人炕上磨磨。晁夫人道：“这昝晚的了，咱各人收拾睡觉。小和尚，你也往你屋里去罢。”晁梁还挣挣的脱衣裳、摘网子，要上炕哩。晁夫人道：“你往自家屋里去罢。你待怎么？”晁梁说：“娘是待怎么？叫我往那屋里去？”晁夫人道：“你看这傻孩子！你往后头你媳妇儿屋里合你媳妇儿睡去，我从今日不许你在我脚头睡了。”晁梁道：“真个么？”晁夫人道：“你看！不是真个，是哄你哩？”晁梁道：“这我不依！每日说娶媳妇儿，原来是哄我离开娘。这话我不依，这是哄我。”上了炕就往被子里钻。晁夫人道：“好诌孩子，别要睡倒，起来往后头去。”见晁夫人催的他紧了，把眼挤了两挤，呱的一声就哭，把个头拱在晁夫人怀里，甚么是拉的他起来！不由的晁夫人口里说道诌孩子，眼里扑簌扑簌的流泪。春莺起先见了只是笑，后来也缩搭缩搭的哭起来了。轮该晁凤娘子在屋里上宿。晁凤娘子说道：“这可怎么样着？不然，且教叔叔在这炕上睡罢。”晁夫人道：“你就没的家说！可也要取个吉利！好儿，听娘说，你去合媳妇儿睡了，你明日早起来看娘。”晁梁听说，越发的痛哭起来了。
    晁夫人说：“好诌孩子，你是待怎么？”晁梁说：“我不怎么，我只待还合娘睡。”晁夫人说：“你合我睡，你媳妇儿哩？”晁梁说：“俺媳妇儿合沈姐睡，我合娘睡。”晁夫人说：“好诌！你怎么知文解字做秀才来？你见谁娶了媳妇儿还合娘睡的？”晁梁道：“要不合沈姐都往那屋里去，我合娘在大床上，俺媳妇儿合俺姐在那窗户底下炕上。”晁夫人说：“好儿，别要殴气，好好儿往那屋里睡了，明日早起来看娘。”
    晁梁倒沫，晁夫人发燥，春莺合晁凤媳妇怪笑的。晁夫人道：“这是人间的个大礼。你今年十七岁了，进了学，冠了巾，你还小哩？那里一个娘的话也不听？这不眼下考科举哩？你没的往省下进场，京里会试，你也都叫娘跟着你罢？你要做了官，也叫娘跟着你同上堂？这天已是三更了，我害困，你急赶到屋里，打不了个盹也就天明了。起来，我送了你屋里去。”扯着晁梁的手往外走，晁梁往后挣，晁夫人说：“好孝顺儿！一个老娘母子，你挣倒了罢？”那个光景，通似逃学的书生不肯赴学的模样。无奈晁夫人拉着往外走，晁梁只得擦眼抹泪的去了。
    晁夫人送下他，教他关上门，然后自己回到房中。晁夫人虽是强了他去了，心里也未免热呼辣的。只是晁梁在自家屋里也没睡觉，哭了一大会子。晁夫人也没合眼。撞了明钟，只见晁梁已来门外敲门，晁夫人叫人与他开了门，晁夫人说：“这们早起待怎么？你在我脚头再睡会子。”晁梁放倒头鼾鼾的睡到日头大高的，姜家来送早饭，方才起来。
    晁夫人对着姜夫人告诉晁梁夜来淘气，姜夫人说是好，说是天性。到了晚上，又淘了无数的气，他不肯去，晁夫人千哄万哄的去了。从此每日晚间挨抹到三四更才去，没等到五更就往晁夫人屋里来脚头一觉，成了旧规。晁夫人心里疼的慌，说道：“你听我说，别要这们晚去早来的。我等你媳妇儿过了对月，我把这重里间替你拾掇拾掇，你合媳妇儿来住，我合你姐可在这外间里守着你。”
    晁梁喜的那嘴裂的再合不上来。没等对月，他催着晁夫人把那里间重糊了仰尘，糊了墙，绿纱糊了窗户，支了万字藤簟凉床、天蓝冰纱帐子，单等过了对月就要来住。春莺说：“只怕他娘子嫌不方便不肯来。”晁夫人道：“咱别管他；他叫咱替他收拾房，咱就替他收拾。等他媳妇儿不肯来，他就没的说了。”谁知他娘子知道收拾了房，更是喜欢，说道：“一个七八十岁的老娘母子丢在一座房里，自家住着也放心么？清早黑夜守着些儿好。”
