<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不料我正在静坐，忽然窗外有个人影儿瞥过，我只道此时纫芬又出来游玩了，急举目向窗外观看。咦！女人虽是个女人，却是眼睛里从没有看见过。只见他年纪约有三十岁内外，圆圆的脸儿，高高的鼻子，鼻子两边有几颗痘瘢。身段矮矮儿的，身上穿一套缟素衣裳。并不是顾年伯的宅眷，又不像是底下人。站在那假山旁边，朝着角门外探头探脑的，不知他看些什么。我因为见他不是纫芬，就不把他放在心上。他看了许久，也就转身走入后面院子里去了。这天晚上，我就在这书房里读书，故意把那声音读得来抑扬顿挫，要吹到纫芬耳朵里去，使他得知我在这书房。
　　看官，我为了纫芬，我真是煞费苦心，我料天下一班在女娃子面上做工夫的人，总没有我这样苦的。到了次日，我依旧在外面学堂里读书。读到下午四下多钟，在先生面前撒个谎，就跑了回来，在卧房里换了一件新衣，一径撞入后院。掩至中堂，只见昨天所见的那个女人正和纫芬的母亲坐在那里闲话，一见了我，都笑吟吟的立起来让座。我这时见了纫芬的母亲，我就改口叫他年伯母了，我说：“年伯母请坐。年伯母来到我家四五天了，小侄都没有过来请安，实在荒唐得很。不知年伯可在家么？”纫芬的母亲道：“老爷还没有回来，你尽管在这里玩耍罢！”我又问那女人是什么人。纫芬的母亲说：“这是我的妹子。”我听了这话，我才晓得这女人就是纫芬的姨母。我想杭州人的称呼，凡是长一辈的女亲，大半是叫干娘的。我于是走到这女人面前，作了一个揖，叫了一声：“干娘。”那纫芬的姨母笑了一笑，也还了我一个礼，我方才坐下了。但我此时四下里留心观看，并不看见我那纫芬。须臾，仆妇送上茶来。我与纫芬的母亲谈谈讲讲，讲了多时，还没见纫芬走出来。我忍不住了，便问：“还有两位姊姊，如何不见？”纫芬的母亲道：“他们都在房间里做针线呢。”我听见这般说，我就不便再问。又坐了一息，我便告辞走出来了。我一路走一路想；今天虽然看不着纫芬，且喜已被我打通了路道，往后总然要见着纫芬的。这天晚上，我仍旧在书房里朗朗的读书，使纫芬得知。
　　第二日下午，我又独自一个儿掩入后院，冀与纫芬会一面。谁知纫芬的阿姊倒会着了。我与他谈了两句，见他待我的神情是淡淡的。我觉得无趣，只得仍旧与纫芬的母亲瞎混。后来直混到傍晚，还没见纫芬出来，只得搭讪着走出来了。我两天没见纫芬，我心上就很觉诧异，莫非是纫芬病了？否则，顾年伯的家规严，不许他轻易见客。不然，他和我的交情是异常浃洽，好一似管夫人所说，把两个泥人儿打碎和拢，重新捻作两个泥人儿似的。他明知我坐在中堂和他母亲说话，那有不出来见我的理？我猜详了许久，竟猜不出其中的原故来。过后我想，我晚上的读书乃是一道催请纫芬的咒语。纫芬虽然连日不见，我咒语总系要念的。于是到了晚上又在书房里朗朗的念书，比往天还念得长久些。
　　到第三日，我又走到后院。这天却该我晦气，齐巧顾年伯在家。我只好守着子侄的规矩，恭恭敬敬和他说了些最迂腐的话，便辞了出来。
　　第四日上，我愈进去得早了。这日纫芬的母亲和他的姊子及姨母都被我个个见到，又谈了好些闲天，偏偏没有见着纫芬。我回到书房，气个半死，我想：一定纫芬已经变了初心，不比从前的纫芬了。我与他阔别已将近两年，他又生得来聪明美丽，难道除了我没有第二个少年子弟去勾引他？倘然是勾引坏了，与他人有了爱情，或是已经有人替他作伐，许字他家了，此时尚有何颜与我相见！所以那一天他初次与我见面时就脸上涨得绯红，这几天也是故意避在房中不出来见我的。是了，是了，照前后的情节看起来，纫芬已经与我无缘，我也不用得痴心妄想了。但有一说，你就是与他人有了爱情，就是已经许字他家，我也怪你不来，只是你也应该见我一面，彼此当面说个明白，不应该含含糊糊，给我一个闷葫芦的。我想到此处，我不觉咬牙切齿，深恨纫芬，心口头上好像浇了一瓢冷水似的，连手足都冷了半橛。
　　这天是三月初十日，花梢月影初上粉墙，王升进来请我吃夜膳，我也只推说身子不快不去吃了。一个人黑！！的坐在书房里，越想越真，越想越气。比及王升替我把案上的灯点了起来，我也不去念那什么书咧咒语了，只管躺在一张杨妃榻上，一味的气苦。少时，那窗前的月色渐渐的占满半园了。忽然耳朵一亮，听见假山石畔似乎有女人微嗽的声音。我还当是纫芬家的女仆在此经过，也并不在意。停了一息，忽然书房门上又微微有弹指之声。我于是方从杨妃榻上立了起来，移步至书房门口，慢慢的开了那扇书房门。举目看时，谁知竟吓得我一跳，我不觉失声叫起来道：“阿呀！”
 
　　第三回　会龙华雪泥留旧爪
　　看官，你道我看见了什么？原来看见了一尊救苦救难观世音菩萨，就是我那最心爱最知己的纫芬。我一见纫芬，我方才猜疑他、恼恨他的心早已一股脑儿丢到爪哇国里去了。我就一手捻了他的手，一手挽着他的香肩，搂得紧紧的，意欲和他接个吻。纫芬急了，忙用手尽力推开道：“你年纪也十五岁了，还是这般没规没矩，无怪我家里大大小小要叫你痴子了。”我听得纫芬这样说，就连忙放了手，请他进了书房，坐在杨妃榻上，我便坐在他的肩下。
　　其时我觉得我肚子里有千言万语要想对纫芬说，却不知从何说起。谁知纫芬等不得我开口，就轻轻的说道：“我晓得你几天不见我面，必然要怪我来迟了，但是我家里的内情你却不知道。我那姨母是个新寡文君，住在我家，最喜欢搬嘴搬舌，我母亲又最听信他的说话。你若得罪了他些儿，就大大有些不便。我那大姊漱玉，是我父亲的内记室，自幼受了家庭教育，写作俱佳，我父亲与朋友来往的信札都是他代笔。他是我父亲所最钟爱的。他眼界很高，那天与你初次会面，见你那语无伦次的神情，他就看你轻，说你是个痴子，教我们以后休要睬你。我本来要与你说说别后的情形，因为我家有这许多魔障，所以只好远嫌。我现在住在你家，不愁没有会面的日子，然而不免会少离多了。”
　　我听见纫芬如此说，我就着急得了不得，当下就问纫芬道：“据你这般说来，我与你就别时容易见时难了么？”纫芬道：“这倒不然。我告诉你，我的姊子每天总得十一点起床。我那姨母是个贪小的脾气，又是个最爱吃酒的。只要你有法子能够牢笼这两人，那就不难与我常常聚首了。”说罢，便立起身来要走。我拖牢了他的手，苦劝他再坐一息。纫芬道：“今天是我背着母亲来看你的，你要这般涎脸，我以后再也不敢来了。”
　　我无可奈何，只得一手挽着纫芬的手，送他走出书房门外。我朝他脸上仔细观看，只见他映着月光，越显得容光艳艳了。我一路走，一路就把他髻上簪的一枝月季花摘将下来，随手塞在怀里。纫芬也不与我计论，见我送过了小桥，勉强挣脱了身子，口里说道：“我的说话你不要忘怀，你去仔细想一想罢！”说罢，便匆匆的走入后院里去了。我见纫芬已去，我便一个人立在花阴之下。此时清光满院，花气袭人，躅踯徘徊，大有“曲终人不见，江上数峰青”之概。
　　道犹未了，只听得角门之外有我父亲叫唤的声音。原来我父亲因为我没有吃夜饭，特命王升煮了一碗山东挂面，在那里伺候了。我便急急赶回我自己卧室。我父亲问我：“现在身上有什么不快？”我回说：“孩儿已经好了。”说罢，就把那挂面一口气吃完，脱了衣服上床安睡。
　　《西厢记》说得好：“尽无眠，手掂着牙儿慢慢的想。”我虽然睡了，我心中还想着纫芬。我仔细推求纫芬所说的话，其中颇有道理。纫芬所说他姨母的贪小爱酒，与他姊子性气高傲、不能早起的脾气，乃是两个题目。我有了这两个题目，我就可以做文章了。但是这两个题目叫我如何做法呢？我想了半天，呀！有了。头一个题目还容易布置，待我自己从明天起随机应变，慢慢的把这篇文章做起来。
　　到了第二日，我放学的时候，我只说要添做夹衣，问我父亲要了几两银子，到大栅栏一家洋货铺子里，剪了四丈茶青色的时花洋绉，去叫了一个熟识的裁缝裁作两起。一起就替我缝件夹衫，一起由我带回，搁在书箱里面。还多了几钱银子，我就命王升到驴马市大街西广益公干果铺里，买了两瓶最好的五加皮酒来，也把他放在书房里。这天我因为听了纫芬的话，我就没有走进后院去。
　　第二天又隔了一天，到了第三天的早上，我教王升去看那裁缝。不料我那夹衫已经缝好了，王升带了回来。我一见好生欢喜，就拿来披在身上，兴兴头头的走到后院去，意在找寻纫芬的姨母。不想进了中堂，只有纫芬和他的母亲坐着。纫芬还没有梳头，见我走进，立起来向我丢个眼色，便进房去了。我因为没见他的姨母，只得随意与纫芬的母亲闲谈了几句，便溜了出来。我想我打常遇见他姨母的时候都在下午，我于是打定主意，到下午从学堂里回来，便又再掩至后院。
　　果然，此番一到了回廊之下，就遇见纫芬的姨母，手上抱了一个小孩，在那里玩耍。原来纫芬的姨母是夫亡未久，这孩子还是遗腹养的。他一见了我，便把我身上的新衣细细的观看，口里说道：“秦少爷，你这件衣服花样又新，颜色又好，是那家铺子买的？”我对他说是自己剪了料子缝的。纫芬的姨母道：“这衣料与我哥儿缝件小衣服倒着实好看，但不知是那个铺子买的？”我估他已落了我的圈套，就故意答道：“这种衣料恐怕京城里买不出，我这衣料还是托朋友在上海买来的。除了我缝这夹衫之外，还多了两丈，干娘要时，待我去取来，奉送与干娘就是了。”那纫芬的姨母听我这般说，就满脸堆下笑来，口内虽然说不好白要我的衣料，心下是不消说得，没有什么不要的。我当下便暗喜，笑着回到自己房中，开了书箱，取出那两丈洋绉，依旧走到回廊之下，双手递与纫芬的姨母。纫芬的姨母接在手中，喜得来眼笑眉开，口里少爷长少爷短的说了无数称谢的说话。我见他收了我的衣料，我心下也暗暗欢喜，纫芬所出的第一个题目，文章已被我做起一半了。
