<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谁知不满三天，纫芬的母亲忽然得了一个极重的伤寒病，日夜寒热不退，甚至狂言谵语，眼睛里见神见鬼。所有请来的医生看了都皱着眉头，说是不好下药。纫芬姊妹都着了急，两人衣不解带的昼夜守候在病人房里。有时听了医生的话，背地里相对啜泣，把两眼哭得桃子般的。我因为夜间找不着纫芬，也时常借望病为由，走进顾老伯房间里去，遇着房里无人的时候，便着实安慰了纫芬两句。
　　过了几天，顾老伯不知往那里请了一位名医来。那医生居然用了一帖大承气汤，果然病人服了下去一连泻了两次，病势轻减了一半。不想这医生只有攻克的手段，却不能办善后事宜。那伤寒重症虽然好了，奈调理不得其法，变成了浑身筋骨疼痛与气喘咳嗽等种种怯弱之症。纫芬姊妹见病魔尽管不退，只得依旧昼夜服侍在床前。那纫芬的母亲是个没有儿子的人，见我常常进房去问病，倒说我孩子很好，教顾老伯和我父亲说知，要把我认作螟蛉。我父亲因是不好推却，只得允许了。自此，纫芬的母亲便把我当作自己骨肉看待，教纫芬改口叫我哥哥。我便一切毋庸避忌，就是在顾老伯面前，也得公然和纫芬姊妹说话。咦，自从有了纫芬母亲这场病，我与纫芬的情谊越觉亲昵一层了。
　　更有一桩意外的事情。九月重阳这一天，我父亲带了我到陶然亭去登高，忽然遇着陆伯寅也来到陶然亭。他一见了我父亲，便恭恭敬敬走上前来，叫声“老伯”，随后就与我作了一个揖，彼此请教过名字，便与我十分亲热。当天别后，第二天就寻到我家里来，和我谈得十分投机。他问我：“你家里除老伯之外，还有什么人？”我说：“没有什么人，只有我父子两个人。”他的年纪比我大了两岁，序起齿来，他是叫我阿弟的。他当时就说：“阿弟，你家还有一个海宁的新科翰林名叫顾淇泉的，与你同住么？”我说：“有的。”他说：“老弟，他家有两位小姐，一个名叫漱玉，一个名叫纫芬，你想来总是看见过的。不瞒老弟说，那漱小姐前头与我甚是莫逆，至今仍时常与我有信往来。但是他家的规矩很严，漱小姐寻常总不得出来。他寄我的书信，虽然还可以随笔挥写，至于我复他的书信，却不敢轻易落笔，恐一时寄差了，落在他人手上，或是他父亲手上，怕要断送了他的性命。所以往往信中只好做些暗号儿，以便他脱卸地步。今日幸喜我三生有缘，遇着老弟，将来我与他往来的密信，都要重重拜托老弟，庶几我有什么说话，都可以信笔直书。须得老弟替我打通他家使女仆妇的关节，若要略略花些小费时，归我认账便了。”我当时听他这般说，就把他托我的事答应下来，担在自己身上。过后我与漱玉说了，漱玉晓得我与陆伯寅结了好友，于是待我的情谊也比从前亲昵一层。
　　有一天晚上，我暗地里对漱玉说：“自从这几个月来，我总没有和纫芬畅叙一回，虽然在你母亲房间里也时常见面，然而总不能尽言。你须要替我想个方法才好。”漱玉问我：“想什么方法？”我说：“年伯母的病尚未痊愈，晚间他房中断不能不要人陪伴的。但是需人作伴，也不必你们姊妹两人一同前去。据我的愚见，你们两个人尽可轮流替换，每人替年伯母作伴一天，一则省些辛苦，二则纫芬回到自己卧房的时候，我也可以前去与他谈谈心。”漱玉因为我与他的意中人陆伯寅常行方便，所以听了我的说话，便也替我方便，当晚就与他母亲说明，依了我的办法。于是自从这晚之后，我依旧半夜三更常常在漱玉那间书室里与纫芬把晤。但是端午节以前，我与纫芬是夜夜在一块儿的。及至入伏之后，我与纫芬是只有日里偶然一面，夜夜都不在一块儿的。过后，过了中秋，虽然日夜都在一块儿，却是终日愁眉泪眼，还不如不在一块儿，省得看着他心下难过。惟有这时最为适我的意，两夜之中，必然晤面一次。况且晤面的时候，从没有一个他人在旁，妨碍我们两人的自由，我们两人尽可以无语不谈，自昏达旦，是为这一年之中我与纫芬最为欢适的时候。后来漱玉疑心我们两人已经有了什么私情，每逢进至房中，遇见我们两人在那里促膝谈心，便急急走避开去。咳，其实我与纫芬彼时的交情，却是以情不以淫，在情性上相契，不在肉欲上相爱。这不但是漱玉不信，就是看官们也未必肯信的。
　　这年过了九月之后，京城里天时就异常寒冷。到了十月初十这一天，下了一阵微雪。次日晴了，那天气愈加冷了起来，我与纫芬两家屋子里处处都生了火炉。这天晚上，我在纫芬房间里拥炉夜话，到了一点钟光景，两人肚子里都有些饿了。纫芬所穿的大毛衣服还在他母亲房里，因夜深不便往取，冷得来牙齿个个打战，向我说道：“这时候，那里去寻一口酒来御御寒才好。”我听说这话，我猛然忆得四月间曾买了两瓶五加皮酒，要想送与纫芬姨母的，此时还搁在书房里未动，何不去取来与纫芬对饮御寒？便对纫芬道：“纫妹妹想酒御寒么？我还有两瓶酒在书房里放着，待我去取来罢。”纫芬道：“甚好。”我就立起身走出房门，意欲从院子角门里走到书房。谁知一足甫跨出房门，忽见有一个人影儿在窗下一闪。其时北风甚厉，月色又朦胧一片，看不分明。我也不管他是人是鬼，急急的奔到书房取了一瓶酒在手，立刻奔回纫芬房中。
　　纫芬见我的酒取到了，自己取了一只烫杯出来，就用煤炉上炖的开水把酒烫了一杯，又从书架上小瓷罐内抓了一碗醉花生放在桌上，道：“哥哥，我只有这一只杯子，就两人合饮罢！”我说：“合饮甚好。”当下就围着煤炉，一人一口的开怀畅饮。此时身上既冷，纫芬的脸映着炉内的火光，颜色又十分娇丽，那酒到唇边，不知不觉就喝了下去。须臾之间，两人竟喝了半瓶酒。我那心上的快活与浑身的适意真乃说不出来，觉得党太尉“红绡帐里，浅斟低酌”也不过如此。俄而纫芬有了酒意，两颊上朱霞隐起，一双媚眼对着我笑迷迷的，大有杨太真“沉香亭北”的态度。
　　我见杯中酒又喝完了，正拟再倒一杯，忽闻得窗外“咕咚”一声响，好似有人失足跌倒的声音。我听了这响声，猛然记得适才窗外瞥见人影儿的事，顿觉毛骨悚然，连忙对纫芬道：“你还要再饮一杯么？”纫芬道：“我已经饮够了。”我就说：“我也饮够了。”当即别了纫芬，匆匆的回到自己卧房里安睡。
　　我到了次日，想起夜间纫芬窗外那一声响，我异常疑惑。比及晚膳之后，我一人独坐在书房之中，仔细推求究竟前头瞥见的人影与后头听见的响声，是人是鬼，是狐仙是窃贼？又不知当时纫芬也听见那响声没有。岂知我正在疑惑，忽然门帘动处，走进一个人来，只把我吓得心下别别的乱跳。过后细看那人，又岂知不是别人，乃是纫芬的姨母。只见纫芬的姨母走了进来，一口就把书案上的灯吹熄，抢步近前，双手将我紧紧搂住。我吓了一大跳，忙问：“干娘，你到此做什么？”纫芬的姨母搂着我，轻轻的说道：“秦少爷，你不要害怕，我是一晌看中了你，特地来寻你谈谈心的。记得当初我才搬进这房子的时候，闻得我姊子说起你，是个翩翩美少年，我就特地来探过你两次。后来见你和纫芬十分亲密，我不敢前来搀杂，只替你在我姊子前竭力回护，让你成就了美事。就是近来这两晚你与纫芬那种恩爱的情形，那一次不看在我眼里？只可怜我是……”说到此处忽然咽住了不说。停了一会，又搂住我说道：“我这般待你，可否恳求你把那待纫芬的美意赏给我一次？”说着，就立起身来拉着我的手，不由分说拉我到杨妃榻上，伸手来解我的衣服。我不觉发热异常，意欲叫喊，忽闻得外边的大门敲得殷天的响，乃是顾年伯回来了。那纫芬的姨母听得，连忙将手一松，叹了一口气，三脚两步急急的出了书房而去。
 
　　第七回　舐犊情深许谐秦晋
　　我待他去了半晌，我方才回过气来。定定神，慢慢的移步走到书案之前，摸着书案上的火柴，先将灯点了，然后仍坐在椅上。自想方才的事，真个是险到万分，若不是顾年伯来敲门，此时已撞出大祸来了。过后又想：“他方才说我和纫芬已成了美事的说话，真是老大冤枉。”又想：“他目下虽然暂时舍我，然而终究不免要来和我胡闹的。我既不能回避他，又不便拒绝他。似这般两难的事情，教我如何处置？”当下我踌躇了半夜，实在不得主意，只得回到卧房，且行睡觉，以便第二天晚上与纫芬相商。
　　到了第二天这一天，眼巴巴望到二鼓之后，便潜至纫芬房中。我一见四顾无人，就把昨晚的事一五一十告诉了纫芬，请教他以后怎么处。纫芬听了这话，骇得将舌头伸了出来，半晌才开口说道：“这是你自己不好！我的终身早许了你，倘然你家早挽出媒人，说成了我们两人的姻事，自然不怕他前来胡闹了。如今是他有挟而求，你若拂了他的意，他就要破坏了我们的事，教我也无法可施。”我说：“纫妹妹，你几时说过把终身许了我呢？”我话犹未毕，纫芬气得眼圈儿都红了，咬着牙向我说道：“若不是我的终身早许了你，那有任凭你接吻，任凭你拉手，任凭你浑身乱摸的么？我和你两人半夜三更的在这房里，什么事没有干过？只有那……”纫芬说到此处，只说了半句，把脸色都气青了。我连忙走上前去向他作了几个揖，道：“纫妹妹，你不要气坏，是我的说话说差了。”我从来没有见纫芬如此动气，幸亏被我千妹妹万妹妹的恳告了半天，他方才气平下去。我说：“纫妹妹，这事总得你想个方法才好。”纫芬道：“我有什么方法好想？你昨晚既然没有露出拒绝他的意思，此后还得用心笼络住他，一面赶紧办你的事罢了。”我听了纫芬这话，我细细一想，除了这个法子，实在也没有别的法子可想，只得口里答应道：“是，是，是。我以后就依着纫妹妹所说的办法。”
　　看官你想，要我笼络纫芬姨母的这件事，我还可以勉强办得到，至于提起姻事，这是我从前说过的，必须要“父母之命，媒妁之言”，否则你就是生了相思病死了，也还是无益的。然而我年纪甚轻，够不上交结我父亲一辈的朋友。就算我够得上，我那里就可以自行启齿把这事托他，教他来做这冰人呢？
