<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　说完，立在旁边，低头下气，不知杨百万怎生发作，非骂即打。谁知他一毫也不介意，倒陪个笑脸道：“胜败乃兵家之常，做生意的人失风遇盗之事，哪里保得没有遭把？就是学生当初飘洋，十次之中也定然遇着一两次。自古道：‘生意不怕折，只怕歇。’你切不可因这一次受惊，就冷了求财之念，譬如掷骰子的，一次大输，必有一次大赢。我如今再借五百两与你，你再拿去飘洋，还你一本数十利。”世良听见，笑起来道：“老员外，你的本钱一次丢不怕，还要丢第二次么？”杨百万道：“我若不扶持你做个财主，人都要笑我没有眼睛。你放心兑去，只要把胆放泼些，不要说不是自己的本钱，畏首畏尾，那生意就做不开了。自古道：‘貌不亏人。’有你这个尊相，偷也偷个财主来。今晚且别，明日是放银的日期，我预先兑五百两等你。”世良别了。
　　到第二日，当真又写一张借票，随众走去。只见果然有五百两银子封在那边，上面写一笔道：大富长者秦世良客本。
　　众人的银子都不曾发，杨百万先取这一宗，当众人交与世良道：“银子你收去，我还有一句先凶后吉的话吩咐你。万一这主银子又有差池，你还来问我借。我的眼睛再不会错的，任你折本趁钱，总归到做财主了才祝”众人都把他细看，也有赞叹果然好相的，也有不则声的，都要办着眼睛看他做财主。
　　世良谢了杨百万回来，算计道：“他的意思极好，只是吩咐的话决不可依。他教我把胆放泼些，我前番只因泼坏了事，如今怎么还好泼得？况且财主口里的话极是有准的，他方才那先凶后吉的言语不是什么好采头，切记要谨慎。飘洋的险事断然不可再试了，就是做别的生意，也要留个退步。我如今把二百两封好了，掘个地窖，藏在家中，只拿三百两去做生意。若是路上好走，没有惊吓，到第二次一齐带去作本。万一时运不通，又遇着意外之事，还留得一小半，回来又好别寻生理。”
　　算计定了，就将二百两藏入地窖，三百两束缚随身，竟往湖广贩米。路上搭着一个老汉同行，年纪有六十多岁，说家主是襄阳府的经历，因解粮进京，回来遇着响马，把回批劫去，到省禀军门，军门不信，将家主禁在狱中。如今要进京去干文书来知会，只是衙门使用与往来盘费，须得三百余金。家主是个穷官，不能料理，将来决有性命之忧。说了一遍，竟泪下起来。
　　世良见他是个义仆，十分怜悯，只是爱莫能助，与他同行同宿，过了几晚。
　　一日宿在饭店，天明起来束装，不见了一个盛银子的顺袋。
　　世良大惊，说店中有贼。主人家查点客人，单少了那个同行的老汉。世良知道被他拐去，赶了许多路，并无踪影，只得捶胸顿足，哭了一场，依旧回家。心上思量道：“亏我留个退步，若依了财主的话，如今屁也没得放了。”只得把地窖中的银子掘将起来，仍往湖广贩米。到了地头，寻个行家住下，因客多米少，坐了等货。
　　一日见行中有个客人，面貌身材与世良相似，听他说话，也是广东的声音，世良问道：“兄数月之前可曾问杨百万借银子么？”那客人道：“去便去一次，他不曾有得借我。”世良道：“我道有些面善，那日小弟也在那边，听见他说兄的话过于莽戆，小弟也替兄不平。”那客人道：“他的话虽太直，眼睛原相得不差。小弟自他相过之后，弄出一桩人命官司，千金薄产费去三分之二。如今只得将余剩田地卖了二百金，出来做客，若趁钱便好，万一折本，就要合着他的话了。”世良道：“他的话断凶便有准，断吉一些也不验。”就将杨百万许他做财主、自己被劫被拐的话细说一番。那客人道：“我闻得他相中一人，说将来也有他的家事，不想就是老兄，这等失敬了。”
　　就问世良的姓名，世良对他说过，少不得也回问姓名，他道：“小弟也姓秦，名世芳，在南海县西乡居祝”世良道：“这也奇了，面貌又相同，姓又相同，名字也像兄弟一般，前世定有些缘分，兄若不弃，我两个结为手足何如？”世芳道：“照杨百万的相法，老兄乃异日之陶朱，小弟实将来之饿莩，怎敢仰攀？”世良道：“休得取笑。”两人办下三牲，写出年纪生日，世芳为兄，世良为弟，就在神前结了金石之盟。两个搬做一房，日间促膝而谈，夜间抵足而睡，情意甚是绸缪。
　　一日主人家道：“米到了，请兑银子买货。”世良尽为弟之道，让世芳先买。世芳进去取银子，忽然大叫起来道：“不好了，银子被人偷去了！”走出来埋怨主人家说：“我房里并无别人往来，毕竟是你家小厮送茶送饭看在眼里，套开锁来取去了。我这二百两不是银子，是一家人的性命。你若不替我查出来，我就死在你家，决不空手回去！”主人家道：“舍下的小厮俱是亲丁，决无做贼之理。这主银子毕竟到同房共宿的客人里面去查，查不出来，然后鸣神发咒，我主人家是没得赔的。”
　　世芳道：“同房共宿的只有这个舍弟，他难道能做这样歹事不成？”主人家道：“你这兄弟又不是同宗共祖的，又不是一向结拜的，不过是萍水相逢，偶然投契，如今的盟兄盟弟里面无所不至的事都做出来，就是你信得他过，我也信他不过。”世良道：“这等说，明明是我偷来了，何不将我的行李取出来搜一搜？”主人家道：“自然要搜，不然怎得明白？”世良气忿忿走进房去，把行李尽搬出来，教世芳搜。世芳不肯搜，世良自己开了顺袋，取出一封银子道：“这是我自己的二百两，此外若再有一封，就是老兄的了。”主人家道：“怎么他是二百两，你恰好也是二百两，难道一些零头都没有？这也有些可疑。”
　　就问世芳道：“你的银子是多少一封，每封是多少件数，可还记得？”世芳道：“我的银子是血产卖来的，与性命一般，怎么记不得？”就把封数件数说了一遍。主人家又问世良道：“你的封数件数也要说来，看对不对。”世良的银子原是借来就分开的，藏在地下已经两月，后面取出来见原封不动，就不曾解开，如今哪里记得？就答应道：“我的银子藏多时了，封数便记得，件数却记不得。”主人家道：“看兄这个光景也不像有银子藏多时的，这句话一发可疑。如今只看与他的件数对不对就知道了。”竟把银子拆开一看，恰好与世芳说的封数、件数一一相同。主人家道：“如今还有什么辨得？”就把银子递与世芳，世芳又细细看了一遍道：“数目也相同，银水也相似，只是纸包与字迹全然不是，也还有些可疑。”主人家道：“有你这样呆客人，他既偷了去，难道不会换几张纸包包，写几个字混混？如今银子查出来了，随你认不认，只是不要胡赖我家小厮。”说完，竟进去了。
　　世良气得目定口呆，有话也说不出。世芳道：“贤弟，这桩事教劣兄也难处。欲待不认，我的银子查不出，一家性命难存；欲待认了，又恐有屈贤弟。如今只得用个两全之法。大家认些晦气，各分一半去做本钱，胡卢提结了这个局罢。”世良道：“岂有此理！若是小弟的银子，老兄分毫认不得；若是老兄的银子，小弟分毫取不得。事事都可以仗义，只有这项银子是仗不得义的。老兄若仗义让与小弟，就是独为君子；小弟若仗义让与老兄，就是甘为小人了。”世芳道：“这等怎么处？”
　　世良道：“如今只好明之于神。若是老兄肯发咒，说此银断断是你的，小弟情愿空手回去；若是小弟肯发咒，说此银断断是我的，老兄也就说不得要袖手空回。小弟宁可别处请罪了。”
　　世芳道：“贤弟不消这等固执，管仲是千古的贤人，他当初与鲍叔交财也有糊涂的时节。鲍叔知道他家贫，也朦胧不加责备。
　　如今神圣面前不是儿戏得的，还是依劣兄，各分一半的是。”
　　两个人争论不止，那些众客人与主人家都替世芳不服道：“明明是你的银子，怎么有得分与他？”又对世良道：“我这行里是财帛聚会的所在，不便容你这等匪人，快把饭钱算算称还了走。”世良是个有血性的人，哪里受得这样话起？就去请了城隍、关圣两分纸马，对天跪拜说：“这项银两若果然是我偷他的，教我如何如何。”只表自己的心，再不咒别人一句。拜完，将饭帐一算，立刻称还，背了包裹就走。世芳苦留不住，只得瞒了众人，分那一百两，赶到路上去送他，他只是死推不受。别了世芳，竟回南海，依旧去见杨百万，哭诉自己命穷，不堪扶植，辜负两番周济之恩，惭愧无地。说话之间，露出许多？？｜不安之态。杨百万又把好言安慰一番，到底不悔，还要把银子借他，被他再三辞脱。从此以后，纠集几个蒙童学生处馆过日。那些地方邻里因杨百万许他做财主，就把“财主”二字做了他的别号，遇见了也不称名，也不道姓，只叫“老财主”，一来笑他不替杨百万争气，二来见得杨百万的眼睛也会相错了人。
　　却说秦世芳自别世良之后，要将银子买米，不想因送世良迟了一日，米被别人买去了，止剩下几百担稻子。主人家道：“你若不买，又有几日等货，不如买下来，自己砻做米，一般好装去卖，省得耽搁工夫。”世芳道：“也说得是。”就尽二百两银子买了，因有便船下瓜洲，等不得砻，竟将稻子搬运下船，要思量装到地头，舂做米卖。不想那一年淮杨两府饥馑异常，家家户户做种的稻子都舂米吃了，等到播种之际，一粒也无，稻子竟卖到五两一担。世芳货到，千人万人争买，就是珍珠也没有这等值钱。不上半月工夫，卖了一本十利，二百两银子变做二千，不知哪里说起。又在杨州买了一宗？｛茶，装到京师去卖，京师一向只吃松萝，不吃？｛茶的，那一年疫病大作，发热口干的人吃了？｛茶，即便止渴，世芳的茶叶竟当了药卖。
　　不上数月，又是一本十利。世芳做到这个地步，真是平地登仙，思量杨百万的说话，竟是狗屁，恨不得飞到家中，问他的嘴。
　　就在京师搭了便船，路上又置些北货，带到扬州发卖。虽然不及以前的利息，也有个四五分钱。此时连本算来，将有三万之数。又往苏州买做绸缎，带回广东。
