<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　”不一日到了自家门前，货物都放在船上，自己一人先走进去。妻子见他回来，大惊小怪地问道：“你这一向在哪里，做些什么勾当？”世芳道：“我出门去做生意，你难道不晓得，要问起来？”妻子道：“这等，你生意做得何如？”世芳大笑道：“一本百利，如今竟是个大财主了。”妻子一发大惊道：“这等，你本钱都没有，把什么趁来的？”世芳道：“你的话好不明白，我把田地卖了二百两银子，带去做生意的，怎么说本钱都没有？”妻子道：“你那二百两银子现在家中，何曾带去？”世芳不解其故，只管定着眼睛相妻子。妻子道：“你那日出门之后，我晚间上床去睡，在枕头边摸着一封银子，就是那宗田价。只说你本钱掉在家中，毕竟要回来取，谁知望了一向，再不见到。我只怕你没有盘费，流落在异乡，你怎么倒会做起财主来？”世芳呆了半日，方才叹一口气道：“银子便趁了这些，负心人也做得够了。”妻子问什么缘故？世芳就将下处寻不见银子，疑世良偷去的话说了一遍。妻子道：“这等，你的本钱是那个人的银子了。
　　银子虽是他的，时运却是你自己的。如今拚得把这二百两送去还他就是。”世芳道：“岂有此理，有本才有利，我若不是他这主本钱，莫说做生意，就是盘缠也没得回来。那时节把他的银子错来也罢了，还教他认一个贼去。仔细想来，我成得个什么人？如今只有一说，将本利一齐送去还他，随他多少分些与我，一来赔他当日之罪，二来也见我不是有意负心，这才是个男子。”妻子道：“自己天大的造化，趁得这主银子，怎么白白拿去送人？你就送与他，他只说自己本钱上生出来的，也决不感激你，为什么做这样呆事？”世芳见妻子不明道理，随口答应了几句，当晚把货物留在舟中，不发上岸，只说装到别处去卖。次日杀了猪羊，还个愿心，请邻舍吃盅喜酒。第三日坐了货船，竟往南海去访世良的踪迹。问到他家，只见一间稀破的茅屋，几堵倾塌的土墙，两扇柴门，上面贴一副对联道：数奇甘忍辱形秽且藏羞世芳见了，知道为他而发，甚是不安。
　　推开门来，只见许多蒙童坐在那边写字，世良朝外坐了打嗑睡，衣衫甚是褴褛。世芳走到面前，叫一声“贤弟醒来”，世良吓出一身冷汗，还像世芳赶来羞辱他的一般，连忙走下来作揖，口里“千惭愧、万惭愧”，世芳作了一个揖，竟跪下来嗑头，口里只说“劣兄该死”，世良不知哪头事发，也跪下来对拜。
　　拜完了分宾主坐下，世良问道：“老兄一向生意好么？”世芳道：“生意甚是趁钱，不上一年，做了上百个对合，这都是贤弟的福分。劣兄今日一来负荆请罪，二来连本连利送来交还原主，请贤弟验收。”世良大惊道：“这是什么说话？小弟不解。”
　　世芳把到家见妻子，说本钱不曾带去的话述了一遍，世良笑一笑道：“这等说来，小弟的贼星出命了。如今事已长久，尽可隐瞒，老兄肯说出来，足见盛德。小弟是一个命薄之人，不敢再求原本，只是洗去了一个贼名，也是桩侥幸之事，心领盛情了。”世芳道：“说哪里话，劣兄若不是贤弟的本钱，莫说求利，就是身子也不得回家，岂有负恩之理？如今本利共有三万之数，都买了绸缎，现在舟中，贤弟请去发了上来。劣兄虽然去一年工夫，也不过是侥天之幸，不曾受什么辛苦。贤弟若念结义之情，多少见惠数百金，为心力之费则可；若还推辞不受，是自己独为君子，教劣兄做贪财负义的小人了。”说完，竟扯世良去收货。世良立住道：“老兄不要矫情，世上哪有自己求来的富贵，舍与别人之理？古人常道：‘不义取财，如以身为沟壑。’小弟若受了这些东西，只当把身子做了茅坑，凡世间不洁之物，都可以丢来了，这是断然不要的。”世芳变起脸来道：“贤弟若苦苦不受，劣兄把绸缎发上来，堆在空野之中，买几担干柴，放一把火，烧去了就是。”世良见他言词太执，只得陪个笑脸道：“老兄不要性急，今日晚了，且在小馆荒宿，明早再做商量，多少领些就是。”一边说，一边扯个学生到旁边，唧唧哝哝地商议，无非是要预支束修，好做东道主人之意。世芳知道了，就叫世良过来道：“贤弟不消费心，劣兄昨日到家，因一路平安，还个小愿，现带些祭余在船上，取来做夜宵就是。”世良也晓得束修预支不来，落得老实些，做个主人扰客。当晚叙旧谈心，欢畅不了。
　　说话之间，偶然谈起杨百万来，世芳道：“他空负半生风鉴之名，一些眼力也没有，只劣兄一人就可见了。他说我无论做生意不做生意，千金之产，同归于荆我坐家的命虽然不好，做生意的时运却甚是亨通，如今这些货物虽不是自己的东西，料贤弟是仗义之人，多少决分些与我，我拿去营运起来，怕不挣个小小人家？可见他口里的话都是精胡说的，我明日要去问他的口，贤弟可陪我去，且看他把什么言语支吾？”世良道：“我去倒要去，只是借他一千银子，本利全无，不好见面。”
　　世芳大笑道：“你如今有了三万，还愁什么一千？明日就当我面前，把本利算一算，发些绸缎还他就是了。”世良大喜道：“极说得是。”两个睡了一晚，次日是杨百万放银的日期。世芳道：“我若竟去问他，他决要赖口，说去年并无此话，你难道好替我证他不成？我如今故意写一张借票，只说问他借一千两银子，他若不借，然后翻出陈话来，取笑他一场，使他无言对我，然后畅快。”算计定了，就写票同世良走去，依旧照前番的规矩，先把票子递了，伺候唱名。唱到秦世芳的名字，世芳故意装做失志落魄的模样，走上去等他相。杨百万从头至脚大概看了一遍，又把他脸上仔仔细细相了半个时辰，就对家人道：“兑与他不妨，还得起的。”世芳道：“老员外相仔细些，万一银子放落空不要懊侮。”杨百万道：“若是去年借与你，就要落空；今年借去，再不会落空的。”世芳道：“原来老员外也认得是去年借过的，既然如此，同是一个人，为什么去年就借不起，今年就借得起？难道我的脸上多生出一双耳朵，另长出一个鼻子来了不成？”杨百万道：“论你相貌，是个彻底的穷人，只是脸上气色比去年大不相同。去年是一团的滞气，不但生意不趁钱，还有官府口舌，我若把银子借你，只好贴你打官司；你如今脸上，不但滞气没有了，又生出许多阴骘纹来，毕竟做了天大一件好事，才有这等气色，将来正要发财。你如今莫说一千，二千也只管借去。只是有一句话要吩咐你，你自己的福分有限，须要帮着个大财主，与他合做生意，沾些时运过来，还你本少利多；若自己单枪独马去做，虽不折本，也只好趁些蝇头小利而已。”世芳被他这些话说得毛骨惊然，不觉跪下来道：“老员外不是凡人，乃是神仙下界点化众生的，敢不下拜。”杨百万扶起来道：“怎见得我是神仙？”世芳道：“晚生今日不是来借银子，是来问口的，不想晚生的毛病，句句被老员外说着，不但不敢问口，竟要写伏辩了。”就把去年相了回去，弄出人命官司，后来卖田作本，掉在家中不曾带去，错把世良的银子认做本钱，拿去做生意屡次得采，回来知道缘故，将本利送还世良的话，备细说过一遍。世良也走过去说：“去年湖广相遇的，就是这位仁兄。他如今连本利送来还我，我决无受他之理。烦老员外劝他，将货物装回，省得陷人于不义。”杨百万听了，仰天大笑一顿，对众人道：“我杨老儿的眼睛可会错么？”指着世良道：“我去年原说他，随你折本趁钱，总归到做财主了才祝如今折本折出上万银子来，可是折出来的财主么？我又说他不要费一毫气力，受一毫辛苦，现现成成做个安逸财主。如今别人替他走过千山万水，趁了银子送上门来，可是个安逸财主么？”阶下立着数百人，齐声喝采道：“好相法，真是神仙！莫说秦兄该下跪，连我们都要拜服了。”
　　杨百万又仰天笑了一顿，对世良道：“这主钱财，你要辞也辞不得，不是我得罪他讲，他若不发这片好心，做这桩好事，莫说三万，就是三十万也依旧会去的。我如今替你酌处，一个出了本钱，一个费了心力，对半均分，再没得说。”世芳道：“既蒙老员外吩咐，不敢不遵。只是这项本钱，原是他借老员外的，利钱自然该在公帐里除，难道教他独认不成？”杨百万道：“也说得是。”就叫家人把利钱一算，连本结个总帐，共该一千三百两。世芳要一总除还，世良不肯道：“你只受得二百两，其余的你不曾见面，难道强盗劫去的、拐子拐去的也要你认不成？”杨百万道：“一发说得是。”就依世良，只算二百两的本利。世芳教人发了几箱绸缎，替他交明白了。杨百万又替他把船上货物对半分开，世良的发了上岸，世芳的留在舟中。当晚杨百万大排筵席，做戏相待，一来旌奖他二人尚义，二来夸示自家的相法不差。
　　世芳第二日别了世良将一半货物装载回去。走到自家门前，只见两扇大门忽然粉碎，竟像刀斫斧砍的一般。走进去问妻子，妻子睡在床上叫苦连天。问她什么缘故？妻子道：“自从你去之后，夜间有上百强盗打进门来，说你有几万银子到家，将我捆了，教拿银子买命。我说银子货物都是丈夫带出去了，他只不信，直把我吊到天明方才散去。如今浑身紫胀，命在须臾。”
　　世芳听了，叹口气道：“杨百万活神仙也！他说我若不起这点好心，银子终究要去，如今一发验了。若不是我装去还他，放在家中，少不得都被强盗劫去。这等看起来，我落得做了一个好人，还拾到一半货物。”妻子道：“如今有了这些东西，乡间断然住不得了，趁早进城去。”世芳道：“杨百万原教我帮着个财主，沾他些时运，我如今看起来，以前的时运分明是世良兄弟的了。我何不搬进城去，依傍着他，莫说再趁大钱，就是保得住这些身家，也够得紧了。”就把家伙什物连妻子一齐搬下货船，依旧载到城中，与世良合买一所厅房同祝结契的朋友做了合产的兄弟，况且面貌又不差，不认得的竟说是同胞手足。
　　一日世良与世芳商议道：“这些绸缎在本处变卖没有什么利钱，你何不同了飘洋的客人到番里去走走，趁着好时运，或者飘得着也不可知。”世芳道：“我也正有此意。”就把妻子托与世良照管，将两家分开的货物依旧合将拢来，世芳载去飘洋不提。
　　却说南海到了一个新知县，是个贡士出身，由府幕升来的。
