<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　就把叔伯兄弟都请来周围立住，把她上身衣服脱得精光，用力揉了一会，只不见好。又去问二娘，二娘道：“四肢原是通连的，单揉手骨也没用，须把下身也脱了，再揉一揉腿骨，包你就好。”其夫走去，替她把裙脱了，解到裤带，其妇大叫一声“使不得”，用力一挣，两手不觉朝下，紧紧捏住裤腰。彼时二娘立在窗外，便走进去道：“恭喜手已好了，不消脱罢。”
　　原来起先那些揉四肢、借阳气的话，都是哄她的，料她在人面前决惜廉耻，自然不顾疼痛，一挣之间，手便复旧，这叫做“医者意也”。众人都大笑道：“好计，好计！”从此替她进个徽号，叫做女陈平。但凡村中有疑难的事，就来问计。二娘与二郎，夫妻甚是恩爱，虽然家道贫穷，她惯会做无米之炊，绩麻拈草，尽过得去。
　　忽然流贼反来，东蹂西躏，男要杀戮，女要奸淫，生得丑的，淫欲过了，倒还丢下；略有几分姿色的，就要带去。一日来到武功相近地方，各家妇女都向二娘问计。二娘道：“这是千百年的一劫，岂是人谋算得脱的？”各妇回去，都号啕痛哭，与丈夫永诀。也有寻剃刀的，也有买人言的，带在身边，都说等贼一到，即寻自尽，决不玷污清白之身。耿二郎对妻子道：“我和你死别生离，只在这一刻了。”二娘道：“事到如今，也没奈何。我若被他掳去，决不忍耻偷生，也决不轻身就死。
　　须尽我生平的力量，竭我胸中的智巧去做了看。若万不能脱身，方才上这条路；倘有一线生机，我决逃回来，与你团聚。贼若一到，你自去逃生，切不可顾恋着我，做了两败俱伤。我若去后，你料想无银取赎，也不必赶来寻我，只在家中死等就是。”
　　说完，出了几点眼泪，走到床头边摸了几块破布放在袖中；又取十个铜钱，教二郎到生药铺中去买巴豆。二郎道：“要它何用？”二娘道：“你莫管，我自有用处。”二郎走出门，众人都拦住问道：“今正作何料理？”二郎把妻子的话叙述了一遍，又道：“他寻几块破布带在身边，又教我去买巴豆，不知何用？”众人都猜她意思不出。二郎买了巴豆回来，二娘敲去了壳，取肉缝在衣带之中，催二郎远避，自己反梳头匀面，艳妆以待。
　　不多时，流贼的前锋到了。众兵看见二娘，你扯我曳。只见一个流贼走来，标标致致，年纪不上三十来岁，众兵见了，各各走开。二娘知道是个头目，双膝跪下道：“将爷求你收我做了婢妾罢。”那贼头慌忙扶起道：“我掳过多少妇人，不曾见你这般颜色。你若肯随我，我就与你做结发夫妻，岂止婢妾？
　　只是一件，后面还有大似我的头目来，见你这等标致，他又要夺去，哪里有得到我？”二娘道：“不妨，待我把头发弄蓬松了，面上搽些锅煤，他见了我的丑态，自然不要了。”贼头搂住连拍道：“初见这等有情，后来做夫妻，还不知怎么样疼热？”二娘妆扮完了，大队已到。总头查点各营妇女，二娘掩饰过了。贼头放下心，把二娘锁在一间空房，又往外面掳了四五个来，都是二娘的邻舍，交与二娘道：“这几个做你的丫鬟使婢。”到晚教众妇煮饭烧汤，贼头与二娘吃了晚饭，洗了脚手，二娘欢欢喜喜脱了衣服，先上床睡，贼头见了二娘雪白的肌肤，好像：馋猫遇着肥鼠，饿鹰见了嫩鸡。
　　自家的衣服也等不得解开，根根衣带都扯断，身子还不曾上肚，那翘然一物已到了穴边，用力一抵，谁想抵着一块破布。
　　贼头道：“这是什么东西？”二娘从从容容道：“不瞒你说，我今日恰好遇着经期，月水来了。”贼头不信，拿起破布一闻，果然烂血腥气。二娘道：“妇人带经行房，定要生玻你若不要我做夫妻，我也禁你不得；你若果有此意，将来还要生儿育女，权且等我两夜。况且眼前替身又多，何必定要把我的性命来取乐。”贼头道：“也说得是，我且去同她们睡。”二娘又搂住道：“我见你这等年少风流，心上爱你不过。只是身不自由。你与她们做完了事，还来与我同睡，皮肉靠一靠也是甘心的。”贼头道：“自然。”他听见二娘这几句肉麻的话，平日官府招不降的心，被她招降了；阎王勾不去的魂，被她勾去了。
　　勉强爬将过去，心上好不难丢。
　　看官，你说二娘的月经为什么这等来得凑巧？原来这是她初出茅庐的第一计。预先带破布，正是为此。那破布是一向行经用的，所以带血腥气，掩饰过这一夜，就好相机行事了。彼时众妇都睡在地下，贼头放出平日打仗的手段来，一个个交锋对垒过去，一来借众妇权当二娘发泄他一天狂兴，二来要等二娘听见，知道他本事高强。众妇个个欢迎，毫无推阻。预先带的人言、剃刀，只做得个备而不用；到那争锋夺宠的时节，还像恨不得把人言药死几个，剃刀割死几个，让他独自受用，才称心的一般。二娘在床上侧耳听声，看贼头说什么话。只见他雨散云收，歇息一会，喘气定了，就道：“你们可有银子藏在何处么？可有首饰寄在谁家么？”把众妇逐个都问将过去。内中也有答应他有的，也有说没有的，二娘暗中点头道：“是了。”贼头依旧爬上床来，把二娘紧紧搂住，问道：“你丈夫的本事比我何如？”二娘道：“万不及一，不但本事不如，就是容貌也没有你这等标致，性子也没有你这等温存，我如今反因祸而得福了。
　　只是一件，你这等一个相貌，哪里寻不得一碗饭吃，定要在鞍马上做这等冒险的营生？”贼头道：“我也晓得这不是桩好事，只是如今世上银子难得，我借此掳些金银，够做本钱，就要改邪归正了。”二娘道：“这等，你以前掳的有多少了？”
　　贼头道：“连金珠首饰算来，也有二千余金。若再掳得这些，有个半万的气候，我就和你去做老员外、财主婆了。”二娘道：“只怕你这些话是骗我的，你若果肯收心，莫说半万，就是一万也还你有。”贼头听见，心上跳了几跳，问道：“如今在哪里？”二娘道：“六耳不传道，今晚众人在此，不好说得，明夜和你商量。”贼头只得勉强捱过一宵，第二日随了总头，又流到一处。预先把众妇安插在别房，好到晚间与二娘说话。
　　才上床就问道：“那万金在哪里？”二娘道：“你们男子的心肠最易改变，如今说与我做夫妻，只怕银子到了手，又要去寻好似我的做财主婆了。
　　你若果然肯与我白头相守，须要发个誓，我才对你讲。”
　　贼头听见，一个筋斗就翻下床来，对天跪下道：“我后来若有变更，死于万刃之下。”二娘搀起道：“我实对你说，我家公公是个有名财主，死不多年，我丈夫见东反西乱，世事不好，把本钱收起，连首饰酒器共有万金，掘一个地窖埋在土中。你去起来，我和你一世哪里受用得尽？”贼头道：“恐怕被人起去了。”二娘道：“只我夫妻二人知道，我的丈夫昨日又被你们杀了，是我亲眼见的。如今除了我，还有哪个晓得？况又在空野之中，就是神仙也想不到。只是我自己不好去，怕人认得。
　　你把我寄在什么亲眷人家，我对你说了那个所在，你自去起。”
　　贼头道：“我们做流贼的人，有什么亲眷可以托妻寄子？况且那个所在，生生疏疏，教我从哪里掘起？毕竟与你同去才好。”
　　二娘道：“若要同行，除非装做叫化夫妻，一路乞丐而去，人才认不出。”贼头道：“如此甚好。既要扮做叫化，这辎重都带不得了，将来寄放何处？”二娘道：“我有个道理，将来捆做一包，到夜间等众人睡静，我和你抬去丢在深水之中，只要记着地方，待起了大窖转来，从此经过，捞了带去就是。”
　　贼头把她搂住，“心肝乖肉”叫个不了，道她又标致，又聪明，又有情意：“我前世不知做了多少好事，修得这样一个好内助也够得紧了，又得那一主大妻财。”当晚与二娘交颈而睡。料想明日经水自然干净，预先养精蓄锐，好奉承财主婆，这一晚竟不到众妇身边去睡。
　　到第三日，又随总头流到一处。路上恰好遇着一对叫化夫妻，贼头把他衣服剥下，交与二娘道：“这是天赐我们的行头了。”又问二娘道：“经水住了不曾？”二娘道：“住了。”
　　贼头听见，眉欢眼笑，摩拳擦掌，巴不得到晚，好追欢取乐。
　　只见二娘到午后，忽然睡倒在床，娇啼婉转，口里不住叫痛。
　　贼头问她哪里不自在，二娘道：“不知什么缘故，下身生起一个毒来，肿得碗一般大，浑身发寒发热，好不耐烦。”贼头道：“生在那里？”二娘举起纤纤玉指，指着裙带之下。贼头大惊道：“这是我的命门，怎么生得毒起？”就将她罗裙揭起，绣裤扯开，把命门一看，只见：玉肤高耸，紫晕微含。深痕涨作浅痕，无门可入；两片合成一片，有缝难开。好像蒸过三宿的馒头，又似浸过十朝的淡菜。
　　贼头见了，好不心疼。替她揉了一会，连忙去捉医生，讨药来敷，谁想越敷越肿。哪里晓得这又是二娘的一计？她晓得今夜断饶不过，预先从衣带中取出一粒巴豆，拈出油来，向牝户周围一擦。原来这件东西极是利害的，好好皮肤一经了它，即时臃肿，她在家中曾见人验过，故此买来带在身边。这一晚，贼头搂住二娘同睡，对二娘道：“我狠命熬了两宵，指望今夜和你肆意取乐，谁知又生出意外的事来，叫我怎么熬得过？如今没奈何，只得做个太监行房，摩靠一摩靠罢了。”说完，果然竟去摩靠起来。二娘大叫道：“疼死人，挨不得！”将汗巾隔着手，把他此物一捏。原来二娘防他此着，先把巴豆油染在汗巾上，此时一捏，已捏上此物，不上一刻，烘然发作起来。
　　贼头道：“好古怪，连我下身也有些发寒发热，难道靠得一靠就过了毒气来不成？”起来点灯，把此物一照，只见肿做个水晶棒槌。从此不消二娘拒他，他自然不敢相近。二娘千方百计，只保全这件名器，不肯假人，其余的朱唇绦舌，嫩乳酥胸，金莲玉指，都视为土木形骸，任他含咂摩捏，只当不知，这是救根本、不救枝叶的权宜之术。
　　睡到半夜，贼头道：“此时人已睡静，好做事了。”同二娘起来，把日间捆的包裹抬去丢在一条长桥之下。记了桥边的地方，认了岸上的树木，回来把叫化衣服换了，只带几两散碎银子随身，其余的衣服行李尽皆丢下，瞒了众妇，连夜如飞地走。
