<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　偏是这日风色不顺，要红没有红，要六没有六，不上半日，二百三十余两输得干干净净。竺生埋怨表兄没利市，庆生埋怨表弟不用心，两个袖手旁观，好不心痒。众人道：“小王没有稍，小山何不借些与他掷掷？”小山道：“银子尽有，只要些当头抵抵，只管贷出来。”众人劝竺生把些东西权押一押，竺生道：“我父亲虽不在家，母亲管得严紧，哪里取得东西出来？
　　“众人道：“呆子，哪个要你回去取东西？只消把田地房产写在纸上，暂抵一抵，若是赢了，兑还他银子，原取出来；就是输了，也不过放在他家，做个意思，待你日后自己当家，将银取赎，难道把你田地房产抬了回来不成？”竺生听了，豁然大悟，就讨纸笔来写。庆生道：“本大利大，有心写契，多借几百两，好赢他们几千两回去。”竺生道：“自然。”小山叫小厮取出纸墨笔砚，竺生提起笔来正要写，想一想，又放下来道：“我常见人将产业当与我家，都要前写座落何处，后开四至分明，方才成得一张典契。我那些田地，从来不曾管业过，不晓得座落在何方，教我如何写起？”众人都道他说得有理，呆了半晌，哪晓得王小山又有一部皮里册籍，凡是他家的田地山塘、房产屋业，都在上面。不但亩数多寡，地方座落，记得不差；连那原主的尊名、田邻的大号，都登记得明明白白。到此时随口念来，如流似水。他说一句，竺生写一句，只空了银子数目，中人名字，待临了填。
　　小山道：“你要当多少？”竺生道：“二百两罢。”小山道：“多则一千，少则五百，二、三百两不好算帐。”庆生道：“这等就是五百两罢，”竺生依他填了。庆生对众人道：“中人写你们哪一位？”小山道：“他们是同赌的人，不便作中，又且非亲非戚，这个中人须要借重你。”庆生道：“只怕家姑娘晓得，埋怨不便。”众人道：“不过暂抵一时，哪里到令姑娘晓得的田地？”庆生就着了花押。小山收了，对竺生道：“银子不消兑出来，省得收拾费力，你只管取筹码赌，三、五日结一次帐，赢了我替人兑还你，输了我替你兑还人。”竺生道：“也说得是。”收了筹码，依旧下常也有输的时节，也有赢的时节，只是赢的都是小主，输的都是大主，赢了十次，抵不得输去一次的东西。起先把银子放在面前，输去的时节也还有些肉疼；如今银子成日不见面，弄来弄去都是些竹片，得来也不觉十分可喜，失去也不觉十分可惜。庆生被前次输怕了，再不敢去搭本，只管拈头，到还把稳。
　　只是众人也不似前番，没有肥头把他拈去。小山晓得他家事不济，原不图他，只因要他作中，故此把些小头勾搭住他，不然早早遣开去了。
　　竺生开头一次写契，心上还有些不安，面上带些忸怩之色。
　　写到后来，渐渐不觉察了，要田就是田，要地就是地，要房产就是房产。起先还是当与小山，小山应出来赌，多了中间一个转折，还觉得不耐烦，到后面一发输得直捷痛快了，竟写卖契付与赢家，只是契后吊一笔道：待父天年，任凭管业。
　　写到后来，约有一二十张，小山肚里算一算道：“他的家事差不多了，不要放来生债。”便假正经起来，把众人狠说一顿道：“他是有父兄的人，你们为何只管挛住他赌？他父亲回来知道，万一难为他起来，你们也过意不去。况且他父亲苦挣一世，也多少留些与他受用受用，难道都送与你们不成？”众人拱手谢罪，情愿收拾排常竺生还舍不得丢手，被他说得词严义正，也只得罢了，心上还感激他是个好人，肯留些与我受用。只说父亲的产业还不止于此，哪晓得连根都去了。
　　看官，假如他母亲是好说话的，此时还好求救于母，乘父未归，做个苦肉计，或者还退些田地转来也不可知；哪晓得倒被前日那些峻厉之言封住儿子的口。可见人家父母，严的也得一半，宽的也得一半，只要宽得有尺寸。
　　且说王继轩装米去卖，指望俏头上一脱便回，不想天不由人，折了许多本，还坐了许多时。只因山东、河南米价太贵，引得湖广、江西的客人个个装粮食来卖。继轩到时，只见米麦堆积如山，真是出处不如聚处，只得把货都发与铺家，坐在行里讨帐。等等十朝，迟迟半月，再不得到手。又有几宗被主人家支去用了，要讨起后客的米钱应还前客，所以准准耽搁半年。
　　身虽在外，心却在家，思量儿子年幼，自小不曾离爷，“我如今出门许久，难保得没有些风吹草动。”忧虑到此，银子也等不得讨完，丢此余帐便走。
　　到了家中，把银两钱钞，文契帐目，细细一查，且喜得原封不动，才放了心。只是伺察儿子的举止，大不似前。体态甚是轻佻，言语十分粗莽。吃酒吃饭不等人齐，便先举箸；见人见客，不论尊卑，一概拱手；无论嘻笑怒骂，动辄伤人父母；人以恶言相答，恬然不以为仇。总不知是哪里学来的样子，几时变成的气质。继轩在外忧郁太过，原带些病根回来，此时见儿子一举一动，看不上眼，教他如何不气？火上添油，不觉成了膈气之玻自古道：“疯痨臌膈，阎罗王请的上客。”哪有医得好的？一日重似一日，眼见得不济事了。临危之际，叫竺生母子立在床前，把一应文券帐目交付与他道：“这些田产银两，不是你公公遗下来的，也不是你父亲做官做吏、论千论百抓来的，要晓得逐分逐厘、逐亩逐间从骨头上磨出来、血汗里挣出来的。
　　我死之后，每年的花利，料你母子二人吃用不完，可将余剩的逐年置些生产，渐渐扩充大来，也不枉我挣下这些基业。
　　纵不能够扩充，也须要承守，饿死不可卖田，穷死不可典屋，一典卖动头，就要成破竹之势了。我如今虽死，精魂一时不散，还在这前后左右，看你几年，你须要谨记我临终之话。”说完，一口气不来，可怜死了。
　　竺生母子号天痛哭，成服开丧。头一个吊客就是王小山，其余那些赌友，吊的吊，唁的唁，往往来来，络绎不绝。小山又斗众人出分，前来祭奠，意思甚是殷勤。竺生之母起先只道丈夫在日，不肯结交，死后无人？N睬；如今看此光景，心下甚是喜欢。及至七七已完，追荐事毕，只见有人来催竺生出丧。
　　竺生回他年月不利，那人道：“趁此热丧不举，过后冷了，一发要选年择日，耽搁工夫。”竺生与他附耳唧哝，说了许多私话。那人又叫竺生领他到内室里面走了一遍。东看西看，就如相风水的一般，不知什么缘故。待他去后，母亲盘问竺生，竺生把别话支吾过了。
　　又隔几时，遇着秋收之际，全不见有租米上门。母亲问竺生，竺生道：“今年年岁荒歉，颗粒无收。”母亲道：“又不水，又不旱，怎么会荒起来？”要竺生领去踏荒，竺生不肯。
　　一日自己叫家人雇了一只小船，摇到一个庄上，种户出来问是哪家宅眷？家人道：“我们的家主，叫做王继轩，如今亡过了，这就是我们的主母。”种户道：“原来是旧田主，请里面坐。”
　　竺生之母思量道：“田主便是田主，为何加个‘旧’字，难道父亲传与儿子，也分个新旧不成？”走进他家，就说：“今岁雨水调匀，并非荒旱，你们的租米为何一粒不交？”种户道：“租米交去多时了，难道还不晓得？”竺生之母道：“我何曾见你一粒？”种户道：“你家田卖与别人，我的租米自然送到别人家去，为什么还送到你家来？”竺生之母大惊道：“我家又不少吃，又不少穿，为什么卖田？且问你是何人写契？何人作中？这等胡说！”种户道：“是你家大官写契，朱家大官作中，亲自领人来召佃的。”竺生之母不解其故，盘问家人，家人把主人未死之先，大官出去赌博，将田地写还赌债之事，一一说明。竺生之母方才大悟，浑身气得冰冷，话也说不出来。
　　停了一会，又叫家人领到别庄上去。家人道：“娘娘不消去得，各处的庄头都去尽了。莫说田地，就是身底下的房子也是别人的，前日来催大官出丧，他要自己搬进来祝如今只剩得娘娘和我们不曾有售主，其余家堂香火都不姓王了。”说得竺生之母眼睛直竖，就像泥塑木雕的一般，就叫收拾回去。到得家中，把竺生扯至中堂，拿了一根竹片道：“瞒了我做得好事！”打不得两、三下，自己闷倒在地，口中鲜血直喷。竺生和家人扶了上床，醒来又晕去，晕去又醒来，如此三日，竟与丈夫做伴去了。竺生哭了一场，依旧照前殡殓不提。
　　却说这所住房原是写与小山的，小山自知管业不便，卖与一个乡绅。那乡绅也不等出丧，竟着几房家人搬进来祝竺生存身不下，只得把二丧出了，交卸与他，可怜产业窠巢，一时荡荆还亏得父亲在日，定下一头亲事，女家也是个财主，丈人见女婿身无着落，又不好悔亲，只得招在家中，做了布袋。
　　后来亏丈人扶持，他自己也肯改过，虽不能恢复旧业，也还苟免饥寒。王竺生的结果，不过如此，没有什么稀奇。
　　却说王小山以前趁的银子来来去去，不曾做得人家，亏得王竺生这主横财，方才置些实产。起先诱赌之时，原与众人说过，他得一半，众人分一半的。所以王竺生的家事共有三千，他除供给杂用之外，净得一千五百两。平空添了这些，手头自然活动。只是一件，银子便得了一大主，生意也走了一大半。
　　为什么缘故？远近的人都说他数月之中，弄完了王竺生一份人家，又坑死他两条性命，手也忒辣，心也忒狠，故此人都怕他起来。
　　财主人家都把儿子关在家中，不放出来送命。王小山门前车马渐渐稀疏，到得一年之外，鬼也没得上门了。他是热闹场中长大的，哪里冷静得过？终日背着手踱进踱出，再不见有个人来。
　　一日立在门前，有个客人走过，衣裳甚是楚楚，后面跟着两担行李，一担是随身铺盖，一担是四只皮箱，皮箱比行李更重，却像有银子的一般。那客人走到小山面前，拱一拱手道：“借问一声，这边有买货的主人家，叫做王少山，住在哪里？”
