<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　好怪异！”达卿道：“这等看起来，分明是菩萨的神通了。想当初降生的时节，他原做个两可的道理，试我好善之心诚与不诚，男也由得他，女也由得他，不男不女也由得他。如今见我的家私舍去一半，所以也拿一半来安慰我。这等看来，将来还不止于此。只是这一半也还是拿不稳的。我若照以前中止了善心，焉知伸得出来的缩不进去？如今没得说，只是发狠施舍就是了。”当日率了妻子通房，到菩萨面前嗑了无数的头，就去急急寻好事做。
　　不多几时，场下瘟病大作，十个之中，医不好两三个。薄板棺材，从一两一口卖起，卖到五、六两还不祝达卿就买了几？？木头，叫上许多匠作，昼夜做棺材施舍。又着人到镇江请明医，苏州买药料，把医生养在家中，施药替人救治。医得好的，感他续命之恩；医不好的，衔他掩尸之德。不上数月，又舍去二三千金。再把孩子一看，不但人道又长了许多，连肾囊肾子都褪出来了。达卿一来因善事圆满，二来因孩子变全，就往各寺敦请高僧，建七七四十九日水陆道场，酬还夙愿。功德完日，正值孩子周试之期，数百里内外受惠之人都来庆贺。以前达卿因孩子不雌不雄，难取名字，直到此时，方才拿得定是个男子，因他生得奇异，取名叫做奇生。后来易长易大，一些灾难也没有，资性又聪明，人物又俊雅，全不像灶户人家生出来的。达卿延请明师，教他诵读，十六岁就进学，十八岁就补廪。补廪十年，就膺了恩选，做过一任知县，一任知州。致仕之时，家资仍以万计。达卿当初只当不曾施舍，白白得了一个贵子，又还饶了一个封君，你道施舍的利钱重与不重？可见作福一事，是男人种子的仙方，女子受胎的秘决，只是施舍的银子，不可使它落空，都要做些眼见的功德。
　　如今世上无子的人，十个九个是财上安命的，哪里拚得施舍？究竟那些家产，终久是别人的，原与施舍一样。他宁可到死后分赃，再不肯在生前作福，这是什么缘故？只因有两个主意横在胸中，所以不肯割舍。第一个主意，说焉知我后来不生，生出来还要吃饭；不知天有生人，必有养人，哪有个施恩作福修出来的儿子会饿死的？第二个主意，说有后无后，是前生注定的，哪里当真修得来？不知因果一事，虽未必个个都像施达卿应得这般如响，只是钱财与子息这两件东西，大约有些相碍的。钱财多的人家，子息定少；子息多的人家，钱财必希不信但看打鱼船上的穷人，卑田院中的丐妇，衣不遮身，食不充口，那儿子横一个，竖一个，止不住只管生出来；盈千累万的财主，妻妾满堂，眼睛望得血出，再不见生，就生了也养不大。
　　可见银子是妨人的东西，世上无嗣的诸公，不必论因果不因果，请多少散去些，以为容子之）地。
　　【评】
　　施达卿是个极有算计的人，前半段施舍也不妙，后半段施舍也不妙，妙在中间歇了一歇。若竟施舍到头，明明白白生个儿子出来，就索然无味，没有这样好小说替他流芳百世了。如今世上为善不终之人，个个都可以流芳百世，只要替做小说的想个收场之法耳。
 
　　第十回　　移妻换妾鬼神奇
 
　　词云：
　　齑菜瓶翻莫救，葡萄架倒难支。
　　阃内烽烟何日靖，报云死后班师。
　　欲使妇人不妒，除非阉尽男儿。
　　醋有新陈二种，其间酸味同之。
　　陈醋只闻妻妒妾，近来妾反先施。
　　新醋更加有味，唇边咂尽胭脂。
　　这首词名为《何满子》，单说妇人吃醋一事。人只晓得醋乃妒之别名，不知这两个字也还有些分辨。“妒”字从才貌起见，是男人、女子通用得的；“醋”字从色欲起见，是妇人用得着、男子用不着的。虽然这两个名目同是不相容的意思，究竟咀嚼起来，妒是个歪字眼，醋是件好东西。当初古人命名，一定有个意思，开门七件事，醋是少不得的，妇人主中馈，凡物都要先尝，吃醋是她本等，怎么比做争锋夺宠之事？要晓得争锋争得好，夺宠夺得当，也就如调和饮食一般，酯用得不多不少，那吃的人就但觉其美而不觉其酸了；若还不当争而争，不当夺而夺，只顾自己不管别人，就如性喜吃酸的妇人安排饮食，只向自己的心，不管别人的口，当用盐酱的都用了醋，那吃的人自然但觉其酸而不觉其美了。可见“吃醋”二字，不必尽是妒忌之名，不过说它酸的意思，就如秀才悭吝，人叫他酸子的一般。
　　究竟妇人家这种醋意，原是少不得的。当醋不醋谓之失调；要醋没醋谓之口淡。怎叫做当醋不醋？譬如那个男子，是姬妾众的，外遇多的，若有个会吃醋的妻子钳束住了，还不至于纵欲亡身；若还见若不见，闻若不闻，一味要做女汉高，豁达大度，就像饮食之中，有油腻而无齑盐，多甘甜而少酸辣，吃了必致伤人，岂不叫做失调？怎叫做要醋没醋？譬如富贵人家，珠翠成行，钗环作队，若有个会吃醋的妻子夹在中间，愈加觉得津津有味；若还听我自去，由我自来，不过像个家鸨母迎商奉客，譬如饮食之中，但知鱼肉之腥膻，不觉珍馐之贵重，滋味甚是平常，岂不叫做口淡？只是这件东西，原是拿来和作料的，不是拿来坏作料的，譬如药中的饮子，姜只好用三片，枣只好用一枚，若用多了，把药味都夺了去，不但无益，而反有损，那服药的人，自然容不得了。
　　从来妇人吃醋的事，戏文、小说上都已做尽，哪里还有一桩剩下来的？只是戏文、小说上的妇人，都是吃的陈醋，新醋还不曾开坛，就从我这一回吃起。陈醋是大吃小的，新醋是小吃大的。做大的醋小，还有几分该当，就酸也酸得有文理。况且她说的话，丈夫未必心服，或者还有几次醋不着的；惟有做小的人，倒转来醋大，那种滋昧，酸到个没理的去处，所以更觉难当。况且丈夫心上，爱的是小，厌的是大。她不醋就罢，一醋就要醋着了。区区眼睛看见一个，耳朵听见一个。
　　眼睛看见的是浙江人，不好言其姓氏，丈夫因正妻无子，四十岁上娶了一个美妾。这妾极有内才，又会生子，进门之后，每年受一次胎，只是小产的多，生得出的少。她又能钳制丈夫，使他不与正妻同宿。一日正妻五旬寿诞，丈夫禀命于她，说：“大生日比不得小生日，不好教她守空房。我权过去宿一晚，这叫做‘百年难遇岁朝春’，此后不以为例就是了。”其妾变下脸来道：“你去就是了，何须对我说得！”她这句话是煞气的声口，原要激他中止的。谁想丈夫要去的心慌，就是明白禁止，尚且要矫诏而行。何况得了这个似温不严的旨意，哪里还肯认做假话，调过头去竟走。其妾还要唤他转来，不想才走进房，就把门窗紧闭，同上牙床，大做生日去了。十年割绝的夫妻，一旦凑做一处，在妻子看了，不消说是久旱逢甘雨；在丈夫看了，也只当是他乡遇故知，诚于中而形于外，自然有许多声响做出来了。
　　其妾在门外听见，竟当作一桩怪事，不说她的丈夫被我占来十年，反说我的丈夫被她夺去一夜。要勉强熬到天明。与丈夫厮闹，一来十年不曾独宿，捱不过长夜如年；二来又怕做大的趁这一夜工夫，把十年含忍的话在枕边发泄出来，使丈夫与她离心离德。想到这个地步，真是一刻难容，要叫又不好叫得，就生出一个法子，走到厨下点一盏灯，拿一把草，跑到猪圈屋里放起火来，好等丈夫睡不安宁，起来救火。她的初意只说猪圈屋里没有什么东西，拚了这间破房子，做个火攻之计，只要吓得丈夫起来，救灭了火，依旧扯到她房里睡，就得计了。不想水火无情，放得起，浇不息，一夜直烧到天明，不但自己一份人家化为灰烬，连四邻八舍的屋宇都变为瓦砾之常次日丈夫拷打丫鬟，说：“为什么夜头夜晚点灯到猪圈里去？”只见许多丫鬟众口一词，都说：“昨夜不曾进猪圈，只看见二娘立在大娘门口，悄悄地听了一会，后来慌忙急促走进厨房，一只手拿了灯，一只手抱了草走到后面去，不多一会，就火着起来，不知什么缘故？”丈夫听了这些话，才晓得是奸狠妇人做出来的歹事。
　　后来邻舍知道，人人切齿，要写公呈出首，丈夫不好意思，只得私下摆布杀了。这一个是区区目击的，乃崇祯九年之事。
　　耳闻的那一个是万历初年的人，丈夫叫做韩一卿，是个大富长者，在南京淮清门外居祝正妻杨氏，偏房陈氏。杨氏嫁来时节，原是个绝标致的女子，只因到二十岁外，忽地染了疯疾，如花似玉的面庞忽然臃肿，一个美貌佳人变做疯皮癞子。
　　丈夫看见，竟要害怕起来，只得另娶了一房，就是陈氏。她父亲是个皂隶，既要接人的重聘，又不肯把女儿与人做小，因见一卿之妻染了此病，料想活不久，贪一卿家富，就许了他。陈氏的姿色虽然艳丽，若比杨氏未病之先，也差不得多少，此时进门与疯皮癞子比起来，自然一个是西施，一个是嫫姆了。治家之才，驭下之术，件件都好，又有一种笼络丈夫的伎俩。进门之夜，就与他断过：“我在你家，只可与一人并肩，不可使二人敌体，自我进门之后，再不许你娶别个了。”一卿道：“以后自然不娶，只是以前这一个，若医不好就罢了，万一医得好，我与她是结发夫妻，不好抛撇，少不得一边一夜，只把心向你些就罢了。”陈氏晓得是决死之症，落得做虚人情，就应他道：“她先来，我后到，凡事自然要让她。莫说一边一夜，就是她六我四，她七我三，也是该当的。”从此以后，晓得她医不好，故意催丈夫赎药调治，晓得形状恶赖，丈夫不敢近身，故意推去与她同睡。杨氏只道是个极贤之妇，心上感激不了，凡是该说的话，没有一句不教诲她。一日对她道：“我是快死的人，不想在他家过日子了，你如今一朵鲜花才开，不可不使丈夫得意。他生平有两桩毛病，是犯不得的，一犯了他，随你百般粉饰，再医不转。”陈氏问哪两桩，杨氏道：“第一桩是多疑，第二桩是悭吝。我若偷他一些东西到爷娘家去，他查出来，不是骂，就是打，定有好几夜不与我同床，这是他悭吝的毛病；他眼睛里再着不得一些嫌疑之事，我初来的时节，满月之后，有个表兄来问我借银子，见他坐在面前，不好说得，等他走出去，靠了我的耳朵说几句私话，不想被他张见。当时不说，直等我表兄去了，与我大闹，说平日与他没有私情，为什么附耳讲话？竟要写休书休起我来。被我再三折辩，方才中止。
