<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说百顺自从家主去后，甚不放心，终日求签问卜，只怕高年之人，外面有些长短。一日忽见遗生走到，连忙问道：“老爷一向身体何如？如今在哪里？为什么不一齐回来，你一个先到？”遗生回道：“病在外面，十分危笃，如今死了也不可知。”百顺大惊道：“既然病重，你为何不在那边料理后事，反跑了回来？”遗生只道回家有事，不说起藏的缘故。百顺见他举止乖张，言语错乱，心上十分惊疑。思想家主病在异乡，若果然不保，身边只有一个儿子，又且少不更事，教他如何料理得来？正要赶去相帮，不想到了次日，连那少不更事的也回来了。百顺见他慌慌张张，如有所失，心上一发惊疑，问他缘故，并不答应，直到寻不见银子，与遗生争闹起来，才晓得是掘藏的缘故。百顺急了，也不通知二人，收拾行囊竟走。不数日赶到地头，喜得龙溪还不曾死，正在恹恹待毙之时，忽见亲人走到，悲中生喜，喜处生悲，少不得主仆二人各有一番疼热的话。
　　次日龙溪把行家铺户一齐请到面前，将忤逆子孙贪财背本，先后逃归与义男闻信、千里奔丧的话告诉一遍。又对众人道：“我舍下的家私与这边的帐目，约来共有若干，都亏这个得力义子帮我挣来的，如今被那禽兽之子、狼虎之孙得了三分之二，只当被强盗劫去一般，料想追不转了。这一份虽在帐上，料诸公决不相亏。我如今写张遗嘱下来，烦诸公做个见证，分与这个孝顺的义子。我死之后，教他在这里自做人家，不可使他回去。我的骸骨也不必装载还乡，就葬在这边，待他不时祭扫，省得靠了不孝子孙，反要做无祀之鬼。倘若那两个逆种寻到这边来与他说话，烦诸公执了我的遗嘱，送他到官，追究今日背祖弃父、死不奔丧之罪。说便是这等说，只怕我到阴间，也就有个报应，不到寻来的地步。”说完，众人齐声赞道：“正该如此。”百顺跪下嗑头，力辞不可，说：“百顺是老爷的奴仆，就粉身为主，也是该当，这些小勤劳，何足挂齿。若还老爷这等溺爱起来，是开幼主惩仆之端，贻百顺叛主之罪，不是爱百顺，反是害百顺了，如何使得？”龙溪不听，勉强挣扎起来，只是要写。
　　众人同声相和道：“幼主摆布你，我们自有公道。”一面说，一面取纸的取纸，磨墨的磨墨，摆在龙溪面前。龙溪虽是垂死之人，当不得感激百顺的心坚，愤恨子孙的念切，提起笔来，精神勃勃，竟像无病的一般，写了一大幅。前面半篇说子孙不孝，竟是讨逆锄凶的檄文，后面半篇赞百顺尽忠，竟是义士忠臣的论断。写完，又求众人用了花押，方才递与百顺。百顺怕病中之人，违拗不得，只得权且受了，嗑头谢恩。
　　却也古怪，龙溪与百顺想是前生父子，夙世君臣，在生不能相离，临死也该见面。百顺未到之先，淹淹缠缠，再不见死，等他走到，说过一番永诀的话，遗嘱才写得完，等不得睡倒，就绝命了。百顺号天痛哭，几不欲生，将办下的衣衾棺椁殡殓过了，自己戴孝披麻，寝苫枕块，与亲子一般，开丧受吊。七七已完，就往各家讨帐，准备要装丧回去。众人都不肯道：“你家主临终之命不可不遵，若还在此做人家，我们的帐目一一还清，待你好做生意；若要装丧回去，把银子送与禽兽狼虎，不但我们不服，连你亡主也不甘心。况且那样凶人，岂可与他相处？待生身的父祖尚且如此，何况手下之人？你若回去跟他，将来不是饿死，就是打死，断不可错了主意。”百顺见众人的话来得激切，若还不依，银子决难到手，只得当面应承道：“蒙诸公好意为我，我怎敢不知自爱？但求把帐目赐还，待我置些田地，买所住宅，娶房家小在此过活，求诸公青目就是。”
　　众人见他依允，就把一应欠帐如数还清。
　　百顺讨足之后，就备了几席酒，把众人一齐请来，拜了四拜，谢他一向抬举照顾之情，然后开言道：“小人奉家主遗言，蒙诸公盛意，教我不要还乡，在此成家立业，这是恩主爱惜之心，诸公怜悯之意，小人极该仰承；只是仔细筹度起来，毕竟有些碍理。从古以来，只有子承父业，哪有仆受主财？我如今若不装丧回去，把客本交还幼主，不但明中犯了叛主之条，就是暗中也犯了昧心之忌，有几个受了不义之财，能够安然受享的？我如今拜别诸公，要扶灵枢回去了。”众人知道劝不住，只得替他踌躇道：“你既然立心要做义仆，我们也不好勉强留你，只是你那两个幼主，未必像阿父，能以恩义待人。据我们前日看来，却是两个凶相，你虽然忠心赤胆地为他，他未必推心置腹地信你。他父亲生前货物是你放，死后帐目是你收，万一你回去之后，他倒疑你有私，要恩将仇报起来，如何了得？
　　你的本心只有我们知道，你那边有起事来，我们远水救不得近火。你如今回去，银子便交付与他，那张遗嘱，切记要藏好，不可被他看见，抢夺了去。他若难为你起来，你还有个凭据，好到官去抵敌他。”百顺听到此处，不觉改颜变色，合起掌来念一声“阿弥陀佛”道：“诸公讲的什么话，自古道：‘君欲臣死，臣不得不死；父欲子亡，子不得不亡。’岂有做奴仆之人与家主相抗之理？说到此处，也觉得罪过。那遗嘱上的言语，是家主愤怒头上偶然发泄出来的，若还此时不死，连他自己也要懊悔起来，何况子孙看了，不说他反常背理，倒置尊卑？我此番若带回去，使幼主知道，教他何以为情？若使为子者怨父，为孙者恨祖，是我伤残他的骨肉，搅乱他的伦理，主人生前以恩结我，我反以仇报他了，如何使得？我不如当诸公面前毁了这张遗嘱，省得贻悔于将来。”说完，取出遗嘱捏在手中，对灵柩拜了四拜，点起火来烧化了。四座之中，人人叹服，个个称奇，道他是僮仆中的圣人，可惜不曾做官做吏，若受朝廷一命之荣，自然是个托孤寄命之臣了。
　　百顺别了众人，雇下船只，将旅榇装载还乡，一路烧钱化纸，招魂引魄，自不必说。一日到了同安，将灵柩停在城外，自己回去，请幼主出来迎丧。不想走进大门，家中烟消火灭，冷气侵人，只见两个幼主母，不见了两位幼主人。问到哪里去了？单玉、遗生的妻子放声大哭，并不回言。直待哭完了，方才述其缘故。原来遗生得了银子，不肯分与单玉，二人终日相打，遗生把单玉致命处伤了一下，登时呕血而死。地方报官，知县把遗生定了死罪，原该秋后处决，只因牢狱之中时疫大作，遗生入监不上一月，暴病而死。当初掘起的财物都被官司用尽，两口尸骸虽经收殓，未曾殡葬。百顺听了，捶胸跌足，恸痛一场，只得寻了吉地，将单玉、遗生？o葬龙溪左右。
　　一夜百顺梦见龙溪对他大怒道：“你是明理之人，为何做出背理之事？那两个逆种是我的仇人，为何把他葬在面前，终日使我动气？若不移他开去，我宁可往别处避他！”百顺醒来，知道他父子之仇，到了阴间还不曾消释，只得另寻一地，将单玉、遗生迁葬一处。
　　一夜又梦见遗生对他哀求道：“叔叔生前是我打死，如今葬在一处，时刻与我为仇，求你另寻一处，把我移去避他。”
　　百顺醒来，懊悔自己不是，父子之仇尚然不解，何况叔侄？既然得了前梦，就不该使他合茔，只得又寻一地，把遗生移去葬了，三处的阴魂才得安妥。
　　单玉、遗生的妻子年纪幼小，夫死之后，各人都要改嫁，百顺因她无子，也不好劝她守节，只得各寻一份人家，送她去了。
　　龙溪没有亲房，百顺不忍家主绝嗣，就刻个“先考龙溪公”的神主，供奉在家，祭祀之时，自称不孝继男百顺，逢时扫墓，遇忌修斋，追远之诚，比亲生之子更加一倍。后来家业兴隆，子孙繁衍，衣冠累世不绝，这是他盛德之报。
　　我道单百顺所行之事，当与嘉靖年间之徐阿寄一样流芳。
　　单龙溪所生之子，当与春秋齐桓公之五子一般遗臭。阿寄辅佐主母，抚养孤儿，辛苦一生，替她挣成家业，临死之际，搜他私蓄，没有分文，其事载于《警世通言》。齐桓公卒于宫中，五公子争嗣父位，各相攻伐，桓公的尸骸停在床上六十七日，不能殡殓，尸虫出于户外，其事载于《通鉴》。这四桩事，却好是天生的对偶。可见奴仆好的，也当得子孙；子孙不好的，尚不如奴仆。凡为子孙者，看了这回小说，都要激发孝心，道为奴仆的尚且如此，岂可人而不如奴仆乎？有家业传与子孙，子孙未必尽孝；没家业传与子孙，子孙未必不孝。凡为父祖者，看了这回小说，都要冷淡财心，道他们因有家业，所以如此，为人何必苦挣家业？这等看来，小说就不是无用之书了。若有贪财好利的子孙，问舍求田的父祖，不缘作者之心，怪我造此不情之言，离间人家骨肉者，请述《孟子》二句回覆他道：“知我者其惟《春秋》乎？罪我者其惟《春秋》乎？”
　　【评】
　　看了百顺之事，竟不敢骂人奴才，恐有如百顺者在其中也；看了单玉、遗生之事，竟不愿多生子孙，恐有如单玉、遗生者在其中也。然而作小说者，非有意重奴仆、轻子孙，盖亦犹《春秋》之法，夷狄进于中国，则中国之；中国入于夷狄，则夷狄之。知《春秋》褒夷狄之心，则知稗官重奴仆之意矣。
 
　　第十二回　　妻妾抱琵琶梅香守节
 
　　词云：
　　妻妾眼前花，死后冤家。寻常说起抱琵琶，怒气直冲霄汉上，切齿磋牙。及至戴丧？p，别长情芽，个中心绪乱如麻。学抱琵琶犹恨晚，尚不如她。
　　这一首《浪淘沙》词，乃说世间的寡妇，改醮者多，终节者少。凡为丈夫者，教训妇人的话虽要认真，属望女子之心不须太切。在生之时，自然要着意防闲，不可使她动一毫邪念。
　　万一自己不幸，死在妻妾之前，至临终永诀之时，倒不妨劝她改嫁。她若是个贞节的，不但劝她不听，这番激烈的话，反足以坚其守节之心；若是本心要嫁的，莫说礼法禁她不住，情意结她不来，就把死去吓她，道“你若嫁人，我就扯你到阴间说话”，也知道阎罗王不是你做，“且等我嫁了人，看你扯得去、扯不去？”当初魏武帝临终之际，吩咐那些嫔妃，教她分香卖履，消遣时日，省得闲居独宿，要起欲心，也可谓会写遗嘱的了。谁想晏驾之后，依旧都做了别人的姬妾。想他当初吩咐之时，那些妇人到背后去，哪一个不骂他几声“阿呆”，说我们六宫之中，若个个替你守节，只怕京师地面狭窄，起不下这许多节妇牌坊。
　　若使遗诏上肯附一笔道：“六官嫔御，放归民间，任从嫁适。”那些女子岂不分香刻像去尸祝他？卖履为资去祭奠他？
