<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　罗氏、莫氏与碧莲三人闻失所天，哀恸几死，换了孝服，设了灵位，一连哭了三日，闻者无不伤心。到四、五日上，罗氏、莫氏痛哭如前，只有碧莲一人虽有悲凄之色，不作酸楚之声，劝罗氏、莫氏道：“死者不可复生，徒哭无益，大娘、二娘还该保重身子，替相公料理后事，不要哭坏了人。”罗氏、莫氏道：“你是有路去的，可以不哭，我们一生一世的事止于此了，即欲不哭，其可得乎？”碧莲一片好心，反讨一场没趣。
　　只见罗氏、莫氏哭到数日之后，不消劝得，也就住了。
　　起先碧莲所说料理后事的话，第一要催她设处盘费，好替家主装丧；第二要劝她想条生计，好替丈夫守节。只因一句“有去路”的话截住谋臣之口，以后再不敢开言。还只道她止哀定哭之后，自然商议及此，谁想过了一月有余，绝不提起“装丧”二字。碧莲忍耐不过，只得问道：“相公的骸骨抛在异乡，不知大娘、二娘几时差人去装载？”罗氏道：“这句好听的话我家主婆怕不会说，要你做通房的开口？千里装丧，须得数十金盘费，如今空拳白手，哪里借办得来？只好等有顺便人去，托他焚化了稍带回来，埋在空处做个记念罢了。孤儿寡妇之家，哪里做得争气之事？”莫氏道：“依我的主意，也不要去装，也不要去化，且留他停在那边，待孩子大了再做主意。”碧莲平日看见她两个都有私房银子藏在身边，指望各人拿出些来，凑作舟车之费，谁想都不肯破悭，说出这等忍心害理的话，碧莲心上好生不平。欲待把大义至情责备她几句，又怕激了二人之怒，要串通一路逼她出门，以后的过失就没人规谏。
　　只得用个以身先人之法去感动她，就对二人道：“碧莲昨日与老苍头商议过了，扶榇之事，若要独雇船只，所费便多；倘若搭了便船，顺带回来，也不过费得十金之数。碧莲闲空时节替人做些针指，今日半分，明日三厘，如今凑集起来，只怕也有一半，不知大娘、二娘身边可凑得那一半出？万一凑不出来，我还有几件青衣，总则守孝的人，三年穿着不得，不如拿去卖了，凑做这桩大事，也不枉相公收我一常说便是这等说，也还不敢自专，但凭大娘、二娘的主意，”罗氏、莫氏被她这几句话说得满面通红，那些私房银子，原要藏在身边，带到别人家去帮贴后夫的，如今见她说得词严义正，不敢回个没有，只得齐声应道：“有是有几两，只因不够，所以不敢行事。如今既有你一半做主，其余五两自然是我们凑出来了，还有什么说得？”碧莲就在身边摸出一包银子，对二人当面解开，称来还不上五两，若论块数，竟有上千。罗氏、莫氏见她欣然取出，知道不是虚言，只得也去关了房门，开开箱笼，就如做贼一般，解开荷包，拈出几块，依旧藏了。每人称出二两几钱，与碧莲的凑成十两之数，一齐交与老仆。老仆竟往扬州，不上一月，丧已装回，寻一块无碍之地，将来葬了。
　　却说罗氏起先的主意，原要先嫁碧莲，次嫁莫氏，将她两人的身价，都凑作自己的妆奁，或是坐产招夫，或是挟资往嫁的。谁想碧莲首倡大义，今日所行之事，与当初永诀之言不但迥然不同，亦且判然相反，心上竟有些怕她起来。遣嫁的话，几次来在口头，只是不敢说出。看见莫氏的光景，还是欺负得的，要先打发她出门，好等碧莲看样。又多了身边一个儿子，若教她带去，怕人说有嫡母在家，为何教儿子去随继父？若把他留在家中，又怕自己被他缠住，后来出不得门，立在两难之地，这是罗氏的隐情了。
　　莫氏胸中又有一番苦处，一来见小似她的当嫁不肯嫁，大似她的要嫁不好嫁，把自己夹在中间，动弹不得；二来懊恨生出来的孽障，大又不大，小又不小若还有几岁年纪，当得家僮使唤，娶的人家还肯承受；如今不但无用，反要磨人，哪个肯惹别人身上的虱，到自己身上去搔？索性是三朝半月的，或者带到财主人家，拚出得几两银子，雇个乳娘抚养，待大了送他归宗；如今日夜钉在身边，啼啼哭哭，哪个娶亲的人不图安逸，肯容个芒刺在枕席之间？这都是莫氏心头说不出的苦楚，与罗氏一样病源，两般症候，每到欲火难禁之处，就以哭夫为名，悲悲切切，自诉其苦。
　　只有碧莲一人，眼无泪迹，眉少愁痕，倒比家主未死之先，更觉得安闲少累。罗氏、莫氏见她安心守寡，不想出门，起先畏惧她，后来怨恨她，再过几时，两个不约而同都来磨灭她。
　　茶冷了些，就说烧不滚；饭硬了些，就说煮不熟，无中生有，是里寻非，要和她吵闹。碧莲只是逆来顺受，再不与她认真。
　　且说莫氏既有怨恨儿子之心，少不得要见于词色，每到他啼哭之时，不是咒，就是打，寒不与衣，饥不与食，忽将掌上之珠，变作眼中之刺。罗氏心上也恨这个小冤家掣他的肘，起先还怕莫氏护短，怒之于中不能形之于外，如今见他生母如此，正合着古语二句：自家骨肉尚如此，何况区区陌路人。
　　那孩子见母亲打骂，自然啼啼哭哭，去投奔大娘，谁想躲了雷霆，撞着霹雳，不见菩萨低眉，反惹金刚怒目，甫离襁褓的赤子，怎经得两处折磨，不见长养，反加消缩。碧莲口中不说，心上思量道：“二人将不利于孺子，为程婴、杵臼者，非我而谁？”每见孩子啼哭，就把他搂在怀中，百般哄诱，又买些果子，放在床头，晚间骗他同睡。那孩子只要疼热，哪管亲晚，睡过一两夜，就要送还莫氏，他也不肯去了。莫氏巴不得遣开冤孽，才好脱身，哪里还来索其故物。
　　罗氏对莫氏道：“你的年纪尚小，料想守不到头，起先孩子离娘不得，我不好劝你出门；如今既有碧莲抚养，你不如早些出门，省得辜负青年。”莫氏道：“若论正理，本该在家守节，只是家中田地稀少，没有出息，养不活许多闲人，既蒙大娘吩咐，我也只得去了。只是我的孽障，怎好遗累别人？他虽然跟住碧莲，只怕碧莲未必情愿，万一走到人家，过上几日，又把孩子送来，未免惹人憎恶，求大娘与她说个明白。她若肯认真抚养，我就把孩子交付与她，只当是她亲生亲养，长大之时就不来认我做娘，我也不怪；若还只顾眼前，不管后日，欢喜之时领在身边，厌烦之时送来还我，这就成不得了。”碧莲立在旁边，听了这些说话，就不等罗氏开口，欣然应道：“二娘不须多虑，碧莲虽是个丫鬟，也略有些见识，为什么马家的骨血，肯拿去送与别人？莫说我不送来还你，就是你来取讨，我也决不交付。你要去只管去，碧莲在生一日，抚养一日，就是碧莲死了，还有大娘在这边，为什么定要累你？”罗氏听她起先的话，甚是欢喜，道她如今既肯担当，明日嫁她之时，若把儿子与她带去，料也决不推辞，及至见她临了一句，牵扯到自己身上，未免有些害怕起来。又思量道：“只有你这个呆人，肯替别人挑担，我是个伶俐的人，怎肯做从井救人之事？不如趁她高兴之时，把几句硬话激她，再把几句软话求她，索性把我的事也与她说个明白。她若乘兴许了，就是后面翻悔，我也有话问她，省得一番事业作两番做。”就对她道：“碧莲，这桩事你也要斟酌，孩子不是容易领的，好汉不是容易做的，后面的日子长似前边，倘若孩子磨起人来，日不肯睡，夜不肯眠，身上溺尿，被中撒屎，弄教你哭不得，笑不得，那时节不要懊悔。你是出惯心力的人，或者受得这个累起，我一向是爱清闲、贪自在的，宁可一世没有儿子，再不敢讨这苦吃。你如今情愿不情愿，后面懊侮不懊悔，都趁此时说个明白，省得你惹下事来，到后面贻害于我。”碧莲笑一笑道：“大娘，莫非因我拖了那个尾声，故此生出这些远虑么？方才那句话，是见二娘疑虑不过，说来安慰她的，如何认做真话？况且我原说碧莲死了，方才遗累大娘。碧莲肯替家主抚孤，也是个女中义士，天地有知，死者有灵，料想碧莲决不会死。碧莲不死，大娘只管受清闲、享自在，决不教你吃苦。我也晓得孩子难领，好汉难做，后来日子细长，只因看不过孩子受苦，忍不得家主绝嗣，所以情愿做个呆人，自己讨这苦吃。如今一言既出，驷马难追，保得没有后言，大娘不消多虑。”罗氏道：“这等说来，果然是个女中义士了。莫说别人，连我也学你不得。既然如此，我还有一句话，也要替你说过，二娘去后，少不得也要寻份人家打发你，到那时节，你须要把孩子带去，不可说在家一日，抚养一日，跨出门槛，就不干你的事，又依旧累起我来。”碧莲道：“大娘在家，也要个丫鬟服事，为什么都要打发出去？难道一份人家，是大娘一个做得来的？”罗氏见她问到此处，不好糊涂答应，就厚着脸皮道：“老实对你讲，莫说她去之后你住不牢，就是你去之后，连我也立不定了。”碧莲听了这句话，不觉目睁口呆，定了半晌，方才问道：“这等说来，大娘也是要去的了？请问这句说话真不真，这个意思决不决？也求大娘说个明白，等碧莲好做主意。”罗氏高声应道：“有什么不真？
　　有什么不决？你道马家有多少田产，有几个亲人，难道靠着这个尺把长的孩子，教我呷西风、吸露水替他守节不成？”碧莲点点头道：“说得是，果然没有靠傍，没有出息，从来的节妇都出在富贵人家，绩麻拈草的人如何守得寡住？这等大娘也请去，二娘也请去，待碧莲住在这边，替马氏一门做个看家狗罢。”
　　罗氏与莫氏一齐问道：“我们若有了人家，这房户里的东西，少不得都要带去，你一个住在家中，把什么东西养生？教何人与你做伴？”碧莲道：“不妨，我与大娘、二娘不同，平日不曾受用得惯，每日只消半升米、二斤柴就过得去了。那六七十岁的老苍头，没有什么用处，料理大娘、二娘不要，也叫他住在家中，尽可以看门守户。若是年纪少壮的，还怕男女同居，有人议论，他是半截下土的人，料想不生物议。等得他天年将尽，孩子又好做伴了，这都是一切小事，不消得二位主母费心，各请自便就是。”罗氏、莫氏道：“你这句话若果然出于真心，就是我们的恩人了，请上受我们一拜。”碧莲道：“主母婢妾，份若君臣，岂有此理？”罗氏、莫氏道：“你若肯受拜，才见得是真心，好待我们去寻头路；不然，还是讥讽我们的话，依旧作不得准。”碧莲道：“这等恕婢子无状了。”就把孩子抱在怀中，朝外而立，罗氏、莫氏深深拜了四拜。碧莲的身子，就像泥塑木雕的一般，挺然直受，连“万福”也不叫一声。罗氏、莫氏得了这个替死之人，就如罪囚释了枷锁，肩夫丢了重担，哪里松桑得过？连夜叫媒婆寻了人家，席卷房中之物，重做新人去了。
