<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　知府睡到半夜，又忽然想起那桩奸情事来，踌躇道：“官府衙里有老鼠，百姓家里也有老鼠，焉知前日那个玉坠不与媳妇的鞋子一般，也是老鼠衔去的？”思量到此，等不得天明，就教人发梆，一连发了三梆，天也明了。走出堂去，叫前日的原差将赵玉吾、蒋瑜一干人犯带来复审。蒋瑜知道，又不知哪头祸发，冷灰里爆出炒豆来，只得走来伺候。知府叫蒋瑜、赵玉吾上去，都一样问道：“你们家里都养猫么？”两个都应道：“不养。”知府又问道：“你们家里的老鼠多么？”两个都应道：“极多。”知府就吩咐一个差人，押了蒋瑜回去，“凡有鼠洞，可拆进去，里面有什么东西，都取来见我。”差人即将蒋瑜押去。不多时，取了一粪箕的零碎物件来。知府教他两人细认。不是蒋家的，就是赵家的，内中有一个迦楠香的扇坠，咬去一小半，还剩一大半。赵玉吾道：“这个香坠就是与那个玉坠一齐交与媳妇的。”知府道：“是了，想是两个结在一处，老鼠拖到洞口，咬断了线掉下来的。”对蒋瑜道：“这都是本府不明，教你屈受了许多刑罚，又累何氏冒了不洁之名，惭愧惭愧。”就差人去唤何氏来，当堂吩咐赵玉吾道：“她并不曾失节，你原领回去做媳妇。”赵玉吾嗑头道：“小的儿子已另娶了亲事，不能两全，情愿听她别嫁。”知府道：“你娶什么人家女儿？这等成亲得快。”蒋瑜哭诉道：“老爷不问及此，童生也不敢伸冤，如今只得哀告了：他娶的媳妇就是童生的妻子。”知府问什么缘故，蒋瑜把陆家爱富嫌贫、赵玉吾恃强夺娶的话一一诉上。知府大怒道：“他倒不曾奸你媳妇，你的儿子倒好了他的发妻，这等可恶！”就丢下签来，将赵玉吾重打四十，还要问他重罪。玉吾道：“陆氏虽娶过门，还不曾与儿子并亲，送出来还他就是。”知府就差人立取陆氏到官，要思量断还蒋瑜。不想陆氏拘到，知府教她抬头一看，只见发黄脸黑、脚大身矬，与赵玉吾的儿子却好是天生一对，地产一双。
　　知府就对蒋瑜指着陆氏道：“你看她这个模样，岂能是你的好逑？”又指着何氏道：“你看她这种姿容，岂是赵旭郎的伉俪？这等看来，分明是造物怜你们错配姻缘，特地着老鼠做个氤氲使者，替你们改正过来的。本府就做了媒人，把何氏配你。”
　　唤库吏取一百两银子，赐与何氏备妆奁，一面取花红，唤吹手，就教两人在丹墀下拜堂，迎了回去。后来蒋瑜、何氏夫妻恩爱异常。不多时宗师科考，知府就将蒋瑜荐为案首，以儒士应试，乡会联捷。后来由知县也升到四品黄堂，何氏受了五花封诰，俱享年七十而终。
　　却说知府自从审屈了这桩词讼，反躬罪己，申文上司，自求罚俸。后来审事，再不敢轻用夹棍。起先做官，百姓不怕他不清，只怕他太执；后来一味虚衷，凡事以前车为戒，百姓家家户祝，以为召父再生，后来直做到侍郎才祝只因他生性极直，不会藏匿隐情，常对人说及此事，人都道：“不信川老鼠这等利害，媳妇的鞋子都会拖到公公房里来。”后来就传为口号，至今叫四川人为川老鼠。又说传道：“四川人娶媳妇，公公先要扒灰，如老鼠打洞一般。”尤为可笑。四川也是道德之乡，何尝有此恶俗？我这回小说，一来劝做官的，非人命强盗，不可轻动夹足之刑，常把这桩奸情做个殷鉴；二来教人不可像赵玉吾轻嘴薄舌，谈人闺阃之事，后来终有报应；三来又为四川人暴白老鼠之名，一举而三善备焉，莫道野史无益于世。
　　【评】
　　老鼠毕竟是个恶物，既要成就他夫妻，为什么不待知府未审之先去拖他媳妇的鞋子，直到蒋瑜受尽刑罚才替他白冤？虽有焦头烂额之功，难免直突留薪之罪。怪不得蒋瑜夫妻恨他，成亲之后，夜夜要打他几次。
　　第三回　　改八字苦尽甘来
　　诗云：
　　从来不解天公性，既赋形骸焉用命。
　　八字何曾出母胎，铜碑铁板先刊定。
　　桑田沧海易更翻，贵贱荣枯难改正。
　　多少英雄哭阮途，叫呼不转天心硬。
　　这首诗单说个命字，凡人贵贱穷通，荣枯寿夭，总定在八字里面。这八个字，是将生未生的时节，天公老子御笔亲除的。
　　莫说改移不得，就要添一点、减一画也不能够。所以叫做“死生由命，富贵在天”。
　　当初有个老者，一生精于命理，止有一子，未曾得孙。后来媳妇有孕，到临盆之际，老者拿了一本命书，坐在媳妇卧房门外伺候。媳妇在房中腹痛甚紧，收生婆子道：“只在这一刻了。”老者将时辰与年月日干一合，叫道：“这个时辰犯了关煞，是养不大的。媳妇做你不着，再熬一刻，到下面一个时辰就是长福长寿的了。”媳妇听见，慌忙把脚牮祝狠命一熬，谁想孩子的头已出了产门，被产母闭断生气，死在腹中。及至熬到长福长寿的时辰，生将下来，他又到别人家托生去了，依旧合着养不大的关煞。这等看来，人的八字果然是天公老子御笔亲除，断断改不得的了。
　　如今却又有个改得的，起先被八字限住，真是再穷穷不去。
　　后来把八字改了，不觉一发发将来。这叫做理之所无、事之所有的奇话，说来新一新看官的耳目。
　　成化年间，福建汀州府理刑厅有个皂隶，姓蒋名成，原是旧家子弟。乃祖在日，田连阡陌，家满仓箱，居然是个大富长者。到父亲手里，虽然比前消乏，也还是个瘦瘦骆鸵。及至父死，蒋成才得三岁。两兄好嫖好赌，不上十年，家资荡荆等得蒋成长大，已无立锥之地了。一日蒋成对二兄道：“偌大家私都送在你们手里，我不曾吃父亲一碗饭，穿母亲一件衣，如今费去的追不转了，还有什么卖不去的东西，也该把件与我，做父母的手泽。”二兄道：“你若怕折便宜，为什么不早些出世？被我们风花雪月去了，却来在死人臀眼里挖屁。如今房产已尽，只有刑厅一个皂隶顶首，一向租与人当的，将来拨与你，凭你自当也得，租与人当也得。”蒋成思量道：“我闻得衙门里钱来得泼绰，不如自己去当，若挣得来，也好娶房家小，买间住房，省得在兄嫂喉咙下取气。又闻得人说：衙门里面好修行。若遇着好行方便处，念几声不开口的阿弥，舍几文不出手的布施，半积阴功半养身，何等不妙？”竟往衙门讨出顶首，办酒请了皂头，拣个好日，立在班篷底下伺候。
　　刑厅坐堂审事，头一根签就抽着蒋成行杖。蒋成是个慈心的人，哪里下得这双毒手？勉强拿了竹板，忍着肚肠打下去，就如打在自己身上一般，犯人叫“啊哟”，他自己也叫起“啊哟”来，打到五板，眼泪直流，心上还说太重了，恐伤阴德。
　　谁知刑厅大怒，说他预先得了杖钱，打这样学堂板子，丢下签来，犯人只打得五板，他倒打了十下倒棒。自此以后，轮着他行杖，虽不敢太轻，也不敢太重，只打肉，不打筋，只打臀尖，不打膝窟，人都叫他做恤刑皂隶。
　　过了几时，又该轮着他听差。别人都往房科买票，蒋成一来乏本，二来安分，只是听其自然。谁想不费本钱的差，不但无利，又且有害；不但赔钱，又且赔棒。当了一年差，低钱不曾留得半个，屈棒倒打了上千。要仍旧租与人当，人见他尝着苦味，不识甜头，反要拿捏他起来。不是要减租钱，就是要贴使费，没奈何，只得自己苦捱。那同行里面，也有笑他的，也有劝他的。笑他的道：“不是撑船手，休来弄竹篙。衙门里钱这等好趁？要进衙门，先要吃一服洗心汤，把良心洗去；还要烧一分告天纸，把天理告辞，然后吃得这碗饭。你动不动要行方便，这‘方便’二字是茅坑的别名，别人泻干净，自家受腌？o，你若有做茅坑的度量，只管去行方便。不然，这两个字，请收拾起。”蒋成听了，只不回言。那劝他的道：“小钱不去，大钱不来，你也拚些资本，买张票子出去走走，自然有些兴头。
　　终日捏着空拳等差，有什么好差到你？”蒋成道：“我也知道，只是去钱买的差使，既要偿本，又要求利，拿住犯人，自然狠命的需索了。若是诈得出的还好，万一诈不出的，或者逼出人命，或者告到上司，明中问了军徒，暗中损了阴德，岂不懊悔？”劝者道：“你一发迂了。衙门里人将本求利，若要十倍、二十倍方才弄出事来，你若肯平心只讨一两倍，就是半送半卖的生意了，犯人还尸祝你不了，有什么意外的事出来？”蒋成道：“也说得是。只是刑厅比不得府县衙门，没有贱票，动不动是十两半斤，我如今口食难度，哪有这项本钱？”劝者又道：“何不约几个朋友，做个小会，有一半付与房科，他也就肯发票，其余待差钱到手，找帐未迟。”蒋成听了这些话，如醉初醒，如梦初觉，次日就办酒请会，会钱到手，就去打听买票。
　　闻得按院批下一起着水人命，被犯是林监生。汀州富户，数他第一，平日又是个撒漫使钱的主儿，故此谋票者极多。蒋成道：“先下手为强。”即去请了承行，先交十两，写了一半欠票。
　　次日签押出来，领了拘牌，寻了副手同去。不料林监生预知事发，他有个相知在浙江做官，先往浙江求书去了。本人不在，是他父亲出来相见。父亲须鬓皓然，是吃过乡饮的耆老，儿子虽然慷慨，自己甚是悭吝，封了二两折数，要求蒋成回官。
　　蒋成见他是个德行长者，不好变脸需索，况且票上无名，又不好带他见官。只得延捱几日，等他慷慨的儿子回来，这主肥钱仍在，不怕谁人抢了去。哪里晓得刑厅是个有欲的人，一向晓得林监生巨富，见了这张状子，拿来当做一所田庄，怎肯忽略过去？次日坐堂，就问：“林监生可曾拿到？”蒋成回言：“未奉之先，往浙江去了。求老爷宽限，回日带审。”刑厅大怒，说他得钱卖放，选头号竹板，打了四十，仍限三日一比。
