<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　潮州府东门巷有一宦家姓陈人家，世代仕宦，子弟皆膏梁纫绔，不谙世事，故后其家零替，而骄奢武纵之风不能顿革，专一结交四方游籍、枪棒戏术之辈。饮酒宿娼，走马射箭，赌博围棋，无所不为。时有陈伟，乃陈白沙之嫡孙，闻得家中子弟，俱不守先人规矩，败坏门风，一日遇祠堂祭祖，合族皆在，遂叫众少辈向前责之曰：「我家世代非寻常阀阅，皆祖德父功，刻苦之所延留以裕后昆者也。为宜尔辈世守其清规，庶几光前裕后。近访尔辈今日皆结交无籍，放辟邪侈，无所不为。白沙公当日怎么操修，方得个配享成此令名！今日尔们这等无耻，为宜速改前非，方是我陈氏子孙！倘再稔恶不悛，小则祠堂重治，大则送官不赦！」众子弟闻言，一齐跪下禀曰：「不肖一时为邪人所惑，遂成此不讳之名以激怒宗长。今既洞闻法训，敢不毅然更新。但吾辈之所为皆此守祠家人陈春之子陈起、陈趋之所导引，望宗长亦要训治他一番。」陈伟曰：「尔等且去，我言不再，无为说而不绎，从而不改。」陈氏诸子弟得伟之训，皆改恶从善去了。陈伟复叫陈起、陈趋过来，大骂曰：「你本仆隶下人，我着尔父在此看守祠堂，穿衣食租无所事事，亦尽勾了。怎么该勾引无籍、卖药教头，哄弄我家诸子弟习此异端，恣酒撒泼，无所不为，是何道理？」叫取粗板过来，每人重责二十，以戒将来。两人受打皆曰：』此俱众大叔之所好为，小人怎么谏阻得他住？陈伟曰：「你还争辩，活活打死你这奴才！」喝之令退。自后陈趋奋然改行，便为良仆。只有陈起不悛，背地怨怒陈伟，说道：「世间海阔天高，那里安我不得？只你陈家有些饭吃、有些衣穿？我有这等勇力，这等武艺，还要做些事业未定！遂肯甘心为人仆乎？」即飘然出门，欲往大帽山塞去结党造反。去心如箭，不觉忘记带了盘缠，行子半日之路，手软脚倦，腹中饥馁，不能前进。行至秦岭，坐在路傍歇息。忽见一卖糕者，亦潮州东门外人，叫做郑明，来至身边，陈起遂把饥饿苦情告诉他一遍。郑明念其同处，遂取数片糕与他充饥。起再三拜谢活命之恩，郑明曰：「此是甚么大事，究途逆旅，同行同命，我身上尚有几两碎银，还供得你两日。你且随我作伴，早晚供给吃我的。若他日或有相会，你休忘我便是。」起深感谢，相将行至秦岭下一姓蔡酒店，同时歇宿。郑明又买酒同吃，现出碎银三两在前。起心便思量：「此去大帽山尚有半月路程，无盘缠怎么去得？」遂对明曰：「今日承兄厚意，谢不能尽。但我去贑州有半月路程，尊兄碎银，肯把几钱借我做盘缠何如？」郑明曰：「小弟只有两方银子，要作本钱，不敢奉命。」陈起见其不肯，笑曰：「我是戏言，得食足矣！何敢过望？」遂同睡到半夜后，郑明起来做饭，饭熟呼起同食，食毕同行，天尚未晓，两人缓缓而行。乃相将行到鳄渚，深不可测，起便动不良之心，即将郑明推下水中，登时淹死于渚内，乃打开糕担，内取出碎银三两，弃其糕担，一直走了。走至前途十里，天还未亮。有一韩文公庙庭，起入内少歇片时，日光浙出，起举目一看，只见庙前池中，恍若郑明在水中挣命，心下十分着惊，向前一看，寂无动静，遂取地下土块，书于庙中粉壁上曰：我因家主赶，吃你饭数碗。今日你下水，盘缠借三两。书罢于壁，遂行至庙庭，走到蓝关十里铺酒店歇息。此时，郭爷正在程乡查盘海舡，回来亦行到韩文公庙边。忽遭风雨大作，不能前进，乃止于庙中躲雨。散步而行，忽见壁上有此四句诗。郭爷心中疑曰：「此字却是方才写的，点画明白，人去想亦未远。必有奸谋。」欲究地方，又值天晚旷野并无人迹。郭爷看雨止了欲行，众人役皆禀曰：「天黑无光，不如明日早行。」乃宿于庙。是日，郑明之弟郑诚，自乡卖糕而归。路闻鳄渚有卖糕者被人谋死，连忙奔到渚边，果见哥哥糕担丢在那里，即放声大哭曰：「此我哥糕担也。奈何被人谋死，连尸也不见了？」遂赶至前面，要往府中去告。只见郭爷正在庙中起马，遂写状赴庙中告：

　　告状人郑诚，系海阳东隅人。告为剿贼捞尸事。兄郑明卖糕度活，攒银数两在身，资赡糖本。本月初七，担糕行至鳄渚，突被恶贼谋杀。尸骸不见，财本一空，止遗糕担，见在道傍作证。切思路当要津，白昼杀人，地方大变。恳天殄贼究尸，生死衔恩。上告。

　　郭爷看了状词，乃曰：「此正是壁上题诗的人谋死你兄。其尸必在渚中。」即差步兵尹祚、陆加，去拿鳄渚两党里来究。渚东党里王化曰：「谋人在渚西，与我渚东无干。那边是大路。」渚西党里翁杰被步兵拿住，不得不到官来辩，乃具词诉曰：

　　诉状人翁杰，系海阳八都人，诉为分豁事。身充党里，遵守明文，乡户各守法度，寂无反人容隐地方，咸称道不拾遗。今本月初七清晨，鳄渚路傍，遗有糕担，绝无人踪。郑诚便认是伊兄故物，捏告爷台。大路往过来续，剧贼胡容肆恶？执存物，究遗尸，焉知别处谋死？青天电烛，苦情哀诉。

　　郭爷一见翁杰诉词，遂大骂曰：「尔为渚西党里，倘有谋人贼情，地方即当救护迫赶。今乃袖手傍观，玩法不理，又不告官星明。纵非知情，亦难容怒！」翁杰曰：「小人住居离渚三里，即有谋害，路远京不闻声。今早正欲来诉，已蒙爷台拘提。小人实不知情，望乞爷爷恩宥。」郑诚曰：「谋兄贼人，实在渚西，只是党里容隐，不肯吐出真情。」郭爷乃取夹棍，把翁杰夹起。翁杰哭曰：「小的地方本是无贼，安敢妄报有贼，害人性命？即杀死小的，亦只枉屈。」郭爷曰：「尔兄往来常宿那里？」郑诚曰：「小的哥子，常宿秦岭下蔡家酒店。此去只隔十五里田地。」郭爷即差尹祚，前去蔡家酒店，拿得蔡清来到。郭爷曰：「初六晚，甚么人在你店中安歇？」蔡清曰：「一个是卖糕的郑明，小的相熟，还有一个同伙，小的只说是亲眷，一夜同时饮酒，五更吃饭同行。后来小的不知去向。」郭爷曰：「谋杀郑明必是此人！但不知他的姓名。」遂焚香往文公神前，行香再拜，褥述前情。须臾之间，只见地下一匝尘灰飞起，郭爷曰：「贼人莫非陈起乎？」遂取签决之，果为陈起。郭爷曰：「想必此贼在前途不远。」即差尹祚、陆加，星忙前途拿来。两人沿路追问，问到饶平镇，只见一个逞酒，戏舞枪棒，乃自夸曰：「我陈某今日在此显个手段，明日要上大帽山去演武。」尹祚即向前扯住曰：「阁下莫非陈起乎？」起即答曰：「执事何为知小人名姓？」陆加曰：「郭老爷闻你英雄，请你讲话。」遂绑缚了，解见郭爷。郭爷问曰：「你被主人赶逐无依，郑明好意将饭供你，你倒不思报本，反谋害他命，拿去他银子三两，连累地方。」陈起初不肯认，郭爷呼蔡清曰：「前夜宿你店中，是此人否？」蔡清曰：「正是此人。他先与他借盘缠，后不知如何？」郭爷曰：「逆贼好欺天地！这粉壁上诗，是你明明写的，你还要强办（辩）！」起见冤不能逃，只得招认：「昨早不合行到鳄渚，将郑明推落渚中，夺其碎银三两。情愿偿命，剩二两七钱，悉还郑诚。」郭爷以翁杰失于呈明，拟科不应。陈起谋财害命，问供填命。判曰：

　　审得陈起，以宦室豪奴，不安为下之分，纵恣撒泼，忿主责打，背义出逃。此诚反主忘恩，罪已不赦矣！行路匍匐，遇郑明卖糕，济其饥而活其命，此尤当没世图报者。胡乃利其银，而沉其尸于鳄渚，且自夸人不能知，公然题诗韩庙，岂知举头三尺神明。既不能掩蔡店之目，又自逞于镇上之豪。合治重刑，以伸死恨。 



　　问石拿取劫贼



　　邵武客人龚一相，因大造黄册年分，闻广东潮州册纸甚贵，遂往江西永丰七里街，贩得毛鞭黄册纸二十担，载舡竟往潮州去卖。一日，已到潮州，离城五里，海湾处泊宿。时夜二鼓前后，并无舡伴。不想有潮州惯贼竹青看见，遂转城中，纠得伙伴郎因、季正贤、梅廷春等，带领凶党二十余人，明火执枪，走到舡中，将册纸尽数劫去。明日侵晨，即上与海阳诸纸铺，对银去了。龚一相躲在舡舵底下，天明辞了舡家，入府做状，竟到郭爷府中去告。告状：

　　客人龚一相，系福建邵武人，告为打劫册纸事。身贩册纸二十担，□爷台发卖。本月十七夜，天黑海湾泊宿。不料地方纵贼，时至半夜，盗贼三十余人，蜂拥入舡，明火持枪，白白劫去册纸一空。哭思财命相连，财去命绝。恳天究贼、究财，不致异身流落，万代感自。上告。

