<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诉状人沈青，系四十都民，诉为排陷事。姚忠图叔姚循银两，无由就手，哄身将房屋典出循银五两，约定卖柴交还。不料忠起枭心，将柴本尽数买酒酗费。循取不听分剖，山上扭打，并无致伤情由，医士救治已愈，天明复报循死。平空陷害，乞爷调检，冤有所伸。哀诉。

　　刘爷准了，遂拘医士尹文彬来审。尹文彬曰：「小的来下药时，遍身委的青肿，小人下药已（以）后，气渐平服。不知后来如何身死？」又问何建曰：「沈青打死姚循，果是何如？」何建曰：「小的山上挑柴，见他取银角口，后两人扭打了，姚忠扶得叔子归家。小的未见其死。」姚忠哭诉曰：「小的叔叔年老，沈青少壮，怎么吃得他打？因被他毒手打死。乞爷爷吊尸检验。」刘爷遂唤仵作吊死来检，果然检得遍身伤多，头顶重伤三块致命。刘爷记了伤痕，回衙即将沈青重打三十。申解上司，断其填命。时郭爷正出巡严州。见寿昌解得人命事来到，遂取来文审单，详细观看。见其死时说得不同，即问何建曰：「沈青几时相打？」何建曰：「早上相打。」又问曰：「姚循是几时身死？」何建曰：「闻得半夜身死。」郭爷取姚忠问曰：「据尔状词，说叔登时身死。据此尸单所伤，亦皆登时身死。」又问尹医士曰：「尔是几时医姚循？」尹文彬曰：「早的是下午医姚循。」郭爷又问仵作曰：「身上那处，该是致死？」仵作曰：「身上俱不伤命，只头顶三块，实时该死。」郭爷问何建曰：「姚忠、姚循，家事何如？」何建曰：「姚循家财数千，姚忠兄弟贫无立锥之地。」郭爷曰：「姚氏族中，还有亲如姚忠者未有？」何建曰：「只有姚忠，是至亲堂侄。」郭爷曰：「姚循明明是姚忠利其家财，趁此机会，半夜用毒手打死，图赖沈青，叫取夹棍，把姚忠夹起。」姚忠忙叫屈曰：「焉有侄肯打死亲叔，去赖他人？就是利叔家财，叔既无子，家财自是小的该得。何容犯此逆天大罪？望爷爷详情。」郭爷叫拘姚循妻子，与姚忠兄弟来审。牢子即去，提得陶氏与姚恕到司。郭爷问曰：「尔夫被打几时身死？」陶氏曰：「丈夫日上服药，将已平定。待至半夜，小妇人同姚恕，去厨下煎药，只听得房中丈夫大叫一声，慌忙走得入房，见已绝气。彼时只有姚忠，坐在身旁。想是被打，疼痛不过，喊叫气绝。望爷爷作主，小妇人孤寡分上，重究沈青。」郭爷曰：「尔丈夫不是沈青打死，是你姚忠打死。你忠平日待尔丈夫何如？」陶氏道：「姚忠平日好酒撒泼，不务生理，屡遭丈夫赶逐。只有姚恕为人本分、忠厚，丈夫时常看顾他二三。」郭爷曰：「据陶氏口辞，一发是姚忠打死。叫把姚忠重打四十，夹起再问。若不招认，活活打死！」姚忠受刑不过，情愿招出：「身贫无倚，因思叔财难得，乘机半夜，私取铁秤锤，头顶连打三下，一时气绝是实。」郭爷笑曰：「我固知报死异时，必是姚忠打死。」遂将姚忠问成死罪。将沈青庭杖八十，问徒二年，以儆负债抗主之罪。其余干犯，俱疏释还家。陶氏财产自行管理。待到后日，姚恕送婶归山，即堂姚循家业，外人不得争占。判日：

　　审得姚忠二兄弟，本姚循之堂侄。循既无子，家业即该侄继。奈何忠心不良，欲速死其叔，而急利其有。既串沈青，以屋当银，后袖手旁观沈青打叔。惟恐不死，所以半夜行凶，叔命顿绝。盖欲嫁祸沈青而已。思享实利也。夫杀人者死，忠加常人一等，问拟凌迟。沈青负债不当斗殴，律拟徒罪二年。姚恕忠纯，立继陶氏为嗣。所有家业外人不得争占。 



　　争鹅判还乡人



　　郭爷在分司，闻滕提学到省，出司去拜访。忽见街上三四人，俱在争鹅。见郭爷道过，都不回避。郭爷叫步兵带住，见了提学，遂拿争鹅者，转到司内，问曰：「你怎么两人争鹅」」其人曰：「小的即东街韩起，家养此鹅，拿出街卖，他便强要争去。」其人曰：「小的是乡人九都凌奎，今早挑鹅往街来卖。他瞅小的转身大便，即将小的这只鹅，揉乱其毛，丢在地下，便不入伙，为众鹅所推。他即争为他的。」郭爷曰：「我也难凭你两人说话。待鹅自己画招！」叫皂隶取白纸一张，铺鹅足下，叫捉鹅取招上来。看看等了两个时辰，郭爷问鹅画招未曾。皂隶曰：「招未曾画，只放一堆粪在纸上。」郭爷叫取上来看。见是吃草之粪，乃骂韩起曰：「狼心奴才！乡人卖鹅你怎生白骗他的？」韩起曰：「小的委实是自养的。」郭爷曰：「我不说破，奴才必不甘心！你街上鹅吃米，其粪必坚白，乡下鹅吃草，其粪始青绿。这粪本是青绿，你安得强争？」叫取粗板过来，将韩起重责二十。鹅付凌奎领去。判日：

　　审得韩起市井无赖，游手棍徒，见乡下凌奎卖鹅，辄起骗心辄其不在，将鹅毛揉坏，先使之自群相乱，然后执为争端。是将以市诈愚乡氓，而又以乡氓之自有者而自愚。不思物各有主，平白欲攫为己私，其视白昼行动殆有甚焉！重笞二十，用儆刁风。鹅还凌奎，立案存照。 



　　判人争盗茄子



　　郭爷出巡往严州，道经武林。只见两个卖菜人，在街上厮打。公见其凶，就叫拿过来。公问曰：「你两人怎么厮打？」其人曰：「小的城外万春，种菜营生。今早入园，去收茄子。只见尽被此贼偷来。今陡遇见，故此扭打。」其人曰：「小的驿前吕陈，亦是卖菜营生。今早在城下贩得此茄来卖。他强诬赖冒认，扭执平人为盗。望乞爷爷斧断。」郭爷曰：「取茄子上来！」郭爷取吕陈茄子仔细一看，知其是盗得万春的。遂大骂曰：「欺心奴才！万春千辛万苦，种此茄子，把来供你偷卖！割别人之肉，医你眼之疮！呛咐皂隶：「与我重责二十！」吕陈哭辩曰：「小的贩来之菜，老爷蛮认为贼。小的永不甘心。」郭爷曰：「这奴才说我蛮断，再打二十。」皂隶又打过二十。郭爷曰：「我说破奸贼。假如人将茄子去卖，必择大的，已成的，必不忍将小的，才开花的，亦拿来卖。你今偷他的茄，惟恐人知，因此慌张，故连大小，一并摘来。」吕陈见郭爷说破奸情，只得低头认罪。叫望超豁。郭爷遂判价银一两，赔偿万春。其罪姑免不究。判日：

　　卖菜虽小事，然朝进一文，亦是一日生计。吕陈不合自不种菜，敢窃万春之菜，据为己有。是徒知利己损人，而不思物各有主也。偷盗园林果木，律有明征（惩），枷号十日，用儆奸刁。万春无罪，领茄宁室。 



　　争子辨其真伪



