<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　淳安县三山街，有一富户涂隆，五十而无了。常带银数十两在身，但遇人拿飞走水陆之物，便买之放生。一日，行到茶园地方，四五个拿水蛙之人，各拿有二三百在布袋中，涂隆便问那众人，将银与他买，问该几多价钱。其人曰：「总是五分一百个。今我五人共有三千个，该银一两五钱。」涂隆乃展开银包，秤银一两五钱与众人。买了水蛙，遂放于大溪去了。那众人看见涂隆身上带有二十余两银子，便起谋心，赶到中途茂竹林内无人之处，遂将涂隆把泥土塞于七孔，丢在山坑之内。众人解其银而去，仍钓于大溪之傍。适郭爷出巡严州，道经竹林边过。时方近午，众人夫俱放轿，少憩于竹林之下，只听林内，蛙鸣杂沓，喧闹不已。郭爷问曰：「那里水蛙，这等鸣号不已？」叫皂隶去看来。皂隶走到蛙鸣之处，见一人死在泥坑，群蛙俱在尸上扒土。皂隶转来回复郭爷。郭爷乃亲打轿，到尸边去看，果见蛙皆跳跃悲鸣。郭爷曰：「此必钓蛙之人，谋死此人。」叫皂隶去溪边：「看有钓蛙之人，可俱与我拿来。」皂隶走到水边，只见四五人尚在溪边未去。皂隶叫曰：「郭爷这里要买水蛙，尔众可速拿来！」众人只道郭爷真买水蛙，都到郭爷轿前。郭爷开口曰：「尔众人都是几时在此钓水蛙？」众人曰：「皆今日在此。」郭爷曰：「尔众人俱在此钓蛙，这里山坑谋死一人，是尔众人那一个下手，直直供来，免受刑法！」那人见说谋死人命，便觉面黄口青，魂不着体。期期对曰：「小的在溪中钓蛙，并未见有谋人之事。」郭爷曰：「那人明明是你谋死，还要口强。皂隶与我搜他身上！」皂隶一搜，每人身上俱搜出四两多银。郭爷曰：「尔这银从何得来？」众辩曰：「小的皆是这几时卖蛙的银。」郭爷曰：「焉有卖蛙之银，五人一样平重，又皆是这整块银子？」一日不过，你会钓的，仅可钓得一二钱，银子亦是零碎卖去，安得有此整银？郭爷叫众人去取起尸来相验。此时涂隆七孔，遭泥所塞之处，尽皆被蛙挖去。蛙皆以气呼入尸之七孔，涂隆渐渐回阳。众人扛得尸起，涂隆已醒转来了。郭爷见死尸渐活，叫皂隶快把热茶一盏灌之。涂隆得茶，接了口中之气，须臾开眼。见是郭爷在上，遂哭诉曰：「小的老而无子，各处买蛙放生。今日将银一两五钱，与这四五个卖蛙的买，他见小的银子二十余两，遂将泥土，闭死小的于泥坑之中。望爷爷究治这些凶徒！小的银不愿取。」那钓蛙人，见涂隆活了，诉出真情，哑口无言，只好低头认罪。郭爷将所谋之银，发与涂隆归去。涂隆磕头，拜谢郭爷活命之恩而去。郭爷叫皂隶，锁子五人，带到严州治罪。将为首一人罗怀德，问拟死罪，秋后处决。其余高春、雷钦、石信、程惠，减死一等，俱问边远充军，实时走解。判曰：

　　审得罗怀德等以钓蛙营生，水中觅微利耳。而涂隆以无子，故买蛙放生。虽是将有余之财，以希难得之子，是亦不忍之心居多也。不意买蛙之生，而卖已之死。德等见财起心，欺孤身于僻地，合五人而行凶，置之泥坑，塞其七窃。若非群蛙报德，掘其土泥，则隆终为枉死之魂，而罗等皆幸免之劫贼矣！隆虽得生，罗难免死。盖以啰死之之心在隆，而隆生之之报在蛙。首拟大辟，余皆充军。赃给原主，立案存证。 



　　究辨女子之孕



　　潮州府北门，瓦子巷饶庆，家道富足，制行平素端庄。娶妻邓氏，闺门肃如，生一子、一女。子名饶宁，媳妇封氏；女名娥秀，聘与南门关鲸为媳。鲸亦府学庠生，治家亦清正。娥秀时年十八，将欲出嫁。日与嫂封氏，朝夕不离，共习女工针指。但夜分各异睡。一日，饶宁馆中归来，与封氏同寝，未免叙夫妇之好。娥秀隔壁梦中所得，不觉欲火顿炽，莫能自止。及天未亮，哥怕父母知道，仍到馆中去了。娥秀即到嫂之卧床，抱嫂共睡，仍欲嫂效哥之所为。嫂不得已，宿于姑身，动止如法。此时娥秀阴户已开，封氏与夫交才移时，阳精尚充溢于内，不觉两阴相合，精即滴于娥秀之子宫。遂歆歆焉，似有人道之感。姑嫂具阑，遂各就睡。自是日移月易，封氏固自怀有孕，而娥秀亦腹中渐大，邓氏既喜媳妇叶怀，重恶女儿身重，乃扃上外门，叫女儿近前，问曰：「嫂嫂怀孕腹大，你何缘故，腹亦如之？直直供来，免遭楚！」娥秀见母亲发怒，即直言曰：「那日五更，哥哥与嫂隔壁交合，女儿听其动静，不觉欲心稍萌，待哥哥去后，我即与嫂同睡，叫嫂如哥所行，伏于女儿身上，两阴磨荡，不知如何，就有此身。」母再叫媳妇来问，封氏亦是如此应答，邓氏思忖，此或子之余精，溢入于女之阴户，结成此胎，未可知也。且私秘之不问，及至十月期足，封氏果生一子，而娥秀亦生一子。邓氏知之，即来取水淹死。思欲灭其迹而不欲令丑声闻于外也。奈何，娥秀见母来溺己之子，即来抱住哭曰：「女儿此子，又非奸淫亦非外出，此胎天意所在，或是神力所为。嫂同育得，我独肯死之乎？」邓氏不奈女何，况知女无外交，乃不得已，叫稳婆洗起。过了一月，外人只道封氏双胎，亦无人知。及至十月十三日，关亲家遣媒行聘，并来报归亲日期。适逢稳婆抱得娥秀之子，在外游嬉。媒人认得稳婆，遂问曰：「此饶宁相公之子乎？」稳婆曰：「此饶宁相公之外甥也。」媒人听得此句话，心中顿生疑忌。酒筵已罢，转到关家，乃把「外甥」之说，报与关鲸。鲸即大怒，遂往府中郭爷处，告状退亲，惧被淫媳玷辱清规。告状：

　　生员关鲸，系潮州府学，告为退亲事。男化龙，凭媒聘到北门饶庆女为媳。指望清白传家。不料饶庆内行不淑，纵女行淫，无夫有子，漫不惭藏。似此不洁之妇，何以承宗衍后？告乞离异，令男别娶，庶使有家得闲。上告。

　　郭爷看了状辞，心中自忖，无夫而育子，□□可闻于邻右。矧又育起在家，此必大有□□。遂出牌，差皂隶童安去拘饶庆来对理。饶庆即来投到。下诉：

　　诉状人饶庆，诉为激浊澄清事。庆家素号清白，内外各有严规。女娥秀出聘关氏，姆教尤谨。前月因无人道生子，众咸称祥，捉身育起。切思内省无疚，始拒群疑。女有丑行，何敢育子？恳天究冤，庶使女节得完。哀诉。

　　郭爷看了诉状，见饶、关俱在面前。说道：「房帷之事，必究妇人，方得真情。尔二人结亲访义，安可以此不讳之事来争？」乃问饶庆曰：「尔妻多少年纪？」饶庆曰：「小的妻子，五十已过。」郭爷曰：「可取来此听审，」饶庆只得到家，取得妻子来见。郭爷骂曰：「母纵女儿，妄行不讳。从直说来，免得受刑不便。」邓氏只得直诉曰：「小妇人前日见女身重，以刑鞫之。女诉彼晚哥与嫂同睡在床，叙室家之好。女在隔壁知识，渐开窃聆，风行草偃，即不能禁凡心。五更俟哥归学，乃入房楼嫂，继访前□，嫂□兄□两□交战，后遂□脉。小妇人复鞫儿媳□□□□□日有外。小妇人治颇肃，五尺之童，亦未敢入。此系真情，乞爷斧断。」郭爷闻邓氏之语，豁然心悟。命送邓氏归家。乃问关鲸曰：「尔意还是退亲，还要如何？」关鲸曰：「小的闻亲母之言，则小媳制行无玷，不愿退亲。」郭爷乃谓关鲸曰：「饶氏与嫂同睡而孕，此盖少女欲炽阴盛，而嫂甫离其夫，则阳精尚充满于内，二女阴媾，安知非嫂之阳精入女之阴室乎？无夫而交，其子无骨。而此能成人者，盖实得其阳精，而非徒受其气者可比，他日必多育矣！贤契再不必多疑。」关、饶二人得郭爷之判，传呼溜染，焕然一新。判曰：

　　气化刑化，阴阳之运用无穷，男欲女欲，健顺之阖辟至妙。无夫而生子，固曰不祥；借气而成胎，要非无自。今审得饶氏借嫂之余阳而肇孕。藉己之阴盛而子男。此虽姑嫂之戏成，实非外来之妄念。子归嫂养，女入关门，二家无得生疑。立案百□存证。 



　　剖决寡妇生子



　　成都华阳县六都范家，在两川称为巨族。□范代及妻黄氏，生子范君尧，幼而颖异，博学能文，十五入府庠。娶妻苏氏，素行姆教，夫妇相敬如宾。一日，范君尧因读书过度，苦于思索，卒死于书房。时苏氏年方十六，已有孕在身。遂继天下制，乃自筑一室，四围风火砖墙，密不通风。止留一窦进饮食，留一婢在内服侍。迨至十月，乃生一子，取名范兆程，在于室内鞠育。至六岁，兆程知识豹变，可以就学。乃呼婢女，唤至公婆，开墙交与儿子，令公婆领去读书。墙仍整过，子母不相见者，已逾十年。时兆程能继父志，仍复附籍府庠，一家不胜欢喜。兆程既做生员，思量必要见母，乃隔墙呼曰：「孩儿得父母教训，今已才得成人，父既不能相见，母隔一室，独忍孩儿永不得一见乎？」苏氏命开其墙，兆程得入，乃拜母养育之恩。母子少坐片时，因欲更衣，乃就母之溺器，母随孩亦更衣于原器。子后辞出，母仍筑其墙，以杜往来。一日之间，苏氏遂觉震动□身，数月后，乃生一子。苏氏自知此身绝无外染，□育起，以观时变。时有范君尧堂弟范君禹，刻薄奸险，无所不为。久欲利代家财，见有兆程，不敢启齿。今探得苏氏，开墙呼子入室，遂孕而生子。乃捏为子母通奸，遂写状，竟往按察司去告。意图置他母子死地，贪他家财。遂入司投状：

　　告状人范君禹，系华阳县六都民籍。告为渎伦大变事。兄死，兽嫂苏氏，杜门守制，育子兆程。附籍府庠，年已十六。祸因一月，苏氏毁垣，呼子入室，留淫数宵。子出复扃墙室，目今诞子。自恃得计，反行育起。子母通奸，岂容覆载？奸子反育，伦秩大乖。恳天扶植纲常，庶使亡兄，九泉瞑目。上告。

