<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　郭爷一日同大巡，出到湖州，体访民风郡政。略至长兴公馆，忽为大风掀去轿顶。郭爷见轿顶被吹，便问吏书曰：「此风从何而来？」吏书曰：「从东方而来。」郭爷即出牌，差皂隶吕化，去拿东风来审。吕化禀曰：「东风乃天上之风，有气无形，小的怎么拿得？」郭爷曰：「尔只管往东去，呼东风，若有应者，你便拿来见我。」吕化只得前去喊叫。看看叫了一日，满市并无应者。吕化又行十余里，至一村家，门有深地，一人倚门而立。吕化大呼「东风」，其人果应曰：「何事呼我？」盖此人用长兴县五都人童养正，号为东峰。闻呼只说呼己。吕化即顺袋取出牌来，童养正愕然展看，忽为大风掣去，飞入池中。吕化归告郭爷。郭爷曰：「必池中有冤。」遂夜焚香祷天，愿求灵应，为民伸冤。祝罢，公遂明烛独坐，从人俱睡。忽然一阵风过，一人披头愁惨，跪于台下。公问曰：「尔果何处冤魂，明白诉来。」其鬼即俯伏诉曰：告状人揭斯韶，系直隶宿州人。告为谋死孤宦事。三考出身，前往临安驿丞。任满，改迁象山。典吏、家属，尽发先归。孤身扮客，独行之任。身带盘费三十五两。不料行至长兴童村，突遇童养正，留归寄宿。恶见有银，将酒灌醉盆死，遗尸门首塘中。谋财杀命，旅魄无依。尸灭名埋，家闻无自。恳爷天断，九土衔恩。郭爷听了状词，举笔书记在纸。了阵冷风，其鬼不见。迨至天明，即叫众夫挽轿，径到童村。拿住童养正锁起，吩咐先打二十。打罢，养正辩曰：「小的乡下小民，上不欠官钱，下不欠私债。不知老爷亲临甚事，责打小的？」郭爷骂曰：「为三十五两，因此打尔。」养正曰：「小人不知是甚么三十五两？」郭爷曰：「官人借宿，灌醉谋财，尔尚不知」」养正曰：「捉贼必赃，捉奸必双。小的本分为人，又未开店，安得谋财害命？」郭爷曰：「你不谋人？」遂取前状掷下，曰：「此不是你真赃证乎？」养正看了证词，心中暗忖：「此事只有我知，怎有此状词？谅或梦中得来不定。」遂不认而诉曰：诉状人童养正，系长兴县童村里人。诉为烛幽事。乡民田食山僻，寂无商旅通往。爷台责供，谋财害命大辟。村落人烟辏集，一人难动凶谋。风闻安据？重罪平加。恳天莫执再谈。蚁命感恩无任。郭爷看罢诉词，笑曰：「这欺心奴才，还要妄谈是非，叫地方将塘干了来看！」地方听郭爷之命，登时放干塘水。只见内中骸骨一付，用大石压在下面。郭爷叫取上来，命仵作检看，是男是女。仵作将骨一一检确，报曰：「是一男子。」郭爷曰：「拿过童养正来！」此是揭老爷，往象山之任，一人独宿尔家。朝廷命官，谋他三十五两银子，又伤他性命，尔心何忍？为些小银子，损一命官。着实与我的四十！」隶皂打罢，养正受刑不过，情愿供招，所谋是实。郭爷曰：「那银子在何处？」养正曰：「已用去。」郭爷曰：「众地方可将养正产业，卖银一百两，收贮揭斯韶骸骨。我这里着人，宿州取他子来奔丧。」养正遂问秋后处斩。带案解道。判曰：

　　以平民而杀平民，犹为弱肉强食，况以凶狠村人，而利财戕命官乎！揭典史一人借宿，童养正见财欺心，不惟罄其有，而又沉其尸。此等凶魂，与水俱深，将何时流得恨尽？假此藐法伤生，天不动之以风，则童终逃刑而挽终无迹矣！今加大辟，用慰死魂。 



　　净寺救秀才



　　杭州湖山下有一净寺，极其宽广。内中五百尊罗汉，僧人有三百余口，烦食四方。每年八月十五，倒有一僧上天。各处化干柴归积寺，坐僧于上，下燃火坐化。其僧敲木鱼念经，至焚尽后已。但到化僧之日，不问杭城大小官员，俱来行香，深信净寺菩萨灵感。是以远近人民男妇，莫不来朝拜求嗣保病等项。内有妖僧方真性、舒真明、郑心正，贪淫惨酷，无所不为。每见远方夫妇来烧香，有美色少艾之妇，辄毙其夫，而淫宿其妇。妇有贞节不从者，遂幽闭净室经年，不怕他不从其奸。

　　一日，有绍兴秀才徐俊，无子，闻得净寺神明灵应，遂同妻詹氏，来到寺中，烧香求嗣，止带一仆徐富相随。徐俊夫妇到寺，乃在寺中两廊，借一间房子安身。夫妇乃沐浴洁净，上佛殿行香。遂到各罗汉处，一一行香。香罢复回房中歇息。不想被淫僧郑心正瞧见，即入内室，与方真性、舒真明商议曰：「前日虽留得几个妇人，貌还不见得十分，今有绍兴来一秀才徐俊妻子，真个天姿国色，若把那妇到手，我死情愿甘心。」方真性曰：「师弟若要，今当八月，免不得要人焚化，就拿来剃了他头，扮作和尚，用药麻了他口，其妇岂不垂手可得？」郑心正曰：「此时至八月，还有两个月日，怎么等得？」他或起身去了，如之奈何？今晚只请他来吃斋，把他两个拿了才是。」舒真明曰：「只是他有家人防碍。」方真性曰：「一发拿下便是。」郑心正尽起斋素，着小侍者来，请他夫妇及家人去吃一筵斋饭。詹氏不肯同去，侍者曰：「并无他人，只是相公两位自食。」徐俊此时已打发徐富，入城雇轿，明日起身，正不在家，夫妇乃锁上房门，入内舍吃斋，斋罢，徐俊拜谢侍者，夫妇出得后堂，詹氏忽被两三僧人抢将去了。徐俊听得妻子喊叫，连忙赶去，又被两个僧人擒得去了。方真性拿得徐俊，绑了手足，锁在密室之中。任从喊叫，不见天日。郑心正拿得詹氏入室，便要强寻。詹氏自忖：「此秃如此无状，若不以计缚他，必遭淫辱，」乃见郑心正床头有把腰刀，遂执之在手，又见毒鼠砒霜一包，亦执之在手。乃谓心正曰：「我今被你拿在此间，亦是犯人无疑。只是你要依我一件，我便从你，你若半声不依，我便服药砍死！」心正曰：「甚么事？你忙说来。」詹氏曰：「我在家许愿，要过八月十五日，方行夫妇之礼。今日与你有缘，待我过却八月十五，我便与你成亲。我在此坐，只许小侍者三餐送饭，尔若不依我，惟有死而已。」心正闻得此言，心中要去奸他，又恐逼死。不去奸他，欲火又难顿制。左思右忖，如今他走不得，只是两个月日，有何难哉！遂从其言。詹氏在禅房中，日夜提防，只望家人来救，心中暗暗叫佛超度。却说徐富晚夕入城催夫，闭了城门，不得出来。天明到寺去，进到西廊，只见房门锁上，并无人踪。徐富前后一寻，寺屋又广，那里去见？一连守了二日，打开房门，只见行李又在里面。心中踌躇，又往寺中各处去问，全无动静。徐富放声大哭，走出寺外问人。或有老者说道：「此寺中多有恶僧，会淫人妻子，尔家中莫非被他计死未定？」徐富曰：「这等怎了？」那老人曰：「杭严道甚清，何不那里去告？」徐富入城，便请人写了状词，走到分巡去告：

　　告状人徐富，系绍兴府人。告为救主事。家主生员徐俊，主母詹氏，夫妇无嗣。审知净寺神佛灵验，本月初三，入寺烧香，寓寺两日。身昨入城雇轿未归，今早转寺，止存房门空锁，夫妇无踪。遍寻不见。切思寺僧数百，凶恶甚多。求嗣灭身，佛岂为祟？只得奔告爷台，捞究主人下落。死生衔恩。上告。

　　郭爷接了状词，吩咐徐富：「你且转去，我即差人去访。」谁想徐富盘缠用尽，星忙归绍兴，讨盘缠去了。郭爷差得民壮，访了数日，亦无动静。乃亲到寺，拿得几个住持僧来，问曰：「你这寺中，有多少和尚？作速报来。」僧法慧即将寺中和尚，一一登簿，送与郭爷亲看，郭爷执簿，就要点过和尚名灵敏。将次点到方、舒、郑三个和尚，见他服饰行状，俱不类僧，心中便疑，叫手下锁了，实时带到分司。郭爷问曰：「你这三个秃驴，不知被你奸淫多少妇女，谋死多少人命？从直招来，免动刑法！」方真性等三人连名诉曰：

　　诉状僧，方真性、舒真明、郑心正，系杭州净寺僧。诉为分豁蚁命事。佛性慈正，僧心寂灭。真性等自幼出家，夙遵梵戒，五蕴六根，时刻存中。本寺虽常有善信烧香，亦是十方施主，接待惟惧失礼，谋害何敢存心？一寺五百余僧，俱是异姓相聚，一人有私，难掩众目，覆盆之下，岂无天知？真待诉明，恳思分豁。上诉。

