<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　叙州府宜宾县李德裕，登进士榜，初授南昌县为知县，继升都察院浙江道御史，后至山东参政。历官多年，家资富足。正妻孔氏，生子名千藩，十五岁已入叙州府学。氏每示以父所遗之银，千藩知得，遂私取去纹银一百余两。庶妾纪氏，生子千宣，禀质聪慧，年十五岁，入宜宾县学。父甚爱惜之。由是，日夜积聚好银万有余两，付千宣。盖因千藩前偷去文银百两余，故此多积，付于幼子，恐后长子更利害也。德裕在日，常写分关二张，将产业、田宅，凭宗族亲长，一一眼同，均分与二子管业。德裕既丧之后，千藩要分父手所积之余，纪氏曰：「家业俱是父手分定，当初一一公派，今日安得因父不存，遂来占弟之家业乎？」千藩曰：「父在只分田产，未曾分出银子，况父当时做了多少年官，掌了多少年家，岂无数十万银来分我乎？」纪氏曰：「父平生积银数万，与大娘共埋地中，俱是你取去了。如今那有一分文银在？」千藩曰：「我纳一前程，不过去银一千两。自后积了这多年来，其银何可算数？必要拿来均分，千宣安得独占？」纪氏不听其言，千藩大怒，遂将纪氏骂曰：「我为嫡子，尔为庶子，嫡子不得承受父银，庶子乃敢坐占，天地间有此理乎？我必去告官府，与你讨个明白！」遂作状，往按察司去告：

　　告状人李千藩，系宜宾县籍，告为弟占兄财事。故父家姿十有余万，前后积银不止十万。身居嫡子，弱冠纳粟，授任汝宁经历，未涉家务。父宠幼妾，偏爱幼子，先年分关止开田业，余银俱存，议定后分。不料，父陡病故，恶弟心狠，独吞银两，毫不见分。以弟压兄，以庶欺嫡。乞吊父帐，查明出入数目，明算均分，庶使肥瘠得匀。上告。

　　王爷一见千藩状词，知其必以嫡欺庶，遂准了状子。千宣见哥子告状，亦具一状来诉：

　　诉状人李千宣，系宜宾县生员，告为辖弱强占事。鳄兄千藩，素恃嫡长，贪纵残毒，欺凌庶孽。父共嫡母，埋银数处，通计近万有奇。父没母私指示，鳄兄翻皆取去，毫无所分。身亦父出，兄独吞银，嫡强银尽兜去，弟弱毫厘不沾。乞天怜悯，各断均分，亡父暝目。哀哀上诉。

　　王爷准了诉词，遂拘原、被告到同审问。千藩曰：「吾父在日，私宠幼妾，溺爱少子，当时分居止分田产，所积银两，一毫未分。今弟一一占去，反说我私掘银。父虽死去，二母同居一房，欲掘从何下手？掘银有何证见？」千宣曰：「当时分家时，小人住在新居，父与二母，同兄住居。祖屋所积之银，随身不离，岂有身与长子同居，而银又藏幼子房屋乎？兄私取银，邻里皆知，何为无证？」王爷遂问干证乐和、傅达。达受千藩嘱托，和受千宣嘱托，两下言语，俱不得理。王爷又见二子，毕李公胤嗣，难以动刑。两下争竞，遂至经无已。及王公亮转迁入京待命，郭公自浙而来莅任。千藩、千宣兄弟，又来讦告。郭爷曰：「你兄弟争财多年，我已晓得。你是非明白，今当为尔判决，永杜争端。尔兄弟可将父手分关及家中各项簿帐，所置器皿物件，诸般锁钥，并两家亲丁，不论男女、老小、婢仆，俱要到司一审，时刻即放回去，便可绝尔数年之争。」千藩、千宣依命。各抬家眷人口见官，各以分关、锁钥、田庄、记籍、簿书，一一递上。郭爷乃问千藩曰：「我观尔兄弟分关田地诸般，件件相当，无有不平。尔独苦苦告弟，必是为弟多得了银子。」千藩曰：「故父遗银，弟独藏去，情亘难堪，故屡来奔告。」郭爷曰：「尔弟得银，尽藏于家乎？抑寄在人家？」千藩曰：「弟银俱在家中。」郭爷曰：「吾尽追弟银与尔，肯罢讼乎？」千藩曰：「若得弟银，再不敢缠告。」郭爷又问千宣曰：「尔之告兄，必说兄骗银甚多，心中不忿。」千宣曰：「父所埋银，皆为兄得，小人甚不甘心，故此来告。」郭爷曰：「吾取尔兄之银，尽数典尔，肯歇否？」千宣曰：「若取兄银出来，小人永不敢争！」郭爷已知两人心事，遂大骂曰：「尔这两兄弟，狼心狗肺，不念手足同胞，兄说弟得多银，弟疑兄得多银，今我公断，今以千宣分关等项，悉付千藩，即刻入弟之宅，管弟之业；以千蕃分关等项，悉付与千宣，即刻入兄之宅，管兄之业。若有半言反悔，我即提本藉没尔家财，家属尽流口外。」断罢，遂差十数牢子，押住千藩、千宣，各自换易。谁知二家妇女，都只思恋自家器物，都不肯换。大家哭诉于郭爷之前曰：「小人兄弟不才，激恼老爷。今蒙更相换易，诚至公至明，无一点偏私，小人无不听从。但小人家中妇女，用惯自家旧物，住惯自家旧屋，今后永不敢争。只愿各人掌业，不愿换易，倘再争讼，情愿甘当大罪，伏愿天台乞怜恩宥！」郭爷曰：「吾已断定，谁听你诳言！」千藩、千宣复叩头恳诉。郭爷大怒曰：「尔兄弟这个争多，那个争少，今日更换，便多少得均矣！又都舍少是自家己业，岂非骨肉相残，徒把父财作势乎？先人如此刻苦得来，如今兄弟这般争用去。质之于官，财为悖逆之民；求之于父，则为不孝之子。本该各责二十，以惩刁风。但据二人各称父遗家业有十余万，姑各罚尔银一万，以充国用，解入朝廷，再不许尔争讼，方准尔两家更换。」千藩、千宣，畏郭爷威明，遂甘受罚准息。郭爷判曰：

　　难得者兄弟，赐得者钱财，故古人不欲以外物而伤天性，此单宰之怕以化成人也。今李千藩、李千宣，母虽嫡庶，父则均恩。夫何不念手足、懿亲，同气大谊？兄则告北独吞父生前之银，弟则讼兄私掘父已藏之窖。角弓外向，棠棣中枯。不念父功刻苦，惟知财利迷心。语讦告则屡年仇雠，语更换则一家号泣。固知不从贸易者，乃两家俱非不足；好为争者，实二人倚势在财。今依理断，各罚赎银一万，输送入官，以充朝廷粮饷，立按取供，毋再自贼。 



　　追究恶弟田产



　　顺庆府孝义坊，有一敖姓，亦大族人家。亲丁二三百人，地字房有。敖富生二子，长敖文明，次敖文信，俱习儒业。后文明登进士第，除授延安府洛川县知县，淑人章氏，同行之任。后文信因兄出仕，家中无人，遂在家暂理农桑。文明每呈必亲信无疑，盖以手足至亲也。文信常来任所，文明所得俸资罚赎之银，每付弟归置业。前后数次，积银一万余两。指望后归养老过活。谁想文信将银买田置业，皆用自己名字，此时已怀无兄之心。不想数年文明乃卒于官，淑人章氏，生子敖毅，年止四岁。自洛川搬柩归家，宦囊萧然，母子实难度活，遂至殡葬之姿，不能措办。乃问叔取些银两周济。文信实时翻转脸皮，遂不认帐。乃对嫂曰：「前往任所看兄，我念骨肉，东西常来询问，原非借银。就是兄亦只念我路远，略略付得数两盘缠与我，那里有银寄在我处？今日兄虽宦卒，囊中岂无数万之金？况兄临卒，又无片纸只字为证。我今在家，胼手胝足，栉风沐雨力农，多少辛苦，方才讨得这口饭吃。那讨银子与你？」章氏见叔昧已瞒心，分毫不与。思量夫死又无簿帐可查，受气不过，乃着家僮到章宅，请得兄弟章旦，前来商议。章旦曰：「尔叔兽心，当日付银，与他归来，他将自己名字，买了田产，我已知其心有今日。如今若不告官，争论理决，难得他银子！」章氏即托弟，抱状赴南充县去告：

　　告状妇章氏，系南充县在城中隅藉。告为欺死绝生事。故夫敖文明，官任洛川县尹。屡积俸资一万余两，付叔敖文信，前后挈归置产。岂夫卒于任，扶柩空归，哀取前银茔葬，分毫不认。看叔坐享膏腴，母子孤苦待命。奔告爷台，追银殄恶，生死衔恩。上告。

　　时县尹是晋江蔡思元作宰，接得章氏状词，哀情惨怛，遂为准理。出牌来拿敖文信。文信即具状诉曰：

　　诉状人敖文信，系南充县在城中隅民籍。诉为仇害事。信与兄明，分家十年，克苦勤劳，仅堪度日。兄为清官，不幸病故，家资萧条。嫂听血弟章旦教唆，捏情仇陷，骗兄宦金，私买田业。兄银既无收票，田产又无兄名。平空唆嫂，妄起占端。乞爷究唆杜占，激切上诉。

　　蔡爷准了诉词。遂呼两家人犯，到堂听审。蔡爷曰：「亲戚只好劝和，你怎唆他叔、嫂讦告？」章旦曰：「妇人告状，自然有抱状之人。章氏儿子又小，小的又系姊弟，安忍不代为□告？况他嫂、叔乃敖家人，小的则姓章，争只敖家财物，决不分我章家。小的亲戚，只好往来照顾，安肯教唆使他嫂、叔成仇？凭爷爷审我姐姐，果系我教唆不曾？」蔡爷起身问曰：「章淑人怎么说？」章氏曰：「小妇人忝为命官妻子，若非大不得己，岂肯首公庭？不特羞及亡夫，抑且玷辱朝廷！今日之告，盖谓夫在宦时，信步任数次，每次寄银二千余两归家，此乃小妇人亲手递过。夫以手足至亲，并无疑忌，亦无簿帐。谁知他今日欺心，分文不还。若非我夫寄银，他数年居家，安能发得许大家财？」敖文信曰：「小人与兄分居十年，所积家财，不过一三千数目，皆系自家辛苦得来。虽到兄任所打秋风数次，不过得他盘费三百两。果若寄与□我归家买田，我必有领贴，买田之后，我必交文契与他。纵兄不要领贴、文契，似此利害，嫂嫂岂肯饶过小的？乞老爷想情。嫂嫂只因夫故囊空，欲取前次小的打秋风之银，第听恶亲章旦教唆，哄告假状。若非章旦，决无此状。」蔡爷曰：「汝家今有成余多家资，可谓富厚之甚。尔嫂、侄今日贫难之极，可分三百金与你嫂妇济贫。」敖文信曰：「小的之家，皆日逐辛苦，逐分攒起来的，怎么就分得三百金与嫂？」蔡爷曰：「尔与尔嫂，本是至亲。即如你做官，侄儿来打秋风，尔独叫他白手回归乎？若不听说，除打在外，问你一个重罪！」文信见蔡爷发怒，连忙禀曰：「小的情愿办三百两与嫂。」蔡爷叫押出去对来。章氏心中不甘，走出外面，乃呼弟章旦曰：「此事除非按郭爷处去告，方得明白。」章旦听姊之言，实时竟往成都郭爷处去告。来到成都，正值放告日期，遂跪二门进状：

　　告状女章氏，系顺庆府南充县，在城民籍。告为亟救孤寡事。故夫敖文明，洛川宦殁。一分彻骨，归衬（榇）莫能营葬。宦任所得俸资，重遭叔文信吞去。告县，止判还银三百。哭思叔家银万，皆夫遗银，恶欺孤儿寡妇，尽骗不与。恳台提究，天日顿天。上告。

　　代姐抱状人章旦。

