<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　首状人游忠、游恕等，系五都民，首为不公不法事。族恶游旆，兄弟寇仇，操戈入室。先年与兄游旗争财不和，密谋毒命。又虎吞幼产，毒死旗子志广、孙自成，反陷游抵罪。夫游既恤其孤，安有杀孤之理？游旆既杀其父，岂无杀其子之心？三代两父子，俱各埋冤；一族百男妇，莫不切齿。况今田产入囊，复欲陷同死。黑夜冤魂号天，白昼怨声载道。恳乞天台，锄强翊善，感德无涯。上呈。

　　洪爷接子状辞及首词，遂拘原告及通族人等，一一细加推究，皆曰：「虎不食子，狼不残亲。游旆父子只知有田业，不知有骨肉。望爷爷悯察。游本以悯孤恤侄，触怒游旆，遂诬陷奸谋，然皆虚情。乞宽恩苏释。」游旆见众俱压倒他，遂哭诉曰：「长兄当父，幼弟当子，父子纵是无状，必不忍食父而吞子，况难得者兄弟，易得者田地，焉有轻其难得者，而重其易得者？乃低头受刑。」并不供服。洪爷又恐游旆特立而为人所共恶，难好决问。遂写申文，把游旆一干人犯，遂解入刑馆郭爷处参详。郭爷看了申文，心中已有了然，遂唤游忠上前，问曰：「游旆父子谋兄家财，丧他父子三口，果是真否？」游忠曰：「毒兄水死，侄病加砒，毒孙误中其仆。」郭爷曰：「游亦旆亲兄弟乎？」游忠曰：「系同胞共乳。」郭爷曰：「旆死哥哥一家，已自遂志；幼弟游未死，兄家岂不二人平分？」故毒行于兄而奸陷于弟。此骑虎之势，安得放下者也？」遂喝令皂隶，将游旆父子每人重打四十。遂举笔判曰：

　　审得游旆与兄游旗争财，骨肉冰炭，用药毒死，立心奸险，当时一家，疑已不决矣。今又毒杀兄子志广，则凶谋欲盖弥彰，反诬幼弟与侄妇陈氏通奸，串医士刘一梁药死，此笼络一家，一举两利之计也。况又日嘱男志高，糖饼下毒，害志广之子自成，是欲剪草除根，绝其血脉耳。幸而自成不食，误杀其仆，此天意耳！在不绝善人之后也。夫游旆既杀其父，又杀其子，曷为又残害其孙，并陷游死于非命？此等极残极忍，虽蝮蛇穷奇之心，未有若此之甚也！合拟凌迟，法所不赦。其子志高仍拟同谋，律例取供。游本系无辜，陈氏奸情残假，一梁之药无毒，毒出游旆，旆无逃刑。游旆家财，悉断与游、游自成掌管。立案存照，以儆将来。 



　　强僧杀人偷尸



　　瓯宁县斗峰寺有一极富僧官柯一空，田产家财，不止数千。四乡租谷甚多，少人催取，处处佃户，延挨都不完足。一日，县中催纳钱粮，缺少银两，一空思曰：「各处佃户，租俱未完，钱粮把甚来纳？不得不下乡去取租谷。」由是遂往茶埠问佃户黄质、黄朴算明数年租谷。除交还之处，尚欠三百余石，一空怒骂曰：「尔年年种我田，拖欠我租谷许多，坑我无银纳粮，受官府催逼，天理何存？今年算明前后新旧租谷，一一要完。再若延捱，定行告官，决不轻放你！」黄质曰：「田中无谷，教我那里讨来？凭你去告！我也有口，决不该死■」一空大怒，骂曰：「你白得田种，自在无忧。我替尔赔钱粮，又替你承板子，天下有这道理，教我这气怎消？」劈头把黄质揪翻在地，乱打一顿，登时呕血身死。一空还说假死，又踢两脚。黄质妻子见丈夫打死，哭做一团。兄弟黄朴自外而归，见哥子死在地上，乃大骂曰：「这秃驴敢如此无状！就是拖欠钱粮，亦不就该打死！况你只是寺中舍来的租田，又值这几年荒旱，自古租粮无利，你来累算，活活打死我哥子。若不告你，这冤怎么得申？」写下状子，闻得杨大巡巡至建宁，遂至察院投告：

　　告状人黄朴，系建安县七都民，告为活活打死兄命事，痛兄贫懦，佃田度活，冤遭孽僧柯一空，十月初二来家取租，嗔兄酒馔不厚，打碎盘桌。兄辩触孽，逞凶揪打，登时吐血身死。邻里范清见证。乞委廉能枪填，吁天哀告。

　　杨大巡见是人命重情，遂准了黄朴状辞，即批仰本府理刑厅郭推官，问明解报。此时柯僧官闻得黄朴出门告状，知他家是两个妇人，遂统恶僧一群，扮作强盗，黑夜明火持枪，惊得两个妇人走了，遂将黄质尸首，偷入寺中园内，埋在两个大树下，寂无人知。自以为人命无尸可验，决难问我偿命。遂写诉状亦到大巡处诉：诉状僧纲司僧人柯一空，年籍在牒，诉为图赖事。僧幼离俗，素守清规。冤遭地虎黄质、黄朴，辖佃僧民三十九亩，屡年捱欠租谷三百余石。十月初二，往算租银，完纳钱粮，适质病危，后来身故，与僧无干。岂恶弟黄朴，顷立枭心，图骗租谷，悬捏人命，赖陷僧身，乞调检验，有无伤害，真假立分，租银不致图赖。上诉。杨大巡准了柯一空诉状，亦批郭推官问报。柯一空既准诉状，遂自赴理刑厅郭爷处报到，郭爷遂拘黄朴对理。黄朴哭诉曰：「孽僧活活打死兄命，情惨黑天，乞爷爷做主。」一空曰：「恶佃图骗租银，贺（嫁）陷人命，天理何在？」郭爷叫皂隶把一空夹起，重敲一百，让他招来。一空曰：「那日小的到他家取租，黄质病重在床，不曾见面，焉能打死？若有重伤，乞调死尸一检，情愿小的填命，死而无怨！郭爷遂发牌，吊尸检验。黄朴曰：「小人前日往察院告状去了，黑夜被孽僧装做强盗，偷去兄尸，不知弃在何处？他故以调尸检验以辞。既打死兄命，又盗去兄尸，似此立心，奸毒犹甚！乞爷爷详察。」一空辩曰：「既是死尸，日夜人都烧香不绝，小的何能偷得？全是假词。」黄朴哭曰：「村居小户，小的出来，止有两个寡妇在家，安能守得尸住？况他那晚明火执抢，小的妻、嫂只说强盗，连忙逃躲不暇，又敢顾尸？」郭爷听此两家辩论纷纷，乃提四邻居民及干证来问。华房、柏森皆说离黄朴家■远，不知谁人盗去黄质尸首。郭爷复将一空夹起，只是固争不认。华房、柏森亦遭拶夹，亦不肯认。郭爷叫把犯人通监起，遂退入后堂，焚香祷告上苍。一夜明烛后堂，坐以待旦。时当半夜，一时桌上隐几而卧。耳边忽觉人报四句诗曰：属耳垣墙不见天，斗峰寺里是神仙。人间莫道无明报，新土离离旧草添。郭爷听了诗词，忽然醒觉，复对天拜曰：「此乃神明告我这场人命也。」早起即命吏书、门皂人，亲自往斗峰寺一游，假言要谒伽蓝。一路心中自忖：这四句诗词，下三句皆易晓，只首句解意不到，及入寺中，众和尚迎接坐于观音堂，吩咐众人外面俟候。公乃焚香礼拜而祷之曰：「本职奉命察院明文，为问黄质人命。无尸可检，事体难明。闻有神人语诗四句，只有首说『属耳垣墙不见天』。观音娘娘显灵显圣，若是尸在竹墙园中深处，乞求三个阴■。」公掷下三次，果皆三个阴■。公乃心中自喜，辞了观音，出外茶饭，复登观音阁上观望，果望见寺后有一大园，两边俱是修竹围住，茂盛遮蔽天日。公曰：「尸在其间矣！」即下阁要往后园观看，众僧曰：「后园污秽不堪龙步。」郭爷曰：「神得之矣。」遂叫门皂跟随，径自入到墙竹之间。仔细一看，见前面竹下一团烂草之下似有新土。叫皂隶揭去其草，果是一个新坟，遂叫仵作掘开，便带黄朴来认，果是他哥子。黄朴抱尸大哭，郭爷遂命检验，果有重伤。即将一空重打八十，又将叶、柏二人打三十，问他接子一空几多银买嘱。二人受刑不过，只得供言；各得他酒一席、银五两来证，是实。郭爷即判曰：

　　审得僧官柯一空，名一奸宄，外空中实。贪财利而恶同阎王，欺佃户而势如马面。不思田乃擅越之田，惟知租为肺腑之租；全无舍身之仁，恣行剜肉之凶；不论荒旱无收，只知逐年迭算。凶怒质理辩，登时打死方休。初二受打吐血，初三早死无辜。抢尸希图漏网，赔证意在逃生。茂竹墙中埋尸虽密，神明报处，拟偿允宜。一空秋后取斩，华、柏三年摆站，具由解道。用戒孽僧。 



　　猿猴代主伸冤



