<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　惟正德庚辰夏，陕西刘侯某尹时南和，集其群吏而誓曰：「咨尔有吏，尔惟谨，始罔弗熙；尔之弗谨，政罔弗隳。尔敬相予。」乃进其吏吏曰：「尔惟群吏之率，孰谨孰否，尔敬相予以抑扬之。」乃[兴厥理，大畏]群吏。召其兵曹，告之曰：「邑之多盗，民其曷安？尔其[训]尔民兵。」遂遏寇略。召刑曹曰：「奸法者之弗惩，何以安民？[其]寘於法，惟公惟明，刑以止刑。」循其阡陌，召户曹曰：「民之弗生，以滋奸[寇]，由吏弗养。尔[乃]省时耕敛。」户曹[艺乃木，赈贫宽]役，[以济庶艰。并召]工曹曰：「利之[弗兴，由户]工之弛。惟兹澧渠，寔惟民膏，修其废闸，溉彼南亩，以民力本。」视儒学，召礼曹曰：「民养既遂，教学弗兴，礼义弗行，惟予之[耻。]乃为籍其勤惰，公其赏罚，以警动之。命十有七社，社学七十有八，以教其子弟，升试其尤於庠，无或不公。惟庠之圯，教兴无所，其新乃殿庑，创其门於左右，建学舍於东西，以责成於工。大事咸举，庶绩将兴。人道既修，鬼道乃革。其明年壬午，皇帝继极，改元嘉靖，诏京畿方毁祠寺。御史宋君仰承德意，俯赞侯治，曰：「尔务民义，自卑宫室，弗饰弗治，於何听观？」侯曰：「凡吾以治民，而忍以厉民？乃罪僧之惑民建寺者，得其木若乾章，石若乾辇，粟米若乾石，乃悉新其县治。其中为堂宇，其两为翼室，其外为吏舍，又其外为囹圄，其前为门亭，又其前为邑楼，合为屋九一有奇。」既落乃成，侯乃听吏治於斯，计租佣於斯，诘戎兵於斯，讲礼读法於斯，决狱於斯，凡六吏之事，皆有其所。士民咸来观感，叹曰：「斯材斯用，昔为邪道之惑。今为正道之资，吾其谓何！」莫不改观革心，益信侯治。乃介焦、黄二生，请记於石。甘泉子曰：「惟昔帝命重、黎，绝地天通，?寡无盖。是故人道盛而鬼道衰矣，鬼道微而人道显矣。人道显者，舒阳以崇天；鬼道微者，翕阴以顺地。顺地者谓之义，崇天者谓之仁，天地崇顺谓之至德，仁义皆得谓之至治。吾且识之，以观刘侯。」[据嘉靖八年本补字] 
　　
　　万松记 
　　
　　万松子隐居於余姚四明之山，树万松以自寄。孤松先生过诧焉，曰：「何哉？汪子之务博矣。」万松子曰：「吾乐焉！善以万声鸣鸣供吾耳，以万色苍苍供吾目，以万荫森森供吾身，以万材魁魁遗吾子孙。吾以观万物之象，不可乎！」孤松先生者，居於无名之乡，抚孤松而盘桓。万松子反诘焉，曰：「何哉？吾子之务约矣。」孤松先生曰：「吾乐焉！吾以一声养吾耳，以一色养吾目，以一枝自荫，以一材自负，以当太一之数，不可乎！」他日，胥以告於赤松子而折衷焉。曰：「呜呼！孤松而知务约，而不知一声有万声成之也，一色有万色成之也，一荫有万叶也，一材有万枝也，何约之务？[呜呼！万松而]知务博，不知万声一声也，万色一色也，[万荫一荫也，万材同根]也，何博之务？」汪氏之二子[惇叔厚、克章叔宪皆举进士，与甘泉子游。]叔宪以告焉。甘泉子曰：「[宪佥胡为乎万一之辩也？胡为]乎万一之合也？先子盖命之矣。万一同原也，可以知学矣。夫松，木德之中正也，五德具焉。故其好生似仁，其后雕似义，其条理似礼，其不生污下似智，其脂化为茯苓琥珀似神。二子其学诸松焉，则先子为不朽矣。其为我语诸叔厚也。」万松子名瑚，字廷美，后封为大夫，然而非秦制也。嘉靖元年正月十日 
　　
　　钝斋记 
　　
　　甘泉子喟然叹曰：「天下道二，利钝而已矣。」连城县博陈仲文问曰：「人有恶钝而好利者，磨刃之铓、砺鎗之锋以为利，则何如？」曰：「利乎！利者与心皆利矣。」曰：「人有恶利而好钝者，截锥之末、去矢之镞以为钝，则何如？」曰：「钝乎！钝者与心皆钝矣。」曰：「然则利者其果无钝矣乎？」曰：「有时而钝。戕斧，天下之至利也，物有破之矣，物有缺之矣。」曰：「钝者其果无利矣乎？」曰：「有时而利。锤杵，天下之至钝也，杵能贯石臼之坚矣，锤能使铁性之革矣。是故大黠或痴，大辩或愚，大朴或智，大鲁或真，贤有所不足，愚有所有余。钝也者，沌也。混沌全其天也，木讷近乎仁也。性成於天，天不能使之工，能工之者人也。是故钝者生於天者也，利者作於人者也，利者失之，钝者得之，利者贼之，钝者存之。毋散尔朴，毋分尔源，毋汨尔天，毋凿尔混沌，其庶矣。今夫物之初萌也，屯屯尔，及其发也，秀而实，其利孰大焉！至於人也亦然，其初生也蠢蠢尔，及其长也，神发而智，其利孰大焉！是故钝者利之本也君子之学反其本而已。反其本者，约其情、沌其心、钝其性，故能与天地相似，盛德大业至矣。」仲文曰：「可以铭吾斋矣。夫钝失求之野，吾将以自励，且告连城者。」癸未七月二十四日 
　　
　　浩斋记 
　　
　　太湖之墟，有陆浩斋先生者，其子澄游於阳明，举进士为郎秋官。以推崇浩斋，故浩斋为封君。澄造於甘泉子曰：「惟我家君割股以愈亲，行确而貌肃，盖取诸至刚；不利己，平物我，盖取诸至大；其名斋也以浩，以养浩也，盖取诸孟氏。今兹行年七十有五，而志力不衰。惟吾子其明孟氏之学，以诏於我父子。吾子其惠许焉，惟吾父子之幸有承学，而斋则亦有耿光。」甘泉子曰：「夫先生居於斯，思於斯，养於斯，其广大与！其流行与！是亦孟而已矣。夫心无一物则浩，无一物不体则浩，是故知无物与无物不体者，可与语性矣。可与语性，斯可与知学矣。知学斯可与广大流行矣。」元静曰：「请闻其说。」曰：「惟无物也，是以大生焉。惟无物不体也，是以广生焉。惟无物而无物不体也，是以流行生焉。先生苟自孝爱其亲之心充之，无弗用爱焉，斯亦无物不体耳矣，其至广与！自其不利己之心而充之，不有己焉，斯亦无物耳矣，其至大与！以是心而充之，存存不息，其流行与！是故至广配地，至大配天，流行配造化。至大配天，其盛德乎！至广配地，其大业乎！流行配造化，其悠久不息乎！生盛德者存乎仁，成大业者存乎义，运不息者存乎诚，合是三者存乎神。君子体诸天地，侔诸造化，以成德业於无疆，存神至矣。孟氏曰：『养而无害，则塞乎天地之间。』配义与道，故养而无害，则至大至刚以直，道而义出矣，其存神之至乎。」癸未七月十八日 
　　
　　宝善堂记 
　　
　　宝善堂者，瓯宁李氏燕翼贻谋之堂也，岩叟府君埜之堂四，其在建安之[徐地]者，有为善堂，有继善堂，在郑墩者，有乐善堂，视宝善之义，其致一也。宝善堂在瓯宁之高阳里，高阳盖古元凯之里。或曰：「以志善也。」岩叟府君携子柟翠屏府君治之。成化丙午暮春，乃即工堂，后负古冲之山，前俯翠屏之嶂，凡堂之基，为寻二十有四，横缩称之。凡为中堂联室为槛者五，厢以两翼寝室，如堂之制而小，复以两厦，小称之，厥南为书楼，楼外为圃，厥北为廪，廪外为圃，缭以周墉。厥西为门，门外为溪，溪带乎前。是故中以象中也，五以象常也，以象伦也，厢厦两两，以象阴阳也，以象刚柔也，廪以养也，书以教也，翠屏，屏也，屏外诱也，古冲，冲漠也，皆宝善之纪也。翠屏府君有子曰默，以进士选吉士，授驾部主事。府君召之曰：「来，尔默，尔知夫宝乎？」默趍而问焉。曰：「世之宝金也，孰与善？」「金可夺也，善则固自有之，人不可得而夺也。」「世之宝玉也，孰与善？」曰：「玉可无也，可毁也，善则天下不可得而毁也，不可一日无也。」曰：「来，尔默，尔居是堂，尔无念尔祖之德乎？乡闾之贫而乐以施与，其仁，尔宜宝。偿贷之银焚券不取，其义，尔宜宝。外侮之加，逊避不校，其礼，尔宜宝。辑邓贼之党而玉石不混，其智，尔宜宝。」驾部默时言以问於甘泉子。甘泉子曰：「夫岩叟作之，翠屏述之，既命之矣。」时言请益。曰：「夫父慈子孝、兄友弟恭、夫义妇听、姻亲睦族，家之宝也。君仁而臣敬，贤用而民安，国之宝也。」时言请其再。曰：「善者道之聚也，心者善之端也。记曰：『可欲之谓善。』学求其可欲焉，至矣。」时言请其三。曰：「无可欲者，善之本心也，心之体也。语曰：『明善於未可欲之前焉。』至矣，尽矣。明於未可欲，而后见夫真可欲者，见可欲者而存存焉，道义出矣。」时言曰：「默也请拜受以记之。」癸未八月初八日 
　　
　　重恩堂记 
　　
　　重恩何以有堂？荣重恩也。荣重恩也者，所以尊君也。尊君也者，所以亲亲也。君至尊也，亲至亲也，尊尊以致其亲亲也。尊尊，仁也；亲亲，孝也；所以教仁而致孝於后昆也。昔在正德六载，皇帝若曰：「惟尔留都户部主事墀，尹邑清惠，陟兹地曹，会计有操，惟尔贤。惟兹庆典，庸进尔阶。」曰：「尔配黄，克媲尔后，赠之安人。」曰：「惟乃显考爟，俭朴睦恤，於家於乡，□教尔德，褒赠郎官，如尔阶。惟母(业)[叶]贤有义方，赠如尔配，肇锡尔命。钦哉。」惟十有六载，乃载命曰：「惟尔郎中墀，历兹三司，升於五品，出纳有裨於国计，惟汝贤。其进尔於奉政大夫。」曰：「崇乃显考爟，阶亦如之。」曰：「尔妣叶益著母仪，惟尔元配黄夙相有成，惟继室刘乃亦内助，咸加宜人，以显存没再锡之命，钦哉！」史臣若水曰：「夫褒子之美也，必推及其亲；褒其亲，必因其子。纶綍之出，德美是嘉。肇於初，至於再。盖涣乎雷霆之大号也，沛乎雨露之泽也，普乎日月之光也，浩乎天地之仁也。故登斯堂，则知尊君之仁矣。为子孙者，顾斯堂曰：『君之尊吾亲，为吾也。』然而皆知尊身之道，以不卑其亲矣。曰：『君之敬吾亲也，为吾也。』然而皆知敬身之道，以不慢其亲矣。曰：『君之光吾亲也，为吾也。』然而皆知显身之道，不辱其亲矣。是故登斯堂者，可以知亲亲之孝矣。」或曰：「人君如天地，普万物而不私，若有私恩焉，是犹比天地之仁，酌雨露之泽，漏日月之光，窒雷霆之声，以为私，可乎？」曰：「四牡之诗，『将母来谂』，先王所以体臣也。故君之嘉臣也以礼，臣之报君也以忠，各致其道，非相为赐也。故曰：「堂所以教仁孝也。」德阶墀今参江右，曰：「太史之言可以训，请识之壁。」嘉靖癸未八月二十三日。 
　　
　　泉翁大全卷之二十七 
　　
　　文集 
　　
　　门人江都沈珠等校刊 
　　
　　记十七篇 
　　
　　同德堂记 
　　
