<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　甘泉子曰：「生祠非古也。其起於去思之所为乎！其诸后世饥食渴饮之际乎！古之人有为之者矣。不见其人，则思以爱其树；不见其步履，则思以留其靴。此何以故？夫善政善教之被乎其民，入於其心，沦浃於其肌肤骨髓，故民德之如父母，有不知其所以爱之戴之者。今夫赤子之慕其父母也，父母在则日嬉於膝下，有食则思以食之，或父母离适邻里，则号呼而不置。及其没不可见矣，养不及矣，则岁时伏腊，荐新而致祭焉，所以继养也。为守令者，有德及民则民德之，民德之故爱之，爱之故思之，思之故去思之，去思之故爱其树及其靴。夫树与靴且然，而况其人乎！故相与肖其人，置其祠而继养焉，不待其没世而不忘也。故曰：生祠者，其起於去思之所为乎！」大行高平人郭君鋆游於甘泉子，造而告曰：「今圣天子重守令，然而未见兴起者，盖未有激劝之术耳。若齐鲁之贤，有阳信董公琦者其人乎！鋆也常闻其德政於父老矣。如公以乙丑进士莅吾高平，高平，泽之邑也，泽潞之间，古称强悍，素号难治，未易以仁柔。董侯下车，一以诚心治之，轸念小民为吾赤子，天子使我养之教之，其可少负德意而不致之於下乎？於是平政役、课农桑、赒贫民、定婚仪、谨条约、兴礼义、敦风俗、息词讼、捍民患、袪鬼惑、禁佛事、奖节义、变士习。民安之而爱戴焉，若赤子之慕其父母然。於其迁而去也，卧辙攀辕，呼号之声震於野，故其谣曰：『前有扬父名子器，后有董母，不祠之，何以慰吾等去思之情，而昭循良之嘉绩乎？』遂相与祠之，又从而歌颂之。」甘泉子述民颂为碑文，其词曰：我寒畴衣？维侯之被。我饥曷食？维侯之饩。食而衣之，维我父母之慈。维我父母之慈，畀我天彝。生我育我，恃我怙我，我父我母，我母我父。思本以报，生报以祠，没继以祀。父母侯去，思侯祠嗣。侯食於兹，垂千万世。侯谁之纪，纪此民俚。大行孝友，务民之义。口碑在石，作者湛子。癸巳六月二十七日 
　　
　　来鴈轩记 
　　
　　来鴈轩者何？顾中舍汝嘉氏之轩也。何以名来鴈？志征应也。何志乎征应尔？表祥兆也。有鴈自来乎顾氏之轩，祥兆也。顾固为吴下四大姓之一，虎头之裔焉。祥鴈之来，有以也哉。夫鴈负阴而抱阳，鸟德之中正者也。北产乎紫塞，南宾乎江湖。北产乎紫塞，见负阴焉；南宾乎江湖，见抱阳焉。阴阳合德，见中正焉。木落南翔，冰泮北徂，是谓阳鸟，随阳往来，变动不居，见得时焉。夫阳鸟者，阳德也。阳为乾、为天、为日；其於人也，为心、为善、为君子、为刚、为明、为正、为中国、为天子、为文华；其於物也，为阳鸟、为节介。夫阳鸟之居与游也，宜塞北、宜湖南，固其所也。顾乃入游京师，朝市风尘，人烟辏集之地，如塞北、湖南之虚，乘云而来，自天上下，止於中庭，而若驯焉，而若习焉，而若羽衣翩跹焉，而饮啄若得所焉，而见其主则若翔舞焉，引其项若忻焉若慕焉，而报告焉。家人以报汝嘉於显灵之宫，汝嘉曰：「噫！吾夜梦白衣者告我，方以类聚，物以群分，其在兹乎！其在兹乎！是胡为而来哉？」是日也，中书之御署於御笔，有命自天，锡之金帛，F之酒食。少宰蒲汀李公曰：「鴈之来，固以昭圣恩也，所谓自天上下也。夫是之谓征乎！」甘泉子曰：「然，然而未也。类聚群分之理何谓乎？以予观於汝嘉氏，将勉为阳德焉，为善类焉，为刚明焉，为正君子焉，为文华人焉。夫是之谓应乎！是故祥兆不在鴈，而在子矣。君子取於斯二者，故曰名之，志征应也。」汝嘉氏请记焉，记之何以？记之，表征应之奇兆也。癸巳七月十八日 
　　
　　重修梧州府学苍梧学记 
　　
　　重修梧州府、苍梧县二学何以有记？记功也。何为乎记功也？昭总督两广中丞南川陶公之立教示法也。甘泉子曰：「古之教学者，居业必有常教，示法必有警教。常教莫如伦理，警教莫如兵刑。兵刑者，圣人所以禁暴乱、示劝惩，感人心以纳於教化伦理之极也。是故昔者明王之立学也，既教之以伦理矣，尤必读法於斯，听讼於斯，献馘於斯，多方警戒以动其心。是故观听狱者，则是非之心昭昭而不可欺矣。观杀罚，则恻隐之心、羞恶之心油然肃然而生矣。论功赏，则辞让之心蔼然而生矣。故曰：感人心以纳於教化彝伦之极也。中丞公其亦犹行古之道也乎！」先是，西山之盗充斥乎东西，流剽於乡邑，陷高州城，杀其守臣，劫其府库。天子震怒，及中丞公始下车，首承明威，恭行天讨，率武将倡厥勇，文臣运厥谋，千夫长、百夫长、汉兵、土兵、鼓行而西，直捣其巢穴，凡俘斩有若乾。天子嘉之，钖之镪币，以彰公功。於是西山平，百粤宁。公乃召梧州太守刘君士奇、贰守舒君柏曰：「予前建岭表书院以教多士，然而书院非古也。古者献俘听讼读法於学校，所以明立教法也。今府县二学具陋并圯，风雨上穿，湿滂下浸，既罔以妥先师之灵，安诸生之学。即如今献馘听决，其何以广视於众，壮大观而警人心也？」乃刘君、舒君任其事，分守万君潮、分巡张君鹄赞厥猷，因前总督中丞韩公永熙之合基而弘之，因中丞邓公宗器之辇土□石而益以新之。左为郡庠，乃邑庠右附之，中同为文庙。庙掖两庑，庑前为门，门外十数寻为泮池，池频棂星门。庠各为明伦堂，堂各有翼，各翼以斋舍。前各为大门，各有缭垣。庖库舍宇，各各备具。大门外同为砖道，道之东坊曰黄甲，其西坊曰青云，前曰仰圣、景贤。夫同为文庙，圣一也。同为砖道，入圣之途一也。三坊鼎立，示举业、德业、心事合一，以进践迹而入室也。始工於癸巳初夏，迄工於冬季。公与诸群从落成之，喟曰：「此非献馘、听讼、感人心、立教化之地乎！」於是诸生来观听，人人自有警省，以兴起其恻隐、羞恶、辞让、是非之良心，以达之於伦理。夫然后知中丞公立教示法之深意，其所关系，非寻常小小兴作，徒劳民伤财而无补於劝惩之数者。君子曰：「陶公修学，诸生修心，盖有感应之机，相发而交成也。」时刘君已升去，舒君不远四千里，走书南都，谒记於予。予为扩陶公作兴教化之懿，以镵於石，俾诸生兴起之心永永不忘云。甲午二月十七日 
　　
　　新江书院定山先生祠堂记 
　　
