<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　应天府儒学贺教授，将率其僚训导澄也、衮也、德牧也，同谒於太宰甘泉子，则必先之以友德昌，申之以九鼎焉。贺之言曰：「若钧也之为教，宜奚先矣？」甘泉子曰：「古者三代明王之教成天下也，必先立学。学，教基也，教基不立，则教法不尊，教法不尊，则教道不行。是故三代明王必先立学，夏曰校，殷曰序，周曰庠，学则三代共之，皆教以人伦也。人伦教、五品逊、百姓亲而天下治矣。」「请问五伦之於学宫也，何教焉？今敝学之学宫之修也，督学侍御冯公倡其端，应天府尹孙公，府丞杨公申其事，巡抚都宪欧阳公可其议、须其材，简俾上元李簿奇章董其工。经始於丁酉六月，迄工於十有二月，凡修门堂室宅以暨廊庑斋祠馆圃者若乾事。惟公诏之，庶师弟子知所以教，所以学焉。」甘泉子曰：「学云学云，口耳云乎哉！文辞云乎哉！於是将有效之焉矣，将有觉之焉矣。将俾师生朝而益於是焉，暮而习於是焉。抑而思於是焉，必曰：『四公之所以宁宇我，教养於我者何也？承吾明天子之德之惠也。吾人将何自励以图报於他日与？』然而君臣之义於是焉著矣。为诸师者坐焉，居然有父之道；为诸生者立焉，肃乎有子之道。诸生将胥与言曰：『夫诸师之临我以教我也，罔极之恩，成我者与生我者等也。』然而父子之亲，於是焉著矣。师生将文会於是，辅仁於是也，有相承相发之益焉，有相丽泽之功焉，有相观而善之懿焉，然而朋友之信於是焉著矣。凡入学者必相以齿，长者在前，少者在后，天序以秩，天显以临焉，然而兄弟之道，长幼尊卑之序，於是焉著矣。尊也、长也，阳道也；卑也、幼也，阴道也。知长幼尊卑之义，则知阴阳倡随之道，然而夫妇之别，於是焉著矣。故学不修不立则仪物不彰，象教将毁，则无以见道，而天理或几乎灭矣。此四公之功於是为大，岂区区簿书之务小补乎哉？且吾职事未及遍观焉，请闻修何修矣。夫门则何如？」曰：「有棂星门，有戟门，有儒学门。饰旧维新，亦既闳然洞然矣。」曰：「尔师生之身亲日由是门也，宁不思尔之心固自有所以入圣之门者乎？夫堂则何如矣？」曰：「妥神有文庙之堂，讲习有明德之堂，演射有观德之堂，革旧维新，则既敞焉、廓焉矣。」曰：「尔师生之身亲日升是堂也，宁不思尔之心固自有所以升圣之堂者乎？夫室则何如矣？」曰：「堂后有尊经之阁，阁下有室，左右有师生之斋馆，馆中有宅，易旧维新，则既巍焉奂焉矣。」曰：「尔师生之身亲是宅是室也，宁不思尔之心固自有所以入圣之室，而自宅安宅者乎？」贺子曰：「先生既惠教我以心学矣。敢闻所以入圣之门，升之堂而入之室、宅之宅者，云何？」甘泉子曰：「岂易言哉！岂易言哉！昔者七十子日相与亲炙於圣人之教，其时高弟如子贡，犹叹得其门入者寡；夫子称由也升堂未入於室；虽善人不践迹，而室亦不能入焉。故谆谆示人以求仁而宅之矣乎！迹，路也，门也。夫中正者，圣人之门路也，学之者或失则过焉，或失则不及焉。是故得门者寡矣。门且不得，而况於升堂乎！而况於入室而安宅乎！则盍反其本矣！」曰：「钧也请问其本。」曰：「敬为本。敬者一也，孟子称必有事焉，而勿正心，勿忘勿助长。夫有事勿正，勿忘勿助之间者，一也。一者自立於无过不及之中，其圣人中正之门路矣。是故得门恒於斯，升堂恒於斯，入室恒於斯。夫得门恒於斯，则中正矣。升堂恒於斯，则高明矣。入室恒於斯，则精义矣。终始斯，斯五伦之道油然触类而生，斯之谓自修自学而自得也。夫自学自修者，乃自得之，自得之者，其机在我者也。盖四公之功力有不能与焉。夫反其本以自求多福，在我而矣。」贺子曰：「请先生记於石，与师生奉以周旋，永以为训，以图报备称我君师之德，以无忘四公之功焉。」戊戌正月初十日 
　　
　　槎黎氏新建祠堂记 
　　
　　甘泉子言之曰：王道之行，其易易乎！何居？礼，君子将营宫室，必先立祖庙。祖庙之设，所以尊尊也；尊尊也者，所以亲亲也；尊尊亲亲也者，所以笃恩义也；笃恩义也者，所以正伦理也。是故人人尊其尊，亲其亲，恩义以笃，伦理以正，家齐国治，而天下平矣。是故先王重之而君子务焉。易之萃曰：「王假有庙。」是故因人心之同然而萃聚之者，莫大乎庙矣。槎黎氏前未有祠堂，有祠堂嘉靖丁亥始也，玄孙玺会诸父昆弟为之也。玺，甘泉子子婿也，志古之道也，介其叔某也、某也来告甘泉子曰：「吾始祖曰英，宋学士也，咸淳间始自南雄迁来东莞之槎焉，四传而至先祖曰士进，号槎江府君，敦古崇俭，家业以昌，置祀田一百亩。然而行事於私室，未有祠堂也。有祠堂自嘉靖丁亥始也。祠堂凡三层，凡为屋九间，左右廊庑凡若乾间，其费则丁捐银肆钱，粮石捐银捌钱，义出者听之。专以奉二代而奠其主，岁冬至、立春行事焉。请公训言记於石，以垂示子孙於无极。」甘泉子叹曰：「嘻！不亦善乎！夫祭，所以报本反始、崇德善族也。冬至必祭，示人莫不有始也；立春必祭，示人莫不有先也。今夫动植飞潜之微，莫不有始焉，豺獭之细，莫不知报本焉，而况於人乎！故升其堂，入其室，履其位，行其礼，致爱若存，致悫若著，僾乎若有见乎容声，洋洋乎如在乎左右，是故尊尊之孝勃焉生乎其间矣。孙曾云仍对越乎下，班立则上下以世，左右以齿。纵而观之，自下而上，本於祖一人之身而敬形焉；衡而观之，自中而左右而外，如分一人之肢而爱形焉，是故亲亲之恩蔼焉而生乎其间矣。尊尊亲亲而道行乎其间矣。是故笃恩义，正伦理，莫大乎庙祀，庙祀立，则人知重本，知重本则知持身，知持身则知保家，以无辱己所自出焉。诗曰：『无忝尔祖，聿修厥德。』吾盖有望於黎氏矣。」戊戌四月初一日 
　　
　　猫再相乳记 
　　
　　丁酉腊之九日，甘泉子迁居太宰之馆。越明年戊戌二月二十五日，有所畜黑母猫生三子。逾月，其子能啖且走矣。有同畜黄母猫亦於三月二十八日生七子，不能乳，死者三焉。其四仅存，其鸣嘤嘤，其目冥冥，匍匐而不能行。黑母猫见之，则拊之舐之苦怜之者，递衔之，置於时亭之窝，同己子而乳之。己之子或走去他所，则独乳四黄子，舐之拊之怜之益至。四月十二日，匠者著画钉於时亭，黑母猫若嗔夫人之惊动之也，则又衔递其四黄子，引己三黑子，入於床后之夹室，欲其密而静，而护养之焉至矣。甘泉子喟然叹曰：「异哉！猫也，其亦犹夫有人之心者也。夫乳他猫之子如己子，而不忍见其就死焉，则亦若是其能仁矣。置之密室而护养之至焉，则亦若是其有智矣。仁且智，[曾谓人而]无人心者能之乎？嗟吾未四五年而三五间见焉。吾於乙未，见家猫相乳於宗伯之馆，於甲午，家犬乳猫於甘泉之庐。今又有此，目击而谛视之，告感焉，与夫旧腊十龟之锡於池沼，三芝之出於酒缸，皆可大异也。嘻！福耶？祸耶？其偶然耶？或以为福之兆，非也。位至尚书，吾受福过矣，又将何福？或以为德之征，亦非也。吾欲寡过而未能，何德之有？审如是，将物之蠢动而至灵者可欺，而天昭昭可幸致也耶？其必偶然而然者矣。遂纪其[实]而表之，无亦使其灵异浪而无传焉。十七年戊戌四月十四日，甘泉翁在锡龟亭。 
　　
　　山泉记 
　　
　　山泉，念祖德也，小司马大夫子吴子宗甫以之。吴子，贵溪之秀，内之乎用心，闇然而章，志尚乎中行，昵不以亲，学不以人。有才子四人，使春也学於甘泉子，甘泉子皆贤之，父子之难矣。尝贻之诗曰：「何以受山泉？山泉静且清。安得挽之去，尽洗世间盲。」山泉子曰：「先生以易道教我矣。然道南非敢尔也，号山泉，所以念祖德以不忘也。寒宗僻壤也，东有苏山，西有甘泉，吾祖以为号者，非若山则若泉，抚木石而与居，挹清流以自洁。南也兼二义而一之，曰山泉，念祖德不忘也。是故於斯山斯泉，爱之如爱祖考然。」然於一石曰：「某石，吾祖所登歌而灿烂也。」曰：「某石，吾祖所砺剑也。」於一木曰：「某木，吾祖手泽所树也。」曰：「某木，吾祖常游所荫坐也。」巍巍中峰之思，勃焉而兴矣。於泉之源曰：「某泉，吾祖所濯缨也。」曰：「某泉，吾祖所洗耳也。」於泉之流，曰：「某泉，吾祖所观澜也。」曰：「某泉，吾祖所濯足也。」曰：「某泉，吾祖所饮牛也。」混混本源之思，蔼然而生矣。诗不云乎：「无念尔祖，聿修厥德。」夫中峰本源之心生，则孝敬之诚笃；孝敬之诚笃，则修德之念切；修德之念切，则生人之道备。德之广矣，积矣，与木渐渐，与石岩岩。其通矣，溥矣，与源涓涓，与流渊渊。巍乎高山，不足以为峻；深乎寒泉，不足以为洁。是坐此道於山泉子也。遂为记其说而系之诗曰：「振衣高山兮濯清泉，言思君子兮乐盘桓。山木有根兮泉有源，仰遗则而弗谖兮，於泉之澳，於山之颠。山泉山泉兮，乐无□乎乐无□。」戊戌四月十四日 
　　
　　宜兴甘泉精舍记 
　　
