<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　西樵绝壁迥无依，云锁千峰鸟道微；居士往来谁是伴？翳门关外一僧归。 
　　
　　太虚万事片云浮，若有神明与道谋；请君更看羲皇上，曾有元初一画不？ 
　　
　　一念正时便是惺，要知念处也无情；无情知见真知见，到了参前即性灵。 
　　
　　曾许西樵作主人，卜居云外与天邻；上山正在江门路，来往寻常不问津。 
　　
　　过横州吊秦少游二绝句 
　　
　　南洲咫尺水盈盈，水遶南洲洲遶城；试问海棠香不断，城南桥下吊先生。 
　　
　　辞章汉魏风同远，文翰苏黄许共能；对客挥毫还意气，海棠花下卧烟藤。远者，远於古也。 
　　
　　往卜邻驿山间四绝句二十日 
　　
　　野桃得意为谁秾？水际际翩弄影红；可惜不栽玄圃上，却同灌莽倚春风。 
　　
　　江山景物元同我，鸟咔花枝故异音；我欲题诗愁鸟讶，我诗还作越声吟。 
　　
　　真成入谷笑鸣驺，谷里云闲水自流；肯许周行平似砥，能输千里作山游。 
　　
　　一溪诘屈群山里，迂径缘山屡度之；非是皇程畏纡慢，不妨留憩改新诗。 
　　
　　过邕州，故知邓诚之别驾他出，回时适二月望，次韵奉答。 
　　
　　来时虚拟连宵话，回首初逢二月天；弦望从来元有定，千峰团月正高悬。 
　　
　　予从安南回，取道访西樵。时方叔贤适还五羊，赵元默约偶他出，邓顺之先期偶至，用阳明子旧韵四首，前二首戏呈叔贤，后二首兼柬邓、赵二君，并寓卜筑之意云。 
　　
　　当时猿鹤许相依，烟雾连山隐少微；空谷独留猿鹤在，岩扉长待主人归。 
　　
　　心许回程取道浮，闻君经始入山谋；白云出岫无踪迹，莫去人间作雨不？ 
　　
　　欲将木石同枯槁，不问猕猴有世情；信息独惭非正叔，凭谁先报与山灵。 
　　
　　千秋云谷还归我，三二求羊作近僯；莫种桃花临水岸，引人来问武陵津。 
　　
　　送何子行广文之任广昌，时张广汉在南都，因寄意焉。 
　　
　　多年不见罗浮子，忽见平生何广文；汪汪广汉谁能度？他夜随君有梦魂。 
　　
　　万竹尹先生为人孝谨，有似万石君建，故作诗表之。 
　　
　　竹石元[来不必]，分竹精神是石精神；若教万竹论封爵，可配当年万石君。癸酉端阳日 
　　
　　赠本县丞黄君之任 
　　
　　拜职都[门冰雪]初，袖中三尺本由儒；凭谁寄与朱明府，莫遣哦松纸尾书。 
　　
　　送钟宗禹分教 
　　
　　两世传家诗礼在，周官三百属司徒；[苏湖]若道分斋小，五教还君在敬敷。 
　　
　　送刘仲德分教感恩 
　　
　　乌石崖西一室清，先生白首坐穷经；莫言稽古全无力，静拥琼毡看蜃生。 
　　
　　次韵吕仲木修撰赴予边炉之作兼呈崔穆黄诸君 
　　
　　乾坤浑浑一洪炉，一处由来具万殊；若比圣功如火候，非君调燮复谁乎？ 
　　
　　送陈汝晦分教万州 
　　
　　四海圣人同此天，莫教荒远等闲看；分将化雨南溟去，便是当年杏树坛。 
　　
　　送郑刘二生分教 
　　
　　两两青衿及我门，今朝各领一毡寒；临行分付虞廷意，敷教还应在敬宽。 
　　
　　送郑汝高尹黟县 
　　
　　黟县县前江可怜，青山四塞上通天；长官公暇鸣琴坐，不管桃花满近阡。 
　　
　　送萧元章赴柳州别驾 
　　
　　柳州江上柳千垂，柳子当年手自培；到时若见思人树，五马风流别驾追。 
　　
　　送杨汝重千兵袭职还增江 
　　
　　蓝粪良田今警无，泮宫高会论功高；归余杯酒闲三略，重振将军旧战袍。 
　　
　　送陈元白归省三首 
　　
　　西掖垣西小草堂，一星悬处几星霜；孤舟书剑趋庭日，记得斋居此坐忘。 
　　
　　荆门共弄江门艇，我与荆门是路回；因子望云一惆怅，明年消息杏花开。 
　　
　　此物须防与物迁，最怜光景易流连；游丝却是殊无赖，随逐狂风过别川。 
　　
　　送梁克明掌教乐会 
　　
　　化雨普天无远近，琼台文献杂雕题；好从乐会青襟子，遍化生黎化熟黎。 
　　
　　赠教职 
　　
　　课业须於德业完，二流吾且一源看；永歌教冑中和性，元是虞廷典乐官。 
　　
　　赠张孟阳上舍南还 
　　
　　金陵初见随言别，为意匆匆未尽裁；昨夜南风吹浪起，归舟归舟且徘徊。 
　　
　　赠妹婿何仁邦还增城 
　　
　　凤凰山下席光亭，树底尊叠共几倾；门院白云封固著，凭君须寄语山灵。 
　　
　　赠李秉彝分教临江 
　　
　　令祖文溪吾所慕，岂徒□□与兼葭？凭将一勺文溪水，去洒临江桃李花。 
　　
　　尹万竹乡宾诞日拜寿官名凤 
　　
　　万竹先生八十春，乌纱拜领适逢辰；遥知寿筭元无极，岁岁逢辰感圣恩。 
　　
　　答罗生郡从白鹿洞来问所疑郡乃一峰先生之孙也 
　　
　　愚智师心亦是知，乾坤此路本多岐；游人未识尼丘路，细把中庸问子思。 
　　
　　中庸中路是吾师，快捷方式人间曲路岐；千里毫厘君未信，主翁元似不曾知。 
　　
　　送宋有台中丞抚蜀 
　　
　　斧钺遥临峨岭动，风声雷会自天来；西夷亦入文翁化，小队寻花月几回。 
　　
　　有星士以其术说予，辞焉，且以慈节求题，姑答之。 
　　
　　人间节孝尔同之，李广封数本奇；孔孟知天吾自信，烦君莫漫泄天机。 
　　
　　送周道原易掌教之和州诗有序 
　　
　　　　　周君道原有志於学者，以乙榜掌教和州，问言於予。予以心性图赠之，持此以往，教学之道不外是矣。 
　　
　　金陵见月送周郎，心如月员性如光；我将心性托明月，随子去照和川阳。 
　　
　　送张伯征下第归双林 
　　
　　说到双林吾爱之，况有好鸟翻相依；高枝密荫养奇翅，他日一鸣翀天飞。 
　　
　　承张罗峰阁老手书野外送鱼之作见示倚韵奉和二首壬辰五月七日 
　　
　　宇宙恢恢是广居，沧溟泼泼有长鱼；若在相公怀度内，乾坤此乐更无余。 
　　
　　燮理由来在相门，盎中潜跃化机存；枯鳞涸辙知多少，一并烦公达圣尊。 
　　
　　题马氏寿图 
　　
　　蓬莱弱水何年浅？王母蟠桃几度偷？若问长生即无等，海中何必计添筹。 
　　
　　为霍武学请送刘都阃 
　　
　　楼船箫鼓动秋清，剑气寒光下紫冥；想得将军经略外，时时骑马看潮生。 
　　
　　答陈子望诸生求言 
　　
　　陈生屡屡求予言，欲言未言意先传；始知无言是至教，四时百物无非天。 
　　
　　送黄秀卿地官部运西边 
　　
　　木牛流马缘何事？会计元同一贯心；馈饷元功能画一，秋风揽辔一沉吟。 
　　
　　题松泉图为张伯牧中舍癸巳六月 
　　
　　松泉之图心外景，何以见之称我心；我心似有松泉在，流地参天万万寻。 
　　
　　赠大鸿胪黄斋王先生 
　　
　　五色云中瑞日光，朝朝休命对宣扬；长摇青佩窥青锁，玉韵亲承拱玉皇。 
　　
　　於刘子所见白鹿山人蔡君诗戏作 
　　
　　白鹿山人白眼多，胸中?磈奈君何？昨宵梦语阳明月，又共天台月底歌。癸巳八月 
　　
　　金陵八咏癸巳腊十九田晓枕作 
　　
　　颇忆南观牛首山，献花天女佩珊珊；上方闻钟只欲到，返照入林犹未还。 
　　
　　楼船箫鼓动秋清，剑气寒光下紫冥；想得将军经略外，时时骑马看潮生。 
　　
　　答陈子望诸生求言 
　　
　　陈生屡屡求予言，欲言未言意先传；始知无言是至教，四时百物无非天。 
　　
　　送黄秀卿地官部运西边 
　　
　　木牛流马缘何事？会计元同一贯心；馈饷元功能画一，秋风揽辔一沉吟。 
　　
　　题松泉图为张伯牧中舍癸巳六月 
　　
　　松泉之图心外景，何以见之称我心；我心似有松泉在，流地参天万万寻。 
　　
　　赠大鸿胪黄斋王先生 
　　
　　五色云中瑞日光，朝朝休命对宣扬；长摇青佩窥青锁，玉韵亲承拱玉皇。 
　　
　　於刘子所见白鹿山人蔡君诗戏作 
　　
　　白鹿山人白眼多，胸中?磈奈君何？昨宵梦语阳明月，又共天台月底歌。癸巳八月 
　　
　　金陵八咏癸巳腊十九田晓枕作 
　　
　　颇忆南观牛首山，献花天女佩珊珊；上方闻钟只欲到，返照入林犹未还。 
　　
　　观音岩高临大流，杨子江深多睡虬；怪景千千如怵目，行人往往欲停舟。 
　　
　　杉云窈窕作深洞，灵谷人传谷有灵；移带飞泉佛力大，可能说法鬼神听。 
　　
　　白下一台留雨花，天花吹散万人冢；长江不洗台城恨，纵有清修亦乱华。 
　　
　　我昔与客登东山，谢墩王墩荒草间；无端更说争墩事，新法如何得解颜。 
　　
　　清人爱杀梅花水，水弄梅花清杀人；我有清诗传不尽，更凭雪月写精神。 
　　
　　清凉清凉吾爱之，直欲结托清心脾；救火事忙胜执热，兰膏自焚谁自悲。 
　　
　　蒋山鸡埠跨城隅，双瞰成均汇后湖；忠节卞公同庙食，昭明文艺亦如无。 
　　
　　金陵后八咏癸巳腊除夕作 
　　
　　王气金陵定有无，瓜分鼎分皆羁图；普天全付高皇烈，无论南都与北都。 
　　
　　高皇不北意何如？文祖燕都控虏胡；高倚天山施裂决，风雷迅急百蛮呼。 
　　
　　万水朝宗来海门，居然仰受万方尊；除刷耻今皇祖，未许唐宗谩拟伦。 
　　
　　冶城山下朝天宫，万岁巍然殿顶中山顶有太袓驻跸万岁殿；不以朝天南受贺，南宫西面义何从？ 
　　
　　三山山外青天外，合作无穷如是观；道人独立无穷外，但见乾坤小一丸。 
　　
　　天堑长江城石头，偏安夸羡未能休；太行为郭中原北，天险黄河到海流。 
　　
　　钟山爱我如居静，我爱钟山似展眉；相爱也堪相信得，不应移我勤铭诗。 
　　
　　冶城山西谒卞公，三匝三叹意何穷？若得如公百数辈，叛卒何忧乎大同？ 
　　
　　除夕癸巳 
　　
　　身经六十八除夕，除去为劳天亦深；还有病根除未去，膏肓泉石更婴心。 
　　
　　官居杂咏四绝句甲午新正三日作 
　　
　　堂东[小池二丈?]，池边古木集昏鸦；天光池上无多子，槐柏三珠纵意遮。 
　　
　　左任凭翼舞仙胎，疑是天门折翼来池边双鹤，其一折翼。；世间或有胡卢血；只倩何人为取裁。 
　　
