<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄杨古色老无皮，枝叶犹能荫北墀；输与鹪鹩低稳睡，月明清影对公移。 
　　
　　舍北冬蔬新作畦，冬春之交生意迟；为嘱儿童须谨护，只愁鹅鸭践伤之。 
　　
　　山邻钟隐君元瀚以诗附梁表弟标见寄答之二首兼与表弟甲午二月 
　　
　　西云予旧读书书院种德屡曾跻种德庵近钟君胜处，不周之山天与齐界有山旧名周领，予曾改名不周山，西云在其东，种德在其西。表弟忽传诗句到，中宵梦语西云西。 
　　
　　中宵梦语西云西，云白天青帽顶齐；云侣有人供茗果，天梯无路只同跻。 
　　
　　代简寄段德光旧同馆炅 
　　
　　中秘同书忆段郎，江东渭北云苍苍；南皋问讯知无恙，老我头颅已尽霜。 
　　
　　送叶生春芳还惠州乙未二月十五日 
　　
　　两峰日日侍我傍，两峰归去天一方；心将月逐两峰去，飞云顶坐山中央。 
　　
　　送郑广文軏迁任郴州乙未二月十五日 
　　
　　唐时闻人郑广文，今时广文还郑君；(他)[地]平郴岭烦相候，从我高登南岳云。 
　　
　　承邓贲斋以诗报到普惠寺走笔依韵迓之 
　　
　　歌声传到拜君嘉，乱坠天花与地花；两载相思幽芜□，犹疑是梦在天涯。 
　　
　　汤中山贰守两子价钦下第南归凤山即席赋寄 
　　
　　凤凰山下想高栖，乳凤双双接翅飞；目断停云正忆尔，援琴手把五弦挥。 
　　
　　将由瓜洲往三茅访句曲华阳洞途中绝句十首 
　　
　　江涛浩浩雷风生，万斛之舟不敢行；金焦缥缈在天上，江涛势欲与山平。 
　　
　　九月十二来自扬，焦山之麓访焦光；京口归途趁谷口，丹阳取道到华阳。 
　　
　　焦山山外临无地，地上人家水上洲；人世不闻夫子叹，海[怀具]共见一桴浮。 
　　
　　江势滔滔入海争，润城江海汇深清；北门锁闼非无地，北固山高铁瓮城。 
　　
　　石城铁城不可猜，长江东逝打城回；若教道德为城郭，天险还应飞不来。 
　　
　　镇城东西几万家，焦山花映金山花；吸江焦山亭名吞海金山亭名谁胸量？一体乾坤且谩夸。 
　　
　　七里桥南一水通，不知遵曲入无穷；野花两岸无人采，□艇中流两岸中。 
　　
　　恰到溪穷阳步潭，舍舟策马仍之南；上方有路能终到，直到茅君炼药庵。 
　　
　　明道先生此脯龙，佛头光放一齐空；我来剪棘皮披云上，要探骊□[第]一宫。大茅峰顶上有龙池，至今有如小龙出其间。 
　　
　　九日泉□[扬]州甘[泉]山也登翠微，三茅旁望咏风归；千寻流上三挥洗，万仞峰头一振衣。 
　　
　　金坛二尹李潜崖、九皋黄门迓予沉渎，同登茅山，作二绝奉览，兼示同游诸生。 
　　
　　沈渎桥边逢故人，酒船邀我无何滨；从前欲说风涛事，风涛风涛难重陈。 
　　
　　风涛风涛难重陈，挥杯只合与论文；若为七子高相、沈珠、葛涧、周玮、王仁、刘昊、刘显忘诗赋，倚杖茅山共看云。 
　　
　　先期史恭甫来同游茅山，家人已迎至镇江矣，月十二日也。意其连夜归报速来，(子)[予]已到山二日，至望之暮，犹未至，岂为泥雨所阻欤？或赈饥之务未暇欤？未可知也，因作二诗唁之。 
　　
　　恭甫铨曹期不来，兴高迹滞今人猜。鸣鞭走马通宵报，快捷方式冲泥冒雨回。溧阳有快捷方式，一日可到也。 
　　
　　尽道知山有子贤，恤邻焚券是光先；邑人捄火牵行计，散谷分煤岁十千。恭甫赈饥谷八九千，又买山偶得煤，即以永为贮谷，赈二县之民云。 
　　
　　祁门汪茂才可立久住九华来寿予以太极章答之 
　　
　　爱尔九华来秀色，寿予太极之长篇；九华看到同根处，太极中峰坐九年。 
　　
　　南安访吟风弄月台诸胜奉陈太守三首 
　　
　　金鏊阁上看山来，为仰前修陟古台；弄月吟风乃何意？芙蓉自对桂花开有二花列於台前。 
　　
　　台高吟弄连君子□堂名。，铁汉楼堪对墨君。宇宙无穷今古事，人情类聚又群分。 
　　
　　君子堂开邓子题邓太守南海人，韩应仁有庙食，君子去后遗人思；后来居守者谁子？太丘恺悌吾无疑。 
　　
　　访刘秋卿梅国书院三首 
　　
　　山遶孤域城带溪，幽居溪畔与城西；主翁独擅溪山胜，消得泉翁来杖藜。 
　　
　　楼外堂前沼引溪，楼中充栋青云齐；半年恭默开群(藉)[籍]，学礼无穷但学诗。 
　　
　　书院初成桃李树，即看桃李渐成蹊；背山莫讶刘因僻，起舞还应听晓鸡。 
　　
　　观蔡九逵北游图卷 
　　
　　□屋山人北学时，青春眉宇青云姿；而今翰苑披图看，四十年光画里移北游时於今四十年矣。 
　　
　　长江杂咏三十首 
　　
　　驻桨燃灯大胜关，此关人道是天关；胜心已化江流远，超出人间第一关。 
　　
　　　　右大胜关 
　　
　　慈母山前江水流，春来秋去几时休？不知大舜终身慕，也见丁兰刻母不？ 
　　
　　　　右慈母山 
　　
　　谪仙捉月骑鲸去，胜迹空余采石楼；登楼望月月不见，老拳搥碎此楼休。 
　　
　　　　　右采石 
　　
　　吉祥寺前路转迂，(昆)[毘]卢合上坐虚无；淊淊不尽芜湖水，曾阅人间几丈夫。 
　　
　　　　　右芜湖 
　　
　　铜岭峰头驾铁船，望中神爽一飘然；少间复作千年慨，慨底如吾济巨川。 
　　
　　　　　右铜陵 
　　
　　曾见阳明说九华，千重山锁万重霞；中严觅得幽人宅，中夜无言自月斜。 
　　
　　　　　右述九华 
　　
　　多年梦与九华通，到眼山山似梦中；已见九华同面目，九华疑与此心同。 
　　
　　　　　右望九华 
　　
　　九山翠色入云齐，一角青天为尔低；即欲拨云问天路，云深天路恐无蹊。 
　　
　　　　　右将入九华 
　　
　　见说齐山九华根，此根合是无穷门；若非万嶂千峰拱，未见华山是极尊。 
　　
　　　　　右齐山 
　　
　　山遶如城是化城，城中佛子但知耕；高低心地田塍在，未许町畦起妄争。 
　　
　　　　　右化城寺 
　　
　　不见高人新建公，旧游脚迹已成空；当时吟弄人何在？明月清风只自同。 
　　
　　　　　右访阳明书院 
　　
　　地藏金地藏塔峰头咏五钗奇松名，阳明去后我升阶；到来阶级无多在，拄杖飞空无伴侪。 
　　
　　　　　右登金地藏塔 
　　
　　无相心期期亦无，此心直与天为徒；从前欲问天何似？无相参前即是吾。 
　　
　　　　　右无相寺心期亭 
　　
　　神龙卧处池水清，龙池水涸龙不兴；上天若欲作雷雨，泽世舍子其谁能？ 
　　
　　　　　右龙池 
　　
　　无相中间真相在，有期前路是真期；有无并作中霄梦，似到羲黄穆穆时。 
　　
　　　　　右宿无相寺心期亭 
　　
　　华山者了又齐山，始悟山山与性关；山水若无关涉处，如何山水得怡颜？已度仙桥窥石鼓，上清还在上方头；今霄知有来朝否？胜景应须秉烛游。 
　　
　　　　　右游齐山 
　　
　　会华堂起湛公来，多谢明公大手裁；若谓相公墩岂敢，相公瑞为后贤开。此地旧讹称相公墩，然实未有相公也，后进必有应此兆者。 
　　
　　天心失路可哀人，忽悟翻哀在自身；痛痒自身自知得，何如鸡丈又乡邻。讲孟子「求放心」章，故申其义。 
　　
　　湛然坐到廓然时，不著纤毫著一丝；谁今未识虚明体？更拜延平一问之。书院后一亭名曰湛然。 
　　
　　不记他乡何处乡，湛然亭在水中央；蓬湾地名九曲江流遶，似我思子九回肠。右初会讲於会华书院四首兼谢陆太守诸公 
　　
　　今人游处古人游，万古清溪只自流；溪月曾经照太白，太白不见令人愁。 
　　
　　　　　右过清溪 
　　
　　急江崩岸群鹅浴，更有群牛来饮之；著足忘机方趾地，不应人自不能知。 
　　
　　　　　右书所见 
　　
　　李阳河北庆阳城，船到江心水逆行；船头波浪舂天起，船底风雷动地生。 
　　
　　　　　李阳江心将至安庆 
　　
　　快目明眸坐大观，我观大块目无全；有时化作鸿毛酒，又化鸿蒙未闻前。 
　　
　　　　　右从石太守态同府饮大观亭 
　　
　　时人唤尔小姑山，吾作中流砥柱看；何物女儿能此健？山头只欠丈夫冠。 
　　
　　　　　右姑山 
　　
　　人道先生是逸民，不知二姓即无君；当时若作杨朱学，彭泽如何来屈身？ 
　　
　　彭泽如何是屈身？折腰不为督邮人；区区刘宋皆邮吏，松雪草庐根未论。 
　　
　　　　　右彭泽谒靖节先生祠 
　　
　　停舟楚尾与吴头，二水滔滔争乱流；却似当年争战地，至今遗怒未曾休。 
　　
　　　　　右宿湖口 
　　
　　两姑皆是中流柱，铁作肝肠石化身；大姑不知何处去？独遗只履示凡人。 
　　
　　　　　右大姑鞋山 
　　
　　送杨郡博周君迁河阴掌教 
　　
　　河阴白日书一幅，北风吹到江东曲；独怜区区羁病身，不得送子甘泉麓。 
　　
　　访庐山白鹿洞五首 
　　
　　(州)[卅]年不见庐山面，依旧庐山似我?；驻桨题诗人不见，丹山今在小司徒。丹山，赵郎中元默也。 
　　
　　山青云白似吾无？似笑头颅非故吾；世态日随人事变，山灵何必讶头颅。 
　　
　　如何瀑布不飞津，秋后山枯山亦贫；纵有真龙能作雨，真龙亦自解全身。 
　　
　　甲子题诗入洞扃，山灵於我得无情；北风浩浩吹云幕，五老欣欣举手迎。 
　　
　　朱陆当年此讲闻，晓然义利一时分；要知义利真消息，物我心生胜火焚。 
　　
　　过十八滩戏作三首 
　　
　　乱石堆江谁主张？因思?滪可怜伤；倚蓬不语细思量，好与人家砌屋墙。 
　　
　　江西大旱饥欲死，滩危商旋为不行；安得仙人煮滩石，济饥除险民无争。 
　　
　　如马如人皆石耳，置之滩畔恶涛憎；若作假山华屋里，主人歌宴日相仍。 
　　
　　　 
　　
　　别后有怀甘泉洞兼呈板筑诸君五首 
　　
　　俯视沧溟气欲吞，群山高作万长垣；堂开揽结重重秀，东西二洲两□门。大□小□也。 
　　
　　周公谷是湛公栽俗呼此谷为周公谷，周公面上是谁开？山石不知泉混混，乾坤古往又今来。 
　　
　　静倚五峰书院后有五峰看两洲，无端应胜十洲游；景光自与朝阳出，暮霭闲从落照收。 
　　
