<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　今日□何日，君臣幸同游；都俞韵久息，一旷为千秋。维圣祖高文，卷阿继西周；王风振大雅，浚源扬其流。吾皇古神圣，超迈谁为俦？恢恢仁寿域，文皇昔优游。隙地开农桑，无逸胥讲求；蔼蔼豳风发，穆穆迓天休。元首於股肱，一体神与谋。为民以为德，清问仍咨诹。精一与执中，可愿为敬修；如闻敕天歌，上下相赓酬。 
　　
　　今晨亦何晨？皇风见清穆；神光耀九州，瑞气腾黄屋。日出彩云生，天高万籁肃；是时上下交，如彼和丝竹。仙乐下钧天，金茎传王烛。一奏天地辟，再奏日初旭，三奏人文宣，四奏万物育，五奏龙德中，宇宙弥和睦。圣人殿中央，思道正恭默，廓之配天地，敛以藏诸独。至要云在兹，哲命在初服。臣也遂矢诗，於以赞一德?。 
　　
　　演雅并序 
　　
　　惟我皇上临御天下之十有一年，礼乐既备，政治咸张，至德感通，皇天纯佑。迩者蟠龙贡宝，白兔呈祥，臣忝贰礼官，睹兹盛事，宜出意见，以赞扬德美，用弘丕休，传之无极。谨撰雅歌一篇，凡四章，名曰演雅。夫演雅者，演瑞兔之雅也。夫演，引也，引长其义也。故引而伸之，触类而长之，天下之义尽矣。臣愚不佞，不足以知远，盖尝闻之记曰：「国家将兴，必有祯祥。」非祯祥之能兴国家也，天降祯祥所以答盛德也，亦所以诏意也；诏意所以启圣也，启圣所以兴国家之治也。是故伏羲之时有龙马焉，尧之时有蓂荚焉，禹之时有神龟焉，周之时有凤凰焉，有麒麟焉。故龙马，天所以诏文也；蓂荚，天所以诏时也；神龟，天所以诏范也；凤凰，天所以诏和也；麒麟，天所以诏仁而不杀也。此数圣皇者，皆有盛德以感召祥瑞，又能仰体天心，则而象之，故皆能以兴天下之太平焉。易曰：「河出图，洛出书，圣人则之。」正谓此也。夫马图、龟书，瑞也，非有圣人则之，亦一物之奇耳，又何以开文明之治，而为万世之至瑞乎？今白兔之祥，人皆曰：「乃我皇上盛德之所感召。」然亦上天之所以告诏於皇上，圣而益圣，以开亿万年无疆之休者，昭昭然矣。夫兔其色白，以诏异常也，且诏洁净也；其性驯，诏柔顺也；名曰明视，诏智远也；不好杀物，诏仁厚也。其诸上天将以皇上进修德业，兼洁顺智仁而有之，且进进於无穷，故出兹祥物以告诏皇上。若欲皇上则其洁，而益净一以敦化；则其柔，益以柔道而顺治；则其智，以益其如神之智；则其仁，以益其如天之仁。夫然则瑞不徒出，必有开先，此其所以为希有异常之应也。此上天所以眷爱启诏皇上於无穷之深意也。臣冒昧谨以所撰演雅，拜手稽首以上献焉。其词曰： 
　　
　　皎皎洁兔，亦洁其心；於昭明德，上帝是临。祖考居歆，金精玉液。以范尔质，以自冰雪，何以瑞之？为天下洁。 
　　
　　皎皎柔兔，亦柔以贞，於穆懿德，上天降灵。荐之明庭，月华孕性，柔嘉以定，以定尔休。何以则之？为天下柔。皎皎智兔，亦视而则，於哲睿圣，重离降精。享於神灵，朱眸丽丽，明视勿蔽，以照遐迩。何以象之？为天下之远智。皎皎仁兔，亦仁且慈。至圣至慈，皇天降祺。兆於中闱，月宫之秀，以孕以遘。何以瞻之？为天下之仁寿。 
　　
　　瑞鹿赋并序 
　　
　　圣皇临御天下，登兹一纪，庸庸祗祗威威，钦若於天。执天之机，知化而裁，品汇咸熙，协风时至，祥瑞乃应，地呈河清，天降甘露。十年，白鹊来自郑藩；其明年，白兔来自西蜀；又明年春正，白鹿麑来自灵宝。夫白，纯色也；三白叠至，纯德之符也。夫灵，善也；宝，瑞也；灵宝者，言善瑞也。谨按图志，鹿为纯善之兽，其寿千岁，五百岁则色变白。王者道纯则白鹿至。夫鹿为纯善，白为纯色，麑为纯性，故郊牛茧栗，贵纯也。此昭我圣皇之德之纯，刚柔致中，阴阳合德之感召乎！记曰：「黄帝御天下，白鹿至，又飞黄服皂，而其寿三千。」然则白鹿之至，匪直为纯德之应，且为圣寿之征。自今至於万年，子子孙孙，永於无疆之休矣。臣若水谨采前闻，作古赋一篇，凡六章。首兴起鹿具纯善之四美，中称白鹿麑之懿迹，末乃归於黄帝之符瑞以兆圣寿焉，用传胜事於来裔。赋曰：繄圣人之纯德兮，曰刚柔以正直。亶荡荡以平平兮，执大中而御极。维中气之协应兮，蔼和气之氤氲。氓遵道而遵路兮，衷好恶而化纯。感纯善之灵兽瑞应图云：「鹿，纯善之兽。」又记曰：「鹿为纯灵之兽。」兮，产中州之灵宝。天不爱而降神兮，地不爱而质作?。协阴阳於高旻兮，体刚柔於垕土。曰若闻礼乐之鸣和兮，来同百兽之率舞。○右其一章。推原圣德之纯，感召纯鹿之瑞。 
　　
　　□浑浑而含威兮，又不猛而不触；翕群游其罔争兮，以礼序而叵渎。恒刍食之匪血兮，性仁惠以不杀；时解角之协律兮，又忠信而罔括。○右其二章。赞美瑞鹿之纯善。 
　　
　　变缤纷其纯质兮，来若时以应符；协纯一之明德兮，物无情而交孚。皎纷如之雪毳兮，崇缟素以为采；将浴神乎昭质兮，於银汉之白水。炯玉立而霜标兮，其冰质而金声；紽素丝而白贲兮，饮玉井而食瑶苹。文濯濯伏灵囿兮，歌嘉宾而呦呦；周跃鱼以告瑞兮武王伐纣，渡江，白鱼跳入王舟。，殷狼兆乎衔钩论衡曰：「汤起，白狼衔钩，遂尚白。」。胡引麟而食嘉禾兮元和七年十一月，梓州上言：「龙州界嘉禾生，麟食之。一鹿引之，群鹿随之。」，临淮方道而夹毂郑弘为临淮太守，白鹿方道夹毂而行。刘武制币而发瑞兮史：武帝苑有白鹿，以其皮为币，以发瑞应，造白金焉。，白金於焉以为禄。○右其三章。赞美瑞鹿之纯白。 
　　
　　云色变之五百兮抱朴子曰：「鹿寿千岁，满五百岁则色白。」，荪胡为而方麑？岂神灵表其奇瑞兮，故宠兹而异之！李唐产於中苑兮天宝四载八月戊子，有班鹿生白鹿於苑中。，获寿昌之别殿元和十年五月寿昌殿南获白鹿麑。见武德之九成兮，乃冷泉之遥巘贞观十年二月，白鹿见九成宫之冷泉谷。；爰卜相以传嗣兮，壹放尔於西巴西巴见鹿母随麑，不忍而放之，后选为太子傅。同瑞符於雍畤兮，天用贶夫柔嘉武帝幸雍时，获白麟；皙秋阳之皜皜兮，鸣珂佩而琳琅。若喷玉而欬珠兮，璨月明而夜光。朝振衣於阆风兮，夕濯足乎昆明。制云霓以为裳兮，骖玉 以为乘。角茧栗而蕴珍兮，蓄享天之诚意。含中秀而表纯兮，昭精白之一致。○右其四章。美鹿在麑而白，尤为奇特之瑞。 
　　
　　昔黄帝之御世兮，南夷以之来庭志云：「黄帝时南夷乘白鹿来献。」说苑曰：「神人以鹿遗黄帝。」；维以瑞而兆瑞兮，帝用参乎千龄淮南子云：「黄帝治天下，飞黄服皂。」高诱曰：「乘之寿三千岁。」。岂姬穆之获戎兮，征服远以为奇周穆王伐犬戎，得四白鹿以归。；彼琼土之攸献兮，肇开宝之灵旗开宝七年琼州献白鹿，遂加仙鹿旗。。真源进於祥符兮，矫前列乎天书祥符七年二月，幸亳，以真源所进白鹿列天书前。；荐咸平之颍阳兮宋咸平六年，颍州献白鹿麑。，随璧山之驺虞蜀王建永平三年五月，虞见璧山，有二麑随之。。彼在麑之洁白兮，昭厥性之纯善。备四美之骈繁兮，岂越裳之宾献周公时，越裳氏献白雉。；讵若轩黄之嘉瑞兮白鹿飞黄，兆圣寿之三千。谅平而天寿兮，嗣世世於万年。○右其五章。言瑞鹿应黄帝之符，以兆圣寿。 
　　
　　重曰：天地之中，人受厥全兮，圣人中德，稽天纯兮。阴阳刚柔，协乾坤兮。中和建极，德罔愆兮。灏气磅礡，蔼氤氲兮。全功位育，百灵奔兮，天毓纯兽，寿圣仁兮。穆穆敬一，观厥化原兮。恭己无为，万化臻兮。曷以致之？职宝贤兮。○右其六章。总赞[鹿]纯德应寿宝贤致治之隆。 
　　
　　祖陵颂有序 
　　
