<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　皇穹极乎无朕兮，廓空窿而罔象。厚壤渊其莫测兮，又坱北而无垠。爰下上乎中土兮，中气聚其曰人。中四渐而四荒兮，极泱莽乎禽兽草木而为邻。维中气以风之又渐兮，圣神肇乎盘古降。皇皇而帝帝兮，哲王以之疆理乎中土。列四方而五服兮薄四海，又建长而以五。森内夏而外夷兮，哲要荒以为度。帝曰南之荒裔兮，畴分野而代工。南翼轸而朱鸟兮，帝炎帝而神祝融安南，分野翼轸之南，朱鸟之地。记曰：「南方其帝炎帝，其神祝融。」。窅乎皇后君之攸治兮，曰火僊而征龙。烛九阴於赤水兮，觌冯夷之幽宫皇后君兄弟五人为五龙，治五方，南曰曰征龙。火仙赤水在西南。。昔陶唐之咨命兮，羲叔南宅乎交趾，庸均秩乎南讹兮，亦暨时之与事。季德凉而莫遐兮，荒忽以之自异。维彼交之蕞尔兮，北五管而越南裔。际尉佗之七郡兮，汉九郡而同置。凭都卢於天末兮，望越裳乎海际都卢国在合浦南。越裳在安南之南。。南迤逦兮占不劳，西联属兮滇溟之尾派。诸葛之度泸兮，州炎刘之经始。李唐承乎厥后兮，恢都护之府治归化江一曰泸江，与汉鄂等，自大理而下入海。安南汉为交州，在唐为都护府。占不劳即占城地。。昔炎氏之方殷兮，泛海外之楼船。二女孽乎中叶兮，薏苡用惑。夫马援矻铜柱之磷磷兮，厌搀枪乎南天。彼高氏之定交兮，建石塔之岿然。胡?崒乎桥市兮，立富良之江埏。彼尔点曰炎均兮，冒耳聃之仍云。维公蕴之肇绪兮，绍八叶以斯君。京用篡而易位兮，附胡公之远孙。和叔后其曰黎兮，亦攘之於累传。昔少皞之方衰兮，九黎扰而乱德。北正黎之司地而属民兮，羌始受之颛顼。彼三苗以效尤兮，陶唐亦复乎贞则。皇混一以为家兮，亘地载而天覆。一正朔以同文兮，又同轨而辐辏。物土方之包匦兮，则九载而三奏。厥易世而来王兮，叩天王而庭受。析圭玉乎上方兮，球弁旒而七缀。袜凌波以赤?兮，带灵犀之与玉佩。乘龙节於云亭兮，将天语於扬对。帝曰：「畴咨若时余其以兮，畴专对而学诗？」缪曰：「予之颛蒙兮，之四方其以宜。」班麟服其烨烨兮，畴予佩之陆离。带飞霞之弱弱兮，冠切云之巍巍。书余绅以忠信兮，申笃敬而行之。怅世途兮曲，又修阻兮崄巇。羌跋?兮淮、泗，乃啸歌兮江湄。望南极於岭峤兮，冯炎而长叹。徘徊苍梧之墟兮，揖重华而联翩。西遥睇乎桂、湘兮，见二妃之婵娟。眺昆仑而容与兮，憩舒啸乎筹边邕州有昆仑关、筹边楼。岁月经於五管兮，青牛服乎南关。凯风熏而迎余兮，余因以寄兴於五弦。拔南巢而盘桓兮，睹凤鸟之翩跹南巢乃安南南方凤鸟巢。始问道兮谅山，孰凤眼兮七源安南有谅山府、凤眼、七源县。？晞晴曛於坡垒兮，濯北峨之清湍。朝曦发乎不博兮，度卜邻而仆山坡垒、北峨、不博、卜邻、仆山皆安南驿。步飞空於风磴兮，遐缥缈乎云巅。悬岩崖兮渊际，设鸟道兮侧旋，或深入兮厚土，又上登兮高天，郁山林之险隘兮，川屈诣而缠绵交人尚诈，不欲使过城邑，为问道乱山中屈曲示远，故数日只度一水，已数次。。暮虎豹之蜿蜿兮，朝蝮蛇之蜒蜒；过丕礼而昌河兮，渡市桥而吕瑰。余息徒而班班，炎均遥遥以斯迎兮，渡富良兮洄湾丕礼、昌河、市桥、吕瑰皆驿。富良，江名。。曰余中华之子族兮，家增城之九重。从游帝之玄圃兮，闲逍遥乎阆风。初离郡之豫章兮，嘉厥名曰清源。派炎汉之司农兮，居余都兮甘泉，依云母兮高岭，迩安期兮左邻，处太一之穹庐兮，抱罗浮之飞云。承帝歌之皇华兮，兼咨诹乎炎德。泛淫游乎方外兮，观泱漭之无极。岁摄提之癸酉兮，斗杓忽其东捩。火轮躔乎娀訾兮，魄下弦之次夕。蹇余渡以王舟兮，亦黝黄而丹垩。纷龙舟其后先兮，沓蛟人而裸涉。百挠以象刀兮，扶黑把而刃白。夫唯寓艺夫水战兮，或因用以刺击每一龙舟百桡如刀，或习水战也。。肆迎拜於厥明兮，濒祥寿之别殿。入修门其大兴兮，见广文之颜扁富良江边有曰祥寿殿，王门曰大兴，亭曰广文。。临炎官之窕窈兮，祝融跸而东转，依南风以弭节兮，睇天使之离馆。炎均俯候於朝元兮，肃敬天之北面馆曰天使，门曰朝元，殿曰敬天。。俨百辟以皇皇兮，奔重侯之款款。陈黄幄兮月殿，时六龙兮临下?，虹桥度而未云兮，又鹊桥而参伍。聆天书乎洪音兮，伏群黎於下土。时中律之太簇兮，洪钟寂而不作?，置鸣凤之嶰管兮，击灵鼍之高鼓，应河鼓之磅硠兮，屡天吴之舞蹈，夜叉奋其怒臂兮，裸竖梃而前杜，开广宴於勤政兮，崇余东之席端行路则以梃横杜。行礼时，二将军怒臂卫之。勤政，殿名。。珍羞虫虾兮，太牢别陈，椰席敷重兮下地，登土偶兮簇盘，粔籹杂俎兮远苾芬。呜呼广乐兮，蔑弃大吕；跳梁舞蹈兮，弗事乾羽。登庸瓦缶兮，捐谢鼎俎。时斗杓之孟陬兮，列青梅之碧弹。累柸盘之狼藉兮，瓜亦先期以为献正月有梅瓜。奏夷乐於殿上兮，鼓噪杂进而零乱；列雄虺以为阵兮，又沐猴而加冠。曰而重黎其苗裔兮，寔乃祖之司礼也。曷不返乎初服兮，乃视发而脱蹝也。敷余闯其度关兮，寔孟陬之中适。嗟阳侯之迥绝兮，茁芋苗乎三尺。农告毕而苗离离兮，鹭亦以之藏色正月芋禾以长。望炎火 
　　
　　(缺一页) 
　　
　　兮亦蛾眉而曼肤，上衣古而过骭兮，又罔裳而重襦。袖飘飘其仍风兮，跣足足而泥涂。资珍?以弗售兮，齿黝黝而牙聱。仍葛洪之丹砂兮，将博访乎勾漏。逢鲍靓於南海兮，余亦与之幽遘勾漏山在安南之南境，葛洪求丹砂即此也。。观民居之鸟翼兮，恒居高而檐低。方甍瓦而锐下兮，概厥形如短圭。爰乘葺而平敷兮，象鳞鳞其鱼鱼。岂水族相感而则然兮，乃厥类而象诸安南之制，民居如此，若王居九一，如中国。。鸟翼堂而里置兮，日中市於虚落。环四面以施榻兮，中市官而均权。国无马之千乘兮，又何择乎骥与骀？曰国君之称富也，又曷数以为对？兵裸以靡甲兮，亦焉用夫犀兕？岂厥家之罔藏兮，恐其德之未改。木寄生之累累兮，亦既繁而木萎。藉若人之福威兮，不再世而贴殆。炎均贶予以非芷兮，又蕙兰之旖旎安南有香草曰排草。余辞以帝之纫襟兮，有县圃之芳蔼。又重余以椒苓兮，曰余襟之难改。余受阆风之缤纷兮，兼月殿之菌桂。慨有职乎咨询兮，虽草木鸟兽而莫予□。或申申而问俗兮，恐邦人之女诒其俗多诈，问之不以实告，故云。。招朱鸟兮七宿，分南野而司天。乃灵哲夫天飞兮，盍於余而具陈。鸟恍惚而夕降兮，曰余不习乎世言。交三趾而作篆兮，庶余意之或宣。曰普天兮殊方，迥气风兮不同。俯南极兮地下，仰南斗兮天中，规毁度兮鹑尾，天地罔肃兮凉风。爰又戾兮玄枵。泽不腹坚兮溶融，冯碧鸡兮右掖，接乌衣兮邻邦碧鸡山在安南西。乌衣国在安南南海外。。服余华虫兮乘驾鹅，跨鸿鹄兮鸣天鸡。振鹭吾其洁修兮，海鸥□乎忘机。疾黄鸟之谗兮，鸠痴黠而攘栖。雉胡臻化蜃而呈楼兮，鳝声霹雳而震怒。鹦鹉慧而诉寒兮，翡翠胡丧质於奇羽翡翠鹦鹉诸鸟，皆安南所有也。□时献鹦鹉，数自诉寒，诏还之。。彼纷纷乎斗筲兮，亦焉足以多数。奋九万於溟溟兮，?鹏翼其垂天。纷有鸟而九头兮，雀蛤胡感而化迁鹏徙南海即安南之南，又旧传有九头鸟，又曰雀入海化为蛤。。鹈鸣而草芳兮，天虹藏而不雪，随阳懵乎冰泮兮，布谷啼於冬月安南气常暖故云。曰邈邈乎皇穹之冥玄也，昭昭乎博厚迩而不可原也。揖祝融之冥冥兮，而南纪之专也。纷??其渊陆兮，盍悉余之昌言也。曰维扬之末裔兮，上亦殊乎涂泥。贡奇南以沉水兮，又南金之与纤绨本朝入贡，沉香、金器、土绢。。柚包而莫致兮，丹荔远而见遗。繄铸山兮为金，又煮海兮以为盐，波罗特乎彼岸兮，安息以液而自歼波罗密、安息香唯安南产之。狶具矢而捷射兮，兽带甲而穿山，麝藉香以为崇兮，猩猩机疏乎能言。探余纚龙之颔珠兮，又网海根之珊瑚。佩明月乎南海兮，拂若木於明都箭猪、穿山甲、麝、猩猩、明珠、珊瑚皆安南所有。兽为舞而衔戈兮，蓬莱浮海而负鳌。射工巧而俟影兮，巴蛇吞象而吐哺，又九首吞人兮，天吴怒号。犀胡灵兮而厥角通天；象奚知兮，而委齿自埋乎？有儵忽兮玄 负黄熊兮出游，眺西皇之青鸟兮，见王乔之双凫兽衔戈见山海经。蓬莱，海上山。安南有射工。雄蛇百丈九首，吞象吞人。有水犀。有象能自埋齿云云。。怳海若兮夜出，水妃偕兮朋遨，胡冯夷兮娶妇，谅佳期兮好逑。何海上之居人兮，头宵飞而海食。晨则返而完归兮，又追随於往夕旧传安南海峒，有人头飞海中求食，晨返，头中有缝如线。。歌曰：二神僪诡诞慌惚兮，懵乎余狐疑助莫决兮！骑彼箕尾揖傅说兮！天路漫漫何修越兮！昔羲氏之宅交兮，化为神於日驭。曰南讹以平秩兮，就余订以一语。依朝曦而折衷兮，庶吾之犹豫曰物之生，颅玄趾基。一体齐气，孰首飞之？断永不续，孰能弥之？补天有石，谁其治之？鳌足立极，孰睹裁之？象能埋牙，谁亲掘之？无瓜无角，谁与锸之？冯夷娶妇，匪形安协？水僊有宫，胡身业之？鹏翼垂天，谁能运之？扶摇而起，击水三千，孰其仞之？有鸟九头，孰啄食之？惟天一本，谁参析之？虺毒一足，谁附益之？天地之常，传物有极，日月曜灵，风动雷析，动植潜飞，咸识其职。百家九流，荒唐莫测，爰有典谟，圣人[作]式。厥民析因，鸟兽孳革，过此则非吾之所识。於时日车就驾，引挽羲和，朱明离离，扶桑参差，炎均击鼓，且笑且歌，乃临桥梁，送余於河。怳乎忽忽，若梦南柯，载歌曰：中气磅礡，山川缪兮。蝘蜒隔，离中州兮。常而不常，怪诡幽兮；不常而常，三光周兮。圣人耀德，文明流兮。海波不扬，庶征休兮。结余忠兮为轴，又揆信兮以为路。乘余敬兮於堪舆。廓自得而容与兮，余因以从容乎周道。观八极之无穷兮，浮游驰骋乎宇宙而上下。聊反观而知天兮，超逍遥於闭户。乃旋氛旄之班班兮，揽霓旗之翕翕。掣摇摇之云旌兮，叫帝阍乎阊阖。入钧天兮紫微，闻广乐兮九合。 
　　
　　蛇虎颂有序 
　　
　　　予既从李氏买九龙洞，又西登鸡冠顶，得虎岩焉。传闻九龙旧有大蛇，虎岩旧有猛虎，今皆去之，其亦灵且仁也。因为作颂。 
　　
　　猗灵乎虎！无争幽人之所。虎也不争，夫何世之情，不如彼虎之灵！ 
　　
　　吁仁乎蛇！无嗔居士之家。蛇也不嗔，夫何世之人，不如彼蛇之仁！ 
　　
　　九龙颂有序 
　　
