<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　维嘉靖四年，岁次乙酉，十月丙戌朔，越九日甲午，兄南京国子监祭酒湛　敬寓洁牲束帛醴齐，奠告於亡妹二娘何孺人之灵曰：呜呼！哀乎！呜呼！伤乎！吾妹之不幸也。凡天地间之物之同类者之死，莫不相哀，而况兄弟姊妹之同气者乎！又况同气而同胞者乎！又况同胞之死，死而不幸者乎！夫血气之同在人之身，刺之必痛，痛出於心而不能已也。呜呼！吾兄弟姊妹之同胞者四人，长吾姊，次吾，次汝，次三娘，较姊妹兄弟之中，吾二子而三女，又幸至贵显。三娘幸三女而一子，吾姊与汝止二女而不幸无子。无子，一不幸可哀也。然姊幸几七十而亡，汝年仅五十有六而死，死不及下寿，二不幸可哀也。死而值汝所天远役於北，使汝无丧主，不知承重者谁欤？三不幸可哀也。又值我远宦於京师，汝死不得视敛，凭哭骨肉之在傍者谁欤？是又四不幸可哀也。呜呼！幸有二女，不知能尽夫衣衾之袭敛如意否耶？汝所天平生勉执夫义，与汝不至大相戾，必不忍汝暴露，不知其归也，果能以礼如期举葬，使汝体魄早归於土，不至久暴露也耶？呜呼！汝死有四不幸，所幸在敛、在葬，又不知何如也？呜呼！哀乎！呜呼！伤乎！尚飨！ 
　　
　　奠赵澧州母太安人文 
　　
　　维嘉靖五年，岁次丙戌，二月甲寅朔，越二十日癸酉，南京国子监祭酒湛若水谨寓牲醴束帛之奠，敢昭告於故赵母李太安人之灵曰：呜呼！安人之贤，水也亦既闻之素矣。自夫获交令子鸣也於江门，始闻柏舟之誓，既曰：「尽妇矣。」继聆合花之诗，则曰：「於是乎尽母矣！」母以子贤，子以母显，人道宜然也。子既迎养，母则不延，其人乎？天也。令子治澧，赈荒救菑，将兴礼崇教，守职可几矣，而谗人挠焉。及谗人遄死，王氓讼诬，抚巡上言，公论方昭矣，而贤母捐焉，其天乎？人也。呜呼！吾母於安人十年之长也，亦先后十年而皆往也。吾母旅丧於京师，方痛万里遥魂而不知归，今安人亦卒於澧兰之涯，是以感予怀之悲。然而体魄既返，魂亦无所不之也。况所幸者，其以母来。其不以母来，则病孰视药？而死孰敛哀？又震器先游，宁免终天之恨哉？水托令子之交，又及登堂之义，於令子视犹弟也，则於安人视犹母也。敬陈兹奠，告予哀愫。尚飨！ 
　　
　　奠杨仕鸣文 
　　
　　维嘉靖五年，岁次丙戌，六月壬子朔，越六日丁巳，南京国子监祭酒湛若水敬以牲醴之奠，告於近故乡荐士杨仕鸣之灵曰：於乎！仕鸣，而至於是邪！而止於是邪！孰主张是邪！今之学者，患无受道之器；有其器矣，患无必为之志；有其器有其志矣，所贵遵道而不贰；有器有志而不贰矣，彼任重道远者，必天假之遐龄而远乃可致。若夫不遵道而贰，致远恐泥，不假之遐龄，彼苍苍者将何意邪？於乎！昔者子也与仲骥也，承命伯氏，千里而来，同负笈笥。及再见於荷塘之庐，联举秋试，慨然圣学之并诣，岂非后生可畏邪！仕德北游，予居於樵之屺，讲合一之学於勿忘勿助之际。仕德乃来，予有砭剂，予顾谓子，尔辙勿异，是以有支离之说、易途之诫也。於乎！昔在夫子之门，称好学者，颜氏之子，终日如愚，独以默识，故曰：「万言万中，不如一默。」於乎！尔旧字少默，宜默不默，而乃以鸣易尔字邪？多言伤气，气以动志，往往以谈以歌，彻夜不寐。不寐固励志也，不能养其身以有为，人将指学为祸生之戒。夫然后知勿忘勿助者，绝无丝毫人力，乃为学之至也。於乎！海内同志者无几，得尔兄弟，又五六年相逐而逝，此夫子所以恸丧予之慨。岂天果无意於斯文也邪！岂天果无意於斯世也邪！於乎！子来观光，死於师友，命也，义也。魂无不之，返尔故里。哀哉！尚飨！ 
　　
　　太学祭门行井?仓库神文 
　　
　　维嘉靖五年，岁次丙戌，十二月己酉朔，越二十五日癸酉，南京国子监祭酒等官湛某等谨以洁牲粢盛醴齐之仪，敢昭告於司门、司行、司井、司?、司仓、司库之神曰：惟兹太学，贤关是职，义路礼门，颐乃口实。乃阖乃辟，乃践乃迹，乃储乃积，乃饮乃食，神各攸司，交赞明德。清酒洁牲，以报岁绩，惟神申相，其永不忒，俾我师徒，归於皇极，无作神羞。尚飨！ 
　　
　　奠沈隐君文 
　　
　　维嘉靖七年，岁次戊子，七月庚午朔，越二十三日辛卯，南京吏部右侍郎湛若水谨以洁牲束帛之仪，寓奠於故沈父隐君逸庵先生之灵。呜呼！斯道之不明，由圣学之不讲。非直世教之衰，有泥於上；乃亦人不爱成子弟，罪归於父母兄长也。父兄以举业望其子弟，子弟以举业而自障，惟利竞竞，惟名攘攘，人习其化，家习其尚。故子弟生则罔，生则罔，如虱处禈，如鱼在网，又焉能见天地四方之高广哉！予初教南雍，若子珠也，来应如响。轶天马於行空，脱驽骀之尘鞅，将一日而千里，合二业以兼修，焉得不动予之叹赏也！云胡自而有此子？非内之断机和丸，则外之异闻而中养也。夫然后知君之与，贤配，内外交成其义方，可以法乎族党，如焞母之尹，程父之，托其子而传者，其可量哉！其可量哉！我文奠君，用为时奖，君如有知，可无遗怅。尚飨！ 
　　
　　奠王阳明先生文 
　　
　　维嘉靖八年，岁在己丑，三月　　朔，越　　日甲子，友人南京吏部右侍郎湛若水谨以洁醴束帛之奠，寓告於故新建伯兵部尚书左都御史阳明王先生之灵。於乎！哀乎！戚乎！而遽至於是乎！而止於是乎！前有南来报兄病委，乃传二诗题我敝止。予曰小恙，未足为异。开岁以来，凶问叠至，予心惊怛，疑信未已。黄中绍兴，讣来的矣。於乎！戚乎！於乎！哀乎！而止於是乎！而遽至於是乎！谓天之生人，其有意耶？其无意耶？以为无意也，何以厚赋兄智若是？以为有意也，则能笃生是，曷不永成是？嗟惟往昔，岁在丙寅与兄邂逅，会意交神，同驱大道，期以终身。浑然一体，程称「识仁」，我则是崇，兄亦谓然。既以言去，龙场之滨，我赠九章，致我殷勤。聚首长安，辛壬之春，兄复吏曹，於吾卜邻。自公退食坐膳，相以存养心神，剖析疑义。我云圣学，体认天理。天理问何？曰廓然尔。兄时心领，不曰非是。言圣枝叶，老聃释氏。予曰同枝，必一根柢，同根得枝，伊尹、夷、惠。佛於我孔，根株咸二。奉使安南。我行兄止，兄迁大仆，我南於北。一晤滁阳，斯理究极，兄言迦聃，道德高博，焉与圣异，子言莫错？我谓高广，在圣范围，佛无我有，中庸精微。同体去根，大小公私，斁叙彝伦，一夏一夷。夜分就寝，晨兴兄嘻，夜谈子是，吾亦一疑。分手南北，我还京坼，遭母大故，扶柩南归。迓吊金陵，我戚兄悲。及踰岭南，兄抚?师，我病墓庐。方子来同，谓兄有言 学竟是空，求同讲异，责在今公。予曰岂敢不尽愚衷，莫空匪实，天理流行。兄不谓然，校勘仙佛，天理二字，岂由此出？予谓学者，莫先择术，孰生孰杀，须辩食物。我居西樵，格致辩析，兄不我答，遂尔成默。壬午暮春，予吊兄戚，云致良知，奚必故籍？如我之言，可行?役。乙丙南雍，遗我书尺，谓我训规，寔为圣则。兄抚两广，我书三役，兄则杳然，不还一墨。及得病状，我疑乃释。遥闻风旨，开讲穗石，但致良知，可造圣域。体认天理，乃谓义袭，勿忘勿助，言非学的。离合异同，抚怀今昔，切嗟长已，幽明永隔。於乎！凌高厉空之勇，疆立力胜之雄，武定文戢之才，与大化者同寂矣。使吾伥伥而无侣，欲语而默默，俯仰大道，畴与其适？安得不动予数千里之嗟恻，而望方恸哭，以哀以戚哉？既返其真，万有皆息，死而不亡，岂谢人力？兄其有知，可以默识。尚飨！ 
　　
　　奠陈母侯孺人文 
　　
　　呜呼！世固有理之常而不可以尽信者，善恶灾祥之谓也。是以君子恒吁欷而慨慷，是常者或不得其常，而天果或不可以信乎哉！若陈母侯孺人者，宜寿而康，获福善之报於久长，乃子之禄将及，而不少待而遽亡，且将有憾乎苍苍焉，何哉？孺人捆中之善，不可得而尽知也，而懿范淑仪於施及厥子者可知也。令子思诚比以才贡於大庭，屡试上游，首贤良之称，盖充其实以达其名。君子曰：「是可以副三途之选，获不次之升，而殊遇於皇明。由是观之，皆其亲之教肃而成。禄养方及而不逮焉，是天之道诚若不可征也。然而久而后定，厥子之立身行道，显亲扬名，愈大而昌，流庆弥远而无疆。夫然后君子始信天人不可量，有其基而斯有肯堂者也。呜呼！子以母贤，母以子荣，禄养虽不及，而善养之祯，则孺人之所以得诸天已多，而或啬诸人者，不足以遗憾於冥冥也。夫无心者，化也；不齐者，数也；有限者，天之分也；不可穷者，子之情也。子惟尽其在我不可穷之情，若夫无心之化，不齐之数，有限之分，天也，何惩焉！致奠陈词，庸告慈灵。呜呼！尚飨！甲午 
　　
　　奠河东运使王公济溱文 
　　
　　维嘉靖十有二年，岁次癸巳，六月壬申朔，越初十日辛巳，礼部左侍郎辱知湛若水谨以炷香束币之奠，昭告於近故河东运使王君公济之灵曰：呜呼！斯道久孤，孰翼孰传？子与德征，千里来闻。二子之资，一俊一迟，予乃有诰，佩之弦韦，因文知道，由举入德，豁而通之，二业合一。予曰斯义，孔门一贯。两贤卓然，始终不畔。豪杰之士，无文犹兴，有如贤辈，岂待予行？继奋贤科，学优而仕，为循为良，为直指使。讲求不倦，明伦有编，表章斯文，赖以传焉。帝择贤守，理兹平阳，下问谕俗，吕子灭明。身不屈道，道不屈时，宁行之窒，毋世之随。左调南康，求道益笃，仰瞻圣途，创开白鹿。乃磨穹崖，乃勒图箴心性图、四勿总箴也，以扶世教，以淑人心。一守不挠，百摧不折，钦遵圣制，膝不少屈。凡今之人，险庂倾崎，河东阳转，阴快其私。愤世嫉邪，叩关自直，逮狱山西，天定事白。期刊客气，讲蔽开明，胡为一疾，中道而倾。呜呼！以子之志，可与远诣，何与命违，卒至於是？以子之才，可以普施，时乎不合，竟止於斯！志而未成，才不究用，子也何悲，吾道之恸！嗟子长往，存者德征，离索幽明，有死有生。宇宙寥寥，几问津者，侧身独立，起予谁也？心之忧矣，不啻如焚，既忧而喜，死后有人。此为不死，死也犹生，一悲一喜，倍於常情。系官於朝，不及视墓，束帛瓣香，寓告衷素。呜呼哀哉！尚飨！ 
　　
　　奠唐府纪善周道通文 
　　
