<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　刑部貴州清吏司主事屠君應?狀其岳翁江西布政司右參政項公之行，以公之季子刑部主事錫來請銘於金陵新泉之館。状曰：「公讳经，字诚之，别号怡庵。其先洛阳人也。九世祖宏度，宋乱避地家嘉兴。宏度生仪甫，仪甫生伯通，伯通生达卿，达卿生永原，永原生邦，邦生衡，世有令德，阏而弗施，遂生子忠。忠举进士，为刑部主事。土木之变，从英宗皇帝北狩，归而进郎中，累迁至兵部尚书，有大功於西边，还定荆襄，卒谥襄毅。性刚果，身数犯难，以能保功全身，既卒，诏录其子若孙为千户，世世弗绝。配鲍夫人，生二子，长即公，次曰绶，惟先生幸畀之铭，以光於前文人。」又曰：「公生而哲灵也。八岁学记诵，即善记诵；少长学文辞，即善文辞。比弱冠，以荫为太学生，即又试右太学诸生。成化辛卯，举顺天乡试，越七年丁未进士。」又曰：「公始授南京福建道御史，奉命简阅内库，循固实，稽羡余，内库豪贵无敢冒利者。又视南城，而南城无敢夜聚。按江表而江表宁。上章论利害者凡十有一，皆曲尽事理。升知太平府而太平理。曰：『惟时建康之南屏，实惟国家之股肱，独不可使彼民贫。』乃身?循之，流亡来归者万计。彭中丞礼、邢御史凤交荐於朝。惟先生幸畀之铭，以光於潜德。」又曰：「公奔襄毅公之丧，太平民留者塞道，公泣而谕之，乃稍稍引去。公乃兼程驰回，悲殒号极，几不生，凡六日，而后食饮。即食饮，人弗强之，犹弗食饮也。其孝有如此者，惟先生之铭是祈。」又曰：「起复，移治临江。临江壤接袁、筠诸郡，土寇出没其间，前有司率玩暍养患，民无休居。公悯曰：『夫临江与太平异也，寇弗击，民弗宁。』乃立捕诸豪贼百八十人按之，一郡肃然，夜户不扃。逾年，临江大饥，米石千钱。有司方请赈，公曰：『民饥就死矣，必请而赈，毙将何待！赈而弗请，罪在太守，太守宁以一身活数万人。』於是发府库金数千，建和籴之法，民赖以存者无筭。时监司督赋方急，公入诤曰：『化理民命为重，民惫矣，以杖驱之，是束羊加石而沉之渊，直速死耳。民尽死，赋从何出？太守死不奉命，太守死不奉命。』监司怒。继而岁大稔，民感之，各思报德称赋，洒洒然入恐后矣！卒为诸郡先。其仁爱感格如是，亦足铭矣。」又曰：「方逆瑾擅权，吏多入赂，公弗赂瑾也，瑾怒。或以告公，公曰：『乃人各有志也，彼乌怒？即怒，吾命耳。』卒弗赂瑾，然心知祸之将及也。寻又移治汀州者期月，政尽举。瑾怒甚，乃卒檄致仕。公致仕，汀州民留之又犹临江也，已乃夜遁去，瑾怒益甚。时公弟绶为千户者，进指挥矣，又从征广右有功，於是矫诏缚绶编戍辽阳。居无何，瑾诛，诸赂瑾者皆败。台谏荐公抗直可大用，公曰：『吾乃今可休矣！夫人处世，倏若飘风之过耳，吾五十余矣，吾宁千里为吏，俯仰人作强壮态，吾孰若林皋自怡也！』乃自号怡庵翁。具疏请老，上允之，授江西右参政。盖致仕又十年而今上登极，又七年，大礼书成，俱推恩天下，诏两进阶至中奉大夫。其节介恬退若是，又可以铭矣！」又曰：「公教子严而有方，尝曰：『夫起家者，犹治田尔也。吾先有厚畜矣，至我襄毅公辟之树稼焉，而守於予。夫善守未必有终也，小子识之，其毋忘尔祖矣！』」又曰：「襄毅公遭谗屏居，公时虽少，亦夙夜抑畏，惧贻襄毅公忧。比为御史，而弟绶以指挥署苏州卫。公令绶奏署嘉兴，所以侍襄毅犹己在。绶亦善事襄毅公，无弗若公在也。襄毅公卒时，又有幼子矣，公周悉抚爱，讫有成立。襄毅公廉无所遗，即少有遗，公尽分授之，弗私也。初公为举人，居鲍夫人丧，比又居襄毅公丧，皆善执礼不随俗，其子弟无敢弗执礼、居丧随俗者；乃昏娶不论财，其子弟无敢论财者；居常不私谒郡邑，其子弟无敢私谒郡邑者，是宜若可铭也。惟先生幸畀之铭焉？」甘泉子曰：「予观於状，而知参政之贤，贤於人人矣。是故本襄毅以达宏度，表世德也；本之学艺，昭才异也；简阅按视，爰有章奏，明经济也；纪太平临汀，彰政理也；赈济而以身易民命，仁之发也；奔丧表孝，诚也；三郡之民遮道以留著，遗爱也；遇祸滨死而莫以赂免，节介也；起废引退，可为而不为，廉也；谨事父兄，成化子弟，文知武勇，以裕於后昆，善作述也。足以铭矣！」公生於景泰壬申，卒嘉靖己丑，享年七十有八。娶赵氏，继田氏、王氏。男三，长镛，千户，今从征交南，次铠，鸿胪序班，次即锡。女三，长适南京左府经历吕言，次即适屠主事应?，次适太学生沈惟[锷]。孙男四，元淳、元深、元淙、元涍。孙女七。墉等以　　年　月日葬公於　　山之原。铭曰：奕奕项氏，右於嘉兴，有宋宏度，避地来宁。仪甫、伯通，乃生达卿。永原、邦、衡，遂发忠生。七叶令德，德蓄而植，植久以深，厥果乃硕。忠寔襄毅，仕功永锡，帝褒世官，以报显绩。是笃参政，生则灵颖，曾荫太学，遂举两省。爰擢柱史，三州是领。上旌下欢，赫赫整整。救民发廪，维以身任。监司有尤，天与大稔，民争入租，报德孔牣，我哺我苏，父母我轸。罹时孔艰，逆瑾煽权，弗从众赂，竟以祸延。公曰：『去已！又何难焉？』即以夜遁，民莫攀辕。邪诛正厘，台谏荐之，公曰：『可休，林皋自怡。』上疏陈乞，遂获所私。厥胤文武，余庆是贻，庶美具有，厥自奚取？克施有政，君臣孝友，孝友於家，式训善守，以子弟材，罔有间口。维山有原，维水有源，维公幽宅，以千百年。 
　　
　　明赠吏部郎中鄠南苏公配封太宜人赵氏墓志铭 
　　
　　志曰：父子之爱，天性也。以天性相感，岂有穷哉！故父母之生子也，爱其生矣，必欲长养之；既生而长矣，必欲教成之，以达於贵显。夫然后父母之慈爱以尽。人子之报其父母也，既温清定省以安其体矣，又必欲怡颜承志以欢其心。体志安矣，必欲备物显扬以尊崇之，夫然后人子之孝爱以尽。是故慈孝相感，皆天性也。吾於苏母赵太宜人者，其有征哉！其有征哉！赵太宜人，故河南鹿邑望也。曾祖为福建参政，至祖斌隶戎於陕西西安前卫，父逸庵升，母刘氏太宜人。生而静贞温穆，端凝自持，不逐群女嬉笑，力女红以为常。笄而言动益谨，暗合女诫，父母选择以归赠吏部郎中鄠南苏公文通为元配，生一子，工部侍郎民。谨蒙养，勤训以义。能食，则曰：「以礼食。」能言，则曰：「毋妄言。」及就外傅，则曰：「若日何学矣？」必曰：「必若古之人某也，必若古之人某事也，必若古之才子弟某也，某事也。」弱冠举於乡，而鄠南公卒，则曰：「毋扰尔以家事，予其宰之。夫学以志先，毋以事夺尔志。尔志於学，以振尔业，用光於尔早世考。」故民肆厥学业，荣举进士，知榆次。榆次健讼且善谤，则谓之曰：「儿，尔无剧之患，患公与清耳！惟不私可以息讼，惟不贪可以弭谤。」乃邑大治，大著贤能声。起为兵部主事，忤权奸，谪播州桐梓驿丞。太宜人则谕之：「尔毋以我弃官。臣之事君犹子事父，父命不可违，矧君命乎？其勿我系念也。」及权奸诛，召还为工部，更吏部，由主事历员外郎、郎中，处铨曹地以嫌，然而无间言，皆宜人谨扃钥、察内外所致。以故及民为太常、为太仆、为光禄、以登侍郎，辄有清誉，非所谓生长教成以达於贵显，慈爱之至者耶？自民之令榆次、为主事、员外郎、郎中，历兵工吏之曹、太常、太仆、光禄公卿之陟，未尝不迎养左右，晨昏不离。故由太安人晋太宜人，服命、服享，禄养几三十年，志意谦谦，人曰：「贤哉！母也。」己丑秋，病胃矣。蹔止复作，作止无恒。民更医尝药，祈哀於天子，欲假晨昏须臾，就养母疾。既母疾不可以远归，且留医於京师，冀日愈。期明年得三品诰命致尊荣，以报生成之恩，遽意再期不起，卒卒於官邸，命也。非所谓既安其体志，而欲尊崇显扬之，孝爱之至者耶？非所谓天性慈孝之相感者乎？非惟天性之相感为然尔也，人合之亲亦有之。方太宜人之归鄠南公，鄠南公性严急，尚俭勤，又好宾客，太宜人课僮作，督女事，警惰节费，以适鄠南公之心，饮燕之馔，如夙具，又丰约中礼节，鄠南公曰：「吾得相矣！内助顺而良。」又推鄠南公之孝，以孝苏翁、潘姑焉。既结缡即事中馈，晨昏起居，缝纫烹调，柔暖以适其体，甘脆以适其口，候颜色，知嗜乐，以适其性。舅姑咸谓曰：「孝而恭。」潘卧病三年矣，太宜人躬致食饮汤药，毋或弗虔，潘感焉，临终执其手曰：「吾病良自苦，且苦吾新妇，新妇甘苦久不衰，真孝哉！真孝哉！愿天畀新妇，得孝妇如新妇。」及太宜人视侍郎之妇王如己女，王严妇职，则亦如太宜人然。至其孙幼平之妇，王则亦如王之式法赵宜人者，非所谓人合之亲，夫妻姑妇之相感以爱者耶？非惟夫妻姑妇人合为然也，至於上下主仆之相感亦有之。太宜人既宰家务，臧获男女之指众矣，推恩抚育，轸其寒饥而食衣之。男女之仆咸尽心力作，弗怨弗惰，比终之日，咸哭尽哀，如子丧父母然，非所谓上下相感以爱者耶？同乡太仆许子以状告天秀之同年甘泉子，甘泉子曰：「甚哉！予观於家，姻戚上下之相感以其心，而知王道之易易也。谓国天下之难治平，岂不谬哉？岂不谬哉？」乃为之铭。太宜人生天顺己卯六月五日，卒庚寅八月十七日，享年七十有二。某月日归葬某山。有女一，适士人何江云。铭曰：曷观乎母？以慈以教。曷观乎妇，以顺以孝。奉上逮下，勖乃家道。尊荣后延，其弗少延以待也。於乎！匪天，求安尔阡，以表其贤，於千万年。 
　　
　　明封宜人刘宪副配周氏墓铭 
　　
