<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　於乎！竹涧，而遽而化耶？化者之寂灭，孰乐耶？生者之哀，孰妄耶？抑理固有常而非常，而谓乐与哀皆妄耶？未可知也。於乎！昔在壬癸之岁，偕公奉节，诰封於安南，历齐鲁徐扬之墟，乱於江淮，达於吴越，惟余与公偕，惟时公则先趍而归，余独登越王台，观会稽，窥禹穴，访阳明之洞，然后返钱塘，过严濑，以会公於金华。抚赤松，观王初平化羊石，然后浩然偕南沂浔横之江，以出凭祥，两崖之山，夹江插天，奇怪百出，目眩心悸，笑歌相答，忘乎其为行旅矣。凡相与岁月之间，无有几微相逆於心者，然后知公之为盛德人也。及还朝，无何，余以忧去，继以病不起，离索者八九年。及今上改元，余奉召至京师，见公无几，而余为祭酒以南。及余方北，公亦治水还朝，历贰冬夏卿，未及三年，而公一日勿病而化。於乎！人生离合无常，死生亦无常，余安得不动今昔之悲乎？其子徽以其子婿文德之状，来请志铭，余揽涕勉为志而铭之。志曰：竹涧公，潘其姓，希曾其名，仲鲁其字，竹涧其号，金华其里，彦亨其高祖，文华其曾祖，洪其祖，璋其考。彦亨应洪武贤良聘，使江右，有专对之才，未官而卒。文华以洪贵赠山东道御史。洪以御史累官广西按察佥事，又以璋贵赠奉政大夫。璋由水部郎司榷荆湘有声，为佥事，督学於蜀有声，官至陕西副使督学，卒，食俎豆於蜀之名宦、婺之乡贤祠，后洪、璋俱以公贵赠中宪大夫、南京太仆寺卿。祖妣吴氏封孺人，母姜氏封安人，俱累赠淑人，其世德之积累也。公生七年能诗文，十有四年丧宪副公於陕，奉淑人以丧归葬，读礼如成人。弱冠，补郡弟子员，经学迥异，督学者必器重焉！弘治辛酉，举乡试，壬戌，登进士，皆居上第，选翰林院庶吉士。秋，迎母淑人就养，淑人以疾终，则扶柩还葬，如丧宪副公。服除，授兵科给事中。武庙登极，恩诏赠宪副公中宪大夫，母恭人，兹其出身之履历也。天性孝友，简默惇悫，接人和夷，未尝作谐谑语，有德於人，未尝自言，人有不礼，未尝见其非。口不言人过，有言人之短者，则为默然。又不乐趍时进取，尝私著大礼论，不以上闻，若嫌附合避荣宠然，人亦终不知之。居三品者比三考，至滞也，人问之，则笑曰：「难说！难说！」此其德性也。沉默不露，外视之若愚，及临大事，决大疑，若庖丁之理牛，无不迎刃而解者，兹其材能也。有汪钰者，故太监汪直义男也，乞升锦衣卫镇抚，带俸守茔，公即首疏，以为世禄以及子孙，鬼神不歆非类。内臣本无后，而强求世禄之恩义；男本异姓，而欲冒他鬼之荫。疏上，中官皆切齿侧目。又上疏劝上隆大孝、勤圣学、节游乐、远佞幸八事。逆瑾遂谋中伤之，以发前愤，乃差公湖、贵二省计处边储。至，则有司为备千金以请曰：「今瑾虐焰日炽，凡差者以赂免祸，时也，势也。」公毅然却之，曰：「我谏官也，未能为朝廷除恶，奈何复尔乎？」瑾因大怒，矫诏下狱拷讯，欲寘之死。杖於阙下，晕不知人，瑾决曰死矣。左右负以出，不知公之复苏也，然且除为民。归则杜门深居，宅傍有水，水际有竹荫可息，闲招亲友觞咏，悠然自得，因自号竹涧居士。庚午，瑾伏诛，明年，诏复其官刑科右给事中。壬申，奉诏持节往使安南，赐一品服以行，寻由吏科右给事中升礼科左。入其国，远近皆来瞻仰其仪度，以为从天而下，莫不起敬，且为中国重，非徒不辱命而已。途中述作有南封录。反命，升工科都给事中。时内官监奏请修太素殿、天鹅房诸役，费累钜万。公抗疏力争之曰：「方今边储告匮，冗食日繁，山东、河南，近经兵燹，江西、四川，疮痍未起。凡营建清、宁二宫，大木采及於远方，工料派遍於天下。若复别兴土木，诚恐民不堪命。」疏上不报。丙子，迁南京太仆寺少卿，奏易买马为折色，宽滁和之民困，而马课视昔尤易完，遇灾沴则请蠲贷以苏之，长淮南北之人咸德焉。今上御极，迁本寺卿，复遇恩诏，是以有祖考之赠。癸未，迁南京太常寺卿。期月，改提督四夷馆。乙酉，晋都察院右副都御史，督南赣、汀、漳等处军务。先是，招抚新民，或多以诈杀之，是以往往复猖獗为民害。公鉴其弊，务驭以诚信，惟於自相告讦者亦听之，而其党以离，有功未赏者，悉令赏之，以示恩信。惠州黠寇赖贵聚众肆虐，则进兵剿之，空其巢穴。凯奏，赐金币慰劳之。浰头余贼曾蛇仔七巢?兴，流毒江、广，发诸路兵夹攻之。贼计穷，袭通判董鸣凤以要我抚。公曰：「不可堕其计中耳！」乃佯曰：「通判自偾事，不足恤。」督兵益力。战数合，贼大败，生擒渠魁，余党奔窜，通判卒获全。遂犁其庭，籍其田，以业贫民；廉其胁从者分配内地，上功多归之人，弗以自伐，曰：「臣子效劳，常事耳！」俘获涉疑似者，不以报奏。会召入为工部侍郎，故论功竟弗及，人益高之。及还朝时，黄河溢淤漕渠。任事者方兴新河之役，费且数十万，死者数千人，人心汹汹欲为乱。岁运又不继，廷议必得公往代乃可。赐玺书兼宪职，以往莅事，公还甫三月也。於是誓殚虑毕力，以济大事，夙夜思惟，廉知沛漕之淤塞，因黄河之旁冲；黄河之旁冲，因上流之未疏。今宜疏支河以杀其势，筑长堤以防其冲，然后凿通沛漕，自无复淤之患。乃上疏谓：「河流故道非一，其大而要者，若孙家渡、赵皮寨乃上流之支河也，沛县飞云桥乃下流之支河也，弘治以前，三支分流会於淮而入海，故徐、沛不受其害。迩来上流二支俱就湮塞，全河东下，并归飞云桥一支，下束徐吕二洪，上遏闸河，流水溢为游波，茫无畔岸，於是决堤壅沙，大为漕患。」人以为探本之论。既至济，即达观徐、沛险阻，而得其利害，乃复上疏，以为：「济、沛间漕渠忽淤者，盖由决河西来横冲，并掣闸河之水，东入昭阳湖，故闸水不复南流，而飞云桥之水时复比漫，故沙停而淤也。今宜加筑东堤，以遏入湖之路，更筑西堤以防黄河之冲。臣愚不敢求新奇之功，不敢为苟且之计，惟欲因旧以为功，从省以济事。故舍新河而修旧漕者，图其易也；沿黄河为堤百四十里者，防其溢也；停概派夫十数万，仅用河夫二万余者，恐民劳也；罢顾募而行犒助者，虑继费也。」上并嘉纳之。不期年而成功，以公有令策也。己丑秋，河溢境山西，徙三百步，乱石绝流，流下射高数仞，虽虚舟不能上。有冒险而下者，十覆三四。公乃命穿故河，广十步以通水，稍截徙河逼之东，仍於徙河两涯下埽，以渐相属，埽渐逼，河流激荡，因决入故河，奔放冲涤，一夕河广一倍，二三日尽复其旧。人曰：「今人未见禹之行水，未知於公何如耳。」役之初兴也，有风公终新河之绪者，有风公条新河之害以闻者，公一弗从。盖公之忠，不欲徇人之非，以偾国之是；而其厚不欲扬人之短，以彰己之功。故功卒成而人弗病。於是傅御史炯、章尚书拯，各疏公费省而成速，画一而有序，坐收累年难就之功，宜加升赏。诏升尚书俸，总理如故。然而公自此婴疾矣。盖由鞠躬尽瘁，有所不顾焉耳。己丑冬，上疏乞骸，温旨慰留。辛卯春，诏改兵部右侍郎，五日而部署灾。时堂属多被逮，上察公任浅，特贷之。公益感奋，以一身当众务之剧，收拾图籍於散毁之余，厘革宿弊而复之旧章，则其事业也。是年秋，迁左，寻奉敕督理仁寿宫工役。力疾趋事，壬辰三月十九日，上御正殿，传制赐进士。公朝服侍班，退朝，同省迎进士，合主宾百余人，冠盖济济，宴会尽欢，比日昃始归。又延接宾客，罢则如卧内少休。有顷，则气微微逝矣。明日讣闻於朝，朝绅皆惊愕，以为神异。天子赠公兵部尚书，赐祭葬。所著有竹涧集若乾卷，又尝作潘氏家乘以联属族人。公生成化丙申，距卒享年五十有七。娶叶氏，累封淑人，前壬辰进士知和州梅溪公第三女，性慈孝，事姑姜淑人，得其欢心，又能逮下。男子三人，女子一人。长男徽，登己丑进士，任南京刑部主事。女粹，适程内翰文德，俱淑人出。庶子绍，邑庠生，章氏出；绶，葛氏出。孙男四人，长承佑，以公荫为大学生；次承祥、承禠，俱徽子，承禋，绍子。公卒三十有三日，徽来奔，自南都扶榇而归，将以嘉靖十　年　月　　日葬於　　县　　之原。铭曰：嗟公行己，如公行水然，顺而因应，莫为之先。大服於於焉，朝而朝天。日中游宴以周旋，是刻不息而化，吁其仙！嘉靖壬辰夏五月一日 
　　
　　贞烈谢妇戴氏墓碣铭 
　　
