<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　南京云南道御史田子介潘子直卿过辟雍甘泉子曰：「麟之先子默斋某也，生於某年某月某日，卒於弘治乙丑某月某日，享年仅五十，不及於寿，哀也。吾母俞也，先八年而卒，又哀也。合葬於某山之原且二十年，墓木拱矣，而未有志铭，弗昭诸幽，又哀也。然而必得名笔以不朽，若有待甘泉先生者，先生幸念而赐之铭焉！」甘泉子曰：「久矣！吾之以病废文也。虽然，必愿闻先君之懿。」因问其世。麟曰：「吾先汴人也，有讳晟者仕宋，扈跸南渡，世家山阴之欢潭，勋伐武绳。入国朝，粹为儒雅。维先子出於府君玉也，玉好善乐施，与人贸易，有遭溺者，尽以赀归其家。玉出於府君锡也，锡出於府君某也，皆以勤俭起家焉！」问学术，麟曰：「先子性颖发豪宕，好读书，了大义。厌举子业之束缚，遂弃去，学三尺法，兼精医术，著[经]验方，旁通象纬阴阳诸家，曰：『庶其有济於时乎！』」问出处，曰：「吾先子有用世之志，稍从事臬司，疾时之刻深也，乃独持平反曰：『大小者，其职异也；轻重者，其权同也。服念求生之心，宁有异乎？』是寔生有麟，以至今日也。」问行义，曰：「先子刚直足以严惮於族里，孝节足以垂训於子弟。其居丧也以礼，不作佛事；其营葬也以身，不顾尽瘁。」又曰：「先妣俞，暨阳之望彦也，与先子相敬顺，倾奁以供葬事，诸叔请均其费，辞不可。夫所谓自尽者何？」又曰：「先子伤悼，失良内助，故终身竟不再娶。」又曰：「先子有志开义塾、义田，未就而卒，又可哀也。」问所谓训教於子弟者，麟曰：「吾兄弟三人，麟也、凤也、鹗也，先子教之以义方，弗专之於文艺。女子子一也，闲於阃仪，适邑之韩氏镇世。麟也，幸赖先子之教以有今日，举进士擢今职。以今上登极推恩，阶文林郎，赠先子如其官，妣俞赠太孺人。麟也下悲先德之未彰，上愧君恩之弗扬，且有美而弗彰弗扬也，弗仁也。无其美而言之，是诬亲也，诬亲，弗孝也。麟也安敢阿而诬诸？且幸有佥□汪子宿之状在，[唯]先生畀之铭焉！」未铭者六月矣，[潘]子以田子之意□□铭曰：「否则无以焚黄於墓。」甘泉子曰：「吾久以病废文也，然而吾固业已诺田子矣。」遂强而铭之。铭曰：奕奕大田，於浙之东，於彼山阴，欢潭溶溶。有宋南渡，祖晟扈跸，来斯来宇，武绳文?。锡甫玉甫，启家维硕，遭溺归货，维天阴骘。一传默斋，从事维仁，平反求生，服念时旬。维刚、维直、维孝、维勤，在妻维义，子则慈恩。其义维何？维弗再逑；其慈维何？德业双修。笃御史麟，显扬厥休。帝曰嘉哉！爵命是褒，褒命皇皇，於山之原。维山斯永，不替有虔。凡尔庶姓，天鉴弗悬，念祖敬宗，式训三孙。 
　　
　　明南京太仆寺少卿南原王公配张氏合葬墓志铭 
　　
　　南原子、王子韦钦佩与厥配张安人皆五十有六而卒，张先一载以嘉靖丙戌二月壬午，合归体魄於长泰乡祖堂山先茔之次，厥嗣逢元先期衰绖踵门而告甘泉子曰：「哀乎！吾三姊妹孑孑尔也。长适刑部张亚卿冑子恕，次适户部李副郎仲子芹，又次适徐耆德仲子应坤，而不肖孤则孑孑尔。赖诸婿以毕敛葬。先子临终，命以铭累先生，惟先生幸留意焉！惟先子於来江浦，隶南锦衣，曰宗嗣者，为曾大父。子赠普安判官曰宁者，为大父，然而微也。至参政府君曰徽，为乃显考，始著厥姓。惟祖妣孺人俞氏、杨氏，恭人徐氏，太安人吴氏，绍相内政，笃生先子。」甘泉子曰：「嘻！吾固知南原子之贤有所本矣。」逢元又曰：「惟先子幼闲礼度，应答如仪，能白大人，却金以留古砚。」甘泉子曰：「其器识夙见矣。」逢元曰：「先子少见亲栉白发则泣，遇亲之怒，则怡然侍侧，必霁乃退。」甘泉子曰：「其孝自天性矣乎！」逢元曰：「先子登乙丑进士，改庶吉士，才望当授翰林，以亲老，求得南京考功主事，以就禄养。於是出告反面，事必禀命。侍大父之疾不解衣，而养药必先尝，病革吁天，愿以年代，死则号泣濒死，苫块啜粥，及禫不忍释服。」甘泉子曰：「其古之敦孝人矣乎！」逢元曰：「先子起复车驾，却内臣增船之贿，凡在二部，饰行励正，见重一时，爰及考绩，吏兵书最，副郎职方，寻正仪制，副宪河南，爰督学校，赏罚秉公，先行后文，士人归心，寮寀穆穆，咸称有德。」甘泉子曰：「可以昭贤能矣！」逢元曰：「先子迎太安人於官，色养备至。有疾，则泣以自詈，勤亲於远，独抱郁郁，乃因朝贺，引疾杜门。及升南太仆少卿，先已卧病；太母吴疾卒，悲号呕血，水浆不入，前病益剧。或告曰：『肌肉尽消矣！』犹泣血不已，阅一载乃毙，弥留之际，气虽微而心不乱焉。」甘泉子曰：「夫不以变而忘孝，能正终者矣！」或曰：「南原子能薄於自奉，而厚於自守，衣不过一帛，食不过一馔，居官二十余年，不营赀产，有田数亩，有屋一区，仍先人之旧，至殁无所於殡也。」甘泉子曰：「其古之廉介人矣！」又曰：「南原子之配安人张也，为江浦大司寇瑄之季女，闲内则，精女工，综家政，洁烹饪，孝姑嫜，和妯娌，恤奴仆，此其贤也。南原子寔有刑於之化焉，四十年爱敬如宾。及张之卒，终身不纳妾御。」甘泉子曰：「可谓夫义妇从，人伦正始矣！」夫南原子有生五十六年，而庶懿骈臻，孔子称臧武仲之知，公绰之不欲；卞庄子之勇，冉求之艺，文之以礼乐，亦可以为成人。夫成人者，圣人也。使南原子而无死，其所到可量也乎！遂为之铭曰：嗟乎！南原，惟义惟正，惟学惟廉，惟尔之贤。天与尔贤，不与尔年，呜呼！天乎！文之礼乐，将化於大全，而子不少延。嗟嗟！南原！ 
　　
　　明定山庄先生墓志铭 
　　
