<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　公讳简，允敬其字，张其姓，可斋其号。近祖有讳士昱者，元季自临安避兵江阴，占籍来昭坊圣母桥东，环树以桐，人遂曰桐树张氏，为公六世祖。士昱生友文，友文生平道，平道生大川，大川生纪仲纲，曰遗安先生，为公考。倜党好义，以公贵，封奉训大夫武库员外郎，封妣沈安人。生子三人，公其季也。早授壁经，游邑庠，每台试居最，有名，补廪膳，乡后进咸从授业。中弘治甲子应天乡试，乙丑登春闱，即登顾鼎臣榜第二甲，赐进士出身，观政吏部。正德丙寅，采孝宗皇帝实录於广东，戊辰，授兵部职方主事，作养卫士；庚午，迁武库员外郎，职在勾补天下文册。时逆瑾乱政，武皇巡边，中外岌岌。会山东、江西、川、陕、闽、广群盗蜂起，戎马半天下，外有土蕃芒蔀相继扰於西南。廷议以公迁职方司郎中，公承简命，以身任事，忘其寝食，四方奏报日至，每一议奏，机宜文字动数千百言，公援笔立就，诸将受成筭，守固战利，群盗以次削平。大司马新昌何公、水村陆公皆甚赖之。人谓职方年劳，例当得内堂矣。奏凯论功，仅加禄四品锡银币。然颇以守正忤时，铨曹乃以公迁广东左参议。至则分守岭东，兼岭南、岭北诸道，旬宣罢行，恩威兼著。会镇巡宪天门、箭灌二洞，雷白眉、温火烧诸贼称乱，势动闽、广。乃共推公之才，授以兵权，往攻讨之。公为密授方略，先诱被胁之民，因抚用之，以得贼中消息，俾为乡导，乃分兵八路，以扼其吭，然后大兵直捣，以摧其坚，一鼓而合，贼大溃乱，遂俘其渠魁，上之宪府，歼其乱党，安辑其胁从之众，一方底宁。宪府方上其功，赏典未下，铨曹犹以旧嫌令致仕。公笑曰：「吾志也！」遂促装而归，寻进中顺大夫。壬午，今上龙飞，诏进亚中大夫，阶从三品。宅后筑圃凿池，杂植花竹，开怡老之堂；花朝月夕，一致亲旧，觞咏其中。年始及耆，预为寿藏於定山北麓，逍遥其上。嘉靖癸巳，忽感痰疾，艰於言步。越三年，卒於乙未十二月十六日，距生成化乙酉正月二十日，享年七十有一。配汤氏，大廷尉沂乐公从侄女，协德宜家，善襄内政，封安人。父讳某，母王氏。安人生而赋性贞静，不妄言笑。归可斋，夜躬绩纺，以佐可斋力学灯窗之勤，以收其成功；孝舅姑，和妯娌，以洽敬爱。公宦於广，安人内助良多。当可斋为人所害，致政而归也。安人曰：「公素孝友敦睦，事父母荣养备至，二老优游，偕跻上寿。又常念伯兄早世，与仲兄兰雪友爱深至，锦衣荣之。若今吾夫妇得归，以与父母兄弟团联，以乐余年，何讵不为福？」乃共奉二亲於八秩之余，甘旨晨昏无违，以得欢心。及侍可斋之疾，如事舅姑然，后可斋一年卒焉！嘉靖十五年五月十七日，距生丙戌年八月二十二日，享年七十一。子男三：稑娶太学青田陈君女，先十年卒；禾聘中舍一慕夏君女，未娶而殀；木郡庠生，娶故千兵莲塘陈君女。女二：玉洁适鸿胪通事顾德；玉静议薛给事大江子如璋而殃。孙男三：伯炫、伯?、伯焞；女三：伯耀、伯姜、伯姬。以嘉靖丁酉十一月二十七日，合葬於寿藏，其子木来南都乞甘泉子铭。甘泉子例辞之者三。同年大司寇闻石塘公为之恳曰：「年兄义也，可斋且曾有德於广。」勉为之铭曰：於乎！玉河迢迢，邻以子同朝。忽挥藩荒遂不收，有其尼之，而以归於逍遥游。良配媲德，联玉辉山丘。 
　　
　　明故亚中大夫四川按察司副使致仕十峰程公墓志铭 
　　
　　时惟宪副十峰程公之墓。公名銈，字瑞卿，先号方岩，更号十峰。有子曰文德，南京兵部主事，一日衰绖手伦司成之状，造甘泉子而告曰：「不肖孤也，游先生之门十七年矣。今不幸父有大故，敢丐先生之铭以归显诸墓，惟先生悯焉！吾父性极慈仁而笃於义，见可矜，恻然流涕，闻亲戚讣，必疾声悲号，畎亩不忘爱君之心，储嗣生，必遥贺喜抃。平生无藏怒宿怨於人，故人亦不怨怒之。」志曰：「公以勤俭起家，初家塾，能兼诵群儿之所诵。覆试之，(曰)[日]就数千万言，角有声。己酉，领乡荐；己未，登进士第，辛酉，拜南京大理寺；乙丑，升右寺副；己巳，迁右寺正。精律法，狱案手成，胥吏莫能与；所评驳，原问官莫能难。平反全活，无虑数十百人。辛未，升四川按察佥事。会蜀寇蜂起，杀害守臣，公留妻子於家，慷慨揽辔而行；壬申莅蜀，出按所部，过内江，军吏报贼相距数里矣，则为按兵野宿，拒守数日。贼遁去，征兵既集，乃申号令，明赏罚，广谍召胁从，离散其党，贼势减半，乘胜剿，贼平。天子褒功，赐金绮，进禄秩；本兵论功，又命再加俸级。甲戌春，进本司副使，领敕整饬威武兵备，乃益悉心经略，视利害而兴革之。惬於夷情，羌夷悦，争献宾帛牛酒飨军，公笑而谢之。居数月，粮饷积余数千。左右谓：「前政未有是也，宜别籍备他用。」公命籍之公帑。寻改敕建昌兵备，建昌边蜀尤远，多弊，公一芟治之，如威茂益密，民夷便之。居蜀五年，抚按荐章凡十八上，又以军功骤居同列之上，媢者率谤公以为矫激，又多方扇惑於冢宰，果怒，堕其计。丁丑春致仕，时方公座，报至，吏民骇，相讙突入，伏庭拜哭。公笑慰之曰：「枉直颠倒，亦常事耳！」翌日遂行。蜀江方涨绝津，吏苦谏勿犯。公矢之曰：「某在蜀，所或不公不法，天必溺之，何悔？」舟行晏然。蜀人语曰：「矫激之谤，乃能欺人以罢官，而不能诬神明以覆溺也。」既归，怡然自适，日惟觞咏娱乐，有和陶靖节、陈白沙先生诸作。於是立家规以求敦睦，葺诸先墓以隆追远，置义田以广赒恤。其初有祖曰楷，廉访使，避元季乱，来居金华之永康。楷生益宁，益宁生可与生鹏，鹏生永延，永延生世刚。世刚号松崖，则公之考也，封大理评事。前妣杨氏、妣方氏，赠孺人，配赵氏亦封孺人，加赠恭人。子四：长文思，次文德，即舜敷，次文谟。文思、文谟皆邑庠生。次文训，国子生，侧室夏出。文德己丑进士及第，官翰林编修，以朋友事左迁广东某官，累迁今职。初文德之仕也，公寓书训以忠清慎勤，终我报主之余忠；其谪也，训之曰：「为友谪，义也，何怨何尤！」文德奉之，夷险一操。及来兵部，迎公就养，屋东治小圃，名之曰承欢，名其轩曰爱日。盖公昔筮仕於此，则迎养松崖公。松崖公远识伟论，以一布衣上下诸达人中，而公尤善先意承志。至文德事公，亦复如是，士夫嘉之。盖岁余而公殁，殁之前夕，文德拥炉侍觞咏，公使诵十峰诗卷而谛听之，会意处击节引满，且极论诸作者平生。二鼓始即安寝，有顷疾作，遂不可起矣！时嘉靖丁酉十二月二十七日，距其生成化己丑十二月初六日，寿仅七十。女三人：长文贞，适国子生卢应豸；次女文奇，适吏部右侍郎董公；次文徽，适国子生季明德。孙男八人：章甫、章衮、章冕、章服、章逢、章掖、章缙、章绅。孙女五人：章婉、章娩、章懿、章惠、章和。以某年某月某日葬公於龙盘山之原，白山子曰：「嗟惟十峰公，年未五十而休，位不满其德，用不展其方，宜享寿无疆，而乃不跻上寿。虽然，舜敷之始谪也，诚不自意复侍公於此，乃幸得以送公之终。忠孝之报，公既享之，天之予公亦云厚矣！况嗣此显扬於方来者可涯哉！」甘泉子曰：「善哉！可以铭矣！」铭曰：田有耔，秋则有积?；福德亹亹，不究於其己，而於其后嗣。戊戌二月二十五日 
　　
　　明故征仕郎右给事中东泓薛君墓志铭 
　　
