<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　东泓子薛子宗铠子修，从其父靖轩子，叔父中离子、竹居子，皆学王阳明公良知之学，推阳明之意，而前辈以事甘泉子。东泓子诤死於廷杖，甘泉子悼之，叹曰：「嗟夫！惜乎！若东泓子之学，如其良知矣！」或曰：「何哉？子之与东泓子也？」曰：「吾观之行事矣！」或曰：「陈子思谦益撝之状有之。东泓子生而聪悫，少有大志，学记诵则善记诵，长学文辞则善文辞。仕矣，双江聂御史有『守定才充』之旌。卒也，犹自言曰：『问学无闻，有志未就。』兹不亦志学好德之良知矣乎？」曰：「然。然而亦好德之良能矣！」曰：「克立尔身，以显其亲，执乃考丧，号绝复苏，五日，水浆乃入於口。兹孝也，不亦爱敬之良(能)[知]也乎？」曰：「然。然而亦孝敬之良能矣！」「状有之：东泓子与竹居子壬午同乡荐，癸未同进士，初令贵溪，再调将乐，三更建阳，政务大体，开诚心，牖民彝，剔奸蠹，约滥费，去民贼。活夷俗弗举之女於水盎中者几千命。先发后请，以身救饿殍於旦夕之急者，无虑万人。宁以身受梁司徒催科之劾，自黄门而还之邑也，不忍残剥民之膏脂以要能名。兹其仁惠也，非自其恻隐之良知而致之欤？」曰：「然。然亦恻隐之良能矣！」曰：「状有之：其尹邑也，剖豪强诬婚婺妇之奸，而遂其终志。捕邑之多盗以就擒，凛乎破胆寒心。其立朝而给事也，与其僚魏子良弼愤汪宰鋐之奸佞险邪，而后先极论之：『内怀欺罔，外饰忠爱，恶贯四凶，行兼正卯。』圣明嘉纳矣。鋐肆饰辩，私挟辅臣，言者继之，激怒诏狱，受杖八十，赋诗誓死。故其诗曰：『大奸在位，毒流缙绅，爰及三年，愤积人神。乃披忠悃，乃吁帝宸。维帝时嘉，俟时而行。维被奸谗，捏构诬绳。维帝赫然，屏兹佞人，爰逮小臣，亦寘於刑。於皇明圣，寔余寡诚。大奸既去，遑恤我身，阳德方亨，永底乂宁。』五日而死，兹义节也，非自其羞恶之良知致之欤？」曰：「然。然而亦羞恶之良能矣！」「状有之：潮人逮狱，千金求免，峻为却之，吾乌用是，遂愧以去。终靖轩丧，结茅石林，养母求志。及以母言，起尹将乐，修庙学，建桥梁、毁淫祠、置赡田、资贫士、复考亭、立主祀。兹其礼也，非自其恭敬之心之良知而致之欤？」曰：「然。然而亦恭敬之良能矣！」「状有之：历治三邑，洞见民隐，知百姓之利病，炳几事之臧否，乃以罢行，乃以兴革，平反他邑当道之枉狱，辩弃妾类姊之遗孤而归其族产。明烛乎小吏，亦烛於大吏，识其权宰之奸诡，亦识其有滥贿，如睹其肺肝然。故其攻之也切，若是其智也，非自其是非之心之良知致之欤？」曰：「然。然而亦是非之良能矣！」或曰：「东泓子之良知，则何以荐良能矣？」南野子曰：「致即良能矣。」甘泉子曰：「良知所同也，致所独也，是故学焉而后良知致矣。孟子曰：『无他，达之天下也。』惟学也，故能以其所知，达之於其所未知；以其所能，达之於所未能，如斯而已矣。」东泓子配丁氏，封孺人。子二：长曰洪，孺人出；次曰江，侧室林出。女三人。考曰俊，靖轩子，仕为国子监博，赠征仕郎刑科给事中。母庄氏，封太孺人。祖曰骥，以子侃贵，赠行人司正。曾祖曰志安，高祖曰田，皆有隐德，世居揭阳之凤垄。子修生弘治戊午三月朔日，卒嘉靖丙申九月二十一日，享年三十有八。其季叔兵曹竹居子侨携丧以归，与仲叔中离子侃葬之饶邑平福之原，谓知子修而能铭之者，莫如甘泉子也，三寓书来恳铭。铭曰：曷曰良知？天知地知。曷曰良能？天地成能。曷以致之？学之、问之、思之、辩之、笃之、行之。曷谓之之？有物於斯，执天之机，六德之舆，东泓子之知。东泓子之知，不忘不助，所行不疑，后有求者，考此铭诗。戊戌三月望
　　泉翁大全集卷之六十一 
　　
　　文集 
　　
　　门人新安洪垣校刊 
　　
　　墓志铭 
　　
　　明故文林郎宜黄县知莲塘陶君配沉孺人合葬墓志铭 
　　
　　陶氏曰莲塘先生谘世臣者，铅山尹师文之考，通议大夫兵部左侍郎兼都察院右佥都御史谐之从兄也。陶氏世为山阴人，自东汉太守马臻堰湖以陶名，则其族右且旧也。五世祖曰义，元举学行，充潞州书院山长。入国朝，改闲良官。高祖曰仲濂，曾祖曰士成，皆弗仕。祖松菊处士曰寿，以孙谐贵，赠如其官。考曰性复之，号复斋，复斋业春秋，魁(淅)[浙]试，游成均而卒。君奉其遗命，帅事执友张子由、秦克进。丙午，与从弟诰同举於乡，既屡试礼闱不偶，志益锐，思益精，明春秋大义数十，谔谐二季师之，皆发解，遂以春秋名家。其为文闳肆，屏梅娄侍御见而称之，屏梅固素少许可者也。弘治乙丑，当会试期，坚不欲赴，曰：「吾母年踰七十，复婴末疾，其能早暮舍去乎？」母沉孺人诫曰：「吾能饭，何忧？且而忘而父垂殁之言乎？」君遂勉赴，又不偶，叹曰：「进士得不得，命也。吾母年高，不可不谋禄养，安义也。」遂就选，得尹宜黄。宜黄，抚剧邑也，君治之有三善政焉：化顽，一也；善赋，二也；济灾，三也。先时，民险阻为顽，制以威则益强而教弗率，纵以宽则肆玩而租弗输。君则召其首黠，谕以顺逆祸福；其人感悟，悉囚首自诣，誓罔敢再奸。邻邑豪贵买田寄户者，赋不肯供，君曰：「赋自田出，当问田者。」由是岁率责佃举赋，罔或弗供，上司亟称善，檄以为他邑法焉！邑遇水旱，君忧民之忧，辄祈於天而天应之，劝赈於民而民趋之，饥者赖不死沟壑，故夫三政举而六事修矣。三载民安之。时逆瑾科敛愈蹙，君曰：「吾宁以身退，而不忍赤子为鱼肉。」适从弟谐世和以给谏忤瑾，亦夷士伍矣。未几，丁母艰，丧事一不以烦其兄，而且事之弥谨。君子曰：「先生平生寡言笑，重然诺，不立崖岸，不苟取与，不作无益，眉不常舒而胸次豁如，外似迂疏而中有条理。其处族党以恩以义，待外姻以礼，至周其贫不能存者，恤其诸甥子，厚奁以嫁其甥女。与人交，始若难合，久则益真。既谢归，杖履逍遥，不入城府，乃与邻翁叟相款洽。相地於居之东，筑室数百楹，曰：「伊淢伊匹，遹追来孝，吾匪罔攸闻，嗣续妣祖，方勉图之。」毕先志也。室南塘植莲，则自号曰莲塘。营别业於丁山下。两溪合流，旧闸圯，田农病涸，行旅病涉，则甃石架桥，民甚便之；教佣□蔉之法，田悉为沃壤。好读书，书不释手；好种树，树必成列。子师文由冑监领壬午应天乡荐，君喜曰：「吾儿幸成先志，先人可瞑目於地下矣！」壬辰十一月二十六日，痰疾作，自起坐正寝，栉沐，拾坠发数茎於衾燎之。向晦，俾子姓侍疾者去。宴息，忽叹曰：「吾赖天地祖宗之佑，自分足矣！」遂逝。距生天顺庚辰闰十一月十三日，得年七十有三。配孺人沉氏，同邑人，考木斋曰玮，祖宁国守砥庵曰性。孺人通孝经、内则，精女工。木斋遘疾，剜臂肉以进，疾少瘳。年十八，君赘其家，逮於归，君方在疚，与百口共食粗粝，人或不堪，孺人安之。常念不及事其舅，每节忌荐豆必虔，事其寡姑及王舅，并加爱敬。王舅老，以铜铛遗之，曰：「以志汝孝也！」姑病垂十年，孺人候起居，共滫髓，问燠寒，扶抱按抑，忘其久事之劳，而姑亦忘其久病之苦也。处伯姒妯娌以恩，训子女以正，恤宗姻以仁，御臧获以慈，周邻里以惠，其为内助多矣。自宜黄还家，病转剧，忽语其子曰：「我后事当百出，善处之，毋贻我累，吾目瞑矣！」正德己巳七月二十九日也。生天顺壬午三月二十四日，享年四十有八。继室泉州掌教山阴陈敬敏之孙女，克嗣徽音。子男三人：长即师文，筮砀山尹，调铅山，有善行善政，钟石费子贤之，甘泉湛子亦贤之。次师尹、次师韩，邑庠生，沉出。女二：长适同邑秦经历镒之子偲，亦沉出；次适上虞邑庠生陈绾，陈出。孙男十人：长大有，邑庠生，次大观、大心、大章、大山、大益、大辂、大防、大冕、大时；孙女一：适山阴举人辂居敬之子大山。玄孙男一：久恭。女一。甲午，师文与二弟以十二月二十二日归君柩於丁山之阳，与沉孺人合窆焉，乃君平时所自卜者云。甘泉子曰：「师文，故余门士也，可与向上者也。走书千里，因钟石少宰来乞铭，余禁不文铭，安得而勿铭？」铭曰：陶於古微，厥为蕃荣，汉守焉臻，堰湖以名。五世祖义，元举行异，潞州山长，而国朝闲良改置。高、曾濂、成，弗仕弗声。赠祖松菊，司马中丞，世和之能。维考复斋，春秋计偕，君世其业，屡至礼闱。母老禄养，遂尹宜黄。六事克举，三政有光，为尹之倡。逆瑾敛蹙，曰：「吾宁以黜，而不忍以民鱼肉。」丁山高高，莲塘幽幽，解组而归，以优以游，卒岁以休。配沉孺人，德媲夫君，疗亲剜臂，举案如宾，善事王舅与寡姑，卓为女模。生子三人，义方和丸。曰师文者，嗣尹於铅，光於前闻，联玉双碧，称此高坟。戊戌六月十四日 
　　
　　明赠通议大夫南京吏部右侍郎顺庵费公神道碑铭 
　　
