<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　公讳全禄，字伯永，浙台之黄岩人。唐季大理少卿曰从德，自钱塘避乱来家焉，是为公之始祖。高祖讳某，曾祖讳某，祖讳某，父讳某。公生元至正十九年七月二十三日，卒明宣德六年九月一日，享年七十有三。葬於方山壕头之原。其配范氏，内行修饬，足以媲美云。后若乾年，其曾孙南京刑部右侍郎爌请甘泉子为文表其墓，甘泉子曰：「表者，表其幽而著诸其显者也，故非幽不表。今公隐德而弗仕，其幽也夫！然而有懿行焉，著於乡以裕於后昆，其显也。夫水也，尝交於南渠子而讲其世矣。公之懿有六德焉，曰孝，曰仁，曰廉，曰忍，曰严，曰诚。吾闻之，公之幼也，有所戏蟋蟀於匣，倭寇至，从众走，且百步矣。忽趍还开匣，纵蟋蟀乃去，曰：『虽微，命也，若弃去，必残其生。』若是者非仁乎？公之父善饮也，贫不可得，则竭力营致以娱之。为里役，送囚至郡。既上道矣，还倾囊出道费奉其大人，以为杯勺资，曰：『毋令别久旷甘旨也。』若是者非孝乎？或以非礼见侵，则恬然受之，勿与之较，故人号之曰王大佛、王大佛云。若是者非忍乎？邻有挟多赀以自矜者，则视之漠然，弗忮弗求，谢其非道之交，若将浼己焉！非廉乎？出入起居，爰有常度，途遇雨，勿或疾趍，湢浴必就暗室，声不闻於垣一方，非所谓严乎？乡党姻戚待以忠实，闻人之过，若在其身，虽家人父子，不以语诸其口。贫鬻其田，邻有宣言曰：『彼其田卤耳！』故莫售。公曰：『彼言者实事也。人不欲亦犹我不欲，可欺之乎？』因不复鬻。若是者非诚乎？」君子曰：「嗟乎！懿哉！德也，夫以避寇仓卒，不忍微命，可以观仁；行必念亲所嗜，推囊以副其意，可以观孝；不较横逆，可以观忍；动必知谨，可以观严；不羡多赀，不受妄交，可以观廉；外不道过，内不欺恶，可以观诚。仁者，德之爱也；孝者，德之本也；忍者，德之地也；严者，德之正也；廉者，德之守也；诚者，德之确也。夫以不出闾里，六德具修，所谓厚积而不施者，其必有后乎！故其子次隼也，虽不幸早世，而长阜也，幸以勤俭起家，义方裕后。其孙秬也，乡贡肇显，判官和州。其曾孙有若烨者，则训导苏郡；有若炜者，则训导丹徒；有若燠者，则教谕凤阳；有若弼者，则太守兴化；至於南渠子爌也，则贰卿司寇。其玄孙曰坊者，则丞於尚宝；其庠游闾处者，文学诗礼，衮衮绵绵，如瓜瓞然，由小而大，其进未艾。子姓之蕃，门祚之盛，虽其子南耕公阜扶衰振废之功，而公积德累仁之自，君子可以知本矣。曷不表之於墓门，以垂於后裔，扬於乡党，永以为训乎！」戊子闰十月十八日 
　　
　　赠文林郎忠斋曾君墓表 
　　
　　是惟司谏曾君仲魁之显考敕赠文林郎忠斋先生之墓。司谏有惠於顺德也，故於甘泉子为知，告於甘泉子曰：「吾先君，故泉人也，世有名於泉。唐之由光州而闽，则有若团练副使延世者；宋之硕辅，则有若讳公亮者；继秉钧枢，则有讳怀祖者。嗣光联声，是以温陵有曾府之称。乃迁晋江，乃奠西安，则有若五世祖讳砾孙者。惟我显考忠斋，厥考德厚，厥祖阳文，而曾祖保养；世隐德也。惟我显考，厥生天顺己卯七月八日，厥终成化癸卯六月七日，享弗遐也。女兄娥姿，长兄元魁，在冲而孤；仲魁生甫三年，而乳哺鞠於母封太孺人柯也。仲魁幼蒙，不及忆记吾之显考之容仪；忆记吾显考之行义以教诸孤者，母太孺人柯之德也。曰：『於乎！二子，而考敦悫醇懿，殆天植也。奉乃祖惇斋公之严毅，左右承顺，曲欢其心也。早失所恃，事继母张氏、薛氏，无违颜志也，处於兄弟，同牟匕衣裯，至欢也。曰：「於乎！兄乾瑞，尔名弗成，则莫以显亲，惟兄之责。璟瑞也，义[服]劳以成吾考之业，我弗力艺，服贾以代考之艰，以张而家者，吾之责。各自竭自力以成於志也。」於乎！而考经营周旋，联族叙姻，率党御下，靡过举也。服命弗腆，质朴自居，称谨饬也。服父之劳，往役清戎，遘暑而终，无遗憾也。』慈母顾复之恩，训言在耳也。不肖孤仲魁惟显考有德而早逝，兄元魁继殁，而仲魁孑孤，忝以官秩，貤赠封於父母，痛惟香饭林之草葬，虽尝新之於癸未之冬，久未有表以发潜德，则仲魁及女兄婿南安碧石陈浩也；而侄宗开、宗省也，而嗣子宗孔、宗鲁也，咸抱耿耿於没世而弗伸，其何以称哀哀之情，水木本源之思乎？惟先生其俯赐之表焉！」甘泉曰：「信斯言也，若忠斋先生朝珪者，其贤矣哉！是故敦悫醇懿，著其德矣！承顺无违，竭耕服劳，著其孝矣！牟匕衣裯之共欢，成名显亲之责难，著其友矣！联姻御下，著其惠矣！死没无憾，著正终矣！君子有此五者，虽著於天下可也，而况於乡乎！焉得不表而著之，以告后昆，以式乡人。」庚寅十月　日 
　　
　　明故封孺人傅母刘氏墓表 
　　
　　皇明江右敕封孺人傅母刘氏，卒於嘉靖辛卯冬十二月十三日。其子监察御史鹗，以明年壬辰仲春之三十日，卜葬於新喻邑南简家山之原。御史君以行实走书数千里来京师，请表其墓。表曰：傅氏之门其日昌矣乎！盖自刘孺人发之矣。孺人讳喜珠，姓刘氏，世家新喻昌梅之里。厥考士沂公学积弗举，才阏弗售，厥妣段氏淑行实繁。故成化庚寅仲冬而孺人生。夫天於人之德也，不发其身，则发於其后。士沂段氏并蕴中美，笃生孺人，孺人固秀之钟也。甫及龆龀，慈慧而柔顺，俭慎而贞一。父母而孝，兄姊而友，弟妹而睦，发自天性，不由保姆，其为人女有如此者。及归傅氏，与守朴周礼封文林郎御史公为元配。不及见其家翁，而事其姑阮孺人如□。知阮孺人之严厉，必时其怒而起孝敬焉，罔有乖忤。不及见其长伯，而知其仲伯乐善公能振家声，而庇守朴及其子者，则为视伯犹翁，而视姒犹姊，视诸侄犹子，视诸女犹女，其为人妇有如此者。其事守朴，一言不敢轻，一事不敢专，尺帛斗粟，非告勿遂。守朴中年以乐善命，为掾郡堂。孺人独家居，绝去锦绣珠玉之饰，尚缟素，衣澣濯，勤绩纺，躬机杼，以奉阮孺人，不忍去离其侧，以纾守朴内顾之忧，而完其令名，家业亦举。守朴刚介，少假人词色，孺人曲为调护。虽奴婢有过，亦曲为掩容之，饮食必询其有无。以此不致酿怨启衅，以守朴取誉於乡评，其为人妻有如此者。孺人之归傅也，遭家中衰，外内交侵。己独不恤，日业子以儒，以礼义自树立，使补弟子员，登癸未甲科，拜行人，迁今官，直声著於时。乡之人佥贤其能大傅之宗而成子之名，其为人母有如此者。孺人岁时深居简出，非礼节所关，终数月不离房闼。宾亲欲求见，谢却之。虽兄弟诸侄罕得见之，见之未尝出阈。疾且渐，比属纩前一日，犹区画内外支费，井井如平时。请医人来诊脉，却之，曰：「吾自当瘥矣！奈何轻身见外人乎？」推此心也，则夫身可死也，手不可辱也，其持身贞洁，能以正终，至死不变，有如此者。噫！漆室、缇萦，烈女也，为妇则未闻；共姜、孟光，哲妇也，为母则未闻；文伯、和靖之母，懿母也，其死而不变则未闻。噫！若孺人者，兼有众美，宜获诸福，而寿不过六旬之二，子不过侍御一人，然而犹及与守朴公蒙郊祀推恩之封，其卒也，犹及御史自湖南归养之旬月，而御史君又褎然能亢其宗，功业进进未艾，而以孺人显於不朽者无涯也。况孺人身备五美，昭昭如此，是宜表而出之，俾为人妇者得之以事其翁姑，则不失其敬；为人妻者得之以事其夫子，则不失其顺，为人母者得之以教子，则不失其慈；为士女者得之以自守，则不失其身；为人子者得之以事亲，则不失其孝；为人臣者得之以事君，则不失其忠。余是以表而出之，以为世轨。壬辰六月二十六日 
　　
　　明故逸庵居士沉君配罗氏孺人合葬墓表 
　　
　　甘泉子曰：凡生人之道有四：曰孝，曰和，曰慈，曰惠。然而鲜有备之者焉！备生人之道者或有之，然而鲜有夫妇合美比德者焉！余於沉氏之子珠得观其考妣逸庵居士、罗氏孺人之状，而有感矣！逸庵居士铠德威者，厥考寿官稢，厥妣王氏。而逸庵生谨畏孝慈，贷人以物而不责其偿，时父之怒，罔敢怨尤，起爱起敬，终身罔敢或怠。丧则尽礼，祭则尽诚，流涕思慕，虽老如少。事母王如事府君，事继母曲如事王焉。配罗孺人妙正，厥考曰纹，厥妣曰孔，而孺人生明慧贞孙，归事舅姑，於寿官府君以敬，於曲孺人以爱，谴抑喜爱，惟以承顺，白首一心，一食必先，一事必请，祗敬祖先，祭品必亲。其夫妇之合孝有如此者。逸庵十六而娶罗氏，罗氏十七而归逸庵，女红极精，惟伉惟俪，以倡以随，内无婢妾，外无间言。其夫妇之合和有如此者。逸庵教珠业儒，期底於成，有惰即警，有戾即谕。逸庵曰：「夫富贵之别离，(就)[孰]与相保於安乐？」罗孺人则曰：「如某某，厚德人也，汝可不学乎？如某某，薄德人也，汝可不戒乎？」珠游南雍，闻心性之说，人为危言，逸庵归告孺人，则曰：「祭酒公教吾子好也，吾为父母，反不欲乎？」意遂释然。其夫妇之合慈有如此者。逸庵有赀易於人，人欺匿之则不问；有称贷於人，人欺负之亦不问。弟锐合门疫死，则为竭力以殡。逮使僮仆，仁爱弗虐。罗孺人於同居百口，内外谦和，咸得其心，推财济之，不责其偿，以赞夫子。其夫妇之合惠有如此者，斯不亦媲美同德矣乎！逸庵生景泰甲戌二月三日，卒嘉靖戊子六月十五日，寿七十五。罗孺人生景泰癸酉十二月四日，卒嘉靖丙戌十二月三日，寿七十四。孺人以丁亥十二月二十八日，葬江都县豊乐乡辅德庄之原。比逸庵卒，其子珠乃启孺人之墓而合葬焉。己丑之十月二十一日也。汝渊诣京邸而告甘泉子曰：「珠於夫子，所谓受罔极之恩，出膏火之中，而游乎清波乐土之上者也。况斯墓乃夫子往所视定曰『吉』者也，幸赐之文，以表於二亲之墓，庶以赎不孝之罪，而慰亲心於地下也。」遂为表之於石云。孙男二，曰与存，曰与安；孙女二，巽良，兑良。嘉靖壬辰七月二十一日。 
　　
　　明故襄府长史南川林先生墓表 
　　
