<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　徐氏孺人者，故南京光禄少卿进阶朝列大夫知山史公逊仲后之继室，进士观政吏部稽勋际之继母，魏国庄靖公之第三女，中山武宁王之七世孙，郕国庄简朱公之外孙也。孺人生成化戊戌正月十七日，卒嘉靖甲午二月十七日。乃际以赍敕谕南都便归侍药之二月也。将配葬於石门山，际遣其子继源以狄都水冲之状，来谒墓碑之文。甘泉子曰：「妇德不外见，是故必有所考信焉！妇道不专行，是故必有所明征焉！然则若孺人者，曷考哉？」考诸其状。状曰：「庄靖公以少女钟爱，知知山君给舍留都之贤，择而归之，为继室，孺人不矫矫，不为居养所移，事姑王也益孝谨，承知山君益以巽顺，乾女事以勤，持家以俭，虽一钱，曰与则与，不敢专与也。尺帛曰用乃用，不得妄费也。率婢子瀹茗汤，治酒殽，以时知山君之宾客，虽或夜分，寝不先也。孺人素不产，抚育先室王之子际，侧室之子阶，悉如己出。际病，即起视之，触铜炉伤其股，亦不戚戚。二子或嬉戏，则密戒之曰：『吾将白而大人。』固以惧之改，未尝以言也。阶夭卒，孺人哭之如丧所生。际屡试不中，则解知山曰：『得失有数耳！』及语际则曰：『而父暮景而不努力，而重违亲志乎？』故能以乙酉领乡荐。」又曰：「惠以逮下，有樛木之风焉！知山为雠人所诬，愤闷而卒，孺人哭之，几绝而苏。服除，终不服华绮，曰：『吾未亡人也。』际既孤立，仇雠紏谋侵之者数年。孺人旦夜焚香，愿难早解。壬辰，际登进士第，则嬉曰：『吾夫且不死矣！』遣人至京师诫之曰：『是汝祖、汝父积善所致，汝尽汝忠，以雪父耻，斯孝子矣！』得曾孙，则喜且悲曰：『吾孙特继源耳！幸有此，然吾之见曾孙，孰若使汝祖见之也！』际衣锦归拜於床下，孺人病少间，喜且悲曰：『吾见汝之归荣，孰若使汝父见之也！』阅两月，病益笃，召际妇孙诀曰：『吾之命数已若此，医祷何为？』言已而逝。」甘泉子曰：「孺人之贤，於是乎可考信矣！夫以公侯之女而继室於士人，以不戚戚，从父孝也。贵富而不骄，恭巽勤俭益至，寝而必后，妇道妻道之懿也。抚先室侧室之子，以严以恤，母道之慈也，樛木御下之仁也。夫难而忧，殁不华绮，妻道之贞也。外侮亦愠，登第亦喜，诫之显忠，以雪父耻，母仪义方也。得曾孙则思，子归荣则思曰：『不令而祖而父见之！』动不忘所天，纯乎贞道也。病革矣，则召子妇孙而永诀，安於数命，言已逝，正终也。」「然则曷征哉？」曰：「吾以征於夫子矣！吾以征於其子矣。其夫子知山君富而知礼，好善乐士，积而能施，出粟□□□以济一方之饥，守臣闻而上之，天子嘉而褒之。□□内助，何以致然！以是知孺人之尽妻道矣！嗣子□□处变而不失其正，遇暴侮必以恭让，散财以济乡，□□收其宗族，焚其先遗券而不之问者若乾纸，使人□□怨而为爱。举进士达矣，而滋益恭，恂恂若穷士然，乡士民贤之，缙绅亦贤之，非母仪何以致然！以是知孺人之尽母道矣！是故二道得而十善形焉，是可铭。矧昔际也不吝数百金，开新泉精舍，以与诸生从予而讲学，今又拨田附郭二顷，以赡来学者，贤已！吾乌乎辞诸？」乃序而铭之，以碑诸墓道，以诏来裔。其词曰：於昭孺人，裔自中山，中山维王，大武桓桓。翊我神祖，迅扫胡元，征南伐北，如匠运斤。浑一区宇，卓为宗臣，维功维德，维佑后昆。逮於庄靖，爱尔贞静，择良以归，顺爱厥正。匪恭於父，移天亦敬，谨顺勤俭，家道以定。一钱尺帛，曰与以用，不专弗费，三从是奉。维酒维殽，维茗维供，维供维宾，罔骄以从。己则弗嗣，二子是字，际也有疾，起则夜视，载伤厥足，铜炉在地，子弗若训，戒勿嬉戏。夫喜亦喜，夫愠亦励，以底有成，以奉夫志。夫子罹诬，濒死复苏，曰『未亡人』，终绝绮珠。际方登科，寓诫上都，乃竭乃忠，乃忘耻乎？衣锦於归，荣满里闾，以喜以泣，盍令而父见诸！维逮下以仁，维樛木振振，维恭维巽，维俭维勤。克妇克妻，克慈克贞，维以夫正，维以子贤。上观四德，下观三迁，於乎孺人，其尚善旃哉！」甲午九月初十日 
　　
　　明广西副总兵右军署都督同知可兰张君神道碑文 
　　
　　甘泉子将为可兰张子神道之文而叹曰：「文献孰征哉？」或曰：「先生雅知可兰，奚而征焉？」「吾能知其人，未稽其事功。」曰：「今幸有虚谷江子尝载笔而状焉，足征也。」状曰：可兰子名佑，字天佑，系出汉留侯，邈矣。其后裔在河南河内县，有祖曰祥者，洪武永乐间以武功显，官至都指挥佥事，调江西，卒於从征交趾之阵。再世曰宁府仪宾雯。三世曰南昌左卫指挥使应隆，改广州右卫，守御石门以卒，遂为广州之始祖。四世曰昭勇将军广州右卫指挥使翱。五世曰某，而得可兰。可兰生於邑之宾贤里，六岁而孤，鞠於王太夫人，依於舅氏。颖悟超常儿，稍长，能脱去绮纨之习，为学士之志，师事东所张先生，得闻心学大义。弘治戊午，袭广州右卫指挥使，守卢包水。年十九，随征丰湖十三村，先登，斩首百余级，贼势披靡，大军从之，尽歼其凶。丁卯，累前功，擢署都指挥佥事，守备德庆泷水，威信渐著，先声足寒贼胆，猺獞负险狠骜者稍稍遁去，不敢来犯，行旅信道。都御史林公廷选甚奇之，引为梧州坐营，军事无大小必咨焉。辛未，移守备惠、潮。时潮惠之间，程乡有王管诸峒，龙川有野鸭诸巢，其盗贼如潮之刘文安、惠之李通宝诸寇，啸聚为患。可兰谈笑麾之，直捣其穴，以次削平，积功六千三百余级。癸酉，擢广西右江右参将，分守柳庆。先是，朝议惩思田土官岑猛逆残之酷，欲郡县其地为流官，叛目韦林等因复起为乱，可兰承檄抚处，诱诸元恶二十九人，追杀其党千八十级，因进剿修仁富贺诸处，又斩获八百五十四级。都御史陈公金荐於朝曰：「读书养性，绝绮纨之骄奢；清介持身，饱战攻之韬略。可当大将。」巡按御史曹君珪荐曰：「志正守定，戎务久废复兴，劳息困苏，士气始作而方振。」戊寅，迁副总兵广西镇守，寻进右军署都督佥事，於是饬兵政，缮守备，三军作气。庚辰，古田诸处流贼煽乱，郡邑骚然，议抚之则不可，剿之则难。可兰上便宜，欲照景泰间降敕激劝土官，令遵调度。上可之，仍命之给赏，果致用命，讫底戡定。寻以总理五哨功，进署都督同知，镇守如故。以手足顽痹之疾，上疏乞休。上曰：「张佑杀贼有功，偶有疾，其令善加调理，以副委任。所辞不允。」冬，督兵进讨洛容蛮贼，斩首六百十级。辛巳春，复督兵讨肇庆、平乐蛮贼，克之。是年五月，特旨升俸一级，荫子侄一人，世袭百户，兼白金文绮玉带之赐。嘉靖改元八月，丁太夫人忧，哀毁骨立，夙疾复作，累疏乞致仕，辞甚恳切。得旨以都指挥同知原卫带俸调理。既得请，即扶榇东归。初在镇时，上思州土目黄镠作乱可兰密策悬赏购之，於是土官黄廷宝生缚镠至麾下。总督张都御史嵿忌其功，衔之，以其不先禀命也。至是，劾其怀奸避难，逮系德庆狱。上察其诬，令照旧带俸，自是有终焉之志矣！丙戌，田州叛兵既翦复炽，祸连思恩。都御史姚公镆谓必得谋略如张佑者乃有济，特起之，赴军府，以客礼相待，每咨访之，多所裨益。新建伯阳明王公守仁继至，首询以抚捕之宜。可兰曰：「以夷治夷，可不烦兵而下。」王公纳之，疏於朝，复叛裔岑氏一人以抚其众，设十九巡检以携其党。既而土目卢苏、王受等果乞归顺，愿立功自效，因命可兰部分其众，以便宜设阴计，略八寨之贼若乾人，遂奏复其原职，留镇其地，绥徕有方。未期月，民夷安堵。己丑，剿封川石砚山贼盘古子等，斩首二百级。辛卯，剿广东会宁剧贼丘区长等一千二百级，勒铭大隆山而还。壬辰春，西山寇赵林花攻破高州城池，势甚猖厥。兵部侍郎都御史陶公谐、总兵咸宁侯仇公鸾，会委调左右两江土官五万余，以癸巳春正月抵梧，为中军，冒险深入，抵阳春、参峒、云廉诸处贼巢，一鼓斩首六十级。时已疾剧，犹扶惫处分军事不辍，以是月二十日，舆疾至车峒而卒。将士哀号，如丧父母。可兰身长八尺，智识绝人，裁决如流，军旅刑名之事，咸不习而能。慕伏波武侯之风，过乌蛮滩，谒伏波祠徘徊太息曰：「殁不俎豆其间者，非夫也！」题诗其上。后死於高、凉之役，田人立祠横山祀之，此其兆欤？尤笃志文学，喜赋诗，读书积至千余卷，所至辇以自随，暇即延儒生相与论难，虽军务倥偬，未之或废。历官余四十年，位至一品，未尝营家室，卑隘仅可容马。驭士严明，威爱兼济，在广南时，有卒取民束菜者，立斩以徇，至於均甘苦、结士心，古名将不是过也。以此所向成武功，兵骑所至，老幼女妇不惊，市贾不变，田园蔬果下无一迹。思、田、德庆之民至今德之。其在右江，发御史朱之赃贪，以抵於法，然亦用是为时所忌。今大学士西樵方公尝疏荐以可当大任，且曰：「才兼文武，学有师承。」将举之挂印，总镇两广。为人沮止，不究大用，赍志以殁。惜夫！距生成化癸卯十月十八日，寿五十有一。以卒之明年二月丙申，卜葬於番禺之柯子冈。配夫人李氏，右卫指挥使盛之女，有淑德，无嗣；取同祖南昌小功之弟裕世其官。裕以李夫人之命，可兰生平之志，走南都乞文於甘泉子。甘泉子雅器重可兰，可兰亦尝恳书，愿执弟子礼，称门下生以为他日进学修德之地。观其志，岂寻常武将者比哉？甘泉子按状而叹曰：「若可兰之功之志，则固可以传矣！记称三不朽之道，曰：『太上立德，其次立功，其次立言。』言不足道也。以可兰如彼其志，忘其功名之高，屈己以求学，使可兰而无死，聿修其德，进而为圣为贤，则其功为周公之功矣！有志而年不究，悲夫！」遂为之次第其说，而系之以铭，俾立碑墓道，以显示来世。其词曰：桓桓将军，留侯裔孙，既敏而学，亦武能文。曷维其文？麟趾振振。曷维其武？矫矫虎臣。如虎如麟，以威以恩，乃以御侮，乃以辑民。维奇维正，维以全胜，三千其旅，莫不一命。运筹帷幄，赋诗横槊，用夷处夷，以恶化恶。无坚弗披，无披弗夷，孰是?橐，左书右诗。义气所激，摘奸辩慝，君子之休，君子之踣。直道则然，尔踣尔安，志德弗究。呜呼！可兰。甲午十一月初五日 
　　
　　赠嘉议大夫吏部右侍郎处轩徐公神道碑文 
　　
