<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　通赞唱主人献宾主遂取爵於上篚降洗。宾从降。主人奠爵於地辞曰兑降宾对曰不敢不降主人取爵适洗盥洗。宾辞曰兑洗主人奠爵地对曰不敢不洗宾退　主人卒洗遂盥揖稍让以宾升。宾赞唱宾拜洗主赞唱主人答拜实爵献宾主实爵诸宾席前立。宾赞唱宾拜受爵先在西阶上遂进受爵於席前宾复位复拜位也主赞唱主人　拜送爵在阼阶七。通赞唱蔫脯醢宾赞唱宾升席从西升通赞唱设折俎设毕。宾赞唱宾祭脯醢左执爵以右手祭之。祭肺宾奠爵荐东而兴取肺蔫东而绝祭哜肺哜毕遂兴加肺於俎悦手执爵祭酒遂跪祭兴啐酒於席未以口至酒曰啐奠爵遂降席奠爵於拜位拜主赞唱主人答拜宾遂曰旨酒主复曰愧不嘉宾赞唱宾卒爵遂西阶上饮爵尽与奠爵拜遂执爵兴。主赞唱主答拜在阼阶上拜 
　　
　　　　宾酢主人 
　　
　　通唱宾酢主人宾以爵降。主人从降。宾西阶前奠爵辞云兑降主人对曰不敢不降宾取爵适洗北面洗盥主人阼阶之东南面辞云兑洗宾奠爵起对曰不敢不洗主人反位宾卒洗遂揖让以升。主赞唱主人拜洗宾赞唱宾答拜兴○宾实爵酢主人亦就主人之席前东南向主人拜进受爵遂复位宾拜送爵在西阶上荐脯醢主人升席。通唱设折俎主赞唱祭脯醢左执爵以右手祭之祭肺主奠爵荐东取肺跪祭之哜肺哜毕遂兴加於俎帨手执爵祭酒遂跪祭兴啐酒於席未啐酒奠爵拜宾赞唱宾答拜通唱主人崇酒奠爵於序端 
　　
　　　　主人酬宾 
　　
　　通唱主人酬宾主人取觯以降。宾从降，主人奠爵辞云免降宾对一不敢不降主人求觯洗揖让以升。主赞唱主人实觯酬宾○主人拜在阼阶奠觯拜执觯兴。宾赞唱宾答拜主人降洗觯。宾从降。主人奠觯辞云免降宾答云不敢不降主人洗升主赞唱主人实觯酬宾实觯在宾席前立。宾适四阶上。宾赞唱宾拜受主人奠觯於荐西。宾辞取觯以兴反西阶位。主赞唱主人拜送觯在阼阶上拜宾坐奠於荐东反西阶位。主人揖降宾从降立於西阶西 
　　
　　　　主人献众宾 
　　
　　通唱主人献众宾拜兴拜兴众宾皆答一拜主人揖升堂取爵降洗。引赞唱主人实爵献众宾众宾之长升拜受者三人末宾不拜但受爵主人拜送爵众宾坐祭立饮不拜既主人爵降复位众宾皆不拜受爵坐祭立饮每人荐於席主人以虚爵降 
　　
　　　　二人举觯 
　　
　　通唱一人举觯○揖让升宾○宾与众宾升就席○一人洗举觯於宾○升实觯一人既实觯往西阶土奠觯拜兴宾赞唱宾答拜在席未拜举觯者祭酒。饮酒。拜遂坐奠觯拜执觯兴宾答拜主人降洗升宾往西阶上北面。赞者唱之宾拜受觯举觯者进。赞者唱处奠觯乾荐西宾辞云免奠一人云不敢不奠遂坐取以兴。引赞唱举觯者拜送觯乃西阶拜兴宾反奠於其斩举觯者降 
　　
　　　主人献遵 
　　
　　傧者报云遵至傧退立阼阶下西面。通唱迎遵遵入门左主人降宾及众宾皆降复门内之位主人遵揖让以升。引赞唱拜至阼阶上遂拜。遵赞唱大夫答拜西阶上。通唱主人献遵主人降。遵降。主人辞云免降遵对曰不敢不降遵辞云免洗主对云不敢不洗主升遵不拜洗。引赞唱主人实爵献於遵在席前献遵乃退西阶上立。遵引赞唱拜受爵拜毕。赞云反位主引赞唱主人拜送爵遂在遵右拜。通赞唱加席遵辞云去加席主人对云不敢去加席通唱荐脯醢遵乃升席设折俎○祭肺祭酒卒爵阶上。宾赞唱拜既爵主引赞云主人答拜 
　　
　　　　遵酢主人 
　　
　　通赞唱云遵酢主人遵降洗主人复阼阶降辞云免洗遵对云不敢不洗主人盥遵授主人爵於两楹门复位。主引赞唱云主人实爵以酢於西阶上拜主人遂坐奠爵拜。遵引赞唱云遵答拜主引赞云主人坐祭卒爵拜遵引赞云大夫答拜通赞唱云主人崇酒既崇酒遂奠爵於西楹南。主引赞唱云拜兴拜兴遵引赞唱云答拜主人复阶揖降遵降立於宾南 
　　
　　　　主人献士 
　　
　　通唱主人献士主降阶下通唱主人拜兴士答拜兴主人往西序端下取觯升实觯揖上升。通唱拜受上受。爵通唱拜送○荐脯醢士卒爵降两阶立遵下主人揖让以宾升遵及众宾皆升就席 
　　
　　　　乐宾 
　　
　　通唱乐宾遂席工於西阶上少东。通唱合乐乃歌周南诗之关睢葛覃卷耳召南诗之鹊巢采莼采苹。工告曰正歌备○主人献工遂实爵偏拜献乐工坐祭立饮荐脯醢 
　　
　　　　立司正 
　　
　　通唱立司正主人降立司正司正中庭礼辞云不敢当主人再请许诺。主赞者唱之主人拜兴拜兴通唱司正答拜兴拜兴主人升就席司正举觯司正遂升自西阶由楹内适阼阶上北面受命於主人主人曰请安宾司正遂往西阶上北面告宾曰主人请安於宾宾礼辞许司正告於主人曰请安於宾宾许主引唱主人拜遂在西阶上拜兴拜兴宾引唱宾答拜兴拜兴在西阶上答拜皆楫就席。通唱司正实觯遂实觯降自西阶中庭北面。通唱奠觯遂坐奠兴○卒觯遂坐取觯卒饮拜兴遂洗北面奠於其所兴少选立於觯南 
　　
　　　　请射 
　　
　　通唱行初射礼○司正为司马○司马以下各就位三耦俟於堂西南面以东为上司射君适堂西祖决遂取弓於阶西兼挟束矢升自西阶上北面告於宾曰弓矢既具有司请射宾对曰某不能为二三子许诺司射适阼阶上东北面告於主人曰请射於宾宾许通唱司射纳射器司射乃降自西阶前西面命曰弟子纳射器乃纳射器皆在堂西宾与大夫之弓倚於西序矢在弓下北括众弓倚於堂西矢在其上主人之弓在东序东。通唱比三耦司射不释弓矢遂以比三耦於三耦之南北而命上射曰某御於子又命下射曰子与某子射通唱司马命张侯司马命云张侯弟子脱束遂系左下纲。司马又命云获者倚旌於侯获者由西方坐取旌倚於侯巾乃退。乐正适西方命云弟子赞工迁乐於下遂降自西阶往阼阶下之东堂前□矢西南北上乐正北面立於其南 
　　
　　　　司射诱射 
　　
　　通唱司射诱射司射犹挟弓以命云三耦各与其耦让取弓矢拾祖决遂三耦皆袒决遂有司左执弣右执弦而授弓遂授矢三耦皆执弓搢三矢而挟一矢司射先立於所设中之西南东面三耦皆进由司射之西立於其西南东面而俟司射乃诱射司射东面立於三耦之北搢二而挟一个揖进当阶北面揖及阶揖升堂揖当左物北面揖及物揖左足复物而还视侯中俯王是遂发乘矢不去旌而射乃左执弓右执弦南面揖降出於其位南适堂西改取一个挟之遂适阶西取朴搢之以反位 
　　
　　　　三耦初射 
　　
　　通唱行初射礼司马命曰获者执旌以负侯获者适侯执旌负侯而俟。司射还当上耦西面云上耦射司射反位。上耦揖进上耦在左并行当阶北面揖及阶揖。上射元升三等下射从之中等上射升堂少左下射升上射揖并行皆当其物北面揖及物揖皆左足履物司马适堂西不决遂祖执弓出於司射之南升自西阶钓楹由上射之后西南面立於物间执弓稍南扬弓命曰去侯获者执旌许诺声不绝以至於乏坐东面偃旌兴而俟。司马出於下射之南还其后降自西阶反由西射之南适堂西释弓袭祖反位立於司射之南。司射进於司马交於阶前相左由堂下西阶之东北西视上射命曰无射获无猎获上射揖司射退反位。通唱发矢上射既发一矢挟弓矢而后下射发一矢以至尽四矢而止。获者坐而举旌曰获以宫声至偃旌时变为商声此锥获而未释获也二人皆执弓南揖降如升仪与升射者相左交於阶前相揖。上射由司马之南适堂西释弓脱决拾袭所柦俟於堂西南百面二耦三耦升降射亦如之司射去朴倚於西阶之西升堂告於宾曰耦卒射宾揖司射降搢朴反位 
　　
　　　　□□□□ 
　　
