<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　粥不给，意漠如也。乃谂曰：「长二子可乾蛊。恭也幼，良也慧而敏，可卒业以光先志。」良后果登乡举，中会试乙榜，授开县教谕，改武进，以光先人之绪，以开宗禹之贤名，大其门。孙淑人之功，岂小小哉？经历公满九载矣，藩臬考其最，俾北上。天顺壬午秋八月二十六日，至天津旅，没焉。距生永乐庚子二月十一日，年止四十有三。孙淑人生永乐己亥六月十五日，卒弘治戊午十一月二十一日，享年八十。宗禹曰：「不肖洪谟之忝丙辰第也。淑人喜曰：『吾夜乃梦而翁中堂衣紫坐告我曰：「志不显，今上帝许我乃有此孙。」』」甘泉子曰：「阴阳合德也，幽明一理也，然则公之所赖於淑人，淑人所以助成於公也，公之所以梦告淑人也，而淑人所志以教子以逮若孙以光先志者，而宗禹又所立卓卓若此，今益可以从告通议公於地下，服是休宠，无憾也已。」吁！可以观陈氏之祖子孙之贤也已。孙男六，长即宗禹勒文於神道，其词曰：地承天施，万物资也，阳倡阴随，家道宜也；官理之移，内化基也，燕翼之规，孙谋贻也。勒文墓碑，永惟后人之稽。?赠通议大夫兵部侍郎陈公镛，赠淑人孙氏者，今之司马二卿陈公洪谟宗禹之祖考妣也。其赠官号，以宗禹?历中外，考绩锡命推恩，例如其官者也。通议公字大器，故武陵人也。大器考曰惟新，笃行孝谨，始迁县郭之东曰长乐村。祖考曰春，辟人材，官至云南澄江府推官。曾祖曰志清。高祖曰得明，元末以明经教授於乡，为沅江书院山长。大器公幼而岐嶷，美风姿，有远识，方澄江公殁於官，囊则萧然，且道危远，而旅榇厝於滇中僧寺者逾年矣。大器公侍父惟新护丧以归焉，故曰：「镛之力也。」於是人称陈氏子惟新之孝，而厥孙镛之贤也，又知澄江之积善以有子若孙也。孙刚者，故常德卫百夫长，见大器曰：「郎异，可妻也。」以其女婚焉。故得婚孙氏，以其贤也。孙氏讳缘，是为赠淑人。初归公，以醇悫承其夫子则尽妻道，事舅姑则尽妇道，节其家则兴家道。姑常目谓佳妇云。大器初就外傅，嗜学不厌，孙淑人夙兴夜寐，佐之课业焉。文声日起，旁通星历、步筭、律令之学，然乃累试不得志於有司。或曰：「盍以赀入乎？」淑人曰：「夫子文声日隆，未得解时耳，顾以资进哉？」或曰：「卜式不以资进耶？而卓卓有闻於后，赀也何伤？」大器遂以例入，卒授经历浙之海宁卫。海宁濒海，素沃饶，武弁率骄横，凡经历至，率惮其势，利其有，率媕婀媚悦，听其所为，往往不振，因废职。淑人曰：「宁茹素疏，愿佐夫子之廉。」大器乃无复内顾忧，不留情儿女子之缘，曰：「我所谓经历也，非天子之命吏乎？顾如是哉！」於是骯脏持法，清约自处，内外濯磨，长帅而下咸惮曰：「经历纤芥亡所受遗，岁时之燕亦亡所受馈，且有内助。」谨避之。常条陈十余事，部使者多罢行之，贤声籍籍。每宰邑缺，上司必曰：「非海宁陈经历不可。」必委摄焉。沉姓者，嘉禾赀豪也，人有告之谋反者，有十龙九虎之号。大器承委核焉，淑人白之曰：「是族灭罪也，岂可轻乎？」经历君即为微服，间往反其地旬月，密观之，乃叹曰：「果哉！里赀之豪，而子弟之横也，仇怨之诬也，何足以反？且反得无形乎？昔者孙也幸白我矣。」遂力平反其狱诬乃果服。滨海仓储，戍卒官吏饵典守仓吏，听其预支，后乃有重冒亏耗之弊。事发，典守之吏甘受罪。大器被檄查盘，廉知之，召守吏数曰：「若等愚而自陷也，法当永充军，为子孙累。且经历之来，为官理积聚耳，不为寘而法来也。」卒吏喻其意，出私补以得末减。后沉姓者及吏卒怀金以谢，峻却之，则又望门顿首泣祝而去。君子曰：「经历公之廉，然亦孙淑人甘茹素服疏之助也。」生有四子：曰温、曰良、曰恭、曰俭。女二，一适何祯氏，一适蒋纪氏。经历官海宁时，三子已长者，各授一经，暇则课其业，戒之曰：「业精於勤，荒於嬉；行成於思，毁於随。汝等知韩子之训乎？」淑人又从而左右之，每旦夕，令老婢讽诵其语，俾诸子听焉。经历公殁，家愈窭，淑人躬麻枲稼圃以为生，虽 
　　
　　明故赠南京礼部尚书文修公方斋林先生神道碑文 
　　
　　维嘉靖十有五年丙申七月十二日，方斋少宰汝英林公，不幸五十而卒於留都官舍，贫无以为敛。其僚甘泉湛子、其年友钟石费子哭之哀，各以棺以币敛赙焉，讣闻於朝，下有司议奏，若曰：「林文俊以弱冠发解於闽，辛未举於春官，试於大廷，选入翰林院庶吉士，授编修，预修武庙实录，迁右春坊右赞善，进经筵讲官，庚辰、己丑两同考会试，一主武试，洊擢南北国子祭酒，以身立教。其宣力既多，其守己极洁，其讲读效劳有年。如不以例赠官葬祭，荫子及谥，以示异数，礼亦宜之。」制曰：「可。其赠南京礼部尚书，葬祭如全给例，其荫子宗翰入监肄业，其谥文修。」初，翰林拟谥曰良、曰恪，上曰：「未称其德。」钦定今谥，近代未有之懿也。或曰：「林文修公何以谓之修也？」职方程子曰：「大哉皇言！斯名其称情矣哉！」惟公清修之行，自身而家而朝，始终一致，其可知也。文德少尝从受举子业，仕也尝侍史馆，知之详也，谨有状具。惟公祖於光州固始，五季入於闽，籍於国清。宋则承事郎曰国钧。国钧子曰充、曰褒，师事宗人艾轩，倡明正学，登进士第，於绍兴间授充南安司户参军，褒尤溪丞，称孝廉先生。七传至荼卿，荼卿生子，子生?，?生诰，廷谕号朴轩，是为公　考，以公贵，赠翰林院编修，加朝议大夫南京国子监祭酒。妣张氏赠孺人，加恭人。考妣咸有懿行，其所本之也。公生成化丁未二月二十八日，有异质，过目成诵。家贫，阅书於肆，尽得其大义，多闻蓄德，文行卓卓。丁卯会校，选首八闽之士，遂发解於乡，是则公之学也。惟公岂弟和厚，外无边幅，内无町畦，无言人过，无念人恶，无贵贱贤愚，无或弗敬，此则公之德行也，其在身者也。丁未选进士，选翰林。僦屋以居，假乘而出，衣冠必取简朴，冲然闲淡，通显二十年如一日。堂名力本，曰：「朴轩公之遗尔后之人也。」是则公之质素也。始为史官，以家贫迎朴轩公、张恭人就养，与配朱恭人勤俭靖恭左右，孝养无违，水菽是欢，务得亲心。己亥，张恭人逝，执丧哀毁焉，扶柩南归终制，奉朝议公起复之官。壬辰，朝议公卒於官邸，报丧哀毁，如丧恭人焉。是则公之孝敬也。公以进实录所得赐金置祭田，与同祖者均业，买山为义冢，殡其亲戚之无归者，恤其女兄之后[而为]之嫁娶，□赒其姻族之贫无养者，存亡无□□□□犹子贵英之流落湖南三十年者，使得葬其亲宗□□子，是则公之仁惠也，其在家[者]也。惟公外和而中□，不俯仰权贵，人或挤之外补，赖受知於上乃止。仍署篆司经局，庚寅凡四推，终及公，迁南京大司成。范人以身而人信之，饮人以和而人畏之。於时监之贵游子弟希躐资叙者，一无所容。时诸生有遇盗稽程，将粥子以赎罪於法司者，公恻然，欲代之损俸，吏议卒免赎。奉诏命校刊二十一史，躬帅诸生雠校，无间夙夜，不数月史成上献。上喜示辅臣曰：「此非林文俊所刻书乎？」是则公之公勤也。公尝再疏乞休，上慰留之，有「学行可取」之称。又明年，改北监，仍充经筵讲官，模范益慎，启沃良多。癸巳三月，上再视国学，释奠先师礼毕，命师儒坐讲。公从容进讲「元首股肱明良」之义，天颜怡怿，赐衣二袭。甲午，擢南京礼部侍郎。乙未，改吏部署篆，百尔明慎，吏人悦服。是则公之事业也，其在朝者也。一日左胁患疽，忽语人曰：「吾数厄在中，殆将死矣。」乡士人争为请祷，公止之曰：「命也，奈何！」浃旬竟以卒。卒之日，诸缙绅莫不叹泣，乡人莫不若丧所亲，部庭柏树为之□□。是则公之知命正终也。或以告於甘泉子，叹曰：「懿哉！学修之积也，文修之备也。夫孝敬，修之基也；德行，修之□也；质素，修之地也，仁惠，修之弘也；公勤，修之著也；事业，修之发也；知命，修之终也。夫君子有此八者，可谓备善，皆其大者也。若识其大者，揭之神道之碑，於礼亦宜之。」少宰钟石公为之恳焉。公平生遗文有经筵讲章，方斋存稿若乾卷。男四：长即宗翰，次宗直，次宗燠，次宗礼。女二人。孙男三人。其词曰：壶公郁兮降生神，文修兮毓清真，温其如玉兮畴淄磷，正而通兮儒之珍。天弗慭遗兮一哲人，莫与后时为相臣。嗟予攸期托空言。 
　　
　　泉翁大全集卷之六十七 
　　
　　新泉问辩录序 
　　
