<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一、禁领马官军刁蹬害人。照得买马之害甚，若非得已，不宜轻买。凡本部每遇买补马疋，俵给各军领养，既领之后，多有奸顽军士，故将马疋饿损，却称本马有疾，或以石灰擦其马眼，即称本马眼瞎，告府告部，送还马户，百般刁蹬，勒取草料医药银钱，方肯领回，以故马户既有收买陪费之难，又有刁军掯害之苦，情甚不堪，切应禁革除。本部另行查例题取马户外，今且示各马户，如遇此等刁军计害，许即赴告，以拏问重治。 
　　
　　一、选择殷实官军领马，以振作马政。照得近年各管骑操马疋，告倒死太多，皆由军士贫难，每将草料克减，不以喂马，以草卖钱、以豆自食，致马瘦损；又有极贫军人，无房拴系马只，风雨寒暑皆失其宜；又或系马爨舍，烟突入鼻伤眼，马多残疾无用。盖由各营把总官员，不以马政为重，每遇选军领马，殷实者，畏怕领马，听其用财买免；贫难者，欲马资身，又行纳贿得领，是一领马之间，而贫者富者左右皆为把总货谋，合行禁止。大小等营将概营军士，公审有房屋资产军人若乾，内某人有马、某人无马，其贫难借房安插者，共若乾，内某人有马、某人无马，备开花名造册，送部查考更换，乃痛革前项奸弊。如有恃顽不改其非，查访得出，定行从重参究。 
　　
　　一、禁托名科取，以安闾閰。访得下人不知大体。因事倚称，科取小民。或谓出自本卫，其玷毁名节不小。如委官修公廨，千户因欠土坏，擅令兵马沿门每户科取土坏几块，以为小事。殊不知因小失大，甚为可恶。除知觉后斥责，速令逐户偿价外，但如此之事，后日难保其无，今特明示各街巷小民，今后但有此等情，许执票赴卫亲见陈告，治罪如律，决不少饶。 
　　
　　一、禁巡逻官生事，以安地方。照得近该本部题准，差委巡逻指挥九员，带领各卫巡捕官，分管五城内外。止是巡逻奸盗风火，其一应民间事务，并不该乾预。访得各官近来渐不守法，夤缘谋差勘事，设计害人，指以巡逻为由，在于所属地方百般生事，扰害军民。近闻得淮清桥地方巡逻官捉获一奸细，不以禀送守备衙门，却令本奸供拥乐妇，吓取钱财放讫，谩禀巡视衙门了事。如此所为，非止一人一事，待询访得实究治。今后各官止许巡逻，不许预事，以勘问为由取财，如有仍前生事，许被害人之赴部陈告，以凭重治。 
　　
　　一、禁科扰，以革奸弊。照得五城地方，军民杂处，设立铺舍排门，编佥火甲，轮流上宿，以防火贼。中间多有势豪之家，规避不肯应当，偏累贫户。盖因各城派拨各衙门当夫做工，及令出办各衙门家火等件，以致逃移失所。仰五城兵马逐一清查，均派火夫，不许总小甲纵放，遇有各处取拨人夫家火等项，务要呈禀部司允拨，如有阿谀奉承，仍蹈前弊，许诸人呈告，以凭究治。 
　　
　　一、禁革弓兵生事，以安良善。照得五城兵马司编佥弓兵，本为捕盗而设，各有工食银两，按季关给。近有无藉之徒，假充弓兵名色，谋到各衙门差遣，勾摄公事，于各地方生事害人，需索财物，卖放盗贼，诬执平人，为害百端。仰各城即便禁革，毋得纵容光棍，仍前生事，如兵马纵容，即属不职，体访得出，一体参究。 
　　
　　一、严门禁，以防不虞。切照京城内外门禁，并龙江、大胜二关，设立官军守把，盘讦奸细。访得有等官军不知法度，通同把守内官，但遇往来客商贩卖货物，专一拦阻，勒掯财物，其奸细横行，未见诘拏。昔之为关，将以御暴；今之为关，将以为暴，甚为可恶。仰各门各关内外等官，今后务要秉公，改易前非，若有故犯，轻则罚黜，重则参奏处置。 
　　
　　一、禁克害军士，以苏困苦。查南京各卫所，军余差役浩繁，逃亡数多，具告收军替役，无日无之。访得该卫所官职人等，不能抚恤军士，往往私役占用，或扣减月粮，或包办月钱，一遇清解及补替军丁到卫，多方求索，逼迫逃窜，营伍缺少。今后各卫所官员，务要痛革前弊，抚恤贫军，如有似前作弊，访察得出，或被人告发，定行参问。 
　　
　　一、严操备，以防不虞。切照各营操备官军，为因承平日久，武艺不精，一遇有警，何以御敌？访得近年遇操之时，止将鎗刀弓箭牌马平日习熟数十人，相递舞弄，以应故事，有同儿戏。自今为始，仰各营把总等官，逐一整搠，仍行各管队官，分别刀鎗、弓箭、滚牌、马队等军，各各教演，人人习熟本艺，不许仍前虚应儿戏。俱候本职按临看操之日，逐队叫名试验，如有比教不中者，定将管队并把总卫总等官，以军法从事，痛治不饶。中间若有私役克害，以致疏虞者，一体究治。 
　　
　　一、禁剥削军士，以济工程。照得各监司局成造军器、织造段匹，并起运家火等项，俱系军民人匠应当，军匠则食粮八斗，民匠则食粮三斗，当事官每名每月令办钱三百五十文者有之。若有亲身做工，则各监局官不容著役，贫军难于出办，未免逃窜，及行来催取，无人拨补。再照窑烧造上用砖瓦，动经数百余万，工程紧急，不得不每日差拨操军数千，及在窑旗军应役。访得管工指挥等官不以工程为急，惟求钱财入己，轻减工程，甚者卖放数(夕)[多]，以致工程耽误。今后各宜畏法，体恤军民，不许仍蹈前弊，除行各监局知会外，各该官员如有故违，查访得出，或被人告发，定行从参究。 
　　
　　一、禁妄勾军丁，以革弊端。照得南京各卫所原领军士约共八万余名，近年以来，多有逃亡事故，每年造册发单清勾，而各卫掌印及亲管官不行用心清查，有原逃复役，不行住勾；有有丁在卫，妄行勾扰。不顾有司清理人丁，佥点长解，路途跋涉，费用寔多。及至解丁到卫，求索入己，又行放回，军民受害，不可胜言。似此奸弊，切宜查究，仰各卫所官员，今后务要用心清查，不许朦胧勾扰，如违，定行坐赃参问。 
　　
　　一、考核各城兵马官纔放考满。查照会典该载，五城兵马指挥等官，系隶属兵部，是以考察之例，必由兵部去留。则凡兵马官，遇该给由之期，例应武库司呈堂考核，具由起送为当。但事属因循，日久法玩，朦胧宽纵，各官止为转行文书，取讨印信而已。今后切宜查照旧制，据事廉访，从公核实。若有素行卑污，贪声大著者，禀堂定夺，一如在外抚巡，准放各属给由等官事体，本部行咨南京吏部，明注不职考语，乃送考满，庶使官政有激，成宪有稽，德意可布，殊为有益。 
　　
　　一、禁武学幼官越次奔(兢)[竞]，及戒饬官生，各励行业。照得武学之设，盖储养将材，他日选举军政营总、把总、总兵诸官，实自此出。切见在学官生，其有资质近美、趣向可嘉者，颇知习文演武，以求超拔；其素悖训养、安于骄恣者，小则博奕饮酒，习以为常；大则攘窃奸宄，无所不至，使有志者耻与同列，虚糜廪食，宁无耻心！况司教者多有不能甄别，夫惰慢无警，何以激使立志？污庸不黜，何以警励清修？切宜明出告谕，大示劝惩。又凡遇各项委任，必须考其行实，循其资次，教官先行禀本司考具伦次，纔送守备厅择点差委任用，其有似前财嘱教官径送，不由本司轮选者，即是奔(兢)[竞]无耻之徒，有玷学校，并加黜罪，以励风教、以(饰)[饬]名节。 
　　
　　一、示武学官生，必以齿序，以兴礼让。照得南京京卫武学，储养宗弁子弟，使之知方有勇。今见尚尔循溺旧习，班行坐次，惟有官者在前，未官者在后，使老生儒辈反居童官之末，伦序既斁，骄慢自生，涵养之本既无，忠孝之风安在？礼义之分不严，节制之师奚有？况古者虽以世子之贵，犹齿于学，而况其下此数等者乎？孟子「壮者以暇日修其孝弟忠信，入以事其父兄，出以事其长上，可以制梃以挞秦、楚之坚甲利兵」，非教之以本，何以能然乎？今既申明之后，其有诸生守迷故习，不肯改行者，师生各有罪咎，以为不率教典不职者之戒。 
　　
　　一、审革无行官生还役，以励风教。盖官生幸在武学，沾朝廷教化，当读文经，文武兼资，励精二业，饬身修行，期取功名。前后访据本学申称，阮山、刘璋、王鉴、刘尹等，平日身虽冠巾，心陋市井，纵恶无赖，累有实迹，告发到官。除已前后革去除名，送还队伍，以备操役外，切谕凡在学官生深以为戒，不愿身有此行，以辱父母、以玷名教、以亏父祖前程。 
　　
　　一、省灯烛，以宽居人。访得南京城中，居人至为贫困，且如各城铺夫、灯笼、火把，亦大难出，?上拔毛，犹可为也；心头剜肉，宁不痛乎？除本职躬先率行，已于本月初二日退回中城兵马所送灯笼火把，批示各城，今后不许再送外，然吾心虽已安，使人人同此心，不亦又安乎！仰各兵马官从容方便，以此禀各衙门官府，夜行须自备灯笼，不必更起各铺出办，以省小民一分之害，仁人君子，得无快于心乎！ 
　　
　　一、严更鼓，以一警备。尝观易称「重门击柝，以御暴客」，圣人自治之严如此。看得南京更鼓，甚为疏虞，皆由兵马巡捕等官不行用心觉察，设有暴客，何以防御？今后更夫南以钦天监为准，北以鼓楼为准，各门楼更铺，务要依二处更点相传支打，其钦天监鼓楼必设滴漏为则。若有不依者，五城兵马等官，一体重治。 
　　
　　一、禁揭军粮及重展利息。访得京城内外，放债多有违例，取利五分，又行展转将利作本。官军贫民人等愚昧，多被笼络，人有衣服首饰房屋典当，官军则以月粮典当，展转本利，日久益深，衣服首饰房屋尽被取去，月粮随月入于人手，官军只拥空名，妻子父母无养，自己饥饿，气息奄奄，何以养其锐气以操备乎？本职于守备厅亲见达官一人，欺其本营指挥愚懦，陆续以钱银诱借，十余年月粮尽为所得，本管指挥空拥职名，不得自养，其形黑瘦、气息奄奄，已行痛责，不许再取本利。照得律例，放债不过利息三分，年月虽深，不过一本一利，如本有银一两，就使三年五年，亦不过一两三钱而已。自今以后，不许揭当军粮，及有违例多取利息，及将利作本，展转害人肥己者，许借债之人告官重治，将本没官。 
　　
