<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　南京兵部为陈事宜，以永图治安事。职方清吏司案呈奉本部送准南京工部咨、准户部咨。该本部题奉钦依拆毁淫祠刘公庙基地，查无违碍，准作义阡漏泽园。凡有穷民，死无所归者，悉令于此葬埋，毋使暴露，庶仁政行而穷民不致失所，淫祠毁而枯骨得以沾恩矣等因。备咨前来，已经通行拆毁去后，续伏睹嘉靖六年三月十三日诏书内一款一，崇文门外，原有漏泽园，近年多被势豪侵占，以致贫民无地藏掩，宜令有司清查各园边界，责令还官，及查近城相应空闲地土，增置义冢。仍行五城兵马督率有主并有地者，令其安葬；无主者，官为掩埋，不许焚寄。仍出榜禁约，通行在外衙门，一体遵行。钦此，钦遵。今照本部具题拆毁淫祠刘公庙基地，改为义阡，以便贫人安葬，正系遵奉诏书事理。又本地系近城淫祠地基，与诏旨明开近城相应空闲地土别无相悖，且僻在一隅，去三山门三里之远，其于接诏送表，原无妨碍，案呈到部，拟合通行。为此合咨贵部，烦为查照施行。 
　　
　　檄大教场等营把总指挥不得私送火药 
　　
　　南京兵部职方清吏司为禁革事。嘉靖十九年正月初四日，承奉钦差参赞机务，本部尚书湛　钧语，为前事于十八年十二月二十九日，据大教场等四营把总指挥张重等各营，送到年例火药起火一百二十枝、炮丈四百个至本衙，当蒙老爹湛　批：可收回公用，不许私送等因，当令同具领状，就时领回讫，中间不致冒领等因到职。看得凡在官，而或私送，于理法既大不可，又况火药系该在官军机所用之物，朝廷严禁之器，比遇开操，必行文于内府，请迎以出，至为严谨，而辄以循私送，揆于理法，又大不可。夫世有事虽微而害理则大，众莫之觉者，此类是也。但此等系循例之弊，未经申明，情尚可恕，且姑记不究外。仰该司合用手本前去申明，戒饬各营把总官禁革，今后不得循例，将禁物私送，取罪不便，须至一本者。 
　　
　　元宵不许妇女观灯禁约 
　　
　　钦差参赞机务南京兵部尚书湛　为禁革事，仰五城兵马速行誊出告示，张挂于各街巷，严禁元宵不许妇女出看灯楼，以致男女混杂，有伤风化，违者拿治不饶。嘉靖十九年正月十三日。 
　　
　　禁妇女不得于元宵游梅将军庙烧香告示 
　　
　　南京兵部职方清吏司为禁革事，承奉钦差参赞机务本部尚书湛　钧语：照得梅赜乃是先儒，曾传书经，系聪明正直之神，与刘洞邪鬼大有不同。访得南城寺僧先前创有梅将军祠庙，用以惑众祈求。人家妇女及娼优之人相杂往来，元宵之日，皆到本庙游戏烧香，因而混乱，不惟有伤风化，抑且亵渎名儒。合行南城兵马司著落当该官吏，速行禁止，凡岁时不许招引妇女娼优人等到庙烧香，因而杂乱，以伤风化等因到司。理合就行该城兵马，即日出给告示禁革，将本庙门封闭，仍取本寺僧人，及当地总小甲执结回缴，毋得故犯，取罪不便，须至牌者。 
　　
　　行五城兵马区处放当省祭人等告示 
　　
　　南京兵部职方清吏司为分别情伪，申严禁约事，奉钦差参赞机务本部尚书湛　钧语分付：照得福建处省祭官吏，在京开当害人，已同内外守备会议，奉钦依出告示驱逐还乡，仍立三限令，可收赎当物。今限期将满，合令作速照依限期催逐起程。又据有告称系是民人在京为商者，亦被兵马一概混在逐去数内，此兵马奉行之过，又恐有省祭官假称民人，欲图潜住情弊，五城兵马遇有此等来告者，即与审验文引开豁，毋使滥及。又有省祭官吏告称当物未赎，当主不容出城等语，此当主欺心之过，亦恐有省祭官吏托为此言，欲图复住情弊，各兵马宜令各省祭官吏及当物之人各各指实，赴兵马司告诉，即与拘审，若当人不能收赎，即判断批照付省祭官吏出城还籍，不许阻当，以致稽违钦依事例。若省祭官吏故托稽违住，兵马即便拿送本部，从重惩治，问以故违圣旨，解回原籍。奉此合行五城兵马著落当该官吏，即牌内事理出示，许其赴各司陈告。系人民商贾者，即与验引分豁；系省祭官吏当物未尽收赎，即责本主收赎，不能赎者，听其依限起行，仍差的当弓兵押送出城，本当主及守门内外官军，各不许阻当索财。若省祭官吏故违末限者，许兵马官亲带弓兵、本地方总小甲人等，公同捉拿，送部处置，问以应得罪名，追夺本官文引，毋致后悔。兵马仍禁弓兵及地方总小甲光棍人等，不许因而生事扰害，如治病者，病去而人不知，乃为尽善，须至牌者。庚子二月初二日。 
　　
　　武学各季考试策题 
　　
　　问：尝闻之，兵贵义勇兼致，是谓义理之勇。子路谓：「比及三年，可使有勇，且知方也。」是先勇而后义矣；孟子谓：「修其孝忠信，可使制梃以挞秦、楚。」是又先义而后勇矣；孔子谓「我战则克」，又何道以致之欤？一圣二贤，其所言之指，同欤？异欤？ 
　　
　　驳东中二兵马杨钟盛景曜申文 
　　
　　查照案卷，先该东中二兵马杨钟等取具史伦供词，共索取馆夫银五百三十两入己，马驴夫头共二百三十两入己，缘何后又改供，止索取馆夫银三百五十四两，马驴夫头银一百一十两？非有刑逼，前后所赃数有此不一，及馆马等夫，既系积年包揽违法，如何史伦三年之上，不先申治，至被其告发，纔将抵饰加害？今后受害之人，谁敢控告？及照史伦除访白米，纳户索银未发外，今据明证，赃滥太多，皆称照常年例花费等语，显是原委兵马容私作弊，朦胧申报。又访得史伦多方财计，托人弥缝，欲得脱罪，于法难容。仰车驾司另调委南城兵马周岩、北城兵马谢仲贤从公审问，取具归一，供结呈报，毋致似前扶同作弊取罪，亦不许横牵遮饰，重害人难。 
　　
　　行内外守备改正祈祷礼仪文移 
　　
　　南京兵部为祈祷雨泽事，准参赞机务本部尚书湛　咨武库清吏司，于本月初九日，准南京礼部祠祭清吏司手本前事，随抄到告文一道，内开所告，止有云雨风雷之神，境内山川之神，南京都城隍之神。续准内外守备祝文内，又加娑婆释迦文佛，于昊天玉皇上帝之神之上，又并列于云雨风雷，境内山川，都城隍之神之前。有此礼文不同，恐与南京礼部原发告文有碍，又释迦文佛固非儒者所宜祝告，而昊天上帝则惟天子乃得祀之，殊非人臣所敢僣告之渎也已。不敢佥名，以问于南京礼部，据右侍郎崔　回帖云：「本部手本该司发告文，并无二神之号，宜亟改正，否则贻笑于人。」等因。窃谓礼仪未当，神恐不歆，何以祈泽？深为未便，宜从改正，合咨本部，转行内外守备衙门，烦为查照改正，宜于露台上特设三神香案行礼，不必拜于佛前，以致亵渎不专，永为定规等因。准此合用手本，前去钦差南京内守备司礼监太监潘　等，钦差南京守备太子太保魏国公徐　等，烦为知会施行，须至手本者。嘉靖十九年四月初十日。 
　　
　　奏请置各城漏泽园疏 
　　
