<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　或有问于甘泉子曰：「夫诗何为者也？经曰：『诗言志也。』何居？」曰：「诗其承也，志其之也。人之有心，其寂也，不能不感于物；感于物，不能无所之；有所之，不能不发而为声；声有高下，不能不成文，不能不承而为诗。诗也者，承其心之所之，以成文而为言者也。是故燮理乎性情之间以为教者，莫深乎诗。」「然则何以学夫诗？」曰：「大序明其本矣，小序明其迹矣。大序者，其子夏之徒，推夫子之意而为之者乎！小序者，其史臣之良，述作者之指而为之者乎！故大序曰：『国史明乎得失之迹。』得失之迹，夫有所受之矣。是故大序废，则学诗者不知其本；小序废，则学诗者不知其迹。迹且不知，而况其本乎？是故沿流而求其源，诵言而得意，会意以畜其德，小序之谓矣。」曰：「然则小序之为纯也，固如是乎？」曰：「今夫珠玉非不纯也，坭沙混之，可以为美乎？故去其汉儒之杂之者，全其国史之本纯者，因迹以讽其言，因言而得其意，养其性情，合乎道义。是故『可以兴、可以观、可以群、可以怨，迩之事父，远之事君。』乐也者，乐此者也，乐则生矣，生则乌可已也？乌可已则不知手之舞之，足之蹈之，是诗之教也，是诗之教必于小序乎权舆尔也。」「然则子朱子辩之也多矣，子之尊之也至矣，有说乎？」曰：「有。子朱子之辩之者，据诗而疑序；愚之尊之者，则因序而知诗。因序而知诗，是故明序不可无也；据诗而驳序，则又何贵乎序矣？是故爱礼而存羊，领恶而全好，使千古几坠仅存之典不至于磨灭，以一而废百也，奈何欲字驳而章弃之乎？而附之以千古之下之臆说乎？是故爱宝必洗其?矣，爱言者必理其淆矣。书曰：『服念五六日，至于旬时。』言为囚求生道也。吾之于斯文也，反复而思惟之，心潜而神会之，致曲以求其通，厘正以全其义，盖为序求是道也，良工心苦，谁则知之？觉山洪侍御闻之，屡替其成焉，吾病不欲多言也，又多言乎哉！」嘉靖二十年，岁在辛丑，二月四日后学甘泉子湛若水书。 
　　
　　叙厘正诗小序后 
　　
　　或曰：「泉翁先生曷莫说夫诗也？」曰：「诗不假说也。夫诗也者，所以可兴、可观、可怨、可群而事父君者也。今之读诗者，果能可兴以观、以怨以群，而事君父乎？未可知也。其不可[知]者何也？以诗求诗，求于有声之后也。求于有声之后者，□天之学不可逆，不可思者也。夫子曰：『诗三百，一言以蔽之，曰：思无邪。』孟子曰：『以意逆志，是为得之。』故学诗在诗先也，思与志，诗之先也。窃尝质诗疑于先生于天关，先生曰：『且[当]于小序求之。小序者，国史明得失之迹者也。得失之迹存乎心、萌乎意，心以迹见，意以序传，故序正而心符可逆可思，而诗不外是矣。后世之臆说，吾不敢信焉？』」垣由是得其要领，验之吾心，如在当时，无可疑者。遂请先生重加厘正，既成书以付予，又因以先生所尝语者数条录之于后。至其文委字义，则不欲致一辞，以俟读者因序而自得焉，而后古诗复见。此非所谓以意逆志而可思者乎？夫意在事先，思在几先，序在诗先，序也者，所以述意与思，以达诸诗者也。故学诗者，因意以正事，因思以审几，因小序以明诗，以正性情，以体志意，合内外之道，则于诗也深矣。噫！逆志审几之学，岂待言说乎哉？故曰：诗不假说也。 
　　
　　嘉靖二十年三月朔旦，门人婺源觉山洪垣识。 
　　
　　厘正诗经序 
　　
　　周南 
　　
　　　○关睢，文王后妃之德也。后妃，追称之词，从文公说。「后妃」上宜加「文王」　二字。风之始也，所以风天下而正夫妇也。故用之乡人焉，用之邦国焉。风，风也、教　也，风以动之，教以化之。然则关睢、麟趾之化，王者之风，故系之周｛公｝，「南」，言化　自北而来也。鹊巢、驺虞之德，诸侯之风也，先王之所以教，故系之召｛公｝。二「公」字宜删去，乃附会者添杂。周南、召南，正始之道、王化之基，是以关睢乐得淑女以配君子，｛忧在进贤，不淫其色。哀窈窕，思贤才，而无伤善之心焉！｝是关睢之义也。宜删去二十一字，此国人乐文王之得后妃为配，而原文王思得贤女而果得之心而作也，云后亦词也。 
　　
　　　○葛覃，后妃之本也。后妃｛在父母家，则｝志在于女功之事，躬俭节用，服澣濯之衣，尊敬师傅，｛则可以｝归宁父母，化天下以妇道也。删去八字之杂者。 
　　
　　　○卷耳，后妃之志也。｛又当辅佐君子，求贤审官，知臣下之勤劳，内有进贤之志，而无险诐私谒之心。｝朝夕思念，至于忧勤也。删去三十字附会者。 
　　
　　　○樛木，后妃逮下也。言｛能逮下而｝无嫉妒之心焉。删去四字附会者。 
　　
　　○螽斯，后妃子孙众多也。｛若螽斯｝不妒忌，则子孙众多也。删去三字之附会者。 
　　
　　　○桃夭，后妃之所致也。｛不妒忌则｝男女以正，婚姻以时，｛国无鳏民｝也。删去八字之附会者。 
　　
　　　○兔?，后妃之化也。关睢之化行，则莫不好德，｛贤人众多｝也。删去四字之附会者，其义乃正。 
　　
　　　○芣苜，后妃之美也。家和平则妇人乐有子矣。添一「家」字，义自明。 
　　
　　　○汉广，德｛广｝所及也。文王之道被于南国，｛美｝化行乎江汉之域，无思犯礼，求而不可得也。删去二字意自会。 
　　
　　　○汝坟，道化行也。文王之化行乎汝坟之国，妇人能闵其君子，犹勉之以正也。序是。 
　　
　　　○麟之趾，关睢之应也。关睢之化行，则天下｛无犯非礼，虽衰世｝之公子，皆信厚如麟趾｛之时｝也。删去九字之附会者，其义乃明。 
　　
　　召南 
　　
　　　○鹊巢，夫人之德。｛国君积行累功，以致爵位，夫人起家而居有之，德如鸤鸠，乃可以配焉｝。删去二十七字之附会者。○采蘩，夫人不失职也。夫人｛可以｝奉祭祀，则不失职矣。删去二字之杂烦者。 
　　
　　　○草虫，大夫妻以礼自防也。未见而思夫之行发乎性情，既见而心平，止乎礼义也。 
　　
　　　○采苹，大夫妻能循法度｛也。能循法度，则可以｝承先祖共祭祀矣。删去杂入首八字。 
　　
　　　○甘棠，美召伯也。召伯之教，明于南国。依序。 
　　
　　　○行露，召伯听讼也。衰乱之俗微，贞信之教兴，强暴之男不能侵陵贞女也。序是。 
　　
　　　○羔羊，鹊巢之功致也。召南之国化，文王之政，在位皆节俭正直，｛德如羔羊｝也。删去四字。 
　　
　　　○殷其?，｛劝以义也｝。召南之大夫远行从政，不遑宁处，其室家能闵其勤劳，｛劝以义｝也。从文公删去七字。 
　　
　　　○摽有梅，男女及时也。召南之国，被文王之化，男女得以及时也。此诗人美之，非女子望也。 
　　
　　　○小星；惠及下也。夫人无妒忌之行，惠及贱妾，进御于君，知其命有贵贱，能尽其心矣。依序。 
　　
　　　○江有汜，美媵也。｛勤而无怨｝，嫡能悔过也。文王之时，江沱之间，有嫡不以其媵备数，媵｛遇劳而｝无怨，嫡亦自悔也。删去七字，文理乃足。 
　　
　　，恶之也，皆诗人托女子之意，非真女子之词也。若是，则亦姑徐云尔。帨犹不得感，犬犹不许惊，而况可相及乎？?，恶无礼也。天下大乱，强暴相陵，遂成淫风。被文王之化，虽当乱世，犹恶无礼也。指强暴如死?　○野有死 
　　
　　　○何彼秾矣，美王姬也。虽则王姬，｛亦｝下嫁于诸侯，车服不系其夫，下王后一等，犹执妇道以成肃雝之德也。删去一「亦」字，其义自顺。 
　　
　　　○驺虞，鹊巢之应也。鹊巢之化行，人伦既正，朝廷既治，天下纯被文王之化，则庶类蕃殖，｛搜田以时，仁如驺虞，则｝王道成也。此诗未见搜田以时之意，及驺虞田官，叹以美之也，宜去九字。 
　　
　　邶 
　　
　　　○?舟，言仁而不遇也。卫顷公之时，仁人不遇、小人在侧。文公谓此序作序者强立，但大序云：「国史明乎得失之迹。」则小序必有据当时而云，若谓诗中必有此意乃可，是序因于诗，非诗以序明矣，可乎？ 
　　
　　　○绿衣，卫庄姜伤己也。妾上僣，夫人失位而作是诗也。依序。 
　　
　　　○燕燕，卫庄姜送归妾也。 
　　
　　　○日月，卫庄姜伤己也。遭州吁之难，伤己不见答于先君，以至困穷之诗也。依序。 
　　
　　　○终风，卫庄姜伤己也。遭州吁之暴，见侮慢而不能正也。依序。 
　　
　　　○击鼓，怨州吁也。卫州吁用兵暴乱，使公孙文仲将而平陈与，宋国人怨其勇而无礼也。依序。 
　　
　　诵诗略语 
　　
　　孟子云：「诵其诗，读其书。」诗不可章解句释，只可吟咏。明道于诗，只添一二字，吟哦上下，以得其性情之正。盖得其性情之正，养吾性情之正，所谓畜也。古人多识前言往行，止为畜也，故吾于诗不加解说，只为一正小序。小序者，古人作诗之意也，得此意而吟咏，古人之意自见，善学诗者也。 
　　
　　、汉广、汝坟、麟趾，文王正家及国之终，后妃化行时也。若以关睢为后妃不妒，求淑女以事文王，则考于古，诸侯一娶九女，同时俱归，无复如后世之选嫔妾然也，似不宜待后妃始归，乃为文王求妾媵也；又不宜诗人未叙后妃之归，而遽言求女也。且言「君子好逑」，逑者，匹配乎？又孔子云：「关睢乐而不淫，哀而不伤。」所谓「不淫」者，岂为后妃不淫乎？周南朱子之说皆可，惟兔?不宜以得人之盛杂于其间，乃亦其时彼文王后妃之化，女之嫁者咏之，乐得贤才之人，幸己有所依也。如此便见归一。?凡诗多当时诗人所作，未必一一是本人作也。关睢，文王正家之始，后妃始归时也；葛覃、卷耳、樛木、螽斯，文王正家之中，后妃居家时也；桃夭、兔?、芣 
　　
　　卷耳，后妃以文王不在，思之而作此诗，皆托言也。首一章托言女之采卷耳而思君子，则不能采而寘其筐，思之切矣，所谓「发乎情」也；二三四章托言己欲乘马升高望君子，而山高马病不可登，盖妇不出捆，不直言之而托马之病，亦诗人温柔敦厚之意。既不可望，则酌酒自慰而不永伤怀，归乎正矣，所谓止乎礼义也。 
　　
　　兔?，妇人所作，乐得贤才以为妇也。 
　　
　　小序兔?，后妃之化也。关睢之化行，则莫不好德。盖妇人乐其夫有贤德，得所依而赋此诗。 
　　
