<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　○南陔，孝子相戒以养也。笙诗也。依序。 
　　
　　　○白华，孝子之洁白也。依序。 
　　
　　　○华黍，时和岁丰，宜黍稷也，有其义而亡其辞。以上三篇，照次序以存旧，用则不拘。 
　　
　　　○南有嘉鱼，乐与贤也。｛太平之｝君子至诚，乐与贤者共之也。删去三字之杂入者，义自顺。 
　　
　　　○南山有台，乐得贤也。得贤则能为邦家立太平之基矣。序亦无差。 
　　
　　　○由庚，万物得其道也。笙诗，无辞。 
　　
　　　○崇丘，万物得极其高大也。笙诗，无辞。 
　　
　　　○由仪，万物之生，各得其宜也。有其义而亡其辞。亦笙诗，同上二诗自为次第，不必以仪礼改之也。 
　　
　　　○蓼萧，泽及四海也。序盖言天子以此燕诸侯，则泽及四海，中间或有缺文。何伤？ 
　　
　　　○湛露，天子燕诸侯也。依序。 
　　
　　　○彤弓，天子锡有功诸侯也。依序。 
　　
　　○菁菁者莪，乐育材也。｛君子能长育人材，则天下喜乐之矣｝。删去十四字之附会者。 
　　
　　　○六月，宣王北伐也。序是。 
　　
　　　鹿鸣废，则和乐缺矣；四牡废，则君臣缺矣；皇皇者华废，则忠信缺矣；常棣废，则兄弟缺矣；伐木废，则朋友缺矣；天保废，则福禄缺矣；采薇废，则征伐缺矣；出车废，则功力缺矣；杕杜废，则师众缺矣；鱼丽废，则法度缺矣；南陔废，则孝友缺矣；白华废，则廉耻缺矣；华黍废，则蓄积缺矣；由庚废，则阴阳失其所矣；南有嘉鱼废，则贤者不安，下不得其所矣；崇丘废，则万物不遂矣；南山有台废，则为国之基坠矣；由仪废，则万物失其道理矣；蓼萧废，则恩泽乖矣；湛露废，则万国离矣；彤弓废，则诸夏衰矣；菁菁者莪废，则无礼仪矣；小雅尽废，则四夷交侵，中国微矣。依序。 
　　
　　　○采芑，宣王南征也。依序。 
　　
　　　○车攻，宣王复古也。宣王能内修政事，外攘夷狄，复文武之竟土，修车马、备器械，复会诸侯于东都，因田猎而选车徒焉。依序。 
　　
　　　○吉日，美宣王田也。能慎微接下，无不自尽，以奉其上焉。「慎微」言宣王，「自尽」言臣下，皆就田猎说，有何不可？ 
　　
　　　○鸿雁，美宣王也。万民离散，不安其居，而能劳来还定安集之，至于矜寡无不得其所焉。依序。 
　　
　　　○庭燎，美宣王也，因以箴之。欲其常如此，故曰「箴之」。 
　　
　　　○沔水，规宣王也。言忧乱亦以上也。 
　　
　　　○鹤鸣，诲宣王也。欲其纳谏诲也。 
　　
　　　○祈父，刺宣王也。失用将也。 
　　
　　　○白驹，大夫刺宣王也。依序，贤人遯而不留也。 
　　
　　　○黄鸟，刺宣王也。民将去之。 
　　
　　　○我行其野，刺宣王也。亲戚离弃，王化衰矣。 
　　
　　　○斯乾，宣王考室也。依序。 
　　
　　　○无羊，宣王考牧也。依序。 
　　
　　　○节南山，｛家父｝刺幽王也。删去二字。 
　　
　　　○正月，大夫刺幽王也。依序。 
　　
　　　○十月之交，大夫刺幽王也。依序。 
　　
　　　○雨无正，大夫刺幽王也。｛雨自上下者也，众多如雨，而非所以为政也。｝删去十七字之杂入者。 
　　
　　　○小旻，大夫刺幽王也。必有所据。 
　　
　　　○小宛，大夫刺幽王也。必有所据。 
　　
　　　○小弁，刺幽王也，太子之傅作焉。小序必一有所受。 
　　
　　　○巧言，刺幽王也。大夫伤于谗，故作是诗也。依序。 
　　
　　　○何人斯，苏公刺暴公也。暴公为卿士而谮苏公焉，故苏公作是诗而绝之。依序。 
　　
　　　○巷伯，刺幽王也。寺人伤于谗，故作是诗也。序是。 
　　
　　　○谷风，刺幽王也。天下俗薄，朋友道绝焉。序是。 
　　
　　　○蓼莪，刺幽王也。民人劳苦，孝子不得终养尔。序是。 
　　
　　○大东，刺乱也。东国困于役而伤于财，谭大夫作是诗以告病焉。依序。 
　　
　　　○四月，大夫刺幽王也。在位贪残，下国构祸，怨乱并兴焉序是。 
　　
　　　○北山，大夫刺幽王也。役使不均，己劳于从事，而不得养其父母焉。序是。 
　　
　　　○无将大车，大夫悔将小人也。此诗每章上下二句好说，正是此体，序不差。 
　　
　　　○小明，大夫悔仕于乱世。依序。 
　　
　　　○鼓钟，刺幽王也。序中多有不质事者，何足訾也。 
　　
　　　○楚茨，刺幽王也。政烦赋重，田莱多荒，饥馑降丧，民卒流亡，祭祀不飨，故君子思古焉。幽王之时也，伤时思古，见今之不然，所以善刺也，序不差，朱疑之，过矣。 
　　
　　　○信南山，刺幽王也。不能修成王之业，疆理天下，以奉禹功，故君子思古焉。不以曾孙指成王，只作追思成王缵禹之功，见今之不然以为刺，亦通。 
　　
　　　○甫田，刺幽王也。君子伤今而思古焉。依序。 
　　
　　　○大田，刺幽王也。言矜寡不能自存焉。言寡妇之利，否则不利矣，刺之也。 
　　
　　　○瞻彼洛矣，刺幽王也。｛思古明王，能爵命诸侯，赏善罚恶焉｝。陈古天子廷狩，泽及于人，而人爱慕颂美之，见今之不然也。删去十四字。 
　　
　　○裳裳者华，刺幽王也。古之仕者世禄，小人在位则谗谄并进，弃贤者之类，绝功臣之世焉。陈古诸侯答颂天子之美，见今之不然也。 
　　
　　　○桑扈，刺幽王也。君臣上下，动无礼文焉。说有礼文，所以风之也，序是。 
　　
　　　○鸳鸯，刺幽王也。｛思古明王，交于万物有道，自奉养有节焉。｝思古以伤今也，删十六字。 
　　
　　　○颇弁，诸公刺幽王也。暴戾无亲，不能宴乐同姓，亲睦九族，孤危将亡，故作是诗也。序似是，序原作诗　之由耳，何足议之！ 
　　
　　　○车舝，大夫刺幽王也。褒姒嫉妒，无道并进，谗巧败国，德泽不加于民。周人思得贤女以配君子，故作是诗也。依序。 
　　
　　　○青蝇，大夫刺幽王也。序是。 
　　
　　　○宾之初筵，卫武公刺也。幽王荒废，媟近小人，饮酒无度，天下化之，君臣上下，沉湎淫泆，武公既入而作是诗也。诗词陈谨酒，所以刺沉湎者也。毛是韩非。 
　　
　　　○鱼藻，刺幽王也。言万物失其性，王居镐京，将不能以自乐，故君子思古｛之武王｝焉。去三字。 
　　
　　　○采菽，刺幽王也。侮慢诸侯，诸侯来朝，不能锡命以礼。数征会之，而无信义，君子见微而思古焉。依序。 
　　
　　○角弓，父兄刺幽王也。不亲九族而好谗佞，骨肉相怨，故作是诗也。依序。 
　　
　　　○菀柳，刺幽王也。暴虐无亲而刑罚不中，诸侯皆不欲朝，｛言王者之不可朝事｝也。删去八字。 
　　
　　　○都人士，周人刺衣服无常也。古者长民，衣服不贰，从容有常，以齐其民，则民德归一。伤今不复见古人也。序言是也。 
　　
　　　○采绿，刺怨旷也。幽王之时多怨旷者也。诗人刺上之使人怨旷也。朱议之，过矣。 
　　
　　　○黍苗，刺幽王也。不能膏润天下，卿士不能行召伯之职焉。陈召伯之美，所以刺王之不然也，不差。 
　　
　　　○隰桑，刺幽王也。小人在位，君子在野，思见君子｛尽心｝以事之。去二字之赘入者自分明。「思见君子」以今之不见君子也。 
　　
　　　○白华，周人刺幽王废申后也。幽王取申女以为后，又得褒姒而黜申后，｛故下国化之，以妾为妻，以孽代宗，而王弗能治｝。周人为之作是诗也。删去十八字之杂入，义自明白，从汉书于「幽」字下补「王废申」三字。 
　　
　　　○绵蛮，微臣刺乱也。大臣不用仁心，遗忘微贱，不肯饮食教载之，故作是诗也。序亦通。 
　　
　　○瓠叶，大夫刺幽王也。上弃礼而不能行，｛虽有牲牢饔饩，不肯用也。｝故思古之人，不以微薄废礼焉。去十字之赘入者。 
　　
　　　○渐渐之石，下国刺幽王也。戎狄叛之，荆舒不至，乃命将率东征，役久病于外，故作是诗。依序。 
　　
　　　○苕之华，大夫闵时也。幽王之时，西戎、东夷交侵中国，师旅并起，因之以饥馑。君子闵周室之将亡，伤己逢之，故作是诗也。依序。 
　　
　　　○何草不黄，下国刺幽王也。四夷交侵，中国背叛，用兵不息，视民如禽兽，君子忧之，故作是诗也。序是。 
　　
　　大雅 
　　
　　　文王，文王受命作周也。序是。 
　　
　　　○大明，文王有明德，故天复命武王也。观诗意，只王文武而上溯王季、太任耳，序不差。 
　　
　　　○绵，文王之兴，本由太王也。依序。 
　　
　　　○棫朴，文王能官人也。诗中有作育贤才之意，不可谓序为非。 
　　
　　　○旱麓，受祖也。周之先祖，世修后稷、公刘之业，｛太王、王季｝，申以百福千禄焉。删去四字。 
　　
　　　○思齐，文王所以圣也。序是。 
　　
　　　○皇矣，美周也。天监代殷莫若周，周世世修德，莫若文王依序。 
　　
　　○灵台，民始附也。文王受命，而民乐其有灵德，以及鸟兽昆虫焉。民归周，虽久于作台，子来显然，始见民归之心，不可以文害词也。 
　　
　　　○下武，继文也。武王有圣德，复受天命，能昭先人之功焉。序是。 
　　
　　　○文王有声，继伐也。武王能广文王之声，卒其伐功也。序是。 
　　
　　　○生民，尊祖也。后稷生于姜嫄，文、武之功起于后稷，故推以配天焉。序是。 
　　
　　　○行苇，忠厚也。周家忠厚，｛仁及草木｝，故能内睦九族，外｛尊事黄耇，养老乞言｝，以成其福禄焉。删去九字，文理自顺。 
　　
　　　○既醉，太平也。醉酒饱德，人有士君子之行焉。序亦不差。 
　　
　　　○凫鹥，守成也。太平之君子，能持盈守成，神祗祖考安乐之也。神安乐，故祭毕宾饮而乐也。 
　　
　　　○假乐，嘉成王也。安知其非嘉成王乎？文公驳序颇刻。 
　　
　　　○公刘，召康公戒成王也。成王将?政，戒以民事，美公刘之厚于民，而献是诗也。序是。 
　　
　　　○浻酌，召康公戒成王也。言皇天亲有德，飨有道也。依序。 
　　
　　　○卷阿，召康公戒成王也。言求贤用吉士也。求之所以用之也，吉士即贤也，不嫌于分两等，文相承也。 
　　
