<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　门人有问甘泉子曰：「闻之学也、问也、思也、辨也、行也，其圣功之五窍，通乎道也。然乎？」曰：「然。」曰：「如五星齐明也，然乎？」曰：「然。」曰：「学问思辨行之不达，必达之，弗达弗措也，世岂有斯人哉？」曰：「有若平川郭子者有之焉！於有所不达达之，其颡有泚，其穷到底，不但已焉。」曰：「如斯而已乎？」曰：「然也，而有五至焉。学而无学，学之至也；问而无问，问之至也；思而无思，思之至也；辨而无辨，辨之至也；行而无行，行之至也。」曰：「五窍五星，则吾既闻之矣。若夫五至，则吾未之闻焉。」曰：「五至，一至也，无不在而无在。中正之学，学之至也。无不在者，精义之奥；无在者，存神之妙。故曰：『至诚无息，不息则久，久则征，征则悠远，悠远则博厚，博厚则高明。博厚配地，高明配天，悠久无疆。』其圣矣乎！平川子告归，故以为平川赠。平川何以处我？」诸同志闻之，各有赠处，以附回路二子之义云。 
　　
　　贺宪伯回溪尤先生还少参之江右叙 
　　
　　甘泉子退居天关之麓，蓬蒿塞门，无车马之迹。有宪伯回溪子尤子来自岭东，过焉，排闼而入。甘泉子於时九十矣，龙钟而出，眊眊聩聩而口吃吃。一会之间，有若平生神交於倾盖之前者。回溪公出，甘泉子谓门弟子曰：「是何伟哉！何其伟哉！其仪可象也，其威可畏也，其恺悌可亲也。仪可象，其官之表乎！威可畏，其吏之严乎！恺悌可亲，其民之主乎！小子识之。」居无何，为乙卯之夏，回溪公迁江右少参。惠州太守皋亭姚君寓书於甘泉子曰：「尤公之迁也，凡惠之官吏士民感其德而憾其去，遮留之而不可得。先生居罗浮，同为寓土，其亦有感乎！夫自尤公之临是邦也，百僚肃焉，官司师师焉。故其谣：『苞苴绝兮！刑政彻兮！巡公之去，孰遗我法兮！』」曰：「自尤公之临是邦也，六房惴矣，六政举矣。故其谣曰；『官之清，吏之?兮！巡公之去，孰与我规兮！』」曰：「自尤公之临是邦也，四民职矣，俗风易矣。故其谣曰：『田畴工肆，巡公致之！商旅来归，巡公致之！子弟孝友，巡公振之！公其去此，吾将畴依兮！』」於是人有知者曰：「甘泉翁可不谓知□□，谁谓其耄聩乎？识回溪公於倾盖之初，询事考言，若执左契然。」惠阳之官吏士民，咸白於庭太守，寓书於数百里之外，请甘泉子叙为锦轴。甘泉子曰：「九十伏生，言语支离之年，尚可为文乎哉？」辞不可，乃叙官吏士民之言为尤公贺，亦以泄惠人愿留不得之意云。乙卯六月 
　　
　　思南李氏家乘序 
　　
　　嘉靖丁巳冬，李生渭湜之氏谒甘泉子於小禺峒中，问学。甘泉子曰：「体认天理。」湜之曰：「何居？」甘泉子曰：「理者，天之理也。人之生也，父子之孝，君臣之敬，长幼之序，夫妇之别，朋友之信，皆天理也。为子而体认乎孝，所以学为子也；为臣而体认乎忠，所以学为臣也。为夫而体认乎别，为朋友而体认乎信，为长幼而体认乎序，所以学为夫妇、学为朋友、学为长幼也。故学也者，所以学为人也。学为人也者，所以学为圣也。学为圣也者，所以学为天也。」湜之曰：「有要乎？」甘泉子曰：「戒惧慎独矣，无内无外矣，无过无不及矣，勿助勿忘矣。斯其至矣。」问政。甘泉子曰：「体认天理。」湜之曰：「何居？」甘泉子曰：「是天理也，人皆有之。施於人之为父子者焉，所以体认吾之孝也。施於人之为臣者焉，所以体认吾之忠也。施於人之为长幼、为夫妇、为朋友者焉，所以体认吾之序、吾之别、吾之信也。仕优即学矣，学优即仕矣。仕学有二，天理无二矣。政也、学也，一也。」湜之唯而退。他日又以家乘问序，甘泉子曰：「体认天理。」湜之曰：「何居？」甘泉子曰：「体认天理之学，始於邦家，终於四海者也。『施於有政』，是谓体认天理之政始於此也。易曰：『同人於宗，吝。』是谓天理之政始於此而不止於此也。予观於子之家乘也，万户君自汲水迁居思南，为一世祖，是为思南李氏之始。三世祖斌初授某　官，是为思南李氏世官之始。由是而四世分为五房，是为李氏五房之始。五世十有七人，六世以木纪三十有四人，七世以水纪六十有一人，八世六十有八人，九世六十有五人，十世以承纪者二十有五人，十一世以金纪者三人，十二世以仁纪者始於学仁一人。八世以下未艾也，其始万户君一人耳。子之作家乘也，俾子孙知身之所自始，(文)[又]俾其知族人与吾身同所自始。夫物必有始，君子贵反其始。始者，天理也，吾子与族之人体认以反始而已。始者，吾与族人一也，族人与国人一也，国人与天下一也，人与万物一也，人也万物也与天地一也。知吾之与天地万物一，可以反始矣。学者，学此也；政者，政此也；家乘也者，乘此也。学也政也家乘也，一也。」湜之拜而谢曰：「渭之问三，而夫子之教一也。」(逐)[遂]书之以序乎家乘。 
　　
　　甘泉先生续编大全卷之四 
　　
　　门人顺德何鸿校刊 
　　
　　记 
　　
　　湛氏小宗合食田租记 
　　
　　湛氏合食余租者，吾小宗叔钓隐翁、东宇翁，与兄处乐、行素，弟佑之、用潜、文遂、惟寅、文明之所议立也。嗟夫！合食之礼有关於善族矣。有揖让焉，足以昭敬矣；有荐食焉，足以昭孝矣；有诫词焉，足以昭教矣；有三酌一饭焉，足以昭节矣；有自言己过焉，足以警矣。如是而族犹不善者，非理也；如是而犹或不知警者非人也。宗老皆喜其善，犹恐其后之或不继也，议以南步之田一分之租，永立为合食之供，五房轮管，供合食之礼焉。合食有田有租，则永永不弛，则合食亦永不弛也。斯租也，乃初治南步之田，五分房分而水不受者也。水不受，故众以为公用，公用今为合食之供，至善至善者也。自壬寅始随烝尝管於第三房，明年管於第四房，又明年管於第五房，又明年管於长房。周而复始，岁之丰荒，惟其所遇自抵也。宗老命水作记刻石，垂示不磨，敬拜而书之。壬寅十月 
　　
　　抚州府新创三贤祠记 
　　
　　抚州三贤祠者，太守曾君惟馨汝檀请於抚按督学诸公之所创也。经始於是岁闰月之朔，凡九阅月而告成。祠为堂室者三，而为大门者一，示异入而同趋也。盖同知黄君思亲、通判赵君埙、谢君适然、推官陈君瀛之所同心而协赞，众工乐趍事而赴工，是以成之速如此也。抚之士人咸欣欣以来，乐观厥成。太守伻来，请纪其事，且以诏抚之人士焉。甘泉子曰：予何言哉？在言乎哉？在诸君诸士之心矣耳！夫圣人之学，心学也。记曰：「人者，天地之心。」此知道之言也。何以谓人为天地之心？人物浑然同天地之气，气之精灵者即心，心之生理即性。惟是一心一性，非有别心别性，故天地人物之气之心之性，一也。如彼脂灯之火、石中之火、木中之火之光，大者如日月之光，非有别光也，乃其精灵者之光也。是故性者心之生理也，故天地不能不生人，人不能不生心，心不能不生性。南川林子曰：「看来只如一团水相似，都混作一块，又各各饱满，无不相乾涉者。」师白沙先生然之，曰：「终日乾乾，只是收拾此而已矣。更有分殊，毫分缕析，合一理会，义理功夫尽无穷。书中所言，特体统该括耳。」曰：「道可传乎？」曰：「可得不可传也。或谓：『尧以是传之舜，舜以[是]传之禹，禹以是传之汤，汤[以]是传之文、武、周公，[文、武、]周公传之孔子，孔子传之[孟]轲。轲之死，不得其[传焉]。』若谓有一物相授者然，而[不]知人人自有，人人□□一有。张子曰：『知死而不亡[者]，可与语性。』其几矣。[是气]是心是性，宇宙内浑然大[家]一物，不能分以自[私，不]能以与人，无有同异，无有彼此。贤者知者不能使[之]过，愚者不肖者不能使[之]不及。不待尧而存，不随[桀]而亡，何传之云？所可传[者]法耳，开心知见之法耳，[去]其蔽之者之法耳。故诗[云]：『万物宇宙间，浑沦同一[气]，充塞与流行，其体实无[二]。就中有粲然，即一为万[理。外]此以索万，舍身别求[臂]。逝川与鸢鱼，昭昭已明[示。我]心苟不蔽，安能出於[是]？知止乃有定，动静原非[异。见]之即浑化，是名为大知。其次在敬养，敬有为心[累。勿]忘以勿助，其机极简[易]。』其斯之谓乎？今抚州太[守]□□政教，既行乡约，爰[祠]三贤，此心也；巡抚汪公□□□公皆可之，此心也；[督]学苏公可之，此心也；其□□□之，此心也；人士乐[观]之，同此心也。抚之三贤[陆象山、吴]草庐、吴康斋之学，此心也；象山先生立其□□□□宇宙性分之一，[契道]体矣，契此心也；草庐□□□□□□□□可使□□一字乎？凡夫立造□妙，明几微矣，明此心也；康斋先生收敛沉潜，过而自讼，启勿忘勿助之机，见鸢飞鱼跃之妙，见此心也。」或曰：「敢问三贤之学安所似？」曰：「象山之学直诣高远，似曾点；草庐之学测识超脱，似子贡；康斋之学确实谨守，似曾子。故一峰罗子曰：『康斋一传而有白沙，功岂小哉？』曾点、子贡、曾子、象山、草庐、康斋、白沙诸贤，同此天地之心也，不能外天地之气之性也，故曰一也，何有同异？何有彼此？人所造浅深异耳。」曰：「道莫大乎出处，敢问三贤之出处安所似？」曰：「象山之出处似柳下惠，故不卑小官，必以其道。草庐之出处似伊尹，故治乱皆进，五就汤桀。康斋之出处似伯夷，故不屑就已，望望然而去之，而易地皆然矣。」「何居？」曰：「三贤皆天地之心也，皆为天地立心者也。吾故敢叙心学之说，俾复太守记於石，以与是郡及四方学士商焉。」壬寅十一月 
　　
　　修复?山全节庙大忠祠记 
　　
