<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　濂溪周子之学，浑沦而已矣。何则？圣门之学，浑沦而已矣。是故仲尼颜子之其乐，漆雕开之吾斯，皆谓斯，斯，大头脑也。太极一图，浑沦具体之中，而两仪四时五气布焉，如天地之广大高明，而日月星辰系焉，四岳河汉载焉，何状？曰：故诗曰：「万物宇宙间，浑沦同一气，就中有粲然，即一为万理。外此以索万，舍身别求臂。逝川及鸢鱼，昭昭已明示。见之即浑化，是名为上智。」盖谓元公也。后之人其逐小者，如徒指日月星辰曰：「天尽是矣。」指四岳河汉曰：「地尽是矣。」其务大者又如徒指广大高明曰：「天地尽是矣。」是离而二之，得为天地之大全也乎？夫何一时高弟於太极图、易通未见称说，而明道仁者浑然与天地万物为一体，伊川体用一原、显微无间，则又深有吻合焉，何也？岂不师其言而师其意乎！至於承孟子之后，舍濂溪而言明道，岂以明道辟异端之功，而濂溪则未之数数尔也耶？皆未可知也。吾师白沙先生特达神契，深知而宗尚之。故曰：「终日乾乾，收拾此而已矣。斯理也，乾涉甚大，无内外，无终始，无一处不到，无一息不运。会此，天地我立，万化我出，而宇宙在我矣。故祝文曰：「嗟维大道，一合一分。分为支离，合为浑沦。维此浑沦，维师独复。回流而源，一者无欲。」今侍御史白?王公，奉命两广，乃超然远览，尊信於千载之下。盖白?之学，濂溪之学也。故用濂溪转运使行事，不避艰险。东西瘴僻之地，前人所未到者，必亲莅焉。乃东巡至潮，清番事竣，相地得金山之麓，为府治之雄。左瞰长江，石环叠障，檄府去淫巫之像，迁为濂溪之祠。先行分巡(九)[尤]君瑛棌舆论举行之，佥曰：「毁淫祠，崇圣学，抑邪扶正，一举两得，大有关於风化之首务也。夫谁曰不宜？」乃行同知刘君奈、知县颜君嘉会，彻旧更新，再阅月而功成。於是元公肖像俨然金山之上，凡为堂若乾楹，为室若乾楹，为左右庑若乾楹，大门若乾楹。白?侍御作兴斯文之功於是为大，大在复浑沦之学也。宜特书於右，以告潮之人，以觉来裔，世世师之以求报祀。且为作迎送神曲，裨歌之，荐岁事焉。曰：神之来兮九江乎，九疑浩无极兮神叵测。思鞭青鸟兮骑尾箕，前丰隆兮道而旗。神风肃兮金山涯，威灵降兮陟阶墀。荐香芹兮海错牲牺，靡嘉旨兮歆亨庶几。右迎神曲神毋速返兮迟迟，庶延伫兮斯须。跨老龙兮骊骊，挟飞云兮天归。望云车兮风骥，还大化兮神无不之。祈千祀兮春秋为期，神毋我兮远遗，念畴作兮白?改为。右送神曲 
　　
　　重修增江忠孝祠记 
　　
　　维岁嘉靖癸丑，修增城忠孝祠成，甘泉子记之。岳伯浮峰张公闻之，语县尹盛君曰：「其益宏乃工，乃称斯文。」盖浮峰公乃阳明公之高弟也。先是，壬子春，甘泉子赴增城，修明诚书院，馆诸生。过相江之涯，见祠将阘，问曰：「是何为者？」曰：「此忠孝祠，以祀新建伯王阳明公七世祖曰性常之忠，六世祖曰彦达之孝也。性常公任广藩参议，抚绥潮民之弗靖者，还遇海寇曹真於增江之口，擒之无备，被执弗屈，死之。其子彦达赴难骂贼，贼义之不杀，得裹公尸归葬，隐居养母，终身不仕。人叹曰：『夫父子死义，与天日争光。昔也人谓若何？今也人谓若何？旅魂寥寂，不遂血食，则戚矣。』嘉靖七年，邑尹朱君道澜奉抚按命，立忠孝祠於斯，拨田县官行事於斯。人又叹曰：『昔也人谓若何？今也人谓若何？则欣矣。』今岁久就敝，过者动心焉。」甘泉子乃入谒之，遶之三匝，则见祠宇上滴旁穿，垣壁将倾，为之慨叹。顾谓邑庠诸生曰：「是谓以死勤事则祀之，礼也。吾昔与阳明公戮力以起斯文，是故道义骨肉之爱根於天性。今其祖祠荒落若此，宁不动心？夫父子大节，向也人谓若何？今也人谓若何？则戚矣。夫欣戚之心，痛痒相关，亦独胡为而然哉？秉彝之性，不可诬也。『藤萝得意於云日，萧管无声荐酒尊』，此黄山谷慨徐孺之祠之诗也。况堂堂忠孝，上滴旁穿，将毁像貌焉，岂但藤萝得意已哉？」诸生曰：「翁之言及徐孺子也，何居？徐孺之不事王侯，岂与王公之以死勤事，若是伦乎？」曰：「事有理同而迹异者。孺子之不事王侯，扶汉鼎也；王氏父子之死事，树纲常也；一也。是皆能德无愧於天地，而争光於日月者也。尔诸生其亟呈诸邑尹。」於是盛君剑?曰：「吾责也。」乃不白司府，不劳民力，庀材募工修之，不月而成。浮峰公至是闻之，故有是言曰：「甘泉之言，大矣，广矣。」於是宏之，木石砖瓦之不堪者易之，新建公之诗将灭於壁者碑之。焕然一新，夫然后称百年之举废也。请甘泉子并镌於石，以告后之人，俾永永勿坏。为作迎奠送神曲三章，俾时歌以侑觞云：神发轫兮兰之亭，渡钱塘兮波不兴。导之两旗兮雨师廓清，越庾岭兮入层城，爰至止兮陟中庭。右一新庙貌兮绝埃尘，面罗浮兮挹飞云。列殽蔬兮杂香芹，庶饮食兮噫歆，虽无嘉旨兮慰我增人之心。右二 
　　
　　候来寔难兮去不轻，欲留不留兮曷为情？莫投辖兮江之城，云车风马兮缈於征。再拜再拜兮竭余诚，神再来兮，千秋万岁无弃予增。右三 
　　
　　滁阳卢氏祠堂记 
　　
　　湛子曰：「以吾观於祠祀，而知王道之易易也。祠也者，嗣也，嗣继养也。祖考之不建矣，故祠祀以养之，事死如事生，事亡如事存。死亡者犹养，而况生存者乎？故生死有养，则礼义可兴；礼义可兴，则风化斯溥。人人养其亲，人鬼安和，气顺而天下平矣。百姓不亲，则五品不逊。王假有庙，所以为萃聚涣散，使相亲睦也。」甘泉子已立大宗小宗之祠，创家训以垂子孙，同居合爨以收其心而使之同矣。癸丑冬，有卢氏子守益者，不远四千里而来，与其兄提舶守愚之意告曰：「益，滁阳人也。承祖宗之旧，不分居合爨者四世矣。有先人之敝祠在焉。惟先生赐之教，将镵於石以不忘。」甘泉子喟然叹曰：「有是哉？有是哉？吾方欲与天下人人同之，讵意卢氏先得我心之同然乎？」请益。曰：「夫祠祀之际，其有思乎昭穆之序，自有身而推之，而吾考、而吾祖、而吾曾高始祖，其初一人之身耳，则孝心油然而生矣。由吾身而推之而吾兄弟、而吾从兄弟、而吾三从四从，以至於远兄弟，其初乃一人之分耳，则敬爱之心蔼然而生矣。」曰：「祠祀孝敬之兴，则吾既得闻命矣。敢问此心之所以合於王道者何居？」曰：「合爨之际，其无思乎？思吾粒食皆吾祖吾考之遗也，思吾菜羹皆吾祖考之遗也，能忘孝敬乎？士者曰：『吾所肆业书籍，皆吾祖考之遗泽也。』出必告曰：『某今从某政，不敢忘祖考矣。』反必面曰：『某俸禄若乾，余无私入焉。必以纳诸公贮矣。某也无公私之过也，某也罪非己致，人诖之，夫何惭於祖考乎？』农者告曰：『某畋某田，得谷若乾。必纳公仓矣。』工者商者告曰：『某也不敢淫巧，受若直，怠若事矣。某也不敢腾若价，饰若货器，以上玷吾祖吾考，有则殛之。』若是者，孝弟之心通於神明，放乎四海，无所不准。礼义其有弗兴？风化其有弗溥乎？故曰：『吾於祠祀，而知王道之易易也。』」遂叙其语为记，以归卢氏，并示吾子孙於无穷焉。 
　　
　　李氏祠堂记 
　　
　　甘泉子曰：「以吾观於祠祀，而知家道之易易也。王道其基矣乎！祠祀之道，天性也。祠，嗣也，继也。故曰：『祭，继养也。』父祖之养不逮矣，故曰：『祭，继养也。』故人物之祭，天性也。獭则祭鱼焉，鹰则祭鸟焉，乌则反哺焉，报本也。可以人而不如禽兽乎？吾慨夫今之人反乎天之性矣。自若人之购父之祭田也，而养之道衰。自若人之盗亲之财殴之，烹鹜於室而不少馈也，而养之道丧。自若人不视祖之修坟祠，而在家不知也，而养之道亡。於禽兽之知养何如？是故继养之道行，仁孝流通，父父子子，兄兄弟弟，夫夫妇妇，而家道成矣。事父孝，故事天明，事母孝，故事地察。天地明察，神明章矣。通乎神明，光乎四海，无所不通，而王道成矣。」曰：「继养之义，则既闻命矣。庙之制奈何？」曰：「天子七，诸侯五，大夫三，士二，官师一。三二一皆同龛，古之制也。而四代之服之祭无以异，有功德则加焉耳。」「祭之道奈何？」曰：「先事於堂谓之阳餍，后事於室谓之阴餍，古之礼也。考亭括之以阖门噫歆，礼之宜也。古之祭有堂事室事，明日有傧尸，谓之绎祭。礼烦则乱，事神则难，故高宗肜日，书犹病之。」曰：「用尸古乎？」曰：「古也。尸告旨告饱，答拜子孙，非天性也，犹之伪也。不若斋三日，乃见所为斋者，视於无形，听於无声，如在其上，如在其左右，僾乎若有见其容声，慨乎若有闻乎其叹息之声之诚也。」广城之祠庙者，有之亦寡矣，而李氏父子右坡义宰，闻韶青霞车驾时行，乃能率子弟某某举之。其父子皆从予游，斯举也，其贤矣哉！乃进而问曰：「继养之义，阴阳之餍，则吾既得闻命矣。其奠主之位，则如之何？」曰：「自西而东，非礼也。古之合祀於室者，太祖之主主奥，东向，而群主以祖尊次之，自西而东，礼也。今非合祀尊祖则亦然，无谓矣。如以义起，则始迁之祖，始分之祖，皆不祧，以联族人，与四庙之主皆面南，以次而南位，其宗子嗣入庙；别子为始分之祖，则别庙。宗子服尽，而尊者未尽，则别立祧主庙。行事又尽，则瘗诸墓焉，斯其善矣。若夫嫡庶[淆乱]，神必不歆非礼也，亦何取於祠庙哉？」作李氏祠[堂记]。 
　　
　　罗浮游学记 
　　
