<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　於乎！此乡俗呼为老女坟，而督学蔡可泉公题曰「宋贞女吴氏之墓」者也。贞女名妙静，宋高宗朝进士国子助教南金道遗之女。南金无后，女许嫁新会李氏子，昏期已及，所许子由陆来亲迎，渡龙江之水而舟溺死。贞女誓不适人终其身，以家资为大石桥五眼，眼用潮石，长二丈二尺，於李溺死处，故后人亦呼为老女桥。自宁宗嘉定四年以及八年乙亥乃成。理宗嘉熙二年戊戌，刻石记於国明寺。后人於桥东西各置男女庙，如牛郎织女之相望然，今废。复以田十三顷舍入光孝寺，以沙富村地一所为庄，贮所入，取叔南老之次子理宗朝进士户部员外郎邦杰后其父，年八十余而终，乡人谥曰「室隐」。儒士张世美两具闻於官，官为石坊，复修其墓，间以其裔孙吴允宜来请墓表。甘泉子曰：「贞女大节已表表矣，奚庸表表乎？且不言节妇而言贞女也何？曰：未成其为妇也。未成其为妇也，则何以谓之贞？贞也者，正也，正而固也。未成夫妇而固誓不嫁焉，天非所天，不亦过矣乎！」甘泉子曰：「吾近闻羊城南海庠生黄鹤鸣之女淑贞，未适欧指挥镗，镗死，以死誓於父母，奔其家，守丧不嫁，异之。吾观古节烈妇，未之前闻焉。今於吴黄两贞女则然，见人心之同然矣。夫世固有夫在而反目，夫朝死而夕为他人妇者，多矣。吾尚暇究人之过中哉？且心许为上，事从次之。父母许之，女心从父母而许之，上天知之，厚地知之，岂待合?同牢而后为夫妇哉？辞而表之，高碣穹坟，岌岌乎可望而不可亲。使为妇而失节者过之曰：『彼未成妇者犹然，而吾既同室生育者何如？』则必愧死於墓下矣。使为父子悖戾者过之曰：『彼其未成妇者犹然，而吾天属遗体者何如？』则必愧死於墓下矣。为臣不忠者过之曰：『彼未成妇者犹然，而吾策名受录於君者何如？』则必愧死於墓下矣。其兄弟相戕者过之曰：『彼未成妇者犹然，而吾同胞共乳者何如？』则必愧死於墓下矣。其朋友之交兵者过之曰：『彼其未成妇者犹然，而吾拜挚定交，出示肺腑者何如？』则必愧死於墓下矣。一振举而万化从之。今贤督学因张世美之举，慨然表章，大有助於风化，起人心於既死，是宜大书出之，以告於世世云。」己酉七月廿九日立 
　　
　　明故刘母　氏安人墓表 
　　
　　甘泉子年踰八十有五，则谢绝文字，亦欲无言，默而成之。令尹刘子素予阳，善士也。甘泉子居西樵，则访之西樵；居天关，则屡访之天关。告曰：「模也不幸而丧母，母之贤，亦女中表表者也，幸先生赐之铭。」甘泉子谢之。十至而至十谢之焉，因李子钟子郭子致恳焉，强之焉。曰：「京也、星也、乾也，敢为刘子固请，必得先生之文，母目乃瞑。」甘泉子曰：「妇行不出阃，孰从而知之哉？」曰：「语有之，不知其母，视其子。然则以其子表其母，可乎？自吾等见刘氏之子，其色温温尔，其气驯驯尔，其言确确尔，其行凿凿尔。其庶几知母之贤乎！」甘泉子曰：「昔者孟氏有子，孟母以彰。孰征哉？征诸其子而已。」夫温温，德之基也；驯驯，德之顺也；确确，德之贞也；凿凿，德之介也。刘子亦犹慕古之道也。是故观刘子之温温，则其心和，而母之和德足以和於妯娌、和於姑嫜也可征矣。观刘子之驯驯，则其中顺，而母之婉婉顺於父母、从於夫君、承於舅姑也可征矣。观刘子之确确，则其守贞以固，而母之贞一不贰、言不出阃、口不妄发也可征矣。观刘子之凿凿，则其行坚以介，而母之外内斩然、俨而中居也可征矣。刘子亦犹乎行孟氏之道，有事於勿忘勿助之间，文之以自然之德，是亦孟氏之子而已，则母亦为孟母而已，孝之至也。夫四德修则人道备，丈夫其难，独妇也哉？宜表之以立阴教。铭曰：「和顺贞良，显柔藏刚，女中之望(?)，视子显扬。」庚戌三月廿八日 
　　
　　明故千兵静庵潘君墓表 
　　
　　於乎！此吾友少参潘子子抑之考山西宁化千户静庵公之墓乎！子抑走价万里，以书状请表於甘泉子。曰：「吾八十有五矣，吾复能表人之墓乎哉？然子抑天下士也，吾道之翼也，吾又能恝然乎哉？姑令客诵状曰：「高也，始祖武略将军讳兴也，起复淮泗，以功授副千户。自合肥之振武，而镇西，而宁化，凡三徙。生子讳庸、讳斌。庸无子，斌继职於公，为高祖。斌生讳铭，以功进正千户，於公为曾祖。铭生讳政，於公为祖。政配宜人施氏，寡居九十而终，受旌节妇。政生讳璟，汪洋大度，曾祖而下，合三族一爨，掌所事凡三十五年，卒於任。部下男妇老少哭尽哀，僚友亲党哭尽哀。少司徒方山侯公志其基曰：『古之遗爱人也。』配夏氏。生考祖名之曰承爵，妣封恭人江氏，太原世家。子男三人，长即高也；次亮，以高推袭祖职，例授指挥佥事；次衮。女二人。长适千户夏时熙，次适生员宋柱石。孙男二人，曰梦云、梦麟。女孙三，尚幼。」甘泉子曰：「昭其世矣。」曰：「先考颖慧不群，七岁矢口属对，十五通毛诗，能文章。既冠，字曰光祖。祖静乐庠生，督学陈公凤梧校艺，叹曰：『是子骏发奇气，非兹邑产也。』置高第，补增广生。性厌尘氛，入城址山关招提，自号曰静庵，揭说於壁。其略以为周子圣人，定之以仁义中正，而主静立人极，非□空静，求有主而已。有主则动而无动，静而无静，圣功也。积学志道，褎然有望。」甘泉子曰：「昭其学矣。」曰：「考[性]厚重简默，无有边幅，笃於伦理，昆季怡怡。田庐[车]骑皆与二叔，己取故构，乐以自处，附郭田不能百亩，外务不以挂齿。亲友贫乏者济之，自忘其惠。」甘泉子曰：「昭其伦矣。」曰：「吾考冲易寡言，不作趍媚态。故好事者乍以为傲物，久则悦其悃诚。喜功者或以为拙讷，而识者服其老练。前后抚台，若苑洛韩公、北村路公、中川陈公、五泉刘公，巡察侍御若今大中丞舜泽苏公，及王鲤湖、童南衡、张双溪，皆以檄交奖。及去宁武，旄倪号泣，遮道愿留。盖吾考恻怛爱人，遇事敢当。平生惕励，昧爽而兴。喜饮辄醉，醉则宴寝，言不妄发。岳丈内泉王公不阿所好，亟称曰：『静庵天资粹朗，良玉无类，吾党之叔度也。』」甘泉子曰：「昭其行矣。」曰：「孤由大理，参议秦藩，考训曰：『汝弱冠登第，三十腰金，恐人汝忌，汝宜韬戢。孤至秦六月，内批罢官，验如左券。辛丑西归，遣弟亮逆於河上，书谕孤曰：『天下事未有不止□□□善则善矣。使位极崇阶而止，非其善则蒙□□□而辱及其亲，得为孝乎？吾乡如某某者，位高禄□，身没无闻，子孙至有毁祠为圈?，而以铜铁鬻钟□者。儿当以此慰勉於善，虽簟瓢陋巷可也。』言犹在耳，敢不自励！」甘泉子曰：「昭其训矣。」曰：「吾考受职摄事，明年屯政，又明即政。政屏烦苛，令不轻出，不矫激以乾名，不操急以骚众。部内家饶积储，人息竞心，舍绝鼙鼓之声，公廷空苴履之迹，宴如也。犹曰：『狼莠不薙，嘉禾不茂。』有王?、张鹏、应添福、马腾者，皆豪恶为蠹，诋诃为厉，官府咸畏恣其凌暴，恶为狼虎，善为鱼肉。乃奋发其状，以寘之法。丙申，苑洛韩公巡莅，以宁武当三关之冲，介於卫屯之地，人习奸顽，缓则怠事，急则怨讦。询有能刚柔相济，可俾治者乎？佥以考请。韩曰：『是能治宁化者，必能治宁武矣。』遂调之。考至约法，与人更始，宿弊厘革，澡刷振励，无少贷藉。有知者问曰：『宁武宁化何以异治？』考曰：『宁化，吾世治之，宜宽，然遇暴者，吾不得不严。宁武，吾暂治之，宜严，然遇□者，吾不得不宽。法有轻重，而道参刚柔也。」苑洛公[曰]：『今之宁武，非复昔宁武矣。』又议以军目视猺额，多□通其税。人入银不过一钱，老稚者减其半。滥征以□□费以裕。苑洛公嘉之。行十余年，人颂以为良法。有巨盗刘绪、张景华、安佑等五人者横行云朔，窜名军籍，入隶守备。考以计而寘之狱，设权以服其辜。在宁武五年，抚巡诸司临驻，旧无公廪，考请以罪全得自便者，佥良谨吏二人掌之，而丝铢必藉。苑洛公曰：『此法通省可行也。』」甘泉子曰：「昭其政矣。」曰：「考以孤归，先至三月会，是岁七八月，虏深入，踰太行，而宁化孤城，守卒赢弱，人皆憟栗。公寝食并忘，浚城隍，缮戎器，严禁诘，明斥燧，时保敛，阖境有倚捔。得虏中奸细三，曰伯颜动者，具悉虏情。五泉公覆讯，布之全省。乃会童侍御以礼币劳公，将奏淮赏格，当进秩，既而竟寝。」甘泉子曰：「昭其能矣。」曰：「时虏既南，欣代道梗。凡谍报奏使，皆取道宁化。宁化非传途也，公乃籍私畜，备熟餐，以待急使。奉抚院募丁壮一千五百，补本所百人，补镇集事，人无怨言。建演武，新丽樵，处置有方，焕然一新，不费官钱，不劳民力。又议拓城垣，广营舍，以处募军。闻诸当道，皆嘉报可。」甘泉子曰：「昭其忠矣。」曰：「考卒之前，宁武中途见旌旗驺从甚都，指示从者。从者讶之。及入门，又曰：『是居何潭潭高广若此。』次日，晨起栉沐，不脱衣冠，酣寝移时。既呼饮食，食已复卧，问故不答。如是二日，奄然长逝。於乎痛哉！何其异也。」甘泉子曰：「昭其正矣。」夫世，德之原也；学，德之植也；行，德之实也；伦，德之纪也；训，德之猷也；政，德之施也；能，德之勇也；忠，德之悃也；正，德之终也。夫原世以继述，植学以立本，纪伦以尽人，实行以厚基，猷训以弘后，施政以达用，勇能以济艰，忠悃以弭患，正终以全归。静庵君具此九德者，宜其生高子抑，逊志於学，由甘泉子以勿忘勿助之间，达乎江门、濂、洛、孔、孟、周公、三王、二帝之学。吾未知静庵，知静庵之子贤，则知静庵矣。今夫太山之木，得支乾而益高；沧海之渊，得流派而益深；叔梁纥之贤，得仲尼而益显。故曰：「非此父莫生此子，非此子莫显此父。」经曰：「立身行道，扬名於后世，以显父母，孝之终也。」子抑其有焉。表於墓，使凡为人子东西过者知所励云。庚戌八月 
　　
　　梅庄何公配麦氏合葬墓表辛亥八月 
　　
