<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　维嘉靖二十三年岁在甲辰，九月丁酉朔，越五日辛丑，前资政大夫南京兵部尚书参赞机务湛[若水，携弟]子骆尧知、黄云淡、周荣朱，祭告於南岳衡山之[神曰：]余自三十以来，怀游名岳，或欲行而未遂，或中[道而]阻征者，五十霜星。夫怀之久者，其积必诚，岂伊一时暂见而兴兴者，可与京哉？自罗浮之朱明，三千里[之]遥程，劬山行而水宿，历艰险之伶俜。夫来之远者，其意必专而精，岂伊宦游东西，过此而遂登者，可与同[情哉！]瞻彼衡山之高，高不知其几千万仞，兽不能奔，[鸟不能腾]。夫土之高大者，其神[必灵，岂伊]丘垤[培塿]之峥嵘者，不足与同年而称也。夫以天下之精诚，而叩夫天下之山之神之至灵，宜有念而必通，将无感而不应?，如一身同体而相成。是故人与天地为心，以日月为睛，以山川为百体，为之首脊背膺，为之?衡。故同体相成者，痛痒相关，剌之必惊，矧夫名岳，为天地衷和之结凝，磅礡?积而钟英，与人为一气之降升，宜乎精诚之易达，而明神之灵应为可征也。水等一月而来，七日而戒，三日而斋，然后踧踖而敢登。神其鉴矜，勿云而后开，勿雨而后晴，如韩公之作难以逞能也。尔其俾(子)[予]之游，将与天而同清，与地而同宁，与日月而同明。吾将叩祝融峰名之棂，启朱陵洞名之?，挹回雁峰名之□，登岣嵝峰名之亭，抚紫盖峰名之冥冥，扶天柱峰名而天擎，坐青王坛名之坛层，下看南极之星，观一勺之洞庭，呼吸翕辟之风霆，叹逝者之如斯，俯万化之流形，览宇宙於一瞬，与日月四时之运行。峻极於万物之发育，而生生不贰不息，以昼夜而不停者，夫然后信人与天地万物之同体而别名也。惟尔明神，尚鉴听之。 
　　
　　衡岳甘泉精舍上梁告土地文 
　　
　　维嘉靖二十三年，岁次甲辰，九月丁酉朔，越十二日[戊申，前]奉敕参赞机务资政大夫南京兵部尚书[湛若水]，敢昭告於衡岳山司土之神曰：名岳兴怀，既历五纪，跻耋来游，中心兹善。既奠祝融，乃谒文定。聿來卜鄰，支?伊勝。发於天柱，来及南台，毓秀钟灵，神先有开。弟子佥谋，具闻邑令。价售筑基，百工趋命。吉日维成。首架栋隆，乃堂乃室，乃门乃墉。洁牲酌醪，告报神祉。神其终佑，来朋爰止。尚飨。 
　　
　　奠告黄仲通文 
　　
　　[维嘉靖]二十三年，岁次甲辰，九月丁酉朔，越二十九日乙丑，前南京兵部尚书湛　谨以牲醴之奠，寓告於近故友南夷处士黄仲通之灵曰：呜呼仲通！死矣[仲]通！伤矣仲通！何天与尔才，不与尔禄之丰乎？何仲[通]之自负其才，其谈天雕龙乎？其矢口成文而莫计其词之拙工乎？何未究夫未兆之弓乎？何仲通之学，亦早若有闻於予与阳明公，而所志未终乎？何仲通[之]志，伥伥乎欲遍遨游於寰中乎？而不暇顾於家之困穷乎？不惜一二年之劳於武夷之宫乎？筑吾精舍於一线之天、灵岩之峰乎？何不远四千里，昔也从我於福山、平南、德兴之途，昏夜雷雨、倾覆流离之同，七圣皆迷之悦乎？及送我而归，奔走奏於江浙百越之东乎？ 
　　
　　(缺页) 
　　
　　夫水自入衡及岳□之人□□□□□道之名，立身持己惟乃贤，施政惠民惟乃贤，昔教於江右、升於成均惟乃贤。闻今且见旌於观风之史矣，神之聪明，宜知之深，神之正直，宜降之福；今乃报戾其施，乃使之患疮孔剧，卧榻呻吟，何耶？且道也宣力神庙，殚心劳瘁，庙貌焕然一新，而乃不蒙神佑，反福为祸，日夜弥留，一方之人将谓神何？自今为祷於神，惟尔有神，期三日五日，速赐保护，变臭腐为神奇，全愈而起，以毕庙事。惟乃明神之休，无作神羞。尚其鉴之。 
　　
　　率诸生入宅於衡岳甘泉精舍奠告土地文 
　　
　　维嘉靖二十三年，岁次甲辰，十月丙寅朔，越十七日壬午，前参赞机务南京兵部尚书湛若水、前提督学校贵州提刑按察司副使蒋信、衡士唐元善、三水县学生周荣朱、国子生杨续、罗朝岳、永新县生左子埙、宋沆，谨以三牲果酒之奠，昭告於衡岳甘泉精舍[土]地之神曰：惟兹衡岳，紫云之墟，实在天柱南台之麓，鞠为荒丘，旧无税主，不知几千百年矣，游山名宦者又不知其几万亿人矣。无一过而见之，见而图之者，非所谓天作地藏以待人乎？非明神昭鉴，以遗我乎？板筑聿兴，两月告成，以报以[祈]，於神之灵。吉日同类，胥宇聿来。德业双修，神气有开。惟我明神，庇之佑之，俾士图补报神，亦有名於天下。尚飨。 
　　
　　驱虎文 
　　
　　嘉靖甲辰十月十九日，前天子之上卿甘泉翁谕尔云龙山甘泉上洞之虎：盖闻尔之为物，虽悍猛暴恶之极，然亦有三德：有父子之爱焉，爱则不杀；有夫妇之别焉，别则不乱；有期敌之信焉，信则不渝。推此不杀不乱不渝之心，则何迁善之不可为乎？衡山天下名岳，祝融君治之，则尔虎当为驯虎。今天子之上卿卜筑於兹，岳实莅焉，则尔虎当为伏虎。伏而驯焉，则当退听以避天子之上卿。予开上洞既间月矣，尔虎闻乎？不闻乎？不驯不伏不退不避乎？犹且尔视耽耽，尔踞岩岩，是何德之有焉？前日工役，见尔走报，吾实时亲乘入洞，以善殴尔。尔则避匿不见，犹恐不去。今则三命五申於尔，出只鸡食尔谕尔。若听吾谕，星夜低首潜遁，徙於他山无人之地，以偷尔生。若不听吾谕，则率诸正人猛士如周处者，用长鎗劲弩，声尔罪而诛尔，将啖尔肉，将坐尔皮，悔无及矣。尔速图之。 
　　
　　衡岳白沙祠成告安神位文 
　　
　　[维嘉靖二十三年，岁次甲辰，十一月丙子朔，越初二日]丁酉，前参赞机务南京兵部尚书门人湛若水，同门下前贵州提学副使蒋信、国子生杨[续、罗]朝岳、庠[生]周荣朱、[宋沆]，儒士唐元善、陈作，以新建衡岳祠宇[初]成，谨以特[羊、水]酒之祭，敢昭告於先师翰林院检讨白沙陈先生之灵曰：嗟惟先生之学之功，以自然为宗，忘助两绝，丝毫不容。先生之德，以无欲为极，圣学主一，为本虚形实。先生之风，峻洁自崇，高山大川，郁郁溶溶。[先]生之志，乃遂衡祀，七十二峰，猿啼鹤唳。先生之灵，以歆以宁，五百年后，大道以明。尚飨。 
　　
　　闻杨州葛子东母夫人李氏讣奠文 
　　
　　维嘉靖二十三年，岁次甲辰，十一月丙申朔，越初[九]日甲辰，前南京兵部尚书湛　谨以束帛、炷香、牲[醴]之奠，寓告[於]葛母李太夫人之灵曰：予久获游，诸[子]彬彬，於母之贤，则既有闻矣。凤去鸾孤，柏舟自矢，[外内]斩斩，家道以理，惟母贤。严教诸孤，兄弟[友恭]，一门嬉嬉，兄让弟从，惟母贤。无虞廿年，子爨不[分，念鞠子]哀，念兹同根，惟母贤。涧等倡义，书院肇开，[四方来闻]，继往开来，惟母贤。昔予北上，家累是托，视如[骨肉]，有[加不薄]，惟母贤。予筑衡岳，会守南滨，[行李东归，讣音始][闻]，感[母之]贤，秉烛作文，饮泣寓奠，(记)[托]成[生]，衡云岳雾。尚飨。 
　　
　　奠东莞戴侍御子声文 
　　
　　维嘉靖二十三年，岁次甲辰，十二月乙丑朔，越初九[日]癸酉，前南京兵部尚书湛　谨以束帛特羊、果酒庶羞之奠，告於近故友侍御戴君角峰之灵曰：於乎角峰！於乎子声！天与德性，亦位录名，胡乃尔靳，不与永龄？忆昔相从，游於上京，圣学是究，期於大成。自是离索，所志未征，子之蹇蹇，志气凭陵。有虎负隅，莫之敢撄，子乃攘臂，暴於明庭。落职南归，予亦解缨，期钓铁江，至於南溟。子偕王子，访我朱明，我来宝安，访自石屏。兹岁中秋，我游於衡，际冬而归，闻子长行，揆之日月，予在朱陵。於乎子声！衰麻在身，而病弗胜。子何认往？入芙蓉城。归途二千，奔哭未能。生寓奠，告此哀诚。尚其歆之。 
　　
　　奠别驾春山文 
　　
　　维嘉靖二十三年，岁次甲辰，十二月乙丑朔，越二十七日辛卯，眷末前南京兵部尚书湛　谨以束帛、炷[香]、牲品、庶羞之奠，告於故别驾春山伍君之灵曰：於乎！春山死矣！於乎！春山已矣！春山之所得於天者[何]其厚矣！天之所以福春山者何其薄矣！髫年相从，亦在从亲。溟溟滓滓，爱朴恭温，不欺尔心，不妄尔言，惟乃忠信，惟乃睦姻，廉於取名，拙於谋身，是春山之[厚]於天者岂易然也！惟知务学，一举於乡，会试屡诎，遂教两庠，稍迁国博，出判於常，寻以忧归，起补岳阳，甫及四月，解组拂裳。天道无知，曷使盲目？伯道无子，渊明无禄，二竖为殃，五旬不复。人谁无死，患疮孔毒，是则天之所以祚春山者又何薄？我归自衡，闻之怛惊，扶惫来省，卧床?嘤。时运已舛，药裹不灵，颜渊不寿，盗跖横行，造物小儿，何其无情！呜呼！乡约甫行，志道期成，丧予者天，叩天无声。灵其有知，歆於冥冥。尚飨。 
　　
　　奠麦天禄文 
　　
　　维嘉靖二十四年，岁次乙巳，正月乙未朔，越初三日丁酉，前南京兵部尚书湛　谨以刚鬣柔毛、醴粢盛之仪，敬奠告於故友麦君天禄之灵曰：嗟嗟天禄，而至是耶！天禄有德吾家，欲报无地，哀伤之情，乌能已耶！我兄家难，携妇子流离播迁，旅寓尔里。令祖四尹爱之特至，自兹通家，不忘友义。追惟曾祖，孤弱多屯，高祖护国，迷失旅坟。惶惶数世，如不为人。幸天假子，指示荒，曰湛冈头，足征其真。乃是避地，於是终禄。乃封乃修，乃表墓门，百七十厄，一旦如新。呜呼！天禄，存我遗魄，拾我孤魂，永怀厚德，其可胜言！ 
　　
　　奠李东林墓文 
　　
　　维嘉靖二十四年乙巳，二月甲午朔，越二十六日己[未]，前南京兵部尚书湛　谨以牲醴之奠，告於故寿[官]李东林先生之墓曰：乌乎东林！可谓乡之善人矣。[知]终所事，不以嫌避，孰若东林矣！交匪黄金，无易尔□，孰若东林矣！世人之交，反眼不识，杀妻求将，挤井[下]石，孰不愧乎东林矣！告终之晨，犹入我梦，若将来□，予亦出送。生死交情，义愧未?。我尝图葬，蓝山古□。人情不齐，不臧所谋。再兆斯土，予欲先相，以病不□，命也何怅！三牲酒殽，来省新墓。东林安之，以延后□。尚飨。 
　　
　　奠马指挥金汝厉文 
　　
