<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秋中天气清，人间暑亦平。兼在天华胜，青霞与朱明。地灵人自杰，翕然集群英。高歌激□泬，无怀坐大庭。金乌有余彩，银蟾耀其精。天道已明示，人当与流行。 
　　
　　如罗浮视修天华行窝祠宇简李太守经大夫 
　　
　　天华有行窝，祠宇报倾圯。雨师何不仁？胜事多遇否。惕焉动予怀，仁者谁料理？呜呼比屋千万间，可忧种种宁独此？ 
　　
　　壬寅正月二十六日，同方啬翁、冼少汾联舟如罗浮山中有作 
　　
　　斗柄惊回寅，环视银河流。幸承知己过，联进罗浮舟。好山春逾好，矧兹好人游！群仙出排云，遮道问来由。此中有真乐，可为识者谋。愿留与君住，一日为千秋。 
　　
　　壬寅五月二十一日，次韵汤新之泛舟赏荔之作。是日同者，吾兄行素翁、伍春山别驾、李用、方惕斋、躬沾甫侄、伯川族孙 
　　
　　晨乘四美载，遵曲穷陂湄。丹荔映三岛，泛泛仍依依。晷短意逾长，孤舟晚更移。主宾无杂言，有酒斟酌之。微醺兴陶陶，恬淡入希夷。荔色不忍擘，而况伤其枝。枝伤足可惜，臭腐与神奇。神奇岂外此？此中有天机。舟浮水底天，天落手足?。?中有真趣，酒到君莫辞。且尽今日乐，明日非所私。荆轲匕首见，豪主为不怡。齐人归女乐，燔肉不至时。千秋一长啸，啸罢歌以诗。 
　　
　　礼庵为府学陈司训大章 
　　
　　礼庵礼之所，作所敬而已。敬者德之聚，何所不如是？方寸在灵台，廓焉配天地。 
　　
　　题潘汝济奉亲堂 
　　
　　潘子居奉亲，奉亲夫何如？奉亲以安宅，奉亲以广居，高堂奉亲身，孰与奉亲心？奉身得亲逸，奉心得亲忻。 
　　
　　寿李直庵封君七十六华诞诗有序 
　　
　　　　　惠阳太守李君石沙，当三载考绩之期，适其尊府封君七十六寿诞之日，将归执寿觞，戏彩膝下。封君号直庵，孔子曰：「人之生也直。」直，生理也，然则封君已得生生之道矣。当以是寿，因名演义，永言成声，以为侑之曲焉。 
　　
　　直庵生也直，心不藏丝毫。匪弦有张弛，似矢无揉操。老君弓未兆，嵩岳祝弥高。何当开寿筵，才子归偷桃。 
　　
　　送方金两生还福山诗有序 
　　
　　　　　婺源方生瓘时素从予两京，再至甘泉，垂二纪矣；而金生哲成继见予於福山，垂五六年矣。今壬寅秋九月，二生不远四千里负笈而来，予甚喜之，亦颇劳之。既而未阅两月，兴言告归。扣之，云：「昔来之决，学官留之不肯住，未告而来。今报学官怒，将如之何？」甘泉叟曰：「子其归哉！道也夫！见面不如见心，苟见心矣，终日终身，如在一堂，虽万里之途，千载之上，何远哉？孔子曰：『未之思也，何远之有？』」因作诗以归之云。 
　　
　　二子何翩翩，负笈路四千。奈何为势拘，阅月上归船。安得效缩地，相见顷刻至。万里即跬步，相见如梦寐。我有缩地方，见尧在羹墙。念兹倏在兹，何忧山水长？人为天地心，无上下古今。一体能感应，何远近高深？ 
　　
　　送章提鹾考绩之京 
　　
　　翩翩天目客，相见五羊前。昔为成均彦，今作督鹾贤。督鹾临财地，一日入百千，自非伯夷操，谁能免其愆？子非独免愆，考最且三年。子独无愧怍，可送子朝天。何以可朝天？朝天无汗颜。 
　　
　　四居吟有序 
　　
　　　　　甘泉子既归田里，置有四居焉，皆寓也：一在罗浮之朱明，一在西樵之大科，一在天关，一在甘泉。未能大归宇宙之本宅，且以四时分居四寓。春居罗浮，夏居西樵，秋居天关，冬居甘泉。作四居吟。 
　　
　　春宜居罗浮，冬宜居甘泉，夏宜居西樵，秋宜居天关。何以谓之宜？顺气无乖愆。罗浮春花发，西樵夏木蕃，天关秋水清，甘泉冬背寒。四时运无穷，吾以了吾缘。 
　　
　　饮冼少汾氏鹤园观烟火有感似同志 
　　
　　名园开午宴，入夜坐星轩。烟火观气机，有若天使然。人力夺天巧，天人无后先。平空作雷电，花鸟争喧妍。万有生於无，人事何足怜？风波起平地，毁誉虚相传。周孔大圣人，流言悄忧心?。哲人善自释，赖古多此贤。万变如是观，而我无事焉。 
　　
　　赠司训礼庵陈子假使奉亲诗有序 
　　
　　　　　宝庆，送司训礼庵陈子也。礼庵，湖广宝庆人，与甘泉子有衡岳之约，故诗指兴起宝庆，归之衡岳焉。礼庵官广庠六载，学行隐然著於上下，上下之间称良师，儒者未能或之先也。甘泉子归休，岁在庚子，适觉山子洪子来按於广，以兴起斯文为己任，檄诸郡生儒云集穗城，请予开天关精舍，讲圣贤心学，选陈子为诸生领袖。陈子时引诸生儒讲於精舍，讲於城楼，讲於松林之下，一时翕焉兴起。既乃为异己者沮之，迁觉山於温州，望风者附和焉。道之将行将废，夫子所谓命也，非耶？觉山既去，予亦谢诸生，入罗浮，而陈子亦有将母之思，言归归於楚矣。夫君子进则善於人，退则善於己，虽谓之道无进退人己行废，亦可也，故以及时努力终焉。为作诗送之，而序其所以作诗之意云。 
　　
　　宝庆有佳士，持铎来番山。番山高齐云，声落乎人寰。群公为动色，籍籍咸称贤。嗟昔洪侍御，卫道起天关。诸生如云集，属子领其班。是时道将兴，忽废亦命焉。忽废亦命焉。觉山去之温。吾谢归罗浮，子亦望楚云。假彼连庠署，念此菜衣班。行矣各努力，岁月不与延。我若登衡岳，寄声青玉坛。 
　　
　　寄题钱平?侍御书屋因以赠之还朝 
　　
　　书屋在平?，?平却无路。此?与天平，飞空或能到。若得平?术，立使天下平。尧舜幸在上，天地可平成。 
　　
　　偶题陈爱菊号 
　　
　　世闻人爱菊，焉知菊爱人？佳色南山下，眼与意皆新。岂徒意皆新，新诗且入神。 
　　
　　为马平秦举人孺题寿节堂，[寿]以言其祖母居八十四也，节以言其孀母戴遗腹贞节也 
　　
　　少游富才隽，负笈来独冈。独冈高齐云，悬崖坐方床。好问学大舜，疑信在赐商。余事求墨妙，大书寿节堂。仁寿配甘节，母祖德相光。有司不能旌，谁将达圣皇？孙谋自行道，百世同显扬。 
　　
　　登天华作呈西樵方公暨诸同志 
　　
　　将赴青霞约，先拈四贤香。高山切仰止，百盘忘羊肠。鸟道入天门，云起门名与含阳门名，险尽到平敞，好春在上方。凭虚一长啸，十里闻鸾凰。纵观隘宇宙，目短意更长。遂欲不下山，三益在邻庄。金牛方板筑，乐与接辰光。明日复云榻，餐霞饥亦忘。 
　　
　　赠崔霞洞司训谢官还茂名 
　　
　　自我归罗浮，与子恣幽寻。山高月色好，洞杳春风深。子今拂衣去，令我独悲吟。长啸山水碧，十里鸾凰音。臧氏亦徒尔，命也天何心！ 
　　
　　表贞诗有序 
　　
　　　　　夫表贞何为者也？表周父陈也，表周母陈之节之贞也。陈为谁？处士德熙缴之配、周生荣宰自存之所后母也。曷贞乎？节尔，母处乎节之艰也。十六年而归德熙甫，九年而德熙逝，守节之艰也。不孕不育，异乎他节妇犹有男子子女子子者，又艰也。孝於舅姑，睦於妯娌，困而裕如，又艰也。育三月之犹子荣宰，犹己出子，孑孑相倚为命，而教之从师学道，又艰也。钟生叔辉道之於甘泉子曰：「夫四艰者，生人之艰也。有司不能旌，请予一字之荣，以表贞之节，以风天下焉。」遂诗以表之云。 
　　
　　母氏歌圣善，孤节利艰贞。此节良独苦，歌之宁忍听？十六归良人，寒暑甫九更。人皆有所天，所天独凋零。人或不有男，弱女犹慰情。我生独不孕，孤影何伶俜！人皆欲变节，指天以自明。独抱犹子宰，方睟啼咿嘤。上堂事姑舅，下堂睦娌嬴。历兹六十年，一节独茕茕。宰也向成立，负笈从师行。亲手为贽鹜，优游甘泉清。叹息此慈节，乡里流芳名。诸侯不能荐，天子不能旌。钟奇叔辉为传语，歌以树风声。 
　　
　　甲辰四月十有七日入樵，至二十一凡五日，冥雨塞门，惕焉自讼 
　　
　　吾闻昌黎子，气开衡山云。自我入樵中，雾雨五朝昏。令人发深省，无乃樵山神，讶我愆来期？人事多因循，因循道之贼，断哉葫芦缠。再拜复再拜，为谢大科君。 
　　
　　四月二十一日与诸生视卜云谷精舍，纵观谷口水石之奇，放於喷玉岩 
　　
　　云谷樵中胜，烟霞之前门。迤逦大科麓，通天后山旧名通天穴也。高插天。昔予筑烟霞，遂买云谷田。於兹创精舍，奠祠师明禋。左右飞瀑布，中如泛船。坐船放微酡，恍左君山前。西洞揖九龙，南流引玉泉，水石行十里，喷涛昼为昏。毛骨欲竦然，令人忘世缘，乃立云谷关，开闭云谷云。欲游云谷者，濯足砥柱湍。 
　　
　　甲辰八月九日自西樵发南岳舟初程作 
　　
　　朝出樵山云，暮登祝融峰。问之何神速？此在一念中。夫子示何远，精意有潜通。圣途虽万里，谁道末由从？ 
　　
　　至英德换小船作小船吟 
　　
　　小船初逼塞，良久亦自安。始知容膝外，长物何用宽？宽者心之侈，广厦与楼船。愿回侈外心，独以无物观。 
　　
　　至帽峰精舍坐忠信堂登息存台亭作 
　　
　　历升忠信堂名阶，端默息存亭名台。入怀一水近，招手群山来。山水如有意，绸缪讵忘怀？芙蓉临曲江，偏为行人开。 
　　
　　武溪道中二首 
　　
　　朝发芙蓉馆，遵行曲江曲。乱河过武溪，逆流戒欲速。山川郁绸缪，纷乱心目。百凡以我观，观生意自足。行行武溪道，山水何阻修！蹊山足虎豹，泳水防龙虬。 
　　
　　过第五滩吟 
　　
　　滩以第五名，可以知其它。涛声如殷雷，悬流如天河。又如建瓶水，直下不能波。篙师皆竦息，舟人为不歌。非因访岳行，宁知遇坎多？存心诚敬者，天险如吾何！ 
　　
　　乐昌至宜章吟二首 
　　
　　外加折为裙滩泷愤捷工。?武水来无路，悠悠到县前。山屏围匝地，江庵倒窥天。城郭犹自朴，民风讵有迁？十室多忠信，从来产异贤。武水来无路，随行渐有通。百里两山夹，一苇万峰中。航受三五辈，篙剌弯弓同。裙裈无二制，即 
　　
　　武溪峡中吾以马伏波所咏武溪词当是此溪也。若与浈水合者，何深之有？ 
　　
　　平生壮游志，兹游绝奇胜。乘此上天槎，星源恣游泳。下看南极星，仰瞻北辰近。高鸟声不闻，幽花色自睹。 
　　
　　武溪过百曲吟 
　　
