<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这是论语泰伯第八篇内孔子称赞大禹的言语。禹是大禹，夏之圣君。间是罅隙，谓有缺失可非议处。孔子说我观大禹圣人，所行的事事恰好，无一些罅隙可以非议得他。盖禹菲饮食而致孝乎鬼神。菲是菲薄，鬼神是宗庙祖先，大禹於自己的日用饮食常要菲薄，而於宗庙的牺牲粢盛必极丰洁，以致其奉先之谨。又恶衣服而致美乎黼冕。恶是粗疏，黼，蔽膝，冕，冠冕，皆是祭祀盛服，大禹於自己的常穿衣服，必要粗疏，而於承祀的祭服，必极华美，以尽其对越之敬。又卑宫室而尽力乎沟洫。宫室是自己居住的宫室，沟洫是百姓每田间水道，可蓄水以备旱，可泄水以防潦。大禹於自己所居住的宫室常令卑小，不肯要高大，而於农务所急的沟洫，竭力整治，不使废弛，所以防民之灾，勤民之政也。这三件事可见大禹俭於奉己，丰於事神勤民。俭所当俭，丰所当丰，浑是天理，有何罅隙之可议哉？故孔子於始曰：「禹吾无间然矣。」终又曰：「禹吾无间然矣。」赞美之词不一而足，示为人君者所当法也。臣闻人君为天地神民之主，故不俭於奉己，则无以致其事神勤民之诚，而天地不和，灾害必生。且大禹圣人，其时水、火、金、木、土、榖惟修，正德、利用、厚生惟和，地平天成，山川鬼神亦莫不宁，兆民久殖，灾祸不作，犹且菲饮食、恶衣服、卑宫室，以致其事神勤民之诚。况今天变风霾、山崩地震、旱潦荐臻，民饥，骨肉相食，盗贼蜂起，尤宜戒谨节俭以消大变，以弭乱贼，不可缓也。伏望皇上心大禹之心，鉴天人之变，躬行恭俭；损太官之膳，罢文绣之求，已土木之工，事神勤民，以回天意，答天下之望，务臻虞、夏之治。臣等不胜至愿。 
　　
　　　　周公曰：「呜呼！君子所其无逸，先知稼穑之艰难，乃逸，则知小人之依。」 
　　
　　这是书无逸篇中周公告成王的言语。这二节是一篇之大指，所其无逸，又是知稼穑之本，故欲知稼穑艰难，知小人之依者。由於平素有所其无逸之学，乃能久而不变也。呜呼是叹辞。君子谓人君。所者，居止之名。古人居室亦有谓之所者，今官制与民间亦皆有此称，言常常居处於此也。人之动静食息，起居语默，莫不在是，故谓之所，与召诰「王敬作所」之所同，即所谓居敬是也。逸者，懈惰荒宁之谓，无逸，则无懈惰荒宁而敬心存矣。敬者圣学之要，而帝王相传之心法也。尧之钦明，舜之兢兢业业，禹之祇德，汤之圣敬日跻，文王之敬止，武王之不泄不忘，我皇上敬一箴，所谓「存其心而不忽」，皆是也。自古千圣千贤皆在此处用功体认天理，皆是这个大头脑，更无别个头脑。人君以敬为所，不敢有懈惰荒宁之心，至於动静食息，起居语默，无不在是，如居所然，虽顷刻离之而不可得，这便是君子所其无逸。如是乃能先知稼穑之艰难。乃逸，则知小人之依。小人谓细民。稼穑，谓农亩之稼穑。艰难者，谓细民稼穑艰难，如一之日於耜，二之日举趾，沾体涂足，手胼足胝，终岁勤动，悯悯焉欲苗之长。望时雨矣，又忧他雨过而潦；望时旸矣，又忧他旸过而旱。苗矣又忧他不秀，秀矣又忧他不实，其艰难万状，难以名言。依者是相并而生的意思，天下固有两物而相须以并生者，如鱼之於水，木之於土，人之於天地之气，皆是也。鱼有鱼所受的元气，须得水纔养得。木有木所受的元气，须得土纔养得他。人所受的元气，须得天地之气，纔方养得这元气。五谷亦受天地之气以生，而土得五行之中气，故比他物尤能养人。一日不谷食，便死了，这便是小民所依以生的。人君能从事於无逸之学，则人心不死，天理常存，学有缉熙於光明。故能知几如神，独观万化之原，洞察天下之民隐，先知众人之所不能知，而於小民农亩稼穑之事，许多艰难辛苦的情状，无不先知先觉，而在己的勤敬之心愈益笃切。这勤敬之心日履安地，便是至逸。其不知艰难而放逸者，乃日履危地，所谓安其危、利其灾，实非真逸也。非谓先知勤劳，而后即可以安逸於位也。故先正有言：「尧、舜只是兢兢业业过了此生。」岂有先劳后逸之理？夫如此，是乃能深知稼穑是小民所依以生。盖无此则小民不生，小民不生则大人无养，上下无养则礼义廉耻亡灭，而人道息矣。其所系岂是细故？由是合而观之，欲知小人之依者，必真知稼穑之艰难，欲知稼穑之艰难者，必实用力於无逸之学，乃能真知而行之不息也。故篇末又言殷三宗及文王，兹四人迪哲，非苟知之，实允蹈之。恭俭岂可以声音笑貌为哉？故殷王中宗治民秪惧也，必原於严恭寅畏以为本；高宗之爰暨小人，嘉靖殷邦也，原於不敢荒宁之心以为之本；太甲知小人之依，而保惠之也，必原於不敢侮鳏寡之心以为之本；文王卑服，即康功田功而怀保小民也，必原於徽柔懿恭之德，太王、王季克自抑畏之心发之。盖所谓治民秪惧，所谓嘉靖无怨，所谓保惠，皆知艰难、知小人之依之类也。所谓严恭寅畏，所谓不敢荒宁，所谓徽柔懿恭、克自抑畏，皆所其无逸之学也。则夫帝王爱民之政，必自修己之学始矣。汉唐之君有初，焚锦绣、焚雉头裘、毁琼宫瑶室，亦岂不知勤俭艰难，其后多有渐不克终，而奢侈放逸过甚者。此其故何耶？以其无殷三宗、周太王、王季、文王无逸之学以为之本也。仰惟皇上圣由天纵，勤俭天成，既汲汲於民事，而於学问又拳拳焉。近谕辅臣有曰：「这无逸殿之作，虽以寓劝农之意，亦以勤学之意在其中。」臣窃惟圣谕所劝农者，即先知稼穑之艰难，知小人之依也。圣谕所谓勤学者，即书言所其无逸之学也。於劝农之事，必务勤学以为之本，使德学日进，而勤俭不忘，深契无逸一书之大指，而与殷三宗、文王、太王、王季之心同一揆矣。伏望皇上於勤学之际，必一以所其无逸之学自力，终日乾乾而不息，则天理日见，动静食息、起居语默，无不在是焉，真可谓之所其无逸。如此非但知小人之依，而於其痛痒欣戚，无不相关。如一人之身，而兼所爱、兼所养，各得其所，天下太和，万物咸若，可比隆於三宗、文王之治矣。天下幸甚。 
　　
　　九华山甘泉书院讲章 
　　
　　　　子谓子夏曰：「女为君子儒，无为小人儒。」 
　　
　　　青阳江生学曾以宁生极，从九华山来告於甘泉先生曰：「今督学闻人公，及太守侯公、贰守任公作兴斯文，九华山既成甘泉书院，是有竹实万斛之瑞，征文明也。先生且未遂往，必先得先生教言以往莅之，则俨若先生之临也。学者习服其言，则慨乎如闻先生之謦欬也，惟先生俯从而幸惠焉。乃取论语子谓子夏曰「女为君子儒，无为小人儒」一章为讲义，以授江生，将刻石以归，昭示来学云。 
　　
　　这一章书是论语二十篇中圣人示人最痛切的说话。君子，大人之称。小人，细民之称。儒者，学士之称。此同一儒字，即分别君子小人之归。世间衣儒衣、冠儒冠、言儒言、行儒行，皆似是同一个儒者，岂知儒之中，又大有君子、小人之别乎！读之至此，不能不令人警惕。盖此立心之初，便是生死路头，便是内外岐径，便是君子小人之分，愈骛愈远，便如水火冰炭之相反，故术不可不辨其初。所谓术者非他也，乃心术也。所谓心术者非他也，乃一念之邪正也。方其立心正时，则便真切，真切则便由中出。由中出则言不必信，行不必果，惟义所在。此孟子所谓集义所生之学，所谓由仁义行之学，所谓大人之事。如此便为君子矣。何也？为君子儒，则其术不得不为君子也。方其立心邪时，则便作伪，作伪则便徇外，徇外则言必信，行必果，不惟义所在。此孟子所谓义袭而取之学，所谓行仁义之学，夫子他章所谓硁硁然小人之事。如此便为小人矣。何也？为小人儒，则其术不得不为小人也。世间人见这言行必信果之儒，谁不道他为君子之人？谁不道他为圣人之徒？虽此人亦岂不以君子圣人之徒自居而不疑也？然而卒为小人之归而不自知，人亦不知之者，其心术都已一齐坏了也。由是推之，世间学者同读圣人之书，同为君子之谈，同訾小人之非。然毕竟君子儒，以圣人之训，入乎耳，感乎心，蕴之为德行，行之为事业者，皆集义所生，由仁义行之类也。若夫小人之儒，剽窃圣人之言，为记诵，为词章，以取科第，以乾利禄者，皆义袭而取，行仁义之类也。一得志则扬扬於闾里，侈然以君子自安。若使此人一旦觉悟，岂不自哀自伤，自痛其身为小人之归乎？今夫常人闻人詈己为小人，其心岂无羞耻而不肯受之者？及其为小人之儒，为小人之归，因恬而不觉不耻者，何也？其心术先为之惑，如醉如梦，终其身而不悟也。哀哉！昔在孔门弟子，惟德行之科，如颜、闵、曾、开之徒为君子之儒，决不至为小人矣。至於文学、言语、政事之科而不本於德行者，如游、夏之伦，难保其不出入於君子小人之间。故夫子告之以此，实下顶门一针，打开生死路头，欲人猛省，早辨其学术也。尔诸生虽或聪明过人，恐未及游、夏。於为学立心之始，可不自决择，辨之於早，而察之於微乎？江生进问曰：「何谓立正心？」曰：「勿忘勿助之间，则正念见矣。」「何谓立邪心？」曰：「或助或忘，则邪念生矣。」「然则今之欲为君子儒者，何如？」曰：「二业合一，心事无间，即古所谓德行道艺之儒，是为君子耳矣。夫为君子者，不出乎一念内外之间，岂不易简？岂为烦难？诸生何让而不为君子？」嘉靖乙未六月十四日 
　　
　　泗州两学讲章 
　　
　　　　大学之道，在明明德，在亲民，在止於至善。知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。物有本末，事有终始，知所先后，则近道矣。古之欲明明德於天下者，先治其国，欲治其国者，先齐其家，欲齐其家者，先修其身，欲修其身者，先正其心，欲正其心者，先诚其意，欲诚其意者，先致其知。致知在格物，物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身修，身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平。自天子以至於庶人，壹是皆以修身为本，其本乱而末治者，否矣。其所厚者薄，而其所薄者厚，未之有也。此谓知本，此谓知之至也。 
　　
