<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天子有征无战，故曰：「天子讨而不伐。」讨者，出令以声其罪於天下而已，不伐之而与之交战也。如中国诸侯顽民有暴乱，则天子讨而正之则已，使其邻国连帅与其司寇自诛伐之则已也，而我中朝圣人坐治之而已也。如外国有篡逆，则天子讨而正之则已，使其国人与其臣民自合攻之诛之则已也，而我中国圣人坐定之而已也。属者安南国王与其后裔，为其臣陈暠及莫登庸父子后先篡害，据而夺之国，拒其余裔於南海之滨，绝其贡道。黎氏遣其臣，出万死航海而来告变矣。圣天子闻之，赫然斯怒矣。发大号，命大臣，将往征之矣。其时内外之臣有或言不宜伐者，问之，则曰：「古者明王不治夷狄，羁縻之而已，以不治治之而已。」则应之者曰：「非是之谓也。古者天子不伐夷狄，征讨之而已，以不伐伐之而已。」曰：「曷谓以不伐伐之？征讨之而已。」则应之者曰：「征也者，正也；讨也者，讨也，问也。讨问其罪於其国，使人人得而诛之，是谓以夷狄攻夷狄，而以不伐伐之也。以不伐伐之者，是谓不伐之伐也。故讨词为上，伐次之，战又次之。讨者，坐定之道也。」或曰：「我圣祖戒后世：『勿伐安南矣。』是又不宜伐也。」则应之者曰：「非是之谓也。夫戒不伐安南者，圣祖嘉其国王陈日煃率先倡义归顺也。抑谓无伐之，或利其土地而郡县之，将随征随下随叛，无益徒损者也，非谓讨罪吊民以安其子孙黎庶者反不可也。且今莫登庸父子敢行篡逆，据我天朝世封之国，不讨正之，则大权废弛矣。」或曰：「其国崎岖，有山岚之翳，有富良江之险，有悬兵深入之虞，有馈饷不继之虑，如之何可征之？」则应之者曰：「先朝曾三征而三下之矣，而郡县之矣。且今非必伐之之谓也，但讨之之谓已也，正之之谓已也；使彼不得以自安，不能以一日自立於华夷而已也；使其国人人人得而诛之而已也。我兵不深入焉，夫何虞？以逸待劳，夫何崎岖？我履平易，夫何险？我不费斗粮，夫何馈饷之虑？仁义者，天子之所以行大权以奉承乎父天母地之道者也。故前者圣天子初闻莫氏之篡逆，赫然斯怒，命往伐之者，义也。继而念彼叛逆者，莫氏一人也，若往伐而先为之，鱼肉一国亿万之人民也。且讨而不伐者，古天子之礼也，是以迟迟焉。今也因颁普天之诏於天下，且命大臣文臣捧诏於朝鲜以及安南，以往谕其国，岂不曰：『彼犹同在上天覆帱之内者也，曷忍弃之？犹使知皇天上帝之为尊而不可犯也，犹冀其什一、百一、千一、万一有悔改焉，或有不终自外於天地而反正焉，以毋伤我人民也，仁也。』否则将为万全之策，所谓以言语代斧钺者以行焉，亦什一、百一、千一、万一而无遗筭，不费我中国斗粮，不折我中国一兵，不疲我中国一卒，而可以一举而永定焉，以大惠一国之人民於无穷者焉。是又圣天子神武不杀，仁之至，义之尽者也。必将敕谕捧诏大臣文臣往谕之，若曰：『尔莫氏父子篡放我天朝封裔，犯我纲纪，胁我人民，据我土地，盗我府库，窥我名器。我圣天子赫然斯怒，出命讨尔之罪，命诸侯臣会兵伐尔，以征尔篡尔逆，以告於皇天上帝而恭命焉，正天下之大义也。然犹缓兵以需尔，庶几尔有悔祸乎！而我得以保恤我一国之人民乎！』或曰：『尔莫氏庶几有卑辞以归顺矣。』其意若曰：『黎氏衰微，而让国於我莫氏，国人共推戴於我莫氏，我莫氏不敢受，乃举其人民土地以归天朝，天朝其断焉！』呜呼！词似顺矣，其信乎？永乐宣德年间之诈，屡可知也，今我圣天子至明至诚，不逆尔诈，命我大臣文臣捧诏以谕黎氏之国，闻黎氏被尔莫氏逐之於海外矣。今尔莫氏诚自悔罪，宜衔壁舆衬，面缚系颈而来，必自预求尔旧主之嫡裔与余裔，奉之以来，俯伏受诏，复其旧位，返我封国，正我纪纲，安我人民，归我土地，完我府库，明我名器。如是者，尔乃真悔祸矣，非诈矣。我圣天子必恤我人民，取尔悔悟，必将命我大臣，受尔壁，解尔面缚，去尔颈组，焚尔舆衬，待尔父子以不死，置尔於海滨一区百里之地，使食之世世，以御魑魅。尔身尔子尔孙，得生已多矣，况有无穷之食乎！於是乃又谕之曰：『彼黎氏亦不能守信地，有不保国社稷之罪，削降为土府州，存与地数百里，奉其先祀。而其陪臣之有功抗贼者，及有忠义不从叛者数十人，各酌其重轻大小而分之以土地，小不过百里，大不过二三百里，使世世守之，世世富贵，以君长於兹土。天子不有尔寸土，不利尔匹民，不赋尔税亩焉，如古之要荒之小邑者然，如今之田州诸土官、永顺诸宣慰者然。若凡州有大不率者，天子必命连诸州之众以讨平之，立其贤者则已，以安尔人民，俾不相篡夺，不至毒痛尔生民，以违我中国之化也。此又圣天子体天地好生之至仁者也。若莫氏犹不能然，而徒虚饰卑辞，是诈也，伪也，非信也，非真悔祸也。往者尔既负滔天之罪矣，今又愈益倍焉，尔之罪遂大不逭矣。尔其思之：一出於天，一入於渊，出入之间，不能以发，尔其思之。』夫然后命之诸侯臣，戒我烽警，耀我武备，威临於其边焉则已，勿伐焉以待其变焉则已。」或曰：「请闻分地之义何谓也？」则应之者曰：「乃不闻贾谊治安之策乎：『众建诸侯以分其力。』今亦众建君长以分其力，力小则易制，永永不能生大变焉。此万世惠民之利也，夫何疑？」或曰：「莫氏若不悔祸，如前之云，则如之何？我圣天子必将如初命，命将出师而代之乎？抑已乎？」则将应之者曰：「所谓征伐自天子出者，非谓天子自伐之也。天子之兵，有征无战也，讨而不伐也。莫氏若欲诡辞以攘其国，若不悔如前之为，则二臣必将归报於圣天子，圣天子必将数莫氏十恶，如嘉靖十六年文武大臣会请钦奉成命者，如永乐年间数陈叔明二十恶而榜暴之者，以声罪於其国之臣民，而勿伐焉，且告之曰：『黎氏，尔世主也；莫氏，尔世雠也。我天朝圣天子，尔之大君也，尔之大父母也。上天命之，凡内外君长有罪，必讨而正之无赦，天之道也。尔宜体上天不外尔蛮夷之心，体我圣天子不忍弃尔人民之心，不忍糜烂尔赤子之心，不忍使尔人民赤子为鱼肉而我为刀俎之心。前年命将出师以讨尔莫氏之罪矣，将由云南之蒙自、广东之钦州、自广西之凭祥、及闽广之海舶，四路并入，灭尔无难矣。复轸念之，书云：『火炎昆冈，玉石俱焚。』夫叛逆祸者，一莫是也，大兵四路，而人必有腹背受戮，先当其祸者，乃一国亿万之民也，故徐徐然缓兵以需焉。今莫氏又为卑辞以诱我，使我堕其计而授之卦，以定其篡焉，其大诈大不悛如此。於是天人共愤矣，明神共诛矣，彼不顾其子孙，将无遗类矣。春秋之法，臣弒其君，凡在官者杀无赦；子弒其父，凡在宫者杀无赦。弒逆之贼，人人得而诛之，不必天吏也。今诏尔通国之陪臣：『若尔夷民各以上天之心为心，各以圣天子之心为心，有能设计以擒莫氏者；有先胁从后悔过以全身家，能设计以擒莫氏者；有黎氏之旧臣，拥黎氏之余裔，纠占城之氓众，各设计以夹攻而擒灭之者；我圣天子必录尔功，分尔土，凡一国之地，裂数十府州，以各?於尔，以褒尔功，尔子孙世世来袭，享於无穷焉。尔等既获全尔身，保尔家，又荫尔子孙，去祸就福，享於无穷焉，尔何惮而不为乎？』夫如是，则一国之人皆谋莫氏者也，皆莫氏敌也，皆欲灭莫氏而分其地者也。莫氏孑然孤立，将安施其诈乎？不数月之间，莫氏父子之头可悬於长安矣。虽以此待之三年、五年、十年可也。我无因逆封之之理，彼无一朝自安之势，我有讨辞而彼无凭恃，其机我而不在彼，彼忙而我不忙，我无患而彼有患，我长逸而彼长劳。如是者，则我国体日昌，黎氏之气亦日张，而其兵力日集。国人皆曰：『天子曾讨之莫氏矣，吾何以从之？』如是者，则莫氏久气日衰，党与日将反戈焉，是犹我授之戈也，特假手於彼人民也。如是者，持之以岁月之久，通国将自生变也，是我坐制其定也。前所谓不费斗粮，不折寸兵，不疲一人，而可成万全之功者，此也，此讨而不伐之大效也，此天地之大道也，此天子之大权也，此以夷狄攻夷狄，而中国坐制其毙以收成功者也，此之谓至德要道也，此纪纲所以永振，国势所以永昌，四夷闻之所以无怠无荒，来王之道也。」或曰：「有征乎？」应之者曰：「虽以我圣祖之勇智神武，封安南王陈日煃及日熞，以后叔明篡逆，下诏数之，谕以春秋诛乱贼之大义而却其丰贡焉。历日煓、日焜二世之擅立而不请封，终不加兵，继而天果假手於黎季牦以灭之，此圣祖讨罪不伐，而夷狄伐夷狄之大验也。是故一阴一阳，杀生弛张，天之道也。一柔一刚，舒翕昭章，地之道也。一仁一义，恩威偕行，圣人之道也。阴阳刚柔，合德仁义，中正变化，三才之道也。右冶权论疏略人君能从事於无逸之学，则人心不死，天理常存，学有缉熙於光明，故能知几如神，独观万化之原，洞察天下之民隐，先知众人之所不能知，而於小民农亩稼穑之事，许多艰难辛苦的情状，无不先知先觉，而在己的勤敬之心愈益笃切。这勤敬之心日履安地，便是至逸；其不知艰难而放逸者，乃日履危地，所谓安其危，利其灾，实非真逸也；非谓先知勤劳，而后即可以安逸於位也。故先正有言：「尧舜只是兢兢业业过了此生。」岂有先劳后逸之恭理？恭俭岂可以声音笑貌为哉？故殷王中宗治民秪惧也，必於严恭寅畏以为之本；高宗之[爰暨小人]，嘉靖殷邦也，必原於不敢荒宁之心以为之本；[太]甲知小人之依而保惠之也，必原於不敢侮鳏寡之心以为之本；文王卑服，即康功田功而怀保小民，必原於徽柔懿恭之德、太王王季克自抑畏之心发之。盖所谓治民秪惧，所谓嘉靖无逸，所谓保惠，皆知艰难，知小人之依之类也。所谓严恭寅畏，所谓不敢荒宁，所谓徽柔懿恭，克自抑畏，皆所其无逸之学也。则夫帝王爱民之政，必自修己之学始矣。右并进无逸讲章略 
　　
　　先王之风息而教弛，教弛而后二学亡，小学亡而王宫党遂之教无传焉，大学亡而辟雍頖宫之教无传焉。辟雍頖宫之教不传，而圣学无所终；王宫党遂之教不传，而圣学无所始。学无终始，则人道不立；人道不立，则天地不和；天地不和，则万物不遂；则天理或几乎息矣。夫二学未尝亡也，自二教弛而皆逸於戴记也。大学之逸也，其篇全而程子表之；小学之逸也，其篇散，未有会而聚之以复古者。夫能始而不能终者有之矣，未有不能於始而能其终者也。若彼考室，弗[惟]其堂，曷其能暌於斯文矣？ 
　　
　　湛子约言卷之三 
　　
　　圣人第五 
　　
