<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　沉珠问：「知而行不及者，何也？」曰：「未真知耳。知之真，其能已於行乎？」曰：「亦有真知而不能行何与？」曰：「汝谓知果真耶？譬之饮食，知其味斯嗜之矣，知所嗜斯食之矣。汝之真知亦犹饮食者乎？」 
　　
　　潘子嘉问心性。曰：「学者其学诸心性耳。知其无所不包，理其一矣。知其无所不贯，分斯殊矣。包与贯，其弥纶之谓与？二之则非矣。」 
　　
　　蒋信问：「仁者与天地万物同体，与佛氏同乎？」曰：「非也。彼欲去根尘者，且不能以一其身，况能一万物乎？」曰：「彼亦求本体也，奚其非？」曰：「其犹诸虚器也，故以理为障，空寂而已矣，卒归之无，无体故无用。」曰：「三教同原，何也？」曰：「譬之木焉，有同根而异发者乎？且谓广大高明而不能中庸精微焉，非广大高明也。」 
　　
　　门人问孔门之学。曰：「求仁。」问仁。曰：「心之生理也。故我欲仁，斯仁至矣。」问日月至焉。曰：「终一月一日也，其亚於三月乎！」 
　　
　　蔡问友。曰：「其相观而善与！其心志一则学一，一则益矣，责善斯次焉尔。」 
　　
　　余胤绪问学之不进。曰：「中有物也，有物则梗，梗则滞。今之功名利达，其学之大梗也与！」 
　　
　　葛涧问物各有理。曰：「物理何存？存诸心耳。」问在物为理。曰：「曷不曰『在心为理』？故在心为理，处物为义，其感通之体乎！体用一原，理无内外。」问：「络马之首，贯牛之鼻，非与？果在外也。」曰：「其义也。以心应马牛，而后理感而义形焉，果在外耶？抑在内也。」 
　　
　　葛涧问宋儒。曰：「其问濂溪程明道乎！微二子，道其支离矣。舍二子，吾何学矣！」 
　　
　　沈珠问横渠。曰：「勇何可当也！?比之撤，其几於己与！」 
　　
　　施宗道问延平之学。曰：「李子之於道，其深矣。观其气质之变，非涵养之深者能之乎？」 
　　
　　莫赞问东莱南轩之学。曰：「吕则博矣而未约，南轩其庶几乎！学未成而早世，其天耶！」 
　　
　　或问：「温公与二程善也，而卒不闻儒术，何与？」曰：「其若有限之者与？其执之者与？苟虚心以求，将益之矣。」蔡羽问：「渊明孔明何如？」曰：「吾有取焉！不记不解，其心有事於本与！」「黄叔度何如？」曰：「其颜子之资矣。言论不存，其古之忘言者与！」曰：「闻道与？」曰：「吾不知也。」 
　　
　　施宗道虑无以日新。曰：「夫学必有根，斯能日新。日新不息，斯谓盛德。」 
　　
　　或有诵象山六经皆我脚注者。曰：「其为斯言也，道乎？圣乎？道则又谁我？圣则不轻言。故曰『好古而敏求』，笃信而好学』。」 
　　
　　仁其心之生理乎！自一念之动以至於万事之感应，皆生理也。故孔门之求仁，必於视听言动、出门使民、居处执事与人而言之，皆即事即动以求者也。易曰：「复其见天地之心。」 
　　
　　人皆知设施之为行矣，而不知念虑之存存即行也。合存存设施以为行，则几矣。 
　　
　　圣贤之学始终乎志焉尔！有顷志弗存焉，则天理灭矣。故曰「志於道」，曰「志於仁」，曰「志於学」。志也者，以言乎其所之也，非虚也。春秋传曰：「吾志其目。」 
　　
　　「夫子之与曾点也何居？」曰：「何往非乐？取其洒落异於三子耳。然点也求诸风浴咏归，其亦有方所与！世儒乃疵其行之不掩焉，不知其见之已偏也。知点者惟孟子，故曰『狂者也』。」 
　　
　　圣人非无学也，而谓圣人不待乎学，非也。孔子之好古敏求也，忘食忘忧也，自志学以至从心也，岂皆谬为谦退哉？其实则学也。圣人之学如顺流，贤人之学如逆流。 
　　
　　沉珠问：「心苟中正矣，其无待於审几与？」曰：「中正者，心之本体也，既感而应则几也。或几而中正，或几而邪僻，其可以不审诸？其可以不慎诸？」 
　　
　　夫学而知所疑也，学之进也。如行路然，行而后见多岐，见多岐见而后择所从，知择所从者，进乎行者也。 
　　
　　旧见不去，无以来新知。如汲井然，浊者不去，则清者不生。 
　　
　　张标问：「武王既伐纣，宜立商之仁人，而自取之，何与？」曰：「汝以武王为见天下之利与？顺乎天，应乎人，见天人之公尔。」 
　　
　　葛涧问康节之学。曰：「能不动矣。以其知数而定也，谓之定则可，谓之道则不可。知道者不假数而定。」 
　　
　　问白沙先生静中端倪之说。曰：「斯言也，其为始学者发与！人心之溺久矣，不於澄静以观其生生之几，将茫然於何用力乎？孟子四端之说则有然者矣。樵中论及端倪之说，先生曰：「昔为胡敬斋以端倪为禅，故举四端证之耳。数年涵养功夫岂无所见？谓端倪即天理呈露是也。自验自得，於善信之间观之。若止良知之端，则夫人皆有之矣。程子曰：『且省外事，但明乎善，惟进诚心。』亦是此意。」垣识。 
　　
　　意乎求静即不静矣。惟於人事纷纭之中而不失吾心之本体焉，是之谓体认天理，而静存乎其中□。吾见夫释子者闭关三年而后出，犹夫未闭关□也。其不识天理之故尔。 
　　
　　管登问：「学问思辨笃行有先后与？」曰：「五者皆一心，何先何后？古训之学也，师友之讲论也，日用之应酬也，即知即行，夫是之谓学。若必读尽天下之书，穷尽天下之理而后力行焉，不亦二矣乎？」 
　　
　　视听言动之感於物也，如迅雷然，非天下之明健，其孰能勿之？故曰「乾道」。主敬行恕之於物也，如平地然，惟培养可以至之矣，故曰「坤道」。然而乾与坤非二理也。 
　　
　　「终日穿衣，未尝挂一丝；终日食饭，未尝咬一粒粟。」此非释氏之说乎？「常人食饭脊梁上过，吾食饭在肚里过。」此非明道之说乎？然则可以观儒释之异矣。 
　　
　　蒋信问：「『气之聚散於太虚，犹冰凝释於水。』然则气有聚散乎？」曰：「然。」曰：「白沙先生曰：『气无聚散，聚散者，物也。』然则气果无聚散乎？」曰：「然。以一物观，何讵[而]不为聚散？自太虚观，何处而求聚散？」 
　　
　　杨钦问：「学欲时见吾心之生意，如之何？」曰：「在不以[己与]物耳。舜禹有天下而不与焉，不以己与之[也。不]与则无所蔽，无所蔽则常与天地万物为一体矣。」 
　　
　　知思也者，神为之也。人惟昏其神，则知思昏矣。是故神精乃明，君子之学，养其精神而已矣。 
　　
　　或问孔颜之乐。曰：「惟正心者知之。」 
　　
　　陈道请於言语用功。曰：「修词立诚，所以居业也。今之制於外者，乌足以立诚？天下之言由中正者鲜矣。曾子曰『出词气』。」 
　　
　　陈育问曾点之乐。曰：「即点之言，其犹未至掩也。点之乐虚，开之乐实。『吾斯未信』，洞见斯体，是故能斯斯。颜子而下，开也其庶几乎！」 
　　
　　忘食忘忧，其圣人不息之诚乎！忧乐并行而不相悖。 
　　
　　陈道问：「知觉，心之本体也，而亦寓行乎？」曰：「然。知而存存，行之谓矣。」 
　　
　　或问：「河图洛书为圣人神道设教，何谓也？」曰：「八卦洪范之理在羲禹之心，触马龟而发焉耳。天地一阴阳也，阴阳一奇耦也，而皆本於自然，夫是之谓神道。呜呼！伪之乱真也久矣。」 
　　
　　问大德小德。曰：「大德敦化，则小德川流矣。大小也者，事也；德也者，理也。理无大小，故曰：『体用一原，显微无间。』」 
　　
　　或问：「在昔?夔稷契何书可读？所学问者何事也？」曰：「子岂不闻三坟五典乎？今也或亡之矣，奚直书尔？君臣朋友之间朝夕讲明之者，安往而非精一之学？」 
　　
　　或问无怨无骄难易。曰：「难易也者，以言乎其地也。人心一天理耳，何有於贫富？贫富不系於心，则无怨无骄，而难易一矣。故造次颠沛必於是，富贵、贫贱、患难、夷狄之行，何入而不自得？」 
　　
　　陈道谓：「龟山出为蔡京之累，然乎？」曰：「非也。其可以轻议之？其可以轻议之？首夺荆公王爵配享，其功孰大於是，其为不虚出，孰大於是？」 
　　
　　吴藩问思兼知行。曰：「然。然而思之义大矣！其兼乎言貌视听，犹土之兼四行也。故曰：『思曰睿，睿作圣。』是故思诚之功广矣大矣。」 
　　
　　学莫先於立志矣。夫子之志学以至於从心，皆一志也。立志而后学问思辨笃行焉以成之。 
　　
　　陈应期问：「学而时习，何谓也？」曰：「学其觉也，觉其心之神明也。神明之昏，习心蔽之耳。及其感於简策，警於人言，本然之觉如寐者之唤寤而神全焉，知斯至矣。时而存习焉，行斯至矣。悦焉乐焉君子焉，其皆本於此。」 
　　
　　徐世礼问孝弟为仁之本。曰：「仁也者，吾心之生意，[孝]弟也者，又生意之最初者也。察识培养，推其爱[以]达於其所[不爱，推其敬]以达於[其]所不敬，而仁□天下矣。而谓[有]子之支离，异哉！象山之惑也。」 
　　
　　或问：「颜子优於汤武，然乎？」曰：「是亿说尔。将非谓汤有惭德之累乎？汤武，圣人也；颜子未达一间也。」问惭德之说。曰：「惭德也者，以言其不类尧舜之揖逊云尔，岂真有愧天怍[人之]心哉？有愧天怍人之心则天理灭矣。易曰：『顺乎天而应乎人。』孔子深得汤武之心。」 
　　
　　管登问：「病根可一朝而除与？」[曰]：「圣贤之学，为除病也，必积久而后能。明道猎心十二年而复萌焉，言[何]易乎！除之除之而不息，则宿根可夺矣。」曰：「其要安在？」曰：「其体认天理乎！」 
　　
　　或请仲尼颜子之乐。曰：「人人皆有蔽於私尔，惟勿忘勿助者见之，惟缉熙光明者得之。故见乐为难，而得之尤难。」 
　　
　　夫学莫病於支离矣，自一念以至百为，无非心也。□之□□□也。 
　　
　　问思。曰：「虚灵知觉，思也。本体全则虚而明，有以照物，如鉴空而妍媸莫逃，是谓思则得之，无思无不通也。思无邪，忆度之私，可以为思也乎？」 
　　
　　当思愤与乐者何为。 
　　
　　熊洛问：「欲应接中理，而不免乎多失，何也？」曰：「中本无主耳，何中理之有？心为之主，得其中正，随感而应之，其有弗中焉者寡矣。」 
　　
