<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　徐世礼问发育峻极。曰：「则浑沦矣乎！」问礼仪威仪。曰：「其分殊矣乎！是故可以知小大矣。」又问德性之尊，问学之道。曰：「其知行并进矣乎！将谓尊德性遗其小者与？道问学外其大者与？噫知行之判也久矣。」 
　　
　　陈论问天下归仁。曰：「仁也者，天地万物一体者也。己克而礼复，则天地万物在我矣。」 
　　
　　蔡问：「敬主於中矣，其又必整齐严肃乎？」曰：「内主乎敬，则整齐严肃。否则殆其心未之敬耳。」 
　　
　　史鹓问：「省言词以制烦躁，则何如？」曰：「可以为难矣，学则未要也。苟能收放心，体天理，然而烦躁者寡矣。」 
　　
　　陈道问许鲁斋出处。曰：「世变於夷，而圣人之教息矣。鲁斋出孔子之道尊，化夷为华，其功孰大焉！且世产於斯、仕於斯，何出处之累？」曰：「吴临川何如？」曰：「有间矣。」曰：「著述何如？」曰：「三礼诸书，吾不敢传信焉尔。元之儒其惟静修乎！」 
　　
　　或请制客气。曰：「在持其志耳。志者，气之帅也，知持志则百体从令，客气自消矣。必有事焉而勿正心，勿忘勿助长，其持志以养气也夫。故曰：『志至焉，气次焉。』」 
　　
　　「意必固我既亡之后，必有事焉。」明道之学至矣，彼佛氏岂不亦云意必固我之亡，然而不知有事焉，其诸异乎圣人之学与！ 
　　
　　卢潮问恶恶太严之疾。曰：「是谓作恶，非大公之本体矣。」徐勖曰：「哀矜之何如？」曰：「可恶恶之，吾何容心焉？」 
　　
　　葛涧问居敬穷理。曰：「敬之。敬之，将与理一矣，夫何二？」 
　　
　　(间)或问：「民可使由之，不可使知之。」曰：「天理一而已矣，由之，由此也；知之，知此也。行易而知难，行近而知远，故圣人之於凡民，不能无难易之叹耳！」 
　　
　　曾汝檀问：「斯须不和不乐，则鄙诈之心入之矣。然则初学可以主和乐乎？」曰：「必有主而后和乐生焉，存之又存，反身而诚，乐莫大焉。」曰：「乐由敬生也乎？」曰：「然。」 
　　
　　杨东熙问致知。曰：「知也者，良知也。蔽於气习，故学焉以扩充之，非谓人人自能知，自率意以致之也。彼佛氏之灵照而不能明物察伦，岂亦扩充也乎？」「敢问学以扩充之道。」曰：「博学之、审问之、慎思之、明辨之、笃行之，所以知止而知至也。夫然后能履中正而不忒。」 
　　
　　杨东熙问：「名利货色，私欲之大也。必先克去之，何如？」曰：「然。然而所谓克者，匪坚制尔也，其惟进天理乎！天理日明而人欲日隐，天理日长而人欲日消，是之谓克。」又问：「己不克，安能见理？」曰：「未体天理，焉知人欲？」 
　　
　　沉问：「体认、扩充、存养三者有序乎？」曰：「孰或先焉？孰或后焉？体认也者，知至至之也，是为存养，其扩充之功尽之矣。」 
　　
　　湛子约言卷之八 
　　
　　贵贱第十五 
　　
　　袁邮问：「贵贱祸福定於天矣，亦可修而易之乎？」曰：「天人一也，自求多福，在我而已矣。惟贤人为能祈天，惟圣人为能立命。」 
　　
　　袁邮问穷理尽性至於命。曰：「穷也者，极至之名。知至行至，穷其理焉，性尽而命至矣。其古人所谓格物乎！」 
　　
　　人能动心而后能存心，能存心而后能养性。故人心恒知，知故警动，德性斯坚定矣。 
　　
　　葛涧问：「『人无远虑，必有近忧』，其终身之忧，一朝之患之谓乎？」曰：「得之矣，体诸身可也。」 
　　
　　徐勖问：「精义求诸事矣乎？」曰：「其外之矣。在心为理，处事为义。精也者，自其本心精之也，精斯神矣。易曰：『精义入神，以致用也。』其合内外之学与！」 
　　
　　或问：「人有恒言曰『务实』，何谓也？」曰：「知实然后能务实。夫事亲，仁之实也；从兄，义之实也；良心之真切也。知之真，扩之力，斯曰务实尔矣，而实尔矣。而实之未知，而惟曰『务实』，务实其实匪实。」 
　　
　　陈怀曰：「怀闻之师曰：『周公思兼三王』，思道也。道也者，群[圣]同然之统也，求在我者也。故禹之恶好，汤之执立，文之视望，武之不泄不忘，与周公之思兼，皆心学也。不合者，心未一也。思而得之，则其心一矣。坐以待旦，存存不已也，谓急於行，小之言周公之学矣。」 
　　
　　君子无入而不自得。自得者，得自我也，未知失，焉知得？ 
　　
　　陈怀问：「『合虚与气，有性之名；合性与知觉，有心之名。』何谓也？」曰：「虚也者，性之本体也；性也者，知觉之本体，生生不已者也。而曰合焉，而曰与焉，则二物矣。」 
　　
　　陈仁曰：「子夏其知道乎！敬而无失则本体立，万物一体，四海之内皆兄弟也。」曰：「然。其古之示人以其大者夫！」 
　　
　　子张问行，夫子语以参前倚衡，知之精而后行之至也。故终身由之而不知道者，病於未见焉耳。陈怀曰：「何以能由？」曰：「袭取也，则由仁义行矣。」 
　　
　　陈怀问：「心为事累，何如？」曰：「心小故也。察见天理，则廓然大公，物来顺应，奚其累！」 
　　
　　黄彦聪问温故而知新。曰：「颜子得一善，拳拳服膺而勿失，如鸡抱子然，温故也。由是而上达，日日新之谓盛德。」 
　　
　　天行健，君子以自强不息。健也者，宇宙之气；宇宙之气，人之气也；是故可配天。配天也者，不息之谓也。学而若有焉，若亡焉，违天也甚矣。 
　　
　　夫德艺之成，其致一也。是故德之所修，艺斯书矣。故师不二其教，弟子不二其学，艺之所书，德斯见矣。故主试不二其择，为士者不二其业，德成而上，艺成而下，贤能著矣。故用人者不二其职，而见用者不二其志。 
　　
　　甚哉！道之不明也。夫圣贤之学，天下之至易简者也。或忽以齐诸佛。何以为易简也？曰体天理而已，内外合一者也。夫佛老之学，天下之至烦难者也，难混以齐诸圣。何以为烦难也？曰苦根尘而已，无(或)[惑]乎道之不明也！ 
　　
　　养士者如场师之养木矣。不讲於大人之学，而小人之学焉是务，其犹舍梧槚而养其樲棘也。择士者，如工师之择木矣，不先乎道艺之贤，而词藻之工焉是取，犹之舍合抱而求拱把也。用人者如大匠之用木矣，大小杠其材，休采易其服，是犹?梁栋以榱题，而使椽桶为柱也。 
　　
　　象山亦见个大头脑处，不可谓无见。然於体认天理之功未深，故客气时时发作，盖天理客气相为消长也。象山客气非特见於与文公往反之书，至以客气加於其兄，又有甚义理了？今之学者多尊崇之，至以出於明道之上，此吾遵道录所以作也。 
　　
　　利口皆原於心之不仁。 
　　
　　昔有问者曰：「予欲作文，何如？」应之曰：「子欲作文，其观诸树木乎！深其根，其生也达诸枝乾花实，翕然成矣。」曰：「假使枯其根，采他花而悬诸，剪彩而缀诸，不亦可观乎？」曰：「识者观其生意焉，则别矣。」他日，又有问曰：「吾欲作文，何如。」曰：「子欲作文，其学诸导水乎！浚其源，其达也滔滔，其流派自尔成海矣。」或疑曰：「昔者问文而告之以树木，今也问文而告之以导水也，何居？」曰：「尔知其本矣，未知其自然也。夫木也，犹得而伪焉；夫水也，孰得而伪诸？周子笃实艺书之言，何其异於孔氏也。夫犹二之也，其疑诸树木之类欤？孔氏曰『有德者必有言』，『辞达而已矣』，曾子曰『出辞气，斯远鄙倍矣』。夫达也者，达自内也；夫出也者，出自内也；是故致一也。其譬诸导水之类欤！」 
　　
　　今有十夫，各肆其宝於市，人各自以为至宝矣，贸者择焉而反复之去取焉。旌阳之丹丸，至神矣，杂其一於九十九伪之中，伪者售而真者弗售，无识真者也。论文岂易焉！ 
　　
　　人心可以一时不通乎？通原於虚，虚原於一。 
　　
　　大学衍义补，则吾自少时不悦。盖西山非遗天下国家事，而天下家国之事寓於格致诚正修之中，正所以明一本之意，最为深切。文庄乃欲补之，是所谓漆断纹琴，规方竹杖也。然其书中有关於今日天下国家之事不可废者，当时只合作别书名可也。 
　　
　　射也者，所以射为德也。射为德也者，所以成其贤也。故射礼不讲而天下无成贤矣。燕礼缺，径情而行，天下之射礼坏矣。故燕也者，将以致夫射者也；射也者，所以相射於礼乐，成其德者也。礼乐皆得，谓之成德，成德则贤矣。故射有迎宾、献宾、以及众宾，所以致射宾也。燕有迎遵、献遵，所以致射遵也。燕有献士，所以致遵耦也。燕有献酬交酢，所以致宾主二射之欢也。射也者，离道也，争道也；不合则离，离则争矣，非所以成德而致贤也。是故有燕酬以合其欢，有揖让以致其敬，有乐有宾以宣其和，有司正以节其流，有拾取矢以崇其让，有鼓乐以尽其神，有释获以纪其贤，有升饮以明其不则，有彻俎坐燕以弛其张，渐近自然，卒归之中正。宾出不顾矣，生犹拜送，以引无穷之敬焉。故始以燕，终以燕，而射行乎其间，夫然后礼乐兼备矣。礼乐兼备，而人虽欲为不贤，不可得矣。虽有庶顽谗说，并生之念油然而兴矣。故燕射其深矣。又曰：吾观於仪礼，然后知矍圃之射，扬觯戒勿入者之为伪，非圣人并生之心也。今之行射者，宾主接则曰射遵，至则曰射，无始燕终燕以合之，是武道也，是教争之端也，非所以相射於礼乐而成德也，恶乎贤？ 
　　
　　孔孟论治亦自切实，足食足兵而后有民信，五亩之宅、百亩之田然后可申庠序之教，兵食岂可后乎？ 
　　
　　今夫玉在於万仞之山，苟有好者，人有能致之者矣。今夫珠在於千寻之渊，苟有好者，人有能致之者矣。语有之曰：「物聚於好。」故苟好直，则直言至矣；苟好谅，则谅言至矣；好文叶，则词彩至矣。进乎其好焉，好仁则仁至矣，好义则义至矣，好德行道艺则德行道艺至矣。 
　　
　　观其文，不如观其生意，即可知天地造化之仁。 
　　
　　昔孔子叹不得中行而与之，何其中之难耶？夫自阳一阴二而胥糅焉，则其难也亦宜矣。夫道，阴阳之中者也；夫德，刚柔浑合者也。夫学，变化以自至乎中者也，是故知刚而不知柔者，吾见其人矣；知柔而不知刚者，吾见其人矣；知刚而柔，知柔而刚，吾未见其人也。 
　　
