<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　范文正公一代伟人也，今读其书，观其迹，想见其人，如高山大林，虎豹蹲踞，可望而不可即；如深渊巨泽，龙蛇出没而不可测；又如青天白日，照曜万物而不可欺。此所以立朝廷，镇西夏，夫人敬信而畏之也。此无他故，诚而已矣。诚斯明，明斯威，威斯重，重则不动而信，威则不杀而畏，明则不察而敬，其诚之所为乎！识者谓其自先忧后乐中发之。夫先忧后乐，以天下为一心，圣人之学也。此尽之者，其唯至诚乎！其次勉焉。若公者，虽曰未学，吾不信矣。 
　　
　　观物第十六 
　　
　　以我观物，则物物有益；以物迁我，则物物丧志；故我立而后可以观物。欲立我者，存其心，体认天理[者]也。 
　　
　　说命曰：「惟?学半，念终始典於学。」夫学也者，觉此者也；?也者，效此者也，效此於人而觉之者也。伊尹曰：「以先觉觉后觉。」曰：「曷谓觉？」「觉天理也。」「曷谓天理？」曰：「理也者，性也，天地万物为一体者也。是故己欲立而立人，己欲达而达人，尽其性则能尽人之性。成己，仁也；成物，智也；性之德也，合内外之道也。是故人己两尽，人之理也。失一莫可以为学焉，失一莫可以为教焉，是故一体也。 
　　
　　惟心正然后好恶得其公，惟有正心之学者能之。要求实用，须养实体。要造公溥，须去己私。去己私斯见实体矣。 
　　
　　学以入道为至，人以至圣为成，心以立中为要。心不中正，邪也，故曰：「思无邪。」故忘助皆邪思也。人不至圣，非成人也，故子路问成人。学不入道，犹不学也，故曰：「不践迹，亦不入於室。」入室也者，入道也。故欲求至圣者必求入道，欲求入道者必求中心，中心则斯道可见矣，入道则贤圣可几矣，是故至圣至矣，中心要焉。昔者七十子、三千之徒皆学孔子，才艺行义者，至不少也。患难流离，不违其师，固心悦而诚服之，彼岂皆不自以为得道者哉？子贡乃曰：「[得其门]而入者或寡矣。」然则入道□□□□[有门]矣乎？不得其门，皆外望宫墙者[也。故得]其门[而能]至圣者，有之矣；不得其门而能[至圣]者，未之有也。今夫世之行一孝，则曰：「此道也。」行一弟，则亦曰：「此道也。守[一]节义，则亦曰：「此道也。」其果可以至於圣乎？易曰：「仁者见之谓之仁，智者见之谓之智，百姓日用而不知，故君子之道鲜矣。」一念邪时是浊，一念正时是清，一念亡时是死，一念存时是生。 
　　
　　[道]二，善恶而已。善即知善，恶即知恶，此秉彝之性也。拂人之性，非人也。孟子曰：「无是非之心，非人也。」善善恶恶，己无与焉，此圣人所谓无为也。今必欲善恶皆忘，然后谓之无为，吾恐矫情之过，即反有为也，句句似是而非。 
　　
　　故能者养其德以达诸业，不[能]者溺於业以亡其德。养非其用，用非其养，是故[德]与业离，而学之敝也久矣。易穷则变，变则通，修□必自二业合一始矣。二业合一，则仁智睿贞忠□礼义之道存，而道艺举选之法在其中矣。二业[合一]自[敬始]，敬立而[德]与业浑□。[德]与业浑，则风□□□□□出[矣]。 
　　
　　治不复先王之法，皆苟而已。然必行之有渐，不可强也。在今日只须论圣学，成君德，以一道德、同风俗为本。孔子答哀公问政亦从学上说起。 
　　
　　欲知圣人从容中道处，当知圣人之盛德。欲求圣人之盛德，当求圣人之至学。 
　　
　　是故知生死之道，则知得丧之道；知得丧之道，则知饮食之道。夫饮食、得丧、死生，其致一也，其可以声音笑貌为哉？ 
　　
　　今夫山木之枝尚有其本，涓涓之流亦有其源，而况於人乎？而况於君子之学者乎？夫五常同体而异用，五行同气而异质，五采同质而异色，五土同运而异风，五方同声而异音，五民同心而异言，五书同画而异象。知其异，所以致殊也；知其同，所以致一也。致一者尽理，致殊者尽分，理之与分，一而已矣。今夫人之有生也，自悬弧矢，已志於上下四方。夫上下四方即己性分内事也，故曰一而已矣。是故一致而万化出矣。 
　　
　　天地之性人为贵，故民吾同胞，物吾与也。故曰：「亲亲而仁民，而爱物。」而以刍狗视之者，不仁者也，无人心也。况天地民物本为一体，而云以者，此以彼之，谓二之也，道岂如此？故曰：老子极残忍，惨刻少恩。 
　　
　　吾只戒人循行数墨，非禁人读书。若禁人读书，则所谓学於古训，好古敏求，与假我数年五十以学易，及韦编三绝者，何故？盖圣人之书只是唤醒良知，开发聪明，涵养本原，到成德后，行事皆当理耳，不可偏废，其要只在勿忘勿助之间。 
　　
　　义理无穷，不可自是。自是者，自画也；自画者，自弃也。 
　　
　　方其坐忘，不忘其气氤氲。天地方春，原草其茵，生意弥漫，童子五六人，御彼小车，不疾不徐，其声辚辚，大道平铺，亦如是观。不泥一邦，博采其芳，博观其仁，以游乎无垠。 
　　
　　大上修心，其次修意，其次修行，其次修政。政也者，救弊辅教者也。故修心则天下无为，修意则天下丕应，修行则天下砥砺，修政则天下畏服。是故心弊然后修意，意弊然后修行，行弊然后修政。 
　　
　　所谓天理者，著不得一毫人力。事事天理矣，有意而为之，即非天理也。 
　　
　　夫道，一而已矣。夫学，刚柔合德，中而已矣。夫治，曰刚曰柔，中正而已矣。惟刚柔成德，然后可以治民。故沉潜刚克，高明柔克，强弗友刚克，燮友柔克。一以治己，一以治人。不刚不柔，厥德允修。 
　　
　　文也者，以言乎其心者也。心也者，一也；心不一，不可以为心。文不一诸心，不可以为文；文也者，本诸心，发诸言，而理於道者也。夫道，一而已矣，阴阳合一之谓道，刚柔合一之谓德，内外合一之谓性，心事合一之谓学，动静合一之谓神。故在天成象，在地成形，天以经之，地以纬之，而天地之至文皆原於一也。 
　　
　　太上贵道而忘言，其次贵事而几言，其次贵言而极言。极言，非世之福也。大道之世，羲农轩辕浑浑尔，沌沌尔，其君臣相忘於道，如气相忘於水，故不言而信，不(办)[辨]而理。至德之世，唐虞荡荡尔，夏商周穆穆尔，其君臣相顺於事，若决河，若转环，言出而都俞，丕应而徯志。道德之衰，叔季之世，谔谔尔、蹇蹇尔，其君臣相疑於言，龙逢折首，比乾剖心，嵇生血衣，朱云折槛，相死相败於极言。是故大易纳牖遇巷，礼不显谏，事君务几谏而薄犯颜，孔子从讽谏，左师回太后，孟子不言於齐王而攻邪心，魏征愿良臣，程伯淳不用文字而感以诚意，诸圣贤者果贵极言耶？几言耶？明诤显谏耶？潜消默夺於冥冥之中，期致斯世於大道，而相忘言耶？ 
　　
　　人有南北，天无南北；文有南北，质无南北；事有南北，心无南北；治有南北，学无南北。故学一於心，心一於质，质一於天，天者，一定也。故君子之道，务本而已矣。是故君子言人必先天，言文必先质，言事必先心，言政必先学。盍观圣人之事天乎？器用陶匏，贵朴也；牲用特，贵一也；用茧栗，贵诚也；扫地而行事，贵质也。言崇质朴，致其诚一於天也。君子之政学，反本质而合之於天而已也。是故古之君子之於政学也；质胜文，而成者十九；今之君子之於政学也，文胜质，而败者亦十九。语曰：「忠信之人，可以学礼。」孔子曰：「十室之邑，必有忠信如丘者焉，不如丘之好学也。」 
　　
　　知本来之体，则知心矣。心本来之体与天地万物为一也，故知心之本体，则知天地万物矣；知天地万物，则知心之本体矣。 
　　
　　甚矣，馆阁之臣不可以不知心学也。夫馆合，论道之臣也，上以己正君，下以身取人。上以己正君，故君德成而化行矣；下以身取人，故善人多而化普矣。故君相知学，则人化之，无不知学，而百僚皆知学；百僚皆知学，则士庶皆知学。道德一，风俗同，而天下治矣。甚哉！宫馆之职之重也。故宫馆知学，则他日为阁相知学；阁相知学，则人君知学，而天下无不知学矣。惟其重也，故不惟其官，惟其人。 
　　
　　夫道一本者也，是故政学心事一贯而已矣。故舍政事而语心学者谓之虚，舍心学而语心学者谓之迹。若夫神明乎万事万化之间者，其心事学政之合一矣乎！故虞夏商周之君臣，所与论政，莫非学也。孔门之师弟所谓求仁，莫非事也。故其语学则曰「使民如承大祭」，孰非事乎？其语政则曰「居之无倦，行之以忠」，孰非心乎？其告哀问政必推本於学，是故由九经而推本於道德，由道德而推本於天人之道，以极於诚明，孰非心事政学之一贯乎？ 
　　
　　斯道之在宇宙，何其得之难而丧之易也？孔氏之门，称德行者数人：颜渊短命死，冉伯牛则以疾死，闵子骞不死，则亦孤而不得禄，何耶？岂所谓天之小人耶？而当其时盗跖横行天下，日杀不辜，而幸老死，所谓天之君子耶？ 
　　
　　古之学者出乎一，今之学者出乎二。予以四箴「存中以应外，制外以养中」惠教后世学者至矣，[使其知]合观并用之功，则善焉。如其不然，或有分崩离析之患，而昧精一易简之学矣。予为此惧，推程氏之意以达孔颜之指，为作四勿总箴，庶学者知合内外之道，以不二乎一贯之教焉。 
　　
　　心含天灵，灏气之精。与地广大，与天高明。惟精惟灵，贯通百体。非礼一念，能知太始。事虽惟四，勿之则一。如精中军，八面却敌。精灵之至，是谓知几。颜复不远，百世之师。圣远言湮，多岐支离。一实四勿，毋贰尔思。 
　　
　　问疑。曰：「疑人者，自疑者也，故人亦疑之而怀疑心。」问信。曰：「信人者，自信者也，故人亦信之而怀信心。故在上者察察，而天下皆察察矣。在上者噩噩，则天下皆噩噩矣。人怀疑心而察察者，乱之象也；人怀信心而噩噩者，治之象也。故大道之行，而天下相忘於化矣。」 
　　
　　故疑人者，与天下皆疑；信人者，与天下皆信。孔子曰：「上好信，则民莫敢不用情。」 
　　
　　寿亲在人乎？在子乎？夫寿有三道矣，上寿事亲以不朽，其次不辱，其次以外荣。 
　　
　　昔者孔子之圣，备一贯之道而心事一。故为委吏则曰：「会计当，料量平。」其即一贯之心也。为中都宰，为鲁司寇，摄相事，诛少正卯，斩侏儒，其即会计料量之心也。 
　　
