<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这章书是孟子备举天理之全体大用，欲人切己体认的说话。何谓切己？人心、人路皆是切於人之身者，其中哀哉二字，最是切於人心猛省处。其曰求放心，最是切於人之用力处。今太守陆大夫同贰守任君、节推米君[创]作此书院，时予过此，与诸贤共论此作圣之学，是太守以圣人望诸贤也。以圣人望诸贤者，欲诸贤尽为人之道，立全体，具大用，以为国家之柱石耳。正合孟子此章意。易曰：「立人之道，曰仁与义。」仁者全体，义者大用。性之而成圣，体之而成贤，会而通之而成身。故仁义者，天地之大德，圣学之极功，舍是则无可致力於学者矣。何谓仁也？仁非甚远难知，即人之心也。恻隐之心，人心也；好生之心，人心也。人心之理，生生不息，此便是仁，故仁即人之本心也。何谓义也？义非甚高难行，即人之路也。以心制事，由体达用，身之所在，义亦在焉。所以为人伦之纲维，庶物之裁制，出入必於斯，往来必於斯，行乎万事万变之间，人虽欲顷刻违之而不可得，此便是义也。故义即人之正路也。在心为仁，天理之全体也；在事为义，天理之大用也。人或顷刻心无所裁制，则天理灭而义亡，义亡便是自舍其路而弗由。人或顷刻心无所存主，则天理灭而仁亡，仁亡便是自放其心而不知求。内则失心，外则失路。失心、失路，自丧其所以为人之道，冥冥然居则不安，伥伥然行则不前，岂非大可哀哉！夫哀莫大於心死，而身死随之。盖叹其可哀之甚，欲人知可哀而自哀。苟知其可哀而自哀，未有不痛哭流涕，而自省自怨自艾而不能自已者矣。若自哀自求，反身而诚，则乐莫大矣，何惮而不为乎？然心又为事之本，失其路由失其心，故又推本於心而言之，以为人之本心根於性命，非若鸡犬之为外物者然。今之人有鸡犬放，则知求之，有放心而不知求，爱外物之至轻，而忘夫身心之至重者，岂为难知哉？弗思之甚矣耳。然求放心者，学问而已矣。何谓学问？博学、审问、慎思、明辨、笃行皆学问，所从事於斯者无他，求放心之道，在此而已矣。知以开其心，行以恒其心，知行并进，觉其明，去其蔽，而放心自存。存其心即所以存其性，成性存存而道义出，万化行。是学问者，非求放心之道乎？心存而义出，居无不安，行无不利，是向之可哀者，今则反为大乐矣。或谓求放心即学问之道，或谓求放心而后可学问，则未有不至於以心求心，累其天君，憧憧往来，朋从尔思，而心愈放愈远矣。此章即孔门博学笃志，切问近思，仁在其中之指。明道先生亦曰：「圣贤千言万语，只欲人将已放之心反复入身来，自能寻向上去，下学而上达也。」学者所当猛省慎思，不可失之过，失之不及，至於忘助之病也。吾虽老矣，愿与诸贤共勉之。 
　　
　　韶州明经馆讲章 
　　
　　　　孟子曰：「人之所不学而能者，其良能也。所不虑而知者，其良知也。孩提之童，无不知爱其亲；及其长也，无不知敬其兄也。亲亲，仁也，敬长，义也。无他，达之天下也。」 
　　
　　这章书是孟子直指人之良心真切处，欲人扩充之以成其德的说话。此一章血脉都在这良字与达字，此达字即他章「以其所不忍，达之於其所忍之达，即「乍见孺子入井」章扩充之义，皆是指出人人这一点初心真心，欲人就这一点心扩充之。孟子说学皆是如此，不但此一章为然。昔者吾友阳明先生论学，亦只以此良知作一个题目，欲人易知易能，亦是吃紧为人的盛心。但学者超脱的固有，间亦多有不知孟子本意全在达字上，连其师之意亦昧了，即作一场容易见成的道理看去，便以常知常觉、灵灵明明为良知，不待学与虑，不消得读书学问，路上三尺童子皆能之，岂不误了！故吾常推与阳明一体相关之义，每每与说破，则阳明之说便好了。此章言天下之事皆待学而能，待虑而知，惟有一个不学而能不虑而知者，乃为良知、良能。何以谓之良？乃天然自有之知能，不用丝毫人力，皆出於天者也。其待学而知、待虑而能者，由於人者也。何以谓之良知、良能？只看他孩提之童与其长，无不知爱亲敬兄之心，便是其良知、良能处。这个爱亲敬兄之良心似小，而系於仁义之盛德甚大，盖仁本於爱，爱莫先於爱亲，故亲亲即仁也；义本於敬，敬莫先於敬长，故敬长即义也。夫以其爱敬之一念，而便可以为仁义之大德，何耶？又不是见成的，又不是人人能如此的，虽童子亦有时打骂他父母者，及有时紾兄之臂而夺之食者，甚至又有爱己之亲而杀人之亲，敬己之兄而杀人之兄者，爱亲敬兄良知良能，岂便为仁义？亦在乎达之天下而已矣。必学问思辩以开其知，笃行以恒其知，知行并进，涵养以扩充之。由一念良知、良能之爱敬，以达於无所不爱敬。爱其亲以及人之亲，而天下无不爱之亲，则念念皆仁，仁之量可充满，而仁覆乎天下矣。敬其兄以及人之兄，而天下无不敬之兄，则念念皆义，义之量可充满，而义覆乎天下矣。此则爱敬之极功，仁义之全体，而穷理尽性之事皆达之之功也。不能达之，则爱敬之体微，仁义之机窒，其为不仁不义者多矣，又安得为良知、良能？古之人以天下无性外之物，故老老、长长、幼幼，与及人之老、及人之长、及人之幼，皆作己性分内事。故良知、良能必达之天下而后为仁义也。若以良知、良能为成性，达之为无功，则天下如何有不孝不弟不慈之人乎？且所谓凡有四端於我者，知皆扩而充之，苟能充之，足以保四海，不能充之，不足以事父母者，何谓耶？经曰：「孝弟之至，通於神明，光於四海。事父孝，故事天明；事母孝，故事地察；天地明察，神明彰矣。」皆由善自达之之所致耳。夫人之初生，莫不有一念之良知良能，达之则为仁为义，不能达之则为不仁不义。不仁不义则不可以为人，不可以为子，不可以为人子，则入於禽兽之归矣，甚为可惧可哀。此其系於人道之大，与今世之为文章节气，求富贵利达者，不相乾涉。吾南归过韶，谒先哲张、余二先生之祠。太守郑君德夫，昔在同志，念此邦之士向慕之久，请予诣明经馆讲明此学，以惠诸君，甚盛意也。诸君同有此良知之心，同有此志者，可不猛自思省，以求自达立人之道，以不负太守作人之盛举乎！ 
　　
　　南昌讲[义]有序 
　　
　　　　颜渊喟然叹曰：「仰之弥高，钻之弥坚，瞻之在前，忽焉在后。夫子循循然善诱人，博我以文，约我以礼，欲罢不能。既竭吾才，如有所立，卓尔。虽欲从之，末由也已。」 
　　
　　　丁酉二月之吉，余北过南昌旧学，程侯资守治、陈君爵主教焉。乡进士黄生文明、庠生符生治与诸生集请学。余以行迫，稍与论博文约礼之指，颜子所以造於圣人之道，盖知行并进，循循不亟焉，至矣尽矣。黄生力请余笔之为讲义，以与同志者共究焉。 
　　
　　此一章书是颜子自言其先难后得之故，发圣学之蕴，最是切於学者用功处。夫先难者，难在於不得其学之道也；后得者，在於得其学以至圣人之道也。此章内三之字，及所仰所钻所瞻所忽，皆指天理而言。天理即是圣人之道，岂不以天理之在人心，本自中正，本自自然，不假丝毫人力揣摩思索想象得来，惟不亟不徐，以自然之功夫，合自然之本体，便自有得。颜子学至於是无上事，喟然而兴叹，盖觉寤后语也。何谓「仰之弥高，钻之弥坚」？谓以天理本体为高，用力而仰之，则非如物之高，其高无穷，不可仰而及焉；以天理本体为坚，用力而钻之，则非如物之坚，其坚无穷，不可钻而入焉。何谓「瞻之在前，忽然在后」？谓天理虽无穷尽，而亦有定体，用力而瞻焉，吾又过之而在其前，既不可见矣；至於进锐而退，怠以忽焉，吾又不及之而在其后，又不见矣。夫仰钻而瞻者，过於用力，失之助固不得；忽焉无所用心，则失之忘，亦不得。过与不及皆非入道之功也。何以「夫子循循然善诱人」？惟吾夫子大中至正之德，立无过不及之教，循循然善诱人。夫循循也者，循循也，不亟不徐之谓也。盖急之则为助、为过，故苦而不入；徐之则为忘、为不及，故甘而不精，皆非教之善、学之善也。是以昔也有仰钻瞻忽之劳，而至高坚前后之彷佛以无得焉。何谓「博我以文，约我以礼，欲罢不能。既竭吾才，如有所立卓尔」？谓得夫子循循不徐不亟之教以教之，以天理流行，粲然於事物典章之文而博之。博之者，博我也，凡所以讲论启发，开其所有而使之知者，无所不至焉。以天理浑全，秩然於吾心本体之礼而约之。约之者，约我也。凡所以收敛熏陶，养其所有而使之行者，无不至焉。所谓我者，我心我性，我之所有也，夫子但博之约之而已。何谓文？何谓礼？在事为文，在理为礼，其实一物也。博以精之，约以一之；博以知之，约以行之；即博即约，即知即行。即精即一，约博同功，知行并进，精一兼致。至於见之愈亲，为之愈力，欲罢不能之心与竭力无余之心合并为一，不疾不徐，望道而趋，然后见夫天之所以与我，我之所以得於天之理，若有卓尔而立，非复高坚前后之彷佛矣，何以虽欲从之而末由？或曰：岂非如二物，以此从彼之谓也乎？颜子如立卓尔，已亲见财宝，犹是见他财宝，未为有之於己，若是有之於己，则不必言从矣。曰：是则似矣，而未知此物是自家与生俱生，本来固有的宝藏，非是别人宝藏。惟是毫忽之间，一为私意所隔，便如二物。易称颜子有不善未尝不知，论语称颜子其心三月不违仁，则有时违之，而不善者一念之微盖有之矣。安得不动欲从末由之叹！盖天人之际，飞跃之机，叹己不得如圣人纯亦不已，本心纯是天理充塞，念虑纯是天理流行也。观於子贡曰得其门入者寡矣，与此章正相合。盖知行并进者，入道之功，循循不亟不徐者，深造之道也。颜子以上智之资，亲炙圣人之门，其始终之叹犹有如此者。而况生於千载之下，去圣已远，学已绝而教已忘，又无颜子之资，各以其性之所近者为学，自谓得其门而不悟，亦可伤可叹已乎！愚生也晚，质本愚鲁，而学又迟暮。幸得闻教於君子，於勿忘勿助之间，而若得其门以达中正之奥焉。愿与诸君共商之。但博约知行之功，循循之教，乃圣门至紧要处，舍此更无别门。今或以循循为先博而后约，而不知循循为中正之规；或以博约为今日知、明日行，行即是知，知即是行，而不知博约知行为不可离，又不可混。凡若此者，岂足以语入圣之门哉！夫悲莫悲於失门失路，伥伥然而莫知所之。诸君其深自猛省，无使失其中正之门，愈趋愈远，终其身而不自悟，徒为失路之人，为有识者所悲也。 
　　
