<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　呜呼！兹惟南京兵部尚书甘泉湛先生之墓乎？维德齿爵三达尊之兼隆，上接孔孟之正脉者乎！先生有言曰：「尧舜精一之训，至宣圣而益明，宣圣一贯之旨，至孟夫子而益精乎！」尧舜孔孟之学，贯心事，合内外，彻上下，而极其天理之中正焉者也。尝观先生之论学有曰：「夫道无内外，内外一道也。心无动静，动静一心也。知动静之皆心，则内外一。内外一，则何往而非道？合内外，浑动静，则澄然无事矣。」其论格物则有曰：「物不外乎意心身之〈於〉﹝与﹞国家天下，而格则在於诚正修之兴齐治平，实惟体用同原之理。窃窥心事一贯之传，其诗有曰：「万物宇宙间，浑沦同一气。就中有灿然，即一惟万理。外此以索万，舍身别求」臂。逝川及鸢鱼，昭昭已明示。」其论儒释有曰：「儒有动静，释亦有动静。儒之静也体天，其动也以天。是故寂感一矣。释之静也违天，其动也灭天。是故体用二矣。儒者体天地万物而无我，释者外四体六根而自私」。观此，则先生纯粹中正之学，而非偏内偏外，分析支离异说者明矣。其洒落似濂溪，其温雅似明道，其气魄似紫阳，其自得似白沙，又非以下诸儒可得而论矣。先生讳若水，字符明。初名露，字民泽，避祖讳，改名雨，后定今名。湛氏居广之增城甘泉都，四方学者宗之，称为甘泉先生。其先莆人，元有讳露者，德庆路总管府治中，卜居甘泉都之沙贝村，遂为沙贝之始祖。传至高大父，讳怀德，因元乱，率义兵保障其乡。其部卒有罹於重典者，令归辞其所亲，约期就死，如期悉至。咸贷之，人服其德，今有义士祠。大父讳江，号樵林。父讳英，号怡庵，母陈氏。以成化丙戌十月有三日巳时，生先生於沙贝。先是数月，有中星见於越之分野，识者以为文明之象，今午会属岭南，当有圣贤生於其间，先生适应其期。故居弟子员之时，都宪临省视学，教官率诸生跪迎於门，先生独昂立以门外，非衣冠跪迎之地，后遂成式。乡试禁令，入试诸生皆徒跣。先生唱名当首，执不肯从。御史为之废法，遂以书经领乡荐第四。鹿鸣宴用优乐，先生曰：「宾兴盛典，而可戏耶？」德器雅重，偃然有台转之望，其禀赋之正，得天之厚为何如耶？从游江门，得自然之教，取所给部檄焚之，绝意仕进。深思力诣，悟随处天理之旨。白沙先生喜曰：「著此一鞭，何患不到古人佳处？」复嘉鱼李世卿守台之问，则曰：「近得湛雨，始放胆居之。然而又别，冷焰迸腾，直出楚云之上。」又指先生於人曰：「此子为参前倚衡之学者。」遂以江门钓台付之诗曰：「皇王帝霸都归尽，雪月风花未了吟。莫道金针不传与，江门风月钓台深。」又曰：「小坐江门不算年，蒲裀当膝几回穿？於今老去还分付，不卖区区敝帚钱。」跋云：「达磨西来，传衣为信，江门钓台，病夫之衣钵也。今赋与湛民泽收管，将来有无穷之祝。珍重！珍重！」白沙终，先生曰：「道义之师，成我者与生我者等。」为之制斩衰之服，庐墓三年不入室，如丧父然，其精诚义气凝聚於师弟之间，视孔门之筑室反场，独居三年者为何如耶！及感母夫人与佥宪徐公纮强之出仕，先生北上，见祭酒枫山张公懋，试以粹面盎背论，即以魁天下奇之。会试，学士东白张公祯，得中者天下之大本论读之，叹曰：「真儒复出矣。」寘名第二。廷试，入翰林，两选会试同考试官，一选廷试受卷官，一选武举考试官，一奉命同修孝宗皇帝实录，一奉命同修武宗皇帝实录，一奉命册封瑞昌王副使，一奉命封安南国王正使，赐一品服以行。王以金馈，三却之。非其表表於科第及始仕中乎？会阳明先生讲於金台。论学者须先识仁，仁者浑然与天地万物为一体。阳明先生叹曰：「予求友於天下，三十年来未见此人。」其叙别先生曰：「颜子没，而圣人之学亡。曾子唯一贯之旨，传之孟轲。又千余年，而周程续，自后言益详，道益晦，析理益精。学益支离无本。夫求以自得而后可以言学。甘泉之学，务求自得者也，世未之能知，然则甘泉非圣人之徒欤？」渭崖先生疏於朝，以先生为孔孟绝学自期待，非其表表於朋友中乎？太夫人卒於京师，先生奉柩南归，过大庾岭，恐震惊，扶灵輀山行数十里，暮卧於旅次，葬於荷塘。先生庐墓，朝夕号泣，禽鸟为之喧噪，助其悲哀。时方冬，有笋生於庐墓外，有五色瓜生於墓新土上，一本数蔓，九实连蒂，其孝感之可表如此。服阕，上疏养病，许之。筑室於西樵山大科峰下，日与泉石猿鹤优游，非问学之士不接，安闲恬淡，若将终身，其韬晦之可表如此。今上登极，都御史吴宫廷举、御史朱公节疏预荐复起用。先生虽非言路，志在格君。因暑月辍讲，上戒逸游疏，奉圣旨：「这本所言豫戒介逸游，召问大臣并择内臣中老臣忠厚的，给侍左右，朕知道了。」上论圣学疏，则奉圣旨：「知道了！」上圣学格物通，则奉圣旨：「这所编集，足见用心，朕已留览，该衙门知道。」进天德王道第一疏并赋颂，则奉圣旨：「览奏，足见忠爱，赋颂增入史馆，该衙门知道。」上申明天德王道之要以裨圣治疏，则奉圣旨：「览奏，足见纯正有本知学，朕知道了！」进君臣同游雅诗，则奉圣旨：「览奏，足见忠爱，诗增入史馆，该衙门知道。」奉诏进无逸讲章，则奉圣旨：「览奏，具见忠爱，讲章留览，该衙门知道。」上申明天德王道第三疏，因发明敬一圣训，以劝圣学，则奉圣旨：「知道了！」上劝收敛精神疏，则奉圣旨：「这所言朝廷已知，尔既欲朕收敛精神，便不须烦扰，该衙门知道。」进演乐疏，则奉圣旨：「览奏，具见忠爱，演雅留览，该衙门知道。」进古文小学疏，则奉圣旨：「所进小学，足见忠爱，书留览，礼部知道。」进瑞鹿赋疏，则奉圣旨：「览奏，足见忠爱，赋留览，礼部知道。」上引年疏，则奉圣旨：「卿虽七十，精力未衰，宜照旧用心供职，所辞不准，吏部知道。」进权论疏，大葬回銮等疏，皆出於至诚衷悃，有都俞之风，上每嘉纳焉。故虽明农，而报主恋阙之心，犹如在朝之日。建祝圣台於北城之上，每於圣旦、元旦，则率同乡致仕大小官员，望阙朝贺，祝万寿，宣敬一箴，读大诰，行燕会。况前此传闻，朝廷每问先生於宰执，皆不对，问於近侍，近侍又不知所对，及於先生出朝，则注目久之，至以今之古儒称之，是表之在朝廷矣。道德尊崇，四方风动，虽远蛮夷，皆知向慕相从。士三千九百有余，於其乡则有甘泉、独冈、莲洞馆榖。於增城、龙门，则有明诚、龙潭馆榖。於羊城，则有天关、小禺、白云、上塘、蒲涧馆榖。於南海之西樵，则有大科、云吞、天阶馆榖。惠之罗浮，则有朱明、青霞、天华馆榖。韶之曲江，则有帽峰，英德则有清溪、灵泉馆榖。南都则有新泉、同人、惠化馆榖。溧阳则有张公、洞口、甘泉馆榖。杨州则有城外、行窝、甘泉山馆榖。池州则有九华山、中华馆榖。在徽州则有福山、斗山馆榖。福建武夷则有六曲仙掌、一曲王湛会讲馆榖。湖南则有南岳、紫云馆榖。先生以兴学养贤为己任，所至之地，咸有精舍赡田，以馆榖来学，故所造就之士，皆有得於先生之学，以淑其身，以惠诸人，是表之在门弟矣。平生所著之书则有心性图说、四书训测、古本小学、春秋正传、二礼经传、古易经传、尚书问、诗经厘正、节定仪礼燕射纲目、遵道录、杨子折衷、樵语、雍语、明论、新论、非老子、大科训规、新泉问辨、圣学格物通、白沙诗教解、二业合一训、天关问答、湛氏家训、息存箴、四物总箴、自然铭、大宗小宗合食训、蔡伦铭诸书行於世，其实得实见，发自本源，皆於斯道有力，可以羽翼乎六籍，而与天地化生同运并行，是表之在著述矣。嘉靖庚申四月念有二日戌时，一星从东南而来，其大如斗，其光烛天，其声如雷，举城皆惊，殒於文院，先生即终於〈止〉[正]寝。夫先生之生，应中星之见而生，而先生之殁也，应中星之殒而殁。天运气机，是表之在天地矣。阖城内外奔哭者以万计，海内诸生服衰绖，朝夕哀临，如丧考妣，道德之感人，其有涯哉！呜呼！斯时也，何时也？心佛老而诬圣经，借圣经以文佛老，於佛老则师其意而不用其词，於圣经则用其词而不用其意，异说猖狂敢为大言以欺人，残蚀浸淫，为祸之烈，甚於洪水猛兽。先生以中正之学独遏横流，明天理之本然，救人心於既死，先生之功，顾不伟欤？当不在抑洪水、辟杨墨之下也。洪先不佞，不能粉饰文辞，皆据实而表之，凡具此理之同然者，其不以为然乎？先生大父樵林、父怡庵公，皆以先生贵，赠资政大夫南京礼部尚书，祖妣梁氏、妣陈氏、妻袁氏皆赠夫人。子三人，长东之，袁氏所出，以恩荫入太学，娶黎氏，无子。妾张氏产一子敬先。东之卒，敬先娶增城何氏，归六月而敬先卒，再三月而敬先遗腹子寿鲁生。先生率族人告於宗庙，以寿鲁嫡孙承祀事。次子柬之，侧室李宜人袁氏所出，娶彭氏，太常卿芝田公之女，以恩荫历官至广西太平府知府，封生母李氏、妻彭氏为宜人。彭氏生一子名曰光先。季子涞之，侧室王氏所出，娶霍氏，尚书文敏公之女，充广州府学廪膳生员。涞之卒，霍氏有遗腹未诞，先生以三子俱早逝，诸生幼小，择长应继人天润为涞之后，率族人告於宗庙，其略曰：「家有长子、长孙，家之福也。」遂命天润服涞之三年丧，付以各房长家事权，未几，而涞之妻遗腹生子名曰恭先，承涞之祀，兹以癸亥年冬十月二十五日，藏先生於天蚕岭巽巳向之原，皆所当备书而表之也。 
　　
　　墓志铭
　　
　　门人婺源洪垣撰 
　　
