<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫诗言志者也，故观诗可以知其人之志矣。诗发乎性情者也，故观诗可以知其人之性情之邪正矣。诗可以观，故内之以观德，外之以观业，而其本末具矣。夫诗可以动天地，感鬼神，孚民物，而成诸其事业，故观诗者，本其性情心志之所格，而知其福德世业之远大矣。或曰：「何观焉？」曰：「盍观诸水乎！善知本者，若观其澜，而知源泉之渊渊其渊矣。善知用者，若观其源泉之渊渊，而知其有浩浩成海之势矣。」夫声诗也者，发於心志而放於事业者也。是故其善心发者其声俞，其怒心发者其声厉，其哀心发者其声?，其乐心发者其声喈，其中和之心发者其声平以和。五者皆生於心也，生於其心，发於其 声，感於其物，征於其休咎。故其俞声感者其物欣，其厉声感者其物杀，其?声感者其物索，其喈声感者其物畅，其和平之声感者其物生以遂。记曰：「郑音好滥淫志，宋音燕女溺志，卫音趋数烦志，齐音敖辟乔志。」四者，声音感物之敝也。故五声四敝之流，其在天下犹其在一国也，其在一国犹其在一家也。亭秋先生之诗，其所谓一家和平之音者非耶！不矫矫於风雅，不拘拘於汉唐，而超乎鍜炼敲推之上，直与风雅同其性情心志之所发，以希平易不作之域。余亦谛观其澜矣。曰：「然则何以知其源？」曰：「先生博极群书，自有载籍，罔不毕究。虽细如蠛蠓，大如须弥，罔不悉知，不但多识草木鸟兽之名而已。及乎满而不发，宜彰而隐，不求闻达，肥遁终身，非所谓源泉浑浑，渊不可量者乎！是故蕴诸其身，裕诸其后昆。发於子遂全州学博，未艾也；发於孙贵科贤参卫幕茂科夙登乡荐，未艾也；发於孙西樵公叔贤献夫，由学士位冢宰，陟辅相，论道弘化，寅亮天地，燮理阴阳，赞育万物，皆其职分优为之，未艾也。所谓放於四海者非耶？自非先生开其洪源以长其流，而然耶？於是乎可以观先生之诗，体用本末之全矣。西樵公将梓之以传，俾予序之。夫先生之诗固不待序而传，而予之序何足以尽 先生之妙哉？读者可以观其志，吟咏其性情之正，当自得之於言意之表矣。」嘉靖癸巳六月初九日 
　　
　　送太守朱君之任肇庆序 
　　
　　嘉靖癸巳夏，大理寺正朱君全甫节擢守肇庆，问政於甘泉子，廷评梁子为之先焉。甘泉子曰：「夫朱君属尝详刑於吾广肇庆附郡也，亲其经过之地，且咨询谋度，使者之事，观风俗，问民疾苦，必尝目击而耳濡焉。岂不闻前文人之风，有仕於斯地，不持一砚而归者乎！后之君子仰其清风，而传其德政，至於今不衰乎！夫清，德之源也，政之本也，刑狱钱谷甲兵，政之大也。夫惟清则明，明以理刑狱，以息民争，是故民自以不?而乡俗化淳矣。惟清则廉，廉以理钱谷，以裕民生，是故庶民以不困而四境阜殷矣。惟清则靖，靖以治甲兵，以除民患，是故民庶以不扰，而夜户不闭、道不拾遗矣。故清德立而庶政咸修，其斯之谓知本乎！」有疑之者曰：「允若斯者，无乃一砚之廉，簟食豆羹之义耳矣，而何关於政治得失之大乎哉？」甘泉子曰：「事有细巨，理无细巨。非其义也，非其道也，一介之取与，至於禄以天下，系马千驷，一也。此伊尹之所以圣，五就汤、五就桀，而夏商之人不疑者，为此故也。故一砚而不取，以至於什百千万乎一砚者皆不取焉，民斯信之矣，斯不亦大善矣乎！苟由一砚而取之，以至於什百千万乎砚者，则将无所不至焉，民斯背之矣，斯不亦大不善乎！夫既无所不至，民疑而背之矣，又何望其庶政之修举，而流清风於百世，为守令之师也哉？由是言之，朱君昔也莅广，详刑惟允，洗冤泽物之政，盖有所试矣。今也载履其地，景慕前修，扩充一砚之操以为之本焉，其於庶政之修举也何有？」梁子遂请书之以为赠言，且以为他日政成之左券云。 
　　
　　赠佥宪王君赴广东海北兵备序 
　　
　　黄门王子仲德既拜广东海北兵备之命，奉玺书以行，且曰：「崇也尝旧学於甘泉先生矣。请见而问焉。」甘泉子曰：「子之职也，兵备云乎？岂曰用兵云乎？则盍反其本矣！昔者季康子患盗，问於孔子，孔子曰：『苟子之不欲，虽赏之不窃。』反本之谓也。夫以不欲而治盗，世岂不以为迂阔哉？然而圣人之道，其全体大用不越乎此，而弭寇之方亦备矣。虽以格诸天下可也。夫不欲之至，则可以无欲，无欲则诚，诚则圣，圣则神，神则天。苟圣诚格於神天，则凡有情无情皆化之矣。」曰：「请闻其故。」曰：「鳞介蠢动，非无情乎？齐民夷獠，非有情乎？惟圣人能使有情化如无情，无情化如有情。盛德之至也，古治之极也。」未达。曰：「昔者益赞至诚，有苗来格，非有情之化乎？孟尝为治，合浦珠还，非无情之化乎？夫无情且尔，而况於有情之物乎！而况於人心之灵乎！彼北海之寇舶、西山之峒蛮，亦人耳，岂有不可格者？兵备之治在濂，濂迩合浦，孟尝之德政在焉，其流风余韵必有存者，仲德至而访焉，求其所以还珠之故，则古人格苗之机在我者，斯自得之矣。西山、北海之寇，强悍不能过有苗，苟忠信笃敬，蛮貊可行，致吾诚而往焉，将见狠如豺狼，可使化为赤子；利如刀剑，可使化为耰锄。夫然后知圣人之言为可信而不为迂也。夫然后知圣天子付托之至意，祗以备兵而不贵於用兵也。仲德其往勖之哉？毋俾孟尝专美於前。」 
　　
　　朱氏荣录序 
　　
　　甘泉子曰：「语称生荣死哀，其孔子之所以圣乎！其次则贤，其次则士。夫圣，诚而已。死生忻戚系於己，而哀荣之情感乎人，其诚之所为乎！是故大诚则大感，小诚则小感。大感以世，其次以地，其次以亲，其圣贤与士之别乎！故赠太子太保右都御史诚庵朱公，岂非谓其人乎！公生於郴阳，仕宦所至辄有声，实总督两广，两广之士民爱戴之如父母。除东土西土之寇以安民，民贤之。首荐白沙先生於朝以作士，士大夫贤之。天子闻而嘉焉，召之，加右都以总院宪。知无不言，言无不纳，及其卒也，天子谕祭之，述其贤能功德而哀之，民哭於野，士哭於学，缙绅士大夫哭於京邸，其亦所谓生荣死哀者耶！自天子至於大夫士之哀祭之词，得凡若乾首，计凡若乾言，言无不称，称无不实。称其功德之实於身后，无或间言於生前，可以征诚庵公精诚之感应矣。」或曰：「此足征矣乎？」曰：「文献也，吾有征焉，吾征诸师。吾师石翁挽之诗三章，其一章有曰：『都府清虚如到寺，家徒冷淡不随公。』言清修也，其本乎！曰：『疮痍已拯人间溺，经略还收战外功。』言事业也，其用乎！其二章有曰：『事方年少常如钝，虑过时人或似痴。』其思深乎！其三章有曰：『岂有鹏程高万里，故收骏骨破千金。』其进贤乎！是故有进贤为国之心，斯有老成深远之谋矣；有老成深远之谋，斯有经济久大之功用矣；有经济久大之功用，斯足以见清修无欲之本源矣。凡以立诚也，诚立而上下感应之机在我矣。故生而人荣之，死而人哀之，其足征乎！其足征乎！作序录。」癸巳七月七日。 
　　
　　封都水郎中抑庵金君配宜人汪氏同寿序 
　　
　　昔者内翰南州应子道其友人金子弘载克厚之贤於甘泉子，继而金子从游阳明，遂为阳明之学以见。甘泉子曰：「是子贤乎哉！柔而不见其柔，刚而不见其刚，是故柔而有刚，刚藏於柔，是谓牝马之贞，应子之言犹信夫！」甘泉子曰：「嗟乎！弘载，吾以询子，子之贤也，必有外教矣乎？」曰：「吾父封君抑庵公事吾祖洪贤府君以孝，府君安之。於是洪贤府君三十四年矣，失内助而终不再娶。抑庵公育诸弟友爱，殁则周其诸遗孤。严教乎厚也，使游学，馆谷其宾友，而周旋其食饮，遣之从阳明而学焉。曰：『毋务尔名，尔习尔诚。可以无家，不可以无学。』斯之谓外教矣乎！」曰：「虽然，子之贤也，尔必有内教矣乎？」曰：「吾母封宜人汪也，贞慧仁慈，为父钟爱。选适家君，鬻奁为费，甘旨养翁。治具以宜宾客，恩爱以止析居。慈教乎厚也，巽不失礼，柔不失情，其斯之谓内教矣乎！」甘泉子曰：「信然乎哉！吾以子之贤，其必有以也。」金子曰：「吾父幸七十有二而强健，犹愈夫厚；吾母年亦七十有一，而幸贞坚犹夫父也。」其同门王子诸子曰：「请先生一言以寿，以为侑觞之光焉！」甘泉子曰：「夫内教者主乎阳，阳以刚之，阴以柔之，阴阳合德，刚柔成性，古之神圣道德全备者夫！其次勉而贤焉。吾尝谓金氏之子，柔而有刚，刚藏於柔，其有以也夫！是宜其二亲媲美，克受褒封，乌纱珠翟，光彩交映，以为邦家之光，闾里之华也。是宜称寿焉矣。夫以褒封之荣，同美并庆，体乾坤之懿，合阴阳之德，萃於一门焉。至矣！至矣！吾文足荣乎哉？虽然，诸君之请，予平昔之告金子以奉二亲，自求多福，勿替引之者，则不容默也。」故重之以同寿之文。嘉靖癸巳九月十二日 
　　
　　叙乌程县志 
　　
　　夫县志何为者也？志志也。志志也者，志其志於治也。是故大者志治其大者，小者志治其小者。大小各定，靖恭尔正，而天下治矣。故天子志一统，志治天下；方伯志一省，志治其方；太守志一郡，志治千里；邑令志一邑，志治百里。志有小大，及志之所致，其至一也。故积邑为郡，积郡为省，积省为天下，而其治同也。是故为之志沿革，明时义也；为之志山川，明表镇也、昭祀事也；为之志物产，明养也；为之志学校，明教也；为之志田赋，恭上也；为之志人才，尚文献也；为之志风俗，明化理也。莫不有政治之道焉，此乌程贤侯钱君之所以志於治，而子唐子子镇枢之所以作也。志成，钱侯按志而省之曰：「吾於沿革，随时义乎否也？否则勉之。」曰：「吾於山川之表镇，修民利乎否也？举神祀乎否也？否则修举之。」曰：「吾於物产果阜成乎否也？否则加育之。」曰：「吾於学校果作兴乎否也？否则振扬之。」曰：「吾於田赋果无逋负乎否也？否则宁辑之。」曰：「吾於人贤果崇尊乎否也？於风俗果能变易乎否也？否则懋勖之。」他日於政治之成，士民按志而稽之曰：「我侯他时有志志焉，今则事竟成矣，时义修矣，民利神祀敬矣，教养举矣，恭上矣，作文献矣，风俗化理矣。」否则曰：「未也。」夫然后知斯志之有功，夫然后知禹贡之书，职方之训，圣人所以祗德先而被风教於四海也已。乃以其子允暨严治来重恳甘泉子为之叙。甲午八月十七日 
　　
　　新修安吉州志序 
　　
