<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　门人有问甘泉子曰：「语有之：『己欲立而立人，己欲达而达人。』世岂有斯人哉？」曰：「诚有之，吾盖未之多见也。」又曰：「苟有欲立达人者，乃自立达者也。有自立达之心，斯有立达人之心。有自立达而欲立达人之心，而人不欲自立达者，非人也。有欲自立达之心，而不知立达乎我者与生我者等，非人也。知立达乎我与生我者等，而不思所以为报者，非人也。中庸曰：『唯天下至诚为能尽其性，能尽其性则能尽人之性，能尽人之性则能尽物之性，能尽物之性则可以赞天地之化育，可以赞天地之化育，则可以与天地参矣。』」甘泉子曰：「以言乎赞，犹二之也；以言乎参，犹三之也。夫性一也，岂二三云乎哉？虽谓与天地一可也。知性一，则知我即天地也，天地之化育即我之化育也。是故与天地化育一者，不在尽人物之性之外；尽人物之性者，不在尽性之外；尽性者不在至诚之外。故曰：『诚者，非自成己而已也，所以成物也。成己仁也，成物知也。性之德也。』夫物我两成，天地造化一体，功用大矣，不外乎诚而已矣。」或曰：「敢问乎诚。」曰：「诚者，忠信之积也，中心为忠，心中故实，忠信之谓也。故夫子曰：『主忠信。』主忠信，夫中心而实，久则化而诚矣。」门弟子曰：「若觉山洪侍御者，岂非其人哉？」甘泉子曰：「洪氏之子，其殆庶乎！确矣，中心而实矣，不息而至於诚矣。夫成己成物之心，天下一人而已矣。揽辔下车，明政刑焉、必依伦理焉、遵制谕俗焉、敦学校焉、修社塾焉、开舍馆焉、来多士焉、厚馆谷焉、诣罗浮躬致甘泉叟莅教焉、联二教官宝、大章申训焉、数会讲於天关寓馆焉、松林焉、堞楼焉。诸非立人、达人、尽人、成物之心耶？中心无为，立己於勿忘勿助之间，不懈而骎骎乎至诚可必矣。」明年三月，外补温州守官，尊矣。或曰：「外之也。」君子曰：「夫泰山之高，不可摧也。日月之明，不可掩也。觉山在令则为名令，在御史则为名御史，在守则为名守也，必矣。夫何惧？」於是父老欲留之，诸生欲挽之，而不可得。相与言曰：「夫立我、达我、成我与生我等者，我安能忘之？咸买舟，从甘泉子送於三水之涯。陈司训大章进册，请倡为诗三叠以序之，而诸师生继焉。诗曰：白云山名苍苍兮，珠江泱泱。觉山之去兮，谁与翱翔？江水泱泱兮山云长，我思觉山兮安可忘？右一解○飞云蒙头兮隐青霞，揽云月兮为家。觉山不来兮令我长嗟。右二解○长嗟兮舒啸，四山暮兮猿鸟号噭。山容蹙兮予怀悄悄，青衿送子兮三水之表。右三解○嘉靖二十年四月　　日 
　　
　　泉翁大全卷之二十六 
　　
　　文集 
　　
　　门人江都沈珠等校刊 
　　
　　记二十六篇 
　　
　　万竹轩记 
　　
　　增城人尹凤舜仪隐居北郭，性笃孝，连丧二亲，盖六年而衰绖不去其身，故以孝闻於乡人。其为人节而不拘，通而不謏，尝爱竹，因植竹环其居，遂为万竹轩。弘治己未春，伍益之为予言於白沙如此。予曰：「如此则居士信有肖乎竹也耶？通其中而节其外也耶？」曰：「然哉。」问：「居士於竹胡为有肖也，果亦有二乎？」曰：「否。天地人物之气，一也，以我视物，以物视我，气相类而每相求，人有莫知其然者矣。」「然则果无二乎？」曰：「否。以我视竹，竹，物也，气也；我，志也。志之帅气，则其应也如响。昔者湘君泣舜於苍梧之野，而泪竹成斑，感应之机，如我心之役四肢然。吾於是有以知湘君之为至孝，而舜实刑之也。居士性甚孝，而又爱竹，其所感应者，必有以也。予居在百里之外，独恨未获闻其详焉。通塞之机，存乎其人之心焉耳。吁！斯理也，非达道者，其孰能识之！」因书以为记，俾藏诸尹氏，以待能问者出焉。弘治己未季春晦日 
　　
　　游西樵记 
　　
　　弘治己未[秋]，予与张博之、邓顺之、赵景凤约游西樵，而五羊李子长者闻之，偕李天秩先候予邓氏，未及面，赋诗而去。比予至邓(民)[氏]，而诸与约者皆无在矣。独与邓诚之、顺之、鸿张三君者，乘月泛舟而西，及旦抵山麓。遂同三君者，由斜径攀跻而上，登绝?，履崇崖，如乘云步空中，下视可悸。又扶向上，而过所谓翳门关者。关之内有泉，潀然流石上，泉夹两山之间，山回泉折，注为石潭，潭之深渊，若不可测。相传尝有好事者，坠线下之，莫知其底云。逾潭之西，又行数十步，得瀑布[泉]，飞流映空，自以为绝观矣。诸君曰：「未也。」又却行西北，转数百步，过山家[数]处，有石泉冷冷，触目皆可念。又前，则呀然而谷，豁然而洞，居人或散或聚，咸植[锄]来观，□□若有惊骇者。将夕，遂止於宝峰寺宿焉。明旦又来所谓锦岩者观之，其中恶浊暧眛，不可入，遂观小岩有泉，由岩端粉飞而下，即又穿林而东。行二里许，得一谷焉，中虚而旁围，有三泉遶其侧，二十二峰倚其后。予叹曰：「此卜居之胜处也。」顺之、鸿张遂往观之，徜徉而不能去者久之。噫！亦奇矣。予[自]少时已闻罗浮、西樵之胜，而谈罗浮者，多奇伟怪诞之称，令人缅思其境，如在天上，而西樵独无与焉。丙(长)[辰]春，予与嘉鱼李世卿游罗浮、登飞云，而纵观夫所谓 黄龙、朱明之胜，亦奇矣。而西樵之景殆或倍之，又况予之所得於西樵者，十未能一二也耶！吾以是知天下之山水，胜者不必名，名者不必胜，高者不必高，而深者不必深也。惟吾耳目之所得，精神之所通，而未始有穷焉。由是以往，殆将与夫造物者游於无极，则夫天地之间，高深上下之妙，莫非吾之所有，而与之相为无穷也，又岂但如西樵而已耶！八月二十六日，甘泉居士湛某书。 
　　
　　来鹤亭记 
　　
　　崔先生既谢参政，归彰德，置别业於七里之郊。有子翰林吉士铣，有致远林先生教之大业，静学於郊，即郊为亭。於时有双鹤，洒然从天而来，翔焉，集焉，而昂立焉，饮以啄焉，而舞焉，而鸣焉，而大鸣焉。先生即亭中玩而观之。方其翔，若高举，方其集，若游处，立若无为，啄若有取，舞若自得，鸣若吟[哦，大鸣若高]歌。於是见夫吾之与鹤，各适其适而同乎自然也。先生曰：「是可以名吾亭矣。」乃於亭之外杂植柏数株，竹列数十科，花木数百本，丛为鹤林。北出万金渠，为鹤渠。西大行之麓前，起数丘隐隐，为鹤丘。丘之下有泉，引而循除流，可涤可淅，是为鹤泉。凡亭中所见者，鹤皆有之，而吾泊然无有，寞乎无名，徜徉其间，不知老之将至。甘泉子尝神游之，乐焉，为之歌以广之曰：「有若人兮七里之滨，一宇宙以为家兮，大初为邻。柱天兮维地，户日月兮蒙白云。高仰兮天飞，俯下兮渊沦。混鱼鸟兮一身。来不迎兮去不将，与双鹤兮相忘。非夫乘轩兮，又何有乎天殃！」 
　　
　　云涧记 
　　
　　云涧居士居於龙山之云涧者七十有六年，无名子往过焉。居士方跌居而长吁，仰而云(油)[岫]，俯而涧流，徜徉乎优游，其乐休休。无名子叹曰：「嘻！子之乐若是乎外也。方云涧之变也，为白衣、为苍狗，行乎太空，归乎无有。流而为川，止而为泽，风而为涛，石而为激。於斯之时，子乐何居焉？然极万变而莫非象也。」居士曰：「吾将忘吾乐而学乎！学卷舒於云，学行止於涧，以游乎无心，何如？」无名子叹曰：「嘻！子之学若是乎迹也！方云涧之变也，云或雨而为涧，涧或蒸而为云，於斯之时，子学何居焉？然极万变而莫非教也。」居士曰：「吾将舍吾学而观乎！观云之降，观涧之升，观二气变化之精，以游乎无名，何如？」无名子於是莞尔而笑，曳衣而歌，歌曰：「鸢飞於天，鱼跃於渊，仰观俯察，无极无门。」遂去，不复有言。 
　　
　　完节堂记 
　　
　　完节堂，海阳人以表柳妇姚也，何表尔？尚节也，正罔缺也。姚也及笄而归士芳也，期而生子茂也。既二月，士芳卒，姚也痛哭不食欲死，妯娌亟劝之食，仅食，曰：「吾非有意不死，吾如茂何？亡为负吾柳也，吾自矢矣。」父母又劝之改节，即又哭曰：「节可改也，天亦可改也。且吾纵无耻，吾如吾姑何？亡为愧吾姑郭也。丧吾翁，三日不粒食，三年不完食，穷年不二志，以成其子。无为愧吾姑郭也！」故姚一节，自始迄今，垂六十年，抚其孤以成名，奉其姑於有光，不曰正罔缺哉！湛子曰：「吾於是见三纲之不亡也。以姚之尽妇如此，使生而男子，为臣必完忠，而天下之为臣者劝；为子必完孝，而天下之为子者劝。极为有立也。顾惟妇耳，予用是记之，以示天下后世，俾有劝而立焉。为予言其事者，曾君确、赵君通、蔡君长宜、沈君文升、林君爽、连君达、钟君清，皆与茂同举乡进士云。」 
　　
　　十竹记 
　　
　　罗浮之阴，金兰之曲，有姚君曰节者，性好竹，因环植居旁，语於众曰：「吾有益友十君焉。有若直者、有若横者、有若比者、有若挺立者、有若扶而疏者、有若翳而密者、有若老者、有若少而箨者、有若修者、有若孤者。其直者，若以励吾。曲横者，若错综以通吾固。其比者，若昵予以亲，余因以清吾神，故迩而不阿。其挺立者，若使吾耸然[有][超世]之志。其扶而疏者，若变予以通融。翳而密者，[若靓]余以幽深。其老者，若贞予操以不凋。少者，若善进而[未]艾，猗猗而可怀。修者，俨乎其不可凌。其孤者，若特行而不可群，近而不可狎。故尝谓吾益友十君焉。古之诗人，以比君子，其知道乎！」湛子曰：「善哉！好也。不溺於玩，而假物焉以自益。益者物亦多矣，独竹也哉！」[据嘉靖八年本补字] 
　　
　　肯构堂记 
　　
　　社潭刘□游甘泉，甘泉子问之曰：「人莫不有居，子何居乎？」曰：「居吾居，曰肯构，先志也。先作之居，后成之居，故曰肯构。[是故]堂之成也，敞乎其基，廓乎其宅，奥乎其室，洞乎其门，坦乎其路，玲乎其牖，奂乎其涂丹，斯可以成先志矣。」甘泉子曰：「吾子居如是乎？而知而居，而未知而广居。」曰：「请闻焉。」甘泉子曰：「夫父母生之，择师而教之，居广居也。子能以忠信为基，以仁为宅，以礼为门，以义为路，以智为牖，以文为涂丹，以入神为奥室，斯不亦广居矣乎！是故君子履其基则思忠信，由其路则思义，入其门则思礼，开其牖户则思智，安其宅则思仁，居其奥室则思入神，睹其涂丹则思文学。夫如是，斯可以居天下之广居矣，肯构孰大焉！刘生识之。」[据嘉靖八年本补字] 
　　
　　钓台祭田记 
　　
