<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　玉液芬芬味最宜，齿牙馀沁耐人思，（吾师中皋先生曾以一枚分赐，甘旨异常。）杏林春暖李亦熟，定是仙家种莫疑。悠然远引人高绝，一带林皋爽气来，名士好研植物学，浙西风气自今开。　　檇李诗，为少园生先作。 秀水 陶崇信 金？
　　郁郁葱葱实快哉，一群嘉木绕楼台。灵根夙向僧庐乞，妙境应教雅客陪。吴越战场从古著，亚欧争局自今开。千戈满地偏高卧，始信先生有逸才。
　　檇李诗，希少园老伯粲政。 嘉善 陈徐鹤 务雄
　　檇李传名久，惟公独主之。浓阴真若樾，旨味竟如饴。妙手歧黄胜，高情雅素推。地灵人杰处，物品亦清奇。
　　七律二首，用渔洋山人秋柳第一第二首韵，呈少园老世伯诲政。 秀水 陆贤缵 绪之
　　事关儿女总销魂（随园句），古寺荒凉净相门。忆昔六宫曾冠宠，至今一掐尚留痕。砧声已寂浣纱里，香泽犹存栖柽村（君家住嘉兴东门外栖柽埭）。尽说潘徐佳种在，品评权作效颦论。灵根阅历几星霜，胜境斜连罗汉塘（与君家近）。佳果欲栽宜瘦地（曝书亭《檇李赋》曾有是说），多情相送每盈箱。驰名竞说龙湖李（此李字指君姓），作谱当赓竹里王（谓芑亭先生）。好似门前垂鸭脚，清阴半亩碧漪坊。（说亦本竹垞太史鸳湖棹歌，今吾家适在此。）
　　我爱李园李八章，呈少园老世伯一笑。 秀水 陆贤继 承之
　　昔年净相寺，今日栖柽里，硕果此留遗，我爱李园李。纤纤新月痕，美人印一指，仿沸开元钱，我受李园李。吴越好用兵，春秋此地是，凭吊古战场，我爱李园李。万物有争竞，存者物必美，阅世千余年，我爱李园李。先生三世医，仁术东垣比，食之当长生，我爱李园李。沈沈小暑天，颗颗甘且旨，滋味最可人，我爱李园李。骚壇竞题赏，琳琅倏满纸，继轨张尧同，我爱李园李。翘首望君园，树上色俱紫，请先摘惠我，我爱李园李。
　　少园老贤甥素精医理，着手成春，近又增新轮奂。屋后旧有一园，多植檇李，名曰西园。每当小暑时，招饮西园，数饷檇李。率成二绝，聊以奉酬，工拙非所计也。 嘉兴 周燮荣 爱庐
　　携来仙果属君家，鲁史题名纪物华，仗得生春真妙手，西园何用摘枇杷。上池水活灌根核，净相移根次第栽，掩却渭阳诗一卷，频年此赠胜琼瑰。
　　少园李丈示徵诗启，并赠檇李，率此酬之。 嘉兴 徐涵 艮齐
　　在天为星精，在地地以名，吾郡产檇李，希世抵琼瑛。忽焉净相寺，椎斧施丁丁，遑问西施爪，吴宫秋草生。沧桑故如是，物运随枯荣，独伊异人力，能与造化争。李君挟道术，橘荫垂西柽，还来植檇李，佛地分灵茎。种果便得果，十年功已成。醉客不须酒，投赠遍公卿。赋物当有尽，卷帙亦已盈，无能报琼玖，聊为志盛情。
　　少园仁文索和檇李诗，率成七绝四章，即希大吟壇呈政为幸。 嘉兴 吴文开 蟾轩
　　种得青皮树几株，百千万颗挂如珠，论瓜曾说束陵好，能及西园李也无。博施济众久流名，医国医人技更精，闻道满园青李盛，仁恩及物颂先生。太白风情世所尊，种桃结柳自成村，百年佳果伊谁主，昔日徐园今李园。（徐园李，见朱竹垞先生棹歌诗。）霸越平吴事已休，几株檇李独千秋，君家不是王郎比，与众同尝古道留（先生每以檇李遍赠诸亲友）。
　　少园司马屡惠檇李，以润诗肠，即用张未翁旧韵赋此奉酬，录呈雅正。 海宁 查辉 熙伯 　　采芝曾梦入匡庐（余童时常梦入山采芝），拟补神农本草图。（拙著《女科折衷》，辨正本草数十则附焉。）檇李清芬逾木李，龙湖艺术继濒湖。功同种杏仙风邈，技擅针茅道骨癯（群善医求诊者门庭若市）。珍重频年投赠意，惭无报玖走奚奴。
　　龙湖檇李题词，即请少园仁兄哂政。 金武祥 桂生
　　缀珠昔艳荔支谱，（余前刻陈定九《荔支谱》，有明月珠、骊项珠等名。）报玖今闻檇李图。试问红尘妃子笑，可曾留得爪痕无？老桃北杏同稽古，左传何人作郑笺？吴越千秋说檇李，地名竟以物名传。祖泽龙湖尽向荣，累累朱实总含醒（一名醉李），嘉名本是君家果，净相潘徐未许争。　　少园姻兄以檇李见饷，且索题词，因率成一律以酬之，惟词句俚鄙，幸束之，勿玷吟壇也。 嘉兴 吴大椿 寿庐
　　净相僧庐种莫加，龙湖景物更堪嘉，白花开后如笼雪，朱实垂来似散霞。荔桔声名无足比，张王诗谱竞相夸。不登贡献何伤品，人事遭逢莫漫磋。
　　少园姻丈出家园，檇李为赠，即席口占奉酬。 嘉兴 吴德邻 达如
　　果属从来此最珍，愧无妙句可传神，古今多少人题咏，我亦长吟步后尘。佳种分来自佛门，西施纤爪尚留痕，色香味妙真三绝，几树潘徐何足论。
　　题龙湖檇李诗，呈少园太世伯诲政。 嘉善 　范恒济　景希
　　区区一果竟千秋，吴越兴亡感未休，却笑阴谋划范少伯，时加日出得知不。（时加日出见《吴越春秋》范蠡石室之占。吾师惠中先生所辑《六壬占验汇编》之。）风雨凄迷净相寺，几时移植到龙湖，年年屡作朱樱送，差胜新篁绾结芦。（君家与新篁里近，绾结葫芦，系新篁里清仪阁物。）
　　西子妆 海宁 许颂鼎 子曼
　　咏檇李，即请少圆先生正拍，并乞珍惠。
　　路指潘园，寺夸净相，小署饱尝风味。当年西子醉吴宫，解微醒，指尖轻试。而今一例 ，有纤痕爪，将他掐记。是星精，说种分仙窟，果堪名地。龙湖水，灌出嘉林，紫颗垂檐际。玉溪风雅，效投桃，暨倾筐要酬诗句。琼浆饫未，笑江北邮筒谁寄。问何时，许共甘瓜拜赐。
　　龙湖檇李题词，倒次眉寿老人韵。 武进 刘巢清义 心蔚
　　诗咏承筐付小奴，争传佳李重龙湖。爪痕枉说吴妃艳，手泽无忘处士癯。聊珠编钜集，何人报玖续新图。君家自有仙根在，奚必遥寻净相尘。
　　恭步眉寿老人檇李诗原韵，即呈龙湖李少园先生。
　　雅集名传北海庐，龙眠种树补新图。芳时开宴桃争艳，珍果分甘柰不癯。半爪雪泥留竹里 ，一楼烟雨对鸳湖。报玖欲疑灵均颂 ，金井清芬伴桔奴（先生擅岐黄术）。
　　少园先生以龙湖檇李贻家君，蒙家君分赐，得当真味。漫成二绝，聊博一粲。 阳湖 刘玉华　茹珍
　　披读龙湖八咏篇，闲居乐志卧林泉，根蟋仙李傅三世，君是前身李谪仙。（真檇李惟净相寺有之，令祖泉石公自寺分来，今益蕃衍。）先问张园后李园，承筐分惠到蓬门，色香味已成三绝，历劫何从认爪痕。（昔年曾当强园檇李，今观李园佳种，始知此果并不以爪痕增重。）
　　檇李初熟自摘数枚以献叔未夫子，因呈七绝二首。
　　春秋果地雨同名，小有园林岁树横，为爱西施曾一掐，敢将早熟献先生。右军奉桔黄柑贴，帖本频看没报书，若使品题能一及，定然墨妙胜当初。
　　家大人命咏檇李，呈叔未太夫子。
　　一般瓜果资生物，檇李无端誉独遒。豆为美人留指爪，良因圣等纪春秋。剧憐霸主深谋用，赢得禅门佳种收。太息女戎能战胜，吴宫花草感悠悠。
　　右二绝系先大父作，七律系先大夫作。先大父讳永清，字泉石；先大夫讳树，字檇园，皆邑庠武生，而性耽吟咏，所著篇什甚富，《竹里诗萃》当采及之。今録其赋檇李者，附载于此，以见一斑。培增谨识。
　　龙湖檇李题词续刻既成，述怀二十五韵，呈诸大吟垣教。
　　我家栖柽里，龙湖旧草堂，先世好读书，余事种树详。嘉兴有檇李，净相寺名彰，佳果阅千载，存兹土一方。嗟哉官吏求，胥徒如虎狼，寺僧抱树泣，怀壁恐非臧，不如绝祸本，将此纵斧戕。惟时吾祖在，闻之心傍徨，好言乞分植，分植敝廬旁。物以得贤主，葱龙渐成行。小于愧无状，世业守歧黄，肆应得暇晷，抚树神感伤。讵必为西施，先泽何可亡，？效贾氏法，打歧春日忙。辛苦三十年，园林？苍苍，朱宝千百颗，拮取盛篚筐。馈我好亲朋，人人饫玖浆，佳什并丽句，织武清义强。投赠无虚日，万丈含光芒，常苦散佚多，用付枣梨藏。于龙湖李，传播亦孔长，近在流虹亭，（往岁，吾邑徐焕亭广文，当取檇李一本栽内。）远在古柴桑，（邑侯德化刘云樵观察解组时，向余索檇李二本作归装。） 区微物耳，培植臻富强，矧乃家与国，苟安奚由昌，此笔述鄙怀，百感真茫茫。
　　续刻既竣，家大人命作
　　小园檇李树，分植自禅门。（檇李数本系焕章曾祖泉石公自净相禅寺分植于此，今百年矣。）佳果宜珍重，非关指爪痕。祖德世清白，花砖作盖棺。（吾家 迁居嘉兴东门外之栖柽里，自焕章二十五世祖原白公始。公讳衎，有文武干，仕元为嘉舆路总管府同知，擢平江路水军都督，万户府副都万户侯，升明威将军。为政清简，大得民心，時人以清白吏称之。及卒，焕章二十六世祖彦城 公贫不能筑墓，举柩厝于后庭，折花台砖以襄其事。）浓华即诗礼，栽植补承欢。韵事谁提倡，风流老解元。（新篁张叔未父子皆解元，时人称叔未为老解元，稚春为小解元）尧同得嗣音，遗墨至今存。（叔未先生赠吾曾祖泉石公之檇李书咏，遗墨尚存，今拟刻石以垂久远。）赓和多名士，留题绝妙词，吴亡越霸外，惆怅美人遗。雅谊酬琼颗，鸿篇入锦囊，星云争快睹，剞劂一时忙。壬寅与癸卯，两度勒诗笺。信本残铭得，重寻片石镌。（曾祖泉石公尝取欧阳率更醴泉铭宋拓本钩摹上石，阮芸台相国赠以跋，后因兵燹失去，今尚未觅得。） 男焕章
