<!-- { "loadSidebar": true } -->
    从辰初直战到申未，朱营兵弁，横冲直荡，无不一以当百。英兵死的，不计其数，却仍旧力战不屈。朱协台怒得眼中出火，口内喷烟，挥旗大呼，拼命的格斗。围，到大营求救。”

    朱协台怒道：“不必多言！今儿不是我杀洋人，就是洋人杀我。”

    忽报救兵到了，朱协台传令开阵迎人，不意救兵才一进来，就大声呼噪，反戈相向，队伍顿时大乱。原来这一支救兵，就是洋人买通的乡勇。朱协台怒极，下令搜杀。接着又报，火轮船已进丈亭江，洋兵都到了太平桥，山上营帐，都被飞炮火筒烧掉了。朱协台怒得嘴里喷出血来，回望山顶，烟焰障天，切齿道：“好洋人，我朱贵就战死沙场，死了也不放你安逸呢。”

    说毕，把那三军司令大旗向土垒上一插，抢一柄大斫刀，拍马舞刀，直冲向英人阵里来。昭南、共南，谏阻不及，也把马一拍，紧紧跟了来。一人拼命，万夫莫当。三员虎将，杀进英阵，手挥刀落，切莱斫瓜相似，一霎间，早斩了数十颗首级。忽一颗流弹，射中左腿，把朱协台从马上直颠下来。忽见他大喊一声，重又跃起，夺取英兵长矛，左右荡决，英人尽都失色。究竟双拳不敌四手，被英人团团围佐。朱协台与儿子朱昭南，直斗到军无完肤，才阵亡了。小公子朱共南，身受三枪，死去重复苏醒，部下九百人，竟至全军覆没。大宝山自朱协台阵亡后，山顶常有云气郁勃，隐隐闻鼓角之声，夜里灯火烛天，似有旌旗来往。洋人惊恐，逡巡退去。慈邑士民，感其忠烈，纠资特建一所朱将军庙。浙江学政吴钟骏，撰有《朱将军庙碑》，其辞道：甬上元戎，吊斯髽发。扬州都督，殉早衔须。留台多烽燧之虞，列埃少藩篱之固。公首收溃卒，次练乡屯。洴澼千金，智明越组。背鬼一队，勇习韩瓶。铁浮屠林立于重关，铜面具风生于百战。夫以公之奇赅在握，披靡无前。佐路伏波而驶驾楼船，随窦车骑而远临鞮海。仆蜻蛉碑以直进，扫蠮螉塞以穷追。溺水毛沈，旧是磨刀之地；卢山弓挂，曾开鸣镝之场。何难炰罔象，噎雄虺，刃剚飞廉，铤剸猛氏。然而炬烧雉尾，赤舌无灵。浪跋鳄牙，黄头解散。当盾墨磨成之日，是韡刀誓死之秋。无何，大帅纳李祐之降，信张元之谍。池鹅夜击，思间道以成功；营鸽朝盘，猝衔枚而轻发。二十二年正月，议收复三城，檄公领陕甘兵九百人，攻取镇海。主客之地势既异，声援之特角无闻。九节度出师，狐疑莫决；十团营结队，乌合为多。方其飞火焚旗，坏云压垒。犹策单骑而乞贺兰之旅，叩旌门而筹细柳之防。俄燕高重捷之孤军，势无后继；种师中之神弩，力尽重围。镞中三升，马经十槊。田横烈士，岛中皆效死之人；杨业将家，麾下少生还之卒。以二月初四日辰加于申，公阵亡于慈溪西门之外，春秋六十有四。次子昭南，以身蔽父，冒刃捐驱。卞氏壶旰，阖门喋血。葛家赡尚，同日骑箕。呜呼哀哉！结蒲之肖状如生，刻木而归元未得。幼子共南，执于卫社，甫及成童，袒背受戈，躬陪行阵。幸免王熊之家，卒求鲍信之尸。归櫘河州，厝兆新域。事闻，宸衷轸悼，襚赗加优。

    少府之储荣，颁于左藏，司勋之载世，及于云礽。诏加总兵，赐恤赐荫。补谕词臣，撰文遣祭。昭南有予纲，命于及岁，后带领引见。棠贻段笏，九重摇张掖之碑。蓖守颜书，一制轸平原之裔。公亦可以栖真八表，瞑目重泉矣。

    欲知后事如何，且听下回分解。
第六十三回　　刘韵珂附片保伊相　舒垕庵妙策用偷儿
    话说金华协副将朱将军父子殉了国，小公子朱共南，死后复苏，奔到大营告败，已是血人儿模样，营门军弁，大吃一惊。

    文参赞询知情形，吓得面如土色，忙令标下将并，保护着自己，逃向曹娥江去。一面专骑知照扬威将军奕经，叫他一同逃走。

    不意奕将军消息灵通，早已逃走多时了。这一役，英人虽然获着胜仗，伤亡兵弁，累百盈千，事后埋葬尸身，连忙了五七天呢。英人相语道：“自从内犯以来，这么的大创，从没有受过。

    ”所以将军、参赞，舒徐暇豫的逃遁，英兵倒并不来追赶。文参赞逃到绍兴，见奕经已经先在。奕经一见文蔚，就问洋兵追来吗？文蔚道：“参赞走时，洋兵没有见呢。”

    奕经咋舌道：“见了就走不成了。这种事，险的很。”

    文蔚道：“亏得朱贵死命的挡住了，不然我与将军，都要不免呢。”

    当下，奕经就叫文参赞守住绍兴，自己片舟一时，悄悄向杭州去了。杭州抚台刘韵珂，为人很是圆滑，接见了奕经，询知致败的缘故，就悄悄奏了一本，声称“将军等密筹数月，一切布置区处，悉从隐秘。臣忝任封坼，尚不能深悉，遑问其他？”

    差不多把奕将军踢了一脚。奕经没有知道，还把他当做好人，同他商量恢复的事。韵珂道：“将军意思要怎样？”

    奕经道：“洋人这么厉害，战呢断断不雕够再战，要恢复宁波，还是跟他和了罢。”

    韵珂道：“时势如此，也只好这个样子。”

    奕经道：“咱们会衔上一个本子如何？”

    韵珂道：“本子还是各上各的好。总之这件事，我极力帮忙就是了。”

    奕经道：“既然如此，我还得到海宁州去查看一下子，那边也是海口呢。”

    次日，奕经带领从人，自向海宁州而去，韵珂便叫幕友拟了一份十可虑的奏稿，把浙江情形，说得非常危险，却并无一辞半语，说及和定。结末一段，韵珂嫌幕友措辞不善，亲自提笔改削。改毕，目阅一过，颇为得意。其辞是：凡此十者，皆属必然之患，亦皆属无解之忧。若不早为筹划，则国家大事，岂容屡误？现在将军赴海宁州，查看海口情形。参赞大臣文蔚，留住绍城，调置前路防守事宜。究竟此后应作何筹办，将军等似亦尚无定见。臣渥铁生成，若不将实在情形，直陈于圣主之前，后日倘省垣不守，臣粉身碎骨，难盖前愆。伏乞皇上俯念浙省事宜，实在危急，独操乾断，饬令将军等随机应变，妥协办理，俾浙省危而复安，即天下亦胥受其福。臣不胜迫切待命之至。

    似这么的奏稿，面子上并不主张和议。意思里却句句主张和议，独操乾断，无非要宣宗速定和局。随机应变，无非要奕经等暂事覊縻。好在着笔甚轻，一点子痕迹不露，轻圆流利，巧妙绝伦。刘韵珂如何不得意？既而转念，这法子虽然巧妙，究竟还不很妥当。倘然皇上叫我办理和局，我这一身，不免要遭舆论抨击，倒不如另外弄出一个人来，自己好推卸干净。攒眉苦思，想了顿饭时候，竟被他想出一个最妥当的人来。随又提笔，做成一个附片稿子。其辞道：臣前请将已革两江总督伊里布，政发江浙军营效力赎罪，未蒙允准，恩出自上，臣何敢象行渎请？惟念该革员之获罪，究属因公，且其按兵不战，究与馈事误国者有别。我皇上爱惜人才，凡中外获咎臣工，苟心迹可原，碱荷弃瑕录用，或令戴罪立功，不知凡几。如周天爵、林则徐等，亦皆令其及时自效，仰见圣德如天，不使诸臣终身废弃之至意。伊里布与周天爵等，同系谴戍之人，情罪似无二致。且公忠体国，并无邀功近名之心。臣平生所见，只此一人。现在将军等差委需员，除带司员之外，又调取各省丞倅、牧令来浙委用，并令本省之举贡生监，查办事件，若老成谨慎，不贪功，不图利，如伊利布者，正可以备器，何况该革员为洋人所感戴，即其家人张喜，亦为洋人所倾服。若令其来浙，或洋人闻之，不复内犯，亦未可定。可否仰恳天恩，将伊里布发至浙江，在军营效力，赎罪之处出自圣裁，臣冒犯宸严，不胜战栗。如蒙皇上鉴其无他，伏望俯赐采纳，浙省幸甚，海疆幸甚。谨附片陈明。

    这一个附片，并那十可虑奏稿，一齐交给当折奏的幕友，誊写清楚，即行拜发。宣宗接到此奏，焦灼异常，跟军机大臣商议一会子，随下旨授耆英为杭州将军，赏给伊里布七品衔，命其随同赴浙。又下一道密渝给突经，道：本日据刘韵珂奏，请将伊里布发至浙江军营，效力赎罪。

    已有旨令随耆英前往矣。现在浙省剿办，既难得手，则防堵是第一要务，万不可再有疏失。该将军等，惟当激励众心，协力守御，不可因前次失利，稍存畏惠，致洋人乘机，更肆猖獗。

    耆英此来，已谕令该将军等，相度机宜，通筹大局。临时自必密商，至防堵保卫，是将军、参赞等专职，倘有疏虞，孟浪获咎，朕惟将军等是问。该将军接奉此次密谕，惟有默识于心，断不可稍露风声，致令在事员弁兵丁，群相观望，贻误事机也。

    将此密谕令知之。钦此。

    密旨递发去后，不到半个月，宁波克复的捷报，竟破空而来。你道将军、参赞，果有本领能够出奇制胜，大扬国威吗？

    原来文蔚驻师绍兴，忧心如焚，一筹莫展，好在绍兴有的是酒，尽可浇愁解闷。一日，文蔚正与随营委员，在行辕里喝酒，忽报拿住一个奸细。文蔚叫解进来，左右答应一声，随推进一个獐头鼠目的小子。文蔚略问几句，喝令推出斩首。那人听说要斩，吓得什么相似，跪在地下，不住的叩头求饶。随员里有一个姓舒，名里庵的，在浙省当过州县，本地地痞土棍，犯过案子的，差不多认识遍了。当下瞧见那奸细，认识就是本城著名积窃王三。舒垕庵心生一计，随向文蔚道：“回参赞，洋人买通奸细，算计咱们，咱们也好买通奸细，转去算计洋人。”

    文蔚道：“算了罢。奕将军不是为听了张牧反间妙计，才吃着大败仗吗？”

    舒垕庵道：“卑职的计策，与张牧不同。”

    随附耳说了三五语。文蔚笑道：“那也好，尽你去做罢。”

    舒垕庵随向王三道：“你是贼子呀，现在开一条生路与你，你可肯听我的话？”

    王三叩头道：“只要老爷救我的命，赴汤蹈火，我都可以去。”

    垕庵道：“我替你想，与其做奸细而死，不如做贼子而生。你能够偷洋人脑袋来，我有本领禀请参赞，赏你功牌、银两呢。”

    王三大喜道：“偷盗的事情，小的还会干。小的还有朋友，可以邀来，同做这事情。”

    舒垕庵道：“那很好，快去干罢，献了头来领赏。”

    王三拜谢而去。

