<!-- { "loadSidebar": true } -->
    此时有一个姓江，名寿民的，在扬州城里，开着一爿书画馆，很有辩才，交通也很众多，当下倡议道：“扬州在军略上，并没什么紧要，不过贪图地方富丽，想来搜刮一下子。咱们与其事后受亏，不如事前先防备着，大家拼出几个钱，派一个人到镇江，与洋人当面讲明，叫他不要来扰。赎城款子，要几多，我们尽力筹献，洋人答应了，也免了一城的惊恐。”

    场运两商，听到此计，无不赞同。于是就派江寿民往镇江，商议赎城事宜。

    寿民见着马利逊，谈起此事。马利逊开口，就索价六十万银子。

    寿民道：“扬州穷城子，六十万银子一时间向哪里筹去？”

    马利逊道：“扬州是穷城子，这句话说给谁也不信，恁怎么富的地方，咱们得了，要立筹二三十万银子，也真毫不费力的事，何况是扬州呢？”

    寿民道：“扬州这几年来，远不如前了，外面瞧着，繁华富丽，其实市面是空的了。六十万银子，简直无从设法。二三十万，还可以勉力筹划。”

    马利逊暗忖，濮鼎查定计，疾趋南京，原没工夫去扬州，平白地送这一笔银子来，落得答应了，卖一个人情与扬州人。当下一口答应，言明赎城款子，纹银三十万两，定约签字。江寿民回报扬商，扬商禀过运台但明伦，于是悉索赋敝，搜刮了雪花花银子三十万，解交镇江洋营。洋人大喜，当夜就聚集弁目兵众，按名放了赏。

    次日清晨，八十余艘火轮船，齐伙儿启碇，逆流上驶，径向南京进发。轮行迅速，一两天工夫就到了。从观音门起，直到北河外下关，传烽举火，照彻城中。制台牛鉴，吓得呆鸟一般。还是藩台黄恩彤，有点子见识，献计道：“兵临城下，居民异常惊惶，为今之计，第一当先安民。”

    牛鉴道：“安民安民，我心里麻烦得什么相似，自己不能安，如何能够安人家？

    ”黄恩彤道：“安民的法子，该先出一张告示，称说洋人来此，为求抚并不为求战。百姓知道没有战祸，自然不会扰乱，再在城里办起保甲来，居民铺户，每五十家，立一道木栅，昼启夕闭，防的是奸民乘乱劫掠。”

    牛鉴道：“城里头几个小百姓，咱们还管的下，我怕的就只洋人呢。大炮厉害不过，你可有解救的法子？”

    黄恩彤道：“对付洋人，司里也有个法子。”

    牛鉴忙问何计。黄恩彤道：“只要大帅行一个照会去，称说钦差大臣耆英，已经奉有谕旨，永定和好，不日即可到省，叫他们静静儿候着。洋人接了这个照会，未必好意思就翻脸。”

    牛鉴喜道：“端的好计。我就叫幕友办照会去，安民的事情，奉托了老哥罢。”

    于是分头干办，各行各事。牛鉴心终惴惴，怕的是洋人一朝翻脸。

    到七月初三，幸喜盼到了一个救星。你道是谁？就是惯做和事老的伊里布伊大臣。牛鉴接见之下，就诉说省城吃紧情形。

    伊里布道：“不要紧。小价张喜，跟洋人很是合的来，明儿差他上洋船，探探濮鼎查口气，和约一切，等着将军到了再谈。

    ”牛鉴拱手道：“南京一城性命，全仗尊官几句话了。”

    伊里布道：“这个很容易。”

    次日，果然叫张喜到英船去传意霸縻，去了大半天才回。此时伊里布正与牛鉴商议军国大事，江宁将军德珠布也适在座。牛鉴听报张喜回来，就骂巡捕官道：“报什么？快给我请他进来！”

    巡捕官不敢置辩，走出门，咕噜道：“一个家丁，也要下请字，咱们大帅，真也太会客气了。”

    一时引入，张喜逐一请过安，才禀道：“家人到洋船上，传谕恩意，濮鼎查倒说，耆将军到省，未知何日，烦你回禀钦差制府，替我收拾好一个邸舍，咱们进城慢慢商量罢。家人回他，通好出自密旨，不是百姓能够干预的。等耆将军到了，包你总有好结果。”

    牛鉴点头道：“你这话回的很好，他们可怎样呢？”

    张喜道：“家人说了，那马利逊就扬扬的道，咱们兵士这么的多，饷道这么的远，正想到城里来就食，定要咱们等候耆将军，快快办三百万银子饷糈来，咱们自当遵命。家人见无理可喻，只得赶回城来请示。”

    牛鉴呆了半晌，才向伊里布道：“三百万银子，向哪里办去？”

    伊里布还没有回答，外面送进一封照会，说是洋船上送来的。牛鉴拆去封套，与伊里布、德珠布一同观看。此时往来文件，都用汉文，可以不用翻译。只见英人照会上，开着几条款子，都是很难照办的。第一条，索偿烟价、商欠、战费银二千一百万两；第二条，广州、福州、厦门、宁波、上海，请开为通商码头，准英人寄居贸易；第三条，有职英人，与中国官员，用平行礼相见。还有几条，是划抵关税，释放汉奸等细目。结末请钤用国宝，以昭诚信，并要求克日画诺。瞧毕照会，三个中竟有一个，怒的直跳起来，欲知此人是谁，且听下回分解。
第六十五回　　刘巡抚遗书责三帅　怡制台办案渡台湾
    话说牛鉴、伊里布、德珠布瞧毕照会，德珠布怒得直跳起来，只见他气吼谴道：“这种照会，谁耐烦瞧它！还是点齐人赶快出城，决一死战，好的多呢。”

    牛鉴道：“洋人就是猛虎，你捋了虎须，惹的虎性发作，你果然不要紧，我们不就被你害了吗？这个断断动不得。”

    德珠布道：“牛制台直惩地怕事，据我意思，总要与洋人开一仗，就是不胜，也应闭城登陴，严严的守一下。”

    牛鉴道：“闭城登陴，洋人要起疑心的，也不好。”

    德珠布道：“牛制台照你这个样子，倒不如把南京城双手献给洋人罢了。大清国有你这么的大忠臣，也真是国家的隆运。”

    说罢，拂衣而出。牛鉴向伊里布道：“老德这么倔强，咱们的事情，定被他败坏呢。”

    一时巡捕官入报：“将军衙门传出大令，十三城门都闭锁了。”

    牛鉴大惊失色。原来，南京城各门锁钥，都是将军执掌的，制台遇有急事，必先遣人知照将军，索得将军令箭，才得开行。所以德珠布闭了城，牛鉴十分着急。牛鉴道：“闹出事来谁担当？我可再不能忍耐了。”

    随叫幕友起折稿，参德珠布。忽报寿春救兵已到，在城下扎营呢。牛鉴道：“寿春兵早不到，晚不到，偏这会子到了。洋人要是生了气，大炮一轰，一城的人，都没了命。”

    伊里布道：“还得我去劝劝他，照他那么左性，恼的洋人发了火，事情真不好办呢。”

    于是伊里布亲自到将军衙门，软语婉言，百般劝说。德珠布却不过情，才答应下海朝巳开申闭，却自己把驻防的内城，闭锁得铁桶相似。城上架起红彝大炮，炮门正对制台衙门，好似立刻就要开仗似的，唬得满城百姓，逃避不叠。牛鉴闻知，更是忧闷。

    直到初六这日，耆英到了，牛鉴才放了几分心。好在耆英也是怕事的人，三个人一鼻孔出气，把洋人照会，略略驳诘了几条，照复了去。隔了两日，洋人回文来了，驳诘的话半句不肯依从。耆英与牛、伊两人，正在没做道理处，忽报：“洋兵已上钟山，在山顶上安设大炮。江面上洋船，也高扯红旗，大有立刻开战的声势。”

    耆英道：“这便怎么处？”

    伊里布道：“光景是为寿春兵到了，洋人动了疑心呢。”

    牛鉴道：“别慌，我有一计可以解救此患。”

    奢伊二人齐问何计。牛鉴道：“我看还是派人去见洋人，告诉他所请各款，业已据情代奏，一俟奉到批回，即可永定和约。洋人见咱们说得这么入情入理，总也不致节外生枝呢。”

    伊里布道：“差谁呢？还仍旧叫张喜去了罢。”

    牛鉴道：“光是张喜，怕不郑重么？”

    耆英道：“还是派几个大员去。”

    牛鉴道：“我也这么想。藩台黄恩彤、侍卫咸龄、宁绍台、道鹿泽长，都可以派委。”

    耆、伊二人，齐称很好。当下随请了黄藩台、鹿道台、咸侍卫来，告知此意。

    黄恩彤等义不容辞，自然满口应允。

    次日，午饭时光，黄藩台等已经回来，称说洋人并无异议。

    耆英道：“咱们快缮一封奏折，飞驰请旨。”

    于是耆、伊、牛三人会衔具了封奏折，由加紧八百里飞递北京而去。宣宗拆阅封奏，十分震怒，随召集军机大臣，把折奏掷给他们，道：“你们瞧耆英、伊里布、牛鉴，竟这么不懂事情，洋人不过多了几条轮船，几尊大炮，他们竟就怕的他鬼神一般，敬的他父母相似，放个屁也不敢驳回。像这种要求，都在情理之外，胆敢上章乞恩，把朕当作什么主子呢！”

    满大学士穆彰阿回道：“不意耆英等，竟都是呆鸟，兵兴三载，糜饷劳师，一点子功效都没有见。议和也未始不可，但是天朝体制，万不能稍事迁就。

    现在他们竟会应允钤用国宝，办理洋务，竟这么心粗气浮，殊属不知大体。请皇上密降谕旨，责令婉谕洋人，争回体制，其余无关得失的地方，也就大度包容，施一个格外之仁，免得兵连祸结。”

    宣宗见说有理，随道：“和了也好。只是福州，是省会地方，如何好通商？”

    穆彰阿道：“换给了他泉州如何？

    ”宣宗道：“也只好如此了。”

    随令军机拟旨进呈。阖朝文武，听到这个消息，激昂慷慨，不约而同的上来谏阻。无奈宣宗帝最是爱民如子，生恐祸结兵连，百姓受苦，力排众议，把恩准和议的旨意，降了出去。

    却说此时南京耆、伊、牛三帅跟洋将濮鼎查、马利逊，往来酬酢，要好得什么相似。自初九那日，王藩台等去过之后，牛大帅就发出一个意见，说咱们该选一个日子，亲自去拜会拜会。濮、马两洋将，究彼怎样厉害的人物，闻名不如见面，还是见一遭的好。”

    耆英道：“此举是少不来的，不然洋人怎知我们是真心主抚呢。”

    说着，回向伊里布道：“莘翁你看是不是？”

    伊里布应了一声“是”。牛鉴叫当差的，取了一本《时宪》书来，戴上眼镜，翻开细阅，恰好十五日是大好日，出行会亲友上梁破土，无不相宜，笑道：“巧的很，咱们就十五去了罢。”

