<!-- { "loadSidebar": true } -->
    不然，则入城之事，无待再计而决，何难即日举行，而必待至两年之后耶？或谓粤省通商二百余年，各国商人皆在十三行居住，城外既无间华洋，则入城又无分畛域。不知省会之地，民居稠密，良莠不齐，往往倚主淩客，遇事兴波。于是闲人之积愤生事者有之；土匪之乘机抢劫者有之。民情习俗，均非上海、福建之可比，此贵国人所共知也。今贵使胶执前约而不深思远虑者，不过欲以贵国体面，夸耀于人，以为入城则荣，不入城则辱耳。不知无端而招众怨，举足而蹈危机，是慕虚名而贾实祸，求荣＆辱，智者必有所不为也。或又谓不许贵公使入城，乃素不安分之徒，藉以蛊惑众心，赖官绅有以弹压而开导之。

    抑知民情之真伪，非可徒托空言也。即如贵国所与交易之匹头、棉花等行户，皆安分业生之良民，彼以巨万之血本而谋利，若歇一日之业，即亏一日之资，何以一闻入城之议，遽停贸易，不约而同，谁使之然耶？今城厢内外，家家团勇，户户出丁，合计不下十余万人。而且按铺捐资，储备经费，合计不下数十万金，岂尽为防御土匪而设？苟非众志成城，何以一闻入城之议，踊跃乐从，不谋而合，又谁使之然耶？此皆民惟一心、众怒难犯之明证，固非官吏所能强而齐之，又岂刑法所能禁而止之也？乃外洋纷纷传说，有谓贵使如不能入城，必将与拂构怨，以图一逞。此尤不可信。何者？二十一年之结怨兴师，贵国有激而成，所关者大，实出于不得已。今为此小节，经动干戈，若只以现在香港二三千之众，而抗全城数百万之人，则众寡不敢。若遽调各港之兵，且科众商之饷，则因小失大，愚者亦不屑为。现在匪徒凯舰生心，动籍公愤为口实，万一酿成焚烧洋楼之事，殃及各国远人，玉石不分，咎将谁诿？黄竹歧赤柱之事，其前车也。若以为他处滋扰，可以挟制广东，俾罢入城之禁。不知省会之区，众流所汇，设有缓急，彼此相援，此又同仇敌忾之可信者。在贵使深思远虑，必无不先见及此而肯举轻妄动耶？我等绅士亦知贵使计必不如是之左，特恐不肖之徒，播造谣言，激成祸变，于以使其借端滋扰之谋，殊可寒心耳。

    总之，作事贵循天理，尤贵顺人心。天视自我民视，天听自我民听，故民心之向背，即可验天心之从违。我大皇帝以中外为一家，怀柔远人，无分畛域。现在钦奉谕旨，亦以民心为重，盖顺民心即以顺天心也。且贵国来粤通商，历有所年，全靠地利人和，方能获利。近年生意冷淡，亦由民遭兵燹，财穷力竭使然。亟宜培养元气，充裕财源。贵使为国干城，各国航海而来，无不同深仰望。正当图远大之计，为外洋各商兴利于无穷，更不宜以此无益有损之举，而蕲薪于荣辱计也。若能体察民情，相安无事，则我粤贤士大夫，必将敬礼有加，即乡曲愚民，亦必颂扬无已，荣莫大焉，固远胜于入城万万矣。是以钦差大臣徐，洞悉舆情，确见民心如一，公论同符，开心见诚，直言相告，其所以保护贵国之苦心，与夫顾全粤民之深意，至周且密也。何贵使末之悟耶？我等绅士，世居省城，因见停贸易者不乐其业，谋捍卫者不安其居。民情汹汹，势将激变，于贵国既为不利，于粤民亦不聊生。两败俱伤，隐忧殊切。特将实在情形，明白布告，贵使如幡然省悟，中止不行，我等绅士，必当开诚留公，劝谕各行户，照旧贸易。务使中外商民，共敦和好，尽释猜嫌，相待以诚，相交以信。并钦遵议旨，为贵国善谋保护之方，以期共用升平之福。凡此披肝沥胆，言出至诚，毕有明证，情无欺饰。贵使固可访察而知也。若仍固执已见，不听良言，必将专恃威力，妄启衅端，是不顾礼义，不讲情理，则非我等绅士所敢知者耳。

    徐督院连声称赞，许祥光自然欢喜，当下就差人送了洋人那里去。不意这封信才发去，火轮兵船，就叩头接尾，闯入省河来。合城兵民，人人气忿，个个激昂，携炮装枪，争先赴斗。

    督院怕闹出事来，忙备单舸，径迎洋船，谕以众怒难犯，切勿冒冒贾祸。英公使文翰，与水师各将密谋，劫住了督院，再要求入城的事。正在商议，忽见省河两岸，团民义勇，呼噪的声音，动地摇天，撼山震岳。文翰唬得面如土色，向左右道：“不料广东民气，这么的厉害，就是开仗，彼众我寡，也难定操胜算，只好将来瞧机会再要求罢了。”

    于是罢兵修好，不敢再提入城的话。督、抚两院，乘势与他立了一张不准入城的约，办理完毕，随即据情入告。不到一月，奉到一道很荣耀的廷寄，督、抚两院，都得着世袭罔替的爵贵，劳并辟土，功等开疆，真是圣主隆恩，兴朝异数。

    上谕洋务之兴，将十年矣。沿海扰累，糜饷劳师。近年虽略臻静谧，而驭之之法，刚柔不得其平，流弊以渐而出。朕深恐沿海居民，有躁躏之虞，故一切隐忍待之，盖小屈必有大伸，理固然也。昨因英人复申粤东入城之请，督臣徐广缙事叠次奏报，办理悉合机宜。本日又由驿驰奏，该处商民，深明大义，捐资御侮，绅士实力匡勷，入域之议已寝。该洋人照旧通商，中外绥靖，不折一兵，不发一失。该督、托安民抚外，处处皆抉摘根源，令该洋人驯服，无丝毫兔强，可以历久相安。朕喜悦之忱，难以尽述。允宜懋赏，以奖殊勋。徐广缙着加恩赏给予爵，准其世袭，并赏戴双眼花翎。叶名琛着加恩赏给男爵，准其世袭，并赏戴花翎，以昭优眷，发去花翎二枝，着即分别只领。穆特恩、鸟兰泰等，合力同心，各尽厥职，均着加恩，照军功例交部从优议叙。候补道许样光、候补郎中伍崇曜，着加恩以道员尽先选用，并赏给三品顶戴。至我粤东百姓，素称骁勇，乃近年深明大义，有勇知方，因由化导之神，亦其天性之厚，难得十万之众，利不夺而劳不移。朕念其翌戴之功，能无恻然有动于中者乎？着徐广缙、叶名琛宣布朕言，俾家喻户晓，益励急公亲上之心，共享乐业安居之福。其应如何奖励，及给予扁额之处，着该督等第其劳勋，赐以光荣，毋稍屯膏，以慰朕意。余均着照所议办理，该部知道。钦此。

    督抚两院，得着这意外的爵赏，愉快之情，难以尽述。却说宣宗帝即位到今二十九年，励精图治，勤政爱民，很愿身致太平，比隆尧舜。无如国家多故，广州条约，金陵条约，两回和战，开出非常变局，失掉无数利权，圣心不免悒悒。加之吴、楚水灾，川中番乱，所遭都是不如意事，积忧成疾，圣躬已经不豫。到这年十二月，皇太后又病故了。宣宗是纯孝的人，哀毁逾礼，病势又加重了几分。太医院医官，轮班入值，悉心调治，哪里有点子功效？延至道光三十年正月，宣宗自知不起，命召宗人府宗令载铨，御前大臣载垣、端华、僧格林沁，军机大臣穆彰阿、赛尚阿、何汝霖，陈孚恩、季芝昌，内务府大臣文庆，到圆明园寝宫御榻前，谕令到正大光明殿，取下金匣，公同启视。诸臣不敢怠慢，取下金匣，敬谨开看，见龙凤翔舞的杏黄缎上，御笔亲书“奕詝”两个大字。原来宣宗共生九子，皇长子、皇次子、皇三子，俱早殇。奕詝系钮祜禄氏所出，排行第四。皇五子名奕琮，皇六子名奕詝，皇七子名奕詝，皇八于名奕治，皇九子名奕詝。宣宗平日，最爱的是奕詝，金匣缄名，几乎要书奕詝的名儿。有一回听说已经书就了，却被太监在阶下偷窥，见末笔一竖很长，猜定是“訢”字，遂到奕訢那里报了喜，闹的宫内外都知道了，宣宗心中很是不乐。

    此时上书房众师傅里头，有一个滨州人姓杜名受田的，足智多谋，很想建立非常，干一番旋乾转坤大事业。事有凑巧，一日，宣宗恰命众皇子到南苑校猎。祖制，皇子念了书，奉命外出，临行时光，总要诣师傅跟前请假的。这日，皇四子到上书房请假，恰只杜受田一个儿在那里，作过揖，受田就问：“阿哥到哪里去？”

    皇四子道：“奉上谕南苑校猎去。”

    受田回头见没人，悄悄道：“阿哥请过来，有几句很要紧的话嘱咐你。

    ”随附耳道：“今儿到了围场里，万勿发一枪一矢，并当约束侍卫人等，不得捕获一头生物，只坐观别人驰射是了。”

    皇四子道：“这又为什么缘故？不得禽兽，上头问起来，拿什么话回答呢？”

    受田道：“上头问时，阿哥只要奏称，时方春和，禽兽都有孕育，不忍伤害物命，以干天和，更不愿以引马一技之长，与诸弟争强斗胜。阿哥照我的话奏上，定能上契圣心。

    这是一生荣枯关头，切记切记，千万别忘了。”

    皇四子大喜，谨遵台命，到了围场，并不出手。

    这日，皇六子奕詝，猎得禽兽最多，据鞍顾盼，很是得意。

    见皇四子端然默坐，问道：“哥为什么不出手？”

    皇四子道：“我身子不爽快，不敢驰逐呢。”

    猎了一镇日，众皇子回宫复命，獐儿、兔儿、雉儿、雀儿，都有献纳。只皇四子空手而返，宣宗问他，他就照着杜受田的话回奏。宣宗大喜，不觉脱口道：“这真有君人之度了。”

    于是决意立奕詝为太子，金匣缄名，訢字遂变成訢字了。

    当下群臣捧出御书，遵照祖制，册立皇四子奕詝为皇太子。

    延到正中午刻，宣宗御驾竟然大行去了，遗诏后世母奉配郊祀。

    皇太子即了皇帝位，是谓文宗。拟年号，叫咸丰，以明年为碱丰元年。大行皇帝卜葬山陵，拟上尊谥，是宣宗成皇帝，尊母钮祜禄氏为皇太后，封弟奕琮为悼亲王，奕詝为恭亲王，奕詝为醇郡王，奕诒为钟郡王，奕詝为孚郡王。

