<!-- { "loadSidebar": true } -->
    惠亲王道：“上月他还做了一件很有味的玩意儿。有一个挑羊肉担的小贩，天天来往，总经过他的府门。这日，那小贩做买卖回来，把空担子歇在他邸门外石狻猊旁，蹲在地下，吸了两袋旱烟，就问管门人道：‘听得王爷武艺精的很，究竟如何？’管门的不睬，那小贩大怒，就把两个石狻猊旋向了北。管门人大惊，怕僧格林沁瞧见要责问，央告府里拳客，请他们移正。众拳客齐伙儿动手，蜻蜒撼石柱，哪里动得分毫。正在喧嚷，恰好僧格林沁回家，管门人不敢隐瞒，贡言告禀了僧邸，僧邸就问那小贩住在哪里，管门人回没有问得，好在此人天天在这里经过的。僧邸道：‘明儿替我唤住他。’次日，那小贩经过，管门人立回僧郏僧邸唤人，叫他把石狻猊移正，小贩应了一声，奔到门外，两手执住狻猊的足，移桌子似的，一会子就移正了。见他面色如常，毫不费力，僧邸连声称好，小贩很是得意。僧邸忽然问他：“你这羊肉，卖几多钱一斤？切二斤与我。”

    霎时切上，回共计大钱六十文。僧邸就叫家人拿钱来，家人取到，僧邸搓到手，只用两个指头儿夹住，左足向前，右足向后，运足了气，站立着，笑令小贩接去。小贩用力来取，弄得臭汗满身，依然一个大钱也不得到手。后来用绳子贯住了，拼命的拉，拉的绳子将要断绝，仍旧分毫不动。僧邸一松手，那小贩直跌了一丈开外，瞧钱时，差不多碎尽了。僧邸大笑，随赏了小贩十吊大钱、两匹布，那小贩欣然而去。照此看来，僧格林沁，足有万人之敌。”

    文宗道：“僧格林沁有勇无谋，怕不能够独当一面。

    你既然保举他，运筹决策，一切防守方略，还是你去。”

    惠亲王道：“奴才赋性愚鲁，军务战略，更非所长，贸然受任，必至辜负圣恩。恳求皇上，别简贤能。”

    文宗道：“不必推辞，朕深知你呢。”

    于是下旨，授惠亲王绵愉为奉命大将军，科尔沁郡王僧格林沁为参赞大臣，专任保卫畿疆之责。又命胜保为钦差大臣，桂良为直隶总督。又饬步军统领，加派员弁，盘查奸宄，捕缉匪徒，北京城顿时戒严起来。

    此时烽火连天，贼氛遍地，各省军报，络绎到京，每天总有三五十起各地反寇。除太平军外，更有行踪飘忽的捻军，起灭靡定的土匪，习教诵经的教众，结党燔掠的幅匪，团练变成的团匪，种种民变匪乱，不一而足。只可怜玉貌绩年的风流天子，忙到个茶饭无心，坐卧不宁。又要批阅章奏，又要调度将帅，又要筹划方略，指示机宜。那一班议政王、军机大臣、大学士等，名为献可替否，赞画纶扉，遇着紧要关头，都不肯进言惹祸。就是文宗问着，也不过说几句滑圆话，探探旨意，大半是不关痛痒的。无论芥豆之事，总要圣天子乾纲独断，因此圣容憔悴，苦到个不堪言喻。

    这日，朝罢回宫，那拉贵人献上茶来，文宗接来喝着。那拉贵人因问外边消息，文宗皱眉道：“好了，咱们早到园子里去罢。这里乌沉沉地，长久住下去，闷也闷死了。”

    说着时，太监捧进一个黄匣，听候旨意。文宗道：“摆着罢，朕也没心绪瞧，横竖没有好消息。”

    太监遵旨放下自去。那拉贵人劝道：“别这么忧闷，爷身子是要紧的。”

    文宗道：“你没有知道现在的武官，真不是东西，镇将备兵弁，畏葸成风，纵贼殃民，所在皆是。前因胜保勇敢有为，特给他康熙时安亲王所进的神雀刀，叫他副将以下，如有迁延退缩、贻误军情的，先斩后奏，谁知依旧不济事。”

    忽见总管太监仓皇奔人，飞报祸事。欲知后事，且听下回分解。
第七十一回　　恶风潮儒臣遭厄运　申军法名士进良言
    话说总管太监报祸事，文宗忙问：“你这消息，从哪里得来的？”

    总管道：“奴才的侄儿，跟随僧王爷出兵，写信回家，说僧王爷接着胜保咨文，才到赵北口地方，长毛已经打破深州，攻陷献县，闯入交河，从泊头渡河而东，攻下沧州，现在贼兵已临天津城下。”

    文宗随命取过封奏匣儿，揭掉盖，里面满满的一匣黄纸封儿，都是京内外大小臣工的奏撸文宗用小金刀拆开，一一瞧阅，阅到参赞大臣科尔沁郡王湍多巴图鲁僧格林沁一折，所讲的话，果然与总管所报，一般无二。文宗道：“天津要是有了什么，京师也难保了。”

    说罢，忧形于色。那拉贵人婉言譬解，圣心终是郁郁。

    从此警报叠来，静海县失守，杨柳青、独流镇相继沦陷。

    胜保督兵往攻，打了个大败仗，副都统佟鉴、天津县知县谢子澄，都殉了难。南边军务，安徽、北，尽都吃紧。新授皖抚江忠源，是南中名将，庐州失守，也被太平军害掉了性命。两湖总督吴文镕，又在黄州殉难，只有给事中袁甲三在临津关征剿捻国，总算得着个胜仗。文宗临朝而叹，向廷臣道：“南中各军，只剩曾国藩一支兵了。这一支兵，要再有个好歹，大事从此去了。”

    大学士祁俊藻奏道：“曾国藩这一支兵，怕也不见得靠的住呢。”

    文宗道：“怎见他靠不住？”

    祁俊藻道：“前番皇上降旨，叫他赶办船只，驶入大江，与江中源水陆夹击，他偏要等候船只造成、洋炮解到，又要设立水路粮台等许多周折事情。皇上责问了他，他又上章图谋脱卸，这种人哪里像是忠公体国的大臣？”

    文宗道：“论到在籍人员，能够这么出力，已属可嘉。各省在籍人员，都能够像他，逆贼也不会这么猖獗了。”

    祁俊藻撞了一鼻子灰，站在旁边，一声儿不言语，文宗随令军机拟旨，催曾国藩迅速南下。一时拟就，文宗亲提御笔改了几句，立即颁发出去。

    却说曾国藩在衡州，创办水师，刻意经营，精心擘划，遇着广东员弁，与长年三老会得行船的，博访周咨，不知更过几许图样，变过几回制度，才造成三种战船，大号战船，名叫快蟹，船上浆工二十八名，橹工八名，炮手三名，舱长一名，头工两名，舵工一名，副舵两名。中号战船名叫长龙，船上浆工十六名，橹工四名，炮手三名，舱长一名，头工两名，舵工一名，副舵两名。小号战船，名叫三板，船上浆工十名，炮手三名，舱长一名，头工两名，舵工一名，副舵两名。水师营制，每一营一艘快蟹，十号长龙，十号三板。快蟹为营官座船，长龙为正哨，三板为副哨。练成水师五千人，水师各将，成名标、诸殿元、杨载福、彭玉麟、邹汉章、龙献琛，都是一时俊杰，特派褚汝航为大总统。又练陆师五千人，派周凤山、储玫躬、林源思、邹世琦、邹寿璋、杨名声、曾国葆等，分营统率，特派塔齐布为先锋。国藩总辖水陆兵马，特设八所，委派干员，分科办事。八所是文案所、内银钱所、外银钱所、军机所、火器所、侦探所、发审所、采编所，整齐画一，布置得十分严密。

    这日廷寄到营，国藩谨敬开读：

    上谕此时惟曾国藩统带炮船兵勇迅速顺流而下，直抵武昌，可以扼贼之吭，此举关系南北大局，甚为紧要。该侍郎应能深悉缓急情形，兼程赴援。钦此。

    国藩会集诸将道：“朝旨敦迫，我军不能再缓了。”

    众将齐称愿与逆贼拚一死战。国藩大喜，传令水陆兵马，悉从衡州起程，到湘潭聚齐。此令一下，人人奋勇，个个争先，大有灭此朝食的气概。当下点齐快蟹四十号，长龙五十号，三板一百五十号，雇用民船一百数十号，装载辎重，计米一万二千石、煤一万二千石、盐四万斤、油三万斤、炮五百尊、军械数千件、火药二十余万斤，其余应需之器物，应用之工匠，无不相随并走。拖罟一号，以为主帅坐船，水陆兵弁夫役，共计一万七千余人。鸣鼓掌号，一齐出发。帆樯林立，羽葆锈陈。冲开波浪千重，耀出旌旗一色。吕子明白衣摇橹，城郭潜窥；周公瑾赤壁鏖兵，舳舻迅扫。满期下濑乘船，破浪而荆、湘奏凯，不让淩烟画阁，策勋而褒、鄂称先。时咸丰四年，正月日也。不料地方劫运未终，粤贼恶贯未满，狂澜莫挽，弱水难福这里方击楫渡江，那边已投鞭断水。原来水师船只，驶到岳州湖畔，忽然北风大作，白浪滔天，波涛汹涌，抛锚收帆，哪里收得住，战舰粮船，互相碰撞，兵弁水手，被浪打入水中的，盈千累百，呼噪的声音，宛如天崩地陷，岳撼山摇，各将弁目骇心惊，都唬成傻子一般。国藩急令收港，等到风平浪静，检点船只，漂沈二十四号，撞损数十号，溺毙勇丁，八九百名。国藩叹道：“两年心血，初次出发，就遭这么的大挫折，办事真不易容。

    这几条战船，造它时光，凡材料之坚脆，制度之广狭，帆樯楼橹之位，火器之用，营阵之式，下至米盐细事，哪一件不是我躬身验察，费尽心机，变尽方法，谁料一朝儿就丧掉这许多，可叹可叹！”

    忽见一个晶顶军弁，进来回道：“王哨官禀告军情大事，在外候传。”

    国藩道：“传他进来。”

    军弁应着，引王哨官进舱，打千儿见礼，回道：“陆师王统领，带领湘勇，才抵羊楼司地方，就与长毛碰着了。”

    国藩道：“王璞山是吾乡杰士，碰见长毛开仗，胜负如何？”

    王哨官道：“这一回王统领没有开仗，瞧见长毛旗号，他部下的兵勇，发一声喊，竟全部走了。

    王统领一个儿没法子，只得退回岳州来。”

    国藩道：“王璞山不战而溃，这是什么缘故？”

    王哨官道：“王统领退回来不打紧，不料后面长毛，乘势追赶，直杀到岳州城下。城外营盘兵勇，尽都逃散，五大人与邹统领、杨统领都退入城中。现在长毛把岳州城池，四面围困，攻打甚急。”

    国藩惊道：“不料舍弟国葆，竟这么不济事。邹寿璋、杨名声，他两个平日何等自负，临敌仓惶，竟至一逃完结。这回事情，怪去怪来，都是王璞山一个儿不是。”

    随令王哨官回船听差，一面与幕府谋士，商议援救岳州之策。众谋士道：“王鑫赋性左强，我等早知他要债事。他所部湘勇，营制步伍，并不按照这里规矩，立异标奇，很有独树一帜的气概。大凡做统将的，骄傲两个字，是不能犯的，他此番的挫败，正坐骄傲太过之玻”国藩道：“事已如此，诸君怪他也没用。咱们想一个法子，总要救出岳州城里的人才好。”

    众谋士道：“为今之计，除了急调炮船，开赴岳州，可就没有别的法子了。”

