<!-- { "loadSidebar": true } -->
    说话杏花春新收蒋燕儿为宫眷，满望感动君心，重承恩泽，不意妒花风雨，叠二连三，宫门寂寂，春梦迟迟，筝怨朱弦，烛啼红泪，不胜杨柳陌头之感。原来文宗因军报叠获胜仗，圣心大抒，下旨广选秀女。凡八旗女孩儿，年在十四岁以上，二十岁以下，都要报名听选。此时满洲八旗、蒙古八旗，报名入册的，累百盈千。文宗每朝，就在勤政清贤殿，亲自选验。这一夕，文宗宿在武林春院内，次日起身，日影移窗，时已不早。

    太监跪奏秀女齐集多时，静候万岁爷钦选。文宗点点头，用过早点，随命排驾到勤政殿，才到暖阁屏后，就听得殿上一股极清脆的声音，好似在那里排喧什么人似的。文宗奇诧道：“宫禁重地，谁敢这么放诞无礼呢？”

    停住步，静心听时，只听那人道：“谁没有家，谁没有老子娘，生捉活折，硬把人家弄到这个不见亲人的所在来。谁是铁石造成的？就铁石造成的，也要心伤泪落，何况是我？休说鞭笞，就是死我也不怕。现在天下乱得这个样子，长毛在江南称王作帝，兵微饷绌，京城里人衣食都不完全，每天喝着粥苟延性命。即以咱们而论，总算做到朝廷四品官，隔日之粮都没有，差不多要饿死。不听得选用将相，召见贤士，倒今儿选妃，明儿挑女的乐着。古书上说的无道昏君，现在的主子怕就是么。”

    文宗自出世到今，从没有受过这么的排喧，想到‘无道昏君’的话，不禁毛发悚然，踱出屏风，坐上暖阁，举目向外面瞧时，见燕瘦环肥，站了一丹墀的女子，随问谁在这儿讲话？内监随即传旨。随见众女子里头，有一个穿蓝衣的，鹤立鸡群似的挺身而出，跪下奏道：“是奴才讲的话。”

    文宗道：“你讲点子什么？”

    那女子道：“奴才等引见听选，久候不见圣驾，天寒身栗，欲出不得，总管老爷以朝廷禁令相责。奴才死罪，因言天下乱得这个样子，兵微饷绌，京城里人，差不多要饿死。不听得选用将相，召见贤土，倒今儿选妃明儿挑女的乐着。古书上说的无道昏君，奴才死罪，窃以拟论万岁爷，自知罪大已极，甘愿伏诛。”

    文宗半晌无语，既而道：“你不愿意听选，送你回家就是了。”

    随令内监好好儿送她家去，不准难为她。后人有诗咏道：女侔三旗结队偕，绣襦锦襆映官槐。

    翥牙未命南征将，选秀惟闻撂绿牌。

    文宗圣度汪洋，见这旗女的话，整直凯切，切中情事，十分嘉许，送了她回家后，随命罢掉选秀女之事。太监呈上黄匣，文宗拆封瞧阅，内有兵部侍郎曾国藩奏报军情一折，内称“十二月初十，水陆合攻湖口贼营，未获胜利。十二日，水师三板船驶入内湖，焚去贼舟数十号，乘胜追逐，至大姑塘以上，奈贼人复于湖口殿卞，筑垒增栅，以断吾后，致之三板船，不得驶出。吾军之在外江者，尽是快撮、蟹龙等大船，掉运不灵，不能援救。贼率小艇，乘夜来袭，被焚战船三十九号，余船退回九江。不料贼人分船渡江，占踞小池口，皖贼复上犯鄂境。

    二十五日，贼师来犯，吾军又遭大挫，被焚战船十余号。臣之座船，亦陷于贼，文卷册牍，尽都失散。臣部水师，屡获大捷，声威九震，自至湖口，苦战经月，忽有挫失，皆由臣国藩调度无方，请交部严加议处”等语，复去翻来，瞧了二三遍，未免不很自在，也没心绪再去瞧阅别的章奏。

    退朝下来，终很郁郁，因沿堤散步，随意走去。经过光风霁月堂，坦坦荡荡，踱过碧阑桥，便到了翠微堂，早有当值太监，报知杏花春。杏花春率领宫眷人等直迎出来，伏地迎驾。

    文宗步入杏花春馆，杏花春递上一杯茶，文宗就她手里，喝了两口，却不转眼的打量杏花春。见她汉装打扮，乌云似的芳发，梳成盘龙髻儿，鬓边插着支珠宝劄成的蝴蝶。身穿妃色缎绣蝶灰鼠袄，青缎天马出风背心，西湖色绣蝶缎裙。金莲瘦削，玉腕玲珑，长眉入鬓，俊眼流波，真是没一件不好，没一样不俏。

    天颜怡然，笑道：“你也真可怜儿，这几夜寒衾冷落，未免辜负良宵，那都是朕的不是。”

    杏花春双颊微晕，似笑非笑的答道：“玉露甘霖，因是上苍恩泽，无如草木微躯，没福消受。

    难得上天体物施恩，五日一风，十日一雨，奴才正感激不尽呢。

    ”文宗笑道：“你不怨朕吗？”

    杏花春道：“万岁爷，奴才有几句话，要奏怕爷恼，要不奏又不敢。今儿圣驾降临，得着这机会可就不敢不奏了。”

    文宗道：“什么话，你尽讲来是了。

    ”杏花春道；“一日万机都要爷一个儿整理，爷就龙马精神，忙了一镇天，也应将息将息。爷的身子，上承祖宗，下治万民，何等的重要！所以爷能够静静的将息着，奴才倒比了永夜承恩还快乐。就是别宫妃嫔，总也不会贪图一己欢娱，忍损万金玉体的。万岁爷，奴才这一番话，说得错了没有？”

    文宗笑道：“你倒自甘寂寞，不愿欢娱吗？”

    杏花春红着脸道：“奴才的话，句句从心胆里发出来的。万岁爷圣明，自己总也知道。”

    文宗细味其言，大为感动，随道：“不料你竟这么的爱朕，朕一竟糊糊涂涂，没有知道，怪不得外面人要骂朕做无道昏君呢。

    ”杏花春道：“谁骂万岁爷，不怕天打雷劈吗！”

    文宗随把点秀女的事，说了一遍。杏花春道：“万岁爷把她惩治才是。小家子女孩儿，出口不知轻重，也还罢了。入选为秀女，他老子起码总是个四品官儿，四品官儿的女孩子，这么不知礼数，那真是笑话儿了。”

    文宗道：“四品官儿这句话，倒是你提醒了我。此女真是个好孩子，我爱还爱不过来，哪里忍惩治她，可惜她老于做了四品官儿，这一回撂了牌子，下回保不住不再把名字报入册来。要特旨免她，又从来没有这个例，想去想来，倒没有保全她的法子。你替我思想，有甚新奇的法子，可以永远保全她不再入选。”

    杏花春道：“爷果然要保全她，那是很容易办理的。”

    文宗道：“如何办理呢？”

    杏花春道：“只要查一查她老子，当的是什么官职，下旨降掉一级两级，下回自然不会再入选册了。”

    文宗笑道：“倒是你想的周到，就照你这么办罢。”

    杏花春道：“万岁爷，奴才新来一名宫眷，万岁爷还没有见过。”

    随命一太监带领她觐见。一时带入觐见过，文宗异常欢喜。这一晚，就宿在杏花春馆。

    次日，文宗高兴，开一个群芳宴，点了菜，叫太监交给内膳房做去，传旨各宫妃嫔，都到杏花春馆领宴。又下特旨，各妃嫔团坐欢饮，不必拘牵礼节。此旨下后，六院三宫，妃嫔贵人，无不全到。只有那拉懿嫔，称病不至。文宗遭：“她不来也就罢了，咱们尽乐咱们的。”

    这日，珠团翠绕，粉气脂香，乐了一镇日。文宗左拥右抱，宛如在众香国里似的。真是：纸醉金迷深院镇，云团月护万花攒。天子无愁，佳人倾国。

    芳情脉脉，软语呢呢。鸾凤常隐帐中，嫦娥频呼月里。

    并且情天做美，南北军务，十分得手。不唱懊恼之曲，何来长恨之歌？

    这一年，江苏巡抚吉尔杭阿，克复了上海，擒斩小刀会首领刘丽川。僧格林沁攻破了连镇，阵擒太平军次目林凤样，乘胜进兵，连破高唐州、冯官屯，活擒太平军将领李开芳。京师解严，所有大将军、参赞大臣，尽都撤掉。僧格林沁特赏亲王，世袭罔替。西淩阿特赏三等男爵。只曾国藩一军，胜负不常，弱强顷刻。骁将塔齐布、江忠源、彭三元等先后出缺，派了察哈尔都统西淩为钦差大臣，荆州将军绵淘为帮办大臣，驰往湖北，也不见甚么动静。

    到七月里，皇太后着了点子秋凉，得了个泄泻之症，文宗帝、恭亲王等，侍奉汤药，克尽子职。怎奈药石无灵，慈躬日渐沉重，心中繁闷，口内无味。黑夜作晓，白日常倦，神昏谵语，梦乱魂迷。如此诸症，不上一月，都添全了。这夜，灯火通明，文宗侍立在侧，太后昏迷之际，执住文宗手，只当是恭亲王，分咐道：“我的儿，阿玛当时，原要立你为君，后来忽尔变卦，也是天命。我死之后，你须格外小心谨慎。”

    说到这里，忽地清醒过来，见站立的是文宗，不禁满面羞惭。文宗碰头道：“太后放心，太后万岁千秋后，子臣待遇奕訢，一如太后在日。”

    太后点点头，并没有说什么。过不多几日，驾返瑶池，皇太后大行去了。一切丧葬，悉如典礼，那也不应细表。

    文宗于昆弟之间，克尽悌道，然而想到当年夺储情事，不免终有点子忿忿。太后宴了驾，不过十天，就下一道很严厉的上谕：恭亲王奕訢，于一切礼仪，多有疏略之处，着勿用在军机大臣上行走，并开去宗人府宗令正黄旗满洲都统缺。钦此。

    在人檐下过，怎敢不低头。奕訢此时，除了逆来顺受，也没有别的法子了。这都是咸丰五年的事。一到六年，各省军务，更是不顺手。三月里，瓜州、镇江的太平军，合攻扬州，扬州被他攻掉。曾营骁将罗泽南，又在武昌战没，安徽宁国府，又被太平军夺去。四月里，江苏巡抚吉尔杭阿，从上海率兵进攻镇江，在高资地方，血战而亡。五月里，江南大营，又被太平军打掉，向荣退保丹阳。挨到七月里，向荣竟至积劳殒命，清朝兵力，顿遭大挫。亏得南京太平军各王，自相残杀，讨饭的不容叫化子。杨秀清图谋篡立，要秀全封他做万岁。秀全没法，密召韦昌辉、石达开，叫他们想法子。韦昌辉愤火中烧，一到南京，就赶到秀清家里，不问长幼老小，一齐动手，诛尽杀绝。

    石达开赶到，已经不及。达开责问昌辉，昌辉恼羞变怒，竟要手刃达开。达开是聪明人，知道同类相残，必没有好结果，行了三十六着的上着，一走完结。昌辉大怒，围住翼王府，把达开家属全伙儿害掉。洪秀全见韦昌辉是个天煞星，留着定有祸患，密令秀清死党，把昌辉杀掉。旬日之间，南京城里，死掉两个大王，所以太平军的声势，倒也不见十分涨盛。清朝各将，都还能够勉力支撑。

