<!-- { "loadSidebar": true } -->
    江藩台随向名琛道：“请中堂示，还是这会子就走，还是停会子再走。”

    名琛道：“兄弟举止，关系全城耳目，眷属行李，可以先行，兄弟自己，复俟明儿再走。”

    众人齐问何故，名琛道：“明儿恰是十月初一，原要到圣庙拈香的。拈过香，就到抚院那里，只说是会议要事，谁又知道了呢。”

    众人齐称妙计。江藩台分咐南、番两县，速催夫役三百名，来辕伺侯。两县应诺先去，两司道府，又讲了几句话，方才辞去。

    次日，绅商伍崇曜来辕求见，门上回说中堂在抚院那里，知道他已经迁避定当。伍崇曜没奈何，折回抚署，投刺请见，巡捕官引入，名琛询问来意。崇曜道：“英国新派了一个姓包的公使来。这包公使有一封书信给中堂，瞧他们行止，似乎很有转圜的意思。”

    名琛道：“书信在哪里？”

    崇曜道：“治晚带在这里。”

    随即递上。名琛拆封瞧时，大致称说壬寅请款，凡领事官有相商事件，得于地方官衙署相见。自粤东禁止入城以来，传言误耳，壅阏不通，请仍循江宁旧约，以通中外之好。

    名琛瞧毕，摇头道：“入城之心，终不肯死。说去说来，总是这一句话，谁耐烦理他呢。”

    崇曜见名琛固执，也不敢再说什么，告辞退出。

    这日，柏抚院办了莱，特请名琛父子午饭。坐好席，才待举箸，炮声大震。军弁飞报，洋兵攻城，城墙崩掉二丈有余，洋将率兵冲杀进来了。名琛道：“咱们尽吃咱们的饭。”

    抚院勉强陪着，心慌手乱，焦急得什么相似。忽报军中副将淩操，督众抵御，被洋人一枪击毙，官兵大溃。大批团勇，赶来援救，只杀掉洋兵数十名。因为没有火器，依旧败了回来，现在洋兵已到制台衙门去了。抚院向名琛道：“中堂洪福，要是迟迁一天，可就坏了事了。”

    道言未了，警报又至，靖海、五仙二门，齐都起火，百姓出来救火，都被洋兵击毙。抚院此时，坐不安席，食不甘味。叶中堂依然没事人似的，笑向他老子道：“君子居夷俟命，读圣贤书，所学何事，怕也没中用。”

    志诜道：“吾家数世为民，我也深信总不会有什么。”

    忽报团练绅士求见，名琛道：“驱除洋人，都在这几个绅士身上。”

    立即吐哺出见。众绅士义愤干云，词意之间，很有敌忾同仇神气。名琛大言道：“洋人启衅，志在进城。现在借端滋事，闹到这么田地，本部堂援引前约，反复开导，无奈洋人冥顽不灵，始终开导不醒。但是本部堂定必坚执前盟，不能曲从其请。你们不必惊疑，，宜一心堵守，同仇敌忾。洋人见我们官民一气，上下一心，自然也不敢再争了。”

    众绅士见名琛如此奖励，自然万分勇跃。绅士去后，名琛笑向抚院道：“广东人真好。看来洋人依旧要被他们驱掉呢。”

    话休絮繁。从这日起，洋兵天天开炮轰城，领事巴夏里，却天天约了本地绅士，办论款事。几位绅士，如崇曜、梁纶枢、易景兰、潘世荣、俞文照，黄乐之等，忙得什么似的。这日，巴夏里又兴起一个主意，向众绅土道：“兵连祸结，终非地方之福。我们执定要进城，中堂执定不能进城，事又难于转圜，现在我有一个两全其美的法子，只要中堂俯鉴微忱，答应了，就免得再动干戈，两国依然交好。”

    众绅士大喜，忙问办法。

    巴夏里道：“办则容易的很，只消议一个相见礼节，再在城外斟酌一个会议的公所，就请中堂到公所来会议一切。如此办理，两面都有了面子，都不伤感情，众位瞧可行不可行？”

    众绅士道：“我们瞧是很好，但不知叶中堂意见若何。”

    黄乐之道：“叶中堂执拗的很，还是先与江方伯商量商量。就是中堂面前，江方伯说起来，比了我们，总要好一点。”

    众绅士听说有理，于是径抵藩署，投刺入见，道明来意。江国霖喜道：“似这么通融，中堂定能俯允。”

    众绅士道：“可否费方伯神，中堂跟前，吹嘘一二。”

    江国霖道：“帮助几句话，原是无有不可的，只是话总要你们自己去讲。”

    伍崇曜道：“这个自然。”

    当下江藩台与众绅士，乘了轿，齐投抚院来见叶名瑁名琛一见面，就问众位又来做什么。伍祟曜道：“洋人震慑中堂威德，不敢再次入城了。”

    名琛闻言，得意的很，笑向众人道：“我早料洋人是没中用，你们总不信。现在如何？你们一竟说洋人厉害，我告诉你们，洋人在这里的，不过千人左右，凭他怎样，一百个服侍一个，也总可以了。咱们这里，几十万人还有呢。外国的洋人，没有翅膀子，不见得就会飞来。这会子他们知难而退，可见就应了我这句话了。”

    说道，狂笑不已。伍崇曜慢慢的道：“回中堂话，洋人还有要求呢。”

    名琛道：“要求什么呢？”

    崇曜道：“巴夏里请在城外设一个公所，斟酌一个相见礼节，就请中堂出城会议。”

    名琛道：“定要见我做什么？我可不上他们的当。”

    江国霖道：“照司里看来，这一举与盟约政体，两无妨碍。巴酋只不过要谒见中堂一面，中堂何妨曲体洋情，答应了，免掉多少是非口舌。”

    名琛道：“洋情诡谲，到今日还有什么可信的。如果许他相见，遭了耻辱，我一个儿原没什么要紧，后来的事情，怕更不容易收拾呢。”

    江国霖见他这么说了，不便介面，众绅士也各默默无言，坐了一回，各自散去。名琛笑向左右道：“洋人诡计最多，这样不来，就换那样来。我执定主意，不去睬他，看他怎样。”

    道言未了，忽听山冈地陷似的怪响，连续不已，震得房屋翕翕欲动，一霎间报了四五处火起。

    这日，洋人大炮，分五路攻打，炮声飙发，弹焰星攒，炮弹有重到八十多斤的。炮线所经，市廛房屋，不摧毁，就延烧，火光烛天，哭声震地，直到天黑，方随停止轰击。到了十一月，炮火昼夜轰发，弹药所至，立就焚烧，府县官但令居民去掉篷敞等引火之物，多蓄水浆而已。到十八这一夜，西关外忽地大火，风猛火烈，熊熊焰焰，直烧了一夜一日。亚美利加、法兰西、英吉利各国的商民房屋，尽变成一堆焦土。洋人疑是附近居民放的火，遂把西濠沿河居民铺屋数千家，也放了一把火，烧光完结。说也奇怪，洋兵自从西关外洋房烧掉之后，退屯海珠炮台，不复开炮轰城了。到二十六日，洋兵忽又退向大黄□车□炮台去，在内河的洋船，也都退向大黄□去。军探报入省城，名琛喜道：“我早知洋人没中用，果然退了去也。”

    传报武昌、汉阳，都被湘军克复，九江也已合围。胡林翼经营武汉，曾国藩整率南昌，官军声势，重又盛旺起来了。名琛道：“长毛一平，就把平长毛的兵，调来办理红毛人，就容易了。”

    随命府县修理督署，即日迁回办事。

    时光迅速，转瞬又届新年。叶名琛高兴异常，办了几席酒，柬请将军、都统、巡抚、两司提镇、道府各文武官员，来辕公宴。将军穆兑德讷道：“阅邸报，懿妃那拉氏，晋封为懿贵妃了。”

    名琛道：“宫闱封拜，不与政务相关，提起她做什么？

    ”穆将军道：“叶赫那拉氏，是本朝的世仇，所以历朝妃后，从没有姓那拉的。现在懿贵妃恰是那拉氏，奇怪不奇怪？”

    名琛道：“太祖高皇后，不是姓那拉的么？”

    穆将道：“彼时叶赫国还没有灭掉呢。”

    贵抚台道：“君上的事情，不是臣下所能谈论的。去年秋、冬两季，洋人那么汹涌，省城那么危急，再想不到雾解冰销，依旧过着太平岁月。”

    名琛笑道：“诸位自己着忙是了，兄弟早知道不要紧的，兄弟彼时叩问吕祖，吕祖飞乩示兆，说洋人不久自会退去，已而果然。”

    江国霖道：“司里看来，洋人未见得就此罢手呢。西关外洋行烧掉之后，英人不胜其愤，驰回本国，哭诉国主。该国君主，已下议上下两院，上院里大臣，大半主张称兵，下院里绅士，不肯答应，英相巴米顿，为了此事，求请解职，还不知如何结局呢。”

    名琛道：“老哥知道的恁地详细。”

    江国霖道：“司里定有一份澳门月报，外洋事情，记载的倒还详实。”

    名琛道：“英人哭诉国主，意欲何为？”

    江国霖道：“无非欲称兵滋扰罢了。”

    名琛道：“该国君主，上下两院，想来还在依违两可之间。”

    江国霖道：“英国制度，原跟咱们不同。大小政治，总要两院合议了，然后好行。上院都是大臣，下院都是绅士。这也是循例的举动。”

    名琛道：“循例不循例，我也不管。总之，无论如何，总不过是黔驴之技。”

    酒闲人散，各自回家，一席清谈，都已置诸九霄云外。名琛跟着老子，依旧在长春仙馆，参拜吕、李二仙，虔诵《觉世真经》。

    落花无语，芳草有情。杜宇催春，布谷迎夏。一瞬眼已是五月初旬，一片承平雅颂声，炮雨枪林，血飞肉薄，早已视如隔世。不意到初十这一天，警报传来，说琼州镇总兵黄开广率领师船、红丹船一百余号，在三山地方，与洋船开仗，打了个大败仗。洋船直追到佛山镇，又退去。又报大蓉滘的洋船也退了去，不知何意。名琛道：“来也不足为奇，去也不足称怪，不必理他，一任他如梁间春燕，自去自来是了。”

    自从这一回之后，连接几个风报，称说洋船大至，洋人势将大举。名琛笑道：“谣言罢了，定不会有的事。”

    众人将信将疑。这一年，各处事情波谲云诡，奇异如鬼，纷乱如麻。曾国藩丁了忧，湘军少了个大将。怡良因病开缺，何杜清署理两江总督，江南又多了个庸臣。云贵地方，回民肆扰，总督恒春，堵截计穷，在署自缢而亡。太平军将领陈玉成屡扰湖北。袁甲三攻破邓、王、姚三圩，生擒捻首李寅等。湘军克复湖口、彭泽两县，张国梁克复镇江，德兴阿克复瓜州，偏是广东，倒又平安无事。于是文武官吏，没一个不佩服名琛的先见。

