<!-- { "loadSidebar": true } -->
    这时光，英国专使额罗金，已从广东到上海，飞调宁波、上海驻泊的火轮兵船，联樯并楫，驶赴天津。法国兵船，击楫相从，只美利坚、俄罗斯，但派得领事、翻译二官，还可说是专心为好。次年三月，英、法、美、俄四国官员，在天津海口会议，先派各国领事，驾坐舢板小船，驶入大沽港，到直隶总督那里投文请款。碰着这位制台谭廷襄，原是得过且过的人，防守一切，毫不注意，只把洋人照会奏了上去。文宗下旨，命户部侍郎宗伦、内阁学士兼礼部侍郎乌尔焜泰驰赴天津，与直督谭廷襄商办洋务。宗、乌两钦差都是纨挎，叫他商办洋务，真是造屋请箍桶匠——全本外行。天津直沾河，离去海口二百里，名叫大沽港，设有炮台，是天津的门户。港外有沙洪一道，海舶进口，必须抄过沙洪，才得进口，偶一不慎，就要浅搁，形势十分险要。论理洋人船只，原不能径行驶入，无奈这位制台，要好不过，听到四国洋人投递照会，忙遣大沽武弁驾着小舟，前后引导，把洋船直引进口。从此洋船进出，游行无阻，每天总有好几起舢板船小火轮，探水游弋。谭廷襄因为议和当口，倒也不放在心上。过了二十多天，洋人路径是熟了，又拿千里镜远测炮台，防务虚实，也被他探了个详尽。

    这一日，是四月初旬，红杏烟笼，绿杨风披，远树莺啼缓缓，隔溪鸠唤声声。对此美景良辰，不免赏心乐意。谭廷襄办了一席酒，邀请在城文武来署宴会。席间纵谈时事，很有兴会。

    户部侍郎宗伦道：“株陵关倒克复了。”

    乌尔炮泰道：“长毛纠合了河南捻匪，扑犯商城、固始，他们的计划，原要从光州六安，窥伺湖北的随枣。昨阅邸报，这一股贼匪，也被胜保、袁甲三破掉，固始的围也已解去。不过江西长毛闯入浙江，连陷江山、常山、开化等县。浙江官兵，比了别处，似乎要差一点。”

    谭廷襄道：“长毛原没什么能耐，所有势焰，大半都是官兵助成功的，只要瞧上回的上谕，就明白了。上谕说的是，石逆所带贼党虽多，一经罗泽南痛剿，即连次挫敚可见兵力不在多寡，全在统领得人，这真是千确万确的议论。”

    正说着，忽家人奔进，报称：“英、法二国兵船，生足煤火，闯入大沽口来了。”

    谭廷襄惊道：“美、俄的讲款船，原泊在口内呢，别是看错了么。”

    家人道：“的确是兵船，现扯着英、法两邦旗号。”

    廷襄命家人再去探听，头班才去，二班探子又来。时势愈乱愈非，消息愈传愈紧。先报口内官兵开炮轰击，不分胜负。到后来报称前路炮台失陷，守台军弁游击沙春元、陈毅、候补千总陈荣、经制外委石振冈、护军校班全布、增锦骁骑校蔡昌年、候补千总恩荣、把总李莹、正红旗鸟枪蓝翎长富广均、候补千总刘英魁等，一十二员裨将，尽都力战身亡。谭廷襄道：“了不得，副都统富勒登太劄营在北岸，守住后路炮台。现在前路有失，后路怕守不住了么。”

    道言未了，惊报又至，说富都统猝闻前军失利，兵勇全都惊溃，所有京营炮位，全行遗失。现在后路炮台也已失陷，富都统不知下落。

    谭廷襄大惊失色，连夜飞章入告。文宗震怒，下旨把直隶提督张殿先、天津镇总兵达年、大沽协副将德奎，革职拿问。特命亲王僧格林沁，带了钦差大臣关防，督兵驰赴天津防守。又命骁将托明为直隶提督，又命惠亲王绵愉为团防大臣，总管京师关防事宜。京师戒严，五城都设团防局。

    僧亲王、托提督奉了恩命，不敢怠慢，星夜奔赴天津，一见谭廷襄，就询问洋人情形。谭廷襄道：“洋人踞了炮台之后，仍旧说要修好，美利坚、俄罗斯二国，居间调停，一味的做好人。”

    僧亲王道：“修好两个字，恐怕不见得靠得祝朝廷派了钦差，如果真心求抚，就好与宗、乌二使接谈呀，为什么又攻掉我们炮台呢？”

    谭廷襄道：“宗、乌两钦差，行文照会了好多回，英人概置不见，只不过与美、俄两国往来而已。”

    僧王道：“英人为什么不愿意见他？”

    谭廷襄道：“为他不是宰相，不足以当全权重任。彼邦制度，简放公使，大都畀以全权，很有将在外不受君命的意思。做到全权公使，大半是五等爵爷，或是当朝宰相。又见白门议款，中国当局的也是相国，现在宗、乌二人，都不过是侍郎，人微言卑，他们所以不愿意会议呢。

    ”僧王道：“九重深远，外面的事情，原不很明白。制军既然知道，为什么不奏上去？”

    谭廷襄辩无可辩，只有连声：“是是”而已。僧王立命幕友办折，把洋人情形奏知文宗。文宗下旨，立派大学士桂良、吏部尚书花沙纳，驰驿赴天津查验事件。

    这时光，惠亲王绵愉、宗室尚书端华、大学士彭蕴章联衔保奏一个出类拔萃的人材，济变匡时的杰士。你道此人是谁？

    原来就是已革大学士耆英，保他熟悉番情，恳请弃瑕录用。文宗帝原是毫无存见的，立即准奏，召令耆英入见，问他有无握把。耆英造膝密陈：“奴才受恩深重，当此时势，惟有独任其难，有效与否，尚难自必。”

    文宗点点头，随道：“一个人有一个人的主意，一个人有一个人的办法。你有法子，你不妨自展谟猷，不必附合桂良稍涉拘泥。”

    耆英应允。当下文宗赏给了耆英侍郎衔，饬赴天津办理洋务。耆英赶到天津，拜会桂、花二钦使，问起情形，桂良道：“这里百姓，强悍的很。兄弟初到时光，此间军民，遍谒道左，力请督率团练，帮助官兵跟洋人开仗。经兄弟用好言抚遣，这里百姓狃于三年大挫粤匪，只道洋人与粤匪差不多厉害，纠合了盐枭、海盗，想要乘间抢掳，真是不知轻重。”

    耆英道：“百姓懂点子什么，叶汉阳不是为了轻信百姓，被英人拿捕去的吗？现在，外国公使中堂可曾会面过？”

    桂良道：“兄弟没有到时光，谭制军先已行文照会过。二十日，兄弟抵津，又行了一角公文去，邀请他们，一面饬府县备办行馆，供应一切。二十五日，洋官才到，把他们安顿在韩盐商宅子里，特派专员前往款待。二十六日，会晤一次，并没有谈论什么。次日，英国参赞哩国呔忽来见我，取出天津新议五十六条，叫我画押允行。兄弟回他慢慢商量，哩国呔咆哮异常，兄弟没法，只好置之不睬。耆公来的正好，就费神前去谈谈。耆公与洋人交好的很，比了兄弟，定然事半功倍。

    ”耆英应允。

    当下耆英看定风神庙做行辕，过了一宵，次日就是五月初一，耆英赍了国书，特到韩盐商住宅，拜会洋官。美俄两领事，倒也没有讲什么，英国参赞哩国呔，最是刁钻不过。当下冷笑道：“耆大人，你老人家此番光顾，是真心和我们好。假使和我们好，先请你讲一个明白。”

    耆英愕然道：“奉命议和，哪有不诚心之理？！”

    哩国呔道：“中国皇上原是诚心，只是你老人家惯会用手段谎骗人，我们倒有点子不放心。”

    耆英道：“我谎骗了谁来？”

    哩国呔道：“我们外洋人决不会冤诬人家的。你老人家在两广制台任内，曾经奏过皇上，说外国人只可以计诱，所以用好言哄骗，一味的奉承。这几个奏折，我们还藏着呢。”

    说到这里，随把耆英旧折取出。原来这几个奏折，还是广州失守时光，被洋人取去的。耆英瞧见旧折，一个不好意思，冰霜老脸，顿时烘起两朵红霞，恁有随、陆之才，仪、秦之辨，半句话也说不出口了，讪讪的坐了一下子，告辞而出。

    回拜桂良，称说英人跟我不很合意，万难效力，只好依旧仰仗中堂了。随把会晤情形，从头至尾，说了一遍。桂良皱眉道：“照此情形，吾公在此，英人反难就范，可怎样呢？”

    耆英道：“烦公上一个折子，奏请召回耆英以顺番情，我就能够走路了。

    ”桂良道：“这个容易。”

    随命幕友拟稿，连夜拜发出去。耆英大为感激，回到行辕，随命收拾行李，催齐夫马，预备天明走路。家人道：“老爷此番出京，是奉过旨意的。皇上降旨，叫老爷出京，没有叫老爷回京，老爷好贸然回去吗？”

    耆英道：“不要紧，桂中堂已经出奏，朱批下来，总不过是‘照所请。

    钦此。’这几个字。”

    家人道：“见了朱批，走也未晚。”

    耆英道：“早走一天，舒服点子。”

    家人阻当不住，只好听他。

    不意行到通州，奉到廷寄，饬令仍留天津，自行酌办。家人劝他折回，耆英不听，径行入都。一面致书僧亲王，声言初五日可抵军营。僧王大惊，立差军弁，把那封信送到巡防大臣惠亲王那里。惠亲王拆阅一过，怒道：“番情叵测，该员并未办有头绪，辄敢借词卸肩，实属罪有应得。”

    惠亲王道：“那是必不可少的。”

    随即拜折参劾，请旨饬下僧格林沁，将耆英拿捕到营讯明后，即在军前正法。不过一日工夫，奉到上谕：耆英畏葸无能，大局未定，不候特旨，擅自回京，不惟辜负朕恩，亦何颜以对天下？是属自速其死。着僧格林沁派员即将耆英锁扭押解来京，交巡防王大臣，会同宗人府刑部，严讯具奏。钦此。

    奉到这么严厉的上谕，耆相结果自然是凶多吉少。讯实奏闻，文宗法外施仁，传旨宗人府及刑部尚书宣示朱谕，赐其自尽。凶信传到天津，桂良、花沙纳，愈形焦灼。桂良叹道：“同是办理洋务的人，一朝失势，只落得如是结果。哩国呔偏又凶横，急切又不能成议，我们的前程，不知怎样呢。”

    忽闻外边江翻海倒似的哄闹，正在诧愕，两个家人仓皇奔入，报说“不好了，本地百姓跟洋人口角斗殴，哩呔国在场帮助，却被众百姓擒住了，解到这里来，现在外面听候示下。”

    桂良惊道：“有这种事？反了反了！”

    站起身，三步并作两步，奔出瞧时，只见哩国呔背着两手，屈着两足，劄成肉馄饨样子。两个百姓，用竹杠扛猪猡似的杠擡着，后面长长短短，老老少少，黑压压地都是百姓。万人一口，万众一声，都说“请钦差大人快快扑杀！快快扑杀！”

    桂良知道不是事，忙遣员弁出来，先用好言，把百姓解散，然后再把哩国呔释放回船。

