<!-- { "loadSidebar": true } -->
    于是柏俊遂不能免了。窃议端华、肃顺，如此专横，将来收成，定无好果。按下不题。

    却说这时光，南中军务，胜负无常，庐州官军失利，前署安徽巡抚李际群力战身亡。太平军翼王石达开，率领悍党，从江西南安取道崇义，扑犯湖南，破掉桂阳州。一到五月里，英法等国，来津换约，而意外风云，又纷然以起。原来此时，天津大沽港口，因军务紧急，设访戒严。桂良在沪，照会英、法、俄、美四国，换约之舟，须改由北塘海口行走，四国公使倒也并无异议。不意英俄两国的火轮船，一抵天津，突背前约，鼓轮突浪，直闯入大沽口来。海口守将，飞报直隶总督恒福。恒福赶忙遣使持约，趋令改道。英俄两使置之不睬。五月二十四日，英游驶入滩心，把截港的铁锁，用火药炸掉，蛮横得要不的。恒福手足无措，却不道竟恼起一位英雄来，此人就是赫赫威名、堂堂大将科尔沁亲王湍多巴图鲁僧格林泌僧王爷。当下僧王怒道：“洋人太瞧中国不起，不给他个厉害，如何会知道？

    ”立饬海口官兵，严行防备，但俟洋船进口，立即开炮轰击。

    恒福意欲拦阻，僧王道：“不干你事，开了衅端，有我担当呢。

    ”次日黎明时光，就有军探飞报，洋面上触板火轮大小共有十三艘，高竖红旗，飞行挑战，已抵港口。咱们排列的铁枪，被他拉倒了十多架，将次逼近炮台了。僧王大怒，立传将令：洋船闯入了口子，海防各将全都处斩。此令一下，火焰轰天，炮声震地，早已开炮轰击了。僧王在天津，置处独酌，静待捷报。

    两名侍卫，左右轮流不住手的斟酒。僧王引着巨觥，只吃肥牛大肉，山珍海味，一应精细蔬菜，概摒不用。

    这日，军探络绎报来，都是好消息。未及夕阳西下，已经雾解烟销，十三艘洋船，只逃脱得一艘，其余不是轰沈，就被击损，差不多是全军覆没。次日，英人又率步队，从陆路抄杀前来。僧王闻报，亲自出马迎战，手下三千骑，都是关外健儿，蒙古骁将，策马飞驰，真是气吞雷电，色变风云。洋兵见了，尽都骇然。霎时枪声如爆竹，弹子似飞蝇，两军拚命扑战。僧王冒弹直进，手下骑士，谁敢落后？千骑骤进，万刀齐斫，数百名英人，早都蹂做了肉泥，生擒兵目两名，奏凯而回。这一役僧王手下，只伤掉六七十名骑士，从战的两员大将，倒都因伤毙命，一员是直隶提督，一员是大沽协副将。捷报到京，文宗异常欣悦，随上谕道：此次洋人受大创，全军覆没。我军士奋勇异常，遂操全胜之算，着僧格林沁先在捐输项下，提银五千两分别奖赏。所有在事文武员弁，另行查明保奏，阵亡之提督、副将等，均着交都从优议恤。钦此。

    僧王奉到上谕，逐一遵办妥协，笑向恒礼道：“洋人震慑天威，自当稍稍敛戢了。”

    恒福道：“英人坚毅的很，此番败去，怕未必甘心呢。”

    说着，忽报美国公使船到了，属遵沪约，改道行走。僧王笑道：“这都是一战的余威呢。”

    僧王久历戎行，于战术军略，很有经验，深惧英人兴师报复，所以战胜之后，海口防务，不取稍自暇逸。大沽口南北两岸石炮台，赶行修筑，都驻下了重兵。大沽后路名叫北塘的，地处海滨，也很险要。雇令匠役，开爬地道，埋伏火炮、地雷，振军经武，昕夕惶惶。似此谋无遗策，定能手到敌除。暂时按下。

    却说文宗帝为东南俶扰，寇氛日恶，命将遣师，屡胜屡败，圣心已甚焦灼。漏屋偏逢连夜雨，破船频遇打头风。偏生的外患凭陵，洋人滋扰，慨左右无人，阑苍生之颠沛。住在圆明园里，对着那离宫别馆，月榭风亭，想到此园修建之日，正值乾隆极盛之年，海宇殷阒，八方无事。纯宗大驾南巡，湖山胜景，无不图画以归，饬匠仿建。吴县狮子林、钱塘小有天、海宁安灌园、江宁瞻园，殚精仿构，毕肖毕真。现在花鸟依然，亭台无恙。天下同此天下，园林同此园林。祖宗何其盛，子孙何其衰！抚今怀昔，能不黯然？

    这日，军报传来，定远、天长、眙盱，被太平军陈玉成攻破，衡州、宝庆被围，庆远府失守。文宗叹道：“东南军事，胜保、曾国藩、袁甲三，总算出点子力，然而贼势飘忽，胜负不常，天下事正不知何时才定！”

    这夜，独居寝殿，转辗反侧，直至更残漏水，才得朦胧睡去。不意才合上眼，就见一个白髯老者，扶杖而来。文宗叱问：“何来野老，擅入宫禁！”

    老者从容跪下，不慌不忙的奏道：“皇上别惊，老臣非他，乃是本园园神，护守此已过百年。今当离阙，特来陛辞。”

    文宗恍惚问道：“你到哪里去呢？”

    老者道：“老臣年迈多病，恳请天恩，乞归骸骨。”

    文宗道：“别去了，朕加你个二品衔。”

    老者道：“大数已定，臣不敢违天。”

    说罢，起身自去。文宗亲自追赶，拌了门阀，一觉醒来，却是南柯一梦。回思梦境，历历如昨，心中很是不适。

    这日，大考翰、詹，就以宣室前席命题，殷忧之意，溢于言表。这年冬季，举行郊天大典，夜宿斋宫，念及国家多故，不禁悲从中来，放声大哭。侍臣凄侧，尽都陨涕。凡此种种，识者早知其不祥。一到次年，东南官军，果然连遭败仗，捻党张洛行、龚瞎子等，窜扰清淮，攻陷清江浦，太平军攻泾县、广德州、安吉、武康。杭州巡抚罗遵殿，城亡殉难。江南大营，又被太平军打掉，骁将张国梁，血战阵亡，统帅和春、湖北提督王浚、寿春镇总兵熊天喜，也都力竭捐躯。常州、苏州、松江，相继沦陷。苏抚徐有壬殉了难，江督何桂清逃了上海去，种种失意事，都到眼前来。文宗至此，亦惟有咨嗟叹息而已。

    不意厄运未终，警报又到，英法两国，忽又连兵入寇。原来英人自上年覆败之后，回到广东，招潮勇数千，纠合法国连兵北上。一到天津，就派汉奸入内侦探，知道北塘埋有地雷，遂用小火轮、舢板等船，探水而行。六月二十日，舟经大沽口外，却被沙洪胶住了，不能动掸。洋人也真坏不过，深恐华军乘危攻击，张起白旗假称请款。这里僧亲王也传下军令，水陆将弁，不准挑战，但等洋船驶近，开炮轰击。这时光，副都统德兴阿，驻守北塘里面的新河。直隶提督乐善，驻守大沽北炮台；大沽南炮台，由僧王自己驻守，防守得异常严密。不意洋人诡计多端，胶住的船，一得着水，就改扯红旗，直闯入大沽口，分兵从北塘后路，进袭新河。德兴阿督兵拒战，连遭败仗，营帐器械，粮饷马匹，尽都掉。英人得着了新河，乘胜进兵，得机得势，只一鼓便占据了唐儿沽。

    警报到京，文宗聚集众大臣，商议剿抚大计。廷臣大半主张痛剿，只顾亲王端华、宗室尚书肃顺，奏请罢兵议抚。文宗难违众意，随命大学士瑞麟，调带京兵一万，驰赴通州，相为犄角。瑞麟遵旨，点兵整队，即日离京而去。不意瑞相才抵通州，大沽已经失事。原来洋兵从后路袭击北岸炮台，乐提台奋勇迎敌，炮弹飞来，身子上打成个大窟穴，忠魂渺渺，列魄悠悠，成仁去了。兵弁丧掉主将，顿时大乱。倏忽之间，北岸炮台，竟为洋兵得去。僧亲王守在南岸炮台，严装列阵，宛如万里长城，兀然不动。洋人用千里镜登高瞭望，见炮台左右，密密层层，尽是帆布营帐，旌旗招展，戈戟森然。关东铁骑，在营盘四周，往来驰逐，行走如风。洋人虽然厉害，瞧见这个样子，未免也有一二分害怕，各守疆界，不相侵害。

    不意郑亲王端华、宗室尚书肃顺，都是唬不起的，一闻北炮台失守，乐提台殉难，唬得屁滚尿流，怂恿文宗，罢兵议抚，并请召回僧郏危辞巧语，说得文宗心动，下旨饬令僧王退守通州。一日之间，诏书数至。姜伯三奉御敕，岳武穆十二金牌。

    臣心如水，君命难违。僧王到此，不得不遵旨退兵，部下将弁，无不扼腕叹息。洋兵见僧军移动，额手道：“从此可以长驱直入了。”

    僧军防洋人迫袭，结阵徐退，才抵距离通州二十里之张家湾，军报传来，天津已经失陷了。僧王跌足道：“政府误我，政府误我！”

    随即飞折奏闻。文宗召问端华：“僧格林沁退了兵，洋兵非但不戢，倒把天津占据了，是何意思？”

    端华回秦：“光景是咱们没有派遣全权大臣，洋人没有得着恩命，所以还不很安静么。”

    文宗道：“此事桂良是原议大臣，原等他来办，瞧他奏报，好在这几天里就要到了。”

    端华道：“既然如此，皇上索性降一道旨意，叫他径赴天津，办理抚事，不必来京请训了。”

    文宗道：“倒是你提醒了我。”

    随即降下密旨，饬令桂良相机办理。桂良遵旨到津，与洋人开议抚事。英使额罗金、英参赞巴夏里，开出条款，异常厉害。第一请增军费，第二准在天津通商，第三要约各国公使，酌带洋人数十名，入京换约。这些条款，听说都是巴夏里的主张。桂相据以奏闻，文宗大怒，严旨拒绝。一面仍饬僧邰瑞相坚守通州，以防内犯。于是京师戒严，五城都派有禁兵更番守卫，风声鹤唳，一日数惊。忽报英法联军听说和议不成，已从津门派兵北上，前锋已及何西务地方，京师大震。廷臣会议圆明园僻处京西，事势危迫，拟请乘舆移幸大内。群推恭亲王首先入告。恭王道：“皇上偏信端、肃，咱们此举，未见得蒙恩准呢。”

