<!-- { "loadSidebar": true } -->
    当下众人联衔入告，措辞异常诚恳。无如此折上后，宛如石沉大海，眼见是留中不报了。廷臣谋再恳请，不意一到二十三日，讹言四起，都说圣驾将狩木兰，一时步军统领衙门果然派差四出，搜捕车马。次日奉到朱笔谕旨，内廷王大臣及奏事值日各堂官，入朝待命。巡幸的样子，愈逼愈真。于是六部、九卿科道，联衔谏阻，其辞道：奏为迫切沥陈，仰祈圣鉴事，本月二十四日，命内廷王大臣及奏事务堂官，阅看朱笔，有暂幸木兰之说。臣等传闻之下，实深惶骇。窃惟京师为根本重地，宗庙社稷百官万民之所在，皇上一旦为巡幸之举，则人心摇动，京师必不能守。且八旗绿营官兵，其父母妻子室庐坟墓，皆在京城，能保其无离散之心乎？万一六龙云驾，而兵心瓦解，此时欲进不能，欲归不得，皇上将何以处此？现在洋人犯顺，要求百端，其实西兵不过二万余人耳，其断不能扰吾疆土也明甚。若使乘舆一动，则大势一散，洋人借口安民，必至立一人以主中国。若契丹之立石敬塘，金人之立张邦昌，则二百余年祖宗经营缔造之天下，一旦拱手授之他人，先帝付托之谓何？皇上何以对列圣在天之灵乎！且一府一县之守令，闻警出城，地方立见溃散，况万乘之尊，都城之重，而可轻于舍去乎？臣闻嘉庆十八年林清之役，仁宗睿皇帝方幸木兰，闻警即日反跸。当日且闻警而还官，此时已闻警而出幸乎？况现在洋人不及当日各路教匪之猖獗，奈何轻弃根本，自贻陨越耶？臣等谨按北宋牟驼冈之役，白时忠、李邦彦等请幸襄、邓，以避敌锋；李纲力主守城之说，遂以却敌。前明土木之变，徐埕主南迁，于谦曰：“京师天下根本，一动则大事去矣。”

    遂立十八团营而京师安定，此不迁而存者也。金哀宗奔河北而亡，元顺帝奔和林而元亡，迁而亡者也，前史具在，迁与不迁，其效可睹。今日之事，万不至如前史之甚，独奈何出此下策，自十二金危哉！为此策者，必曰：“圣驾时巡，仍派重臣监国，俟扫荡廓清，奉迎反跸。”

    殊不知皇上一出，都城无额手遭，草莽生心，萧墙变起，种种危亡，翘足可待，又安往有扫荡廓清之日？况木兰一隅，又何足恃？我能往，敌已经能往。设洋人以劲旅相追，则以有所凭借之京城，转以为未能抵御，岂不人心溃散？而能资其得力，此不待计而决者也。昨奉宣示诸臣，京城内外，传说纷纷，间井惊惶，人无固志，恐滋内变，不可不防。仰恳皇上暂行还宫，激厉将士，严筹守备，以固众志而释群疑。并求宸衷内断，不为浮言所惑，宗社幸甚。臣等受恩深重，来敢缄默。激切冒陈，自忘狂戆，敢乞皇上圣鉴，不胜悚皇屏营之至。谨奏。

    此折上后，能否挽回天心，说话的演讲已及二十回，舌敝唇例须休息。且俟五集开场，敲动鼓板，拍起醒木，再行叙述。
第八十一回　　烽火连天乘舆北狩　旌旗蔽野敌骑西来
    话说文宗接到六部九卿科道谏折，迟疑未决，忽内监呈上一折，是副都统胜保军衔拜发的。拆开一瞧，也是谏阻出狩木兰的，内有两句惊心动魄的话是：“不可为一二奸佞所误，致失天下臣民之望。”

    不禁衷心感动，渐渐意得心回。原来这胜保，虽只是个副都统，勇敢有为，素为文宗倚重，曾经颁给过康熙间安亲王所进的神雀刀，副将以下，如有迁延退缩，贻误军情，许其先斩后奏，得君之厚，信任之专，僧、惠两王，犹且望尘弗及，阃外汉臣，更自不足论了。此番自河南被召回京，饬令会同贝子绵勋，调带一万八旗禁兵，驰赴通州助剿。在路得信，一时忠义奋发，拜了此折。当下文宗随令军机拟了一道旨意，其辞道：近因军务紧要，需用车马，纷纷征调，不免啧有烦言。朕闻外间浮议，竟有于朕将巡幸木兰举行秋狝者，以致人心惶惑，互相播扬。朕为天下主，当此时势艰难，岂暇乘时观省？果有此举，亦必明降谕旨，预行宣示，断未有乘舆所莅，不令天下闻知者。尔中外臣民，当可共谅。所有军装备用车马，着钦派王大臣等传谕各处，即行分别发还，毋得尽行扣留守候，以息浮议，而定人心。钦此。

    又命颁发内币银子二十万，赏给巡防弁兵人等，人心为之稍定。到了八月初一日，警报传来，说洋兵自河西务径薄张家湾，离通州只有数十里了。文宗惊道：“载垣才赴了通州去，桂良、穆荫也都在那里，洋人不等开议就进兵，是什么意思？”

    原来怡亲王载垣、军机大臣穆荫奉命赴通州，与桂良同议抚事。怡王爷、穆大臣到了通州，行文照会与英钦差额罗金，约期会议。

    额罗金偏会拿腔做势，自己不来，遣派参赞巴夏里，带了数十名洋人，入城议和。初二这日，怡王等与巴夏里相见，反复譬喻，曲意开导，巴夏里顽固异常，坚请仍循天津原议，并须邀同法国使臣，共事会商。怡王无奈，答应于次日在通州东岳庙大开会议。一到明日，地方官承办供帐，东岳庙里头陈设一新，外面兵卫森然，气象很是整肃。穆大臣荫、随员恒棋先到，辰牌时候，怡王爷、桂中堂也到。怡王一到，就问：“英法使臣到了没有？”

    穆荫、恒祺齐回：“尚未。”

    怡王道：“瞧英人意思，未见就肯就抚。”

    才讲得一句话，门官飞步入报：“荚法使臣到了。”

    怡王等慌忙出迎。只见前导洋兵，整齐划一，宛似雁阵一般，落后两乘绿呢大轿，才是英法使臣。轿子擡进大殿方才歇下，出轿瞧时，法国的果然是正使噶啰，英国依旧是参赞巴夏里。见过礼，怡王就命开宴。英法两使坐了客位，怡王桂相坐了主位，穆荫、恒祺充当翻译。樽俎间谈到国事，法使噶啰倒都唯唯应命。酒过数巡，食供两套，巴夏里攘袂而起，向怡王道：“今儿的事情，须面见大皇帝，以昭诚信。但是咱们国里，除了叩见天主之外，从无跪拜之礼。贵王大臣可以答应我们吗？”

    怡王默然不答。巴夏里又道：“远方慕义，要观光上国已经多时，然宾主之礼，不可不肃，咱们这回觐见，请用军容吧。”

    穆荫就问：“人数几何？”

    巴夏里道：“少了观瞻有碍，每国领带二千人，其余大队，悉留通州。”

    穆荫转告怡王，怡王听罢默然，脸上却露出很不然的意思。穆荫悄语怡王道：“外洋规矩，不回他就要作为默许的，王爷倒不能不回他一二语。”

    怡王道：“这件事情，须要请旨定夺，本邸未便专许。”

    穆荫转告巴夏里，巴夏里艴然不悦，停了半晌，转身向恒祺道：“疲乏要睡了，快拿卧具来。”

    恒棋没奈何，起身指派从人，排设炕榻，铺垫被褥。巴夏里见铺设定当，站起身，向怡王等道：“恕我放肆，只好睡着领教了。”

    说毕，随即歪下。恒祺、穆荫轮流着跟他辩论，巴夏里只装睡去了，并没一辞半语的回答，怡王、桂相面面相觑。还是穆荫谋多智足，想出个法子，请怡王等暂都退去，只留下恒棋一个儿陪着他。

    不意这一夜里，通州城中，就有无数奸细，到处窥伺。怡王闻报，立遣恒祺到洋营侦视。一时回报：“英使额罗金裹甲无待，瞧大势不很好呢。”

    一时军探飞报洋营掌号齐队，大有扑城之势。怡王道：“了不得！咱们这儿没有防备，洋兵杀来，可就糟了。”

    随写了一封密函，知会僧邸，叫他卷甲星驰，速速来城计议。

    僧王大营，离城只三五里，一瞬间就到了。怡王接着，告知一切。僧王道：“别管他，先下手为强，咱们且把那什么巴夏里的，什么噶啰的拿捕了，一股脑儿解了京里去，再等他们来是了。”

    怡王道：“噶啰是法国使臣，一切举动，尚为恭顺，可以免其拿捕，只把巴夏里拿下就是了。”

    僧王应允，立刻传下军令：“所有英参赞巴夏里，并他的随从人役悉数拿捕，休叫走了一个。”

    此令一下，僧营军弁，无不勇跃，两个服侍一个，霎时间巴夏里并他的随从主人数十名尽都捆缚定当。一个蓝顶花翎的军弁抢步请安，喝报：“洋人尽都拿下。”

    僧王逐一验看，随命打入囚笼，立时起解。

    这时光，副都统胜保奉旨督师，正与贝子绵勋在京师外城调集京兵，昼夜操练，但等洋人决裂，立即出兵征剿。这日，奉到廷寄密旨，大旨称：据怡亲王载垣奏称，洋人猖獗，坚欲携带大队赴通，朕意与之决战。该副都统即日简练精兵，带赴通州以西驻扎。钦此。

    胜保读过密谕，随即升帐，传齐马步各弁，发下军令，立时出发。马队在前，步队在后，擡枪铜炮，马刀钢叉，藤牌弓箭，金鼓大旗，依次而行，密密层层，宛似钢墙铁壁。从朝阳门而出，行到燕云寺，恰好天夜，胜都统传令扎营。次日起行，才到定福庄，探马飞报：“英法联军，已入通州，僧、瑞二军拒战失利，洋人长驱而北，我军马步队沿途溃散。”

    胜保大怒道：“什么洋人，胆敢如此猖獗！”

    催令速进。各将弁不敢谏阻，只得奉令前行。行到八里许，探马又报：“洋兵从郭家畈一带，分军为三路，东南西并进。现在西一路有僧王爷挡住，东一路有瑞中堂挡住，南一路恰向咱们这里来的。”

    胜保道：“僧、瑞两军挡了两路去，咱们更不要紧了。”

    这言未了，见前步队齐声发喊，胜保才待查问，炮声震地，烟雾腾天，枪弹炮子，横空飞坠，全军哗噪，都说：“洋兵来了！洋兵来了！

    ”队伍顿是大乱。胜保怒极，喝令：“哗喧者斩！”

    一面挥令擡枪排队迎击。弁众仓猝奉令，不及装子发药，敌弹破空飞坠，密如冰雹，猛若雷霆。中者死，著者伤，洞肋折肢，垒垒相望。

