<!-- { "loadSidebar": true } -->
    却说文宗帝聪明天慧，即位之初，励精图治，很欲大大干一番，无如民乱如毛，国家多故，用尽精力，使尽心思，依旧不得太平。奋发有为的小尧舜，当着这个时势，怎么不要心灰意懒！于是纵情声色，聊以解闷驱愁。女色这东西，究竟是断丧身子的，何况仓猝出狩，月露风霜，未免失于调养。又闻海淀被焚，少了个悦性怡情所在，虽说是圣度汪洋，究竟有点子可惜。如此堆三聚五，凑四合六，竟然成功一病，睡梦不宁，茶饭懒进。初时还挣扎着坐朝听政，后来一天重似一天，卧在寝宫，竟不能动弹了。热河地方又没有好医生，开上方儿，无非是麦冬人参等腻补东西，投下去哪里有点子效验？怡亲王等几位王大臣趁著文宗有病，正好专断发行。因此休戚相关的，一个也没有。今儿挨明儿，明儿挨后儿，挨到咸丰十一年七月里，看看要挨不过了，壬寅这日，文宗自知不起，命召宗人府宗令载垣、右宗正端华、御前大臣肃顺、景寿、军机大臣穆荫、匡源、杜翰、焦佑瀛十八人到寝宫，托孤道：朕躬不德，不堪奉祀社稷，得罪天地祖宗，以致外患恁陵，内乱蜂起，颠越播迁，以至于此。尔等千里追随，相同患难。

    朕与尔等，名是君臣，情过骨肉。现值乾坤震荡，天下鼎沸之秩，朕没于此，人心不无浮动。皇子载淳，年岁过幼，万机一切，均赖尔等竭力赞襄。苟能削平群寇，重致升平，朕死九泉，亦暝目也。

    众人听了，尽都感泣，当下承遵朱谕，册立皇长子载淳为皇太子。此时皇太子年方六岁。六岁的孩子，懂得什么，瞧见大众哭泣，也跟着哭泣，才罢，却又嘻笑如常。这日无事，到癸卯寅刻，文宗两眼一翻，双脚一挺，大行去了。怡亲王载垣、郑亲王端华等钦承遗诏，扶皇太子就柩前即了皇帝位，是为穆宗。尊皇后及生母皇贵妃那拉氏均为皇太后。旋上皇太后徽号，名叫慈安皇太后；生母皇太后徽号，名叫慈禧皇太后。新皇帝年号，拟定是“祺祥”两个字。新皇帝通只六岁，大小政务，悉由怡亲王等专断专行。因文宗托孤，曾有“赞襄”两个字，怡亲王等八个人，遂自号为“赞襄政务王大臣”。

    哀诏颁发到京，留京王大臣等恸哭失声，恭亲王拜折恭慰新主大孝，并请来热河奔丧。怡亲王等私议道：“奕訢系大行皇帝胞弟，于宗支最近，我等赞襄政务，两宫太后颇不为然。

    他一来此，怕与两宫协同谋我，我们可就危了。”

    郑亲王道：“所见极是，趁他没有动身，快降一道旨止住他。”

    于是立刻拟旨，只说京师地方重要，该王大臣留守责重，毋庸来热奔丧等语，才待颁发，忽见一人，匆匆奔入道：“我等祸事到了。

    ”众人瞧时，正是赞襄政务大臣焦佑瀛。怡亲王就问：“什么祸事？”

    焦佑瀛道：“才得着一个很紧要消息，听说两宫皇太后有垂帘听政的举动。”

    怡王道：“你这句话从哪里听来的？

    ”焦佑瀛道：“是家人告诉我的。”

    肃顺道：“谁的家人？”

    焦佑瀛道：“是我家里的家人。”

    郑亲王笑道：“焦佑瀛，你做了赞襄政务大臣，连一个家丁的话也会相信，我真替你惭愧呢！”

    焦佑瀛道：“王爷休要笑话，我那家丁他这消息，是从他哥哥那里得来的。”

    郑亲王道：“他哥哥又是谁？”

    焦佑瀛道：“他哥哥也是一个家丁，却在安太监家里当差的。”

    怡亲王问：“谁是安太监？”

    焦佑瀛道：“就是西太后身旁的安得海安太监。”

    众人听了，宛如顶门上轰了个霹雳，不觉都默了。

    欲知后事如何，且听下回分解。
第八十三回　　太后垂帘新翻政局　亲王议政重振朝纲
    话说载垣忽听焦佑瀛说垂帘消息，是从安得海那里得来的，吓得都呆了。端华心细，问道：“这句话是不是安得海亲口说出的？”

    焦佑瀛道：“安家的家丁，向我们那家丁说：‘咱们老爷要得时了，太后垂帘之后，咱们老爷讲的话比什么都要灵验，差不多军机大臣、王大臣都没有咱们老爷亲近呢。你不信，瞧下去就是了。’”肃顺笑道：“我当是什么，原来是这么一句没要紧的话，那不过下人们招摇的积习，亏你也去信他。”

    载垣道：“太后临朝，本朝从不曾有过，就国初时候，世祖冲年践祚，也只有亲王摄政。”

    谈论一会，各自散去。

    不意次日早朝，就有御史董元醇拜上一折，大意说皇上冲龄，未能亲政，暂请皇太后垂帘听政，并恳请近支亲王一、二人辅政等语。两宫皇太后阅过之后，立刻召见赞襄王大臣。载垣、端华闻说皇太后召见，都吃一惊。载垣道：“两宫皇太后素不预闻政事，召见我们做什么呢？”

    端华道：“也许为梓宫奉移的事呢。”

    跨进朝房，肃顺、景寿等六人都已到了。肃顺道：“今儿的事情很奇怪，不知闷葫芦里倒底卖点子什么药？

    ”载垣道：“我才与你哥哥谈论呢。”

    焦佑瀛道：“怕就是垂帘的事情发动了吧？”

    正说着，忽见一个太监匆匆走出道：“两宫太后升殿了。”

    八位赞襄王大臣慌忙趋入，行过礼，慈禧太后谕道：“御史董元醇上一个折子，讲的话倒很切现在时势。

    叫你们来，大家商议商议，究竟可行不可行？”

    说到这里，回顾太监安得海，安得海会意，忙取折子递给怡亲王载垣。载垣接到手，就与端华等公同阅看。参阅两三行，就见他皱眉摇头，很露出不然的样子，霎时阅毕。慈禧后又问：“按照目下时势，还可以行吗？”

    载垣道：“奴才看来，不很妥当。”

    慈禧后道：“怎么不妥当呢？”

    载垣道：“太后临朝原非盛治，祖宗制度也不曾有过。”

    慈禧后道：“垂帘听政，汉、唐、宋、明，一竟有的。本朝虽然未曾有过，因时制宜，也属不妨，何况祖制上也不曾有过明训，禁止垂帘。依我说是很好，很可以举行。

    ”载垣碰头道：“祖宗制度是万世遵守的，奴才愚昧，断乎不敢有所增损。”

    慈禧后道：“这个不干你事，有我们主张呢。

    ”八人齐声道：“违犯祖制的事，太后就有懿旨，奴才等断不敢奉诏。”

    慈禧后不乐道：“听你语意，明是料我们没有才，不够管理国政了？”

    载垣碰头道：“皇太后圣德天才，奴才何敢轻谅！只有奴才愚昧，只知道谨守祖制，祖制所有，丝毫不敢减，祖制所无，丝毫不敢增。”

    慈禧后听了，秋波莹莹，瞧着慈安后，不作一语。慈安后道：“这件事他们既然不答应，咱们慢慢再商量吧。”

    随谕退朝。

    载垣见两宫退了朝，向众人伸了伸舌头道：“险的很，险的很。”

    端华道：“亏你争的厉害，不然，坏了事了。”

    载垣道：“这都是要我们性命的事，如何不力争呢？”

    肃顺道：“应该叫军机处拟一道旨，把董元醇那张奏狠狠驳一下，免得不知趣的人再来饶舌！”

    载垣道：“这是一劳永逸的勾当，亏你提醒了我。”

    随传军机章京，命他照意拟旨驳还去讫。从此心安意泰，以为总没什事故发生了。暂时按下。

    却说慈禧后退入寝宫，心里没好气，宫娥人等瞧见慈容不喜，都不免栗栗危惧。太监安得海装好一袋旱烟跪着奉上，慈禧后接来吸着，吸了两口，衔着嘴出神，待要吸时，火早熄了。

    安得海忙用纸煤向宫香上取火，跪下再点。慈禧后举眼，见是安得海，才不发话。吸完烟，起身道：“随我东宫去。”

    安得海知道慈禧后要去见慈安后了，随携了旱烟袋，紧步跟随。一时行到。见慈安后正在那里瞧书呢，瞧见慈禧后进来，早站了起来，两宫见过礼，归了坐。慈禧说起垂帘一节事，慈安后道：“赞襄王大臣不答应，怕不容易行吧。”

    慈禧后道：“我也并不是揽权喜事，皇帝年纪轻，不过，他们这一班人哪一个是忠心赤胆？照这样子扰下去，锦绣山河怕有点儿靠不住呢。”

    慈安后惊道：“天下竟要扰坏吗？”

    慈禧后道：“那是一定的事，别的不要论，只要瞧方才的举动，他们这一班人眼珠子里，哪里还有咱们两个儿？依仗先帝临终吩咐过三五句话，专权罔上，擅断擅行，日积月久，势必成尾大不掉，到那时要收他的权，可就不容易了。”

    慈安后道：“难道明珠、鳌拜之祸，咱们还要亲身遭着吗？”

    慈禧后道：“依我看去，载垣等八人，比了明、鳌，有过之无不及。”

    慈安后道：“可惜都是顾命大臣，不然，也好裁抑裁抑了。”

    慈禧后道：“顾命不顾命是不能论的。本朝王大臣，功勋最高，威权最重的，莫如国初的睿亲王。生为皇父摄政王，没了之后，追尊为懋德修道广业定功安民立政诚敬义皇帝，谥号叫成宗，衬祀太庙，恩荣算得优渥了。才得近侍苏克萨等密告，说他私制帝服，藏匿御用珠宝，竟就撒去庙享，追去封典，抄去庭产，削去企爵。载垣等虽然是宗亲，跟睿王相比，怕终不及吧？”

    慈安后道：“此事非常，应与近侍大臣商议了再行。”

    慈禧后道：“除是密召奕訢来，这里的人都是他们爪牙呢。”

    慈安后点点头，慈禧后见慈安后已经应允，随要过笔砚，亲拟了一道密旨，递与慈安过目，随邀一同钤玺。慈安道：“先皇帝大渐之前一日，赐我们两人的那颗玉玺现在正好开用了。”

    慈禧道：“那就是同道堂玉玺。

    ”

    当下两宫太后随把密旨用过玺，悄悄发出。不过一月间来，恭亲王奕訢兼程赶到。疾雷不及掩耳，载垣等都吃一惊。不意奕訢城府深沉，见面之后，一味谦恭和气，向载垣等道：“某此来不过是奔丧哭临，政务一切，自问年轻望浅，断不能够胜任，所以并不愿预闻。”

    众人信以为真，便不把他放在心上。

    奕訢恳请入觐两宫皇太后，肃顺只是冷笑，并无话答。忽见一人当众冒言道：“恭亲王爷与两宫太后是叔嫂，在理应避嫌疑，并且太后居丧，更不能召见亲王。”

    奕訢忙问：“发话的是谁？

