<!-- { "loadSidebar": true } -->
    ”肃顺道：“王爷不认识此人吗？他也是赞襄大臣，姓杜名翰的便是。”

    奕訢听说，擡起眼皮，盯了他两眼。此时载垣等早都齐声附和，奕訢知道不是口舌争得回的，索性闭口无言，片辞不发。遂回寓所，转展愁思，一筹莫展。忽报太监安得海求见，奕訢唤入安得海造膝密陈，低言悄语的禀道：“太后叫王爷乔装进见。”

    奕訢道：“乔装装什么呢？”

    安得海道：“宫门左右侍卫人等都是载垣、端华的腹心，宫里头举动，一转瞬，他们全都知道。王爷要混进宫，除是乔装做女子。女子出入，他们还不很留意。”

    奕訢听了一呆，半晌才道：“女子吗？如何装扮呢？”

    安得海道：“这个不用为难，奴婢会侍候呢。”

    奕訢道：“万一被他们看破，惭愧死了。”

    安得海道：“这是太后旨意。衣服鞋袜一应东西，奴婢都带在这里了。”

    奕訢道：“既是上头旨意，没奈何，只好乔扮一回儿了。”

    却说这一日，夕照衔山，轻风摅树。避暑山庄宫门外，忽来一乘油碧香车。四名美婢，忙着打车帘，扶下一位丽人来。

    虽是丰容盛发，并无翠羽珠珰。淡淡罗裳，浑讶淩波神女；珊珊玉骨，恍疑姑射仙家。众侍卫正在奇诧，忽见小太监传语：“太后有旨，请福晋立刻入见。”

    丽人微应一声，扶着美婢，风摆荷花似的走了进去。看官自然明白，这便是最眷宗亲，当今皇叔恭亲王奕訢。奕訢跟随小太监直到寝宫，东西两太后倒都在一块儿。奕訢趋步上前，先向东太后，后向西太后，各请了两个双安。慈禧后斜溜凤目，向众宫娥太监道：“现在不用你们伺候，退出去吧。”

    众人领旨，全都退出，连安太监都退了出来。奕訢在内，奏对点子什么话，因为关防严密，竟然无从探听。不过，这日奕訢从避暑山庄出来，立把军机章京曹毓瑛传到寓里，密密切切，谈了一夜的话。次日，就到载垣、端华那里辞行，说即日就要回京，倏然而来，倏然而去。在稍有阅历的人，未免总要疑惑，无奈这班赞襄王大臣心高气傲，太不把人放在眼里，所以坦然不疑。

    奕訢走后，两宫太后随降懿旨，着行宫人员预备车马，即日回京。载垣等瞧见这道懿旨，顿时大跳起来，立刻入宫，恳请收回成命。慈安后道：“你们阻止回銮，敢是要我们在这里住一辈子不成？我们呢，倒也罢了，先皇帝梓宫，敢是较远不要奉安山陵了。你们都是先皇帝旧臣，受过先皇帝多少恩典？

    自问自心，对得过先皇帝，对不过先皇帝？再者，皇帝是天下共主，皇帝一日不回京，天下人民的心就一日不定，你们也对不过天下人民呢！”

    众人俯聆慈安后那一番慈谕，简直有不恶而严；仰瞻慈安后那一副慈容，简直是不怒而威。要奏驳几句，三人擡不过一个理，竟然半个字也没有了。没奈何，只得唯唯遵旨，退出宫门。大家商议回京之计，端华道：“咱们分做两起走吧，我和怡亲王爷等扈从两宫銮驾，先由间道回京，留肃顺、穆荫护送梓宫，远近联为一气，就有算计，也不怕他们了。

    ”众人齐称妙计。计议已定，于是下令部署车马。

    到了这日，两宫太后、皇帝以及扈从文武各大员，千乘万骑，浩浩荡荡，直向北京进发，一路平安无事。留京王大臣得着消息，早都迎出京来。两富太后慈颜倒都欣悦。这日，不及进城，慈帷就在城外暂驻，不意驿马飞递到两封奏折，一封是大学士贾桢等联衔会奏，恳请两宫太后垂帘听政；一封是钦差大臣胜保奏恳简派近支亲王辅政。两宫太后阅过奏，留中不发。

    次日，启跸入都。才回大内，就发出两道上谕宋，一道是布暴载垣、端华等罪状，一道是拿问的旨意，这两道谕旨，就是奕訢在热河时先叫军机章京曹毓瑛草就的。

    谕旨既下，恭亲王奕訢手捧上谕，带领侍卫，径投怡亲王府来，恰好端华也在那里。门官入报：“恭亲王来此降旨。”

    载垣不胜诧愕，忙问端华：“什么事？你可知道？”

    端华道：“没有知道呢。”

    话犹未了，二门上小厮飞步进报：“恭亲王爷已进了二门来也！”

    载垣起身迎出，见奕訢带领侍卫番役六七十，虎步龙行，瞧那神气儿很是起劲。抢步上前，请安相见。

    奕訢大刺刺地不很理人，走进中堂，端华也只好起身相见。奕訢笑道：“郑王爷也在这里，巧极了，省得本邸奔一程路了。

    ”随道：“本邸无事不敢轻造，有旨请怡、郑二王跪听宣读。

    ”端华道：“上谕大意，请你先行宣布，我等未便贸然跪接。

    ”奕訢道：“旨意无非说二位营私舞弊，罔上专权，结党横行，阻挠大计，朝臣侧目，民怨沸腾，着本邸拿捕等语。”

    载垣、端华拂然道：“吾辈未入，旨从何来？这道上谕，明明是你假传的。”

    奕訢道：“二位不肯接旨吗？”

    载垣道：“上谕出于吾手，这是什么上谕？也要我们接！”

    奕訢道：“本邸奉上差遣，二位既然不肯按旨，说不得只好放肆了。”

    说毕，沉下脸，向侍卫道：“奉上谕，锁拿怡亲王载垣、郑亲王端华。”

    众侍卫一齐动手，捉猪缚狗般把载垣、端华全都拿下。擒出府邸，拥到宗人府，交给宗令看管了，入宫复奏。

    两宫太后又特派钦差驰赴热河，拿捕肃顺、穆荫。钦差领了密旨，昼夜兼程，行抵密云，恰与肃顺碰着。肃顺还在行辕里卧地，钦差带领侍卫毁门而入，就床上拖下来，上宁锁，押解到京。两宫降旨，令廷臣议罪。一时议上，载垣、端华，拟赐自尽；肃顺拟斩立决；穆荫拟革职发往军台；景寿、匡源、杜翰、焦佑瀛，俱拟革职，永不叙用；尚书陈孚恩、侍郎黄宗汉都因依附奸党，拟请革职遣戍。朱批下来，自然是“照所请，钦此”五个字。势焰薰天的赞襄王大臣，被这五个朱字，竟然会烟消火灭，你道厉害不厉害？

    从此政局翻新，另换一朝人物。恭亲王奕訢做了议政王，并军机处行走；大学士桂良、尚书沈兆霖、侍郎文祥、宝鋆，均在军机大臣上行走；鸿胪寺少卿曹毓瑛，在军机大臣上学习行走。两宫太后特降懿旨，命议皇太后垂帘的仪制。又命钦天监选择吉日，皇帝重行即位礼。于是择定十月甲于日，在太和殿重行即位礼。到了这日，穆宗公服临殿，文武百官，都来朝贺。特颁红诏，改祺祥年号为同治，即以明年为同治元年。这一个年号，暗寓两宫同治国政的意思。次日，穆宗降旨：“现在一切政务，均蒙两宫皇太后躬亲裁决，惟缮拟谕旨，仍应作为朕意，嗣后议政王军机大臣缮拟谕旨，着仍书朕字。”

    到了十一月初一，穆宗奉了两宫皇太后，在养心殿垂帘听政，批发谕旨，都铃用同道堂玉玺，后人诗道：北狩经年跸路长，鼎湖弓箭望滦阳。

    两宫夜半披封事，玉玺亲钤同道堂。

    两宫太后同殿临朝，名为公决朝政。其实慈安后赋性忠厚，用人行政，万机一切，都由慈禧后一个儿专断。慈禧后真也精明强干，干办点子政事，真也没批评。即以东南军务而论，命冯子材督办镇江军务；命曾国藩统辖江苏、安徽、江西三省，并浙江全省军务，所有四省巡抚提督以下各官悉归节制；又拔沈葆桢为江西巡抚，左宗棠为浙江巡抚。知人善任，就是文宗当国，所举所措，也不过如此。慈禧后不仅才智过人，她那福泽，比了别人，也要胜起三五倍。东南军务，自两宫垂帘而后，日有起色，苏、皖、晋、鄂渐为削平，太平军中悍酋如英王陈玉成，被苗沛霖擒解胜保军营；翼王石达开，被土司擒解骆秉章军营；土匪教众也渐次剿灭。到同治三年六月，曾国荃打破南京，闭城搜杀，瓮中捉鳖，网里捕鱼，李秀成、洪仁达等尽被捕拿。积年巨患，一旦铲除，扰攘中原，复变成太平世界。

    捷报到京，两宫太后喜溢眉宇，特下上谕道：本日官义曾国藩由六百里加紧红旗奏捷，克复江宁省城一折，览奏之余，实与天下臣民同深喜悦。此次洪逆倡乱粤陕，于今十有五年，窃据江宁亦十二年，蹂躏十数省，沦陷数当城。

    卒能次第荡平，暂除元恶，该领兵大臣等榔风沐雨，艰苦备尝，允宜特沛殊恩，用酬劳绩。钦差大臣、协办大学士两江总督曾国藩，自咸丰三年，在湖南首倡团练，创立舟师，与塔齐布、罗泽南等屡建殊功。保全湖南郡县，克复武汉府城，肃清江西全境。东征以来，由宿松克潜山、太湖，进驻祁门，叠复徽州郡县，遂拔安庆省城，以为根本。分缴水陆将士，复下游州郡，兹幸大功告成。逆首诛锄，实由该大臣筹策无遗，谋勇兼备，知人善任，调度得宜。曾国藩着加恩赏、加太子太保衔，锡封一等侯爵，世袭罔替，并赏戴双眼花翎。浙江巡抚曾国荃，以诸生从戎，随同曾国藩剿贼数省，功绩颇着。咸丰十年，由湘募勇，克复安庆省城。同治二年，连克巢县、舍山、和州等处。

    率水陆各营进逼金陵，驻扎雨花台，攻拔伪城。贼众围营，苦守数月，奋力击退。本年正月克钟山石垒，遂合江宁之围，督率将士鏖战，开空地道，躬冒矢石，半月之久，未经撤队，克复全城。残除首恶，贵属坚忍耐劳，公忠体国。曾国荃着赏加太子少保衔，锡封一等伯爵，赏戴双眼花翎。钦此。

    又下旨锡封曾国荃部将李臣典一等子，赏他首先登城之功；萧孚泗一等男，赏他擒获李秀成之功；又颁发银牌四百面，赏给曾营将士，下旨道：粤逆久踞江宁，负隅抗拒，实为从来未有之悍寇。此次水陆各军，于溽暑炎蒸之际，猛力环攻，迅克坚城，悍党悉除，渠魁就缚，非曾国藩运筹决策，督率有方，曾国荃等躬冒矢石，鼓勇先登，未由建此奇功，成乃丕绩。朝廷嘉悦之怀，实难尽述。除曾国藩等已加恩锡封外，其出力员弁兵勇，并着查明保奏，候旨施恩，发去银牌四百面，着曾国藩、曾国荃等择其功绩最著者，先行颁给，以励戎行给。钦此。

