<!-- { "loadSidebar": true } -->
    曾营将士接着此旨，很是欢忭，各路官军得着此信，勇气也增十倍。东搜西剿，把太平军余党杀得没处躲避。扶王陈得才，在楚豫边界服毒自杀；端蓝、成春等释甲归降，洪秀全儿子洪福瑱跟着堵王黄文金逃到湖州。李鸿章紧紧相逼，改走宁国。鲍超又死命相攻，充没何，只好走到浙江淳安地方。谁料浙将黄少春候在那里，大杀一阵，黄文金力战身亡。洪福填一个儿东奔西走，逃到广信地界，却被江西将弁席宝田轻兵追袭，在石城地方，又吃了个大败仗，逃向荒谷里。席宝田守住谷口，派兵搜出，把洪福瑱生擒活捉，解到南昌。巡抚沈葆桢飞章入告，上谕下来，叫把洪福瑸与先前捉住的天王之兄恤王洪仁政、天王之弟干王洪仁玕、黄文金之弟昭王黄文英，同在南昌正法。

    又下思旨，赏沈葆桢一等轻军都尉、席宝田云骑尉、鲍超一等于爵。另有懿旨一道：颁赏沈葆桢之妻林氏，珍饰四件。

    殊恩异数，阖署的人无不纳罕称奇。欲知端的，且听下回分解。
第八十四回　　林夫人巧计保南昌　恭亲王忠心筹西域
    话说江西巡抚沈葆桢之妻林氏夫人，独蒙两宫太后特恩，颁赏珍饰，阖署人员，无不纳罕，这里头原来有一个大大原因。

    这位夫人，是林文忠公少穆的小姐，智谋出众，才略胜人。上年省城被围，抚台恰好出巡在外，阖城官民，都慌得手足无措。

    林夫人聚集抚标各将弁叮咛告诫，饬令登陴守御，辞意很是慷慨。诸将感愤，无不尽力。守了两日，忽报长毛开掘地道，要用滚地龙法攻城了。守城将弁，得着此信，无不骇然。林夫人知道军心惑乱，城池必然无幸，亲执兔毫，写成抚慰守陴将士文一道，命巡捕官发贴出去。其辞道：闻贼用滚地龙法，欲陷城垣。古人有埋瓮听声之一策，今围城中缺少缸瓮，岂能束手听之！尔诸将士速各率所部，抢挖内濠一道，须深八尺，宽丈五，上盖松板，形同浮桥，可杜贼谋，可固城守。尔诸将士皆中丞旧部，为国宣力，其各奋义勇，共保封疆。张军长援师已过九江，城围之解，即在旦暮。杀贼之功，正此时也。勉之奋之，毋忽。

    又咬破指尖，写了一封血书，派遣心腹，驰往张玉良军门那里乞援，其辞道：南昌危在旦夕，贼酋纠众七万，百道进攻。氏夫幼丹住商薜，中丞离省，全城男妇数十万生命，存亡旦夕。将军昔以三千众而解嘉兴之围，奇勇奇功，朝野倾服。今闻驻节汉沔，跟南昌一衣带水耳。氏啮血求援，长跽待命。生死人而肉白骨，是所望于将军。江西抚署沈林氏咬指泣书。

    张玉良，原是林文忠公部曲，接着血书，不禁大大感动。

    都率本部人马，星夜赶来。这里林夫人督同阖城官员，负士登城，帮助守御。军民感奋，守得愈益严密。过了两日，见城外尘头高起，喊声大震，攻城太平军纷纷调动，知道张军到了。

    林夫人传谕城上军士大呼助威。大小三军，得着此令，齐声大喊，如同山崩雷响，十里皆闻。太平军见了这个声势，尽都失色。又见张玉良军士人人拼命，个个争先，知道很难取胜，令旗一挥，六七万太平军拔寨齐起，退向别处去了。这一货事情，虽然没有题本上折，两宫太后早已传闻知悉，所以特颁珍饰。

    当下沉葆桢夫妇感激涕零，循例上折谢恩。阖城文武僚属一得此信，忙都上辕叩贺，脚靴手板，忙乱到个发昏章第一。

    这夜沈葆桢办了一席酒，就在上房跟夫人庆贺。沈葆桢笑道：“夫人两篇文字，博得四件珍饰，虽未便宜，也颇值得。”

    林夫人道：“我这两篇，都是至性至情的说话，哪里算作文字？

    你要瞧文字，我有一卷摘录的《咏絮集》，闲了给你瞧着。”

    沈葆桢道：“现在天开文运，别说女子多才，就逆贼中也多会韵语的。此番忠、侍两酋被擒，在槛车里头，听说还慷慨赋诗，侍酋有半律道：一片雄心终不死，百年杀运未全消。

    仰天喷出腔中血，化作长虹亘碧霄。

    忠酋有句道：

    自分豹皮同死节，敢将羝乳望生还。

    林夫人道：“瞧忠酋的口供，是一个打柴的樵夫，如何也会歌咏？”

    沈葆桢道：“忠酋在苏州时光，每逢月夜，泛舟虎丘，觅句引杯，兴很不浅。有《感事诗》两律，传诵至今。其辞道：举觞对客且挥毫，逐鹿中原亦自豪。

    湖上月明青箬笠，帐中霜冷赫连刀。

    英雄自古披肝胆，志士何尝惜羽毛。

    我欲乘风归去也，卿云横亘斗牛高。

    龚鼓轩轩动末休，关心楚尾与吴头。

    岂知剑气升腾后，犹是胡尘扰攘秋。

    万里江山多筑垒，百年身世独登楼。

    匹夫自有兴亡责，肯把功名付水流。

    所以这一回，他与侍、酋两个唱和不绝。忠酋有句道：报道哥哥行不得，前山现有鹧鸪啼。

    侍酋和道：

    杜宇不知天意思，不如归去唤声声。

    林夫人道：“‘哥哥行不得’，好似长毛里一个什么王题过一阕词，也有这么一句的。”

    沈葆桢道：“那是伪天德王洪大全，在长沙时光题的，其辞道：寄身虎口运筹工，恨贼徒不识英雄。漫将金锁绾飞鸿，几时生羽翼，万里御长风。一事无成人渐老。壮怀要问天公，《六韬》、《三略》总成空。哥哥行不得，泪洒杜鹃红。

    林夫人道：“贼中诸酋的诗气象雄伟，要算钱江第一，我最爱他《辛亥闰八月中秋杂感》两律：一年两度过中秋，月照天街色更幽。

    天象有星皆北拱，人情如水竟东流。

    贾生痛哭非无策，屈子行吟尽是忧。

    匏繁长安增马齿，等闲又白少年头。

    荆棘茫茫寄此生，生还万里转伤神。

    乡关路隔家何在？兄弟音疏梦自亲。

    扪虱漫谈天下事，卧龙谁是草庐身？

    西山爽气秋高处，纵目苍凉感路尘。

    沈葆桢道：“钱江口气，还不及翼酋呢。翼酋石达开，有五首七律，听说是答复涤帅的，我记得是：曾摘芹香入泮宫，更探桂蕊趁秋风。

    少年拓落云中鹤，尘迹飘零雪里鸿。

    声价敢云超冀北，文章昔巳遭江东。

    儒林人内应知我，只合名山一卷中。

    不策天人在庙堂，生惭名位掩文章。

    清时将相无传例，末造乾坤有主张。

    况复仕途皆幻境，几多苦海少欢场。

    何如著作千秋业，宇宙常留一瓣香。

    投鞭慷慨莅中原，不为仇仇不为恩。

    只觉苍天方瞆瞆，莫凭赤手拯元元。

    三年揽辔归羸马，万众捍山似病猿。

    我志未酬人亦苦，东南到处有啼痕。

    若个将才同卫霍，几人佐命等萧曹。

    男儿欲画麒麟阁，夙夜常娴虎豹韬。

    满眼河山罗异劫，到头功业属英豪。

    遥知一代风云会，济济从龙毕竟高。

    虞帝勋华多颂美，惠王家世尽鸿蒙。

    贾人居货移神鼎，亭长还乡唱大风。

    起自布衣方现异，遇非天子不为拢

    醴泉芝草无根脉，刘裕当年田舍翁。

    林夫人道：“长毛里竟有能诗解赋的人，真也难得！”

    沈葆桢道：“李次青来信，说金陵洪逆宫门有联云：虎竟三千，直扫幽燕之地；龙飞九五，重开尧舜之天。

    又有一联是：

    独手擎天，重整大明新气象；

    丹心报国，扫除外族陋衣冠。

    那伪殿上一联，听说是洪逆手笔，其辞是：先主本仁慈，恨兹污吏贪官，断送六七王统绪；藐躬实惭德，望尔谋臣战将，重新十八省江山。

    还有一联是：

    维皇大德曰生，用夏蛮夷，侍驱欧美非澳四洲人，归我版图一乃统；于文止戈为武，拨乱反正，尽没蓝白红黄八旗籍，列诸藩服万斯年。

    寝殿上一联，听说是忠酋手笔，其文是：马上得之，马上治之，造亿万年太平天国于弓刀锋镝之间，斯诚健者；东面而征，西面而征，救廿一省无罪良民于水火倒悬之会，是曰仁人。

    夫妇两个正在谈文说艺，忽外面送进一角公文。沈葆桢拆开一瞧，不觉变色，叫起“哎呀”来。林夫人问：“是什么？

    ”沈葆桢道：“乌鲁木齐失陷了。都统平治阖门殉了难，哈密、吐鲁番、呼壁图、库尔喀喇、乌苏等地方相继沦陷。你想这件事如何处呢？”

    林夫人道：“这几处都是回子地方，敢是回子又反了？”

    沈葆桢道：“回子阿浑妥得璘、索焕章先后都叛。

    阿浑妥得璘竟僭称为清真王。”

    林夫人道：“光办几个回子呢，还不难，所怕的新疆逼近强俄，俄人倘然乘隙而入，可就费事了。”

    沈葆桢道：“俄人素来恭顺，幸灾乐祸的事，怕不见得干吧？”

    林夫人道：“这都是说不定的事，再瞧罢了。”

    不言沈葆桢夫妇私下窃议，却说北京朝廷接着西陲警报，慈禧很是郁闷。慈禧后就到慈安宫里商派将帅。慈安后道：“内地事情还没有办妥，塞外偏又出了这件事。光是几个捻匪，直齐豫苏皖五督已经扰得不得了。现在靠得住点子的人，通只三个：宗室里呢，奕訢最为亲近，人也最谨慎；蒙古王大臣，就只僧格林沁；汉臣里老成练达，倒要算着曾国藩。奕訢提过别算，僧格林沁人马虽多，正在剿办捻匪，总也抽调不出，只有曾国藩闲着，这件事还是交给他办了吧。”

    慈禧后道：“我也这么想，曾营各将，鲍超最为忠勇，除是调他去，别个怕末见办的下。”

    慈安后道：“你看谁妥当，就调谁是了。”

    慈禧后道：“鲍超请假葬亲，才准得他呢！”

    慈安后道：“这又何妨？降一道旨给他是了。”

    慈禧后点头称是。次日，军机处发下上谕道：曾国藩奏提督鲍超遵奉前旨，请假葬亲一折，已明降谕旨，赏假两月，回籍经理葬事。现在甘肃军务未蒇，新疆回匪日益蔓延，非得勇略出群如鲍超者，前往剿办，恐难壁垒一新。着曾国藩传旨鲍超，令其俟假期一满，即行由川起程，出关剿办回匪。其旧部兵勇，及得力将弁，准其酌量奏调，随带同行。

    从前回疆用兵，杨遇春即系川省土著，立功边域，彪炳旗常。

