<!-- { "loadSidebar": true } -->
    奕详道：“比他倒运的多着呢，哪里就算倒运了？即如王庆祺，宏德殿行走，拥讲里头也算红的了，就被陈彝一个参折，竟地把功名丢掉。现在的时势真也难！”

    奕訢听了，默然不语。奕详道：“今儿又有两个不识趣的受着处分。一个是御史潘敦俨，奏请表扬穆宗，以光潜德，上谕‘孝哲毅皇后已加谥号，岂可轻议更张。该御史逞其意见，率行奏请，已属糊涂，并敢以无据之辞，登诸奏牍，尤为谬妄。潘敦俨着交部严议。钦此。’”奕訢道：“那是他自寻苦恼，还有一个谁呢？”

    奕详道：“还有一个，就是内阁侍读学士广安。”

    奕訢道：“奇了，广安素来很本分的。”

    奕详道：“他的奏折，我还记得起，哥要听，我就念给你听。”

    奕訢道：“你就念吧。”

    奕详遂朗声念涌起来：窃维立继之大权，操之君上，非臣下所得窃预。若事已完善，而理当稍为变通者，又非臣下所可缄默也。大行皇帝冲龄御极，蒙两宫皇太后垂帘励治，十有三载，天下底定，海内臣民，方将享太平之福。讵意大行皇帝皇嗣未举，一旦龙驭上宾，凡食毛践土者，莫不吁天呼地。幸赖两宫太后坤维正位，择继咸宜，以我皇上承继文宗显皇帝为子，并钦奉懿旨，俟嗣皇帝生有皇子，即承继大行皇帝为嗣。仰见两宫皇太后宸衷经营，承家原为承国，圣算悠远。立子即是立孙，不惟大行皇帝得有皇子，即大行皇帝统绪，亦得相承勿替，计之万全，无过于此。

    惟是奴才尝读宋史，不能无感焉。宋太祖遵杜太祖之命，传弟而不传子，厥后太宗偶因赵普一言，传子竟未传侄，是废母后成命，遂起无穷斥驳。使当日后有诏命，铸成铁券，如九鼎泰山，万无转移之理。赵普安得一言间之，然则立继大计，成于一时，尤贵定于百代。况我朝仁让开基，家风未远，圣圣相承，夫复何虑？我皇上将来生有皇子，自必承继大行皇帝为嗣，接承统绪。第恐事久年湮，或有以善言引用，岂不负两宫皇太后诒厥孙谋之至意？奴才受恩深重，不敢不言，请饬下王公、大学士、六部九卿会议，颁立铁券。用作奕世良谟。谨奏。

    奕訢道：“言人所不及言，倒也亏他。上头怎样呢？”

    奕详道：“两宫懿旨是：前降旨俟嗣皇帝生有皇子，即承继大行皇帝为嗣。业经明白宣示，中外碱知。兹据内阁侍读学士广安奏请饬廷臣会议，颁立铁券等语。冒昧渎陈、殊堪诧异，广安着传旨申饬。钦此。

    奕訢道：“只得着申伤的处分，也总算皇恩浩荡了。”

    哥弟两人讲了一会，也就散去不提。

    却说德宗登位而后，母后垂帘，群臣用命，治理得国里头万民乐业，四海升平，居然十分隆盛。就不过这几年里，开了几个前人未发之端，遂致启出后世无穷之利。第一是借洋款。

    光绪二年，为了出关饷需繁迫，准左宗棠借洋款一千万两，这便是外债的开始。第二是赎路。英商筑造上海至吴淞铁路，总督沈葆桢照会阻止，不允。诏李鸿章与威妥玛妥商，以银二十八万五千两赎回，行止听中国自便。后来竟不曾筑造，这便是赎路的开始。第三是派遣学生。李鸿章、沈葆桢奏请于闽厂前后学堂选派学生三十名，分赴英法两国，学习制造驾驶。派道员李凤苞、洋员日意格为监督，这便是派遣学生的开始。这年，云南地方酿起了一桩交涉事情，是戕掉英国一员翻译官。朝廷先派李鸿章入滇查办，又命李鸿章为全权大臣，赴烟台与英国使臣威妥玛会商。亏得李鸿章有能耐，一阵舌剑唇枪，说得英人唯唯应允。不过订了三条约款：第一端，昭雪滇案；第二端，驻京大臣及各口领事与中国官员往来之礼，及审办案件交涉事宜；第三端，通商事务又有专款一条，是拟明年派员前赴西藏探路，请给护照的话。似这种得寸进尺远虑深思的计划，中国人眼光里，只当是过眼烟云，哪里肯存在心上？

    不意外患乍平，内争又起。光绪五年三月，大葬穆宗毅皇帝、孝哲毅皇后于惠陵。辒辌首辙，惨看白虎抗旌，袭衮委衿。

    悲起火龙炔彩，繁华富丽，备极哀荣。两宫皇太后、皇帝、太妃、贵皇妃、各亲王、贝子、贝勒、各部大臣、文武各官、公候各爵，没一个不送，没一个不随。人山人海，如火如荼。不意这随扈众人里，有一个小小京官，精忠贯目，至诚格天，竟干出一番泣鬼惊神的大事来。此人姓吴，名可读，甘肃皋兰人氏。起先原是个御史，为了请诛乌鲁木齐提督成禄，言过赣直，落了职。德宗登极，起用废员，吏部主事补了。可看见朝局纷更，深虑大统授受之间，横生变故，遂发起一个尸谏的念头，在蓟山马伸桥三义庙里饮毒毕命，一纸遗疏；恳请吏部长官代奏。其辞道：窃罪臣闻治国不讳乱，安国不忘危。危乱而可讳可忘，则进苦口于尧舜，为无疾之呻吟；陈隐患于圣明，为不详之举动。

    罪臣前因言事忿激，自甘或斩或囚。经王大臣会议，奏请传臣质讯。乃蒙我先皇帝典赐矜全，既免臣于以斩而死，复免臣于以囚而死，又复免臣于以传讯而触忌触怒而死。犯三死而未死，不求生而再生，则今日罪臣未尽之余年，皆我先皇帝数年前所赐也。乃天崩地折，忽遭十三年十二月初五之变，即日钦奉两宫皇太后懿旨：大行皇帝龙驭上宾，未有储贰。不得已，以醇亲王之子承继文宗显皇帝为子，入承大统，为嗣皇帝。俟嗣皇帝生有皇子，即承继大行皇帝为嗣，特谕。罪臣涕泣跪诵，反复思维，以为两宫皇太后一误再误，为文宗显皇帝立子，不为我大行皇帝立嗣。既不为我大行皇帝立嗣，则今日嗣皇帝所承大统，乃奉我两宫皇太后之命，受之于文宗显皇帝，非受之于我大行皇帝也。而将来大统之承，亦未奉有明文，必归之承继之子，即谓懿旨内既有承继为嗣一语，则大统之仍归继子，自不待言。罪臣窃以为然。自古拥立推戴之际，为臣子所难言。

    我朝二百余年，祖宗家法，予以传子，骨肉之间，万世应无间然。况醇亲王公忠体国，中外翕然称为贤王。观王当时一奏，令人忠义奋发之气勃然而生。言为心声，岂容伪为！罪臣读之，至于歌哭不能已已。倘王闻臣有此奏，未必不怒臣之妄，而怜臣之愚；必不以臣言为开离间之瑞。而我皇上仁孝性成，承我两宫皇太后授以宝位，将来千秋万岁时，均能以我两宫皇太后今日之心为心。而在廷之忠佞不齐，即众论之异同不一。以宋初宰相赵普之贤，犹有首背杜太后之事；以前明大学士王直之为国家旧人，犹以黄（王厷）请立景帝太子一疏出于蛮夷而不出于我辈为愧。贤者如此，遑问不肖；旧人如此，奚责新进？

    名位已定者如此，况在未定？不得已于一误再误中，而求归于不误之策。惟仰祈我两宫皇太后再行明日降一谕旨，将来大统仍旧承继大行皇帝嗣子。嗣皇帝虽百斯男，中外及左右臣工均不得以异言进，正各定分，豫绝纷纭，如此则犹是本朝祖宗来子以传子之家法。而我大行皇帝未有子而有子，即我两宫皇太后未有孙而有孙，异日绳绳揖揖，相引于万代者，皆我两宫皇太后所自出，而不可移易者也。罪臣所谓一误再误而终归于不误者，如此也。彼时罪臣即以此意拟成一折，呈由都察院转递。

    继思罪臣业经降调，不得越职言事，且此何等事，此何等言，出之大臣、重臣、亲臣，则为深谋远虑；出之小臣、疏臣、远臣，则为轻议妄言。又思在廷诸臣忠直最著者，未必即以此事为可缓言亦无益而置之。故罪臣且留以有待，洎罪臣以查办废员内蒙恩圈出引见，奉旨以主事特用，仍复选授事部，迩来又已五六年矣。此五六年中，环顾在廷诸臣，仍未念及于此者。

    今逢我大行皇帝永送奉安山陵，恐遂渐久渐忘，忘则罪臣昔日所留有待者，今则迫不及等矣。仰鼎湖之仙驾，瞻恋九重；望弓剑于桥山，魂依尺帛。谨以我先皇帝所赐余年，为我先皇帝上乞懿旨数行于我两宫皇太后之前。惟是临命之身，神志瞀乱。

    折中词意，未克详明。引用率多遗忘，不及前此未上一折，缮写又不能正庄。罪臣本无古人学问，岂能似古人从容”昔有赴行死而不复成步者，人曰：“子惧乎？”

    曰：“惧。”

    曰：“既惧，何不归？”

    曰：“惧，吾私也；死，吾公也。”

    罪臣今日亦犹是。鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善。罪臣岂敢比曾参之贤，即死，其言亦未必善。惟望我两宫皇太后、我皇上怜其哀鸣，勿以为无疾之呻吟，不祥之举动，则罪臣虽死无憾。宋臣有言：“凡事言于未然，诚为太过，及其已然，则又无所及，言之何益？可使朝廷受未然之言，不可使臣等有无及之悔。”

    今罪臣诚愿异日臣言之不验，使天下后世笑臣愚；不愿异日臣言之或验，使天下后世谓臣明。等杜牧之罪言，虽逾职分；效忠鳅之尸谏，只尽愚忠。罪臣尤愿我两宫皇太后、我皇上，体圣祖、世宗之心，调剂宽猛，养忠厚和平之福，任用老成。毋争外国之所独争，为中华留不尽；毋创祖宗之所未创，为子孙留有余。罪臣言毕于斯，愿毕于斯，命毕于斯。再罪臣曾任御史，故敢味死具折。又以今职不能专达，恳由臣部堂官代为上进。罪臣前以臣衙门所派随同行礼司员内，未经派及罪臣，是以罪臣再四面求臣部堂官大学士宝鋆，始添派而来。

    罪死之臣，为宝鋆所不及料，想宝銮并无不应派而误派之咎。

    时当盛世，岂容有疑于古来殉葬不情之事！特以我先皇帝龙驭永归天上，普天同泣，故不禁哀痛追切，谨以大统所系，贪陈缕缕，自称罪臣以闻。

    吏部堂官见了可读遗折，不觉都惊惶失色。事关承继大统，又未便壅于上闻，没奈何，只得替他代奏。两宫太后相顾嗟叹。

    慈安后道：“小臣中竟有此人，可见大行皇帝恩德感人之深。

    ”慈禧后道：“此人虽然忠正，心地究竟是糊涂。”

    随命军机拟旨，把吴可读原折交王大臣、大学士、六部九卿、斡詹科道会议。军机遵旨拟上，慈禧后瞧时，只见上写着：同治十三年十二月初五降旨，嗣后皇帝生有皇子，即承继大行皇帝为嗣。此次吴可读年奏，前降旨时，即是此意。着王大臣、大学士、六部九卿、斡詹科道将吴可读原折会同妥议具奏，钦此。

    慈禧后笑向慈安后道：“照此缮发下去行吗？”

    慈安后点点头。于是立刻颁发了去。欲知众王大臣如何议复，且听下回分解。
