<!-- { "loadSidebar": true } -->
    嵩焘听到这里，不禁道：“老年侄西北地理这么熟悉，朝廷倘然派了老年侄去，倒还可以挽回一二。”

    道言未了，两个家人匆匆奔入道：“抚院派人立请曾侯爷，说京中来有电谕呢。”

    纪泽听说，吓了一跳。欲知何事，且听下回分解。
第九十一回　　废俄约曾使才长　谈球案左侯气愤
    话说曾纪泽正在郭嵩焘家里，慨论时局，忽报抚院专差来请，知有要事，立刻坐轿到院。抚院迎入，笑向纪泽道：“恭喜侯爷，放了俄国钦差了。”

    随取出电报，给纪泽看过。院抚道：“朝廷为伊犁事情，万分棘手，不是侯爷，不能了当此局。

    侯爷此去，正好大抒伟抱，为天下苍生造出无穷福泽。”

    纪泽谦逊了一回，辞回府第。

    郭嵩焘已经得着消息，早来道喜了。纪泽一见，就道：“小侄不才，谬膺重寄。此去方略，还要恳求老年伯不吝教诲。

    ”嵩焘道：“老年侄，像你这点子学问，还有点子见解，还愁什么；朝廷想到你，真才是知人善任。”

    纪泽道：“老年伯且慢褒奖，现在的事情，做到一分是一分，此时殊无把握。目下小侄最患的是两层，朝论纷拿，轻言启衅，这一重浓雾不打破，小侄就殚竭愚忱，勉效驰驱，也难有济；第二，崇厚是全权大臣，小侄是寻常驻使，全权定的约，然要翻悔，寻常驻使，怕俄人更不愿意开议呢。”

    高焘道：“老年侄这么想的周到，真是不错的。要打破朝中浓雾，我还可以相助一臂，我现在虽然告病，事关洋务，上一个折子，也不好算为越俎。”

    纪泽大喜。

    郭嵩焘回家，当夜就起了个奏章，把世界大势，中外情形，衅端万不宜轻启，崇厚万不宜立诛，以及补救之方，处置之法，详详细细，宛宛转转，说得万分动听。誊写清楚，立刻拜发了上去。不多几时，谕旨下来：郭嵩焘所奏，不为无见。前经总理各国事务衡门奏明，将俄国约章，分别可行不可行，咨行曾纪泽遵办。原就已定之约，权衡利害，以为辩论改议之地。第思俄人贪得无厌，能否就我范围，殊不可定。此时若遽责其交还伊犁全境，而于分界通商各节，未能悉如所愿。操之太蹙，易启衅端。若徒往返辩论，亦恐久无成议。曾纪泽前往俄国，当先将原议交收伊犁各节，关系中国利害，碍难檄准之故，据理告知，着其必须答复。如彼以条约不允，不能交还伊犁，亦只可暂时缓议，两作罢论。

    但须相机引导，归宿到此，即可暂作了局。惟不可先露此意，转知得步进步，别有要求。至旧约分界通商事宜，应修约章，本与交收伊犁之事不相干涉。俟事定之后，当再令左宗棠及总理各国事务衙门分别办理。此意亦可向俄人告知也。钦此。

    嵩焘见朝廷纳谏如流，心上万分欢喜。

    此时新钦差曾纪泽已经渡洞庭，抵汉口，换坐江轮到上海放洋去了。临走时光，特上两疏，第一疏，论伊犁列案子，共分划界、通商、偿款三大端。筹办之法，亦分为三，曰战、曰守、曰和。洋洋数千言，归结到力争划界，酌允通商二语。第二疏，就是申明前疏未尽意旨。内有“臣到俄之后，即当恪遵奏定准驳之条。硁硁固执，不敢轻有所陈，不敢擅有所许，齿雪咽旃，期于不屈而后已”等语。亏得朝廷圣明，瞧见纪泽奏折，句句实情实理，与张之洞等的一派空言，满纸骄气，不可同年而语，自然说一句听一句起来。

    这位侯爷，真也有胆量有毅力，口里应得下，肩上挑得起。

    行抵俄都，知道俄国已经派遣前任驻华公使布策，航海来华催促定约，曾侯爷就要求俄外部调回布策，将此案在俄京议结。

    俄人应允。于是遂在圣彼得堡开议起来。曾侯爷秉着至诚，凭着公理，辩到个唇焦舌敝，谈到个水尽山穷。时逾一年，议经百次，总算工程圆满。议定条约二十款、专条一款、陆路通商章程七款。这真是国家洪福，社稷有灵。中国自从与外洋各邦交涉以来，这么满意快心的事情，不是破题儿第一遭呢！

    曾侯爷大功告成之后，就把所历艰难，困苦情状，做成一折，奏明朝廷，其辞道：臣于七月二十三日，因俄事遣使进京议事，当经专折奏明在案。八月十三日，接奉电旨，着遵叠电与商，以维大局。次日又接电旨：“俄事日迫，能照前旨争重让轻固妙，否则就彼不强中国概允一语，力争几条，即为转环地步，总以在俄定议为要各等因。钦此。”

    臣即于是日往俄署外部尚书热梅尼，请其追回布策，在俄商议。其时俄君正在黑海，热梅尼允为电奏，布策遂召回俄。嗣此往返晤商，反复辩论，叠经电报总理衙门，随时恭呈御览。钦奉叠次谕旨，令臣据理相持，刚柔互用，多争一分，即少受一分之害。圣训周详，莫名感悚。臣目击时艰，统筹中外之安危，细察事机之得失，敢不勉竭弩庸，以期妥善。

    无如上年条约章程、专条等件，业经前出使大臣崇厚盖印画押，虽未奉御笔批准，而俄人则视为已得之权利。臣奉旨来俄商量更改，较之崇厚初来议约情形，难易迥殊，已在圣明洞鉴之中。

    俄廷诸臣，多方坚执，不肯就我范围。

    自布策回俄后，向臣询及改约诸意，臣即按七月十九日致外部照会大意，分条缮具节略付之。布策不置可否，但允奏明俄君，意若甚难相商者。臣屡向热梅尼处催询各条，彼见臣相逼太甚，遂有命海部大臣呈递战书之说。臣不得已，乃遵叠次电报，言可缓索伊犁，全废旧约。热梅尼又欲臣具牍言明，永远不索伊犁，经臣严词拒绝，而微示以伊犁虽云缓索，通商之务，尚可以商旋。接俄外部照会，除归还帖克斯川外，余事悉无实际。爰据总理衙门电示，分列四条，照复俄外部，又与之逐节面争。热梅尼等嫌臣操之太蹙，不为俄少留余地，愤懑不平。布策又以通州准俄商租房存货，暨天津运货准用小火轮船拖带两事，向臣商论。臣直答以原约之外，不得增添一事。虽其计无可施，而蓄怒愈深矣。

    臣日夜焦思，深恐事难就绪，无可转圜。适俄君自黑海还都，谕令外部，无使中国为难，于无可让中再行设法退让。但经此次相让后，即当定议，外部始不敢固执前议，于十一月二十六日，送来照会两件，节略一件。第一照会，言此次允改各条，中国若仍不允，则不得在俄再议，且将外部许臣商议之事，全行收回；第二照会，言交涉伊犁办法三条。节略中则历叙允改之事，约有七瑞。臣请逐款详其始末。

    第一端曰交还伊犁之事。查原约中，伊犁西南两塞分归俄属，南境之帖克斯川地，当南北通衢，尤为险要，若任其割据，俄有归地之名，我无得地之实。缓索之说，诚属万不得已之举。

    否则祖宗创业艰难，百战而得之土地，岂忍置为缓图。臣奉命使俄后，通盘筹划，必以界务当重者，一则以伊犁喀什噶尔两境相为联络，伊犁失，则喀什噶尔之势孤。此时不索，再索更待何时！一时以伊犁东南北三界，均与俄兵相接，缓索后不与议界，恐致滋生事端。若竟议界，又嫌迹近弃地，而各虑其得步进步，伊犁虽系缓索，而他事之争执如故也。嗣因挽留布策，非将各事略为放松不可。遂舍西境不提，专论南境，相持不下，始允归还。然犹欲于西南隅割分三分村落，其地长约百里，宽约四十余里。臣检阅舆图，该处拒莫萨山口最近，势难相让。

    叠次厉色争辩，方将南境一带地方，全数来归。其西南隅，允照前将军明谊所定之界。

    第二端曰喀什噶尔界务。从前该处与俄接壤者，仅正北一面，故明谊定界，只言行至葱岭靠浩罕界为界，亦未将葱岭在俄国语系何山名，照音译出，写入界约。今则迤西安集延故地，尽为俄踞，分界诚未可缓。崇厚原约所载地名，按图悬拟，未足为凭。臣愚以为非简派大员，亲往履勘不可。吉尔斯必欲照崇厚原议者，盖所争在苏约克山口也。臣答以已定界宜仍旧，未定之界可以勘。吉尔斯踌躇良久，谓此事于中国无益，非俄所求，既以原议为不然，不妨置论。臣虑界址不清，则衅端易起，特假他事之欲作罢论者，相为抵制。布策又称原议所分之地，即两国现管之地，臣应之曰：“如此，何妨于约中改为照两国现管之地勘定乎？”

    最后吉尔斯乃允写“各派大臣秉公勘定”，不言根据崇厚所定之界矣。

    第三端曰埃尔巴哈台界务。查该界经明谊、奎昌等，分定有年，迨崇厚来，俄外部以分清哈萨克为言，于是议改。考之舆图，已占去三百余里矣。臣每提及此事，必抱旧界定论。吉尔斯知臣必不肯照崇厚之议，始允于崇厚、明谊所定两界之间，酌中勘定，专以分清哈萨克为主，所称直线自奎峒山至萨乌尔岭者，即指崇厚所定之界而言也。日后勘界大臣，办理得法，或不至多所侵占。

    以上界务三端，臣与外部商改之实在情形也。

    第四端曰嘉峪关通商。允许俄商于西安、汉中行走，直达汉口之事。总理衙门驳议，以此条为最重。叠议商务者，亦持此条为最坚。盖以我之内地，向无指定何处，准西商减税行走明文。此端一开，效尤踵至，后患不可胜言。外部窥臣着重在此，许为商改。及询以如何商改之处，则云须各大端商定，再行议及。臣亲诣布策寓所，告以事关大局，倘不见允，则余事尽属空谈。词意激切。布策言于吉尔斯，于是允将嘉峪关通商，仿照天津办理，西安、汉中两路及汉口字样均允删去不提。

    第五端曰松花江航船至伯都钠之事。查松花江面，直抵吉林，爱珲城订立条约时，误指混同江为松花江，又无画押之汉文可据，致俄人历年藉为口实。崇厚许以行船至伯都钠，在俄廷尤以为未满志也。现将专条径废，非特于崇厚新约夺其利，直欲为爱珲旧约辩其诬。臣初虑布策据情理以相争，无词可对，故择语气之和平者，立为三策：一、径废专条；二、稍展行船之路，于三姓以下，酌定一处，为之限制；三、仍允至伯都讷，但入境百里，即须纳税，且不许轮船前往。布策均不以为然。

    适奉电旨，责臣松劲，于是抱定第一策立言，务期废此条约。

    布策犹纠缠不已，吉尔斯恐以细故伤大局，不从其言，遂允将专条废去，声明爱珲条约如何办法，再行商定。

