<!-- { "loadSidebar": true } -->
    话说左宗棠在恭亲王府，正在谈论琉球案子，忽见两个太监，喘吁吁进来，报说：“不好了，东太后崩了！”

    两人齐吓一跳。左宗棠道：“这才好好的，朝晨召见军机，御容和怡，毫无疾色，不过两颊微赤罢了。王爷，你也被召的，怎么半日工夫，就崩了呢？”

    奕訢道：“这就叫天有不测风云，人有旦夕祸福。”

    左宗棠道：“什么症候呢？照着向例，帝后有了疾，要传御医，须先传知军机，医方药剂，悉由军机检视，以昭郑重。这会子，太后患病，你我当军机的，一点子没有知道。”

    议论未了，忽报内廷有旨，立召枢府大臣入见。

    奕訢、左宗棠急忙遵旨赶入。见东太后已经小殓，西太后坐在矮凳上，态度很是从容，群臣依礼叩见。西太后道：“东太后素来强健，这就几天里，也不曾见有动静，忽遭暴变，真是想不到的事。”

    群臣至此，除了额首仰慰，也没有别的话。

    忽见一人碰头道：“东太后急病，曾否传太医诊治。”

    西太后听了，顿时变色。众人瞧发话的不是别人，正是军机大臣、东阁大学士左宗棠。众人见西太后变色，都替他捏一把汗。停了半晌，只见太后向奕訢道：“召你们不为别事，就为办理丧事的事情。你们出去，大家商议商议。”

    左宗棠跪在地上，还想奏问别的话，西太后已经站起身，踱了进去。于是一同出外，商议丧事。左宗棠道：“奇怪的很，怎么已经小殓了？照例后妃出了事，总要传戚属入内瞻视了才小殓，历朝都是这个办法。

    这会子，东太后家属没有奉召就小殓了，你道奇怪不奇怪？”

    众人见他言辞过于刚直，恐怕惹祸，都不敢接嘴。

    左宗棠发了几句旁若无人的议论，回到家中，心中兀自沉闷。忽见家丁高升跟连发两个在那里窃窃私语。宗堂唤人，问他们讲点子什么，高升笑回：“小的听得外面传说，东太后的命，是被人谋掉的。西太后前几天病，是托病，并不是真病，东太后不知，特地进宫探问。不意掀帘入内，眼见唱戏的小金儿睡在西太后龙床上，东太后大怒，立把小金儿逐出赐死。西太后跪了好半天，东太后心慈脸软，搁不住人情，应允她不追究。不意这日回宫，就大渐了。”

    偏连发说不是为小金儿的事，是为另一桩事情。他说：“咸丰皇帝临没时光，曾给一道密旨东太后，交代道：‘西太后如果不肯听话，可即宣旨赐死。’这道密旨，东太后一盈宝贝似的藏着。前儿西太后病了，东太后因为不忍，就把密旨给她瞧了，当场毁掉。不意西太后反倒疑忌起来，把东太后就此谋掉。小的跟他争论呢。”

    左宗棠道：“这都是无稽之谈，你们不必信他，也不必讲他，都被老爷闻知了，你们都没了命呢。”

    两家丁喏喏连声而退。

    左宗棠在枢府，言谈举止，每多不合时宜，枢府各大臣颇为嫌恶。混了半年多，究竟想一个法子，把他放了出去。风和日丽时光，似这种寒岁柏松，疾风劲草，原是不很贵重的。

    此时年丰人寿，国阜民康，中国地方，了无新奇事实可纪，不意朝鲜属国，竟就酿出很大的乱子来。朝鲜国王李熙，本系宗藩支子，因为前王无嗣，入承正统的。国王的本生父李应正，封为大院君，总揽国事，威权无上。等到国王年长亲政，总揽朝纲。一朝天子，一朝臣，大院君的党渐渐扫除净尽，另换一般新人物。这时光，王妃闵氏，用事执政的人大半都是闵族，应正心很怏怏。自有一班失意小人，推他出头，怂恿他跟闵族作对，都说：“你老人家不论如何不济，总是当今的本生老子，除当今外，谁还尊过似你？发一个令出来，谁还敢不遵？那班奸党，不过仗着王妃腰子，你老人家要出了场，他们哪里还站得住？”

    恰好这一年，兵士因缺饷哗变。叛官乱兵并了堆，举奉大院君为主，声言入清君侧。卷甲星驶，一霎时，就把京城攻下，逢官便杀，遇吏即擒。王朝用事各官，无论是闵非闵，悉数杀死。乱党计议道：“诸闵被诛，闵妃留着，终是祸根。

    索性一不做，二不休，斩草除根，省得来春复发。”

    此时大院君也难禁止，眼看众人杀入王宫，把王妃活活斫死，并矫命把国王幽闭在密室里头。乱兵四出焚掠，连日本使馆都遭在劫数里，伤掉好多个日本人。

    这个警信报入中国，着急倒了一个疆吏，就是直隶总督张树声。张树声得着警报，连称不好，一边飞章入告，一边急调提督丁汝昌、道员马建忠火速往救，又调提督吴长庆率陆军到汉城，相继办理。吴长庆真也有能耐，软诱硬恫，一连哄吓诈骗，竟被他把应正诱骗到营。立派干员，解送到天津，听候张树声发落。所有乱党一百多人，悉数被捕，尽置于法，迅雷不及掩耳。张树声这桩事情，办理得非常得势。等到日本国派兵到来，乱事早已平静了。凭他如何厉害，也不过定了偿金开埠几款条约而已。李应正被俘到天津，树声据实奏闻，请旨惩治。

    皇太后深仁厚泽，特下恩旨，免其治罪，并降旨李应正着在保定安置。后因国王哀恳，释放回国，此系后话。当下吴长庆立了大功，张树声就奏保他率领所部留驻朝鲜。

    一波才平，一波又起，朝鲜事情，刚才舒齐，越南交涉，又接踵而起。原来越南旧阮王，嘉庆年间，因与新阮争国，曾向法兰西借兵。当时原许灭掉新阮，即以巨金酬报。及至新阮灭掉，酬金只付半数。咸丰时光，又为杀害教民案子，与法国构兵，连遭败仗。到同治元年，谈和立约，割南圻之嘉定、边和、定样三省与法国。同治十一年，又开兵衅，再订和约，又割掉永垄安江、河仙三剩于是南圻全为法踞，改嘉定为西贡，成为大隃。上年九月，法人欲实行红河通商。逼越南驱除刘永福，并因和约内有代出资剿匪之条，驶兵船入东京。云贵总督刘长佑得着消息，飞章入告，大略称说：越南为滇粤之唇齿，国外之藩篱，法国垂涎越南已久，开市西贡，据其要害。

    同治十一年，复通贼将黄崇英，规取越东京、思渡、洪江以侵凉山，又欲割越南、广西边界地六百里，为驻兵之所。臣前任广西巡抚，即命师往援，法人不悦。吁告总理衙门，谓臣包藏祸心，有意败盟。赖毅皇帝察臣愚忠，乃得出助剿之师，内外夹击。越南招用刘永福以折法将沙酋之锋，广西两军，分击贼党，覆其巢穴，歼其渠魁。故法人寝谋，不敢遽吞越南，若将逾一纪。然法人终在必得越，得以窥滇粤之险，而舒楚蜀之路。

    入秋以来，增加越南水师。越南四境，皆有法人之迹。东埔人感法恩德，顺以六百万口，献地归附。越南危如累卵，势必不支。同治十三年，法军仅鸣炮示威，西三省已入于法。今复夺其东京，即不图灭富春，已无能自立。法人志吞全越，既得之后，必请立领事于蒙自等处，以攘矿山金锡之利，现已时有法人入滇境，以觇形势。倘法覆越南，逆回必导之内寇，逞其反噬之志。臣受任边防，密迩外寇，不敢闻而不告。慈禧后就命驻英法使臣曾纪泽与法廷辩诘。一面谕令北洋大臣李鸿章筹商办法，并谕沿边、沿江、沿海督抚密为筹办，这都是上年的事情。今年二月，忽得警报，法国兵舰已由西贡驶至海阳，势将扑取东京，立谕滇督相机因应。三月，又调曾国荃为两广总督。

    此时越南东京已被法人攻破。朝廷用张树声奇计，密令滇粤防军守于城外，以剿办土匪为名，借图进步。并令广东兵舰出洋，遥为声援。不意法军在越南依旧肆无忌惮。没奈何，只得命滇督刘长佑遣道员沈寿榕带兵出境，与广西官军连络声势，保护越南。这时光，燕道滇粤，军报往返，络绎如电。一日，刘长佑飞奏：法人自破东京后，每日增兵，并忧重赏，以万金购刘永福，十万金取保胜州。刻下我防军统领提督黄桂兰驻师谅山。

    永福来谒言，方发兵赴北宁助守，保胜州有新部扼防，法人当不得逞。惟兵力单薄，恳求天朝援助等语。慈禧后询问各军机：“刘永福是怎样一等人物？”

    李鸿藻回奏道：“刘永福是广西上思州人。咸丰时光，广西乱得要不得，永福率着三百个男儿好身手，闯出镇南关，占据了保胜州。该地原是广东人何均昌据着的，永福恃强，逐掉均昌，占有其地。彼时永福所部，都以黑旗为号，名叫‘黑旗军’。黑旗军勇悍善斗，听说法国人很忌惮他呢！”

    慈禧后道：“越南王见他好，不见他好？”

    李鸿藻道：“同治十二年这一年，法人攻破河内，法将安邺勾结了贼首黄崇英，谋占全越。黄崇英拥众数万，号称‘黄旗’，声势很是厉害。越南王遣使招降永福，永福率领所部，越过宣光大岭，绕驰河内，一战而斩安邺。法人胆落，越南王要紧求和，命督师黄佐炎丞檄永福罢兵，封他为三宣副提督，管辖宣光、兴化、山西三剩遂在保胜州设卡抽税，越南王不能制，听其自行收税养兵。法人忌他，逼迫越南驱除，才酿出这回祸乱来。”

    慈禧后道：“如此说来，这刘永福倒也是个好汉了。

    ”随命廷臣，会议救越之策。

    会议未竟，刘长佑奏报又到，略言山西有失，则法军西入三江口，不独保胜无障蔽，滇省自河底江以下，皆须步步设防。

    非滇粤并力以图，不足以救越国之残局，非水陆并进，不足以阻法人之贪谋。廷谕长佑密为布置。此时长佑已命藩司唐炯督率旧部，出屯保胜。粤监曾国荃，也命提督黄得胜统兵防钦州，提督吴全美统兵轮八艘防北海。广西防军提督黄桂兰、道员赵沃相继出关。

    举朝才智之士，谈兵说剑，慷慨激昂，都想趁这当儿，显出惊人的本领，博着破格的殊荣。吏部主事唐景崧，自请赴越南游说刘永福来归。中旨发往云南，交督臣差遣。景崧奉旨之后，且不入滇，先到粤省，叩谒曾国荃，条陈方略。国荃甚题其议，赠了他大大一分程仪。于是景崧径入越南，见了刘永福，摆出策士架子，那三寸不烂之舌，就滔滔滚滚，唱起苏张的旧曲子来。一总有三条妙策，上策言越为法逼，亡在旦夕，诚因保胜。传檄而定诸省，请命中国，假以名号，事成则王，这是上策；其次提全师击河内，驱法人，中国必能助饷，这是中策；如果坐守保胜，事败而投中国，怕中国不受，这便是下策。反复陈论，说得椎埋葬夫，抗手听约。刘永福笑道：“微力不足当上策，勉为中策或者能够做的到。”

