<!-- { "loadSidebar": true } -->
    景崧回报，曾国荃就奏派广西藩司徐延旭出关与黄桂兰、赵沃会筹防务。忽军探报称：“刘永福卷甲星驰，在河内纸桥地方，跟法人大开一仗，阵斩法将李威利，法军大败，越南王已封永福一等男爵。”

    徐延旭喜道：“这都是唐主政一说之功也。”

    随把永福战绩，奏陈朝廷，并留唐景崧防营效用。

    此时法国已派专使来华，质问中国是否助越。中国当外交的，是赫赫有名的肃毅伯李鸿章。这位伯爷，就拿出油滑手段对付法使，告诉他中国调兵，无非是边界剿匪。法人不得要领，就扬言要发兵犯粤。朝廷得信，一面饬令广东戒严，一面令总理衙门致书法使，声言越南久列藩封，历经中国用兵剿匪，力为保护。今法人侵陵无已，岂能受此蔑视，倘竟侵我军驻扎之地，惟有开仗，不能坐视。一面下旨，命徐延旭饬刘永福相机领复河内。法军如犯北宁，接令接战。命滇督增兵防边，唐炯迅赴前敌备战，并接济刘永福军饷。调兵筹饷，办理得异常认真。

    时势日危，军情日紧。警报传来，越南的山西省，已被法兵攻破，摇旗喊呐，势将攻扑琼州。朝廷大惊，忙命岑毓英出关督师，又派兵部尚书彭玉麟为钦差大臣，到广东督师。这彭玉麟是个中兴老将：名重幽燕，勋绩由来伟甚；貌同褒鄂，容颜半值衰余。沙场见惯长征，横秋意气；云阵犹能酣战，誓日精忠。朝廷请了他出来，总能够大抒伟抱，特建奇勋，替天朝吐一口儿气。不意才一到差，就上了一个封折，朝廷见了，大大失望。原来他这奏折，说的是据候补道王之春言，有郑官应者，幼从海船，遍历越南、暹罗。暹王粤郑姓，其掌兵政者皆粤人。与官应谈法越战事，皆引为切肤之痛。伊国与越之西贡毗连，尝欲出其不意，攻其不备，由暹罗潜师以袭西贡，先覆法酋之老巢。又英国属地曰新加坡，极富庶，粤人居此者十余万。拟悬重赏，密约两处壮士，俟暹国兵到时，举兵内应。先夺其兵船，焚其军火。此二端较有把握。拟密饬郑官应潜往结约，该国素称忠顺，乡谊素敦。倘另出奇军，西贡必可潜师而得。拟国素称忠顺，乡谊素敦。倘另出奇军，西贡必可潜师而得。拟再派王之春改装易服，同往密筹，届时密催在越各军，同时并举。西贡得，则河内海防无根，法人皆可驱除，越南可保等语，一派都是书生纸上谈兵故套。

    慈禧后立命军机降旨道：

    据奏已悉，暹罗国势本弱，自新加坡、孟加拉等为英所据，受其挟制，朝贡不通，岂能更出偏师，自挑强敌？郑官应虽与其国君臣有乡人之谊，恐难以口舌游说，趋令兴师。且西贡、新加坡，皆贸易之场，商贾者流，必无固志。悬赏募勇，需款尤巨，亦虑挤济难筹。法人于西贡经营二十余年，根底甚固，中国无坚轮巨炮，未能渡海出师，捣其巢穴。即使暹罗出力，而无援兵以继其后。法人回救，势必不支。况英法迹虽相忌，实则相资。彼见暹罗助我用兵，则猜疑之心益萌，并吞之计益急，恐西贡未能集事，而越南先已危亡。该尚书所奏，多采近人魏源成说，移其所以制英者，转而图法。兵事百变，未可徇臆度之空谈，启无穷之边衅。倘机不密，先传播新闻纸中，为害尤巨，该尚书所称言易行难者，谅亦见于此。钦此。

    这道谕旨，颁发去后，不到一个月，警报又来，报称越南王阮福时薨了。法人乘丧进兵，攻克顺化海口，入据都城。越臣因嗣君不贤，公启太妃，改立故王堂弟阮福升为君，乞降于法，立了二十七条和约。那第一条就说中国不得干预越南的事，此外政权利权，都归法人。现在越王已谕诸将退兵，意思是要驱逐刘团。黑旗军士，异常扼腕。慈禧后闻报，立节召集枢臣，筹商战守方略。奕訢道：“军报虽是这么说，边臣章奏未来，此事怕不确吧。”

    道言未了，内监呈上才到的两封奏折，一封是粤督张树声自请出关视师；一封是抚桂徐延旭，奏言“越人仓卒议和，有谓因故君未葬，权顾目前者，有谓因废立之嫌，廷臣植党构祸者，失接越臣黄佐谈等抄寄和约，越诚无以保社稷，中国又何以固藩篱？请旨速定大计”等语。慈禧后道：“张树声既然自请出关，可就着他带了兵轮到富春去。”

    军机遵旨缮谕去讫。

    从此战报络绎，传来消息，却总是歹多好少。一时报称越南嗣王阮福升暴卒，国人立前王阮福时第三继子为王，就是辅政阮说的儿子。又报法人攻破兴安省，越南大吏巡抚布政按察各官都被法人拘到河内枪击毙命。山西失守，刘团溃散。慈禧后焦闷异常，枢府各大臣都是太平宰丰，拨乱反正，不很在行的。

    一日，恭亲王接着唐景崧从保胜递来一书，声言“滇桂两军偶通文报，为日甚迟，声势实不易联络。越南半载之内，三易嗣君，臣庶皇皇，类于无主，欲培其根本以靖乱源，莫如遣师直入顺化，扶翼其君。俾政令得所，以定人心，而清匪党，则敌焰自必稍戢。军事庶易措手，若不为藩服计，则北圻沿边各省，我不妨直取，以免坐失外人。否则首鼠两端，未有不归于败者也”等语，说得颇中时弊。次日上朝，就把此意奏知太后。慈禧后道：“据李鸿章奏，越南山西这一仗，滇军与刘团鏖战异常勇悍，终因器械未精，受了亏。现在北洋所购的新式枪，都很精坚适用，可叫他们照着原价领拨了去瑞筹战守吧。

    ”

    慈禧后为了战务，宵旰忧勤，批览章奏，指示机宜，都是一个儿的心思才力，调排这样，调排那样。奕訢等一班枢府大臣，只会办几桩照例公事。关着军国要政，别说分劳分任，就当面咨询他，也是十问九不答的。回过来，总是“奴才愚昧，正欲恳请皇太后圣训。”

    因此慈禧后心里很是不惬意。恰好这日，又来了个大败的军报，却是北宁失守，黄桂兰、赵沃败奔太原。慈禧后叹道：“要是大家肯尽点子力，何至闹成这个样子？一个个都是伴食宰相，叫商量也没处商量去。”

    慈禧后才发得三五句话。明日早上，参折就是一大叠，都是众御史拜发的，你也参劾枢臣，我也参劾枢。慈禧后瞧了，立刻降了一道很严厉的旨：恭亲王奕訢等，始尚小心匡弼，继则委蛇保荣，近年爵禄日崇，因循日甚，每于朝廷振作求治之意，谬执成见，不肯实力奉行。屡经言者论列，或目为壅蔽，或劾其委靡，或谓其昧于知人。本朝家法秦严，若谓其何前代之窃权乱政，不惟居心所不敢，亦法律所不容。只以上数端，贻误已非浅鲜。若仍不改图，专务姑息，何以副列圣之贻谋？将来皇帝亲政，又安能臻诸上理？若竟照弹章，一一宣示，不能复议亲贵，亦不能曲全耆旧，是岂朝廷宽大之政所忍为？恭亲王奕訢、大学士宝鋆入直最久，责备宜严。姑念一系多病，一系年老，兹特录其前劳，全其末路，着奕訢加恩仍留世袭罔替亲王，赏食全俸，开去一切差使，并撤去加恩支俸，家居养疾；宝鋆着原品休致；协办大学士吏部尚书李鸿藻，内廷当差有年，只能循分供职，经济非其所长，均开去一切差使，降二级调用；工部尚书翁同和，甫值枢廷，适当多事，惟既别无建白，亦有应得之咎。着加恩革职留任，退出军机处，仍在毓庆宫行走，以示区别。钦此。

    照例召见枢臣，都是全班进的，也有独召首辅一个儿的。

    这日，独召领班章京一人入见，就命在御前草拟谕旨，拟毕，就命朱书发出，却是从来未有的创举。旋命礼亲王世铎、户部尚书额勒和布、阎敬铭，刑部尚书张之万，均在军机大臣上行走。工部左侍郎孙毓汶，在军机大臣上学习行走。又下严旨：徐延旭株守谅山，仅令提督黄桂兰、道员赵沃驻守北宁，该提督等遇敌先溃，殊堪痛恨。徐延旭着革职拿问，黄桂兰、赵沃溃败情形，着交潘鼎新查办。一面命湖南巡抚潘鼎新办理广西关外事务，接统徐延旭之众。雷厉风行，霎时间换了一番景象。

    欲知后事如何，且听下回分解。
第九十三回　　谅山踊跃鏖兵　学士他皇夜遁
    话说慈禧后锐意振作，把军机大臣全数斥退，另换了一班新人物。又下特旨：“军机处遇有紧要事件，着会同醇亲王奕譞商办，钦此。”

    不意国子监祭酒宗室盛昱、左庶子锡钧、御史赵尔巽，见了此旨，以为又得着了好题目，摇笔弄墨，做成极锋芒的文字，先后上书，奏请收回成命。慈禧后皱眉道：“这一班人的心地，怎么这么的不明白？若不明谕宣示，怕他们要把醇邸误认做朝鲜的大院君了。”

    随命军机拟道：

    垂帘以来，揆度时势，不能不用亲藩，进营机务，此不得已之深衷，当为在廷诸臣所共谅。此次谕令醇亲王奕譞与诸军机大臣会商，本为军机处办理要政而言，并非寻常诸事。慨令与闻，奕譞已一再坚辞，当经曲加奖励，并谕俟皇帝亲政，再降谕旨。始暂时奉命，军机政事，枢臣亦不能诿御也。钦此。

    明谕宣布后，众廷臣自然再没有话讲了。此时海氛日恶，警报频传。这日，又接着福建军报，法国兵舰八艘，窥伺厦门，随饬沿海边防，力筹宇御。又命川督丁宝桢，去问前湖南提督鲍超，并察其能否出膺重任。命李鸿章促召在籍提督刘铭传，火速来京。又下特旨，命通政司通政使吴大澄会办北洋事宜；内阁学士陈宝琛会办南洋事宜；翰林院侍讲学士张佩纶会办海疆事宜。均准专折奏事，调兵派将。电掣雷轰，不意举朝敌忾之中，却出了一个力主和议顾全大局的大“忠臣”。你道是谁？原来就是中兴名臣合肥相国李伯爷。李伯爷老成持重，深虑衅端一开，一时难于收拾，恰好孽关税司美国人德璀毛遂自荐，自顾居间议和。李伯爷就把德璀琳好意，奏闻朝廷。慈禧后原不是好大喜功的霸主，准如所请，命李伯爷妥筹办理。随又降旨道：李鸿章屡被参劾，畏葸因循，不能振作，朝廷格外优容，未加谴责。两年来法，越构衅任事，诸臣一再延误，挽救已迟。

    若李鸿章再如前在上海之迁延观望，坐失事机，自问当得何罪？此次务当竭诚筹办。如办理不善，不特该大臣罪无可宽，即前此总理衙门王大臣，亦一并治罪。钦此。

