<!-- { "loadSidebar": true } -->
    当下冯子材大营扎在谅山，流星探马，每日总有好几个单报到营。一日，接到浙江捷报，知道法国提督孤拔，驾驶兵舰，窥伺镇海，逼轰我们澄庆、驭远两兵轮，直闯入三门湾，被我军轰沈两船。提台欧阳利见扼守在北岸炮台，开放大炮，轰沈孤拔坐船，孤拔就此毙命。现在浙江洋面，已没有法船帆影了。

    接着又报法兵六千扑犯临洮府，六千人马，共分两队，一队趋珂岭安平，一队趋缅旺猛罗。滇督岑毓英，分兵三路迎敌，命岑毓宾、李应珍等扼守北路，王文山扼守南路，自率精卒挡中路，小战两回，都有斩获。法人受了小亏，合兵一处，猛扑临洮城。滇军奋力拒战，南北两军，回军夹击，阵斩法将五员，法军大溃，丢掉器械无算。子材掀髯大笑，立命赏银十两，军探谢赏去讫。子材传命置酒庆贺，本营各将，闻请都到。才待入席，急报法舰窥伺台湾，澎湖失守。子材闻报，推案而起，众人都吓一跳。只见子材气愤道：“澎湖守将，这么不济事，还不快快砍了呢。”

    众人笑道：“离了八九千里路，哪里砍去。

    ”当下入席欢饮，猜拳行令，直喝了一夜的酒。

    过了几日，军中忽起一种谣言，说法人已在天津地方，向李伯爷求和了。帮他讲话的，是英国人赫德。法人声言彼此撤兵，不索兵费，李伯爷已允替他代恳天恩了。似这种无稽之谈，冯子材听了，一笑置之，谁还去记在心上？不意一日，总督衙门飞递一角紧急公文到营，拆开一瞧，把个老将军白胡髭气得根根倒竖，众将士也没有一个不扼腕愤痛。原来所传并非谣言，朝廷已听李伯爷之奏，恩准法人议和签约，饬令各军，退出边界。当下诸将齐声嚷道：“咱们不愿退兵，愿与法人决一死战。

    ”冯子材道：“这位李伯爷，真不晓事，眼前关外饷道已经大通，法军已经大挫，乘胜前进，越南的法人，何难一举扫掉？

    西贡吃紧，澎湖法军，自会退去。”

    诸将都道：“将在外君命有所不受，恳求军门作主。”

    子材见了这激昂的士气，心下异常难过，随道：“既是众位如此，待我回文制军，恳他飞章入告。”

    众人听了，才不讲话。谁料回文去后，过不到十天，又有电谕到来，其辞是：桂军甫复谅山，法兵即据澎湖。冯子材等若不乘胜回师，不惟全局败坏，且恐孤军深入，战事一无把握。纵再有进步，越地终非我有，而全台隶我版图，援断饷绝，一失难复。彼时和战两难，更将何以为计？此时既已得胜，何可不图收束？着该督分电各营，如有电报不到之处，即发急递飞达，如期停战撤兵，不得违误，致生他变。钦此。

    冯子材接到此旨，放声大哭，诸将也都号哭，于是下令拔营，退回关内。越民听得冯军要去，遮道哭留。子材哭道：“我也不忍弃掉尔等，朝旨严急，莫由自主，奈何。”

    越民哭道：“公去，谁庇我侪？”

    诸将士闻了此语，一齐痛苦起来。顿时间哭声震野，不复闻凯歌载道了。冯军退入镇南关，钦差彭玉麟，总督张之洞，早特委一个道员，在那里迎劳。子材一见委员，就涕泗交流的悲泣。委员道：“老军门，不是为白胜了两仗，不曾得尺寸土地的悲泣么？”

    子材道：“一战之劳，何足轻重，所痛越藩丧掉，滇桂两省，从此多事了。”

    那委员听了，也很愤然。

    你道冯军既然获胜，李伯爷为甚急于要和，原来这时光国家多故，交涉纷繁。一波未平，一波又起。说话的不能双管齐下，只好花开两朵，各表一枝。李伯爷没有三头六臂，也只好了却一头，再办一事。法越事情闹得天翻地覆时候，朝鲜国里，又掀起绝大风潮来。杀了好些的人，流了好多的血，弄得日兵入宫，韩王蒙难，为甲午失和的张本。朝鲜这一邦从明朝到有清，一竟为中国的藩服，年年入负，岁岁来朝。上回书中也曾约略提过。朝鲜与日本，并围东海，壤地相离甚近。明朝万历时光，日本丰臣秀吉大举入朝鲜，覆其八道，朝鲜几乎亡掉。

    明朝竭尽全国兵力，不能援救。亏得秀吉死了，八道渐渐恢复转来。清太祖龙兴关外，未定中原，先征朝鲜。朝鲜敌不过清兵，与太祖结为兄弟之国。等到清朝入主中夏，覆盖有四海，朝鲜又降为藩服了。日本与中国，虽系邻邦，素未通商立约。

    清初，明藩唐、鲁二王，凭着海隅，图谋恢复，屡次求援日本，日本国并不曾理他。自康干两朝而后，中国商舶东趋的日多一日，日本于是在长崎地方，创设奉行三员，专管华商事宜。道碱而后，中国与泰西各邦通商立约，这时光日本还没有挨着呢。

    同治元年，日本长畸奉行，遣人附着荷兰船，载货到上海。介荷兰领事言，于上海道吴煦，请依西洋无约诸小国例，专至上海贸易，并设领事官照科完税，不敢请立约章。吴煦转禀通商大臣江苏巡抚薛焕，薛焕应允，于是日本人始得在上海通商了。

    同治三年，日商介英领事巴夏礼，恳请自报海关完税。七年，英领事代请准日商游历风地，给与护照验行。这都是日本大将军德川氏时候的事。

    等到明治纪元，派遣外务权大丞柳原前光到天津，谒见直隶总督李鸿章，要求依照泰国诸国之例，订立约章，总署不肯答应。前光再四要求，鸿章被他缠不过，答应了焉。于是日本特派大藏卿伊达宗城为正使，柳原前光为副使，在天津地方，与李鸿章议定通商条约三十三款，内有一条，与西约大不相同，是禁止该国运货入内地。这是同治十三年的话。明年，前光复来要求改约，鸿章不许。日皇又派外务卿副岛种臣为全权大臣，力请改约。没奈何，只好答应。

    十二年四月，约章改成，就在天津互换。此时又有一桩意外交涉，先是琉球船遇着飓风，漂抵台湾。一船的人，都被生番杀害，内中五十四个是琉球的人，四个却是日本人。种臣换好约章，入都呈递国书，就叫前光到总理衙门，诉说生番的事。

    总署大臣毛昶、董悯，都是不知国际不识主权的，回答道：“番民皆化外，犹贵国之暇夷，不服王化，亦万国所恒有，敝国不承其咎。”

    前光道：“生番杀人，贵国舍而不治，敝国将问罪于生番，以盟好，故使某来告。”

    昶、恂齐答道：“生番既系化外，伐与不伐，悉由贵国。”

    前光应诺而去。

    同治十三年三月，日本以陆军中将西乡从道为都督，兴师征台。先命厦门领事照会厦门道，声言去岁副岛大使得请于贵国，今将兴师问罪于国贵化外之地，若贵国声教所暨，则毫不敢犯。”

    厦门道转呈闽浙总督李鹤年，鹤年复书拒绝，日人置之不睬。日军薄社寮澳登陆，熟番迎降，熟番原是生番的世仇，引导日军，进焚生番村落，深入至牡丹社，生番伏在丛莽里头狙击日军。日军路径不熟，很是受亏。于是退守龟山，创建都督府，开辟荒芜，实行屯田，为久驻之计。闽督飞章奏闻，朝廷大惊，下诏海疆戒严，征发旁午。命船政大臣沈葆桢为钦差大臣督率福州水师赴台办防务，戒毋轻动。另遣闽藩潘慰，台湾道夏献纶去见西乡从道开议退兵的事。潘藩台道行抵琅（王乔）湾，见日兵露刃夹道而立，气象异常整肃，亏得彼时潘藩台自负为天朝大臣，不把日本放在眼里，坦然不惧。严词诘问，论辩了好多时光，议终不决。潘藩台拂袖而起，从道挽之道：“敝国暴师海隅为贵国征讨，化外开辟荒芜，竟没有酬报吗？

    ”潘慰道：“如果马上退师，甘愿偿还兵费。”

    遂订立了三条草约。此时驻京日使，就是柳原前光，跟总理衙门开议十多回，缘不相协，势将决裂。闽抚王凯泰，率兵二万五千渡台湾，恰值龟山日军感受暑瘴，相继病死，正拟退兵。听得大军渡台，求和愈甚。特派内务卿大久保利通为全权大臣，来议和约，辩论番汉地界，两月未决。英使威妥玛居间做调人，劝中国偿还他兵费银三百万元。沈葆桢电奏力争，廷议不欲遽启战事，允给偿金五十万。九月，钤印换约，日军归国，行着凯旋礼，从此益把中国轻视了。

    光绪元年，日本兵舰突入朝鲜江华岛，轰毁炮台，焚烧永宗城市，杀死韩军，掠去军械战俘，复派兵舰驻釜山要盟。你道日本为什么这么无理取闹？原来副岛种臣来华议约时光，乘间询问总署，朝鲜是否贵国属邦，如果是属国，就请主持朝鲜通商的事。总署回答朝鲜虽我藩属，而内政外交，听其自主，我朝向不与闻。这一句话，在总署大臣，不过为省事起见，不意日本人竟作为凭据，自遣兵舰，前往逼迫。一面特派开拓使黑田清隆全权大臣议合，井上馨为副，赴朝鲜议约。朝鲜敌不上日本，自然总是谨遵台命。那盟约劈头第一条，就是日本认朝鲜为独立自主之国，互派使臣。余下几款，即是开仁川、元山两埠通商，日舰得随时测量朝鲜海岸等，把大清上国，一笔勾销。政府大臣漠不关心，反笑日本没志气，甘与咱们藩属立约通商，自降身分，又谁知人家深谋远虑，别有用意呢？

    这一年春里头，政府才派侍讲何如璋充日本使臣，创设横滨、神户、长崎等领事。到光绪三年，朝鲜为了天主教的事，跟法国有了违言，经日本驻釜山领事出来调停，总算没有决裂。

    法韩定约，约文中称中国为上国，声言所定各条，须候上国指挥，才能作据。日本一见此约，大大抗议，诘问朝鲜，交际政体，何得独尊中国？如果朝鲜为中国属邦，大损日本国体，日本断难承认。朝鲜王奏知北京，总理衙门致辩日本，反复千言，内有几句妙不可思议的妙语，是朝鲜久隶中国，其为中国所属，天下皆知，即其为自主之国，亦天下皆知，日本岂能独拒？日本人见了这种妙语解颐的奇论，一笑置之，毫不理会。

    光绪五年，趁中国与俄国为了伊犁事情，辩论剧烈时光，起兵入琉球，一举灭掉，夷为冲绳县。政府诘问日本，日本索性不睬。此时泰西各邦因援日本通商朝鲜之例，要求通商朝鲜。

