<!-- { "loadSidebar": true } -->
    中国谕饬朝鲜，相机因应，切勿都拒。于是遂与美国议订互市之约。伯爵李鸿章劄派道员马建忠，水师统领提督丁汝昌，统率兵轮，偕同美国全权公使东渡立盟。朝鲜王先致国书美总统，自明为中国藩属，所以请中国立盟。经美使允许，当下就在济物浦地方订约签字。约成之后，朝鲜特派专使，赍了美约并致美国书，呈送礼部，转总理衙门备案。英法德三国，得着消息，都遣专使东渡，要求建忠依照美例，订约通商。建忠没法推却，只得与他们先后订约而去。

    日本驻韩公使，行文朝鲜政府，诘问约文内容，朝鲜政府置之不答。叩问建忠，建忠又深守秘密，日人很是不悦。恰值朝鲜有大院君之乱，日本练兵教训崛本以下七人都被杀害，日本使馆，也被焚掉。日使花房义质只身逃归。日本政府闻警，立派海军少将仁礼景范统率兵舰，到朝鲜问罪。朝鲜大惧，电恳中国援救。北洋大臣张树声，劄派马建忠会同丁汝昌，督率兵舰三艘，火速东流。马、丁二人，一抵仁川，瞧见日军声势厉害，商议道：“现在日舰都在仁川，济物浦地方又有陆军驻扎着，谣传花房义质要率师直入王京，果然如此，一者损国威，再者失藩封，张大臣派咱们来做什么呢？”

    马建忠道：“我看还是迅速赶入王京，执住逆首。先下手为强，凭日本再厉害点子，也奈何我们不得了。”

    丁汝昌道：“光是海军，兵力终嫌太弱，观察留在这儿，待兄弟内渡去恳请添兵。”

    建忠应允。

    汝昌内渡之后，树声立命继进，水陆两军，于七月初四日航海，汽笛呜呜，黑烟枭枭，突浪冲波，只四天工夫，早到了朝鲜马山浦。疾雷不及掩耳，海陆军直薄王京，汝昌、建忠，听从长庆奇计，三个儿轻车简从，到城里拜候大院君。大院君带了卫队五百人，来营报谒。长庆密饬部将把韩宫卫队，悉数软看住了。一面大排筵席，邀请大院君入席笔谈。大院君心疑，要召从人还宫取衣，长庆取出朝旨，宣布其擅废国王；擅杀王妃；擅戮执政；擅踞王宫；擅焚使馆五大罪，喝令拿下。解到天津，奉旨幽禁在莲池书院里。吴长庆既平朝鲜之乱，留军汉城，长川驻扎。日人大失所望，花房义质要挟不遂，声言欲去。韩人既惧日本决裂，又怕建忠不从，只得一面慰留日使，一面到建忠跟前来请示。建忠准他特派全权，在仁川地方与日使磋议。

    韩人畏惧日本，终偿日本赔款金五十万，开辟扬华镇为商埠，推广元山、釜山、仁川征程地，并宿兵王京，与长庆对庆军对镇，宛如公司保信的样子。

    此信传到北京，朝士异常激昂，给事中邓承修、侍读学士张佩纶，先后疏请乘此兵威，征讨日本，责问夷灭琉球之罪。

    诏付鸿章详议。鸿章复奏，海军未备，渡辽远征，不很妥善。

    朝廷此时，很体任李鸿章，见鸿章说不妥善，也就算了。这便是中日韩三国酿祸的远因，寻仇的近果。比较起三国的人材，三国的手段，除朝鲜提开不计外，一智一愚，一蠢一狡直不可以道里计。欲知智愚狡蠢，从何分别，告罪暂停，下回再讲。
第九十六回　　袁项城轻骑赴宴　开化党露刃入宫
    话说朝鲜此时，国中共有两个党，一个名叫守旧党，大半是执政大臣；一个名叫开化党，大半是少年志士。守旧党主张倚靠中国；开化党主张倚靠日本。两党的人，一水一火，一泾一渭，永远不会和谐的。开化党里有名人物金玉均、洪英植、朴泳孝、朴泳教、徐光范、徐戴弼等都曾留学过日本，跟日本人感情很好。日本就使出外交敏捷手腕，鼓吹他脱离中国，应许帮助他独立自主，诚挚恳切，故意做出那义形于色的样子。

    那班年轻志士，有甚阅历，自然感激到个五体投地。

    这一年是光绪十年，中国为了法越的事，闹得乌烟瘴气。

    开化党领袖金玉均聚集同志，商议趁这当儿，把在野守旧党，悉数除掉。朴泳孝道：“守旧党仗的是清国腰子，现在清军驻扎在王京，咱们动手，怕就要受清军之害。不如先把清营三将，设计除掉，省得碍手碍脚。”

    金玉均道：“清营三将，吴兆有、张光前倒都不足为虑，只袁世凯很厉害，怕不容易收拾呢。”

    朴泳孝道：“那也再瞧罢了，我想就在邮政局里，设下盛筵，邀请三清将喝酒，两壁厢暗伏下刀斧手，掷杯为号，就席间取三将首级易如反掌，好在邮政局对门，就是日本使馆，就是有什么，日公使总也助我们一臂呢。”

    众人齐声称妙。于是发帖请客，定于十月十五日夜宴。清营接到请帖，吴提台、张镇台相语道：“开化党跟我们素没交情，忽地邀我们喝酒，这里头怕有奸计。”

    吴提台道：“项城袁公，素有见识，咱们且访访他，看他怀何意见。”

    原来这位袁公，名世凯，字慰亭，河南项城县人氏。父名保庆，本生父名保中，从祖名甲三，做过总督，放过钦差大臣。

    捻军之乱，在皖豫地方，建立过非常战功簪缨世族，诗礼家声。

    袁公少时，性喜任侠，为人鸣不平，慷慨好施与，以善为乐，寒士多依为生，士绅推戴，负一郡时望。段学士靖川，年已八旬，负知人鉴，一见袁公，就道：“此谁家子？酷似李子和少年时，非凡品也。”

    已卯，乡试不第，袁公奋道：“大丈夫当效命疆场，安内攘外，焉能龌龊久困笔砚间，自误光阴耶！”

    遂把平日所作诗文，付之一炬，应庆军统领吴长庆之聘，入幕襄办营务。长庆奉旨援东，部下颇事骚扰，袁公慨然道：“王师戡乱，纪律如斯，遗笑藩封，玷辱国体，我当以去就争之。

    ”入谏长庆，长庆感悟，立命袁公约束将士，阖营肃然。韩乱既平，韩王问长庆借将练兵，长庆就荐了袁公去。法越事起，朝命长庆分兵防金州，长庆拟檄袁公统率三营，留防韩京。袁公坚辞不肯，转让与提督吴兆有，仍愿专办营务防备。长庆无奈，只得奏派他总理长庆等营营务处，会办朝鲜防备，又把庆字营本军，委他兼带，作为坐营。袁公于是把练成的韩军，交于韩王派将接统，自己专心一志，整顿庆营。庆营兵弁，都是吴长患难弟兄，官多提镇，兵亦素骄，要他们伏贴，比怎么都难。不意经他老人家接手之后，只数旬工夫，整齐划一，冠绝各营。你道他这本领，厉害不厉害？

    当下吴张二人访袁公：“开化党邀请喝酒，宜去不宜去？

    ”袁公道：“这一席酒，定有奸计。只是全辞不去，适足示弱，去总要去的。”

    兆有惊道：“你识破他是奸计，还敢去吗？”

    袁公笑道：“几个开化党，凭他如何圈套，究竟不是虎穴龙潭。

    便就是虎穴龙潭，袁某也未见得惧他呢。”

    二人阻道：“身履险地，不是玩的，不去为是。”

    袁公但笑不顾，问左右道：“什么时候了？”

    左右回：“夕阳斜挂树梢头，将次傍晚。”

    袁公喝令备马，怀械裹甲，只带从骑二十余人，径投邮政局而去。

    吴张二人，见了这个样子，都替他捏一把汗。

    却说袁公等二十余人，鞭丝帽影，行走如飞，霎时已到。

    投帖闯入，主人仅到半数。朴泳孝降阶相迎，擡头见袁公行装打扮，蓝顶花翎，长袍短褂，白胖胖脸儿，乌奕奕眼睛，精神焕发，威武凛然，不觉打了一个寒噤，战兢兢接待着，勉强寒喧了三五语。只见袁公开言道：“既承宠招，就请赐饮吧，我还有事呢。”

    朴泳孝唯唯应命，摆上席菜，袁公立尽三杯，执住泳孝手道：“恕我放肆，今晚营里有要公，可不能等谕主人毕集了。”

    随说，随起身出席，泳孝的手，却执住不放。伏兵要动手，见泳孝被执，不敢。袁公拖泳孝直出局门，跨上马，还借着讲话，走了一箭路，才把他放掉，扬鞭得得，没事人似的回来了。开化党人相顾失色。袁公回到营中，吴张两人问起情形，无不佩服。

    才隔得两日，洪英植等又发请帖，邀请王妃的侄子闵泳翊等诸贵威，英、德、美、日诸驻使，中国商务委员道员陈树棠，税司穆麟等一众高朋，到邮政局开宴。诸宾都到，只日本公使竹添进一郎托疾不至。袁公在营闻报，暗忖：日使不到，其中定有别阖营中上自统领，下至小卒，一个个枕戈待旦。到三鼓相近，忽报邮政局火起。袁公出帐观看，见西南角火光冲霄，红得晚霞夕照相似。正要派人打听，探子飞奔走报：“开化党徐载弼，率领留日武备学生十二人，乱刀击刺禁卫大将军，闵泳翊受伤倒地，宾主哗散。闵宅家丁，已把泳翊舁到穆大人公馆，穆大人请了个美国医生，正替他医治呢。”

    袁公询问：“咱们的人，受伤没有？”

    探子道：“大概没有吧。”

    一语未子，外面跑进一个人，气喘吁吁，满头都是汗。袁公惊视，不是别人，正是商务委员陈树棠。树棠见了袁公，要讲话，张口结舌，半句也不能出口，挣了半晌，才挣出一句道：“大变大变，杀了人了。”

    袁公道：“只伤了姓闵的一个吗？”

    树棠道：“只伤了一个。”

    袁公道：“怎么一回事？”

    树棠道：“咱们正喝酒，忽闻局后火起，走出天井瞧看。徐载弼领着十多个亡命之徒，冲进屋来，手执雪亮倭刀，围住闵泳翊就戮。众人大乱，我就打洞里走了出来。”

    袁公听毕，不作一语，立出大令，命二百亲兵，一齐出队。随向树棠道：“待我亲自去走一遭。”

    举步开帐，马已带好，腾身上鞍，鞭梢一扬，督着二百亲兵，风驰电卷而去。无多时刻，早已赶到，但见门首大清黄龙旗，朝鲜太极旗，在月色里飞舞而已。前锋哨弁，闯进局门，静悄悄不见一人。回禀袁公，袁公道：“既然寂无一人，且到穆宅，瞧瞧闵泳翊去。”

    军士闻令，一齐回首，见日本使馆，双门紧闭，众人都不胜诧异。

    行抵穆宅，哨并禀称宅门首站有一人，不许我们入内。袁公催马前进，果见一个少年，持枪鹤立，气宇凛然。袁公勒兵稍退，问他姓名，才知是北洋派来的帮办税务人员唐绍仪。袁公随把来意说明，唐绍仪让袁公入内。见闵泳翊卧在榻上，作势很重，骨头都见了，面色惨白，也没有别的话，只说“开化党杀我！开化党杀我！”

