<!-- { "loadSidebar": true } -->
    十七日，抵太原省城，驻跸巡抚署，陈设周备，都是高宗巡幸五台时的旧物。江苏巡抚鹿传霖带了六千兵勤王，因为京师已陷，绕道由河南到太原。见了太后，奏称联军将掠保定，追驾西来，太原万不可居，力请西幸西安。于是下诏闰八月初八日西行。江督刘坤一联了东南督抚电阻，称说陕西贫瘠，逼近强俄；甘肃尤为回教所萃。内讧外患，在在堪虞。如谓陕西地险，可阻联军，则我能往寇亦能往。山川之险，既不可恃，偏安之厂，亦不能幸成。京师根本重地，不可轻弃。各国曾请退兵，不占土地。回銮决无他变，万不可局促偏安，为闭关自守之计。

    措词虽然恳挚，无奈太后终怕联军逼迫，仍决西行。初八日，启跸。二十六日，至潼关，用锦舟渡河。九月初四日，车驾至西安，改巡抚署为行宫，仪制略备。两宫由蒲津渡河，入潼关时光，妇孺跪迎道左，碱捧果物上献。太后为之停舆，亲取一二，并以银牌赐百姓。后人有诗咏道：九月蒲津宫渡寒，翠旗夹道万民欢。

    冰梨火柿家家献，手赐银牌带笑看。

    太后念岑春煊护驾之功，立授他为陕西巡抚。此时公廷草创，德宗穿着布袍，王公大臣，都穿的布服，很有卫文公大布之衣大帛之冠气象。太后胃痛时作，夜不成寐。每见臣工，辄凄然涕下。各省纷进方物，皇太后常拿来赏给群下，御膳费日只二百金。太后向岑春煊道：“从前在京师，膳费数倍于此，现在也总算省极了。”

    未几，京师送来两宫器服，荣禄恰也赶到。于是命荣禄、王文韶仍筦枢要，授鹿传霖为尚书，同入枢府，制度愈备。两侍兵卫，日扰民间。大修戏园，诸臣娱乐如太平时。长安城外的八仙庵，是唐朝兴庆宫故址。皇太后排了銮驾，亲往礼佛，瞧见庵中牡丹盛开，那绿色的尤为佳美，太后不胜赞叹。太监随折了几枝，携归行宫，供于胆瓶里头。后人有诗咏道：芬敷欧碧八仙庵，移贮铜瓶景泰蓝。

    一御金根瞻佛座，华鬟云影护经龛。

    此时长安恰遭大旱，皇太后特派大臣上太白山祷雨，果然获着甘霖。御制申谢文，泐石山巅。碑首全题皇太后徽号，前代碑文，从无此例。后人有诗叹道：太白参天灵气钟，穹碑丽藻竖层峰。

    差同玉简投龙璧，不似金轮咏石淙。

    德宗痛定思痛，每见贡物到行在，必对之垂涕。各省协款，解抵秦中，已有五百余万。每解款至，内监需索尤苛。诸臣渐趋行在，百物渐集，西安愈兴盛矣。暂行按下。

    却说各国联军，攻破北京。俄军由东便门入，日军由东直、朝阳二门入，英军由广渠门入，德法诸军，陆续俱入，都到使馆解围。法军攻扑顺治门，英军在大清门排炮两尊，夹助攻击。

    法军迳攻西华门，日军也到，遂解北京之围，于是联军迳入宫门。日军先入，法军继之，经过三桥，都高竖起法国旗号。法总兵据守了煤山，俄英两总兵，就据了旁边两座庙。联军诸帅，协定分理区域。由朝阳门至宫城，划一直线，俄法占了东边，英美占了西边，日本占在北面，各设了民政厅，管理民事。军队巡查街道，搜杀拳民，办理得十分认真。城内外民居市廛，被拳民焚掉者，已有十之三四。现在又经联军大大抢掠了一回，差不多是十室九空。从前袒护义和拳之家，受伤更烈。珍玩器物，都被掠尽。不便匣藏的东西，也被贱值售掉。妇女生怕受辱，争着自缢而死。凤冠补服之尸，触目皆是。有吊得长久，项断尸坠者。孑遗之民，多于门首插起某国顺民旗号，求外人保护而已。

    臣工之殉难者，如尚书崇绮，奔至保定，在莲池书院里，仰药而死。皖抚福润，全家自尽。他的母亲，已经年愈九十，哀痛过甚，一恸而绝。祭酒王懿荣，夫妇子妇，合家子投井而死。主事王铁珊，祭酒熙元，及满官其余人，皆及于难。这一役，满人死者，共有数千。宗室庶吉士寿富，有文学，尚气节，是侍郎宝廷的儿子，阁学联元的女婿。联元被戮，家属匿在寿富家里。联军入京，寿富与其弟富寿，仰药未死。其两妹与婢，都自尽了。寿富赋绝命诗二首，自缢而死。富寿从容理诸尸，然后自缢。其绝命诗道：兖衰诸王胆气粗，竟轻一掷丧鸿图。

    请看国破家亡后，到底书生是丈夫。

    薰莸相杂恨东林，党祸牵连竟陆沈。

    今日海枯见白石，两年重谤不伤心。

    只有大学士徐桐，虽也以身殉国，却是惨遭家庭变故。徐桐瞧见京城失守，皇遽失措。他的儿子承煜问曰：“大人庇护拳匪，夷人到了，必定要不免。怕失大臣的体统，何不殉了国，孩儿也要追随于地下。”

    徐桐听了，立刻投缳而死。承煜弃尸逃走，恰恰碰见了日本军，鹞鹰抓小鸡似的抓了去。启秀也被日军擒住，两人本是同志，住在一处，倒也不觉着寂寞，同拘在顺天府衙门里。

    这时光，德皇通电各国，请以德军司令瓦德西为联军统帅。

    俄皇说德使被戕为大辱，愿推德将，各国无不赞成。瓦德西做了统帅，传令把仪鸾殿，改做联军统帅府。整队入宫，见了穆宗瑜妃，犹致敬礼。殿宇器品，戒勿毁掠。闲杂人等，毋许擅入禁门。每日照例进膳，妃嫔等手兴棉衣，叫太监赉送秦中。

    后人有诗叹道：

    甘泉烽燧逼严城，禁掖传筹夜不禁。

    承直膳房依例进，寒衣纫就寄西京。

    大乱才平，积尸满道。统帅府传出军令：着联军将弁，分段清道，以重卫生。联军奉到此令，就骗逼华人，负尸出城。

    达官贵人，几几没一个不被驱策。稍稍违忤，立刻皮鞭奉敬。

    有时掠了东西，载运没有牲口，也就屈尊华官，代为骡马。肃王善耆、御史陈璧等，都被迫着当那担粪运石的苦差。礼部尚书怀塔布，也是太后的姻属，被联军拿住了，先做搬运尸军的高贵生活。等到尸身搬干净，联军见他做事勤奋，材堪驱策，不忍弃诸无用，于是就叫他负纤拉车。执御的洋人，常把鞭子挞他的背。怀塔布回首斜睨而笑，口称“老爷别打，横竖这路，是我跑衙门跑熟的，包管不错。”

    瞧他样子，很是扬扬自得呢。

    待郎李昭炜宅子里，有一孩子掷石打伤了一个洋兵，洋兵立把昭炜拿到营里，狠狠拷打了一顿，驱逐出外。昭炜晕倒在玉河桥下，于式枚在贤良寺，听到了忙着赶去，才把他救醒。

    城外焰光、灵光两寺，是翠微山八寺中最著名者。此时拳民余众，匿在两寺内。无所得食，迫令近村富人韩某，出金万两。哀求请减，非但不许，竟把他斫掉。韩妻拟到衙门控告，有人告诉地道：“不如迳入城到洋人那里控去。”

    韩妻到洋人那里控告了，果然兵队就到。拳众还高卧未知呢，听得枪声，仓皇出御，悉数被杀。只可怜两座庄严佛寺，一煞那间，竟化成数堆瓦砾。此时寺观庙宇，凡是设过拳坛的，无不被毁。四库书藏本，也被洋兵搬来，当作垫子。那二寸厚的《永乐大典》，承拿去垫榇军用品呢！

    瓦德西因华洋感情不洽，特聘华绅，备为顾问。一时应聘的人，倒也不少。内中最有才具的，要算着湖南人姓沉名荩宇愚溪的。沈荩上了一个条陈，称说满清搜罗人才，全在八股试贴，将相悉从这里头拔取的。瓦德西大为赞成，亲临金台书院，考试诸生。示期悬榜如昔，文题是“以不教民战”，诗题是“飞旆入秦中。”

    试日，人数溢额，瓦为之评判甲乙。考得奖金的，都忻忻有喜色。这沈荩虽有才具，一朝权在手，未免助桀为虐，借刀杀人，因此巨官大族，愈益提心吊胆。

    不意忽地来了一个女界明星，化作群官救主，竟把碧眼紫髯的八国联军统帅，玩诸股掌，颠之倒之，无不如意。你道是谁？看官且慢着急，待在下慢慢讲来。

    此人是个妓女，今名曹梦兰，昔名傅彩云，是个艳绝古今名噪东西的美人儿。生得面如瓜子，色若桃花，两条欲蹙不蹙的蛾眉，一双是开非开的凤眼，体态风流，丰姿绰约。原籍本是苏州，依着姊氏，悬牌沪上。恰好某学士丁忧回来，一见倾心，就以重金置为签室，带到京里，宠爱得性命儿相似。后来学士持节使英，万里鲸天，鸳鸯并载，竟把她当做公使夫人。

    到了英国，一般的入宫朝觐，英国女皇维多利亚爱她风流倜傥，竟把她视同女友，称之为“东方第一美人”。彼时英皇年垂八十，雄长欧洲，尊无与匹，偏许彩云出入椒庭，与之抗礼。曾与英皇并坐照相，时论无不称荣。某学士任满回国，住在北京地方。彩云却跟仆人阿福好上了，奸生一女。某学士大发雷霆，立把阿福撵出府完结。从此待到彩云，也没有从前要好了。这一年，学士得了一病，竟然夭亡。彩云原与他仆私通，至是遂为夫妇。不多几时，私蓄用尽，所欢也死去，仍致回到上海买笑，改名叫赛金花。苏人公檄驱逐，遂转徙到天津来，改名曹梦兰。据说某学士未第时光，在烟台地方，替人司笔劄，与妓女爱珠有啮臂盟。时当大比，学士行囊羞涩，本拟不去了。爱珠竭力劝驾，赆他二百金，临别嘱道：“苟得富贵，千万别忘记我！”

    学士指日矢天，誓不背负。从此爱珠捐弃故业，位听好音。学士以一甲一名，大魁天下，负心忘恩，竟不迎妓。绣鞋有入梦之时，破镜无再圆之日。于是跋涉千里，叩邸求见。

    学士遣人赠以五百金，麾之使去。爱珠冤愤英诉，三尺红罗，了却残生性命，魂归离恨，劫转平康，就投了个花容月貌的傅彩云了。樊云门先生有《彩云曲》，其词道：姑苏男子多美人，姑苏女子如琼英。水上桃花如性格，湖中秋藕比聪明。自从西子湖船住，女贞尽化垂杨树。可怜宰相尚吴棉，何论红红兼素素？山塘女伴访春申，名宇偷来五色云。

    楼上玉人吹玉管，渡头桃叶倚桃根。约略鸦鬟十三四，未遣金刀破瓜字。歌舞常先菊头，钩梳早入妆楼记。北门学士素衣人，暂踏球场访玉真。直为丽华轻故剑，况兼苏小是乡亲。海棠聘后寒梅喜，侍中居外明诗礼。两见泷冈墓草青，鸳鸯弦上春风起。画鹢东乘海上潮，凤凰城里并吹箫。安排银鹿娱迟暮，打叠金貂护早朝。深宫欲得皇华使，才地客斋最清异。梦入天骄帐殿游，阏氏含笑听和议。博望仙搓万里通，霓旌难得彩鸾同。

