<!-- { "loadSidebar": true } -->
    三桂回到家里，作合自天，好述乍咏，与陈圆圆两个恩爱缠绵，自不必说。过了几天，少不得替吴襄开丧受吊，车来马去，客送宾迎，那种热闹情形，我也无暇去描写它。

    且说多尔衮得着南中立君消息，心下万分不快，每日聚了多铎、阿济格、范文程等几个心腹人，商议处置妙法。多铎道：“谅几个书癫子，于得出什么事，给我二万精兵，江南去玩一趟，包管扫得一个也不剩。”

    多尔衮道：“咱们才到关内，北方百姓，也未必是真心降服，兵马一调开，怕就有意外事情。

    再者李闯没有灭掉，也是桩祸事。”

    范文程道：“大军南征，闯贼定然乘虚而入。依臣愚计，不如写封信南中去，把史可法等几个人物，通通招安了。如果办得到，也免得举动刀兵。一面就听吴三桂法子，持派专员，到奉天恭迎皇太后皇上圣驾。

    ”多尔衮道：“那招降信你就写罢！”

    文程应诺，自去写信。

    多尔衮就命阿济格为迎銮大臣，孔有德、尚可喜为副大臣，即日起身，回盛京迎驾。此时文程招降信已经写好，呈与多尔衮，多尔衮令他念道：道邻先生执事：予向在沈阳，即知燕京物望，咸推司马。

    后入关破贼，得与都人士相接，识介弟于清班，会托其手勒平安。拳致衷绪，未审以何时得达。比闻道路纷纷，多谓金陵有自立者。夫君父之仇，不共戴天，春秋之义，有贼不讨，则故君不得书葬，新君不得书即位。所以防乱臣贼子，法至严也。

    闯贼李自成，称兵犯阙，手毒君亲，关内臣民，不闻加遗一矢。

    平西王吴三桂，介在东陲，独效包胥之哭，朝廷惑其忠义，念累世之宿好，弃近日之小嫌，爰整貔貅，驱除狗鼠。入京之日，首崇怀宗帝后谥号，卜葬山陵，悉如典礼。亲郡王将军以下，一仍故封，不加改削。勋戚文武诸臣，成在朝列，恩礼有加。

    耕市不惊，秋毫无扰。方拟秋高气爽，遣将西征；传檄江南，聊兵河朔，陈师鞠旅，戳力同心，报乃君国之仇，影我朝廷之德。岂意南州诸君子，苟安旦夕，弗审事机，聊慕虚名，顿忘实害，予甚惑之。国家之抚定燕都，乃得之于闯贼，非取之于明朝也。贼毁明朝之庙主，辱及先人，我国家不惮征缮之劳，悉索敝赋，代为雪耻。孝子仁人，当如何感恩图报？兹乃乘逆寇稽诛，王师暂息，遂欲雄据江南，坐享渔人之利，将诸情理，岂可谓平？将以天堑不能飞渡，投鞭不足断流耶？夫闯贼但为明朝祟耳，未尝得罪于我国家也。徒以薄海同仇，特伸大义，今若拥号称尊，便是天有二日，俨为勍敌。予将简西行之锐，转旆东征，且拟释彼重诛，命为前导。夫以中华全力，受制潢池，而欲以江左一隅，兼支大国，胜负之数，无待着龟矣。予闻君子之爱人也以德，细人则以姑息。诸君子果识时知命，笃念故主，厚爱贤王，宜劝令削号归藩，永绥福禄。朝廷当待以虞宾，统承礼物，带砺山河，位在诸王侯上。庶不负朝廷伸义讨贼，兴灭继绝之初心。至南州群彦，翩然来仪，则尔公尔侯，列爵分土，有平西之典例在，惟执事实图利之。晚近士大夫，好高树名义，而不顾国家之急，每有大事，辄同筑舍。昔宋人议论未定，兵已渡河，可为殷凿。先生领袖名流，主持诡计，必能深维终始。宁忍随俗浮沉，取舍从违，应早审定。兵行在即，可西可东，南国安危，在此一举。愿诸君子同以讨贼为心，毋贪一身瞬息之荣，而重国无穷之祸，为乱臣贼子所笑。予实有厚望焉。记有之，惟善人能受尽言，敬布腹心，宁闻明教，江天在望，延跂为劳。书不宣意。顺治元年五月日，摄政王手启。

    多尔衮听了，并没有说什么。文程道：“这封书信，派副将韩拱薇、参将陈万春送去，好不好？”

    多尔衮道：“谁空着就派谁去，何必问我。你瞧我忙得什么似的，阿济格去迎驾了，转瞬两宫都要来了，我不要顶备预备的么？皇太后脾气儿不很好弄，你总也知道。”

    文程应了几个“是，”自去派人送信不提。

    多尔衮因两宫銮驾不日到京，派人从北京起直到山海关，所有御驾经过各路，雇集民夫赶工填筑。大内宫殿，被李闯扰坏的，一例兴工修理，水木漆各项匠役，日夜加紧赶做。就派降臣金之俊为监工大臣。多尔衮每日除办了几件军国大事外，亲往各处监视察看，又把明朝的宫娥太监招集拢来，派往各处承值。所有宫里头陈设古董文玩、金银器皿，特派专员到四方去采办。足足忙了两个月，大致才算全备。

    这日接到塘报，晓得两宫已经起銮。多尔衮又派豫亲王多铎，带领八旗人马巡察地方，按站关防。从此每天总有三五起流星探马，报称两宫临幸所至的地方。这日得报御驾离城只有三十里，多尔衮传齐满汉文武各官，一例穿着朝衣，出城接驾。

    一到城外，远远望去，护驾军士排列得刃斩斧截，肃着队伍缓缓而来。军士过完，接着便是随驾各大臣、各亲王郡王、贝勒贝子人等。龙旌凤扇各项仪仗，捧巾执拂各职执事太监，一一过完，才是两宫銮驾。多尔衮等连忙跪下，唱名儿迎接。早有太监传旨平身。于是随着銮驾进城。欲知两宫进京后，有何举动，且听下回分解。
第十二回　　史阁部丹忱报国　摄政王壮志吞明
    话说皇太后吉特氏见北京宫阙辉煌宏壮，崭敞异常，笑向左右道：“究竟是天朝上国，比咱们那里，冠冕得多了。”

    左右齐声附和。吉特后道：“瞧那窗棂金漆，好似完工得没有几时。”

    多尔衮应道：“这都是奴才赶修起来的。”

    吉特后笑道：“那倒辛苦你了。”

    多尔衮道：“太后在上，奴才理应伺候。

    辛苦两字，如何敢当！”

    说着，一个太监急趋而入，回道：“范内阁欲见王爷回要事。”

    多尔衮目视吉特后。吉特后道：“有事你去罢。”

    多尔衮应了几个“是，”退了出去。

    吉特后同着众人走进宫门，宫里承值的宫娥太监，排班儿叩头迎接。吉特后见各宫娥，一个个素口蛮腰，风鬟雾鬓，生得异常娇媚，触动心绪，忽地想起一事来，问道：“王爷这几天可住在宫里是不是？”

    众人见问，你瞧着我，我瞧着你，一声儿也不敢回。吉特后向含芳道：“这一起妖精，放在宫里头，我晓得总有事故闹出来。不然，你十四爷也不会这么安逸。”

    含芳道：“我想王爷才得中原，总也要布置布置，太后也太多心了。”

    吉特后笑道：“哪里有这么正经人儿！给我请他进来，我有话问他呢。”

    早有传事太监，应着出去，一会子同着多尔衮进来。多尔衮见太后面色不善，忙陪笑道：“太后呼唤奴才，有何教训？”

    吉特后道：“哎呀！王爷言重了。我如何敢教训王爷？王爷这几时享福么？”

    多尔衮见神色不对，忙请了个安，道：“圣意高深，奴才愚昧，实在解不过来，还求太后明白宣示。”

    吉特后道：“你既然要享福，尽享你的福是了，何必把咱们母子两个接来。现在也没有别的说，我和福哥儿依旧回奉天去，尽让你在这里赏心乐意。你可好？”

    多尔衮道：“奴才就有不是，也总要求明白教训，情真罪确，死也甘心。似这么糊里糊涂地冤死了，也不过九泉多了一个糊涂鬼。要你申说明白后，我那魂子才得超生呢。”

    说着又请了一个安。

    吉特后见多尔衮这个样子，心肠儿早软了下去。因向众宫娥一指道：“这些狐媚子，要来做什么？你到底安着什么心？

    ”多尔衮贮道：“这个，原是传来伺候太后的。奴才受恩深重，要是有别的心思，马上天打雷劈。”

    吉特后道：“伺候我么？

    多谢费心，我可用不着。我有着含芳、蕴玉、补恨、消愁，也尽够使唤了。那种妖精似的人，大明江山，为甚失掉的呢？”

    多尔衮道：“太后不喜欢，奴才就把她们都放出宫去是了。”

    吉特后道：“那还像句话。你替我去铸一块铁牌，竖在宫门口，上面写明敢有小脚女子人此门者立斩。”

    多尔衮应了一个“是”，随道：“奴才就去赶办。”

    吉特后道：“这个就当作祖制，世世子孙，都要遵守。”

    多尔衮应着出来，就传范文程写字铸牌。文程道：“洪亨九翰林出身，书法甚好，依臣愚见，还是叫亨九写了罢。”

    多尔衮道：“那也好！你方才说南中已有复书，史老头儿肯降么？”

    文程道：“此老倔强得很，看来免不得要用兵了。”

    多尔衮道：“你且把回信念给我听。”

    文程应诺，随开抽屉，取出一个红帖。多尔衮道：“上面盖的是什么印信？”

    文程道：“详看篆文，是‘督帅辅臣之盈六个字，光景就是史老头儿的印信。”

    随揭开念道：大明国督师、兵部尚书、兼东阖大学士史可法，顿首谨启大清国摄政王殿下，南中向接好音，法随使问讯吴大将军，未敢遽通左右，非委隆谊于单莽也。诚以大夫无私交，春秋之义，今倥偬之际，忽奉琬琰之章，真不啻从天而降也。循读再三，殷殷致意。若以逆贼尚稽天讨，烦贵国忧，法且感且愧。左右不察，谓南中臣民，偷安江左，竟忘君父之仇，敬为贵国一详陈之。我大行皇帝，敬天法祖，勤政爱民，真尧舜之主也。以庸臣误国，致有三月十九日之事。法待罪南枢，救援莫及。师次准上，凶问遽来，地拆天崩，山枯海竭，嗟乎！人孰无君，虽肆法于市朝，以为泄泄者之戒，亦奚足谢先皇帝于地下哉？

