<!-- { "loadSidebar": true } -->
    ”这宫眷听了，红着脸一语不发。太后见裕太太等都穿着短裙，正欲询问。裕太太奏道：“没有知道俄使夫人要觐见，都穿了短裙。现在倒又要更换了。”

    太后道：“为什么要更衣？我瞧你穿了长衣，样子同尾巴一般，拿现在的比较起来，好看多了。

    你第一回入宫，我很是好笑。”

    德菱正欲奏明其故，太后道：“穿了长衣，想比了短衣，尊严一点子，是不是？”

    德菱应道：“诚如圣谕！”

    太后道：“你速换佳丽的来。”

    裕太太等遵旨退出。霎时换好，冉冉而来，走得春云出岫相似。

    德菱、龙菱，都穿着水红绉纱外褂，饰着普鲁士线带。裕太太穿着灰白色绉纱外褂，上绣黑玫瑰花，领衣及衣带，都略带灰青色。太后一见，脱口呼道：“真是三个拖长尾巴的仙女。

    ”随问道：“你们牵了衣走路，乏么？装束果然都丽，但是我总不欢喜那尾巴。衣裳有尾巴，最是没讲究。我知道外国人见了你们这么打扮，总道是我的意思。其实我不过要外人瞧见你们西装，使她们知道我于此道，本非茫然。我敢说来的西妇，穿的衣服，从没有你们这么的美。我也不信西人有华人这么的富，因为她们戴的珠宝很少。有人告诉我，我在世界君后中，是珠宝最多之人。现在我还常常收集呢。”

    说着，随把衣扣上悬的那颗明珠，示给裕太太等道：“似这么大的明珠，洋人怕就不见得拿的出！”

    裕太太等瞧那珠时，足有鸡子般大小，宝光四射，果然是无价奇珍。裕太太等赞美了两句。此时太后穿着黄色缎外衣，上绣蜀葵寿字，饰以金边。两手上满套着手铡、戒指、金护指等物。

    急听得“铛销销”，自鸣钟报时十一下，太监入报勃兰康夫人到了。太后道：“龙菱，你快到朝房迎她去。德菱，咱们仁寿殿去罢！”

    龙菱应着去了，太后随到仁寿殿升坐暖阁。德宗也到。太后中座，德宗左坐，德菱站在右旁充翻译。一时龙菱引着勃兰康夫人进来，直到暖阁前，与太后为礼。德菱趋下，导之入暖阁。太后起与握手，勃兰康夫人随献上俄皇所赠之影片。太后含笑致谢，措词异常佳妙，德菱译为法语，勃兰康夫人很是满意。太后道：“德菱，你引她见见万岁爷。”

    德菱遵旨。德宗早已起立，与勃兰康夫人握手，并问俄皇好。觐见礼毕，太后即下座，引勃兰康夫人入寝宫，赐她坐下，相与晤谈。

    谈了十余分钟，德菱又引她见皇后。

    太监出传懿旨，赐勃夫人宫中午饭。德菱就引客入餐室，见台上罩着洁白的台布。台上除常用器具之外，有金龙功能表托盘，有蟠桃式的碟子，内装着杏仁瓜子之类，箸之外，又置着刀叉。德菱问太监：“今儿赐宴，备的是满席还是汉席？”

    太监道：“老佛爷吩咐是满席呢。”

    原来满席各人都有专菜，差不多就是西人的大餐。当下宾主就了坐，太监送进菜来，无非是鱼翅燕窝布丁之类。众宫眷福晋陪着勃夫人，食方及半，忽一太监进来道：“老佛爷召见德菱姑娘。”

    德菱唬了一跳，只道太监们在太后跟前搬了口舌，没奈何，只得跟着过去。不意太后倒满面笑容的道：“我因想起一句话要问你，外国妇女到宫里来的，从没有见过像勃兰康夫人这么端庄美丽。有几个妇女，品态很不好，不过我不要议论她罢了。她们总以咱们是华人，一无所知，很是瞧不起。殊不知我于此等地方，很是留意。

    他们自许为学识高文化美，这么的行为，令人不能无疑！他们常常说我们野蛮，我想我们的野蛮，比了他们的文明好的多呢！

    ”讲了好一回话，取出一块极美的绿色宝玉，叫德菱赠与勃兰康夫人。德菱接了宝玉，出传太后恩命。勃夫人受了，要见太后面谢。德菱又引她进来，坐了一回，起身告辞。

    德菱送出朝堂，等候勃夫人上了轿，方才回来，回奏太后。

    太后询问勃兰康夫人谈些什么？我赠她的宝玉，她欢喜不欢喜？咱们的满菜，她吃的惯吃不惯？德菱一一照实回奏。太后道：“德菱，你的翻译真好！讲的外国话，又清脆，又纯熟。

    我虽然不懂西语，像你这么圆转，我也知道的。我不知你怎么样学会的。从今而后，我总不叫你离开我左右。有时西妇带了译人进宫，译人的华语，我竟然听他不懂，总是用意思猜度的。

    现在有了你，我就便当了许多。我心里非常的欢喜。这一辈子，我总不叫你离去我一时半刻。我还要替你办亲事呢，但是此刻不愿意跟你讲明，往后你自会知道的。”

    谈了一回，又道：“今儿事情多，乏了，歇歇去罢！”

    德菱遵旨，请了晚安，回房而去。共是四间大房间，一间厅房，娘儿三个占了三间，第四间是仆妇住的。太后怕他们不认识路径，叫一个太监陪着走路。

    那太监自称姓李，并言太后特派四名小太监，伺候太太小姐。

    倘然他们不服使唤，尽管告诉我知道，我会得责罚他们。走了好一回，才到房里。

    李太监指着东边那所屋道：“这就是太后寝宫，咱们就从那边来的。”

    德菱道：“奇了，既是相距这么近，为甚步行时光，又那么远呢？”

    李太监道：“这座屋子略为小些，在万岁爷寝宫左边，原有一条路，可以从这里到老佛爷寝宫，已经被老佛爷断绝。这里头缘故，不能够告诉你们。”

    顿了一顿，又道：“三小姐，这屋子该东向不该面湖。”

    德菱道：“面湖风景很好，我倒很欢喜。”

    李太监笑道：“稍过几时，你自然会有新闻听得，自然会知道这地方不佳呢。”

    德菱听了，很为惊诧。李太监道：“万岁爷寝宫，就在咱们所住的后面，很大，与老佛爷寝宫差不多。从这里望去，可以瞧见院中之树。”

    李太监指着德宗寝宫后的一所居屋道：“这就是皇后寝宫，宫旁两所宅子，是皇妃的寝宫，这两座宫，本有道路可通的，老佛爷封闭了。因此帝后，不经过太后跟前，不能往来。”

    德菱听了，非常惊诧。原来那位皇后是皇太后的侄女，皇太后因自己西宫出身，必要侄女儿做德宫皇后。把皇后嫁了过来，不意德宗专意珍妃，皇后那里，不过碍着太后面子，勉强敷衍而已。

    一日，不知为了桩什么事，两口子拌起嘴来，德宗亲把皇后头发揪住，夺她的簪掷碎。这支簪是乾隆朝遗物，皇后到皇太后跟前诉苦，皇太后也不说什么，只叫把这一条路径砌断。从此之后，帝后往来，就不得自由了。当下德菱向李太监道：“我乏的很，很想歇息呢！”

    李太监听了，随即告辞退去。

    德菱进入自己房里，刚才坐下，又有几个太监送进晚餐来。

    说是太后叫送来的，你们千万别做客，爱吃什么尽管吃。娘儿三个略吃了点子，随即卸装就寝。正要睡下，李太监又至，嘱道：“太太小姐们，宫中规矩，朝晨五点钟，总要起身了，晏不得的。”

    又叮嘱小太监，叫他朝晨叩窗声唤。偏是生地方，偏是睡不熟，娘儿三个复去翻来，再也睡不去。等到成眠，忽为叩窗声惊醒，问他何事？太监道：“回小姐，五点钟了。”

    德菱听说，连忙起身穿衣，叫太监开了窗。一望时，太阳未起，天上的深红色，反照湖中，湖波不扬，万籁俱寂。远见牡丹山上各种牡丹，随风摇摆，风景很是美丽。

    此时裕太太与龙菱，也都穿戴齐备。于是同往太后寝宫，见皇后皇妃与众宫眷，已经都在廊下坐着。娘儿三个与皇后请了晨安，谈了几句应酬话。皇后起身道：“是时候了，咱们进去罢！”

    大众随着入内。到寝宫门口，遇见庆王的四格格，与太后的侄媳袁大奶奶，正忙乱着预备太后用物呢。皇后道：“你们快进去帮助太后穿着。”

    裕太太等步入寝宫，见太后和衣拥被而卧，赶着呼道：“老祖宗吉祥！”

    太后含笑问道：“你们生地方，晚间睡着，安适不安适？”

    裕太太等回奏很安适。

    太后道：“早餐吃了没有？”

    回奏没有，太后听说，立刻叱责李太监，为什么不送朝餐去？”

    随道：“你们别作客，要什么，自己吩咐他们就是。”

    说着时，已坐起身来穿衣。太后虽然和衣而睡，每日必要更换衣服，一时衣服穿毕，下床韧着拖鞋，到窗前来梳洗。太后笑向裕太太道：“我的卧床，很不愿宫婢太监们铺叠，因为他们脏不过，我总叫宫眷们做的。”

    说到这里，回顾德菱姊妹道：“你们别谓宫眷操着贱役，须知像我这么年纪，也可充得你祖母。稍有服役，碍了什么？再者值班时光，不过叫你们监视一会子，原有人动手的，又不要你们亲事操作。”

    德菱姊妹，连声应是。

    太后道：“德菱，我要你帮助的事很多。我叫你做宫里领袖，有西妇来朝见，你可以做我的翻译，一切事情，都由你布置。并且我的珠宝，也要你掌管。繁重的事，你都可以不必管。

    龙菱呢，拣一个她会管的职叫她管。四格格、袁大奶奶，并你姊妹两个，共是四人，各事可以协商办理。至你们对于她们，也不必过分谦虚。她们待你们，有无礼之处，尽管告诉我知道。

    ”德菱笑着奏道：“老祖宗恩典，赏我这么重要耳缺，只是我年纪轻，见识有限，一时半刻，万一办差了什么，岂不倒辜负了恩典？恳请收回成命，情愿退处宫眷之末，悉心惕励，学着办事！”

    太后不等她说完，笑喝道：“快不要说了，你怎么谦虚到这个样子？即此一端，就可以见得你敏慧过人了。旗人妇女里，竟有完美如你的，诚足令我惊异！你虽然长远没在本国，这种小节去处，还这么明白，你这个人真聪明真好！现在我叫你办，你且试办着。如果办得不好，我必要骂你，再叫她人替你呢。”

    德菱谢恩受职，监视众太监铺叠完毕，见太后还在梳头呢。宫中发髻，平分两把，名叫叉子头。垂于后面的，名叫燕尾，因太后欢喜高髻，所以梳得格外高耸。后人有诗道：凤髻盘云两道齐，珠光钗影护蝤蛴。

    城中何止高于尺，叉子平分燕尾低。

