<!-- { "loadSidebar": true } -->
    太后的黄缎外褂，置在方桌南面。当地一个大炭盆，兽炭烧得通红。太后手取檀香，投于炭盆，宫眷也帮着添香。太后跪下，众宫眷齐都跪下，跪成一条长行。太后口诵祷词，众人随着叩头。共诵祷词三遍，叩头也是三次。

    这日朝罢，太后就命驾回禁城。

    太后驾出宫门时，德宗与皇后及诸宫眷，均跪于道左。銮驾行过，才各自觅舆乘坐。驾行时，卤簿甚众，驾前都是卫队，四位亲王，骑着马，居在驾的左右。驾后四五十名太监，骑马从行，都穿着礼服。皇帝、皇后的驾，与太后的是一个颜色，妃嫔的就深黄色了，宫眷都是红色。途中只在万寿寺，歇息片时。行抵禁城，为时甚早。到了宫中，穆宗帝之瑜皇贵妃，前来请安。这瑜皇贵妃，能画墨兰山水，自题小诗，署款称“懒梦山人”。后人有诗道：懒梦山人冰雪姿，婕妤宠幸冠当时。

    焚香绣佛应多暇，自绘林峦缀小诗。

    禁城中除祷天求雨之外，别无他事可纪。四月初六朝晨，天上始见乌云。德菱瞧见，忙趋寝宫，奏闻太后。不意已有抢先的人，早早奏知了。太后笑道：“把这好消息报知我的，你还不是第一个呢！我知道你们必是人人要做第一个。今儿我乏的很，还要睡一会子。待我起身时光，叫人唤你。”

    德菱退出，往找皇后，见众宫眷都在皇后那里。此时庭院已湿，未几雨大至，檐溜铮錝，直至上灯，还没有止。太后欢喜异常，要替裕太太等更易旗装，叫太监记了尺寸，亲检历书，择定本月十八日更衣。这雨直下了三日三夜，太后传旨驾返颐和园。

    这一年，适开第次游园会，遍邀各国公使眷属，来园游览。

    于是在园中陈设玻璃橱种种，内摆珍奇绣货花卉等物。这许多东西，是预备赠与来宾的。所邀诸客，是美公使康格夫人，美参赞韦廉夫人，西班牙公使佳瑟夫人并她的女公子，日本公使尤吉德夫人并她使馆中的妇人，葡萄牙代理公使阿尔密得夫人，法参赞勘利夫人并她的士官妻子，英参赞瑟生夫人，德使馆妇人两名，并那海关关吏的妇人。这日，太后穿着孔雀绿绣凤凰的外褂，众宫眷也都穿戴华丽，预备接见外宾。一时，太监奏报客至，太后率同德宗，临朝受觐。只见庆亲王引着日耳曼公使杜扬氏及各使馆翻译同了各女宾上殿，由杜扬氏代陈颂辞，译成华语，达之庆王，由庆王转达德宗。德宗答以华语，由译人译告杜扬。于是杜扬趋至暖阁，与太后德宗握手行礼。

    其余诸宾，次第趋进，各自呼名，觐见太后。觐见既毕，庆王引杜扬并各翻译员，至别宫茶点。命荣寿公主代作主人，陪众女宾茶点。这荣寿公主，原是忠恭亲王郡主，文宗帝爱她聪慧，屡欲抚为己女。同治初元，封为固伦公主，恩遇异常优渥。额驸志端卒后，公主子麟光，以先代世职袭公爵。太后因他年纪太轻，不肯赏给差使。后人有诗叹道：求郎不徇馆陶情，汤沐频颁视所生。

    异敌今同长公主，连云甲第峙东城。

    当下公主代作主人，陪宾客用过茶点吃过饭，在园中周览了一遍，诸宾才兴辞而去。德菱入奏太后，太后道：“西妇的脚，怎么这么的大？鞋的样子船似的，瞧她们走路很为可笑，我简直不能够称赞她！她们皮肤虽白，却有一层白毛被着，你瞧美不美呢？”

    德菱道：“法国妇女里头，倒也有很标致的。

    ”太后道：“且不必论她面貌怎么美丽，只是她们的眼睛作绿色，很不秀媚，瞧去好似猫睛呢！”

    太后生性，最恨西法。裕太太母女换了旗装之后，太后愈益疼爱。

    偏偏五月二十六日，庆王又奏太后，美使康格夫人来请私觐，乞示时日。太后又上了心事，私问裕太太：“康格夫人要见我，不知有什么事？”

    裕太太道：“或者有人要见老祖宗，特地挽康格夫人居间，也说不定。”

    太后道：“不对。凡要入宫的，必然先呈名单。倘是常例朝觐，我也不很置意。现在偏是私觐，我很不愿人有所询问。你们总也知道，西人虽也和蔼恭敬，论到礼仪，总不能与我们相比！中国俗尚是最好不过的，终我之身，不愿有所变更。你想他们所奉的甚么基督教，毁掉高曾祖考的神主，中国人民为了几个教士，弄得家破人亡的，不知几多？他们惯诱惑年轻男女信他的教，我就为这个缘故，心中很是不适。明儿美使夫人设有请索，我必然回她，凡事必与宰臣商议，我不能作主。我虽做了太后，绝不敢违背国法。

    像日使尤西德夫人，我很欢喜她，人既和善，也从没有呆笨的疑问，日本原与我们相近，进化之悬殊，还不很远。去年有一个牧师夫人，也是康格夫人带来的，劝我在宫中开一个女学堂，当时我没工夫驳她，回她容再商议。你们试想，宫中设了学堂，到哪里去找学生呢？”

    说到这里，不禁大笑，众人也都陪着笑。太后道：“我知道你们总要好笑的。康格夫人很和善，美国人待到中国，也很友爱。庚子那年，很感他的情，但是我总不喜他的教士。李莲英告诉我，说教士在这里的，常把药给华人吃。吃了他的药，自然甘愿从他的教。他们又取贫苦人家孩子去，抉掉双目，作为药剂。”

    德菱听不过了，告诉太后，说这话很是不确。我见过教士很多，处心几乎没一个不慈善，有很愿辅助贫民的。并告诉太后，教士的待孤儿，如何庇之居屋，如何给之衣食，如何身入内地，取瞽儿并民间残弃之儿女，抚育教养。又述他们的学校，如何完备，辅助贫民的法子，如何善美。太后笑道：“你的话我原是很相信，不过教士为什么不在本国于种种善举呢？”

    德菱于是又把湖北地方两桩教案，详细奏知太后。太后道：“他们拯济贫民，救人苦难，也是真的，像佛祖的舍肉喂饥禽。只是他们肯弃掉这里，到别国去，我心里才愿意。咱们还是信咱们自己的宗教。你知道拳匪这桩乱子怎么起的呢？中国的教民，实是不能辞咎。拳匪受虐已久，趁这当儿报复，原是下等社会常有的事。不过举动太暴，并且烧掉北京居室，藉此致富。中国教民，原是百姓里头最坏不过的，乡民的土地财产，他们常常夺为己有。洋教士偏又出庇头佑，拘到了县中，都是直立不跪，不服王法，时时侮辱官长。我知道百姓信教的很多，但大吏富绅，我知道总没有信教的。”

    说到这里，忽回头四顾，低声道：“康有为曾劝皇帝吃教呢！但我这一辈子，我总不使有一个人信他。至于西洋政治中，我也有欣羡的，如海陆军机械之类。不过论到文化，总是中国最好。拳匪的乱事，人家总道是政府与拳匪联络，其实不然。

    发难时光，我叠降谕旨，派兵剿捕。无奈势已燎原，不可收拾。

    彼时我决意不出宫门，这么大年纪，死生早置之度外。端王那公，竭力劝我逃难。我再告诉你们，那时候，奴婢待我虐的很。

    走的时候，竟然没一个人肯跟我作伴。并且迁都的话，宫里还没有提及，他们已经赶早相率避去。不去的几个，站在我身旁，瞧我的动作。我问他们道：情愿同去的同去，不情愿同去的，各自去罢。我的话才说罢，站在身旁的已经没有几个了。只有太监十七名，老婢两名，婢女一名，就是长寿。他们都说无论如何，必跟我在一块。我的太监共有三千，不俟我点验，走的垂尽。内中还有很坏的坏人，胆敢当了我面，把我平日所爱的宝瓶掷碎，知道我要赶路，不能惩办他了。我成日涕泣，在太祖太宗前，叩头祷告。跟我的人，也随着祷告。至于家里头人，只有皇后一个儿跟我。有一个戚族，我平日非常疼他，要什么，总依他的。临了难，竟然不随我去。咱们走后七日，我差一太监回去，瞧见这一个戚族，仍旧在北京。他问太监，外国兵追赶不赶？太后被杀掉没有？他的初意，以为我必被洋兵杀掉，所以这么的问。后来他赶来途中，告诉我分离如何怅惘，如何惦念，且言且泣。我叫他不必讲话，你的话我终不信。你想我这么大年纪，还受这么的苦，你现在听了，也总怜我的，行了一个多月，才到西安。等到二十八年回京，差不多换了个世界。

    宫里头陈设，不是坏掉，就是失掉。我日夜拜祷的白玉佛，也被他坏掉手指。外国人竟有僭坐了我的宝座，拍照去的！”

    德菱等听了，也很叹喟。欲知后事如何，且听下回分解。
第一一七回　　绘御容德菱代太后　争东北日本挑强俄
    话说次日早朝，庆王奏称美国海军大将伊文斯同他的夫人并偕行诸人，要觐见太后。美国公使特请分两回朝见，并称昨日所陈康格夫人自请私觐的事，实是传闻之误。太后退朝，笑向宫眷道：“昨儿不是向你们说既请朝觐必有缘故么？我很愿见见美国的海军大将并他的夫人。”

    随吩咐德菱道：“你领了众人，把各样东西，整理整理。我房间里东西，都换掉了。咱们的起居状况，总不要他们知道。”

    于是阖宫的人顿时忙乱起来，所有珍宝玩器，悉行换掉。太后又叫太监在厅堂中铺下地毯，忙乱了一夜，粗粗完备。

    次日，美海军大将偕了公使入觐。又次日，伊文斯夫人同了公使夫人等入觐。都留了饭，领他们周览了各处，欢喜而去。

    不过康格夫人入觐时，带了一个女画士克姑娘来。偏偏克姑娘多事，要与太后画一肖像，送到圣路易博览会去。偏偏太后从来未出宫闱，不知道摄影绘像的事。守着满洲旧例，帝后的像，总要龙驭上宾之后，才能绘画。听了克姑娘的要求，大吃一惊。

    又因克姑娘是外国人，未便一言回绝，含含糊糊，应了她一句与宰臣商议了再谈。女宾去后，太后向德菱道：“奇怪的很，康格夫人怎么发起此念？怎么叫做绘像，你知道么？”

    德菱道：“那也很便当，老祖宗只消每日端坐几点钟就是了。”

    太后听了，面现惊异之色，急问端坐做什么？德菱道：“坐得端正，画士才能够临绘。”

    太后道：“照这样子，待她画成，我要老了，谁耐烦？”

    德菱道：“我在巴黎时光，也曾叫克女士画过一个。”

    太后听说，忙叫人去取来。一面问德菱道：“为什么必要我坐，难道他人不能替代么？”

    德菱道：“这是老祖宗的像，他人如何代得？”

    太后道：“坐的时候，每次服饰同不同呢？”

    德菱道：“必要同的。”

