<!-- { "loadSidebar": true } -->
    太后道：“中国画家，像见一面，即能挥毫而成，很不费事。外国有本领的画师，也总这么着的。”

    德菱把中西画法不同的缘故，详细奏明。太后道：“女画师性情如何？会华语不会？”

    德菱道：“克女士为人很是端正，不过不会中国话。”

    太后道：“不会华语好极了，我就怕她会华语。宫人大半喜欢闲谈，留她在宫里头，或者把我不愿意叫人知道的事说与她听。”

    德菱道：“那是必无的事。

    克女士既然不会华语，宫中除了咱们娘儿三个，又没有懂外国话的人，这一层似乎不必虑得。”

    太后道：“不见得靠得住，她在宫里住的久了，怕也要学会几句呢！那也虑不得许多，咱们现在且商议如何布置。外国女子居留宫内，向无此列，并且总要叫人防守她。叫谁呢？你就是能够。晚上又叫谁陪她睡觉呢？”

    一边说，一边绕室行走，沉思半晌，忽然笑道：“得了得了，我会得监禁她同犯人一般，还使她一点没有觉着。这全赖你娘儿三个，替我谨慎办理。我想叫她住在醇亲王府里，你朝晨与她同来，晚上跟她同睡，总可以万无一失了。”

    说着，太监已把德菱画像携至。太后接来凝神细瞧，大笑道：“画真有趣，很像油画呢。这么的画，简直不曾见过，肖的很。中国画师，画不到这么的神情。只是画上的衣服怪的很，为什么两臂与脖子都赤着呢？我听得外国妇女的衣服，没袖没领，还料不到竟有画上这么的恶劣！你为什么也穿这个？我知道你总羞见人呢，以后再不要穿这个了。我瞧见了很是诧异，把这种算做文明，真乃怪事！你偶然穿一回，还是常常穿的呢？

    岂是在男子跟前，也穿这个么？”

    德菱道：“这是寻常晚衣，每逢着盛宴跳舞会才穿呢。”

    太后笑道：“这更不堪了！外国事事不如中国。中国妇女在男子跟前，手腕都不肯露出，外国竟这么的袒胸赤臂！皇帝常言变法，照此看来，还不如我守旧好的多呢！

    次日，庆亲王面奏，克姑娘请示开绘日期。太后叫取历本拣选吉日，拣了闰五月二十日戌时开绘。德菱知道傍晚时光，克姑娘必不肯开绘。于是把此意婉告太后，磋商再四，才改了朝晨十点钟。隔了一日，太后到德菱房里，瞧见了她的摄影肖像，异常欣羡，开言道：“可惜不能招市上拍照的入宫拍照。

    ”裕太太于是奏称，裕庚的儿子，现在宫里当差，照相的事情，也曾研究过，老祖宗如果招他照相，或能满意，也未可知。原来裕庚两个儿子，都在宫里当差，一个管着颐和园电灯处事务，一个管着太后御用小火轮。原来颐和园中有船坞一所，琢石而成，在仁寿殿西南，与万寿山相对，旧名宝莲航，亦名石舫。

    光绪中，昆明湖中，始置小轮船二艘。又在园外东南隅，设电气房专司园中电灯。所以后有诗叹道：殿西船坞对山椒，画鹢飞轮似御飙。

    万炬通明传电气，春波潋滟绣漪桥。

    当下太后召裕庚的儿子进来，问他几时好拍照？回奏等家去取了拍照家伙来，随时可以拍照。次日取到，拍了好多张照，朝服便衣，各式都有，结末又拍了一张渔家装束乘坐小艇的照。

    后人有诗赞道：

    翔鸾飞舰掉湖波，天上嬉娱乐事多。

    不爱内家妆束贵，居然雨笠与烟蓑。

    到了二十日这天，太后才早朝，克女士已携了画具进宫了。

    退朝回宫，克女士望见太后，按着欧洲觐见君后之礼，急忙趋前吻手。太后只道她要来咬指头儿，唬了一跳。当下敷衍了几句应酬话，随更换衣服，从事绘画。起初几日，也还高兴。到后来渐渐懒怠了，坐不到十分钟，就要歇息。克女士没奈何，只得先绘宝座与屏风。这原是仰体上意迁就的举动，不意太后异想天开，向德菱道：“我想克女士既能绘宝座与屏风，我的衣饰，她总也能够绘画，不必我亲临了”。德菱道：“这怕不能么，衣服首饰，总要有人穿戴了才能绘画。”

    太后道：“这个很容易，你可以穿我的衣服，代我坐着。”

    德菱道：“怕画士不答应呢！”

    太后道：“那不要紧，画起面庞来，我自己坐就是了。”

    于是德菱每日代替太后，默坐四点钟，直至绘成才罢。后人有诗道：朱丹绣罽大秦妆，鳀壑人来海宴堂。

    高坐璇宫亲赐宴，写真更召克姑娘。

    这海宴堂是仪鸾殿改建的，全殿都是西式，殿内陈设的，也都是西洋器具，专备召见外宾，这也是德菱的翊赞。当时克女士肖像绘成之后，陛辞而去。太后问德菱道：“克姑娘可曾问起拳匪的事情不曾？”

    德菱道：“从没有提及过。彼时她在巴黎，乱事始末，大概不很知道呢。”

    太后道：“我很不愿提及此事，并不愿外人把此事询问我臣民。间时我自己忖量，我实是妇女中最明智的，他人鲜能及我！英后维多利亚，她的历史，我也曾瞧过译本，觉着她关系的重要，经历的忧患，还不到我一半呢。我的生涯，今方未艾，未来的事，没一个人猜的着。我或者要大反故常，做出奇特举动，惊醒外人耳目，也说不定。英吉利是列强中头一国，但是并非维多利亚一人之力。

    他们国会里头的英杰，时常帮助她，凡百施行，总拣善的做，英后不过画诺而已。咱们中国人民有到四百兆，统靠我一个儿。

    军机虽可备我咨询，他们只不过监察着。重要的事都须我一个儿决断，皇帝是一点知识没有的。我一辈子事情，从没有失败过，但是从不曾梦见拳匪的害人，会这么利害！综计我一生事情，不过这一桩是大谬误。初乱时光，我很该严降谕旨，禁他蔓布。无奈载漪、载澜，坚称拳匪降自上天，为是荡清国耻，剪除外人。他们所谓外人，就是教士。我生平最恨的是教士，所以这时光，未尝稍置可否，也不过要坐观成败呢。不意他们举动太暴，载漪竟然领了拳匪头儿入颐和园，聚集了众太监，验看他头上，有没有十字。那头儿道：‘这个十字，你们不会瞧见，只有我找的着，知道他是基督教。’载漪入宫见我，拳民头儿候在宫门口，查着两个信教的太监，问我如何处置？我听了大恼，立谕载漪，没经有我答应，如何擅准拳匪入宫？载漪奏称这一个头儿，法术极大，能把外人悉数戮尽，并且得着诸神呵护，不怕西人炮火。并称亲见一匪用手枪击射他匪，已经打中，一点子损伤都没有。随请将两个入教的太监付与匪魁，我允准了他。后来听得这两个太监，即在离此不远的地方斩首呢。次日，匪魁又随载漪、载澜人宫，叫太监都焚香跪迎，表明不曾信从基督教，又叫太监们练习拳术。过不到几时，太监都弃掉公服，穿着拳匪的衣服，一个个红衫黄裤，红布缠头，载澜且贡一套与我。此时军机领袖荣禄，恰恰请着假，我每日总派太监去瞧他。这日，太监回来，告诉我荣禄已愈，预备明儿入宫陛见，我听了很欢喜。次日，荣禄入见，奏对之际，面呈忧色，他说拳匪实是叛徒，不过要百姓帮他杀戮外人，至其结果，实不足为朝廷之福。我就问他如何处置？他说待与载漪商量了，总有办法。到了次日，载漪来见，称说为了拳匪的事，与荣禄大大冲突，并称北京居人，没一个不是拳匪，如果要禁止，必把北京人尽数屠掉才好，就是宫廷也不能免。又说拳匪已经选定日子，尽杀各国使臣，董福祥也答应率兵帮助，放火烧掉使馆。我听了万分焦灼，知道大乱即在目前，立召荣禄商议。荣禄叫我立刻下诏，宣称拳匪罪状，叫人民切勿轻信。并谕九门提督，驱逐匪徒。载漪听了大怒，奏称此谕果出，拳匪必然入宫行逆。我彼时没了主见，只得任他们去干吧。一日，载漪、载澜又要我降谕拳匪，尽戮使馆中人。我没有答应，他竟矫诏而行，致使外兵逼近都城，咱们娘儿仓皇西狩。这都是我优柔寡断，所以闹下这么大乱子。”

    说着时，不禁大哭。众宫眷见太后伤心，也都陪着下泪。这一夜，很是不欢。

    不意次日上朝，又得着一个很忧愁的消息，却是日俄两国宣战的事情。原来日俄两国，积嫌已久。甲午年中日这一役，李伯相赴日议和，原有辽东半岛割隶日本之议。彼时俄人为了自己在远东的利益约了德法两强国，索还辽东。果然行得好心有好报，丙申年俄皇加冕，中国李伯相前往庆贺，就在俄京订了几条密约，把东三省权利，尽送给俄国，山东的胶州湾，也带在里头。偏偏事机不巧，山东地方出了一桩教案，杀掉两位德国教士，德人就派兵占据了胶州湾。俄人因我背了密约，强租旅顺大连湾以相抵制，又约满洲铁路，可以直筑到旅顺。庚子年义和拳之乱，俄国乘机进兵，占据了东三剩北京议约，俄人又把东三省提出另议。喧宾夺主，年复一年。癸卯年三月十一日，原是《辛丑合约》第二次撤兵期，俄人非但不撤，还增了无数的兵马，筑造兵房，斩伐林木，为久驻之计。我国行文责问，俄人以七事相要：一、满洲不开商埠；二、俄人全占满洲佳矿；三、俄人管满洲卫生事宜；四、俄人助练兵；五、牛庄关田俄人管理；六、中俄共设商务衙门；七、俄人全占满洲铁路。

    我国政府，为了急于收地，就拟应允一二条。不意各省官绅士庶，纷陈利害，力持不可。英美日三国，也劝我国政府，勿允俄人之请。偏偏俄人得寸进尺，招抚胡匪，派兵入龙严浦，又占据了奉天官署，并令华民遇着俄国庆节，尽揭俄旗。八月，俄人要求奉天将军增祺将满洲地租，详细报告，并将牛庄税关及厘金局，让与俄人管理。俄皇又特命阿力克塞夫为远东总督，凡远东事宜，均令与该督直接商办。政府闻之，甚有震骇，叫驻俄钦使询闻俄外部。俄人冷然道：“这是俄国政策，何劳贵国询问？”

    从此之后，凡为了远东事宜，政府电询俄外部，总是搁置不答，总推说已经简放远东总督，给与全权，凡百事宜，均可往商。此时俄人又占据了三道江头，于是西自旅顺大连湾，东沿鸭绿江上流，越长白山以抵豆满江上流相近之珲春，沿途筑电线，驻守备兵，包括东三省，与朝鲜境划绝，以阻日本势力之侵入。又在奉天设立衙署，办理路矿及在满洲工业等事。

    牛庄街巷，悉改新名。派哥萨克兵六千至盛京，又派兵驻伊黎各地，大肆东封，实逼处此。中国兵微将寡，奈何他不得。

