<!-- { "loadSidebar": true } -->
    尔时南中臣民，哀恸如丧考妣，无不拊膺切齿，欲悉东南之甲，立翦凶仇。而二三老臣，为国破君亡，宗社为重，相与迎立今上，以系中外之心。今上非他，神宗之孙，光宗犹子，大行皇帝之兄也。名正言顺，天与人归。五月朔日，驾临南都，万姓夹道欢呼，声闻数里。群臣劝进，今上悲不自胜，让再让三，仅允监国。迨臣民伏阙屡请，始以十五日正位南都。从前凤集河清，瑞应非一。即告庙之日，紫气如盖，祝文升霄，万目共瞻，欣传盛事。大江涌来楠梓数十万章，助修宫殿，岂非天意也哉！越数日，遂命法誓师江北，刻日西征。忽传我大将军吴三桂，借兵贵国，破走逆成，为我先皇帝后发丧成礼，扫清官阙，抚辑群黎，且罢剃发之令，示不忘本朝。此等举动，振古铄今，凡为大明臣子，无不长跪北向，顶礼加额。岂但如明谕所云感恩图报已乎？谨于八月，缮治筐篚，遣使犒师，兼欲请命鸿裁，连兵西讨。是以王师既发，复次江淮，乃辱明诲。引春秋大义，来相诘责，善哉言乎！然此为列国君薨，世子应立，有贼未讨，不忍死其君者立说耳。若夫天下共主，身殉社稷，青宫皇子，惨变非常，而犹拘牵不即位之文，坐味大一统之义。

    中原鼎沸，仓卒出师，将何以维系人心？号召忠义，紫阳钢目。

    踵事春秋，其间特书。如莽移汉，鼐光武中兴，不废山阳，昭烈践祚，怀悯亡国，晋元嗣基，徽钦蒙尘，宋高缵统，是皆于国仇未翦之日。亟正位号，纲目未尝斥为自立，率以正统予之。

    甚至如元宗幸蜀，太子即位灵武，议者疵之，亦未尝不许以行权，幸其光复旧物也。本朝传世十六，正统相承。自治冠带之族，继绝存亡。仁风遐被，贵国昔在先朝。夙膺封号，后以小人勾衅，致启兵端，先帝深痛疾之。旋加诛戳，此殿下之所知也。今痛心本朝之难，驱除乱逆，可谓大义复着于春秋矣。若乘我国运中微，一日视同割据，转欲移师东下，而以前导命元凶。义利兼收，恩仇倏忽，奖乱贼而长寇仇。此不惟孤本朝借力复仇之心，亦甚违殿下仗义扶危之初志矣。昔契丹和米，止岁输以金绘，回纥助唐，原不利其土地。况贵国笃念世好，兵以义动，万代瞻仰，在此一举。若乃乘我蒙难，弃好崇仇，规此幅员，为德不卒。是以义始，而以利终，为贼人所窃笑也。

    贵国岂其然乎？往者先帝轸念潢池，不忍尽戳，剿抚互用，贻误至今。今上天纵英武，刻刻以复仇为念。庙堂之上，和衷体国；介胄之士，饮泣枕戈；忠义兵民，愿为国死。窃以天亡逆，闯当不越于斯时矣。语曰：树德务滋，除恶务尽。今逆贼未伏天诛，谍知卷土西秦，方图报复。此不独本朝不共戴天之恨，抑亦贵国除恶未尽之忧。伏乞坚同仇之谊，全始终之德。合师进讨，问罪秦中，共枭逆贼之头，以泄敷天之忿。则贵国义誉，照耀千秋。本朝图报，惟力是视。从此两国世通盟好，传之无穷，不亦休乎？至于牛耳之盟，本朝使臣既已在道，不日抵燕，奉盘盂从事矣。法北望陵庙，无涕可挥。身陷大戮，罪应万死。

    所以不即从先帝于地下者，实为社稷之故。传曰：竭股肱之力，继之以忠贞。法处今日，鞠躬致命，克尽臣节而已。即日奖率三军，长驱渡河，以穷狐兔之窟；光复神州，以报今上及大行皇帝之恩。贵国即有他命，弗敢与闻，惟殿下实昭鉴之。宏光甲申九月十五日。

    多尔衮皱眉道：“那么江南事情，就不很容易办了。老范，你可有法子没有？”

    文程道：“看来免不了用兵呢！”

    多尔衮道：“当初洪亨九也不肯投降，后来怎么倒又降了？史可法与老洪，听说是同年呢。你难道就没有法子了么？”

    文程道：“王爷明鉴。洪承畴的投降，一来全仗先皇妙算，二来微臣彼时天天进去跟他谈话。有一天，梁间尘污堕下，恰好落在他衣襟上头，他就举袖把尘污拂掉，然后再与微臣谈话。微臣密奏先皇，承畴不会死的，一件衣服，犹且舍不得，何况性命呢！以后果然降顺了。史可法这个人，可比不得亨九。”

    说着时，内监人报洪承畴召到。多尔衮道：“叫他进来。

    ”承畴走进，请过安，多尔衮赐他坐下，就把太后懿旨要在宫门口竖立铁牌的事，告诉了他。承畴听了，捧庇掇臀，着实颂扬了几句，随把铁牌写好。多尔衮看过不错，立交侍从，饬谕铁匠赶铸去讫，一面问他江南的事情。承畴道：“史可法果然公忠谅直，但光靠他一个人，也未见济事，何况宏光还不很信任他。”

    多尔衮道：“宏光真也昏极了，有这样的臣子，还不肯信任。”

    承畴道：“圣朝应运隆兴，明朝气数已尽，所以宏光这么的昏。臣有几个朋友，新从南中来，讲起宏光即位之后，一件事也不办，专心在女色上用工夫。医士修合媚药，雀脑蟾酥各东西，竟其一夕踊贵。时人有《纪事诗》道：苑城春闭绿杨丝，江介军书醉不知。

    清晓内珰催尚药，官虾蟆进小黄旗。

    多尔衮笑向文程道：“瞧不出他倒也是个风流天子。可见这一桩事情，无古无今，无夷无夏，没一个不喜欢的。”

    承畴道：“好色原是不要紧，只要不废事，像宏光拿国事交给了马士英、阮大钺，弄得一塌糊涂。时人有《纪事诗》道：中书随地有，都督满街走。

    监纪多如羊，职方贱如狗。

    相公只爱钱，皇帝但吃酒。

    扫尽江南钱，填塞马家口。

    那马士英、阮大钺门上，又有人替他撰两副对子，一副道：两朝丞相，此马彼牛，同为畜道；二党元魁，出刘入阮，岂是仙踪？

    一副道：

    闯贼无门，匹马横行天下；

    元凶有耳，一人直人中原。

    瞧这两副对、一首诗，江南的昏乱，可想而知了。”

    多尔衮道：“我就现在派一支兵下江南，你瞧好不好？”

    承畴道：“吊民伐罪，正在这时光。”

    范文程道：“李闯负固秦中，大军南征，独怕他乘虚东犯。最好出两支兵，一支讨李闯，一支下江南。再于大军所到的地方，先行出贴告示，晓谕绅民中原百姓，晓得我朝已经定鼎，不致再被他人蛊惑了。”

    多尔衮道：“你这主意很好，即刻替我起一个告示底子，刊印它几千张。

    先派人四方去贴起来。”

    文程应诺，一时稿子撰就，呈于多尔衮。多尔衮接来一瞧，只见上面写着：大清国摄政王谕尔绅民知悉：昔者我国欲尔大明和好，屡致书不答，以致四次深入，期尔悔悟耳！岂意坚执不从，今被流贼所灭，事属既往，不必谕也。且天下者，非一人之天下，有德者居之；军民者，非一人之军民，有德者主之。我今为尔朝雪君父之仇，破釜沉舟，一贼不灭，誓不返辙。所过州县地方，能削发投顺，开城投款，即予爵禄；抗拒不遵，尽行屠戮。

    有志之士，正干功立业之秋。如有失信，何以服天下乎？顺治元年十月日。

    多尔衮道：“就这么刻了罢。”

    一到次日，内阁发出两道上谕，命英亲王阿济格为靖远大将军，吴三桂、耿仲明、尚可喜、孔有德为随征大臣，西讨李闯。豫亲王多铎为定国大将军，大贝勒豪格此时已经升为肃亲王，豪格与固山额真巴哈纳、石廷柱为随征大臣，南下江南。多铎、阿济格见了上谕，急忙入朝谢恩；一面筹备粮饷，简点人马，预备出发。

    这日正要升辞请训，随征大臣吴三桂，忽地拜上一扣封折，并有一件附呈的东西。多尔衮阅毕，脸儿顷刻变起色来，站起身向众人道：“没有事，散了罢！”

    说毕，带着内监侍卫，入内去了。一会子，一内监匆匆跑出，传谕道：“王爷叫范内阁、洪内阁进内问话。”

    文程、承畴答应一声，跟着内监，向内而去。阖朝文武见了这个不测风云，猜不透是祸是福，没一个不忧心惴惴。孔、耿、尚三将，吓得最为利害。探问三桂，三桂笑着说“没有事。”

    偏不肯明白说出。有德央求不已。三桂道：“老哥你放心，我总没有恭着你是了。要是能够告诉人家，也不会拜密折了。”

    众人听了，愈加疑惑。豪格笑道：“你们别上他的当，我知道不会有事的。”

    阿济格也道：“吴长白很会捣鬼，你们只要事情不做错，尽让他捣他的鬼是了。”

    此时众文武都各散去，只孔、耿、尚三人，兀立在朝门等候。

    有两顿饭时光，只见范、洪两老，一前一后，曲背弯腰的出来。三人忙着迎上。承畴诧异道：“怎么三位还没有退朝？

    ”文程道：“我知道的，必是为了长白密折，道是与自己有什么关系，想要探一个究竟。”

    随问道：“我猜的错了没有？”

    有德道：“怎么我们肚子里事情，老先生竟似瞧见了似的。”

    说着，又陪笑道：“先生既然猜着，可否恳请就告诉了我们？

    也使我们早点子安了心。”

    文程道：“告诉你也不值什么，只是我跟王爷讲了好一会子话，身子乏不过了，须得家去歇歇儿，再好说话。你如有暇，停会子过我们家里坐坐，再告诉你罢。

    或是性急等不得，就问亨九也好。”

    有德道：“既是老先生身子乏了，我们怎好再惊动。说不得，只得到亨翁先生家去请教了。”

    承畴笑向文程道：“承情承情，承蒙作荐。”

    于是，有德等三人，直随承畴到家里。欲知三桂密折，所奏何事，且听下回分解。
第十三回　　争旧制使臣抗节　定新仪太后大婚
    说话孔、耿、尚三人，跟随承畴到家坐定，问起密折事情。

    承畴道：“那是长白自己的事，旁人不庸问得。长白在本朝，不是已封平西王爵号了么。可笑宏光不识势，忽地又册封他蓟国公起来，叫左懋第送册命给长白。长白又不是傻子，大国的亲王倒不好，反去做小朝廷的国公。他就把宏光册命，原封不动，加一扣密折，奏闻朝廷。”

    有德道：“原来这么一件事，我们瞧了王爷方才那副神情，倒着实的吓一跳。”

    承畴道：“王爷是为别一桩事。现在宏光派左懋第、陈洪范、马绍愉到这里来议和，赍有黄金千两、白银十万、彩币万端，护送吏卒三千名，已到张家湾地界。”

    有德道：“明朝人真也不自量力，到现在时势还有甚和可议，早点子降顺了就完结了。”

