<!-- { "loadSidebar": true } -->
    庆王道：“我是最好客的，要是好好的跟我商量，周济他一百二百银子，倒也不算什么。越是这个样子，我越要跟他斗一斗气呢。”

    李总管道：“依奴才主见，这种狗一般的人，王爷也不犯着为他呕气。”

    谈了一回，李总管起身兴辞。庆王托他太后跟前，疏通疏通，又托他探听参折的底子。

    次日，李总管又来，送到抄录的参折底子。庆王阅过，沉吟半晌，想了一个办法。当下就入宫见太后，自请查办。太后温言慰谕，随把蒋式瑆传旨申饬，并着回原衙门行走。清制，传旨申饬的事，京官由太监宣旨，外官由督抚代宣。太监得着此差，却是秀好的美差。被申饬的人，须预先纳贿，宣旨时光，才得免詈。不然，太监叫他跪聆宣令，随即破口辱詈，状至不堪。现在蒋式瑆是个穷翰林，奉了传旨申饬的谕，哪里有钱行贿？这日，奉派的王太监，又是李总管心腹人。李总管嘱咐道：“这蒋式瑆是庆王爷最恨不过的人，今儿传旨，别到他家去，到都察院衙门去，当了众人的面，狠狠羞辱他一场。”

    王太监应诺，随到都察院，派人去传蒋御史。

    众人与王太监应酬，王太监仰着脸，不大理人。一时蒋御史到，王太监摆出钦差架子，喝道：“有旨申饬蒋式瑆，蒋式瑆跪下听宣！”

    蒋式瑆跪下，王太监顿足大骂道：“混帐忘八蛋，不知擡举，干出这种乱子来。你们姓蒋的原都不是好人，出到蒋式瑆这忘八更要坏。坏透的忘八，滚下去！”

    蒋式瑆叩头起身，面无人色。王太监骂够了，扬长自去。蒋式瑆向众御史道：“士可杀，不可辱！我初不料国家有此恶例！”

    众人见他如此，未免兔死狐悲，物伤其类，倒都替他惋惜。蒋式瑆遵着圣旨，自回原衙门去了。

    此时俄日战争消息，愈益紧急，无论宫廷衙署，谈的无非是辽阳战事。一日，忽报日本东乡司令官，率领战舰数艘，水雷艇数艘，护着木质废舰五艘，是天津丸、武信丸、报国丸、武扬丸、仁川丸，满载了砖石，齐向旅顺进发，要塞断旅顺港口，把数十艘巍巍俄舰，闭置在港里呢。不意被守炮台俄将知道，连发巨炮，把废船悉数击沈。又报俄日两军，在鸭绿江地方大战，俄兵打了个大败仗，九连城、凤凰城都被日军占据了。

    不多几时，又得着日军在奉天大孤山上陆占据金州的惊信。太后异常忧懑，每日率了宫眷，在佛前祈祷。德菱依旧逐日把西报中战电，译呈太后。

    这日，恰见报上载有新闻一则，是康有为已由巴达维亚行抵新加坡的事。德菱只道这一段新闻，太后必然注意的，一并译出。不意太后见了，勃然大怒。德菱很是惶惧，太后道：“你不要怕，我又不是恼你！你方才译出的康有为，实是扰乱中国的罪魁祸首。皇帝没有遇见康逆时光，列祖列宗的遗训，遵守得非常谨慎。自从引进了康逆，遂发念要变法了，并且还要汲引耶稣教于中国。你想罢，耶稣教是没祖宗的。他眼珠子里，既没了祖宗，哪里再会有娘？彼时康逆曾调唆皇帝，叫把军队围困颐和园，把我幽在里头，他们好把各种新政放胆做去。亏得荣禄、袁世凯都很忠心，早早报信于我，才得破他的计划。

    我那时气的什么儿是的，忙赶到禁城，询问皇帝。皇帝自知错了，求我再行垂帘。没奈何，劳碌到如今。我再懂不出那外国政府，为甚定要保护中国的国事犯，不许咱们惩治自己臣庶呢？”

    德菱见太后烦恼，只得把别事来劝解。

    此时日军愈战愈近，大石桥，营口，牛庄，析木城，海城等地方，都被日军占据。太后惕于外祸，竭力举办了几桩新政。

    一桩是颁行商律的公司律，一桩是裁撤粤海、淮安两关监督，所遗政事，即着总督兼管。云南、湖北两巡抚，也被裁去。又命铁良往江苏等省查勘财政武备事宜。准直督袁公之奏，试办直隶公债票。准江监端方、御史周树模之奏，裁去漕运总督，改为江淮巡抚。设立得没有几个月，又裁撤了改为江北提督。

    又特设八省膏捐总局，派柯逢时管理八省土膏统捐事宜。派商约大臣吕海寰与葡使白朗谷续定中葡商约二十款。又因光绪十六年，中英订立的藏印条约八款，十九年，通商、游牧、交涉三款，议订了九条，并续款三条，为了藏人争执，久末照行。

    上年，英将荣赫鹏带兵入藏。本年六月里，杀到拉萨，达赖喇嘛逃了库伦去，英人与番众立约十款。朝廷为西藏是中国属地，力阻画押，特派唐绍仪从印度入藏查办。查办完毕，就与英国所派全权大臣，将条约酌量改订。

    这年冬底，俄国旅顺守将因援绝粮尽，降了日本。奉天省城，也被日兵所占。波罗的海舰队，又在日本海里，被日本海军歼灭了个尽。俄国到此地步，也只好派员议和了。不意俄日两国在美国朴茨茅斯城议和之后，竟然勾起中国一个立宪大问题来。为了这个立宪大问题，扰的上下沸腾，江翻海倒，竟把大清朝列祖列宗沐雨栉风力征经营的锦绣江山，就此丧掉。有分教：假立宪引起真共和，革命军产出新中国。欲知端的，且待下回书中，再行讲演。
第一二一回　　安重根暗杀伊藤公　李完用手定合邦约
    话说日俄两国弃去新仇，重寻旧好，在美国朴茨茅斯地方，缔结媾和条约。那条约的第二条，写明俄国政府，承认日本国之在朝鲜有政治上军事上及经济上卓绝之利益，日本政府在朝鲜认为必要时执指导保护及监理之措，俄国不阻碍干涉之。这一条条约，分明是俄国承认朝鲜为日本属邦。世界各国，英国是日本同盟国，美国素来不喜多事；其余各国，见日本强盛，也都不肯结间冤家。与日本争夺朝鲜的，就只中俄两国。中国自甲午战败之后，自保不暇。俄国既然杀败，日本竟可安心乐意，享受朝鲜半岛，再不必担惊受怕了。

    这一回开战之初，日本逼迫朝鲜订立了日韩国防同盟条约，朝鲜就宣言将从前所结的《俄韩条约》，悉行摧弃。韩俄的关系，就此断绝。日皇一面派侯爵伊藤博文为皇室专使，到韩京慰问韩皇。韩皇也派宗室李址熔到东京，为报聘大使。日人接待李址熔，很是有礼。此时朝鲜政治势力，已渐渐都归到日本人手里了。日本陆军少佐野津镇雄为朝鲜军部顾问，前驻韩公使加藤增雄为朝鲜宫内顾问兼农工商顾问，大藏省参事官目贺种太郎为朝鲜财政顾问，文学博士币原坦为朝鲜学政参与官，内务省参事丸山重俊为朝鲜警务顾问。各部政治，都由顾问官发纵指示，大臣伴食而已。

    日人又派陆军大将长谷川好道为驻韩军司令官，兼管其警察权之一部，命各地领事受理韩民词讼，又将韩国通信机关全部收归日本管理，又订章韩国沿岸航行自由契约。韩人宋秉畯、李容九，又在韩京汉城，组织一进会，标举赞助日本为第一政纲。这宋秉畯曾以国事犯罪，遁迹于日本。及至日俄交战，因充作日军向导才回来的。此时宋李两人发起了一进会，风起水涌，不数月工夫，全国早都回应，会众倒有数十万。这都是日俄两国和约未订时的情形。

    等到朴茨茅斯和约宣布之后，日本就派伊藤博文为遣韩大使，进谒韩皇，譬陈利害。隔不上几天，日使林权助与朝鲜外务大臣，就缔结成日韩新协约，明定韩国为日本保护国，把外交权先行收去。韩民得着此信，汹汹抗争，进会会员偏偏的首先赞助。日本遂颁统监府及理事厅制，任命伊藤为韩国统监，通告各国公使，以本年年内撤归。韩国派驻外国各使，亦于年内一律召还。

    光绪三十二年正月，伊藤统监至汉城，入统监府视事。老英雄究竟利害，一到府中，就颁教严宫中府中之别，禁杂流出入宫禁，政界稍形肃清。一到次年，仿照日本官制，设立新内阁，对于统监而负责任，以李完用为总理大臣。

    却说光绪三十三年七月里，朝鲜半岛中，又兴起一个绝大风潮来。这一年，荷兰海牙地方，突然出现三位韩皇代表：一位叫李相窝，一位叫李玮钟，一位叫李浚三位代表，在海牙地方，要求参列万国和平会议。隔不多日，又有用了美国人之名，发电报于各国大报馆，称说韩皇现在见幽于日本之警察，竟与囚徒相似，日夜以眼泪洗面。这一个电报发现之后，日人愤怒异常。韩人见了，无不惶骇失色。

    韩皇钦派特使到统监邸，辩明密使的事情，与自己不相关涉。韩廷各大臣，更唬得面无人色，连日谒见统监，各自辩不与闻密使之事，并刺探统监如何处置此事。统监伊藤博文始终缄默，不发一言半语。各大臣又特开御前会议，询问韩皇有无派遣密使之事。韩皇不答。迁延旬日，不得解决。韩内阁于是决议乞韩皇让位以谢日本，韩皇大怒不听。日本特遣外务大臣林董为特使到汉城。次日，韩皇召见统监伊藤，誓日指天，申明并未派遣密使，说词很为哀切。伊藤不措一词，默要而已。

    韩皇见势不佳，只得道：“朕躬立行让位如何？”

    伊藤毅然道：“此非外臣所宜言，外臣不敢知也。”

    伊藤退朝之后，韩大臣入宫会议。直议至夜分，韩皇才下诏禅位于皇太子。

    次日为韩历光武十二年七月十八日，韩太子即皇帝位，改元隆熙，尊皇帝为太皇帝，立太皇帝幼子英亲王为皇太子。八月一日新皇下诏解散韩国军队。当太皇帝让位时光，韩臣惴惴，赞成恐后，独有宫内大臣朴泳孝不肯画诺。

    这朴泳孝二十年前，曾以倡议改革得罪太皇帝，逃到日本去，朝鲜人目为日本党的。伊藤雅重其人，等到身任统监，立把他荐授显职，泳孝辞不肯就。让位前数日，这朴泳孝忽然诣阙乞召见，遂自请为宫内大臣。难作时光，宫内大臣朴泳孝严守富门，不肯放一人入来，护持玺绶不舍。太皇帝至此，才知道他是忠臣。太皇帝让位之后，韩京蠢蠢有暴动，日人说是泳孝所煽惑，把他收入牢狱。

    八月十一日，统监伊藤博文归至日本，日人环拥呼万岁，宛如欢迎凯旋将军一班的仪节。伊藤觐见日皇，奏请日本皇太子遨游韩国，以交欢韩国皇室，镇抚韩国人民。旋又请增设副统监，保举曾弥荒助充当此职。到了十月里，曾弥封了副统监之职，伊藤统监就清闲了许多。十一月二十日，韩皇遂命皇太子到日本留学，特授伊藤太子太傅，旋晋为太师，叫他调护太子。从此之后，伊藤太师日与韩太子同出同进，宛如保姆一般。

