<!-- { "loadSidebar": true } -->
    去腊奉父命旋闽度岁，今春到东，见乡人同志差不多已全体赴粤，阅过林文留柬，知道事在旦夕，喜溢眉宇，惟恐不及，急忙束装回国。舟次，读《岳鄂王集》，顾谓友人道：“武穆在天，见我辈如此办事，定然含笑许可的。

    ”到了香港，与同志相见，握手妄言，相视而笑。

    当下黄兴、赵声、林文等见众同志业已到齐，于是特地组织实行部，内中又分五部。命宋教仁继陈炯明而任编制部部长。

    进攻省城的事，举赵声为战时总司令。一面把各省同志及敢死之士，编制为敢死队，陆续赴剩此时广州城里，也已组织了三五处机关。一处是小东营朝议第内；一处是新城谢恩里；一处是莲塘街吴公馆。新城谢恩里粮台，是饶黼庭、廖勉二人主持。莲塘街吴公馆机关，是姚国梁主持。密运军火，定期四月初一日起事。各党人磨拳擦掌，等待厮杀。同志相见，目逆而笑。多谓官吏醉生梦死，霹雳一声，当失魂魄，广州指顾可得。

    独陈可钧面现愁容，向林文、林觉民、冯超骧道：彼张鸣岐、李准诸人，虽才能不足，而权谋有余。自古道：‘（虫逢）虿有毒，未可轻视’，吾党人数既多，良莠不一，倘师期泄漏，吾辈原不惜死，如国事何？”

    林文等听了，很称他临事而惧，思虑周到。

    这里同盟会诸杰，遣兵派将，密密布置，色色周备，但等时期一到，立即起手举事。不意那边偏有一个单独进行的温生才，趁广州将军孚琦观飞艇当儿，排众直前，把孚将军一阵手枪，打了三五个透明窟穴，血流如注，归向妈妈家去了。官场大为震骇，急筹防备之策，派遣侦探，严密查缉。同盟会可就受他大累了。

    三月十七日，官军在省港轮船，搜获洋枪十支，药弹三百余颗。二十日，缉私兵轮缉获私盐船，船中藏炸药弹子无烟枪等百余箱，此外在地中起获的很多，省中谣言殊甚。粤督张鸣岐，调钦廉兵及各兵轮到省防备，又令旗兵运大炮上城，督练公所加发枪弹，颁给巡警。各路巡防营，纷纷到省听遣。一面令新军验缴军械，调离城外，防备得十分严紧。三月二十五日晚，冯超骧、林文、林觉民、陈可钧等由港入剩廿八日，回香港，特开紧急会议。有人主张官军防备严密，不如且自罢后，等防备松懈了再起事。喻培伦起驳道：“此种巽懦行为，我极不赞成。照我意思，非惟不可退，且进攻不可稍延寸晷。官吏既然知道了我们，势必闭城大索，须臾之间，尽都受缚，咱们还是束手待缚么。”

    黄兴道：“云纪的话，很是明快。解散不成功，不解散也是不成功。再者此回花掉经费如许之多，倘不见诸实行，人怀疑忌，此后运动更难！不如提前举办，徼悻一试。”

    众人都道：“既来广东，不能空回。”

    于是议定提前起事，议出战略，布置共分五路：一股扑攻制台衙门，及水师行台；一股劫飞来庙军械库；一股出南门堵住入援的官军；一股由清风桥进逼旗界；一股在观首山左右，窥督练公所。议毕，分队出发。忽见一人道：“这么痛快的事，如何独遗下了我？我也要去。”

    众人瞧时，这发言的正是陈与燊。

    众人忙都劝阻，都说，君体素弱，不宜赴行阵，林文与陈更新，劝阻尤力，与燊不听道：“事若不成，诸兄尽死，我义难独生！

    如果幸而成功，广州一得，基础既立，痛快极矣！如此盛事，奈何使我作壁上观呢？”

    众人没法，只得同他一齐到剩不意才到小东营朝议第机关部，就接着警报，说谢恩里三十八号机关破获，总粮台饶黼庭被擒，并起出收支册等紧要文件。一时又报同党八人被获。黄兴跺脚道：“事机这么紧急，只好立刻就动手了。”

    于是知会党众，四点钟聚齐，分头奋往攻扑。当下党众各在臂上缠了白布毛巾，作为暗记，身藏炸弹，手执无烟枪弹，由林文口吹喇叭，奋步当先。黄兴、陈与燊、陈更新、刘六湖、刘元栋、林尹民、方声洞、陈可钧、冯超骧、林觉民等为第一队，韦云卿、劳肇明、周华、黄养皋、杜钰兴等为第二队，齐向制台衙门进发。霎时，炸弹声震如雷，枪弹雨集。林文冲锋突阵，意气弥厉。不意官场早有防备，才一转瞬，李准的先锋队已到。林文奋身招呼，高呼：“同胞，我等皆是汉人，当同心协力，共除异族，恢复汉疆，不当自相残杀！”

    话声未绝，一弹飞来，正中脑部，盖骨破碎，脑浆狂涌而仆。

    陈更新奋勇争先，枪无虚发，手殪管带金振邦，及哨弁目兵等数十人，防兵悉遁。乃与同志入署，遍搜张鸣岐不得，情知中计，即在楼上放了一把火，杀出外面。水师已围数重，回顾同志，仅余陈与燊等三人了。这一惊非同小可！欲知陈更新性命如何，且听下回分解。
第一三七回　　广州英豪遭厄运　黄花雄鬼泣秋风
    话说陈更新自内杀出，回顾同志，只剩三人。原来林尹民轰攻督署，嗔目大呼，所向披靡，力杀有二十余人。及见林文中弹阵亡，益不堪其愤，暗哑跳荡，目几突出，睛光如炬，掷弹发枪而前，摧陷官军如拉朽。身被数十创，遍体为赤，气益奋，战益疾，怒吼如雷，声动天地，官军无不惊仆。卒以飞弹中脑，遂至殉国身亡。

    冯超骧从外杀入，不见张鸣岐影踪，重又杀出，见水师兵已围了个满，于是纵弹横扫，官军弃械四窜，尸骸相枕。超骧身被多创，鲜血倾溢，犹左弹右枪，力战不已。胸中十数弹，尚屹立握枪而战，面又中一弹，始蓦然仆倒。

    刘元栋奋力酣战，血渍面目，几不可辨识。呼他名字，就见他仰首瞧视。见了同党，还以拇指相示，好似说死系吾志，诸君勉图大事似的，一时也中弹而死。

    喻培伦因抛掷炸弹过近，碎身而死。林觉民努目奋击，所向风靡。忽然飞弹洞腰，跌倒在地，纵声一呼，忍痛跃起，复杀多人，又被数创，鲜血暴注，始被擒获了去。

    宋玉琳、石经武也被擒祝杜钰兴也力战身亡。陈可钧奋弹冲荡，也被官军活捉了去。余人阵亡的阵亡，被获的被获。

    所以陈更新杀出，回顾同志，只剩得陈与燊、方声洞合自己三人了。更新艺术素精，眼明手捷，乘暇冲击，力杀多人。遍体满溅鲜血，而己身不被大创。但见官军丛中，一个红人儿往来激荡，来去如风，没一个人敢等闲近他。直至四月初三日，已经三昼夜失眠绝食，目红如血，官军知道他是革军首领，围了三重。更新弹尽药穷，奋身疾战，神疲力尽，始被擒祝官吏见是美少年，向他道：“你年纪很小，为甚倡乱？自找杀身之祸。

    ”更新叱道：“我起义以惊醒同胞迷梦，什么叫猖乱？杀身成仁，古圣明训，似你们这种鼠辈，何知大义？既被拿住，快快杀我！”

    解到狱中，见陈与燊、方声洞等都已在狱。

    原来陈与燊跟随更新、声洞杀出，飞弹中了左目，血下如雨，襟裳尽赤，犹忍痛勿顾。死战不已，力尽见囚。方声洞见水师兵围住陈更新厮杀，知道聚在一处，定然全遭覆没，遂攘臂大呼，冲围而出。恰好遇着黄兴，黄兴道：“子明，咱们快去助攻督练公所罢！”

    只见水师兵蜂拥赶来，人数很不少。声洞且战且走。行至双门底，又与黄兴相失，身被数创，战斗益力，敌人来的愈多，四面环攻。声洞怒眦欲裂，亏得身子矫捷，挥弹突击，杀掉哨弁兵勇等三十余人。背负刃伤，胸中弹丸，血流遍体而气不稍衰。弹尽丸穷，卒以力战殉国。

    这一役，人人奋勇，无不以一当百，而要算方声洞、林尹民、陈更新三人，尤为绝伦超群。尹民力可撼山，气慨盖世，可惜脑部中弹，犹未能尽力杀敌。独声洞、更新所杀最多，官弁兵士，伤在两人手内的，足有百人内外。此外在莲塘街口堵截官兵的一股，由姚国梁为首，也因众寡不敌，被官兵击毙的击毙，拿获的拿获。其余攻扑督练公所、水师行台并劫飞来庙军械库的三股，也全遭失敚官军奏凯而回，先后拿获宋玉琳、韦云卿、饶黼庭、姚国梁、李海书、陈可钧、陈汝环、梁纬、罗坤、庞雄、陈与燊、林觉民等，即在水提衙门委员问供。众英豪侃侃而谈，没一个稍露弱态。等到提问着林觉民，觉民见委员多半是粤人，恐他们不能全解国语，乃操英语问各位懂否？接着张鸣岐、李准出与问答，尹民慷慨发言，畅论世界大势，各国时事。李准乃命开去缭扣，与之坐位，给以笔墨。尹民信笔一挥，立尽两纸，洋洋数千言，书至激烈处，解衣磅礴，以手捶胸，一若不忍复写似的。写毕一纸，李准即持奉张鸣岐阅视。再写第二张，将次写毕，忽然欲唾，恐污地重又忍祝李准亲持痰盂近前，才唾。给以烟茶，均起立鞠躬为礼。写毕，又在堂上演说，说到时局悲观，捶胸顿足，力劝各官献身为国，革除暴政，建立共和，能使将来国家安强，人民奠枕，那么我们虽死犹生了！官吏听了，也有感叹的。问到陈可钧，有讥他白面书生，何苦为逆，自残其生的！可钧怒喝道：“你说此举为壮士辱么？事纵不成，也可警醒同胞！你们官场利欲熏心，血液已冷，何足语此？”

    问供已毕，众英豪从容就义。事后善堂董事收敛英骸，共计七十二具，葬在大东门外黄花冈地方。此系后话。

    却说乱事初起时光，张制台传出令箭，斩一革党首级，赏银币百元。于是无辫商民无辜受戮的，不知凡几！诛戮没辫子最出力的，就要算着李准部下的防勇。住家商铺因乱遭抢的，更是不能计算。防勇分赃，每人有到数百余元。偏偏革党举动文明，绝无扰累，因此革党这一回失败，倒买得全国人民的怜悯，增高人心的信用。

    闰六月十九日，水提李准在双门底地方遇刺受伤，粤人无不暗暗称快，就是老大的证据。更有一桩不幸中之幸事，就是黄兴仓猝举事，香港同志，未及知照，不曾一网打尽。赵声、胡汉民、宋教仁于三十日晨抵省，知道事已失败，即由原船回港。赵声愤恨成疾，不思寝食，后忽患腹痛，日本医生诊他是肺炎，喝了药水也不见效，转延英医，说他是肠痈症，须施刀圭，可望速愈。赵声因急于远行，不允刀割。延至四月中旬，炎病益剧，几至发狂，众人遂把他送入雅利氏医院割治，体弱痈成，可怜开割也难救治。延至二十日，一瞑不视，长眠去了。

