<!-- { "loadSidebar": true } -->
    以今上历数之归，为私家携赠之物。窃弄威福，炀蔽聪明，持兵力以胁人，致天子闭目拱手。张伪旨以詟俗，俾臣民重足寒心。本为报仇而立君，乃事事与先帝为仇，不止矫诬圣德。初因民愿而择主，乃事事拂兆民之愿何由奠丽民。生幻蜃蔽，妖蟆障日，卖官必先姻娅。试看七十老囚，三木败类，居然节钺监军，渔色罔识君亲，托言六宫备选，二八红颜，变为桑间濮上。苏、松、常、镇，横征之使肆行，携李会稽，妙选之音日下。江南无夜安之枕，言马家便尔杀人。北斗有朝彗之星，谓英君实应图谶。除诰命赠荫之余无朝政，自私怨旧仇而外无功能。类此之为，何其亟也？而乃冰山发焰，鳄水兴波，群小充斥于朝端，贤良窜逐于崖谷。同已者性侔豺虎，行列猪狗，如阮大钺、张孙振、袁宏勋数十巨憝，皆引之为羽翼，以张杀人媚人之赤帜。异己者德并苏黄，才侔房杜，如刘宗周、姜曰广、高宏图，敌十大贤，皆诬之为明党以快，如虺如蛇之狼心。道路有口，空怜职方，如狗都督满街之谣，神明难期。最痛立君，由我杀人，何妨之句。呜呼！江汉长流，潇湘尽竹，罄此之罪，岂有极欤！若鲍鱼蓄而日膻，若木火重而愈烈。放崔魏之瘈狗，遽敢灭伦；收闯献之猕猴，教以升木。用腹心出镇，太尉朱泚之故智，殆有甚焉。募死士入宫，字文化及之所为，人人而知之矣。是诚河山为之削色，日月倏焉无光，又况皇嗣幽囚，列祖怨恫？海内怀恩之人，谁不愿食其肉；敌国响风之士，碱思操盾其家。本藩先帝旧臣，招讨重任，频年痛心疾首，愿为鼎边鸡犬以无从。此日履地戴天，誓与君侧豺狼而并命。在昔陶八州靖石头之难，大义于今，迄乎韩蕲王除苗氏之奸，臣职如斯乃尽，是用砺兵秣马，讨罪兴师。当郑畋讨贼之军，意裴度蔽邪之语，谓朝中奸党尽去，则诸贼不讨自平。倘左右凶恶耒除，则河北虽平无用。三军之士，戮力同仇，申明仁义之声闻。

    首严焚戮之隐祸，不敢妄杀一人，以伤天心；不敢荒忽一日，以忘王室。义旗所指，正明为人臣子不忘君父之心，天意中兴，必有问世。英灵扶翼皇明之运，泣告先帝，揭此心肝，愿斩贼臣之首，以复九京，还取阮奴之党，以报四望。倘惑于邪说，诖误流言，或听奸臣之指挥，或树义兵之仇敌，本藩于一腔热血，郁为轮囷离奇，势必百万雄兵，化作蛟螭妖蘖。玉石俱焚之祸，近在目前。水火无情，追维心痛，敬告苦衷，愿言共事。

    呜呼！朝无正直，谁斥李林甫之奸；国有同心，内怀郑虎臣之志。我祖宗三百年养士之德，岂其决裂于佥壬。大明朝十五国忠义之心，正宜暴白于魂魄，速张殪虎之威，勿作逋猿之薮。

    燃董卓之腹，膏溢三旬，籍元载之厨，椒盈八百。国人尽快，中外甘心。谨檄。

    文程瞧毕，随道：“良玉手下，约有近百万兵马，这一下子，明朝就要吃不住了。”

    之俊道：“听说左兵从汉口起，直到蕲州。艨艟战舰，接接连连，共有三百多里路长短。马士英吓得要不的，急命阮大钺、刘孔昭会同黄得功，趋赴上江堵御，一面又撤掉淮扬的守备，把刘良佐、刘泽清尽调到南京来。史可法连疏告警，称说我朝兵势。朝中各官，也有主张不撤江北守备的，都被马士英一顿骂退。说道：‘你们东林党，要连同左逆一起造反么？我姓马的，若死在左逆手里；情愿死在清兵手里。老实说，清兵到城下，还可以议和；左逆一到，你们人人都畅心遂意，只我与皇上倒糟罢了。’因此史可法在清江浦，一个儿干着急呢！”

    文程道：“岂凡怎么晓得这一般详细？”

    之俊道：“晚辈有一个同年，在南京做官，时常通信，所以消息还算灵捷。”

    文程道：“贵同年是谁？何不索性招他降了本朝呢？”

    之俊道：“我这同年，终要降顺的，不过迟早一点子罢了。他姓钱，名叫谦益，点将录上，称为天巧星浪子钱谦益的便是。此人虽也托名东林，其实于富负功名，很是热中的。

    他的如夫人柳如是，原是中吴才妓。此番阮大钺起复，他为见好士英起见，将在家里设着盛筵，请大钺喝酒，就叫柳如是奉觞上寿。大钺赠以珠冠一顶。时人有诗讽刺他这事，其词道：才人末路肠偏热，倩女欢场酒最腥。

    博得金冠玻一顶，佃夫座上醉初醒。

    文程道：“原来就是钱谦益，此人很有点子虚名，怎么这么的不要脸！”

    当下散去。

    次日，文程把南中内乱事情，回明多尔衮。多尔衮就叫拟旨，催促豫王进兵。拟好圣旨，才待要发，豫王捷报递到，颖州、太和、盱眙、泗州、毫州、淮安六七座城池，都已攻克，招降明将无算。现方围攻扬州，为规取江南计划。多尔衮大喜，从此红旗捷报，络绎不绝。今天报称扬州攻破，敌帅史可法殉节；明日报称瓜州克取，大军结筏渡江，南京文武献城投降，宏光出走太平。正是人心助满，天意兴清。疾雷乘破竹之威，投鞭断水；克日下坚城之保，击楫渡江。可怜限带如衣，莫禁胡军北渡；纵教使船如马，漫夸天堑长江。难醒沉醉福人，连宵羯鼓；销尽金陵王气，一片降幡。

    多尔衮连接收到捷报，欢喜异常。向臣下道：“如今南北成了一家了。豫亲王辛苦了一趟，也该叫他回来歇歇了。”

    承畴道：“我看豫王还回不来呢。南京虽得，苏、松、常、镇、杭、绍、嘉、湖还不很平靖。宏光逃在外面，也不是个了局。

    如果召回了豫王，这善后事情，叫谁办去？”

    多尔衮向文程道：“此论如何？”

    文程道：“江南虽下，究竟是迫于兵势。豫王一召回，保不住那边生出什么枝节来，那可就费事了。依臣愚见，非但不召他回来，还应派几个人去，帮他办事。”

    多尔衮道：“这是什么缘故？”

    文程道：“苏州杨文骢、松江陈子龙，都已起兵拒守。那杨文骢，倒也罢了。陈子龙手下有一位谋士，姓陆，名庆臻，崇祯壬午举人，是陆文定公树声的后裔，此人很有点子干略，倒不能不防他一下子。再者江西、湖广各地方，军书还没有一轨，放着不管，终是朝廷大患。”

    多尔衮道：“依你便怎么？”

    文程道：“最好王爷降下两道旨意，叫豫亲王专管军务，苏浙等处有抗拒天兵的，得以便宜剿抚。李闯既死，湖广、江西一带，就命英亲王相机办理。再派一员大臣，到南京去专办善后事宜。似这么纲举目张，办理起来，天下就好平定了。”

    多尔衮道：“都依你。我就派你南京去，你可肯？”

    文程道：“王爷恩命，臣原不敢推辞。只是南中情形，臣没有亨九熟悉。”

    多尔衮点点头，当下就依文程所奏，一一传旨去讫。

    过不多几时，英王奏报，左良玉已死，其子梦庚投顺；江西、湖广悉平。豫王奏报，苏、杭一带，都已削平；潞王朱常荡已降，宏光帝也已擒获。多尔衮下旨，令英、豫二王班师回京。范文程、金之俊等一班文臣，忙著撰颂辞，上贺表，干那粉饰升平勾当。正在兴头，忽报唐王朱聿键已在福州监国。鲁王朱以海已在宁波监国。多尔衮皱眉道：“像这个样子闹下去，几时能够平靖呢？”

    之俊道：“怕是谣言吧。”

    多尔衮道：“哪里就是谣言。现有凭据你拿去瞧！”

    说着，掷下一张纸来。

    之俊接来一瞧，见是福州监国谕，其辞道：孤闻汉室再坠大统，犹击人心；唐宗三失长安，不改旧物，岂其风俗醇固，不忘累世之泽哉。亦其忠义感愤，豪杰相激使之。然也，孤少遭多难，勉事诗书，长痛妖氛，遂亲戎旅，亦以我太祖驱除群雄，功在百姓。而勍敌骜然，睥睨神器。为子孙者，诚不忍守文自命，坐视其陵迟也。二十年来，狂寇荐警，警未尝兼味而食。重席而处，北方二载，两京继陷。天下藩服，委身奔窜。孤中夜卧起，垂涕纵横。诚得少康一旅之师，周平晋郑之助，躬率天下，以授彤弓，岂板荡哉？今辛南安芝龙、定卤鸿逵二大将军，志切恢复，共赋无衣。一二文臣，以春陵琅琊之义，过相推戴。登坛读誓，感动路人。呜呼！昔光武昭烈，皆起布衣，躬承旧业。况今神器乍倾，天命未改。孤以藩服，感愤间关。逢诸豪杰，应即投袂。知明赫之际，神人叶谟，上天所眷，顾我太祖，绍其子孙，犹未艾也。书曰：与治同道，罔不兴。传曰：多助之至，天下顺之，得道者多助。自闰六月初二日，监国伊始，一切民间利病，许贤达条陈，孤将悉与维新，总其道揆，副海内喁喁之意焉。

    金之俊瞧毕，随道：“圣朝定鼎，日月维新，这种故明藩服，不过是电光石火，就要灭绝的，王爷正不必为此烦恼。”

    多尔衮道：“一个宏光，费掉了国家几许钱粮兵马。一个才办掉，经不起又兴起两个来，讨厌不讨厌？”

    文程道：“开创原不是容易事情，太易了，子孙也要轻视的。想老臣初投太祖，那时国家只有宁古塔一块地方。自太祖到太宗，太宗到今上，不知开拓了几多倍数了。王爷是最圣明的，咱们那时的国势，尚且盛旺，到这会子，难道现在的国势，倒并不掉这个残明的庶孽？必是天心忌满，太祖太宗在天之灵，或者要借这两个残明庶孽，惊惊咱们，也说不定呢！”

    多尔衮不乐道：“照你这么说，必是我做子孙的干了什么不正经事情，才烦在天的二位圣人警戒了！”

    文程见多尔衮动了疑，慌忙辩道：“老臣所讲是指着万世，并没有指着现在。”

    多尔衮道：“指万世也罢，指现在也罢，只是这唐、鲁二藩，总要想个法儿，把他办掉才好。”

    文程道：“那总要慢慢再想法子，求治太急，也非治平之理。”

    多尔衮道：“你不要怪我，你不晓得皇太后望治的心比谁还要急，叫我又怎样呢！”

    众人见了他这个样子，要笑又不敢笑，只得说了几句附和的话，各自散去。

    又过几日，两支凯旋军先后到京。金之俊暗自捏着把汗，暗忖英、豫二王都是天潢贵胄，手里又都掌着重兵，太后大婚的事，要是究问起来，定然闹出大大的乱子。于是天天到英豫两邸，探问消息，倒也探听不出什么。一日，不知为了件什么事，特去拜会文程，商议处置。文程说起皇太后跟摄政王大拌嘴，昨晚摄政王归村歇宿，太后整整哭了一夜呢。之俊诧道：“他们两口子，一竟很恩爱的，怎么忽地拌起嘴来？”

