<!-- { "loadSidebar": true } -->
    说着，门上递进名片，回说刚中堂来拜。文程慌忙出接，之俊就问那家人道：“上头派了谁查办？”

    那家人道：“怕就是豫亲王。”

    家人这个消息，是从豫王府那得来的，之俊再要问时，靴声橐橐，文程、刚林携着手进来了。之俊就站了起来。

    刚林道：“咦，岂凡也在这里！”

    于是大家坐下，只听文程道：“皇太后跟摄政王又好上了，那真是可喜的事情。”

    刚林道：“你也是本朝几代的老臣了，难道还这么不晓事么？他们两口子，不高兴就拌上一回嘴，高兴就好上一回儿。好了又拌嘴，拌了嘴又好，都是他们两人事情，干别人什么。”

    文程道：“我倒很惦着呢。要是摇动了他老人家，于国家根本上是很危险的。”

    刚林笑道：“你又傻了！皇太后何等圣明，哪里真会摇动？她不过气头上一句话罢了。”

    文程道：“这宋蕙湘怎么了？”

    刚林道：“大约赏了英邸么。”

    说到这里，忽然道：“别提这个，咱们讲正经事情罢。老范，左懋第这个人真是有志气，起初不肯屈节。现在宏光获住了，依旧不肯屈节。你想罢，江南没有平，也许有别的巴望，到这会子，还巴望点子什么？

    他依旧是老脾气，前天得着南京失掉的消息，哭得几乎死去。

    他的兄弟懋泰降了，他就不认他做兄弟。他向手下人道：‘我生为明朝臣，死为明朝鬼’。剃发上谕颁发之后，他带来的副将艾大选第一个遵旨剃发，他胆敢把艾大选杀掉。你想他这个人，可敬不可敬！明朝人要都像了他，咱们哪能够入关呢？”

    之俊道：“放着好好的官不做，倒去寻死，这种傻子，原是少的。”

    刚林道：“越是官儿大，越没良心。豫王告诉我，平江南时，明朝的勋戚文武，像赵之龙、徐允爵、钱谦益等，没一个不投降。倒是江阴典史阎应元、松江绅士陈之龙、夏允彝、陆庆臻，那种微末人儿，竭力地反抗。最奇怪不过，南京有个化子，叫什么冯小珰的，还做了诗寻死的呢。”

    之俊不信，文程道：“这倒是真话，那首诗我还记得，随念道：三百年来养士朝，如何文武尽皆逃。

    纲常留在卑田院，乞丐羞存命一条。

    金之俊听了，面红耳赤，一声儿不言语。刚林道：“摄政王明儿亲自提审左懋第，大学士尚书都要到的。你到不到？”

    文程道：“那总要到的。”

    又谈了几句别的话，刚林辞去，之俊也就告辞。

    一到次日，文程顶戴袍套，穿扮齐备，赶到摄政王府，各官已将次到齐。一时多尔衮坐在堂来，各官参见过。堂上发下令旨，就刑部狱里头提出钦犯左懋第。左懋第见了多尔衮，直立不跪。多尔衮问他为甚不跪，左懋第道：“我是天朝使臣，你是番邦摄政，各不相属，何跪之有？”

    多尔衮道：“本朝法令，臣民一律剃发，你独独抗拒不遵，到底存着什么心思？”

    左懋第道：“要找断难可以，要我断发，断断不可。”

    多尔衮道：“你自己不剃也还罢了，艾副将遵旨剃发，你倒害他性命，这是什么缘故？”

    左懋第道：“艾大选是我带来的人，他违了我节度，我自行我的法。杀我的人，与你们什么相干。”

    多尔衮见懋第侃侃不屈，心里很是敬服。回问众官道：“你们看这个人，应如何办理？”

    有一人越众而出道：“左懋第为宏光而来，似乎赦不得。”

    众视之，乃是先朝会元陈名夏。懋第道：“你是先朝会元，怎么也会在这里？”

    金之俊接语道：“先生怎么这么的不知兴废？”

    懋第喝道：“你怎么这么的不知羞耻！”

    多尔衮点头道：“好个左懋第，我成全了你的志气罢！

    ”随叫推出去，又命陈名夏出去监斩。一时名夏挥着泪进来复命。多尔衮问他为什么悲泣。陈名夏道：“左懋第慷慨就死，瞧了不由人不伤心。他临死还题一首绝命词呢，其辞道：漠漠黄沙少雁过，片云下面竟如何。

    丹忱碧血消难尽，荡作寒烟总不磨。

    多尔衮道：“明朝臣子，都是这么忠义，看来天下还不容易统一呢。那唐王在福建地方，又称了皇帝了，建的年号叫什么隆武。这隆武比不得宏光，听说贤明得很。又有郑芝龙、郑鸿逵、黄道周、苏观生、张肯堂、何吾驺等一众文武帮着他办事。照这样子下去，一二年里头，未见得平的下呢。”

    文程道：“老臣看来，都不足虑。郑芝龙原是海盗出身，只消许他点子富贵，就好招了他来。黄道周等几个，都是书呆子，会干什么事？隆武果然是个贤君，可惜长了志气，没有长本领，究竟济得甚事。再者鲁王在浙江地方自称监国，不听闽中号令，隆武也很气不过。他们一家人，先不能够一心一德，哪里像兴旺的气象！”

    多尔衮道：“听说隆武在福建布衣蔬食，酒肉也不御，宫里头妃嫔也没有，时时跟朝臣讨论筹饷、练兵、报仇雪耻的事情，勤政爱民，尊贤礼士，比崇祯还要利害。你们想想，闽中有着这样的主子，讨厌不讨厌？要是江南就立了他，黄河以南的地方，咱们就休想了。”

    金之俊道：“太阳一出，萤火虫哪里再有光亮？我国诞膺眷命，光宅万邦。恁他如何倔强，如何利害，天戈一指，就荡平了。倘说主子贤了，国就不会丧，崇祯又怎么亡国的呢？”

    多尔衮道：“你们只会讲空话儿，没个替我分忧的人。昨儿洪承畴奏报到来，称说黄道周在江西地方招兵募饷，大有内犯的意思。如何说他是书呆子呢？”

    豫王多铎道：“奴才回京时，就留博洛在那里，叫他帮着洪亨老，办理善后。奴才瞧博洛这孩子近来也大出息了，可否仰恳天恩，下一道上谕，就封他做征南大将军。唐、鲁两王的事，索性责成他一个儿去办。”

    多尔衮道：“他一个小孩子家，这种大事，可办得了么？”

    多铎目视文程，文程会意，随道：“从来说将门将种，博见勒自小就多谋善断。何况这几年跟着豫王爷出兵，越发的历练老成。唐、鲁二王，虽说是明朝庶孽，手下究竟都是乌合之众，老臣看来是很好。”

    多尔衮点点头。于是一面下上谕封贝勒博洛为征南大将军；一面叫把左懋第尸身备棺殡殓。大家散去，才出府门，刚林拖住文程衣袖道：“老范，我问你一句话，方才上头并不曾问你，你怎么倒帮着豫王，推荐起博贝勒来了？”

    文程道：“豫王爷新婚燕尔，不情愿出差，怕上头差派着，赶早的荐举人。我好不帮他忙么？”

    刚林笑道：“我早知你们两个儿弄鬼呢。”

    当下一笑就走开。

    文程回到家里部署了一回家事，吃过中饭，歪着炕上养神，忽报牛公公到。文程赶忙起身，牛太监已自进来。文程陪笑让坐，牛太监也不坐，随在袖里取出一封书信，交与文程。文程见上面龙蛇般的字，认得是多尔衮笔迹，慌道：“原来是王爷手谕。”

    牛太监忙禁止道：“请中堂悄悄儿瞧过了，咱们就一块儿进府去。”

    文程见他这么机密，知道总是很郑重事情。拆开一瞧，只写着“速来”两个字，很是狐疑。忙忙换了衣服，跟牛太监到府。

    见多尔衮不似往常那么欢喜，脸上呆呆的好似有着什么心事似的。文程请过安，垂手侍立，也不敢询问。多尔衮叫牛太监到了外边去，随又把门关上，向椅子一指道：“坐下了，咱们好讲话。”

    文程坐下，只见多尔衮叹气道：“我在这里日子越发的难过了。赤胆忠心办事，人家只拿我当贼呢。”

    文程摸不着头脑，应又不敢，不应又不敢，只得含糊说了一个“是”字。多尔衮道：“有人在谋我，你知道没有？”

    文程道：“怕谣言吧。谁有这么大胆呢？”

    多尔衮道：“还有谁，自然是咱们家人了。豪格这孩子，我待遇他，你是知道的。哪里知道他倒不怀起好意来，要谋害我。这才是知人知面不知心呢。”

    文程道：“王爷待遇肃亲王，真可算得仁至义尽。想肃王爷原不过一个贝勒，今上登极，王爷念及他征战微劳，就与汉军各将一体封王。现在孔、耿、尚、吴四王倒都感恩知报，肃王爷是帝室近支，怎么倒安着坏心肠。这个消息，不确便罢，要是真了，肃王爷那还成什么人了呢。”

    多尔衮道：“哪有不真之理，老范，你道我哪里得来的消息，这就是他老婆亲口告诉我的。

    你想想，这还有假的么？”

    文程道：“果然如此，王爷就是开恩，天也要不容的！”

    多尔衮道：“怎么想个法子，摆布他才是？”

    文程沉吟半晌，忽然道：“张献忠是流寇里头最利害不过的，盘踞在四川，也不是个了局。现在东南事情，既派了博贝勒，何不就叫肃王爷去办张献忠的事。要是被贼子杀掉，那是最好不过的事，就打了败仗，也有国法的。万一张献忠竟被他灭掉，倒也为朝廷除一大害。咱们慢慢再想别的法子是了。

    ”多尔衮道：“兵权在手里，反起来便怎么？”

    文程道：“派吴三桂跟了去，就可以监住了。”

    多尔衮点点头，随起身开了门，牛太监送进茶来，多尔衮呷了一口，皱眉道：“又泡这个来了！你给我把太后才赐的浙江贡茶泡两碗进来，给范阁老尝尝。”

    牛太监收杯自去，一时泡进两碗新茶来。多尔衮道：“这是浙督张存仁新贡进来的武林茶，你尝尝味儿，怎样？”

    文程接来呷着，只觉清芳沁鼻，连赞“好茶！好茶！”

    多尔衮道：“张存仁昨儿递到一扣封奏，称说剃发令下，民心惊駴，已服各地，复萌梗化，急宜开科取士。减赋蠲逋，以收人心安反侧。你看可行不可行？”

    文程道：“倒也行得。”

    多尔衮道：“那么就交给你办了罢。”

    文程道：“各省的主考学政，总要恭请皇上钦派。”

    多尔衮道：“请什么？那种事情，咱们从没有办过。你要叫谁去，就叫谁去是了。

    比不得驻防八旗，我还懂一点。”

    文程笑着，应了几个“是。

    ”当下退去。

