<!-- { "loadSidebar": true } -->
    次日，上谕下来，命肃亲王豪格为靖远大将军，同平西王吴三桂等，即日出征四川。又一道上谕，派了几个汉臣，到各省去开科取士。又隔了几时，征南大将军贝勒博洛、五省经略内阁大学士洪承畴先后捷报到京。报称黄道周已被擒获，郑芝龙已允降顺。绍兴、金华、衢州、建宁、延平都已打破，鲁监国不知下落，有的说逃往厦门，有的说逃入南澳。隆武仓皇出走，听说逃往汀州去了，现方派兵追逐。接着报称，汀州攻破，隆武帝并皇后曾氏，都被乱箭射死，福建肃清。多尔衮向臣下道：“博洛这孩子，擡举得究竟不错。只是豪格，太不成事。

    按照祖宗军法，我可不能宽纵呢。”

    欲知豪格究竟治罪与否，且听下回分解。
第十七回　　平四川献忠伏天诛　破两粤双忠完大节
    话说众臣听了多尔衮的话，不免都有些诧异，只范文程一个儿明白。豫亲王多铎道：“王爷明鉴，打仗的事情，日子原不能够限定。何况这张献忠又是积年巨寇，现在又僭了号；四川地方又是险峻不过。豪格出兵以来，也没有打过大败仗，若说用军法治罪，未免太重点子。这个还求王爷斟酌。”

    多尔衮向文程道：“此论如何？”

    文程道：“豫王爷的话也是，现在这么着罢。”

    王爷先降一道严谕，把肃王爷申斥一番，如果还不知勉励，说不得只好按行军法了。多尔衮道：“既然你们都这么说，那也只好先就这么行了。”

    说着，通政司又递上博贝勒奏报，多尔衮拆开瞧看，众人见他初看时，很露出喜欢的样子，忽地皱眉摇头，渐渐变了颜色，看到后来，忽又欢喜起来，猜不透是何朕兆。只见他向文程道：“范老头，你过来瞧瞧。

    ”文程就御案上瞧去，看那奏报，第一段，称说大兵略定兴化、泉漳诸郡，进逼安平，明帅郑芝龙军容还很烜赫，疑惧不肯遽降。给了他一封信，许他显官，才率五百人来降。芝龙的儿子成功，隆武赐过国姓的，拥着大队，盘据海上，倔强得很。叫芝龙招他，倒回信把他老子骂了一顿，什么“从来父教子以忠，未闻教子以贰，今父不听儿言，倘有不测，儿只有缟素而已”等语。又飞檄远近，有“本藩乃明朝之臣子，缟素应然，实中兴之将佐，泼肝无地，冀诸英杰，共伸大义”之语。芝龙故部，都听他指挥。成功现佩着隆武封的招讨大将军忠孝伯印绶，往来岛屿，志颇不校中段称明大学士苏观生等，在广州地方，拥立隆武的兄弟唐王聿（钅粤）为皇帝，建元绍武；两广总督丁魁楚，广西巡抚瞿式耜，奉着桂王由榔，在肇庆地方，先称监国，后称皇帝，建立年号叫永历。未段称派兵南下，袭破广州，绍武被擒缢死，苏观生自杀，何吾绉降顺，永历闻风逃遁，听说已奔梧州等语。随道：“博贝勒立了这么大功，最好封他一封，那才有赏必有罚呢。”

    多尔衮道：“我想还叫他回京歇歇，你就草一道上谕，封他做端重郡王，叫他凯旋时就把郑芝龙带了来京。海盗出身的，哪里有什么好人！留在京里，省得他作怪。”

    文程应诺。忽见汉班中一个老头儿，曲背弯腰而出，向多尔衮道：“回王爷，芝龙倒不消防得，倒是他的儿子成功，不很好弄。”

    多尔衮擡头，见是江南降臣钱谦益。因金之俊放了学差，派他暂署着礼部。遂问道：“郑成功不很好弄，你又怎么会知道？”

    钱谦益道：“微臣在南京时，成功恰在国子监念书，时常瞧见的，长得一副好仪容，明星般的眼珠子，冠玉般的脸蛋儿，又是倜傥，又是孝顺，真是个全齐的孩子。”

    多尔衮道：“住了，他老子降了，他还倔强，怎么倒说他孝顺呢。

    ”谦益道：“成功原是倭妇翁氏所生。芝龙就抚之后，倭子怕他兵威，送还成功。那时这孩子名字叫森，还只七岁呢，束向望母，常常掩涕。因此亲友没一个不称赞他孝顺。叔父郑鸿逵非常器重他，称之为‘千里驹’。先辈王观光，也向芝龙道：‘此儿英物，非你所及。’成功开笔学习制艺，作洒扫应对进退题文。中有汤武之征诛，一洒扫也，尧舜之揖让，一应对进退也语，塾师也很奇怪他。十五岁考了诸生，岁补一等，食饩。

    有一个术士，见了他的品貌，大惊道：‘这位相公，骨相非凡，命世雄才，是个奇男子，并不是科甲中人物。’接来芝龙引他见隆武，一见倾心。隆武就抚他背道：‘恨朕无女妻卿，当尽忠吾家，不要忘记了。’遂赐他国姓，赐名成功，封为御营中军都督，仪同驸马都尉、宗人府宗正。后又赐他尚方剑，加封忠孝伯，招讨大将军。现在他不肯降，倒是我朝心腹大患。”

    多尔衮道：“且等他老子来了，再商量罢。”

    谦益献勤儿讨好，白遭多尔衮这么淡淡一句话，弄得同列倒都抿嘴窃笑，自觉没意思，退了下来。多尔衮又向文程道：“你再替我草一道旨给豪格，问他军事怎么了；广东、福建人家怎么一样办妥了呢？

    前一道上谕没有发，草好了就一同发了去。”

    文程先应了一声“是，”然后回道：“朝廷统兵大将，派在外面的，不光是肃王爷一个儿，现在严旨光责肃王爷，在知道的呢。原晓得朝廷至公无私；那起不明理的糊涂种子，保不住又要嚼舌根，说朝廷偏心了。像何腾蛟死，据着湖南顺承郡王勒克德浑攻打了好多时，也没见立什么大功，最好也下一道旨，申斥申斥。”

    多尔衮摇头道：“不用，勒克德浑我原要派人去调他呢。”

    过了两日，果然下旨，命定南王孔有德为定南大将军，到湖南去调勒克德浑回来，就叫平南王尚可喜、靖南王耿仲明同去。

    却说靖远大将军肃亲王豪格，驻师汉中，正谋进取，忽然接到两道申斥的谕旨，叹道：“这回出兵，我早知道要收拾我性命呢。”

    不禁滴下泪来。左右忽报平西王进营回事。豪格站起身，三桂已经走了进来，瞧见豪格脸有泪痕，随坐下问道：“王爷为甚伤心？”

    豪格叹了一口气道：“一言难尽，你瞧了就知道了。”

    说着，就把两道严旨，递给三桂。三桂瞧过，笑道：“好叫王爷欢喜，我才得着个喜信呢，四川这一块地，看来就在这几天里可以打破了。方才有个贼将叫刘进忠的来投降，说起张献忠大杀蜀人，部将孙可望、李定国、白文选等谏了好多回，都不听，川里头人，没一个不怨恨他。这回他因刘进忠部下都是川人，又想掘个大坑，一古脑儿活埋死。不料这个消息，被管门人知道了，报知进忠，进忠就率领部下到营投降。他说献忠在顺庆金山铺地方，离此一千四百里，日夜趋赶，五天工夫可以赶到，他还情愿做向导呢。擒住献忠，四川不就平定了么。”

    豪格道：“就算四川平定，也救不了我的命。长白，这个人，总在这两年里头。你不信，往后瞧就是了。”

    三桂道：“这是什么缵故呢？”

    豪格停了半晌，叹道：“从来说家丑不可外扬，我还有什么说。”

    说着，又流下泪来。三桂见他如此，也不敢再往下问，随谈了一回别的事。豪格道：“降将的话，大半总靠得住的。”

    三桂道：“看来还不致有甚意外。

    ”豪格道：“这么很好，长白你就叫他领了路先走，我随后赶来。咱们偃旗息鼓，偷偷的走，别太招摇了。”

    正是：时方逐鹿，难长儿女之情；志欲吞鲸，未短英雄之气。

    当下大小三军，拔营而前。残月晓风，鸡声茅店，途中风景，也不及赏览。这日行到凤凰山，恰恰漫天大雾。豪格勒军登山，流星探马报称献忠高坐府堂，会众饮酒、连斩三探。豪格笑向部下道：“这贼子骄极了，他也料不到咱们这会子会到这里的。”

    遂令：“吹笳鼓角，满汉各兵，一齐冲杀前进。”

    此令一下，步骑各将，宛如狂飙骤雨。张献忠军没有防备，又蒙着大雾，正不知清兵来了多少，吓得东奔西窜。打仗这件事情，越是拼命，越保住性命；越是逃命，越丧掉性命。张献忠军才一逃，就被清兵左突右冲，杀得个尸山血海。献忠含了一嘴的饭，穿着半臂飞蟒，率同十多圈牙将，仓皇出视。恰碰着章京雅布兰，也是献忠气数已尽，被雅布兰一箭，射中在额上，跌倒在地。众牙将抢救不及，被清兵一阵乱刀剁为肉泥。张献忠部众大半投降。豪格一面派兵，分剿川南、川东、川西、川北，一面飞章到北京报捷。上谕下来，命总兵李国英为四川巡抚，平西王吴三桂留镇汉中，肃亲王豪格凯旋听赏。豪格接过上谕，就把地方事情交割清楚，率着本旗人马，回京复命。说也奇怪，升见这日，豪格还健得生龙活虎相似；赐宴回邸，不知怎样，就得着暴病薨了。京师人言籍籍，都说与多尔衮很有关。说书的生于二百年后，无从查考，不敢妄拟。

    却说满洲入主中原而后，待到汉臣，总不免奴育隶视。众多降将不堪其辱，因此纷纷奉表永历，举旆归明。广东李成栋、江西金声桓、王得仁、大同姜镶，先后反抗。又有明朝的旧臣瞿式耜、吕大器、姜曰广互相应和。张献忠余党同了明朝旧将李占春等，分踞川南川东。于是永历帝遂有云贵、两广、江西、湖南、四川七省的地方。郑成功在福建，张名振在浙江，也时常出没攻掠，倒很有中兴的气象。无如人心思汉，天不祚明。

    经清朝派了几支兵，派都统谭秦为征南大将军，同着都统和洛辉从江宁赴九江，会了耿、尚二王，专攻江西、广东；派郑亲王济尔哈朗，顺承郡王勒克德浑，会了孔有德，专攻湖州、广西；派端重郡王博洛，敬谨郡王尼堪，专攻大同；又叫吴三桂、李国翰分攻陕西一带；洪承畴留镇江宁，经略沿海各地。也不过一二年工夫，早打得落花流水，依旧没结果。李成栋金声桓头，廉颇虽已用赵，子房终难存韩。徒守殷顽，空传汉腊，只落得与白杨衰草，徒供后人凭吊而已。其中就是大同姜镶，因为逼近京畿，多尔衮曾经亲自出征过。那时忻州、朔州、偏关、宁武、岢风、保德、雁门、代州、繁峙、五台、延安、榆林、河西、洮岷各州县，平阳蒲解潼各关，通通起兵回应。多尔衮兵到大同，也不曾得着便宜。后来经博洛、吴三桂、李国翰、洛硕、阿济格五六路的攻打，才打掉了。于是天下大半又归人大清版图。可怜那永历皇帝东奔西窜，靠着李定国、白文选等几个孤臣，守着些剩水残山，度那悲惨日子。

