<!-- { "loadSidebar": true } -->
    行至独秀岩，式耜曰：“吾生平爱山水，愿死于此。”

    遂同就义。

    同敞尸不仆，首坠地，跃而前者三。顷刻大雷电，雪花如掌，空中震击者亦三。有德股栗，观者靡不泣下。金堡时已为僧，上书有德，请葬忠骸，未报。而吴江义士杨艺，服缞绖，悬楮钱肩背间，叩军门号哭，请殓故主。有德叹曰：“有客若此，不愧忠良矣。”

    许之。艺抚尸哭曰：“忠魂俨在，知某等殓公乎？”

    忽张目左右视。艺抚之曰：“次子来见邪？长公失所邪？目犹视，门下士御史姚端叩头曰：“我知师心矣。天子已幸南宁，师徒云集，焦侯无恙。”

    目始暝，遂具衣冠浅葬两人于风洞山之麓，端与阳羡清凝上人卢墓不去。

    初式耜知桂林不守，遣其孙中书舍人昌文诣梧州陈状，辞世袭爵，永历帝授昌文翰林院检讨，赐式耜黄钺龙旌，节制公侯伯大小文武，甫撰敕文。而两粤省垣齐陷，昌文走山中，叛将王陈策，挟之至梧州。大学士方以智，时为僧于大雄寺，言于我镇将马蛟麟，曰：“瞿阁部精忠，今古无双，其长孙来，君以德绥之，义声重于天下。”

    蛟麟厚遇之。魏元翼憾不已，构昌文于有德，将甘心焉。一日，闻铁索铿然，绕室有声，元翼伏地请罪。忽吴语曰：“汝不忠不孝，乃欲杀我孙邪？”

    七窍流血死。有德尝以事，遣一弁祷于城隍神，恍惚见同敞南面坐，有德大骇，为双忠神位祀之，因厚礼昌文，迁式耜柩而改葬之。清凝上人亦迁同敞枢与夫人合葬焉。

    文程道：“死鬼会这么灵？也真是古怪不过的事。”

    承谟道：“这种文字，儿子怕的是上头要不依。”

    欲知文程如何回答，且听下回分解。
第十八回　　李定国力扶明室　郑成功智拒清封
    话说文程听了承谟的话，笑道：“上头度量，天空海阔，宽洪得要不得。昆山有个姓归的狂生，做了一支《万古愁》曲子，词意之间，很讥着本朝。圣上非但不怒，还叫乐工谱入宫商，歌着侑食呢。”

    承谟道：“这才是圣明天子。”

    爷儿两个，又谈了回别的事。承谟又道：“儿子打算上一个封奏，老爷瞧使得使不得？”

    文程道：“为的是哪一桩？”

    承谟道：“本朝定鼎以来，差不多也有八九年了，哪里有一天安逸日子过？不是东乱，就是西叛；平了这一头，那一头又闹起来。想起都为前明的宗室，什么亲王、郡王、镇国将军等，流落在外面，就被那种杀不尽死不完的匪徒，假名儿啸聚。儿子想请皇上下一道旨意，叫各省督抚，搜访前朝宗室，派委妥员护送来京，分别恩养。如果准了，岂不省掉多少是非口舌？”

    文程点头道：“也是桩阴德事儿。想大兵所到的地方，逢城就屠城，逢屯就洗村，不知害掉几多生灵呢！”

    承漠应着，偶尔回过头去，见门口一个人影儿一晃，喝问“是谁？”

    家人范进笑着进来，向文程请了个安，然后回承谟道：“吴参领央小人回爷一声儿，要进来叩安，小人见爷跟老爷讲话，不敢惊动呢。”

    承谟道：“谁呀？吴参领？”

    范进道：“这吴参领原在府里当过差的。”

    承谟皱眉道：“叫甚名字呢？”

    范进道：“他叫小吴，在咱们园子里看过门的。去年还是老爷恩典，把他荐浙闽总督陈老的那里当差。也是府里情面，浙乱军功保案上，陈老爷开上他的名字，现在居然汉军正白旗参领了。此番奏凯回京，他专程进府，叩老爷和爷的安。还有好多绸缎珠宝，都是临阵俘获的，他得了不敢自用，要孝敬老爷和爷呢。”

    承谟再没有说什么。文程道：“看不出这奴才，倒这么出息，得了意还惦着旧主子，好个有良心孩子。范进，你就叫他这里来见罢。”

    范进应诺，一时带了小吴进来。只见他头顶袍褂，参领打扮，倒也十分气概。一进门就左右开弓，向文程父子，请了两个安，随又跪下叩头。文程忙叫扶起，又叫范进挪了张椅子，放在炕床边让小吴坐下，小吴哪里敢坐。

    文程笑道：“你如今作了官儿，也是朝廷臣子了，如何可以不坐？”

    小吴道：“奴才微末前程，都是老爷和爷的恩典，奴才万万不敢放肆。”

    文程道：“我要问你话呢，坐下好讲。”

    小吴应了两个“是，”才挨上半个屁股儿，算是坐了，随在怀中摸出张单子，陪笑递上道：“奴才靠老爷和爷的福，打破舟山时得的，不好算什么。老爷留着赏人罢。”

    文程接来一瞧，见上开着贡缎四十端，宫绸六十匹，金碗两个，玉杯两个，胡珠十粒，珊瑚树一株，笑道：“你得了就自己留着了。”

    小吴道：“奴才还有呢。”

    文程随问浙江平乱事情，小吴道：“论起此事，都是圣天子的洪福。自从七月里，陈大帅跟张、马两帅，三路取舟山。张帅天禄出崇明，马帅进宝出台州、海门，陈大帅总督全军出定海。明朝的监国，也分了三路兵来抵拒，叫荡湖伯阮进独当蛟关，叫定西侯张名振率着张晋爵、叶有成、马龙三个总兵，阮美、阮骤两个英毅将军，遏我们南师，叫兵部侍郎张煌言、将军阮骏，率了顾忠、罗蕴章、鲍国祥、阮骍、郑麟五个总兵，断北洋的海道。”

    文程笑向承谟道：“舟山倒也有人呢。”

    小吴道：“不但守得严密，张名振奉了他的主子，还敢直捣我们吴淞呢。”

    文程笑道：“哪里敢这么行险侥幸，无非借名儿逃走罢了。不然，覆巢之下，岂有完卵呢？”

    小吴道：“陈大帅兵到定海，先在海口试船，却被明兵突阵，夺去楼船一只，战船十只，伤掉裨将十一员。

    他们来船，只得三只。已经这么利害，好来好去，就是上天照应。丙寅这一天，洋里忽然起了大雾，对面都瞧不见，陈大帅就叫冒雾行船。”

    文程道：“陈锦竟有这么的胆子，倒瞧他不出。”

    小吴道：“大兵行抵蛟门，雾就淡了下去，明兵守陴的觉着了，正要开仗，洋面上忽地驶出三五十只海船，扯着大明荡湖伯阮旗号，船上水兵，趁着风势，飞掷火球。我们兵船，险些被他烧着，巧不过这时竟会转风，他们自己的船竟烧起来。

    阮进与岐阳王裔孙李锡祚都被烧死，三五十号海船，一号都没有剩。蛟门明兵，瞧见这个样子，胆子都吓破了，蛟门遂为我们所得。陈大帅随令进攻舟山，明将刘世勋、张名扬都很利害，打过几仗，我们都没有得着便宜。九月初一这一晚，天上忽然下起星来，陈大帅笑向左右道：‘星陨如雨，就是灭亡的征兆。

    ’叫兵弁尽力攻打，明官金允彦、邱元吉到营投降，才知城中火药已尽。忽接探报，张名振回兵援救，兵船离城只有六十里了，潮水一涨，就要驶进口来。陈大帅就亲冒矢石，奋力攻打。

    经这一下，才把舟山攻破了。监国的老婆张妃连他的臣子什么大学士张肯堂、礼部尚书吴钟辔、兵部尚书李向中、吏部侍郎朱永佑等，大小官员一百多个，没一个肯降的。”

    文程叹道：“难得！难得！”

    小吴道：“那张老头临死时，还写上一张字纸儿。陈大帅瞧见了，当作宝贝似的收藏起来。”

    承谟笑道：“蠢才，那总又是很好的诗句呢。”

    小吴道：“奴才托陈大帅的师老爷抄录一张在此，爷要喜欢，就拿去瞧罢。”

    随摸出一张纸来，承谟接来三瞧，见是一首七律：虚名廿载误尘寰，晚节空余学圃间。

    难赋归来如靖节，聊歌正气续文山。

    君恩未报徒长恨，臣道无亏在克艰。

    寄语千秋青史笔，衣冠二字莫轻删。

    承谟递与文程，文程瞧过，叫与洪承畴寄来的，一起收着。

    一面又问小吴，小吴道：“张名振听到舟山城破，竟要投海自尽，经他主子亲自劝慰，才住了。”

    文程点头道：“真是个好男子。”

    小吴见文程欢喜，随又起身请一个安道：“奴才有一件事，要恳求老爷做主。”

    文程忙问何事，小吴道：“奴才家里遭了一件人命事儿。”

    文程皱眉道：“怎么又遭起人命事儿来了？”

    小吴道：“奴才家里，新得一个丫头。这丫头原是明朝王侍郎的女孩子，长的十分俏浚奴才怜她是忠良后裔，待到她跟自家孩子差不多。”

    文程道：“王侍郎又是谁呢？”

    小吴道：“就是鲁监国的臣子兵部侍郎王翊。陈大帅三路取舟山，他在奉化地方，招兵勤王，被团练兵捉住，解到大营。陈大帅亲自审他，倔强得很，陈大帅传令乱箭射死。真是铁汉，箭射得刺猬一般，尸还不仆。直待被大斧斫掉脑袋儿，才倒下的。

    家里只有一个女孩子，照例没入勋贵家为婢。陈大帅恩典，就把此女赏了奴才。这女孩子，聪明得很，就不过性情儿烈一点。

    此番跟随奴才回京，却被御前侍卫刘老爷瞧见了，问奴才要。

    ”文程道：“刘侍卫问你要这丫头么？”

    小吴道：“刘老爷要这孩子作妾去，奴才没法，只得跟这孩子商量。”

    文程道：“这丫头可曾答应？”

    小吴道：“答应了倒没有事了。她说自小儿许字黄宗羲儿子，找不到故婿，情愿终身不嫁人。”

    文程道：“好孩子，不愧忠良后裔。”

    小吴道：“奴才告诉她，刘老爷是皇上身旁的人，势焰熏天，谁敢拗他。你不肯，不就作难我么？谁料这孩子，听了奴才的话，竟拔出佩剑来，突然白刎而死。刘老爷晓得了，说奴才不舍逼死丫头，要跟奴才过不去。

    奴才急了，只得到府里来恳求老爷。”

    说毕，又请下安去。文程怒道：“也有这么混帐的人！你回去把这孩子殓了，就把她那口剑一并殓下棺去。刘侍卫这王八，我自有法子。”

    小吴称谢而去。内帐房缴进小吴送来各物，文程逐件瞧过，叫交明上房收着。

    次日上朝，承谟拜上一扣封折。世祖阅过，大为欣赏，遂亲笔草一道谕旨，发交内阁颁行。文程乘便，把刘侍卫不法行为回过世祖。世祖道：“那还成什么事！”

