<!-- { "loadSidebar": true } -->
    一面移书南宁明臣陈邦傅，声言不允封号，马上提兵杀出。陈邦傅吓极了，听了部将胡执恭计策，矫命封可望为秦王，填写了一张敕令，铸了一颗“秦王之宝”金印，就派执恭斋往云南。

    可望异常欢喜，叩头接旨，恭敬非凡。哪里知道杨畏知回来，说朝廷只许封为平辽王。可望骇道：“我已经封过秦王，如何又改封平辽王？”

    畏知道：“秦王是假的，是陈邦傅假传的圣旨。这平辽王才真是皇上恩典。”

    可望大怒，立传胡执恭问话。

    执恭道：“他说我们是假，他那平辽王敕命，又何尝真的？我晓得皇上敕命，封王爷不过是景国公，这平辽王是堵胤锡串的鬼戏。”

    杨畏知道，“廷议果然不许，堵大人一番苦心，才降下这个恩命。堵大人奉有恩命，原可以便宜封拜，这一道敕命，原与皇上亲笔差不多隆重。”

    执恭道：“我们大人，也赐有空敕，可以承制封拜的。堵胤锡的算是真，我们也好算真，我们的算是假。堵胤锡的也好算假。”

    正要发落，忽报勋国公高必正有信到来。可望诧道：“高必正是李闯部将，反正之后，朝廷封他为勋国公，平日与我素无交情，怎么这会子有起信来？

    ”拆开瞧时，只见上写着：

    本朝祖制，异姓从不封王。我跟随闯王破京师，逼死先帝，蒙恩宥赦，亦上公爵。尔张氏窃据一隅，封上公足矣。安冀王爵，自今当与我同心报国，洗去贼名，毋欺朝廷孱弱。我两家士，马足相当也。

    可望大怒，随命把畏知、执恭一齐下在牢里，索性大大改设立起护卫队来，名叫驾前军，本部各军，悉加上行营两个自称不楮，或自称孤，文书下行，称为秦王令旨。各官上书，都改称做启，称到李定国、刘文秀等，都称为弟，弟安西，弟抚南。派兵袭破贵州，袭破四川，明朝的巡抚总兵各文武官职，通通杀了个干净。

    这时，永历帝恰恰连吃败仗，广州桂林尽都失守，瞿式耜、张同敞尽都殉难，兵穷势绌，没奈何，只得派遣钦使，赍着金册金印，敕封可望为冀王。可望还不答应，永历帝逆他不过，只得降旨封他为秦王。孙可望于是派遣总兵王爱秀赍表一道，到广南迎驾；一面派李定国、冯双礼率步骑八万，出全州攻桂林。刘文秀、王复臣率步骑六万分出叙州、重庆，会攻成都。

    李定国一支，兵锋利无前，所到之处，宛如秋风扫落叶，沅靖、武岗、全州尽行恢复。清将孔有德因守桂林，守阵军士，瞧见定国兵到，吓的都溜跑了。有德怅然，奔入府中，谓妻子道：“不幸少时投了军，漂泊在铁山鸭绿地方，原望跟着毛大帅博一个妻封子荫，留名万古，不料毛大帅忠不见信，被袁督师害掉性命，因此归命本朝。现在得着亲王的封爵，受着专征的重任，受恩深重。到这会子，除了一死报君，还有别的法子吗？

    ”他妻子道：“我与你同受皇恩，自然同死王事。”

    于是纵火自焚。阖家一百二十多口，尽都烧死。百姓献了城，定国专差飞骑报捷。使者回来，报称永历皇帝已经驻跸在安隆地方。秦王奏封主帅为西宁郡王，冯帅为兴国侯，钦差不日到也。定国大喜。忽报衡州有警，立率步骑往救。阵斩清将敬谨新王堪尼，军威大振。一日流星探马报称刘、王二帅深入敌地，误中吴三桂奸计，打了个大败仗，王帅阵亡，刘帅已被秦王奏参革职。

    定国听了，很是叹惋。忽报秦王有使命到来。定国唤进，那人道：“秦王要面会王爷，商议军国要事。恭请虎驾马上到沅州去，秦王候在那里呢。”

    定国喜道：“秦王召我好极了！我本也很惦着他呢。”

    打发使者去讫，随传下号令，命各军防守要隘，自己轻骑简从，正要起行，忽有一将，匆匆奔入，缠住定国手腕道：“任爷此去，定中秦王奸计，这是汉高祖伪游云梦故智，去不得！”

    定国大惊。欲知此人是谁，且听下回分解。
第二十回　　破云南舆图成一统　殂顺治清史暂收场
    话说定国正要起行，忽有一将入帐，大呼：“去不得！这是汉高伪游云梦的故智。”

    定国瞧时，乃是左军都督王之邦。

    忙邀他坐下，问道：“我与秦王，谊犹兄弟。今来召我，怎见他别怀奸计？”

    王之邦道：“孙可望心怀不轨，所以迟迟未发，就怕王爷一个儿。现在皇上在安隆，不过担着个虚名儿，一应政权，都在可望一个儿手里。皇上的宫室何等卑陋！服御何等粗恶！每年的供养，不过八千两银子，六百石米粮。随驾各官的开支，都在里头，这也不必说它。那行营户部报销册上，写着皇帝一员，皇后一口，月支银米若干。王爷，你想想，这是哪一朝的礼数儿？”

    定国皱眉道：“怎么荒谬到这个样子？我想总不至于如是吧。”

    王之邦道：“这等荒谬，比这个加起十倍的，正多着呢。戎政司马吉翔、勇卫司庞天寿，恨吴阁老不肯谄附孙贼，交章参劾他。皇上知道吴阁老是忠臣，不去理会他。这两个奸贼，竟会公然具启孙贼，把内外各政，尽行收归两司办理，又叫武选司郎中古其品，画尧舜禅受图，献给孙贼。

    其晶不肯，马、庞两贼，竟会借事害掉他性命。现在众奸日夜谋逼皇上禅位，孙贼怕你老人家不答应，还未敢造次。”

    说着，外面递进一封信来，定国拆开一瞧，叹道：“秦王果然是赚我，我与他是弟兄，不便跟他对敌。”

    遂引着本部，走向广西而去。

    早有探马报知可望。可望大怒，亲率人马追赶。赶到半路，撞着清兵，吃了一个大败仗，回转来一忿气，全发泄在朝臣身上。

    弄得永历君臣，愈益惴惴不已。

    一日，永历帝听得行宫门外，马蹄声络绎不绝。派内侍张福禄、全为国出去瞧看，回报秦邸驾前军飞鞭直过，并不下马。

    永历帝泣道：“孙可望早晚必行篡弑，可怜朕躬，不知命在何时？”

    二人见说得伤心，不觉也陪着下泪。君臣三个，偷偷儿哭了一会子。张福禄道：“吴阁老很是忠心，可惜手无寸柄。

    ”永历帝道：“听得西宁王李定国已走广西，军声大振，能够出朕险关，必是此人。意欲降一道密旨，叫他统兵人卫。你们俩，能够办理此事吗？”

    二人奏道：“随驾各官，忠贞可靠的很是不少。像刑科给事中张镌，中军都督府左都督郑允元，大理寺丞林钟，太仆寺少卿赵赓禹，翰林院检讨蒋干昌、李开元，吏科给事中徐极，江西道御史周允吉，广西道御史朱议浘，福建道御史胡士瑞，兵部郎中朱东旦，工部郎中蔡縯，内阁中书易上佳，吏部员外郎任斗墟、林青阳等，见秦邸近日行为，都很忿怒，都可与谋。”

    永历帝道：“你们二人，出去跟吴贞毓悄悄商议着行罢。千万小心，风声一走，咱们的性命就都没有了。”

    二人应诺。当下背地里，告知吴贞毓，贞毓密邀张镌等到家商议道：“主上阽危如此，正我辈致命之秋。诸君中谁愿允当密使，到广西去走一遭？”

    青阳慷慨请行。贞毓大喜，就令蒋干昌撰了一道敕，朱东旦书就，福禄持人用过宝，递给青阳藏好。次日早朝，青阳就上了一个乞假归葬的本章，却悄悄驰向广西去了。一去遥遥，杳无消息。永历帝等候得不耐烦，于是再降一道密敕，派翰林院孔目、周官前去催促。怕马吉翔知道，先下一道圣旨，派他梧州去谒祭兴陵。也是明朝气数，这件事偏被马吉翔晓得了，转报可望，吴贞毓等十八个人，尽都遭害。正是：尽瘁鞠躬今已矣，忠臣千载气犹生。

    孙可望既害十八忠臣，又上封章一本，辞意之间，十分要永历帝没奈何，只得优诏褒答。一日，忽报西宁王李定国统兵人护，秦王部将张总兵在田州打了个大败仗。现在秦王派白文选前来劫驾，要把两宫移到贵州去。永历帝吓得魂不附体，太后听到此事，由不得伤心哭泣。永历帝见太后悲伤，也大哭起来，从官无不凄咽，顿时满宫里哭声惊天动地。正乱着，白文选已经进宫，瞧见帝后悲泣，不觉也凄怆下泪。因跪奏道：“皇上勿忧，臣愿誓死护驾。且缓一两天，西宁王一到，就好并力抵御孙贼了。”

    永历帝亲手扶起文选，道：“卿真社稷躬臣，朕从此全仗卿家了。”

    文选道：“孙贼悖逆如此，部下都很不直他。刘文秀也早通款西宁了。如果打起仗来，一定是一败涂地。”

    永历帝才放了心。

    过不多几日，果闻金鼓喧天，守城将弁飞奏“西宁王兵到。

    ”永历帝传旨开城延纳。霎时李定国、刘文秀并骑人城，径进行宫觐见。永历帝喜不自胜，亲书诏敕，封李定国为晋王，刘文秀为蜀王，白文选为巩国公。其余将土，一一都有封赏。定国就请永历帝驾幸云南。于是永历帝才脱去了霸绊，安安稳稳，临幸云南。定国就把可望府第改为行宫，给永历帝居住，把云南省城改名叫滇都。部署才定，惊报传来，说孙可望训练士马，修造营帐，不日称兵犯阙。永历帝大惊，召集心腹文武商议。

    李定国道：“强敌没有灭掉，滇黔倒先战斗，不是反叫清国享受渔人之利么？依臣愚见，还是议和的好。”

    白文选道：“王尚礼、王自奇、张虎都是可望心腹人，现在尚礼、自奇各拥着重兵。在辇毂下张虎那厮，尤为诡秘，日伺左右，祸且不测。

    既要议和，还是皇上亲派张虎到黔中去，免生反复。”

    永历帝允诺。当下就召张虎到后殿把议和事情，详细说了一遍，亲拔头上金簪赐之道：“和变成功，卿功不朽，必当赐卿公爵，以为酬报，就以此簪为信，见簪如见朕也。”

    张虎得着这样的知遇，论理应如何感恩图报，谁料他到了黔中，非但不帮忙，还很挑拨了可望一番。这才叫画虎画龙难画骨，知人知面不知心。

    张虎向可望道：“皇上赐我金簪，命我到此行刺，事情办就，许封臣为二字王。臣受国主厚恩，哪里敢变心。白文选受了国公封号，已经投顺那边了。”

    可望大怒，逆谋愈急。永历帝见张虎没有消息，又派白文选前来议和，可望拘住了文选，大起兵马，克期犯阙。

    这时，可望部下马宝、马进忠、马维兴各将，都不以可望为然，心里头很是不服。群谋反正，计议已定，遂说可望道：“使功不如使过，默观请将，没一个及得上文选。征滇大帅非文选不可！”

