<!-- { "loadSidebar": true } -->
    痛哉！毅皇烈后之崩摧，惨矣！东宫定藩之颠跌。文武瓦解，六宫丝乱，宗庙丘墟，生灵涂炭，臣民侧目，莫敢谁何？普天之下，竟无仗义兴师。本镇居关外，矢尽兵穷，泪血干竭，心痛无声。不得已许虏藩封，暂借夷兵十万，身为前驱，斩将入关。李贼遁逃，誓必亲擒贼师斩首，以谢先帝之灵，复不共戴天之仇。幸而渠魁授首，方欲择立嗣君，更承宗社，不意狡虏再逆天背盟，乘我内虚，雄据燕京，窃我先朝神器，变我中国冠裳。方知拒虎进狼之非，追悔无及。将欲反戈北逐，适值先皇太子幼孩。故隐忍未敢轻举，避居穷坏，艰晦待时，盖三十年矣。彼夷君无道：“奸邪高张道义之儒，悉处下僚，斗筲之辈，成居显职。君昏臣暗，彗星流陨，天怨于上；山岳崩裂，地怒于下。本镇仰观俯察，正当伐暴救民顺天听人之日也。爰率文武，共谋义举。卜甲寅年正月元旦，推奉三太子。水陆兵并发，各宜凛遵诰诫。

    贵州巡抚曹申吉、提督李本深、云南提督张国柱接到檄文，尽都起兵相应。彼时文报除了驿递，没有别的法子，所以京里头一点儿没有知道。

    这日早朝未罢，圣祖正与明珠、索额图等一班大臣，讨论旗人守制事件。守门侍卫飞奏，有人骑马直闯午门。圣祖不胜骇异，忽见一个晶顶官员，形色仓皇，飞步奔上殿来。护驾侍卫慌忙阻拦。那人在丹墀上一绊脚，拍塌一交，跌倒在地，就此昏了过去。群臣尽都愕然，内中要算兵部尚书明珠最为镇定，先到那人身旁，打量一会儿，回奏：“这是旅往贵州督理徙藩事件的户部郎中萨穆哈。”

    圣祖传旨，叫把萨穆哈救醒询问。

    于是，众内监忙用姜汤灌救，救了大半天，方才苏醒。萨穆哈只说得两句话：“吴三桂反了，滇黔两省，尽都从贼。”

    却又昏了过去。圣祖忙传太医煎参汤给他接气，阖朝官员听到这个消息，尽都慌了手脚。萨穆哈喝过参汤，恢复了原气，才奏道：“黔中得着消息，甘制台就要督兵拒守，怎奈标下各官都不肯听他号令。等到甘制台令箭出去，他那中军官，早构了衣服，竖了白旗，投从贼子多时了。甘制台知事不妙，连夜逃出省城，想檄调各地防兵，徐图恢复。才到镇远，碰着贼军，就被生生捉去，活活处死。微臣单马疾驰，昼夜趱行，一总走了十二天，才能够见着皇上。不知那边这会子扰得怎么样了。”

    圣祖道：“这桩事情，我自有道理。你途中辛苦了，家去歇歇罢。”

    说着，外面送进一封湖广总督蔡毓荣八百里加紧奏报，也是报告云南乱事，与萨穆哈所报，大致相同。

    圣祖问臣下道：“这事如何料理？”

    大学士索额图道：“势己至此，除了抚还有别的法子么？十多年不曾见兵革，八旗兵的弓马战阵，也都生疏了。吴三桂兵多将广，各省督抚提镇，大半又是他的心腹，倘然用兵，就怕国家不见得有利呢！”

    圣祖道：“已经反了，如何还能够抚？”

    索额图道：“那也很容易，只要把主张藩徙的人，立即治了罪，再派专使到云南，宣布德意，准他世守云南，不再迁徙，不就平靖了么！”

    圣祖回向众人道：“此论如何？”

    明珠、莫洛等几个主张徙藩的，见此情形，无不震恐失色。圣祖道：“徙藩这件事，原是我的主意，要治罪先就应得治我。”

    索额图吓得跪下，道：“奴才不知忌讳，该死得很。”

    圣祖道：“不必如此，你也无非为国家打算。”

    索额图谢过恩。只听圣祖道：“做主子的，一味软弱，还能够办什么事！从来说天尊地卑，天之所以能够尊，就为它能生能杀。要是一味祥风瑞雨，没有霜雪雷霆，还有谁来尊它！

    朕计已决，不管敌的过，敌不过，总用兵痛痛剿办就是了。”

    索额图道：“庙算高深，固非奴才等所能窥测。这是耿尚两藩，与吴逆休戚相关的，倘或联络了一气，事情就难办了。可否恳恩两藩暂时缓徙，免得多所周搬。”

    圣祖道：“这话也是。”

    于是一面派钦差到闽、粤两地，叫两王不必搬家；一面下旨削掉吴三桂官爵，把三桂的儿子额驸吴应熊收了狱。命都统巴尔布率满洲精骑三千，由荆州守常德，都统珠满率兵三千，由武昌守岳州。都督尼雅翰、赫叶席布根、特穆占、修国瑶等分防西安、汉中、安庆、兖州、郧阳、汝宁、南昌各处紧要地方，又拜顺承郡王勒尔锦为宁南靖寇大将军，大学士莫洛为经略大臣，总理军事。朝臣见清圣主胸有成竹，调度井然，都各暗暗喜欢。谁料一波未平，一波又起，广西将军孙延龄，平南王尚之信，靖南王耿精忠，几个月工夫，一齐都变，各地告急本章，雪片相似。圣祖虽是雄才大略，究因乱地广阔，难于照料。派出去的将，奏报回京，胜仗总是小胜，败仗总是大敚云贵、川粤、湖广、陕西、江西、福建十多省地方，三五年里头，全都失掉。清圣祖焦灼万分。这日，正与议政王大臣在便殿上讨论平乱方略。忽报西藏达赖喇嘛有奏报至。拆开一瞧，都是替三桂游说的话，略称吴某穷蹙乞降，恳恩贷其一死，如果鸱张不服，也请格外施恩，免得兵连祸结。又报钦天监副官、西洋人南怀仁奏报火炮制成，请旨派员验收。圣祖叹气道：“西藏达赖，深受本朝厚恩，谁料他倒不及西洋人忠义。”

    随命安亲王岳乐去验收火炮，一面严旨申斥达赖。

    却说吴三桂初起时光，龙吟虎啸，云合风从，很有点子声势。平南王尚之信，靖南王耿精忠，定南王、女婿广西将军孙延龄都起相应。又派人西通达赖喇嘛，东联台湾郑氏，几乎成了约从的样子。可惜众心不齐，各人要紧图谋私利，你争我夺，自家窝里头先闹起来。清圣祖乘间用了个反间计，把耿、尚、孙尽都离掉，剪去三桂双翅儿，却就叫耿尚等还兵攻三桂。又派几员满洲骁将，节节进攻，步步为营，逼得三桂走投无路。

    虽也曾建过年号，即过帝位，虚名儿济不得实事，这短命皇帝，只落得忧愤而死。吴三桂一死，手下那班文武，都是没有远见的，主张进取，主张退守，纷纷不一，支援不到两年，一败如灰，烟消雾散。荡荡乾坤，依旧是大清世界，什么昭武皇帝，洪化皇帝，那尸身儿都被骚鞑子搬到北京，磨骨扬灰，治了个心满意畅。耿精忠、尚之信、孙延龄信了反间计，大家出死力帮着大清，攻打吴三桂。等到三桂灭掉，清圣祖知恩报德，一纸诏书，把他们召进京来，一古脑儿诛杀个尽净。于是大赦天下，特下一道上谕道：当滇逆初变时，多谓撤藩所致，欲诛建议之人，以谢过者。

    朕自少时见三藩势焰日炽，不可不撤。岂因三桂背叛，遂诿过于人。今大逆削平，疮痍末复，其恤兵养民，与天下休息。

    清圣祖聪明睿哲，他那圣德神功，说书的这张笨嘴，哪里称述得尽。更有一桩奇特处，他那风月性情，倜傥行止，那怕军书旁午时光，依旧我行我素，自在非凡。可知圣人自有真固，非俗子凡夫及得到的。吴三桂在衡州地方，即位改元，置百官，封诸将，这时光天下事情，乱得如麻一样。圣祖对着群臣，愁眉苦眼，装出一副宵旰忧勤的样子。等到一退朝，却偷偷换了衣服，溜出皇城，到各处私街曲巷，浏览春色。

    一日回宫，小太监瞧见，跟随进来，伺候他换衣服。圣祖并不理睬，踱进干清官，歪在炕上出神，小太监伺候了半天，不见说要换，又不叫退出，只得捧着衣服，在旁呆立。总管太监李福全，进来请圣祖晚膳，瞧见这个样子，很为诧异。遂请道：“爷可要开饭？”

    圣祖痴痴的，只是不答。福全又请一遍，还没有听，只得走近身旁再问。圣祖才如梦初醒道：“你来做什么？”

    福全道：“请爷晚膳。”

    圣祖摇摇头。福全道：“各宫娘娘，各邸格格，都要侍席的。爷不吃，难道叫她们都挨饿不成？”

    圣祖道：“传旨她们先吃罢，我还要等等呢。”

    福全无法，只得叫小太监传旨去吃。守门小太监进报：“慈宁宫掌院传懿旨来也。”

    圣祖慌忙跪接。那掌院走进宫，就道：“皇太后有旨，叫皇帝早点子安睡，被儿盖得严一点，春寒比不得冬天，凉了不当稳便。”

    掌院说一句，圣祖应一句，直等说完，方才起身。福全留掌院喝茶，就告诉他，爷身子不爽快，不过来请安了，烦转奏皇太后。”

    没有顿饭时辰，掌院又来传懿旨，立叫太医院入宫请脉。请过脉，药方儿皇太后还立等着要瞧呢！

    圣祖抱怨福全道：“都是你大惊小怪，闹得皇太后都知道了。

    我又没有什么病，不过心里烦躁，略静养养就好了。”

    福全笑道：“我的爷，我可吓怕了呢。不记去年那一回，爷服了金太医的什么步步矫药丸儿，召了五格格、七格格一块儿玩。说是试试药性儿，到后半夜把奴婢不曾几乎吓死。连接五六个人的气，我的爷才醒了过来。后来皇太后知道，把我叫去，狠狠骂了一顿，还交代以后爷有什么，立刻就要奏报，我如何敢隐瞒呢！”

    圣祖摇头道：“从前的事，还提它怎的。停会子太医来了，咱们不要瞧罢，我身子很健呢。”

    福全道：“但愿这样，只是奴婶瞧爷，没有往常的活泼。”

    圣祖道：“我知道你误会了，人家心里头不如意，怎么误到身子上去。”

    福全听说，心里明白，点头道：“那也怪不得爷，但是忧也没中用，劝爷想开点子罢。这贼子总有一天恶贯满盈的。”

    圣祖道：“你讲的是什么？”

    福全道：“爷不是为了吴三桂忧闷么？”

    圣祖笑道：“吴三桂这逆贼，谁耐烦还去忧他。”

    福全道：“我道爷为了吴逆，原来不是。奴婢愚笨，这却想不出了。”

    圣祖道：“我另有一桩事情，比了吴逆乱事，难起十倍还不止呢。”

    福全惊道：“这又是什么事？可否求爷告知奴婢？”

    欲知圣祖说出何事，且听下回再讲。
第二十三回　　清圣祖狐绥卫女　郑延平虎据台湾
    话说总管太监李福全，听圣祖说得这样郑重，倒很是一跳，遂道：“到底什么事情，求爷说一个明白。”

