<!-- { "loadSidebar": true } -->
    圣祖大喜，问计。福全道：“吴雅卫武人很诚实，皇太后也很信他，爷何不把他密召到里头，叫他认了卫娘娘做女儿？这现成国丈，总没有不愿意的。然后趁皇太后欢喜当儿，索性回了说一等公吴雅卫武的第几女，聪明贤淑，堪备掖庭，儿臣已经选中，少不得皇太后发慈心，准许她进宫来祝太后疼爷，总没有不答应的。这么一来，合宫里谁还敢道半个“不”字。爷，你瞧我这主意儿，可行不可行？”

    圣祖乐极道：“真好主意儿，你怎么不早说呢？”

    福全道：“奴婢也只才想起来，爷斟酌着行吧。

    ”圣祖回头见小太监兀自跪着，遂道：“起来起来，快去传旨，叫吴雅卫武在南书房候着，我还有话问他呢。”

    小太监自去传旨。圣祖换好衣服，就叫福全跟着到南书房召见吴雅卫武，密谈了好一会子。次日回明皇太后，就说皇太后意思，钦选一等公女儿吴雅氏为妃，叫人带去见了皇后与各宫妃子人等。于是卫氏自此见了天日，堂皇冠冕，不似前遭偷偷摸摸了。圣祖不肯失信，果然下旨把卫良臣简授了御前侍卫。

    这卫妃自康熙十七年五月里密选入宫，到这年十月里，却就生下一位皇子。圣祖非常的欢喜，亲题御笔，赐名叫做胤祯，排行恰值第四，因此宫监人等，都称胤祯四哥儿。众妃嫔见卫妃六月生儿，不免又造出许多诽谤的话儿，卫妃倒也捏着一把汗。谁料圣祖宽廓大度，听了那些谣诼一笑置之，并不细行根究，卫妃才放下了心。这哥儿胤祯，生得虎额龙睛，鸟嘴鹰鼻，骨相非常奇特。圣祖为他生了后三藩就此平静，说他福命好，所以比了别个儿子，格外的怜爱。暂且按下。

    却说大明延平王郑成功自金陵败绩而后，收拾残兵，攻取台湾全岛，蓄锐养精，沈机观变，守汉家之腊，半壁乾坤；用天复之年，双悬日月。田横耻为亡虏，克用靡矢臣节。清朝气他不过，遣兵派将，起了好几回征帆，总不会得着胜利。成功卒后，他那儿子郑经，也能绍述父志，雄踞海上，睥睨神州。

    清朝奈何他不得，只得命大臣明珠、蔡毓荣到闽中，与耿靖南商议招抚的方法。明珠亲笔写了一封信，叫兴化知府慕天颜、都督佥事季侄，赍了清帝诏敕并书信，航海到台湾招抚。慕、季两人，见了郑经，说得个唇焦舌燥，郑经只开了明珠书信，清廷诏敕，依旧原封不动。向天颜道：“本藩念生灵荼苦，过避海外。谁料贵朝还不肯相饶。现在也不必多说，能够照着朝鲜之例，不削发，不易服，我就何妨称臣纳贡，尽一点儿事大之义。如果办不到，那也只好再谈了。”

    遂复书明珠道：盖闻麟凤之姿，非藩樊所能囿，英雄之见，非游说所能惑。

    但属生民之主，宜以覆载为心，使跂行啄息，润其泽，匹夫匹妇有不安其生者，君子耻之。顷自迁界以来，五省流离，万里丘墟，是以不谷不惮。远引建国东宁，庶几寝兵息民，相安无事。而贵朝尚未忘情于我，以致海滨之民，流亡失所，心窃憾之。阁下衔命远来，欲为生灵造福，流亡复业，海宇奠安，为德建善，又陪使所称，有不削发登岸置贸衣冠等语，言颇有绪，而台谕未曾详悉。惟谆谆以迎敕为辞，事必前定而后可以寡悔，言必前定而后可以践迹。大丈夫相信以心披肝见胆，磊磊落落，何必游移其说。不谷躬承先训，恪守丕基，必不敢弃先人之业，以图一时之利。惟是生民涂炭，恻焉在怀，倘贵朝果以爱民为心，不谷不难，降心相从，遵事大之礼，至通好之后，巡逻兵哨，自当调回。若夫沿海地方，俱属执事抚绥，非不谷所与焉。

    不尽之言，惟阁下教之。

    郑经写好书信，派礼官叶亨、刑官柯平跟随清使，到福建报命。明珠瞧过回书，随向闽督李率泰、靖南王耿继茂道：“皇上一片好意，海贼只道咱们怕他了，竟敢这么的胆大。你们瞧他荒谬不荒谬？”

    李率泰道：“从来生公说法，顽石点头。荒谬尽让他荒谬，咱们且尽咱们的事，免得用兵，究竟省事点子。

    ”耿继茂道：“咱们再写两封信去，你看如何？”

    明珠道：“瞧那倔强样子，怕不是一纸空文哄得到的。”

    李率泰道：“那也再瞧罢了。”

    于是耿李二人，又写了两封信，仍旧差天颜送过海去。

    不多几天，天颜回来，呈上郑经复信。李率泰拆开瞧时：盖闻佳兵不祥之器，其事好还。是以祸福无常倚，强弱无定势。恃德者昌，恃力者亡。曩岁思明之役，不佞深悯民生疾苦，暴露兵革，连年不休。故遂全师而退，远绝大海，建国东宁，于版图疆域之外别立乾坤，自以为休兵息民，可相安于无事矣。不谓阁下犹有意督过之欲，驱我叛将，再启兵端。岂未闻陈轸蛇足之喻，与养由基善息之说乎？夫符坚寇晋，力非不强也；隋炀征辽，志非不勇也。此二事阁下之所明知也。况我之叛将逃卒，为先王抚养者二十余年，今其归贵朝者，非必尽忘旧恩而慕新荣也，不过惮波涛，恋乡土，为偷安计耳！阁下所以驱之东侵而不顾者，亦非必以才能为足恃，心迹为可信也，不过以若辈叵测，姑使前死，胜负无深论耳。今阁下待之之意，若辈亦习知之矣。而况大洋之中，昼夜无期，风雷变态，波浪不测。阁下两载以来，三举征帆，其劳费得失，既已自知，岂非天意之昭昭者哉！所引夷齐田横等语，夷齐千古高义，未易齿冷；即如田横，不过齐之一匹夫耳，犹知守义不屈，而况不佞世受国恩，恭承先王之训乎？倘以东宁不受羁縻，则海外列国，如日本琉球吕宋广南，近接浙粤，岂尽服属？若虞敝哨出没，实缘贵旅临江，不得不遣舟侦逻。至于休兵息民，以免生灵涂炭，此仁人之言，敢不佩服！然衣冠吾所自有，爵禄亦吾所自有，而重爵厚禄永世袭封之语，其可以动海外孤臣之心哉！

    李率泰笑向耿继茂道：“这厮虽然倔强，讲的话倒还爽利。

    ”继茂因索观看。率泰也取继茂的瞧看，只见上写：日在鹭铜，多荷指教。读‘诚来诚往、延揽英雄’之语，虽不能从，然心异之。阁下中国名豪，天人合征，金戈铁马之雄，固自有在。然顷辱赐教，谆谆所言，尚袭游说之后谈，岂犹是不相知者之论乎？东宁偏隅，远在海外，与版图渺不相涉，虽夷落部曲，日与为邻。正如张仲坚远绝扶余，以中土让太原，公子阁下亦曾知其意乎？所云贵朝宽仁无比，远者不问，以耳目所闻见之事论之，如方国安孙可望，岂非竭诚贵朝者，今皆何在？往事可鉴，足为寒心！阁下倘能以延缆英雄，休兵息民为念，即静饬部曲，慰安边陲，羊陆故事，敢不勉承。若夫疆场之事，一彼一此，胜负之数，自有天在。得失虽易，阁下自知之，毋庸赘也。

    李率泰道：“明大人披星戴月，走了几千里路程，只博他三封书信。郑经这厮，真也太会淘气。”

    明珠道：“眼前由他放肆，回到京中，跟议政大臣、各王贝勒商议了，再想法子收拾他。”

    欲知明珠回京，酿出什么风云来，且听下回分解。
第二十四回　　威扬海外异国来朝　衅起宫中同怀结怨
    话说明珠蔡毓荣乘兴而来，败兴而返。回到北京，即便据实奏明朝廷。圣祖笑向臣下道：“郑成功父子真似海上神仙，可望而不可及，咱们为了他，法子也想尽了。听从黄梧之计，掘掉他的祖墓，杀掉他的老子，又把沿海居民，尽都搬到内地来，严禁船只出海，闹了个烟雾腾天，依旧不济事。听从李率泰之计，檄调红毛夹板，督着降将，出过三四回兵，也没有得着胜利。像浙江的张煌言、广东的王兴，虽也屡次逆命，到后来究竟伏了王法，总没有郑成功父子这么难收拾。”

    贝子赖塔道：“郑逆无非恃着穷洋大海，波涛险恶，明欺咱们不能够去。

    如果早早练就几万水军，又何至这么猖獗呢？”

    圣祖道：“教练水军，不是一朝一夕就会成功的。眼前能够守住边境，不放他内犯，也就好了。”

    群臣见圣祖如此，乐得省事，遂把台湾郑氏，置诸度外。等到三藩起兵，耿精忠派使到台，求他起兵相应，许把漳泉两府割归郑氏，郑经才率众西上。谁料精忠忽地背起约来，于是耿、郑两家，结为不世之仇，你争我夺，打一个不罢，战一个不休。吴三桂做了几回和事老，哪里和解得了。弄到结末，都便宜了清朝，两家究何曾得着一民尽土！

    彼时三藩殄灭，清朝就把全力来对付郑氏。双拳怎敌四手，郑经只得把所得七府之地，尽都弃掉，一帆风顺依旧逃向台湾而去。清将贝子赖塔，怕他再来缠绕，修书一封，与他议和，其辞道：自海上用兵以来，朝廷屡下招抚之令，而议终不成，皆由封疆诸臣执泥。削发登岸，彼此龃龉。台湾本中国版籍，足下父子，自辟荆榛，且眷怀胜国，未尝如吴三桂之僭妄，本朝亦何惜海中一弹丸地，不听田横壮士逍遥其间乎？今三藩珍灭，海陆一家，豪杰识时，必不复思嘘已灰之焰，毒疮痍之民。若能保境息兵，则从此不必登岸，不必剃发，不必易衣冠，称臣入贡可也，不称臣不入贡亦可也。以台湾为箕子之朝鲜，为徐市之日本，于世无患，于人无争，而沿海生灵，永息涂炭，惟足下图之。

    郑经见信，一口答应，不过要把海澄地方，留为互市公所。

    赖塔倒也并不在意，总督姚启圣力持不可，一桩好事又成画饼。

