<!-- { "loadSidebar": true } -->
    汝素多才智，识时务人也。我国广揽人才，即稍堪驱策者，犹将举而用之，纳为婚媾。况如汝者，有不更加优宠，与我一等大臣并列耶？汝不战而降，俾汝职守如故。汝若战，则我之失岂能识汝？必众失交集而死。既无力制胜，死何益哉！且汝出城降，则我兵不入城，汝之士卒，汝之百姓，皆得安全；若我入城，则男妇老弱，必致惊溃，亦大不利于汝矣。勿谓朕虚声恐吓而不信也，汝思区区一城，我不能下？何用兴师为哉！失此弗图，悔已无及。其城中大小官吏兵民等，献城来降者，保其父母妻子，以及亲族，俱无离散，岂不甚善？降不降汝熟计之，毋不忍一时之忿，违朕言，致偾事失机也。天命二年，四月谕。

    太祖瞧过不错，加上封套，派人送进城去。李永芳是个没胆量汉子，一见书信，吓得没了主意。聚集阖城文武，商议了一夜，议出一条救急妙策，却就是“谨遵台命”四个字。太祖得了抚顺，休兵三日。每天享受肥猪大羊的供养，差不多把穷城池的精髓吸枯了，方才拔营出发。望着广宁锦州，长驱前进。

    也是满洲国运当兴，所到之处，势如破竹。太祖拿定主意，并不派兵据守，得着一地，攻破一城，掳掠了个饱，就丢掉了，风驰雨骤，又往别处去了。大明朝廷接着边疆失陷警信，慌忙遣将派兵，等到救兵行到，满洲人影儿都没有了，东奔西走，糜饷劳师，苦得要不的。清太祖却安安稳稳，得了许多子女玉帛，每次出师，总是满载而归。多尔衮常常进谏，太祖笑道：“你孩子家懂得什么？咱们兵少，中原地大，要一处处都守起来，兵分势弱，咱们就要吃不住了。眼前且跟他扰几年，扰得他筋疲力尽，他们国里头必定会起内乱，到那时节瞧机会再想法子，岂不甚好？”

    多尔衮也自叹服。这年从四月里起兵，直到十月孟冬；方才收队回国。

    话休絮繁。清太祖自这回得了滋味之后，每年不是命将，就是亲征，有回巴大胜，也有回巴不胜，胜了就掳掠一饱，不胜就摇尾求和，却总是胜的时候多，不胜时候少。而大明天下，已被他扰得民穷财尽了。这一年秋高马肥，清太祖检阅马步各军，又将大举。谁料天不从人，太祖忽然得着一病，医药罔效，竟然呜呼哀哉，伸腿去了。太子皇太极即了帝位，是为太宗文皇帝。于是颁发哀诏，令大小三军尽行挂孝。欲知新皇登极后，有何举且听下回分解。
第三回　　邓裤子命丧辽阳　袁抚台书斥满帝
    话说新皇登极后，颁发红诏，大封群臣，尊生母纳喇氏为皇太后，封吉特妃为皇后，立王子福临为皇太子，封皇弟多尔衮为和硕睿忠亲王，多铎为和硕豫通亲王。其余宗室勋戚，有封郡王的，有封辅国公镇国公的，有封贝勒贝子的，种种封号，不及细述。

    当下清太宗朝罢回宫，吉特皇后早打扮得花枝相似，笑着迎道：“我算着这时候早该回宫了。”

    含芳蕴玉忙取过红毯子铺上。吉特后才待行礼，太宗一把拉住道：“我在殿上，被他们闹得够了，好容易退回宫，碰着你又要来闹了。”

    吉特后道：“不相干，这是规矩呢。”

    太宗道：“闹得乏了，咱们一块儿坐坐罢。”

    勾住吉特后粉颈，乘便歪在炕上，才喝了半盏参汤，消愁报说：“六宫各妃嫔，要进来朝贺叩安，候爷旨意。”

    太宗道：“你传我的旨意，说爷为遭着老爷丧事，伤心过分，身子病了，不能受贺，免了罢。”

    消愁答应一声，就出去传旨了。

    吉特后坐在太宗怀里，仰着头不住地打量。太宗笑道：“做了这么多年夫妻，还不认识么，只管相瞧？”

    吉特后笑道：“如今爷是皇帝了，我瞧皇帝呢。”

    太宗道：“皇帝太子，有甚分别，人原是这个人，不过名目上两样是了。”

    吉特后笑道：“这话不对么，我瞧爷脸儿上发出红光，宛似佛萨菩似的，怎么说还同前儿一样。”

    太宗听了欢喜。吉特后道：“今儿是爷登基大好日子，我已关照内厨房，整备下一席精致莱儿，给爷庆贺，不知爷肯赏我这个脸么？”

    太宗笑道：“好，好，只有一句话交代你，大家取乐，不可拘泥才有趣，要闹那仪注儿，我可就不敢领教了。”

    吉特后笑着应允。一时筵开玳瑁，褥设芙蓉，吉特后与太宗并肩儿坐着，浅斟低酌，逸兴遄飞。含芳、蕴玉、补恨、消愁，四个宫娥，分侍左右，轮流着添酒递菜。

    吃到半酣，吉特后见太宗欢喜，乘便回道：“王皋这奴才，跟了我这许多年，总算不曾误过事。现在爷逢着登位大喜，可否加恩升他个一二级，也让别的侍卫瞧了样，做事勤慎点子。”

    太宗道：“我记不清这些人，他原是几等待卫？”

    吉特后道：“是三等。”

    太宗半晌没语，忽然道：“这王皋可不是同福临差不多面貌的，是你那年打猎收留的不是？”

    吉特后见问。粉脸上顷刻泛起两朵红云来，低着头似应非应地说了一声：“是。

    ”太宗道：“记得还有个姓邓的，不是同他一块儿来的吗？”

    吉特后又低低应了一声：“是。”

    太宗道：“那也不值什么，既是你赏识的，谅也不会错到哪里去，就拔升他做头等待卫是了。”

    当夜无话。次日一早，王皋就进来叩头谢恩，太宗着实勉励了几句话。从此，王皋便做了头等侍卫了，水涨船高，那身分便比从前大了好些。这些侍卫，知道他是吉特后所宠遇，事情都让他几分。独有邓裤子生性倔强，偏偏的不服气。这日，邓裤子又不知在哪里喝醉了酒，乘着酒势，站在宫门口骂人。

    偏有个不识势的侍卫劝他道：“老邓我劝你安静点子的，好别叫王侍卫听得了，连我都担着不是。”

    邓裤子眼睛一楞，道：“你们怕王皋，我偏不怕王皋。老实说王皋这小子，没有邓太爷帮助，怎会到这里来？他仗了什么功劳，就做到头等待卫？

    那种鬼鬼祟祟勾当，想瞒谁呢？咱们好便好，不好就嚷出来，索性大家没有饭吃。难道他真个好拿出太上王行势来压迫我不成。”

    刚骂的起劲，恰值太宗回宫，众侍卫都替他捏着一把汗。

    谁料太宗宽宏大度，竟如没有听见一般。太监们气不过，奏请重办。太宗笑道：“这是醉汉，跟他计较什么，熬他几天，打发他起身就完了。”

    却说邓裤子一宿醒来，昨日之事，早已全都忘却。忽见内监来传说皇后召见，邓裤子跟着太监，进了三五重宫门，直到寝宫门外。太监叫他站着，揭门帘先进去回过，然后招手儿叫他入内。邓裤子才跨进门，先闻着一股幽甜香味，便觉筋酥骨软，浑身不得劲儿起来，心里忖道：“可惜我没那福气，不然，早与王皋一样，也是头等侍卫了。”

    想着时，早已进了寝宫，但觉满屋中陈设五光十色，耀得人头目晕眩。南窗下是炕，炕上红地织锦龙纹条毡，靠东立着一个黄缎靠背，与一个引枕，都绣着五彩鸣凤朝阳，铺着绣金团龙大坐褥，旁边一金痰盂。

    那吉特后家常穿着红缎洒花小袄，蜜色龙缎长袍，端端正正坐在那里，手里拿着一杆宝石嘴赤金头湘竹长旱烟袋，吸着烟出神。消愁、补恨、含芳、蕴玉四个宫娥，屏息静气地分侍左右，见邓裤子进来，也不敢回。候了半日，吉特后偶尔想着要什么，回过头来，却瞧见了邓裤子。邓裤子慌忙趋步向前，请了个双安。只见吉特后道：“邓裤子，你来了这里几年了？”

    邓裤子道：“五七年了。”

    吉特后笑问：“想家不想家？”

    邓裤子道：“蒙娘娘天恩，赏奴才在这里做官，只是中原是奴才出身地方，每年听着雁鹅叫，心里总想回去，只是不敢回。”

    吉特后笑道：“我知道你想家呢，亏得叫你进来问问，不然，不白屈留你一辈子么？”

    回向含芳道：“把橱里那注银子取来。”

    含芳应着，一时取到，是六只宝银，估计约有三百多两。吉特后道：“皇爷嫌你嘴不好，侍卫差使，早晚就要开掉，还要重重办你。我念你是我这边的人，你受处分，连我也没有面子，暗暗替你缓了下来。现在给你这几锭银子，权充盘费，你快快收拾收拾，回家去罢。皇爷跟前，自有我替你设法搪塞。”

    邓裤子万分感激，接了银子，叩谢出宫。回到寓里，把行李收拾成一担，悄悄投中原大道而去。

    只道跳出三教外，不在五行中，从此自由自在，快活逍遥。

    哪里晓得行不上十里路，才到松林左近，鸾铃响处，林子里早跑出五六匹高头大马来，马上骑的都是梢长大汉，手里都拿着兵器，腰里都悬着弓箭，截住去路。为首的大喝道：“邓裤子，留下脑儿再回去。”

    声音很熟，仔细看时，原来就是皇后宫中的侍卫古特班。邓裤子还当他们跟自己玩耍来的，随道：“古特班，你截住我，敢是要替我饯行么？”

    古特班两眼一翻道：“谁跟你饯行，奉皇后娘娘懿旨，特来取你脑袋儿。”

    邓裤子道：“我犯了什么罪，要杀我？”

    古特班道：“还用问么，你犯的罪，你自己知道。”

    邓裤子道：“我此番回国，也是皇后当面允准的，你要不信，我跟你一块儿去见娘娘。”

    古特班道：“娘娘吩咐，只要死的，不要活的。”

    说着，眉现杀气，眼露凶光，把朴刀只一挺，飞风般削将来。四五人一齐出手相助，邓裤子一边躲避，一边拔刀还敌。战了三五个回合，究竟双拳不敌四手，一个失错，肩窝上着了一刀，鲜血直涌，跌倒在地。

    古特班抢进一步，只一刀便结果了性命，割下首级，回向同伴道：“你们把这行李担挑了。”

    同伴们一面收拾担子，一面笑道：“打发邓裤子起身，竟打发他阎伯伯家去了，我们以后要算计人，就说打发邓裤子起身是了。”

    看官，这一句话，自从被这几位仁兄发明之后，直到如今，竟成了奉天一带地方的土语。

    当下古特班回转京城，赶忙进宫复命。才到二道宫门，只见丹墀下站着十来个蓝顶箭衣的内监，知道太宗在里头，古特班不敢惊动，正想找别的朋友闲话去，却见王皋抱着皇太子，喜冲冲进来。古特班迎着问了好，随道：“哥，我拜托你一桩事情，停回子见着娘娘，替我回一声，说那桩事情，我已经办妥，请娘娘放心是了。”

