<!-- { "loadSidebar": true } -->
    世宗道：“十四皇子不就是允禵么，这厮自康熙五十八年，大行皇帝拜他为抚远大将军，派到青海去视师，直到如今，还在那里驻扎。这厮兵权在手，现在有这个谣言，倒不能不防他一下子。允祀等那几个酒囊饭袋，空拳赤手，我是不怕他的。这会子他们既然不知死活，少不得想个法子收拾他，叫他们候着就是了。”

    那人道：“皇上休小覰了允祀，皇太后很疼他呢！”

    世宗笑道：“皇太后总是妇人家，恁她怎样，总逃不过我的手，至多拼着个不孝顺名气儿，难道还有别的事情不成。”

    一语未了，太监报：“九爷奔丧来也。”

    只见允禟匍匐而人，直到灵前，稽颡泣血狠狠哭了一阵，接着允提、允祉、允棋、允祐、允祀、允（礻我）、允禌、允祹、允祥、允禑、允禄、允礼、允祎、允禧、允祜、允祁、允秘陆续均到，只允礽、允禵，一个幽禁在咸安宫，一个奉差在青海，不能奔丧。众皇子原把世宗不放在眼里，现在见他仓卒之间，忽登大位，心里都各忿忿。偏那不识窍的隆科多，仗了新皇势头，走到众人面前，大模大样地说道：“皇上登基，众位爷都没有朝贺过，皇上虽然不理谕，究竟朝廷体制，错不得的。怎么今儿到了，不先见新君，倒都哭起灵来，平民家也有个尊卑，难道咱们帝王人家，连这个礼数儿不懂，那不都成了野人么。劝众位赶快皇上面前去行一个全礼，要是被御史们参了，说众位爷目无君长，皇上虽然仁慈，怕也不能保全了呢。”

    众人正在没好气，被他这一番话挑上了火，固山贝子允禟就跳起来道：“我不懂礼，我是野人，你就参我去。”

    隆科多冷笑道：“贝子爷！忙什么，我不参爷，横竖自有参爷的人，候着就是了。”

    随咕道：“也有这么不知好歹的人，竟恼起我来，我无非为的是好，不然干我甚事呢。”

    允禟赌气道：“我倒偏要做一个野人，看他们把我怎样！难道就会敲牙拔舌了不成。”

    说毕，急步起行，哭至世宗面前，拍的坐下，箕踞着两只脚，故意做出傲慢样子。瞧世宗时，低头默坐，倒并没见有恼怒的神气。众皇子只道世宗惧怕他们，狂的愈加利害。

    过了几天，世宗忽地降下恩旨，加封贝勒允祀为和硕廉亲王，又派了他个辅政大臣差使。又派固山贝子允禟到山西大同查办事件。又下上谕把多罗恂勤郡王允禵调回京来，所有青海军事，就派心腹臣子川陕总督年羹尧为抚远大将军，接着办理。

    又派四川提督岳钟琪为奋威将军，参赞军务，帮同办理。上谕下后，别个还不理论，内廷侍卫卫良臣却慌了手脚，赶忙求见世宗，密奏道：“皇上降这恩命，敢是没有知道他们么。这一班人，谁是靠得住的？一个个心怀不轨，没有权在手时时刻刻想生事，经不起封了他爵位，叫他办着事，大虫添了翅膀子，谁又能够制他呢。”

    世宗笑道：“不用着忙，我都已算定了，他们里头，就只允祀、允禟最刁钻，行着头扰。这会子折掉一个，孤孤他们的势，那一个就容易收拾了。”

    卫良臣道：“既是要收拾他，为什么又封他爵位？”

    世宗道：“封了他，好叫他不疑心，你懂点子什么！”

    良臣才安了心。

    原来世宗即位之后，深居简出，外面看来，果然端拱无为，其实朝野一切，无论小似豆芥，细比毫毛的事情，瞬息都会知晓。一日，有一个侍郎，聚了几位同僚，在私第里玩纸牌儿，玩到终局，忽地少了一张么六，找了大半日，影踪儿也没有，大家倒也不在意。次日早朝，这一班人都被叫起，世宗就问：“你们在家，作何消遣？”

    众人都回：“臣等生逢盛朝，太平无事，私第相会，不过围棋诗酒而已。”

    世宗道：“倒也高雅。

    昨儿玩过什么没有？”

    那侍郎照直回道：“玩过纸牌。”

    世宗笑道：“你这人倒还老实，我赏一件东西与你。”

    随掷下一个小纸包，道：“拾回家去拆看罢！”

    侍郎只道是什么极珍至宝，忙忙叩谢天恩。及至拿到家里，拆开一瞧，不觉大惊失色，原来里头包的，并非别物，就是昨日所失那张么六纸牌儿。又有一个某尚书，朝罢回家，夫人叫了头泡上龙井新茶来，尚书止住道：“别这个了，龙井这东西贵得很，家常喝着可惜，就粗茶也使得。”

    次日召见，世宗特赐他龙井二斤，还谕道：“尽喝这个，没了只管问朕要，省得人家笑你俭呢。”

    这两桩还是极平常的事。那时京城内外百姓，街谈巷议，只要稍稍诽谤着朝政，那发言的脑袋儿马上就要失掉。有时两个人行路偶语，一转瞬而一个人已经横尸在道，吓得朝野钳口结舌。从此一句话也不敢多说，一步路也不敢多走。

    清世宗究竟不是天神地怪，怎么行出来事情，竟会这么神出鬼没？原来他手下蓄有一班来空去杳走壁飞岩的人，替他当差办事。这一班人，俗名叫做“血滴子”，都是五湖四海奇英异杰。世宗江湖上走了十多年，费尽心机，才收集了成功。血滴子的头领，世宗跟他拜过把子，弟兄相称，背了人，并不行君臣之礼。此人姓年名羹尧，原是个富家公子，自幼脾气喜耍枪弄棍。他的老子年遐龄要他念书，连请五七个师傅，都吃他打的溜跑了，后来没人敢来应聘。年遐龄只得变了个法子，张贴榜文，招请师傅。果然被他招着一位名师，把羹尧教成文武全才，方才辞去。临走时，还赠了几句良言，说道：“公子美才，不难际会风云，扶摇直上。但是得志之后，总要敛才就范，才望富贵始终。”

    年羹尧此时才艺冠绝一时，智勇推倒万世，哪里还把师傅语言存在心上。成年家轻裘肥马，在江湖上逛，英雄好汉，没一个不结识。没一个不要好。无论山东、河北、水泊、山陬，年羹尧一个令到，那班草泽英豪，无不奔走恐后。

    贩私走税，劫库掠官，各种违条犯法事情，也不知干了多少。

    京师大内，省垣官衙，以至各州县衙署，无不满布耳目，官中举动，瞬息皆知。世宗在潜邸，就知年羹尧的势力，于是单骑走访，虚心下交，并不以皇子自尊，与羹尧结了个生死弟兄。

    并独连巧思，造成一种极锋利适残酷的兵器，肇锡嘉名就叫血滴子。这东西外面瞧去，是个极平常的革囊，里面却藏有十来柄飞快小刀子，贯着个总机。只要偷向人背后，把革囊望他脑袋上一罩，把总机轻轻一拨，机动刀旋，那人的脑袋，就不知不觉，在革囊里了。再用化骨药水，弹上几滴，顷刻间化为血水，所以叫做血滴子。那班人极善夜行，走壁飞岩，如履平地。

    又会乔装改扮，巡役商贾乞丐，无般不像，无一不肖。血滴子练成之后，世宗笑向年羹尧道：“我这一班兄弟，比了当今的童子军，强得多了。”

    羹尧道：“当今也有豪杰队么？倒没有听得过。”

    世宗道：“当今登基时，只有八岁，彼时大学士鳌拜专权，骄横得要不的。当今怕他有不轨的举动，就在宫中暗暗练就一队童子军。每逢鳌拜人宫奏事，童子军就跟他玩耍，有的牵他的衣裳，有的拖他的辫子，鳌拜被他们缠不过，有时还推了一下两下，童子军就滚在地上，撒娇啼哭，戏弄惯了，倒也毫不在意。一日，鳌拜又为了桩什么事，入宫奏当今。当今趁他不防，下令“拿抱”！一百多个童子军，一齐动手，竟把鳌拜拿住，就此下诏声明他的罪恶，革了职正法。当时明珠、王熙等一班大臣，都称颂当今雷霆不测，喜怒如神，天纵圣明呢。”

    羹尧笑道：“王爷有了血滴子，真是先圣后圣，后先一揆了。”

    彼时世宗因圣祖不甚疼爱，处心积虑，遍交部院大臣，使他们为自己游说。各大臣中，要算鄂尔泰、张廷玉最肯帮忙。

    世宗就托他们设法，替年羹尧谋了一个职位。从此凡有机密大事，世宗就邀鄂、张两人到羹尧署中，一同商议。一日，世宗见羹尧面含忧愁之色，问之再三，终不肯答。世宗道：“咱们两个，情逾骨肉，什么事不可说！难道哥还不信我么？”

    羹尧道：“这件事，告诉了王爷，也不见有济，反叫王爷添着愁闷。

    ”世宗道：“不论什么事，哥总要告诉我。你疼我，怕我愁闷，不知你不告诉，我更闷的慌呢。”

    羹尧道：“我的爷，你道天下豪杰，都在咱们这里么？都死心塌地帮着你一个儿么？”

    世宗惊道：“敢是也有人帮着允祀、允禟么？”

    羹尧笑道：“王爷也太小覰人家了。难道那些英雄豪杰，除了王爷家，就没处可以投奔，没处可以安身立命，巴巴的不为着王爷，就为着王爷的哥哥弟弟？天下人可助的还多着呢。”

    世宗诧异道：“除了咱们家兄弟，谁还可以有为？”

    羹尧道：“怎么没有，明朝朱姓，国虽然灭了，却还有人死活想图恢复呢。”

    世宗道：“怎么都是杀不怕的，张苍水、郑延平那么利害，尚且被当今灭掉。”

    羹尧道：“也是各人各志呢。”

    世宗道：“是了。你说罢，现在跟我们作对的，倒底都是什么样人？”

    羹尧道：“一总有八个，称为南中八侠，内中一个是和尚，其余七人，都是郑延平余党。那班人的本领，比起我们来，怕是有强无弱。现在都在大江南北一带，干点子侠义事情。”

    世宗道：“名字可都知道？”

    羹尧道：“知道的，那个和尚，就叫了因。还有个女子叫吕四娘，她的老子吕留良，是个书癫子，人家都称他做晚村先生。一个姓曹名仁父，峨嵋枪法最是无敌，也会凑几句诗文。”

    世宗道：“了因、吕四娘、曹仁父，已经是三个了，还有五个呢？”

    羹尧道：“路民瞻、周涛、吕元、白泰官、甘凤池。路民瞻、周涛都会书几笔画儿，民瞻所画的鹰，都题有‘英雄得路’四个字，周涛画龙，也有点子小名气。独有那甘凤池最不好弄。”

    世宗忙问何故。羹尧道：“他一个人，实有两个人呢。”

    世宗道：“我不明白你这话。”

