<!-- { "loadSidebar": true } -->
    世宗道：“这又何妨，朕与你也可算得贫贱之交了。你那年那个‘秋’字，讲得很有道理，联今儿也有个字，写给你瞧。”

    说着随取笔写了一个字。倪修接到手中，见御笔写的是一个“咊”字，觉生平所读诸书，从未见过这么一个字，碰头道：“圣学高深，微臣识浅，此字委实不认得。”

    世宗笑道：“此字如何不识？就是和气的‘和’字。”

    倪修道：“‘和’字如此写法，臣实未见。”

    世宗道：“我也无非学着你，你把‘秋’字的禾旁调了右边，我也把‘和’字的禾旁，调了右边，一般的搬了一搬家。怎么你自己写的‘秋’字就认识，我写的‘咊’字就不认识呢？”

    倪修碰头道：“皇上天语，使微臣茅塞顿开。只是微臣书读得少，‘和’字写作‘咊’字，委实没有见过，怕是讹体么。”

    世宗听言大笑，此日就给了他一道密旨，派他到浙江抚台衙门投递。

    当下鄂尔泰把密旨给倪修瞧了，倪修掠得目定口呆。鄂尔泰道：“本来当今的行事，都是天外飞来的，寻常人万万料不到猜不透。然而先生在京里，总有了什么不是，才受这风流小刑罚。”

    倪修想起前事，随一五一十告知鄂尔泰。鄂尔泰笑道：“先生原也太固执，书读得少，不妨查一查字典，怎么当着面，就说当今写讹体。亏得当今天一般的度量，不然先生怕就要不得了呢。”

    倪修无语。次日就到涌金门设摊卖字，悬起招牌儿，大书特书道：“奉旨卖字，”名目新奇，顿时哄动一杭州的人都来观看，又是翰林先生，又是奉旨的事情，请教的人络绎不绝。所人润笔，大有可视，倒比在京当穷翰林好起了十倍。晚上耽搁在抚署，与鄂尔泰诗酒唱和，也很遣遥自在。

    一日，倪修卖字回署，见鄂尔泰满面愁容，问起才知世宗又新诛了几个大臣。鄂伦贷、阿而松阿都是国家勋戚，隆科多、苏努也是满洲世仆，鄂、阿两人，是明正典刑的，垄苏两人，是暗伏冥诛的。鄂尔泰怕祸及自身，所以忧惧。倪修劝慰了一番，鄂尔泰心终未释。这夜三鼓，忽地廷寄到来，“广西巡抚着鄂尔泰调补，即日走马到任，不必来京请训，钦此。”

    接过上谕，不敢怠慢，立把浙江巡抚印信，交与藩司护理，收拾行装，带领家眷，按站长行，往广西进发。一路所经，自有地方州县办差供应，无庸赘述。

    这日，才到湘江地界，忽有钦使飞马赶来，奉出密旨一封。

    鄂尔泰接过就要启封，钦差道：“上皇有旨，叫到任之后，才可拆看。”

    鄂尔泰没法，只得遵旨而行，心里终未免有点子惴惴。一到任，别的事都没暇干，先背着人，把密旨启封，一瞧，只见寥寥数语，写着道：“广西大盗王介横行，桂粤累旨缉拿，屡被漏网，限鄂尔泰到任三日内，务必捕获解京，不得有误！

    钦此。”

    这一个难题目，把鄂尔泰几乎急成了疯玻亏了幕府中有一位足智多谋的幕友，替他画出一条奇策，把王介捕了来，总算不曾误了钦限。立派干员，解往北京。

    世宗大喜，传旨嘉奖，并赐给碧螺春茶叶二斤。鄂尔泰谢过恩，便将御赐珍品，分一半给那幕友。那幕友见这茶叶气味清醇，幽香沁鼻，觉与市门凡品大不相同，赞道：“洞庭碧螺，果然名不虚传。”

    鄂尔泰笑道：“老夫子知道么，此茶的嘉名，还是圣祖皇帝御赐的呢。”

    幕友道：“倒不曾听见过。”

    鄂尔泰道：“洞庭东山有一个碧螺峰，这茶叶就出在碧螺峰石壁下。

    ”幕友道：“怪道叫碧螺春，原来有这么一个山峰儿。”

    鄂尔泰道：“这野生茶叶，土人本也不很重视，每年谷雨前后，提着竹筐采点子回家，供一家子一年的饮品。圣祖皇帝即位之后，那一年忽然茂盛起来。”

    幕友道：“必是圣祖德化感了地灵，才会这么茂盛。”

    鄂尔泰点头道：“想来总是这个道理。”

    随道：“彼时土人照例携筐上山，谁料采下的茶叶，筐子里竟存贮不下，要弃掉可惜，要回了家再来，路又遥远，有几个有急智的就想出一个奇妙法子，解开衣服，把茶叶都藏在胸前。众人都学着他，收拾完毕，提筐下山。茶叶得着人身热气，香气透发出来，刺鼻沁脑，众人都不禁道：‘吓杀人香，吓老人香。

    ’”幕友道：“香怎会吓杀人呢？”

    鄂尔春道：“‘吓杀人’三个字，原是彼处地方一句方言，是‘事出意外’的意思。于是遂把此茶定名‘吓杀人香’。以后采茶，便都不用竹筐，都藏在怀中了。那时有一个姓朱的制法最精，色香味三者，能够永久不变。因此吓杀人香茶叶，在市上总要值到三两多钱子一斤呢。圣祖皇帝南巡，地方人士献上此茶。圣祖嫌他名儿不雅，才改赐今名的。现在定了贡额，地方大吏每年总要采办进贡，市间如何还有真物！”

    幕友道：“原来有这么一段事故。听说那年圣祖南巡，在洞庭山地方，通过一回刺，这刺客本领非常利害，然而当代圣人自有百神呵护。究竟何曾有济这件事确么？”

    鄂尔泰道：“怎么没有，那年我也在随扈，险些伤了性命。这会子虽然事过境迁，一提着心还寒呢。”

    幕友道：“怎样利害的事，能令抚军吓到如此田地？”

    鄂尔泰道：“记得那日，我与明珠、鄂伦贷，侍着圣祖赏览湖中风景。圣祖还指示我们，太湖七十二峰，就只东西两洞庭，景致最胜。我跟明珠要紧与圣祖谈笑，倒也没有觉着，忽听鄂伦岱怪叫起来，回头急视，只见湖面上一只小船，箭一般向御舟驶来，船上坐有一人，手执双刀，脚划双桨，圣祖也瞧见了，忙喝侍卫们放箭。百弩齐发，箭便似飞蝗般射去。那人舞动双刀，一支支都被他拨向水中，随流而去。

    众侍卫慌了，忙丢下弓箭，拿起长兵器拦护。小船已经迫到御舟。”

    幕友道：“竟被他追到御舟，险极了！险极了！”

    鄂尔泰道：“小船与御舟高低差有七八尺，众侍卫剑戟如林，防护得何等严密！那人竟然视同无物，一跃就上了御舟，挟着飞风似的快刀，直奔圣祖。”

    幕友急问：“哎哟，着了没有？”

    鄂尔泰道：“明珠急得忙把圣祖面前供的一株二尺高的珊瑚树，提起就打，那人用刀一挡，珊瑚树跌得粉碎。圣祖走得快，不曾削着。刃锋儿从我头顶上掠过，顶子翎管通通粉碎，险些削着脑袋儿，我就吓倒在地。”

    幕友道：“险的要不得。亏是抚军洪福如天，要不换了别一个，早坏了事了。”

    鄂尔泰道：“那人一心要刺圣祖，冷不防背后两个侍卫，用斩马刃尽力斫来，砍坏了脚骨，顿时被擒。圣祖亲自审问，根究主使，那人笑道：‘什么主使，天下也有替人家办事有这么尽心的？这是我一个儿做的事，既然被你们擒住，治死我就完了。’圣祖问他：‘有何仇恨，干此不端。’那人笑道：‘没有仇，没有恩，不过想做皇帝罢咧！问他姓名，也不肯说。”

    幕友道：“这万恶叛贼，自然总明正典刑的了。”

    鄂尔泰道：“论理自应千刀万剐，磨骨扬灰。你不知道圣祖皇帝的仁慈，真是豆古罕有的，倒爱其英雄，恩赦不杀。”

    幕友道：“造化了他。”

    鄂尔泰道：“这逆贼自知罪大恶极，倒反投湖自尽了呢。”

    幕友道：“这又为什么呢？”

    鄂尔泰道：“无非是叛逆的念头。他说身子残废，再要行刺，定然不会成功。要是活着，义不愿做大清百姓。”

    幕友叹道：“怎么也有这种鸨獍成性的人。”

    宾主两个谈了一回，也就散了。自此鄂尔泰就在广西做官，一言表过。

    却说清世宗即位，到今才只七八个年头，内诛管蔡，外戮韩彭，圣德神功，已经称述不尽。清朝体制，罪人妻孥相例是没入掖庭的。废太子允礽，虽蒙恩旨追封和硕理密亲王，究竟是先帝罪人，过于宽纵，未免对不过先帝。世宗于是衡情酌理，把理邸妃嫔年轻貌美的挑选了几个，收入宫中，供备使令。这原是极平淡极寻常事情，偏那些无知百姓，少见多怪，当作奇闻异事，都泛泛洋洋的传说。这一传就传到湖南一位迂夫子耳朵里，竟引起一件非常大案子，不知害了几多人，破了几多家。

    正是天下本无事，庸人自扰之。此人姓曾名静，湖南彬州永兴县人氏，行为固执，赋性迂拘。平素中了书毒，常想乘时奋起，干一番尊攘大事业。这日，听到世宗收了废太子妃嫔，勃然道：“这禽兽夷狄，我可再不能耐他了。”

    遂与心腹门人张熙商议起事之策。张熙道：“这件事光我们几个人，怕不能够吧。现在小人道长，君子道消，我们手无寸柄，别说不能起手，就起了手，怕也不会成功。”

    曾静道：叫咱什么，现有先圣所著的《春秋》，那襄头的微言大义，只消一阐发，人心就被激动了，多助之至，天下顺之。有天下的人帮助我，还怕什么？”

    张熙道：“人心陷溺已深，光靠着口舌，怕有点儿不妥么！”

    曾静沉吟半响，忽然拍案道：“我想起一个人来了，非他不办！非他不办！”

    张熙忙问何人。曾静道：“此人是大宋岳武穆王后裔，现为总督，手掌兵权，你看好不好？”

    张熙道：“师傅提的，想来就是陕甘总督岳钟琪了。果然是个好男子，只是他既然仕了清朝，怕不见得就肯帮我们么。”

    曾静道：“这倒不然，雍正很疑忌他，他自己也很危惧。听说前年雍正为岳钟琪权柄太重，连下上谕，要削夺他的兵权，杀戮他的性命，岳钟琪得着风声，吓得不敢进京。雍正见他不来，疑得愈加利害。后来想起岳钟琪是朝中大臣朱轼保举的人，随派朱轼亲到陕西召他。岳钟琪不得已，只好与朱轼一同进京陛见。这日，向雍正道：‘皇上用人莫疑，疑人莫用。’雍正见他亲身来了，疑已稍释，随道：‘没有的话，联因想念你，才召你呢。你在那里办事很好，联心上很喜欢。你耽搁几天，仍旧回陕西去罢。’岳钟琪碰头道：‘皇上天恩，臣可不敢奉诏。’雍正问他何故。

