<!-- { "loadSidebar": true } -->
    只道天戈所指，小丑立就荡平。谁料两和卓木，很是得众，回部里头，无论是城是庄是堡，通通联成一气，人心固结，众志成城，利害得要不的。并且回城都依着山冈建筑，沙石柳条夹杂而成，坚固险峻，矢炮都攻不入。清军屡次进攻，屡次失利，损兵折将，不知丧掉几多人马。无奈高宗志在必得，添兵添饷，着着上前，死了一千，就调二千去，死了二千，就调四千去。这弹丸之地的回疆，恁是如何利害，螳臂终难挡车，挥戈终难返日，两和卓木只落得率领残卒投向邻部巴达克山而去。大清将帅，哪里肯舍，一面下令穷迫，一面飞檄邀截。巴达克山不敢违拗，立把和卓弟兄杀死，并他的眷属，一齐献到大营。于是回部悉平，时乾隆三十八年也。自二十二年出师到今，先后共历七年之多，费去钱粮真是恒河沙数。

    捷报到京，高宗听得香妃无恙，余者也就不在意了。倒是和珅看不过，密奏道：“西征将士，栉风沐雨，血战七年，似不宜过于淡保”高宗道：“你要朕封他们么？待回了京再封也不晚。”

    和珅道：“皇上天恩，他们原也不敢计较早晚，但香妃还在营里头，万里护送，他们虽然不怎样，只要稍一大意，可就误事不浅呢。再者他们建了这点子微劳，早晚总要加恩的，也不争在这一二个月头上。”

    高宗笑道：“倒是你想的周到，提醒了我，咱们就快点子封了他们罢。”

    说着，就提笔拟旨，忽又踌躇道：“兆惠已经封过武毅谋勇一等公，按照祖制，已是无爵可加，叫朕封他什么东西呢？”

    和珅道：“依奴才愚见，就加赏他一个宗室公品级鞍辔也好。但这个恩出自上，奴才不过献罢了。是否可采，尚祈圣裁！”

    高宗道：“你这主意，斟酌损益，很有道理，朕就从你。”

    于是下旨，加赏武毅谋勇一等公大将军兆惠，宗室公品级鞍辔，封成勇伯靖逆将军富德为一等侯，其余出力将士，尽都加封赐赉。又下旨叫于京师大学及各处战争地方，尽都建碑勒铭，称述功德。到次年二月，王师凯旋，高宗又下特旨，叫于良乡城南三里，筑起一座将坛，坛上设着大纛，预备举行郊劳典礼。

    这日，顺天府府尹、八门提督接着直隶总督咨文，知道凯旋军前锋已到保定地界，离良乡只有四站，忙着联衔会奏。高宗传旨起行，王公贝勒，六部九卿，满汉文武，尽都随扈出发。

    旌旗仪仗，整整齐齐，排列了三五里路。御驾所经各地，先一日饬人打扫洁净，铺下了黄沙，每逢十字路口，都有禁旅把守，禁止行人来往。所以数十里平坦大道，静悄悄的绝无杂众喧哗景象。车驾到良乡，凯旋军恰也行到。

    兆惠、富德此番凯旋，若按站而走，本该出月到京，因接着直隶总督顺天府府尹飞咨，知道高宗筑坛设纛，亲行郊劳典礼，遂昼夜兼程而进。这日行到良乡地界，前队探马飞报中军，说高宗御驾已在将坛等候。兆惠、富德忙传将令，叫麾下将弁齐穿甲胄，肃队而行。走不到十里，只见尘头起处，五七骑关东骏马飞驶而来，为首两骑，是傅恒、和珅，兆、富两将军慌忙下骑厮见。和珅道：“御驾将次升坛，我们奉旨来催请呢。

    ”兆惠、富德忙又上马，与和珅等并辔前进。和珅在马上，问道：“香妃一路长行，乘坐的是马还是轿，皇上很记念呢！”

    兆惠道：“马不很稳，用的是轿子。”

    和珅道：“那还罢了。

    派谁扶轿呢？”

    兆惠道：“牛提督、马总兵，都是很老实、很细心的人。这种紧要差使，恁我怎样糊涂，总也不敢派年轻人充当。”

    和珅道：“马牛两人有多大年纪？”

    兆惠道：“大约总有五六十岁了么！”

    和珅道：“陛见起来，这倒先要陈明的，皇上很不放心呢。”

    傅恒因问劳军礼单瞧过没有。兆惠道：“前儿接到直隶总督咨文，是本月十八日，驾发京师二十日已初抵良乡，午正升坛，行郊劳体，午末行抱膝跪见礼。后来怎么忽又改了？”

    傅恒道：“原本定二十日举行的，后来钦天监奏，这日怕有风起，皇上因道：‘咱们行郊劳礼，原是作乐事情，老天偏要刮黄沙，还有甚趣味儿？’才叫移前两天的。”

    说着，御前仪仗已经遥遥望见。

    忽有两名太监飞骑传旨，口称“奉上谕，着大将军兆惠，靖逆将军富德，领队到坛听候郊劳，无庸下马。钦此。”

    兆富二人，接过恩旨，敬肃前行，将次到坛。和珅等都各下马步行。

    只见高宗率领满汉文武迎下坛来。兆惠富德只得遵旨就马背上叩头见贺。高宗亲扶二人下了马，一同升坛，向大纛行过四拜之礼，恩旨隆重，讲了好些慰劳话儿。然后升御黄幄，大将军等抱膝跪见。礼毕，传旨歇息。这夜车驾宿在良乡城内。次日回朝，高宗下一道上谕道：霍集占兄弟大、小和卓木，负恩肆逆，自取诛夷。至其先世君长一方，尚无罪过，非准噶尔之比。所有喀城外旧存和卓等墓，仍令回户管守，毋得樵采污秽，以昭国家矜恤之仁。钦此。

    看官，你道高宗为甚猫哭老鼠假慈悲，忽地下这一道恩旨呢？原来这香妃虽生了雪肤花貌的体态，却怀有玉洁冰清的烈志。落花有意，流水无情，高宗竟不能奈何她。特沛殊恩，无非要她稍驰故国之思，勉就新君之宠而已。兆惠捷报到京，高宗已叫人在西苑内，替她收拾一所寝宫，一应陈设，悉照回邦体制。香妃一到，就派太监宫娥迎入西苑寝宫内，敬谨伺候。

    又因御膳房饮食不洁，特在西苑内另起炉灶，选派回教厨子，专做回邦精菜，凡服侍香妃的宫监人等，一概不准私吃猪肉。

    体贴周到，礼遇隆重，在高宗也可算得仁至义尽。无奈香妃视若无睹，既鲜感激之意，亦无决绝之容，衣来就穿，食来就吃，内侍们称说上恩，只点点头儿，至多说一声儿“我知道”就完了。在西苑里，逛这边，游那边，高兴非凡，瞧见各种花草，有不知名的，就指问太监们，意态舒适，词旨娴雅，好似不知有亡国恨似的。

    这晚高宗驾临，宫监们请她接驾，香妃才发言道：“我可比不得你们，这种奴颜婢膝的事，我是不惯的。要来尽管来，我也不撵他。要摆架子，叫他别个跟前去摆，我可不愿瞧呢。

    ”太监道：“宫里头体制，是这个样儿。娘娘不接驾，爷只道我们没有教导娘娘，又要白受一顿教训，娘娘只当可怜我们。

    ”说着跪下地去，不住地叩头。香妃不睬，太监没法，只得奏知高宗。高宗道：“初到的人，原不能苛求她的。”

    说着时已进了寝宫。只见香妃倚窗而立，柳眉锁翠檀口含丹，端的好个模样儿。太监报说：“皇帝爷驾到！”

    香妃连正眼也不覰，倚着窗，尽赏她的夜景。高宗只得搭讪着坐下，开言道：“久慕芳泽，曷胜系念！今幸天假奇缘，咱们两个人得在此间相会。

    ”香妃不理。高宗挨着窗，闻得一阵阵奇香，觉从香妃身上发出来，比一切花香药香都来的好闻，真叫人魂消魄醉，心动神迷。不觉又道：“你既然到了这里，少不得总要从这里的体制，想家也是没用。你要什么，无论是吃的穿的玩的，告诉了我，总无有不依从。宫娥太监们不好，也只管告诉我。”

    香妃仍是无言。高宗道：“你这么聪明的人，怎么如此执拗？朕是天朝大皇帝，比了回部酋长，总强点子。现在帝后三灾八难，常常病着，倘然出了事，联就将你扶了正，你那时就是全国国母了，恁是谁，总强不过你去。”

    香妃听了此话，梨花粉脸上，顿时罩起一重浓霜，两泓剪水秋波，电光似的注定了高宗，瞧那神气，好似就有非常举动闹出来似的。高宗心中害怕，就起身道：“朕回宫去了，你们好好儿劝她罢，劝的她回心转意，朕还重重有赏。”

    说着带领从人自去。

    香妃在宫里头，跟宫监人等，倒也有说有笑，只是高宗一来，顷刻就变了脸，一种冷艳孤芳的神气，逼得人不敢动轻亵的念头。高宗见她这么忠贞，心里愈益敬爱，特选一班能言善辩的宫监，务要劝她回心。欲知香妃遵旨与否，且听下回分解。
第三十五回　　玉碎香消贞妃殉主　花凄月惨圣主悼姬
    话说那一班宫监，奉了高宗旨意，都到西苑里，拿不入耳之言，劝慰香妃。众说纷纭，群言络绎，香妃被他们苦缠不过，只得轻舒妙腕，从袖底里取出一柄寒浸浸冷森森七寸多长的匕首来，向众人只一掠，寒光四射。众人都吃一惊，忙问娘娘做什么？香妃道：“谁是你娘娘，你们别糊涂油蒙了心。当我是什么人，我们回部女子，可比不得骚鞑婆，谁要势盛就奉承谁。

    我活着是回部的人，死了是回部的鬼。你们兵强将勇，可只能灭我的国，破我的家，杀我的人，我这颗心不向你们，你们又把我怎样？这一柄小刀子，是我的随身宝贝，我将来的结局收成，正全仗着它呢。”

    众人慌问：“娘娘要寻短见么？”

    香妃道：“国破家亡，久拼一死。但我这么一个人，就这么随随便便死掉，也很不值。总要寻一个机会，能够报答故主，才不枉了。如果骚鞑子强逼我，我可就称愿了。”

    众人大惊，都道：“了不得，我们快夺掉她的刀。”

    正欲动手，只见香妃笑道：“你们真都是傻子，打量我只有这一柄刀子么？老实告诉你们，这种刀子，我身上藏有几十柄呢，你们有本领都搜了去。

    再者你们如敢犯我，我先自己抹了脖子，你们可又怎样呢！”

    众人听了，面面相觑，只得照实回奏。正是：力薄难填沧海石，心坚堪对岁寒松。

    高宗闻奏，呆了半晌，向众人道：“好个孩子，这么标致，又这么节烈。只可惜我没福消受，如果她肯回心，就不做皇帝，我也愿意呢。”

    众人都道：“料不过是一时之气，日子久了，总也好了。”

    高宗道：“但愿她这样就好了。”

    随饬西苑宫人道：“小心伺候，委屈了那孩子，我是不依的。”

    宫人遵旨，自然要一奉十百倍的奉承。无奈香妃情念旧君，泪点关山之月；心伤故国，魂飞边塞之云。蝉鬓蓬松，蛾眉紧蹙，每逢良辰美景，终觉肠断魂消。高宗闻之，愈添愁闷。

    这日，和珅人见，高宗谈起香妃的事，和珅道：“臣有一策，可令香妃回心。”

