<!-- { "loadSidebar": true } -->
    这晚月上之后，么妹带领侍婢，亲往各处巡视，但闻刁斗之声前后相应，查了一遍，见守的倒还严密。查毕回营，帐外檄声已报三鼓，举头瞧那月时，愈益品莹澄彻，两三片薄云，映着月色，徐徐浮动，宛似轻霜薄絮似的，心中好不快然。遂令侍婢取宝剑来，趁着月色舞将起来。剑气生风，剑锋激电，么妹的慧心娇力，正全注在宝剑上。流星探马飞报军情，说额侯中了贼人诡计，被困在南笼地方，贼首王囊仙、七绺须前后夹击，情势十分危险。么妹道：“那还了得！”

    随令拔队齐起，星驰往救。么妹身跨骏马，手舞银枪，十多员苗将，三百名苗军，紧紧相随，马前扯起三丈来高的红绸大旗，中间绣着个大“龙”字，飞驰而前，迅疾得像箭一般。霎时间早到战地。么妹飞骑陷阵，那股锐英气风直接辟易千夫，披靡万从。左冲右突，战到天明，贼人抵挡不住纷纷退避。么妹吹号收军，检点人马，只死两个，伤了五个，各苗将唱名报功，阵斩贼人首有四百五十七颗，生擒贼酋九名，阵降贼兵二百二十三名，所得马匹粮饷，不计其数。么妹吩咐：“马匹粮饷本军收用，降兵编人本军，充当火夫。贼酋九名，首级四百五十七颗，解往大营听赏。”

    处置才毕，忽报：“额侯爷差官求见。”

    么妹忙叫快请。只见进来了两个蓝顶花翎的差官。两差官见了么妹，都各一呆，随道：“大帅派我们来请龙爷呢。”

    么妹笑道：“原来大帅还没有知道我哥哥龙跃因为病了，派我前来代当差使的。”

    两差官惊道：“昨儿晚上血战南笼救出我们大帅，难道就是姑娘么？”

    么妹笑道：“不敢，是我做的事。”

    两差官相语道：“谁料花朵儿似的人，竟有这么能耐，你我丈夫真真愧死了。”

    当下就传额侯令，请么妹到大营相见。

    么妹到了大营，额勒登保也异常赏叹，待以宾客之礼。么妹询问贼情，随献计道：“贼人经此挫折，业已丧胆。何不奖励三军，分道进攻，一鼓作气，南笼之贼不难立就扑灭。”

    额勒登保道：“你这话深合兵机。我兵条条生路，不过拼命进战是一条死路；贼兵条条死路，不过拼命鏖战是一条生路。欲以我之长攻贼之短，只有出其不意攻其不备之一法。等杨芳、杨遇春到了，咱们就分道进攻是了。”

    原来这时光二杨正奉差在外，隔不上几时，果然二杨兵到。额勒登保定下方略，分兵八路，协力进攻。龙么妹的苗兵，虽然只有三百人，倒也当作一路。择定八月十五夜，八路兵马一齐攻扑。

    到了这晚，天静无云，月明如画，轻飙掠须，拂拂生凉。

    么妹坐在马上，星眸似水，杏脸含春，笑向左右说：“这起贼子，合该命尽，咱们今晚大家留心点子，总要多擒他几个活口，最好把著名的王囊仙、七缎须捉住了，也显显咱们苗人的能耐，要是被人家擒了去，咱们脸儿上都没有光辉的。”

    话犹未了，忽听号炮声响，众苗将道：“了不得，人家抢了头阵去了。”

    么妹笑道：叫咱什么，迟早不争在这一刻儿。擒贼先擒王，拿住了王囊仙、七绺须，惩他们如何杀敌致果，也难跟咱们比肩儿子。”

    说罢，催马前进。忽前哨时称拿住两名贼子。解到马前，么妹停辔瞧时，见两贼都有三十上下年纪，都穿着白衣，见了么妹，不住的叩头求饶。么妹娇声喝问：“你们两人姓甚名谁？在贼营中当什么差？这会子要往哪里去？要命的就照实讲，实讲了，我不杀你，我还赏你呢。要有一字半句虚话。

    ”说到这里，就把所备宝剑一掣，映着月色，一股冷森森寒气，直射向两人脸上来，吓得两贼没日子的喊“饶命”。么妹道：“也没见过这么没中用的人，也要出来当贼子。放心罢，这脏脏东西，我要亲自动手杀起来，怕不薰坏了我么。快讲！”

    马前苗将齐声催喝，两贼只得供道：“小的李福、王禄，都是王教首手下的听差。王教首为官兵不日前来攻打，特差小的两人，到川中王三槐总教首那里求救。这是句句实言，女菩萨慈悲放了我们罢。”

    么妹道：“王教首是谁？”

    两贼回道：“就是王囊仙！”

    么妹心里一动，笑向左右道：“不料咱们的大功，就着落在这两个贼子身上。”

    随喝问：“王囊仙所在地方，你们谅总知道。”

    两贼回“知道”。么妹道：“你们引我去擒王囊仙，擒了王囊仙，我自重重赏你们。”

    欲知两贼肯从与否，且听下回分解。
第四十二回　　数奇命将军空百战　多情种红粉自千秋
    话说李福、王禄被龙么妹一阵子硬吓软骗，已是筋酥骨软，不由不答应。么妹本是谋勇兼优的，有了这么两个内应，自然临机决策，只半日功夫，就把王囊仙、七绺须都擒住了，军威大振，南笼就此肃清。陈云伯先生有长歌赞美道：罗旗金翠翻空绿，鬟云小队弓腰束。乐府重歌花木兰，锦袍再见秦良玉。甲帐香浓丽九华，玉颜龙女出龙家。

    白围燕玉天机锦，红尘蛮云鬼国花。小姑独处春寒重，巫峡云间不成梦。唤到芳名只自怜，前身应是桐花凤。

    一卷龙韬荐褥薰，登坛姽婳自成军。金阶台榭森兵气，玉砦阑干起阵云。昔年叛将滇池起，金马无声碧鸡死。

    水落昆池战血斑，多少降旗尽南指。铜鼓无声夜渡河，独从大帅挽天戈。百年宣慰家声在，铁券声名定不磨。

    起家身袭千夫长，阿兄意气淩云上。改土归流近百年，传家独赛云台丈。雪点桃花走玉骢，李波小妹更英雄。

    星驰蓬水鱼婆箭，月抱罗洋凤女弓。白莲花尘黔云黑，九释龙场堠烽逼。一纸飞书起段功，督帅羽檄催军急。

    阿兄卧病未从征，阿妹从容代请缨。吭女兵符亲教拿，拿龙小部尽媌侄。红玉春营三百骑，美人虹起鸦军避。

    战血红销蛱蝶裙，军符花錾鸳鸯字。秋夜谈兵诱屈凉，白头老将愧红妆。围香共指花袅市，骠骑争看云亸娘。

    敌中妖女金蚕蛊，甲杖弥空胜白羽。金虎宵传罗曼力，红下夜演天魔舞。八队云旗夜踏空，擒渠争向月明中。

    晋阳扫净无传箭，都让萧娘第一功。春山雪满桃花路，铸铜定有铭勋处。八百明驼阿槛归，三千铜弩兰珠去。

    当年有客赋从戎，亲见摇仙玉帐中。珠目蚝脂翠人样，艳夺胭簪一角红。军书更有花畔格，蛮笺小幅珍金碧。

    谁旁相思寨甲居，铃名红军芙蓉石。功成归去定何如，跳月姻缘梦有无。惆怅金种花落夜，丹青谁写美人图？

    额勒登保经此大胜，才待修本报捷，忽接德楞泰参赞公文一角，才知德参赞靠着乡勇之力，连获大胜，现在想出一个坚壁清野的法子，将军明亮深为许可，特行文书询问是否赞同，如果同意，拟即联衔会奏等语。原来德楞泰部下索伦劲旅通只不到三千，练就的乡勇倒不下二万余人呢。因为八旗兵士有了伤亡，例须奏闻朝廷，就是绿营也须咨照兵部，手脚是繁不过，比不得乡勇都是就地招集的，死也罢，活也罢，并没个人儿前来询问。所以每逢开仗，乡勇总是挡头阵，乡勇后面才是绿营兵，绿营兵后面才是八旗兵。败了，死的是乡勇；胜了，得功的是绿营八旗。严如粒先生有《乡兵行》前后篇，前篇道：红旗悠悠土城头，绕城画角云惨愁。羽檄星驰募乡勇，大旗小旗森戟矛。乡中豪侠子，亡命身未死。

    乘时得入瞟骑营，誓取功名如折矢。夜宿沙场刁斗鸣，酒酣高唱气骄横。黄巾十万势汹勇，来压军门云不动。

    排弩架炮守垒营，将军有令须持重。岂无中黄贲育士，军令森严禀相奉。乡兵愤怒火出鼻，大呼陷阵万夫辟。

    顷刻驱狼若驱羊，诸军鼓噪踵相继。爬堵翻箦无处寻，岩悬削瓜箦屯云。凭高负险侮我军，仰视坠帽徒怒嗔。

    将军下令悬重赏，执擒贼者银千两。几辈贪赏不顾生，前者顶縻后者上。藤绳垒缚献军门，一军欢迎得好仗。

    椎牛飨士军筵设，夜奏甘泉月三捷。几番开库赏乡兵，谢恩叩头头有血。归来就地作博场，俄顷千金如沃雪。

    全日班师撤归里，中有一人注不上。十年百战扫搀枪，两手依旧空男子。悔要银钱不要官，哪有功名夸间里？”

    后篇道：

    大红旗，小红旗，大小红旗共迷离。七里蜈蚣称健儿，五日十日道途壅，居人栗栗行人悚。听说前途撤乡勇，乡勇十人九顽劣。中有一人独悲咽，哀哀细从召募说：妖氛起荆襄，达州剧贼尤披猖。惭无颜面回故里，起名再吃乡兵粮。夔府作军探，湖北又湖南。最后随营过尧关，辗转黑河太巴山。老林百日无完衣，射见踵决血流啡，一馍二十钱，甜米斗二千。披得包谷作晚爨，青纲树泾烧不燃。昨到兴安城，粮船如鱼鳞。又见守营卒，个个衣履新。杀贼要乡勇，受赏偏说册无名。十年凯撒人已老，欲移新兵粮额少，赏金多被领旗抽，区区微劳谁见收。不收亦无愁，依然无面回乡里，甘心老向南山死。

    照这《乡兵行》瞧去，当乡勇是最吃亏事情。谁料当时兴头的人很不少呢。就德楞泰此番战绩，一大半都是乡勇健将罗思举的大功。罗思举是达州东乡罗家坝人氏，智谋出众，胆略过人。他的用兵，全得力于“出奇制胜”四个字。嘉庆元年，白莲教首王三槐在丰城地方起事，屯聚数万，矛槊成林，吓得官军正眼也不敢覰视。丰城离罗家坝只三、五十里路程，王三槐派贼众三千人出掠，前锋已及罗家坝。此时坝中团勇点名儿虽有一万多人，却没一个临过阵的。执着兵仗排队了，远远瞧去，倒也不见什么破绽。一但叫他杀贼，十个人中总有九个腿子里吓得没了劲儿呢。罗思举当着团长听报贼来，忙向众人道：“贼子来了，咱们都出坝抵御去。”

    连说三遍，也有应的，也有不应的。罗思举发急道：“团勇原是保护地方的，贼子来了不抵御，要乡团来做什么？咱们妻儿老小，田房财产，都在坝里头，贼子打进了坝，谁还保得住谁？这回开仗，还是自己保护自己呢。”

    经这么说了，才有数十个人，执着刀叉相从。出坝二三里，望见一簇贼人蜂拥而来，也不知有几多人数，白旗高扯，标着“白莲教”字样。众人见了，胆都寒了。罗思举道：“喊一声呐助助威，咱们就迎杀上去。”

