<!-- { "loadSidebar": true } -->
第四十三回　　获贼首懦臣得意　见上谕权相惊心
    话说额勒登保听了舒举人的话，笑道：“那么情魔，亏你是老夫子呢！要是咱们当将帅的，就不行了。”

    舒举人听了，肃然谢过，于是宾主重谈公事。舒举人道：“旬日之间，川黔两捷，军务呢，顺手很了。叵耐这班教匪，东流西窜，随地蔓延，终不是个了局。官兵收复了地方，还要招集流亡，办理各种善后的事，又未便跟着教匪追来逐去的赶。晚生为了这件事，千思万想，费尽心机，总没有个妥善的法儿。可巧昨晚想出一计，本来就要告知东翁的，因为里头稍有未妥的地方，现在德参赞既有公文来，那是很好的机会，这计策，正与他暗合，果然行了，教匪就此灭掉，也说不定呢。”

    额侯忙问：“什么计策，这么的利害？”

    舒举人道：“就是德参赞来文所说坚壁清野的法子，劝令各地乡镇百姓，筑造土堡，开掘壕沟，各自为守，贼人没处掳掠，没处煽勾，自然扑灭的就快了。”

    额侯喜道：“果然妙计，费神起一个底子回复他，咱们准联衔儿会奏是了。”

    舒举人应着，当下就复了一道公文去。德楞泰立刻题本，因明亮是两朝老将，推他领了衔，大意称说：“臣等自楚入陕，所经村庄皆已焚烬，盖藏毕已搜劫，男妇皆已掳掠，目不忍见。已扰者恤，未扰者尤宜提防。查各州县在城之民，有城池以为保障，其村落乡镇，仅恃一二隘口，乡勇或远不及防，或间道失守，仓皇逃避，不但衣粮尽为贼有，且备卫之火药器械，反以藉寇而资盗。而各贼所至之处，有屋舍以栖止，有衣食火药以济急，有骡马刍草以夺骑更换，有逼协之人为之乡导负运。是以自用兵以来，所杀无虑千万，而贼不加少。且兵力以保城为急，则村市已被虔刘，以保荆襄为急，则房竹安康，已难兼顾。为今之计，欲困贼必须卫民，莫若伤近贼州县于大镇，劝民修筑土堡，环以深沟，其余因地制宜，或十余村有一堡，或数十村为一堡，贼近则更番守御，贼远则乘暇耕作。如此以逸代劳，贼匪所至，野无可掠，夜无可楼，败无可协。如以大兵乘压其后，杀一贼即少一贼，灭一路即清一路。近日襄阳绅士梁有糓等设堡团守，贼屡攻不能犯。此保障之成效，至川东各属多有险峻山寨，只须令乡民临时移守其中，一如守堡之法，于以御贼安民，必可刻期扑灭”等语。似这么长规远略，以为必定可以仰邀宸允，不意朱批下来，竟说：“筑堡烦民，不如专禽首逆，所请着无庸议。钦此。”

    各路将帅的兴头，被这一桶冷水浇得透体冰凉。不多几时，朝廷又特派勒保为湖广总督，宜绵为剿匪总统。这两位大臣，一味的贪财好贿，有功的不赏，有罪的不诛，将士愈益解体，匪势愈益猖撅。高宗闻之，心愈愁闷。仁宗再三劝解，说：“这都是子臣没福，乾隆年间，一竟很太平，才一改年号，就乱起来了，那不全都是子臣失德的缘故？”

    高宗道：“事情依旧是我管着，如何好说是你失德呢？”

    这日，仁宗到圆明园给太上皇请安，见太上皇盘膝儿坐在炕上，闭着眼宛如老僧人入定似的，嘴里头喃喃念诵，一个字也听不清，不知诵的是何经咒。仁宗不敢惊动，又没有赐坐的恩命，只得垂手侍立。一时和珅进来，见仁宗站着，也只得垂手侍立。忽见太上皇问道：“这两个是谁？”

    和珅应声答道：“是徐天德、孙士风。”

    太上皇听了，依旧喃喃的念诵，一时诵毕，才与仁宗、和珅讲话。太上皇说起要热河避暑去，仁宗道：“今年不知怎么，这里天气比了往年要热好多呢，那边气候不知怎样？”

    高宗道：“那边树木多，总好一点儿。”

    仁宗道：“太上皇高兴，子臣理应随侍。但这会子教匪还没有平靖，军务旁午，子臣留在京里整理一切，也好使太上皇少劳劳心。

    ”高宗道：“你要整理，那边也好办事呢。你的意思我也知道，无非为扰乱当口，咱们走了，京里头人心不免就要摇动。其实都是小孩子见解，我正为白莲教扰乱，才要到热河去。外边人见咱们爷儿两个，还这么舒齐暇豫，不知咱们有怎么高深的庙算呢！年年逛的地方，为了乱事就停止，那不是自己先慌张自己了么，被白莲教听了去，扰的愈兴头了。”

    随问和珅道：“你听我的话错了没有？”

    和珅自然随声附和。仁宗不敢回驳，只得也答应了，当下散出。仁宗忽然想起那件事，随叫住和珅问道：“太上皇方才讲的什么话，我听不懂，你倒听的懂？”

    和珅道：“皇上所问不就是太上皇喃喃诵念的话么？”

    仁宗道：“不错，就是那话儿。”

    和珅道：“那不是话，是个咒语，太上皇天纵多能，世界上所有各国各教的语言文字经典咒语，没一样不知道，方才诵的就是喇嘛教所有的喇嘛咒。”

    仁宗道：“喇嘛咒有甚用呢？”

    和珅道：“这喇嘛咒真是了不得，能在千里之外一刻之间，活生生把心上所恨之人立时咒死。不过行咒时光，喝问姓名须要旁人代答。太上皇方才喝问老臣，只道徐天德、孙士凤，都是白莲教首领，太上皇平日最恨不过的，才代答了这两个人名字。”

    仁宗道：“喇嘛咒这么利害，你总也会的了。”

    和珅道：“老臣也是太上皇教授的。”

    仁宗听罢嘿然。次日太上皇颁出诰谕，择定五月初九日启跸，出狩热河。

    高宗耽安逸乐，一年四季住的都是福地。春天住的是圆明园，夏天住的是热河行宫，秋天住的是奉天故宫，冬天住的是京师大内。天下乱得江翻海倒，他老人家依旧没事人似的逍遥巡狩。其实他也有他的长处，虽然终年游逛，事情却依旧办理的，即如这会子住在热河，军报络绎，半夜里还常常批阅章奏呢。一夕，为了桩什么事，叫太监军机处去宣召军机大臣。太监走了一趟，回奏军机大臣都家去睡觉了，一个都没有在那里。

    高宗听了没好气，随道：“我还在办事呢，他们倒那么安逸，真都是福气人儿。”

    太监道：“待奴婢到他们家里去传旨。”

    高宗道：“不用惊动他们了，章京还有个巴么？”

    太监道：“奴婢才到军机处，见那边静悄悄地，案上的灯儿也只黄豆大小的光亮，一个瘦子眯着眼，在那里瞧书儿，军机大臣回家的话，就是他告诉奴婢的，这瘦子是不是章京，奴婢也没有问及。不过那么一所大屋子，只剩他一个儿在那里呢。”

    高宗道：“你去问问，是不是本署的章京？是，就召他来。”

    太监领旨而去，一时引了一个瘦脸抠腰的晶顶官员进来，叩头儿见驾。高宗道：“你叫什么名字？”

    那人回奏：“微臣吴熊光。”

    高宗道：“你原衙门是哪一个？”

    吴熊光道：“微臣原职是通政司参议。

    ”高宗道：“在军机处当了几多年数差？”

    吴熊光道：“五年多了，微臣还是乾隆五十六年调到军机处的呢。”

    高宗道：“事情总熟悉的了？”

    吴熊光碰头道：“微臣因赋性愚笨，公事到手，每不敢轻率从事，所以错误之处，还不很多。”

    高宗喜道：“能够这么就好。”

    当下就与他商议政事。也是吴熊光官运来了，奏对的尽都称旨，高宗十分喜悦。

    次日，和珅入见，高宗就道：“军机事情日繁，你有了年纪，未免有地方就要照顾不到，很该挑几个人帮助帮助。”

    和珅未及答话，高宗又道：“傅森、吴熊光这两个人，我看多还出息，都还能够办事，可叫他在军机大臣上行走。有了这么的好帮手，你也可以少费点子心思了。”

    和珅碰头道：“太上皇体恤老臣，无微不至，老臣自当感戴，但傅森、吴熊光两个，傅森也还罢了，吴熊光官才五品，于体例上似乎不很符合。”

    高宗道：“按照体例几品的官才能够在军机大臣行走？”

    和珅道：“至少须三品呢。”

    高宗道：“要三品么？那也很容易，吴熊光朕立赐他一个三品卿衔，那总可以了么。”

    和珅叩头道：“恩出自上，老臣何敢强争。只是太上皇这个恩典，怕倒害了他呢。”

    高宗忙问何故，和珅道：“吴熊光家里穷得很，军机大臣例须开轿，平白的添出这笔开支，叫他力量里哪里办的上？”

    高宗道：“那也容易，着户部赏给他饭银一千两，总也不致困苦他了。”

    和珅碰头道：“戴衢亨是状元出身，官为学士，已经是四品了，在军机当差的日子，也与吴熊光差不多，用吴不如用戴，还求太上皇圣裁。”

    高宗道：“派一个军机，偏就有这许多的讲究，状元咧，榜眼咧，难道今儿是殿试么？

    ”和珅听了，不敢言语。于是下诰谕，吴熊光就在军机大臣上走。原来这吴熊光别号槐江，原是大学士阿桂识拔的，和珅与阿桂不很合的来，阿桂虽故，宿憾未消，所以竭力的阻止他。

    吴熊光自升在军机大臣上行走后，办事愈益勤慎。此时内外蒙古各盟旗王公、台吉都到避暑山庄祝禧瞻观，虽一般的唱戏赐宴，大家终为着乱事没有往常的高兴。

    这日，仁宗率着和珅等几个大臣侍着太上皇正在讲笑话儿解闷，太监送进一本，六百里加紧的军报，是勒保奏来的。高宗瞧阅一过，不觉喜形于色，笑向仁宗道：“匪首王三槐擒住了，倒也亏他。”

    和珅道：“这都是太上皇、皇上的洪福。勒保不过靠福成功罢了。”

    高宗微笑不语，随传吴熊光，令拟旨封勒保为一等威勤公，并发花翎五支，蓝翎十支，白银一万，赏贲有功将士。

