<!-- { "loadSidebar": true } -->
    小齐道：“我的事哪里就敢烦你老人家。”

    说着，便向盐院一指道：“是这位大人呢。”

    张老公听说，回头把盐院估量一回，问道：“是谁？我不认识呢。

    ”慧宗上前陪笑，替盐院代通姓名，并把来意婉转说明。张老公大跳道：“小齐，你真作死呀。你在府中当了这么年数差，越当越通透了，连爷的机密，都敢泄漏与人了。回了爷，瞧你能够活命不能活命！”

    小齐急道：“师傅，我被你们害了也。

    ”慧宗忙替他解说，盐院也向张老公作揖求情。张老公道：“此事怕不易办呢。王爷已经访查明白，不日就要回京复奏了。

    两淮盐务积弊丛生，王爷奏本的稿子，已经草就，内有五弊十害八可虑的话。”

    说到这里，随把奏本朗诵了一遍。盐院吓得只是作揖，声声都是成全仰仗央求的话。张老公道：“我有甚不答应，不过费一句两句话，现在好人谁不乐做。倒是咱们王爷，不好容易讲话！你也知道的，我说了也未必中用。还是你们另想法儿罢。”

    说完话就想进去。慧宗赶忙拖住道：“张老公，慈悲慈悲吧，你不能讲话，谁还能讲话，王府里还有谁强过你老人家？你要肯慈悲，别说盐院大人，连各场的大使，各引的运商，都感激不尽你大恩呢。”

    盐院又再四央告。张老公道：“法儿呢，还有一个，怕你们不愿意行呢。”

    临院道：“只要能够免参，倾家孝敬都愿意。”

    张老公道：“你肯倾家，就好办了。咱们王爷在五台山寺里，许过一个愿，一竟要了，一竟没有了。就为分藩以来，府中食指浩繁，没有余钱干这件事。太贵妃也催过几回，现在你们如能代了此愿，王爷就是不答应，我有本领会请太贵妃止住他呢。”

    盐院大喜过望，忙问：“什么愿，交给我，我准替王爷代了是了。”

    张老公道：“那也不值什么。许的是铸十八尊赤金罗汉，每尊需金一万一千两，连耗费也不过二十万两金子罢了。”

    盐院听说，惊得呆了，既经答应，又未便翻悔，少不得各引各场，互相摊派，把历年赚进的钱，呕出几个来。这一下竟把苏浙两省的金子，搜罗了个尽。仪郡王却安安稳稳，满载回京。

    不过一月开来，抵抄上刊出，仪郡王已销了假了。仪王销假入朝，仁宗就把造船铸炮的事，向他商量。仪王见有利可图，自然竭力主张。于是特派司员到闽浙两省采木造船，又命钦天监的西洋人，绘就火炮图式，雇齐铁匠，鼓炉铸造。户部各司员听到海疆不靖，都兴头异常，纷纷到仪王府钻谋那粮台美差。

    仪王爷不动声色，人来即见，礼来即受，也不应允，也不回绝。

    弄得那班人更似热锅上蚂蚁似的，钻头觅缝的探听消息。这日仪王屏去从人，独传张老公进内，问了好一会子的话。张老公出来，大家围着询问。张老公笑道：“也真可怜，那班人还都在梦里，咱们王爷早选定了人了，明儿五鼓就题本，你们瞧着是了。”

    隔上两天，上谕下来，海疆总粮台派了内务府司员阿勒德，那班花过冤钱的穷司员，除了抱恨叫屈，也没有别的法子了。张老公报知仪王，仪王笑道：“那也听他们，我原没有要过他们东西，是他们自己送给我的。”

    话犹未了，小太监入报：“干清宫掌院吴老爷传旨宣王爷呢。”

    仪王慌忙更换衣服，跟随吴太监入宫。仁宗一见，就道：“刘墉出缺了，你知道没有？”

    仪王道：“没有知道。刘墉筋骨健的很，不听见患甚病，怎么就没了呢？”

    仁宗道：“此人很有来历，未死之前，自己早知道死的日子。此回出缺，也是无疾而终的。朕念他立品方正，服官勤慎，从翰林院编修，到体仁阁大学士，数十年功夫，从不曾犯过错误。满汉大臣里头，像他那么的人，真是万中选一。明儿成殓，你带了十名侍卫，替朕前去祭奠。他的老子刘统勋没的时候，皇考当日原是亲临辍奠的呢。”

    仪王道：“刘统勋是死在轿子里的，彼时他正坐轿入朝，谁料到了东华门，气就没了，所以皇帝格外的施恩。”

    欲知仁宗如何回答，且听下回分解。
第四十七回　　情海生波狂且受赚　大君有命宿将专征
    话说仁宗听了仪王奏语，随道：“皇考敬重刘统勋，就为他为人正直。当时朝里头人，都称他包拯、海瑞。刘墉立朝，虽没有他老子那么锋厉，然而持正不阿，在现在大员里，已经是不可多得的了。”

    仪王道：“外面人都说他不脱书生气。”

    仁宗道：“这都是忌他的话。就说是书生气，书生比了猾吏，究竟要好一点。”

    仪王道：“皇上卓见，远非奴才所能及。”

    领旨下来，就差人到内务府传话，预备御赐祭筵，及仪仗等物。

    次日晌午时候，十名侍卫都到王府伺候，祭筵仪仗尽都齐备，那翰林院撰就的御祭文恰也送到。于是仪王坐轿鸣金，到刘相府祭奠，行毕礼，接入客厅待茶。此时寅年世戚满汉文武，来的很不少，仪王一到，那几个有交情的，都进来敷衍。

    军机大臣吴熊光，礼部尚书英煦齐先后进来。仪王一见吴军机，就称他代字道：“槐江，你有喜信了，知道没有？”

    吴军机道：“什么喜信？”

    仪王道：“上头念你勤劳，要把你放出去。恰恰云贵总督出了缺，上头就把你名字填上了，大约明后日就有明文瞧见呢。”

    英煦齐听了，忙向吴军机道贺。仪王笑道：“庆吊挤在一块儿，倒也难得瞧见的。”

    煦齐被仪王一说，顿时没意思起来。吴槐江忙用别话岔开，大家重新叙话，仪王道：“上头谈起崇如，说他很有来历，未死以前就知道死的日子。”

    煦齐道：“那还是我奏闻的呢。”

    仪王道：“你怎么倒又知道？”

    煦齐道：“石庵为人，原古怪的很，讲的话，做的事，竟不像是时下人。”

    槐江道：“你还议论他，他合你很讲的来呢。”

    煦齐道：“他跟我原没甚不合，但照他那脾气，幸是遭遇圣明，倘碰了猜忌的主子，怎么还会有今日。总之一句，一个人太方正了，也是不合时宜的。即如他的书法，原是没批评的，和珅福康安盛的时候，几回求他的字，他当面虽没有回掉，究竟何曾写给了他？我问他，他说这种权奸，谁愿意跟他称兄道弟，写了东西，终不免要落款，我要跟这种人落了款，诸城刘三个字，就扫地了。”

    仪王道：“皇上敬重他，也就为他的风节呢。”

    槐江道：“石庵前知的事情，究竟怎样？

    ”煦齐道：“那句话，还在六年前呢。彼时我与他同值南书房，挑灯夜话，互谈身世。石阉向我道：‘我将来那篇传，总要你作，当说刘某以贵公子，为名翰林，书名满天下，而自问小就则可，大成不能，年八十五，不知所终’云云，我那时也不在意，随口答应了他几句话。”

    仪王道：“真也奇怪，他今年不刚八十五岁么？”

    煦齐道：“可不是呢，二十三这一天，我去望他，他告诉我雍干两朝南齐故事，原原本本，讲的很是详细。

    讲完之后，忽正色问我道：‘煦齐，前年托你作的传，怎样了？

    ’我回他尚未动笔。他就道：‘别忘了，今儿已是腊月二十三，为日无多，不能再缓了，我已嘱梦瑛禅，镌了一个洞门童子的印记，你我就在这几日里要分手了呢。’到昨日朝晨，还照旧的喝粥写字，不意一过日中，竟会端坐去了。遗本稿子，还是他自己生前撰的呢，你道奇怪不奇怪？”

    仪王听了，惊奇不已。

    槐江道：“这种事情，在别人呢，果然要算作奇事，石庵家里却就不足为奇了。因为他爹，他爷爷，都是这么着。石庵现在只算是克继祖德罢了。石庵的老子文正公没在轿子里，已经奇了；哪里知道他那爷爷，死得更要奇怪。”

    仪王道：“他爷爷是谁？通显过没有？”

    槐江道：“石庵的爷爷，名棨，字子弢，由进士知县，历官至大方伯，精参易理。在四川藩台任上，一日忽语诸子道：‘我夜诵屯之三，爻易象早示我以朕兆，趁现在还有一口儿气，快具本乞休，省得有误国家。隔不多几日，果然无疾而终。”

    仪王道：“照这么说，这无疾而终，竟成了刘家的世职了。”

    仪王俟大殓完毕，才回朝复命。仁宗悼念耆臣，特下旨赐了“文清”两字的谥法。

    仪王回邸，接到惊报，忽说新派海疆总粮台内务府司员阿勒德被人谋毙。仪王诧道：“阿勒德作事，素来精细，怎么会遭着意外之变？”

    忙叫家人出去探听。原来阿勒德是满洲正白旗人氏，智谋出众，勇力绝人，论到他的才武，果然是没批评。

    只是生有僻性，专喜男色，不乐女娘。京城里头小旦，差不多被他沾了个遍。彼时京中小旦，色艺双全的，就要算着李素棠，阿勒德心痴意醉，常常凯觎非分。无奈落花有意，流水无情。

    李素棠倒并不把他放在心上。阿勒德每回来寓，素棠淡淡相对，总没一辞半语腑肺之谈，阿勒德很是不乐。

    这日，也是合该有事，阿勒德走访素棠，才到寓门，劈面走出一个少年来，丰神潇洒，意气豪华，一望就知是非常人物。

    只见那少年背后，还有一个风流子弟，不是别个，正是李素棠。

    只见李素棠与那少年，一边讲话，一边走，缠绵恩爱，说不尽的要好。阿勒德不觉呆了，暗忖：世界上竟有这么美男子，比了李素棠，随珠和壁，真是一对玉人儿，能够思一个法儿，铁网珊瑚，把这一对玉人网了家来，终日相对，那个福比做了皇帝还快活呢。当下也不进去，独自回家，暗地里布置神谋秘计。

