<!-- { "loadSidebar": true } -->
    长庚道：“就是开仗，勇力无所施，刀矛无数用，全恃着大炮轰击。大帅想罢，海浪的汹涌何等利害，火炮的反震何等利害。

    船身箕荡，发出去炮子，能有几个打中呢？就是风顺势足，我顺风追逐，贼也顺风逃遁，无伏可设，无险可扼，又拿他怎样？

    到这时候，需用钩镰钩掉他的皮网，用大炮轰掉他的碇牙蓬胎，使他船伤行迟，我师围住攻击，杀得贼穷投海，才获住他一二艘。势又不能船船围击，那余外的贼船，早又飘然逃去了。再者海贼往来三省数千里，都是沿海内洋，至于外洋，浩瀚无边，无隙可依，无船可掠，贼也从不敢去。惟遇官兵追急，才有一二忘命贼船，逃向那边去。倘日色西沈，贼船直窜外洋，我师冒险无益，势必回帆收港，而海贼又逭诛了。海里头事情，原不比陆路，涛浪汹涌，起如升天，落如坠地，一物不固，即有复溺之忧。遇着了大风，一舟折桅，全军失色。到了那时候，虽然贼在垂护，亦必舍而收泊，等到桅柱修好，贼船已逃的没了影儿。扬帆穷搜，数日追及，桅坏帆裂，依旧是这个样子。

    所以兵船出海，经历四五个月，一个贼都没有获着，也是很寻常的事。大帅，这么的敌情，这么的地势，你道能够预料不能够预料？”

    欲知阮元如何回答，且听下回分解。
第四十八回　　台湾岛海贼受困　黑水洋良将丧身
    话说阮抚台听了长庚一番议论，叹道：“我们住在深衙内院，海上风云，如何会知道，更莫怪都察院那班御史了。”

    长庚道：“都老爷原都是书生，讲几句风凉话，我也没暇跟他们计较。大帅是长庚嫡亲上司，只要大帅肯作主成全我，事情就容易办了。”

    阮抚台道：“都是国家事情，谁该尽力，谁不该尽力！你要什么，明白告诉我，我总无有不尽力。”

    李长庚道：“剿捕海贼，最要紧的是战船，战船就是官兵的城郭，官兵的营垒，官兵的车马。船要是得力，战起来就勇，守起来就固，追起来就快，冲起来就坚。现在浙江的船，合用的颇不甚多。

    大帅肯成全时，上一个本子，请几万款子，交给长庚一手经理，那就受赐不浅了。”

    阮抚台道：“造船的事，上头已经派了仪邸，要是请款另造，怕于仪邸面子上过不去么？”

    长庚道：“请问大帅，国家要紧？还是仪邸面子要紧？”

    阮抚台道：“仪邸造的船，难道一艘都不能用么？”

    长庚道：“大帅还有什么不知，那种工料，放了洋，官兵的性命都被他送掉了呢。怎么还能够开仗？”

    阮抚台道：“咱们别动官中银子，大家捐几个钱出来，造几艘应用。等平了贼，再想法子，你瞧如何？”

    长庚道：“大帅尽筹，果然妙极。只是贼子这几年里头，造船购炮，认真异常，咱们造的船，总要比贼船强才好，不然还是没用呢。”

    阮抚台道：“贼子也造船么？哪一家船商替他制造？

    你告知我，我有本领封他的厂局，办他的工匠，把造成的船只通通充公呢。”

    长庚笑道：“闽浙两省船商，哪一家不替贼子造一艘两艘，要被咱们查得着，他们也不能再做这买卖了。贼子的计划，比鬼还巧，他又不亲自去定造，勾结了奸商，放洋时光，只说是商船，一出了口，就差人到衙门，报称盗劫，商船顿时变成盗船了。请问官府又拿他怎样呢？”

    阮抚台摇头道：“倒真没有法子。”

    长庚道：“再有一层，现在水陆兵饷，照例只发给三个月，也是大大一个弊害。”

    阮抚台忙问：“害在哪里？”

    长庚道：“大海捞针，全靠着机会巧。机会来时，一时半刻都不能错掉，错了一日，那怕你再费上一年半载的功，都是白费力，不济事。”

    阮抚台道：“那倒是实情实理的话。

    兄弟别的不能尽力，发饷小事还能够作一点儿主，以后就半年一发如何？”

    长庚起谢道：“全仗大帅成全。”

    阮抚台虽然是个馆生，倒很佩服长庚。席散之后，就邀集本城官商，劝他们量力捐助。自己行头，先捐了一年的养廉。

    登高一呼，众山回应，霎时间捐薄上竟写集了十多万银子。阮抚台大喜。次日，邀请长庚到署，把捐薄给他瞧看。万事只要有钱！长庚领到这笔款子，顿时心雄气壮，狠狠的奋发有为，赶到福建，定造了三十艘大舰，又铸大炮四百尊，分置各舰。

    这大舰队取名儿就叫霆船，扬帆破浪，行驶如飞。头回儿放洋，盗首蔡牵就几乎被获。

    这年三月，蔡牵窜扰定海，进香普陀。恰恰霆船掩至，万众齐呼，千弩并发，蔡牵没有防备，损失了好多兵将，解缆逃遁。长庚传令追袭，乘风破浪，昼夜飞驰。追到闽洋，望见蔡贼舰队，只离三五里远近，四百尊大炮，齐伙儿开放，连环不绝的轰击将去，只打得贼船蓬穿桅折。蔡牵窘极，忙差人到浙闽总督玉德那里乞降。玉总督信以为真，立派兴泉兵备道庆徕赴三沙海口招抚。蔡牵道：“果许我降，请先调开浙师，李提台踞在上风，行止很为不便。”

    庆徕回禀玉总督。玉总督立下大令，饬长庚收港勿出。于是功败垂成，蔡牵遂得从容遁去。

    李长庚三战三胜，只夺得贼船六艘而已。收兵回浙，谈起战事，不胜扼腕。阮抚台再三解劝，长庚慨然道：“长庚受恩深重，七尺微躯，早已置诸度外，贼不死我，我必死贼。只是这回纵放了他，又不知要费掉国家几许钱粮，丧掉兵士几许性命呢！”

    过不多几月，惊报传来，果然说蔡牵协同粤盗朱濆，连（舟宗）八十余艘，入犯闽洋。玉制台饬浙江总兵胡振升督率水师二十四艘邀击，却被蔡牵一把火，烧得个全军覆没。长庚闻报，跺脚不已。

    忽报圣旨下，慌忙摆香案迎接。那钦差站在上面，宣读道：“奉上谕，浙江提督李长庚，忠勇性成，忘身殉国。在军两载，过门不入，又以捐造船械倾其家资。所有俘获，尽以赏功，故士争效死。且身先士卒，屡冒扈险。三月剿贼闽洋，围攻蔡逆，火器瓦石雨下，身受多创，鏖战不退。故贼中有‘不畏千万兵，只畏李长庚’之语，实为水师诸将冠。李长庚着授为水师总统，所有闽浙水师，使归节制。钦此。”

    送过钦使，阖城文武都来叩贺。一时阮抚台也到，一见面就道：“我不贺你得为总统，深喜朝廷得着一员大将也。”

    长庚谦称“不敢”。阮抚台笑道：“不必过谦，水军各镇中，你不敢当大将，谁还敢当大将？”

    长庚道：“大帅不知，官越高，责越重，忌的人也越多，以后事情，办下去正不知怎样呢。”

    阮抚台道：“老哥素有干略，现在大权在握，得心应手，正好大大施展一番。要是官高胆怯，一味的怕事，殊有负朝廷恩意了。”

    长庚道：“大帅教训的是，长庚也不敢怕事，只凭着一颗赤心，全身实力，报答朝廷是了。

    ”

    阮抚台去后，长庚就发下文书，饬闽浙各镇水师，昼夜操练，听候调遣。一时定出计划，令温州海坛二镇为左右翼，跟随本军，专剿蔡逆；金门、黄岩、定海、台湾诸镇，各守本港，俟总统追贼至境，出师策应。部署才定，忽报蔡牵、朱濆连樯入寇，已经进了定海洋面。长庚传令本部各舰，屯粮洗炮，连夜就要出港。此令一下，水军各将弁，顿时忙乱起来，装粮架炮，色色妥办。

    已值初更时候，长庚率领将士，祭过海神，就令起碇扯满飞蓬，帆扬出港。但见月朗中天，波平如镜，水天一色，万里无云。大军舰队宛如数十条苍龙浴海似的，突浪冲波，向东驶去。只驶了一昼夜，已到定海洋面，远远听得炮声轰击，历落不绝。长庚道：“了不得，前面开仗呢，快驶上去！”

    又行了一程，贼船桅樯，密布如林。已经瞧见的，估量去约有百数十艘战船，排成一字，烟硝弥漫，战得正酣畅呢。定海水军，看看要败下，众将不觉都有惧色。长庚道：“海盗频年行劫，船中实货山积，大家拼点子辛苦，破了他，一辈子享用不尽呢。

    ”众人听说，人人思发巨财，那勇气顿时就大奋起来。长庚手执令旗，扬帆直上。看看临近，把令旗只一挥，数百尊大炮，一齐轰发。顿时水吼烟腾，弹飞浪立。蔡牵没有防备，坐船上早着了两炮。风吹烟散，月光中露出李长庚旗号，蔡牵大惊，忙令还炮轰击。此时炮声雷震，炮子蝗飞，两军战舰在惊涛骇浪里，簸荡起落，一往一来的扑战。长庚传下将令，命左右两翼专攻朱濆，本部战舰专攻蔡牵，发毕令，扯足风蓬，乘着势突浪冲波，冲杀过去。百炮齐鸣，万弩竞发，霎时把海贼的长蛇阵，冲为两段。蔡牵抵挡不住，转舵奔逃。长庚下令追赶，矢炮连发，声如贯珠。蔡贼的两只副船，早被炮弹打成窟穴，不能行驶沉下海去。蔡牵心慌，忙令加蓬飞驰。忽一弹飞来，正打在蓬索上，砰的一声，竟断掉了。蓬没了索，宛如马没了缰，哪里还能驾驰！此时蔡牵的坐船，横在海中，逐浪随波的震荡。贼众纷纷投海，蔡牵大呼：“我命休了！”

    道言未了，忽地风鸣水吼，电掣雷轰，倾盆大雨从海角上直卷将来。浪涛山立，鲸鳄奋兴，震得官兵战舰，荡撼飘摇，不能自主。长庚急令收港，蔡牵却趁这当儿，接索扬帆，逃了出去，长庚十分气忿。这年冬季里，蔡牵又聚贼舰百艘，入犯台湾，并在鹿耳门沉舟塞港，阻断官兵来路，结联土匪攻打府城，自号为镇海王，很有割据称雄的意思。仁宗大惊，忙命成都将军德楞泰佩钦差大臣关防，调四川兵三千赴剿，将军赛冲阿为参赞大臣一同赴军。正欲出发，忽接捷报，说伪镇海王蔡牵，已被水师总统李长庚败走，台湾全境肃清。仁宗大喜过望。原来蔡牵在台湾地方沉船塞港，东南大吏没一个不恐惧失色，只李长庚闻而大笑，向部下道：“蔡牵此举，真是飞蛾扑火，白送性命。咱们不出去，这个大功必被他人夺去。要是真被他人夺了去，咱们还有脸儿见人么？咱们水军号为天下第一，台湾又是福建所属的地，蔡牵又是总统专剿的人，来了这么的好机会，生生的放过，丢脸不丢脸？”

    众人都道：“蔡牵据了地，僭了号，声势浩大，怎么统帅倒说他飞蛾扑火，自送性命呢？”

