<!-- { "loadSidebar": true } -->
    至于将来丧葬之费，署中廉俸及办公银两，除了年来军营赏恤外，还存着好多呢，尽可以敷衍了。倘有赢余，可就交我太太收用。我家中房产，仅堪糊口，都是我那兄弟掌管的，每年收进来顾一家的家用，切不可为了丧葬不敷，变产办理。所存的奏稿，就拜托君等代为刊刻，与从前刊的《勉益斋偶存稿》，一并交与我那兄弟，叫他存放在祠堂里。如果奉旨行查事实，可就把这两部书呈送国史馆。”

    众幕友听裕钦差说得凄楚，不觉都掉下泪来。裕钦差忽又想起一事，随把家人喊集，分付道：“我有一句话，交代你们。我死之后，切不可即行殡殓，我知提台，必要借我为口实以退洋人，洋人在这里，在势也决没有久占之理，你们瞧着就知道了。”

    当下无话。

    隔不多几日，就有军报，称英兵船已到口外，谢镇台在金鸡山上，开炮轰击呢。裕钦差忙令闭城坚守，一面穿扮了行装，亲自上城督战。才到城上，忽报提台余步云求见。裕钦差道：“就请军门这里相见罢。”

    一时余提台翎顶辉煌、衣冠齐楚的上来，一见面，兜头就是一恭，开言道：“步云有句很机密的话回节帅，请节帅把众人回避了，才好面禀。”

    裕钦差道：“兄弟这里，都是上下一心的，军门有高见，不妨就请赐教。”

    余提台顿了一顿，才道：“洋兵声势，厉害的很，节帅总也知道。”

    裕钦差道：“厉害便怎么样？”

    余提台道：“郑、葛、王三镇台，那么英雄，尚且全军覆没，而况镇海是个繁盛区处，阖县生灵，何止数百十万。本来呢，这句话，原不应我们当武官的人说的，因为这数百十万生灵的安危，都在节帅一个儿身上，不得不向节帅恳一个情了。”

    裕钦差道：“军门主意，要兄弟怎么呢？”

    余提台道：“恳求节帅瞧这百十万生灵分上，暂派外委陈志刚，到洋船上去羁糜羁縻。”

    裕钦差道：“那种苟且旦夕的勾当，国体上头，很有关碍，兄弟可没这个能耐。

    ”余提台讨了个没趣，下城而去。一会子又走上来，裕钦差不待他开口，就道：“军门大人，你我都是极品大员呢。朝廷把这浙江交给了你我，洋人来了，就讲羁縻，也对不住天恩高厚。

    ”余提台道：“步云受恩深重，一死报国，分所宜然。但是家中妻子儿女，三十余口很属可怜，并且步云的女孩子，即系今儿出阁，尤望节帅推恩。”

    说到这里，余提台泪垂声下，不禁痛哭起来。裕钦差道：“儿女情长，英雄难免，那也不能怪你。

    但忠义事大，这个志断乎不可夺的。”

    余提台没法奈何，只得掩泣下城而去。裕钦差叹道：“事情就坏在军门手里。定海之役，葛、郑、王三镇台，血战到七昼夜之久，倘使军门派兵一旅，早往救应，也何至失事。就失事，也断不至这么的快。”

    言未了，军弁走报洋人攻打招宝山，已经起岸。一时又报，洋人从西北角攻入后山，官兵都尽逃散，威远城失守，大事去了。

    随见提标护印兵踉跄奔至，大喊道：“军门大人，现无下落！

    ”裕钦差大惊。接着又报，英人进攻金鸡山，谢镇台开炮抵御，正在酣战，不防英人别遣小队，从沙蟹岭绕出山后，两路夹攻。

    谢军遥见威远城失陷，军心慌乱，谢镇台因抢护炮台，被洋炮轰击入海，尸身无获。现在洋兵扑向镇海来了。忽报城中火起，想必伏有汉奸呢。接着洋兵已到城下。裕钦差知道事不可为，随下城，奔至学宫，望阙行过三跪九叩礼，向泮池里纵身一跳，效投江的屈子，做成殉贼睢阳，喝了三五口水，早已不省人事。

    家人余升、陆喜，忙着喊救，副将丰伸泰、千总马瑞鹏，随后赶到，帮着打捞。救起瞧时，幸喜还没有绝气，装人小轿，抢护出城。赶到宁波府，经知府郑廷彩，替他换上干燥衣服。忽闻洋人悬赏十万金，购求裕钦差尸身，余升等不敢停留，星夜雇船到余姚去，舟行四五里，方才气绝。这都是后话。

    当下镇海失陷，文武员弁，尽都弃城逃走。余步云是逃回宁波提署去了。宁绍台道鹿泽长逃了慈溪去，还谎称跳入城河殉难，昏迷之际，被兵勇硬救起来的。独有县丞李向阳，字丹崖，号葵村的，从容赋诗，自缢于本署大堂之上。其绝命词，共是七绝二首，其一道：有山难撼海难防，匝地宾士尽犬羊。

    整肃衣冠频北拜，与城生死一睢阳。

    其二道：

    孤城欲守已仓皇，无计留兵只自伤。

    此去若能呼帝座，寸心端不听城亡。

    此时风声鹤唳，草木皆兵。宁波得着镇海惊报，商民纷纷迁避，知府郑廷彩等都奔了上虞去，提台余步云单骑走出南关。

    所以二十九日，英国兵舰八艘，进逼府城灵桥门，连开大炮，竟没一个人理会它。英将郭士利，很是诧怪，舍舟登岸，督率了兵士，排齐队伍，戒备着进行。到宁波府城，只见城门洞开，空落落不见一兵一卒。郭士利还怕是诱敌之计，连放三排洋枪，依旧没人答应，才放胆闯进城去，奔上城楼，高扯起一面英国国旗。英兵见了，齐声呼唱万岁，于是浙东三座城子，旬日之间，都失陷了。欲知后事如何，且听下回分解。
第六十二回　　规宁郡智士献奇谋　支危局将军拼血战
    却说英兵东犯，定海、镇海、宁波相继沦陷。慈溪地方，英兵虽没有到，官民尽都迁避，只剩一座空城子。惊报传到杭州，抚台刘韵珂，忙聚集文武，商议防守之策。藩、臬两司齐道：“英人既得宁郡，绍兴、杭州，都吃紧了。为今之计，莫如速派一员大将，扼守曹娥江，绍兴果然不要紧，本城军士的心，也要壮起许多呢。”

    刘韵珂听说有理，遂饬前任福建臬司郑祖琛，督兵防守曹娥江，一面飞章到北京告急。刘韵珂向众文武道：“裕钦差血忱报国，果然可敬得很，但此公于战略上，未免太忽略了。本省的咽吭，是镇海不是定海，明朝人在威远城上，刻有石额，称为平倭第一关，其险可知。定海不过海里头一个穷屿孤岛，大仅弹丸，富非沃壤，明朝阳和经理沿海，并未收入内地。顺治八年，议政王大臣也曾奏过，舟山乃本朝弃地，守亦无益，不如叫副都统率领驻防旗兵回京。现在裕钦差有着葛、郑、王那样的良将，却把他都用到绝地上去，白白送掉性命，岂不可惜！”

    藩台道：“定海吃紧时光，裕节帅上书谈兵，称说英人内犯，犯着兵家大忌，共有八桩，侃侃而谈，似乎很有见地呢。”

    刘韵珂笑道：“这就叫纸上谈兵呢。正经要讲究将略，宜把定海当作外藩，只扎些少兵马，却把重兵都移在蛟门岛、招宝山、金鸡岭一带，三镇同心，将士用命，虽未必能够制敌死命，门庭堂奥之间，总也可以不要紧了。”

    藩台道：“大帅既然有此特见，当时何不知照裕帅？”

    刘韵珂道：“彼时我也没有想到。”

    又谈了几句别的话，方才散去。

    过了几日，忽报有廷寄到，却是饬拿余步云，派员解送入都的事。刘韵珂不敢怠慢，立命武巡抚官，执着自己名片，请余提台到署谈话。一时请到，韵珂就把廷寄给他瞧看。余提台顿时面如土色，哀恳代奏乞恩。韵珂道：“这个不干我事。听说是裕府家丁名叫余升的，在都察院里，把老哥告下，才有这道旨意。老哥到了京里，也可以辨白的，公是公非，各大臣也未必能够一笔抹杀呢。”

    余提台没法，只好低着头，听凭派员押解。韵珂就挑了两个候补州县宫，并抚标一员武弁，把余提台解向北京而去。

    余提台到了北京，法庭对质，恁他舌底生莲，终解不脱临阵脱逃的重罪。案定，奉旨正法，那阵前殉难的将帅，都下特旨，优恤赐谥。裕谦赐溢靖节，葛云飞赐溢壮节，连那赋诗自尽的李向阳，也得着加赠知州衔，赏给云骑尉世职的恩典。这都是后话。

    当下刘韵珂飞章北京告急，宣宗就派奕经为扬威将军，特依顺、文蔚为参赞大臣，驰赴东南征剿。又饬调陕甘兵二千赴浙。韵珂闻知，喜形于色，向左右道：“将军参赞，一到浙城，我肩膀上，不知要轻去多少斤两呢。”

    随传令浙营各将，只防守浙西一带地方，浙东各地，静候大军筹划是了。谁料这位将军，一到苏州，金粉迷离，竟就迷住了。驻节在沧浪亭，镇日酒地花天，享受那人间艳福，敌务军情，全都置之九霄云外。

    报入杭州，刘韵珂大惊道：“英人据守宁波而后，派遣洋兵，分守镇海、定海，声势连络，东至大洋，都是洋兵的哨队。咱们虽然划江而守，绍兴东逼慈溪，真是危险不过。洋兵要是闯过江来，连这里都吃紧呢。别的不打紧，省城有个好歹，我这功名不就送掉了吗？”

    忙叫幕友，做一角告急的公文，飞递苏州求救。奕经接到文书，皱眉道：“刘韵珂真也太不晓事，我这里兵力，这么的单弱，如何能够救他？”

    左右都道：“这是刘抚台想卸肩呢。如果洋人要过江，也不等到这会子了。”

    奕经道：“救危拯急，原是将军的责任。我已派人到淮、徐一带招兵，但等义男招齐，谁愿住在这里？早早干毕了，也好早早回京销差。”

    从此浙江告急文书，雪片似的来，奕经只是不理。

    刘韵珂急极，只得飞章人京。宣宗大怒，下旨责问将军参赞，叫他把按兵不发的缘故，明白复奏。奕经与特依顺、文蔚两参赞商议道：“你我率兵到此，通只三个月，兵力这么的单薄，虽然招了点子义勇，究竟济得甚事？偏上头这么性急，真真逼死人了。”

    文蔚道：“可不是呢。上头既然交给我们办洋人，就应宽假时日，照这么的催逼，我们就有破敌妙策，也不及布置呢。”

    特依顺道：“是呀。兄弟有一策，可以破敌，才要行呢。”

    奕经道：“参赞有计，定然高妙，说出来大家斟酌斟酌。

    ”特依顺道：“我料英人在宁波，定然不能持久。”

    奕经、文蔚齐声问故。特依顺道：“古人说，千里馈粮，其军必敚现在英人远隔重洋，去国奚止万里，搬运粮食，艰难困苦不问可知。咱们只要等他粮食缺乏时光，鼓行而东，定可以获着全胜。

    ”奕经道：“特参赞料敌如神，可惜上头急不过，不及等候敌师饥疲呢。”

