<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　圣人之道天道也、天不息、圣人之道亦不息、夫不息者气之所达也。圣人之德天德也、天无心、圣人之德亦无心、夫无心者神之所以定也。神定则固。气达则畅。畅则顺。顺则利。利则无所不治。五内皆融六府皆和矣。固则静。静则虚。虚则无所不照。万化自归。万物自正矣。夫皆融皆和、自归自正、夫是之谓弗扰、弗扰之谓弗劳、弗劳之谓得一、夫一也者、天以是清、地也是宁、圣人以是治天下、天地悠久、圣人亦悠久。天地无疆、圣人亦无疆。夫是之谓与造物为徒。与造物为徒、则亦与造物为寿。天地一圣人圣人一天地。未有两焉者也。亦其理固若是也。然不知者众、彼不知者、难以语道、又可以语寿邪、愚尝求之千万世之前而有圣人之寿者焉、则黄帝尧舜其盛矣。求之千万世之后、而有圣人之寿者焉、则我　皇上其盛矣。究所由、则皆天之不息以为道。体天之无心以为德。其为道为德、又皆不越乎敬天恤民之间。而其効则归之气达而神定。愚请为执事言之、夫三坟者、记黄帝之行政也、其述相时、其述聚财、其述崇教、其述制义、何非恤民之事。则亦何者非敬天之实。轇轇轕轕、亦大烦劳矣、然而号为垂衣之治者何也、为而不有。顺而不宰。因天地之纪。遂万物之情故耳。故黄帝之气恒达、神恒定、在位百年、得寿一百十有一岁也。尧典者、记帝尧之行政也、观其制历象以授时、恣四岳以効能、举元凯以禆政、窜饕餮以蠲害、何者非恤民之事。则亦何者非敬天之实。轇轇轕轕、亦大烦劳矣、然而号为垂衣之治者何也、为而不有。顺而不宰因天地之纪。遂万物之情故耳。故尧之气恒达、神伯定、在位九十八年、得寿一百十有七岁也。舜典者、记帝尧之行政也、舜所为以玑衡齐政、四门通明、以伐苗见威以阜财布德、何者非恤民之事。则亦何者非敬天之实。轇轇轕轕、亦大烦劳矣、然而号为垂衣之治者何也、为而不有。顺而不宰。因天地之纪。遂万物之情故耳。故舜之气恒达、神伯定、在位六十一年、得寿一百十有一岁也。由此言之、则黄帝尧舜之所以为寿者、唯在于气达而神定。然气之所以达、神之所以定者、又在于为而不有、顺而不宰焉。葢所以致天下之治者此术也。所以延悠久之筭者亦此术也。唯当黄帝之时、有圣人者出焉、告之曰守其一处、其和、黄帝拜之而遂服之焉、舜尝告尧曰、余天德而出宁、惟尧亦以为然、用之矣、然以愚观之、则夫一也和也宁也、此三信者、其指虽殊、然其道即为而不有。顺而不宰之说也。何以解焉、葢一也者言乎其心也。圆彻灵觉。上与太虚。其窍流通。浑为一体。斯之谓一也。和也者言乎其德也。静与天合。不失吾本。动与人合。不失吾常。斯之谓和也。宁也者言乎其志也。静也固静。动也亦静。无静无动。无终无始。斯之谓宁也。一者不扰、则万化自顺。和者不滞、则众物皆轨。宁者不摇、则百昌咸遂。故曰一也和也宁也、此三言者即为而不有。顺而不宰之说也。故人之为言也、言天而天、言地而地、藐不相通。圣人之为言也、言天则兼地、言地则兼天、一贯之道也。不可不察也。于戏、黄帝尧舜去远矣、愚所论者、持求之声迹文字之遗、而因推其精神心术之奥、未能身睹之也。今愚幸而身睹　圣天子之行政矣。又身睹其寿矣。其行政一皆法天之不息以为道。体天之无心以为德。其为道为德、亦皆不越乎敬天恤之间。而其効则归之气达而神定。愚敬为执事陈之、我　皇上之敬天也郊丘有祀、宫殿有祀、有祈谷之典、有祈福之典修省之典、有报谢之典、凡可以敬天者。靡弗举也。其恤民也、则养老有诏、蠲租有诏、有伤疫之令、有悯水之令、有赈饥之令、有劝农之令、凡可以恤民者。靡弗举也。其敦天之典也、则明大伦。制大飨。笃事亲之孝焉。举严父之礼焉。其勑天之罚也、则斥不肖。戮不忠。胡骑来侵、则驱之。岛夷有犯、则击之。身处宫廷宥密之中。而虑周乎四海九州岛之远。天下有不可胜穷之务。而咸取报于一日二日之间。自恒情观之、是其务至繁、而其应至劳也、而我　皇上执简以御繁。繁者自为顺也。主静以制动。则动者自为理也。缉缉熙熙、会道之微焉。穆穆玄玄、履道之原焉。譬之若天焉、阴阳之流行、四时之转移、万物之化生、轮轮駪駪而未始有息也。然而于穆之神、流者自流、不与之俱流。移者自移、不与之俱移。化者自化、不与之俱化。而所谓太乙者、未尝离次也。是故以气则恒达焉。以神则恒定焉。以寿则长久而不知所极焉。然而在廷诸臣、皆以我　皇上之寿、不独兼总三圣、而直至万年者、则固有卜焉、葢黄帝之所为寿者、一若和而已尧舜之所为寿者、宁而已、各殊其德而不能相兼也。愚尝窃读我　皇上敬、一之箴矣、其曰勿参以三、勿贰以二、与黄帝和一之指同。其曰静虚无欲、日新不已与尧舜出宁之指同。夫彼三圣人者、人抱一德、且得年甚永、今我　皇上葢兼三圣人之德而统会之矣。愚闻道什于人者、寿什于人。德百于人者、寿百于人。唯我　皇上道什于轩辕、而德百于唐虞、诸臣所谓有万年之筭者。用是道卜之也。虽然、天无心、生圣人有心。天无为、托圣人有为。故圣人之生也、必受之异焉。必厚之周焉。必助之至焉。圣人之寿、殆天乎。说乎受之异也、夫人生等气耳、唯圣人静之若山。动之若川。上知千岁。下知千岁也。故曰寿者受也。谓受之异也。何说乎厚之周也、其所居钩陈卫座。虎豹守关。天降甘以悦其志。地产嘉禾以昭其德。故曰寿者厚也。谓厚之周也。何说乎助之至也、忽不意老人献雉羹焉。山人呼万岁焉。未有所作、鬼神将告之。一有所思、鬼神将启之。故曰寿者助也。谓助之至也。由此言之、我　皇上之寿、非天而何哉。愚也生在蒿蓬之野、而游乎甸服之中、观圣人之治而不究其道。被圣人之化而不测其德。颂圣人之寿而不知其要领之所在。唯执事教焉。 

　　○王霸策 

　　问王霸之辨久矣、而竟不得其的论、且若管仲晏子、皆古之所称贤臣名大夫也、其功业具在、孔子葢溢口称之最甚、而孟子少之、以为是眇小耳、不足为我愿、夫孔孟之一言、万世褒刺之赤帜也。乃顾枝梧相绝如此、则王霸之是非、何时而定乎。汉司马迁论撰二子之功、则文深文管仲、为其既巳得君用之、不尽其才、葢犹袭孟子之说也、及论晏子、复甘意执鞭慕之矣、夫此二子者、在孔子皆以为多。在孟子皆以为少。而马迁之论、又若左管而右晏焉。若是乎纷纷不一话也。吾甚惑焉、窃尝意孟子之所为卑二子者、宁有他哉、第绳之以伊吕、则二子觉么么耳、假令二子遭商周之主、而责之以伊吕之业则二子者能乎、亦卒之不能也奖孰为能、孰为不能也、夫晏婴虽贤、恐难与仲垺、伊吕之业诚伟、仲所为相齐之政、亦往往相似、而卒不免孟子之讥、其隐居何所哉、诸生其深究焉、吾将以是而决王霸之分、观辨志之学矣、乃若掇拾陈唾、褒抑无当、则非吾所愿闻也、 
