<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　书至、始知吾兄有翁伯先生之忧、大翁伯于后者兄也。尚节情摄体、毋徒为莫益之哀。仆所为状、大要损益冯子稿、而掇节比类、冯子稿尚绮、而仆从质、又尚纤悉、仆第撮其尤章章著者。尝闻叙。事贵据大体忌散漫琐屑巨节既章。其它即畧。即脱漏。不害。稿中称争道以鞭击县尹、又乘肩舆与藩臬抗、仆悉删去、葢翁既读书稽典礼、必知分好谦。若而所云、则翁特使气而畔于理道。本以表豪。反顾暴瑕也昔晋将郄縠、诵诗书、讲礼乐史氏称之广私诛论灞陵尉、论者不与、并此证之、则仆删去两事、非谬肆讥评也。又称公平蜀盗、乃忌者挤之去、古者勤王之师、不期而会即无会忌者挤翁、翁职兵事亦得承檄往、仆于此亦删去、凡此皆据大体言也。其它遗畧者、率散漫琐屑、不备论、仆状亦繁芜、俟作者择焉、若为志、当裁三之二。归来寻二稔、块处林屋、颇就中散之性、音问稀阔、驰思曷穷、后月拟能赴吊、尽所委曲、状录二纸、一付还使、一付去使、先是尝思候凤翁、累乏便辄止、兹随具书币附去、润笔之锡、完封奉返。在雅知下、不须疑。 

　　○与赵洪洋廵抚书 

　　张生回、领悉高爱殊常、私心感诵未巳、浒西集坐新岁多所往来、又濒行益复扰扰、乃取闲烧灯、得读彻编文、据有涉理道。禆风教治理者。辄如前命、识以朱点、其它文、即非亚品、或涉率意应酬之作、欲槩取惧有瑕瑜之杂焉。然对山先生、诸所撰述、高下不甚相邈。非如他笔、美则比王。恶则便石。如此县绝者。莽先生业专汉史。自余旁涂曲户。一不杂践。故能章章合轨若是。然细读之、亦有均事均题、一意复出者、自非有具金睛、持铁笔者、鲜能删定、顾桢何知、讵可语此、公如必图、简良以传、须往定于渼陂先生。乃能称物当取、即对山亦叹服于九渊之下。可以、对山横才逸气方辙太白、诸所为诗多情景旷达之词、详厥语意、不务铅华、冲素自得。可谓上薄古作、一洗近陋、揆之文质彬彬之道、差有未合。必若李何二氏、诸体咸具、动中规模、气骨格调、靡一弗备、则入选者、十仅二三、故桢虽读诵数过、不敢肆意谬取。诚恐一斑之窥不足槩、又近日三数名公、咸谓对山宿声震世、生平自以抗迹李何二氏之右、乃今二集、各以全梓、公集秪有是、又欲索瘢、令其传不得与二氏比、非所以彰先哲、扬完美也、桢闻之惧、私自谓对山有诗、诗止此、甚少、即尽集刻之亦宜、若其文、必俟裁割一二、亦非捐美、故干文则间有采遗、独不一加点定、于诗者、坐是故耳、非谓避命惮烦也、原集凡十册、函复、仲春朔日北行、以所欲知、附闻、 

　　○答王序夫孝廉书 

　　过渭、再辱光遇、旧好复修、愧汗欲下、抵家即图扫榻奉迎、会有他妨辄止、乃勤使人将馈兼及翰谕、至自引抑如此、仆甚感之昔在草茅、孤陋寡俦、狐鼠侧目、独公念在攻玉。定交五十里之外。寺牕灯火。偕计风尘。所在追随。乃遂骥附、太托厕名张咏之后、其时谈者、咸健羡传慕、至云二子有古道焉、迄今二十年间、离合毁誉屡变屡及、然弃妇逐臣。终怀初筮。非敢佞也。执事高俊、奋庸有时、顾以显抑伸困、起愤增戚、至有西施之喻。斯葢茾黛之流。争怜妬侪之云耳。非执事所宜有。仆甚讶之、昔者鲍叔既显、夷吾囚执、二人者雅相善也乃后夷吾一举柄国、鲍子以身下之、夷吾亦晏然当之、不疑不怪、相引相推、名显诸矦功在天下、此两贤千禩之芳也。桢愚不肖、远谢鲍氏、而序夫之才、鞭驱管仲、然又负正心之学、所惓惓者、惟共求砥淬。趾美前人。期不愧始卒之谊。以有光士人之谈。如是而已。人有告者曰、子贡结驷、原宪闭门、则曲士小夫、支离坏道者之言、勿之惑也、勿之惑也方有执笔之役、填委不理、竢竣事嗣告、相将远违、期棹雪一来。慰我夙歉、如何如何、北去拟春初始发、兼旅资困我、不得所处、以所欲知、故喋喋如此、 

　　○与高石山给舍书 

　　别去忽再年、世事波云、再年之中、纷怪几出、从今观之、公虽铩羽卑飞、然业脱矰缴、未可懊哉、仕宦荣辱、关诸忠枉臧否耳、若浮沈腾抑、则数奇偶、鄙夫介中有道者不论、爰稽在昔、若湘潭大夫。长沙才子。潮阳刺史。夜郎谪仙。其时严谴远投、一身万里、可不谓甚痛哉然四贤者不悔、故四贤者身在涂泥、而名格霄汉。迹困燕雀。而道颃鸳鸿也。公卓荦蹈厉、声留省署、即一蹶非损、假令石山而在、循墨就列、结舌闭目、即猎致华崇、人或耀之、鄙人弗与也。今日所扼腕者、独念向时胜侣、渐见支离、感事兴怀、诸馆人多用叹息、不直予所私也、唯勉图令休、慰此惓惓、 

　　○与杨王泉提学书 

　　使至、辱及华翰、因悉节旄入关、秦士子望风忭蹈、若将丕变、更益岁年、其绩效可睹已、秦中先辈名家、务敦本实、已乃衍而为词、故各皆有就、近世学者、迂视前哲、颛趋快捷方式、掇摭六经细碎之语、点缀凑泊、眩观竞进、此习且十年、不有中兴君子振刷之弗可改也夫六经为议道之祖。乃学者不求观理。而务剿词。所谓截锦补裘。华而亡实者也。流而靡止、将害道蠹政、不直为文之弊、而仆窃惧焉、违侍渐远式申卑恋。并附夙慨如此、伏惟鉴教、春尽、闻有榆塞之行、塞上气候、与内地殊、幸节慎为国、不任惓惓、 

　　○答丁沧源都宪书 

　　使至、辱惠嘉音、殊慰夙积就使得审南中动定、并所弛张、大臣之体国忧民如此、念往建节畿辅、畿辅之民宜之至比为长城鴈塞、谓设有虏至、得无患乃忽夺公于南、柰百姓嗷嗷何、方今为中原忧者、独一戎狄尔、谋国之臣、论建百种、越历三岁、然绩效鲜覩、大畧谓积弱难振也。夫积弱诚难振、将遂听其弱、不为之所也。主上英明神武、注意疆圉、功才尺寸、赏辄寻丈、其振厉之志、如此之笃也、诚使中表诸臣、戮力赞襄、捐私奉公、周宣汉武之业、不足道矣、乃今顾如此、言之喟然、近传胡骑南饮下水海、葢宣大近壤也、彼情叵测、我计安出、有识之士、所危虑焉、使回、附申惓惓、兼布私戚如此、明今欲靖疆宇、安百姓、非得公辈三五、承事秉枢、弗可为也、桢碌碌班行、一无表见独企怀旧德、每抱极衷、然奉侍未期、祗深瞻伫尔、溽节敷展不尽、总惟鉴在、 

　　○与赵剑门侍御书 

　　今三晋之地、比迈虏寇、守臣不为扞御、令白骨满野、此诚宜痛愤、然　朝廷业论罚如法矣、至征兵馈饟之费、职者敢奸其中以自润、此何可不薄责示戒。省明令威哉。顾令豪杰跅???之士。缚于文墨。不获展布自効。因之见难规避。爱生轻国。何者、上下相疑、而意气局促也。汉与陈平金四十斤、不问出入、平城之围得解率牧之守赵边、市租皆输幕府、得自便宜养士、匈奴不来、凡以首厌其欲、而后责其力也。鹘鹗搏击之能。所愿一肉。乃取凤凰不食生物之仁。比德论贤。于理得不哉。直今受命承事、一无鹏鹗之用、顾乃欲如陈平李牧两人者、不可见、即得如两人者、亦弗信、以踵弊而贻患。有载年也。公等将　天子之命、往莅其土、号称摘发幽伏、振慑奸慝、而精明果执之才、又克负荷集事、若鄙人之智、则惟论材较力、其猛将策士、即有污蔑。固且宽之。贪懦具者罪之。庶几乎国无弃贤、人心感奋、死士从此出矣。夫明法伸威。蓄材宥过。此完名也、仆与剑门相知倍庸、意必采听、辄列所见如此、再枉嘉音、不任翘企、 

　　○答乔景叔督学书 

　　违久、忽奉远音、慰我夙积、因使知动定暇豫、即职事填委、不废文墨、仆闻之有愧慕焉、惠至诸篇、读之累日夜不忍释去、五七言律、学杜、于杜有得、其七言古、间复学李白、总之尽祛铅华、自见本真又其构思绵密、造语雅粹、累累如贯珠、今时修词之士所未睹也、世俗用华没实、不讲于风雅之指、每使藻缋凑泊之伎、涂乱耳目、莫有辨者、此大道之厄塞、有识者之喟惜也鄙丘信么么顾不欲辄弁窃希心于述作之途、然眩鹜多岐、未窥真筌、念齿年渐加、惧就沦没与庸俗人同死生耳、附致律诗数十首、皆属荒秽幸徼品鉴、示之得失、如何如何、京师万事日新、叨廪自愧、西南得春甚早、惟顺养为道、万里惓惓、 

　　○与程松溪司成书 

　　使来、枉翰教、并书贶、馆谊之笃如此、公抗身服义。讲圣贤之业。亦既有年、今得操化柄。造多士矣。谅所广厉指发者、宜不在言语间。将诚有所立。非作虚车。如世儒巳也。今世学士、崇华亡实、往往为治道累。高者又饰怪依玄。一物不究、托号于内修。自掩寡陋。又害道之甚者。大学天下之贤士皆集焉、人挟一技、名一长犂然不齐、于世各得以効其用、至其抑扬割正。咸就实才。不荡不偷。以禆治助化。于门下有厚望焉。桢秦之鄙人也、曾乏咫尺之能、困浅末之习、愧齿发逾壮、眇有树立、顾能寤寐贤豪、思一砥磨、即又不可得、嗟乎、河清难俟、人寿几何、将终焉巳矣、桢慕松溪公、非在旦夕、即不识面、顾甚于接肩臂、笃殷勤者、乃敢进说如此、南中搢绅多、间得致力所事、每因谈口辄有奋飞之想、缚于官守、柰何、 

　　○与孙季泉宫允书 

　　【 前阙】 常欲见之今归得顺亲愿、诚甚喜然同调离析、寔怆中抱、信知吾两人者皆同也兹旅次赵州矣、回首京国、顿成天涯、追往悼今、无任恻恻、行日初拟今寓了前诺、而所遇尽恶主、欲留一日不可得又行路困惫、竟令寒盟、私计抵家、须志定即图之、不虚、书诚家母来、言孙老夫人有眷我意、当致谢语、幸为传报堂下、弟维桢顿首谨告、 

　　○与张龙湖学士书 

　　维桢秦之鄙人也、又不幸不获厕门墙之末、乃公念秦人谅直。驱而之道甚易。故为接引、至与孙赵二史等爱孙赵二史门人也、桢即庸、不若所望然固感知遇之德。今兹谒归、实重母志、不欲夺、自令鄙生睽远至教、益复疏卤、且柰何、行且望乡山矣、固甚喜、然回首北云、则又于邑甚也。桢仕宦十年、愧碌碌无以荣吾亲。顷奉大撰、归乡里乡里人见者。且谓鄙生贤。重王氏宗。以巨公之言在也篇中论寿、尽天地万物之理、揭千古未阐之奥、皆玄言可传、顾所冀勉维桢、卒未能有、诵之汗簌簌下矣、今次赵州、在道已十日、幸风日晴和、行者不为苦、送吏回、计宜为言申谢、书成附往、诸惟台亮不周、 

　　○答王尧衢编修书 

