<!-- { "loadSidebar": true } -->
槐野先生存笥稿　　（明）王维桢 撰


　　●目录 

　　序 
　　原序 
　　附录四首 
　　卷一　　疏 
　　卷二　　序 
　　卷三　　序 
　　卷四　　序 
　　卷五　　序 
　　卷六　　序 
　　卷七　　序 
　　卷八　　记 
　　卷九　　碑 
　　卷十　　志铭 
　　卷十一　　传 
　　卷十二　　行状 
　　卷十三　　策 
　　卷十四　　策 
　　卷十五　　论 
　　卷十六　　杂着 
　　卷十七　　杂着 
　　卷十八　　祭文 
　　卷十九　　祭文 
　　卷二十　　书 

　　●槐野先生存笥稿序 

　　古文词自空同先生振起、握椠者葢人人希心卥京大历而上矣、顾沾濡渐靡、舍神师貌。猥剽裂成章以为奇绝、而不顾其安。精气黯索、味之若陈红然迨槐野先生?起心弗善也。乃一切脱去榛楛、惟独以神情符契百世上。鸿裁短什、直追子长少陵之轨、短度森栗、犹之大匠营剙、左寻引、右绳墨、中处焉以役群工、高深狭阔之制、犂然有条、而阿房之臣、灵光之巍、不事迹袭、无不可为、何者操其方圆、圆倕之圆、方班之方、而缔构自己也、焉用迹袭、葢攵圶法、有法法、不得其法法、靳法之若、于是乎有拾渖、诚契其法法、不烦绳削而自合、即子长少陵、攵薮诗史、宁直得之言泉毫素间哉、彼其周流穷揽、形胜谣俗、古今成败、备囊括之、而后乃驰骋诸家。吞吐历代。其善陈时事、情不忘君。而后浑涵汪茫、千汇万状、声称到今、先生事亲孝、服官念孜孜王室、穷究世故、鸿猷臣典、吏治民隐、士风夷情、方舆嗜向、疆场大计、具有硕画成莫、凿凿当窾、其胸次酝藉、诚之媲埒往古、故其摛之词、浑浑噩噩、方圆曲中其则、琅函奥典、搴茹酉穴之菁。哜啜百氏之胾。而朝华是务谢、膏馥为尽祛、所谓得其??????者非邪、是以典午江左语自不能措其毫端、窃尝辟之贞松古柏、黛色龙鳞、而蓠落间卉植、失其斐亹、溟海曾□、势且浴日月、王百川、而尺寸波澜当之、却其沦漪、殆与空同先生并垂不朽哉、然空同词气僴然机锋横溢、犹时径率亢厉、而先生沉厚雍穆、意趣翩翩、在攵之内、又在攵之外、是集也于昭代指讵容多屈哉、学士大夫挹味者众、固尝三四绣之梓矣然漏遗业杂豖灰时不免兹先生甥玄象南先生鸠藂穮蔉精摩详订衷白王先生为叙而传之、岂不焜耀一时、而舄奕千载者哉、将敎青、玄象先生顾蒙曰吾乡词林先哲之集之传子安可以无言弘遂忘其区霿辄以夙所斑窥先生者为之叙云 
　　万历乙巳孟秋之吉赐进士第翰林院检讨征仕郎关门后学盛以弘谨撰 
　　渭上后学南居仁书 

　　●槐野先生存笥稿原序六首 

　　姚江孙升 【 南京礼部尚书】 
　　世称三秦多豪杰、本其山川绝奇、自空同李先生以论著高一代、华州槐野王子接迹而起、两人者皆人杰云。王子拜南京国子祭酒入关省封树。会关中大震、王子殒于家。嗟乎、王子产二华之隩区、所云岳降不虚矣、而地圻山崩与行会、岂非地纪绝而乞杰萎邪。余同王子举进士、为史官、曰聚著作之庭。独与王子语合。退朝、辄相与就舍。持文墨议论。中夜不辍以为常。有故则走竖子挟策进之。务相攻错。瑕瑜不掩。乃若扬榷古今得失、即王子所脍炙。余率有味乎其言。使余不当于心。则王子业巳弹射之矣。王子为文法司马迁、诗法汉魏、其为近体法盛唐、尤宗杜氏少陵、居常好深沈之思。务引于绳墨。必结构中度而后修辞。初王子属辞藻丽。学士往往称之。及其治业益精。去雕敝。尚玄素。闻者谔谔持可否两端。王子执余手语曰。众言淆乱。余且不能自坚。使余一意修古而无却顾者。公之力也。荐绅大夫乞言王子者日益众王子不喜卑论、必求合于作者之、然后受简书之、尝与余约曰、文章不朽盛事、乃今酬应不给、无所发明何以征后世、愿儗古诗篇目、与公共赋之务竭精殚思。一当汉魏、比就业、相与定其是非、他日成一家之言以是载首简中、庶几有足征者矣、乃王子即世、余窃恐其所著书不存。乃今得其遗书笥中无所失。独无所谓儗古者、有志而未就、惜哉。要以所存者徧读之、亦既足传矣、余不敏、恶能定其文、顾王子有成言、不欲倍。故为之裒次得文若干卷曰存笥稿、则王子所自名云尔、升曰、余观作者之林、其长短较异、即能属书摛词、而声诗不振、抑或以近体取重、古体诎焉、尺有所短、寸有所长、非虚语也、独空同先生得其具体、王子之后先入室。皆得擅场。即关中多材贤、此两人者岂易得哉。王子既愽学多识、与之抵掌论事、四方疾苦、九边要害、又可坐而策之曾不得终其天年、功用未起、命也。王子质行、载本传中、不具论论作者之志如此、嘉靖丁巳三月 

　　兰溪郑本立 【 陕西廵按御史】 
　　余自有识以来即闻海内有王槐野氏、玄览愽辩、善为古文、而其人奇伟不群、慷慨有大节、私甚慕之迨入仕奔走尘途愧未识其面、去岁抵京忽报槐野没矣顷之滥役关中过华山存问其家、亟索其文读之、果与昔闻不异因信槐野人品之不群、当如其文之不凡也。携入省把玩不忍释去方事校录适季翁先生自数千里外以其善本至、繁祛类析、益复精粹矣、遂檄督学李子校之西安刘守刻之焉刻之者何为其可传也、曷为传之闻君子不知其人则视其友、不详其行则考其言、昔苏子美没后、其友欧子叙其文而录之、苏氏之文遂盛传于世、何者天下固重子美、而尤信欧阳子也。今观槐野之集文追子长、诗拟老杜、体裁格制迥迈时辈而要其大意率多右正嫉邪、扬媺刺慝、时决胸臆以鬯不平、曲为引譬以发奇思、炳炳铿铿、耸人观听、真所谓掷地有声。入土不蠹。其视子美、信足并驾齐驱矣、乃季翁复为之叙录裒集焉譬之梁璆泗磬、楚铁吴钩、杂然并陈、而辩识品题之者、则愽雅君子也。人有不信其为希世之宝者哉。然则是刻成使天下由是知槐野人品之奇、由是知季翁友谊之笃、文献足征征而古道不没其于风教亦或少裨矣夫宁独以其辞。而巳邪嘉靖丁巳五月 

　　济南李攀龙 【 陕西提学副使】 
　　余观大。宗伯孙公所称祭酒文章法司马子。长氏其然哉今之不能子长文章者。曰法自己立矣。安在引。于绳墨。即所用心、非木濯濯唯新是图、不知其言终日。卒未尝一语不出于古人。而诚无休自异也。徒以子长所逡廵不为者。彼方且得意为之。若是其自异尔。柰何欲自掩于愽物君子也。关中故多文章家、即祭酒在著作之庭且三十年为文章其用心宁属辞比事未成而不敢不引干绳墨也且三十年为文章其用心宁属辞比事未成而不敢不引于绳墨原夫有所必至。天且弗违者乎。巧者有余、拙者不足、假令祭酒为文其微辞美事一不得其所置、岂扬雄刘向所称实录者也、大宗伯又言祭酒与北地李献吉氏接迹而起、以为祭酒重、则是稿也海内学士大夫受而读之者、将益重子长之为文章而引于绳墨。宗伯有力矣。乃御史郑公按陕以西诸郡称采风使者、还、且　。奉之、则文。谓攀龙在左辅有。祭酒、于文章往往纪列国家大典、而抵掌谈四方疾苦、九边要害、奉胡言胡、奉倭。言倭、即欲闻。时政不亦輶轩所载者哉乃若其诗则大宗作所称李献吉得其具体矣吾重伤著作者之志、因并录焉、攀龙得以具论二公所取祭酒者如此也、嘉靖丁巳十月 

　　曲梁王一鹗 【 建宁府知府】 
　　槐野先生存笥稿梓于姑萩士大夫购之者恒虑弗获、予获而诵之悚然叹曰、关中形胜、峙华带河、古称百二、先生锺其秀、故其气节发于文章。诵之者即如振衣华巘。泛楫河源矣。因携入建安建安潘尹先生之门人也、又从而梓之以广其传、噫嘻有道华阴、瞻华岳。睹河流者。其如见先生也邪。嘉靖辛酉六月 

　　渭上南轩 【 吏部文选郎中】 
　　槐野文集旧名存笥稿、初刻之长安者、乃嘉靖乙卯地震后得于散袠中仅十之三四葢惜其遗者多矣故未加选焉无何刻之吴下、虽少加裒益顾其时遗老尚未尽出也无何复刻之建宁、又即吴板而翻之巳耳观者率叹其非全书云隆庆庚午余养疴里中遍咨姻旧得遗文若干卷爰令季男师仲、编次、成袠、顾媿趢趢尘溷无能广厥传焉万历乙亥余读礼里中会大中、丞右坡董、公嘉惠斯文表扬前哲固雅珍兹集者、乃遗书议梓事、且谓文贵精、不贵多、盍、选焉、以传、葢诚慎之也、余不、自揆辄取、前数刻并遗文谬加刋定、总得若干卷以、往。未及锓梓、而中丞公陟三边督府寻且逝矣嗟乎、文不易传若是哉、戊寅会督学翼轩李君、行部、过余、谈文事、慨然欲成中丞公志余辄更加订正因纪岁月于末简嗟乎立言之道岂易语哉、余曩读书中秘、得待大宗伯季泉翁教、闻其尝与槐野公约为拟古、著述未就、而槐野公溘为修文郎矣、假令至今存世、即笥中收、谅不止此、或又自加润削、未可知也、余于是矌然有感于作者之志焉、是故阅其文若诗、卓关化理、当于世教者录之、不则词调虽古雅姑置之以竢大方君子订焉、或欲究其所诣则前诸序跋尽矣余复奚言哉嗟乎余尝观于季泉翁所编谈秇集又怂然有感于作者之志苦矣于是挈其原刻之半葢皆吃紧切磋者谓足训友谊耳岂曰文词尔邪乃余犹虑阅兹选者徒以文槩人也、故又以状志附焉、大都欲令后之观者知槐野、公之文章事业、皆未竟也已、嗟乎余复奚言哉万历己卯三月 

　　同郡刘士忠 【 江西道御史】 
