<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三个吃了面，又吃了几钟漱口酒。忽听见门前打锣响，一齐走了出来，却是跑马走索的妇人在那里卖解。一个妇人来凑钱，到了邬云汉众人面前道：“爷们要大大的出个采。”邬云汉叫小厮取了几百钱赏他。看到热闹处，大家连声喝采。邬云汉道：“这样打得倒老虎的妇人，盘旋如意，就像浑身没有骨头的，想他到了床上，不知怎么会做事哩。”胡有容道：“妇人虽然要会做事，也要本质好，像他们这件东西，扭来扭去，夹得稀臭。况且卖解，又要用着下部气力，竖起两只脚来，那件东西不知开着多大口哩，有甚么好处！”钱鹤举道：“俗语说得好：若要妇人好厥物，除非遇着瞎与秃。”邬云汉道：“你又是荒唐之言了，同那瞎婆子干事，干到快活头上，他把两只眼白翻了，可不吓坏人么？至若妇女动人处，全在头上，男人闻见他那一种油香，就要起了淫念。倘搂着一个秃头，便有泼天的意兴也冰冷了。”钱鹤举接口道：“这样说来，妇人秃的不好，倒是男风要秃的了。”邬云汉红了脸，才晓得他是取笑夜来的光景。钱鹤举拍着掌笑个不了，胡有容道：“我猜着了，想是邬年兄同秃小厮有一手儿的。”钱鹤举连赞道：“胡年兄有悟性。”邬云汉道：“许多人立在这边，你们也不顾体统，胡乱取笑。”说罢便走，钱鹤举也跟了进来。只见昨日看见的女子躲不及，忙闪在门背后去。钱鹤举见他穿一领玄色袄子，映着那粉面，越发波俏了，懊恨道：“我若晓得他在门前，看甚么跑马走索的妇人？若早回过头来，也还饱看一会，毕竟是我没造化。”心中着急，眼内又出水，只见那女子往旁边一个小门里进去了。
　　只因月貌花容，生得可人可意。
　　引动心猿意马，教他不死不生。
　　话说胡有容看见钱鹤举立住了脚，就像呆了的一般，便道：“你是聪明透顶的人，怎么一时痴了，连我走在面前还不晓得么？”一只手扯了他进来，口中只叫“钱痴子”、“钱痴子”。邬云汉道：“他好不乖哩，你叫他是痴子。”胡有容道：“你不见他平日可肯让人的，像如今我叫他是痴子，他还死丕丕只当不听见哩。”邬云汉道：“莫不是他想痴了，要中进士？”胡有容道：“这却不在他的心上，我晓得他痴死了日子，还在后头哩。”
　　只见一个管家走向邬云汉耳边说道：“昨日来的那苏小官，在茶房里候爷讲话。”邬云汉连忙走了出去，胡有容道：“勾魂牌儿又勾了一个去了。”钱鹤举见屏门开得响，他是极经心的，大着胆走到门缝边，只见那女子笑嘻嘻的拿一件东西递与钱鹤举，依旧进去了。钱鹤举接在手里，就像活宝，忙到帐子里打开一看，却是一个大荷包儿，旁边又缀着许多小荷包，倒做得精巧。抽起线来，里面都藏着香茶。钱鹤举吃一片儿，比琼桨玉露还不同些。拿将出来要卖弄，适值邬云汉同苏阿宝也进来了。钱鹤举对胡有容说道：“年兄，你叫我痴，却不晓得我是情痴，我真正是渴杀了的相如，却遇着一个解渴的文君，你若不信，请尝一尝。”遂把那香茶每人送一片儿在他嘴里。邬云汉见他手里拿着一个花花绿绿的东西，便劈手去抢。钱鹤举怕夺坏了，递与他道：“你仔细看一看就还我。”胡有容也来看，一齐称赞不已。钱鹤举道：“还了我罢。”邬云汉道：“你对我说是那个送你的，我便还你。”累了半会，邬云汉只是拿定了不还。钱鹤举道：“你若不还，我便出你的丑，叫秃小厮来吃醋。”邬云汉道：“你若形容我的短，便拿这荷包去出首你了。”钱鹤举道：“首我也没甚么凭据。”胡有容解劝道：“你们两个扯了直罢，这件事料也瞒我不得。”钱鹤举便将昨日门缝里张望的事情说明了。邬云汉道：“我起先走进来，看见一个女娘，年纪也只好二十多岁，倒生得风骚，想是他了。只是这麻子怎么有这样福分？”胡有容道：“你不晓得，十麻九俏，钱年兄俏多哩。”苏阿宝道：“前日花伯伯家对我的娘讲，说有个女儿要寻人家，央我的娘替他做媒，却不晓得生的人材是好的。”邬云汉道：“年兄，你趁这机会正好娶他做妾，就央苏兄的令堂做媒罢了。”胡有容道：“央媒须要先送一分厚礼，不然我们外路人，他又不晓得深浅，怎肯轻易就许？这全要媒人口里说得灵应。”邬云汉道：“年兄，你快去备礼，我同你去求他令堂。”钱鹤举得意之极，笑得连眼都合了缝，连忙取了福建带来的几件绅匹，穿上一领新衣裳，同着邬云汉到苏阿宝家去。正是：
　　要问天台一座山，须借终南走将去。
　　话说苏阿宝领了路，串不上两三条胡同，就是他家里了。进得门来，看那房子虽小，倒收拾得干净。堂屋里挂一轴时人的画，一张香几儿上摆列着个假宣炉，壁上又挂着弦子、箫笛。苏阿宝道：“爷们请坐了，待我请母亲出来。”只见一个小丫鬟捧出两盏茶来，却有半钟的松子做茶果。两个吃完了，都极口的赞茶好。苏阿宝走出来道：“母亲来见爷们了。”看那门帘里走出一个妇人，约有四十多岁，那些风致还像个少年的，笑道问道：“谁是邬爷？谁是钱爷？待妇人好施礼。”他两个先恭恭敬敬的作了揖，邬云汉耍钱鹤举道：“你今日来求媒，该再行一个礼才是。”钱鹤举又深深一揖，把那礼物自家捧上来道：“这是粗礼，望乞笑纳。”妇人道：“咱不曾效得一些劳，怎么当这样重礼？只是爷们抬举咱的小孩子也勾了。”邬云汉道：“说那里话！敝年兄正有得藉重哩。”妇人道：“不好却盛情，且权领了。”邬云汉把钱鹤举要娶花家女儿做妾的事说了一遍，又取笑道：“花家的女儿，先与敝年兄勾上了。”妇人笑道：“两意和谐，这事越发容易成就。”忙叫阿宝：“你快喂好了牲口，待咱就去说合。”邬云汉两个先辞了出来。妇人道：“这好事成了，咱吃喜酒，要个盛筵席哩！”邬云汉道：“这个自然。”说罢，两人嬉嬉笑笑的回到寓中。正是：
　　女婿拜过丈母，新郎央杀媒人。
　　我且说那妇人，他娘家原姓仇，排行第七，因嫁了一个姓苏的南方人，京城里风俗，却依旧叫娘家姓，他少时极爱风月的，近来做了风月老主管了，那马泊六、撮合山，经了他的手，便山海样的相思，也顷刻变做恩爱。这一日，骑了牲口到花家来，那花家的婆子接着，笑道：“甚风儿吹得仇七妈到寒舍来？”仇七妈道：“是一阵红鸾欢喜风儿吹来的。”婆子道：“想是替咱女儿做媒了，若是你老人家来做媒，咱女儿便是天大的造化哩。”仇七妈道：“咱从来做媒是一张直嘴，不像那男家说长、女家说短，只贪了银钱，不顾人家儿女的。婆子道：“咱前日特地差汉子到府上来央你。”仇七妈怒道：“我接着的。”婆子道：“你老人家今日来说的是那个人家？”仇七妈道：“咱今日来说的是一个有缘千里来相会的。”婆子道：“这等是外路客人了，我前日原想个外路客人，好贪他些富贵。”仇七妈道：“这个女婿现住在你的家里，他是福建举人，你自然晓得的。”婆子道：“我听得有一伙会试的住在前面，却不曾看见他是甚么嘴脸。但是你老人家来讲，再没有不成的。”忙叫道：“二姐，快来陪着仇七妈，待我整治些素酒来吃一杯儿。”那花家二姐走出来万福了。仇七妈道：“我来替你成就心上人哩。”花二姐道：“咱没有心上人。”仇七妈道：“那前面住的俏麻子后生不是么？”花二姐道：“哦，是那怪声怪气的蛮子么？咱见他鬼张鬼致的，故意儿耍他害病。”仇七妈道：“你道是耍他，他却将来要认真的，入骨入髓的耍你了。”花二姐低着头只管笑。婆子捧了四碗菜、一壶酒放在桌子上，对着仇七妈道：“你老人家爱吃好东西，这都是外厢买来的，只怕不中吃。”仇七妈道：“说那里话！”婆子道：“你执着壶，筛一巡酒儿。”花二姐便先递一杯到仇七妈面前，又递一杯与娘，自家却筛个小半钟儿。仇七妈道：“你不要省酒待客，日后还要扰你哩。”婆子道：“自然孝顺你老人家的。”
　　仇七妈道：“你当家的不知几时回来，咱也要得他应承了，才好去回复。”婆子道：“这不要采他，他是平日随我做主的。”仇七妈道：“你要多少财礼？该预先对咱讲了。”婆子道：“咱也不论财礼，只要女婿精壮，得咱二姐实落受用，咱便放下肚肠了。就是一百两也罢，再少些也情愿的。”仇七妈便要起身。婆子道：“你再饮几钟儿，一壶酒还不曾吃完哩。”仇七妈道：“他们望信，待我回头了他。”婆子道：“你若回头他，不消打小巷道里走，开了屏门就是的。”婆子便先去开了屏门，仇七妈作谢了一声就走出来。
　　只见钱鹤举伸长了颈子，睁大了眼睛，张开了口嘴，比那未中时盼报小录的还着紧些。邬云汉问道：“好事何如？”仇七妈吃了些酒，便露出些风魔来，憨憨的道：“老身做媒，不是夸口说，十家也没有一家不成的。”扯了邬云汉到房里去讲财礼。邬云汉道：“敝年兄原不打帐娶妾，带来的银子不多。因为两下相爱了，做这件事，若是财礼轻些，媒钱自然加倍酬谢。”仇七妈道：“说着媒钱越发俗杀了，据咱算计，财礼也要六十两才说得出口。”邬云汉道：“我也拟这个数儿。”正是：
　　两意若谐明月下，千金不用赤绳牵。
　　话说胡有容见了仇七妈这个半老佳人，不觉动了火。又见邬云汉同他挨肩擦背，亲亲切切的说话，他也要杂一句话儿，又没处说起，只得假意斟一杯茶，要近前亲切一番。中口故意骂道：“这些没用的小厮，客来了半日，也不献茶。”两只手却兢兢业业的捧着茶钟儿，只为眼力有些不济，又兢持太过了，把茶泼了仇七妈一身。邬云汉道：“太造次了些。”仇七妈道：“折了老身的福，怎敢劳爷来送茶。”胡有容听见了这句话，满身都酥了，口中只叫“得罪，得罪，”手里又要去重斟一杯茶。倒被那邬云汉看不上眼，见他斟完了，就拿了来自己送与仇七妈吃。胡有容气闷不过，又不好声张出来，撇转头把邬云汉瞅了两眼，才跑了进去。正是：
　　热锅上的蚂蚁滚汤浇死，花朵内的蝴蝶狂风赶来开。
　　且说仇七妈对邬云汉道：“这财礼的话，待咱进去再讲一讲定。”钱鹤举道：“怎好只管劳动。”迟了半响，仇七妈出来说道：“一一如议了，准备择日做亲罢。”钱鹤举就像皇帝要招他做驸马的一般，便跳手跳脚的欢喜。但做亲的光景与那做亲以后的光景，定有些笑话出来，且听下回分解。

　　谐道人评曰：
