<!-- { "loadSidebar": true } -->
闪电窗
［清］　　酌玄亭主人　编辑　

　　《闪电窗》，清代世情小说，酌玄亭主人著。本书仅存6回残本，原书回数不详。小说叙述福建漳州，举人林鹍化为人正直，与新举人邬云汉等三人不投缘。林进京会试，船停苏州，富户陆家失火，其家小姐陆“姐匆忙中赤体逃入林船，为林救护。陆未婚夫沈天孙亦为举人，闻此退亲；陆自杀未遂，持斋念佛。沈亦进京会试，船翻于扬州，又被林救护，同载而行。邬云汉三人先至京，买通关节求录取，事为人知，告官下狱。林为三人求情，三人获释，改恶向善。作品写主人公林鹍化救人之事，意在劝人为善。小说情节简单，主人公形象苍白，其长处在语言通俗，描写真实，常有精采之处。本书卷首题《谐道人批评第一种快书》，现藏于中国社会科学院文学研究所。

　　序
　　序曰：天下何事最乐？曰：读未曾读过书。但读未曾读过书，而既已经我读过，则竟读过矣。其书之何以移我性情，增益我神智，不知也；其书之何以代我笑骂，代我牢骚歌哭，不知也；其书之何以激发我廉耻，扶掖我人品气概，不知也。既已不知，则竟读过矣；即已竟读过，则竟不钻矣。夫竟读过而竟不知者，如老僧撞钟，仅记百有八之数而已耶；如星家测管，仅通三六之台符而已耶；如蒙童就塾，反识千者为字，百者为姓而已耶。夫亦读未曾读过书，而竟读过，性情如故，神智如故，歌哭笑骂如故，廉耻之与品概皆如故，而竟不知也耶。其如故者何也？我见夫村农牧竖矣，知有布粟犁犊之乐。而布粟犁读之外则不乐。我见夫舟商估客矣，知有锱铢货贝之乐，而锱铢货贝之外则不乐。盖习其固□□□□□，便利其心思手足。譬久居城市者，移之居乡，则有□而□□；譬久居山水者，移之居城市，则有时而又愀然。试未破其胸中胶柱鼓瑟、饥食饱衣之常情，以致如是则乐，不如是则不乐也。如是则乐，将目之所经见，耳之所经闻，三家老学究之所经讲说，遂群起而奉之曰：此其书不可不读。不如是则不乐，将目之所未经见，耳之所未经闻，三家老学究之所未经讲说，遂群起而奉之曰：此其书决不可读。有一谓此书决不可读之人，吾甚乐有此人；有一人倡谓此书决不可读之言，吾甚乐有此言。独不乐有读此书而竟读过，竟读过而竟不知者也。然则读此书而何以遂不竟读过，且不竟读过而何以竟知读此书？曰移我性情、增益我神智之书也；曰代我笑骂、代我牢骚歌哭之书也；曰激发我廉耻、扶掖我人品气概之书也！是真能读者矣，是真能知者矣，是真能乐天下最乐者矣。
　　吴山道人谐野书于半塘之钓鱼舫中

　　目　　录
　　第一回　林孝廉苏州遭谤　
　　第二回　陆小姐花园诵经　
　　第三回　沈天孙覆舟遇侠　
　　第四回　钱鹤举买妾迷情　
　　第五回　花二姐悔亲坑陷　
　　第六回　冯都宪报友除奸　


　　第一回　林孝廉苏州遭谤
　　登坛说法人都晓，只有个圈难跳。当头一棒揎开了，不怕你生生恼。  道学先生惯好，把黄脸家婆笑倒。反是愚夫便易，守定锅同灶。右（上）调《迎春乐》
　　从来阴骘二字，没有人不会讲，也没有人做不来的。只是本心好，力量上不济；力量好，念头上不稳。就是古来英雄豪杰，上半截学了孔孟，下半截仍做了盗蹠，总不过坏在一时一念。人说是误在一时，我道是误了自家一世，人说是误在一念，我道是误了自家终身。所以酒色财气四个字，偏重不得。中间最坏人品行、坏人心术的，是个色字。多少有根基、有功名富贵的，都为了粉面油头，便是利害当前，也全不顾忌，却不知道天公的算盘一毫不肯走漏。我如今说一个有功于人、无损于己的阴骘，便是有力量的做得来，连那无力量的也做得起。只是念头要拿得稳，终不然柳下惠坐怀不乱，当真是个铁石汉子，一毫不动情的么？他也是操守坚固如一块赤色金子，入火不变的。若是那鲁男子闭户不纳的学问，他也是块金子，却不肯向火里炼一炼，恐怕铜气未除，宁可守定本色。这两个古人，却是千古不好色的好圣贤。我如今说个故事，虽及不得柳下惠，也还学得上鲁男子。
　　这个人姓林，讳昆鸟化，字扶摇，是福建漳州府的孝廉，年纪三十六岁，生得面貌清奇。只为他做人”爽，不肯同流合污，去交结那官府，终年只靠着祖遗下的几亩田度日子。因为会过三次试，又变卖了些田产，家私倒比做秀才的时节反穷了些。自三十岁上断了弦，便不肯娶亲。有来做媒的，道是某家小姐，生得千娇百媚，他说年纪小做不得对头。有来说某家二婚，有许多赔带，他说不要这腌臜货。人见他性情古怪，也再不来替他做媒。他却闭户读书，与昔日同笔砚的几个穷朋友做些会文。
　　一日在家里无事，叫苍头林鹿沽一壶酒来，他却拿了本书，对着那未开的菊花自斟自酌。正饮得高兴，只见那苍头慌慌忙忙的跑进来，说是门前有三位抬新轿子的爷来拜。林孝廉道：“我一向不与势利辈来往，只怕他拜差了。”苍头说：“现有名帖在这里。”林孝廉才拿帖子看，见是今科新中式的举人。只听得前面有人拍着厅柱，大声声的叫唤，苍头赶出来看，却是一起带综帽、穿屯绢衣服的大叔们。口里喊道：“会就会，不会就罢了，不要担阁了我们拜客。”说犹未了，只见那三位举人已踱到厅上了。一个白净面孔、三丫须的姓邬，讳云汉；一个身材短矮、有许多麻子的姓钱，讳鹤举；一个近觑眼、几根短髭髯的姓胡，讳有容，都是洋洋得意的坐在椅子上，对着那些家人说道：“你们去叫轿夫吃些饭，我们在这里略坐一坐。”那些人答应了一声，都出去了。
　　林鹿走进来，对着主人说道：“三位爷已在厅上候相会哩。”林孝廉不得已，才穿了衣服出来。那三个举人见他出来迟了，道是做前辈的气质，都有些傲睨他的光景。林孝廉作过揖罢，道：“是小弟一向疏懒，有失拜贺。”三个举人道：“我们新进，何足挂齿。”随问道：“台兄几时荣行？弟辈好附骥尾。”林孝廉道：“小弟久于此道荒唐，只好藉此去路上看看山水。”吃过一道茶，众人又问了些路程，随即订在九月初十起身，大家一揖而别。林孝廉见他们做模做样的上了轿，许多管家兴兴头头的蜂拥而去，不觉笑了一声。苍头也便关了门，随后进来，口中咕哝道：“怪不得这起少年会联捷，他的气焰先比我家爷不同了。”林孝廉听得，默默的叹了口气。正是：
　　龙骥久埋枥下，驽骀窃笑云中。
　　过了几日，早是十月了，少不得拮据一番，收拾进京的盘费。谁知林孝廉淹蹇了三科，连亲戚们饯行的酒都不请了。倒是那几个同会的穷朋友，斗了一个小分子，备个卓盒，替他送行。到得初十日，众举人约齐了动身，独有林孝廉是轻装，单带苍头林鹿一个。过了仙霞岭，大家买舟而进，但见一片都是会试的灯笼。行了一个多月，到了杭州，众人拉了林孝廉上岸去走走。走到一处，见无数的人，拥挤着一个相面的，在那里谈天论地。口中道：“头三章不要钱。”谁知他一眼觑定了林孝廉，道：“看这位先生，后日的功名倒显，只是气色有些古怪。印党边的黑气，应在三日内有一场闲是非。”林孝廉闷闷的走了开来。倒是那老苍头把相面的啐了几口道：“青天白日，捣这鬼话！”又看见他招牌上写着“玉冠道人谈相”，骂道：“怕你是玉冠，就是铁冠，也要打碎你的！”众人劝道：“你不要看差了他，说福不灵，说祸倒准的哩。”苍头占了些强，才回到船上。只见林孝廉晚饭也不曾吃，话也不说便睡了。
　　是夜遇着顺风，众船扯起蓬，行了一日一夜，早到了苏州。众人又要拉林孝廉上岸走，林孝廉道：“前日在杭州，被那相面的胡说了几句，至今还有些不快活，我不上岸了。”众人见他惹厌，便不去拉他。迟了半会，只见邬云汉的小厮先提了两包三白酒上船去了。林孝廉道：“我倒忘记了买酒。”叫苍头上岸去买两包来。苍头道：“瓮中还不曾吃完，又买做甚么？”早见邬云汉同着众举人也回来了，叫声：“林扶老，小弟才买了三白梅花酒来，我们大家尝一尝何如？”林孝廉就走到这边船上来，也吃了一更多天的酒，才回到自家船上。只见船家睡得闲静的，那苍头也在舱里打盹，看见林孝廉来，正要伏事他上床，只听得耳根边震天的喊声。忙到船头上看一看，却原来是岸上的人家失火。连忙叫船家快些开船，那船家睡得朦朦胧胧的，一滚扒起来，到岸上去拔桩。只见满天通红，火星成团的飞来，桩又急忙拨不起，急得那林孝廉叫苦不迭。
　　那岸上忽有一个人跑上船来，急急的钻入舱里去了。林孝廉叫道：“有贼！”苍头战兢兢的拿了个灯，往舱里边去瞧，原来是个上下没衣服精光的女子，缩做一团，在那里抖哩，苍头便悄悄的对林孝廉说了。孝廉道：“这定是失火人家逃出来的，不要惊了他，可对他说，取我床上的被遮了要紧。”那船家已把船儿离了岸，口中道：“甚么贼，敢上俺们船！”孝廉道：“没相干，是避火的女子。”船家要进去看，被孝廉喝住了。孝廉就在船头上坐着，此时将打三更，露水又下得浓，觉得身上有些寒冷，连叫苍头瓮里取了些酒，拿到船稍上，烫得热热的，吃了十来钟。只见岸上的火也渐渐的息了，恐怕人家找寻这个女子，连忙叫水手移船向旧泊的所在去。船才到岸，只见十数个人，拿着火把上船来一照，叫道：“寻着了！”就把那女子拉了上去。有两个睁眉竖眼的指着孝廉骂道：“你是甚么人，拐我家的小姐？”孝廉分说不出，那苍头倒气昂昂的道：“我们救了你家的女人，反来鸟声鸟气的乱骂！”那两人听见，揪过头发来就是一顿巴掌脚尖。船家跑来分劝，才丢了手，愤愤的骂个不了，然后走上岸去。苍头哭又哭不出，只埋怨道：“甚么要紧，讨这个苦吃！”船家说：“女人精光的上船来，原是极晦气的。你家爷原不该留他，我明日还要打个醋坛哩！”林孝廉气得目瞪口呆，进舱睡觉又没有了被，只得连衣而卧。因想那杭州相面的，倒着实灵验，懊恨不曾细问他。又听得苍头在外面私自说道：“我晓得爷今科又要蹭蹬，才出门就遇着这样不吉利的事。”孝廉越发焦闷。正是：
　　所遇不如意事，唯有无可奈何。
