<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　婆子不敢啼哭，正去动手开门，只听得里面孙膑说道：“管家婆！昨日来你家你不曾开门，今日你开了，看不害了我的性命？”庞涓听了暗喜：“孙膑藏在里面，反与我说是财帛库，如若不是我搜得细，不又被他瞒过了？如今插翅也难飞去了。”管家婆开了门，庞涓先走进去四下一看，不见孙膑，只有一口大木柜，上面封锁牢固。庞涓道：“孙膑决躲在柜里，开来我看。”朱亥道：“这柜里正是金银器皿，怎肯开与人看？”忽柜里又做声道：“朱大人，千万不要开，等我再活几日。”庞涓气起来道：“明明孙膑说话响，还要替他遮掩！”叫众人连这柜抬上朝去。众人进房，一齐抬了就走。
　　朱亥顿脚捶胸，大叫冤屈道：“庞涓，你太无理！假托搜孙膑名头，把我一柜金银器皿都抬了去。”登时赶到朝门，魏王正坐朝，朱亥进前奏道：“启上我王：庞涓托搜孙膑为因，昨来搜了一日，今日天未明，又带百数家将到臣家里，抢入库房，见财起意，把一柜金银器皿通抬了去，望我主矜矜，财物给还，恩同天地。”魏王道：“有此异事！你可候着，等他进朝来，看他怎么说？”且说庞涓叫众家将抬了大柜，紧紧跟随在后，听得孙膑在柜里叫道：“庞驸马！我当日与你八拜为交，同师学艺，有甚亏负你，今日恁下毒手！”庞涓道：“我吃你哄得够了，一同见驾去。”孙膑在柜里言三语四，直说到朝门首。庞涓先去见了魏王。魏王问道：“你怎么托搜孙膑之名，把朱亥通柜金银器皿抬了回去？”庞涓道：“臣岂不知理法，敢抬他一柜金银？只因朱亥把孙膑藏在柜内，假说是金银器皿，以此着人抬来驾前，当面开看。”魏王道：“你怎知里面是孙膑？”庞涓道：“抬在路中有说话响。”魏王道：“那柜抬进来！”众人把柜就抬到殿上，揭去封皮，打开锁一看，也不是孙膑，也不是金银器皿，却是一柜砖石瓦屑。
　　朱亥在殿上叫苦道：“庞驸马，你太狠心！把我一柜金银器皿，换了砖石瓦屑，与强盗何异？”两班文武看了，各不平心，一齐奏道：“分明是庞驸马换了他的！朱亥入朝奏王已有半日，他却才来，莫说一柜，十柜也换过了。”魏王大恼道：“庞涓！你贪财枉法，私换金银，该得何罪？”庞涓道：“臣一路跟来，又不曾抬回家去，怎说是臣换了！”魏王道：“还要抵赖！朱亥来奏寡人已是半日，你却才来。你说孙膑在柜里说话响，怎么开来是砖石瓦屑？难道砖瓦也会说话？眼见是你换了，快拿出来还他。”庞涓浑身有口也难分说。
　　群臣见庞涓呆住，一发认定是他换了，一齐开口道：“庞驸马，扭来扭去，总扭理不过，既是你换他的，名正言顺，要你还他。”庞涓被众官指说不过，只得回家把钗环首饰、散金碎银、器皿什物收拾许多，当殿上装入柜去，着朱亥收回。魏王就把朝退了。
　　朱亥锁了这一柜物件，心欢意喜，回到府中拜谢孙膑，置酒畅饮不提。再说庞涓回府，大怒交加，等到夜静时分，又往后园观看星斗，见孙膑本命星仍不离朱亥家，遂自道：“古云：‘无毒不丈夫！’左右与他结下冤仇，明日还要去搜。”庞涓这里蓄意，孙膑那里早知道了。孙膑对朱亥道：“大人，庞涓那人适看我本命星还照在府上，他不肯干休，明日又要来搜。”说未毕，忽家人来报：“管家婆被庞涓打伤致命死了。”朱亥吃惊，顿时变色。孙膑道：“大人，乘此机会，就可设计。快收拾一间齐整房屋、床铺，把管家婆尸首抬上床上，把被盖好，待庞涓来，如此如此，不怕他不吃亏。”朱亥听了欢喜，连夜打点行事。
　　次日早，庞涓带了家将又到朱亥府中。朱亥变脸道：“庞涓，你来搜了两日，孙膑搜不去，反换了许金银器皿，却又把我老母惊出病来，命在旦夕，你来得恰好！”庞涓大怒：“朱亥！你昨日在殿上扭我作强盗，反诈我许多物件，今日打点将人命压我？我不怕你！决要细搜。”遂叫众人搜去。那些家将听了，一齐穿东过西，往来倒去，搜了多时，又搜不着。
　　转过东廊，见一所房半开半掩。庞涓问道：“这什么房？”朱亥道：“老母的卧房，如今养病在内。”庞涓要进去看，朱亥扯住道：“使不得。老母命在顷刻，倘又受惊，命必休矣，不可进去。”庞涓道：“一定藏匿孙膑在内，假说老母卧房。”一脚把门踢开，赶到房里，众丫环喊道：“老夫人病体沉重，大惊小怪赶到房里则甚？”朱亥上前把把庞涓扭住，故意扭到床边，推上几推，乒乓一声响亮，连五六扇窗门通倒下来。朱亥一手扭着庞涓，一手扯开被看，厉声高叫道：“不好了！把我老母惊死了，快还我老母命来！”那些丫环、小厮都是说通的，一齐大哭。
　　庞涓不觉心慌，被朱亥扭过来，叫众丫环、小厮拳头脚尖打了一顿。那众家将怕人命干连，通逃散了。朱亥道：“我与你去见驾！”就把庞涓当胸扭了，扭进朝来。此时魏王尚未退朝，见他两个扭结到殿上，魏王问道：“你两个为甚事？”朱亥大哭道：“庞涓到臣家连搜两次，将臣老母惊出病来，正在危急之际，不料今日又带许我多家将来搜孙膑，打入臣母卧房，将臣母打死！”说罢大哭。
　　魏王对庞涓道：“昨日的事还可开解，今日人命是真，再推不去，要偿他命。”庞涓道：“他母原有病在床，非臣活活打伤，不过是误伤，也不至偿命。望我王求朱大人，教他看同僚份上，略松些罢。”魏王把庞涓痛责了一番，又向朱亥劝慰了一番。朱亥道：“也罢！若不叫他偿命，必要叫他扮做孝子，披麻戴孝，手执哭丧棒，亲送我母出殡，就饶了他。”魏王道：“这个极易处的。”庞涓满口应承，肯做孝子。
　　朱亥出朝回家，把前事一一对孙膑说了。孙膑笑道：“尽够他了。”朱亥道：“我有一事与先生商量。今先生在我这里，难以脱身出城走回燕国，如今将计就计，做一口夹底棺材，上面盛了管家婆尸首，下底藏了先生，打发出城，可为先生脱身之计。”孙膑道：“此计虽好，恐庞涓知了风声，脱身不去。”朱亥道：“再不怕他开棺搜验，只要做得机密。”孙膑点首应承。朱亥连忙合起一口夹底棺材，把管家婆尸首盛于上面，下面藏了孙膑，一家大小俱换了孝，只等庞涓来到，发柩起身。
　　原来庞涓受了两桩无头屈事，心甚不平，回去袖占一卦，知孙膑今日必藏在棺材内逃脱出城。心中思想定了：“棺木一出城，限时要他埋葬入土，不怕他往地隙里走去。”没奈何，到朱亥家披麻执杖，扶柩举哀，送出城去。这回管家婆尽死得风光，落得附马做个孝子。棺木一出城，庞涓就吩咐土工埋葬。朱亥暗想：他要将棺木埋葬，可不断送孙先生？遂开口止住道：“且把棺木停在这里，待择个黄道吉辰，方可下殡。”再三不肯埋葬。庞涓再三要限时埋葬才去。朱亥违他不得。庞涓叫土工把棺木埋了下去。朱亥心下熬煎，甚觉难过，暗想：“我本要脱他身子，不料反断送他性命。”及埋葬毕，朱亥闷闷回家。
　　走到房中，忽见孙膑呼道：“大人回来了！”朱亥吃了一惊道：“孙先生，你在棺木里已埋下土了，怎么在这里？”孙膑笑道：“大人，我见庞涓心怀不善，晓得我藏匿棺木里，出城要害我命，故先遁了回来。”朱亥道：“好个知命的孙先生，空教我熬煎了一日。”当下置酒压惊不在话下。
　　再表齐国威王一日坐朝，群臣朝拜毕，奏事官上前奏道：“朝门首有一道人，大哭三声，大笑三声，要候旨见
　　驾。”齐王令宣进来，问道：“何处道人，敢在朝门外大哭大笑？”道人道：“臣夷山尉缭子徒弟王敖。哭者，哭燕邦孙膑，自幼投鬼谷仙师学艺，受得天书战策，被庞涓哄到魏邦，刖了双足，受了罗网之灾。笑者。笑天下诸侯不识英俊。如有人到魏国盗得孙膑出城者，江山稳久，社稷坚牢。小道因此遍告诸国，不知哪一国洪福，得遇此人。”齐王大喜道：“我国正缺贤士，不枉先生推荐。”吩咐光禄寺整饭款待王敖，遂问群臣：“谁人往魏邦盗得孙膑回朝，加升官职。”上大夫卜商奏道：“臣敢到魏邦假纳降表，带茶车五十辆以进奉为由，盗孙膑出城。”齐王道：“茶车内怎盗得他出来？”卜商道：“五十辆茶车都做下夹箱，藏孙膑于箱底，就可盗出来。”齐王准奏，即令速备茶车，令卜商往魏邦。不知盗出孙膑否？且听下回分解。
第十回　造纸人金蝉脱壳　抬顽石拨草寻蛇
　　却说齐国卜商，带五十辆茶车离临淄城，行了多时，到得魏邦，将茶车进上魏王。魏王大喜，令人收下，着光禄寺设宴于金亭馆驿中，差宰相朱亥相陪。朱亥领旨，同卜商来到金亭馆驿。光禄寺排宴齐整。饮酒中间，卜商问道：“朱大人，当日燕国孙操兴兵征战，因为何事？”朱亥道：“孙操兴兵，因其子孙膑在我魏邦，特来取讨。”卜商道：“为此何须征伐！后来曾还他孙膑么？”朱亥道：“不曾还。那孙膑明于五遁，法术精奇，踪迹不定，虽然在魏，毕竟难得出城。”卜商又问：“孙操既不得孙膑回去，怎肯退兵？”朱亥道：“某与讲和，宽限一年，寻访送还，如一年不还，再来征战。”卜商道：“如今孙膑还有寻处么？”朱亥道：“不知他藏在哪里。”及宴罢，朱亥遂别回府。卜商在馆驿歇下。
　　朱亥回家，孙膑问道：“大人今日朝罢何晚？”朱亥道：“齐国遣卜商来进茶五十辆，朝廷着我金亭馆驿中陪宴，以此来晚。”孙膑道：“大人，卜商此来名为进茶，实乃访我踪迹。我今若错过此机会，永世不得回去。明日大人再到金亭馆驿去，我有缄书，烦寄与卜大人看。”朱亥应诺。
　　次日，朱亥带了孙膑书，到馆驿中来见卜商。四顾无人，袖中取出，奉下卜商。卜商接书看，上写：“卜大夫开拆。话不漏泄。明早于朱大人府中相会。孙膑顿首。”卜商道：“朱大人，孙先生书上教我明早到府上一会，我已领教，望大人多多拜复。”朱亥辞了卜商回家，见孙膑道：“先生，卜子夏看书，说多多拜复，已知道了。”孙膑道：“我明日要行，大人可打点纸人五个、白米一升，与我带去。”朱亥遂打点纸人、白米，付与孙膑。
　　次日，卜商入朝拜辞魏王，出朝，坐了茶车到朱亥府中拜别。朱亥迎入后堂，礼毕，令从人退出，将门关上，孙膑才出来相见。卜商道：“我主久闻先生大德，特着某来相请。”孙膑道：“愚痴小道，何幸得仁君相召。”又向朱亥谢道：“久在尊府，蒙恩藏匿，若得寸进，自当厚报。”朱亥将孙膑入茶车夹底，开了门，送卜商出去。
