<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次日早朝，鲁王奏道：“臣昨回府，寝夜思想，曾记得此鱼出自弱水河，其名为靴鱼。”楚使有旁，见鲁王认着了，他道：“殿下，鱼名便是，可晓得还有甚妙处？”鲁王道：“我到柜边，将手拍三下，叫三声，那鱼就跳出水柜来。”齐王道：“御弟，你只认得此鱼便罢，怎画蛇添足，还要他跳出水柜，倘跳不出来，反被人取笑。”鲁王道：“我王勿虑，臣定要他出来。”齐王着近侍取出水柜，鲁王到柜边，把手拍三下，叫三声，只见那对鱼凭空跳出殿口。齐王大喜，满朝文武个个惊讶。那时，楚国使臣目瞪口呆。齐王吩咐近侍，依旧放入水中。近侍取鱼在手，一尾跳跃，这一尾早已亡之命矣夫了。齐王不快活道：“两尾鱼可惜死了一尾。”
　　鲁王道：“我王如今可令楚使回国，传与楚王，年年纳贡，岁岁来朝，一年不来，即发兵征伐。”齐王依言一面打发使臣回楚，一面取黄金千两、绫锦百端赐与鲁王。鲁王道：“黄金绫锦臣不敢受，求我王把两尾靴鱼赐臣够了。”齐王道：“这活鱼寡人要养在金莲池内，这死的你拿去吧！”鲁王叩谢，就把一尾死的带回府来，对孙膑道：“先生果然神通奥妙，吓得那楚国使臣目瞪口呆。如今我已打发楚臣回去，要他年年纳贡，岁岁来朝。齐王大喜，把一个活的养在金莲池内，死的赐了我。”孙膑道：“就只一个死的？臣有用处。”
　　看官，你道孙膑要这死靴鱼何用”原来他被庞涓刖了双足，没了十个足趾，丑陋不堪。把这靴鱼做个样子，叫皮匠把软净兽皮配上一只，凑作一双靴，穿在脚上，不在话下。
　　一日，鲁王愁眉不展，面带忧容。孙膑问道：“殿下何事不乐？”鲁王道：“先生，我齐国每岁到端阳节，朝廷命我与太师邹忌同下教场比射。那邹忌平例中三矢，我发三矢，一矢也不能上垛。若论武艺，他不如我；论箭法，我不如他。他中了三矢，朝廷赐他彩缎绫罗、金花两朵、御酒三杯。我一矢不中的，请饮凉水三大盅。今值端阳将近，所以不乐。”孙膑道：“殿下勿忧，有臣在此，管教殿下今岁插金花、饮御酒。如今在后园中立起垛子，待臣教殿下连射几日，自然百发百中。”鲁王大喜，每日同孙膑在园中习射，看看射得手熟，再无一失误。
　　早又到了端阳节，孙膑教鲁王藏他在军队里，同下演武场。恰好齐王排驾已到，上堂传旨，着太师邹忌与鲁王比射。二人各带弓矢，下演武堂来。那邹忌晓得鲁王箭法不高，不大着意，口称：“殿下，请开弓。”鲁王直不谦逊，搭上箭，扯满弓，一箭射去，刚刚中着垛上红心。邹忌见鲁王头一矢射中，吃了一惊，即施逞神威，开弓放箭，射去本是中上垛的，被孙膑在军队里用移箭法把他箭掉下垛来。邹忌惊讶道：“古怪！我的箭百发百中，怎么今日射不上垛？”鲁王又放第二矢，又中红心。邹忌见鲁王连中二矢，登地又发一箭去，却又掉在地上，气得目光迸火。鲁王见邹忌两矢不中，自觉意快，把第三矢射去，又中红心。邹忌越发不快活，想：“他往年比射，三矢之中不能中一矢，今岁怎么他连中三矢？我只有这枝箭在手，再若不中，可不被人笑话！”遂扯满弓射去，又是个大空。射毕，齐王在演武堂看了，大喜道：“今岁却是御弟夺标，寡人不胜之喜。”就宣鲁王上堂，饮了三杯御酒，簪了两朵金花，领了彩缎绫罗。鲁王谢恩下堂。
　　邹忌站在旁边，怒气交加，心中不服，上前奏道：“臣适见鲁王军队中有一异人，在内作法，以此臣箭不得上垛，心内疑惑。”齐王道：“有这样事？”就宣鲁王到堂上，问道：“御弟，邹太师说你军队中有个什么异人。”鲁王奏道：“臣不敢隐，果有一异人。”王问：“是谁？”鲁王道：“即前日卜商进茶到魏国盗得的孙膑。”齐王吃惊道：“就是孙膑！他一向在哪里？”鲁王道：“一向寄迹在臣府内。他因身无寸箭之功，不敢驰见我王。前者认靴鱼跳出水柜，便是孙膑之神通，遁甲之奇妙。今日因端阳比射之期，臣带他进演武场来观光我国。”齐王大喜，即令宣来。
　　孙膑忙到驾前，礼毕高呼。齐王道：“孙先生，寡人久仰大名，如渴思水。前番既到我国，为何不来相会？”孙膑道：“臣非不来见驾，奈无寸功，自觉惭愧。”齐王道：“说哪里话！高人奇士，非寻寸节之功论者以得寡人。今日欲授先生一职，奈此间非纳贤礼士之所，明日进朝，寡人当有重用。”孙膑谢恩，齐王回驾。
　　次早，齐王设朝，孙膑进见，正待封官，黄门启奏道：“九曜山霹雳洞野龙袁达，差人借粮二百石，朝前候旨。”齐王道：“我国中连年荒歉，粮草自且不敷，哪有得借人！打发他往别邦去借。”黄门领旨，打发来人去讫。齐王坐宝殿上道：“袁达那厮，乃亡命之草寇，凶猛异常，七国之中，莫不闻风畏惧，大邦赠金，小邦让位，每每得志。我今日没粮借他，决萌歹意，必要兴兵作乱，怎生得好？”邹忌上前奏道：“臣启我王，今日欲授孙膑的官职，又恐他未立奇功，因辞不受。何不着孙膑到九曜山剿捕了袁达回来，那时授以高官显爵，两下心悦。”齐王见奏，即着孙膑领兵往九曜山收剿野龙袁达。
　　孙膑奏道：“臣愿与鲁王殿下同领兵去。”齐王道：“既然如此，再着须文龙、须文虎挂先锋印，一同前去收捕。”孙膑领旨出朝，与鲁王、须文龙、须文虎齐下教场，点兵一万，即日起程，径往九曜山进发。
　　行了多时，哨马来报，说前面蛇盘山有两个大王挡路，不能前进。孙膑令须文龙、须文虎上前剿捕。二将得令，来到山前，那两个大王各执蛇矛，上前问道：“二将何名？”须文龙、须文虎道：“吾乃齐王御弟鲁王麾下，孙膑先生差来前部先锋须文龙、须文虎。”大王道：“既是孙师父差来，二位不须交战，我二人情愿受降。”须文龙兄弟遂带了两个大王到营门首。旗牌报入中军，鲁王令见。大王入军中，见鲁王倒身十二拜，转身见孙膑深深八拜。孙膑看了道：“我道是谁？原来就是二位。”鲁王道：“先生与他有会？”孙膑道：“他两人原非草寇，是魏王驾前指挥，一名吴獬，一名马升，因魏王听信庞涓，被打了五十御棍，削除官职，以此在蛇盘山落草为王。前者，臣往此山经过，承他二人一面之识，即欲同臣投齐，改邪归正，蓄意已久，今日既来归顺，即当收用。”鲁王道：“着他做什么好？”孙膑道：“且将须氏兄弟权作左、右监军，暂与吴獬、马升挂先锋印。”鲁王依言，遂着须氏兄弟为左、右监军，吴獬、马升为先锋，领兵往前进发。
　　到了九曜山，择平阳之地安营寨。孙膑令吴獬、马升领着一支人马，先往九曜山前骂阵交战，许败不许胜。二将得令，领兵前去。孙膑又令须家二将，执着聚神旗，在营前观阵。但见吴獬、马升拨马跑回，可将聚神旗摇展三次，我好营中作法。须文龙、须文虎得令，领了聚神旗而去。
　　且说吴獬、马升领兵到九曜山前，击鼓鸣锣，当前搦战。其日，袁达在霹雳洞中，因齐王不允借粮，正欲兴兵搅乱，忽见喽来报说：“齐国兴兵征剿，有先锋带领人马山前讨战。”袁达笑道：“我不曾起兵去骚扰他，他反先要来征剿？”遂令头领独孤陈、李牧镇守山寨，“待我亲自出阵，杀他片甲不回。”即时披挂齐整，执了巨斧，跃马下山，奔至阵前，大喝道：“何处无名小卒，辄敢领兵到我山前吆喝，上门送命！”吴獬、马升道：“吾乃齐国鲁王麾下，孙膑军师差来的前部先锋吴獬、马升。”袁达道：“你是齐王差你来送粮，还是叫你来纳命？”吴獬、马升骂道：“你这逆天强贼！朝廷的粮草就肯轻易与你？也罢，你与我交锋二合，胜得我，借粮与你，胜不得，叫你命染黄沙。”袁达大怒，把斧砍来，二将举枪迎战。战了三十余合，二将拨马败阵而走。袁达纵马追赶。
　　营门前须文龙、须文虎见二将跑，就把聚神旗连展三次。孙膑在营中瞧见旗动，手捏驱神诀，口念六甲灵文，叫道：“齐来！”霎时乾坤黑暗，天地昏迷，吓得袁达魂不附体，东望西瞧，认不得路，骑马尽力加鞭，望前飞走，奔入林中，被绊马索绊住马足，连人带马一齐翻倒。齐兵拥前，把袁达拿住，用绳缚了，解入中军帐来。
　　孙膑问道：“袁达，你今日被擒，若肯归降，免汝一死。”袁达道：“你用邪术擒人，不为稀罕，永世不降。你若有本事，阵上擒得我，方肯归顺。”孙膑道：“你要我真本事拿你，这有何难？”吩咐军士解去其缚，还他鞍马，放他出去。袁达得放出营，上马加鞭，逃往山上去了。
　　鲁王问道：“先生，袁达既被擒拿，即当令其速死，与七国除害，何故反放他去？”孙膑道：“不妨。一人心若不服，纵拿他来亦无用处了。他心服，自然归顺。”说那袁达逃奔上山，李牧、独孤陈出来接道：“哥哥回来了，齐兵杀败了么？”袁达道：“好厉害！”就把孙膑作法、被擒、放出情由，说了一遍。李牧、独孤陈道：“这是哥哥威名闻于七国，以此不敢难为你，若是别人，此时已作无头之鬼了。”袁达道：“想他兵骄之际，定不着意提防。今晚二更天气，我们点起大小喽，悄悄去劫他的营，就杀得他片甲不留。”两人齐说：“好计！”遂点起精锐喽二千，等到二更依计行事。
　　说那孙膑在中军帐内传令，着三军向中军门首挖个土坑，五丈深，十丈阔，上面将松枝乱草遮盖停当。黄昏，各营不许明灯亮烛、提铃巡更，只许中哨内点着灯火。兵马四下埋伏，提防贼人劫寨。众军一一遵令。到二更时分，袁达领一千喽在前，李牧、独孤陈领一千喽在后，悄悄行到齐营。见中营内点着明灯亮火，袁达当先，大喊杀入，忽听得人马齐声叫苦，通跌下坑去。李牧、独孤陈后队人马，见前队通跌下坑，掉转马头就走。齐兵也不追赶，四下拥来，高叫活埋了袁达。袁达土坑内叫道：“不要把人性命断送！你快快快快放我起来，还有话说。”众军把挠钩放下坑去，将袁达搭起来，捆缚停当，解到中军。
　　孙膑问道：“你两次被擒，可归顺免死。”袁达道：“有言在先，用真本事阵上拿得我，方才归顺。如今被擒，是我自来送死，不足为能。”孙膑道：“也罢。我今再放你去，也不用阵上拿你，必要半空中拿你，才显我神通。”孙膑叫军士再放他去。众军又将袁达去了捆，放出营门。袁达得放，奔回山去，又点选喽来战。未知袁达怎生被擒？且听下回分解。
第十二回　九曜山野龙纳款　丞相府太尉退婚
