<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　庞涓慌了，望一株大树上溜将上去，那虎又紧紧蹲在树边。庞涓在树上叫道：“大哥同行，莫疏伴，救我一救！”孙膑又对虎道：“虎哥，树上的就是我兄弟庞涓，望你方便他下来同去。”那虎摇头摆尾，从林中去了。庞涓方爬下树来。原来这虎不是凡虎，就是鬼谷仙师驾车神虎，特奉仙师差遣，来探孙、庞二人心术的。
　　孙膑道：“这山上树木丛密，不便游玩，快下山去。”二人遂走下山。
　　又见一条深涧，并没桥梁，单见有一独木。庞涓害怕道：“大哥，这独木桥如何过去？”孙膑正在待渡，忽然来了一个道童，挑两个筐儿慢慢行来。孙膑歇担上前，问道：“童哥，借问一声。我要往云梦山访鬼谷仙师，别有去路么？”道童道：“没有别路。此处名独木桥、鹰愁涧，是去云梦山的正路。二位不便过去，与我些不鬼，待我挑二位过去。”孙膑取二十文钱，送与道童。道童接了钱，问道：“二位是哪个居长？”孙膑道：“我长。他是兄弟。”庞涓在旁道：“与你钱，你只管挑我们过去，何兄何弟，干你甚事？”道童笑道：“我问你年长幼，有个因由：年长的坐在前面筐里，年幼的坐在后面筐里。”庞涓暗想：在前面筐里，坐歪斜些还可抱定绳索，若掉下涧尚可救，坐在后筐掉下涧去，哪个看见？就说道：“童哥，我从来胆小，望你把我坐在前面筐里。”道童道：“也罢，你就在前筐坐着。”孙膑坐于后筐。道童吩咐二人俱合着眼。不知道童怎生挑过去，且听下回分解。
第二回　白鹿仙击涓大冰雹　鬼谷子授膑假天书
　　话说道童把孙膑、庞涓挑了到独木桥中间，故意把担儿卖几个转折。孙膑并不吃惊，只庞涓害怕，两手紧紧摸着筐索，连声叫道：“童哥挑稳，莫唬杀我！”道童道：“不妨。合着眼坐着，开眼就要掉下涧去。”庞涓愈加把眼闭紧，心头别别跳个不了，暗想：道童恁般无理，过桥去，着实打他一顿，才消这口气。
　　少顷，过了桥，道童歇下筐儿，叫二位开眼。孙膑、庞涓走出筐来，开眼一看，那道童并筐儿都不见了。看官，你说道童是谁？即鬼谷仙师焚香童子，仙师特地差来试探孙、庞心术。孙膑道：“奇事！分明是仙童，来渡我们过桥，不可不拜谢。”两人望空遥拜。
　　又行数日，来到云梦山，定睛观看，但见那：丛崖怪石，峭壁奇峰，满山前瑶草琼芝，四下里禽飞鹤唳，涧畔密结薜萝，沿堤丛生花竹，虽然尘世逍遥地，半是蓬莱小洞天。两人来到洞前，见洞门紧闭，门上一个石碑，上镌六个大字是：“云梦山水帘洞。”
　　两人徘徊良久，忽见一个樵夫从洞前经过。孙膑问道：“樵哥，这里可是鬼谷仙师的洞府么？”樵夫道：“正是。二位问他何干？”孙膑道：“我是外邦人氏，闻仙师之名，特来投他学艺。”樵夫道：“要见仙师，须要诚心拜开洞门，方才得见。”庞涓道：“拜几拜才开？”樵夫道：“有诚心一拜即开，没诚心一年半载也拜不开。”樵夫说罢，拱手而去。
　　孙膑对庞涓道：“兄弟，千山万水来到此间，怎说没诚心，就拜几拜，有甚相亏？”孙膑倒身下拜。庞涓拜了一拜，站在后边自想道：“不要拜，少不得孙膑得见，我也得见，拜他何为？”孙膑回头，见庞涓不拜，便说：“兄弟，不要灰了道心，还来同拜才是。”庞涓勉强下拜。
　　拜到午时三刻，洞门一声响亮，忽然大开，里面走出一个道童，问道：“二位到此何干？”孙膑道：“燕国孙膑同魏国庞涓，来投鬼谷仙师学艺，敢烦通报。”道童听了，转身进去，禀知鬼谷。
　　这鬼谷乃晋平公时人，姓王名利，世居清溪，尝入云梦山采药，得道不老，业于谷中，因号鬼谷。当时吩咐道童：“掇张交椅放在洞门下，待我出来。”道童依命，连忙取交椅放了。
　　鬼谷行至洞门下坐定，叫道：“学艺的过来。”孙膑、庞涓近前下拜，鬼谷问道：“二子姓甚名谁？何邦人氏？”孙膑道：“弟子孙膑，燕国人氏。”又指庞涓道：“他姓庞名涓，魏国人氏，是弟子途中相遇，遂尔结义，同叩吾师，望乞收录。”鬼谷看孙膑相貌，熊腰虎背，道骨仙肌，有怀仁尚义之心；又看庞涓，鬼头蛇眼，背后见腮，忘恩负义，嫉贤妒能，不得善终之相，遂道：“孙膑堪以授艺，庞涓难以学习，回家去罢。”
　　孙膑哀告道：“师父！同胞莫蹉违，况路途结义，尤胜同胞。弟子学得艺成，庞涓也学得成，望师父一并收留。”
　　鬼谷道：“也罢，你们试试聪明我看。若把我赚得出洞门，就收了他，赚不出，打发回去。”
　　庞涓沉吟半晌，高叫道：“师父！云端里两条龙斗，请师父观看。”鬼谷微笑道：“此时冬月，有什么龙斗。”庞涓又道：“师父，南天门李老君来了。”鬼谷道：“李老君适才别我去，怎的又来！”庞涓道：“弟子在师父椅后放把火，师父怕烧，只得出洞。”鬼谷笑道：“权当你的见识。”
　　又问孙膑：“有甚见识赚我出洞？”孙膑道：“弟子愚顽，无甚见识。师父把椅拿在外面坐了，待弟子想个见识赚师父进去还可，若师父在洞内，一世也赚不出来。”鬼谷叫道童掇交椅向外坐了。孙膑道：“弟子已赚师父出洞了。”
　　鬼谷大笑道：“我倒被你赚了。”遂引二人到里面拜祖师圣像，吩咐今日将晚，归房歇宿，明日习学。孙、庞领命去讫。
　　次日，鬼谷唤孙膑、庞涓吩咐道：“古云：‘徒弟徒弟，先供使令，方才学艺。’二人每日一个攻书，一个打柴。如孙膑攻书，庞涓打柴；庞涓攻书，孙膑打柴。”二人齐道：“依遵师令。”鬼谷道：“今日为始，孙膑年长，先攻书，庞涓去打柴。”鬼谷打发庞涓去，取本书递与孙膑，嘱咐道：“此书与你自读，不可与别人看。”孙膑接书，竟往房中去读。
　　不料庞涓打柴回来，先见了师父，后到房中问孙膑道：“大哥，今日不知读何书？我看看。”孙膑道：“兄弟，我与你当日朱仙镇上结义之时，对天发誓有书同读，有艺同学，怎不与你看？”连忙将书递与庞涓。庞涓接来，灯下读几遍，通读熟了。
　　明日当孙膑打柴，庞涓读书。鬼谷取书递与庞涓，庞涓读书，进房攻习。孙膑回来，问庞涓道：“今日读的什么书？”庞涓支吾道：“师父今日道友相访，烹茶煮饭混了一日，教我也忙了一日，不得工夫读书。”孙膑信他。如此多番，凡孙膑读书日子，晚来与庞涓看；庞涓读书日子，托故不与孙膑看。
　　光阴如梭，两人学艺到了一年。庞涓叫孙膑道：“大哥，你我学艺一年，皆有些本事，不知中用不中用。明日禀过师父，只说同下山打柴，把本事试演一番如何？”孙膑道：“此言正合吾意。”
　　次日，孙膑、庞涓禀过师父，一同下山。孙膑把顽石摆下一阵，叫庞涓看是什么阵？庞涓看了道：“青龙出水阵。”孙膑道：“这阵你破得么？”庞涓道：“要破何难！”拿起扁担从哪方起，哪方止，把个青龙出水阵点破。孙膑道：“兄弟，你也摆一阵，看我认得么？”庞涓也把石摆下一阵，孙膑看不出，问道：“是什么阵？”庞涓道：“就是大哥才摆的青龙出水阵。”孙膑摇头说：“不像。”庞涓道：“此是我摆差了，大哥故看不出。”口里虽说，心内暗暗欢喜说：“吾学足矣！我知认得他的阵，他认不得我的阵，岂非我高似他？”傍晚两人依旧安歇。
　　一日，鬼谷吩咐二人道：“我今日要往终南山赴松花会，你们好生看守洞门，过七七四十九日，同下山来接我。”鬼谷嘱毕，驾一朵祥云腾空去了。
　　到了四十九日，孙膑对庞涓道：“师父吩咐在先，去四十九日回来，今日已满，你我可同下山迎接。”当下忙备仙桃、仙酒，二人携了下山，到曼多罗石边，把酒桌摆在石上。正摆得下，忽有一只白鹿慢慢前来。孙膑看那白鹿生得奇，但见遍身皎如瑞雪，洁似秋霜，走到石边再不走动。孙膑筛杯酒放在石上，白鹿张口吃了，连筛两杯，吃两杯。庞涓道：“大哥，白鹿不过山中走兽，怎与酒吃？”孙膑道：“此鹿形象非常，或是仙家驯养也未可知。”庞涓道：“岂有此理！待我打杀了，做个下酒之物。”孙膑道：“大小俱是性命，杀它则甚，此心何忍！”庞涓不听孙膑之言，提起顽石往白鹿打去，白鹿转身就走。庞涓赶去一二里之地，立时不见白鹿。忽起一阵狂风，降下许多冰雹，把庞涓打得面青脸肿，倒在地上。
　　孙膑见冰雹，过来寻庞涓，只见庞涓倒伤在地。孙膑扶他回到洞中，乃复自到曼多罗石边。那白鹿又走来，忽口吐人言道：“孙先生，生受你。吾非凡鹿，乃上界白鹿大仙。汝师鬼谷，乃吾至友。适间庞涓心怀不善，欲害吾命，被我降下冰雹打伤。汝师顷刻回来，他还有三卷天书、八门遁法、六甲灵文，俱不曾传你。你回去可要他的。”说罢，化一阵清风而去。
　　须臾，空中半云半雾，鬼谷驾虎车从空而下。孙膑倒身下拜，进上酒果。鬼谷吃了，问道：“庞涓怎么不来？”孙膑道：“他今下山迎接师父，适被冰雹所伤，回洞去了。”鬼谷道：“因他贪口，要食白鹿，自取其祸。”师徒回到水帘洞，孙膑近前道：“闻知师父有三卷天书，八门遁法、六甲灵文，望师父传与弟子。”鬼谷道：“此书秘传已久，非人莫传。”遂唤道童取天书出来。道童开了书箱，取出付与孙膑。鬼谷道：“此书只可自读，不可与人看。”孙膑得了天书，燃灯夜读。
　　庞涓见孙膑读书，假作睡熟，听了一会，假作睡醒，起来叫道：“大哥，为何私心？当初朱仙镇结义，对天发誓，有书同读，有艺同学，今晚悄悄在此读天书，可不背了前盟？”庞涓一把抢过手，看了又看，便晓天文义理，使性掉在地下，依旧睡了。孙膑收拾放在桌上，只得也睡。庞涓待孙膑睡熟，悄地起身，把天书向灯火上烧毁，假意大惊小怪叫道：“大哥快醒！天书被灯煤掉下烧毁了。”孙膑大惊，忙爬起来，天书已作灰烬，愁眉紧锁，面带忧容。
　　次早，孙膑到鬼谷榻前跪告道：“弟子有罪。昨夜正读天书，灯煤掉下把天书烧毁了。”鬼谷道：“此乃世间难得之宝，如何烧毁？好不小心！”孙膑怏怏而去。过几日，八月中旬，黄昏时候，鬼谷着道童唤孙膑、庞涓，同步出洞门。但见瑶阶净洗，玉宇无尘，冰轮乍展，宝镜初升。鬼谷坐于石上，孙膑、庞涓侍立。鬼谷道：“二子从吾受业已经三年，未闻二子之志。今乘明月，试各自陈。”
