<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三将得令，领兵径往东北方走，行了二十里，远远望见旗幡招展，粮草无数，金鼓齐鸣，拥出一支兵来。袁达纵马追上，大喝道：“来将是谁？带这粮草要往哪里去？”一将应道：“吾乃魏王驾下之臣徐甲，朝廷差我保太子毕昌驾，送粮草到庞驸马营中的。”袁达见徐甲背后有个少年将官，绣甲锦袍，手执大刀，知是太子毕昌。
　　袁达大喝道：“快把粮草尽行留下，放你去罢！”太子毕昌马上喝道：“胡说！朝廷粮草怎的为你劫去？”袁达道：“快留下便罢，不然教你两命尽丧吾手。”太子大怒，抡刀砍来。袁达举手来迎，两个交锋十数合，袁达舒过手抓住太子的狮鸾带，轻轻将他捉过马来，叫军士锁在囚车里。徐甲惊慌，只顾自己性命，飞奔逃回。李牧、独孤陈把魏国人马杀散，吩咐众军将粮草尽数抢了。
　　三将收兵回营，参见鲁王与孙军师，将交战、擒获、抢夺之事述了一遍。鲁王、孙膑大喜，吩咐军士把魏太子毕昌锁禁后营，日给茶饭，待拿了庞涓，方放他回国。当下把粮草分给众军，传令起营。且说徐甲逃回宜梁，入朝见魏王，就把粮草被劫、太子被擒细细奏了一遍。魏王大惊，吓得魂不附体。
　　众文武奏道：“启上我王，这都是庞驸马不是。比如当初领兵去伐齐，他倒不伐齐，指齐挟赵伐燕，反惹刀兵临城，直待纳降表，进辟尘珠与齐王，方才息得征战。如今又说伐齐，他又不去伐齐，指齐伐韩，不识何意？岂非庞驸马自招其祸？”魏王就差徐甲道：“寡人封一口剑与你，拿去交付庞涓。他若救得太子回朝，万事全休；救不得太子回来，不必来见寡人，教他自裁来报。”徐甲领旨，上马而去不提。
　　且说齐国兵马行到韩城，与庞涓营约有十里地安下营寨。孙膑遣袁达领兵征战，许败不许胜，差须文龙、须文虎执聚神旗站立营门料阵，见袁达败回，可把大旗连展三次，我在营中就好布法。二将得令，拿了聚神旗。三声炮响，袁达手执大斧，跨上龙驹，到魏营讨战。魏营哨马报入中军。庞涓闻知，领兵上马出阵。两家道下姓名，勒马交锋，大战三十余合。袁达诈败，拨马就走，庞涓在后紧追。
　　须文龙、须文虎营前看见袁达败回，将聚神旗连展三次。孙膑在营中见了，口诵六甲灵文，左手仗剑，右手一抖空拂，喝声：“退！”顷刻间离了本营退去二十里地。庞涓领兵追上，砍倒旗杆，把齐兵混杀一阵，拥进齐营，将齐营灶头数上一数，共数得十万三千五百。庞涓道：“齐兵果然浩大，灶头也有十万三千五百，不知共有多少人马？”遂吩咐众兵俱到齐营屯下。
　　军士来报，徐甲到了，庞涓叫请进来。徐甲入营相见，施礼坐下，就把太子被擒、粮草被劫说了一遍。又道：“今主公大怒，封一口剑与我，教我付驸马。如救得太子回朝，许驸马见驾；如救不得太子回朝，差驸马受剑自尽。”庞涓见说，大惊道：“有这样事！我即领兵取救太子。”遂飞奔出营。未知能救得否？且听下回分解。
第十九回　庞涓堕计诛皇甫　张才错刺出齐营
　　话说庞涓领兵出营，排开阵势，着军士高叫：“快送太子出来！”孙膑闻知庞涓来讨太子，即吩咐吴獬、马升领兵迎敌，许败不许胜。二将得令，领兵来到阵前。庞涓大喝道：“来将何名？”二将道：“吾乃鲁王麾下前部先锋吴獬、马升。你乃何名？”庞涓又喝道：“谁不知我魏国武音君！你如今快快送出魏太子便罢，若道半个‘不’字，教你齐国人马难逃一命。”吴獬道：“你不要妄想！我要拿得你来奏功！”庞涓大恼，把刀砍来，吴獬同马升齐用刀迎。三骑马足足战有五十余合，吴獬、马升诈败而走。庞涓策马紧追，将近齐营。
　　须家二将在齐营观见，把聚神旗展三次。孙膑在营中默念灵文，喝声：“退！”弃了前营，不觉又退二十里地。庞涓领兵赶上，砍倒帅字旗，把齐兵追杀一阵，乘势将人马在齐营屯下。再把齐营灶头细数一数，数得八万三千，暗喜道：“在先有十万三千五百兵，亏我两阵，杀死齐兵二万五百。”心欢意喜。
　　忽哨马来报：“营前有齐将领兵骂阵，旗号上大书‘齐国大将李牧’六字。”庞涓又领兵上马，出营临阵，各不通名，一场大战。战够多时，李牧虚晃一鞭，诈败便走，庞涓纵马追来。
　　须文龙、须文虎在营前把聚神旗连展三次。孙膑营内又用缩地之法，口诵六甲灵文，喝声：“退！”须臾又退二十里。庞涓拥兵赶上，把齐国人马杀得尸倒满地，血流成河，又赶到齐营屯住。再将齐营灶头细数一数，只剩得五万一千。庞涓大喜道：“好了！连次杀败齐兵有五万二千五百了。”
　　看官，明说庞涓三番大胜，乃是三番大败。那齐兵一个也不曾动。你道那些杀的是什么？原来孙膑秘受三卷天书、八门遁法、六甲灵文，剪草为马，撒豆成兵，指云为雨。庞涓杀的齐兵通是假的，那真的莫想动了半个。
　　当时孙膑又遣独孤陈领兵搦战，许败不许胜。独孤陈得令，领兵到阵前，高叫：“庞涓快出来受降！”庞涓闻知，即令兵出营，高喝道：“快送魏太子出来，饶汝一死。”独孤陈不答，抡枪飞刺。交锋约有二十合，独孤陈诈败而走，庞涓领兵追赶。
　　须家二将在营前见独孤陈败回，把手中聚神旗连展三次。孙膑营中念动真言，喝声：“退！”弃了本营，又退了二十里地。庞涓领兵赶上，乱杀一阵，又在齐营屯下。再把齐营灶头数一数，越发不多，刚刚剩得三万。
　　庞涓大喜道：“不消再杀两阵，齐兵要收拾尽了。”原来齐营灶头虽渐渐减少，一个齐兵也没有缺。孙膑用了缩地法，把庞涓看看赚至马陵道上。离不多路，孙膑悄悄唤须文龙、须文虎、吴獬、马升四将，各领精兵，于马陵道四面埋伏，又附耳低言，嘱咐一遍。四将得令，各各领兵向马陵而去。
　　再说庞涓在营中，正思忖要救太子回来，莫若再杀两阵。忽军士报入中军，说营前有一道人，身披黄衣，口称：“驸马爷招贤纳士，特来相谒。”庞涓道：“既是个道人打扮，又非凡品，快请进来！”道人闻请，步入中军，与庞涓相见，叙礼坐下。庞涓把道人一看，见他须分燕尾，鸷类形，便问道：“先生尊姓大名？从何处来？”道人道：“小道乃黄伯阳先生之徒，复姓皇甫，名智，受得三卷天书，呼风唤雨，能使草木成阵，沙石成兵。驸马爷招贤纳士，特来相佐。”庞涓闻言甚喜，道：“先生既来相助，即有一事商量。今者，魏太子毕昌被齐将擒去，锁禁营中，几番力救，不能得出，未知先生有何妙策救得太子回朝？”皇甫智道：“小道此来，正为魏太子被擒，将欲拔刀相助。”庞涓道：“既得先生一臂之力，何愁太子不得还朝！”遂令左营住下。
　　且说孙膑坐在营中内看阴阳，指寻六甲，对鲁王道：“殿下，庞涓那里今用一个人，乃黄伯阳徒弟皇甫智，用得不好。虽不怕他什么行为，只是教这里要费了些日月工夫。”鲁王道：“先生如今怎么处置？”孙膑道：“臣如今先用一计，如计得成，太平无事，计若不成，烽烟大有。”遂写下一个帖儿，口诵灵文，望空一抛，叫云：“去！”一阵风起来，那帖儿直吹到庞涓中军帐里。
　　庞涓正令军士至左营请皇甫智来议军情，只见个帖儿随风坠下，落在庞涓身边，取来一看，却是四句诗：伯阳之徒皇甫智，熟演天书称绝世。无心来助武音君，齐国差来追命使。
　　庞涓看了大惊，暗想：“他原来是齐营的细作，险些误用了他。今感得上天佑庇，降下帖儿示我，不然大势去矣。”军士请皇甫智刚入营中，庞涓登时咬牙怒目，拔出宝剑，走上前将皇甫智挥为两段。
　　这边杀了皇甫智，那边孙膑早已知道，忙对鲁王说了，俱各欢喜，不在话下。且说庞涓在营，唤过家将张才，悄悄说道：“张才，我要你往齐营做个细作，可去得么？”张才道：“去得，我专会打听军情。”庞涓道：“要你做细作，又要你做刺客。”张才道：“我的胆量至大，手足便捷，要去行刺，一发不难。”庞涓大喜，就向张才耳边低言：如此如此，回来我重重赏你。张才应道：“小人晓得，到他营里，自会随机应变。”遂带了利刃，辞别庞涓出营，径到齐营来投鲁王麾下。
　　原来孙膑在营中，袖下阴阳，早知庞涓差张才为细作行刺之事，便对鲁王道：“殿下，庞涓那贼差张才来做细作，假以投顺为名，并访臣在不在消息，乘便就要行刺殿下，却务必提防着。”又吩咐各营军士：“但有人来访问孙军师在不在，可回复他说孙军师已死三年，哪里还有他！再问如今军内是谁发号施令，只说是个黄伯阳军师在内调兵，不可提起一个‘孙’字。如有不遵令说出孙膑者，立时腰斩示众。”满营军士莫敢不遵严令，一齐都把孙膑称为黄伯阳。
　　不多时，旗牌来报：“营门首有一壮士，说是魏国庞涓的家将，被庞涓鞭挞不过，愿来投顺。”鲁王道：“着他进来。”张才直到中军帐前，叩见鲁王。鲁王问道：“你是何处来的？”张才道：“大王，小人名唤张才，是庞驸马的家将。因日来庞驸马不惜士卒，轻则受鞭挞之苦，重则加诛戮之刑，难在他营服役，闻得大王爱惜士卒，为此特来麾下。”鲁王道：“你既来投我，不好就收你，且问军师黄伯阳该用不该用？”黄伯阳道：“看此人勇而多谋，我这里倒不可少，用了他罢。”鲁王就叫：“张才，你如今且在我麾下随军征讨，有功之日，加封官职。”
　　张才叩头谢恩，出了中军帐，暗暗欢喜，想：“这厮性命合当休矣！”遂到各营打听孙膑消息。各营都说军师黄伯阳中军调兵设令，再不见有人提起个“孙”字。
　　一日，孙膑吩咐个心腹军士，扎缚两个草人，都有六尺长大。草人口内各放白米一撮，用猪尿脬盛血在内，将细绳扎住口，缚在草人喉下，一个像鲁王打扮，一个像军师打扮，俱穿戴冠服，坐在中军帐里。侧首点着明灯，壁衣内暗暗埋藏几个军士，做成活动关目，于暗中展拨，头目口手皆会转动。上首鲁王点头播脑，下首军师交头接耳，宛如活人谈话一般。孙膑口诵灵文，使中军内灯火或暗或明，遂与鲁王往后营藏避去了。
　　是时张才不睡，等到三更时分，躲入营中，向中军帐里一望，只见鲁王与黄伯阳对面而坐，在内设兵讲武。张才暗喜道：“这厮不知死活，这时候还在这里交头接耳，两人性命今晚不脱吾手了。”又走到近时一看，见两旁军士都已鼾然睡熟，左右又无近侍人役。张才向身边取出一口退毛利刀，悄入帐中，先望鲁王喉下一刀刺去，又把黄伯阳刺上一刀，两个登时倒地，鲜血淋漓。张才大喜，连夜脱身逃窜，回到魏营。
