<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天晓，入营来见庞涓，就把昨夜刺死鲁王与军师黄伯阳并探明孙膑消息，一一说了一遍。庞涓大喜道：“二人果真刺死了？”张才道：“难道敢在驸马爷面前打谎？不信看刀上血腥还在。”庞涓看道：“我不是说你不曾去刺，只恐半夜里误刺了别人，反为不美。”张才道：“驸马爷请放心，一些也不错，少不得顷刻间就有风声传到。”庞涓道：“既如此，生受你。”就赏金银羊酒。张才叩谢领去。
　　不多时，魏营打探报入中军，说齐营没有人了，今日只扯袁达旗号。庞涓大喜：“我想张才作事尽心，果堪重用。鲁王、黄伯阳竟真被他刺死。今日扯袁达旗号，我慢慢把他人马杀尽，救取太子还朝如反掌耳！”孰知是孙膑见庞涓已堕了计，随即把鲁王旗号藏过，只扯袁达旗号，正要使彼奸势炽张，才可报得刖足之仇。
　　至天色已晚，孙膑令军士向后营取出十杠红油柜来。你道十柜是甚东西？都是些神头鬼脸。孙膑遂把来给散与众军士，附耳低言：如此如此。众军遵令，个个戴上鬼脸，面蓝口赤，散发披头，扮得与活鬼一般，都来到庞涓营前后树林中埋伏。
　　三更时候，四下里悲悲切切、惶惶，神呼鬼哭起来，口中把庞涓数数落落，骂道：“误国侮君的奸贼！伤伦灭理的兽人！无辜杀害我齐国许多性命，决不与你干休！”庞涓睡在营中，听得四面啼哭之声，早已心惊，后又听了口中数骂，越发魂不附体，暗想：“他声声说是害他齐国许多性命，多应齐兵冤魂不散，来此索命。不要怕他！就是鬼见我出去，也惊散了。”遂领军士，烧着火把，擎刀上马，赶出营来，大声喝道：“你等冤魂，不得无理！半夜三更，怎在我营边啼啼哭哭，快快散去，待我回朝之日，做个道场超度于你便了！”说毕，只见一阵阴风过处，闪出数万披头散发、口赤面蓝狞狰恶鬼，直往前面乱跑。
　　庞涓领兵往前飞赶，直赶到马陵道上，忽见神鬼都没了。抬头一看，只见面前一株大黄杨树，树上挂着一盏灯，照耀如同白昼，上写六个大字，是写“庞涓死此树下”。那树上又写着两行字，原来通是孙膑为要报刖足之仇，预先设计排下的。当日把蜜水调罢，写在树上，数年之后，被蝼蚁蛀空，竟像生成的一般。上写着几句道：
　　马陵道，黄杨树，齐兵密排如铁柱。三更三点过渭河，正是庞涓身死处。
　　庞涓看见灯上六个字，早已害怕。再见树上写两行诗注，庞涓道：“依这言语，我走到不好的所在了。”正要催马回转，忽听得一声炮响，四下伏兵齐起。吴獬、马升、须文龙、须文虎领一万弓弩手，如铁桶相似把庞涓围在垓心。不知怎生出脱得去？且听下回分解。
第二十回　践誓分尸走马陵　功成拂袖归云梦
　　话说吴獬、马升、须文龙、须文虎带领弓弩手，把庞涓围在垓心，众军正要放箭，孙膑传令且不要放箭，便喝道：“庞贼！你得认我么？”庞涓在灯火丛中抬头看见孙膑，魂飞天外，遍身酥麻，这一惊非同小可。倒撞下马。孙膑令军士把庞涓拿住，捆缚得当，锁入囚车。
　　孙膑骂道：“你这误国侮君、忘情背义的贼子，可记得当年朱仙镇上对天发誓，说夜走马陵道，乱箭射死，七国分尸？你想无干不走马陵道，怎么今夜奔来？岂不是天公所使！我今不用弓弩射你，亦不在这里杀你。如今将太子毕昌送到宜梁，还了魏王，就在魏邦借一块地，只要七国分你的尸。”
　　后潜渊读史至此，有诗叹曰：万弩森罗伏马陵，争谈孙子会行兵。几将重铠污腥血，饶得微躯乱箭刑。名利解开同业志，机关打破共师心。英雄须信当怀义，莫学庞涓自殒身。
　　孙膑收军回营，见了鲁王，解过庞涓。孙膑道：“殿下，如今臣要送魏太子毕昌还国，借魏地诛此贼子。”鲁王依言，传令军士拔营，便离马陵，不日到了宜梁，扎营城外。
　　孙膑令军士叫入城去，传与魏王知道，说：“齐国孙膑在马陵道拿了庞涓，原与魏王无仇，亲送太子毕昌来还，请魏王自上城来，交付与他。”城上头目将此言报入朝去，魏王闻报大惊。又想孙膑要我亲自上城，交还太子，更觉满面羞惭。出于无奈，只得吩咐排驾，带领文武竟上城来，与城下孙膑拱手道：“孙先生请了。多谢先生仁义，送孤太子来还。”孙膑欠身道：“臣原与大王无怨，只与庞涓有刖足之仇。今庞涓已被生擒，应得送还太子。大王可令军士放下千秋板来，好将太子接上城去。”魏王就令军士放下千秋板，扯了太子上城。孙膑道：“臣有一言启上大王。今欲借东门一块地，明日诛斩庞涓。”魏王暗想：“孙膑要杀庞涓，何处不好杀，怎么偏要在我东门杀他？分明是羞辱我了。”只得糊涂应允，别了孙膑，同太子起驾回朝。
　　坐在殿上，愁眉不展，对文武说道：“明日孙膑要在东门外杀庞涓，大半羞辱寡人，这事怎处？”闪过庞涓之子庞英，上前奏道：“启上我王，明日五更，臣领军士出东门劫法场，必要救父回朝。”魏王道：“你若救得你父回来，也与魏国争光。”
　　次日五更，庞英结束齐整，带领军士赶出东门，去劫法场。不料被袁达挡住，喝声：“小贼！往哪里走？”庞英心慌，回马逃走，被袁达跃马赶上，分顶一斧，把庞英劈死，其余军士各个逃散。
　　袁达一骑马奔到城下，叫道：“城上头目速去报与魏王知道，说孙军师原不在这里杀庞涓，故意要赚他儿子庞英出来斩草除根，已中军师之计。如今径到毛头滩杀他，差我来请你魏王，约于本月二十五日，亲到毛头滩，会齐各国诸侯，看杀庞涓。若有一邦不到，即时孙军师统兵征讨，毋贻后悔。”道罢，袁达领兵去了。
　　城上头目即将袁达言语来报魏王。魏王闻报，不胜烦恼，暗忖道：“我若不去，孙膑又记恨于心；若去，庞涓又是我驸马，有何面目去会各国诸侯？”沉吟了半晌，就对朱亥道：“卿可代寡人到毛头滩看杀庞驸马，多多拜上各国诸侯，说寡人身体欠安，不能赴会，另日谢罪。”朱亥领旨，竟往毛头滩去。
　　话说孙膑写下檄文，星夜差六员使臣往秦、楚、燕、韩、赵、齐，邀请六国王侯，约于本月二十五日到毛头滩上会同看杀庞涓。你道檄文如何写？
　　盖闻欺凌君父者，法必赤其族而戮其身；张是非者，刑必斫其齿而犁其舌。故煌煌典则，久已著乎天朝；然荡荡乾坤，岂可容夫宵小。孙膑得蒙六王之敬奉，得谈兵于虎帐之中；乃按四海之推诚，望除残于龙剑之下。窃念今时之跋扈，总未若魏之庞涓者：心存狐媚，性擅狼贪。损廉蔑耻之容，见贵人而必作；忘恩背义之念，假国事以顿兴。玩法废公，为下背上。宜正典刑，以泄鬼神之怒；该分身首，以分天地之威。谨择本月二十五日，候会众驾于毛头之滩，请看加刀于庞涓之颈。此非关孙膑一人之喜怒，实原推吾王各国之忧勤。幸命约结，整六师而护从；勿耽安计，舍快举而靡瞻。故遣羽骑以星传，会见云师而雨集，坐成懋绩，永绝逆萌。须至榜者。今上三十二年秋九月十有一日，南平王、大元帅孙膑谨檄。
　　却说须文龙一骑马径回本国，朝见齐王。时齐威王已死，太子宣王嗣位。须文龙奏道：“启上主公，孙军师已在马陵道擒了庞涓，如今到毛头滩上典刑，差臣迎接御驾于本月二十五日到毛头滩，会齐各国王侯，一同看杀庞涓。”宣王大喜，即时传旨，明早整备驾辇，亲到毛头滩去。仪仗司闻得一声摆驾，连忙打点。
　　次日，齐王出朝登辇，只见二十四班带刀指挥，三十六员保驾千户，拥护如云。不数日，齐王驾至毛头滩，鲁王同孙膑带领众将远远地迎接，把宣王接入中军坐下。鲁王、孙膑、众臣朝拜毕，宣王对孙膑道：“寡人前闻探报，不胜欣喜。先生忍辱含羞致有今日也！”孙膑道：“臣荷先王天覆地载，主公盛德宏仁，逆贼就擒，大仇得复。臣铭心镂骨，难忘先王、主公之大德。”宣王道：“此天所以不负先生也，寡人何德之有？”
　　遂问庞贼今在何处？孙膑道：“锁禁囚车，候旨定夺。”齐王道：“不知怎的一个庞涓，恁般心性险怪，可连囚车取过来，寡人看一看。”孙膑令军士把庞涓抬到驾前，宣王看道：“你这逆天的奸贼！齐国与魏国有甚仇隙，不时领兵征伐，又挟制诸邦，要并吞天下。今日被擒，是天地无私，皇天有报了。”传旨牢固收在后营，待各邦诸侯到来，公同正罪。再传旨御厨，备下筵宴，款待各国诸侯。
　　未几，秦、楚、燕、韩、赵五国诸侯，各依限期而至，只有魏王不来。五国诸侯与宣王见礼，遂以齐为上邦，坐首席。各国依次叙座，筵宴有诗：
　　毛头滩上六王来，士卒桓桓亦壮哉！赖得军师施妙计，从教朝野断兵灾。庞涓戮罢尸堪裂，齐国今时愿已谐。七国三军齐笑语，欣然犹把庆筵开。
　　诸侯宴饮，酒至数巡，孙膑令军士把庞涓带出来。众军随即连囚车推到诸王面前。孙膑道：“今日列国主公在此，非是臣不仁不义。臣当年往云梦山途中与庞涓相值，就与他盟心结义，立誓‘有书同读，有艺同学’。后同上山，共投鬼谷仙师，学艺三年。臣逐日攻的书，都与他读，他读的书，一字不与臣看。这也罢了。臣与这贼子有何仇恨？他先下山投了魏国，一时宠荣，就立大言牌，藐视列国，致王敖神师劈牌，说臣学艺稍胜。他便哄魏王三遣徐甲赚臣下山，因演武成仇，遂矫旨令臣禳火，反诬谋叛，赴法云阳，要臣天书，假奏魏王免死，刖我双足，受千日罗网之灾。臣与这贼子原无诛戮之仇，只有刖足之仇，今日只把这贼子刖了双足，方雪臣之恨。惟诸大王裁之。”说罢，泪下如雨。
　　诸王俱各惨然，齐王说道：“先生处得极当。”孙膑就叫军士抬铜铡过来，把庞涓提出囚车，绑缚停当，将他两足放在铡中，“飕”的一声响，十个足趾登时下地，血如泉涌。庞涓死去两个时辰方才苏醒。孙膑道：“庞贼！你今日已知刖足之苦。你当初刖我足时，总是一般疼痛，怎知天理昭然，报应不爽。”有诗为证：
　　你离宜梁我离燕，相逢结义在朱仙。投师一日从云梦，学艺三年共食眠。谁料下山先入魏，岂期设计昧苍天。马陵道上生擒取，才报当时刖足冤。
　　只见鲁王田忌出席，近前道：“待孤一发报了仇罢。庞贼雕心鹰爪，不是好人。当初把孤面搽红粉，割去髭髯，使我抱羞忍耻回归本国。谁知天网恢恢，报应甚速。孤今日在众大王驾前，也要辱你。”即令军士把庞涓面搽红粉，割去髭髯，羞辱了一番。
