<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　韩王又近前道：“庞贼！魏阳公主是寡人正宫皇后，与你有甚冤仇？你在魏王驾前使心用，巧语花言，一番胡奏，教娘娘受了郁气，回朝身故。孤如今也报了此仇。”传旨众军士把庞涓口舌钩搭出来，割去一段。
　　韩王报仇毕，又见赵国廉颇走过来，指定庞涓骂道：“庞贼！吾儿廉刚镇守百翎关，你恃强横要借关行兵。吾儿让你一次过去，也就罢了，与你有何仇隙？第二次又来，把我儿腰斩。今日也有报仇日子。”遂拔出宝剑，尽力一刀，把庞涓剁为两段。
　　孙膑叫众军士剁庞涓为七块，分与七国。齐为上邦，取了首级，秦邦取了左臂，楚邦取了右臂，韩邦取了左腿，赵邦取了右腿，把腰节剁为两块，燕邦取一块，魏邦取一块。各邦把庞涓分尸讫，约带回国，悬于国门之外，号令示众，任他鸦衔鸟啄，雨打日晒。魏王不在，就差朱亥带去。庞涓的心肺肝肠也交付朱亥带去，付与瑞莲公主。
　　齐宣王与各国诸王会议，遂封孙膑为天下总兵军师，挂七国金印。孙膑道：“列国主公，从今以后俱要尊齐纳贡，取和为上。如有一不服者，兴兵征伐，毋罪臣之不忠也。”众诸侯齐说：“谨遵军师严令。”筵宴已毕，各国诸王起身辞谢齐王并辞孙膑，分路回国。齐宣王也带了大队人马回朝，不在话下。
　　且说朱亥回到宜梁，入朝见魏王。魏王问道：“你到毛头滩，六国诸王都到么？”朱亥道：“各国诸王齐至，只有我邦不到。”魏王又问：“庞涓怎的杀了？”朱亥道：“说也寒心。”就将孙膑、鲁王、韩王、廉颇如何报仇，七国如何分尸，并会同各将庞涓之肉挂在国门之外号令示众，一一说了一遍。魏王听了，叹口气道：“庞涓！谁叫你平日结下许多冤仇，今日死后受他痛苦！”朱亥道：“他的心肺肝肠，众王侯教臣带回，送与公主。”魏王道：“少不得要报与公主得知，你去报她，教她不要惊恐，待寡人慢慢劝慰则个。”朱亥遂到驸马府报知公主。
　　那公主闻庞涓七国分尸，遂坠楼而死。有诗为证：薄命从来是粉姝，哪堪生拆锦鸳孤。乍闻远讣抛珠泪，轻坠危楼碎玉肤。料得此时衔怨魄，悔教当日握兵符。从今魏主添新恨，恨杀庞涓不丈夫。
　　且说齐宣王回朝，将庞涓首级挂在国门外号令，吩咐光禄寺大开庆功筵宴。君臣畅饮中间，宣王降旨一道：“凡有已发觉未发觉、已结证未结证，当赦除之。大小赋税，恩免三秋。”君臣宴毕，众官谢恩出朝。孙膑回南平府，自思高名已扬，大仇已报，何不辞了齐王，携了家室，回到燕国与父母一聚，即归隐深山，做个急
　　流勇退、明哲保身之人？立意已决，次日早朝，具辞表，解印绶，奏上宣王：“臣凭术之人，过蒙擢用，今上报主恩，下酬私怨，于愿足矣。臣愿挂冠还带，愿得闲山一片，为终老之计。”宣王再三留之不得，乃封将石闾之山。孙膑拜谢出朝，别了妻子，竟出西门。
　　众文武送至城外而别。孙膑回燕邦见父母后，即往石闾山住居岁余。一夕，忽不见，或言鬼谷仙师邀归云梦度之出世矣。
　　后人有诗一首赞孙膑云：云梦几年师豹略，齐邦一出试龙韬。功成便拂归山袖，谁似当时孙子高。总题孙庞斗智七言排律二十韵：局外闲撑冷眼看，纷纷往事付辛酸。谁言有意怀千古，自笑无心忆一编。忆起欲磨霜剑啸，怀深耻对玉樽欢。独悲齐魏争雄长，颇惜孙庞就学安。结义应多抒实臆，交情翻少剖真肝。投书幸赖猿公孝，刖足前因故友奸。不是郑朱操节侠，宁能无楚免摧残？英雄自昔逢原蹇，鬼神如今报弗宽。休道谋成骄世主，能教颠遂欺崇宣。极安势必同欹器，盛满机将类转丸。一旦颠连膺怒众，几年功罪够自攒。马陵尽命终为谶，鬼谷先知始见难。壮志凭陵俱已矣，肝肠收拾枉漫漫。哪知正道天偏佑，堪笑猖狂废没棺。乍献虏刀夸护国，复悬肘印说登坛。华夷处处兴碑颂，朝野纷纷起欣欢。正羡清时有亮弼，忽从闲处觅闲观。急流勇退归岩穴，远播雄名勒石峦。天道昭明休浪说，地理险易是波澜。可怜转盼今何在？留得今朝演义传。
后七国乐田演义古吴烟水散人演辑
第一回　贪大位结党巧欺君　慕虚名信谗甘让位
　　诗曰：燕王昏得太无因，不辨君来不辨臣。奸相矫情称作圣，佞人邪说认为真。
　　明明父子生撑断，好好江山白送人。自古败亡无不有，从无如此绝天伦。
　　话说周武王既得天下，分封诸侯八百余国，岂是自树敌国？只不过要他颊辅王室，万年无改。谁知人心不古，以强兼弱，渐渐消磨，消磨到周慎靓王之时，除了小国不算，强大之国，只存七国。你道是哪七国？一曰秦，一曰楚，一曰齐，一曰燕，一曰韩，一曰赵，一曰魏。
　　这七国虽皆各有能臣为国家出力，惟燕国坐控幽冀，地土丰雄，风气精劲，往往生聚异人。在七国前时，出了一个异人，叫做孙膑，与魏国庞涓赌斗才智，因出了一个奇计，将庞涓诱斩于马陵树下，故天下皆闻知孙膑之名。
　　此一段故事已有传述，不敢再赘。不期到了周慎靓王五年后七国之时，燕、齐二国又有两个异人出世：燕国一个叫做乐毅，齐国一个叫做田单，俱先后为国家建立奇功，堪垂千古。此一段故事流传尚少，故细述之以为览古之证。正是：世复世兮年复年，年年世世出英贤。若无青史春秋笔，异绩奇功谁与传？
　　话说慎靓王五年，燕国却正是燕王哙在位。这燕王哙为君，说他荒淫虽也荒淫，却又不算十分荒淫；说他骄傲虽也骄傲，却又不到十分骄傲；说他不知世事，而国家政事却又件件留心；说他不知古典，而尧舜禹汤却又事事晓得。只因一味愚顽固执，贪图逸乐，遂做了一个千古出类拔萃的昏君。
　　这燕王虽然昏愚，却胸中尚知有圣贤道理，若有造化，遇着一个忠贤宰相尽力匡扶，再得几个有道良臣正言规谏，也还不致丧亡。不期国祚该衰，刚刚又凑着一个奸臣叫做子之。这子之为人，一个胆子比天还大，一个性子比火还烈，一条肠子比钩还弯，一片心机比墨还黑，仁义礼智全然不识，贪嗔痴暗件件皆能，满口夸张，最会哄骗好人，万般算计，却是自寻死路。内虽狡伪，外面却有威仪：生得身长八尺，腰大十围，肌肥肉重，面阔口方，远而望之，伟然丈夫；又有气力，信手可以仰绰飞禽；又善捷走，疾步可以追及猛兽；使一柄浑铁槊，有万夫不当之勇；又善夤缘。自燕易王在位时，已谋为燕相，执其国柄。及燕易王薨后，燕王哙嗣位，他虽犹居相位，却与燕王哙情意未孚，恐燕王哙委任不专，一旦失位，私心时时忧虑，欲请人保荐，却又遍察
　　满朝，无一个为燕王亲信之人，无一个是我朋党之友。
　　一日，见苏秦之弟苏代也如苏秦一般能言快语，专以游说显名于诸侯，多能足智，燕王深服于他，惟言是听。因暗想道：若得此人在王前赞言一声，则我的相位便稳如泰山磐石矣。又想：这苏代与我平日甚疏，如何肯言？欲要以财货结交他，他的眼孔又大，任是金银也不肯真心为我；欲要以势位倾动他，他连诸侯也不放在心上，何况宰相？再四思量，忽然有悟道：“闻他有一位千金小姐，十分钟爱，若求得来做了儿子的媳妇，两下成了至亲，便不怕他不拔刀相助矣。”算计定了，便央一个心腹相好的大夫，叫做鹿毛寿，为媒去说。
　　这鹿毛寿为人，又是一个只认得富贵不认得人伦，只知有势头不知有节义的人。今见子之为相，正富贵，正有势头，遂与他结成一党，巴不得子之常常为相，他便有靠。见子之托他为媒，遂连忙来见苏代，细细述子之求亲之意。
　　原来这苏代虽然四方去游说诸侯，托身取重者却是燕、齐两国，若二国和好，他便好往来其间，持揽二国之权。不期自苏秦死后，齐宣王看破了苏秦之诈，便渐渐与燕王有隙。苏代恐燕、齐有隙，立身不牢，因劝燕王质子于齐，方才相安；又令其族弟苏厉仕于齐，常常通好。他既身仕于燕国，燕国相臣岂有不愿结交之理！这日见鹿毛寿来再三求亲，正投其机，即便应允，遂不日成婚。
　　既成婚之后，两家做了至亲，子之方将燕王新立，与他情意不孚，恐失相位之事与苏代说了，央他于中保护。苏代道：“燕王为人愚而多疑，若直直去说，便不听信，待有好机会，只作无心言之，便肯听从。”子之大喜。
　　忽一日，燕王命苏代到齐国去看质子。苏代去看了回来，复命道：“质子平安无恙。”燕王因问道：“吾闻齐桓、晋文，得了管仲、舅犯诸臣，所以一匡天下，九合诸侯，成了霸主。今闻齐国的孟尝君亦乃天下大贤，齐王得之，岂不又霸天下？”苏代因欲为子之作说客，前乘机答道：“齐王虽有孟尝君之贤，以臣观之，却不能复霸天下。”燕王惊问道：“此何故也？”苏代道：“国家得贤臣不难，专任贤臣为难耳。齐王虽知孟尝君之贤，而委任孟尝君却不专一，安能得霸？”
　　燕王因长叹道：“天生贤才，偏立身不耦。齐国有贤臣，而齐王却不知用，惜吾独不得孟尝君为臣，若吾得了孟尝君为臣，自当委国听之。”苏代道：“大王何舍近而求远也？今相国子之立身行止不愧古人，又明习政事，即燕国之孟尝君也。自有不知，却慕他人，窃谓大王过矣。”燕王听了又惊又喜道：“原来子之可比孟尝，何以见得？卿可细言之。”苏代道：“孟尝君胸既无文，身又不能武，不过赖三千食客为之游扬耳。怎如子之文能修名教以安邦，武能敌万人以定国，全不借一客之力。以臣观之，子之殆过于孟尝，竟是古之舜、禹。”燕王听了大喜道：“非卿言，寡人几坐失之矣。”因召子之入朝，大加奖赏，遂将一国政事，俱付子之掌理。子之竟受之不辞道：“臣已待罪相国，理该任事，今又蒙大王专心付托，臣敢不竭力效命！”
