<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乐毅对道：“臣毅献表而来，虽奉主君之命，然臣毅不表他人而请自行者，实慕大王筑黄金台推礼贤士之高名，而愿一瞻日月之表，以快素心。今既亲承龙凤之姿，又辱宠加盼睐，是所见又过于所闻。臣毅肝胆已输，倘蒙赐问，敢不底里上陈！”
　　昭王闻言，愈觉大喜道：“原来先生惠顾寡人，具此深意，非先生明教，寡人愚蒙，几乎失之。且请问：当今之世，英雄并立，功利是图，强国用兵之道，毕竟何先？”
　　乐毅对曰：“治国用兵之道，考之先帝、先王、先圣、先贤，第一良图，无如仁义。然仁义虽美，而施仁义实不易行。何也？盖王降而伯，已非一朝一夕。世尚功利，以为固然。倘国不富，民不强，兵将不雄，而徒然与人、让人，曰仁、曰义，鲜不笑其迂腐，而身命殉之。此宋襄之所以败也！当今之世，苟欲治国，必先富其国，必先强其民，必先雄其兵，有仇报仇，有耻雪耻，然后不取而与人，人乃感之曰：‘此仁也，不可忘也。’不贪而让人，人又乃羡之曰：‘此义也，不可再犯也。’此仁义所以为美也。至于国之富，不以聚敛，而以薄用佐其生；民之强，不以骄横，而以感愤作其气；兵将之雄，有恶诛之，有暴除之，而不以无辜肆其威武。此虽不言仁义，而仁义之道在其中矣。而治国之道，不出于此。”
　　昭王听了，喜动眉宇道：“高论足开茅塞，先生诚大贤也，安敢屈于臣位？”因下位而待以客礼。乐毅再三推谢，昭王道：“先生生于赵，赵，父母之邦也，臣之可也；先生仕于魏，魏，君臣之国也，不敢当宾可也。寡人于先生，又非父母，又非君臣，而承大教，自应客礼，又何必辞？”乐毅道：“大王虽君燕不君赵，而君之位同；臣虽臣魏未臣燕，而臣之位同，名分定也。大王不可因爱臣而废礼。”昭王道：“君臣之位虽通天下，亦不过泛为备位之君臣设也，如何敢加之于大贤？请正客位，以便领教。”
　　乐毅见大王之爱敬出于真诚，因离席拜伏于地道：“大王若爱臣，臣有肺腑之言，敢告于大王。”昭王忙亲手扶起道：“先生有何隐衷，不妨明告寡人。”乐毅再拜，因而说道，只因这一说，有分教：良禽栖于珍木，良臣事于贤君。毕竟不知何说？且听下回分解。
第六回　乐毅诚心合明主　燕王明眼识贤臣
　　词曰：渭水飞熊，商岩霖雨，等闲万物不轻睹。一天云起定垂龙，万里风生必从虎。
　　赵岂无家，魏非无主，谁知气向燕台吐。虽然台上有黄金，还是君臣合心膂。上调《踏莎行》
　　话说燕昭王见乐毅说话有意，因扶起再三请问道：“先生有何隐衷，幸教寡人？”乐毅乃正色对曰：“臣之仕魏者，非以魏国可以展臣之才也，盖避赵乱，可暂寄其身耳。即今日奉表至燕，亦非仅为魏国而作使臣，盖闻大王礼贤之名，欲借此至燕，以为择主之阶，进身之地。此臣之隐衷也。臣之隐衷，虽不当一时即吐露于大王之前，不期才一拜瞻，略陈数语，即蒙大王倾听盼睐，加意绸缪，因知大王乃大有德为之君，非世主之比，使臣之肝胆身心尽服，不敢更虚作声价，吞光吐彩，以邀明王之求；又不敢坐失良遇，有辜来意，故不惜抱惭而底衷悉陈。大王若不欲报仇则已，若果欲报仇而有取于臣，则臣愿委质于大王而少效其区区，不识大王以为何如？”
　　燕昭王听了，喜动颜色道：“寡人自得国以来，无日不以求贤为事。虽蒙四方英俊，垂顾赐教，不弃寡人，然而如先生之雄才大略，片语即吐心胸者，实未尝有也。寡人愧非桓、文，而管仲、舅犯，先生实过之，正恨不生于燕而生于赵，不仕于燕而仕于魏，使寡人痛相见之晚，乃蒙先生灼见鄙心，深哀予志，而慨许以周旋，真魂梦所不敢望者，而忽遇之当面，何幸如之！此非寡人之幸，实燕先王社稷之幸也，愿先生金玉其言而勿悔。”
　　乐毅道：“君求臣易，臣求君难，臣得人主，肝胆愿涂地矣，又何悔焉？大王若虑臣言不实，请即受职。”燕昭王道：“大贤之用，国之兴废赖焉，何敢轻亵？既蒙惠诺，请暂就使馆，容寡人薰沐告庙，然后请先生登黄金台纳印，以国事示烦。今日初临，安敢草草？”
　　乐毅听了，满心欢喜，因再拜辞出，而暂就使馆以宿。正是：明君自望得贤臣，每恨睽违不易亲。今日相逢真快意，买金遇着卖金人。
　　乐毅宿于使馆不提。却说燕昭王见乐毅人物英俊，议论高妙，又开诚吐赤，并不作游说行藏，心深喜之，因亲至新宫来见郭隗，说知乐毅之事。
　　郭隗听了，大喜道：“吾闻乐君，天下士也，有将相之才，惜其生于赵而赵之人不知，仕于魏而魏君不识。今慕大王黄金台之高名翩然而来，正臣前所言之千里马也，今至矣！报齐仇，雪燕耻，俱要在此人身上。大王须厚遇之，勿失也。”
　　燕昭王见郭隗议论与己相同，愈加欢喜，因退回宫，三日不临朝，斋戒沐浴，亲告于庙，又将黄金新铸一颗亚卿之印。
　　到了第四日清晨，即至黄金台上，命百官俱车马、旌旗、执事，往使馆迎请乐毅到台。乐毅既至，朝见昭王。昭王因赐坐，说道：“先生大贤，尊之客卿师席方为宜也，不宜屈处臣位。但念寡人抱先王之深仇，痛入骨髓，思欲复之，而败亡之国，不易中兴，说者曰‘必求高贤为之生聚教养方可快意’。寡人慨之数年，竟不可遽得。幸天赐先生辱临敝地，又蒙先生哀怜寡人慨然俯就，故寡人不揣冒昧，愿举国听从。但思举国听从，非以职位临之不可，故特新铸此亚卿之印，颁赐贤卿，望贤卿念寡人负此深仇，暂为一屈。倘可借此而少释前愆，则先生造燕之功不浅矣。”因亲手取印付之。
　　乐毅双手接了印，然后再拜致之道：“毅仕魏小臣，今初至燕，大王即加臣以卿相之大位，岂臣所敢当？然臣受之而不辞者，知大王英明，定有以知臣而思用臣也，又自念臣才虽微，尚可效犬马执鞭之用，而不欲矫情以负大王之知。今既已受任，则职分当言者愿大王听之。臣闻：‘善飞者，必先敛其翅；善走者，必先缩其足。’今国家遭子之之变，又遭匡章之乱，所伤实甚。今虽得大王数年节养，然羽毛尚未充，元气尚未复，纵有深仇，只宜藏之于心，不宜宣之于口，若或告人，倘邻国闻之，是我未图人而先令人图我，非智者所取。何况齐大燕小，彼强我弱，岂一朝一夕所能报？依臣之见，欲报此深仇，非二十年蓄精养锐不可也。愿大王隐忍之以待时，容臣教其民为礼义之民，治其国为富强之国，训其兵为节制之兵，再观其衅而待其变，然后联合诸侯，一举而图，方为万全，此时则未可。若时未可而强为之，不独不能报仇，且恐招祸。”
　　昭王闻言，改容道：“寡人疏浅，蹈危亡而不知，非贤卿点醒，则寡人尚在梦中。今承贤卿大教，绝口不再言矣。”乐毅道：“大王不言，固所愿也。但至异日，或有言于大王者，尤愿大王勿听。”昭王道：“寡人家国身命俱听之贤卿，尚有谁言之足听？贤卿勿疑。但幸贤卿勿忘今日之言。”乐毅乃欣然受命道：“臣感大王知遇如此，敢不尽心！”昭王大喜，因赐宴，召诸臣陪之，而列乐毅之位于郭隗、剧辛、邹衍、屈景诸贤之上。君臣痛饮，尽欢而罢。正是：君臣遇合虽然有，谁似昭王鱼水欢。试上黄金台一看，燕山易水未曾寒。
　　乐毅既受了燕昭王亚卿之任以治国事，便下令民间：令百姓尽力生产，地不许荒，时不许失，官不许骚扰，民不许游惰，男不许无妻，女不许无夫。又下令于朝：令在位各安职守，不许纷更；刑法一定，宁从轻而不许贪酷；赋敛照常，宁薄取而不许增加；建言之官，不许建无益之言；任事之臣，不许生事；匡君以正者有赏，诱君以僻者为罪。又下令于营寨：各营务令兵将核实，不许虚报一名；粮饷实给，不许少侵一合；操练必严，不许因循故事；挑选必精，不许混容老弱；鼓之则进，金之则退，不许少违毫发；限之以时，勒之以刻，不可差失须臾；兵必知将，将必知兵，有如指臂，不许阻挠；步归于步，马归于马，各分营队，不许杂乱。
　　乐毅令下之后，毫不假借，行之未及一年，而燕国气象勃然改观。昭王大喜，因谓乐毅道：“贤卿为寡人如此劳神，而室家悬隔，寡人于心未安，必设法迎来，方是久长之计。”乐毅道：“蒙大王垂念，深感洪恩。但臣昔在魏，魏不知臣，蓄之不啻犬马，及今臣归大王，位臣卿相，此臣之知遇也。今魏王罪臣，以为背主，竟拘禁臣之妻小在魏，不许出城。臣年来因国事在身，未及料理，今既蒙大王念及，容臣设计，遣人往迎之。”昭王道：“原来如此，一发不可迟了。”
　　乐毅领命，因写了书信封好，差一能事将官叫做汪捷，叫他到魏国迎请家眷，临行悄悄吩咐他道，必须如此如此，方可迎来。汪捷领命，竟至魏国，先来见了夫人和氏，随即寻见堂弟乐乘，将书付与。原来乐乘已知乐毅在燕拜为亚卿，执掌燕国之权，久欲至燕相投，以为功名之地，却因魏王有旨，拘禁不许出城，故闷闷地住了许久。这两日正打帐设法私走归燕，不期乐毅有书来接，满心欢喜。
　　因将汪捷邀入内室，细细与他商量道：“乐老爷来接家眷，自然要去，但魏王有禁，不许放乐姓一人出城，却将奈何？”汪捷道：“乐老爷久知此事，已设一妙计在此。”乐乘道：“有何妙计？”汪捷道：“乐老爷说，二月十五日，大梁风俗，各城百姓及官宦，皆出城去南岳庙烧香，就借此为竟日之游。叫小将通知令族，备下车马，打点行囊，到了这日早晨，觑便各各隐藏于北城左右。到了午时，请二老爷竟戎装了，扮作燕将，放了个号炮，竟夺开了北门，放家人出去，外面听得炮声，自有人马来接应。”乐乘听了，大喜道：“有理，有理！”因悄悄打点。汪捷又来通知和氏并乐姓宗族，俱各欢喜收拾。
　　到了二月十五这一日，果是大梁风俗，大大小小俱往城南烧香游玩。城中十停人倒去了有六七停，地方谁来照管？和氏因收拾了车马，领着小公子，乘间悄悄从后院转到北城等候。乐氏阖族闻信，俱是如此。乐乘家眷也先打发到城下，自家却挨到将近午时，方戴起盔来，穿起甲来，骑了一匹好马，手持一杆大刀，带了三四个有刀的大汉，拿着号炮，飞跑至北门城下，放将起来。乐乘因横刀立于城门之下，大叫道：“燕王有旨，迎请乐亚卿老爷的夫人、公子并乐氏宗族往燕居住。可报知魏王，因行期急迫，不及入朝辞谢了。”乐乘一面叫众人快走。隐藏下的车马，听见炮响，早一齐蜂拥而来，冲出城去。
