<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孙膑道：“弟子孙膑，愿明王在上，政治隆昌，耳不闻金鼓之声，目不观烽烟之惊，使膑得享太平，濡沾雨露，以乐天年。膑所志也。”鬼谷佯笑道：“迂腐之谈，不足处当今之世。”遂问庞涓：“所志若何？”
　　庞涓道：“弟子庞涓，愿奉一人命令，统百万威权，战必胜，攻必取，使天下诸侯云从宾服。此涓志也。”鬼谷笑道：“处战国之世，非庞涓不足以成大事。”说罢，孙膑、庞涓一齐跪下道：“弟子二人，离家三年，思念父母，明日欲拜辞师父，回家探望，不识可否？”
　　鬼谷道：“庞涓聪明，他的兵法通学会了，可以去得。孙膑驽钝，尚未通彻，还不可去。”孙膑道：“弟子二人，路逢结义，同心合胆，对天发誓。既与庞涓同来，要与庞涓同去，有终有始，乃见交情，望师父垂念。”鬼谷道：“你既苦苦要去，我也难留，明日随你二人去罢。”又说些闲话，到了三更，师徒进洞就寝。
　　次早，孙膑、庞涓拜辞鬼谷下山。行至半山，见一老婆手拿铁錾，磨于石上。孙膑问道：“婆子手磨何物？”婆子答道：“小主母在家做针指，无处觅针，教我把铁錾磨做绣花针儿。”孙膑笑道：“奶奶差矣！老大铁錾怎么磨得成绣花针？”婆子道：“先生岂不闻俗语云：‘只要工夫深，铁錾磨做针。’”
　　孙膑闻言大悟，自想：“婆子之言其实深奥，凡事只要工夫精到，毕竟可成。所以师父说我驽钝，还欠攻书，即此可喻。”
　　又行数里，见一大汉手拿锥凿，在山脚凿山。孙膑问道：“汉子凿山何用？”大汉道：“凿透山眼，要通大海。”孙膑笑道：“凿山如何通海？”大汉道：“你不闻古语说：‘凿山通海泉，心坚石也穿。’”
　　孙膑连见两事，心回意转，想道：“我兵法未深，下山去也没用，何不返去见师父，再读几时书，回去未迟。”因对庞涓道：“兄弟，你果聪明，兵法精通。只我驽钝未通，岂可中道而废？你今先回，我再上山习学几时。待我写一封家书，烦你送至幽州我父处投下。你可在我家住下，待我父奏闻燕王，就在燕邦受职，等我回来，与你共掌朝纲。”说罢，向行囊中取出纸笔，写书递与庞涓。
　　两人拜别，庞涓往幽州去。孙膑复上山，回水帘洞拜见师父。鬼谷道：“你去了为何复来？”孙膑道：“弟子下山，见一老婆铁錾磨针，又一大汉凿山通海，弟子一时省悟，想起师父金石之言，说我攻书未深，因此别了庞涓，又上山来，望乞指示愚顽。”鬼谷道：“那婆子、大汉俱是神将，我特差他点化你的。我有三卷天书、八门遁法、六甲灵文，珍藏已久，非人勿授。几欲传你，因庞涓为人妒贤嫉能，忘恩负义，所以不好传你，故此着他先回，特遣神将点化你上山，慢慢传你天书。”孙膑惊问道：“天书前番灯煤烧了，怎么还有天书？”鬼谷微笑道：“烧毁的乃是假的。我预知庞涓心怀不善，故把假天书与他烧毁，他才肯下山去。我今与你取个表字‘守愚’，别号‘伯龄’。”孙膑拜谢。欲知后事，且听下回分解。
第三回　魏王计赚辟尘珠　庞涓大战宜梁道
　　再说庞涓别了孙膑，晓行暮宿，来到幽州燕山府。是日，孙操正在中堂，见门上报道：“府门首有黄衣道人，说是云梦山捎书来，要求面见。”孙操叫请进来。道人进见，与孙操施礼，分宾主坐下。
　　孙操问道：“先生何来？”道人道：“某乃魏国人，姓庞名涓，表字宏道。三年前去云梦山学艺，途遇三公子，八拜为交，同投鬼谷仙师处习学，同眠共食，情甚同胞。因想回家，先下山来。公子还有几时耽搁，不久也回，特先寄家书在此。”孙操接书大喜，吩咐摆酒款待，唤孙龙、孙虎出来陪了庞涓，径到后堂，与燕丹公主一同拆阅。
　　那音书上道：忆别膝下，倏经三载，温清久疏，甘旨尚缺。身虽居云梦山，而无日不神驰燕山府也。今有庞涓，昔缘途遇，义结兰交，业同鬼谷，有安邦定国之谋，斩将勤王之技。幸吾大人留入府中，奏闻主上，委以重任。膑因学业未精，羞归故里，终有日与涓同事也。二亲希勿垂念，谨此奉慰。不孝男膑百拜
　　孙操与燕丹公主看罢，见儿子不回，心内反不快活。忽家童来说，酒席完备，摆列中堂了。孙操出来入席。酒至数巡，孙操道：“先生，小儿书上教我奏过朝廷，授先生官职，不识尊意何如？”庞涓欠身说：“领教。”饮至日晚方止。孙操令家童打扫书房，送庞先生安歇。
　　次日上朝，燕王升殿，百官朝罢，孙操出班奏道：“臣子孙膑，有一结义兄弟庞涓，是魏国人氏，同在云梦山鬼谷仙师处学艺回来，捎带臣子家书。书中力荐其人精通战策，熟谙韬略，有定国安邦之才。今臣奏闻，望我王准奏，留在驾前，必堪重用。”燕王问道：“其人何在？”孙操道：“现在朝门外。”
　　燕王传旨宣入。庞涓上殿，高呼拜毕。燕王问道：“壮士何处人氏？”庞涓道：“臣魏国人氏，曾向云梦山鬼谷仙师处授得韬略战策，闻我王招贤纳士，特来投用。”燕王心中不悦，暗想：“此人鬼头蛇眼，脑后见腮，背义忘恩之徒。分明孙膑荐他投燕，怎么在孤面前不提孙膑，反说自来投燕，眼见不是好人。留他在此，后来必乱朝纲，打发他去罢。”便对庞涓道：“寡人只用本邦人，不用外来贤士。”吩咐孙操，即时打发庞涓出城，不许容留燕境。
　　庞涓吃了一场没趣，同孙操回府，收拾行李出城。行十数里，见路旁一株大树，庞涓记恨燕王，取出解手刀，把树皮削去一块，题诗八句。诗云：云梦曾攻战策文，燕山七国望彰名。乾坤有道何无道，日月虽明犹未明。宝剑早持星斗灿，征旗展处鬼神惊。一朝落在庞涓手，燕国人民草平。
　　行了数日，已到齐邦，恰好齐威王着太师邹忌在教场招贤纳士。庞涓闻此消息大喜，忙投教场。把门官通报，邹忌令见。庞涓走到演武台前参见邹忌。邹忌问庞涓哪方人氏？庞涓道：“某魏国人氏，姓庞名涓，曾在云梦山鬼谷仙师处学艺，战策布阵无所不通，特来投谒，望乞录用。”
　　邹忌把庞涓仔细一看，见相貌不端，暗道：“这厮奸心显露，无义之徒，不必留他。”就把几句话打发庞涓。庞涓走出教场，大嚷道：“这厮枉做太师之职，好不重贤。待我面见齐王，倘用了我，慢慢教这厮吃亏。”一直来到西华门。黄门启奏，齐王宣庞涓上殿。庞涓就把姓名、乡贯说了一遍。齐王道：“既是魏邦人，家住何处？”庞涓道：“住牛头街兔儿巷。”齐王喝道：“这厮无状！牛头街兔儿巷，有犯寡人名讳，辄敢乱道！”喝令武士绑出斩首。班中闪出上大夫卜商，奏道：“我王若斩庞涓，闭塞贤路了。”齐王问：“怎的闭塞贤路？”卜商道：“庞涓犯我王名讳，理所当斩。知道的，无别议论，不知道的，只说我王不重贤才，来的不用，反赐其死。日后纵有英雄，不敢投齐。”齐王依奏，放庞涓免死，赶出朝门。
　　庞涓含怒，行到新梁桥上。前面旗幡杂彩，金鼓齐鸣，人马簇拥。庞涓闪在桥下观看，却是魏惠王驾来。你说惠王到齐国何事？原来诸侯三年入觐周王一次，其年当朝觐，魏王特来与齐王同去。当时，魏王驾到桥上，马不肯行。魏王道：“马不肯行为何？”左护驾徐甲、右护驾郑安平上前奏道：“桥下必有物件。”魏王着军士桥下搜寻。军士下桥，把庞涓拿到魏王驾前。
　　魏王道：“这厮必是外邦奸细！”庞涓道：“臣非奸细，本邦宜梁人，名唤庞涓，授得鬼谷仙师兵书战策，正回本邦见驾，不期路遇，望乞赦罪。”魏王道：“要见寡人，为何躲在桥下？”庞涓道：“臣因行李在身，不敢朝见，暂且回避。”郑安平奏道：“臣认得此人，牛头街兔儿巷开染坊庞衡之子。三年前冬月，他家泼污街道，结成冰块，马蹄滑倒，险些将臣跌伤。臣将其父庞衡责治，想庞涓必记恨于心，如今学了武艺回家，一定先投别邦，因别邦不用，才欲归本国。况且云梦山不是这条路走，且有不仁之心，望我王详察。”魏王传旨，押回本国南牢监候，回朝审问。
　　那些军校就把庞涓押去本国。魏王进临淄城，在金亭馆驿安歇。齐王就来金亭馆驿相见，设宴款待魏王，约定来日起驾，入周朝觐。
　　次日，二王排驾往周。及朝觐事毕，二王驾返，齐王即设宴于万卉园中，与魏王饯行。斯时正值春光明媚，百花开放。二王赏玩多时，遂入席饮宴。忽见一阵大风，刮起一天尘土，齐王席前约有半寸厚，魏王席上一些也无。齐王道：“奇事！孤王席倒起许多尘土，君席并无一点，此何说也？”魏王道：“孤带有辟尘珠在身，尘土不敢近前。”
　　齐王道：“孤从没有见过辟尘珠，多应至宝，敢求一见。”魏王于锦囊中取出，近侍将金盘盛了，送到齐王驾前。齐王接过手，那珠绕盘滚个不了。齐王道：“定了！孤家好看。”魏王道：“他要王贽见之礼。”齐王叫道：“辟尘珠住了！孤赐你银钱一百文并红罗十匹。”那珠在盘中响亮一声，就不动了。齐王连声喝彩：“好件宝贝，果世罕有！”便对魏王道：“孤将连城二座换此珠，不识可否？”魏王眉端一蹙，心生一计道：“此珠有雌雄二珠，还有一颗在孤随身的箱箧中，每一相离，立干涸而死。孤且带回，君当沐浴斋戒三日，孤再送来。”齐王听信，着近侍仍旧送还。魏王仍归锦囊。
　　及宴罢回到金亭馆驿，宣郑安平、朱亥、徐甲、侯婴等近前道：“孤今日与齐王宴饮，忽起狂风，尘沙障目。孤自有辟尘珠在身，一尘不染。齐王怪而问之，孤失于检点，便说有辟尘珠佩身之故耳。他要借看，此时不好不拿出来，岂知他一见，就要将连城二座换取此珠。孤想此珠乃倾国之宝，口虽许他，心实未愿，被孤赚归。倘齐王坚执要换，如何是好？”郑安平对道：“臣闻民为邦本，本固邦宁。辟尘珠虽为异宝，非国之所重。今齐王既肯以连城二座相易此珠，广土众民，未为不可。今王又面许相易，一旦弃约，是谓失信，何以服齐王之心？将来兴兵构怨，势所必至。依臣愚见，竟将辟尘珠易此连城，使邻国闻此，皆知我王轻宝货而重土地，天下归心，诚王霸之举也。愿王图之。”
　　魏王道：“卿知其一，不知其二。当此之时，能走士聚兵，土地易事。此珠产自三韩，实为无价。吾闻君子不夺人之所好。齐王一见我珠，便思构取，贪戾无礼。我便失信，有何妨碍？”朱亥见魏王不肯，恐逗留齐国惹出祸来，因说道：“依臣愚见，不如连夜回国，再作商量。”魏王道：“卿言有理。”即密传号令，结束行装，命郑安平、朱亥、徐甲护驾前行，侯婴领兵殿后。约二更时分，偃旗息鼓，趋路回国。
