<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　住便住下，只觉眼热耳跳，胆战心惊，走投无路，慌做一团。先叫人备端正马匹，一有变便好走路。挨得半夜，不见动静，心才略略放下。不期到了五更，燕营众将因新将军要交代，恐要查点，都早起齐集兵马。又恐兵齐马不齐，故各营俱放起号炮，催集人马，一霎时炮声连天。骑劫突然听见，只认做即墨兵来，吓得魂飞天外。喜得衣甲未曾脱，跳起来走到营外，又喜马是备端正的，跨上马，也不顾随行兵将，竟将马加上一鞭，飞也似跑回燕国去了。正是：胸中无武又无文，惟有谗言迎合君。胆小不得将军做，偏偏胆小做将军。
　　这边骑劫逃去。这边各营将士等到天渐明时节，俱分开队伍，排列戈矛，旌旗耀日，金鼓震天，齐到营前迎请新将军到大营去交敕印、册籍。而新将军已不知逃去许多道路，急得众随行将士没法布摆，只得假意传令说道：“新元帅有令：劳将士少待。新元帅已经择定，今日午时大吉，方入营受印。”因暗暗放了七八匹快马，飞也似去追赶。喜得骑劫身子肥大，跑马不快，只赶了三十里路，就已赶上，忙勒住了他的马头，细说放炮是各营兵将点集，迎请将军到大营去受敕印，非即墨兵马有变。骑劫乍听了，犹恍恍惚惚不信，因问道：“你是哪里得知此信？果是真么？”众人答道：“各营兵将俱已在营前迎请伺候，怎么不真！”骑劫听见是真，方才欢喜。众人催他回马，又甚觉没趣，因吩咐众将不可说是逃走，只说是私行访察地利民情。
　　急急跑马赶回，已将近午时，合营兵将迎着，便鸣金击鼓，迎入大营。骑劫到了大营，就请乐元帅相见。众将方禀说：“乐元帅自知有罪，已逃归赵国去矣。”骑劫原打算待乐毅交了敕印，就要逼他还燕以逞己功，不期先被他走归赵国，心甚不悦，因吩咐快差人去追赶。众将又禀道：“已逃去三日，恐追赶不及。”骑劫听了，因责怪众将道：“乐元帅既归赵三日，为何不早禀我？”众将道：“乐元帅身虽归赵，敕印尚未付出，谁敢多言！”骑劫道：“他去也罢了，只是造化他了。”一面查点兵将，一面就写表申奏燕王，报知乐毅之事。乐毅辞谢的表章，也一并达上。
　　燕王只道乐毅的妻子、宗族俱在燕国，昌国的爵禄俱要在燕支给，定然归燕。若归，便好寻些事端处他，不期他竟归赵国。归赵也罢了，转恐怕他怀恨，又借赵国生变，心下甚是有些不安，却倚着骑劫统领大兵，兼有齐国，十分强盛，便还不放在心上。只是乐毅妻子并宗族，便一时不敢动摇。国有贤臣国之遇，不为梁兮即为柱。不知庸主是何心？苦苦思量要除去。
　　按下惠王算计乐毅不提。却说骑劫自受敕印之后，将乐毅所行政令尽皆改了。乐毅用恩，他却用威；乐毅乐善，他却肆恶；乐毅施仁义，他专尚杀伐。只在营中住得三日，即挑选了三万精兵，自统领着往攻即墨，分兵四面，就将城围了。兵多城小，围了一重，又围一重，竟围了数重。城中樵采之民，一个也不放出，每日在城下摇旗擂鼓，耀武扬威。
　　田单在城中将城门紧闭，寂然无声，竟像个不知有兵在城下的一般。燕兵若近城，城上矢石如雨，又使人不敢近。燕兵朝夕攻打，费尽精神力气，却不曾讨齐半点便宜。骑劫惟倚着兵将众多，在城下一味攻打，却不能出一个奇计，设一个长谋。田单在城上看见，暗暗欢喜道：“乐元帅去而骑劫来，齐之福也！”但虑燕兵势大，吆天喝地，恐齐人胆怯，因想道：“彼众我寡，寡不可以夺众之气；彼强我弱，弱不可以夺强之气。吾闻古圣人曾以神道设教，以安人心。今城中人民寡薄，何若称神以振其气。”主意定了，便暗暗打点。
　　忽一日，清晨起来，即四下对人说道：“我昨夜睡到三更时分，忽得一个奇梦，梦见一个金甲神道向我说：‘上帝有命，道齐国桓公之旧德尚在人心，今当复兴。燕国新王之变乱已触天怒，今当即败。汝可尽力为之。’我因再三恳辞道：‘田单愚蒙，不识兵机，如何当得大任？’那金甲神又道：‘汝不消愁得，上帝已遣一神，为汝军师。凡神师所示，战无不胜。’我因问：‘神师何在？’那金甲神用手指一人，对我道：‘这不是！’我用手急急去扯他，忽然惊醒。此梦甚奇，必然有准。这个神师，模样我宛然记得，当往各处去求他。”
　　正说不了，只见营门前一个小卒，头戴一顶破军帽，身穿一领碎夹袄，脚穿一只绽皮靴，又似痴愚，又似疯癫，远远地跑到田单面前，笑嘻嘻将田单的发须一捋道：“你所见的神师是我么？”说罢，即侧转身要走去。田单看见，忙起身赶上，一把扯住，大声告人道：“此正是我梦中所见之神师也！不可放他走了！”众人听说，因一齐上来围住。那人笑道：“你们怎围得住我？我此来，盖上帝有命，命我助你破燕，我自不去。”众人听了，俱各大喜。田单因替他换了衣冠，请到幕府，置之上座，亲率众人北面事之。神师因吩咐道：“天道幽微，兵机玄妙，俱不可妄泄。以后有令，只好田单一人受命而行，余人不能遍告。”
　　故田单朝下一令，令行而民悦，则曰：“此神师之令也。”暮下一教，出而事成，则曰：“此神师之教也。”凡属有功于民、有益于人之事，皆归功于神师，故齐国人心皆以为得神师之助。于是，疲困的百姓皆勃勃有精神，单薄的兵将皆赳赳有胆气，全不将燕国的强盛放在心上。
　　田单看见，甚是欢喜，因想道：“城中兵民如此胆大者，因知有神师相助也。城外燕兵，怎能设个法儿，使他也知我齐国有神师相助，便可夺他之气。”再三算计，忽然有悟道，必须如此行之方妙。
　　忽一日，田单告百姓道：“神师有令：凡民间朝夕饮食，必须先祭其祖宗。若祭之诚敬，当得祖宗阴力空中相助。”城中人皆深信神师之言，果晨起早餐也祭祖宗，向夕晚餐也祭祖宗。当祭之时，必要奠食洒于庭屋之上，家家如此，遂使庭屋之上饭食遍满。飞鸟见了自然翔舞下食，朝夕二次竟成规矩。
　　城外燕兵远远望见，哪里知祭祖奠食这些缘故，只见飞鸟早晚二次，准准地翔舞于齐城之上，大惊大异，以为奇怪。因互相传说道：“我前日听得说，齐国得了一个神师下教。我们只道他说鬼话，不信他。今日明见飞鸟朝夕回翔二次，只在城中，城中若不是得了胜气，怎生有此奇事！若这等看起来，则神师下教不是假话。我想神师下助，自是天助。天助齐，我们苦苦攻齐，是逆天了。逆天之人，哪有好的！”彼此传说，使攻城的心都懈了，就是将军有令来督，却也不十分肯出力向前。
　　田单看见甚是欢喜，因暗想道：“燕兵之心虽懈，而齐民之气被乐毅一向以仁义缚束定了，如何激发得起？”日夕思量，忽然有悟道：“我有计了，必须如此。”因使人四下扬言说道：“昌国君用兵虽精，却为人懦弱，做不得将军，拿着齐人一个也不杀，所以齐人不怕他。攻了即墨三年，何曾取了一尺土去？若是拿着齐民，莫说杀，只将鼻子割去，列在前边攻打城池，齐民看见，岂不吓死？”
　　有人将此言传与骑劫，骑劫听了，大笑道：“此乐毅所以不能成功。俗话说‘慈不掌兵’，怎么得了敌人全不难为。”因下令军中：“凡是拿着齐人，不许私杀，私杀没人看见，但割去鼻子，列在前面攻打城池，使城内人看见，知我燕兵之威。”燕兵得了将令，果然拿着齐兵尽皆割鼻，使他在前交战。
　　齐人在城上看见，尽痛恨道：“燕兵怎这等将齐民凌辱，待我们出城去，捉住燕兵，也将他割了鼻子报仇！”人人气愤，皆要出战，又相诫紧紧守护城池，万万不可又被燕人拿去，受他凌辱。正是：将军善用兵，先要激其气。其气若激扬，战之无不利。
　　田单见齐民痛恨燕兵割鼻，愤怒不平，因又生一计，使人四下扬言道：“齐人祖宗坟茔皆在城外，最怕的是被燕人掘发。乐毅是个庸人，了不知此事，故安然无恙。只恐新来的骑劫本是英雄，定然要搜求到此。倘然搜求到此，将坟墓尽拆了，抛弃尸骸，则齐民都要哭死，哪个还敢与燕对战？”
　　又有人将此言传与骑劫，骑劫听了又笑道：“两国交争，仇敌也。戮辱其祖宗，则子孙害怕。乐毅亏他为将，怎这样事体俱不知道，还要自夸于人，说是善于用兵。”因又下令，凡即墨四围城外所有坟墓，皆一切掘去，尽将冢中枯骨抛弃于荒郊，令城中人看见，惧怕我燕兵之惨毒，速速来降伏。燕兵得令，便尽行掘起。城中人看见，果拊心大恸道：“燕兵无礼，辱我祖宗，誓必报之。”尽相聚了来见田单道：“燕兵残我人民，戮辱我祖，其仇深矣！某等情愿出城决一死战，必断其首、刳其心，方足快意，就使战败，死也甘心。乞将军慨许。”田单道：“诸君既能奋勇，则破燕有日，姑稍待之，以保万全。”众人方去了。
　　田单见齐人可用，又暗想道：“齐兵虽然奋勇，燕将防守尚严，一时如何攻得他动？莫若使许其纳降，将他防范之心先懈怠了，便好下手。”因差一个能言之官，乘夜来见骑劫道：“田单有事请禀上大将军。”骑劫道：“即墨孤城破在旦夕，田单之死也只在旦夕，还不早早投降，却何事又来禀我？”差官道：“田将军欲投降将军久矣，但因他是齐王的宗族，恐怕投降了将军，将军不肯重用，故此迟延。今城中食用尽矣，民心离矣，力不能支矣，故差小官来见上将军，情愿投降。只求上将军恕其前罪，仍照旧录用。”
　　骑劫道：“且问你，乐将军围了三年，你城中不见困乏，怎我才攻得两月，便称食尽，莫非此中有诈？”差官道：“将军有所不知。乐元帅攻齐时，虽说围城，朝夕间却不攻打，得了齐民又不戮，又容齐民出城来樵采，又与田将军文书往来，故此三年不下。今上将军兵临城下，朝夕攻打，使守城兵民日夜不得休息，得了齐民不是杀，即是割去鼻子。樵采之民又不许出城，又不与守将通其往来。即墨小小一城，兵有限，民有限，钱粮有限，如何支持得来？今投降将军，实是真情，望将军勿疑。”
　　骑劫听了大笑道：“我就说乐毅三年不下即墨者与齐联合也，今果然矣！可惜郭隗这老贼不听见，若听见，不怕他不羞死。”因对差官道：“即墨小小孤城，不知天命，抗拒多时，本当屠戮以示警，今田守将既真心来降，前罪不究，还要奏知燕王，重重录用，便是齐宗却也无碍，但须早定降期，不可迟缓，以免贻罪。去罢！”差官道：“上将军既允其降，通国之福，安敢迟延。容小官归报，定了降期，再来请命。”因拜谢而去。
