<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　骑劫大喜，因椎牛沥酒，大享阖营将士，夸张道：“我之用兵比乐毅何如？”阖营兵将皆踊跃称赞道：“上将军用兵，孙吴莫过也！”骑劫大喜，遂日夜为乐，单等齐人来降。正是：将军一味骄，岂识兵家妙。所以丧其身，徒令千古笑。不知后事如何？且听下回分解。
第十六回　骑劫不知兵难免丧身覆国　田单出奇计自能破敌兴齐
　　词曰：奇正尽兵机，虚实为兵用，只要人心有变通，叱咤风云动。
　　真是用胆倾，诈是机关弄，真诈之门看不明，白把江山送。上调《卜算子》
　　话说差官归报田单，说骑劫已信投降为真。田单大喜，犹恐差官一人言语，信之不深，因又心生一计，叫人库中取黄金千镒，使城中富民会合了一二十家，暗暗亲到骑劫营中，献与骑劫道：“闻之田守将食尽力竭，已投降于燕王将军麾下，不日就要开城迎接大兵入城。但恐大兵入城时，天威猛烈有如水火，一时触犯遭殃。故小民等备有黄金千镒，献于上将军，少表真诚。上将军垂念小民无知，不谙国事，指挥兵将曲赐保全，则恩同再造，感激不胜。”
　　骑劫见了，心中暗想道：城中富民已知消息，来求保全，则田单投降之情确然无疑，愈加欢喜，因吩咐富民道：“田单既来投降，则你齐国之民，就是我燕国之民了。便是贫穷百姓，我也不轻杀戮。但恐兵将众多，暗暗抢掳，一时稽查不到，未免遭掠被劫，再拿人正法便迟了，汝等既知事体，早先来求，又献黄金，自是顺民。我怎好辜你来意。”
　　因将金子收了，各付小令旗一面，兵入城时可插于门上，自无人敢入。百姓领了小旗，皆欢喜拜谢而去。骑劫看见这些光景，以为万分的确，心下暗想道：“田单既慨然来降，我既又慨许其来降，则是投降之约已定，为何我还令兵将围着他的城池攻打他？我既围城攻打，他自要闭城守紧，约降之事岂不反成虚话？今撤去围兵，使他知我大度，降也降得心服。”
　　算计定了，因遣人扛了两扇大硬牌，分头去撤兵，上写着：燕上将军骑示：齐已约降，围城各营将士，可尽撤还本营，毋违。牌到了不消一个时辰，已将围城的兵马尽皆撤去。
　　田单在城上看见，一发欢喜，遂悄悄将城上壮士俱叫了下来歇息，却将城中的老幼妇女们换了上城去看守，又差差官送投降日期与骑劫。骑劫见有了日期，信以为真，全不设备。
　　却说剧辛此时尚在营中。虽乐毅行后，骑劫所作所为一任自心，全不请他议事，然他尚是前辈老臣，体面还在。一向见骑劫围城，蛮攻蛮打，掘墓割鼻，行这些惨刻之事，虽非正道，却还不伤燕兵正事，只得忍耐不言。今见骑劫受田单之降，十分骄傲，全不提防，因暗暗着惊道：“骑劫全不知兵，所行皆堕入计中，这全齐七十余城并燕二十余万大兵，定然要断送在他手中，遗祸燕国不小。倒是昌国君去了，得个干净。我今尚在营中，明日事败，分辩迟了，莫若劝他一番，他必不听，借他不听言，飘然去了，尚可免丧兵之辱。”主意定了，因来见骑劫道：“田单之降，将军以为真乎？假乎？”骑劫道：“小小孤城，食尽力竭，不降何待，自然是真。前日来请降，苦苦哀求，得我允降，他欣欣然以为万幸，又安敢诈？”剧辛道：“田单之降实实是诈，将军不要被他瞒过。”骑劫笑道：“田单到此时计穷力竭，莫说他不敢诈，就他果然是诈，且请问：他战又杀不过，逃又没处走，思想诈我些什么？”
　　剧辛道：“兵之勇怯，全在兵心。他诈称投降者，指望懈我们的兵心。明明诈，将军若信以为真，全不设备，则乐元帅下齐之功，定要为将军所送矣。”骑劫听了，大怒道：“为将行兵，须要看个时势，论个强弱。若论今日燕、齐之时势、强弱，莫说田单食尽力竭真降于我，即便有诈，即墨一个小小孤城，能有多少兵将？田单一个匹夫，能有多大本领？便能以诈降之计，破我二十万之大兵。我便以误信诈降之故，竟容容易易尽将此全齐地土断送于他？何言之妄也！惜剧君前辈老臣，要存体貌，若使他将妄言，便当以军法从事。且请问剧君：何以知其诈？”
　　剧辛长叹一声道：“兵家之妙法，虚虚实实，难以尽言，惟知兵者乃知之。将军虽拥雄兵，朝夕攻城，似乎威武过人矣，然实计之，曾与齐兵接一战否？即掘冢割鼻，不过徒耀虚威，以激齐怒，并未损齐一兵，斩齐一将，算来还是燕劳而齐逸，齐力何以得竭？齐城之粮，足食齐兵民久矣。兵民又未加，食又未损，乐元帅围城三年亦已支持，岂将军围城不足三月而食便尽？食不尽，力不竭，忽然而降，所以知其诈也。”
　　骑劫道：“既是诈，为何又定降期？”剧辛道：“凡降而订期者，偷降也，上有管辖，不得自由，故定一期以便接应。今田单自为守将，要降则降，孰得而禁？乃论朝数夕而定期，此其为诈，又可知也。”骑劫道：“田单当事，还说是诈，难道城中富民以黄金十镒来求保全，也是诈不成？”剧辛道：“田单不降，而虑攻破其城，或遭屠戮，或被抢掳，当险危之际，富民以财求保全则有之。今田单已投降，将军又允其降，自无屠戮、抢掳之事，谁肯轻弃黄金千镒而又买保全？此其诈愈可知矣。将军恬然不知，转罪老臣之多言，恐非为燕王守土保兵也。”
　　骑劫道：“两敌力均，忽然诈降，则当防也。今燕众齐寡，燕大齐小，燕战尚有余，齐守且不足，降乃齐必然之事，何更疑其有诈？即使有诈，亦不过挨时日，安能诈降而别出奇兵以破我？剧君可无多虑，待我受了田单之降，再往受莒州之降，归国见燕王，剧君方信予之知兵出乐毅之上。剧君请安坐待之。”
　　剧辛道：“既将军别有玄机，则老朽陈人腐言自不入听，在此也无用，乞放还燕，以待捷音。”骑劫道：“既剧君要行，予不敢强留，但请尊便。”正先锋乐乘亦上前禀道：“田单降已有期，料无争战，末将亦求元帅给假，归国一探嫂、侄。倘未即班师，再来效力。”骑劫亦从。剧辛遂同乐乘，二人一路归国。
　　骑劫见剧辛去了，因大笑，同众将士说道：“这剧辛还是燕先王筑黄金台求来之贤，谁不道他有才有能，原来尽是虚名，一毫世故人情都不知道。田单来降，明明是真，他却看做有诈，真可笑也。此时说他，他只不信，且待田单降后献捷之时再去羞他，不怕他不羞死。”拿定主意，遂不攻打，不守，单等齐人来投降不提。可怜：也是一片心，也是一双眼，也是一个人，奈何见识浅。
　　却说剧辛与乐乘忙忙赶归燕国，朝见惠王。惠王问道：“齐二城尚未曾下，正在争战之时，剧君与乐先锋何遽返国？”剧辛奏道：“齐乃桓公之后，原是大国，赖昌国君三十年练兵养民之力，又适遇王骄傲，方能一旦攻下其七十余城。今虽只存二城，然莒州新王初立，又有王孙贾一班俊臣，正在激励之时。即墨又有田单为将，这田单虽非宿将，却智勇兼全，故昌国君与之对垒三年，不能得意，实是一个劲敌。今骑劫代将，毫不知兵，即遍采群言、虚心对之，尚忧有失，乃徒恃兵多，视田单如无人，竟受其诈降，全不设备。老臣恐失大王之事，苦苦谏之，奈他一味骄矜，百般固执，毫不听从，只恐败亡已在旦夕。老臣无法，只得辞归告于大王，乞大王速发大兵，沿途接应，纵不能再有临淄，守得一城，燕之一城也，无令尽失为可惜耳。”
　　燕王听了，不觉大笑道：“剧君何过虑一至于此！骑劫纵不才，尚领着大兵二十万，岂至便输与田单？田单纵有才能，不过即墨一城，能有多少兵将，岂至便连临淄一带俱复旧主？剧君所虑恐亦太过，又何怪骑劫之不听从也！”剧辛见燕王亦是如此，因叹息道：“日月虽明，不能开瞽目之观；雷霆虽响，不能发聋耳之听。老臣多言矣。”因怏怏辞出。惠王看见，亦不悦而罢。正是：老臣多杞忧，昏王认在目。所以争论时，两心都不服。按下惠王不提。
　　却说骑劫被剧辛说了一番，虽然不听，过了两月，见齐兵不动、不变，也有些疑心，暗想道：“纳降的日期不远，他城中又不见动静，莫非真真有假？”围城的兵既撤了，不好又叫去围，却只遣两队游兵，早、晚两次绕着城探听一回。
　　田单看见，知骑劫有些疑心，因又使几个能言之人扮做小民，出城樵采，故意地藏头露尾，与燕兵捉去，来见骑劫。骑劫正要打听城中信息，因吓他道：“你齐国小民，怎敢到我燕营来寻死？快拿去斩了！”众小民因喊叫道：“小的们虽是齐民，今已投降将军老爷，就是将军老爷的燕民了。一家人，求将军老爷饶命！”骑劫道：“你主将投降尚未的确，你们怎知道？”小民道：“田将军投降，俱有告示安慰阖城百姓，人人看见了，怎不的确？”骑劫道：“既是的确，为甚只管迟延？”小民回道：“只因钱粮未曾查清，不便入册，故耽搁了。”骑劫道：“果是真么？”小民道：“若不是真，小的们怎敢出城樵采？”骑劫道：“既是真降，饶你去罢。”百姓去了，骑劫一发信以为实，道：“我就知田单不敢诈降。钱粮不清，造册未完是真。”竟放开怀抱，在军中饮酒作乐，只等田单来降。大将军寻快乐，各营小将军也就各寻快乐，各营兵士也就各寻快乐，竟将战斗之事丢开一边，不去问矣。正是：为将须求为将才，不知才略便生灾。莫言变诈机难识，痛饮军中该不该？
　　却说田单打探得骑劫堕其计中，满心欢喜道：“眼见得燕军可袭而破也！”因想道：“骑劫受了诈降，全不设备，虽可乘虚袭破，但他有二十万人马，我之精勇不过四五千人。纵使一时攻破他的寨栅，致他大败，却也杀他不尽。倘他收拾残兵，又来攻城，却将奈何？”又想道：“必须设一妙计，做出惊天动地之势，将他吓怕，然后以精锐乘之，使他自相践踏，方可蹂躏他七八。但我人马有限，如何得能惊天动地？”又想道：“若要惊天动地，除非龙虎。鬼神，人还可假托；龙虎，却将何物去充？”又想道：“吾闻牛可与虎斗，牛之力不减于虎。况即墨城中家家以牛驾车，蓄牛甚多，莫若收来，以代龙虎，驱而出其不意，亦可惊人。”但牛之性缓，不便冲锋，又想道：“牛性虽缓，用火烧其尾，则自急而前奔矣。”
