<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　然后，从龙之臣并有功将士，皆一一行赏。又备车驾，迎请君王后入了后宫，又加赠太史后之官。太史后苦辞不受，绝迹不见君王后之面。君王后重父，持礼敬之，倍于常时。齐国一番得失，至此始定。正是：王暴虐须臾事，酿作兴亡三十年。但愿君王行正道，何愁社稷不安全。
　　再表田单，自受封为安平君，食邑万户，甚是享用。忽一日，在朝文武查点所复齐城，尚有聊城、狄城未下，因奏知襄王。襄王因召田单说道：“全齐赖叔父大功，尽皆克复，惟狄城恃顽，聊城逞强，竟不肯下，却将奈何？”田单道：“狄小，虽垂手可即破，容臣先往破之，再破聊城可也。”襄王听了大喜道：“叔父肯往，自不足平。”田单辞出，因领兵三万，前往攻之。
　　时有一义士，姓鲁名仲连，为人好义，有气节，又多才智，虽是齐人，常遨游列国，往往为人解纷排难，而一毫不取其利，故诸侯闻其名，多重之，此时，正在齐国。田单闻知，因往拜见。鲁仲连见田单拥重兵，有出兵之意，因问：“田将军既以火牛之妙计，复有全齐，功已成矣，名已立矣，何不安享，保全功名，乃复拥重兵，又将焉往？”田单道：“全齐虽复，尚有狄城作梗，为齐王忧，故单请往下之。”鲁仲连道：“狄城未下，将军倘遣他将往攻，自可一鼓而得。将军将自往，以愚料之，必不能下。”田单听了道：“以三万之众，转不能下狄邑一小城，此何故也？愚所不解。”鲁仲连但笑而不答。
　　田单心中不服，因不谢而辞出，竟领兵至狄，因围攻之，以为旦暮可得。不期狄城守将紧闭四门，密排矢石，绝不出城。田单挥兵朝夕攻之，至于三月之久，竟不能入。回想鲁仲连之言，方惊讶道：“鲁仲连其神乎？此何故也？”因吩咐众将围城，自却暗暗还齐，复请问于鲁仲连曰：“鲁先生其神乎！何以便知单之不能下狄城也。”鲁仲连笑道：“将军高明，岂不知此？凡战，视心与气也。心能鼓气，则胜；心不能鼓气，则不胜。将军在即墨，虑燕之强，恐士卒之勇，坐则身自织蒉，以分其劳；立则手自扶种，以同其苦。以为上率倡，下谁敢不从乎？当此之际，将军有徇死之心，士卒无偷生之气，故猛勇直前而破燕也。今将军则大不然矣，号称安平君，食邑万户，东有夜邑之奉，西有淄上之养，黄金横带，绣盖笼头，驰骋乎淄、渑之间，则将军有幸生之乐，士卒无敢死之心。此狄城虽小，所以不下也。”田单听了，乃连连点首称谢道：“承先生明教矣。”
　　因驰马还营，厉气循城，亲立于石矢之间，授桴鼓之，士卒莫敢不奋攻。不三日，而狄人惧，因出城降。正是：三月不能攻，攻破只三日。激发将军心，士卒乃努力。田单既下狄城，归见襄王，又请往攻聊城。襄王大喜，厚加赏赉命往。
　　却说这聊城守将叫做乐英，就是乐毅之侄。因下聊城之时，聊城守将遁去，剧辛就换了他为守将。后因骑劫代将，乐毅逃归赵国，燕王不悦乐毅，就有人在惠王面前谗谮：“乐毅之侄是乐英，见乐毅失将，无人倚仗，时时怨望。”喜得惠王心虽不悦乐毅，外貌还未露形迹，故未下手。早有人报知乐英，劝他去了。乐英既怕失了兵权，又惧有祸，不敢归于燕王，故因循下了。后田单破了骑劫，乘势欲复齐城。各城见齐势大，尽相率叛燕归齐，独乐英保守聊城，追恨惠王道：“若不代将，安有此失？今燕城尽被齐兵复去，我若也随众归齐，何以见疾风劲草？何以见乐元帅的兵将忠勇，与众不同？因死守城，决不使田单得志。”前番田单乘胜来攻了一遍，见一时难下，恐挫兵威，为他城看样，遂匆匆舍之而去。今见全齐尽复，没个独留聊城属燕之理，只得请襄王之命，又来攻伐。
　　田单久知乐英是员战将，兵马临城不敢就逼近，因排开阵势，在城下讨战。金鼓擂过三番，方听得城中一声炮响，忽开放两扇城门，拥出一阵人马，约有千余。乐英在前，手持一柄丈三长枪，身骑一匹五花名马，飞到阵前，大声叫道：“田单！你虽是个英雄，却也要知些进退。我乐元帅费二三十年辛苦，才下得你七十余城。不料君听不聪，命骑劫代将，被你一朝复去，也可谓称心满意。就留此聊城一邑，为乐元帅表表功劳心迹也不为过，怎还要来争夺？”田单道：“汝何不明道理？凡为国家，有兴有衰。当时齐衰，七十二城为昌国君取出，今日齐兴，七十二城为我复来，皆天意也。天意既全归齐，岂肯独留此一城为燕有也！”
　　乐英道：“天意难知，我今且与你赌一赌人力。你领着全齐人马，我不过一城士卒。你若夺得去便算天意，若夺不去，只怕还要算是人力。”田单笑道：“据汝说来，是要战，既来攻城，岂不能战？”因问谁人出马？只见阵中突出一将，叫做毛剥，手持大刀，直奔乐英道：“莫要夸口，且试试我的宝刀。”遂劈头砍来。乐英用枪拨开，随手就刺，二人一上手就斗了三十余合。乐英见斗久，心上大怒，道：“一小将不能诛他，何以破此全齐。”看两马交合之时，因将枪一凝，喝一声：“不要走！”早已直刺入毛剥咽喉之所。
　　田单看见，吃了一惊，正欲命将，而阵中早出一将，叫做皮开，手持一把绽金大斧，飞马大叫道：“乐英逆贼！快将头来，待我砍了，与毛将军报仇。”乐英看见，也不答话，竟挺枪接住厮杀，又斗了二十余合。原来乐英膂力最大，枪法甚精，平常与人厮杀，只松松用六七分本事，任你勇将，已是对手。只等来将杀到手足方懈时，他方奋勇一刺，百发百中。皮开不防，忽喝一声，又早被乐英刺死。
　　田单见乐英一连刺死二将，知其骁勇，非等闲可敌，因坐令出一员少年名将，叫做田豹，也是一条长枪，飞马到阵前大叫道：“乐英这贼！怎敢杀我二将！”乐英说道：“你齐将甚多，不杀如何得尽。”田豹道：“你只一个，我也不肯饶你。”说罢，两马齐出，双枪并举，搅做一团，杀在一处，比前大不相同。真个好杀！
　　但见：人似虎，马如龙。惟人似虎，故不愧人称虎将；因马如龙，方显得马是龙驹。人斗人，你搏我，我噬你，不殊二虎争食；马敌马，彼横冲，此斜突，何异双龙夺宝。这条枪直直刺，飞一道寒光；那条枪轻轻摆，散满眼雪色。紧一枪，松一枪，防前护后，绝不疏虞；正一枪，倒一枪，指东画西，大有窍妙。都是英雄，看不出一些破绽；尽皆豪杰，讨不得半点便宜。直杀得黄尘滚滚，沙场内尚分拆不开；直杀得红日沉沉，阵前上恰战争正争。真个是棋逢敌手难藏拙，将遇良材好用工。
　　乐英、田豹果是一对战将，直斗到百合以外竟不分胜败。两军见天色晚了，方两下鸣金各归营。乐英收兵入城不提。却说田单归营，见乐英之猛勇，甚是纳闷。田豹道：“乐英纵勇，不过一人，只好敌住小将，却不能分身他顾。明日交战，待小将用精神紧紧缠住他不放。元帅却伏兵两旁，乘势抢入城去，何愁不破。”田单甚喜，因打点伏兵。
　　到次日，临城讨战，不料乐英却紧闭城门不出，只用弓弩炮石紧紧守住。田单攻打了一日，全没巴头。到次日分开兵马，四面围攻。乐英也四面紧守，只是不出。一连围了月余，并不能讨半点便宜。田单急得怒气冲天，因下令四面驾起云梯，逼近城下，朝夕狠攻。乐英探知田单在东门督战，他却悄悄开了西门，突然飞马而出，将攻城将官刺死，军士将云梯烧毁。田单闻知，急急命田豹赶到那西城，他又突出北门斩将，只杀得齐兵个个心寒，人人胆怯，谁敢十分逼迫！
　　田单百计攻打，乐英却百计保守，攻打了岁余，只不能下。田单兵马已消折许多，钱粮又虚耗无数，恐齐王见罪，心上慌了，因想：狄城不下，亏鲁仲连点醒方才下了，莫非聊城也有原因？又暗暗来见鲁仲连求计。鲁仲连道：“乐英乃乐毅之侄，受乐毅之教，多能善战，为人又有气节，今被人谗不敢归燕，若要投齐又恐非义，故保全聊城以偷生。将军之意，若以威武加之，断不肯屈，莫若待我为书一封，投入城中，以义说之，彼必自解。”田单大喜，因求鲁仲连一封书回去，缚在箭上，射入城中。
　　乐英得书，拆开一看，又只看上面写的都是劝他弃燕归齐的言语。再三而读，因叹息道：“吾闻丈夫处世，得其生，不得其死。吾今日踞城祸民，不仁；明日战败身死，非勇；降齐窃禄，不忠，归燕受谗，不智，不如一死。”因大泣三日而自杀。只因这一死，有分教：将军得志，义士成名。不知后事如何？且听下回分解。
第十八回　燕惠王尽失齐城方悔祸　望诸君不忘燕旧永留名
　　词曰：君德原明，一听谗言，糊涂不了。今番欲除，百战英雄，付之宵小。一时任性殊快意，满盘失算方懊恼。愿君王洗眼辨贤愚，江山保。
　　圣臣心，终悄悄；贤臣行，必矫矫。一在是，参商绝非酉卯。在国但知尽臣节，去邦犹自思君好。每登临，凭吊望诸君，千秋少。上调《满江红》
　　却说聊城守将乐英得了鲁仲连之书，大泣三日而自杀。田单遂得了聊城，成了他恢复全齐之大功，归齐自享安平之乐，已表过不提。
　　单说燕惠王，自骑劫败后，逃窜的燕兵纷纷地逃归。有人报知燕王，燕王初犹不信，后来见报日多，知道是真，方惊骇道：“骑劫何等夸口知兵，怎就一败至此！”急得在宫中只是跌脚。再细细想起郭隗、剧辛之言，比设蓍灼龟还灵验三分，因不胜怨恨道：“乐毅破齐之功已成矣，已下其七十余城矣。莒州、即墨惟有二城，莫说三年不下，便再守三年、再守十年又何妨？也只可恨我一时不明，听了骑劫狂言，将乐毅逼出。今不但莒州、即墨不可得，转将已得城池渐皆失却，岂不可惜！”欲要叫骑劫来问他、处他，无奈他身已死了。他身死何足惜，累得国家受祸不小。因恨骑劫，遂传旨将骑劫一家都抄斩了。
　　又急急叫人去打听，看七十二城失了多少，还存多少，好遣兵去守护。众人打听了，回来复道：“七十二城又俱已复去久矣。惟聊城乃是乐元帅侄儿乐英所守，与齐大战数场，杀得齐兵倒退，不得近城。欲要告急大王，因大王怀恨乐元帅，他是乐元帅的侄儿，又畏罪不敢一告，只得独力苦守。齐将田单无计可施，只得央鲁仲连写书来劝他降齐。他要降齐，恐辱没了他乐元帅声名，欲归燕，又恐大王恨他不纳，因大哭了三日，自杀而死。自乐英自杀后，齐兵得志，只怕还要杀过界来，夺取燕邦。大王须要做准备。”
