<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孙膑听了这话，心中大恼道：“庞涓好生无理！既是你摆过的阵，家中小厮通会摆，何必两次问我？我今再摆一阵，看他怎么回！”遂把令旗一展散了队伍，重新又把阵势摆下。魏王又遣庞涓来看。庞涓走到阵前，满面堆笑，问道：“大哥，你把这阵势再对小弟说说。”孙膑道：“兄弟不要作难，这阵是你摆过的。”庞涓道：“小弟从没有摆过这阵。”孙膑道：“你不曾摆过，你家下小厮也曾摆过。”
　　庞涓两耳通红，满面惭愧，暗想：“奇怪！我与魏王说这话，他怎么晓得？谁走露的消息！”翻身上堂，见魏王道：“孙膑这阵比前更丑，摆得不得名，为‘败国亡家阵’。”魏王大恼，叫宣孙膑上来。孙膑慌忙来到驾前。魏王喝道：“你怎把这‘败国亡家阵’摆出来，欺孤太甚！”孙膑道：“臣幼习兵书，不曾见兵书上有甚‘败国亡家阵’，这阵是‘九宫八卦阵’。若有人破得此阵者，臣愿认作‘败国亡家阵’，甘当重罪，便死何辞！”庞涓上前道：“小弟破得。”孙膑道：“兄弟，你若破了我的阵，把当年结义的好意通没了，可不伤了和气！”庞涓道：“大哥，除了小弟，再没个可破，还待我破。”孙膑道：“也罢！你既要破我的阵，阵东上有两个金盔金甲的人叫你，你决不可答应。”庞涓却把忠言当恶言，信口回答，即换了披挂，腾身上马，奔入垓心。
　　孙膑暗把灵文讽诵，霎时雾锁云漫。庞涓心惊胆战，困在垓心，左冲右撞，并没一条出路。忽正东上果见两个金盔金甲的人叫道：“庞涓驸马，快往这边来，救你出去。”庞涓连声答应，把马加上一鞭，向东就走。四下喊声振起，孙膑取红锦索从空撂去，当头一套，庞涓翻身坠马。两边将台上三四百员猛将，演武堂上百十多位官僚，尽失声发笑，连魏王也忍不住。庞涓满面羞惭。
　　魏王叫宣庞涓上来，庞涓强挺身子，走到魏王驾前。魏王道：“庞涓，你当日立大言牌，妄自称尊，为何今日要破孙膑的阵，反被孙膑擒捉下马？”庞涓只不做声。魏王又宣孙膑近前道：“孙先生，寡人久闻大名，今日才见神韬妙略。寡人不胜之喜，欲授卿一个大大的官。此时天色晚了，不是加官晋级时候，明日受封便了。”孙膑叩谢，魏王返驾回朝。
　　却说庞涓当晚回到府中，心内忿恨，瑞莲公主问他何事不悦。庞涓也不答应。走入书房，屈指寻文，就占一卦，见今夜三更三点当有火星下界，眉头一蹙，心生一计。遂唤家将何茂才过来，吩咐道：“你如今假扮作朝廷锦衣武士，速到孙膑府内去见孙膑，只说奉朝廷旨意差来，司天台观见今夜三更时分有火星下界，请先生速去皇城门首魇镇，不可迟误。说了就回，我自有赏。万不可露出风声，说我差你去的。”
　　茂才领命，连忙上马，飞奔到团练使府门首下马，径进内厅，见了孙膑，说道：“孙先生，吾乃锦衣武士，奉朝廷旨意，说司天台观见今夜三更有火星下界，请先生往皇城门首魇镇，即刻起身，不可迟误。”茂才说罢，转身上马，回报庞涓而去。
　　那孙膑袖占一卦，见今夜三更时候必有火星下界，即点起三千御营军，吩咐：“一千鸣锣擂鼓，一千手执桃枝、水碗，向皇城南门首将法水洒去。我把剑往东一指，众人呐一声喊，擂一通锣鼓。剑指三通，擂三通锣鼓，呐三声喊。”众人得令。孙膑带了军士来到南头，散发披头，踏罡步斗，口含法水，把剑望东连指三通，军士连擂三通锣鼓，呐三声喊。
　　时魏王在宫中酒醒，听见鸣锣擂鼓，喊杀连天，不知外面有什么事情，急问宫官是哪里作乱？宫官道：“不知是哪里？若有急事，自有声闻传报。”天晓，魏王设朝，便问众臣：“昨夜三更时候，四下鸣锣擂鼓，叫喊连天，为什么事？”庞涓奏道：“启上我王，昨夜三更，孙膑生心造反，领数千御营军，正欲攻打南门。臣闻消息，连夜出来，略施一计，才退得兵士去。”魏王大恼，欲把孙膑监入南牢，又欲把数千御营军尽行诛剿。庞涓道：“孙膑造反，罪所固宜。但御营宫有三万，其中好歹不一，知道哪几千是孙膑羽翼？不可轻动。只是孙膑初到我魏邦，将臣拿下马来，明欺我国再无良将。况且此人父母兄弟俱在燕国，诚恐轻觑朝廷，结纳军心，要谋天下，则萧墙之祸不远矣。”魏王越发焦躁，就着庞涓领五百名刀斧手，把孙膑立时绑赴云阳市上，斩首示众。
　　庞涓领旨，即带刀斧手将团练使衙门密密围住。庞涓进府，孙膑不知其故，下堂迎接。庞涓道：“大哥，天作孽，犹可违；自作孽，不可活。昨夜来干得好事！”孙膑道：“我昨夜奉朝廷旨意，着我向皇城门首魇镇火星，别无甚事。”庞涓道：“大哥，朝廷着你魇镇火星，不曾叫你造反，怎么带领军士鸣锣擂鼓，喊杀连天，惊动魏王，连累于我，说我与你结交，接你下山，共谋天下。我再三力奏，方脱自己干系。魏王说：‘你既不知情，就着你领五百名刀斧手，把孙膑绑赴云阳市斩首回话。’今特奉旨而来。”孙膑听说，魂飞魄散。庞涓令刀斧手把孙膑绑了，赴云阳市去。不知孙膑如何？且听下回分解。
第六回　金兰契仇成刖足　木盒歌数定装疯
　　话说庞涓押孙膑来到云阳市上，只见愁云点点，惨雾漫漫，刀枪四下摆围，军士两相簇拥。孙膑止不住泪如雨下。庞涓问：“什么时辰了？”刀斧手答道：“将近午时三刻。”孙膑哀告庞涓道：“庞驸马，孙膑今日料不能活，你须念当年结义之情，略停一会，待我把心事仰天哭诉一番，到九泉之下省得做个怨鬼。”庞涓吩咐刀斧手：“且慢开刀，听他哭些什么？”孙膑仰天叫苦道：“孙膑自出燕邦，别父母，抛兄长，投师学艺，空受了三卷天书、八门遁法、六甲灵文，通救不得眼前一死。天呵！我好苦也！”说罢，越觉哭得惶。
　　庞涓听了暗想：“兵书战策，我通看过，只有三卷天书、八门遁法、六甲灵文，眼里不曾看见。若得了这三卷天书，愁些什么？不要说魏邦，就是各国也无人居我之上。”遂近前对孙膑道：“大哥，小弟见你哭得苦楚，甚觉心酸。我想自朱仙镇结义之后，你我二人如同胞共母一般。大哥今日遇难，举目无亲，小弟在此，若不出一攒之力救大哥性命，枉了结义一场。你且不要哭，待我舍身抗命，去驾前苦奏一番。奏得准，大哥不要欢喜，奏得不准，大哥不要烦恼。”孙膑道：“兄弟，生受你见怜之心。若奏得准，万幸之至，慢慢报你恩处。设若奏不准，你可把一口棺木收了，念结义情分，寄个信息到燕邦去，叫我父兄知来取拾。”庞涓道：“大哥不要说那尽头话，待我去保。”
　　庞涓飞骑来见魏王，奏道：“臣奉旨将孙膑押赴云阳市去处决，即想得孙膑乃燕王之甥，其父是燕国驸马，母乃燕丹公主，兄乃孙龙、孙虎，恐杀了他，明日燕国闻知，兴兵前来取讨，把什么人还他？不若留他性命，待燕国有降书来取讨，那时还他也可，不还他也可。”魏王道：“饶他不打紧，恐其日后再反叛。”庞涓道：“我王如今把他刖了双足，做个废人，便不愁他反叛。”魏王道：“怎么刖了双足？”庞涓道：“不伤他的命，将他去了十个足趾。”魏王准奏。
　　庞涓径至云阳市上，见孙膑道：“大哥，朝廷饶你死罪，不饶你活罪。”孙膑道：“有什么活罪？”庞涓道：“要把大哥刖了双足。”孙膑道：“这个使不得。宁可杀我，死去做个爽快鬼，若刖了足，做个废人，在世何用？”庞涓道：“大哥，小弟只可奏一番，怎奏得两番？倘或朝廷涉起疑来，说我与你通同一路，那时连我性命也难保了。”吩咐刀斧手快些下手。众军士抬出铜铡，把孙膑捆住，将十个足趾放在铜铡中间，“披”的一声响，登时铡将下来。两旁军士个个寒心丧胆。孙膑足趾落地，血涌如泉，牙关紧闭，死了多时方才苏醒。庞涓道：“大哥，王法无情，教你受这等灾难。”吩咐左右，不要抬到别处去，竟抬到我府中，早晚好着人伏侍，喂养汤药。孙膑道：“多谢兄弟大恩，无可当报。”众军士登时把扇板门抬了孙膑，到了庞涓府内。
　　庞涓回复魏王，魏王问：“孙膑放在何处？”庞涓道：“臣恐他将养好了逃往别国，放在臣边。”庞涓奏过，回到府中，吩咐家童把书院打扫洁净，好送孙先生调养。遂唤樊厨吩咐：“孙先生是我结义兄弟，胜似同胞。三餐茶饭、汤药、饮食，俱托付在你身上，小心服侍，不可怠慢。”樊厨领命。
　　真个光阴过隙，日月飞光。孙膑在庞涓府内过了两月，两足十分疼痛，流脓滴血不住。多亏樊厨，每日三餐，端茶送饭，服侍汤药，甚是虔心。一日，庞涓来到书院，问孙膑道：“大哥，尊足疼痛可略止些么？”孙膑道：“兄弟，我两足疼痛难忍，脓血又不干净。”庞涓道：“大哥，你倘要移动游荡甚觉不便，我着人去做两条沉香木拐来与大哥，早晚好活动些。”当下吩咐樊厨置酒，与孙先生散闷。不多时，樊厨整治完备，庞涓与孙膑对饮。
　　酒至数巡，庞涓问道：“小弟闻得人说，大哥记得三卷天书、八门遁法、六甲灵文，果真的么？”孙膑道：“真是记得。”庞涓道：“大哥肯传与小弟么？”孙膑道：“兄弟说哪里话！你我虽非同胞，已曾结义，要我传，就传与你。”庞涓听了大喜，连声说道：“多谢。”两人又吃了几杯酒，庞涓道：“大哥若果真心肯传与小弟，明日就烦大哥抄写出来，足见爱弟之情。”孙膑道：“兄弟，我与你当日在云梦山同业三年，你岂不知我的肝肺？要写，今日就写起。”庞涓笑道：“只要大哥应许，今日且酌酒，明日写起不迟。”孙膑道：“省得道我有口无心，把酒席取去了，取纸笔来，等我就写。”庞涓叫家童取文房四宝来。家童奉过纸笔，孙膑写了数行。庞涓道：“天色已晚，看不见了，大哥且歇手，明日再写，省有差错。”说罢，各归安寝。
　　次日，孙膑在书院抄写天书，但足负疼痛，起起倒倒，每日写得没多。其日，庞涓朝罢，来到书院，问孙膑道：“难为大哥负痛在这里写，小弟甚不过意，可曾写下多少了？”孙膑道：“连日虽写，因歇的工夫多，十分之中还只写得三分。”庞涓道：“大哥不必上紧写，缓则不至遗失。足见美情。”两人又说些闲话，庞涓拱手而别。回到内院，瑞莲公主问道：“孙膑在书院抄写天书，曾写完么？”庞涓道：“我才去看，十分中写了三分。”公主道：“写过好些日子，才写得这些？”庞涓道：“我巴不能够写完。今日完了，明日好定计杀他；明日完了，后日好定计杀他。”公主道：“上紧催他写，那厮才肯上心。”
