<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不料庞涓与公主两下说话，一一被樊厨听见。原来樊厨正去打午饭米，往内院门首经过，听见这话，叹口气道：“咳！好人难做。孙膑这等待驸马，要写天书就写，驸马反生歹意，要定计杀他。”停了一会，庞涓又到书院看孙膑写天书，恰好樊厨送午饭进来。庞涓取肴馔尝一尝道：“这厮不中用，安排肴馔滋味通没有，咸不咸，淡不淡，造出这样吃食，亵慢我兄长，如亵慢我一般。”就把樊厨打了二十大棍。庞涓起身竟去。
　　樊厨见庞涓去了，捶胸大哭。孙膑问道：“樊厨，你才打之时不哭，为何打后悲伤？”樊厨道：“孙先生，我不为自己受刑而哭，其实为先生悲伤。”孙膑道：“怎为我悲伤？”樊厨道：“孙先生，你还不知！我今日去打午饭米，往内院门首经过，听见驸马与公主商量，说今日写完天书，明日定计杀你，明日写完天书，后日定计杀你。你迟写完一日，多活一日；早完一日，少活一日。”孙膑不信，暗想：“这厮被打痛恨，故生言造语，要使我怪他的意思，不必介怀。”
　　孙膑吃完午饭，把纸笔又写，忽几个苍蝇飞来把笔尖抱住，逐去又来，连逐三四次，那苍蝇不肯去。孙膑好生疑虑，把笔放在纸上。苍蝇向纸上抹来抹去，抹出“假疯魔”三字。孙膑见了，不解其故。
　　恰好庞涓宅内一个丫头，抱着庞涓所生之子，年方三岁，名唤庞英，来书院玩耍。好似鬼使神差，那孩儿一面玩跳，口中说出一句道：“孙膑，你快写完，我家爹爹等不得要杀你哩。”丫头连忙抱了孩儿出去。
　　孙膑闻言大惊道：“孩子之言断然不假，庞涓果有此意。”寻思半晌，无计可脱，忽想起前日下山，师父与我一个木盒，教我有难打开来看，如今难到了，不免打开看看。遂向身边取出木盒，揭开看时，只有一个柬帖，折作四折，帖下一个纸包。先把柬帖开看，上有两首诗。
　　诗云：云梦山中鬼谷仙，教了孙膑与庞涓。兄弟刖了哥哥足，三卷天书永不传。木盒中藏几句歌，贤徒仔细用心磨。若还要出庞涓府，假做疯魔脱网罗。
　　孙膑看了，痴呆半晌，原来师父也教我假作疯魔。又把纸包开看，却是些药，纸上有字道：此药可放患处。孙膑依言，如法放上，两足疼痛即止，脓血也不流了。登时变卦，把写就的天书扯得粉碎，通放口内嚼得稀烂，吞了下去。又把身上的衣服，横一块竖一块扯得破碎，披头散发，把书院内好古画、好玩器，打的打，掼的掼，一些不留，口里大呼小叫，做出万千呆状。
　　家童见了，忙去报庞涓道：“孙膑在书院写天书，忽然疯魔起来，把天书扯得粉碎，吃下肚了。”庞涓道：“有这样事！”随即到书院，叫一声：“大哥！”孙膑掇起条板凳，望庞涓劈面打去。庞涓连忙闪过，叫道：“大哥！你认我是哪个？”孙膑道：“你是六丁六甲、五六揭谛、四值功曹，我正要打你！”又掇起板凳掼去。
　　庞涓又闪过了，道：“这厮连我也认不得！”吩咐家童取一碗饭、一碗粪放他面前，看他吃哪一样。家童登时拿一碗饭、一碗粪，放在孙膑面前。孙膑拿起粪来，把饭一浇，使个鬼神搬运法，通掇运了开去。
　　庞涓道：“这厮当初发誓之时，说有书不同读，有艺不同学，永远为禽兽之类。可知他有昧心，如今受此现报。”遂吩咐家童道：“不知这厮真疯假疯，且把铁索锁他，押去后花园内。”家童领命，拿条铁索把他索了，押去后花园内，受了罗网之灾。樊厨暗暗拿些茶饭与他充饥，孙膑心内不胜感激。
　　朝去暮来，到了初冬时候。是夜，月明之下，孙膑手指一株小松树，口吟一首诗道：眼见孤松数尺高，庞涓觑我作蓬蒿。有朝透入青霄内，七国擎天柱一条。
　　正吟之间，闻得空中有人叫道：“孙先生，吟得好诗也！”孙膑抬头看时，见一位先生面如敷粉，眼若含星，身穿素服，头戴方巾，从空坠云而下。孙膑叫道：“师父，救我一救。”
　　先生道：“孙先生，我非别人，乃尉缭先生徒弟王敖，闻你有难，特来看你。你不要心焦，该有千日罗网之灾。我如今去云游六国，晓谕各邦，如有缘有分的，把你盗出宜梁城。那时，扶一邦，定一国，你就好了。”说罢，依旧腾云而去。
　　又过几日，是瑞莲公主寿诞。朝中文武，一大早打发夫人、小姐来上寿。前厅庞涓与文武饮宴，后厅公主与众女客饮宴。那夫人、小姐身边，各带几个丫环使婢，共有三四十人，乘着夫人、小姐饮宴，一齐到花园耍耍。来到花园门首，见两扇门紧锁。那些女婢，各有夫人、小姐的钥匙，你的开不得，我的开不得，换来换去，刚刚一个凑巧，把锁开了，一齐进了园门。孙膑见众使女来，用隐身法脱出园门，高呼大叫，嚷将出来。前厅文武各官齐问道：“驸马府中什么人这等吵嚷？”
　　庞涓道：“是孙膑那厮！他疯魔了，被我锁禁花园内，不知怎的走得出来。”众官道：“他既疯魔了，在这里也不便，可不打发他去？”庞涓道：“我恐怕他是假疯，所以锁禁在内。”众官道：“驸马难道真疯假疯通看不出？叫他出来，待我等看看。”庞涓唤左右叫孙膑来。孙膑不知哪里寻个红柬帖，做了一面旗拿在手里，拐将出来，口里乱叫。
　　众官一看，见他面黄肌瘦，散发披头，衣衫粉碎，狂言妄语，一齐对庞涓道：“驸马，看他这等模样，难道说得是假疯？留他在此无益，趁早打发他去了罢。”庞涓道：“既是列位讲，就打发他去。”遂令左右，快把孙膑打发出去。众人把孙膑乱推出去，孙膑偏要挣将进来，推了多时方才推出，闭了大门。孙膑越发装个真疯，拿起两块石头，向大门一起一落，打了一会，大叫道：“庞涓！快些开门，放我进去。我要到花园玩耍。”叫了又打，打了又叫，里面只不开门。
　　孙膑从此就在人家屋檐下蹲身，日间与市上小儿抛砖弄瓦，夜间与猎犬同眠。庞涓看见他如此，心头也转了些。孙膑在街上，凡见官员经过，拿起污泥瓦屑，不管身上马上，乱打将去。那些众官员遽被他侮弄，甚是懊恼，要计较他，奈他是个疯魔无用之物，只索罢休。
　　一日，庞涓入朝，孙膑看见，抓两手粪劈面撒来。庞涓大怒，令从人赶去，那些从人皆受了些腌渍。庞涓快马加鞭，才脱得去。朝罢，众官问庞涓道：“驸马今日为何不乐？”庞涓道：“适才在街上遇着孙膑，撒了许多粪，为此不乐。”众官道：“我等每日遇着，亦被他把污泥瓦屑打来，这也无可奈何。何不吩咐地方，驱逐他去。”庞涓道：“列位，不妨事，待我想个计较出来。”不知庞涓想出什么计较，且听下回分解。
第七回　百花园中冤孽箭　卑田院里祝融灾
　　却说庞涓别了众官，回到府中设想一计，着人到卑田院叫个丐头来，吩咐道：“这疯魔孙膑，与我领到卑田院去好生看管，三年不许放他出来，若放他出门，一院人都加重罪。”丐头领命，把孙膑带入卑田院不在话下。
　　却说秦国孝公一日早朝，黄门奏道：“朝门外有一道人，大哭三声，大笑三声，不知何故？”孝公叫宣进来，问道：“你是哪里道人？为甚在朝门外大哭三声，大笑三声？”道人道：“臣夷山尉缭徒弟王敖。哭三声，哭的燕邦孙膑。他投云梦山鬼谷仙师处学艺，受得三卷天书、八门遁法、六甲灵文，能呼风唤雨，驱石为兵。庞涓与他结义同业，今在魏邦做了驸马，犹恐孙膑日后下山扶助别邦，低他名望，差官往云梦山连走三次，苦赚孙膑入魏，把他刖了双足，受了罗网之灾。笑三声者，笑天下诸侯不识高贤。如有人至魏邦，盗出孙腔者，愁甚江山不稳，社稷不宁？因此贫道遍告诸邦，不可失此英雄。”
　　秦孝公道：“朕岂知有此高人埋藏魏邦？非君晓谕，可不错过？”一面令光禄寺款待王敖，一面问群臣谁能入魏邦盗取孙膑？闪过武安君白起，奏道：“臣可去得。”秦王问：“你怎样去？”白起道：“当日庞涓妄自尊大，立大言牌，催趱各国进奉。我主如今修下降书表章，不与他货礼，只说纳降入魏，管取盗出孙膑。”
　　秦王准奏，即备降表，打发白起径往魏邦。白起见魏王奏道：“臣秦白起。当日庞驸马立大言牌，催趱各国进奉，寡君因邦国空虚，乏物进奉，差臣特奉降表，权为献敬之礼。”魏王大喜，收了降表，待白起茶饭。白起辞驾出朝，扮作白衣秀士，到卑田院探访孙膑。见卑田院乞丐上千，不知哪个是孙膑。
　　行到矮檐下，见一丐子拄着双拐，口中歌：山川毓秀生英俊，父子家声名世振。抛离父母访名师，云梦山中修道行。受得天书六甲文，驱雷掣电召天神。呼风唤雨击冰雹，等闲撒豆成军兵。讵知运艰逢灾殃，陷入天罗并地网。不患邪兮不患疯，只为阴谋施恶障。谁知度日如度年，守厄持灾过此愆。谁施妙药正吾病，满焚炉香谢上天。
　　白起听了便问道：“足下敢是孙膑先生乎？”孙膑道：“白大人，你若不听此歌，永世亦不知我是孙膑。”白起道：“奇怪！我又不曾道姓道名，先生为何知我？今先生既知未来过去之事，可知我今日到此何干？”孙膑微笑低声道：“大人是奉秦王旨，要盗我出城。”白起大笑道：“孙先生，你真有先见之明，其实为此而来。”
　　孙膑道：“空劳大人跋涉，奈我千日之灾未满，不可脱去。况庞涓不时差人察听，倘泄了风声，即酿祸矣。大人请回，拜上秦王，待孙膑守满千日灾，再助一臂力可也。”白起见孙膑不肯去，只得辞别回秦。
　　再说王敖，不日来到楚国，晓谕楚王。楚王即着黄歇假以纳贡，入魏盗取孙膑，亦不得。王敖又到韩国与赵国，晓谕韩王、赵王。韩王遣张奢，赵王遣廉颇，俱托贡献入魏，又盗不得孙膑。王敖一连晓谕四国，四国通盗孙膑不去，看起来总是四国不该得此高人。
　　且说庞涓，几番与朱亥商量要害孙膑，朱亥每每不然其言。一日，朱亥来到卑田院看望孙膑，见孙膑卧于矮檐石上，拍手闲吟道：孤高百尺一株松，蔽云遮日触苍空。枝柯茂盛生吴楚，枝叶盘桓燕赵宫。碧叶枝枝迎彩凤，青柯曲曲卧苍龙。若逢天地光明照，散漫清香七国中。有一樵夫无耳目，手中握定无情斧。东崖砍倒栋梁材，枝叶不堪盖茅屋。又好哭时又好笑，朝朝日日檐前叫。浅潭三尺锦鳞鱼，谁人肯把丝纶钓。人不采时我不采，到处只嫌天地窄。若把困鱼救出来，敢与蛟龙争大海。
