<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赵振武忽然向柳迟恭恭敬敬的作了一个揖道："既是师尊吕爷爷教老兄来搭救一个贵人，并教老兄在此地等候巡抚部院的人来，虽不曾说明贵人是谁，但是他老人家既说等候巡抚部院的人，可知教老兄搭救的贵人，必不是别个。我于今就是为一个贵人，自前日出门私访，至今不曾回衙。我昨天寻访了一日，没有着落，只因这事关系重大，不能给外人知道，寻访起来，更是为难。老兄是奉吕爷的命，特地前来搭救那贵人的，这事便不妨向老兄明说。不曾遇着老兄的时候，我已疑心到红莲寺了，此去就是打算到红莲寺探寻。不过没有想到红莲寺的和尚，竟敢做出那些无法无天的事来。只因我们大帅素来信佛，自到湖南巡抚任上，就听得红莲寺是湖南全省最清净最庄严的丛林，方丈和尚的学问人品更了不得，所以我们大帅到任不久，便亲自去红莲寺拈香，与方丈和尚谈得十分投机。从那次以后，曾五次派人接那方丈来院里讲经。可恶那方丈摆架子，仅来了一次，会谈片刻就告辞走了，两次都推病不来。我们大帅平日最欣喜游山玩水，虽是官居一品，然时常青衣小帽，装出寻常人模样，一个随从的人也不带，独自走出来。或在城里三街六巷游览，或到城外山野田亩之中，拉着种田的砍柴的，谈论些人情风俗。各县守城的都认识他老人家就是卜巡抚。
　　"每次见他老人家独自步行出城去了，便立刻到院里来报，我们带了人去迎接，十九得挨一顿骂。这回他老人家早几日对左右的人说，今年的中秋节，寻找一处很清净。很雅洁的地方赏月才好。左右的人回说，上林寺。开福寺。妙高峰几处，都很清净高雅。他老人家没置可否。到十四日下午，我们见北门守城的来院里报告，才知道我们大帅又独自出北门城去了，我们回屡次带了人夫轿马去接，都得挨一顿骂，虽听了守城的报告，仍不敢就去北门外迎接，直到黄昏时候，还不见大帅回来，我们只得去城外找寻。谁知寻到初更过后，尚没有寻着他老人家的踪影，满院的人都吓慌了，又不敢张扬出去，恐怕一时惊传不见了巡抚，因而闹出房的乱子来，遵太太的吩咐，不许向外人提出半字，对一切上院来拜节的官员，都说大帅有病，不能起床，暗中却派了好几班人，出四城寻访。
　　"昨日整整的寻访了一昼夜，毫无消息。我思量：我们大帅既和红莲寺的方丈和尚说得来，几番迎接那秃驴不到，莫不是我们大帅偶然高兴，步行往红莲寺找那秃驴谈禅去了？因此我才带了这么个人走到这条路上来，想不到在此地遇见老兄。"柳迟道："我常听得人说，现在这个卜抚台，是一个极清廉刚正的好官，他有难，怪不得我师傅打发我前来搭救，不过据我看红莲寺那此贼秃，其所以敢是这们无法无天的作恶，一则因仗着佛寺的左右前后都没外人居住，无论甚么事，只要自家人不去外面漏出消息，外面决无由知道。二则因各贼秃的出身来历，大概都不是正派安分的人，各自都仗着会些武艺，越做越胆大。我料想他们掳掠妇女，抢劫银钱的事，断不在近处地方下手，至少也得出湖南境界，手脚做得干净，出事的地方，就有著名的捕快，只因窝藏的所在太远，事后从那里去破获呢？此番若不是这位陆小青兄于无意中看见多少鬼魂，聚集在琉璃灯下拜佛，也无从看出寺里的破绽。这也是众贼秃的恶贯满盈，该当破露，才鬼使神差的教陆小青兄来这寺里借宿。若不如此，我就奉了师傅之命来寺里搭救贵人，然既不知道贵人是谁，又不知道贵人如何在寺里被困，寺中寂静静的，看不出那些贼秃一点儿为恶的证据，这时便遇着你们，我因不知道红莲寺究竟是何等样的地方，也就没有把握帮你们去搭救贵人。只是于今虽已看破了那寺里贼秃的行径。但要去搭救你们大帅，就只我们这十来个人去，恐怕救不出大帅来，倒把事情弄糟了。此刻你们大帅被困在红莲寺内，毕竟是怎样的情形，虽不得而知。然那些贼秃既不敢下手将一个堂堂的巡抚困住。弥天大罪已经闯下来了，一不做，二不休，必已有了准备，我们这里统共只有十一个人，就是都有惊人出众的本领，也不容易从那种龙潭虎穴里面将你大帅安然救出，何况你带来的这八位伙计，只能凑凑人数，不能靠他们做事的呢？"
　　赵振武听了着急道："然则我们将怎么办咧？难道因人少了，便不去救吗？"柳迟道："红莲寺这种害人的巢穴，就是不将卜大帅困住，也得斩草除根，不许他们再能害人。然要不许那些贼秃漏网，惟有你赶紧回省城去，火速调一标人马，前去将红莲寺团团围住，方能不使一个得逃脱。不过此刻既有卜大帅被困在内，投鼠忌器，不能就这们领兵去围。我和陆小青兄先回到红莲寺去，见机行事。我料卜大帅为一员封疆大臣，应有百神呵护，不至为贼秃所算，或叼天之幸，我两人能不动声色的将他先行救出，你们的兵方来围剿，固是再好没有的事。即算我两人的力量弱，不能做得那们干净，也务必在里面尽力保护他，使不至为贼秃所害。"赵振武连忙对柳。陆两人一躬到地，说道："能得两位先去寺内暗中保护大帅，这件功劳真了不得，兄弟就将这千斤重担，付托两位老兄了。"柳。陆二人也连忙还揖。赵振武率着八个巡抚部的亲兵，匆勿回头去了。
　　柳迟向陆小青说道："我从小就是个慕道法喜修真的人。不问多大的功名富贵，于我都没有缘分，我也不把富贵看在眼里。这回卜抚台被困在红莲寺里，非你我不能将他救出，将他救出之后，这件功劳确实不小。你在青年就练得这们一身好武艺，将来的前程不可限量，而这回的事，说不定就是你迸身的机会，所以有这般凑巧。"陆小青道："我承老哥救了我的性命，老哥教我怎么办，我便怎么办。至于做官赚钱的两桩事，老哥是修道清高的人，果然不看在眼里，就是我也从来不曾将这两桩事放在心上。做官，我没有学问，朝廷名器，不是我这种草茅下土所可滥竿的。银钱这样东西，先父母弃养的时候，遗传给我的还不少，足够我一生的衣食。并且这回搭救卜抚台，全仗老哥一人之力。我在红莲寺被困的时候，自己尚不能脱险，若不得老哥援手，此时早已死在那些淫僧手里了。我纵年轻不知廉耻，何至贪老哥的功劳，做自己进身的机会呢？"
　　柳迟哈哈笑道："你把我这话的意思弄错了，你以为我是和你谦让么？我虽是今日才初次与你见面，然你的性情举动，与我十分投契，我很有心与你结交。你我既一见如故，说话就用不着客气。你要知道世间人各有各的路数不同，不是富贵这条路上的人，便痴心妄想的去求富贵，富贵终轮不到他头上来。反转来说是应该富贵的人，便视做官为畏途，见银钱如仇敌，竭力的想躲避，也躲避不了。我自知于富贵无缘，并不是故意这们说"。陆小青道："话虽如此，但是现在卜抚台还不知是怎样的被困在红莲寺，我们即打算竭力去搭救，就应该赶紧前去，看如何方能救得出来？这些救出来以后论功行赏的话，似乎可以不必早计，就是我也未见得便于富贵有缘。"
　　柳迟摇着头笑道："我何尝不知道论功行赏，是救出来以后的话，用不着在此刻计议，并且救出来以后论功行赏的权，也在卜抚台，不能由你我私相授受。你知道我在这时候，特地说这话是为甚么呢？因为我这回奉师傅的命来救卜抚台，其中另有一种原故，我本人不宜露面。我师傅自己的能为，虽已登峰造极，是不待说，他老人家没有干不了的事。若得他老人家亲自救卜抚台，真是不费吹灰之力，何以他老人家不亲自来呢？即算是他老人家懒得亲自烦神费事，在他老人家门下的大徒弟，以及同道的晚辈，比我能为高出数倍的，不知有若干人？何以不打发他们来救，却偏要我这个初出茅芦的小徒弟来呢？就是因为红莲寺的贼秃，行为虽与吃人不吐骨子的妖魔相似，来历倒很是不错，犯下了这种弥天大罪，由官府用国法来惩治他，那怕惩治极惨酷，罚浮于罪，也不要紧，他们同党的只能叹息委之气数，不能怪人。只一听得有昆仑派的人出头帮助官府，那么他们同党的一股怨气，便不问情由的都结到我们昆仑派头上来了。我师傅明知这回救人，救得好便没事；救得不好，就是替昆仑派结下一个大大的冤仇。待坐视不救罢？一则违反他老人家平日行侠做义的素志；二则恐怕红莲寺贼秃之无法无天，将来国法若有伸张的一日，必拖累到昆仑派身上。再三审慎，因我是个不曾走过江湖的人，外人少有知道我名字的，出头来干这件事，或能瞒得过去。
　　"我仔细思量：既不可替昆仑派结怨，我于今虽说在江湖上没有声名，认识我面貌的人更少，然能保将来永远不到江湖上行走么？这般重大的一桩事，是谁干出来，便是没事名也有声名了。如果昨夜不遇着你，我奉命而来，说不得也只好出头露脸的做去，天假其便，有你在这里，我何不让你一个人出头，我始终的暗中帮助呢？你没有派别，论根源更可说是官府这边的人。我在暗中不出头，也不居功，也不任咎，免得替昆仑派结下无穷的仇怨，你的意思以为如何呢？"陆小青笑道："既是老哥有这种不宜露面的原因，此去便不露面便了。莫说老哥还跟我同去。许我在暗中帮助，就是老哥不去，教我一个人去做，我只要力量做得到，拼着性命也得去干一干，不要耽搁了，我们就此去罢。"二人说毕，仍回身扑奔红莲寺来，不知二人如何搭救卜巡抚？且待下回再说。 
　　

    第九回　常德庆中途修宿怨　陈继志总角逞英雄
　　话说柳迟和陆小青回身扑奔红莲寺，才走了二十多里，忽见前面一个跛脚叫化，蓬头散发，满面泥垢，身上衣服破烂不堪，肩下搭着七个布袋。手中撑着一根拐杖，甚是粗壮。弯弯曲曲的，左一个节，右一个包。虽看不出是甚么树木，只是一望便能知道这拐杖的分量不轻，一颠一跛的迎面走来。拐杖所点之地，一个一个的窟窿，和牛足踏在烂泥里的形迹一般。柳迟曾在叫化队里混过几年，分得出叫化的资格等第。当下看了这叫化，便只声向陆小青道："你瞧前面来的那叫化，是一个寻常的大叫化么？"陆小青望着笑道："看他那根讨米棍，倒是不小，叫化手里的棍是准备打狗的，甚么恶狗能受得起这们一棍。只怕是一个有些儿来历的人，不是寻常的叫化。"
