<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　顷刻之间，酒菜就送进来了。就在大禅榻上安放一张坑几模样的矮脚方桌，金杯牙著，海味山珍，罗列一桌。知圆让卜巡抚在对面坐下，亲自执壶斟了一杯酒，笑道："我这里的酒，是不容易饮着的，虽赶不上天宫里的玉液琼浆，可以延年益寿，也实在能忘忧解闷，奉劝你多饮几杯罢。"卜巡抚此时哪里还有闲心饮酒，只急得不知要如何才好，也不愿意与知圆和尚虚谦假让，接过酒杯就搁下，也不敢饮。知圆好像已看出他不敢饮的意思，先举杯一口饮干了，将杯照着，说道："我要害你性命，岂用得着毒酒？你且干了这杯，我有话说。我为你设想：既到了这一步，就忧愁烦闷到死，也不过是白送了性命，有甚么用处呢？你要知道人生寿命有限，苦多乐少，我们活在世上，若不自己寻些快乐，简直从出娘胎以至老死，没一时一刻不是苦恼。我明白你此时的心事，总以为我难免不伤害你的性命，所以急得要想逃生的方法。老实对你说一句，你若是一个平常与我不相识的人，到了我这地方，窥破了我的行径，便插翅也休想能逃的出去。因为我不将他杀死，不能灭他的口，使他不能去向外人乱说。你的官阶大小，虽与我佛门无涉，但是你曾殷勤迎接我到衙门里讲经，又曾来这寺里拈过香，毕竟比较寻常人多一些儿情分，我决不取你的性命就是了。"卜巡抚料知不能再瞒混过去了，只得放开了胆量，说道："老和尚的话，固是不差。我也知道人生苦多乐少，为人须及时行乐。不过像老和尚是出家人，不受王法拘束，没有国家责任，可以一心寻乐。我是薄福的人，为何能与老和尚同日而语？"知圆紧接着说道："你想学我的样，不是极平常极容易的事吗？有一句俗语道：和尚是人做成的，谁生成是和尚？我立刻给你剃度，你便立刻做成和尚了。你心里不要搁不下一个湖南巡抚的虚名，须知终归是要搁下的。我这寺里虽有一百多法侣，只是还不曾有可传我衣钵的人。你剃度后，便可传我衣钵，你居了我的地位，不用说一个巡抚赶不上我的尊荣快乐，就是贵为天子，富有四海，也不及我的自在舒徐。"卜巡抚道："我此时的俗务纠纷尘心未退，还不是出家的机缘。望老和尚宽假些时，等我回去将一切俗务了脱，一定皈依座下，也不敢望传老和尚衣钵，就做一个火工道人，也是心甘情愿的。"知圆笑道："你这个想回去的念头快点儿打消罢。非是我少了徒弟，要勉强你出家，只怪你无端要多管闲事，存心窥破人的阴私，小徒在路上行走，实不曾有干犯你的地方，你偏要紧紧跟随不放，你那时若不是动了杀念，小徒又何至将你扛到此地来。如果到此地过来的俗人，居然能带着性命回去，我这所在不早已变成瓦砾之场了吗？我自从住持这红莲寺，对行窥破了我底蕴的人，早限定了只有两条路给走，从来没有丝毫通融改变。"
　　卜巡抚问道："请问是那两条路？"知圆道："我佛以慈悲渡人为本。所以第一条路就是立刻剃度。若这人不识抬举，不愿剃度，就只有即时给他一布袋石灰，送他到西方极乐世界去。想留着活口去外面胡说乱道，无论是谁也休作这梦想。"卜巡抚道："剃度后是应遵守怎样的清规戒律？"知圆道："清规戒律倒不难遵守。不过我这寺里此类剃度，与其他佛寺时的剃度不同，终年只能在地室中逍遥快乐，不许任意行动。"卜巡抚心想：这种剃度，何异活埋在这地窖里。衙中人见我独自出来不曾回去，势必四处探寻，若侥幸得救出去，顶上的短发已经剃了，此后岂但不能为官，并不能为人了。宁死也不能受这大辱。主意已定，即正色对知圆说道："我受朝廷封疆重寄，岂可偷生忍辱？你若尚有丝毫畏法之心，趁早送我回衙，我倒可通融，不认真追究。如你执迷不肯放我，任凭你处治便了。"知圆点了点头道："两条路我也任凭你走，你既以为剃度是受辱，也罢，就由你走第二条路罢。"随即向房角上的和尚道："取弥勒来，送他到西天去。"便有两个青年和尚应声而去。
　　只一转眼的时间，忽见一个青年和尚面如土色的奔即来说道："不知是甚么缘故，长兄才一伸手去取弥勒，就一交跌倒了。弟子只道他提不起，用力过猛闪了腰肢，弯腰去抚他，谁知他和死了一样，鼻息都没有了。"知圆吃惊似的跳下禅榻来道："这是怎么一回事？"不知究竟是怎么一回事？且待下回再说。 
　　

    第十一回　宾朋肆应仗义疏财　湖海飘流浮家泛宅
　　话说知圆听了青年和尚那种奇异的报告，即起身走到那倒地的青年和尚跟前一看，灯烛之光照得分明，不是死了是甚么呢。知圆不由得踌躇起来，暗道："卜巡抚官居极品，大概他所到之处，必有百神呵护。这弥勒布袋取去，便是他生死的关头，所以百神要保护他的性命，就得是这般显点灵应出来，使我好消灭杀他的念头。不过我今日不杀他，来日他必杀我。象红莲寺这们好的基业，一旦败露了不能再在此地立脚，却教我们到何处更创一个这般稳固的所在呢，他既不肯剃度，难道因取弥勒布袋的人死了，便饶了他放他出去不成。生死原有一定，安知不是这小子应该得急症病死，适逢其会在这里死了。我倒不相信真有神灵如此保护这狗官，我命里若也注定了要死在这时候，就躲也躲不了，我何不亲自动手将布袋提过去。知圆这们一想，立时似乎下了一个决心。才向布袋跟前移了两步，下待弯腰伸手，猛觉得呼的一阵旋风，房中的灯烛，登时齐被吹熄了，有几盏灯竟被风刮倒在地，只吹得知圆毛骨悚然，连忙伸起腰来，左手捏诀，口中念动禁压妖魔鬼怪的真言。这是知圆和尚的看家本领，无论山魈野魅，鬼怪妖精，那怕在百里以外，知圆将这种真言念动，立刻都不能行动，惟有俯首贴耳的听知圆的指挥令。知圆何以有这般本领，究竟他是如何的来历？前几回连篇累幅的写红莲寺，却没工夫把红莲寺的历史叙述出来。
　　大概看官们心里总不免有些纳闷，以为光天化日之下，逼近省会之地，怎的会忽然钻出一个这般鬼鬼祟祟的万恶红莲寺来？一定是不肖生活见鬼，青天白日在这里说梦话。看官们不要性急，这是千真万确的一桩故事。诸位不信，不妨找一个湖南唱汉调的老戏子，看是不是有一出火烧红莲寺的戏。这戏在距今三十年前，演的最多，只是没有在白天演。因为满台火景，必在夜间演来才好看，不过演这出戏，仅演卜巡抚落难，陆小青见鬼，甘联珠。陈继志暗护卜巡抚，与卜巡抚脱难后火烧红莲寺而已。至于知圆和尚的来历，戏中不曾演出。并且当时看戏的，都只知道知圆的混名"铁头和尚"，少有知道他法号叫"知圆"的。在下却破工夫打听了知圆的一生来历，正好趁这时分写出来。
　　知圆的俗家姓杨，原籍河南人。他父亲单名一个幻字，二十五岁上就点了武状元，专好结纳海内豪杰之士。论到杨幻的武艺，能大魁天下，自然是了不得的高强。不过他点状元的本领，是他极不得意的工夫。他得意的工夫，为一般会武艺的行家所推崇佩服的，在会试场中都用不着。他最会纵跳和使放暗器。身体魁梧奇伟，无论甚么有眼力的人一眼看去，无不以为他这们高大的身材，必然笨滞不堪。谁知他上起高来，竟比猢狲还加倍轻捷。浑身筋骨，要硬便硬如钢铁，要软便软如丝绵，身材矮小人钻不过去的缝隙，杨幻钻过去倒像绰有余裕，一点儿也不觉得那缝隙厌狭了。寻常会武艺的人，使放暗器，尽有准头极好百发百中的。然普通只能近放，不能远放。就是有力量能放远的，也只能在那毫无遮拦阻隔的地方打人。若在树林当中，及有窗格阻挡的所在，暗器便发放出去，也不能远，效力是更差了。惟有杨幻的暗器，不拘在甚么地方，只要有一线之路，能看得见心里想打的人，不问上下。左右有多少层障碍，他的暗器能照着那一线之路，直射过去。他正练习暗器的时候，每在墙壁上掏一个茶杯大小的窟窿，点一支线香在墙那边，他立在墙这边，暗器从窟窿中打过去，将香头打灭。后来练习的日子长了，能在黑夜之中，晴器穿过两层墙洞，将点在第三间房里的香头打灭。凡是有人使用的暗器，他无有不会，无有不精。
　　他祖传的产业，原极豪富，自奉却非常俭约，银钱专用在交游上面。只要是有点儿能耐和声名的人走他家经过，或是专程去拜访他的，他总得奉送些程仪。若有缓急去求他帮助，看需要多少，开出口来，没有不如数奉送的。受他殷勤款待与银钱帮助的人越多，杨幻两个字的声名也越大。那时在江湖上一提起杨状元，不问认识不认识，都得称赞一声"仗义疏财的好汉"。后来杨幻的家产被杨幻没有限制的赠送得精光了，在原籍不能居住。一则因为远处闻名的人，不知道杨幻的处境不如从前，以为永远是一个可扰之东，源源不断的来杨家拜访。杨幻慷慨惯了，一旦没力量帮助人，面上觉得很惭愧。二则因家境即不宽舒，便不能款待朋友。他是生性好友的人，只得离开原籍出门访友。这时杨幻的年纪已有了五十多岁，只有一个儿子名从化，年已十六岁了。杨从化得他父亲传授的武艺，虽赶不上他父亲那般高妙，然不但和他一般年龄的人没有能敌得过他的，就是从来在江湖上称好汉的老手看了他的工夫，也都得说一句后生可畏，不敢存与他尝试的心。杨从化才到十岁，他母亲便死了。杨幻也没续弦，也没纳妾。杨幻一带着杨从化出门，原籍地方就没有杨幻的家了，杨幻父子到处游行访友。
　　这日在陕西境内，坐船经过一处很大的码头，天色已将近黄昏了。船靠码头的时候，杨幻坐在舱里，推开窗门向码头上看热闹。只见离船约一箭远近的岸边，有一个大石岩伸在水里，石岩上巍然矗立着一个和尚：右手撑着一条臂膊粗的禅杖，左手握拳抵在腰间，挺胸昂头，竖起两道浓黑如漆的扫帚眉，睁起两只光如闪电的巨眼，不转眼朝船上看着。杨幻一见面，就不由得吃了一惊。暗想：我自己的身材已是很魁梧的了，这和尚只怕比我还要高大一倍。这和尚的年纪虽也不小，然像这样金刚一般的气概，出门怎用得着撑拐杖。并且看这拐杖的形式，十九是用纯钢打就的，怕不有一百来斤重。看他两眼露出凶光，下死劲钉住在我这船上，难道曾和我有甚仇怨，知道今日到这里来，特地先在此地等候我吗？
