<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　四乡的团练，原是招募现成的。有一个知府亲身去召集，还怕不容易凑成军吗？绝不费事的就聚集了一千多名高低不一。老幼参差的团兵。马心仪誓师出发，离府城原不过几十里路，半夜动身，不到天明就抵城下，将一座城三方面包围起来，抬枪鸟铳，一齐向城上开放，城上也劈劈拍拍的对打。只吓得这一城的百姓，一个个从睡梦中惊醒，儿啼女哭，夫叫妻号。郑时等依照原定的计划，掳了马心仪眷属，率众弃城从南门逃走。马心仪进城分了一半团练兵，留在城里假做搜捕余匪，其实那里还有余罪匪留在城里，给团练兵来搜捕呢，不得不是这们做作掩人耳目罢了。亲自带了一半团练兵，追赶出城。追不到几里，就将眷属安全夺回来了。真是齐打得胜鼓，高唱凯歌还。一府城的人民，无不称赞马知府的神勇，并没一人知道其中内幕。官场中照例最会铺陈战绩，已经被盐枭占领了的城池，居然能在一个对时之中，恢复转来，表面上并杀得盐枭大败亏输，狼狈逃遁。在不知道内幕情形的人，自不能不恭维马心仪有胆有略。马心仪有了这番的事功，更得上官信任，官运果然益发亨通了。
　　屡次升擢，不到一年工夫，就升到了山东藩台，竭力提拔他的人，就是清室中兴的名人曾国藩。曾国藩素知四川盐枭厉害，而他自己也是个得力于团练兵的人，见马心仪能统率团练兵恢复失地，杀败四川最以凶悍善战著称的盐枭，因此十分器重马心仪是个有用之才，存心要提拔他出来，好做自己一个帮手。那时曾国藩的权势，倾动朝野。凡是经他赏识的人，无不功名成就，要算是有清一代中第一个热心培植人材奖掖后进的。马心仪的才干本来不弱，又有这样转祸为福的好机会送给他利用，再加一个有大力的存心提拔，竭力保举，有时遇了关于盐枭为难的事，更有郑时在暗中为之划策，宜乎无往不利，一月三迁了。
　　只是马心仪自规复失地后，不到一年就升到山东藩台。而郑时等一班盐枭，自从假败之后，却交上否运了。就在那日假败出城，等马心仪追来，将眷属交还后，率着七零八落的队伍，打算回山里休息。不提防走了二十多里，忽然迎面冲出来一支兵马，见面就杀将起来。郑时以为反中了马心仪的诡计，气得跺脚，叹道："人心真难测，我这们帮助他成功，他倒存心算计我，预先在这里伏下一支兵马等候我们。"张文祥也气得磨牙裂龇，奋勇当先与官兵对杀。往日张文祥手下的兄弟，与官兵对垒，无不一以当十，所向无前，这回虽是假败，并没损耗军实，兄弟们也非疲乏不堪应战，无如队伍散乱，毫无应战的准备，临时由少数人振作不起来。张文祥独自带了些亲近的兄弟，当先杀了一阵，回头看四面都是官兵旗帜，自己不过一二百人，被困在中央。郑时。施星标都不知被冲到那里去了，心里着慌二人被官兵擒捉了去，料知久战必难幸免，只得率了这一。二百名兄弟，又奋勇杀出重围。看前面也有一大堆兵马，好象是围困了自家兄弟在内。张文祥高声对手下一二百名兄弟说道："我大哥。三弟，量必被困围在那一团兵马之内，你们情愿帮我去救的，请随我来，我今日不要命了。"众兄弟听了，轰雷也似的应一声道："我也不要命了。"亏了这一鼓勇气，如冲发了一二百只猛虎，齐发一声吼，大地震动，张文祥左手挽藤牌，右手握单刀，只见就地一滚，赛过一团黑烟，马撞着马倒，人撞着人翻。众兄弟紧跟在后，转眼就杀进了重围。郑时正被困得无可奈何，张文祥若再迟一刻儿赶到，他和施星标二人不落到官兵手里，便是自刎而死了。官兵见张文祥这部分如此骁勇，不由得胆都寒了。张文祥所到之处，纷纷后退，让开一条道路，给众人逃去，也不敢追赶。张文祥等事后调查，才知道这一支人马，并不是马心仪预先埋伏的。原来是因省里接了马心仪告急求援的公文，星夜派乒来救援的。盐枭的旗帜装束，都与官兵不同，远远的一见便能认识。郑时等不提防有官兵来，官兵是来救援的，却料知近城处必有盐枭，所以见面便动手杀起来，好象是预先埋伏了的一样。
　　这次郑时三兄弟虽不曾受伤，然手下的兄弟死伤不少。他们自当盐枭以来，从没有是这们大败过。行军打仗，全赖一股锐气。这锐气一挫，就有善战的好主将，也不能带着没锐气的兵应战。郑时因在暗中帮助马心仪的缘故，对于别部分盐枭，平时可以援助的地方，总是量力援助，既和马心仪有了关系，就不便再助盐枭了。因此，部分盐枭，对郑时等多怀怨望，也都不肯出力来相助了。从来官兵剿匪，失败则悄悄无声，略得胜利，就雷厉风行的想斩尽杀绝。省城派来救援的官兵，无意中打了个大胜仗，官兵与郑时这部分盐枭相打，要算是第一次得胜，那里舍得就这们轻放过去。接着又加派了一标人马，跟踪追剿。任凭郑时足智多谋，张文祥骁勇善战，盐枭都是乌合之众，从来胜则奋勇争先，败则如鸟兽散，纪律两个字是说不上的，三兄弟每人手下所存留的，只二三十个人了，尚且被官兵追赶得无处立足。郑时只得率着败残的兄弟，逃进一座深山，向张。施二人提议道："我想不到假败弄成了真败，以致热烘烘的基业，没一年就亏败到这步田地，这虽是因我的计谋不得当，然也有天意。我们此刻想再恢复以前的基业，等马大哥招安，是办不到的事了。我想马大哥于今在山东，名位已是不小了，若有心照顾我们，并非难事。我打算教施四弟先去山东找马大哥，我再详细写一封信给他。看他对待施四弟的情形如何，我两人再作计较，不知两位老弟的意思怎样？"不知二人怎生回答？且待下回再说。 
　　

    第十四回　谋出路施四走山东　离老巢郑时来湖北
　　话说张文祥听了郑时的话，踌躇了一会，说道："现在也只好如此。我与二哥的声名，闹的太大了。我总觉得马大哥是做官的人，不见得可靠。四弟为人诚实，没有多大的才能，不招人忌刻。他先去试探一番最好，四弟，山东见了马大哥之后，看对待的情形如何，写一封详细的信来。他肯拿四弟当自己人看待，我和二哥便不妨前去。若他搭起官架子来，竟不认四弟为把兄弟，或十分冷淡，我们就只好别寻门路了。"郑时道："他如果竟不认四弟为把兄弟，我们自然用不着再去，就是四弟也赶快离开山东为好。不过我们去投奔他，也得替他原谅。原谅，他是个热中做官的人，万一将和我们拜把的事，走漏了消息在外面，说不定立时就有杀身之祸。我们求他帮助，总以不至连累他为主。四弟到了那边，须先买通门房，将我的信递上去，看他如何吩咐下来。在官场不比在山里，任情率性的举动，一点也来不得，凡事总以忍耐谨慎为好。他就有十二分的心思想提拔我们，帮助我们，但限于地位，格于形势，有许多不能在表面上露出来。不能因他外面十分冷淡，就赌气不在那边了。"
　　施星标道："我只要他肯认我是他的把兄弟，随便他如何对我不好，我朝着他是大哥的名分上看，决不至和他赌气。不过我们三兄弟，一晌在一块儿干这营生，我的声名，虽不及二。三哥那么大，然也多久就已悬了赏格捉拿的。我从这里动身到山东去，在路上就难保没有人点眼药。不过我动身时不给人知道，在路上不停留耽搁，并将姓名改变了，或者不至闹出意外的事情。惟有到了山东之后，将二哥的信投上去，倘马大哥竟抹杀天良，硬抓了我就地正法，我不是自投罗网，白送了性命吗？"张文祥道："这一层倒也是可虑的，二哥以为怎么样？"郑时偏着头想了一想道："我料他断不敢这们做，也不值得这样做。想得赏得功的，是差役和候补小老爷。他已做到了藩台，何至有这些举动。并且他在四川做了多年的府县官，早闻了我两人的声名。也应该知道不是好惹的。杀了四弟，于他自己丝毫没有益处，而留得我两人在世，他从此就休想高枕而卧，他是个精明能干的人，何至做这种于自己有害无益的事，四弟尽管放心前去，若他真个被糊涂油蒙了心，杀了四弟，我两人不出头替四弟报仇，剜了他的心祭四弟，我两人便不是人了。"施星标是极信仰郑时的，郑时教他去做甚么事，那怕赴汤蹈火，也不推辞。三人当时商议妥当，施星标拾夺了随身包裹，带了郑时写给马心仪的信，即日动身向山东前进。
　　在路上免不了旧小说书上所说"晓行夜宿"。"饥餐渴饮"的两句套说。一路不停留的，安然到了山东。也不落客栈，驮着包袱，径跑迸藩台衙门，打着门房里人说道："我是马大人家乡来的，这里有一封信，请你就替我送上去，我在这里等回信。"施星标那般粗莽的人，加以身上是行装打扮。藩台衙门里的门房，眼眶何等高大，那里把施星标看在眼里。以为不过是讨了一封有点儿来头的信，到这里求差事的，连睬也懒得睬一眼。反抬起头。跷起腿，向旁边的人说话。施星标在四川当盐枭的时候，手下也是一呼百诺，那里受过这们冷落，依得在山里时的性格，已要动手打人了，只是心里一想郑时吩咐凡事忍耐谨慎的话，火性就按纳下去了，勉强陪着笑脸，对门房说道："这封信请你替我送进去，我有要紧的事须等回信呢？"门房听了仍是不睬，只鼻孔里冷笑了一声，继续向旁边的人说道："也不知是那里来的野瘟身，没名没姓的，究竟是向谁说话啊。"旁边的人瞟了施星标一眼，登时满脸现出鄙视的神气，也是鼻孔里冷笑了一声，脸又掉了过去。
