<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　柳无非姊妹赔嫁的资财，都是柳儒卿在四川搜刮的。也有十多万。郑时打算到山东后，借马心仪的门路，捐一个官衔，凭着自己的才干，也不愁没有出头之日。在路上经过了多少时间，这日到了山东。在一家招牌名鸿兴的大各栈里住下，先打发人去巡抚部院里将施星标找来。旋星标这时的气概，已大异乎从前了。因终日和官僚接近，眼见的是官模祥，耳听的是官言语，而他又自以为做了巡捕大官。不能不有官架子。官习气。巡抚部院里的人，因不知道他的来历，见他初到的时候，马心仪立时传见，并很密切的和他谈了一会话，估量必是和马心仪有密切关系的。官场中人的眼睛最势利，不要说是和督抚有密切关系的人，全省的官员都得逢迎巴结。只要督抚在闲谈中提了这人的名字，或在上衙门的时候，督抚单独对这人点了点头，这人便得了无上的荣幸，一般同僚的官员即时对这人就得另眼相看了。施星标就因马心仪对他与一般在部院里供职的人，略似亲切一点，便没有一个不在施星标跟前献殷勤表好意的。施星标原本是老实人，看了这些人对他的情形，不知道势利官场，照例如此，只道是自己的官阶比人高，应受一般人的敬礼。
　　这时他骑来一匹马，带了两名跟随，自觉很体面的到鸿兴栈来。他是个天真烂漫的人，倒还有一点儿念旧之心。见了郑。张二人，连忙行礼，说道："二哥。三哥到这里来，怎的也不早给我一个信，使我好远些迎接？并且也用不着住客栈，直到院里去住，多少是好。"郑时看施星标还是在四川时一般的亲热，便说道："自家兄弟何用客气，说甚么远些儿迎接的话。老弟知道院里好住吗？"施星标笑道："怎么不好住呢，难道二哥。三哥是外人吗？"郑时也笑道："老弟还责备我不早给你信，你到山东来这们久了，曾有一个字给我们么？我和三弟因没得你的信，委实有些放心不下，只得亲来这里瞧瞧，如何好冒昧径去部院里去呢？"施星标跺脚说道："二哥快不要提写信的话了，真是急得我要死。从前我们兄弟在一块儿的时候，凡是要提笔的事，有二哥作主，我倒不觉得不识字的不方便。我动身的时候，记得二哥曾叮嘱我写信，那时还没拿写信当一件难事。及到了山东一两个月，差事弄妥了，才想起要写信的事了，但是我既提不起笔，又没有知心的人可代我写，你想我不是急得要死。"郑时点头道："我也想到了你有这一层为难的情形，于今大家都见了面，这些话也不用谈了。你且将到山东后的情形，详细说给我听，我再告诉你别后的经历。"施星标即将马心仪待遇了他的言语。行为，和盘托出说出一遍。郑时踌躇道："既是这们一回事，你何以见得我两人好到院里去住呢？"施星标道："这还有甚么可疑虑的地方。象我这样文不能文，武不能武的笨人，到这里没几日，也就弄到了这们一个前程，难道对二哥。三哥还不如我么？放心，放心，于今是我们兄弟应当得志的时候到了。"郑时见施星标自以为巡捕是大前程，不由得好笑，但也不便说穿，扫了他一团高兴。便说道："能如老弟所说的自是好事，你我都巴不得有一条出头之路，不过到院里去住的话，就是大哥吩咐我们搬去，我也觉得不大方便。老弟到这里坐谈了一会，我还没引见你两个嫂子。’
　　施星标听了，望着郑。张二人发怔道："甚么嫂了？两个哥哥都在我走后娶了亲吗？"郑时笑道："自然是娶了亲，否则那里有嫂子给你引见？"施星标登时很着急似的说道："这却怎么办，我不知道二哥。三哥都已办了喜事，有嫂子同来了，一点儿见面礼也没准备，我面子上不太难为情吗？"说时，立起身伸手在怀中摸索。大约是打算摸些几银两出来，郑时忙拉着他的手在身边坐下，说道："不要忙，我还有话向你说。我和三弟娶你这二个嫂子的原因，不能不先说给你听。但是这原因只能向你说，因你和我们赛过亲手足。在一块儿时候的事，不能瞒你，别后的事不忍瞒你。除我们自家兄弟而外，无论甚么人都说不得。"施星标道："那是自然，我到此地这们久了，从不曾向外人漏出半句以前的事，"郑时接着将七夕在黄鹤楼闻笛，及以后种种经过，详述了一遍道："这事可算是弄假成真的，三弟当时果然没有动丝毫不正的念头，就是我也不过生性惯寻这种开心，见了可爱的女子，不问成与不成，是要转转无聊的念头的。谁知是天缘凑巧，居然都成了夫妇，若给他姊妹知道了我和三弟的履历，日后恩爱深了就不要紧，暂时是难保不有些麻烦。"施星标愕然说道："那回打进绵州，我不是也在内吗？"郑时笑道："谁说不是有你在内，我也想，这争不免有些行险侥幸，但我却有把握，决不至给他姊妹知道。就是万一有泄漏的时候，我等男子汉，身上长了一对腿，还怕跑不了么？"施星标道："怕甚么，我们男子总占了便宜。好，就带我去拜见罢，见面礼日后补来便了。"郑时因恐怕施星标来了，说话给柳无非姊妹听了去，特地另觅了一间相隔很远的房会面。这时才引施星标与无非。无仪见面。施星标见无非姊妹都生提这般艳丽，险些儿看痴了。原预备了几句吉利话，打算在见面时说的，竟说不出了。郑时看了他这样失魂丧魄的神情，见礼之后，便不让坐，仍到坐谈的房间里来。
　　施星标突然对郑时说道："二哥。三哥的福命真好，简直是一对玉天仙，凡人那有这样美貌的。大哥于今共有六个姨太太，都是年轻好看的。在我的眼睛看了，以为生得好的都聚在他一家了。此刻看了两位嫂子，才觉得那六个姨太太，都是俗不可耐的女子了。"郑时含笑不做声，施星标继续说道："我们兄弟在川中的时候，都怕家室累人，现在既大家换了局面，我也要留心访求一个才好。"郑时笑道："老弟的事，我当代为物色，包管你得一个称心如意的人儿便了。"施星标正色说道："二哥不要多心，我想你们也应该找一个相安的给我快活快活，才对得起我。"张文祥忍不住笑问道："你这话怎么讲？凭甚么定要我们找一个相安的给你快活，你自己不会去找的吗？"施星标涨红了脸，说道："要我自己去找，要把兄弟做甚么。"张文祥大笑道："把兄弟是专为拉皮条的吗？你这话真露出你呆子的原形来了。"施星标很要紧似的辩道："说媒，娶老婆，算得是拉皮条么？当日拜把的时候，不是摆了香案，一同跪下来发过誓的吗？那几句发誓的里头，是不是有'有福同享，有祸同当’的话？于今你们都有天仙也似的老婆享福，教我一个人睁开眼睛望着，你们凭良心对的起我吗？"张文祥听了，虽是笑不可抑，但也说不出驳他的话来。郑时哈哈笑道："呆子何用发急呢，我不是说了包管你得一个称心如意的人儿吗？"施星标忽转了笑容，问道："二哥这话可是真的么？"郑时道："我何时曾向你说过假话。"施星标喜道："我知道我自己是一个老粗，人品赶不上二哥。三哥，学问也赶不上二哥。三哥，不敢望有二嫂。三嫂那们美的，不过我现在已有了这样的前程，若是我的官运好，将来的升迁是量不定的，总要象一个官家太太的样子，才可以配得上我。"张文祥道："官太太的样子，是甚么样子，我没有见过官太太，倒有些分别不出。"施星标道："说正经话，三哥不要开我的玩笑。一种人有一种人的样子，三哥这般精明的人还说分别不出，不是存心开我的玩笑吗？"郑时知道施星标是老实人，说话最容易认真，便接着说道："是否官太太的样子，我一望就分别得清楚，不配做官太太的，我断不至从中撮合，你只回去多准备些喜酒给我们喝。你是在官场中的人，娶亲须得有个场面，不能象我们一般的草率。"施星标道："话虽如此说，只是二哥一时那里有一个这们合式的人儿呢，我到山东来了这们久，不曾遇着有相安的人，不相信二哥刚到这里，便已对中了有可以配给我的人。"郑时笑道："你可以不问我这些话，我从来没有哄骗过你，这一层还不能使你相信吗？"施星标心里想着：这话倒是可信，我在四川的时候，许多人都因我老实，每每说假话哄骗我。就是张文祥也时常拿假话来寻我的开心。惟有他一次也没有骗过我，并且因我老实，连笑话都不大向我说。他的话是可以相信的。想罢，就说道："我不是不相信二哥，是恐怕一时找不着合式的人。"张文祥道："你只回去准备办喜事。二哥替你撮合的人，我也知道了，确是再合式没有，我也能包你称心如愿。"说得施星标如雪狮子向火，浑身都喜得融化了，当下辞别了郑。张二人，回到巡抚部院，即到上房里见马心仪。马心仪平日也是因施星标诚实可靠，出入必带在身边，所以能直接跑迸上房去。
　　这时马心仪正在检阅重要公文，忽见施星标进来，脸上喜气洋洋的，不是平常的态度，料知必是有甚么可喜的事，随将手中公文搁下。施星标见左右没有人，便近前说道："郑时二哥和张文祥三哥都来了。二人说本应一到就进来禀安禀见的，因为不敢鲁莽，先打发人来叫施星标去。"马心仪不待施星标往下说，接口问道："带多少人来了？"施星标道："没带旁人，只各带了一房家眷。"马心仪道："他们不是都没有家眷的吗？怎么各带了一房家眷呢？"施星标是素来不会说假话的人，随口就将郑。张娶柳氏姊妹的经过，及柳氏姊妹如何美丽的话说了。马心仪笑道："你的眼睛里看出来的美丽，只怕不见得是真美丽吧？"施星标急得竭力争辩。马心仪低头沉吟了一会儿道："他两人改了名字很好。不过鸿兴客栈里住的人太杂，种种类类的人都有，在那里住久了，终恐遇见面熟的人，传扬开了不是当耍的事。你就去向他两人说，我原想去看他们，亲自接他们到院里来住的，只为有许多不便的所在，不能随意行动，望他们原谅，即日将家眷。行李都搬到这里来，且住下再看机会。只须将西花厅腾出，就够他们两房眷居住了，西花厅虽是离上房太近了一点儿，好在不是外人，没甚要紧。"施星标见马心仪这们话，心里说不出的高兴，一叠连声的代郑。张二人道谢。不知郑。张二人究竟肯不肯到抚院里来住？且待下回再说。 
　　

    第十七回　敞寿诞六姨太定计　营淫窟马心仪诱奸
