<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　马心仪问道："然则你那两个小姐何以是那们来不及似的嫁他们呢？"春喜道："我在隔壁舱里仿佛听得大小姐劝二小姐道：'你我的年龄也不小了，终身大事，若依赖你姨父姨母，是靠不住的。我们赤身露体的承他两人从强盗手里救了回来，因要解我们身上的绳索，遍体都抚摸到了，难得他两人没有娶妻，我们不赴此嫁他，好意思去嫁甚么人呢？"马心仪笑道："遍身被人抚摸了，就得嫁给这人。我倒得设法在他姊妹身上抚摸一阵，看他又肯嫁给我么？"春喜想迎合马心仪的意思，便说道："这不是极容易的事吗，大小姐二小姐都欢喜喝酒，而酒量又不大，两三杯酒下肚就醉了。不过这事也得商通六姨太，要六姨太出头请他姊妹到上房里来。"马心仪不等春喜往下说，即连连摇头道："这事不能给六房知道。他姊妹既通文墨，我自有方法，使他姊妹心甘情愿的着我的道儿。只要你在中间做个穿针引线的人，事成后我自重重的赏你。"春喜道："我自然应该尽力，不过两个小姐平日待我，虽与姊妹无异，我却从不敢在他跟前放肆。勾引他的话，我是不敢去说的。"马心仪问道："看他姊妹的性情举动，都象很随和的，很容易说话的，并且你此刻的身份地位已和他一般大了，有甚么不敢在他跟前放肆呢？"春喜道："两个小姐的性情举动，实在都很随和，就是我当日伺候他的时候，一次也不曾受他责骂过。只是要我向他说无理的话，她究竟是小姐，有小姐的威严，我怎敢和她比身份比地位。"马心仪听了，两个眼珠儿登时向上转了几转，不住的点头，笑道："有了，有了，我有计较了。你既畏惧她的威严，便勉强教你去说，也是说不动她的。大小姐为人更精明能干。一张嘴又能说会道，就是商通六房里去勾引她，也不见得不碰钉子，没得弄巧反拙，倒难为情。我于今思量出一个最妙的方法来了，不问她是怎样三贞九烈的女子，不愁他不上我的圈套。"春喜忙问是如何的方法？马心仪笑道："现在还不曾着手，不能说给你听，你瞧着便了。"春喜遂不敢再问。就上来给姊姊叩头。"六姨太道："依照我生长地方的风俗，凡是至亲密友，都得邀请。越请来的人多越好。无奈在这地方和做官一样，至亲不待说没有，便是密友，除了两位妹妹之外，就只有我家里那五个姊姊。太太肯不肯赏光，此时不说不定，须看他临时高兴不高兴。"柳无非道："我不知道姊姊贵地方的风俗，本应略备礼物，以表我妹妹一点儿庆祝之心。既是姊姊说送礼比骂人咒人还厉害，我姊妹就只好遵命来讨酒喝了。"六姨太道："原是为有这种风俗，才依照老例热闹一番，若送礼，便犯了禁忌了。"柳无非姊妹信以为实，丝毫没有疑虑。
　　六姨太去后，不一刻，郑。张二人都回来了，柳无非对郑时说了六姨太亲来邀请的话。郑时笑道："明九暗九的话，我也曾听人说过，只不知道有邀请至亲密友饮酒的风俗。你是欢喜喝酒的，酒量又不大，宴会中万不可多喝。喝多了一则身体吃亏，二则酒能乱性，恐怕错了规矩礼节，闹出笑话来，醒后就失悔也来不及了。"柳无非笑道："同席的没有外人，都是些每日见面的，就多喝两杯，也未必就闹出甚么笑话。好在六姨太说，酒杯可以选极小的，酒也可以喝极淡的，仅仅九小杯酒，那里能喝醉人，不过六姨太说，照风俗须共饮到天明。你不是得独睡一夜吗？"郑时笑道："我独睡一夜倒没要紧，你每夜不到二更就睡，于今忽教你熬一通夜，你怎么受得了？"柳无非摇头道："熬夜算不了甚么。你睡在床上等我，我只要可以抽身回来，就回来陪你睡。"夫妻很亲密谈了一会，六姨太已打发丫环来催了，柳无非姊妹方一同走进上房里去。
　　此时天色已是上灯时分了，内花厅里已摆好了酒席。虽没设寿堂，也略有铺陈，是个有喜庆事的模样。马心仪的六个姨太太，都浓妆艳抹，出厅迎接。春喜也打扮得花团锦簇的，跟在六个姨太太当中。柳无非姊妹同向六姨太下礼，大家都急着搀扶，齐说不敢当。分宾主略坐了片刻，六姨太即起身邀请入席。各姨
　　过了几日，六姨太忽亲自到西花厅里来。柳无非姊妹迎接进房。这时，张文祥和郑时都到外面闲逛去了。六姨太坐下来，笑道："两位姊妹都是极精明的人，可知道我此来是干甚么事？"柳无非也笑道："姊姊不说，我们从那里知道呢？"六姨太道："今日是我的贱辰，特来接两位妹妹上去喝一杯淡酒。"柳无非道："啊呀，我真疏忽得该打，劳动姊姊亲自来接，如何敢当。我早应该去给姊姊叩头才是。"
　　六姨太连忙伸手来掩柳无非的口，说道："快不要说这些客气话，我们都是年轻轻的人，岂是庆寿的时候？只因我今年二十六岁，正逢暗九。我那生长地方的见俗，每人生日，逢着明九晴九，都有禁忌。据老辈传说：若这人逢明九或暗九的生日，不依照老例热闹一番，这人必不顺利，并且多病多烦恼。"柳无非道："我倒不懂得这种风俗。怎么谓之明九？怎么谓之暗九？因四川没有这风俗，不曾听人谈过。"六姨太道："风俗自是一处不同一处。如我今年二十七岁，三九二十七，所以谓之暗九；若再过两年二十九岁，便是明九了。遇着明九的生日，须在白天安排些酒菜，邀请若干至亲密友。男子生日邀男子，女子生日邀女子。己成亲的邀已成亲的，未成亲的邀未成亲的。大家围坐在一处，每人由生日的人敬九杯酒。酒杯可以选用极小的，酒也可以用极淡的，但是少一杯也不行，这就是托大家庇荫的意思。各人尽兴闹一整日，越闹得高兴越好。暗九就在夜间，一切都依照明九的样，也是越闹得凶越好，务必闹到天明才罢。平常生日做寿，至亲密友都得送寿礼，自有逢着明九暗九，无论什么人，一文钱的礼也不能送。若是明九暗九有人送礼，简直比骂人咒人还厉害。过了六十岁的人，便没有这种禁忌了。我今年是暗九，所以特来请两位妹妹去喝点儿淡酒。务望给我面子，早些光降，最好大家聚饮到天明。"
　　柳无非道："姊姊说得这们客气，真折煞我姊妹了，我们即刻太都自有丫环在旁斟酒伺候，另派了三个丫环，伺候柳氏姊妹和春喜。每一个丫环手捧一把小银酒壶，各斟各的酒，柳无非看杯中酒色金黄，喝在口中，味极醇厚，但是略有点甜中带涩，仿佛有些药酒的余味，不觉用舌在唇边舐咂，六姨太非常心细，已看见了柳无非的神情，连忙含笑道："今日贱辰，承诸位姊姊妹妹赏光，和我喝酒。我知道诸位姊妹的酒量，都未必很大，恐怕外边的酒太厉害，喝不上几杯就有了醉意，因此特地派人办了几坛金波酒来。这金波酒的力量不大，大家都可以多喝几杯。"说时，两眼望着柳无非，问道："妹妹曾喝过这种金波酒么？"柳无非道："不曾喝过。"柳无非满心想问：怎么有药气味？因转念一想：这是庆寿的筵席，如何好随便说出药字来？只心里猜度，以为金波酒本是这般的味道，喝了两杯之后，便不觉得有药味了。
　　六姨太殷勤劝敬，柳无非觉得九杯之数未曾喝足，不好意思推辞，勉强喝过了九杯，已实在不胜酒力了。六姨太即向她说道："妹妹今夜无论如何得热闹一整夜，我知道妹妹的身体不甚强健，此时可到我房里去休息片刻。"说着，起身走到无非跟前，就无非耳根低声说道："喝酒的人，每小解一次，又能多喝几杯。"柳无非此时正想小解，听了这话，便也起身对同席的说道："对不起，我立刻就来奉陪。"大家齐起身说请便。六姨太搀着柳无非的手，一同走进卧室，推开床后一张小门。
　　柳无非举眼看这房间，比六姨太的卧室略小些，房中灯光雪亮，陈设的床几。桌椅，比六姨太房里还加倍的清洁富丽。正待问这是谁的房间，六姨太已说道："这是我白天睡觉的房间，床头那个形象衣橱的，不是衣橱，拉开橱门，里面便是马桶，妹妹小解后，在床上略坐一会，我去教人弄点儿解酒的东西来给妹妹吃，我这房里谁也不敢进来，外边有甚么声息，里面毫不听得。这里面也不论有多大的声响，只要关上房门，那怕就站立在门外的人，也简直和聋了的一样，因为我白天睡午觉，最怕有声响。就被惊醒得再也睡不着了。为此弄这们一间房子，连我自己的丫环，都不许进来。"柳无非心中羡慕不已。六姨太回身退了出去，顺手将房门带关了。柳无非走到床头，轻轻将橱门一拉，看橱里果和一间小房子相似，并有一盏小玻璃灯，点在橱角上，照见橱里不但有一个金漆马桶，并有洗面的器具，琉璃灯侧还悬挂了一轴五彩画。
　　柳无非这时忽闻得一种极淫艳的香气，登时觉得浑身绵软，心旌摇摇不定，两肋发热，自知是因为多喝了几杯金波酒，连忙解衣坐上马桶，两眼不由得望着那轴五彩画。那画不望犹可，一落眼真教人难受，原来是一幅极淫荡的春画。柳无非初看时，吓得掉过脸不敢多望，只是两眼虽望在旁处，心里再也离不开那画，觉得房中没有人，我何妨多看看，这类东西是轻易看不见的。谁知越看越不舍得丢开，欲火也就跟着越发腾腾蒸上，不能遏抑，却又恐怕六姨太送解酒的东西进来，撞见了不好意思。只好硬着心思起身，决然步出来。关了橱门。整理了衣带。觉得这房里的香气，比橱里更甚，看壁上也挂了好几幅工笔画，以为这壁上的断不是春画。柳无非本是会画的人，尤喜工笔画，就近看时，不是春画是甚么，并且每幅画上，都是一男数女，妖亵不堪。柳无非正在春兴方浓的时候，再加上看了这类东西，那里还讲得上"操守"两个字，两脚竟软得支不住身体了，就到床上横躺着，一颗心不待说在那里胡思乱想，正在此时，忽见马心仪从床后转出，走近床前，笑嘻嘻的打了一躬。不知马心仪将怎生举动？且待下回再说。 
　　

    第十八回　马心仪白昼宣淫　张文祥长街遇侠
