<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　"这庄子的房屋不小，进门经过一处方形的上坪，两旁排列着刀枪架，架上有种种的兵器，一望而知这土坪是练武所在。土坪尽头处，才是三开间的房屋。看房中的陈设，可知是个务农之家。老头让我和后生在东首一间房里坐下，说道：'我并非这里的主人，我是流落在此地，承这里的主人赏识，留我在这里，给碗闲饭我吃了，教我陪着他家的子弟练练武功。我原不懂得甚么武艺，又加以年老血气衰颓，只好借此骗碗饭吃罢了。难得今日无意中遇着两位英雄豪杰之士，真是三生有幸。这里的主人拜客去了，一会儿工夫就得回来。他也是一个欢喜结交的，请两位多坐一会，等他回来了，我还有事奉求。’后生问道：'我还没有请教老丈和此间主人的尊姓大名？’老头答道：'说起来见笑，我的姓名，已有四五十年不用了。十年前皈依我佛的时候，承雪门恩师赐了慧海两个字。原来认识我的人，都呼我为在家的老和尚，其实我历来无家，却又不能出家了，只是一个老怪物罢了。听两位说话，都不是本地方口音。请问两位因何到此乡僻之处来了？’后生答道：'我是湖北襄阳人，也是流落在此地，只得做做小贩生意糊口。’老头似不在意的听了，掉转脸来问我。我知道后生所说流落的话是假，但我也不愿意说出真话来，随口报了个姓名，并胡诌了几句来历。老头略沉吟了一下，问后生道：'你是襄阳人，知道有一个叫黄花镇的地名么？’后生忽然怔了一怔，说道：'我就是住在黄花镇的人。老丈曾到过那地方么？’老头含笑点头道：'离黄花镇不远有个柳仙祠，还有个药王庙。你家既住在那里，这两处地方，应该都去玩耍过？’后生道：'那地方是常去玩耍的。’老头又问道：'那药王庙里的沈师傅呢？你知道他老人家此刻还康健么？"后生听了，望着老头出神道：'老丈也认识沈师傅么？’老头笑道：'论班辈，他老人家还是我的师叔，如何不认识？’后生至此，连忙立起身来，恭恭敬敬的向老头叩拜道：'沈师傅便是我的恩师。’老头也慌忙立起身拉住那后生，笑道：'你原来就是朱家的公子么，得名师传授，果是不凡，才几年工夫，就有这般成就，佩服，佩服。’从此他们一老一少所谈论的言语，我因不知底细，听了也摸不着头脑。但是可以听得出老头的能耐，比后生还要高强多少倍。时见后生很诚恳的求教。约坐谈了一个时辰，我曾两次作辞，被老头留住不放。
　　"又过了一会，有一个人迸房报道：'少爷拜客回来了。’老头挥手，说道：'有稀客在这里等过多久了，去请少爷快来。’来人应声而去，即有一个面如冠玉的少年跨迸房来，口里向老头呼了声师傅。老头起身指着后生对少年笑道：'这是赵承规公子，沈栖霞师傅的高足。难得有机缘在这里遇着，快过来拜见拜见。’我听了不由得心中疑惑，刚才分明听得老头说道：这后生是朱家的公子，怎么一会儿又说是赵承规公子呢。但是我心头虽然疑惑，却不便向他们盘问。少年很亲热的拜见之后，老头又给我介绍见面。
　　"这少年姓鲁，单名一个平字，好像他父亲是个京官，此刻已经去世了。我陪着坐了些时，一则因他们有世谊，我是过路之人，久坐在那里，使他们谈话不便；二则我心里时刻惦记关帝庙的醉人，猜度他必差不多睡醒了，想去见面探问一番，遂勉强作辞出来。老头和赵。鲁两少年都送别门外，老头忽然皱着双眼伸手给我握着，说道：'老哥气色不大开朗，凡事以谨慎为上。我知道老哥是个有作有为的好汉，万一此后有甚么为难的事，请过来与我商量，我能为力的，必当尽力。’我只得道谢走了。我心想：这老头无端对我说出这些话，是甚么用意？我思索了好一会才明白了。因为老头自己说流落在这地方，后来赵公子也说是流落在此，我既不愿说实话，也只好说是流落。老头必是不知道我是随口说的，以为我真是流落无依，所以此后有为难的事，可去与他商量，他必尽力。我想来不觉好笑。"
　　郑时听到这里，忽向他问道："那么你从那边走出以后，也曾会到关帝庙的醉人没有呢？"不知张文祥怎生回答？且待下回再说。 
　　

    第二十回　夺饭碗老英雄逞奇能　造文书马巡抚设毒计
　　话说张文祥听郑时向他问这句话，忙回答道："二哥，别忙，我会慢慢的讲下去呢。我从那边走出以后，走到左近的人家一打听，才知道鲁家原是山东的大族，族中读书发迹了，在外省做官的人不少，家中还是务农为业。合族有二三百男丁，个个都会些武艺。老头到鲁家教武的来由，我也打听着了。在三年前，鲁家庄子里共请了四个武教师，两个文教师，分教族中子弟读书练武。老头装做游学的模样，到了鲁家，正遇着四个武教师，分做四处教鲁家子弟练武。众子弟当中有一个年纪最轻。容貌最好，武艺也练得最精的，就是鲁平。老头看了称赞不绝口。
　　"鲁平生成的聪慧绝伦，见老头岸然道貌，又称赞他的工夫，料知必是个行家，当下就把老头请进庄子里去。两下一谈论，老头也不客气，直说：'少爷的天资极好，无论学甚么都可望大成，只是不经高人指点，工夫是不能成就的。即如你此刻所学的，不过是一些花拳绣腿耍的时候好看，实用是丝毫没有的。’鲁平这时虽逆料老头是个行家，但是究竟年纪太轻，没有多大的见识，听了老头的话，不由得有些不服道：'我初练的拳脚，自然不能实，老先生不曾见过我家几个教师的武艺，都是山东有大名头的，不能不也算是高人。’老头笑道：'这也算高人，那也算高人，高人也就太多而不足贵了。我是个游学的，也不懂甚么武艺，更不借着教武艺骗饭吃。只因在各地游历了若干年，还不曾见过有天资象你这般好的。好师傅果然是难得，好徒弟也是一般的踏破破鞋无觅处。象你有这么好的天资，使我看了不能不欣羡，所以不客气和你直说。府上四位教师的手脚，我一见已知大概，教你府上那些子弟，是无妨碍的，教你就实在可惜了。’
　　"老头在房里和鲁平谈话，不防四个教师都躲在门外偷听，老头的话，一句也听得了。当下哪里再忍耐得住，四教师在一块商量着，要和老头比赛。四人的年纪都只四十多岁，正在精壮的时候，哪里把这老头看在眼里。商量妥了，即一同迸房和鲁平说道：'我们本来练的武艺都是些花拳绣腿，只能骗碗饭吃。于今有这位老师傅到了，我们应当知趣，自行告退。不过我们从小练起工夫，几十年来没有见过高人，不知道高人是怎生模样？这位老师傅开口高人，闭口高人，想必他就是一个高人，我们也是有缘才得遇着，倒要请求他指教指教。我们原是些专骗饭吃的人，便是被老师傅打死了，也算不得甚么，就请少爷做个凭证人。我们倘被老师傅打死了，只算我们命短，各自的家属来领尸安埋。万一老师傅因多了几岁年纪，一时头昏跌倒了，就此中风中痰，不省人事，也不能怪我们的手脚无情。少爷以为我们这话怎么样。’
　　"鲁平还没有回答，老头已立起身来，说道：'你们的本领真不差，胆量更是了不得，我委实五体投地的佩服。只可惜我是个游学的老头，不是个卖武的壮士，你们不要会错了意，我不是和你们争夺饭碗的，无端要与我拼命干甚么呢？’鲁平也从中调解说道：'这位老先生是读书人，他与我闲谈的不干你们的事，劝大家不要认真罢。’教师奋臂嚷道：'他对少爷说的别话虽不中听，然也还罢了。刚才这一番话，简直比打了我们还厉害。这老东西把我们当人吗，我们不与他见过高下，就死也不甘心。他不能拿年老来推托，他活到几十岁，是吃饭的呢，还是吃屎的？若是吃屎长大的，我们可把他当个狗畜牲，就乱咬人也不与他计较。如果也是和人一般吃饭篚的，便不能许他胡乱骂人。少爷倘怕遭连累，我们可到野外去，先把窟窿掘好，谁死了就埋谁。’鲁平见四个教师都横眉怒目凶恶异常。年轻的人遇了这种时候，不知要如何劝解才好。
　　"老头却从容自若的坐下来，笑道：'我倒想不到你们有这们厉害。也罢，生死都有一定的，古语所谓：阎王注定三更死，谁敢留人到五更。不过我须问你几位教师：你们打算怎生比赛法？这是得于未动手之前说明的。’其中有个教师说道：'听凭你要怎生比赛，就怎生比赛，我们随便。’老头点头道：'你可以随便。这三位呢？你们也可以随便吗？’三人同时答道：'我们都随便，你且说出一个比赛的法子来。’老头踌躇了片刻，说道：'我是诚如你们所说的，多了几岁年纪，走路走的太多了些，就不免头昏眼花，腿酸腰痛，若和人动手相打，时间不久，或者还可以勉强支持。你们四个人，大概打了这个，不打那个，是不甘心的，一个一个的打起来，实在太麻烦。真个把我弄得头昏跌倒了，发起痰厥来，我死不要紧，于你们的名声不大好听，旁人一定要骂你们欺负年老人，四人用车轮战法。依我的意思，不如到门外大草场去，将你们所有的徒弟，都叫出来围成一个大圈子，将我们五个人围在当中。我在正中间立着，你四人分四角立着，同时动手。也不必真要打的不能动弹，跌倒了就算输。若动手之后，自信敌不过，只要跳出圈子就算认输了，不能追赶着打，你们看这种比赛法行也不行？’教师冷笑道：'我们真不上你这老东西的当。你以为是这们打，便是你打输了，也不能骂你无能，是我们倚仗人多欺负你，你是不是这般用心？哈哈，你倒生得乖，其如我不呆？你到底有甚么飞天的本领。敢教我们四个人围住动手？’老头大笑道：'这就使我有口难分了，我因问过了你们，你们都说随便。我才想出这妥当的方法来，你们却又多心。也好，你们既不肯一齐动手，就是一个一个来罢。去甚么地方打呢？’鲁平也想看看热闹，便说道：'还是门外草场上宽展好打。’此时在旁外偷听的，有几十人，都是鲁家练武的弟子，见说游学的老头，就要去草场上和四个教师比赛，登时喜得各人分头四处送信。顷刻之间，鲁家二三百名男丁都齐集在门外草场上，已围成了一个好大的圈子。鲁平陪着老头和四个教师一同出来。
