<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孙癞子圆睁两眼，喝道："你刚才还那们硬，这时又软起来了吗？不行，不行，你只知道你这钟亭的工程不小，却不知道我师傅修炼的工夫更大呢。"说罢口中念念有词，跟着将左手握着拳头，仿佛抓了甚么东西对钟放去的样子。这一来不好了，孙癞子的左手五指刚放开，脱手就是一个大霹雳，连钟带亭子都劈落到山下去了。钟破亭裂的响声，震动数里。坐在钟亭底下念佛的老和尚，闻声倒打了一个哈哈，就这们赴极乐世界去了。满寺的僧人一齐惊得来寺后探看，孙癞子也不作理会，劈了钟亭，就大踏步往外走。众僧人向当家师问了情由，大家不服，要追上去将孙癞子扣留，向他师傅论理。了空摇手止住道："这也是一场魔劫，躲不了的，由他去罢。他有邪术，我等不是他的敌手。"众和尚听了才不敢追赶。不知这幽冥钟被毁以后，毕南山是如何的说法？且待下回再说。 
　　

    第二十四回　射怪物孙癞子辞师　卖人头邓法官炫技
　　话说孙癞子得意洋洋的出了伏虎寺，自以为这事做得痛快，师傅必然称赞他。回到洞中，见师傅照常在石床上打坐，不敢惊动。正要做自己的功课，毕南山忽张眼呼他到跟前，说道："你下山去罢，我这里容不了你这样粗暴这样大胆的徒弟。幸亏你的野性显露得早，若再过几年，你自己的内丹有了火候，那还了得。"说时，待伸手向孙癞子顶门拍去。孙癞子不觉大惊失色，知道这一拍，是要将他自己所得的内功和法术，一股脑儿收回去，立时仍变了个寻常人，吓得趁势跪拜下去，闪开了这一拍，叩首哀求道："弟子有过犯，求师傅责罚，就是打死也情愿，只求师傅不要驱逐下山。"毕南山指着孙癞子骂道："你这东西，敢如此胆大妄为，还了得。幽冥钟妨碍我的修炼，已有一个月了，若可以将钟毁坏，还待你去动手么？故念你这番妄动，居心是在要不耽延我修炼的时刻，尚可饶恕。只是你粗暴大胆的处分，不能宽免。罚你吊饿三天，看你下次敢也不敢？"随用手向房角上一挥，孙癞子便身体不由自主的，仿佛脚跟上有绳索捆绑了，身体即刻在房角上倒悬起来。偷眼看师傅，闭目打坐如故。钩起腰去摸脚跟，却又摸不着甚么。初吊时还能支持，吊了一会，就渐觉难受了，只得运用起工夫来。经过一昼夜，肚中又饥饿，身体又痛楚，甚么工夫也运用不灵了，忍不住痛哭求饶。毕南山又责骂了一顿，才将他放下。从此没有幽冥钟响，毕南山每夜作法起雾，便用不着等候了。
　　又过了些时，这夜孙癞子正跟着毕南山在山顶上修炼。此时孙癞子的法力，己比初出洞时高强几倍了，无论如何浓厚的雾，能一眼看个透明。这夜的月色，也分外皎洁，孙癞子看见离毕南山约有百步之外，有一只绝大的狐狸，朝着毕南山，和人一般的跪在地下，捣蒜也似的叩头。口里衔着一件白色的东西，初看分不出是甚么。孙癞子揉了揉眼睛，仔细看去，原来是一个人的头颅骨，大约是从坟堆里掘出来的。只不知他是这们衔在口里叩头，有甚么用处。再看自己师傅，似乎还不曾觉着的样子，只是闭着眼不作理会。那狐狸叩了一阵头，和人一般的用两脚立起身来，向前走了几步，重复跪下叩头，又叩了几十个头，又立起身向前走几步。如是者三四次后，跪下去就将头颅骨放在地下。每叩一个头，朝着华南山"吱吱"的叫几声。孙癞子见狐狸开口叫起来了，以为自己师傅必然张眼看看。谁知毕南山竟象是睡着了的一样，仍是不作理会。狐狸叫后又衔了头颅骨向前走，孙癞子见狐狸已走近毕南山不过十来步远近了。心想：时常听人说，狐狸是会迷人的，莫不是这孽畜不怀好意，这们一步一步的逼过来，想将我师傅迷惑？我师傅若不是被他迷了，怎么在跟前这般叫唤也不听得呢？我不在旁边看见便罢，既看见了，岂有袖手旁观，不救师傅之理？并且人人都一般的传说：狐狸精是害的东西，我杀死他也可算是除了一个害。
　　孙癞子主意已决，他此时已得毕南山传授了不少的法术，当下就用左手结了一个雷诀，才举起来还不曾发放，那狐狸仿佛已经察觉有人暗算了，掣身就待逃走。孙癞子到这时那里肯容他逃脱，一面将雷诀向狐狸发去，一面口里喝道："孽畜，待逃到那里去！"就这一举手之间，烟雷生于掌握，霹雳起于空中，眼见那狐狸被雷劈得就地一滚，山岭都摇摇震动，即见毕南山的袍袖一拂，张眼向孙癞子叱道："胡闹，他干犯了你甚么，应当伤害他的性命。你既居心如此狠毒，我这里容你不得，就此下山去罢。"毕南山这一番发作，只吓得孙癞子魂都掉了，慌忙翻身跪下，说道："我并不是居心狠毒，要将他处死。只因见他一步一步的向师傅跟前逼过来，师傅闭目静坐不曾觉着的样子，恐怕他不怀好意，想乘师傅不觉，暗加伤害，所以用雷火伤他。"
　　毕南山当下鼻孔里哼了一声道："岂有此理，你的法术能制伏的东西，能伤害我么？我当时初带你出洞的时候，是如何吩咐你的？象你这般浮躁的人岂是载道之器。"孙癞子不敢多辩，惟有叩头哀求饶恕。毕南山的气忿虽已渐渐平了，然终不肯答应容留他的话。毕南山走近那狐狸，指给孙癞子看道："你瞧见了他这般皮焦肉烂的样子，心里也得安然么？你虽是为要救我才杀他，但伤生为修道人第一件宜守的戒律，我曾屡次叮咛吩咐，你于今既犯了这条戒，没奈何只得教你下山去。你此后虽离开了我，然一般的可以修炼，倘修到了须我指引的时候，我这里自然知道，自然前来指引你，若不努力，就休想此生再见我了。你看，天色已经亮了，你就此下山去罢，这山下有我收藏的一锭银子，你可拿去做回浏阳的路费，到家还充足有徐。"孙癞子本是个无家可归的人，这回师徒相处又有几年了，忽一日教他分离，他那里舍得，当下忍不住便哭起来。毕南山安慰他道："人生遇合都是前缘，一点儿不能劝强。你只牢牢的记着：此后多行功德之事。猛勇精迸，与我会面之期，必不在远。如果拿着这点法术下山去胡作乱为。你只一转念头，我便完全知道，虽在万里以外，也能在顷刻之间，取你性命。"孙癞子原想哀求再容留几时，因看毕南山的神气十分决绝，料知是有定数，无可挽回的了。只得依依不舍的拜别师傅，含泪下山。
　　才行了十来步，满山云雾都顿时开朗了，一轮红日已冒上地面来，映射得满山树木戴露的枝叶上，一道一道的光芒闪灼，仿佛每株树上，结了千万颗明珠。孙癫癞到峨嵋虽住了几年，却不曾有一次在这时候出来，流连过这般美景。少年人的心性容易转变，无论甚么忧愁的事，只须换一个境界都忘怀了，师徒离别之感，也只在一刹那。当时看了这种朝阳初上的丽景，便立住脚举眼向四山望了一望，想道："我记得初到这山里的时候，己在黄昏过后了，暮色苍茫，山上形势，全看不见，并且连来路的方向，此时都想不起来了。究竟浏阳在那里？我于今当向何方走去才不错呢？"随即又转念道："好在我并没有父母兄弟和田产在浏阳，虽是浏阳人，也不必就赶回浏阳去，慢慢的访问，便多走时日也没要紧，且下了山再打听罢。"
　　想到这里，刚待提步下山，猛然想起一件事来，连连的跺脚，说道："糟了，糟了！师傅说，他有一锭银子，收藏在山下，教我取了做回浏阳的盘缠。这样大一座峨嵋山，我不问个明白，知道那一锭银子藏在山下甚么地方呢？若围着这座山寻找，只怕寻找三年五载，也是枉然。这山下不是没有人来往的，收藏了若干年，没被人拾去，可知收藏得很深密。我不回去问明收藏的所在，是不能成行的。"边想边回身走了几步，看毕南山平日打坐的一块大岩石，依然光滑滑的受着日光，只岩石上已不见了师傅的踪影，再者那狐狸倒毙之处，也不见狐尸的所在了，但是细看地上还有一团烧焦了的狐毛，旁边丈多远一棵大松树底下，有一个小小的新坟，泥土还松，一看就知道是新筑的。
　　孙癞子暗想道：我每夜跟随师傅在这里修炼，这里周围半里来远近的一草一木，我都认看得仔细了，何尝见过有这们一个坟堆呢，可见得这坟就是那狐狸藏骨之所。我拜别师傅才走了十来步就回来，耳内不曾听得一点儿声响，这坟堆便已筑成了。我若有了这种神通，就不在师傅跟前，也不愁修不成道了。想罢，又向坟堆默祝道："我因制不住一时火性，胡乱伤了你的性命，以至被师傅驱逐，后悔也来不及了。你死在九泉之下，不用怨我，等我修道成功的时候，一定首先超度你。"孙癞子此时还有些稚气，以为是这般默祝一阵，可以表示悔意，算是向狐狸道歉。那知道默祝已毕，耳里就听得有很娇嫩的女子声音说道："你孙癞子不要假意慈悲，我母亲无端屈死在你手里，我只恨自己力弱，不能即时将你碎尸万段，谁稀罕你将来超度。"孙癞子吃了一惊，连忙回头看左右前后，都没有甚么形迹。心想：我不过心里默祝一番，并不曾说出声音来，这小狐狸精居然知道。怪道师傅说，只须我念头一转，他老人家便完全知道。我此后存心，倒是疏忽不得。小狐狸精既明说了自恨力弱，奈何我不得，我也用不着理他，到洞里见师傅问那锭银子去罢。遂掉臂不顾的向平日回洞的道路走去。
　　约莫走了二三里，不由得心中诧异道："我记得洞口离山顶没有多远，平日来回都是一会儿就到了，怎么此时走了这们远，还不见那大石岩呢？并且这山的形势，也不像平日常经过的。难道每日来回两次的熟路，也会走错吗？必是不留神的走过了，不回头必越走越远。"遂又回头走着，细细的向左右察看，越看越不像洞的情景。这一来，可把个孙癞子弄糊涂了，找来找去，又找到了山顶葬狐狸的坟堆跟前。孙癞子定了定心神，想道："必是刚才在我耳根边说话的小狐狸精怀恨，有意是这般捉弄我，迷了洞口，使我见不着师傅，问不到藏银子的所在，没有盘缠回浏阳。也罢，没有银子，难道我就走不动吗？莫说我还有这多法术，就是不会法术，也不见得不能回浏阳。"
