<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　想到这里，便决心不再寻洞口了，大踏步顺路向山下走去。已走到离山脚不远了，忽听得树林中有"嘤嘤"的哭泣之声。侧耳听去，觉得十分悲惨。忖度这哭声是个女子，离身边并不甚远。孙癞子少年好事，思量这一带树林里并没有人家，有甚么女子一清早起来，就独自跑到这树林中哭泣呢？大凡放声哭泣的人，为是有不得了的事。师傅吩咐我多行功德之事，我若能替这哭泣的女子出力。或救她的性命，或减她的痛楚，岂不就做了一件功德之事。自觉这念头有理，即时遵着发声的方向走进树林，觉得哭声更近了，耳里并听得出是如怨如诉的女儿哭母声，仿佛就在离身数尺远近。孙癞子一听清楚是女儿哭母，登时就想起那说话的小狐狸精了，向左右望去，却仍是看不见形迹。忍不住用脚在地下一顿，喝道："哭的到底是狐是鬼？光天化日之下，竟敢这们横行，还了得吗？"这几句话一喝出口，即见一只浑身黑毛的狐狸，连头尾足有五尺来长，靠近一株树根伏着，似乎知道自己露出了原形，很是着急，慌里慌张要逃走的样子。孙癞子不曾在白天看过这们大的狐狸，卒然发见了，自免不得也吃了一惊，正待看个仔细，那狐狸也拖着扫帚一般的尾巴，不顾命的逃跑。孙癞子虽不敢再存伤害了他的心，然因想看他逃到那里去，不知不觉的就跟着追赶。只见那狐狸跑不上两三箭远近，就钻进一个小小的石岩里面去了。
　　孙癞子追到石岩跟前，低头伏身看石岩里面，也好象是一个石洞，漆黑的看不见里面深浅大小的情形，只是岩下的窟窿极小，便是三五岁的瘦弱小孩，光着身也不容易钻进去。窟窿周围的石上，都磨擦得非常光滑，可知不断的有狐狸进出。孙癞子笑道："原来这地方就是你这小狐狸精的巢穴。我虽用雷劈了你的母亲，但我师傅既将你母亲的尸体埋葬了，并筑了坟堆，我又在坟前默祝了后悔之心，并许了超度他，你不应该迷了我的方向，使我不能回洞，见不着师傅，得不着盘缠。我原是不恨你的，至此也不能不恨你了，性命可以不伤害你的，但须扰得你暂时不能在洞里存身，以泄我迷途之忿。"
　　举头看岩边有好几株树。孙癞子在看牛的时代，就惯会上树当即爬上树去，折了一枝大树丫下来。两脚刚着地，瞥眼就看见那只黑狐狸从洞里窜了出来，跑的真快，霎霎眼便没看见了。孙癞子疑心是自己的眼花了，料想狐狸不能逃跑得这般快。随把树丫的小枝去了，仅留了头上几根小枝叶，从窟窿口塞将进去，以为这样狐狸的巢穴，纵深也不过数尺，有这们的树枝，足够戳到底下。谁知塞进窟窿去，毫无阻挡，直塞到树丫都进了窟窿，孙癞子还不舍得放手，自己将身体伏在地下，伸直了右臂，也送到窟窿里面去。在里面握紧树丫，用力搅动了几下，忽觉得窟窿旁边，有一件尖锐的硬东西碰得手痛，顺手放下树丫一摸，摸着了似很沉重，取出来看时，原来竟是一个大元宝，朝窟窿口的一方面，也磨擦得非常光滑了。不由得喜出望外，连忙跪在地下叩头谢了师傅的赏赐，起身待走，忽又转念道："照这情形看来，我是错怪小狐狸精了，他原形都保不住不显露，那里能有神通迷我的路。我无端将树丫塞迸他窟窿里，若不取出来，他果然早已逃出了窟窿，到还罢了，不过从此回不得巢穴。倘若还在里面躲着，不能出来觅食，不活活的将他饿死吗？"遂揣好了银子，仍伏身把树丫拖了出来，才下山寻人打听了回浏阳的道路。
　　在路上也不知走了多少时日，向人打听了多少次路程，一日毕竟被他走到了浏阳县。他既没有家可以回去，又没有亲朋戚友之家可以投奔，初到浏阳，只得权且找了一家客栈住下。他虽是在浏阳生长的人，然一则因生长在乡下，不曾到这县城，二则因那时年纪太轻，又出自穷家小户，所以对于浏阳的一切情形皆不熟悉，不过一口浏阳话还不曾忘记说就是了。一到了浏阳县，心里说不尽的高兴，每日在客栈里吃了早饭，就到街上去闲逛。打算在客栈里略住些时，再到自己生长的乡下去，谋安居生活之道。
　　这日，他正在街上缓缓的走着，忽见前面远远的大群人，男女老少都有，一个个眉开眼笑的，不知围拥着一件甚么东西，边看边走。孙癞子是专在街上瞧热闹的，看了这情形，自然加紧了脚步，迎上前去看，他不看倒也罢了，这一看几乎惹出一场大祸来。原来大家围拥着看的。乃是一条三尺来长的木凳，凳上放着一颗人头。木凳并没人推挽，自然会一步一步的向前移动。那人头虽是自颈以下截断了，但是不见一点儿血迹。两眼并和平常人一样，能左顾右盼。头发朝天绾了一个道装髻，还戴了一枝古玉簪。周围看的人虽多，连小孩子都没一个敢动手去探摸的。孙癞子看了，虽知道是有人卖弄法术，然不知道这人是谁，是何等样的人物？正想找一个年老的人打听，凑巧有个人看了，向旁人称叹道："象邓法官这们高强的法术，普天下只怕也找不出第二个人来。"这人听了点头道："法木确是高强得很，不过说普天下找不出第二个，就怕未必，只我浏阳自然没人及得他。"又有一个离木凳远些儿的人听了，答道："我浏阳若有人能及得他时，他也不敢这们横行无忌了。"这人说还未了，就有个年老些儿的，连忙摇手止住道："快不要随口乱道，你以为他只有一颗头在这里走，便听不出你的说的话么？此时这头不能开口，等一会剃过了头发回去，一般的能将眼里看的情形，耳里听的言语，一五一十说法给那邓法官听呢。"那说话的人道："隔了这们远，我方才说的声音又不大，料他也不听得。并且看他的人这们多，他即算听得了，也不见得便知道是我。"孙癞子这才知道是邓法官的头，因想看这头究竟如何举动，便不暇多听这几个人谈话，即跟上人头同走。
　　又走了十来家后面，到一家剃头店门口停了，只见一个年约四十多岁的人，装束情形与普通剃头的差不多，好象欢迎上宾的神气，慌忙走出店门，恭恭敬敬的对这头拱手，笑道："邓法官今日又来光顾小店子，请进。请进。"说着，将双手先在自己衣上揩擦了几下，觉得揩擦干净了，才诚惶诚恐的捧起那头来，走进店就一张高凳子上安放了，和平常人剃头一般的剃起头来。剃干净了，仍捧出来安放在长凳上，那凳又自然能行走了，孙癞子是个会法术的人，见了这种情形，如何肯舍了不看个究竟，遂又跟着长凳行走。不知跟得一个如何的结果？且待下回再说。 
　　

    第二十五回　斗妖术黑狗抢人头　访高僧毒蛇围颈项
　　话说孙癞子跟着邓法官的头，走进一条巷子，又污秽又狭小，使人一望而知是穷家小户聚居之所。孙癞子心里想道：难道这个邓法官就住在这们一个贫民窟窿里吗？他既学会了一肚皮法术，只应该在浏阳替人家拿妖捉怪，保人平安。无端的取下头来，是这般招摇过市，以致满街的老少男女都和看把戏一般的围拥着走，象这样的逞能，也就太无味了。我今日不遇着便罢，既遇着了，倒得和他开个玩笑。
　　说起来真怪，孙癞子不曾转这念头的时候，那邓法官的头被长凳驮着只顾向前行走，两眼虽是不住的开合，然并不注意看谁一眼。孙癞子才转这念头，那头似乎已经知觉了，两眼登时横过来，圆溜溜的向孙癞子瞪着。孙癞子见了，随即现出笑容，仿佛向熟人打招呼的神气，接着举右手迎头一招，那头便如被人推了一把，朝后滚了下来，长凳仍不停留的向前走了。许多跟迸巷口看热闹的人见了这情形，也莫名其妙，只一个个发出诧异的声音，喊道："哎呀，不得了，邓法官跌了跟斗了，我们快些追上去，将长凳抢回来。若不然，这颗头只怕不能回去了。"其中有一个年少的说道："使不得，使不得！你们不曾听得邓法官说过吧？凡是遇着他用法术驱使甚么物件在街上行走时，万不可动手和拦住去路，如不听吩咐，必有大祸。于今邓法官的头已进了这巷子，离他家不远了，我想这头，忽然滚下凳来，必是邓法官有意要玩一个甚么把戏给我们看。不然，决不至无故滚下地来，你们看，这头已滚向前追赶那凳去了。"只见这头在地下转了几转，即一路翻滚直向长凳追去。孙癞子那里肯放他走呢，口中默念了几句，伸手一指那头，那头立时如有绳索牵扯，又是一路翻滚，退还原来落地之处了。看的人尚不知是孙癞子与邓法官斗法，但见人头滚来滚去，真以为少年说的话对了，果是邓法官有意玩一个把戏给大家看。只见那头接连来回滚了八次，看热闹的人只觉得好看，大家拍掌欢呼邓法官好法力。
　　谁知大众欢呼的声音还没停歇，突然从人丛中钻出一只黑狗来，一口咬住那头上的发髻，依着长凳去的方向便跑。孙癞子看了，大笑道："人奈不何，狗奈得何吗？回来，回来！"说着，对狗招了招手，那狗仿佛听了主人的呼唤，登时摇头摆尾的，衔着那颗人头回到孙癞子跟前。孙癞子弯腰从狗口中取下那头来，托在手中抚摸。看热闹的这才吃了一惊，知道是孙癞子与邓法官斗法。大家从孙癞子手中看那颗头时，额上的汗珠儿，颗颗掉下来比黄豆还大，两只眼睛也红了。就有人向孙癞子请教了姓名，说道："邓法官今日遇着对头了，这回吃苦不小，只看他这一颗颗的汗珠儿，就可知道他此时甚是着急，可以饶恕他么？"孙癞子点头："我孙耀庭出门多年，于今刚回浏阳不久，不但不曾和邓法官见面，并不曾闻他的名，与他毫无冤仇，谁愿意无端与他做对头。不过我们学法术的人，非到万不得已的时候，不可轻易使用法术，剃头是一件极平常的事，何必要是这们招摇过市，害得许多过路的人都跟着瞧把似的，岂不无聊之至，我因此要和他开个玩笑，使他知道学法木的人，是这般瞎闹不得。他既急成了这个模样，就放他回去也使得。"话才说了忽见一只篮盘大的麻鹰，从天空如射俞一般的扑下来，一伸爪也是抓住那头的发髻，冲天飞去了。孙癞子不觉仰天笑道："何苦要费这们大的事，我既存心放你回去，便用不着再闹这玩意了。若安心给你下不去，鹰与狗又有甚么分别？"
