<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　说完，偏偏倒倒的往外走。张连升儿子不敢多说，急忙算清了酒菜帐。追出酒馆，打算跟在孙癞子背后，看他出城看甚么朋友。若是因喝醉了酒倒在地下不能动时，便好驮着回家。幸喜追踪出来，孙癫癞踉踉跄跄的还走得不远，遂不开口，只悄悄的在后跟着，只见孙癞子头也不回的走出城来，翻过了几重山岭，走到一座庙宇门口，庙门已经关了。孙癞子略不迟疑，伸手就推那庙门，竟是虚掩的，随即塞身进去了。张连升儿子惟恐自己师傅顺手将门关闭，自己便不能进去，忙紧走了几步，跑到庙门跟前。喜得孙癞子并没将门推关，大着胆子挨身进去，却不敢跟着走上神殿。看大门两旁有两匹泥塑的马，马前都有一个与人一般高大的马夫。心喜这马夫背后，倒是好藏身之所，三步作二步抢到马夫背后立着。定睛看自己师傅正一步一偏的走上了神殿，故意咳了一声嗽，大声问道："里面没有人吗？"这话问出没一会，就有一个小和尚走出来，问道："你是甚么人？来这里找谁的？"只听得孙癞子答道："我并不找甚么人，是特来看和尚的。"小和尚带着不快意的声口，问道；"你找那个和尚？我看你象是灌醉了酒的，无故跑到这里来发酒疯，出去罢，这里是佛门清净之地，不许俗人到这里胡闹。"孙癞子怒气冲冲的说道："小秃驴好生无理！我来看你这庙里的住持和尚，谁喝醉了酒？谁发了甚么酒疯？看住持和尚，能由你这小秃驴骂出去的吗？"
　　小和尚听了这些话，虽则一肚皮的不高兴，然在究竟不知道来的是甚么人，恐怕真个得罪了住持和尚的朋友，不是当耍的。只得勉强按纳住火性，问道："你既是来看我们师傅的，见面为甚么不明白说出来，只说是特来看和尚的。庙里的和尚多，知道你是看那个和尚。"孙癞子笑道："这庙里有好多的和尚吗，我看只有一个和尚，一个和尚之外，都是魔障。"说话时喉咙里"咕噜咕噜"响了几声，好象要呕吐的神气。小和尚看了这情形，心里已断定不是来看自己师傅的，不知那里的醉汉，胡乱撞进庙门来了。不由得气又冒上来，喝道："灌醉了牛尿，这佛殿上呕不得，快给我滚出去！真不知是那里来的晦气，山门已经关了，你为甚么敢推开进来？"孙癞子也喝道："你这小秃驴实在太可恶了，你真个敢不去叫你的住持和尚出来么？若再说我是喝醉了酒的，就别怪我动粗打了你。"说着，将衣袖捋了一捋，做出要打人的样子。小和尚见孙癞子捋起衣袖要打他了，倒高兴起来，笑道："你这醉鬼想到这庙里来打人么？那就不要怨我出家人不慈悲。"一面说，也一面捋着衣袖。孙癞子那里把小和尚看在眼里，一顺手便抓了过来。小和尚好象也会些拳脚似的，正待挣脱，里面已走出一个老和尚来，问道："甚么人在这里暄闹？"
　　孙癞子见有老和尚出来，随即将小和尚放了。小和尚受了一肚皮的委屈，正在向老和尚申诉，老和尚不待他开口，就叱道："孽障！一点儿礼节不懂得，动辄和人相打，还不滚开些。"小和尚被骂得堵着嘴不敢说甚么，老和尚很和气的问孙癞子道："施主这时分到此地来，有何贵干？"孙癞子也陪笑答道："并没有甚么事故主，是特来贵庙借一个地方，暂宿一宵，求老和尚慈悲。"老和尚道："这却对不起，敝庙地方狭小，不但没有留客的床帐被褥，连容客的所在都没有，请到别处去罢。"孙癞子道："若有别处可去，我也不到这里来了。没有床帐被褥，便坐着打一夜盹也使得。"老和尚道："实在对不起，不能遵命。因为敝庙的规则，是从来不许留俗人住夜的。这规则是要一干僧众大家遵守的，不能由老僧破坏。"
　　孙癞子道："此时天色已经昏黑了，庙外都是山林田野，与其出外死在虎豹口里，宁肯在这庙里吊一夜，虽不得安睡，然不至送了性命。我不占贵庙的地方，难道悬空吊一夜也使不得吗？"老和尚道："不要和老僧开玩笑，一个人怎么能悬空吊一夜不占地方呢？请到别处去罢，这里委实不能相留？"孙癞子道："我确能悬空吊一夜。老和尚不相信，我就吊给老和尚看。"话才说了，抬头向屋梁上看了一看，只一耸身，就向正梁窜上去，用三个指头捏住屋梁，身体悬空吊下，问老和尚道："是这般吊一夜也不行吗？"老和尚忽然哈哈笑道："请下来罢，原来是好汉有意向老僧显工夫的，确是了不得，老僧已领教了。"孙癞子听了老和尚的话，三指一松，身体如秋叶一般的飘然而下。
　　老和尚已合掌当胸请问姓名。孙癞子将姓名履历略说了一番。老和尚让进方丈就坐。孙癞子笑道："我也有一个一点儿礼节不识的新徒弟今日才拜师，却不听我的吩咐。我原是教他归家去的，他公然悄悄的跟我上这里来了，我要本待不理他的，又恐怕被令徒拿住他当贼打。他今日刚拜师，一手工夫不曾学得，打起来不是令徒的对手，请教老法师怎么办？"老和尚道："既是令徒来了，现在外面么？请进来便了。"张连升儿子见孙癞子已知道他跟来了，不由得心里一冲，待赶紧溜出庙门逃回去罢，又因天色已经晚了，城门久已关闭，不能回家。待仍躲在马夫身后不动罢，一会儿被人搜出来了，更难为情。
　　正在进退两难的时候，只听得老和尚向着自己藏匿的所在喊道："张大哥，贵老师既知道你跟进来了，再躲着有甚么用处呢？"张连升儿子至此再也藏身不住了，只好硬着头皮走出来，直到佛殿上。孙癞子指着老和尚给他看道："他是雪山大师，在浏阳是无人不知道的。你是生长浏阳的人，也应该认识。"张连升儿子对雪山和尚行了个礼道："虽不曾见过老和尚的面，但是闻名已久了。"孙癞子笑道："浏阳人个个知道雪山大师，也可以说浏阳人没一个知道雪山大师。你所闻的名，不过是闻他品行超卓，戒律精严的名，有谁知道他是一个神通广大。法力无边的人啊！"雪山和尚合掌念着阿弥陀佛道："不敢当，不敢当，是这般替我吹嘘，简直是不容老僧在浏阳住了。"旋说旋让孙癞子师徒进了方丈，分宾主坐定。
　　孙癞子将本人的履历和学道的经过，向雪山和尚说了一个大概回道："我在峨嵋的时候，就时常听得四方来聚会的道友谈及老和尚，那时便已打算回浏阳时必来拜访，今日幸是如了我的心愿了。我有一事特来请教老法师：近两年来住在浏阳的邓法官，老法师可曾认识他？"雪山和尚笑道："怎么不认识，他虽来浏阳只有两年，然不认识他的大约很少很少。"孙癞子点头问道："老法师本来认识他呢，还是从他到浏阳以后才认识呢？"雪山和尚道："他到浏阳不久就来看老僧，不是本来认识的。"孙癞子道："老法师觉得他为人怎么？"雪山和尚道："老僧出家人，终年不大出庙预闻外事，他为人怎样，倒不觉得。"孙癞子道："他自从见过老法师后，也时常来亲近老法师么？"雪山和尚摇头道："仅来过那们一次，以后不曾来过。"孙癞子道："他来见了老法师，曾有些甚么言语举动，老法师可以使我知道么？"雪山和尚点头道："这有甚么不可以，不过老僧不愿传扬到外面，使大家都知道他来见老僧的情形，老僧不向人说，外人是永远不会知道的，因为他自己断不愿意拿着去向人说，他当日会见老僧的时候，只略略寒喧几句，就和老僧谈道。老僧索性愚戇，或者因谈论旁门时候，他心中似乎不快，即从左手食指放出一条青蛇来，围绕在老僧脖子上。喜得老僧的皮肤粗老，不曾着伤，只是不该将他练了多年的法宝，一拉两断的掼在地下，登时显出一柄折成两段的剑来。他看了不由得大哭，说是半生精力，付之流水了。老僧那时虽自悔鲁莽，但也无法补缀他已断之剑，只好敷衍他出了门，自后便不曾见面了。"孙癞子叹道："老法师使他受了这们重大的惩创，他在浏阳居然还敢肆无忌惮，这东西胆大妄为，可谓达于极点了。"
　　遂将耳内听得的邓法官的行为，和他两个徒弟仗着邪术横行的事迹，一一述了一遍。雪山和尚道："我虽有耳目，却和聋聩了的差不多，他师徒在浏阳的这些行为，我简直毫无闻见。不过他们左道的人，行径是与寻常人有别，左道是注重尸解的。尸解有兵解。木解。水火解等分别，在学道时候，就定了这人应该兵解或火解。若这人应该兵解的，不作奸犯科，便不致于明正典刑，兵解的境界，不容易达到。所以每有学左道的人，行为比世间一切恶人还恶劣若干倍。这邓法官将来应该如何尸解，外人虽不得而知，然他现在的行为，必步步朝着将来尸解的路上走去。"孙癞子道："古人修道，志在度人，他为修道而反害人，这道又如何得成就呢？"雪山和尚道："不如此，又安得谓之左道。"孙癞子道："我特来请教老法师，应如何对付他，使他以后不在浏阳作恶？"雪山和尚道："管他做甚么！据老僧看，他在人世横行的日子也有限了，且耐心等些时再瞧罢。"孙癞子在峨嵋山就闻雪山和尚的名，知道他的道术玄妙，并深自掩藏不露。他说看邓法官在人世横行的日子有限，必不会差错，当下便不再说。这夜孙癞子师徒就在庙里歇宿了。次日作别回到张连升儿子家，便在张家过活，也传授张连升儿子一些小法术，不在话下。
　　孙癞子自见了雪山和尚出来，过不到半月，就听得浏阳一县城的纷纷传说："法官被妖精所害，自知不久就要死了，此刻正忙着自己料理自己的后事。孙癞子听了这种传说，暗想：雪山和尚的神通真不错，在两年前见了一面的人，竟能断定他的生死，可知我们的道术，仅能知道一些皮毛，算不了一回事。不过邓法官的邪术，也还有一点儿真材实学，甚么妖精能害他到这一步，倒得去详细打听一番，想罢，径自打听去了。不知打听得究竟是甚么妖精？如何将害邓法官的情形？且待下回再说。 
　　

    第二十六回　显法术铁丁钉巨树　卖风情纤手送生梨
