<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谁知王大门神是一个不会武艺的人，平日一次也不曾使用过长枪。初次将长枪握在手中，自觉用尽全身的气力，枪尖上竟是一点力也没有。浏阳人家悬挂的床帐，多是用极粗的夏布做的。粗夏布比一切的布都牢实，那里刺得穿呢？只刺得枪尖向上一滑，奈用力过猛，枪尖直刺在天花板上，震得许多灰尘掉下来。王大门神一抬头，两眼都被灰尘迷了，一时再也睁不开来。只得腾出一双手来揉眼，想不到那灰尘越陷在眼里不得出来，眼泪倒是如丧考妣的流个不住，并且痛得非常。满心想放下枪来，去外面用清水洗一洗眼睛再来刺杀师傅，又恐怕自己走开了，按次序须轮到赵如海来刺。赵如海的枪法高妙，一被赵如海刺着，自己便落了空，大徒弟弄得须向二徒弟学习法术，不但面子上难为情，心里也有些不甘愿，不过两眼痛到这步，不去用清水洗净。如何能盼得开呢？只得叫了一声师傅，说道："我还只刺了两下，就把两眼弄得不看见了。想去拿冷水洗一洗再来刺，行么？"
　　邓法官在床上闭着眼睛，问道。"好好的两只眼睛，怎么无缘无故会不看见呢？历来师傅临死传徒弟的法术，刺师傅是照例不能停留等待的，我若破了这个例，你们将来传徒弟都麻烦。刺得着师傅的便是有缘。自问不能再刺，就得让给以下的人。若各人都刺个不歇手，眼痛了可以洗一回再来刺，那么，疲乏了也可以休息一回再来刺，谁刺不着，便谁不肯放手，不是永无了期吗？你能不停留的刺下去便罢，不然就且让给赵如海刺了再说，如果赵如海也刺不着，你两人就可以平分了我的法术，谁也不能得到完全的真传。"
　　王大门神听了，一手仍握着枪不肯放，打算忍耐着两眼的痛苦，非刺着师傅不放手。无如两眼经手一揉擦，竟肿起来比胡桃还大，用力也睁不开来。连邓法官坐的地位，都认不准确了，情急得只管跺脚。邓法官催促道："能刺就快刺过来！"王大门神口里答应，叵耐不凑巧的两眼，正在这要紧的关头，痛的比刀割更厉害。心里也知道睁开眼尚且刺不着，闭了眼如何刺得着？被催促得只好长叹了一声道。"我没有这缘法，赵如海你来罢。"说毕，将长枪向地下一掼，双手捧着眼哭起来了。
　　赵如海也叫着师傅，说道："我自愿不得师傅的真传，请师傅传给大师兄罢。"邓法官道："没有这种办法。要授真传，照例应是这们试试缘法。你是会使枪的，使枪刺过来罢！"赵如海道："我就有这缘法，也不愿意是这们得真传。"邓法官诧异道："这是什么道理？从来学法的人，都是如此，你何以不愿意？"赵如海道："我相从师傅学法，年数虽不及大师兄久，然也有两三年了。平日蒙师傅传授我的法术，恩义深重，我丝毫不能报答师傅，心里已是不安。今日师傅被妖精害了，我做徒弟的的又不能替师傅报仇雪恨，怎忍心再拿枪向师傅刺杀？象大师兄这们刺不着倒还罢了，若万一我一枪刺到了师傅身上，我岂不成了一个万世的罪人？"
　　邓法官道："你的话虽不赖，但是茅山教传徒弟规矩是这们的。你要知道，我即能做你师傅，决不至怕你刺杀，巴不得你能刺中才好。"赵如海道："我的枪法不比大师兄。大师兄是个不懂武艺的，他手上毫无力气，所以枪尖刺不透帐子。我从小就练武艺，枪法更是靠得住。师傅坐在床上不动，除了用法术使我刺不着便罢，若不用法术，有缘法的仍是刺得着。我宁死也不忍挺抢对准师傅刺去，真传得不着有什么要紧。"邓法官听了，猛然跳下床来，一面点头，一面笑道："这才是我的徒弟，够得上得我真传的。"说时，回头望着王大门神道："你只管哭些什么，你自己不想得我的真传，怨不得赵如海，更怨不得我，你心里也不思量思量？我坐在床上不动，你一枪若把我刺死了，试问你向谁去得真传的法术？快给我滚出去罢。我收你做了这们多年的徒弟，也传了你不少的法术。我于今死在临头了，你还忍心挺枪刺我以求法术，你自己凭良心说，尚有半点师徒的情分么？我的法术如何肯传给目无师长的徒弟！"王大门神没有言语争辩，两眼还是痛不可耐，只得恨恨的捧着痛眼走了。
　　邓法官将真传教给了赵如海，便对他自己老婆说道："我今夜必死，我的仇恨，虽身死还是不能不报。不过你得好好的帮助我，我的阴魂才能去报仇雪恨。我这里有七只铁蒺藜，你预备一炉炭火在我床前，将七只铁蒺藜搁在炭火里烧红。只等我咽了气，就拿烧红了的铁蒺藜，一只一只的塞进我的喉管。我有了这七只铁蒺藜，便好去报仇雪恨了。"他老婆道："烧红了的铁蒺藜塞迸喉管，不是你自己受了痛苦吗？你虽是咽了气不知也痛苦，然我如何忍心下这种毒手。你改用别的方法去报仇罢，是这们仇还不曾报得，自身就得先受痛苦，我不愿意。"邓法官着急道。"这是那里来的话，连你都不知道我的本领吗？那妖精已有五百多年的道行，这仇很不是容易报复的。除了用这厉害的法子，没有第二个法子。我此时不曾咽气，这身体还是我的。只一口气不来，我就有法术能使我的尸体立刻变成那妖精的替身。你塞铁蒺藜，不是塞进我的喉管，是塞进那妖精的喉管。你若不遵我的吩咐行事，我死后不但不认你是我的老婆，并且要在你身上泄我的怨气。
　　他老婆既明白了塞铁蒺藜的作用，也就应允遵办了。邓法官又叫赵如海过来，吩咐道："我死后你须在社坛附近守候，看那梨树的枝叶完全枯落了，方可回家来装殓我的尸体，含饭的时候，务必仔细看我的舌头，有针露尾，便得拔出，免我来生受苦！"赵如海自然遵嘱办理。
　　这夜，邓法官果然咽气了。他老婆早已烧红了铁蒺藜等候，刚咽气就用铁筷夹了铁蒺藜塞进喉管去。已塞过了六只了，第七只才夹在手中，稍不留意，铁筷子一滑，铁蒺藜便掉在地下。不知道地下在何时滴了一滴水，铁蒺藜的一角正落在这点水上。烧得内外通红的铁蒺藜，因着了一点儿水，那一角就登时黑了。他老婆以为只黑了半粒米大小的一角，是没有妨碍的，重新夹起来塞进去。静候赵如海从社坛回来装殓。
　　谁知等一日不见赵如海回来，等两日也不见赵如海回来。八月间天气还热，他老婆惟恐在床上停放的日子多了，尸体难免不臭。因邓法官曾吩咐，又不敢不待赵如海回来就装殓。直等到第七日夜间，他老婆睡着做梦，见邓法官来了，满面的怒容说道："你这东西也太不小心了！铁蒺藜掉在地下，被水浸黑了一角，你难道也不看见吗？就因为黑了那一角，害得我用口吹了七昼夜，方将黑角吹红。于今我的仇已报了，我的徒弟立刻就回，你安排装殓罢。"老婆从梦中惊醒，即听得外面有人敲门。起来开门看时，果是赵如海回来了，对邓法官的老婆说，在社坛守候那株梨树，枝叶并不见枯黄，白天也没有什么动静，一到夜间，就听得梨树底下，仿佛有人吹火的声音。此时那梨树的枝叶，不但完全枯落了，连根干都象被火烧焦了的一样，数里以外都嗅得出柴烟气味。我见师傅的仇已经报了才回来。随即到邓法官尸体跟前，撬开嘴唇看时，只见上下牙齿将舌尖咬住，已露出两分长的针尾。用两指拈住针尾向外一拖，随手拔出一口二寸多长的钢针来。再看喉管里的铁蒺黎，已不见了。
　　后来地方人见那梨树已经枯死，锯倒下来，发见树心中有七只铁蒺藜，才知道邓法官死后，尸体确是变了那梨树的替身。浏阳人因此都知道邓法官被妖精害死，及死后报仇的故事。
　　孙癞子探询了一个实在，益发佩服雪山和尚的道法高深，来往得十分密切。只是过不了几年，雪山和尚便死了。孙癞子因县城里嚣杂，不便修行，独自在浏阳县境内金鸡岭山上，盖造了一所茅屋，终年住在屋内潜修苦练，轻易不下岭来，也不和世俗的人来往。在岭上经过了若干年。这日，他心中偶然一动，忽想起已有好多年不曾去浏阳县城里玩耍了。即乘兴下山，走到县城里来。刚走迸城，就听得街上的人纷纷传说：赵如海今日遇着对头了！看他还有什么能为可以逃跑？孙癞子不觉暗自诧异道："赵如海这个名字，我耳里听得很熟，不就是邓法官的徒弟吗？我记得他是因不忍拿枪刺邓法官，所以得了邓法官的真传。这浏阳县里，雪山和尚既死，我又隐居在金鸡岭修道，赵如海硬软工夫都不在人下，有谁是他的对手呢？凑巧我今日下山去何不顺便打听打听，看是怎么一回事？"
　　正待找人探问，忽见前面来了一个身材魁伟的和尚，身穿黄色僧袍，上面裸着头光滑滑的，下面赤脚套着草鞋，右手提起一支黑色很粗壮的禅杖，却不在地下支撑。杖头悬挂一个本色的葫芦，精神满足的挺胸而走。街上及两旁店家的人，都很注意似的望着这个和尚。
　　孙癞子一看，也就觉得这和尚非等闲之辈，不因不由的定睛看着。思量这和尚的年纪，就皮色须眉看去，至少也有五十多岁了。精神步履，便是少壮的汉子，也多赶他不上。怎的浏阳县有这们一个莽和尚，我是本地人倒不曾见过？正如此思量着，和尚已昂然走过来了。孙癞子就走近看和尚的头顶，并没有受戒的艾火瘢。脸肉横生，浓眉火眼，全不是出家人的慈悲模祥。神气之间，似乎知道街上的人都注目望着他，他自觉要显得分外精神的样子。孙癞子又暗自猜疑道："我看他原不象个出家人模样，果然是一个不曾受戒的野和尚。多半是个大强盗，因犯了大案，削发出家希图避罪的。我既是隐居修道的人，管他是强盗，是好人，横竖不干我事！我还是去找人探问赵如海的消息罢。"
　　不过孙癞子心里虽这们想不作理会，两眼不知怎的不舍得撇了这和尚不看，跟着掉转脸一看和尚的背影，登时禁不住吃了一惊。原来孙癞子是个修道已有火候的人，一看这和尚的后脑，便看出是个剑仙。方才所猜疑的完全错了，也不说什么，随即转身跟着这和尚行走。
