<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　和尚出城后，脚步益发快了，若在平常人，无论如何飞跑也追直不上。幸亏孙癞子也是修道有神通的人，又是有心要窥探这和尚的行踪，自然不肯落后。转眼之间便追了数十里，只见这和尚直走进一座树林深密的山中。孙癞子停步看那树林中，隐约有一所很大的寺院，和尚头也不回的走迸那寺院中去了。孙癞子不觉独自叹息道："何处没有人物。我以为雪山师死后。浏阳便没有与谈道的人了。谁知只离城数十里，就有同道的人居住。目空一切的邓法官，怪不得处处遇着对头。我既追踪到这里来了，何妨进寺去拜访这和尚一番。"主意已定，即上山走进寺院去，不知要拜访的这和尚是谁？赵如海的事究是如何情形？且待第下回再说。 
　　

    第二十八回　红莲寺和尚述情由　浏阳县妖人说实话
　　话说孙癞子走到那寺院门口一看，寺门上嵌了一方石匾，匾上刻着红莲寺三个大字，心想：红莲寺不是才建造了没有多少年的新寺院吗？我回浏阳就听得有人说，红莲寺里的和尚戒律极严，不似寻常庵寺里的和尚，一点清规没有。原来有这种人物在里面，怪不得比寻常庵寺里的和尚好。可惜我刚才失了计较，不曾追上这和尚攀谈，不知道他的法号，怎好进去拜访他呢？
　　孙癞子正在山门外踌躇，忽见寺里走出来一个四十多岁的和尚，两眼东张西望，好象寻找什么人的样子。看见了孙癞子，便合掌招呼道："你这位老板贵姓？是从城里跟随我们师傅到这里来的么？我师傅打发我出来接老板到寺里去有话说。"孙癞子听了，暗自吃惊道："我一路跟来，并不见他回头，我也没露出一点儿声息，使他听得，他毕竟知道我是从城里跟出来的，可见他的本领确是了得。我正着急不知他的法号，不好进去拜访，难得他先打发人出来迎接我。当即拱手向和尚答道："我姓孙，名耀庭，因见令师的仪表非凡，料知不是寻常的和尚。请问令师的法讳是如何称呼？"这和尚答道："我师傅法名无垢，现在佛殿上等候孙老板进去。"孙癞子便跟着和尚走进红莲寺。
　　只见无垢和尚巍然直立在佛殿上，双手握住那枝又粗又壮的禅杖，抵在地下。远望去俨然一尊护法的韦驮神像。杖头的葫芦，已不知在何时除去了。孙癞子看了这种神威抖擞的样子，觉得奇怪。不由得边走边心里心念道："我虽是初次来拜访他，不应在暗中跟随他走这们远，但是我只为钦仰他是同道，并无丝毫恶意。他既能不停步不回头，知道有我跟随他到了山门之外，便应该知道我绝没有与他为难的念头，又可必使出这般神气来见我呢？"一路忖想着，已到了佛殿。固见无垢和尚还是那般神气，心里很不高兴，深悔不该进来，自寻侮辱。
　　出外迎接的和尚，上前对无垢说道："这人自称姓孙，名叫耀庭。据说因见师傅的仅表不凡，所以跟到这里来了。"无垢和尚鼻孔里响雷也似的哼一声，即掉过脸来，换过了一副笑容，望着孙癞子，说道："原来是孙大哥，大约已相隔差不多十年不见面了。不说出来，简直见面不认识。对不起，对不起。"说着，倚了禅杖，重新合掌行礼。
　　孙癞子见无垢这们一来，便弄得莫明其妙了，只得回礼，说道："我因见了老法师的庄严仪表，有心结识，不知不觉的就从城里追随到了此地。是这般拜访高贤，实是冒昧之至。但记不起与老法师十年前曾在何处相见过。"无垢和尚笑道："老僧因经营这所红莲寺，已八年不朝峨嵋了。不是已差不多十年不与孙老哥见面了吗？"孙癞子听了喜笑道："我的眼力真太不济了。我追踪老法师的时候，还只以为是同道，谁知竟是同门的道侣。只因那时每次在峨嵋聚会的人太多，所以在异地相逢，稍不留意便错过了。"
　　无垢和尚立时改变了一种亲密的态度，殷勤招待孙癞子到方丈里坐着，说道："老哥不要见怪，我刚才相见时那般傲慢的举动，这其间有一个缘故，不能不向老哥说明白。老哥是自家人，不用相瞒。我住持这红莲寺已有七八年了，这七八年中，我的足迹不但去城市的时候稀少，并且不大跨出寺门。就是这寺里的一干僧侣，因多半是在四川剃度的，为要清修才到这寺里来。于本地的人情习俗，都不大明白，平日也少有去外面走动的，不料前月忽然来了一个身材狠壮健，年纪约有三十多岁的汉子，到寺里声称要会当家和尚。知客僧问他：会当家师干什么？他就圆睁着一双怪眼，大声喝骂道："你管我会当家师干什么？你当家师不做强盗，难道不敢见人吗？"知客僧见他开口便骂人，好生无礼，本待和他计较一番，只因碍着寺里清规，是不许与人恶声争吵的，勉强按纳住性子，来方丈如此这般的报给我听。我想：世间那有这们不讲理的人，必是有意来寻事的，我只好出去见他。以为他不过是一个无赖的痞棍，想来找我们出家人喝横水的。及至走出来一看那人的神气，却不象个无赖，并很客气的向我行礼，说道："我是赵如海。听说老和尚的法术高强，特地前来领教。"说罢，又拱了拱手。
　　"我初到浏阳的时候，就听得地方上一般老年人时常闲谈起邓法官的法术怎生高妙，如何屡次用法术捉弄妇人，用铁丁钉死古树。我正待去会会他，看他究竟是怎样一个三头六臂的人物，敢如此肆行无忌？无奈那时初到浏阳，镇日为建造这红莲寺的事，忙个不了，一时抽不出闲工夫去瞧他。而不久也就听得人传说：邓法官已被树妖害死了。生平所会的法术，一股脑儿传给他第二个徒弟赵如海了，嗣后又听得人说，赵如海在邓法官手下做徒弟的时候，虽也是和他大师兄王大门神一般的喝酒赌钱，毫无忌惮。然吃他两人的亏，被他两人所害的，尽是平日在赌场里面讨生活，及时常和两人在一块儿鬼混的无赖。绝不与他兄弟相干的人，并不侵犯。谁知邓法官一死，赵如海的行径便简直是十恶不赦了，弄得浏阳人又恨他又怕他。有几个出头露面的绅士，都为自己的小姐。少奶奶上了赵如海的当，不好明说出来，借故在浏阳县告他。县太爷派差去拿他。那些差役自知不是赵如海的对手，不敢去拿，故意卖人情，使人送信给赵如海，教他避开一步，好用畏罪潜逃四个字回去销差。
　　"只是赵如海那里肯逃呢？口里对送信的人说就走，等送信的人去后，仍是坐在家中不动。差役见了面没法，只得向他求情，请他到案。他说：我不打算到案，也不坐在家中等候你们了，去罢，去罢！于是跟随差役同到县衙里。那几个绅士告他是妖人，专会用邪法害人。县太爷坐堂审讯他。他直言不讳是会法术。并且不待审问他用邪木害人的事迹，他自己一口气供出来。说某公馆的某小姐，因爱他身体生得强壮，暗地打发老妈子到他家约他去通奸。某公馆里的少奶奶因不生育请他去治病。在治病的时候，欢喜他的法术灵验，自愿和他做露水夫妻。都是出于两相情愿，没有一个是用邪术强奸的。
　　"县太爷想不到会说出这些话来，一则各绅士的面子过不去，二则这样案情重大。待认真扫法惩办罢？又恐怕吃力不讨好，待不认真罢？于自己的官声有碍。若遇着挑眼的上司，说不定就因此坏了前程。只得故意将惊堂木一拍，喝声：混帐东西！在本县面前，怎敢是这们胡说乱道！你分明是得了颠狂的病，所以满口疯话！再敢胡说，本县就要赏你的板子了！以为有这样的言语开导了赵如海，赵如海理会了这用意，索性装出疯颠的模样，便可以含糊了案的。叵耐赵如海偏不自认疯癫，倒洋洋得意的说道：'你不要打算加我一个疯癫的声名，替那几家公馆里遮丑。他们不迎接我到他公馆里去，我不至无端跑去。他们的小姐少奶奶不求我通奸，我不至跑到他闺阁里面去行淫。’
　　"县太爷见掩饰不了，只得问：那些绅士为什么要迎接他到公馆里去？他说：某绅士因听说他会用黄铜炼成黄金，特地亲自到他家迎接。为怕外面露出风声，不是当耍的，所以殷勤款待他，住在小姐的闺房隔壁。不许当前的见面，免得去外边对人乱说。某绅士因想从他学道，教自己的姨太太少奶奶都拜给他做女弟子。总之，家家都是想得他的好处，自讨亏吃，与他无干。那县太爷是个科甲出身的人。虽听了这些供词，却不相信赵如海真有什么法术，即问他：果真会些什么法术？赵如海说：会的法术太多，一时也就说不尽。看要什么法术便会什么法术。县太爷也想看看到底有什么法术，便说：你且随意显一些儿给本县看看。赵如海说：过是很容易的事，你瞧着我，眼睛不要动，我的法术就来了。县太爷真个目不转晴的瞧着他，忽觉两眼一花，眼前的人物都看不清楚了。连忙举起衣袖，揩了揩眼睛再看时，已不见赵如海的影子了。两边站班的衙役也都登时惊诧起来，各人都一般的只觉得两眼一花，不知道赵如海是怎生跑掉的？
　　"他自在县衙大堂上闹了这回玩意，做县官的就想不认真，敷衍过去也不行了，没奈何，只得又出票拿他。第二次又把他拿着了。县大爷预备了许多乌鸡。黑狗的血。赵如海一到，真个弄得狗血淋头，所有的法术，一时都被污秽得不灵验了。这种妖人照例处死。
　　"行刑的这日，浏阳满城的男妇老幼，上万的人拥到法场看热闹。刽子手推赵如海出来，一路谈笑，神色自若，并对着许多看热闹的人问刽子手的刀快也不快？大家眼睁睁的望着刽子手举起雪亮的钢刀，一刀砍去。但见金光一闪，钢刀砍在空处，刀下的赵如海己不知去向了，仅剩下一条捆绑的绳索，委弃在地。监斩的官儿和刽子手正在惊骇之际，天色陡变，一霎时狂风怒吼，大雨倾盆而下。监斩宫分明看见赵如海科头赤脚的，在看热闹的人丛中跑来跑去。一般人好象多没有看见的样子。监斩官指挥左右去捕拿，左右的人都不曾看见，如何捕拿得着咧？拿了些科头赤脚的人，一看都不是赵如海。监斩官因有职责在身，不能眼望着赵如海逃走，不上前擒捉，只好亲自动手。也顾不得风吹翎顶，雨湿衣冠，蹿入人丛中，东抓一把，西拉一下。看热闹的人见了这情形，都以为监斩官疯了，吓得四散奔逃。直等到看热闹的人散尽了，监斩官才没看见赵如海了。浑身被雨淋得如落汤鸡一般，加以累得一身大汗，那里还是一个威风凛凛的监斩官呢。
