<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　"赵如海听我这们说，知道求情不中用，便将王大门神放了。说道：'既然如此，也罢。我是在县里有案的，不能由你处置，你将我送到县里去罢。我与县太爷还有说话。’我说：'县太爷若能处置你，也轮不到老僧今日在这里等候了。看你有什么话应吩咐你家里的，快进去说了出来，我并不逼迫你就走。’赵如海摆手道："我没有应吩咐的话。我要吩咐家事，生死没有分别，死了还是一般的可以处理。你要知道我修的这种道，在尸解的时期不曾到的时候，谁也不能教我死。死期既到了，谁也不能留我活。我明白你的意思，不过想拿本领制伏我，使我不能出头害人。这那里及得明正典刑的好呢！你送到县里去，如果觉得我的话不对，你难道还怕我逃了吗？’我想这东西所说的倒也不错。本来我一个出家人，擅自处置国家的要犯，也是不妥当，不如且听他的，将他押送到县里去。
　　"他见了县太爷，说道：'我赵如海是修道的人。上次因我尸解的时期没有到，所以我借金遁走了。今日我愿自行投到，但是我虽甘受国法，若照寻常斩决的法子，叫刽子手向我颈项上一刀砍下，仍是杀不死我。杀我的法子有在这里，只是我不能就这们说了出来。大老爷须先答应我一件事，我方肯说。’县太爷问：是一件什么？可以答应的，自然答应。赵如海道：'这事是极容易的事，就是我死之后，尸首须葬在社坛里原来的梨树蔸下。每年春秋两季，无论谁来做浏阳县，都得亲自到我坟上祭扫一次。’县太爷听了，沉吟一会道：'在本县手里是不难答应你的！下任的官如何？本县都不能代替他答应。’赵如海道："只要大老爷答应了便罢！下任的官来，我自有法子使他也答应，大老爷肯答应么？’县太爷只得点头道：'本县权且答应了，你说罢。’赵如海喜笑道：'堂堂邑宰，决不至骗我小民。我死后能享受这样隆重的典礼，就死也瞑目了。要杀我也容易，只须在月色好的夜间，将我跪在月下，用一桶冷水，从我头顶泼下，再教刽子手一刀朝我地下的影子杀去，我的头颅自然应刀而落。"
　　"县太爷因他还有许多案子没有录供，不能就糊里糊涂的杀却了事，只得细细的审问他的供词。我逆料赵如海若是要逃命的，便不至要我送他到县里去，说出这类实话来。县里问供，用不着我监在那里，我就此走出来了。
　　"出城的时候，觉得有人跟在我背后。我疑心是赵如海的同道中人，跟着我想替赵如海报复的。一路留神着回寺，觉得已直跟随我到了山下，益发使我疑惑起来，抽以打发知客僧出来寻问。我若在半路上回头问一声，也不至使那般神气对孙大哥了，真是对不起。"说着又合掌道歉。孙癞子只得也拱手，笑道："自家人何必如此客气。我想此刻正是七月中旬，夜间月色正好，赵如海料必就在今夜处决。我两人何不去城里瞧瞧呢？"
　　不知无垢和尚如何回答？赵如海究竟处决了没有？且待下回再说。 
　　

    第二十九回　神僧有神行钟名鼻涕　恶鬼作恶事杠折龙头
　　话说无垢和尚听得孙癞子说要去城里瞧处决赵如海，即正色说道："这杀人的勾当，不是我们出家修道的人所应看的。我原意并不打算伤他性命，他自己要借此尸解，我只得由他。"孙癞子道："万一赵如海是因恐怕你处置他，故意是这般做作。浏阳县又和前次一般的杀他不着，岂不上了他的当吗？"无垢和尚道："决不至此！他若敢当着我说假话，便不至怕我了。所可虑的只怕县太爷答应他葬社坛，及每年春秋二祭的话靠不住，以后就还有得麻烦。"孙癞子道："那种答应的话，自然是靠不住的。县太爷为要他自己说出杀他的法子，说权且答应，可见将来决不答应。赵如海不是糊涂人，怎的这样闪烁不实的话，也居然相信了？"无垢和尚笑道："我为赵如海这个孽障，也受累好几日了。于今只要他不再出世害人了，我的心愿就算满足。以外的事我们都可以不管。你我已十来年不见面了，难得今日于无意中遇着。我去城里的时候，曾顺便带了一葫芦好酒回来，我两人分着喝了罢。"
　　孙癞子是生性最喜喝酒的，听说有酒喝，连连点头笑道："原来你那禅杖上挂的葫芦里面是酒啊。我在城里初看见你的时候，心里正猜度不知你那葫芦里卖的是什么药呢。你那酒葫芦倒不小，不知一葫芦能装多少酒？"无垢和尚一面起身从床头取出那葫芦来，一面笑说道："我这葫芦从外面看了很平常，喜酒的人得着了，却是件好东西，夸张点儿可以说是喜酒人随身的法宝。"
　　孙癞子即起身将葫芦接过来掂了一掂轻重，约莫有三四斤酒在里面。仔细看了几眼，笑道："这葫芦的年代，只怕已很久了。究有些什么好处？就外面来是看不出是什么法宝来，不过象这般大的葫芦，也不容易寻着便了。"无垢和尚道："你当心一点儿，不可掉在地下打破了。因里面装满了一葫芦的酒，太重了些，落地就难免不破了。没有酒时倒不要紧，这葫芦大的不稀奇，比这个再大三五倍的我都见过。这葫芦的好处，就在年代久远。实在已经过了多少年，虽不得而知，然只就我师祖传到我师傅，由我师傅传到我，总算起来便已有一百二十多年了。"孙癞子笑道："这不是一件古玩家用的什物，年代越久远，越朽败不中用，有什么好处呢？"
　　无垢和尚笑道："若是年代久远了，便朽败不中用，我还说它做什么呢。这葫芦的好外，在我师祖手里便已和此刻一样，可见得以前已不知经过多少年了。这葫芦里面，不问你装什么酒进去，只将塞头盖好，无论你搁多少年不喝，不但不至变味，并且越久越香醇，分量也不短少毫厘。这一层好处，在寻常的酒葫芦中，已是少有的了。然若仅有这一层好处，还够不上说是喜酒人随身的法宝，最大的好处，乃是喜酒的人出门走长路，走到了荒僻的所在，每苦沽不着好酒。有了这葫芦，尽管沽来的酒味平常，只须装进这葫芦里面，停留一两个时辰，喝时就和好酒一样，若到了连坏酒都沽不着的时候，就用开水装迸葫芦，盖了塞头，等到冷透了再喝，比荒僻所在沽来的坏酒还香醇得多。"孙癞子听了，喜得捧着葫芦嘻嘻的笑道，"有这们大的好处吗？这简直是我们随身的法宝！可惜是你师祖传师傅，师傅传你的，我不敢厚非分之想。若是你得来的容易，我就不客气，忍不住要向你讨了。
　　无垢取出酒杯来，将葫芦接过去斟了两杯酒道："且请尝尝看这葫芦里酒的味道何如再说。"孙癞子当无垢和尚揭开葫芦塞头的时候，即嗅得一阵扑鼻很浓厚的酒香，已禁不住口角流涎了。端杯一饮而尽，舐嘴咂舌的说道："好酒，好酒！"
　　无垢和尚道："我师祖。师傅都是出家人不能戒酒，偏巧我又是一个好酒若命的人。这葫芦可算是物得其主了。我师祖。师傅不能戒酒，受酒害的只有他个人本身，与旁人无涉，更不至因酒坏多人的事。我于今则不能，一举一动，在这红莲寺里都是可以成为定例的。我若再将这葫芦传给我的徒弟，则将来势必成为禅宗的衣钵，岂不是一桩大笑话？大凡一件好东西，若不遇着能爱惜能使用的人，也和怀才不遇知己的一般埋没，一般可惜。我于今已次计从此戒酒了。难得有你这般的人物来承受这葫芦，就此送给你去享用罢。"
　　孙癞子听了，真是喜出望外。只是口里却不能不客气道："这样希世之物，怎好如此轻易送给人。我有何德何能，更怎好领受你这般贵重的东西。你不要因我说了一句贪爱的话，便自己割爱让我。"无垢连忙摆手道："你我何用客气。若在几年前，我不为这红莲寺着想，你就向我讨索，我也决不肯拱手让给你。于今我的境遇既经改变，凑巧有你来承受这葫芦，还算是这葫芦走运。不然，我不久也要忍痛将这葫芦毁坏了，与其毁坏，何如送给你呢？"孙癞子这才起身对无垢作了个揖道："那么，我就此拜谢了。"无垢笑嘻嘻的双手将葫芦捧给孙癞子。从此，这葫芦可称是遇着知己了，一时片刻也没离过孙癞子的身边。这夜，孙癞子就在红莲寺歇宿了。
　　次日早起，特地走到东边廊庑下看那铜钟。果见向外边的这一方，有一条尺来长，三寸来宽的地方。不过铜质好象磁器上面的采釉一般，透着淡绿色。用手摸去，其坚硬与铜无异。不由得不心里叹服无垢和尚的法力高妙。正在抚摸赏玩的时候，无垢和尚反操着两手，从容缓步的从佛殿上走了下来。孙癞子迎着称赞道："果然好法力。有了这口钟在浏阳，也可以跟着这口钟传到后世若干年去了。我料这钟必没有名字，让我替它取个名字，就叫鼻涕钟好么？"无垢和尚笑道："有何不好？不过鼻涕这东西太脏了，此后不能悬挂在佛殿上使用。"孙癞子道："正要它不能悬在佛殿上使用，方可望它留传久远。若是朝夕撞打的钟，至多不过百年，便成为废物了。"
　　当时亏了孙癞子替这钟取了这个名字，渐渐传扬开了。至今这钟还在浏阳，不过土音叫变了，鼻涕钟叫成了鼻搭钟。这话后文自有交代，于今且不说他。
　　却说孙癞子这日辞别了无垢和尚，带了酒葫芦，欣然出了红莲寺，回到浏阳县城。就听得街上的人说：赵如海果在昨夜月光之下，按照那砍头的法子杀去。说也奇怪，刽子手等到冷水浇上赵如海头顶的时候，一刀对准赵如海地上的影子斫下，赵如海的头颅，竟应手落地，略动了一动，就呜呼死了。赵如海老婆到杀场痛哭祭奠，预备了棺木收尸，要扛到社坛去埋葬。县太爷忽然翻脸不答应了，说社坛是社神受祭祀的所在，岂可安葬这种恶人？勒令赵如海老婆打回家自去择地掩埋。赵如海老婆不敢违抗，只好泪眼娑娑的教扛柩的夫役，暂且遵示扛回家去。
