<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次日天色一黑，又隐形到马心仪上房里来。见这房里只有马心仪的一个姨太太坐着，和一个小丫头说话，柳氏姊妹与马心仪都不见踪影。孙癞子原是想探听马心仪对柳氏姊妹说些什么话，当即到各处房间里寻找了一会，连张。郑二人的睡房都找遍了没有。仍回到上房，连刚才坐着和丫头谈话的那个姨太太也不见了。正要步出来，只见一个十四五岁的丫环，双手托着一碗菜向上房走来。孙癞子看了，心想：这房里并没摆设席面，怎么托着菜到这房里来呢？忙让过一边，看这丫环托到那里去？料定这菜必是送给马心仪吃的。只见这丫环直走到床背后去了。跟上去看时，原来床帐背后有一个小门，丫环临时一手推开，挨身进去了。孙癞子不等他回身关门，急跟着进去。里面灯烛辉煌，仿佛白昼，直是和天宫一般，说不尽的繁华富丽。房中摆了一桌酒菜，一男三女，各据一方坐着，正是马心仪和柳氏姊妹，还有一个女子，就是刚才坐在前房和丫头说话的那个姨太太。丫环送上托来的菜，即转身出去，随手将门关了。
　　孙癞子就听得柳无非问马心仪说："他们是在四川做生意的人。你那时在四川做知府，充其量也不过降尊和他们来往来往，何至于与他们结拜为兄弟呢？我这个二爷倒也罢了，可以说是个读书有学问的人，将来的前程不可限量，与他结拜还勉强说得过去。至于三爷四爷，都是粗人，你那时怎么看中了他们两个，会想到与他拜起把来呢？你又不是结拜以后才发达的，这道理实在教我想不透。"马心仪笑道："你只管追问这事有什么用呢？我不是早已对你姊妹说过了吗？二爷和他们两个原是多年结拜过的，并且终年在一块合伙做生意，没有离开过。我是后来因和二爷结拜了，不能说他两个是粗人便瞧不起，所以四个人又重行结拜，并没有别的想不透的道理。你这下明白了么？我们谈旁的快活话罢，这类不相干的事，只管谈论他做什么呢？"柳无非摇头道："你说不相干的事，我倒觉得是很要紧的事。我还要问你：你既不存瞧不起三爷四爷的心，与他们结拜了，却为什么又怕外人知道，不许他们当着人称你大哥呢？"马心仪道："你这也不明白吗？我的胸襟不同，自然可以不存瞧他们不起的念头，只是官场中的人。几个和我同一般胸襟的。并且我要避嫌疑，也只好教他们不当着人称呼我大哥。你安着什么心眼，一次又一次的是这般根究，难道做官的人朝廷订了律不许与不做官的人拜把吗？"柳无非见马心仪面上带着不大高兴的样子，连忙笑着摇着头道："不是这般说法，我并没有安着别的心眼，不过我听你说的话，与你二爷说的，有些牛头不对马嘴，使我不由得不细细的追问。"马心仪问道："他说了些什么话，与我说的牛头不对马嘴？"柳无非道："他在船上初次见我的时候，他说他是做生意的人，平日于官场中不甚留意。又说从甲寅年出四川，在新疆甘肃一带盘桓，直到前年才回四川去。前年你不是已到了山东吗？据我椎想，你们结拜，必有缘故。决不是你因为二爷的才学好，就降尊和他们结拜。我姊妹承你宠爱，这种恩情，我姊妹粉身碎骨也难报万一。你非不知道我姊妹当日在船上与二爷三爷成亲，是出于不得已。你难道还疑心我姊妹尚未忘情于他两人，将你说给我们听的话，去对他们说吗？何以不肯把实话告诉我呢？"马心仪道："这倒不用你表白，我已知道你姊妹对我的心。不过我觉得毋须向你姊妹说这些不要紧的话。"柳无非道："不然，我姊妹既承你宠爱，就巴不得长久能在你左右。我看三爷是一勇之夫，心粗气浮，容易对付。二爷便不然，为人心思极细，主意又多。我们的事，日子长了，难保不有破绽给他看出。我逆料他这种人，看出了我们什么破绽，是决不动声色的。倘若他借故向你告辞，要带着我往别处去。只一离开了山东，便将我姊妹置之死地。到那时我姊妹有什么法自全性命呢？"
　　马心仪沉吟了一会道："你我在上房里干的事，内外都是我的心腹人，有谁敢去说给他们听？没人去向他们说，那怕老二的心思再细，试问他从那里看出破绽来？并且这种暖味的事，除了自己亲眼看见，旁人说的，谁也不能当作实相。你想想，我们在上房里，岂有他从外面进来，我们尚不知道的？丫头老妈子坐在院子里是干什么事的，大家都不拦阻他，也不跑上来通报，让他撞到这里来捉奸吗？于今且退一步说，即算老二的心思灵巧，眼睛厉害，对你我起了疑心，想把你姊妹骗出去处死，我就肯放你姊妹就走吗？你安心罢，不要自己疑心生暗鬼，这也怕那也怕。"柳无非道："你何不替他两人弄点儿差使，打发他们离开这里，免得终日在眼前讨厌？我在你跟前很快活的，一出去见了他，心里就不自在了。待不理他罢，又怕他疑心。每夜要勉强敷衍他一阵，实在没趣极了。妹妹倒好，三爷对她从来不亲热，她对三爷也是冷冰冰的，时常一夜都不开口，所以我说他容易对付，只苦了我一个人。"马心仪点了点头道："你的意思我明白了。不要性急，我不管你姊妹便罢，既爱你姊妹，老二老三又本是来求我提拔的，我总尽力替他两人谋外放便了，我明的提拔他两人，暗中就是提拔你姊妹。你不知道我心里踌躇，自有踌躇的道理。"柳无非道："你明白了我什么意思？你以为我是替丈夫求差事吗？我那里是这种心思。只要使他不在跟前，我心里就安然了。难怪你不肯把你们结拜的原因说给我听，原来这时候还在疑心我是替他们求差事。我姊妹的一片心，真是白用在你身上了。"说时，眼眶儿红了。柳无仪插嘴说道："我留神看二爷三爷说话，一说到在四川时候的事情，两人言词都一般的闪烁，连忙拿旁的话岔开，并且都似乎不愿意提自己身家的事。我虽说生得丑陋，然也是千金之体，实不承望嫁这们一个粗人。姐姐只说我的容易对付，却不知道我夜间和他在一床睡着，简直比见阎王还难受。"柳无非道："我正为他两人都不愿意提自己身家的话，才想追问拜把的原因。"马心仪道："你们定要问我和他们拜把的原因，我就说给你们听，也没有什么妨碍。你姊妹拿着去对外人说的事，我是料定不会有的。不过恐怕你姊妹听了之后，在我兄弟面前露出他生疑的神色来。你知道二爷的心思是极细的，这不是当耍的事。"柳无非道："我姊妹又不是不知轻重的小孩，这是何等重大的事，岂敢随便露出什么神色？"马心仪道："只要你姊妹知道轻重，我便说给你听也使得。"接着就将在四川结拜的情形，大概说了一偏。柳无非变了颜色，问道："这姓张的，就是最凶悍有名的张文祥么？"马心仪道："怎么不是？声名虽极凶悍，为人却并不甚凶悍。"
　　马心仪还在说话，柳氏姊妹都掩面哭起来了。马心仪看了柳氏姊妹发怔，半晌才道："哦，我一时不曾想到，原来你姊妹和他们还有大仇呢。但是此刻也用不着如此痛哭。当你们初到山东来的时候，我听了你们成亲的事，便知道不妥，这也是老二的糊涂，雪里面岂是埋尸的。"柳无非一面揩着眼泪，说道："可怜我父亲当日在绵州死得好惨啊。我只道我姊妹是永远没有报仇的时候了，谁知腆颜做仇人的老婆，做了这么久。这也是先父在天之灵，保佑我才有今日。"说着，弯腰向马心仪下拜。柳无仪也跟着拜下去。马心仪一手搀起一个，说道："我其所以屡次不肯对你姊妹说出他们的身世来，就是为你姊妹和他们有这大仇恨，恐怕你们知道了忍耐不住，郑时聪明，必能料到是我说给你们听的。那时打草惊蛇，他们一走，就反而留下一条祸根。你姊妹向我叩头的意思，我知道。不要着虑，让我思量出一个妥当的法子。一则为你姊妹报仇，二则为我自己除去后患。你妹妹只须依遵我的话，万不可在他们面前露出使他们可疑的神色，要紧，要紧！"柳无非道："倒是心里明白了，情愿故意做出和他亲近的样子来，好把他稳住。"这个姨太太在旁边听到这里，才问是什么大仇恨？柳无非只得将他父亲柳儒卿，在绵州被张文祥那股枭匪杀死的事，简单说了一番。马心仪笑道："我若是命短的，不也是和你父亲一样的殉难了吗？"说至此，那丫环又推门送菜进来了。马心仪笑道："今夜为说这些事，把好时光糟踏了。不但没有得着快活，反弄得一把眼泪，一把鼻涕，等回到西花厅，不使他们看了怀疑吗？我与你姊妹定一个约：我从此心里决不忘掉你姊妹报仇一事，不过从此不许你姊妹再向我提刚才说的这些事了，我们来饮酒作乐罢，不要辜负了好时光。"孙癞子知道已没有可听的话了，不趁这时开了房门在丫环之前走出去，说不定以下有不堪入目的事做出。
　　孙癞子出了密室，心想：郑时原来是这般一个混蛋。马心仪不替柳氏姊妹报仇，将他处死，我也不能让他活在世上。一面是这般思想，一面走出上房的院子，见院门已经关闭了，只得打算从房顶上步出去。才纵身上了房檐。忽眼看见那密室的房顶上，好象有一个人的黑影子伏着，不觉吃了一惊。暗想：这黑影是张文祥吗？大约他已疑心柳氏姊妹与马心仪有苟且了，所以到这房顶上来偷听。只是他们在密室里细谈，你在这房顶上如何能听得着呢？我既在此地遇着他，何妨上去跟他开个玩笑，看他的胆力武艺何如。想罢，即飞身到了那边房顶。孙癞子是由修道得来的神通，与寻常人由锻炼得来的武艺不同。飞身过去，不但没有声息，因使用了隐形法，并没有人影。尽管有绝大本领的夜行人，也听不出声，看不出形。孙癞子知道张文祥不过是武艺高强，并不曾修过道，以为自己飞过去，张文祥是决不会知道的，大着胆量朝那黑影走去，谁知还没有近身，那黑影已一闪没看见了。孙癞子暗自吃惊道："倒看不出张文祥的本领不小，竟能知道有我到了他背后。只是他这一闪又跑到那里去了呢？"正举眼侍向四面寻觅，陡见一道白光从左边房顶上飞来。孙癞子看了，笑道："原来不是张文祥啊！想不到在这里遇着同道的人了。我不能就这们出头露面，且和他较量较量，再去与他会面，看他是谁，为什么也在这房顶上伏着？随即也放出剑光来。刚与那白光一交接，那白光即时掣转去了。孙癞子笑道："怎么呢？难道不能见人吗？既是同道，何妨玩玩。"正想向左边房上追过去，忽见那人已飞过来了，望着孙癞子拱手，说道："请问老丈尊姓大名？到此有何贵干？"孙癞子忙收了隐形术。不知来的是谁？且待下回再说。 
　　

    第三十四回　报兄仇深宵惊鬼影　奉师命彻夜护淫魔
