<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说孙癞子见那人拱手问话，忙收了隐形术，看那人的年龄很轻。虽在黑暗之中，因孙癞子修成了一双神光满足的眼睛，能于黑夜中辨别五色，所以看得出那人年龄不过二十来岁。生得骨秀神清，唇红齿白，真算得是一个飘逸少年。心里不觉非常欣羡的说道："自家人不妨实说。我是浏阳孙耀庭，此番因受了朋友的托付，来此救护一个人。请问你贵姓台甫？为何在此时暗伏在这密室之上？"少年听了，也十分高兴似的，说道："学生姓赵，名承规，湖北襄阳人，此来也是奉了师傅之命，在暗中保护一个人。请问老丈要救护的是那个？"孙癞子心想：这后生难道是来保护郑时的么？遂答道："此时更深人静，我们在这屋顶上说话多有不便。我很想问你的话，不知你愿不愿意和我离开这里再说？"赵承规略不思索的说道："好极了。看老丈要去那里，就去那里便了。"孙癞子遂引赵承规离了巡抚部院。
　　到僻静处，即停步问道："尊师是那个？教你到这里在暗中保护谁人？不妨说给我听么？"赵承规道："敝老师就是沈栖霞师傅，大约也是老丈知道的。他老人家在静坐的时候，知道有人将要谋害马巡抚。马巡抚的母亲曾与他老人家有一段布施的因缘，所以打发我来山东在暗中保护。老丈这番受朋友之托前来救护的，也就是马巡抚么？"孙癞子摇头笑道："我要救护的虽不是马巡抚，然有我在这里，也能使马巡抚不被人谋害。尊师曾对你说明将要谋害马巡抚是谁么？"赵承规道："他老人家虽不曾明言，但我已来此五六日，每日在暗中细看马巡抚的举动，只他将来难免不死于妇人之手。若是死于妇人之手，就有十个我在暗中保护，也是无用的。"孙癞子道："果是死于妇人之手，倒不与谋害相干。我料尊师打发你来在暗中保护马巡抚，不过为尽往日与马巡抚母亲一点私情。实在象巡抚这种人形兽行的东西，岂是尊师所愿意保护的？你自到山东以后，每夜是这们伏在房顶上保护他吗？"赵承规道："因为不知道要害马巡抚的是谁，又不能亲见马巡抚向他说明。在他跟前保护，只好随时在房上地下梭巡几遍。若是有武艺的人夜间前来行刺，那是可以对付得了的。如果是同道中人有人要刺马巡抚，我想我师傅也不至打发我来保护。"孙癞子笑道："你所想的不错。将来要谋害马巡抚的人，我倒知道。你也想见见那人么？"赵承规喜道："怎么不想见见呢？于今那人在什么地方，老丈能引我去见他么？"孙癞子道："见是很容易的，但是你见面不能和他说话。"赵承规道："为什么见了面不能说话呢？"孙癞子笑道："这其间道理很难说。我们修道的人做事，也只能尽人事而听天命。若是凡事揭开来说，这种逆天之罪是很重的。即如尊师打发你来保护马巡抚，何以不教你和马巡抚见面，说明来意，使马巡抚好自己加意防范呢？其所以只教你在暗中保护，就是所谓天机不可泄漏。"赵承规点头，问道："那人姓什么，叫什么名字，也不能给我知道么？"孙癞子道："不是不能给你知道，也不是你知道了便有什么妨碍，因为你此时不必知道。你后天在城外某处等候，我自设法引那人到城外来，你只见见面认明白他的身材面貌，免得将来弄出乱子。"赵承规知道不肯说的话，就是追问也是不肯说的，便告别要走。孙癞子道："且慢。你此刻住在什么地方，告我知道。到要紧的时候，我好来找你。"赵承规道："我有个亲戚在城外开豆腐店，我就寄居在他店里。"当下细说了那豆腐店的地址，即作别去了。孙癞子也就回关帝庙歇宿，心中计算，要如何才能将张文祥引出城与赵承规会面？想来想去，就想出第十八回书中所写引诱的方法来。孙癞子的来历，既经叙述明白。于今却要接着第二十一回书，继续写张文祥刺马心仪了。
　　且说张文祥在树林中问明了孙癞子的来历，忙起身向孙癞子一躬到地，说道："难得你老人家不远千里前来救我，这恩德只好来生变犬马以图报答。因我与郑时拜盟在十年前，誓同生死。今日他既死于马心仪这淫贼之手，我是决不与马心仪两立的，我也知道马贼身为封疆大臣，要杀他不是容易的事，非拼着把自己的性命不要，是不能取他性命的。"孙癞子道："这事干不得。你是一个豪杰之士，难道说郑时是不该死的吗？我受了你师傅之托到这里来，是为要劝你趁这时候去红莲寺出家。以前的事，一切不放在心上。象马心仪这种恶人，到时他自有恶报。你此刻要图报仇，休说做不到，便做得到也不值得。"张文祥正色说道："你老人家和我师傅的好意，我既是一个人，岂不知道感激。郑时的行为，我也知道是有些不正当的，不过不应该死在马心仪手里，马心仪更不应该是这们骗杀。我此心已决，非报了这仇恨，誓不为人，值得不值得我不管。"孙癞子见张文祥一腔义愤之气现于词色，也不由得心中钦佩，连连点头说道："大丈夫交友处世，本应如此。但是我劝你趁此时回红莲寺去，一则是因受你师傅的托，不得不这们说。二则因知道马心仪此时死期未到，有本领比你高强十倍的人，在暗中保护他。仇报不了，反把性命送掉的事，不是聪明人干的。"张文祥听了，似乎不耐烦的样子，将那包袱提在手中，说道："官做到督抚，暗中自有大本领人保护。要等到他没人保护，除非是他死了。我既肯拼着不要自己性命，那怕马心仪本人的本领比我高强十倍，我也不能因此惧他，便不图报复，于今郑大哥惨死鸿兴栈，还没人去收尸埋葬。我包袱里尚有一百几十两银子，且去打点他的后事再说。"孙癞子忙摇手阻拦："去不得，去不得！去就白送一条性命，你知道此刻正关了城门捉拿你么？你不相信，我不妨带你去瞧瞧。"张文祥忍不住流泪，说道："我不去装殓郑大哥的尸首，听凭街坊人的草草扛到义冢山去掩埋，我心里怎么过得去呢？"孙癞子道："这事你不用着急，我倒可代劳。只是你万分不能在此地停留，就是要存心报复，也得从容等马心仪的防范疏了，方能下手。"张文祥心想，孙癞子受了我师傅之托，前来劝我回红莲寺，自是不主张我去行险。大丈夫做事，既不求他帮助，何必和他多说，口里答应他便了，免得噜噜唣唣的说得我心思纷乱，当下即对孙癞子说："你老人家能代我去安葬郑大哥，我非常感激。这里有几十两银子，你老人家拿去办衣裳棺木。这里还有几件衣服，原是买来给郑大哥穿的，谁知却是买来给他装死的。"说时将手中包袱打开，取出了几件衣服和银两，交给孙癞子道："此时城里正在捉拿我，我决不前去送死。不过我自己还有一点私事不曾做了，不能即刻离开山东。你老人家安葬了我郑大哥之后，请先回浏阳去，我随后就来。"孙癞子明知张文祥报仇之念已决，这是随口敷衍的话。也不好再往下说，收了衣服银两做一包系在腰间。张文祥对孙癞子行了个礼，一面揩着眼泪，一面提着包袱走了。孙癞子并不问他去那里，也提了酒葫芦旱烟管，回身走进城来。
　　此时马心仪真个下令满城搜索张文祥，所有的城门都有人把守了。孙癞子先到棺木店里买了一具棺木，叫人抬到鸿兴栈来，看郑时的尸首，还躺在鲜血之中。街坊上人正在聚议，如何凑钱买棺安葬。见有人抬着棺木来了大家都落得省钱省事，孙癞子刚教人将郑时的尸首移进棺内，只见前面又有人抬着一具棺木来了，棺后还跟着一个骑马的大汉。原来是施星标顾念四川结拜之情，跪求马心仪恩准收尸安葬，所以亲自前来装殓。孙癞子见了，喜道："既有他这个出头露面的把兄弟来了，安葬的事，我可以不管了。"也不与施星标见面说话，一掣身就从人丛中走了。施星标查问是谁买来的棺木，无人知道，他倒疑心是柳氏姊妹于心不忍，暗自花钱买人出来的。
　　马心仪既杀了郑时，吓走了张文祥，很得意的将柳无非收做七姨太太，柳无仪做八姨太太。心里虽也想到了怕张文祥寻仇报复，但是觉得张文祥不过匹夫之勇，自己有这们高的地位，轻易不出衙门。就是出外，也有无穷的人保护，决不是一人匹夫之勇所能报复的。只亲自挑选了几十名亲兵，夜间轮流在上房的前后院把守，便安然不放在心上了，对施星标说是因四川总督的公文来了，不能不将郑时就地正法。杀了郑时一人，才可以保得住施星标的性命。不然，是免不了受牵连的。施星标信以为实，反感激马心仪是存心开脱他的死罪，益发小心谨慎的在马心仪跟前当差。
　　且说张文祥别了孙癞子之后，打听得马心仪捉拿他的风声已经平息了，才敢偷进城里住着，心里想道："我若要等到马心仪出来的时候，才上前行刺，是很难得有机会的。我在他衙门里住了这么久，一次也不曾见他出过衙门。他既知道有我在外，自然更不敢出来。我要报仇，就只有黑夜到他衙门里去，连同柳氏两个淫妇一并杀了。我不信他衙门里有能拿住我的人。"主意已定，就在这夜二更过后，独自结束停当，带了利刃，从屋瓦上翻越到巡抚部院来。
