<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　于今再说知圆和尚自无垢圆寂之后，他一手掌管红莲寺的全权。无垢在日原传给了他不少的法术，后来他又跟孙癞子学习些儿。孙癞子既去，知圆和尚便渐渐的不安本分了。不过他为人聪明机警，骨子里越是不安本分，表面上越显得一尘不染，众善奉行，他那种行事机密的本领，实在了不得。不仅做得一般寻常人识不破，受了他些微好处的人还歌功颂德。就是孙癞子因与他也有师徒关系，时常到红莲寺来看他，尚且不知道他久已在地窟里干出了许多无法无天的事。听得邻近的人称赞他的功德，反欣然奖饰他。若不是他恶贯满盈，鬼使神差的把卜巡抚弄到寺里来，或者再过若干年还不至于破案。前书第十一回中，写他劝卜巡抚削发不从，就叫两个小和尚去提石灰布袋来，打算将卜巡抚闷毙。想不到小和尚会无端突然死了一个，只得亲自去取。却又忽然起了一阵旋风，将几盏灯完全刮倒在地。他惊得只好念动员真言，以为是鬼魅便没有收伏不下的。念过真言以后，一伸手去提那布袋，就和生了根一样，用尽气力也提不下来。连忙放手捏指一算，不觉吃惊，说道："不好了，有阴人在暗中和我作对。"一面说，一面两脚在地上东踏一步，西点一脚，两手也挽着印结，圆睁两只暴眼，口中不知念诵些什么。甘联珠一见情形，知道他要用雷火来烧了。自料抵敌不住，忙一手拉了陈继志，匆匆逃出了地窟。知圆和尚白使了一阵雷火，见也不曾烧着什么东西。他此时也想到甘联珠用隐身法在暗中保护卜巡抚，心里只疑惑是卜巡抚命不该绝，只好不取那石灰布袋了。仍回到那间大地室里，对那些青年和尚说道："这狗官既不肯听我的话，立时剃度出家。留着他在这里，使我心里不快活。你们将他推出去，用那口鼻涕钟把他罩起来。也不要去理他，只活活地将他饿死闷死，看他有什么神通能逃出钟外去？"卜巡抚到了这一步，见软求硬抗都不中用，惟有咬紧牙关，一言不发，听凭一班恶僧摆布。那些青年和尚的年龄虽小，力气却都不小，那们高大的一口钟，只四个人用手一扛，就扛起离地好几尺了。勒令卜巡抚蹲下，掩盖得一丝不漏。卜巡抚初时还在钟里面大声叫唤，外边的和尚听了，用铁棒在钟上敲了一下，骂道："再敢叫唤，我们就拿柴来围住烧死你。你想想，有谁到这地方来救你，叫唤给谁听？"卜巡抚闷在钟里，听那铁棒敲在钟上的声音，竟比在耳根前响了一个巨雷还来得厉害，两耳只震得汪汪的叫个不止。外边的一切声息，从此全不听得了。知圆和尚以为，一个文弱书生，盖在一口四边不透风的钟里面，决不能经过多少时日不死。红莲寺从来没有作恶的声名在外，平日在寺中害死的人也不少了，一点风声都不曾露出去，这回也不必不至败露，因此毫不放在心上。表面上仍督率着满寺的僧人做佛事，以掩饰外人的耳目。
　　中秋这日，陆小青因错过了宿处，红莲寺借宿。知圆和尚虽提防着长沙有探访卜巡抚下落的人来，然看陆小青不象是衙门中做公的人，并且年纪很轻。红莲寺原来不与寻常寺庙相同，在无垢当住持的时候，就允许从远处来拜佛的人及过路的借宿，特地造了几间客室。无垢的意思，以为寺里越是有不可告人的隐事，越不能拒绝外边的人来寺里歇宿。那知客僧原来是一个大盗，知圆和尚因赏识他的武艺，就劝他出家，是知圆和尚最得力的一个帮手，这夜他因看见陆小青在鼻涕钟旁边徘徊，就疑心陆小青已发现钟里有人了。陆小青看见鬼魂的事，知客僧并不知道。当时知客僧既看见陆小青在那钟旁边站着，立时就到地窟里报告知圆。知圆尚不在意的说道："你只去宰了他便完事，估量那小子有什么能为？"那晓得此时甘联珠和陈继志又已到红莲寺里来了，在客室窗外看见知客僧举缅刀要劈陆小青，连忙对准那举刀的手腕射去一口梅花针。知客僧是个莽人，只知道中了人家的暗器，抬不起肩窝了。也无心细察这暗器是什么，是从那里发来的？及至率领几十个同党，翻身杀到客室来，见陆小青已没有了。地下散了许多碎瓦，屋上铁悬皮都被冲成一个大窟窿，才疑惑来的不仅陆小青一人，急急将情形报明知圆和尚。知圆也不免有些惊慌起来，即时打发一般没有能耐的党羽，趁夜逃往别处去。自己带了几个有本领的，仍在寺里守着，非到祸事临头不走。
　　半夜容易过去。次日，知圆正和手下几个和尚商量，要把那钟揭开来，将卜巡抚的尸掩埋了灭迹，忽见常德庆支着拐杖，一颠一跛的走进寺来，埋怨知圆道："你这秃驴的胆量也忒大了些，怎的敢惹出这们大的是非来？你知道于今就是你自己昆仑派来的人，到这里来和你作对么？你还不赶紧逃命，定要坐在这里等死呢？"知圆平日虽是认识甘瘤子。常德庆等崆峒派的人，然只因派别不同的关系，彼此都不大来往，就是常德庆亦不知道知圆在红莲寺如此作恶。这回是甘瘤子有意要趁这机会，将昆仑派的人拉到崆峒派来，以报吕宣良拉桂武到昆仑派去的夙怨。所以特打发常德庆到红莲寺来劝知圆暂时离开红莲寺。甘瘤子明知卜巡抚遇救，定要把红莲寺付之一炬的，他便好从中挑拨知圆，说是吕宣良。红姑一班昆仑派的人，存心与知圆为难，好使昆仑派的人自相仇杀。果然柳迟。陆小青等一干人救醒卜巡抚之后，搜查寺中，除在地室里搜出二十多个青年男女尸体外，一个和尚也没有拿着。卜巡抚也是恨极了，当下就发令举火焚烧红莲寺。烧罢，带着陆小青。柳迟回衙。细问二人的来历，打算尽力提拔二人。柳迟再三推辞，说父母在堂，本身没有兄弟，不能不朝夕在家侍奉。卜巡抚十分嘉状他能孝，只得由他回去。陆小青原是没有职务的人，就此跟着卜巡抚，后来官也做到了参将。柳迟虽家居侍奉他父母，然就因吕宣良差他救卜巡抚的事，和知圆一班恶僧结下了仇怨，加以甘瘤子。常德庆等与昆仑派有夙嫌的人从中构扇，也不知闹过了多少次风波，费了多少力，才将铁头和尚知圆拿住正法，至于两派仇怨，直到现在还没有完全消失。不过在下写到这里，已不高兴再延长下去了，暂且与看官们告别了。以中国之大，写不尽的专人奇事，正不知有多少人？等到一时兴起，或者再写几部出来看官们消遣。 
　　
 
