<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　公子看赵胜生得身长九尺，面如蓝靛，须似朱砂，分明是英雄的模样。可怜他哼声不止，走进店门就睡在地下。店小二捧了开水与他吃了，问道："赵大娘，还是怎样发落的？"那孙翠娥哭哭啼啼的说道："小二哥有所不知，谁知黄老虎这个天杀的，他同府县相好，写了一纸假券送到县里，说我们欠他饭银十两，又借了他银子十两，共欠他二十两银子。送到官，说我们是异乡的拐子，江湖上的光棍，见面就打了四十大板，限二日内还他这二十两银子。可怜冤枉杀人，有口难分，如何是好？"说罢，又哭起来了。店小二叹道："且不要哭，外面风大，扶他进去瞌睡再作道理。"店小二同孙氏扶起赵胜，可怜赵胜两腿打得鲜血淋淋，一欹一跛的进房去了。  
　　店小二说道："赵大爷病后之人，又吃了这一场苦，必须将养才好，我们店里是先付了房饭钱才备堂食。"孙翠娥见说这话，眼中流泪道："可怜我丈夫病了这些时，盘缠俱用尽了，别无法想。只好把我身上这件上盖衣服，烦你代我卖些银子来，糊过两天再作道理。"说罢就将身上一件旧布衫儿脱将下来，交与店小二。  
　　店小二拿着这件衣衫往外正走，不防罗琨问在天井里听得明白，拦住店小二道："不要走。谅他这件旧衣衫能值多少？俺这里有一锭银子，约有三两，交与你代他使用。店小二道："客人仗义疏财，难得，难得！"便将银子交与孙氏道："好蒙这位客人借一锭银子与你养病，不用卖衣服了。"那孙氏见说，将罗琨上下一望，见他生得玉面朱唇，眉清目秀，相貌堂堂，身材凛凛，是个正人模样。忙忙立起身来道："客官，与你萍水相逢，怎蒙厚赐？这是不敢受的。"罗琨道："些须小事，何必推辞。只为同病相怜，别无他意，请收了。"孙翠娥见罗琨说话正大光明，只得进房告诉赵胜。赵胜见说，道："难得如此，这般仗义疏财，你与我收下银子，请他进来谈谈，看他是何等之人。"正是：  
　　平生感义气，不在重黄金。  
　　那孙氏走出来道："多谢客官，愚夫有请。"罗琨道："惊动了。"走到赵胜房中床边坐下。孙氏远远站立，赵胜道："多蒙恩公的美意，改日相谢。不知恩公高姓大名，贵府何处？"罗琨道："在下姓章名琨，长安人氏，因往淮安有事，路过此地，闻得赵兄要往云南，不知到云南那一处？"赵胜道："只因有个舍亲，在贵州马国公标下做个军官，特去相投。不想路过运城，弄出这场祸来，岂不要半途而废？"罗琨见他说去投马国公标下的军官，正想起哥哥的音信。才要谈心，只见店小二报道："黄大爷家有人来了。"罗琨闻得，往外一闪。只见众人进了中门，往后就走，叫道："赵胜在那里？"  
　　要知后事如何，且听下回分解。     
第二十二回　 写玉版赵胜传音　赠黄金罗琨寄信     
 　　话说罗琨赠了赵胜夫妻一锭银子养病，感恩不尽，请公子到客房来谈心，他二人俱是英雄，正说得投机，只见店小二进来报道："黄大爷家有人来了。"罗琨听得此言，忙忙间出房门，站在旁边看时，只见跑进四个家丁，如狼似虎的大叫道："赵胜在那里？"孙氏大娘迎出房忙道："在这里呢，喊甚么？"那四个人道："当家的在那里？"孙氏道："今日被那瘟官打坏了，已经睡了，唤他做甚么？难道你家大爷又送到官不成？"那家人道："如今不送官了，只问他二十两银子可曾有法想。我家大爷倒有个商议。"孙氏大娘听了，早已明白，回道："银子是没有，倒不知你家大爷有个甚么商议，且说与我听听。"家人道：" 
              这个商议与你家赵大爷倒还有益，不但不要他拿出二十两银子来，还要落他二三十两银子回去，岂不是一件美事？只是事成之后，却要重重谢我们的。"孙氏道："但说得中听，少不得自然谢你们。"那个家人道："现今我家大爷房内少个伏侍的人，若是你当家的肯将你与我家大爷做个好夫人，我家大爷情愿与你家丈夫三十两银子，还要恩待你。那时你当家的也有了银子，又不吃打了，就是你大娘也到了好处，省得跟这穷骨头，岂不是件美事？" 
　　那家人还未曾说得完，把个孙氏大娘只气得柳眉直竖，杏眼圆睁，一声大喝道："该死的奴才，如此放屁！你们回去；司你家该死的主人，他的老婆肯与人做，我奶奶也就肯了。"说着就站起身来，把那家人照脸就是一个嘴巴，打得那个家人满口流血。众家人一齐跳起来，骂道："你这个大胆的贱人！我家大爷抬举你，你倒如此无礼，打起我们来了；我们今日带你进府去，看你怎样布摆。"便来动手揪扭孙氏，谁知孙氏大娘虽是女流，却是一身好本事，撤开手一顿拳头，把四个家人只打得鼻塌嘴歪，东倒西跌，站立不住，一齐跑出，口中骂道： 
                "贱人！好打，好打，少不得回来有人寻你算帐就是了！"说罢，一溜烟跑回去了。罗琨赞道："好一个女中豪杰，难得，难得！"  
　　当下孙氏大娘打走了黄府中家了，赵胜大喜，又请罗琨进房说话。把个店小二吓得目瞪口呆，进房埋怨道："罢了，罢了，今番打了他不大紧，明日他那些打手来时，连我的店都要打烂了。你们早些去罢，免得带累我们淘气。"罗琨喝道："胡说！就是他千军万马，自有俺发讨他；若是打坏了你店中家伙，总是俺赔你，准要你来多话！"那店小二道："又撞着个乱神了，如何是好。"只得去了，不表。  
　　单言罗琨向赵胜道："既然打了他的家人，他必不肯干休。为今之计，还是怎生是好？"赵胜叹道："虎落深坑，只好听天而已。"孙翠娥道："料想他今晚明早必带打手来抢奴家，奴家只好拼这条性命，先杀了黄贼的驴头，不过也是一处，倒转干净！"罗琨道："不是这等说法，你杀了黄贼，自去认罪，倒也罢了，只是赵大哥病在店中，他岂肯干休？岂不是倒送了两条性命？为今之计，只有明日就将二十两银子送到环城县中，消了公案，就无事了。"赵胜道："恩公，小弟若有二十两银子倒没话说了。自古说得好：'有钱将钱用，无钱将命挨。'我如今只好将命挨了。"罗琨心中想道："看他夫妻两个俱是有用之人！不若我出了二十两银子还了黄金印，救他两条性命，就是日后也有用他二人之处。"主意已定，向赵胜道："你二人不要忧虑，俺这里有二十两银子借与你，当官还了黄贼就是了。"赵胜夫妻道："这个断断不敢领恩公的厚赐！"罗琨道："这有何妨。"说罢，起身来到自己房中，打开行李，取了二十两银子，拿到赵胜房中，交与赵胜道："快快收了，莫与外人看见。"赵胜见罗琨正直之人，只得收了，谢道："多蒙恩公如此仗义，我赵胜何以报德？"罗琨道："休得如此见外。"  
　　赵胜留罗琨在房内谈心。孙氏大娘把先前那一锭银子，央店小二拿去买些柴米、油盐、菜蔬，来请罗琨。罗琨大笑道："俺岂是酒食之徒！今朝不便，等赵大哥的病体好了再治酒，我再领情罢。"说罢，起身就往自己房内去了，赵胜夫妻也不敢十分相留，只得将酒菜拿到自己房中，夫妇二人自用。孙氏大娘道："我看这少年客人说话温柔敦厚，作事正大光明，相貌堂堂，不是下流之人。一足是长安城中贵府的公子，隐姓埋名出来办事的。"赵胜道："我也疑惑，等我再慢慢盘问他便了。"当下一宿晚景已过。  
　　次日罗琨起来，用过早饭，写了家书封好了，上写："内要信，烦寄云南贵州府定国公千岁标下，面交罗灿长兄开启，淮安罗琨拜托。" 
                公子写完了书信，藏在怀中。正要到赵胜房中看病，只见小二进来报道："不好了，黄府的打手同县里的人来了！"罗琨听了，锁上了门，跳将出来，将浑身衣服紧了一紧。  
　　出来看时，只见进来了有三十个人，个个伸眉竖眼，拥将进来。来到后头，那两个县内的公人提了铁索，一齐赶进来，大叫道："赵胜在那里？快快出来！"孙大娘见势头凶恶，忙忙把头上包头扎紧，腰中拴牢，藏了一把尖刀，出房来道："又喊赵胜怎的？"众人道："只因你昨日撒野，打了黄府的家丁，黄老爷大怒，禀了知县老爷。特来拿你二人，追问你的银子，还要请教你的拳头，到黄府耍耍。"孙氏大娘道："他要银子，等我亲自到衙门去缴，不劳诸公费事；若是要打，等我丈夫好了，谩慢的请教。"众人道："今日就要请教！"说还未了，三十多入。一齐动手，四面拥来，孙氏将身一跳，左右招架，一场恶打。  
　　罗琨在旁边见黄府人多，都是会拳的打手，惟恐孙氏有失，忙忙抢进一步，就在人丛中喝声。"休打！"用两只平一架，左手护住孙氏，右手挡住众人，好似泰山一般。众人那里得进。罗琨道："闻得列位事已到官，何必又打，明日叫他将二十两银子送来缴官就是了，何必动气，自古道：'一人拼命，万夫难当，倘若你们打出事来，岂不是人财两空、依了我，莫打的好！"众人仗着人多势众，那里肯依，都一齐乱嚷道："你这人休得多事，他咋日撒野，打了我们府里的人，今日我们也来打他一阵。"说罢，仍拥将上来要打。罗琨大怒道："少要动手，听俺一言：既是你们要打，必须男对男，女对女，才是道理，你们三十多人打他一个女子，就是打胜了他，也不为出奇。你们站定，待我打个样儿你们看看。"众人被罗琨这些话说得哑口无言，欲要认真，又不敢动手，只得站开些，看他怎生打法。  
　　罗琨跳下天井一看，只见一块石头有五六尺长，二三尺厚，约有千斤多重。罗琨先将左手一扳，故意儿笑道："弄他不动。"众人一齐发笑。罗琨喝声："起来罢！"轻轻的托将起来，双手捧着，平空望上一掼，掼过房檐三尺多高，那石人落将下来，罗琨依然接在乎中，放在原处，神色不变，喝道："不依者，以此石为例！"众人见了，只吓得魂飞魄散，不敢动手，只得说道："你壮士相劝，打是下打了"。只是二十两银子是奉官票的，追比得紧，必须同我们去缴官。"岁馄道："这个自然。"就叫孙氏快拿银子同去缴官要紧。  
　　要知后事如何，且听下回分解。     
第二十三回　 罗琨夜奔淮安府　侯登晓入锦亭衙     
 　　词曰： 
　　五霸争雄列国，六王战斗春秋；七雄吞并灭东周，混一乾坤宇宙 
　　五凤楼前勋业，凌烟阁上风流。英雄一去不回头，剩水残山依旧  
