<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当下祁子富随喽兵上了聚义厅，见了诸位大王，一一行礼。胡奎问道："你今前来，莫非家下有甚么原故？"祁子富见问，就讲："罗琨到淮安投柏府认亲，侯登用计，同毛守备解送到府里，现今在监，事在危急！我特连夜来山，拜求诸位大王救他才好！"胡奎听得此言，只急得暴躁如雷，忙与众人商议。赛诸葛谢元说道："谅此小事，不须着急。裴大哥与鲁大哥镇守山寨，我等只须如此如此就是了。"裴天雄大喜，点起五十名喽兵与胡奎、祁子富作前队引路，过天星孙彪领五十名喽兵为第二队，赛诸葛谢元领五十名喽兵为第三队，两头蛇王坤领五十名喽兵为第四队，双尾蝎李仲领五十名喽兵为第五队，又点五十名能干的哆兵下山，四面巡风报信。当下五条好汉、三百喽兵装束已毕，一队人马下山奔淮安府而来。不一日已到淮安，将三百名喽乓分在四路住下。  
　　五条好汉同祁子富归家探信，正遇龙标从府前而回，同众人相见了，说："罗琨病重如山，诸位前来，必有妙策。只是一件，目下锦亭衙毛守备同侯登相厚，防察甚是严谨，你们众人在此，倘若露出风声，反为不便。"胡奎道："等俺今日晚上先除一害，再作道理。"当下六条好汉商议已定，都到龙标家中，龙标忙去治下酒席，管待众人，吃到三更以后，胡奎起身脱去长衣服，带了一口短刀，向众人说道："俺今前去结果了毛守备的性命，再来饮酒。"说罢，站起身来，将手一拱，跳出大门，竟奔锦亭衙去了。  
　　不知毛守备死活存亡，且听下回分解。     
第二十六回　 过天星夜请名医　穿山甲计传药铺     
 　　话说胡奎别了五位英雄，竟奔锦亭衙而来，到了衙门东首墙边，将身一纵，纵上了屋，顺着星光到内院，轻轻跳下，伏在黑暗之处，只见一个丫鬟拿着灯走将出来，口里卿卿哝哝说道："此刻才睡。"说着，走进厢房去了，胡奎暗道："想必就是他的卧房。"停了会，悄悄来到厅下一张，只见残灯未灭，他夫妻已经睡了，胡奎轻轻掇开房门，走至里面。他二人该当命到无常，吃醉了酒，俱已睡着，胡奎掀起帐幔，只一刀，先杀了毛守备，那一颗血淋淋的人头滚将下来。夫人惊醒，看见一条黑汉手执利刀，才要喊叫，早被胡奎顺手一刀砍下头来，将两个血淋淋的人头结了头发扣在一处，扯了一幅帐幔包将起来，背在肩上，插了短刀，走出房来，来至天井，将身一纵，纵上房屋，轻轻落下，上路而回。 
　　一路上趁着垦光，到了龙标门首。那时已是五更天气，五人正在心焦，商议前来接应，忽见胡奎跳进门来，将肩上的物件往地下一掼，众人吃惊，上前看时，却是两个人头包在一处。众人问道："你是怎生杀的，这等爽快！"胡奎将越房杀了毛守备夫妻两个，说了一遍，大家称羡，仍包好人头，重又饮了一会，方才略略安歇，不表。  
　　单言次日，那城外面的人都闹反了，俱说毛守备的头不见了。兵丁进城报了知府，知府大惊，随即上轿来到衙里相验尸首，收入棺内，用封皮封了棺木，问了衙内的人口供，当时做了文书，通详上司。一面点了官兵捕快，悬了赏单，四路捉拿偷头的大盗，好不严紧。淮安城内人人说道："才拿住反叛罗琨，又弄出偷头的事来，必有跷蹊。"连知府也急得无法可治。  
　　不表城内惊疑。单言众人起来，胡奎说道："罗贤弟病在牢中，就是劫狱，也无内应；且待我进牢去做个帮手，也好行事。"龙标道："你怎得进去？"胡奎道："只须如此如此，就进去了。"龙标道："不是玩的，小心要紧！"胡奎道："不妨！你只是常常来往，两边传信就是了。"  
　　商议已定，胡奎收拾停当，别了众人，带了个人头进城，来到府问日，只那些人三五成群，都说的偷头的事，胡奎走到闹市里，把一个血淋淋的人头朝街上一掼，大叫道："卖头！卖头！"吓得众人一齐喊道："不好了！偷头的人来卖头了！"一声喊叫，早有七、个捕快兵丁拥来，正是毛守备的首级，一把揪住胡奎来禀知府，知府大惊道："好奇怪！那有杀人的人还把头拿了来卖的道理？"忙忙传鼓升堂审问。  
　　只见众衙役拿着一个人头，带着胡奎跪下。知府验过了头，喝道："你是那里人？好大胆的强徒，杀了朝廷的命官，还敢前来卖弄！我想你的人多，那一个头而今现在那里？从实招来，免受刑法！"胡奎笑道："一两个人头要甚么大紧！想你们这些贪官污吏，平日盖不知害了多少人的性命，倒来怪俺了。"知府大怒，喝令："与我扯下去夹起来！"两边答应一声，将胡奎扯下去夹将起来，三绳收足，胡奎只当不知，连名姓也不说出。知府急了，只问那个头在那里，胡奎大叫道："那个头是俺吃了，你待我老爷好些，俺变颗头来还你；你若行刑，今夜连你的头都叫人来偷了去，看你怎样！"知府吃了一惊，吩咐收监，通详再审。  
　　按下知府叠成文案，连夜通详上司去了不表，且言胡奎上了刑具，来到监中，将些鬼话唬吓众人道："你等如若放肆，俺叫人将你们的头，一发总偷了去。"把个禁子王二吓得诺诺连声。众人俯就他，下在死囚号内，代他铺下草床，睡在地下，上了锁就去了。  
　　当时，事有凑巧，胡奎的柙床紧靠着罗琨旁边，二人却是同着号房。罗琨在那里哼声不止，只是乱骂，胡奎听见口音，抬起头来一看，正是罗琨睡在地下。胡奎心中暗喜，等人去了，扒到罗琨身边，低低叫声："罗贤弟，俺胡奎在此看你。"罗琨那里答应，只是乱哼，并不知人事。胡奎道："这般光景，如何是好。"  
　　话分两头：单言龙标当晚进城找到王二，买了些酒肉，同他进监来看罗琨，他二人是走过几次的，狱卒都不盘问。当下二人进内，来到罗琨床前，放下酒肴与罗琨吃时，罗琨依旧不醒；掉回头来，却看见是胡奎，胡奎也看见是龙标，两下里只是不敢说话。龙标忽生一计，向王二说道："我今日要了一服丸药来与他吃，烦王二哥去弄碗葱姜汤来才好。"王二只得弄开水去了，龙标支开王二，胡奎道："罗琨的病重，你要想法请个医生来，带他看看才好。"龙标道："名医却有，只是不肯进来。"胡奎道："你今晚回去与谢元商议便了。"二人关会己定。王二拿了开水来了，龙标扶起罗琨吃了丸药，别了王二。  
　　来到家中，会过众位好汉，就将胡奎的言语向谢元说了一遍。谢元笑道："你这里可有个名医。"龙标回道；"就是镇上有个名医，他有回中的手段，人称他做小神仙张勇：只是请他不去。"谢元道："这个容易，只要孙贤弟前去走走，就说如此如此便了。"众人大喜。  
　　当日黄昏时候，那过天星的孙彪将毛守备夫人的那颗头背在肩上，身边带了短兵器，等到夜间，行个手段，迈开大步赶奔镇上而来，找寻张勇的住宅，若是别人，深黑之时看不见踪迹，惟有这孙彪的眼有夜光，与白日是一样的。不多一时，只见一座门楼，大门开着，二门上有一匾，匾上有四个大字，写道："医可通神。"尾上有一行小字为："神医张勇立。"孙彪看见，大喜道："好了！找到了！"上前叩门。  
　　却好张勇还未曾睡，出来开门，会了孙彪，间他来因。孙彪道："久仰先生的高名，只因俺有个朋友，得了病症在监内，意欲请先生进去看一看，自当重谢。"张勇听得此言，微微冷笑道："我连官府乡绅请我看病，还要三请四邀，你叫我到牢中去看病，大把我看轻了些。"就将脸一变，向孙彪说道："小生自幼行医，从没有到监狱之中，实难从命！你另请高明的就是了。"孙彪道："既是先生不去，倒惊动了，只是要求一服妙药发汗。"张勇道："这个有得。"即走进内房去拿丸药。孙彪吹熄了灯，轻轻的将那颗人头往桌子底下药篓里一藏，叫道："灯熄了。"张勇忙叫小厮掌灯，送丸药出来，孙彪接了丸药，说道："承受了。"别了张勇去了。这张勇却也不介意，叫小厮关好了问户，吹熄了灯火，就去安睡，不提。  
　　且言孙彪离了张勇的门首，回到龙家，见了众人，将请张勇之言说了一遍，大家笑了一会，谢元忙取过笔来，写了一封锦囊，交与龙标说道："你明日早些起来，将锦囊带去与胡奎知道，若是官府审问，叫他依此计而行。你然后再约捕快，叫他们到张勇家去搜头。我明日要到别处去住些时，莫要露出风声，我自叫孙彪夜来探听信息。各人干事要紧。"当下众人商议已定，次日五更，谢元等各投别处安身去了。  
　　单言龙标又进城来，同王二到茶坊坐下，说道："王二哥，有股大财送来与你，你切莫说出我来。"王二笑道："若是有财发，怎肯说出你来？我不呆了？你且说是甚么财？"龙标道："那个偷头的黑汉，我在小神仙张勇家里见过他一面，闻得他都是结交江湖上的匪人，但是外路使枪棒、卖膏药的，都在他家歇脚，有儿分同那人是一路的。目下官府追问那个人头，正无着落，你何不进去送个访单？你多少些也得他几十两银子使用使用。"王二道："你可拿得稳么？"龙标道："怎么不稳，只是一件，我还要送药与罗琨，你可带我进去。"王二道："这个容易。"遂出了茶坊，叫小牢子带龙标进监，他随即就来到捕快班房商议去了。  
　　不表王二同众人商议进衙门送访，且言那小神仙张勇一宿过来，次日早起，只见药篓边上、地下，有多少血迹，顺着血迹一看，吃了大惊，只见一个人头睁眼蓬头，滚在药篓旁边，好不害怕。张勇大叫道："不好了！"吓倒在地。  
　　不知后事如何，且听下回分解。     
第二十七回　 淮安府认假为真　赛元坛将无作有     
 　　话说张勇见一个血淋淋的人头在药篓之内，他就大叫一声："不好了。"跌倒在地。有小使快来扶起，问道："太爷为何如此？"张勇道："你，你，你看那，那桌，桌子底下，一，一个人，人头！"小使上前一看，果是一个女人的首级。合家慌了手脚，都乱嚷道："反了，反了！出了妖怪了，好端的人家怎么滚出个人头来了？是那里来的？"张勇道："不，不要声，声张，还，还，还是想个法，法儿才，才好。" 
