<!-- { "loadSidebar": true } -->
              内中有个老家人道："你们不要吵。如今毛守备夫妻两个头都不见了，本府太爷十分着急，点了官兵捕快四下里巡拿，昨日听见人说，有个黑汉提着毛守备的头在府前去卖，被人拿住，审了一堂收了监。恰恰的只少了毛守备夫人的头，未曾圆案，现在追寻，想来此头是有蹊跷，这头一定是他的。快快瞒着邻舍，拿去埋了。"正要动手，只听得一声喊叫，拥进二三十个官兵捕快，正撞个满怀，不由分说，将张勇锁了，带着那个人头，拿到淮安府去了，可怜他妻子老小，一个个只吓得魂飞魄散，嚎陶恸哭，忙叫老家人带了银子到府前料理，不表。 
　　且言王二同众捕快将张勇带到衙门口，早有毛守备的家人上前认了头。那些街坊上人，听见这个信息，都来看人头，骂道："张勇原来是个强盗！"  
　　不言众人之事，单言那知府升堂，吩咐带上张勇，骂道："你既习医，当知王法，为何结连强盗杀官？从头实招，免受刑法！"张勇见问，回道："太老爷在上，冤枉：小的一向行医，自安本分，怎敢结连强盗？况且医生与守备又无仇隙，求大老爷详察！"知府冷笑道："你既不曾结连强盗，为何人头在你家里？"张勇回道："医生清早起来收拾药篓，就看见这个人头，不知从何而来，正在惊慌，就被太爷的贵差拿来。小的真正是冤枉，求太爷明镜高抬！"知府怒道："我把你这刁奴，不用刑怎肯招认？"吩咐左右："与我夹起来！"两边答应一声，就将张勇掼在地下，扯去鞋袜，夹将起来，可怜张勇如何受得起，大叫一声昏死在地，左右忙取凉水一喷，悠悠苏醒，知府问道："你招不招？"张勇回道："又无凶器，又无见证，又无羽党，分明是冤枉，叫我从何处招起？"知府道："人赃现获，你还要抵赖！也罢，我还你个对证就是了："忙拿一恨朱签，叫禁子去提那偷头的原犯。  
　　王二拿着签子，进监来提胡奎。胡奎道："又来请爷做甚的？"王二道："大王，我们太爷拿到你的伙计了，现在堂上审问口供，叫你前去对证。"胡奎是早间龙标进监看罗琨，将锦囊递与胡奎看过的，他听得此言，心中明白，同王二来到阶前跪下。知府便叫："张勇，你前去认认他。"张勇扒到胡奎跟前认，那胡奎故意着惊问道："你是怎么被他们捉来的？"张勇大惊道："你是何人？我却不认得你！"胡奎故意丢个眼色，低声道："你只说认不得我。"那知府见了这般光景，心中不觉大怒，骂道："你这该死的奴才，还不招认？"张勇哭道："宪太太爷在上，小的实在是冤枉！他阁赖我的，我实在不认得他。"知府怒道："你们两个方才眉来眼去，分明是一党的强徒，还要抵赖？"喝令左右："将他一人一只腿夹起来，问他招也不招！"可怜张勇乃是个读书人，那里拼得过胡奎，只夹得死去活来，当受不起。胡奎道："张兄弟，非关我事，是你自己犯出来的，不如招了罢。"张勇夹昏了，只得喊道："太老爷，求松了刑，小人愿招了。"知府吩咐松了刑。张勇无奈，只得乱招道："小人不合结连强盗杀官府头，件件是实。"知府见他画了供，随即做文通详上司，一面赏了捕快的花红，一面将人犯吩咐收监。那张勇的家人听了这个信息跑回家中，合家痛哭恨骂，商议商议，带了几百两银子，到上司衙门中去料理去了。  
　　且言张勇问成死罪，来到监中，同胡奎在一处锁了，好不冤苦，骂胡奎道："瘟强盗！我同你往日无仇，近日无冤，你害我怎的？"胡奎只是不做声，由他叫骂；等到三更时分，人都睡了，胡奎低低叫道："张先生，你还是要死，还是要活？"张勇怒道："好好的人，为何不要活？"胡奎道："你若是要活也不难，只依俺一句话，到明日朝审之时，只要俺反了口供，就活了你的性命。"张勇道："依你。甚么话？且说来。"胡奎指定罗琨说道："这是俺的兄弟，你医好了他的病，俺就救你出去。"张勇方才明白，是昨日请他不来的原故，因此陷害。遂说道："你们想头也太毒了些，只是医病不难，却叫何人上配药？ 
                "胡奎道：只要你开了方子，自有一人去配药。"张勇道："这就容易了。"  
　　等到次日大明，张勇扒到罗琨床前，隔着栅栏子伸手过去，代他看了脉，胡奎问道："病势如何？可还有救？"张勇道："不妨事。病虽重，我代他医就是了。"二人正在说话，只见龙标同王二走来，胡奎只做不知，故意人叫道："王二，这个病人睡在此地，日夜哼喊，吵得俺难过，若再过些时，不要把俺过起病来，还怕要把这一牢的人都要过起病来。趁着这个张先生在此，顺便请了替他看看也好，这也是你们的干涉。"龙标接口道："也好，央张先生开个方儿，待我去配药。 
                "王二只得开了锁，让张勇进去，看了一会，要笔砚写了方儿，龙标拿了配药去了，正是：  
　　仙机人不识，妙算鬼难猜。  
　　当下龙标拿了药方，飞走上街。配了四剂药，送到牢中。王二埋怨道："你就配这许多药来，那个伏侍他？"胡奎道："不要埋怨他，等我来伏侍他便了。"王二道："又难为你。"送些了水、炭、木碗等件放在牢内，心中想四面墙壁都是石头，房子又高又大，又锁着他们，也不怕他飞上天去，就将物件丢与他弄。  
　　胡奎大喜，就急生起火来，煎好了药，扶起罗琨将药灌下去，代他盖好了身上。也是罗琨不该死，从早睡到三更时分，出了一身大汗，方才醒转。门中哼道："好难过也！"胡奎大喜，忙忙拿了开水来与罗琨吃了，低低叫道："罗兄弟，俺胡奎在此，你可认得我了？"罗琨听见，吃了一惊，问道："你为何也到此地？"胡奎说道："特来救你的。"就将祁子富如何报信，如何上山，如何卖头到监，如和请医的话，细细说了一遍，说罢，二人大哭，早把个小神仙张勇吓得不敢做声，只是发战。胡奎道："张先生，你不要害怕，俺连累你吃这一场苦，少不得救你出去，重重相谢。若是外人知道，你我都没得性命。"张勇听得此言，只得用心用意的医治，罗琨在狱内吃了四剂药，病就好了，又有龙标和张勇家内天天送酒送肉，将养了半个月，早已身上强壮，一复如初。  
　　龙标回去告诉谢元，谢元大喜，就点了五名喽兵，光将胡、龙两位老太太送上山去，暗约众家好汉，商议劫狱，当时众好汉聚齐人马，叫龙标进牢报情，龙际走到府前，以见街坊上众人都说道："今日看斩反叛。"府门口发了绑齐人，那些千总把总、兵丁捕快等跑个不了，龙标听见大惊，也不进牢，回头望家就跑。拿出穿山甲的手段，放开大步，一溜烟飞将去了。  
　　不知后事如何，且听下回分解。     
第二十八回　 劫法场大闹淮安　追官兵共归山寨     
 　　话说龙标听得今日要斩反叛，府门口发绑齐人，他回头就跑，跑到家中，却好四位好汉正坐在家里等信。龙标进来告诉众人，众人说道："幸亏早去一刻，险些误了大事，为今之计，还是怎生？"谢元道："既是今日斩他三人，我们只须如此如此，就救了他们了。"众人大喜道："好计！"五位英雄各各准备收拾去了，不提。 
　　且言淮安府看了京详，打点出入，看官，你道罗琨、胡奎、张勇三人，也没有大审，如何京详就到了？原来，淮安府的文书到了京，沈大师看了，知道罗琨等久在监中必生他变，就亲笔批道：  
　　反叛罗琨并盗案杀官的首恶胡奎、张勇，俱系罪不容诛，本当解京枭首示众，奈罗琨等枭恶非常，羽党甚众，若解长安，惟恐中途有失。发该府就即斩首，将凶犯首级解京示众。羽党俟获到日定夺。火速！火速！  
　　臧知府奉了来文，遂即和城守备并军厅巡检商议道："罗琨等不是善类，今日出斩务要小心。"  
　　守备军厅都穿了盔甲，全身披挂，点起五百名马步兵丁、四名把总，一个个弓上弦，刀出鞘，顶盔贯甲，先在法场伺候。这臧知府也是内衬软甲，外罩大红，坐了大堂，唤齐百十名捕快狱卒，当堂吩咐道："今日出入，不比往常，各人小心要紧。"知府吩咐毕，随即标牌，禁子提人。  
　　那王二带了二十名狱卒，拥进年中，向罗琨道："今日恭喜你了。"不由分说，一齐上前将罗琨、胡奎一齐绑了；来绑张勇，张勇早已魂飞魄散，昏死过去。当下王二绑了三人，来到狱神堂，烧过香纸，左右簇拥，搀出监门，点过名；知府赏了斩酒，就标了犯人招子，刽子手赏过了花红，兵马前后围定，破锣破鼓拥将出来，押到法场。可怜把个张勇家里哭得无处伸冤，只得备些祭礼，买口棺木到法场上伺候收尸。  
　　且言淮安城百姓，多来看斩大盗，须臾挨挤了有数千余人，又有一起赶马的，约有七八匹马，十数人也挤进来看；又有一伙脚夫，推着六七辆车于，也挤进来看；又有一班猎户，挂着弓，牵着马，挑着些野味，也挤进来看：官兵那里赶得去！正在嘈嚷之际，只见北边的人马哨开，一声吆喝，臧知府拥着众人来到法场里面，下马坐下公案。刽子手将罗琨、胡奎、张勇三个人推在法场跪下，只等午时三刻就要开刀处斩。  
　　当下罗琨、胡奎、张勇跪在地下，正要挣扎，猛抬头见龙标同了些猎户站在背后，胡奎暗暗欢喜。正丢眼色，忽见当案孔目一骑马飞跑下来，手执皂旗一展，喝声："午时三刻己到，快快斩首报来。"一声未了，只听得三声大炮，众军呐喊。刽子手正要举刀，猛听得一棒锣声，赶马的队中拥出五条好汉，一齐抢来。龙标手快，上前几刀割断了三人的绳索，早有小喽罗抢了张勇背着就跑。罗琨。胡奎两位英雄，夺口刀在手，往知府桌案前砍，慌得军厅守备、千总把总一齐上前迎敌，臧知府吓得面如土色，上马往城里就跑。  
　　这边罗琨、胡奎、龙标、谢元、孙彪、上坤、李仲六条好汉，一齐上马，勇力争先，领了三百喽罗，四面杀来，那五百官兵同军厅守备那里抵敌得注，且战且走，往城中飞跑，可怜那些来看的百姓，跑不及的，杀伤了无数，六条好汉就如生龙活虎一般，只杀得五百官兵抱头鼠窜，奔进城中去了。  
