<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且言柏府家人回来，将知府的活对侯登说了一遍，侯登听见这个消息，心中大喜。次日五更，就带了银两到府前找到两个长解，扯到酒楼内坐下，那两个公人，一个叫做李江，一个叫做王海，见侯登扯他俩吃酒，忙忙说道："侯大爷，有话吩咐就是了，怎敢扰酒。"侯登道："岂有此理，我有一事奉托。"不一时酒肴捧毕，吃了一会，侯登向李江说道："你们解祁子富去是件苦差，我特送些盘费与二人使用。"说罢，忙向怀中取出四封银子说道："望乞笑纳。"二人道：小人叨扰，又蒙爷的厚赐，有甚吩咐，小人代大爷办就是了。"侯登道："并无别事，只因祁子富同我有仇，不过望你二位在路上代我结果了他，将他的女儿送在工媒婆家里，那时我再谢你二位一千两银子。倘有祸事，都是我一人承管。"二人欢喜，说道："这点小事，不芳大爷费心，都在我。"人身上就是了。"  
　　当下二人收了银子，听得发梆传衙役，伺候知府升党，三人忙忙出了店门。进府堂，点名已毕，知府将祁子富家产账单交与侯登，一面将祁子富提上堂来发落道："上司行文己到，发配云南，限今日同家眷上路。"喝令打了二十，带上刑具，叫长解领批文下堂去了；又将张三、王四打了三十枷号两日。一一发落后，知府退堂。  
　　且言祁子富同了两个解差，回家见了张二娘、祁巧云，三人大哭一场，只得收拾行李，将家财交与柏府，同两名长解、两名帮差，张二娘、祁巧云一齐七八入，凄凄惨惨离了淮安，上路去了。  
　　且言那二名解差是受过侯登嘱托的，那里管祁子富的死活，一路上催趱行程，非打即骂。可怜他三个人在路上也走了十数日，那一日到了一个去处，地名叫做野猪林，十分险恶，有八十里山路并无人烟。两个解差商议下手，故意错走过宿店，奔上林来，走了有二十多里，看看天色晚了，解差说道："不好了，前后俱无宿店，只好到林中歇了，明日再走。"祁子富三人只得到林中坐下，黑夜里在露天地下，好不悲切，李江道："此林中没得关栏，是我们的干系，不是玩的，得罪你，要捆一捆才好。"就拿绢子将祁子富捆了，就举起水火棍来喝道："祁大哥，你休要怪我，我见你走得苦楚，不如早些归天，倒转快活！我是个好意，你到九泉之下，却不要埋怨我。"说罢，下棍就打。  
　　不知后事如何，且听下回分解。     
第三十三回　 祁巧云父女安身　柏玉霜主仆受苦     
 　　话说两个解差将祁子富送进野猪林，乘着天晚无人，就将他三人一齐捆倒。这李江拿起水火棍来，要结果祁子富的性命。祁子富大叫道："我与你无仇，你为何害我性命？"李江道："非关我事。只因你同侯大爷作了对，他买嘱了淮安府，一定要绝了你的性命。早也是死，迟也是死，不如送你归天，免得受那程途之苦。我总告诉了你，你却不要怨我。你好好的瞑目受死去罢！" 
　　可怜祁巧云捆在旁边，大哭道："二位爷爷饶我爹爹性命，奴家情愿替死去罢。"李江道："少要多说，我还要送你回去过快活日子呢，谁要你替死。"说罢。举起水人棍，提起空中，照定祁子富的大灵盖，劈头打来。只听得一声风响，那李江连人带棍反跌倒了，王海同两个帮差忙忙近前扶起，说道："怎生的没有打着人，自己倒跌倒了？"李江口内哼道："不，不，不好了！我，我这肩窝里受了伤了！"王海大惊，忙在星光之下一看，只见李江肩窝里中了一枝弩箭，深入三寸，鲜血淋淋，王海大惊，说道："奇怪，奇怪，这枝箭是从那里来的？" 
                话言未了，猛听又是一声风响，一枝箭向王海飞来，扑的一声，正中右肩，那王海大叫一声，扑通的一交跌在地下。那帮差唬吓得魂匕魄散，做声不得。正在惊慌，猛听得大树林中一声嗯哨，跳出七八个大汉，为首一人手提一口明晃晃的刀，射着星光，寒风闪闪，赶将来大喝道："你这一伙倚官作民的泼贼干得好事，快快都替我留下头来！"  
　　那李江、王海是受了伤的，那里跑得动，况且天又黑，路又生，又怕走了军犯。四个人慌做一团，只得跪下哀告道："小的们是解军犯的苦差，并没有金银，求大王爷爷饶命！"那大汉喝道："谁要你的金银，只留下你的驴头，放你回去！"李江哭道："大玉在上，留下头来就是死了，怎得回去？可怜小的家里都有老母妻子，靠着小的养活，大王杀了小的，那时家中的老小活活的就要饿死了。求大王爷爷饶了小的们的命罢！"那大汉呼呼的大笑道："我把你这一伙害民的泼贼，你既知道顾自己的妻孥，为何忍心害别人家的父女？"李江、王海听得话内有因，心中想道："莫不是撞见了祁子富的亲眷了？为何他件件晓得？"只得实告道："大王爷爷在上，这事非关小人们的过失。只因祁子富问侯大爷结了仇，他买嘱了淮安府，将祁子富屈打成招，问成窝盗罪犯，发配云南。吩咐小人们在路上结果了他的性命，回去有赏：小人是奉上命差遣，概不由己，求大王爷爷详察。"那大汉听了，喝骂道："好端端的百姓，倒诬他是窝盗殃民，你那狗知府和你一班泼贼，一同奸诈害民，才是真强盗，朝廷的大蠹。俺本该杀了你们的驴头，且留你们回去传谕侯登和狗知府，你叫他把头长稳了，有一日俺叫他们都象那锦亭衙毛守备一样儿就是了。你且代我把祁老爹请起来说话。"李江同众人只得前来放走了祁子富等三人。  
　　看官，你道这好汉是谁？原来是过天星的孙彪。自从大闹了淮安，救了罗琨上山之后，如今寨中十分兴旺，招军买马，准备迎敌官兵，只因本处马少，孙彪带了八个哆兵、千两银子，四路买马，恰恰的那一天就同祁子富歇在一个饭店。夜间哭泣之声，孙彪听见，次日就访明白了，又见两个解差心怀不善，他就暗暗的一路上跟定，这一日跟到了野猪林，远远的望见解差要害祁子富，这孙彪是有夜眼的，就放了两枝箭，射倒了李江、王海。真是祁子富做梦也想不到的。  
　　闲活少叙，且说那李江等放了祁子富等三人，走到星光之下来见孙彪，孙彪叫道："祁大哥可认得我了？"祁子富上回在山中报信，会过两次的，仔细一看："呀！原来是孙大王，可怜我祁子富自分必死，准知道幸遇英雄相救。"说罢，泪如雨下，跪倒尘埃，孙彪扶起，说道："少要悲伤，且坐下来讲话。"当下二人坐在树下，祁子富问他山上之事，胡奎、罗琨的消息，又问孙彪因何到此。孙彪就将扮商买马之事，说了一遍；祁子富把他被害的原由，也说了一一遍，二人叹息了一会，又谈了半天的心事，只把李江、王海等吓得目瞪口呆，说道： 
                "不好了，闯到老虎窝里来了，如何是好？倘若他们劫了人去，叫我们如何回话？"  
　　不提众公人在旁边暗暗的叫苦。且说孙彪欲邀祁子富上山，祁子富再三不肯，只推女儿上山不便。孙彪见他不肯，说道："既是如此，俺送你两程便了。"祁子富说道："若得如此，足感盛意。"当下谈说谈说，早已天明了。孙彪见李江、王海站在那里哼哩，说道："你二人若不坏心，也不伤你，我这一箭便勾了。且看祁大哥面上，过来，俺替你医好了罢。"二人大喜。孙彪在身边取出那小神仙张勇合的金疮药来，代他二人放在箭口上，随即定了疼。孙彪喝令两个帮差，到镇上雇了三辆车儿，替祁子富宽了刑具，登车上路。孙彪同八个哆兵前后保着车子，慢慢而行，凡遇镇市村庄、酒饭店，便买酒肉将养祁子富一家三口儿。早晚之间，要行要歇，都听孙彪吩咐，但有言伺，非打即骂。李江、王海等怎敢违拗，只得小心，一路伏侍。  
　　那孙彪护送了有半个多月，方到云南地界，离省城只有两三天的路了。孙彪向祁子富说道："此去省城不远，一路人烟稠集，谅他们再不敢下手。俺要回山去了。"祁子富再三称谢："回去多多拜上胡、罗二位恩公，众多好汉，只好来世报恩了。"孙彪道："休如此说。"又取出一封银子送与祁子富使用，转身向李江、玉海等说道："俺记下你几个驴头，你们此去倘若再起反心，俺叫你一家儿都是死。"说罢，看见路旁一株大树，掣出朴刀来，照定那树一刀分为两段，扑通一声响，倒过去了，吓得解差连连答应。孙彪喝道："倘有差池。以此树为例。"说罢，收了朴刀，作别而去。  
　　祁子富见孙彪去了，感叹不己，一家三口儿一齐掉下泪来，只等孙彪去远了，方才转身上路。那两个解差见祁子富广识英雄，不敢怠慢，好好的伏侍他走了两天，到了省城都察院府了，只见满街上人马纷纷，官员济济，都是按新部察院到任的。解差问门上巡捕官说道： 
                "不知新任大人为官如何？是那里人氏？"巡捕问了解差的来历，看了批文，向解差说道："好了，你弄到他手里就是造化。这新大人就是你们淮安锦亭衙人氏，前仟做过陕西指挥，为官清正，皇上加恩封他二边总镇，兼管天下军务。巡按大老爷姓柏名文连，你们今日来投文，又是为他家之事，岂不是你们造化！快快出去，三日后来投文。"  
　　解差听了，出来告诉祁子富，祁子富道："我是他家的盗犯，这却怎了？"正在忧愁，猛听三声炮响，大人进院了，众人退出辕门。这柏大老爷行香放告，盘查仓库，连连忙了五日，将些民情吏弊扫荡一清，十分严紧，毫无私情，那些属下人员，无不畏俱。到了第六日，悬出收文的牌来，早有值日的中军在辕门上收文，李江、王海捧了淮安府的批文，带了祁子富一家三口，来到辕门，不一时，柏大人升堂，头一起就将淮安府的公文呈上，柏大人展开从头至尾一看，见是家中的盗案，吃了一惊，喝令带上人犯来。  
　　不知后事如何，且听下回分解。     
第三十四回　 迷路途误走江北　施恩德险丧城西     
