<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又走了有半里之路，看见一个小小的饭店，二人又来投宿，那店家也是一般回法，不肯留宿，柏玉霜说道："我多把些房钱与你。"店家回道："没用。你就把一千两银子与我，我也不敢收留你们，只好别处去罢。"柏玉霜说道："你们为何这等怕他？"店家道："你们有所不知，我们这瓜州城内外有三家辣户，府县官员都晓得他们的名字，也无法奈何他，东去三十里扬州地界，是卢氏弟兄一党辣户；西去二十里仪征地界，是洪氏弟兄一党辣户；我们这瓜州地界，是王氏兄弟一党辣户，他向这三家专一打降，报不平，扯硬劝，若是得罪了他，任你是富贵乡绅，也弄你一个六死八活厅才歇手。"  
　　柏玉霜听了，只是暗暗的叫苦，回头就走，一连问了六七个饭店都是如此。当下二人又走了一会，并无饭店容身，只看天又晚了，路又生，脚又疼，真正没法了。秋红说道："我想这些饭店，都是他吩咐过的，不能下了。我们只好赶到村庄人家借宿一宵，再作道理。"柏玉霜说道："只好如此。"主仆二人一步一挨，已是黄昏时分，趁着星光往乡村里行来。  
　　走了一会，远远望见树林之中现出一所庄院，射出一点灯光来。秋红说道："且往那庄上去。"当下二人走到庄上，只见有十数间草房，却只是一家，当中一座庄门，门口站着一位公公，年约六旬，须眉皆白，手执拐仗，在土地庙前烧香。柏玉霜上前为礼，说道："老公公在上，小子走迷了路了，特来宝庄借宿一宵，明早奉谢。"那老儿见玉霜是个书生模样，说道："既如此，客官随老汉进来便了。"那老儿带他主仆二人进了庄门，叫庄客掌灯引路，转弯抹角，走到了一进屋里，后首一间客房，紧靠后门。秋红放下行李，一齐坐下，那老儿叫人捧了晚饭来，与他二人吃了。那老儿又说道："客人夜里安歇莫要做声，惟恐我那不才的儿子回来，听见了又要问长问短的，前来惊动。"柏玉霜说道："多蒙指教，在下晓得。"  
　　那老儿自回去了。柏玉霜同秋红也不打行李，就关了门，拿两条板凳，和衣而睡，将灯吹火。没有一个时候，猛听得一声嘈嚷，有三四十人拥进后门，柏玉霜大惊，在窗子眼里一看，只见那三四十人一个个手执灯球火把、棍棒刀枪，捆着一条大汉，扛进门来。柏玉霜看见捆的那大汉却是史忠，柏玉霜说道："不好了，撞到老虎窝里来了。"又见随后来了两个大汉，为头一个头扎红中，手执钢叉，喝令众人将史忠吊在树上。柏玉霜同秋红看见大惊，说道："正是对头王宸。" 
                只见工袁回头叫道："二哥，我们一发去寻大哥来，分头去追那两个狗男女，一同捉了，结果了他的性命，才出我心头之怒。"众人说道：" 
                三哥哥说得是，我们快些去。"当下众人哄入中堂，听得王宸叫道：" 老爹，大哥往那里去了？"听得那老儿回道："短命鬼，你又喊他做甚么事？他到前村去了。"  
　　柏玉霜同秋红见了这等凶险，吓得战战兢兢说道："如何是好。" 倘若庄汉告诉他二人，说我们在他家投宿，回来查问，岂不是自投其死？就是挨到天明，也是飞不掉的。"秋红说道："三十六着，走为上着。"乘他们去了，我们悄悄的开了门出去，拼了走他一夜，也脱此祸。"柏玉霜哭道："只好如此。"主仆二人悄悄的开了门，四面一望，只见月色满天，并无人影。二人大喜，秋红背了行李。走到后门口，轻轻的开了后门，一溜烟出了后门，离了王家庄院，乘着月色，只顾前走，走了有半里之路，看看离王家远了，二人方才放心，歇了一歇脚。  
　　望前又走了四里多路，来到一个三叉路口，东奔扬州，西奔仪征。他们不识路，也不奔东，也不奔西，朝前一直就走，走了二里多路，只见前面都是七弯八折的蝣蜒小路，荒烟野草，不分南北，又下敢回头，只得一步步顺着那草径往前乱走。又走了半里多路，抬头一看，只见月滚金波，天浸银汉，茫茫荡荡，一片大江拦住了去路。柏玉霜大惊，说道："完了，完了，前面是一片大江，望那里走？"不觉的哭将起来，秋红说道："哭也无益，顺着江边且走，若遇着船只就有了命了。"正走之时，猛听得一片喊声，有三四十人，火把灯球，飞也似赶将来了。柏玉霜吓得魂不附体，说道："我命休矣！"  
　　不知后事如何，且听下回分解。     
第三十六回　 指路强徒来报德　投亲美女且安身     
 　　话说柏玉霜主仆二人走到江边，没得路径，正在惊慌，猛抬头，见火光照耀。远远有三四十人赶将下来，高声叫道："你两个狗男女往那里走？"柏玉霜叫苦道："前无去路，后有追兵，如何是好？不如寻个自尽罢！"秋红道："小姐莫要着急，我们且在这芦花丛中顺着江边走去，倘若遇着船来，就有救了。"柏玉霜见说，只得在芦苇丛中顺江边乱走。 
　　走无多路，后面人声渐近了，主仆二人慌做一团，忽见芦苇边呀的一声，摇出一只小小船来。秋红忙叫道："艄公，快将船摇拢来，渡我二人过去。"那船家抬头一看，见是两个后生，背着行李。那船家问道："你们是那里来的，半夜三更在此唤渡？"柏玉霜道："我们是被强盗赶下来的，万望艄公渡我们过去，我多把些船钱与你。"艄公笑了一声，就把船荡到岸边，先扶柏玉霜上了船，然后来扶秋红：秋红将行李递与艄公，艄公接在手中只一试，先送进舱中，然后来扶秋红上了船。船家撑开了船，飘飘荡荡荡到江中。  
　　那江边一声唿哨，岸上三十多人已赶到面前来了，王氏弟兄赶到江边，看见一只小船渡了人去。王袁大怒，高声喝道："是那个大胆的艄公，敢渡了我的人过去？快快送上岸来！"柏玉霜在船上，战战兢兢的向船家说道："求艄公千万不要拢岸，救我二人性命，明日定当重谢。"艄公说道："晓得，你不要作声。"摇着船只顾走。柏玉霜向秋红说道："难得这位艄公，救我二人性命。"那船离岸有一箭多远，岸上王氏兄弟作急，见艄公不理他，一齐大怒，骂道："我把你这狗男女，你不拢岸来，我叫你明日认得老爷便了。"艄公冷笑一声说道："我偏不靠岸，看你们怎样老爷。"王袁听得声音，忙叫道："你莫不是洪大哥么？"那艄公回道："然也。"王宸说道："你是洪大哥，可认得我了。"那艄公回道："我又不瞎眼，如何不认得！"王宸道："既认得我，为何不拢岸来？"艄公回道："他是我的衣食父母，如何叫我送上来与你！自古道：'生意头上有火。'今日得罪你，只好再来陪个礼罢。" 
                王宸大叫道："洪大哥，你就这般无情？"艄公说道："王兄弟，不是我无情，只因我这两日赌钱输了，连一文也没有得用。出来寻些买卖，恰恰撞着这一头好生意，正好救救急，我怎肯把就口的馒头送与你吃！"  
　　王宸道："不是这等讲，这两个撮鸟在瓜州镇上气得我苦了，我才连夜赶来出这口气，我如今不要东西，你只把两个人与我罢。"艄公说道："既是这等说，不劳贤弟费事，我代你出气就是了。"说罢，将橹一摇，摇开去了。这王氏弟兄见追赶不得，另自想法去了。  
　　且言柏玉霜同秋红在舱内听得他们说话有因，句句藏着凶机，吓得呆了。柏玉霜道："听他话因，此处又是凶多吉少。"秋红道："既已如此，只得由天罢了。"玉霜想起前后根由，不觉一阵心酸，扑簌簌泪如雨下，乃口占一绝道：  
　　一日长江远，思亲万里遥。 
　　红颜多命薄，生死系波涛。 
　　艄公听得舱中吟诗，他也吟起诗来： 
　　老爷生来本姓洪，不爱交游只爱铜。 
　　杀却肥商劫了宝，尸首抛在大江中。  
　　柏玉霜同秋红听了，只是暗暗叫苦。忽见艄公扣住橹，走进舱来喝道："你二入还是要整的，还是要破的？"柏玉霜吓得不敢开言。秋红道："艄公休要取笑。"艄公大瞪着眼，掣出一口明晃晃的板刀来，喝道："我老爷同你取笑么？"秋红战战兢兢的说道："爷爷，怎么叫做整的，怎么叫做破的？"艄公圆睁怪眼说道："要整的，你们自己脱得精光，跳下江去，唤做整的；若要破的，只须老爷一刀一个，剁下江去，这便唤做破的。我老爷一生为人慈悲，这两条路，随你二人拣那一条路儿便了。"  
　　柏玉霜同秋红魂不附体，一齐跪下哀告道："大王爷爷在上，可怜我们是落难之人，要求大王爷爷饶命。"那艄公喝道："少要多言，我老爷有名的叫做狗脸洪爷爷，只要钱，连娘舅都认不得的：你们好好的商议商议，还是去那一条路。…柏玉霜同秋红一齐哭道："大王爷爷，求你开一条生路，饶了我们的性命，我情愿把衣服行囊、盘费银两都送与大王，只求大王送我们过了江就感恩不尽了。"艄公冷笑道：" 
                你这两个撮鸟，在家中穿绸着缎，快活得很哩，我老爷到那里寻你？今日撞在我手中，放着干净事不做，倒送你们过江，留你两个祸根，后来好寻我老爷淘气，快快自己脱下衣衫，跳下江去，省得我老爷动手！"柏玉霜见势已至此，料难活命，乃仰天叹道："我柏玉霜死也罢了，只是我那罗琨久后若还伸冤报仇，那时见我死了，岂不要同我爹爹淘气。"说罢。"泪如雨下。  
