<!-- { "loadSidebar": true } -->
 　　话说罗灿看见这封书是兄弟罗琨写的，好不悲伤，说道："自从在长安与兄弟分别之后，至今也没有会面，不知俺兄弟近日身居何处，好歹如何？却将这封书信遗在此地，叫人好不痛苦。"忙拆开一看，上写道： 
　　愚弟罗琨再拜书奉长兄大人：自从长安别后，刻刻悲想家门不幸，使我父子兄弟离散，伤如之何！弟自上路以来染病登州，多蒙鲁国公程老伯延医调治，方能痊好，今过鹅头镇，路遇赵姓名胜者，亦到贵州投马大人标下探亲，故托彼顺便寄音；书字到，望速取救兵，向边关救父，早早申冤为要。弟在淮安立候。切切！  
　　罗灿看罢书信，不觉一阵心酸，目中流泪说道："不想兄弟别后，又生出病来，又亏程老伯调养，想他目下已到淮安，只等俺的信了。他那里知道我绕路而走，耽误了许多日子，他岂不等着了急？"章琪道："事已如此，且收了书信，收拾走路罢。"罗灿仍将书子放在身边，将他的蓝包袱带了，去取些干粮吃了。章琪背了行李，出了古庙。  
　　主仆二人上路，正是日光初上的时候，那条山路并无人行。二人走有半里之遥，只见对面来了一条大汉，面如蓝靛，发似朱砂，两道浓眉，一双怪眼，大步跑来，走得气喘吁吁，满头是汗，将罗灿上下一望。罗灿见那汉只顾望他，来得古怪，自己留神想道："这人好生奇怪，只是相俺怎的？"也就走了，不想那汉望了一望，放步就跑，罗灿留意看他，只见那汉跑进古庙，不一会又赶回来，见他形色怆惶，十分着急的样子。赶到背后，见章琪行李上扣的个小蓝布包袱。口中大叫道："那挑行李的，为何将俺寄在庙里的小包袱偷了来？往那里去？"  
　　章琪听得一个"偷"字，心中大怒，骂道："你这瞎囚！谁偷你的包袱。却来问你老爷讨死？"那汉听了，急得青脸转红，钢须倒竖。更不答话，跳过来便夺包袱。章琪大怒，丢下讨李来打那汉，那汉咆哮如雷，伸开一双蓝手，劈面交还，打在一处。罗灿见章琪同那汉斗了一会，那汉两个拳头似只斗般，浑身乱滚，骁勇非凡。罗灿暗暗称赞。章琪身小力薄，渐渐敌不住了。罗灿抢一步，朝中间一格，喝声"住手"，早将二人分开。那汉奔罗灿就打，罗灿手快，一把按注那汉的拳头，在右边一削，乘势一飞腿，将那大汉踢了个筋斗。那汉爬起来又要打。罗灿喝声"住手"，说道："你这人好生狂野！平白的赖人做贼，是何道理？"  
　　那汉发急说道："这条路上无人行走，就是你二人过去的，我那包袱是方才歇脚遗失在庙里，分明是你拿来扣在行李上，倒说我来赖你！"  
　　罗灿道："我且问你，你包袱内有甚么银钱宝贝，这等着急？"那汉道："银钱宝贝值甚么大紧！只因俺有一位朋友，有封要紧的书子在内，却是遗失不得的。"罗灿暗暗点头，说道："你这人好没分晓，既是朋友有要紧的书信在内，就该收好了，不可遗失才是。既是一时遗失，被俺得了，俺又不是偷的你的，也该好好来要，为何动手就打？俺在长安城中，天下英雄也不知会过多少，你既要打，俺和你写下一个合同来，打死了不要偿命才算好汉。"  
　　那汉见罗灿相貌魁伟，猛然想起昔日罗琨的言问，说过罗灿的容貌：生得身长九尺，虎目龙眉。今看此人的身体，倒也差不多，莫非就是他，只得向前陪礼说道："非是在下粗莽，只因我着急，一时多有得罪，求客官还了俺的包袱、就感谢不尽。"罗灿见那汉来陪小心，便问道："你与此人有甚关系？为何替他寄书，这书又是寄与何人的？" 
                那汉见问，心中想道："此处并无人烟，说出来料也不妨事。"便道： "客官，俺这朋友奢遮哩！谅你既走江湖，也应闻他名号。他不是别人，就是那越国公罗成的元孙、敕封镇守边关大元帅罗增的二公子，绰号玉面虎的便是，只因他家被奸臣陷害，他往淮安柏府勾兵去了，特着俺寄信到云南定国公马大人麾下，寻他大哥粉脸金刚罗灿一同勾兵到边廷救父。你道这封书可是要紧的？这个人可是天下闻名的？"  
　　章琪在旁边听了，暗暗的好笑。罗灿又问那汉道："足下莫非是赵胜么？"那汉道："客官因何知道在下的名字？"罗灿哈哈大笑道："真乃是'有缘千里来相会，无缘对面不相逢'，你要问那粉脸金刚的罗灿，在下就是。"那汉大惊，相了一相，翻身便拜，说道："俺的爷，你早些说，也叫俺赵胜早些欢喜。"罗灿忙答礼，用手扶起，说道："壮士少礼。"  
　　赵胜又与章琪见礼，三人一同坐下，罗灿问道："你在那里会见我家舍弟的？"赵胜遂将在鹅头镇得病，妻子孙翠娥同黄金印相打，多蒙罗琨周济的话，细细的述了一遍。罗灿道："原来如此。赵大嫂今在那里？"赵胜道："因俺回来找书，他在前面树林下等俺。"罗灿道："既如此，俺们一同走路罢。"  
　　当下三个人收拾行李上路，行不多远，恰好遇见孙翠娥：赵胜说了备细，孙翠娥大喜，忙过来见了礼，四个英雄一路作伴同行，十分得意，走了数日，那日到贵州府，进了城，找到马公爷的辕门，正是午牌时分。罗灿不敢用帖，怕人知道，只写了一封密书，叫赵胜到宅门上报。进去不多一刻，只见出来了两个中军官，口中说道："公子有请，书房相见。"  
　　当下罗灿同章琪进内衙去了。赵胜夫妻也去投亲眷去了。原来马公爷奉旨到定海关看兵去了，只有公子在衙：原来马爷生了一男一女：小姐名唤马金锭，虽然是位绣阁佳人，却晓得兵机战略；公子名唤马瑶，生得身长九尺，骁勇非凡，人都叫他做九头狮子。  
　　当时罗灿进了内衙，公子马瑶忙来迎接道："妹夫请了。"罗灿道："舅兄请了。"二人见过礼，一同到后堂来见夫人，夫人见了女婿，悲喜交集。罗灿拜罢，夫人哭问道："自从闻你家凶信，老身甚是悲苦。你岳父在外，又不得到长安救你，只道你也遭刑，准知黄天有眼，得到此处。"罗灿遂将以上的话，诉了一遍。夫人道："原来如此。章琪倒是个义仆了，快叫他来与我看看。"罗灿忙叫章琪来叩见太太。太太大喜，叫他在书房里歇息，当时马瑶吩咐摆酒接风，细谈委曲，到二鼓各各安歇。  
　　次日清晨，罗灿同马瑶商议调兵救父。马瑶道："兵马现成，只是要等家父回来才能调取。"罗灿道："舍弟在淮安立等，怎能守得？岳父回来，岂不误了时刻。"马瑶一想，说道："有了！俺有名家将叫飞毛腿王俊，一日能行五百里，只有令他连夜到边关，去请家父回来便了。"罗灿大喜道："如此甚妙！"  
　　当下马瑶写了书信，唤下俊入内。吩咐道："你快快回家收拾干粮行李，就要到定海关去哩。"王俊领命，罗灿也写了一封书子，唤赵胜进来，吩咐道："你夫妻在此终无出头日子，你可速到淮安柏府，叫俺兄弟勾齐了兵，候信要紧。"赵胜领了书信，同妻子去了。这里王俊收拾停当，领了书信，别了马瑶、罗灿，也连反飞奔走海关去了。  
　　不知后事如何，且听下回分解。     
第三十九回　 圣天子二信奸臣　众公爷一齐问罪     
 　　话说赵胜夫妻自此到淮安府，找到柏府，不遇罗琨，一场扫兴，自回镇江丹徒去了。后在李府遇见了柏玉霜，大闹了米府。此是后话，按下不表。 
　　且言王俊领了书信，出了贵州，放开了飞毛腿的本领，真如天边的鹰隼、地下的龙驹，不到五日已至定海关，正值马爷在关下操兵。这定海关是西南上一座要紧的口子，共有二十四个营头。马爷在那里开操，看了十二营的人马，还有一半未看。  
　　当日操罢回营，王俊上帐参见，呈上家书。马爷展开一看，不觉大惊："原来是女婿罗灿前来请兵：罗亲翁虽是冤枉，理宜发兵去救，只是未曾请旨，怎敢兴兵？也罢，待老夫在此选二千铁骑，取几名勇将，备了队伍回去商议，我再写表请旨平关便了。"主意已定，忙取文房四宝写了回书，唤王俊上帐，吩咐道："你回去可令公子将才营的军兵、府中的家将，速速点齐，连夜操演精熟，将盔甲、马匹、器械备办现成。等我操完了关下的人马，即日回来，就要请旨施行。"王俊听了，满心欢喜道："日后边关打仗，俺王俊也当交锋，倘可得了功劳，也就有出头之日了。"领了回书，别了马爷，如飞而去。  
　　不表王俊回来。且言马爷打发王俊回去之后，次日五更，放炮开营。早有那些总兵、参将、都司、游击、守备等官，一个个顶盔贯甲，结束齐整，到辕门伺候，马爷升帐，参见已毕，分立两旁，马爷传令，将十二营的兵马分作六天，每日看两营的人马，都要弓马驯熟，盔甲鲜明，如违令者，定按军法。一声令下，谁敢不遵，辕门外只见刀戈生辉，施旗耀日。一声炮响，人马都到教场伺候，马爷坐了演武厅，三声炮响，鼓角齐鸣，那些大小兵丁，一个个争强赌胜。怎见得威武，有诗为证：  
　　九重日月照旌旗，间外专征节钺齐。 
　　麾下纠桓分虎豹，坛前掌握闪虹霓。  
　　话说那马爷将两营的人马阅过，凡有勇健的军兵，都另外上了号簿，预备关上对敌。按下不表。  
　　且言那江南总督沈廷华，自从得了淮安府和守备的银子，遂将那锦亭衙被杀，和那反叛罗琨被鸡爪山的强盗劫了法场，抢去罗琨伤了兵马，劫了府库钱粮的话，即日的做了文书，封了家信。又将罗琨遗下的盔甲兵器，拿箱子封了，点了两名将官、八个承差，带了文书赃证，星夜动身上长安。先到沈大师府中投了书信，书内之言不过是臧知府求他开活的话，并求转奏，速传圣旨，追获羽党，安靖地方的事。  
