<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却好沈谦朝罢回府，家人呈上书信。沈太师看了来书，惊道："原来罗琨逃到淮安，弄出这些祸来，我在长安那里知道。"又将罗琨的盔甲兵器打开一看，果是"鲁国公程府"的字号，想道："我想程凤虽然告老多年，朝廷一样仍有他的俸禄，他昔日同朝的那一班武将、世袭的公侯，都是相好的。一定是他念昔日的交情，隐匿罗琨在家，私通柏府，要与老夫作对，况且罗琨枭勇非凡，更兼结连鸡爪山的贼寇，如鱼得水，倘若再过两年养成锐气，怎生冶他？再者，京都内这些世袭的公爷，都是他亲眷朋友，倘日后里应外合，杀上长安，那时老夫就完了。老夫原因天子懦弱，凡事依仗老夫，老夫欲退了这些忠良，将来图谋大业；谁知罗家这两个小冤家在外聚了人马，众家爵主又在内做了心腹，看来大事难成，还要反受其害。"想了一想道："有了，先下手的为强。我想罗增的亲眷在京的就是秦双，在外的就是马成龙、程凤，我如今就借罗琨遗下的程凤的盔甲宝剑为证，会同六部九卿上他一本。就说罗氏弟兄在外招军买马，意欲谋反。前日刺杀锦亭衙，攻打淮安府，抢钱粮，劫法场，杀官兵，都是马成龙、程凤的指使，秦双的线索，如此一本，不怕不一网打尽。"  
　　主意定了，吩咐差官在外厢伺候，随命两个得力的中军连夜传请六部入卿，头一部是吏部大堂米顺，是沈谦的妹丈；第二位兵部尚书钱来，是沈谦的表弟；广部尚书吴林，刑部尚书吴法，工部尚书雍滩，都是沈谦的门生；通政司谢恩是沈廷芳的舅子，九卿等官都是沈谦的问下；只有礼部尚朽李逢春，是世袭卫国公李靖之后。这老爷为人多智多谋，暗地里与各位公爷交好，明地里却问沈谦十分亲厚，故此沈谦倒同李逢春常常杯酒往还，十分相得。  
　　当下李爷同各位大人一齐来到相府，参见毕，分宾主坐下，沈谦道："今日请各位大人者，只因反叛罗琨结连鸡爪山，程、马等各位公爷兴兵造反。现今打破淮安，伤了无数的官兵，劫了数万的钱粮，甚是猖狂。现今江南总督沈廷华申文告急，特请诸公商议此事。"  
　　众官大惊，忙将沈廷华的来文一看。吏部米顺说道："此事不难，太师可传文到江南总督令侄那里去，叫他传令山东各州府县严加缉获。卑职也传文到镇江将军舍弟那里去，叫他发一支人马到鸡爪山捉拿罗琨，扫荡贼众就是了。"兵部钱来说道："不是这等说，罗琨造反非是他一人，他家乃是开国元勋，天下都有他的门生故吏，更兼朝内这些公爷都是他的亲眷朋友，为今之计，先将在京的各位公爷拿了，然后再将云南马府、山东程府一同拿问进京，先去了他的羽党，那时点一员上将，协同镇江米将军，两下合乒到鸡爪山征剿，就容易了。"沈谦喜道："钱大人所言，正合老夫之意。只是明日早朝，请诸公同老夫一同启奏才好。"众官说道："愿听太师的钧旨。"  
　　此时把个李逢春吓得魂不附体，暗想道："明早一本，岂不害了众人的性命？左思右想，惟有缓兵之计，暗叫各位公爷自己想法便了。" 
                主意己定，忙向众人说道："我想各位公爷都有兵权在手，明日早朝启奏，恐激出事来反为不美。不着明晚密奏，似为妥当。"沈谦道："李兄言之有理，我们竟是晚间密奏便了。"当下众官起身各散。  
　　且言李逢春回府，已是黄昏时分，进了书房，写了四五封密书，差几名心腹家人，悄悄的吩咐道："你们可速到各位公爷家去，说我拜上，叫各位公爷收拾要紧。"家人领命，飞星送信去了。  
　　次日五鼓，天子临轩。沈太师做了本章，带了江南总督的奏折文书，并六部官员，都在朝房里会了话，将本章交与通政司收了，单等晚朝启奏。早朝一罢，天子回宫，各人都在通政司衙门伺候。将到了黄昏时分，那通政司同黄门官，将沈谦等奏章一齐捧至内殿，早有司礼监呈上，天子一看，龙心大怒。  
　　不知后事如何，且听下回分解。     
第四十回　 长安城夜走秦环　登州府激反程佩     
 　　话说天子见了阁部的本章并江南总督沈廷华的奏章、淮安府的文书、罗琨的衣甲，龙心大怒，问内监道："备官何在？"内监奏道：" 
              都在通政司衙门内候旨。"天子传旨说道："快宣各官，就此见驾。" 内监领旨，引沈太师和六位部堂、通政司共八位大臣，一齐来到内殴，俯伏丹埠。 
　　天子传旨，赐锦墩坐下，各官谢恩：天子向沈谦说道："只因去岁罗增谋反，降了番邦，到今未曾半载。朕念罗门昔日功劳，兔了九族全诛之罪，只拿他一家正了法；谁知逆子罗琨逃到山东，结连程家父子，大反淮安，劫了朕的府库，朕欲点兵，急获程、罗二贼治罪，卿等谁去走遭？"沈谦奏道："罗琨昔日逃走，天下行文拿了半年并无踪迹：皆因罗氏羽党众多，天下皆有藏身之所，所以难获。为今之计，要拿罗琨，却费力了。"天子道："据卿所奏，难道就罢了不成？"沈谦道："求万岁依臣所奏，要拿罗琨就容易了。"天子道："卿有何策，快快奏来，朕自准尔。"  
　　沈谦奏道："罗氏弟已如此猖狂，皆因仗着他父亲昔日在朝和那一班首尾相顾亲朋的势，故尔如此，为今之计，万岁可传旨，先将他的朋友亲眷、内外公侯一齐拿了，先去了他的羽党，然后往山东捉获罗琨，就容易了。"天子道："众人无罪，怎生拿他？"吏部米顺奏道：" 
                现今鲁国公收留罗琨，便是罪案。倘若众国公也像程凤心怀叵测，岂不是心腹大患！陛下可惜程凤为名，将各家一齐拿了，候拿住罗琨再审虚实，这便是赏罚分明了。"兵部钱来又奏道："仍求圣上速传旨意，差官星夜往各路一齐摘印，使他们不及防备，才无他变。"天子见了众臣如此，只得准奏，就命大学士沈谦传写旨意道：  
　　奉天承运皇帝诏曰：敕命大学士沈谦行文，晓偷各省督抚，今有反叛罗琨结连鲁国公程凤，纵兵攻劫淮安，罪在不赦。至于罗氏猖狂，皆因各世袭公侯阴谋暗助之故，即程凤例观，已见罪案，今着锦衣卫速拿程凤全家来京严审外，所有马成龙、尉迟庆、秦双、徐锐等一同拿问；候获住罗琨，再行审明罪案，有无同谋，再行赏罚，钦此。  
　　话说沈谦草诏已毕，呈上御案。天子看过一遍。钦点兵部尚书钱来、礼部尚书李逢春，领三千羽林军，严守各城门，以防走脱人犯。二人领旨去了，天子又点各官，分头擒获：  
　　一命锦衣卫王臣速往登州，拿鲁国公程凤，看解来京； 
　　一命锦衣卫孔宣速往云南，拿定国公马成龙，看解来京； 
　　一命吏部尚书速拿襄国公秦双收监； 
　　一命刑部尚韦速拿鄂国公尉迟庆收监； 
　　一命通政司速拿瓒国公徐锐收监。  
　　沈谦等各领了旨意，谢恩出朝。先是两个锦衣卫各领了四十名校尉，连夜出了长安，分头去了。随后沈谦同米顺、吴法等回到府中，一个个顶盔贯甲，点了一千铁骑，捧了圣旨，都是弓上弦，刀出鞘，分头拿获，那时已有二更时分。这且不表。  
　　却说褒国公秦双，头一日得了李逢春的信息，早已吩咐府中众将在外逃生候信，只留家眷在内，公子秦环那里肯服，暴跳如雷，只是要反，秦爷大喝道。"俺家世代忠良，岂可违旨？你可隐姓埋名，逃回山东去罢。"公子说道："孩儿怎肯丢下爹娘受苦？"秦爷说道："若是皇天有眼，自然逢凶化吉；若是有些风吹草动，也是命中注定。况俺偌大年纪，就死也无憾了；你可速回山东，整理先人余绪，就不绝秦门的香烟了。"公子道："爹爹只知尽节为忠，倘若忠良死后，沈谦谋篡，那时无人救国，岂不是大不忠了？岂可拘小节而失大义，请爹爹三思。"秦爷说道："就是奸人图谋不轨，自有贤人出来辅助，此时岂可逆乱，遗臭千古？可去快快收拾，免我动气，如再多言，俺就先拿你去了。"公子无奈，只得收拾些金银细软，先令一个得力的家将送到城外水云庵中，交付罗太太收了；然后痛哭一场，拜别爹娘，瞒了众人，出后门上马去了。  
　　一路上，看见灯球火把，羽林军卒，一个个都是弓上弦，刀出鞘。公子知道事情紧急，连忙打马，往北门就走。走不多远，猛见对面来了两骑马，直闯将来，马头一撞，撞了秦公子。秦公子大怒，正待动手，听得马上二人说道："往那里去？"公子一看，不是别人，前面来的是瓒国公徐爷的公子，绰号叫做南山豹的徐国良；后面马上是鄂国公尉迟庆的公子，绰号叫做北海龙的尉迟宝。  
　　原来二位公子也是得了李爷的信，思量要反，只因二位老公爷不肯，只得别了爷娘，出来逃难的，三人遇见，彼此欢喜。街上不可叙话，把手一招，二人将马一带，随定秦环来至北门城脚，下了马，三人一同站下，秦环道："二兄来意如何？"尉迟宝说道："我意欲杀入相府，拿了沈谦报仇，怎奈爹爹不肯。我们出来逃灾，不想遇见兄长，此事还是如何。"秦环说道："小弟也是此意。只因爹爹不肯，如今只吁在外打听势头，再作道理。"二人正在说话，忽听得炮声震天，一片呐喊，二人大惊，上马看时，只见街上那些军民人等纷纷乱跑，说道："闲人快让！奉旨闭城，要拿人哩！"三人大惊，打马加鞭，往北门就闯。  
　　按下三位公子逃灾躲难。且言那吏部米顺领了一千铁骑、四十名校尉，捧了圣旨，一拥来到秦府，将前后门团团围住。来到中堂，秦爷接旨。宣读毕，早有校尉上前去了秦爷冠带，上了刑具。米顺领了校尉入内，将夫人并家人妇女一个个都拿了，所有家财查点明白，一一封锁，却不见了公子秦环。米顺问道："你家儿子往那里去了？"秦爷回道："游学在外。"米顺不信，命众人搜了一遍，不见踪迹，只得押了众人回朝缴旨。  
　　恰好路上撞着兵部钱来、通政司谢恩，拿了徐锐同尉迟庆并两府的家眷，一同解来人朝缴旨。奏道："秦双等俱已拿到。三家的儿子畏罪在逃。"天子传旨，着刑部带去收监，一面又命沈谦行文天下。追获三家之子，沈谦等奉旨，先将三位公爷并三家一百五十余口家眷，都收了刑部监中。  
