<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　罗灿遂一直送周美容到了扬州地界，下了坊子：将卢家来的地脚引打开一看，次日照着地脚引，找过钞关门外那边一问，问到一家门首，说是卢宅，罗灿向前叩门，只见里面走出一位年少的英雄，生得浓眉大眼，肩阔腰圆，十分英雄。罗灿将手一拱："足下可是赛果老卢宣么？"那人道："不敢，那是家叔。"罗灿道："如此说，足下是卢龙兄了？"那人道："不是，那是家兄，小的是卢虎。敢问尊兄是那里来的？问我家叔有何吩咐？"罗灿在身边取出那封原信来，说道："这可是足下与周令亲的么。"卢虎接过一看，大惊，说道："正是舍下的家信，不知尊兄从何处会见周舍亲的？快请里面坐下。"当下二人入内，见礼毕，分宾主坐下，茶罢问过名姓。卢虎便问："周舍亲目下在那里？"罗公子见问，遂将凤凰岭相遇，被强徒害了性命，打死石忠，救了周美容，送到扬州的话，从头至尾说了一遍。  
　　卢虎大惊，说道："原来家嫂多蒙相救，失敬，失敬！只是在下一向不曾会过家嫂，家兄又往仪征看家叔去了。今且请义士先在舍下住了几日，等家兄回来面谢。"罗公子道："足下只宜将令嫂接来，至于小弟，即刻就要上淮安去了。"卢虎道："义士说那里话来。一者远来，二者多蒙相救，三者家兄为人性急，有名的叫做独火星。他若回来，见我放义士去了，岂不要淘气！"罗灿道："既是如此，你可快将令嫂接回府来，俺与你一同下仪征相访令叔、令兄便了。"卢虎大喜，遂即叫乘小轿。两个家人，同公子来到坊子里面，请周美容上了轿，家人替罗灿挑了行李，牵了马匹，一路回家。周美容自有内里人接进去了。卢虎治席，管待罗灿，饮酒谈心，当晚无话。  
　　次日起身，即同卢虎一齐上马，下仪征来访卢宣的信息。原来卢宣在仪征新城卧虎山通真观里修真养性。这卢宣原是长安府知府，因见沈谦专权，他就四海云游，弃官不做，颇有些仙风道骨，善知阴阳。落足仪征，同那班豪杰相好，因此卢龙不时就来仪征走走。  
　　话休烦絮，且言罗灿同卢虎一马跑到仪征新城卧虎山，远远一望，只见通真观门首，一对纸幡影影，满耳钟鼓盈盈，此时卢虎说道："想是观中做甚么善事……"言还未了，远远看见卢龙同了四位年少英雄从山后走出来。卢虎一见，大叫道："哥哥！往那里去，有客在此相望。"当下罗灿、卢虎一齐下马，前来与卢龙等相见，卢龙等见罗灿一表非凡，知他是个英雄，邀人观中相见，进了大殿，却好那赛果老卢宣念完经，一同见礼坐下。  
　　茶罢，罗灿看那卢宣鹤发童颜，神清气爽，有飘然出世之姿，是个得道之士，说道："久仰仙师之名，今日方得拜见。"卢宣道："义士大难将消，小灾未满。请问尊姓大名，莫非是长安的豪杰？"这一句话，把个罗灿问得毛骨悚然。旁有卢虎说道："此位仁兄姓章，名灿。"遂将打死石忠，救出周美容，送到扬州的话，说了一遍。卢宣等叔侄拜倒叩谢，连那四位英雄一齐也拜倒在地，说道："人士义勇双全，失敬，失敬！"罗灿慌忙答礼，众人起身。  
　　卢宣问道："义士少要相瞒，足下不是姓章。贫道昔日在长安与令尊大人相好，后来贫道在各关上就曾见过贤昆玉尊容了。莫不是粉脸金刚罗灿兄么？"罗灿吃惊，将脸一沉，说道："仙师说那里话来！那罗灿乃是反叛，俺自姓章，仙师不要认错了。"说罢，趁势起身告别。卢宣连忙拦住，笑道："英雄何必着惊，在地都非外人。"因用手一指道："这两个是贫道的外甥，一个叫巡山虎戴仁，一个叫守山虎戴义：这两个是贫道的施主，有名的好汉，一个叫小孟尝齐纨，一个叫赛孟尝齐绔。都是沈贼的冤家，是贫道的心腹。你如不信，天地照鉴。"  
　　那独火星卢龙，性子最急，大叫道："藏头露尾，岂是英雄本色！请仁兄直说了罢。"罗灿见众人如此，乃实告道："在下正是罗灿，逃难在外的。"众人听了大喜，一齐拜道："久仰大名，无缘不曾拜识！不想今日在此相会，请问公子将欲何往？"罗灿遂将找寻罗琨，要勾柏府的人马到边关后语，说了一遍。  
　　卢龙听了，连连摇首说道："不好，不好！我们前日上瓜州，望王家兄弟三个，连家眷都不见了。问旁边邻舍人家，说十数日之前，有人见他同洪惠家兄弟两个，一齐上山东投鸡爪山去了，耳闻令弟向日投柏府，因柏爷在任，误人家下，被谋下监，后亏鸡爪山的英雄劫法场而去。后来米良领兵去征鸡爪山，他儿子米中粒强娶李府的小姐，不想被小姐刺死，众英雄放火出城，大闹镇江府。众人听得米良兵败而回，惟恐寻踪觅迹，已投鸡爪山去了。想令弟不在淮安了，兄若去相投，再被柏府知道，岂不是自投罗网。"公子听了大惊，说道："这还了得！俺己叫章琪去了。倘若他们捉住，岂不要送了性命。"心中好不烦恼。  
　　卢宣劝道："凡事皆有定数，公子不必忧心。再过七七四十九日，灾垦退早，那时风云自然聚会，复整家园，渐渐的显达了，目下且在贫道小庵少注，莫出大问。方保无事。"小孟尝齐纨说道："天幸今日得见公子，弟不揣愚陋，欲就此结为兄弟，不知公子意下如何。"罗灿道："既蒙诸公不弃，如此甚妙。"  
　　当下序次，齐纨、齐琦、戴广、戴义、卢龙、卢壳、罗灿七位英雄，一齐跪倒在地，对天发誓，刺血为盟。卢宣大喜，忙令道仆治酒款待七位英雄，他们在这里饮酒，卢宣仍去做完了法事，又备了一样素菜，也来陪众人饮酒，各谈胸中学问，十分得意。  
　　正吃得快乐，猛听得山门外一片嘈嚷之声，众人出山门看时，只见一队官军打着灯球火把，扑将来了。  
　　不知后事若何，且听下文分解。     
第五十三回　 打五虎罗灿招灾　走三关卢宣定计     
 　　话说罗灿正与众英雄饮酒谈心，忽听得山门外一片嘈嚷。众人跑到山门口来看时，只见远远的一标人马，约有五六十条火把，照耀如同白日，有百十多人从卧虎山来了。内中绑着一个大汉，后面又挑了六七个箱子，一路上吆吆喝喝的走来。卢宣眼快，忙叫众人："快将山门关上！一群牛精来了，莫要惹进来，又缠绕个不了。"众人听了，急回身关了山门，复进去饮酒。那伙人来到通真观门首，见关了山门，也就过去了。 
　　且言罗灿见众人来得形迹可疑，又见卢宣回避，似有惧怕之意，便问道："方才过去的这伙人，仙师为何叫他做牛精？又关门避他，是何道理？"卢宣道："公子只顾饮酒，不要管别人的事。"罗灿越发疑心要问。  
　　卢宣道："说来，公子不要动气。这是仪征有名的赵家五虎，就在河北东岳庙旁边胡家糕店隔壁居住，有百万家财，父子六人。老子叫做赵安，所生五个儿子，叫做：大虎，二虎，三虎，四虎，五虎，五个人都有些武艺，结交官府，专一在外行凶打劫，欺占乡邻房屋田产。那胡家糕店，原是淮安胡家镇人，三年前还有个黑脸大汉前来相探，说是淮安的本家；只因胡老儿有个女儿，名唤娈姑，有几分姿色，这赵家五虎爱上她的，三次说亲，胡老奶奶不允，那胡奶奶有一个内侄，叫做锦毛狮子杨春，是条好汉，现在朴树湾吃粮守汛，胡家都是他做主，故此赵家不敢来意他。后来杨春为媒，把娈姑许了朴树湾镇上金员外的儿子小二郎金辉为妻；才下了聘定，尚未过门，谁知赵家怀恨在心，事有凑巧，新到任的王参将，同赵家是亲眷，与五虎十分相好：五日前赵五虎到朴树湾收租，下想被强盗打劫了些财帛，伤了几个庄客：这赵家说通了王参将，买盗扳赃，说是金辉同杨春窝藏大盗，坐地分赃，打劫了他家千两黄金，伤了十名庄客；立刻禀了王参将，出了朱签，点了捕快，同了官兵，先将金辉拿去，屈打成招，坐在牢内。方才拿的那条汉子，就是锦毛狮子杨春。此去送入监牢，多分是死多活少，你可气也不气！"  
　　公子听了此言，跳出席来，怒道："这狗男女，如此行凶作恶！可恨俺罗灿有大事在身，不得同他算帐；若是昔日之时，叫他父子六人都做无头之鬼！"卢宣听了此言，暗暗的懊悔说："不好了，听他出口之言，正是朱雀当头，日内必有应验，如何是好？"便向罗灿劝道：" 
                公子有大事在身，不要管别人的闲事。"公子道："那胡娈姑是淮安人，莫不是胡大哥的门族么？且待俺去探探消息如何，再作道理。"齐绔道："等我明日回去，就接胡家母女到我家去住几日；再多带些金银，到上司衙门去代杨春、金辉二人赎罪便了。看赵家怎么奈何与我。"卢龙等一齐说道："倘若他来寻我们，我们一发结果了他父子的性命，除了害，看是怎么样！"  
　　这里七八个人，一个个动怒生嗔，要与赵家作对。只有赛果老卢宣善晓阴阳，只是解劝；知道众星聚会，必有大祸临身，向众人说道："他自有气数所关，且有官府王法照鉴。谁胜谁负，皆有前定之因，要你众人管他做甚么？罗兄有大仇在身，立等去报；你们各有身家老小，何苦惹火烧身？只怕你们身受冤枉，就未必有人来救你了，贫道脱然一身，无挂无碍，尚且不敢多事，况你们都有事在身的。"这一片言词，说得众人悦服，各各和平，都说道："师父之言有理。莫要管他，我们且吃酒便了。"众英雄饮了一会酒，就在通真观安歇了一宿。  
　　次日，众人起身，罗灿定要告别。卢龙道："多蒙兄弟这一番大恩，救了拙荆的性命，定要屈留些时；吃了喜酒再去。"公子道："多蒙盛情，奈弟心急如入，不能耽搁。惟恐舍弟们等久了，不在淮安，那时两不凑巧，必定误了大事。"卢宣见公子要去，也上前劝道："你休要性急，令弟久已上鸡爪山去了，你的大事要到冬未春初方可施行，目下灾星未退，还是在贫道这尹安住些时才好。"齐纨说道："若是公子嫌观中寂寞，请在舍下花园里夫盘桓盘桓罢。"公子因见卢宣说话接着仙机，又见众人苦苦相留，只得住了。  
