<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又过了一天，戴仁、戴义有事回家去了，观中觉得冷清。齐纨也要回去，遂令家人备了几匹马，立意要请罗灿到家住去；罗灿只得别了卢宣，同往齐府。临行之时，卢宣又吩咐齐纨道："请罗公子家中去往，千万不可与他出门，方保无事，我同舍侄上扬州，代他完了姻，五七日之后就回来了。那时再请他到观中来往，要紧，要紧！"齐纨领命，即同罗灿上马，离了通真观，顺河边进东门来了，这齐府住在仪征城内资福寺旁边，他家庄了十五进房子，十分豪富。当下罗灿同齐纨走马进城，早来到齐府门首，一同下马。  
　　上了大厅，进内见了齐老太太，行过了礼，二人来到书房坐下。公子看那齐府的房子，果然是雕梁画栋，铜瓦金砖，十分壮丽，家中有无数的门客，都是锦袍珠履，那些安童小使、妇女丫鬟，都是穿绸着绢，美丽非凡。当下齐家兄弟请罗灿到花园里蝴蝶厅下，铺下了绣裳锦帐，安顿了罗灿的行李，当晚治酒款待，自然是美味珍馐，不必细说。齐府下的那些门客、教师等类，时刻追陪，真是朝朝丝竹，夜夜笙歌；一连住了五六日，敬重罗灿，犹如神仙一般。  
　　罗灿忽说道："小弟在府多谢，明日就要前行了。"齐氏兄弟再三留住，那里肯放，说道："卢师父回来，我们不留，悉听尊兄便了，前日卢师父吩咐过的，叫我们留罗兄多住些时，今日罗兄去了，他回来时，岂不是惹他见怪？"公子道："多蒙二位贤弟盛情，怎奈俺有大事在身，刻不能缓，实在要走了，只好改日再会便了。"齐氏兄弟见公子着急要行，只得说道："既是仁兄要行，今日已迟了，侍明早起身便了。"罗灿只得依允。当下齐纨叫家人飞到通真观探探探消息，看卢宣可曾回来，一面又叫家人去叫戴仁兄弟前来相留。家人领命去了，分头去请。齐纨、齐绔又封程仪礼物。当晚治酒饯行，兄弟三人饮得更深方散。  
　　次日五更，罗灿起身，别了齐氏兄弟，飞身上马，走出东门，天才大亮。罗公子出了城，走河边赶路，往扬州而行，心中想道："不如在此再吃些点心，省得路上又打中火。"主意己定，转过东岳庙来一看，也是合当有事，远远看见个糕幌子挂在外面，忽然想起："此处莫非就是胡家糕店，且待俺进去吃糕，探探消息再讲。"  
　　当下，罗灿下了马，进了糕店。只见一位老奶奶掌柜，有个伙计捧上糕来。公子问道："你们店东可姓胡么。"小二说道："正是姓胡。"公子再要问时，猛见一个少年，身穿大红箭衣，带了三四十名家丁拥上店来，大喝道："与我动手！"那些家丁把两个伙什打开，要进房内去抢人，罗灿大喝一声，拦往去路。那少年大怒道："你敢在赵爷面上放肆么？"罗灿听了个"赵"字，心中火起，抡拳就打。  
　　不知后事如何，再听下文分解。     
第五十四回　 盗令箭巧卖阴阳法　救英豪暗赠雌雄剑     
 　　话说罗灿见赵家带领打手，到胡家糕店来抢人，即跳起身来，拦住了内门，大叫道："休要撒野！他乃是个年老的婆婆，有何不是，也该好好的讲话，为何带领多人前来打抢。"原来赵五虎拿了杨春，送到王参将府里审了一堂，送到县中苦打成招，问成死罪收了监，人已不得活了。惟恐胡娈姑逃走，故此五虎带领人前来打抢。不想冤家路窄，正遇罗灿在此吃糕，恰恰撞在一处。 
　　当下，赵五虎见罗灿拦路，又是外路声音，欺他是个孤客，大怒骂道："你这死囚，是那里人，敢来多事？你可闻我赵五虎的名么？我来抢人，与你何干！快些走路，莫要讨打！"罗灿听了，如何耐得住，大喝一声说道："照打罢！"抡起双拳，就奔五虎，五虎不曾让得，反被罗灿一拳打中胸膛，"哎呀"一声，跌倒在地，早已挣扎不得，呜呼死了。  
　　众打手见了，一齐拥上前来，都奔罗灿。那里是罗灿的对手，一阵拳头打得东倒西歪，四散奔走，回家报信去了。不一时，只见大虎、二虎、三虎、四虎弟兄四个，同他老父赵安，带领多人围住糕店，将五虎的尸首抬在中间，来奔罗灿。罗灿见势头不可，料不能脱身，心中想道："俺不如连他父子兄弟都杀了罢。"遂跳出店外，大叫道："人是俺打死了的，不与糕店相干。你们站远些！"说罢，走上街来，顺手在马上掣出宝剑，向赵安便砍。大虎、二虎一齐上前来救时，被罗灿一剑刺中二虎的咽喉，拍通一声跌倒在地；回手一剑，将三虎连耳带腮，劈做两块。吓得大虎、四虎掣出腰刀，带领众人来斗罗灿；罗灿那口剑犹如风车一般，砍倒四虎。大虎回身就跑，大叫众人：" 
                快取挠钩、套索擒他。"众人且战且走。"一会儿挠钩、套索到了，一拥齐上。  
　　罗灿想道："倘被他拿住了。私地里要受伤，不如自己到官做个好汉。"主意定了，大叫众人："你等要拿俺去，只怕今生不能，俺是个男子汉，亲自去见官便了，也省得你们费事。"说罢，分开众人，往城里便走。赵安父子带领众人一路跟着，簇拥着罗灿到仪证县。  
　　进了城门，早见王参将领了本部人马赶将来了，顶头正遇着赵安，赵安就将被罗灿害了四个孩儿的话，说了一遍。王参将大惊，遂令官兵抬了赵家四个尸首，押了罗灿的马匹，一同跟进城来，来报知具：知县大惊，即时升堂，摆了两张公案，同参将会审口供，早有军牢衙役带上凶手苦主、邻右干证、坊保人等，并胡家糕店母女二人，堂口跪下。点名已毕，知县先问胡杨氏道："他在你店中吃糕，因何同赵府打架？你可从实诉来。"  
　　那胡奶奶哭道："这少年客人在小妇人店内吃糕，遇见赵五爷领了多人前来打抢小女，这小客人路见不平，因此相斗。不知他前日可有仇恨，求太爷审察详情。"知县又问赵安道："年兄，你令郎因何带领多人抢这糕店之女？你令郎平日可同这凶手相认，有仇是无仇？从实诉来。"赵安哭道："老父母在上，小儿只带领两个家人出去公干，并不曾打抢糕店。这凶手并不相认，也不与小儿有仇。此人明系杨春的羽党，因治生前日拿他送在老父母台下，故此他暗叫人来报仇，害了治生四个孩儿的性命，要求者父母做主。"  
　　知县见说，遂令带上凶犯，喝道："你姓甚名谁，何方人氏？白日的害了四条性命，莫非大盗杨春、金辉的羽党么？你快快从实招来，免得在本县堂上受刑！"罗灿心中想道："且待俺将错就锗，弄在金、杨二人一处，再作道理。"遂回道："老爷姓章名灿，倒认得七八十个金辉、杨春，快快带来与老爷认一认看！"知县吃惊，忙令牢头到监中取金辉、杨春，提到当堂跪下。知县喝问金、杨二人："你既勾通大盗，打劫了赵府，违条犯法，理该受罪。为何又勾出凶徒章灿，在你胡家糕店内，打死了赵府四位公子？是何理说！"金辉、杨春二人齐声叫道："冤枉！小人认得甚么章灿，这是那里说起？"知县大怒，骂道："该死的奴才！凶徒现在，还要强嘴，快快诉来！"  
　　金、杨二人回头将罗灿一看，却不认得，齐声叫道："你是那个章灿？为何来害我们，是何原故。"知县叫道："章灿，你看看可是他二人么。"罗灿将金、杨二人一看，果然是好汉模样，心中暗想道："俺不如说出真情，活他二人性命。"回身圆睁二目，向知县说道："老爷实对你讲了罢：老爷不是别人，乃是越国公的大公子，绰号叫粉脸金刚的罗灿便是。只因路过仪征，闻得赵家五虎十分作恶，谋占金辉的妻子，他买盗扳赃，害金、杨二人：老爷心中不服，正欲要去寻他，谁知他不识时务，带领多人前来抢那胡氏。其时老爷在他店中吃糕，俺用好言劝他，他倚势前来与俺相打，是俺结果了他的性命，并不曾与金、汤二人相干。实对你讲，好好放了金、杨二人，俺今情愿抵罪；你倘若卖法徇私，将你这个狗官也把头来砍了。"  
　　知县听罗灿这番言伺，吓得目瞪口呆，出声不得，忙向王参将商议道："赵家盗案事小，反叛的事大。为今之计，不如申文到总督抚院衙门，去请王命正法便了。"王参将道："只好如此。"遂将罗灿、金辉、杨春一同收监。赵家父子同胡家母子，一齐回家候信，不表。  
　　且言仪征通城的百姓，听见这一场大闹，都晓得了，沸沸扬扬，四方传说，早传到小孟尝齐纨耳中，齐纨吃了一惊，飞身上马，出了东门，来通真观，来寻卢宣商议。却好行到半路，遇见了戴仁、戴义，齐纨将罗灿之事说了一遍。二人大惊，说道："连日多事，今日才得工夫赶来相探，谁知弄出这场祸来，这还了得！"齐纨道："不知卢师父可曾回来？"遂同戴氏兄弟二人，一齐举步，进了观中。  
　　恰好卢宣同卢虎才到了观中一刻，见了齐纨、戴氏弟兄走得这般光景，忙问道："你等此来，莫非是罗灿有甚么祸事么？"齐纨喘息定了，将罗灿立意要行，撞人胡家糕店，打死赵家四子，亲自到官说出真情的话，说了一遍。卢宣大惊，想了一想，计上心来，向齐纨附耳低言说道："你同戴仁前去如此如此，贫道即同舍侄往南京去也。"齐纨大喜，领计去了，即令家人送一千两银子交与卢宣，带了葫芦丹药，连夜直奔南京，正是：  
　　其中算计人难识，就里机关鬼不知。  
　　话说齐纨又将些金银，先令戴义带到县前，会了当案的孔目，只说是杨春的亲眷，央狱卒引入监内。会了三位好汉，暗地通了言语，安慰了一番，自回齐府。见了齐纨，说了一遍，齐纨又令戴义到金府说了言词，金员外大喜，说道："难得众位英雄相救。"遂同戴义来到胡家糕店，会了胡奶奶，将众英雄设计柑救的话，说了一遍。说道："为今之计，你与赵家相近，冤家早晚相见，分外仇深。倘若黑暗之中，令人来害你母女性命，如何是好？不若收拾收拾，且到通真观里再作道理，连老汉的家眷也往通真观里避祸去了。"胡奶奶依了金员外之言，同女儿收拾了行李细软，就央戴义背了上船。才动身，只见赵大虎带了四五个家人、地方保甲、前来盘诘。  
　　不知后事如何，且听下回分解。     
第五十五回　 行假令调出罗公子　说真情救转粉金刚     
