<!-- { "loadSidebar": true } -->
 　　话说胡奶奶收拾了行李，正欲同金员外、戴义到通真观去避祸，不想赵大虎带了四五个家人，正欲前来暗害娈姑的性命。一见了戴义，便叫坊保来问："你们往那里去？"戴义回首一看，认得是大虎，说道："原来是赵大爷。小人是本县的差人，怕他们走了，特地前来将金员外一同押去看守的。"赵大虎认以为真，说道："这就是了。"戴义遂催金员外同胡氏上船，同往通真观去了，不表。 
　　且言南京的总督，乃是沈太师的侄儿沈廷华，他名虽为官，每日只是相与大老财翁看花吃酒，不理正务，也是罗灿该因有救，那日文书到了南京，适值总督沈廷华到镇江去会将军米良去了，来下公文的只得在门上伺候。  
　　这沈廷华年过五旬，所生一位公子年方七岁，爱惜如珍，每日要家人带他出来看戏，观花，茶坊酒肆四处玩耍。看官，难道他一个总督衙门中，还是少吃少玩？就是天天做戏同公子看也容易，不是这等讲法。只因公子本性轻浮，每日要在外面玩耍，他才得散心。那府中有个老家人，背着公子，同自己一个十五岁的儿子，到外面玩耍，出了辕门，转过七八家门面，只见一丛人在那里看戏法儿。那老家人带着公子也来看看。那一班辕门上的衙役，认得是内里的人带公于出来玩耍，忙忙喝开众人说道："快快闪开！让少爷看戏法。"众人听言，只得让公子入内，拿条板凳请公子同那家人坐下来看。  
　　一会儿，送茶的、送水的都来奉承。只见一个卖糖酥果子的，阔面长身，手提篮子，也挤在公子的面前来卖。公子见了酥果，便要买吃。那个卖果子的人，忙抓了一把糖果子，与那老家人说道："这是送与公子吃的。"那老家人大喜，忙向身边取出钱，把那卖糖的。那人道："小人是送与公子吃的，怎敢要钱？只要你老人家照顾就是了。"那老人家大喜，说道："怎敢白扰你的酥果？"那人道："说那里话，只是不恭敬些儿。"说罢，竟自去了。这老家人将糖酥果分做两半，将一半与公子吃了，那一半与自己的儿子吃了，坐在那里玩耍。  
　　不一时，公子只是将头吐舌，不住的两泪汪汪，满目红肿，老家人忙问道："你是怎么样的。"又见他儿子也是一佯，他两个人在地下乱滚，只是摇头摆手，说话也说个出来了，家人大惊，忙忙驮着公子，挽着儿子，急急忙忙跑回衙门，到后堂来了，看官，你道公子是何道理说不出话来的？原来是卢宣定计，做成哑口药丸，捻在糖果之中，叫卢虎卖与公子吃的，以便混进私衙，于中取事，好救罗灿。  
　　话休烦絮。且言那老家人将公子抱到后堂，见了夫人。只见公子在地下乱滚，吐舌摇头，面色青肿，夫人大惊，忙抱住公子问道："我儿，是怎生的？"公子只是摇手指喉，两泪汪汪，说不出原故。夫人见了这般光景，叫问老家人道："你带公子到那里去玩的？为何弄出这般光景回来？"家人吓得战战兢兢，跑了出去，把自己的儿子带入内来，回道："夫人在上，老奴带公子同孩儿出去看了半日的戏法儿，就回来了。不知怎样，公子问我孩儿一齐得了这个病症，老奴真正不解。"夫人将那孩子一看，也是满脸青肿，口内说不出话来。夫人大惊，说道："这是怎生的？"夫人无法，只得令家人快请医生来看。  
　　不一时，将南京的名医一连请了七八位医生，进府来看。这公子原无病症，不过是吃了哑口丸的，那些医生如何看得出？一个个看了脉，都说无病。夫人说道："若是无病，就不该如此模样。"内中有一个先生说道："莫非是饮食之中吃了甚么毒了？"那老家人那里敢提吃糖的，一口咬定，只说在外玩耍，并没有吃甚么东西。夫人道："在内府又是随我吃饭食，怎生有毒？既是如此，求先生代相公败败毒便了。"这先生只得撮了一服败毒散下来。先生去了，忙令家人煎与公子服了，全无效验，一连三日，夫人着了急，骂那家人道："生是你带公子去看戏法，得了病来：如今就着落在你身上，好好的请医生代公子医好了，不然处死你这老奴才！"  
　　老家人无奈，想了一想，别无他法，只得出来寻访高人，来救公子。带了些银子，出了宅门，来到前面辕门上，见了一个旗牌官问道："你可知道此地有甚么名医？快代我请一位来看看公子。"那旗牌官说道："如今的医生，不过略知药性，就出寻钱用，混饭吃，有甚么武艺！昨日我家小儿得了一个奇病，总不说话，南京的医生都请到了，也看不好。多亏仪征来的一个道士，叫做赛果老，把我一服丸药就屹好了。如今现在我家里。"那家人听了，大喜道："公子同小儿也是得的个不语之症，既有此人，拜烦你代我去请。"旗牌道："这个容易。"遂问老家人来到家中，见了卢宣，说了备细：卢宣道："既是旗牌官分上、敢不效劳！"叫人肯了药包，问那老家人一同来到府内。  
　　进了后堂，说了备细。夫人令丫鬟扶出公子，卢宣一看，假意大惊，说道。"公子此病，中了邪毒，得费力医呢，要公子同贫道在一处宿歇三日，大驱了邪气，然后服药，才得痊愈。"那老家人见说，又将自己的孩儿叫出来一看。卢宣道："这个容易，他没邪气，服药就好了。"忙向葫芦内取出一颗丹药，把与老家人说道："快取开水，服了就好。"夫人心中疑惑，忙叫丫鬟取开水，当面服下。那孩儿吃下丹药，肚中一阵乱响，响了一会，叹了一口气，说道："快活，快活！"就说话了。夫人见苍头的儿子好了，心中骇异，敬重卢宣，犹如神仙一般，忙令家人收拾内书房，就请卢宣同公子到书房去住，又备了一席素斋，款待卢宣，好不钦敬。  
　　当晚就在书房安歇。卢宣吩咐那老家人道："烦你去吩咐门官知道，惟恐我一时要出去配药，叫他们莫要阻拦，要紧，要紧。"那家人说道："多蒙师父救好了我的孩儿，这件小事都在我身上。"卢宣大喜，当下就同公子在书房歇宿，自有书童伺候，不必细表。  
　　等到人静之时，公子睡了，书童往外去了。卢宣往四下里一看，只见靠墙摆了两张柜厨，左边封皮上写了一条道："来往文书"，右边柜上也写了一条道："火牌令箭"。桌案上又是文房四宝。向右边厨上画了解锁的神符，悄悄的盗出一枝令箭，藏在身边，依然将厨柜锁好，贴上了封皮。又用朱笔标了一纸谕帖。上写道：  
　　谕仪征县令知悉：即仰贵县将反叛罗灿、大盗金辉、杨春交付来差。  
　　火速，火速！  
　　卢宣收拾已完，依就去睡。  
　　次日清晨，找到老家人说："我要出去配药。"老家人引卢宣出了辕门。卢宣找到卢虎的下处，悄将令箭拿出，付与卢虎道："你可星夜赶回仪征，如此如此。"卢虎听了此言，收了令箭即刻过江，望仪征去了。  
　　卢宣依旧回来，者家人领进：进了书房，同公子用过早膳。夫人同丫鬟到书房问卢宣道："师父，小儿病体如何？"卢宣回道："公子的贵恙容易了，昨夜已代他退了一半邪气，约莫今晚就痊愈了。"夫人大喜道："倘得小儿痊愈，自当重谢！"夫人说罢去了，早有那些师爷幕友前来问候，与卢宣陪话，卢宣想道："事不宜迟，要想脱身之计才好。"假意向家人说道："快摆香案，待贫道画符驱邪。"一声吩咐，香案已齐。卢宣画符礼拜，即取出一粒丹药与公子吃了，也是响了一阵，即刻开言。夫人同苍头好不欢喜，封了一百两银子，来做谢仪，卢宣收了，辞谢夫人，叫人背了药包而去。只听得三声大炮，报："大人回辕了。"  
　　不知后事如何，且听下回分解。     
第五十六回　 老巡按中途迟令箭　小孟尝半路赠行装     
 　　话说卢宣才出辕门，正运着沈廷华回来了。卢宣惟恐纠缠，忙忙躲开，沈廷华也不介意，就进去了。卢宣出了辕门，也没有撞见那个旗牌。暗暗欢喜，走出城来，打发那个相送的道童回去，他自携了药包，连夜上了江船，望仪征进发，不表。 
　　且言沈廷华回到府中已日暮，夫人备了家宴伺候，并将公子得了哑症，遇见仪征的卢道士画符医好了的话，说了一遍，沈廷华道："有这等事！这道士今在何处？快快叫来我看看。"夫人回道："赏了他一百两银子，告辞去了。"沈廷华道："可惜，可惜。"当下一宿晚景已过。  
　　次日又是本城将军的生日，前去拜寿，留住玩了一日，到第三日方才料理公务，这连日各处的文书聚多，料理一日，到晚才看这仪征县的公文。沈廷华大惊道："既是拿住了反叛，须要速速施行、方无他变。"忙敢一面火牌，即刻差名千总："速到仪征县提反叛罗灿到辕门候审，火速，火速！"千总得令去了，不表。  
　　且言毛头星卢虎得了令箭，飞星赶到仪征，连夜会了戴仁、戴义，表兄弟三个一齐来到齐府，说了备细。齐纨听了大名、忙取出行头与三人装扮，备了三骑马与他三人骑了，又点了八名家人扮做手下，一齐奔到县前，已是黄昏时分。那仪征县正在晚堂审事，卢虎一马闯进仪门，手执令箭，拿出那纸假谕帖，大叫道："仪征县听着！总督大老爷有令箭，速将反叛罗灿，大盗金辉、杨春，提到辕门听审。"知县听了，连忙收了令箭谕帖，亲到监中提出三位英雄交与卢虎，封了程仪，叫了江船，送他出去，然后回衙，不表。  
　　且言罗灿见差官是卢虎，心中早已分明。行到新城，卢虎喝令船家住了，分付道："船上行得慢，俺们起早走呢。"船家大喜，送众人上岸，自己开船去了。这卢虎和众人走岸路到了通真观，会见了金员外、胡奶奶等，说了详细。众人大喜，忙替三位英雄打开了刑具。杨春、金辉谢了卢虎等众人，又谢了罗灿，说道："多蒙公子救了糕店之女，反吃了这场苦；若不是卢师父定计相救，怎生是好。"  
　　当下金员外治酒在观中款待。饮酒之间，罗灿说道："多蒙诸公救了在下，但恐明日事破，如何是好？此地是安身不得的，不若依俺的愚见，一同上鸡爪山去，不知诸公意下如何？"众人听了，一齐应道："愿随鞭镫。"  
　　罗灿见众人依允，十分欢喜。齐纨道："只是一件，此去路上盘诘甚多，倘若露出风声，似为不便，须要装做客人前去，保无他事。山东路上，一路的关隘、守汛的官儿，都与小弟相好，皆是小弟昔日为商，恩结下来的。待小弟回去取些行路的行头、府号的灯笼，前去才好。"众人大喜道："全仗大力。"卢虎道："还有一件，小弟也要回去送信，相约家兄收拾收拾，都到钞关上相等便了。"当下商议定了。  
