<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二人出来迎接，接进前厅，行礼坐下。王虎、康龙说道："多蒙太师爷不弃，又劳诸位大人在驾，我二人当受不起！"沈廷芳道："非礼不恭，望二位将军切勿见弃！"沈廷华说道："二位将军进京之后，家叔自然重任。"沈廷芳遂合镇江府捧上礼物，打开盔箱，取出那两付盔甲，说道："就请二位穿了。"二人见沈廷芳等盛意谆谆，心中大喜，遂令手下收了聘礼，穿起盔甲。沈廷芳见他二人俱是身长一丈，臂阔三停，威风凛凛，相貌堂堂，沈廷芳暗暗欢喜道："看此二人，才是罗琨的对手！"  
　　当下王虎、康龙穿了盔甲，骑了那两匹锦鞍白马，一同起身来到镇江府内。知府治酒饯行，沈廷芳吩咐堂官道："你可小心伏侍二位将军，先回去见太师，说我随后就来。"当下酒过三巡，肴登几次，二将告辞起身。沈廷华、沈廷芳、米良、镇江府、丹徒县、合城的文武众官一一相送，二将上船起身，奔长安去了。  
　　却说那沈廷华送了二将动身之后，即同沈廷芳别了众人，赶回南京去过生日，到了总督府内，已是初四日的晚上。进了后堂，夫人治家宴暖寿，张灯结彩，开台演戏，笙歌鼓乐，竟夜暄闹。外间那些合城的文武官员、乡绅纷纷送礼，手中礼单，络绎不绝。  
　　忙到初五日五更时分，三声大炮，大开辕门，早有那辕门上的中军官、站堂官、旗牌官、厅事吏等，备了百架果盒花红，进去叩头祝寿。然后是江宁府同合城的官员都穿了朝服前来祝寿，又有镇江府同米良也来拜寿。沈廷华吩咐一概全收。那辕门下四轿八轿，纷纷来往；大堂口总是乌纱红袍，履声交错。沈廷华令江宁府知客陪那一切文官，在东厅饮宴；那一切武官在西厅饮宴，令大厅相陪；那一切乡绅，令上元县在照厅相陪。正厅上乃是米良、沈廷芳、抚院、提督将军、布政、按察各位大人饮宴。当晚饮至更深方散。次日各官都来谢酒告辞，各自回署，自有大厅堂官安排回帖，送各官动身，不表。  
　　只有镇江府同米良，备了龙舟，请沈廷华同沈廷芳到金山寺去看龙舟。沈廷芳想道："与众官同行有多少拘束，不如同锦上天驾一小船私自去玩，倒还自由自便。"主意已定，遂向沈廷华说道："哥哥同米大人先行，小弟随后就来。"沈廷华只得同米良、镇江府备了三号大船，排了执事，先到金山寺去了。  
　　丹徒县迎接过江，满江面上备了灯舟，结彩悬红，星萧细乐，好不热闹。那十只龙舟上，都是五色旗幡，锦衣绣袄，锣鼓喧天，十分好看。金山寺前搭了彩楼花篷，笙萧齐奏，鼓乐喧天。怎见得奢华靡丽，有诗为证：  
　　何处奢华画鼓喧？龙舟闹处水云翻！ 
　　只缘邀结权好客，不是端阳吊屈原。  
　　话说那镇江府的龙舟，天下驰名。一时满城中百姓人等，你传我，我传你，都来游玩。满江中巨舰朦冲、双飞划子，不计其数。更兼那金山寺有三十六处山房、静室、店面、楼台，那些妇女人等，不曾叫船的，都在迎江楼上开窗观看，还有寓在寺里的妇女人等，也在楼上推窗观看。  
　　其时，却惊动了一个三贞九烈的小姐，你道是谁？原来是怕玉霜。只因孙翠娥代嫁之后，赵胜、洪恩大闹米府，火烧镇江的那一夜，柏玉霜同秋红二人，多亏洪惠送他们上船，原说是上长安去的；谁知柏玉霜小姐从没有受过风浪，那一夜上了船，心中孤苦，再见那镇江城中被众英雄烧得通天彻地，又着了惊吓，因此弄出一场病来，不能行走，就在金山寺内往下。足足病了三个多月，多亏秋红早晚伏侍，方才痊可，尚未复原。那日正在寺中用饭，方丈的小和尚走到房门回来说道："柏相公，今日是镇江府备了十只龙舟，请沈总督大人同米大人饮宴，热闹得很呢！公子可去看看？"那玉霜小姐满肚愁烦，他那里还有心肠看甚么龙舟，便回道："小师父，你自去看吧，我不耐烦去看。"那小和尚去了。  
　　柏玉霜吃完了中饭，想起心事来，不觉神思困倦，就在床上睡了。秋红在厨下收拾了一会，回楼上见小姐睡着，忙推醒他，叫了一声："小姐，身子还弱，不要停住了食，起来玩玩再睡，现今龙舟划到面前来了，何不在雪洞里看看！"柏玉霜听了，只得强打精神，在雪洞里来看。准知他除了头巾去睡的，起来时就忘记了，光着头来瞧，秋红也不曾留意，也同小姐来看。  
　　不提防沈廷芳同锦上天叫一个小船来到金山脚下，看了一会龙舟，便上岸去偷看人家的妇女，依着哥哥的势儿横冲直撞，四处乱跑。也是合当有事，走到雪亭底下，猛然抬头，看见柏玉霜小姐。沈廷芳将锦上天一拍道："你看这座楼上那个女子，同昔日祁家女子一样！"锦上天一看，说道："莫不就是他逃到这里？为何不戴珠翠，只梳一个髻儿在头上？大爷，我们不要管他闲事，我们闯上楼去，不论青红皂白抢了就走；倘有阻拦，就说我们相府里逃走的，拐带了千金珠宝，谁敢前来多管！"沈廷芳道："好。"二人进寺，欲上楼来抢人。  
　　不知后事如何，且听下文分解。     
第六十回　 龙标巧遇柏佳人　烈女怒打沈公子     
 　　话说那沈廷芳同锦上天，带了十数个家人住寺里正走，却遇见那个小和尚前来迎接，锦上天一把扯住小和尚道："你们寺里楼上雪洞里看龙舟的那个女子是谁？"小和尚叫道："老爷，你看错了！那是我寺里的一位少年客官，井没有甚么女子。"锦上天道："分明是个女子的模样，怎说是没有？"小和尚答道："那个客官生得年少俊俏，又没有戴帽子，故此像个女子，老爷一时看锗了。"沈廷芳叫道："胡说！想是你寺里窝藏娼家妇女，故意这等说法么？"小和尚吓得战战兢兢，双膝跪下，说道："老爷若是不信，请看来，便知分晓。" 
　　锦上天道："我且问你，这客百姓甚名谁，那里人氏？"小和尚道："姓柏，是淮安人氏，名字却忘记了。"沈过芳想道："淮安姓柏的，莫不是长安都察柏文连的本家么？"锦上天道："大爷何不去会会他就明白了，柏文连也是太师爷的。有何不可！"沈廷芳道："说得是。 
                "便叫小和尚引路，同锦上天竟到玉霜客房里来。  
　　幸喜那小和尚走到楼门口叫道："柏相公，有客到来。"玉霜大惊，暗想道："此地有谁人认得我来？"忙忙起身更衣，戴了方巾。那沈廷芳同锦上天假托相熟，近前施礼，说道："柏兄请了。"柏玉霜忙忙答礼，分宾主坐下。早有那方丈老和尚知道沈公子到了，忙忙令道人取了茶果盒，掌了一壶上色的名茶，上楼来见礼陪话，也在这厢坐下。  
　　柏玉霜细看沈公子同锦上天二人，并不认得，心中疑惑，便向锦上天说道："不知二位尊兄尊姓大名，如何认得小弟？不知在那里会过的，敢请指教！"锦上天说道："在下姓锦，贱字上天。这一位姓沈，字廷芳，就是当今首相沈太师的公子，江南总督沈大人的令弟。"柏玉霜听了，忙忙起身行礼道："原来是沈公子，失敬，失敬！"沈廷芳回道："岂敢，岂敢。闻知柏兄是淮安人氏，不知长安都堂柏文连先生可是贵族？"柏玉霜见问着他的父亲，吃了一惊，又不敢明言是他父亲，只得含糊答道："那是家叔。"廷芳大喜道："如此讲来，我们是世交了。令叔同家父相好，我今日又忝在柏兄教下，可喜，可喜！请问柏兄为何在此，倒不往令叔那里走走？"  
　　柏玉霜借此发话道："小弟原要去投家叔，只为路途遥远，不知家叔今在何处。"沈廷芳道："柏兄原来不知，令叔如今现任按察长安一品都堂之职，与家父不时相会，连小弟忝在教下，也会过令叔大人的。"柏玉霜心中暗想道："今日才访知爹爹的消息，不若将机就计，同他一路进京投奔爹爹，也省得多少事。"便说道："原来公子认得家叔，如此甚妙！小弟正要去投奔家叔，要上长安去，求公子指引指引。" 
                沈廷芳道："如不嫌弃，明日就同小弟一船同去，有何不可！"柏玉霜回道："怎好打搅公子？"沈廷芳道："既是相好，这有何妨！"锦上天在旁撮合道："我们大爷最肯相与人的，明日我来奉约便了。"柏玉霜道："岂敢，岂敢。"金山寺的老和尚在旁说道："既蒙沈公子的盛意，柏相公就一同前往甚好；况乎这条路上荒险，你二人也难走。"柏玉霜道："只是搅扰不当。"当下三个人扰了和尚的茶，交谈了一会。沈廷芳同锦上天告辞起身，说道："明日再来奉约便了。"柏玉霜同和尚送他二人出山门，一拱而别。  
　　柏玉霜回到房中，和尚收去了茶果盒。秋红掩上了房门，向柏玉霜说道："小姐，你好不存神！沈贼害了罗府满门，是我们家的仇敌，小姐为何同他一路进京？倘被他识破机关。如何是好？况且男女同船，一路上有多少不便，不如还是你我二人打扮前往，倒还稳便。"柏玉霜道："我岂不知此理，但此去路途里，盗贼颇多，十分难走。往日瓜州镇上、仪征江口，若不是遇着洪惠与王袁，都是旧日相熟之人，久已死了。我如今就将机就计，且与他同行，只要他引我进京，好歹见了我爹爹的面就好了。自古道：'怪人须在腹，相见又何妨！'就是一路行程，只要自家谨慎，有何不好？"正是：  
　　明知不是伴，事急且相随。  
　　秋红道："虽然如此讲法，也须小心谨防。"柏玉霜道："我们见机而行便了。"  
　　不言主仆二人在寺中计较。且言沈廷芳同锦上天出了金山寺，早见那镇江府的两个内使，走得雨汗长流。见了沈廷芳，双膝跪下道：" 
                家爷备了中膳，请少爷坐席，原来少爷在这里玩呢！列位大人立候少爷，请少爷快去。"沈廷芳道："知道了。"遂同锦上天上了小船，荡到大船旁边，早有水手搭跳板，撑扶手，扶了沈廷芳同锦上天进去。知府同米良慌忙起身出来，抢步迎接，沈廷芳进内坐下，同用中膳。  
