<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　沈廷芳听见了这些话，他那里受得下去，只气得两太阳中冒火，大叫道："罢了，罢了！亲不允倒也罢，只这口气如何咽得下去！"锦上天道："大爷要出这口气，园是大爷府上的，只须吩咐声开店的，叫他散了众人，认他一天的生意，关了园门，叫些打手前来，就抢了他的女儿，在园内成了亲，看他从何处叫屈？"沈廷芳道："他若出去喊冤，如何是好？"锦上天道："大爷，满城文武都是太师的属下，谁肯为一个贫民同太师爷作对，况且，生米煮成熟饭了，那老儿也只好罢了，那时大爷再恩待他些，难道还有甚么怕他不悦？"沈廷芳道："说得有理，就烦你前方吩咐店家一声。"  
　　锦上天领命，慌忙走下亭子来，吩咐家人回去，传众打手前来听命；后又分付开店的，叫他散去众人，讲明白了，认他一千两银子，快快催散了众人。慌得那店内的伙计，收拾了家伙，催散了游客。那些吃酒的人，也有才坐下来的，也有吃了一半的，听得这个消息，人人都是害怕的站起身来，往外就走，都到柜上来算帐找当包，开店的道："这是沈大爷有事，又不是我们不要银子，都备下菜来了，那里还有得退还你们？除非同太师爷要去！"那些人叹了口气，只得罢了，随即走了。开店的欢喜道："今日倒便宜了我了！"  
　　那里面还有罗公子三人，坐在那里饮酒，酒保各处一望，见人去得也差不多了，只有留春阁还有罗府三个人坐在那里，还没有散酒。酒保道："别人都好说话，惟有这三个人，没法弄他出去。"想了一会，无奈只得走到三人面前，不敢高声，暗看笑脸说道："罗少爷，小人有句话来秉告少爷，少爷莫要见怪。"罗琨道："有话便说，为何这样鬼头鬼脑的？"酒保指着对过说道："今日不知那一个得罪了沈大爷，方才叫我们收了店。他叫家人回去传打手来，那时惟恐冲撞了少爷，两下不便。"罗琨道："你好没分晓！他打他的，我吃我的，难道我碍他的事不成？"酒保道："不是这等讲法。这是小的怕回来打架吵了少爷，恐少爷不悦，故此请少爷今日早早回府，明日再请少爷来饮酒赏花，倒清闲些。"罗琨道："俺不怕吵，最喜的是看打架。你快些去，俺们不多事就是了，要等黑了才回去呢！"酒保想来扭他不过，只得求道："三位少爷既不回去，只来求少爷莫管他们闲事才好。"三人也不理他，酒保只得去了。  
　　再言罗琨向胡奎说道："大哥，青天白日要关店门，在这园子里打人，其中必有原故。"胡奎道："且等俺去问问，看是甚的道理。"那胡奎走下亭子，正遇着锦上天迎面而来。胡奎将手一拱道："俺问你句话。"锦上天道："问甚么？"胡奎道："足下可是沈府的？"锦上天道："正是。"胡奎道："闻得你们公子要关店打入，却是为何？是谁人冲撞了你家公子！"锦上天知道他是同罗公子在一处吃酒的，便做成个话儿"就将祁子富相骂的话告诉了一番。胡奎道："原来如此，该打的！"将手一拱，回到席上，罗灿问道："是甚么话说？"胡奎道："若是这等说法，连我也要打他一顿！"就将锦上天的话，告诉了一遍，罗琨道："哥哥，你休听他一面之词，其中必有原故，大凡平人家做亲，允不允还要好好的回覆，岂有相府人家要问一个贫民做亲，这贫民那有反骂之理！"胡奎道："兄弟说得有理。等我去问问那老儿，看他是何道理？"胡奎下了亭子，前来问祁子富的曲直，这且不表。  
　　且说祁子富同锦上天说了几句气话，就同张二娘和女儿各处去游欢。正在那里看时，忽见那吃酒的人一哄而散，鬼头鬼脑的说道："不知那一个不允他的亲，还管又骂他，惹出这场大祸来，带累我们白白的去了银子，连酒也吃不成了，这是那里说起？"有的说道："又是那锦上天这个天杀的挑的祸！"有的说："这个人岂不是到太岁头上去动上了！"有的说："想必这个姓祁的其中必有原故。"有的说："莫管他们闲事，我们快走。"  
　　不言众人纷纷议论。且说那祁子富听见众人的言语，吃了一惊，忙忙走来，这长这短告诉了张二娘一遍。张二娘闻言吃了一惊："生是你为人古执，今日惹出这场祸来，如何是好？我们快快走后门出去罢！"三人转弯抹角，走到后门，后门早已封锁了，他三人一见，只吓得魂不附体，园内又无别处躲避，把个祁巧云吓得走投无路，不觉的哭将起来。正是：  
　　鱼上金钩难入水，雀投罗网怎腾空？  
　　张二娘道："莫要哭，哭也无益。只好找到前门，闯将出去。"当下三个人战战兢兢，往大门而来，心中一怕，越发走不动了。及至赶到前门，只见那些吃酒看花的人，都纷纷散去了，只有他三人。  
　　才走到二门口，正遇着沈廷芳，大喝一声道："你们往那里走，左右与我拿下！"一声分付，只听得湖山石后一声答应，跳出三四十个打手，一个个都是头扎包巾，身穿短袂，手执短棍，喝一声，拦住了去路，说道："你这老儿，好好的写下婚书，留下你的女儿，我家大爷少不得重重看顾你，你若是不肯，休想活命！"那祁子富见势不好，便拼命向前骂道："青天白日，抢人家妇女，该当何罪？"一头就向沈廷芳身上撞来。沈廷芳喝声："拿下！"早拥上两个家丁，向祁子富腰中就是一棍，打倒在地。祁子富挣扎不得，只是高声喊道："救命！"众打手笑道："你这老头儿，你这老昏颠！你省些力气，喊也是无用的！"  
　　此处且按下众打手将祁子富捺在地下，单言沈廷芳便来抢这个祁巧云。祁巧云见他父亲被打手打倒在地，料想难得脱身，飞身就往金鱼池边，将身就跳。沈廷芳赶上一步，一把抱住，往后面就走，张二娘上前夺时，被锦上天一脚踢倒在地，护沈廷芳去了，可怜一家三口，命在须臾。  
　　不知后事，且看下回。     
第六回　 粉金刚打满春园　赛元坛救祁子富     
 　　话说打手打了祁子富，锦上天踢倒了张二娘，沈廷芳抱住了祁巧云，往后就跑。不防这边留春阁上怒了三位英雄。当先是玉面虎罗琨跳下亭子来，见沈廷芳拖住了祁巧云往后面就走，罗琨想到擒贼擒王，大喝一声，抢上一步，一把抓住沈廷芳的腰带，喝道："往那里走？说明白了话再去！"沈廷芳回头见是罗琨，吃了一惊，道："罗二哥不要为了别人的事，伤了你我们情分。"罗琨道："你好好的把他放下来，说明白了情理，俺不管你的闲事。" 
　　众打手见公子被罗琨抓在手中，一齐来救时，被罗琨大喝一声，就在阶沿下拔起一条玉石栏杆，约有二三百斤重，顺手一扫，只听得乒乒乓乓，踢踢踏踏，那二三十个打手手中的棍那里架得住，连人连棍，一齐跌倒了。  
　　这边，胡奎同罗灿大喝一声，轮起双拳，分开众人，救起张二娘同祁子富。沈廷芳见势头不好，又被罗琨抓住在手，不得脱身，只得放了祁巧云，脱了身去了，把个锦上天只吓得无处逃脱，同沈廷芳闪在太湖石背后去了。罗琨道："待俺间明白了，回来再打！"说罢去了，罗灿道："祁子富，你等三人都到面前来问话。"  
　　当下祁子富哭哭啼啼，跟到留春阁内。祁子富双膝跪下，哭道： "要求三位老爷救我一命。"罗灿道："祁老儿，你且休哭，把你的根由细细说来，自然救你。"祁子富遂将他的父亲如何做官，如何亏空钱粮，如何被沈谦拿问，如何死在监中，如何长安落薄，哭诉了一遍，又道："他是我杀父之仇，我怎肯与他做亲，谁想他看上小女有些姿色，就来说亲。三位英雄在上，小老儿虽是个贫民，也知三分礼义，各有家门，那有在半路上说媒之理？被我抢白了几句，谁料他心怀不善，就叫人来打抢，若不是遇见了三位恩人，岂不死在他手？"说罢，哭倒在地。三位英雄听了，只气得两太阳中冒火，大叫一声道："反了，反了！有俺三人在此，救你出去就是了！"  
　　当下三人一齐跳下亭子来，高声大骂道："沈廷芳，你这个大胆的忘八羔子，你快快出来叩头陪礼，好好的送他三人出去，我便佛眼相看。你若半字不肯，我就先打死你这个小畜生，然后同你的老于去见圣上！"  
　　不表三位英雄动怒。且言那沈廷芳同那锦上天，躲在湖山石背后商议道："这一场好事，偏偏撞着这三个瘟对头，打脱了怎生是好！"锦上天道："大爷说那里话，难道就口的馒头，被人夺了去？难道就罢了么？自古道：'一不做，二不休。'他三人虽是英雄，到底寡不敌众。大爷再叫些得力的打手，前来连他三人一同打倒，看他们到那里去。"沈廷芳道："别人都好说话，惟有这罗家不是好惹的，打出祸来，如何是好？"锦天上道："大爷放心，好在罗增又不在家里，就是打坏了他，有谁来与大师爷作对？"这一句话提醒了沈廷芳，忙叫家人回去，再点二百名打手前来。家人领命飞走去了。  
　　且言沈廷芳听得罗琨在外叫骂，心中大怒，跳出亭子来大喝："罗琨，你欺人太甚！我同别人淘气，与你何干，难道我怕你不成？你我都是公侯子弟，就是见了圣上，也对得你起。不要撒野，看你怎生飞出园去？"喝令左右："与我将前后门封锁起来，打这三个无礼畜生！"一声分讨，众人早将前后八九道门都封锁了。那三十多名打手，并十数名家将，仗着人多，一齐动手，举棍就打。  
　　罗灿见势头不好，晓得不得开交，便叫胡奎道："大哥，你看住了亭子，保定了那祁家三人，只俺弟兄动手！"遂提起有三百斤重的一条玉石栏杆，前来招架，罗琨也夺下一根棍棒，即便相迎，打在一处。沈廷芳只要拿祁子富，正要往留春阁去，被胡奎在亭子上保定了祁家三口，众打手那里能够近身。那罗灿威风凛凛，好似登山的猛虎；这罗琨杀气腾腾，犹如出海的蚊龙。就把那三五十个打手，只打得胆落魂飞，难以抵敌，怎见得好打：  
　　豪杰施威，英雄发怒。豪杰施威，惯救人间危难；英雄发怒，常报世上不平。一个舞动玉石栏杆，干军难敌；一个轮起齐眉短棍，万马难冲。一个双拳起处，挡住了要路咽喉；一个两脚如飞，抵住了伤心要害，一个拳打南山猛虎，虎也难逃；一个脚踢北海蚊龙，龙也难脱，只见征云冉冉迷花坞，土雨纷纷映画楼。  
