<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且言巧云、金锭、罗琨三人商议道："我们此去，必须先见圣上奏过了，再去捉拿奸贼沈谦才是道理。只是空中行路，不知皇宫在于何处。"三人正在云中探路，猛然一阵异香上冲斗府，拨开云头望下一看，正是朝廷的内院，但见宝烛辉煌，照得分明，那殿上摆设香案，有四名太监伏侍，天子在那里焚香，三人看得明白，一齐按下祥云，走到香案前，俯伏在地。天子见空中降下三个人来，跪在地下，吃了一惊，吓得倒退数步，战战兢兢，问道："尔是何怪，至此何干？速速说来。"  
　　不知后事如何，且听下回分解。     
第七十二回　 破长安里应外合　入皇宫诉屈伸冤     
 　　话说天子正在那里焚香祝告，猛见半空中落下三个人来，吓得天子问道："你们三个人是妖是仙，到此何干？莫非是刺客，前来暗害寡人么。"三人奏道："万岁在上，臣等非妖非仙，亦不是刺客，求圣上赦臣等死罪，臣等有下情冒奏天廷！"天子听了说道："赦尔等无罪，有甚么事，从实说来。"罗琨、祁巧云、马金锭三人一齐俯伏奏道：" 
              臣乃定国公马成龙帐下先锋，奉令前来捉拿奸贼沈谦，特来奏知陛下。"天子惊问道："尔等既是马卿的军官，怎得腾空至此？姓甚名准？从实奏来。"罗琨奏道："微臣非别，乃越国公罗增次子岁馄。"天子吃了一惊，说道："大反山东就是你么？"罗琨奏道："臣焉敢反，皆因沈谦逼急，出于无奈。"天子问道："两员女将是谁？"罗琨又一一奏了姓名，将已往之冤，并如何驾云的事，细细奏了一遍。 
　　天子方才大喜道："朕一时不明，误听奸贼。杀了你全家人口，悔之不及，朕之过也！朕那里知道其中委曲？且喜卿等今日前来，有话再慢慢的一一奏上。"罗琨谢恩，复又奏道："臣有三件大事，要求万岁开恩。"天子道："是那三件事？"罗琨奏道："头一件，众国公的家眷皆是为臣家之事拿入天牢，无辜受罪，求皇上天恩，赦免众人的罪，情愿对审虚实；第二件，臣等兵犯长安，要求殊恩，赦臣等专兵之罪；第三件，今夜五更，马成龙兵进城池捉拿沈谦治罪，沈谦久有谋篡之心，惟恐进兵时沈谦暗进宫来行刺，臣情愿在午门保驾。"  
　　天子闻奏，心中暗想道："若是罗家果有反意，他此刻何不就刺寡人？不若准其所奏便了。"忙令内监取过文房四主，御手亲写一道赦条，付与罗琨。早有内监掌灯，引他三人出了朝门，到天牢去了。天子复又传旨，着大师沈谦出城召马成龙单人独马，同来内宫见驾。内监奉命传旨去了，不表。  
　　且言罗琨等出了朝门，来到刑部衙门，刑部吴法征边去了，只有几员副堂执事。当下见了圣旨到来，慌得那署印官儿忙忙接旨，同三人进了天牢，宣读毕，那些众国公谢过恩，便来同天使见礼；各通了姓名，方知是罗增的次子罗琨，众人大喜。又见龙标与王氏三雄前来相见，问罗琨怎生入城的原由，罗琨一一说知。罗琨又令马金锭、祁巧云："速领众公爷入朝谢恩回旨。俺与龙标、王氏三兄弟各带兵器前往北门去了，接应元帅的兵马。"金锭闻言，遂领众公爷缴旨去了。  
　　单言罗琨等五位英雄一同上马飞到北门，来接应马爷的大队。按下不表。  
　　且言沈谦自从马爷的兵到，为因折了王虎、康龙无人退敌，只得在相府问侯登、锦上天、黄玉等聚集众将，商议退兵之策。无计可施，正在纳闷，忽见问官进来禀道："启太师爷，不好了！不知何人上本，将天牢内众公爷尽行放了入朝去了！"沈谦大惊道："半夜三更，皇宫内院，谁人擅敢进去，况且左右近侍的文武俱是老夫之人，谁敢如此行事？其中必有原故。"锦上天道："何不差入前去探听信息，看是甚原由，再作道理。"沈谦依言。  
　　正要差人前去打探消息，忽见中军慌忙入内禀道："圣旨到了，请令定夺！"沈谦大惊道："不好了！其中必有原故！"一面传令开门接旨，一面传令大小三军，披挂齐整，都到辕门伺候。吩咐毕，只见四名穿宫太监捧定旨意进来，沈谦也不跪拜，就令宣读。那四名大监也不与他计较，就开圣旨诵读道：  
　　奉天承运皇帝诏曰：旨谕文华殿大学士颊左右丞相事沈谦知悉，今有越国公罗增次子罗琨面奏朕躬，言定国公马成龙等乒犯长安，实欲请旨破番，并无反意。敕尔沈谦即同马成龙进宫面谕。钦此。  
　　沈谦听见罗琨夤夜入内院，进宫面见圣驾，吓出一身冷汗，道：" 罗琨难道他会插翅飞腾不成？"想了一想，便问四名太监道："你们在深宫内院伺候万岁，可知道罗琨是从那里来的，谁人引见？"太监回道："咱家伏侍万岁爷正在后宫焚香，忽见三个人从云端里落将下来，一男两女，总是戎装打扮，口称是奉马成龙之令，入宫见驾，奏了一番，皇爷准奏，即降谕旨到刑部天牢赦出众人，又传旨令咱家们到你这里的。"  
　　沈谦大惊道："有这等事？这还了得？"侯登在旁说道："事己如此，太师可速点兵马，拿住罗琨同众公爷，仍旧送入天牢，再退兵就是了。"锦上天道："不如擒拿住罗琨，搜了玉玺，献到番邦，勾了鞑靼，约会米大人一同起兵，前来同马成龙交锋，有何不可？"沈谦道："只好如此。"忙令侯登、黄玉点了三十名健将保护家眷，以备逃走，自己同锦上天点齐众将，统令大队人马，杀出辕门。正遇罗琨、龙标、王宗、王宝、王宸五位英雄前来夺路，一声呐喊，冲到辕门。  
　　沈谦在灯火之下看得明白，喝令众将："与我拿下！"一声令下，早有众将一拥上前，团团围住，大喝："罗琨休走！留下头来再走！"罗琨大怒，叫声："四位兄弟，就此拿了沈贼，再去接应元帅大兵便了。"当下罗琨掣出双锏，龙标、王氏三雄就在众军中夺了兵器，便来冲阵；米顺领着一干众将，前来接战。五位好汉敌住了三万雄兵，罗琨这一对银装锏挡住枪，驾住剑，撇开棍，格开刀，就敌住了无数兵器，十分利害，然五人虽是英雄，到底寡不敌众，只顾得架隔遮拦，难以取胜，按下不表。  
　　已言那传旨的四名太监，见事不谐，溜出相府，回朝见了天子，细奏一番。天子大惊。旁边祁巧云、马金锭忙忙跪下请旨道："臣等愿同众公爷来解围。"天子准奏。  
　　当下二位女将同秦双、程凤等众位公爷，辞驾出朝，上马端兵，前去解围。才出了午门，正遇着李逢春带领本部一千人马，前来保驾，要见天子。见了秦双，说了备细，李爷大喜道："小弟也去走一遭。"当下合兵一处，赶向前来，大喝一声道："沈谦快快下马，俺们到了！"沈谦正与罗琨交战，猛见一派火光，就知有兵来了，问左右时，方知秦双等前来接应，沈谦勃然大怒，喝令分兵迎敌。  
　　正在酣战之时，猛听得四下里连珠炮响，探子飞报前来，急急说道："城外马元帅攻城紧急，启太师爷知道："三军一听此言，人人魄散，个个魂消，那里还有心恋战！阵脚一乱，罗琨等早已冲出重围，杀往北门去了。沈谦忙令锦上天带领家眷同侯登先出南门，自己断后，统须众将杀出南门，投番去了。  
　　且言罗琨、龙标等也不追赶沈谦，一齐杀散三军，即时开了城门，迎接马成龙兵马。  
　　不知后事如何，且听下回分解。     
第七十三回　 众爵位遇赦征番　各英雄提兵平寇     
 　　话说罗琨开放城门，迎接马爷进城，合兵一处，马爷传令将大队人马扎在城外，只带了众位英雄来到午门；会了众位公爷，叙了寒温，早见黄门官前来宣召，召马成龙等人入宫见驾。 
　　马爷领了众人，随着黄门官进了午门，来至内殿，见了天子。山呼已毕，马爷奏道："臣违旨提兵，罪该万死！求万岁的龙恩，赦臣死罪！"天子说道："朕一时不明，听信奸贼，以致如此，卿有何罪！" 
                复问罗灿道："朕当日误听沈谦谎奏，拿你全家正法，你兄弟二人因何先知信息，怎样逃奔山东？如何聚集山林，招兵买马，以致今日，你将其中的曲折，细细从实奏来。"  
　　罗灿见天子问他的原由，忙忙跪爬一步，遂将"元坛庙义结胡奎，因游满春园见沈廷芳强逼祁巧云，一时路见不平，怒打沈廷芳，因此结下仇恨：不想臣父边头关告急的文书投到相府，沈谦改换了告急的文书，谎奏天廷，公报私仇，害了微臣全家性命，多亏义仆章宏连夜送信，伊妻王氏替了臣母，才救出臣母子三人"，如何投奔云南、淮安，如何上山，从头至尾，细细奏了一遍。  
　　天子闻奏，方才明白，说道："原来如此。快宣章宏前来见朕！" 李逢春听得，忙跪下奏道："启万岁，这章宏是罗家旧仆，如今现在沈家，只是沈谦的奸谋已经泄漏，全家逃走，不知章宏何往，乞万岁圣旨定夺！"天子闻奏大怒，先着李逢春宣召章宏；又命秦双、程凤领羽林军三千，前去追捉沈谦；命马成龙等众将俱回原营歇息，明日朝见，旨意已下，天子回宫，众人领旨出朝，不表。  
　　单言李逢春来到相府，只见头门大开，四壁无人；一直走到后面，猛见后书楼上有一点灯光射下，李爷带四名家将走上楼来一看，只见那人在那里查点文卷。李爷近前一看，不是别人，正是章宏，李爷大喜，说道："圣上有旨，前来召你，你在此何干？"章宏问道："小人在此查他的文案，替旧主伸冤。"李爷道："既如此，快快收拾，同去见驾。"  
　　当下章宏将沈谦平日来往的文书以及套换外省藩镇关节的本章、一切的卷案，一一查了，交付李爷的家将，同李爷一齐动身，出了相府，封了空房。将文案存在李府，飞同李爷来到马爷的行营。正遇章琪巡营，父子相逢，十分大喜，忙忙领李爷同章宏进了中军，禀明马爷。  
　　马爷大喜，即同众将出来迎接，行礼坐下，章宏侍立不坐。马爷同罗灿、罗琨一齐说道："你乃是我罗门的恩公，大唐的义士，令郎又屡建奇功，焉有不坐之理？"章宏再三谦让，只得坐下。马爷传令中军，设宴管待章宏。饮酒之间，章宏就将沈谦谋害的情由说了一遍，众人无不痛恨。  
