<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　海瑞道：“正是。请到小店议价如何？”冯保暗中欢喜不迭，遂随了海瑞，来到店房坐下。冯保问道：“相公，果是要买么？”海瑞道：“果然要买。不知此鞋一只，还是一对的？”
　　冯保见问，心中疑惑，因绐之曰：“一对，哪有一只卖得钱的道理？”海瑞道：“如此不合式了。”冯保急问：“何故不合式？”海瑞道：“在下也有一只，与尊驾这只相同，故此要买。
　　若说是一对，只恐剩了你的一只，岂不屈了你的么？”冯保问道：“原来相公也有一只么？乞借一观，可相像否？相公意下如何？”海瑞道：“这又何妨？”便令海安开箱，取了出来。
　　冯保接过手来，将自己的一并，就是一对儿所出的，丝毫不错，因暗暗称奇，喜意浓浓的说道：“相公，这一只果然与在下的合式，想又都是一手所出的了。怎么只有一只？倒要请教呢！”海瑞道：“这一只鞋儿，却有个大大的缘故呢！待我说来你听！”便将始末备细说了一遍。
　　冯保听了，始知原委，因问道：“相公高姓尊名？”海瑞说了姓名。冯保听了道：“原来就是海老爷，失敬了。如今在此久居的呢，还是暂寓的呢？”海瑞道：“本拟即归，只因缺乏路费，难以走动，故而迟延至今。左思右想，郁郁无聊，只得散步，往李翰林处走走。刚出门来，偶见此鞋，因而触起旧日之情。请问驾上，这鞋儿却从哪里得来的？乞道其详。”
　　冯保道：“说来话长了，我有几句话儿，你试猜一猜看。”
　　海瑞道：“烦说来，待在下试猜中否？”冯保朗吟道：家住京城第一家，有人看你赏宫花。
　　三千粉黛归我约，六院娥眉任我查。
　　日午椒兰香偶梦，夜深金鼓迫窗纱。
　　东君喜得娇花早，故伏甘霖夜长芽。
　　吟毕。海瑞道：“猜着了，莫非驾上是宫内来的么？”冯保道：“怪不得你们读书的这般厉害，一猜便猜中了。我直对你说，咱家不是别人，乃是内宫西院的司礼监。昨奉张贵妃娘娘之命，着咱家拿这鞋子出来叫卖，说是有人要买，就要问了姓名，立时复旨。却原来皇家娘娘受过老爷大恩的，故此着咱家前来密访，想是要报老爷的恩了。老爷可住在这里，听候咱家的信，自然不错的。”遂即告别起身，回宫而来。
　　见了张妃，跪下说道：“娘娘，奴才为主子访着了。”张妃便问：“访着什么？”冯保道：“容奴才细奏。”便将如何遇海瑞，叫唤买鞋，逐一说知。张妃听了道：“是了，是了，不错的。你可认定了他的住址么？”冯保道：“奴才已经认得了，故此回来复旨。”张贵妃道：“你明日可将他那只鞋儿拿来我看，我自有话说。”冯保应诺。
　　次日天明急急起来，连早膳也不用，一径来到东四牌楼，到海瑞房内，彼此相见了。冯保备将张贵妃要看绣鞋一节，对海瑞说知。海瑞道：“谨尊台命。”乃起身取出来，交与冯保手带回宫去。冯保大喜，作别而去。正是：山穷水尽疑无路，柳暗花明又一村。
　　不知冯保将鞋拿进宫去，张贵妃怎么发落？且听下回分解。
第十六回　海刚峰穷途受敕
　　却说冯保取了鞋儿，急忙来到宫中，见了张贵妃，将鞋儿呈上。张贵妃看过，果是原物。乃吩咐冯保道：“你可去传我的话，称他作‘海恩人’，请他暂且安心住下。旬日之间，必有好音报他就是。”冯保领命，复到海瑞店中，口称：“海恩人老爷，娘娘见了鞋儿，认得是自己原物。叫我来对恩人说暂且安居。旬日之间，自有佳音相报等语。”海瑞谢道：“下士乡愚，有何德能，敢望娘娘费心？相烦公公代奏，说我海瑞多承娘娘锦念，已是顶当不起，焉敢再廑清怀！善为我辞，则感激不尽矣。”冯保道：“咱家娘娘是个知恩报恩的人，老爷只管宽心住着，咱家告辞了。”海瑞送出店门，冯保又叮咛了一番，方才回宫复命不表。
　　元春此时既知海瑞下落，便欲对嘉靖皇帝说知，求赐一官半职，以报厚恩。只是海瑞与己无亲，如何敢奏？左思右想，忽然叫道：“有了，有了！就是这个主意。”
　　少顷，驾临西院，元春接驾。山呼毕，帝赐平身，令旁坐下。内侍把三峡水泡上龙团香茗。帝饮毕，对元春说道：“今天天气炎热，挥汗不止。与卿到荷花香亭避暑，看宫女采莲罢。”元春道：“臣妾领旨，谨随龙驾。”内侍们一对对的摆队，一派鼓乐之音，在前引导。帝与元春携手，来到荷花香亭上坐着。
　　那亭子是白石雕砌成的高厂，四面尽是玲珑窗格，对着荷池。那池里的荷花，红白相间，下面有数十对鸳鸯，往来游戏。
　　又有画舫数对，是预备宫娥采莲的。此时帝与张妃坐于亭上，只见清风徐来，遍体皆爽。即令宫女取瓜果雪藕之类及美酒摆在亭中，与妃共饮，帝在居中坐。张妃再拜把盏，帝饮数杯，令官娥弹唱一曲。只见张妃眉头不展，帝笑问道：“卿往日见朕，欢容笑语，为甚今日愁眉不展，却是为何？莫非有甚不足之意么？”元春连忙俯伏，口称：“妾该万死。臣妾市井下贱，蒲柳之姿，蒙陛下不弃，列以嫔妃之职，则恩施二天，妾实出望外。受恩既深，常恐不足以报高厚。臣妾实有下情，敢冒奏天颜，伏乞恕罪。”帝笑令官娥挽起，道：“卿且坐下，有事告朕，朕当为卿任之。”
　　元春再拜奏道：“臣妾本乃下贱之辈，昔在父母豆腐店中，饥寒莫甚。上年一家俱病，父母将危。幸有广东琼山举人海瑞，在妾店中作寓，见妾一家无依，亏他慷慨，屡捐客囊，为妾一家医药，遂得生全。今妾得侍至尊，父母俱贵，惟海瑞落魄京城，不得归家。妾闻此情，心中实不忍。自恨弱质，不能少报其德，故此闷闷不乐。不虞为陛下察觉，妾万死不容辞矣。”
　　帝听罢大笑道：“朕只道卿为着什么，却原来为此。这乃小事，何须介意？他既是举子，怎不赴试，甘于落魄呢？”元春复奏道：“彼曾入闱，怎奈名落孙山。”备将海瑞初次入京误过场期，逐细奏知。帝道：“此人功名不偶，命运坎坷。朕当与卿代为报德就是。”元春连忙谢恩，欢呼万岁。帝即令取了纸笔，亲书道：海瑞怀才不售，功名不偶，此你命数使然。朕特起之，着赐进士及第。吏部知照，即以儒学提举铨用。钦此。
　　写毕，递与元春看道：“卿意云何？”元春复山呼拜谢。
　　帝令内侍即将上谕发与吏部知道。随与元春共饮数杯，方才散席回宫。
　　再说海瑞在店中，思想冯保取鞋去了，不知作何景况？正在沉思之际，忽闻外面一片声喧，瑞急令海安出看。海安走出店来，只见几个报录的，内中一个手捧报条一张道：“哪位是新进士海老爷？快请出来，待我们叩贺。”满店人都道他是疯颠的，这个时节连殿试都过了，武闱又没有恁早，报什么进士？
　　大家都笑起来。海安道：“我家老爷姓海，既是中了进士，可拿报条来看。”那人便将手中的报条展开，只见写道：“捷报贵寓大老爷海印瑞，蒙旨特赐额外进士及第。”海安看了，心中暗暗称奇。便把报条拿进里面，对海瑞说知。海瑞大喜，即望阙谢恩。打发报子去了，正欲回身，又见有人来报说：是吏部差来的。海瑞接了展看，原来是签授浙江淳安县儒学。海瑞心中不胜大喜，即打发了报人。次日冠带伏阙谢恩，随到吏部拜谢。
　　那吏部看见海瑞是格外恩赐的人，料为天子所知的，便加意相待，自不必说。次日即令人送其文凭到寓。
　　海瑞此际既得了文凭，只是苦无盘费，不得赴任。想起李纯阳与他最厚，便连夜来见纯阳，欲借银子赴任。李纯阳笑道：“似此小弟实属不情了！弟自到京以来，今已六载，家中付过两次银来京。现在拮据之状，莫可名言。但弟与兄相交最厚，义不容辞，十两之资，可以勉为应命。幸故人勿以不情见怪也。”海瑞道：“弟亦知兄拮据，但事在燃眉，不得已而犯夜行之戒。”纯阳道：“兄莫言此，令人惭愧。”遂令人取十两银子出来，亲手递与海瑞道：“微敬勿哂。”海瑞再拜称谢道：“蒙兄分用，此德当铭五中。”闲话一回，方才别去。
　　回至寓中，只见冯保手捧一个黄锦包袱坐在店里。一见了海瑞，喜笑相迎，说道：“恭喜老爷荣任，娘娘特着咱来道喜，并有程赆相赐呢！”说罢，把包袱双手送与海瑞。海瑞接来，觉得沉重，说道：“海瑞何德何能，屡费娘娘厚意？”便望阙谢恩，然后收下。冯保道：“娘娘说，恩人老爷路上须要保重。
　　莅任放心做官，有甚事情，自有娘娘担当。”说罢，起身告辞。
　　海瑞嘱道：“烦公公代奏，说海瑞不能面谢娘娘恩典，惟有朝夕焚香顶祝，愿娘娘早生太子。”冯保应诺而归。少顷，人报张大人到。海瑞急急出迎，却原来是张老儿前来道喜，并送程仪。彼此闲谈了一番，方才别去。海瑞将张妃锦袱打开看时，却是三百余两纹银。又将张老儿的拆看，是一百两元丝。此时海瑞有了四百两银子，计及到浙盘费之外，尚剩三百余两。满心欢喜，急将适间所借李翰林十两银子，原封包好。另将一百两银子，包在一处。作书一札，其意略云：异乡拮据，形倍凄然。弟以冷曹累兄，实不得已而为之也。幸而天假我便，承西院张贵妃惠我三百金。又叨张贵妃父张公惠我百两。值此涸辙之际，忽西江之水直苏救涸鱼。除应用费用外，尚余三百两奇。故人亦在涸竭之候，我敢不施一西江水而苏涸鲋乎？除将原银归赵外，另具百数，少表故人之情，幸勿见却。专候升祺不备。
　　海瑞恭拜写毕，将原银并百两一包的，连书着海安送去。随又修下家信，亦是一百两银子，令海雄交与千里马，附回粤东省城，转寄琼州。打点明白，立即收拾行李起程，主仆三人出京去了。
　　再说严嵩自从开复以来，百计夤缘，每在帝前献媚，今日暗奏这一部大臣贪赃，明日冒奏那一班武将怠玩。帝无不准，不知黜革了多少官员。帝十分宠他，不数月就升了刑部侍郎。
　　严嵩威权愈大，势焰愈炽，心恨张老儿不死，反得大官，身为内戚，每每思欲中伤之。岂知天不从人，海瑞去后，张老儿一病不起，数日便死了。帝念其国戚之贵，赐银开丧，赠太师，谥贞侯，严嵩愈加恼恨。
