<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　志伯道：“此物就暂寄在大库，待在下陆续来取，不然只恐招人窃议。”严嵩点头，志伯珍重而别。
　　再说海瑞自从送了张志伯之后回衙，从此更加恩惠于民，民乐为之死。不两月，朝廷有恩旨到，升擢部曹。海瑞望阙谢讫，即便打点入京赴任。此时百姓闻之，皆来挽留。海瑞道：“非是本县舍得你等，只是朝廷之命，不敢推延。自古君命召，不俟驾而行，此之谓也。但愿你等守法奉公，父训其子，兄勉其弟，悉为良善，共乐此升平之福，则本县大有厚望者也。”
　　说罢，不觉掉下泪来，百姓亦随着哭泣。
　　海瑞将印信送与新任，随即起程，带着妻子，一路望北京而来，水宿风餐，晓行夜住，非止一日。到了皇都，暂且侨寓。
　　次日即到吏部禀到。吏部收了手本，即令赴任。此际海瑞领着妻女，竟无处可住。那部里向有主事公廨，只因年远久倾，满地荆棘，却要修整收拾，才能住人。海瑞宦囊涩滞，哪有银子？
　　此时张老儿已死亦久。那李翰林散馆后，升了编修，海瑞只得又到他那里告贷。李编修正在拮据之时，勉强代为打算了几两银子，海瑞才得略盖茅房三椽，安顿妻女。
　　既上了任，便要上衙门谒见。第一紧要就是丞相，海瑞去了一连五朝，只不得见。你道为何？却因严二把持宅门，凡有官员初次禀见者，必要三百两门包，否则任你十天半月，也不能见的。丞相怪将下来，又不是当耍的，所以内外的官员，每每都要受这严二挟制。
　　海瑞次日又来伺候，严二危坐门房之内，只得忍气吞声走上前去，把自己的手本递上，赔笑脸说道：“二先生，相烦通传一声，说擢刑部主事海瑞求见丞相已经数日，万望方便。”
　　严二将那手本掷在地上，说道：“好大的主事！二先生是你家养出来的么？怎么要与你奔走？好没分晓，一些事也不懂得，还不快走！”一顿言语，说得海瑞红了脸，觉得没趣，走了出来，坐在大门外板凳上，一肚子的气。
　　海安看见主人这般光景，问道：“老爷因甚如此气恼？莫非见了严相，有甚的糟蹋么？”海瑞叹道：“见了严相，受些气也罢了，只是白白受了那严二的鸟气，实属不值得呢。他说我不知分晓，你道有这等可恶的么？”海安道：“老爷有所不知。适间小的打听得一件事来，正要对老爷说知。那严二是丞相的心腹家人，把持宅门，凡有内外的官员初次禀见丞相者，三百两见面门包，另需送与丞相的参谒礼，那就说不定一万八千，至少都要上千，没有就不能得见丞相。怪将下来，说是欺藐了他，即时对吏部说知，除名挂劾，这等厉害！老爷不知其中陋弊，故此连来几朝，都不得见。且勿气恼，回去再作道理。”海瑞听了叹道：“辇毂之下，目无法纪如此，帝之任用小人，殊不觉察！”遂与海安同回。
　　张氏夫人问道：“老爷见了丞相有什么话说？”海瑞只是摇头不答，不禁叹息。张夫人看见丈夫如此，心中疑惑，只道他为了甚么不是之处，便私问海安。海安备将如此如此，这般这般，逐一告诉，张氏方才晓得。少顷用饭之际，海瑞只食了几口，就放下了。张氏道：“老爷且莫烦恼，此是上压下的势了，烦恼亦无益的。还须打算到里面禀见了才好，不然这个官就有些不妥呢。”海瑞愕然道：“你却从何而知？”夫人道：“问海安故得其情。”海瑞道：“想我一介穷官，那得这些银子与他？前日收拾这三间茅房的银子，还是在李编修处借的。世情如此艰难，京中又没甚相好可以挪借得的。我意欲拚这顶纱帽不戴，索性与他做个见识。”
　　夫人道：“老爷，你休将卵撞石，自取破亡。想你十载寒窗，磨穿铁砚，才得这官。今日为甚么事，就拚了这个前程？若是知者，便道老爷不阿权贵；有等不知者，还私相议论，说是老爷在任滥墨，致此免官而归。还是忍气待时的为是。”海瑞道：“夫人之言固属爱我，但目下如何措办呢？”夫人道：“妾自闺中积有数年，现有白银二百，业已随带在身，以备老爷不时之需。今愿奉君前去作贽，不知可能够如数否？”海瑞道：“还差一百，另有参谒礼不在其数。”夫人说：“若得进见就是了，那严相干富万有，那里争你这一份薄礼？况他看见你这样狼狈，谅亦原宥的。今缺一百，妾有金首饰，料可抵数。老爷一总拿了去，暂应此急如何？”海瑞道：“去了这些首饰，夫人却那里得来饰鬓呢？”夫人道：“我向来不戴的，你只管拿去。”随唤金姑去取来。
　　金姑此时年已八岁，颇识人事，说道：“母亲好好的东西，怎么拿去与人？”夫人道：“你那里晓得？没了这些东西，你的爹爹就保得住这顶纱帽，不然没了官，只怕连饭都没得吃呢？
　　快去拿来。”金姑道：“做官才有饭吃，难道爹爹当日未做官时，就不吃饭的么？”夫人怒道：“小孩子嘴巴巴的，就要讨打呢！”海瑞叹道：“可知此物如此可爱，这难怪他。”因对金姑道：“我儿你且去拿来，为父的自有一个主意，包管就带回来与你就是。”金姑道：“爹爹说过的，休要失信！”海瑞道：“说过就是。”
　　金姑随即进去，少顷捧着一个小盒出来道：“在这里，拿去罢。”海瑞接来，觉得沉重，揭开盖一看，只见盒内放着一对珠花，一对金钏，一对金耳圈，一支扁簪，另有一对东珠，结成蝴蝶样的边花。海瑞道：“这些东西谅可抵得，夫人可将那二百两拿了出来，即时就去。”夫人进内，把两袋银子拿了出来，交于海瑞。海瑞唤了海安上来捧着，别了夫人，望着丞相府而来。
　　时严二正在门首坐着；海瑞看见，便上前笑脸相问道：“二先生用饭否？”严二只是不理。海瑞又道：“二先生，丞相可曾退朝回府否？”严二道：“退了朝，又怎么？”海瑞道：“在下有个小茶东，敬送上二先生买杯茶吃，相烦通传一声。”随在海安手上拿了两袋银子，上前笑嘻嘻的送与严二。严二接在手内问道：“多少？”海瑞道：“足二百两。”严二听了，忙把银子掷在地下，笑道：“你真是顽皮，哪一个不晓得这里的规矩——三百两，少一毫也休想见呢。”说罢便欲转身。
　　海瑞急上前说道：“二先生不必动怒，另有商量。”严二道：“你商量了再来！”海瑞道：“即此就与二先生商量。”随向海安手中拿那个小盒子，递与严二道：“在下一时能措办，尚缺一数，今有些须之物，谅可抵数，望乞二先生一观看量如何？”严二遂揭开来看，见是些金器首饰，他本来不稀罕的。
　　只见内有一对珠花，那珠子却也圆莹得好，严二心中大喜，便道：“既然如此，我只和将就罢。”遂收了。随道：“太师的参谒礼呢？”海瑞道：“见了太师，自然面送。”严二道：“只是太师少憩在万花楼上，你且在此候着，待太师起来，我觑个便，替你通传就是。但太师的礼，是少不是的。”海瑞道：“这个自然，不须费心。”正是：任他奸巧计，自有主持人。
　　毕竟海瑞见了严嵩，有甚说话，且看下回分解。
第二十一回　海瑞竭宦囊辱相
　　却说严嵩退朝回府，用了早膳，自觉身子困倦，到万花楼上睡息半时，谁知一觉直到未刻方才起来。严二侍立于侧，严嵩洗了脸，家人随将八宝仙汤进上。严嵩一面吃着，问道：“今日有甚事情？”严二乘机进道：“新任刑部云南司主事海瑞禀见。”随将手本呈上。严嵩忽然触起张志伯之言，遂勃然怒道：“他是几时上任的？怎么这时候才来禀见？”严二道：“是本月初五日到京，初六日上任的，计到今日已是半月。但该员在外一连候了十余日，只因太师有公务，小的不敢通传。”严嵩道：“这海瑞前在淳安时，颇有循吏之声，你们休受他的门礼。”严二道：“领命。”严嵩吩咐传进。
　　严二即来门房，见了海瑞说道：“海老爷，你今日好造化，恰好太师起来了，今传你进见。若见了时，只说三日后即来禀安，只因他有公事，门上的不敢通传就是。”海瑞应诺，随着严二来到后堂，转弯抹角，不知过了多少座园亭，方才得见。
　　严嵩在那三影亭上凭椅危坐，旁边立着十余美貌的娈童。
　　海瑞即便趋前参谒，行了庭参之礼。严嵩问道：“久闻贵司廉介，颇有仁声。故天子特迁部曹，以资佐治，汝其勉之。”
　　海瑞打参道：“卑职一介贫儒，屡试不第。谬蒙皇上格外殊恩，特赐额外进士，即授淳安儒学。受命之日，踢蹬未安，惟恐无才，有忝厥职。复蒙当道以瑞才堪治县，即以淳安县改授。卑职到任，惟有饮水茹蘖，矢勤矢慎，以期仰副圣意而已。何期殊遇频加，深荷太师格外提挈，得授斯职，实出意外之幸，深感云天之恩。自愧浅薄末才，辜负堪虞，伏乞太师复加训诲，则卑职实感再造之恩矣！”严嵩道：“此是天子之意，与我何干？你且退去罢。”
　　海瑞复打一躬道：“卑职有个委曲下情，不揣冒昧，敢禀太师丞相，不知可容诉否？”严嵩道：“有甚事情，只管说来。”海瑞先谢过了罪，随说道：“太师大魁天下，四海闻名。
　　今复佐君，总理庶务，燮理阴阳，调和鼎鼎，天下无不仰望，以为久病乍得良医，苍生皆有起色。卑职昨到京来，赴任后，即到太师府禀见。谁知太师家人严二，自称严二先生者，每遇内外官员初次禀见，必要勒令三百两银子以作门礼，否则不肯通传，还称太师设有规习，每逢参谒者，必要千金为寿，否则必捏以他事，名挂劾章。以此挟制，莫不竭囊供贽。似此，则声名扫地矣。大抵太师丞相皆未察觉所至，如此小人弄弊，太师岂可姑容？还望丞相详察。”
　　严嵩听了海瑞面揭其短，心中大怒，本欲发作，只恐认真，遂故作欢容道：“微先生言，几被这小人舞弄。但不知先生来时，严某可有勒索？”海瑞道：“若是没有见证，卑职焉敢混说？”严嵩道：“他却取你的多少？”海瑞道：“须要不多，不过卑职倾家相送，尚欠一百两。尊管还不满意，不肯代传，又以危言恐诈。卑职自念一顶乌纱虽然不是十分紧要，但是十载寒窗，妻女万里从苦，故亦有所不忍。卑职妻子苦夫失官，不得已尽将闺中金饰交与卑职，持送尊管作抵，尚费多少屈服之气始得相通。今日得亲颜色，亦非小可。然卑职从此衣食俱尽，丞相却将何以训诲？”
　　严嵩听了，不觉满脸红一块青一块的说道：“岂有此理，这奴真欲倾陷我也！先生且暂少坐，容某讯之。如果属实，则当正法，决不稍事姑容也。”海瑞道：“习性成惯，太师当以好言劝之。”严嵩越发大怒，即便唤了严二进来，骂道：“你充当本衙家丁，有得你食，有得你穿，这就是了。怎么在外瞒着我，如此滋事？你知罪否？”
