<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　瑚元一边吩咐军士摆队迎接，一路火把齐明，接着海瑞齐到大营而来。海瑞开读圣旨道：奉天承运皇帝诏曰：大国有征伐之师，小国有预备之众，此不得已而用。朝廷之有造于你国者，不谓不深也。
　　兹你不思报本，而反欲弄兵潢池，是弃旧好而图速灭也！
　　朕垂拱八方，勇猛之将，何止万员；精锐之兵，难计亿兆。
　　若以大旗一指，何难立灭此朝食？但不教而诛，有所不忍。
　　今特差兵部官员，捧赍御赐方物，并予封爵，你其受之，自当革面洗心，无再自造其孽。封你朱臣为南交国王，银玺一颗，以彰显荣；其部下文武，各加一级。你当恪遵，毋负至意。勖哉钦此！
　　宣读已毕，瑚元谢恩。海瑞令人将御赐各物交替，呈上银玺一颗，瑚元再拜而受之。复与海瑞见礼，并询阀阅。海瑞通了姓名，说道：“今元戎既已奉诏，即当班师各守疆土，毋生妄念，岁修好礼，永为唇齿，则瑞实有厚望矣。”瑚元道：“大人放心，南人不复反矣。”时天色已明，海瑞辞回，瑚元直送至十里，方才分别，随即传令班师回国。海瑞看见番营拔寨齐起，亦即与指挥作别，回京复命不提。
　　再说严嵩自从打发了海瑞去后，心中暗喜，以为必借瑚元之力以杀之也。遂你肆志横行，无所不作，每欲倾害张皇后以及太子，然奈无从入手之处，日与赵文华、张居正等商议。赵文华献计道：“太师何不寻觅一人作刺客，带到宫中，待等圣驾出朝之时，突冲而出，必被拿获。其人便称张皇后与太子所使，帝必大怒，定发三法司审议。此时张后与太子虽有双翅，亦不能飞出宫闱矣！”
　　严嵩听了大喜，道：“此计甚妙！然哪得其人为我行此妙计？”张居正道：“在下现有一人，姓陈名春，乃山东青州人，投在府中，业有十载。在下待之甚厚，彼每欲以死图报。今当与彼商之，许其不死，彼必应诺，则此事有济也。”严嵩喜道：“既有此等妙人，大人即当为仆行之，自当厚报。”张居正道：“这个当得竭力。”遂即告辞回府，唤陈春入内，以言挑之曰：“你自来我家，不觉已近十载，但是我待你似比他仆厚之。今欲遣你为我干一事，不知你愿去否？”陈春道：“小的自投府上而来，蒙老爷爱如子女，小的受恩甚厚，时愧捐躯莫报万一；今老爷若有用小的之处，虽赴汤蹈火，粉身碎骨，亦所不辞也！老爷但有使用，只管驱策就是。”居正道：“非我要用你。只因那太师严嵩，向我寻一个有胆有勇的人，所以我将你举荐了。过日可过府去，他有一事，与你商议。你与他去干，就如报答我一般。”陈春道：“但不知太师要使我那件，老爷可知一二否？”居正道：“你乃我之心腹，谅你不肯泄漏我的机密，对你说知罢：只因严太师先日有位小姐，曾进于天子宫中，封为昭阳正院，把前后张氏及太子皆贬于冷宫，已经四载。谁知那刑部主事海瑞，乘着皇上四旬万寿之日，在天子面前再三耸谏。
　　天子一时念起父子之情，准了海瑞的保本，立即恩赦了他母子出来，仍旧封为昭阳正院，把严氏退出偏宫。今严氏失宠，太师心中不安，故屡欲以计去张后母子，仍复严氏之位，故此想出这条计策。明日你过去，充在他们家人队内，跟到宫里去。
　　太师是常常与帝饮酒弈棋的，这日故意在宫到黑。你那时却在宫中躲着，身怀利刃，五更三点，天子必然出朝，那时你却直冲御道，一刀杀了皇上。严太师得了天下，你就是一个开国功臣，封王屡代不替。若是不能杀得，被仪从之人擒获，你便大声高叫：‘太子、皇后救我！’此际天子必要将你发在三法司去审问，严太师必在其列。那时你只口口咬定是与冯保相好，他是个太子心腹太监，叫我来如此如此，这般这般的是太子吩咐。若是他登了九五，必然显爵相酬。太师必自超生于你，重有赏赐。你肯去否？”陈春道：“既是老爷将我荐了，怎么叫爷失信？明日随爷过府去见太师便是。”居正大喜，便立时赐以酒帛金珠。次日，果然带着陈春来到严府相议，自不必说。
　　再说太子此时年已一十三岁，终日常侍帝侧，帝甚爱其孝顺聪慧。一日，帝问道：“朕万岁后传位于你，你将何以治天下？”太子道：“臣奉祖宗遗法，陛下现宪，加之仁慈，庶可以不忝厥职矣。”帝又问道：“然则处下如何？”太子道：“忠良之辈用为股肱，俾以显爵厚禄，小人则逐之。所谓亲贤远佞，恩威并济。务使天下无贪墨之官，殃我赤子，朝中有贤能之佐，以卫社稷。所以仰报陛下也。”帝道：“处边备如何？”太子道：“修城浚池，时刻预备，以能将镇之，绥远怀柔，使彼等马首不敢西向。”帝道：“夫用将贵以老成，休任少年。老则历练军纪，讨抚得宜，年少者则轻于趋进。你其牢记之可也！”太子谢过。
　　方欲出宫，忽然御前起了一阵怪风，刮面吹来。帝觉毛骨悚然，对太子道：“日午天晴，何以有此怪风？朕甚不解。”
　　太子道：“此名旋风，乃惊报也。陛下宜防之。”帝笑道：“太平日久，君臣相乐，有甚不测之虞？”乃呼酒与太子对饮。
　　太子三爵后，即停杯止酒。帝问：“何以不饮？”太子道：“夫酒者，可以怡情，而适足以召祸，故儿少饮，以免祸耳。”
　　帝道：“酒可怡情，故文人墨客，皆藉以为消愁闷之由。朕亦性好之，宁可一日无饭，决不可无酒矣。”太子道：“圣人云：‘惟酒无量，不及乱。’愿陛下少节之，臣不胜幸甚矣。”帝喜道：“我儿所谓善于机谏者也！”太子谢出。
　　帝是夕宿于正宫。张后道：“陛下数日未曾临朝，窃恐诸臣疑议，乞陛下以政务为要。”帝道：“这几日朕躬不快，今日粗安，后日即是朔日，当出听政矣。”
　　到了次日，严嵩将陈春扮作家人，充在众奴队内，随进宫中，与帝问安。看官，你道臣子入宫，怎么又带得家人进去？
　　只因他与别个臣子不同，一来又是国戚，二者帝宠之深。嵩常常入宫，与帝弈棋、饮酒时，或要取甚么东西，要那中贵走动不便，帝即敕嵩准带家人三四名，相随入宫，以便使用。所以严府的家人，随主入宫之时，即在宫门外伺候。
　　当下严嵩见帝问了圣安，帝道：“昨日暹逻国来贡西洋哑叨酒，其味香烈，今当与丞相试之。”严嵩谢道：“陛下爱臣过深，虽口食亦必予臣，虽粉身碎骨，无以报陛下于万一也！”
　　帝令左右将酒摆于百花亭上，与严嵩对饮畅谈。
　　酒至半酣，严嵩起奏道：“天气炎热，西洋之酒，其性过烈，陛下少饮为佳。”帝道：“然则何以消此永日？”严嵩道：“与陛下手谈如何？”帝喜，即令撤席，取棋与严嵩对着。嵩故意留神细看，每下一子，必致再三思索，以延时刻。帝连着三局，嵩起抖乱棋子道：“陛下且休，何以呕此心血！”帝因命侍夜膳。
　　嵩在宫中，直至初更方出。此时陈春乘着黑暗之处，早已伏干复道之下，将身蹲着，专待五更行事。嵩辞出，帝带酒来到昭阳，张后服侍安寝。才五更，张后便请帝起身洗面穿衣，临朝听政。众内情以及侍卫人等，皆来随从。
　　帝出宫，两行红灯照一路而来。刚到复道，那陈春观得亲切，将及驾到之际，即时突出，持刀冲入道来。那侍卫惊觉，将陈春拿下，夺了利刃。陈春故意大叫道：“罢了，罢了！谋事不成，天也！张娘娘，太子爷，快来救我！”帝大惊，听得亲切，即时退回内宫。侍卫等便将陈春行刺之事具奏。帝未深信，即发三法司审讯确实具奏。正是：明枪容易挡，暗箭最难防。
　　毕竟陈春此到三法司处，如何供出来，且听下回分解。
第四十二回　施辣手药犯灭口供
　　却说当下陈春被捉，口称是张后、太子所使，又供冯保所荐，侍卫等即将缘由奏闻。帝沉吟未答，自思：“青宫索来仁慈，未必敢行此不轨之事，况且太子年纪尚幼，又无别个兄弟，恐致别立，此事却有疑难之处。”又思：“张皇后并无亲眷在京，且已正位昭阳，未必有此。”故特发下三法司会勘实情具覆。
　　此刻众侍卫得了旨意，即时将陈春拥簇到廷尉衙内收管，听候三法司提讯。严嵩早已知道，故意不出。及人至报陈春行剌皇上，今奉旨着三法司并太师会勘，严嵩故作惊愕之色道：“岂有此理，可曾究出主使之人否？”从者道：“事关内院主使，案情重大，故特旨命太师会勘！”严嵩即时吩咐打轿，来到法司衙门，那三法司早已在此等候。你道三法司是谁？就是这三位：刑部尚书赵文华，太常寺正聊张居正，兵部给事中都察院监察御史胡正道。
　　当下三人见了严嵩，各各见礼。赵、张二人自是一党，自然会意，惟胡正道不与同心。当时严嵩对三人道：“此案情节重大，三位大人当如何审判？”赵文华道：“此乃内院之事，你我自当秉公研讯。”随即升堂。
　　少顷，将陈春提到，当堂跪下。严嵩问道：“你是哪里人氏？”陈春道：“小的是山东青州人氏，姓陈名春。”严嵩道：“是山东青州，怎么在这里犯事呢？”陈春道：“只因小的来京贸易，折了本钱，无可生计，就在大街上卖拳为生。”严嵩道：“你既是流落的人，怎么反与内监相识？”陈春道：“那冯公公与小的本不相识，只因小的在街上卖拳，冯公公看见小的生得魁伟，两胁有力，蒙他唤到酒楼谈心，说起无依之苦。蒙冯公公施济，认为相知，与了我一百两银子，在大街上寻了一个旅店住下，不时将些酒肉来与小的畅饮。彼此往来，共有半载，遂成莫逆之交。前月冯公公偶然与小的说起：‘欲做官否？’小的道：‘世上谁不欲富贵？’冯公公便向小的说道：‘你欲要富贵，但只肯依我一件，即便立可得官。’此际小的便问他有甚事务。冯公公道：‘如今正宫皇后与太子意欲寻一个有胆有识的人，去行刺皇上，若是事成之后，可做大官。’此时小的哪里便敢应承。冯公公道：‘只管去做，自有我与太子担承。’再三相求。小的看见他如此恳切，又有恩惠于小的身上，只得依允。次日，冯公公便领小的到东宫去见太子。蒙太子赏金帛酒饭，并蒙太子当面吩咐，许小的做一将军职衔，此际小的不合应允。过了几日，太子复召小的进宫商议，他说皇上一连数日不曾御殿，明日届当朔望之期，必然御殿，随令小的身怀利刃，藏在复道，待等驾到突出行刺。小的应允，蒙太子赏刀一把，黄金二十锭，并以酒食相馈。而小的既感太子与冯公公之深恩，虽赴汤蹈火，自无不允。继蒙娘娘召小的进昭阳正院，特赐以金珠翡翠等物。所以小的不得已，随时就从冯公公到复道中藏躲。及见圣驾，此时小的事出不已，即便趋前行凶是真。求列位大人开恩则个。”
