<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　严嵩大怒，拍案骂道：“皇宫内院，岂是别人进得去的？难道宫门外都没有人守的么？且问你，你是昨夜进宫，还是预早进宫的？”陈春道：“小的是前月初九，蒙冯公公带进宫去，直住到此时的。”严嵩怒道：“皇后贤淑，太子仁孝，天下共知。你何妄思诬捏，以卸己罪？可即从实招来，如有半句支吾，我这里刑法重得狠呢！”陈春道：“小的今日既已被获，哪敢说谎？此是确言，求爷详察。”赵文华在旁插嘴道：“不肯招认，就要用刑。你还是招不招？”陈春道：“小的一概都是真言，再没一毫谎诬的了。”赵文华道：“不打如何肯招？”吩咐下去：“重打四十大板，看他招不招？”左右答应，一声险喝，如鹰拿虎捉一般，把陈春簇下。
　　此时陈春只道勉强过便可以过去，也不言语，随着众人下阶，被众人按在地下，叫声“行杖”！赵文华吩咐：“取头号板子，与我重打！”左右即将头号板子重重打将下去。五板之后，陈春就不能叫喊了，打到四十板之后，竟不能动弹，几致失声。
　　赵文华晚令以冷水浇其面。少顷，方才醒来。陈春此时虽则复苏，然痛极心迷，不知人事矣。文华叱令复拖上堂来，又问：“到底此是外边甚么人主使呢？快些说来！不然，复使三木矣。”
　　陈春只是昏昏沉沉，不闻上面说话，又恐再用极刑，只得点头，以冀免打。严嵩道：“此人句句确供，似无遁饰，亦不必苛求根株矣。”立即吩咐左右，仍带往廷尉处收管，听候再讯。胡正道在旁说道：“如此供词，岂足凭信？当细心鞫之，方能澈其泾渭。”严嵩道：“彼已昏去，容当再讯。”于是各各散去。
　　是日，严嵩回府，即请赵文华、张居正二人过府商议。严嵩道：“今日虽然陈春这般口供，且看胡正道之言，似不深信的言语。倘若再究真情，如何是好？”居正道：“这却容易，今夜杀之以灭其口，则可以无忧矣！”严嵩道：“怎的能够杀他？还望赐教。”居正道：“待座下今晚自往狱中杀之，明日敬来覆命就是。”严嵩致谢道：“全仗驾上。”
　　居正即便拜辞而出，回到府中，令家人立即办下酒席一桌，以便应用。旋又令家人到外边，取了毒药为末，然后将酒席抬了出来，居正已暗将毒药搅在酒内，旋着人抬到刑部狱中而来。
　　时赵文华早已在狱门等候，居正一到，即便开门放入。来到狱中仓神亭上，提出了陈春。居正道：“你怎的受了这般的苦楚，自己放心，我自有处。”陈春道：“小的有死无异，老爷再休见疑。”居正道：“这个我自有主，却念着你自到此地，未尝不饱衣足食。如今困在牢里，只恐茶饭不敷，今待办些酒饭在此，你可饱餐，且莫愁闷。”命从人将酒饭抬到陈春面前，说：“见你向日是穿吃惯的，如今在狱，诸事掣肘，我恐怕你饿了，所以把些酒饭来与你吃了。一面放开心事，不过旬日之问，便可以了局的了。”陈春叩谢讫，文华令人将他的刑具松了，等他好去吃酒吃饭。那陈春哪里得知就里，遂放开量大嚼一顿。此时酒饭肉餍，好生快活，竟自睡了。张居正、赵文华一齐来到相府回覆，自不必说。
　　再说那张皇后正在深宫，忽见冯保气喘喘的急奔而来，说道：“祸事到了！”张后是个受过惊恐的人，听了这一句说话，吓得魂不附体，急问道：“到底为着甚么？快些说来。”冯保道：“如天大事，难道娘娘还不知道么？”张后道：“我在这深宫内院，知道甚么来？有话快说，免得狐疑！”冯保道：“今早圣驾在娘娘这里出宫，刚出到复道，突遇刺客走来，幸喜侍卫官捉住。这人姓陈名春，乃是山东青州人氏，供称曾与奴才相好，因而娘娘、太子与伊相议，教他伺便弑君，一一说出。如今皇上将这陈春发往三法司会勘去了。但不知究是何人所使，致累内院，此特来报知。”
　　张后听得此言，吃惊不小，指着苍天说道：“那个天杀的，这般狠毒，要害我母子性命！”冯保道：“这也不妨。如今娘娘何不领着太子，一同前往，到万岁爷跟前问个明白，却不是好？”
　　张后点头称善，即令冯保到青宫来请太子。
　　太子听得母后传宣，即便趋赴。比及见了娘娘，娘娘说道：“你的大祸临身，你可知否？”
　　太子听了这一句，却不知话从哪里说起，呆了好一会，复问道：“母后，到底为着什么，说起这话来？”张后道：“你只晓得在青宫诵诗，却不知这祸事呢！”遂将冯保所言，备细说知。太子听了，吓得三魂飘渺，七魄悠扬，自思：“这桩罪案，却也不小，似此则我母子无活命矣！”乃向张后而泣。
　　冯保在旁也觉不安，进曰：“娘娘、殿下，且止悲泪，事当从长计议才是。”太子道：“你有何策，可解此危？”冯保道：“亦无别策，惟殿下与娘娘即当诣皇上面剖是非，庶或皇上恩爱不究，也未可知。”张后点头，乃携着太子望着帝处而来。
　　于路十分惊惧，冯保亦不离左右。
　　帝恰好在焚椒阁内，独自一人坐着。张皇后母子进阁，俯伏于地面泣。帝令平身，问道：“卿与我儿何故如此？”张皇后与太子、冯保皆免冠奏道：“臣等死罪，今突遭诬陷，因来匍叩金阶，历表清白，伏惟陛下察之。”帝随道：“卿乃朕之内助，儿乃国之储贰，岂不深爱耶？且起来说话。”张皇后与太子、冯保谢过了恩，起来侍立帝侧。帝道：“你们所忧者，不过因陈春之事而已，然朕虽不读书，亦颇明理，岂有受嘱切而一口便说某人所嘱者？朕未之信也。但该陈春口口声称与冯保交好，辗转传言，然亦在理者。此事当细研讯之，务得其实。”
　　太子复奏道：“臣蒙荣养之恩，于令一十有余见，然时时躬侍圣躬，又何暇得与别人排徊？此事还望圣上详察。”皇上笑道：“令据陈某所供，干累内院，朕固不信。然以弑逆大罪，不得不发与法司会勘。你且回宫，朕自有处。”太子山呼叩谢，回宫而去。张皇后甚属不安，冯保亦甚惶恐。帝皆叱令各回所处：“朕已明白了，决不为你等害也。”张皇后与冯保各各谢恩，便即退回，正是：君命无妄僭，子孝父已宽。
　　毕竟皇上打发三人去后，还有何说，下文分解。
第四十三回　畏露奸邪奏离正直
　　却说帝令太子与张后、冯保三人各退之后，自思：“观此情形，实不干他母子之事。若说没有人引诱，这陈春怎么得进宫？事属狐疑，到底莫释。”乃召严嵩进宫，问其审出陈春实情否。严嵩奏道：“陈春口供干连内院，臣正无设法之处，所以未曾得其确据。昨着刑部司狱收管，仍待复讯。”帝道：“此事虽乃陈春行刺有据，然彼有牵连内宫，朕家人父子岂骨肉自戕贼耶？此决不得以此定谳者，惟当究其主使实在之人可也。”
　　严嵩道：“臣亦这般疑议。惟赵文华以陈春乃一介愚民，非有宫中擅能出入者引诱入内，陈春焉得直进宫门？所以只将陈春重责，而陈春则故意诈死，臣等不得已暂且缓讯，押于狱中，再行定夺。”帝道：“姑且研悉其情，幸勿造次，致谤宫廷。”
　　严嵩唯唯领旨而出，心中闷闷不乐，恐怕一朝败露，岂不弄巧反拙耶？及至府中人报，陈春已于昨夜死于狱中，严嵩方才放心。这是没得败露的了，已成死供，再不能翻案的，暂且不提。
　　再说海瑞平定了南交，与指挥商酌定善后事宜，便起程回京复命。循着旧路而行，在路风餐露宿，夜住晓行，不必多赘。
　　由粤至京，七千余里，亏他历尽驰驱，二月有余，方才到得盛京。先在丞相府销了差名，然后见帝复命。
　　帝见海瑞降夷回京，乃细询其形：“如何到彼寨中宣读圣旨之处，卿可备细奏朕知道。”海瑞遂将到粤西与指挥如何商议，复如何定计烧毁番人粮草，致彼粮尽遁去；即刻连夜追到某地，开读圣渝，瑚元大喜，深以悔罪，拜受恩眷，逐一告知。
　　帝喜甚，当殿赐酒与瑞慰劳，即擢海瑞为都察御史，留京办事。
　　海瑞谢恩出朝，即日上任视事。
　　此时，严嵩正自与张居正、赵文华一班人朋比为奸，今见海公突任京秩，又升都察御史，这京都多少官员，为都察御史最堪畏惧的。三日一奏利弊，凡有大小官员，以及宗室亲王，若有作奸犯科，皆由都察御史参劾。所以严嵩与张居正等，俱不得安。
　　时又有行刺一案，正在狐疑之际，恰好胡正道与海瑞同衙办事，未免把这宗案情对他细说。海瑞道：“这必是奸贼所为！皇上怎么发落？”胡正说：“皇上明知此事不足为据，只因陈春死于狱中，无可对质之处，所以皇上草草了事，也不提及了。”
　　海瑞道：“岂有此理！若不严行彻究，则将来必效尤。”
　　次日，遂上一本草章，其事所奏略云：都察御史臣海瑞谨奏，为事涉暧昧，乞恩澈分泾渭事：窃臣蒙恩擢在御史，备位言官，不敢哑忍，以亏厥职。兹查得本年月日，有青州人陈春藏匿内廷，伺便劫驾，经侍卫臣登时拿获，即闻陈春大呼“皇后、青宫救我”等语。
　　旋奉圣旨，发交三法司，并严相等会勘，已经录有供词在案。次日，陈春即毙于狱。似此骤死，实属起疑。夫陈春未曾受刑，当三司会审之时，不过只杖四十，又非带病受刑，何以猝然而死？臣窃疑之！今春已死，是案无可翻之日。然小人计毒，既欲牵连内院，并祸青宫，此与弑君奚异？岂可因陈春一死，而竟漠漠不问耶？以致事归暧昧。
　　伏乞皇上悉将陈春案卷发臣复核，务使葛藤立断，澈清泾渭，则国宪有赖矣。伏乞皇上恩准施行，谨具以闻。
　　这本章一上，帝阅毕，自思海瑞之言，却是有理。且将案卷发往他那里去，看他怎么凭空勘得出来。遂提起御笔，批其本尾云：陈春一案，业经三法司员会勘，录供在案。第未经得实，而陈春已死，是为疑案。今据该御史以事属暧昧，请再复核，以断葛藤，亦未为不可。着将陈春一宗案卷，发交该御史复核具奏，钦此。
　　这旨意一下，严嵩吃了一惊，急请赵文华、张居正商议道：“刻下皇上因海瑞奏请，将陈春一案仍发交与他复讯，似此如之奈何？”居正道：“恩相不必忧心。今陈春已死，难道海瑞凭空去根究不成？”文华道：“不是这般说，海瑞审事精详，今值此无头之案，正在无从入手之处，其奏章所云‘陈春又非带病受刑，何以猝死’这语，却是要根究陈春病死之由，必要提取狱卒拷掠，他们受刑不过，必然招供出来，这岂不是连你我二人都拖在水里么？为今之计，须要弄了计策，使海瑞不能出问这案，方才得兔。不然，我等三人皆为海瑞所算矣！”严嵩道：“此言甚合我意。只是没有甚么差使，叫他立即去的。”
