<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　居正道：“有了，有了。往年各国俱有贡物来京，惟安南一国自那年就不曾入贡，屈指三载。今太师何不具奏，请差海瑞前往催贡，则可以免这祸患了。”严嵩大喜，乃即时修本，连夜入宫见帝。
　　帝问：“卿乘夜来此何干？”嵩奏道：“适闻人传安南国造反，边鄙之民，尽皆惊窜，臣窃虑之。倘若安南入寇，必连诸番，则两粤之地不复为国家有矣！”帝闻言也觉不安，对嵩道：“人言不知真否，怎么并无边报？”嵩道：“边上未得若疾。
　　譬如番人入寇，该指挥必然率兵堵御，彼此相敌，胜则毋庸请兵，败则具奏。如此，那得如此之快。若一动兵，必损钱粮兵马，不如抚之为愈也。”帝道：“谁人可往为使？”嵩奏道：“前者南交不靖，乃都察御史海瑞前往。彼以利害说之，番人拱手听命。陛下何不再令一往，必然有济矣。”帝道：“海瑞出差回京，座席未暖，怎么又令他去？似属过于奔驰。”嵩道：“海瑞素著名望，番人钦仰，此去无不济之理。”帝不得已准奏，加海瑞兵部侍郎，充天使之职，前往安南催贡，并察动静，并赐以一品仪从，立即前往。严嵩领旨出宫，心中大喜，即时到吏部去令人报知海瑞。
　　再说海瑞自上了那奏章，即便在寓静候批发。海安道：“今日老爷已经升庭了，夫人尚在历城。何不令小的前去迎接来京，同享荣华如何？”海瑞道：“且慢，现有疑案未决，待等皇上批发下来，办清了案，然后再接来京未晚。”过了两日，只不见圣旨下来。海瑞自思道：“莫非奸贼已知，故意留中不发否？”次日，吏部差人送钦加职衔并上谕处。
　　海瑞看了上谕，只得拜受恩命，自怨自嗟道：“我正欲澈清泾渭，免玷宫廷，谁知又有这个远差，不得已搁下。”且把行李收拾，打点起程。次日。吏部、礼部，各各差人送仪从圣旨到。海瑞谢恩毕，即与海安一路出京而来，望着粤省而去。
　　严嵩看见海瑞出京去了，复与张居正商议道：“海瑞这厮虽然去了，彼若回来，却又要与你我作对。何不趁早想条计策将他杀了，斩草除根干净，去了我们祸患？”居正道：“这有何难哉？海瑞一主一仆，此去未远。在下又有一人姓沈名充，此人生来有胆，性喜杀人。令他赶上海瑞住宿之处，伺夜静时，突入杀之可也。”严嵩道：“甚妙，可即行之。”居正即便回府，唤了沈充，吩咐如此如此，这般这般。赏他金帛，成功之日，保他一个千总之职。沈充领命，身藏匕首即日起程，如飞的追来，自不必说。
　　再说海瑞过了卢沟桥，是夜宿于饭店。那桥头有一座关帝古庙，海瑞吩咐海安道：“明日五更时候，便即唤我起来，到庙拈香。一则保佑皇图永固，帝道遐昌，二来求庇你我一路平安。休得误了。”即便烧汤沐浴。至五更，海安起来，请起海瑞。海瑞洗面更衣，恭肃至庙，点烛炷香，祝道：“弟子海瑞，蒙圣恩差往安南国催贡，伏乞神明福庇，该国王拱手悔罪，钦遵圣旨；二则祈保皇图永固，帝道遐昌；三则求神恩保弟子与仆海安，一路平安至抵该国，无负圣恩。”说罢再拜起来，签筒抽了一枝签来，是要问路途上可有凶险之处否？见是第十九签，海瑞谢了神命。海安便即跑去取了签簿来看，只见上面写的是：第十九签下下。
　　波浪无端起，扁舟起复沉，野林防暴客，夜渡祸还深。
　　解曰：喜中惊，惊中喜，一朝时至矣，两度皆全美。
　　海瑞看了一会，详解不透，乃取了纸笔，抄录怀于袖中。
　　回到店中，天尚未明。海瑞向店主讨了夫马，用过早膳，与海安并十余个挑夫出店，趁着早凉而行。正是：披星非为利，戴月岂图名？
　　只缘干禄重，万里作长征。
　　海瑞在路上，尤以不得彻底根究陈春一案为恨。走了一日，就到了野林店面，打了住店。海瑞自思：“签语上有‘野林防暴客’一句，今夜投居正是野林地面，莫非是今夜有甚凶险之处么？”满腹疑团，且用过晚膳。海瑞愈想愈慌，自忖神圣之言，不可不信，今夜必有暴客至此。暴客二安，非仇即盗者。
　　我一生不曾与人有仇，但只恐窃盗到来，偷取行李。况且现有圣旨在那箧中，倘或失去，如之奈何？遂开箱箧取出圣旨，端正供着在账中，暗暗唤起海安道：“你今夜与我躲在账中，必有匪人至此，小心防守，庶无遗失之虞。”海安道：“不必在帐中，待小的躲在门后，那贼必然钻门而入，那时拴之，岂不容易。”正是：防他有策，证彼无知。
　　毕竟海安可拿得着贼否，且看下回分解。
第四十四回　卖凶杀害被获依投
　　当下海安道：“既有贼人到此，这也不妨。亦不必在帐中守候，小的躲在房门背后伏着，那贼人进来，必从房门而进，那时小的乘其不备，突起擒捉，有何难哉？”海瑞点头称善。
　　且不题主仆二人计议，再说那沈充领了张居正之命，藏带着匕首，一气急急追随着。这日追到野林地方，望见海瑞在前，他也不去惊动，谅海瑞必投店安歇，徐徐跟着。到了黄昏时候，海瑞主仆果然投店住宿。沈充大喜，待他入店之后，自身亦入此店，就在海瑞邻房，专待夜静时动手。吃过夜饭，又用了许多酒，以壮其胆。在那店房内直等到二更之后，听得满店的客人俱已睡静，沈充即便把衣服脱下，只穿一件皂布紧身，两腿着套裤，足下登了快鞋，怀了匕首，轻轻的把自己房门开了，悄步潜踪，印着脚儿，来到海瑞房门之外。只听海瑞在内朗吟道：
　　百年秋露与春花，展放眉头莫自嗟。
　　诗吟几首消尘虑，酒酌三杯度岁华。
　　敲残棋子心情乐，抚罢瑶琴兴趣赊。
　　分外不加毫末事，且将风月作生涯。
　　沈充听毕，自忖道：“这些举动，真是腐儒之气，这等时候不早去睡，还在那里吟咏。”只得又等了片刻。又闻吟道：
　　小窗无计避炎氲，入手新诗广异闻。
　　笑对痴人曾说梦，思携樽酒共论文。
　　挥毫墨洒千峰雨，嘘气光腾五彩云。
　　色即是空空即色，淮南春色共平分。
　　吟毕少晌，又听里面说道：“见此诗新异，令人阅之不忍释手，当作一律以美之。”又复吟曰：
　　绝调新异己闻语，几重旧案又翻新。
　　狐狸冢现衣冠古，傀儡场中面目真。
　　冰柱雪花空幻象，鸡鸣犬咬属何人？
　　寻常事久非人想，领土轻云亦染尘。
　　吟毕，乃渐闻欠伸之声；迨后寂然不闻复吟矣。
　　沈充窃听良久，自思：“此时当睡去。”乃从门缝之中窥张，只见孤灯一盏，帐子内鼻息如雷。沈充便大着胆，将那房门轻轻的推了一推，却是挨实的。遂将匕首钻了门缝，撬了几撬，那门闩也就开了。此际海安正立着不动。沈充挨着门扇，轻轻的挨身进去，被海安黑地里突出双手将他揪住，叫道：“拿住了，拿住了！”海瑞却从帐内跳出来，帮着海安。那沈充几次挣扎，因海安蛮力，双手捏住，不但不能动弹，连气险些被他捏绝了。海瑞道：“且勿放松，我把条麻绳来缚住，休教走去了！”
　　沈充自知不好，欲动匕首，谁知捏住不能用力，刚要斩海安，却被海安一丢落地。沈充见无法可施，只得哀求道：“不用绑我，如今既已捉住，料难走脱，不必费力。”海瑞乃将房门闩实，把一张交椅靠在门后，自己坐着，方叫海安将他放松。
　　海安道：“放松不得的，他有凶器在身。先时拿一小刀来斩小的，幸得看见打落地下了。怕他身还有刀，放了必来刺人。”
　　海瑞闻言，先把灯照过地下，将匕首拾起，又把他身搜过，见并无做贼器具，乃令海安释放了他。
　　沈充见手无寸铁，料知插翅难飞，只得跪下哀告道：“小人肉眼不识泰山，冒犯尊颜。幸开一面之网，恕免小人之死，则生生世世，感德靡既矣。”说罢，叩头不迭。海瑞怒骂道：“我先还只道你是小户贫民，逼于饥寒，故一时萌此不肖之念，觊觎行客。谁知你身藏匕首，盖意欲行刺，并非作窃。我且问你，系何人主使来？快些说来，还可略宽一线，不然夤夜怀刀，行刺钦差大臣，只恐寸斩有余，而复累及妻妾祖宗也。你慎思之，毋贻后悔也！”
　　沈充听了海瑞这番言语，自思句句不差。既已被拿，自然不能逃脱。且又露凶器，不能强辩的了。不若直对他说，或者原谅我，为人所使来，系为从犯，尚可宽恕。否则天明将我交与有司，只怕一顿板子夹棍，不得不招。那时官官相护，有司岂肯容我直供？如严刑锻炼，逼我招认为首，这是有冤难伸，岂不白白的坐了典刑？不如在他跟前直说为妙。乃叩头说道：“小的原是张居正府内家奴。只因大人出京之后，家主命小的身怀匕首，来赶上大人，不论什么地方，杀却大人，将首级回去领赏。可怜小的逼于主命，不得已来此，今为大人所获，罪该万死。伏乞恩开汤网，大发鸿慈。念小的系威逼而行，宽开性命，则来生犬马图报矣！”说罢又叩首。
　　海瑞见他言词直切，谅无遁饰之处，乃对沈充说道：“你的说话，果是真的么？”沈充道：“焉敢乱说，但望开恩！”海瑞道：“你身为家奴，自然身不由己，主人有命，不得不从，自非你心中起意。我自谅你，你且起来。”沈充叩头称谢，起来立着。海瑞乃移椅转座，将房门开了，问道：“你如今不成功，如何回见家主？”沈充道：“小的只幸大人不罪，就是沈氏历代祖宗之幸。即此回去，家主虽将小的杀了，也不敢再萌异志了。”
　　海瑞道：“不是这般说话，你既为他家奴，自然要受他约束，不能抗违的了。如今又没有首级回报他，岂不怒你？还要打个主意才好。”沈充听了，连忙双膝跪下道：“小的蒙大人不杀之恩，无以为报，情愿投在府中，作个家人，早晚侍奉大人，以图报答深思，恳乞大人收录。”海瑞道：“我如今要往安南催贡，一番跋涉，怎肯相累你？也罢，住在店中，待我回时，再作商量罢。”
