<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　再说那严嵩等看见海瑞不在朝中，越加横暴。此时严世蕃亦已回京，仍复旧职。惟王惇一人不与相济，其余一党奸贼，把个朝廷弄得不成体统。严嵩等又在辽东开了马市，使夷、汉互相贸易，多官不敢谏阻。又效王安石青苗钱之法。青苗钱者，以时届青黄不接之际，农夫正值拮据，必为钱粮追呼，所以将钱借与百姓纳粮，候其禾稻成熟之时，倍利偿还。此法王安石行之，而民滋扰，几不聊生。今嵩复行之，而民益敝。又将北直一带关隘之兵将卸去，其地贴近北番，朝廷关隘被胡人占着，不计其数。边报日急，而嵩不肯发兵相援。或谓之曰：“今边境是被诸胡侵掠，而守将被围甚急，朝廷不发兵往救，岂不误事？”嵩曰：“不然，若一关将失，有人去救，以后都望人救。”
　　故此专意不肯发兵，致北直一带关隘，俱被胡人侵占。
　　时有兵科给事中杨继盛，恨嵩误国，连夜修了本章，数嵩十罪。本将修起，继盛正欲缮完，忽见灯烛风摇，火光顿灭，十指疼痛。又闻鬼泣之声，自窗而入，黑暗之中，见其先人立于灯下，以手指其奏稿，又摇手再三。一阵阴风，倏然不见。
　　继盛悟道：“莫非先人来显灵，不许我上此本么？”又转念道：“食君之禄，当报君恩。严嵩等误国，岂忍旁观，默不一见言语乎？即此受诛，亦必要上此本。”乃令其子杨琪代缮，琪亦谏道：“嵩固误国，然朝廷不少大臣，曾不敢以一言劾嵩者，今父亲以一给事而欲参奏宰相；况嵩乃上之心腹宠臣，今欲劾之，是犹以卵击石也，惟大人察之！”继盛怒道：“为臣尽忠，只知兴利除弊，至于死生祸福，非所计也。”喝令杨琪急缮。
　　琪不得已缮之。
　　次早，继盛入朝，趋班出奏严嵩、赵文华、张居正、严世蕃等欺君罔上，召衅卖国，将本章呈上。内侍手接本章，展放龙案上。帝看，只见写道：兵科给事臣杨继盛诚惶诚恐，谨奏为国贼欺罔，召衅殃民，弄法坏纪，请将拟议，而肃庙廊，以安社稷事：窃见丞相严嵩，出身虽属科甲，而品行实同小人。巧媚工谗，以青词得幸。蒙皇上不次擢用，不三年而秉钧衡。受恩既深，图报宜殷。乃嵩不知报本，专权肆横，擅作威福，树党卖官，弄法坏纪，蠹国而肥家，召衅以殃民，无所不至。
　　朝廷正士惟恐去之不速，村野奸徒只忧置之不上。复庇于世蕃，无恶不作。甚至诬陷亲王，玷污秀士，种种不堪，擢发难数。廷臣畏其权势，结舌不敢上陈。即有一二谏臣，而嵩必借以他事陷之，不致其死不休。年来言路闭塞，朝廷、村野之士，实睹而心伤，敢怒而不敢言。似此国贼专窃之日，正社稷倾危之时。臣受国恩深重，万死不足以报高厚，敢惜微躯，袖手旁观国家之危哉？伏乞陛下俯听臣言，请速斩嵩等以谢天下，则天下幸甚！社稷幸甚！谨列严嵩十大罪于左：一宗专权肆横，自视尊大。在京文武以及内外镇，皆要勒取贿赂；否则诬陷。
　　一宗卖官鬻爵。嵩自秉钧衡，以张居正、赵文华参用，分任吏、刑各部，以为爪牙；内外官缺，任意贿卖，门庭如市。败坏纪纲，莫此为甚。
　　一宗罔上欺天。嵩贪赂贿，积赃百兆，不能悉数；建造楠木房屋，其中园亭窗隔，仿照大清宫仪式，欺罔僭越特甚。
　　一宗淫辱污秽。嵩选良家女子年十五以上者，藏于府第，动以千数，倍胜宫廷嫔妃，擅用御乐。
　　一宗擅召边衅。嵩贪胡人赂贿，私开马市。番、汉往来杂沓，致启边鄙兵端。又不奏闻，致失北直一带关隘。
　　一宗忌贤妒能。内外臣工，凡有忠介者，嵩必以计陷之，致朝无正士。
　　一宗擅主生杀。内外功臣凡有不附于己，立即指示他人，诬以重罪。如刑部侍郎胡敬岩、詹事府洗马郭光容等，皆以忤嵩开罪，卒毙于狱。
　　一宗纵子行凶。伊子严世蕃，毫无一善，辄置之上卿。
　　世蕃藉势殃毒士林，如荆州秀才胡湘东，竟受玷污，世蕃反加诬陷。致诬亲王造反，可恶已甚。神人共愤，罪不容诛。
　　一宗图危椒殿。嵩以甥女育为己女进于陛下，图谋大位，致陷皇后、青宫被禁，幸蒙犀烛，几致久幽。
　　一宗收括民财。嵩以贪壑未满，效王安石青苗钱法，加之倍利，民不聊生。又纵家人严二等，重利放债，剥众民脂膏。
　　帝览表意颇不悦，然细察其词，亦属真切，乃温语道：“卿乃一给事，擅劾大臣，无乃太过。朕姑留之，采择而行。”继盛谢恩而出。
　　帝退入后宫，令内侍召嵩人，以表示之。嵩忙俯伏奏道：“杨继盛与臣不睦，故擅造臣十罪潜害，伏乞陛下作主。”帝道：“杨继盛未必尽诬，然卿有则改之，无则加勉，无致廷臣哓哓上陈，扰朕听闻可也。”嵩泣谢道：“陛下视臣如子。”帝令退出。
　　严嵩回到府中，急召张、赵二人进府，以杨继盛之本章示之。张居正吓得汗流浃背，赵文华慌得目瞪口呆，二人半晌方才说得出话。严嵩以天子之语对张、赵二人道：“幸蒙皇上宽容，不然我等已付廷尉矣！”赵文华道：“太师当即除之，否则复生祸矣。”嵩道：“如何法儿收拾他？你当想出个妙策来。”张居正道：“为今之计，太师即可矫旨杀之，以绝将来效尤者接踵而起。”严嵩然之。即使人诬继盛罪，立付廷尉。
　　时继盛之子方在书房临池，家人来报道：“老爷已被廷尉执去。探道是因前日之表所致，嵩要斩草除根，少爷在所不免，可早为计。”琪叹曰：“破巢之下，焉有完卵？”家人日：“少爷如不肯走，旋亦被执去。”未几日，继盛父子皆被害于狱中，而帝实未尝知也。
　　嵩既鸩杀继盛父子，愈加凶横。时有苏州府知县莫怀古，秩满擢任光禄寺丞。莫怀古携妾雪娘，带仆莫成来京供职。上任后大加修饰衙门，糊壁糊窗，栽花种竹。时此有裱褙匠汤忠来与裱糊书院窗壁，恰好怀古手弄玉杯。汤忠看见异光莹洁，白涧无瑕，在旁不胜欣羡。怀古道：“你亦好此耶？”汤忠道：“小的当日原是开古玩店的，因为落了本钱，致此改行裱褙。
　　月前蒙各衙大人叫去，认识宝物，所以略知一二。今见了大老爷这一只杯儿，不免失口称好，果然稀世之珍也。”怀古道：“你既认得，此杯何名呢？”汤忠道：“这是‘温凉宝玉杯”又名‘一捧雪”原是隋朝之物。炀帝在江都陆地行舟，有余氏进的二只杯，亦名‘余杯’，本是一双。只因炀帝在龙舟之上，与萧后饮醉，彼此把杯，偶然失手，碎了一只。其杯斟酒在内，杯却随酒之色，温凉有度，此乃罕有之物也。”怀古道：“你果然说得不差，此杯乃先人所遗，只有佳客前来，我亦未尝露白，今你见之，亦云幸矣。”汤忠道：“小的这双眼睛看的也不少，只是未曾见此。”
　　说罢，随到上房裱褙。恰好雪娘在内，被汤忠看见，不觉魂飞天外，魄散九霄。一面做活，一边偷眼看雪娘，目不转睛的，只管呆看。谁知里面雪娘未曾得知，所以任他偷看一饱。
　　这汤裱褙暗思道：“天下间哪有这样绝色的妇人？我老汤若得与她一沾兰蕙之气，胜做二品京堂了！”一肚子的胡思乱想，故意慢慢的裱糊至晚工竣，方才出来。
　　回到铺中，呆呆的坐着，连饭也不去吃，即便上床睡下。
　　这一晚哪里睡得着，一味的思想计策。忽然想出一条毒计来，拍掌笑道：“是了，是了！”
　　次日来到世蕃府中，特请世蕃安。原来这汤忠每常到严府认识宝玩惯的，世蕃因此也亦喜他。当下汤忠见了世蕃，世蕃问道：“这几日可有什么好玩器否？”汤忠道：“没有什么好的，只因昨日偶到新任光禄署中，见这位莫老爷手弄一只‘温凉一捧雪玉杯”真是稀世之宝。”遂将此杯始末，备细对世蕃说知一遍。世蕃道：“这也容易，明日我到他那里，与他买了就是。”汤忠道：“这恐不易，那莫老爷是个古板人，他曾说过，虽有佳客，不轻露白的，只怕他不肯呢。”世蓄道：“你可先到他家说知，若是不允，再作理会。”
　　汤忠领会，急急来到莫府，以世蕃之意对怀古说明。怀古道：“此是先人之遗宝，哪肯轻易与人？这却使不得的！”汤忠道：“不然。今日之势论之，莫说小人得罪老爷，自不能与老爷相抗，老爷亦不能与严府相抗。莫若舍此杯以博严府之欢如何？”怀古道：“此却不能，情愿弃官不做。”汤忠道：“如今老爷可连夜另找白玉，并工做成照样一只送去就是了。”怀古道：“只恐怕露出马脚来，反为不美。”汤忠道：“不妨的，老爷送杯前去，严府必唤小的去认，那时小的就说原物便了。”怀古道：“就烦善为我致意，容后日装璜送去就是。容当厚报。”
　　汤忠道：“这个算什么？不过要老爷好结识，解仇怨，小的何敢望报？”
　　汤忠告辞去了，怀古即刻选了一块雪白羊脂美玉，唤了精工巧匠，日夕并工，赶造起来。正是：不忍丢遗物，甘教弃此官。
　　毕竟怀古做伪杯送去如何，且听下回分解。
第五十九回　仆义妾贞千秋共美
　　不说这莫怀古日夕令匠人并工去赶做那玉杯，却说那汤裱褙仍回到严府，扯谎说道：“小的奉了钧命，前往莫府传意，莫怀古听得大人要取玉杯，不胜之喜。听说还有几色薄礼，连夜赶办，不过数日，他亲自送府来。”严世蕃喜不自胜。
　　过了几日，汤裱褙又到莫府来问造起那个假玉杯否，那莫怀古道：“昨夜方才完工做起。”遂取将出来，递与汤裱褙观看。那汤裱褙接过手一看，假意欢喜称赞道：“果然巧匠，做得一点不差，如同那真的一般。明日老爷可亲自另备过几色陪礼送将过去，那严大人必然欢喜，就可以掩得过了。”莫怀古听了大喜道：“受教。”果然次日备了几色礼物，将那假玉杯一并亲自到严府送上。世蕃见了大喜，设宴相谢，莫怀古亦以为掩饰得过了，尽欢而散。
　　到了次日，严世蕃召汤裱褙入府内去认识那玉杯是真是假，那汤裱褙故意失惊道：“罢了，罢了！”世蕃急急问道：“何故如此失惊？”汤裱褙指着玉杯说道：“这个哪里是真的玉杯呢？”
　　世蕃道：“你怎么知道不是真的？”汤裱褙道：“若是真的‘温凉宝杯”斟酒在内，随着酒气立即温凉，又五色随着酒色变易的。若是大人不信，可即刻试之，自然就辨得出真假了。”世蕃即令人取了酒，满满的斟在杯内，果然五色不变，酒又不温不凉，如同常杯一样。世蕃见果然不是真杯，不觉勃然大怒，说道：“莫怀古何等样人，焉敢竟是当面相欺，这还了得！”汤裱褙从旁说道：“这都是那莫怀古看大人不在眼里，所以如此。”
　　世蕃此际犹如火里加油一般，哪里忍耐得住，即时吩咐左右道，亲到莫府搜取真杯，领着家丁、汤裱褙等而来。
