<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陈爷谢恩已毕，即刻交清印信。陈爷道：“钦差大人，你前日忠心为国，不想今反受屈。”孙成道：“不敢！海老先生在万岁驾前，竭力保奏大人。”陈爷道：“极蒙海老先生作爱，此番上京还要求大人指教。”孙爷道：“依弟愚见，大人进京，还该拜在海老先生门下，一定有益。弟还求大人指教，不知张宦家中作恶怎样，乞一一指教。”陈爷道：“那张宦势力如天，族支弟侄恃势欺压官府。还有豪奴数人，重利苛剥百姓，打死人命，如同儿戏，强占百姓妻女，奸淫乡邻，人人害怕。大小官员，如同走狗一般，一时不及讲尽。”孙爷道：“呀，有这等事！陈大人，圣上命你速即进京供职，你切不可依附张姓，辱没了海老先生一番举荐。”陈爷道：“岂敢为那忘恩负义之人！
　　大人放心。”陈爷辞别，回府收拾进京。孙爷见陈爷去了，就向衙役道：“这里叫做什么码头？”
　　衙役道：“这里叫做西码头。”孙爷怒道：“今日本厅上任，须要吉利，怎么在西码头、白虎头上上岸？应该在青龙头上上岸才是。难道荆州大省份，没有东码头吗？”衙役应道：“有是有个东码头，向来上任的官府多在东码头，自七八年以来，都在西码头上了。”孙爷道：“为怎么的？”衙役道：“只为东门内新造乳母娘娘府，是奉旨起建的。内中张老太太居住门前，竖立下马牌，文武各官至此须下马。有八名太监把守，手执御赐五爪金龙棒，十分厉害。凡官员不下马者，就算逆旨了，立时打死无论。所以近日到任官员，俱由西码头进城。”孙爷听了，哈哈大笑道：“你们说哪里话！本厅不在西码头上岸，快将坐船移到东码头青龙头上上岸。”衙役答应“是”，即刻叫船户将船撑到东码头上岸。
　　孙爷道：“吩咐本厅这里上岸，要放大炮三声，进城也要放三声，到乳娘府经过也要三声响炮，敲锣的要响，吆喝的要高声，吹打的要闹热，如有一件不遵，到衙重责四十大板。”
　　衙役听了，舌头伸出，不敢答应。内中有几个大胆的跪下禀道：“太爷吩咐，下役怎么敢有违？但张居正府中厉害得紧，只怕使不得。”孙爷喝道：“狗才！怎么使不得？有我担待！”衙役答应“是”，退出与众人相议道：“列位，你看这个大爷，买腌鱼放生——不知死活。难道张府的厉害，他还不知道？”众人七舌八嘴，纷纷议论。内中有年老的书办道：“你们不必议论，且看乳娘府怎么样就是了。”众人道：“这话不差。”未知孙成过了乳娘府，动静如何。下回分解。
第十回　乳娘府献袍斥监　盐运道惧罪鸠金
　　天子加恩拜乳娘，赐他内监护宫墙。
　　莫言司马为官小，五爪龙袍满袖香。
　　话说孙成接到刑厅之印，直由东码头上岸。大炮三声，众衙役执事序次排设，齐齐整整。只听得锣声鼓乐，喧天动地，前头喝道之声，如雷贯耳。到了城门，又是三声大炮。一路行到乳娘府门前，故意扑通、扑通三声响炮，惊动内里八个太监，忙把盘龙御棍赶出拦住。“呔！那个狗官如此大胆！难道没有眼珠么？”这两边衙役看见，说道：“不好了，快走罢！”内中有大胆的道：“列位，我且躲在僻处看看，不知太监打官府是如何打法？只见那八个太监手执御棍，正要打去，孙爷不慌不忙，在轿中轻轻脱下大红圆领，露出御赐徐千岁的袍，只见五个金龙盘旋遍体。太监看见，大惊失色，连忙跪下，大叫：“千岁王爷饶命！”孙爷道：“本厅不是千岁，是千岁的郡马。”太监听了，只管磕头道：“求郡马爷饶命！”孙爷轿中大笑道：“你这阉狗，下次不可放肆。若再大胆，取你狗头解京！”太监道：“郡马爷，以后再不敢了。”那一班的衙役，远远看见，说道：“伙计，我们这个本官，想是有甚大的来头。你看许多的太监，俱在那里叩头，我们过去罢。”
　　众衙役依旧吹打喝道，大锣依旧响天。早已惊动府中太太，叫人外面查探。回报是钦差徐王的郡马孙成来做理刑。太太心内暗想：“丈夫身掌朝纲，怎么差个郡马来此为官？看他这个模样，像是与我作对的。”便吩咐家人不许在外闯祸，外面的号灯俱收拾回家。家人奉了太太之命，即刻收回号灯。
　　孙爷离了张府，一路迎来，来到平桥边。只见十余人枷犯，看见新官到任，俱至轿前跪下，口称“救命”。孙爷叫住轿，问道：“你们是什么人？所犯何罪？”众枷犯道：“小人们多是穷民，只因家中父母年老，儿女幼小，口食不周，因此篮提肩挑几斤盐，各处卖了度日。不想盐捕拿获，解到盐院大人衙门，每人打三十板，枷号三个月。已经枷死数人，某等谅必难免也是死了。求大老爷怜念蝼蚁之命，超活小人们，真是百代公侯！”
　　孙爷心中一想：“也罢！”吩咐左右：“把枷打开，将这十余口盐犯尽行放了。”衙役禀道：“这是盐院大人枷的，恐怕放不得。”孙爷道：“胡说！有本厅在此，快快放了。”衙役只得一个个放了。孙爷道：“吩咐直到城隍庙。”庙中当家道人，忙出迎接。
　　孙爷行香已毕，正要出庙。不想那地方保甲见孙爷把盐犯放去，忙报盐院大人。大人大怒，便叫巡捕问道：“那新任理刑姓什么？是怎么来头？”巡捕道：“启禀大人：那理刑姓孙，是吏部都给事降职出来的。”盐院道：“他虽是降官，不该擅放本院的枷犯。巡捕，你将令箭一支，速传理刑来见。”巡捕得令，捧了令箭，上马一直往城隍庙来，遇着孙爷道：“太爷在上，卑职奉盐院大人之令，有令箭来请太爷相见。”孙爷内心自想：“必是方才放枷犯之事。他既无分晓，我便去见他。”
　　即同巡捕到了盐院衙门，一直闯至花厅。见盐院在内，孙爷就当厅而立，把手一拱道：“请了！”盐院看他大模大样，心中大怒，立时变脸道：“你是什么官，敢与本院打拱？”孙爷道：“难道你不认得我吗？”盐院怒道：“你虽是都给事，但今做此官，行此礼。理刑只是理刑，本院钦差为盐院，论爵而行，如何擅放本院枷犯？”孙爷道：“我放了，因此大人发怒耶？吓，大人，你难道不晓得，这一起犯人是朝廷子民，只因日食不周，肩挑手提卖几斤食盐，如何把他枷死几个？”盐院道：“本院执掌盐政，盗卖私盐，有关国课，故把枷号示众。你怎把他放去？”孙爷道：“大人要拿私盐，有大人的私贩在那里。这几个穷民，几斤几两的，拿他何用？”盐院闻言道：“在那里？”孙爷道：“大人要卑职去拿私贩，只消大人令箭一支，封条几张，卑职便去拿来。”盐院大喜，忙将令箭、封条交与孙爷。
　　孙爷接了出衙，上马带了差役，一直往北关外。只见河船无数，孙爷吩咐衙役：“这船尽行封了，船梢尽行锁拿。”衙役禀道：“太爷，这是官盐船只，怎么封得？”孙爷道：“你不要管，封了拿来便是。”衙役不敢违令，只得把船梢拿下几个水手上岸。孙爷又吩咐道：“你们在此看守，不许船户弄了手脚，如违，立时重处！”
　　孙爷回至盐院衙门，入内禀道：“大人，卑职把盐尽行封了，私贩现拿几个在此，乞大人审究。”盐院大喜，即刻坐堂，吊进私贩喝道：“你这狗才！怎敢连船满载，贩卖私盐？”只见船户喊道：“冤枉吓！小人船上是大人的官船，现有盐场官监押，不知何故把小人拿来！”盐院惊道，“贵厅，这私贩是那里拿的了？”孙爷道：“是北关外拿的。”盐院道：“错了，这是本院的官盐船，如何拿来把他做私贩？”孙爷道：“卑职不错。请问大人这船可曾掣过吗？”盐院道：“怎么不曾掣过？”
　　孙爷道：“大人被他骗了。”盐院道：“怎见得？”孙爷道：“官盐每包重二百五十斤，为何船内的每包都有三百余斤？况且奉旨掣过的盐船，立刻开卸；若不开卸，即系私贩。今此盐船停在河内，半月不开，便是违旨了。还求大人照律惩治。”盐院听了，心内吃惊，忙赔笑道：“贵厅，你我在此做官，凡事须要宽恕些。”孙爷也不开口，忙脱下大红圆领，露出龙袍，坐在当中椅上，唬得盐院魂不附体，忙又打拱道：“晚生有眼无珠，大人乃是圣上国戚，多多有罪！左右备酒。”
　　盐院正在备酒相陪，只见巡捕官禀道：“各盐商请见。”盐院对孙爷道：“大人少坐，晚生出去就来。”盐院出去，相见商家，道了始末。盐院道：“我正要传你，各人如今来得正好，少不得凑成三四万银子，送与孙太爷，方买得他不开口。”众人无奈，只得应许辞出。盐院进衙陪席，酒至数巡，孙爷道：“大人还是何等出身”
　　盐院道：“晚生忝在两榜，原任西宁道升来的。”孙爷道：“呵，你就是李显么？这怪不得。我与你去船上盘一盘。”盐院道：“晚生知罪了。方才众商人说，公鸠四万银子，送大人买茶。”
　　孙爷道：“既是大人见赐这宗银子，相烦差人送上京师，与定王舍亲收，待他买茶，与海忠臣吃。”盐院听了，心中暗想：“怪不得这样厉害，原来是定王至亲，又是海瑞相好。”便应道：“晚生一一领教。”孙爷饮毕辞去，盐院送出头门。孙爷仍到城隍庙。
　　次日孙爷上任，行香拜圣。通城的百姓，一传两，两传三，俱说好个清官理刑，不怕上司，不畏权贵，我等有冤枉的，速速到他衙门投告。理刑一概不准，众百姓浑呆了，都说清官也怕张府势焰，各人散去。
　　过不数日，孙爷打轿来拜张府。那居正四个儿子，两个在京，两个在家奉伺太太。见孙爷来拜，兄弟连忙接入府内。下回分解。
第十一回　张明修赴宴遇仇　陈三枚奉旨搜宝
　　莫是冤家莫聚头，天公凑合暗相投。
　　一经恶报昭彰日，桎梏加临不自由。
　　话说孙爷拜望张府，三杯茶罢，辞别起身，二位公子双双送出墙门。只见门首一人，手拿状子，喊叫伸冤。孙爷吩咐左右，将状子接上，展开一看，喝道：“大胆！堂堂相府，你竟敢大胆前来妄告！左右，将这狗才赶出去！”那人又赶上前，大叫道：“吓！大老爷，张三公子强占小人的妻子，有千人作证，人人共知，小人岂敢诬告？乞大老爷伸冤呢！”孙爷又喝道：“你这奴才，当时强占你的妻子就该控告，怎么到如今才来刁告？打下这狗才的狗腿！”左右将那人按到地下，打至四十板，骂道：“你这奴才，下次若再大胆，活活打死。赶他出去。”左右将这人赶出。张家两位公子在旁看见，心中大喜，忙上前打躬。孙爷道：“二位先生，这般刁民，大胆放肆，学生已经诫他，下次再不敢了。”二人再三称谢。
