<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　侍女奉上香茶，林爷用完。开言道：“卑职恩师海瑞，多多拜上太太，愿太太寿与天齐。愿太太早发慈悲之念，削除奸佞，救济万民，感恩不浅。”传语道：“俺太太说，既蒙海大人来书，无不从命。请林爷到花园饮酒，焦将军陪宴。”
　　焦将军引了林爷，来到花园，看不尽奇花异草。当中花台上，筵席已端正，宾主双双坐下，开怀畅饮。后事如何，下回分解。
第二十五回　天波楼杨令婆兴师　北潼关高德礼失守
　　楼号天波宋代时，救民除暴见兴师。
　　潼关若早壶浆往，败绩归来悔已迟。
　　且说林天佐在花园厅上，看不尽许多排设。焦将军相请入席，说道：“这是山厨水酒，怠慢莫罪。”两人入席，书童在旁斟酒。林爷觉得酒味芳浓，便问道：“这酒用何制酿，如此芳烈？”焦将军道：“这酒不是寻常的，乃是峋屺山第一种仙酒。每年五月五日午时，取雌龙井水和禾米酿成，又芳烈，又补血。凡人饮了此酒，身体康健，寿命绵长。此乃太太敬重林爷，故特备此酒相敬。”林爷道：“如此说来，乃小弟之幸也。”
　　二人饮了多时，林爷起身道：“蒙太太厚款，小弟心领了，就此告辞。太太那里不能面谢，烦将军鼎言，求太太发兵早些，以救国家之难。”
　　焦将军领命，就转身入内见太太：“林爷谢太太赐恩，就要下山了。要求太太早早发兵，以除谗佞。”太太道：“我知道了，请林爷鼓亭安歇，明日早行便了。”
　　别下山。焦爷上马相送，依旧下水过海，由梅花桩上行过。
　　登时上岸，行到鼓亭。鼓亭将军出接，林爷拱手道：“小弟奉太太之命，今夜要在此打扰一宵。”鼓亭将军道：“岂敢！这是随便的。”当晚备夜饭吃了，焦爷辞回。
　　过了一宵，来日清早，焦爷又到鼓亭与林爷见礼，说道：“太太有表章一道，相烦林爷带去拜上海大人，上达天听。如不表明，反被张居正朦胧圣上，必说我们杨家造反了。请收过表章。”林爷道：“太太主见极明，小弟领教！”便把表章收好，作别起行。主仆二人，一路滔滔往京城而返。
　　杨老令婆自林爷去后，传令山前众将，各各预备，等待黄道吉日，就要起行。太太吩咐已毕，众将得令，个个磨拳擦掌，预备厮杀。
　　过了半月，说是黄道吉日，太太身穿八卦仙衣，带了一群将士，五色旌旗摇动天日，鼓角齐鸣。到了台前，炮响三声，吹打上台，两边众将上前参见。大小三军，各分队伍。太太手执金字大红旗，叫道：“杨豹、焦天听令！”只见左边闪出一将，头戴虎头金冠，身穿黄金锁甲，手执竹节钢鞭，威风凛凛，应道：“有！”又见右边闪出一将，面如锅底，眼似铜铃，手执开山大斧，杀气腾腾，应道：“有！”太太道：“你二人带领本部人马，前进京师，不许骚扰地方。我自有兵接应。违令者斩！此番出兵，但要除奸去佞。倘皇上回心，屏逐奸邪，我就要回兵。”二将道：“得令！”接了令箭，带了人马下山而去。太太又叫：“岳金定、孟银銮听令！”令二人也带本部人马，各相随丈夫前往京师，须要秋毫无犯。二人道：“得令！”
　　二员女英雄，一样打扮，头戴凤冠，双插雉尾，身穿软甲，腰束战裙，手舞双刀，领了人马，浩浩荡荡，尾着杨、焦二将，往京师而来。
　　那前队的人马，行不数日，已到潼关地界。潼关的探事蓝旗小卒，飞报入城：“启上总爷大人：今有峋屺山杨家将人马杀至关前，请令定夺。”那守关总兵高德礼，也是科甲出身，蒙圣恩钦点潼关总兵。接任以来，四海升平，万民感服。今闻探子报说岣屺山杨家将兴兵除奸，要进潼关，暗想道：“我想杨令婆是要谋夺明朝天下，假以除奸为名。我受朝廷爵禄，怎肯容你猖狂？左右，吩咐守关将士，多备火炮灰石预备！”严守到了次日，杨、焦二将叩关讨战。高爷叫：“左右，取我披挂出来。”家将忙把盔甲抬至。高爷即刻披挂，头戴金翅高盔，身披滚龙锁甲，腰挂七星宝剑，座下一匹黄膘马，手把竹节钢鞭，带了三千人马，放炮开关，冲出吊桥。
　　杨家见有兵来，杨豹提枪拍马冲出阵前。高德礼开声喝道：“来将通名！怎敢兴兵犯界，是何道理？”杨豹大叫道：“你这老头儿，莫非就是守关的总兵高德礼么？我乃大宋敕赐无佞府天波楼杨家令公令婆与天同休的后裔杨豹将军便是。只为你朝中豺狼当道，奸佞弄权，故此我奉太君之命，到京师除奸去佞，救济万民。快快开关，休得拦阻！”总兵见说，高声喝道：“杨家小将，你又不奉朝廷宣召，又无兵部火牌檄文，妄说要除奸佞。到底朝中哪个是奸，那个是佞？说得明白。放你过关。”
　　杨豹见说，便叫道：“高将军，难道你不晓得？京师张居正独占朝纲，欺压群僚，私存国宝，蒙蔽幼主，致天下生民涂炭，四海悲哀。我想你做个总兵，难道朝廷忠奸还不晓得？还要在此守关怎么？快快开关，放我过去，早除奸佞，换个清平世界。”总兵听说，暗暗思想：“我是张居正门下，张太师是我恩人，命我守关，此恩安敢有忘？但他为人奸佞，举朝皆知，谁知杨家远隔边界也知。但我为守关之主，可容他过去！”便喝道：“杨豹，你这除奸去佞的话，自有朝廷作主，与你杨家何干？明明借端生事。快快回去，万事俱休；若有半声不肯，我的钢鞭打下，立刻即死。”杨豹大怒，把长枪照面挑来，高总兵展开钢鞭，两人在关下大战二十余合。
　　那高爷怎敌得杨家小英雄？心中想道：“杨家将果然名不虚传。”拨转马头，败下阵来，杨豹紧紧相追。守关兵卒放过总兵，正要闭关，却被杨豹赶到，连挑数个，把着城门，招呼后兵抢入城中。杨豹传令：“众军士：太太有令，不许杀伤军民，快快赶到京师。”众人应声：“得令！”即刻穿出北门，直望京师而来。后事如何，下回分解。
第二十六回　林天佐请兵销差　佘太君上表除暴
　　为承师命递征书，万里归鞭得意如。
　　同是丹心扶社稷，却教明主把奸锄。
　　且说忠臣海瑞自救孙成以后，随即回京。心存除奸，志安社稷。只因圣上护短，所以不能扳倒奸贼。今喜得陈三枚、周元表二人病体己痊，只待林天佐请兵回来，一同奏本。只怕此番张居正必不能逃了。”海爷正在思想，家人来报：“启爷：奉差岣屺山林公回京请见。”海爷大喜，忙叫：“请进。”
　　天佐来到书房，拜见恩师。海爷道：“贤契一路风霜。到那岣屺山，可曾见到那老令婆么？”天佐将见令婆之事细述一遍。海爷大喜道：“贤契，此功不小，且你吃了杨家这酒，必定福寿绵长。”林天佐道：“若得如此，专赖恩师的福庇。方才恩师说，陈、周两位有病，于今可好了么？”海爷道：“且喜平安，正要打点明日复旨。”
　　师生正在言说，家人来报：“陈、周两位老爷特来拜谒！”
　　海爷道：“妙呵！正来得好，快请相见！”家人领命，传出：“二位老爷，家爷有请！”二人移步进入书房。拜见方毕，海爷便叫：“林贤契过来，见了陈先生。”陈爷问道：“此位贵人尊姓大名？”海爷道：“就是周年兄的同年二甲第九名的进士，新任翰林编修。”陈爷道：“原来就是林先生。”林爷道：“不敢！”二人见礼毕，周爷又与林爷同年相见。海爷道：“林贤契代老夫往岣屺山走了一遭，今日老夫与他接风，难得二人又到。左右快快备酒！”
　　四人一同坐下，饮过三巡，陈三枚开言道：“不知林先生到岣屺山，有何贵干？”海爷道：“只因老夫扳不倒张居正，故此劳往岣屺山，请杨家将起兵前来，除剔奸佞。且喜他不辞劳苦，见了杨令婆。杨令婆已许发兵，想不日可到了。”陈爷道：“呀呵，妙呵！这便是圣上洪福齐天了。”海爷又道：“令婆现有表章上达天听，我不便代他条奏，须送到千岁府中，央他上奏方好。”三人齐道：“尊见极是。我们奉陪恩师同到徐府如何？”海爷道：“这极好！”吩咐端正手本投进。各人立刻上马，挨次出门，不上一时，早到徐府。
　　徐府家人将手本投进。徐千岁闻知，忙出厅吩咐：“请进。”
　　海爷带来周、林、陈三位，上厅道：“千岁在上，海瑞率三门人拜见。”千岁道：“又来客套了，常礼罢。”四人依次行礼毕，坐下。茶罢，千岁开言道：“国老，前承你救了舍妹夫，尚未报答。”海爷道：“岂敢！不瞒千岁说，我海瑞扶弱除强，是我的本性。”徐千岁问道：“陈、周二位贤契好了？”二人忙欠身道：“托赖千岁洪福。”海爷道：“今有岣屺山杨府佘老太君，有本章一道，说道他兵马不日来京，除奸剔佞，这本必须千岁代奏方妥。”千岁听罢道：“有这等事？”海爷将本呈上。千岁接了，微微笑道：“难得杨令婆肯出力相助，我明日与他代奏便了。但这国宝作何计较？”海爷道：“国宝明日也要进上。”千岁吩咐家将，取出三桩宝贝放在正中桌上，大家同来细看，果是至宝。海爷道：“如今且别，明日各人行事罢。”四位辞出，不表。
　　次日早晨，但见文武百官俱集，传旨：“有事启奏，无事退朝。”班中闪出一位大臣，俯伏金阶奏道：“臣定国公徐电见驾，愿我主万岁！万万岁！”皇爷道：“皇叔平身。”千岁道：“今有岣屺山杨令婆有本奏上。”皇爷命取进，铺在龙案之上，只见本章上写道：岣屺山杨佘氏奏闻大明皇帝：臣诚惶诚恐，稽首顿首，为清理朝纲事。切念陛下承祖宗之基业，受万里之江山，君正臣良，万民乐业，方可长享太平之盛世。今有辅佐张居正，骚扰朝纲，蒙蔽朝廷耳目，卖官寓爵，杀害忠良，私睡龙床，抽换国宝，丈量加征田地，税入私门，种种奸恶，难以表白。伏愿皇上速奋朝纲，以泄万民之忿恨；斩元恶之首，除羽翼之党，保万世之基业，以慰四海之民心。
　　今臣领兵前来，观政上国，乞速施行，不胜战栗之至。
　　皇爷看罢，心中大喜。忙宣张居正至龙案旁，将本与他观看。居正看完，忙俯伏奏道：“臣启陛下：杨家将乃宋朝之臣，历辽、金、元三朝，不服王化，自归海外，盘占岣屺山，与我国家风马牛不相及，有何为国除奸之理？他明明要夺中国花花世界，藉端起兵。望皇上速发大兵，阻截杨家兵马，庶免大患。”
　　未知皇爷旨意如何，下回分解。
第二十七回　献奇宝张大师结舌　嘉智义孙娘子荣封
　　真情败露枉徒然，秦镜澄时鉴不偏。
　　曾似冰清巾帼女，褒嘉智义万世传。
