<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　徐良垂头丧气回来，此时蒋爷把苗正旺让在船上，大家见礼。说了这几年的光景，蒋爷一听，苗九锡已然故去。叹惜了半天。苗正旺说：“四哥，方才水中那一个使拐的，你可认识他是何人？”蒋爷说：“不知。”又问：“你们那开封府的印，可得在手中？”蒋爷才将没得着的言语，说了一遍。苗正旺哈哈大笑，说：“可惜，你这翻江鼠哇，如今你们将朝天岭一烧，这印就说在那里，也不去找？”蒋爷闻听，这话内有因，说“必然是你们知道，不然绝不能这样问我。”苗正旺一笑，叫自己的家人去请，不多一时，驾一小船，来了二位。一个是沈明杰，还有那个使拐的，身后还有李珍、阮成，四人一同进来见了蒋四爷。此时阎正芳、徐庆等也带了一干人，前来道喜，全与苗正旺一见。蒋爷说：“这位我们认识，叫沈明杰。”苗正旺说：“正是，外号人称笑面郎君。这位姓吕叫吕仁杰，外号叫抄水雁子，是我的徒弟。此人是上清宫吕道爷的侄子。”全都一一见了。沈明杰将开封府的印献给蒋四爷。蒋爷问他们这印的来历，沈明杰说：“我与那吕贤弟，俱在明天岭教廖习文武艺，暗器是我教，水性是我吕贤弟教，我们就在山上住着，故此我们上山容易。你老人家进去，我就看见了，我从后窗户钻进去，就把开封府的印拿了起来，我藏在桌子底下去了，你从前面进来，把臧能的印拿去。故此你老人家不知是我拿去。”苗正旺又问道：“他怎么不来？”明杰说：“他不来么？”苗正旺说：“找他去，他不来不行。”蒋爷说：“又是谁？真隐有高人哪。”正旺说：“他算是我个师弟。”去不多时，把这个人找来，倒又认识的，此人就是神行无影谷云飞的徒弟焦文俊。他由尼姑庵救了妹子玉姐，第二天与他师傅会在一处，要将尼姑庵杀个干干净净，被师傅劝住了，雇了驮轿车辆，连他老娘与妹子，找苗正旺，安置在这里。谷云飞离了避贤庄，谁也不知道他准往哪里去了。如今他妹子，又许了吕仁杰，他带着老娘，就在吕仁杰同院居住，苗正旺几个人商议，就知道朝天岭是一个国家大患，不定哪时，必有人前来抄山，他们就作为内应。君山与蒋爷一到，吕、沈二位他们里边就得着信了。把徐良安置在苗正旺家内，他们大家议论主意，盗印的盗印，救人的救人。将李珍、阮成两个人救出，安置在沈明杰家里，也不叫他们出来，等初五日，这才带着他们与众人相会。焦文俊来到，也是蒋四爷带着他，全都见礼。徐良说：“苗大叔，有个人剥脱王纪先的衣服飞跑，我也迫不上。不知那个人是谁？”焦文俊在旁说：“那就是我师傅。”徐良说：“这就是了。不知山贼里面套着什么宝物？”苗正旺说：“他身上里面套着一副狻猊铠，你若先前过去，也就得到你的手中了，如今后悔也是晚了。”这谷云飞本是瞧看徒弟来了，可巧遇见这边打仗，自己看看，如若这边不能胜，他就好拔刀相助，见这边已经得了胜，再看王纪先不是金钟罩，身边必有宝物护体，无心中得了这副狻猊铠。自古至今的宝物事情出现，一物必有一制，专诸刺王僚之时，就是鱼肠剑刺透狻猊铠。谷云飞得铠不提。单说钟雄得来的船只、东西物件无数，就是山中物件，一丝不能到手，全被火中烧化。钟雄犒赏三军。款待大家酒饭，艾虎又将后山拿住金仙、王玉，杀死玉仙的话，学说了一遍。大家一听，很觉欢喜，就叫钟雄暂行奔潼关听旨意升赏，所有拿住的众人，择日回京之时，俱都带往京都，听旨意发落。
　　等到第四日，有苗家镇十几个猎户抬着金仙、王玉，见蒋大人、展大人回话，蒋爷将两个人留下，重赏猎户。又有潼关总镇知道这个信息，带领四员偏将兵丁等前来。到了船上与大众见礼，问了大众破山之事，蒋爷一一学说了一遍，总镇听了连连夸奖。又与蒋爷说：王爷不久就要到潼关，大众要走，必须给留下些人才好。蒋展二位一议论，既要留下，总要能打仗才好。正在未能定准留下谁人之时，忽然喽兵进来报说：“四大人，外面有陷空岛之人。名叫焦虎求见。”蒋爷说：“叫他进来。”焦虎随命而入，见了卢珍跪倒说：“公子，大事不好了，我们陷空岛被一伙贼人占了。老爷一腔热血都吐出来了，到如今不知生死。”卢珍一听，噗咚一声，栽倒在地。要问陷空岛怎样丢失，且听下回分解。
　　第一二一回 卢员外陷空岛交手 展小霞五义厅施威
　　且说焦虎报信，陷空岛丢失。皆因白菊花在南阳府，与张鼎臣、纪小泉同奔姚家寨，半路，纪小泉一人私自单走，这二人也没找他，就奔了姚家寨。这天正是姚武的生日，大家与姚武拜寿，白菊花同着张鼎臣与群贼见礼，然后到里面。见他姐姐，复至外面落座。姚家弟兄打听他的事故。白菊花就把他怎么被人家追的望影而逃的话一一诉说了一遍，又提徐良是怎样的利害。姚武说：“不妨，他们要是陷空岛人氏，我们正好报仇。”白菊花问：“怎样报法？”姚武说：“我们家中有一个从人，是陷空岛的，他说那里地方宽阔，里面尽多积粮，十年吃不完，趁此时节，那里无人，正好前去抢岛。”白菊花问：“此人是谁？”姚武说：“此人姓韩叫路忠，皆因与陷空岛有仇，如今在我家里。他给出了一个主意，叫我们抢陷空岛，胜似姚家寨。”白菊花说：“把这人叫来，我问问实与不实。”不多一时，韩路忠到，白菊花一见，生的是瘦小枯干，青白面皮，兔头蛇眼，鼠耳鹰腮。白菊花一问，他就将怎么宽阔，里面积粮，足有十年吃用，三面是水，一面是山，里面各处都是埋伏，纵有万马千军，不能攻破此山，如此这般说了一遍。白菊花一听此言，说：“这可是活该！”过完了生日，就打点包袱行囊，预备驮轿车辆马匹，扎拴包裹。粗重物件一概不要。正要起身，忽见报将进来，说：“晏舅爷，外面有人找。”白菊花出去一看，是火面判官周龙、玉面判官周凯、张大连、皮虎、黄荣江、黄荣海、赫连齐、王刚、柳飞熊、陈正、秦业、常二怔、胡仁、房书安等人。白菊花贝群贼，大家行礼。往里一让，见了黑面判官姚文，花面判官姚武，有认得的，有不认得的，众人相见，姚文说：“众位弟兄，从何处而至？”周龙就把上南阳府打擂，遇见徐良，力劈王兴沮，拿住东方亮，打死东方清，细述了一遍。姚文说：“你们来的正好，这徐良莫不是陷空岛徐庆之子么？”周龙说：“正是。”姚文就把要抢陷空岛的话，告诉大众一遍。众人一听，齐都欢喜，愿意前去助一臂之力，齐说：“大哥要把这事办好，可算给咱们绿林报过仇来了。”姚文说：“这仇是准报了。事不宜迟，咱们这时候就起身。”按人数把马匹全都备好，活该陷空岛有此大难。一个个乘跨坐骑，把大门倒锁。一路之上，晓行夜宿。这日正到松江府，找了一个客店住下。到掌灯的光景，韩路忠先去探信，过了虬龙桥看了看，那边有三只船，上面俱都点定灯火。韩路忠暗暗欢喜，转身回来，直奔店中。韩路忠说：“这才是极巧的机会，我到虬龙桥，往常有四五十只船那里靠着，今天那里停着三只船，咱们先去将这船抢过来，大家上船，再奔陷空岛，那就省事了”。”众人一听，皆大欢喜，说：“可有一件，咱们这车辆马匹还能上船么？”韩路忠说：“那车辆马匹就一概不要了。”饭钱店钱俱已给清楚，复又上了车辆，直奔虬龙桥而来。仍是那三只船，先告诉女眷们不可下车，白菊花、火面判宫周龙、周凯，三个人把刀亮出来，一纵身，噌噌噌往船上一蹿。可巧船后边有个拉尿的，那人正在那里走动，忽见影影绰绰，来了一伙人，蹿上船来，吓的他噗咚跌入水中去了。船上男女一齐问道：“是什么人上船？”连问数次，这里并不答言，直奔船舱外面站定，出来一人杀一个，出来二人杀一双，转眼之间，叱哧咔嚓一阵乱杀，噗咚噗咚全都扔下河去。可怜那老叟孩童，中年汉少妇长女，尽都结果了性命。叫韩路忠把女眷全都接下船来。车内的东西全都搬在船上，车辆马匹任其自去。然后大家上船，直奔陷空岛。不多一时至岛上，叫韩路忠带路，叫妇女们等着，大众一齐过去。过了通天玉犼，韩路忠告诉众人，不可错走，找玉犼的白点而行，至卢家庄，到卢方门首，有韩路忠带领众人直奔五义厅。打更的看见，一问是谁，这里就亮刀杀人。这一杀更夫，可就乱了，那锣当当的一阵乱响，又乱杀那些更夫，那些更夫又一乱跳乱蹿，犹如惊天动地一般，暂且不表。
