<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说包公下朝至书斋，刚才落座，就有人进来回活：“鼓楼东边恒兴当铺，昨夜晚间有夜行人进铺，杀死两名更夫，五个伙计在柜房被杀身死。今早祥符县亲身带领忤作人役，至铺内验看尸身，验得被杀者刀口赤色，是夜行人所杀，验道时，由东墙而入，盗去约计百两有余。连学徒的李二小带管事的，俱都带至开封府，以候相爷审讯。”包公一听，又是一场无头的官司，遂问道：“祥符县知县可在外面？”回答说：“现在外面候相爷传唤。”包公说：“请。”差人答应一声，转身出去，不多一时，县台来到书斋与相爷行礼，口称：“卑职陈守业参见。”包公说：“免礼。”问恒兴当铺之事。陈知县复又禀告相爷一回，把管事的与学徒口供、验尸的验格，一并献上。包公看了看，问道：“贵县将当铺之人可曾带到开封？”答应说：“现在外面，候老师审讯。”原来陈守业是包公门生。先前的知具徐宽，如今升了徐州府知府，现今换任陈守业，也是两榜底子，最是清廉无比。这案官司，可为难了，人命又多，故此详府。包公吩咐：“把管事的带进来”。有人答应，出去不多时，将管事的带进书房叩头。包公看此人，青衣小帽，慈眉善目，倒是做买卖人模佯，并无凶恶之气。见了包公，口称：“小民王达，与相爷叩头。”包公问他铺中之事，回说：“昨夜晚间，贼人进来，我们在前边睡觉的一概不知。后柜房连学徒共是六个人，杀死了五个，就是学徒的没死，他连那贼的样儿，什么言语，都听明白了。”包公吩咐带学徒的。差人把王达带出，带学徒进来。包公看他十八九岁，拿绢帕裹着脑袋，进来跪下。包公问：“你叫什么名字？”回答：“姓李叫二小。”包公问：“学了几年？”回说：“三年有余。”又问：“你脑袋受了伤了。”回答：“不是，我是偏脑痛，我要不是这个病，也被他们杀了。”包公问：“甚么缘故？”二小说：“我们后柜房没有炕，我在柜上睡觉。皆因我脑袋痛，怕风吹，有一点风儿就痛的钻心，眼睛一翻就昏死过去。杀死的那个姓李的是我叔叔，他给我出了一个主意，教我在柜底下睡，省得门口风吹我脑袋。我就依着他这个主意，睡在柜底下。有三更多天，我脑袋痛得睡不着，就听见院内打更的说：‘哎哟有贼！’咔嚓噗咚一声，大半是把打更的杀了。又听见‘叭噔’一响，窗户洞开，就从外头进来两个人，手内拿着东西晃，就像扫闪一样。看他们拉刀出来，叱嚓咔嚓！一会的工夫，就把五位掌柜的都杀了。里头屋内是首饰房，他们进去把锁剁开，就听屋内哗啷作响，大概拿了不少东西。我也不敢言语，把我吓瘫了。他们出来说：‘咱哥们，明人不作暗事，把咱们弟兄的名姓，与他写下了。’那个黄脸的就说：‘写咱们哥俩不要紧，反正到处为家。咱们常在草桥镇路大哥家住着，若有个风吹草动，路大哥比咱们身份重，别教路大哥担了疑忌，难道说前两天咱们没告诉当铺那话呢？教他慢慢想滋味，你我也不算作得暗事，有能耐，尽管叫他们访咱们去。’那黑脸的就说：‘有理有理！’然后两人走去啦。”包公听罢，问说：“你们铺子可有什么事情，你知道不知？”二小说：“我知道。前三四天头来了两个人，当了一支白玉镯子，他要当五十两，我们给他二十两。两个说话不通情理，教写定五十两，我们给添到三十两。两个人口出不逊，说：‘写不写罢！’我们说当不到。他说：‘你敢说三声不写？’我们掌柜的说：‘慢说三声，三十声也敢说！’他们说：‘你们小心着点！我们三天之内，来收本钱。’这才走的。杀人的那两个贼一晃火亮儿，我瞧出他那样儿来了，就是当镯子这两人。”包公问：“他们可说姓什么没有？”二小道：“始终没说姓什么。”包公一想昨天晚间之事，那两人一黑一黄，别是邢如龙、邢如虎罢？一声吩咐，教将邢如龙、邢如虎和智化一并叫进来。三人进来，两旁一站，包公问李二小：“你认的那两个贼人相貌不认的？”二小说：“认的，再等一年我也认的。”包公道：“你说一黑一黄，比我这两个人怎么样？”二小说：“比这二位矮多着呢，也瘦弱些。”包公吩咐：叫王达把他这学徒的带回去，照常挂幌子作买卖。死尸用棺材成殓，暂不下葬，城外找一个僻静处厝起来，完案之后，准其抬埋。王达与学徒叩头出去。包公又着知县和马快，分头缉访贼人下落。知县告退。包公叫包兴把两名班头韩节、杜顺叫将进来，二人进来与相爷叩头。包公就把恒兴当铺的事，对他们说了一遍，教他们带数十个伙计，至草桥镇访这个姓路的和这一黑一黄的两个贼人。并说：“本阁与你们一套文书，准你们在草桥镇要人相帮。”相爷亲自赏他们盘费，又言破案之后重重有赏，二人叩头转身出去。包公教主稿将文书用印后交给韩节、杜顺。发放已毕，韩节、杜顺到外，挑了十二名伙计，都是高一头宽一膀，在外久管拿贼办案，手明眼亮之人。各带单刀、铁尺、绳索等物件，等着领了盘费，悄悄起身。余者班头，在城里关外暗查探访，暂且不表。
　　单说李天祥之子李黾打刺客走后，就是提心吊胆，整整一夜没睡。五更多天就派人到开封府门首探听消息，天亮回禀道：包丞相仍然上朝。李黾就知道大事没成，复又派人打听两个刺客的下落。等了两天，方才知晓邢如龙、邢如虎降了开封府了。这才赶紧修下一封书信，派人连夜上商水县与李天祥送信。李钦差一闻此言，吓得他心胆俱碎，明知这一进京，性命难保，不入都也不行啦。心想：我虽死可别把这些财帛丢失。遂找了镖行的人押着这些驮子送往原籍去了。自己壮着胆子，入都交旨复命。算好，包公并没递折本参他。万岁爷也未降旨说他办理不善，也未说他办理甚善，无非是“知道了，钦此。”李天祥自己羞愧，告终养辞官，暂且不表。
