<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　单说韩节、杜顺带领十二名班头，巧扮私行，直奔草桥镇而来。到了草桥镇时节，找了一座大店住下。这个草桥镇，今非昔比。先前太后带着范宗华住破瓦寒窑，自从太后入宫，万岁发银十万，重修天齐庙，设立了宝座。万岁要封范宗华官职，皆因他不称其职，教他自己要一个差使。他说三辈子当地方，就要当个地方，可是天下的地方，全属他管，要这么一个天下的都地方，万岁爷就赏他四品天下都地方，为的是他与知府平行，故此才赏他四品前程，四品俸禄。天齐庙周围香火地连庙都属他管，家道由此陡然而富，就是无儿。本地有个路家，是个破落户，名叫路云鹏。他有两个哥哥，一个叫路云彪，一个叫路云豹，全作小武职官。皆因他弟兄常打官司告状，两个哥哥搬往异乡去了。他跟前有个儿子，叫路凯，一个女儿，叫路素贞。全学了一身好功夫。皆因路云鹏认的人杂，都是绿林中人传授他们的本事。路素贞这本事更透着出奇，是她干娘教的，她干娘是谁？就是前套《小五义》上，闪电手范天保的妻子喜鸾、喜凤。因为路云鹏贪图范家是财主，就把自己儿子过继范家。后来范宗华死了，路凯披麻戴孝，如同父母亲丧。出殡后，范家又没有亲族人等，又没人争论，公然他就把四品都地方袭了。过了三年之后，慢慢有人劝解他，教他认祖归宗，他心一活，就把范家好处忘了，自己仍然改为姓路，这个天齐庙周围香火地，还是属他。家大业大，家内有的是钱银，文武衙门不敢碰他，军民人等人人惧怕，公然就成了一个恶霸。重利盘剥，折算人口，占人田地，夺人买卖，抢买抢卖，霸占房屋，欺压良善，种种恶事，任意胡为。就后路云鹏一死，更为无法无天。人给送了个外号，叫他活阎王。若要和他打官司，更不行了，他去二指宽的帖子，教把这个人押一个月，衙门里就不敢押二十九天半，他说不教送饭，这个人就得活活饿死。但他有般好处，不贪女色，连老婆都不娶，家中就是他妹子路素贞带着个丫鬟，两个婆子，除此以外，别无妇女。如今，他妹子已经是二十岁了，也没许配人家，总是高不成，低不就。论他妹子品貌，却是十分人才，又是一身好功夫。二十岁的人，已通人道，常常背地埋怨哥哥，不作正事，有误自己青春。每见少年男子时节，就透出些妖淫气象，故此人给她送了个外号，叫她九尾仙狐。看看到了三月二十八，就该开天齐庙的日子，路家单有帐房，赶庙的各行买卖全得上帐房挂号。有历年间准占的地方，有现占的买卖，估衣细缎，珠宝玉器，金皮两当，针蓖两行，大小买卖前几天就乱成一处，都要上这里挂号的。这些事路凯自然一概不管。这日路凯正在书房坐着，忽然打外面进来两个朋友，全是山东莱州府人氏。一个姓贾叫贾善，外号人称金角鹿；一个姓赵叫赵保，外号人称铁腿鹤。两个人进来，与路凯行礼。路凯让坐，叫人献上茶来，问道：“二位贤弟，一向可好？”二人说：“托赖哥哥之福。”又问：“二位贤弟从何而至？”贾善说：“由京都而来。”路凯说：“京都可作好买卖？”贾善说：“哥哥别提啦，我们在京都，这个祸可闯的不小。”路凯说：“咱们弟兄多，怎惧个祸么？”二人一齐说道：“我们这个祸，好几条人命。”赵保说：“我那支白玉镯子，在咱们这里当，那时拿上去，都是五十两。在京本打算不作买卖，心想把镯子当了，就够盘费。焉知晓他们只给三十两，我们口角纷争，话赶话，说三天之内收他本钱，闹了个骑虎势。话说出来了，不能不办。那日夜晚之间进了恒兴当铺，杀死两个更夫，到柜房一顺手又杀了五个，得了些个首饰，本要留名姓，又怕连累哥哥你，我们是常往你这里来，万一风声透漏，岂不是与你招祸么？”路凯哈哈大笑，说：“就是这个事情！再比这事大着点，劣兄也不惧，你们好小量人。”吩咐一声：“摆酒，咱们喝酒罢。”二贼说：“酒我们是不喝了，话已对你说明，我们得躲避躲避。”路凯说：“你们走在哪里都不如在我家里便当，你们哪里也不用去。”二贼无法，就在路凯这里吃酒，欢呼畅饮，过了两天，就到开庙日子，贾善、赵保会同路凯，更换衣襟，商量着要到庙上走走。路凯吩咐十数个家人，叫他们拿着口袋，为的是在庙会摊子打地分钱。刚才要走，忽见一个家人跑进来，喘吁吁的连话都说不上来，说：“大爷可了不得啦，咱们庙上这几年，也没有打把势的。今年来了两个人，在此打把势，我们问他挂了号没有，他说：‘不懂的’，与他要地钱，他不但不给，还骂人。”路凯一听气往上一冲，说：“你们好生无用，不会打么？”家人说：“我们瞧着这两个家伙，怕打不过他。”路凯说：“多丢人哪！”言还未了，跑进五六个人，头破血出，齐说道：“大爷，有人扰庙。”路凯说：“待我去。”随带贾善、赵保匆匆赶去。这一去要把天齐庙闹个地覆天翻。这段节目，且听下回分解。
　　第十二回 龙姚二人卖艺闯祸 姑娘独自奋勇拿人
