<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又一看花名册，叫霹雳鬼，天子看见这个外号，倒嘘了一口凉气。往下面一瞧，见韩天锦也没等旨意，他就起来了，挺肚撑胸，两只眼睛瞪圆，看着天子。把个陈总管老爷吓得浑身乱抖，过来一揪天锦，叫他跪下。天锦说：“我不得劲。”总管说：“不管那些，你总得趴下。”天锦只得趴伏在地。总管离开，他又是照旧挺着肚子，看着万岁。天子并不嗔怪于他，知道他是浑人。总而言之，傻人有个傻造化。天子见他这个名下，并没有别的本事。天子想他这个力大，可怎么试演呢？天子降旨，由他施展施展，也就一并封官。总管过来说：“万岁叫你试艺。”天锦问：“叫我试什么？”总管说：“我知道你会什么！你到底是会什么？”天锦说：“我会吃饭。”总管说：“胡说！你会什么本事？”天锦说：“我会打杠子。”总管说：“呔！你还说什么，幸亏离万岁甚远，若是教万岁听见，那还了得！你不论练点什么，也好作官，不然人家都作了官，你可不能作官。难道你任什么也不会吗？”天锦一急，说：“唔呀，唔呀！我怎么任什么不会！嘿嘿嘿，你瞧他们会本事不是，我能把他们抓住，扔在房上。”总管说：“那可使不得。”天锦说：“这可怎么好呢！”他一眼就把那白玉栏杆看见了，说：“我把这栏杆扳折了罢。”总管说：“哎哟，那可使不得，拆毁禁地，你该什么罪过！”正说之间，万岁倒想出一个主意，看这龙图阁，是座西向东，这座殿明是五间，暗是十五间的宽阔。靠着南北墙下，有两个白玉石头座子，上面有两个铁鼎。天子说道：“韩天锦力大，此处有个铁鼎，可不知他可举的起来？昔日秦孟贲与秦武王赛举鼎绝膑，这段故事，包卿可记得？”包公回奏：“臣一一尽记。”总管听见说：“万岁叫你举鼎，你可举得起来？”天锦问：“什么叫作举鼎？”陈总管暗道，怪不得他说净会吃饭，果然全不懂得。用手一指那边铁鼎说：“就是那个叫鼎。”天锦说：“就是那个小玩艺儿？是一只手举是两只手？”总管说：“两只手还怕不行哪，你先过去试试。”总管带定天锦，直奔正北。天锦往起一站身躯，更透高大。万岁十分喜悦，就要把他封一个站殿将军之职。思忖如有外国朝贺，或筵宴外国的时节，要叫他们看着大邦人品出色，可惜再有一个才好。此时天锦已把铁鼎抱到。总管的主意，把鼎耳子上绊住丝绳。天锦套进一双臂膀，双手一抱两个耳子，就将铁鼎抱起，冲着万岁，转了三个圈，方把铁鼎放下。天子一笑赞道：“天锦可比昔日之孟贲。”忽听他大声说道：“谢主龙恩。”天子一怔，这才封官：芸生四品左护卫，徐良右护卫，艾虎、卢珍御前四品护卫，韩天锦站殿将军。万岁知晓，这五个人是盟兄弟，又知道，俱是将门之后，天子亲封为小五义。连包公带大众一齐谢主龙恩。总管派人拿着刀剑袖箭弯箭，又叫天锦把铁鼎安放旧位。忽听御花园门首，有人喊冤枉。要问是何人喊冤枉，且看下回分解。
　　第二十一回 于奢得命二次举鼎 天子一见复又封官
　　且说天子夸奖韩天锦可比昔日孟贲，他就谢主龙恩。他如何懂得，却是有老四提醒他，叫他谢恩。从此就是御赐的外号，叫赛孟贲。封官已毕，总管叫天锦将鼎安放原处，天锦摇头不管了。总管一着急，说：“你不管，谁挪的动这个大物件。”正在这个时刻，御花园门首，有人喊冤。天子一闻，龙颜大怒，降旨将喊冤之人，绑至龙图阁。御前人答应一声，不多一时，将人绑到。天子一见，此人身高一丈开外，面似淡金，头挽发髻，一身豆青色衣襟，薄底靴子，五花大绑。见万岁之时，双膝点地，说冤枉。天子问：“这是什么人？敢在朕的御花园门首喊冤。”包公跪倒说：“臣启陛下得知，此人乃是君山钟雄手下之人，姓于名奢，外号人称金铛无敌将。”你道这于奢，因何故在御花园门首喊冤？皆因同定钟雄、于义，三个人在一处，看见他们头一起不作官，下来俱有赏赐，大家给道喜。二起得了官职的下来，也是道喜。三起小英雄们上去，谁练什么本事，也有人下来送信，把本事俱都练完，封什么官职，外面也都得信。就是韩彰替天锦提心吊胆，后来得着信息，天锦得了站殿将军之职，众人全给韩彰道喜。蒋爷说：“到底是俊好傻好？”于奢就与钟雄说道：“你看出这个意思来没有？”钟雄说：“看出什么意思？”于奢说：“别瞧你们是念书的人，我都瞧出这个意思来了。”钟雄说：“你看出什么意思来了？”于奢说：“咱们不是受过万岁招安了吗？分明把咱们骗进京来，要咱们性命。”钟雄说：“胡说！你还要说些什么？”于奢说：“你们要不信，只怕悔之晚矣。如果有意招安咱们，怎么不封官哪？人家都封官，我们没信儿。”钟雄说：“也得大家封完了，才到咱们。”这于奢说：“到了咱们，这就推出去剐了，咱们算活活上他们一个大当。咱们要不早作准备，到临死时节，可就怕悔之晚矣。”钟雄说：“胡说！这要按当差之说，你为惑乱军心。”于奢说：“你们要不听我的话，咱们连万岁爷大驾都见不着。依着我咱们索性闹出一个大祸来，绑上去见见万岁，然后再剐，死也落一个开开眼。”钟雄拦住说：“你再要说，我就把你绑上了。”于奢便不敢多言，他早就安了一个主意，慢慢凑到御花园门，怪叫了一声“冤枉”。于义过来，就踢了他个筋斗，就把他五花大绑捆起来了。于义、钟雄二人把手往后一背，叫：“蒋四大人，把我们二人捆绑起来，听候圣旨。”蒋爷言道：“家无全犯，一人作罪一人当。”
　　果然旨意下来，就把于奢绑至三禅之上，跪倒身躯，往上叩头，口称冤枉。天子问包公，方才知道他叫于奢。问于奢：“有什么冤枉？在朕面前，快些奏来。”
　　于奢跪奏：“罪民居住君山，受万岁龙恩，改邪归正。今有韩天锦举鼎得官，他的武艺与罪民差的甚多，罪民怕不能面见万岁龙颜，只怕少刻降旨，把我们推出去斩首。罪民方斗胆喊冤，必然将罪民绑将进来，到底是见着万岁爷一面，纵死九泉亦瞑目。”天子言道：“既然招安你们，焉能又杀害汝等，朕焉能作那不仁之事。你说天锦武艺不佳，也罢，铁鼎现在此处，你若能将它安放旧位，朕就将你喊冤之罪，一概赦免。”于奢叩头：“罪民领旨。”天子传旨松于奢之绑，御前金瓜武士过来解绑。于奢谢恩站起身来，将丝绦往肩头一套，双手一抱铁鼎的耳子，用平生之力，他这鼎一举，比韩天锦差不多，看这光景，也不费力。前走三步，后退了三步，绕了个四面二返，又回到万岁爷面前，点了三点，复又奔了正北，安放石头座子之上。自己来到龙案前，双膝点地。天子大乐，原想着天锦那个身躯，再找一个与他高矮不差的，也封他为将军。今一见于奢，二人一般高，本领又好，立刻降旨说：“御花园喊冤之罪，一概赦免。朕也封你站殿将军之职。”于奢谢主龙恩。旨意下，召钟雄、于义。不多时到了上面。陈总管拉他们的衣襟跪倒，肘膝尽礼。天子见钟雄，青布四楞巾，迎面嵌白玉，翠蓝袍，丝绦，皂靴，面白如玉，五官清秀，三绺短髯。见于义一身白缎绣花衣服，与昔日白玉堂相貌一样，天子又是一惨。唯独封钟雄的官，天子为了难：君山八百里的寨主，官职封小，他不愿意，官职封大，他又没有功劳，何况他又中过文武进士。天子封他为三品客卿，这个差使最体面无比，是为客官。王公侯伯督抚提镇钦差等，都是平行。仍回君山，听调不听宣。于义皆因相貌与白玉堂相同，赏给护卫之职。君山各寨寨主，赏给六品校尉虚衔，待等日后与国家出力，另加升赏。所有喽兵，每人赏给一分军粮，按营伍中一样。升赏已毕，钟雄、于义、于奢三人谢恩，离龙图阁，奔御花园门首。小五义有人给拿着东西，也就下去，至外面大家道喜。天子复又封主簿先生公孙策，加官一级。魏昌赏给了一个主簿。包公替代谢恩。对于智化，天子降旨：着上书房御书匾额一块，四个字，是“介休遗风”。御赐侠义金牌一面，另有金银彩缎。智化虽然隐遁着，差官送往黄州府家内，悬挂匾额。龙图阁所封之官，明日不用带领引见，午门望阙谢恩。所有众人赏两个月假，回家祭祖、完姻。两月假满，回都任差。襄阳王府外藩留守衙，着总镇带襄阳知府金辉，加升一级。襄阳王仍然案后访拿。拿获襄阳王者，赏银千两，给一个千户职分。襄阳王手下所有的余党，拿获一人者，赏银百两，所有各州城府县，拿获襄阳王余党，就地正法，不用解京。封官已毕，万岁坐亮轿，回凤翔宫。包公由前面出来，奔朝房坐轿，回开封府。所有众人，俱都离了御花园门首，出玉右门，走金左门，奔昭德门，到后宰门。当差使的与大众道喜，然后这才回至开封府衙内。府内差官连公孙先生与魏昌，俱都出来道喜，一个个至里面见相爷。包公说：“万岁赏两个月假，假满回都任差。明日你们大众也不必面圣谢恩，万岁有旨，叫你们午门望阙谢恩。”大众就依了相爷言语。
