<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次日，包公代递谢恩的折本，大众在午门外谢过恩。早朝已毕，包公回开封府。大众围着北侠进来，辞了包公，奔大相国寺削发为僧。包公看着北侠，心中发惨，有些不忍叫他去的意思，连万岁爷都不能拦住，这还算是特旨出家，只得吩咐一声：“叫校尉护送欧阳义士至大相国寺去罢。”北侠复又与包公行礼，然后大家众星捧月相似送北侠至大相国寺。方丈早已知晓此事，撞钟擂鼓，层层正门大开。大众进来，至佛殿参拜神像，嗣后北侠与师父叩头，大众与了然长老行札。了然和尚合掌当胸，念声阿弥陀佛。此时了然和尚有百岁光景了。和尚说：“徒儿，暂且陪着众位施主朋友谈话去罢。”北侠同着众人到了客堂，便有小和尚献出茶来。蒋爷说：“咱们由此一别，再要见着欧阳哥哥的时节，可就不是这个体态了。从此跳出三教外，不在五行中，修一个万年不坏的金身。”北侠说：“四弟，你这是何苦！无非我没有你们那个福分，你们众位日后荫子封妻，全部可以挣一个紫袍金带，我如何比得了你们众位的造化！”蒋爷说：“兄长，你这一出家紧戒的是杀、盗、淫、妄、酒、贪、嗔、痴、爱，对与不对？”北侠说：“正是。”四爷说：“杀是不宰杀，杀人不杀？”北侠说：“要是杀人，还戒什么！”蒋爷大笑说：“不杀人，你那刀可就无用。先前艾虎打那场官司，几乎废命，你的官司赢了。后来艾虎认你为义父，你许下他的，日后出家，传授他你这口利刀。如今你就出家了，你这刀算无用之物了，该叫艾虎来授刀了。”北侠说：“老四，你把一千年的事都记着哪。”蒋爷说：“什么话呢，许下人，想死人。艾虎还不过来与你义父磕头？”艾虎欢欢喜喜将要过来磕头，北侠说：“且慢，当着众位在此，我可不是舍不得将这把刀给艾虎，皆因他的年岁太小，怕错用此物，倘若错用，连我都怕有横祸临身。既是老四这样说着，我要这刀也是无用。”回头告诉小和尚，预备香案。不多一时，小和尚把香案备齐，旁边放了一张椅子，将刀供在香案之上，点起蜡烛，北侠把香点着说：“众位在此稍坐。”众人答应，在旁看着，这刀是怎样交法。就见北侠将香一举，插在炉内，双膝跪倒祝告说：“过往神祇在上，弟子欧阳春得了这口宝刀，杀人无数，总未错用此物。如今交与我义子艾虎，只看他的造化如何。”说毕叩头。然后叫艾虎过去，大拜二十四拜。北侠将刀拿起，在旁边站立说：“儿呀！今将宝物交付与你，你可晓得此刀的来历？”艾虎跪着说：“不知。”北侠说：“此物出在后汉，是魏文帝曹丕所造。此刀正名叫‘灵宝’，皆因它纹似灵龟，俗呼叫作七宝刀，能切金断玉，不论什么样的兵器，削上就折。可有一件，这宝物是有德者得之，德薄者失之。倘若错用此物，必遭天诛地灭。再说你年纪尚轻，初通人道，你可晓得万恶淫为首，百善孝为先。若要犯了这个淫字，连我都有意外飞灾。所有我嘱咐你的言语，必须牢牢谨记，倘有妄杀无辜的时节，你自己起誓。”艾虎说：“我要错用此物，必遭天谴雷击。”然后才把这口利刀交与艾虎。小爷复又与义父叩头。艾虎得刀，大众道喜。小爷一一叩头，然后撤去香案，大众复又落座吃茶。艾虎把刀一带，自觉心满意足。依着北侠，要在庙中侍奉他们的斋饭，大众再三不肯，复又到后面辞别了老方丈。蒋爷等又给托付了托付，然后大家出来。北侠送至庙外，洒泪分别。这一来不要紧，引出白菊花一段节目，且看下回分解。
　　第二十二回 更衣殿盗去冠袍带履 凤翔门留下粉漏菊花
　　且说北侠把刀交与艾虎，大家告辞，回奔开封。见了包公，又回禀一回。然后大家出来，谁走谁不走，大众一议论：云中鹤独自归庙。艾虎、韩彰、韩天锦、沈仲元、沙龙、孟凯、焦赤这些人俱回卧虎沟，韩天锦、艾虎成亲。大官人、二官人同着卢方、卢珍等大众上百花岭完姻去了。徐良跟随天伦徐庆，回山西祁县祭祖。余者众人归家祭祖。蒋爷家眷在京都，展爷家眷也在京都。邢如龙、邢如虎两人不走。蒋爷许他们把天伦尸首由庞太师府中取出，在京都地面看块静地安葬。蒋爷又问冯渊：“冯爷，你是怎么？”冯渊说：“我是早就没有坟了。”蒋爷说：“你们家连坟都没有？”冯渊说：“坟我不知在哪里，皆因小的时候，父母双亡，十二岁练的本事，十四岁入的绿林，入了绿林，谁还管坟？”蒋爷说：“你作了官，也该打听打听。”冯渊说：“不好打听，只可买点纸钱遥祭一番便了。”蒋爷说：“倒也有理。”果然就买了些钱纸，冯渊遥祭了一回。蒋爷、展爷到庞太师府见了管事的，回进去，取老道邢吉尸骨。庞太师也是无法，只得叫他们取将去，叫人带着到文光楼后太湖石前，起了灵枢，先有棺木盛殓，至今未坏，把墙拆了一段，拉将出来。早就预备了一块静地，就拿邢吉单身立祖。埋葬已毕，奠茶奠酒，烧钱化纸，然后开发抬夫的钱文。诸事已完，大家回归开封府见相爷，回明此事。然后大家出来，正遇张龙、赵虎到开封府门外下马，从人接去，掸了掸尘垢，先到校尉所见南侠、蒋爷，然后见王马二位。蒋爷把冯渊、邢家弟兄带着一见，二位不能久待，要到里面交差。包公问他们一路事情。二人把襄阳接古磁坛，按院大人给了些银两，到家中发丧办事，诸多平安等报禀一番。包公叫先生打本，次日奏明万岁。
　　包公回府，过了数日光景，就是天子万寿。前三后四，文武官员，穿吉服朝贺。正在第三天光景，包公下朝至府，包兴回话，圣旨下，请老爷接旨。包公一怔，问何人押旨，包兴说：“陈总管老爷。”包公一听就知道是大内之事。刚然可巧，包公未脱去官服，赶着出来接旨。至大堂之下，陈总管已经下马。包公跪倒说：“臣包拯见驾，吾皇万岁万万岁。”陈总管说：“二堂开读。”大众转到二堂。总管说：“圣旨下，跪听宣读。”包公跪倒。总管打开圣旨念道：“奉天承运皇帝诏曰：昨夜三更之后，更衣殿将朕冠袍带履请出，预备今日早晨呈用。今日早晨，朕用早膳后，降旨入库，更衣殿门窗户壁，一概未动，将冠袍带履丢失。也不知是被贼人外边窃去，也不知是被大内看守之人盗去，今将更衣殿首领值班的与散差，交开封府审讯亲供。如不是大内之人所盗，着开封府府尹，带领校尉至更衣殿验勘，钦此。”圣旨读罢，往上谢恩。包公把旨接将过去，香案供奉，然后方与陈总管见礼，说：“总管老爷吉祥。”总管也是抱拳带笑说：“包相爷请了。”落座献茶。陈总管就说：“包相爷，你看又出了这个事情啦，好容易清静清静，先前白五老爷这个闹法还了得。这更衣殿，可比不得御花园，这更衣殿离着万岁爷寝宫甚近，相爷你还是先审咱家带来的人哪，你还是先跟咱家去验看？”包公说：“总是先去验盗，若是从外面来的人，就不必追问他们了。”陈总管说：“很好。”外厢备马，包公就带南侠、蒋平入宫。跟着总管来的那些大内之人，又都回去听信。
　　众人到朝房下马，陈总管带领包公，同着蒋爷、展爷一道一道门户走了半天，方到更衣殿。陈总管用手一指说：“这就叫更衣殿，随咱家在里边验盗。”展、蒋二位，连阶台石都不敢上，就在台阶底下站住。包公跟着陈总管到里面，四面八方，瞧看了一回，并没看出什么情形。总管说：“包相爷，你看这贼人还是从外面进来的不是？”包公说：“此事须着展护卫、蒋护卫二人验看。”总管说：“既然这样，他们二位因何不进来？”包公说：“没有圣旨，不敢私人。”总管说：“哎哟，你们这个礼也太多了，待咱家替万岁传旨。万岁有旨，宣展、蒋二位护卫，入更衣殿验盗。”外面二人答言：“遵旨。”二人进来，都抬头往上一看，两个人彼此一笑，然后再往别处一瞧，瞧看了半天。二人齐说：“总管老爷，此贼是打外面来的。”陈总管哈哈大笑说：“相爷，别看你能白昼断阳，夜晚断阴，怎么也没瞧出一点什么来，你看人家一瞧便知。你们二位看着，从何而入？”二人齐说：“从横楣而入，从横楣而出。”陈总管说：“万岁若问，有什么凭据？”展爷说：“总管不信，派人搬过梯子来，教他们上去，把横楣一挪就开。再说夜行人进来，是爬着进横楣子，心口正贴着底下的横凳，别处俱有浮土，这个底凳来回出入，必然蹭了个干净。”总管一听，合乎情理。蒋爷说：“总管请看这一件就明白了，周围俱都糊裱的严紧，这横楣子四周全都崩了缝子，总管请想，不是横楣子开了，焉能四面露缝？”总管连连点头说：“有理，有理！”派人搬梯子上去一瞧，横楣子两边，连一点浮土也没有，上面一看，果然窗凳上俱有浮土，底凳上没有。陈总管说：“下来罢，把梯子搬开。”又吩咐一并看看，外面什么地方进来的，蒋、展二位答应，用手一指：“总管请看，由此处而入。”总管一看，果然靠东墙底下有些个灰片。蒋爷叫道：“总管老爷，你看这宗物件，是旧有的，是新有的？”陈总管一看，在那凤翔门的上坎，有一朵小菊花，一个根儿，配着三个小叶，俱是拿白粉点成。陈总管说：“先前没有。”连包公也看见了，只不知什么缘故。就见展、蒋两个人，低声说了半天话。展爷过来，用他袖子一掸，那个白点点就的菊花踪迹不见。过来在相爷跟前回话说：“这就是盗冠袍带履那个贼，他把万岁爷的物件盗走，还敢留下一个记认。”包公与陈总管说：“总管奏事，我还是在外面候旨，还是明日早朝候旨？”陈琳说：“咱家一并全都替你奏明白，你就赶紧派人拿贼要紧。”包公说：“既然这样，我们就回开封府去了。”陈总管派人，将包公送将出去，随即至寝宫奏闻万岁。
