<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　忽然见帘儿一启，从外头进来两个人。蒋爷一看，是张龙、赵虎。原来赵虎贪功，他知道蒋爷奉相谕上潞安山，对张龙说：“三哥，你看见没有，如今这官多少好作！先前卢、徐、蒋他们倒还钻山扒杆，下河拿蛤蚂，这如今倒好啦，行刺的也作了官了。现在你我看守御刑这些年，咱们这校尉就老了。如今他们新收了当差使的，这一趟又是好事，这一去焉有不把白菊花拿来的哪，这一拿住白菊花，所去之人准是加级记录。”张三爷说：“人家本事比咱们强。”赵虎说：“咱们也不甚弱，见相爷讨差，叫他们将就着点，咱们沾他们一个光儿罢。论拿呀，你我如何拿得住，总得是他们拿住，进京见相爷，递折本时节不能说没有咱们两个人。”张三爷无奈，被赵虎拉着见相爷。赵虎讨差，包公明镜，知道他两个人无能，又料着有展、蒋二位，绝不教他们吃苦。包公应允，故此二人出来，见四老爷回话。蒋爷见赵虎、张三爷进来，让二位落座。赵虎随说道：“相爷方才把我们两个人叫进来，吩咐我二人，说你们拿白菊花人太少，把我们两个人派出来，跟随你们二位听差。”蒋爷说：“此话当真？”老赵说：“谁还为这个撒谎。”蒋爷说：“我们的人足用，我见相爷问问去。”老赵一把将蒋爷揪住，说：“蒋爷不是那么回事情，是我们自己讨的差使。”蒋爷说：“这不结了。我这个人，一生就怕人与我撒谎。”又见公孙先生托定一角公文进来，大家迎接先生，让坐。先生说：“你们拿着这角公文，见徐州府知府。此人姓徐叫徐宽，是相爷门生，有什么事他好去办。”蒋爷把文书交给展爷，吩咐外面备马。蒋爷、展爷、邢如龙、邢如虎、冯渊、张龙、赵虎，带定从人，由马号中备了十几匹马，把大众的东西扎在马上，告诉那十二名班头自己领盘费银两，教他们与首县祥符县要马去。王朝、马汉送将出来，说：“你们几位多辛苦罢，我们在京都耳听好消息。”众人一齐答言说：“托福！托福！”大众上马，往徐州府投文，拿白菊花。且听下回分解。
　　第二十四回 官查姚正说道路 地方王直泄贼情
　　且说众人在开封府外上马，离了风清门下关厢，忽见后面十二名马快班头与县中要了马赶奔前来，大家会在一处，晓行夜住，饥餐渴饮，这日到了涂州府的东关。蒋爷叫从人前去找店，就找下一座福兴店。蒋爷叫冯渊、张、赵、邢家弟兄，带领班头，店中等候听信。蒋爷与展南侠带一名从人，拿着二人名片进城，到知府衙门投递名片。不多一时，见层层正门大开，知府里面迎接出来。展、蒋二位早就下马，从人掸了掸身上的尘垢。知府看看临近，见他是方翅乌纱，大红圆领，粉底官靴，面白如玉，五官清秀，三绺长髯，见展爷、蒋爷，深深一躬到地。蒋、展二位答礼相还。往里一让、至书房落座献茶。知府说：“不知二位驾到，有失远迎，望乞恕罪。”蒋、展二位一齐答言道：“岂敢。”知府又说：“京都包老师相爷他老人家一向可好？”蒋、展二位答言：“一向甚好。”知府说：“二位到此，有何见谕？”蒋爷说：“大人屏退左右。”知府答言，教从人退出。蒋爷说：“这里有一角公文，大人请看。”展爷献将出来。知府把公文拆开，从头至尾一看，就见他那乌纱翅颤颤乱抖。言说：“这样贼人，大概不好捕捉，请问二位大人还是调兵，还是差捕快班头去拿？”蒋爷说：“若要调兵，风声太大。倘若风声走露，贼人逃窜，岂不是画虎类犬！若用班头，又有多大本领。纵然见面，如何捉拿得住？事在两难，我们慢慢计较。这里有知晓潞安山道路的人没有？”知府道：“有，敝衙中，有个官查总领姚正，他时常往山中办差，向来道路纯熟。”蒋爷说：“既然这样，将他叫来。”知府叫外面从人说：“你们把姚正叫来，大人们问话。”
　　不多一时，就见进来一人，头戴六瓣壮士帽，青布箭袖，皮挺带，薄底快靴，赤红脸面，两道立眉，一双圆目，直鼻方口，花白胡子，过来与知府见礼。知府说：“这是蒋、展二位大人，过去叩头。”那人冲着蒋、展行礼说：“下役姚正，给二位大人叩头。”蒋爷说：“起来，你是官查总领，这潞安山道路，你可熟识？”姚正答言：“山内道路下役一一尽知。”蒋爷问：“此山离城多远，共有几个山口，里面有多大地面，后山有几股道路可以出山？”姚正说：“回禀大人，出了徐州西门，离五里地，有个镇店，叫榆钱镇，出两镇口，紧对潞安山东山口，直进山口，就是一股道路。往上走就是琵琶峪，北边有四个山湾，南边有四个山湾，若走山湾，仍然还是这一个山口，不然为什么叫琵琶峪，皆因它类似蝎子。这八个山环，就似蝎子腿形象，这个山口，就是蝎尾。后山无路，有一个大湖其名叫飘沿湖。”蒋爷问：“这尉迟良住在什么地方？”姚正说：“他自己盖的一片庄户紧靠琵琶峪西边，他那后院西墙下去就是飘沿湖。”蒋爷问：“尉迟良他是何等人物？”姚正说：“下役就知道他是官宦之子，都称叫他尉迟大官人。此人是个富户财主。”蒋爷说：“你准知是官宦少爷？”姚正说：“不准知，他是新搬来的，要是在此处生长起来的，下役就准知道他的很底。这个人是异乡搬到此处。”蒋爷说：“此人的原籍是什么所在？”姚正说：“下役不大深知，有说南阳府的，又有说陈州的。”蒋爷说：“这就不差往来了。我实对你说，这是盗万岁爷冠袍带履之贼。我们奉相谕前来。所以将你叫到，问你道路，怕的是风声走露。贼人知晓逃窜，故此办事，总得严密方可。但不知如今尉迟良可在他家内没有？烦劳你打听打听。若在家中，大家好去，千万不可打草惊蛇。”姚正说：“此刻在家与不在家，下役亦不深知，前去探听明白，再来回话。”蒋爷说：“既然这样，你到东关福兴店找姓张、赵、冯、邢的几个人，把他们带到榆钱镇暗暗找下一个公馆，千万告诉明白店东，别教他走露风声。你想想看，住在哪个店好，我们同着你们老爷随后就去。”姚正翻眼一想说：“有一个三义店，店房宽阔，店东又是在我们衙门里当差，就在他那里甚好。”姚正撤身出去。
　　知府要与蒋、展二位摆酒。蒋爷一拦，说：“你这里可有出色的能人没有？”知府说：“我们这里就是总镇大人，此人是行伍出身，耳闻此人本领高强，技艺出众，马上步下，无一不精，再说要兵要将，非此人不可。”蒋爷问：“此人姓什么？”知府说：“姓冯，叫冯振刚，外号人称单鞭将。”蒋爷一听说：“既然这样，烦劳大人，将此人请来，大家一见。”知府复又把外边人叫来，把自己名帖，请冯总镇至衙，有商办的公事。从人答应出去。知府与蒋四爷打听些京都事情，又问些襄阳事情，叹惜了白五老爷一回。皆因是徐宽当初作祥符县知县，连颜查散代范仲淹打官司都是他手中之事，皆因办此两案有功，包公才保举他作徐州知府。正在说话之间，从人进来回话，总镇大人已请到了，知府说：“请至书房，大家相见。”不多一时，由外面进来。总镇心中还有些恼意，他焉知道刻下知府正陪着展、蒋二位说话，焉能迎接他去。总镇到里面，知府早就站起身来，深深一躬到地，说：“未曾远迎兄台，望乞恕罪。这是京都来的二位大人，这位就是此处的冯总镇。”总镇与蒋、展二位各各见礼，通过姓名，大家落座。蒋、展二人一看总镇大人，类若半截黑塔相仿，心中暗暗夸奖。总镇说道：“不知二位大人驾到，有失迎候，望乞恕罪。不知二位大人有何吩咐？”蒋爷说：“所为潞安山中有一贼人，我们请大人商办此事。”总镇说：“此贼有什么案件在身？”蒋爷说：“这里一角公文，大人请看。”随即将文书递过去。总镇打开一瞧，便问道：“二位大人要捉拿此寇，用多少兵将，小弟赶紧预备。”蒋爷说：“大人先调二百步队，全要巧扮私行，暗藏兵器，上榆钱镇，在三义店相近的所在伏下。还得跟着入山，堵住贼人门首，我们到里面去拿。倘若贼人逃窜，步队外面捉拿。如若捉拿不住，大人可要听参。”总镇连连点头称“是”。蒋爷说：“大人就去预备，我们在三义店公馆专候。”总镇也知道事关重大，随即起身告辞，点兵去了。
　　再说蒋爷会同知府，乘上外面预备马匹，随带本衙中马快班头，到店外下马。店东出来迎接，口称大人，方要行礼，教蒋爷把他拦住，使了个眼色，到店门里头，蒋爷说：“我们的事情，你都知道了罢？”回说：“小人们俱听我们姚头提过了。”蒋爷说：“你可嘱咐伙计，不许在外面吵嚷此事。要是机关泄露，把你拿到开封府，先拿狗头铡铡你。”店东说：“小人天胆也不敢。”蒋爷嘱咐完了，走至里面，早有张龙、赵虎、邢家弟兄、冯爷，连十二名马快班头迎接出来。蒋爷就叫五位校尉，与知府一见。彼此行礼已毕，大家到五间上房落座，店中伙计打脸水烹茶。赵虎告诉，姚正怎么把他们大众接到此处。蒋爷问：“他往哪里去了？”赵虎说：“他打听白菊花的下落去了。”知府吩咐店中预备早饭，大家饱餐一顿。少时外面进来一人，肩头上扛着一个人。大众看了，原来是姚正。见他把那人“噗”的一声摔在蒋爷面前，屈单膝打千说：“下役交差。”蒋爷说：“你怎样这般猛壮、这是什么人？”
