<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说白菊花将蒋、展二位带到翻板水牢之处，在外面看着他二人中计，坠落下去，叫家人用石头压住，自己转身出来。柳旺在那里叫道：“贤弟怎么样了？”回说：“他们已然坠落下来，兄长可曾看见那些人都到了没有？”柳旺说：“他们把咱们周围的墙壁俱都围满了。贤弟你要逃走，我这里单有一股水道，你自可借水而逃。”白菊花说：“不行，我若借水道而走，他们岂肯与你善罢干休？我与兄长惹的这个祸患，可不小。水牢里是两个护卫，外面还有总镇，那总镇倒不放兄弟眼里，无奈一件：我若走了，就给哥哥留下祸患了。依我说，不如丢舍这份家私，你我逃走了罢。你我弟兄走在哪里，到处为家。”二人正在议论之间，就见冯渊由外面进来，骂说：“好贼人，你们全是一类的东西。总镇大人，快拿贼罢，他们这里议论要跑。”那总镇冯大人一听，手提单鞭，大喊一声闯入院内，大家全撞一处。柳旺的家人，早在旁边拿着一条花枪交给柳旺。冯渊往外一跑，说：“我去叫人去了。”白菊花说：“哥哥先走。”柳旺冲着总镇，就是一枪，总镇用鞭一磕，“当”的一声，柳旺险些撒手。晏飞早由冯振刚左边蹿过来了，总镇一追，“噗哧”一毒药镖，正中肩头。“噗咚”一声摔倒在地。要问生死如何，且听下回分解。
　　第二十九回 巧装扮私访淫寇 用假话诓骗愚人
　　且说白菊花正与青苗神商量主意，不料冯渊闯将进来。按说，大门关着，众人全在外面围着，也听不见里面的信息，冯渊使了一个诈语道：“里面说话的不是王大兄弟吗？”里面人答言：“找我们王三哪？刚才在这里来着，此时没在这里。”冯渊说：“劳您的驾，把你请出来，我们说句话。”那人就叫说：“王三哥，外边有人找你哪。”不多一时，门内问：“谁找我？”冯渊说：“三兄弟，你开门吧，我与你说句话。”那人还纳闷，听不出是谁。把门一开，冯渊使了个眼色，众兵往前一拥，那门关不上了。家人将要拦阻，冯渊把刀一亮，那些人便东西乱跑。冯渊闯进大门，正听见白菊花与青苗神商议，就往前一蹿，高声一喊。此时总镇大人进来。柳旺用枪一扎，往外就闯。白菊花从旁边过来，总镇一追，就是一镖，正中肩头，总镇大人摔倒在地。白菊花往外一蹿，将到门首，冯渊正教那些人进来，迎面正遇白菊花。冯渊焉敢与白菊花交手，回头就跑。白菊花也没工夫追他，会同青苗神，两个人扑奔西南。这些兵丁，就有奋勇的还要围裹他们，焉能围裹得住？沾着就死，撞着就亡，转眼之间，就是数十名人在地上横躺竖卧。那些兵丁，谁还敢追，任着两个人飞跑。跑来跑去，天色已晚，回头一看，身后有一个黑影儿在后面远远跟下来了，白菊花低声对柳旺说道：“后面有人追着咱们哪。”柳旺说：“这便怎样？”白菊花说：“待我返身回去，别是那个蛮子。”看看临近，晏飞细细一瞧，何尝不是！
　　且说冯渊心中怕苦了白菊花，又是恨他，又是怕他，忽听兵丁一阵大乱，说：“总镇不好了，教人打死了。”冯渊一急，眼瞧着白菊花往西南去了，一听总镇大人受伤，自己一想：我暗地跟下去，看他下落在何方。天气己晚，他估量大约他们看不见他了。不料白花菊花实系鬼诈，又踅回来了。冯渊一瞧见白菊花返身回来，回头就跑。白菊花追了半天不追了，仍然归在柳旺一处。冯渊又跟下去了。柳旺又回头追他，冯渊又跑。等到他们要走，他又紧紧跟着。白菊花瞧见前面一个村庄，就与柳旺商量，若是进村，他就无处可找了。果然冯渊要追进村中，又怕白菊花在暗地藏着，无奈何，在村外找了一棵树下歇息，直等到了天交二鼓。冯爷想着又是恨，又是气。垂头丧气顺着潞安山的北山边，就回了公馆。叫开店门，问了问店家：“知府大人与众位老爷，回来了没有？”店中人说：“知府大人回来了，总镇大人受伤，二位邢大人带伤，我们这里张老爷带伤。”冯渊又问：“展大人、蒋大人回来了没有？”回答：“没有。”冯渊又是一惊，往里就走。迎面遇见姚正，冯渊又问了一回，也是如此讲。冯渊一跺脚，说：“唔呀，唔呀，不好了！”来至厅房，看见知府大人低着头，背着手，急的满屋乱转。
　　原来知府大人赶到琵琶峪，得见总镇大人身受重伤，邢如龙挖去一目，邢如虎削去四指，张简砍去一臂。兵丁杀死十一人，受伤者十五人。拿获柳旺家人八名，逃窜者无数。并未查点柳旺家中的东西，吩咐大门上锁，上了封皮。又派了两上小武职官，调去五架帐篷，大门外两架，东西北三架。知府衙门两位先生，开封府八名班头，徐州府十六名班头，三十名兵，会同看守空宅一座。若遇有人跳墙出入，立即锁拿。死去兵丁，每人赏棺木一口，令尸亲认尸，事毕时另有赏赐。受伤者，知府衙门公所调养，另请医家调治，俱是官府给钱，知府回公馆，内外科医生请来约有五六位。俱是异口同音说，张简、邢家弟兄保管无碍，就是总镇大人无法可治。因所受镖伤，尽是毒药，透入皮肤，无法可医。无论内科外科，皆如此说。又不见展、蒋二位护卫，又不知冯老爷哪里去了，一点音信皆无，急得个满屋乱转，故此哼咳不止。忽见帘儿一启，冯渊从外面进来，徐宽勉强陪着笑，连忙问道：“可曾见着展大人、蒋大人没有？”冯渊说：“唔呀，我还要问你蒋大人、展大人的下落哪！”知府就把所有的事对着冯渊说了一遍。冯渊说：“这可不好了。”知府问冯大老爷：“难道说没有见二位大人一点影儿么？”冯渊说：“从进潞安山琵琶峪，我与二位大人总没离开左右，就见他们追出白菊花之后，我在白菊花家里放起一把火来，前后勾串着一烧，火光冲天，我就跟下两个贼人来了。直到柳家营，倒看白菊花同柳旺逃入村里去了，他们关着门不教进去，我使了一个诈语这才把门诈开。要依着兵丁们说，二位大人进了院子，难道说二位大人还输给白菊花不成？满让蒋大人或许不是白菊花的对手，展大人不能输与白菊花啊。”正说之间，张龙、赵虎从外面进来。冯渊见着大家，彼此对问了一回，全是面面相觑。知府传出话去，无论什么人，有会医治毒药镖伤者，急速请到。大家草草把晚饭吃毕，一夜晚景不提。次日早晨，知府派下人去至柳家营打听，晚间并没有从墙出入之人。
　　单说赵虎，自己忽然想起一个主意来了。就把官查总领姚正叫在东厢房里。姚正问道：“四老爷有什么吩咐？”赵虎说：“你是此地官查总领，应当无一不知，无一不晓。”姚正说：“下役也不敢说无一不知，大概的事情尽都知晓。”赵虎说：“我问你，这白菊花是个贼，你知道不知？”姚正说：“老爷，慢说白菊花是个贼，连他叫白菊花我都不知，倒是柳旺，我倒知道他不大甚好。”赵虎说：“你既然知道为何不办？”回答说：“他不法是在年轻时节，本地又没案件。”赵虎说：“你们这一方还有不法之人没有？”姚正说：“还有，也是没有作案，无处下手。”赵虎问：“住在什么所在，姓甚名谁？”姚正说：“出了榆钱镇的西口，别进潞安山边山口，就顺南山边有一个村庄，叫周家巷，东西大街由当中分开，东边叫东周家巷，西边叫西周家巷。在西周家巷西头路北，有个大门，内住着一人姓周，他叫周龙，有个外号火判官的便是。在左近的地面，也没有案，我们大众有点疑心，总没探访妥他，早晚间必要动他，皆因他所来往之人，全不正道。”赵虎又问：“他到底是个作什么的？”姚正说：“据他说，他是个保镖的。到如今他又不保镖了。”赵虎说：“白菊花他们素日可有来往没有？”姚正说：“那我可准知道他们素有来往，他们交往还很亲密。我们还常常言讲，可惜尉迟大官人怎么交他，谁知道尉迟良就是第一的不好人。”老赵说：“这就得了。你不用管，我自有主意。”说毕，二人出来。赵虎就把跟他那个从人叫来说：“我要出去私访去，你仍然给我买那么一身破衣服来。”赵虎私访，前套三侠五义之时，访过七里村一案，又访过白玉堂，巧遇三千两叶子金。包相爷就说他是个福将，他自己就信以为真。如今白菊花、展、蒋全无下落，又想着要去私访，故此与姚正打听得明白，又叫家人买破衣服。去不多一时，家人把衣服买来。赵虎就将本身衣服脱却，穿上了破汗衫破裤子，光着脚，趿拉着破鞋，挽了发纂，满脸手脚上俱抹上锅烟子。又由墙上揭下几帖乏膏药贴在腿上，拿了一根打狗杆，提着一个黄磁罐，拾掇好了。
