<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　单提小义士艾虎，得了宝刀，一直的奔连环木板而来，仍进离为火，走山水蒙，脚踏卍字式当中，直奔冲霄楼而来。至冲霄楼下，在五行栏杆之外，早有沈仲元在那里等候。见着艾虎，忙问：“可曾将宝刀借来？”艾虎说：“已将宝刀借来。”沈仲元说：“好！快跟我上去。”将艾虎带进五行栏杆，由楼柱子上放下软梯，二人爬软梯而上，上一层卷一层，来到三层上面，把软梯卷起，直到正当中隔扇。进了里面，晃千里火筒，艾虎先就上了佛柜，蹿上悬龛，手拿着七宝刀，说：“师傅，我把义父的刀借来了，是怎样的砍法？依我的主意，这不是立着一根铁柱子么，横着一剁，把这个铁柱子剁折，师傅就好出来了。”智化连忙说：“不可！不可！若要那样剁法，不如先即往起一扳，省许多事情，又借宝刀何用？”艾虎说：“你老人家说怎么办法？”智化说：“你把刀尖贴着我的腰，从铡刀的刃子里头插将进去，七宝刀的刃子冲上，一点一点的削他那个铡刀。削到铁柱子上，可就别削了，我打这半边就可以爬出来了。总是别动这根铁柱子才好。”艾虎依了这个主意。沈仲元站在佛柜之上，晁着千里火筒，照着亮子。艾虎将宝刀贴着智化的右胯，刀刃冲上，插将进去，又怕伤着师傅的皮肉，问道：“师傅，伤着你老人家无有？”智化咬着牙说：“不要紧。”眼看着鲜血淋漓，焉有不痛之理！艾虎用力往上一挑，“呛”的一声，铡刀下来了一半。又削来削去，削在当中铁柱子那里，艾虎不敢往下再削，就告诉师傅已然到了铁柱子那里。智化叫艾虎躲闪开，智化爬伏身躯，牙关一咬，往东一蹭，仍把皮肉划了一下，往下一纵，站在佛柜之上，仰面一声长叹，说：“利害呀！”连艾虎与沈仲元都有些凄惨。艾虎就问：“师傅，把这铁柱子扳起来，你老人家出来，省多大事，不叫扳，是什么缘故？”智化笑道：“当初有老五之时，影绰绰听他说过，每遇消息里头，若有立柱铡刀落将下来，上面必定套着消息。此事也不可深信，也不可不信，总是防范着好。”沈仲元点头道：“贤弟言之有理，古语说‘君子防未然’。”智化问艾虎取刀的经历，艾虎就将取刀之事细说一遍。艾虎又问：“师傅，怎么叫‘消息’，里头套着什么消息？”智化说：“你把刀交与我，咱们试验试验。”遂用力将七宝刀对着铁铡刀的立柱儿一剁，“呛啷”一声，将铁柱砍为两段，就见上面黑洞洞一宗物件坠落下来，“当啷”一声响亮，地裂山崩相似。三位爷早吓得由佛柜上蹿将下来，直奔门口，尘土暴烟，迷人双目，千里火都全无光。艾虎、沈仲元倒吸一口凉气，智化说：“如何？方才一扳这个柱子，这个横梁岂不把人压个骨断筋折。”沈仲元点头道：“幸亏你听五老爷说过。”智化又问沈仲元：“这里还有什么消息？”沈仲元皱眉言道：“我原是王府的人，知道这上头什么消息也没有，想不到这里头消息层见叠出，我往下也不敢说了，除非是我上去拚我这条性命。”艾虎说：“师傅，他净藏私，不肯说。”沈仲元说：“我若知道不说，教我死无葬身之地！”智化说：“不可起誓，知礼者不怪。你不算算，你们王府的人，逃的逃，跑的跑，降了大宋的降了大宋，难道你们走了之后，人家没有准备不成？”沈仲元说：“是了！这都是我们走后，人家后来安的消息，我们怎么能知道？”艾虎说：“沈爷也不用上去，师傅也不用上去，待我上去。”智化说：“住了，小孩子家老往前抢，哪里用得着你呢。”艾虎不敢多言，诺诺而退。智化说：“还是我上去。”教艾虎急速将七宝刀送去与你义父。艾虎说：“等你老人家将盟单盗下来，我再走。”智化说：“不用！先去送刀，把刀交与你义父，赶紧回来，咱们会同着回上院衙。倘若你交刀工夫甚大，我们就不等你；若是你送刀急速回来，咱们仍在此会聚，盗盟单有你一半功劳。”艾虎一听，将眉头一皱说：“我前脚一走，你们后脚将盟单盒子一背，我如何赶得上？”沈仲元在旁说：“你只管放心，我们焉能作出那样事来？你师傅无非怕你同王府的人尽自打仗，耽延工夫，教你疾去快来。”艾虎连连点头，回身便走。仍然是沈仲元前边带路，出了冲霄楼奔西北，一层层放软梯下来，带出五行栏杆。艾虎脚踏卍字式，直奔正南前去送刀。
　　沈仲元一人上来，智化晃千里火，仍然蹿上悬龛，把刀由背后抽将出来，戳上面天花板，并无别的声音。爬过铁梁，再把盟单匣子往起一抄，一点动静没有。原来这楼上，是镇八方王官雷英，由长沙府回来见他干老被蒋四爷盗去，雷震对他说明，教他弃暗投明、改邪归正，他不但不听，反绝了父子之情，把雷震气走，自己入山去了。雷英回到王府，各处多添许多消息。在卧龙居室假设王爷，在冲霄楼上安月牙铡刀、铁梁，全是后添的消息，沈仲元焉能知道。智化把盟单匣子拿住，下了佛柜，教沈仲元晃着千里火，智化将盟单匣子打开，说：“费了好大的事，舍死忘生，今番必要瞧看明白再走，不然再有点舛错，岂不是往返徒劳。”沈仲元点头称善。打开匣子，里面有一块黄云缎子包袱，将包袱打开，内中若一本缘簿相似，皮面上贴着个签子，写的是“龙虎风云聚会”。沈仲元说：“不必看了，众人名字均在其中。”复又包好。智化将自己刀背好，又将自己百宝囊复又带上，用抄包把盟单匣子裹好背于背后，约会沈仲元一同下楼。沈仲元说：“何不等艾虎？”智化说：“话已对他说明，谁能紧自等他。”沈仲元也就同着智化出楼，直奔正西，放软梯下去，出五行栏杆仍奔正西，走泽水困小门，出兑为泽大门，直奔正北府墙而来。就见东南上火光冲天，智化就知是大家正在动手。忽见一条黑影赶奔前来，沈仲元细看，原来艾虎到了。艾虎自从离了冲霄楼，出了八卦连环堡，寻找义父前去交刀。来至动手的所在，自己拿着七宝刀，心满意足，要试试宝刀的好处，抖丹田一声喊吓，说道：“贼人闪开了。”并不杀人，叱嚓磕嚓一阵乱削，就听见叮叮当当，把这些人的刀枪，削得乱纷纷东飞西折。王府的众人异口同音说：“利害呀，他们哪找的这个兵器呀？”艾虎杀了一条路进去，把北侠一拉，二番又杀将出来，找僻静所在，将师傅的话对北侠说明，将刀交与义父。欧阳爷二番杀将进去。艾虎追上师傅说明交刀之事，三人一同蹿出府墙，将要奔上院衙，迎面来了一人，亮刀挡住走路，把三人吓了一跳。要问来者何人，且听下回分解。
　　第三回 武总镇带兵围府 襄阳王率众逃生
　　且说迎面来了一人，亮刀拦住去路，哼了一声：“是什么人？少往前进。”艾虎眼快，高声叫道：“来者可是三哥？”对面答言：“正是老西。老兄弟，还有什么人？”艾虎道：“是我师傅。”山西雁徐良过来见礼，说：“原来是智叔父。”又见沈仲元，说：“师叔，你们三位怎么要回去了？”沈仲元说：“你在此等候，里头动了手了，倘若里头有逃走了的，你在此守定，千万别教他们走脱。”徐良问：“你们三位上哪里去？”智化说：“我们请大人去。”徐良问：“请大人作什么？”智化说：“铜网阵已破了，这就要拿王爷了。破铜网是私事，拿王爷是官事，非有大人不成。你可好好把守此处，不可稍离，防着贼人漏网。”徐良点头。
　　智化同沈仲元穿树林而过，直奔上院衙而来，到上院衙蹿墙而入，正遇见大众来往巡更。智化先到自己屋中，将抄包解将下来，又将抄包打开，把盟单匣子放于桌上，叫手下从人看守。智化、沈仲元、艾虎三人，俱都脱了夜行衣服，换了箭袖袍，系上丝蛮带，肋下佩刀，前来面见大人行礼，说：“回禀大人得知，此时铜网阵已破，请大人知会同城文武官员，请旨拿王爷。”大人点头，立刻吩咐公孙先生外面传话，知会同城文武官员，至上院衙门听旨。公孙先生出去，派人知会同城文武官员。三鼓多天，上院衙门外轿马盈门，按院大人升会客大厅，同城文武官员进见，襄阳的总镇姓武，叫武魁，带领属员，文官是藩臬两司，带领文官属员，至大厅参见代天巡狩天使钦差按院大人。行礼已毕，分班站立。大人身后站定智化、沈仲元、艾虎、龙滔、姚猛、史云、邓彪、胡列、韩天锦、马龙、张豹、胡小纪、乔彬、朋玉、熊威、韩良，两旁有二位文墨官员，就是公孙先生、赛管辂魏昌。大人对着两旁言道：“本院本是奉旨出都，察办荆襄地面，并察看外藩留守襄阳赵千岁谋反的虚实。现今王府内设摆铜网阵，御前带刀右护卫白玉堂为国捐躯，坠网身死，本院尚未修本入都，皆因未能准见王爷的虚实。前番拿住王爷的余党，审供切实，今晚本院先派行侠仗义之人破铜网，然后本院请旨拿王爷入都复命。故此知会众位大人一同前往。”总镇大人武魁答言：“卑职伺候大人。”颜按院说：“武大人，火速派马步军队围困王府，不要走脱一人，倘若王爷余党有漏网者，大人听参。”武魁答应，转身退将出去，点起马步军队，围困王府。文官各带本衙署的捕快班头。大人吩咐外边预备轿马，带领着大官人智化、沈仲元、韩天锦等，连公孙先生，请定旨意，灯火齐明，直奔王府而来，暂且不表。
