<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　已说北侠与艾虎换了自己的七宝钢刀，又杀将进去，乱削大众的兵器，众人齐说：“又来了哇，这倒仿佛是他们自己家里头一样，爱出来就出来，爱进去就进去，由着他们的性儿来往走蹚，我们可受不的，这兵器伤了多少了。”正说话间，二官人一宝剑，结果了张保的性命。卢方一刀，将夏侯雄杀死。云中鹤拿宝剑正要削雷英的扑刀，李虎前来接救，抡刀照着魏真后脊背砍来。魏真道爷可算得眼观六路、耳听八方，正与雷英动手，忽听后面“嗖”的一声，将身急忙一闪，躲开了李虎这一刀，一抬腿“砰”的一声，就把李虎踢了一个跟头。李虎身不由自主，当啷啷撒手扔刀，“噗咚”一声正扒在徐庆的面前，徐庆抡刀就剁，“咔嚓”一声，红光崩现，又叫冯渊赶上扎了一枪。王府内死了三个王官，一阵大乱。顷刻之间，尸横满地，血水直流，也有带着重伤的，也有死于非命的，也有满地乱滚爹娘混叫的，也有跪在地下苦苦救饶的。惟有盛子川、曹德玉、崔平、周通这四个人的兵器未伤，皆因彼等是金银铜铁四条鞭，又重又粗，宝刀宝剑皆不敢削，怕伤了自己的宝物。因此上反倒轻纵了四个反叛。雷英那口刀终是不行，被北侠七宝刀削为两段。柳青赶上拦头就是一刀，雷英一弯腰，“砰”的一声，将头巾砍去了半截，把雷英吓了一个胆裂魂飞，撒腿就跑。大家乱杀之际，也顾不得追赶雷英。王府兵丁越聚越多，阖王府各处兵丁俱都凑来。正在乱杀之时，忽听见正西上“当啷啷”一声锣鸣，一片灯火齐明，有人大声喊叫：“雷王官有令，我兵退下。”又听正西大众喊道：“我兵退向西南、西北，别闯了正西大队，是君山救应到了。飞叉太保钟寨主，带领君山水旱二十四寨的寨主和五千喽兵，如今见了王爷，说明要立头功，我们府内人退下。”众人一声答应，如风卷残云一般，分两股尽自退往西南、西北去了。这边北侠、云中鹤、二官人与冯渊、柳青等，一闻此信，个个面面相觑。依着徐庆，要闯将上去，被众人拦住，气得破口大骂：“好钟雄囚囊的，人面兽心、反复无常的小人，原来假意投降大宋，说是帮我们，如今又随了反叛了。咱们要拿住他，把他剁成肉泥，方消心头之恨。”北侠说：“别忙，等他临近，叫钟雄答言。”又向蒋四爷说：“老四，全是你的不好，人家带领君山人来，拔刀相助，你不肯重用他们，偏教他们扎在城外，等着拿人。必是金枪将，于义、黄寿他们挑唆钟雄，谅钟雄太保绝不能做出这样事来。”蒋平说：“此话真假难辨，也许是王府他们的诈语。”北侠问：“怎么见得？”蒋平说：“钟雄由君山带来不过二百兵丁，扎在小孤山，如今怎么会有五千多人？”北侠一听，说：“也倒有理。你们在此等候，待我向前看看虚实。”大家点头称是。北侠往前观看虚实，一头跑回来，哈哈大笑说：“众位，咱们中了他们诡计了。你看前面灯火虽然一片，连二十个人也没有，竟都是把那些个灯火挂在树上。”众人不大相信，来至跟前，果然见是把那些灯笼都绑在树上。约有十数个人，俱都是老弱的兵丁。冯渊奔上前去用枪挑了两个，骂道：“好混帐羔子，可恶透了，冤苦咱们了。”那几个老弱兵丁一齐跪下说道：“非是我们的主意，我们已然都是这样的岁数了，你们要杀，我们就求死，你们要不杀，我们也活不了几年啦。”蒋平说：“我们也不杀你等，只是一件，方才那些个动手的人，都往哪里去了？”那些老弱兵丁说：“我们就管看灯笼，别的事情，一概不管，就是把我们剐了，我们也一概不知。”大众无奈。
　　众人正欲往西南、西北方向追赶，忽听外面一阵大乱，灯球火把，照如白昼，就见由正南上闯进许多人来。头一个就是铁背熊沙老员外，后面是孟凯、焦赤、山西雁徐良、白芸生、卢珍、韩天锦。几个人往前飞奔，口中嚷道：“大人亲身请旨，捉拿王爷，现在会同同城文武官员在府外。”大众一听，就顾不得追赶那些兵丁，全都扑奔府门来了。来至府门，颜按院大人的轿子将到府门之外，后边有许多的马匹，两旁许多灯火，照如白昼。大人下轿，众人过来参见，颜按院问铜网阵之事，南侠、北侠一五一十说了一遍。大人又问王爷之事，二人也就将脱壳之法，树上假设灯笼，众人逃窜，正要追赶，忽见大人驾到等情回了大人一遍。大人一闻此言，即刻叫总镇大人武魁过来，吩咐将马队围住府墙，带步队进府拿人，拿获王爷者，重重有赏。武魁连连答应。大人带着公孙先生，直奔银安殿，然后武总镇一声令下，步队发一声喊嚷：“拿王爷呀！”西面八方，各处搜查，遇着就捆，逢人就拿，碰着就绑，撞着就锁，顷刻之间，把王府的兵丁人等拿了无数。也有爬墙出去，被马队拿住不少，就是不见襄阳王与雷英，并两个世子殿下赵麟、赵凤，盛子川、曹德玉、崔平、周通、王府宫官等这些人，俱也不知去向。直到东方发晓，天光大亮，并不见襄阳王。大人急躁，连蒋平带南侠、智化等百般追问拿住的王府兵丁，并无一人知晓王爷的下落，所有破铜网的一干人，连颜大人带来的人，总镇大人带来的偏裨牙将与兵丁等，围着王府，没有一处不搜到的地方，就是不见王爷，大众好生气闷。红日已然上升，蒋、展二人来见大人，颜按院言道：“今日拿不住王爷，本院不好入都复命。趁着四门未开，大约王爷不能出城，先派人四门送信，不许开城。然后着地方官晓谕阖城内庵观寺院，大小铺户，连住户人家，一体清查。若有拿获王爷者，献来赏银一千两；有人送信者，赏银五百两；若要隐匿不报者，全家处死。”大人这道谕一下，阖城震动，声若鼎沸一般。四门不开，城里关外军民人等无不纳闷，并且有城内地方官按户细细搜查。要问襄阳王的下落如何，且听下回分解。
　　第四回 看盟单智化逃走 专折本展昭入都
　　且说此时四门紧闭，清查保甲，襄阳城内，尽都查到，并无王爷与群寇的下落，只得禀报大人。此时破铜网的一干人俱都派人取白昼的衣服，脱了夜行衣，换上箭袖袍，肋下佩刀佩剑，在大人旁边伺候。早有蒋平回明大人，将王府内死人俱都垛于后面，带伤的任他逃蹿，拿获者俱派官人看守。有外厢地面官报将进来，并无王爷下落。大人复又派蒋、展、卢、韩四人至城墙上面，问城外钟雄可见王爷否？四人领命去了。大人又派金知府，带领着主稿文案先生，会同公孙先生、魏昌清查王府仓禀府库、各处陈设，俱都上了帐目，回禀大人，不在话下。
