<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　徐良说毕转身进了庙门，把那死尸提将出来，扔在山涧内。复又进来，直奔里面，过了两层大殿，又看见单有个西院，蹿上东房后坡，跃脊又到前坡，只见五间上房，屋内灯光闪闪，人影摇摇。山西雁近前俯身一看，只见里面高高矮矮，一个个狰狞怪状。上首是火判官周龙，尚有金箍头陀邓飞熊，披散着发髻，箍着日月金箍。面似喷血，凶眉怪眼，狮子鼻，阔口重腮，大耳垂轮，赤着背膊，穿一条青绉绢的中衣，高腰袜子，开口僧鞋。胸膛厚，背膀宽，腹大腰圆，脸生横肉，实在凶恶之极。原来邓飞熊从清境林逃跑，又到了准提寺，这庙中有一位净修老和尚，邓飞熊把老和尚杀死，连火工道人尽都丧命，他就做了庙主。法都由九天庙叫人追跑，也奔准提寺而来，这两人就在庙内相会，彼此全部说了自己来历。法都打发自己徒弟飞腿李宾打听自然和尚的官司，本要约会邓飞熊前去劫牢反狱，不料李宾回来说差使解往开封府，由庙前经过。他们下山，就把差使劫上山来。拿了千总郭长清，守备王秀，马快江樊，杀了班头秦保，追散护送的兵丁。来到山上，叫自然和尚重新更换衣襟，朱二秃子也换了衣裳。吴月娘有他本庙中妇女服侍，艳抹浓妆，穿戴起来，好伺候师傅们，又劝解翠姐顺从和尚。翠姐总想要寻拙志，反被那些妇女捆住了双手。
　　法都、邓飞熊本要把郭长清、王秀、江樊带上来审问，可巧有火判官周龙等人来到，吩咐李宾暂且把他们押在后面，迎接大众进来，彼此相见。将他们的从人、马匹安顿在后院，方落座献茶。紧跟着三尺短命丁皮虎到，与大家见礼，随即就把东方亮的请帖摸出来与法都、邓飞熊看了，然后摆酒。皮虎问周龙：“你们几位，这是要上南阳府么？”周龙点头说：“正是。”皮虎说：“你们的请帖是赫连齐、赫连方与你们送去的，是与不是？”周龙说：“我们没见着请帖。”皮虎说：“怎么没见请帖？”周龙就将白菊花的事情学说了一遍。邓飞熊说：“怎么还有这样一件事情？”张大连说：“连柳大哥、周四哥，全都吃了晏寨主的挂误。晏贤弟上鹅峰堡去，大概一二日准来。”邓飞熊问说：“如今虽有东方大哥请帖来到，却连一面之交也没有，久闻东方大哥实系好交友之人。”细脖大头鬼王房书安说：“那老哥准准的是好交朋友，普天之下并无第二。”小韩信张大连说：“全是你知道。”房书安说：“果然我知道，我比你年长几岁。”素日他二人本就不对，房书安好说大话，小韩信爱拦他，故此他二人不对。张大连听他说大几岁，就问：“你知道的事多，东方大哥他的先人叫什么名字？”房书安说：“叫你问不住，外号人称九头鸟，名字东方保赤。”张大连说：“不错，你知道他先前做甚买卖？”房书安说：“先前亦做绿林，可与绿林不同，一二年不定出去做一号买卖不做，若要做一次，就奔京都公伯王侯、皇上大内、大府财主做这一次买卖，饱载而归。真有奇珍异宝价值连城的东西，还有多少陈设。做这一次回来，三五年不用出门，足够用的了。再者他那品行不像咱们，在家内结交官府，谁也不知他是绿林英雄，可称得出入接官长，往来无白丁。”张大连说：“你知道得了这些宝物都放在什么所在？”房书安晃着脖子哈哈大笑说：“你更问着了我了。所有值钱宝物，他家内有一个楼，叫藏珍楼，俱都放在里面。”张大连问：“这第一宝物是什么东西？”房书安说：“就是那口鱼肠剑，由战国时专诸刺王僚，直到如今，叫他们上辈由土中得出。这座楼就为鱼肠剑所盖。”邓飞熊说：“怪不得房爷说的话大，真知道事多。”房书安听人一夸赞，话更说大了，说：“张贤弟，你别瞧我年虽小，普天下英雄我认识多一半。”张大连说：“你这话越发大了，绿林你认得一半，大概侠义也可认得。”房书安说：“七侠五义，南侠做官，北侠是辽东人，那时我在辽东地面，北侠小哪，有人带他到咱们店内，要给我磕头拜我为师。我瞧这孩子没有什么大起色，因此没收。五鼠五义更差多了。那几个耗子，不敢与咱们论哥们就是了。”张大连哈哈大笑，说：“有个穿山鼠徐庆，他的儿子如今可大大有名。”房书安却连连摆手，晃着脑袋说：“不行，不行，差的多。徐庆是我把侄，他的儿子不就是我孙子么？”
　　此句话不要紧，徐良正在房上听着，实在忍不住了，蹿下房来，高声骂道：“你就叫细脖子大头鬼王，趁早滚出来罢！重孙子，孙磨子，我是你爷爷，老西是你祖宗，快出来！老西不把你剁成肉酱，你也不知老西的利害。”群贼闻听是山西口音，就知是徐良到了，一个个面面相觑。张大连说：“你说此大话，你出去见他罢。”房书安一听是徐良声音，就往桌子底下一钻，说：“你们告诉他，我不在这里。”张大连说：“你招的祸，你出去见去。”回答：“我不能，出去就得死。”徐良在外边叫骂，金箍头陀邓飞熊一看，俱都不敢出去，大叫一声：“什么人敢在我庙中撒野！”邓飞熊正要摘他护手钩，只见三尺短命丁皮虎说：“割鸡何用牛刀，待我前去会会此人。”抖身往外一蹿。徐良正叫房书安，忽见里面一矮子出来，类若猴形，由腰间拔出一把短刀，对着山西雁大叫一声，说：“你是什么人？夜晚入庙，快快说来。”徐良一笑：“你问老爷，姓徐名良，外号人称多臂人熊。你叫什么名字？”皮虎说：“要问寨主爷姓皮，叫皮虎，外号人称三尺短命丁便是。知你寨主爷的利害，让你快快逃生去罢。”徐良说：“你怎么叫皮虎哪？这个名字不好，改了罢，依我说，你叫皮孙子。”皮虎一听此言，气冲两肋说：“好山西雁，看刀！”徐良把大环刀一亮，就见皮虎往后一仰躺在地下。皮虎他本是这一趟滚堂刀，前番见邢家兄弟时节，就是这一趟滚堂刀把他们杀了一个手忙脚乱，如今又是这趟刀，满地乱滚。看他这刀净往下三路，徐良一着急，想出招数来了，将大环刀刀尖冲地，刀刃冲外，净随着皮虎乱转，他的刀若是碰在大环刀上，那是准折。皮虎一看，破了他的滚堂刀，不敢久战，撒腿就跑。徐良并不迫赶，一低头，暗器正打在皮虎腿上，要知皮虎生死如何，再听下回分解。
　　第四十二回 镖打腹中几乎废命 刀伤鼻孔忍痛逃生
