<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　先生出去之后，知县吩咐一声：“升堂！”不多一时，在二堂预备。知县整了官服，从后面出来叫堂坐下，吩咐一声：“把击鼓鸣冤的与我带上来。”立刻把施俊带到堂口。施相公整等了有三个时辰，方才有人进去说：“老爷升堂。”施相公气昂昂，跟定官差，来至二堂。见知县岁数不大，圆领乌纱，瘦如猴形，耸肩缩背，在公位上端然正坐。施俊见了知县这个相貌，就有些不乐，只得身打一恭，说：“父母太爷在上，学生施俊与父母太爷行礼。”知县把惊堂木一拍，把小母狗眼儿一翻，薄片嘴儿一张，说：“啐，施俊你好生大胆！既读圣贤之书，不达周公之礼，不在窗下读书，尽自任意胡为，终朝与匪人同党。论说应当请你老师出革条，革去你的秀才。你别打算本县办不了此事，我足可以替你老师代劳，来！革去他的秀才。”旁边有先生答言，立刻就出了革条。若论宋室的秀才，最尊贵无比，知县不应例打，故此先革去他的秀才，然后就许他动刑了。施俊一见这个光景，就知道这个知县受了东方明之请托。说：“父母太爷不容学生说话，怎么就革去学生的秀才？若要革我前程，我有老师所管。再说，我有什么不法之处，是你亲眼所见，抑还有人说的？如今现有不法之人，你置若罔闻，不容我申诉其冤，反倒先怪我一身不是。”知县说：“今有你太爷所属的地面，路不拾遗，夜不闭户。除了你之外，并无不法之徒。”施俊一听此言，哈哈冷笑：“如今把我妻子都抢了去，还说没有不法之徒！”知县又把惊堂木一拍，说：“清平世界，朗朗乾坤，焉有抢人之理？分明是你捏造。”施俊说：“你受了东方明多少贿赂？我如今可禀明于你，你要不管此事，我还上府中去告。你已知晓此案，我可不算越诉。”知县又把惊堂木一拍，说：“呔！好个大胆施俊，在此咆哮公堂，目无官长。来！拉下去，与我重打四十板子。”施俊跺着脚说：“好狗官！你受了东方明的贿赂，你就灭尽良心，要打你相公爷。除非把你相公爷打死，若要我有三寸气在，小心着你这七品的前程，我与你誓不两立。”赃官把脸一扭，差人立刻把施俊拉将下去，脱了中衣，打了四十板子。皂班原都知他是官宦之子，有此不白之冤，就不肯用十分刑。就是这样，施俊也受不住，只打得皮开肉绽，鲜血淋漓，起来还要分争这个理儿。知具吩咐收监，大家退堂。到了次日，提出监来，当堂起解。有两名长解，一个叫祁怀，一个叫吴碧，叫白了就叫他们是齐坏无比，两个押解施俊起身去了。一天晚间，行至龙王庙，施俊求着要歇，连长解三人到了佛殿。祁怀说：“到你姥姥家了。”施俊说：“我没有外祖母。”长解说：“谁叫你有一个好媳妇招事！死去别怨我们二人，是我们太爷的主意。”施俊说：“二位既在公门，正好修行，饶了我施俊的性命罢。”祁怀哪里肯听，举刀就剁，噗咚一声，死尸栽倒。要问后事如何，且听下回分解。
　　第四十九回 二解差欺心害施俊 三贼冠用计战徐良
　　且说施俊到衙门里，受了四十板，收了监。书童儿锦笺一闻这个凶信，就飞跑往家中送信。此时家内无人，就是佳蕙在家中主事，赶紧教人出去雇来驮轿，叫书童在家内看家。姨奶奶上京，往岳老将军宅中去，一者是托情，二者上开封府告状去了。万万想不到，施俊第二天就起解。整走了一天，夜间到了龙王庙，打算要歇息歇息，不料身逢绝地。要哀求二个长解饶恕性命，哪里知道这解差其坏无比，心比铁石还坚，他们焉肯做那样的德事。祁怀把刀一举，也是鬼使神差的，施俊说出这么一句话来：“你们二位，既在公门，正好修行，饶了我施俊这条性命罢。”焉知这一句话不要紧哪，就是保命的真言。徐良在外边听着施俊二字，就想起艾虎说过他的盟兄叫施俊，光州府固始县人氏，心想别管是与不是，先打发这两个解差上他们姥姥家去。就把孝袍子的袖子朝上一卷，把袖箭一拢。那个祁怀刚一举刀，只听“噗哧”一声，正打在咽喉，噗咚一声，死尸栽倒在地。把吴碧吓了一跳，瞧着怎么祁怀一举刀就躺下了。正在纳闷，忽闻吱的一声鬼叫，进来一个吊死鬼。解差将要跑，那鬼的哭丧棍叭一声，正打在肩头之上，也摔了一筋斗。徐良不容他起来，将腰带解下，四马倒攒蹄把那长解捆上，这才过来与施俊说话。施俊也是吓得魂不附体。说：“你要拉替生？我是杀死的，你是吊死的，莫非你叫我上吊？”徐良说：“兄长不要害怕。”随说着，把舌头往下一拉，说：“小弟不是鬼，我提一个朋友，你就知道了，我是冲着我这个朋友前来救你。”随说着，就双膝点地，说：“请大哥在上，受小弟一拜。”施俊也就跪下，说：“没领教恩公贵姓高名，提我那一个朋友是谁？”徐良说：“小弟姓徐，名良，外号人称山西雁。我的盟弟艾虎外号人称小义士，与你有八拜之交、是与不是？”施俊说：“不错，原来是徐良大哥，我也听艾虎兄弟说过。恩公救我这条性命，恩同再造了。”徐良说：“大哥言重了。但不知施大哥犯了什么罪过？遣在什么所在？”施俊说：“徐大哥，若问我的事情，一言难尽。”就把自己的事，说了一遍，“如今也不知发配什么所在，就走在这里，若不是徐兄长到此，小弟此时已作了无头之鬼了。”徐良一听，连连的乱骂道：“好恶霸赃官！连这两个狗脚，不都教他们在老西大环刀下作鬼，我就不叫多臂人熊了。”回头一看，那名长解趴在那里，连连求饶，说：“好汉爷，饶了我这条性命罢。”徐良说：“方才你要肯饶了我这个盟兄，我此时也肯饶放于你。我要不杀你，怕留下你这个坏种。”正说着话，“噗哧”一声，人头落地。过来把施俊铁链一揪，大环刀一砍，那根铁链“呛啷”一声砍折了，教施俊把罪衣罪裙俱都脱将下来。施俊说：“大哥，你怎么是这样打扮，这是什么缘故？”徐良就把吴天良装鬼的事说了一遍。施俊说：“大哥也不嫌穿这个衣服丧气？”徐良说：“我要不是在这里闹着玩耍，我就早走了，总是哥哥命不当绝。我有一句话，不好出口。”施俊说：“你是我活命恩人，还有什么不好讲的话呢？”徐良说：“我这嫂嫂，既然被人家抢去两日光景，不知她贞节如何？”施俊说：“大哥只管放心，我准知她情性，死倒有份的，绝不至从了恶霸。”徐良连连点头说：“哥哥你先在这里等等。”一回手，就把这两个死尸连人头装在棺材之内，又把罪衣罪裙捎马水火棒全都丢在棺材之内，盖顺过来盖好。回来与施俊商量起身。把孝袍子、帽子、麻辫子包在自己包袱之内，二人出离了龙王庙。那施俊如何能走得动，一瘸一点，走了两箭之遥，施俊汗流浃背。徐良看着这个光景，暂且先找一个树林里面歇息歇息，找了个卧牛青石，二人落座。徐良说道：“大哥，少时再走，我背着你方好。”施俊说：“那还了得，只可我忍着痛走就是了。”徐良说：“我若同着你走，还不能回家去。倘若风声透露，我要去救大嫂子，至太岁坊不能不杀人。倘若有几条人命，那时经官动府，还是哥哥的事情，总得想一个万全主意方好。”施俊说：“哥哥不必太谦，你与艾虎是一盟，我也与艾虎是一盟，怎么管着我内人叫大嫂子。”徐良说：“你比我年长。”施俊说：“咱们务必叙真年庚方好。”徐良说：“我今年二十六岁。”施俊说：“我今年二十五岁，已卯年生的。”徐良说：“唔呀！我还叨长一岁哪，这可坏了。”施俊问说：“此话从何说起？”徐良说：“我要是上太岁坊，总得把大嫂子背出来。要我是兄弟，还可，我是哥哥，就不能背弟妇了。世界上哪有大伯背小婶的道理？”施俊说：“事到如今，就是活命之恩，怎么还论得了大伯弟妇哪！”徐良说：“不能不能，总有个长幼的次序，不许错乱。咱们慢慢的再定主意罢。”施俊说：“不用想主意，一劳永逸，全靠你老人家救命。”正在说话之间，忽听从北来了几个人，往前直奔，口中乱骂，说：“你恨徐良不恨？”那个人说：“恨不得将刀杀死这狗娘养的，生吃了他的心肝。”徐良一听，却是熟人，先告施俊说：“贤弟，我来了几个朋友，预先定下在此处相会。你可在此处等我，千万别离这个地方，待我回来，咱们两个再走。”施俊点头，说：“哥哥只管放心，我绝不离开此地。”徐良出了树林，就迎上来了，离这几个人远远的一蹲，等到身临切近，再起来答话。
