<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大众执定灯火，奔到前边，来至厅前院内，果见半天空，类若半云半雾之中，一个金脸红头发之人，穿着一件青衣服，手中蝇拂子乱摆。众人中有信以为实的，七言八语，纷纷议论。惟独赵胜细细瞧看智爷，总未深信。原来智化与徐良分手，一直扑奔正南，各处找寻金氏所在。可巧正走在更房，见里面点定灯烛，窗根纸有破损的地方，往里看了一看，原来是两个更夫在那里一个跪着，一个手中执定酒壶。跪着的说：“你准保我有贼伸手就能拿着，我给你磕头。”那醉鬼说：“咱们这个招儿，错过你，还不教哪，拿去，在门后头。”跪着的那人就从门后拿出一个口袋来，高够一尺开外，碗口粗细，抽着口儿。那醉鬼说：“徒弟过来，我告诉你怎么使法，可别轻易就传人哪。一只手袖着手勾子，一只手袖着口袋，要是遇见有贼，把这口袋拉开冲他面门一抖，用手勾一搭，搭躺下就捆他，凭你托天本事，也要将他拿住了，为是迷失二目，还好逃走吗？”正在说话之间，一阵大乱，众人喊叫后面捉鬼。这两个人一闻此信，急忙出去，智爷心中纳闷，到底这口袋内是什么物件？屋内无人，自己一纵身，蹿到屋中，就见门后放着五六个口袋，全是一般大的尺寸，把口袋嘴子打开一看，原来是白沙石磨的面子，过了细箩。智爷一见此物，计上心来，提着口袋，往前就走，找了一个僻静所在，打开包袱，把自己衣服换妥，将刀插在丝带之内，上边罩了一领青衫，戴了隔面具，就是那小孩子戴的鬼脸一般，却是金脸红发，眼睛鼻子口这几处皆有窟窿，可以出入气和往外瞧看。上面有个飘带往脑后一系，复又拿了蝇拂子，把包袱往腰间一系，提着白沙石口袋，往前就走。行到厅房后边，一纵身蹿上后坡，扭项往后边一看，见后边灯笼火把，人声乱嚷：“捉鬼呀！捉鬼！”智爷就知道是徐良的故事了。自己往前来，一路之上，各处留神，总没找着金氏的下落，只好也就装起神来，使个诈语，使他们家内之人，说出金氏的方向，再去搭救。拿定了这个主意，说：“呔，下面听真，我乃夜游神是也。奉玉帝敕旨、我佛牒文，鉴察人间善恶，今有东方明作恶多端，快快前来见吾神，好开活汝的性命！”随说着，早就看见底下拥来不少人，也有由屋内出来的，也有从别院跑过来的，也有打着灯的，也有在黑暗处站着的。乘着此时，智爷在房上往上一蹿，又蹿起有一丈多高，使了一个云里转身，就把那白沙石面一洒，下面人看这夜游神，犹如从天宫驾着白云坠落下来的一样。家人撒腿往后就跑，与东方明送信去了。工夫不大，见东方明率领大众，由后面往前院而来，智爷复又把那白沙子面，刷刷啦啦的乱洒。伏地太岁东方明带着赵胜、孙青、薛昆、李霸、窦勇强来到前院，大众抬头一看，夜游神复又说道：“呔！下面听真，吾乃夜游神是也。奉玉帝敕旨，鉴察人间善恶。今有施俊夫妻，被东方明所害，金氏娘子，乃是三贞九烈妇人，你若知时务，急速将金氏送回家去，以免尔等灭门之祸。如若不然，吾神教你全家大小，一时三刻，俱化为脓血。”东方明一闻此言，身不摇自颤，就对窦勇强等众说：“今有夜游神指教于我，快把金氏送回他们家去罢，以免咱们全家之祸。”赵胜在旁边把孙青叫将过来，低声说道：“这是夜行人假装夜游神，那云彩是洒的白沙子粉，你们会看不出来？待我由后面上房，你们逗他说话，我把他踢下房来，你们乱刀就剁，咱们在二员外面前，显显本领。”孙青点头，转身就与智爷说话：“夜游神老爷，我们这就送出金氏去，千万可别降我们一家罪。”智爷说：“急速快--”那个送字未能说出，就听见‘哎呀’一声，只见一个人摔下房来。众人用刀乱剁，叱哧咯哧，鲜血淋漓。要问智爷生死如何，且听下回分解。
　　第五十五回 赵胜害人却教人害 恶霸欺人反被人欺
　　且说众贼听夜游神“哎呀”一声，噗咚从房上摔了下来。孙青、薛昆、李霸三人把刀亮出来，叱哧咯哧一阵乱剁。东方明见大家乱剁夜游神，不觉心中害怕，反倒拦阻他们几个说：“你们因何乱剁夜游神？此乃神圣，断断不可。”孙青说：“你老人家怎么知晓他是夜游神？这都是夜行人的主意，装神扮鬼。再说绿林中人都是高来高去，二员外请想，他既是夜游神，怎么教我哥哥一脚喘下房来？”东方明方才明白，说：“这既不是夜游神，后面那个定不是鬼了。”正在说话之间，忽听房上一声喊叫：“呔！下面该死的恶霸，敢用刀剁夜游神，你们该当何罪？”众人一听，房上又有夜游神说话，大家细细一看，剁的这人，不是夜游神，原来是赵胜。一个个面面相觑，暗道：“赵大哥怎么打房上摔下来了？”原来赵胜先时与孙青低声讲话，智爷就明白了，准是商量暗算于我，一回头，就见赵胜果然上了房。赵胜慢慢爬房脊过来，往起一抬身，对着智爷的臀就是一腿。智爷容他一踢，自己“哎哟”一声，却揪住了赵胜的腿腕子，往下一带，恶贼身不由自主，噗咚摔下房来。众人并没看明白是谁，此时又听夜游神说话，大众方才细细瞧看，彼此异口同音说：“员外爷，咱们上了夜游神的当了。”众人大骂夜游神。智爷一生就是不受人骂，本与徐良商量，次日再动手杀人，被众人一骂，壮上气来了，把隔面具飘带一解，脱下青衫，扔了沙子口袋，把蝇拂子往青衫里一卷，放在房上，回手抽刀，说：“夜游神要汝等的性命来了！”众人往两边一闪，智爷脚落地面，东方明说：“你们若拿不住这人，等二员外上去，我平生永不喜以多为胜，总是单打单我才动手哪。”众人说：“拿住这个人，与我们大哥报仇！”一个个手中兵刃往上乱剁乱砍。智爷这口刀，遮前挡后。幸好那两个出色的倒没上来。
　　正在动手之间，后边又有人来说：“员外爷不好了！后面又有鬼闹起来了。是一个大白人，无论男女的房中，他掀帘子就进去，此时吓死人不少哪。”东方明说：“还是我自己去捉鬼。”教那人在前头引路，奔至后面，那人用手一指，果然就在屋中，吱吱的乱叫。东方明奔到屋门口，仍然是把帘子一掀，眼睛一闭，他吃着上回那个甜头了，将头一摇，想着头上的灯把鬼照灭，晃了半天，果然听不见鬼叫了，倒把山西雁吓了一跳。头一次，是徐良把众姨奶奶吓躺下，自己往别处去了，东方明伸进脑袋来，徐良没看见。这一次，山西雁瞧他闭着眼睛，头颅乱晃，不知是什么缘故，就用自己舌头，冲他面门，舔了一下。东方明就觉着冰冷，在面门上又一蹭，他睁眼一看，哎呀一声，险些栽倒，这才看见徐良这个样儿。自己又一壮胆子，想着前面的是人，后面明也是人，就用手中鞭，对着徐良打来。山西雁回头就跑，东方明更觉胆大了，也就冲进屋，追赶徐良。屋当中有张八仙桌子，徐良在前，东方明在后，绕着八仙桌子转。东方明把那鞭对着徐良后身，飕的一声打去，“扑咚”摔倒在地。列公听请，可不是徐良摔倒在地，论东方明的本事也打不着他。山西雁瞅着他一横鞭，自己往旁边一闪，就见东方明摔倒在地，又见由桌子底下，蹿出一个人，膝盖点住东方明后腰，立刻就捆。徐良回头，看此人穿一身皂青缎夜行衣，软包中，绢帕包头，洒鞋，青缎袜子，背后插刀，总没看见他的面目是谁。徐良纳闷，走过前来，将要问那人是谁，就见他将东方明捆好。一纵身躯起来，与山西雁磕头，说：“三哥，你老人家一向可好。”徐良哈哈一笑，说：“老兄弟，你真吓着了我了。”把艾虎搀起来，又说：“老兄弟，你来得实在真巧，我与智大叔，正因此事为难。”艾虎问：“什么事情？”徐良说：“兄弟，你不用明知故问，你不是为盟嫂而来么？”艾虎说：“不错，正是为我施大嫂子。”徐良说：“我们正为此事为难，我比施俊年岁大，不能往外背弟妇，教大叔背，智叔父也不愿意，老兄弟，你来得甚巧，往外背弟妇，非你不可。”艾虎说：“来可是来了，要教我往外背嫂嫂，那可不能。”徐良说：“咱们上前边去，找智叔父去。你背不不背，不与我相干。”艾虎说：“很好。这个恶霸，咱们是把他杀了，还是怎么处？”徐良说：“依我主意，别把他杀了，留他活口，听智叔父的主意。把他口中塞物，将他丢在里间屋里床榻的底下，咱们先往前边找智叔父去。”艾虎过来，用东方明的衣襟把他的口塞住，把他提起来，至里间屋中，往床榻底下一放，复又把床帏放将下来，二人复又出来。
　　艾虎问：“三哥，你因何这样打扮？”徐良就把自己的事情，对着艾虎学说了一遍。复又问艾虎的来历，小义士说：“我的话长，等事毕，再慢慢的告诉三哥。”又教三哥把那袍子脱了，好往前边动手去。徐良说：“你叫我脱下袍子，你拿我的东西还不给我么？”艾虎问：“什么物件？”徐良说：“你不用明知故问，拿来罢。”艾虎又问：“到底是什么东西？”徐良说：“我的夜行衣靠。”艾虎说：“你的夜行衣靠，怎么来问我呢？”徐良说：“准是你拿了去，没有两个人。”艾虎直急得要起誓，说：“实在不是我拿了去了。”徐良说：“必是你嗔怪我方才找包袱时节口中不说人话，不肯还我，是与不是？”艾虎微微一笑说：“三哥，你方才找包袱说什么来着？”徐良把找包袱言语说了一遍。小义士闻听嗤的一笑，说：“很好很好。”徐良问：“到底是你拿去不是？”艾虎说：“总是有人拿去就是了，可不是我。不用打听了，咱们先去办正事要紧。”山西雁无奈，只得把头上帽子、麻辫子、孝袍子、舌头俱都摘下来，同着艾虎，直奔前边而来。前边正在动手之间，二人把刀亮出来，一声喊叫，这两口利刀，非寻常兵器可比，就听叱哧磕哧，乱削大众的兵刃。众人一齐嚷叫“利害”。
