<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大家随说着就到了五里新街西口，忽听后面有人喊叫，说：“四老爷，怎么这样忙哪！”蒋爷回头一看，原来两个人：一个是白方面，短黑髯，粗眉大眼，一身皂青缎衣襟；一个是年幼的后生，粉绫色武生中，粉绫色箭袖袍，薄底靴子，肋下佩刀，面如美玉，五官清秀，无非就在十八九岁。一看那白方脸的，就是大汉龙滔，看那后生，不认得是谁。那人走近要叫“展老爷”，蒋爷对他使了一个眼色，那人才不敢往下叫了，彼此对施了一个常礼。展爷问：“这是谁？”龙滔一回头，把那后生叫过来说：“给你见见，这是展伯父。这就是我侄子，他叫龙天彪。”后生过来与展爷叩头说：“展伯父在上，侄男天彪叩头。”展爷把他搀起来，说：“贤侄请起。”龙滔与所有的人一一全都见了一礼。展爷说：“找一个清静之处说话。”离那瞧热闹之人远远的，几位坐下。蒋爷说：“这就是大爷跟前的侄男罢？”龙滔说：“对呀，这就是我哥哥龙渊之子。”蒋爷问：“从何而至？”龙滔说：“皆因先到开封府任差去了，王者爷马老爷告诉我说，你们在南阳府团城子五里新街打下了公馆，我们就上这里来了。刚到这里，听见有人说这里有个擂台，我们多跷几步奔到此处，不料真遇见老爷们了。”蒋爷问：“你侄子跟来作什么？”龙滔说：“皆因他父亲被花蝴蝶一毒药镖打死了，如今跟着他冯七叔练了一身功夫，他七叔就是不会打暗器，这孩子他一心要学打镖，叫我带了他，给他找了师傅，跟着学打镖。学会的时节，慢慢找花蝴蝶的后人，只要是他沾亲带故无论是谁，打死一个，就算与他天伦报仇。”蒋爷说：“好，称得起是个孝子。龙老爷打算与他拜谁为师？”龙滔说：“四老爷给他想一个人罢。”蒋爷说：“这里有一个很好的人。”龙滔问：“是哪位？”蒋爷说：“无非辈数不大相符，就是我把侄也可以教他，收作一个师弟。”龙滔一听是徐良，说：“要是徐老爷可就好了，不但使镖，什么暗器都会。”回头就把天彪叫过来，说：“你这师傅，一身的暗器，不但学镖，要学什么就有什么。四老爷你给说一说，咱们立刻就拜。”蒋爷说：“使得。”叫徐良过来：，说：“我与你收个徒弟，龙老爷的侄子，方才与你见过的那个。他要跟你学镖，为给他父亲报仇。冲着他这一点孝意，你就收了这个徒弟，日后准能不错。”徐良说：“侄男年轻，如何敢收徒弟！”蒋爷说：“你不必推辞了。龙老爷把他叫过来磕头罢。”龙滔把天彪叫过来，就在白沙滩这里大拜了四拜，行礼已毕，龙滔也给徐良深施一礼，说：“兄弟，你多分些心吧。”爷儿两个又与蒋爷道劳。徐良说：“咱们可是教着看，学会了很好，要是学不会，可别说我不会教徒弟。”龙滔说：“你不要太谦了。”收徒弟已毕，大家都与徐良道喜，他复又与大众磕了一会头，龙天彪也给大众磕了一回头。智化说：“四哥，你方才说，我们这里少一个人上团城子作个内应，据我看龙老爷可去。”蒋爷点头说：“我也是这个主意。”龙滔问：“什么事情？”蒋爷对他如此这般学说了一回。龙滔说：“使得。君山我都敢去诈降，别说这个地方。”天彪答言说：“众位怕父在上，可不是我小孩子家多说话，要光叫我叔叔上团城子去作个内应，恐怕不行，最好我也跟着二路前往，姓史的带我叔叔他们不好打听的事情，我都好打听，他们到不了的地方，我可以到得了。我是小孩子家，他们绝不能疑惑我。众位伯父想想，使得使不得？”蒋爷说：“也倒有理。”展老爷问：“去了怎么个说法？”蒋爷说：“作为龙老爷与那位姓史的是亲戚，龙爷带着侄子在镖行做买卖，由镖行散下来，没剩下钱，要在此处打把势卖艺，碰见这个姓史的了。姓史的说这个地方没人给钱，就提这个姓朱的，为他们爷俩个也求一求这位姓朱的给美言美言，就是在团城子里打更，也是情甘愿意，这样一说，没有个不成。”展爷说：“怎么见得一说就成？”蒋爷说：“他要想谋反，他岂不各处找寻这高一头阔一膀的人，龙老爷这个相貌焉有不成之理。”展爷说：“谁去找那姓史的去呢。”蒋爷说：“不用多少人去，就是我同着张三老爷、赵四老爷就行了。”智爷说：“事不宜迟，我们就办理。”展爷说：“我们在哪里等你们呢？”蒋爷说：“我们都在美珍楼相会。”说毕大家散去。
　　蒋爷同定张龙、赵虎奔了李家小店，进了路北的店门，至里面。那姓史的正要拿着银子出去购买衣服，一看，忽然从外面进来了三个人，赵虎先就过去，说：“朋友，你认识我们不认识？”史丹回答说：“三位恕我眼拙，未领教贵姓？”赵虎说：“我们是开封府的，这是我们蒋四大人，这位是我三哥姓张，我姓赵，叫赵虎。”史丹一听是开封府的校尉，转眼间就颜色更变，说：“众位老爷们请坐，你们众位必是为我来的，我是被罪之人，我可不是逃军。”赵虎说：“你不用说那些个，你跟着我们到开封府见相爷就得了。”史丹一闻此言，吓了个胆裂魂飞，就给赵虎跪下了，说：“我在那里实出无奈，看看快饿死才上这里，找几个盘缠仍然回去任罪。”蒋爷说：“你且起来，不必撒谎。我先问你一句话，你是愿意死，愿意活？”史丹说：“缕蚁尚且贪生，为人岂不惜命？”蒋爷说：“你愿意活，方才姓朱的给你找得那个事情，东方员外是作什么的你知道不知？”史丹说：“我就知道他是个员外，别事一概不知。”蒋爷说：“如今襄阳王造反，他与襄阳王连手，也是一个反叛。”史丹说：“他既是个反叛，我饿死都不跟着他去。”蒋爷说：“你既然说出这样话来，你就是大宋的好子民，我们只要说明白了，你只管前去。”史丹说：“我可不去。”蒋爷说：“我叫你去，你只管前去。不但你去，我有个朋友姓龙，他还有个侄子名叫天彪，与你同去。我把实话告诉你，向着反叛也在你，向着大宋朝廷也在你。”史丹说：“我什么事向着反叛的呢？我要向着反叛的叫我不得善终。”蒋爷说：“好，你同着我们这龙姓的爷儿三个同去，就提你们是亲戚，他们是在镖行里保镖，如今把买卖散了，要在此处卖艺。你们碰见，你说卖艺不行，作为他们爷儿两个苦苦哀告与你，转求这位姓朱的给他们美言美言，就在员外家内打更。行了更好，要是不行，也不干你事。只要此事依我，不但你前罪可免，还算你一件奇功。我见了相爷给你回明，准有你一个小小武职官做，就看你的造化了。”史丹一闻此言，连连点头说：“四老爷，倘若人家不收，那时可别嗔怪于我。”蒋爷道：“我方才说过，事要不成，不与你相干。”遂叫赵虎把龙滔找来。史丹又问：“四老爷，叫我们前去何用？”蒋爷说：“我要不言，你也不知。万岁爷丢失了冠袍带履，现在团城子藏珍楼里面，不知道那藏珍楼里面的消息儿，总得有个内应方能得他里面的实底。再说他摆擂台，里面有许多贼人，他又是王爷的余党，有了内应，捉拿起来岂不省事。实话都告诉与你，就看你心地如何了。”正说之间，就见赵虎带着龙滔进来，蒋爷给他们引见了。史丹问：“我们明日一同前去，说我们是什么亲戚？”龙滔说：“我们作为是两姨兄弟，这是我侄子。”龙天彪说：“叔父，你倒不用说我是你侄子，就说我们是父子爷儿两个，据我想着，比说是你侄子还强哪！”蒋爷说：“很好，这孩子实在聪明。”把主意定好，蒋爷掏出两锭银子给与史丹说：“你们作零用盘费罢。”然后告辞。龙滔、天彪也不跟回公馆去了。
　　张赵二人跟着蒋爷，到了美珍楼往里就走，从西边扶梯而上，至楼上一看，共是五间楼房，当中三间都是金漆八仙桌椅条凳，南面俱是隔扇，东西两边两间雅座，俱是半截窗，上挂着半截斑竹帘，从外往屋内看，看不真切，由屋内往外看，看的明白。北面是一带栏杆，全都是朱红斜卍字式。蒋爷奔到隔扇那里，往下一看，是人家大酱园的后身，很大的院子尽是酱缸，地上一半地下一半，有两个人在那里晒酱。东雅座有人把蒋爷叫将进去，蒋爷一见是南侠、智化，就把史丹他们的事情说了一遍，复又叫过卖另添杯箸，又添了些酒菜。正在吃酒之时，忽然跑上一个人来，周围一看，复又下去，就与白菊花同上来了。众人捉拿淫贼这段节目，且听下回分解。
　　第七十一回 美珍楼白菊花受困 酒饭铺众好汉捉贼
　　且说蒋爷进去，见大众一个圆桌面，要了许多酒菜，有喝的有不喝的，蒋爷这一进来，又添了些个酒菜。忽听扶梯一响，噔噔噔上来一人，看了看又下去了。艾虎说：“这个叫飞毛腿高解，是个贼。”徐良说：“别嚷！白菊花到了。”蒋爷说：“怎么见得是白菊花到了哪？”徐良说：“这是白菊花的前站，还有个病判官周瑞，他们三个人总在一处。”
