<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蒋爷问：“老人家偌大年纪，为何溺水身死？你是失脚落河，还是被人所害？”那老者看了看蒋爷，一声长叹说：“方才我落水是你把我救上来的？”蒋爷说：“不错，是我救的。”老者说：“若论可是活命之恩，如同再造，无奈是你救我可把我害苦了。”蒋爷说：“此话怎讲？”老者说：“人不到危急之间，谁肯行拙志？这阳世之间，实在没有我立足之地了。”蒋爷说：“你贵姓？有甚大事，我全能与你办的。”老者说：“惟独我这事情你办不了。”蒋爷说：“我要是办不了然后你再死，我也不能管了。”老者说：“我姓吴，叫吴必正。我有个兄弟，叫吴必元，我今年五十二岁，在五里屯路北小胡同内，高台阶风门子上头，有一块匾，是吴家糕饼铺，我们开这糕饼铺是五辈子了。皆因是我的兄弟，比我小二十二岁，我二人是一父两母，我没成过家，我兄弟二十六岁那年给他说的媳妇，过门之后到他二十八岁，我弟妇就故去了。自他妻子一死，苦贪杯中之物，净喝酒。我怕他心神散乱，赶紧找媒人又给他说了一房妻子。谁知上了媒人之当，是个晚婚。我一想，他又是续娶，晚婚就晚婚罢。我兄弟今年三十岁，娶的我弟妇才二十岁，自从她过门之后，就坏了我的门庭了。我兄弟终日喝酒，她终日倚门卖俏，引的终朝每日在我们门口聚会的人甚多，俱是些年轻之人。先前每日卖三五串钱，如今每天卖钱五六十串、二三百串，还有银子不等。只要她一上柜，就有人放下许多钱，给两包糕饼拿着就走，还有扔下银子连一块糕饼也不拿，尽自扬长而走。我一见这个势头不好。我们铺中有个伙计，叫作怯王三，这个人性情耿直，气的他要辞买卖。我们这铺于前头是门面，后面住家，单有三间上房，铺子后面有一段长墙，另有一个木板的单扇门。从铺子可以过这院来，又恐怕我这弟妇出入不便，在后边另给她开了一个小门，为她买个针线的方便。这可更坏了事情了，她若从后门出去，后边那些无知之人就围满啦；她若要前边柜台里坐着，那前边的人就围满了。那日我告诉我兄弟说：“你得背地嘱咐你妻子，别教她上柜才好，太不成个买卖规矩了。”我兄弟就打了她一顿，不料我兄弟又告诉她是我说的。我们把仇可就结下了。这日晚间我往后边来，一开后院那个单扇门，就见窗户上灯影儿一晃，有个男子在里头说话。我听见说了一句：‘你只管打听，我白菊花剑下死的妇女甚多，除非就留下了你这一个。’我听到此处，一抽身就出来了，骇得我一夜也没敢睡觉。次日早晨，没叫兄弟喝酒，我与他商议把这个妇人休了，我再给他另娶一房妻子，如若不行，只怕终久受害。我就把昨天的事情说了一遍。我兄弟一听此言，到后边又打了她一顿。谁知这恶妇满口应承改过，到了今日早晨，后边请我说话，我到了后边，她就扯住我不放，缠个不了，听得兄弟进来，方才放手。我就气哼哼的出来，可巧我兄弟从外边进来，我弟妇哭哭啼啼，不知对他说了些个什么言语，他就到了前面，说：‘你我还是手足之情哪，你说我妻子不正，原来你没安着好心。’我一闻此言就知道那妇人背地蛊惑是非，我也难以分辩，越想越无活路，只可一死，不料被爷台把我救将上来。我说着都羞口，爷台请想，如何能管我这件事情？”蒋爷说：“我能管。我实对你说，这位是展护卫大人，我姓蒋名平，也是护卫，难道办不了这门一件小事吗？论说这是不洁净之事，我们原不应该管，皆因内中有白菊花一节，你暂且跟着我们回公馆，我自有道理。”吴必正闻听连连点头，与大众行了一回礼，把衣服上水拧了一拧，跟着大众，直奔五里新街。蒋爷同着展爷先上饭店，那些人就回公馆。
　　蒋展二位到了美珍楼，往里一走，就听那楼上叭嚓叭嚓，韩天锦仍然在那里乱砸乱打。掌柜的见着蒋展二位认识他们，说：“方才你们二位，不是在楼上动手来着吗？”蒋爷说：“不错，我们正为此事而来。”到了柜房，把奉旨拿贼的话对他们说了一遍。仍然不教他们泄露机关，所有铺内伤损多少家伙俱开了清单，连两桌酒席带贼人酒席都是我们给钱。那个掌柜的说：“既是你们奉旨的差使，这点小意思不用老爷们拿钱了，只求老爷们把楼上那人请下来罢，我们谁也不敢去。”蒋爷说：“交给我们罢，晚间我们在三元店公馆内等你的清单。”说毕出来，蒋爷上楼，把韩天锦带下来。天锦问道：“四叔拿住贼了没有？”蒋爷说：“没拿住。”天锦说：“不教我出来嘛！我要出来就拿住了。”蒋爷说：“走罢，不用说话了。”出了美珍楼，直奔公馆。进得三元店，此时艾虎与吴必正全都换了衣服。蒋四爷说：“方才这老者说在五里屯开糕饼店，白菊花在他家里，我想此贼由水中一走，不上团城子，今晚必在这糕饼店中。你们谁人往那里打听打听？”问了半天，并没有人答应。连问三次，一个愿去的也没有。蒋爷说：“徐良，你去一趟。”徐良说：“侄男不去。”又问艾虎，他也是不去。蒋爷一翻眼，这才明白，说：“哎呀，你们怕担了疑忌。你们全都不愿去，只得我去了。”冯渊在旁说：“你们都不愿去，我去。心正不怕影儿斜，我不怕担了疑忌。”徐良说：“你就为这件事去，这才对了你的意思呢！”冯渊说：“我要有一点歪心，叫我不得善终。”蒋爷一拦，对徐良说：“先前你可不肯去，如今冯老爷要去你又胡说，你们两人从此后别玩笑了。冯老爷，可有一件事要依我的主意，你若到五里屯访着白菊花，你可别想着贪功拿他，只要见着就急速回来送信，就算一件奇功。”徐良说：“他拿白菊花？连我还拿不住哪，他要拿了钦犯，我一步一个头给他磕到五里屯去，从此我就拜他为师。”冯渊气得浑身乱抖。智化在旁说：“你去罢，冯老爷，不用理他。”蒋爷说：“我告诉你的言语要牢牢紧记。”
　　冯渊拿了夜行衣靠的包袱，一出屋门，碰见艾虎，说：“兄弟，你这里来，我与你说句话。”艾虎跟着他，到了空房之内，冯渊说：“贤弟，论交情，就是你我算近，我的师傅就是你的干爷，他们大家全看不起我，我总得惊天动地的立件功劳，若得把白菊花拿住，他们大众可就看得起我了。”艾虎说：“皆因你素常好诙谐之故，非是人家看不起你。”冯渊说：“我若拿住白菊花，你欢喜不欢喜？”艾虎说：“你我二人，一人增光，二人好看，如亲弟兄一般，焉有不喜之理？”冯渊说：“我可要与贤弟启齿，借一宗东西，你若借给，我就起去，你要不肯借，我就一头碰死在你眼前。”说着双膝跪倒。要问借什么东西，且听下回分解。
　　第七十四回 得宝剑冯渊快乐 受熏香晏飞被捉
　　且说冯渊与艾虎商议，借一宗物件，又与他下了一跪。艾虎问：“你要何物？”冯渊说：“我见了白菊花，若论两个人交手，我并不惧他，也不怕他那暗器就是一宗，他那口宝剑，我可实在不行。今日在美珍楼你与他交手，你们二人刀剑一碰，大概是把他宝剑磕伤，我见他就与你刀剑碰了一次，再也不敢与你交手，净是封闭躲闪，这必是你那宝刀的好处。你若乐意让我取胜，你将宝刀借我，一用。”艾虎一听，连连摆手说：“不行，不行！在大相国寺给我刀时节，你也看见了，训教我之时，你也听见了，说刀在我的命在，刀不在我的命就休矣。自从我得了这口利刃，昼夜不离左右，慢说是你，就是我师傅也不能借。我方才说过，你我亲兄弟一般，除这口刀之外，任你借我所有的东西全行，你可别恼。”冯渊说：“你我自己弟兄，焉有恼你的道理。我再与你借件东西行不行？”艾虎说：“除刀之外，没有不行的。”冯渊说：“把你那熏香盒子借我一用。”艾虎暗道：“他实在的有心，怎么他还怀记着熏香盒子哪！”欲待不借，又不好推辞，无奈何说：“大哥，我这熏香盒子，大概你也知道，是小诸葛沈仲元的东西，我是偷他的。我借给你，可得有人家的原物在，别给人家丢失了。”冯渊说：“我又不是三岁孩子，怎么能够丢失此物？我要丢失此物，我有一条命陪着他呢！”艾虎把熏香盒子拿来，交与冯渊，还教他怎样使法，连堵鼻子的布卷都给了冯渊。圣手秀士别了艾虎，出公馆，直奔白沙滩来，见人打听，到了五里屯东口外头，见一老者，手扶拐杖，年过七旬。冯爷说：“借问老丈，哪里是五里屯？”老者道：“这就是五里屯。你找谁？”冯渊说：“这里有个糕饼店，在于何处？”老者瞪了他一眼，说：“不知道。”冯渊说：“唔呀！怪不的他们不来。”自己无奈，进了五里屯的东口，路北有一个小巷口，见有许多人在那里蹲着，俱是年轻的，连一个上年岁的都没有，俱都是面向着北看。那北头有一个铺子，是五层台阶，并没有门面，是个风窗子，上面有个横匾，上写着发卖茯苓糕吴家老铺。自己扑奔正北，要上台阶，就有人说：“没出来哪，你不用进去。”冯渊看着这些人，暗骂道：“这些个混帐王八羔子，一个好东西没有！”也不与他们说话，拉开风门子，奔了柜台，说：“你们这里卖糕不卖？”那怯王三说：“既是糕饼铺，怎么不卖糕？”冯渊刚要往下说话，忽听外边一阵大乱，众人往北直跑。冯渊不知是什么缘故，也就出来，见那些人，顺这小胡同直奔正北，冯渊也就跟着，到了北边，就见了吴必元的大门。见那门半掩半开，里面站着个妇人，头上乌云戴了许多花朵，穿着一件西湖色的大衫，葱心绿的中衣，红缎弓鞋，系着一条鹅黄汗巾，满脸脂粉，虽有几分人材，却是妖淫的气象，百种的轻狂。一手扶定门框，一手扶定那扇门，得意的把那条腿跷在门槛之外，不然如何看得见弓鞋哪。有一块油绿绢帕，往口中一含，二目乜斜，用眼瞟着那个相公。虽然瞧着她的人甚多，惟独单对一个相公出神。那个相公，约有二十余岁，文生巾，百花袍，白绫袜子，大红厚底云履，面白如玉，五官清秀，一手握着那文生中的飘带，一手倒背着，拿着一柄泥金折扇，也是二目发直，净瞧着那个妇人。众人看着，全是哈哈大笑，这男女尽自不知，类若痴呆一般。正在出神之际，忽听正北上痰嗽一声，冯渊抬头一看，却是白菊花到了。
