<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　冯渊见了白菊花，就不敢在那里瞧看，进了小胡同，撒腿就跑。出了小巷口，回头一看，幸而好没追赶下来，料着白菊花没看见他。又一想，是与他们送信去好哪，还是自己捉拿淫贼好哪？想了想这贼人今日晚间必然在这里住宿，若等他睡熟之时，我这里有的是熏香，就把他熏将过去，不费吹灰之力伸手可拿，我为什么与他们前去送信，自己拿准了这个主意，就不肯回公馆去了。找了一个小饭店，饱餐了一顿，给了饭钱，直待到人家要上门板的时候，方才出来绕到五里屯后街，探了探糕饼铺后面院子的地势，自己找了一块僻静所在，把夜行衣靠包袱打开，通身到顶俱都换了，背插单刀，百宝囊内收好了熏香盒子，把白昼衣服俱都用包袱包好，奔了糕饼铺后院。东隔壁有一棵大榆树，冯渊蹿上墙头，爬上大树，骑在树上。前边枝叶，正把自己挡住，往下瞧看逼真，下面人要往上瞧看，可有些费事。随手将包袱挂在树上，呆呆往下面看着。
　　不多一时，有人用指尖弹门，里面妇人出去，将门一开，细细一看，原来是白昼那个相公。那相公姓魏，叫魏论。万贯家财，父母双亡，跟着叔父婶母度日，不喜读书，最爱奢华。到二十岁的时节，外面交了些狐朋狗友，卧柳眠花。与他叔父吵闹，把家私平分了一半，也不娶妻，终朝每日秦楼楚馆，看看要把家私花尽，如今又听说了糕饼铺这个妇人，他要到此处领教领教。可巧一来就会上了这个妇人，两个人正在发怔时节，被白菊花来冲散。妇人把门关上，魏论无奈，也就奔了饭铺。用了晚饭，天到初鼓之后，竟自奔了吴必元的门首而来。在门前转了两个弯儿，一横心，用指尖弹门。妇人出去，那相公对着吴必元的妻子，一恭到地，说：“大嫂，今日学生目睹芳容，回到寒舍，废寝忘餐，如失魂魄，今晚涉险前来，与娘子巫山一会。”妇人一听，微微的一笑，口尊道：“痴郎，你我素不相识，夜晚叫门，你这胆量，可就不小。”相公说：“但能得见芳颜，虽死无恨，倘能下顾，赏赐半杯清茶，平生足愿。”妇人说：“我见世上男子甚多，似你这痴心也太少，如此就请进来。”妇人前边引路，相公就跟将进去。似乎这个人胆子实在不小，也不问问他家丈夫在家不在家。也是活该生死薄上勾了他的名字，阎王殿前挂了号了。进了院子，妇人就把大门关上，来至屋中。冯渊在树上看得明白，他倒替这个人提心吊胆，暗说：“要是白菊花一来，只怕此人难逃性命。”果然不大的工夫，唰的一条黑影，由墙上来了一个人，冯渊一看，不是别人，正是白菊花。见淫贼飘上身来，直奔窗前，用耳一听、男女正在里边讲话。恶淫贼把帘子一掀，见双门紧闭，一抬腿当的一声，把门一开，哈哈一笑说：“贱婢，你作得好事。”满屋中一找，就见那床帏子底下，露脊一点衣襟，妇人站在那里挡着。晏飞过来，把妇人一揪，噗咚一声，摔倒在地。晏飞一伸手，把相公拉出来，回手一亮宝剑，噗哧结果了他的性命。回身往倚子上一坐，说：“贱婢，他是何人？”那妇人机变最快，爬起来说：“晏大爷，这可是活该我们家不该出事。你要问这个男子的来历，白昼之间，我就看见他在咱们门外头，两只眼睛发直，净瞧着我。这必是我方才倒水去时节，可瞧见有个黑影儿一晃，我打量这是一条狗哪，我也没留心细看，必然是他先钻在床底下来了。要不是你来，我关上门一睡觉，他要从床底下钻出来，净吓也要把我活活吓死。这个事情我是情实不知，岂不屈死我了。”白菊花又哈哈一笑，说：“贱婢，你真狡辩的好。”妇人又百般的一哄，晏飞可就没有杀害妇人的心意了，就问妇人：“你可给我预备下酒菜没有？”妇人说：“今日白昼见着你，我就算计着你今晚必来，早把酒菜给你安排停妥。可就是一件，这地下扔着个死尸，这酒如何喝的下去哪。”白菊花说：“这个不难，待我把他抛弃河中。”先教妇人把门开了，晏飞一伸手把相公提起来，出了街门，直奔河沿。一路并没遇见行路之人，转身回来，复又关上大门，妇人已预备下酒菜。把个冯渊在树上等的不耐烦。好容易等至二人吃毕酒，安歇睡觉，吹灭灯烛，还不敢下来，料着不能这就睡着。又等了一个更次，天交四鼓。把包袱摘下来，往腰中一系，盘树而下，到了窗棂之外，听了听，就知二人睡熟。先把布卷掏出来，堵住自己鼻孔，把熏香盒子摸出来点着熏香。要知这段节目，且听下回分解。
　　第七十五回 见恶贼贪淫受害 逢二友遇难呈祥
　　且说冯渊把熏香盒子摸出来，把盖揭开，取千里火筒，这熏香盒子类若仙鹤的形象，把千里火点香，放在仙鹤肚内，用仙鹤嘴对准窗棂纸，此刻香烟已浓，把仙鹤尾巴一拉，两个翅儿自来一忽闪忽闪的，那香烟就奔屋中去了。把所点的香俱已点完，料着白菊花必定熏过去了。回手把仙鹤脖子拧回，收藏百宝囊之内，到了屋门，把帘子一启，那门无非虚掩，顶着一张饭桌子，将门推开，桌子一挪，进了屋中，一晃千里火，就奔床榻而来。冯渊也是好大胆量，就把灯烛点上，往帐子一看，冯渊吓得身躯倒退。原来他们是赤条条的睡觉，就见他那宝剑镖囊衣服等件，俱在他身旁放着。冯爷过去一伸手，先把他宝剑镖囊衣服等件拿过来，抱着就往外跑，到了院中，乐的他慌慌张张，把包袱解下来打开，把他所有的东西衣服靴袜还有夜行衣靠等，俱囊在自己包袱之内，把镖囊自己系上，又把宝剑也撇在地上。就是一件为难，要拿白菊花，他们是赤身露体。自己乃是有官职之人，过去捆他，又怕冲了自己之运，有心一刀将他杀死，又想不如拿活的好。又一狠心想一刀把他杀死，提着首级回去见众位大人，教醋糟给我磕头。从此后我有了这口宝剑，谁也不能看不起我了，别瞧他们是万岁爷钦封的小五义，姓冯的可拿着钦犯。越想越乐。正在欢喜之间，忽听前边的门一响，打前边进来一个人。那人喝的酒，足有十二成了，原来是吴必元，从外边喝的大醉而回。怯王三见大掌柜的一天没回来，怕他寻了拙志，打算等二掌柜的回来自己就辞买卖。怎奈二掌柜回来，醉得人事不醒。只可明日再说罢，往后推着吴必元说：“后边睡觉去吧。”把后门一开，吴必元就一路歪倒进来。冯渊过去，说：“你是什么人？”这一句活，把吴必元的酒吓醒了一半。回问：“你是谁？”又一瞧冯渊这样打扮，说：“你是个贼呀！”冯渊道：“胡说，我是御前校尉，奉旨捉拿国家饮犯，如今现在你家睡觉。你是吴必元哪！”吴必元一听是校尉，忙深施一礼，说：“我正是吴必元。”冯渊就把他哥哥溺水，自己怎么奉差而来，白菊花怎么在里面的话，细细说了一遍。吴必元吓得浑身乱抖，把王三叫过来，又告诉一遍。
　　冯渊问吴必元说：“你这妻子还要不要？”回说：“不要了。”冯爷说：“你若不要她，找给你出一个主意，你用一床被子，将她裹上，两个人搭着她，丢在河里去，另用一床被子，把贼人盖上，我好进去拿他去。”吴必元说：“把我妻子搭出，将她惊醒之时，她要叫喊，如何是好？”冯渊说：“绝不能叫喊，我把她治住了，如死人一样。”吴必元这才同着王三进去，二掌柜把被子裹了他妻子，又用一床搭在白菊花的身上。王三过去把街门开开。吴必元叫王三帮着搭他妻子，王三说：“等等，二掌柜的，你也过于疏忽了。抬起来往河内一扔，倘若遇见官人，或是漂上来有人认得，这个官司是你打，我打？那得有老爷作主才行哪。常言说得好，拿贼要赃，拿甚么来着要双。这要单害她，就得偿命。”冯渊说：“我是原办的正差，亲眼得见，你们若要不信，我姓冯，叫冯渊，御前校尉，开封府总办堂差。”这二人也不知他有多大的爵位。方才把淫妇抬将起来。出离大门，丢在河中。问来见了冯渊告诉了一遍，冯渊过去叫王三找了两根绳子，把白菊花二臂捆上，又把他的腿捆好，用一床大红被子，照着卷薄饼的样子，把他裹好。冯渊往肩头上一扛，那二人送在大门以外。
　　此时已交五鼓多天，对着朦胧的月色，冯渊扛着白菊花直奔公馆而来。过了五里屯就是白沙滩的交界，走出约有三里多路，此时正在四月中旬的光景，夜是最短，看看东方发晓。自己一想，天光快亮，本人穿着一身夜行衣，又扛着个人走路不便，可巧前边一片松树林，至里边，把白菊花放下，把身上包袱解下来，又把刀剑摘下来，将包袱打开，脱下夜行衣靠连软包巾带鞋，倒把白菊花那身衣服，武生中，箭袖袍，狮蛮带，厚底靴子，他全穿上了。也把宝剑带上，把百宝囊解下来，将自己的夜行衣包袱打开，将百宝囊包在里面，还有自己一套白昼衣服，连白菊花的夜行衣包，共是两个衣包，外面还有一个大包袱，打量着两个包在一处。不料正包之时，忽听树林外头念了一声无量佛，说：“你是哪里来的？偷盗人家的东西，意欲何往？”冯渊闻听一怔，从树林外蹿进两个人来，未能看得明白，大概必是两个老道，忽听白菊花嚷说：“师弟快来罢，我叫人家捆在这里了。”原来他刚出五里屯，白菊花就醒过来，那熏香本是鸡鸣五鼓返魂香，只要是天交五鼓，那香烟的气味就散净了。晏飞一醒过来，睁眼一看，自己二臂牢拴，连腿叫人家捆上了，有被子挡着，看不真切，原来是叫人家肩头扛着，颠颠的直走，忽然嘣哧一声，将自己摔在地下。复又往外挣拔挣拔，就见是冯渊把他拿住了，见冯渊换自己的衣服，又不能挣开绳子，暗暗叹道：“万般皆是命，半点不由人。”这时可巧那边有他的师弟到了。
