<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这两个人，一个是莲花仙子纪小泉，一个是风流羽士张鼎臣，这两个是老道的徒弟，又是师兄弟，又是盟兄弟，全是寻花问柳之徒。皆都是老道打扮，生得面如少女一般。要是见着稍微有一点不正道的妇人，专能坏人闺阃，败人名节。那纪小泉就是银须铁臂苍龙纪强的侄儿，后来拜的是梁道兴为师，皆因他入了绿林，到处问柳寻花，银须铁臂苍龙纪强不许他进门，故此纪强全家已死，他并不知晓，但得知纪强一家死于白菊花之手，他也不管救了。这日他同着风流羽士张鼎臣投奔团城子，不好空手而去，打算备办点礼物，手中又无钱财，二人要打算做一号买卖，可巧正走在此处，就见冯渊肩头扛着一个大包袱。纪小泉叫：“哥哥，咱们劫这个，大概总有点油水。”张鼎臣点头。两个人这才往里一蹿，念声无量佛，白菊花就听出来了，故此高声喊叫：“师弟快来救我！”纪小泉与白菊花至好，皆因出去采花，都是这样朋友，如今听见是晏飞的声音，焉有不肯来救的道理。冯渊见白菊花也醒过来了，又有人蹿进树林，一着急包袱也没包好，倒不如先一剑把他砍了罢。再说此时有壮胆的兵器，慢说两个人，就是二三十人我都不惧，全凭这口紫电剑，他有什么兵器，削上就得两段，那还怕他什么？刚一回手拉宝剑，叭的一声，就是飞蝗石打将过来，正打在冯渊右手手背之上。冯渊唔呀一声，一甩腕子，疼痛难忍，那剑就拉个出来了，闹了个手忙脚乱。眼看张鼎臣、纪小泉两个人，挥宝剑反要剁他，冯渊无奈，只才一伸手，把夜行衣靠包袱拿起来，撒腿就跑。张鼎臣、纪小泉二人，紧紧一追。白菊花叫道：“二位师弟别追他，先给我解开。”纪小泉说：“哥哥，你先追那个，我回去与我师兄解开。”一伸手将破子抖开一看，白菊花赤身露体，纪小泉一笑说：“大哥准是采花被捉了罢。”白菊花说：“不错，正是采花被捉。”又说：“贤弟，那一个蛮子，务必把他捉住，这厮把我害苦了。”纪小泉答应，复又拿起剑来，挑开绳子，出了树林，赶下来了。白菊花一看，地下现有的是衣服，穿上一条中衣，穿了靴子，拾起冯渊那口刀，也就迫出树林，往下紧紧一赶，追来追去，已离着不远。冯渊回头一看，三个人都往下追赶，自己又用手拔了拔宝剑，此时手背已然浮肿起来，一拿宝剑不甚得力，打量着勉强把宝剑拉出来，削不了他们的兵刃，万一把这口宝剑再叫他们得回去，那可不好。不如我还是跑罢，莫非他们能追到我公馆不成。自己想头虽好，不料人家腿快，扭项回头一看，已经离着不远了。冯渊一急，直奔树林，使一个诈语，高声喊叫说：“树林里头埋伏快些出来，现今有白菊花到了。多臂熊快来罢！”这一声不大要紧，把白菊花吓了一怔，便高声叫道：“二位贤弟别追了，白眉毛现在此处哪！”纪小泉与张鼎臣也不知道是什么事情，微一止步，忽见树林之中跑出一人，嚷了一声说：“乌八的驴球！”随骂着往下就赶。苦问徐良这一来，怎么捉拿白菊花，且听下回分解。
　　第七十六回 晏飞丢剑悲中喜 冯渊得宝喜中悲
　　且说冯渊使个诈语，果然树林之中就有人答言，哼了一声，骂乌八驴球的，出来一看，原来不是徐良，却是学徐良口音，是邢如虎、邢如龙二人。皆因此时天有四鼓还不见冯渊回公馆，蒋平说：“可不好了，别是遇见祸了罢。”智化说：“不能，我见他这几天天庭大亮，我算计他必有些喜事。”蒋平说：“我不是没见出，他那喜是假意，虽有点凶险，也不大甚要紧。”艾虎说：“他兴许有些喜事。”蒋平问：“怎么见得？”艾虎说：“他临走把我那熏香盒子要去了。真要是白菊花在那里下榻，岂不伸手可得！”徐良说：”老兄弟，你怎么把熏香盒子借给他哪？他这一去，要遇不见白菊花，必拿熏香把内掌柜的熏过去，他要采花，是你损德了。”蒋平在旁说：“不要血口喷人，他不是那样人物。”展南侠说：“总是有人接应去方好。”蒋平说：“叫二位邢老爷前去辛苦辛苦罢。”二人答应，遂带了兵刃，问了问吴必元家的道路，出离公馆，直奔白沙滩。此时已然天光快亮，邢如龙说：“咱们不能去了，这还有多大的工夫！”邢如虎说：“不去可不是差使了。若咱们回去见了他们一问，何言答对？”正然说话，见前边有片树林，邢如龙说：“咱们在这里歇息歇息。”将进树林，见前边有人飞也相似往前直跑。邢如虎说：“准足冯老爷败下来了。”二人躲入树林，听得冯渊说：“后面白菊花到了。”邢如虎心生一计，说：“哥哥，我学徐老爷骂人，先惊吓他一下。”果然往外一跑，嚷了一声，骂道：“乌八驴球！”这一声不要紧，把白菊花吓跑了，不但把他一人吓跑，并且他还拉着张鼎臣与纪小泉，这两个人也不知这是什么事情，心想着师兄怕，别人更得可怕了，也就跟着他糊里糊涂跑下去了。又来至那个树林内，白菊花说：“你们往外瞧着点，他要一来，咱们好跑。提起那个老西来，令人可恨，他害得我好苦。这蛮子就是那个老西的前站。”他把徐良的事一五一十细说了一回。这两个人一听，也是一惊。纪小泉说：“要叫你这么一说，这个人谁能是他的对手？休想必是破他吓破胆子了。”白菊花说：“不然，你日后见着他，就知他的利害了。”
　　纪小泉又问：“你是在哪里采花，落得这样狼狈？”白菊花也就实说了一遍，又说：“要不是你们来，我这条性命可就休矣！”说着话，就把冯渊的衣服穿上，还有一个包袱，打开一看，里面却是夜行衣服，还有个百宝囊，一看却是夜行人所用的东西，飞爪百练索，千里火筒，钢制拨门撬户的家伙，又一摸里边，有个盒子，拿出来一看，原是个熏香盒子，把盖一揭，看了看里面，还有许多熏香。这是什么缘故？皆因冯渊被莲花仙子一飞蝗石打在手背之上，心一慌乱，把夜行衣包拿错了，把白菊花的衣包拿走，将他的丢下了。白菊花一见此物，十分欢喜，忙叫纪小泉说：“贤弟你看，虽然把我宝剑丢了，我却得了一个熏香盒子。”纪小泉说：“恭喜恭喜！”白菊花说：“我还有甚么喜事？”纪小泉说：“据我瞧，宝剑虽然丢失，这熏香盒子比宝剑还强，咱们出去，常常遇见少妇长女，多有不从的，有了这宗东西岂不是比宝剑强的多么？人是时运领的，把无价之宝丢失，得了他这一宗物件，反为无价之宝。”白菊花哈哈一笑说：“有了此物，真要再见着节烈的妇人，要叫她顺手，不费吹灰之力。”重新把包袱裹好，他就改作冯渊的打扮，肋下佩刀。问纪小泉意欲何往？纪小泉说：“要上团城子。”白菊花说：“你们一到团城子，这个老西先前说过，必要去寻找，我可不是老西的对手，你们要去，我也不拦。”纪小泉说：“你要不去，我们也就不去了。你意欲何往？”白菊花说：“上我姊丈邢里去，仍回姚家寨，他那里倒是我栖身之所。”张鼎臣、纪小泉二人俱都愿意一路前去。白菊花说：“既然这样，你们二位同着我把吴必元杀了，然后再走。”二人答应，同白菊花回五里屯杀了吴必元，三人一同扑奔姚家寨。惟有莲花仙子纪小泉不大愿意，皆因前几年跟随他师傅上团城子与东方亮拜过一回寿，见过玉仙，在东方亮家中住了一个多月，常与玉仙抡拳比武，东方亮也没把他放在心上，以为他是个小孩子，他又管着玉仙叫姑姑，岂知二人很有些意思。今日打算要上团城子会会玉仙，被白菊花说的无奈之何，也只可随着杀了吴必元，投奔姚家寨，暂且不表。单提冯渊见了邢家兄弟，却不见徐良，便问道：“徐良哪里去了？”邢如虎说：“是我学徐良口音，吓退贼人。你为何这样打扮？”冯渊把自己的事如此这般细说了一遍。邢家弟兄一听，如今白菊花的宝剑教他得来了，说：“早知道白菊花没有宝剑，你何不追他呢？”冯渊说：“这工夫追他也不为迟，故此烦劳你们二位跟我一趟，我那里还放着好些衣裳呢。”自己低头一看，说：“不好了，我把包袱拿错了。”邢如虎问：“怎的拿错了？”冯渊又把换衣裳，要拿大包袱一包，这么个时候，有两个老道进来，刚一拉宝剑，被他打了一石子，正在我手腕之上等情由说了一遍，末了说：“还得你们二位跟着我辛苦辛苦。”邢家弟兄跟着冯渊又到那个大松树林子里边，再找包袱连刀，已是踪迹不见。冯渊急的跺脚摇头唉声叹气，邢家弟兄说：“虽然没拿住白菊花，得了一口宝剑，却是喜事，为何唉声叹气？”冯渊说：“你那里知道，我丢了要紧东西。”邢家弟兄问：“丢了什么东西！”冯渊说：“不必问了，咱们暂且回去罢。”
