<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　将出那树林，就见由西跑来一人说：“冯老爷慢走。”冯渊回头一看，却是糕饼铺的怯王三，他说：“冯大老爷，大事不好了。自从你老人家去后，我们二掌柜的在后头院内睡觉，我在房内看着铺子。我还没睡着哪，就听二掌柜的喊叫救人救人，我赶到后边一看，我们二掌柜的被杀身死，也没有凶手，也没有凶器，不知被何人所杀？也不知道你老人家在什么地方居住，我就跳墙出来，要到五里新街各店中打听去，不料跑到此处，看见你老人家了。”冯渊说：“不怕，你跟我走罢。”王三答应一声，就跟随冯渊，直奔公馆而来。此时天已红日东升，到了公馆，直奔东院。此时蒋平等整整一夜没睡觉，好容易盼着冯渊到了，众人看他这样打扮，俱都掩口而笑。蒋平就问：“冯老爷，你怎么打扮也换了？”冯渊就把始末根由的话说了一遍。蒋平说：“如何”但若有一个人同着他去，岂不就把白菊花拿住了？”智化说：“总是他不该遭官司。”教徐良把吴必正叫过来，王三告诉他家中之事。吴必正听了，哎呀一声栽倒在地，蒋平叫人将他搀起来，叫了半天，方苏醒过来，放声大哭。蒋平说：“你也不用哭了，人死不能复生。”老头子说：“我兄弟已死，打官司去又是一件丑事，倒不如我一死，口眼一闭，全不管这些闲事。”蒋平说：“你不用死，我教给你一套口词，包管你绝不出丑，你自己托人写呈子去。”吴必正问：“什么口词？”蒋平说：“就言你弟妇，这日晚间将要安歇，忽见从外边进来两个人，一个文生秀士，也不知他叫个么名字，一个武生相公，俱没安着好意。就听见那人自己说叫白菊花，这两个人为争风，那白菊花一剑将文生秀士杀死，抛在河内，就要与你弟妇行苟且之事，不料此时，有官人赶到，将白菊花追跑。你弟妇虽没失身于匪人之手，本人一羞，投水身死。你就照着这套言词写张呈子，准不至名姓不香。后来贼人去而复返，又把你家兄弟杀死，求你们太爷作主。你也不沾罪名，你弟妇也是个烈妇，你想想如何？”吴必正连连点头说：“总是大人的高才。”连王三又给众位磕了头，出公馆去了老头子去后，大众再看冯渊坐在那里，洋洋得意，很透着自足，左把宝剑按一按，右把宝剑提一提，站起来复又坐下，自己不知要怎么方好。蒋平说：“智贤弟，我想这白菊花，从此一跑，又丢失宝剑，无处可去，这可要上团城子去了。”智化说：“今天晚上我到团城子走走。”蒋平说：“智贤弟，辛苦辛苦，你去可是要很好探望里面光景如何。”徐良说：“智叔父要上团城子，侄男跟随你老人家一路前往。”艾虎说：“我也去一回。”卢珍说：“智叔父，我也去瞻仰瞻仰。”白芸生说：“智叔父，我也领教领教去。”这四人都要去，黑妖狐带领小四义前去，二盗鱼肠剑。不知怎样盗法，且听下回分解。
　　第七十七回 史丹无心投员外 天彪假意认干爹
　　且说智化要上团城子，小四义全要前去，都要看看藏珍楼，智化心内为难，想他们身价太重，怕这几个人倘有些舛错，自己担架不住。蒋平在旁说：“智贤弟，你不用多虑，他们都是准走子午之时，再说本领全都不弱。”智化方才点头。徐良对着卢珍、艾虎说：“蒋四叔说咱们的本领俱都不弱，你们看我的本事如何？”卢珍说：“咱们弟兄五人，要论本领，就算你是头一名。”徐良说：“别看我的本事好，缺典。”艾虎问：“缺什么典？”徐良说：“本领讲的是马上步下，我就会步下，不会马上。”艾虎说：“三哥是未学练过，故此不行。”徐良说：“我也练过，在家中我也一心想买一匹千里马。”卢珍说：“那可不容易呀。”徐良说：“买倒可以买，价钱还不大，就是不教骑上，一上噗咚把我摔下来了，再一上又把我摔下来。后来叫人牵住，我方才上去，它又不走，若要一走，它腿快又把我扔下来了。”冯渊哈哈一笑说：“醋糟，你如何行的了！千里马还得要千里人哪，没有千里人，当然是不走。”徐良也哈哈一笑说：“臭豆腐你还懂得千里马与千里人要相配哪！虽然你得了一口宝剑，是无价之宝，世间罕有之物，乃有德者居之，德薄者失之，故此不能久在白菊花的手内，不如及早做个人情，送给有德之人。你若不信，你就佩着，不但不能长久，还怕要与你招出祸来。”徐良这句未曾说完，把冯渊脸上颜色都气变了，说：“不用细讲，我不配带此物，必是你可以配带。”徐良说：“我也不配带。咱们公举一人，将这人说出，人人皆服，那才可行，倘苦内中有一人不服，咱们重新另举。我说是智叔父。头一件是前辈老英雄，二则声名远震，正大光明，列位请想如何？”冯渊一听，说：“醋糟，你原来是挤兑我，你倒是明要，我双手奉送，你这绕脖子，指着千里马说，谁有你机灵！说的可是马，为的可是剑，绕了六里地的弯子，还是归到宝剑上了。我这个性情，最喜直言，越绕弯子越不行，剑是在我身上带着，你们不能抢我的，凭爷是谁，我也不给，我可是无德，偏要带有德的东西。”徐良道：“我无非是多话，爱给不给，与我无干。”冯渊说：“我就是不给。”徐良往旁边对着艾虎使了个眼色，艾虎也就明白了这个意思，问冯渊说：“哥哥，你把事办完了么？白菊花今天你还去拿不拿？”冯渊说：“今天就不去了。”艾虎说：“你要不去，该把那个东西还我了。”冯渊问：“什么东西？”艾虎说：“熏香盒子。”冯渊一怔说：“叫我丢了。”艾虎说：“那时我要不借，总说我没有兄弟的情分了。我给你时节，嘱咐你千万可别丢了，你也知道我是偷的东西，谁知道你丢了没丢？没有人家的原物可不行。你说过你不是三岁的顽童，小小的一个盒子如何丢失的了？”冯渊说：“我真是丢了。你要不信，我重重起个誓。”艾虎说：“你也不用起誓，你丢了，就得给我找去。”冯渊说：“我上哪里去找？准是被白菊花得了去了。”徐良说：“老兄弟，熏香盒子要被白菊花得了去，他必是熏香采花，那个罪恶全在你的身上。”艾虎一听，更透着急，与冯渊要定了，没有不行。冯渊看了看艾虎，瞧了瞧徐良说：“我明白了，总是亲者厚，厚者偏，就只我是个外人。”一回手，把宝剑摘将下来，双手捧着，交与智化说：“智大爷，我可不成敬意，是叫他们挤兑的，我要不给，准许他们把我害了。”智化说：“你好容易得来的宝物，我焉敢领受，常言君子不夺人之所好。”冯渊说：“你就不用挤兑我了。醋糟与我绕脖子，艾虎与我要熏香盒子，净挤兑我这口宝剑，如今我恭恭敬敬送给与你，你又不要，不信我要拿回去，艾虎又该给要熏香盒子了。不用作这虚套，你收下饶了我罢，不必难我了。”蒋展二位在旁说：“既是冯老爷这一点诚心，你就收卜罢。”智化这才伸手按了过来，深深施了一礼，说：“冯老爷赏给我这口宝剑，应当请上受我一拜。”冯渊说：“那我可不敢当。”回头又与艾虎说：“我把宝剑送给你师傅，你要熏香盒子不要？”艾虎说：“宝剑的事情，我一概不管，你把我的熏香盒子丢失，已然是丢了，我们自己兄弟，难道说我还一定与你要还不成？”冯渊说：“好兄弟，真慷慨。我要不给你师傅那口宝剑，你绝没有这样言语。”大众全都哈哈大笑。智化叫艾虎把店家找来，给预备香案，不多一时，将香案设摆妥当。智化把剑供在桌案之上，点上香蜡，双膝跪倒，祝告：“神仙在上，弟子智化，现今得了紫电剑，必须按正道而行，倘若错用此物，定遭天诛。”说毕，将香插入香斗之内，大拜二十四拜，站起身来，才把宝剑挎上。吩咐店家，将香案撤去，大家轮次道喜行礼，行礼已毕，蒋平叫店家备酒，与智化贺喜。不多一时，设列杯盘，众人落座，大家欢呼畅饮，议论上团城子，暂且不表。
　　单说龙滔与龙天彪，在史丹那店内住了一夜。史丹出去，置买衣服，青缎子箭袖袍，皮挺带，薄底快靴，黑灰衬衫，青缎壮帽，穿戴起来，又是一分气象，更透着威风。到了次日，把店内所欠饭账俱开发清楚，吃毕早饭，天交挂午，三人出离李家店，直奔团城子西门，看了看周围城墙，鸭蛋相似，是个长圆的。来至西门北边，一带三间平房，随问道：“里面有人么？”有人答道：“找谁？”史丹说：“有一位姓朱的，给留下话了没有？”那人说：“你莫非姓史叫史丹，打把势的么？”史丹说：“正是。”那人说：“你们先在屋内坐坐，我打发人去请朱大爷去。”
