<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　皆因熊威奉旨回家祭祖，诸事已毕，等着赛地鼠韩良、过云雕朋玉有数十余日，韩良一人到家，朋玉没来。又等三两天，接到朋玉一封书信，说他哥哥因病去世，在家中料理丧事，叫他们先走罢。这二位才一同起身。也是活该有事，这日正走到大路之上，见有个骑马的抛镫离鞍，跳下坐骑过来见礼。韩良不认识．熊威看了半天说：“是朱大哥么？”来者是黄面郎朱英，对施一礼，问：“你们二位，买卖顺当？”韩良说：“不做买卖了。”熊威与他使了个眼色，接着说道：“我们那座山，被官兵抄了，到如今无有驻足之地，散做买卖呢。朱大哥这一向可好？”朱英说：“我也不做买卖了，如今得了点好事。”韩良问：“什么好事？”朱英本是给王爷邀人，一听这两个人无事，就打算把他们邀到王爷那里去。遂说道：“我如今现在王爷那里。”熊威问：“哪位王爷？”回答说：“襄阳王，现今在宁夏国，国王帮助人马，不久便要夺取宋室江山。”熊威一听，满心欢喜，说：“但不知我们要投了去，行与不行？”朱英说：“你们二位要去，只要我一句话就行，王爷正是派我给他邀人。你们不用投奔王爷那里，刻下可到团城子。”又把伏地君王东方亮怎么家大业大，怎么好交朋友，当初有他先人之时，叫九头鸟，怎么家内有口鱼肠剑，藏珍楼，怎么白菊花盗来万岁冠袍带履，怎么五月十五日立擂台的话，说了一遍。熊威说：“既然这样，我们还有点别的事情，把事一完，我们同上团城子去。可是你先给咱留下一句话才行。”朱英说：“我今日就上那里去，西门上与你们留下话，一问就得。”熊威说：“朱兄，你先请罢，呐们团城子那里相见。”朱英再三叮咛，然后才纵身上马，上团城子去了。二人哈哈大笑，熊威说：“兄弟，这可是活该，不打自招，咱们先不用上开封府。上团城子，把万岁爷冠袍带履请出来，得便盗他那口鱼肠剑，回京任差，把万岁爷的东西交给相爷，可算是奇功一件。”韩良一听，也是满心欢喜，二人奔到五里新街西边住下。
　　将到二鼓之半，两个人换了夜行衣靠，吹灭灯烛，将门倒带，蹿房跃脊，直奔团城子而来。也是百练索搭住城墙，倒绳而上，两个人来到里面，见太湖石旁捆着两个更夫，将更夫口中之物掏将出来，问明藏珍楼所在，仍然将口塞住，这才奔了藏珍楼。进了短墙，见那朱红门上净是金钉，在门媚的上头有三个铜字，是“藏珍楼”。那上面又有一条金龙，有两根龙须垂下，底下七层台阶。离着楼约有一丈，熊威就把刀拔将出来，用刀尖戮地，戮来戮去，约有七尺，就戮在翻板之上。熊爷就不敢前进，按说一纵，可就蹿在台阶之上，又怕台阶有什么埋伏，一回头见那边有块大板子，长够一丈三四，宽够二尺。熊威将那板子，二人搭将过来，往下一放，那边搭在台阶，这边搭在实地，类若浮桥相仿，就挡在翻板之上。韩良头一个就往上跑，到了那边，拿住刀剁那石头台阶，剁一刀往上一层，剁到五六层上，也就大意了，往头层上一蹄，不料那台阶往下一沉，韩良说声不好，要往下蹿又怕坠于翻板之内，要往那块木板上蹿，熊威已经上来了，又怕冲下他去，无余往上一挺身，用手一揪那条龙须。焉知那条龙须是个消息儿，韩良自然是一揪，把腿一蜷，就听嚓喇一声，那龙须往下一扎，韩良又不能撒手，正对心窝，身子一沉，躺在台阶之上，那根尼须打前心扎将过去，扎到后心，把后心穿过皮肤之外，嘣的一声，撞在台阶石头之上。原来这两根龙须皆是如此，若揪两根，一齐尽都下来，揪一根，是一根下来，非得碰在石头上，方能回去，若论分两，总有一二百斤沉重。这下将韩良扎死，直急得熊威肝胆俱裂，往上一跑，抱韩良尸首去了。蹬在头层台阶上往下一沉，自己也不逃命，也不往上蹿，把双眼一闭等死。焉知晓这个台阶是诱人上当的，其实坠不下去，那个台阶是石头边框，另镶的一个心子，那心子下面，用铜条盘绕成螺蛳式，类若盘香形象，人要蹬上，必是往下一沉。要是胆小，不是往下蹿就是抓龙须，一蹿就是掉翻板，一揪龙须，就是扎死。熊威豁出死去，倒没掉下去，无非忽悠忽悠了半天，一伸手把韩良抱将下来过了木板桥，放在墙根之下，哭了半天。
　　熊威自己要寻一个自尽，又一想拼着这条命进里面找冠袍带履，于是把心一横，二次又上了台阶。见门缝儿约有二寸多宽，将刀插入里面，往下一划，只听哗喇一声，那两扇门往下面一沉，就类若入地去了。把千里火拉出一照，里面还有一道门，上边有两个金字：藏珍。是两扇黑门，严丝合缝。东边那扇门上，有一个八楞铜华子，过去伸手一拧，就听见叭的一声，双门一开，里边有个大鬼，头如麦斗，眼睛是两个琉璃泡儿，张着火盆口，手中拿着三股叉，两边门框够多宽，这两边叉翅子就够多宽。这鬼在地上头，就露半截身子，门要一开，把叉一抖，来的人躲闪不开，准死无疑。满让躲开叉，就从那鬼口中，叭叭叭就是三枝弩箭，仗着熊威身体灵便，见门已开，他往后一仰，使了一个后桥，这才把一叉、三枝弩箭躲开。那鬼弩箭打完，往后一仰，仍回地下去了。熊爷起来，用千里火照着，见地下是一个大坑，那鬼就在坑中，一丝不动。熊爷蹿过大坑，至三道门。乃是黄门，有两个门环，上面有五个铜福字，此门一推就开，见当地一根立柱，上有一朵金莲花，有个横梁，东西北三张圆桌。熊爷不管好歹，进了五福门，用火照着，正北上东西两个门，挂着软帘，当中一个大红幔帐。从柱子东边一走，脚下一软，往上一蹿，单手一揪横梁，三张桌子一转，从桌子旁边出来的，尽是站鱼头的刀，由东西墙出来两个铁叉子，把熊爷叉住，不能动转。要问熊爷性命如何，且听下回分解。
　　第八十回 黄面狼细讲途中故 小韩信分说旧衷情
　　且说熊威进了五福门，见屋中三张桌子，当地一个立柱儿。直往前走，不料脚下一软，往上一蹿，用手一抓上头的横梁，两旁出来两个铁叉子，把熊爷的腰一叉，想要动转，不得能够。就听下面咕噜咕噜的一阵乱响，由圆桌旁边钻出来，全是鲇鱼头刀，每个桌面上有刀十八把，底下消息儿弦一动，桌子一转，那刀全有二尺多长，就在熊威的脚面上乱剁，一把跟一把的，如何能够躲闪。仗着熊威身法快当，把腿往上一蜷，脚到桌面子的上头，那刀可就剁不上来了。不料那桌子上金莲花一转，消息儿里面又套着消息儿，莲花随转带柱子连铁叉带横梁，一并全收下来，又是哗喇喇的一声，眼瞧着那根柱子往地里直去。熊威虽蜷着腿，也不行了，那鲇鱼头刀，也够上脚面了，可怜转眼之间，熊威就把下半身，剁得没有了。熊威一死，那桌子仍然还是乱转，等那根铁叉子横担在桌面子之上，桌子也就不转了，那根柱子也不动了，下面金钟当当响起来了。正是徐良等着艾虎、卢珍、芸生赴到，大众来至藏珍楼外，先前一看，打量是南侠展爷。嗣后看出来使的是刀，又一细看，徐良说：“这是熊威。”智爷说：“怎么见得是熊威？”徐良说：“除他之外，没有像我展大叔那个相貌的人。”又一回头说：“更是熊威了，你们看韩良死在这里了。”大家回头一看，何尝不是。就见他胸前有个窟窿，仍然还是噗哧噗哧的冒血哪。正在说话之时，就看见灯球火把奔藏珍楼而来。智爷说：“走吧，咱们还是不露面的为是。”跳出西墙，又奔西面城而来，仍用百练索倒上城墙，从外面下来，众人回公馆。
　　走在路上，徐良问艾虎等：“你们到红翠园，瞧见那两个丫头没有？”
　　艾虎说：“不但看见，我们还听了一件事情。”智爷问：“什么事情？”艾虎说：“正遇见她们两个人在屋子里说话哪，咱们拿住的那个铁腿鹤赵保，不是把他交给当官了么？叫东方亮托知府的人情给要出来了。赵保与东方亮道劳，他自然就在这里住着，他要与九尾仙狐一处安歇，东方亮看出他们的破绽，把二人给赶出来了。我们到园里时，两个姑娘正说此事，全被我们听见了。那个丫头瞅着可不善哪。”徐良说：“你还没看见那链子锤架，神出鬼入。”艾虎说：“早晚也是拿她。”徐良说：“早晚是你们拿她，我可不行。”芸生说：“这倒是不要紧的事，熊爷、韩爷，死得实在可怜。”智爷说：“你们哪里知道，这两个人是报应。”徐良问：“怎么是报应？”智爷说：“他们三个人，在夹峰山上为寨主，熊威携眷在山上，韩良就为有女眷，出外不便，他硬把一个玉皇阁玉皇爷的圣像丢在山涧里头了。这玉皇阁就算一个后寨，叫妇人居住，熊威他就应当不从着才是，他又不肯伤了弟兄的情面，朋玉倒再三的不教把玉皇阁作为后寨，这二人一定不听。你们看这报应真切不真切？”众人嗟叹，回公馆不表。
