<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　再说那穷人，困苦到这般光景，还有什么心肠打擂？皆因他看着马龙有几个招数使得不到家，他替马龙着急，这才招出事来。马龙使了一个靠山，王兴祖一闪，他替马龙着急，心内想着一比势，他身后一人就教他肘了一个筋斗。那人爬将起来，捣着前胸哎哟哎哟哼哼说：“朋友，你看天到这个时候，也该找找去了。你瞧我们这些人看完了打擂，回家全都有准饭，似乎尊驾你得现去找去，若过了时刻，谁能与你准备得现现成成的？”这位爷气往上一冲，说：“你管我找不找去，与你何干？”那人说：“我本就是痨病，你冲我心口给了我一肘，你不管我受得受不得？你看瞧热闹的人甚多，谁像你带比架势的。真有本事，上去与这位台官较量较量，真能踢他个筋斗，就是一百两，打他一拳，也闹五十两换换衣裳，这是何苦哪。”穷人说：“你管不了俺的闲事。”那人说：“我管不了，我上你前头站着去。”可巧穷人又看着马爷打出的一拳不到家，自己又一比势，嘣的一声又打在那人的后心，要不是人多，那人也就栽倒了。那人回头恶狠狠的说：“穷鬼，你穷疯了罢！既有这个能耐，为何不上去露露脸去！”穷人说：“我上去就上去！可惜我如今衣衫褴褛。”那人说：“真有本领，不在衣衫，就怕你不敢上去。”穷人看了看自己衣服，一声长叹。那人暗暗约会了十数个人把穷人往起一挤，齐声一喊说：“穷爷爷到了！”就把那个穷人挤上台去。王兴祖扭项回头一看，这穷人上台打擂，必是听见有五十两银子啦。连忙问道：“这位朋友，也是前来打擂的么？”穷人赶紧一恭到地，说：“台官爷在上，你看我这般光景，还有什么心肠打擂。皆因我在台下得罪了看打擂之人，他们把我挤上台来。我既来到台上，哪有空返之理，只可陪着台官爷走个三合两趟，我也不敢来赢，只求台官爷手下留情，走了三合两趟，我就下去。常言‘破车别碍好道。’”王兴祖一听，出言不俗，别看他身上衣服褴褛，反倒抱拳带笑说：“朋友，你大概没上号棚挂号去罢？请问贵姓大名，仙乡何处？”穷人说：“尊公不必细问，皆因我有难心之事，我是被朋友所害，才到了这个光景。大概会点武艺之人，绝不能出身就穷，望求阁下不必往下细问。我要不与尊公走个三合两趟，也教那些小人们瞧不起我。”王兴祖心中暗暗喜爱，想着此人大概本领不差，又想道：与他走个三合两趟，然后把他请下台去，给他更换衣服，再细问他的姓名。一抱拳说：“既这样，朋友请哪。”见那人也一抱拳，留出行门过步，走了半个回合，穷人从上手绕到下手，这才叫打擂的规矩。二人将挥拳比武，从后面跑过一个人来说：“大哥已连胜了三个，暂请后面歇息，我先替兄长领教领教这位的武艺。”王兴祖也觉愿意。他本是粗中有细之人，他料着这个穷人到了这般光景，不是十分能耐，绝不敢上台比试，他正愿意有个人先与穷人走个三合两趟，他就知道穷人的武艺如何。你道过来这人是谁？是金头活太岁王刚。王兴祖往后一闪，王刚过来说：“这位朋友请。”仍然二人一抱拳，穷人把捎马褡裢放下，袖子一挽，汗衫一掖，两个人往当中一凑，就打起来了。这二人蹿奔跳跃，闪转腾挪忽上忽下，行高就矮，这就叫当场不让步，举手不留情。台下之人，全都喝彩夸赞不绝。此时徐良、艾虎、冯渊、卢珍相凑在一处，议论这个人。徐良说：“这个人比咱们兄弟还好，他一身功夫，穷到这个地步，他还不偷，可见此人志量不小。”卢珍说：“等他下来，我周济周济他，我真爱惜此人。”艾虎说：“我也爱惜他，我问问他的名姓，不但周济他，我还要与他拜把子哪。”徐良说：“拜把子算上我。”冯渊说：“我看这人本领，像我们本门里人。”徐良说：“臭豆腐，不用往脸上贴金啦，我领教过尊驾的本领，你们怎么有这样出色的人物。”冯渊说：“醋糟，你也太藐视人了，我们本门中除了我不行，难道连一个强的都没有！”艾虎说：“你们二位先别争论。三哥，你看这个穷人是输是赢？”徐良说：“似乎那个黄脸的，三个也不是穷朋友的对手。”说话之间，王刚早被那个穷人刁住腕子，往上一拉，横跺子脚踹在胁下，险些没掉下台来，扑咚倒于擂台之上。那个穷人过去拿起他的捎马褡裢就要走，墨金刚柳飞熊过来，说：“这位壮士别走，我来领教。”穷汉说：“方才小可已然说明，非为上台打擂，无非陪着爷们走个三合两趟罢了。”柳飞熊说：“不行，总得较量较量。”穷人无奈，两个人一交手，走了十几个来回，穷人往下一败，柳飞熊赶将下来，跟着一腿，打算要踢穷汉，穷汉一回身，用手一桂柳飞熊脚后跟，往起一勾，将柳飞熊摔倒擂台之上。急三枪陈正过来，五六个回合，被穷人使了一个靠山，把他摔倒擂台之上，菜火蛇秦业气哼哼的过来，说：“你别走。”那个穷汉无奈，只可又与秦业交手，走了数十余合，那穷人不慌不忙，一手一势，身体灵便，把个秦业打的鼻洼鬓角，热汗直流，始终不能抢人家的上风。一着急，使了一个尽命的招数，用一个双风贯耳，穷人双手合在一处，往两下一分，其名叫白鹤亮翅，把他双手拨开，复用自己双手，住秦业肋下一插，是一个撮劲，秦业身不由自主，往后一仰，噗咚倒于擂台之上。
　　王兴祖过来说：“兄台别走，还是小弟领教。”穷人说：“我绝不是兄台的对手，只当我是甘拜下风，让我去罢。”王兴祖一定还要与他较量，那人无奈，只得又陪着他动手。这二人方是棋逢敌手，一招一势，类若编就活套子一般，原来是见招还招，见势使势，台下之人，此时全都叫起好儿来了。穷人一急，也打算把王兴祖踢个筋斗，翻起一腿，不料自己使得力猛，吧的一声，把捆靴子带子迸断，飕的一声，把靴子甩出去多远。台下之人，一阵大笑，穷人说：“这可算我输了罢。”王兴祖说：“不算不算，我先给你换上一双靴子，然后再较量。”原来看台上早已看的明白，打发人来请这个穷汉，说：“员外爷有请这位打擂的，看台上问话。”王兴祖这才住手。那穷人教人把靴子给他捡来，复又穿上，自己拿了捎马褡裢，跟着从人下了擂台，见东方亮来了。王兴祖将一回头，忽见迎面蹿上一个人来，离擂台五尺多高，待那人站立台上一看，八尺多高，是个大黄胖儿。原来是史云，教韩天锦、于奢把他扔上台来。向着王兴祖说：“立台的，我拿银子来了，我们这个朋友连踢了你们四个筋斗，应当给我们四千两银子，我把车都雇好了，特为来拿银子，快盘哪。”王兴祖说：“那个穷朋友，可是连赢了四个，要银子一分一厘，也短少不了，你既是与他相好，你先说说他姓甚名谁？家住何方？”史云说：“他自己还不肯说呢，我可知道不说。”王兴祖问：“你叫甚么？”史云说：“我姓史，名叫史云，外号人称愣史。”王兴祖说：“你尽为要银子，你还是要打擂？”史云说：“银子也要，擂也要打。”随说着话，蹿过去就是一个冲天炮，一抬腿就踢，要不是王兴祖的眼快，险些还被他打上了，皆因是给冷不防。台官一看，这个打出来的招数更可笑了。王兴祖往旁一闪，用手一刁史云的腕子，脚底下用了个勾挂腿，史云就噗咚一声，趴在台上。王兴祖说：“别叫他走。”看台的过来，就要揪他。愣史躺在那里，也不起来，说：“你们打死我罢。”王兴祖问：“你跟谁学的本事？”史云说：“跟我师傅。”王兴祖说：“你有师傅哪！据我看来跟你师妹学的。论说我们这擂台上，可没有讲强梁的道理。我们这打擂的，先前两个多少还算练过，似乎你只跟师妹学的，打出拳来，踢出腿来，我们只不认得是甚么招儿。总得拿你作一个榜样，不然笨汉长工也都要上台打擂来了。”看台的说：“台官爷，咱们把他锁在台柱子上罢。”王兴祖说：“不用，把他衣服剥下来，叫他找教给他武艺的来取。”史云说：“你们可别胡说，我师父可在底下哪。”王兴祖说：“更好了，要的就是你师傅。”随吩咐剥他的衣裳。看台的将要动手，愣史把双手一分，其名叫反背锤，将看台的打倒。王兴祖气往上冲，将要过来，忽听台下一声喊叫说：“师傅来也！”要问来人上台怎样动手，且听下回分解。
　　第九十四回 艾虎与群贼抡拳比武 徐良见台官讲论雌雄
　　且说艾虎在台底下，与徐良、卢珍、冯渊正夸奖那个穷汉，忽见台上把那穷人请过去了。随后就见史云上台，一交手就跌倒，又被王兴祖这套言语侮辱。艾虎脸上实在下不去了，他便分开众人，往台上一蹿说：“师傅来也！”王兴祖一看，这个是夜行术功夫，身高六尺，一身青缎衣襟，壮士打扮，黑黄面皮，粗眉大眼，肋下无刀。原来艾虎上台之时，先把刀交与芸生大爷，叫他紧贴着擂台站立，倘若用刀之时，再与他要。此时史云把两个看台的打得满台乱滚，说：“我师傅前来，不干我的事了。”往台下一滚，于奢把他抱住了。这两个看台的，冷不防叫史云砸了个鼻青脸肿。
