<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王兴祖看了艾虎飞纵的功夫，就知道此人本领不差，抱拳含笑道：“这位尊公，打擂可曾挂号？”艾虎也就一恭到地，说：“台官爷在上，小可没有。皆因我落乡居住，学了两趟庄稼把势，无非就是看场院而已。我本就不会，还收了一个无知的徒弟，方才他得罪你老，我如今上台，也不敢称什么打擂，是与我徒弟给你赔礼来的。”王兴祖说：“尊公不挂号，可留下名姓。”艾虎说：“不必问我，我本是无名之辈，未走三合两趟，你把我踢下台去，我还不至于甚愧；我若说出名姓，台下看打擂之人甚多，岂不被人耻笑！常言说没高山不显平地，没有你那高明，显不出我这不好来，我就是与你接拳垫场子而已，请台官爷发拳罢。”王兴祖见他说话卑微，心中打算，他必是高明。可巧房书安过来，他瞧艾虎年轻，说了一片无能的言语，他打算要在人前露脸，说：“大哥连打了四、五个人，这个该让给小弟罢。”王台官求之不得，说：“贤弟小心了。”房书安点头过来，与艾虎并不答言，伸手就打。三两个弯儿，艾虎用单手把他脖子勾住，往怀中一带，“噗咚”一声房书安趴倒。艾虎用拳照着脖子上就是一拳，把房书安打的哎呀一声叫唤。黄荣江过来，走两个弯儿，被艾虎把他抓住胳膊，横跺子脚，噗咚踢出多远。黄荣海过来，被艾虎双手一晃，用扫堂腿，扫了个筋斗。常二怔过来，三五个弯儿被艾虎踢倒。胡仁过来，转眼之间也就被摔倒。火判官周龙过来，走了有数十余合，未分胜败。王兴祖过来，在当中一隔，说：“还是我们二人较量。”艾虎说：“可以使得。”复又抱拳，往当中一凑，动起手来，蹿高纵矮，台下那些人，复又叫起好来了。徐良在下面看艾虎气力不佳，怕老兄弟吃亏，把刀交给芸生，分开众人，往上一蹿，说：“你们真不讲理。你们共有多少人替换着，把人累乏了，然后你台官动手。”
　　徐良这一上台不要紧，头一个房书安“哎呀哎呀，削鼻子的祖宗到了”，往后一仰，噗咚一声，摔倒台下。他掉下擂台去，众贼一阵大乱，噼噔噗咚类若下扁食一般。周龙、周凯、张大连、黄荣江、黄荣海、赫连齐、皮虎、金永福、金永禄一并全都蹿下擂台去了。带累的常二怔、胡仁也跟着跑了。台上就剩王刚、柳飞熊、秦业、陈正，余下尽是看台之人。对面看台上东方亮正问那穷人，忽见白眉毛蹿上台去，大家乱跑。东方亮与东方清说：“贤弟，不好了，这是那个白眉毛上去了。”东方清叫家人看兵器伺候。从人答应一声，赶紧备单鞭双锏，东方亮与那个穷人说：“有甚么话，咱们少刻再说，不怕你有甚么塌天大事都有我一面承当，少刻你帮着我们动手，我准保你后半世丰衣足食。”穷人说：“我这个穷苦，倒是一件小事，我有一件大难心之事，就是员外也不能与我帮办。只是员外有这一句话，我就感激不尽，若要用我之时，万死不辞。”东方亮说：“很好。”先叫家人取出一双靴子给他换上，找了一口单刀，此时看台上酒已摆好，教他在看台上吃酒，他执意不肯，东方清叫家人带他上厨房吃饭。总镇大人见徐良蹿上台去，东方亮、东方清都预备了兵器，自己往下看蒋爷行事。
　　再说徐良上台，说：“台官既摆擂台，必须正大光明。取巧赢人，算得什么英雄好汉？你们先教别人过来把打擂累的乏，然后你才过来，一个人有多大气力，你果然是准赢。来来，我们两个人比试。”王兴祖早听见东方亮说过，他是徐庆之子，名叫徐良，外号人称多臂熊，与绿林人作对。想着他这一上台，必没安着好意，今比非得赢他，这个擂台方能摆住，要是输与他，就得瓦解冰消。随即说：“你姓甚名谁？”徐良说：“你连我都不认识了，我姓人，我就是那个卖醋的人老西嘛！你叫什么？”王兴祖说：“我叫王兴祖，外号人称神拳太保。”徐良说：“你就是那个太保儿子？”王兴祖说：“你满口乱道，过来，我们两个较量。”徐良说：“使得。”二人一交手，徐良并不讲什么行门过步，上去就打，行一拳就一脚，不按正规矩打。眼瞧着他是五花炮，三五个招数，就变成八仙拳，一转眼就是迷宗拳，三五招数变成猴拳，地躺拳，又改四平大架子，串拳，擦拳，变为开山拳，把王兴祖打了一个手忙脚乱。忽上忽下，行东就西，地躺拳满地乱滚，猴拳、小架子、八仙拳，晃晃悠悠，就是王兴祖也不知道他的拳是哪一家门路，整是一蹚大杂拌。擂台之下不懂得的连连叫好，行家看着全是暗笑，只不知道是什么招数。看台上东方清说：“哥哥，人是只可闻名，不可见面，哥哥请看，这个人算是什么本事？”东方亮也瞧着纳闷，说：“此人大概没有多大本领。”东方清说：“这个老西，不是王贤弟的对手，活该今日，要给大众朋友除害了。待我过去，等王贤弟不行之时，我好与他交手。”东方亮说：“贤弟先不用过去，打量着再有三招两式，他就得输给王贤弟。”果然再瞧，徐良不行了，有前劲没后劲，眼看着身躯乱晃，手迟眼慢。王兴祖本是粗中有细之人，先前尽接徐良的招数，自己并不换招，这叫不求有功，先求无过。等把徐良的主意看准，再设法赢他。一看此时徐良透乏，自己暗暗欢喜，准知道今天万不会输了，这才施展近身的招数。徐良眼看招架不住，王兴祖使了一个扫堂腿，徐良往起一蹿，容他腿扫将过去，然后脚站实地。不料王兴祖使的来回扫堂腿，扫过去虽然躲开，扫回来躲闪不及，噗咚一声，山西雁栽倒擂台，被王兴祖把他抓住，用尽平生之力，把徐良举将起来，恶狠狠要往台下一摔，只听“叭嚓”一声，红光崩现。要问徐良生死如何，且看下回分解。
　　第九十五回 二英雄力劈王兴祖 两好汉打死东方清
　　且说徐良，被王兴祖把他举起来，台官抢了上风，举着徐良奔到台口，自己一卖弄，说：“山西人，你打量着我们不知道你叫徐良，外号人叫多臂熊，是与不是？你自觉天下无敌，今日遇见姓王的，是你死期至矣。”把徐良头冲台下，恶狠狠的就摔，台下都一着急，卢珍也要上去，展爷也要上去，就是冯渊直乐的拍掌哈哈。蒋爷说：“冯老爷，你们两个是口仇，见面就辩嘴，如今他已摔倒，你反倒乐起来了，他眼前就有性命之忧，你就要乐，也不可明显，旁人看了不雅。”。冯渊说：“我非是恨他，这样他就赢了。”卢珍说：“他已被人家举起来了，怎么还说是赢？”冯渊说：“你们不知道，这一举起他便赢了。”蒋爷问为什么？冯渊说：“上次我们两个人，皆因玩笑，急了打起来，我把他踢了一个筋斗，把他往起一举，他双手一扣我的脉门，我这半边身子，全不得力，他就把我举起来了，要拿着我的头砸蒜，他教我叫他祖宗，他才饶哪。”正说之间，冯爷说：“你们看举起来了不是！”原来徐良专有这样一手功夫，特意的教王兴祖举起来，王兴祖他又卖弄，说了半天话，这才要扔，徐良早就扣住王兴祖右手脉门，用尽平生之力一扣，王兴祖就觉得半身不遂相似，把身子一歪，倒在台上。看徐良一转手，把他举将起来，也是往前一探身子，叫台下之人：“接着，台官下去了。”叭嚓一声，把王兴祖摔下去了。王兴祖往下一摔，台下之人，往后一退，早被韩天锦、于奢两个人抓住，一个人抓着一条腿，往两下一劈。这二位站殿将军，抱了半天柱子要拆，拆不动，见王兴祖下来，这二人是万岁爷驾前的举鼎之人，天然力量，这个说我捉着的，那个说是我捉住的，用力两下一劈，就听嗑嚓一声，把王兴祖劈作两半，韩天锦、于奢两个人，每人提着了一个人片子。
　　此时台上一阵大乱。徐良把王兴祖摔下台去，就见王刚、柳飞熊、陈正、秦业由兵器架子上抽枪拉刀，奔来要结果徐良的性命。艾虎与芸生要刀，连大环刀也交给徐良。山西雁一接刀，险些被王刚扎了他一枪，艾虎在王刚左胯上踹了一脚，王刚栽倒，柳飞熊过来就是一刀。徐良可就还过手来了，一回身呛啷一声，把柳飞熊的刀削为两段，大环刀跟进去，要结果那贼的性命。柳飞熊把刀一扔，尽命的往台底下一蹿，逃了性命。陈正见势头不好，不敢动手，就蹿下台去。秦业过来救了王刚，也被艾虎把刀削为两段，王刚先逃去了，秦业的头巾被艾虎削去了半边，也就蹿下台去了。看擂台之人，早就跑了。说书人一张嘴，难说两家话。
