<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说蒋爷见徐良把王兴祖往下一摔，急望看台上双手一招，白雄就看见了。东方亮、东方清说：“叫家人看兵器。”东方亮原是陪着知府，东方清陪着总镇，那总镇就对着东方清，把桌子一翻，哗啷一声，碗盏家伙摔成粉碎。那张桌子对着东方清去了。东方清一抬脚，对着桌面子上就是一脚，那桌子复又回来，总镇将要奔东方清，桌子踢回来，撞在肩头上，又磕在膝盖上，皆因地方窄狭，未能闪开，白雄不能拿人，倒被撞了一个筋斗。紧跟着总镇大人的两员偏将，是两个承信武功郎，亲兄弟二人，一个叫童仁杰，一个叫童仁义。见大人摔倒正要过来搀扶，白雄说：“快拿人。”二人过来，将要动手，东方清一抬腿，踢了童仁杰一脚，也把他摔倒看台之上。东方清接双锏蹿下看台，白雄起来，看东方亮把知府肋下一夹，也蹿下看台去了。白雄一着急，在蒋展二位跟前说了大话，只得奋勇下台拿人，遂吩咐二百兵丁，捉拿东方亮、东方清与知府，不得有误。童家弟兄与总镇大人都是行伍出身，也就蹿下看台，下面有二员偏将，往下一传号令，叫那二百名兵丁，都用蓝布包头，长短家伙，往东方亮、东方清一围。此时东方弟兄二人，不用官兵围裹，早有人把他们圈住了。头一个就是展南侠，紧跟着又是蒋爷，刑如龙、刑如虎、冯渊、胡小纪、乔彬、马龙、张豹、史云、于义、白芸生，也就赶奔前来。东方弟兄这身功夫，本也不错，一个使单鞭，一个使双锏，分量太大，展爷的剑，不肯削他们的鞭锏，怕损伤了自己宝物。故此二人，越杀越勇，后来兵丁往上围，连总镇大人也闯上来。最可叹者，那些瞧看热闹之人，也有带着重伤的，也有死于非命的。皆因是团城子东方亮的家人，他们见台下劈了王兴祖，他们也拿长短家伙，奔于奢、韩天锦而来，狐假虎威，全说：“拿呀，拿凶手哇！”韩天锦、于奢每人手中提着半片人片子，抡开了乱打众人。于奢那里舞着一个脑袋，一只胳膊，一只腿，肝花肠肚，遍地皆是。也有打着团城子的人，也有打着看热闹之人，也有胆小的，被人片子一撞，就吓晕过去，躺在地下，又被众人乱踏，丧了性命。此时东方亮手下从人，机灵的早已逃命，痴呆的还在那里动手。抡人片子的，越抡越短，后来就剩了一条大腿，也奔东方亮那里去了。大声喊叫：“闪开了！”抡大腿就砸，一个冲着东方亮，一个冲着东方清砸将下去，二人用鞭锏相迎，只听“叭”的一声，直招架不住。仗着二人身体灵便，往前一蹿，正砸在后脊背上，往前扑出好几步去，几乎栽倒。东方弟兄直不敢再与韩天锦、于奢二人交手。也就打算着要跑。
　　这时忽听正南上一声喊叫，说：“员外爷，不要惊慌，小可到了。”东方亮一听，原来是那个穷汉到了，暗暗欢喜，准知道这个人本领高强。连忙说道：“贤弟快些上来。”喊叫了半天，再找那个穷汉，踪迹不见。你道这是什么缘故？原来是蒋四爷一听那个穷朋友到了，先就迎将上去，切近一看，那穷人手中，提着一口刀。蒋爷说：“朋友，你先等等动手，随我前来，有句话说。”蒋爷把他带到擂台后面，说：“朋友，你认识不认识我？”那人说：“不认识你老人家。”蒋爷说：“我姓蒋名平字泽长。”那人说：“你就是蒋四老爷呀！久仰，久仰！”蒋爷说：“你知道这二位员外，是做什么的人？”那人说：“不知。”蒋爷就把他们私通王爷造反，盗冠袍带履的话说了一遍。那人一听，吓得颜色更变，连忙说道：“小人实在不知他是个反叛，如今既蒙老爷指教于我，我天胆也不敢与老爷们交手，我快些遁去就是了。”蒋爷说：“你可别走，我先问你，跟什么人学的武艺？”那人说：“我的师父姓吴，叫吴永安。”蒋爷说：“外号人称双翅虎，对与不对？”那人说：“正是。”蒋爷说：“这可是活该你应当时来运转了。我们这里，有你一位师兄弟，如今已然作了官了，少刻你们见一见，你有什么难心之事，我们大众与你设法，你可千万别走。”那人说：“既有这样机会，我不走了。”蒋爷说：“我也不过去动手了，我们找个高处，看他们拿人罢！”刚找了一个高阜，忽见东南上，跑来了两个人直奔擂台而来，一看不是别人，正是史丹、龙滔，都是肋下佩刀，腰内还掖着绳子。
　　这二人是天彪给他们送的信。小爷等他们大众上白沙滩去后，这个热闹，谁不去看，除了更夫，余者全走了。小爷出东门一看，有三辆太平车在那里等着，过去一问，是蒋四爷打发来的。小爷说：“我就姓龙，你们把车赶到东门里去，等着我来。”回身直奔清净庵，先见他两个妻子，说：“我们天伦打发他三辆车来，接你们回家，不然少刻就有官人前来，封门抄家，省得把咱们封在里头。”东方姣、东方艳二人一听，说：“我们先告诉娘亲去。”三人一同见了老太太，就把少刻就要封门抄家的话说了一遍，又把外面三辆车等着接大众上常州府的话说了一遍。老太太一闻此言连连点头说：“好，这就是我们娘儿们出头之日了。你们多带些金银细软，等我把晌午功课交完，我们一同起身。”姣艳二人，点头出来，到东西屋内，收拾细软的东西。”天彪也帮着一包袱一包袱的扛在车辆之上。大家收拾完毕，不见老太太出来。天彪问：“怎么她老人家功课还没完哪？咱们快快走罢。”东方姣说：“她老人家功课不完，谁也不敢过去。”天彪轻轻进去一瞧，高声喊叫，说：“可了不得了，老太太上了吊了！”姣艳二人闻听此言，连忙赶至上房，天彪把老太太卸将下来，大家痛哭一阵。东方姣说：“这里有她老人家一个寿木，把她装殓起来，我们再走。”大家将棺木搭来，把老太太装殓停妥，将盖儿盖好。天彪带着婆子，给龙滔送信，出来上车，回家去了。史丹、龙滔二人，拿了绳子，直奔白沙滩，到了那里，闯将进去。东方亮、东方清见有两个近人来了，连忙说道：“史龙二位，快些个帮我们动手。”二人连连答应，说：“使得，使得。”东方弟兄只顾说话，不料一个受了一腿，一个受了一镖，噗咚噗咚，俱都摔倒在地。要知二人生死如何，且听下回分解。
　　第九十六回 亲姊妹逃奔商水县 师兄弟相逢白沙滩
　　且说东方弟兄，见着打更的头目，只顾说话，稍一疏神，东方清肩头上，被于奢叭嚓打了一镖，栽倒在地。又被韩天锦在头颅上狠命一脚，踢了个脑浆迸裂。东方亮见兄弟已死，心如刀绞一般，打算着要逃命，不料被金枪将于义，在腿上噗咚打了一镖，身子往后一栽，摔倒在地。于奢、韩天锦抡腿又要打将下去，于义拦住说：“留他的活口。”史丹、龙滔那里肯容他起来，过来用绳子将东方亮四马倒攒蹄的捆好。蒋爷也赶奔前来，此时一看，已没有东方亮的余党。
　　这时，徐良在台上远远看见有三个人直奔西北，看着面熟，当时想不起是谁。前面两个俱是武生相公打扮，后面一个是壮士打扮。按说徐良眼睛最毒，只要见过一次，隔过三年二载，都是想得起来的。这三个人就是面熟的，又一细想，忽然想起来了。见后头那人身上背着一张弹弓，是金弓小二郎王玉，前头两个定是两个姑娘。原来王玉同着打擂的一齐出来，趁乱之际，一抽身复又回去，直奔红翠园，见了二位姑娘，先问妹子玉仙打算怎么个主意。姑娘说：“就是我昨天那个主意。三哥，你出西门打听打听他们擂台事情，吉凶如何。”王玉出了西门，可巧正碰见臧能。臧知府纱帽也歪了，玉带也折了，教一个班头背着他飞跑。王玉问擂台情况，臧能就把擂台上事情，始末根由说了一遍。王玉说：“大人疾速逃走要紧，不可久待。”知府教人背着回衙去了。王玉回到红翠园，就把知府的话，又加上些个利害言语，说总镇带来多少兵将，也是拿大哥来了。姑娘一听，也就无法，只可同着他逃难去罢。王玉又说：“要走我们还是得快走方好。”玉仙说：“姐姐，咱们要同着三哥走路，他是个男子汉，我们大大不便，要依我的主意，咱们女扮男装。”金仙说：“使得！”两个姑娘摘了头上钗环，洗去脸上脂粉，耳朵眼用白蜡捻死，薄底靴子塞上棉花，蹬好靴子，穿上汗衫衬衫，箭袖袍，戴上武生巾，带上些散碎银钱，肋下佩刀，链子锤链子槊单有两个红绿口袋，二位姑娘俱都带好，另包了三个包袱，全是金珠细软、替换衣裳。王玉背上弹弓，挎上弹囊。姑娘吩咐婆子丫鬟，各自逃生去罢。二位姑娘同王玉一出西门，看擂台之人东逃西奔，四下乱跑。玉仙迎着打听，那人告诉别往那边去，擂台上的台官被人家活活的打死了，东方亮被人拿住了，东方清被人打死了。姑娘闻听此言，怔了半天，王玉催逼快走，玉仙无奈，直奔西北。心中一想，姐姐她从了王玉，明是兄妹，暗是夫妻，自己如今孤孤单单，无依无靠，活着也无意思，死去倒也干净。我倒想拚出这条命去，见姐姐不大愿意，必然是怕死，再说王玉又是个外人，只可另行打算便了。直往前走，天色已晚，迎面一片大苇塘，全是旱苇，玉仙见有从里面出来之人，回头说：“三哥，咱们从哪股道过去？天色可是已晚了。”王玉说：“就从这苇塘穿过去，外边可绕了道了。”玉仙说：“这个苇塘没有道路，还不定有水没水。”王玉说：“二弟没走过这里，你看那不是出来的人吗？”王玉在前，玉仙跟着金仙，身临切近，果然里边是挺宽的道路，远看是苇叶搭着苇叶，乱哄哄的，进了苇塘，由南往北，走到里面，共有五条岔路口，全都可走。这片苇塘周围有两顷多地，叫赵家苇塘。三人一进苇塘，不料山西雁早就认出他们，料着三个人必要逃窜，自己远远跟下来，不敢身脑切近，怕被金仙、玉仙看见，皆因惧怕两个丫头的链子家伙。容他们进苇塘，他赶将进来，走在五个岔路口，心中一盘算，不知他们走哪股岔路，眼看天色要晚，听冯渊说他们要奔商水县，必从正北出去。一横心别管对与不对，往正北追赶。出了正北苇塘一看，再找三个人，踪迹不见。一想他们没从正北，必从正东，不然就是东北，自己一扭身，又要进苇塘，忽见艾虎从里面出来。小义士在擂台上，见三哥由正北下去，就知道三哥必然有事，他也就追下来了。跟着徐良进了苇塘，也走正北，出了苇塘，二人正碰在一处。艾虎说：“你上这里作什么来了？”徐良就把金仙、玉仙改扮男装，同王玉三个人逃窜，追至此处不见了的话说了一遍。艾虎说：“天色已晚，这两个丫头也成不了什么大事，我们先回去罢。”徐良点头，复又从苇塘旧路出来，直奔擂台。
