<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　再说这日玉仙正要叫纪小泉出去打探，忽听外面一阵大乱，店家过去说：“二位相公，不看热闹去吗？”小泉问：“看什么热闹？”店家说：“明天这西门外头，杀反叛呢，今天瞧热闹人都去了。”小泉说：“明天剐人，为什么今天全去看？”店家说：“你们不知，有胆子小的，是今天去看，胆大的是明天去看，明天一者人多，二则地面哄得大利害。”小泉问：“今天看什么？”店家说：“看搭棚的，设立公案桌，栽上桩子，拉上绳网，明天马步军队，都在那里把守，全是弓上弦，刀出鞘，外面人想进去，一个也不能。”小泉说：“我们不爱看那个热闹，今天倒可以得便，少刻我们瞧瞧去。”一摆手店家出去。玉仙与小泉商议，是今天从牢狱救出来哇，还是明天劫法场好哪？小泉说：“今天晚上不行，一则隔着一道城，二则牢里人太多，咱们没到过里头，里面道路不熟，倘若哥哥与大众收在一处，大家一嚷，倒坏了事啦，若要劫牢反狱，非得人多不行，倒不如我们还是劫法场。可别容他到法场，一到法场，不容易救了。”玉仙先要到法场看看，小泉不教她去，说：“开封府人有往团城子去过的，倘若教人认出来，大事全坏。”玉仙被他一拦，也就下去了。小泉亲身去了一趟，半天方才回来。玉仙问他法场的情形，小泉说：“你老人家也不用打听，也不容他到法场，一到法场，就不好救了。此时城里关外，乱跑官人，全为明天护法场的差使。”玉仙又问：“你看那些官人，像有本事没有？”小泉说：“难道你没瞧见那些官人吗？杀一个全跑了。”玉仙说：“可惜那些钱粮给他们吃。”当夜早早安歇。次日五鼓之时，外面吵吵嚷嚷，玉仙起来拾掇利刀，带上链子槊，纪小泉挂上宝剑，先出来把西边小门关上，怕店家过来，复又进来，在屋中听信。听有马匹来回的乱跑，又听见说总没见差使到，纪小泉和玉仙在房中急得乱转。又等了半天，只得出去打听打听，开了西边小门，到了前面，店面已是大开，此时天已红日上升，往外一看，街上之人全站满了。外面营兵全是卒巾号坎，扛的是长短家伙，纪小泉打听说：“差使还没到么？”那人说：“不但差使没到，连城还没开哪，我们传的是五更天的差使，这个时候城还下开，也不知道是什么缘故。往常城门早就开了。”正说话间，从正东飞跑卜来了一个骑马官人说：“闲人闪开，差使到了。”纪小泉往回里就跑，进了东院，关上小门，叫玉仙，二人奔到那墙下，听见墙外破锣破鼓的声音，二人往墙上一纵，玉仙往外面一瞧差使，“哎哟”一声噗咚摔下墙来，纪小泉一看吓了个胆裂魂飞，要问什么缘故，且听下回分解。
　　第九十九回 玉仙纪小泉开封行刺 芸生刘士杰衙内拿人
　　且说玉仙与纪小泉纵身上墙，往外一看，见那护杀场的，弓上弦刀出鞘，马步队围着差使，前面有人打着破锣破鼓，就见有四个差役抬着一个荆条框子，上面插着个招子，就见里面有胳膊、有腿，脑袋上面，鲜血淋漓。玉仙一见，就知不好！可巧墙外边有个人与护法场的人说话，说：“二哥，我与你打听一件事，这差使准是在城里头剐的罢？”那人说：“不错，是开封府包丞相的主意，怕在城外头剐，有他的余党抢差使。城里头剐他省了大事了，少刻到法场，把他脑袋一挂，身子一扔，就算没有事了。”玉仙听见他哥哥已死，早就摔下墙头。纪小泉也就蹿身下来，把玉仙腿盘上，挼了半天，才悠悠气还。她把牙一咬，说：“好包黑子呀，黑炭头，我与你誓不两立！”纪小泉说：“不可高声，倘若被人听见，那还了得，有什么话，我们房中去讲。”玉仙哭哭啼啼，叫纪小泉搀着他，来到房中，坐在炕上，大放悲声。纪小泉苦苦的相劝，说：“你要大声一哭，叫外面听见，反为不美，我们打算报仇就是。”玉仙说：“我要不到开封府，我这口怨气难消。”纪小泉说：“我陪着你去杀。”玉仙这才把眼泪止住，对着纪小泉说：“海角天涯，你奔你的生路去罢，我今晚杀得了包丞相，那是该他阳寿将终我；杀不了包丞相，他手下能人甚多，我就死在开封府了。”纪小泉说：“你也不犯说这样绝话。我们今晚要去见机而作，不怕今天不成，还有明天，明天不成，还有后天，只要哪时得手，就务必结果他的性命，替我伯父报仇。”玉仙点头说：“我总不忍连累于你。”纪小泉说：“我言在先，我们生，生在一处，死，死在一处，绝无半字虚言，倘若我说话不实，必招横报。”玉仙听他言语，很觉欢喜，复又议论，倘要把他杀了，我们投奔何方？纪小泉说：“要结果他的性命，不如到黑虎观找我大姑娘去。”玉仙说：“她必定要上朝天岭。”纪小泉说：“你们总是亲姊妹，焉能离得开，只可你同着她上朝天岭为是。”玉仙说：“你意欲投奔何方？”纪小泉说：“我是海角天涯到处为家，没有准一定的所在，我可不上朝天岭。”玉仙说：“你不上朝天岭，我也不能上朝天岭。你能舍生忘死给我哥哥报仇，我也不忍抛下你一人单走哇。我们一同到黑虎观，见着我姊姊。把我报仇的事情对她说明，让她跟王玉上朝天岭，我跟着你，你说投奔何方，我们就投奔何方。”纪小泉一听，满心欢喜，依着玉仙就要上法场看看哥哥的首级去，纪小泉把她拦住说：“去不得，那里号令着一个人头，你过去看看倒不要紧，你一看不能不哭，你一落泪，那些看木笼的兵丁看见，一盘查你，你再一个张口结舌，又是不便。你若实系想念，等咱们到开封府行刺完毕之时，盗走木笼，回到家中葬埋去，那倒可以。”玉仙一笑，说：“到底一人不过二人智：”小泉出去开了小门，叫店家烹茶打脸水。早饭吃完，小泉，要去往开封府探道，玉仙点头，叫他快些回来。小泉出离店外，直奔城门，到开封府前后，全都看了一遍。认明来踪去路，复又奔到西关法场，一看高竿之上挂着木笼，木笼里面就是东方亮的脑袋。果然搭了一个席窝棚，有官人在那里看着，也有许多人围着瞧看木笼。自己转身回来进了店中，见着玉仙，就把自己外面所看之事，说了一遍。二人又议论谁杀，谁巡风，玉仙叫小泉巡风，她去杀去，小泉点头。
　　天有二鼓之半，玉仙倒换了女装，为是蹿房跃脊利便。小泉更换了夜行衣靠，背上宝剑，带了应用东西，姑娘也背上链子槊，吹灭灯烛，二人将门倒带，蹿房跃脊，出离店外直奔城墙。又对着护城河内没水，直到城墙下面，爬城进去，从马道下来，纪小泉在前，玉仙在后，穿街过巷，直奔开封府的西墙。纪小泉蹿将上去，正遇见打更的，小泉过去一握脖子，把打更的提在僻静所在，往地下一摔，把剑亮出来，那更夫苦苦哀求饶命。纪小泉问：“你们相爷现时确在什么所在？只要对我说明，饶你性命。”更夫说：“我们相爷在西花园子书房内面安息。别进这个垂花门，那面有个大门进去，见抄手游廊，路西有一个瓶儿门，进瓶儿门，有太湖石，就在太湖石后，东西配房，北上房五间，那就叫西书房。”小泉听明，说：“待等事完之时，前来放你。”随手撕他的衣襟，塞在口内，有一棵槐树，把更夫放在树后，二人扑奔那边大门去了。进门一看，果然是抄手游廊，东西俱是两个瓶儿门，当中是个厅，玉仙往西一指，扑奔正西去了。从瓶儿门蹿将进去一看，果然是个花园于，里面许多太湖山石，见北面五间厅房，挂着堂帘，里面灯烛辉煌，门外东西摆列四张椅子，椅子上坐着两个人，一个是白芸生，一个是艾虎。
　　原来在城里头剐伏地君王，不是包公的主意，是蒋爷的主意。旨意下来，把东方亮凌迟处死，团城子改为一座庙宇，所有他的田亩，以作抄产，里面抄出来的东西，陈列器物珍珠金银全行入库，以备荒年赈济；另换知府，案后仍然再访拿白菊花与带印脱逃之臧能，追捕东方亮的余党；冠袍带履，交给陈总管收四仪宝库；所有拿东方亮之人，俱得升赏。蒋爷亲身回禀包公，若剐东方亮，非城内行刑不可。包公依了蒋四爷的主意，只管吵嚷在枫揪门外去剐，其实在十字街，大解了六块，头颅号令法场。到了晚间，蒋爷正与展爷商议，此时邢如龙、邢如虎、张龙、赵虎、韩天锦、于奢，连韩杰、杜顺两个班头，俱都回到开封府，先回明蒋爷，半路上假囚车被人劫了去，就把怎么劫的话，说了一遍。蒋爷算计着，虽然剐了东方亮，还怕有事，晚间就派了大众，分出前后夜来，也有屋内坐更的，也有院中看更的，也有来回巡查的。蒋爷又把刘士杰的事情对相爷回禀了一遍。相爷另给他一套文书，无论走在什么州县地面，文武衙门，准他讨盘缠。这一道文书，要在身上一粘，无论走在那里，或办差，或要钱，不费吹灰之力，比江夏县的文书、大差天地相隔。蒋爷又把刘土杰带过来谢了相爷，后来艾虎、徐良、卢珍、芸生要与他结义为兄弟。刘士杰也点头应允，只可等着明天，看了个好日期再拜。此时刘上杰，跟着巡查刺客，玉仙到的时节正是艾虎、芸生坐更，在相爷书房外面倚子上坐着。
　　芸生看见由墙头上倏地过来了一条黑影，假装着没看见，特意说：“老兄弟，你多留点神，我先告告便。”艾虎说：“大哥请便。”芸生就奔太湖山石那里，假做告便。其实一回来，先把飞蝗石掏将出来，见玉仙还在那里趴着，打量着芸生真没看见她哪。芸生拿着飞蝗石。对着玉仙打将出去。“叭”的一声，正打在玉仙腮颊之上，玉仙一扭脸，背后拉刀，紧跟着又是一块飞蝗石，又打在玉仙肩头之上。这两块石头，打的玉仙吃一大惊，一扭身就蹿上墙去。芸生说：“有贼。”艾虎一听，也就拉刀往下就追。玉仙顺着游廊直奔正南，刚下游廊，奔四面的矮墙，说了一声：“风紧扯滑。”她为的与纪小泉送信。就见飕的一响来了一枝镖，只不知道这枝镖从何而至！低头一看，墙下面有一个人，又给了她一刀，吓的不敢站住、出了开封府直奔城墙，由马道蹿上城去。后面是艾虎苦苦不舍，追她到城墙之下，也打算由马道追上城去。追的玉仙一急扳了一块城砖，对着艾虎就砸。要问艾虎生死如何，且看下回分解。
　　第一○○回 艾虎三更追女寇 于奢夜晚获男贼
　　且说玉仙上了城，见艾虎苦苦的追赶于她，扳起一块城砖，就“叭嚓”
　　一声，砸将下去。也幸亏艾虎的眼快，往旁一闪，躲过城砖，倒把小义士吓了一跳，再往上一瞧，那个女贼踪迹不见。后面芸生也就赶到，艾虎要追，芸生把他拦住，二人同回开封府。
