<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此时，昌全见女儿如此，也就神情恍惚，连常家的好日子都忘记了。今忽见周重文来请他收聘礼，一时间没了主意，只得与杜氏商量道：“如今常家送聘来，若是公然收了，如今女孩儿现已病重，恐怕日后三长两短，耽误人家怎了？若是不收，且回他等我女儿病好起来再送，他又是个总戎，又是本官撮合，却怎好出尔反尔？事在两难，实难区处。”杜氏也无法主张，又不好去问女儿，只得说道：“他们兴兴头头的送来，一个婚姻喜事，怎好回他？或者趁此喜事一冲，女儿的病好了，也不可知。”
　　昌全无法，又见周重文着人来催，只得走了出来，见了吴趋，彼此说了一番套话。周重文便叫昌全查收聘礼。昌全只得照礼单上逐件查收，叫人送了进去，随即管待来人。又不一时，昌全同了周重文，邀吴趋入席。正饮酒间，只见里面一人慌慌张张走至昌全耳边，不知悄悄说了几句甚话，昌全忽大惊失色，道：“小弟不得奉陪。”踅身就走了入去。周重文、吴趋正不知他是甚么缘故，连忙着人去打听，不一时，那人也惊惊慌慌跑来回说。只因这一说，有分教：
　　锦片前程，已化作飞花。
　　后事不知昌全果是如何？且听下回便晓。 
　　



                        


第十二回    昌小姐苦在心头甘死节　周总兵变生意外悄移花


　 
　　词云：
　　苦乐谁禁谁不禁，却出在人心。
　　不经斧凿不经火，炼不显黄金。
　　妙用投机浅也深，几个是知音。
　　一枝剪彩一枝丝，绣已作花簪。
　　　　　　　　　　　　　　右调《眼儿媚》
　　话说常总镇备了聘礼来定昌小姐，昌全不好推辞，只得将礼物着人送进，与杜氏去看。杜氏早忙忙碌碌的查收。不期秋素这丫头嘴快，竟瞒着春辉走进小姐房中，一五一十的尽情告诉了小姐。小姐在牀上，正昏昏沉沈，忽听见秋素来说，知收了常家的礼物，不觉惊醒。遂说道：“罢罢罢！我这段姻亲，大约前世无缘，今生已矣。不料昔年与唐家哥哥临别叮咛之言，果不出他所料，恰恰应在今日。我当日原设死誓，今日岂可偷生负约？所可恨者，今在天涯尽头，不能使他闻知，以明我志耳！”
　　遂叫秋素在箧中，取出他自己做的诗词曲儿，看着烧了，又叫取笔砚来，欲作一首断肠诗，留与他日后闻知，也见我前言不谬。秋素忙送过笔砚来，小姐举笔在手，忽又想道：“我好痴也！生前尚无一字相闻，怎尚作死后计耶？倒不如我早早速死，倘或一灵不昧，飞向天南，寻着哥哥，再结来生罢了！”乃将笔往地下一掷，遂大哭道：“哥哥，我妹子今日不负初心矣！”
　　言讫，一口气转不过来，竟奄然长逝。秋素在旁，忽见小姐双目紧闭，四肢笔直，慌忙连叫几声小姐，见不答应，再走近牀前，将小姐身上一摸，早渐渐冰冷。秋素慌张，大哭起来。此时房中并无一人，俱在外边收拾常家送来的聘礼，只有秋素小丫头在房中。今忽见小姐死了，一时害怕起来，遂不顾性命跑出房外，一路大哭叫道：“奶奶不好了！小姐死了！”
　　杜氏正在料理未完，忽然听见，吓得魂不附体，忙将礼物丢下，赶进房中。见小姐死在牀上，竟擂天倒地大哭亲儿。春辉、秋素同众妇女，俱赶来哭做一团。杜氏忙着人去报知老爷。昌全正同着来亲饮酒，忽然见报，遂不顾他二人，慌忙抢入房来，抚尸大哭。只见小姐手脚虽然冰冷，却喜心头温热，还微微跳动。连忙对杜氏说道：“孩儿心头尚热，你们且不要哭，乱了主意。”杜氏只得停哭，大家守着。
　　却说周重文同着吴趋，饮了半日，只道昌全进去收礼，不期去了半日，尚不见出来。家人又不敢禀报。又饮了半晌，忽见一个家人走出，慌忙禀说昌小姐如此这般。周重文、吴趋听见，大惊失色。吴趋道：“这事却怎么处？”周重文也一时无法。二人面面相觑。不一时，昌全在内含泪出来，说道：“小女无福，一旦天夺其年，有辜常总戎丝萝之望。”二人也甚叹息。昌全道：“今将来礼，敢烦吴先生带回，与小弟多多致意。”遂即叫人将原礼退出。
　　吴趋正欲收拾作别，只见昌家一人飞走出来说道：“老爷恭喜！小姐又回生了！”三人听见，又一齐惊喜。周重文便说道：“小姐死后回生，则小姐之病无恙矣。”昌全、吴趋忙问道：“老大人何以知之？”周重文道：“自古说：『大难不死，必有后禄。』小姐此病不久自痊。况且今日常寅翁一团高兴，喜事匆匆，焉可说此不利之言去回复他？若依我看来，如今这些礼物，且不必退回，权且留下再看光景。莫若借重吴先生，回去且秘而不言为妙。”吴趋细想，也不好乘兴而来，败兴而归，只得依了周重文之言，将礼物放下。遂对众人说道：“昌小姐偶然气急，今已平复如旧矣。”于是众人依旧欢欢喜喜而回。正是：
　　又惊又喜又疑猜，任是聪明想不来。
　　尽道一时人事巧，谁知天别有安排。
　　却说昌小姐因一时感痛伤心，又是几日不曾饮食，一口气噎住，遂致手脚冰冷，俨然死去。今杜氏听见昌全说他心头未冷，尚微微跳动，遂不敢痛哭。忙叫人去快取姜汤来灌。不一时取到姜汤，杜氏拿瞭望着小姐口中轻轻灌入，一连灌了几口，忽小姐口中微微气出。杜氏见了大喜，叫道：“我儿快些苏醒！”又灌了两口，只见小姐回过气来，说道：“哥哥我好苦也。”开眼一看，见母亲在旁遂流泪，道：“孩儿命苦，已拚一死，何必又劳母亲救回。”
　　杜氏已听见小姐叫出哥哥二字，早已留心。因说道：“我二人暮年得你，爱如至宝，并无异视。满望将来娱我晚景。孩儿事我二人，孝过嫡亲，亦无彼此之嫌。况在此死生之际，孩儿若有心事，不妨与我说明，我好作商量。”
　　小姐连连叹息道：“孩儿不肖，实不便于明言。然事已至此，总是一死。与其寂寂无闻，又不如言明而死，死也快心。”遂将自己在凤家，从小已受了唐家表兄之聘，到后来各自长成，又诗句较才，相怜相爱说了……“只指望长大于归，不期凤家父母触奸遭难，孩儿失散途中，又蒙爹爹救归，母亲视为己出，实为不幸中之大幸。又不期父母怜惜孩儿，欲早遂室家之私。固是莫大之恩，但不知孩儿痴蠢，只知守节义为重，视身死为轻。只可惜负了父母深恩，今生不能补报，只好容来世作衔结之偿罢了。”说罢，泪流不止。
　　杜氏听了，说道：“孩儿且自耐烦。既有此一段姻缘，焉能强你？不妨谢绝常家就是了。”小姐道：“若得母亲为孩儿作主，使孩儿守义。俟月缺重圆，恩如天高地厚矣。”
　　昌全别过了吴趋、周重文，即忙入内，见小姐回生，欢喜无限。杜氏又将女儿的心事悄悄说知，昌全只要女儿病好，便满口应承。说道：“只要孩儿无恙，回也容易。”此时小姐身子，原不是甚么荣卫偏枯，膏肓受病，止不过断了几日的饮食，郁痰气结。又听见父母收了常家聘物，一时气塞痰迷而死。忽被杜氏将热姜汤连灌，赶散邪痰，回过气来，今又见父母许他肯退常聘，不觉神舒气畅。杜氏又终日看守调理，渐有生机。正是：
　　节义若亏拚一死，高堂谅我又回生。
　　自关风化人伦事，不是寻常儿女情。
　　小姐在牀月余，身子方得平复。却说昌全见女儿病好，虽是欢喜，然为着常家之事，心中着实惊忧。终日眉头不展。一日，对杜氏说道：“常家这头亲事，原不大差。谁知女儿心中有此情由。前日闻死，已打点将礼物退去，又不期女儿回生。周重文又再三叫我收了，日后若嫁女儿，又是这样烈性不嫁，今又收了常家礼物，如何回他？这事目下虽然挨过，到底不是了结！却怎生区处？”杜氏道：“我这些时，在女儿面前从不曾提着常字。口口声声只说是回绝了。我又吩咐春辉、秋素也是如此哄他，他便欢欢喜喜，留得性命。若使他闻知此事未了，一定又要死了。”
　　夫妻二人想来想去，事在两难。忽一日，常总镇差人来送催妆并嫁娶日期，昌全一发惊慌，只推说自己有病，不便查收，相烦周重文收了，打发来人回去。自此昌全连周重文也不敢去见他。周重文着人来问，又见他不十分有病，周重文甚是疑疑惑惑，遂自己步到昌全私第来。昌全无法，只得接见。周重文说道：“闻得令爱贵恙已全好了，果不出我所料。但常寅翁吉期已近，常寅翁虽不过望妆奁，然先生也要打点些，以遮世俗之眼。”
　　昌全蹙着双眉说道：“若只要妆奁遮眼，这还容易。但恐要人陪伴妆奁，则是苦事了。”周重文见他说话不明不白，因而惊讶道：“闻知令爱尊恙已全好了，先生更有何虑？”昌全闻言，愈加不乐道：“小女虽然好了，只怕我晚生又要死了。”周重文道：“先生往日，襟怀磊落。今日说话，为何吞吞吐吐，大不相同？得毋有暧昧难言，不欲向知己说乎？”因又再三盘问。
　　昌全见事不可瞒，只得垂泪说道：“小弟之苦，一言难尽！小弟自蒙勾摄，夫妻、父子一齐出门。行至中途，只因小儿尚在孩稚，不便同行，只得忍心割爱，继人抚养。不期到此，幸蒙大人帡幪覆载，得致身至此。此恩此德，无以加矣。又不期前次同大人剿抚天雄关之乱，军中获一幼女，流离可怜。小弟见之不忍，遂带归抚育成人，以图娱我晚景。不期他聪慧多才，小弟见了惊骇。再细细询问，方知他是御史公凤仪老先生的闺秀，一向殷懃膝下，过于亲生。小弟夫妇爱之如宝，欲觅一才婿以快其心。奈一时无才，只得因循下了。又不期常总戎前番留饮，接见他令公子，端庄稳重，又且文学可观，私心爱慕。又蒙大人于中牵结丝萝，遂不自揣，竟欣然从命。又不期小弟应允之日，即小女起病之日。小弟只道偶然，尚不在心。又不期常总戎才行过聘来，小弟尚未及收清，而小女闻知，已早死去。弟妇百般灌救，幸得回生。再三细问其得病之由，小女方说出当年幼时，曾在凤家受过唐家之聘。唐凤原系表亲，幼时常常往来，曾与唐表兄诗词唱和，曾与唐表兄立誓定盟。今虽流离不知生死，然其贞念，要敦从一之节。故一闻许嫁常公子，即恹恹抱病。一闻受常公子之聘，即以死自明。小弟与弟妇问明，彼时只要他的病好，只说常聘已退。小女信为实然，故调养至今，方觉如初。但常聘实未退回，今又送了娶期过来，小女到了临期，自然是死。小弟已知事情做拙，愚夫妇日夜思维，别无生计，只好挨到临时。待小女死后，愚夫妇亦即相继而死罢了。”说罢，凄凄哽咽。
