<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　周重文听了昌全这一番说话，殊觉惊讶。再三踌蹰，也一时无法可处。因说道：“原来令爱，原是凤老先生闺淑。我闻凤老先生，丹心耿介，触奸被谪，今还尚在。忠臣也，令爱一个忠臣之女，岂肯失义？自然要轻生了。但我想常寅翁这事又不能中止，如之奈何？”两人相对默然。
　　不期杜氏见周重文过来相会，又因话长坐久，遂备了数种果物点心，又将天泉水烹了好茶，使春辉、秋素二人送将出来，与周重文、昌全二人吃。二人吃着茶，各人想各人的心事。周重文因说道：“这段姻亲，关系非小。当初是我赞襄而成，我今细细想来，若苦苦逼成，小姐有性命之忧；若回他不成，恐先生有不测之祸。到那临期参差起来，连我也有些不便。这事怎么处？”
　　周重文一面说话，不觉手中的茶早已呷完。春辉在旁看见茶完，连忙翠袖殷懃，仍将那壶内的苦茗，连忙轻移莲步，走至周重文面前，复又筛上。周重文忽抬头，看见好一个清秀女子，只见他白白的脸儿，弯弯的眉儿，细细的腰儿，小小的脚儿。头发披肩，正在破瓜之际，大有丰韵，绰约可爱。周重文看了，甚是喜欢。因暗想道：“这件事情我有计了！我若不为排解，使这有才女子，守义佳人，一旦捐生，岂不谓我不智？若欲两全，必须如此。”因对昌全说道：“这个女子倒也生得清秀，只不知可识些字吗？”
　　昌全见问，因说道：“此女今年十六，日侍小女闺中，捧侍笔墨。小女见他有些资性，往往教他。他虽不敢称才，若论笔墨之事，也还颇识一二。且其心灵机巧，敏捷过人。”周重文听了大喜道：“既如此，则令爱小姐名节可以保全，而老先生性命亦无忧矣！”
　　昌全听见，不觉惊喜，问道：“老大人有何妙策？得能两全。”周重文因使春辉、秋素二人回避，遂对昌全说道：“凡天下有才者未必有德，有德者又患无才。今观令爱，不独有才有德，抑且节义兼全，焉肯负约！若逼他去嫁，这一死是不消说了，于心何忍？且我看常寅翁此举止，不过因令爱之才名起见，而结此婚姻。实无定见，认得令爱为何许人？即常公子，纵使有才，也不敢十分责备令爱。我如今有一两全之法，除非如此，如此。”
　　昌全听了大喜道：“老大人之计，真有移天换日之功，使小弟死人复有生路矣！但虑他夫妻日久，闺阃较才，倘若透泄风声，又将如之何？”周重文道：“这也无妨。令爱小姐大约闺中吟咏必多，可悉授之，以备一时之用。我还有一言奉劝：昌先生今在暮年，此境亦不宜久历。到那时，小弟为先生上疏陈情，乞骸归里，与令爱小姐同回故乡，岂不遂其所愿？”
　　昌全听了，不禁大喜道：“老大人如此曲全，使我昌全父女再生，衔结亦不足以报鸿恩之万一！”昌全一时心境豁然，说也有，笑也有，二人又坐了半晌，周重文起身辞出。昌全遂欢欢喜喜来寻杜氏，不期杜氏在小姐房中。昌全一直走来，满脸笑色，对着杜氏说道：“你我终日焦忧，今日有展眉之时了！”又对小姐笑说道：“好花遭雨，娇鸟被笼，从来不免。只因我为父的一言不谨，轻诺于人，遂致孩儿亲受其苦。且不独孩儿受苦，连我老两口儿都弄得行不是、坐不是，束手待毙。自分与孩儿共死，不期今日周重文忽设了一策，可以保全我夫妻、子母之命，其乐无涯矣！”
　　小姐听了半晌，遂惊问道：“爹爹之言，孩儿竟漠然无知。乞爹爹为孩儿说明。”昌全遂将受了常聘，如今送过日期来娶，以致日夜愁死。今日周重文又如何设策，只待移花接木之后，就要与我上疏，使我还乡，一一说知。杜氏与小姐听罢，不胜大喜。小姐道：“父母二大人为不肖孩儿如此焦劳，恩深罔极矣。”小姐见父亲说明就里，真是欢喜无限。
　　到了夜间，小姐因对春辉说道：“我的心事，你俱尽知。我今在万死之时，只图守义。父母为我，亦不愿生。今亏周老爷见你姿色过人，想出这条计来，为我父母解忧。我今只得屈汝李代桃僵，我今情愿与你结为姐妹，共事爹娘，不知你心下如何？”
　　春辉久已心下明白，遂说道：“贱婢蒙老爷、奶奶养育深恩，小姐情如骨肉，便赴汤蹈火，也甘心而不敢辞，何况以春辉下贱，充作小姐桃夭，结丝萝于常总镇。此乃抬举春辉之事，有何不可？”小姐见他心肯，大喜。次日遂与父母说明，同了春辉拜见昌全、杜氏，认春辉为次女。小姐又与他交拜结为姐妹，一家愁变为喜。正是：
　　青画蛾眉丹点唇，孰为婢子孰夫人。
　　倘能得入巫山梦，雨雨云云一样春。
　　小姐遂与春辉同行同坐，教他习些粗粗文理。只叫他稳重寡言，又将自己往日做的诗稿，尽付与他抄写收藏。小姐又与他打扮得花枝般娇美，昌全与杜氏备了一副嫁妆，以待常家来娶。
　　过不多时，到了吉日，常总兵使吴趋带领仆从军兵，来娶昌家小姐。一路爆竹喧天，笙歌彻地，人人挂彩，个个簪花。不一时，早到周重文衙门。昌全早穿了大红吉服，乌纱角带，同了周重文一齐迎接吴趋。早有宾相唱礼，请小姐上轿。春辉与昌全、杜氏拜别，又与小姐说了一番，然后拜别。各个洒泪。
　　不一时，春辉上轿，昌全送嫁，周重文因是原媒，也只得同来。到了常总镇衙门，三声大炮，常总镇远远躬迎进了衙门。于是宾相请了常公子与昌小姐，拜了天地，拜了父母、公姑，夫妻交拜，然后送入洞房，共饮合卺。
　　丫鬟与昌小姐揭去盖头，常公子见昌小姐果然生得标致异常，浑身酥软。常公子正在少年好色之际，那里是个真正才子，有什么合卺诗词，洞房佳句，两相唱和之理？今见小姐打扮得天仙一般，不觉神魂飘荡，心窝里奇痒起来，也不管小姐害羞不害羞，遂打发开了使女仆妇，竟拥了小姐同入鸳帏，共赴阳台之乐矣。外边周重文、昌全、常勇、吴趋四人，入席饮酒。不等席完，俱告辞回衙。只因这一回来，有分教：
　　星夜奔驰，锦回故里。
　　不知后事如何？且听下回分解。 
　　



                        


第十三回    唐希尧遭侄害流落到他乡　昌天佑赖友扶锦衣归故里


　 
　　词云：
　　家门不幸，勾送家财归异姓。三指奢遮，他乡重立家。边庭拚死，谁想锦衣归故里。世事无难，只要苍苍着眼看。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 右调《减字木兰花》
　　话说昌全亏了周重文的妙计，遂将春辉认为女儿，假装小姐，嫁与常公子为妻。幸喜常公子酒色迷心，春辉感昌全夫妻并小姐之德，又以酒色相迎，常公子快活不过，那里还来考什么诗才。就是要诗，也只凭春辉独做，又无限韵，又不出题，春辉只将小姐的诗抄出几首付他，他便满心欢喜，就拿与父亲并先生去看，先声压人，谁敢不称羡？这边所行所为的事，春辉即暗暗通知昌全。
　　昌全想道：“他如今虽是随便应酬，倘日后有甚难题目，一时决撒，根究起来，岂不要出丑？倘晓得是掉绵包假充的，又要寻起人来，就不妙了。”随即来见周重文，细细告知周重文，即悄悄上了一疏。不日果然命下，圣旨批着道：
　　昌全在边，屡有功绩。本该留任，再建奇功，当有不次之擢。既总兵官指称年迈，力请解任，念其前功，着昌全冠带还乡，钦赐照七品文官行事。
　　不日报到，周重文、昌全谢过圣恩，昌全又拜谢周重文始终提拔之恩，因说道：“今日骸骨得归，皆大恩人之赐也。”昌全回家说知，杜氏与小姐皆各大喜，遂打点收拾回南。常勇闻知，预先使儿子、媳妇归家送别。昌小姐只得躲避，不与常公子看见。
　　又过了些时，起程已择定日子，昌全遂来拜别常勇。常勇也来拜别昌全，送了许多厚礼，又赠了三百多金。周重文亦有厚赠。昌全又使杜氏并女儿悄悄入内，拜别周重文的夫人，然后起身。小姐恐露人眼目，只得扮做青衣，遮遮掩掩的与春辉彼此说些心事，各慰后日相见有期。两人不忍分手，各自堕泪。小姐同了父母一齐起身，常勇又差拨军兵沿途护送进关。正是：
　　记忆当年离别苦，谁知今日别离欢。
　　玉关生入已堪羡，更喜明珠掌上还。
　　昌全同了杜氏并小姐，与侍女秋素，又有侍从数人。这一番回来，不比前番之苦，真是天渊之隔。官虽不大，却是奉旨还。既到了地方，也就要得人夫，囊中又盘费充足，遂兴兴头头，夜宿晓行，一路回南，且按下不题。
　　却说唐涂自从谋死了唐昌之后，日日央人将第二个儿子要唐希尧过继。不期唐希尧只是坚执不从，唐涂怀恨，每每要算计害他，一时没处下手。忽听得凤仪京中有此消息，他便放心大胆，要欺压唐希尧。终碍着唐希尧是个叔子，又不好打他一顿，告他一状，惟有保佑他早死就妙了。不期这唐希尧再不会死，唐涂渐渐等得不耐烦起来，终日纳闷不快。
　　一日，信步闲走，忽遇着他的好友单谋。单谋问道：“连日不见唐兄，满面财喜，想是令郎已在令叔家了？”唐涂见问，连忙蹙着双眉，跌跌脚道：“不要说起！小弟的心事，仁兄尽知。我已央人千说万说，可恨那老不死只是不容。我今气他不过，要拚命弄他一弄，又一时没处下手。在家中坐不住，故出来消遣消遣。”单谋道：“原来令郎尚未继去。这老儿，也忒不近人情。这份家私，不与亲侄，却留与何人？毕竟他有了心上人了，这老儿甚是不通，也难怪老兄生气。”唐涂道：“我只因这事在心，一个人俱气得昏了，今日见兄，可同去吃三杯。”遂扯单谋同进了一个小小酒店中，拣副座头坐下。
　　二人对饮了半日，唐涂道：“从来说：『当局者迷。』往常小弟为朋友，也还薄薄有些智谋。不期近来只是糊胡涂涂的起来，不知单兄可有好计策，教导，教导小弟吗？”单谋只拿着酒杯，只顾吃酒，全不答应。竟象不曾听见说的一般。又吃了半晌，忽然拍掌道：“有了，有了！你要老儿这份家私，你不发个狠心，只是小小的算他，也决算他不倒。我今有一计在此，你若肯依我行去，保管他这份家业稳稳的俱是仁兄与令郎受用。”
