<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说端昌自从闻父亲告病回乡之后，便心神不定，疑疑惑惑。又不便轻离，只得硬着心肠等信。又过了些时，忽家人持书拜见。端昌连忙拆书看了，方知为柳家姻事不便应承，父亲辞归，这些缘故。端昌方才放心。因想道：“上本之后，将及三月。为何尚不见凤老伯的家眷回来？不知是何缘故？”便终日差人在外打听不题。
　　却说凤仪自从路上失了女儿，因同着王夫人悲悲啼啼，到了驿中安身。王夫人想一回女儿，念一回家乡。自解自叹，真是受尽了风霜，耐尽了寒暑。凤仪与王夫人无可奈何，只得安心忍耐。此时朝中这些正直忠良，俱已黜退。即有与风仪相好的，亦只好自己保守身家，那个还肯出头去捋虎须，作逆鳞之事？自也不望生还。曹、石二权奸知他不能生还，也不追求了。故此凤仪在这个所在，倒无荣无辱。只在镇守之处，支些钱粮度日。又且他是个御史出身，人还敬他。故此缘边这些武官，俱晓谕兵丁，不许在驿地远近骚扰惊动他。到了时节，还送些礼物资助他。故凤仪在驿中倒也相安。
　　不知不觉，已住了六七年。他夫妻二人又无子女亲戚在朝，也就得一日过一日，还乡之念也不敢指望了。不期一日，凤仪在驿中坐得无聊，同了一个家人到山前去眺望。眺望了半晌，忽向着东北上说道：“此去就是帝京了，我感蒙圣恩，不赐我死，尚得余生。今我在此漠外，怎奈天高听高，无由传入九重。我今只好神驰帝阙，以尽臣职罢了。”遂望着东北上，双膝跪下，再三拜呼：“万岁！”
　　家人看见老爷如此，甚是笑他。凤仪拜完，家人搀了他起来，又周围看了一遭。凤仪指着东南上对家人说道：“此去白云尽头，是我故乡。我今有翅亦不能回矣！”说罢，低头沉想。正在出神之际，忽抬头看见远远的一阵，有十数个京样的大汉，飞马直奔将来。奔到山下，看见有人，就高叫道：“兀那山上的老儿，可晓得榆林驿凤老爷住在那里？”
　　凤仪突然见问，不敢回他。家人吓得心慌，悄悄的说道：“老爷不好了！莫非京中有变，又差校尉来吗？这都是老爷方才拜出来的，这事怎么好？”凤仪想道：“既是朝廷拿人，他怎肯口口声声叫我老爷？毕竟还有别的缘故。”只得硬着胆问道：“你们要问他何用？”这几个大汉道：“俺们是京中差来，报凤老爷荣升，并接凤老爷去上任的。”
　　家人听见，欢喜得只是打跌道：“原来老爷这一拜，就是个官了。”遂大叫道：“你们要寻凤老爷，这不是吗！”众汉子道：“果真是凤老爷吗？”家人道：“怎么不真？难道我哄你不成。”众大汉听见是真，一齐下马走上山头，齐齐的跪拜道：“老爷恭喜，官还原职。快些接旨。”凤仪不敢怠慢，遂同了众人一齐回到驿中，此时家人先已报知王夫人了。凤仪忙排香案谢恩，方拆开诏书。只见上写着：
　　新科榜眼翰林院编修臣端昌一本：为锄恶荐贤事，奉圣旨览奏。劾曹吉祥、石亨朋党为奸，恶迹甚着。即着削职听勘。曹、石既罪在不赦，则凤仪之远谪无辜。官还原职。该部知道
　　凤仪看罢，又惊又喜。喜的是依旧原官，身回故里。惊的是这姓端的新中榜眼，他又后生，并未识面，非亲非戚，为何肯出死力救我？此恩此德，真没世难忘。又想道：“他新进有胆，能继我志。又能耸动君王，除奸去恶。一片忠肝义胆，又胜我十倍矣。朝中有此忠良，真社稷之福也。”遂细细告知王夫人。
　　王夫人亦说道：“难得此人素无一面，不避生死，救我二人荣归故里。日后到家，当刻木拜他，犹恐不尽。”于是夫妻欢然，收拾行囊。一时传开，这些武将晓得凤仪钦诏进京，依然御史。凡是素常有些冒功不法的，恐他进京去说长道短，遂一时俱来相送。各有厚赠。凤仪见无盘费，也只得笑纳了。遂同了王夫人一齐起身，望北京而来。正是：
　　当时远谪愁无奈，今日生还笑有声。
　　万死不辞维大节，一朝得释是重生。
　　凤仪不一日到了。离京不远，那几个差人早飞马先入城中，报知各衙门、府、县都知，忙一面差人料理他的衙门，就一面出城迎接。不多时，将凤仪接到。凤仪不敢先进衙门，因借公馆宿了一夜。
　　次日五更，即入朝谢恩朝见。朝见过，然后同了王夫人进衙。不一时，同官拜见，各各称贺一番。凤仪送客出门，才走入穿堂，早有门上人来禀，说新科榜眼端老爷来拜，说是老爷至亲，有名帖在此。凤仪见说是榜眼端昌，正要打帐去拜谢他，不期他倒先来了。又见说是至亲，便连忙接过名帖一看，却是愚表侄小婿端昌顿首百拜。
　　凤仪看了，不觉大惊起来，因暗想道：“我亲族中并无此姓。就是年家也不见有。又称是小婿，我又无女嫁他。”又想道：“我虽得了一个女儿，已经失散。当初又不曾许人，为何他写小婿二字？”一时心上惊疑，转不便接见。因对家人说道：“你出去拜上端爷，说我老爷感恩甚厚。只因初到，朝事未完，尚未走候。少刻即踵门矣。”家人连忙出来，走到端榜眼轿前，即将老爷之言说了一遍。
　　端昌连忙走下轿来，笑说道：“我是你老爷的至亲，如何见外？”遂不由分说，竟一直走上堂来。家人不敢拦阻，慌忙报知凤仪。凤仪只得连忙迎将出来，远远看见这端榜眼甚是少年，只好十八、九岁，却生得面如白雪，唇若丹涂，又带着乌纱，穿着大红圆领，越发好看。笑嘻嘻走将上来，说道：“老伯可还认得愚侄、小婿吗？”跟来的家人早已将红毡铺下，端榜眼连忙移椅子放在中间，要请凤仪去坐。
　　凤仪见他如此称呼，又见他十分亲厚，又见他殷殷要拜，一时竟摸不着头脑。只得连忙扶住道：“学生遭斥边庭，自分必死。感蒙大恩人鼎力回天，剪除凶类，不但救回老夫，抑且归还原职。报君者忠，扶危者义，不意大恩人少年，而具此忠义，直比古人矣。今早朝见之后，正欲登堂一拜，不意大恩人转逆礼先施，学生得罪多矣。”说罢连忙要同拜下去。
　　端昌连忙搀住笑说道：“尊卑之礼，从来一定。怎么乱得？还是老伯请台坐，容愚侄拜见为正。”凤仪道：“且莫说恩私。只大恩人玉堂金马，翰苑名流，亦无拜御史之理。”端榜眼道：“愚侄与老伯原系至亲，名分所关，故请拜见。老伯为何就外人泛论？想是老伯一时间认不得愚侄了。请进去见见老伯母，老伯母自然认得。”
　　一面说，一面就要走进内衙去见夫人。凤仪越发惊慌，连忙扯住道：“大恩人且请坐下，请教明白，不妨再见。我学生被谪，昏聩有年。前事俱漠然矣。但细细想来，凡有瓜葛之牵，实未见有贵姓。虽有一小女，当年实未字人，不知大恩人是何枝派，又与小女何处言盟？乞细细见教明白，庶免学生疑疑惑惑。”
　　端榜眼见问，方笑嘻嘻说道：“老伯疑惑的原不差。愚侄本不姓端。姓端者，乃难后从恩父收留之姓也。前边家父，实系姓唐，就是令爱小姐之婚，亦系在唐家时，与老伯母面订。非端家事也。求老伯询之老伯母，方知愚侄小婿非谎言也。”
　　凤仪听见，半日胡涂帐，今听见说出姓唐。方惊问道：“大恩人莫非是我表弟唐希尧一家吗？”端榜眼连忙应道：“唐希尧就是家君。”凤仪见说是表弟唐希尧的儿子，便又惊又喜，连忙道：“这等说起来，你实实是我表侄了。”端榜眼道：“若不实是，怎敢妄认？”就要拜见。凤仪道：“慢些，见过你伯母未迟。”
　　二人欢欢喜喜，凤仪扯着端昌的手儿，同入后堂，大叫道：“夫人那里？快来相见。”王夫人忙走出来，凤仪即用手指着端榜眼说道：“夫人你可认得他吗？他就是我的侄儿，他就是表弟唐希尧的儿子，他就是上疏救我的恩人。”
　　夫人听说，大喜不胜。连忙上前细认道：“正是，正是，若不说明，也认不得了。”端榜眼就请凤仪、王夫人上坐，拜了四拜。王夫人道：“不意别了几年，贤侄如此长成。今又作皇家翰苑，叔叔、婶婶真好福分也。只不知贤侄为何又改了姓？”端榜眼遂将别后被人谋害，更名出姓始末根由，又说了一遍。又将进京会试，寻访父母不见，今又着人四处访问，尚未回音，也说了一遍。说罢，三人各自流泪。
　　端榜眼拭泪，又问道：“贤表妹近来想已长成了？敢请来一见。”王夫人听见端榜眼要请表妹相见，不觉凄然变色。道：“我那贤侄，你还想要问表妹，我劝你不如不问吧！”端昌听了大惊道：“伯母此话说得大奇，侄儿怎么不问？当时和《咏飞花》之诗，已蒙老伯鉴赏。后来联《咏飞花》之诗，又蒙老伯母钟爱，配为夫妇之言，又公出之老伯母。《长相思》之词，又私与表妹订盟。况小侄为有此盟，就在颠沛流离九死一生之际，也未敢少忘。就在登科得意柯斧奔走之时，也不敢负心。怎盼到如今，老伯与老伯母又塞外归来，小侄又侥幸通籍，为何表妹转不许问及？大奇，大奇！”
　　王夫人见他说得伤心，不觉放声大哭起来，一把扯着端昌，道：“我那有情有义的侄儿呀！你表妹我既已许你，怎么不许你问？但可惜你问迟了，如今问也没用了。”端昌吃惊道：“为何没用？伯母快说与侄儿知道。”王夫人因又痛哭道：“我那孝顺的女儿呀！我那命苦的女儿呀！只指望与你同去同归，谁知半路里丢得我好苦也！”凤仪在旁也自流泪呜咽。
　　端榜眼看了，忙忙惊问道：“二大人如此伤心，莫非我表妹有甚不测吗？”王夫人只是哭，那里说得出。还是凤仪说道：“因我连贬，带他赴驿，同至中途，不期天雄关兵变，一时兵民纷扰，将女儿冲散，又不知是蹂躏死了，又不知是流落他方。叫我老夫妻哭哭啼啼，思思想想，至今魂梦不宁。”
　　说罢，王夫人愈加痛哭。端榜眼听了，吓得面如土色，四肢瘫软。禁不住扑籁籁泪珠乱滚，道：“小姐呀！小姐呀！何我与你薄命无缘若此耶！犹记联吟续句，月下言盟，誓同生死。到今竟成虚话耶！岂不将我数年眷怀寤寐，悉付东流耶？”说罢哀哀大哭，哽咽不能出声。
　　凤仪、王夫人见他如此，着实怜他。只得拭泪，住了自哭，转劝他道：“小女福薄，不能承受贤侄凤冠。今贤侄青年，自有福人相配。请自开怀。”端榜眼道：“侄儿只为小姐，流离抱病，几不愿生。今不死者，实欲希图完此一段姻缘。不想今成永别。当日侄儿与小姐定盟，原说男义女节，今无论小姐存亡，我只坚心不娶而已！”
