<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不期，这小书童受了小姐吩咐，今见诗完，遂悄悄挨近桌边，乘他们饮得热闹之处，只推是收笔、砚，遂连诗都窃了，一径走入书房，递与小姐。小姐忙展开一看，只见诗柄是《飞花》，因触着心事，不禁唏嘘。因暗想道：“不知这榜眼又是甚么做法？”及细细看去，竟是当年自家在凤仪船上做的，一字不差。因大惊道：“这又奇了！我这首诗，只有凤家父母知道，除了凤家父母，只有唐家哥哥和我一同知道，此外并无一人晓得。缘何被这榜眼盗袭了？莫非唐表兄与这榜眼相好，与他说的？”
　　再细细翻看道：“不独诗是我的，这字迹起落，也宛然是唐表兄的笔法。难道这榜眼就是唐表兄不成？”一时心乱起来，要悄悄走入园中偷看，又想道：“不可。他一个外人，我怎好去看？”又想了半晌道：“我有个法儿，何不将他的和韵诗写出去与他，看看他惊也不惊，便知他是也不是。”算计定了，遂取一幅一样的笺纸，照他的行款，竟将他和韵《飞花诗》写在上面，付与书童，叫他拿出去，仍放在原处。书童领命放了。
　　端昌饮了几杯酒，放不下凤小姐《飞花诗》之妙，又将笺帖取了来看，只见笺帖上竟不是凤小姐的原《飞花诗》，竟是自家和凤小姐的《飞花诗》。吃了一惊，竟惊得将头乱颠，口里乱嚷道：“大奇，大奇！这诗是谁人改写过了？改写过了，他怎改写出我和凤小姐的《飞花诗》来？况我这首和诗，只有凤小姐知道，难道是凤小姐改写的不成？大奇，大奇！”因向昌全连连打恭道：“昌老伯，可怜小侄为这两首诗，几番要死。今日既见此诗，是谁写的？须要还我一个明白！”
　　众人见了，尽皆惊讶。昌全忙取诗笺一看，见果不是原诗，又听见端榜眼凤小姐长、凤小姐短，心下早有几分明白。因说道：“贤侄不必着忙，待我查清了，还你一个明白便了。”遂拿着诗竟入内，问女儿道：“这诗果是你改写的吗？”
　　小姐见事有根由，不敢推辞，只得答应道：“果是孩儿改写的。”昌全道：“你为何改写？”小姐道：“这两首《飞花诗》，原是孩儿与他初起订盟之作，并无外人知道。他既不忘情，还写孩儿的原韵；孩儿怎敢负心，不写出他的和诗？既两诗有验，其人尚存，则孩儿往日有辜父母之心，不为虚谎矣。”昌全道：“既如此说，则今日之嫁，推辞不得了。”小姐道：“既为此守，焉敢他辞！”
　　昌全听了大喜，因复走了出来，笑对众人说道：“原来小女之守，专为《飞花诗》而守；端贤侄之辞，亦为《飞花诗》而辞。今《飞花诗》既飞去飞来，复飞会于此，则守者、辞者，俱苦尽甘来矣。”端居听了大喜道：“若如此说来，则小儿所辞，正为令爱。令爱所守，正为小儿。昔有意难求，今无心会合，真天缘之奇妙也！”
　　昌全因又对端昌说道：“贤侄如今明白了？”端昌连连打恭道：“明白了！”朱天爵因问道：“榜眼既已明白，这段婚姻还是辞也不辞？”端昌又打一恭道：“不敢辞了！”朱天爵方大笑道：“媒人一般也有做成的日子，妙，妙，这喜酒吃得稳了！”大家都笑起来，重新欢饮。大家因心中快活，直饮得沉沉酣酣，方才别去。正是：
　　踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。
　　昌端两家既已欢从，朱天爵又在两边撮合，早有端家行过极盛的聘礼去，昌家备了最厚的嫁妆来。到了吉期，端家大开筵席，遍请亲朋。端榜眼身穿大红圆领，头戴乌纱朝帽，腰系起花银带，上罩黄罗绣伞，骑一匹高头骏马，前摆着许多翰林的银瓜执事，一路笙箫聒耳，火炮连天，自来亲迎到了昌家门首。早有许多家人，捧了锦笺、笔、砚，求新榜眼题《催妆诗》。端榜眼笑一笑，遂坐在马上，飞笔题诗一首，道：
　　飞花飞去又飞还，依旧枝头锦一团。
　　今才灯前含笑看，花欢恰好对人欢。
　　小姐看了大喜道：“果是表兄之笔，今日方完吾愿矣！”于是妆成。候外面再三催促，方才拜别了父母，随众侍妾簇拥上轿。此时，端榜眼骑马在轿前，昌全坐头轿，在小姐轿后又添了昌全的执事，越发人多。一路上热热闹闹，甚是荣耀。
　　到了端家，端居迎入中堂，方请新人下轿。丫鬟、伴娘扶着小姐，同端榜眼先拜了天地，又拜了父母，然后送入洞房。伴娘将小姐揭去盖头，端榜眼偷睛一看，见小姐比旧日越发出落得标致非常。此时不敢开言。不一时做起花烛坐牀，撤帐同饮合卺，端榜眼遂打发众人出房，然后恭恭敬敬朝着昌小姐又作了一揖，道：“自从与贤妹别后，愚兄废寝忘食，离愁莫遣。每欲飞傍妆前，不期遭难流落，不能如愿。后感贤妹勉励之情，努力幸叨一第，即冒险以救尊公。只指望贤妹同回，佳期在即，不期贤妹又遭失散。愚兄歉恨无缘，死生无路，惟坚心不娶，以报贤妹之情。今不期与贤妹转在此团圆，真意外之奇逢也！”
　　昌小姐也不作儿女之态，竟说道：“贱妾蒙贤兄不弃，月下订盟，实望进京以图践约。谁知随亲远谪，失散途中，又蒙恩父母抚育，遂渐远渐疏，又不期常镇求婚，父亲不知就里，误许联姻。遂致小妹绝食而死，得恩人设策，婢作夫人，方使妾死里回生。又得赐归，居于此地。自分终身守义而已，昨又称端榜眼之求，正费推辞，再不想端榜眼就是贤兄。真天作之合，人力所不及也！”
　　二人将前后事说明，又喜不胜，合欢饮罢，端榜眼笑道：“昔日儿童，今俱长大。今不可再作从前之拒也。”说罢，二人相视而笑。端榜眼走近身旁，遂与昌小姐解带宽襦，拥入销金帐中，共结同心，而赴襄王之梦。真是：
　　久旱逢甘雨，他乡遇故知。
　　洞房花烛夜，金榜挂名时。
　　端榜眼与昌小姐新婚快乐，且按下不题。
　　却说凤仪在扬州任上，忽一日，门上衙役进来禀道：“外面有老爷的表弟唐希尧要见。”凤仪听见大喜，忙叫请进。迎入后衙，见了王夫人，各诉了一番离别之苦。凤仪即道：“表侄被难，过继端家，今中了榜眼，选入翰林。我夫妇得他之力救回。当初令郎幼时，与我小女有约，订盟终身。不期小女前在途中失散，表侄大失所望，又打听得你不知去向，前日同我出京，已在临清住了许久，在祖茔上拜扫一番。又同我来此到任，他如今回华亭县省亲去了。省亲之后，即来访你了。”
　　唐希尧忽听见有了儿子，已是千欢万喜，又听见得中榜眼，如此荣耀，真是快乐无穷。王夫人即刻着人请了赵氏进衙来同住，说知前事。赵氏大喜。过了些时，正要到华亭县去认子，不期端榜眼已差人来下书，报知小姐之事。门上人传进，凤仪拆开看罢，不胜惊喜道：“原来我女孩儿有人收留，今表侄访着，已结婚成亲了。”
　　王夫人听见大喜道：“女儿、侄儿既相会成婚，乃大喜之事。我们至亲，何不大家同去认明，也是人生快事。况闻华亭也离此不远。”凤仪、唐希尧、赵氏俱说道：“有理，有理。”凤仪遂吩咐衙役道：“本院有事公出。”遂同王夫人并唐希尧夫妇下船。
　　不一日，到了华亭县。凤仪着人报知端昌，端昌告知父亲道：“凤老伯即昌小姐之亲父也。”端昌忙先到船迎接。到了船上，即走入舱中来见凤仪。不期才跨入中舱，只见左边立着一个须鬓皓然的老人家，右边又立着一个银丝绾髻的老妈妈，端昌晋见，吃了一惊。因暗想道：“我看此二人头鬓虽白，面庞恰似我唐家的父母一般，他为何在此？”一时仓促，不敢轻易上前相认。
　　唐希尧、赵氏又见他乌纱圆领，气象轩昂，也不敢轻易厮叫。凤仪、王夫人早从后舱走出来，说道：“侄儿，这是你的父母，为何不来拜见？”端昌听见果是他的父母，方抢上前，左手扯着父亲唐希尧，右手牵着母亲赵氏，跪下大哭道：“不肖孩儿自从被难，数年不能侍养，终朝思念父亲、母亲。今幸得第，指望少报寸恩，又不期父母潜身远害，无处访求。在万死饮泣之际，不期得遇表妹。因幼时在家有约，今又蒙恩父母再三劝勉，遂从权成婚。今愿二大人恕孩儿不告之罪。”
　　唐希尧、赵氏抱着端昌大哭道：“当日孩儿进场，不见回来，我二人思你、想你，肝肠寸断，甚是痛心！只说今生不复见面，谁知见了你凤老伯，方知我儿高中，又知你与表妹成亲，快心不过，故特来看你。且喜你有志成名，不负我二人之望。”说罢 ，遂搀了端榜眼起来。端居也来了，大家相见。端昌即告知缘故。端居方知二人是孩儿的亲父母，今日重逢，也觉大喜。遂迎请到家。
　　这日恰是满月，昌全、杜氏俱在内室，忽听见有人先来报道：“小老爷去迎接凤老爷，在船中忽认着了生身父母，如今同来了。”昌全又惊又喜，忙出来迎接，先拱请了凤仪入去，再接第二个端昌新认之父，走到面前，却是一个老者，依稀认得像是临清托孤的唐希尧。却仓卒不敢厮叫，不期那老者看见昌全，早惊惊疑疑问道：“老先生莫非是数年前，在临清见过的昌先生吗？”昌全方大喜道：“老丈既认得昌全，则老丈果是我好友唐希尧了！”
　　二人认明，大惊大喜。遂同入厅来各各相见过。昌全因说道：“我小弟幸获一女，得赘榜眼为婿，自谓邀荣矣。不期小女原系凤老亲翁之令爱，今不期小婿又系唐老亲翁之令郎，如今看来，小弟之荣，实借光于老亲翁多矣。”
　　唐希尧听了，哈哈大笑道：“昌亲翁道 ：『借光于小弟。』不知小弟实借光于昌亲翁。昌亲翁，你道小弟这榜眼之子是谁？即昌亲翁昔年过继与小弟之儿也！”
　　昌全听了，惊喜非常，道：“原来小婿不是小婿，转是我亲儿昌谷，大奇，大奇！”端居听见他二人说出始末缘由，亦大惊说道：“这样看来，小儿端昌不是小儿，转是我昔年之婿，大奇，大奇！”
　　正说未完，只见端昌出来说道：“孩儿岳父转是父亲，父亲转是岳父，固已奇矣。谁知端家的媳妇，转是昌家原定的媳妇；昌家的继女儿，转是端家的亲女儿，不更奇乎？”
