<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　众邻居一齐动手，不一时酒饭齐来，打发差人自吃。昌全夫妻三人哭做一团，那里还知道饥饱？早有张妈妈、李婶婶劝住，只得吃了一碗。王爱泉对着昌全说道：“官府限紧，相公若央人去求宽限，必先要安顿差人，免得他言三语四，乱人心曲。”昌全道：“小弟此时寸心已乱，青黄无主，那里还有甚主意！总求老丈为我排纷，小弟无不领命。”王爱泉道：“差人见钱，猫鼠同眠。”遂主张叫昌全凑出八两银子来，分封做两包，每包外写着五两，笼在袖中出来。
　　差人正吃完饭，说道：“我们饭已吃完，可叫他二人出来，到县中去当堂领起解批文。”王爱泉满脸陪笑说道：“衙门事情，瞒上不瞒下。还要求二位宽昌相公停得三五日，便足见高情。”一个差人早跳起来，嚷说道：“这是朝廷的军犯！我倒是肯宽他，只怕大爷与太爷不肯宽我二人。”遂提着索子望后堂就走。王爱泉连忙陪笑拦住道：“老哥不要性急，我还有话说。”就在袖中摸出两包银子，摆在桌上。
　　差人见是银子，又见上面写着五两，便不则声。那一个便说道：“王老爹，你要怎么样呢？”王爱泉说道：“也不敢有别事相烦。只求二位在官府面前方便一声，使昌相公缓得数日，料理些路上的盘缠就是了。若起解，原就是二位，少不得一路上全仗照顾，还有个小礼。今这两封，先作茶资。”那个差人满脸是笑，说道：“王老爹，你也怪不得我这位兄弟着急。大凡奉旨之事，若延挨了，又受上司之累，又受本官的气。若只依了官府情性，又说我们不近人情。故此差人千难万难。我今见昌相公这般苦楚，也觉伤心……”
　　因对着那个差人道：“兄弟你过来！凡事看这王老爹一面。说不得，我们担些干系，替他回声，看若官府不肯，再作商量。这是昌相公送你的酒资，你老实些收了，他倒放心。”就将一包递在他手中。王爱泉见他不好自拿，就将这封塞在他袖中，道：“凡事只要借重二位。”两个差人满脸的笑道：“如此多谢了。我们只得去回复官府，再来通知你们。”差人出门去了。
　　不一时，亲戚朋友听见昌家有此大变，俱来看他。又不一时，朱天爵、端居也来了。众人商量，要动公呈保留。昌全道：“此乃小弟祖遗之累，今又奉了圣上旨意，焉敢抗违？蒙列位虽有见怜之心，实无用力之处也。”众人细想，实是无可奈何。只得再三宽慰一番，遂别去了。
　　昌全含泪对着端居、朱天爵说道：“吾三人共事芸窗，又蒙不弃，结为儿女之姻。只指望悠远亲情，不期罹此远离大难，今生谅无相见之期。亦且生死未定。我今细细想来，此段姻缘终成画饼，不如趁今日归完原聘，使令爱别择名门，吾兄后来还有半子东牀之望。”
　　说罢，哽咽不能出声。端居道：“吾兄何出此言！自古结亲，片言允诺，即生死以之。况弟与兄久敦道义，当以伦理纲常，不沦不渝。岂可效败伦之典？前蒙赐聘，即使千金，亦永不能移也。今吾兄此去，亦未必久滞异域。倘邀天幸，圣情叵测，轸念民瘼，赐回乡土，亦未可知。况今令郎尚幼，既具此才情，必非池中之物。倘能异日得志，与小女团圆，亦未可知也。吾兄可放心前去为妙。”
　　朱天爵说道：“昌兄此际不得不虑始虑终，谨慎君子也。端兄金石不渝，足见友情。若据小弟看来，今日昌兄出门，关山万里，道路崎岖。若带令郎同行，未免多一番照管之累。你二人既成姻眷，何不将令郎付与端兄，抚育成人，作异日之缇萦，未为不可。庶使昌兄好放心前去也。”端居道：“仁兄之论，虽曰万全，据小弟看来，尚有万万不妥之事。”
　　朱天爵问道：“何以知其未妥？”端居道：“昌兄与尊嫂止有此一点血胤，今去长途，举目无亲，得此子，亦可消其寂寞。若后日少能成立，亦可负荷析薪。今若一旦弃此始去，虽无痛痒，到那旅店，凄凄边庭，孤独之时，定中思痛，那时目断天涯，父不能见子，母念亲儿，悔之晚矣。此时昌兄虽能看破世情，无儿女之态，而尊嫂爱子念子之心，展转愁肠，那时欲见无由，能保无疾病之虞乎？尚有不可尽言者。”
　　昌全听了，不胜感激道：“端兄深虑及此，使愚夫妇感戴不尽矣。今所忧者盘费不周，奈何乎？因说道：“我今将房产动用之物开出，烦二位寻人变卖要紧。”
　　到了过午，差人来说道：“我们不知费了多少婉转，老爷方准许三日起解。你们可作速料理，不可临期有误。”差人去了。朱端二人即别过，分头寻人脱卖去了。昌全在家收拾了一番，因对家人昌俭说道：“你在我家两代，并无好处及你。我今远去，家业化为乌有。你也无存身之地。我今去后，你自做你自己的事，也不必在人家了。”
　　昌俭听罢，大哭拜伏在地道：“小人自幼蒙相公抬举，亦不曾效得犬马之力。今欲一身迢随服侍，又恐路上盘费不周。只得忍今日之别，不敢同行。但先老相公坟墓在此，一旦祭扫无人，甚为心痛。相公远离，小人或在墓旁作一栖身，不致春秋有缺也。少尽报恩之念。万一天有见怜，异日小相公腾达归宗，小人作渔父之引，庶不致失迷也。”说罢大哭。昌全也流泪道：“原来你倒有此敬心，有此孝念，能为我如此。汝即是我昌家后代。我今留田五亩，将东边小屋三间与你住。你今也不必出姓，我与你竟作兄弟称呼。”
　　说完，连忙作下揖去道：“代我主祭，感念不忘。”昌俭连忙磕下头去，昌全一手搀他起来，遂将东边小房与他住了。又将卖不了的家伙动用之物，尽数付他。又拨田五亩在他名下。次日，朱端二人走来，共卖银一百余金，昌全收了。到了第三日，差人已来催促。昌全随同差人到县，当堂领了起解文书，回家同杜氏并儿子一齐起身。朋友、亲戚、邻居大家作别。
　　朱天爵、端居二人直送过镇江。二人因对差人再三嘱托。端居取出五两银子送与差人道：“昌相公前去，一路上乞二位公差照管，感德不尽。”朱天爵也送二两作酒资，差人满口应承。二人还要送过淮安，昌全再三辞别道：“送君千里终言别。如此同行，转使我心不安。”二人无法，只得痛哭一场，昌全使杜氏并儿子一齐拜别了二人。昌俭不忍分离，还要远送，昌全苦苦推辞道：“你早回一日，我转放心。”三人无奈，只得洒泪而别，各道前途保重。正是：
　　别离分手实堪怜，友道如斯始是贤。
　　去国若经千万里，白云低处又家缘。
　　昌俭又大哭一场，方才拜别了昌全、杜氏、昌谷，自回去不题。却说昌全夫妻三人，同了两个长差：一个王龙、一个赵虎，同在一船，到还相安。杜氏只同着儿子在后舱歇宿。虽是出门不惯，然在船中，也还安逸。况且此时初出门，一心只记挂着家乡，时时堕泪。即有许多不便之处，也还不觉。
　　忽一日过了清江浦，又过了黄家营，只见船家将长舵歇下，说道：“我已送到。前面俱是旱路了。相公可上岸去，或雇车子，或雇牲口。明日我船要回去了。”昌全听见，只得同了差人上岸，问了店家，雇了一辆车儿三个牲口。昌全下船与杜氏说了，将行李东西搬到主人家来。杜氏搀了儿子，走进店中，打发了船家去了。遂歇在店中，准备明日起早赶路。
　　到了次日，杜氏也不知高低，没奈何，抱着儿子上了车儿，将身子坐稳前后。车夫軲軲辘辘推将起来，吓得杜氏心惊胆怕，不住的身子东歪西靠，又要顾自己，又要顾儿子，惟恐跌下车来。只得说道：“大哥你们慢慢的走。”车夫道：“奶奶，这是旱路，不比水路，随处可歇。我们要赶宿，头一日限定时刻，赶到路上，歹人最多。若到得迟了，有许多担干系的所在。不是当耍的。”
　　杜氏听了，没奈何只得双手抱定了儿子，由着车夫推走。昌全同了差人，或在前或在后而行。走了数里，先前还是泥土平地，今忽到了一派高岗之处。只见山石纵横，一高一低，车夫将那辆车子一磴一磴的推着，杜氏坐在车上已是头晕眼花，这一会胆摇心荡起来。又见黄沙满面的扑来，杜氏只是暗暗哭泣。你想他终日在家中，虽无呼奴使婢，画栋高堂，也还是诗礼人家，无荣无辱，清净过日子的人，今忽然至此，怎不教他流泪悲啼起来？
　　这昌谷坐在怀中，先前还劝劝母亲，到了此时，连他也坐得不耐烦起来。又见母亲不住的落泪，也就哭起来。杜氏恐怕哭坏了他，只得倒再三哄他。车夫见他母子如此，问起缘由，杜氏只得说了一番。车夫也不胜伤感道：“奶奶是好人家出身，南方生长，不出门惯的，如何受得我们北方之苦？”车夫也就慢慢而行。正是：
　　边守从来壮士事，奈何国事大差池。
　　只循旧例勾丁捕，竟把书生作健儿。
　　如此一连行了数日，杜氏勉强挣挫。半病半好，越觉难挨。不一日到了临清，下了饭店，昌全与店家讨了些茶水，服侍杜氏上了牀。睡到夜间，杜氏浑身发起热来，只叫遍身疼痛。昌全辛苦了一日，正好睡熟，忽听见杜氏叫疼，没奈何只得起来，遍身抚摩，浑身火炭般的热。杜氏止得一丝两气的说道：“我今历尽艰辛，只指望与你同去边庭，还想有个出头日子。不期我生起病来，自觉十分沉重。此去尚有四五千里，眼见得不能与你同行了。只是我放不下昌谷……”说罢，大哭起来。
　　昌全听见杜氏说出这一番话来，只吓得浑身乱抖的说道：“贤妻保重！且耐烦些！想是路上受了风邪，故有此病。天明了我去寻医人看治。我且寻些汤水来你吃。”昌全走出房门，叫了几声店家，俱已睡熟。昌全无奈，只得坐在牀边。杜氏竟人事不知。昌全叫了数声，杜氏止应得一两声了。只因杜氏这一病，有分教：
　　骨肉重分，移花接木。
　　不知杜氏死活如何？且听下回分解。 
　　



                        


第三回    夫妻涉险忍割爱弃孤儿　亲戚寻欢忽遭奸攘幼女


　 
　　词云：
　　穷途颠沛，进退真狼狈。只道分恩割爱，谁知有天心在。虽然无赖，何曾加毒害。不是一番惊怪，怎得那人厮害。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 右调《霜天晓角》
　　话说杜氏在饭店中，半夜忽然发热，浑身叫疼，十分沉重。昌全无法，挨至天明，忙对店家说道：“昨夜拙荆忽然得病，甚是着急。不知此处谁是名医？”店家道：“前街上唐希尧是祖代名医，往往手到病除。奶奶有恙，除非请他来看方好。”昌全道：“既有名医，烦老丈着人请来，感德不小。”
