<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　容姑将新月诗念完，众人俱伸头缩脑，假作知音。听见容姑念得一字字、一句句，清清朗朗。遂一齐拍手称赞道：“果然姑娘有此大才。且莫说他做的滋味，只念的声音娇娇滴滴，比莺燕还妙三分。果然话不虚传！”宋脱天道：“姑娘诗已做了，你们的酒却如何？”众无赖道：“有甚如何？男子汉大丈夫，说过的话，便醉死也说不得。”遂筛起大碗来，你一碗、我一碗，吃个不住。又筛了送与宋脱天，道：“你有此大造化，还不吃酒！”宋脱天快活之极，尽兴而饮。只吃得个个烂醉如泥，西歪东倒，竟不知人事矣！此时已是更余。
　　却说容姑一被劫上船，就想道：“我既被这些强贼劫来，料难脱虎口。今虽亏年小无恙，后来大了，终必遭伤。与其到底遭伤，又不如今日一死，倒也干净。”遂每每打帐投水。忽想起父母来，又不禁失声大恸。转一念道：“我差矣。我常见古来奇女子，遭逢不偶，偏能在患难流离之际，而远害全身。故称之为奇。若临难惟拚一死，则何奇之有？况这一班贼徒，皆庸下之流，料无大害。莫若悦他相机而动。”
　　不期此日，这班贼徒贪酒无谋之态，恰恰落在眼中。遂暗笑道：“这班强贼，沉酣酩酊，虽生如死。又毫不提防，此时不走，更待何时！倘邀天幸，乘此遁去，得遇仁人，告其苦情，送我回乡。亦未可知也。”主意已定，遂将衣服拴好，悄悄推开舱门一看，众贼俱鼾呼如雷。又喜这船离岸不远，容姑遂轻轻走出船来，将身往岸上一跳。到了岸上，众人全不知觉。遂不顾生死，沿着河边往前乱走。
　　正行之间，忽听见远远一只官船吹打而来，看看渐近，容姑正要躲避，怎奈岸高滩阔，无处躲闪，只得立在河边。不一时官船将近，船上许多水手站立。此时还有些残月光照着影影，河边立着一人，众人说道：“此时黑夜，此处人家又远，为何还有人立在河边？定然是投河短见的了。”众人忙叫道：“岸上的人莫非是投河的吗！”
　　容姑也不回答，只呜呜而哭。众人见哭，越认真是了。自说道：“救人一命，也是阴骘。”又因大船不能拢岸，就上了脚船，一气棹来。近前一看，却是一个十来岁的小女子。众人因惊问道：“你有何冤屈，而生此短见？莫非是晚母伤残，仇人陷害？若果有冤枉，我领你见了老爷，求老爷替你伸冤。”容姑只是哭泣，哽咽不能出声。
　　众人见他哭得苦楚，又见他年小，甚是怜他。又说道：“此女毕竟心中有大冤大苦之事，不便向人明言。我们可做好事，救他上船，胜似烧香念佛。”遂大家搀扶他上了小船，又上了大船。此时老爷、夫人俱已睡熟，不便传禀，遂将容姑送入后艄。艄婆见他生得清秀，知他是好人家儿女，遂叫他吃了些晚饭，就引他在艄中睡了。官船连夜而行不题。
　　却说这些无赖直睡到天色大明，方才起来收拾，打帐开船。宋脱天在舱口一张，只见舱内空空，只剩得一牀被卧，那里有个人影儿在内！宋脱天着了一吓，魂魄俱无。忙大叫道：“姑娘在那里去了？”急走到艄上一看，也是空的。不觉大哭起来道：“不好了！多应是投水死了，我为他担了多少干系，费了多少心机，用了无数瞎钱，只指望偕老夫妻。谁知你怀恨死了！”众无赖认作死了，大家解劝。宋脱天连忙叫人各处打捞，竟无踪迹。乱之不已，只得罢了。依旧回去不题。
　　却说容姑，在官船艄上睡了一夜，你道这官是谁？原来是杭州知府，姓凤名仪，在杭州行取进京，路过嘉兴。因天晚住船宿了，次早起来，因还在浙境中，尚有相知的官府迎送，凤仪酬应了半日。直到午后方闲。家人看见老爷、夫人闲坐舱中，上前禀道：“小人于昨夜河边，救得一个要投水的小女子在船，禀知老爷。”凤仪道：“一个小女子怎么投水？可唤来见我。”家人即去唤那小女子进舱。
　　容姑走入，立在旁边。凤仪见这女子年虽尚幼，却生得眉妍目秀，楚楚可人。因问道：“你小小年纪，为何行此短见？可细细说明，我老爷为汝解纷。”容姑听见问他，只得朝上跪下，垂泪说道：“难女今年才十一岁，父亲止生难女一人。只因粗知文墨，致人妄想牵丝。又因父亲选婚过慎，拒聘太严，强暴自知无分，遂谋劫夺。一旦陷身虎穴，与死为邻。昨幸笔墨有灵，宽松一线，又借糟丘大力，缚定群凶，故得逃死河干。以希仁者之援。又幸投生台下，细述奸人之恶。既蒙救拔，仁已不磨。倘得还乡，则恩同再造矣。”
　　凤仪见他说话次序，体态安徐，满心欢喜。因叫他立起来，笑问道：“你说粗知文墨，虽也是句大话，却还是泛说。这也罢了。你又说笔墨有灵，宽松一线，这却是凿凿之言，必有所谓。你可细细说与我听。”容姑道：“贱女被群盗劫在船中，拘束甚紧。昨因叫贱女做《新月诗》，贱女随口即长吟三绝，群贱虽不知诗，见贱女信口即吟，惊以为奇，遂惊喜而纵饮，不复紧防。故贱女得逃生至此。所以说个笔墨有灵，宽松一线。”凤仪道：“果然如此吗？”容姑道：“大人前怎敢说谎。”凤仪道：“你既不说谎，可将《新月诗》念与我听。”
　　容姑遂将前三诗，铿铿锵锵的又念了一遍。凤仪听了，又惊又喜，因说道：“此三诗虽咏新月，却隐隐寓落难之情，大得风人之旨。你小小女儿若果能咏此，岂不竟是一个才女子了？我还不信。”容姑道：“老大人若不信，请自出一题，试试难女。则真假立辨矣。”凤仪大喜道：“《旗亭双鬟》一歌，便流传作千秋佳话。我今出一诗题，你若果能草草成篇，则千秋佳话又在旗亭之上矣。”
　　因叫家人取过文房四宝来，亲写一个诗题在上，付与女子道：“你良家女子，譬如花絮。今被奸人劫夺，而飘零于此，就与飞花相似。我甚怜你，故就以《飞花》二字与你做题目，你不可惊惶，慢慢做来我看。若做得略有可观，我自为你有处。”
　　容姑接得诗题在手，取过文房四宝，也不谦不让，竟信笔题了一首五言律诗，双手呈上。凤仪见他提笔就写，也不思索，就象做现成的一般，正惊讶不定，只见早已做完送上，不禁大喜以为奇。因接了忙忙展开一看，只见上写着：
　　　　　　飞花
　　原占枝头上，今怜西复东。
　　眼迷新几席，肠断旧帘栊。
　　阵阵空香细，飘飘虚影红。
　　既遭逢不偶，何苦费春工。
　　凤仪看完大惊，大喜道：“原来果是一个才女！怎么这小年纪，有此灵慧之心，真才女也！老夫失眼了。”忙叫他坐下。容姑道：“难女流落至此，得蒙老爷不加呵责，已出万幸，岂敢妄僭窃于天地父母之前。”凤仪笑道：“孤已可怜，难尤当恤。况才不易生，岂可以世情而屈人？你可坐下，我还有话商量。”容姑只得领命坐下。
　　凤仪因对夫人说道：“我观此女德性温闲，才情超古。我甚爱他，况我与你年将半百，膝下无人，我欲继此女在膝下，待他长成，赘个佳婿，娱娱晚景，破破寂寞，也强似孤孤独独。不知夫人意下以为何如？”王夫人道：“我也正有此意。老爷所见不差。”凤仪大喜，便对容姑说道：“我与夫人商量的话，你听见吗？”容姑道：“老爷、夫人天高地厚之心，亦已听得明白在此。”凤仪道：“你既听见，你肯屈意如此行吗？”
　　容姑此时虽思父母，然身在难中，如何十分由得自己？因说道：“难女自分九死，今得不死者，皆大人与夫人救拔之恩。已感激不尽，再欲抚之膝下，又过于重生矣。孩儿虽不孝，敢不晨昏定省，以申衔结！”凤仪同夫人听了，满心欢喜道：“你既乐从，可即此拜认。”容姑随即倒身拜了八拜。凤仪同夫人受了四拜，还了四揖。
　　拜毕，容姑因说道：“以小家充作大家，定多不肖。今后若有过愆，望父母大人训诲。”凤仪同夫人大喜，又替他起个名儿，叫做彩文。遂吩咐家人仆妇侍女，齐来拜见小姐，以后俱称为彩文小姐。王夫人随带他到房舱中去，与他收拾。又取出许多绫罗衣服，与他更换。容姑一时从地下又到天上。正是：
　　阱拘舟穴多应死，逃到河干尚未生。
　　一旦忽然金玉裹，教人何处问君平？
　　凤仪、王夫人自有了彩文，在船中便终日与他消遣。遇着好风景，或是叫他吟诗，得了好佳句。或是叫他做对。小姐有时高兴，或抚一曲瑶琴，小姐一时技痒，或画两幅山水。凤仪与夫人或听听或看看，颇不寂寞。因而爱彩文小姐如宝。在路上凡有名胜之地，必迂道带他去玩耍。故耽耽搁搁，走了许久，方才到得临清家里。家中大小人役俱来磕头，拜见老爷、夫人、小姐凤仪。一一吩咐停当，早有亲戚朋友，闻知凤仪回来，俱来拜望。不期收留昌谷做儿子的唐希尧，就是他的表弟，也来拜望过了。
　　到了次日，只得就去答拜唐希尧。接见过，即便留酒。饮酒中间，又使儿子唐昌出来拜见。见过，就叫他也坐在席旁。凤仪看见唐昌生得清俊非常，便定着两只眼睛只管细看。唐希尧因笑道：“老表兄注目于侄儿，何也？”凤仪道：“别来不久，老表弟便有此佳儿，令人不解。”唐希尧道：“有甚难解？老表兄岂不闻知医能广嗣乎？”凤仪笑道：“知医广嗣，亦或有之。未闻经年即生之者速若此耶。此中定有一个扶生快长之良方，不肯传人。这个良方，愚表兄也用过了，但不知吃的是谁家的妙药。”
　　唐希尧听了，大笑道：“这个良方妙药，若表兄既也用过吃过，料想瞒不过兄。只得要实说了。”遂将过继之事，细细说了一遍。凤仪遂也将继女之事，细细说了一遍。说罢二人俱大笑不已。凤仪因又问道：“表侄丰姿颖秀，不知今读何书？”唐希尧道：“且喜此子资性过人，见书就读。但不知通与不通。老表兄不妨考他一考。”
　　凤仪遂将诗书、道理盘驳于他，不期唐昌对答如流，娓娓不休。凤仪听了，不觉骇然道：“大奇，大奇！”因又问道：“贤表侄既如此聪明，不知可曾学过做诗？”唐昌道：“不学诗无以言。小侄胡乱也做两首。”凤仪道：“既能做诗，我就考你一考。前日你表妹初到我家时，也说晓得做诗。我怜他娇小，又飘泊而来，因出了一个《飞花》的题目，叫他做诗。他果有几分才情，提起笔来就做了一首。又风雅又感慨，大有可观。贤表侄既英英自负，可能和他一首吗？”唐昌道：“敢求表妹的前题一观。”
　　凤仪因讨纸笔写出与他，唐昌接了一看，又惊又喜道：“原来表妹是个才女。虽抱惭不敢续貂，然爱慕不能已，只得要出丑了。正和涉嫌，只好鸳鸯和了。”因提起笔来，从从容容和了一首，送与凤仪。凤仪接了一看，只见上写的是：
　　在树得春巧，离枝春更工。
