<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　想簪云髻美，不点水唇红。
　　雨细窥邻壁，风轻入远栊。
　　休嗟飘泊意，大圣也流东。
　　凤仪看了一遍，又看一遍，不觉喜动颜色道：“好诗，好诗！怎做得这等风流香俊，与原诗不相上下！”因对着唐希尧道：“此子不凡。异日功名，还在老夫之上。真吾弟之福也！”唐希尧听了，欢喜不尽。因尽欢劝饮，饮到沉酣，方才别过。
　　凤仪到家，夫人小姐接着，凤仪就对小姐说道：“你前日题的这首《飞花诗》，我自以为独创了。不期你唐家的表兄唐昌，又鸳鸯韵和了一首在此。又香艳又风雅，似不在你之下，你可拿去一看，以为何如？”遂在袖中取出，递与彩文。彩文接来一看，不禁惊喜道：“此诗词中寓意，言外弄情，大得风人之旨。三复两诗，直觉孩儿瞠乎后矣。”自此之后，彩文心上就落了一个唐昌的影子，且按下不题。
　　却说凤仪在家又住了数日，恐违钦限，只得别了夫人、小姐，连夜进京复命去了。只因这一去，有分教：
　　杳杳冥冥，幽幽悄悄。
　　不知后来如何？且看下回分解。 
　　



                        


第五回    秀才军出奇计一时遭际　儿女情再题诗对面勾挑


　 
　　词云：
　　面剥皮消，身枯力惫，胸中才学应还在。有时言听计相从，匹夫往往遭封拜。性自生情，美谁不爱，秋波紧紧连眉黛。不须撮合不须排，做来都是风流态。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 右调《踏莎行》
　　凤仪进京且按下不题。却说昌全同了杜氏，随着差人一路晓行夜住，到了燕京，又出潼关，受尽了万千辛苦，历尽了无限风霜，过了许多日月，方才到得边塞。差人寻个客店住下，就打帐次日到帅府去投到。因对昌全说道：“明日要投到了，凡事你须早早打点。若不打点停当，明日就要吃苦。”
　　昌全听说心慌，只得备下一副厚礼，寻人通进。然后次日同了差人投到。总兵周重文，果然心照，看了来文，就便批准。又给了回文，因说道：“既是来军路上受伤，不便行责，且填册编入队中。若后日有功准赎。”昌全忙磕头谢了出来，少不得备酒请请队伍中这些弟兄。又隔了两日，解差相别自回去了不题。
　　却说这队中人，见昌全原系秀才，是个斯文人，便不十分难为他。凡有书写之事，俱是昌全出力效劳。若是昌全有甚粗重之事，众人也尽来帮他。故此昌全与杜氏倒也相安，还不吃苦。不觉过了年余，各营中兵丁皆知昌全会写，或是告假，或是告病，或是请粮，或是请给衣甲，各样手本皆来求昌全书写。写法又端楷，文法又清白，这总兵周重文凡见了，以为情理允合，又不碍法，无不准行。因暗想道：“军营中这些蠢健儿，字多不识。不知这些手本，都是甚人写的？每欲差人访问，又因军事萦心，每每混过了。”
　　忽一日，有个兵丁吃多了，酒醉得狂横起来，逢人便打，遇物便抢。有人禀知总兵周重文，遂传令叫次早绑了拿来。这兵丁半夜酒醒，知道将主拿他，吓得魂不附体。心下想道：“将主最恼酗酒、撒泼，这拿去莫说砍头，就捆打也是个死。”因知昌全写的手本好，遂连夜来见昌全，要求他写个手本开豁、开豁。
　　昌全因问道：“你家中有老母否？”兵丁道：“已死久了，一向孤身，只到数日前，方才讨得一个妻子。”昌全道：“可曾请受妻粮？”兵丁道：“尚不曾。”昌全道：“既如此，便有生机了。”因写了一个手本与他，又吩咐他道：“你只说穷军壮年无子，恐绝了宗祀。昨幸讨了一名军妻，只为生子有望，宗支不绝，心下欢喜，多吃了两杯。一时醉浑了，犯了老爷之禁。醒来追悔不及，自应甘死，但求老爷天恩，宽限几日，容犯军遣去了妻子，烧化了祖宗牌位，再来领死，就是老爷法外之恩了。”
　　那兵丁记熟了，到次日，牢子绑了来见总爷。周重文一见，就大怒骂道：“好大胆的奴才！本镇一向酗酒有禁，你怎敢故犯？不杀不威。”叫刀斧手伺候。兵丁慌忙禀道：“小人有个下情，求老爷尊目观看。”一面牢子就替他将手本呈上，他一面就将昌全吩咐的言语哀哀哭禀。周重文耳朵里听了，已有三分动情。再将手本一看，只见上写道：
　　为恳恩宽法缓死事：
　　穷军上孤下独久矣，昨广老爷聿来胥宇之恩，新娶一名军妻，以为内助得人，添丁有望，一时快心，多饮狂乐，遂舞蹈不知误犯老爷之禁。悔之无及，死复何辞。但以喜招愆，不胜痛恨。求生得死，情实可怜。惟求天恩暂宽死限，容穷军先安妥三日之妻，然后受一刀之苦。则感恩法外矣。不胜哀鸣之至。
　　周重文看完，恻然半晌，方问道：“你新娶妇，果是真吗？”兵丁道：“合营皆知，怎敢说谎。”周重文道：“既系新娶贪饮，情犹可恕。饶你这一次，若再犯酗，定然不饶。可放了绑。”兵丁被放，叩头不已。周重文道：“罪便饶你，你可实说，这个手本是谁人替你写的？”兵丁道：“是央昌全写的。”周重文又问道：“这昌全可就是去年奉旨，松江府华亭县勾来的那个军犯吗？”兵丁道：“正是他。”
　　周重文听说，即放去兵丁，随着人去叫昌全。不一时昌全叫到，周重文因问道：“你到军中，本镇并未曾审问你的来历。你今日可细细说明，本镇便好量才任事。”昌全见问，只得叩头禀道：“犯军自幼读书，已入泮宫。只因祖系军籍，未曾除名。故蒙明旨勾来，充实边庭。因此得在老爷军前效走狗之劳。”
　　周重文听了，叹息道：“原来你是个文人出身，故写得这些手本，入情合理。本镇素重斯文，怎么将你来作践？你从今以后，可随在本镇左右，料理文籍。不必又去随行逐队了。”昌全连忙拜谢。自此昌全遂日日在内衙料理这些文册，并一应来往的书柬四六，俱是昌全作稿，周重文见他文理清隽，甚是喜欢。向日这些同班的朋友，见本官重他，都来奉承。昌全俱不在意，只是小心奉公守法而已。
　　忽一日，报关外紧急，别镇守将，俱纷纷战败。周重文见报，未免惊慌。欲要救应，又一时无良策、良谋；欲不救援，又恐朝廷责其观望不前之罪。便闷闷不悦。昌全揣知其意，即乘便献一策道：“今敌人远来，又连连杀败各镇。定然骄横侵犯。今老爷若领兵去救，不须与他明战，只消伏兵在乱石林后，伺他兵过，从中冲出，使他首尾不能相顾，便自然大胜。”
　　周重文听了大喜，因悄悄领了人马，伏在乱石林后。果然敌兵乘胜而来，并不提防。忽被周重文伏兵冲出，杀得他七断八续，十损八九，连夜逃去。周重文成了大功，不胜之喜，一面报捷，一面收兵回镇，一面就治酒请昌全酬劳。昌全再三推辞道：“下属以垂死之身，得恩主大人垂宥，使得立身幕下，以备顾问。虽粉骨碎身，亦难报高厚于万一。些小效命，何敢言劳，要恩主赏饮。”周重文道：“军中职位，从无一定。只要论功升赏。今兄出此奇计，树威制胜，使敌人丧胆。虽邀皇上赫濯之灵，实吾兄之妙策而成也。本镇焉肯夺兄之功，以为己功，而为妨贤病国之人乎？今得此大捷，本镇叙功表中，已将兄名字进呈圣览矣。不久命下，自有进身之地，岂可仍执前件？”
　　昌全见周重文言辞侃侃，绝无虚意，只得谢了，就侍饮于席旁。彼此一问一答，殊觉欢然。不久果然命下，昌全实授周重文军中参谋之职。周重文不冒功闭贤，真心为国，连进三级。周重文、昌全谢恩毕，昌全就再三拜谢周重文提拔之功。周重文就将衙内一半楼房与昌全居住。昌全遂将杜氏接进衙中一同住了。自此昌全出入骑马，衙役跟随，一时富贵起来。在边庭料理，且按下不题。正是
　　勾军只道边庭死，谁料书生反立功。
　　到此方知天有命，不须苦苦算穷通。
　　却说凤仪进京去后，王夫人在家料理。一向是自家独处，故觉凄凉。今有了彩文小姐做女儿，陪伴有人，颇不寂寞。况且彩文小姐心性乖巧，一味孝顺，故事事皆投着母亲之意。王夫人待他胜如嫡亲。
　　忽一日，唐希尧走到凤家，来问候王夫人道：“表兄进京，曾有家书来吗？”王夫人道：“老爷进京前有书来，说他已升职御史了。”唐希尧道：“如此可喜可贺。前日老表嫂荣归，又闻得添了一位贤表侄女，美而多才。愚弟妇急要接去一会，我恐怕老表嫂初到家，未免要料理诸事，故迟到今日。愚弟妇催不过，故择了明日，特来奉屈过舍，以叙亲亲之谊。”王夫人道：“我也久不会婶婶，正有此念。只因有事耽搁，故不曾来得。今老爷在京做官，只怕将来还要接我进京。若接进京去，一发难得会面了。婶婶既明日接我，我明日准来。又闻婶婶立了一位贤表侄，甚是清秀，也要来看看。”说定，唐希尧就去了。
　　到了次日，王夫人果同了彩文小姐，两乘轿子径到唐家。赵氏连忙接入，相见过，彼此问慰一番。赵氏又将彩文小姐细看，道：“原来表侄女如此秀美，果然是个有才的淑女了。”即命备酒款待。王夫人因问表侄怎么不见，赵氏道：“在学中。”因连忙叫人去接了唐昌来，拜见王夫人，又与彩文小姐相见了。王夫人看见唐昌果然生得清秀可爱，遂问道：“侄儿今年几岁了？”赵氏答道：“十一岁了。”王夫人道：“原来与你侄女同年。”
　　说罢，即便入席，小姐坐在母亲身边，唐昌坐在赵氏身边。各各饮酒。唐昌见凤小姐生得甚美，黑发垂肩，一种秀色鲜妍，只觉与寻常的女子不同，不住的偷看。欲要同他说话，无奈面生不便启齿。心中只是劈劈的乱跳。看到会心之际，一会儿面红耳赤，浑身没法起来。因暗暗想道：“怎凤家妹子生得这样标致？书中称说美人，想亦不过如此。我若能与他结为夫妇，岂非是郎才女貌，一对良缘也？”
　　这彩文小姐被他看不过，只得低头别视。及唐昌不去看他，他又细细偷窥，也暗暗称羡道：“好个俊俏儿郎。若穿了女衣装束起来，岂非是个绝色女子？今看他双目的的，十指尖尖，更有一种温柔在流盼之间，令人心醉。若我异日得有此美丈夫，方不负我之才也。”二人看了半晌，彼此俱生眷爱之情。
　　王夫人与赵氏见这两个侄儿、侄女彼此贪欢，还只认他们是孩子家，没甚深意。赵氏称赞凤小姐不住口，王夫人也称扬唐昌不绝声。大家交替欢喜。王夫人忽又对赵氏笑着说道：“婶婶你看他们两个，好象一对玉人。若使配为夫妇，真个十全。等他们大了，老爷回家与他说知，爰亲做亲，到也是一件快事。”赵氏道：“若得夫人如此，你侄儿之大幸也。”
