<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　后其父得释，以寿终。妻某氏，当入京配军。将行，解卒忽念曰：“许君不爱其身，以为千秋烈士。吾又何爱一妻，而不以全烈士身后事耶？”遂以其妻代解，而令某氏匿不出。及至京师，有廉知其事者异之，捐金以赎解卒妻。解卒竟与妻俱归，弗之配也。而主家之婿及县隶，元博死后，皆见元博乌帽绯衣，若为神者。惊伏于床，自笞挞且大呕血，两人盖同病而死云。 



　　致徐俟斋 

　　新正磷雪上人还寓，一书候问，计已启呈。瑞五来，竟不枉问，故无寄札。兹恐吾兄以梅花时候谓弟必翩然而至也，特附数行于同里徐季重先生，以达左右，冀垂察焉。盖弟非特为塾职绊身，比者老母病甚，晨昏难旷，即塾席不逾里，率早出暮回，可知其越境而信宿不能矣。 

　　季重先生性行悫，至诚待物，久与之交而后益见其可亲。大抵朋友之交，其始有过情之契者，其继多易暌之隙；若初也落落难合，则是久可与交者也。弟虽寡朋，然揆之理当如是。若季重先生，可信其始终无间者，而乍见恐不免以其坦率而失之。想吾兄人伦之鉴不减林宗，当无俟弟言而有缟之欢。 

　　季重先生已尝奉访，以仓卒遽别；兹入山，欲图数晨夕。托弟为道其意，幸有以慰其饥渴之爱。不宣。 




　　与徐俟斋书 

　　去岁自春及夏，以主家有急足往来白马、邓尉之间，故弟得时时以数行附达记室，而兄亦时时见报。方谓吾两人会面虽稀而音问频通，则犹非了不相问者比也。自六、七月间，有逋赋一事，此尤赖有往来之信，恨不得朝夕频繁。而弟仅草一书奉讯，兄亦于王元坦兄来，附书报吾。此书在闰月二十六日得见，自后则绝不相通，以至岁终。以吾两人之关切，又当风波激之会，即不能一见面相劳苦，乃至曾不得一字之信，兄谓吾之中肠若何安排也！犹幸而兄之心固所谓和如胶漆、坚如金石者耳，不然不容不疑吾意之少疏矣。 

　　尔时传闻怪异，顷刻变幻，风鹤皆兵。赖元坦兄在吾里，弟仓皇荒忽，惟奔走瑞五、元坦许，相与攒眉搔首，嚼齿顿足，既愁且恨，而计莫能出也。不得已而为之筮，得《涣》之九二，曰：“涣奔其机，悔亡。”心固喜兄终必得亡其悔而得所愿，然何能已今日之奔乎？又何以使吾兄知之，急为奉身而遁乎？抑所谓“机”者，又何处所乎？曾欲与瑞五飞棹入山，又欲倩元坦使者持书奉报，特以传闻未确，恐徒相惊扰，故不果。然此止为逋赋一事也，若他怪怪奇奇之事，元坦兄来曾颇悉之。至八月初，秋孙兄来，则又悉之。噫，天之置我昭法于此，不知何心？ 

　　然弟于此有窃怪吾兄者：交与有常情，伦品有定量，凡过情以相与、越量以相从者，其人未有可信者也。以兄之博达宏通，而独失于此邪？非吾处心之薄，理固然耳。又闻秋孙兄云：“昭法屏处僧寮，莫知其处。”然则昭法固不谋而协于筮。虽然，其如弟之欲从未由何？弟杨梅之约不果，断拟中秋奉访；至中秋而又若此，兄谓吾之安排方寸又若何也？ 

　　重阳时，尔音兄来。亟访吾兄行止及尊眷所在，而疑似无定语。及十月初，瑞五归自山居，则云昭法逋赋事已豁然，而其身卒不可得见。后有友人自郡来者，或云吾兄浮沈七十二峰间，或云在尧峰，最后乃闻在天池，又言是尊眷，而不得吾兄所在。及冬末，古如上人来。瑞五晤之，始云昭法定在天池。及十二月四日手书至，又不言卜居何处。意者在天池有日，以弟为必知之无疑也邪？ 

　　接是札正除夕，读未毕，便不禁涕泪呜咽。非以久不通问而忽得信，回念风波激之时，喜极而继之以悲也；盖札中云：日日至午尚犹枵腹。呜呼！谁堪闻此？是日弟虽瓶罄竭、灯火萧条，犹得浊醪一杯、脱粟一饭，以侍老母。念吾昭法荒山壁立，不知如何度岁，真欲肠寸寸断！令嗣之殒，良朋伤痛。闻郑三山先生已徂谢，此在吾兄又大不堪事，如何，如何？ 

　　札中怪吾不赴约西来，理固当怪。然正不知弟脱奋身而前，兄于何处待弟？弟亦于何处寻兄？一番浪走何益？坐馆之人，尤不能不重惜也。今年弟馆地已易，到馆独迟。灯前几与瑞五同鼓棹，复为风雨阻；今又才坐，不便即出。弟今亦不敢与兄复约来期，恐进退之际转增吾兄意绪萦扰。故当突然来前，使吾兄陡然一喜耳。率尔写怀，不觉缕。 

 


　　与徐俟斋书之二 

　　许鲁斋云：“学者治生为急。”先儒以为此语病在“急”字。观此，则知治生亦非必害道，但不当著意耳。 

　　画社之却，足见吾兄乐天顺运之学。然以弟观之，世路将来益复艰难，而年岁又必将有奇凶异灾。人生固有定分，又况吾辈而岂有营求分外者？但于义之所无伤、力之所当尽者，则亦不必过为溪刻自处。盖画社之举，亦友朋之所以交尽其谊，原非吾兄有意营求。事既出于同方合志之友，则亦吾兄义之可受。又况以画相酬，则又不徒受之，而亦有先儒治生之意焉。 

　　大约有意营求固非道，过于溪刻亦非道。养其身以有用，则粥岂特为口腹之奉？吾兄必有以处此矣。率复，不尽委曲。 

 


　　与顾省公 

　　昨见足下与七襄对局围棋，胸次勃然，深以为非。所以不即讼言者，一则欲饰足下之体，一则恐损七襄之重。足下自揣时、位何如七襄，七襄年逾五十，学有所就，名有所立，即玩物适情，未足为过。足下学已博古淹今耶？名已荣身显亲耶？宣之于口，未必辨难风生；载之于文，未必吐纳英华；考之胸腹，未必如五都之市百物皆有。即疲精竭力、朝勤夕励，以从事于《诗》、《书》、六艺之中，尚忧不给，况乃从容闲旷、弹棋六博之为务耶？ 

　　读书不独可以益智，亦可以养望。足下曾见沉湎好学之为人所轻耶？曾见逸游败度之为人所重耶？今人购一金之货、百钱之物，必津津于铢两轻重之相较，重则欣然自以为得，轻则嗒焉若有所丧。何至立身修己之大，则宁舍其所重，而取其所轻？大愚者当不若是！ 

　　仆少时读书，寓目了然，至今犹记之。乃十馀年来，对卷辄如顿兵坚城，不能即下，及掩卷而便复茫然。何者？年益长而神智益短、物务益多，曾不若年少之神完而气清也。足下当此妙龄，资分甚敏，两尊人尚持家政，生产不撄其心，世故不淆其虑，不惟是沉潜笃学，求高翔于儒林圣域，令人痛惜。 

　　仆见两尊人之爱恋足下过于两贤兄，此非两尊人钟情之偏，正以足下年当力强，孳孳学问，可以有所成就耳。两尊人之责望若此，而足下之职业若彼，曾是以为孝乎？ 

　　足下今年虽不坐吾函丈之前，居家固当有常课，可时来商榷。及昨见足下之举，然后知一年来绝不见来问字请业，固无足怪：盖足下之课在彼，而不在此也。既为象箸，必为玉杯。足下围棋之不已，又安知不簙流而忘反耶？甚为足下危之，勉思无忽！ 



　　与四弟 

　　顷五弟来，知吾弟明日到馆之期已决。吾意中一则以喜，一则以戚。 

　　所以喜者，今岁忧吾弟无所事事，乃有馆可坐，不惟拘束此身，又可得数挑馆谷，以为糊口助也。所以戚者，吾虽长于吾弟几二十年，然吾意中初不知年齿若是相悬，相怜相爱，但知古人所谓出则牵袂、入则联裾之乐，今赴乡馆，不免有分离之感。吾又病体，不能得吾弟时时来看，吾弟亦不能尝得吾消息。且吾弟此去，若能奋然振起，大改从前积习，则成家立业，亦由于此；若依旧两年光景，则将来败坏，不知所底，吾能恝然于此去乎？ 

　　今无他说，但愿吾弟体吾之意，自到馆后，尽心竭力教诸学生。第一要夜眠早起，第二要与酒无情，第三要功课及时。馆职既毕，然后以其馀功自作终身活计。或医或字，学习一业，务求其精，梦寐以之。一者有志者事竟成，二者皇天不负苦心人，将来决不但作村学究。即作村学究，家道决能稍裕。此则吾弟虽去，而吾之意可慰；不徒意慰，病亦霍然可去其半矣！ 

　　昨见吾弟计无所出，吾亦自愧恨贫乏，无以济吾弟之急。究竟弟兄虽好，能相资助，不过解一时之困苦。自去撑持，成得一业，此乃终身受用无尽者也。吾弟天性纯孝，不比他家不肖子弟，上无父母，下无兄长。只是因循废弛，以致如此受累，到今日吃苦已极，宜自猛悔。从此竖起脊梁，挣起精神，不惟家道有望，抑且人品益进。 

　　言尽于此，一字一血！吾弟常常把此一看，便是常常对我。三月二日，用纯灯下书。 




　　题胜公画马 

　　先友二胜禅师，为诸生时尝画马；已而遭世故，游于空门，亦尝画；或进以昔人“眼光落地便入马胎”之说，师笑不答，益复画。我乃有以知其故矣！ 

　　马之良者，犹或感刍秣之饲、槽枥之安。当夫烟尘四起，奋不顾身，驰突险阻，以无负其主死生之托。而况有血气心知者，膺当世任，乃不能捐躯致命，以报效所尊；徒败乃事，而以窃豢养于畴昔。凡师一生所亲见，其为激怆何如也！此图不知作于何时，观其所向空阔，若可横行万里者，而垂首偃蹇，不敢向人长鸣，亦不受人羁绁，其所感抑又可知。大要师生平所画马，必非无所托而然也。 

　　予尝谓支道林以方外士爱马，然不画马；赵孟善画马，而身为赵氏王孙受元室驱策，君子惜之。若师者，以林公之逃世，处孟所值之时，而又能游戏笔墨，且未知林公之爱亦有所寄托焉否也。 

　　盛生玉臣得是图，甚爱重，盖欲知师之志者，来请题，为书以归之。 





　　致叶廷玉 

　　前者令叔垂顾，特以来岁吾弟师席相延，辞意恳恳勤勤，若必欲得仆承命而后愉快者；继以隆礼枉聘，使者又具道尊慈之意，一如令叔所语。仆闻命战越，罔知所出。窃念往岁忝据皋比于高斋者，已三年矣。碌碌素餐，丝毫莫效，至今尚有馀愧。此在尊慈、令叔即尤而憾之，宜未为过；而反追念畴昔，欲复相延。意者非以其功之足录，而谅其心之匪懈也。 

　　抑仆自谢职以来，吾弟文日丽、才日高，今日求可为吾弟师者，盖不乏文章淹雅、经术湛深之宗匠。是之不求，而顾谬取于荒灭蒙昧之仆，意者以当今宗匠固闻望岿然，犹或文掩其行，而仆则正以朴陋而见其植本之若有一得也。使尊慈、令叔非有取于此，则又何惟仆之择？诚取于此，则望之愈殷，责之愈重，而仆之报称愈难。此仆之所以闻命战越，且逡巡却避，而不敢承也。诚恐碌碌素餐，复蹈故辙，则仆罪滋多而愧滋甚也。 

