<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这干兵，恋着他的色，只要迫胁他，从没个杀他之意，却当不得他千贼万贼，骂得不堪。放了他去，小的不得，连老的不得，空混了半日。一个陡起凶心，劈头上一刀，可怜瑞贞竟骂贼而死。
　　玉骨不受涴，宁向秦柱碎。身碎名则完，千秋有余美。
　　武恭人自己抱了孩子，不知往那厢走，只得向人问路，寻个没倭子没兵处去。又怕人胡哄他，道老人家还老实，公公、婆婆也不知陪了多少口。孩子未曾周岁，失乳，哇哇的哭。拿出身边金珠，向人家老妪，或是小孩子，换些饭，自嚼了喂他。还藏些救他路上饥。在路纷纷的听得人说个不知兵不知倭子，杀了一个女人，极标致，小脚，上穿甚么，下穿甚么。恭人晓得是瑞贞了。满眼垂泪道：“罢！你真不负我夫妇。你倒了了，只是你舍了救我，却把这孩子丢在我身上，叫我死不得怎好！也说不得，瑞贞道的活一时，管你一时。”抱不得许多，把来拴在背上行走，没个行李，背了个孩子，似花子光景。所以路上没个人看想他。
　　褴褛同行乞，嗟嗟失路人。风霜枯绿鬓，无复旧精神。
　　东撞西撞，混了几日，天不绝人，忽然撞到一个村里。只见竹屋中一个妇人，恰似他家人姚鲸妻子。待去认时，那妇人已赶出来道：“这不是我奶奶么！”两下相对痛哭。
　　贫贱一身轻，安往不贫贱。富贵今何如，相看泪如线。
　　姚鲸妇人道：“且喜奶奶与公子平安，老爷委是战死了。”武恭人却又哭丈夫起来。恭人知指挥拒战，虽料他必死，还在疑信之间。这信却是真了，那得不哭。因问这信从何得来。道：“姚鲸家来时，奶奶叫探老爷消息，去时老爷已死。姚鲵、姚豹因救老爷也重伤身死。他回覆奶奶时，奶奶已出门了。沿途赶来，恰遇着我。教我暂到娘家、他自来寻奶奶，要收葬老爷去了。”又问：“小主人在，小主母何在？”道：“路上遭兵劫掠，要拿我们营中，我誓死不从。他见势不好，把儿子交与我，自愿随去饶我，我因得放。后闻得一个妇人骂贼被杀，年貌衣服，像似他，大约是死了。”姚鲸媳妇接了小主，道：“还剩得这条金带。”正说，一个女人出来，是姚鲸媳妇母亲，邀了进去。
　　昔来处华屋，今日寄茅檐。惹起沧桑恨，愁眉蹙两尖。
　　他家中无甚人，一个六七十老子，自别宅而居。姚恭人叫姚鲸妻挑些野菜，买坛村酒，祭奠指挥与曹瑞贞。且喜姚鲸妻虽在草莽，不失主仆之礼。又过了几日，却是姚鲸来，见了妻子道：“一路寻奶奶不着，倒见小奶奶尸首。说道是兵要掳他，不从，还骂他，被杀。我已与附近人，草草埋葬。城中倭子已退、老爷署县官已经殡殓。正来此同你回城。闻得奶奶已在此间，小主也在，这还是姚门之幸。”
　　大树将军殒，犹看萌蘖生。宗祊喜有属，天不负忠贞。
　　进门，叩了奶奶的头。次早收拾回家。路经曹瑞贞坟，又痛哭一场，道他舍死全主，却又舍身全节。到家且喜房屋幸存，家伙十存一二。武恭人又在姚指挥殡所，哭了指挥。到家甚是凄楚不堪。
　　蛛网封檐四壁空，虚窗寂寂起悲风。
　　闲阶尽日人踪绝，风雨连朝生短蓬。
　　姚恭人当日逃难，匆匆的身边藏带数百金，金珠真宝。遇着兵时，只要掳他去，却不曾搜他的，于路又不曾用得，带回。残破城市，谁人还要金宝？著姚鲸往别府县，兑换得些银两，去将曹瑞贞另行棺殓。与姚指挥棺木，移到祖坟上一同合葬。又著姚鲸，将姚指挥拒战死忠，姚貌、姚豹死主情由，并曹瑞贞死节情由，具呈府县，要行转申题请。凡一应孝子顺孙，义夫节妇，用几两银子，可以朦胧假得。独有死忠死节，是假不得的，却也是掩不得的。实实一个将官，死在战场上。实实一个女人，杀死在路上。这是甚么缘故？姚指挥是不消说得的了。曹瑞贞，县官怕刘总兵体面上不好看，著里递做遇倭骂贼，不屈死节。道兵与倭原不差一线，累累结勘相同。抚按会题，下部议：姚指挥升指挥使，建祠春秋祭祀，还升荫一级。曹瑞贞建坊旌表，赠孺人，从祭。奉圣旨俱允行。姚指挥子优给，武恭人还为他尽心抚惜，大来从师授学，到十六岁，起文入京，荫指挥同知。把那武恭人为姚指挥畜妾，后来间关背负，这段光景，才结得。小指挥也问安侍膳，养志承欢，无所不至。武恭人寿至八十而终。
　　中心淡无营，猜忌了不扰。福寿具康宁，良为硕人报。
　　这节事，姚指挥事，足与花将军比。若说他失城，花将军也不曾守得太平。孙氏存孤的事，却是武恭人做，艰苦不相上下，而不妒若恭人居胜。郜夫人事，是曹瑞贞做，其死同；瑞贞又多得一个委曲以全主母。这两事，均是明朝之大奇也，俱足照耀为千古法程。若使恭人有猜忌心，畜妾不早，则姚氏嗣绝；若不能背负喂养于乱离之中，则姚氏嗣亦终绝。是恭人为尤足法。不妒一字，其造福为无穷已。
第六回 高才生做世失原形 义气友念孤分半俸
　　《满江红》：
　　造物无凭，任东君倒横直竖。便江花粲笔，李囊险句，不遇柳神将汁染，难期锦字机中注。纵一朝得意宴江头，宁奇事。
　　那便可，轻肆志，做僚友，藐当世。看从来佻，荣华难据。况复一腔凌轹意，高天厚地无容处。至变成异类始灰心，向谁诉。
　　大凡人不可恃。有所恃，必败于所恃。善泅者溺，善骑者堕，理所必然。是以恃势者死于势，恃力者死于力，恃谋者死于谋，恃诈者死于诈，恃才者死于才，恃智者死于智。势力谋诈，自是罟获陷阱，驱而纳之，所不必言。至若才智者，人之宝也。上以治国家，平天下；下以致富厚，取功名。却为何说他不可恃？孟夫子说得好：盆成括，小有才，未闻君子之大道也；则足以杀其躯而已矣。在下且把从来恃才做物者，说几个看看。
　　唐时有杜舍人，弱冠登科，名振京邑。尝游至一寺，禅僧拥褐独坐，问杜姓氏，又问修何业。旁人以联捷夸之。僧笑曰：“皆不知也。”杜叹讶，因题诗曰：
　　家在城南社曲旁，两枝仙桂一时芳。禅憎都未知名姓，始觉空门意味长。
　　你道兄弟两个中了进士，俗人何等趋奉，而不足以惊黄面瞿昙。此时自视，亦不见有甚荣耀，然亦不过是人不得知耳，未有讥消之者。又有郑礼臣，初入翰院，矜夸不已。同席诸人，皆不能对，甚减欢笑。
　　有佐酒妓下一筹，指礼臣曰：“学士言语，无乃德色，然学士一时清贵，亦在人耳。至如李隙、刘承雍，亦尝为之，岂能增其声价耶？”诸人皆笑。礼臣因引满自罚，更不复言。夫以学士之贵，至为妓女所面斥，受罚而不敢辞，可见傲之一字，用不着了。然犹止于讥消耳，未有所害于我。至如萧颖士，恃才傲物，常自携一壶，逐胜郊野，独酌独吟。会风雨暴至，有紫衣老人，领一小童，亦来避雨。颖士见其冗散，颇肆凌侮。少顷雨雾，车马猝至。老人上马，呵殿而去。问之左右，则王尚书也，明日具启造门谢。王命引至庑下，坐责之曰：“子负文学，踞忽如此，止于一第乎！”颖士因不敢再赴词科，遂终于扬州功曹。此却以傲物之一字，有碍进取了。然犹不过是宦途淹蹇耳，未至于困顿死亡也。又如陈通方，少年登第。同年王播，年五十六。通方戏拊其背曰：“王老，王老，奉赠一第。”王颇恨之。通方值家艰归，王累捷高科，已判监铁。通方穷悴，求同年李虚中为之汲引。王不得已，署江西院官赴职，未及到任，又改浙东院。至半程，又改南陵院。往复数四，困踬日甚，退省其咎，谓所知曰：“吾偶戏谑，不知王公遽为深憾。”及王拜相，通方怅望而死。此直并身家性命，败于傲中了。可见傲慢之人，无好收场。人人读书，人人知道，而又多蹈之者，惟恃才智之过也。诗曰：
　　奇才虽是世间稀，卖弄矜夸便不奇。若使孔颜生此日，诸君面目亦难施。
　　却还有一奇绝的事，出人意料之外者。有一人以恃才做物、愤世嫉俗，变为异类。既变异类，犹复人言，以自明其悔恨之意。待在下慢慢细述一番。唐明皇时，陇西人李微，是皇族之子。家于虢略。少年博学，诗词书翰，无有不工。真是下笔干言，倚马可待。他却恃才傲物，眼底无人。即他同时的才子，如李白、杜甫、高适、岑参之流，他也不肯逊让一头。便把那功名二字，拿在手里，谓卿相可以立致，终日猖狂放恣。当时之人，也说他是个才子，不敢与他抗衡。他越发自尊自大起来。未弱冠时，便领了乡荐，贡至京师。不意走了十科，不得一第。只因他恃才过甚，不肯俯就这科目的程式，又或躁率差误，以此多不合式，常被剥放。但还有一件好，唐时却是一年一试的，不比如今三年一试。故虽十科，亦不过迟得十余年。李微一次不中，便骂一次试官，道他眼瞎，不识文字。又骂这些及第的道：“黄口孺子，腐烂头巾，都中了去。我辈如此高才，沦落不偶，看他们有何面目见我！”便是那愤懑不平之气，放诞无忌惮之言，心中口中，怨天尤人个不了。及至第十一举，方才得一第，名次却又不高。唐朝资格：凡进士及第的，前边几名，选七品京官。其余高者县令，次者县丞，又次县尉、丞尉之流。做得好，便取为尉史，甚至取为西台。不取的，再赴词科。连试高等，便入为翰林台省。故此李微虽中进士，却选得一尉，又调补河南商丘县尉。自以皇族高才，屈迹下僚，与俗吏为伍，常郁郁不乐。益为倨傲，轻底狎侮，无所不至，僚伍皆不能堪。
　　一日，与同舍会饮，多吃了几杯，便以酒发言道：“我皇家子，才高迁、固。君等虽喙长三尺，而手重五斤，是为何物，乃竟与我伍邪！”僚友皆侧目恶之，不欢而散，然亦无如之何。及微任满，当补选，以当事者恶其做放，不肯为之荐拔，不得即赴京调补，因此退而家居。益复傲慢，不与人通。时作诗赋，总只是牢骚不平，毫无屈原忠君爱国之忧，倒有杨恽诽谤不堪之意。把平日食牛扛鼎那些才气，都变做了吞声饮恨一副肚肠。时时思量那些目不识丁据有高位的，及那些当权用事不提挈他的，恨不得一口水都吞在肚里。自有了这个意思，便种下后来变成异类的根子。诗曰：
　　画马犹应入马胎，怨愤如何不作灾。从来佛性只平等，便离六道坐莲台。
