<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那第五个贤郎，自小生来痴懵，除了觅梨讨枣，也自聪明。只读《百家姓》，一句读了一日。到大来真叫其笨如驴，一毫世故不晓。在人前，一句话说不出。见人行礼，定要家人指拨。与人吃酒行令，只是认罚而已。偏娶得一个极风流标致娘子，会识会算，能写能诗。撞著这拨不动泥块头，甚是懊恼。况且蠢俗逼人，开口惹厌，动口惹恼。枕席之间，也没一毫情趣。所以起初昏昏闷闷，也只是怨。到后面见这呆物可以欺瞒，可以钳制。这呆物好酒，尝耍他吃个酩酊，人事不知。也好色，偷丫头，缠小厮。故意丢两个丫头小厮与他，自己另寻风月。家主既蠢，家事自不能料理，全靠内人。内人既自己有隐病，威令难行。田产租息，付之奴仆，也只有日损了。
　　贪婪得长享，世无此天理。不教有贤子，世无此人理。
　　不到五七年，这做中书的，在京中遵父亲的教，只是奉承人，拿钱去结识人。在本府做个敛分子的头，在里边忙忙的出知单、管置酒、管做轴、送下程、送贺礼赆礼。自己分子，那里躲得一分？只落得日日在绪绅中吃酒作揖，还又去营钻史馆办事，实录纂修，都是银子做来。家私也费去一半。因要借钦差阔一阔，讨一江西差，行至九江，风狂舟坏，死于水中。
　　风急长江白昼昏，波狂无复布帆存。
　　骑鲸一往悲难返，下报当年久滞魂。
　　第二个儿子，听了父亲这句话，只要有钱，不舍吃，不舍穿，不舍用。
　　把家人逼去做田庄，凡是少租欠债，一忽不饶。又用了几个不好家人，在庄子上收留些无籍之徒，做些没本钱生意。二公子也贪小便宜，收他些月钱管他。到事发，这家人怕搜出来，都寄顿在主家。那二公子还只道这为民的主事，还有声势，可以遮盖得事来，竟收了。想道，这干脱不命出，这孔藏归我。不期到官一打一招，供在他家。知县就是仪真科举不取的秀才，他只按法。做了窝囤，二公子已不得出监门了。
　　为盗托冠裳，满橐可无患。为盗恃攫夺，罪戾何可免。
　　吕主事虽说是个乡绅，为民的不便见官。拿钱央人，当不得县尊作主，这个儿子虽生犹死了。第三个著了迷，在嫖赌中走不出。嫖还犹可，一日不过去两数，就打差也还有限。到那赌，刘毅一掷百万，是顷刻间可以破家的。他赌到高兴，没钱他把田产来出注。一注几亩，一注几间，可也输个尽绝。还又因在这里用?了功夫，书不曾读，到岁考竟奉还了。吕主事不好读书，所以连读书子弟，也不读书。
　　朱弦久不操，手涩若在棘。为学不日新，何以免一黜。
　　第四公子，园池亭树，已整齐了，只是箱笼日空了。古玩器物日增了，手底极干了。学成这副奴颜婢膝，不做官也没处用。喜得门前这些清客，没光景也不上门，拆拽的人少。却也有个看房子吃不得，有古玩看不得光景。
　　谁云灾土木，还作一身灾。容膝亦已足，高巍何为哉。
　　到第五个公子，痴蠢不晓读书，不晓营家。又不晓谈琴著棋，游山玩水，以消白昼。娘子自要活动，放他一路。酒不离口，色不离身。人是金石形骸，也要消坏，竟成弱症身亡，年少无子。
　　持螯暗藏身，倚翠乐年光。血肉能几何，日经双斧戕。
　　当日吕主事，倚着挖得这许多百姓商贾的脑髓。家下有五个儿子，真叫无官一身轻，有子万事足。只为自己贪财克剥，寡廉鲜耻，做个好样子，又不肯教他读书习上。黄山谷道：“士人三日不读书，则面目可憎，语言无味。”盖人家子弟，读得两句书，便明道理知应对，在人前也不俗。就是少年，把书拘束他收拾他身心，不至胡思妄作，入非礼之场。所以人家教子第一件，教子令他读书是第一件。不叫他读书，只替他钻营，增他怠惰之心，惹出身家之祸，尤是不可。吕主事自己既无好样子，儿子又不叫读书，所以当日倚著有钱有子，要似陆贾邀游五子之间。不料这五子，或是身亡，或是家破。到处只见凄凉，那得快活。未尝不怨天下肯佑他光景，不知都是自己不是。
　　既鲜积德，又无远谋。人之不臧，天乎何尤。
　　所以古人道：“黄金满籝，不如教子一经。”贫穷无以自立，只有读书守分，可以立身，富厚子弟，习于骄奢，易至愚荡。只有读书循理，可以保家。得来钱财有道，能教子孙，是个顺取顺守，可以久长。得来钱财无道，能教子孙，是个逆取顺守，还可不失。若只逞一己贪婪暴戾，又有不肖子孙相继，未有不败者也。
第八回 假虎威古玩流殃 奋鹰击书生仗义
　　石火光中暂欠伸，百年飘忽类轻尘。富责倘来宜任运，问人何事苦萦神。
　　矛顶利，剑头珍，得来犹恐累吾身。自古聪明输懵懂，半缘耻贱半忧贫。右调《鹧鸪天》
　　人世营求，无过富贵两途。贵这一途，上等是读书取科第。其外，以辛苦博来，是吏员承差之类；以钱财买来，是监生儒士之类。若夤缘作弊，就不免有祸。富这一途，守分是蚕桑耕织。其余，在家安逸擢钱，是铺行经营之类；在路跋涉擢钱，是商贩赶趁之类。若飘洋走险，也不是万全。至守贵必须奉公循法，勤慎谦恭。守富必须量入制出，小心勤俭。这等叫做须取顺守，可以常保。若是不才小人，也不晓甚么是名义，甚么是法度。奴颜婢膝，蝇附狗偷，笑骂由人。只图一时快意。骗得顶纱帽，不知是甚么纱帽，便认作诈人桩儿。骗得几个铜钱，不知是甚么铜钱，便做出骄人模样。平日于他有恩的，怕认了形他短处，置之不闻。平日于他有怨的，一遇著下石设阱，睚毗必报。
　　器小仅斗筲，毒甚似蜂虿。惟逞一时心，不鉴前车败。
　　忘却自己出身，家里僮仆，跟随人役，一味暴戾克剥，似服事奔走，应得衣食养家不该的。不想钱财有命，借人虎威，逞己鼠腹，一味贪婪狡诈，似权势再用不尽，天理竟可抹杀的。总之仗了个说不省、道不省黑肚皮，闪了付打不怕、骂不怕花脸嘴。也知道走得慢，须掉下个打破醋钵儿的头；走得快，添一顶压折强脖项的帽。他说得一时，且快活一时。还晓得追给主，还好把家伙什物来搪。追入官，须要将真金白银来纳。他说有一日且享用一日，直到恶贯满盈，人怨天怒。那时：瓮贮周兴骨，车分商子尸，逆凶惟影响，人尚怨来迟。成化年间，有一个王臣，原不知姓甚么，名甚么。因十余岁时，投了一个江南大家，姓王，从此叫做王勤。大凡大家，出于祖父以这枝笔取功名。子孙承他这些荫藉，高堂大厦，衣轻食肥，美姬媚妾，这样的十之七。出于祖父以这锄头柄博豪富，子孙承他这些基业，也良田腴地，丰衣足食，呼奴使婢，这样的十之三。但贵的多半骄侈而少文，富的多半鄙吝而近朴。有那强脱俗子弟，毕竟结纳些才人墨客，谈诗论古，学文墨。收纳些篾片陪堂，谈琴格物，学清致。更寻几个僧人妓女，探花问竹，学风流。出入小舆画船，华衣丽服，娈僮俊仆，务求异人。只是骄侈鄙吝，这习气断断除不尽的。若世家子弟，脱去骄侈，定是个手底来不得。财主人家，脱了这鄙吝，定是个不久。我道还是一窍不通，广居厚积，所以常守贵也。一毛不拔，银脂钱血，所以常守富也。
　　汉家侈金张，晋室称王谢。鄙吝不消除，允哉贤子弟。
　　这王大户，也是个学文墨，学清致，学风流的。见这王勤，人儿标致，言语伶俐，举动活变，就收在书房中。叫他烹茶洗砚，闲时叫他习字摹帖，服事书房往来朋友清客。到十四五，面首儿好，也充了娈童之数。鲜衣洁食，主翁相待甚好。但只是主翁甚酷，他却多情，甚好结客。主翁知道，打骂无所不至，他却改不来。趁著人要拐他，他也拐人。遇棋客，要他教棋。遇琴客，要他教琴。写的学他写，画的学他画，唱的学他唱，识古董的，学他识古董。吃了主翁闲饭，又得闲工夫，仗着后庭，也弄有一身本事。以其所有，易其所无。
　　纤指调弦，泼墨成图。养就凌霄，岂曰庸奴。
　　小人有了些伎俩，他跃跃自是，也有个不能安其身之意了，偏又凑出事来。江南娘娘们极脱洒，大家闺门整肃，内外悬绝的固多。好这等寻山问水，笑谈玩耍，脱略绳墨的也有。王勤十四五小伙，人看他还是小。况且十来岁，就在内外跑动，出入也惯的。说他会得吹会得唱，还有一般几个小似他，略会吹唱的，遇时节，常常叫进里边吹唱。
　　软语能膻意，柔声更 心。碧箫轻弄处，应自有知音。
　　他是个聪明人儿，庞儿生得媚，袍仗儿也济楚。又看惯了这些来往子弟举止，站在人前，略弄目就有腔，低低眉就是态。吹唱到幽扬不尽处，真是新莺雏燕，引得人心俱飞。所以每到承应，们得各位娘娘赏鉴，也多得各位娘娘赏赐。这其间无情有情，他也不免揣摹道，个娘娘似个喜我，个娘娘甚是爱我，动了一点邪心。
　　未必他心在，低徊我自猜。秦宫花里活，帷薄每怜才。
　　不知这些大户人家，倚著有两分钱，没个不畜妾置婢。但其中或苦干大娘禁制的；或苦于同辈专宠的；或主人浓于书史，急于经营，昏于怀酌；或情分外宠，里边返不及；或质赋得柔薄，风月苦不胜；或年事高大，支给常不到。婢妾中常有虚设的。他在大家，衣丰食足，身闲心闲，春宵秋夜，那能不胡思乱想？不见可欲心不乱，看了这标致后生，有衅可乘。怕事的还恐碍著人眼，顾著后来；好事的便百计千方，且图目下。先是送目传情，还贻书赠物，后来毕竟到逾墙穴壁。在男子中几个鲁男子，女人中几个鲁共姜？男求女难，女求男易。单相思也有成时，两相思无所不就。
　　无花不来蝶，何蝶不寻花。香逐轻风远，偏牵粉翅斜。
　　所以大家少置妾腾，不惟惜身；严整闺门，不惟存体。这王勤在家中，竟至与主人妾勾搭上了。
　　寂寞秦台上，时看赤凤来。
　　若要不知，除非莫为。闺中原有一辈喜伺察的，好要寻人不是。又有一种脸儿强心儿痒，要做不做，人得头筹，心里也怏怏，忌人要害人的。况王勤还是小厮，轻浮不晓事，也不免露出些马脚，早已为主翁知道了。这主翁却也有主意，道这件事发不得，发出来关系家丑。捏做盗情，送到官府，他供出实情，也不像样。只说他将书房中玩物，屡次盗出花费，不由分说，将来打上一顿。身边还带著其妾与的香囊，穿著其妾的裤，主翁只做不见。将来锁在一间冷房，吩咐不许与他饮食，待要饿死他。
　　曾得深闺著意怜，娇颦巧笑共灯前。
　　寻香日作穿花蝶，吸露今为抱叶蝉。
