<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　到次日，果然一只大船，随了五七只帐船。里边坐下一个陈公子，挟了两个妓，带了两个陪堂，点鼓鸣锣，望这村庄来拢。这公子呵：《黄莺儿》：时服试玄绡，衬轻衫，艳小桃，玉环低压乌巾巧。袜棱棱一条，步轻轻几摇，缓拖朱履妆成俏。假风骚，肉麻大老，他道好丰标。在那厢与这个妓玩呵：前腔：秾李两枝娇，闹东风，压柳条，飘飘漾漾来回扰。傍花梢一招，向花心一挑，颠狂体态难医疗。恼妖娆，蒹葭玉树，说甚好知交。这两位陪堂呵：前腔：肩耸泰山高，落汤虾，只曲腰，人言未听先呼妙。助清歌扇敲，献殷勤步劳，低言似恐人知道。也心焦，声声大叔，怕是管家乔。先是那管家上岸，叫众租户迎接大相公。那浦肫夫当先，领着这干约有六七十，走到岸边。他先叫人把近岸地上泥，掘松在那里。这陈公子幸未上岸，搂着一个妓，靠在船窗看。只见浦肫夫对着他道：“你甚么乡宦，敢占人田产！”陈公子正作色，要查甚人。那浦肫夫叫打，岸上人一声喊，泥块头如雨点下来。
　　重耳适卫，野人与块。亦孔之羞，自作之怼。
　　帐船忙撑过河，少也招半船泥块。大船急卒撑不动，后梢忙驾两枝橹摇，那里移得一步。是前后缆不曾解得，板闼尽已打碎。桌上碗盏花瓶香炉，都已打坏。人打得没处躲。浦肫夫叫只打公子与助恶家人，陪堂与两个妓女，不要打他。陪堂便躲在妓女身边。一个管家对公子道：“岸上都看着你。快除去巾儿，脱了海青，到梢上来。”公子便也从命，扒到梢上，扶着橹，充做梢公。梢缆用刀割断了，头缆摇得紧，挣断了，到得对岸。浦肫夫已将新牌匾，对船上敲得粉碎。
　　送到新来匾额，却似隔岁桃符。
　　陈公子脱得身到家，忙叫人做状，告地虎打抢。
　　不期浦肫夫已合了人，竟到县前叫屈。县官已知陈家向来纵肆。这番浦肫夫说，众人哭叫，道：“他欺凌盛家孤寡，白占田产，横索众户租息。”知县倒即刻差人拿陈家人，抚安众人，令他复业，陈公子如今告不得打抢，来辩契买。知县道：“孤寡的田产，孤寡不出契，明是投献了。这干家人，毕竟是要处的。”公子道：“看老父体面。”知县道：“正所以为老师。”再三求，只拿中人与盛家侄子重处了，以绝投献之路。浦肫夫这一举，早教陈公子产又不得，反吃了一场亏，坏了一只船。羊肉不吃得，惹了一身羶。
　　到此，人知浦肫夫自己产任人盗卖，不是没本事，只是个轻财重义。
　　一日短粜，在城中讨帐，遇见本管里长姓戴，来纳条银。不料在县前被贼剪去，没得上纳。官又要比卯，甚是慌张。浦肫夫见了，问起缘故，就将身边，讨得六七两银子，递与了他，省一番责打。
　　不必西江水，枯鳞已更生。
　　这里长也是个有家事，要体面的人。得他周旋，甚是感激，道：“大凡甲首见里长，说苦装穷，要他一二钱丁钱，也不知几个往还。他这等慷慨，是个好人。”到家，就将这主银子去还他。浦肫夫道：“便从容，何必这样急。”就留他吃饭，都自己整治。里长因知他亲事高不成低不就，道：“兄弟已过二十了，怎尚未婚？我看短粜可以养身，不可成家。我有几两银子与兄，并不计利，兄可在略远处做一做。”第二日，着人接他到家，兑出二百两银子，道：“兄著嫌少，不够转活，停十余日，再凑一百与兄。”
　　长袖资舞人，宝剑献烈士。
　　浦肫夫择了个日，腰了银子，叫了只船，走常州。过得吴江，将到五龙港，只见一只船横在岸边，三个人相对痛哭，还有三四个坐的卧的，在地下呻吟叫痛。浦肫夫道：“这一定是被劫的，不知要到那里去。天色寒冷，衣服都被剥，不冻死也要成病，这须救他。”船家道：“才出门，遇这彩头。莫要管，去罢。”浦肫夫喝道：“叫住就住，还摇。”船家只得拢了。浦肫夫跳上去问，原来是福建举人。一个姓林，一个姓黄，一个姓张。诉说到此被盗，行李劫去，仆从打伤，衣服剥尽，往京回闽，进退无资，以此痛哭。浦肫夫道：“列位到京，可得银多少方够？”林举人道：“路费，一人得三十金。到如今，衣服铺陈，也得十余两。”浦肫夫道：“这等列位不必愁烦，都在学生身上。相近苏州，就在此制办，以便北上。”就在近村，打些水白酒与他汤寒，又把自己被褥与他御风。
　　风雨绿林夜，谁怜范叔寒。解衣更推食，此德欲铭肝。
　　到了苏州，在阊门边，与他寻了下处。为他买毡条，绸布做被褥，为三个举人做衣服。失了长单，为他府中告照。又赠盘费三十两。这三个问了姓名居址，道：“异日必图环报。”两下相别。这三个似：病鸟脱弹丸，远逞凌霄翮。但只这浦肫夫似：
　　冯谖市义归，鼓箧何寂寂。
　　如今仍旧只好短粜了。回到家中，巧巧遇着戴里长，道：“浦兄怎回得这等快，粜得多少？”浦肫夫道：“五龙港遇著三个会试举人，被盗劫了，行李盘费俱无。我将大半赠他，如今仍就短粜。”若在他人，毕竟道这人不承挚带，想是嫖去了，赌去了，或者欺心造这谎话。那戴里长信他是个侠人，并不疑惑，只说：“我那一百两银子，已措足了，还来拿去营运。”浦肫夫也不推辞，竟去取了。
　　取予尔我忘，肝胆遥相照。管鲍穷交时，异世想同道。
　　浦肫夫原是有手段人，看戴里长如此待他，自家去做生理，却也做着，没个不利的。就是这三个举人，想起穷途间，便是亲友，未必相顾。他做生意人，毫厘上用工夫，吃不肯吃，穿不肯穿的人，怎为我一面不识人，捐百余金，固是天不绝我三人，他这段高情不可泯灭。如今我们三人中，发得一两个去，去报答他才好。巧巧这年，三个人一齐都中了。浦肫夫在家中，买张小录看了，道：“也不枉我救他一番。总之命里是个进士，我不救，别人也救。”先时，人闻得他救这三人，有的道：“是个好人。钱财是难得的，他肯舍。”有的道：“做别人头研酱。把与他的，是戴家银子，他却做好人。”又有道：“就是别人银子，难得人好意。将来生息，也可养家活口。现在三十来人，娶得头亲事，也是好的。况且这三个人，得知真举人，不是举人？就是这些读书人，极薄情。与他银子，是一样脸。要他银子，又一样脸了，倒不如丢在水里，也响一声，自古道，好人是阿呆表德。小浦也是个真阿呆。”啾啾燕雀噪，鸿鹄心岂知。这时闻得会场揭晓，有来问的，道：“三个内，有个中么？”浦肫夫道：“都中了。”那人道：“这等你一生一世，吃着不尽了。可央人做通启，备些礼物，雇个人送去，贺他一贺，不要冷了场子。”浦肫夫道：“我当日不过一时高兴，原没有结交望报的心。如今人情，得知何如。宁可他记得我，不可我妄想他。”却也丢开一边。
　　一饭自怜国士，千金岂冀王孙。
　　只是那三个中了的，倒越想起浦肫夫来，道：“当日没他赠盘缠，如何得到京，成此功名？没他做衣服，冻死了也做不官成。”三个计议，要在浙直地方，寻个近他处，照管他。
　　恩深洽肺腑，感宁间朝夕。期将隋候珠，报此情脉脉。
　　不料黄进士选了个兵部主事，林进士选了馆，只有张进士，人上央人，讨得个常州府推官。这两直叫八差地方。抚按之外，操院、漕院、学院、盐院、巡漕、巡青、巡江、京畿，个个要举劾。举的好再举，劾的难再劾，是极难做地方。他只为报恩心急，只得就了。将行，林黄二位，都有礼有书托张四府，城外郊饯。林黄二位道：“浦肫夫患难之交，今日年兄为我们看他，异日我们也代年兄看他。恐他来时，以布衣相嫌，年兄要破格相待。”张四府道：“这小弟事，未有不尽力的。”
　　唯有衔恩处，镂心未敢忘。
　　张四府便道到任常州。大凡钻营结纳的，也会冷灶里着一把，他却不放松了。中式有贺，到任有贺，歇了半年三个月，就要来寻趁了。浦肫夫终是生意中人，不在行。又图报之心甚淡，不曾去寻邸抄，看大选报。常州是他出入路境，也不知推官是他前日救的张举人。倒是张推官不见他来，差一个人带了二十四两银子，两匹潞绸，并自己候书，林黄二位书礼，来寻他。叫在籴粜行中寻，也寻了两日，到家又是不在。问他两邻，道：“他平日只在江湖上，不甚在家。”问：“几时回来！”道：“出路的人，那里期得定。”问他家眷，道：“三十来岁人，又不是名进士举监生员，不过商贾之家。定要选甚名门巨族，不肯娶个再嫁农庄人女。如今弄得没个妻室，铁将军把门。”差人只得回覆。
　　自分丹穴雏，栖托碧梧里。萧森枳棘林，未肯集其趾。
　　张四府摇头不信：“你差寻了。岂有拿得百余两出的人，中年尚无家室？”正要修书，央个沈同年寻访，却值代巡委查盘苏州。他到苏州，就发牌查盘吴江。此时正遇浙直旱蝗，米价腾涌，籴粜的都获了重利。浦肫夫自团风镇，贩了五七百米来，进得京口，闻戴里长儿子为事。他叫伙计押船，自到家中，与他料理。却是里长儿子戴簪，充参吴江库吏。县官朝觐留京，他去时曾在库申取用些银两，将自己名下纸赎抵补。又预放去次年人役工食，一来示恩，二来也得些头除，为入觐之费。不期接署一位三府，初时怕他一个将来两衙门胡乱交盘。去后只与库吏算帐。抵补的，道我不与他人拾尾巴，不肯追比；预借的，道我饭碗里的，他如何吃去，不与开销。都作库吏侵欺，要追赃问军。
　　常道权官打劫，如何替人作贼。放去行取科道，只向吏胥取息。
　　浦肫夫来央人打合，道：“工食是要放的，只早了些。如今代出一个工食头除。纸赎，库吏赔一个加二分例，求三府追比补库。”正在讲说，那陈公子怪浦肫夫作倡，坏他体面，要寻他事，奈县尊在不敢。喜得县尊去了，他访他米船，将近吴江，差人邀住。首他违禁牟利，漏贩越界。三府将浦肫夫来拿了，签两条封皮封了船。要入官，又来讲价。不为百姓图利，只开自己诈端。
