<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　巧巧张四府到，相见公事毕，临送出时，道：“此处有一浦其仁，烦寅翁一访！”这“访”字，三府却认错了。出来对心腹吏书道：“这地方有个土豪浦其仁么？”吏书道：“现为漏贩，老爷铺在铺里。”三府道：“想按院要他，明日先起批解，查盘厅。”到次日起解，浦肫夫道：“我正要见上司。我船须是湖广船，芜湖许墅俱有船票。禁须禁本地贩出，不曾禁别地贩来。”解人早将来铁链了。到厅前，皂甲炒班里钱，也去了五七千钱。还讲打钱，一下多少。进见投批，解子禀：“浦其仁解到！”四府忙抬头看，只见浦肫夫带了铁链，跪在丹墀里。四府便对解人道：“谁叫你锁来？少打！快掩门，去了锁，取浦相公方巾色衣。”自下厅，一把扯起，扯入后堂。浦肫夫却认得是张举人。
　　缧绁叹穷猿，谁明薏苡冤。
　　那知南面者，竟是旧王孙。听事吏外边去借得一顶巾、一领道袍来，与浦肫夫。浦肫夫道：“犯人不敢。”张四府道：“这是县官因我访恩兄，误了如此。恩兄休要见罪！”浦肫夫道：“实因贩米，遭人妄讦，适才铺中解来。”四府道：“纵有甚事，有小弟在。”定要分宾主坐了。自发一两银子，叫县中备饭。道：“林黄二年兄致意，有礼与书，前差人送来。道兄无家室，果有此事否？”肫夫道：“委是未有。”张四府道：“兄几时丧偶？”肫夫道：“并不曾娶。”四府道：“这甚奇了，是何缘故？”肫夫道：“实因高不能攀，低不屑就，蹉跎至今。”四府道：“这等兄虚过十余年青春了。小弟央沈年兄为兄图之，定要得一佳偶。”
　　君才齐伯鸾，宜偶孟德耀。染翰向春山，嫣然成一笑。
　　又道：“兄有甚事，可来讲。我吩咐门上，有帖即刻传进。”肫夫道：“有一事不好遽然相渎。”四府道：“有话但讲。”浦肫夫道：“其仁三十无妻，缘何有余财相赠。委是义兄戴雉城，借我资本。当日相赠，他无憾词，复又借我资本。是其仁得行其惠，戴兄为之。若无戴兄之盗，其仁虽有热肠，无以相助。今其子为库吏，前官支给，后官不与开销，强要坐赃坐罪。若大人能为昭雪，正是寻源之报。其仁并非谎言，希图取利。”四府道：“戴兄事，仁兄事，明日封一呈来，小弟即为清白。此外有绝大事，不妨来说。当为兄作置产娶妻之费。”
　　受恩深一饭，报敢惜千金。漂母虽无望，韩侯自有心。
　　次日，果各具呈。四府请三府面讲，道：“米贩自楚中，有各关税票，这非境内贩出。还宜严处首人，以止遏籴之风。戴吏纸赎，抵补见有发落簿，这亦去任官常做的，在寅翁一征比之劳耳。工食既有领状，便非吏侵。这两呈俱有理，寅翁可为一行。”三府回来，将浦肫夫米船，即刻放行。入官的入不成了，还将首人打了枷号。戴簪事，抵补的竟与追比，给放的竟入销册。莫说军罪，不应也不问一个。那戴家又省了愿赔的头除，愿送的分例。三府又怕浦肫夫放他红老鼠，叫戴吏打合，有事来说，助四府赠娶。
　　上官发恶，下官捧足。一语春温，枯黄生绿。
　　沈进士奉承这同年公祖，差出媒婆来，为浦肫夫寻亲。偶然说着那盛寡妇女儿，已十七岁，寡妇念及他恩，一口应承，不计财礼。
　　当年仗义时，已作赤绳系。
　　四府时常着听事吏来讨事，浦肫夫道：“张爷宪纲衙门，我也不敢来，事也不敢说。”张四府甚不过意，向沈进士借了二百两，送他聘娶。这沈进士借了二百，少也要说个四百两扯直，一一如命。自此浦肫夫婚姻虽迟，终得了个名门艳质。
　　明月笑床虚，衾绸怅有余。婵娟喜新得，矢冶胜芙蕖。
　　援从南方驻兵处拉了一车薏苡，有人上告是一车明珠文犀，使其蒙受不白之冤。张四府知他性格，是不急于钱财，不肯轻来干渎的，都自送去。倒极轻也得百余两讲起，上门的买卖好做，不怕他走别家去，越讲得起。那肫夫，恐损张四府名声，不敢动人的怨，也都将就三四件，却也起千余金。先时浦肫夫没个家室，吴头楚尾，日日在外。如今三十来少年，捧了个娇娘，你贪我爱。便道江湖上险，不思出外，止发本，着几个伙计走水。祖遗房屋，久不在里面住，败落了。如今前厅后楼，改造一新。两亩田，族兄卖去，他便赎回。旧时使势陈公子，父亲死在任上。平日投献田产，准折子女，俱来告状。官讼牵连，家资销拆，反将田产卖与他，他都用重价收买。
　　逆取难逆守，悖入必悖出。沧桑变须臾，贪夫可知抑。
　　前时浦肫夫还是个倒转鬼，如今做了个田舍翁。
　　似此年余，只见黄主事有书与张四府，道：“浦兄家室之事，年翁业已任之。前程一节，弟效一臂，可资之北来。”是黄主事为他纳监。为他寻同乡保结，为他纳银，移文本地，取里递结状，要张四府打发进京。浦肫夫美妻厚产，前池后园，尽自快活，那肯出门。如今捉猪上凳，张四府又寻了两件，合五六百金，与他安家，作路费。原先浦肫夫带顶假巾，如今真巾。前边见官府，头巾圆领，札付礼部儒士，如今的确北雍监生。
　　只是黄金多，便尔头角改。何必恋寒灯，沉沧在学海。
　　浦肫夫终不忘情戴家，也为戴簪援了两考，一同进京。
　　到京，林黄二位，就来相见。林吉士甚言自己不曾用情。这林吉士有个至亲，做南直学院。也曾叫浦肫夫兜一名进学，肫夫将来送了戴里长次子戴缨进了学。但他的情还不尽，浦肫夫又言起前情，引戴簪见了林黄二位，二位亦加礼貌。肫夫在京盘费，在监贽仪，都出在黄主事身上。一年，二人为他讨面情，竟作历满拨历。时肫夫自与三位患难相与，荏苒早已四年。林吉士散馆，得个浙江道御史。黄主事改了吏部验封司主事。吏部官说吏部事，极是容易。两个援纳考中，浦肫夫得个县丞，戴簪得个典史。虽非紫绶金章，也是牧民父母。
　　有了钱又有势，没事做不来。两个也就候选。不期林御史轮差，该是浙江。自到黄主事寓中，道：“这次担子该交与我。但我巡按浙江，不好为人讨浙江缺。这托在年翁。”那黄主事又会弄手脚，一个乌程管粮县丞，一个长兴巡捕典史。两个领了凭，拜谢黄主事出京。黄主事还为他发几封恳切书，与守巡堂尊四府。只为谊重丘山，不惜报同蛇鸟。
　　离京到常州，去见张四府。张四府自他进京，也时时差人送礼照管。这次又赠他上任之费。两个到了家，少不得拜客祭祖，阔绰一阔绰，一水之地，带家眷到了任，投下荐书。吏部书，有个不奉承的么？批词便已不脱，及至林按院到，又有美差。上司知他与代巡有一脉，又加假借。两人在任，都攫了五六千金。任满，亏这三人力路，浦肫夫还做个沔阳州州同，戴簪陈州吏目。三人犹自照管不懈。倒是这两个识休咎，道：“银子擢些罢了。日日向人跪拜，倒不如冬天炉煨骨柮，白酒黄鸡；夏日绿树芰荷，青菱白藕。”都致仕回家快乐。总之杰士是个拚得。贫穷时也拚得财，得意时拚得官。两件总是个看得财轻。故浦戴皆世所难，若三君之厚报，不为过也。
第十一回 惟内惟货两存私 削禄削年双结证
　　紫标黄榜便如何，富贵奚如德积多。
　　衫袖几看成粉蝶，朱门每见篆旋蜗。
　　一棺以外原无我，半世之间为甚他。
　　笑杀守财贪不了，锱铢手底几回磨。
　　人最打不破是贪利。一贪利，便只顾自己手底肥，囊中饱。便不顾体面，不顾亲知，不顾羞耻，因而不顾王法，不顾天理。在仕宦为尤甚。总是为农为商的，克剥贪求，是有限量的。到了仕宦，打骂得人，驱使得人，势做得开，露了一点贪心，便有一干来承迎勾诱，不可底止。借名巧剥，加耗增征，削高堆，重纸赎。明里鞭敲得来固恶，暗中高下染指最凶。节礼，生辰礼，犀杯金爵、彩轴锦屏、古画古瓶、名帖名玩，他岂甘心馈遗，毕竟明送暗取。
　　馈赆朝朝进，鞭笞日日闻。坐交闾阎下，十室九如焚。
　　这却也出乎不得已。一戴纱帽，坐一日堂，便坐派一日银子。捐俸积谷，助饷助工，买马进家资，一献两献。我看一个穷书生，家徒四壁，叫他何处将来？如今人才离有司，便奏疏骂不肖有司，剥民贿赂，送程送赆，买荐买升。我请问他，平日真断绝往来，考满考选，不去求同乡，求治下，送书帕么？但只是与其得罪士庶，无宁得罪要津。与其抱歉衾影，无宁抱歉礼节。赠送不妨稍薄，若污我名节，去博人好，着甚来由。况说及肥家，这天公最巧。如《唐书》所纪，阴间有掠剩使，夺人余财。丞相李峤贫，张说富。僧人道：“张相公是无厌鬼王，冥府有十大铁炉，铸他横财。”这都阴有主持。
　　贫富皆悬造物，谁去拙窘巧盈。智者会须任运，从他坎止流行。
　　明朝曾有一御史，对门生道：银财有分限，不可妄得。我曾出巡云南，夜在官署，觉神思不宁，寝不成寐。我祝道：“此地莫非有冤欲告乎？”恍惚有一金甲神人在前，说：“公有银千两在此，特来相告。”我道：“在何处？”答云：“在公座边砖下。”我去了公座发砖，果有银二十锭，计千金。我道：“如何得家去？”神人曰：“但写乡贯姓名，及所住地方，当为致之。”我依言书毕，置银上，覆以砖。后巡历将完，一丁忧同年来见，为一知县求荐，四百金，各得二百。我坚辞不受。同年道：“你不收，怕你忘却。必须你收，我始放心。”我勉强收了。任满到家，偶思及此。吩咐家人，备了三牲，暗暗祷祝。忽神人复见，道：“银在书房条桌下。”我次日令家人发条，果得前银，但数止八百。我道原银一千，今仅八百，这二百却落何处？晚间神人复现，云：“某同年二百是也。”惊得我汗流浃背。可见凡人举动，神鬼皆知。此赢彼诎，数有一定。即此观之，可强求么？
　　货殖非关亿，绳枢命本穷。贪夫空役役，人巧困天工。
　　我闻得广东有个魏进士。做秀才时，其家极穷，身衣口食，俱难支值。
　　无灯常借月，有户不留风。甑里尘时起，囊中钱每空。
　　他只一味读书，不甚料理家务。亏得妻家稍裕，其妻稍勤，苦捱朝暮。
