<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　未几按院发牌按临武昌府，魏推官先期到府，将衙门封固，转头都塞了。叫本府知照二员，轮放水菜。又对奶奶说：“只可一不可二了。”奶奶道：“真穷鬼，真穷鬼。且看。”出门，将门上著实吩咐一番方去。只因魏推官原是本分要好的人，因这事觉得违心，又怕人知道，心中抑郁。将近圣寿寺，巴不得一步跨上岸，与寂和尚一谈。不期转过林子，并不见钟响鼓乐响。到了寺门前，亏得一个小沙弥看见，忙去叫时，走得几个来接。也有只带搭子，没有僧帽；也有著得短衫，不穿偏衫。赶上来，香棒儿也拿不及一根。到方丈，桌上灰尘堆满，椅子东一张，西一张。寂和尚摸了半晌才走出，连道失迎。草草吃了些茶，到晚吃斋，也只些常品。恰好服事的，仍；日是那捣鬼快嘴和尚。魏推官对他道：“你师祖怎不前知了？”这和尚道：“委是师祖不曾分付，有慢老爷。”寂和尚也急请罪，道：“委是有个缘故，老僧也不解说。”魏推官道：“有甚缘故，上人不妨说来。”寂和尚道：“这事说来近诞。敝寺伽蓝，最是灵显。凡遇贵人过往，三日前托梦报知。先前张阁老乡试时，避风来敝寺，伽蓝都来说。所以张阁老大贵了，舍田十亩供常住，还留一个神灵显赫匾额，在伽蓝殿中。今老公祖累次来都报，只今次误了。也不知伽蓝他出，也不知有他故，躲懒不报。”魏推官道：“果有此事！”寂和尚道：“老僧不敢谎说。”魏推官道：“我去武昌，往回不过十余日。上人可为我一问，是甚缘故。”这一问，魏推官还在疑信之间。不料这老僧果向伽蓝前鬼混，道：“你是一寺之主，寺之兴废，全靠于你。你怎失报了贵人，以致触误魏推官。他若发恼，便为阖寺之害。如今要你还不报之故，你快快报来。”说了又说，念了又念，就像泥神道有耳朵的。只为：胸中利害纷纭扰，出口言词不厌频。祝罢，这神人果然有灵，夜中托一梦，将所以然之故，说一个分明。老僧甚是惊骇。
　　莫言天厅高，神目无不照。
　　相隔半月，魏推官又来，仍不是前番远迎光景。魏推官看了，又笑道：“伽蓝想仍不灵。”只见这老僧口中趑趄，道：“灵是灵的。”魏推官道：“既灵，怎又不报？且我前日，央你问得何如？”寂和尚欲言不言，又停了半日。魏推官大笑：“伽蓝之说，还是支我。”寂和尚又沉吟久许，欲言怕激恼推官，不言只道他平昔都是诳言，真是出纳两难。才道得个“不好说”，魏推官道：“我与和尚方外知己，有话但说。”和尚道：“伽蓝是这样说，和尚也不敢信。”把椅移一移，移近魏推官，悄悄道：“伽蓝说，老公祖异日该抚全楚，位至冢宰，此地属其辖下。”魏推官笑道：“怕没这事。”和尚道：“平日通报，以此之故。”魏推官又道：“今日不报，想我不能抚楚了。”和尚道：“真难说。”推官又催他。和尚道：“神人说，近日老公祖得了一人六百金，捉生替死，在断一人。天符已下，不得抚楚，故此不报。”这几句，吓得魏推官：
　　似立华山顶，似落沧海滨。汗透重裘湿，身无欲主神。
　　强打著面皮道：“下官素颇自砺，一时不明，枉人有之。得财骫法，实是没有。”坐不定身子，起身上船。寂和尚陪上许久殷勤，请罪，留他不住，只得于寺门相送。魏推官执著手道：“适才之言，不可轻泄。”和尚连声不敢。这魏推官归途好生悒快，待要使人叫龟子出状，自己央同人翻招，怕陈箎知道，倒赃。况这宗案，又经达部了。若是抹杀，怎真窝家漏网，假窝家典刑，都为我得钱之故。笑是：?因贫成乳虎，从悔作藩羊。到得府，传梆开门，竟入书房闷坐。这奶奶又揽得几件公事，巴不得推官回。听得竟入书房，道：“这甚作怪。”也走入书房。只听得魏推官在房内，将靴脚跌上两跌，道：“一个八座，轻轻丢去了。”魏奶奶带著笑，走进相见，道：“甚么八座丢去了？若是好的，还叫人寻将来。”魏推官道：“只为你六百两银子，卖去了我一个吏部尚书。”奶奶道：“若买卖得个吏部尚书，还是银子好。”魏推官把从前一段事，细细说与，道：“暗有鬼神，驷马莫及。”叹息悲伤，几于泪下。
　　漫喜筐篚盈积，谁知天道彰明。聚尽魏州城铁，铸他错字不成。
　　奶奶见他怨怅，道：“你是怕我又做甚事，说这鬼话。想还是秀才时，穷鬼附你体说的。”奶奶见是说不入头，洋洋去了。未几，是张江陵新例：南边江洋与北地响马，审实俱决不待时。旨下，部文到，这龟子与众强人，俱各押赴市曹斩首。可怜：
　　正是烟花主帅，何关斩揭渠魁。萧艾尽归删刈，彩笔织就风雷。
　　魏推官闻之，越发杌陧。不及考满，病弱，只得告假回籍，不数年身故。可见不当而得，明有人非，暗有鬼责。丈夫心地光明，一介不取；便没有鬼神，也不可苟且，况是图财害人。至于浅见，最是妇人，如何可令做主？这病源，先在未读书做官时，便畜了富贵利达之心。一到得官，大家放肆，未有不害事的。我请问众守财虏，贪财是要顾妻子，要营官职？若并一身不能保，应得禄位，俱为削去，不可警省么！幽冥之事，不可全信，也不可不信。在法擢钱，敲剥百姓，更是不可。
　　若到听分上，虽云他人得财，罪过终是我作。作聪明任性，虽云此中无染，终是明而不明，有负洗冤雪枉四字。近来又见党护书役，听其脱罪。真逼死人的，反作原告，无辜的破家杀身。草刈无罪，芥视青衿。催牌如火，批驳如云，必欲锻炼成狱。盖批驳假手书役，宜乎任其穿鼻。但一人之冤不伸，反又杀人身破人家，悍然不顾。只怕人怨天怒，恐亦有所不免也。故古断狱所戒，曰：惟官、惟反、惟内、惟货、惟来，其罪惟均。官是官宦势力，反是报复恩仇，惟内是妻子、或私人请托，货是贿赂，来是干谒书札。总之在法杀人一也，按狱者慎之懔之。
第十二回 狂和尚妄思大宝 愚术士空设逆谋
　　《乌夜啼》：
　　夜月几番春夏，夕阳多少兴亡。营营自作无端梦，容易费思量。
　　腐焰浪思空耀，井蛙妄冀天飏。骈首悲看燕市上，洒血碧黄壤。
　　自古道：天心有属，大宝难据，即如李卫公、张虬髯，何等英雄，又当隋失其鹿，群雄角逐之时，自谓取天下如反掌。及见了李世民，一个便俯首从龙，一个便窜身海外。其时李密，亦是一时豪杰，只为不识时务，不肯降唐，旋就擒灭。况在天下一统，太平无事之时，乃欲以区区小丑，窃窥神器，犹以卵投石，有立碎耳。却亦有一说，天生一个狂人，无论事成不成，生时定有一个好兆，生下便具一个异相。又凑著一班妄人，便弄出大事来。唐明皇时，并州牧夜间露坐，见东南红光一道，惊讶道：“此天子气也。”明日访民间，生子的都取来看，却无好相。又查到部曲中，生一子，取看时，相貌甚异。州牧道：“此假天子也。”左右道：“既是假天子，日后必定叛逆，何不以此杀之，以绝后患。”州牧道：“天之所生，谁能杀之。”你道此子是谁，便是杨贵妃的乾儿子安禄山。相传说道，安禄山是磨灭王转世，故此杀害生灵，逼迁乘舆，几成大事。究竟身死族灭，挂一个乱贼的名。然犹做得些事业，占得些城池，也曾称王称帝一番。至有毫无因藉，又际平成，只因方面大耳，便自许是天生帝王。结连无赖，思占江山，事未举行，束手就缚。还不如齐万年、宋江等横行一番，岂不可笑！
　　一命不易邀，九重宁幸得。平楚兆先机，徒然血凝碧。
　　而今说成化间，保定府易州有一个人，姓侯。他生了一个儿子，叫立柱儿。是生他那一会，恰遇著邻家造屋，在那厢立柱。那老子道：“好是个吉利日子。生的他大来，必替国家做根擎天碧玉柱。”就叫做立柱儿。自小多灾多病，爹娘要舍到佛寺里，还不曾肯与他。六岁上学，叫名得权，也会读书。不料父母相继病亡，无所倚靠。有个邻舍金公，依他父母旧日念头，送他到狼山广寿寺去做个和尚，叫名明果。剃了头，方面大耳，广额耸鼻，真也是个异相。到二十外，他要参方，要会天下明师善知识，装束，辞了本寺寺主。
　　笠欹朝月影，屐碎晓霜痕。洗钵寻溪溜，安禅倚树根。
　　殆风宿雨，历尽艰苦，来到河南少林寺。这寺传得好棍，天下闻名。又明朝仙真周颠仙，梁时达摩祖师，俱曾在里边托迹，是个天下名流挂搭所在。明果到里边，参了住持，到客房里安下。先有一个道人在彼，两个相见。次日，同走到佛殿上，只见外边走进一个人来。
　　须飘五绺带仙风，秋水莹莹湛两瞳。
　　口若河悬波浪泻，英雄多入鉴衡中。
　　把明果看了一看，道：“好相！”明果便与和南了，道：“先生善相？”这人道：“略晓得些，星平是我专家。”明果道：“这等到客房求一指休咎。”到得房中，这先生取出纸笔，明果便念出自己生辰。那先生把手一轮，李密一一隋未瓦岗军首领。降唐后以反唐为由被杀。写下八字。排了大运，一看，卓然大惊，道：“和尚！你有这贵造。这贵造富贵绝伦，威权无偶，是个帝王之造，不数卿相之尊。将来有妻有子，贵为九五，富有天下，命相俱合。只是得志之日，不要忘了小子江朝。”明果道：“小僧一瓢一笠，云水为朋，梦也不到富贵功名。先生想是错看。”这先生道：“和尚，我朝太祖高皇帝，是甚么人，也曾皇觉寺为僧，后登大宝。和尚竟与相似，事在人为。学生也算过多命，从没有这个命。算过多人，也没有一个差。”我想江湖上算命的，一味胡说哄人。经商的，个个财主，千金万金。读书的，个个科甲，举人进士。却没个敢以皇帝许人的，这江朝真是丧心病狂的了。但人当著奉承，也没个不喜的。就是做不来的事，始初惊恐，道没这样事。后边也毕竟疑道：这人怎轻许我，或者有之么？
　　本是驾骀，妄许骐骥。长鸣栈豆，也思千里。
