<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那明果，凝著神，含著笑，心中想道，怎一个皇帝，轮得到我来？这先生说话，定是有因。却又是这个胡说道人，叫周道真，在旁边道：“如今真主已有了，北边人都有晓得的，咱这里也写得有。”却在自己行囊中，取出一本书来，上写著：“陕西长安县曲江村，金盆李家。有母孕十四月，生男子龙，有红光满室，白蛇盘绕，长来当有天子之分。”众人都看了。周道人道：“若是李子龙是个真主，和尚也只是公侯之命。”江术士站起身道：“这事可以妄许得人的？若后来不准，我也不算命。登基只在丑字运，申西之年，须信我这‘铁冠道人袁柳庄’。”明果欢喜得极，拿出钱来，在酒肆中请这两人，吃得沉醉。明果忻忻的，认定是个“太祖高皇帝”。江朝认定是“铁冠道人”，周道真也待思量做“刘伯温”了。
　　狂奴懵无识，漫起富贵心。鱼水咤相合，宁知入祸林。
　　这两个痴物，都道“富贵莫忘”，叫明果乘机图事。明果别了，心中想道，据江朝讲，咱是个天子；那周道人又道是真命天于是李子龙。咱不若认做个“李子龙”，这真命不是我了？就是我太祖，也是蓄发做个皇帝。咱还蓄了发。初时和尚做了头陀，后来束起发，似一条好汉。在少林度了些棍棒，要交结豪杰。大抵北人强悍，重义气的多，识道理的少。一个性气起，也不量这事该做不该做，这事做得来做不来，做来好做来不好。譬如患难相扶，艰险不避；为国死忠，为子死孝；这是该做的。做得来也好，做不来也好的。若在为兄弟朋友，就要恩量，为他不要反害他么？不要为不得他，害及自己，做个从井救人么？这该做，也就还要商量个做得来，做来好了。这不是个畏怯。书道：“父母之仇，不共戴天。兄弟之仇，不反兵。”也就有个分寸了。
　　正气不可无，客气不必有。惩忿念一朝，明哲善为剖。
　　若是逞著一人意气，凌虐亲友，挺撞官府，动不动揎拳厮打，健讼好胜，这便是不该做，做不来，做来也不好。说到行凶打死人，抱不平打死人，也是没要紧了。况是作歹，甚者希图非分。或者啸聚，自己作首；或者随从，与人作伴，谋王夺霸。这更不可做，断断做不来，做来是个谋反大逆，十恶不赦。如今流寇之后，又有白兵，总只是尚气不晓道理之故。没些因籍得天下，是明朝太祖皇帝。不知当日元人以蒙古入主中国，至顺帝荒淫失政；又用国人做知府知县，不通中国民情，不能抚恤，所以民心思乱。先是这些贪淫没见识的，做个先锋，扰乱天下。这番民心厌这刀兵，巴不得个不杀不淫、爱民下士的出来。故此明太祖皇帝顺天心，应人心，有了天下。那些先事作恶的，只落得个身死族灭。
　　天心每福善，民意归有德。刚强召灭亡，昧时只自贼。
　　圣圣相承，绝无失德。有司中虽有不肖，好的也多。说不得个否极思乱，乱极望治。这些痴愚鸷悍之人，不曾晓得，况且以贪济痴，一介小民，思量个国公侯伯，就彼此煽动，骗得动一两个狂妄桀傲的。他也自有相知，自有气类相合。他在真定等处，已招集了些无赖。李子龙已道有些光景了。又有那不会算人命，又不会算自己命，两个该一时砍头的术士，叫做黑山。看他的命道：“若遇猴鸡凤凰交。是个大命。”但猴鸡年已渐近了，这图事也不容缓。黑山也就在李子龙身边，做个谋主，把这个命去煽惑人。凡地方有膂力强狠，并有家事富翁，都去算他，该为大官显职，就中勾结。这干不读书的，如何得官？只除非是武功可得，不觉的投他术中了。
　　痴不识一丁，大志图簪缨。簪缨那可图，只取灾祸萦。
　　他又与黑山两个计议道：“图大事要人，聚人要粮。外边虽有些人，也是乌合之众，不相统摄。还没个财主做靠傍，一旦做事，把甚钱来？如今京城中京军多，里近豪杰也多。弄得他里边有人来扶助，器械也不必置得，那家没有弓箭枪刀。内里人有家事的多，这些人性情也好拿，可以打动得。若弄得几个，不怕没钱用。”意待要进京。又得个道士方守真，这也是个不守分的人。他道：“里边有个杨道仙，是个军匠，大有家事，放月粮。京师穷军都靠他，得他酬应济急，所以军士都感激他。就是借贷的人多，他又平日多与内里相处，他使转掇应付，做人四海，好相交的，是豪杰方上之人。”
　　虎鳄得渊，鹰鹯有薮。辇毂之间，植兹稂莠。
　　黑山听了道：“恭喜贺喜了。这大功全在他身上。我们愁没人，他能结识得这些军。我们愁没钱，他又相识这些富内相。他是军匠，弄这些器械也不难。这要投他。”方以类聚，这些该讨死的痴奴才，自聚得拢，说得合。杨道仙看了李子龙生得讳异。这黑山极曰称扬，道：“他豁达大度，经世奇才。”李子龙又赞黑山，星学天下独步。杨道仙就拿出自己命来，黑山看了，道：“好一位蟒衣玉带贵人！与李爷略差些些儿，是个虬髯公遇了李世民了。李爷的事业，是杨爷成。杨爷的功名，因李爷得。”此时，那杨道仙看了李子龙相貌，也弱他几分。听黑山这说，明是个李子龙是个主，他是个辅了。笑道：“靠托李爷罢。”拿出妻子命来，黑山道：“这位一品夫人，这也是一位蟒玉勋贵。”这不由得杨道仙不心热了。
　　说到功名心也贪，手弹龙剑几离函。须知才是韩彭否，浪忆分茅作子男。
　　杨道仙就留他二人在家中。果是他有些内里往还，也是不甚大得志的，是：内使鲍石、崔宏，长随郑忠、王鉴、常浩，司设监右少监朱亮，门副穆敬。见他方面大耳，狮鼻剑眉，也是异人。他又口若悬河、滔滔不竭。拿著周道真与他这本妖书，依样篆几个符，道：“佩服他，可以免灾却病。”那黑山、杨道仙又播扬道：“他能喝城使裂，划地成河，撒米为兵，剪草成马，飞剑取人首级。有这等非常法木。”大凡与豪杰说义气，说功名；愚夫说富贵，说利害；与没知识的人说些鬼话，狂诞的话，没个说不入的。这些小内官，都不由内书堂读书史来。这些没把柄话，偏惊得他动，佛也是敬他。黑山、杨道仙，就加他一个号，道：“‘当今持世救苦拔灾、好生止杀佛王如来’，只待申西之年，更易天下，抚治万民。预先泄漏，与不尽心扶助，天神诛殛。”这些内官，果没个敢传说，只自己知已的，引领来投拜。你送鞍马，我送衣服，金银钱钞，却也不绝的有得来。子龙还大言道：“这些臭腐之物，我要他何用？姑留在此，试你们诚心。”这些内使，初见倒是宾客，后来都叫他佛爷、上师，都叩头。他也安然直受。一日，鲍石众人请他内里瞧看。行到万岁山小殿里，上面止放得一张龙床。他走倦了，竟自自在在在上边坐下，道：“我们自有金台银台，莲花宝座，那有些座？但只是天为世上生灵，把我降下来，不久也强要坐了。”
　　鹪鹩占高枝，井鲋游瑶池。所处叹非据，狂夫无远思。
　　这些内臣道：“但愿佛爷居宝位，奴婢也似登极乐世界了。”坐了一会，出皇城。见的没个说他不该，还道果是他有天子福分，平人也折死了，以此越加敬信。那李子龙与黑山、杨道仙三个商议道：“里应外合，两件事缺一不可。
　　里边有了这些内臣，外边倚著真定各处。这些豪杰也太隔远，还须京城得个武官，与这些京军相扶才好。”想得个羽林百户朱广，是鲍石的亲；小旗王原，是郑忠的亲；央他二人说他入伙。这两个果来拜在门下，许临时备约人相应。
　　簪缨世沐恩，披沥须当存。何事甘从逆，贻殃及后昆。
　　其时，有个御马监太监韦含，虽不在司礼监，却也最近圣上，有权势，有家事。鲍石原是他门下人。韦含偶然感了些病，鲍石为他向李子龙寻些符水去，与他疗病，不期好了，那太监甚感激子龙，拿些钱来相谢，还置酒请他。见他一表人材，甚是欢喜，彼此也就往来。杨道仙道：“好了。这人来，有钱有势，我们事业，大半靠他了。但这个人，他平日晓些道理，做事不盂浪。若把这个事与他说，是个谋反，他怎肯做。况我们图著富贵，他富已富了，贵已贵了，怎做这险事？若一个不从，露机，为害非小。这须用计取他。”黑山道：“杨爷，你最有计较，还是你定下个策来。”杨道仙想了一会，道：“有了。他有个兄弟韦喜韦老二，这人是个鲁人，最与鲍石相好。他有个女儿十六岁，向来是韦大监养在身边，要与他寻亲。但这边文墨的是秀才，他都不肯与中贵人结婚。武官是勋戚，也多不愿。其余商人富户，大监也不肯。太监前见李大哥人材出众，甚是敬重。如今用著鲍石，先说了韦老二，后说太监。倘事得成，是他亲戚，休戚相关，不怕他不依。”李子龙道：“若是娶妻，怕不是我们上师行径。”黑山说：“我们自有话动他。”
　　自拟郦食其，摔舌下齐域。岂虑有中变，延颈入鼎烹。
　　恰是鲍石走来见杨道仙，道：“韦公公甚是敬重上师，道他不是凡相。”黑山道：“这事全亏公公。”杨道仙道：“只近日有些古怪。上师道‘皇帝甚么好做，做时惹烦恼’，有个厌的意思。我们国公侯伯，到手快了，他若翩然去了，我们的事，都弄不成。我想钱财服玩，他道身外之物，全不在心，吊他不住。做了皇帝，也要皇后，三宫六院，咱待把女色去留他。娼妓是邪淫了，他必不肯。除非为他娶个正宫，这须得一个有福气女子，还要得个做得皇亲国戚的人家。咱没个儿女秧儿，亲戚中也没有好的，所以著忙。”鲍石道：“上师是个佛，怎要嫂子？”黑山道：“当日鸠摩罗什，是个古佛。西秦王曾送他十个宫女，一幸生二子，这有故事的。”鲍石道：“这等韦老公倒有个侄女儿，咱曾见来，生得极有福相。老公他重上师的，咱先见老二讲过，教他对老公说成这亲罢。”
　　小鸟图附凤，鲂鲤冀乘龙。准拟茅檐下，辉辉烛影红。
　　黑山道：“韦老公虽重上师，我们向来事，却不可与他说。只说上师这贵相，他日老公略扶他一扶，文官也做得个卿衔的中书，武官也定是个锦衣指挥。这样讲罢。”鲍石道：“咱依著你说。”韦老二道：“咱要凭老公。”向老公说时，那老公倒也不同他来历，道：“这人也好个人品，凭著咱，也不少他这顶纱帽。我侄女儿也大了，咱也不论财礼了与他罢。”还拨与他东华门外一所宅子，千金妆奁，择日做了亲。
　　蒹葭折随流，泛泛自来往。何期芙蓉花，荏苒许相傍。
