<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　先前在杨道仙家，也还是个来历不明流棍，如今是个太监亲戚。每日里高头大马，巍中阔服，呼奴使婢，与人往来。我想一介小人，穷得做和尚游方，无室无家，如今有了妻，又有钱财使用，可以止足收手。但他要歇，这些图富贵的不肯歇。这个要引人来拜投，那个要勾人来人伙。那个没餍足的肚肠又痒痒，想著猴鸡之年，也不肯谢绝这干人。所以这事渐已昭彰了。其时，有个锦衣卫校尉孙贤，与著一个穷军甘孝相邻。这穷军委是穷的利害，常时与妻子忍饿。妻子的爆怨，他道：“罢呀。再捱半年三个月，跟他跑一跑，博得个百户做，一个正七品俸，也够你我消受。还耐一耐罢。”孙贤听了，第二日对著他道：“老甘有甚好处，也契带一契带咱。”这甘孝道：“爷挈带得咱，咱有甚挛带爷。”孙贤道：“哥，船多不碍港。若咱得了好处，不忘你老人家。”晓得这人是好酒的，晚间买了三分烧刀子，二分牛肉，请他吃，要他指引。他吃了几钟酒，便指天划他说：“咱挈带不得你，这边有个李上师，他挚带得你。好歹明日领你去，拜在他门下，包你有好处。”
　　酒自外入，机由内泄。悔从醒生，驷不及舌。
　　次日，孙贤来寻。这甘孝合口不来、诱约了几日，只得领他去见。磕了头，设誓道：“同心合力，辅助上师，救拔生灵，并无退悔。如有二念，飞剑分身，全家殄灭。”孙贤也只得设了个誓，随着人鬼混。先把里边来往的人，都记得明白。东缉西探，知他是个谋反，拣定在己酉年七月，取著猴鸡之际，里应外合，先定京城。此时韦太监正要为李子龙纳个中书，对老二讲。老二道：“爷，他想得大哩，不要这样芝麻官。”韦太监道：“他想甚么官？”老二道：“他想著管官的。”悄悄的对韦太监道：“他命与相，都合著该真命天子。外边都已停当，里边也有人，还要你助一臂之力。事成，你我不消说国戚，还是功臣。”太监著这一说呵：
　　舌挢不能下，口噤不能发。惊汗落如雨，神魂几飞越。
　　韦太监正惊得言语不出，那老二道：“哥，这事也不在你了。帮著他做去，还有好处。若不帮他，做不来，你也走不开。”韦太监听了，又惊又恼。待与他嚷乱，昭彰不好。待听他做，我是个朝廷贵近，蟒衣玉带，富贵已极，还思量其事，却惹这灭门大祸。却无奈当先把侄女轻与他，这真走不开。正在闷闷不悦。那李子龙与杨道仙，私下做了赭黄袍、翼善冠，恰似做戏的，只等锣鼓上场。已具加身黄袍，专待袖中禅诏。
　　但这京师里，曹吉祥叔侄曾反来。他一个叔子在禁中，侄子三四个，家下原养有达官夷丁家丁，事做不来。况这几个闲冷内臣，一个些小武官，几个穷军，思量做事。不知那孙贤，早已把他事揣实，享知掌卫印的指挥袁彬。登时差人拿了李子龙，搜出黄袍。又拿了杨道仙、黑山。此时黄袍，便是反逆之证。但这袁彬，是沙漠从龙得官的，是个忠厚人。若在他人，要做大功，毕竟弄做大狱。他却不肯，况是事干了内里人，定是央求请托，他也不甚株求。他道：“这些拜师在门下的，不过些无识穷民。说个谋反，密谋未行，也不过是几个狂妄之人，设计主张。这连亲戚也有不知的，怎罗织到这些蠢人上。”好生体主德，罗网解其三。茅免连茹拔，芙蓉喜脱函。朱广职官，鲍石是掩不去的。只得具疏题参，略具招由上疏。终久事关内人，手段大，营求便，圣旨也不严切。但事已到了三法司了。韦太监想道，李子龙谋反是实，咱须是他至亲，卫中虽为我盖去，法司却不肯隐下。这些科道，口舌不好。他题一个本，说我近臣交通叛逆，如何是好？若是圣上知道，发去打问砍头，倒不如先死，得个完全尸首。也就服毒身死。
　　有身依日月，富贵亦何求。羞作寒灰溺，南冠学楚囚。
　　可怜这韦太监，也只为人所误。那干人到法司，常言狱主初招，司官也只就卫招，加些审语呈堂。堂上具题：“李子龙、杨道仙、黑山、朱广、鲍石，五个为造谋为首。崔宏、郑忠、王鉴、常浩、宋亮、穆敬、王原为从，都拟辟。江朝、周道真、方守真一干照提。”但圣上宽恩，晓得这干人狂诞，自取杀身。这干内员，也只愚蠢，为人所惑。止将为首李子龙等五个决不待时，崔宏一起充净军，王原调卫，其余依拟。笑是李子龙以狂夫妄思量个九五，杨道仙、黑山、朱广思量个侯伯元勋，鲍石也拿著一个大司礼，如今落得个：
　　开笼主恩渥，骄首笑痴庞。富贵今何是，尸横古道旁。
　　果是刑科一个雷给事，道鲍石等交通内外，谋为不轨，恶极罪大，情重法轻，无以惩狂谋而昭国法。乞尽斩原拟辟王原等。圣上也只从宽，道事体已行，姑免深求。这虽是内里力大，却是一株求，京城中这些投拜军民，外边他平日交结无赖，追拿缉捕，便也生出许多事了。
　　政严首谋，法宽协从。捕影捉风，庶免骚动。
　　我想四民中，士图个做官，农图个保守家业，工商图个擢利，这就够了。至于九流，脱骗个把钱糊口，也须说话循理。僧道高的明心见性，养性修真，以了生死。下等诵经祝圣，以膳余生。这就是明朝太祖高皇帝所云“各安生理，无作非为”也。至于星相的，妄把一个皇帝许人。一个游食僧人，思量个为帝。杨道仙也是富家，不求得个官，我家资自在。朱广世职，不得高位，还可留得这顶世传纱帽。鲍石内臣，亦有个职业。仔么痴痴颠颠，至于杀身？这妖妄之谈，断断不当听。人宁可贫穷到饿死，还是个良民。若这干人，输了个砍头，还又得个反贼之名，岂不是可笑！故为百姓的，都要勤慎自守，各执艺业，保全身家。不要图未来的富贵功名，反失了现前的家园妻子。
第十三回 穆琼姐错认有情郎 董文甫枉做负恩鬼
　　悲薄命，风花袅袅浑无定，愁杀成萍梗。妄拟萝缠薜附，难问云踪絮影。一寸热心灰不冷，重理当年恨。右《薄命女》
　　怨毒之于人甚矣哉。若使忘恩负义，利己损人，任我为之，那人徒衔恨不报，可以规避，则人心何所不为。不知报复是个理，怨恨是个情。天下无不伸之情，不行之理。如今最轻是妇人女子，道他算计不出闺中，就是占他些便宜，使他饮恨不浅，终亦无如我何。不晓得唯是妇人，他怨恨无可发泄，积怨深怒，必思一报。不报于生，亦报于死。故如庞娥亲之报父仇，谢小娥之报父与夫仇，都以孤身女流，图报于生前。如琵琶女子之于严武，桂英之于王魁，这皆报一己之仇于死后。至于浙西妇人，当万历丁亥戊子之交，水旱变至，其夫不能自活，暗里得厚钱，将妻卖与水户。夫不得已，到穷困弃妻，已非矣。若贪多余而陷其为娼，于心安乎？
　　欲缓须臾死，顿忘结发情。忍教闺阃女，脂粉事逢迎。
　　已是把这妇人卖与水客，只说与他为妻。后来到一处，更有几个妇女。
　　问他俱是良家，皆是先前做妻妾讨来的。妇人自知不好，哄那客人道：“我因丈夫不肖，曾私有积蓄，寄在邻居。我去取了，同你回乡。”客人贪利，与他同回。到家喊向四邻，道他买良为娼。起初邻人也来为他，奈是丈夫卖的，有离书手印为照。不过费他几个钱买嘱地方光棍，不能留得自己身子。回去遭客人抱恨，鞭打凌辱，无所不至。
　　如鸟已入笼，展翼欲谁诉。懊恨薄情夫，误我深闺妇。
　　这妇人是个有性气妇人，毕竟遭他凌并不过，饮恨而亡。亡时有气如蛇，冲门而去。后来，有一医人，梦一妇人求他相挈同行，醒来不解其故。路上行走，见一条蛇蜕，黑质白章。医人就将收入药箱。行了两日，正在过渡，只听箱中咯咯有声。医人开箱，只见前蜕已自成蛇，自箱中飞出，竟自渡河。正在惊讶，只见对岸人喧嚷，道：“某人忽被一蛇赶来，咬住咽喉盘绕，如今人蛇俱死。”医人问此人做人何如，众人道：“曾卖其妻落水，闻得其妻受辱郁死，想是这桩冤对。”医人因想梦中妇人，应是其妻。其化蜕使我收入药箱，已随我同行，觅其夫报冤也。
　　积气化为蛇，依人返乡里。杀此薄情夫，生平恨方已。
　　还有一个，是个青楼女子，姓穆，名琼琼。原是个良家女子，也是个名门。初嫁丈夫，也一双两好。只因其公公不务田亩，也不习经商。原先家中，也有些钱钞，被几个光棍勾引去做官钱粮营利。如省分颜料、茶蜡、生绢、胖衣等项，俱有倍利。领银采买，将他银子擢钱，最是好生意。人情说到利字，没识见的，便易动情。他有两分钱，叫他做囊家发本。先去营干一个管解官，自己做商人。先与那官去央大分上，房中承应书吏使用。分上应，批委了，去干办银子。官府预给，毕竟要多扣分例，少也加二。要房库为他朦胧挪掇，也便得加一之数。给得钱粮，委官管三军不吃淡饭，并书吏也有头除。合前后算来，一千钱粮，五百本钱，五百擢钱。这闲费已去却三四百两了。况且使费分上一顿用，钱粮常是四五次给。初次二次，常轮不到买办钱粮上。且使用多，自己不能尽应。向人掇挪，便是利钱。用着这些光棍，也便要全家吃用着。他在衙门，暗地头除，回手，总出在钱粮上，总出在囊家身上。放过一两次，混帐官罢了，明白的官，定要验些钱粮通给。有钱有人手，自拿出钱来。自己子侄买办，也还好。前去后空，必至重利借债，俟出钱粮抵还。单身或不善生理，托这些光棍去买。这其间，定至价重货低了。其间颜料、漆串桐油，朱杂黄丹，茶以细覆粗，蜡以真覆伪，胖衣黑花稀布，生绢以重的作样，其后俱是稀松不堪，全靠衙门扶持。那差催差验，称量看估，那一事不费钱，那一分不在钱粮中兜。幸而催完，路上别无风水之失，垫费凑手，上下朦胧。转遇圣上，任凭内侍。内侍全凭书辨揽头罢了。若如遇着那圣上精明，监库留心办验，假不能作真，就不能上纳了。在京既多使费，在家有捉批比较之费，不得不借遮盖之事。如做茶蜡，复做颜料，初解未完，又领二运，以此盖彼，以后盖前，拖欠日深，缺额越多，到底必有一结。
　　挖肉补疮，其孔日大。雪中埋尸，见日终化。
　　至于耽延日久，解部已是不完，采买又复不到。扁挑两头塌，必至追补。得分例官吏，已是升猪，无处倒赃。得贿赂书皂，还要他扶持，不敢倒赃。平日扛帮吃用他的光棍，都是光身，家中费用重大，无甚蓄积。解当借贷已竭，官府迫比不休，遂至典田卖产，累眷扳亲，一身毙狱，妻子零落。
　　利中害每伏，庸愚那得知。取决在一时，贻祸无穷期。
