<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　妓女兜揽得人，全是容貌儿好，性情儿好。一到病，自容颜清减。一到病，自 性情舛错。况一番打听不着，一番打听着，道他原是穷鬼，靠娘舅过日子。近来不知仔么，手底来得，娶了个妻子，在苏杭贩卖震泽货，甚是兴头。董文甫经久不去，琼琼还道，我如此待他，托他，定不负。或是家中一时凑不起，路上有些失所，故此稽迟。说到娶妻，家事好，明是负心了。便是佛也恼，“怎生不焦燥起来。应对无心，举止失次都有了。人那知道，只说他大道，慢客。不上年余，嫖客稀少，连家中妹妹也不来礼貌，鸨儿也不来照管他。病做气怯，不半年而殁。
　　春花不久妍，况复摧风雨。朝为枝上妍，暮作根头土。
　　弱病，殁时也明了。自拿出银子，备衣衾棺槨。却也谁作他知疼着肉，为他料理的？
　　依依堤边柳，攀折从人手。谁为栽培人，老向沟中朽。
　　这穆琼琼，精灵不昧，常常现形出来。穆家嫌是鬼出的房屋，另搬去了，以后连换了几主。一个人租来，作客店，招接客商。一个客人姓卜，叫卜少泉，下在里面。到晚来，只听得窗儿外籁籁，似有人行走，又听微徽作叹恨声息。其时月色模糊，卜少泉轻轻将纸窗润湿，用指尖拨成一个小孔，却是一个女人：
　　杏子裁衫，一技袅袅腰身窄。鬓鸦流碧，斜照金钗赤。玉暗珊瑚，指向樱唇逼。情脉脉，轻吁淡喷，暗里移人魄。右调《点绛唇》
　　卜少泉疑是里边内眷，出来玩月闲步，不敢惊动他。细看去，尽是标致，殊有些悒悒光景。后来冉冉而去，却也恼得卜少泉翻来覆去，一夜不睡。次日，仍旧见他，仍旧是这样低徊叹息。莫不是与人有约在这厢伺候？久许不见有人来往，女人自去了。卜少泉道：看这女人有个伤春意思，独自个，明日调他一调。到第三日，闻声听气，要等他出来，调戏他。正在揣摩，只听得纤指弹门响。开门，这女人竟进房。卜少泉喜得如拾珠宝，忙把门掩上，一把来抱。女人道：“特来伴你，休要慌忙。”两个携手，在床上并坐。
　　鸂斥飞来两，芙蓉蒂自双。春风动罗幕，喜不呔村尨。
　　卜少泉也没甚寒温得叙，先为女人解到里衣，自己随即脱衣，滚做一床，叫做不一而足。问他：“可是里边内眷么？”道：“我是主人之妾，主人无子，特来借种。我每日黄昏来，五鼓去，来伴你。切不可对人讲。”这卜少泉也铭刻于心，针挑不出。每日到晚，就巴得人来，探头望脑了。
　　纤月漾银河，轻风动绮罗。牵牛河畔客，欲借鲁阳戈。
　　似此月余，卜少泉事已完，故意延捱几日。这晚女人到来，道：“客官你事已毕，不去不令人生疑么。”卜少泉道：“实是该去，难舍美人。”女人道：“我还随你去。”卜少泉着了一惊，道：“这恐不便。莫说家下有个贱房，未必相容。路上同走，有些风吹草动，干系不小。美人前说度种，种已度了。纵使不曾，还待下次。”女人道：“说下次，我被人哄杀了，怎还听你。你不要惊慌，我有事对你说。”
　　欲雪今生恨，还提向日悲。翠生眉半蹙，红破泪双垂。
　　“客人是嘉兴么？”卜少泉道：“是嘉兴。”女人道：“北门绸绫牙行，有个董文甫么？”卜少泉道：“有。与家相隔，不过半里。”女人道：“这等妙得紧。”卜少泉道：“美人莫非先前与他有交么？”女人道：“果然。”说到这所在，柳眉剔竖，星眼怒睁，道：“妾非主人之妾，实是风尘之女，姓穆名琼琼。原以良家失身，图赎身归还故里。我与此人初会，念是同省，又见他少年，倾心结纳，把心事对他说知。不料此贼负心，诓我钱物二百余两，一去不来。我积蓄已失，身犹为娼，含冤负郁，竟病死此屋。”到这句，卜少泉惊得面如土色，走头无路。女人道：“你不要怕，我不害你。他却将我钱财，娶妻开行。此恨不雪，我如今要托你同行，寻他报仇，我还厚赠你。”卜少泉合口不来。女人道：“我断不为你害。你只明日买一神主，上写‘穆琼琼之灵’，收在衣箱里。你还独讨一船，著夜你叫我名字，我还出来陪你。此屋外地上，还有我埋藏银五十两，是我要待此贼来凑赎的，今以相赠。”因与卜少泉去掘，果然得五十两银子。卜少泉满心欢喜，鬼也不怕了。
　　发出地中藏，以为行者资。附尾借骐骥，翩翩向浙西。
　　卜少泉收了银子，两人捣鬼一夜。
　　次日，果买了个木主，上边写了，在水西门叫了只小浪船。晚到龙江关，悄悄叫声，果然灵验。只是怕船家知觉，不敢说话。一路行来，将到嘉兴，这夜只见穆琼琼悄对卜少泉道：“多谢相挈，从此永别。”卜少泉忙去摸时，身边早已无人了。
　　款语犹尚絮，枕边无丽人。只余香泽在，著脸粉痕新。
　　到家，与妻子相见。妻子去发他行李，寻出一个牌位来。问他，他道：“这是位仙女，在南京曾梦见，叫我掘得五十两银子。还道：‘你至诚供奉，我还叫你生意昌盛。’可把香烛，供养在侧边小屋里。”其妻的，果然忙不及供养。收拾方了，走出门前，只听得人说：“董文甫见了鬼，立刻身死。连马小洲惊得病了倒地，扛抬回去。”卜少泉忙去看。时董文甫自与马小洲串合，骗了穆琼琼银。他与马小洲召了官司使费，其余他都入已，经商娶妻室。后来，他舅子儿子不成立，他就顶接牙行，在北门开行，甚有生意。这日，正与马小洲、几个买货客人闲谈。只见一个穿淡红衫的女人，走近柜前。众人不见，独他与马小洲见，只道是赶唱妇人。及至直逼面前，细看却是穆琼琼，吃了一惊。被琼琼扭住道：“负心贼！今日才寻着你。”董文甫也道：“是我负心，姐姐饶我！”七窍中早已鲜血并流，死于地下。
　　数载不平恨，今来方一伸。相逢肯相恕，贷此薄情人？
　　马小洲见是琼琼，不知他死活。记得曾在他家吃酒顽耍，托熟，要来解劝。早已不见琼琼，只见董文甫已死，连叫：“冤业，冤业！”惊得自己一交跌倒在地下。众人救醒，道：“董文甫原先同我在南京，曾嫖一个小娘儿，?叫穆琼琼。这琼琼爱他年少，倒贴他钱留他歇，主意要嫁他。把他银子首饰，有二百多两，叫他凑赎身。不期文甫回家，没得凑，就不去了。自在此将他银子做人家。想是这小娘子，银又没了，身不得赎，抑郁死了。适才我见个妇人来，好似琼琼。他扭住文甫，我自来劝，不期琼琼不见，文甫死了。这明是鬼来报怨，活捉他去，我因此惊倒。想我白日见鬼，也不久了。”众人听了，也各嗟讶，说文甫负心。马小洲自回，董家自行收殓。
　　积怨期必泄，相逢犹报迟。肯令负心者，苟免愧须眉？
　　卜少泉听了，也毛骨悚然。回家去，又向神位叫他。千声万声，不见他来。这是他冤报已了，去了。卜少泉感他情，又得他赠，还怕他手毒，竟把来做神道供奉，不敢怠慢。后来也因这主钱营运，渐渐充足。只是董文甫，得了琼琼这主钱，回乡做家，捧妻抱子，却不顾他含冤缄怨。及至一灵不泯，依人来寻，得他之物也享不成。
　　获此倘来物，经营且自腴。也思青楼上，眉黛不能舒。
　　我想人相感的是个情，相期的是个信。他自羞沦落，要脱风尘，也是贤女子。况他输心意于我，是何等样情！我若不厌他下贱，实要娶他，又度力量足以娶得，便为他周旋。若心中不欲，力又不能，就该情告，不得胡哄误他。到他以钱托我，做不来越该辞他。岂可将来救我一时之急，不复念他。日复一日，眼穿肠断，信行何在！你在家快乐，他在彼忧思，以致悒悒而殁。明有人非，幽有鬼责。你陷他死，他如何肯饶你！但或顽福未尽，机会难乘，得以顷刻幸生耳。故浙西妇人之蛇，穆琼琼之鬼，亦理所必至，事所必有。不然天下负心之人，岂不以为得计么！
第十四回 等不得重新羞墓 穷不了连掇巍科
　　会稽一抔土，见者有遗羞。
　　贫贱亦恒情，曷为生怨尤。
　　时来不能待，失足鹰鹯俦。
　　飘泊风底花，返枝竟何由。
　　徒然殒沟读，彤管愧莫收。
　　我愿箴同衾，勉哉士女流！
　　贫贱富贵之交，在男子也不能看破。故寒窗扼腕，静舍悲歌，便做出三上书，几叩门根柢。至于名相忌，利相倾，几个弹冠结绶。未遇一场考，巴不得肩头硬，荐头狠，顾不得同好同窗。既遇一个缺，巴不得早上手，先著人，顾不得同年同署。是叹老嗟卑一念，已到朋友相疏了。贫贱荆布相守，才换头角，便畜妾宣淫，甚尔齐眉酿成反目，这薄于伉俪，难道又是该的？如晋会稽王道子，宋丞相蔡京，权势相逼，弄到父子兄弟如仇雠。你又看那不安贫贱的人，那个是肯为国家做事的人。
　　几年屈首寒窗，但晓营心朱紫。
　　一旦意气方伸，不顾贻羞青史。
　　是不安卑贫之心，竟为五伦之蠹。即如王敦、桓玄，干犯名义，谋反篡位，先时戕害僚友，继而并髦君上；未后把祖宗宗祀斩了，妻子兄弟族属枭夷。这要荣他，反到辱他；要好他，反到害他，只在那烈士暮年，壮心不已，父为九州伯，儿为五湖长，叹老嗟卑上来。
　　从古舜跖分路，只在义利关头；此处若差些子，便是襟裾马牛。
　　若论妇人，读文字，达道理甚少，如何能有大见解，大矜持！况且或至饥寒相逼，彼此相形，旁观嘲笑难堪，亲族炎凉难耐。抓不来榜上一个名字，洒不去身上一件蓝皮，激不起一个惯淹蹇不遭际的夫婿，尽堪痛哭。如何叫他不要怨嗟？但“饿死事小，失节事大”，眼睁睁这个穷秀才尚活在，更去抱了一人，难道没有旦夕恩情？忒杀蔑去伦理！这朱买臣妻所以贻笑千古。
　　贫贱良足悲，伉俪谊不薄。沟水忽东西，惜哉难铸错。
