<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　在先朝时也有一个，传是淮南地方，姓莫。莫翁无子。单生三女。两个前妻所出，一个配了本村一上财主之子，姓蒋，蒋大郎；一个配了个本县县吏，姓韩，韩提控，只有第三个女儿，是后妻所生。生来有十分容貌，修眉广额，皓齿明眸，人人道他是个有福的。却又女工针指，无所不工，有十分的伶俐。父母道不是平常人之妻，定要拣个旧家文士。一日，遇着本县新秀才进学，内中一个姓苏，祖是孝廉通判，父也是个秀才。虽是宦家，但他祖父，不合做了个清官；父亲又不合上半生做了个公子，不肯经营，下半世做了个迂儒，要经营又不会。田产将完，只有这几本书穷，不去。所以儿子读得两句，做了个秀才。莫翁见他少年，人物齐整，又是旧家，倒央人去说要招赘为婿。苏秀才不肯，嫌他是俗流。莫家再三要与他媒人苦苦撮合成了。河洲联锦翼，秦馆并琼箫。苏家措处些意思聘礼。丈母的要多与妆奁，莫翁道：“他读书人家，不喜繁华，待日后多与几亩田罢。”所以妆资也只寻常。做亲不久，莫翁忽然一日中了风。这两个女儿赶到家，把家资一抢，蒋大郎与韩提控拴成一路。韩提控挈家占了住屋；蒋大郎将田地尽行起业收租，还吵岳母小姨道，内囊都是他母子藏过，要拿出均分。岳母要苏小秀才出状告理，老秀才道：“书中自有黄金屋，书中自有千钟粟。争他做甚？”小秀才便不敢做声。那两家得田的，冬天一石米放到夏，便一两三四钱。夏天一两银子放到冬，可得二石米。得资产的，买了个两院书办缺。一年升参，两年讨缺，三年转考，俱得个好房科。鲜衣怒马，把个寒儒不放在眼里。
　　岁俭资郎富，时穷酷吏尊。鲦鱼沟水活，应笑北溟鲲。
　　止有莫翁族弟莫甫轩，见苏秀才不屑屑在财利上，道：“这人终有发达之日。”只是苏秀才家中，又死了父亲，不免费钱殡葬。那岳母又死了，这两连襟道：“是他嫡亲岳母，不干众人事。”只得又行收殓。身边越窘了。四壁相如困，空嚢杜甫贫。家中没生息，思量教书。年纪小，人道他学力少，不老成，毕竟欠尊重，没个请他。莫南轩千方百计，弄他到周鸿胪家做伴读，一年不过五六两，且得身去口去。他一到，早晚不绝声读书。读得周公子厌了，道：“兄，小弟相延，不过意而已耳。这等倒叫小弟不安了。”也邀朋友做文字，两个题目，做到下午不知曾写些不写，叫：“明日补罢，且吃酒。”苏秀才还在那厢点头作想，纸笔早已夺了去了。吃酒，定要酣歌彻夜。苏秀才酒不深饮，唱不会唱，尝道他迂腐扫兴。又尝要他娼家玩耍，他都托词躲避，又道他立异不帮衬。读书的不在馆中，伴读的如何独坐？就坐，饮食毕竟不时，僮仆毕竟懈慢。不逐之逐，自立不脚住了。
　　众醉难为醒，惺惺苦见嫌。枸株笑宁越，不把卜居占。
　　到了家中，周公子也会扣日算，只送得一半修金。自己却怕荒了学问，又去结会。轮到供给，癞蛤蟆也要赶田鸡中吃一刀，那些不要莫氏针指典卖上出？就是一飱饭。苏秀才道：“粝饭菜羹，儒者之常。”莫氏道：“体面所在，小荤也要寻一样儿。”都是他摆布。况且家中常川衣食，亲戚小小礼仪，真都亏了个女人。
　　经营儒者拙，内助倚佳人。剉荐闻前哲，流芳耿不湮。
　　初进不几时，遇了外艰，把一科挫了。到起复，学师又要拜见，不怕不勉强设处。喜得本年是类考，不受府县气，得了名一等科举。初时茅庐意气，把个解元捏在手里。去寻拟题，选时策，读表段，记判，每半夜不睡。哄得这女人，怕把家事分了他的心，少柴缺米，纤毫不令他得知。为他做青毛边道袍、毛边裤、毡衫，换人参，南京往还盘费，都是掘地讨天，补疮剜肉。将进场，亲戚送礼。进场后，亲戚探望。连这平日极冷淡的连襟，也亲热起来。莫氏好生欢喜。出场到家，日日有酒吃。闲了在家里，莫氏打算房子小，一中，须得另租房子。家里没人，须得收几房。本日缺用，某家可以掇挪。本日相帮，某亲极肯出热。把一天欢喜，常阁在眉毛上。到约奠报将来这日，自去打扫门前，穿件家常济楚衣服。见街上有走得急的人，便在门缝里张看，只是扯他不进来。渐渐闻得某人中了，某人中了，偏中不著他丈夫，甚是不快。这苏秀才，也只得说两句大话相慰，道：“这些八九色银都去了，我足纹，怕用不去，只迟得我三年。”
　　时不逢兮将奈何，小窗杯酒且高歌。
　　干将会有成龙日，好把华阴土细磨。
　　苏秀才考了个一等，有了名科举，也是名士了，好寻馆了。但好馆，人都占住不放。将就弄得个馆，也有一个坐馆诀窍。第一大伞阔轿，盛服俊童。今日拜某老师，明日请某名士，钻几个小考前列，把岩岩气象去惊动主家，压伏学生，使他不敢轻慢。第二谦恭小心，一口三个译，奉承主人，奉承学生。做文字，无字不圈，无字不妙。“令郎必定高掇，老先生稳是封翁。”还要在挑饭担馆僮前，假些词色，全以柔媚动人，使人不欲舍。最下与主人做鹰犬，为学生做帮闲，为主人扛讼处事，为学生帮赌、帮嫖、帮钻刺，也可留得身定。苏秀才真致的人，不在这三行中。既不会兜馆，又不会固馆，便也一年馆盛，两年渐稀了。
　　谄庚已成习，难将名分绳。“都都平丈我”，方保橐中盈。
　　喜是两口儿用度不多，尽可支撑。况且堂考、季考，近日已成虚名，没半个钱给赏。他穷出名了，抚按起身，灯油助贫，学中与他个包儿，也可骗几钱来用。时捱月守，又到科举。奔兢时势，府县都要人情。他不得已，只得向府间递一张“前道一等，青年有志，伏乞一体收录”呈子。府间搭了一名，道间一个三等第二。亏得科举定得早，前边病故一个，丁忧一个，补了一名。先时夫妇懊怅，挣不上两名，得个二等科举。这时补着，又道机会好，磨拳擦掌，又要望中了。临起身往南京，莫氏道：“一遭生，两遭熟。这遭定要中个举人，与我争气。”苏秀才道：“一定一定。”先前苏秀才南京乡试，家中无人，都央莫家叔婆相伴，这次仍旧央他。
　　一夜梦中呜呜咽咽，哭将起来，叔婆问他，道：“梦里闻道丈夫不中，故此伤感。”叔婆道：“梦死得生，梦凶得吉。梦不中正是中。”莫氏还是不快。
　　休威关心甚，能令魂梦惊。何当化鹏去，慰此闺中情。
　　次日，苏秀才回家，道：“这回三个书题都撞着，经题两篇做过，两篇记得，这稳定要中了。”莫氏道：“这等叔婆解梦不差。叔婆还在这里相帮一相帮。”欢天喜地，只等报到。不期又只到别家去了。前次莫氏梦里哭，如今日里哭。弄得个苏秀才也短叹长吁，道：“再做三年不着。”莫氏哭倒住了，剔起双眉，怒着眼道：“人生有几个三年！这穷，怎的了！”又哭起来。苏秀才原是不快活的，如何又当得这煎炒。只得走了出去，待叔婆劝慰他。
　　沦落真苏季，含悲不下机。也令抱璞者，清泪湿罗衣。
　　从此只是叹息悒怏，把苏秀才衣食全不料理。见着就要闹穷，闹他费了衣饰。苏秀才此时还弄得个小馆，日日在馆中宿歇避他。人的意气鼓舞则旺，他遭家里这样摧挫，不惟教书无心，应考也懒散，馆也不成个馆，考事都不兴。向来趋承他的，都笑他是钝货了。科考县间无名，自去擂，续得一名。到府里，仍旧遗了，这是擂不出的。到录遗，他胆寒了。要央分上，不好与其妻说得，央莫南轩说。莫氏大怒道：“他自不下气，却叫叔叔来。我身面上已剥光了，那里还有！他几百个人里面杀不出来，还要思大场里中？用这样钱，也是落水的，这断没有。”莫南轩见说不入，只得议做一会助他。去见这两个姨夫，都推托没有银子。事急了，又见莫氏，费尽口舌。拿得二三两当头。莫南轩包了荒。府间了取得一名，道间侥幸一名。这番两连襟，各补一主会钱来，做了路费。去时，苏秀才打起精神，做个焚舟济河。莫氏也割不断肚肠，望梅止渴。
　　石里连城壁，陵阳献且三。血痕衫袖满，好为剖中函。
　　在家中占龟算命。原先莫氏初嫁，也曾为苏秀才算命，道他少年科第，居官极品。后来似捱债，一科约一科。这次是个走方的术士，道：“这人清而不贵，虽有文名，不能显达。”问他：“今科可中么？”道：“不稳，不稳。”莫氏吃了一个蹬心拳，却还不绝望。只见苏秀才回了，是表中失抬头，被贴，闷闷而归。不敢说出。故此莫氏还望他，他自绝望。怕闹吵，度得报将来，又走出外边去了。这边莫氏又望了一个空。
　　独倚危楼上，凝眸似望夫。碧天征雁绝，不见紫泥书
　　虽是苏秀才运途蹭蹬，不料这妇人心肠竟一变，前次闹穷，这次却闹个守不过了。苏秀才见他闹不歇，故意把恶言去拦他，道：“你只顾说难守，难守，竟不然说个嫁。我须活碌碌在此，说不得个丈夫家；三餐不缺，说不得个穷不过；歹不中是个秀才人家，伤风败俗的话，也说不出。”莫氏道：“有甚说不出！别人家丈夫轩轩昂昂，偏你这等鳖煞，与死的差甚么？别人家热热闹闹，偏我家冰出。难道是穷得过，不要嫁。”苏秀才道：“你也相守了十余年了，怎这三年不耐一耐？”莫氏道：“为你守了十来年，也好饶我了。三年三年，哄了几个三年，我还来听你！”正闹吵间，只见韩姨夫来拜。是两考满，上京援纳，又在吏部火房效劳，选了个江西新淦县县丞。油绿花屯绢圆领，鹌鹑补子，纱帽，镶银带；驮打伞、捧毡包小厮塞了一屋。扯把破交椅，上边坐了，请见。苏秀才回道在馆，莫氏道未梳洗，去了。
　　五谷不熟，不如荑稗。羊质虎皮，也生光彩。
　　巧是蒋大郎盘算得几两银子，托连襟带去做前程。韩县丞借用了，弄张侯门教读札付与他，也冠带拜起客来。莫氏道：“如何！不读书的，偏会做官。恋你这酸丁做甚？”苏秀才没奈何，去央莫南轩来劝。才进得门，莫氏哭起来，道：“叔叔，你害得我好！你道嫁读书的好，十来年那日得个快意？只两件衣服，为考遗才，拴通叔叔，把我的逼完了。天长岁久，叫我怎生捱去？叔叔做主，叫他休了我，另嫁人。”莫南轩道：“亏你说得出！丢了一个丈夫，又嫁个丈夫，人也须笑你。你不见戏文里搬的朱买臣？”莫氏道：“会稽太守，料他做不来。那没志向妇人！我，他富杀，我不再向他；我穷杀，也不再向他。”说了，他竟自走了开去。莫南轩说不入，见他打了绝板，只得念两句落场诗，道：“不贤，不贤！我再不上你门。”去了。
　　悍心如石坚，空费语缠绵。徒快须臾志，何知污简编。
