<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　恰好老妪接著，问道：“打听得有些消息么？”钱岩摇头道：“这事虽然有因，还有些不明白，两边邻舍都回说不晓得。”老妪道：“你该走到汤家去探个动静。”钱岩道：“我正要走去，恰好那小春出门来，仔细看那人，不像做这样事 的！”老妪道：“你如今趁早去，说与冯家族长知道，省得明日费嘴。”钱岩道：“讲得有理。”折转身便走出门。正所谓“好事不出门，恶事传千里”。冯奇又知道了，劈面走到。钱岩就把老妪说的话，告诉一番。冯奇道：“妆奁可留得的些么？”钱岩道：“一些也没得留下。”冯奇道：“这样光景，要晓得不是一时起见的了。如今不难据老妪的口词，做张状子，当官告出汤小春，著落在他身上要人便了。”钱岩道：“秀才家的妻子，被人拐去，告下状来，只怕倒被别人笑话。”冯奇道：“虽然不像体面，然也没有个妻子被人拐去，竟置之不问的道理。还是告张状的是。”钱岩依言，随即做起状子来，把冯奇做了干证。次早就向本县告了。县尊登时差人拘拿汤小春到案。小春父母并不知什么缘故，只得邀了十牌邻人等，同去见官。县官问起前情，汤小春把冯老在日许婚事，一一说明；今日逃，却不知情。县官板了脸，说道：“从前既有此事，则今日拐带是实。”竟把一个粉嫩的小后生，生生的扭做拐子，夹将起来，要在他身上还人。那些牌邻们，都替他称冤叫屈，县官只是不理。他父母见儿子受这冤苦，管不得把天庭盖磕碎，口口声声哀告道：“望老爷宽限几日，寻出人来，就是天恩。”县官听了这句话，就把汤小春著落十牌邻保起。正还要吩咐几句，只见巡捕典史上堂参见。那典史行礼毕，便问道：“大爷这一起是什么事的？”县官道：“是拐骗人口的。”典史把汤小春看了一眼道：“还是这小伙子拐了什么人，还是什么人拐了这小伙子？”县尊道：“这人名唤汤小春，年纪虽小，一付好大胆子。初五夜间，把钱生员的妻子拐了去，以致钱生员具词在这里，尚未审决。”典史低著头，想了一想道：“大爷，这件事典史有些疑心，未必便是此人。”县尊道：“贵衙莫不知些风声么？”典史道：“典史也不曾的知风声。只是初六五更时，典史在城外巡捕回来，将入东门，见一男子同著一妇人，肩上各背一包裹，劈头走出城来。其时典史把他两个仔细看两眼，他两个觉得有些慌张，急急走了去。典史心下有些疑心。但见他人物斯文，不像个盗逃的，故不曾拿得。如今看来，那个一定是钱兄的令正了。但那同走的男子，与这厮面貌，大不相同。”县官听说，也自狐疑不决起来，暗想道：“这事倒是我认错了？便回说道：“缉捕逃亡，原是贵行的事，
    而今便劳尊上心缉捕一缉捕，就可松了这个无辜的人。”典史满口应承，当下作别出来。县官遂把汤小春保在外边，著令五日再比。众人叩谢而出，不提。有诗赞典史曰：
　　晓角初吹匹马来，匆匆犹解识奸回。片言辨破无辜狱，更获逃人可当媒。
　　典史回到衙中，却有些懊悔起来。在堂尊面前，应便应承了，一时间那里去缉得著人？正在那里思想一个方法，只见堂上有人走来说道：“大爷在后堂接四爷说话。”典史暗自道，刚刚吩咐得出，难道就要进去回话？连忙穿带起来，走到后堂相见。县尊道：“我衙里有个朋友，精于《易》数。适才进去，把那桩事央他?看一数。他说，走夫人口，不出东南上五十里近木的所在。有一门子说道：“离东门五十里有一个木家庄，莫不他两个藏在那里？敢劳贵衙火速一行。今日出去，明日转来，便好归结这一桩事。”典史领了堂尊之命，换了便服，带一班缉捕人役，扳鞍上马，出了东门。不多时，将近木家庄。那些耕田的农夫，有几个认得是典史老爷的，连忙丢了锄头铁耙，近前磕头，问道：“老爷今日何事下乡？”典史道：“我奉堂上明文，到木家庄来拿一起人犯。工夫各自忙，此时正是耕种的时节，不要妨你们的农业，各自去罢。”内中有两个是木家庄上的人，便问道：“不知老爷到本家庄上捉那个？”典史道：“要捉一起盗逃的。”那两人道：“莫非是木庄的外甥余大郎么？”典史道：“正是余大。他初六日带一妇人同来的。”两个回答不及道：“果有一个妇人同来，不多年纪，都在庄上。”典史就著他两个指引到木家庄。庄上人见典史亲来捉获，不知一件什么天大的事，生怕惹火烧身，连忙把余琳并冯氏都送将出来。此时天色已晚，典史把两人著庄上人收管，便借庄上歇了一夜。庄人杀鸡宰羊，盛设款待，自不必说。次早，著人役带了回来，送到堂上。知县见典史拿了人来，老大欢喜。
　　登时出堂，叫原差唤钱生员、汤小春一干人听审。知县先将余琳带起了，叫钱岩上去，问道：“这可是你的妻子么？”钱岩道：“正是生员的妻子。既获著了妻子，那拐去的人，老父母也曾获得来么？”县尊道：“也获在这里了。”钱岩道：“求老父母把生员见一见，看是怎样一个人。”县尊教带余琳过来。钱岩见是余琳，顿足捶胸，口中乱叫道：“原来倒是你！原来倒是你！”余琳自揣理亏，低着头不敢做声。县尊道：“这厮可与你有什么相熟？”钱岩道：“老父母不要说起。这余琳元是生员同社朋友。生员娶妻得五六日，承众朋友们整酒来贺喜。生员那时，那里提防这衣冠禽兽在座。饮酒中间，偶然谈起妻子婚姻一事，不知这厮怎地就把妻子拐了去。”县尊一面嘻嘻的笑，一面叫余琳问道：“朋友家你也不该做这样事。且问你，你将何说话，哄骗得冯氏动？那冯氏为何一面不识，就肯跟你逃走？从实讲来便罢，若是支吾遮饰，先取夹棍夹了再说。”余琳道：“小的因钱生说他妻子，原议与汤小春为妻，虽未成亲，于心终不忘。小的于端阳日，有心走到钱生家去。不料冯氏出来问起，小的遂托说是汤小春。冯氏就认真了，欲遂前盟，甘同逃去。一时即起短见，约定于是夜五更同走。”说话未了，汤小春跪在旁边，把余琳大头乱撞道：“是你托我的名拐了他去，到连累我在这里吃敲吃打！”县尊道：“不要啰唣，少不得与你报冤。”钱岩道：“老父母，这也怪不得汤小春，就是生员心下也过意不去。”县尊问冯氏道：“你怎么一时间听他奸谋，遂随他逃走？”淑娘忍著羞，含著泪，把父亲在生时，曾许汤小春入赘一节，细细说了。县尊对钱岩道：“钱生上来。据冯氏口词，莫非是你当初强娶他的么？”钱岩道：“生员家徒四壁，又没钱，又没势，如何敢行强娶。是他叔子冯奇作主，情愿嫁与生员填房的。如今也不要说是妻子了，这冯氏一心欲归汤小春，生员留他在家，日后终有他变。不若老父母作主，将冯氏与了汤小春，以完他两人旧议。”县尊笑道：“虽是这样讲，只怕你口然心不然么。”钱岩道：“生员虽是个穷秀才，却也有些气节。一言已决，再无变移。况且妻子既已失身，于理亦难再合。”县尊道：“这也说得是。但是人既归汤，财礼自宜还你。当著汤小春处还财礼，然后领回成亲。”钱岩道：“生员当初?娶冯氏时，原不曾有什么财礼。今日若教汤家处银子还生员，是以妻子为利了。日后朋友们得知，只说生员穷极活卖妻子，反为不美。只求老父母当堂把冯氏著汤小春领回成亲，于生员反有体面，又得干净。”县尊道：“这样事，甚是难得，足见兄之志节。余琳奸骗
    良妇，律有明条，决难饶恕。”喝令左右把余琳拿下，打了三十大板，发配岭南驿，摆站三年。冯氏许令汤小春领回，配为夫妇。两个叩谢了。出得大门，就叫了乘小轿，抬了冯氏回去。钱秀才竟自回去了。过了两三日，钱岩又去禀县尊道：“冯氏妆奁甚厚，都带到木家庄。虽属潜逃，然非赃物，理合归之冯氏。乞著差人到彼取回，给还原主。”县尊准了呈词，著两个公差取了转来，已不上什之五六。此时县尊却重钱岩为人，吩咐书吏，叫官媒替他寻一头好亲事。又作成他说了几件公事，倒也赚得百十两银子。钱岩比前气色便不同了。又过几日，汤小春青衣小帽，来谢县尊。县尊道：“不要谢我。前日不亏捕衙看见，险些你身上要人，那得出头日子？今日还该去谢捕衙。”汤小春连声应诺，转身就来叩谢典史。典史笑道：“这件冤枉，日前若非学生目击其事，可不把兄问枉了？兄回去，带要著实叩谢那钱朋友。那个的老婆肯轻轻的送与别人？这是世上少有的。便是那余琳，虽然带累兄受些刑罚，若不是他拐了出来，如何得与兄完聚？这亦罪之魁、功之首也。还有一说，学生巡了一夜，不是获盗，只当得与兄做了一头媒，却是做亲酒不曾吃得。学生改日还要奉贺，索喜酒吃。”汤小春已自欢喜，连忙道：“尚容，尚容。”深深唱两个喏，别了回家，豫备了两个尺头、四两银子，送与典史。典史和颜收下，这也是礼之当然，受之非过。有诗为证：
　　捕盗从来分盗赃，此番辨枉最为良。况兼撮合婚姻约，四海朱提那足偿。
　　后来，闻说冯淑娘与汤小春齐头做得二十年夫妻，两人甚是相得，又生几个男女。只是轻意信人哄骗，失了身，又出了丑，虽说是不负前盟，也当不得个纯心淑女。况又有“嫁个穷酸，误我终身”之说。若使钱秀才少年豪富，却便不念汤小春了。钱秀才亦失于检点，轻意对人说出妻子隐事，便构这场辱没。幸得还是硬气，不收逃妻，不要财礼，得蒙县尊看取，不至挫了锐气。且挣些家事，不至落魄，这还是好心好报。若余琳衣冠禽兽，固是可恨，倘淑娘无此段情悰，钱生不漏这番说话，没有破绽，他如何钻得进来？夫人必自侮，而后人侮之。钱生之谓欤？武则天曰：“卿后请客，亦须择人。”看官们看至此，不可不慎言语、择交游也。当时有诗嘲之曰：
　　淑娘眷恋旧姻缘，一月之间三易天。钱子新婚如夜合，余琳发配当媒钱。
　　托李夸张难失行，从奸弄正亦非贤。可怜破罐归原主，纵是风流也赧然。
 第四回 秉松筠烈女流芳 图丽质痴儿受祸
　　威富等鸿毛，盟言不受挠。
　　守贞持月籍，犯难固冰操。
　　女士在巾帼，狂夫羞节旄。
　　乌头悲未表，我特倩霜毫。
