<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　独则无兢，两则生猜。白头罢吟，庶绝怨媒。
　　武恭人道：“你自说你的话，我自做我的事罢。”他自吩咐媒人，到处寻妾。又想道，人情没个不爱色的，若使容貌不胜我几分，他必还恋着我，不肯向他，毕竟要个有颜色的。有了颜色，生性不纯，他这疏爽的气质，也必定不合，还得访他生性才好。所以他寻得虽多，中意极少。就是自去看了相貌，又访了他性，还又与他算命，去求签，是宜子不宜子。故此耽延几时，费了七八十两银子，为他寻得一个妾。
　　冶色同花艳，芳心拟柳柔。稚年方二八，态度足风流。
　　未曾进门时，武恭人已为他觅一个丫鬟，把他房中收拾得清洁。铺陈什物，与自己无异。倒是姚指挥道：“不要太侈糜了，也要存个妻妾之分。”在亲友中内眷，都道：“如今倒好了，好得到底才是。”又有的道：“会妒忌的，专会妆体面，使人信他好，毒在肚里哩。”到将进门，他把锦衣绣妖、翠钡金钦去包裹将来，似个天仙一般。姚指挥道：“太艳，是个尤物了。”却已喜在肚里。更喜这女子是个旧家。姓曹，叫瑞贞。年纪虽小，却举止端重，没嘻嚯之态在。做人极静穆，有温和之性。事恭人极其小心，恭人极喜他。每晚姚指挥觉道有碍，不敢遽然到房里，恭人都自张灯送他进房，似待孩子般。早间，叫人不要惊醒他睡头。那曹瑞贞又甚守分，姚指挥在他房中歇一夜，定不叫他歇第二夜，要他在恭人房中。那武恭人有心，打听曹瑞贞经次届期，必定要推指挥，以便受胎。瑞贞稚气，指挥武夫，到情痴处，也不免有些疏脱。恭人略不介意。家人媳妇丫鬟，有看冷破挑拨的，都付之一笑。
　　寸心渺江河，两耳坚金石。巧言虽如簧，静定则自失。
　　姚指挥的种子丸，曹瑞贞的调经丸，常与他吃的。却也不半年，瑞贞已有孕了。恭人好生欢喜，预为他觅奶母，料理产事。到临月，却喜生得一个儿子。恭人道：“姚氏今日有后了！”姚指挥也不胜喜欢。
　　芳兰夜入梦，生此宁馨儿。行见提戈印，辉煌谢氏芝。
　　恭人初生望满月，满月望百日，巴不得一口气吹他大来。
　　不料海上果然多事。浙有汪直、徐海，闽有萧显，广有曾一卿，或是通番牙行，或是截海大贼，或是啸聚穷民，都各勾引倭夷，蹂躏中国。沿海虽有唬船、沙船，哨船，都经久不修，不堪风浪。信地虽有目兵、伍长、什长，十人九不在船。就是一个要地，先有卫所，所有千人，加二十个总旗，一百个小旗，十个百户，一个正千户，一个副千户，一个镇抚，不为不多。平日各人占役买闲冒粮，没有一半在伍，又都老弱不知战，也不能战的。一卫统五所，上边一个指挥使，两个同知，四个金事，一个镇抚。有一个官是一个蠹国剥军的，都无济于事。道是军弱，养了军又增饷养兵，又没总哨备倭。把总、游击、参将，也不能彼善于此。船中相遇，也有铳炮、火砖，见贼船影就放。及至船到，火器箭已完，他的火器在，反得以烧我船。岸上防守，山上或岸上呐喊站立。及见贼一到岸，一个上岸，各兵就跑，将官也制不定。所以倭子、海贼，先在沿岸杀掠，渐渐看见官兵伎俩，也无所忌惮，直入内地，竟至兴化。
　　世界承平日，人无战守心。长驱从寇盗，空自侈如林。
　　姚指挥在家，见外边兵戈日起，常时对妻道：“姚氏幸有后人了。只我一腔热血，洒于何地？”到倭寇来，府县官慌张，与卫官佥点军民，分城防守，出文书求救。其时请得一个总兵，姓刘。带领三千步兵，离城十五里驻扎。也只期把个“救兵到”三个字恐吓倭人，使他别去。这倭全不介意，仍在城外掳掠。拿着男子引路，女人奸淫，小孩子搠在枪上，看他哭挣命为乐。
　　劫火遍村落，血流成污池。野哭无全家，民牧亦何为。
　　刘总兵也是个名将，但晓得倭人善战，善伏兵，所以不敢轻进挫锐。又在野外，怕倭人劫营；饷靠城中给，怕倭人截运。发一角文书，期会以烟火为号，移兵进城，城中开门接应。差下五个健兵，藏在身边，至城投下。不料将到城，遇了倭子，寡不敌众，被他拿去。到营中搜出文书，问了备细，把五个杀了。那倭酋便计议赚城。在中国人向来倭营效力的，又能干有胆会说的，选了五个，叫穿了五人号衣，顶了姓名，赍了文书，故意慌慌张张，赶到城下叫喊。先吊上文书看了，后把人吊上。各官看了文书，见说总兵进城协守，无不欢喜。
　　孤城惧不支，吊伐有王师。禾渴方将槁，弥空云雨垂。
　　只有姚指挥道：“不可。齐总兵兵在城外，倭子要攻城，怕他从后掩击；要去与刘总兵战，怕城中发兵救援，腹背受敌。今日是个相倚之势。若一移兵，贼无所忌。今日进城，明日就围城，是个引贼入来。这断不可。”武官言语，文官不大作的；就是武官中，见个会说话的，也怪他相形忌的。就有人道：“城中单弱，正要兵来。若拒他不容，设或城中有些差池，他便有词。又或粮运阻绝，谁任其咎？还放他来守城，担子同担一担。”
　　兵士贵犄角，唇齿不容寒。共向孤城守，苍鹰折羽翰。
　　姚指挥又道：“客兵强，主兵弱，强宾压主，日久恐至坐吃山空。”众官又道：“只要他协守得住，便吃些，便骚扰些，也罢。”与了回文，只待城外烟火发，城上也举烟，相应开门。此时姚指挥，也只说个进城不宜，不料到有赚城之事。到了次日晚，刘总兵处不见人回，不敢轻动。倭营中早计议：先把些中国人充官兵在先，倭兵大队在后，积些草，放上一把火。城中见了，也是一把火。兵到开门，进得二三百，一声海螺响，只见前队官兵，拔刀把守兵砍杀，倭兵已到了。
　　袖中出蜂虿，见者无不惊。何须杵血流，唾手颓名城。
　　城中鼎沸，道刘兵就是倭兵，已进城了。姚指挥在城楼上，也不及披甲，叫：“军士快些随我拒敌！”军士已各跑下顾家。姚指挥拔刀当先，两个家丁后拥。其余相随的，也不多几个。沿路大呼：“军民齐心杀贼！”望火光迎来，正遇倭兵。挺身砍扑，也砍倒一两个。后兵不继，竟为倭子所杀。
　　怒气死犹厉，身孤力战难。横尸报明圣，热血共心丹。
　　武巷人在家，听得倭子进城，尚在将信未信，只见一个家人跑来道：“倭子进城，老爷挺身去厮杀了。”恭人道：“此去必死了。他是命官，我是命妇，与他同死。”倒是曹瑞贞道：“老爷此去必然尽忠，但奶奶今日还以存祀为主。”这句倒把恭人点醒了。恭人道“是，是”，连忙收拾些银两金珠，换了些旧布衣。瑞贞自抱儿子。家中家人，都在城上，两个随指挥厮杀。来报信的，恭人叫探指挥信，又去了。只与得几个家人媳妇丫鬟，随人捱出城。两个丫鬟已不见了。挤得出城，行不上二三里，就是同逃的难民。有穷的没有甚东西的，故意喊一声“倭子来了”，一阵跑，一阵抢，把个奶子与个家人媳妇背的衣包抢去。家人媳妇也混失了。
　　乱离起奸宄，流劫遍道途。仅免一身死，遑复顾金珠。
　　曹瑞贞鞋弓袜小行步不前，况又抱着儿子，越走不上。这时候那里去作娇，叫轿叫生口？恭人只得自与奶子，搀着他走。不一里，当先又来了一阵倭子，把人乱赶，却不杀人，不掳妇女，只抢包裹。乃是地方无赖假装了抢劫人行李，故此不掳人，不杀人。不知道，那个不逃不躲？武恭人带来行李，这番抢尽。人已赶尽，只留个瑞贞与孩子三个了。武恭人道：“这个光景，前路怎生去得？不如只在城中寻个自尽，与老爷同死倒好。”瑞贞道：“奶奶，婢子也非贪生。但这点是老爷骨血，姚氏绝续所系。奶奶平日爱惜婢子，也为这点骨血。到如今若老爷死节，这小儿关系越重了。奶奶、婢子若死，此骨血托之何人？勉强偷生，只为活得一时，还可管他一时，总为存孤。”不谓裙钗女，能存程杵心。嘤嘤凄语处，清泪几沾襟。两个又捱着走。不多路，只听一声喊，赶出几个人来，却是官兵拦住去路。见他两人行李虽无，却有颜色，道：“不要别处去了，前面有倭子，有贼，到我们营中去快活去罢！”把他两个推着叫走。曹瑞贞道：“你们是官兵，怎敢如此无状！这是姚爷奶奶。”官兵道：“甚么姚爷奶奶！我们陪睡的，那一夜不是奶奶小姐，营中尽多，不作。肯走便走，不肯走拴了走。再无礼，刀在这里，不学砍你这一个人。”便拔出刀来。武恭人道：“你砍！我朝廷命妇，在城中已拼死了。”官兵叫且拴起来。只见曹瑞贞从从容容的道：“你们不消性急得，这位是位夫人，他断不失身的。不若你放他去，我随你去。”众兵道：“怕他甚夫人，偏要拿他去。”一个道：“只怕他随我们去快活得紧，赶他回不回哩。”又一个道：“这个儿年纪小，人儿好，说话也软款，等他随我们罢。要那老货做甚么！”
　　军中无阿蒙，纪律渺如风。战怯惟工掠，纠纠虎豹雄。
　　只见这些军士，把武恭人推上几推道：“去，去！饶你这老货！”那曹瑞贞道：“我还要与奶奶说几句话。”向前把这怀中孩子，递与恭人道：“这骨血交与奶奶了。奶奶快去，我断不辱身负老爷，负奶奶。”就在地下，把恭人拜上一拜，又道：“奶奶快去，同死无益。小子无人看管。”恭人早已知他意了，两下各洒了几点眼泪，恭人一步一回顾的去了。
　　此别岂生离，还恐成死诀。洒泪着草间，点点尽为血。
　　瑞贞故意坐下道：“倦了，少坐一坐。”众兵士见他年少标致，也爱惜他，任他少歇，不遽催促。坐了老大一会，恭人约莫走也有三五里远，且不知往那一路去，不可追赶了。兵士立的立，坐的坐，也久了。有一人道“去罢”，来催瑞贞。瑞贞道：“去那里去？”众兵道：“随我们营里去。”瑞贞道：“我不去了，死只死在这里。”众人道：“你说的，放他去，你跟我们。仔么变卦，性命不是当耍的！”瑞贞道：“你道我恋性命么？我只不欲三个同死。如今我死甘心的了。”一个向前道：“不要胡说，快走！”那瑞贞倒剔双眉，竖着眼道：“朝廷养你，要为朝廷守城池，救百姓。如今城池已失，不能救护，反在此掳掠百姓，王法何在？我今日有死，断不从你！”众人做好做歹的道：“这等道学话，没人听你。去是决要去的。”便来推扯。那瑞贞拼定一死，也就出口道：“奴贼！焉有命官之妾，随你奴贼走么！”
　　殉节乃吾分，狂夫毋妄图。拚此血一腔，化碧溅长途。
