<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　于是惠帝依张华之计，宣殿中将军王宫入内，说与计策，命其持驺虞幡麾，领卫兵五百人直入帅府。见龙、虎卫瓘士拥护楚王司马玮乘舆而出，王宫持幡高叫曰：“楚王矫诏谋杀汝南王及太保，圣上震怒，诏命我等持此幡麾，招回汝等大小将士军校，各回龙、虎二营，不许护送。”言未毕，甲胄数百人皆释仗而走。楚王司马玮左右无复一人，窘迫不知所为，被王宫使从军执之，斩于府前，乃收兵回奏。惠帝大悦，乃拜张华为少傅，开府仪同三司、侍中、中书，金章紫绶。张华固辞，不受其职。贾后欲劝惠帝罢之，当贾谧上言曰：“张华庶族儒雅，又有筹略。进无逼上之嫌，退为众之所依，可以托六尺之孤，亦可以寄百里之命。依臣之愚见，宜倚以朝纲，共参政事，不可推其辞。”因此，惠帝不从其辞，委以朝政。于是张华只得领职谢恩，与贾模、裴頠同心尽忠匡辅，弥缝补缺。虽当暗主虐后之朝，而海内赖之晏然，是张华之力也。后进封为武郡公、太保。　　卫瓘女上书与国臣曰：“先公名谥未显，一国无言春秋之失，其咎安在？希明公辈公议而奏请之，庶九泉无负屈含冤之人耳。”于是张华、裴頠等正欲启帝，会太保主簿刘繇执黄幡，挝登闻鼓，讼卫瓘之冤，被武士捉以见帝，帝曰：“汝有何冤？”繇曰：“臣窃为太宰亮与太保瓘尽忠报国，被谮屈死，望陛下念其前功，复其爵谥，则彼二人虽在九泉之下，亦衔恩矣。”帝未及决，张华等亦上言：“二公尽忠无贰，果系屈死，陛下宜复其爵谥。”帝从之，谥汝南王亮曰“文成王”，谥卫瓘曰“成侯”。　　却说吴郡有名士曰陆机，字士衡。祖陆逊为吴丞相，父陆抗女吴大司马。机身长七尺，声音如钟，少有异才，文章冠世，服膺儒术，非礼不动。领父兵为牙门将军，年二十而吴灭，退居旧里，闭门勤学，积有十年。弟云，字士龙，六岁能属文，与兄齐名。虽文章不及于兄，而持论过人，故吴人号曰“二陆”。幼时，吴尚书广陵闵鸿见而奇之曰：“此儿若非龙驹，当是凤雏。”至是时，陆机、陆云兄弟二人闻得朝廷举贤良、方正，思欲匡扶明时，乃相邀入洛阳来谒张华。张华素重其名，及见陆机，遂握手顾语，欢若平生，胜如旧识。因曰：“前伐吴之役，利获二俊，未及得见，何期今日命驾一临？”又曰：“令弟士龙如何不见？”陆云好笑，故机曰：“云有笑疾，未敢命见。”俄而云至，相见礼毕，云独大笑不已。因见张华为人多姿，以帛缠其须，云不觉大笑，张华亦不之怪。　　时上宾荀隐字鸣鹤，亦善谈论。尝闻二陆之名，素不相识，于是高朋满座，张华笑谓荀、陆兄弟曰：“今日诸贤相遇，勿作常谈。”陆云就出座，因握荀隐手曰：“吾乃云间陆士龙。”　　荀隐即应曰：“我是日下荀鸣鹤。”陆云又曰：“既开青云，睹白雉，何不张尔弓，挟尔矢？”荀应曰：“我本谓是云龙騤騤，乃是山鹿野麇，兽微驽强，是以发叹耳。”于是二人嘲难成风，乃抚掌大笑不止。　　时有华阳卢志，乃毓之孙，班之子也，以善笑谈。见华重陆机兄弟出于众人，乃问机曰：“陆逊、陆抗于君宗远近？”　　机曰：“如君于卢毓、卢班耳。”卢志默然，乃不敢复问。陆云谓机曰：“殊邦遥远，客不相悉，何至如此直曰其祖父之名讳耶？”机曰：“我之祖父名播四海，彼岂不知？故乃直讳，吾亦故以是对之。”因此二人辞华而出。次日，张华入朝荐于惠帝，以陆机为参军，以陆云出补浚义令。　　

第二十一回  陆云县治若神明

　　却说陆云领职，到任肃然。下不欺上，市无二价。一日，祭祀归，忽听见一人被杀在地，无人告发。云即使人拘唤邻众，究问死者姓名。因拘死者之妻，监禁十日，故无所问，而遣其妇出，密令从人随妇后窃听。从人欲行，云谓曰：“其妇此去不出十里，当有男子候之，若与妇人语，便缚来见我。”从人领其言，私跟妇人而去。不过数里，果有一男子候其妇人，问曰：“因何得出？”，妇人未及答，被从去人缚了，送来见云。　　云问曰：“你如何杀人？”其男子不肯招认，云怒曰：“汝分明与死者之妻通奸，共杀其夫，汝何得抵赖？”于是其男子、妇人默然，不敢争论，遂供招偿命。由是军民百姓皆称其为神。　　因此郡守嫉其才能，屡以言责。云乃去官归政。百姓追思，图写形像，配食县社焉。　　却说陆机自过江以来，家音断绝，信息无通。时机有骏犬，名曰“黄耳”，甚爱之。既而羁寓京师，久无家问，机笑谓犬曰：“我家绝无书信，汝能赍书取消息否？”其犬摇尾作声，有若肯去。于是作书一封，以竹篓盛之，而系其颈。犬果寻南路走，遂至其家，得通消息。又带回书以还洛阳。自此以后得犬送书，家音频通，不劳人送矣。　　元康二年二月，皇后贾氏弑故皇太后杨氏于金墉城，时太后尚有待御十余人，贾后悉夺之，绝膳八日而卒。　　《纲目发明》云：子不可以废母，妇不可以废姑。前已书废太后为庶人，而此犹书故太后者，不与其废也。　　却说皇太后屈死之后，天下大饥，东海雨雹，荆、扬、青、兖、豫、徐州大水。十月，武库火灾。识者以为天道已变，王道乱应，果若矣。　　

第二十二回  赵王伦征胡三寇

　　六年正月，惠帝以张华为司空。六月，匈奴郝度元与冯翊、北地马兰羌、卢水胡各以兵五万俱反，杀北地太守，自称为大王。诏征西大将军赵王司马伦与雍州刺史解系起兵五万讨之。　　次日，雍州刺史解系见征西大元帅赵王伦曰：“今匈奴郝度元、马兰、羌、卢水胡分作三处侵掠，臣与殿下亦宜以兵分作三队去镇要害。若不分军去守，则两处百姓必降，北地皆为匈奴所有，再难与争。”王伦未及答，嬖人孙秀密谓赵王伦曰：“殿下既为大将军，宜自主事，何听调遣于臣下？今之将军皆殿下之家人，要发即发，要止即止。解系何等人，反受他节制？殿下宜自己督其军，五分队迎战，进可必大胜。”赵王伦然其说，因谓解系曰：“不可分兵，分军则兵势不振。卿可与吾先讨郝度元，再以得胜之军去讨二羌，三路自然可平，何必分军而进？”解系不从。因此赵王伦信嬖人孙秀，与雍州刺史解系争论军事。于是，二人各以表奏闻朝廷。　　惠帝问群臣，张华曰：“陛下可使粱王司马肜去代赵王伦领兵，征伦还朝。不然两人角智，必误军事。自今羌人侵境，若再内乱，彼必乘隙而入，深为大患。”惠帝依华言，即召梁王司马肜至殿，谓曰：“今赵王与系不睦，卿可往西代赵王领兵，令赵王还朝。”粱王既受诏，辞帝来进见赵王伦，称诏相代还朝之事。赵王心中烦恼，痛恨解系，只得将符印交付与肜讫，自与孙秀还朝。先，赵王伦与解系各上表时，解系表道：“宜诛孙秀以谢氐羌，则胡人收兵。”因此，张华奏惠帝诏梁王司马肜代伦领兵。梁王肜临起行，张华见梁王曰：“殿下若到边，可先收嬖人孙秀诛之，分兵镇，不可与大战。”及此，梁王肜受征西大将军符印，欲诛孙秀。孙秀大骂，急投梁王参军傅仁求救。原来傅仁与孙秀友善，傅仁即来见梁王曰：“孙秀乃赵王重臣，殿下若诛之，则赵王怪而构隙。依臣愚见，不若休息。”于是梁王肜从之，孙秀始得性命，同赵王司马伦入朝。　　孙秀因说赵王伦曰：“今见朝廷大事在贾后，欲厚爵者，必须结其腹心。殿下何不以千金深交贾模，浼其荐于贾后？贾后若信之，必委以朝政，因而求录尚书事。指日可以趋名。”　　赵王伦曰：“卿谋正合我心。吾以金七百斤，玉带一条，汝可将此物代我谋之。”秀领命，即将金并玉带私入贾府，拜见侍中贾模曰：“赵王司马伦在边新回，无有奇物相送，今有黄金七百斤，玉带一条，令某拜奉足下，伏求鼎力一荐于圣后，求为录尚书事，重谢在后，微物聊表私忱。”贾模大悦，曰：“你回拜上赵王，此物本欲返璧，诚恐却之不恭，权且贮之，容某人入宫面奏圣后，自当竭力谋之，自有好音奉复也。”于是孙秀去讫。　　贾模因入宫见贾后曰：“赵王司马伦乃先帝###，有宰相才，更兼致敬娘娘，诚实恳笃。若以委录尚书事，事必有善政，可保娘娘终始无穷。”因此贾后信之。次日，惠帝升殿，贾后以赵王伦为录尚书事。张华、裴頠争曰：“赵王伦先朝###，信用小人，若使参政，必害朝纲。故易辞曰：”德薄而位尊，力小而任重，智小而谋大，鲜不及矣。‘言不胜其任也，依臣等实为不可。“贾后从之。因此赵王伦不得预政，痛恨张华、裴頠等，而生欲报贾后之心。　　

第二十三回  周处合兵讨氐羌

　　八月，秦雍氐羌齐万年以七万之众谋反，大掠泾阳，各州郡表奏入朝，奏请发兵去讨。至十一月，惠帝设朝，近臣奏知此事。惠帝问群臣曰：“氏羌谋反，谁可去征？”张华奏曰：“御史中丞周处勇略双全，陛下委其征讨，不日平静。”帝曰：“朕正欲用此人。”即召周处至金阶，封为建威将军，领兵五万，令其与安西将军夏侯骏并梁王肜共合兵征讨之。当中书令陈准谏曰：“不可。若用周处，臣料其必败，不得生还，必遭梁王之忌。”惠帝问曰：“何如被梁王之忌？”准曰：“夏侯骏与梁王皆贵戚，非将师之才，进不求名，退不畏罪。周处忠勇直果，有进无援。望陛下语孟观，以精兵万人为处前锋，使自为主将而讨之，必然殄灭。不然，粱王肜初在朝时违法行事，被周处弹劾，心必怀恨于处。今使其受制于梁王，必使处为前驱而不救以陷之，其败必也。”惠帝不听。周处只得与夏侯骏以五千兵前来北地，参见梁王司马肜。肜果怀前仇，谓周处曰：“今氐兵雄盛，屡战不分胜败。你可以本部军为前锋与战，吾自以兵后应。”于是处别梁王出，引军出屯泾阳。　　却说氐羌齐万年闻朝廷用周处为将，乃谓请酋长曰：“周府君有武才，若专制而来，不可当也。若受制于人，此成擒耳。”正论间，细作回报，朝廷以梁王肜与夏侯骏共周处合兵而来。　　齐万年曰：“高枕无忧矣。”遂以全军迎敌。　　

第二十四回  周处战死在羌阵

