<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　南燕王慕容德至兖州，正与诸将士议国事，忽然后燕王慕容盛遣使至，南燕王其侍郎张华曰：“天下非一人天下，有德者居之焉！陛下仁德日新，何用退让？”于是南燕王德大悦。次日，引师南迁，北鄙诸郡悉来归附。因是德僭即皇帝大位，改元为建平元年。　　次日宴会群臣，南燕王德酣饮，笑谓群臣曰：“朕虽寡德，恭己南面而朝诸侯，可方自古何等王也？”青州刺史鞠仲曰：“陛下中兴之君，少康、光武之俦也。”南燕王德大悦，命左右赐鞠仲帛千匹。鞠仲辞曰：“陛下登御之始，营建多般，留赏诸工，请存储库，臣不敢领。”燕王德曰：“卿知调朕，朕不知调卿乎！何故推辞！”韩范进曰：“臣闻天子无戏言，忠臣无敢妄对！今日之论，上下相欺，可谓君臣俱失也！”燕王德大悦，又赐韩范绢五十匹，因此忠言竞进，朝多直土矣。　　旦日，燕王德与群臣出狩，幸齐城，登茔邱，望见一冢，因之问曰：“甚人之冢？”群臣答曰：“臣等不知，可问百姓。”德命左右去唤，百姓不敢入，使青州秀才晏谟入，燕王德问：“甚人之冢？”谟对曰：“乃大夫晏婴之冢！”燕王德顾谓近臣曰：“礼，大夫不逼城葬，平仲古之贤人，达礼者也，而生居近市，死葬近城，岂有意乎？”晏谟对曰：“孔子称臣先人贤则贤矣。平仲岂不知高其梁，丰其礼，盖政在家门，故俭以矫世，存居湫隘，卒岂择地而葬乎？所以不远城者，犹冀悟平生意也。”燕王德大悦，遂问谟以齐之山川丘陵、贤哲旧事。　　谟历对详辨，画地成图呈上。燕王德深嘉之，拜晏谟为尚书郎。　　燕王德因飨晏，乘高远瞩，请祭平仲。顾谓尚书曾邃曰：“齐鲁固多君子，当晋全盛之时，接慎、巴生、淳于、邹田之徒，荫修檐，临清沼，驰朱轮，佩长剑，恣飞马之雄辞，奋谈天之逸辨，指挥则红紫成章，俯仰则丘陵成韵。至于今日，荒草颓坟，气消烟灭，永言千载，能不依然？”邃答曰：“武王封比干之墓，汉祖祭信陵之坟，皆留心贤哲，每怀往事。陛下超出二主，泽及九泉，若使彼如有知，宁不衔荷？”于是德大悦，罢饮而驰还之。　　南燕王德在兖州，遣使说幽刺史辟闾浑来降，而闾浑不从，使人回报浑不降。德命北地王慕容钟引步骑三千攻之。德自以兵进据琅玡，徐、兖之民，归附者十余万。渤海太守孚，燕之旧臣也，闻德至，出降。德大喜曰：“孤得青州不为喜，喜得卿耳！”遂委以机密。浑守广固，其下多出降，浑惧奔魏，德以兵追斩之。浑子道、秀自诣德，请与父俱死。德曰：“父虽不忠，而子能孝，特赦之！”浑参军张英为浑作檄，辞多不逊，德执而让之，英神色自若。徐曰：“浑之有臣，犹韩信之有蒯通，通遇汉王而生，臣遇陛下而死，比之古人，窃为不幸耳！”　　德怒杀之，遂定都于广固。　　九月，燕辽西太守李朗在郡十年，威行境内。盛疑之，累欲不赴。朗亦以家在龙城，未敢显叛。阴使人召魏兵，许以郡降，事觉，盛令兵五百灭朗族，使将军李旱讨之。旱既行，盛计使人急召还，数日而复遣之。郎闻其家被诛，拥三千余户，以自固拒旱。及闻早还，谓盛有内变，不复设备。留其子守令支，自以数十骑迎魏师于北平。旱知，密以兵夜行晓伏，阴袭克令支，使人守之。自以兵追朗斩之，辽西遂平。　　十月，会稽王世子元显性苛刻，生杀任意，发东土诸郡免奴为客者置京师，以充兵役，东土嚣然。孙恩因民心骚动，自海岛聚民二万来攻会稽。会稽内史王凝之，世奉天师道，不出兵，亦不设备，官属请讨之，凝之曰：“我已请天师借鬼兵守诸要津，诸君不足虑也！”恩兵至，凝之无备，被恩遂陷会稽，杀凝之。于是八郡之人，一齐起兵，杀长史以应恩。旬日众至十万。时三吴承平日久，民不习战，郡县皆望风奔溃。恩据会稽，自称征东将军，号其党曰“长生人”。驱诸县令以食其妻子，不食则肢解之，所过焚掠，削木堙井。　　

第二九五回  孙恩聚众寇江南

　　话说琅玡人孙恩，字灵秀，世奉“五斗米道”。恩叔父孙泰，师事钱塘杜子恭，而子恭有秘术。有人以舟装载瓜游江湖卖，子恭问其人买瓜，就向瓜主借刀剖瓜。瓜主欲等取刀，子恭曰：“汝只管归去，当即送还耳。”瓜主始摇舟而别。行至嘉兴，忽有一尾大鱼跃入舟中。瓜主破鱼，见子恭所借之刀，在鱼腹中，其瓜主以子恭为神，往往如此。后子恭死，孙恩传得其术，然狡猾有小才，诳诱百姓。愚者敬之为神，皆竭其财产，进子女以祈福庆。会稽王道子闻知泰有异术，煽惑民心，恐其为乱，将泰诛之。孙恩逃出海滨，海滨之人，素闻孙泰之名，及恩至，众问之。孙恩以言惑众，谓其叔父孙泰蝉蜕登仙。　　众人信之，咸以财帛资给孙恩，财因是聚。恩招集亡命，志欲复仇，迨明年，众数十万，由此朝野骚动，士民震恐。　　卢循谓恩曰：“今八郡军民响应者，谓将军能除君侧之恶，以解百姓之忧，故来归也。火速入朝上奏，数会稽王道子及其子元显之罪，请上诛之，则江南士民，尽命来归。”孙恩从之。　　安帝即位以来，内外乖异，石头城以南，皆荆州所据，以西皆豫州所专，京口及江北，皆刘牢之及广陵相高雅所致，朝政所行，惟三吴而矣。今闻孙恩作乱入都，皆为恩有，畿内郡县，处处盗贼蜂起，建康士民，居而震恐。　　

第二九六回  刘裕落魄遇圣僧

　　却说宋高祖武皇帝，讳裕，字德舆，小名寄奴，乃彭城县绥舆里人。姓刘，是楚元王交二十一世孙也。彭城原是楚都，故留裔家焉。晋氏东迁徙讫，刘氏移居晋陵丹徒之京口里。裕夜生之时，神光照室，犹如白昼。及长，雄杰有大度，身长七尺六寸，风骨奇伟，仅识文字，不事廉隅小节，奉继母以孝闻。　　常卖履为业，好樗蒱，为乡闾所贱。独琅玡王谧见其奇伟，深相敬耳。是时裕已二十余岁，忽一日卖履，积有五日之粮，遂懒卖履，遂游京口之竹林寺闲耍，偶因卧于讲堂之前。　　却说竹林寺众僧会讲佛法，忽见讲堂毫光灿烂，僧人大惊，疑是火发，即忙呼集众僧，令去救火。此时众僧一发向前，来至讲堂救火，并不见火，只见刘裕在讲堂前卧下，上有五色龙光，火焰罩身。当时众僧叫醒刘裕，具说与知而贺曰：“小僧尝闻龙穿七窍，真命天子；蛇穿五孔，五霸诸侯，今金龙护子之体，子非诸侯，必帝王也！”裕闻言甚喜，乃谢曰：“上人无妄言，吾行止之时，尝见二小龙附翼，或樵渔山泽，亦曾同侣，何足为奇？山野庸夫，亦不敢望，禅师何过赞也？”言讫，众僧请裕饮茶，茶罢，裕遂辞僧回家。　　至次日，灶下无柴，裕乃取斧担，往新洲上去伐获。却说新洲土神，见刘寄奴落魄，宋祚当兴，乃化长蛇拦路，与之射伤，复变小童，传授金疮之药，乃稽其王者之兴。裕来至洲上，忽见大蛇长有数丈，在渚蟠屈。裕惊骇，以箭射之，蛇被箭伤，而遁入获中。裕被吓亦归。至明日无柴，只得复往新洲去伐荻柴。及至洲上，忽闻荻中有杵臼之声，疑往观之，却见童子数人，皆青衣立于荻中捣药，裕怪问其故，童子答曰：“我王为刘寄奴所伤，在此合散敷之。”裕惊，佯挑曰：“汝王何不杀之？”童子应曰：“寄奴乃王者，不死不可杀也。”裕笑叱之。　　童子皆散，忽然不见。裕乃收其药，认识之。返回家数日，将药往下邳去卖。　　却说黄龙长老知天下之真主在于刘裕，是以化为沙门，在道俟裕，指与功名。　　当裕卖履归来，遇见沙门，沙门谓裕曰：“江表当乱，安之者其在君乎？君何行此？”裕曰：“禅师之言，正合吾意。　　奈吾身有贱疾，不敢投伍。“沙门又问曰：”君有何疾？吾教汝医！“裕曰：”我少年有手疮，积年不愈，因是无力。“沙门曰：”吾有黄药，与君可将敷之，必然得好也。“言讫，将药授裕，裕接了，沙门忽然不见。裕思半晌，疑必神助，乃拜谢天地回家。将沙门黄散敷之，一敷就愈，其手力更大，堪举千斤，因是将其余黄散及童子所遗之药宝藏之，后每遇金疮，敷之无有不愈。裕既得沙门之语，常怀在心。　　晋隆安三年十一月，孙恩聚众据会稽作乱，劫掠郡县，有会稽附郡太守王德即忙写表，使人入朝奏知，求兵征讨，使人领命去了。　　却说晋驳凵璩惶镁槐奕孪欤晃奈淞桨嗥搿？BR　　只见文武百官，齐立丹墀，前八拜后八拜，中又八拜，三八二十四拜，扬尘舞蹈，山呼万岁。君臣礼毕，晋帝在座上言曰：“卿各平身，有事出奏，无事退班。”于是群臣起立两边，忽黄门官引会稽使人直至金銮拜舞已毕，呈上表章。晋皇披表读讫大惊，谓使人曰：“汝宜星夜奔郡，令太守点兵，紧守城池，朕即发兵来应。”使人领命，拜辞出朝，即归去了。当时帝问群臣曰：“今奸贼作乱，谁敢与吾兴兵？”言未毕，群臣奏曰：“卫将军谢琰、前将军刘牢之，此二人智足多谋，陛下不如遣其前去征讨，必然收服。”帝闻奏，即宜谢琰、刘牢之二人至，谓曰：“会稽妖贼孙恩作乱，遣卿等前去收服，卿宜领兵。　　竭力得胜回朝，封赏不轻。“二人闻命即时谢恩，出朝领兵。　　放下珠帘，众文武各退班去了。　　却说谢琰、刘牢之二人领兵十万欲行，缺少一个参军官，心下正自纳闷，忽部下军人出说曰：“吾乡中有一心腹之人，乃是楚元王交二十一世孙也，姓刘名裕，小字寄奴，原居京口。　　此人幼读兵书，长习武艺，有万夫不挡之勇。身长七尺，细眼长髯，胆量过人，机谋出众。笑齐桓、晋文无匡霸之才，论管仲、乐毅少纵横之策，治兵仿佛孙、吴，运筹平欺洛、灌。若将军这里少参军官，何不礼请他来，必然平服妖贼。“　　牢之闻之大喜，就令军人以礼去请。军人得令，连夜上马来到京口，即见刘裕，俱道：“妖贼孙恩作反，朝廷差卫将军谢琰、前将军刘牢之领兵前去征讨，二人令我前来，礼请足下为参军，一同去征。文书紧急，火速要行。”裕闻大喜，即时收拾行李，跟同军人上道，来至营前，忙引入军中，拜见刘牢之。牢之见裕身长七尺，相貌魁伟，面如碧玉，五绺长须垂于腹下。牢之心中大喜，即便优礼相待，与之谈论，应答如流，即拜为参军，裕亦喜之不胜。于是牢之传令三军，望会稽进发，不日来到会稽城东五十里，下住营寨。　　

第二九七回  刘裕十骑破孙恩

