<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秋八月，却说赵王伦以淮南王司马允为骠骑将军，领中护军。司马允性沉毅，宿卫瓘将士皆畏服之。知赵王伦、孙秀有异志，欲谋讨之。伦、秀密知其议，即转司马允为太尉，外示优崇其爵，内实夺其兵权。淮南王司马允乃大怒，遂率国兵数百人直出，大呼曰：“赵王与孙秀谋反，我讨之，肯从者左袒！”于是从者甚众，司马允以其兵遂围相府，赵王伦亦引兵数千人出，与淮南王允战。两军相交，战不五合，赵王伦败死者数百人。伦走入府内，紧闭不出，允乃结阵于承华门前。　　中书令陈淮欲应允，言于帝曰：“今日淮南王司马允与司马伦为争权，各以兵相战，望陛下委臣领禁兵，前去解和，不然必有一伤，而乱及中朝矣。”惠帝曰：“卿不可去，朕使别将去。”于是帝遣殿前将军伏胤以三百兵，持白幡前去解斗。　　在相府前过，赵王长子汝阴王司马虔时在门下省见胤领兵过，即出，阴与胤誓曰：“君能为我，富贵当共之。”胤答曰：“殿下息言，吾乘幡入内杀之。”言讫，即驰至承华门，乃诈言曰：“臣奉诏以兵来解和，殿下火速开阵，与臣相见。”淮南王允以为是实，不提防，令开阵门受诏。伏胤直入，将淮南王允刺死，收其兵来见赵王伦。伦大喜，拜伏胤为大将军，入朝奏惠帝，言淮南王允谋反，夷灭允族数千人。　　

第三十七回  孙秀害潘岳石崇

　　却说潘岳，字安仁，荥阳人也。少以才颖见称，乡邑号为奇童，谓是终贾之俦也。先是武帝时，帝躬藉田，潘安仁曾作赋以美其事曰：五辂鸣鸾，九旗扬旆。有邑老田父，或进而称曰：“损益随时，理有常然。高以下为基，人以食为天。正其末者端其本，善其后者慎其先。”今圣上图匮于丰，防俭于逸。展三时之宏务，期仓廪于盈溢。固尧汤之用心，而存救之要术也。　　潘岳因此才名冠世，为众所疾，遂栖迟十年，出为河阳令。　　自负其才，郁郁不得志。后迁为给事黄门侍郎。岳性轻躁，趋世利，与石崇等事贾谧，每候其出，与石崇辄望尘而拜。《惜愍怀文》，岳之辞也。谧二十四友，岳为其首。谧《晋书限断》，亦岳之辞也。其母曾诮之曰：“尔当知足，而于没不已乎？”岳终不能改。既仕宦不达，乃自作《闲居赋》。其赋曰：岳读《汲黯传》，至司马安四至九卿，而良史书之。题以巧宦之目，未尝不慨然而叹也。曰：“嗟乎！巧诚有之，拙亦宜然。”仆自弱冠涉于知命之年，八徙官而一进阶耳。再免，一除名，一不拜职，迁者三而已矣。虽通塞有时，抑亦拙者之效也。昔通人和长舆之论余也，固曰拙于用多，称多者，吾岂敢言拙？则信而有征。方俊乂在官，百工惟时，掘者可以绝意乎宠荣之事矣。太夫人在堂，有赢老之疾，尚何能违膝下色养，而眉屑从斗筲之役乎！于是览止足之分，舒浮云之志，筑室种树，逍遥自得。池沼足以渔钓，租税足以代耕。灌园鬻蔬，供朝夕之膳；牧羊酤酪，俟伏腊之贾。孔子曰：“孝乎？惟孝友于兄弟。”此亦拙者之为政也。　　潘岳美姿容，少时曾挟弹出洛阳道游，妇人遇之者皆连手萦绕，投之以果，遂满车而归。时张载生甚丑陋，每行遇小儿，以瓦石掷之，委顿而返。　　岳先事贾谧，谧荐为黄门侍郎。而岳常轻孙秀，因此购隙。　　秀既得志，每有杀岳之心，未得其便。至是朝中伦、秀秉政，遂存害岳之意焉。　　秀又闻石崇有爱妾，名曰绿珠，色美而艳，又善吹笛，秀使人来崇家求之。此时石崇正与绿珠在金园别馆，方登凉亭，临清流，集群姬在侧。使人直入凉台，见崇曰：“孙侍中闻足下家有美妾，极善歌舞，使某求一，足下意允否？”崇曰：“有。”乃尽出其妇数十人以示使，皆蕴兰麝，披罗縠.祟谓使人曰：“子所择佳者，即以奉承。”使人曰：“君诸姬服御，丽则丽矣，然吾受侍中之命，止索绿珠，不知谁是？”石崇勃然曰：“绿珠乃吾所爱，不可得也！”使人曰：“君侯博古通今，察远照迩，侍中之暴，君侯已知，愿加三思，勿使噬脐无及。”崇曰：“不必多言矣！”竟不许。使人出，回报孙秀，说崇不肯。孙秀大怒，乃入见赵王司马伦曰：“昨闻石崇与潘岳二人密谋，要与淮南王允等报仇，若不早除，将至乱矣。”　　司马伦曰：“岳、崇有异，卿可诛之。”秀既得命，即出府堂，矫诏使介士二百人，收石祟与潘岳二家。时石崇正与绿珠宴于楼上，介士到，曰：“奉诏收二人，速下楼！”石崇大惊，哭谓绿珠曰：“我今为汝得罪，不知遂驾何所？”绿珠亦泣曰：“君侯为妾得罪，妾当效死君前，岂敢奉事二姓，为君羞耶？”　　言讫，自投于楼下而死。介士逼崇急行，崇曰：“吾不过流徙交广，何相逼耶？”言讫与行。及执至东市，方知处斩，石祟大哭，叹曰：“奴辈利吾家财耳。”收者答曰：“知财能为祸，何不早散之？”崇默然不语。时介士执潘岳至，谓之曰：“安仁卿何说复尔耶？”岳泪曰：“可谓白首同所归矣。”岳先题《金谷诗》云：“投分寄石友，白首同所归。”今果应其谶，故潘岳言之。俄而监斩官到，将二人并家属尽斩之，籍没崇之家财焉。　　却说河内太守刘颂见政出群下，付托非人，乃草具所陈于惠帝曰：“頠惟万载之事，理在二端。天下大器，一安难倾，一倾难正。故虑经后世者，必精下之政，使万世赖耳。”　　表上及陈政要休付与人，宜亲万机。惠帝曰：“不能行矣。”因此朝野不安，大乱焉。　　

第三十八回  赵廞起兵据蜀城

　　冬十一月，赵王伦以齐王司马冏有废贾后之功，升为游击将军。齐王冏大怒，曰：“废贾后，吾戮力共成。汝为相国，吾当游击！”心甚不平。孙秀闻知，惧其有变，乃计使赵王伦出齐王冏为东平将军，令其镇许昌，齐王冏意亦不满。次日，赵王伦使孙秀议废贾后之功，孙秀乃集众于朝堂，议加赵王伦九锡。吏部尚书刘颂曰：“昔汉之锡魏，魏之锡晋，皆一时之用，断乎不可。周勃、霍光其功至大，不闻有九锡之命也。”　　张林欲杀之。孙秀曰：“杀张、裴已伤时望，不可复杀颂。”　　乃止。百官看见张林欲杀颂，惧不敢逆，俱各从议。秦帝下诏，加赵王伦九锡之礼。复加其子司马乂及孙秀、张林等官，并居显要。赵王伦及诸于顽鄙，无有识见。而孙秀狡猾贪淫，所与共事者皆邪佞之士，惟竞荣利而无有深谋远略，志趣乖异，互相憎疾。然孙秀子孙皆形貌短陋，如奴仆之下者。秀乞帝女河东公主而为驸马，众为耻之。时贾后已诛，后宫久虚。孙秀奏惠帝，以其党尚书郎羊玄女羊氏立为皇后。　　却说赵王伦欲篡位，恐贾氏之亲在外为变，矫诏征益州刺史赵廞为大长秋，以成都刺史耿滕代之。赵廞乃贾后姻亲，闻朝廷征，甚惧，恐入朝见害，心下自思，晋衰，阴有据蜀之志。　　乃心生一计，即发仓廪以赈流民，厚遇李特兄弟，以为爪牙。　　特等持势聚众为盗。耿膝密使人上表道：“流民刚剽，蜀民懦弱，主不能制客，必为乱阶，宜使还本地。”廞闻之大怒，屡欲攻滕。会朝廷诏至，以滕代己为刺史，乃乘此以计，使益州文武千余人迎滕于小城，待至杀之。　　时滕守成都小城，廞守益州大城，益州文武千余人至小城迎滕，滕欲趋去。功曹陈恂谏曰：“今使君与刺吏构怨已深，彼还在未离，岂可即去？不如留小城以观其变，‘然后檄诸县，合村堡，以备秦氏，方可以往也。不然，必坠其计矣。”滕不从，收拾本部，行至益州。赵廞遣兵五千伏城内，滕入无备，遂被所杀，余众尽降。　　于是，赵廞就以滕兵来攻西夷校尉陈总，总甚忧。主簿赵模曰：“彼兵未至，今当速行招众，助顺讨逆，谁敢动者！”　　总缘道停留，北至鱼涪津。廞军已至，止隔一百余里。模又曰：“事急迫，火速散材募兵以拒，不然我寡敌众，难以决战。”　　总又不听，众遂自溃。廞兵大至，总出马与战，未十合，被斩于马下。招集其众，遂降。于是，赵廞始勒兵还益州，自称为益州牧，置僚屑，易守令。李庠等亦以四千骑归之。赵冏委以心膂，使其招募六郡壮勇二万余人，以断北道。　　却说散骑常侍张轨，以时方多难，阴有据河西之志，因见赵王伦曰：“西凉盗贼生发，屡屡攻陷诸郡。臣请为将去讨，不日可平。”赵王伦从之，即以张轨为凉州刺史，令其去讨。　　于是张轨即出朝，以宋配、汜瑷为谋主，以军二万人来凉州，与鲜卑寇狼交战。两军对圆，寇狼出马与轨交锋，不数合，斩狼于马下，尽降其众。轨与汜瑷等引军入据凉州，招集军马，粮草堆山，因此威名震西土。　　

第三十九回  司马伦废帝自立

