<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说齐王司马冏既得志，选举不公，任用嬖佞，忠谏者远，直谏者诛，仗义之功反成罪衅。因是中外失望，士不倾心。时齐王冏初征顾荣为大司马主簿，辟张翰为大司马东曹掾，二人皆应命而至。　　史说顾荣，字彦先，吴国人也。因就职，见齐王冏擅权骄恣，恐失职祸延及己，于是终日酣醉，不综府事。因上言谏齐王司马冏曰：“臣忝在治下，不敢不告。臣闻古人有言曰：”谦受益，满招损‘。又曰：“汝惟不矜，天下莫与汝争能；汝惟不伐，天下莫与汝争功。’今殿下举动之间，骄恣不法，势压群下，此岂君子之盛节也？如以学业骄人欤？则仲尼曰：”如有周公之才之美，使骄且吝，其余不足观也已。‘如以富贵者骄人欤？则子贡曰：“贫贱者骄人，且富贵者安敢骄人乎？　　‘伏望殿下居廉有终，永保令誉，勿使马援之笑子阳也。“又曰：”且势有时而尽，势尽则倾。如扬雄所谓’旦握兵权而为卿相，夕失势则为匹夫‘者。转眼宠辱，反掌荣枯，岂不畏哉！惟殿下安分见机，平易自处，则鬼神亦将害盈而福廉矣。臣以此故不避斧钺之诛，以献逆耳之言也。“齐王怒而不纳。　　顾荣忧患，来造冯熊。友人冯熊闻荣朝夕饮酒，不理政事，乃见其至，以言谏曰：“兹蒙足下过爱，以献药语，切莫见怪。　　夫酒之为物，固可合欢，亦能丧性，故古人比之狂药，非佳味也。古今以嗜酒致祸者，往往可鉴，此刘伶荷臿自随，毕卓盗酿被缚，君子所以不取也。今足下湛于麯蘖，日夜衔杯，此非贤人君子之所好者。愿足下察其善恶，自示劝惩，勤于听事，休败骏德也！“荣答曰：”子读一卷儒书，知得千古遗事，岂不识酒之为祸败德也？子知其一，不知其他。今齐王冏骄恣擅权，不久必败，败则吾在其府主事，诚恐城门失火，殃及池鱼；楚国亡猿，祸延林木。是以放性酣醉，以消忧患耳。“熊曰：”既若此，吾有脱君之计，不必忧。“荣曰：”何计？“熊乃近于荣耳畔，言不数句，语未一时，只见顾荣曰：”妙矣！“　　因语毕各散。　　数日，冯熊因见齐王长史葛旟曰：“顾荣好酒不综府事，王府大事固非酒客所能办，君何不言之齐王，迁其外，以免误政务？”旟曰：“吾正欲言，幸君先施。”因此，葛旟入府，以其事告与齐王冏，冏曰：“吾重其名，以故用之。今既如此，便迁之。”因是以顾荣改授中书侍郎，顾荣用冯熊之计，出为中书侍郎。在职廉能，不复饮酒。葛旟因见问曰：“君何前醉而后醒耶？”荣恐事觉，怕齐王疑诈以罪，又复更饮。因与州里杨彦明日：“吾为齐王主簿，恒虑祸及，见刃与绳，每欲自杀，但人不知耳。”　　史说张翰，字季鹰，乃吴下人也。见齐王司马冏专制骄奢，任用小人，故与同郡顾荣曰：“久必齐王自用，不纳忠谏，为今祸败，吾欲求去，故来造谒执事，旦日定行矣。”荣见其说，执翰手，怆然曰：“吾亦欲与子菜南山之菰，饮三江之水耳。”　　言讫，因见秋风起，乃思吴中菰莱、莼羹、鲈鱼脍，叹曰：“人生贵得适志，何能羁官数千里以要名爵乎？”语毕，二人过数日相邀，命驾而归。　　却说齐王司马冏宴会群臣，议军国之事。酒行三巡，董艾言于齐王曰：“侍中稽绍，善于丝竹，殿下可使其为一操，以助欢乐。”齐王冏促命左右进琴，命绍品操，稽绍推而不受。　　冏曰：“今日为欢，何故若此？”绍进对曰：“明公匡复社稷，当轨物作则，垂之于后。绍虽粗鄙，忝备常伯，腰绶冠冕，鸣玉殿首，岂可操执丝竹，以为伶人之事？若释公服，侍私宴，所不敢辞也。”由是齐王冏不敢强命其弹，只令大臣畅饮，至夜方散。　　却说李庠骁勇而得众心，赵廞深忌之，欲杀而无罪。曾庠劝廞称尊号，廞乘此以库为大逆，命斩之，以其兄李特为督将。　　特大怒，遂以其兵入攻，执赵廞而斩之。乃遣使诣洛阳上表，陈赵廞违诏杀耿膝之罪状，特故诛之，请以另调吏守益州。　　初，粱州刺史罗尚闻廞谋反，上表称廞素非雄才，不须兵讨，败亡可待。以此朝廷不曾致讨。廞被诛，朝廷以罗尚为益州刺史。诏去讫，罗尚即以家属往任益州。李特使弟李骧以珍宝金银迎罗尚，尚受之，以骧为骑督，使人请李特二人并郡守等会筵于成都。时广汉太守辛冉入蜀，因说尚曰：“李特兄弟为盗贼，后必有异，宜因此会而斩之，不然后必为患。”尚先受其赂，故不从。　　

第四十三回  李特造反攻巴蜀

　　初，朝廷以兵符至秦雍，令其召还流民，又遣御史冯该督之。李特兄李辅等始至蜀，盲中国方乱，不可复还。李特然之，乃遣阎式诣罗尚，求权督流民延至秋。李特使式催尚罗，尚以其言白与冯该，许之。以玺书下益州，条列六郡流民与特总督。　　而李特因讨赵廞有功，该奏朝廷，欲加封赏。辛冉欲以为己功，不以实上，众咸怨之。　　至是，冉等与李特兄弟构怨。当罗尚督流民七月初起行，而流民散处梁、益州间，为人佣力，闻郡州逼遣；人人愁怨。　　且水潦方盛，年谷未登，无以为行资，特复求停至冬而行，辛冉以健为太守，李芯以为不可。冉性贪暴，欲杀流民首领，取其资货。乃与李苾曰：“罗尚设关搜索，特为流民请留，流民皆感而待之，想率归特。今不以行，久则有变，宜先讨特。”　　苾然之，乃曰：“可出榜召募能杀特兄弟者以重赏，必有人执来诛之。”于是辛冉榜，使人各处分挂。李特密知，使人私取以归，与弟李骧改之为募六郡豪杰，如能得流民一首者，赏帛百匹。于是流民大惧，皆归特，旬日间至二万人。特复遣式去求罗尚申期，尚许之。式还谓特曰：“罗尚威刑不立，冉等各拥强兵，与我等不睦，必怀害我之心。一旦为变，非尚所能制，宜为自备。”特从之，与弟李骧以兵分二营，缮甲治兵，以待冉等至。　　时冉闻李特分兵以备，乃与李苾率步骑二万至夜来袭李特营。特放炮，发二营伏兵出击之，冉、芯之军死者甚众。于是，流民推特行镇北大将军事，承制封拜，李流及兄弟李辅并弟李骧皆号将军，攻冉于广汉。　　次日，辛冉以兵出城，大骂流贼焉敢谋反！李特大怒，骂曰：“吾尽忠于国，汝何无故加兵夜攻？”于是两下各拍马持刀掩杀，不十合，冉大败而逃奔德阳城。李特引兵入据广汉郡。　　居数日，进兵攻成都，与蜀民约法三章，施舍赈贷，上下无滞，军政肃然，蜀民大悦。　　却说辛冉与李苾大败，来见罗尚曰：“使君以李特兄弟为心腹，今日如何？”尚曰：“特本无反意，因卿等促劫流民，催其为乱。事既成，宜火速攻讨，一面使人求救于梁州及南蛮校尉。”冉曰：“然。”于是，罗尚自将兵围郫水，作营连延七百里，与特相拒。　　太安元年夏，河间王司马颙闻流民李特兄弟为乱，即遣督护卫博前来讨特。卫博以军至梓潼，李特探知，使其子李荡以兵五千来迎，两军皆遇于德阳。次日，两下结阵交战，李荡出马与卫博交锋，未三合，博败走，其众悉降。李特乃自称为大将军、益州牧，招军以攻罗尚。　　却说齐王司马冏久欲专政，以惠帝子孙俱尽，大将军颖有次立之势。清河王司马覃，武帝孙也，年方八岁。冏乃上表，请立为皇太子。惠帝从之。以齐王冏为太师，东海王越为司空，尽领中书监。　　至八月，闻蜀李特谋反，复以张微为广汉太守，令其起兵讨特。张微既受诏，即以军至德阳，抄小径来攻李特大营。被李荡闻知，以兵塞截中隘，张微兵不得出，尽被李兵上山以木石滚下，微兵皆死之；李特使李骧进兵攻成都之北，又使李流进兵攻成都之南，约会合兵共击罗尚。时罗尚闻张微被陷，令辛冉率精兵二万人前来攻李骧。时骧前驱已到成都之北，辛冉即以兵迎战，与李骧交锋，连战十数合，胜负未分。正战间，忽东南征尘起处，一彪人马飞至。冉回头视，旗上写得分明，乃李流之兵，急欲以兵拒敌。前兵已至。骧见流兵到，大驱兵众来战。两下夹攻，冉支驾不住，拨马自逃，余兵尽被杀死，得遁还者什一二耳。因此骧、流攻成都。　　时十二月，齐王冏骄奢擅权，起府第与西宫等，中外失望。　　侍中稽绍上疏曰：存不忘亡，《易》以善戒也。臣愿陛下无忘金墉，大司马无忘颍上，大将军无忘黄桥，则祸乱之萌无由而兆矣。　　惠帝勿能用。齐王耽于宴乐，不入朝见，坐拜百官，符敕三选举不均，嬖宠用事。南阳处士郑方上书谏曰：大王安不虑危，宴乐过度，一失也；宗室骨肉，互相疑贰，二失也；蛮夷不静，不以为意，三失也；百姓困穷，不闻谋救，四失也；义兵有功，久未论赏，五失也。有此五失，若不早救，诚恐家国难保厥终矣！　　齐王冏不能用之。孙惠亦上书曰：天下有五难、四不可，明公皆居之。冒犯锋刃，一难也。　　聚致英豪，二难也；与将士均劳苦，三难也；以弱胜强，四难也；兴复皇业，五难也；大名不可久荷，大功不可久任，大权不可久执，大威不可久居。大王行其难而不以为难，处其不可而谓之可，惠窃所不安也。殿下宜思功成身退之道，委重二王，长揖归藩，则太伯子臧不得专美于前矣。　　齐王冏不能用，孙惠辞疾而去。醊谓曹摅曰：“孙惠劝吾委权还国，何如？”摅曰：“物议太甚。大王诚能居高虑危，褰裳去之，斯善之善者也。”冏不听。王豹亦致牍于冏曰：河间、成都、新野三王以方刚之年，并兴戎马，处要害之地，而明公挟震主之威，独据京都，专执大权，未见其福也。　　请悉遣王侯归国，依周、召之法，以成都王为北州伯，治邺；王为南州伯，治宛，分河为界，各统王侯，以夹辅天子可也。　　时长沙王义见豹上笺，因入谓冏曰：“小于离间骨肉，何不于铜锤下打杀之？”冏乃鞭杀之。豹将死，曰：“可悬吾头大司马门，见敌兵之攻齐也。”言讫而死。　　

第四十四回  长沙王攻杀齐王周

