<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　史说石勒，宇世龙，其先匈奴别部老渠之胄。勒生时赤光满室，白气白天属于中庭，见者咸异之。年十四，家贫乃随邑人行贩洛阳，倚啸上东门之柱。忽司徒王衍过，见而异之，顾谓左右曰：“向者胡雏吾观其有异，恐将来必为天下大患，不如杀之，免其为后乱。”言讫，驰遣人收之，石勒已去矣。使人回报已去，衍叹息良久。勒年长，壮健有胆力，雄武好骑射。　　里中父老相之，皆曰此子状貌奇异，志度非常，其终不可量也，因劝邑中人宜厚遇之。邑中多嗤笑，不听其说。惟邬人郭敬阳、曲宁驱以为信然并加资赡，勒欣领其惠而心感之。　　尝代人力田，耳中常闻铃锋之声，以为有患，走归以告其母。母曰：“汝作劳耳鸣，非不祥也。”于是勒心少安。至太安中，并州饥乱，刺史东瀛公腾恐军民生变，计执诸胡于山东发卖，以充军实。勒亦在其中，因卖与荏平人师欢家为奴。有术者谓勒曰：“君鱼龙发际，上四道已成，当主大贵。”勒谢之曰：“若如公言，不敢忘德。”后与诸奴力作，屡有奇异，诸奴归以告师欢，欢始奇其状貌。继闻诸奴之言，遂免其力作，不取其卖身之值，纵之使还。勒无盘缠不行，闻欢邻有为马牧之官姓率名汲桑者，勒自言能相马，桑亦奇其壮伟，厚遇之。　　一日，于武安临水佣田，偶遇一队游兵经过，怪勒不避，执拥而去。正走间，草际赶起一鹿，众人撇下石勒，竞相逐鹿，勒因是走脱。俄见一老人前来谓勒曰：“适间之鹿，我所为也，方脱子于难。子后有大福，宜自保重。”勒拜而受命曰：“多谢指迷。”起视老人，不知所往。勒自是忻然自得。会公率藩起兵赵魏，汲桑与勒率数百骑赴之，为苟晞所败。后又与晞战，大败，桑走死，勒归降刘渊。渊见其奇伟，乃以为辅汉将军，数有功劳，乃令其攻巨鹿、常山二郡，始得行其志焉。　　却说汉主渊大宴将士于平阳，报石勒拔魏、汲、顿丘三郡凯还，渊大喜。宣勒至，拜于殿下，问劳已毕，便令赴宴。原来勒自降后居左国，礼贤纳士，惜民养军，数四出征，无有不胜，因此汉王甚爱之。常叹曰：“使吾有子如此，即死有何恨！”因以勒为辅汉将军。先引兵去伐流部，军人得胜而回；复使寇魏、汲、顿丘，又得胜而回。　　当日宴罢席散，回至寨中，心怀闷悒。是夜月明，自思如此英雄，不能独占一方，今反居于人下，因放声大哭。忽一人自外入，大笑曰：“世龙何故如此？今日有何不快之事？何不与我商议而自苦也。”视之，其人姓张，名宾。勒请坐，而问于勒曰：“为何而至于哭？”勒曰：“恨半生碌碌，恐虚度耳。”宾曰：“久居人下，自不能伸丈夫之志，公何不向汉王乞兵攻巨鹿、常山，从中以成大业。”言未毕，倏有六人入曰：“公等所谋吾已知之，吾六人手下有精勇百余，少助将军一马之力。”视之乃夔安、孔苌、支雄、呼延莫等。勒大喜。张宾曰：“只恐汉王不肯动兵，奈何？”勒曰：“吾自代他征讨，如何不肯？”　　商议已定，次日入见汉王，拜于阶下。渊问其故，勒曰：“臣欲乞兵攻巨鹿、常山二郡，收钱粮，广土地，以报陛下知遇之恩，未审圣意若何？”汉主曰：“卿肯出力，如何不从？　　且目今正缺粮草用度。“即以精兵三万，马千余匹，加封石勒为征东将军、并州刺史、汲郡公，命其攻巨鹿、常山二郡。勒领命谢恩而出，即领兵速行。以刁膺为股肱，及张敬、夔安、孔苌、桃豹、逯明为牙爪，并州诸胡羯多从之。　　史说张宾，字孟孙，赵郡顿丘人。博涉经史，不为章句，胸次阔达，有大节大志，多智多谋，机不虚发，算无遗策。尝自谓不后子房，但不遇汉高耳。闻勒动兵攻巨鹿，因谓所亲曰：“吾历观诸将，无如此胡将军者，可与共成大业。”主意已定，即佩剑诣勒军门大呼请见。勒闻知，即请人，亦未之奇也。　　张宾以策上勒，由是奇之，用为谋主。时勒众至十余万，集衣冠人物别为“君子营”，于是勒军大振。　　次日，起行来攻巨鹿、常山二郡，刘宠闻知，引军来迎。　　次日，石勒引大队军马来到，刘宠引军出迎，两阵开处，石勒于阵前令众军大叫曰：“何不早降？”刘宠令军士发进，两阵呐喊。这边道胜，那边夸能。支雄出马搦刘宠，决胜负，定输赢。宠当先出马，张英曰：“不须主公劳力，吾自擒之。”张英出到阵前，支雄曰：“汝非是敌手，只教刘宠出马。”张英大怒，挺矛直取支雄，两马相交十余合，刘宠急鸣金收军。张英曰：“我正欲擒杀贼将，何故收兵？”宠曰：“吾闻张宾引兵袭取城池，城中有一人姓吴名豫，乃松江人。闻得与石勒为内应，若城池不保，我等安归？不如还城会师，统军马再来迎敌。”刘宠收军回寨，勒亦不赶。长史孔苌进曰：“张公已取巨鹿，彼军无战心，今夜正可劫寨。”勒然之，当夜分兵，长驱大进。刘宠军将原无纪律，加之败后四分五落，张英难支，引数十人投别处去了，刘宠与谋士许子亦走陵城去了。　　石勒连夜进兵至巨鹿，时城被张宾诈称刘宠军马败回，诱开城门，接勒入城坐定，出榜安民，勒取四方之众于巨鹿，安民惜众，投者无数。巨鹿内外之士民初闻兵至，老幼皆失魂丧魄，官吏尽弃城廓逃避山林。及勒至，治军士，军士奉命，并无一人敢出掳掠者，故鸡犬果木分毫不动。民心大悦，竞送牛酒到寨劳军。勒以金帛答之，欢声遍野。其有刘宠等旧军愿从军者，并除门户；不愿为军者，赍发粮米，令自归家生理。四方之民闻勒清政，谁不仰羡？由是声势大振勒使逯明守本郡，自领兵进取常山。太守程晟令严兴出战，交兵于枫桥，兴横刀立马于桥上。勒军望见，报到中军，勒便欲出。张宾谏曰：“夫主将乃筹谋之所主，不可自出；三军之所系命，不宜轻出。愿明公重天授之资，副四海之望，无令国内上下危惧。”勒谢曰：“先生之言如金玉，但恐将士不用命当先耳。”随遣王阳出马。阳骤马至桥下，正待交锋，而支雄、桃豹各从河内涉水而过，乱箭射倒岸上之军，飞身上岸。严兴望见，忙退入城。支雄、桃豹直杀至城下。王阳大兵并进，围住常山，一围三日。勒引众将到城下招谕，城上一个裨将，左手执定护心梁，右手指着城下骂。王阳在马上拈弓搭箭，道：“看我射这厮左手。”一箭射去，正透手背，钉在护梁上，城上下看者无不喝采。群卒救了，进去见程晟，说城外有一人如此神箭。晟大惊，商议求和。　　次日，使严兴出城来见石勒。勒延入寨中，同坐饮酒。酒酣，勒拔剑欲砍严兴所坐之席，兴惊倒在地。勒笑曰：“聊作戏耳，勿惊。”问兴曰：“汝主求和，欲何如也？”兴曰：“欲与将军平分常山。”勒大怒曰：“鼠贼怎敢与吾等辈也！”　　兴急起，勒掷剑砍之，应手而倒，割其首，令从者提回城去。　　程晟料敌不过，弃城而走。勒进兵追袭，势如劈竹，生捉程晟，领众入城。　　是时，石勒取得巨鹿、常山二郡三十余城，以及聚集胡羯之众来附者，共有兵三十余万，战将千余员，威声大振。石勒聚众宴会，问众将佐曰：“吾得群贤辅佐，战必胜，攻必取，又得降兵二十余万，意欲回国，其事如何？”张宾出席曰：“重寄者不归，功多者不赏。今明公威名，天下所知，不如因此自立一方，亦不逆汉主之命，结为兄弟，横行四海，谁敢不遵乎！”于是勒意乃决，与众商议进兵攻讨襄阳城。次日，石勒谓将士曰：“吾始受命于汉，安可就背？”于是使人还国报捷，请益粮兵。次日，使人入汉报捷，汉主渊大悦。又遣楚王刘聪与王弥来协助石勒去攻洛阳，命勒为前锋都督，军至壶关。壶关守将见其势大，莫敢当锋，引众退还。刘琨闻汉兵至，即发兵来救援，不克，勒兵已入关了。　　群臣急奏，怀帝，大惊，请太傅越来商议。越奏曰：“不须圣虑，臣等与百官遣将拒之。”于是，越即出朝入公府，遣河南内史王旷、将军施融以兵五万出拒之。时旷兵济河，欲长驱而前，融曰：“彼乘隙间出，且当阻水为固，以量形势而拒之。”旷怒曰：“胡寇入关，主上卧不安席，今委我等击之，恨不得一战擒虏，君欲阻众耶？”言讫，遂以兵逾太行山，与汉军相遇于长平。刘聪见有敌兵，乃###马挺枪出战，不上数合，晋兵大败，王旷等人皆死于乱军之中，贼众尽降于汉。　　

第七十四回  坦延诈降败刘聪

　　八月，汉刘聪之兵将至洛阳，晋将军曹武引兵拒之。刘聪自出马与武交战，未经三合，武兵大败各散。曹武弃众逃溃，乃单骑走还洛阳，汉军长驱至攻洛阳。刘聪连胜数阵，怠不设备。时弘农太守坦延以兵五千拒聪，恐寡不敌众，乃设计诈降于聪。聪以为实，至次夜以牛酒劳军，军士皆醉歇息。半夜，坦延乃使其众散往各营放火，大叫晋兵全队在此。汉军醉中，见火光冲天，各持刀自相残杀。及至天明，聪军死其大半。坦延以兵击杀，汉军大败而逃退二十里屯住，招集残军。　　至十月，以其众来攻洛阳，屯军于西明门。卫将军北宫纯谓诸将士曰：“敌众我寡，难于拒战。今彼远至，有劳无逸，宜乘其劳未定而击之，可以取胜。”众领诺。至夜，北宫纯亲自率勇士三千人攻汉壁。时汉兵初至，行路辛苦，闻晋兵至，皆自奔溃，不敢当锋。汉将军呼延颢连忙跨马出拒敌，被北宫纯驰至，大喝一声：“休走！”抡刀当头便砍，呼延颢竟死于非命。刘聪见晋兵甚盛，乃收众屯洛水，计点诸将，始知呼延颢被杀，大司空呼延翼亦为晋兵所杀。刘聪势穷，连忙遣使回国求救兵。汉主渊欲发兵前来，当宣于修之上言曰：“岁在辛未乃克洛阳，今晋气犹盛，大军不归必败，不如召还。”汉主渊曰：“然！”于是遣人乃召楚王刘聪回国。聪闻召还军，乃以众归平阳，使王弥以军出轩辕关。流民之在颍川、襄城、汝南、南阻、河南者数万家，素为居民所苦，皆杀长史以应王弥。　　庚午四年，汉烈宗刘聪光兴元年正月，琅邪王司马睿以周圯有三定江南之功，拜圯为吴兴太守，圯奉命受职。汉主渊又遣曹嶷为将，寇东平、琅邪，又使刘灵寇幽州。四月，汉刘灵以二万军来寇幽州。王浚急忙点军，分二队埋伏险津两畔。灵兵直过险津，被伏兵出截。正欲交锋，浚大军又至，当三下夹攻，灵死于乱军之中，杀散余兵，俱各走还。　　

第七十五回  刘聪杀兄为汉王

