<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第八十一回至第一百一十七回起自西晋怀帝永嘉九年辛未岁七月，止于东晋中宗元皇帝建武元年丙子，首尾共六年事实。　　是时海内大乱，独江东地面差安，中国士民避乱者，多南渡江从之。镇东司马王导说琅邪王睿曰：“今天下大乱，殿下宜招其贤俊，与之谋事，可御群凶也。”睿曰：“然！”于是从之。招纳忠贤，得掾属百余人，故时人谓之《百六掾》。刁协，字玄亮，渤海人也，少好经籍，博闻强记，琅邪王睿以为长史。卞壶，字望之，济阴人也，壶弱冠有名誉，转迁御史中丞，睿以为司马。庾亮，字元规，美姿容，善谈论，睿以为西曹掾。贺循，字彦先，会稽山阴人也，言行进止，必以礼让，睿以为安东将军。周访，宇士达，汝南人也，少沉毅，谦而能让，睿以为参镇扬烈将军，与兵一千二百，令其屯于浔阳。又得陈烦、陶侃、甘卓数十人，皆相附焉。　　第八十一回至第一百一十七回起自西晋怀帝永嘉九年辛未岁七月，止于东晋中宗元皇帝建武元年丙子，首尾共六年事实。　　睿既承荀藩之檄，承制署置，独江州刺史华铁及豫州刺史裴宪二人不从其命。睿大怒，使人命王敦、甘卓、周访合兵去击裴宪、华轶。宪、铁闻王敦、甘卓等来，二人乃合兵来迎。　　次日，两军相遇，大战三十余合，轶、宪之众大败而走。华轶被周访追及斩之，裴宪单骑逃走幽州，其从尽被王敦杀散。鸣金收军，入城屯住，遣人报知琅邪王。王得捷音大喜，以甘卓为湘州刺史，周访为浔阳太守，又以陶侃为武昌太守，命王敦总督其军。　　七月，大司马王浚在幽州设坛告类，立皇太子，称受中诏承制封拜，备置百官，列置征镇，自领尚书令。　　告类如《泰誓》武王伐商，《王制》言天子将出，皆云类于上帝。　　

第八十二回  刘曜攻模入长安

　　却说南阳王司马模闻汉遣刘曜来寇长安，急使牙门将赵梁以二万人出戍长板，以防汉兵。梁见汉军甚盛，不敢交锋，乃以众降于曜。曜即使梁为前锋，来攻长安。司马模闻赵梁降曜，乃自以兵三万出拒潼关，与赵梁交战。模大败，走回长安。于是刘曜、刘粲与赵梁合兵长驱下邽城。　　时凉州将军北宫纯见模败归，亦引凉兵降刘曜。曜以为将，共攻长安。时长安仓库虚空，士卒离散，司马模恐不能守，乃诣刘曜营投降，被粲所杀。时关西饥懂，白骨蔽野，士民存者百无一二。刘曜等克长安，使人报知汉王。聪大悦，使使以曜为雍州牧，封中山王，命其守长安。　　却说南阳王模被害，世子司马保走据上邽城。都尉陈安见模遇害，乃率众人上邽而归，保遂有秦州，寻称为大司马，承制署。陇右氐羌皆来从之，保众稍振矣。　　

第八十三回  石勒陷蒙执苟晞

　　却说石勒以军来攻蒙城，时苟晞在蒙城，骄奢苛暴。前辽西太守阎亨谏曰：“明公居乱世，欲效中兴，不可奢暴，使天下有归也。”晞怒命左右杀之。　　时从事明预有疾，闻亨谏被杀，亦使家人乘舆自入，谏曰：“闻亨所谏，乃天下之公，亦明公之福也，何以杀之，以失士望？”晞怒曰：“我杀阎亨，何关汝事而竟来骂我？”预曰：“明公以礼待预，故预以礼自荆今明公怒预，其如远近怒明公何？桀为天子，以骄暴而亡，况人臣乎！愿明公且置是怒，思预之言。”晞不从。　　由是众心离怨。加以疾疫饥饿；城内虚困。石勒军到攻城，将士离散，无人守把。勒军攻入城，如入虚境。石勒既入内，将苟晞、豫章王瑞皆执之。勒招晞降，晞不从。勒以铁锁锁晞颈，晞方从之，以晞为左司马。

第八十四回  石勒诱王弥杀之

　　却说汉大将军王弥，与石勒外相亲而内相忌。会其将徐邈叛去，弥兵渐衰，闻石勒擒苟晞，心甚恶之，佯以书贺勒，略曰：公获苟晞而用之，何其神也。使晞为公左，弥为公右，天下不足定也。　　勒见书以示张宾，曰：“王公位重而言卑，其意图我，此事如何？”张宾曰：“王弥与明公外亲内相忌，不若乘其小衰，诱而杀之，不然终为明公之患。”勒然之。　　时王弥与刘瑞相持，会徐邈叛去，弥势遂衰；屡战不利，使人请救于勒，勒未之许。张宾密谓勒，曰：“明公常恨不得杀王公之便，今天以王公授我矣，如何不听？”于是勒命使人还，乃自以军来救王弥。刘瑞乃撇王弥而与石勒交战，不五合，被勒斩之，以众来见王弥。弥大喜，心谓勒实亲己而不疑也，遂排宴待之。次日，石勒与张宾用计，以请王弥。弥不之疑而诣其营，勒迎饮宴，酒半酣，将弥执祝张宾使将士推出斩之，对众数王弥之罪，以并其众，尽归石勒，军威大振。　　却说汉主闻石勒杀王弥及并其众，大怒，欲讨之。陈元达曰：“不可！勒之杀王弥，必有他故。况此用人之际，若讨之，自必归晋，则天下何年可定？不如加其爵秩，以慰其心，让其不理，以禁后令。”聪听之，使使加勒为镇东大将军，而让勒曰：“卿何专害公辅，有无君之心？”勒惭愧，上表谢罪而受爵秩。却说苟晞欲谋叛，被石勒杀之，石勒乃引大众掠豫州诸郡，临江而还，归屯于葛陂。　　初，石勒幼年未遂时，被东赢公司马腾卖与荏平师欢为奴，遂与母相失。先是刘琨闻石勒得志，乃收其母王氏并从弟石虎在府养之。及闻勒威名日振，四方服从，乃使张儒送其母弟到葛陂来交于石勒，请其归附晋室。勒母子相见，悲喜交集，乃厚待张儒。当拆刘琨之书视之，其书曰：将军用兵如神，所以周流天下而无客足之地者，盖得主则为义兵，附盗窃则为贼众故也。成败之数有似呼吸，吹之则寒，嘘之则温。今相授侍中领护匈奴中郎将，将军其受之。　　勒读毕，谓张儒曰：“你还，代拜于汝主，道我本是羯人，今仕于汉，岂敢二心！”言讫，以名马珍宝厚礼，并回书与儒，使谢刘琨而绝之。其书曰：事功殊途，非腐儒所知。君当逞节本朝，吾自夷难为效。　　琨得其书，亦不过逼。　　却说石虎年十七，残忍无度，勒入内白知母王氏，欲除之。　　母曰：“快牛为犊，多能破车。汝小忍之。”及长，弓马熟娴；英勇莫当，每屠城邑，鲜有遗类。然御众严而不烦，莫敢犯者。指授攻讨，所向无前，由是勒遂宠用之。　　

第八十五回  贾疋复晋取长安

　　却说安定太守贾疋字音龙，与冯翊太守索綝字安夷、护军麹允，尽散家财，召募义兵，谋复晋室。旬日间，募得义兵五万，来取长安。时雍州刺史麹持，闻索綝兴义兵，亦率众十万会之，同攻长安。刘曜大惊，急使刘粲以兵五万屯新丰，自以大众出黄丘，正遇索綝之军至，两下各立阵脚。晋阵麹允出马阵前大骂曰：“戎犬挡吾者死，避吾者生！”恼得刘曜性发，亲自持刀拍马走出阵前，更不打话，直取麹允。二人交战十余合，不分胜败。索綝挥军夹攻，刘曜抵敌不住，拨开兵器，勒马望本阵而走。索驱军掩杀，汉兵大败，死者大半。　　时刘粲在新丰，不能接应。及闻刘曜兵败；忙引兵来救，又被麹持、麹允杀败而逃，粲兵亦损去大半而还。因此义兵之势大振，关西胡晋之兵翕然响应。阎鼎在密，听知索綝等在长安谋复晋室，乃奉秦王业入关来，据长安以号令四方，共讨刘聪。其荀藩、周顗等皆山东人，不欲西行，至中途逃散。周顗逃奔江东，独鼎领众保秦王业至蓝田，使人告贾疋，疋发兵五千，迎之入于雍城，使梁综以兵一万卫之，疋复同綝、允等坟长安。　　

第八十六回  彝指王导管夷吾

　　却说司徒掾周顗，字伯仁，乃安东将军周俊之子也。因洛阳陷，晋帝被掳，秦王西行，闻琅邪王睿招贤，乃来江东投之。　　是日，睿正与王导等文武同议兴复之事，忽门吏报司徒掾周顗来投，王即令请入。顗即入府堂拜见琅邪王，曰：“臣为帝被北掳，故来投依殿下，同谋恢复。”睿大喜曰：“吾正商议起兵，今得卿来戮力，其事成矣。”言讫，以顗为军咨祭酒、前军骑都尉。言未毕，门吏入报谯国桓彝来投。睿命人拜见讫，睿以为安东将军。　　桓彝字茂叔，性通朗，早获盛名，亦因避乱投奔。见睿微弱，心中忧惧不乐，而谓周顗曰：“我以中州多故，来此求全。　　今见主上单弱如此，将何以济？“正论间，忽见王导劝琅邪王曰：”殿下谋兴复之计，宜用贤人君子，与之图事。荆、扬晏安，户口殷实，为政务在清静，克己励节，匡主邦宁。于是情好日隆，朝野倾心，天下可图，大业必成矣。“睿从容谓导曰：”卿乃吾之萧何也。“于是号王导为仲父，加为辅国将军。　　导又上笺曰：今者临郡不问贤愚豪贱皆加号，辄有鼓盖，动见相准，时有不得者或为耻辱。天宫混杂，朝野颓毁。导忝荷重任，不能崇浚山海而开创乱源，饕窃名位，取紊彝典，谨送还鼓盖，崇重典物，请从导始，庶令雅俗区别，群无惑矣。　　睿观之，曰：“从卿所云。”须臾，又上言十数条，皆立国安邦之策。桓彝见其言大喜，复谓周顗曰：“向见管夷吾，无复忧矣。”　　次日，琅邪王作新亭始成，大排筵席，会集诸多贤士，同饮至晚。又命设灯烛来，饮至半醉，忽司徒周凯举杯欷歔而言曰：“风景不殊，举目有江河之异。”言讫，潸然泪下。诸名士曰：“足下何故发悲？”　　

第八十七回  导指流涕似楚囚

　　顗曰：“吾泪者，为晋天下也。今遭单于流毒中国，残害百姓，吾等朝夕难保。想晋先帝降吴灭蜀，定有天下，子孙相承数十余年。不想今日丧于单于，圣主被掳，不能复仇，吾等欲舍此七尺无用之躯，与胡人死战雪耻，诚恐孤力不加，无益于国，犹然发悲耳！”诸多旧臣名士皆掩面大哭。座中一人愀然变色曰：“诸公所哭，还能哭得胡兵退耶？否也。公等当共戮力王室，克复神州，何至作楚囚对泣耶？”众视之，乃仲父王导，各收泪羞愧而言曰：“承君之言是也。”于是席散。次日，陈頵遣王导书曰：中华所以颓敝者，正以取才失所，先名望而后实事，浮竞驱驰，互相贡荐。加有老庄之俗，倾惑朝野，养望者为弘雅，政事者为俗。夫人欲制远，先由近始。今宜改章，明赏信罚，拔卓茂于密县，显朱色于桐乡，然后大业可举，中兴可冀耳。　　王导览之，竟不能从。　　

第八十八回  慕客廆破木丸部

