<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十二月，幽州都督王浚自谓英雄无比，豪杰无双，欲反晋自称尊号。当刘亮、高集切谏，皆被杀之。时燕国霍原志节清高，屡辞征辟。浚使人召至，以尊号事问之，原不答，浚诬以罪，杀之而枭其首。于是士民骇怨，而浚矜豪日甚，不亲政事，所任皆苛刻小人。枣嵩、朱愿贪横尤甚，北州谣曰：“府中赫赫朱丘伯，十囊五囊入枣郎。”石勒闻知，集兵丁将士商议，欲袭之，未知虚实，将遣使观之。当参佐刁膺等请用羊祜、陆抗故事，致书于浚。勒以问张宾，宾曰：“浚名为晋臣，实欲废晋自立，但患四海英雄莫之从耳。将军名振天下，今折节事之，犹惧不信，况为羊、陆之抗敌乎？夫谋人而使人觉其情，难以得志矣。”勒曰：“善！子之言正合孤心。”于是，勒遣舍人王子春奉表于浚，浚大喜。其表曰：勒本小胡，遭世饥乱，流高屯厄，窜命冀州，窃相保聚，以救性命。今晋祚沦夷，中原无主，为帝王者非公复谁？愿殿下应天顺人，早登皇祚，勒奉戴殿下如天地父母，殿下察勒微心，亦当视之为子也。　　浚读罢大喜，谓子春曰：“石公可信乎？”子春曰：“殿下中州胄望，威行夷夏。自古胡人为辅佐，名臣则有矣，未言为帝王者也。石将军非恶帝王不为而让于殿下，原以帝王自有应立，非智力之所取故也，又何怪乎？”浚大悦，遣使以重礼报聘于勒。勒受之。时游纶兄游统为浚将，镇范阳城，遣使私附于勒。勒斩其使，遣人以其书与使人首级送于浚。浚虽不罪统，益信勒之忠诚，无复疑矣。　　二年正月，有星如日陨于地；又有三日相承东行，又有流星陨于平阳北，化为肉。人视之，则长三十步，广二十七步，臭息闻于平阳。肉旁常有哭声，昼夜不止。汉主聪闻知，心甚恶之，以问公卿。陈元达曰：“陛下女宠太盛，此应为亡国之征，宜修省之。”聪曰：“此乃阴阳之理，何关人事？”言讫，忽后宫宫人奏：“皇后刘氏产下一条大蛇，一只猛兽，在宫中伤人。”聪急使人捕之，军人即带兵刃去捕蛇兽，蛇兽飞走不见，寻之不获。军人急出奏知汉王。聪正烦恼，出榜去寻，忽群臣奏说：“百姓道其蛇兽飞走在前陨肉之旁，如今其陨肉蛇兽不知何处去了，哭声亦止。”正论间，忽后宫宫人来奏皇后刘氏死了。聪流泪入宫，去讫。文武退班，刘聪人宫举哀，敛葬毕，自此之后乱宠，进御无序矣。　　却说王浚遣使者送玉麈尾与石勒。勒在襄国闻浚使至，尽匿其劲卒精甲，以羸师虚府以示，北面拜使者而受书。浚送勒麈尾，阳不敢执，悬之于壁，朝夕拜之，曰：“我不得见王公，见其所赐，如见王公也。”使人见勒如此殷勤，以为是实。时勒复使董肇奉表，同使人去见王浚，期以三月中旬亲诣幽州奉上尊号。又修笺将金帛送与枣嵩，求并州牧。枣嵩受勒赂，甚称勒德于浚。浚又得勒表，心中大悦，又问使人虚实动静之事。　　使人俱陈勒形势寡弱，款诚无二，及言拜麈尾之事。浚亦以为实，心中不疑，不为设备矣。　　却说石勒问浚于王子春虚实如何，子春曰：“幽州去岁大水，人不粒食。王浚积粟百万，不能赈赡，刑政苛酷，赋役殷烦。忠贤内离，夷狄外叛，人皆知其将亡。浚意气自若，曾无惧心。更置台阁，布列百官，自谓汉高、魏武不足比也。”勒抚几笑曰：“王彭祖真可擒也。”　　却说汉嘉、涪陵、汉中之地皆为成有。成王李雄虚己好贤，随才授任。命太傅李骧养民于内，李凤等招怀于外。刑政宽简，狱无冤囚，兴学校，置史官。其赋民，男岁谷三斛，女人半之，疾病又半之。户绸绢不过数丈，绵数两，事少役希，士民多富实，新附者给复除。是时天下大乱，而蜀独无事，年谷丰登，竟可闾门不闭，路不拾遗。然朝无仪品，爵位滥溢，吏无禄秩，取给于民。军无部伍，号令不肃，此其所短也。　　时粱州张咸闻知，乃与民众谋集五万人，欲逐杨难敌以州来降于成。难敌见兵起，亦不敢战，引兵退还。于是张咸以梁州降于成，成主李雄封咸为将，就镇梁州。　　

第一百回  石勒袭蓟杀王浚

　　三月，石勒欲袭王浚而未敢发，因惧刘琨、乌桓为后患也。　　张宾曰：“明公欲图王浚而趑趄未发，岂非畏刘琨及鲜卑、乌桓为吾后患乎？”勒曰：“然。”宾曰：“彼三处智勇皆不及明公。明公虽远出，彼必不敢轻动。且彼不靖，明公便能悬军于千里取幽州也，轻车往返，不出二旬。即使彼有是心，若其谋议出师，吾已远矣。刘琨、王浚虽同名晋臣，实为仇敌。若修笺于琨，送质请和，琨必喜我之服而快浚之亡，终不救晋而袭我也。用兵贵神速，勿后时也。”勒曰：“吾所未料，右侯已料之。”遂遣使奉笺于刘琨，自陈罪恶，请讨浚自效。琨大喜，移檄州郡，言勒巳降，当攻平阳以除僭逆，军未及发。　　三月，勒军达易水。浚督护孙纬见勒兵驰至，遣人白浚，自以兵拒之，游统禁之勿拒。王浚闻纬使人报石勒至，遂得令勿拒，候我来见。浚将佐曰：“胡人言而无信，必有计，请击之。”浚怒曰：“石公来，正欲奉戴我也。况前日表至，约在此时，岂有诈乎？敢言击者斩！”即令诸将设饷以待之。　　勒次晨至蓟，叱守门者开门。犹疑有伏，先驱牛马千头，声言上礼，实欲塞诸街巷。浚始悔时，勒诸将已各升其听事堂。　　王浚出与石勒相见，被勒叱令执之于前。浚骂曰：“胡奴调乃公，何凶逆如此？”勒曰：“公位冠元台，手握强兵，坐观本朝倾覆，曾不之救，乃欲自尊为天子，非凶逆乎？”言讫，传令左右，即监送还襄国斩之。浚之将佐皆至勒军门谢罪。前尚书裴宪、从事中郎荀绰独不至，勒召而让之。宪、绰对曰：“宪等皆世为晋臣，荷其荣禄。浚虽南祖，犹是晋之藩臣，故从之，不敢有二。今明公苟不修德义，专事威刑，则宪等死自其分，请就死。”不拜而出。勒谢之，待以客礼。勒数朱愿、枣嵩等以纳财乱政，责游统以不忠所事，皆令斩之。浚将佐亲戚家眷皆巨万，惟宪、绰只有书千余卷，盐米各十余斛而已。勒曰：“吾不喜得幽州，喜得二子耳。”于是以宪为从事中郎，绰为参军，分遣流民各还乡里。勒停蓟二日，焚浚宫殿，以故尚书刘翰行幽州刺史戍蓟，置守宰而还。　　孙纬闻知王浚被害，以军拦住石勒归路。勒众与战不利，退寻别路而归，得还襄国。遣使奉王浚首，献捷于汉主。聪大悦，使使以勒为东单于。　　刘琨闻知勒杀王浚，献首于汉，方知勒无降意，遣使请兵于代公，会击平阳。代公拓跋猗庐得琨书，即起兵。其部下杂胡欲谋应勒，代公闻知，悉诛之，因此迟滞，不能赴约。琨见北兵不至，亦未敢行。　　却说刘翰见勒军退还襄国，驱逐戍守之吏，乃以蓟城归段匹磾。匹磾引众人据蓟城。　　

第一百零一回  邵续弃子归晋室

　　却说王浚所署乐陵太守邵续，因王浚死而附石勒，勒以其子邵义为督护。渤海太守刘胤闻浚被杀，乃弃郡依续。谓：“续君子，晋之忠臣，奈何从贼以自污乎？”言未讫，会段匹磾使人以书邀续同归江东，续从之，回书使人复命。左右曰：“君归江东，其如令嗣邵义何？”续泣曰：“我岂能顾子而为叛臣乎？”因杀异议者数人。于是续已知决定，使刘胤来江东见左丞相睿，具说归晋之事。睿大悦，以刘胤为参军，遣使拜邵续为平原太守。石勒闻知邵续归江东，乃杀邵义。石勒见邵续去江东；自率众来围之。续使人求救于段匹磾，匹磾自以五万军来救，勒乃引军退还襄国。续出城谢段匹磾及犒劳其卒，匹磾亦还蓟讫。是时，襄国大饥，谷二升值银一斤，石勒甚忧之。　　时五月，太尉凉州牧西平公张轨寝疾，集文武将佐于卧内，吩咐曰：“吾将不豫，汝等文武将佐忠辅吾世子张寔，务安百姓，上思报国，下以宁家。”言讫而卒。长史张蹇即主丧事讫，乃使使入朝，表世于张寔摄父之位。憨帝诏寔为都督刺史、西平公，谥轨曰武穆。　　

第一百零二回  刘曜赵梁寇长安

