<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说祖约被赵胤攻陷历阳，无处安身，乃奔襄国，降于赵王勒，勒容纳之。时，仆射程遐言于勒曰：“天下初定，当显明顺逆，故汉高祖赦季布，斩丁公，以正法律。今祖约犹存，臣窃惑之。”姚弋仲上书，亦以为然，勒始命诛族。初，祖逖有胡奴曰王安，甚爱之。在雍丘，逖谓安曰：“石勒是汝种类，汝宜奔之，必有荣显。”于是厚资遣之。王安出奔，仕后赵为左卫将军，至是诛约，安叹曰：“岂可使祖士雅无后乎！”乃往观刑，窃取逖庶子道重匿之，养大成人，后及石氏亡，复归江南。五月，朝廷诏太尉陶侃兼督江州，侃遂移镇武昌。　　六月，张骏因前赵之亡，以复收江南地土于狭道，立五屯护军，与赵分境。赵王勒遣使拜骏为凉州牧，骏不受命。赵王勒大怒，遣徐光以兵攻破休屠王羌，骏始惧，乃使人称臣入贡。　　九月，赵群臣又劝勒始称皇帝尊号，大宴群臣。宴毕，郭敬率兵五万去寇襄阳，南中郎将周抚率众拒之。敬退兵，乃屯于樊城，计令掩藏旗帜，寂若无人。见侦者告之曰：“汝宜自爱坚守，后七八日大骑将至，相策不复得走矣！”又使人浴马于津，周而复始，日夜不绝。侦者还告，抚以为赵兵大至。抚惧奔许昌，郭敬遂得毁襄阳，迁其民于沔北城、樊城以戍之。　　朝廷闻之，抚坐免官。　　辛卯六年三月，赵王勒令公卿以下，岁举贤良方正。令举人更得相荐，因以广求贤之路。起明堂、雍辟、灵台于襄国城西。　　九月，赵王石勒如邺，将营新宫，廷尉续咸苦谏不可。勒大怒，敕御史冯翥执咸去斩，中书令徐光曰：“咸言不可用，亦当容之，奈何一旦以直言斩列卿乎？”勒回怒作喜而叹曰：“为人君不得自专如是！岂不识此言之忠乎？向戏之耳！匹夫家资满百，彼尚欲市别宅，况富有天下万乘之君乎？此宫终当营之，且敕停作，以成吾直臣之气也！”因赐咸绢百匹。至是，复营邺宫，以洛阳为南都，置行台。　　勒闻参军樊坦清贫有才，乃擢授章武吏。坦入辞，勒见坦衣冠敝坏，大惊曰：“樊参军何贫之甚耶？”坦性诚朴，粹然误对曰：“顷被羯贼，赀财荡荆”勒知其敦笃，不怪之也。　　乃笑曰：“羯贼乃尔暴掠耶？今当相偿耳！”坦知失语，大惧，叩头泣谢。勒曰：“孤当自防俗士，不关卿辈老书生也。”反赐车马衣服，钱三百万，以励贫俗。　　冬，成帝烝祭于太庙，诏归胙于司徒王导，且命不拜，导辞疾不敢当。初，帝即位冲幼，每见导必拜，与导手诏，则云“惶恐言”，中书作诏，则曰“敬问”。有司议，元会曰：“帝应敬导不？”博士郭熙认为，礼无拜臣之文。侍中冯怀认为，天子临雍，拜三老，况先帝师傅，谓宜尽敬。侍中荀弈曰：“三朝二首，宜明君臣之礼，他日小会，自可尽礼。”诏从之。　　却说慕容廆集僚属会议，具表进廆官爵，参军韩恒驳曰：“立功者患信义不著，不患名位不高；宜缮甲兵，除凶逆，功成之后，九锡自至。比于要君以求宠，不亦荣乎？”廆不听，于是遣使与陶侃书，劝以兴兵北伐，共靖中原。而东夷校尉封加等疏上陶侃府，请封廆为燕王。侃复回书曰：“夫功成进爵，古之成规也。车骑虽未能为国摧勒，然忠义竭诚，今誊笺上听，可否迟延，定在天台也。”　　

第一七四回  石勒自问古何主

　　七年，赵王勒飨高句丽、宇文屋孤使，酒酣，乃谓徐光曰：“朕方自古帝王何等主也？”光曰：“陛下英勇筹略，迈于高皇；雄伟卓荦，超于魏祖；自三王以来，无可比也！其轩辕之亚乎！”勒笑曰：“人岂不自知，卿言亦太过！朕若遇汉高祖，当北面而事之，与韩、彭比肩而争先耳！朕遇光武，当并驱于中原，未知鹿死谁手？大丈夫行事，宜磊磊落落，如日月皎然，终不效曹孟德、司马仲达父子，欺人孤儿寡妇，以取天下也！朕在二刘之间耳，轩辕岂敢拟乎？”群臣顿首呼万岁曰：“陛下神武，虽二刘不及也！”　　石勒虽不学，然常使儒生读史书而听之，每以其意论古帝王之善恶。尝使人读《汉书》，闻郦食其劝立六国后，大惊曰：“此法当失，何至于有天下也？”及闻留侯谏止，乃曰：“赖有此耳！”　　却说赵太子石弘，好属文，亲敬儒生。勒谓中书令徐光曰：“大雅愔愔，殊不似将家子。”光曰：“汉祖以马上取天下，孝文以恭默守之，圣人之后，必有胜残去杀者，天之道也。”　　勒甚悦。光说曰：“中山王虎，雄暴多诈，陛下一旦不讳，臣恐社稷非太子所有也。宜渐夺其权，使太子早参朝政。”程遐亦曰：“中山王勇悍残忍，威震中外，诸子皆典兵权，志愿无极矣。若不除之，臣见宗庙不血食矣！”勒不听。徐光他日乘间言曰：“今国家无事，而陛下若有不悦，何也？”勒曰：“吴蜀未平，恐后世人不以吾受命之主。”光曰：“陛下包括二都，平荡八州，然帝王之统，不在陛下，复当在谁？且陛下不忧腹心之疾，而更忧四肢乎？中山王资性不仁，见利忘义，父子并据权柄而取之，常有不满之心。近见东宫有轻慢天子之色，臣恐陛下万年，不可复制也。”勒默然。始命太子省可尚书奏事，以中常侍严震参综可否，惟征伐断斩大事乃奏之，于是震权过于主相，季龙之门，可设雀罗矣！虎愈怏怏。　　却说郭敬既克襄阳，使人戍之，乃引兵南掠江西。太尉陶侃使人探知，谓桓宣曰：“郭敬为寇，陷襄阳而掠江西，樊城必虚，卿以一军先拔樊城，敬闻失巢，回救；敬众必溃，然后乘胜而击之，襄阳可复也。桓宣然其言。于是陶侃遣中郎将桓宣率兵一万，乘虚去攻樊城。桓宣得命，引一万诣樊城，果无备，遂攻拔其城，悉俘其众。郭敬闻知，即抽兵回救，至则城已破矣。敬遂挑战，宣即领所部人马出迎。两军会战湟水之上，敬众自溃，遂被宣大破之。敬惧遁而去，宣乘势复拔襄阳而守之。宣使人持书报侃，侃复命桓宣镇之。宣招怀初附，简刑罚，略威仪，劝农课桑，或载锄耒于轺轩，亲率众民耘获。在襄阳十余年，赵再攻之，桓宣以寡弱拒守，赵不能攻而去，时人以为亚于祖逖、周访。　　却说赵凉州牧张骏，僚佐皆劝骏称凉王，置百官。骏曰：“要待朝廷之命，此非人臣所敢言也！如敢言此者，罪不宜赦！”然境内皆称之为王，骏乃立重华为世子。　　癸巳八年春，赵王勒遣使来修好。成帝大怒，诏焚币，使者被辱而还。　　五月，辽东公慕容廆子慕容皝等至榻前，谓之曰：“吾今病重，不可复事，听吾嘱咐：狱者，人命之重也，不可以不慎；贤人君子，国家之基，不可以不敬；稼穑者，国之本也，不可以不急；酒色奸佞，乱德之基也，不可以不戒；吾死之后，休忘此言。”言讫而逝，百僚举哀葬讫，乃立慕容皝为辽东公。　　却说赵王勒正服于东堂，召百官问曰：“朕昨得河西郡守表章，道天下大雹，起西河介山，大如鸡子，平地深三尺，洿下深丈余，行人被打，禽兽死者巨万余数，不知主何吉凶？”　　侍中徐光对曰：“周、汉、魏、晋皆有之，虽天地之常事，然明主未始不为变，所以敬天之怒也。去年陛下禁寒食，介子推，帝乡之神也，历代所尊，或者以为未宜替也。然介山左右，晋文之所封也，宜任百姓奉之。”时黄门韦詖驳上曰：“按《春秋》，藏冰失道阴气发泄为雹。自子推以前，雹者复何所致？　　此自阴阳乖错所为耳。今虽为冰室，惧所藏之冰不在，固阴沍寒之地，多在山池之侧，气泄为雹也。以子推忠贤，令绵、介之间奉之为允，于天下则不通矣。“勒曰：”汝二人之言，亦各有理。“于是使人迁冰室，于沍寒之所，令并州复寒食之节。　　

第一七五回  赵王勒卒太子立

　　自此赵王勒寝疾，中山王石虎人待，矫诏群臣、亲戚皆不得入。时秦王石宏、彭城王石堪将兵在外，虎恐其拥兵在外，不能行事，乃计使其还。勒疾小瘳，见宏惊曰：“吾使汝二人处藩镇，正备今日，汝何故在此耶？”虎惧，前奏曰：“秦王思慕陛下，暂还视疾耳，今遣还之。”宏出，虎仍留之不遣。　　至是，勒疾笃，遗命曰：“大雅兄弟，宜善相保，司马氏汝辈前车也。中山王宜深思周、霍，勿为将来口实。”言讫卒，年六十岁，在位十五年，改元者二：太和、建平。　　勒未卒时，天静风轻，而塔上一铃犹鸣，佛图澄谓众曰：“铃音云：国有大丧，不出今年。”至是果应其言。　　大臣徐光等领百官举哀发丧，将勒灵柩停于东阳山谷，未及安葬，是夜权瘗，忽不见，莫知所往，意者以其为神。因是，光等复备其仪卫文物，虚葬于高平陵。　　却说石虎欺勒已死，乃与子邃谋劫太子弘，使人收程遐、徐光下廷尉，使其子邃将兵入宿卫。弘大惧，急让位于虎。虎曰：“汝休辞让，且登其位，汝若不堪重任，天下自有大义，何足豫论？”弘乃即位，改元延熙元年。时，虎即杀程遐、徐光，自为丞相、魏王、大单于，加九锡。　　

第一七六回  石虎杀刘后石堪

