<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说慕容皝威名日盛，当镇军长史封弈等说曰：“今雄杰并起，天下纷争，大王以千里之卿，当五湖之劲，抚剑顾盼，亦足以为人豪，而反受制于人，不自称尊号乎？”皝从之，乃涓吉集僚佐于殿堂，乃自称为燕王，封弈为相国。乃谓群臣曰：“吾欲伐段氏，汝等有何高见？”封弈出曰：“段氏数侵赵边，虎必恶之，大王若能称藩于赵，赵必纳之。然后使人率师讨辽，赵必从吾，可破必矣。”皝然之，乃修书使人称藩于赵王。虎大悦，厚加慰答，期以明年大举。　　却说代王翳槐因纥那入侵乃逃，遣人降赵，赵王纳其降，以兵助之。纥那闻之奔赵，复占朔方，因此翳槐复立于代。　　却说杨难敌初杀毅，自称仇池公，降于赵，赵王纳之。　　四年春，却说赵王石虎欲攻段辽，使姚豹等将舟师十万出于水津，与惟等将兵七万为前锋。燕王皝闻知赵王动兵，亦引兵五月，攻掠令支城之北。段辽集诸将商议，以兵追之。当慕容翰曰：“今赵兵在南，宜并力御之，而更共燕国，万一失利，何以御南敌乎？”段辽怒曰：“吾前为卿所说，以成今日之患，今不复堕卿计中矣！”言讫，乃率众追之，被皝设伏邀击，大破之，掠五千户而归。段辽始悔不听慕容翰之言。　　赵王虎兵进屯金台，与皝军长驱入蓟辽，所署渔洋、上谷、代郡守将皆降，因是虎取四十余城。时北平相杨裕率数千家，登燕山以自固。诸将恐其为后患，欲攻之，虎曰：“裕，儒生，矜惜名节，耻于言降，无能为也。可速进兵，且勿攻之。”诸将遂引兵直过燕山，段辽亦不敢复战，弃令支，奔密云山。慕容翰乘乱再走，投降宇文部去了。于是虎得令支宫，徙其民二万户于司、雍、襄、豫四州。其士大夫之有才行者，虎皆擢叙之，虎分定署守，振旅还都，其署城皆被皝取而戍之。　　

第一八四回  李寿杀其主李期

　　四月，成王期骄虐日甚，多所诛杀，大臣皆不自安。而期忌寿之威名，使其出屯涪城。寿惧不免，每当入朝，常诈为边书，辞以警急，既而使出屯涪，趣装即行。　　却说李寿，字武考，乃李骧之子也。官封车骑将军，因成王期疑忌其威，使出屯涪，心甚怨望。于是欲自立，恐力不及，问长史任调曰：“主上托孤于我，以期不堪嗣国，是以班为东宫，委吾立之。今期弑班代之，骄虐残杀，果应主上易箦之言。　　吾欲废此残主，自取天下，其事若何？“任调言曰：”李期逆父弑主骄虐，残害百姓，明公若兴义兵讨之，孰不来应？“寿曰：”吾恐谋事不成，反招其咎！“任调曰：”可使卜者占之。“寿曰：”然。“于是遣使出府，召卜者入内筮之。卜者投卦成曰：”乾卦。“因贺曰：”将军主有数年天子之分，恐后不延！“任调曰：”一日尚为足，而况数年乎？“寿曰：”朝闻道，夕死可矣！任侯之言，策之上也。“因此每日论计划策，商议自立之计，而犹豫未发。　　初，巴西处士龚壮，父叔皆为李特所杀，欲报仇，积年不除丧。寿闻其贤，数以礼辟之，而壮不应。其时闻期刑政紊乱，而来见寿，寿问自安之计，壮曰：“蜀民本皆晋臣，足下若能发兵西取成都，称臣于晋，不但自安，则福流子孙，名垂不朽，岂徒脱今日之祸而已哉？”寿然之。　　次日，寿领兵五万来袭成都，时寿世子李势为翊军校尉，闻父起兵至，乃开门率众纳寿，遂克成都，屯兵宫门。奏杀大臣数人，纵兵大掠，数日乃定。用调之计，矫太后任氏令，废期为县令，幽之。期愧，自缢而死。当罗恒、解思明等劝寿用壮策立，寿遂从任调等之言，自称为帝，改元曰汉兴元年。尊父骧帝号，更以旧庙为大成庙。尽杀成臣，李雄诸子，不留一人。以李势为王太子，以任调为大将军，以安车束帛征龚壮为太师。壮不至，誓不出仕，寿见其不诣，又以厚赠，壮无所受。　　

第一八五回  赵王虎伐慕容皝

　　却说赵王以燕王慕容皝不会而攻段辽，自专其利，使赵览为左将军，以侯昭为右将军，遣使四征。诏诱民夷二十万，分为二队，来击辽东。　　时燕辽东诸郡县反，应赵者三十六城，因此赵兵不血刃，直抵棘城，城下屯扎，分兵四面进攻。时慕容皝大惊，欲逃往东胡避之，急吩咐其子慕容恪，带兵保护家小先走。其父慕容廆遗有骏马一匹，其色赭白，有奇相逸力。时皝避难，欲乘此马，其马悲鸣踶啮，皝不能近。皝意决，乃曰：“此马见异，先朝孤常仗之，得济大难，今不欲孤骑者，盖是先帝之意，不许吾出也。”言讫即出。将军慕容根闻皝欲出奔，忙谏曰：“彼强我弱，大王一举足，奔走之气势遂成，不可复振矣！今固守坚城，其势百倍，事之不济，不失于走，奈何望风委去，为必亡之理乎？”皝曰：“孤欲取天下，何有出走？”皝遂止，然犹惧形于色。　　玄菟太守刘佩曰：“事之安危，系于一人。大王当自强以励将土，不宜示弱。事急矣！臣请出击之，纵无大捷，足以安众。”皝从之。　　佩将敢死骑兵七百人出冲赵兵，所向披靡，斩获二百余人而还。于是土气百倍，皝意乃安。佩等日夜力战，凡十余日，赵兵不战而退。皝唤其子慕容恪来，谓之曰：“汝可领军追之！”又曰：“国家安危，在此一举，若气不捷，则吾等无种类矣！火速用心。”于是恪率五千精骑追击之，赵兵大败，斩首万余级而归。　　赵兵皆溃，惟游击将军石阂独全一军。闵本姓冉，虎养以为子，骁勇善战，多策略，虎爱之比诸孙。虎既败还邺，以功拜苻洪为都督六夷诸军事。闵言于虎曰：“洪雄略，得将士死力，诸子皆有非常之才，且握强兵，据近畿，宜密除之，以安社稷。”虎曰：“吾方倚其父子以取吴蜀，奈何杀之？”待之愈厚。却说慕容皝使子恪追杀石虎之兵去远了，乃自整兵取诸叛城，皆下之，诛灭甚众。　　虎闻之，遣曹状将青州之众戍海岛，当运粮米三百万斛以给之。又以船三百艘运谷，诣高句丽，使王典率众万余，屯田海滨。又令青州造船千艘，谋复击燕。时冀州八郡大蝗，司隶奏请坐罪守宰，赵王虎曰：“此朕失政所致，而欲委咎守宰，岂罪己之言耶？司隶不进谠言，佐朕不逮也，而欲妄陷无辜，汝可白衣领职！”司隶满面羞惭而退。　　

第一八六回  庾亮欲攻王导止

　　却说成帝以司徒王导为太傅、都督中外诸军事，郗鉴为太尉，庾亮为司空。六月，更以导为丞相，罢司徒官。而导性宽厚，任用诸将赵胤、贾宁等，多不奉法，大臣患之。庾亮闻之，欲率众入朝黜导，先使人奉笺会郗鉴同起兵。其书曰：主上自###岁以及成人，入则在宫人之手，出则唯武官小人，读书无从受章句，顾问未尝遇君子。秦政欲愚其黔首，天下犹知不可，况欲其主哉？今主春秋既盛，不稽首归政，导居师傅之尊，多养无益之士。公与下官并荷付托，大奸不扫，何以见先帝于地下乎？　　鉴得书，知亮欲共起兵废导，乃不听。急使人奉书，止亮曰：闻公率众黜导，仆以为不可。何也？昔王敦入讨刘隗，天下以为谋反；苏峻嫉公，事却亦然。此二者，公亲见非远闻也，公宜罢之！　　亮得其书，犹未止，鉴急来劝导密为之备。导曰：“吾与元规，休戚是同，攸攸之谈，宜绝智者之口。果如君言，元规若来，吾便角巾还第，复何惧哉？”因此二人不成大隙。而亮尝欲有黜导之意，孙盛谏曰：“王公尝有世外之怀，岂肯为凡人之事耶？此必佞邪之徒，欲间内外耳！”亮始止。是时亮虽居外镇，而遥执朝权，既处上流，拥强兵，趋势者多归之；然导内不能平，尝遇西风尘起，举扇自蔽，徐曰：“元规尘污人！”　　却说王导为丞相，以李充为掾属。以时俗崇尚浮虚，尝以老子绝仁弃义，盖患乎精仁义者寡，而利仁义者众耳。而凡人见形逐迹，离本愈远，乃作举箴曰：“名之攸彰，道之攸废。　　乃损所隆，乃崇所替，非仁无以长物，非义无以齐耻，仁义固不可远，去其害仁义者而已。“由然士大夫，亦不能改其前俗。　　

第一八七回  龚壮上封得失事

　　秋，汉霖雨百日，百姓饥疫。汉王李寿命群臣极言得失，龚壮因上封言曰：陛下起兵之初，上指星辰，昭告天地，歃血盟众，举国称藩。天应人悦，大功克集；而论者未谕，权宜称制。今霖雨百日，饥疫并臻，天其或者将以鉴示陛下？故愚谓宜遵前盟，推奉晋室，彼必不爱高爵，以报大功，虽降阶一等，而子孙无穷，永保福祚，不亦休哉！　　汉王寿省书内惭，秘而不宣。　　十月，晋光禄勋颜含以年老逊位，致仕在家。时论者以王导为师傅，百僚宜为降礼。太常冯怀敬以问含，含曰：“王公虽贵重，礼无偏敬，降礼之言，或是诸军事宜？鄙人老矣，今不识时务。”怀诺诺而出。人问其故：“何不答之？”含告之曰：“吾闻代国不问仁人，何冯祖思问礼于我，我岂有邪听乎？”　　初，郭璞尝欲为之筮，含曰：“年在天，位在人修而已，而天不与者，命也！守道而人不知者，性也！自有性命，无劳蓍龟。”因不与筮，含致仕二十余年，九十三岁而卒。　　

第一八八回  翳槐卒立什翼犍

