<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　癸卯二月，高句丽王钊见燕军退，复还丸都，备礼朝贡于燕，燕王皝大悦，抚以善言，还其父尸，留其母为质。命其归丸都，永为高句丽王，钊拜谢而去，其母后数年亦还之。　　七月，晋康帝设朝，诏群臣议经略中原，会庾翼诏入上表，命梁州刺史桓宣伐赵，帝许之。　　却说翼在武昌，数有妖怪，欲移镇乐乡。王述闻知，使人与冰笺，笺曰：乐乡去武昌千有余里，数万之众，一旦移徙，与立门壁，公私劳扰；又江州当溯流供给，力役增倍；且武昌实江东镇戍之中，非但捍御上流而已。缓急赴告，骏奔不难。若移镇乐乡，远徙西陲，一朝江州有虞，不相救接。岳方重将，固当居要害之地，为内外形势，使窥窬之心，不知所向。昔秦忌‘亡胡’之谶，卒为刘、项之资；周恶檿弧之谣，而成褒姒之乱。是以达人君子，直道而行；禳避之道，皆所不龋正当择人事之胜理，思社稷之长耳！　　冰得述笺，转付庾翼，移镇之事乃止。庾翼为人沉毅，喜功名，不尚浮华。　　琅玡内史桓温，字元之，彝之子也。尚南康公主，有豪爽之风概。初生未期岁，太原温峤见之曰：“此儿有奇骨，可使其啼！”及闻其音而贺彝曰：“真英物也！此郎必大贵，吾等不及也！”彝因峤赏叹，名之曰温。温峤曰：“果尔，后将易吾姓也！”后温长成豪爽，姿貌奇伟，面有七星。少与沛国刘恢善，恢尝称之曰：“温眼如紫石棱，须作猬毛磔，孙仲谋、晋宣王之流亚也！”自此知名，袭父爵为琅玡内史。与庾翼甚善，上疏荐温于康帝曰：温有英雄之才，愿陛下勿以常吏遇之。宜寄以方藩之任，必有弘济艰难之勋也。　　帝纳之，以温为荆州刺史。　　时杜帢、殷浩，并名皆冠世，翼独弗之重也。左右或问之，翼曰：“此辈宜束之高阁，俟天下太平，然后徐议其任耳！”　　朝廷知浩，屡下征书，浩固辞不就，屏居十年，时人拟之管、葛。谢尚、王述，常伺其出处，以卜江左兴亡，相与省之，知浩有确然之志。既退，相谓曰：“深源不起，当如苍生何？”　　当翼请浩为司马，朝廷诏除为侍中、安西军司马，浩不应。翼使人遗浩书曰：王夷甫立名非真，虽云谈道，实长华兢。明德君子，遇会处际，宁可然乎！　　浩犹不起。浩父羡为长沙相，在郡贪残，庚冰与翼书之，翼报书曰：殷君骄豪，亦似由有佳儿、弟，故不令物情难之。大较江东之政，向煦豪强，时有行法，辄施之寒劣。如往年偷石头仓米数百万斛，皆是豪将军辈，而杀仓督监以塞责。山遐为余姚，以为官出豪强所藏二千户，而众共驱之，令不得安席。虽前宰皆误谬，江东事去，实此之由。兄弟不幸，横陷此内，不能拔足于风尘之外，当共明目而治之。荆州所统二十余郡，惟长沙最恶，恶而不黜，与杀监督者，又何异哉？　　时翼以灭胡取蜀为己任，亦遣使约燕、凉，刻期大举。康帝集群臣商榷，朝议多以为难，惟冰意与之同，而桓温、谯王无忌二人赞成之。至是，帝诏翼经略中原。冀欲率众北伐，表桓宣督诸军于丹水，桓温为前锋都督，率众入临淮，并发所统六州奴及车骡驴马，因此百姓嗟怨。　　八月，却说庾翼欲移镇襄阳，恐朝廷不许，又遣使奏移镇安陆，帝使人诏止之。翼勿听，违诏北行。至夏口，复表求镇襄阳。时翼有众四万，帝以庾翼都督证讨诸军事，遣兵出镇武昌，以为继援。征何充辅政，又征褚裒为卫将军，领中书令。　　惟充应命，褚裒以近戚畏嫌，彝复督充镇金城。　　甲辰二年正月，赵王虎宴群臣于太武殿，忽有白雁数百只，集马道之南。时诸州兵集者百余万，欲南侵。太史令赵览奏曰：“白雁集廷，宫室将空之像，不宜南行。”虎乃临宣武观，大阅而罢之。　　

第一九七回  燕王皝灭宇文部

　　却说燕王皝与左司马高诩，谋伐宇文逸豆归，诩曰：“伐之必克，然不利于将。”皝即集诸将，率兵起行。诩告人曰：“吾此往必不能返，然忠臣不避也。”于是率兵以慕容翰为前锋，长驱而进。　　宇文逸豆归闻知燕王率众犯境，即遣南罗大涉夜干将兵一万迎战。皝素闻涉夜干之勇名，由是失色。谓兄翰曰：“涉夜干勇冠三军，不可轻敌，宜少避之。”翰曰：“涉夜干素有勇名，一国所赖；今吾克之，其国不攻自溃矣！然吾熟知其人，虽有虚名，实易敌耳！不宜避之，以挫吾兵锐气！”皝曰：“既如此，兄可与战。”　　于是翰与高诩等驱兵出战，涉夜干亦挥军出阵，两下交战。　　涉夜干持枪拍马，出阵搦战，慕容翰与高诩各舞刀迎战，未十合，涉夜干佯输而走，高诩拍马追赶，不至三十步，被涉夜干伏流弩于阵内，一时俱发，诩中流矢而退，翰亦中其流矢而退，还阵。涉夜干追杀入燕阵，被翰闪过一旁，涉夜干马急抢先至中，被翰提刀以斩之，而尸横落马。宇文士卒见涉夜干已死，不战而溃。燕兵大胜逐之，逐克其都城；逸豆归走死漠北，宇文氏由此散亡。皝徙其众于昌黎，得地千余里。　　高诩因中流矢，至是而卒，燕王皝不胜伤悼，命厚葬之。　　诩善天文，皝尝谓曰：“卿有佳书而不见与，何以为忠？”诩曰：“臣闻人君执要，人臣执职；执要者逸，执职者劳，故后稷播谷，尧不与焉。占候、天文，晨夜辛苦，非至尊之所宜亲，陛下将安用之？”皝默然。皝灭宇文部，振旅还都。　　时“荧惑”守“房心”。赵太子宣怒领军王朗，会“荧惑”守“房心”，使太史令赵览诉于赵王虎曰：“今‘荧惑’为怪，宜以贵臣王姓者当之，可禳国家之患。”虎曰：“谁可当？”　　览曰：“无有贵如王领军者！”虎曰：“次更谁可？”览无以对。虎因曰：“惟王波耳！”即下诏，追波前议楉矢事，腰斩之。群臣奏其无罪，后乃追赠司空。　　

第一九八回  孝宗穆帝即龙位

　　却说桓宣率军五万伐赵，军至丹水，赵王虎使将李罴以军三万拒之。次日交战，桓宣为罴所败，愧愤而卒。庾翼闻宜败而惭死，恐诸军亡散，急遣其子庾方之去代领宣军而屯之，因此两下相持，坚壁不战。　　九月，康帝疾笃，急召集诸大臣入宫，议立后嗣。庾冰、庾翼欲立会稽王昱为嗣，何充建议立皇子聃为嗣，帝从之，乃立皇子聃为皇太子。立讫，康帝崩，年二十三岁。何充等代为丧事毕，奉太子聃即大位。聃年方三岁，尊皇后褚氏为皇太后，请皇太后临朝称制，加何充为侍中、录尚书事，总摄朝政。由是庾冰、庾翼深恨于充。　　却说充荐后父褚裒总朝政，裒固辞，请居藩镇，于是改调裒都督徐、兖，使镇京口。尚书奏：“裒见太后，在宫廷则如臣礼，在私室则严父。”后从之。时皇太后设白纱帐于太极殿，抱穆帝垂帘。　　十月，荆江都督冰卒，庾翼闻兄冰已死，乃留子方之戍襄阳，自还镇夏口，朝廷诏还复督江州。翼既督江州，缮修军器，大佃积谷，以图后举伐赵。　　乙巳，孝宗穆皇帝永和元年正月，赵王虎发诸州四十万余人，治未央、洛阳宫，造猎车十乘，克期校猎，自灵昌津南至荥阳，数千里为猎场，若人犯其禽兽者，罪至死。虎又增置女官二十四等，大发民女三万余人以配之。由是郡县媚其旨，务择美淑之女，因此夺人妇者九千余人；百姓妻有美色，豪势遂胁之，率多自杀。十州军民，皆有怨声。石宣及诸公又私令采发之美女，亦有一万余人，总会邺宫。虎与百官，一同简阅诸女。虎大悦之，封使者十二人，皆为列候。光禄大夫逯明切谏曰：“内作色荒，外作禽荒，甘酒嗜音，峻宇雕墙，有一于此，未或不亡。今天下未定，而大王淫乐如此，犯先圣之模范，恐非国家之久计也！”季龙大怒，乃遣龙腾侯招执明杀之。自是朝臣杜口为禄仕而已。虎贪而无礼，有十州之地，金帛珠玉及外国奇珍异宝，不可胜计，而犹以为不足，又使军人发掘历代帝王及先贤陵寝，取其宝物入内，由是大失民望。　　

第一九九回  燕罢苑囿给新民

　　却说燕王皝以牛假贫民，使佃苑中，税其十之八，自有牛者税其七。记室参军封裕谏曰：“古者什一而税，天下之中正也。降及魏晋，仁政衰薄，犹不过取其七八也。今殿下拓地二千里，增民十万户，其无田者十有三四，是宜悉罢园囿，以赋新民，无牛者，官给其牛，不当更改重税也。今官司猥多，皆宜澄汰；工商末利，宜立常员；学生三年无成，当令为农；参军王宪、大夫刘明，近以言忤旨，免官禁锢；长史宋该阿媚苟容，轻诉良士，不忠之甚也！此数事皆关国家之利害，若明正法律，管取身安，国家可保也。”皝默然，乃即下令，悉从其言。仍赐裕钱五万，宣示忠良，欲陈过失者，勿有所讳。　　却说皇太后褚氏称制，以会稽王司马昱为抚军大将军、录尚书六条事，又诏征后父褚裒辅政。裒欲卸政归镇，眼前无可托者，当尚书刘遐说之曰：“会稽王昱，令德雅望，足下宜以大政授之。”裒固辞之，与司马昱而自归藩。昱乃清虚寡欲，尤善玄言，与刘惔、王溕、韩伯为谈客，郗超、谢万为掾属。　　郗超，乃郗鉴之孙也，少时卓荦不羁，随父默简冲退而啬于财，积钱至数千万，尝开库任超所取，超施散亲戚，一旦都荆谢万，乃安之弟也，清旷秀迈，亦有时名。　　十月，江州都督庾翼病笃，遣人上表，以桓温为荆州刺史，委之以重任。及是翼卒，朝廷已知，时朝议以诸庾世在西藩，人情所安，欲从其请，以温代之。何充出曰：“荆楚，国之西门，户口百万；北带强胡，西邻劲蜀。得人则中原可定，失人则社稷可忧。陆抗所谓：”存则吴存，亡则吴亡‘者也。岂可以白面少年当之哉？“会稽王昱曰：”桓温英略过人，有文武器干，西夏之任，无出其右者！“当丹阳尹刘恢亦奇温才，然知其有不臣之心，谓会稽王昱曰：”温不可使居形胜之地，其位号常宜抑之，明公宜自居上流，以惔为军司，可保社稷无后日之忧。“昱弗听，使人以温代翼，又以惔监督中军，以代庾方之。　　

第二百回  汉王杀其弟李广

