<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　史说孝惠帝乃世祖武皇帝之长子，名衷，字正度。在位十七年，后因中毒而崩。　　却说武帝疾笃时，杨骏独侍禁中，人臣皆不得在武帝左右。　　骏因以私意改易，要尽树其心腹。武帝少间，正色谓杨骏曰：“何得便尔？”时汝南王司马亮尚未之国，武帝知之，令作诏以司马亮与杨骏同辅政事，且欲择朝士有名望者佐之。会武帝复迷乱，皇后杨氏奏以杨骏辅政，不能言，帝颔之。皇后使召华廙、何劭等作诏，授骏太尉都督诸军，录尚书事。骏受诏，仍趣汝南王司马亮赴镇。武帝少苏，又伺：“汝南王来未？”　　左右言未至，遂崩。既而太子衷即位，骏入居太极殿，拥虎贲百人自卫。及汝南王亮得知帝崩，不敢临丧，乃哭于大司马门外，使人上表求葬帝讫，方行往镇。骏恐其有变，密使人以兵图之。亮探知，乃星夜以兵驰赴许昌去讫，始获免其难。　　五月，杨骏自知素无美望，欲普进封爵以求媚于众，奏帝，诏增群臣爵位有差。将军傅咸谓骏曰：“未有帝王始崩而臣下论功者也，于理有所不可。”骏不从，诏中外群臣各增位赐爵有差，复租调一年。散骑侍郎何攀言曰：“帝正位东宫二十余年，今承大业而颁赏行爵，优于革命之初，轻重不伦。且大晋卜世无穷，制当垂后，若有爵必进，则数世之后，莫非公卿矣，无乃不可乎？”骏不从。自以为太傅大都督，假黄钺，录朝政，百官总己以听。当傅咸谓骏曰：“谅闇不行久矣。今上谦冲委政于公，而天下不以为善，惧明公未易当也。周公大圣，犹致流言，况上春秋非成王之年乎？进退之宜，明公当审之。”杨骏不从。杨济闻知，遗傅咸书曰：“谚云：”生子痴，了官事。　　‘官事未易了也。“傅咸回书曰：卫公有言，酒色杀人，甚于作直。坐酒色死，人不为悔。　　而逆畏以直致祸者，当由矫枉过正，或不中笃，而欲以厉为声，故致忿耳，安有悾悾忠益，而反见怨疾乎？　　济得书默然。　　却说杨骏见贾后险悍，多权略，忌之。乃以外甥段广管机密，张劭典禁兵，凡有诏命，与帝省讫，入呈太后，然后得行之。时冯翊太守孙楚谓骏曰：“明公以外戚居伊、霍之任，而不与宗室共参万机，祸至无日矣。”骏亦不从。骏姑子宏训、少府蒯钦数以直言犯骏，人为之惧。钦曰：“杨文长虽暗，犹知人无罪不可杀，不过疏我，我得疏乃可以免，不然与俱族矣。”杨骏闻东部王彰贤，使人往匈奴辟王彰为司马。使人去，王彰闻知乃逃，不受。其友怪而问之，彰曰：“自古一姓二后，鲜有不败。况杨太傅昵近小人，疏远君子，专权自恣乎？吾逾海以避之犹恐及祸，奈何应其辟乎？且武帝不为社稷大计，嗣子既不克负荷，受遗复非其人，天下之乱可立待也。”　　八月，广陵王司马遹既立为太子。帝以何劭、裴循、王戎、张华、杨济、和峤为师保。　　惠帝初为太子时，和峤曾言于武帝曰：“太子有淳古之风，而末世多伪，恐不了陛下家事。”武帝不则声。后又与荀勖同侍武帝。武帝曰：“太子近进，卿可俱诣之。”峤、勖二人去谒，太子无有经国之言，惟自乐而已。二人即还见武帝。荀勖曰：“今太子明识雅度。”峤曰：“太子圣质如前。”武帝不悦而起。及是，以和峤为少保，从太子遹入朝。贾后在帘内，使惠帝问之曰：“臣昔谓朕不了家事，今定如何？”峤曰：“臣昔事先帝，曾有是言，言之不效，国之福也，何必曰更？”　　

第十四回  贾后南风夺朝权

　　辛亥元康元年。却说皇后贾氏。讳南风，平阳贾充之女也。　　初，武帝立惠帝为太子时，欲取卫瓘女为太妃，因元后纳贾、郭、霍亲党之说，欲婚贾氏南风。武帝谓元后曰：“卫公之女有五可，贾公之女有五不可。卫家种贤而多子，美而长白；贾家种妒而少子，丑而短黑。”元后固请婚贾氏，又使荀勖、周顗于帝前称其美，武帝乃定婚贾氏。泰始八年，拜为太子妃。　　贾氏既为妃，心性妒忌，多权诈，太子畏而忌之，因此嫔御罕有进幸者。而贾氏性酷虐，尝手杀宫人，或以戟掷孕妾，子随之坠地。武帝闻知，欲废之。杨太后救之曰：“贾公屡有大勋于社稷，岂可以其女妒而忘之耶？”始得不废。后太后数劝贾氏。贾且不知其助己，反以为恨，至是不以妇道事太后。　　惠帝既即位，乃立为皇后。因不知太后向之救己助己，又衔其戒劝之言，事太后愈无礼。而流淫放恣，与太医程据等乱，彰内外。使宦竖以箱柜装少年入内，同寝处有不中意者，害之。　　不日，洛阳有盗尉部小吏生得端丽，一向厮役，褴楼垢秽。忽一日，容仪光彩，鲜衣艳服，众吏咸疑其为窃来，暗以告尉部。　　尉部亦疑而讯之，小吏曰：“非故为盗也。月前夜行，逢一老妪，云其家有女病甚，术者曰：”须得城南少年压之方瘥。‘欲烦一行，自当重报，乃随而去。上车下帷，纳簏箱中。觉行十余里，过六七重门限，启簏而出。见楼阁壮丽，胜似天宫。　　问此为何处？答云是天上。即以香汤沐浴，出鲜艳衣服与吾更换，珍肴美食，恣其饮食。少须，引见一妇人，年可三十五六，形短，面青黑色，眉有赘瘤，与共寝处，欢宴数夕，临行以此服相赠，仍纳簏车而出。所遇如此，安敢为盗？“尉部听毕，知是贾后，乃笑而遣之。盖贾后常以此计载人入宫，不中意而死者甚多。独此小吏，贾后爱之，得全而出。由是漏泄，洛阳城内人尽知之。　　贾后性凶悍，多权略。每惠帝临朝，贾后必在珠帘后坐。　　若大臣所奏政事，贾后不待惠帝听断，即干预之。当太傅杨骏入请曰：“天无二日，民无二主。今陛下春秋正当，政治多能，安用垂帘忧乱治体，宜速还宫。”贾后闻之，羞惭满面，低首入宫。虽不答话，心甚怅恨，寻思变怒，欲杀杨骏，奈无计可施。时殿中中郎将盂观、李肇二人，当初杨骏面辱，心甚恶之。　　及闻贾后与骏构怨，因见黄门董猛，一同入宫，献谋诛骏。贾后大悦，问曰：“卿等以何计可诛老贼？”观、肇曰：“臣有一计可杀杨骏老贼。”猛曰：“不然。满朝皆其心腹，不可与谋。娘娘宜使人持书报楚王司马玮，令其以兵外应，方可诛得；不然，反启内乱。”贾后曰：“然！”于是贾后遣孟观以书来见楚王司马玮，曰：“吾亦恨老贼久矣，必须吾自以兵入朝，方可行事。”观曰：“请殿下以兵屯于城外，以待内应。即行，臣先入宫报与娘娘，娘娘使人来迎。”　　却说孟观回宫，报知楚王应允以兵屯司马门外，以待内应一事。贾后曰：“此事甚善，卿等宜密启帝，称骏谋反，请速下诏收之。若更迟延，早晚祸生。待帝应允，颁诏，卿等以禁兵讨之，则杨骏可诛矣。”孟观等领懿旨，出内殿。待帝退朝，入宫，孟观奏帝曰：“杨骏谋反，欲夺位，陛下宜早图之，不然臣等亦难讨乱。”惠帝曰：“汝何得出是言？”观曰：“臣知多日矣，不得不冒死上闻，望陛下火速降诏，委臣等与楚王讨之，缓则必变。”惠帝方始大惊，骂曰：“老贼欲效王莽！”　　因此即命黄门董猛草诏，诬杨骏谋反，命东安公司马繇率殿中四百人，及楚王司马玮入朝共孟观等讨之。孟观得诏，出迎楚王玮入屯司马门，又以诏召东安公繇入内，领禁中四百人埋伏。　　计策安排已定，俱各以兵埋伏。　　次日，孟观入宫，见贾后说：“计成，必须娘娘矫圣上手诏，去宣杨骏入内，执而诛之。然后，臣等以兵夷其三族。”　　贾后大喜，即矫惠帝手诏，使人持去宣扬骏入议军国大事。使人持诏至杨骏府中，说圣上在宫内诏太傅入宫，共议军国大事。　　骏闻诏欲往，其弟杨济、杨珧止之曰：“前日吾兄面抑贾后，今日无事宣入内宫，必有诈谋，切不可去，去必有患。待来日大朝，兄可与弟告老休致，免累三族矣。”杨骏曰：“帝现有诏在此，有何患焉？若内有变，皇太后必有密旨，何故虑之？”　　杨济等曰：“交构已成，尚欲入宫，何不早决？”杨骏始悟，即召官属至，曰：“吾尽忠报国，念日圣上在宫内有手诏，召我入宫，同议军国大事，吾二弟济、珧以为诈，故求一决耳。”　　当主簿朱振曰：“吾揣楚王玮无故入朝，必有谋明公之心，此定是阉竖为后谋，不利于明公。为今之计，宜速烧云龙门以胁之，索造事者首，引外营兵拥皇太子入宫，取奸人，殿内震恐，必斩送之，不然，无以免难矣。”　　杨骏素性怯懦，不决，乃曰：“魏明帝所造云龙门，功费甚大，奈何烧之？”正犹豫，皇太后杨氏在宫闻知，急自作书，令人射出城外，曰：“有人救得杨太傅者千金，赏万户侯。”　　当被贾后宫中人拾得，将来呈于贾后。贾后因宣言太后同杨骏谋反，即令孟观催东安公以殿中兵出，以火烧杨骏公府。杨骏大惊，逃入于厩中，被兵拥入就杀之。遂收杨济、杨珧及张劭、段广等人，皆夷三族。珧临刑，告东安公繇曰：“吾昔有表，收在石函，可问张华。”繇不听，叱左右斩之。　　

第十五回  贾后谋害皇太后

