<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秦建元十五年三月，秦王坚会集百官商议，欲作教武堂于渭城，命太学生明阴阳兵法者，教授诸将。朱序谏曰：“陛下四海之地，十得其八，宜稍偃武修文，乃更始立学舍教人战斗之事，殆非所以驯至升平也！且诸将百战之余，何患不习于兵？而更始受教于书生，非所以强忠气也！此无益于实而有损耳。”于是坚乃止之。　　却说秦国唐公苻洛勇而多力，能坐制奔牛，射洞犁耳，自以有灭代之功，使人见秦王坚，求开府仪同三司，不得，由是怨愤。秦王坚只以洛为益州牧，洛谓官属曰：“孤不得入为将相，而又投之西裔，于诸君意何如？”治中平规曰：“主上穷兵黩武，民息肩者，十室而九。宜声言受诏，尽幽州之兵，兵南出常山，阳平公必郊迎于路，因而执之，进据冀州，总关东之众以图而王，天下可挥麾而定也。”洛从之。四月，率众七万发和龙。坚闻知，遣将窦冲、吕光以兵五万讨之，北海公重悉蓟城之众助洛，会屯中山。五月，冲、光二人以兵与苻洛交战，洛兵大败，被冲追及擒之。冲既得洛，令人送至长安。重见洛被擒，乃走还蓟，吕光追及斩之，幽州悉平。使人以洛见秦王坚，坚赦之不诛，徙于西海郡为民。　　秦王坚以诸氐种类繁滋，分三原、九峻、武都、汧、雍十五万户，使诸宗亲领之，散居方镇，如古诸侯之制。以长乐公丕镇邺，平原公晖镇洛阳，石越、梁谠、毛兴、王腾等，皆为诸州刺史。坚送丕至灞上，丕所领民二千户。丕别其父兄，皆恸哭送之，独整援琴而歌曰：“阿得脂，阿得脂，博劳舅父是仇缓，尾长翼短不能飞，远徙种人留鲜卑，一旦缓急当谁语？”　　坚笑而不纳。　　壬午七年三月，却说秦王坚兄苻法之子东海公苻阳，与丞相王猛之子王皮曰：“秦之天下，实乃吾父法所取之天下也，今被苻坚据有，吾将取之，恨力不及耳，君可助吾一臂之力耳！”王皮曰：“君言乃吾之志，吾有此意久矣，吾父有佐国平天下之勋，吾不能袭父大爵，至今得一散骑常侍耳。既明公肯为主，此间有一人姓周名虓，足智多谋，痛恨秦王，可请其来同议，大事必成。”苻阳从之，使人请虓至，以酒相待，商议计策。虓曰：“君若在此，难于举发，来日二人入朝，请兵求出外镇，积草屯粮，招军买马，乘机而起，则旧业可复矣。”　　阳曰：“此计大妙！”　　三人计议已定，却被秦王坚手下窃事人密知，入宫报与秦王，说东海公与散骑常侍二人谋反。秦王坚大惊，即唤司隶邓信领禁兵三百围宅，将苻阳、王皮、周虓三人缚至殿下，秦王坚问曰：“吾不曾负汝二人，汝二人何故谋反？”苻阳曰：“吾父无辜见诛，《礼》云，父母之仇，不共戴天，臣父不以罪死，是以谋反。齐襄公复九世之仇，何况臣乎？”秦王坚泣曰：“哀公之死，事不在朕。”又问王皮，王皮对曰：“臣父丞相有佐命之勋，而臣不免于贫馁，所以图富贵也。”秦王流涕谓王皮曰：“丞相临终，托卿以十具牛为田，不闻为卿求位。　　知子莫若父，何斯言之萌也？“又问周虓，虓曰：”世荷晋恩，生为晋臣，死为晋鬼，何问乎？“先是虓屡谋反，左右请杀之，坚曰：”孟威烈士，秉志如此，岂惮死乎？杀之适足成其名耳！“皆赦不诛，徙苻阳于高昌，皮、虓于朔方之地，以皮子永素性好学，擢为幽州刺史。　　是时，有西域军师鄯善人者朝秦，甚称龟兹国有鸠摩罗什，才貌双全，义识若神。秦王坚大悦，以师善为向导，遣骁骑将军吕光为都督，督兵十万，去伐西域。当阳平公苻融谏曰：“西域荒远，得民不可治，得其地不可食，汉武征之，得不补失，臣窃为惜之。”坚勿听，乃宣吕光至殿谓曰：“今吾国内粮草多积，士###盛，吾欲征讨西域龟兹，烦卿为将。”吕光曰：“受命于君，安敢不谨，领旨命，去讨西域。”于是秦王坚拜吕光为持节、都督、西讨诸军事，总兵七万，铁骑五千，命其讨西域龟兹。光临行，秦王嘱光曰：“卿到龟兹，若得鸠摩罗什，即使人星夜驰送赴朕。”光曰：“谨领旨命。”是日吕光领兵就起行，行至高昌，屯扎军马。　　史说吕光，字世明，乃洛阳人氏，父名婆楼，佐命秦王苻坚，官至太尉而死。吕光生时，夜有神光之异，故以光名。年十岁，与诸儿游戏邑里，生为战阵之法，俦类咸推为主。部分详明，群童叹服。吕有重瞳，左肘有肉印，沉毅凝重，宽简有大策，喜怒不形于色。时人莫之识也，惟王猛异之曰：“此非常人。”言之秦王，秦王苻坚除为美阳令，群夷爱服，因此屡迁骁骑将军。苻坚慕鸠摩罗什，故有是命。　　

第二五五回  秦王集议寇江南

　　秦王坚大会文武群臣于太极殿，而谓众文武曰：“自吾承业以来，垂二十余载，四方略定，惟东南一隅未沾王化。今略计吾之士卒，可有九十七、八万，粮草不计其数，吾欲自将以讨之，汝等所议为若何？”当朱彤曰：“今秦得天下大半，更兼国富兵强，若起倾国之师，躬行天罚，则江南克期可定矣。”　　秦王大悦曰：“此乃吾之所志也。”左仆射权翼进曰：“臣以为晋未可伐。夫以为纣之无道，天下离心，八百诸侯不谋而集，武王犹曰：”彼有人焉，乃回归止旆‘，后三仁诛放，始奋戈牧野，而得成功。今晋虽微，未闻丧德，君臣上下同心。谢安、桓冲，江表伟才，可谓有人焉。依臣愚见，晋不可以加兵。“　　时秦王坚闻其语，默然久曰：“诸君可各言其志，朕自量之以行。”太子左卫率石越上言曰：“今岁镇星守斗牛，福德在吴。　　天文有准，悬象无差，伐之必有天殃。且彼据有长江之险，民为之用，不可犯也。“秦王坚曰：”吾闻武王伐纣，逆犯岁星。　　天道幽远，未可知也。今以吾之众，投鞭于江，足断其流，又何险之足恃乎？且筑室道傍，阻计万端，无时可成功，吾当内断于心耳。“群臣各有异同，坚命且退，容再计议。　　独留弟苻融议之。苻融曰：“晋不可伐者三。”秦王坚作色曰：“汝复如此，则天下之事，吾与谁言之？”融泣曰：“今天道不顺，一也；晋国无衅，二也；我数战兵疲，民有畏敌之心，三也。晋未可灭，昭然甚明，若劳师大举，恐无万全之功！且臣之所忧，不止于此。陛下宠育鲜卑、羌、羯，布满畿甸，此属皆我之深仇。太子独以弱卒数万自守京师，臣惧有不虞之变生于腹心肘腋，不可悔也。臣智识愚浅，诚不足采；王景略一时之英杰，陛下每拟之诸葛武侯，独不记其临终之言乎？”秦王坚曰：“天下者，天下人之天下，非一人之天下，故秦失其鹿，天下共逐，高材捷足者先得之。量朕之才，不在晋下，文武之贤，勇略过人，如何不可伐也？”融又谏曰：“国家本戎狄也，正朔朝会不归，江东虽微弱仅存，然中华正统，天意必不绝之也。”秦王坚曰：“帝王历数，岂有常耶？汝不知通变耳！”秦王坚不纳，呆融辞出。　　先是有沙门，名道安者，秦王坚尤信重之，出入与秦王坚同辇。至是群臣出朝，正遇道安入内，群臣谓道安曰：“主上欲有事于东南，公何不为苍生致一言也？”道安曰：“吾即谏之。”于是道安入见秦王，秦王谓曰：“朕将与公南游吴越，泛长江，临沧海，不亦乐乎？”安曰：“陛下应天御世，居中土制四维，自足以比隆尧舜，何必栉风沐雨，经略远方也？”　　亦不纳之。　　忽慕容垂入，秦王坚问曰：“吾欲伐晋，收江南，群臣言不可，卿意云何？”垂曰：“今天下秦得十分之七，独东南一隅未归，若以陛下之神武，文武之贤能，大兵一出，何期不捷？陛下可以乾纲独断，勿采群臣之言，以致留患于子孙也。故《诗》云：”谋夫孔多，是用不集。‘陛下宜断圣心足矣。昔晋武平吴，所仗者张、杜二三臣而已，若从众言，岂有混一四海之功也？“秦王坚大悦曰：”与吾定天下者，其惟卿乎？“　　言讫，赐帛五百匹，即令其点兵。　　张夫人闻知亦谏曰：“天地之生万物，圣主之治天下，皆因其自然而顺之，故功无不成。黄帝服牛乘马，因其性也；禹浚九州，障九泽，因其势也；后稷播植五谷，因其时也；汤武率天下而攻桀、纣，因其心也；今朝野皆言晋不可伐，陛下独决意行之，妾不知何所因也？自秋冬以来，鸡夜鸣，犬哀吠，厩马多惊，武军兵器自动，皆非出征之祥也！”坚曰：“军旅之事，非妇人所当预！”　　坚幼子铣，最有宠，亦谏曰：“国之兴亡，系贤人之用命。　　今阳平公，国之谋主，而陛下违之；晋有谢安、桓冲，而陛下伐之，臣窃惑焉！“坚曰：”天下大事，孺子安知？“　　秦王坚下诏，大举民，每十丁遣一兵，其良家子年二十以上有材勇者，皆拜羽林郎。下书期克之日，晋以司马昌明为尚书左仆射，谢安为吏部尚书，桓冲为侍中。并立第以待之。良家子至者，三万余骑，拜赵盛之为少年都统。　　是时朝臣皆不欲坚行，独慕容垂、姚苌及良家子劝之。阳平公融谏曰：“垂、苌我之仇敌，良家少年，皆富饶子弟，不娴军旅，何可听也？”坚不听。　　

第二五六回  秦王下诏寇江南

　　癸未八年七月，秦王苻坚下诏，召集各部军马，大举伐晋。　　八月，秦王坚唤阳平公融至前曰：“你督后将军张蚝、冠军将军慕容垂等，领步骑二十五万为先锋，先入伐晋，以探虚实，敌之强弱，先报吾知。”融曰：“臣既先行，后宜调兵急来接应。”融辞去讫。又宣兖州刺史姚苌，封为龙骧将军。秦王坚谓骧曰：“朕本以龙骧建业，龙骧之号，未曾假人，今特以相授，东南之事，尽以委卿。卿可尽忠报国，无得二心，卿领兵二十万从北路伐晋，接应阳平公苻融。”苌谢曰：“臣蒙拔擢，授以重任，万死不辞，焉敢异志？此回不灭东晋，不敢生还。”　　言讫，领兵就行。时左将军窦冲进言于秦王曰：“王者无戏言，此将之封，不祥之征也，惟陛下察之！”秦王坚默然不应，悔闷归宫。　　却说慕容垂受命领兵起行，其侄慕容楷、慕容绍曰：“今秦王骄矜已甚，叔父建中兴之业，在此行也！”垂曰：“然非汝谁与成之？且莫泄耳！”苻融以兵二十五万，号为一百万，来至颍水下住草营。坚遂发长安，戎卒六十余万，骑二十七万，秦兵至项城，凉州兵始达咸阳，蜀汉兵皆顺流而下，幽、冀兵至于彭城，东西万里，水陆并进，运漕万艘。融等率兵先至颖口屯扎。　　

第二五七回  谢安肥水退秦兵

