<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说晋孝武帝设朝，近臣奏知，秦王苻坚命苻融为将，以雄兵百万，战将千员，来寇江南。晋帝闻知大惊，急问文武，谁人敢去退秦兵，诸文武尽皆失色。中书监、录尚书事谢安出曰：“陛下养国士，待之如手足，今日闻秦兵一至，尽皆缄口结舌，此何理也？臣虽无才，愿施犬马之劳，以退秦兵，少报陛下知遇之恩。”晋帝曰：“卿有大才，必有大用，而卿乃朕之###，不时朕要与卿同议国之大事，岂可出征？卿可另选别将去迎！”安曰：“今事急矣，无人向前，臣若不行，则将士不复用命！”帝国：“秦师百万，非可用文以退，卿执要前去何益？”近臣奏曰：“有文事者，必有武备；有武备者，必有文事。臣观谢尚书，胸中有百万兵，不似臣等耳，宜与去之，可选大将副贰，破秦必矣。”帝曰：“朝中谁人堪任大将？可速举之。”谢安曰：“臣侄谢玄，勇略双全，可任大将。”帝曰：“朕闻昔周郎以数万之兵，破曹百万之众。今举大将，不似其人，难保社稷矣。”谢安曰：“以其论之，不在周郎之下，陛下若用之，破秦兵必矣，如其失事，臣请先纳此头。”帝曰：“非卿提醒，朕几误大事！”即时差人召谢玄。王彪之曰：“玄乃一儒生耳，非苻融之敌也！不可用之。”周雍曰：“玄年幼德薄，恐诸将不服，则生乱矣，必误陛下！”谢安曰：“若不用谢玄，则东地必休矣！臣请以全家性命保之！”帝曰：“吾亦素知谢玄乃奇才也，孤当托之。”安曰：“若不付以重任，其才不能尽展也。”晋帝曰：“然！”于是召谢玄至，拜毕，帝曰：“今秦兵侵境，孤欲命卿总督人马，以破苻坚如何？”玄对曰：“文官武将，皆陛下故旧之臣也，玄年幼不才，安能破敌？”帝曰：“朕亦素知卿才，今拜汝为副都督，卿勿推辞！”玄曰：“倘文武中不服者，如何？”帝曰：“如有不遵令者，先斩后奏。”玄曰：“臣受恩已久，固不敢辞，臣愿领兵。”于是帝使谢安总督天下诸军事，谢玄为征北大将军，以兵数万，出拒秦兵，二人领旨即出。　　谢安次日传下号令，教诸处多谨关防，牢把肥水，不得轻战。诸将但相聚，无不笑其懦也。安以调兵坚守，众不服，互相耻笑。安升帐，设座会东南诸将，安谓众曰：“吾领承王命，总督诸军，昨已三令。吾令汝等各各坚守，不遵吾令何也？”　　桓伊曰：“吾自跟大司马平定西蜀，大小数百战，敢勇向前；彼诸将昔从桓公，皆披坚执锐出生入死之士也。今主上以公为大都督，令退秦兵，宜早定奇计，调拨分头进征，方能成功。　　今却死守，以待天自杀贼，何其无谋之甚也？吾等非怕死贪生之人，使我辈皆随颜顺志，此何理也？“言讫，帐上下皆曰：”桓将军言是也！我等情愿决一死战。“谢安听罢，掣剑在手，指而言曰：”苻坚名闻天下，戎狄尚自惧怕，今在境界，非容易敌也。汝等诸将士，并受国恩，当以和顺，共图破敌，以报主上。今吾自有妙算，非汝等所能料也。吾知汝等各不相顺，故违吾令，是何道理？仆虽一书生，今蒙主上授以重任者，岂无有尺寸可取？谓能任事负重故也！汝宜守隘口险要，不许妄动，如违令者，以此剑立斩。各宜凛遵，勿得多言！“于是各分头去把守。　　却说苻融摆布军马，直至川口，连营一千余里，前后四百余屯，夜则明火烛天，昼则旌旗蔽日。细作探知东南用谢安为将，领大都督，总制军马，各守险要不出。苻融问：“谢安何如人也？”权翼曰：“江东伟人，足智多才，昨制桓温，皆此人之谋也。”苻融闻知，怒曰：“竖子有何高谋，可令前队进兵讨之！”权翼曰：“安之才学不在桓温之下，不可以轻敌也。”苻融曰：“吾用兵更不如一竖子耶？勿多言，看吾擒之！”　　苻融乃自引前军，各攻诸处关隘。　　谢安闻知，即召谢玄至，谓曰：“汝与谢琰、中郎将桓伊以八万精兵，出屯肥水，以拒秦兵。”玄曰：“今秦兵百万，猛将千员，今以八万之众，前去拒秦兵，叔父用何计以拒之？”　　安曰：“汝只管先去，且莫与战，吾后自有奇计破之。”于是玄与谢琰、桓伊以兵八万，出屯肥水之上，以拒秦兵。　　当苻融使人探晋兵虚实，使人还，道：“晋兵未满十万人，在肥水屯驻，不敢来迎。”融闻晋兵不满十万人，即使人入秦，报秦王曰：“今晋兵弱少，不敢来战，甚易于攻，请陛下车驾亲迎。”秦王坚见书，即日亲领戎卒六十万骑起行。当来至苻融军中，秦王坚下令曰：“大军徐徐进，朕自以轻骑二千，兼道先赴军前。”诸将奏曰：“古有谚云：肩不出项，陛下可停驻，待其报捷，不可亲自向前。”秦王坚曰：“朕若不去，则三军不肯向前。”言讫，引二千人先行来至苻融军中。苻融接着，入于中军，问劳已毕，融命排宴奉秦王坚，秦王坚是夜宿其中军。　　却说晋会稽王司马道子，见秦兵势大，国人皆恐。乃入朝奏曰：“今秦兵百万，势难拒挡。今闻钟山土神，极灵有应，请陛下出旨，封钟山土神为相国之号，祈其为国为民，必有感应。”帝曰：“从卿所请。”于是降诏旨，命会稽王道子，以诏旨去钟山封其土神为相国焉。　　

第二五八回  安肥水论兵大战

　　却说谢安受命拒秦，全无惧意，整日与王羲之围棋赌耍，不视军情之事。谢玄见秦兵势大，恐寡不敌众，至夜私自回城来见谢安曰：“今日侄在对岸，看见秦兵漫山塞野，旗鼓相望，连营千里。吾恐寡不敌众之势，乃回见叔父，可用何策攻之，以安众心，免劳主上之忧矣。”安曰：“汝火速归营，调兵紧守肥水，切莫妄动。吾自有计，若有紧急，再使人来报，不必自来。”玄不敢复言，只忙出归营去讫。　　而谢玄心中不定，忧兵少粮尽，恐秦兵杀过肥水。过数日，乃使张玄入朝，朝请叔谢安出城。张玄领兵即入城，见安告急曰：“请明公火速出城，秦兵至矣！诸将皆要出战。”安不得已，遂自命驾出城。诸将皆曰：“今上以都督任公，公不求破秦之策，而日夜围棋，不视军情。主上寝不安席，以江南百万生灵之命，委公保之，公何如儿戏耶？”安对诸将曰：“今秦兵来犯我境，其气正盛，我军且乘高守险以待之。彼以百万之师，吾只八万之弱，安能胜乎？今但奖励士卒，广布守御之策，以观其动静。今彼兵驰骤于平原旷野之间，正得其志，彼若求战不得，自有懒怠之心，此时吾当用奇计矣！将军宜息风火之性，以图国家之计。”桓伊等面虽应允，心实不服。　　

第二五九回  安玄围棋赌别墅

　　安被众所逼要战，遂邀侄谢玄，与亲朋王羲之等私游山墅。　　安谓玄曰：“吾与汝围棋。”玄虽从之与棋，然心中忧惧。而安之棋常劣于玄。是日玄惧军事，便为敌手而又不胜，遂不再棋。但曰：“秦兵势大，叔父有何计破敌？”安曰：“吾有三胜之方，汝休漏泄。夫为将者必先观天文，次审地利，三察人和，料此三者求胜可矣。又云‘知彼知己，百战百胜。’今岁星在吴，而秦逆天伐吾，古云逆天者亡，吾有福德之祥，其胜一也；吾有长江之限，地利佑我，故曰得地者昌，其师虽强，不能渡之，其胜二也；苻坚集乌合之众，积蚁聚之兵，以五胡仇人为将，虽多不和，吾军固少而同一心，其胜三也，此三有胜，破秦必矣，何惑之有？”玄曰：“叔父之言，乃神机妙算，侄何可及？奈主上不安，百姓惊恐，宜早计以破之。使士民得安耳！侄惧兵微将寡，不能固守。”安曰：“晋兵虽微，正朔所在，君不失道，人心所归，将帅调和，士卒依附，如此长江之险足以固守，何忧兵微将寡乎？吾观苻坚志骄气盈，将必有异，看其变动，乘机破之，汝才不在苻坚之下，管取成功，不须再四。”玄闻言大悦，即还。安与王羲之又游涉至夜，乃还。　　却说姑孰桓冲闻秦王苻坚大举入境，以根本为忧，使牙门将刘完领精兵三千，入卫京师同城池。刘完得令，引兵入京来见谢安曰：“桓君闻秦兵入寇京师，使某领精兵三千，前来与明公调用，护卫建康。”谢安固却之曰：“朝廷处分已定，兵甲无缺。西藩乃国之屏障，其兵宜留预防，何必调此？你火速领其兵还。”刘完闻说，即引兵还镇。谢玄曰：“吾兵稀少，彼调来增，叔父如何遣还？”谢安谓曰：“三千人不足以为损益，还去无不可。吾欲外示闲暇，是故遣之。”玄曰：“叔父神机，侄儿不知耳。”刘完领三千人还镇，桓冲问其故，完以谢安之言告之，及阵军前备细之事。冲谓左吏等曰：“谢安石有庙堂之量，不娴将略。今大兵垂至，方游谈不暇，遣诸不经事少年拒之，众又难敌，天下尽已，知吾其左衽矣！”　　

第二六零回  八公山草木化形

