<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　越数日，乃端阳佳节也。河中竞鬬龙舟。士女纷纷观玩，诸友背师邀馗同游。及至其所，但见鼓乐喧天，人声震地，诸友无不赏心娱志，以适一时之乐。惟馗怫然不悦，略无喜色。诸友询之曰：「此一游也，亦潇洒胸中之一助，不可谓不乐也。兄独怅然，曷以故？」馗曰：「龙舟之设，为吊屈原，睹之不觉泪下，何乐之有？」至暮，馗与诸生入馆，先生责之曰：「学问之道无他，求其放心而已矣。汝等背师闲游，甚非体也。各书一对，以赎其罪，不然，则罪不轻恕矣。」先生遂出一联：「河中竞龙舟，以争胜负。」诸生懵然无知。馗挺身进而言曰：「殿前登虎榜，以辨高低。」先生骇之曰：「开口惊人，真天下之神童，诚千古一遘者也，世岂多得哉！」诸生各治以法，惟置馗于度外焉。
　　自是，馗从游于邹先生之门，年已四周矣。适值岁暮，锺惠着令家僮，赍捧礼仪，酬谢先生，及召馗回。馗遂拜辞先生，相别诸友。一旦诣家，叩于父母之前曰：「不肖久离膝下，庭闱有缺衾影，惭媿载罪良多。然思慕之念，无时而少致也，恕男不孝之罪焉！」惠曰：「吾闻孝者，耀宗祖，光门庭，上则竭忠于王室，下则施泽于黎元。苟不其然，虽孝犹弗孝也。又闻丈夫之志在四方，岂可株守故园而漫无所作为乎？昔者，禹治洪水，犹然三过其门而弗入，汝何区区系念于家庭，而不以丈夫之志自期也？汝今年已长成，苟不从高明之师，日加讲论，虽皓首穷经，不究一理，何益之有？今郡中余南华先生，与吾心相契，道相成，非一日矣。然彼曾擢科甲，素性恬淡，弃职乐隐，精通经史，学问渊源，诚天下之奇才，人间之师表也。待来正送汝求诲，倘得寸进，庶可慰吾之望，而汝亦不致废书之叹耳。」未知何如，且听下回分解。
　　　　胸中抱负擎天地，　　口吐珠玑透胆寒。
　　　　人家何幸有此子，　　定做朝中一栋梁。

　　　　习学举业
　　时值元旦，锺惠呼馗而命之曰：「今闻余南华先生见在水绿桥，建一息斋书院，其中豪杰济济，求教者不胜纪。吾今修书一封，并具贽见之礼。收拾书箱，着令家僮为伴，汝可速往，毋俟迟滞焉。」馗唯唯听命，即辞父母而行。及至书院，适南华先生坐于堂上，披阅经史，博览诸文。馗问之：「南华先生曷在乎？」则应之曰：「予是也。」馗遂将父之书仪呈上，复跪而拜于庭下。南华曰：「自行束修以上，吾未尝无诲焉，何以厚礼为也？」馗曰：「此特芹意耳，奚足挂齿！」遂馆生于滕云轩。馗自是以后，时求诲训，朝干夕惕，无一时之或懈。书声彻夜，日就月将，惜寸阴之不来。年将二周，学业精进。
　　一日，先生命题，诸生未及完就，馗已先成，呈于先生之前。先生览其文，乃嘉之曰：「字字典雅，句句精新，真天纵之奇英，士林之翘楚。有此才能，取功名如拾草芥矣，何难之有哉！」正论间，适有一友徐中阳者，亦擢乡科，未登黄甲，素与南华先生交厚者，特来谒访。与南华先生见毕，二人比肩而坐。中阳见几上数篇文课，遂以入手细览。其中味长意佳，阅之不忍释手，评曰：「气劲词雄，意渊调苍，至其变幻风生，则非凡笔所可到者，奇品也！」于是询及南华：「此文出自谁乎？」南华曰：「乃锺石室令郎钟馗之所作也。」中阳曰：「有其父，必有其子。此子何在，欲求一见。」南华遂唤钟馗出而见之。礼毕，中阳见其面貌奇异，体态非凡，声如洪钟，眼似铜铃，遂与南华曰：「有非常之人，必有非常之用，不可以其幼稚而忽之也。」谈论一时，不觉天将暮矣，中阳遂辞而去。未审何如，且听下回分解。
　　　　面貌奇异令人钦，　　声如洪钟眼有神。
　　　　志同天地才压众，　　开口惊动世间人。

　　　　帝试钟馗
　　却说玉帝升殿，文武朝罢，遂与众文武议曰：「下方海州锺惠夫妇，素行积善，大施阴功，前已差天使送子与他，以续其后。今其子取名钟馗，业已长大，现在息斋书院从师肄业。今欲遣一人前去下方书院，??言其为人，再试其行事。如果立身不苟，德行无亏，后当假之以大任。」言罢，忽一人出班而奏曰：「小臣愿往。」上帝视之，乃殿前司簿总管是也。遂领玉旨，随往下方去了。
　　及至书院，樵楼已二鼓矣。但见钟馗口不绝吟，手不停披。总管遂化作一美丽妇人，头带朱翠，身穿罗绮，以手叩钟馗之门。馗曰：「叩门者谁乎？」女曰：「读书辈也。」馗闻是读书之友，即起身开门相迎。忽见一美貌女子，馗遂心着一惊，喝之曰：「何方妖魔，更阑至此？欲伤吾之生乎？速去，饶汝性命；不然，吾当以剑碎汝之尸耳！」女曰：「妾非妖怪，乃住近邻家一女子也。今宵见此风清月朗，春心撩乱，私自夜游至此。听见君家书声括耳，令人可爱，特来相伴，幸勿见却。」馗曰：「吾素以节概自持，肯为此苟且之事乎！速去，毋使外人知之可也。」女复投之，馗厉声叱之曰：「吾死不相从，如为此苟且之事，非惟名节有亏，则天地神祇，决不容吾矣。」女再三缠扰，馗正颜色而远之，至四鼓方散。馗于是就寝。
　　次日，整衣而起，心中坦然，亦不以夜间之事告于人焉。但专心致志，不闻窗外之事，笃志潜修，只诵圣贤之书。忽看书之余，不觉心动神疲，隐几而卧，遽成一梦。梦见一长须人，头带凤翅盔，身穿黄金甲，左手执簿，右手持剑。馗问曰：「汝何人斯？」长须者答曰：「吾乃天神也。上帝遣吾下凡，稽察人间之善恶。」馗复问之曰：「至此何为？」长须者又曰：「默伺汝之为人何如耳。」馗曰：「奉道持公，正大光明，不愧不怍，无谄无骄，心事可对天日，节概凛若冰霜，吾之为人，如是而已。」长须者又曰：「汝之为人既如此，可谓天地间之端人，吾当以汝之所为，奏闻于上帝。」言罢，长须者遽尔而去。
　　馗着一惊，醒来却是南柯一梦。遂束衣而出，但见庭上，先生端坐于中堂，诸生排立于两傍，正在谈论书旨。馗即趋而进焉。先生已知其昼寝，乃训之曰：「子果昼寝之宰予，而以朽木自委乎？抑恃资质之敏捷，而不以书介意乎？昔周公上圣而日读百篇，孔子天纵而韦编三绝。子何不效古圣之志，而求剖其阃奥，徒踵时俗之弊习，而自塞其藩篱？勿谓今日不学，而有来日；勿谓今年不学，而有来年。日月逝矣，岁不我与，是谁之愆！今而后，子可翻然悟，惕然省矣。庶学不断机，而亦不辜汝父母之望。子其勉诸。」馗唯唯听命，叩于先生之前曰：「适尔诵读之余，不觉心神恍惚，遂卧于几上，遽成一梦。见一长须者，头戴凤翅盔，身穿黄金甲，左手执簿，右手持剑。弟子问其何人，彼盖曰：『吾乃天神。』复问其至此何干，彼又曰：『默伺汝之为人。』弟子即以平生之操守，一一对之。彼谓当以汝之所为，奏于上帝。遂去。惊来乃是一梦，故此有违师范，实弟子之罪也。」先生曰：「此奇梦耳！当有后验。」说罢，诸生各散。未知如何，又听下回分解。
　　　　上帝遣使下凡尘，　　默伺钟馗事有因。
　　　　任他用尽千般计，　　始终难移铁石心。

　　　　求医疗病
　　却说总管返达天庭，见文武聚集两傍，玉帝升殿高坐。总管奏曰：「微臣领旨前去下方密察钟馗，化一美貌妇人，再三投试。钟馗节概自持，始终不渝，严颜厉色，远绝不已。臣未可遽信，次日复托他一梦，试其心事若何。彼对曰：『奉道持公，正大光明，不愧不怍，无谄无骄，心事可对天日，节概凛若冰霜。』臣听罢遂来。钟馗之为人如此，小臣不敢自专，伏乞万岁台鉴。」玉帝乃曰：「此人心存正大，无狐疑假鬼之诈；行事端庄，有金石不渝之操，真天下之罕有，人间之善士也。异日令他掌人间之善恶，收天下之妖魔，亦使他名登金榜，声播遐方。」言罢，玉帝退殿，文武各散。
　　话分两头。却说锺惠偶成一恙，心疼气喘，病有十分，死临旦夕。潭氏就命家僮求医疗治，病症愈加。锺惠呼潭氏而嘱之曰：「吾今病体沉重，不免为泉下之鬼矣。但吾儿年已幼稚，未谙世务，你可效三迁之孟母，不可钟爱，以误其终身。日后若有好处，则书香不替，吾在九泉之下，亦瞑目矣。」潭氏宽之曰：「妾闻积善之家，必有余庆。我与你素行积善，天必佑之，决不索你之寿。你且放心。」言讫，潭氏着家僮往书院唤取钟馗回家。然钟馗之在书院奋志诵读，苦心吟味，足不履外，有三载之期。志切经史，无鸿鹄之心。契合道妙，性天中自觉天空海阔；任意优游，灵明内恍若鸢飞鱼跃。正所谓自适其适，而非适人之适者也。
　　一旦，家僮至，道及父病之故，并言及母召之情。馗闻此言，魂不着体，即辞先生，偕仆而回。及至家庭，先见母，复诣父之寝室。见父病卧不起，面貌非故，乃放声大泣曰：「久违膝下，甘旨不敷，严父之病，皆因不肖之所致也。」锺惠遂嘱之曰：「你可用心于诗书，毋废志于半途，慈母之训宜听，非礼之事莫为。倘得成名，亦不负吾惓惓望汝之意。」嘱罢，钟馗咽哽喉干，应不出口，侍于父之侧焉。
　　自是锺惠之疾愈甚，服药不效，九死一生。举家大小，无不惊惶。潭氏就命家僮，往兴龙观请僧道建醮祈保。彼建醮之日，钟馗诚心恳祷，愿以身代。复作文一纸，祷告于天地，词甚恳切，难以尽述。醮设三日夜方止，而钟馗所作之文，达于天庭。上帝怜其心诚词恳，遂取仙丹一粒，召天使而命之曰：「你可扮一云游道人，将此灵丹救苏锺惠，不可违吾旨意。」天使领命，扮一云游道人，身背一葫芦，手持洞宾扇。及至锺惠门首，见一值门小童，询及小童曰：「汝家老爹病症，吾可以疗之。」小童进而报于夫人，遂请云游者入户，诣寝室探惠之病症，即以药与之服焉。惠自服药之余，不觉神清气爽，身体稍安。顷之，云游道人亦不知其所往。钟馗遂焚香合手而拜曰：「此天神之救吾父，非凡医之能疗也。」自后，锺惠之疾顿痊，一家不胜欣。未知何如，且听下回分解。
　　　　俄成一恙重十分，　　求医不效事非轻。
　　　　幸逢神仙来答救，　　皆因一善感天心。

　　　　帝试钟馗
