<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说锺惠年值五十，正当寿旦之日，牵羊挑酒，纷纷而来者，不可胜数；缙绅大夫，憧憧而至者，不可胜穷。自是贺客填门。锺惠大开筵席，对众宾酬饮焉。钟馗亦预其列中。有学士姓张名宪，与惠素有相知之雅者，见钟馗双眉似剑，两眼员争，面貌怪异，体格非凡，心中愕然，遂问之曰：「汝读何书？」馗答曰：「诸书列传，无不通览。」又问曰：「汝能诗词否？」答曰：「诗词歌赋，颇有微能。」宪复谓之曰：「既如此，何不显生平之抱负，大展今日之雄才。」馗曰：「请以何者为题？」宪曰：「今令尊乃寿旦之日，即以寿字为题，须要句句不离一寿字，庭前且有松柏，又要长青之意。」馗遂援笔而成，文不加点，呈于大夫之前。大夫览其词曰：
　　寿烛光辉，寿香烟绕；寿酒满斟，寿果不少。寿比南山高，寿如松柏老。今日八仙来庆寿，浑如寿星下蓬岛。
览罢，其中词句新雅，口吻不凡，览之不忍释手。乃赞之曰：「奇才！奇才！佳作！佳作！不意如此之少年，而有如此之手段。」遂以手中所用之扇，录其词于上焉，传递于众宾共阅。众宾无不羡其才能。于是张宪问及锺惠：「令郎曾有室否？」惠答曰：「未也。」张宪曰：「吾有一女，如其不弃，则赘令郎为门楣何如？」锺惠就令钟馗拜张宪为岳父。众宾尽兴而饮，不觉斗转参横矣，众宾遂辞而去。
　　筵散，锺惠即与夫人叙饮，命钟馗歌诗以侑觞。馗即歌和乐之章，抑扬高下，音律莹然。二人听之，喜从天上。锺惠笑而言曰：「平生之所乐者有四。」夫人曰：「请问其四者为何？」惠曰：「天假予年寿已半百，不为夭矣，其乐一也；得与夫人朝夕欢庆，左右不离，如比目之鱼，如连理之枝，其乐二也；且生一子，宗烟有托，祀典不绝，其乐三也；况吾儿今已成材，卓荦不凡，其乐四也。」夫人曰：「何以见儿之成材也？」惠即以筵中所作之词，一一与夫人言之。言讫，但闻金鸡乱唱，更阑夜尽，二人遂入室安寝。
　　次日，钟馗拜辞父母诣馆。及至书院，见先生诸友毕，复入故所，潜心肄业，孜孜遑遑，须臾不离；兢兢业业，朝夕匪懈。正所谓敏而好学者也。未知如何，且听下回分解。
　　　　寿高半百四乐全，　　人生何幸有此年。
　　　　从兹富贵天长久，　　万寿无疆福绵绵。


鼎锲全像按鉴唐书钟馗降妖传卷之二

　　　　帝赐笔剑
　　却说玉帝升殿，文东武西，诸神朝拜已毕，帝呼天使而命之曰：「海州钟馗，为人劲直，精通神明，今赐他笔一枝，剑一把，纪人间之善恶，收天下之妖魔。你可赍往下方，不可违吾旨意。」天使奉旨，前往下方书院，见钟馗正在看书，遂吹气一口，钟馗一时昏懵，乃托其梦曰：「上帝赐你宝剑一把，神笔一枝，笔可以上达天庭，下通地府，人间如有善恶，可以此笔纪之。剑可以除天下之邪魅，可以收天下之虚耗，人间如有妖魔，可以此剑降之。」言讫，遂将笔剑掷于几上。钟馗惊醒，几上笔一枝，剑一把，心中且惊且疑，私自藏贮，不对人言。
　　是夜，群妖丛杂于书院，诸魅交集于窗前。钟馗正在吟诵书史，孤灯独照，忽闻笙歌乱拥，又见人影甚多，毫光满地，灿烂遍天。即起身开门一看，但见群妖拜于地下，齐声共和曰：「锺爷千秋！」馗即问之曰：「汝等何方妖魅？」群妖答曰：「小妖在本处古庙中暂住，得闻上帝赐锺爷笔剑，特来叩参。」馗示之曰：「汝等毋伤生灵，毋损六畜，如不听命，碎尸万断，悔之晚矣！」言讫，群妖各散。馗自嗟自叹曰：「有此异常之事，?古未闻者也。」思量一会，不觉精神疲倦，入床就寝。次早先生诸友询及馗曰：「昨宵笙歌频奏，人声喧哗，似近非近，似远非远，四鼓方散，汝闻之否耶？」馗但以不知对之。
　　馗自获笔剑之后，无时不以之随身藏贮焉。然本处邪魅俱已敛迹，人民尽皆叨安。未知何如，且听下回分解。
　　　　神笔果能通天地，　　剑放毫光惊百迷。
　　　　今朝付与钟馗去，　　斩鬼除妖不须疑。

　　　　送礼求婚
　　却说张宪，官居东阁大学士，因与僚属不睦，告归田里。一女秀英，年方二八，国色天姿，诗词歌赋，无不通晓，琴棋书画，件件皆能，真女中之魁也。学士因庆锺惠之寿，见钟馗才高貌奇，遂以其女娶之。然锺惠承学士之言，拣择过娉日期，差人赍往学士之家。盖学士自将女许钟馗之后，无时不以馗之才能，致于口吻焉。时学士夫人闲坐中庭，学士谓夫人曰：「钟馗乃乘龙之婿，吾女适于钟馗，得其人矣。意欲请他来家读书，但六礼未行，恐取诮于人矣。」正论间，锺惠之家僮，赍送过娉日期，诣于庭前。家僮遂将礼书呈上，学士览毕，亦修书一封，以达惠焉。
　　越数日，正值过娉之期，锺惠敬具白金百余，锦段十端，看令家僮数人，赍往学士之府。学士衣冠而出，排设香案，拜而受之。附书致意于锺惠，并请钟馗往其家焉。自是家僮返，将学士之书，献于锺惠。惠览罢，遂唤钟馗而命之曰：「学士召汝，汝可从其召，毋拂其意可也。」馗听命，即辞父母，偕仆而往。迄其门首，令仆预报。学士至仪门而迎之。及升堂，学士之夫人出焉，馗遂拜于堂下。礼毕，学士命馗坐。馗再三推让，方隅而坐。学士设筵相待，彼此欢饮，尽醉方休，馆生于东厅。
　　次早，馗整衣而出，叩谢学士、夫人。学士乃谓之曰：「吾年已迈，一子全无，只有一女，今适于汝，汝即吾之子也。可在此读书，吾与时刻讲论。异日乘龙，非惟有耀于锺室，则吾门亦为之增光矣。」馗答曰：「蒙恩不弃，情联半子，万冀训诲。」言讫，馗复诣东厅，览阅书卷，无时少倦，心不外摇，口不非言，目不邪视，身不妄动。学士愈奇之。
　　约计一年，正值大比之秋，馗遂拜辞学士、夫人应试，学士设酒饯别。回家叩辞父母，收拾琴剑书箱，帝（主）仆由陆路而诣京师。是日，宿于海口，夜得一梦。梦见长须者与之言曰：「上帝赐汝笔剑，汝何不见之于行事，徒藏于无用之地？」言罢，遂去。次日，馗早起，猛做自思曰：「昨宵得一梦，梦见向日之长须者，命吾以笔剑施之行事，今将何事可以行之？」展转踌蹰，嗟叹不已，一路勉强，略无喜色。未知何如，且听下回分解。
　　　　男才出众女貌贤，　　永诣秦晋美双全。
　　　　须信婚配皆前定，　　方知姻缘不偶然。

　　　　雷击雉精
　　却说神上岭有一野雉精，往来客商受其害者不可胜纪。时有吴墠一卖糖客人张一本，由此处经过，至鱼潭发卖，投一万家酒店住歇。店中有一妇人，甚是美貌，与一本眉来眼去，情甚绸缪，但店中人众，不能近身。一日，糖货卖尽，遂收拾回家，行路之间，念念只想此妇人。不觉天晚，至神上岭，上下二十里，俱无歇店。一本自思：「前往恐途中又有歹人，不免在此岭头亭内暂宿，候天明方去。」一本遂宿于亭内。雉精见一本一人独在亭宿，即变作酒店妇人，啼哭而至。一本视之，乃酒店中女子也，心中不胜欢喜，遂问之曰：「汝啼哭而来，一人将欲何往？」女答曰：「因我与你笑谈，丈夫疑我与你有私，十分拷打，难以安身，私自逃回母家。」一本曰：「天假良缘使我与你相会，三生有幸矣！如肯见怜，则死不忘恩。」遂掳女求欢。女半推半就，一本欲心愈炽。女即与之交欢，丁香半吐，两身相偎，一本尽兴云雨二次，兴阑方休。至四鼓，女不见踪迹。一本惊慌，候天明方回。及至家中，容貌非旧，狂言乱为，手舞足蹈，逢人即打。其母与妻甚是怕恐，遂请先生占卦。那先生道：「被妖怪所惑。」遂着人求法师治之。不愈，其妻朝夕忧惶。
　　忽一夜，其妻得一梦，梦见一神人与之言曰：「你丈夫被精怪所迷，凡人不能治之。来日午时，有一人至此经过，乃海州钟馗是也。头戴儒冠，身穿皂袍，乘白马一疋，携家仆数人，天下之妖怪见之，无不远去。你可求他救汝丈夫性命。」其妻觉来，却是一梦。
　　次日，对姑言之。姑曰：「不可不信。」其妻遂命人在门首立等，并无一人往。候至午间，见有一人头戴儒冠，身穿皂袍者经过。遂拦住马头，请入内室。其妻问曰：「莫非海州锺相公也？」馗曰：「汝何以知之？」其妻遂将梦中之言，又将丈夫被迷之故，一一告于馗焉。馗自思曰：「前日梦见长须者，命我以笔剑施之行事，今值此人，不知被何妖精所迷，当以笔剑验之。」于是命仆开书箱，取出笔剑，写文一纸，对天焚之，复将宝剑一击。其被迷者乃往言曰：「锺爷在此，我当速去。」顷之，天昏地黑，霹雳一声，击死一野雉在于阶前。馗心中暗喜，观者与同往之仆，无不以为骇焉。自是被迷者，亦不狂言乱为，一旦而愈。其母与妻问之，一本乃曰：「向日至鱼潭卖糖，投一酒店住歇，店内一妇人甚是美貌，我求之不得，寤寐思之。一日糖货卖尽，收拾回家，至神上岭天暮，上下二十里俱无人家，我思夜行身上带有财物，犹恐途中又有歹人，是夜就在岭上亭内暂住。不料妖怪变作酒店女子，啼哭而来。彼时不觉被其迷惑，若非锺相公至此，几为怨鬼矣！」言讫，遂同母与妻叩谢于馗之前，号馗为神人也。馗一面令仆收拾行李，前诣京都。未知如何，且听下回分解。
　　　　郊外山鸡变雉精，　　日埋夜出变人身。
　　　　钟馗伸诉雷霆怒，　　击死妖魔堕狱尘。

　　　　立斩石马
　　却说女而殿一孙氏宗祠内有石马二疋，世远年深，遂成一精。或变男子而奸宿人家之女子，或变女子而迷惑往来之男人，或朝出而吸六畜，或暮出而残田禾。男女受其害者，不计其数；田土荒芜者，比比皆然。此处人民屡遭残害，无法可治。五谷有种无收，久已穷困，甚且壮者散于四方，老者死于沟壑。人家未晚，先已闭户，客商至此，不敢住歇。其为民间之害，匪浅鲜也。
