<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正行，远远望见一红门，上书「沸油地狱」四字。及进门内，但见火焰冲天，有鼎锅千万余口，闻得油铛里淘浪响声，犹如雷鸣。又见夜叉、小鬼担油、运柴者，胜似蝼蚁过路者，更无断绝。又见大力鬼，将四五个冤魂，丢入油锅，叫声不绝。又见小鬼各执铁钩，搭出冤魂之肉，作饭而食之。钟馗看罢，遂呼鬼而示之曰：「此等极刑，不可及于无辜之人！」鬼判答曰：「这伙冤魂，皆在阳世片善不修，故罹此刑。」钟馗复问之曰：「在阳世作何恶事？」鬼判曰：「有一冤魂，姓余名勋，家资巨万，素好嫖赌，其父屡谏不悛。后家业荡尽，开一酒馆。忽一日，有一湖州卖布客人周良，带本百余，同仆二人投宿店内。余勋见其财物，突起狼心，是夜将药酒毒死周良主仆二命。店内掘一深坑，埋其尸首，外人并不知觉，故受此罪。又有一冤魂，姓张名标，倚势吞人，酷贪风水，强将父柩侵葬吴义祖穴。彼吴义得知，登山哭阻，就被张标持斧砍伤，流血而死。又有二冤魂，郑子华、王氏桂芳。桂芳之夫黄绣，往外经商，数载未回，桂芳就与邻居子华通奸，情如胶漆。忽一夜二更，桂芳与子华正在共枕而寐，听见黄绣声音叫门，子华惊慌，闪入重壁内躲缩。桂芳遂出外开门，见是丈夫，心中不悦，同入房中叙话。一时黄绣不觉神倦，入床就寝。桂英见其熟睡，出与子华商议：『我丈夫今日回家，更阑夜尽，并无人知，不免害了他的性命，我与你永为夫妇，岂不美哉！』子华听允，遂持刀一把，直入房内，杀死黄绣。此数人者，在阳世不修片善，故受此苦。」钟馗听罢，乃曰：「宜加此刑，以为作恶者之警。」言讫，遂离了沸油地狱，前往第六殿去了。未知如何，且听下回分解。
　　　　粉墙八字一牢门，　　「沸油」二字上头存。
　　　　锅内冤魂声叫苦，　　只因前世害良人。

　　　　硙捣地狱
　　却说钟馗辞了阎罗大王，过了铜蛇铁狗山、大蟒关，离了沸油地狱，又来到变成大王第六殿。大王与钟馗礼毕，钟馗即调取善恶文册。顷之，鬼判赍至。钟馗细阅，查得册内开除恶人一十三名。遂唤鬼判而问之曰：「册内因何开除恶人一十三名？」鬼判答曰：「有一人姓夏名柏，黑夜打劫黎辛之家，利其财物，复杀其六口。次日，亦不知是何人劫杀，具情告县访拿，并无踪迹。以致黎辛不甘，诉告冥司。差役拿至，即将夏柏严刑考讯，供称与前一十三人同伙打劫。就牌差夜人小鬼前去拘获。赴司逐名细审，俱系仇扳，实时放回阳世，故此册内开除。」钟馗听罢乃曰：「诬杀良善之人，罪不容于死。」言讫，遂辞大王。
　　前行数里之遥，远远望见一座山，名曰幽怪山，垂崖峻岭，荆棘藤罗拦道而生，又见林中立一牌坊，上书「急脚关」三字。及入关内，急脚大王正来迎接，与钟馗见毕，复设宴相待。饮罢，遂差夜叉护送钟馗前行。走不多时，但见无数冤魂，悲悲哭哭。又见夜叉小鬼将冤魂脚上鞋袜，尽情脱去，又有许多夜叉各执狼牙铁棍等物，将冤魂打赶得急走如飞。路上俱是蒺藜、碎石，荆棘横生，冤魂痛哭，乱奔乱走。钟馗见其痛哭，乃问及夜叉曰：「汝等因何将冤魂苦打？」夜叉答曰：「在阳世不孝父母，不敬长上，乱伦败俗，淫人妻小，恃势吞贫，骗人财本，指官诓诈，剥害良民。」钟馗听罢，乃叹曰：「恶有恶报！人生在世，须要修善，若作一恶事，天地必不容之矣。」言讫，一直径往。
　　忽见一大衙门，朱壁红墙，牌坊上书着「硙捣地狱」四字。那鬼王闻知是钟馗来到，遂出而迎之。引进入内，但见夜叉小鬼千千万万，都是巨口獠牙，头有双角，青面红首，其声如雷，口似血盆，牙如剪刀，眼似铜铃，往往来来，不知其数。又见天生大石臼一对，以大木作柱，数十夜叉踏起，半空而下，响如霹雳之声，惊天动地，响声不绝。又见小鬼将冤魂放入碓捣，其骨如粉，其肉如泥，众饿鬼随意而食之。钟馗看毕，遂问及鬼王曰：「为因何事而得此罪？」鬼王答曰：「都是卖国权臣，败家之子，不仁、不义、不信之人，侮骂爹娘之辈，不敬六亲之徒，暗计害人之汉，娼妓淫妇之流，故将碓捣之。」钟馗听罢，乃曰：「此等之人，宜以此刑治之。」言讫，遂离了硙捣地狱，前往第七殿去了。未知如何，且听下回分解。
　　　　莫道恶人无恶报，　　恶人各有恶根源。
　　　　割舌牢内真受苦，　　皆是前生作孽来。

　　　　割舌地狱
　　却说钟馗辞了变成大王，过了幽怪山，急脚关，离了确捣地狱，不觉又来到泰山大王第七殿。与大王礼毕，查其册籍，俱无差讹，遂辞大王前往。正行之间，遥望见一山，名曰玄玄山，俱是高山峻岭，石壁垂岩。进一山径，四顾寂寞，无人往来，感叹而行。望见一牌坊，上书着「三教关」三字。及入关内，又见一衙门，墙粉八字，中间一座门楼，约高一百丈，名曰玄黉门；左边一座大门，名曰空门；右边一座大门，名曰沙门。玄黉门，儒者行走；空门，释者行走；沙门者，道家行走。及至其所，见有一人，头戴凌云巾，身穿蓝衣，一个小童拿书数卷，随后而行，就与钟馗相遇。钟馗与之言曰：「兄莫非在阳世从游于南华先生之陈子奇乎？」奇曰：「然也。」遂问馗曰：「兄莫非昔日同窗之锺生乎？」钟馗答曰：「是也。」奇遂请钟馗至家，复询及起居，钟馗告以上帝所命之故。既而设酒相待，各摅契阔之情。饮毕，钟馗起身拜谢。奇遂送馗于大门之外。钟馗乃曰：「就此辞别，再不顾矣。」
　　言讫，前行数里，不觉又到割舌地狱，鬼判迎接，直入衙内。两边齐齐整整，夜叉小鬼各执狼牙大棍、刀、斧、钩、枪、绳索、器械等件，排立两傍。又见廊下楟柱万万千千，柱上絣着冤魂，叫苦连天。小鬼各将铁钩钩出罪人舌头，以刀割之，人人鲜血淋淋。钟馗看罢，乃问及鬼判曰：「为因何事割其舌头？」鬼判答曰：「他在阳世以虚为实，无中生有，较长论短，说是道非，故此割舌、剜心之报。」钟馗听罢，乃曰：「此可为妄言生事者之戒。」言讫，遂离了割舌地狱，前往第八殿去了。未知如何，且听下回分解。
　　　　无常二字实难逃，　　不怕官员并富豪。
　　　　阎王限你黄昏去，　　谁敢留人过一宵。

　　　　称秤地狱
　　却说辞了泰山大王，过了玄玄山、三教关，离了割舌地狱，不觉又来到平等大王第八殿。与大王礼毕，遂查其册，中间并无差讹，就辞大王前往。行不多时，远远望见一大高山，名曰霹雳灵宝山。垂岩峻岭，两峰并立。正行之间，又见一牌坊，上书「雷公关」三字。关门大开，鬼王出关迎接。及入关内，但见大小长短，青、红、黑、白各色等鬼，乱乱纷纷，不知其数，犹如群羊而走。夜叉小鬼往往来来，更无断绝，胜似蜂拥而入。又见两边有角青头鬼，右手执锤，左手执针，有作恶之人走过，打破天灵，饿鬼食其脑浆。又见青面红头鬼，鼻出烟，口喷火，身披虎豹皮，嘴长三四尺，食冤魂之肉，如食馒头。又见黑头白角鬼，身长二丈，巨口獠牙，食冤魂四足，如食藕菜。又见大力鬼，身有六丈，牛头铜目，云鼻高额，将冤魂囫囵吞之，如食馄饨，当作点心。又见尖嘴长脚鬼，食冤魂之血，如饮茶酒。又见冤魂哭声震天，绵绵不绝。钟馗见其啼哭，乃呼鬼判而示之曰：「汝等当奉公正法，不可妄将无过之人，打破天灵。」鬼判答曰：「此等之人，皆在阳世不修片善，作恶多端，故受此苦。若善人，永不落于此矣。」
　　钟馗听罢，遂往前行。忽见一衙门，甚是高大，牌坊上书着「称秤地狱」四字。及至狱内，但见架子千千万万，将冤魂吊起用秤称之，以刀割其肉。那冤魂叫苦连天，鲜血淋下。钟馗问鬼判曰：「为因何事而割其肉？」鬼判答曰：「他在阳世损人利己，害众成家，故此割肉填还补报。」钟馗听罢乃曰：「此可为贪得者之戒。」言讫，遂往第九殿去了。未知如何，且听下回分解。


鼎锲按鉴唐书钟馗降妖传卷之四

　　　　木驴地狱
　　却说钟馗辞了平等大王，过了雷公关，离了称秤地狱，不觉又来到都市大王第九殿。大王出而迎之。及入殿，礼毕，遂厚宴钟馗。宴毕，钟馗取册稽查，鬼判实时送至。钟馗细阅，查得册尾未书年月，乃呼鬼判而言曰：「册内不造年月，是何故也？」鬼判答曰：「因锺爷取册甚紧，忙中失错，望乞海涵。」钟馗听罢，亦不与之论究，遂复前往。
　　正行间，忽见一虎头衙门，上书「木驴地狱」四字。将近狱门首，鬼使纷纷迎接。及入狱内，但见木驴木马，千千万万，驴背多有楟柱，将冤魂绑于其上。夜叉小鬼各执铁钩、尖刀，要剐冤魂之肉，轻重不等，有剐二十四刀者，有剐三十六刀者，有破肚腹者，有粉骨碎觔者，有化为天尘者。狱中冤魂嚎陶大哭，叫苦连天。钟馗见其嚎哭，遂问及鬼判曰：「为因何事而割其肉？」鬼判答曰：「他在阳世不行好事，咒公骂婆，不敬丈夫，搬唆是非，娼淫泼妇，盗人财物，扳害良民，动辄逞凶，无故殴人，土豪磊债，节外生枝，教唆词讼，拨置官府，滥受民词，贪赃枉法，拆人婚姻，占人田产，好嫖好赌，荡费家资，恃强吞弱，倚富欺贫，一切凶人，故有剐肉之报。」钟馗听罢，乃曰：「此等之人，治以此罪，盖亦宜哉。」
　　言讫，遂离了木驴地狱。行数里之遥，望见一青山，林木森森，转下一坞，牌坊上书「奈河关黄泉路」六字。行至关内，鬼王迎接进衙宴饮。酒至半巡，钟馗问鬼王曰：「黄泉路水通何处？」鬼王答曰：「黄泉水流入奈河桥，那奈河桥怪木为桥，一起一曲，其形如龙之状，有冤魂行至桥中，孽风大起，其桥自沉；如修善修德之人行过，公然无事，稳如太山。如不忠不孝、奸夫奸妇、土豪地虎、光棍强梁一概之类行过，吹落桥下，水流滚滚，内有铜蛇、铁犬，恶物不知其数，都来赶食冤魂。然奈河桥有四座，行善之人上、中、下三等，上等善者，行升仙桥；中等善者，行安平桥；下等善者，行耐河桥；下下等善者，行独木桥。黄泉路之光景，如斯而已矣。」钟馗听罢，遂起身前往第十殿去了。未知如何，且听下回分解。
　　　　木驴地狱罪难禁，　　专治无端悖逆人。
　　　　忠孝广行方便路，　　何愁恶鬼与阎君。

　　　　转轮十殿
