<!-- { "loadSidebar": true } -->
   二三夜叉一见，慌忙进前问曰：“汝是何方奸凶，无故擅入吾境？吾大王正因前数年汛守不备，号令不严，使奸邪得以私侵境内，以致四境不平。今新主莅政，诸臣戮力，纪纲重重振举，政治处处铺张。令甲悬自象魏，防守重于边疆。犯者难逃三尺，孰敢不宪王章。汝独不闻入国问禁乎？可接淅而行，乐则生矣，毋三宿出昼，必有后灾。”鳄闻言，大喝一声曰：“汝这无名小鬼，辄敢侮慢大人，本欲将汝截粉。但吾有一事，使汝通报，汝可速回，多多拜上大王道：有北天碧池内四喉尊伯，闻东海境界无边，畜物蕃盛，特来借地为邻，顺则永结和好，不失兄弟之亲；违则天戈一指，寸草亦自不留。”
   夜叉见其展眼睁睁如火炽，出声吼吼似雷鸣，吓得魂飞天外，只得抱头掩耳而走。走到殿前，大叫曰：“大王，大王！倏起灾殃，黑头黑脸，口多须长，声声割地，句句称强，顺若不顺，祸福无常。”
海若听了，连忙问曰：”汝这禽兽，何得妄言！”夜叉以首叩地曰：“妄言妄言，伏望裁详，王如不信，祸至萧墙。”海若闻言，急召群臣上殿与议，曰：“自朕莅位以来，多赖诸卿维持调扶之力，政必更新，事无袭舛，利虽微而必举，害虽细而辄更。方意海波可三年不扬，岂知外患从一旦而生。计无所出，是吾忧也。明以教我，为之何哉？”言罢，东阶下一臣稽首奏曰：“大王无忧！臣累蒙国恩，愧无效尺寸。今逆贼无故侵犯疆界，主之忧也，臣之辱也。愿领部下铁甲兵数千，自当一阵，数日之内，定斩逆贼之首，献于阶下，以快王心，以雪国耻。”急宣上殿，视之，乃左营总领铁甲振武大将军解忠是也。真个是威风凛凛，志气轩昂，有西江月为证：
       智勇三军为冠，英雄四海无双。金戈铁甲振封疆，玩弄逆贼掌上。
       闻者心惊胆破，见之魄落魂扬。盘根错节显忠良，方是勘乱名将。
东海若见了大喜，使下龙位，亲授敕命印剑，左三推轂，右三推轂，且嘱之曰：“阃以内寡人治之，阃以外将军制之。倘有不用命者，有寡人令剑在。”忠受命，望阙再拜叩首，谢恩毕，出自殿门之外，即时传命，号令诸营兵马，向浪矶而发．有诗为证：
       大将心敌忾，三军志勤王。
       登坛亲拜授，万里静狼烟。
   那妖精虽则是神通广大，逃遁失据，终是孤立无助，望见大师之来，不觉惊怖，乃亦振作精神，夸张声势，挺身迎战。忠见其一头四口，形大体强，恐不能胜，谓左右曰：“以予观于此贼，有天地不常有之形，见古今所未见之怪，势难轻敌，务以奇胜。吾料今日之战，有二不可胜，有三可胜。彼有数仞之形，必有千人之勇，其不可以力胜，一也；强寇勿掩，彼有死之心，无生之气，其不可以斗胜，二也。但以孤身匹马，左右无援，进不能长驱，退不能坚壁，此其可胜一也；且紧人他境，形胜无据，平险不知，吾且战且诱，左出右没，则彼不知所向，此其可胜二也；及今新到，气力倦懑，吾早挑战，至晚不休，则彼必遭重困，此其可胜三也。彼有不可胜二，吾有可胜三，以此观之，贼虽强，不足惧矣！”语毕，一挥三军，左右夹攻。鳄见势大，应接不暇，只得将四口且咬且吞，再噬再含。忠见前军伤者颇多，乃出一队随身铁牌手当之。那鳄口不敢开，刀无
所用，****而逃。解忠鸣金收军，奏凯班师。有诗为证：
       海上欲纷纭，雌雄犹未分。
       龙窝生气色，矶浪逞威风。
       三月河魁将，三千铁甲军。
       奸贼心胆落，会见立功勋。
       
第四回 黄毛公投奔西番
   猴精自与鳄精分别之后，形单影只，受不尽许多凄凉；路远囊虚，奈不得这种饥饿。经过一小松林，见景致清幽，物色秀雅，林中有一崖，崖下有一小庙，庙后桃李千株，结实万颗。猴正遇饥馁之际，心中暗喜曰：“天投我以桃矣！”辄向园中，即登树上，连摘数颗食之。庙主忽出游，归见桃树上潜藏有人，知是盗桃者，率小卒团团将园围住。此庙主乃是世尊殿内藏经堂里守经玉面猫是也，因盗世尊法索，阴逃西方为怪，见一古庙，遂据其中，威灵极矣。猴见其巨口烂额，修尾利爪，雄威纠纠，心中大惊，只得在树上不下。猫发言骂之：“何方小畜，有此大胆！凡物各有其主，汝独不闻李下不整冠乎？白昼撞入人家，当以盗摸而论，私休备价赔，公休皮毛不保。”猴心生一计曰：“人言性刚者其心必直，吾观此人，勇猛如此，必然轻信。吾且卑辞告之，许与私休，彼必信我，倘得收我，另作他图。”乃在树上答之曰：“树中有剩果，路上有饥人。独不闻乎，济人当于急处施恩，修心只在要途方便？大人倘以仁爱人，小子当以德报德。”猫闻其词卑语切，乃命众人皆散。猴见猫既回心，即翻身下树，直向猫前陪礼曰：“大人坐镇一方，德威兼著，社民起祷祝之心，假狐灭依附之迹，境治矣，民安矣，就使摩尼亲临，观音执政，亦须左臂让风。小人远方之人，闻君行圣人之政，是亦圣人也，愿为圣人氓。”猫闻褒大喜，曰：“惟兹臣庶，汝其于予治。”不知猴只是假意暂依，而猫即以为真心永附，凡庙中之事，一 一委之。猴亦尽心力而为之，无所不至。由是得以渐窥内事，遂知猫之来历，并其法索所在。
   一日，猫欲出山游猎，使之同往。猴欣然应诺，至中途即绐之曰：“方才我主步忙，小臣未得关锁内殿，嘱守前庭。恐有奸细，乘虚捣后，其所失不小。”猫愕然曰：“言之有理，吾非得子之言，几忘备矣！”急令猴归。猴心中喜曰：“吾计得矣！”回到庙中，直入猫卧房中，取其法索，束于腰上，将酒食大饱，尽收其宝物。守堂小卒知而阻之，猴发起泼牲，一拳将卒打死于地，推土埋之，登时望西而逃。
   至近晚，猫猎得山豚数十，欣欣然有喜而归。到庙前，见小卒不来迎接，猴亦不在，心中顿疑。至入庙里，见四下寂寂，门户不闭．急入卧房视之，见法索不在，宝物尽空，乃知是猴窃逃而去，忧闷昏地。众小车救苏，扶上牙床。描叹不己，遂咏一律云：
       本欲推诚待，岂期反覆生。
       大道平如砥，奸心险若川。
       路上机谋设，囊中法宝空。
       昔日何方怪，今为古庙凶。
   那猴得了法索宝物，连夜奔走出境，途中欣天喜地。过一山岸，见有一石岩坦平，乃端坐其上，自咏一首以志喜云：
       才离阴阴宝树，深入寂寂荒村。幽岩古庙久无烟，玉猫依据其上。
       多藏宝物何富，全仗法索系强．毛公倏忽把机张，法力从兹无上。
吟罢，不觉咯咯，猴腹中饥馁，只得复步前行。行行少许，见一小乡村，陈其姓。茅寮二三所，熙熙丰穰，竹松数十株，整整成行．阿公携子去登场，阿婆呼妇馈饷，筐中滋味，馥馥馨香。猴鼻嗅之，涎津津垂于口上。乃心生一计，化作一黄雀，飞随至场畔。幼妇以翁夫未及登场，将筐置一所，嘱老妇守之，己遂下田，为收拾其具。猴见幼妇离了，即以法索轻放老妇头上，老妇遂成睡去。猴揭开筐盖，尽饱所有，翻身一跳，先人茅寮。及父子至场，老妇睡犹未醒；其夫呼之始觉．提筐而取饷，则其内已空，所余者碗碟而已。四面相顾，而大骇大愕，即收拾田具而归。
   那猴腹中既饱，见得这幼妇貌美过人，心中色欲辄动，自忖一计，变作幼妇之夫，在庭上打扫。众人到庄前，见有人在内，疑其为何客。翁始入视之，则面貌子也，语言子也，动止子也。其妇见之，则面貌夫也，语言夫也，动止夫也。其人见之，彼真者指妄者为妄，而妄者亦指真者为妄．妻不能辨其夫，父母不能辨其子，一家之中，惊惶不已。乃告于邻里，邻里不能分。告于乡党，乡党不能辨。及至晚，众不敢睡，只得团坐于堂上，明烛待旦。至中夜，猴复生一计，变一眉虫，缘向各人眼上，使各各眼开不得，辄睡将去。猴由是起身，将法索把众人精神缚住，唤醒其妇曰：“今日不知何方妖怪，作弄吾家。吾方才被他迷去，即梦见吾上代祖宗，并家堂所祀诸神，扶护甚严，那妖怪寡不胜众，屈服而去。我所以得归。”即挽其妇，同入房中，迷恋至四鼓，乃语其妇曰：“尔且睡下，吾可出堂前，看众人醒了未曾。”即翻身出房，至堂上，众人睡犹未醒。
   不觉天已渐明，猴大叫一声，众人皆醒，面面相顾，皂白无分。翁乃语其姑曰：“吾虽家居小村，自七祖八宗，积德累仁，未尝行一昧心之事。不意今日有若是之灾，奈何！奈何！”姑乃起身下堂，以手招公公至厨下，乃密语之曰：“此去三十里，有地名张家山，人烟数百，人受法术，家祀天师，无论邪魔鬼怪，闻之魂飞魄落，即正直大神，遇之亦退避三舍。法可密投其家请之，有法力尤强者，晚到吾家，重设天罗，大张地网，为鬼为人，可立见矣。”翁大喜，即饱饭轻身，潜地向张家山而去。
   那猴至午见阿公不在，故意问曰：“阿公为一家之主，今日家中生此异灾，乃自早至今，不知何在，是何其心之宽也。吾将胥此寮而焚之，使人再择居，鬼无所附，免使人鬼杂处，成甚么世界。”言毕，即作向厨下取火状。姑急随入，细语之曰：“阿公正主张家山请张法师，晚才到家，鬼魔可无幸矣。汝何燥急为？”猴惧其绐己，乃复实之曰：“恐阿公老无定见，儿当自往。”婆曰：“不必汝再去，恐妖生疑心。吾相议已定，今晚他沿途布起天罗地网，任他凶妖恶怪，顷刻立押鄷都。”猴知其此，乃曰：“阿婆可速治酒食，以犒从者，勿待临时人众不便。”婆即向厨下大备酒食。猴尽饱之，心中自想：“此去张家山有三十里，谅必近晚起程，二鼓才可到。吾至晚静，可将彼妇摄入山岩之中，即此为洞，以为久长之计。”
   不想张法师即时当坛，启嘱求一诰谱云：
       陈子之家，毛公为怪。
       速则变小，迟则祸大。
法师即时沐浴起程，将近陈庄有四五里许，日尚未西坠。法师日：“今尚早，恐妖知之而逃。且略团聚片时，黄昏可矣。阿公可先回打听，万勿漏泄。”猴见阿公来，作意向厨下去问阿婆，婆告以如此如此。猴心想事不可济，即将一家尽迷了，翻身一跃，望西而逃。法师去家，见众迷不醒，知机泄妖逃，乃以法水洒醒众人，以符与之镇宅，即收拾兵马而回，陈公备礼物赠送之。一家遂得安宁，欣忭不已。有诗为证：
       世代陈庄一老农，含哺鼓腹庆时丰。
