<!-- { "loadSidebar": true } -->
   一日，汉帝登殿，文武官僚，序班礼毕。帝问曰：“朕生长深宫，目不睹闾阎之情状，高拱九重，耳不闻四海之内危。所时以宣上德造一情者，非卿等何以？但未知今雨旸若与？年谷登与？国运大与？民生安与？抑亦朕失德与？政不节与？民生困与？四夷叛与？卿何不封事上闻，使朕知有则改之，无则加勉。”语罢，工科给事中俯伏奏曰：“近见西番弱水国王，遣使贡献土产马匹，乃羽车一辆，不知果何所用？”上即下诏。群臣议论纷纭，卒未有的其议者，此以为是，彼以为非，彼以为是，此以为非，无用有用，有用无用，知者与不知者争，不知者亦与知者辨，或有主受之之说，又或有主却之之说，自辰至午，君臣了无明见。帝叹曰：“肉食者鄙，未能远谋，卿等之谓也！卿为天下而立寡人，寡人为天下而置卿，高爵以荣之，厚禄以养之，拔之众庶之中，而置之群僚之上，无事以资启沃，有事以备顾问，遇纷纭则资之解纷释纭，当多难则赖以错节盘根，此君为天下立卿意也。今一旦小蛮献异，举朝聚议竟日，乃党同伐异之论，盈于朝阶，而真是真非之见，了无一主。不其负己，负君负位。今小蛮知之，以谓中国无复有贤人，是生戎心者矣。寡人为卿耻之。”乃下命留其车贡，而盛享其使而遣，下诏褒之曰：“当我国家自高帝以来，赐尔西番内附，历年贡献不失，则赍予无愆，尔无我诈，我无尔虞。今尔任土作贡，其于齿革弓马，乃其常也。所有羽车，置则废，存之无用，向后务遵守旧章，无愆无过。亦须缮修内治，以服四邻，于我国家以为不侵不叛之臣，是尔番之福，亦我皇帝之愿也。”诏下，遣行人饯于郊外，大赐辎重玉帛。番使再拜稽首谢恩，回西番而去。有诗为证：
   堂堂一汉朝，丑虏欲幸侥。
   虚车藏不轨，轻羽献蛮骄。
   浅议廷卿相，深羞国佐僚。
   外夷心不折，边境始为妖。
   
第十三回   弱水国借妖入寇
   弱水君臣自遣使贡之后，深藏不轨之谋。一日，值八月中秋，诸酋长拜贺毕，王问众曰：“番性好寒而恶暑，今秋已高矣，马亦壮矣，狝狩之礼，久废不讲，甚非所以张国威也。吾欲出狩于北山之北，南山之南，一猎禽以供祭祀，二训练士卒，以备有时之用，何如？”诸首长同声应诺。即日大选其众，车马之声，羽毛之音，载道不绝。成阵于南山坡，逐禽于走狗坏，摆开，摆开，鹰儿疾，犬儿快，飞毫蔽日，血雨淋天。王顾谓酋长曰：“今日获禽，可谓多矣：田猎之事，可谓乐矣，狝狩之礼，亦即举矣！内向中原，可驰驱矣！”诸酋长曰：“以若是之众，有大王之灵，可直之无上，举之无前，从吾所向，谁敢有当吾锋者？”王大喜，传命班师，举柴载骄以归。
   王正坐于殿上，论功班赐，忽有一臣，伏奏阶下，上一封事，王视之，乃大汉皇帝之褒诏。王命设香案，率诸酋长，再拜称万岁。山呼毕，启缄读罢，即收香案，顾谓左右曰：“中国之人，有能知吾意否？中国之中，可谓有俊杰在位否？”左右曰：“中国之人，机心不测，可召原使，面向其所见之动静何如，则强弱可立见矣。”王召原使问之，则曰：“所献羽车，见中国朝廷臣之聚议者，自晨至午，不能裁决，辞受两端，无有定主，第曰：姑留之而已。”王曰：“以此观之，则中国之无人可知矣，吾何畏彼哉？夫吾番之所以久屈于中国之下者，以中国之有圣人也。今若此，则其功德不能浃于神人，恩威不能行于边服，则天且以其所命而旋向于他人矣。昔文王生于酉，卒于西，亦酉夷之人也。今王者之气，无乃复兴于西乎？吾今国富兵强，安能复俯首以听他人之命，今将倾国而行，与汉决雌雄于太原之野，乃所愿也。”群臣皆曰：“大王此举，必能席卷长驱，取中原如指掌矣。”
   王由是下令，明日大祭于将军庙，然后治兵以行。番人乐于战斗，一闻人寇之命，无不欢天喜地，乃尽出其所猎之禽，以充俎豆。次日辰时，王率诸酋长，到将军庙设祭。见将军之像，欣欣然有喜色，有欲动之形。大设酒席供帐，须斯行礼毕，而所陈之品亦空。王乃再拜，亲祷之曰：“寡人与汉，累朝遭其屈辱，实有不世之忿，奈僻处西番，壤少兵弱，不能洗雪大耻。近蒙将军来镇兹土之后，国渐以致富，兵渐以称强，是天之哀吾番而赐之将军也。既有能为之势，复有可为之时，顾乃偷于燕安，而不大自振刷，则上负苍天默授之意，中负将军降临之心，下负吾国威灵之重，寡人不愿是也。明日将举兵内向，与汉军见于城下。倘将军果有辅番而帝之童，敢请同临中军之帐，赞助威风，指示阵势，春秋赛报，与国同休。”嘱罢，连祈十筊，连十许之。番王大喜，便归。次日，敕令统领三千金戈子、八万铁儿郎，大将军陀摩呢即时引兵启行，直向中原而发。番兵将次汉境八十里下营，径遣一使入朝，索地求亲，许则永为甥舅之国，不许则治兵相向，一决胜负。
   节度使李郁、广骑大将军张威，得闻边报甚紧，一面差人入朝，取兵救援，一面缮治兵马，差左营指挥使黄金，领了左营军三千，去大同关口守把，差右营指挥使朱紫，领了右营军三千，去宣府关口守把，又差兼督五营都使司都指挥使周全，往来二处，迭为救援，乃亲统大军十万众，居中军之中，张为副帅，率军前行，去大同三十里下栅。李传命：日则四围盛插旗帜，人马迭相出入，张其声势，夜则提铃发号，遍绕诸营，固其防守。以俟朝旨降日，另行议战。
   而朝廷自久安之后，君不知兵，官恶闻战，一闻弱水入寇，薄近太原，文武诸臣，相视失色。或有主和议者，亦或有主战议者，或有谓和亲可许，割地必不可许，或有谓割地可许，和亲必不可许，又或有和亲割地俱不可许，只以金币遗之使去，众议未决。有同平章事余光出班奏曰：“以臣观于廷臣之议，是所谓望梅止渴，画饼充饥者也。有何当于实用？盖丑虏之性无常，欲无厌。若许之割地，则今年求割地，明年又求割地，地必不胜其割，此割地之请必不可从也；若许之和亲，以堂堂天朝之女，而出事于犬羊之辈，此乃向者齐景公之所涕泣者，天下后世闻之，必以陛下为何如主，乃至于不能庇一女也，此和亲之请，是尤必不可从者也。且臣闻之，欲立威者，始于折胶。今胡虏有挟而求，敢与上国为仇，是贪兵也，兵贪者败。无故而狡焉启疆，而深入人境，是骄兵也，兵骄者亡。且我国家席重熙累洽之后，无气则固而未漓，当军容谨备之际，神气则扬而益奋。乘彼之来，而一大创之，则终身不复东向矣。此正树威壮基，万古之一日也。群臣顾乃见不及此，徒作楚囚对泣，亦何益于国，何济于事哉！陛下当速下诏，赍赴三边，敕命守臣，务要便宜从事，虏来则大治之，去则薄追之，平定之后，论功行赏。”帝从其议，星驰着令进兵，毋得滞延，以损国威。
   李得命，令张出师，是日会战于大同之西。那番兵全凭黄毛之妖，战上数合，但见漫山塞野，尽是黄猴。众兵皆无用武之地，大师败绩，李，张被擒，诸将死敌而不能救。番兵得胜，即班师西回。有诗为证：
   妖怪显西番，匈奴夜叩关。
   索地心何横，求亲意岂安。
   卿相无良策，将军少壮颜。
   胡尘腥不奈，终须持节还。
   
第十四回 汉君臣榜招术士
   大师败绩，先锋黄金、朱紫等收拾其余众，得五万而归大同，坚壁不出，连夜具状，驰报朝廷。汉主闻言大惊，急召群臣计议。侍臣林茂出班奏曰：“陛下勿以天师之丧为患。夫患之生也，生于亡备，而患之卒于不可弭者，在于不知所以弭。夷之包藏祸心，始于献车，而我诸臣，皆不以为意而不之防，所以使彼得窥吾之隙面乘之。今一旦挟其妖术，而肆毒于天朝之将，胜则胜矣，夫妖亦何能为之有！以臣料之，今四海之内，九州之中，岂无有以术自鸣者？王诚遣一使，赍一命，播告于诸州长使，转行于郡县，令其荐举，许以重赐。若然，则一月之内，方士以术进者，必不可以胜算矣，然后简一名将，振举大军，以术士护之；再下诏大同附近诸镇，各张声势，相为犄角，则贼不足平矣！”王大喜，即差使遭驰四方。
    时天下闻西番寇边，迫近京师，无不惶惧，各镇诸侯，皆欲举兵内助。会使臣赍命到，谓西番有妖猴护阵，其兵来不可当。各镇闻之，皆不知策从何出。有闽福建节度使王臣，接了圣旨，即时开榜，张挂四门。仍传命各所属衙门，凡管辖地方，有奉道者，有奉佛者，或为神女，或为尼姑，一一具状，取其年貌籍贯，里申于县，县申于州，州申于镇。有则即召其人，聚集于宫舍内，俟各方所报者具来，则三日一小试，五日一大试，万中取千，千中取百，百中取十。果有法术高强者即进之朝廷，以备边用。榜出数月，各州县所申报者有五百人，至县选之日，千不得百，州选之日，百不得十，至镇选之，十不得一。州县官患之，镇官催促甚紧。
