<!-- { "loadSidebar": true } -->
天 妃 娘 妈 传 2 卷 32 回
一名《天妃娘娘传》。 题“新刻宣封护国天妃林娘娘出身济世正传”。南州散人吴还初编，昌江逸士余德孚校，潭邑书林熊龙峰梓 吴还初尚编有《新民公案》

第 一 回 鳄猴精碧苑为怪
第 二 回 玄真女得佛真传
第 三 回 四喉伯经营图伯
第 四 回 黄毛公投奔西番
第 五 回 玄真女别亲下凡
第 六 回 玄真女兴化投胎
第 七 回 鱼虾鳖大战东洋
第 八 回 四喉伯四海为孽
第 九 回 玄真女机上救舟
第 十 回 玄真女湄洲化身
第十一回 黄毛公西番显圣
第十二回 弱水国造计献车
第十三回 弱水国借妖入寇
第十四回 汉君臣榜招术士
第十五回 林二郎到山见妹
第十六回 林二郎铁马渡江
第十七回 林二郎别亲应召
第十八回 林真人鄱阳救护
第十九回 林二郎护军西征
第二十回 林真人云头大战
第二十一回黄毛公护番再寇
第二十二回弱水岩收伏毛公
第二十三回弱水国还臣奉贡
第二十四回林二郎奏凯回朝
第二十五回金銮殿传旨宣封
第二十六回天妃妈上表谢恩
第二十七回天妃妈子江救护
第二十八回天妃妈莆田护产
飨二十九回天妃妈收服白鸡
第三十回 天妃妈湄洲救护
第三十一回天妃妈收取鳄精
第三十二回观音佛点度二郎

第 一 回 鳄猴精碧苑为怪

       元始从虚**一尘，个中胡暗亦胡明．
       吹息俄无无俄有，屈伸根气气根形．
       醒迷只向口头认，真妄都由念上寻．
       除非觉者临津渡，安得娑罗彼岸升．
   盖古初未有天地，不惟无天地，而且无形。不惟无形，而且无气。杂乎芒忽之间，变而有气，气变而有形，由是生天，生地，生人，生物；有鬼，有神，有邪，有正。轻清而上浮者为天，重浊而下凝者为地。人得其灵，物得其蠢。伸则其神，屈则其鬼。聪明正直者正，魑魅魍魉者邪。天地人物，并生不害，鬼神邪正，各有攸分。庖牺以上，邈不可志，六合之外，存而不论。于九州而有闽，于闽而有兴郡，眇湄洲之山，有神人居焉，胜境辟自浑沌，封敕膺自汉唐。有诗为证：
       奇岛嵘嵘出海心，千波万浪献精神。
       世间烟火无毫着，岩前鸡犬不惊人．
       九转丸丹炉锤足，一叶浮槎自在乘．
       汉唐以后荣褒地，闽粤东南一显灵。
此神宫，乃汉明帝时所敕封护国济世天妃林氏娘娘之庙也。
   天妃者，乃北天妙极星导之女玄真是也。于端午佳节，游碧莲池内观鱼，忽见池中一行蝼蚁，从旁穴中出，振旅而行，绳绳不绝，至池畔团聚，不散不行。真熟视久之，见来者不止，聚者不去，乃心度之曰：“此蚁无乃欲渡池而北乎？”因向池中摘一荷叶为舟渡之．众见叶争命先登。真观其登毕，遂以手送叶向池中而去．忽然一阵阴风从池中而起，始而水波泛泛，继则巨浪翻翻，顷刻间叶舟欲覆。真急近前救之，其舟已沉矣。正是：对面风波动，须臾万命倾。真抚心自叹一绝：
       破穴求生径，逢涯作便舟．
       反覆无情水，浮沉顷刻休．
真咏毕，遂**倚栏干，不觉假寐。忽见群蚁扶伤携病，号哭震地而来，尽向真前跪诉曰：“小虫向者敝国为穿山大王所破，不已来朝走马，率西水浒，欲择步仞而封焉。渡口迷津，蒙真人渡活之恩不浅，恨喉伯吞噬之恶殊深。且苑中桃树上尚有一黄毛公，与伊相契！方才相议，明日真人再向苑中游玩，定行逆事。”语罢，成行而去 真惊觉，曰：“吾谓今日之事，乃偶然之值。如倾之梦，妖实为之！”按不住心头之忿，即时回身，径往高堂，请出双亲，禀曰：“儿顷者向碧莲苑内观鱼，见蝼蚁空穴而行，似有迫者，至池畔不散，儿实渡之。不意池中隐藏妖怪 覆亡万命。今爹爹为北天一方之主，不能廓净妖氛，乃使恶孽出在吾家，如职任何？如祸福何？爹爹可向苑中大布天网取其妖恶而歼之，乃所甘心焉。”星君听罢，作色言曰：“吾闻邪正不两立，吾且为一方造福，岂容妖孽实迫处甚恶，为吾身名之累不既多乎！”即时命部下守苑将吏、巡苑将吏、行水将吏、止水将吏四员将吏，各受钧旨，即带领人马，向碧莲苑中团团围住，上布天罗，下有地网，务要捉妖除氛，以清境内。讵知此妖，亦颇神通广大，见诸将交迫捉甚紧，即摇身一变，变为二个蚁虫，缘网孔中而出。诸将不得，回报星君。玄真闻说如此，仍叹云：
   帝无匪仁，何产彼妖。妄根不斩，横恣为浇。吾誓殛之，岂恕幸侥！
由是玄真禀告星君曰：“妖怪既漏网而逃，其为害必不止一苑，而受殃亦奚啻万蚁。此怪不除，儿誓不生！”星君慰之曰：“汝虽生长玄宫，其未尝传受秘诀，安能以绰约之躯，与山孽决一旦之命乎？彼恶彼自恶，尔独何仇之深焉！”真曰：“父母之言，于自善得矣，如仁民何？爱物何？儿闻之，一介之士，苟存心爱物，于人必有所济。今儿虽作顺坤承，尤幸长育玄宫，彼西王母非女流之辈乎？道法盛传。观音非英雄之选也？普济无量。以此观之，有志者事竟成。儿将西叩瑶池之上，再游南海之滨，默聆心传，然后周流四海，去暴除残，造万世福。望父母推爱子之心爱民，民之幸也，儿之幸也！”妙极知其心坚如石，乃应之曰：“恻隐之心，人皆有之。第未知汝此去传受如何，周流如何，不惟汝之恩亲不置，亦恐亲之念汝不忘矣。但汝志既笃，吾不可违，当遣一侍女随行，吾心始无挂虑。”登时即治行李，向西而发。诗证：
       真女出玄宫，容与上瑶庭。
       动衣香满路，移步袜生尘．
       志传真妙块，心存普济仁．
       一叩西王母，再朝观世音．
       
第二回 玄真女得佛真传
   但见夏日炎炎，凉风拂拂，西王母正在瑶池之上，拥从三四仙女，玩赏一场。忽见玄真巽顺下风，膝行而前。王母启言问曰：“汝是何方神女，甚故竟入瑶池？倘有所教，不吝言之。”真因稽首再拜，俯伏言曰：”闻至圣乃大生广生之母，不生不灭之宗，胡藉资而不有，匪逆背面能全。臣乃北天妙极星君之女玄真是也。近因碧池苑内，捐变纷纭，故不远千里而来，欲为去暴除残之举。望圣母拨迷入悟，功德阿弥世界。”王母微笑言曰：“不同道。此乃逍遥之境，吾乃快乐之仙。汝何不南海见观音菩萨，彼自有法授汝。虽然，汝虽生长玄宫，口精元实，孕毓末足，受法无地。吾且授汝灵丹一颗，即吞服之，可倍益元神，始能聆受心法。”遂命葆真仙女往瑶宫里取出灵丹一颗，付与玄真。真拜受之。
   此仙丹真个难得，有西江月（此处原缺两面）在在无挂碍。
   真不得其问，只得合手站立，屏气返视，移时不动。观音知其来意已诚，遂现真身。端坐莲台之上，童男童女，分列两傍。真望颜拜伏，稽首言之曰：“臣日者为灾害并作于家，谨拜王母之池，得授懿旨，推尊慈佛，大设慈航，永渡苦海。”观音曰：“汝知之乎，向碧莲苑中为孽者非他，一乃世尊座后铁树上弥猴精也，一乃雷音寺里斋供堂所悬木鱼精也。因正月十五世尊在凌霄殿宴饮群臣，监树、守堂二竖偷闲游戏，被伊逃脱，密藏在尔苑中。今为汝所激，奔走入凡。向祸及物，今祸及人，向为祸小，今为害大。居，吾语汝：猴性好木，乃东方之木妖也，今吾法眼观见，逃入西方，西方属金，金能克水，猴已失所据矣，其为孽虽大，而不能久；鳄性好水，乃北方之水妖也，今观逃入东南，东方属木，南方属火，水能生木，水能克火，彼能生能克，而不为所生所克，鳄恶除末易也。虽然，邪正不两立，邪必为正胜。吾今授汝真言，登坛演法，汝可牢记-”时观音口念经咒，足步法文，因以手指真曰：“汝当如此如此，即可系猕猴之颈，丧妖搏之魂矣。”真因服王母仙丹，聪明日益，便点便化，无再问言。观音已知其默识，因戏之曰；“汝也，非助我者也。于吾言，终日不违如愚。”真对曰：“我佛妙传，如呼梦者之觉，提盲者之途。真虽不敏，请事斯语矣。”观音笑曰：“善哉！善哉！何处得来。心过明镜，那染尘埃，普济生灵，永离苦海。”语毕，因授真团盒儿一个，上圆下方，铁马一匹。盒上有诗一首云：
       逃难逃方外，出不出圆中，
       总在六四内，脚根在震宫。
铁马腹上亦锲诗一首云：
       气受山川脑，形全文武功．
       飞江从一渡，西建且东封。
观音因嘱真曰：“此两物无事则密藏之，有事则资用之，物即是法，法即是物，此法此物，见物见法。汝行矣。”真遂将盒儿拳拳服膺，即望莲台拜谢曰：“法无量，智也，诲不倦，仁也。仁且智，佛外无佛，圣中无圣。”仍再拜稽首毕，飞乘铁马，欣向北天而回。有西江月为证：
     静坐三更宝月，独葆一种灵株。真铅才点便归虚，坐证涅槃妙处。
     凡尘尽扫而清，妖氛轻除而去。稽首听皈依，快乐逍遥无此。
     
第 三 回 四喉伯经营图伯
   却说那猴、鳄二精，得脱天网之外。奔走途中，鳄语猴曰：“二姓不同居，水陆不共事．今吾与尔，惟好不同，逃则胥逃，处难共处。”猴答鳄曰：“是则是矣，罢怎罢了。然吾闻之，同林有鸟，大限分飞。吾两人虽相从于患难之中，但今事穷势迫，没来何只得分情破爱。以吾纵观，东海四顾汪洋，激湍千里，天下之观止矣，尔可逃处其中，得百里之地而君之，便可为政于天下。吾所苦者，今斯之世，人有机心，心有机事，誓不与同中国。闻西番弱水国君臣尊敬神明，境内饶富，吾往显圣其间，然后临机应变，以图大事，何如？何如？”鳄曰：“妙哉！妙哉！”猴语毕，即摇身一跃，西向逃生。鳄见猴去了，即时亦乘云驾雾，向东海而逃。有诗为证：
       曾经闻说法，只为障魔缠。
       逃遁迷生径，幽沉受苦缘。
   时正遇秋汛，东海若差夜叉鬼卒巡守边境。至浪矶之地，忽见云雾蔽天而来，行行将近，现出一个怪物，锐头坚甲，四口长须，真个生得古怪。有诗为证：
       禀气原无正，成形亦不真。 
       蛟龙非种类，鱼鳖耻比并。
       孽恶流今古，灾踪播海滨。
       僧尼敲不置，狱讼著凶名。
