<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　缰绳一勒，马头一抬，“噼叭”一声，屋檐上瓦片挨马头撞摔下来。吕洞宾晓得不妙，就先发制人，抄在霍氏前头说：“你这倒头霉瓦，撞坏了我的宝马，拿药店全部给我，也不够赔我的宝马!”霍氏出口：“呸，你这倒头霉马，撞碎了我的金瓦，把这霉马卖了，还不够赔我的金瓦!”吕洞宾又不曾说得过她，嘴里就扯淡，说些与正事不相关的话：“出门千日好，在家一时难。”“讨债鬼，你说颠倒了，只有在家千日好，出外一时难。”“你既晓得出外一时难么，我站到现在，时光不早，肚里不饱，也该烧点东西我点点饥。”“你要吃什么，我叫梅香去烧。”“你虽去烧，恐怕还烧不出对我胃口的东西呢？”“你说出来，姑奶奶没有做不到事!”“我要吃二合半、二合半金花白米煮成七大碗饭，还要犀牛角、红嘴绿鹦哥、望月汤等一百零八样菜下饭。”霍氏说：“梅香，去烧给这个讨债鬼。”梅香说：“小姐，哪来有金花白米呢？”“你这个笨丫头，金花白米末是用白米与粟米一和煮出的饭就是金花白玉色呢。二合半、二合半，用半升米煮出的饭装进我家的蓝花碗里，这个碗外面是蓝漆，里面是白漆，碗口上是金漆，三七就是二十一碗，你叫他把脚上袜子脱下，扳扳脚趾头数一数，还多十四碗奉送给他。”吕洞宾说：“还有菜呢？”“菜呀，竹笋不剥壳，可像犀牛角；菠菜不去根，可是红嘴绿鹦哥；百页炒韭菜，一百零九样，多几样譬如舍狗吃。
萝卜切片烧一碗汤，你望一望，汤内可是明月亮。”
吕洞宾听了把眼瞪，哑口无言不作声。
将身跨上银鬃马，回转天宫再定章程。
　　身子对马背上一伏，一只脚踏在鞍上，一只脚荡在鞍下，灵机一动，又问：“小姐，你知我是上马还是下马？”霍氏一见，难哩，说他是上马吧，他一只脚往下一踏，就是下马；说他下马吧，他将身对马背上一甩，就是上马。”霍氏眼珠一转，计从心来。立刻从柜台里跳出来，一只手对门梆上一搭，一只脚对户槛上一踏，一只脚提腾空，欲走不走：“讨债鬼，你知姑奶奶送不送你？”吕洞宾想，如果说送，她将脚往门里一缩，是不送我；如果说不送，她双脚走出门外，又是送我。
吕洞宾在那转不过弯，横也难也竖也难。
只因霍氏道功深，我还差她二三分。
将身甩上银鬃马，打马加鞭转回程。
　　吕洞宾来到御宰台前拜见玉主。玉主问：“卢功茂的药店砸掉了吗？“玉主哎，我用尽心计，磨破嘴皮，都拾不到她的漏脚，真是拿她没办法，哪有理由可砸!”玉主说：“我料你破她不得。讲讲辈份，论论道功，你是八仙，她是九仙，差她一仙；你见了她那种美貌，神魂一飘，又失落了一仙，就剩七仙；这七仙要降伏九仙——
只有惊动众仙神，泰和堂药店才砸得成。”
　　玉磬三响，玉主拿上八仙、中八仙、下八仙，三八二十四仙，统统召到御宰台前。玉皇大帝到王母宫向王母娘娘借了一根璧玉金丝带，叫二十四位仙神在金丝带上各呵一口气——
二十四位神仙炼成七彩金丝带，交与洞宾下凡尘。
洞宾奉主令，二次下凡来。
要将盐化卤，才回御宰台。
　　吕洞宾悄悄来到泰和堂门口。霍氏问：“讨债鬼，你怎么又来了？舍不得这百两黄金么，姑奶奶还给你。喏，拿了去，君子不爱狗财!”吕洞宾说：“不，我刚才在北街绸缎店买到一根杭州丝带，你小姐倒是有才有识的人，特地送来给你品赏品赏。”霍氏一望，五彩发光；用鼻一闻，喷脑真香，爱不释手：“讨债鬼，这杭州丝带买给哪用？”“不瞒你说，是买给我高堂老母用的。”“啊，你把我当作高堂老母？好，姑奶奶就领受我儿一片孝心了!”说着，拿七彩金丝带对腰间一系，就中了吕洞宾的诡计——
一根丝带裹上胸，就不知几时寒露几时冬。
　　吕洞宾“格格”一笑说：“小姐，我们言归言，嬉归嬉，丝带送给你没关系，还要饶四样药给我哩。”“哪四味，说出来我饶给你。”“你听好——
子夜北天阴，无脚能爬行。
日落西山下，合家守清静。”
　　霍氏一听，两眼白翻，不像以前出口成章，能立时回答。她想不出答不上，就到药柜上去翻罐头，倒瓦壶，开抽屉，查账簿，找来找去也查不到这四样药。她急得没法，拿一百两黄金对柜台上一甩：“将黄金拿去，不做你的生意!”吕洞宾说：“没这么容易，前天我们讲生意的时候，是腌菜烧咸粥——有言(盐)在前的。我若在店里查到这四样药你怎说？”“你能找得到，我永世不吃药店饭——
砸掉招牌关关门，打打包袱走空身。”
　　“此话可真？”“君子一言，快马一鞭，决不食言。”“好，我来还你：
子夜北天阴，只见‘南天星’。
　　你店内可有‘南天星’？”“有，不多了。”“无论多与少，只要有就行。
无脚能爬行，原名是蚯蚓。
　　你店内可有‘地龙’，原名叫蚯蚓。”“有，我没有找到。”
“日落西山下，‘当归’自门庭。
　　‘当归’可是药？”“是药，我头脑糊涂，记不清楚了。”“还有一样，你可能也忘了——
合家守清静，‘合欢’夜休(修)心。
小姐哎，你在堂上乱施药，扰得阴阳不太平 。
如今当归原本位，脱开红尘办修行。”
霍氏一听像失了魂，默默无言不作声。
　　吕洞宾拿百两黄金对剑鞘里一塞，仍旧变作一口青锋剑，抽出来劈他的招牌砸他店——
乒乒乓来乒乒乓，药店打得直隆通。
从此凡间觅不到回生草，生生死死照常行。
　　卢功茂吓得没主意，连忙整整衣冠，掸一掸身上的灰尘，走上前去——
双膝跪在平阳地，愿陪师父办修行。
柜台改作佛台样，朝朝夜夜诵真经。
修功修德修前程，太白星君得知闻。
将身来到鸠桥镇，把他们夫妇带动身。
御宰台前脱凡胎，玉皇面前讨封赠。
封他们药王并药尚，掌管九殿地狱门。
朱明春　演唱
吴根元　搜集整理
目连救母宝卷

　　诗曰：
屈指光阴似掷梭，杀心不死意如何。
风魔尘世终成幻，好把玄机细琢磨。
　　又曰：
莫言我佛远西天，想见西天在眼前。
问路暌违十万里，成功欲得似云烟。

真香举起来，登坛把经开。
大众静心听，降福又消灾。
一炷真香举起来，登坛说法把经开。
在堂大众静心听，降福延寿又消灾。
　　昔日南都关西有一员外名叫傅相，自幼修行，娶妻刘氏，名叫青提，未曾生育。员外一心向善，持斋念佛诵经。一人独造万缘桥，建造万佛堂，因聚集众僧，故称僧馆。又造了放生池，使善男信女买鱼放生，斋僧布施，广结良缘。有一天，员外来到门外，看见人家在田里挖萝卜，忽然来了一个老和尚，要化萝卜充饥，傅员外说：“不妨，你只顾吃，我来把钱。”这和尚拿起萝卜来就吃，洗也不洗，傅员外说：“僧人师父，这萝卜不洗，上面有泥，怎好进嘴？”那和尚说：“员外呀!
多谢员外老善人，布施萝卜与贫僧。
若到河边去洗净，无常一到吃不成。”
　　员外说：“懒和尚，洗萝卜这点时间总没有啊，你现在就死啦!”说罢，只见和尚刚把一根萝卜吃完，即倒地身亡，对下一困，气也不“吸”。当时惊动乡邻总甲，多少人总来看，傅员外说：“僧人啊!
可惜年迈老僧人，不知你宝刹哪山林。
你不在庙内看经卷，为何单身出外行。
既知自己寿延到，何不在家等归阴。
今日死在众人面，连累大家吃一惊。”
　　众位乡邻说：“傅员外，这和尚大概是来向你斋化棺木的，你不如做做好事，买棺入殓，把他殡葬掉吧!”傅相员外连忙吩咐安童，
大大沙方买一口，做个收尸入殓人。
自家田里挖个坑，栽松植柏造坟茔。
　　员外睡到半夜，只见那和尚走到他面前，傅相说：“和尚，我已买棺殡葬，你又来做底高？”和尚弯腰奉揖说：“员外呀!我是来谢你的，一谢员外，二谢夫人。”说罢，不见和尚的踪影，只听丫环来报，说院君生了一位公子。员外一听，喜之不尽，啊呀，刚才那和尚想必是来报胎的，这和尚为化萝卜而来，我帮小员外取名用罗卜吧!
员外替儿取乳名，就叫罗卜小官人。
　　员外当时连忙烧香点烛，谢天谢地，谢谢家堂圣众，东厨司命，又谢三代宗亲、祖宗亡人。
员外点烛把香焚，拜谢如来佛世尊。
孩子取名叫罗卜，寄名称为目连身。
　　一天，有两个和尚来到员外家中，傅员外连忙迎接，“请问二位高僧，法号叫底高？”那和尚说：“我叫有缘，师弟叫遇缘。”
员外一听心欢喜，有缘人遇有缘人。
　　员外忙叫丫环将院君请到高厅，当时摆下香案，僧人登坛说法。僧人说：“员外呀!
人生难得今生得，贵子难生今已生。
明师难遇今朝遇，佛法难逢今日逢。”
　　员外一听，哈哈大笑，“今遇良师，顿觉醒悟，还望高僧指点。”僧人说：“员外呀!
人生在世不能长，花酒丛中没主张。
百岁英雄如晓露，一生豪杰似朝霜。”
　　员外一听，不错，英雄豪杰，荣华富贵，田园产业，就是家财万贯，又有何用处？难买生死轮回!
夫妻本是同林鸟，大限来时各自飞。
纵有妻妾难代死，那有儿女替娘爹。
万贯家财带不去，一双空手见阎王。
劝君及早寻门路，修行办道上西方。
　　员外说：“夫人，我听了两位明师的教诲，我们不如修行办道吧？”刘氏说：“好格，就遵师父的指点。”当即焚香点烛，跪倒尘埃，发下宏誓大愿。
吃素就走今朝起，下次不开酒和荤。
倘若开斋并破戒，永堕三途地狱门。
　　两位僧人见他们发宏誓大愿，当即辞别而去。再说员外夫妇二人，道心坚固，日夜修行。
朝朝诵念弥陀佛，夜夜诵读《金刚经》。
修行不论年和月，桃红柳绿算一春。
苦苦修行九年整，功德修下海能深。
　　员外在修行之时，广积阴功，大做好事，起了佛堂两座。一座叫斋馆，一座叫三官堂。整天诵经拜佛斋僧布施，修桥补路，广结良缘。有一天，员外忽然觉得修炼圆满，说：“夫人哎，你叫孩儿过来，我今朝要归天去，家中留下的三千贯钱，一千贯给你们烧香念佛，一千贯与你斋僧布施，还有一千贯留给我儿日后经营买卖，以谋生路。今有道书一封与你母子二人，千万叮咛，切不可开斋破戒!夫人哦!
开斋破戒罪孽重，永堕地狱不翻身。
虎狼伴中参大道，刀枪林里也修行。
任他钢刀头上漫，死也不开酒和荤。”
　　员外语言未了，只见异香满室，莲坐腾空，员外乘鸾跨鹤，白日升天。有金童玉女，手执长幡宝盖，把傅员外迎入天堂。
傅相功成升天去，西天佛国伴世尊。
