<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　目连一进门，口叫，“亲娘!”不做声。“亲娘!”不做声。目连抬头一望，“哎呀，庙里格金身罗汉怎没得够？”刘氏说：不要提，
六月里来暖洋洋，罗汉出去乘风凉。
不料西天暴头雨，罗汉笃得粉消湮。
　　目连说：“亲娘，你来家可曾开斋破戒？”“不曾，你如不信，我罚个咒你听听。孩儿，
上有天，下有地，神明晓得，
瞒孩儿，开斋戒，永堕狗胎。”
　　哪晓目连尊者有护法韦驮随身格，韦驮用降魔杵一隔，刘氏对地下一倒，当时七孔流血，呜呼哀哉，一命归阴。
刘氏跌倒尘埃地，呜呼哀哉丧残生。
三魂渺渺归地府，七魄茫茫见阎君。
目连当时来看见，啼啼哭哭泪纷纷。
亲娘：你只说赌咒不作准，谁知遇到恶时辰。
回来未说三两句，母亲跌死地埃尘。
　　且说鬼使拿刘氏真魂捉到阴司地府。阎君说：“她在阳日三间，作孽无比，替我打入枉死城中，阿鼻地狱，永世不得翻身!”再说目连连忙请人买棺入殓，自己披麻戴孝，闷闷不乐。
头边点起一盏火，足头点起一盏灯。
等我母亲归地府，亮亮堂堂赴幽冥。
　　目连设立灵堂，来家守孝，一二三四五，到第六天，目连说天数多了，魂走远了，这遭盛碗饭，端碗菜供供母亲，所以至到如今，头七背七烧，头七只有六天。目连带了随身宝物，就往阴曹地府，去寻访母亲。
不表目连去寻母，再表刘氏赴幽冥。
只见刀山如春笋，又见滚汤煮罪人。
寒冰地狱多清冷，碓磨地狱碎纷纷。
奈河桥上蛇狗咬，血湖池中浪千层。
破肚漕肠多害怕，拔舌地狱血淋淋。
铜墙铁壁烽烟起，锯解地狱两分身。 
　　刘氏游过地狱，被打入枉死城中，阿鼻地狱，然后再到血湖池中受苦。
不表刘氏身受苦，再表目连寻母亲。
　　目连头戴钻天帽，脚穿腾云鞋，手拿禅杖摩诃钵，身穿袈裟，仙风一拂，来到阴曹地府。
一阵仙风来得快，森罗宝殿面前呈。
目连寻母到一殿君，秦广王他掌管刀山地狱门。
脚在刀上走，破肚又穿心。
目连寻母二殿君，初江王他掌管镬汤地狱门。
小鬼忙烧火，汤锅煮罪人。
目连寻母到三殿君，宋帝王他掌管寒冰地狱门。
头顶冰来脚踏雪，小鬼冷水又浇身。
目连寻母到四殿君，伍官王他掌管拔舌地狱门。
阳日三间说了谎，阴司地府拔舌根。
目连寻母到五殿君，阎罗王他掌管奈河血湖地狱门。
奈河桥上男子汉，血湖池中女妇人。
目连寻母到六殿君，变成王他掌管变成地狱门。
阳日三间赖人债，披毛戴角去还人。
目连寻母到七殿君，泰山王他掌管碓磨地狱门。
碓舂舂了粉粉碎，磨子眼里竖直心。
目连寻母到八殿君，平等王他掌管锯解地狱门。
阳间做事不平心，阴司锯解两分身。
目连寻母到九殿君，都市王他掌管铜柱地狱门。
铁索来锁起，钢炭火又来熏。
目连寻母到十殿君，转轮王他掌管黑暗地狱门。
你来阳间不行善，胎卵湿化去投生。
目连尊者到幽冥，重重地狱看分明。
一到十殿都寻到，未见母亲一个人。
目连寻不到生身母，回到灵山问世尊。
　　“师父在上，我回家，仅见母一面，她抵赖不曾开斋破戒，当即倒地，死于尘埃。我买棺入殓，守孝六天，即赴阴曹，每一殿总寻到，不曾看见我生身老母。师父，
我看见罪鬼多多少，未见母亲一个人。
我如不把亲娘救，枉做修行办道人。
地藏不免将言说，贤徒今且听原因。
你母只因作孽深，阿鼻地狱受苦辛。
十八重地狱无她份，打入地狱十九层。
枉死城中刘氏女，定然就是你母亲。
汝州城中追阳县，有座血湖尽女人。
　　目连尊者，拜拜师父，即便而去。
目连足下就腾云，地狱里面寻母亲。
身穿袈裟佛家宝，明珠锡杖手中存。
明珠照见天堂路，锡杖振开地狱门。
前面来到追阳县，一座血湖好惊人。
昔日目连游地狱，称念地藏血湖经。
斋主孝男孝女点香烛，端身正坐听经文。
　　
一千女子遭磨难，八百个妇人受苦辛。
血湖浩大深万丈，罪鬼啼哭泪纷纷。
　　目连口称：“善哉善哉。”走向前来，“请问狱主，此血湖有多大？”
阔有七七四十九丈阔，深有七七四十九丈深。
　　血湖池中浪涛千尺，尽是血水，大风吹起来映天而红，妇女坐在血湖池中，随浪飘浮，大风一来，一浪吹到东面，一浪逐到西面。
饥来只好吃血饼，饿来血水度朝昏。
　　妇女坐在血湖池中悲泪啼哭，叹息在生之时，生男育女，吃尽千辛万苦，谁知死后又堕在血湖池中，过去生男育女格辰光，着了多少急，受了多少气，困过多少湿尿席。还有个妇人说：“我又不曾生养，为何要坐血湖？”狱主说：“这是你在阳日三间，月经来了，用水洗荡满地，随便乱到，触犯天地，水府龙神，造下孽障，所以也要受血湖之苦!”
污水倒了河里去，分水龙王分不清。
善人拿它敬神明，孽障作得海能深。
　　众位：何谓叫女子？何谓叫妇人？不曾生育格叫女子，生了男女格叫妇人。
一众妇人悲啼哭，思量男女更伤心。
相公，从我嫁到你家门，男花女花不曾生。
公婆大人要怨恨，总说绝得你家香烟后代根。
生到三男并四女，今朝来血湖受苦辛。
　　目连说：“狱主，可有底高办法来消除血湖格罪孽？”狱主说：“有格。阳间做血湖会，唪《血湖经》，拜血湖忏，均可消除罪孽。”目连又问：“狱主，这血湖有浅有深，是何道理？”“啊，这要论在阳间，生男育女，多少而定。一胎两胎掸到股拐，三胎四胎，掸到膝盖，五胎六胎，掸到奶奶，七胎八胎掸到胸怀，九胎十胎，没顶之灾，只有头发梢子来杠飘。”有个罪鬼，血水掸到颈项，风浪一来，头总沉下去，浪一过，头再冒出来，哭声丈夫：
“从我嫁到你家门，男花女花不曾生。
公婆大人要怨恨，总说绝得后代根。
早知今日轮回苦，何必当初要子孙。
相公，我当初有孕在其身，瞒了大家不做声。
公婆面前不去说，丈夫你也不知闻。
我是长房为大媳，姑娘小叔挤我身。
总说我害懒王病，怕到田里做营生。
头一到，步先行，早晏不得，
一眼里，一支钉，寸步难行。
一月怀孕一月初，二月怀孕道如何。
三月怀孕成血饼，四月怀孕四肢生。
孩儿腹内长四肢，母亲就四肢无力少精神。
五月怀孕生五腑，六月怀孕长六根。
七月怀孕生七窍，八月怀孕长成人。
九月怀孕都长满，十月怀孕要分身。
一阵痛来痛个狠，二阵痛来痛个昏。
连痛三个紧三阵，牙根骨咬了紧腾腾。
欲要上天天无路，欲要入地地无门。
好比棺材盖子上打过滚，鬼门关上转还魂。
三阵痛过胞浆破，腹中生下小姣生。
儿落地，母昏迷，脐带割断，
连娘心，搭娘肺，痛得伤心。
包包扎扎当作金和宝，慢慢抚养长成人。
　　生到男女，有了香烟后代，当作怀中之宝，掌上之珍。
驮到东来抱到西，父母越看越稀奇。
　　七坐八爬，九月出牙。
七坐八爬九登登，打过登登立起身。
独自走来独自行，父母笑了肚里疼。
或河边，或井边，时时叫喊，
或鸡啼，或狗咬，处处当心。
或是冷，或是暖，常把衣换，
有伤风，并咳嗽，延医求神。
一周两岁娘怀里睡，三周四岁离娘身。
五周六岁知分晓，七岁思量读书文。
男到七岁把书读，女到十岁学指针。
上东庄，去读书，高桥难走，
上西庄，去读书，洼坝难行。
上南庄，去读书，恶狗要咬，
上北庄，去读书，又不放心。
要得官官来识字，最好家中请先生。
　　先生请到家，不好随粥便饭，要为他鱼肉炖蛋，孩子身上不能穿了破破烂烂，还要做衣做裳。
公要馄饨婆要面，书房先生要茶吞。
纸笔黑墨父亲买，四季衣服母当心。
长到十五六岁整，亲朋邻友做媒人。
忙忙碌碌来过礼，闹闹热热娶过门。
娶到人家贤良女，孝顺公婆二大人。
娶到人家不贤女，气坏堂前二双亲。
孩儿，我那时来到你家门，家中生活多贫困。
未曾过到三两载，公婆分出我两个人。
可怜家里粮么没一升，草么没一根，子没半升，
碗筷总从头挣，三天吃六顿。
咬口生姜喝口醋，苦辣酸甜过光阴。
好格空把孩儿吃，丑格总是为娘吞。
孩儿，你来阳日三间享洪福，哪晓为娘受苦辛。
孩儿，你到五七三十五天整，多请僧人共道人，
替我拜个血湖忏，等我罪孽好减轻。”
　　喊喊儿子，不见答应。还有个罪鬼说：“我家总养格丫头，我来喊喊她们看。小姐——
为你沿小长成人，我苦头吃得海能深。
等你长到十岁整，教你学得做指针。
起了多少早五更，坐了多少深黄昏。
挑一针来拔一针，总望你学得长成人。
　　要说不等你学，回头横针不会挡，竖针不会连，补格补丁，欠了丈夫肩兜上，人家又要骂。
骂么不骂别一个，总骂我累堆邋遢懒惰娘。
长到十五六岁整，多亏亲友做媒人。
有了门当并户对，女儿就是别家人。
为了你，要装新，我省吃省用聚资金。
哪怕四两黄棉花，坐夜也要纺成纱。
为了陪口夏布帐，起早坐夜捻苎麻。
你出嫁，为件衣裳不称心，叽三咕四不绝声。
瞒你父亲重去买，暗里替你做衣襟。
就是你父来晓得，我总将言劝他听。
女儿出嫁是大事，为了儿女莫要争。
你父听到我一说，揉揉肚子不做声。
女儿，等你生了男和女，为娘更加要担心。
悠篮合子忙一套，探毛衫来做衣襟。
还有四时并八节，糕团粽子花手巾。
为了等你有场面，忙坏父母也甘心。
小姐，我现在来血湖池中遭磨难，你可有一点孝顺心？
小姐，你到六七四十二天整，请班僧人或道人。
哪怕念个出狱经，超度你生身老母亲。”
　　又有一个罪鬼说：“你们——
喊喊儿子不见面，喊喊女儿不近身。
儿子女儿喊不到，我来喊喊丈夫身。
相公呀，一夜夫妻百夜恩，百夜夫妻海能深。
指望夫妻同到老，谁知棒打鸳鸯两离分。
恩爱夫妻难见面，只隔无情板一层。
恩夫呀，你来阳间享洪福，可晓我来血湖池中受苦辛。
相公呀，你到五七三十五天整，多请僧人共道人。
高厅上面设斋醮，超度你妻子一个人。”
　　喊喊丈夫，又喊不到，想想当时，生男育女，苦了伤心。
斋主家孝男孝女莫忘记，孝敬父母二双亲。
　　提起生男育女，苦楚多端，四季之内，各有不同。
春天养儿春风动，天天总起东南风。
抱被裹了紧同同，恐怕吹坏嫩毛孔。
大门关了挡风雨，身边还把火来烘。
神鬼还怕春三月，哪有钱吃药请郎中。
春天养儿春天苦，夏天养儿更伤心。
六月里来暖炎炎，元麦晒了摺子上。
听见一声雷阵响，姑娘小叔不见面。
