<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鬼使扯住罪鬼一把发，背住他一只脚，对刀山上一甩，有格穿膝，有格穿膀。哪晓这个罪鬼局气好，对刀缝里一忒，口念阿弥陀佛。阎君说：你来阳日三间不念佛，到阴司倒念佛了，这叫平素不烧香，急来抱佛脚，把点好处你看看。喝声道变，变作松树一棵。恶人爬到树上，对树杈里一坐，他说阳日三间大树好遮阴，阴司里大树好躲难，唱了四句逍遥曲子。
寒天还好晒太阳，夏天还好乘风凉。
肚饿好吃松柏果，活他千千万万年。
　　阎君说：“你个罪鬼，才有一点好处，倒逍遥起来了，替我变。”喝声道变，变作剑树，刀是一面口，刀背好扶手，剑是两面口，不好扶手!
爬上树，剑刺身，骨肉凌落，
叫声苦，无救度，不得超升。
在阳间，怎知道，阴世苦楚，
不知生，不知死，枉过光阴。
如若要，免地狱，刀山剑树，
口称念，定光佛，百万千声。
年限满，到阴司，魂归地府，
见阎君，方才免，剑树刀山。
把刀山，和剑树，化为花木，
超境去，生天界，不串四生。
刀山剑树实难量，剑树锋芒满山巅。
志心称念定光佛，泼天重罪尽消愆。
二月初一日，圣诞降生辰。
称念定光佛，有罪化灰尘。
　　仰维三宝咸愿证盟，预修信女×××燃点香烛供奉冥府第二殿初江大王案下，三月初一日圣诞降生辰，伏维司命童子下界，虔诚称念药师琉璃光王佛百万千声，能免镬汤地狱之苦。
第二殿，初江王，阴司判断，
杀牛人，宰马汉，十恶之人。
只贪荤，生灵肉，口中滋味，
不持斋，不吃素，广杀生灵。
杀猪羊，宰牛马，瞒心昧己，
鸡鸭鹅，喂壮了，活上刀砧。
活泥鳅，活鳝鱼，糟虾酒蟹，
活溜溜，就将它，送下汤锅。
　　二殿上讲到有个刘交交，夫妻二人来到田里薅草，仇氏小姐说：“相公：
春二三月淡济济，嘴里思量吃东西。
心中要弄钱去买，想想没钱可孤凄。”
　　嘴说这话，看见一淘人掮网拿榔头上南腰沟去捉鱼。小姐说：“相公，你也好去捉点鱼家来烧烧。”“呀，小姐，人家说：捞鱼摸虾，失误庄稼!”“不，我听人家说，一网一只虾，强如种庄稼。一网一只蟹，强似做买卖!”“哎呀，小姐，我家又没得网，弄手哪捉到格鱼？”“家里没得‘肚膛网’？!”“底高肚膛网？”“就是草篮子。”“格么，小姐，我去捉鱼，这一畦草哪个薅哩？”小姐说：“我来!”她对墒沟里一站，这边一薅，过边一拥，个人要抵两个工。刘交交到家拿了草篮子来到南腰沟，东头一淘人捉鱼向西，他拿篮子对坝口上一闸，鱼对西游，他蹲杠横一拎，竖一拎，一下子捉到四五斤，爬起来就对家一溜。小姐连忙跑到家，说：“相公，往常有酒没菜，今朝是有菜没酒，哨点去打点酒家来。”“打酒哩？上回欠格酒钱还不曾还。今朝他哪肯再欠？”仇氏说：“相公，我教你。”她拿嘴凑到刘交交耳朵边，说了一套鬼话。
刘交交听见这一声，拎个酒壶就动身。
一路行程来得快，酒店早到面前呈。
　　刘交交拿酒壶对柜台上一顿，“老板，欠点酒把我？”“唉，刘交交，你上次欠格酒还不曾把钱，今朝倒又要欠账了，这叫有欠有还，再欠不难。你是前账未清，又来欠酒，不欠!”刘交交依了妻子格话说：“不赊不欠，不成老店。三声不欠，打你的鬼店!”店里的伙计听了不服气，走上去打了刘交交一个耳光子。刘交交说：“不要调，我现在不同以前了。”“有底高不同？”“我家有了个麻利妻子了!”“怎样麻利法子？”
我家小姐象枝花，会做活计会当家。
朝葺四两麻，夜纺半斤纱。
走到香房坐一坐，带绣几枝海棠花。
明朝拿到街坊卖，前账后账还你家。
　　老板说：“伙计师傅，也是他说得好，再欠点把他!”刘交交把酒拿到家，仇氏小姐鱼也烧好了，“相公，今朝不要蹲中间家吃，两间邻居要来相嘴格。我们坐它月城里。”哪里叫月城？就是灶边上。刘交交说：“好格。靠哥靠嫂，不如靠灶。”端张凳对灶边上一伏。仇氏说：“相公，吃酒要行令。叫吃酒寻话，耕田寻耙。我们从甲子起行到辛未止。”倒起两杯酒来，刘交交说：“我不会行令。”小姐说：“我先来!
甲子乙丑海中金，我吃两杯敬夫君。”
　　喝得酒，拈点鱼搭搭，刘交交说：“我不吃酒，我会吃鱼!”小姐说：“这不准，鱼是搭酒格，不会吃酒就不好吃鱼。”又倒两杯，仇氏说：“还我来啊!
丙寅丁卯炉中火，夫不吃来又到我。”
　　喝了酒，再拈点鱼搭搭，又倒两杯酒，“相公，这是我的门份杯：
戊辰己巳大林木，壶底朝天多快活。”
　　又弄点鱼搭搭，鱼到吃得差不多了，刘交交说：“这个我也会。”他说：
“庚午辛未路旁土，我挨打耳光多受苦。”
　　刘交交胡子一抹光，端起盆来就喝汤，仇氏小姐不准，
你一扯来我一牵，鲜汤泼得灶面前。
东厨老母忙奏本，玉主一听怒生嗔。
吃了他，肉半斤，还他八两，
一个个，到阴司，等着仇人。
　　二殿阎君管着会冤门，这些猪羊猫犬、鱼鳖虾蟹到会冤门阎君面前找仇人讨命。
拖的拖，扯的扯，前来讨命，
少不得，第二殿，去见阎君。
见阎君，来对理，冤冤相报，
你吃他，他吃你，几时休心。
　　一条黄鳝来到阎君面前，要求讨命。阎君说：“我做四句偈文，你等等仇人。”
鳝鱼生得浑身黄，伸伸缩缩洞里藏。
不吃稻粮并五谷，为何捉你下滚汤。
　　鳝鱼过去，鳊鱼又来讨命，阎君也作四句偈文：
鳊鱼生得滑溜溜，朝朝夜夜水中游。
前面又下沉丝网，后面又有钓鱼钩。
随你游到哪里去，不上网来也上钩。
　　鳊鱼过去，鲫鱼又来，阎君也作四句偈文：
鲫鱼生了浑身鳞，朝朝夜夜水中行。
东土迷人好滋味，破你肚来刮你鳞。
　　鲫鱼过去，老钳虾又来了，阎君也作四句偈文：
前世不修变钳虾，家乡住在浪淘沙。
你又不是当兵将，为何天天舞马叉。
　　钳虾过去，蟹又来讨命。“蟹，你为何要讨命？”“阎君，我来阳日三间，不见天光日色，总躲在洞里生活，九月十九观音老母圣诞，我们要想到南海去朝见老母，哪晓东土人说‘西北风响，蟹脚痒’，河里总下蟹箔子，也有下索，我们对上面一爬，他对虾篓里一捉。”阎君说：我也作四句偈文：
蟹儿生了八脚稀，家乡住在芦滩里。
九月十九朝老母，拦路腰截可孤凄？
　　蟹过去，蟛蜞又来，阎君说，“你才来堂，怎又来？你哪有两条命？”“不，才见是蟹老大，我是蟛老二，我脚上有毛格，与他不同。东土人，拿我烧了一吃，说肉苦格，不好吃。这遭就揣了田里垩稻，我垩格稻识得个，烧起粥来，上头有一撮沫个!”阎君说：我也替你作四句偈文：
蟛蜞生来八脚疏，芦柴肚里你做窠。
人人总说豆饼贵，暴灰呛死垩稻棵。
　　蟛蜞走了，螺蛳又来，阎君说，“酒坛子怎滚来了？”“不，阎君，我叫螺蛳，东土人把我捉起来，有人用点茴香、八角一烧，背到街坊叫卖：‘五香螺蛳’!还坏我格名气。”阎君说，我也帮你作四句偈文：
挑螺蛳，拨蛳螺，螺蛳肚里子孙多。
九十九个亲生子，连母一百下汤锅。
　　后来又来了淘胎生，一条牛对阎君面前一跪，“阎君爷，我要讨命，我来阳日三间最苦，日里耕田，夜里推磨，我说来你听，
前生前世不曾修，我到阳间变耕牛。
跑了哨，叫好牛，跑了慢，骂倒牛。
前头挑了千斤担，后面还有鞭子抽。
一天到夜吃不饱，拿我放到南腰沟。
吃得邻居家豇黄并绿豆，两间邻居做对头。
不怪自己不喂养，反骂瘟牛和倒牛。
五月十三关帝节，拿我卖去祭刀头。
三箍麻绳做个白族扣，一绊一个大跟斗。
颈项碰了钢刀口，还说我中牲自落头。
皮么一剥，肉么一沃，骨头也没作落。
走苏州，奔杭州，卖到店里鞔鼓头。
和尚到人家放焰口，手里拿个木榔头。
黄昏敲到五更头，专门与我做对头。
肉到街上一卖，乡下人买办家去会酒。
大个切块头，细个斩成肉圆下锅头。
大人动筷头，小人动指头。
言三言四说我丑，还说牛肉没吃头。
　　骨头么，膀膝骨做打线锤子，长骨头做尺板，短骨头叉钻子，做麻将牌，再细格做骰子。
骰子生了四角方，红黑二色对上装。
遇到一班小光郎，黄昏掷到大天光。
盆底掷得叮叮当，铜钱输了一塌方。
打格打来骂格骂，总骂骰子犯重丧。”
　　阎君说，我来替你做四句偈文：
只怪前生不曾修，今生东土变耕牛。
今生早早修办道，来世皇宫早出头。
　　牛过去，犬又来讨命，阎君也作四句偈文：
犬儿生了浑身毛，天阴落雨外头跑。
或遇小人来打算，拼死拼命对他嚎。
　　犬儿过去，猪子又来，阎君也作四句偈文：
猪子生了黑摩呵，扯格扯来拖格拖。
滚汤锅里洗个澡，回过头来笑呵呵。
　　猪子过去，马又来了，阎君也作了一首偈文。
白马生得四脚奔，养在皇皇午朝门。
有朝一日刀兵动，背驮将军去出征。
多少草料无心吃，冬天雪地也行程。
赢到江山万岁得，战死沙场自当身。
　　一众罪鬼，来阎君面前不肯开交，说他在阳间吃我，我到阴司吃他。阎君说：
劝你们不要泪纷纷，我来做个解交人。
在世吃你十六两，来世还你重一斤。
肉字底下不关门，翻来覆去人吃人。
阳日三间人吃犬，义葬坟场犬吃人。
两班善人不相信，义葬坟上看分明。
　　这等人百年临终来到阎君面前，阎君说：“他在阳间捞鱼摸虾，宰杀生灵，造下无边大罪。鬼使把他打入镬汤地狱!”
这阎君，他管着，镬汤地狱，
就把他，来打下，滚汤锅中。
罪鬼打到汤锅里，只见白骨不见人。
翻过身，捞将起，皮焦肉烂，
那时间，无救度，怎得超升？
切须要，在生时，持斋吃素，
口称念，药师佛，琉璃尊神。
见阎君，方才免，镬汤地狱，
滚烫锅，化作了，凉水池塘。
白莲花，功德水，池中泛滥，
判生方，超三界，不堕沉沦。
威风凛凛曹大王，列班二殿号初江。
璃琉光王念千遍，镬汤地狱尽消。
三月初一日，圣诞降生辰。
要免轮回苦，药师琉璃光王佛称。
南无药师璃琉光王佛。
　　仰维三宝咸愿证盟，修信人×××燃点香烛供奉冥府第三殿，宋帝大王案下，二月初八日圣诞降生辰，伏维司命童子下界，称念贤劫千佛百万千声，能免寒冰地狱之苦。
叹世人，在阳间，同天共日，
寻生意，做买卖，各自营生。
富贵人，将绫罗，抽丝织锦，
做衣裳，来遮体，丢弃他人。
