<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　再说九路总兵蒋坤、蒋信，带兵冲进丙丁火焰阵。薛九虎摇动金旗，阵门一关，阵中不见一个兵，中间一条大路，下面挖空，上盖铁板，铺上虚土，下面用钢炭火烧红，热不可挡。众军不知底细，直往前冲!
众军跌在钢板上，皮焦肉烂丧残生。
　　再说第十路，由金元帅亲自带兵三千，一股作气，冲进阴风黑暗阵。夏十满将黑旗一越，阵门紧闭，只见阵中黑气冲天，顷刻之间，阴风阵阵，黑雾腾腾。
伸手不见五个指，面东不见面西人。
　　金元帅分不出东南西北，晓得不好，一声令下，吩咐众兵一齐伏下，原地不动，以防不测。
不表元帅遭围困，再提营中一段情。
　　再提大营中，姜青总兵见十路人马，均被困在阵中，元帅吉凶不知，心中焦急万分，随手写起告急文书，吩咐众军守好营盘。
自己甩上银鬃马，不分昼夜上皇城。
路上行程来得快，到了皇皇午朝门。
　　正好万岁登殿，姜总兵二十四拜，奏上告急文书，圣天子一看，龙心大怒：“大胆强盗，这还了得，众位爱卿，你们哪一位替我领兵出阵？剿灭他山寨，
把金爱卿救了回朝转，官上加官职不轻。”
　　六部朝臣齐奏一本，“万岁，金阁老文武全才，尚且抵敌不过，不是我等贪生怕死，确因武艺不精，无法取胜，依我等之见，
要得我主江山稳，皇榜挂出午朝门。
谁能陀罗山得一胜，重赏官职赠金银。”
　　万岁一听，果然相信。随即召书仪官上殿，书写皇榜，挂到午朝门外。
皇榜挂到午朝门，诸州各府总知闻。
不表皇榜来张挂，再表揭榜是何人。
　　再表金藏宝在昆仑山修道三载，功德很深，西天佛祖早已晓得，一阵仙风，来到昆仑山顶，石屋门口，用手一指，石屋倒塌。
归去来兮归去来，石屋里面脱凡胎。
脱了凡胎换仙胎，同到西天坐莲台。
　　金藏宝一见，原来是西天佛祖，连忙跪到尘埃。
双膝跪到尘埃地，师父连连口内称。
　　“绿鸭弟子，你修道有功，现已修成正果，我来封赠与你，
金藏宝来听封赠，地藏能仁你为赠。
　　你随身带上三件法宝，快快救你父亲!”“我父亲来哪里？”“现在陀罗上遭困，你速速进京，揭皇榜到陀罗山破阵，救出你父亲，再将山上十个强盗降伏，就算你个门徒，等他们修成正果，到地府造起十八重地狱，同管阴司幽冥地府。吾乃去了。”
一个去字他去了，仙风一拂就动身。
地藏能仁归下界，征服陀罗众强人。
　　地藏能仁正准备下山，只听得半山中一声怒吼，跳出了一个妖精，此妖精不像狮子不像狗，不象麒麟不像吼，升箩能大格鼻头，飘扇能大格舌头。
头么像巴斗，身子像水牛。
脚么像个伐树锄头，尾子像扫帚。
颈项里长毛尺二寸，呲呼呲呼要吃人。
大吼一声如雷响，山摇地动了不成。
　　此妖精四脚生风，口鼻冒烟，张牙舞爪，直扑前来!地藏能仁见妖精来势凶猛，手执锡杖一举，锡杖上现出九条火龙，口吐三昧真火，妖精一看，命要吓断，俯首贴耳跪在地下。
妖精跪到尘埃地，师父连连口内称。
“我在此山修千载，只等师父一个人。”
　　“妖精，我饶你一命!你叫底高名字？”“师父，我叫泥吼，如今愿陪师父进京，我就是你格坐骑。”地藏能仁，跨上吼背，泥吼四脚生风，腾空而起。
仙风一拂来得快，到了京都帝皇城。
　　地藏能仁，来到午朝门，伸手揭榜。看榜将军急忙来到金殿，报与万岁得知。万岁一听，喜之不尽，连忙召僧人上殿。地藏能仁来到金殿，山呼九叩，朝见万岁。仲康王说：“僧人，你住哪山哪庙？有何神术？敢来揭榜？”“万岁，我曾在昆仑山修道，我父亲就是当朝格阁老金功善，今在陀罗山被困，我奉西天佛祖之命，特下山救父，替万岁保护江山。”
万岁听见这一声，阿弥陀佛口内称。
“也是寡人洪福大，圣僧帮我治乾坤。”
　　“圣僧，你要多少人马？”“万岁，我一兵一卒总不要，我随身带有三件法宝，自能征服强人。
呼风唤雨桩桩会，撒豆成兵样样能。
不是贫僧夸大口，有我一到定太平。”
万岁听见这一声，心中欢喜八九分。
“你得胜班师回朝转，寡人与你重封赠。”
　　地藏能仁，辞别万岁，身坐泥吼，手执九耳锡杖，身穿锦兰袈裟一件，手持宝珠一粒，腾云而去。
云里走来雾里奔，陀罗山到面前呈。
　　按落云头，走进中军大帐，姜总兵连忙迎接，问清来由，并且禀告军情。地藏能仁晓得父亲这十路人马总被困在阵中，生死不明。
地藏能仁显威能，身骑泥吼就动身。
　　地藏能仁，走进第一阵，只见泥吼四脚生风，离地三尺，口吐烟火。地藏手持锡杖，身披袈裟，豪光灼灼!
耳听一声如雷响，万丈火光怕杀人。
刀山阵烧得干干净，恼怒肖大刀一个人。
　　肖大刀见一僧人，火光灼灼，阵已烧破，心中恼怒，大喝一声：“你这野和尚哪里来的？坏我阵门，拿命来!”举起双刀就砍，地藏用锡杖一指，画一道定身符。
肖大刀定在尘埃地，就赛泥塑木雕人。
　　“哎呀，师父，饶命要紧!”“好，我不杀你，快快放下屠刀。”肖大刀跟手将刀放下来。地藏用锡杖在地上画个圆圈，肖大刀随便多厉害，也不得出这个圆圈，“师父，你几时放我出去？”“容易格，
你蹲圈郎里修办道，功课圆满就动身。
我算你格明师父，也是修行领路人。”
　　再说地藏能仁用掌心雷一放，将一路人马一齐震醒。
张龙张虎多欢喜，带领兵马转回营。
　　地藏能仁又来到第二阵，大破汤泼滚水阵，救出二路总兵和众小兵，一同回营。
又将曹二彪来捉住，也到圈郎里办修行。
　　地藏能仁，大显神通，连破阴风寒冰阵、拔舌抽筋阵、洪水高桥阵、脱胎换骨阵、消烟碓磨阵、两半分身阵、丙丁火焰阵。救出众兵将，打发他们回营，又将黄三寒、韩四野、包铁面、蔡六怪、何德摩、阮八郎、薛九虎一齐收伏。
个个跪到尘埃地，愿跟师父办修行。
　　地藏又画起圈郎来，一个个总蹲圈郎里修行办道。
地藏冲进第十阵，黑气腾腾怕杀人。
　　只听得众军格哼声，却看不见人格影子，随手从怀中取出明珠一粒，托在手掌心里，只见霞光万道，冲破了黑暗阵。
明珠冲破黑暗阵，众军个个转还魂。
　　只见金元帅坐在地上，神志已清。地藏能仁——
走到前面双膝跪，连叫父亲两三声。
今朝父子来相会，如同枯木又逢春。
　　地藏扶了父亲上马，众军先回营门，自己作法，又将夏十满捉住，也关到圈郎里修行办道。
弟兄十个分十处，总做修行办道人。
地藏能仁本姓金，陀罗山上显威灵。
　　又将山上房屋烧毁，自己来到军营。父子讲讲，欢乐无比，择日班师，回朝见驾。
父子一同领人马，班师回朝见明君。
老兵敲起逍遥鼓，少兵唱起太平歌。
路上行程不耽搁，到了京都帝皇城。
　　兵归演武厅，刀枪入库，马放南山。次日早朝，父子一同见驾。
万岁见他父子到，御手相搀叫爱卿。
　　金殿赐坐，香茶解渴。“老爱卿，你父子平贼有功，孤皇理当重重封赠与你，乃因你官到极品，无法再封，只好加赐俸禄银子，回家荣宗祭祖。”金功善谢主龙恩。万岁说：“圣僧，你功劳浩大，寡人重重封赠与你。”“万岁，我是出家人，提到做官，一点不贪，提到发财，我也不来。”“那我寡人怎样谢你？”“万岁，你只要封我个神职，在凡间好受其香火。”
万岁天子重封赠，地藏能仁受香烟。
　　“圣僧，你将来在九华山登山显圣，我带文武百官前去烧香了愿。”地藏父子谢了万岁，登坐舟船一只，回家而转。
水路登舟朝前走，不分晓夜赶路程。
　　金大人吩咐，船头上挂免见牌。
逢州不要州官接，遇府不要府官迎。
船头推开层层浪，船后拖起八字锦。
顺风叉起蓬来走，逆风支橹往前行。
水路登舟几天整，到了洛阳一座城。
　　金大人到了水码头上，安童知道，连忙报与孔氏夫人：“哎呀，老相公家来格。”孔氏夫人带了安童使女，一齐迎接。这遭夫妻相会，母子重逢，欢喜不过。
地藏跪到地埃尘，母亲连连叫几声。
一家团圆多快乐，如同拾到宝和珍。
　　地藏合家相会，十八名总管也来见过孔氏夫人，一齐到坟堂祭过祖先，诸事完毕，地藏劝父母双亲，吃素修行。
做官不能超九祖，修道才能度众生。
　　金功善夫妇二人，看破红尘，情愿吃素修行，十八名总管也一齐吃素修道，后来被封为十八名狱官。安童使女个个释放回家。
房屋改成三宝殿，装金塑佛受香烟。
地藏身骑泥吼走，陀罗山到面前呈。
　　地藏来到陀罗山，只见肖大刀兄弟十个总来圈郎里修道，见到师父一到，
个个跪在尘埃地，师父连连口内称。
我们修行三年整，几时才能上天庭？
　　“贤徒，容易格。我堂有桩事体，你们做好了，就可成仙了道。”“底高事体？”我这件袈裟穿脏了格，你们帮了洗一下。”“这容易格。”“到哪里洗？”“不远，到流沙河。”
兄弟十个站起身，流沙河内洗衣襟。
袈裟一件随身带，那肯耽搁片时辰。
路上行程几个月，流沙河到面前呈。
　　来到流沙河，弟兄十个，拿袈裟放在水里洗，哪晓得袈裟不入水，放了快，氽了快，湿总不得湿，想想没法，只好回转高山。“师父，这件袈裟怕水格。”“贤徒，你们要用点力气格!你们将袈裟铺在水面上，弟兄十个对上一站，就成功格。”
弟兄十个站起身，辞别师父就动身。
　　来到流沙河，弟兄十个将袈裟对水面上一铺，人齐齐对上一站，哪晓地藏能仁就在虚空用手一指，弟兄十个齐齐对水里一沉。地藏念起真言咒语：
归去来兮归去来，流沙河中脱凡胎。
脱了凡胎换仙胎，逍遥自在上蓬莱。
　　弟兄十个脱了凡胎，地藏能仁把他们带到西天佛祖面前讨其封赠。
弟兄十个就动身，直到西天见世尊。
云里走来雾里奔，雷音寺到面前呈。
　　师徒一同来到雷音寺，参见佛祖。
佛祖一见笑颜开，这等好事哪里来。
放下屠刀能成佛，也到西天伴如来。
　　佛祖说：“地藏弟子，你们师徒十一个总成了正果，我带你们到御宰台前去讨封赠。”这遭一齐来到玉主面前，玉主一见，口称，“善哉善哉!我来封赠与你。
地藏能仁听封赠，幽冥教主你为尊。
肖大刀来听封赠，秦广大王你当身。
曹二彪来听封赠，初江大王你当身。
黄三寒来听封赠，宋帝大王是你身。
韩四野来听封赠，伍官大王你当身。
包铁面来听封赠，阎罗大王你当身。
蔡六怪来听封赠，变成大王你当身。
何德摩来听封赠，泰山大王你当身。
