<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说武王接到战书就与军师姜子牙商议，说：“这次闻仲带了百万兵马来到西岐，摆下十绝阵，如何对付？”姜子牙说：“武王千岁，闻仲来者不善，我们不可轻举妄动。先派一路兵马去攻打他的天绝阵，看看他究竟有多大的本事。”
姜尚挂帅去领兵，派出大将黄天化、哪吒两个人。
带领兵马朝前走，西岐山下定输赢。
　　约定第二天巳时开战，黄天化、哪吒披挂上阵。天化手执青锋宝剑，哪吒手提钢枪，身带乾坤圈，脚踏风火轮，到了两军阵前。听得战鼓齐鸣，却不见来将御敌!黄天化仰天大笑：“哈哈哈!闻仲乃小人也!”说着拍马冲入敌阵。这里面便是秦完天君布的天绝阵。
黄天化冲入天绝阵，只见阵内一道人。
身骑一只梅花鹿，手持方天戟一根。
二人交战三十合，也没输来也没赢。
　　只见秦完后退，来到板台之上举起青色幡子，凌空一摇，叫你不得跑。天空顿时雷声不断，震耳欲聋。
只听天空雷声响，轰轰隆隆不绝声。
黄天化当时昏倒地，哪吒看了吃一惊。
　　哪吒眼明手快，连忙救起黄天化，败下阵来。
二人回到军营里，报与军师得知闻。
　　姜子牙一听，果然是真。闻仲摆下十绝大阵，如此厉害，非仙不可破也。随手与武王相商，挂出榜文，广召天下各路名仙。
榜文挂出西岐城，诸州各府总知闻。
也是周朝该兴盛，来了燃灯老道人。
　　灵鹫山修炼千载的燃灯佛祖，驾雾腾云，来到西岐，会见姜子牙。
姜子牙当时忙迎接，香茶一盏面前呈。
燃灯佛祖将言说，要请各路大仙神。
　　燃灯佛祖说：“闻仲摆下十绝大阵，各阵主道法高超，只有拜请各路神仙，方可破得。”这遭，姜子牙奏与武王，武王一听，老能相信。连忙摆起香案，焚起广南真香，点起通宵蜡烛，上坛台顶礼膜拜。
武王在此点真香，香烟缭绕透九天。
燃灯念起真言咒，请来十方大神仙。
　　当时只见祥云朵朵，瑞气腾腾，飘飘而来，来了九仙山广成子，太华山赤精大仙，二仙山黄龙真人，狭龙山惧留孙，乾元山太乙真人，崆峒山灵宝大法师，五龙山文殊天尊，九功山普贤真人，普陀山慈航道人，玉泉山玉鼎真人，金庭山道行天尊。姜子牙将各位名仙请为上座，奉上香茶，说：“各位大仙，今请你们到此非为别事，只因闻仲在我西岐布下十绝阵，有请各位前来救援。”燃灯佛祖说：“各位仙家，我今到此，除非是顺从天意，周朝该兴，商朝该灭。奉请各位大仙出一臂之力。”各位大仙说：“请放心，我们一定尽力。”
军营之中笑言开，各位仙家一齐来。
燃灯计破十绝阵，兴周灭纣理应该。
　　随即下战书一道，约定第二天双方交战。且说这第一阵由文殊天尊去破天绝阵，
文殊身骑青狮子，出阵来到军营门。
秦完天君来会面，二人交战定输赢。
接连战了三十合，秦完假败进营门。
　　秦完假意败阵，来到营内，文殊紧追不舍。秦完上了板台，摇动青幡，当时天宫雷声大作，声响不断。
只听雷阵吭呀吭，闪光灼灼了不成。
千个雷阵万个闪，硝烟弥漫下天门。
　　哪晓文殊天尊法术深哩，用手一指，平地升起两朵莲花。他脚踏莲花，手一伸，五道白光，喷射而来，秦完摇幡没得用，只觉两手有点痛。文殊用手一指，空中有一仙物，名叫遁龙桩。
天空降下遁龙桩，白莲台上现金光。
五色神光多厉害，射得秦完一命亡。
　　且说天绝阵一破，闻仲大吃一惊，“哎呀!不好，姜子牙军中竟有如此仙家，真是了当不得，不过你才破了我一阵，我还有九阵，你能个个破吗？”随手有赵江天君与文殊天尊交战，未曾战到几回合，惧留孙说“我来”，双方各持宝剑，短兵相接。
刀对刀来叮响，剑对剑来嘀嗒声。
一连战了三十合，也没输来也没赢。
　　赵江虚晃一剑，假意败阵回营，惧留孙拍马追赶，冲入地裂阵。只见赵江步入板台，摇动红幡，当时天空响雷，地上起火，如同到了火焰山一样。哪晓惧留孙神通广大，他有灭火之术，用嘴一吹，火焰熄灭。他从腰间取出捆仙绳，往空中一撂，那绳索“霍落”一响，将赵江捆得密密层层，动弹不得。
空中祭起捆仙绳，万道金光下凡尘。
随你赵江多厉害，绳索捆得紧腾腾。
　　惧留孙吩咐黄巾力士，将赵江抬到军中，听候处置。此时地裂阵一破，闻仲心中惊怕，连忙请董全天君出阵，与惧留孙交战。
兵来将挡几十合，飞沙走石了不成。
慈航道人来助阵，要捉董全一个人。
　　董全说：“任你仙家法术高，进入我阵不可逃。”说罢退入营中，在板台上摇动黑幡，只听得狂风大作，乌云阵阵，吹得一片黑暗，伸手不见五指，而且有千万把钢刀对下直忒。
只听天空起大风，乌云黑雾满天空。
伸手不见五个指，千万把钢刀落地中。
　　哪晓慈航道人道功深哩!他有定风珠一颗，此时正有用处。
一粒宝珠显威能，慈航托在手中存。
轻轻对珠吹口气，风平雾消太阳升。
　　此珠一现，风屑子没得一点。董全一见，晓得不好，随手就想逃命。慈航道人拿出清净琉璃瓶，祭在空中，只见瓶口朝下，瓶底朝天，一股青烟，董全被吸到瓶里，一命归天。这时风吼阵一破，闻仲更加吃惊，连忙请金光圣母来与慈航道人交战。
金光圣母走出营，会战慈航老道人。
上下交锋几十合，未见二人有输赢。
　　金光圣母假败回营，广成子说：“慈航道人，你且回营休息，待我前去，捉拿于他。”广成子入营，只见金光圣母上得板台上，上有二十一根杆子，杆子上各有一面镜子，只要摇动一下，就会发出二十一道金光。这金光刺人耳目，只要手一伸，叫你两眼不得睁；两手一动，耳朵就聋；顺手一抬，叫你四肢无力。
金光刺目看不清，震得耳聋眼不明。
浑身好像绳索捆，四肢无力少精神。
　　哪晓广成子道功深哩!他有八卦紫寿衣，拿起来一裹，对下一躲，伤不到他。他从袖中取出番天印，对下一打，十九面镜子打得粉碎。金光圣母晓得不好，随后就溜。广成子打下番天印，金光圣母丧了命。
广成子修来道功深，八卦寿衣好遮身。
番天大印来打下，金光圣母丧残生。
　　金光阵一破，闻仲十分胆寒。随即请袁角天君来与广成子交战。普贤真人说：“等我来，袁角天君摆的是寒冰阵。”什么叫寒冰阵？就是阵里冷气逼人。用现在的话说，大约有零下四五十度。凡人进入阵中，甭说打仗，冻就冻死了!况且此阵上有冰山，下有冰地，上下一合，就叫你粉身碎骨。
袁角天君设寒冰，冰天雪地了不成。
上有冰山对下压，下有冻地万千层。
浑身冻到不能动，哪有力气动刀兵。
　　哪晓普贤真人法术高深哩!他有八角金灯，这种法宝厉害哩，只要用他一照，冰天雪地一概融化。
袁角天君布寒冰，普贤真人用金灯。
只要金灯照一照，万里寒冰化灰尘。
　　寒冰阵一破，闻仲心里更加难过。随手请孙坤天君出阵与普贤交战，孙坤摆的是化血阵，他有黑沙一斗。这沙子下来，就会使人化血成河，人身上没得血肉，只留枯骨，那还谈到打仗？谁知太乙真人他叫普贤休息，自己上阵。他的道功高深，身边带有九龙神罩，定能取胜。
孙坤摆下化血阵，太乙真人道功深。
二人当时来交战，各人总称各人能。
孙坤撒下黑沙子，太乙启用九龙神。
你来他去空中响，如同白昼响雷阵。
　　哪晓今朝黑沙没得用，就是全部倒出来，也不能化血。太乙真人用九龙神罩。对空中一撂，对孙坤头上一套，躲也躲不及，溜也溜不掉。这九龙神罩中间有九条火龙，口吐三昧真火，把孙坤烧成一块焦石对下一忒，忒到镇江金山寺旁，长江心里长起一座山来。这座山至今叫做焦山。
九龙神罩了不成，万丈火光烧煞人。
孙坤今朝该丧命，封神榜上立标名。
　　闻仲见到以上六阵被破，心中十分难过。随手吩咐帐下挂出免战牌，并请余下的四大阵主，共议军机大事。闻仲二目抛珠说：“各位道长呀，
多谢各位来助阵，总想为国立功勋。
谁知被破六大阵，伤了道友果痛心。”
　　四阵主说：“闻太师，胜败乃军家常事，不必过份伤心，也许这是天意。如今暂且停战，日后再作道理。”
闻仲端坐中军帐，二目抛珠泪纷纷。
哪里请到高妙手，帮助我主保乾坤。
　　闻仲左思右想，忽然想到自己有一位同窗好友，名叫赵公明。他现在四川峨眉山学道，他的道功高深，法力无边。不如请他出山，帮助我扭转乾坤。
说罢当时就动身，身坐一只黑麒麟。
途中言语省一省，峨眉山到面前呈。
　　闻仲来到四川峨眉山罗浮洞，说：“门上有人通报一声。”守门童子说：“你姓甚名谁？哪里来的？有何要事？”闻仲说：“道童，我乃朝中太师，名叫闻仲，与你家师父是同窗好友，特来有事求见。”看门童子一报，赵公明知道。
赵公明听见这一声，来了闻仲老大人。
我们本是同窗友，今日到此为何因。
　　连忙出门迎接，打躬作揖。“哎呀!闻年兄，多年不见了，今朝底高风吹到我的山中？”
二人行过见面礼，携手同行到高厅。
主宾施礼来坐下，用茶解渴说原因。
　　赵公明说：“闻年兄，你在朝中官高爵显，身为太师之职，享尽洪福。我在此山修道，没得一点烦躁，却是享的清福。人家说，贵人不踏贱地，凤凰不站无宝高山。今日尊驾到此，有何贵干？”闻仲说：“年弟呀!你有所不知啊!
我虽在朝中做高官，一天到夜心不安。
身为太师成何用，那如年弟心胸宽。
万岁要我去出征，兵发西岐斗强人。
谁知遇到强中手，姜子牙是个有才人。
多次交战不能胜，皇榜挂出午朝门。
请来道友十多个，总来帮主保乾坤。
西岐摆下十绝阵，谁知遇到对头星。
十阵已经破六阵，我也无法去应承。
免战牌儿高挂起，面无光辉见旁人。
今日到此非为别，特来请你出山林。
帮我愚兄拉一把，扭转天下锦乾坤。
万望年弟勿推却，总看同窗面上情。”
　　闻仲将这六阵被破之事细细说了一遍。赵公明一听，心中来劲，我跟师父学过这些法术，闷在心中，真是英雄无用武之地，大业未成，家仇未报，你今朝来请我，我一定为国尽忠，为年兄尽力。
赵公明当时摆酒宴，款待闻仲一个人，
又对师父来禀告，跟随年兄下山林。
　　玉虚老祖说：“贤徒!你下山，为师决不阻拦。你要晓得，在这兴周灭纣的战乱之中，不仅有生灵涂炭，就是有多年道功的人，也会毁于红尘，名标封神榜上。你要奉劝诸多道友，不要恋战，适可而止，得意不宜再往。”
公明听了师父说，牢牢切切记在心。
