<!-- { "loadSidebar": true } -->
船上撒下沉丝网，取得刀鱼味道鲜。
初夏时候下长江，捕捉鲥鱼日夜忙。
大的总有十几斤重，它算鱼中称霸王。
秋天一到捉江鳗，夫妻二人驾渔船。
只要东风丝毛雨，捉了一船又一船。
冬季螃蟹最值钱，条条线网下江洋。
捉到江蟹碗口大，蟹肉饼臊味最鲜。
　　且说他夫妻二人，以捕鱼为业，不种田，卖掉鱼虾，买点米家来，哪有草烧哩？总是捞浪渣，摆在滩边上晒晒干好烧锅。有一天，来海里捞到一段木头，弄锯子一解，大斧一劈，天天烧粥烧饭总是它。哪晓这段木头，不是一段普通树，而是一棵檀香木。檀香是大香当中最好的，烧起来喷脑真香，天天烧呀烧呀，香烟缭绕，直透九霄。玉主端坐灵霄宝殿，只见香风郁郁，瑞气腾腾，就问：“左右星君，哪个来家大做好事？”左右慧望星拨开云头一望，原是南洋海口，敖魁夫妇，来家烧香。
玉主一见笑言开，这等好事哪里来。
敖魁夫妇做好事，添福添寿又消灾。
　　玉主说：“这家人家，烧这么多香要化多少钱？”吩咐天宫福寿星君赐他三件大福：第一，渔船在江河湖海里，随他多大格风浪，总不翻船，所以直到如今，渔船是不翻格；第二，保佑他家多子多孙，所以船上人，会养小孩；第三，保佑他家不生灾难，你看船上人家个小孩，冬天赤脚把天，屁股露在外头，不怕受寒，伤风咳嗽总没得!
也是玉主来封赠，三件福分到如今。
　　再说玉主派他家多子多孙，这遭天宫派东斗木德星君、南斗火德星君、西斗金德星君、北斗水德星君先后下凡，到马氏房中投胎出世。
玉皇大帝重封赠，渔船不翻到如今。
随你风浪有多大，它在江中稳步行。
渔船上面住渔民，一年四季少灾星。
任你狂风和暴雨，身体健康浪里行。
渔民家中多子孙，不绝香烟后代根。
敖魁夫妇生四子，总是天星下凡尘。
　　且说马氏有孕在身，十月满足，瓜熟蒂落，第二年四月初一半夜子时，生下一子，取名叫做敖广；到第三年马氏又有孕在身，六月十五午时生下一子取名叫敖闰（因为闰六月）；第四年，八月初二巳时生下一子取名叫敖顺；第五年十月初三寅时又生下一子，取名叫做敖钦。
四年生下四个子，发发禄禄长成人。
天宫星君下凡尘，伤风没得半毫分。
　　只愁不养，不愁不长，七坐八爬，九月报牙。
七坐八爬九登登，打个登登立起身。
独自走来独自行，父母笑得肚里疼。
　　天星下凡，长起来一点不难。这四个孩子，从小不仅会吃奶而且能吃茶饭，粗茶淡饭，一天两顿，一吃就困。
孩子生得特别乖，不须母亲来喂奶。
粗茶淡饭吃一饱，一个一个长起来。
一周两岁娘怀抱，三周四岁离娘身。
五周六岁知分晓，七岁思量读书文。
　　敖魁一想，孩子长大了，应该读书，自己小时候，因为家里穷，不曾开过蒙，不识字。一世挨了多少搅，不识钱钞，做买卖钱错啦得；不会记账也有钱挨人家赖啦得!众位：渔船不定居，没法好读书。这遭敖魁把四个孩子附到岸上一个栾老先生门下，攻书吃饭，总由先生家来办!
兄弟四个进学门，拜托栾氏老先生。
书笔黑墨买一套，吃饭睡觉在师门。
先生有个好夫人，名字叫做季淑芬。
烧粥煮饭本事好，掺花绣朵样样能。
她对孩子特别好，当作自己小姣生。
　　再说弟兄四人，乃天星下凡，读起书来一点不难!
教他上句知下句，提到枝梢就知根。
开蒙先读百家姓，题头抄写上大人。
神童诗本刚读过，接着又读千字文。
《大学》、《中庸》、《论语》、《孟子》，四书五经尽皆通。
一目十行了不得，先生做个领路人。
　　那一天，一大早，敖钦理个《大学》，他念：“大学之道，在明明德，在新民，在止于至善。”敖顺背个《中庸》，他念：“不偏之谓中，不易之谓庸，中者天下之正道，庸者天下之定理，此之谓也!”敖闰也背个《中庸》，他念：“天命之谓性，率性之谓道，修道之谓教，道也者，不可须臾离也!”敖广背个《论语》，他念：“其为人也孝悌而好犯上者，鲜矣。不好犯上，而好作乱者，未之有也。”“君子务本，本立而道生，孝悌也者，其为人之本欤!”
兄弟四人读书文，书声琅琅透天门。
太白金星云端过，要劝他们办修行。
　　太白金星说：“他兄弟四人，本是天星下凡，现在读书，句句不离修字，句句不离道字!”
晓得修行为根本，缺少穿针引线人。
　　“他兄弟四个，读书聪明伶俐，如果读得文才高广，要是头名得中，回头就难以回心向善， 我不如下凡劝他到仙山学道，将来功德圆满，就好打转，回到天宫受玉主重封!”
太白金星下凡尘，仙风一拂就动身。
云里走来雾里奔，南洋海口面前呈。
　　太白金星按落云头，站在虚空用拂帚一扫，他兄弟四人昏昏沉沉，对书桌上一伏，梦见一位老人，胡须雪白，拐杖一戳，说：“敖家兄弟，你们快到灵鹫山修道，将来有了法术，一好帮王定国，二好脱离凡尘，免受轮回之苦，吾乃去了，不可忘却!”
一个去字他去了，撮醒南柯梦中人。
兄弟四人来撮醒，要到仙山办修行。
　　兄弟四个一醒，讲讲说说，做了一样个梦。这遭四人来到先生面前，说：“先生哎!
我们好好读书文，忽然觉得头发昏。
伏在桌上做个梦，梦见一位老仙人。
他叫我们昆仑去，仙山学道拜世尊。
学到道法随身用，帮王定国治乾坤。
倘若修行成正果，免脱生死了凡尘。
不知此梦凶或吉，特来禀告老先生。
　　先生一听，此梦可能是真，他四人来读书那天晚上，我独自散步，看到夜色的天空，东南西北有四颗特别明亮的星，毫光万丈，如同四个小月亮，照得地下雪亮堂堂。
先生心中暗思忖，莫非四人是天星。
有幸收了四门生，他们读书甚聪明。
今朝四人得一兆，想必此事有来因。
　　先生说：“孩儿，你们到我这里读书三年，成绩不丑，现在已经文才高广，至于要到仙山学道，这要回去和你们父母相商，得到他们的许可，才能前去!”
敖家兄弟四个人，拜拜先生转家门。
转身又到上房里，拜谢师母一个人。
兄弟四个站起身，肩背书包就动身。
一路之中不耽搁，自己门到面前呈。
　　四人到家，正是渔闲季节，他们父母总坐在家中结网，见到孩儿到家，欢喜不过，连忙烧饭，好菜对外办!
他兄弟，四个人，同进家门，
叫一声，父母亲，孩儿回程。
有敖魁，见孩子，心中欢喜，
马氏女，忙做饭，款待他们。
上等菜，有鲥鱼，鳊白鲤鲫，
煮腊鸡，并腊肉，对虾两盆。
　　敖魁说：“孩儿，你们不来先生杠读书，一同回家有何要事？
可是读到文才广，还是读书不聪明？
可是犯厌先生打，还是欠缺雪花银？”
　　兄弟四个说：“父母双亲，总不是得，那天我们四人同做一梦，梦见一位老仙人指点，叫我们到灵鹫仙山学道，学到法术，可以帮王定国，功课园满，可以成仙了道。”
父母听见孩儿说，心中欢喜八九分。
此去仙山多远路，盘费没得半毫分。
　　敖广说：“不要紧，我识字个，一路上摆摊测字。”敖闰说：“我写个字好，可以卖字为生。”敖顺说：“我会唱，可以编写劝世文，劝人改恶从善，卖唱也可以寻钱。”敖钦说：“我会武艺，一路上可以打卖拳!”敖魁一听，心中高兴，“我儿读了三年书，总学到一套本事，罢了，你们就去吧!”
兄弟四个要动身，头上吩咐到脚后跟。
孩儿，此去仙山路途远，一路之中要当心。
未到将晚先投宿，日高三丈再动身。
多年饭店少要宿，多年古庙少要蹲。
多年饭店出贼子，多年古庙有妖精。
逢人只说三分话，遇到老者问路程。
看见和尚叫僧人，看见道士叫先生。
看见老者称叔伯，少者哥弟俩相称。
十七八岁裙钗女，叫他千金小姐身。
画龙画虎难画骨，知人知面不知心。
　　兄弟四人说：“父母双亲，不必叮咛，为儿一定牢记!”
兄弟四人就动身，拜别父母二双亲。
如果学道有好处，先度你们两个人。

四人就动身，父母送出门。
天降无情剑，父子两离分。
抬头青山远，低头白沙泥。
四人多有志，远走又高飞。
　　太白金星一想，我不如送佛送到西天，等他们四人一路上测字，卖字，打卖拳，这如同撑旱船，到何年何月到得仙山？我来送他们一阵吧!呵口仙气，用力一吹!
一口仙气不非轻，一阵狂风了不成。
人家总说龙风大，还比龙风大三分。
磨子吹了调烧饼，石砺吹了舞流星。
碾砣吹了抛瓜滚，巫山吹到海中心。
大树吹了连根起，小树吹了趁风飞。
老者吹了爬爬跌，少者吹了着地滚。
　　一阵狂风四人吹上天宫，狂风一飙，吹了蛮高；狂风一卷，吹出去蛮远；狂风一息，对下一立。
一阵狂风来得快，昆仑山到面前呈。
　　四人抬头一看，哎呀!才见一阵风，脚底下吹腾空。眼睛不得睁，不晓到了哪一村，对前面一看，原是一座高山。看见一个樵夫，“请问大伯，此处叫底高山？”“叫灵鹫山!”“啊!刚才还来家格，一阵风就把我们送到仙山，莫非是仙人帮忙，天助我也!”
四人跪到尘埃地，谢谢虚空过往神。
　　四人一看，此山真是真山活水，毫光剔透，秀丽非凡，必有大仙。四人对山上攀，乃作一偈：
我们来到昆仑山，一步挨步对上攀。
有本事攀到山顶上，不成正果不下山。
　　四人来到山顶，只见一座古刹禅门，门上一副对联：禅门深似海，佛法大如天。“哎呀!出家人口气真大。”进门走到大雄宝殿，上坐三尊古佛，只见一位老道，二目紧闭，口诵真经，这就是燃灯佛祖，四人跪到尘埃。
先拜朝南三尊佛，回头拜拜老道人。
　　“师父在上，弟子有礼拜见!”燃灯佛祖把二目一睁，“呀!你们姓甚名谁？家住哪里？到此何事？”
兄弟四人将言说，师父在上听原因。
家住南洋徐闻县，锦和村上有家门。
父亲敖魁搞渔业，母亲马氏老安人。
生我弟兄人四个，本在书房读书文。
只因仙人来指点，特来投拜老师尊。
　　燃灯佛祖一听，十分高兴，啊，前天太白金星路过我山，他对我说过，这四个人乃天星下凡，教他们学习武艺，修炼法术，一可帮王定国，二可成仙了道。于是燃灯佛祖连忙走下佛台，扶起四位门徒，说：“你四人千里迢迢来到我昆仑山上，我便收下你们兄弟四人，白天诵经礼忏，晚上学习十八般武艺，我庙后有块空地，那里各色武器齐全，我来教你们学习。”两班善人要问，十八般武器，究竟是哪些东西？刀枪剑戟、棍棒槊、斧钺铲钯、鞭锏锤叉、戈矛。
兄弟四人在山林，拜谢佛祖老世尊。
