<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张百忍正坐在门口看书，突然闻到一阵异香扑鼻，他抬头一看，原是一位绝色美女，走向前来，彬彬有礼，说：“这位小哥哥，我要前去有事，无奈此河隔绝，请你把奴家背过河去，要多少钱，如数奉上。”张百忍哈哈一笑，“哎呀，小姐，我背人过河十年如一日，从未收过人家分文半钞，我还要你个钱了？”说着，身子对下一蹲，弥陀古佛对他背上一撑，张百忍走意拿眼睛闭起来，因为他这河是熟路，一天要过多少趟。
鞋子一脱裤一撩，背驮美女向前跑。
只听水中沙沙响，过此河不用桥。
　　弥陀古佛来到对岸，要把钱，张百忍执意不收，说：“好好好，你真正不收，我这里有件礼物送把你。”随时从身边取出精致木盒一个，张百忍一看，心里想：这里面可能是金银首饰，“小姐，随你多少金银财宝，我也不要。”嘴说这话，弥陀古佛腾云而去，无影无踪，只留下木盒一只。张百忍说：“罢了，我倒打开来看看!”拿起来一望，盒子里是一座金桥，这金桥见风就长，不曾到一碗茶功夫，金桥长到一丈八尺长，张百忍把它对河面上一顿，平平正正，不大不小，刚刚正好。
张百忍行善有功劳，惊动古佛下云霄。
黎民百姓桥上过，多亏菩萨赐金桥。
　　河上有了桥之后，张百忍这遭不要背人过河了，一心读书，学习武艺。
光阴似箭容易过，日月如梭晓夜行。
春去夏来秋又到，残冬一过又逢春。
百忍长到十八岁，相貌堂堂长成人。
　　张百忍长到一十八岁，理当婚配，父母有此心愿，自己也有这个要求，这遭诸亲六眷，左邻右舍，总来帮他做媒。
张百忍年满十八春，诸亲六眷做媒人。
拣到东村王氏女，眉清目秀美佳人。
王氏生得多聪明，裁剪绫罗件件精。
田里活计桩桩会，掺花绣朵样样能。
忙忙碌碌来过礼，闹闹热热娶过门。
来到三朝分大小，君是君来臣是臣。
王氏本来有家训，孝敬父母二大人。
婆待媳妇当亲女，媳妇待婆当亲生。
一家和睦多欢喜，幸福美满过光阴。
　　张百忍娶了王氏，夫妇二人，如鱼共水，相敬如宾，一家日子过得兴旺发达。
家有贤良女，孝敬二双亲。
堂前敬父母，香房敬夫君。
　　再说王氏来到张家门中，先后生下三个儿子，七个女儿，个个聪明伶俐，长大成人。长子张梁尚修仙成道，是李老君之徒，能步罡踏斗，拿妖捉怪，被封为天师之职。二子梁兴，也学道成仙，三子梁祺，下凡修成正果，封为惠岳禅师之职，执掌狼山；四女张四姐，学得一身武艺，能撒豆成兵，曾帮姜子牙兴兵伐纣；七仙女下凡，救度董永，配为夫妻。再说张百忍成家立业之后，想到本村七家人家，除了自己较为富裕，其他六家，一半平平常常，还有两家十分贫苦。张百忍说：“乡邻兄弟，我们要发财，全靠两手忙起来。我们这张家湾，有山有水，有路有田，气候温和，土地肥沃，只要勤劳一双手，什么东西都会有。”他来大门上写了副对联：
致富不依天降福，发财全靠手勤劳。
　　这遭七家人家联合一起，开展各种经营，以谋生财之道。
高山上面造森林，杉木长得密层层。
山坡上面栽果木，桃子李子杏子林。
葡萄桂圆满山结，还有橘子像铜铃。
丘岭山地种茶叶，春初采茶赛黄金。
沿河边上栽桑树，养蚕抽丝织衣襟。
大田上面种庄稼，十边隙地种芝麻。
豇黄绿豆沿边种，坟边墓地种北瓜。
丝瓜茄子场边长，家前家后栽苎麻。
池塘河里养鱼虾，种菱种藕开荷花。
莲心煨枣补身体，菱藕送把亲眷家。
　　经过几年一忙，全村人总发起财来够，由穷村变成富村，家家穿不完、吃不尽，房屋改好，衣裳做了不少。所以孟子说：不违农时，谷不可胜食也；数罟不入池，鱼鳖不可胜食也；斧斤以时入山林，材木不可胜用也。这叫富而好礼，人一有钱，就思量到敬菩萨，了愿心。家家买了多少香烛纸马、纸锭银锞，回来敬天敬地，又敬财神土地，也烧化三代宗亲、祖宗亡人。有人说：“张百忍，我们不如到街坊上请个戏班子家来，唱拉三天大戏，热闹热闹，谢谢菩萨。”这遭一个说，十个应，个底个总来劲。张百忍说：“好哩，就依你们。”戏班子请到村上，搭戏台，烧大香供纸马，供在台面前。这叫锣鼓响，脚底痒，东村西村格人挤挤轧轧总来看戏。
大戏唱了三天整，南来北往总知闻。
也有人来走亲戚，也有人来看戏文。
也有借机访亲事，也有人搞不正经。
张家湾上多热闹，惊动太白老星君。
　　太白金星本想下凡，察访凡间，可有德才兼备格能人，好请上天宫，坐登皇位，治理三界之乱，忽见香烟缭绕，直透九霄，又听锣鼓喧天，十分热闹，便叫千里眼、顺风耳拨开云头，对下一望，原来是张家湾做大戏，谢菩萨。太白金星说：“众位天神，哪个下凡，亲自察访。”李老君、托塔天王总说：“还是你下凡为好。”
太白金星下凡尘，仙风一拂就动身。
腾云驾雾来得快，凡间去找有德人。
　　太白金星一想，要找一个德才兼备格能人，除非是在为官之人中去找。他摇身一变，变作一只小蜜蜂，飞西又飞东，到处嗡嗡嗡。哪晓到多少官府衙门，也找不到一个。
上访一品宰相身，官大僚高事不成。
糊里糊涂混俸禄，哪问百姓死和生。
中访四品皇太守，对上拍马讲奉承。
对下欺压小官职，哪顾情理法人伦。
下访七品芝麻官，滑头滑脑心最贪。
官不大来僚不小，百姓头上打算盘。
　　太白金星发现官场中找不到合适格人，总是有算计、会经营格能人，这遭太白金星——
下苏杭来到湖广，上云贵来跑川藏。
串银行来过典当，找不到人做玉皇。
　　做生意人要想赚钱，能正当以本求利，就是最好格。不少人，用大斗小秤，以次充好，偷梁换柱，以假乱真。
石灰行老板坏良心，石灰不曾烧得烬。
七成灰来三成石，泡起灰来没粘性。
陆成行老板坏良心，又用大斗和小秤。
米麦里头掺沙子，生意买卖不公平。
木行老板坏良心，量起尺来扣银根。
田木当作杉木卖，赚到铜钱笑盈盈。
豆腐店老板坏良心，石膏点卤苦盈盈。
豆腐本是皮包水，赚钱专找外行人。
面店老板坏良心，只有九两算一斤。
馄饨皮子烂笃笃，面条绞了水淋淋。
卖菜格，坏良心，蔬菜总摆水里浸。
烂菜叶子肚里夹，韭菜肚里有包心。
饭店老板坏良心，粉皮干子充蹄筋。
红烧鸡肉衬面筋，三鲜汤里有苍蝇。
三十六行说不尽，略表几句散散心。
　　太白金星一查，真是无商不奸，这里找不到德才兼备格能人，到哪里去找？来到一座土地庙门口，遇到一个乞丐化子，嘴里哼哼唱唱，说得几句顺口溜：
今朝本是三月三，一路跑到青龙山。
青龙山有个张家湾，有个好人本姓张。
他名叫做张友仁，绰号叫做张百忍。
为人厚道有德性，能文能武是贤人。
带领大家穷转富，人人称赞个个敬。
　　太白金星说：“乞丐化子，你说个张百忍，他住哪里？离此地多远？”“啊，不远，前面青龙山下，张家湾便是。”
太白金星就动身，仙风一拂驾祥云。
按落云头来得快，张家湾到面前呈。
　　太白金星一想，古人常言说：人敬衣装佛敬香，我不如试他一试。摇身一变，变作一个乞丐化子模样，眼屎邋遢，裸头赤脚，淘箩手挽里一翘，讨饭棒夹肘里一夹，头上瘌子淌黄水，衣裳豁到大半背，人对扛一撑，虱子满身，这叫化子抬头一望，唉，这张家湾确实不丑。
背靠青山面对河，森林果木满山坡。
鱼满池塘猪满圈，村中老少唱欢歌。
进村不要问枯荣情，抬头一看便知闻。
有吃没吃看脸色，生活好丑看衣襟。
家家有余粮，圈里养猪羊。
房屋多齐整，人人笑开颜。
人家总说天堂好，还比天堂胜三分。
　　太白金星来到张家门前，身子一硬，对下一困，摸摸浑身挺硬，气也不吸。张百忍说：“贤妻，这叫化子莫非是饥寒交迫，冻杀得格，我们来盘盘果得活。”王氏连忙烧碗姜汤和点红糖，端到前厅，哪晓叫化子牙关紧闭，王氏就从头上拔根簪子撬开牙齿灌上姜汤。
王氏灌上一口汤，身子还是硬梆梆。
王氏灌上两口汤，化子二目有了光。
张百忍灌上三口汤，说起话来响朗朗。
　　张百忍夫妇二人十分高兴，古人说：救人一命，胜造七级浮屠。哪晓那叫化子一醒，到狠起来格，眼睛一睁，臭馋唾乱喷：“我困在这椅子上，夯人不过，哨点扶我困在床上。”张百忍说：“好哩。”连忙把他搀到床上，张百忍又叫王氏烧了一碗参汤，拿起来一吃，浑身发烫。
头上汗珠赛雨淋，身上汗水湿衣襟。
困在床上只是哼，舞手搭脚不安宁。
　　这遭张百忍叫王氏把家中格鸿毛羽扇拿出来帮他扇风待凉。
一扇子，来扇起，凉风爽快，
二扇子，来扇起，热退三分。
三扇子，来扇起，寒热退尽，
茶也喝，饭要吃，浑身精神。
　　那叫化子连忙坐起来一看：“哎呀，你家这鸿毛扇是哪来格？这是当年夸父追日时所用，失落至今未曾找到，这是无价之宝，乃为仙物。”张百忍说：“老者，你怎识得格？”“啊，我是听人家所说。”化子说：“哎呀，我现在像饿鬼爬肠，哨点拿饭来吃。”张百忍连忙同王氏烧饭烧菜，端碗拿筷，像服侍老太，那叫化子端到碗就吼：“有饭没菜，叫我怎吃得下去。”“不要着躁，有。”
端来豆腐烧面筋，还有茄子和瓜丁。
韭菜豆瓣炒百页，粉皮竹笋绿豆饼。
　　“啊!肉总没得!我哪里是和尚，光吃素，我是无荤不下饭格。”“啊，不要着躁，我家有。”
红烧牛肉满碗装，还有栗子焖蹄膀。
大烧狮子拳头大，再加一碗鲜鱼汤。
　　“菜有了，酒总没得。”“有哇，不要着躁。”
酒是三年陈大酒，未曾开罐满屋香。
　　这叫化子坐在台上开怀畅饮，一顿吃了三碗肉、四碗酒、五碗饭，吃得对扛一坐，还喊肚子嫌饿。“嫌饿，锅里还有饭，吃啦得，我再烧。”“不吃饭了，我要吃面。”“有哇，不要着躁。”这遭张百忍和王氏，一个上灶，一个烧火，一刻工夫，面端到台上。
新切面条细纽纽，百页肉丝做浇头。
恐怕老者不对味，另加酸醋麻酱油。
　　这叫化子一连吃了六大碗，身子一欠，浑身发痒，“哎呀，我身上痒了难过，哨点来帮我搔。”张百忍就帮他解开衣服，浑身搔痒!
上身搔到下身去，耳后搔到脚后根。
越搔身上越舒服，呼呼大睡不做声。
　　张百忍说：“他困觉得格，不要惊动他。”搀他到床上，一忽困了七天，醒来以后，张百忍照常服侍，不肯怠慢。
今朝鱼来明朝肉，又做团来裹馄饨。
一连住了半个月，化子也不谢一声。
