<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　玉主又派那文武兼备个天神，到东胜神州、南赡部洲、西牛货洲、北极卢洲，去担任神职，再有些分派到四州、八国、十六郡去当君王、郡主。文曲星、武曲星分到朝中出任左丞右相，还有些天神，玉主又将他们分派到各处，每山派一个山神，每河派一个河神，每村派一个土地，每户派一个灶神，余下每人派一个三尸神。一转总分过来，还有一个赤脚大仙未曾委派，赤脚大仙说：“玉主，不分派我是何道理？”张百忍说：“不要愁，你就封为日游神吧!”
你手也勤来嘴也勤，专到下界查民情。
　　再说那大力神王金牛星，被玉主封为传令将军，那时凡间刀耕火种，收不到多少粮食，玉主叫传令百姓，三天吃一顿，哪晓金牛星游山玩水，相了晕头转向，误传玉旨说一天吃三顿，这一来粮不够吃，玉主发怒，罚金牛星下凡，代人耕田耙地。金牛星犟了不肯下凡，李老君说：“不要紧，你下凡生活最好，住个是楼屋，吃个是人肉，困个是金丝被褥。”
金牛星君下凡尘，要吃人肉度朝昏。
住个楼房木头造，金丝被褥好安身。
　　金牛星下凡变作耕牛一条，日里耕田，夜里推磨，他说不怕活计苦，只要有得补。李老君暗中叫百姓用草扎成人穿上衣服把他吃，木头打个牛窠，窠里铺个稻草。李老君下凡说：“金牛星，你吃个底高？”“吃格人。”“吐出来望望看。”哪晓得吐出来一望，原来是个草。所以到如今，牛是吃草。牛吃草要转“嚼”，为底高呢？吐出来望望格。住个是楼房，原来是木头打个牛窠，困个金丝被，原来是稻草。金牛星晓得上了当，就向李老君哭诉，老君说：“你不要难过，你帮百姓耕田耙地，修心千载，我将来来度你。”所以李老君西出玉门关个时候，就是身骑青牛而去格。
　　下面再说玉主管好天宫、凡尘，又管阴曹地府。
玉皇大帝就动身，带了天兵与天神。
仙风一拂来得快，阴曹地府管鬼魂。
　　且说当年个阴曹地府，设在便望山中，山上有一块桃园，占地三千多亩，所有鬼使和罪鬼，总关在桃林之内。所以现在人家说桃木是避邪格，小宝宝上哪去，剪根桃枝，对他身边一放。古时候过年，人家用桃木画道符，对门上一挂，这叫桃符，是驱邪挡鬼格。后来《千家诗》上有宋代诗人王安石写的诗名为《元日》，就是年初一。
爆竹声中一岁除，春风送暖入屠苏。
千门万户日，总把新桃换旧符。
　　后来，过年用桃木画符太烦，就改用红纸贴对联，贴得过年，一直留传至今。
两班善人不相信，万古流传到如今。
　　这桃木围困，只有西北上开个门，鬼魂出入，要经过查点，这里就叫鬼门关。守关的两位神将，一个叫神荼，一个叫郁垒。后来杨柳青年画有门公像，也是驱邪格。这门公画格是秦叔宝、尉迟恭，是唐代两员名将。再说这鬼城中有些调皮鬼、捣蛋鬼、懒黄鬼、恶鬼，不听使唤，鬼使用桃木扳弓、李木为箭，把鬼绑在树上，一射就死。所以后来人家结婚，退家亲，就用桃木弓、李木箭。就是说，只要新娘子进门，不准她家带来格鬼进门。
也是当初来留下，民间习俗到如今。
　　玉主到阴曹地府一查，觉得这里面管罪鬼要有阎罗，罪鬼要分罪恶大小，必须设各种刑罚，犯底高罪，用底高刑罚。罪鬼蹲格地方，迁到酆都城，由地藏王、东岳、酆都大帝掌管，再分设十殿阎罗，二十四司、十八层地狱，设置停当，玉主前来一一察看。
玉皇大帝前头走，天神天将紧随身。
玉皇察看一殿君，秦广王他掌管刀山剑树地狱门。
阳日三间杀牛宰马汉，阴司刀山剑树不容情。

玉皇察看二殿君，初江王，他掌管镬汤地狱门。
捞鱼捕虾作下孽，镬汤地狱受苦辛。

玉皇察看三殿君，宋帝王，他掌管寒冰地狱门。
阳间抢劫做强盗，寒冰地狱不容情。

玉皇察看四殿君，伍官王，他掌管拔舌地狱门。
阳日三间搬是非，阴司地府拔舌根。

玉皇察看五殿君，阎罗王他掌管奈河血湖地狱门。
奈河桥上男子汉，血湖池中女妇人。

玉皇察看六殿君，变成王，他掌管变成地狱门。
阳日三间赖人家账，变牛变马去还人。

玉皇察看七殿君，泰山王，他掌管碓磨地狱门。
诽谤佛法罪孽重，碓磨地狱不容情。
玉皇察看八殿君，平等王，他掌管锯解地狱门，
阳间做事不平心，阴司一锯两分身。

玉皇察看九殿君，都市王，他掌管火坑地狱门，
阳间杀人放野火，阴司火坑地狱不容情。

玉皇察看十殿君，转轮王，他掌管黑暗地狱门。
阳间吹熄佛前灯，阴司黑暗地狱受苦辛。
　　为人在阳日三间寿命未到，而自己寻死格，或者不幸遇难格，鬼魂到阴司地府，总到枉死城中受苦。
刀上死，绳上死，投河落水，
火上烧，阵上亡，总在此城。
　　这遭又设鬼门关、恶狗村、孟婆庄、滑油山、望乡台，阴司还有孽镜台，可以照见人来阳日三间行善还是作恶，善恶昭彰，一点不错。
奉劝经堂众善人，不论男女要修心。
为人身，在世上，广行方便，
积阴功，做善事，后世超升。
上等人，前世修，为卿为相，
中等人，富贵家，前去投生。
下等人，为客商，做买做卖，
贫穷人，做奴婢，服侍他人。
到十殿，转轮王，高低各判，
有享福，有受罪，各自承当。
在会人，听宣言，心中记取，
若要免，阴司罪，及早修行。
　　再说玉主管好阴曹地府，仍然回到天宫灵霄宝殿。忽听千里眼、顺风耳来报，说钦吟山出了一种妖孽名叫蚩尤，头上长角，铜嘴铁舌，能飞善走，耳朵上一撮长毛，竖了朝上，吃人无比，而且口称要反上天宫吵得天下不得安宁。
有种蚩尤妖怪精，飞入江海到山林。
每天吃人无其数，闹得凡间不太平。
　　玉主连忙召集天宫各位神明，商量如何杀灭蚩尤。太白金星说：“这种妖孽十分厉害，必须制造兵器，方能战胜。”这遭玉主派轩辕氏下凡，组织黎民百姓开矿山炼钢铁，制造刀枪剑戟，弩弓搭箭，又造起盔衣盔甲，玉主又派火神祝融下凡，带了三昧真火，大战蚩尤。
轩辕皇帝下凡尘，制造盔甲好护身。
开山炼铁造兵器，刀枪剑戟密层层。
火神祝融下凡尘，三昧真火紧随身。
空中出现无情火，烧得蚩尤命难存。
　　这遭轩辕氏领兵，天兵助阵，祝融冲锋，黎民百姓鸣锣击鼓，摇旗呐喊，连战七天七夜，将八十一个大小蚩尤尽皆杀死。尸首葬在钦吟山山腹之中，他们被剿灭之后，鬼魂仍然作吵，伤害黎民百姓，蚩尤之魂就成了孤魂野鬼，这战乱的最后一天是七月三十，所以后来人家到这一天，总要祭孤。有条件格地方纠集做盂兰盆会，没条件个地方弄点纸到外头化化，也算斋了孤。斋主家今朝做龙华胜会，散会送菩萨，也要用斋孤纸斋孤饭。
也是当初来留下，万古留传到如今。
　　战胜蚩尤，天下太平。玉主端坐灵霄宝殿，终身为帝。派遣各方神明，风调雨顺，国泰民安。黎民百姓烧香了愿，求神拜佛，一直至今。《玉皇宝卷》讲到此处，可算有始有终，有头有尾。诗三百，一言以蔽之。
经到头来卷到头，劝善弟子请卷收。
今朝包在包袱里，下次讲到再提头。
经到头来卷到梢，斋主会友清香烧。
清香烧来木香烧，更比随常有功劳。

宝卷看完成，礼拜佛世尊。
佛前求忏悔，罪孽化成灰。
东风洋洋进门来，调过南风又招财。
西风吹散蟠桃会，北风荡散万年灾。
会上因缘三世佛，文殊普贤观自在。
诸尊菩萨摩诃萨，摩诃般若波罗蜜。
四大金刚将，哪吒及地生。
站在佛会上，总是有缘人。
南无阿弥陀佛，圆满功德!
王国良　搜集整理
眼光宝卷

天地日月星，为人靠光明。
有眼天堂路，无眼地狱门。

恭敬天地日月星，为人在世靠光明。
有眼就是天堂路，无眼就是地狱门。
　　说者《眼光宝卷》，一部劝善。此卷出在宋朝真宗皇登位之时，有一贤人出在江苏省阜宁县东门外路家庄。此人姓王名京，娶妻张氏，家该良田万顷，万贯家财。
王京有钱称员外，张氏夫人号院君。
夫妇二人都行善，斋僧布施诵经文。
行善之人不绝后，生下二子后代根。
　　长子取名叫有金，次子叫有银。长大成人，娶了两房媳妇，一家和睦，生活快乐。老身两个，来家纳福。
一家团圆多快乐，善恶分开各表名。
有金生性多孝顺，听从父母积善因。
斋僧布施做好事，济苦怜贫有善心。
有银一见心中恨，看见舍财怒生嗔。
一家吵闹不和睦，兄弟分开两处蹲。
父母双亲轮流养，各开门户过光阴。
　　且说，王员外见两个儿子不相和睦，劝说不听，气成一病。
员外得了嗝气病，朝轻夜重了不成。
热来如同钢炭火，冷来犹如水浇身。
一日三来三日久，看看不久命归阴。
　　张氏院君见员外病重，有银又不孝顺，心中又愁又恨，忧忧闷闷，忧闷成病。
东村延医无用处，西庙求神佛不灵。
一朝病重归阴去，合家啼哭好伤心。
忙买棺木来入殓，出丧殡葬造坟茔。
儿媳双双来守孝，追荐父母早超升。
　　弟兄二人，守孝三年，请了僧道超度，除灵脱孝。
　　有金说：“兄弟，父母在日之时，一生行善，四书上说‘父在观其志，父没观其行，三年无改于父之道，可谓孝矣’。我们也该吃素行善!”
有金为人多行善，有银不听半毫分。
各样生灵都吃到，盘剥穷人下狠心。
十恶淫为首，百善孝为先。
善恶终有报，因果在苍天。
　　且说王有金夫妇行善，四值功曹奏表。玉主得知，吩咐将天宫仙童仙女送下凡尘，到王门投胎出世。陈氏有孕在身，十月满足，瓜熟蒂落，生下一子，取名叫做德郎。
生来仙风并道骨，慢慢凡间长成人。
　　时隔四年，陈氏又生下一女，取名叫罗娘，容颜美貌，二目光明，聪明伶俐。
生来龙胎并凤体，本是仙童仙女下凡尘。
有金夫妇多欢喜，一双男女可称心。
　　且说有金夫妇二人见兄弟有银不肯行善。
只顾眼前多快乐，不想来世再为人。
只图口腹吃得好，哪顾自己作孽深。
打僧骂道不布施，欺笑修行念佛人。
盘剥穷人无慈念，孽障作下海能深。
　　王有金说：“夫人今朝是元宵佳节，我来备起素膳筵席，请二弟夫妻二人前来，劝他一番。”陈氏说：“好哩。”随即叫安童前去约请!
安童听见这一声，哪敢耽搁片时辰。
一路之中来得快，西庄去请王有银。
　　安童说：“二主公、二主母，我奉大主公之命，特来请你们前去饮酒!”这遭，王有银夫妇二人高高兴兴来到东村。
兄弟行个家常礼，携手同行到高厅。
素茶酒席摆一桌，百味果品色色新。
酒过三巡方已毕，有金开口说原因。
