<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　县官将两个王有银仔细一看，果然一样，分不出真假。这遭，叫皂吏拿来纸笔各人写出自己格姓名、年纪、生日、时辰。交来一看，没得两样，不但同名同姓，同年同月同日同时，而且字体总一样格。老爷把刘氏唤到身边，“说，你丈夫身上果有底高记号？”刘氏说：“他胸前有个黑痣。”老爷说，二人把衣裳敞开，拿起来一看，两个胸前总一个黑痣，而且一样大小，同在一个部位。老爷一想，这到奇怪!真正难判!
此案若要审得清，除非要请包大人。
　　县主一想，来家一定是真格，外面闯进来大概是假格。吩咐衙役将外头格王有银重打四十大板，赶出大堂!
王有银挨打苦伤心，这件冤枉理不清。
瘟官老爷无知晓，错判此案是真情。
罢了，要到上司去告状，又怕瘟官再用刑。
妻子财产被人占，笑坏乡里许多人。
今生遇了蹊跷事，浑身长嘴说不清。
　　王有银想到当年有三个和尚到我家化缘，我分文不把，哥哥倾家荡产，斋僧布施，也不过一穷，而我千家万当，不肯施舍，如今也落得光身一人，身边没得分文。
僧人化缘我不肯，哥嫂求我不近情。
如今落难无法想，叫我哪里去安身。
　　有银一想，当初来化缘格和尚说住普陀山，我哥哥出缘银十万两独修观音宝殿，想必已经造好了，我不如前去望望，倘若那些和尚念我与有金兄弟之情，肯留我在庙里出家为僧，那我后半世生活也就有了着落!
有银跪到尘埃地，祷告虚空过往神。
　　苍天菩萨：
我吃素就走今朝起，永远不尝酒和荤。
倘若半途开斋戒，永堕三途地狱门。
对天罚下洪誓愿，观音老母早知闻。
　　且说观音老母见王有银能回心转意，改恶从善，便叫善才童子下凡，指点王有银到普陀山修善。
善才童子下凡尘，变作樵夫一个人。
手执一把开山斧，肩扛扁担和麻绳。
　　善才童子喝声道变，变作一位樵夫模样，肩扛扁担，手执樵斧，一头跑一头唱：
我作樵夫不为高，满目青山一担挑。
今天砍去明天长，不愁人间没柴烧。
　　有银走向前来，弯腰奉揖，“请问兄长，此处到普陀山有多远？”“啊，说远就远，说近就近。”“啊，兄长，此话如何说法？”“啊!说远，有三百六十多里。说近，路在嘴边，你从此处向南，直奔南洋海口，经过九曲河、赵州桥、菩提岸、双林村，过三三街到昆仑街口，前面就是普陀山!”
有银听见这一声，二目抛珠泪纷纷。
罢了，普陀仙山路途远，我盘费没得半毫分。
　　王有银只见一阵风，樵夫影无踪。哎呀!才见格樵夫，莫非是仙家，他指点与我，连忙跪倒尘埃，对天拜谢!有银一想，身无分文，只好打唱莲花沿门求乞!
有银来把莲花唱，穿村过户跑人家。
小生来把莲花唱，两班善人和莲花。
金花起来银花落，莲花里面说分明。
你要问我名和姓，不是无名少姓人。
家住江苏阜宁县，东门外面王家村。
我父王京称员外，母亲张氏老安人。
哥哥名叫王有金，我名就叫王有银。
弟兄二人多豪富，库内许多宝和珍。
哥哥嫂嫂都行善，斋僧布施诵经文。
独造一座观音殿，舍去十万雪花银。
田地房产都卖尽，一双男女卖出门。
哥嫂住在坟堂内，卖竹糊口还修行。
人说修善无好处，菩萨总度有缘人。
哥嫂修行我不信，只图享乐过光阴。
三个僧人将缘化，我就不肯舍分文。
几次哥嫂来劝我，反说他们想痴心。
善恶到头终有报，一还一报到门庭。
那天出门去收账，家中来了一个人。
假冒我名进我院，妻子刘氏认不清。
他们二人相对坐，谈笑风生饮杯巡。
安童使女来服侍，没有一个认得清。
当我回转高厅上，家中两个王有银。
二人当时来争执，一家大小弄不清。
假的当作主公叫，反将我真的赶出门。
他占我妻子夺我产，十恶不赦大仇人。
心中越想越着气，我到县衙把状论。
瘟官老爷无知晓，四十大板不容情。
欲要再把上状告，身边没得半分文。
自己有家回不去，沿门求乞度朝昏。
前日华堂多富贵，今朝倒做落难人。
多亏神明来指点，我沿路讨饭奔山林。
求求善人来布施，次粥次饭与我吞。
老爷太太做好事，官官小姐发善心。
奶奶老老连声叫，哥哥嫂嫂喊几声。
先生大爷行行好，快点打发我动身。
吃酒朋友朝朝有，落难之中一个人。
贫转富来真好过，富转贫来苦杀人。
日里沿门去求乞，夜里古庙去安身。
有时讨到吃一饱，有时饿得肚里疼。
也有破窑来居住，也有草地去安身。
太阳晒了汗直淌，天阴落雨苦杀人。
风吹日晒犹小可，夜上蚊子又来叮。
前世不修今受苦，今生受苦怨何人？
走过一村又一户，街坊早到面前呈。
前面一座绸线店，老板奶奶发善心。
你将铜钱布施我，添福添寿添子孙。
老板如同红绿线，我就好比烂草绳。
前面到了染布店，老板师傅发善心。
柜台弯弯摇钱树，染缸里面出黄金。
前面到了干面店，面店老板发慈心。
老板如同头交面，我就好比苦黄连。
前面到了银匠店，老板一见发善心。
老板如同金元宝，我就好比黑灰尘。
前面到了豆腐店，老板娘娘发善心。
老板如同白玉块，我似卤水苦伤心。
前面到了石灰店，老板一见发善心。
老板如同金刚石，我就好比烂泥浆。
前面到了绸布店，老板奶奶发善心。
老板如同绫罗缎，我就好比朗当襟。
前面到了陆成行，老板施舍多大方。
老板如同大白米，我就如同是粗糠。
走过街坊到乡村，一片浓阴绿沉沉。
五月榴花红似火，栽秧割麦忙不停。
歌声号子到处唱，水车汪汪不绝声。
走过一里又一里，走过一村又一村。
九曲河边走过去，赵州桥上往前行。
下桥就是菩提岸，前面就是双林村。
一条大路朝前走，普陀山到面前呈。
　　抬头一看，前面一座高山，真山活水，毫光显现，真是如入仙境!有银上山，乃作四句偈文：
我今来到普陀山，一步挨步向上。
等我到山顶上，不成正果不下山。
　　有银一步一步来到山顶，远远看见一座观音寺庙，黄墙黑瓦,高大宏伟，山门两边盘篮能大个字：南无阿弥陀佛!山门两边，一副对联,上联写:天雨虽宽，不润无根之草；下联写：佛门广大，难度不善之人。有银一看，不错，我哥哥出资十万两，造此大庙，真是功德无量!我以前不肯修善，现在落到这般光景!真是悔恨莫及。心里想，我哥哥出了钱，若到此庙，僧人一定恭请；我当年未出分文半钞，僧人可肯收留与我？不要管他，老老脸皮也要进去，一直向里走进大殿，只见丈八金身观音菩萨一尊。
有银跪到尘埃地，拜拜观音佛世尊。
　　只见一位僧人走向前来，口称“善哉善哉，呀，这位客官，从哪道而来，有何佛事？”王有银不好意思回答。那僧人说：“啊呀，这位客官面孔很熟，好像在哪里见过!”
有银听见这一声，脸就红到耳后跟。
　　有银一想：事到如今，丑媳妇不得不见公婆面，连忙奉揖，说：“师父，我住阜宁王家庄，哥哥叫王有金，我叫王有银。”僧人说：“啊，不错，我们化缘时见过你，你哥哥独修此庙，功德浩大，他不仅自己有福，就是他一双男女也将大富大贵!”有银心里想，他一双男女总卖啦得，那来的大富大贵？
嘴里不说心里想，不知后来可当真？
　　僧人说：“二员外，今日到我寺内是来烧香格还是来助缘格？”王有银说：“师父，不要提啊!
我家本是有钱人，只怪自己没善心。
哥哥独修观音寺，我就不肯出分文。
如今我已落了难，孤身只有一个人。
我想出家办修行，不知师父可容情。
倘若能够收留我，永生永世不忘恩。
　　僧人说：“可以，佛家乃以慈悲为怀，观音菩萨就是大慈大悲、救苦救难的。不过你要回心转意，改恶从善，你来看看观音菩萨门口一副对联，上联写：若不回头，谁替你救苦救难？下联写：如能转念，何须我大慈大悲。”有银一看，一点不错，“师父，我来路上就已发过洪誓大愿，今日师父肯收我为徒，受我一拜!”
有银跪到尘埃地，拜拜师父领路人。
　　僧人给王有银讲过三皈五戒，赠他一本《金刚尊经》，身穿袈裟，削发为僧。
有银得到安身处，就在寺内诵经文。
朝朝只念弥陀佛，夜夜诵读《金刚经》。
修行不论年和月，桃红柳绿算一春。
　　下文单表真宗皇崩驾，仁宗皇皇登位，要娶一个正宫娘娘。早朝上殿，与众臣相商，钦天监官奏上一本，说：“万岁，此时太阳星正值北方，照在后院陆翰林家中，陆府有一义女，名叫罗娘，生得聪明伶俐，才貌双全。”万岁一听，喜之不尽，忙召陆翰林上殿!
翰林来到金銮殿，二十四拜见当今。
钦天监官来说合，翰林一见喜十分。
小女今年十八岁，纳到宫中作正卿。
　　且说君王有道，四海升平，大比之年，广开南考——
皇榜张挂午朝门，诸州各府总知闻。
天下才子来赶考，好将纸笔跳龙门。
　　且说德郎自从到了李太师家，先生替他改名叫李继宗，读书聪明，才智过人，今逢大比之年，欲要进京赴考。李太师欢喜不过，连忙打发安童两名，带了散碎金银，陪伴继宗一同进京。
继宗来到帝王城，招商客店且安身。
三月初三头场进，三月初八二场临。
三月十三三场毕，个个总想跳龙门。
　　天下才子有三千多人，前来赴考。三场已毕，宗师大人从九千多篇文章中筛选，最后选了三篇。
榜眼出在河南府，探花出在内京城。
状元不是别一个，就是继宗小官人。
　　万岁把三人召到金殿，钦赐朝衣朝帽，又赐白马三匹，半副銮驾，游街三日，好看皇城。榜眼、探花欢喜不过，惟有状元李继宗二目抛珠。万岁一看，好生奇怪：“爱卿，你中了头名状元，反而流泪是何道理？”
状元又乃将言说，万岁天子听原因。
我家本住阜宁县，父亲名叫王有金。
父母一生多行善，斋僧布施办修行。
只为独修观音寺，出资十万雪花银。
所有家产都不够，卖掉我兄妹两个人。
我今倒有高官做，父母在家受清贫。
　　万岁一听，心里高兴，新科状元确是忠臣孝子。随即一道圣旨把王有金夫妇接到京都，次日早朝，王有金夫妇上殿。罗娘听到父母被召入朝，特来金殿相会，李继宗上朝，一家相会。
今朝有缘来相见，犹如枯木再逢春。
有金夫妇到金殿，山呼万岁口内称。
　　万岁连忙走下丹墀，御手相搀，说：“爱卿，你们已是国丈国母，你们如此行善，天下第一。”吩咐工部大人在京城造起一座万福禅寺，好等他夫妇二人修行办道。
有金端坐万福寺，昼夜加工诵经文。
宫娥彩女来服侍，夫妇二人受皇恩。
