<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　关羽来到临骑县做买卖，在十字街口看见坐北朝南三间屋门面开一爿肉店的老板，此人姓张名飞，字翼德，生得豹头环眼，满脸络腮胡子硬如钢针，武艺高强，力大无穷，家中豪富。关羽每天卖完豆腐因手中无钱，每天总问张飞买一个钱肉，这一个钱的肉确实不好剁，张飞嫌烦就想一办法，定打一把砍肉刀重八百斤，刀柄上有十二个响圈放在一张长六尺宽三尺厚一尺的肉台，上写对联一副：上联是：纯钢打就砍肉刀，下联是：有人举起算英豪，横批：赏肉十斤。张飞在里面吃酒观看，正好关羽卖完豆腐来买肉，一看对联，又望望刀和肉，担子对街上一撂，衣袖一撩，一个箭步赶上前去，高喊一声，举肉台的来了，二膀一较力，连肉台、剁肉刀和台上一片肉举到人头能高，转上几圈碰叮咚对下一掼，背起一片肉就走，
来往行人都喝彩，气坏张飞一个人。
　　张飞听见响声，跳出来一看，是个红脸大汉生得英雄气概。
蚕眉凤目美须公，脸上红光像火龙。
虎背熊腰高八尺，力大无比是英雄。
　　张飞双手抱拳一揖，“英雄请了，不知阁下尊姓大名，在下说话算数送肉十斤。”关羽一声大笑，“朋友，举刀十斤，吾将肉台连肉连刀一齐举起，我应得这一片肉。”头一回背起肉就走，张飞大喝一声，“鸟人贪得无厌，该打。”
一个打字出得口，举拳出招比输赢。
一来一往数十合，胜败二人都难分。
两人打了难分解，没得哪个敢近身。
　　张飞撒野，搬起块条石就对关羽头上掼，关羽也不着躁，接过来就对张飞头上撂，看热闹过人越来越多，没得哪个拉劝。
你来我往无高下，来了一个劝解人。
　　来了一位卖草鞋的，见有人打架，站下来一看，呀!二人皆是英雄气概，豪杰本色，心中欢喜，随即把草鞋对下一撂，双手分开人群，走到二人中间一隔，像块巨石把二人挡开，“二位朋友有话好说，何必动手动脚。”二人对来人一看，总被惊住得。众位，你晓此人是谁？就是当今皇叔姓刘名备字玄德，日后有蜀国帝皇之位。关张二人手一松各打一个躬，“请问英雄名姓？”三人互相报过名姓。
讲讲说说如兄弟，义气相投三个人。
　　刘备说：“二位英雄，今日为这十斤肉争吵，我看这样，这十斤肉你们二位总不要上腰，我贴酒到对面桃园酒店打伙有何不可。”三人来到桃园饮酒谈心，吃酒寻话，三人越吃越高兴，越谈越投机，只是相见恨晚，不如就结拜兄弟，三人齐声说好，报报年庚同年同月同时辰。
三雄饮美酒，笑声不住口。
桃园来结义，蜀国定春秋。
三人弟兄称，汉朝三国分。
今日来结义，永远不离分。
　　三人年庚一报，感到发笑。哪个做老大，各碰天命局。张飞说：“我们桃园结义，可以桃树为证。”嘴里一说，双脚对桃树上一跳，嘴里就闹，“我最高，我是老大。”关羽想，我不做老大也不做老三，跑去对树上一戤，刘备不慌不忙跑去对树根上一坐，哈哈大笑，“谁是老大请个年纪大个来评一评。”
二人要把老大争，当方土地早知闻。
　　桃园土地，摇身一抖变作年老公公来到园中，刘备走上前去深深一礼。
走上前去忙行礼，公公叫了两三声。
　　“有请老公公帮我们三人评个理，我们三人义结兄弟，现在是一个在树上，一个在树中，一个在树下，请评一评谁是老大。”土地哈哈大笑，“你们二人不要争，听我开声。
土地将言说，你们听原。
树从根上起，在下最为尊。”
张飞闻听这句话，默默无语不做声。
　　张飞跳下树来，和关羽走到刘备面前，
二人双膝来跪下，大哥叫拉二三声。
　　所以后来留下美名叫刘关张桃园结义，就不叫张关刘。三人结拜情同手足，白天各做生意，晚上同宿在张飞家，经常到桃园饮酒谈心。
刘关张桃园三结义，常到桃园论乾坤。
　　有一次三人在桃园井边饮酒，张飞用一块毡毯把井盖好，怕有人不当心掉下井去，关张先到，席地而坐，刘备卖完草鞋急匆匆走来就对盖井个毡毯上一坐，眼看对井里陷，关张一看，命总吓断，赶忙伸手去救，手还不曾接到刘备，突然一道金光从井中冲起，一条五爪金龙腾空而起，将刘备托出井外，直上九霄，而且井上留下井盖，
　　刘备对井盖上面南而坐，真正像个老大。
关张二人忙跪下，大哥叫拉两三声。
大哥你的福分好，真龙天子下凡尘。
弟兄三个合得好，就像同胞一母生。
不提桃园三结义，再表江山不太平。
　　再讲，太上老君前世在凡间收了三个徒弟，叫张角、张梁、张宝，他们三人领头反官府横征暴敛，抗土豪劣绅巧取豪夺，就在沦州招兵买马，黄巾裹头，号称黄巾起义。
黄巾起义了不得，汉朝江山不太平。
刀兵战乱民遭难，盗贼四起不安宁。
　　刘关张三人为了保卫汉室江山拯救黎民百姓，就将地方上青壮良民组织起来日夜操练武艺，刘备用双股剑，张飞用一根丈八蛇矛，关羽用的是普静和尚送把他的青龙偃月刀，三人有勇有谋抵抗黄巾节节胜利，军威大振，三人名声越来越大。
三三两两传出去，惊动一位老大人。
　　惊动临忻县知府卢倍杰，请他们三人到衙门提升为守备之职，为国家出力。关羽一想，我现在有了安身之处，貂蝉母女二人对我恩情不小，这兵荒马乱，她们女流之辈无人照应，不如回家看看接她们前来。
辞别兄弟人二个，急急忙忙转家门。
不提云长回家转，再提她母女二个人。
　　再说貂蝉母女自从关羽出门一直不曾回转，二人在家也就做豆腐糊口，哪晓黄巾造反，百姓不得安宁，关羽又不在家。
母女想想没法蹲，只好出门去逃生。
　　貂蝉想想不得过，奴家终身已许关郎，不知他流落何方，哭泪叫声：“关哥哥——
兵荒战乱民遭难，孤独母女靠何人。
哥哥呀，今朝母女去逃难，何年何月再相逢。”
　　关羽回家不曾接到貂蝉母女，心中难过，更恨黄巾军，所以他打起仗来勇猛无比。
遇到反军拼命杀，要替百姓把冤伸。
　　再提都督孔庸被反军张角兵马围困，性命难保，行文叫知府卢倍杰出救兵，卢知府令刘关张三人带领五千兵马一阵猛杀猛打。
反军杀败逃生去，喜坏都督老大人。
　　都督见刘备一表人才，关张勇猛，就封刘备为平安县县令，兄弟三人来到平安县，把整个县治理得井井有条，真是人人欢乐，户户平安。
人人总说皇叔好，个个称赞姓刘人。
众位呀，不提三人一段事，再提朝纲一段情。
　　再说朝中出了一个奸臣，叫石长侍，此人有谋皇篡位之心，带领兵马打破皇城后，把万岁劫走，劫到芦苇滩过夜，万岁逃出营盘，躲进芦苇中，对前摸对前爬。
伸手不见五个指，面东不见面西人。
　　献帝在芦滩遭难，行走艰难，对天长叹：苍天神明哎，
孤家芦滩无路走，哪个搭救我当身。
一口怨气不打紧，上界神明早知闻。
　　大白星君早已算到，献帝虽然该败，但不应亡在石长侍之手。跟手念动真言咒，千万只萤火虫放光明。
火萤虫放光前领路，指引万岁往前行。
一头跑来一头哭，苍天喊了不绝声。
可怜哦，孤皇江山该当败，没得扶皇保驾人。
沿路跑来沿路哭，惊动一位大奸臣。
　　惊动西凉太守董卓，董卓听见万岁哭声，带领兵马前来救驾，“万岁休要惊慌，少要害怕，臣董卓前来护驾。”
双膝跪到尘埃地，万岁连叫两三声。
　　“董爱卿，救驾有功孤王重封。
董卓前来听封赠，当朝太师你当身。”
　　董卓谢过万岁带西凉兵马保万岁进京。众位呀，
董卓老贼进了京，引狼入室不太平。
　　董卓一进京，野心不小，要想夺权篡位。一次在御花园饮酒，董卓和百官相议，“万岁无能，应该让位。”内中有一忠臣叫丁原，站起身来大骂，“董贼你想篡位。”“大胆丁原，你不顺我，难道我手中宝剑斩不得你。”“奸贼，我手中之剑难道是吃素的。”二人正要动手，董卓身边有一谋士李儒，一把背住董卓，“二位大人不要动手，二虎相争，必有一伤。”李儒拉董卓就走，“李儒，你不准我动手所为何来？”“太师嗯，
如果今日来动手，就怕性命活不成。”
　　“究竟为何？”“太师，你没有看到丁原身后一将名叫吕布，他有万夫不当之勇，天下无敌，要除丁原压群臣，必须将吕布拉过来帮你，才能一统山河。”“啊呀!李儒，我和吕布无有交情。”“这不要紧，我知吕布贪财爱宝，你将赤兔马送把他，保证上钩，要是吕布降了你，不愁江山不到手。”
老贼闻听这几声，正中机谋八九分。
　　李儒将宝马送把吕布又送金银，吕布一想，我帮董卓享不尽荣华富贵，而且认董卓做干父，二人商议先除丁原。
吕布起了不良心，认贼作父烂良心。
　　那一天董卓和丁原对阵，吕布站在丁原身后，董卓喊一声，“丁原拿命来。”话言未了，吕布手起一方天画戟丁原倒于马下。
丁原倒在尘埃地，活跳鲜鱼丧残生。
画龙画虎难画骨，知人知面不知心。
　　董卓得到吕布，更加变本加厉，每天都带剑入朝，见万岁不下拜，只用宝剑点三点，众朝臣敢怒不敢言，内中有一世代公卿叫袁绍，见老贼有篡位之心，当面大骂，董卓大怒，要杀袁绍。李儒又劝，“太师，袁绍不能杀，如果一杀，众人反对，独脚皇帝做不成，只好慢慢除之。”再说，袁绍回家，闷闷不乐，老贼不除国家不得太平，就和谋士曹操商议对策。曹操说：“主公，要除董卓，你只要将七星宝刀给我，等我去行刺。
你将宝刀交把我，定将老贼送残生。”
　　袁绍将宝刀交把曹操，曹操假意投奔董卓，来到董府高厅。
双膝跪到高厅上，太师连叫两三声。
不嫌晚生才学浅，情愿跟随太师身。
　　董卓一听喜之不尽，晓得曹操有才能收为心腹，形影不离。那一天，吕布不在董卓身边，曹操见时机已到，在董卓身后将宝刀摸出举刀正要下手，正好吕布从外进来，曹操命总吓断。不好了格，
老贼今日杀不成，我凶多吉少命难存。
　　曹操随机应变，双手将刀举在头顶，跪在董卓面前：“太师，你对我恩重如山，无以报答，今将祖传七星宝刀献把你。”老贼接过一看，确是宝刀，吹毛断发，削铁如泥，削钢如木，小巧玲珑，爱不离手，“曹操，你真心对我，待后有赏。”曹操一听，心中别别乱跳，立起身来朝外就走，到马房牵了一匹马。
打马加鞭急急奔，海角天涯去逃生。
不提曹操去逃生，再提吕布一段情。
　　曹操一走，吕布说：“干父，方才曹操献刀是假意，刺杀干父是真情，我进来时，看他在背后鬼头鬼脑，见我一到，才假意献刀。”
老贼闻听这几声，三魂吓得剩两魂。
