<!-- { "loadSidebar": true } -->
快将曹操来拿住，千刀万剐不容情。
　　连三追赶，曹操早已逃走。再说曹操一路逃一路想，我上哪去，不如先到叔父曹林家去躲几天再说。曹操来到二叔曹林家，二叔一见，心中欢喜，招待曹操住下，自己一早骑驴去买菜。曹操一忽睡到天亮，耳中听见磨刀声，而且有人在说话，快点捆起来，早点动手杀，
曹操听见这几声，心中恼怒八九分。
　　跳起身来拿起宝剑，见人就杀，杀到后院，二个兄弟在那磨刀，随手又是一刀一个，将他们统统杀死。回头看见一头大肥猪捆在地上，这才晓得错杀叔父一家，于是赶紧骑马逃走。
打马加鞭往前奔，叔父买菜转家门。
　　叔父见曹操要走：“侄儿为何要走。我酒菜已买回，你二个兄弟在家杀猪真心待你。”曹操一听，心中思想，事已至此，如果等叔父回转看见他家遭我杀害，
三三两两传出去，总说我曹操不是人。
　　左右一不做，二不休，顺手一刀，
就将叔父来杀死，打马加鞭就动身。
别的地方总不去，到三叔家里去安身。
　　曹操家三叔叫曹松，万贯家财没得男女，见曹操一到欢喜得不得了，将他当儿子看待。
曹操有了安身处，招兵买马起反心。
　　再说袁绍要反董卓保万岁，袁绍有一胞弟袁术，他有几万人马，召集起来。知府卢倍杰带领刘关张也来投奔。东吴孙坚，西凉大守马腾带二个儿子马超、马岱也来投奔袁绍，共同讨伐董卓，共有几十万人马，声势浩大，在虎牢关前吕布阵前讨战无人能敌，恼了关云长，提马拖刀大战吕布。
双方关前来交战，各将本事比输赢。
关云长，青龙刀，刀光闪闪，
勇吕布，方天戟，力大无穷。
你一来，我一往，大战数合，
你一上，他一下，不分输赢。
惊动了，猛张飞，飞身出马，
手执着，蛇矛枪，如同天神。
大哥哥，刘玄德，手执双剑，
虎牢关，战吕布，万古流芳。
大战交锋数十合，胜败不分半毫分。
　　天色已晚，董卓恐吕布有失，鸣锣收兵，张飞要挑灯夜战，不肯收兵，袁绍见张飞不遵军令要斩张飞。刘关二人求情，方才免斩，刘备见袁绍度量小难成大事，连夜带本部人马回平安县不提。
　　再提袁绍，令东吴孙坚带兵打东门，马腾父子打西门，曹操带兵打北门，自己带兵打南门。
四门兵马齐动手，号炮连天不绝声。
　　董卓四面受敌，抵挡不了，就将万岁挟在营中，弃城而逃，吕布前面开路。
杀开一条血路对前奔，逃出京都帝皇城。
　　董卓一走，各路英雄攻进皇城，东吴孙坚进入宫中，得到传国玉玺，天子万年，正国之印。袁绍得知，要孙坚交出，孙坚死不承认，袁绍大怒，
不把御印来交出，满门斩首不容情。
　　曹操求情，才将孙坚放下。孙坚连夜带兵回东吴，马腾见袁绍度量小，也带兵回西凉，袁术见哥哥不会用人也带兵回淮南，人马统统走光，单剩袁绍孤身一人。单说曹操回到叔父家，兵马招到二十万，就在许昌驻扎。
兵马有了数十万，要攻徐州一座城。
　　曹操兵马围困徐州四面攻打，徐州刺史陶谦无法，连夜差人向卢倍杰求救，卢倍杰差刘关张率本部人马徐州解困。
三人带兵急急奔，到了徐州一座城。
　　曹操见是虎牢关大战吕布个三英雄前来，想想不是他的对手，不如卖个人情给他，连夜退兵。
带领兵马动身走，还到许昌去安身。
　　曹兵一退，陶谦就把刘备兵马接进城办酒招待，席中陶谦说：“刘皇叔，我身为朝廷命官，已经年老无能，徐州重地非皇叔执掌不可。皇叔呀，
我把徐州交把你，你做提兵调将人。
　　刘备再三推辞，“陶大人，万万不可。”陶谦一听口吐鲜血，
跟手栽倒尘埃地，二目昏花没精神。
　　刘备赶紧扶起，捶捶拍拍，还阳打转，陶谦一把背住刘备眼泪珠抛，叫声：“皇叔呀，
徐州百姓不能没得你，不要做推三托四人。
　　陶大人，你好好休息，我协助你料理守城之事。”
陶谦含笑归地府，刘备镇守徐州城。
不提刘备徐州来镇守，再提董卓贼奸臣。
　　再说董卓将天子软禁营中逃到西京长安，根本不把万岁放在眼里，天天上朝总不拜万岁，文武百官敢怒不敢言。有一忠臣官拜司徒之职，名叫王允，誓死要保汉朝灭董卓，就在难民之中，百里挑一选到美女一名，认为义女。
美女不是别一个，就是貂蝉苦命人。
　　貂蝉母女因关羽出外不归，黄巾造反出门逃难，何氏年老体弱死于路上，尸骨不得回乡。貂蝉逃到西京，被王允看中，带进府中认作义女，貂蝉赶忙——
走上前去忙行礼，干父连叫两三声。
　　王允跟手吩咐梅香带小姐去换衣服。
香汤沐浴洗个澡，上下换了簇簇新。
　　人是衣装，佛是金装，司徒王允一看更加欢喜，竟是天姿国色，美貌如花，司徒就请名人教她琴棋弹唱。貂蝉一学就会，半年光景，
琴棋书画桩桩会，弹唱歌舞件件能。
　　王司徒又开导她要献身救国，献身除奸流芳百世。貂蝉聪明伶俐知礼知义，“干父胆放宽心，
干爹呀，多谢你今教导我，情愿献身救当今。”
　　众位：王允为救当今除董卓父子，定下美人连环计。
　　那一日，王允请吕布到家中饮酒，一面饮酒一面开口：“将军，老夫有一女，能歌善舞，我看将军年少英雄，将来必成大业，如不嫌弃愿将小女终身相许。”随即吩咐貂蝉敬酒，貂蝉来到吕布面前，深深一礼，“将军我来敬你一杯。”
吕布抬头望一望，魂灵冒到九霄云。
小姐头发像乌云，眼睛像铜铃。
十指尖尖如春笋，二足能像水红菱。
一字眉，二边分，月弯倒挂，
伸出双，描花手，嫩如葱根。
樱桃口，糯米牙，红中露白，
笑一笑，不露齿，引动人心。
穿一件，大红衫，蟠龙对襟，
珠翠花，插二朵，盖满乌云。
走一步，摇一摇，真正象样，
向后转，退二步，万般风流。
吕布看到貂蝉女，千中意来万称心。
双膝跪下忙行礼，岳父连叫两三声。
　　吕布认过岳父回转不提，王允来到貂蝉绣楼，“干父望你以国家为重，要舍身杀贼。爱女哎，
你要成全为父一片心，舍身失节救黎民。”
可怜了，人人总说黄连苦，我比黄连苦三分。
　　王允一听心中也难过万分，“爱女，
你为汉朝尽忠心，上为朝廷下为民。
此计是个忠义举，日后青史可垂名。”
　　父女二人商议好连环计，王允又请董卓到家饮酒，仍然叫貂蝉相陪，老贼见貂蝉美貌，神魂飘荡，淫心顿起，“王司徒，你可肯将此女送与老夫。”王允一听知老贼中计上钩，“老太师，
如不嫌小女容貌丑，终身服侍你老身。”
　　老贼回到自己朝房，打发仆人送了许多礼物给王允。隔了二天，老贼迫不及待，
一顶花轿来迎娶，将貂蝉小姐娶进门。
　　次日早朝王允上朝见驾，在午门外遇吕布，一把背住岳父，“你将小姐许我，为何又许老贼。”王允假意眼泪珠抛，叫声将军哎，
你不问来我不说，提到小女苦伤心。
将军呀，董卓老贼不是人，看见小女起歹心。
强迫小女成婚配，一顶花轿来抢进门。
将军呀，我家小姐被强抢，你要搭救她当身。
可怜了，我家小姐许配你，哪肯再许老奸臣。
吕布听完这几声，拨开心头火一盆。
　　“老贼你真不算人，我和你父子相称，你竟上下不分，父夺子妻，你对我无情，莫怪我无义。”
为了貂蝉美貌女，冤仇结到海能深。
　　再说老贼自从娶了貂蝉，寸步不离，吃饭同桌，夜上同宿，整天不离床门。吕布见不到貂蝉，心中思念，就闯进房来。老贼一见，“奉先何事？”“父亲，我来请安。”嘴说请安，眼睛望好貂蝉。
场面请安是假意，骨里会会女千金。
　　有一天老贼和李儒在牡丹亭下棋，貂蝉在九曲桥上观看荷花，吕布看见小姐单身一人走上前去一把抱住小姐，
叫声小姐呀，我想你想到肝肠断，望总望到眼睛穿。
今朝我你来相会，一世活得两世人。
　　貂蝉假装哭起来够，将军哎，
老贼强迫娶了我，我只愿死来不愿生。
我若和你成夫妇，死到黄泉也开心。
吕布捧住貂蝉女，美人连叫两三声。
　　“美人放心，我不杀老贼，誓不为人。
不提二人多恩爱，再提老贼一个人。
　　老贼正在下棋，回头一望，貂蝉不在身边，起身就寻，寻到九曲桥亭，见吕布抱住她正在调戏，高喊一声：“大胆畜牲，做得好事，竟敢戏我小妾，罪该万死，定斩不饶。”好了李儒相劝，“大师息怒，不能因小失大，千军易得，一将难求。”吕布之勇天下无二，老贼才勉强赦了吕布。再说王允见连环计成熟和吕布约好来日早朝杀死董卓。王允连夜进内宫见过献帝，讨了圣旨，宣布老贼种种罪状，一切妥当，
一夜无言休提表，金鸡三唱又天明。
　　五鼓三点，万岁坐殿，百官上朝，董卓也上朝。吕布手提方天画戟随后保护，王允见老贼已上殿高喊一声：“太师接旨。”
十大罪状读完成，躁坏老贼一个人。
　　老贼站起身来，大叫一声，“吾儿何在速杀王允。”吕布应声而到，手举画戟用尽平生之力，照准老贼后背一插，口中大骂，“老贼死期到了。”
插得后背透前心，活跳鲜鱼送残生。
老贼死在金銮殿，终究曾有好收成。
　　老贼一除，万岁欢喜，百官高兴，万岁御口就封：
吕布前来听封赠，保国护驾大将军。
　　一道圣旨抄斩老贼和李儒二家满门。吕布到太师府接回貂蝉，结为夫妇，哪晓董卓虽除，他手下死党太多，带兵攻打京城，吕布一人难敌，就保万岁逃出长安。万岁和百官前头走，吕布在后头杀追兵，曹操在许昌探到这情况随即接万岁到许昌安身。吕布杀散追兵来寻献帝，知被曹操接去，无处安身，前来投奔刘备。刘备人情难却，让他守小市口。
吕布带了貂蝉女，小市口上暂安身。
　　再说当今献帝被曹操带到许昌造起行宫，早朝坐殿，封曹操为丞相。万岁听说刘备手下兵多将广，一道圣旨召刘备到许昌商讨国家大事。刘备想曹操野心不小，当今在他手中，一人不好前往，就和二弟云长同往，吩咐三弟守徐州，并嘱咐，“三弟，你千万别贪酒，不要酒醉误事。
徐州交把你把守，不得讹错半毫分。”
　　哪晓刘备一走，张飞就大碗吃酒，吃得醺醺大醉，偏将曹宝说：“张将军，刘皇叔叫你不要饮酒，为何不听。”张飞是个躁性子，立时大怒打了曹宝五十军棍。曹宝怀恨在心，连夜送信给吕布，叫吕布来攻徐州，可作立足之地。吕布是个反复小人，立时从小市口带兵攻打徐州，张飞酒醉不是吕布对手。
张飞失了徐州城，逃到许昌去安身。
　　刘备来到许昌，金殿见过万岁，万岁见刘备龙眉凤目仪表不凡，
皇叔前来听封赠，车骑将军你当身。
