<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　泗水总兵卞喜，人称小神仙，心中就想，关羽勇猛，硬拼不是他格对手，不如骗他进关到镇国寺吃酒埋伏二百刀斧手，定好暗号，杀死关羽。
随他关羽多厉害，九死一生命难存。
　　卞喜主意虽好，镇国寺个长老是定军山普静师傅的徒弟叫月空，晓得卞喜要害关羽，就暗中到关处送信，关羽已知内情。果不其然，关羽车马一到关前，卞喜开关迎接，“关将军，请进关到镇国寺饮酒再送出关。”“卞将军，为何要到镇国寺饮酒？”
卞喜支支吾吾说不清，一刀两断送残生。
护车催马对前奔，荥阳关到面前呈。
　　荥阳关总兵王植，细高个子眼睛闭呀闭，一肚子个鬼计。见关羽一到，站在关门口就笑，打躬作揖行礼不歇，“久闻关将军大名，如雷贯耳，今日相见三生有幸。”
廿七个铜钱三人分，久闻久闻又九闻。
　　关羽见王植赤手空拳，立时进关，王植好酒好菜好好招待，暗中吩咐副将艾青三更放火烧死关羽。哪晓艾青见关羽一片忠义之心，不忍下手，二更就送信给关羽。关羽大怒，谢过艾青，连夜就将王植杀死。
连夜护车往前奔，黄河浪口面前呈。
　　黄河口守将秦奇性子急躁，眼睛一暴，手执大刀见关羽一到，对前就跳。
通过名来报过姓，各将兵器比输赢。
　　关羽青龙刀对上一亮，秦奇眼睛不相，就像杀猪匠开片。
秦奇劈作两半个，尸首倒在地埃尘。

关云长，留美名，威震四海，
过五关，斩六将，万古流芳。

大刀关公志气高，赤胆忠心保汉朝。
赤兔单刀行千里，冲过五关乐逍遥。
　　关羽正要赶路，张辽奉曹操之令送一件战袍给关羽，“关将军，奉丞相之令，战袍一件送于你。”关羽就想不能中计，张辽等我下马接袍一刀将我杀死，“张将军，承蒙丞相赐袍，请你撂把我。”张辽知他心意，顺手一撂，关羽用刀挑过来对身上一披，“多谢丞相赐袍，青山不老，后会有期，打马护车就走。”
一路行程不耽搁，古城到了面前呈。
　　关羽抬头一望，城头上是三弟张飞镇守，“三弟快开关，放我和嫂嫂进城。”张飞执手一指，“关羽你无情无义投降曹操，又杀死颜良、文丑，叫大哥无法对袁绍交代，真是无耻之徒。”“三弟冤枉格。”随便多解释，张飞就是不信，正在这时，后面尘头大起，喊杀连天。哪个？就是曹操手下大将蔡阳，五关守将秦奇是他外甥，带兵来帮秦奇报仇，此人有万夫不当之勇，张飞一看哈哈大笑，“关羽你还有何说，你投降曹操骗我开关，好等曹兵进城。如果你真心保大哥，我助你三通鼓与蔡阳厮杀。”关羽无法，腹中饥饿，真是人困马乏，跟手振作精神迎敌。
关羽回马来迎敌，抖长精神八九分。
关公看见蔡阳到，冤家遇到对头人。
　　张飞在城头见二哥回马迎敌，随即击鼓助威。
只听三通战鼓响，蔡阳头落地埃尘。
　　张飞赶紧开关迎接嫂嫂和二哥进城。
弟兄二个手搀手，并并排排进城门。
　　来到古城休息几天，打听到大哥不在袁绍身边，已到荆州刘表那里镇守新野。关张二人相商一同去寻。
弟兄二个出古城，保护嫂嫂就动身。
　　一路无话，来到新野。
弟兄三个来相会，夫妻团圆喜在心。
　　刘备在新野招兵买马，兵精粮足，到卧龙岗请孔明出山封作军师。孔明神机妙算，保刘备取荆州作为根据地，东联孙权，刘备到东吴招亲，关羽单刀保驾，大显威能。后来关羽攻麦城得到关平和周仑。关平收为义子，后来曹操八十万人马在赤壁屯扎要攻东吴，刘备和孙权同心协力灭曹操。
孔明借东风，周瑜用火攻。
黄盖苦肉计，曹操兵败走华容。
　　火烧赤壁烧死曹兵八十万，曹操数人逃生，孔明算到曹操必走华容道，就派关羽埋伏在华容道，曹操逃到华容，哈哈大笑，部下问：“丞相败到如此地步，为何还笑。”“我笑孔明用兵不过如此，要在此处伏下一人，我插翅难逃。”笑声未止，冲出关羽大吼一声，“曹操哪里走，拿命来!”
曹操听见这一吼，胜如天打一雷阵。
　　曹操走上前去叫声关将军，能否放老夫一条生路。关羽心中感激当初待他不错，不能有恩不报。
华容道上放曹兵，万古千秋留美名。
　　孔明在东吴沔阳见一妇人身有怀孕，孔明叫关羽杀之。关羽不肯无故杀人，孔明算定五关六将阴灵在此妇腹中转世。
孔明军师算计凶，算他腹中是英雄。
等他后来出得世，要报前仇杀关公。
　　后孔明保刘备带兵取四川、汉中，打下东川、西川，立为蜀国，刘备为汉昭烈帝，派关羽长守荆州，刘备又替关张娶过亲，关羽生一子一女，子为关兴，女名小婵。关羽在荆州带兵打樊城，云长坐在马上执指朝城上一指，鼠辈还不投降等待何时，守将曹仁在城上暗放一箭，射中关羽右臂，翻身落马，关平救回荆州，拔出箭头，确是毒箭已入骨，军中无人能医，急坏众将。
关公中箭遭了难，来了名医救命人。
　　来了沛国谯郡人华佗，关羽伸臂给华佗看，“啊呀，将军毒已入骨，要刮骨疗毒，须立桩一根上安五环，将四肢及头系在环中，方可动手术。”关公笑曰：“先生放心，我视死如归，何惧疼痛乎。”即时备酒一壶，和马良下棋饮酒，华佗用刀割开皮肉见骨已黑，用刀刮，刮骨之声人皆听见，只见关羽谈笑风生，无一点痛苦之意。
治病须分内外科，世间妙手有几个。
英雄可称关公将，妙手回春是华佗。

关云长，守荆州，忠心赤胆，
左关平，右周仑，夜读《春秋》。
保皇兄，安天下，万民称赞，
读兵书，定军威，昼夜操心。

孔明神机算华容，曹操赤壁被火攻。
华容道上遇关公，报恩情重放曹公。
刘备东吴去招亲，关公单刀保驾行。
千军万马显威能，一心保国现忠心。
孔明定计取汉中，襄樊二郡云长攻。
智放关平周仓将，三国名将显威风。
独守荆州尽忠心，孙权孟德胆战惊。
庞德抬椁决死战，关公放水淹七军。
不提关羽一段事，再表东吴一段情。
　　再说东吴自孔明三气周瑜芦花荡，周瑜死后，陆逊做都督。众位，提到陆逊就是五关六将阴灵转世，要报前世杀头之仇，当初关羽不听孔明之言，不杀一个妇人，留下祸根，此乃天意也。陆逊年轻有为，关羽看不起，陆逊用计白衣渡江拆毁烽火台，又和曹操联合切断樊城退路，曹操派大将徐晃在南阳坡驻扎，陆逊派大将潘漳、马忠在荆州和麦城之间设下埋伏。
定下缚虎擒龙计，要捉惊天动地人。
　　陆逊打破荆州，关公、关平、周仑逃出，在往麦城半路上被潘璋用绊马索将三人捉住，押到孙权营中，孙权爱他英雄，劝他降顺，关羽大骂，碧眼鼠辈，髭须小儿，我与皇叔桃园结义情同手足，誓保汉朝，怎能和鼠辈同伍，今日中计被捉，死而无怨。孙权和众将相商，众说当初曹操待他三天一小宴，七天一大宴，上马金，下马银，封侯赐爵，还不曾留得住他，还过五关斩六将，今日主公擒之，应杀之，以绝后患。孙权下令，将关羽父子周仑三人推出斩首，时建安二十四年，冬十二月也。时天将大雨天哭人哀。
可怜呀，打尽天下无敌手，五十八岁命归阴。
汉末勇无敌，云长独出群。
神威震天下，万古留美名。
人杰惟追古张良，云长原是云中仙。
桃园结义兄和弟，历代帝皇总赞扬。
　　再说关羽阴魂不散，荡荡悠悠在空中大喊“还我头来”。惊动普静和尚，手执拂帚，对空中一望，只见云长身骑赤兔马，手执青龙刀，左关平，右周仑，普静执指一指，“云长快来。”
“师父哎，徒儿死在陆逊手，有尸无首苦伤心。”
　　“徒儿，一切皆有因缘，你大叫还头来，问何人要头，那颜良文丑五关六将问何人要头？”关公恍然大悟。
因缘已悟归位去，到玉泉山上去受香烟。
　　孙权杀死关公怕刘备报仇，就将关公首级送给曹操，曹操识破孙权移祸之计，打开木匣一看，关公首级如生，口眼皆动。曹操赞曰：“关将军真神人也。”随即用檀香木雕其身，紫金为棺，以王侯之礼厚葬之，亲口加封：
关羽前来听封赠，荆王之职你当身。
　　曹月娥见关羽已死，悲痛万分，也到墓前吊孝，哭泪叫声：“关郎嗯，　　　　
你一世英雄无敌，哪晓死在东吴手，丢下苦命果伤心。
将军呀，今生不得成婚配，但愿来世配成双。
月娥哭到肝肠断，滚成潭头哭成坑。
　　后来曹月娥不曾嫁夫着主，到玉泉山修道不提。再说刘备在汉中听见关羽已故，全军挂白戴孝，在汉中南门招魂派大将到东吴盗回尸骨，塑起紫金头葬在定军山，御口加封：
二弟前来听封赠，伏魔将军你当身。
　　又将关羽之子关兴子顶父职。刘备夜得一梦，梦见二弟在玉泉山显圣，随即带文武百官朝山进香，又吩咐地方官在玉泉山兴工动土。
造起数进房廊屋，好等二弟受香烟。
　　玉主又将关羽真魂召到御宰台受封。
关羽前来听封尊，关圣帝君你当身。
关圣帝君职不轻，武曲关王受香烟。
　　玉主封神榜用穿云箭射到蜀国东吴北魏，三国君王总封过神职，三国帝主总发圣旨到全国各地。
处处造起关帝殿，塑起关圣帝金容相，关圣帝君受香烟。
　　后来刘备帮二弟留点古迹，写起《关帝经》，《关帝签》。
又写一部《关帝卷》，讲经和佛了愿心。
经到头来卷到梢，拜送关帝上九霄。
圆满师菩萨摩诃萨，宝卷圆满注长生。
天赐平安福，人同富贵春。
老少同念佛，个个注长生。
赵松群　搜集整理

延寿宝卷

东海浪滔滔，王母把手招。
南极添阳寿，福高寿也高。
东海龙潭浪滔滔，王母空中把手招。
南极仙翁添阳寿，福也高来寿也高。
一座禅门八字开，诸佛菩萨降临来。
两班善人帮和佛，能消八难免三灾。
　　开经宝卷，开启一部《延寿宝卷》。宝卷听之者多，闻之者广，不知哪个皇皇登位？贤人出在哪州哪府？宝卷要有头有尾，有悲欢离合，有始有终，方可算作一部圣卷。宝卷掀将过来。
昔年仁宗皇皇登龙位，治理江山总太平。
皇皇多有道，端坐在龙廷。
风调并雨顺，五谷贺丰登。
国正天星顺，官清民乐安。
妻贤夫祸少，子孝父心宽。
不表皇皇多有道，贤人出在哪州城？
　　且说有一贤人出在西京河南府九里桥叙贤村。单表此人姓金名连，同缘赵氏。两班善人一听，不大相信，我们听到南京北京，不曾听到有东京西京。众位，当年秦始皇吆山塞海，改造乾坤。
西京改作河南府，东京改作汴梁城。
南京北京不曾改，至今京城在北京。
　　再说金连夫妇二人，家中十分豪富，金银满库，米麦成仓，安童成对，使女成双，驴骡成群，牛马成行。夫妻双双，说说讲讲，赛如佛国天堂。
