<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　什么叫代教师傅？如今叫理发师傅，代教师傅见到一众员外连忙招呼：“啊唷，一众员外，今朝干客气，上哪家去？怎不到我店里来拢一拢，就过门不入，往常总要到堂来，梳梳个辫子，光光个胡子。”“哦，今朝不早了，我们上李员外家去贺满月格。”李小宝说：“代教师傅，小员外满月要剃寿头格，你不好跟我们去？”
上上子关关门，跟随大家就动身。
转弯抹角来得快，员外门到面前呈。
　　李正风见到一众员外一到，连忙出来迎接，“啊唷，各位年兄年弟呀，今朝又破费你们花钱花钞，买了许多东西，叫我真不过意，你们空手来相相，不晓多好哩。”一众员外说：“我们也不曾买底高，就点小意思。”一众员外总有礼物，代教师傅没得礼物，他到门口就说好：
一进门来笑言开，是男是女抱出来。
是男抱上龙凤阁，是女抱上玉莲台。
　　正好唐员外家悠篮合子到了，一众员外说：“代教师傅，你会说好格，帮了说，李员外不会亏待你格。”
代教师傅将言说，一众员外听分明。
悠篮做了翘傲傲，好像一只大元宝。
胎毛团吊了半中腰，红筷子捎住稳子包。
红鸡蛋，当中抛，铺它几根长寿草。
小员外来下闹嘈嘈，母亲伏下来喂乳，西池王母赴蟠桃。
探毛衫，探毛衫，做了一尺二寸长。
红头绳，腰里拴，颈项里注个绿纽攀。
满月官官来穿起，好像入学着蓝衫。
红探毛衫红茵茵，裁缝做了簇簇新。
满月官官来穿起，好像状元上朝廷。
绿探毛衫绿茵茵，拿到高厅放光明。
满月官官来穿起，八仙之中吕洞宾。
白探毛衫白如银，裁缝做了簇簇新。
满月官官来穿起，白衣莲花观世音。
黄探毛衫黄茵茵，拿到高厅放光明。
满月官官来穿起，好像王母拜寿星。
探毛衫，三五件，件件总盘外底肩。
满月官官来穿起，等他越长越体面。
罗罗帽，罗罗帽，做了二寸半把高。
中间注个弥陀佛，两边又注大寿桃。
虎头鞋，虎头鞋，外公外婆做得来。
满月官官来穿起，好像将军着皂靴。
一把寿锁不非凡，白银子上头泛宝蓝。
满月官官来套上，一套千秋永无关。
员外一听笑盈盈，赏他几两雪花银。
　　一众员外说：“李世兄，我们帮你想了周周到到，代教师傅总请来了，替官官剃个寿头。”李员外说：“好格，安童，问问代教师傅做哪些准备？”代教师傅说：“拿把大斧来，包点稳子来，拿把笤帚来，寻个瓷锋碗爿来。”安童一听，嘴一尖，身子一偏，“该打，走哪里请来个钝时鬼代教师，剃刀总不该，还叫寻大斧，我家小员外，头皮干嫩，背得起用大斧斫？”有个促狭鬼安童说：“我晓得过，大斧一斫，血淋邋遢，稳子一洒，笤帚一刷，滴光丝滑，长了一头好头发。”代教师傅说：“不，这些东西总是讨吉利格，大斧代代富，稳子稳稳子，笤帚条条靠靠，碗爿完完慈慈。”李员外说：“可是得，他们吃百家饭格，还说错了？你们不要开冒失鬼口，不要动冒失鬼手。”安童做好准备，代教师傅拿龙须布一挂就说好：
龙须布生了七寸长，横一翻来竖一翻。
一剃官官多福寿，二剃相公寿延长。
剃刀生来四角方，老君炉里炼成钢。
昨日朝中剃太子，今朝又剃状元郎。

一剃刀，来剃下，长命富贵，
二剃刀，来剃下，金玉满堂。
三剃刀，来剃下，三花聚顶，
四剃刀，来剃下，四季康宁。
五剃刀，来剃下，五星送福，
六剃刀，来剃下，六六成双。
七剃刀，来剃下，玲珑七窍，
八剃刀，来剃下，能免八难并三灾。
九剃刀，来剃下，身心不乱，
十剃刀，来剃下，稳坐莲台。
十剃刀来剃完成，总是好话众人听。
员外一见哈哈笑，又赏几两雪花银。
　　李小宝说：“代教师傅，今朝喊你来，喜钱拿了不少，我们要分分。”代教师傅说：“好哩。”李小宝说：“不分钱，帮我光个胡子。”代教师傅说：“好格，我来帮你说好。”
剃刀生了四角方，老君炉里炼成钢。
昨日街坊剃贼子，今朝又剃白日闯。
一众员外哄堂笑，高厅上面笑盈盈。
　　一众员外说：“李员外，官官今朝满月，抱出来把我们赏见赏见，也好帮他取个名字，人家说三朝取名，三朝不取名，满月要取名，满月再不取名，一世叫细，叫宝宝。”院君娘娘拿小员外抱到员外手中，李正风虽然年纪三十九，像照有点怕丑，送子娘娘教他一笑，坐东边个员外说：“哎，小员外到会笑了，取名叫个笑呵呵，也有说叫呵呵笑，也有说叫金不换，也有说叫买不到，还有一个三四十岁个中年员外，拿小员外抱到手中，说官官，我们来做乖。”他个落腮胡子根桩一戳，小员外直哭，“哎，小员外会哭叫个哭赖宝罢，也有说叫卖不掉罢。”有个年长个员外说：“该打，你们哪里是取名字，是开玩笑，抱来把我赏见赏见。”一看，哎，小官官生得不丑，眉清目秀，顶平额阔。
顶平额阔天仓满，两耳垂肩是贵人。
眉清目秀真好看，好似天星下凡尘。
　　老员外说：“我看取名叫李青罢。”
满月堂前取乳名，取个名字叫李青。
李青名字取得好，到老终身不改名。
　　员外吩咐安童，把高厅上摆起羊羔美酒，款待不丑。员外手执酒壶，前来送酒，说：“众位亲戚朋友，年兄年弟，今朝我家酒不成酒，菜不成菜，大家不要怪，伸伸筷。”一众员外说：“不要客气，我们来就是吃喜酒格。”酒过三巡，一众员外辞别回家，李正风来高厅上吩咐安童梅香，拿小员外要带好了。
也有安童管衣服，也有丫环管茶汤。
安童梅香来服侍，员外家中格小凤凰。
你手抱到我手来，可像街坊搭戏台。
　　一天丫环抱个小员外就向西，眼关天心里，脚踏霜冻地，一个跟头跌到场心里，小员外跌得勃里叽，丫环连忙到地下拈点泥对小员外怀中一放，“宝宝不要怕，一跌一长，长到丈人伯伯能长。”安童梅香，天天抱了手里教。
会做点点螺螺虫虫飞，父母笑了痛肚皮。
　　只愁不养，不愁不长，七坐八爬，九月报牙。
七坐八爬九登登，打个登登立起身。
独自走来独自行，父母笑了肚里疼。
一周两岁娘怀抱，三周四岁离娘身。
五周六岁知分晓，七岁思量读书文。
　　两班善人一听，不大深信，才见贺满月格，一歇到七岁了？这叫讲经讲个故典，看戏看个戏眼，讲经不介意，犹如蚊子叮木皮，蚊子不得饱，木皮不得少。经卷讲到七载，不能坐了诚心斋主家讲七年，小道弟子没得干大个精力，斋主家没得干大个肚囊。
两班善人不相信，十二月节气说你听。
正月里，闹红灯，二月惊蛰交春分。
三月清明桃花节，四月二麦总起身。
五月里，过端阳，沙糖粽子蜜能甜。
烧酒雄黄喷一喷，我你总是靖江人。
六月荷花鲜崭崭，江阴有个七里弯。
多少女子好打扮，又穿青，又穿蓝。
跑起路来坎呀坎，总到江边看龙船。
七月凤仙七秋凉，八月桂花十里香。
九月里，菊花黄，金学先生写馆忙。
十月芙蓉应小春，收租讨账乱纷纷。
十一月里要过年，合家大小总思量。
十二月里要过年，家家总把磨来牵。
豪富人家要过年，米屑磨它两三石，
糕团蒸它两三天。鱼肉买了也不少，
年纸一卷八九千。来到三十夜头点，
东家去，转票子，又到西家要利钱，
一要要到半更天，家来帖帖对子封封檐，
十个震天雷，千料头鞭，菩萨送到野场边。
夫妇畅饮辞年酒，儿女欣分守岁钱，闹闹热热过新年。

穷人听见要过年，想想可像苦黄连。
拿起账来算一算，摇棉织布还亏三千钱。
来到三十夜头点，大人身上又要补。
小人身上又要连，摸摸罐子里又无粮。
一对拜烛三支香，三方豆腐没油煎，苦苦恼恼趁过年。　　　　　　　
年初一早起送过圣，依还还是去摇棉。
棉车弯里赌毒咒，及不到亡灵过周年。
　　这叫一年分为十二个月，要哨只要分为四季。
春季又开红芍药，夏季又开水荷花。
秋季又开黄金菊，冬季还开腊梅花。
　　要哨，只要用两句话：
春去夏来秋又到，残冬一过又逢春。
　　过年先生写付对联，叫：一夜连双岁，五更分二年。年纪大格说：“不错，一熟黄豆一熟麦，混混就到胡子白。还记得，
三岁孩童骑竹马，如今也做白头人。
经卷上面七岁整，讲经不消片时辰。
李青长到七岁整，要请先生读书文。
　　安童说：“员外，东庄有个王居士老先生，年过六旬，来家纳福，他文才不丑，坐心也有。”员外说：“提到王居士先生我久闻其名。”连忙拿梅红纸取过来，磨墨掭笔，裁纸折迹，写个关书名帖。
上写拜上三拜上，拜上王居士老先生。
久闻先生才学好，烦请训我小姣生。
束银子一百两，押关十两雪花银。
今有名帖来奉请，望勿推却要允承。
关书一封写完成，安童去请老先生。
　　安童来到东庄王老先生府上，呈上关书一道，先生接过来一看，哎呀，坐馆坐到老，不曾讨到这个巧，金银子一百两呢，“安童，你坐你坐，我年过六旬，本想来家纳福格，既然你家员外有请，我来同夫人商议商议。”先生来到上房，“夫人，西庄李正风员外要请我到他家去坐馆，金百两，你看还是去呀不去？”“先生，一家一主，一庙一神，大斧凿子来你手，谁你砧斫。”“那我就去罢。”
自古清酒红人面，只有财帛动人心。
　　先生说：“安童，李员外要请，我实在不好意思推却。”“格先生既然你肯去，还请你望望几时日子好，好去开馆。”先生拨开通书一看，正月二十奎罡星值日。
先生拨开通书看，正月二十福星临。
安童一见心欢喜，回禀员外得知闻。
只等正月二十日，打发安童接先生。
　　到了二十日了，员外叫安童备起轿梁一顶，小车一部。
轿子一顶先生坐，车推行李后头跟。
在路行程不打等，先生门到面前呈。
　　先生见到车子轿子一到，连忙把已整理好了个书箱、书架子、笔搁、砚池、五经四书带了车上，来到内房辞别夫人，“夫人，
我到西庄去开馆，你照管门户要当心。”
　　夫人说：“先生，家里你放心。你到他家，小员外是个惯宝宝，聪明就多教点，懵懂就少教点，只好教，不好打。
不可轻记重记来打骂，对不起员外有钱人。”
　　先生说：“我晓得。”“过嘛，你几时家来？”“夫人，他家不抵随常人家，不好三天一趟，两天一跑。
今朝动身去开馆，清明才得转家门。”
先生乘轿就动身，夫人送出大前门。
轿子一顶前头走，车推书箱后头跟。
一路行程来得快，员外门到面前呈。
　　员外见先生一到，连忙迎接。
二人行过见面礼，携手相搀到高厅。
