<!-- { "loadSidebar": true } -->
礼分宾主来坐下，喝茶解渴用点心。
　　员外吩咐厨房师傅不要歇手，炒菜炖酒，吃得不丑。
酒是多年陈大酒，菜是鹿肝凤凰心。
花生排成宝塔样，瓜子摆成菊花芯。
山东石榴赛玛瑙，南阳橘子赛黄金。
先生请到首席坐，诸亲六眷陪先生。
　　员外手执酒壶，前来敬酒，“先生呀，
今朝敬你三杯酒，训诲我儿早成名。”
二十四杯筵席散，亲朋谢酒转家门。
　　先生说：“员外，你家书房准备做哪里？”“东书厅上。”二人来到东书厅一看，金漆旺旺，地下放光。
天井驳得四泻水，磨砖铺地一样平。
金鱼缸中来戏水，荷花缸上画麒麟。
墙边栽个虎耳草，盆景栽个万年青。

两旁边，十六张，雕花桌椅，
正中间，摆一张，紫檀香几。
金炉内，焚真香，香烟缭绕，
书架上，摆四书，字字行行。

朱子家训朝南挂，孔子牌位供居中。
檐下挂个画眉笼，香几上摆自鸣钟。
画眉笼里能言语，自鸣钟上报时辰。

左半间，挂四幅，渔樵耕读，
右半间，挂四幅，春夏秋冬。
那半间，挂戏名，罗通扫北，
这一边，挂的是，跨海征东。

看一轴，王母娘，蟠桃赴会，
看一轴，孙行者，大闹天宫。
看一轴，崔文瑞，落难讨饭，
看一轴，张四姐，大闹东京。

上头总是天花板，坐位能像聚宝盆。
书布总是红绫做，斗大牡丹绣中心。
　　先生一看，摆式不丑，就是少几副对联，连忙拿书箱打开，过年写对多到几张朱浆纸裁裁，磨墨掭笔，提笔就写。
先生提起羊毫笔，字字行行写分明。
惜钱休教子，护短莫从师。
披星耕百亩，留月读三更。
勤俭黄金本，诗书丹桂根。
鸡鸣催晓读，鸟语唤春耕。
天地间诗书最贵，家庭内孝悌为先。
两耳不闻窗外事，一心专读圣贤书。
　　写好了，安童做对手贴起来。员外拿李青带了下厨房用点心，下绣房换衣襟。院君为他做了七个葱丝肉团，换了一身新衣裳。
头戴逍遥八字巾，身穿鹦哥绿海青。
湖州汗巾腰里束，蝴蝶仙鞋簇簇新。
手捧启蒙百家姓，文质彬彬念书人。
　　员外拿他带到书房，说：“李青哎，
朝南拜拜孔夫子，回过来拜拜老先生。”
　　先生说：“不必客气。”“哎，一日为师，终身为父。”“员外，李青用底高书开蒙？”“啊，我们家也不想入学中举，弄百家姓读读，识得名姓，会记记人工账就算了。”先生用朱笔拿百家姓头上两行点起来，“李青，我教，你念。”先生说赵，李青说钱，先生说孙，李青说李，先生说上句他念下句。先生念：赵钱孙李，李青说：周吴郑王，先生说：冯陈褚魏，李青说：蒋沈韩杨。先生一听，哈哈大笑，“这是你教我，还是我教你？我晓得格，老员外来家天天教唱学舌歌，念熟得格，今朝就教到堂。李青，你上书房了，就是孔子门生，要懂礼体，放学家去要叫父母，平时见熟人也要叫。”
先生放学回家门，李青响响朗朗叫双亲。
　　唐氏院君一见，欢喜不过，“员外，钱不出得布眼里呱。上了天书房到晓得叫人了。先生教训不丑，到书房也要叫先生。”
李青本是天宫星，读起书来更聪明。
教到上句知下句，提到枝梢就知根。
李青读书真聪明，先生做个领路人。
　　先生说：“李青，我来教你写字，身子坐正，笔要拿直。”先生打个影格，把住李青个手，说：“上大人，孔乙己，化三千，七十士，八九子，佳作仁，可知礼也。”李青说：“先生，你等我自己来写。”先生手一松，他写起字来而且有笔锋。
点如芝麻撇如刀，横轻竖重捺如扫。
一横可像量天尺，一竖如同定海针。
李青端坐书房门，专心致志读书文。
读到清明寒食节，先生放节转家门。
　　先生说：“员外，清明快到，我准备放节家去，飘山填土。”员外说：“先生，我家李青读书可有点聪明？可读得进？”“啊，员外，李青聪明不过哩。到临了，定来我之上，决不来我之下。员外，
我今不过是贡生职，李青可能状元身。”
　　员外一听，喜之不尽，“阿弥陀佛，靠天靠地，靠了祖上福气!时值清明，我不如请个戏班子家来做三天大戏，谢谢祖宗亡人。先生，不要家去，蹲堂看戏。”这遭，连忙打发安童来到街坊请了名戏班子，叫安童来坟堂面前搭起戏台看戏。
文戏要演文必正，武戏要演穆桂英。
三气周瑜芦花荡，七擒孟获靠孔明。
郭子仪贺寿多热闹，刘备东吴去招亲。
　　来到清明节日，开场做戏。闹场一打，加官一跳，看戏个男男女女，对杠直跑。
锣鼓敲了“咚咚”响，东岳大帝早知闻。
　　东岳大帝说：“判官，哪块锣鼓响？”“甭提，七载之前，李正凤来我庙许下洪誓大愿，你来玉主面前奏本，等李家得了一子。如今他家李青已经七岁，不思量来还愿修庙，反说他家祖上福气。现在来家做戏祭祖。”
东岳大帝听见这一声，掇起心头火一盆。
　　连忙吩咐鬼使，带了勾魂牌，到儒学县聚贤村捉拿李青。
李正风如可来了愿，李青送了转还魂。
如可他家不还愿，李家断绝后代根。
鬼使奉了东岳令，阴风阵阵就动身。
一阵阴风来得快，坟堂早到面前呈。
　　鬼使到坟堂门口，要想捉拿李青，哪晓李青和先生合坐张凳，先生威光大，鬼使不敢上身。这遭鬼使一变，变作花花蝴蝶没得两样。
一只高来一只低，两个蝴蝶对面飞。
　　李青看到花蝴蝶好看，抢了跑去捉，追了拍。鬼使用手一推，李青一个跟跌，对下一倒，“碰叮咚”，倒栽葱，摸摸鼻子里没得风。
鬼使将他来推倒，带了真魂就动身。
阴风一阵来得快，东岳庙到面前呈。
　　李青对下一跌，阳气一绝。员外、院君连忙走看台下来，拿李青对手里一抱：“李青!李青!李青!”
高喊李青不答应，低喊心肝不做声。
你好好出门来看戏，活活跌死可伤心。
我多男多女不曾生，所生孩儿一个人。
今朝跌死坟堂内，绝得香烟后代根。
　　这遭戏也不做了，看戏个人总涌得来看。
夫妇二人多啼哭，哭成潭来滚成坑。
　　东岳大帝说：“判官鬼使，李青对堂一捉，他家夫妻两个拚命哭，弄了我心上像突粥。”判官说：“只要找土地，土地土地，最有主意。”土地说：“东岳大帝，只要我一到，他就会拿愿心还了蛮哨。”这遭，土地菩萨喝声“变”，变作走访郎中一样。
手摇串铃沿埭走，死人医了转还魂。
　　安童一听不晓多兴，“员外、院君不必啼哭，外头来了个走方郎中，他说死人还可以医活得，不如请他来望望小员外可医得好？”员外、院君说：“好哩，赶紧请他来。”安童到门口就喊：“先生哎，哨点来替我家小员外看看。”土地前来替李青拿脉一搭，这还有办法，
“左脉阳来右脉阴，当年可曾许愿心。
左脉阳来右脉旺，你家要配造庙堂。”
　　员外说：“哎哟，我家家财万贯，没得底高愿心不曾了。”院君一想：员外，不错哇，你记得七载之前来曹王庙求子许下大愿，至今不曾了。
员外听见这一声，天雷阵提醒梦中人。
　　员外院君连忙烧香点烛，跪倒尘埃，“菩萨哦，
保佑我李青还魂转，愿心不少半毫分。”
　　走方郎中说：“快弄点参汤来。”灌了一口汤，身子硬梆梆；灌了两口汤，眼睛就有光；灌了三口汤，说话响朗朗。
李青当时转还魂，高喊父母二双亲。
你们不必来啼哭，东岳庙里还愿心。
多亏白发公公讲情份，他们送我转还魂。
　　李正风说：“孩儿呀，为父晓得。老公公，你帮我拿李青医好，我要重重谢谢你。”“员外，不必费心。
我不要你金来不要你银，快到曹王庙里了愿心。”
　　老人嘴说一阵仙风，无影无踪。员外说：“呀，才见是仙家来救我儿哇。”
双膝跪倒尘埃地，拜拜虚空过往神。
也是我儿不该死，仙家救他转还魂。
　　员外吩咐安童，拿戏班子回啦得，钱把啦得，戏台拆啦得。又到街坊请了六匠，忙办砖瓦木料石灰等项。员外院君先到曹王庙，烧香点烛，祷告东岳大帝：“菩萨，弟子了愿来晏了，包涵要紧。”这遭择日兴工，起造庙宇。
大菩萨身上换袍帽，小菩萨身上满装金。
屋上总盖琉璃瓦，根根椽子雕金花。
菩萨龛子重油漆，磨砖铺地一字平。
庙宇修造簇簇新，外红里白放光明。
六匠师傅结过账，谢别员外转家门。
烧过香来了过愿，李青仍然读书文。
　　李青本是天星下凡，读起书来一点不难，一而十，十而百，百而千，千而万，李青读书天天上。
《大学》、《中庸》、《论语》、《孟》，五经四书尽皆通。
读书三年开笔做，做起文章篇篇能。
吟诗作对般般会，反将冷字默先生。
　　与先生有问必答，一直读到一十八岁，已是才高八斗，学富五车。
还在书房将书读，专等考期跳龙门。
　　那一年儒学县举行乡试，宗师大人前来放考。李青前去参加科考，考取了黉门秀才。
李青得中回家转，喜坏父母二双亲。
高厅上面忙办酒，款待王居士老先生。
诸亲六眷忙恭贺，恭贺员外有钱人。
李青长到十八岁，未有门当户对人。
　　再提前村有个丁、沈二位媒婆，那天来到员外家，“恭喜员外，贺喜院君。”“呀，二位媒婆请坐，有何喜事上门？”“啊，我来替你家相公作媒格。”院君说：“哪家小姐？“东庄贺员外家有个小姐。”“人品怎样？”“比你尊嫂粗壮，个子要大个围圆，比你矮个头。”“那不好，寻个媳妇灯子壶，一世受我李青官官咕。”“那西庄陆员外有个小姐，比你尊嫂高个头，个子要细个围圆。”“格也不好，寻个媳妇豆芽菜，一世受我李青官官怪。”“格么，南庄上刘员外家有个小姐生了和你差不多，叫鞋有样，袜有样，寻个媳妇照婆样。那小姐聪明呀，
小姐生来像枝花，朝切四两麻，夜纺半斤纱。
来到高楼坐一坐，带绣几枝牡丹花。
一笔写来一笔算，不用丈夫会当家。”
　　院君一听，更加来劲。连忙热菜炖酒，款待不丑。
媒婆吃得醉醺醺，赶到南门去说亲。
在路行程不打等，刘家门到面前呈。
　　二位媒婆来到刘员外家高厅，“恭喜员外，贺喜员外，
恭喜恭喜三恭喜，替你家令嫒作媒人。”
　　刘员外说：“二位媒婆，准备说把哪家？”“啊，不远，本城北门聚贤村李正风之子李青，年方一十八岁，新中了黉门秀才。”刘员外一听，“好格，提到李正风，较有名气。格么，一家女儿百家求，我就出个年庚草帖。”
上写刘宅年庚帖，小女今年十八春。
辛卯年来仲春月，十五半夜子时生。
媒婆得到年庚帖，如同拾到宝和珍。
辞别员外回程转，李家门到面前呈。
