<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　来到高厅作个揖，拿帖子对灶头上香炉底下一压，院君说：“媒婆，才见怎干哨个？”媒婆说：“今朝双日，到他家拿帖子格人多哩。
七八扇轿子十来部车，说拿帖子上东沙。
　　员外和我要好，怕拿帖子把旁人拿去，他拿帖子对我手里一塞，我茶总不曾吃。”这就叫没事寻谎说，
也是当年留古话，说谎媒人到如今。
　　院君说：“媒婆，三天之后把回头你。”“为底高？”“三天之内没口角，也不碰坏锅灶碗木，再请瞽目来算命合婚，定个媳妇应该认真。”媒婆说：“哎呀，人家说鬼话三千，你家是鬼话连篇。小姐命好不好，我一做就晓得。”“怎样做？”“舀碗水来，拿八仙桌对中间家一搀，端了顿中间，左转三转，右转三转，放下来水不翻不泼，就是好命。”这遭，两个媒婆搀了转，院君娘娘站杠看，对下一顿，平平正正。“啊，小姐命好格。”众位，员外家株木台子，磨地砖，怎会不平!院君说：“媒婆，就依你。格么请你帮我去问问看，男女总干大了，一茶一水，要多少财礼？”“没干容易罢。”“你们去帮我家说说看。”
两个媒婆动身走，就到南门去说亲。
　　来到刘员外家说：“你家小姐命好呀，他家一合婚，好用格。你家亲翁请我们来问问你，男女干大了，一茶一水，要多少财礼？”院君说：“没干哨，不讲三头五年，也要年呀半载，当真一说就成，一成就过门。”媒婆说：“院君，男大当婚，女大当嫁，体体面面，打发小姐早点到别人家去，落个好名声。”员外说：“媒婆，我家也不留，女儿长百岁，也是别人家人。不做亲两家人，做了亲一家人。你听我说，
礼金银子一千两，各样礼物也从轻。
茶礼合子随他办，十六匹绸缎做衣襟。
头上首饰打四样，镯头戒指是黄金。
轿夫人丁多多少，男家摆到女家门。”
媒婆听见这一声，高高兴兴回家门。
在路行程不耽搁，李府又到面前呈。
　　李正风、唐氏院君说：“媒婆，我家亲家怎样说过？”“啊，他家客气格，
礼金银子一千两，各样礼物也从轻。
茶礼合子随你办，十六匹绸缎做衣襟。
头上首饰打四样，镯头戒指是黄金。
轿夫人丁多多少，男家摆到女家门。”
　　院君一听，“哎呀，别的东西总不多，就是轿夫人丁多。到周堂日子特别忙，哪里请到许多人？”媒婆说：“这不难，叫女家发轿，男家升炮，男男女女对外直跳，你也说分个炮仗我放放，他也说分个炮仗我放放。”
送亲遇到接亲人，男家排到女家门。
　　众位，大户人家办事容易哩，叫有钱好办事。
三月初六拿庚帖，三月初十讲礼金。
三月十六忙过礼，三月二十娶新人。
　　三月十六拿媒婆请到家，饮过茶，用过酒，礼物一概齐备。
礼金银子一千两，各样礼物总现成。
八抬扛箱前头走，十六副合担后头跟。
头上首饰买四样，戒指镯头是黄金。
红绿绸缎十六匹，带把小姐做衣襟。
茶花水礼多多少，还有两对万年青。
媒婆领路前头走，安童挑担后头跟。
在路行程来得快，刘府门到面前呈。
　　来到刘员外高厅，弯腰奉揖：“员外，
礼金银子交与你，各样礼物好点清。”
　　刘员外一听，喜之不尽。我家亲翁来了客气，我回了也客气。
各样礼物回一半，回他一对万年青。
谨遵台命四个字，交把媒婆两个人。
行过茶来下过聘，回帖一发骨肉亲。
等到良时并好日，红灯花轿娶千金。
　　到了三月二十，黄道吉日，员外家备了红灯花轿，不晓多热闹。
高灯叉起六十四，还加八盏锡库灯。
四宛信灯前领路，一十六盏富贵灯。
八支缆把朝前走，漏筛叉到九霄云。
两边张挂红绿布，当中一盏状元灯。
福星高照当中贴，上插狼牙箭三根。
金锣一对前开道，锣鼓敲了不绝声。
锣铳鼓手来涨号，笙箫细乐闹盈盈。
八个安童披红纱，八个丫环戴金花。
小姐今年十八春，坐轿米是斗八升。
一条通草还娘席，重重猪头压轿跟。
媒婆又乃将言说，员外院君听原因。

掸草衣来掸草裙，绣服上面画麒麟。
女家穿了别别祖，带到夫家拜宗亲。
大呢轿衣簇簇新，底下铺过绿网巾。
两边窗纱来盖起，毡毯一幅遮轿门。
镇轿米来镇轿鞋，男家带到女家来。
上头果子带七色，千年富贵万年财。
拥轿被，踏轿鞋，千年旺盆带过来。
　　员外吩咐安童，来府门外头，
升起三个狼烟炮，花花轿子发动身。
员外家娶亲多热闹，惊动南来北往人。
穿街过巷来得快，刘府门到面前呈。
　　轿子到了埭头上，小姐还来场上看妆奁。亲娘说：“小姐，轿子门前过，被窠里去躲躲。”小姐对被窠里一困,轿子到府门外头，对下一顿。媒婆来到高厅，作个揖，鸾书帖子对员外手里一送，“恭喜，恭喜。”
员外接过鸾书贴，吩咐安童关前门。
花轿门口等一等，打发小姐做新人。
院君听到这一声，轻移细步上楼门。
小姐，今朝还算闺门女，明朝李家做新人。
　　小姐，你到他家嘛——　　　　　　
认得格人要叫他声，认不得格人也要起起身。
甭等诸亲六眷瞧不起，怪你家父母少教训。
　　小姐，你到他家嘛——
大囤里面勺米淘，大草堆上拔草烧。
脚踏大斧代代富，脚踏楼梯步步高。
手捧金来脚踏银，只会富贵不愁贫。
白鸽子钻天千年旺，脚脚踏得聚宝盆。
　　小姐，你到他家嘛——　　　　　　
敬重公婆敬重天，敬重丈夫万万年。

小姐听吩咐，家里敬公婆。
堂前敬叔伯，香房敬丈夫。
为格小姐身，走路要温存。
坐相要端正，说话要和顺。
堂前有远客，厨房莫高声。
走路不温存，坐相不端正。
说话放高声，夫妻常争论。
邻舍瞧不起，总说下三等。
妯娌要和睦，兄弟莫相争。
凡事要忍耐，总要让三分。
闲话休要说，乡风处处同。
人无千日好，花无百日红。
小姐，我前前后后吩咐你，要牢牢切切记在心。
　　媒婆说：“院君娘娘，你不要拚命哭，太阳马上落。你家亲家鸾帖上面写明白，
日落酉时要上轿，黄昏戌时要成亲。
打发小姐早上轿，早生贵子跳龙门。”
　　院君说：“小姐，你赶紧梳妆打扮。
木梳弯弯像把弓，一发通来万发通。
金环子来镇镇耳，八方不要听闲言。
大红胭脂点点嘴，紧开口来慢开言。
金刚箍镯头震震手，不可鹞子翻身骨头轻。
白绫子裹脚紧三紧，无事不要下楼门。”

小姐听见这一声，哪好耽搁片时辰。
巧手拨开菱花镜，红粉胭脂抹手心。
不搽杭粉自来白，不戴兰花自来香。
拨开明镜照一照，梳个头，赛元宝。
如意簪子当中插，手拿画笔压眉毛。
团转珍珠嵌玛瑙，八宝金环带耳梢。
杭州花粉搽白脸，胭脂点嘴赛樱桃。
　　开箱又倒笼，时式衣裳对外捧。要得显，头头转转总钉桂子边，要得俏，条条缝口总嵌紫线条。皮马褂上出凤毛，鹅黄绫子托底反过来插，雪白褂子来衬底，上罩天青湖州夹外套。
八幅罗裙齐腰束，裙花对对趁风飘。
龙凤锡裤穿一对，五色丝带两边飘。
大红花鞋高底板，三寸金莲翘傲傲。
左手元镯套一副，右手板镯配蒜苗。
手上戒指多多少，腰里挂个大荷包。
走一步来摇一摇，可赛仙女下九霄。

头上戴，珍珠碗，金光灼灼，
珠翠花，插一对，盖满乌云。
满脸上，搽的是，胭脂花粉，
两耳上，金环子，耀日增光。
穿一件，大红衫，描龙绣凤，
罩一件，鹦哥绿，月白单衫。
束一条，百间裙，百鸟朝凤，
团团转，绣山水，鱼跳龙门。
小号鞋，刚三寸，梅花高底，
怀府上，挂香袋，喷脑真香。
手指上，金戒指，二十几个，
手膀上，紫玉镯，琥珀做成。
小姐打扮多好看，犹如仙女下凡尘。

红烛分左右，寿星供当中。
小姐忙下拜，高厅别祖宗。
　　大开正门，号炮三声，轿子打到门口，员外狠狠心肠，
拿小姐一把抱上轿，一盆清水泼轿跟。
嫁出女儿泼出水，不关娘家半毫分。
小姐抱上轿，父母泪珠抛。
不顾心肠狠，痛处割一刀。
　　抬轿格拿小杠一探，大杠一换。轿子来府门口转了三转，说如可不转，新娘子歇不到三天要对娘家钻。转了小姐头发昏来嘛眼发昏，父母丢到脚后跟。
桃花落地瓣瓣红，娘养女儿一场空。
穿红着绿随夫去，亲娘丢在冷房中。
娘养女儿恩情多，自小带了身边拖。
临嫁之时无恩报，丢下一个热被窝。
　　轿子动身，大家总忙起来了，抬轿格换杠子，吹鼓手校叫子，吹笛子格贴膜子，扛旗格套竹子，放炮仗格点芒子，还有人摸辫子，拔鞋子。
鼓打乒乒乓，锣么敲了“咚咚咚”。
喇叭吹了能好听，“哗里哗啦”涨号筒。
　　轿子要动身，院君头上吩咐到脚后跟，“脚家人呀，我堂喜封雪花银，请你们一路之上要当心，我家小姐不曾出过门，恐怕小姐要晕轿 ，一路之上慢慢行。”
轿子一路多热闹，母亲哭得转家门。
小姐听到亲娘哭，细细声音泪纷纷。
高声可像鹦哥叫，低声如同凤凰吟。
穿街过巷来得快，李府门到面前呈。

轿子到门庭，诸亲闹盈盈。
糕团红绿米，白钱纸退家亲。
轿子进门来，公子笑颜开。
揭开红帘幕，搀出女裙钗。

笛子生来两头空，七个眼儿在当中。
三十六个字颠倒转，句句吹得喜相逢。
不觉慌来不着忙，坐过富贵就拜堂。
八拜天来八拜地，又拜三代共宗亲。
堂前拜过双父母，兰桂香房去安身。
七子团圆富贵酒，洞房花烛配为婚。
一夜夫妻如山重，结下姻缘海能深。
来到三朝分大小，君是君来臣是臣。
公子娶了刘氏女，如花似玉多贤良。
夫妻二人没争论，如同姊妹两个人。
刘氏小姐多孝顺，敬重公婆二大人。
早起端水婆洗脸，夜上点火送婆眠。
员外院君多欢喜，也把媳妇当亲生。
　　那一天，员外说：“李青哎，你这遭成家立业了，可算怀中抱子，足头蹲妻。你要望望我家田来哪些地方？
哪块田里塍黄豆，哪块田里好栽秧。
哪块田里窖棉籽，哪块田里种秋粮。
　　李青哎，你带安童到各处认认个田块。”李青连忙下厨房，用点心，下绣房换衣襟。
带领安童往前行，三岔路到面前呈。
　　李青到三岔路口，看见一众年老婆婆，打扮得清清秀秀，俏俏括括，手拿一炷清香，一双小脚一跑一颠。李青说：“一班奶奶上哪去烧香？”“啊，今朝是四月初八，释迦佛圣诞，我们上太子庙烧香敬敬佛老爷。”“烧香可有底高功德？”“有哇，
佛老爷面前把香烧，福也高来寿也高。”
　　“可带我去？？”“怎不带，人多还闹热点，功劳还大点。”
李青听见这一声，跟随奶奶就动身。
