<!-- { "loadSidebar": true } -->
路上行程不打等，太子庙到面前呈。
　　走进庙堂一看，热闹非凡。因为这一天是释迦佛格圣诞，庙里有讲经说法格，有念经拜忏格，有听经念佛格。李青听到释迦佛个身世，心中有了善念。
释迦佛，落皇宫，不登龙位，
十九岁，上雪山，办道修行。
卢穿膝，鹊冠顶，六年苦恨，
留生老，病死苦，直到如今。
　　李青一听，哎哟，释迦佛是皇宫太子，舍弃江山不要，情愿修行办道，我何不如趁早修行呢？
万贯家财成何用，到头总是一场空。
　　李青向太子庙僧人取了法华真经回家而转。
先生回了回家转，一心一意办修行。
书房改作佛堂样，装金塑佛受香烟。
朝念弥陀千声佛，夜诵法华一卷经。
朝也佛，夜也佛，时时念佛，
行也佛，坐也佛，佛不离身。
刘氏劝他劝不醒，真心实意办修行。
光阴似箭容易过，日月如梭晓夜行。
不觉修到廿七岁，阎王关煞命难存。
清风明月年年在，森罗宝殿不饶人。
　　再提阴世阎君查看生死簿子，阳日三间李青命配廿七岁阎王关，八月初三戌时到案，火速奉行速速速!
三个速字不非轻，牛头马面去拿人。
　　牛头马面来到鬼门关，日游神、夜游神说：“李青是吃素念佛修行之人，不该用牛头马面，应该叫青衣童子用请帖一道，请他归阴。”阎君一听，一点不错。
青衣童子奉了阎君命，红帖一道请李青。
阴风阵阵来得快，佛堂早到面前呈。
　　一阵风对佛堂里一攻，李青正在念经。打断经，罪不轻，青衣童子就等，等到时近黄昏。李青经文落品，抬头一看，一位顽童，“哎哟，你是谁家公子，放了夜学，还不家去，
父母晓得要责怪，先生知道要打手心。”
　　青衣童子说：“李青，我不是书童，而是地府个青衣使者。今奉阎君之命，请你归阴。名帖一道，请予观看。”
上上下下看完成，李青啼啼哭哭泪纷纷。
童子可肯容情我，拜别父母二双亲。
　　青衣童子说：“时辰要到，你要哨。”李青来到高厅，双膝跪下，“父母双亲啊，
你受孩儿拜三拜，拜拜父母养育恩。
譬如自小曾养我，三年乳哺枉费心。
我今不能尽孝意，做不到端汤奉水人。”
　　李正风夫妇二人说：“儿呀，你何出此言？”
“双亲，青衣童子现在此，拿你孩儿赴幽冥。”
　　李青连忙又走到绣房，拿白缎子长衫对身上一罩。刘氏说：“相公，你这做底高？”“小姐：
一来穿穿终身孝，报报父母养育恩。
你也受我拜三拜，拜拜当年结发情。
譬如来家曾出嫁，还是闺门女千金。
堂上父母全靠你，你做端汤奉水人。
有心守我三年孝，无心另找有情人。”
　　刘氏说：“相公怎说到这番话格？我不曾推板你呀。”“小姐：
阴司童子来堂等，为夫就要赴幽冥。”
刘氏听见这一声，如同天打霹雳惊。
可真有个长和短，苦命陪你一同行。
我自小读过女儿经，不做更夫改嫁人。
好马不吃回头草，好女怎嫁二夫君。
夫妻二人抱头哭，哭成潭来滚成坑。
　　青衣童子一想，生离死别，难舍难分，不下无情手，不知神有灵。随手走向前来，用手一推。
李青跌倒尘埃地，三魂渺渺见阎君。
　　刘氏一见，连忙扶住李青，“相公哎!”
高喊相公不答应，低喊丈夫不做声。
才见说话响朗朗，现在牙关骨咬了紧腾腾。
你一头说话一头走，真正死了好伤心。
　　李正风夫妇二人走向前来，一把背住李青格手，“心肝呀，
指望养儿防身老，谁知你短命丧残生。
我多男多女不曾生，所生我儿一个人。
你今一命归地府，老身两个靠何人？”
　　刘氏说道：“恩夫，
我在日同你同罗帐，死嘛同过鬼门关。
你到来我前头走，苦命丢在半路上。
我前生前世不曾修，今世投了一女流。
指望与你同到老，哪晓短席铺床不到头。
恩夫，慢慢走来慢慢行，等等我苦命一同行。
慢慢走来慢慢跑，等等我同过奈河桥。”

正月梅花真放光，谁知遭风遭雨又遭霜。
指望养儿防身老，谁知颠倒送儿亡。
桃之夭夭花正开，其叶蓁蓁长上来。
之子于归归何处，宜其家人哭哀哀。
娘养儿女日日忧，常把儿女挂心头。
有了伤风并咳嗽，父母唯其疾之忧。
娘养儿女吃尽亏，谁知死去又不回。
指望曾子养曾晰，谁知颜路哭颜回。

孔夫子，哭颜回，子哭之恸，
天丧予，天丧予，哭得伤心。
一家三人悲啼哭，恨不得哭死又还魂。
　　安童梅香前来解劝，“主公主母，你们不要过分悲伤，叫人死不得复生，哭死不得还魂。在个要顾在格，死个顾死格。”
是能日子是能过，自叹自乐过光阴。
　　安童随手拿屏风板探下来，拿李青尸首对上一困，白纸钱一盖。
头边点起一盏火，足头点起一盏灯。
旁边放个化纸盆，亮亮堂堂赴幽冥。
　　员外吩咐安童，大大棺木买它一口，停放在高厅之上，等我夫妻二人归天之后，三口棺木一齐出门。
我老夫妻棺木前头走，李青棺木后头跟。
等到别人来看见，还说我家有子孙。
　　刘氏说：“公公慢慌收尸入殓，我丈夫当真一跌就死？暂且停放三天，等我来看守。
苦命陪他三天整，也作兴能够转还魂。”
刘氏小姐身穿孝，孝房里面伴李青。
亲眷朋友来吊孝，她做磕头礼拜人。
不表刘氏伤心苦，再表李青赴幽冥。

青衣童子带他走，前面就到鬼门关。
鬼门关，鬼门关，鬼门关上最艰难。
投了人身不还债，无情敲打剥衣裳。
过了鬼门关一座，前面就到秤称亭。
行善之人没四两，作孽之人重千斤。
过了秤称亭一座，恶狗村到面前呈。
七个犬儿驴能大，个个抬头要吃人。
善人从此村中过，个个低头让他行。
恶人从此村中过，浑身咬得血淋淋。
过了恶狗村一座，前面到了孟婆庄。
孟婆庄来孟婆庄，绝色女子卖茶汤。
来人吃了汤和水，三十五天不清爽。
　　李青说：“童子，我喉咙发麻，就赛要吃茶。 ”青衣童子说：“不能吃，这不是茶，是迷魂汤。”
童子带他向前来，前面走到望乡台。
亡魂走到望乡台，望望家中可做斋。
如可家中做了斋，大男小女哭哀哀。
小鬼看见心欢喜，慢慢拿你搀下来。
如可家中不做斋，没得亲戚送纸来。
小鬼看见心烦恼，一棍子打了跌下来。

过了望乡台一座，前面就到奈河桥。
阴司有座奈河桥，一尺三寸万丈高。
两边总是铜钉钉，当中一路滑油浇。
前面铜蛇追了咬，后面铁狗不肯饶。
善人从此桥上过，风不起来桥不摇。
恶人从此桥上过，滚格滚来抛格抛。
阴司一奈河，蛇咬狗来拖。
要得桥上过，及早念弥陀。

耳听一声乒乓响，现出金桥走善人。
金桥一座放光明，专等修行办道人。

阴司一金桥，长幡两边飘。
童子来接引，善人漫逍遥。

阴司一座破钱山，纸灰未过莫挑翻。
阳间挑碎破钱纸，阴司堆积破钱山。
过了破钱山一座，滑油山到面前呈。
阳日三间搽脂抹粉装美貌，阴司难逃滑油山。
过了滑油山一座，枉死城到面前呈。

刀上死，绳上死，投河落水，
火上烧，阵上亡，总在此城。
瘦子鬼，走出来，伸头腭颈，
胖子鬼，走出来，哼里哼蹲。
吊杀鬼，扛木梢，沿路啼哭，
落水鬼，爬沟坎，要找替身。
服毒鬼，走出来，七孔流血，
戳杀鬼，拿钢刀，眼泪纷纷。
过了枉死城一座，森罗宝殿面前呈。
　　青衣童子来到阎君面前交旨，说：“阎罗天子在上，现有李青到案。”阎君立将起身，口称，“善哉善哉，你大有功德，你在阳日三间吃素修行，念何佛号？诵何经典？”“阎君，我诵的是《法华真经》，念的是本师释迦牟尼佛号。”阎君说：“我十殿阎罗也有圣诞也有佛号，你为何不念？”“哎呀，阎君，我不晓得，如何念法？”阎君说：“你把阎罗圣诞、佛号抄好，我送你还阳，你可传把东土善男信女称念，可免阴司轮回之苦。”李青说：“我不曾带文房四宝，你借把我用下子。”阎君说：“借把你也没用，因为阴阳隔目带到阳日三间就看不见格。我看你身上穿了白长衫，不如将指头咬破，写在长衫上，只要清水一漂，就看了明清碧白。”李青说：“好格。”阎君吩咐青衣童子带他游看十殿，抄写圣诞和佛号，然后送他还阳而转。
青衣童子前领路，李青游看地狱门。
李青抄写一殿君，刀山地狱门。
二月初一日秦广大王生，要免刀山地狱苦，定光王佛念千声。
李青抄写二殿君，汤地狱门。
三月初一日楚江大王生，要免汤地狱苦，药师琉璃光王佛称。
李青抄写三殿君，寒冰地狱门。
二月初八日宋帝大王生，要免寒冰地狱苦，贤劫千佛念千声。
李青抄写四殿君，拔舌地狱门。
二月十八日伍官大王生，要免拔舌地狱苦，阿弥陀佛念千声。
李青抄写五殿君，奈河血湖两重地狱门。
正月初八日阎罗大王生，要免轮回苦，本尊地藏王菩萨称。
李青抄写六殿君，变成地狱门。
三月初八日变成大王生，要免轮回苦，大势至菩萨念千声。
李青抄写七殿君，碓磨地狱门。
三月廿七日泰山大王生，要免轮回苦，救苦救难观世音。
李青抄写八殿君，锯解地狱门，
四月初八日平等大王生，要免锯解地狱苦，芦舍那佛念千声。
李青抄写九殿君，火坑铜柱地狱门。
四月初一日都市大王生，要免轮回苦，药王药尚菩萨念千声。
李青抄写十殿君，黑暗地狱门。
四月十七日转轮大王生，要免轮回苦，本师释迦牟尼佛号称。
十殿圣诞抄完成，十指咬得碎纷纷。
阎罗大王发慈心，李青送了转还魂。
　　阎君吩咐青衣童子带他困过还魂床、还魂枕。莲花一拍，送出去八百。莲花一颠，送出去三千。
莲花颠头三千里，阴阳搭界面前呈。
　　青衣童子说：“李青，我不送你了，你看见南天大星，北天小星。
大星是你头边火，小星是你足头灯。”
对直大星小星走，讹错没得半毫分。
　　李青说：“我不敢走，前面有个呆子哩。”“这叫回头不认尸，那就是你个色身。”青衣童子用手一指，
李青真魂推入窍，苏苏醒醒转还魂。
李青地府转还魂，板门上面把腰伸。
手一舞，脚一蹬，舞碎头边火，踢熄脚头灯。
白钱纸舞了碎纷纷，刘氏吓得墙脚头撑，不晓丈夫转还魂。
相公，你不要年纪轻轻不服死，阴魂不散转家门。
高厅上面来作怪，吓坏你妻子胆小人。
等到五七三十五天整，我多请僧人共道人。
高厅上面设斋醮，超度我丈夫早超升。
　　李青听到妻子哭，手拼命舞，脚拼命踢，舞了不得歇。刘氏吓得对前跳，嘴里只是闹：“公公婆婆，公公婆婆，
丈夫高厅来作怪，吓坏你媳妇一个人。”
