<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　员外、院君连忙来到高厅，只见李青只拿手对嘴里举。李正风想：莫非李青还了魂，大概来阴司同鬼魂说得话，嘴不得张。连忙叫安童用参汤来灌。喝了一口汤，身子硬梆梆；灌了两口汤，眼睛有了光；喝到三口汤，说话响琅琅。
李青当时转还魂，高叫父母二双亲。
你们不必要害怕，孩儿今朝转还魂。
　　员外一听，心中不晓多高兴。刘氏见李青十指淌血，肉麻不过，说：“相公呀，
你朝也修来夜来修，修到这个祸场头。
你把阎王捉得去，十指咬了血直流。”
　　李青说：“贤妻，这是阎君叫我咬破指头抄写十殿圣诞格。
十殿圣诞抄完成，他才送我转还魂。
叫我阳间传出去，善男信女得知闻。
要免阴世轮回苦，阎君佛号念千声。”
　　刘氏说：“相公，你抄了来哪里？”“来白长衫上。”“怎看不见格？”
李青听见这一声，啼啼哭哭泪纷纷。
白白得指头来咬破，不曾抄到圣诞生。
　　刘氏说：“相公不要哭 ，我有法做。”连忙舀盆清水来，拿李青个长衫脱下来，对水里一浸，字就看了明清碧白。员外说：“弄文房四宝来，拿它抄下来，送到县里，县里送到府里，府里送到省里，省里送到京里。说山东省灵青州儒学县聚贤村里生员李青八月初三戌时身亡，死后三天复活。他在阴司抄了十殿阎君格圣诞和佛号，阎君又送他还魂而转。”
皇榜挂出午朝门，晓谕天下众黎民。
一个雷阵天下响，善男信女总知闻。
　　李正风说：“孩儿，你好了吃素修道，死到阴司，抄了十殿格圣诞，阎君又送你还阳。
总说修行没好处，看来修行不亏心。
我儿今朝还魂转，父母陪你办修行。”
　　刘氏说：“我也吃素修行哩。”
吃素就走今朝起，永远不开酒和荤。
满家人等总吃素，总做修行办道人。
　　既然修行办道，房屋就该改造。叫安童到街坊请了六匠回来。
房屋改作三宝殿，装金塑像受香烟。
有九架，和番轩，一概重换，
玻璃窗，格子窗，调过来重装。
正厅上，塑起他，三尊古佛，
左文殊，右普贤，泛海观音。
左东岳，右酆都，各按方位，
正中间，塑一尊，地藏能仁。
大门口，塑起了，哼哈二将，
四天王，八菩萨，总受香烟。

地藏菩萨坐莲台，十殿阎君两边排。
韦驮菩萨朝北撑，字纸炉砌了两边分。

天花板，来彩画，天宫胜景，
柱棵上，红堂堂，放大光明。
椽子上，来雕刻，花花朵朵，
磨地砖，来彩画，盘古初分。
东山墙，来画起，东天日出，
西山墙，来画起，日落西沉。
照墙上，来画起，麒麟送子，
左招财，右利市，五谷丰登。

东山墙，红粉粉，西山墙，白粉粉。
庙宇改造簇簇新，外红里白放光明。
戥戥银子几百两，打发六匠转家门。
　　员外说：“李青，我家总修行办道了，拿安童梅香总打发他们家去成家立业。”
安童梅香总释放，无挂无碍好修行。
看了良时并吉日，另招僧道管山门。
小小草庵结一座，一家四口诵经文。

修行不劳神，黄昏到五更。
吃尽千般若，何愁道不成。
修行有了三年整，十大功劳海能深。
　　玉皇大帝早已得知，拈香童子功德圆满，召他上天，加封神职。忙差火德星君下凡，替他一门脱过凡胎。
归去来兮归去来，火坑里面脱凡胎。
脱了凡胎换仙胎，逍遥自在上天台。
满家人等站祥云，御宰台前讨封赠。
　　玉主说：“拈香童子，你下凡能吃苦中苦，今封人上人。”
李青前来听封赠，报恩师菩萨职不轻。
你家父母修成道，圣父圣母受香烟。
刘氏前来听封赠，贞节淑德正夫人。
天宫没得安身处，阴司地府管鬼魂。
　　玉主封过，拿封神榜射到凡皇金殿，景泰皇皇五更三点摆起銮驾又重重封赠，随后发下帑银到各州各府。
起造一座十王殿，坐北朝南受香烟。
　　又打发六部朝臣、风流才子、自在臣相用细论调目功夫。
造了一部《十王经》，清清净净了愿心。
造了一部《十王忏》，追宗荐祖了愿心。
造了一部《李青卷》，阿弥陀佛了愿心。
又造一部《十王卷》，醮殿了愿保延生。
　　又打发丹青手、誊录师、裱画匠下凡。
一张白纸四角方，五色颜料对上装。
巧手画起金容相，设供坛内做经堂。
　　众位，宝卷讲到此处，好比诗三百，一言以蔽之。
经到头来卷到梢，斋主会友请香烧。
对圣讲部《李青卷》，福也高来寿也高。
经到头来卷到头，弟子理该请卷收。
《李青宝卷》来收起，《十王宝卷》再提头。

宝卷看完成，礼拜佛世尊。
佛前求忏悔，有罪化灰尘。
红烛分左右，真香透天堂。
十王哈哈笑，福禄寿喜总成双。
东风洋洋进门来，调过南风又招财。
西风吹散蟠桃会，北风荡散万年灾。
会上姻缘三世佛，文殊普贤观自在。
诸尊菩萨摩诃萨，摩诃般若波罗蜜。

宝卷看完成，功德注长生。
消灾增福寿，难为众善人。
南无阿弥陀佛!   
王国良　抄录
灶君宝卷

（斋主）把香炉内焚，（一心）要看灶皇经。
（东厨）老母心欢喜，（消灾）降福满门庭。

先天宝卷初卷开，陈氏姥姥降临来。
在会大众齐声和，能消八难免三灾。
威仪皇皇登龙位，风调雨顺治乾坤。
文官执笔安天下，武将不用动刀枪。
边邦外国常进贡，君民同乐享太平。

皇皇多有道，端坐在龙廷。
风调并雨顺，五谷庆丰登。
休论皇皇多有道，贤人出在哪州城？
　　且说贤人出在不远，出在应天府，六合县内，姓陈，号称百万。娶妻张氏，称为院君。家中豪富不过，金银百斗，米麦成仓，安童成对，使女成双，夫妻双双，一生风光，乃积乃仓，赛过天堂。
夫妻双双家豪富，万贯家财无比伦。
家中单生二位女，没得香烟后代根。
夫妻二人来商议，要发慈心求子孙。
每日焚香来祝告，祷告虚空众神明。
家中行善做好事，斋僧布施济贫人。
善心感动天和地，玉皇大帝早知闻。
忙差星君归下界，妙恒真神下凡尘。
不表星君归下界，院君有孕在其身。
　　光阴似箭，日月如梭，十月怀孕满足。
也是好人归下界，拣年拣月拣时辰。
算到八月初三日，半夜三更子时生。
　　房中生下一女，报与员外得知。
生得仙风并道骨，慢慢凡间长成人。
　　荏苒光阴如流水，春夏秋冬四季行。
又是一年春草绿，依然十里杏花红。
看看牧童骑竹马，不觉年老白头翁。
　　且说员外与院君商议，我你二人并未生男，所育三女，不如将三位女孩儿，都招女婿，传接香烟后代，有何不好？院君吩咐，丫鬟，将三位小姐一齐唤到高厅，有话相商。
丫鬟听见忙不住，怎能耽迟半毫分。
一路行程来得快，后房早到面前呈。
　　丫鬟两个，深深一礼，三位小姐在上，员外有令，唤你三位小姐，来到高厅，有话吩咐与你们。
三位小姐来听见，不敢耽搁片时辰。
浑身上下齐打扮，整顿衣服出房门。
好似嫦娥离月殿，犹如天仙下凡尘。
姊妹三人来得快，高厅参拜二双亲。
　　三位小姐深深一礼，一躬到底：父母双亲在上，三位孩儿有礼拜见，召我们到此，有何话说？
员外当时将言说，三位孩儿听原因。
老身生你三位女，并无香烟后代根。
万贯家财无人受，谁做端汤奉水人。
倘若父母亡故了，哪有披麻带孝人。
来到清明寒食节，见下分明好伤心。
有子坟上白纷纷，无子坟上百草生。
与你三人来商议，招婿为嗣过光阴。
万贯家财你们得，满库金银你们分。
或招文来或招武，家财交与你当身。
大家三人同心意，如同弟兄三个人。
大二姐姐将言说，父母双亲听原因。
姻缘本是前生定，顺从父母配为婚。
　　且说大姐二姐，叫声：父母双亲在上，顺父母呼为大孝，逆父母获罪于天。父母作主，孩儿岂敢违逆父母之命。
父母双亲心欢喜，便叫孩儿两三声。
选定良辰并吉日，招赘夫主过光阴。
　　员外便问妙恒小姐，你的两位姐姐已经同意招婿为嗣，使我二老了结平生之愿。现在，关系你的婚事，你意下如何？妙恒便说：
二位姐姐招夫主，孩儿不必再配婚。
我今不愿招夫主，只愿吃素办修行。
容儿弃俗修办道，先度父母二双亲。
拜别堂前双父母，又拜姐婿四个人。
又拜东邻并西舍，拜别祖先往前行。
妙恒小姐朝前走，荒山圣地面前呈。
　　且说妙恒小姐来到灵山，端坐高山顶上，日夜诵经，参禅坐定。
小姐端坐山顶上，加功进步办修行。
天天诵到三更后，夜夜诵经到五更。
不表妙恒修办道，再提凡间作孽人。
　　且讲三劫人伦。初劫之人，男子三千岁娶妻，女子二千七百岁出嫁，地生粳米，九分长，衣食自然，天精所发。
想当初，立乾坤，混沌世界，
又无天，又无地，万物无形。
　　且说当初混沌世界，没有天地，亦无乾坤，又无父母，又杳杳冥冥无相貌，亦无声无音，大道皆是虚空。
这真空，原是我，先天一气，
将清气，分三界，万物化生。
立天地，安人民，化观方位，
开皇道，明三劫，直到如今。
无生极，极生无，周而复始，
无春夏，无秋冬，独自为尊。
　　且讲当初人不分男女，阴阳不得相合，不分老少，也无生死。没有万物，立下节气，滋生万物，才得成形。
太真空，能变化，阴阳交合，
天生米，九分长，救度众生。
灵空显，灵光现，谁人知道，
无相空，生天地，普运乾坤。
身清净，无修证，纵横自在，
真空体，无形相，自在纵横。
得知道，这妙法，混元一气，
我本是，无为道，独自为尊。
　　这一段，所说初劫之人，先天所法。再说中劫之人，男子一千五百岁娶妻，女子一千四百岁出嫁，粳米只有九分长，出在杜林山中，不种自长，四季不分，身似猿猴，貌似鸟形。
想当初，中劫人，寿命万岁，
又不生，又不灭，不灭不增。
亦无老，亦无少，常住在世，
不分男，不分女，混合虚空。
本无来，本无去，亦无来往，
无天堂，无地狱，又无阎王。
无阴阳，无世界，不分天地，
太真空，来变化，万物能生。
分天地，和日月，人民住世，
立虚名，称假号，直到如今。
化男女，立世界，谁人知道，
体发用，用还体，变化无穷。
　　这一段是说中劫之人，不知清浊，不论尊卑。有一盘古皇，身长数丈，眼如斗大，身似猿猴，作孽无比，不种田地，自有土出米来，为人夭寿，一年减一年，造罪无边。
为人作孽不非轻，造下孽障海能深。
不种田地有米吃，身披树皮遮其身。
