<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说丁香身坐轮车，哭往前行，思想张家财物，更加伤心。
走一里来望一里，舍不得张家好田庄。
走二里来望二里，舍不得张家好厅堂。
走三里来望三里，舍不得张家好牙床。
走四里来望四里，舍不得张家好衣裳。
走五里来望五里，舍不得张家老尊堂。
走六里来望六里，舍不得无情小张郎。
走七里来望七里，舍不得男女泪千行。
走八里来望八里，舍不得安童与梅香。
走九里来望九里，舍不得金银八仙缸。
是我财来跟我走，张郎不象该财人。
丁香十里望罢了，再将十里往前行。

想当初，嫁张郎，夫妻恩爱，
生了男，生了女，同过光阴。
想不到，半路上，心肠太狠，
谁想到，半路上，休了奴身。
做夫妻，六年整，生下男女，
到如今，只落得，金宝银珠。
骂张郎，太不该，把我赶出，
丢下了，双儿女，依靠何人？

一路行程抬头看，前面有个破窑堂。
丁香小姐心中想，暂住此处且安身。
将身走到窑门口，看见里面黑姣娘。
额头好像锅底样，下面身子象滚包。
伸出手来钉钯样，脚上鞋子尺把长。
刘氏丁香将言问，年老婆婆听原因。
姓甚名谁说我听，你家门内有几人？
范老婆婆开言说，就只娘儿两个人。
丈夫不在先去世，生下一子范三郎。
家中贫苦没饭吃，荒山樵柴过光阴。
丁香听见这些话，亲口对她说分明。
你家儿子单身汉，情愿跟她做妻房。
把你当作生身母，不怨贫苦半毫分。
年老婆婆回言答，聪明姑娘听原因。
娘儿两个无饭吃，哪有闲饭养闲人？
正是二人闻谈起，范家三郎转窑堂。
相貌堂堂裙钗女，老牛拖车后面跟。
与我无亲又无故，坐在我家为何因？
丁香不免将言说，三郎哥哥你且听。
　　丁香小姐便说：“我身本是山西刘家之女，匹配山东张大刚为婚，现无故休我回家，有何面目再见双亲？你今不嫌弃奴家，配陋与你为婚，丈夫樵柴我也去，倘然以后讨饭，我也陪你同行，再不怨恨，你意下如何？”
范家三郎无言答，情愿讨饭养母亲。
也不推三并托四，就在窑堂结为婚。
又无床来又无被，一块光地当牙床。
脱下衣服当被盖，两块方砖当枕头。
罢了，昨夜盖的绫罗被，今朝盖的破毡衣。
虽然处境如此苦，一夜风流到五更。
丁香起身把地扫，平地扫出八仙缸。
刘氏上前忙行礼，丈夫在上听原因。
我你财运真可好，八只仙缸是金银。
住在窑堂半个月，买下落地造楼房。
夫妻后来身富贵，三年维新放大粮。
不表丁香有好处，再提无情小张郎。
　　且说张大刚休了刘丁香之后，另请媒婆说合娶妻，乃是吴氏，人品丑陋，累赘无样，该是报应到了。
屁股倒有台面大，脚上害了大臁疮。
听见外面糖锣响，头上金钗去换糖。
孩儿问她要糖吃，当头赏他一巴掌。
不是清明共节气，无事哭的什么糖。
大刚有朝不在家，假充光天做衣裳。
做件褂子三个袖，裁条裤子两个裆。
大刚看见心大怒，这个衣裳怎见人。
吴氏便叫丈夫听，相公你好不聪明。
多个衣袖我有用，好等丈夫灌茶壶。
　　大刚一听，心中大怒，“我家前妻刘氏伶俐聪明，尚且还休她出去，现在外面落难，沦为乞丐，何在乎你这个大胆贱人。”
无耻贱人休出去，另娶妻子把家当。
不表张家多吵闹，再提天宫火德星。
火德星君摇身变，变作火虫在林中。
张郎一看心中怒，射他一箭有何妨。
左一箭来右一箭，箭箭不中半毫分。
　　这个萤火虫就对高厅上面一伏。大刚一见，“我把你这个畜生，你还了得。”用羽毛灵箭，再也射他不住，即知火德星君到他屋上插了火旗，依然又到树上，张郎就用火烧他个残生，果晓天火得到凡火，两下一斗，就对正厅上一透。
天火得到凡火起，烧了通天彻地红。
母亲烧死高厅上，两个孩儿化灰尘。
万贯家财烧完了，狗洞扒出小张郎。
大刚一见哈哈笑，地下还有八仙缸。
拿把锄头取金子，变作四缸米粗糠。
拿把锄头取银子，变作四缸烂泥浆。
左一锄来右一撬，金银财宝没丝毫。
他缸旁边来看见，取出齐眉棒一根，
竹棒上面写大字，只好讨饭度晨昏。
张郎一日心里想，算命先生果然灵。
听见古人说得好，后来不差半毫分。
不表大刚去讨饭，再提丁香范三郎。
房屋统统起好了，又置家产买田庄。
刘氏丁香将言说，丈夫在上听原因。
　　丁香便说：“我在张家许过大愿，可真得到安身之处，有吃有用，准了大做好事。发粮斋僧，如今，我欲还愿行事，你心中如何？”范三郎回言：“修行积德，有何不好!”
门前挂了斋僧牌，初一月半把僧斋。
说起斋僧就斋僧，大做好事济贫人。
丁香善门放大粮，讨饭张郎到他乡。
日间沿街讨饭吃，夜间歇宿土地堂。
土地老爷来托梦，范家门内放大粮。
梦中惊醒来站起，心中欣喜八九分。
　　且说张郎来到范家门口，站在东边等，发到东边没有他粮；坐到西边等，发到西边没有他的粮。
三天坐在中央等，缺少张郎一份粮。
　　大刚饿得眼花霹雳花，看见瓜子当冬瓜，看见范家梅香叫大叔，看见安童叫姑娘。
张郎饿得眼发花，且到厨房去张张。
安童梅香齐声骂，站在厨房乱撞人。
丁香抬起头来看，就把张郎叫几声。
当初身穿绫罗缎，如今怎穿破痂衣。
当初手戴金戒指，如今手里拿棒行。
刘氏丁香存好心，赠他珍珠玛瑙金。
放在张郎面碗里，手攀面碗只是吞。
一碗面儿吃到底，不见无价宝和珍。
吃了一饱眼睛大，仔细想想是何人。
不是父来不是母，认得是前妻刘丁香。
丁香就把张郎骂，地下还有八仙缸。
张郎如实将言说，丁香在上听原因。
　　张郎说：“休你回家而转，后娶吴氏当家，不料天地凡火烧得万贯家财没有分文，地下八仙缸银子，没有半点，我今不要你铜钱，我愿替你家管管大门，你看格好？”
丁香摇手我不要，后夫晓得命难存。
张郎听说红了脸，谁知三郎面前呈。
大刚吓得无处躲，扒在锅膛丧残生。
三郎看见吓痴了，跳在井里躲无常。
范婆看见三郎死，撞死灰堆见阎王。
丁香一见忙不住，坑缸里面命归阴。
太白金星云端过，看见四个死尸灵。
金星随时朝玉帝，奏与玉皇早知闻。
玉旨传下凡间去，封赠他们四个人。
第一封赠张大刚，九龄灶君你为尊。
第二封赠范三郎，井泉龙王你当身。
井砖后来不砌灶，二人原是对头星。
第三封赠范老婆，灰堆姑娘到如今。
只有丁香不封赠，一人困了两张床。
丁香一见嚎啕哭，哀求圣上发善心。
第四封赠丁香女，坑缸三娘你为尊。
每年腊月二十四，九龄灶君奏天庭。
　　《灶君宝卷》讲到此处，好算诗三百，一言以蔽之，曰：“经到头来卷到梢，斋主家善事透九霄。”
宝卷宣完成，礼拜佛世尊。
佛前求忏悔，罪孽化灰尘。
　　宝卷圆满，礼无虚往，圣言圣语，得罪君皇。
斋主佛前焚香烛，诸般罪孽化天堂。
陆　修　收藏
朱国泰　抄录

地母宝卷

焚起般若香，天龙降吉祥。
三星同赴会，仙翁赐寿延。

斋主焚起般若香，八部天龙降吉祥。
福禄寿三星同赴会，南极仙翁赐寿延。
《地母宝卷》初卷开，拜请地母降临来。
在堂善人同念佛，能消八难免三灾。
　　话说《地母宝卷》，一部劝善，这叫是话有音，是鸟有翎，是经灭罪，是饭充饥，是忏消灾，是卷劝善。宝卷上有“昔日”二字。昔是远年，日是今日，远年经典，今日所讲。
自从盘古分天地，混沌初开化众生。
八极之初生两仪，两仪又生四象星。
四象变化生万物，万代留传到如今。
　　说起当初，有一位贤人名叫史先儒，同缘周氏，住在荒野之地。身如猿猴，吃兽之血，以充饥饿，身穿树叶、兽皮。夫妇二人，住山洞之中修道，几载以来，有六甲怀孕在身，等到年代满足，瓜熟蒂落。
周氏怀孕八百载，腹内疼痛泪纷纷。
先儒叫妻不要啼哭，须要忍痛二三分。
当初好人要出世，拣年拣月拣时辰。
拣到正月初一日，半夜子时降生身。
一胞生到十三子，号称天皇立代名。

这天星，来出世，自化干支，
作甲乙，和丙丁，戊己庚辛。
有壬癸，来定岁，阴阳而化，
乃十母，支枝生，化而为生。
阏逢甲，旃蒙乙，柔兆即丙，
强圉丁，著雍戊，屠维己成。
上章庚，重光辛，玄为壬，
昭阳癸，总十名，天干之人。
这天干，化地支，阴阳气象，
子困敦，丑赤奋若，摄提格寅。
单阏卯，执徐辰，大荒落巳，
敦午，协洽未，滩即申。
作噩酉，阉茂戌，大渊献亥，
分阳气，制万物，救度凡民。
生五谷，和百草，清气为浊，
流星月，放霞光，万象天星。

周氏怀孕八百春，腹中疼痛要降生。
拣到五月初五日，丑时辟地十一人。
号称地皇来治世，生于赤气作地成。

这地皇，取赤气，作为平地，
留三辰，分昼夜，定月之辰。
立三川，分九区，居位方向，
子辟天，丑辟地，乾坤之成。
乾为天，生男子，一十三位，
坤为地，生女人， 十一之人。
留男女，分阴阳，生男育女，
制春秋，立君臣，万古留名。
不提地皇留古迹，再提周氏一个人。
　　周氏又有怀孕在身，带了四百年零六个月，腹中疼痛，拣到十月初一日寅时，生下九子，号称人皇。流人分区，按九区居住。水土发生变化，立君臣，留礼义而治人。
人皇氏，留吾民，人民之象，
生君皇，登龙位，万代子孙。
钜灵氏，生于汾，大象持化，
五下氏，驱阴阳，反山居天。
无恒处，出犹生，阴睢也谁，
句疆氏，留名山，昆仑天亭。
谯明氏，留雪山，冰雪雷雹，
竹光氏，留明月，昼夜行程。
钩陈氏，留闪雷，雷部之将，
神农氏，分五谷，救度凡人。
许神氏，留禾苗，稻青之景，
犁灵氏，制糯稻，酒浆之根。
大愧氏，留黄豆，素油之祖，
鬼隗氏，制棉花，衣服遮身。
兹氏，泰逢氏，制下杂豆，
再相氏，盖盈氏，流气枝生。
大敦氏，灵阳氏，留下五味，
巫常氏，泰一氏，辟州为城。
空桑氏，陈留县，一十五里，
神民氏，作民业，精气相通。
这也氏，帝氏，次民之世，
次民氏，穴处居，方可安身。
三皇氏，他至留，二十二氏，
留凡民，来出世，土穴安身。
有天地，共日月，二十八宿，
立阴阳，留甘露，露结为霜。
立年月，分天干，甲乙丙丁，
立月份，立地支，寅卯而生。
立一日，十二时，子丑寅卯，
立四季，分春夏，律吕调阳。
有四时，并八节，云腾致雨，
有胎卵，和湿化，分为四生。

每年制留十二月，廿九三十闰月行。
