<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一来来到山上，遇见虚无老祖在山上访徒。安童对地上一跪：“拜见师父，我们来修道的。”“你修道念底高经啊？”“我们念‘三官号’。”“哦，只有《三官经》《三官忏》《三官诰》，倒不曾听说有‘三官号’。你倒念点我听听看。”这下安童到山上拾一根柴当木鱼棰子敲，就念“三官号”：“南无三官大帝菩萨，南无三官大帝老子，南无三官大帝老爹，南无三官大帝太太，南无三官大帝祖宗……”虚无老祖说：“呸!这叫什么‘三官号’，分明是胡扯乱闹!我教你，念六字真言。”“师父，怎样叫六个字真言？”“就是‘南无阿弥陀佛’。”
不表安童在太行高山得到安身处，另表相府一段情。
　　金相府的梅香，真是扁担戤城门——三年会说话，个个会做偈子的。早上起来，一个梅香说——
金相府里我第一， 脸上不洗像黑漆。
眼睛睁得像玉碟， 说起话来像霹雳。
　　第二个梅香说——
金相府里我出奇， 叫我专门管放鸡。
鸡子赶它竹园里，鸭子赶它阴沟里。
狗子赶它场心里，一竹子打它脖里叽。
再把黄鼠狼请出来，叫它竹园里看小鸡。
　　第三个梅香说——
天光光来地光光，笤帚生来独柄装。
刷了前厅并后堂，还要替三少爷扫马房。
　　众梅香嘻嘻哈哈来到马房一望，心吓得直荡：三少爷和安童总没得了。立即来到高厅：“老、老太师哎，不、不、不好了啊!马、马、马房里挨贼偷了……”“奴才，慢慢点说，偷掉底高？”梅香说——
门不开来户不开，偷掉一张八仙台。
　　太师说：“去查查看，是好的还是坏的？”“老太师，好的怎说，坏的怎说？”“坏的，是夜把手偷了去换老酒，马马虎虎，不去追究；偷掉好的，拿张名片，送到宾州城，叫承审衙帮我查，限他三天。如果说——
他三天不把台子送到金相府，我叫他狗官做不成。”
　　梅香说——
太师啊，马房里偷走三少爷，顺带安童四个人。
老太师根本不相信，哪有贼子会偷人？
　　钱太夫人一听：“老太师啊，这点线索你总看不出来？”“夫人，你倒看出底高线索？”“我问你，三天之前，哪个在你面前说情的？”“我家三媳。”“亏你还记得，我看是年少夫妻恩爱，她买嘱安童，纵夫逃走。”
夫人说的无心话，太师以假就当真。
　　太师随即吩咐梅香：“替我把三媳王氏唤来!”
梅香奉了太师令，哪敢耽搁片时辰。
　　梅香来到沉香阁，拜见三主母：“老太师唤你，小人奉命前来。”王氏一听：“哎哟!
今朝婆婆不唤我，公公唤我为何因？”
　　有个快嘴梅香倒说起来了：“三主母，你不晓得？
马房里逃走了三少爷，又带走安童四个人。
　　还说是你买嘱安童，放他逃走的。”
王氏闻听这一声，跟手跌倒绣楼门，
又是啼哭又是滚，乌云扯得乱纷纷。
不好了哇，总说没得冤枉事，我这件冤枉海能深。
　　有个聪明梅香连忙跑去一把背住：“不格，三主母，我家老太师当朝一品宰相，不会冤枉人的。你去总归要去，太师要审问你嘛，你要笃行之，慎言之，明辨之，知之为知之，不知为不知。我家老太师不见得就吃掉你呀。”王氏没法，只得去见公公。她身上也不打扮，随手把楼门一锁。梅香说：“主母，你要锁门做底高，等会儿不上来？”王氏说——
梅香啊，我楼房户槛一尺三，下楼容易上楼难!
　　也有的梅香在暗里挤眉眨眼，交头接耳：“唔，她有数的，有数的……”
梅香搀住主母手，忧心忡忡下楼门。
王氏来到高厅上，拜见公公老大人。
　　金丞相看见王氏一到，眼睛一暴，胡子一翘：“大胆王氏，你竟有吞天大胆，买嘱安童，放夫逃走!”王氏一听，直喊冤枉——
公公呀，少爷逃走我不晓得，安童逃走也不知情。
　　老太师一听，用手一指：“王氏，王氏，我晓得你咬口紧哩!
我晓得东海潮头不会自转弯，你放夫逃走还夫难。”
　　“梅香，替我拿枷锁来!她放夫逃走，就要替夫担罪!”梅香拿了枷锁来到高厅，咣对那一撂。有个梅香弯下腰来对王氏说：“三主母，你晓得三少爷逃在哪里!就照实说了吧!
还出主仆人五个，省得你去做罪人。”
　　王氏说：“我不晓得，这是件冤枉事。你们该动手就动手吧!”梅香在老太师催督之下，只好把王氏枷起来。太师又在枷锁上贴好封条：今日还夫今日放，明日还夫明日放——
如果还不出人五个，活活坐死你在马房。
　　一枷一锁，梅香搀了王氏就走。王氏回头对金丞相望望，边哭边说——
公公呀，你在朝纲为大臣，是非黑白不能分。
自己男女管不住，毒棒毒棍打好人。
　　梅香说：“三主母，既然你有这么好的口才，为底高在高厅上不辩上几句？”“梅香，在公公面前有三尺禁地，我不能辩嘴。”梅香说：“三主母，搀你上哪去？上马房还是上杂谷房？”王氏说：“三少爷在哪房？”“在马房!”“那就送我上马房。”
王氏进了马房门，哭哭啼啼泪纷纷。
哭声爹爹呀，你在广南为官好几载，至今怎不转家门？
爹爹呀，你怎不来到金相府，替我女儿把冤伸。
喊过爹爹又叫娘，你把我当作掌上珍。
自从嫁到金相府，他们当我是路边人。
亲娘呀，你要快来金相府，搭救女儿出火坑!
　　梅香说：“三主母，你母亲来接你嘛，家里又没人支宾待客，怪只怪你家三少爷要修哩!”一听这话，王氏又哭了——
三少爷呀，你逃走应该让我也晓得，我好跟你一同行。
三少爷呀，你走之前对我说一声，我替你担枷也甘心。
　　另一梅香说：“三主母，三少爷走如果把你晓得，你肯让他走？”“唉，梅香，只怪我自己啊!
我不怨天来不尤人，要恨只恨我自身。
总怪我前世不曾修，今世里才种下这祸根。”
　　梅香又劝：“三主母不要哭了。三少爷不是逃掉的，是出门收账的。”“梅香，你怎晓得？”“主母你看哎，账簿子还在这里哩。”梅香不识字，拿起《三官经》来把王氏看。王氏一看《三官经》，犹如钢刀戳她心。破口就骂——
《三官经》阿《三官经》，你是金相府的惹祸精。
依我性子要把你撕得粉粉碎，点起火来烧干净。
　　梅香说：“三主母呀，你不要撕。三少爷念《三官经》逃掉了，安童哥哥念《三官经》跑掉了，你念《三官经》么，念念你也作兴就飞掉了。”
梅香说的是无心话，后来就弄假成了真。
　　王氏说：“梅香，《三官经》是不好惹的，惹了它要招灾酿祸。我要修不念《三官经》，你们替我到观音庵抄一部《观音经》回来。”梅香照办。从此，王氏就一心念起《观音经》来了。
王氏千金女，披枷在马房。
前生做得孽，今世自承当。
不提王氏来修道，再说在广南为官的王大人。
　　王老爷在广南为官，耿直无私，官清民乐。他第一任三载完满，老百姓又留他复任三载。
王乾任满又复任，六载才得转家门。
　　众位，王老爷在广南复任三年，王氏在马房披枷修道三年，金福公子在终南修道也是三年。金福公子在终南山三年修得怎样了？
修道修了三年整，功劳不见半毫分。
　　金三公子在终南山松树阴下修道，饥吃松果，渴饮山泉，一气苦修三年。不见功劳，心里想了：总说《三官经》好，哪晓还不如劝世文。我要是依了生身父母，蹲在书房里诵读“五经”，倒也可以龙门高跳了。
三公子起了退道心，惊动南海观世音。
　　观音老母端坐洛迦高山，忽然心血来潮。掐指一算，晓得一半：金相府三公子在终南山修道三载，没有成仙得道，让我下界助他。
观音菩萨站起身，带着善才龙女下凡尘。
　　观音老母云头一落，来到终南高山，叫善才童子变作孩提模样，拿把锹在半山挖井。金三公子看见就问：“你是哪个，为何在半山挖井？”“哦，我是修道之人。家里老母生病，嘴里干得要命，我拿锹挖井，取水回去烧茶给她吃。”“啊呀，你一锹怎挖得起井来？等你挖好井取水烧茶末，你母亲不干渴杀了？”“是呀，一锹是挖不起井来，但我修道人有长心。”三公子一听：啊呀，这是说的我啊!我也是修道之人，就是没有长心。他稀稀步子就跑走了。一跑跑到前山，看见一个老婆婆用根铁棒在石头上磨。这老婆婆是龙女变的。三公子上前深深一礼：“老婆婆，你在这里做底高？”“哦，我的孙女要绣花，缺少一支引线针，我在替她磨针。”“啊呀，你这么大年纪磨铁棒，等你把它磨成针么，你孙女已跟你差不多岁数了，还绣什么花啊？”“哦，相公，修道之人常说呱——”
世上无难事，就怕用心人。
只要功夫深，铁杵也能磨成针。
金三公子听见这一声，脸就红到耳后根。
　　金三公子直对山上跑。一路跑一路想：我修道三年不成正，说来说去还是道功浅哇!
九月菊花满地铺，华幡宝盖缀明珠。
不怪修行难成正，只因我还欠功夫。
依还回到高山上，再做刻苦修行人。
　　观音带善才、龙女回转，走到天空遇到文殊和普贤二位菩萨。文殊、普贤问：“三奶奶，你在哪里的？”“哦，金三公子在终南山修修没得指望，起了退道之心，我去劝他一把。”“可曾回心啦？”“又去修起来。”“好。这是他家师父马虎，不曾想到去度他。既然这样，让我们去度他成仙。”
文殊、普贤站起身，飘飘荡荡下凡尘。
　　来到终南高山，文殊拔根青丝细发一变，变做一只玉兔模样；普贤一变，变做斑斓猛虎一只，玉兔在前面溜，猛虎在后头追。玉兔溜得没处躲，就对三公子怀里一攻。老虎脚一扒一个潭头，尾子一甩像扫场扫帚，跳上趴下要吃他们。金三公子一想：玉兔是弱小生灵，还不够猛虎一口，要吃就吃我吧!猛虎知道三公子想的底高，就坐下来等。金三公子把怀一开，叫玉兔溜走，对玉兔说——
你盘山过岭要小心，备防猛虎再追寻。
　　玉兔一走，猛虎等吃金三公子。金三公子说：“猛虎，你肚子真饿，我来割块肉把你。”金三公子望望身上很瘦，就想用刀到左手膀子上割肉。可是没得刀，就用指甲代刀，揭下一块肉约有四两重，对盘石上一搁。猛虎眼一白，“扑秃”，倒吃下去呱。还在那舔嘴撩舌，还想吃。金三公子到右膀子上又揭一块，对盘石一搁。“扑秃”，老虎又吃下去了，但还不罢休。金三公子说：“猛虎啊!
一只玉兔没得四两重，我两块臂肉重半斤。”
　　三公子又对猛虎望望：“猛虎，你肚子大哩。我身上这点肉斋僧不饱，困下来尽你咬，你喜欢我身上哪块肉就吃哪块肉!”猛虎可吃他？不吃他。就从他身子这边跳到那边，那边跳到这边。跳来跳去不过是吓唬他。
