<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　众位，这四位道人，姓甚名谁？第一位，姓王名魔；第二位，姓杨名森；第三位姓高名友乾；第四位姓李名兴霸。
四位道兄动身走,跟随太师往前行。
　　五人来到营盘之中，王魔问：“张将军，为何手不能动？”“是被打伤格。”“让我看看。啊呀，是被乾坤圈打格。”王魔随手从葫芦中取出一粒仙丹，对张桂芳手上一搽，药到肿消。王魔说：“几时出兵？”闻太师说：“立即出兵对仗。”随即放炮三声，王魔走出营门，张桂芳来到战场，口中便问：“西岐中何人交战？”“我来也，我乃文殊广法天尊门徒金吒是也。”金吒提起宝剑直刺王魔。王魔提剑应战，剑来剑去——
有金吒,左一剑,白马切蹄，
有王魔,右一剑,狮子摇头。
王魔越战越有力,金吒战了欠三分。
　　金吒晓得自己战不过，赶紧取出七宝金莲。说起七宝金莲，就是三个金圈。金吒往上一撂，罩住王魔。金吒手脚又哨，上去一剑，直刺胸口，剑拔红出。
王魔倒到地埃尘,呜呼哀哉丧残生。
　　高友乾看见王魔对下倒，晓得不得了，赶紧去救王魔，不料姜子牙从后面拿出神鞭照准高友乾一鞭，正中脑门。
随时倒在战场上,七孔流红丧残生。
　　杨森一看，要想救高友乾，又赶不上，正要对营盘里退，金吒拿起七宝金莲顺手一撂，正中杨森上身，又向前一剑。
杨森倒又身丧命,连丧三将可伤心。
　　李兴霸一看，用剑直刺子牙，早被哪吒看见，他脚踏风火轮，手执长枪直刺兴霸，兴霸赶紧抵当。
有哪吒,往上刺,流星赶月，
有兴霸,往下刺,拨草寻蛇。
有兴霸,往前刺,青龙出水，
有哪吒,往后刺,童子献书。
哪吒战了有精神,兴霸战了欠三分。
哪吒一剑不非轻,正好刺中兴霸心。
　　大众啊——
四位道人身丧命,掼拉道功海能深。
　　张桂芳与子牙交战，胜败未分，又见四位道人丧命，自己越战越想越伤心。从清早战到午时，哪晓倒战不动了，自己朝京都朝歌大叫一声：“万岁，臣不能报国尽忠，只有以身殉国。”说着，自己转枪对身上一刺。
英雄半世成何用,留下美名万代传。
　　闻太师见四位道兄连同关口总兵丧命，自己十分难过，气冲斗牛击鼓点兵集将，亲自带兵出营交战。
顿起三个狼烟炮,兵马队队出营门。
　　再讲西岐营中，报信官报，报与军师子牙知道。姜子牙想，闻仲亲自来战，我们小心为要，他文武双全，自幼仙山学法，又善用兵，我们不能硬拼，只好相机行事，退到城中再作计议。于是吩咐拔寨起营，边战边退，闻太师带兵紧追不放。
兵马浩荡朝前行,前面到了绝龙岭。
闻仲见到绝龙岭,自己越想越伤心。
想当年,下山时,师父吩咐，
我此生,逢绝字,性命难存。
　　自己又一想，吉人自有天相。人生在世，性命由天，生有何欢，死又何惧，大丈夫岂能怕死，何况我是堂堂一品当朝。
带领兵马动身走,西岐城到面前呈。
　　太师追到南门，只见南门紧闭，跟手传令攻城。
兵与将,攻南门,死伤无数，
太师想,金鳌岛,十位道兄。
　　太师见兵马死的死，伤的伤，突然想到金鳌岛十位道兄一个个法术高明，不如去请他们下山相助。遂吩咐兵将坚守大营，日夜小心，兵马不能卸甲，当心西岐偷营劫杀，自骑黑麒麟——
手一拍角动身走,金鳌岛到面前呈。
　　四处一望，洞门紧闭，就问：“童子，你家师父上哪里去了？”童子说，“上白鹿岛去的。”闻太师辞别童子前往白鹿岛。来到岛上，太师说：“众道兄，你们好。”“啊呀，是闻太师驾到，未能远迎失接。”“甭客气。”“道兄，你来白鹿岛有何贵干？”“非为别事，只因万岁叫我捉拿叛臣，不料西岐兵勇将能，难以取胜，捉不到叛臣。我同道兄相商，可肯下山助我一臂之力？”“太师既然亲自出面，我们今天跟你下山。”于是这十位道人和太师闻仲——
借了水道动身走,营盘早到面前呈。
　　众道人来到营中，分宾主坐下。闻仲说，“众道兄，不知你们设何办法帮我？”“太师，我们准备布放十绝阵。”“道兄，哪十个绝阵？”“天绝阵、地烈阵、风吼阵、寒冰阵、金光阵、化血阵、烈陷阵、落魂阵、红水阵、红沙阵。各阵巧妙不同，奥妙无穷，厉害无比。”
十个绝阵说完成,太师欢乐八九分。
　　“道兄，何为天绝阵？”秦天星说：“此阵是我师父曾用先天之数，得先天之气而设，内有三个幡，如有人进去，雷声一响，便可化作灰尘。
有人走进天绝阵,一时三刻化灰尘。”
　　太师一听，心中欢喜不过，又问地烈阵如何。赵天君说：“此阵变化多端，内有一个红幡，有人走了进去，上有雷声，下有火起，红幡一动，任何人再无可生还。
地烈阵中有人进,上雷下火总无情。”
　　太师又问风吼阵如何。董天君说：“此阵按地、水、火、风之数而设，若有人进了此阵，风火交加，万刃齐穿，立刻倒地身亡。
如无倒海移山术,难逃万刃穿心房。”
　　闻太师又问寒冰阵如何。袁天君说：“此阵名为寒冰，实为刀山，内藏玄妙，中有风雷。
上有冰山如春笋,下有冰块像剑刀。
有人走进寒冰阵,风雷一响命难逃。”
　　太师说：“道兄，金光阵有何妙处？”金光圣母说：“贫道的金光阵，内夺日月之精，藏天地之气。还有廿一面宝镜，挂在廿一根竹梢头上。每一面镜子有一个套子，如有人走了进去，将套子拉起，雷声震动，镜子一转，金光射出，照往全身。　
兵马走进此绝阵,一个一个难逃生。”
　　太师说：“化血阵有何用场？”孙天君说：“此阵含先天灵气，内藏数片黑砂，有人进阵，雷声一响，风卷黑砂，立化血水。
狂风卷起黑砂飞,七孔流血丧残生。”
　　白天君说：“我布的烈陷阵，内藏三火，有三昧火、空中火、石中火，三火并为一气，中有三个红幡，有人进阵，旗幡展动。
哪怕他是神仙体,难免阴司众无常。”
　　太师说：“落魂阵有何妙处？”姚天君说，“此阵非同小可，有闭生门、必死户，中藏天地厉气，白纸幡一个，上画符咒，有人进阵，白幡展动，顷刻而亡。　　
有人若能入此阵,魂消魄散命归阴。”
　　太师又问红水阵怎样？王天君说：“此阵中有一张八卦台，台上有三个葫芦，有人进此阵，只要将葫芦一掷，就冒红水，如果红水溅到身上，立时化为血水。
三魂渺渺归地府,七魄悠悠见阎君。”
　　太师又问：“还有红砂阵呢？”张天君说：“此阵设天地人三才，中分三气，内藏红砂三斗，看似红砂，骨里是利刀，上不知天，下不知地，中不知人，若有人冲进此阵，迅雷运处，飞砂伤人，立刻成灰。
此阵若有兵来闯,多少兵进多少亡。”
　　闻太师一听，浑身高兴，“道兄，那就请你们速速设阵。”“好。”十位道人走到营盘外，各显法术，各摆绝阵。
道人摆起十绝阵,气势浩大了不成。
再有兵马来破阵,千个残生活不成。
　　闻太师将战书一封，射到西岐营中。姜子牙见到上面注写明白，要西岐来破阵。军师同众人相商，随时派十位勇将前去商营破阵。
姜子牙,派勇将,商营破阵，
一个个,难出阵,活送残生。
此话丢开暂不表,另表西岐一段情。
　　姜子牙见破阵失利，奏与武王：“要破闻仲十绝阵，只有请出各路神仙。”武王一听，非常相信。连忙摆起香案，焚起广南真香，点起通宵蜡烛，登坛顶礼膜拜。　
武王在此点真香,香烟缭绕透九天。
子牙念起真言咒,请来十方大神仙。
　　十方神仙来到，子牙出营迎接。来到朝房，分宾主坐下，香茶一杯。姜子牙将一阵一阵名字说与他们听。十位神仙听完说：“军师，胆放大点。我们不晓当什么阵，弄到天亮就是这些吓唬人的阵，不是我们说大话——
就是包罗万象阵,统统叫它化灰尘。
　　军师，明日我们就去破阵，你看如何？”“道兄，要说破阵，随时都可以去，日子总甭约。但不过你们要小心行事，甭倚了草鞋触破脚，因为十绝阵变化多端，不可大意。”“军师，我们晓得，不必叮咛嘱咐，明天一定去破阵。”
一夜话文不必表,东天渐渐放白毫。
　　次日一早，十位神仙——广成子、赤子精星、黄龙真人、拘留孙、广法天尊、白象星君、玉鼎真人、道行天尊、道德真君、燃灯真君，各带法宝，准备前往破阵，军师送到城门口。十位道人来到阵前，口中叫喊：“闻仲，我们今日特意来破你格十绝阵。”闻太师与十位道人听见，一齐出营。十位道人连忙进阵作法，各显威能。太师走到阵前，口中叫喊：“有胆的请独自进阵。”十位神仙立即入阵。
众星宿,走进了,十绝阵中，
抬起头,来观看,黑阴森森。
一星君,进一阵,各施法术，
十个阵,总破掉,化作灰尘。
诸位神仙破了十绝阵,金鳌岛道人丧残生。
　　闻太师看到十个绝阵已破，十位道人丧命，二目流泪：“道兄啊，
指望助我扶社稷,哪晓道兄丧残生。
你们如今死得苦,我又不能为你们把冤伸。”
　　太师无法，整顿兵马，收集伤兵伤将，拔寨起营。手下小兵问：“太师，去哪里？”“那就去佳梦关。”
兵马队队朝前行,佳梦关到面前呈。
　　来到佳梦关，且先扎营。住了数日，又拔寨起营，准备回朝。
带了兵马赶上路,桃花岭到面前呈。
　　闻太师抬头一望，桃花岭上，有无数黄幡飘扬，幡下站着一位道人。众位，他不是旁人，正是广成子。闻太师问：“道人，你在此有何要事？”“非为别事，只为你来，你今归顺西岐，一笔勾销。
假若半声言不肯,一刀两断丧残生。”
太师闻听这一声,更加恼怒八九分。
　　“道士，我兵败将亡，你竟欺人太甚，惹我来火。
今朝等我来动手,不剐你千刀不称心。”
　　闻仲登上黑麒麟，直冲广成子。广成子见闻仲直奔他来，自己就退，闻太师就追。广成子见他追来，手一招，平地长出八根天神火柱，依乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑八卦排列。闻太师站在中间，只见八根火柱，冒出火来。
熊熊烈火了不得,火光灼灼怕坏人。
可惜当朝闻太师,火焰阵中丧残生。
　　太师在火焰阵中身丧其命，阴风一阵来到家中，托梦把父母双亲：
我在阵中一命丧,是个不忠不孝人。
二位双亲莫伤心,自叹自乐过光阴。
鸡叫惊醒南柯梦,梦中之语记在心。
　　二位大人一早醒来，夫妻讲讲：儿子为国尽忠，我你虽有万贯家财又有何用，倒不如修行办道。
说到修来总就修,万贯家产一齐丢。
安童梅香总释放,骡马牲口齐放生。
房屋改作三宝殿,装金塑佛办修行。
