<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　修道三载，玉主差太白星君下凡，替他们脱过凡胎，度他们到天宫。
闻宣李氏听封赠,雷公雷婆你当身。
　　拿闻仲阴魂召到三宝台前重封。
闻仲前来听封赠,九天应元雷神普化天尊你当身。
　　用封神榜射到凡间皇城。凡皇一封，又用皇榜张挂到各州府县。
各地造起雷祖庙,留下《雷祖宝卷》到如今。
黄立清　抄录

庚申经

鼓打二更半夜深，在会善人坐庚申。
诚心坐守三年整，免了阴司地狱门。
庚申经典篆起来，诸佛菩萨坐莲台。
在堂大众齐声和，能消八难免三灾。
庚申日子要修行，两班善人坐庚申。
有人纠起庚申会，阴司罪孽化灰尘。
手拈真香心里明，门前高挂竹丝灯。
真名真姓金灯上，诚心唪诵《庚申经》。
一更念佛点红灯，点起红灯照善人。
一来照见花世界，二来照见自己身。
西方路上荒草地，三千六百里黑沉沉。
天上又无星共月，鬼哭神嚎怕煞人。
若要阴司路好走，劝你们及早办修行。
一盏金灯拿在手，哪怕乌风黑夜行。
在生不念弥陀佛，孤凄路上莫怨人。
庚申会上同念佛，自有金灯护我身。
手提金灯高高照，照见天堂地狱门。
东照东方如来佛，西照西方释迦尊。
又照东南西北景，又照南海观世音。
照了十方诸菩萨，又照中间念佛人。
照了一天归西去，手提金灯出西门。
出得西门淘淘走，来到森罗宝殿门。
阎罗天子将言问，你是阳间那方人？
善人将言来回答，我是阳间念佛人。
只因思量轮回苦，在生念佛坐庚申。
一来先敬天和地，二来报答父母恩。
三来免我终身罪，再修来世好收成。
阳间有个庚申会，同照三年九莲灯。
阎君一听心欢喜，可有凭据作证明？
现有金灯带在手，庚申灯笼记姓名。
查照文书无差错，念佛修心是善人。
恶人终有恶来报，善人还是善来迎。
善人引他仙桥过，恶人打入地狱门。
早知阴司轮回苦，何不及早办修行。
生死判官叫一声，善男信女两边分：
善人仍归善人路，积德人家去托生。
总说世上修心好，苍天不负善心人。

南无观世音菩萨摩诃萨（三称）
南无地藏王菩萨摩诃萨（三称）
南无大势至菩萨摩诃萨（三称）
南无清净大海众菩萨摩诃萨（三称）

莫说西方路程远，西方就在面前呈。
一更坐过到二更，点起真香接庚申。
手拈真香团团转，要到南海见观音。
拜了四十零八拜，口念弥陀转庚申。
庚申要转五十三，五十三转一藏经。
五更念佛步步紧，步步云梯篆庚申。
一篆走来山中景，二篆走来是西方。
三篆走来红似火，四篆走来黑似风。
五篆走来白如雪，六篆走来是天堂。
五色祥云都走到，佛祖台前拜世尊。
世尊见拜心欢喜，口念真经度凡人。
庚申要坐十八夜，静坐庚申三年春。
念佛善人要诚心，念起佛来转庚申。
龙华会上标名挂，三代宗亲总超升。
西方路上成佛道，阿弥陀佛度善人。
立登山上收金灯，善男信女点金灯。
金灯里面有金银，赏你金银买仙灯。
买一碗来发一盏，发给你金灯好修行。
阿弥陀佛念千声，各到西方去安身。
　　《日庚申妙经》终

云里弥陀降临来，脚踏莲花朵朵开。
一拜佛祖二拜神，三拜南海观世音。
善男信女坐庚申，一年四季要诚心。
诚心称念弥陀佛，诚心礼拜观世音。
观音老母来查察，查察庚申会上人。
善人增福添阳寿，个个名下注长生。
点起庚申灯一盏，照见天堂地狱门。
诚心来把庚申坐，免得经由地狱门。
修得三年会圆满，诚心表章上天庭。
请僧修龄延生载，阴阳文牒表分明。
天年之后为凭证，功德簿上记分明。
十王出殿来迎接，迎接庚申会上人。
观音指点来引路，逍遥快乐上天庭。
一年四季修功德，女转男身进佛门。
四时八节无灾难，合家大小保康宁。
太阳落山坐庚申，庚申要念庚申经。
点起红灯来念佛，念佛看经了愿心。
朝念弥陀夜念经，为人及早办修行。
阎罗殿前无老少，黄金难买少年人。
人老总要归天去，经带盘费佛度身。
为人不念弥陀佛，死后难免地狱门。
倘若念得《庚申经》，免了阴司地狱门。
人说纱灯无用处，阴司路上步好行。
三十三天无人买，手提红灯照自身。
一盏金灯高挂起，点在手中放光明。
上照三十三天界，下照十殿地狱门。
　　《夜庚申妙经》终。


中国靖江宝卷（下）

草卷

十把穿金扇

一　安南国进贡穿金扇　奸严奇谋扇害忠良
　　
滚滚长江东流水，滔滔浪花淘英雄。
白发渔樵江渚上，看惯秋月与春风。
　　
宽心和气二陈汤，名利何须计高强。
只为十把穿金扇，屈害多少忠贤良。
　　
山上青松山下花，花笑青松不如他。
有朝一日寒霜降，只见青松不见花。
　　
万恶淫为首，百善孝为先。
积德终身好，作恶祸自连。
今日开讲《穿金扇》，将今比古劝善人。
　　说者，忠孝宝卷一部劝善。弟子开讲，先还朝代帝王，后讲贤人轶事。
先讲哪朝皇登位，哪省州府出贤人。
　　昔日经典，今日弟子所讲；远年近还，要问朝代帝王当然不难。
昔年大明弘治皇登位，一统山河治乾坤。
　　贤人出在燕山北京金水桥旁御前街，一人姓陶，名叫彦山，同缘柳氏夫人。
陶彦山的官位高，一品当朝受皇恩。
彦山首相文才好，又是御师老先生。
柳氏大贤并大德，皇封诰命正夫人。
　　陶彦山忠心耿耿，上事君主，下爱百姓，与柳氏夫人(《八美图》上柳树春的姐姐)生到两子，长子是上界海洪星临凡，取名叫陶文灿，次子是东斗文曲星下界，名叫陶文彬。
文灿文彬两个人，顺顺当当长成人。
公子长到六岁整，请师训蒙读诗文。
天星读书很聪明，先生只作领头人。
　　那天，陶彦山与夫人讲了：“夫人，光有文没有武，不能算是文武全才之家。大公子陶文灿，生得身材魁梧，鼻直口方，虎背熊腰，是个武生的坯料；二公子陶文彬，生成一副粉面白牙，文质彬彬，只能学文，不能学武。我看，请个教师回来，教他们一个学文，一个学武兼文。夫人，你意如何？”“相爷，要请教师，不必到别处去请，只要将他们的舅父、舅母请来，教自己的外甥不是更加尽心尽力!”
　　众位，他的舅母是谁？弟子已经提过——
不是张三其别个，就是嘉兴八美人。
　　陶彦山一道请帖送出，把逍遥王柳涛与八美人请进府门，教大公子舞刀弄枪，跑马拉弓，飞蹦纵跳，踢打滚爬等武艺把式。马上弓，马下步，十八般武艺，一一传授与陶大公子。
公子学艺七八载，百般武艺紧随身。
　　那么，他陶彦山在朝为官如何？陶首相为官清如水明如镜，赤胆忠心，护国爱民，与朋友交，言而有信。
弘治皇上多见爱，当作擎天柱一根。
正是：国正天星顺，官清民自安。
 妻贤夫祸少，子孝父心宽。
　　自从成化皇爷龙归沧海，弘治皇帝继统登基，建都北京，万水朝宗，一统天下。这座锦绣城池，聚会了多少英才!三百文官，四百武将，君正臣贤，不必细表。单讲那日弘治皇早朝上殿，八大朝臣，九卿四相，文东武西，各列两边——
皇开金口喷紫雾，帝露银牙问众臣。
　　“两班中各位爱卿可曾到齐？”“文班不少，武班不缺，俱已上朝。”“既已到齐，有事出班早奏，无事卷帘退朝。”皇言刚落，早有报事官上朝奏道：“吾皇万岁，陛下隆恩。朝外来了一位使臣，口称是安南国得意王殿下的使臣前来进贡，望万岁龙意定夺。”弘治皇闻听安南国进贡，随传旨宣他上殿。安南国使者在白玉阶下，弯腰奉揖，一步三拜，拜见皇上。弘治皇问道：“你是何人，姓甚名谁？当殿讲来。”“启禀主公万岁，小臣姓杨名方，在安南国得意王殿下为臣，奉得意主之命，来天朝大邦进上十把扇子，外有表章一道，伏乞主公观看其详。”那杨方连忙从身上取出十把扇子，连同表章一起交与远臣。远臣交与近臣，近臣递与接本御史，打开表章与十把扇子，放上龙书御案，弘治皇闪动龙目观看。表章上写：“拜上拜上三拜上，拜上天朝圣明君，安南国王得意主，特遣杨方小使臣，进上十把穿金扇，献与天朝作宝珍。
倘若你邦识此扇，一切闲言总不论。
若是不识扇中妙，笑你枉做天朝君。
从此休想我进贡，更不能夸你大邦强。
若是你恼一恼来怒一怒，定然杀进你午朝门。
万里江山非你份，与我安南平半分。”
　　弘治皇看到此处，龙颜大变：“你这安南小贼，竟敢蚍蜉撼树，欺我天朝!
你进贡是假意，分明向我下战书。
　　左右殿官听令——
把杨方推上曹市口，身首两处丧残生。”
　　两边值殿校尉，如鹰抓燕鹊，虎扑羔羊。将杨方绑至殿下。早有一位当朝首相陶彦山大人，又是弘治皇的御先生，连忙执笏上前：“启奏我主万岁，自古道，两国相争，不斩来使。倘若我主将杨方斩首，岂不贻笑于他邦，笑我大国无能无德？望我主三思而定。”弘治皇一想：“孤的先生言之有理。”遂命传旨下去：“不斩杨方，割去他两耳，削去他一鼻，打入囚车，解往安南，不可有违!”
　　此处按下不表。再讲弘治皇发落杨方之后，复聚众臣问道：“各位爱卿，你们有谁能识此扇，快与孤家讲来。”三百文来四百武，个个低头不作声。弘治皇又问：“尔等识与不识，为何不语，是何原故？”众朝臣——
好像鱼胶粘了嘴，像个泥塑木雕人。
　　弘治皇勃然大怒，叭的一声，拍动“震山河”：“你们这些衣架肉桶，酒囊饭袋，尽是无用之辈!
朝中空有文武臣，总是些鱼目混珠人。”
弘治皇正在高声骂，文班中走出一个人。
执笏当胸上前跪，“伏乞吾皇听臣言。”
　　万岁朝下一看：“可是孤的御先生？”“万岁，在下正是老臣。”“朕连问数声，可有人认识此扇，为何你先生也不作声？”“恕老臣迟奏之罪。臣一则头脑迟钝，年残目昏；二则朝中能臣颇多，万岁心腹之臣亦不在少。既有为难之事，他们应当为我主分忧，才为正理。老臣因见他们有高超之才，岂有先奏之理？”谁想陶彦山这几句话里，暗藏骨刺。因弘治皇宠信西宫娘娘严汉莲，她是老奸贼严奇之女，仗他是西宫国丈，在朝中势压群臣，专做不法之事，众臣之间，无不痛恨，所以陶彦山也仗着他是当朝首相，又是皇上御先生，才敢当殿将上一军。
万岁听出话中音，莫非国丈是鱼目混珠人。
