<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　敲锣听声，说话听音。陶彦山说的一番话，弘治皇岂有不懂？乃明知故问道：“孤的先生，那些无用之辈，不用提起，先生既识此扇，望先生快与孤家讲来。”陶彦山依还又重新见礼：“吾皇在上，龙耳细听，容老臣将十把扇子的根由，一一恭禀。”
陶相把话云，“万岁在上听，
老臣年残迈，耳聋目不明，
倘有不到处， 万望恕老臣。”
弘治皇帝开金口，尊一声“孤的老先生。
言谈之中莫谦逊，且听先生讲下文。”
　　“吾皇万岁、万万岁!非老臣说话谨慎，因牙齿不关风，说话要走音，不得不奏明在先。我主若问这十把扇子的根由，它是上界斗牛宫王母娘娘亲手所织。取天仙象牙为扇之边骨，梭罗树枝为扇之小骨，梭罗树叶为之扇面，扇面上是天丝织成，金丝穿联。其中只有一把是主扇，长一尺，宽一寸；其余九把，长九寸九分，宽九分。主扇是王母亲笔绘画的真容，补景之中，都是五雷风云，冰电交加。其余九把，均是九位仙女所织，扇面上织的九天仙女各自的妙容。总名叫十把穿金扇。其实各扇有各扇的宝名。头一把王母主扇，名叫日月乾坤扇，第二把名为五龙风火扇，第三把名为五雷霹雳扇，第四把名为四方阴阳扇，第五把名为五行水火扇，第六把名为六壬避凶扇，第七把名为七巧镇妖扇，第八把名为八绝连环扇，第九把名为九宫八卦扇，第十把名为绝命冰电扇。此乃十扇之名。万岁呀——
还有十绝十妙处，说来还要更惊人。”
　　弘治皇急切地问：“它有哪十绝、十妙处，望先生速速讲来。”“万岁，这十妙处最容易讲。
若是家藏此宝扇， 永无风火回禄灾。
行船若带此宝扇，再大的风浪不翻船。
为人身带此宝扇，逢凶化吉灾消除。
　　这十绝嘛，主要一绝是要有的放矢，不能随便展开扇面，如展开一页，炸声如雷，遇山山倒，遇水水枯，如遇人畜，炸得尸骨无踪。若要展开此扇，执扇人须对西方叩首三拜，方可开扇。”弘治皇道：“此扇既是如此厉害，实乃危险之物，不知先生何以知详？请先生金墩就座，与孤家细细讲论。”“谢万岁赐座之恩，容老臣再禀。
唐代年，孙悟空，大闹天宫，
吵得那，张玉帝，头昏脑崩。
有王母，和仙女，精心计议，
造此扇，来镇压，行者悟空。
谁知天机一泄漏，惹怒了泼胆孙大猴。
运动七十二变功，
　　把这十把穿金扇，和十扇绝妙神书——
全部偷了下天宫。
　　按佛家传言，孙悟空大闹灵霄宝殿，吵得天宫不得安宁之时，被如来佛捉住压入五行山中遭难，到唐太宗的御弟唐玄奘去西天取经，观音老母与如来佛相商，才将他放出来护驾唐僧去西天取经。取经回来，行者虽得到封仙受职，但他猴性仍然不改，常到王母宫中偷吃仙桃，惹得众仙恼怒，王母娘娘对他恨之入骨。于是与九位仙女，费尽心思，绞尽脑汁，才造出这十把扇子，用来镇压妖猴。正因为宝扇厉害，又写了一《十扇绝妙》神书，一同与扇存放在沉香盒内，收在斗牛宫交二郎神看管。那天，王母设仙桃圣宴，由佛祖和玉主登台讲经说法。岂料孙猴子到处乱钻，不请自来。他静心一听，里面是在讲经和佛。他想，你们忌讳我老孙，不请我赴会，我就先来光顾一番。一看呀，有一沉香盒挂在白玉柱上，凭他的火眼金睛，只见——
霞光万道生紫气，瑞气团团结彩云。
　　啊，这盒里有十把扇子，一定是件什么宝物。随即变只蠓虫，一声咿嗡，往斗牛宫里一攻。又见盘中摆上许多上等仙桃，他喜不自胜，拿起来横一个竖一个，不分细与大，一口一个，通统吃光。这时，佛祖讲经完毕，王母说：‘众仙别散，我去将收藏在宫里的上等仙桃，拿来给你们尝尝。往常用天狗总看不住猴子，今天用宝扇有二郎神看守，谅来万无一失。我去拿来，给佛祖和玉主每人三个，各仙每人两个，和佛的每人一个，没有多余，不要争多嫌少!’王母娘娘，笑嘻嘻，兴致溜溜去拿仙桃。来到宫里一看，仙桃呢？又被毛猴偷吃了!王母随即高声大叫：‘二郎神哪里去了，快用宝扇找妖猴!’悟空听到王母叫二郎神用宝扇镇他，晓得宝扇厉害。眼睛几眨，抢起扇盒对夹肢窝里一挟，翻身就逃——
一个筋斗三千里，安南国在下面呈。
　　但见后面有天狗追来，想转身向花果山老家逃去。哪知一转身，夹肢窝一动，沉香盒盖一松——
扇子落在安南国，《十扇绝妙》书飘落中原北京城。
　　扇子落在安南国粉珠江里，被一渔翁鱼网捞上。渔翁一看，是十把扇子，金光万道，耀眼夺目。渔翁想，人是三合头升箩七合头命，多到一合要害病。这件宝物，不是我的财我不要，去送给国王，当宝收藏。安南国王见此物离奇，也不敢开启，乃召众臣献策，也无人能识，就在安南国收藏下来。直至今岁安南国要向中原进岁贡了，才差杨方将此扇送进中原，让中原人辨识。他想——
若是中原无人识，怎称大国与强邦。
万岁呀，也是我主洪福大，老臣家藏《十扇绝妙》书。”
　　弘治皇问：“孤的先生，你家何以藏有这《十扇绝妙》书的？”“万岁，这说来话长。这《十扇绝妙》书，由安南上空飘落我家祖坟之上，还不知哪朝哪代，被我先祖清明节扫墓时拾得，一直收藏至今，我曾看过几遍，因只见其书而不见其扇，无从核对，也就放到脑后去了。今日一见此扇，其貌、其妙，与《十扇绝妙》书相吻，所以才敢大胆向我主奏上。”弘治皇一听，惊疑不定。“此扇竟是如此厉害，孤家哪里知道？
不是先生知底细，天朝定遭祸临门。
也是先生见识广， 才能平安得此珍。
爱卿呀，这十把扇子是个宝，赐与先生相府藏。”
　　陶彦山连忙叩头谢恩。“承蒙万岁见爱，老臣当悉心为我主保存。”万岁说：“因先生识宝有功，朕当殿再赐你金珠百粒，彩缎十匹，一并带回相府收藏，切莫落入他人之手!”
　　这时，文班中早就气坏一人。众位，他就是西宫国丈老奸贼严奇。他见皇上赐陶彦山金珠、缎匹，还有十把穿金扇，就心存怨忿，暗恨陶彦山是不仁不义贪财爱宝之辈，真是瞎了眼睛，岂不知老夫的厉害!也不与老夫招呼一声，与我平分，竟自独吞!好，我们骑驴看唱书——走着瞧，包叫你认得我严奇!
严奇奸贼藏祸心，怒气冲冲转家门。
就为这十把穿金扇，惹得两家动刀兵。
相府一门遭涂炭，蹦走了海洪、东斗二星君。
　　首相陶彦山，从金殿带回十把穿金扇，来到相府，随命家将二名，一个到东书楼，一个到演武厅，将二位公子叫来。这时，二位公子正在习文演武，见家将报说相爷有请，乃各整衣冠，一齐来到高厅，见父礼毕，两旁侍立。相爷说：“孩儿坐下听言。儿呀，为父今日在朝，蒙圣上恩典不小，钦赐金珠百粒、彩缎十匹和十把穿金扇交与为父带回。”说罢，将宝扇放在桌上，父子三人讲究宝扇之妙。这且不表。
丢下前文讲后文，后文再讲另一人。
　　花开两朵，各执一枝，再讲奸贼严奇。他在朝带怒回来，坐在大厅，二目圆睁，气冲两肋，早有他五个儿子进来。众位，严奇的五个儿子是谁？弟子必须交代。严奇生有五子一女。长子严龙，次子严虎，三子严彪，四子严豹，五子严方，女名严汉莲，西宫娘娘是也。所以弟兄五人称为五位国舅。大国舅严龙一生忠正，全凭仁义礼智处世和平。其余四位国舅，皆是大奸大恶，无所不为，无恶不作，惯抢民女，贪赃爱宝，见财见色如苍蝇见血。单说大国舅严龙，一见父亲面带怒气，忙用好言相问：“爹爹因何事烦恼？”老贼严奇将穿金扇之由说了一遍。严龙说：“原为这件事情，爹爹不必如此恼恨。皇上既赐扇与相府，这是他人之幸。想当年日本国进贡一对白鹤玉杯，乃是你老人家识透此妙，老王成化爷钦赐与吾父收藏，至今未分与他人，你老人家怎么意欲分陶相爷的穿金扇呢？
爹爹不可生妒心，惹得两家不安宁。”
　　大儿严龙话犹未了，老贼严奇把桌子一拍：“忤逆败子，无才之人，下去，不准多言!”
严龙一吓不哼声，稀稀步子走出门。
　　二子严虎上前——
未曾开口毒气喷，“爹爹不必怒气生，
要想得到穿金扇，孩儿自会有章程。”
　　严奇问：“孩儿有何妙计，能将穿金扇取来？”“爹爹，幸好我们手里有玉杯一对，带在身边，去陶府与他将杯换扇，能够将扇子换到我手，爹爹上朝奏他一本，就说他陶彦山带领两个儿子和一帮打手，到我严家抢去玉杯一对，这样，少不得皇上要问他抢宝之罪。”老贼一听，格外高兴，说：“只有我大儿是个逆子。不料我二儿是一张快刀。好，此计甚妙，快去依计行事!”严虎随即带上玉杯，辞别老贼，直扑陶府而来——
有严虎，在路行，直奔陶府，
急急奔，如飞行，一步不停。
今日严虎不去换金扇，太太平平过光阴，
若是去惹陶相府，只恐怕，去时有路回无门。
　　陶相爷正与二位公子讲到宝扇之妙处，忽有门官来报：“相爷，当朝二国舅前来相见。”陶相爷与二位公子抬头一看，严虎已站到他们面前。与相爷相见礼毕，家童献茶。茶过两杯，陶相问道：“国舅来此，有何公干？”严虎说：“前来无别，因家父与相爷在朝，皇上赐十把穿金扇与相爷带回府中，如今家父意欲一看，故差小子前来与相爷相商，须将穿金扇借与家父一看，然后送还，不知相爷意下如何？”陶彦山听了此言，就知他不怀好意，是个诓诈之计。随即用眼向大公子陶文灿眇了一眇，暗示他将扇拢在袖中，回室内去吧。哪知陶文灿误解父意，只当是叫他拿出来送与严虎，于是陶文灿随即从袖中现出穿金扇，放在桌上。
严虎见了穿金扇，豹子眼睛圆睁睁。
上前一把夺在手， 放开虎步往家奔。
　　严虎夺走宝扇，陶家父子三人猛吃一惊。陶相爷对大公子破口大骂：“文灿、文灿，你这无智无谋之辈……”陶文灿说：“爹爹，你既借扇与他，为何又埋怨于儿呢？是何道理!”“哎哟，哪个出口借扇与他？”“你不是对我眇眇眼睛，递个眼色，我又何敢现出穿金扇？”“啊呀，我对你眇眼，是叫你将扇藏起，谁叫你送与严虎之手的呀!你这个畜生，这就坑坏为父了。一旦皇上要到穿金扇，叫我拿何物归还？”
陶相爷急得七窍生烟火，二目不住泪涟涟。
　　陶文灿见此情景，叫声：“爹爹不必如此发躁，谅严虎去而未远，待儿前去夺回是了。”说着，陶文灿放开虎步，出了相府，急不择路，抄小路追赶上去——
大步跨出七尺六，小步迈开三尺余，
威风凛凛赛吕布，杀气腾腾像赵云，
最大步子八尺零，犹如北风送乌云。
