<!-- { "loadSidebar": true } -->
主仆三个花园去，尝花观景散散心。
　　来到花亭之间，王素珍说：“我们来此散心，现在天寒地冻，无多少可赏之花，亦无彩蝶可扑。我们来吟诗作对如何？我出一付上联与你们去对，对将出来，赏你们一席美酒，对不出来，重罚你们不才之罪。”荷花、海棠说：“保你小姐对得出来，吃你的喜酒。”“奴才，我有什么喜酒可吃？”“小姐，恕我言词不当，是吃你的赏酒。”“好哇，这还差不多。”王素珍转动秋波，见到梅花树下阴凉之处积雪未化，就以雪景为题吟道：“雪地鸦翻好似梨花乱洒墨数点；”王素珍说：“你们对吧，快快对来!”两个梅香你看她，她看你，二人相对翻眼皮。荷花说：“海棠妹妹，我你不用翻眼皮，古语说，要得诗对成，只要嘴里哼，哼它几十声，功到自然成。”这不——
你一句来她一声，声声句句不成文。
陶文彬听了干着急，要出声来又不敢哼。
　　主仆三人，自午后进得花园来，直到红日西下，两个丫环也未能对出来。王素珍说：“对不出来，今晚你俩休想上楼。”陶文彬听了着躁。心想，她们不上楼，若是我挨她们看见了，逃不走倒还罢，挨她家送上朝廷，哪还有命!这时偏巧有一群鸿雁从上空飞过，触景生情，下联在胸。陶文彬想，我来轻声送个下联给她，让她早点死走，不要在这里害我。这时，荷花又哼：“雪地鸦翻好似梨花乱洒墨数点。”陶文彬轻声说：“霞天雁过犹如鸿颈坠书字三行。”陶文彬吟完下联，把她们主仆三人吓了一跳。两个丫环说：“哪里来的人，快去把他捉住，不要放走。”王素珍说：“慢来，让我去看一看。”王素珍寻到桂树下一看，虽然外面天色将暗，但看得出此人好像面熟，吓了往后一退，对两个丫环说：“这不是对门陶相府的二公子陶文彬吗？我的梳妆台对着他的东书楼，常常见他在上面读书，所以相识。可怜只恨昏君不明，任邪用奸，只为十把穿金扇，害得他全家丧命，但不知他怎样落到我家花园里的？好一位俊俏书生，胸藏锦绣，腹隐珠玑，真是好人多磨!”王素珍暗想——
真是踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。
　　转过身来，对两个丫环说：“奴家欲去问问他，怎奈男女有碍，又怕你们要走漏风声。”二丫环深知小姐的心思。荷花说：“你只管去与公子谈话，当着海棠妹妹在此，我把话说明了，哪个走漏风声，叫她一世没饭吃。”海棠说：“哪个出去告诉别人，叫她一世没衣穿。”“好，只要我们不对外说，难道小姐上街去贴告示？”王素珍说：“你们两边去看住点，恐别人进来，观之不雅。”王素珍稀稀步子来到陶文彬身前——
陶文彬吓得两腿像筛糠，牙齿敲叮。
战战兢兢如同踏在薄冰上， 顷刻之间要下河塘。
“小姐呀，高抬贵手饶恕我，黄沙盖面不忘恩。”
　　说着，陶文彬就要向小姐下跪。王素珍连忙一把扶起。“陶二公子，奴来并非歹意，望公子不要害怕。因你全家被害，不知你如何落到我家花园来的？幸遇奴家，若遇别人，风声出去，奸贼耳目众多，况且现在张挂你兄弟二人图像，叫我有何妙计搭救于你？”陶文彬说——
“只求小姐放我去逃生，我剜肉烧香报你恩。”
　　王素珍一想：“公子呀——
放你逃走不费难，只是何日得相逢。”
　　不料荷花、海棠走过来说：“请小姐上楼，现在已是二更交初。”王素珍说：“我上楼不关紧要，只是时值天寒地冻，陶公子在此，岂不活活冻死!”两个丫环早已看出小姐有意于陶公子，乃暗对小姐说：“你且请回高楼，这里的事，包在我们身上，望小姐不必担心。”说罢，王素珍回楼去了。
　　两个丫环商议一阵，荷花说：“海棠妹妹——
我们今日来做红娘，引他公子上楼房。
日间躲上床顶板，夜来二人睡一床。
一可搭救陶公子，二度小姐过春荒。”
　　二人计议停当，对陶公子说：“相公，你不能在花园过宿，倘被他人看见，很不稳便。”陶文彬说：“二位姐姐，只要你们打开园门，小生趁此黑夜便可逃走。”荷花说：“我们放你不难，只是有人要向我们要人，如何是好？”“有谁向你们要人？”海棠说：“我家小姐向我们要人。你岂不知小姐有意搭救你吗？”“如此说来，小生的性命全赖于二位姐姐了!”说着，三人一齐上楼。王素珍暗自欢喜：“难为你们二位了。”“这倒不要紧，只望小姐不要像有些吝啬人家，‘新人进了房，媒人甩过墙’就是了。”王素珍腼腆用手一指：“死丫头，嘴不饶人，快去安睡吧!”梅香顺手替他们把房门一关——
讲讲说说鱼得水，轻弹细唱燕穿梁。
　　众位须知，王素珍自幼许配五国舅严方，直到严方被陶文灿打死，她并不生悲。因见严方奸恶放荡，早有不愿之心——
恨不得要点点蜡烛烧烧香，他早死一天好一天。
东书房里陶文彬，早已进入她眼帘。
就此陶文彬祸中得了福，王素珍苦中得了甜。
　　陶文彬自从上了王素珍绣楼——
日间藏在床顶板，晚来鸳鸯共枕头。
　　光阴似箭，日月如梭，不觉王素珍有了身孕，面黄肌瘦，吃食拣嘴——
腰坠背酸浑身疼，四肢无力少精神。
　　偏遇荷花、海棠两个丫头，她们不是生儿育女的过来之人，不懂得小姐是病喜。只当是小姐生了病，连忙去报与王大人和太太得知。王善夫妇一生无子，只生一位小姐，爱如掌上明珠。听到小姐有病，连忙着人到太医院请了一位老太医先生来隔床牵丝搭脉。太医暗吃一惊：乃是喜脉。连忙问王善大人：“令爱可曾出室？”王善说：“小女尚未择偶，她的病症如何？”太医暗叹：幸好喜脉二字未曾出口。乃道：“王大人放心，小姐是患的十月鼓，不关紧要。”王善一听，倒也吃惊。复问：“先生，何谓十月鼓？”太医自觉漏嘴，遂改口道：“是日月补，不是十月鼓。因小姐久居楼上，长时受不到日月光照，要补足日月光辉，再服些药，多晒太阳自会好的。”
王善听到这一声，心才放到足后跟。
　　王善接过太医开的药方，交与荷花上街抓药——
又称银子二十两，赏与先生转回程。
　　荷花上街抓药，偏遇那药店小倌精细不过。他说：“这方子是孕妇吃的，用丹竹叶做引，不宜多吃，只好随意而饮。”
荷花听到这一声，心里明白八九分。
　　荷花将药拿到楼上，就把这事告诉海棠。海棠说：“你这是告诉我，在老爷和太太面上万万不可说的。如说了出去，我你是陶文彬牵线之人，引他上楼的，不但我们和小姐难有命，连害陶公子也要挨杀头。姐姐，我你要当心，不能无意中漏出嘴。”荷花说：“这我知道。但这副药要不要给小姐吃？”“不能给她吃。假使小姐的喜胎打下来，那就丧了大德，对不起陶姑爷了。”荷花说：“那就将药与药方一同抛入枯井之中，免得外人知道。”
两个梅香手脚慌，枯井之中沉药方。
　　二人回楼，悄悄将此事告诉小姐，又对陶文彬说了一遍。陶文彬屈指一数，王素珍足有五个月身孕，将来肚腹越大，难免要被她父母看出。再则，我陶文彬终日屈居床顶，也十分难受。随即叫丫环将楼门关起，与王素珍计议章程。
　　王素珍说：“相公，你不要急，也不用慌——
我虽是个女流辈，不是无智少谋人。
你且扮作梅香样，充当新买的小梅香。”
　　这下，荷花、海棠捧出花衣花鞋，把陶文彬叫到梳妆台前——
大红头绳绕七绕，八宝环子挂耳梢。
杭州花粉搽白脸，口点胭脂赛樱桃。
雪花丝裤管又大，三寸横量脚不小。
就是这双鳊鱼脚，不像丫头女窈窕。
　　荷花说：“姑爷，你男扮女装，去向小姐端茶送汤。”陶文彬用手指对她额上一指：“死丫头，殊不知大丈夫能屈能伸，不要说送汤，就是倒盆，也只好听小姐的吩咐。”海棠说：“姑老爷，你这身打扮呗，从此走路身子要学轻飘点，说话声音要放细软点，最好向我与荷花姐姐学它两三天，看看像不像个好梅香。”哎，陶文彬读书聪明，学女人也伶俐。他在楼上学了两天——
走一走，摆一摆，窈窕淑女，
说句话，多柔软，鹦鹉之声。
喜煞小姐王素珍，笑坏了丫环两个人。
　　正在她们发笑时，楼下丫环报：“太太上楼来了，快开楼门。”王素珍闻报，连忙起身，开门迎接。太太来到楼上，丫环献茶。太太用茶过后，问道：“女儿这些时来，身体好吗？”“多谢母亲惦念，女儿病势已好，请母亲放心 。”“儿呀，自己身体靠自己保重，别的事情不用烦神。”“母亲，我无所烦神，也无所操心。”太太在楼上与小姐闲谈了一会，看见楼上多出一个人来，问：“儿呀，你楼上只有荷花、海棠二人，如今又多一个是谁？”“娘，这是女儿托张妈妈才买来的。”“买了多少银子？”小姐说：“花去五十两银子，实在不贵。”太太一看，忙说：“实在不贵，人品不错，清清秀秀的。儿呀，娘的经堂里正缺一个使女，叫她跟我到经堂里去，早晚侍奉于我，但不知她叫什么名字？”小姐说：“刚来几天，还未取名，请母亲替她取个名字。”太太说：“她新买来的，就叫新来吧。”小姐说：“好的。”太太说：“新来，跟我到经堂里听听使唤。”这时，陶文彬心里像十五个吊桶打水——七上八下，跳个不停，眼睛只朝小姐与荷花、海棠身上翻。荷花心领神悟，晓得公子的难处。随向王素珍小姐使个眼色说：“小姐，新来妹妹去太太那里听唤，我同她到内房去拿点洗换衣服带走。”王素珍会意，说：“好的。新来，跟荷花姐姐去拿点衣服，跟太太下去。”陶文彬跟荷花来到内房，荷花用嘴贴近陶文彬的耳边，如此这般地说了一通，随即捧几件衣服对陶文彬手上一塞，说：“不要慌，胆大点，包你太太平平回来。”
新来搀住太太手，兴致溜溜下楼门。
