<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　再讲方府在三天之前，就内外打扫，张灯结彩，今日正是方廷老大人六十寿庆之期。但见府外车马盈门，来的都是王侯公卿，方府自有人迎来送往，忙个不停。内厅设筵款待，大厅唱戏助兴，热闹非凡。其中又来了逍遥王柳涛和八美人一齐前来拜寿。哪八美呢？第一华爱珠，第二柴素娥，第三田素日，第四田素月，第五陆素娥，第六陆翠娥，第七张金定，第八沈月姑等，一齐至方府拜寿。拜过寿入席饮酒，酒过之后，来到大厅看戏。这时，梅香报上楼来，请二位小姐到前厅拜寿。方翠莲同王素珍、荷花、海棠、新来等一齐到前厅与老大人拜过寿，也到大厅看戏去了。原来方府有现成的戏楼，两边现成的廓耳观台，分男左女右，方小姐与王素珍等人，故此在右耳台看戏。谁想到八美人一见王素珍身边站着一个使女，好像是外甥陶文彬。再一细看，果然不错。又见王素珍肚大腰圆，身像有孕，沈月姑就暗对柳涛说——
“外甥招赘王素珍，男扮女装陪夫人。”
复又细细偷着看，千真万确是陶文彬。
　　八美人并不作声，只是不时偷看，朝王素珍望来望去。王素珍知道，她被八美人识破了，谅来不能在此看戏。随即与方翠莲咬了个耳朵：“妹妹，我们回楼，此处有人识破我你之机。”方小姐回头一看，只见八美人目不转珠的望着她们。于是王、方二位小姐带陶文彬等人回楼定计，打发陶文彬动身，到湖广投亲。
方翠莲二目流热泪，哭得难舍又难分。
　　王素珍说：“妹妹不必伤心，陶二公子不是忘恩负义之人，后会自然有期。妹妹早些收拾盘费包裹，明早送他动身。”说罢，荷花、海棠替陶二爷收拾停当，陶文彬从身上取出两把穿金扇，将头一把王母主扇送与首妻王素珍，第二把送与方翠莲收执。
各赠一把穿金扇，更改没有半毫分。
日后二人相见面，宝扇是个证婚人。
　　王素珍深怕公子在路上遇难——
送他一张纸画人，遇难之时当替身。
若到生死关头处，纸人可以代真人。
　　讲讲说说天将明，王素珍将公子对身上一背，全凭自己的工夫，不经楼梯，从楼窗纵身跳下，出了花园门，直扑南门而去。直至荒野之地才将陶文彬放下，二人相互叮嘱一番，挥泪告别——
一个走上阳关路，一个回转绣楼门。
楼上之事暂不表，再讲公子陶文彬。
一心要到湖广地，姑父身边去借兵。
众位呀，陶公子此去遇大难，蒋赛花死去又还魂。
　　陶文彬离开方府，晓行夜宿，直往湖广襄阳而行。那一日来到山东地方，心惊胆颤，往前而行。耳边忽听马铃叮，抬头一看，只见对面来了两个骑马的人，并马而行。众位，这两个骑马的人，总是奸臣的儿子。一个姓严名穰，绰号叫合天霸王；一个姓严名先，外号叫醉仙太保。他们由山东进京，与陶文彬擦肩而过。严穰叫道：“才间不是陶彦山之子陶文彬吗？”严先说：“不错，正是反叛!”二人调转马头就追。陶文彬一见，喊声不好：“吾命休矣!”
嘴里说话脚下溜，踉跄一个大跟斗。
一跌之时打个滚，忽然想到用替身。
　　两个奸贼正赶上陶文彬，下马擒拿，陶文彬想到王素珍给他的法宝——替身郎。随即从身上摸出纸画人往后一甩——
飞沙走石了不得，面东不见面西人。
　　狂风一息，假陶文彬对马旁一立，真陶文彬被狂风送出百里之外，假陶文彬束手就擒。于是两个奸贼将陶文彬捆得严严实实。谁知纸人越收越小，捆到临了，绑住一张白纸。两个奸贼气塌塌，嘴直咂——
到手的黄金飞了走，官升三级成水泡。
　　陶文彬在百里之外，安然无恙。不过，他受此一惊，格外小心——
阳关大道不敢走，荒村小路日夜行。
　　偏偏这时走到一处险恶松林，不觉心中害怕，急急而行。忽然那松林里跳出一帮强盗：“肥羊慢走，丢下买路钱来!”说着，将陶文彬打倒在地。吓得陶文彬魂飞天外，魄散九霄，动也不动，听其剥衣搜身，剥得只剩一身单薄衣裤，所有金钱物件洗劫一空，强盗扬长而去。可怜陶文彬在这天寒地冻的夜晚，单衣薄裳，腹中饥饿，蜷缩一团，又不知何处有栖身之地，不免呜呜抽泣——
“苍天呀，朝中奸贼当了道，忠良遭难不应该。
灰堆上反生灵芝草，落水沉香不如柴。
指望逃出虎狼口，谁知途中又遭灾。”
陶文彬一面哭来一面走，一步一步慢慢挨。
抬头举目向前看，远远看到灯光来。
　　陶文彬看到有一丝灯光，心中高兴，也忘了饥饿，快步向前。只见三间茅草屋内，坐着一位年老婆婆，在灯下缝补破衣，乃上前哀告，把个老婆婆吓了一跳。抬头一看，只见饥色抖抖一个人站在面前。那婆婆说：“哎呀，你是什么人，深更半夜到我家干什么？”陶文彬道：“婆婆在上，吾乃落难之人，在路上又被抢劫，包裹盘川，衣服物件，一尽抢去，求你老人家行行好，送件破衣给我暂且遮身。”“哎呀，原来你相公遭人短劫到此，可怜，可怜!好，我这里有补补纳纳的衣服一件，破裤一条，先去穿上。我那锅里还有两碗汤粥，也给你吃下充饥御寒。”陶文彬上前一礼：
“多谢婆婆发善心，晚生决不忘恩情。”
　　那婆婆说：“相公，不要谢了，你快些吃下去走吧!我有三个儿子，都是忤逆子，叫他们看见，你我都不得过身。”“格婆婆，这深更半夜，天气又冷，我到哪去安身？求婆婆好事做到底，修修来生福!
给我一个安身处，明朝绝早就动身。”
　　那婆婆想：这倒是的，深更半夜在外不挨冻死？于是说：“你就在我家灶面前草窝里睡它一夜吧。”陶文彬向婆婆千多万谢，攻进草窝，动也不动。
　　众位，这个人家姓胡。在松林里抢劫陶文彬的就是他家三个儿子。长子名叫胡顺，绰号叫披头鬼；次子胡林，绰号叫急脚鬼；三子胡通，绰号叫短命鬼。外边人统叫他们胡家三鬼，专做黑夜生意，远近皆知。他父亲早已死了，名叫胡标，曾做过守备副官。其母姜氏，吃斋念佛，恨三子不孝，任意打骂老娘。这时，胡家三鬼走进门来，朝他老娘骂道：“你这老不死的，吃我们的现成饭，把你牙齿养脱了，眼睛养瞎了，看不到我们三人回来吗？快去收拾收拾锅灶，我们要烧饭吃哩!”姜氏被他儿子一骂，吓得浑身发抖。原来这三鬼，抢了陶文彬的盘川银子，在街上买了牛肉烧酒回来吃。披头鬼胡顺说：“二弟去切牛肉，三弟去烧火炒菜，先弄酒吃。”说罢，短命鬼胡通去灶前烧火，往下一坐，不偏不倚坐在陶文彬身上。陶文彬吓了一弹，短命鬼也吓了一跳：“不好，灶前草里有人!”随手将陶文彬拖了出来，喊道：“大哥、二哥，你们看这老东西，叫她替我们看守门户，她竟把这贼骨头藏在家里。”大二两鬼说：“把他拖出去杀了!”陶文彬吓得魂不附体，姜氏吓得头顶冒煞，只是苦苦求饶：“儿呀，要杀把你娘杀了吧，灶前草里睡的是个落难公子，你们要修心积德，饶他性命。”三鬼说：“要杀全杀，要不杀，一个也不杀。”三鬼把陶文彬放下，对他仔细看看，此人虽是落难，生得倒也端正，看来不是大家之子，也是官宦家后代。就问：“你小子家住哪里，姓甚名谁？为何来到我家？
说得好，饶你一条狗性命，说不好，将你一刀丧残生。”
　　陶文彬说：“三位爷爷饶命!我乃北京邹家庄人氏，只因父母双亡，家产又遭天火烧尽。
小子名叫邹文彬，要奔襄阳去投亲。
路过山东遭短劫，落得身无一分文。
投来府上住一宿，明朝一早就动身。
三位爷呀，我句句说的是实话，只求爷爷开大恩。”
　　胡家三鬼商议说：“看来此情是真，不知他可识字，如果识字，留他替我们管管账目，倒是好的。”三鬼忙问：“你可识字？”陶文彬说：“自小读书写字，攻读孔孟经文。只因家门不幸，才去襄阳投亲。”“既然识字会写，你就在我这里帮管账目，望望风情，也算为我们出力做事。”披头鬼胡顺说：“留在这里，我们就是一家人了，今晚我们就结拜弟兄，不要三心二意，就一起共事。”三鬼也不问陶文彬愿意与否，就点烛烧香，在神前各报年庚。陶文彬排行第四。说罢，拉陶文彬一同跪到神前发誓：“苍天在上，神明有灵，我们四人结拜兄弟，只愿同日死，不愿同日生，如有三心二意，应遭五雷轰顶!”四人拜过神，发过誓，陶文彬亦与胡母见礼，邀胡母入席，胡母不敢就坐，他们四人开怀畅饮，陶文彬落得饱饱一顿酒饭。酒席之中，披头鬼胡顺说：“三位兄弟，你们听着，耳闻蒋家村蒋员外有个女儿叫蒋赛花，只因在校场跑马射箭，在马上吃鸡蛋噎死了，置在一口大棺材里，内有无数金珠陪葬，还用金砖垫脚，她的坟墓离这里不远，今晚吃过酒，前去盗她的墓，我们兄弟四个不是能发一笔财吗？去时我家三人动手，邹兄弟替我们望风。”胡家二鬼三鬼说——
这档生意应该做，丢下酒杯就动身。
　　四人来到蒋赛花坟前，叫陶文彬：“你站在远处，替我们望风。”陶文彬不知什么叫望风，便问：“二位哥哥，今晚并没有大风，叫我看什么风呢？”三鬼说：“不是看东风西风，是叫你看人。我们三人在那盗墓里的东西，你看望远处可有人来，如有人来，就喊‘风来了’!我们就知道有人来了，暂停动手。”陶文彬说：“这我会。叫我看人就说看人，怎么叫望风？”说着，陶文彬站在远处，胡家三鬼就去掘墓。陶文彬不曾做过这种买卖，心中害怕，怕的是被人看见，大家性命难保，所以更加当心望风。他左顾右望，好像右方有一人影晃动，便喊：“风来了，风来了!”
三鬼听到这一声，四散而逃寻躲身。
蹲下身来细细听，风不吹来草不惊。
　　胡家三鬼仔细观望，并没有人，乃远处一个土坟边的一棵紫荆花树，人把高，一晃一摇。三鬼朝陶文彬骂道：“无用的混蛋，叫你望风，风不曾见到，几乎把我们吓死了!恨不得要把你这王八蛋杀掉!”胡顺说：“不要跟他嗦，我们还是去干正事!”于是胡家三鬼，慌慌张张，将棺材的后合头打开，躬身进去，把所有金银首饰和蒋赛花的一身新衣全部剥下掳出。胡林说：“依我看邹文彬留他无用，不如将他送进棺里去，以免后患!
就算我们把媒做，让他们在枉死城里配成婚。”
　　胡通说：“这倒挑他一件好事，只怕他不肯进去。”胡顺说：“我有办法，就说棺材里还有一对金砖，只因我们三人身块粗大，攻不进去，叫他到里边去拿金砖，等他头攻进去，我们把他的屁股往里一送，把棺材合头一封，外边用土一拥，不就万事成功。这样——
人不知来鬼不晓，消声灭迹不露风。”
