<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　逃走武艺高强的陶文灿，神风刮来公子陶文彬，偏巧刮进我花园内，奴将他藏在绣楼门，与他暗偕连理八个月，如今他离开奴家到湖广去投亲。一去多时没回信，奴家时刻挂在心。
只因寻夫出远门，路过高山遇此情。”
　　众卒一听：“哎哟，原来是王府的小姐，陶家后代的夫人，失敬失敬!有如此天大的冤仇，怎能不报!小姐放心，要为陶二相公铲除严贼，我等自当效力，只等兵精粮足，寻得陶二公子，那时发兵北上，捉拿严贼，扫除群奸!”王素珍说：“全仗你们虎威。”就此，王素珍落在太行山招兵，鸦鹊无声，风声不漏。
　　一日王素珍腹中疼痛，孩儿快要降生。偏巧山坳里住着一位姜妈妈，她是稳婆奶奶，连忙买了胡椒、红糖、粗纸等物，
连痛三个紧三阵，生下一位小官人。
香汤沐浴洗过澡，绵绸包了紧腾腾。
取名叫作陶天浪，是陶相府的后代根。
　　众位，这位小公子是上界玉石星临凡。一出娘胎，未曾有过哭声，所有山上众人个个称奇。到了满月那天，那玉石星才开口大哭，一哭不止，没日没夜地哭，害得王素珍叫苦连天。
哭得王素珍泪纷纷，母子哭成一条声。
哭得众人心慌乱，哭得日月暗昏昏。
哭得飞鸟停了翅，乌鸦在树上叫三声。
　　姜妈妈说：“小姐呀，不能再哭了，哭得山上人心乱，哭得乌鸦叫嚷嚷。俗话说，乌鸦叫，祸要到。你要是哭坏了身子，不是害了你自己？你将公子给我抱下山去散散心，见见山外之景，或许就不哭的。”王素珍一想，这倒有理，就将陶天浪交与姜妈妈抱下山去玩耍，王素珍也止住哭声。小公子下得山来，果然一声不哭。姜妈妈满心欢喜，绕着山路往前而行。正行之间，一阵狂风扑面而来，沙灰迷眼。姜妈妈随即把眼一闭，避过灰尘。又见风过之后，一阵腥气，忽又呼的一声响动，跳来一只吊眼白虎，直向姜妈妈扑来。姜妈妈一吓，咕咙咚往下一跌，将怀中的公子掼在一旁，那猛虎张开血盆大口，啊呜一口，把陶天浪衔了就走。姜妈妈连忙爬起，追赶老虎，急得喊出一声：“老虎哎——
你饿了吃我姜氏女，莫伤忠良的后代根。”
　　那吊眼白虎头也不回，只当没有听见。
姜氏只是抛来只是滚，我回山怎得见夫人。
　　姜氏想道，我空手回去，怎好向寨尊夫人交代呢，不如一死了之，倒还落得个干净!说着，手拉衣衫遮面，对乱石之上一头撞去!
眼看人命将断送，来了本山土地神。
　　本山土地变成一位白发老翁，用拐杖一指：“老姜婆不要撞石，虎衔陶天浪，与你无干，这是天数注定，人力不能挽回。寨主王素珍也不怪罪于你，你尽管回去是了!”姜氏问道：“老公公，你是山中何人？”老者说：“这你不用问了，日后便知。”说罢，土地化作清光一道而去。姜妈妈这就知道，定是山神土地前来指点于我，其中定有妙情，只得迈步上山。来到后寨帐房，向王素珍哭诉：“夫人，大事不好，祸比天高!”王素珍问：“我的孩儿哪里去了？”姜妈妈边哭边诉，把在半山玩耍，公子被虎衔去之事，说了一遍。王素珍急问：“这可是真？”姜氏说：“老妇岂敢妄言!”
王素珍听到这一声，跟手跌倒地埃尘。
“我的姣儿呀，指望你传接陶家后，
脚未踏地就被虎吞。
别人家孩儿有爹娘养，你出世又未见父亲。
娘怀孩儿九月整，躲躲闪闪不出门。
深怕爹娘来知道，为娘只称病缠身。
心肝呀，正因你是忠良后，当作传家宝和珍。
几次避开太医面，多亏荷花巧计生。
这才逃出北京地，太行山上你降生。
谁知花刚吐艳遭霜打，未见你爹就被虎吞。”
王素珍哭到伤心处，姜氏吓死又还魂。
　　山上一众兵将都来劝解说：“尊寨夫人，你不能过份伤心，人死总不能复生。况且你还要报仇雪恨，姜妈妈还吓昏在地呢。你如再哭下去，叫我们大众心上也不好受。也许是三遇三来七遇七，公子逢凶能化吉——
兴是神虎衔了去，仙山洞府办修行。”
　　王素珍这才放低悲声，渐渐止哭。“哎，我岂无知，倘若悲伤成病，有谁替我料理招兵？”想到这里，叫声：“姜妈，你快起来，这件事情奴家绝不怪你，只怨我身无福份压住此儿，你还是去替我料理事吧。从此，你就算我的姨妈在这里安生。”又叫一声：“各兵将听好——
各自回营习武艺，操兵练马做营生。”
　　再讲玉石星陶天浪被虎衔去。众位须知，此虎并非凡虎，是云梦山水帘洞王禅老祖座下的神虎。因王禅老祖见陶家冤屈难伸，故差神虎将陶天浪衔上高山，传授武艺，好叫他日后下山报仇。众位要问，陶天浪何时下山？
只要等清江城打擂比武艺，陶天浪才下山救双亲。
　　丢开陶天浪被虎衔上云梦高山不讲，再谈他父亲陶文彬去湖广投亲。饥餐渴饮往前行，半路之上遇强人。头一次银两包袱被抢去，第二次浑身剥得赤条条。
若问强盗名和姓，是张狼刘狗两个人。
　　张狼、刘狗这两个恶贼，在山东至淮城一带，大有恶名。人人见他害怕，专作短路大盗。官兵曾多次捉拿，都是顽抗脱逃。而陶文彬在路上两次遇盗，幸而强盗不识宝扇，总被陶文彬苦苦求饶，夺去包袱衣裤，归还他两把宝扇。而陶文彬虽有两把穿金扇在身，一不能变卖银两，二不能充饥当饱，无衣无食，沿途乞讨，令人悲伤!在路上又不敢问人，更不敢走阳关大道。惊慌中走岔路道，不觉来到淮安，栖宿在准安北门城楼之下。只见城楼上高挂他兄弟二人图像，注明拿捉陶家二叛。因此，陶文彬宿在城楼一夜，明晨天不亮就离城往乡间乞讨。饥寒交迫，非止一日，在乡间带跑带要，不觉到了寒风刺骨的深秋时刻。一日来到一个李家大庄。二公子从东头进庄，见一家有三间草屋，大门朝南。陶文彬来到这家门前，见一人在屋内吃粥，面前摆着一盘咸菜，靠着粥盆。陶文彬见了满心欢喜，就向这家讨粥，聊作充饥御寒。于是连忙往门里叫道：“门内主人，行行好事，布施我落难之人一碗汤粥，暂度性命，功德无量。”那门内之人开口说道：“你这花子，太不识相，我今天正在气满胸怀，你还嗦嗦向我要吃，赶快走开，莫叫我心烦!”陶文彬说：“我这花子，只顾要饭，哪晓你肚子里有气，但不知所气何事？”那人说：“实不相瞒，这里不是我的住宅，是一个不贤东家。我本姓李，叫李金波，在这庄上坐个学馆，教几个学生，都是他们轮流供饭。今天轮到这家供饭，走来一看，只一盆稀粥在此，我正要做一首诗羞辱这个不贤东家，却又遇见你来要粥，你说气不气也？”陶文彬说：“原来李先生欲作佳句，暗骂东家，那就请先生做诗吧。如做得不当，也好让我花子批改批改。”李先生一听，大发雷霆：“你这花子，讨饭不知饥饱，困觉不知颠倒，在我关爷面前舞刀？我黑墨水也吃了几瓢，倒不如你讨饭的花子啦!快滚开，不要扰乱我做诗的思路!”陶二公子说：“先生不要动怒，你且做出来让我看看，倒底是长葫芦还是扁瓠子。”李先生说：“我做出来，你要批削，如不及我之才，定不放你过门；如比我才学高超，这一盆粥我李某一口不吃，全给你是了。”陶文彬说：“既是如此说法，做来我看。”李先生说：“花子，你且听我吟来——
合米煮成粥一瓯，西风吹来浪波愁。
远看好似西湖水，缺少渔翁下钓钩。”
　　李先生吟完这首诗问道：“花子，你听见了吗？”陶文彬说：“我听见了，老夫子这四句之中，没有一句工整，全是狗屁不通，不堪入耳。”李先生一听，满脸通红，气急败坏地说：“你这花子，真是满肚子稻草，一口马屁喷人。”陶文彬说：“你没才能，不要出口伤人，听我花子批来。你说‘合米煮成粥一瓯’，你知道，一升谓之十合，如一升米煮成十碗粥，那粥是不稀的了。下句话，‘西风吹起浪波愁’，这个人家的门朝南，西风怎么吹得进来？既然风不得进来，无风怎么会起浪？‘远看好似西湖水’，西湖水清澈见底，一碗粥虽汤且浊，怎好与西湖水相比？最后一句，更是狗屁，什么‘缺少渔翁下钓钩’？这碗粥既不像西湖之水，又怎能下钓钩呢？ 请问，我花子批削得对与不对，快把粥端来给我花子充饥!”那李先生仍不服输：“你照此吟上一首给我听听，如比我高，才有粥吃。”陶文彬说：“如吟出来不比你高，我花子决不吃你一口粥汤!你且听我吟来——
数米煮成粥一瓯，鼻风吹起两条沟。
远看好似团圆镜，照见先生在里头。”
　　陶文彬吟罢：“先生，你看如何？”先生这才说：“三人行，必有我师焉!你花子真是才高学深，请你再念一遍，让我用笔记下，再请你吃粥。”陶文彬巴不得立时粥要到嘴才好，无奈又念一遍。李先生写在纸上，又念几遍，连忙起身，请花子吃粥，陶文彬倒把粥吃得精光。先生一看，碗底朝天，咂咂嘴道：“花子，怎么不留点给我？”陶文彬说：“请原谅，今朝就算我跑的花子向坐的花子分点饭吃吃吧，日后让我有了升腾，再还饭与你。”先生叹了口气——
无可奈何花落去，紧一紧裤带去教学生。
　　陶文彬捞到一饱，也就沿着乡村小道，速速前行。行走一天，眼看夕阳西下，乌鸦归巢，心想，城里去不得，乡下较安宁，就在这乡间找个地方住下才好。于是一路留心，走到时已深更，才见一家廊檐之下有堆乱草。走廊墙壁上有一窗户，窗户内透出一点灯光。这里既有点亮光，下有乱草御寒，上有廊檐挡露，陶文彬就在此处住下。
　　这户人家姓张，外号叫张邋遢，夫妻二人又懒，远近闻名，无人不晓。
说起邋遢真邋遢，草堆头边连灶脚。
鸡子上台屙，鸭子满地拉。
天阴下雨烧不着，跺脚巴天哭菩萨。
　　这家夫妻二人，男的懒皱筋，女的懒得怕起身。有一天深夜，一个夜麻子——小偷，把他家的门撬开，到屋里偷东西。夫妻二人被撬门声惊醒了，男的用脚拱一拱女的，说：“有贼进家了，你起来把贼赶走。”女的可起来？不起来，反用脚踢了男的三下：“你不好起来，他又不是偷我一个人的!”于是二人都懒得怕起身。那小偷听见床上有人说话，晓得不好偷，就稀稀步子跑出门，不偷了。那男人在床上高声叫：“喂，朋友——
你走也不替我关好门，省得我们再起身。”
