<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　贾老汉来到龙泉县城南门，遇到一位老者，上前躬身请问：“老伯，此处有个王小山客寓在哪条街上，望乞指教!”那老者对贾志成一望，说道：“你与王小山是亲是故？是朋是友？”贾志成故意不说真话，随口答道：“我与他一不是亲，二不是故，有过一面之交，今日路过此地，只是问问而已。如他还在此地就去看看，若不在此地，也就罢了。”那老者说：“你既与他非亲非故，我小老儿就告诉你吧。如今的王小山不是从前的王小山，目下发得大财了。”贾老儿问：“财从何来？”那老者说：“王小山是发的绝子绝孙的财。我这个人平素不喜欢骂人，只怪他做了绝子绝孙的坏事。前不久，他店中来了一位红面大汉，说他与图像相同，暗向龙泉县衙报告，说是反叛陶文灿，张知县恐有妄报，随即将他拘禁坐罪，然后，张知县又到总镇、协镇两处武衙报知。不料这两处武衙的严、严先均是奸贼,与陶府久有仇恨，冰冻黄河，非一日之寒。现在外面捕风捉影，严拿陶家后代。前天，两处武衙得报，带来三四千兵马，将那红面大汉捉住，目下解往北京去了。那知县见事属实，就将王小山放出，赏他白银三千两。如今饭店不开了，另买了一座楼房，又想开木行，又想开油坊，还想开典当，几乎没有他过的日子。喏”，老者用手一指说，“那座新房，就是王小山的住宅。”说着，同贾老儿来到他的门前，用手朝门里一指：“那睡在藤交椅上的人就是王小山，你进去吧!”贾志成谢过老者指点之恩，就进门去了。进门就叫：“贤侄呀，愚姑夫久未与你相聚……”贾志成说了两句，王小山目不转睛，只当没有听见。他心上想：这个穷姑夫，知我发了财，必定是来沾光的。停了一会，才开口问：“你可曾吃饭了？”贾志成说：“吃过了。”但见王小山仍是睡在藤椅上，一动不动。贾老头见此光景，暗暗痛恨：“你这小人得志，连眼睛都瞎了!你哪不知我路途遥遥，关山重叠前来看你，就给吃一顿闭门羹？不如走吧!”想罢，迈步出门。这回王小山才回过头来说：“我也没工夫陪你，走就走吧。等我典当开门，你再来玩吧!”贾志成气得好笑，咯咯咯咯，苦笑一声，拔脚就走，到街坊饭店买一碗饭吃了，也忘记替老伴买红枣、全蝎，闷着头就回扬州。
贾志成不哼声，气气闷闷转家门。
　　回家进门，把肩上的包袱放下来，一声“啪秃”，重重地对台上一搁，银子在包里发出“赤栗壳落”的声音。贾奶奶问：“老头儿，你长飞毛腿啦，怎么才只几天就回来了？”一看台上包袱，还是原来那么多银子，又问：“没有找到侄儿的人呀？还是完璧带回？”老头子气咕唠叨地说：“人是找到了，还没有死，只是他发了大财，发的绝子绝孙的财!”“老头儿，王小山什么事情得罪你了，这么切齿大骂？他是我的侄儿，即使有些不好，也该看看我的份上。”贾志成说：“朝你面上看看，你也不是好根!”正当老夫妻俩你一言，他一语的争吵，惊动了刁婵梅从楼上下来。来到后堂，说道：“爹爹回来了？”贾老说：“回来了。”刁姑娘说：“爹爹，你老人家回来与母亲为了何事争吵？”贾老说：“儿呀，你坐下来，让我说给你听。他娘家哥哥生个侄儿王小山，在龙泉县城南门开了爿饭店，按理生意人应以良心待人，可她的侄儿在那地方，上昧天理，下丧良心，残害好人，无恶不作，我回来不过骂他几句，你义母认为我不给她面子，就与我争吵起来。”刁姑娘问：“爹爹呀，难道你看见他做什么坏事吗？”“儿呀，可惜我迟去三天，要是早去三天，这种坏事定能看见。”贾奶奶在旁叽咕嗦地说：“你见到什么鬼呀，非要你说出来，不然，我与你吵个没完没了，你竟坍我娘家的台!”“哦，你也怕坍台？我说出来看你坍台不坍台!”刁姑娘说：“爹、妈，不要斗气了，请爹爹说说看，到底见到了何事？”“儿呀，你不问，我也说，她不吵，我也要讲。她那个侄儿王小山，那天他店里来了一位淡红面目的住客，他一看就想发财，暗中到龙泉县衙报告，说是反叛陶文灿落在他家，龙泉知县随即将王小山扣押，以防妄报。龙泉县又报到总镇、协镇两个武衙，领了三千兵马，将陶文灿捉去拷问。那个客人真是英雄气概，毫不畏惧，自认是陶相府后代陶文灿，不料那总镇与协镇的头领，与陶家久有仇恨，就将那英雄打入囚车，解往京城发落去了。龙泉县见王小山除叛有功，将他从牢中放出，赏他三千两白银，发了断子绝孙的大财。前天我到他那里，他睡在藤椅上，我叫他几声，他对我理也不理，睬也不睬，茶也没喝，凳也没坐，我气得拔脚就回，这时他才起身说：好吧，我没工夫作陪，你回去吧!你们说，他做出这种伤天害理的事，还算人吗？”
刁婵梅闻听这一声，脸色苍白失掉魂。
凭空跌倒尘埃地，止不住腮边泪纷纷。
　　贾老夫妇一见，不知何故，吓得手足无措。便叫：“儿呀，你、你、你，醒、醒、醒醒!”连忙把她扶起问：“儿呀，你究竟有何心事，快对我二老讲来，自然会替你出气。”刁姑娘这才慢慢缓过来，说道：“爹娘呀，事到如今，实不相瞒——
捉住的大叛陶文灿，是你的义子奴夫君。”
　　贾志成说：“儿呀，你不要认错人。龙泉县捉的是陶文灿，我的义子是北京大邹庄，原姓是邹，落难来到我家，改姓贾，他叫贾文灿。”刁婵梅说：“爹爹呀，
他姓邹姓贾全不是，是当朝首相陶家根。
只为安南进贡穿金扇，害得他满门抄斩断尽根。
　　当时陶相府只逃出他们兄弟二人。兄弟陶文彬，现下落何处，生死不明；他哥哥陶文灿，落难逃到扬州，被二老收留为义子，直到如今。因外面挂图张像捉拿紧，才不敢露出真姓名。爹娘呀——
这是暗中讲真话，连你二老也不知情。”
　　贾老二人一听，惊慌失色，嚎啕痛哭——
王小山畜生丧良心，断绝了忠良的后代根。
　　刁婵梅一想，纵然我一家哭死，也是无用，总要想个章程，前去搭救丈夫，才为正事。想罢，揩揩眼泪，说道：“爹娘呀，你二老不要伤心，总要想个妙策，前去搭救才好。”贾志成说：“儿呀，我们年老力衰，飞不高，跳不远，怎么搭救呀!”“爹呀，娘呀，只要你们照管好门户，搭救公子的事为儿自有办法。不然，也不能尽我为人之媳，为人之妻的贤孝之道，请爹娘放心。”说罢，连忙上楼收拾，装束齐备，带足盘费，暗藏一口利刀及仙山宝贝。一切停当，来到前堂，告别二老。
二老叮嘱几句话：“路上千万要当心。
逢人只说三分话，君子旁边有小人。
坐船莫坐船头上，须防水手起歹心。
睡卧切莫靠墙脚，恐有那钻墙挖洞人。
儿呀，为父只说三五句，多说又怕你记不清。”
　　刁姑娘说：“二老放心，只望你们把门户管好。为儿在外才不挂念，请二老不必远送了。”
一个走上阳关路，二老回转店堂门。
　　刁姑娘出扬州北门，看一看旁边无人，连忙从身上取出蹬云鞋。这个蹬云鞋，乃仙山之宝，穿在脚上，可蹬云飞渡。刁婵梅将蹬云鞋穿在脚上，口中念念有词，词到终句，说声：“起!”只听呼的一声，顷刻腾空，在空中比风还快，直往前行——
刁婵梅，蹬云鞋，逍遥自在，
眨眼间，乘风走，千里朝开。
不时地，拨云头，往下观看，
到哪山，到哪水，好落尘埃。
那时夕阳正西下，收起云雾脱宝鞋。
　　刁姑娘收落云头，脱下宝鞋，对怀里一揣，步行走进一座村庄，庄上出来一位庄客。刁婵梅移步上前，深深一礼，一躬到底：“少请教，贵庄叫什么名字，属何处管辖？”那庄客答道：“此地属山东济南府管辖。本庄叫蒋家村。请问姑娘，你来此地有何贵干？”刁姑娘又问：“但不知贵庄庄主姓甚名谁？”那庄客说：“我们庄主在山东很有名望，当年曾干过一番大事，所以江湖上送他个雅号，叫‘巡海夜叉’蒋正。”刁姑娘说：“贵庄主既名扬海内，必然世理通达。为今之计，我乃过路女子，因天色不早，烦你向庄主通报一声，就说庄外有一女子前来，恳求借宿一宵，明日清早便走。”庄客说：“你在此稍待片刻，我替你进去通报是了。”于是那庄客来到厅前，报与蒋员外知道。蒋员外说：“既是过路之人，容他进来，就在套房内安睡吧。”那庄客来到外边，将刁姑娘领至套房坐下。这时，蒋府丫环看见刁姑娘生得标致异常，人品出众，连忙报与蒋小姐知道。蒋小姐人美，她也爱美人。听说来了一位美貌小姐前来投宿，连忙叫丫环带路，来到套房。刁姑娘见这位女子来到套房，连忙起身笑眯眯地说：“小姐请坐，奴家奉拜!”蒋小姐说：“你这位小姐不用客气了。”说罢，连忙请教道：“但不知你这位姐姐，今日从何方而来，意欲往哪里而去？奴家听你声音不对，言语不同，亦不知仙乡何处，姓甚名谁？为何单身涉水登山，受尽风霜之苦，想来定有要事，能否请道其详？”刁婵梅细心一想：看来此户确是有名之人，对人善良，并无歹意，我亦不必对她说谎，就把真情与她说吧，谅也无妨。随即答道：“小姐，奴乃广陵扬州人氏，因寻夫到此。”蒋小姐问：“你的丈夫叫什么名字，做何种生意？”刁小姐见蒋小姐如此问她，不觉目中掉下泪来，说道：“蒋小姐在上，问奴丈夫，实不相瞒，他是当朝首相之子，姓陶名文灿。因为十把穿金扇，遭全家抄斩。当时逃出两个公子，大公子陶文灿落在扬州，与奴成亲，已有数月身孕。因奴的官人急欲到湖广襄阳投亲，借兵报仇，不料路过龙泉县，被奸党捉住，解往北京发落。奴家一得此信，心如刀绞，坐立不安，所以告别爹娘，赶往北京救人心切，今晚路过贵府，望乞暂借一宿，明日清晨就走。”蒋小姐一听，大惊过喜：“啊呀，原来嫂嫂到此，愚妹失敬了!”刁婵梅暗想，怎么我说了实话，她倒认我是嫂嫂了？其中定有缘故。说道：“蒋小姐莫非与陶家有亲有故吗？”蒋小姐说：“小姐呀，此地不是说话之处，请嫂嫂上楼，再为细谈。”于是刁姑娘跟蒋赛花上得高楼，蒋姑娘重行见礼，分宾主坐下，香茶糕点款待。蒋小姐道——
“我你原是一家人，理该妯娌来相称。
你的官人陶文灿，我的丈夫陶文彬。
不是嫂嫂来到此， 奴家何能得知情。”
