<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　刁婵梅说：“你小姐就是陶二官人之令正？”蒋小姐道：“嫂嫂，你我皆是一样，不必客套。嫂嫂，请你少坐片刻，我去禀告父母。”于是蒋赛花就将父母请到楼上，说道：“爹娘呀，这位嫂嫂就是奴的妯娌，陶大官人的夫人。”蒋员外说：“原来就是陶大官人的夫人，老汉失敬了!”刁姑娘说：“老大人不必客气，小奴家欠礼，少请你二老金安!”蒋员外问：“但不知你姑娘在何处招赘陶大官人，且又来到此地？”于是刁婵梅就将水球寨父名母姓，装江湖暗刺柳涛全家，被柳让的马口喷火将全家烧没，只逃出她刁婵梅落在扬州，贾志成收为义女，陶文灿亦是贾老收的义子，如此如此，这等这等，说了一遍。蒋员外说：“哎呀，原来你就是刁洪之女刁小姐吗？如今欲往何方？”刁姑娘将往北京之情，又说了一遍。蒋员外大惊，连忙吩咐备酒款待。酒毕，时交二更，蒋员外吩咐她们各自安睡。
一夜无话不必表，东方发白现晓星。
　　刁婵梅因救夫心切，一大早就起身梳洗，蒋赛花亦起身打发丫环送来点心，二人共进早餐。刁婵梅说——
“贤妹呀，日出东方往上升，愚嫂要动身上京城。
倘若救出我夫主，回来妯娌再逢春。”
　　蒋赛花说：“嫂嫂不必心急，奴家与你一同前行。奴帮你燕山救出大伯伯，暗中打听我夫陶文彬。现在只知大伯龙泉县被捉，也不知陶文彬在路上可安宁？嫂嫂呀——
我们总是陶家后，这血海深仇定要伸。
待奴禀告双父母，我们妯娌一同行。”
　　刁婵梅道：“贤妹呀，能如此，是再好不过了。但不知令尊大人如何看待？”蒋赛花说：“嫂嫂，此举谅我父母不会阻挠。因我父亲为替陶家报仇，已差胡家三鬼在青龙山招兵，就是为的日后报仇之用，况且今有嫂嫂与我作伴同行，岂有不准之理？请你嫂嫂在此稍坐片刻，我去堂前辞别父母，顷刻就来，收拾动身。”刁姑娘说：“贤妹速去速来，切勿迟延。”
　　蒋赛花答应一声说：“晓得了。”随即移动金莲下楼，来到堂前向父母请安问好之后，随即又深深一礼：“二位大人，奴有一紧要事情相禀，那刁小姐急欲去北京救夫，奴也是陶家之人，救陶文灿就是救自家人，其中又可探听你东床陶文彬，如果求得他们兄弟相会，自然陶家的翅膀变硬，可以同心协力报仇雪恨。爹娘呀——
我们妯娌定章程，搭救公子陶家根。
万望爹娘莫阻挡，打发女儿早动身。”
　　蒋员外夫妇见女儿执意如此，看光景也不能阻留，只得准口，便叫使女、童仆，收拾包裹盘川。蒋小姐装束停当，催促嫂嫂立即启程。蒋员外夫妇一家相送，叮嘱她们路上小心，快去快回，免得爹娘挂念。
员外夫妇送出村，妯娌两个上路行。
　　走了一程，刁姑娘说：“承蒙贤妹一片好心，与我同行，但此去路途遥远，涉水登山，履步艰难——
我有一双蹬云鞋，你鞋尖足小步难行。”
　　蒋姑娘说：“嫂嫂，你不要小看你弟媳，你有宝鞋，我哪没有宝鞋!那时，我在仙山学道，师父亦送我一件宝贝，名叫‘腾云花’，如插在身上，能腾云驾雾。”妯娌相对一笑——
一个蹬鞋腾云走，一个插花起翅飞。
飞到北京又回转，玉门关上劫夫君。
　　只因严家奸贼诡计多端，事态瞬息万变，刁婵梅、蒋赛花二位夫人途中受折，只能——
万里长城慢慢造，沙里取金慢慢淘。
正宣之中打个顿，下文再来劝善人。

三   赵巧云计摆姻缘擂　总兵府大聚众豪英
　　
堪叹人生一梦中，争名夺利乱哄哄。
蓦地金鸡一报晓，醒来原是一场空。
　　
洪海勇敢士当先，祭扫忙忙去若烟。
苏葛防守多严紧，逼得英雄闯天边。
　　
冤仇扰扰战争时，浑似英雄棋一局。
最好当机先一着，由他诈狠到头输。
　　
英雄传遍古今，俱是夺利争名。
爱的忠孝节义，恨的奸盗邪淫。
　　
一文劝过一文来，再将先场接后台。
　　上册经文讲到刁婵梅与蒋赛花，全仗本领高强，随身带有仙山法宝，离开蒋家村，直扑燕京，进了皇城，眼见天色已晚，二人投宿客店。在店却逢有二位老者，在那吃酒闲谈。其中一位老者说：“亲家，我有一小儿在山东做生意买卖，数日之前，他在龙泉县亲目所见，陶文灿被奸党之人捉住，目下解往玉门关去开刀处斩。”另一老人道：“哎呀，亲家，据此讲来，陶相爷的血海深冤只好石沉海底，何时得报呢？”刁婵梅一听此言，吓得立改面色，连忙上前请教：“伯伯在上，此话可真？”老人道：“事关重要，谁敢妄谈!”说罢，二老各散。
　　众位，这个谣言从何而来，原来严、严先两个奸贼在龙泉县捉住陶文灿之时，预先就着报马进京，报与严奇、苏葛。这两个老贼就着家将在皇城内外，造谣惑众，说陶文灿不到皇城处斩，解往玉门关开刀去了。为何奸贼要造谣惑众扰乱视听？是因为柳涛柳王爷、张银龙张王爷，还有殿西侯周方周王爷等，都是陶府的亲戚，怕他们兔死狐悲，暗中弄出人来抢劫法场，故而放出谣言，叫他们得不到实信。刁婵梅、蒋赛花听了此说，当然不知其中有诈，便信以为真。只在皇城过了一宿，次日清晨，付了房宿饭钱，妯娌二人，出离京城，扑上古道，往玉门关而行。一路上二人气愤填膺——
一个说，捉住奸贼动刀砍，陶家冤仇定要伸。
一个说，严奇若到我的手，剥他皮肉上笼蒸。
一个说，只怪昏皇无道理，西宫严妃不是人。
一个说，妖淫乱宫迷皇上，奸党结帮害忠臣。
骂骂咧咧不觉累，玉门关到面前呈。
　　二人来到玉门关，外面已是夕阳西沉，连忙收起宝贝，进了东关门，欲投宿店，慢慢打探陶官人之情。不觉抬头一望，前面有一家门口挂着一盏灯笼，上写：“薛家旅店”。妯娌二人朝里一望，房屋虽然不多，倒也干干净净的，便走进投宿。
　　众位，这薛家饭店是个薛奶奶开的，在玉门关人人都称她是女中光棍。刁、蒋二位姑娘，一进店内，薛奶奶连忙收拾素净单房，让她们住下，随即就在店内吃了晚饭。因店内住客不多，且刁、蒋二姑娘又是女子，晚饭过后，薛奶奶就来与她们闲聊。闲谈之中，刁姑娘就向薛奶奶问起一个机密之事：“你老人家可晓得有个陶文灿，解到你们玉门关开刀处斩？”薛奶奶说：“没有这事呀，要是有人出斩，这个声势谁人不知？实无此事。”刁婵梅大惊道：“这就蹊跷了!”薛奶奶说：“你二位问及之事，莫非与被斩者是亲是故吗？”刁婵梅直说不瞒，薛奶奶方知其故：“哦，原来你二人是前来救夫，真乃难得，可敬可佩!”薛奶奶高兴之余，又拿酒菜来款待。就在酒饮数杯，菜上五味之间，刁姑娘“哎呀”一声，就往地下一倒，蒋小姐与薛奶奶忙问：“怎么的了？”刁姑娘口喊腹中疼痛难当。薛奶奶才知道刁姑娘腹中的胎儿要降生了。连忙替她请个稳婆前来，一面替她买了胡椒、红糖、粗纸等物，一面又到神前烧香祷告：“催生娘子，送生仙神——
保她顺顺当当来分身，重重香烛了愿心。”
　　谁知好人不是容易生，拣年拣月拣时辰，刁姑娘一阵痛来痛个死，连痛三阵痛个昏。
锦上添花三五阵，刁姑娘如进枉死城。
　　真是儿奔生来娘奔死，母子走的两路程。婴儿出世上阳关道，母如小舟飘海要翻身。薛奶奶吓得求菩萨，蒋赛花吓得腿摇铃。从那黄昏时候来痛起，一直痛到谯楼打三更。
只听哗啦一声胞浆破，生下一个肉球形。
　　稳婆奶奶说：“这位娘子已经分娩了，生的一个肉球，怪不得这样费难。”蒋赛花说：“不论生下何物，只要大人平安，就谢天谢地了。”薛奶奶连忙去烧开水泡红糖胡椒粉，与刁姑娘取暖。稳婆服侍产娘上铺，薛奶奶开支稳婆五百个铜钱，打发她回去了。蒋赛花连忙用破布将肉球包好，出了店门，想把肉球甩掉。可是玉门关的关门如何得开呢？蒋赛花把身子一晃，登高上屋，如猫走瓦弄一样，无声无息，直到东关城楼之上，将手中肉球往下抛去，忽有腥风一阵，跳出一只猛虎，将肉球衔了就走。
　　众位要问这肉球被虎衔到何处？只因这肉球之内大有根基，是上天铁石星下凡，所以不肯露体，故有肉球包藏，猛虎衔去仙山学道，仙猴喂乳，日后长大之时——
清江城里打擂台，铁石星才下山来。
　　蒋赛花抛去肉球，回到店中，见她嫂嫂睡在床上，眼泪珠抛，呜呜抽泣——
“贤妹呀，我指望生得壮男子，传接陶家后代根。
谁知十月怀胎空欢喜，竹篮担水一场空。
男花女花奴不论，怎把这个怪物生。
还是奴家没福份，还是陶家冤难伸。”
刁婵梅越思越想心越闷，气气闷闷病上身。
　　刁婵梅自从在玉门关生下肉球，气气闷闷，伤感成病，日益沉重，饮食不进。蒋赛花心如刀割，又怕薛奶奶生疑，赶他们出去。转身一想，陡生一计，不如拜在薛奶奶名下，做她的干女，可望得到她的照顾。想罢，蒋姑娘故意脸上堆笑：“奶奶呀，奴家二人在外，举目无亲，承你奶奶关怀备至，犹如我们的亲娘，实在恩不可忘。为此，欲想拜你老人家做个干娘，以图日后报恩，但愿奶奶不弃低微，收下我俩落难之人。”薛奶奶说：“姑娘，这样再好没有，只是我老身还不敢高攀呢!要说你嫂嫂生病，怕我生厌，这就见外了。古人有话——
人到难中须搭救，不可推人下火坑。
既蒙姑娘有敬意，我把你们当亲生。”
　　薛奶奶当下烧香点烛，佛前拜过神明，蒋姑娘拜过干娘。刁姑娘病重在床，只得睡在床上亲亲热热地叫一声：“薛妈妈，我的干娘，小女有礼了。”从此薛奶奶对刁姑娘更加爱护，凡是有名的医生都请来为她治病。
　　光阴似箭，日月如梭，刁婵梅病久，薛奶奶有几文余资，亦贴了不少，蒋赛花心中有数。一天夜晚，蒋姑娘与薛奶奶闲聊：“你老人家虽是干娘，比亲娘还好十分。女儿虽在此多日，还不知这玉门关是何人执掌？”“儿呀，要问这玉门关，就是那奸贼苏葛的二子，名叫苏林，在此把守玉门大关。他坏事做尽，雁过拔毛，家中金银满库，极其富足。他与西宫国丈严奇是一党之人，其恶可恨。”蒋赛花说：“干娘，你别怕，他再坏也坏不到我们母女身上。”薛奶奶说：“这倒不怕他，即使我们闹出了什么事情，他也无奈于我，有事我可扭他到皇上讲理，他已领教过我多次，现在不敢与我作对了。”薛妈妈说上许多，蒋赛花并不介意，只是有两句话，蒋姑娘记在心里，那就是苏林金银满库，极其富足。现在刁氏嫂嫂有病，所带川资用尽，干娘也贴下不少，长此下去，生活何来？蒋姑娘想到这里，暗下狠心：“只有此行，别无他路!”
趁此夜深人静时，借点钱财又何妨!
