<!-- { "loadSidebar": true } -->
“如今陶叛进皇城，恐怕不是省油灯。
若是存心来大闹，要闹得京都不太平。
哪位爱卿去点兵，速拿陶家叛逆根。”
　　皇言未了，班中走出四位大臣和两位国舅，齐应一声：“臣等领旨。”这就是严奇、苏葛、苏廷龙、苏廷虎和国舅严标、严豹，当殿领旨，校场点兵去了。这时，有逍遥王柳涛，情知不妙，朝着太平王柳让递过眼色，太平王会意，随即上殿求旨。口称：“父王万岁，儿臣亦求领旨，助国丈一臂之力，迅速将反叛拿来。”弘治皇道：“既如此，孤的殿下速速带兵前去，不可有误!”柳让领旨，亦带兵去了。再说严奇、苏葛等人在校场点三千大兵，一个个明盔亮甲、斧棍钩搭带了随身。会用刀，刀一把；会用枪，枪一根。
老弱残兵总不用，个个是拿龙捉虎人。
鼓不敲来锣不鸣，直扑陶府肉丘坟。
里三层外三层，拿陶家围得不漏针。
　　众位，外面围困得水泄不出，针插不进，看来陶文灿定然插翅难飞!列位放心，陶文灿、陶文彬兄弟二人，在《十把穿金扇》宝卷之中，是卷中之胆，以后还有惊天动地之举，千难万险之境哩。他们应各得五位夫人，除了奸报了仇，振兴大明，才算功成业就。他这次回京祭扫如落入奸贼之手，如是就此完结，那还有什么经书可讲呢？这是絮谈，不在话下。
　　陶文灿止住哭声，正在灼化纸锞，忽听街上人马嘶叫，由远而近，向陶家涌来。陶文灿身边的赵虎、王标吓得心惊胆颤。陶文灿说：“你们不用害怕，为人生得要有胆量，死得要有骨气。俗话说：你怕他就凶，你凶他就怕，壮大胆量，杀将出去。”赵虎、王标说：“陶大爷，我俩在太行山不过是尸位素餐，没有真实本领，至今连公鸡都没有杀过。”陶文灿看看他们的熊相，喝道：“尔等废物，无用之辈，我也顾不得你们了。”说罢，抽出短刀对门后左边一隐，准备迎敌。赵虎、王标吓得往草丛一钻，魂灵早已冒到九霄云外去了。这时，严贼已将陶家四周的大街小巷，遍布兵马，层层围住。苏葛老贼喝道：“大叛当前，你们哪位将军奋勇当先，冲杀进去，有功者重赏，畏惧者格杀!”苏廷龙这小子抢夺头功，手执双刃刀，身骑赤兔马，一马冲出，“咣啷”将大门冲开，陶文灿被掩在门的背后，一眼就看到苏廷龙骑的是自家的赤兔马，遂大声叫道：“赤兔，赤兔，俺在这里。”赤兔听到自己的主人叫唤：顿生为主人报仇之念。一声长啸，猛地把前脚抬起，后蹄一跳，把个苏廷龙甩出一丈多远，伏在地上，动也不动。陶文灿眼明手快，立即给苏廷龙狠狠一刀，夺过他的双刃长刀与头盔，飞身上马，调头就往外冲。且一路吆喝兵卒：“陶叛就在里边，还不冲进去厮杀!”众兵丁只当是苏将军吆喝，一个个向前冲去。赤兔马见主人驾驭，十分高兴，听拨听调，飞奔而逃。陶文灿将出重围，迎面来了柳让的人马。柳让见他像是苏廷龙，又不像苏廷龙，遂喝声：“将军往哪而去？”陶文灿一见表兄柳让，也不加多想，便把头盔一掀，露出真面，说声：“刀下留情，放弟过去。”柳让闪念之间会意过来，遂把头微微一点，策马向前与苏、严二奸会合。就在这时，有一报信军士来到：“苏大人在上，苏廷龙将军身中一刀，叛逆夺马逃走，捉住两个小叛!”苏葛惊问：“苏廷龙生死如何？”“报告大人，苏将军身中一刀，未曾丧命。”严奇在旁忙问：“被捉的二人可是陶家二叛？”“大人在上，被捉者不是陶家二人，是山西人口音。”严奇对苏葛说：“就将这二叛带回交旨!”于是严、苏、柳三位大臣收兵回朝，上殿交旨。奏明在陶家肉丘坟旁捉住两个叛逆，打入囚车，押在午门之外听旨。弘治皇道：“将二叛交刑部大堂拷究，随后处斩!”于是严将太行山来的二头目——赵虎、王标交刑部大堂追究。不料这赵虎、王标经不起动刑，就直言招认，在太行山跟随王素珍如何劫囚车，如何上京祭扫等情，一一招供画押，而后押到法场斩首。
　　再说陶文灿逃离北京，直扑山东古道而来。这一走——
好比鳌鱼脱钓钩，扭断金锁走蛟龙。
快走如同惊弓鸟，慢走似野熊伤了枪。
一路走来一路想，忽然想起事一桩。
　　陶文灿在行走之中，忽然想到他弟媳王素珍托咐他打探她家父母之情，如今王府全家血染红尘，成了北京第二个肉丘大坟，不免伤心掉泪——
“倒不如回山不把真情说，用篇谎言哄娇容。”
　　陶文灿就此主意定，打马加鞭急向前。抬头举目朝前看，太行山在咫尺间。
急急忙忙把山上，喽兵报与女英雄。
　　神刀手王素珍闻报大伯回山，连忙出来迎接。直至聚义厅坐下，命两旁侍人送茶。王素珍问道：“伯伯此去北京，已经祭过先灵，怎不见本山两个头目进来？也不知可曾打探我父母家中如何，望伯伯对愚妹讲明，方可放心。”“弟妹，要问祭扫之事，真是一言难尽。”于是就将如何祭扫，二头目如何被捉，表兄柳让如何放他出城，如此如此，说了一遍。王素珍一听，大惊失色：“这还了得!想我爹娘之事，伯伯未能打探？”陶文灿说：“我本意祭扫之后去打探的，怎奈祭扫未毕，即被奸贼围困，何能去打探你爹娘的事呢？”王素珍听了，放心不下，五脏烦躁，连忙打发两名能干喽兵，往北京探信：“你们要速去速回，切勿迟延!”二喽兵领命下山而去。陶文灿连忙起身说道：“哎呀，谅来愚兄不能在山久居，恐赵虎、王标被奸贼捉住，交出口供，知道我陶文灿落在太行山，必定要发兵前来捉拿，惹起风波，实有不便，所以要与贤妹相商，打发我下山到湖广投亲借兵。我姑父赵霸在湖广执掌六府兵权，兵多粮足，此去定能借到兵马，报不共戴天之仇。”王素珍道：“此言有理，报仇大事，不能耽误，望大伯此去借兵成功。”说罢，命山将替他收拾行囊，王素珍送他下山，洒泪分别。
海洪星迈步上阳关，神刀手挥泪回高山。
此去襄阳路程远，晓夜行走不偷闲。
荒村懒听牧童笛，江边垂钓不浏览。
急急行走数天后，眼见前面一高山。
　　山上树木葱葱，山下流水潺潺。猿猴攀枝，松鼠嬉玩；乌蛇打洞，蝎子爬山。
树上乌鸦呱呱叫，群狼争把兽尸衔。
这座山头多险恶，英雄到此犯了难。
　　陶文灿正在犹疑观望，忽听嗖嗖一响，一枝箭杆落在他的面前。举目抬头朝上一望，一支兵，马拍铃响，涌下山来。陶文灿想，要是走吧，草寇要说我胆小，惧怕逃跑；不走吧，挨他们拦住，又要惹出许多麻烦。罢，站下不走，看这些狗养的怎么个玩!这班草寇来到陶文灿面前。陶文灿喝道：“此乃通衢要道，岂容歹人在此短路？今日老子到此，定把你等斩尽杀绝，为民除害。”说罢，又见山上一帮人马涌来，其中有三人坐高头大马，手执各种兵器，威风凛凛，杀气腾腾。忽有两个喽来报：“报与三位大王知道，山下站立一个大汉，亦是英雄气概，望大王定夺。”三位大王说：“你们下山，将那大汉捉上来，不可有误!”喽答应一声，吵吵闹闹，直向陶文灿扑来，口中骂道：“大胆肥羊，怎不怕死，光天白日敢上此山，是个什么野种？”嘴说手到，举枪就刺。陶文灿说：“你们这些蛮囚，不识时务，见老子从这经过，也不送些盘川下来，反而与老子动手动脚？”说着，一把接过喽的枪杆，往上一举，将身一欠，左脚立地，右腿盘翘，立个门户，名叫魁星踢斗的家数，把那个喽兵踢下山去。后续喽兵一见，蜂拥下来将陶文灿团团围住。陶文灿先头还与他们按家数而杀，后来见这些喽，乱刀乱枪，不分家数，心想，好汉就怕遇莽夫。于是也不与他们循规蹈矩，讲交战把式，随即将身一转，挥动钢刀
只听咔嚓咔嚓不断声，可像厨师切菜根。
　　杀得他人头乱滚，尸落山崖。吓得那些喽四下逃生。这时，早有三个为首的大王，把他看在眼里，大光肝火。随即催马下来，大喝一声：“大胆囚头，如此撒野，伤我的兵将，该当何罪!不要逃走，刀来了。”忽又见山上各将头目人等，一齐下山，直扑英雄。众位，真是双拳不敌四手，好汉也怕人多。况且陶文灿又杀了多时，精疲力尽。山上众将越战越勇，陶文灿力不能支，被那三个大王生擒活捉，绳索捆绑，抬上山去——
拿他绑上阴阳柱，只等发落就开刀。
　　三大王身坐虎头殿，喝道：“本大王多日不曾用人心搭酒，快快把这囚头的心扒出来煎炒下酒!”那些喽答应一声，早有人举刀就砍。旁边走来几个喽说：“且慢!大王喜吃活人心下酒，我们欢喜人肉下饭，让我来用刀将他身上的汗毛刮尽，剁下的肉才没有汗毛刺嘴呢。”说罢，几个兵用刀刮了一会，停下来吃饭去了。这时，陶文灿从昏迷中醒来，口中直喊：“苍天呀——
指望投奔襄阳去，不料落在这座山。
海里翻船不曾死，阴沟里失风把命伤。
我陶文灿命丧高山上，从此报仇难上难。”
　　那三个大王听他说是陶文灿，连忙起身来到阴阳柱下，左看右看，并不相识。便高声问道：“你姓甚名谁，何处人氏，因何来此？对我们如实讲来，自然饶你性命，还要另眼看待。”陶文灿说：“你们问我，我行不改名，坐不改姓，北京人氏，当朝首相之子陶文灿是也。因被奸党谋害，全家遭斩，只逃出我家兄弟二人，如今我往襄阳借兵报仇，不料途经此山为大王所掳。”三位大王哎呀一声：“原来是陶大公子陶文灿到此？”“在下正是。”三人连忙替他松绑，一同来到虎头殿分宾主坐下。大王说：“望大公子恕罪，我等鲁莽从事，有伤尊体，定当补报!”“大王在上，既蒙不杀之恩，因何又得如此厚待？但还不知三位大王尊姓大名，在下敢问其详。”三人连忙答道：“我等不是别人，乃三姓兄弟结成金兰。只因徐老千岁见朝中奸臣当道，义愤不平，乃辞官隐退在八盘山招兵，将为你陶家报仇。这里名叫珍珠山，是徐洪基老千岁命我们三人在此盘踞招兵，归徐千岁调遣。我名朱英，二弟吴英，三弟马英。今日陶大官人到此，我等正为你陶家报仇效力，如不嫌弃，愿再与大官人结成同心，不知大官人意下如何？”陶文灿随即起身向三位拱手三揖：“在下感恩不及，岂有不愿之理!”说罢，即在殿内设神拈香，各自立言，矢志同心。随后杀猪宰羊，摆酒压惊。就此陶文灿落脚珍珠山不提。
再讲奸党忙计议，调兵攻打太行山。
　　陶文灿北京祭扫肉丘坟败露，得柳王爷相通逃脱，奸贼捉住太行山来的赵虎、王标二人，供出打劫囚车乃王素珍所为。于是皇上随即下旨命严奇调兵攻打太行山，捉拿王素珍。
