<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　严奇说：“要选强兵能将，只有武林关总兵，名叫江滚，他兵强马壮，本领非凡。”苏葛说：“对呀，他还有二子一女，武艺超群。长子江文龙，次子江文虎，还有个女儿名叫江素珍，受过仙人传教，身怀多种法宝，有移山倒海之法，百战不殆。”严奇说：“如此好极了。不过，太行山叛逆王素珍也是法术多端，神刀手出名，恐江总兵降她不住，再着人到紫岗关将总兵乌天化调来。”苏葛说：“我倒忘了，乌天化是我的门生，受过妖人传授。他的本领与众不同，全仗妖术、妖物，杀人、伤人，了当不得。”说罢，随即着人去这两关提调人马。
苏、严两贼调人马，王素珍丝毫不知闻。
　　王素珍自陶文灿离山投奔湖广，她忧心如焚，不知京城父母如何，整天含悲无笑。这一天正在聚义厅冥思苦想，忽有一兵前来禀报：“寨主娘娘，大事不好，祸比天高。我等在皇城探得明白，只因娘娘在太行山打劫囚车之事，王府全家遭斩——
葬起一座肉丘坟，府门封得紧腾腾。”
王素珍闻听这一声，凭空跌倒地埃尘。
“双亲呀，我养育之恩不得报，女儿还做大罪人。
打劫囚车非怪我，我救的忠良后代根。
只怪朝中奸臣当道，淫妃害人，昏君无能，
害得我陶、王二家灭满门。
此仇不报非英雄女，此恨不消我枉为人。”
　　王素珍正在嚎啕大哭，忽有二喽急急来报：“寨主娘娘，山下来了一哨人马，耀武扬威，看来是要攻打山寨!”王素珍一听，猛吃一惊：“快派二人便服下山，仔细打听，即速报来!”不多时刻，探兵上山来报：“寨主娘娘在上，探得离山五里之遥，有武林关总兵江滚，领约五千人马，旌旗招展，刀枪密布而来。方才来到山下的小股，是他们的先锋探哨，望寨主定夺!”王素珍闻报，连忙叫喽兵将装甲箱抬来，浑身披挂，槽内牵出桃花征驹，手执神刀，跨马登鞍，领着各将头目，雁阵排开，准备迎敌。一面吩咐大小头目，在山前山后，山左山右，安排灰瓶火炮，滚木擂石；一面着人把守各岔口要道，如有人进来打探山势，放滚木打他，不准逃走一人。各兵将领命去了。
　　再讲江滚五千大兵，在五里之外，安营扎寨，聚集众将上帐。江滚往下叫道：“哪位将军首当出阵，攻打太行山？”话言未了，走上大公子江文龙，朝上答应：“父帅在上，儿江文龙愿首次出阵攻击山头。”江滚道：“儿呀，首次上阵，须量力而行，不可轻敌!”“不用父帅多说，孩儿知道。”说罢，下了大帐，慌忙披挂整齐，跨上战马，手执长枪，领五百大兵——
楞楞三响狼烟炮，江文龙一马出营门。
长枪手，前头走，威风凛凛，
刀斧手，后面跟，杀气腾腾。
江文龙，争头功，精神抖擞，
了不得，挥长枪，直扑山峰。
这边是，王素珍，朱缨倒挂，
穿一身，双狮甲，血点鲜红。
蹬一双，虎头靴，暗藏法宝，
坐一匹，桃花驹，赛如飞龙。
王素珍临阵开了口，炸开喉咙赛铜钟。
　　“我问你这鼠头小辈，受何人指使，竟敢犯我山头？快快留下名来，免做刀下无名之鬼!”江文龙叫：“你这黄毛丫头，乳臭未干，竟夸海口!若问你老子姓名，乃武林关总兵的大公子江文龙是也。只因你在太行山造反，短劫囚车，叛犯国法，还不快快下马受降，免得你爷爷动手!”说罢，举枪就刺。王素珍神刀一挡，咯啷把江文龙的长枪挡在一旁，随即神刀往上一紧，如大刀切菜，劈头就砍。这一砍用的是饿虎扑羊招式，只听咯嚓一声，江文龙拨马就逃。众位，江文龙还不曾战到一个回合，为何拨马就逃？可是他用计诱敌？呸，不是的。他的枪杆子挨王素珍砍断了，只得逃走下去。这时，他弟弟江文虎、妹妹江素珍与他父亲江滚等，一见大公子败下阵来，他们父子兄妹三人，一齐放马助战，由江素珍一马抵挡。但见王素珍那口神刀，厉害非凡，要是用刀枪砍刺，谅来不能取胜，一定要用法宝才能将她擒来。于是江素珍从身上取出捆仙索，口念妖言，将捆仙索一撒，只见光圈万道，似千根练条，直向王素珍头顶滚来。王素珍对江素珍微微一笑：“你这个玩意，只好去吓唬别人，不该在你姑奶奶面前献丑。”随手到靴筒里一摸，取出一个宝物，叫金刚桃木人，此宝能收万般妖物。只见王素珍将桃木人往上一举，发出吱吱的叫声，将捆仙索收了对桃木人上一捆，随后发出轰隆隆几声——
捆仙索炸得碎纷纷。
　　江素珍喊声：“不得了!”拨马就逃。王素珍也不追杀，收兵回山，固守山寨。江滚父子二人来到旷野之地，共议心思：先是满怀必胜之心而来，如今是败阵而回，哪有脸面回京？更不能回武林关去。因而父子们议酌一番——
寻找一处深山地，隐姓埋名过光阴。
　　江滚又一想，如今朝纲内奸臣当道，屈害了多少忠良。陶相爷是皇上御师先生，为了十把穿金扇，以致全家被害，我江滚当初受陶相爷提携之恩不小，岂能苟安偷生!不如寻个深山去招兵买马，屯草积粮，将来可报提携之恩。众位，江滚这一败走，流落荒山，遭严奇、苏葛奸党追讨，逼得他父子四人投向葫芦国，改名王滚，葫芦国王用他在与中原接壤的朝阳关镇守。此话后表。
　　再说王素珍杀败江滚人马，回到山上，看看已太平无事，遂收拾行装，往北京祭扫父母之灵。
王素珍，泪纷纷，收拾行囊，
上北京，报父母，养育之恩。
正要下山动身走，山下哨兵又报上门。
　　“报寨主娘娘，大……大事不好，山下又到了一支人马，前来攻打山头，望寨主定夺。”王素珍丢开行囊，吩咐各将头目，准备抵敌。这支后队人马，原来是紫岗关总兵苏葛的门生乌天化。他离太行十里之遥，扎下营来，埋锅造饭，亲自出马，领兵上山讨战。王素珍也全副披挂，领兵下山迎敌。乌天化一声喝问：“贱婢丫头，你为何造反，累及全家遭斩，该当何罪？赶快下山受绑，万事全休，不然，杀上高山，踏平山寨，将你捉住，少不得千刀万剐。”王素珍叫道：“小小乌贼，不要夸口，看姑奶奶的神刀取你!”说罢，举起神刀，往下就砍。乌天化执枪交手。战未数合，不是王素珍对手，随即在身上取出一件妖物，托在掌上，吹了一口妖气，放在地上。先是老鼠大，再吹一口气，就有猫儿大——犬儿大，吹了三口气，就成驴子大。它见人咬人，逢马咬马，如咬人一口，难逃三日，如被它撞伤油皮，难过十天即死。此物实是凶残。王素珍一看便知此物名叫五毒神敖。王素珍用桃木金刚人朝着神敖一指，举起神刀往下就砍，只听咯嚓一声，将五毒神敖斩为两段，化成一摊乌水，从石缝中流下。乌天化见王素珍破了他毒敖，晓得不好，拨马就逃，王素珍哪肯放过——
王素珍，执神刀，追赶逃贼，
乌天化，阵脚乱，四散奔逃。
只听一声咔嚓响，乌天化掉下脑袋瓜。
　　王素珍对着乌天化的头颅说道——
“我虽不是你娘舅和表叔，今朝替你分了家。”
　　王素珍杀了乌天化，摆开神刀，直杀得三军儿郎尸横遍野，血流成渠，还有残兵败卒见主将被杀，只吓得四散奔逃，也不回紫岗关，各自回家，有田种田，无田借本钱开店，此后就没有交代了。
　　王素珍收兵上山，打发兵下山打扫尸骸血迹，安排头目驻守山寨，自己身背行囊，独自进京，祭扫父母在天之灵。苏、严二奸闻听武林关江滚、紫岗关乌天化两家兵马讨伐太行山失败，未见一兵一将回京，个个吃惊，共议上殿奏主。弘治皇一听，顿失龙颜，喝道：“哪位爱卿带兵，再度讨伐太行山，捉拿王素珍问罪!”皇言未了，班中走出国舅严标、严豹、苏廷虎三个奸贼之子，上前参拜：“请我主放心，臣等愿带兵三打太行山，捉拿王素珍，此去决无一失!”弘治皇大喜：“既然国舅等领兵，孤家赐你们五千人马，即日动身，不可迟延!得胜回朝，加官晋级。”苏廷虎等谢过隆恩，下校场点兵去了。再说逍遥王柳涛见此情景，随即向柳让递上一眼，叫他也领旨带兵，作国舅的后续之力。太平王柳让，心中明了，随即上殿。口称：“父皇在上。儿臣奏请：愿领兵随后，援助国舅，捉拿叛逆!”弘治皇一听，分外高兴。遂命皇儿干殿下即速起兵，随即动身。太平王得到圣旨，亦领兵去了。弘治皇龙袖一拂，起身回宫。群臣退朝。
御林军开往太行山，王素珍独自闯京城。
　　王素珍这次回京祭扫王府肉丘坟，不像陶文灿进京祭扫，躲躲闪闪，夜间进行。王素珍竟自晴天白日，直扑皇城，来到自家府门，扭开门锁，撕掉封条，劈门而进，带来纸钱锞锭，在肉丘坟前灼化，大放悲声。不料旁边竟有苏葛的心腹之人看守，一见里面有人焚化纸锞大哭，就知王素珍回来祭扫坟墓，连忙向苏、严二府送信去了。苏、严二贼 一听是王素珍进城扫墓，吓得头顶出煞，足下失魂，慌忙来到金殿，击鼓鸣钟，群臣聚集，皇上登殿。苏、严越班启奏：“主公万岁，为臣启奏非别，因过山王府王素珍从太行山回京祭扫，毫无半点畏惧，大模大样在那放声大哭，大化纸锭，望主公旨下定夺。”弘治皇大怒：“谅来苏、严二家并同孤的干殿下，带兵前去，在路上两下未遇。王素珍才得进京。”随即下旨，命神弹手周芳、殿西侯张银龙、西宫国丈严奇、兵部总辖苏葛等，一同带兵，围困王府，捉拿王素珍。
四家带兵捉王素珍，轰动了北京一座城。
皇城满街都是兵，刀枪剑戟密如林。
人嘶马叫如雷吼，一齐扑向王府门。
　　神弹手周芳、殿西侯张银龙和严奇、苏葛等人，带领倾城兵马，围困王府，捉拿王素珍。谁知王素珍早闻此信，见兵马汹涌而来，她毫无惧色，凭她那口神刀，挥舞如闪电，登高上屋，恨不得要将这些兵杀得瓦解冰消。她在高处重新将全身束扎一番，飞身一跃，纵进了兵马丛中，挥动神刀，乱砍乱杀，让者生逃，不让者倒地。越杀越勇，好不厉害——
杀得人头如瓜滚，砍得马头像切菜根。
尸横遍野堆满地，血流成渠草不青。
你杀我陶王二家人数百，我要杀掉你奸党上千人。
我一来祭祀二报恨，要杀尽你一班害国臣。
　　王素珍奋不顾身，想杀出重围，真是挡者死，让者生。抬头一看，大街两边尽是国丈、国舅们的府第。
手中展开烈火扇，                     火光直扑贼衙门。
皇城道上遭火焚，                     哪还顾得上王素珍。
