<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赵大人听丫环禀报，女儿巧云明日校场操习人马，满心欢喜。陶文灿听说表妹练兵，心中自然高兴。既然表妹为我陶家之仇如此用心，何不暂留几日，再走不迟!此时，却见赵大人说道：“贤侄，你休要心急，即使目下动身，亦不过是为兵马之计。明日你表妹替老夫下校场操练，你也该前去阅兵，相帮操演，亦是好的。”陶文灿随即答道：“姑父既是如此说法，小侄索性停留几日再走。”
陶文灿一心看练兵，喜坏了佳人赵巧云。
只说表兄妹结亲是常事，谁知惹出祸临身。
　　赵巧云日日与陶文灿下校场演武，连操十天，甚为尽力。那天，赵大人道：“儿呀，你也该歇息歇息，让为父再替换你几天。”次日早晨，赵大人梳洗装束停当，命义子赵龙、赵虎调点军将儿郎，到校场伺候。校场人马齐全，赵大人到校场练兵不提。再说赵巧云这日见父亲与赵龙、赵虎前去操演兵马，随命使女在绣楼上摆酒，悄悄将表兄陶文灿请来，畅饮谈心。酒过三巡，赵巧云转入正题，但她不是开门见山，而是转弯抹角，扯到穿金扇上。她说：“表哥啊，前天你将穿金扇拿给我母亲看，当时我也想一饱眼福，但又想到看的时间长了，会引起我母亲更加伤心，所以我没有争着观看。今天只有我你二人，无他人在场，不知表兄能否借给愚妹一览为快，谅必表兄不会小气吧？”“哪里，哪里，贤妹何出此言!给表妹一看，又有何妨。”说罢，陶文灿从身边取出宝扇，递与赵巧云手中。赵巧云略略一看，问过宝扇的使用方法后，随即对怀里一塞。陶文灿伸手过来：“表妹，将扇还给我，你不能私藏。这宝扇上说得明白，得此扇者必是一房妻室。”“那好哇，就依你说的为准。”“表妹，这万万不能，如被姑父母晓得，叫我怎生是好!”“表哥，不要害怕，一切由奴承当。父母与我犟，我就跟他们辩，表姊妹做亲自古有，不是我巧云一个人。”“表妹，你不要糊涂，这婚姻大事，还得要二位大人准许才好。”“好，听不听由你，扇子还不还由我。”
二人绣楼正谈论，赵虎瘟贼上楼门。
　　楼梯上有脚步声，赵巧云着丫环看是何人？这时，赵虎已上楼来，抬头一看，只见他们二人对坐谈心。赵虎当即回头向楼下走去。赵巧云连忙对陶大官人说：“刚才赵虎上楼，复又下去，其意定是唆弄是非。”陶文灿说：“贤妹呀，我你表兄妹谈话，赵虎有何是非可搬？他亦不是外人。”巧云说：“官人呀，你平素间也不常来，哪里知道我家的事情。奴与他本来就不和睦，他这人是头上生疮、脚下流脓——坏透顶了。赵虎常做奸刁恶毒暗谋之事。”陶文灿听了暗谋二字，心中不解，随问巧云：“何谓‘暗谋’？”赵巧云道：“他是我父的义子，满心想奴匹配与他，并非一日生此邪念，所以今日料定奴家楼上无人，谅他上来是向我强求云雨。不瞒表兄，奴家章程已经早定，准备命丧黄泉，也不受赵虎之污!如今幸遇表兄，实乃天缘巧遇，赤绳定就，此后海枯石烂，永托终身!只是方才之间，已被奸人看破，其中没有是非便罢，如有搬弄之情，我们只好暂时分别，离他眼皮之下，才可割断奸人妄想，谅我府中亦无他安身之地，我父母定会将他驱逐出去。那时我们即可明媒正娶，同心合意，与众位嫂嫂和各英雄好汉，联兵北上除奸，何愁报仇不成!”正是二人定计已毕，小贼赵虎气急败坏，来至校场，对赵大人说道：“爹爹不必在此练兵，可知家中弄出败坏门风的事了。”谁想赵霸被这句话说得毛骨悚然：“家中出了何事？快快讲来!”“爹爹，此地不便细说，回去即知其事。”说罢，赵大人随即把校场儿郎散去，来到府中坐下。赵虎遂将妹妹与陶文灿高楼共饮谈心，被他亲目所见，如此如此，说了一遍。赵大人道：“可是真的？”赵虎说：“妹妹之事，岂能胡说？”赵大人怒道：“这就气死老夫了。”——
只因赵虎嚼舌根，气坏总兵赵大人。
对着后楼高声喝：“你这无端贱骨小畜生。
我到校场操兵马，谁想你伤风败俗无人伦。
今日难逃老夫手，定叫你两下都遭瘟。”
　　赵爷发下无穷恨，惊动了赵龙大官人。看起来爹爹发怒如何了，倒不如高楼上面送音信。
　　赵龙来到赵巧云楼上说：“妹妹，你还定心，充耳不闻？你可知——
二弟赵虎心不正，爹爹面前嚼舌根。
说你们高楼上面纲常乱，各有偷香窃玉心。
妹妹呀，你们赶快去逃难，恐怕爹爹气在头上不容情。”
　　陶文灿一听，吓得魂飞魄散：“表妹呀，只说在此练兵马，岂料惹得尖刀割嘴唇。惹得姑父生了气，要想借兵万不能。不但兵马借不到，还连累表妹下火坑。
此地不能再耽搁，我做逃灾躲难人。”
　　陶文灿说罢就要走，赵巧云扯住衣角不放行。她说道：“要走我们一道走，愚妹保护你逃生。”陶大爷说：“此着万万来不得，你父更加不放我过门——
发放兵马去追赶，我你两条性命总活不成。”
　　赵巧云说：“表兄呀，按你说来，你我不能同行，那也罢了。不过，这穿金扇就算你赠的，也算我要的，好吗？”“好，好，好，你当心收好，留作信物，日后相会，扇即是媒。但不知贤妹意欲何往？”赵巧云说：“奴家此去荆州，有个姑父姓顾名贵，做个两任武职，还有两位表兄，总有一身武艺。大表兄名为飞毛腿顾文远；二表兄名为扑天鹏顾文忠，奴去那里安身，但不知表兄今往何方而去？”陶文灿说：“愚兄此去八盘山，倘若有日兵精粮足，到时定然着人送信，请贤妹竭力相帮。”赵小姐道：“兄长何出此言，奴家自会拔刀相助!”说罢，各自挥泪，就此分手。赵巧云往荆州而去，陶文灿奔八盘山而来——
巧云、文灿逃出门，哭坏了陶氏老夫人。
将身来到总兵处，追问哪个嚼舌根。
“你今不把女儿交还我，不上刀来也上绳。
不还我祸端谁挑起，我苦条老命同你拼。”
　　老夫人只是嚎啕哭，倒叫赵总兵没章程。口中只把夫人叫，今朝切莫乱弹琴。倘若苦苦要问今日事，问一问孩儿赵虎便知情。
　　陶夫人听说要问赵虎，心里就十分明白，定然是这个畜生搬弄出来的。他见陶文灿在这里进进出出，心存妒忌，故在老爷面前乱嚼舌根。想罢说道：“你说要问赵虎，你把他叫来当面一问。”于是赵霸着家将把赵虎叫到前厅，赵爷问道：“赵虎，你在先前所说的话，可是亲目所见？”那赵虎见老夫人在那泪水涟涟，气满胸怀，他就不敢照先前的那样说了。口里含含糊糊，说话吞吞吐吐，这里那里的乱拉乱扯。赵霸说：“你先前对我怎么说的，现在仍要照前话说来，不然，定要重责于你。胡言祸福，应受惩办!”陶氏夫人说：“要办早办，若是不办，连你这老杀才的也不得过身!”赵霸说：“夫人你且息怒，这畜生要是不说实话，难以轻饶于他。夫人你暂回后楼，老夫自有办法对他。”陶夫人说：“我把这畜生交与你，若是轻放他，我决不饶恕你。”说罢，夫人回后楼去了。再说赵虎心中有鬼，生怕把“暗谋”二字说漏嘴，所以当赵大人再次追问时，他只是支支吾吾，不敢照以前那样实说。赵霸心想，如是责罚他，又怕他旧习不改，在家常搬弄是非；要是不责他，夫人面前又不好交代。罢，不如打发他出门寻访女儿的踪迹，让他远离家门。想罢，对赵虎说：“如今我也不与你说长道短，给你五十两银子出去把你妹妹寻回来，与你万事俱休；倘若寻找无着，不见赵巧云回来，你也休想进门。”赵虎听罢，翻身便走，银子分文不要。谁想他这一去就不返回，投在严奇门下，与奸党为伍，惹风生波。
这就到清江城打擂，陶文灿此去遇凶星。
　　赵虎从赵府出来之后，陶氏夫人暗中着人寻找女儿赵巧云，这暂不言。且说陶文灿与赵巧云分手，这天来到清江。在路上只听人言，说清江城摆了擂台。有人说是八盘山徐洪基摆的，是为陶家报仇；有人说是总镇严霸摆的，暗捉大叛陶文灿。众说不一。陶文灿想，不问是谁摆的擂台，都要混到里面看看光景，再作他说。于是跟在行人之中，不觉傍晚已到清江。进了城门，拣了一家小小饭店安身。明日清晨，用过早点，辞别店主，往街坊上去打探，不觉来到一家“聚贤堂”酒楼。陶文灿上得楼来，拣了个坐位，那跑堂的前来问道：“客人喜欢吃什么小菜，用什么好酒？”陶大爷说：“菜不需美味珍馐，酒倒是要好的。”那酒保说：“有，有，有，让我先说几样你听听。——
一有十年陈老窖，二有山东高粱烧。
三有扬淮干大曲，四有辽东虎骨泡。
竹叶青酒碧波清，状元红里浸大枣。
木瓜酒、绿豆烧，薄荷酒是通州造。
糯米酿浆甜如蜜， 请问客官欢喜哪一号？”
　　陶大爷说：“我们吃酒之人，不喜欢甜酒，替我拿二十斤陈年老窖和十斤熟牛肉来，给我尝尝如何？”于是酒保搬来一坛陈年老窖，切好十斤牛肉，送到陶文灿面前，他一人自斟自饮，忽听楼梯下上来二人——
一见此人忙站起，弯腰奉揖把礼行。
开言不把别人叫，舅兄连连口内称。
