<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　来者并非别人，是宋家寨来的宋金龙，与陶文灿姊舅相称。陶文灿连忙招呼他们坐下一同吃酒。宋金龙问：“ 妹丈今从何处而来？”陶文灿将襄阳赵虎挑祸之事说了一遍，又说：“本欲往八盘山去，偏遇此地摆擂台，故在此处打听何人摆擂。但不知贤弟到此何事？与你同来的这位英雄，尊姓大名，仙乡何处，与你是亲戚还是故旧？”宋金龙道：“此人乃是我的表兄，系徐州人氏，姓张名飞公，绰号叫‘死不丢’，所以聘请他前来打擂的。”陶文灿道：“原来是表舅爷，失敬、失敬，请坐吃酒。”于是三人坐下来吃酒谈心。正在酒饮半酣之际，那楼上又来四位英雄。陶大爷连忙起身说道：“四位贤弟请过来吃酒。”那四人抬头一看：“原来是陶大官人，为何到此？”陶大官人说：“贤弟请坐下再谈。”众位，你们知道这四人是谁？他们就是粉面二郎徐青，呆子窦哼和朱英、吴英四位英雄，共七人同桌饮酒。陶文灿又叫酒保搬来一坛酒，切来二十斤牛肉，遂与他们七人开怀畅饮。这时，呆子窦哼说：“妹丈，你在襄阳来到清江作甚？”陶文灿道：“贤弟不要高声，清江乃奸贼严霸之地，恐有不便，吃过酒到楼下再谈吧。”窦哼道：“妹丈不要害怕，我们来就是捉拿严霸，剿灭群奸的。”宋金龙说：“我们大家吃酒吧，不用多讲了。”于是七人在聚贤堂上直吃到日落西山，方才下楼，寻得一家客栈安身。次日天明，七人起身，到街上看擂台摆在何方。七人不觉来到水关桥，陶文灿站立桥上，朝下一看，但见一群人围在那里，喧喧闹闹。细细一看，原来是众人围观一副糖担，只见卖糖的汉子从糖担上拿起一只镗锣，一片竹板，敲锣卖糖。他道——
“小锣子一打响，听我唱段梨膏糖。
梨膏糖、生姜糖， 敬请诸位尝一尝。
尝到甜的是甘草味，尝到辣的是姜汤。
太公当年吃了梨膏糖，八十三岁遇文王。
刘备吃了梨膏糖，生个阿斗做小皇。
关公吃了梨膏糖，战鼓三通斩蔡阳。
张飞吃了梨膏糖，喝断霸陵桥下一大梁。
孔明吃了梨膏糖，三气周瑜芦花荡。
甘罗吃了梨膏糖，十二岁拜相伴君王。”
众位呀，卖糖的嗓子唱得像破沙锅，买的少来看的多。
　　卖糖的唱声刚落，忽见人群中挤进一人，那人身高七尺，蓬头赤脚，如黑炭一样，粗声粗气挤近糖担说：“我抓一把尝尝如何？”他嘴说手到，左一把右一把，抓了两把糖往衣袋里一塞，拔脚就跑。那卖糖人一见急了：“你这位朋友，可知江湖上的规矩，凡事只能打九折，不可打人十一成？你抢我这么多糖不给钱就跑啦!”那大汉说：“你叫我抓把糖尝尝，又不是叫我买点糖吃吃，怎么说是抢你的糖？诬蔑老子的名声!”说罢，转过身去，勒头暴眼，举手要打。那卖糖的也不示弱，紧一紧腰带捏一捏拳头，把糖担子一甩，就地立个饿虎擒羊势头，直扑蓬头大汉而来。这蓬头大汉也立了个势头，名叫朝天一炷香，如铁柱一样挺胸站着。只见卖糖的一掌拍来，他把身子一缩，翻起来一腿，照着卖糖的兜裆挑来。他二人——
一个手来拳相挡，一个腿来脚去挑。
一个像猛虎从深山出，一个如雄狮张利爪。
卖糖的越打越生气，蓬头大汉也不轻饶。
陶文灿一见动了怒，大声一喝震动了水关桥。
　　陶文灿说：“桥下二人不要动手，有话好讲，如再相打，我们大家一齐动手，量你们难逃!”随即有粉面二郎徐青走下桥来，一把将他们二人拉开说道：“大汉休得无理!不可再打了。”卖糖的说：“这个王八贼子抢我的糖吃，又将我糖担子掼糟，怎么不打呢？”徐青说：“你不要打，我来赔你的糖担。”“赔不赔糖担倒不要紧，其实我也不是卖糖的，我心中有不平之事，故而以卖糖遮身的。”徐青问：“你有什么冤屈？也该对我们讲讲，帮你打个不平，以出你胸中之恨!”卖糖的说：“你要问我，就对你讲了吧。只因当朝首相陶大人，为了十把穿金扇，遭昏君与奸贼满门抄斩，逃出了两位公子，不知去向。如今听说清江摆擂，所以咱前来打擂，闯一闯奸贼的。”徐青说：“哎呀，好汉原来为陶家之事。”陶文灿一听，感动得二目几乎掉泪，说道：“不知好汉贵姓大名，尊府何处？”那卖糖的对陶文灿一看，“谅来你就是陶文灿不成？”“小弟正是，我陶文灿多谢你了。”那人道：“实不相瞒，小弟乃山东济南人氏，久走江湖，贩卖骡马，因近年运道不佳，生意亏本，想弃商从侠，为陶家报仇。如今听得清江摆擂，特来闯荡一番，探个虚实。我本姓马，马飞雄是也。”那个抢糖的蓬头大汉是粉红江摆渡的毛风，也是来打擂的。听到马飞雄这样一讲，随即走上前去，一把抓住他的双手说：“好汉，我们真是——
灯火菩萨掼油瓶，东厨老爷撕灶星。
海水冲倒龙王庙，自家人打了自家人。”
　　毛风又转过身去，一把抓住陶文灿与徐青的手说：“二位官人，我是在粉红江摆渡引你们上八盘山的毛风呀!你们真是——
贵人常常多忘事，自己人忘记了自家人。”
　　陶文灿和徐青说：“呀，毛大哥你这一身打扮，实在叫人难认。”于是英雄九人，直至后街，拣了一家酒店，到里面吃酒去了。吃了一会酒，付了酒钱，出了酒店，来到街坊，要去看看擂台搭在何处。不觉来到校场一看，众英雄只见好一片平阳之地，擂台搭在中间。根根柱子绘龙凤，半边凤来半边龙。上有八宝葫芦盖顶，四角挂的响铃金钟。风吹铜铃呛呛响，刀枪排列好威风。还有斧、棍、锤、弓，一副对联分西东——
拳打陶家叛二子，足踢徐王方三家。
横批写：除叛擂
　　九位英雄正在看得生气，忽然间六匹坐骑走进来。众豪杰留神一细看，进来的四男二裙钗。四男儿威风凛凛生杀气，二佳人杀气腾腾惊人怀。来到校场忙下马，男女六人上擂台。
　　众位，你们知道来的四男二女是谁？弟子交代，那先上擂台的一人，就是清江总镇严霸之子，名叫严仙；后一位是严党之子严。还有两位，即苏葛的儿子苏廷龙、苏廷虎。那两个女子，一个是严霸之女，名叫严汉珍；一个是苏葛之女，名苏玉兰。严汉珍的母亲即是苏葛之妹，所以苏玉兰与她是表姊妹，又是一师之传，骊山老母的门生。她们一身武艺非凡，马上马下十八般兵器精通，法宝多种，厉害无比。所以苏、严二贼全仗两个女子的本事，才摆这座擂台，一心要灭徐、王、方、陶四家人等， 一个不留。摆擂就是他们的阴谋。
　　单说严仙、严上了擂台，朝两边一站，望着擂台之下厉声喊道：“台下各属人等听了，你们凡与咱苏、严二家有仇有恨者，速上台来比试高强，如与咱苏、严二家没有半点仇恨，休要上来送死!”众位，擂台上只有男女六人，竟敢夸此大口，而台下人山人海，如潮涌一般，难道就没有这六人的对手？其中有个道理，奸贼苏、严早已在擂台底下埋了地雷、火炮、倒马毒、陷人坑，周围还有五百名骁勇兵将，身藏短刀、铁尺、流星，扮作江湖买卖，一齐对付陶、王、方、徐四家上台打擂的人。另外，各街道巷口、城门、水关，均有兵将把守，所以严、严仙才敢夸此海口。看打擂的人只是望着台上翻眼，不觉惹怒了粉面二郎徐青，口中骂道：“这些王八贼子!咱老子为了你们这班奸贼，费了多少心机，才访到你们龟孙子的贼窝，谅来今天难逃老子的手掌!”说罢，在人群中束扎停当，把头一摇，身子一晃，只听得呼的一声，纵上擂台，与严仙交手就打。拳来拳去，足踢脚还，一个用西川猴跳，一个使关公脱袍，二人在台上打得不可开交。眼看严仙不是徐青的对手，只有招架之功，没有还手之能。那严见他兄弟严仙交架不住，使一个美女穿梭，蹦上台去，接住徐青就打。台下呆子窦哼大喊一声——
“奸贼莫做看家狗，比试只能一人对一人。
你今若是二对一，老子上台把家分。”
　　呆子窦哼上得擂台，泼口大骂，举拳就打。忽然台里惊动苏廷龙、苏廷虎，但见来了个呆头呆脑的人，先倒瞧不起他，然后见他一对拳头确是厉害，拳不落空，猛打猛扎，将严仙、严打得鼻青眼肿。于是苏廷龙、苏廷虎直扑呆子窦哼，台上四个奸贼打陶家二人。不觉惹怒了台下宋金龙、吴英、朱英，一齐上台动手。随即奸贼的两个女子苏玉兰、严汉珍，各自朝着台下一声叫道：“你们把守人等，均宜小心，严防反叛下台逃走!”说罢，二人上台接住就打。这时，毛风、张飞公、马飞雄等一齐施威，上得擂台，认准严仙、严、苏廷龙、苏廷虎就拳打足踢。陶文灿一人在台下发躁，见此光景，不得不上擂台。早有严、苏二贼，一见红面大汉动手，比别人来得更加厉害，他的拳头如柳条笆斗，似千斤铁锤，打得奸贼们在台上乱转乱叫，鬼喊神嚎。呆子窦哼说：“这些龟孙王八，经不住打。”眼看六个奸贼一个个招架不往，只见台下五百伏兵一齐喧闹：“不要放走叛党!”喊着，如大海潮涨，个个手执刀枪棍棒，流星铁尺，钩链钉耙，在下面欲往上涌。陶文灿见台下如此光景，恐寡不敌众，陷入罗网，暗对众英雄们说：“我们纵下台去吧。”张飞公、马飞雄、宋金龙等，朝台下一望，那些奸贼重重叠叠围来。各人意欲逃走，已到能狼不敌众犬，猛虎陷入泥坑之势。于是个个束扎衣服，提足要往下跳，只见呆子窦哼与毛风说道：“你们的胆子太小，把这些奸贼打死了再走不迟。”陶大爷说：“呆贤弟与毛大哥不要恋战了，得空就走。”于是七位英雄已下擂台，还有窦哼、毛风贪打奸贼，未曾下来。苏玉兰、严汉珍见陶文灿等人纵身逃走，她二人纵下台来就追。追赶一阵，二女贼心想——
真砍实杀难获胜，且用法宝取他人。
　　单说陶文灿、宋金龙等七位英雄纵下台来，从奸贼手中夺得刀枪，如黄鹰展翅，伸出利爪，杀得众贼人头乱滚，尸首倒地。
肩挑小贩忙躲避，店铺吓得关大门。
杀得日色暗昏昏，百鸟归林不开声。
　　苏玉兰、严汉珍一看此景，喊声：“不好!”随即从身上取出法宝，如丝绒线一样，看上去一根只有一尺余长，两头各有一个活扣，只见她放在口边一吹，随手往空中一甩，金光灼灼，霎时变作七根各有一丈余长的绳索，直扑七位英雄头顶而来。那七人正杀之间，只听严汉珍叫道：“反叛不要撒野，且看姑奶奶的法宝取你!”七人抬头一望，数道霞光已临头顶，只听“嘘……”一声长啸，七人早被捆倒在地，动弹不得。严霸见女儿用法宝生擒七人，其中有陶文灿在内，随即命将士动手，将他们一一抬走。
　　七位英雄被擒，惊动了毛风、窦哼二人。喊声——
