<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三鬼胡通说：“看来奸贼有十万之众，我青龙山人马不满一万，怎能与他抵敌？”早有大哥胡顺说道：“兄弟们别怕，要知道他们是在明处，我们隐在暗处，叫明枪好挡，暗箭难防。况且我青龙山山高崖陡，谷口狭窄，奸贼人马必由谷口经过。陡壁之处，不必用兵把守，将重兵埋伏于谷口岗岭之下，让他的人马过去一半，我们的伏兵一齐出动，剪他的后尾，叫他头队不得调头，尾段不得后退，中段不得上山，此处埋设地雷火炮，到时火炮炸开，炸得他七零八落，趁他惊魂未定之际，我等兵将一齐杀向囚车，解救英雄上山，岂不易如反掌!”大家说：“此计甚妙，我们依计行事，决不有误。”此时，眼见天色不早，吩咐各兵营即速造饭，饭后军、将人等通宵布阵，彻夜巡逻，以迎大敌。次日清晨，青龙山路探回来报告：“严贼的兵马离山不远，忽然停止前进，望大哥判明定夺!”大鬼胡顺说：“知道了，快归队去。”原来是严霸在马上见到这座山头险恶，唯恐山中暗伏强兵，所以放慢缓行，观察动静。老贼观察一会，觉得此处也不能停留。于是严霸决然下令：各将军士分三队行进。严、严仙领头队作开路先锋；苏廷龙、苏廷虎为二队，囚车夹在其中；严汉珍、苏玉兰以道术、法宝见长，为第三队压阵。调拨停当，老贼严霸在后队督阵，催着十万大军直闯青龙山谷口。岂料贼兵的头队刚进谷口，伏兵中有一头目就要动手。三鬼胡通喝道：“不可乱动!大哥说了，让他头队走过，二队进来，尾队进入谷口，见到空中火号一亮，那时，我们直扑奸贼的领头之人，不与兵卒纠缠，这叫擒贼先擒王。”那头目答道：“晓得了，依计行事。”这时，听得贼兵鸾铃叮叮，马蹄声声如同鼓点，旗幡招展，黑沉沉像乌云压来，好不惊人!霎时间，严贼的头队已过谷口，二队、三队紧接跟上，指望迅速穿过险境。他哪知这夹谷之间有数千双眼睛盯着不放。大鬼胡顺等他二队进入炸雷阵，尾队进得谷口，突然“叭叭”两响，发出信号火炮在空中炸开。严贼一见大惊，便问：“空中火光从何而来？”群奸正在惊疑之间，只听一阵呐喊，伏兵如蜂飞潮涌，杀下山来。大鬼胡顺往山下一看，见到压阵的是一员大将和两个女豪，就知道这三个是群贼之首，高喊：“不能放过他们!”这下，埋伏夹谷两边的兵将，杀声震天，蜂拥而下，截断了奸贼的尾队，双方混成一团，拼命厮杀。直吓得严霸一身冷汗，严汉珍与苏玉兰虽身怀法宝，也无法施展。一面与伏兵厮杀，一面喊：“爹爹在马上坐稳，不必惊慌，自有女儿抵挡贼兵。”胡家三鬼听到“贼兵”二字，更加来火，骂道：“你严家祖祖辈辈做奸贼，还说咱老子是贼兵!不要逞凶，看老子的刀取你的首级!”说罢，举刀就砍，苏玉兰执刀迎战。这下是兵对兵打，将与将杀。晃晃刀枪剑戟，滚滚斧棍锤叉，直杀得小贼叽哩呱啦，跌跌爬爬。山谷之中，真是人碰枪死，马遇刀伤，恶战一场。
胡三鬼，挥大刀，寒光闪闪，
严汉珍，横长枪，显威逞强。
苏玉兰，要撒野，想把宝放，
怎奈是，两家将，混在一场。
空有法宝难施展，真刀实枪比高强。
双方战了数十合，棋逢敌手没输赢。
后队杀得尸满地， 惊动前队二虎狼。
　　前队严、严仙二贼听到后队遭围，两个妹妹被困，主帅严霸有险，知道遭到叛党的人马劫车。他想：在这深山险谷之中不能恋战，要速速突围，不然，要损兵折将，囚车还要被劫。于是催马过来，提醒主帅命大队人马不要贪战，当全军撤出险谷，才有用武之地。哪知严贼的兵马一旦休战，乱成一团，争先夺路。
忽听轰隆轰隆炸雷响，人仰马翻主将慌。
　　有的炸破天灵盖，有的炸断两条腿，有的炸得无踪影，有的炸得化成灰。
苏廷龙惊如丧家犬，严霸如同缩头龟。
身在马上只是催，直奔左岭出重围。
　　奸贼的十万大军。陷在这深山险谷之中，不知陶党有多少兵将埋伏在此。阵脚一乱，直慌得人碰人倒，马碰马叫，偃旗息鼓，一口气逃出二十余里。来到一个山头，山坡上有一石碣，碣者，圆形巨石也。方者为碑，圆者为碣。那碣上刻有三个大字：“蜈蚣山”。山上树木寥寥，一无豺狼虎豹，二无强人落草，所以苏、严两贼人马来到此处，谅后面没有追兵，就在蜈蚣山下清点人马，共计在谷口丧兵三千。严霸听了破涕为笑，对众将说道：“幸好行前料到途中可能遇劫，增加了三十多倍人马，不然，这一遭遇，丧兵三千也罢，恐怕连我等也只好葬在此地了。”说罢，他又故意振作精神叫道：“气可鼓而不可泄，志可立而不可灭，就此暂扎兵营，埋锅造饭，安顿兵马歇息，明日再议大事。”
　　按住严贼不提，再讲胡家三鬼收兵上山在聚义厅商议。胡顺说：“我们虽初战告捷，凭的是山势险要，地理适宜，才能侥幸取胜。他严贼浩浩十万大军，岂肯败于我数千人之手？谅来严贼必来回攻我们，扫除他解车前进的障碍。再则，囚车未能劫获，九位英雄未能救出，我们也不能让他逃跑，得死死地拖住他，以期八盘山人马赶到。”胡通说：“这个主意很好。我们应当一面在山口要道提防，一面派得力之人下山打探，迎接他们早日赶到，方得万全。”这且慢言。再讲严贼营中定计。严、苏廷龙说道：“我们有个章程，不如趁早暗将九架囚车解往小道，从山后僻静路上进京，一到京城，九人定然斩绝。这样，纵然我们败在此地，那有何妨？岂不是大功告成!”众人答道：“好计，好计!”于是派了百余兵将，押解囚车，从小道送出。
蜈蚣山严贼施巧计，暗解囚车送上京。
此计只怕成泡影，枉费严贼一番心。
　　九架囚车暗从小道解出，行程一日，不觉来到百脚岭。岭上人马挤挤，旗幡招展。严贼探马一看，旗上绣有斗大的“宋”字，原来是宋家寨宋金凤带领倾山兵将，前来打劫囚车，路经此地，严贼军马一见，吓得竟又将囚车往后退回原处，向严霸报道：“大事不好，宋家寨兵马蜂拥而来，我等恐被打劫，故将囚车退回，望总镇大人设法抵挡。”严霸一听，吃惊不小。随即吩咐：“你们不要声张，速将囚车暗藏后帐，莫让他人得知。”说罢，老奸又着人打探。不多时，那探子进来报：“那些兵马与青龙山谷口兵将会合一处，成了一家，望大人定夺。”严霸听了，更加惊慌，随与小奸苏廷龙、严、苏玉兰等人共议：准备明日清晨带兵走马，冲他夹山谷口，趁其立足未稳，杀他片甲不留。并吩咐连夜饮马喂料，兵丁早用茶饭，各佩利刀，披袍挂甲，听候号令。次日天刚黎明，严汉珍一马当先，苏玉兰跟在后面，其余众卒跑步相跟，直扑夹山谷口，于旷野之地，两下交战。宋金凤抬头一看，只见马上坐着一位青年女子，美貌端方，随后的兵将皆是虎视眈眈，杀气腾腾。宋金凤看了一会，炸开喉咙，厉声高叫：“那马上女子是严贼的何人？胆敢前来闯道，莫做你姑奶奶刀下无名之鬼!”严汉珍听罢，随即答道：“呀呸，你这叛贼之女，岂不知你太姑奶奶厉害，胆有天大，敢于作乱犯上!识时务者，下马受降，万事俱休；如若牙缝里挤出半个不字，那时杀上青龙山，剿灭叛党，一个不留，你方知姑奶奶利害!”宋金凤道：“谅来你是老贼之女？不要猖狂，看姑奶奶的枪来取你!”
二人对讲琅琅响，脸嘴一变动刀枪。
　　宋金凤长枪舞得如毒蛇信，严汉珍挥动大刀像雪花飞。一个是枪来直扑咽喉处，一个是举刀直砍胸脑门。一个如猛虎扑小兽，一个似黄鹰攫兔头。
二人大战数十合，杀得汉珍难抬头。
心想回马败下阵，忽然想起法宝兜。
　　宋金凤将严汉珍杀得气喘吁吁，难以招架，心想败走谷口，忽又想到法宝袋里的宝物。心一兴奋，立即从袋中取出一件似铜非铜，是铁非铁，紫红带黑，像梭标一样，约有三寸余长的东西。只见她口中念念有词，把宝物往空中一掼，的一声，放出道道霞光，变成一丈有余的怪物。顷刻之间，它以一化十，以十化百，以百化千，摇头摆尾向宋金凤扑来。这东西名叫五毒蜈蚣锥，变化万千，其毒无比。碰着人身，周身肿痛；咬人一口，三天丧生。宋金凤一见，连声叫苦，这、这、这如何是好!心想败走，四周围兵重重，很难冲出。乃对空长叹一声：“苍天呀苍天，难道我宋金凤就此休矣!不，不能死于贱婢之手，一定要闯进去杀它一阵，以一换百，死也瞑目。”想罢，将马缰一磕，滴溜溜直扑严贼阵中，挥枪就杀。果真一人撒泼，万夫难当。枪到人身人倒下，枪到马身马死亡——
搠得贼尸如堆土，杀得枪头血浆飞。
严汉珍急得忙招手，毒蜈蚣纷纷往下追。
别人身上皆不落，直扑金凤女英魁。
　　宋金凤正在危急之时，忽见山侧面杀出一标人马下来。为首一人，高声叫道：“被困者可是打劫囚车的人马？”宋金凤抬头一望，见这哨人马的大旗上绣有“九龙山”三个大字，宋金凤就知是王素珍前来接应。便叫：“来者可是王氏妹妹？快来救我，我今难逃严汉珍的妖物!”王素珍闻听是严汉珍放的法宝，心内明白，又见满天的蜈蚣落将下来，大叫道：“严氏贼人休要撒野，有王姑奶奶前来收拾你的贱货!”说罢，从身边取出一件东西，只有算盘珠子大小，灰、白相间，如芦花丛球一样，往空中一撒，豪光灼灼，风一吹散，变成千万，直扑蜈蚣而来。那蜈蚣见了珠宝，现出原形。原来王素珍这颗珠子，名叫旭日芦花雄鸡。这芦花雄鸡见到蜈蚣，是前世冤家，今世对头。芦花雄鸡是降伏蜈蚣的能手。人们挨蜈蚣咬了，只要用芦花雄鸡口中涎沫一搽就好。今天这千万个芦花雄鸡见到蜈蚣，高兴得蹦蹦跳跳，一啄一个，一千条蜈蚣哪够它千万只雄鸡吃饱!
王素珍忙把手来招，法宝收进她腰包。
