<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此处果真是神仙所居之地。二人迈步上山，人烟稀少，不知刘蛟三先生住在何处。二人寻了多时，才见到一穴洞门，洞门敞开，无人出入。宋金龙对陶文灿说：“大约刘蛟三先生隐居此洞。既到此地，不能心急，在此等着，必然会有人出入，那时见人一问便知。”二人正在商谈之间，忽见里边走出一位童子，二人大喜，连忙上前施礼：“仙童贤弟，请问刘蛟三先生隐居仙山，但不知他安居在哪座洞府，望乞指点，以便前去拜请。”那童子朝他二人一看，皆是气宇昂轩，品貌非常之人，乃随口答道：“你们二位英雄今日到此，极不凑巧，刘先生已经远出，刻下不在洞府。”宋金龙道：“但不知先生何时回来？”童子道：“要问修身养性之人，他行踪不定，一去几时均无准定之日，或则三五七月，或则一年半载，亦未可定。”说罢，他竟往洞里去了。宋金龙与陶文灿一听，大失所望，叹息不已，真是有兴而来，扫兴而归。正待欲走，忽见山坡之下来了一人。宋金龙用目细看，只见那人头戴逍遥巾，身穿道士袍，足蹬云步鞋，手执拂雾帚，信步向洞门走来。宋金龙与陶文灿喜不自胜，急走三步，仍至洞府门前，深深一礼。口问：“你老人家是刘蛟三先生吗？”刘先生答道：“正是了。你是何人，来此何干？”宋金龙答道：“先生在上，我等来此，非为别事，只因中原乾坤变卦，朝中奸党专权，坑害多少忠良。八盘山徐洪基千岁，闻得先生隐居贵山，故此差我二人前来下聘。现呈聘书一封，菲薄聘礼，不成敬意，请先生下山，共举大义，但不知先生尊意如何？”刘蛟一听，大惊失色：“但不知你二人姓甚名谁？请说详情。”宋金龙道：“不瞒先生，小子名叫宋金龙，现居宋家寨，离此不远，仅一山之隔，二里之许。这一位是当朝首相的大公子，陶文灿是也。只因他兄弟陶文彬死后，灵柩被葫芦国抢去，目下惹得狼烟滚滚，谅来这灵柩难得回国，故来请先生下山共议良策。”刘蛟闻听此言，更加吃惊：“原来你就是陶大公子，失敬了!既至寒山野地，请至里边看坐。”他领二人步入洞室，命童子烹茶相待。刘蛟先生开口说：“烦你们二位回去禀复徐老千岁，实因我刘某已看破红尘，怕惹是非。如是两国相争，必动刀兵，杀戮生命，我已修炼多年，何苦再惹烦恼!”陶文灿一听，不觉心凉。心想：先生不肯下山，如何是好？只有再恳求一番，使他转意，大事才得成功!于是陶文灿起身，对刘蛟三先生深深一礼，说道：“万望先生念我陶家世代忠良，一朝坑在奸人之手。蒙徐老千岁怜我陶家被害而辞朝归山，聚集好汉，抱打不平，现已万事俱备，惟缺足智多谋之士。如今先生推辞不愿下山，徐老千岁之壮举，何得成功？小弟之棺木落在葫芦国，焉能夺回？目下朝阳关许多英雄被困，无人前去解救，岂不坑害了各家好汉？我陶氏之冤，也只好石沉海底了!”说罢，双膝落地，“啪秃”一声，跪在刘蛟面前。宋金龙一见，随即也往下一跪，满口哀求，二目掉泪——
“先生呀，你今不把仙山下，眼看奸党乱胡行。
身居高山养身心，怎看得下小小番邦欺大明。”
　　刘蛟见此情景，随即将他们二人扶起：“二位将军不用多说了。快快起身，再作商议。”陶文灿连忙叩头：“谢谢先生，在下恭聆先生教诲。”刘蛟说：“你们起来，且听贫道细说一番——
非是贫道好修身，实是看破世红尘。
弘治皇宠奸实可恨，听任他苏、严二贼人。
贫道每日观天象，苏严是上界恶狗星。
目下二贼正当道，时辰未到难报应。
再让三年并五载，陶家冤仇方可伸。”
　　陶文灿一听，立即就问：“先生，我陶家之冤，非得三年五载，方能得报，但二弟之灵柩落在葫芦国，可能争夺回来？”“陶大官人，要问二官人灵柩之事，你且放心，贫道早已明白，眼下东南方晦气正盛，幸而内中有化解星临头，所以东斗星现得半明半暗。”陶文灿问：“先生，怎叫半明半暗？”刘蛟说——
且看初八廿三月，半个明来半个昏。
昏的一面是个魄，明的一边是灵魂。
陶二官人灵魂在，途中遇上化解星。
　　陶文灿一听，悲喜交加。悲的是二弟之柩被葫芦国抢去，不知何日才能夺回；喜的是刘蛟先生算得二弟未得身亡，日后定能兄弟重逢。又说有化解星临头，想必他刘先生定是化解星了。于是陶文灿又向先生三跪九叩，苦苦哀求先生下山，与徐老千岁设谋议计，兵下葫芦国夺柩。刘蛟道：“我既答应你们，岂能食言？但还有一事，需要问清，八盘山共有多少兵将，有多少粮饷？所有军士儿郎，是由谁人操练而成？”陶文灿说：“先生听禀，现在各山寨大兵，正向八盘山会合，总共兵力不足十万，将军有二十余员，粮草富足，不计其数。要问军士教养，半数是八盘山徐千岁亲自教练；半数为各山自行招集，均系精练之兵。”刘蛟道：“兵虽精练，其中南蛮北侉之人，恐品格各异，人心不一，军营务必要从严治理。”说罢，就将陶文灿送来的聘礼，一齐收下，交与妻子收好，并对其妻叮咛嘱咐一番，由宋金龙带路，直扑八盘山而来，按下不表。再说那王能领了徐千岁的书信，来到九龙山前，山下兵把他领到王素珍身边，亲自献上书信。王素珍拆开观看——
连看三行手发抖，止不住泪水湿衣衾。
苍天苍天连声叫，为什么塌下天来压奴身？
晴天霹雳奴失主，陶家冤仇何时伸？
　　王素珍看罢书信，忽然嚎啕大哭，惊动了义子陶滚，摇头狮子蒋霸，披头太岁胡大鹏，并同山上各将头目，一齐前来看望，不知为了何事如此大哭？陶滚连忙上前，一把拉住，口喊：“母亲，不可恸哭，有什么负屈之事，说与孩儿知道，孩儿当替母亲出气。”王素珍正哭之间，见义子前来相问，把口一张，叫喊一声：“官人呀!”岂料这口气未曾吐出，闷在胸中——
气不出嗓双目闭，凭空跌到地埃尘。
　　所有各将头目皆大惊失色。陶滚只吓得魂不在身，泪如泉涌，一把抱住：“娘呀、娘呀，快快醒来，如你有三长两短，就活活苦杀儿了!”旁边走上蒋霸说道：“大哥不必惊慌，赶快扯她头发，掐她人中，你义母不过是一时心躁，气塞喉咙，谅来无妨。”于是胡大鹏连忙动手扯她头发，掐她人中穴位，果然她一受痛挣扎出一口长气，苏醒过来。但口中不住叫喊：“官人呀，官人!”所有在场人等，一齐围住王能，问其何故？王能说出陶二官人被木刀砍头，葫芦国抢去其灵柩等情，众人方知其故，个个吃惊。王素珍说：“滚儿呀，我这就完了!”陶滚说：“娘呀，你不可如此悲伤，保重要紧!”
王素珍，泪纷纷，“姣儿细听：
你义父，在戏台，木刀丧生。
葫芦国，心毒狠，抢去灵柩，
多蒙他，徐千岁，送来噩音。
为娘见信掉了魂， 如今拿不定好章程。”
　　陶滚拿过八盘山送来的书信一看：“娘呀，你气蒙了。这书信上徐千岁不是明说着要各山寨搬兵攻打葫芦国，夺回义父的灵柩吗？如此——
为儿带领倾山将，杀进葫芦小国城。”
　　王素珍说：“那就赶快收拾，发兵下山。”于是九龙将军陶滚调点三千雄兵下山。胡大鹏、蒋霸仍在高山把守。王素珍修了书信一封，请毛风准备船只，在粉红江等候。又修回书一封，叫王能回八盘山复命。她王素珍、方翠莲随军押解粮草，离了九龙山，直扑葫芦国而来，暂且不提。
　　再说八盘山徐千岁日日盼望各山回音，那日宋金龙与陶文灿请来刘蛟先生，已至山上。徐千岁连忙迎接到聚义厅奉茶交谈。从兵书战策谈到黄石公《三略》、从孙子兵法谈到吕望《六韬》，徐洪基问到哪里，刘蛟答到哪里，真是对答如流。徐千岁方知刘蛟有经天纬地之才，排兵布阵之能，名不虚传。徐千岁遂与刘蛟先生商谈发兵，意欲叫陶文灿统领大兵，又恐他性情暴躁，感到放心不下。于是请问刘蛟意向。刘先生说道：“陶文灿虽性如烈火，但他有智有谋，要论领军元帅，还非他不可!”徐洪基说：“先生对他既如此看重，力为陶家报仇，但不知先生可愿与这班义士结盟，拜为生死之交。以图同心同德，为国除害，为忠良之人报仇。”刘蛟一听，满口答应：“贫道久有此意，未能对千岁表明。既蒙千岁雅爱，我刘某无不从命，但不知他哥弟们可能接纳贫道？”徐洪基道：“先生过谦了，不然，他们怎会恭请你下山，还要请你当大哥呢!”刘蛟说：“岂敢，岂敢!要论大哥，还非陶文灿莫属，其余顺次排辈。”徐千岁道：“极好!”当下摆开香案，歃血为盟，各兄弟互祝互拜——
只愿今生共生死，永保大明好河山。
　　案前公推陶文灿为兄长，徐青第二，刘蛟第三，其余张飞公、马飞雄、宋金龙、窦哼、毛风、朱英、马英、吴英、蒋林等共计十二名好汉结拜金兰。
　　再说“鬼牵转”王能由九龙山回来，见了陶大爷，献出王素珍回书，拆开一看，已知弟媳发兵下山，随即陶文灿在高山催军动身。徐千岁为发兵之事，沉思良久，遂去后厅拿出一颗护国元帅印信，当着众兄弟之面，交与陶文灿，叫他执掌兵权，只等攻克葫芦国，夺回棺柩，得胜回山，再将倾山军将，交与他执掌，以便兵困北京，捉奸报仇，岂不是好!陶文灿再三推辞，不肯领受大印。并请徐老千岁将大印授与徐青或刘蛟先生，方为适宜。刘蛟与徐青及众兄弟们，一齐说道：“陶大哥不必恭谦，应遵千岁之命，领受印信。”就这样你推他让多时，刘蛟和徐青又道：“我等赤胆忠心，为国除奸，为陶家伸冤，你何不从命!”这下，陶大爷无可再让，才领受元帅之印。于是徐千岁吩咐摆酒，众兄弟互祝一番，才放炮祭旗，陶大元帅调点人马，共计大兵十万，分三队进行。徐青为一队先锋，张飞公为二队先锋，马飞雄为三队先锋，蒋赛花、刁婵梅押解军中粮草。其余各自听点。陶大帅未曾发兵，军令先定。立下军令十条。望各知照执行——
　　一路行军，不准惊扰百姓，战马不得践踏青苗，不准抄鸡猎狗，不准调戏妇道。一路粪便进坑，军粮不得随地乱抛。违者斩首，决不宽饶!各宜遵令毋违!
军令定得硬铮铮，不得违犯半毫分。
炮声隆隆动身走，旌旗飘飘赛乌云。
马上将，马下兵，威风凛凛，
探信官，先头走，刺探军情。
督阵官，执法令，监察严紧，
解粮官，保供应，粮草先行。
十万兵马往前行，鸦雀吓得不开声。
