<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　和尚说：“贫僧来者就是帮你打退中原之兵，何用嘱咐？”说罢，转过身躯，朝着关外厉声高叫：“中原小辈，休要猖狂!古人言：得意不能再往。霸林川怕你势大，闭关不出，也就罢了。倘若不识时务，不知进退，休怪贫僧多事，杀你片甲无存，那时悔之晚矣!”关外徐青听了大怒，朝着关上骂道：“妖和尚与那妖道婆听了：休要仗着妖法，兴妖作怪，今日既投罗网，要想逃身，万万不能!”随即吩咐狼虎众将，拈弓搭箭，用乱箭射死这两个妖道!
城下中原数万兵，个个手中执雕翎，
对准城关放乱箭，犹如飞蝗扑芦青，
放了半天穿杨箭，妖毛总不伤一根。
　　原来这瓯泥佛和如珍道姑有缩地兴云之法，即使关下箭如暴雨，他能移地掩身逃走，等你放完之后，再行出现，与你斗法。关下军将见二妖重新出现，又拈弓搭箭，准备再放乱箭。陶元帅站在高埠之上，看得真切，这定是受过异人指教的妖法，遂传令军士不必放箭：他道高一尺，我魔高一丈。
快传蒋林矮将军，会会两个恶道人。	
　　谁知众人寻来寻去，寻不到矮子的踪影。诸将着急，格外惊慌。后队里有个小兵说道：“矮将军在后营睡觉呢。”众人来到矮子身边大叫：“你还定心，霸林关吃紧，陶元帅传你去捉拿两个道人!”蒋林不慌不忙地说：“你们不必惊慌，我在这里睡觉，正为此事操心，何用你们来寻？快走开去，我心中有数。”众人说：“你别假装镇静，实则是畏惧妖精，想避而不去。”“呀，你说我畏惧妖精，真是岂有此理!”说罢，矮子蒋林拔脚就走，直扑霸林川城下。
蒋林急滔滔，战场走一遭。
举目朝前看，妖云空中飘。
一看心中就明了，霸林川果真来了妖。
　　蒋林说：“众位大哥不必害怕，拿此二妖，我手到擒来。”宋金龙、马飞雄、张飞公说道：“蒋贤弟不要急躁，让我们把六万人马拉开，排成人墙，将霸林川围好，备防妖人逃跑。”于是六万人马，如雁翅拉开，把霸林川围得水泄不通。矮子随身带上法宝，来到关下高叫：“那城头的妖和尚与妖婆听好，如今矮爹爹前来会你，还不赶快逃命，倘若让矮爹爹生怒，叫你们性命难保。”瓯泥佛和白云姑朝下一望，只见矮墩墩一个毛头老小，随即往下叫道：“小把戏，你不用在此胡闹，谅你人没三尺高，浑身长刀，也逃不出我的手掌心!”矮子说：“妖和尚，有种的你下来，矮爹爹与你斗几个回合，方知你矮爹爹厉害。”说罢，妖和尚将两足一蹬，下得关来，手举禅杖，当头就打。矮子遂往旁边一让，插上隐身仙花。那和尚与白云姑大惊：这必不是正道，定是妖邪。于是白云姑随即取出“定身珠”，意欲将矮子定住。白云姑取宝之时，未曾提防，矮子来到她的背后，白云姑正要将宝珠放在口边，吹上一口仙气，早被矮子一把抢去。白云姑叫道：“瓯泥佛爷，快快前去捉住矮怪，他将我的宝珠抢去了。”和尚问：“他在哪里？待我来擒拿。”说罢，来到白云姑身边，矮子仍在他二人左右。他见和尚与道姑站在一堆，他用力将和尚一推，两个妖人对面一撞，碰叮咚，两人撞个倒栽葱，一个头朝西，一个脚朝东。那个妖和尚爬得快，站起来口一张，喷出一股黑气，厉害无比。凡人经着这股黑气，浑身发痒，痒后即肿，毒气穿心即死。矮子见此妖气，随即驾土遁而逃。谁知六万兵马哪知这妖气厉害，所染妖毒者，为数也不少。就是这口妖气，陶帅将士中五百余人——
轻则倒地不能动，重则呜呼一命终。
　　加之白云姑手执双刀，赶杀一阵，有一路人马被她杀得七零八落。矮子从土中出来，抬头一看，尸首成堆，血流遍地，直吓得魂飞天外，魄散九霄。说道：“这就不好了，陶元帅必定怪罪于我，如何是好？”想罢，遂从身上取出镇妖宝珠，对准和尚一珠打来，和尚只见红光一道，打中左肩，“哎呀”一声，连忙用禅杖直扑矮子打来。矮子取出盘龙黄金棒接架还手，战了数合，未分胜败。这时白云姑持双刀上前，助和尚一臂之力。矮子见双拳难敌四手，遂驾土遁而逃。妖和尚四处寻找，白云姑又怕矮子从土中出来，只得与和尚并肩而行。谁知事有凑巧，矮子从他二人夹缝中钻出，将他二人小腿子一拉，只听呼咙咚一声，二妖人冷不防跌倒在地。矮子连忙拿出盘龙黄金棒，照准二妖两肋连打数下，二妖慌忙爬起，飞奔而逃。矮子拔腿就追——
一头追赶一头骂，不怕你飞上九霄云。
你如逃上东洋海，我到龙宫把你擒。
你如逃到西方去，我追到极乐古雷音。
二妖逃得快来矮子追得紧，犹如北风送残云。
　　白云姑一见不得了，二人不能一同行。必须分道岔开走，他最终只能追住一个人。白云姑想罢，遂对瓯泥佛说：“佛爷，我你必须分开——
我回霸林川内去，你从此一直往西行。”
　　矮子蒋林见他们分道而逃，只得两者取一，舍小取大，紧紧盯住妖和尚不放。追了一阵，不觉追到西海岸边。
妖和尚纵身跳下水，矮子驾着水遁后头追。
和尚巧用离水宝，跳出海涛登岸行。
眼见孤灯渐渐熄，头顶上来了一救星。
　　来了哪个？来了红岗山红莲洞一妖道，妖名叫洪筠。他在红莲洞苦苦修了千载，魔高道深，无人能比。妖和尚水遁逃过西海，登岸遇着洪筠，直喊救命；又见矮子随后追来，手执盘龙黄金棒，直向妖和尚扑来。洪筠大喝一声：“瘟矮子，休要猖狂，少不得要死在我的手里!”矮子一望，只见又来一个妖道，相助和尚。于是连忙取出定妖珠，对着妖道洪筠上空一撒，立时霞光万道，瑞气千条，直扑洪筠头顶而来。洪筠见状，喊声：“不好。”正欲躲避，已来不及了，被蒋林的宝珠定住。
眼不眨来气不伸，像尊翁仲路边撑。
身怀法术无可用，又像泥塑木雕人。
　　蒋林操起盘龙棒劈头就打。妖和尚见势不妙，遂从口中喷出一股妖气，黑雾迷漫，令人难受。矮子知其厉害，一个土遁，进入土中，暂避妖气。这时，突然来了十多名小妖，都是洪筠的徒子徒孙，知道师父被困海岸，特来相救。他们来到洪筠身边，想把师父驮了动身，哪知他像多年的树桩根深，推摇不动。哎，真是道有道功，妖有妖法，一众小妖掘地三尺，把老妖脚下掏空，“碰叮咚”一声，老妖倒地，众小妖扛起来就走，直往红莲洞而去。
　　再说矮子从土下匆忙钻出，见只有妖和尚一人，举起盘龙棍就打。那和尚怎敢还手，拔腿飞逃，矮蒋林紧追不舍，且按住不表。
　　单讲洪筠妖道自被众徒救回妖洞，心怀报复之意。这天，吩咐小妖看守洞门，自己往水旱山拜请妖兄妖弟，前来与矮子决一死战，才肯罢休。章程已定，随即收拾齐备，驾妖雾往水旱山而去。行有一日，来到山前，站在山坡之下，正欲迈步上山，忽见半山之中，奔下一人。洪筠一看，此人生得丑陋不堪，面如锅底，发像红缨；鼻如秤钩，眼似晓星；牙像钢锉，口如血盆。身高只约二尺，且无半丝遮身。手执钢叉，上面挂着七个铜圈。一见山坡来了一人，劈头一叉，扑向洪筠。洪筠喊声：“不好”，遂将身体往下一伏，只喊：“将军饶命，吾非别人，乃红岗山所来之人，特来拜请贵山乌梅老师下山，解我危难。”那用叉的丑怪道：“你既登山拜请乌梅老师，为何鬼鬼祟祟而行，若不早说，定在我钢叉之下送命!”洪筠说：“将军饶命，我是被人吓成如此光景。”丑怪说道：“你不用害怕，跟我上山去见乌梅老师。”众位，这座水旱山，本无兴妖作怪之人，只因山顶之上有一棵乌梅大树，自从混沌初开，乾坤始奠之时，此树就生得枝繁叶茂，受日月精华之气，长成人形，故而此处成了聚妖之地，目下已有一千余众，这且慢表。单讲洪筠跟着那妖怪上山，遂问：“大师尊姓大名？”那丑怪说：“我叫飞叉黑雄，还有一个妹妹叫黑翠莲，她法术多端，无人能敌。”洪筠道：“恕我无知，失敬了。”二妖来到高山，山中并无房屋，尽是些石洞石巢，为群妖安身之所。洪筠来到洞中，只见一人身如黑炭，眼如石卵，黑雄向洪筠说道：“这就是乌梅老师。”洪筠上前施礼，乌梅问：“你是何人？”答道：“吾乃红岗山洪筠是也。乌老师，你将我忘了。”乌梅朝他定睛一看：“啊，想起来了，是洪筠老弟，来此何干？”洪筠遂将他与瓯泥佛被一矮子打败之情告诉乌梅说：“逃到此地，是特来请乌老师出山，助愚弟一臂之力，但不知尊台可否相助？”乌梅听了，呵呵一笑：“原来你在西海岸被一矮子打败了？那矮子有多少人马？”“那矮子单身一人，并无一兵一卒随身。”乌梅听了，觉得好笑：“你身有千年道功，敌一个矮子总对付不了，真是可笑!好，你既来此，也不叫你空跑。”说罢，打发黑雄兄妹两个，跟洪筠师父去将矮子擒来。黑雄答应一声，遂将他妹妹黑翠莲叫了一同下山。洪筠老妖前面走，黑雄兄妹后头跟，
一阵妖风了不得，站在海边把眼睁。
　　三妖来到西海岸上，洪筠抬头一望，不见矮子人影，也不见瓯泥佛身在何处，只得沿海岸向前寻找。寻了五里路程，叫了万遍千声，也不见瓯泥佛的身影。于是又向前追寻，不觉来到虎牙滩下，见瓯泥佛在前，矮子蒋林在后，二人打打停停，忽而不见矮子蒋林，忽而又见矮子拦在瓯泥佛面前。黑雄手执五齿钢叉，上去厉声喝道：“大胆矮鬼，休得无礼，不可欺我瓯泥佛爷!”瓯泥佛抬头一看，不知洪筠从哪搬来这异形古怪的一男一女，倒是壮了他的胆子，顿时变得凶悍起来。矮子蒋林见了大怒：“瘟妖，你从哪里勾来这人不像人，鬼不像鬼，比妖更怪的恶魔，想与你矮爷爷比手!我矮爷先说在前，识相的，快快逃走，丢下那两个老妖，让我收拾；若不听我规劝者，立刻现你原形，毁你千年道功。那时你就悔之晚矣!”黑雄哪里听得进去，端起五齿钢叉，劈面就向蒋林叉来。蒋林转身躲过，二叉又将过来。蒋林随手摸出隐身花对耳上一插，喊道：“你是何方妖孽，必须快快说来，如不道明，立即叫你现出原形!”那黑雄兄妹心里吃惊，只是东张西望，不见蒋林在何处叫骂。洪筠在旁道：“黑将军，要谨防矮子放宝伤人!”黑雄似乎不怕，叫道：“矮鬼，是好汉，就得出来明斗，何必躲藏？若要问我大名，乃水旱山乌梅老师门下的名徒，黑雄是也。你这矮鬼，姓甚名谁，何方人氏？也该通名报姓!”蒋林道：“你矮爷是高山上点灯明望大，井底栽花根子深。山东境内蒋家村，爷爷的父名叫蒋正，我蒋林昆仑山上学仙法，毛本是我的大师尊。
只因群妖罪孽重，派我下山来捉妖精。”
