<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　矮子一听，大叫不停：“各位姐姐，别忙别闹，你们烧错了香，认错了庙。不先谢我矮子蒋林，倒先谢天地神灵!不是我在深山古洞将姐丈救回，你们怎得夫妻相逢。”随即王素珍、方翠莲、康月娥一齐上前道：“怪我们姊妹欠礼，应当先谢贤弟。”蒋林说：“我矮子当真拘礼？不过是闹个玩笑而已。”这时，王素珍倒想起一事来了。连忙叫道：“我儿陶滚，快来与你义父见礼。”陶滚上前：“爹爹在上，不孝孩儿叩见爹爹大人。”陶文彬朝陶滚一看， 心上顿生疑团，看他年纪与自己相仿，为何口称爹爹？看来断然不是王氏亲生，其中定有缘故。想罢，二官人面无悦色，不睬不理。王素珍早就看出二官人的心境，遂缓步上前：“官人，我儿与你见礼，怎么一言不答，是何道理？我王素珍若不是这义子相助，你陶家报仇如何能得心应手!你官人须知，他并非无名之辈，是九龙山的寨主，身边还有众多能将，为抢救你官人不知费了多少心机。”陶文彬听罢，方知其情，自觉无理多疑。遂起身说道：“我儿请坐，这些时来苦坏你了。”王素珍与陶滚这才如释重负。
　　诸将谈论已毕，陶元帅吩咐杀猪宰羊为蒋林庆功，犒赏众人，一连忙了三日方休。这时，陶元帅与刘蛟先生商议：“先生，本帅兄弟已得团聚，往后战事如何进行？”“元帅在上，我等此次发兵，并非争邦掠地，只为陶二官人。如今二官人已经救回，就不必再向葫芦国用兵。况且出兵在外多时，八盘山徐老千岁想必是日夜盼望，期待佳音。依我刘某之见，朝阳关仍由江滚驻守，谅他葫芦国也不敢动他一根毫毛，我们统兵回八盘山再议除奸报仇大事。元帅，你意若何？”陶元帅一听，觉得此言有理，遂向各将传令：各山寨将领立即检点人马，打扫军营，整顿旗鼓，祭奠阵亡儿郎。这一切办完之后，拔寨启程，回八盘山本营。
兵马队队往前行，旌旗招展如彩云。
慢走打起逍遥鼓，快走马蹄像弹琴。
八盘山听得凯旋讯，放炮九响迎三军。

六   严苏叛国谋大明　陶徐除奸定乾坤
　　
秃笔是羊毫，拙讲达通宵。
写尽一代英雄泪，道出半部明王朝。
　　
得失荣枯总在天，机关用尽徒枉然。
人心不足蛇吞象，世事到头螳捕蝉。
　　
故国风光三千里，深宫妖淫二十年。
一声惊雷醒万物，两滴泪珠落君前。
　　
气是惹祸苗，不忍灾自招。
忠厚由人笑，气傲犯律条。
诸君若不信，且看各奸刁。
　　
一文劝过一文来，前册讲过后卷开。
前册讲到陶元帅率兵浩浩荡荡回到八盘高山上去，
弟子再讲清江二次摆擂台。
　　说者，上册经文讲到陶文灿挂帅，发兵去葫芦国抢尸夺柩，在霸林川获胜。矮子蒋林在白云洞救回陶文彬，他们兄弟相会，也就与葫芦国休战，回到八盘山再论除奸报仇大事。这且慢表。再讲清江总镇奸贼严霸，头一次在龙泉县捉住陶文灿，将他打入囚车，起解北京，经太行山被王素珍劫获，且损兵折将；第二次在清江摆擂，陶文灿中计被捉，又打入囚车，在青龙山口遭陶、王、方、徐四家兵马围击，又丢车损兵，还赔了其外甥女苏玉兰，大败而回。严霸败回清江，想想伤心，又不服气，一心要消灭忠良后代，根除后患。这天，他在清江聚集群奸，设谋定计。他说八盘山啸聚的势力渐大，各山寨的叛军也日渐增多，且互相联结，如不把他们灭尽，将是后患无穷。如今我等在清江再次摆擂，挑逗他们上网入套。
倘若二次摆擂他不到，登州府里再兴龙灯。
借灯聚众诱反叛，叫他飞蛾投火自烧身。
　　严贼主意已定，还要修表上奏朝廷。
灯下修表一整夜， 明早差人送进京。
　　此情不表。再说八盘山陶、王、方、徐四家人马上山，徐千岁见陶文彬死而复生得救回来，格外高兴。陶文灿请求立刻发兵杀上北京，为陶、方、王三家报仇。刘蛟先生说：“我已测知其情，清江严霸又施诡计要再次摆擂，算计你们。我看，发兵北上还为时过早，必须先去清江打探一番，看看他们玩的什么把戏，然后再见机行事。”陶文灿一听，说：“先生说得有理，让我先去打探。”陶文彬道：“兄长且慢，小弟与你一同前往。”刘蛟说：“不可。大官人前去，我不阻拦，因他遇上了玄女娘娘，吃了九龙二虎，面目变得赤红，力大无穷，可以对付凶敌。你二官人至今元气未复，体质很弱，岂能前去闯贼？倘有失误，如何是好？”蒋林随即上前道：“请先生放心，姐丈前去自有我矮子照应，谅来无碍。”陶滚亦上前说道：“清江之行，我也一同前去，保定我伯父与干爹万无一失。”刘蛟遂与徐千岁商定，打发他们四人下山，先到登州私访一番，然后再往清江打探。但不可私仗义气鲁莽行事。说罢，四人准备好川资行囊，辞别徐老千岁与刘蛟先生，以及他们的各位夫人，直向登州进发。
不提四人登州行，再讲严霸一奸人。
　　严霸奏表进京，就在清江教场上搭起擂台，四城八道派上暗探，察访有谁进城打擂。原来他奉旨摆擂，故意将消息传扬出去，好叫陶王等四家上钩，一举将其打尽。谁知等了十四五天，未见动静，就打发他的儿子严、严仙赶往登州，叫登州府兴灯聚众，另作暗算。那时，是四月将终，五月交初的时节。登州府见是严霸总镇之令，谁敢违抗!登州府就将兴灯告示贴到四城——
不论商贾与乡绅，大家小户要兴灯。
如果哪家不兴灯，违抗总镇罪不轻。
　　王法如天，官法如雷，告示定得严，谁人敢违抗。家家户户忙扎灯，忙坏了登州城里巧匠人。水上装饰龙舟，城里彩扎龙灯。大户人家扎古人灯，小户人家扎狮子走马灯。也有人家想不到灯名扎，扎件胎、卵、湿、化四生灯。
家家户户忙扎灯，也忙坏严、严仙二奸人。
　　他们忙什么？忙了调兵遣将，暗派心腹之人，扮成平民百姓假充看灯之人，暗访陶、王、方、徐四家人等。
倘若进城来看灯，叫他插翅难逃生。
　　严贼安排停当，叫登州府出令试灯。那天是五月初四，登州府的旗牌官，肩扛黄旗，手执铜锣，“咣、咣、咣”，沿街鸣锣，口喊：“今天严老爷试灯，各家各户的彩灯到十字街聚会!”这下，猪头灯前面走，狮子灯后头跟。龙灯队里夹马灯，平台走线亮锃锃。
鞭炮放了不绝声，登州城闹得沸腾腾。
　　再说陶文灿等四人，下得八盘山直奔登州而来。路上只听人谈论，登州府里大兴灯。英雄迈开虎步走，登州不远面前呈。三里听到人嘈闹，二里听见买卖声。商贩开口七个字，货真价廉不欺人。英雄们——
无心观看城外景，直扑登州古城门。
进得城门抬头看，见有二老对奕比输赢。
　　英雄们停下脚步看一看，还听二老唱出棋曲声：车走直路马走斜，炮打当头隔一家。卒子过河沿途吃，相飞田字士保家。韩信若无张良计，怎敢兴兵过来争。
陶文灿一听暗中赞，下棋也是动刀兵。
　　英雄迈步二重门，只听骨牌曲儿唱出声：说什么天牌出来观星斗，地牌出来看天文，人牌出来投宿店，娥牌出来叫关门。
陶文灿听了暗思忖，推牌学问还很深。
　　四杰又进三重门，看见了一群二八女佳人，手提鸡毛踢毽子，不料花鞋失落在街心。那个佳人红了脸，连忙拾起花鞋手里拎。一众姊妹来作弄，抢过她花鞋去做“躲躲寻”。
四英杰看了真好笑，三街六巷闹不清。
迈步又进四重门，买卖之声闹盈盈。
一是兴隆典当店，二龙戏珠珠宝行。
三阳开泰南货店，四季行里水果鲜。
五颜六色绸线店，六谷满仓粮食行。
七星剑挂古董店，八卦旗下测字忙。
九江装来瓷器货，十字街上茶馆坊。
茶馆店里杯碰杯，酒店里面盅叠盅。
铁匠店里兴兴轰，丝弦店里乒乒崩。
石灰行里雪雪白，乌煤行里暗通通。
饭店门前摆胡葱，皮匠师傅口衔鬃。
开水炉叫老虎灶，混堂门前挂灯笼。
遇到一班小弟兄，解开衣衫拍拍胸。
你洗澡来我会东，混堂里洗澡不伤风。
街坊景致说不尽，略表几句散散心。
　　四个英杰观看街中景，东街来了一位二八女佳人。两个丫环随后走，那佳人就像南海活观音。她主仆三人前头走，后面跟上浪子几个人。头上帽子歪斜戴，拖鞋的搭没后跟，上身衣服一把掩，画眉笼子手中拎。这个说，佳人生得多美貌；那个说，好似嫦娥下凡尘。一个说，芙蓉面上粉红嫩；一个说，满口米牙白如银。有的说，一双金莲多好看，满帮花鞋俏争春。
倘若与我过一宿，少活几年也甘心。
　　正是那浪子下流话，惹怒了街上陶文彬。他想道：“谁家没有姐和妹，谁家没有女姣娘？只知满口胡言侮辱人家女，岂不知亵渎礼教乱常纲——
等我陶家有升腾日，定拿你们坐班房。”
　　陶文彬心里想来脚下走，不觉红日已西沉。就在登州城里投宿店，吃过晚饭再看灯。四人吃过酒和饭，忽听街上锣鼓声。
店铺门前摆香案，爆竹声声迎龙灯。
灯队列出长蛇阵，廊檐下站满看灯人。
　　陶文灿低声对陶文彬说：“贤弟呀，看灯看灯，不要多灯。”“哥哥，什么叫多灯？”“就是说，看灯看灯，不要作声，不要议论，要当心奸贼有暗算之人。”矮子蒋林说：“我们晓得，不须大哥细细叮咛。”
四人迈步把街坊上，只见密密层层人挤人。
高子攀住矮子望，矮子搬砖垫脚跟。
胖子轧得汗放放，瘦子只喊骨头疼。
癞子轧得火冒冒，冒失鬼只当叉高灯。
一众小姐忙看灯，手拉手儿不离身，
生怕被少豪来冲散，半夜三更难回家门。
　　这次登州兴灯，看灯的人特别多。白天在海边看龙舟竞赛，晚上城里闹灯，加上奸党严霸派了兵将，扮成平民百姓，挤在人群中假充看灯，暗里打探八盘山下来的人。这就好人夹坏人，谁也分不清。人如潮涌，只向前拱。就挤如也，抑如也，推不走，轧不开。严贼的几个暗探，算是头尖眼快，看到一家烧开水的老虎灶上空着，无人去站，他们就肆无忌惮地对老虎灶上一跳，占个有利地位。老虎灶的老板娘一见，大吃一惊：“你们这些崽子不要命啦!脚下是滚开的汤锅!”那些小贼，不理她的呼唤，拼命地往灶上挤钻——
只听噼叭噼叭响几声，锅盖踩得碎粉粉。
又是啪秃啪秃几声响，两脚下锅像煮馄饨。
　　看灯的只顾看灯，两个小贼双脚烫得像剥皮田鸡，别人头也不伸，只顾争先向前看灯。
天上放的气球灯，地上走的兔子灯；
檐下挂的鲤鱼灯，一对鲤鱼跳龙门。
陶氏兄弟抬头看，后面又来鳌山灯。
　　来到近前一看，鳌山灯彩，令人喜爱。上有一匾，匾上有四个金字：“火树银花”。左右有对联一副：
上联是：灯月交辉岁岁四时添吉庆；
