<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那一旁，荷花、海棠忙催促，解围一刻值千金。陶天浪他们男女四人，驾起祥云，如风驰电掣，直扑清江城而来。行不多时，已到清江上空。眼见夕阳西下，四人收落云雾，悄悄站立城头，朝下一望，只见刀枪滚滚，喊杀声声。城内百姓，家家叫苦，人人躲避，不知如何了结。四人看罢，紧急商议解围办法。陶天浪说：“我们赶快准备，下去与恶贼交锋。”荷花说：“不好另用巧计吗？”“你用何妙计？请说来一听。”陶天浪一问，荷花说：“依我之计，赶往各处衙门和严贼奸商之所放火，谅他见贼窝起火，岂能贪战，必欲回兵救火。”海棠说：“清江城里奸贼的大小衙门颇多，他们自办的官商、牙行亦不在少数。我们尽找他的贼窝放火，自然他要顾此失彼，那时，我等四人，趁虚杀他一阵，杀得他七零八落，而后再见机行事。”于是四人齐声叫“好”，遂运动神功——
借来南方丙丁火，火神太保紧随身。
各衙门，着了火，乌烟滚滚，
各官商，遭火焚，火焰升腾。
老严贼，见此景，丧魂落魄，
忙呼喊，众兵将，救火先行。
陶家兵，见此情，满心高兴，
借火势，挥刀枪，杀他个无情。
　　清江城里的老百性，见到各处衙门起火，火光冲天，深怕衙门失火，殃及自身，谁不要命!
一个个，老和少，放声哀叫，
一双双，男和女，出城逃生。
可恨城门关得紧，涌到门口闹纷纷。
　　城里的百姓见大火烧到如此光景，吓得扶老携幼，身背细软物件，一齐涌到城门口，出城逃灾躲难。谁料城门被严贼紧闭，深怕陶家人马出城。老百姓可不问你严家、陶家，他要逃命，围住守门兵就打。八盘山来的兵将见此良机，就向四门杀来。四城一开，军民混杂，百姓哪挤得过兵将，只得站在一边，让出路来，叫八盘山来的兵将出城。而清江在明代年间，大小官员，共有三十六处衙门，无论大小衙门，处处被烧。火光冲天，谁不惊怕!这就使八盘山来的兵将有机可乘。官兵召回救火，八盘山来的兵将所向无敌，直杀得奸贼人仰马翻。百姓开城逃命，未得先出，均被八盘山来的人夺门而出——
这就是，火烧清江解围困，赤土岗骨肉又相逢。
　　正在突围清江之时，忽听咯噔噔一声，陶文灿大叫：“这就不好了，中其贼人诡计了!”随即抬头一望，但见一人立于空中，手执浑天大戟，周身明盔亮甲，如同天神一样。那人开口问道：“你等是八盘山的人吗？”众人一齐回答：“正是了。你若要对付我等，就请快些动手!”那空中人道：“休出此言，我正是为你四家人等在此站着，不许苏、严贼出城，你们快速出去吧。”陶文灿问：“你是何人，相助于我？”“你现在不必多问，此去八盘山，路经赤土岗，大众聚集，方知我的名姓。”众人一听，随即开拔，往八盘山而去。他们忍饥负累，一路滔滔，行走半日，来到赤土岗前。陶文彬正在岗下打盹，耳边只听人马行走之声，缓缓而来。——
连忙站起身来望，吓得无处可躲藏。
等到人马近身前，抬头猛见是兄长。
　　陶文彬先前还以为是苏、严的贼兵，不料还是他的兄长。于是慌忙上前喊道：“那马上可是兄长陶文灿？”陶文灿一望，见是他的弟弟，满心欢喜，连忙下马说道：“弟弟为何在此？”随即吩咐众人，且慢前进，一概屯扎赤土岗下。陶文彬兄弟夫妇相会，惊喜交加。正在谈论，半空中落下四人，众将大惊。那四人道：“你们休要吃惊，火烧清江，放各位将军出城，正是我们四人。”说罢，陶文彬连忙上前喊道：“我儿回来了，快快与你们的母亲相见吧。”于是王素珍、刁婵梅等同各位夫人，一齐问其原因，方知是陶家子孙，诉说多少苦情，不尽细述。随时点起男女众将，一个不少，各自欢喜，回八盘山共议大事。
准备兵困北京城，灭奸除害定乾坤。
　　再讲清江城三十六座大小衙门，烧了一天一夜，衙门倒塌，物成灰烬。严霸切齿痛恨，准备上朝面圣，奏八盘山一本。但又怕八盘山还有兵将藏在城内，随即派兵满城搜查。时隔一天，搜查军士来报：“反叛尽皆逃走，复上八盘山去了。”严贼听报，哈哈大笑：“幸好，幸好，从此他反叛不敢再来清江大闹了!”但他没有想到——
北京有人来探讯，弘治听了心吃惊。
正在焦虑清江事，朝门外来了众奸佞。
　　众奸上殿见驾，二十四拜，拜见吾皇万岁。弘治皇问：“众卿前来见孤，但不知清江如何了局？”早有严霸奏道：“我主万岁，清江事局不堪，被反叛烧毁三十六处衙门。微臣已困住陶叛二十余日，正欲一举将叛贼打尽，不意百姓起哄开城将叛逆放走。臣的兵将追杀得陶叛望风而逃，谅他定回八盘山藏身去了。依微臣看来，清江已成反叛攻打之目标，伏望万岁增兵加将，镇守清江，方能震慑反叛不敢再来清江兴风作浪，危及朝廷。”
弘治皇一听龙体惊，唤一声卿家你听清。
虽然叛党被打败，打到何时得太平。
你说要增兵守清江，防到哪年才放心。
　　苏、严二贼一听忙奏道：“我主万岁，臣等每日都在定妙计，不灭叛逆不甘心!
万岁的江山千斤重，臣等愿挑八百斤。”
　　弘治皇一听，龙颜大悦，顿开金口——
“爱卿呀，京都兵马听你调，早灭叛党朕放心。”
君臣正在议内乱，番邦又要动刀兵。
　　正在这时，皇门官来到金殿奏道：“我主万岁，午朝门外来了红毛国使臣求见主公，望我主龙意定夺。”弘治皇遂传旨宣他上殿。皇门官传旨下去，带番邦使臣来到殿下跪倒，往上参拜。万岁问：“你是哪国人氏，来中原因何晋见？”那番使道：“小的乃红毛国智真王的使臣，官拜都督之职，名叫利哈哩是也。今奉国王之命，送来表章一纸，参见万岁。”说罢，从身上取出表章交与远臣，远臣交与近臣，近臣递与接本御史，展在龙书案桌，请万岁龙目观看。
　　弘治皇见是一纸战表，吃惊不小，遂转动龙目观看。上写：“我红毛偏邦国虽小，江山稳固朝野宁；中原虽称强大国，你争他夺动刀兵。自古道，邦有道则兴，邦无道则乱。无道之君该退位，有道邦主称圣明。你若自知亦自明，早早退位离燕京。
若是执迷不醒悟，秋后兵戎困燕京。”
　　弘治皇看到此处，龙心大怒，你这红毛小贼，竟想蛇口吞象，妄图犯我天朝，夺我大明江山!左右殿官听旨——
“把番奴拉出午朝门，身首两处丧残生。”
　　当时文班中走出西宫国丈严奇奏道：“我主万岁，原来是红毛国打来战表，妄想争夺大明江山，我主不必惊惧!谅他小邦能有多少强将？陶、王、方、徐四家叛党，勾结各山好汉，如猛虎恶狼，亦被我苏、严二家杀得如丧家之犬，望风而逃，何况这区区红毛小邦，何足为虑呢？目下这个番奴，亦不必斩他，放他回去。如将他斩首，反遭小邦耻笑，笑我天朝无德无能，此乃老臣愚见，请我主三思。”万岁说：“就依老太师之见，放他回去，准备迎敌!”说罢，命值日殿官将番奴放回国。老贼严奇一听遂暗暗吩咐手下，将番奴放出之后，悄悄将他带进太师府，有要事相谈。这就是——
严奇私通红毛国，秘密相商夺大明。
严奇的，心腹人，带领番使，
行匆匆，形鬼祟，暗进府门。
严奇与番使来密议，想往番邦去勾兵。
众位呀，国家将兴，必有祯祥，国家将亡，必出妖孽，
朝中出了个严奸贼，勾结红毛来夺大明。
　　严奇备足了川资盘费，扮成富绅，与红毛国番臣利哈哩一路同行。他二人不分日夜登古道，犹如狂风送残云。一路上多少闲言不必表，拉满弓弦一直行。红毛国与中原相距远，讲经的好似门对门——
番奴引他见狼主，智真王问他是何人？
　　严奇来到银銮殿坐下，躬身向红毛国王行礼。严奇道：“国王问我，姓严名奇，官居西宫国丈老太师。”红毛国智真王大惊道：“原来老先生乃弘治皇的西宫国丈，但不知来至小邦有何计议？”严奇道：“因国王打过战表，弘治皇大怒，欲将都督斩首，老朽不忍杀害你邦使臣，所以保奏都督性命，送他回国。”智真道：“心感、心感，多谢了!严老先生休要见怪于我，前日打去战表，殊属义举，因闻中原圣主不明，忠良尽遭残害，所以小邦兴仁义之师，拯救中原生灵，不意还有国丈老太师为国为民，仁德远布。小邦所行之事，望太师海涵海涵，德不能忘。”岂料严奇听了，正中下怀。趁势说道：“狼主过誉了。老朽虽有一片忠心，为中原担忧，奈于我皇不明大道，根除反叛不力，且又防江山落于番邦。”红毛国王说：“老太师年残老迈，不必再操心劳累，不如另想章程，以得安闲，岂不甚好？”智真王接着又说：“太师呀，吾与太师说句笑话，不知当否？”严奇道：“狼主尽管说来，我严某决不见怪!”“倘若中原归我执掌，那时太师居上高位，侍奉为太上皇爷，将享无边之福，而你的后辈子孙亦有极品之位，俸禄从优，但不知尊意如何？”岂料这句话，把个严奇问得眉开眼笑，满口允诺：“狼主，老朽正为此费尽心机。现在朝廷中陶、王、方、徐四家叛党均被老夫谋算将尽，目下只有我严、苏二家掌权，如再加阁下合作，夺他弘治玉玺岂不易如反掌!”智真王道：“太师既有此意，我等誓无二心!”说罢，二人相视一笑，遂命都督利哈哩取出文房四宝，由都督执笔书写。上写：“智、严同心合力，共图千秋大业；兵戎内外相应，功成官居极品。×年×月于银銮殿前谨立。”
合约一纸写完成，花押画得紧腾腾。
各执一纸为凭证，严贼先行转回程。
　　严奇回到中原，将此事说与同党群奸。群奸大喜，尽作内应准备，这且慢提。再说红毛国智真王聚集众将，点兵发粮，即刻兴兵。
领兵元帅利哈哩，前部先锋撒哩温。
其余都督十四个，领兵十万动了身。
　　一路上旌旗招展，号炮连天。中原黎民心大惊，清平世界怎兴兵。有人说，来的不是中原马，高头大个像外邦人。严奇老贼故意来至金銮殿，万岁万岁口内称：“红毛国发来无数兵，不日就到我北京。望我主早遣人马去抵敌，大明江山才得稳。”弘治皇一听龙心怕，尊一声国丈老爱卿——
“万里江山全靠你，替我调将退番兵。”
　　老贼严奇，故意虚奏，把个弘治皇吓得龙体不安，只催严奇调兵抵敌。忽然午朝门外，又有人报将进来，说道：“大事不好!番兵前锋已抵通州坝了，我主若不抵抗，必将坐以待缚？”弘治皇见势紧迫，如高山失足，大海崩舟，龙泪涟涟，召集众臣——
“问一声，哪个替孤领人马？ 哪个挂帅杀番兵？
倘若杀退红毛寇，官上加职重封赠。”
