<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　问到文官不答应，问到武将不开声。个个站在金殿上，泥塑木雕像瘟神。弘治喊声：“不好了——
平时总嫌官职小，战时胆小怕出征。
孤王江山如风中烛，没得扶王保驾人。”
弘治皇帝无法想，龙袖拂泪回宫门。
　　弘治皇想想无奈，只得回转西宫，与他最心爱的西宫娘娘严汉莲商议。严氏妖妃见弘治皇来到，故意流泪悲叹：“我主万岁，红毛国兵临城下，势不可挡，大明江山摇摇欲坠，我等龙凤之体，岂能在番人刀下身亡，倒不如奴与万岁死在一起罢了。”弘治皇一听——
龙泪滚滚止不住，   　　　　　　只求严妃定章程。
　　西妃严汉莲妖淫乱宫，与她父母早已串通一气。她见弘治皇如此惊惧，认为时来运转，必须相机行事。乃对万岁说：“万岁，你稍坐片刻，待臣妾到宫外去探听一番，再作商议。”严汉莲出得西宫悄悄来到严奇身边：“爹爹在上，欲成此事，必要假意与番邦交战几天，以掩人耳目。”这时，弘治皇已六神无主，听人摆布，只是在西宫独自叹苦。俗话说，人逢喜事精神爽，遇到心烦瞌睡多。不觉伏在梳妆台上打盹，似要睡去。不意洪钧老祖从窗外掷进一物，朝他头上一掼，弘治皇吓出一身冷汗，叹道：“唉，孤王气数已尽了，哪知凭空飞来砖块，险些将孤王头骨打坏!”遂注目一看，原来是一个纸团，即伸手捡起，展开观看，内包一块小石，那纸上写的一篇文字，大有为他分忧之意。弘治皇惊喜，立即提神细看。上写——
龙心不可焦，宫里借番刀。
怪你太无道，妒贤宠奸刁。
良将远离你，此祸君自招。
红毛气势凶，不误大明朝。
劝君须清醒，莫恋美多娇。
吾王气数未曾尽，快将那受害贤臣招进朝。
　　万岁看罢，龙心大喜：“原来是洪钧老祖降临，指点迷津。”说罢，朝着窗外叫道：“倘应其言，干戈不动，孤王定加封赠。”正在万岁祷告之际，只见西宫娘娘进来。万岁道：“爱妃呀，自你出宫之时，孤王打盹，偶有一人掼进纸团，上面写得明白，爱妃请看。”严汉莲接过一看，惊恐万分。但随即又镇静下来，假意说道：“主公，妾身早已料到，番邦难成大事。适才我去外边一看，紫禁城内外总是严、苏二家兵马驻扎，保护皇城。还听说国丈已向玉门关调兵来杀退红毛。”弘治皇问：“爱妃，既是如此，可能与孤走出宫院一看？”“我主，你是万乘之尊，岂能轻出宫门？你只须安坐宫中养神，好歹自有人前来奏知。”严汉莲把弘治安慰一番，遂又走出宫院，会见她父严奇，诉说皇上偶得纸团，受人指点一事。严奇一听惊疑，怕是八盘山有人闯进宫内。正当严奇忧虑，只见西南方沙灰缭绕，人嘶马叫，令人心寒。严奇大惊，吩咐各营军将提防。说罢，又见上空云雾滚滚，且有一人在上叫道：“清江总镇可在？”严霸一见，正是那和尚瓯泥，还有白云姑、洪筠和乌梅等妖道。他们乃几家妖道首领，严贼早已知道他们是陶叛的敌手。这次妖道首领，连同路上来的小妖，约一万余众。严贼一见，连忙迎进兵营，相叙其情。瓯泥和尚说：“我等听得红毛国兴兵前来，算定陶党必来逞凶，故此前来相助于你。”严奇抢在严霸之先说道：“我等正愁八盘山来人难以抵挡，如今瓯泥佛爷领来一万余众，正好三家合一，杀他陶逆片甲无存。不过，八盘山的人马厉害得很，武艺、道术、仙法奇宝，样样俱全，必要周密布阵，方能与之对敌。”群妖道：“布阵自有我等，包管他鸦雀难入，鼠蚁难进。”严奇听罢，随即进宫向皇上讨好：“恭喜我主，今天又迎来一万多仙兵道将，摆兵布阵实是奇妙，谅来红毛小邦无一人能逃。”弘治皇说：“这就好了。怪不得仙人指点，说孤的江山稳如铁桶，万无一失，这话果然不假。老爱卿，既得仙兵援助，望你速速提调人马与红毛贼寇交战。”
奸贼假言骗圣上，昏君全然不知情。
　　严奇骗得皇上相信，更加大胆妄为。暗派心腹送信，叫红毛国速速兵逼皇城，与妖人合作布阵，外敌八盘山兵将，内攻京都皇城，此计好不狠毒!严贼秘密请来瓯泥佛，还有红毛撒哩温。三方议定：按金、木、水、火、土五行方位，布下十大恶阵——
在北方，壬癸水，布下二阵，
一霹雳，二阴阳，红毛当先。
有西方，庚辛金，瓯泥督阵，
左水火，右凶神，阵脚相邻。
丙丁火，是南方，严霸坐镇，
前连环，后镇妖，二阵惊人。
甲乙木，指东门，城楼上布阵，
上八卦，下冰电，苏葛守门。
戊己土，在中央，紫禁城内，
东乾坤，西风火，紧逼宫门。
严奇统帅中央阵，坐夺大明锦乾坤。
　　外面群奸勾结妖道布阵，准备二更天杀进皇城。弘治皇在西宫得了信，吓得三魂少二魂。
一盏孤灯渐渐熄，没得扶皇保驾人。
罢罢罢情愿让出九五尊，御花园中去寻绳。
　　老贼严奇私通红毛，勾结群妖篡国，弘治皇吓得欲生不得，欲死不能，准备到御花园去寻绳自缢，这且慢言。再讲洪钧老祖，自从掷纸团指点万岁之后，随即驾云直扑八盘山，指点陶、王、方、徐急速下山救驾。徐老千岁闻听此信，立即颁发帅印，令陶文灿挂帅，倾全山人马，直扑燕京。又命王能赶往襄阳通知赵总兵，到荆州通知赵巧云，还有九山八寨的人马直赴北京，救驾要紧!这几天，王能人不离鞍，马不停蹄，一路飞速报信。这且不提。再说红毛国人马，黄昏造饭，一更天备马。谯楼鼓打二更，各营人马，束扎齐备，意欲杀进皇城，胁迫弘治让位，保扶智真王登殿。正要放炮进城，忽见乌风黑云裹来，云中有人叫喊：“番奴休要猖狂!休仗苏、严之势，篡国夺位。可知你们恶到尽头，必遭灭亡!”严奇抬头一望，只见两男女在半空中叫骂，知道是八盘山人马已到。未有片刻，只听人吼马叫惊天动地，严奇心中大为害怕。再说陶文灿一马来到阵前，早有刘蛟先生叫道：“元帅不可前进，周围俱是恶阵，不可轻举妄动!”徐老千岁道：“我等靠他恶阵周围，扎下大营，谨防奸贼妖人逃脱。”于是兵对兵，将对将，阵对阵，两阵对峙，各自想计。再就空中驾遁四人，来到城内，探看光景，不觉来到御花园上空，朝下一看，只见真龙天子在树上扣绳，随即往下高叫：“万岁!休寻短见，吾等救驾来了!灭番奴，捉妖道，除苏、严奸贼，指日可成，万岁的江山永保太平!”弘治皇正欲朝上空问系何人救应，只见那四人驾遁而去。皇上暗想：既能腾云，谅来非寻常之人，且慢轻生，再听佳音。这驾遁的四人，乃是陶天浪、陶天成，与荷花、海棠来至本营，见过徐老千岁和陶大元帅，商议破阵之事。原来群妖摆的十大绝阵，令人难识。随即荷花、海棠驾遁升空，查点阵数。一查呀，只见皇城内外，十大恶阵，奥妙绝伦，煞是惊人。当时众将议论，无计破阵。这时，严汉珍与苏玉兰亦从仙山下来，由骊山老母指点她们下山与蒋林、徐青团圆，共讨奸贼。徐老千岁当即叫徐青与苏玉兰相见；亦叫矮子蒋林前来会见严汉珍。徐老千岁说：“现在破阵要紧，无暇诉述旧情，等救驾成功，破阵全胜，再花烛团圆。”四人一听，高高兴兴，说声：“得令!破阵要紧!”正在众男女皱眉议破阵，洪钧老祖又来临。他在空中高声叫，“众位好汉听我言——
要破妖人十绝阵，千桩宝贝总无能。
唯有十把穿金扇，斩奸除妖一气成。”
　　洪钧老祖说罢，从身边取出一张红帖，飘飘荡荡落下尘埃。徐老千岁捡起红帖一看，上写：“洪钧特来指点，依言行事。”八盘山众将得知，齐声感谢不已。徐千岁遂命陶文灿、陶文彬向各位夫人问及宝扇现在何处？经一番查点，现场只有九把，尚缺一把。这一把原来是蒋赛花在玉门关为刁婵梅产后盗银，不慎失落在苏家库内。陶文彬一听，连声叹苦：“这就大事难成了。偏偏是我的夫人失了一扇，这如何是好？”荷花、海棠说：“二官人莫急，只要知其失落何处，由我等去盗回就是了。”蒋赛花道：“要论盗扇，苏家的府门、库房，我路熟情知，定要我与你们同去才能盗回。”徐老千岁说：“你等女辈虽武艺高强，且有随身法宝，看来势力仍是单薄，必要有男将随身照应。”说罢，就有徐青、蒋林上前请命：“爹爹，孩儿愿作后应，望爹爹授命于儿。”徐千岁一见，说声：“好，你与矮将军一同前往。”因破阵紧迫，刻不容缓，三女二男，各驾遁光而去。遁光快速如电，不刻已到玉门关苏府上空。五人收落云头，时值二更，已站到苏林的院内。一见府内并无一兵一卒，只听楼上一间房内有人说笑。原来玉门关的兵将，都被苏、严调往北京摆阵去了，楼上灯光之处，是苏林留几个护身在府保家，徐青见此光景，随即吩咐蒋林说：“矮将军，你有隐身之法，先去楼上把那几个人宰掉，我到库内寻扇，三位女将在旁接应。”说罢，蒋林轻身跃上楼房，这且慢提。再说徐青纵身一跃，已登库房屋顶，揭开个天窗，往下一跳，只听“啊呀”一声——
不料跳进滚刀坑，呜呼哀哉丧残生。
　　原来库房被蒋赛花盗银之后，苏林进去查看，发现一把穿金扇丢失在此，如获至宝。苏林想：那盗贼失扇，必要再来盗回，故而在库房内外，设下倒马毒、捆将索、滚刀坑等陷阱，企图一网捉住反叛，送往朝廷请功。不料——
徐青未提防，身中滚刀坑内亡。
　　再讲矮子上楼。他用隐身对耳旁一插，对苏林的房门内一轧，背住他的护身兵就杀。苏林只见人头纷纷落地，又不见是谁所杀，吓得就跪地求饶：“神明呀，我苏林作下多少孽，伏望灵神饶性命。
饶我一条残生命，重重香烛了愿心。”
