<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　安童梅香抢劫一空。公子哭了，邻舍隔壁人就劝，“少爷，别难过，说真金不怕火来烧，你家金子银子呗倒出来，也好起房子格呢？”打开金柜一望，金银没得项，“不得了了呱，
不知前世里作得多少孽，金子在火中化灰尘。”
　　还有顶伤心的事体哩，可怜呀， 蒋氏太太不曾逃得出，就在火中送残生，就是生二公子方同格母亲。方同看他的母亲烧了像枯焦木头，捧住格母亲就哭，“亲娘，
烧拉我万贯家财不难过，烧杀母亲顶伤心。”
　　再还有要起房子，又没得钱，只好卖田，田地卖尽，南山买木，北窑搬砖，拿六匠请家来兴工动土。
兴工动土三个月，房屋又造了簇簇新。
　　到那天子上宅了，陈翠娥老太太就说：“儿呀，我家房子起了是不丑，不过安童梅香没一个，木瓦的工钱总没钱把。
成为描金箱子白铜锁，外面好看面里空。”
　　老太太说得轻，火德星君听分明，他逋在屋脊上听好了格，“啊咿喂，你也嫌丑，嫌丑也没得把你。老诚句话，你不谢我，我逋你家不走，我来出劲放火。”困到半夜，倒头翻腔，磉颗里冒白烟，一阵鬼头风，吹了满间三屋。
轰隆轰隆了不得，二次天火不容情。
　　可怜呀，毕氏太太不曾逃得出，又来火中送残生，就是生飞龙小姐的。不得过哇，望望母亲烧了像枯焦木头，我格苍天呀：
“我家连遭天火呗两月落，两位母亲送残生。”
　　木瓦匠去要工钱，跑到那里，倒哪里要到？他家倒霉唷，房子才起好了，工钱也不曾把哩，倒又煨啦得格。也有些好良心瓦匠说：“各位师傅，人要凭良心，那时方宰相在世时，他做好事，我们哪家不得他好处？家里没得吃，说要粮，只要弄麻袋去掮，到现在不曾还过他。各位师傅呀，
不要好了疮疤忘了疼，吃水忘记挖井人。
　　我们做做好事，他们还有母子四个没得蹲身之处，我们带饭去吃，替他们搭起蹲身之处，让他安身可住。”
　　“对格，我们大家帮忙，譬如烧香。”这遭帮他拿一些枯焦木头帮他砧砧斫斫，河边上斫点芦头拿四周夹夹，用点茅草盖盖，瓦檐草脊，前后笆壁。隔壁王奶奶家坏篾箩，用它泥起个泥当灶烧。母子四个登杠度日。他们母子四人真是心高命不高，逐日樵柴逐日烧。春天头杨青条子显青格搬家来烧，哪烧得着？烧了锅膛里吱吱响，水滴滴，外面人听了像唱洋戏。烧了满间三屋总是烟，老太太眼睛总不好鞭。陈翠娥就说：“方进呀，你烧火怎烧起这大的烟来格呀？”“母亲，引火草不多，柴枝湿的烧不着。”方同就说：“哥哥，你一天到夜只会死了出劲读书，烧火总不会？烧火没办法，用吹火筒一吹就着格。”“兄弟你来呢，我恐怕不会烧。”他是学武的性子，又躁，吹火筒一到，肚子一胀，出劲吹，“呼”，一吹不得了了格，运气不通，火星吹出来对草里一攻，稻草碰到火得了了。
轰隆轰隆了不得，三次天火不容情。
　　好了母子四个溜了哨，不曾挨烧得死，浑身烫了总是霍泡。这遭在野场上滚呀哭，老太太不得过对他两个儿子一个女儿抱头痛哭，“我格心肝呀，
过咱我家是金地银地，现在竟遭三次火烧陆地，
卷头棚总搭来不及，命就苦到这功程。
火烧陆地不敢蹲，到三间显堂去安身。”
　　母子到显堂落难，没得吃，邻舍隔壁做好事，送米送粮，也有送钱。要尽方同吃，你晓他一顿要吃多少？要吃一斗米，十斤肉，那种景子吃起来得了？邻舍隔壁做好事，十天送了一石米。现在的市斤是二百斤左右，邻舍隔壁就想了：我们家也有大人小人，把他家吃呗，我家吃底高了？送呀送，倒没得哪个送了格。到那天子早上，老太太就说：“方进，日高三丈，不要困床上不动，好起来烧早饭。”“母亲，烧底高哩？”“下午我去勺米格，望望瓢撞升罗，有米不多。
亲娘呀，我家粮呗没半升，锅盖盖了紧腾腾。
赶了朝顿没夜顿，只怕难有命残生。
母亲，竟挨古话说绝得呱，　　　
有钱骑了高头马，不是亲来也是亲。
穷居闹市无人问，富落深山有远亲。
我亲记得呱，过咱辰光呗亲眷来往热熟得很，现在我家穷了不上门。
亲娘，显堂门戤根讨饭棒，亲眷看见当作路边人。”
　　“儿呀，你这话错格，真正知己格可以借到的。旁的不谈，湖北襄阳你家岳父仇天相，干咱我家怎得穷格，你家岳父贪污救灾银子，你家父亲帮他赔就赔拉五十万，所以我家挨赔穷了。当时仇天相与我家定亲时，有双龙宝镜为凭的，遭天火三次，桩色总挨烧啦得，我头上的金钗我戴在头上不曾烧，双龙宝镜我挎在怀里格，也不曾烧得掉。我看这样吧，我拿金钗探下来，你到典当里去当，当到银子，留一点给家开销吃用，还有银子给你做盘缠，你拿双龙宝镜也带在身边，到湖北襄阳问你家岳父仇天相，不要说问他要，就说问他借。
借它千两雪花银，回转显堂过光阴。”
　　“母亲，我不去，千里迢迢路程远，去借到还好，如他回声没得，不霉煞个人，俗气煞得。”方同是个躁性子，眼睛一暴，眉毛一翘，“哥哥，我倒不说你，愣忖小姐把了你，要是把了我，我跑了比鬼也哨点。”“我去怎样说法子呢？”“‘丈人伯伯，我家就害了替你赔银子，赔霉了格，父亲挨害杀得，家遭天火三次，现在显堂里没得吃，问你借粮借钱。’如果客客气气把点你拉倒，回声没得，捣拳像五升斗，就跟他揪，打他一顿，他就把你格。”啊哎，老太太就说了：“不要说嬲话，多少女婿打丈人伯伯？你家兄弟去要吵事格，还你去，你如果不去叫不遵母命，忤逆不孝。”方进是孝子，“母亲，你说我忤逆不孝，我不肯承认，好好丑丑我去。”这遭拿金钗当到五十两银子，二十两银子呗留家开销吃饭，三十两银子打一包裹，双龙宝镜对怀里一挎，准备走了，方同一把背住他，“哥哥，我对你说话，你不要蹲丈人伯伯家有好处，你不死家来，你可晓得我肚里饿了比死总难过。”“兄弟，你放心，千里迢迢，路程遥远，我不分日夜行走，借到借不到，我顶多半个月就到那里格，我不宿杠，我跟手就家来格。
我来去只要一个月，回转显堂孝母亲。”
　　“格这样你速去速回。”哪晓公子走出显堂门，白颈项乌鸦呱三声，公子抢三打转。老太太陈翠娥就说：“儿呀，你跑跑又家来做底高？”“母亲，我才跑到路头子边，老鸦对我喊三声，俗话说呱，
乌鸦能知人间祸，弄不好岳父会坏良心。”
　　方同说：“哥哥你读点直脚书倒懂鸟语了，我家师父教我学武，出去寻山打猎，我家师父对些鸟语总懂格，青桩、白漂、老鸦、喜鹊、斑鸠、白头公公、麻雀子说话，我家师父他总懂格，而且教我，我而且懂格。”“不拉，你晓得老鸦来杠说底高呀？”“我怎不晓得，我走门口望好了格，你不是跑到路头子高头，格老鸦说，对旁边一站，头一颚，翅膀一拍，对东喊，‘好啦，好啦，你底高花头不去哇，得了好处啦，好啦，去呀’。你说你第一次上丈人伯伯家去，肯定有好酒吃格。”“兄弟，你可哄我？”“哄你底高？”“你去没得好酒吃，回来找我。”
公子闻听见这一声，兴滴溜溜就动身。
　　方进做人家哩，因为身边就三十两银子，拚不得瞎吃瞎用，走路上跑了肚子饿，不买饭吃，买点烧饼点点饥，嘴里作干，不买茶吃，到河边捧点水吃吃。住，住哪里？走到村庄住人家草积头边，用稻草遮遮肚子困拉一忽，走到荒山野地，南不靠村，北不靠店，就住枯庙里间。
路上走了数天整，土观寺到面前呈。
　　何谓土观寺？靖江俗称土地庙。日落西山，飞鸟入巢，玉兔东升，船舶靠岸，外面撒暗光了，公子一想：不跑，就蹲土地庙借宿，银子包裹对土地菩萨龛子里一摆，人就拜垫上一困，一忽困到大天八亮，起身就跑，银子包裹对杠一撂，总不曾要。跑出不足二里路，两个叫化子到土地庙里去煨早饭格，拿土地菩萨龛子一拎，份量不轻，“啊咿喂，局气不丑，干多银子好吃酒了。”两个叫化子等不及穷，上街去买酒吃去了。方进跑到小中准备买烧饼吃格，“啊呀，银子包裹丢在土地庙。”双脚跳，像跑报，走到土地庙一望，银子包裹没项。公子跺脚哭，“不得了了呱，
我破屋遭到连夜雨，行船又遇顶头风。
苍天呀，人说福来成单祸来成双，
霜来又打浮根草，霉来总奔失时人。”
　　到怀里一拍，阿弥陀佛，还算好，双龙宝镜不曾摆包裹里，好了挎在怀里。我就落难要饭要到湖北襄阳，我有双龙宝镜，我家岳父他不得不认。这公子落难，只好要饭，抬起头来又怕丑，低下头来又怕羞，遇到善心人家，借双碗筷把他，到鸡障上拔根竹子伴伴手，
左手里，拿根棒，谨防恶犬，右手里，豁爿碗，乞丐营生。
　　年轻乞丐罪过哩，走到人家门口，奶奶老爹呀，
次粥次饭少饫狗，把点我离乡落难人。”
　　有点良心格呗，也把点他吃吃，也有开了口，挨人家吼，弄不到一口。局气好时，要到不少，吃到一饱，局气不好，要不到就挨饿。
一路要饭动身走，赶到襄阳一座城。
　　一直到了湖北襄阳，湖北襄阳是个弹丸之地，三里听到人说话，二里听到买卖声。格呗，第一次来又不认得，沿路打听，老者叫伯伯，少者叫叔叔。
路上行人来指点，岳父家到了面前呈。
　　一到到仇天相家一望，各种摆设好哩!里三层来外三层，四面摆了密层层。指头敲门，门上有人。守门安童问哪个？“安童哥哥，我住前甫县太平村，我是方子文家长子，我叫方进，我这有双龙宝镜，请你帮呈上，请你帮报，报与我岳父大人知道。”“啊，且蹲门外撑一撑，报与大人得知闻。”安童飞蹦纵跳，对高厅上报，“大人哎，姑爷来了格，有双龙宝镜呈上。”老大人接过来一看，“啊，真格我家女婿来了格。我家女婿来么是骑马来格，还是坐轿子来格？”“大人，马是马，马没得脚。”“你格奴才没脚怎好跑？可是坐轿子来格？”“轿子没杠子。”“不要胡说八道，没得杠子怎好抬？”“可是坐车子来格？”“车子没揽手。”“没得揽手怎好推了？”“我晓得格，可能千里迢迢路程遥远，大概是坐船来格。”“唉，对格对格。船，是船。不，这个船不是走河里航得来的，走岸上撑得来格。”老大人一想：啊呀，撑旱船是要饭的。“身上穿着怎样？”“唔，穿了好哩，我来说把你听：帽子像个坟尖，衣裳像个风筝，鞋子像长江里破船，袜子呗像东海龙潭。”
