<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“奴才奴才，你总说的哑谜子，哪懂呀。”“不懂，我解释把你听：帽子格像坟尖，帽子没得顶，戴头上像鬼景；衣裳像风筝，九串铃鹞子洞穿洞落；鞋子像长江里破船，帮总没得，就个底板；袜子像东海龙潭，东海没得底呢。老爷不信，我说把你听。
头上戴个开花帽，脚上鞋子没后跟。
裤子上头补补丁，长褂子像格九串铃。
我看他头发可像乱柴窠，脸上长了黑摩诃。
看他不像书公子，他与讨饭花子差不多。”
仇天相闻听这一声，可要气死又还魂。
　　“唉，过咱辰光同方家攀亲，万贯家财多豪富，现在穷到格功程，要说能咱不认他，安童梅香外界对我评论，要说我嫌贫爱富。要说我认他，我家格宗发财，该一个宝贝女儿，把这个穷鬼去受罪。”左思右想，我只得如此如此设计设计，胆小非君子，无毒不丈夫，推掉乌云见青天，打发你冤家离眼前。吩咐安童大开朝阳两扇门，亲自出去迎接。方进一看，啊伊喂，岳父多好，他敬我一尺，我要敬他一丈，敬我一丈，拿岳父顶头上。
走上前去双膝跪，拜见岳父老大人。
　　仇天相皮笑肉不笑，“啊呀，贤婿不须客气，快快起来。安童梅香，我家女婿一路风尘仆仆，倒杯香茶让他坐下来解解渴。”坐下来吃茶，仇天相就说：“贤婿，这趟来可有底高贵干？”“岳父大人，我来同你来相讲，你要搭救我了。我父亲挨奸党害死，家遭回禄三次，蒋氏、毕氏两个母亲总挨烧杀得，还有兄弟妹妹对我，现在母子四个住在显堂落难，日无呼鸡之米，夜无鼠耗之粮，我奉母命来这里投亲，同岳父相讲借钱借粮，回转显堂苦度光阴。岳父大人呀，等我念书将来有好处，加倍奉还送上门。”仇天相哈哈大笑，“贤婿，不要难过，人非草木，过咱你家父亲对我不错呀，我总记在心上格，帮我赔就赔拉五十万，你家现在落到这种难，也愁饿杀得格，今日不要走，蹲我小书房里弄点点心吃吃，宿它一宿，双龙宝镜我先收起来，到明朝早起把你。我起码把它一千两银子把你，你再带点粮，叫只船，让你家去，你到显堂同你母亲讲，就说我说格，可在乎你家穿点吃点住点这事，总上我家来，两家并作一家过，更改没得半毫分。”
公子闻听这一声，我岳父是个善心人。
　　这就在小书房落脚，仇天相吩咐梅香叫红英，“红英，我家女婿难得来，弄格几盆好菜，弄格几壶好酒。”好菜好酒，配搭不丑，好酒好菜，好好款待。红英奉了主公令，到小书房送点心，弄菜弄几盆好菜，几壶好酒，一到到小书房，“姑爷，这是老大人叫办好吃格，我在门外面等你，等你吃了饭，我来收碗盆。”方进欢喜哩，竟挨我兄弟说应了格，出门遇到老鸦吼，丈人伯伯办好酒，啊喂，总是好菜吃格，要得哨，菜拈起来对嘴里撂，酒呗对嘴里倒。
不谈公子来饮酒，再谈仇天相坏良心。
　　你晓仇天相多坏，拿一把刀磨得锋毛丝快，面用黑纱遮，手拿钢刀，轻手轻脚走到红英梅香后头，红英梅香又不晓得身边有人，这老贼跑上去一刀，红英头对下一抛，喊总不得喊。老贼心黑格，背住梅香的头对楼窗外边间一甩，正好对方进脚底下一滚，血拿起来一溅，溅了他身上五花四散。方进抬头一望，心吓得一荡，望见梅香嘴一张，舌头一拖，命总吓啦得，不好了格，哪个杀得人了。
拿起一闹不非轻，仇天相老贼到来临。
　　仇天相老贼一本正经，带了四个安童，拿了一根绳子，一到小书房，执手一指，“你这穷鬼得了!你这叫饥饿出盗贼，饱暖起淫心，我弄点把你吃吃，你恐怕眼热我家梅香红英她长了体面，你大概想调戏她格，我家红英梅香不肯，
你将红英梅香身丧命，做了违条犯法人。”
　　公子一听，吓拉大半条命，“不得了啦，我中了计了哇，早晓得我总不来。”磕头跪下来求，“岳父大人呀，我读诗书能知理，我不曾做违条犯法人。”“你也不要赖，我总归也不来审你，总归有人要审你格，不怕你不承认。来人，用绳子捆起来。”老贼开口，四个安童动手，弄他手对手一扎，脚对脚一捆。
横一绕来竖一绕，捆作一个稻种包。
　　弄杠子对当中一掺，横过来抬像卖老母猪差不多，到衙门里报案。襄阳知府叫底高？姓李，叫不清。你说这个李不清可是好东西？仇天相这个老贼送他一千两银子，“大人，这点点小意思送把你，买酒吃不醉，买茶不解渴，只好买点短烟敲敲，长烟烧烧。”“底高意思？底高意思？”“我家穷鬼女婿上我家来投亲格，我弄点好的把他吃吃，他起邪心，撩戏我家梅香叫红英，我家梅香不肯，他一刀拿我家梅香杀啦得。我这个人好哩，不窝藏罪犯，我主动将我家穷鬼女婿捉起来，带到衙门口，他现在不承认，你只要将他逼打成招，把他判作死刑。
只要冤家身丧命，我重重送你雪花银。”
　　李不清一听，浑身来劲，“我桩样不会，做瘟脏官老内。”这笔交易做到家，银子好弄到一板车。说清正官坐堂，总衣冠端正，这瘟脏官坐堂，帽子一歪戴，走到公堂言咳嗽嗽，呃嘿呃嘿，嘿嘿嘿嘿，“本府坐堂，衙役帮忙，天相大人，将犯人带上。”
方进来到公堂上，青天老爷叫几声。
　　“本府问你，你为什么要撩戏红英？若招供，免除刑法，若不招供，重刑处治。”叫声大人呀，“你没有调查察访，说我将红英梅香身丧命，我凌迟碎剐也嫌轻。”“啊喂，年纪虽轻，咬口倒紧，不打就承认啦!来人，上脑箍，上夹棍。”
三抽三夹了不得，活跳鲜鱼送残生。
人不伤心心不死，冷水激面转还魂。
　　还魂不轻饶，拿他对木板上一揿，用两支枣核钉，对他两手掌心上一钉，还有一支枣核钉抓在手里，你再不承认杀红英，这一支枣核钉钉下去性命总没得。方进一想：不得了了呱，这逼打成招，今朝招也是死，我不招也挨打杀得，省受皮肉之苦，罢也罢了，招啦得拉倒。他又不曾杀，这就说：
“是我是我总是我，我是违条犯法人。”
说一句来记一句，口供录得紧腾腾。
　　方进他自己承认格，他将红英身丧命，这录得口供，要罚他画字。拿到个笔，浑身抖了像筛糠，“不得了了呱，过咱在小书房做文章呗，我提笔没得四两重，今朝提笔重千斤。
笔头尖尖一簇毛，我今朝画出字来命难逃。”
　　格没得办法，硬住头皮拿字画下，关到监牢遭磨难，可比黄连苦三分。
方进入牢门，啼哭泪纷纷。
披枷并戴锁，监牢里做罪人。
　　一到到监牢，牢头伯伯就说了：“犯人你可懂监牢里规矩？”“啊呀，牢头伯伯，监牢里底高规矩？”“话不说不明，鼓不敲不响，靠山吃山，靠水吃水，判官要啃小鬼，格有铺监银子，把了铺监银，不枷不锁，来监牢里照常行走，不把铺监银，枷锁夹夹紧。”“牢头伯伯呀，我想来襄阳有好处，谁知监牢里花作罪人，牢头伯伯饶饶我，没得铺监雪花银。”“没得银对你不客气，枷锁夹夹紧。”作孽格，说黑漆衙门朝南开，有理无钱莫进来。可怜啊，困呗困了狭床上，杵嘴棒顶了紧腾腾。日里还好过，夜间实难熬。
到一更来叹一更，更更啼哭泪纷纷。
一更里，方进在监牢，越思越想越懊恼，
投河没得水，割颈又无刀。
二更里，在牢门，死又不得死，生又不得生，
要说服毒无钱买，上吊又寻不到绳。
三更里，半夜心，蚊子咬，虱子叮，扁螂又要啃背心。
屋望里老鼠猫能大，跳上跳下掏眼睛。
四更里，睡朦胧，坐在监牢打磕，
望见父亲来托梦，醒来还是一场空。
五更天，要天明，牢头伯伯容容情。
高抬贵手饶饶命，我确实没得铺监雪花银。
天明亮，放白毫，城门口头闹嘈嘈，
我的佛来我的天，何年才得出监牢。
方进关在监牢内，五更六叹苦伤心。
　　不谈方进多受苦，再谈李不清报文向上，回文打转，欠债还钱，杀人判死刑，上司回文来打转，一百天杀罪不容情。李不清再写书信告诉仇天相，仇天相欢喜哩，我家穷鬼女婿判了死刑，一百天就要挨杀，这样好的事体还不曾告诉我夫人哩，拿宋太太喊得来，“夫人呀，我有好事体告诉你。”“底高事体？”“我家女婿来了格呢。”“可是方进？”“是的。”“格人呢？”“来监牢里。”“啊呀!我家女婿犯底高罪关在监牢里？”“夫人哎。我来说把你听，你晓现在方家穷到底高功程？人家说一个穷，他家几十个穷，他叫精穷烂穷，穷斯滥矣，穷人当中顶穷，是个穷祖宗。我家这种发财，该一个女儿，把这个穷鬼女婿。我杀拉红英，买通李不清，将他逼打成招，判作死刑，一百天就要挨杀呱。
将穷女婿身丧命，女儿好另找门当户对人。”
　　老太太闻听此言，如高山上失足，大海里崩舟，执手一指：“你格老乌龟呀，你恩将仇报，想想当初要不是亲翁帮你赔拉五十万，你哪有性命到如今。老贼呀，人说雪中送炭呗真君子，你雪上加霜不算人。老贼格，人到难中须搭救，你哪好推人入火坑。”老太太撒野，拿起木杠抓起就打，仇天相半条命总吓啦得，双脚跳，像跑报，一溜溜到小书房，拿小书房一关，门栓一栓，你这遭总打不到我。老太太可追他打，想想跟这个老贼没搭煞头势，自己到楼上对被里一躲，眼泪答答滴，想想对不起方家。
不谈太太多悲泪，再谈老贼不算人。
　　仇天相在小书房就想：我家夫人不同意我这样做，总归有一个人同意，我家女儿肯定很欢喜，我拿穷鬼女婿害杀得呗，找个发财女婿，让女儿去享享福，不晓得多感谢我呢，“梅香，拿我女儿喊下来。”仇彩珍从楼上下来格，来到小书房，“父亲，有底高好话对我说。”
　　我们讲经不重三倒四，重三倒四就讲不好格，就拿前后经过拿起一讲。小姐闻听这一声，父亲连叫两三声：“父亲呀，你怎不想想，当初不是公公替你赔拉灾银五十万，我没得性命到如今。你这个为父亲，是狗肺狼心，方公子到襄阳前来投亲，你可配杀红英害她命。”老贼没得悔悟心，怒目圆睁，“小女你还得了，我倒说拿穷鬼害杀得，找个发财人家，让你去享享福，你也骂我狗肺狼心，真正眼热穷鬼的，安童帮到城隍庙去，望望可有叫化子要饭格，拣个十样景顶难看格，拿这现世宝女儿赊把叫化子拉倒。”
小姐闻听这一声，哭哭啼啼上楼门。
　　一直到绣楼，想想不得过，困到半夜，从床上起来，拿银灯火一上，对床梆上一坐，心里就想了：我家父亲脾气迂赘哩，他说到做到，要将我赊把叫化子，罢也罢了，
 这阳日三间日子我也不愿过，只愿死来不愿生。
