<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张天官说：“门生，御状审到这种地步，你也就算全胜全赢了。恐怕你婿女死得不明，把银子带回去，用五百两超度你小婿，五百两超度你小姐，越快越好。如果等金大夫从六闸京口回朝，在万岁面前奏准了本，那就糟了。”
金殿上面再翻案，你就难得转家门。
师生两个下殿去，文武也各自转回程。
　　众位听到这里要说了：金宝恶处儿媳，押在马房遭难，应该责打他四十大板，让他尝尝受折磨的滋味。格么，大众要晓得，皇上责打朝廷大臣，不像官府衙门责打一般罪人，一二三四五，慢慢对下数，一刻工夫就打完。打御板可不容易呀，一板一板都有名堂的：打第一板叫龙摆尾，从东殿上爬进来；第二板叫虎翻身，再从西殿上爬过去。打一记讲经的还要发一个和声，大众要念几声“阿弥陀佛”，这样念下去，三茅祖师要见怪了：你们见我父亲挨打，还念“阿弥陀佛”，这不是笑话他吗？
免打四十皇封板，念佛功劳似海深。
　　大众又要问了：“御板免打，二人的官司可算结案啦？”众位，本来这场官司就很难结案。王乾告金宝杀子害媳拿不出真凭实据；金宝申辩说不曾谋子杀媳，他又还不出人来，所以——
金殿上面审不清，敞案官司到如今。
　　此话丢开不表。再提金丞相走到门口，正好遇到他长子金大夫从六闸京口回来，看见父亲垂头丧气，晓得王乾告了父亲的御状，就问：“父亲，御状审得怎样？”金宝喊声：“我儿哎!
我今御状输绝了气，革掉官职又赔银。”
　　金大夫说：“父亲，你太性急了，何不拖两期，等我回京与他对审。”金宝说：“不要提，一路上差官催得狠，到京就对审。”“啊，既然如此，你先到我朝房里休息几天，然后我送你回去。”“儿呀，我无意再登京里了。这遭，天天你来张，他来看。
表面上跑来劝慰我，骨子里羞辱我老身。”
　　父子来到朝房，金宝对金大夫说：“儿呀，这场官司幸亏张天官，若不是他与我知己，我就倒大霉了。
不是天官保一本，我要到天牢里做罪人。”
　　金大夫说：“父亲，你想错了。张天官与王乾是师生之情，说不定这内中是他出的主意，坏了我家的事体。
他场面上帮你保一本，暗中他里外做好人。”
　　金丞相说：“这也不管他了。我已年过半百，也好回家纳福，犯不着再在朝中操心劳碌。不过，儿呀，我不在京里，你凡事要小心啊!
在朝做事须谨慎，我在宾州才放心。”
　　不提太师回家转。再提王乾将一千两银子带到张天官朝房，叫声：“先生，这点银子我也不往家带，送给你先生补养补养吧!”天官说：“门生，你赶紧拿走，不要害我。等金大夫晓得，说我得你千两银子，包打他家官司，这还得了!
千两银子莫看轻，牵动了多少人的心。
赶快动身回家转，超度你婿女二亡灵。”
　　王乾随即谢过先生，来到张都司饭店算清吃宿费用，吩咐安童备轿两顶，一轿抬银，一轿坐人。众位，一千两银子用十六两秤称了算，净重就是六十二斤半，非用轿子抬不可。次日天明，王乾辞别店主回转宾州。在路上王乾与安童讲了——
我这次进京告御状，犹如王子去求仙。
遇到天官张大人，一颗仙丹入心田。
天牢里关押方七日，金殿上对审像过几千年。
赢得御状回家转，就像升入九重天。
不提王乾在路走，再提太师转家门。
　　一路安安稳稳，太师来到宾州北门自己的府上。轿帘落平，钱氏夫人接到滴水檐前：“恭喜老爷，平安回转。”太师说：“夫人，总算平安回家，不曾坐天牢。倒霉的是——
虽然免打四十板，罚掉千两雪花银。”
　　钱氏夫人又问：“王乾可曾要到女儿女婿？”太师说：“他到哪里去要？”夫人说：“太师哎，这场官司还是我们赢的。”“怎算我们赢的？”“这叫拎到头么顺算，拎到尾巴倒算。革去官职么，我们已年过半百，正好在家纳福；罚千两银子，在我们家是雁身上拔根毛，照样飞，照样跑。他王乾失去女儿女婿，倒是永世绝了后代，我们不是赢了他几分？”
太师听说这一声，悔恨当初欠思忖。
我一不该保举王乾去上任，也不该不准三子诵经文。
三十载官场如一梦，丢名失利毁自身。
老太师，在高厅，扪心自问，
叫一声，我夫人，细听分明。
我三儿，年虽轻，心境磊落，
他总说，做高官，没好收成。
我们从此守清静，不如及早也修行。
　　钱氏夫人说：“对的。我们也到三清寺抄部《三官经》，到观音寺抄部《观音经》。”
二人在家也诵经，把一场烦恼丢干净。
　　不提金宝夫妇修道。再提王乾在路上行走多日，到了宾州南门极乐村。陆氏夫人听说老爷回来，连忙接到门前：“老爷，御状可曾全胜全赢？”“多谢夫人，御状总算告赢了。”“可曾追到女儿女婿？”“追到了，你看哎，在后面轿子里。”陆氏夫人一看，轿子只有一顶，只当轿子里坐的女儿，就说：“我倒不是怪你，怎不把小婿接回来？”老爷说：“总接回来了。”陆氏说：“你怎打小气算盘，八百个钱雇一顶轿，两顶轿子不过一千六百个钱，你总舍不得化，还让他们一个坐轿子一个步行？”“夫人，你错了，他们小夫妻俩情愿一处坐，我怎好叫他们分开来。”
陆氏一听笑颜开，难得婿女一齐来。
　　随即来到轿子面前叫声：“小姐下轿 。”一次不作声，二次又叫：“慈贞，下轿!”仍无回音。三声小姐不答，四声小姐不应。陆氏说：“六载不曾接你回门，可是生我老娘的气啊？”陆氏扶住轿帘，安童抬到高厅，将轿帘一捞，安童将银子包袱重重地对台上一搁，陆氏夫人眼泪往下扑落索索。叫声：“老爷，
你进京不为婿女把冤伸，为几个锞儿买路文。
千两银子有何用，难买婿女后代根。”
　　王乾说：“夫人，你且坐下来，让我细细说你听——我告金宝私杀儿媳，他说小夫妻俩黑夜私逃，我和金宝双方都没有凭证。万岁说不管是杀是逃，总怪金宝管教不好。
削去他当朝宰相职，罚他千两雪花银。
夫人哪，千两银子你莫看轻，还费了我先生许多心。
不是先生照应我，哪有性命到如今。”
　　当今天子说呱，五百两银子作小婿，五百两银子作慈贞。
我得收头来且收头，理到足色让三分。
　　陆氏说：“既然如此，叫安童用秤来称，五百两银子供在上首作小婿；五百两银子供在下首作慈贞。午时供饭，早晚供粥，让我天天来哭。”王乾想：这一千两银子倒成了祸害啦，等夫人看见就哭，哭坏了身体不要陪女儿女婿？我看不如请和尚、道士来把这一千两银子敲掉吧!王乾随手叫来安童：“替我到三清寺里请道士，报恩寺里请僧人。
做它七七四十九天斋，把婿女灵魂召回来。”
　　安童来到三清寺请道士，道士经担一挑，一请就到。又到报恩寺里请和尚。安童见正门关闭，就从廊门进去，只见老和尚敞开胸，捉“半风”，撂口中，一嚼“乒崩又乒崩”。叫声：“师父，你往常出门一天收铜钱八十，今朝怎在家捉虱？”老和尚一吓，手一松飞掉一只白虱。赶紧起身说：“安童哥哥，请进去坐坐，你做底高的？”“我是极乐村王老爷家安童。老爷叫我来请你……”“是唪经？”“不是。”“是礼斗？”“不是。”“是放焰口？”“也不是。”“今天是廿四，请我念灶经？”“更不是的。”“这也不是，那也不是，总不会请我去耨棉花草吧？”安童说：“不，是请你去做道场。”“可是一天头忙丧道场？”“不止。”“三天？”“还要增加点。”“七天？”安童有点口吃：“不、不、不，是七、七、七，七七四十九天哩!”老和尚一听，喜之不尽。一把搀住安童手——
老和尚笑嘻嘻，叫声安童小弟弟。
王老爷请我做交易，先同老爷来商议。
要预付铜钱三千二，好到东门典当里。
赎回铛铛铙钹共法衣。
再同老爷来相商，先付铜钱三千三。
好到城里西水关，小押店里赎经担。
　　安童一听，浑身松劲。心想：何苦，何苦!竟被我家梅香妹妹说应了。她说——
报恩寺里霉和尚，头发不剃像罪犯。
脸上不洗像黑炭，眼睛睁得像油盏。
一天到晚关灶上，肚子吃得像炮仗。
没得一副好经担，不要请他吃素饭。
　　安童说罢，回头就走：“不请你了，经担总没得，倒要先付铜钱六千五，我家老爷不吃你这个苦。”老和尚没法，小和尚在旁边说：“往常没交易做么，四面八方去打听；今朝上门来请，你又回他做底高？如果把王老爷家交易接过来，铜钱银子好对寺里用箩抬哩!”“徒弟，你不要说得轻飘飘，总不好用铜勺铲刀出门敲；没得经担，怎好到王老爷家去拜忏？你有办法你去哎!”小和尚赶忙来到山门口，对外招招手：“安童哥哥慢点走，没得经担总有我。我家师父是个老好人，每次陪人家吃酒，总不让人家掏兜包口，钱用光了就用经担抵押。我跟他后头帮赎，赎回来收寺里不放心，寄存在我师叔家里哩。不要说一副，三副、四副我总有，只需一刻工夫，我们就到王老爷家来的。”
安童一听笑盈盈，小小和尚真聪明。
　　安童说：“小师傅，既是你有经担么，就请你当手。不过，我还得要看看你的经担里东西可齐全，挂绿可漂亮。”小和尚说：“不是吹，我们的经担要用车子推；不信，我们一同去看看。”小和尚前头走，安童后面跟，一刻工夫到了东岳庙门口。小和尚说：“安童哥哥，你在门外稍等片刻，我进去望望我的师叔可在家，经担是我亲手交给师叔的，非我来取不可。”小和尚叫安童山门外等候，自己来到禅堂拜见师叔。老和尚说：“徒侄免礼，一旁请坐。今日你来有何要事？”“师叔容禀，今有南门极乐村王老爷家要做七七四十九天道场，我们人手不够，经担不全，故此来请师伯、师叔、师兄、师弟，还要配上一副好经担。”“好的，他家可有人来？叫他进来看看。”
当家师傅开清单，香火人忙着搬经担。
一点欢门共彩幡，二点挂帘穿牡丹。
王老爷家要行香，带上八件大鹤氅。
铛铛合子共绰板，大锣小锣装进担。
笙箫唢呐样样带，胡琴笛子拿手上。
整整齐齐动身走，赶到王府做道场。
　　僧、道两班来到王府高厅，拜见王老爷。和尚说：“我们的经堂要设在东边，如来佛要坐上首。”道士说：“我们三清玉帝、太上老君是道家祖师，也要坐上首。”王老爷说：“我家房子多哩，不分上下首，每家各用一个厅堂。”
前厅上面供佛像，后厅堂中设道坛。
　　这遭，管香火的摆场子，小和尚忙着挂幕子，吹唢呐的装叫子，吹笛子的贴膜子，拉胡琴的紧弦子——
敲起来，唱起来，如来佛轴子供起来。
