<!-- { "loadSidebar": true } -->
父亲毛病得好转，孩儿想想也开心。
　　母亲，假使有不测之事，我格亲娘啊，你要花嘎一两银子么帮爹爹买衣服，肇花嘎点银子啊买棺木。我格亲娘啊，
你也帮我家爹爹么买块坟堂地，将来儿子家来好上父坟。
我格母亲啊，你多到银子么做盘缠，早点回转洞庭村。”
顾凤英闻听这一声，如同天打一雷阵。
一把拿儿子深深来捧住，心肝喊了不绝声。
　　哭泪叫声：“心肝啊!
我过咱养到你儿子当块金，包包撮撮长成人。
指望养儿防身老，啊晓竹篮打水一场空。
我格心肝啊!今朝我们母子两个来分别，
肇不晓得格何年何月再相逢。
我格心肝啊!我十月怀胎带了你，三年乳哺枉劳心。”
　　公子哭泪叫声：“亲娘啊!你不好打打算盘么，
养到儿子沿小关节重，三五六岁丧残生。
我格亲娘啊!你要多吃饭来少思量，不要拿儿子挂在心。
我格亲娘啊!你要把身体来想坏， 哪做端汤奉茶人？
亲娘啊!你拿爹爹毛病来看好哇，你们夫妻合合好么，
三年二载生到个小弟弟，好拿我当做路边人。
我格亲娘啊!今朝受你儿子拜三拜，我也做不到么养老送终人。
　　公子眼泪抛，小姐来杠哭嚎啕。母子来分别，痛处割一刀。
顾凤英哭得朝前撑，员外也听了泪纷纷。
　　刘员外听了不得过哇，跑到旁边擦擦眼泪，这个小朋友多好，赶紧带他走哇!拿饭店房钱一一如一，算了冰清玉洁，叫了一部车子，赶紧跟我家去。
带了公子朝前撑，急急忙忙就动身。
　　一走走到半路上，刘员外就说：“安寿保，我告诉你真心话，我要真正买书童么，我有万贯家财，我到哪里买不到哇。我连找三房夫人，今年我六十二岁，没得格男，没得格女哇，我想想不得过，
万贯家财成何用，忙到头来一场空。
　　我要想出来买到一个好儿子，出来访了三年，都没有访到我中意格。今朝我看到你这位公子，我格外开心，
一心拿你作为螟蛉子，不知你小朋友肯不肯？”
　　安寿保一听，喜之不尽，
跑到前间忙改口，干父连叫两三声。
　　刘员外第一次听见叫父亲，格个开心了不得了哇。
嘴呲了像北瓜花，欢欢喜喜回家转。
　　来到员外家大前门，他家三房夫人出来迎接，“员外，你出去三年，买儿子到底果曾买到？”“夫人，我买格儿子好了，儿啊，赶紧出来叫母亲。”
赶紧出来忙行礼，亲娘叫啦两三声。
　　他家三房夫人对安寿保一看，欢乐一半。大奶奶就说：“员外，这个儿子果是买把我嘎。”二奶奶说：“不，买把我格。”三奶奶说：“买把我格，你们总不要争，你们来我家数年春，破血不曾生，绝得员外格后代根，才拿我三奶奶娶过门，我最小哇，这个儿子要把我才好。”员外一想，不得了了呱，早晓得要争么，买嘎三个儿子，又好分，又不要争。肇该个儿子怎弄咧？大奶奶、二奶奶就说 ：“员外，平时对三奶奶最好，我们姐妹两个不作吵，今朝这干好格儿子你要分分好了，分不好，我们姐妹两个作吵。
揎揎锅子掼掼盆，大家日脚过不成。
　　员外一想，格倒为了难了哇。眼睛一鞭，肚里翻腔，“能格，要儿子分了好格，你们三人今朝坐夜不能困，帮我做双搀花鞋子，每人做一双。明朝到天明已亮 ，摆了菩萨台高头，烧香点烛，教儿子呢，拜拜菩萨，然后去望，望到哪个做格绣花鞋子最好，拿了哪一双，哪是他格母亲。恐怕我做事不公平，菩萨做证，总归做事公平格。”“对格，对格，对格，菩萨做证。”
一夜五更不必表，三双花鞋做完成。
　　天明已亮么，对菩萨台高头一放，烧香点烛。格安寿保跪下来拜拜菩萨，员外就说：“儿啊，你去望啊，哪双鞋子做了最好，拿了哪一双，哪就你格母亲。”安寿保不愧是安国星下界，心就想：我如果认了一个母亲，还有两个母亲要生气。公子懂事了，一个旋风冲上去，像照猪八戒抢苹果差不多，一捧就总捧住得格，
不要争来不要分，都是我格老母亲，
员外闻听笑盈盈，称赞儿子有才人。
　　三房夫人更加高兴，特别格大奶奶，一跳八丈高，“员外，菩萨做公证格，我们大家总有份格，总有份格。我是大老倌，要等我先带 。”二奶奶就说：“格么你带几天啊？”“这干好格儿子我带一天带得适意了，我起码要带到三天，才有把你咧。”二奶奶说：“好格，三天带下来轮到我了哇。”三奶奶就说：“你扩备带几天？”“格我比大奶奶欢喜他，我起码要带到三个月才过瘾咧。”三奶奶说：“好，你带下来肇轮到我。”员外一想：三奶奶最尖钻，要问问她咧。“三奶奶，你扩备带多少辰光？”“有句古话格呢，要得巧，到临了。临到我哇，格你们没得项了，我起码拿我家这儿子要带到寻媳妇，要等到抱孙子才有把你们咧。”员外一想：格不好，我买了了不得，点总没得格。“你们不要争，也等我来分。十天当中，你们每人带三天 ，三三九天，我老头子买了了不得，弄嘎一夜，陪我焐焐脚。你们说可好？”“好好，我们总带三天，你就带一天。”
讲讲说说多欢乐，争论没得半毫分。
　　员外就说：“儿啊，你肇蹲我家，你要依我家姓，我帮你呢要改名，你不能再姓安，
改名叫做刘天毕，小书房内念五经。
　　肇走这辰光对底讲，就不讲安寿保了格，要讲刘天毕。安寿保改名叫刘天毕，来陕西刘家庄刘员外家落脚。
也算得到安身处，再谈夫妻两个人。
　　再谈到顾凤英跟安文亮。安文亮啊，叫配他妻离子散。儿子不卖，他毛病不得好，儿子一卖，顾凤英请郎中，不过花了二两银子，弄点药给他一吃，一天比一天好哇。不曾有几天，恢复了八成账。看不见儿子安寿保么，肇就问：“夫人，往常我家儿子寿保，脚前脚后，脚左脚右，我最近怎看不见格儿子格呀？”“丈夫啊，你要看儿子我拿把你望啊。”拿个银子对手中一托，“丈夫，这个就是儿子啊。”“不嘎，格不是银子啊？”“银子就是儿子，儿子就是银子。”“不嘎，底高银子就是儿子，儿子就是银子？”顾凤英叫声：“丈夫啊!
上下同你来相讲，不伤身来也伤心。
　　儿子孝顺了，卖身救父啊，卖到陕西刘家庄，到刘员外家做书童去了格。”
安文亮闻听这一声，如同天打一雷阵。
　　执手指指：“你得了哇!拿我儿子卖了走，绝得我安家后代根，我叫你一不做，二不休，
还到我儿人一个，一笔勾销莫谈论。
还不到我儿香烟后，我你拆散夫妻结发情。”
　　肇撒野，背起顾凤英就打，
打一记来骂一声，拿她赶了就动身。
　　顾凤英不得过 ，挨丈夫安文亮赶出关帝庙。
擦擦眼泪站起身，要寻访儿子后代根。
　　顾凤英不走不关事。顾凤英一走，不得妥。关帝菩萨奉玉皇大帝旨意，要让安文亮吃尽苦中之苦，配他妻离子散。儿子卖啦得散啦得格，格么，夫人不曾得散，打发小将周仓，“放火，替我烧关帝庙，拿关帝庙着啦得，等安文亮吓溜啦得，肇顾凤英家来寻不到丈夫，这遭夫妻就拆散啦得格。”小将周仓一到半夜辰光，
点起南方丙丁火，火势腾腾怕坏人。
　　安文亮挨火光惊醒，抬头一望，火烧了旺荡荡，放趟子就溜。好了溜了哨，不曾挨烧得死，浑身总烫坏了。公子抱头痛哭嘎，“不得了了呱，
我前百世做了么多少孽，今世里苦到干功程。
我这阳日三间日子么不愿过，只愿死来不愿生。”
　　正好路旁边一棵弯膀郎树，安文亮想想难过，搬块石头，石头上垛小石头，人对小石头上一撑，腰带解下来，对格弯膀郎树上一绕，打起一个相思扣结，头要对里伸。生怕生死怕死，不得了了呱，
这相思扣外间是天堂路，相思扣里间是地狱门。
公子来杠寻短见，想到儿子后代根。
　　想到个儿子安寿保，眼泪不得干。“我格心肝啊!
我们肇今生今世也会不到 ，肇只好梦里三更会鬼魂。”
　　哭嘎哭，气对心上郁，狠狠心肠，头对里一伸，脚一踢，小石头对旁半间一滚，一口冤气对上喷。
一盏孤灯渐渐熄，到底可有救命人？
文曲星君不该死，来了一个救命人。
　　哪个？熊铁嘴，家住江西南昌府熊家寨。熊铁嘴是做底高格呢？打卦测字算命格，来天长县做生意，因为天长县是个繁华之地，生意也好，银子赚了不少。格天坐夜对家跑，拿银子送家去格。往常走杠跑惯了格，从来不撞头，不晓格天子暗星，安文亮来下上吊。熊铁嘴眼睛一蒙，只顾朝前冲，哪晓起一撞，碰的隆叮咚，一个倒栽葱，跌得头朝西脚朝东。眼睛睁开来一望，一个人来下直荡直荡。啊呀!一个吊杀鬼，熊先生算胆大格。啊呀!怎有个人来堂上吊格？走到他身边，心口头摸摸，心口头别嘎别，阳气也不曾息，“才上吊格，可保有救。”这遭拿他抱住得，走上间救下来，带捶带拍嘎。
人不伤心心不死，捶捶拍拍转还魂。
　　安文亮一醒，嘴里来下说胡话：“阎王怎又不收我呀？”熊铁嘴执手指指：“你这个后生家，我倒不是说你咧，赊蹲世上捱，不要对土里埋；阎王不捉你，你倒想发小鬼财咧。
有话同我来相讲，做你格消愁解闷人。
　　你家住何方？姓甚名谁？为底高年纪轻轻，要蹲堂上吊？”“我家住了远了，江西南昌府北门洞庭村，我姓安，名叫安文亮。”“啊呀，原来是大少爷，
抬起头来望望清，你可认得我当身。”
　　安文亮对他一望，“你不是熊先生？”“安少爷，你家住洞庭村，我家住熊家寨，我们前后只隔三个埭。你怎思量到寻短见格呀，快点跟我家去。
一把背住公子手，哪还耽搁片时辰。
　　走路上跑么，安文亮就问，“熊先生，到底这个人，可有格命？”“格怎没得命。”“你倒帮我算算看，看看我格命可好？”“好格，你属底高呀？”“我属老水牛格呢”“啊呀!牛就牛，也有底高老水牛对小水牛咧，真真，多大格牛？”“二十七岁格牛？”“几时生日？”“十月初三戌时生格。”“能呢，我来帮你掐掐八字看。二十七岁格牛，十月初三戌时生格，说癸丑年，甲申月癸亥日壬戌时，男看三方，女看四正，你有金有木，有水有火。缺少土，五行不全，四行坐命，六岁行庚，你家父母如何？”“先生，你照命中算。”“我说得好 ，你不要笑；说得不好，请你不要见恼。说戌时生得巧，
你家父母亡得早，这个八字才算好。”
　　“先生，对格，我家父母双亡。”“格你家弟兄几个呀？”“先生，你也照命中算。”“说戌时生得真，
高山上特估长两根，你家生到弟兄两个人。”
　　“先生，不假，我家还有个兄弟。
提到兄弟人一个，是个嫌贫爱富人。
