<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　你帮我算算今后运气怎样呀？”“我帮你算算看，甲乙丙丁戊巳庚辛壬癸，啊呀!不得了哇，运气意丑了，罗计星值年，白虎星临头。说罗啊罗，计啊计，请你不能着气；着着气，弄不好，只好死了成膈气。
罗计过去白虎来，你家可保破大财。”
　　“先生，不要谈，家遭天火三次，烧了寸草无根，来寒窑落难。进京赶考没得银子，问兄弟借银子，没有借到，还是弟媳妇心量好，借银子把我进京赶考。来到天长县落难，挨贼子偷啦得，我就躁起一场病来。来关帝庙，哪晓得我家夫人不把我晓得，拿我儿子总卖啦得。半夜辰光，关帝庙着火，我肇想想不得过么，我寻短见格。
不是先生来搭救，我哪里有条命残生。”
　　“安少爷，你不要难过，人么总归有一段星宿格，作兴就交到好运格。”“先生，我到哪年好交运 ？”“我帮你算，二十七岁到三十五岁，啊呀!这几年运气丑了，要吃大苦。三十五到四十五，好运来了呱，三十五到四十五之间，交到南方丁火运，丁财两旺。你到五九四十五岁春，稳中头名状元身。四十五到六十，这几年当中顺局格，有高官禄位，大富大贵。老运不丑，高寿好活到九十九。”安文亮就说：“先生，我要真正有干好格命么，
等我有了高官并禄位，不忘先生救命恩。”
讲讲说说朝前撑，南昌府到面前呈。
　　一到南昌府三岔路口，熊先生就说：“安少爷，我家住熊家寨，你家住洞庭村，我们不同路，你要听我格话了。听人劝一劝，错只错一半。家去慢慢熬，过了这个几年，将来你就享福格，我们就此分别。”
肇弯腰作揖打个恭，一个南来一个东。
　　安文亮作孽格，没得旁的地方去，还只好到寒窑落难，拿窑门一开，霉气对外栽。
里间结得蛛蛛网，堂灰半寸深。
　　打扫打扫哇，格么困哪里咧？没得床，乱稻草哇，铺了地落，也有两块老棉絮，一垫一盖，就该筛子干大两块，哪困得着？
翻来覆去困不着，金鸡三叫又天明。
　　说人无头儿不能走，鸟无翅儿不能飞，落难之中望亲人。 安文亮走投无路，一想：我也只有去问兄弟啊，同他讲讲，可好再借点银子把我，我二次进京，我还要赶考。
急急走来急急奔，西庄到了面前呈。
　　这下子守门安童不是进宝了哇，叫安能，这个安能坏了。抬头千重计，低头万重谋。望见安文亮来了，见他现在穷了，就瞧不起他，不叫他大少爷嘎，“安文亮啊!你到我家来做底高？”安文亮一听，啊呀，人真正不好穷，安童总瞧不起我。不要问他，名字为大，“安能，我来没得旁的事体，我来问我家兄弟借银子，我要进京赶考。”“蹲堂等等。”安能来到里间，安文秀来下算账，“二少爷，你家哥哥又来问你借银子喽。”安文秀一听，脸么一落，“我家这穷鬼哥哥，又来跟我绞正，这个穷坑啊，填不满呱。安能，你对他说，就说呢，我今朝不来家，叫他到明朝来，我拿银子借把他。你肇今朝帮坐夜，用松枝桃柴，硫磺火硝，拿他格寒窑哇，
替我点起一把无情火，拿我穷鬼哥哥丧残生。
烧烧烛来点点香，叫他早死一天好一天。”
格主仆来下丧良心，门外有个善心人。
　　进宝安童恰好走杠经过，静耳一听，吓啦大半条命。
急急走来急急奔，走上小姐绣楼门。
　　走到周凯云绣楼，“主母娘娘，不得了了格，祸从天降，
总说祸事天干大，祸比高天矮二分。”
　　“进宝，到底出得底高事体？”我们讲经，不要重三倒四，进宝把前后经过拿起来一说。
周凯云闻听这一声，骂声丈夫不算人。
亲亲丈夫啊!不看金刚看佛面，不看鱼情看水情。
同胞姐妹看娘面，你们千朵桃花啊一树生。
　　“进宝，进宝，我们要做做好事积积德，救救伯伯命残生。救人一命，胜造七级浮屠。前回我把银子借把我家伯伯格，大概进京辰光，不是弄抛啦得，挨强盗抢啦得，就是被人家偷啦得，不呢，他不会家来又借银子呱。进宝，肇要说银子么，我没得了呱。我头上有金银首饰，我统统探下来，你赶紧送到寒窑，叫我家伯伯不能蹲杠，拿金银首饰到街上典当里去当。
当嘎二百两雪花银，好到京都跳龙门。
求到功名回家转，家来杀了兄弟黑良心。
进宝闻听这一声，主母娘娘真是善心人。
　　进宝拿了金银首饰，
急急走来急急奔，要做通风报信人。
　　一跑跑到寒窑，敲敲门：“大少爷，快点开门。”安文亮拿门一开，“进宝来做底高？”“做底高哇，你也蹲堂做梦，
这个寒窑里间不能蹲，你赶紧上京都去跳龙门。
　　你可晓得你家兄弟要放火拿你烧杀得嘎，好了挨我听见，我同你家弟媳妇一讲，金银首饰嘎总把我拿得来格，叫你赶紧进京赶考哇。”安文亮闻听此言，更加感动，“我格弟媳妇啊，
格世上善人么多得很，哪像照我家弟媳妇好良心。
　　进宝，你帮我带句话家去，我安文亮受人滴水之恩，当涌泉相报。
等我有了高官并禄位，剐肉烧香不忘恩。”
　　“大少爷，快点走哇，肇不走，他们一歇来放火，就不得了。”主仆洒泪而别。安文亮走到天明已亮，来到街坊，走到隆兴典当店，把金银首饰拿起来一当，典到一百两银子。
带了银子朝前撑，长江边到面前呈 。
　　一到长江边么，要过摆渡，准备拿点散碎银子出来把摆渡钱格，到怀里一扑，空笃笃，银子没着落。银子上哪去格？棺材袋袋通格，他又不望望，哪晓慢慢跑，肇个银子走个洞洞里，霍落霍落对下漏，倒总漏啦得格。
公子望不到雪花银，果要躁死又还魂。
　　对长江边一伏，嚅嚅突突就哭，哭泪叫声：“苍天啊!不得了了呱，不得了了呱，
破屋又遭连夜雨，破船遇上顶头风。
　　苍天啊!人家说风来成单，雨来成双，
霜来又打浮根草，霉来总是我倒霉人。
　　苍天啊!
我失了黄金么也微小可，我怎对得起弟媳女千金。
　　哭泪叫声：“苍天啊!
我这个日子么也不愿过哇，我情愿来投海送残生。”
　　公子狠狠心肠，走圩岸上对下一跳。
公子跳入长江中，只见波浪不见人。
　　东海龙王敖广，心血来潮，掐指一算，已晓一半，不得了，文曲星来下遭难。
文曲星君身丧命，我东海龙王做不成。
　　跟手打发巡海夜叉，寻到安文亮格尸首，拿他托出水面，
乘浪氽来朝前飘，来了一位老大人。
　　这位老大人家住何方？姓甚名谁？听小学生下文讲来。这位老大人家住安徽，其人姓徐，名叫徐进。他是府台之职，来京都皇城放考格。格天子打转，一早哇，来船头上小解，望见河里有东西氽得来格，吩咐校尉官，“校尉望望河里底高东西氽得来格，弄篙子钩起来望望看。”篙子上格铁弯钩一钩，钩了安文亮格衣裳高头，背背重镇镇格。一个人弄不动，两三个人做对手，一背背上来一望，啊呀 !一个死人。老大人胆大，到他心口头摸摸，心口头别嘎别，阳气也不曾息，落得河里不曾有多少辰光，“有救格，大家来帮做对手。”头朝底，脚朝上，颠倒熟，一捶一拍，冷水对外直冒，总冒出来格。
大人委该良心好，公子救了转还魂。
安文亮么还魂转，腾空站起身。
行走么两三步，枯木又逢春。
公子跪了平基板，救命恩人口内称。
　　“你这位公子不须客气，快点起来。你家住何方？姓甚名谁？你从何方而来？到何方而去？你怎跌到这河里格呀？
有话同我来相讲，做你消愁解闷人。”
　　叫声：“大人啊!
人家总说黄连苦，我比格黄连啊苦三分。”
前后经过说完成，腮边止不住泪纷纷。
　　老大人就说：“安公子，你不必难过，你格命苦了，有家难归，有国难投。要说进京赶考么，考期总过了呱，状元总点啦得格，我才走京都皇城打转格。
也要等啦三年整，好将纸笔跳龙门。”
公子闻听这一声，腮边止不住泪纷纷。
　　“不得了了哇，
江湖落难三年整，我晓得果有命残生。”
　　“安公子，你不要难过，我家儿子徐龙，今年七岁，也没有请先生，真正没堂子去，你到我家去。
教我家儿子把书念，算他恩师老先生。”
　　肇徐大人拿安文亮带到家中，教他家儿子徐龙。徐龙七岁，安文亮就教他读书。
也算得到安身处，此言丢开后谈论。
　　肇要等到什么时候再讲安文亮？要等他家卖身儿子安寿保长大成人，中了状元，封为当今驸马。安文亮进京赴考，中状元，中了儿子安寿保手里格，要等啦十八载，再谈安文亮。
不谈公子得到安身处，再谈小姐落难人。
　　再谈小姐顾凤英，一到了招商客店，就问王老板：“王老板，我家儿子可曾走？”“你这个女子，到能咱也望儿子，老早走了呱。”
顾凤英闻听这一声，可要哭死又还魂。
　　要说能咱到陕西去寻儿子，丈夫来关帝庙，我也不放心；要说上关帝庙去么，我没有寻到儿子，丈夫他又不认我。左思右想，我不如到关帝庙，同丈夫商议商议，夫妻两个一齐到陕西去寻儿子。她也不晓得关帝庙挨着啦得格。跑到关帝庙一望，关帝庙挨烧啦得格，顾凤英只当丈夫挨烧煞得格咧，对杠一伏，嚅嚅突突就哭，跑路格人走杠经过，就劝她，“小姐，你蹲堂哭底高呀？”“我家丈夫来这关帝庙，关帝庙着火哇，我家丈夫可保挨烧杀得格。”“小姐，你不要难过，如果你家丈夫挨烧杀得，他有尸首来堂，你寻尸首；寻不到尸首，他肯定溜走了，不曾挨烧得死。”顾凤英打开灰路一望，尸首没得项。心里就想，我家丈夫上哪去格呀？可保回转洞庭村格，要说能咱家去么，我不曾寻到儿子，丈夫又不认我，罢了罢了，我还是个人去寻儿子拉倒。
擦擦眼泪就动身，哪还耽搁赶路程。
　　那一天走到山西，来个阳关大道，突然腹中疼痛。为底高腹中疼痛？顾凤英小姐跟安文亮进京赶考哇，身有六甲怀孕，十月满足，瓜熟蒂落，要生产了。格个肚子痛起来不得过哇!
骑马坐船三分命，女子生产欠时辰。
一阵痛来痛过死，一阵痛来痛过昏。
　　顾凤英捧住格肚子蹲下哭嘎：“心肝，你早不分身，晚不分身，你到这个时候分身。”抬头一望，看见个马车棚，来格西北上，“我不如蹲这马车棚里产子么。”来到马车棚里间，拿腰带解下来。
连痛三个紧痛阵，生下一位小官人。
　　作孽了，催生婆总没得嘎，自己拿脐带掐断了，拿罗裙撕下一幅，拿小孩包好勒格，捧住个儿子就哭：“我格心肝啊!
你也苦么我也苦，苦只苦我们母子两个人。
心肝孩儿啊!我一心带你到陕西去，我鞋尖足小步难行。
