<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一到到安家，告诉安文秀一情二节。安文秀高兴了，分文不要哇，还取到一个黄花女，好格好格好格，拣了周堂择吉日，华盖星小姐娶过门，
肇华盖星进了安家门，要吵了安家家不太平。
　　要吵到底高功程？吵了他家妻离子散，听小学生下文讲来。王赛祥心就想：我蹲他家么只做到个偏房，做不到格大奶奶。我能够做到大奶奶么，我就掌到大权。左思右想，“胆小非君子，无毒不丈夫，只有拿这大奶奶害啦得，我肇就好做大奶奶，就掌到权。
万贯家财归我有，享尽荣华度终身。”
　　格天来花园里乘凉，又是夏天头，进宝安童撑了旁半个。王赛祥眼睛鞭，肚里翻腔，“进宝，这花园里风好了，我吹了适意了，就怕肚子要吹坏了，你去帮我问大奶奶借一件棉袄，等我笃笃肚子 。”进宝来到周凯云绣楼上，“主母娘娘，二奶奶问你借件棉袄笃笃肚子，你可借把她呀？”周凯云一想，她才到我家来格，问我借东西要说不肯，格不像样，这个棉袄是冬天头穿格，夏天头么总收了杠，“进宝蹲堂等等啊，我来拿哇。”哪晓运气不通，格天进门风，一吹把荧灯火吹熄了格。王赛祥一看，欢乐一半，机会来了格，我好去掺祸喽。一到安文秀身边，“丈夫啊!你晓得周凯云为底高不准你上楼，今朝挨我看见了呱，我来花园里乘凉，望见格进宝，贼头贼脑，到周凯云楼上去格，对她楼上一躲哇，跟手就熄火，可保困了妥了哇。”
安文秀闻听这一声，可要气死又还魂。
　　“进宝，进宝，你们这一对狗男女，得了哇!
我拿奸夫淫妇来捉住，怎肯饶恕你当身。”
　　安文秀气气闷闷，来到周凯云绣楼。周凯云才把棉袄拿出来，正准备上火，安文秀来了格，一把背住进宝，“你走得了，对哪里走？
千岁奴来一岁主，你奴仆竟敢来欺主人。”
　　一把背住进宝，走楼高头对下一擐，推板点脚总跌断了格。进宝也算好， 脚不曾跌得断，走地落爬起来，浑身疼痛。一想：不得了了呱，我中了计了，
这安家地方我不能蹲，天涯海角去逃生。
　　爬起来就溜。进宝离开安家，作孽了，没得办法，来江湖上落难，只好要饭。
左手里， 枯竹子，谨防恶犬，
右手里， 讨饭碗， 乞丐营生。
不谈进宝多受苦，只谈周凯云是个冤枉人。
　　安文秀对她不肯歇嘎，捣拳没柄，背起来就钉，
打一记来骂一声，头上敲到足后跟。
你跟进宝有个长和短，败坏我安家门风罪不轻。
这安家地方你不要蹲，替我回到娘家去安身。
　　你只要想，安文秀心黑了，弄门杠拿周凯云赶出。周凯云想想不得过，
擦擦眼泪就动身，果比黄连苦三分。
　　一走走到青道庵，想想不得过哇。望见青道庵门口一颗弯膀郎树，“罢了，罢了，我不如上吊，吊杀得拉倒。”
周凯云要想寻短见，来了尼僧救命人。
　　青道庵格尼僧，走里间出来格，望见一位小姑娘上吊，一把拿她背住得，“啊呀 !妹妹，你年纪轻轻，怎做这个傻事格呀。家住何方？姓甚名谁？你有底高话同我讲讲。”周凯云拿前后经过一说，“妹妹，你格命真正苦咧!有家难归，有福难享，遭到这个冤枉事体，你不要做傻事体，蹲我青道庵里落脚。”“师傅，我识字格，我蹲堂块么，帮你抄抄经书可好呀？”“顶好哇，我堂就推板个抄经书格。”周凯云蹲里间帮抄经书，当家师对她也好哇，拿她当姊妹看待。她家儿子安禄保，上界金童星下界，见父亲拿母亲赶出去，你说哪里格儿子不要娘，天天出去寻母亲，一笔寻了半个月，来青道庵寻到了格，“母亲啊，你倒定心蹲堂抄经，孩儿日夜想你啊。母亲，你跟我家去啊。”“儿啊，我肇也不回转安家。
青道庵里天堂路，安家好比地狱门。”
　　“母亲，你不家去，我也不回去，我也陪你蹲堂抄经。”母子来青道庵落脚。
　　再谈王赛祥。王赛祥坏了，格天来花园也来下乘凉，格安能，安能是个安童，来格假山石身边，来下唱春腔，唱格底高呢？我们靖江土话叫唱十八摸，格个难听了，不得进耳朵格，一唱一拍，一唱一拍，拿假山石来杠做拍子。王赛祥听了耳朵节节竖，安童梅香不要听。王赛祥就说：“安童，哪来下唱？”“安能，这是超腰锣格人唱的下贱话，人总难听煞得。”“你们拿他喊得来，你们肇家去休息，我同安能有话讲。”格些安童梅香走了格，肇拿安能喊得来。“安能，你唱了多好听，可好再唱嘎一遍把我听听啊？”“二奶奶，我这唱格没襻格东西，人总难听煞得格，要么我唱嘎一个文静点格把你听？”“不要，我就要听才间格。”真正是哪家猫儿不偷嘴，哪家犬儿不开荤，有句俗话格呢：栽秧要栽了元麦田，儿子只要养二十年。青春美貌只有几载，风流要趁少年来。
安能冤家年纪轻，三月里芥菜起邪心。
拿王赛祥来捧住，帮她解带脱衣襟。
　　这一对狗男女，就来安家家呢，后半间花园里，凑了六秋亭高头，
做了一夜欢乐事，鱼欢水合散散心。
　　一到四更天，安能醒了格，“二主母，外间不早喽，我走了哇，如果挨人家来看见，弄不好呢，没得好名声。”“安能，慢动走，你可想交我做长久夫妻？”“啊呀!二主母，我你偷偷摸摸，相相满足，做长久夫妻，我就怕没这种福嘎。”“福分是有呱，只要看你果有色样，我来问你，你家可有哪里格亲眷来监牢里做事体？”“有格，我家有个娘舅，叫钱铁头，来衙门里间做牢头。”“格好呱，你去呢同娘舅讲讲，帮想嘎一个绝妙主意，
拿安文秀害到监牢问死罪，万贯家财对份分。”
　　酒色红脸面，财帛动人心。安能一听，喜之不尽，拿娘舅喊得来，同钱铁头讲。钱铁头就说：“外甥，
在我在我都在我，这是滴点小事情。”
　　说无巧不成书，一点不假。正好监牢里有四个死罪犯，叫底高？一个叫穷大胆，一个叫胆大穷，一个叫穷不怕，一个叫不怕穷。四个老朋友做底高格？杀人放火，拦路抢劫格，挨捉住得格。肇判了死刑，关了监牢里间。钱铁头就说：“你们四个死罪犯，你们可想活命？”“牢头伯伯，哪个不想活命？”“要活命，我肇问你们，你们果会咬人啊？”“格怎不会啊，你拿头伸过来，我一口拿你耳朵就咬啦得格。”“你格狗贼，你格狗贼，你格狗贼，教你咬我呢？”“格咬哪个？”“你们蹲监牢里日夜喊冤，我肇呢同知府老爷说，你们有冤枉大事，要重新质审，肇到公堂上重新质审么，问你们冤从何来，你们就说，‘我们四个人不是主犯，洞庭村安文秀家三爿典当、七爿钱庄、十二爿庄房就是靠我们四个人，出去拦路抢劫，杀人放火得来格。安文秀是主犯，他坐地分赃，我们不曾得到一点点，我们是冤枉格。肇拿安文秀么害到监牢里，
拿他冤家判死罪，你们逃到一条命残生。”
　　你说哪不要活命，四个老朋友么听见有生路，肇日夜蹲监牢里喊。钱铁头同南昌邱知府说，“大人啊!四个死罪犯就怕冤枉呱，来下日夜喊冤枉，最好带得来重新质审。”邱知府一听，果然相信，拿四个死罪犯，带到公堂，重新质审。四个死罪犯坏了，就拿钱铁头教好了格话说出来，害安文秀是强盗头子，
一口拿他咬了紧卜卜，这件冤枉海能深。
　　邱知府一听，果然相信，不分青红和皂白，拿安文秀捉得来，将他逼打成招，
逼打成招判死罪，关进监牢做罪人。
　　行文向上，回文打转。
上司回文来打转，一百天杀罪不容情。
　　安能高兴了，同王赛祥就说：“二主母，肇好分家了呢，安文秀判了死罪，一百天就要挨杀格。”“安能，不曾好分家了。斩草不除根，来年要逢春，他家还有个儿子哩。”安能一听，喜之不尽，“要害这个细冤家，不费吹灰之力，在我在我都在我，这是滴点小事情，如此如此，设计设计。”安能寻到青道庵，望见安禄保跟他家母亲周凯云来下抄经书，安能做鬼眼皮一耷，蹲下哭格：“小少爷，你倒定心，陪你家母亲蹲堂抄经，你家父亲见你出来寻母亲，个把月不家去，总要躁坏了格，日夜来家想你，想起忧儿病来呱，你也好家去望望你家爹爹。”
公子闻听这一声，亲娘连叫两三声。
　　“母亲，我家爹爹再不好点，他是我生身父亲，为了我得病，孩儿无论如何总要家去望望。”“儿啊!格你家去，我不陪你家去。”
两足不知生死路，将身闯入是非门。
　　一到到家，望不到格父亲，叫王赛祥叫姨母：“姨母，我家爹爹上哪去格？”“儿啊!你倒家来呱，你家父亲为了想你，日夜发寒发热，见你今朝家来么就格外高兴，到街上去买菜格，把我望望看，你跟你家母亲来青道庵里吃素吃素，总饿了干肠瘪肚，我早先打发安童，杀了一只鸡子，鸡肉马上要好吃格。我下了一碗鸡汤面，鸡汤面格鲜了。儿啊，你吃。”安禄保么以为她是好心，不晓得这个鸡汤面不好吃，肚里有砒霜毒药来里间，他又不晓得格。一碗面吃下去，
五心烦躁不得过，七孔流红丧残生。
　　安能躲了旁半过，“二主母，揪住得呱，死啦得格，这个尸首果要抬出去窖啦得？”“安能，不好对外抬，如果对外抬，人家老百姓看见要议论，要怀疑我起底高坏心。”“格这尸首怎弄？”“安能，你多呆啊，弄嘎一把铁锹到后半间花园里，挖嘎一个坑，起码开嘎十来丈深，
拿格尸首对下掷，揉揉肚子不做声。”
　　肇到后半间花园里，安能拿把铁锹，对下挖，挖了有几丈深。安禄保来历大了，上界金童星下界。
金童星君不该死，王禅老祖早知闻。
　　云梦山水帘洞鬼谷师先师王禅老祖，心血来潮，掐指一算，已晓一半，“啊呀!金童星来下遭难了，跟我有师徒之份，我不搭救，何人搭救？”
王禅老祖站起身，飘沙荡荡就动身。
默默念起真言咒，狂风大作下凡尘。
　　腾腾空起风，个个风大了，大到底高功程？
大树吹了连根倒，小树吹了扳弹弓。
年纪大格吹了爬爬跌，后生家吹了格倒栽葱，
磨子吹了掉烧饼，石吹了滚场心。
　　真正翻腔，拿公子吹了上天，
雾里走来云里奔，云梦山到面前呈。
　　风一吹，对山脚一丢，王禅老祖拿公子尸首抱到水帘洞。肇放下来，弄解毒丸塞得他嘴里，曾有多歇歇,嘴里对外吐血，总是紫血嘎。
毒气拔得干干尽，苏苏醒醒转还魂。
　　公子眼睛睁开来一望，看见王禅老祖，鹤发童颜，仙体道骨。
走到前间双膝跪，师傅连叫两三声。
　　“师傅啊!
万贯家财成何用，不如陪你办修行。”
　　“徒儿，你真心跟我修道，我教你本事，我来教你仙法嘎。”肇公子来云梦山跟王禅老祖学法，等他本事学好了，我再讲他。
