<!-- { "loadSidebar": true } -->
拿起一闹不非轻，哪晓来了许多人。
　　康妈婆来了格，望见知府家儿子困了地落，鲜血直流，周凯云手里拿个刀，“你这女子得了哇，
你拿知府儿子身丧命，你是违条犯法人。”
　　康妈婆吩咐安童，拿周凯云小姐弄麻绳捆绑，手对手一扎，脚对脚一捆，拿杠子对当中一掺，横过来抬。像照过歇人家卖老母猪差不多，到衙门里去报。知府张召听说儿子挨这个女子杀啦得格，吓到底高功程？犹如高山失足，胜如大海崩舟。
　　跟手就坐堂，张召坐堂，衙役帮忙一声“堂威”，“替我拿凶手带上。”周凯云来到公堂上，青天老爷叫几声，“你这女子胆有天大，
你拿我儿身丧命，绝得老身后代根。
　　国家有萧何国法，欠债还钱，杀人要判死刑，
拿我儿子身丧命，立斩之罪不容情。”
　　周凯云挨张知府捆绑法场上，
监斩官，执文簿，威风凛凛，
刽子手，拖钢刀，只等时辰。
落魂炮放了咚咚响，催斩鼓敲了不绝声。
小姐绑了法场上，到底格有救命人？
一盏孤灯渐渐熄，巡按大人到来临。
　　七省巡按刘天毕来了格。刘天毕怎得来格呀？也是两个梅香，一点红、一点青，托梦把刘天毕，叫他赶紧到广东晋江县，要到法场救婶母，
早去能够得会面，晚去只好会鬼魂。
　　刘天毕得了一梦，所以身骑快马，带了几个校尉官。好马吃一鞭，一打一溜烟，慢走如同天边月，快走过像照天星。
打马加鞭朝前撑，广东晋江面前呈。
　　午时三刻一到，刽子手着躁，拿一把刀，来到法场之上，“你这个女子，你犯法不得不杀，看刀!”嘴里喊看刀，巡按大人到了格，“刀下留人!”张知府说：“什么人？胆有天大，竟敢大闹法场？”刘天毕执手指指：“张召，张召哇，你抬起头来望望我，你可认得我这人，我七省巡按到此，你不迎接嘎，如若你不相信，堂有尚方宝剑把你看。”张召半条命总吓啦得格，走到前间忙见礼：“拜见巡按老大人。”“张召，不须客气，这个女子有冤枉大事，不能开刀问斩，要重新质审。”肇赦文一道，拿周凯云走法场上救下来，带到公堂，刘天毕坐堂，心里就想：她是我婶母，我是她格侄儿，君不拜臣，父不拜子，婶母拜我侄儿，我要作孽格。”把万岁龙牌拿出来，对案桌上一挡。
龙牌拿起挡一挡，孽障没得半毫分。
　　肇拜么拜万岁，不拜我。周凯云：“拜见巡按大人。”“本府问你：你为底高要拿知府家儿子身丧其命？”周凯云肇就拿两个梅香怎呢托梦把她，安能怎呢心黑，拿她卖到八仙院，康妈婆怎呢不肯，她为了保留贞节，知府家儿子怎呢要想去撩戏她，前后经过说完成，刘天毕步下公堂。
一把拿格婶母来捧住，婶婶连叫两三声。
　　叫声：“婶母哇!
我不是张三么其别个，我是你家侄儿寿保落难人。”
　　“啊呀!我家两个梅香托梦一点总不假，真正你侄儿来了格？”“婶母，本来我也不来啊!也是你家两个梅香托梦把我呱。所以我身骑快马，从速赶到。好了来了巧，不呢性命难保。”刘天毕肇同婶母就说：“你不要难过，我侄儿不来则已，我来到此地，要拿你婶母救了回转。”跟手拿张召传得来，“张召，本府问你，你来晋江县为官几年了？”“我上任三载，复任三春。”“你做官六年，你这六年当中，做格清正官，还是做格糊涂官？”张召就想：要说做糊涂官，要挨杀，“巡按大人，我做官清如水，明如镜，
人家总说河水清，我比清水胜三分。”
　　“张召，你不老实格，你家儿子，如果来路上跑跑挨我家婶母杀啦得，我家婶母要以萧何国法定罪。依照萧何国法，强抢民女问充军，撩戏民女判死罪。不要说你家儿子死啦得，就你老乌龟身丧命，土地庙里去把冤伸。我家婶母拿你家儿子杀啦得，不但没得罪，而且有功，帮地方上除害，张召，你如果做官清正格，说清正官流芳百世，
我进京当皇保一本，保证你官职向上升。
如果你做官不清正，陪你家儿子一同行。”
张召闻听这一声，可要气死又还魂。
　　刘天毕巡按大人肇拿婶母周凯云走广东晋江县救了回转，备一顶轿梁，
身坐轿梁站起身，南昌府到面前呈。
　　一到到南昌府，老百姓来下议论，“走哇，去看杀人。”刘天毕就说：“老伯伯，堂块南昌府杀底高人？”“安文秀怪不到干种发财了，三爿典当、七爿钱庄、十二爿庄房，总是杀人放火抢得来格，判了死罪。今朝午时三刻开刀问斩。”刘天毕一想：啊呀!格不是我家叔父啊，叔父来下遭磨难，我要救他命残生。一到法场之上，正要开刀问斩，刘天毕来了格，拿安文秀走法场上救下来，重新质审。安文秀拿前后经过一讲，说：“是邱知府逼打成招，我是冤枉格。”肇拿监牢四个死罪犯，穷大胆、胆大穷、 穷不怕、不怕穷四个冤家喊得来。“你为底高栽害安文秀做强盗头子？”“我们本来不想害他格，牢头伯伯钱铁头教我害格。”这个钱铁头也不是好东西，拿钱铁头带到公堂，拿起一打招了供，说受了外甥之托，为了发财，肇想这个阴促主意来害安文秀格。刘天毕怒目圆睁，拿四个死罪犯，还有钱铁头，统统绑到法场上，腰斩两段不容情。拿叔父安文秀，免去死刑，送了回转。王赛祥跟安能晓得不妙，带了珍珠八宝准备溜格，哪里溜得走哇？刚刚刘天毕到家，吩咐校尉官，拿安能跟王赛祥这一对狗男女捉起来，“你们来安家家呢吵了妻离子散，拿安家家害到这种功程，对你们肯歇嘎!”把他们拖到曹市口，请打磨匠用金钢钻到他们头上凿，拿水银对下一灌，拿起来一筑，活蜕壳。
皮是皮来肉是肉，五脏擐到城头上，
百鸟衔起当点心。
行好得好终身好，作恶没得好收成。
　　正来这时，皇上圣旨到，要求刘天毕从速进京，不能耽搁。刘天毕一想：圣旨难违。
跟随圣旨站起身，来到了京都帝皇城。
　　凤阁龙廷九重霄，嘉靖皇帝坐早朝。刘天毕来到金殿，山呼万岁完毕，万岁皇开金口，帝露银牙，“我召你进京非为别事，只因我皇女长大成人，她见爱你这小伙子，见爱你的文才，
我拿皇女许配你，东宫驸马你当身。”
　　“万岁，我是有妻之夫啊，我家夫人叫徐素梅。
如果我跟公主来成亲，对不起小姐女千金。”
　　万岁说：“不要紧，出圣旨一道，拿徐素梅传到金殿，收她为皇女。”肇两人把刘天毕个人，
到了周堂择吉日，皇宫里面配为婚。
　　不谈刘天毕招了驸马，来皇宫落脚嘎也算得到安身处，肇谈经中一段情。顾凤英马车棚里产下来格儿子安禄金，王员外抱家去，把张氏夫人做儿子，来书房里读书，格真正用心了。
一笔读到十六岁，满腹文章紧随身。
　　王员外年纪大了，哪晓陡得患难。王员外得格底高病呢？瘟疫病。
员外得了瘟疫病，呜呼哀哉送残生。
员外一命身亡故，哭坏张氏一个人。
　　张氏夫人抱头痛哭嘎，叫声：“员外啊，
你倒一命身亡故，肇丢下我们母子靠何人？
　　我格员外啊，你怎狠狠心肠走得向前格，
哪怕抬起头来么交我说拉三两句，我想想么也没得干伤心。”
　　王应龙公子也不得过哇，“我格爹爹啊，
你来黄泉路上慢慢走来么慢慢跑，慢慢跑过奈河桥。”
　　母子哭到肝肠断，安童梅香来解劝。人死不得复生，花谢才得逢春。买棺木收尸入殓，开丧吊孝，抬到坟堂，入土为安，栽桑植柏，丧事结束。张氏交王应龙母子哭到肝肠断。格大奶奶赵氏高兴了不得了，老东西沿能死啦得格，过咱呢，抱格野种家来瞒我们，本来万贯家财总是我家内侄赵宝格，这野种肇长大了格，将来要跟我家内侄分家，二一添作五，老身忙了吃大苦。赵氏眼睛鞭，肚里翻腔，左思右想：胆小非君子，无毒不丈夫。如此如此，我设计设计。
拿格细冤家来害死，省得格家产对份分。
　　赵氏起坏心，做一碗汤团，做了一碗馄饨，王应龙跟赵宝来小书房里读书。赵氏来了格，“内侄，你欢喜吃馄饨，我拿馄饨端得来把你解用。儿啊 !你呢就欢喜吃团，你就吃这个团，你们两人不要绞。”“晓得格，不绞。”赵氏走了格，赵宝么他肚里饿哇，正好把一碗馄饨吃下去格，王应龙来下作底高？来下吟诗作对，上联倒想出来，下联想不出来，心里就想：下联想不出来，我这一碗汤团我就不吃格。摆了杠总冷了格，赵宝就说：“兄弟，这个团摆堂总冷了格，你真正不吃嘎，我倒欲得着格。”“好格，哥哥，你吃格，我肚里不饿。”赵宝不吃这个团不关事，为底高？馄饨肚里不曾放药，这个团肚里有砒霜毒药，赵氏准备拿王应龙药杀得格，好了王应龙不曾吃。格赵宝拿个团吃下去，不得过哇。
药性发作了不得，七孔流血送残生。
　　说欺心没得好结果，一点总不假。
赵氏委该丧良心，自家人弄送了自家人。
　　王应龙晓得不妙，急急忙忙走到母亲张氏房间：“母亲，大事不妙，祸从天降，叫声我格亲娘啊，
总说祸事天干大，这祸比天高哇矮二分。
　　姨母弄一碗团，准备拿我药杀得格，好了我不曾吃嘎。哥哥赵宝吃呱，肇吃杀得格。”张氏一想：不得了了格!“儿啊，备不起赵氏一报官，拿你如果来捉住，千个残生活不成，浑身长嘴难辩驳，你跳了黄河洗不清。我格心肝啊，
是非堂子不能蹲，海角苍苍去逃生。”
　　张氏夫人赶紧整顿行李，五百两银子打一个包裹，拿个安童叫王安格喊得来，“王安，我家儿子遭了冤枉大事，你们主仆两个赶紧出门逃难。
等拉三年并五载，风声冷淡转家门。”
　　肇到半夜辰光，拿花园门推开来，
主仆推开花园门，海角苍苍去逃生。
　　那天子走到钱塘江圩岸高头，肇要过河。一张桥哇，走桥高头跑。王安不是好人，心就想，我身上有五百两银子包裹，我要想得到这五百两银子，只有拿王应龙扛他河里淹杀得。王安走后间格，王应龙走前间，走格桥高头跑么，王应龙哪晓得王安起坏心。王安趁他不注意，走他身边起一扛，王应龙走个桥高头对下一栽，
公子跌到塘河中，只见波浪不见人。
不谈公子死和生，再谈王安黑良心。
　　王安高兴了，肇这五百两银子就我呱。放趟子就溜，一到到黑松林。黑松林一只饿虎，三天没有打到食，肚里饿了不得过。看到格王安跳哇跳哇，跑起来不晓多哨，老虎欢乐不过，嘴张了杠等好了格，望见他过来，咬起一口。你只要想，头总挨咬抛啦得格。
王安委该丧良心，猛虎将他当点心。
不谈王安心良黑，肇谈到公子死和生。
　　王应龙么走格桥上挨扛下来，到底果曾挨淹得死？他不会弄水，你只要想，水总吃足得格，
顺浪氽了朝前飘，来了个员外有钱人。
