<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　安童梅香说：“不得了，烟囱管子一倒，徐氏太太像掐了头的苍蝇乱飞乱蓬，大家帮解劝，又买棺木两口，高厅入殓，请僧道两班，超度一番，送到坟堂，入土为安。徐氏困到半夜二三更，想念到员外泪纷纷。两位公子体贴格，见到母亲多苦闷，做她消愁解闷人。
　　那天子徐氏就说：“儿啊，家有人千口，作主是一人。当初你家父亲在世时，哪块田里种旱谷，哪块田里好栽秧，到底高时节，忙了周周到到，总是他照料。我们对家一坐，什么活计总不要做，筷上拈碗，底高闲事不要管。儿啊，肇你家父亲亡故啦得呱，我一桩不到 一桩不了，你们弟兄两个又小。”“母亲，有底高办法格？”“儿，原呢我家有个李能安童，当初跟你家父亲脚前脚后，脚左脚右，人倒蛮忠忠厚厚，老老诚诚，我看不如就拿这个家，等李能来帮当当吧。”“亲娘，你怎说怎好，我们听你的话。”肇吩咐安童拿李能唤到高厅：“李能，我家员外么倒亡故啦干多时了哦，家有人千口，个人来作主，我干咱是个只身人，连到田里种底高总搞不清。安童，我拿这个家就交把你，等你当啦几年个家，等到两位公子长大了，到辰光，各支烟囱各开门，各自立业做营生。”李能听到这一声，太太连叫两三声。
在我在我都在我，在我李能一个人。
　　肇就走格天子起啊，拿这个权交把李能了哇。众位，叫一日权在手，谁敢不低头，冤家他肇就乱揪，帽子三七欠，歪戴来头上，茶馆店里天天到，赌场上面去论输赢。不曾到两年光景，这个李能倒作起亏空来格，要债格上门了。徐氏说：“儿啊，不对啊!以往只有人家少我家格，叫李能当家，现在我家怎欠人家格。”“母亲，我们不晓得，叫安童拿李能寻家来。”李能一到家，徐氏说：“来啊，今朝凑你家两个少爷总来堂，拿账拿出来看看。”
李能闻听这一声，魂灵总冒到九霄云。
　　“太太啊，你叫我当家，我没得这个把握，我帮你在屋脊高头顿了碓臼，冲了家了。”肇拿账拿起一算。不但叫李能当家不曾忙得上，亏空亏上头两万。徐氏背住李能一个人，头上敲到他足后跟：“冤家，你不胎孩，死远点，我家不要你蹲了。”
逍遥自在走出门，暗里下笑了肚里疼。
　　徐氏说：“儿啊，不得了了格，叫李能当家，不曾忙得上，亏空倒亏上头两万，门口要债格又多，肇怎得了哩？”“亲娘啊，你说怎办？”“儿啊，东庄良田二百亩，西庄良田一百零，城里也有一爿典当、一爿钱庄，请先生家来写卖契卖啊。”请先生家来写据么，写了又慢，乡下人又会算，捡便宜东西买，总聚堆上他家门上来。来不及，就到城里印刷坊里去印刷，拿田地庄房统统卖啦得，拾捉拾捉，账目算算，不足，还推板几百。没办法，又拿家里格浮产统统卖啦得。心肝啊：
“肇是描金箱子白铜锁了，外面好看里面空。”
　　再说其他安童梅香也就东格东了西格西，各自寻路找生机。肇母子三个相依为命。心肝啊：我家穷到灶面前草么没半根，粮么没半升，有朝顿来落没夜顿。眼发花来头发昏，家里穷到干功程。”真是朝无起火之物，夜无鼠咬之粮。
　　俗话说格，人到难中求人助，没有好邻寻好亲。徐氏说：“儿，当初你家父亲在世，交南门吴家寨吴成功攀了门亲。他家两个女儿，长女叫月英，次女叫凤英，许配你们弟兄两个。我看你们不要怕羞丑，到岳父家去开开口，作兴岳父不嫌我们穷，要借点银两家来把我们度度格春三。”“亲娘，好倒好呱，叫哪一个去了？”怀珠说：“我去。”“儿啊，你不要去，你沿小是躁暴脾气，假使你家岳父瞧不起啊，你肇眼睛一毛躁，好好了格事体啊，反而总说得不好，我看也是你家兄弟去，他文质彬彬格。儿啊，还是你去吧!”“亲娘，格我走了哇。”“儿啊，来哇，我有话对你说嘎，你家父亲生病，你家岳父不曾来张看张看，父亲亡故，你家岳父又不曾来张张，家里穷到干种款式嘎，堂不离江隔海啊，南门到北门，他，头总不曾伸。不晓得现在这门亲怎样？儿啊，你到岳父家去，借到，今朝也家来，借不到，今朝也要家来。
母亲望你去南门，务必要早去早回程。”
　　众位，李家穷到各种款式，儿子身上没得一件新鲜衣裳。辞别兄长母亲站起身，单奔南门一座城。来到南门，到了岳父家门前，指头敲门，门上有人？看门门公答应一声，“何人也？子为谁？”“我乃非别，北门李家寨李应龙之子李怀玉。门公哥哥麻烦你，传我心里话，说我口中言，速速去帮我报，报于我家岳父知道。”“啊呀，是姑老爷格，好说好说。”拿门开开来一看，两个安童弯腰奉揖：“姑老爷，权且外面撑一撑，禀报我家主公早知闻。”来到高厅，拜见员外，“安童，什么事？”“有事不敢不报，无事不敢乱报。”“何事要报？”“我家门外，姑老爷已到。”安童：“姑老爷今朝来了格。”“来了格，穿着怎呢？”“不丑啊， 头戴坟墩帽子，身穿多年文章衣裳，拖船鞋子，龙潭袜子。”“奴才，你说格底高意思，我怎不懂格？”“员外，你到清明上坟格望见啊，格坟帽子高头格有顶啊？拖船鞋子呢？只有前头好拖，没得梆交后跟了呱。”“格多年文章衣裳呢？”“好文章对上搭嘎 ，丑文章对下削。”“龙潭袜子呢？”“不要问干仔细，没得底。”
格员外闻听这一声，默默无语就不作声。
　　“员外，还是打开正门，还是走耳廓门？”“安童，走耳廓门。”安童打开耳廓门：“姑老爷，走堂块进来。”公子一听，不好了格，看看式势不对了格，岳父瞧不起我了格，叫我走侧门而进，只好走耳廓门进了。一重门里行个礼，二重门里鞠个躬。公子晓得呱，人在矮檐下，不得不低头。岳父对我这个腔调，我要对他客气点。来到高厅之上，弯下腰来行个礼，岳父连叫两三声。格吴成功一看， 眼睛发暗，丈人看女婿，越看越孤凄。
头带帽子没得顶，身上衣裳九串铃。
千个补来万个结，脚上鞋子长眼睛。
　　你格冤家啊，你死么死了你李家寨，何必要现世进我门。站了格高厅上，腹内起了不良心：“贤婿，来做底高格？”“岳父啊，非为别事，父亲亡故，叫李能安童当家，奴才不会当家，听我家舞了帽子朝前，一年不如一年，坛子捧到手里当升罗，捋捋堆货总不多，堂块没得钱，又要过小年，我来向你岳父啊借兑借兑，岳父啊，格肯啊？能够借把我，等我有个升腾日嘎，连本搭利送上门。”吴成功就想：今朝要是借点把你，家去吃啦得，下遭子又要来，这遭叫你有得纠缠不清了。况且，肇家里赤贫如洗，我两个小姐将来上你家去怎好过日子啊？“贤婿啊，来了不凑巧哇，早来三天，人家有钱来还，我不存庄，好借把你；晚来三天，人家又来还钱，你又好拿家去。今朝投早不投晚啊，单单险插中间。贤婿啊，不是岳父嫌你穷，今朝撑堂没有，真正要银子家去格，今朝蹲堂住啦一宿，我现在就进城去庄房，拿银子付把你家去过正月半。”“岳父啊，我要早点家去了，母亲来家要盼望。”“啊呀，我格亲家母啊，她怎说这个话啊？你哪个？我哪个？我们郎丈两个，你么难得来，应该今朝蹲我堂宿啦一夜。好格，脚么来你肚爿底落，你要借银子格，你就蹲堂；不借银子格，你就趁早家去啊。”公子就想：岳父说到干知己格话，不错哇，我家郎丈两个哇：“岳父啊，格恭敬不如从命。好，我就住上一宵。”这遭有好酒好菜 ，好好招待。又吩咐安童提盏灯，公子到书房去安身。拿公子安顿好了格。吴成功吩咐：“吴林安童，哨点备马。”两匹马备好，鞍披踏砣备好。
主仆两个站起身，哪还肯耽搁出前门。
　　来到三岔路口，望望没得人，一片寂静，“安童，你晓得我上哪去啊？”吴林说：“我晓得格，姑老爷来了格，没得钱，要借钱家去过年，过这个小年，我家家里又没得格钱，我晓得你呢，准备进城里去付庄，付点银两，借把我家姑老爷家去过小年。”“安童，话是不错，你可曾替你家姑娘想想，当初我格亲翁万贯家产哇，传把这两个冤家，到这败家子手里，忙了三换剩根绳，就该点空架子了格，你家肇姑娘上他家去啊，久后怎好生存，当真拿银子借把他了。安童，我来同你讲，你家姑老爷么干咱也吃饱了格，你哨点替我家去，我进庄里去，你替我拿姑老爷忙啦得。”安童说：“员外，我不敢。”“安童你不要愁，你只要帮我拿姑老爷忙啦得，城里一爿典当、四爿庄房、十六个梅香我分一半把你。肇我做老员外，你做个小员外，也有底高日子不自在。”格吴林一听，格外起劲：“员外，果当真啊？”“怎不当真，帮我吃得苦，二一添作五。”“你员外既然说到这句话，格我家去弄口酒，杠杠胆就动手。”“好格，安童，我逋庄上去了哇，肇家里格事体就丢把你，要听我干了干净利索格。”“晓得。”“怎呢弄法子呢？”“格有办法格，我拖把刀到姑老爷小书房，叫他拿门开开来，他来杠看看书，不注意，我个辰光么上去一刀，头对下一抛，血对外直放，不就拉倒？恐怕人家要晓得格，我家也有个枯井，把他颠倒对下一撂，跟手弄个石板跑去对上一盖，挑嘎一担烂泥对高头一倒，
上头栽棵芭蕉树，他巴巴结结不超升。”
　　“安童，你真正是抬头一个主意，低头两个花头啊!你这个办法嘎，真是土地老爷死儿子，绝妙格主意。好格好格。我逋城里去啊，家里丢把你了哇。”肇随手吴林到家去格，用口酒壮壮胆，想想又不敢动手，我家也有个打铁不离火星的兄弟叫吴来，我去同他讲讲，格帮我做做对手，好拿姑老爷忙啦得。一头对格堂子跑，直把嗓子就叫：“吴来，吴来，你可要发财？你要发财，哨点起来。”格吴来把他一闹，衣裳裤子套总套不及：“哥哥，做底高？”“兄弟啊，一个好买卖事。”“哪块有啊？”“你可晓得姑老爷来堂？”“晓得格。”“员外对我说呱，叫我拿姑老爷忙啦得，城里干多典当庄房、东庄良田、西庄良田，也有梅香分一半把我，他做老员外，我做小员外。你帮我吃得苦么，我们弟兄道理再来二一添作五，你可去啊？”“我不敢，我，我沿小鸡总不曾杀式过，我不敢。”“你可去啊？”“我，我不去。”“这个财我不想发， 你个人去。”“啊呀，你格冤家啊，我倒把你晓得呱，你今朝不去就不去了。好格呢，你再不去，我先拿你忙啦得，我再去忙姑老爷。”吴来一想，这不好了呱，我今朝要死在这哥哥格手里了哇。随口说：“我去可好呀。”“格你走前间。”吴来一头跑。一头就想：
姑老爷有个长共短，姑娘终身么靠何人？
