<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　哪晓怀珠公子陪谢花兰伴灵守孝，到个把月格，格谢花兰看他格心思，哥哥一步不得跑，像坐闷死牢。就说：“你也难得来，到城里去转转四周去看看。”“弟弟，正合我意，我今朝就去。”“好格。”辞别花兰站起身，梅六镇到面前呈。
这个集镇里多热闹，总是些生意买卖人。
　　店对店，招牌挂了么像雪片，有赊有欠，摆设老能点像样。横式招牌、竖式招牌、墩招牌、坐招牌，烧饼店门口扁招牌，油炸烩门口绞欠招牌。公子望望辰光不早，肚子也不饱，眼见一座“聚贤楼”， 走到楼上头，来杠吃酒，无巧不巧，一个卖唱格小姐弹格弦子，一头来杠唱么，一头来杠哭。公子看看，心里倒着躁了：“小姐，你怕羞，不要出来抛头露面呢。”“你不情愿唱么，你为底高要唱？情丧也捋把眼泪抹把鼻涕。”将军啊，根由告诉你啊，我比黄连也苦三分。“我叫洪海珠，哥哥叫洪海堂，我们来家里，只因我家母亲亡故早，爹爹拿个晚母娶过门，我们来家过晚母格日子，牛马不如，我格晚母对我手段毒辣格。一句话，不尴尬，劈打劈骂；二句话，不尴尬，棒棍就上身。乌盆盖头，我们姊妹两个过了发愁。不把晚母晓得，夜至深更，带了银纹溜出门，父亲还来云南上任，一心到云南寻父。经过这海家饭店，辰光不早，肚子不饱，住了这海家饭店，哥哥困到半夜二三更，陡得毛病紧缠身，海家饭店老板海大人客气了，帮我家哥哥看，请郎中帮他医，哥哥命短，医到他病，医不到格命，哥哥倒身亡故了格。个么，拿哥哥后事料完，回过来算算账了，叫来有分清，去有皂白，算算要还五十两银子，我连摸是摸，连凑是凑，凑到三十九两 ，推板十一两银子，这海大人不准我走哇，要我与他成亲。我宁可死他手，也不交他成亲。这海大人又丧良心，罚我每天出来卖唱，要化到五十两银子才肯交我歇。将军啊!哪块遇到干好格人，干大格出手，拚得把十一两银子呢!
吃饭原是淘汤的命，我更比黄连是苦三分。”
　　公子场面不说，骨里下来下怨恨他的师父：“师父啊，你往常摆架子说大话，叫我到难中之难，急中之急，找到你格梅六镇，你是梅六镇上有名人。你这梅六镇上有个出头钉总不拔啦得。好格，你师父作兴不曾拔得成，徒弟我来代你拔。小姐，究竟这个海家饭店的老板叫底高？”“啊呀，将军我告诉你啊!人家开到口总是海员外、海千岁、海秀才。”“他真名叫底高？”“叫海里虎。哪个叫他海里虎，立时要吃苦。”“小姐不要愁，你跟我去。”肇随手拿格洪海珠领了上楼，来到海家饭店门口，公子对杠一站，眼睛一毛躁，直把嗓子喊：“海里虎，海里虎出来。”
高叫三声海里虎，海千岁楼上早知闻。
　　众位，公子死声一叫，街坊上人总吓得站了街上，不敢跑了格，为底高？叫到海里虎，自己要吃苦，也有胆大格说：“不要走哇，要看哇，也作兴吃生米遇到吃生稻格，杠块说反正家去又没得底高事，看看热闹又不要把钱。”“说对格。”个海里虎跟手下楼，对公子一望，叫外者只好看热闹，内者就看门道，今朝这个冤家来者不善，善者不来。跟手抱拳有礼啊，一躬到底：“壮士，你做底高？”“海里虎啊 ，非为别事，这个小姐，少你家多少银子？”“不瞒，少我五十两银子。”“这五十两银子我帮出啦得，你果拿这小姐放啦得。”“好格，你只要肯拿五十两银子把我，你拿小姐带走。”“好格。”肇跟手走身边摸出五十两银子来。海里虎啊，拿去望望看，海里虎接到手，失笑呵呵：“壮士，你肇拿这小姐带走啊!非关我事体喽。好，小姐，我再送你二十两银子，哨点到云南去认父去啊!”
谢谢恩人就动身，哪还肯迟耽片时辰。
　　海里虎呢，见到公子拿银子把她了格，洪海珠也走了格，跟手掉过头来上楼。公子倒又叫起来格：“海里虎。”“壮士，你还做底高？”公子跟手走身边摸出五十两银子来：“人家推板十一两银子，你倒扣人家小姐几年，我再出嘎五十两银子，你有姐姐，卖个姐姐把我，有妹妹，卖个妹妹把我，没得姐姐妹妹格，老婆卖把我也要格。”海里虎一听：“呸，恶贼，你也不曾到梅六镇上问一声，我海里虎可是格省油灯。”
二人对面说句话，脸嘴一变定输赢。
　　拳来脚挡啊，脚去拳来，一上一下，一左一右。二人对面交锋数十回合，楼上打到楼底下，乒乒碰来乒乒碰，拿饭店总打了直隆通。一个黑狗钻裆，不着忙不着慌，就将海里虎分两半，活跳格鲜鱼送残生。恶贼，
阳日三间没你蹲，到阴曹地府去安身。
　　海里虎有徒弟上百个，见到师父挨劈啦得，直把嗓子叫。个个徒弟啊，为了替师傅伸冤报仇。肇就一个一个动手，公子走饭店里打到饭店外头，走店堂外头又打到店堂里头。哪晓打哇打，公子一想不好：“干多个徒弟啊，我单丝不成线，独树不成林，我哨点，三十六计，逃为上计。要说走哇，对哪块走呢？”肇就对格劈心街当中一落，海里虎些徒弟来杠议论起来格：“我们不要交他打。”“为底高？”“他要对外来，我们就打，他不对外头攻，我们不要交他打。反正， 我们家上有老，下有小，一天三顿，到有妻儿背得来吃。他来堂块举目无亲，哪个送把他吃，饿了他三天三夜不要打哇，他自然就饿死格。”“说格倒是得格。”这遭李怀珠像个馒头肉，里外包皮两三层。
公子来杠受了难，谢壮士府上早知闻。
　　兄长如今受了难，我要搭救兄长他一人，兄长有个长和短，对不过生身老父亲。”随即动手，来家发酵做馒头，装上一车口，依还，又带十瓶老烧酒，拿两个千斤锤，对身上一背。
谢花兰站起身，十字街到面前呈。
　　谢花兰问：“海大人家些徒弟，你们这人干多撑堂做底高？”“啊呀，这个蛮汉倒拿我家师父劈啦得格，我们为了帮他伸冤报仇，要取这个蛮汉格头。”“作孽嘎，到天把了哦，个个对堂一撑，可象树来堂生根。有底高办法格？”“你们可打？”“啊呀，我们要打么打不过他。”“你们不打，卖把我来打？”“啊呀，谢壮士，这到难为你了。”“我来帮你家师父出这口气。”肇个个一哄，让一条弄等他进去格。“哎，你这个蛮汉啊!我也不晓得你叫底高？姓底高？但不过，我谢花兰打人有规矩格，我不欢喜打饿杀鬼，我要打总打饱杀鬼。能个啊，你们拿我这些馒头老酒拿去吃，吃饱了回去做营生。把这个蛮汉交把我带他回去用大刑。
三锤五锤来打死，用他来祭海大人。
　　海里虎的徒弟们一听，个个相信。
我们把人交给你，你做海千岁的报仇人。
　　谢花兰拿哥哥救了回转到自己门中：“哥哥哇，此地也不是久居之地，我们要哨点走，不要等衙门里来拿捉，千个残生活不成。”“对呀。”又同安童讲讲，“安童，我肇家里丢把你们，你要帮我呢伴灵守孝。”肇随手弟兄两个多带金多带银，急急跑来急急奔，二龙山到面前呈。来到二龙山脚，一班兵对杠一站，喝闹如雷，“此山是我大王开，此树是我大王栽，要走此山过，先丢买路财，
没得买路雪花银，丢下头来往前行。”
　　公子一看，恼怒一半：“眼睛也不睁睁，铲山格老子到了格，速速对高山大王通报，过山盘费赐把我，万事全休不理论。若有之乎并也者，舞了你高山一铲平。”肇兵飞跳带蹦对高山通报，大王知道。高山大王姓白名魁，一马飙到下山，来到山脚，“肥羊，本大王有令，男子到高山当兵，女子到高山成亲。”“底高？也当兵了。眼睛也不睁睁清呢，不曾望望呢。”二人对面说句话，脸嘴一变不容情。
枪碰刀来直冒火，刀碰锤来冒火星。
　　众位，这个白魁哪是怀珠公子和谢花兰格对手啊？双手难敌四个拳，白魁大王丧残生。个个兵一看，吓得浑身冒汗，磕头如同鸡子捡米，个个头磕到底。“大王啊，
点兵簿子交把你，你做提兵调将人。”
　　“好，走今朝起，高山旗帜替我重写，公平大王仁义寨，劫富济贫过光阴。”
　　弟兄两个来二龙高山落脚也不提，单讲到吴家姐妹两个来卫辉县，等等不见弟兄两个到，心里有点着躁。“婆婆，不晓弟兄两个可曾家去，假使一旦挨老爷捉得去，音信不通怎知情。”媳妇，有底高办法格？”“婆婆，你就蹲娘家住住，我们去寻访公子。”“好哇。”肇又带金银。“姐姐，走今朝起，你顶大相公名字，我顶二相公名字。”说：“对格。”肇扮做男子腔调，辞别婆婆，辞别舅父、舅母。
肇姐妹两个站起身，龙泉镇到了面前呈。
　　来到这个龙泉镇，辰光不早，日落酉时，乌鸦归巢，就宿得来格饭店里。同格饭店老板来下闲谈：“老板，堂块要对洛阳有哪条路要近点？”“客官，堂有三条路，一条路只要走五天，一条路要走十天，一条路走二十天。”“为底高？怎这肚里推板野豁格？”“告诉你啊!走五天格路高头，妖精作吵，十天格路高头，有强徒拦挡短路，二十天格路高头，风平浪静任意行。”姐妹两个听到这句话，场面不说，回到饭店格楼上，讲讲就说格：“说格五天格路高头有妖精作吵了，不晓可是老板见我们穿着不丑，吓我们多住嘎几天，多赚点我们格雪花银。”“姐姐，我们今朝夜落，不要把店里老板晓得，倒去望望看，究竟真啊假？”姐姐说：“对格。”肇姐妹两个到了半夜子时辰光，也不曾惊动饭店里所有客人。
姐妹两个站起身，乌水龙潭到面前呈。
　　来到格乌水龙潭边，走过去了格。“风平浪静，什么妖和精，弄到天亮吓我们格。走哇，到饭店里，住到天亮，明朝算过饭店里格宿费，好走堂块走。”“好格呢!”姐妹两个调过头啊，走到这个龙潭当中，腾腾空格龙潭之中的水，咕噜咕噜来下泛泡，一个毛爪爪就对吴凤英身上一搭，吴凤英小姐早有准备，背住格毛爪哇，她不肯丢，哪晓格妖精倒吃得痛了，来下翻滚。肇姐妹两个跟手捧紧了，吴凤英手脚又哨，弄格生铜棍用劲一敲，刚好敲了妖精格腰，它上岸就纵，不是稀啊稀，一下子跑出去几十里。哪晓这个妖精倒吃力格，吴凤英就弄格棍子到它鼻子高头一敲，鼻子咕噜咕噜泛泡，水对外一喷，眼睛睁总不得睁。吴凤英说：“妥了呱，姐姐，这东西好了，要是到战场上去交战，番邦国里兵打得来，我肇弄棍子敲，它对外头喷水泡，水出力一喷，喷了番兵眼睛睁总不得睁，任我杀。”“格倒是得格。”“格么，这个妖精可有名字啊？”“既然把我们降住得，帮它取个名字。”“好格呢，
取名就叫独角喷水兽，带在身边当马骑。”
