<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　众姊妹一听，浑身来劲，怒目圆睁：“呸，老贼，脸上生了黑摸呵，胡子就像乱柴窝，你格死尸岁数倒有半百多，姑娘今朝么来动手，你活格少来死格多。”程咬金挨她骂了发愁，上去三斧头。吴凤英小姐身坐独角喷水兽，一敲，咕噜咕噜泛水泡，水对外间一喷，程咬金眼睛睁总不得睁，跟手就对营盘里溜。怀玉公子去观阵，望望吴凤英小姐坐了独角喷水兽，横相竖相，有点像当初看见格模样：“山上大王，请报格名姓？”“姑奶奶行不改名，坐不改姓，我叫吴凤英。”“凤英啊!你格认识我哇。”不说不当心，一说一当心，抬头看看清。
上上下下看完成，可是朝思夜想人。
　　跟手走下独角喷水兽，二人相认来抱住，相公连叫两三声。程咬金来旁半间一看：“该死，该死，真是灯草打油瓶，东厨老母撕灶星，海水冲倒龙王殿，家里人打自家里人。这也打底高呢。”拿兵编入御林军啊!
高山放起无情火，下次不准躲强人。
　　兵马队队来到京都皇城，刀枪入库，原归旧位，金殿交旨：“我主万岁，五凤岭不是旁人，是我妻子来上。”万岁天子一听，拍动震山河，龙须一翘，龙眼一瞟：“大胆新科状元，也得了哇，你拿捉草寇都是假，私通草寇是真情。
拖到午朝去判斩，容情没得半毫分。”
　　万岁开口，杠块动手。程咬金拜本：“万岁，出力不讨好，不出力也不讨好，格既然你要拿他处斩，不如叫他去平乱二龙高山，看他到底归顺朝廷是假是真。”万岁一想，不错半点，传到金殿，孤家不但不杀你，而且来封你：
爱卿前来听封赠，灭寇元帅你当身。
赐你三千兵和马，拣日祭旗出皇城。
　　权柄得到手，谁敢不低头，站到格演武厅，跟手就点兵，马点山东龙驹马，兵点山西格御林兵，老者不过是三十岁，少者二八正青春。
残兵败将总不要，个个拿龙捉虎人。
　　会用刀，刀一把，会用枪，枪一根，刀房发刀，马房发马，枪房发枪，箭房发箭，胭脂桃花马，山雕黄脸马，乌嘴赤兔跳街马，四白蹄，雪盖蹄，真正格稀奇；又点金盔金甲、银盔银甲、铜盔铜甲、铁盔铁甲，黑漆抹塌像锅底菩萨，格外能杀，前后护心镜，炮总轰不进。一龙旗，二凤旗，威风旗，百脚旗、七星旗、八卦旗、十面大唐旗。又点解粮官、掠阵官、通信官、旗牌官、校尉官、监斩官，兵马未动，粮草先行。午朝门口擂鼓三响，发炮三通，咚— 咚— 咚三声狼烟炮，兵马队队出皇城。
元帅跨上马，小兵小将说大话，
草寇一到我格面，杀他人头滚西瓜。
　　老将夹小将，盾牌夹鸟枪。
一队一队朝前走，兵马可像浪头颠。
刀像南山初出笋，兵如北海浪千层。
红旗如同烧山头，黑旗如同暴头云。
三千兵马在路行，沙灰搅到九霄云。
　　逢山开路，逢河造桥。三里扎大营，五里扎小营，三里顿起朝天吼，五里又歇大将军。
兵马队队如潮水，二龙山到面前呈。
　　来到二龙高山，看好地势，扎营安身，埋锅造饭，战书一封，打到高山。格天子谢花兰交李怀珠，弟兄各坐银鬃马，杀气腾腾下山来，也点三千人和马，要与怀玉来定输赢。姊妹五个先叫阵，独角喷水兽也出营，
二人对面说话琅琅响，脸嘴一变动刀枪。
李怀珠，朝上战，雪花盖顶。
吴凤英， 朝下战，枯树盘根。
吴凤英，朝山战，山崩地裂。
李怀珠，朝海战，海起灰尘。
一个秤上称八两，一个戥上戥半斤。
作家遇到作家人，秤钩遇到枣核钉。
强中更有强中手，能人遇到更能人。
　　兵听战鼓，马听锣声，小兵小将要长眼睛，不要自家人杀错了自家人。听好战鼓奔前杀，讹错总没得半毫分。
　　众位，怀珠公子衣袖一，玉镯露出来蛮高。哪晓吴月英小姐来旁半间掠阵格，看啊看，啊呀，格副玉镯怎干眼熟格？吴凤英仔细一望：“你这个草寇，这个玉镯哪块有格？”“不瞒，我走我家岳父家打转啊，来夹弄里拾到格。”“你尊姓啊？”“我叫李怀珠。”月英小姐闻听这一声，相公连叫两三声，抬起头来相相清，我就是你妻吴月英。忙上去把笑脸迎，正是一对好鸳鸯。这样子么还打底高呢？拿高山上边兵编到队伍里，愿意当兵格当兵，不愿意当兵格，送银子等他们回家去。
高山焚起无情火，下次不准躲强人。
　　肇风调雨顺民安乐，班师回朝重封赠。来到金殿，刀枪入库，原归旧位，金殿之上二十四叩：“我主万岁，奉你之令，征讨二龙高山，不是旁人，是我哥哥。”程咬金说：“万岁，这下子要封。”天子一想：不错，有功之臣 ，名书上请。
怀玉前来听封赠，七省巡按你当身。
怀珠前来听封赠，值殿将军你当身。
谢花兰来听封赠，马兵指挥你当身。
　　“格我家干多妻子也望你封哩。”“好格。”随手拿吴月英传到金殿：
月英前来听封赠，值殿将军家正夫人。
　　肇吴凤英、吴玉莲、张翠红、白月娥、常秀兰金殿重封：
有五位小姐听封赠，封为巡按正夫人。
　　吴凤英拜本：“万岁，格开不止五个了，还有一个了。”“哪块？”“我来王家庄交王允老员外家小姐王翠萍成了亲，格么，我当初允过她格，我见到我格夫君，我来当中为媒作证格，如今也请你万岁封。”万岁说：“早又不说，到干咱说，我封个了格。”“万岁，格要烦你封封格。”万岁一想：封她底高了？对王家庄执指一指：
王翠萍小姐来听封赠，外加一个庶夫人。
　　万岁发下帑银来到李家寨，造起巡按府，黄旗叉到九霄云。水有源树有根，李氏兄弟跟手出去拿舅舅也接得到自家来，拿母亲也接家来。凡是当初给过李家好处格，一概接进李家门。
　　再讲到这个吴成功，见到自己家小姐交女婿回转，也去了呱。“岳父啊，我想到当初你要做杀我格辰光。恨不得一口要咬啦你，但不过你到底是我岳父啊!你对我无义，我不好对你无情。你自己去设办法嘎，对我有个交卸么，我就等你上我门。”肇吴成功没办法，对城门口一站，看见街上人、乡下人蹲杠就说，“街上、乡下乡亲们，我就叫做吴成功，当初嫌贫爱富不算人，我如今示众到四城门，不要像我这嫌贫爱富人。”
　　这五位佳人后来与李怀玉生到五男二女，五子来朝纲里伴皇驾，二女来朝纲里配公卿。
　　万岁天子就想：李家确实对朝廷有功，帮我攻关斩将，立下汗马格功劳。就叫风流才子、自在臣相写下一部——
五女兴唐节义卷，千古流传来劝善人。
　　众位，忠孝宝卷，小弟子粗枝大叶，讲到这里，也算得有始有终。
经到头来卷到梢，落难星宿总上九霄。
　　宝卷讲完成，礼拜佛世尊。大家帮念格佛，老少注长生。




黄立清　讲录
吴根元　整理



















彩云球

　　昼夜流，等春秋。愁生死，早回头。——圣谕
海水滔滔昼夜流，树木在南山等春秋。
百鸟园中愁生死，作恶何不早回头。

忠孝宝卷初卷开，拜请落难星宿降临来。
两旁善人同和佛，能消八难免三灾。

　　话说忠孝节义落难宝卷，一部劝善。小学生开读，先还朝代帝主，后还贤人出世根由。
总要先还哪朝天子皇登位，后还哪省州府出贤人。
　　经典盖板，上写“昔日”二字，昔者远也，日是今日。远年经典，学生今朝来讲，远朝近还，要还朝代确然不难。
有昔年明朝嘉靖登皇位，一统山河总太平。
　　大明朝嘉靖皇帝，可算有道明君，手下三百文官，二百武将，六部大臣，九卿四相，文有忠良，武有能将。
文官执笔安社稷，武将拖刀治乾坤。
这叫皇皇多有道，端坐在龙廷。
八方多清静，处处罢刀兵。

国正天心顺，官清民乐安。
妻贤夫过少，子孝父心宽。

皇圣天子最为英明，五更鼓打端坐在龙廷。
家家欢乐户户康宁，父慈子孝兄爱弟敬。
万民齐喝彩，齐贺有道君。
小学生才疏学浅讲不尽，山清水秀出贤人。
　　八方善人，闻经者多，听经者广，耳闻贤人出世，就不知出在哪省州府哪座村庄。诸位，这贤人一不出在边邦外国，二不出在荒山野地。要说出在边邦外国，他兴兵造反，搬动干戈，三头六臂，交我们中原人做对；要说出在荒山野地，他要落草为王，霸占一方，拦路打劫，打家劫舍，奸淫掳掠，总算不得能人上将。大众哎，
该应我皇江山稳，大邦中原出贤人。
　　河南省卫辉县北门洛乡五里之遥，花家寨 一人姓花，名叫天彪，同缘康氏为婚。
提到他家夫妻人两个，卫辉县里盖顶有钱人。
　　家里陆地赛颗印，前后房子几十进。府门外间开口狮子竖头匾，黄旗飘飘好威风。这种豪富，干种摆设，花天彪朝纲多大的官职？
大人朝纲官不小，平西王之职受皇恩。
康氏太太福气好，皇封诰命正夫人。
　　众位，花天彪做到平西王，究竟是清正官还是糊涂官咧？嗯，老王爷上从君王，下爱百姓，老者不打，少者不杖，帮皇定国，南征北战，东挡西杀，立下了十大汗马功劳。
当今皇皇天子多见爱，当做擎天柱一根。
　　既是忠臣官，朝纲里可有多少好朋友啊？功臣好友，确然不丑。西台御史康文左交花天彪是子舅道理；兵部尚书谢兵交老大人，情同管鲍、义如关张、八拜之交；还有吏部天官高文贵，交花天彪是连襟道理；还有三关总兵鲍青，是花王爷的义子，就是干儿子。
大人朝纲把官做，随朝忠臣总是亲。
定国忠臣不绝后，天送一子后代根。
　　花天彪交康氏太太终年积德，生到一位公子，天空文曲星宿转世投胎，乳名叫做小花坤，学名叫做花舜卿。花坤花舜卿天空文曲星宿临凡，小书房读书点总不难，先生教上句，就会下句，教到哪里，会到哪里。
一笔读到十八岁，经史子集总知闻。
　　不讲忠臣出了世，再讲朝纲出奸臣。
一朝天子一朝臣，朝朝总有贼奸臣。
　　来大明嘉靖年间，出到一个大大的奸党。这奸党叫什么名字？一人姓童，名叫四海。童四海多大官职？当朝宰相，一人之下，万人之上，无恶不作，大奸大恶，卖官鬻爵，坑害忠良，而且私通边邦外国。
三番几次定毒计，要夺大明锦乾坤。
　　老奸党可生到后代？嗯，生到一个宝贝儿子，叫童郎。这童郎长做什么样儿咧？唉，奸党家出报应，难看了。人家说十样景，他十八样景。头上爆花瘌子，脸上大斑麻子，歪嘴塌鼻子，子笃子，龟背驼子，疯皮癞子，蚀手瘸子，略脚拐子，情丧眼睛萝卜花，到夜总摸不到家，常常要发喘痨病，外名叫做十样景。提到小奸党，年方二十二，倒娶了九房女千金。
