<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一杀杀到第四天早上，鲍青板斧总剁暴啦得格，浑身总是鲜血，不晓是旁人身上格血，还是自己身上格血，只杀得两膀酸麻，汗流浃背，气喘吁吁，杀得鼻头管里总淌鲜血，等等险没得命残生。鲍青难过起来，哭声：“我格恩妻哦，
我枉枉险将你们母子身丧命，又不能为我格义父啊把冤伸。
恩妻啊，你家丈夫来皇城遭磨难，你阴灵快来搭救我当身。”
　　哪晓鲍青妻子格阴魂真跟鲍青进京，阴魂作法，飞沙走石，天昏地暗。暗做什么样儿？
伸手不见五个指，面东不见面西人。
　　鲍青只见前间一盏绿火，晓得是妻子格阴魂引路，所以小兵望不见鲍青，鲍青反而望见小兵逼清，所以鲍青不费吹灰之力，
杀开一条血路往前奔，逃出皇皇外罗城。
　　鲍青逃出皇皇外罗城，惶惶如惊弓之鸟，急急如漏网之鱼。
急急忙来急急奔，二龙高山面前呈。
　　书要简短，鲍青上二龙山交一班大王——搬动山，抬动城，风里来，浪里去，墙上走，壁上飞，结拜生死弟兄，鲍青做了鲍大哥，在二龙高山做了大王，坐上第一把金交椅，树起除暴安良替天行道大旗，招兵买马，积草囤粮。
不讲鲍青二龙高山落得草，我们再讲皇城一段情。
　　再讲吏部天官高文贵。那一天他端坐朝房，拿起来一想：呀，现在朝纲奸党当道，把持朝政，花王爷花天彪干大格战功，干大格官职，被老贼童四海金殿一本，就满门抄斩丧残生。呀，假如我有个底高差错落到老奸党的手里，连到我的性命也没有，真正叫伴君如同伴虎。罢了罢了格，
我不如告老回家转，陪伴我格贤妻正夫人。
　　老大人主意已定，当夜将告老本章写好。一到第二天天明已亮，高文贵二十四拜俯伏金阶，口称“万岁，微臣有本。”将告老本章呈上龙书案。
万岁上上下下看完成，心中也忧愁二三分。
　　圣天子皇开金口，帝露银牙，口称：“老爱卿，老贵公，
孤家江山千斤重，爱卿单挑八百斤。
你今告老回家转，孤家万里江山靠何人。”
　　高文贵一听，不好，万岁格意思不准本。高文贵发躁，对金殿一伏，放声痛哭：“万岁哦，微臣已经年龄高了格，
耳聋听不见朝房鼓，眼昏不能拜明君。
万望万岁准臣本，赦放微臣转家门。
等我也好有格家乡份，好会到我格知心霍意人。”
　　万岁心把他哭软了格，皇上就想：不错，年纪大格人，如同风中残烛，今朝穿了鞋和袜，不晓明朝着不着，万一老爱卿来皇城有个三长两短，没得家乡份，孤家反而对不起他。“好了，老爱卿，不必悲泪，孤家一面准本罢了。你来我朝纲做官，没得功劳也有苦劳，孤家赐你宝贝随身。”吩咐穿宫太监到聚宝宫中，取两粒离水珠送把老大人。老大人接过离水珠，辞皇别驾，回转朝房，吩咐安童，水关码头叫大大舟船一只。老大人乘轿来到水关码头，轿帘落平，高文贵走出轿帘，来到大船中舱，虎皮交椅上坐下，吩咐旗牌水手，拔跳拉锚。有风架起篷来走，无风支起橹来摇。风水不便，上岸出劲拉纤，
船头碰开江心浪，水路登舟早动身。
老大人么运气通，天空赐他好顺风。
顺风顺水不耽搁，赶到太原一座城。
　　船对水关码头一靠，高文贵弃舟登岸。大人身坐一顶八人轿，安童跟随他转家门。一到吏部天官府门口，康氏太太接出来，接到滴水檐前，大人轿已落平。老太太走到前间拍拍轿：“大人，你倒家来格？”老大人走出轿帘，一把搀起夫人：“老夫回来了。”夫人说：“大人哎，往常家来总要三三两两，谣谣言言，谣言到几个月才家来，这回怎干快格？不曾听见说，你倒回来了。”老大人说：“夫人呀，你有所不知，这次与往常不同，这次老夫是告老归家，不再回转皇城做官。”老太太说：“顶好哇，顶好哇大人，你不晓得你来朝纲做官，妾身是多多地想念你。大人哦， 
你来朝纲为官数载春，我哪一夜不想你到五更。
我拿你就当怀中一粒纽，时时刻刻也挂在心。”
　　老夫老妻真正稀奇，未曾开口，笑之咪咪，携手同行，来到高厅，分宾主坐下，香茶解渴。老太太吩咐梅香：“赶紧上楼，拿我女儿唤下绣楼。”
　　众位，书中暗表，高文贵交康氏太太多男多女不曾生，生到一个独生女名叫高玉霞，太原府里格才女有名声。高玉霞小姐，年方二九十八岁，只生得花容月貌。
白天书房把书念，晚间楼上绣花名。
提到文章文章满，描龙绣凤件件精。
　　玉霞小姐身边也有一个梅香叫双凤，双凤梅香生得聪明麻利，小姐非常看重她，不拿她当梅香看待，当妹子看待。
　　再讲梅香来到绣楼，“小姐，你家父亲大人回来了，到了高厅。”小姐听见父亲到，跟手着躁，随身衣裳不打扮，袖带飘飘下楼门，转弯抹角，抹角转弯，来到高厅，见到高文贵老大人。
玉霞小姐走到前间飘飘来下拜，万福父亲口内称。
　　老大人对女儿玉霞小姐一看，欢乐一半，只见高玉霞已经长大成人，而且生得千娇百媚，真正自己格男女，越看越欢喜。老大人哈哈大笑：“女儿，罢了罢了，免礼免礼，一旁坐下。”“多谢父亲大人。”坐下来格，老大人从袋袋里拿两粒离水珠摸出来：“夫人、女儿，这离水珠是皇上送把我格，我现在再转送把你们母女两个，你们母女两个一个人得一粒离水珠。你们拿离水珠摆了贴身衣裳里，做到珠不离身，身不离珠。叫声我的夫人、我的女儿哦，
假使久后你们掉到大江大河中，离水珠来搭救你们母女两个人。”
哪晓老大人一口说得无心话，后来以假作成真。
　　你们大众牢记话头，等到后来母女两个落难，跳入扬子江，就好了这个离水珠。后话不提，
不讲高家合家团圆欢乐很，我们再讲公子念书人。
　　再讲花舜卿公子，来谢公楼用功读书。
哪一天，不读到，黄昏过后，
哪一夜，不读到，鼓打三更。
有公子，谢公楼，勤辛苦读，
读《春秋》，并《礼记》，昼夜操心。
高读就赛莺哥叫，低读就赛凤凰声。
书声琅琅了不得，惊动了格南海活观音。
　　大悲观音端坐洛迦高山，心血来潮，掐指一算，晓得一半，“呀，花舜卿公子谢公楼读书聪明麻利，他是天空文曲星宿临凡；高玉霞小姐，红鸾星宿下界，他们二位星宿，五百年前在玉皇宫御花园，吃了格仙桃子，宿世姻缘海能深。我不做媒，他们如何能配对？”
观音菩萨念起真言咒，驾起云雾早动身，
云里走来雾里奔，赶上太原做媒人。
　　大悲观音来到吏部天官府上空，拨开云端，对天官府里一看，望见高玉霞小姐交双凤梅香，正在绣楼绣花。观音菩萨法水对玉霞小姐身上一洒，高玉霞浑身一歹，连洒两个喷嚏，洒到三洒不好了，陡得格毛病上了身，高玉霞小姐腾腾空哭起来格。双凤梅香问：“小姐，你为何悲泪啼哭？”小姐叫声梅香哦：“不得了了格，不得了了格，这叫天有不测风云，人有旦夕祸福。才间我端坐绣楼绣花好得很，腾腾空怎陡得患难病缠身。可怜我干歇头上疼捞捞，身上热暴暴，眼目昏花也不得过，四肢无力少精神。”梅香说：“小姐，快点不要哭，你肯定绣花绣闷住了心，只要到花园散散心。”哪晓小姐听见散心，毛病立时就变轻。因为大悲观音啊，跟手拿灾晦收拉一大半。小姐说：“梅香，听见散心，我倒好过多了格。梅香，速速搀我下楼。”
梅香搀起来格描花手，拨动金莲哦下楼门。
　　一来来到后花园，正是春二三月，百花开放，百草排芽，春光明媚，花园的景色很好。
有主仆，后花园，抬头观看，
桃花红，李花白，柳绿送春。
迎春花开赛黄金，木香花开满天星。
牵牛花开口朝上，山茶花开赛红樱。
东棵杨柳西棵桃，主仆两个越看越逍遥。
主仆二人往前行，落秋亭到面前呈。
　　双凤说：“小姐，现在身体怎么样？”小姐说：“梅香，散散心，我陡长精神八九分。”梅香说：“小姐，你只要听我话总好格。小姐喂，多天不曾上落秋亭饮酒，今朝我们主仆两个到落秋亭，弄点酒啊，你身体还要不丑。”小姐一听，果然相信，吩咐来落秋亭办起羊羔美酒。双凤梅香陪小姐饮酒，酒过三巡，菜过五味，吃吃酒，小姐开口：“梅香，耕田寻耙，吃酒寻话，吟诗做对以助酒兴，不晓得梅香你可内？”双凤说：“小姐，你只要开口，我梅香决不丢丑。”小姐说：“好，我们来吟诗做对。诗对，就像填充样格，要填到这么几个字。”“哪几个字？”“搬不动、风吹动、索、惊神童”。
　　梅香说：“小姐，你先请啊。”小姐说：“好，我以教场为题，
教场搬不动，风吹旗摆动。
刀枪索，炮声惊神童。”
　　轮到双凤对了。双凤一想，不错哇，教场搬不动，操场哪搬动啊？搬不动，风一吹，操场上格军旗摆动起来格；小兵操兵练剑，刀枪剑一碰索；开炮点兵，狼烟炮噶楞登道，地动山摇，炮声惊神童，不错不错。双凤窗子推开来，对远处一望，望见一座高山，罢了，我以高山为题，
山高搬不动，风吹松摆动。
叶落索，虎声惊神童。”
　　山高搬不动，山哪搬动？搬不动，风一吹山上格松树摆动起来。树叶子对下一忒索落，老虎拿起来“啊呜”，吓得怕咧，虎声惊神童，不错不错。
哪晓主仆两个对诗对了轻，花公子来谢公楼上就听分明。
　　因为花公子读书格谢公楼，交吏部天官府落秋亭只隔一道围墙，隔得很近，所以花公子来下看书，听见格。花公子一想：“啊咿喂，两个小姑娘诗对对了不错哇。”花公子拿窗子推开来，拿头伸到窗子外头对上一望，望见格天，花公子情不自禁以天为题，和她一对，
天高搬不动，风吹云摆动。
雨声索，雷声惊神童。
　　双凤说：“小姐，格半间格书公子诗对口气，比我们两人大到几百倍了，弄天高搬不动，天只望见摸也摸不到它咧，哪搬动格天啊？风一吹，天上格云走动起来格，落起雨来滴里嗒啦，响起雷来嘎剌嘎剌。我往常总弄两个手指头，拿耳朵塞紧了格。高玉霞说：“双凤，那一位书公子你可认识？”双凤说：“我不认得。”小姐说：“我倒听见说，那一位书公子是赫赫有名的忠臣后代，花王爷花天彪家独生儿子花舜卿。”双凤一听佩服，花公子忠臣后代。偷眼对谢公楼一看，喂，花公子小伙子漂亮咧。面如扑粉，小伙子盖到十来个省，两耳垂肩，双手过膝，唇红齿白，鼻直口方，天庭饱满，地阁方圆，牙排碎玉，
额心里一把珍珠伞，必是扶王保驾人。
　　双凤就想：“呀，这花公子小伙子又好，文才又好，又是忠臣格后代，我双凤今年也十八岁了，也不曾有个门当户对，
