<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尉迟恭说：“贤妻，你不须客气。常言道，送君千里，终须一别，请贤妻就此留步，速速回转家中罢了。”肇夫妻洒泪而别，好有一比。
好一比天空掉下一口无情剑，斩断了格夫妻结发情。
　　不讲尉迟恭到太原府投兵，而后军务繁忙，拿接梅氏格事情啊倒忘着得格。单讲梅氏含悲忍泪，回转铁匠铺苦度光阴，十月怀胎满足，瓜熟蒂落。那一天梅氏十月怀孕要分身。
一阵痛来痛过死，二阵痛来痛过昏。
腹中疼痛如刀绞，生死只在欠时辰。
　　有梅氏来铁匠铺，不怕羞丑。
连痛三个紧三阵，生下一位公子后代根。
　　一生生下来，梅氏一望，啊呀喂，浑身黑漆抹塌，像锅底菩萨，考较没得一点点白斑，“啊呀，竟交你家父亲长了没得二样，正是养种像种。”肇替他取名字了，就取名叫尉迟宝林。不知不觉过了三年了，尉迟宝林三岁了。格年子不得了了格，北番大队兵马打进我们大邦中原，已经快要到麻衣县。梅氏听见风声，带了包袱，暗带水磨竹节钢鞭，拿尉迟宝林对怀里一抱。
母子两个动身走，做个逃灾躲难人。
　　不讲母子两个去逃命啊，再讲北方开路先锋刘方刘国桢，带领三千番兵，已经打到麻衣县，齐巧不巧，看见梅氏抱尉迟宝林逃难。刘国桢一看，喂，这位抱小把戏格小姐长了体面了，太体面了格，不着粉来自来白，不点胭脂自来红。
看看梅氏人一个，赛过嫦娥下凡尘。
　　刘国桢一想：啊呀!我北番小姐见过千千万，哪能值到这位小姐女千金？
我只要能够和这个中原小姐同罗帐，少活他十载也开心。
　　跟手吩咐军兵抢。两个大块头番兵听见抢，来了劲，一个虎跳冲了去。一个番兵到梅氏手里一夺，拿尉迟宝林夺过来。另一个番兵拿腰带一解，一把捆住梅氏格腰。梅氏格脚来杠搔，像掼跤；抢了起劲，拿她对刘国桢马背上一揿。刘国桢拿披风一裹，打马就走。
一把拿梅氏抢了走，胜如玉兔与黄鹰。
　　刘国桢就拿梅氏抢进白莲关，说：“小姐，拣日不如撞日，撞日不如当日，丁是丁，卯是卯，今朝拜堂，今朝顶顶好。”黄昏戌时，交梅氏拜过天地，进入绣楼洞房。刘国桢说：“小姐，现在没得功夫陪你，我要下去陪客人吃酒，等到客人散了么，我上楼开心，交你成亲。”刘国桢去陪人吃酒，梅氏来洞房绣楼想想，不好了哇，这个番狗要交我成婚配对，想当初我跟尉迟恭夫妻恩爱，我在是他家人，死是他家鬼。
我是个三贞九烈女，决不做重婚改嫁人。
　　罢了，罢了格，好马不吃回头草，好女怎嫁二夫君，我不如悬梁高挂自丧命，好保住我格贞节落个好名声。罢了，我不要命，我吊杀得拉倒。端张凳子站上去，腰带解下来，对屋梁上一荡，打一个相思扣子，拿头要对里伸。刚要对里伸，眼泪不得干，生怕生，死怕死，你说哪一个不怕死？梅氏眼泪千双下，哭声：“苍天哦，
想想这个外间好比天堂路，想想这个里间好比地狱门。”
　　刚要上吊，想到尉迟恭，“尉迟恭，我的官人，你在哪里？究竟是生是死？是凶是吉？”哭一声：“我格官人哎，当初我们成婚配对，夫妻恩爱，总以为好白头到老。
哪晓狂风吹断了格并蒂莲，棒打鸳鸯要两分离。
官人啊，我们夫妻今生今世就怕再也会不到，只好梦里三更会鬼魂。
恩夫哎，我们阳日三间夫妻人两个，到阴司地府也要和你配为婚。”
　　哭一声：“格官人哦，
我们在生同过纱罗帐，死了也要和你葬同坟。”
　　梅氏哭到伤心之处，狠狠心肠双眼紧闭，银牙紧咬，舍死忘生，拿头对相思扣里一伸，脚一蹬，凳子对开一滚，舌头对下一伸，一口冤气往上一升。众位，
恶人叹气当头丧，善人叹气往上升。
一口冤气不打紧，惊动南海活观音。
　　南海大悲观世音菩萨，端坐洛迦高山，心血来潮，掐指一算，晓得一半，“哎呀，梅氏有难，她阳寿未终，我要搭救她。”
念起默读真言咒，驾起云雾早动身。
云里走来雾里奔，白莲关到面前呈。
　　观音菩萨来到白莲关，一阵仙风，对梅氏洞房绣楼一攻，拂帚拿梅氏对床上一，观音菩萨往踏板上一站，口中叫喊：“梅氏醒来，醒来。”众位，不是唤她人，是唤她魂灵。梅氏懵懂懂一望，踏板上站一个仙人。“这位仙姑，你呼我何来？”大悲观音说：“梅氏，我乃非别，南海观音是也，我来搭救你还阳打转，你阳寿未终。”梅氏说：“菩萨，我不格，我不还阳打转，番狗要交我成婚配对，如何是好？”大悲观音说：“梅氏啊，你定心还阳打转，我送你宝衣宝裤，这宝衣宝裤叫十指钢衣，你穿在身上，这番狗就摸你不得，望你不能。”肇拿出红衣裳绿裤子，“梅氏，你切记切记莫要忘记，吾乃去也。”一阵仙风，影迹无踪。
观音菩萨一去一阵风，撮醒了格梅氏一梦中。
　　梅氏夫人来惊醒，一身香汗湿衣襟。呀，原来是南柯一梦，“呀，我才间来下上吊格，怎困到床上来格？哦，观音菩萨救我格，啊喂，还有红衣裳绿裤子。”跟手拿衣裳裤子穿好了。才穿好了嘎，刘国桢吃得醉乎马乎上来格，“小姐，开心成亲。”也不曾对她望，弄手去一摸，啊咿喂，不得了，刺毛辣子啊，手刺了痛。眼睛睁开来一望，啊哟，不好了格，脑壳子像舂碓。梅氏也骗他：“将军，我交前间格丈夫成婚，也是这个花头，这是老毛病。”“格你可得好呀？”“难说，有格辰光半天就好格，有辰光两三天好，也有辰光两三年好，也作兴一世就不得好了格。”所以刘国桢交梅氏做夫妻，只好做假夫妻，摸又摸不得，望又望不得，而且刘国桢为了讨好梅氏，将梅氏格儿子尉迟宝林认作亲生儿子，替他改姓叫刘宝林，教他文武之艺。众位，有书则长，无书则短，光阴似箭，日月如梭，不觉转眼过了十五载，尉迟宝林已经十八岁了。
　　众位，这段情节就是梅氏讲把尉迟宝林听格。啊呀，梅氏眼泪千双下，叫声：“我格心肝孩儿，
为母说格句句真心话，你要为你格亲娘把冤伸。”
　　尉迟宝林听见这一声，只气得虎目圆睁，钢牙紧咬，“呀，气死我了。”“哈啦”一声防身钢刀抽出来，“母亲，等我到小书房，
一刀将刘国桢瘟贼穿嗓过，好为我的亲娘把冤伸。”
　　梅氏一把捧住，“儿啊，万万不可，单丝不成线，独木不成林，刘国桢兵马多咧，几千，饶你本事好，你哪打得过几千个人？弄不好刘国桢杀不到，孩儿你自己反而倒不得了。儿啊，小不忍则乱大谋，你暂时不动声色，等到明朝早上，我拿水磨竹节钢鞭交把你，你下关将你父亲尉迟恭引到无人之处，以钢鞭为凭证，你们父子相认，里应外合大破白莲关，
将刘国桢瘟贼来捉拿，好为你格母亲把冤伸。”
　　尉迟宝林说：“母亲，孩儿遵命。”一夜无书，金鸡三唱已天明，第二天天亮，尉迟宝林戎装结束，辞别母亲，辞别刘国桢。大开关门，一马冲到沙场，交尉迟恭交战，战了十个回合，尉迟宝林假意一枪慢似一枪，一枪慢似一枪，虚晃一枪，拍马诈败而逃，假意吃败仗。哪晓尉迟恭立马横枪不追，尉迟宝林一想，不好，父亲不追我，我哪好交他相认，用激将法。“呸，老黑炭团，你不敢追我，你胆小鬼，怕死鬼。”尉迟恭一听，大发雷霆，“你格小黑炭团，我倒有心放你一条生命，你情丧骂我胆小鬼。不要走，我追得来了。”尉迟恭拿丈八点钢枪枪柄，对乌骓马屁股上一拍，格一匹乌骓马吃得痛，头一仰，尾巴一翘，唏溜溜一叫，奔走如飞，追赶尉迟宝林。父子两个一前一后，
打马加鞭动身走，十里荒山面前呈。
　　一到十里荒山，尉迟宝林带住战马，“吁——”尉迟宝林甩蹬下了战马，走到尉迟恭面前，双膝来跪下，父亲大人口内称。尉迟恭说：“呸，你格小黑炭团，错到烧饼馒头好吃，错到衣裳好穿，错到帽子好戴，我不该儿子。”尉迟宝林说：“父亲啊，你不肯认我，我拿硬凭证你看。”尉迟宝林走后背虎皮囊，把格一根十三节水磨竹节钢鞭拿出来，尉迟宝林双手将钢鞭举过头顶，叫声：“父亲哦，
如果你老人家不相信，一根钢鞭你看分明。”
　　尉迟恭用虎目拿起来一看，十三节水磨竹节钢鞭乌光透亮，自己亲手打格，哪有不识得格道理啊，一望上头有钢字，“尉迟宝林”四个字，再对尉迟宝林一看，黑漆抹塌，像锅底菩萨，“哎，交我长了没得二样，真种真种，而且十七八岁，我交梅氏分别 ，梅氏怀孕在身，正好十八载啊。啊呀，果不其然是我格亲生孩儿。”尉迟恭滚鞍下马，
一把拿尉迟宝林紧紧来抱住，虎目之中就泪纷纷。
　　叫声：“我格心肝孩儿，
总以为父子两个今生今世再也会不到了，哪晓枯木又逢春。
　　儿啊，你格母亲呢？”
尉迟宝林听到母亲人一个，更加就啼哭泪纷纷。
　　叫声：“我格父亲大人哦，
不提我格亲娘倒也罢，提到我格母亲苦伤心。”
　　肇怎样怎样如此如此告诉尉迟恭，因为讲经不必重复，讲了重经，你们大家总不要听，随手拿一段事情告诉尉迟恭。尉迟恭一听，“儿啊，你母亲吃得大苦。这样子，儿啊，你假装溜，为父假装蹲后间追，我们父子两个一前一后，里应外合大破白莲关。
将刘国桢番狗来捉拿，好为你格母亲把冤伸。”
　　尉迟宝林说：“父亲，孩儿遵命。”肇尉迟恭、尉迟宝林各自上了宝马，尉迟宝林假装前间溜，尉迟恭假装后间追。
一前一后打马加鞭动身走，白莲关到面前呈。
　　守关小兵一看，“啊哟，小将军吃败仗，快点放吊桥。”吊桥对下一放，尉迟宝林踹马冲过吊桥，尉迟恭打马要上吊桥，番兵说：“快点拿吊桥抽掉，老黑炭团来了格。”正要枵吊桥，尉迟宝林到了。尉迟宝林左手抓枪，右手抓鞭。拿左手枪对左边小番兵一戳，那小番兵嘴喊不对，前胸戳到后背；右手鞭“叭”，对另一个番兵头上一打，打了万朵桃花开，结果吊桥不曾枵得起来。尉迟恭一马当先冲过吊桥，这半间有中原格望官望见格，报，报于大元帅秦叔宝知道。秦叔宝一听，“嗯，尉迟将军得胜。”令旗一落，号炮道道，战鼓咚咚。众位，过去军队交现在不同，现在冲锋，吹冲锋号“哒”，过去是闻金者退，闻鼓者进。三军听见战鼓咚咚咚，这遭统统冲进白莲关，拿番兵番将杀得喊爹叫娘。刘国桢晓得不得了，企图逃跑，一走走到大街，叫冤家路窄，齐巧遇到尉迟恭。尉迟恭起来一枪，拿刘国桢走马高头打栽下来。怎干容易格？果是刘国桢武艺不好？刘国桢格武艺交尉迟恭肩上肩下，只是因为刘国桢受了伤，所以被尉迟恭轻易打滚下来，肇众多军兵拿他捆起来。父子两个来到后厅见到梅氏，
