<!-- { "loadSidebar": true } -->
尉迟宝林忙行礼，母亲叫啦两三声。
　　“母亲，望啊，这就是我的父亲尉迟恭。”梅氏一看，十八年不会面，当初分别格时候，尉迟恭胡子才露根，现在尉迟恭格胡子根根笔直，但脸相跑不掉，漆黑抹塌像锅底菩萨。
梅氏搂头一把来尉迟恭来抱住，官人叫啦两三声。
　　叫声：“格官人哎，
我们夫妻分别十八春，我哪一夜不想你到五更。
官人啊，我拿你当做格怀中一粒纽，时时刻刻挂在心。”
　　梅氏望见刘国桢，“你这番狗，你害得我好苦，
你害得我浑身长嘴难辩驳，跳了淮河洗不清。”
　　梅氏发躁，走小兵手里夺过一把刀，起来一刀，拿刘国桢杀啦得。梅氏就想哇：我虽然交刘国桢不曾同房共枕，但是外界不晓得，总说我交他是夫妻道理，格名誉坏啦得格，我哪好意思再蹲这个世上，罢了，罢了。
阳日三间格日子我不愿过，我只愿死来不愿生。
　　梅氏发躁，“登登登”紧走几步，“叭”，
一头碰在墙壁上，活跳鲜鱼丧残生。
　　尉迟恭一望，不得了哇，梅氏已经倒在血泊之中。
尉迟恭一把拿梅氏格尸体紧紧来抱住，恩妻喊了不绝声。
　　叫声：“恩妻哎，
今朝好不容易来会面，你为底高自寻短见丧残生？
　　恩妻喂，在则为人，死则为灵，英灵有感，英灵何在。
黄泉路上等等我，等等你家丈夫一同行。”
　　尉迟恭发躁，腰刀背出来对颈脖子一横，大叫一声，“贤妻，你等等我，我来了格。”要想自刎身亡，愣忖大元帅秦叔宝手脚哨，一把拿刀夺下来；愣忖夺得哨，尉迟恭颈脖子皮总被划啦得，足有一寸半把，血总出来，肇用金疮膏药替他拿伤口贴好了。肇众将你一言我一语，将古比今，好说歹说，拿尉迟恭劝了不寻死。正在此时，顿响三个狼烟炮，唐太宗御驾到了。尉迟恭带儿子尉迟宝林，跪了太宗皇帝面前，就拿以上一段事情哭奏于唐太宗。唐太宗一听，深受感动，“梅氏死了可怜了，死后追封。
梅氏死后追封赠，贞节夫人她当身。”
　　吩咐用一口大大棺材，将梅氏遗体盛殓。吩咐三百军兵护送棺木，回转京都皇城金顶御葬，此乃后话，我也不表了。
　　再讲太宗皇帝，对尉迟宝林一看，欢乐不断，只见尉迟宝林虎背熊腰，英雄气概，“嗯，我中原又得一员虎将也。
尉迟宝林听封赠，开路先锋你当身。”
　　尉迟恭启奏：“万岁，叫我儿开路先行，年纪太轻啊，我不放心，最好我们父子两个做开路先锋，好有个照应。”万岁一听，果然相信，“老爱卿讲得在理，孤家依你。
尉迟恭父子两个听封赠，左右开路先锋两个人。
　　孤家命你父子二人带三千精兵，逢山开道，遇水搭桥，杀奔北方木阳城，不得有误，钦此。”尉迟恭、尉迟宝林口称：“万岁，臣等领旨谢恩。”父子两个点起三千精兵，逢山开道，遇水搭桥。
兵马队队动身走，第二关金岭川到面前呈。
　　第二关金岭川守将哪个？邬国龙。邬国龙身坐花斑豹，手拿泼风刀，有万夫不当之勇，交尉迟宝林打三天三夜不分胜败。尉迟宝林一想不好，这个番狗吃牛奶长大了格，再打下去我要吃他格大亏，嗯，弄点诡计咧。尉迟宝林大喝一声：“番狗，个顶个打杀不罪过，为何后面派人上来帮忙？”邬国龙上他格当，回过头来对后一望，尉迟宝林见他对后间一望，走上去起来一枪。邬国龙嘴喊不对，小肚子揎到后背。尉迟宝林双膀较力，拿他死尸挑落尘埃，
邬国龙跟斗栽到东道边，搔搔大腿上西天。
　　所以尉迟宝林枪挑邬国龙，打下第二关金岭川，出榜安民，休兵三日，继续出兵。
　　到第三关银岭川。银岭川守将哪个？王天印，也被尉迟宝林枪里加鞭命丧残生。到第四关野马川。野马川守将哪个？铁板道人。铁板道人是个妖道，头戴道帽，身穿道袍，脚蹬道靴，坐上一匹梅花鹿，古定剑一把紧随身，而且妖法多端，练就十二块铁板可以飞起来打人。尉迟宝林交铁板道人战二十回合，铁板道人战啊战，战了胡头胡脑冒臭汗，铁板道人一想，小蛮子厉害咧，没许多力气交他打，放宝贝，
念起默读真言咒，十二块铁板下凡尘。
　　尉迟恭来下掠阵，一望铁板飞上去。尉迟恭一想：不得了哇，铁板厉害非凡，吾儿九死一生，不得了了格，
若是我格孩儿有了长和短，我对不起死去格梅氏正夫人。
　　罢了，罢了，
我尉迟恭情愿拼拉一条残生命，要保住我儿后代根。
　　尉迟恭舍死忘生，冒着铁板危险，一马冲过去，一把捧住铁板道人对下一掼。众位，尉迟恭是打铁为生，蛮力大了。铁板道人被他一揿，啊哟喂，腰把子揿了痛，一吓命总没得，脚一蹬，逸土遁，逃了走，西番国中去安身。
铁板道人逃到西番国，留下一位惹祸根。
　　铁板道人到西番国，回头参怂西番国红袍大元帅苏宝同，交中原做对，引起薛丁山征西，后来在反唐时铁板道人也厉害了，武则天格驴头太子就是他格徒弟，久交中原做对，闲言休叙，言归正传。
　　再讲到打下了第四关野马川，休兵三日，继续出兵。
不讲中原兵马动身走，再讲番邦一段情。
　　再讲北番第五关黄龙岭。黄龙岭守将哪一个？屠炉公主。屠炉公主是北番赤壁保康王丞相屠封家女儿，因为文武全才，保康王见爱，封做干公主，就是老狼主格干女儿，所以称屠炉公主。那一天屠炉公主端坐帅堂，探子报到，“公主，不得了哇，中原大唐太宗皇帝御驾亲征，二十万兵马厉害了，四个关口已破，四位大将阵亡。”屠炉公主一听，“呀，中原太宗皇帝，马上皇帝，二十万兵马锐不可当，我们不能以卵击石，嗯，
等我来用条牢笼计，好将他君臣丧残生。”
　　屠炉公主传下将令，回兵木阳城，带了兵马到木阳城屯扎。屠炉公主来到银銮宝殿之上，见到赤壁保康王罗可汗，
公主娘娘双膝来跪下，父王连连口内称。
　　老狼主说：“罢了，王女免礼平身。”“多谢父王。”老狼主说：“王女，你为何不镇守黄龙岭？为何要回兵木阳城？”屠炉公主说：“父王啊，中原大唐太宗皇帝，马上皇帝，二十万兵马锐不可当，我们不能拿鸡蛋对石头高头碰，最好我们用点计策，我们拿木阳城的兵马粮草，运到贺兰山埋伏起来，倒出一座空城，只要他格君臣进了我木阳城，我四转团团围困，
只要围困到一月整，饿死他君臣丧残生。”
　　老狼主保康王一听哈哈大笑，“呵呵，王女好计，妙计啊。”肇随手拿所有兵马粮草，撤退到贺兰山埋伏起来格。
不讲北番用了个空城计，再讲我们中原一段情。
　　再讲大队兵马经过黄龙岭，空营，没得番兵。一到到木阳城外，探子报得来，“奏万岁，木阳城四门大开，乃是一座空城也。”军师先生徐茂公启奏：“万岁，兵书云：空城莫入，谨防埋伏，万万不能进去。”程咬金说：“万岁，不要听这牛鼻子道人弄格兵书来吓人，兵书高头就总对嘎？死搬硬套。外国人被我们吓破胆了，草木皆兵，闻风丧胆，老早吓溜啦得，不要信他吓，我们定心进城，弄点好东西吃吃。”太宗皇帝也能听他话咧，传下圣旨，进兵木阳城。徐茂公一听，仰天长叹一声，“唉，此乃天意啊，天机不可泄露。”所以徐茂公就不曾多嘴，肇进金辽木阳城，拿银銮宝殿改做行宫，办起羊羔美酒来，你说有多少不欢喜，打到外国人格老窠。哪晓一吃吃到半夜，不得了，只听木阳城外，战鼓咚咚，号炮连天，“道道道，咚咚咚，”外国千军万马，
将木阳城里三层外七层，四面围困紧腾腾。
刀枪戳了密层层，水泄不留半毫分。
　　万岁交众将来到城楼一望，心吓得一荡，木阳城外星火点点，连营八百里，飞鸟总飞不出去，万岁跺脚，“不得了了格，
我君臣被困木阳城，九死一生命难存。”
　　大元帅秦叔宝启奏：“万岁，少要担心，休要害怕，兵来将挡，水来土淹，待明天微臣出战，定将番兵一举歼灭。”一到第二天，大元帅秦叔宝用过战饭，戎装结束，头戴三叉帅字盔，身穿锁子黄金铠，外罩飞云袍，脚蹬虎头战靴，坐上一匹呼雷豹，提卢枪一根紧随身，后背虎皮囊，插两根祖传金装锏。秦叔宝这对金装锏，是祖传四棱金装锏，每根六十二斤，两根一百二十四斤。秦叔宝坐格这匹马是宝马，叫呼雷豹。这呼雷豹咧，马脑壳子高头一个勒得头，多大？荞麦雪团能大。勒得头高头一撮毛，他交你家打仗要是打不过，只要拿这个毛一揪，格呼雷豹呀一叫，旁的马听见，总要吓得四脚朝天，撒尿撒屎。哪晓格一撮毛倒被揪光了格。被哪揪光了格？老半调子程咬金揪光了格。上头没得毛，就剩一个勒得头。他格一根枪是宝枪，叫吸水提卢枪。这根枪，枪柄当中空格，枪两头有眼，他打仗打口干起来，只要拿这个枪对敌人身上一戳，用嘴走眼肚里一吸，敌人的鲜血通过枪柄，吸到嘴里就变做甘露。何谓甘露啊？就是糖茶，所以说宝枪。打开关门，“道道道”，三个狼烟炮，带领三军冲出木阳城，排开阵势。对过也是三个狼烟炮，左车轮带兵到。秦叔宝对左车轮一看，吓得浑身放汗，只见左车轮身高一丈开外，头像笆斗，腰像箩口，牙齿像板凿，手膀子像辘轴，青面獠牙，血盆大口，眉毛对上一卷，眼睛像渥闪，嘴唇边四个獠牙，伸到嘴唇边外间，总有半寸把。格一把开山斧，像小磨盘，锋毛哨快。秦叔宝想：呀，总说我秦叔宝长了高，掸不到这外国人格腰。但是秦琼秦叔宝又想，我是三军统帅，我不能怕，我一怕，大家怕，今朝仗不要打，吃败仗，骑在虎背，怎能不行。秦叔宝强装镇定，“扑楞”吸水提卢枪交于左手，右手一指，“呔，大胆番狗，现在本帅天兵到此，还不快快下马受降。
若言半个不字来，鬼门关早到面前呈。”
　　左车轮一听，一声冷笑，“你格蛮子，口出狂言，我来请你咧。”左车轮催马向前，二手抓住开山斧斧柄，拿开山斧举过头顶，对好了秦叔宝格天灵盖，来一个力劈华山，“吓”，一斧劈得来。秦叔宝不敢怠慢，催动呼雷豹，抓住提卢枪格两头，走底落对上，来一个海底捞月，横担铁门栓，对上一挡，“叭”，枪斧相碰，火光四溅，两匹马各自后退几十步。秦叔宝一望，心吓得一荡，提卢枪枪柄已经震做弯弓，虎口震了鲜血淋淋。
打马加鞭逃了走，吓得三魂少二魂。
　　护国公秦叔宝逃进木阳城，吩咐军兵城门紧闭，免战牌高挂，城头上多备木、弓箭等物，防备北番要攻城。秦叔宝来到铁瓦银銮殿，见到唐太宗，双膝来跪下，万岁叫啦两三声，叫声：“万岁哎，
外国番狗委该厉害很，微臣险险交丧残生。”
