<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　再讲到姜佩芝十月怀胎，瓜熟蒂落，那一天生到一位公子，取名叫小罗春，当做无价宝和珍。后来姜家天火三次，一贫如洗，小罗春驮母亲姜佩芝千里寻父，后来姜佩芝来姜女庙一病身亡。等到罗春找到罗艺格时候，罗春已经靠三十岁了，罗艺替他取妻成婚配对。后来罗春养到一个儿子，就叫罗仁。因为罗春夫妻双身亡，所以窦氏夫人，就拿这个罗仁就当做亲生儿子。这个罗仁多大年纪？九岁，力大无穷，善用两柄铁锤。每一柄铁锤有二百斤，两柄四百斤。而且脾气暴躁，经常闯祸，要来街上打杀人。所以窦氏夫人没办法，就拿这个罗仁弄铁链子锁了眼眼里花。哪晓格天子，中午过了也不曾有人送饭给他吃，罗仁来了火，手膀子涨涨劲，一挣，“叭”，铁链子挣断了格，走到高厅，背住小梅香，“你个妖韶，到中过也不送饭给我吃。”梅香说：“二少爷，不能怪我们，我们送你家哥哥大少爷罗通，扫北去打仗格，所以中饭弄晏了。”小罗仁一想：哥哥做元帅，我好做开路先锋，我去帮哥哥打仗了。
拿了铁锤动身走，追赶罗通一个人。
　　梅香报，报与窦氏夫人知道。窦氏夫人一听：“哟，我二孩儿九岁，好去打仗唉？”吩咐四个家将，“赶紧将我的二孩儿罗仁追家来。”四个家将追格，一追追到外罗城开半间，倒追到了格。怎追到格？可是罗仁跑了慢？不，罗仁跑了人也快煞得格。怎追到格咧？因为罗仁才九岁咧，不认得上外国去格路，来外罗城开半间转磨头瘟，所以被四个家将追到。四个家将说：“二少爷，你家母亲不准你去，叫我们追了带你家去咧。”罗仁说：“母亲不准，我就不去咧？你们来了顶好，我原不认得上北番格路咧，你们四个人带我上北番。你们肯顶好；如果不肯，我一锤一个，送你们上阎王家去过。”四个家将一吓，命总没得：“啊咿喂，二少爷交旁人不同，说打就揪毛，我们假使说不肯，他一锤对我们头上一钉，眼睛一闭，馋沫一滴，喉咙口断气，人也霉煞得。少爷，好好好，我们带路，我们带路。”肇四个安童带了罗仁直奔北番，主仆五个究竟跑到哪里咧？现在没得工夫告诉你们，你们只要记好了，五个人来路上跑，对哪里跑格？上北番，按下不表。
　　我们再讲开路先锋程铁牛带三千兵马，逢山开道，遇水搭桥。
路途催趱不耽搁，磨盘高山面前呈。
　　磨盘山在什么地方？在我们中国交北番交界荒野格地方。格一座山没得山头，扁剌塌，所以称为磨盘山。一到磨盘山，松树林深处，“吭啷”一梆锣响，跳出几百个喽兵。喽兵青布裹头，锅锈抹脸，手执板刀，嘴里叫：“喂，那肥羊，此山是我开，此树是我栽。若要从我此山过，速速丢下买路财。若不丢下买路银，取尔心肝当点心。”程铁牛说：“呸，你们这些瘟强盗，可称上四两棉花纺(访)一纺，你家姑老爹可是省油灯？我是杀人格姑老爹、强盗格老子，我走你们山上经过，不把过山银子倒也罢了，情丧问你家姑老爹要买路银子，姑老爹倒情愿，姑老爹这把斧头格开不情愿。”嘴说这话，把斧头拿过来一捋，二三十个喽兵吃他格大苦，喽兵摞灰堆倒木排，喽兵对他斧头高头一碰，血对外直流，有格打碎天灵盖，也有打断脊梁筋，也有门牙来打落，也有鼻管子打了血淋淋。有格流火，打了破皮，只好下泥；打了发肿，只好进桶；打了发紫，鞭鞭脚就死。跑了后间格喽兵吓坏了格，“哥哥兄弟哎，了不得了，遇到杀人格姑老爹，快点溜呢。”哪怕过老赫赫沟哦，总溜走了格。一班喽兵，转头来对后溜，腰杆子弯了像秤钩，曾到二十步，掼拉十来个大跟斗。一溜溜到格山嘴嘴头，伏得上总不敢吼，还当杀人格姑老爹来后头。逃了快格喽兵，逃到山寨聚义厅，单腿点地，吓得上气不接下气。
　　众位，磨盘山上两位大王，大大王单天长。这个单天长，就是当初单雄信家后代。二大王叫于有德。单天长说：“喽兵，为何这种害怕？”喽兵说：“大王啊，不得了哇，山下来了个杀人格姑老爹，我们头二十个弟兄被打、打、打死了。”二大王于有德说：“大哥，待小弟下山会会杀人格姑老爹。”“愚弟，你要多多的当心。”于有德上马提枪，一梆锣响，带领喽兵冲下山岗，交程铁牛打起来格。程铁牛三斧头厉害咧，于有德不是对手。于有德一想：咿喂，这个肥羊厉害咧，我打不过他，我来放暗器。肇于有德走马鞍子肚里放一个小弓，箭上好了弓高头，他有关立子格，关立子来马踏砣底落，他一旦打不过人家，马踏砣一踏，就自动放箭。这个时候，程铁牛交于有德马打对头，于有德拿马踏砣一踏，“嘘”一支箭射出来。众位，明枪好躲，暗箭难防，程铁牛一让，格一箭中了格左肩。
打马加鞭逃了走，吓得三魂少二魂。
　　程铁牛逃到中军帐：“元帅，不得了哇，瘟强盗暗箭厉害咧，末将险险交丧残生。”小元帅罗通说：“先锋官，胜败军家常事，本帅不怪你，待本帅亲自出马。”小罗通戎装结束，头戴亮银盔，身穿锁子银装甲，外罩素罗袍，脚蹬虎头战靴，坐下一匹小白龙驹，梅花枪一根紧随身，打马冲到山上，交于有德打起来。罗通多少厉害，于有德不是对手。于有德想老办法，放暗箭，马踏砣一踏，“嘘”，一支箭射得来。众位，罗通抵不得程铁牛，罗通眼锐头子哨，见到箭一到，“扑楞”，拿梅花枪交于左手，右手“啪”，拿格一支箭抓住得格。哪晓于有德格箭啊，叫连珠箭。何谓连珠箭？将古比今，就像现在解放军用格机关枪，连发格。第二支箭跟得来，这个时候小罗通一只手抓枪，一只手抓箭，箭已经到了面前，喂，不得了了哇，小罗通急中生智，嘴张开来，啊呜一口，咬住第二支箭格箭头。第三支箭又到了格，小罗通把嘴里格一支箭一吐，第三支箭对下一栽。
格于有德来看见，吓做泥塑木雕人。
　　于有德吓得像个木头人，就被罗通生擒活捉。喽兵报上高山聚义厅，“大大王，不得了，二大王被白袍小将捉去了。”单天长一听，气得呀呀地暴叫，“呀，气死本大王。喽兵，替本大王备马抬槊。”单天长戎装结束，坐上一匹青鬃马，金顶枣阳槊一根紧随身。众位，单天长用格金顶枣阳槊，是稀有兵器，什么样儿？一根铁棍子上头装一个卜榔头，卜榔头来铁棍子高头好转罗罗格，卜榔头四转总是枣核钉，这就叫金顶枣阳槊。单天长骑马，一梆锣响，带领喽兵冲下山岗，交小罗通打起来，只打二十个回合。
格罗通越战越有力，单天长久战少精神。
　　也被小罗通轻舒猿臂生擒活捉，两个大王总被捉住得格。小罗通回到中军帐，端坐虎皮交椅，吩咐拿两个大王带得来。两个大王来到中军帐，昂首阔步，立而不跪。罗通说：“呸!瘟大王被本帅擒来，为何不下跪？不下跪犯法，拿你们背出去杀。”两个大王哈哈大笑，“哈哈，我们男子汉大丈夫，上跪天，下跪地，中跪父母。
宁可将我们分两段，要我们下跪万不能。”
　　小罗通一听哈哈大笑，大拇手指头一翘，“英雄，英雄，二位大王，本帅佩服，佩服。叫声：大王哎，
恐怕才间多少地方冲撞了你，赔礼赔罪我当身。”
　　小罗通亲自替两个大王，拿绑绳解开来。哪晓两个大王顺毛畜生，吃软不吃硬，见到小罗通赔礼，两人赶紧双膝对下一跪，“元帅，你大仁大义，我等佩服，我们愿意弃暗投明，我们跟随你鞍前马后，赴汤蹈火，在所不辞。”哎哟，罗通欢喜，“二位英雄既然愿意弃暗投明，本帅命你们带领你们喽兵开路先行，攻打北番。”罗通鲜翻啊，因为罗通一想，这两个大王投奔我，他们野惯了格，我格军纪约束不住他们，让他们走前间打仗，打胜仗嘛，我罗通格功劳，打败仗打杀得拉倒，不属于我的部下，所以罗通鲜翻。再讲单天长、于有德带领喽兵，
兵马队队动身走，第一关白莲关到面前呈。
　　一到北番第一关白莲关，白莲关守将铁雷银牙。铁雷银牙本事好，用一个铁短牌。何谓铁短牌？一块铁板板上头装一个柄，格一个铁短牌重有六百多斤，厉害非凡。结果单天长、于有德全被铁雷银牙，用铁短牌连人带马打做肉酱。小罗通亲自出马，交铁雷银牙也只战四十回合。
铁雷银牙越杀越有力，罗通久战少精神。
　　小罗通吃败仗，败回中军帐，对帅位一伏，嚅嚅突突就哭，“呀，我带兵扫北第一关就吃败仗，何年何月能打到木阳城？”哭哭哭哭困着得，睡梦之中，“呼呼”两阵阴风，来了一老一少两个英魂。少年英魂浑身穿了雪雪白，走到前间高声叫，孩儿叫啦两三声，口称：“儿啊，我是你的父亲越国公罗成，这是你的祖父燕山王罗艺。”罗通听见这一声啊，跟手忙行礼，祖父、父亲就口内称。罗成格英魂说：“儿啊，我来托梦把你，你晓得你家父亲当初被奸党陷害，冤沉海底。儿啊，你杀到木阳城。
要拿奸党来杀死，好为你家父亲把冤伸。”
　　罗通说：“父亲，你格仇人究竟是哪一个？”罗成英魂说：“儿啊，不要问我，你只要问你格大伯父程咬金。”罗通说：“父亲啊，你叫我打到木阳城嘛，我头一关就吃败仗，铁雷银牙铁短牌厉害了，我不是他的对手，如何是好？”罗成英魂说：“儿啊，为父来帮你格忙，我来送你一个东西。”走身边拿出一张纸头来，纸头高头画了一个图样，小小月儿弓图样，再底落也有口诀，“儿啊，你照这个图样拿这个月儿弓造好了。箭有多大咧？老板针引线干大，缝了衣袖管里，依这个口诀练起来是百发百中，铁雷银牙铜胸铁背刀枪不入，他只有颈脖子一寸三分肉喉，见血就要送命格。你交他交战，你拿这个箭练好了一甩，这个小箭对他领脖子一钉，他就没命。”“哎呀，多谢父亲。”肇罗成格英魂要走了，父子骨肉连心，难舍难分，罗成格英魂虎目掉泪，叫声：“我格心肝孩儿，
为父要想交你多说两三句，鸡啼狗咬我又不敢行。
孩儿啊，为父要想到你头上摸一把，又恐怕我心肝头要疼。
　　儿啊，为父去也。”一阵阴风，影迹无踪，
罗艺罗成格英魂一去一阵风，撮醒了格罗通一梦中。
