<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　我不搭救，何人搭救。”随手来到中军帐，见到了赤壁保康王，“父王，罗通厉害了，就怕左元帅不是对手，我去助他一阵。”老狼主能信她了，“可以可以。”肇屠炉公主上马提刀，催马走到西门，“左元帅，本公主来助你一阵。”左车轮看见公主到，喜在眉头笑在心，左车轮说：“你格罗通，你性命马哨没得格，公主本事比我好。”哪晓公主到他们两人身边，拿格刀竖起来，“罗通，看刀。”哪晓嘴里叫，刀不对罗通身上砍，对左车轮颈脖子一抹。格么，左车轮哪晓得自家人要杀自家人啊，不曾防备，“咔嚓”一刀，斗大的人头对下一抛。
跟斗栽到东道边，搔搔大腿上西天。
　　屠炉公主叫：“不好了格，小罗通厉害了，左元帅被打杀得格，我也打不过，溜哦。”带头扰乱军心不表，再讲军师先生徐茂公，金钱八卦课一卜，“ 哎呀，二路扫北元帅配日出卯时就要进城，现在已经黄昏戌时了，只听见战鼓咚咚，人呼马叫。”晓得不对，派鄂国公尉迟恭带兵去接应，尉迟恭带兵来到西门一望，嘿，苏定方正准备逃跑，被尉迟恭捉起来。肇尉迟恭拿城门开开来，带兵对外杀，程咬金带兵走外对里杀，里外夹攻，将番兵杀得尸横遍野，血流成河，大败亏输，总杀溜啦得格。
　　再讲到罗通早先来下交战，浑身涨劲格，一见打了胜仗，不用交战，拿劲一松，不得了，走马高头栽下来。
罗通跌到地埃尘，神木不知半毫分。
　　程咬金吩咐军兵，拿罗通救进木阳城，请随军郎中弄人参汤，拿罗通灌了还阳打转。罗通来到铁瓦营肚里见到太宗李世民，小罗通双膝来跪下，父皇万岁叫几声，因为罗通是唐太宗的御儿干殿下，就是干儿子，所以称太宗皇帝为父皇，叫声：“父皇哎，儿臣有件冤枉事咧，要求父皇把冤伸，奸党苏定方要陷害皇儿。”怎样怎样奏于唐太宗。唐太宗一听道，“反了，你格苏定方，苏定方你格瘟贼，你胆倒不小，你竟敢要陷害孤家格御儿干殿下。”吩咐：“左右武士听令，
将苏定方推出铁瓦银銮殿，腰斩两段不要容情。”
　　尉迟恭说：“万岁，拿苏定方交把我。”尉迟恭一把拿苏定方背到法场，对将军柱子高头一捆，用一桶冷水对他心口头一划，尉迟恭拿冰凉格尖刀，对好了苏定方滚热格胸膛一戳，拿格心扒出来。罗通赶得来，拿心夺过来用嘴咬，咬上十来口才肯拉倒。肇拿苏定方剥皮点天灯。
行好得好终身好，奸党苏定方不曾有好收成。
　　再讲程咬金对万岁说：“万岁，罗通能够打进木阳城，不是罗通格功劳，是屠炉公主格功劳。罗通好说赖话，我程咬金干大年纪不好说赖话，我要去做媒人哎。”万岁说：“准本。”这遭程咬金拿盔衣盔甲脱了得，文官衣裳穿起来，不曾骑马，坐了一顶八人轿子。
程咬金乘了一顶八人轿，要到贺兰高山去做媒人。
　　一到番兵营帐一箭之地，守寨小兵叫起来格，“喂，哪来格轿子？不要再往前走，再往前走要开弓放箭了。”程咬金走出轿门，“小兵不要放箭，我来找你家狼主有要事相商。”这遭候门小兵报进去，报与老狼主赤壁保康王罗可汗知道。罗可汗一听，程咬金不曾骑马，不曾穿盔甲，不曾拿兵器，穿了文官衣裳坐轿子来格，不是恶事，是善事。大开营门，拿程咬金接进中军帐。程咬金来到中军帐上忙行礼，狼主千岁口内称，“恭喜狼主福气好哇，我来帮你家屠炉公主做媒人。”老狼主说：“老千岁，你帮我家公主做媒人啊，男方是哪一位？”程咬金：“不曾推板你哦，门当户对，我们大邦中原太宗皇帝的御儿干殿下，二路扫北元帅罗通，可配得上你家干公主屠炉公主。”老狼主一听，不错，一个干殿下，一个干公主，倒是相配格，我吩咐彩云，去问问我家公主可答应。彩云来到后帐，“公主，才间程咬金来做媒人啊，我家狼主来问你啊，问你可愿意嫁把罗通啊？”
屠炉公主听见这一声啊，阿弥陀佛念啦好几声。
　　跟手答应，坐珍珠彩轿，跟随程咬金来到木阳城。程咬金对万岁说：“夜长梦多，赶紧让他们拜堂成亲。”这遭挂灯结彩，闹闹热热，黄昏戌时，小罗通就交屠炉公主拜过天和地哦，洞房花烛去安身。一来来到洞房之中，罗通拿门一关一栓，“呸，你格妖韶，你不忠不孝，不仁不义，你背叛你北番，你是不忠；你背叛你父王，你是不孝；你拿我兄弟杀得啦，你还要来跟我，你是不仁；你杀死左车轮，你是不义，你不忠不孝不仁不义的妖韶女子，我点点烛来烧烧香啊，你早死一天就好一天。”
格屠炉公主听见这一声啊，恨不得气死又还魂。
　　屠炉公主着气了，“瘟罗通，你没良心啊，我背叛我北番是为了你罗通，我背叛我家父王，我也是为了你罗通，我交你订婚在后，杀你家兄弟在先。格么两军交战，我不打他，他要打我，你怎好怪我？我杀死左车轮，我也是为了你格罗通，你反而骂我不忠不孝不仁不义，哎呀，受了这个冤枉气，往后日子不好过。罢了，罢了哇，
阳日三间格日子我也不愿过，我只愿个死来不愿生。”
　　屠炉公主发躁，镇宅钢刀拉出来，对颈脖子里“咔嚓”一刀。
可怜公主跌了楼板上，呜呼哀哉丧残生。
　　程咬金到了，程咬金来吵亲格，一望，啊咿喂，新娘子被杀啦得格？肇就将罗通软禁在小书房，“明朝我找你格冤家算账。”不讲罗通被软禁在小书房，再讲到屠炉公主自刎身亡，一口冤气冒到九霄。
一口冤气不打紧，大悲观音早知闻。
　　大悲观音掐指一算，晓得一半，“哎呀，屠炉公主有难，自刎身亡，她阳寿未终，将来大富大贵一品夫人之位。而且交小罗通五百年前，玉皇观御宰台前，偷吃仙桃子，宿世姻缘海能深，我不搭救，何人搭救？”吩咐：“龙女，赶紧到木阳城洞房之中，将屠炉公主救上我洛迦高山，不得有误。”
龙女奉了圣母令，仙风阵阵早动身。
　　龙女将屠炉公主救到洛迦高山，观音老母帮她拿头装起来，法水一洒，忒疤结盖，不晓好了多快。众位，有屠炉公主来洛迦高山还阳打转，你们记好了，后文有她书说，按下不表。
　　再讲到第二天天亮，程咬金来到铁瓦银銮殿，“万岁，大事不好，小罗通夜里将屠炉公主命丧残生。”万岁一听，“那还了得!大胆罗通，你格孽畜，竟敢不遵皇命，头一夜杀死屠炉公主，你要孤家如何向保康王交代。左右武士听令，
将罗通推出铁瓦银銮殿，腰斩两段不要容情。”
　　程咬金一听，暗吃一惊，不得了，要杀罗通。
如果罗通有了长和短，我对不起弟媳妇窦氏一个人。
　　我回转京都皇城对弟媳妇没处交代。赶紧跪下来，叫声：“万岁，你不看金刚看佛面，不看鱼情看水情，
看看我们死去兄弟罗成份上情，饶饶罗通命残生。”
　　格么，唐太宗可是真格要杀罗通？不是。御儿干殿下干儿子，舍得杀格？不过是吓吓他格。现在见到程咬金求情，正好借坡下驴，“好，程皇兄，孤家看你天大的面子赦赦罗通，将罗通架到铁瓦银銮殿。”小罗通双膝对下一跪，“多谢父皇不斩之恩。”“嘟，非是孤家不斩，乃是你的大伯父程皇兄求情，孤家看程皇兄天大的面子，方饶你狗命，你要拿新娘子杀啦得，你可保不欢喜小姐家？好，孤家永不准你罗府招亲，罢了。”什么意思啊？就是永远不准罗通寻人，就这个意思。这遭唐太宗感觉对不起赤壁保康王，不好意思交亲公公会面，留下两万兵马、两万两银子，帮助保康王安邦定国。肇万岁起驾带领兵马，回转京都皇城，金殿上一一论功行赏，按下不表。
　　再讲程咬金格天到北门史大奈家去玩耍，史大奈对他不丑，办羊羔美酒，正在吃酒，格绣楼上窗一推，一个喇叭嗓子叫起来：“父亲啊，你说替我找丈夫，怎还不曾找到格呀？”程咬金一望，哎喂，一个丑态女子。这个女子丑了，怎样丑相？人家说十样景，她十八样景，头上八花瘌子，脸上大斑麻子，歪嘴塌鼻子，龟背驼子，疯皮癞子，蚀手瘸子，略脚拐子，情丧眼睛萝卜花，到夜摸不到家，常常要发牵老病，外名叫做十样景。脸上格肉，又不青，又不红，又不白，就像照六月里格臭咸肉。程咬金说：“年兄，格一个丑女是哪个啊？”史大奈说：“唉，真真坍台，这个丑女不是旁人，就是我家宝贝女儿，我上代里不晓作得底高孽，怎养到这个现世宝，难看就难看了喂。这两天蹲家发妖韶，问我要丈夫，你说哪肯要她这种现世宝呀？”程咬金说：“不要紧，我来帮你做媒人，拿你家这个小姐，就配把二路扫北元帅罗通。”史大奈说：“不要笑人啊，你空点牙齿吃吃豆腐啊，罗通干种漂亮，肯要我家这个现世宝丑女？”程咬金说：“肯定肯要格，罗通杀死屠炉公主，万岁永不准罗府招亲。我明朝上金殿，我只要说万岁啊，不准罗家招亲，要绝人家后代了，哪怕体面小姐不准寻，寻嘎一个呆子，丑态格十样景，把她家去传后代。这遭万岁一答应，你家这个丑女，不是可以把到一个漂亮公子。”史大奈一听，浑身来劲：“哎呀，这种好事到哪块来啊？安童，速不要耽搁，为大媒人办顶顶好格羊羔美酒，把酒菜办得来。”程咬金又想人家做媒人七十二顿半，馊粥烂饭也不算，我不想吃七十二顿半，我只想吃今朝一顿，出劲吃吃适意。这遭看见格酒，像穷吼，一盅做一口，横一杯，竖一杯，杯杯盏盏不推诿。酒是糯米浆，吃醉来翻大腔；酒是麻木水，吃醉了要软腿。吃得扶他不上背，跑路总要跌；吃得肚子高似头，嘴丫里嘀嘀哒哒对下流，醉乎马乎，
坐了轿帘动身走，回转自家去安身。
