<!-- { "loadSidebar": true } -->
金家长子听封赠，接本御史你当身。
　　金丞相仍不眠笏，还求万岁再为他长子加封官职。天子依本准奏。
金家长子听封赠，谏议大夫受皇恩。
　　接下去又叫二公子舞刀弄枪，与御林军比武。金坤武艺高强，马上十八般，马下十八般，圈子里杀到圈子外，飞刀放上九霄云。开弓如满月，箭发似流星。到后来——
金坤用个拖刀计，对手跌倒地埃尘。
　　天子一看，金坤是虎背熊腰，鼻直口方，龙心更喜。
孤王该应江山稳，出到擎天柱一根。
金家次子听封赠，荣州总兵你当身。
　　万岁又出题目叫三公子做篇文章，文章做好，天子一看，眼睛发暗。颠颠倒、倒倒颠，文章不成腔：“卿家，你家三公子年纪轻，读书不用心。
还要攻读三年整，好到朝纲来跳龙门。”
　　金家两子，长子金大夫到文鹤殿安身；次子金总兵带三千兵马镇守荣州去了。丞相对三公子说：“儿啊，万岁说你年纪轻，读书不用心，我看你啊——
回去陪伴你生身母，再读三年好进京。”
　　三公子没法，只好气塌塌，辞别父亲。
身坐一顶四人轿，安童抬了转家门。
　　行走数日，赶到宾州。公子来到高厅，拜看母亲大人。钱氏夫人问了：“儿啊，你家两个哥哥呢？”“母亲，不要提，哥哥总有了官职罗。大哥哥封谏议大夫，二哥哥封荣州总兵。我呢，万岁说我年纪轻，读书不用心。
亲娘呀，我还要读书三年整，再到京都跳龙门。”
　　钱氏夫人说：“儿呀，你要为父母拗气，替祖先争光，必须用功读书。”“母亲，不必叮咛嘱咐，为儿牢记在心。”
公子又进书房门，夜苦读可认真。
不提公子把书读，另表经中一段情。
　　经典是个劝世文，丢掉前文讲后文。一口难说两句话，一手难拿两支针。下文讲底高？再讲宾州南门极乐村，一人姓王名乾，同缘陆氏。王乾是两榜科甲第廿八名进士，有官无职。没得官，他心上不大宽，在家同陆氏讲了——
夫人哪，我到京里求官做，家里靠你一个人。
安童、梅香你要好好用，呼来喝去可不成。
　　陆氏说：“老爷不必叮咛嘱咐，妾身自会料理。”王乾换过衣服，带路费银子千两——
身坐一顶轿，安童陪他进皇城。
　　陆氏送到滴水檐前，说：“老爷，我不远送了。
老爷呀，依礼要送你二三里，我鞋尖足小路难行。”
　　“夫人，尔为尔，我为我，你送我一步远一步，我进京一步是近一步，家里事情多端，你速速回转。”
老爷赶上阳关路，陆氏回转绣楼门。
　　老爷晓行夜宿，一刻总不肯耽搁。
路上走了数天整，望见天子外罗城。
　　王老爷一看，欢喜哩!人人总说皇城好，话不虚传全是真。二三里听见人说话，四五里看见买卖人。远望城头层上层，近望总似鸟枪门。外罗城住的是渔樵耕读，里罗城住的是文武百官。
紫禁城不把别人住，总是皇子共皇孙。
　　城里城外，三十六行生意买卖，七十二样店家招牌，书画琴棋，仕农工商，敲锣卖糖，各执一行。
壮汉挑水街上卖，樵夫担柴进城门。
　　看这皇城闹热哩：店面对店面，招牌像雪片，摆设得真正像样，有买有卖，有赊有现。
石灰店里雪雪白，乌煤行里暗通通。
米麦行里摆斗斛，银匠店里口吹风。
皮匠店里忙不住，手拿锥子口衔鬃。
茶店门口碗叠碗，酒店门口盅叠盅。
铁匠店里兴兴烘，丝弦店里乒乒嘣。
饭店门口摆胡葱，混堂门口挂灯笼。
遇到一班好世兄，解开罗带拍拍胸。
你洗澡来我会东，混堂里洗澡不伤风。
　　到了皇城是底高时候了？
到了皇城天已晚，要寻招商客店门。
　　安童就问了：“老爷，今朝下住哪家店？”“安童，生处好寻钱，熟处好过年，我那年子中进士的时候，是住在张都司的饭店的。安童，你帮我还寻找‘张都司饭店’。”讲讲说说到了双六巷首，张都司饭店门口。
老爷抬头看招牌， 后堂走出伙计来。
　　伙计把筷子对围腰里一插，抹桌布对肩头上一搭，灯笼对夹肘里一夹，脚对户槛上一踏，说几句招徕生意的俏皮话——
不欺三尺子，义取四方财。
生意滔滔涨，财源滚滚来。
外面明不明来昏不昏，可有生意买卖人？
辛辛苦苦上皇城，歇宿小舍饭店门。
小店买卖最公正，老少不欺半毫分。
暂到我家住一宿，一本万利转家门。
如有求官取职人，歇宿小舍饭店门。
暂到我家宿一宿，整整衣冠宽宽身。
福星高照天官赐，高官厚禄受皇恩。
　　安童说：“老爷，正是三月三，七月七，来得早，遇得也巧，这个吉兆讨得蛮好。”王乾说：“安童，你替我去问问看，他是店堂里老板，柜台上的先生，还是跑堂的小倌？他家算账可公平，床铺可洁净，茶饭可新鲜？”安童对里喊：“喂，少请教，你是店里老板？”伙计说：“不是的。”“你是柜台上的先生？”“也不是的。”“是走堂的师傅？”“哎，岂敢，岂敢，小的是跑堂的伙计。”“我家老爷问你，你家算账可公平，床铺可洁净，茶饭可新鲜？”“不瞒你客官说，我家这个店，在皇城是数一数二的。我家老板年纪虽轻，做事蛮当心，算账哪怕是大钱夹小钱，和你客官一点不较量。你如果不信，我把店里的情形，说给你听——
我家早上洗脸铜盆花手巾，早茶百合煨莲心。
搭粥菜是扬州酱菜共瓜丁，上茶吃的癞宝馒头秤半斤。
糖炒豆沙包烧饼，吃到嘴里甜到心。
中午冬舂饭米刮见心，蘑菇煨香菌。
粉皮绿豆饼，山药拌面筋。
要吃荤点心，青龙心对玲珑心。
狮子心对野兔心，鹿肝心对凤凰心。
如若客官不对味，另杀北海活麒麟。
晚上是，快刀切面细柔柔，
干子百页做浇头，大蒜叶子做香头。
如若客官嘴里淡，加上酸醋麻酱油。”
　　王老爷听见了，就喊：“安童，你与他开店之家乱说底高？你不晓得，卖瓜的哪肯说自己的瓜苦？做生意的是三钱买把壶——就一张嘴。”伙计说：“客官，这不是凭嘴说的，不怕不识货，就怕货比货。你到斜对门的饭店望望看。
斜对门的饭店屋子矮墩墩，烟熏眼睛不得睁。
堂尘掸掸有半寸深，筛子大的棉絮像硬衬，
臭虱、扁螂刷刷有半升。
客官到他店里去住宿，咬得你一夜睡不成。”
　　安童说：“老爷，就不要三移四改，反正东也把钱，西也把钱，伙计既然说了，就把铺盖行李搬进去吧。”
流水簿子登过号，客堂里面去安身。
王乾得到安身处，专等出任受皇恩。
　　王乾到通检司朝房投上求官名帖，在饭店里等缺。等了一天又一天，等了一月又一月，等了一年又一年。
不觉等了三年整，官职不曾有半毫分。
　　王乾对店主说：“店主，拿把算盘来算算账看，我要回去了。”店主用算盘珠一拨：“一一如一，一二如二，三上五去二，四上五去一，算算银子一千零七。”
老爷听了吃一惊，身上急得冷汗淋。
求官不得犹小可，亏空银子可伤心!
　　安童就说了：“老爷哎，我家东库有金子，西库有银子，亏空这点银子又算何事？”王乾说——
安童呀，我家东库金来西库银，值不到紫禁城里一衙门。
　　店主听见连忙插话：“老爷哎，自古说：‘手脚不熟莫打拳，港门不熟莫行船；厨房不熟莫端盘，朝中无人莫做官。’你到京里求官末，你京里可有哪些熟人？”“店主呀，我们宾州城虽小，在京做官的还不少。东门有熊总督，西门有桂翰林，南门有张天官，北门有金丞相，都在朝享受高官厚禄。”店主一听，哈哈大笑——
你家北门金丞相，他们父子三个在朝廷。
　　“老爷，你何不投奔他？只要有金丞相保本，你的官职十拿九稳。”“店主哎，我又不知他朝房住在哪里？”“哎，这总不晓得？君在高，臣在低；文在东，武在西。太师朝房在午朝门东首珠市巷口，有白玉石铺街的一段。”王乾一听，喜之不尽，就写了大红手帖一本。
辞别店主动身走，来到太师朝房门。
　　王乾抬头一望，吓得心里直荡。张口狮子竖头匾，百丈旗杆竖青天。
金字灯笼当门挂，红漆大门镶金边。
　　王乾对门口一站，口中就喊：“门上有人？请你通报一声。”管门安童回答：“子为谁，何人也？”“呵呵，吾非别人，乃与你家老爷同乡，两榜科甲、二十八名进士王乾是也。”管门安童说了：“你在门外等一等，等我去报与我家太师知道。”安童来到高厅，报与老太师得知。安童问：“太师，你看让他从哪廓门进？”太师吩咐了：“论王乾官卑职小，只好从西廓门进；格么，近是邻舍远是亲，为官莫欺当乡人。安童，替我打开正门吧!”
安童站起身，大开朝阳两扇门。
　　这时王乾想了：我王乾官卑职小，到太师朝房只好从廓门而入。现在太师敬我一尺，我要敬他一丈；他敬我一丈，我要把老太师顶在头上。他把大红手帖对头上一顶，弯腰作揖，一步三拜。
拜到文鹤高厅上，“太师”连连口内称。
　　太师连忙赐坐。王乾说：“小人官微职小，不敢就座。”“哎，既来之，则安之，岂有不坐之理？”王乾领坐，呈上名帖。太师接过名帖，从头到尾，观看到底，说了：“乡亲哎，你胡须花白，不必再为朝纲操心劳碌。哎，我问你，你家生到几位令郎？几位令爱？”金丞相问到这里，忽然门外安童通报：“老太师，张天官驾到。”金丞相听到吏部张天官临门，谅必有什么要事而来，连忙对王乾说：“乡亲，请暂回避一下，我要迎接贵客。”王乾立刻起身，避到屏后。金丞相同张天官并肩进厅，分宾主坐下，左右奉上香茶。张天官道：“太师，刻下有何贵客临门？”太师道：“你怎得知？”“哎，太师，我怎不知，这座椅还滚热的嘛，不正是有客人适才离开？”“不瞒年兄所说，适才有广西乡亲王乾到此，因他身分低微，故叫他暂避一刻。”天官道：“这又何须，王乾乃吾门生是也。”太师说：“他既是年兄门生，倒要叫他出来见见你。”王乾听到太师一声呼唤——
急急来到厅堂上，恩师连连口内称。
　　张天官问：“门生来京有何要事？”金丞相接口道：“喏，他为此事而来。”说着，将名帖递与天官大人观看。天官将名帖观看到底，对王乾说：“哎，门生已年过半百，何必再为求官奔波？
不如请太师当殿保一本，照顾你家男女坐衙门。”
　　王乾一听此言，两滴眼泪挂到胸前——
恩师哎，不提男女还就罢，提到男女苦伤心。
　　张天官问：“啊呀，你这样伤心，哪里男花女花总没得？”王乾说——
恩师啊，我家没得香烟后，只生一位女千金。
