<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　四帝仁宗皇帝就想：呸，杨吉风，你不曾养到儿子，倒说不做官了，格么孤家不曾生到太子，孤家倒不说皇帝总不做了，嘿嘿，这个儿子岂是你要就要到了，要命中注定有才有咧，命中注定你没得，你硬要是要不到格。但是四帝仁宗皇帝又想：杨吉风是出名格清正官，定水清，脾气犟了，一声要向前跑，十八条老水牛总背不回头，要是孤家不准他回家，回头他养不到儿子，他要暗恨孤家。罢了，不如放他回转，等他养不到儿子他才服贴格，所以仁宗皇帝一面准本，而且赐他金匾。圣天子来金匾上，御笔亲书几个大字，上写： 万事皆由人，半点不由命。
　　众位，书上头是写万事皆由命，半点不由人，但是仁宗皇帝咧有意拿这个写反了，拿人写做命，命写做人。四帝仁宗格本意啊是讽刺杨吉风，哪晓杨吉风把金匾拿起来一看啊，有了误解：哎喂，万岁想法交我一样格，什么事情总是由人不是由命，像照我要儿子，我只要出劲要，我要到格，所以杨吉风拿这个金匾当宝贝了。辞皇别驾，带了金匾，坐了舟船，回转苏州城吏部天官府，就拿这个金匾供在后花园祖宗祠堂三代牌位上头，而且杨吉风天天要朝拜金匾。你们大众记好了，这个金匾到了苏州城吏部天官府祠堂祖宗牌位上头了不表，我们再讲仙师苗匡义。
　　提到苗匡义，你们要是看过《飞龙传》或者看过《天下第一棍》，你们就晓得，宋朝第一代皇帝，宋太祖赵匡胤桃花宫醉酒，酒醉斩啦三弟郑子明，酒醒寻话军师苗匡义，“呸，身为军师，有事不先知，要你何用？”将苗匡义削职为民，赶出午朝，永不起用。苗匡义正好不愿意做官，后来去云游四海，再后来苗匡义成了仙了，所以来《回龙传》这部书高头，就不说他军师，而说仙师、苗匡义仙人。仙师苗匡义心血来潮，掐指一算，晓得一半，“哎呀，王华天空小金龙临凡，杨秀英小姐执笏仙女下界，他们二位星宿，五百年前在玉皇家御花园中，结伴吃了仙桃子，宿世姻缘海能深，我不去做媒，他们怎得配对？”苗匡义仙师，
随意默读真言咒，驾起云雾早动身。
云里走来雾里奔，赶上苏州去做媒人。
　　仙师苗匡义来到吏部天官府上空，拨开云端，对天官府一攻，看见杨秀英小姐交梅香来绣楼绣花。苗匡义拿法水对小姐身上一洒，小姐就浑身一歹，连洒两个喷嚏，“阿嚏”，
洒到三洒不好了，陡得毛病紧缠身。
　　杨秀英小姐腾腾空哭起来格。梅香问了：“ 小姐为何悲泪啼哭？”小姐叫声：“梅香哎，不得了了格，不得了了格，这叫天有不测风云，人有旦夕祸福，
我才间端坐绣楼绣花好好很，腾腾空怎陡得毛病紧缠身？
我干歇头上疼痨痨身上热暴暴，眼目昏花不得过，四肢无力少精神。
　　叫声我格梅香哦，
我干歇头疼如同刀斧砍，腹痛犹如箭穿心!
热起来就像钢炭火，我冷起来能像水生冰。”
　　梅香说：“小姐，快点不要哭，你肯定绣花绣闷住得格心，只要到花园散散心就好格。”哪晓杨秀英听见散心，毛病像状变轻。为何？因为仙师苗匡义，跟手拿小姐灾晦收啦一大半。小姐说：“梅香，听见散心啊，我倒好过多了格。梅香，速速搀我下楼。”
梅香搀起来格描花手哦，拨动金莲下楼门。
　　正是春二三月，百花开放，百草排芽，春光明媚，花园的景色很好。
有主仆，进花园，抬头观看，
桃花红，李花白，柳绿松青。　　
看迎春花开赛黄金，木香花开满天星。
牵牛花开口朝上，山茶花开赛红樱。
东棵杨柳西棵桃，主仆两个越看越逍遥。
主仆两个往前行，祖宗祠堂面前呈。
　　走进祖宗祠堂，杨秀英来三代牌位面前，烧烧香点点烛，双膝跪下来头直凿，叫声三代宗亲哎，
“有灵有感，保住我格毛病好，大香大烛了愿心。”
　　拿起来一许，哎喂，毛病像拈啦得，陡长精神八九分。杨秀英抬头对上一相，望见金匾，开口就念：“万事皆由人，半点不由命。”众位啊，杨秀英小姐五经四书熟咯，书读得蛮熟格。小姐就想：呀!金匾上字写反了哇，书高头是万事皆由命，半点不由人，嗯，还亏你做万岁哩，一国之主，书总不曾读得熟，字总写错了格。嗯，有错必改。“梅香，上楼，把金纸、浆糊、剪刀拿得来，我来改字咧。”众位，何谓金匾？骨子里花不是金格，木头做格，上头覆了一层金，因为是万岁送格特别贵重，号称金匾，实际不是金格，所以杨秀英小姐弄金纸剪剪，浆糊粘粘， 就拿“人”改做“命”，“命”改做“人”，回转绣楼安身。
　　哪晓杨吉风格天又去朝拜金匾，一拜抬头一望，哎呀，金匾上字怎有了改动。杨吉风问安童，今天有没有哪一个上祖宗祠堂来。安童说：“大人啊，小姐来过格。”老大人跟手来到高厅，吩咐梅香，上楼将我女儿唤上高厅。梅香来到绣楼，“小姐喂，你家父亲来高厅唤你。”小姐听见父亲唤，
随身衣裳不打扮，袖带飘飘下楼门。
　　转弯抹角、抹角转弯来到高厅，见到杨吉风老大人。杨秀英小姐走到前间飘飘来下拜，万福父亲就口内称。要是以往，杨吉风看见女儿到，总要眉花眼笑，那一天看见小姐到，如同冤家遇到对头人。杨吉风面沉似水，“女儿，为父问你，你今天有没有上祖宗祠堂？”小姐说：“父亲，女儿去过了。”“好，为父再来问你，金匾上的字是不是你改的？”小姐说：“父亲，正是女儿改的。”老大人叫声：“大胆妖孽，你胆有天大，竟敢改动皇上御赐金匾，你知罪不知罪？”小姐说：“父亲，你不要大惊小怪，金匾上字写错了格，书高头‘万事皆由命，半点不由人’，他拿‘人’写做‘命’，‘命’写做‘人’，所以错格，有错就必改。”老大人说：“女儿，你年纪轻轻懂什么，万岁就是对格，‘万事皆由人，半点不由命’，什么事情都是由人，不是由命。”小姐说：“父亲啊，你也帮万岁犟嘴啊，书高头是‘万事皆由命，半点不由人’，金匾上错格，你不要帮他辩驳。”老大人说：“女儿你不懂，万岁就是对，什么事情都是由人不是由命。”小姐说：“父亲，就是错格，什么事情都是由命，不是由人。”老大人说：“你不懂，什么事情都是由人不是由命，比方你女儿穷富发财，是由人决定，不是由命决定；比如我要你发财，就拿你把发财格人家，穿不完，吃不完；我要你穷，我拿你嫁把叫化子，你肇一世受罪，所以你格穷富发财是由我们人决定，不是由命决定。”小姐说：“父亲，你此言差矣。我格穷富发财是由我格命决定的，不是由人决定格，比方你拿我把发财格人家，八败命，回头还是要穷格；你拿我把了穷人家，我是发财格命，回头还是发起来格，所以我格穷富发财是由命，不是由人。”肇父女两个来高厅上针尖对麦芒，各不相让，因为杨吉风是犟脾脚，养种像种，养格女儿杨秀英比他还犟到八九分，哪晓犟犟犟，老大人来起火了：“喂，你再说由命不是由人，我拿你把叫化子，看你果得发财。”小姐说：“格只要命好，作兴还要发财格。”“啊咿喂，还交我犟嘴啊!安童，上街喊一个叫化子来，拿她舍把叫化子拉倒。”哪晓安童走到大街上，真正叫无巧不成书，格王华头一回上苏州城，稀奇，正来下张头识眼看城中景致，被安童看到。安童说：“小化子，你果要吃好东西？”王华说：“我不要吃好东西，我只要吃鸡蛋摊锅塌。”安童说：“你格化子，不要讲鸡蛋摊锅塌，好酒好菜总有吃，只要跟我跑。”王华一想：我只要有吃，跑嘛就跑。
跟随安童站起身，天官府到面前呈。
　　这个时侯，杨吉风交杨秀英父女两个已经回避到屏风后头，有珠帘格，珠帘里头暗，外间亮，外间对里看不见，里头对外看碧清。杨秀英一望：咦喂，当真喊一个叫花子，对王华浅眼一看，头上头发不梳一蓬松，衣裳上爿钮下爿一拱拢，鞋子蹋脚板，眼屎邋遢，拖鞋踢脚，风一吹，身上格汗酸臭，怪味难闻。哪晓仔细望望，哎哟，这叫化子年纪不大，十七八岁，再仔细望望，方面大耳，鼻直口方，五官端正，而且印堂发亮，久后必有飞黄腾达之日。众位，书中暗表，因为杨秀英交王华，五百年前姻缘前生定好了格，前世里格姻缘，所以尽管王华身上穿了破，身上脏，但是来杨秀英格眼睛里，看起来是越看越好看，越看越喜爱。
看看这个小化子人一个，千中意来万称心。
　　杨吉风说：“女儿，你再说由命不由人。”小姐说：“父亲，女儿还是说由命不是由人。”“还犟嘴，犟嘴就去跟叫化子。”小姐说：“走么就走。”杨秀英来到高厅见到王华，
走到前间飘飘来下拜，官人万福口内称。
　　王华一望，啊喂，一个体面小姐，“你这位小姐，我是要饭格叫化子，我只会要饭，我又不会做官，腾空怎叫我官人格呀？”梅香说：“你格小化子不懂啊，你福气好了，我家大人拿小姐舍把你了格，你肇就是我家小姐格丈夫，我家小姐就是你格妻子，所以我家小姐要称你官人。”王华说：“万万不能，万万不能，我是要饭格人，上无片瓦遮风雨，下无寸土立足基，
假使交你家小姐成婚配，连累你家小姐受苦不该应。”
　　杨秀英小姐一听，佩服，这叫化子心良好了，不愿意连累我，越是心良好，越顺爱交他。杨秀英老老脸皮走到前间，“官人，你此言差矣，你瞧不起我杨秀英，我杨秀英不是欺贫爱富之人，你上无片瓦，我不怪你，下无寸土，我自己情愿格，官人，
我们患难之中结秦晋，海枯石烂我也不变心。
但愿夫唱妇随长相聚，更比那玉堂金印胜十分。”
　　王华说：“小姐，万万不能，我要饭自己还要不饱，情丧养家小，我不能要你，我走了，我走了。”小姐说：“你倒走了哇？我家父亲已经将奴家终身许配与你，我在是你家人，死是你家的鬼魂。
我是三贞九烈女，决不做重婚改嫁人。
官人哎，你今朝若肯收留我，一笔勾销莫谈论。
你要是不肯带我一同行啊，我撞死在高厅丧残生。
　　官人，你可带我走？不带我走，我撞煞得拉倒。”杨秀英发躁，当真拿头对墙上撞。王华吓坏了格，一把捧住小姐：“万万不能寻短见，你既然不怕饿肚子，不怕吃苦，就跟我走拉倒。”梅香就想：天官府的千金小姐，享福享惯了格，暴暴跟了这叫化子啊，没吃没穿格日子不好过。梅香走到前间：“小姐哇，我梅香赠你十两纹银。”小姐说：“梅香，天官府的银子是一两总不要。”梅香说：“ 小姐，这个银子不好算天官府格，因为大人赏把我格，赏把我就算我格了，你不要我的银子，就是瞧不起我梅香。”这遭小姐拿银子接过来，叫声梅香妹妹哦，
