<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赵德方说：“罢了，媳妇，免礼平身。”“多谢公公大人。”杨秀英一听，我家这个公公会说官话，打官腔。肇拿他接进去格，王华拿八贤王接到东厢房，王华说：“父亲，你就住这个东厢房可好呀？”八贤王望望，“儿啊，将就将就吧。”王华一听，“哟，我家这个父亲要求倒高咧，顶好格房子把他住，他还说将就将就。”格么不晓得他是王爷，来皇城住王宫格，你老百姓格房子随你多好，哪个比得上王宫啊。再讲八贤王坐下来格，“儿啊，我这个门口怎么没得格龙帘啊？”王华说：“还虎帘咧。”杨秀英懂格，“官人啊，是门帘。”王华说：“好，有。”随手拿鱼网对门口一张，“父亲，这个门帘可好呀？”八贤王：“呸，儿啊，你钝事我啊，鱼网张了门口，要拿我捉起来。”
哪晓八贤王一口说得无心话，后来以假作成真。
　　杨秀英赶紧把鱼网拿啦得，弄一条被面对门口一幔，还是媳妇色样好。一歇歇，王梁、王柱两个小朋友家来格。王华说：“儿啊，快来，快来，你家祖父来了格，赶紧行礼。”
王梁、王柱走到前间双双来跪下，祖父大人口内称。
　　八贤王一看，哎喂，两个孙子长了好看了，一带，拿两个孙子对怀里一搂，“孙孙，免礼平身，孙孙，你们来家叫什么名字呀？”老大就说：“祖父，我们是双胞胎，我是老大，他是老二，我家父亲取格名字，我叫王梁，兄弟叫王柱。”八贤王说：“孙孙，单名不好听，要取双名，你叫金梁，他叫玉柱。”老大说：“对呱，父亲啊，祖父取名字，比你取格名字好哇，梁柱没得金梁、玉柱好听，我们肇就叫金梁、玉柱。”
　　所以一部忠孝卷，上下分两段，上段讲梁柱，下段讲金梁、玉柱。八贤王说：“儿啊 ，今朝夜饭马马虎虎，明朝早上开始，每天要四顿，每顿要十二个大菜，饭后人参汤过口，如果有一样菜烧了不对我格胃口，你就要被打四十大板。”
　　王华说：“晓得，晓得。”一到夜，夫妻两个住西厢房。一到西厢房，坐了床帮上，杨秀英就问：“官人，你这个父亲究竟走哪块来格？”王华一听，不好哇，我不能说老实话啊，如果说得格老实话，拿酒吃醉了，拿穷上人老子买家来怎得了。 罢了，我来说点圆螺螺谎哎。王华说谎了，“ 贤妻啊，我家以前有过父亲呱，因为穷了叮叮，没得饭吃，我急得没办法，就拿父亲当啦得，当到典当铺里，当到十两银子用用，今朝我上街啊，走到典当铺门口，典当铺朝奉说呱，‘王华啊，你发得财了，还不好拿父亲赎家去孝顺孝顺哎’，所以嘛，我十两银子就不曾买老布，就赎得格父亲。”杨秀英一听，咿喂，你格冤家说大头子昏话，还有哪家人好摆典当铺里当当哎？但是杨秀英又想了，总是我家丈夫没得办法才说谎格，我要是根根萝卜撬到底，我丈夫要坍台，罢了，我不如就假意相信他。杨秀英格人真正好了，杨秀英说：“好，丈夫啊，养儿防老，积谷防饥，父亲应该要接家来孝顺孝顺格。”要烧菜了，十二个大菜哪会烧咧，两个人总不会烧，烧不好格句话，要被打四十大板了。
　　这遭想起个人来格，三贤村啊，一人姓刘，名叫刘二。这刘二咧，原来来大街上大饭店里，做大师傅，因为六十二岁，年纪大了格，不去了格，拿他请得来。刘二虽然年纪大啊，见过大世面，油煎爆炒，件件皆能。这遭拿十二格大菜烧了有滋有味，这十二个大菜不是弄鬼鬼盆子盛呱，每一样，总要用大汤盆，要盛了尖挂挂。格么盛得来八贤王果吃得下啊？吃不下，有格拈格筷把咂咂，有格只蘸点汤咂咂滋味格。吃不下怎么办？不准下顿吃格，要当他格面用篮子背了“轰隆”对河里一倒，第二顿，走头上再开始。果得了了，不曾歇两个月，家里吃穷啦得格，什么东西都卖啦得，连渔船鱼网总卖啦得格。
　　格天子杨秀英对王华说呱：“官人，不得了了呱，明朝没得朝饭着项，东西总卖光啦得格，只有两个儿子啊，我们卖啦一个。”金梁说：“母亲啊，要卖卖我，我大，兄弟小，拿兄弟留下来可好？”玉柱说 ：“母亲，不要哇，哥哥大，哥哥会替手脚，拿我卖啦得，拿哥哥留下来好帮你替手脚。”
杨秀英听见这一声，铁石心肠软三分。
一把拿金梁、玉柱来抱住，放声痛哭泪纷纷。
我格心肝孩儿，我十个指头个个咬了个个痛，总是我格亲生骨肉亲。
　　王华一想：卖大格，留小格，卖小格，留大格，我家妻子蹲家望见大格，想到小格，望见小格，想到大格，触眼目，她要哭，哭杀得倒不上算，罢了，拿两个总卖啦得。肇准备卖两个了，一到第二天天明已亮，起来格，杨秀英对王华说：“官人，你去卖儿子，我知会你噢，张三李四王二麻子总好卖，万万不能卖把吏部天官杨吉风家。”王华说：“我晓得，我晓得。”杨秀英说：“你卖儿子啊，人家单买一个，你价钱要咬住点，要三十两银子，要是两个一齐买，稍微便宜点，两个并起来只要五十两银子。”王华说：“晓得格。”金梁、玉柱要走了，母子骨肉连心，是难舍难分。金梁、玉柱走到杨秀英面前，弟兄两个双膝跪下来，对杨秀英磕三个响头，叫声“我格亲娘哦，
你受你格孩儿拜三拜，报报我格母亲养育恩。”
　　肇母子三个洒泪而别，好有一比，
天空掉下一口无情剑，斩断母子骨肉亲。
　　王华拿金梁、玉柱带了动身，一头跑，王华就想：想当初我王华落难要饭，运气好，要到一个体面小姐杨秀英，家里发大财，养儿子，日子好过了，芝麻开花节节高。我怎思量到拿倒头酒吃醉了，拿穷上人老子买家来，现在穷了响，拿儿子总要卖啦得格，我怎对得起我格妻子杨秀英？
格王华想到伤心处，止不住腮边泪纷纷，
一路哭来一路走哇，走进了苏州一座城。
　　一进进了苏州城，一到到了卖人格地方，哪晓王华只思量到哭，哭昏了，不思量到卖儿子了格。金梁交玉柱商议了哇，“兄弟啊，父亲哭昏了呱，不晓得卖我们了呱，母亲还蹲家等，等拿我们两人卖啦得，好买米下锅咧。罢了，父亲忘着得卖我们，我们自己来卖。”“哎呀，不会卖。”“不会卖不要紧，母亲说只要跟人家学，望望人家怎样卖相格。”一望人家小朋友啊，总是掐草对头上一插叫卖，金梁、玉柱也掐草对头上一插，叫了“卖小男孩，卖小男孩，便宜卖，便宜卖。”
金梁、玉柱来叫卖，来了天官老大人。
　　真正叫无巧不成书，齐巧不巧，吏部天官杨吉风身坐八抬大轿，齐巧走卖人格地方经过，听见金梁、玉柱来下叫卖。杨吉风走轿帘对外一望，格两个小朋友多好看哦，真正眉清目秀，相貌堂堂。杨吉风就想哇：我辞官不做家来养儿子，到今朝男花女花不曾生，我只生到一个女儿杨秀英，舍把叫花子格，到今朝音信全无。罢了，养不到买格也好格，吩咐安童，“住轿”。安童拿轿子对下一顿，贴身安童走到前间，“大人，为何住轿？”杨吉风说：“安童，去望望看，那两个小男孩要卖多少银子””安童说：“是。”安童走到前间，“喂，小男孩，你们要卖多少银子？”金梁说：“我家母亲说格，单买一个要贵点，单买一个要三十两银子，要两个一齐买咧，便宜点，并起来只要五十两。”安童走到前间，“大人，两个小男孩要并起来卖，并起来只要五十两。”杨吉风一听，我还在乎五十两银子？跟手拿出五十两银子，交把安童 。安童拿银子送把金梁，“喏，五十两银子在此。”金梁拿银子又送到王华手里，“父亲啊，我们卖啦得呱，我们走了哇。”王华只思量到哭，还不晓得两个儿子卖啦得。
　　再讲金梁、玉柱走到轿帘身边，杨吉风越看越欢喜，拿两个小倌倌抱了向怀里一搂。
带了金梁、玉柱动身走，天官府里去安身。
　　不讲金梁、玉柱上天官府去安身，再讲王华哭哭哭哭哭不哭得格，“哎呀，我两个孩儿哪里去了？”旁边间格人说：“你儿子卖啦得格，望望看，银子还来你手上咧。”一望，当真，五十两银子雪白，像水银来杠直漾。王华说：“不晓卖把哪家格？”也有人说：“我们晓得呱，卖把顶发财格人家，做大官格人家，吏部天官杨吉风。”王华一听，“呀，不得了哇，我临出来之前，我家妻子杨秀英横一关照竖一关照，张三李四王二麻子总好卖格，万万不能卖把吏部天官杨吉风家，我怎思量到蹲杠哭昏了 ，偏偏又卖把吏部天官杨吉风家，格得了!我不卖，我去要咧。”也有好心格背住他，“你去要啊 ， 你晓得吏部天官多大官职，你去要要，你头还不来颈脖子里。”王华一听，“哎呀，做官格不好惹，罢了，罢了，我走了。我家去告诉我家妻子，名字不记得，不要紧，总归做大官，发大财格。”
王华站起身，三贤村到面前呈。
