<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第二天天亮，王华起来梳洗已毕，用过点心，换过衣襟，再拿格账单子实际上是敖龙圣旨，对头上一顶，帽子一戴，走到大街上。他只思量到看街上格热闹，拿刘文进格名字倒弄忘记得格，“哎哟，不得了哇，表侄格名字弄忘着得呱。”一望，街旁半间两个年纪大格老公公来下下象棋，车走直来马走斜，炮打当头隔一家。王华一想：要得好，问三老。走到两个公公面前，双拳一抱，深深一礼，一躬到底：“请问老公公，我家表侄家住哪里？”年纪大格说：“来噢，你家表侄叫什么名字啊？”“哎哟喂，我就是把表侄格名字弄忘着得格？”年纪大格说：“呆了扎制了，只说表侄不说名字，哪晓得？不要睬他，下棋下棋。”王华搔头摸耳，“我家表侄叫，叫……”“要死啊，叫不出来了呱。”哪晓下下棋啊，另一个年纪大格弄马一跳，“卧槽，将军抽车。”“老兄啊，你这步棋下了多有劲啊。”王华听见格“劲”，“来来来，有了，我家表侄叫什么进格。”年纪大格说：“可是打卖拳格王进啊？”“不，做官格。”“可是做总兵的李进啊？”“不，官职做了大了，老赫赫大官职。”年纪大格说：“老赫赫大官职总不见得是兵部尚书刘文进。”王华说：“哎喂，把你们绞上去格，就是刘文进。”年纪大格说：“刘文进出名呱，喏，你就走杠向南，十字街向西，西大街，他家房子顶高，门口有石头狮子，有兵士来杠站岗格，格个就是兵部尚书府啊。”肇王华谢过老伯伯。
王华站起身，兵部尚书府到面前呈。
　　王华来到兵部府尚书府门口，一望，兵士来杠站岗，明盔亮甲，黑漆抹塌，刀枪剑戟，雪亮堂堂。王华是乡下人啊，不曾见过大世面，拿起来一吓，倒不敢做声了格。但是王华又想了：我不开口，倒哪里要到格账咧？想想想想，舞拉一个胆，走到前间，“喂，军兵，望你速速通报，报于兵部尚书刘文进知道，刘文进是我格表侄，我是刘文进格表叔，我来问他要钱格。”格些兵士说：“呸，你格乡下佬嘴倒老，萝卜不大长背上，还做我家大人长辈咧，请你咧。”你一拳头，他一脚跟，哪晓格一个兵士起来一刀，王华一让，帽子倒被打抛啦得格，“呼”，一阵狂风，敖龙圣旨吹了影无踪。
拿敖龙圣旨吹了走，王华一点点不知闻。
　　王华只思量到把帽子拾起来，对头上一戴，就不曾思量到望望帽子肚里格东西 。正在此时，里间“阿呸”，走出个人来。哪一个？班头刘板成。众位，何谓班头咧？将古比今，就相当于现在格警卫队队长，过去不叫队长叫班头。班头刘板成走到前间，“军兵，何事争吵？”格些小兵说：“班头大人，这个乡下佬嘴老咧，做我家大人格长辈，说来要账格，我们请他吃皮郎棰格。”刘班头说：“军兵，不能乱打人，要问清爽了才好打，等我来问问看 。”班头刘板成走到王华面前：“喂，你姓甚名谁？家住何方？找我家大人有何贵干？”王华说：“我家住苏州三贤村，我姓王名华，奉我父亲赵老者之言，带账单子来问兵部尚书刘文进要账，我家父亲说格，我王华是兵部尚书刘文进格表叔，刘文进是我表侄，要叫刘文进大开正门，张灯结彩，发鼓三通，放炮三声，敲锣打鼓， 一步三拜，要出来接我，如果不接，我家父亲要发大火。”刘班头一听，“咿喂，乡下佬，来头倒像照不小，好，
你蹲府门口等一等，等我报于我家大人早知闻。”
　　刘板成随手来到小书房，一望，兵部尚书刘文进正来下看兵书。刘板成双膝来跪下，大人叫啦两三声，口称大人，“小人有事不敢不报，无事不敢乱传。”肇怎样，怎样，怎样，怎样，告诉刘文进，因为讲经不好重复，讲重经，老听经格奶奶顶不要听，重三倒四哪要听啊，就把才间一段事情告诉刘文进。刘文进一想 ：咿喂，这个冤家派头大了，情丧叫我一步三拜出去接他，我现在要是不接他嘛，假如他真是大来头，格回头不得过身呱。嘿，罢了，不如暂且拿他接进来，如果真是大来头嘛，我枉于接得他，不关事，如果真没得大来头，犯法，拿他格冤家背起来杀。刘文进主意已定，吩咐安童大开正门。
安童奉了刘文进格令，打开朝阳两扇门。
　　王华一看，“咿喂，父亲真有点妙门经格，正门当真打开来格。”看见里间挂灯结彩，看见礼炮通通通通，锣鼓咚咚咚咚，刘文进带人出来格，接出来。王华虽然是个乡下人啊，他蛮聪明格，蛮麻利格，望见衣裳穿了顶好，派头顶大，走了顶前间，众星捧月格，肯定是兵部尚书刘文进。王华这个时候胆大了格，“呸，前面是不是兵部尚书刘文进？”刘文进说：“正是。”王华说：“大胆，表侄见到表叔，为何不下跪？”刘文进掸不到他格底，
绷帐双膝来跪下，表叔大人口内称。
　　刘文进口称：“表叔大人在上 ，表侄兵部尚书刘文进见表叔大人，叩头请安。”一个头磕下去，按照官场礼节，王华看见人家跪下来磕头，应该弄手去搀搀人家才是道理，但是王华是要饭出身，不懂官场礼节，不弄手去搀，弄脚伸过去，“起来，起来。”一脚跟，齐巧踢得刘文进格鼻头，又是沙鼻头，血总踢冒出来，刘文进忍气吞声，“表叔大人，你既是来要账，把账单子拿出来，把我望望看。”王华说：“表侄，我家父亲说格，账单子不好把第三个人看见，只好把你表侄个人望。”“哦，也秘密格咧，请啊，请啊。”肇拿王华请进小书房，刘文进端坐太师椅子，拿王华请坐下来，刘文进二次来行礼，又是表叔叫拉两三声：“表叔啊，肇好拿账单子拿出来。”王华说：“好，我来拿咧。”拿帽子一探，一望，心吓得一荡：“呀，账单子怎不来帽子肚里格？”刘文进说：“咿喂，你骗人啊!”“不曾骗，才间来你家府门外间，帽子被打抛了，可曾飞啦得，去望望看。”到府门外间寻，到哪里寻哎？老早被大风吹啦得格，王华寻不到账单子啊，吓得冷汗走背上对下流，咿喂，不得了哇，我唯一格凭证就是账单子，现在账单子抛啦得格。王华说：“表侄，才间账单子肯定被大风吹走了格，等我回转苏州，叫我家父亲赵老者再写一张账单子来可好呀？”刘文进说：“呸，你格瘟贼，原来没得账单子，冒充我的表叔，情丧拿我鼻头总踢坏了，我岂能与你善罢甘休？”吩咐兵士听令，
“推出高厅外，腰斩两段不容情。”
　　班头刘板成跪下来格：“大人，刀下留人。大人，你拿王华杀啦得，假使他没得大来头，倒不关事；假如真有大来头，大人，这个人头杀下来回头装不起来呱。大人，最好暂时不要杀，反正他溜不掉，派人交他同去，上苏州去望望可有大来头，可写到账单子，如果写到账单子，真是大来头，他还在，你不曾杀他咧，不关事；假如写不到账单子，没得大来头，再杀他也不为迟。”刘文进一听，“不错哇，这人头杀下来，回头装不起来，反正他逃不掉，派人交他同去。”但是刘文进又想：这个冤家叫王华，他家父亲怎姓赵，叫赵老者格，派头怎干大格，情丧要叫我一步三拜出来接他，我身为兵部尚书，我只跪万岁，只跪千岁，其他人我是不跪格，这个赵老者来头怎干大格？嗯，有了，现在南清宫跑啦一个八贤王，八贤王也姓赵，不晓这个冤家果就是赵老者？
　　众位，书中暗表，这个刘文进不是好东西，是奸党。刘文进家有个小姑母，比刘文进还小两岁咧。众位，过歇辰光，大内侄比姑母大两岁格也有，他这个姑母长了体面了，妖怪，比狐狸精还妖怪，当今皇帝被她迷住得格，非常宠爱于她，封做西宫娘娘，所以刘文进依靠姑母的裙带关系，做到兵部尚书，掌握兵权，久想谋皇篡位。刘文进就想了：嗯，最好派一个知己格人跟王华上苏州去望望看，赵老者果是八贤王赵德方，如果是八贤王赵德方，我一封秘密书信，偷偷送把苏州知府高征，苏州知府高征交我合得好，是老表，
要高征暗暗拿八贤王来害死，我好做谋皇篡位人。
　　叫哪个交他同去咧？嗯，班头刘板成跟随我多年，交我蛮知己格，不如叫刘板成交他同去。拿刘板成找到密室：“刘板成，本大人待你如何？”刘板成：“大人，你待小人恩重如山。”“你也晓得好丑格，我有一件大事要托付于你。”刘板成说：“大人，你不要客气啊，有话请讲当面。”
　　刘文进说：“我啊，有一封秘密书信交把你，你跟随王华上苏州，望望赵老者可是赵德方，如果是八贤王赵德方，你拿书信偷偷送把苏州知府高征，叫高征暗暗拿八贤王来害死，赏你千两雪花银。”班头刘板成一听，暗吃一惊，啊呀，我到今朝也不晓得我家大人是奸党，情丧叫我去害八贤王，人来世上活得几十年，人过留名，雁过留声，要做忠臣，不要做奸臣，忠臣流芳百世，奸臣遗臭万年，我万万不能去帮送书信害八贤王。但是刘板成又想：我要是现在不答应我家大人去送书信害八贤王，我家大人还是要喊旁人去送书信，八贤王还是没得命。罢了，我不如表面答应，我去望望看，赵老者果是八贤王，如果是八贤王，我书信不送把苏州知府高征，我送把八贤王拉倒。真正叫人心隔肚皮，刘文进以为刘板成交他是一条心，哪晓刘板成交他不是一条心。刘板成说：“大人，小事一桩，送信嘛，区区小事。
在我在我都在我哇，只是一点点小事情。”
　　刘文进信以为真，拿书信写好，交把刘板成。
刘板成带了王华就动身，走出兵部尚书府门。
　　刘板成就想哇：王华虽然现在落难，弄不好来头蛮大格，我不如趁这个机会巴结巴结他，弄不好将来有好处。真正刘板成叫站得高，看得远。刘板成说：“王华啊，我和你一见如故，我们来结拜弟兄可好呀？”王华说：“顶好哇，你是我格恩人啊，才间来兵部尚书府高厅你不多嘴啊，我倒变了鬼了。”肇两人来路边上撮土为炉，插草为香。何谓撮土为炉啊？没得香炉，弄点沙灰烂泥，弄一个墩墩，就算香炉；没得香，拔点草对上一插，就算烧香，肇王华交刘板成跪下来拜了八拜。
结拜弟兄人两个，胜如同胞一母生。
　　一排年龄，王华年长为兄，刘板成为弟。刘板成对王华说呱：“王大哥，今朝先上我家去休息休息，我们明朝一早再动身。”王华说：“贤弟，可以可以。”
跟随刘板成动身走，刘家庄到面前呈。
　　一到刘家庄刘板成家，刘板成家妻子张氏接出来，张氏小姐走到前间忙行礼，万福官人叫几声。刘板成说：“贤妻，这是我结拜格大哥王大哥，赶紧行礼。”
张氏小姐走到前间飘飘来下拜，万福大伯子口内称。
