<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一进进了苏州城，张世杰、邱定弼对八贤王说呱：“赵老者，跟你招呼哇，要把点面子我们了，不能再骑毛驴了。”八贤王说：“可以。”走毛驴上头下来，张世杰、邱定弼把铁链子拿出来，铁链子一锁，背起来就走。一到公堂门口，张世杰对邱定弼说：“老邱啊，你看住他，我来报。”肇张世杰报，报与苏州知府高征知道。高征跟手坐堂，三班衙役帮忙，分站两旁，一声堂威。大人升堂了，“威武”，瘟知府高征拍动惊堂木：“张世杰、邱定弼听令，将老响马带上公堂。”“是”。肇将八贤王带到公堂。赵德方来到公堂，昂首阔步，立而不跪。瘟知府高征拍动惊堂木：“老响马，姓甚名谁？家住何方？速速从实招来。”八贤王一听，心想：你格瘟知府，见到我就叫我老响马，问我住哪里，叫什么名字，哎，罢了，我把点谜谜子你猜猜。八贤王一头踱官步，就吟诗一首：“我家住九龙口，姓小名月走，二人十四心，万字一点首。”
　　众位，这是什么意思啊？书中暗表，“家住九龙口”，就是住在京都皇城；“姓小名月走”， 走字旁，这半间一个“小”对一个“月”，就是姓赵格“赵”字，可是繁体字啊，不是现在格丫叉头；“二人十四心”，二人就是双人旁，双人旁这半间上头一个十，当中一个四，底落一个心，就是品德格德字；“万字一点首”，一万里格万字，加一点，就是方字，换句话就是京都皇城赵德方。哪晓瘟知府高征他有个误解。高征说：“啊，家住九龙口，你是九龙山的强盗哇，姓小名月走，你们强盗日里不敢出来，只敢夜里出来，蹲月亮底落小走走；二人十四心，你们强盗是乌合之众，不是一条心，一个人七条心，两个人加起来十四条心；万字一点首，首就是头，你格手底落大概有一万个小强盗，你是一万个强盗格头头，你是老强盗。”吩咐公差衙役拿老响马赵老者重枷重锁，
押到监牢里遭磨难，哪还肯容情半毫分。
　　大众哎，不讲八贤王遭磨难，再讲格小姐一段情。
　　再讲到杨秀英晓得格，公公坐监牢，我要去探监，我拿公公格东西带把他。肇拿黄布包袱背去，不曾散开来望啊，因为杨秀英懂规矩格，公公格东西啊，得不到公公格同意啊，不好开过来望。好了不曾开过来望，散开来一望要出事啊，还有一张空白敖龙圣旨，所以不曾开过来望。
秀英小姐站起身，牢房早到面前呈。
　　牢房门口有对联，上联写：天堂有路尔不走，下联写：地狱无门闯进来，横批写：出生入死。
黑漆衙门朝南开，有钱无理莫进来。
　　要探监啊，先要找牢头了。这监牢里格牢头咧叫田虎，杨秀英走到前间忙行礼，牢头大人口内称：“牢头大人，我家住杠不远三贤村，我家丈夫姓王名华，我叫杨秀英，我家公公赵老者坐监牢，我来探监格，望你牢头大人行个方便。”牢头田虎听见这一声，走到前间忙行礼，王大嫂叫拉两三声。杨秀英说：“牢头大人，格倒稀奇古怪咧，我又不认得你，你又认不得我，腾空怎叫我王大嫂？”牢头田虎说：“怎不叫你王大嫂，我家也住三贤村，我就叫田虎，我小辰光交你家王华结拜弟兄，做叫化子格，你家王华王大哥要到鸡蛋摊锅塌，还分我格咧。王大嫂哇，你来探监交旁人不同，旁人来探监，要送礼格，送银子格，没得十两也要半斤，王大嫂你来探监，不但不要你送礼，不要你送银子，而且还管你中饭，管你晚茶。”真正熟人好办事啊，肇拿杨秀英带进去。哪晓得看八贤王格狱卒叫刘通，刘通小辰光也是要饭格，他顶小，和王华结拜弟兄，王华要到鸡蛋摊锅塌尽他个人先饱，格刘通看见王大嫂到了格，哈哈大笑。肇交田虎两人商议，拿八贤王监牢里格罪犯统统赶其他地方去，让八贤王个人住一个牢房，而且拿他枷锁统统开啦得，散手散脚，瞒上不瞒下，而且说你们公媳妇道理谈话啊，也不准旁人偷听。
　　再讲杨秀英走进牢房见到八贤王，双膝来跪下，公公叫拉两三声，叫声：“公公大人哎，
你年龄高大哇坐牢房，我媳妇想想啊也伤心。
　　公公，你可有办法救你自己？”八贤王说：“媳妇，你可曾拿我东西带来？包袱你可曾散开来望？”“我不曾。”“媳妇啊，不曾散，顶好哇，一散开来一望就大不得了。媳妇，我儿王华二次进京，音讯全无，他个字不识，就怕凶多吉少，媳妇，你有没有这个胆量，我再写张单子把你，你第三次上京都皇城，到天波杨府佘老太君家去要账。”杨秀英说：“公公，你放心啊，我是官家之女，我胆大，我敢去格。”八贤王说：“媳妇，既是敢去，我要关照你，我拿账单子写把你，我儿王华他倒不识字倒不关事，你读书识字格，你万万不能偷看账单。如果偷看了账单上格字，要惹下了连天大祸。所以要保证不偷看账单子，我才敢写把你。”杨秀英说：“公公，你放心啊，我保证不偷看，我跪下来赌毒毒咒把你。”杨秀英双膝对下一跪，赌咒了：“虚空过往神灵哎，
我如果偷看了公公账单子，五雷击顶哦不要容情。”
　　赌过咒，杨秀英转过去。八贤王拿包袱解开来，包袱里文房四宝样样有，拿空白敖龙圣旨填起来格，填格内容是什么？大概就是这样子：告诉天波杨府佘老太君，我赵德方乔装改扮，到苏州自卖自身，已经找到嫡亲儿子王华，王华二次进京要账，音信杳无，肯定凶多吉少，我现在第三次派媳妇杨秀英进京，到你天波杨府以要账为名，传旨是真情，你佘老太君接旨，速速带兵到苏州监牢之中，搭救本王不得有误，钦此。大概就这个意思；写好了，封好了，交把杨秀英。杨秀英对牢头田虎、狱卒刘通说：“二位兄弟，拜托你们，我家公公大人坐了监牢里，请你们好好地照顾他。”牢头田虎、狱卒刘通说：“王大嫂，你放心，王大哥是我们哥哥，王大哥的父亲，就等于是我们的父亲。”牢头田虎、狱卒刘通走到八贤王面前，
二人双双来跪下，干父叫啦两三声。
　　八贤王一想：要是来京都皇城，你们要想叫我干父想总不要想，但是现在我是罪犯，你们一个是牢头，一个是狱卒，现在归你们管了，“好，干儿，免礼平身。”肇你们记好了，八贤王不受罪了哇，干儿子，一个是狱卒，一个是牢头，天天吃好格，用好格，这是后话不表。
　　再讲杨秀英动身，回转三贤村，准备休息一下，明朝一早就动身，哪晓夜里来床上困不着，有心事格人翻来覆去。一困困到二更天，不得了，有人敲门，“开门哦，开门哦。”众位，敲门格是哪个？三贤村的油头恶光棍叫张武，张武听见王华要饭，要到一个顶体面格小姐，他也想讨这个便宜，也想要饭，也想要体面小姐。哪晓一直就不曾要到体面小姐，格天听见王华进京一去不复返，赵老者被关入监牢，家里就剩杨秀英个人了格。张武就想了：我要不到，绞到也好格，所以半夜里去敲门。杨秀英说：“哪个夜半深更敲门？”“王大嫂，我叫张武呢，你个人蹲家，心焦了，我来陪陪你格。”杨秀英说：“不要绞正，快点走，再不走，我要叫，我要闹。”张武一声冷笑：“嘿嘿，王大嫂，你独自陆地哎，随你多闹，总没得哪听见。”杨秀英一听，不好哇，不错哇，独自落地没得哪听见。杨秀英赶紧穿衣裳起来，走到门身边一望，不得了，张武弄刀走门缝缝里伸进来掭门栓，门栓掭开来格，一拱，拱不动。为何？因为她这个门是双栓，上头又栓，底落又栓。张武门坎蛮精格，拿刀伸底落去。杨秀英见他拿刀伸底落去啊，赶紧拿上头格栓栓起来，这遭底落掭开来，拿上头栓起来，上头掭开来，底落栓起来，上下，上下，上下，两人象拉锯。掭掭掭掭，张武火起来格，“不掭了，我来拱了，弄肩膀撞门。”杨秀英一想：不得了，我这个门是木头做格，这张武像头蛮牛，真正让他拿门撞开来，我不得过他格身啊，我女流之辈，手无缚鸡之力，我怎犟得过他，不好了格，
我如果交这个张武有了长和短，对不起我格王华好官人。
　　“呀，这如何是好？”一望，望见门身边有一个木门杠，杨秀英拿门杠掮起来，举过头顶。杨秀英就想了：这个冤家要么不进来，进来交你结仇，门杠敲你格骷榔头。哪晓得张武撞撞撞，倒拿门撞开来格，腰一躬，对里跑，才跑到里头，杨秀英望准了，照准了，拿木门杠照准了他的天灵盖，用尽生平之力，一敲，“叭”，敲了后得脑。奶奶，后得脑最经不起敲。
大红脑子淌鲜血，活跳鲜鱼丧残生。
行好得好终身好，好色之徒张武不曾有好收成。
　　所以经典是劝世文。再讲杨秀英想：出得人命了，人命关天，我赶紧进京。呀，我女流之辈，抛头露面，不大像样，我来犯丧，女扮男装。肇拿女子衣裳脱下来，男子衣裳穿起来。
头戴逍遥八字巾，身穿鹦哥绿海青。
五色丈巾腰中束，粉底新鞋簇簇新。
手里拿把倪公扇，文质彬彬念书人。
　　恐怕路上要遇到坏人，又带把绣花剪刀，摆袋袋里防防身。你们众位听清爽了，回头就好了这把剪刀。肇杨秀英动身，把门拿起来一锁。张武倒霉了，死了人家也没得哪晓得，回头烂了就剩点骨头，这是后话不表。
　　再讲杨秀英直奔京都皇城，路途催趱。
 经中言语省一省，十里荒山面前呈。
