<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杨吉风一看不得了了格，我拿外孙买家来做儿子，罪孽却有海能深。老夫人说：“你格老不死啊，你说还是由命对，还是由人对啊。”杨吉风说：“由命也对，由人也对，就我个人不对。”老太君传下将令，吩咐穆桂英带兵捉拿奸党知府高征，把知府家满家捉得来。肇穆桂英带兵走了格，老太君又吩咐杨吉风带他们去监牢搭救八贤王。肇消息传到监牢里，不是说去救八贤王啊，说天官大人来查监，牢头田虎、狱卒刘通对八贤王说：“干父啊，天官司大人来查监哇，我们瞒上不瞒下啊，替你拿重枷重锁枷起来。”八贤王说：“理应理应。”肇替赵德方重枷重锁枷起来，杨吉风跑到监牢里一望，哎呀，果不其然，八贤王重枷重锁。杨吉风吓得背上冷汗总淌下来，双膝来跪下，八千岁叫拉两三声，口称：“八王千岁，罪臣杨吉风搭救八千岁来迟，望八千岁恕罪。”八千岁赵德方说：“杨吉风，身为吏部天官，我来你苏州遭难，干多天数才做鬼来救我。”“哎呀，八千岁恕罪恕罪，我来替你开枷落锁。”八王赵德方说：“你胆倒不小，你哪有这个权力替我开枷落锁？要仁宗天子，才有权力替我开枷落锁，我要升堂。” 八千岁端坐公堂，肇有趣了，又不像做官格，又不像罪犯，要说他是做官格么，重枷重锁像罪犯，要说他是罪犯么，坐了做官格位置上。八千岁吩咐：“杨吉风，你知罪不知罪？”杨吉风：“千岁，微臣知罪。”“好，你自己认啊，几条大罪？”杨吉风说：“千岁，我有四条大罪。第一，我万万不该辞官不做，要家来养儿子；第二，我养女不教，女儿私改皇上御赐金匾；第三，我拿你格龙孙买家来做儿子；第四，你八千岁坐了监牢里不及时搭救。”赵德方说：“够了，四条大罪，可以判你死罪，吩咐左右听旨。
拿杨吉风推出公堂外，腰斩两段不要容情。”
　　佘老太君撩袍跪倒，“八千岁，刀下留人。八千岁，杨吉风虽然犯法，情有可原。第一，不孝有三，无后为大，杨吉风望子心切，所以辞官不做，家来养儿子，情有可原；第二，他女儿改金匾，他不曾改；第三，他拿你龙孙买家来做儿子，享福，吃鱼吃肉，不曾让他们受罪；第四，你八千岁坐了监牢里面，他不晓得，晓得不救才有罪，不晓得不救，就没得罪，叫不知者不罪也。求八千岁大仁大义啊，救救杨吉风。”格么赵德方可是真要杀杨吉风？不是的，亲公公道理，那拚得杀嘎，吓吓他格，见到佘老太君求情，正好借坡下驴，吩咐拿杨吉风救到公堂。杨吉风双膝对下一跪，“多谢八千岁不斩之恩。”八王说：“非是孤家不斩，乃是老太君求情，孤家看老太君格面子，方饶你狗命。”八千岁色样好了，拿面子送把佘老太君，又吩咐拿狗官高征带上公堂。高征来到公堂：“啊咿喂，老强盗怎坐了我位置上？”两班武士喝令：“狗官，还不快拜见王爷千岁。”高征双膝来跪下，千岁叫啦两三声。赵德方说：“你个狗官，我老早就拿名字告诉你，你情丧还拿我关入监牢。”高征说：“千岁，不要冤枉，你告诉我还敢咧？”“啊，不曾告诉你啊，一见面，你就问我姓甚名谁，家住何方，我吟诗一首，我就告诉你，我说家住九龙口，姓小名月走，二人十四心，万字一点首，不是告诉你了，不相信，佘老太君你来帮我破解破解。”佘老太君说：“格不是瘌子头上蚤子明摆嘎，‘家住九龙口，姓小名月走’，走字旁，这半间一个小字，底落一个月字，姓赵格‘赵’字；‘二人十四心’，二人是双人旁，双人旁这半间上头一个十，底落一个四，再底落一个心，格不是品德格‘德’字啊；‘万字一点首’，更加明显了格，一万两万，上头加一点，就是‘方’字，换句话说京都皇城赵德方。”赵德方说：“这个狗官，你晓他说什么，他说家住九龙口，说我是九龙山格强盗；姓小名月走，说我是强盗，日里不敢走，夜里来月亮底落走走；二人十四心，说我强盗是乌合之众，一个人七条心，两个人十四条心；万字一点首，更荒唐，说我是一万个强盗格头头。这种狗官，要他何用，推出去，剥皮点天灯。” 肇拿狗官高征绑到法场，请打磨匠用金钢钻，走狗官头顶上钻，头顶心钻神仙镜，神仙镜对下灌水银，拿起来一筑，活蜕壳，皮是皮，肉是肉，皮剥下来裹稻草，肥肉熬起来点天灯，五肺六脏擐到城头上，百鸟衔去当点心。
行好得好终身好，奸党高征不曾有好收成。
　　又拿他家抄家，家产分把平民百姓，吩咐拿牢头田虎、狱卒刘通请到公堂。田虎交刘通来到公堂，双双来跪下，干父叫拉两三声。八千岁说：“干儿，免礼免礼，干儿，我不是老强盗哇，我是京都皇城赵德方，我是皇帝格叔叔，有权格，我来封一封，
干儿刘通听封赠，苏州知府你当身。
干儿田虎听封赠，苏州守备你当身。”
　　一文一武啊，后来苏州城搞了不错，因为他们有正义感。肇八千岁传下钧旨，三千兵马抄小路直奔京都皇城。不讲八千岁三千兵马抄小路上皇城，我们再讲寇准一段情。
　　再讲寇准扮做贩枣子格老板，公差衙役得得毛病耽搁得，毛病看好了动身，所以跑晚了格。
路途催趱不耽搁，叠影高山面前呈。
　　 经过叠影高山，被喽兵捉住得，捉到高山聚义厅。二大王军师先生拿金钱八卦课一卜。
弯下腰来拜三拜，哪山哪水总知闻。
　　“哟，原来是双天官寇准”。军师先生双膝跪下，天官大人口内称。寇准说：“大王，我是贩枣子格老板，不是什么天官大人。”大王说呱：“不要瞒喂，我金钱八卦课高头算好了格，你就是天官，你是清正官啊，要是糊涂官，我老早拿你杀啦得格，我们佩服你，天官大人，为何不在京都皇城陪皇伴驾，为何乔装改扮，到我们小小的叠影高山？”寇准一想，瞒不住了：“大王，不瞒，我乔装改扮，出来寻找王华。”“啊，王华啊？我们这儿有个王华，害病才好了。”肇拿王华喊出来，天官寇准问：“你可是叫王华啊？”“正是。”“你可是住苏州三贤村？”“不错。”“你可曾买父亲？”“ 买了，穷上人老子赵老者。”天官双膝来跪下，小王千岁叫几声。王华说：“哟，我要饭格人，腾空怎做到小王千岁嘎？”寇准说：“你怎不是小王千岁，你买格父亲来头大了，京都皇城八贤王赵德方，你是八千岁格真儿子，你可是千岁啊？”“哎哟喂，我倒要饭做到一个千岁咧？”正在此时，顿升三个狼烟炮，喽兵报，八贤王三千兵马到 。寇准说：“赶紧迎接。”肇带三个大王，把王华接出来。只见八贤王身骑逍遥马，寇准双膝来跪下，王驾千岁口内称。八千岁最欢喜寇准，滚鞍下马，一把搀起，“寇爱卿，免礼免礼，你不在皇城陪皇伴驾，为何出了皇城？”“我出来寻找王华。”“王华来哪里？”“来这儿。”王华双膝来跪下，父亲叫拉两三声：“父亲，孩儿二次进京要账，险险交送命，好了刘板忠代我，我得病，来这叠影高山，
好了三个山大王，不然我哪有命残生。”
　　八千岁一听，深受感动：“三位大王，多谢你们救了我王儿，跟随孤家进京，叫仁宗天子封你们高官禄位。”三个大王说：“我们不愿意做官，野惯了格，我们还做大王。”“好，既然做大王，我回转京都皇城，要仁宗天子，永远不收你叠影山方圆百里之内的皇粮国课。”什么意思？就是叠影山方圆一百里见方啊，不收公粮国税，专门把三个大王收。
　　肇三个大王拿这一百里之内治理得也蛮好格不表，再讲八千岁三千兵马进了皇城。仁宗天子迎接，走到前间忙行礼，皇叔叫拉两三声。八千岁说：“你仁宗胆子不小，情丧枷锁枷到你家皇叔头上来格。”“哎，皇叔恕罪恕罪。”亲自帮八贤王开枷落锁，仁宗天子皇叔天、皇叔地，皇叔喊不及。八贤王一想：我虽然是他格皇叔，他是一国之主，也不能尽顾难为他，也就不交他多烦。仁宗天子也算乖巧格，肇拿包文正救到八宝金殿，官复原职，拿刘文进正法，背起来一杀，刘文进家抄家。肇拿西宫娘娘刘氏西宫，因为交万岁有同床共枕之情啊，所以啊，赐她棺木一口。万岁一想：刘板忠死了最可怜，舍己救人，封他一封。
刘板忠死后追封赠，仁义王之职你当身。
　　将刘板忠以王爷之礼金顶玉葬，为刘板成请太医把他喉咙看好了，也封他一封。
刘板成前来听封赠，兵部尚书你当身。
张氏小姐听封赠么，兵部尚书正夫人。
　　拿王华封做太平王皇兄，杨秀英封做太平王妃。万岁噢，没得后代啊，拿金梁过继名下。
金梁前来听封赠，东宫太子你当身。
玉柱前来听封赠，小八贤王之职你当身。
　　又拿杨吉风召到金殿，“杨吉风，你还是要养儿子还是要做官？”“万岁，我知错了，现在愿意做官。”“愿意做官，官复原职，吏部天官。”
　　再讲狄娘娘来南清宫办了好酒，拿万岁天子和王华一家门，统一请去吃团圆酒。吃过酒之后，做官格做官，做王格做王。后来有风流才子、自在臣相就拿八贤王乔装改扮，到苏州自卖自身，找到嫡亲儿子王华；王华二次进京遭难，三次杨秀英进京以要账为名，以传圣旨为真情，佘老太君带兵搭救八贤王到京都皇城，做官格做官，做王格做王，这些情节，苦中之苦，难中之难，写起一部忠孝宝卷。
取名叫做《回龙传》，千古流传到如今。
经到头来卷到梢，你们大众和佛有功劳。
忠孝宝卷讲不通，小学生看经书欠用功。



张海东　讲录
姚富培　整理







八美图

　　传下来，坐经台。忠孝卷，口难开。——圣谕
　　　　　　　　上有法令传下来，弟子遵命坐经台。
提起一部忠孝卷，犹如雪天里个梅花口难开。
山外青山楼外楼，世上多少欢乐多少愁。
多少高楼饮美酒，多少流落在外头。
今日不知明日事，人生在世枉着闲气一场空。

忠孝宝卷初卷开，拜请安国星君降临来。
宝卷初卷开，礼拜佛如来。
树从根上长，花从叶里开。
寿香炉内焚，寿烛放光彩。
大众帮念佛，老少免三灾。

酒字三点水，色字刀在头。
丢了色共酒，何等不风流。
饮酒不醉量为高，见色不贪是英豪。
非礼之财不可取，忍气吞声祸可消。
耐字没得忍字高，忍字头上有张刀,
为人要有几个忍，不犯法律哪一条。

他骑白马我骑驴，他的福气我不如。
抬头看见推车汉，比上不足比下余。

长江滔滔奔东流，靖江孤山像困牛。
弟兄道理莫淘气，妯娌不要结冤仇。
收留闲文归经典，开宣宝卷劝善人。

　　话说忠孝节义落难古书一部，小学生今日开读，应先还朝代帝王，后还贤人出世根由。
