<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　柳太师一听赶忙启奏：“万岁啊，黄金千两我家有啊，不必我主费龙心，万岁，你赐我免见牌一面，等我好赶紧回转自家门，杠底高我总不要了。”“爱卿，你保孤家江山数十余年，功劳浩大，你空身打转家去，孤家也对不过你啊。来啊，国家宝库房里宝贝多了，当年黑水国有移墨珠一对，雌雄各一颗进贡到我中原来格，现在摆了宝库房里，孤家不如啊就把雄的摆在宝库房里镇国，把雌的赐把你，老爱卿带回家中保管。”
　　话音未了，穿宫太监把移墨珠拿出来格。有多大，白果干大，对龙书案桌高头一放，霞光万道，夺目难睁，放光刷亮。说：“爱卿，这个东西本身叫移墨珠，能移墨，又能避邪，还能辟妖，有福气格人才好拿。我孤家这个宝贝了，没得福气格人，拿了这个宝贝要害重病，落么么也没得命，如果哪里格贼要偷这个东西，他也偷不到。为底高呢？他没得福气拿这个东西，如果他要偷这个东西，这东西来袋子里叽哩呱啦会喊格，人也响杀得哩，所以他偷不到，你把这个拿家去吧，国家一旦要用，要到你家去拿格，国家如果说不用呢，永远摆在你老爱卿家中，就是你柳家的传家之宝啊。
移墨珠一颗赐把你，爱卿带了转家门。”
　　老太师谢主隆恩退后百步来到朝房。请来叙事官，交过印把子，到塘河叫舟船一只起锚拔跳，划船撑篙，
开起船来动身走，哪肯耽搁转家门。
太师回转运气通，天空赐他好顺风。
顺风顺水来得快，到了钱塘县天妃宫。
　　转过弯前间到了西水关，调过纤，望见岸上三官殿，转弯抹角，老太师格船来到自己家水码头上了。
　　得力家将报一个信啊，母子两个早知闻。听见一报，娘儿两个跑起来不知多哨。张氏太太迎接大人，公子迎接爹爹，厨房不曾歇手，就为太师办酒。吃吃酒，张氏太太就开口：“大人啊，你心也太黑得呱，你一出去就是十载，你拿儿子、先生和永远长老丢把我啊，你可晓得我来家有多苦啊？”“夫人啊，你也不要发火，你可晓得朝纲事情多端啊，我哪有功夫家来格？我这遭告老还乡家来格呢，少来夫妻老来伴呢，我肇不去做官了呢，总好格呢。”“太师啊，不是我怪你啊，你可晓得你来杠做官啊，我妾身也来家中盼望了。一日不见，如三月兮；一月不见，如三秋兮。
我你相隔十载整，如同隔得几十春。”
　　“大人啊，我们夫妻来相会啊，如同拾到宝和珍。”“哈哈哈哈，夫人，不提宝和珍拉倒，提到宝和珍，我这次从皇城告老还乡家来，万岁赐我镇国之宝移墨珠一颗，乃黑水国进贡得来格，雌雄各一颗。万岁拿雄的镇国，雌的赐把我保管格，你望望看。”柳太师从怀府里把白果干大格东西倒拿出来格，对台上一摆啊，是光彩夺目，瑞气千朵。“夫人啊，万岁说呱：国家要用，上我家来拿啊，国家如果不用，一落里摆我家里，就是我家传家之宝。我年纪也干大，记性又没得你好，遗失国宝犯法，头要挨杀，我就把你保管起来哎，总而言之，
你万贯家财好遗失，千万不能失落宝和珍。
不要小看一颗移墨珠，抵到我杭州一座城。”
　　张氏太太随手拿移墨珠收起来格。柳太师说：“儿啊，爹爹十载不来家里，你倒做篇文章把我看看看，你读书读到了底高程度？”柳树春拿纸折迹，磨墨掭笔，磨磨大阁香，毫笔掭掭尖，做一篇文章。老太师头上看起，一目到底。“儿啊，不是父亲说你儿子有用啊，我在皇城里间是个文宰相，人家总说我才高八斗、学富五车，要叫我父亲现在来批你儿子格文章，确实是无法来批啊!换句话说呢，就是说你的才学已经超过了我。走啊，到后花园去，再习点武把我看看。”来到后花园，柳树春拿衣裳一撩，随手打拳，一套拳脚打下来，是面不改色心不跳。柳太师哈哈大笑：“儿啊，你现在是了当不得，说到文章文章好，讲到武来武艺高。”回转到家中，他们仍然开怀痛饮。
酒逢知己千杯少，话不投机半句多。
　　老太师本来好吃多少酒，本来好吃到一斤酒，因为格天子高兴，吃得二斤，啊呀，还要吃，吃得是浑身放汗，遍体生津。“儿啊，这个酒竟甜哩，竟好吃哩，我还要吃哩。”“父亲啊，你吃得不少了，不能再吃呱。”“唉，我还要吃哩，竟暖哩，拿窗子开开来吹吹风，等我今朝出劲吃格惬意哩。”老太师跑到前间拿窗子一开，外面一阵阴风对家里一窜，身上总出得透湿格，把格风拿起来一惊，拿起来一激，像照现在所说伤风感冒喽。请医生来看，哪晓不上医生算啊，看到他格病，看不到他格命啊。格天子对床上一困啊，一下子阴沉过去大半天，张氏太太和公子坐了床帮上陪他了。老太师一忽醒过来，看见夫人和儿子坐了床帮上，拿手走被肚里伸出来，背背张氏格手，眼泪只是对外流。老太师喊声：“夫人啊，我总指望从京都皇城里告老还乡家来啊，
我们夫妻两个同过一百岁，哪知地府里格阎君干无情。
我现在浑身热起来如同炉中火，冷起来如同水生冰。
我一歇寒来一歇热，寒寒热热分不清。
我这遭一命呜呼丧残生啊，丢下你们母子啊两个人。”
　　又背背公子柳树春格手啊，老太师哭得更加伤心：“心肝啊，人家总说要望子成龙要望子成家立业嘛，你家爹爹这遭一命呜呼归地府啊，果比黄连苦三分。心肝啊，
我这遭一命呜呼丧残生，你要孝顺你家母亲一个人。
你如果来阳日三间行孝道，我来阴司也照应你当身。”
　　老太师来杠哭呀哭格，一口气对喉咙口一郁，豆腐店关门，只好歇作。只看见他两手来杠伸，两足来杠蹬，喊喊又不做声啊，浑身汗毛根根竖啊，喉咙口断了来回气啊，牙关骨咬了杠紧腾腾。才上来当他困着得格，等上蛮多时，拿他身子一翻，望见里床馋沫滴上一摊，头朝杠一折，望望一点气总没得，张氏太太手到他额头高头一揿，冰冻三阴。“儿啊，不得了了呱，你家爹爹早已死了呱，肇身上总阴了呱。”张氏太太跑到前间一把来捧住啊，喊声：“大人啊，我们夫妻两个讲讲说说么，你也像个话八哥啊，你现在困堂再也不作声。大人啊，
我究竟前世里作了多少孽，今世里烧啦多少断头香。
拿我丢了半路上，下不下上不上，夫妻两个不久长。
你来黄泉路上慢慢走来慢慢行，等等你家夫人啊一同行。
大人啊，你慢慢走来慢慢跑，我们夫妻同过奈河桥。”
　　娘儿两个哭得肝肠欲断，如同万箭穿心。家里哈里哈去格安童，呆咕唠叨格梅香，也来解劝了，背起张氏太太格衣裳角落，嘴么一张，舌头一嗒：“主母太太，你不要哭咦。现在已经死啦得，早点买口棺材家来拿他置啦得，抬他田里窖啦得，省得你们蹲堂嚎杀得。”“你格累堆鬼，你格累堆鬼，我家老大人在世，那三桩推板你，你要对他干狠心做底高？”
　　柳树春就说了：“母亲啊，人死了不得复生，草枯了才得逢春，爹爹既然过了背，应该拿他收尸入殓。”
张氏太太闻听这一声，想想不错半毫分。
　　再买大大沙枋棺木一口，就拿老太师收尸入殓，请僧道两班做斋设醮，超度老大人之灵。
三尺麻布当门挂，公子做磕头礼拜人。
　　超度已毕，请大家帮忙，拿老太师棺木送到田里入土为安，栽松植柏。柳树春就说，“我家父亲怎干倒霉格，来皇城里间伤风咳嗽总没得，家来啊害了一场病，哪晓就不曾有格命，人家总说黄连苦啊，他比黄连苦三分。母亲啊，按道理我要蹲家守孝格，我坐了家里就想到我格父亲，我眼泪就不得干啊。我准备上师傅身边去哩，师傅对我说过。我桩桩功夫总学到家喽，只有金枪锁撩法和点穴功，还稍微推板一点点，我去叫师傅教我精了哩。”“儿啊，你千万不能上嘉兴去啊，上嘉兴府干远格路程。心肝啊，你假使上嘉兴府三塔寺望师傅，
来半路之中有个长和短，要断你家父母啊后代根。”
　　“可是啊，男子要闯，女子要，你总不见得一落里拿我关了家呢，我也十六岁了。”“儿啊，格你真正要去嘛，我来拿桩东西把你防防身啊。”“母亲啊，你有底高东西把我防身？”“儿啊，你忘得了，你家父亲告老还乡家来，有镇国之宝移墨珠一颗，我收了箱子里，这个东西能避邪辟妖格，你拿这东西摆了身边，到前不巴村后不着店格堂子，随便底高鬼怪、随便底高邪，他不敢上你身上去啊。”随手走箱子里把移墨珠拿出来格。“儿啊，你不能走陆路上去，陆路上坏人多了，假使这个宝贝叫旁人抢了去偷了去，遗失国宝犯法，你头也要挨杀呀。你弄船走水里，拿宝贝移墨珠贴身摆了怀府里间，人家就偷不到你这个宝贝。另外呢，你可是个人上三塔寺去？”“母亲啊，格不，有柳兴安童，一落里服伺我读书习武格，就像嫡亲弟兄道理干好喽，我准备和柳兴同去，再弄一条船，带足路费银子，拿宝贝移墨珠摆了怀府里间。”这遭，柳树春和柳兴两个人，
肇身坐舟船就动身，赶往嘉兴一座城。
