<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　元阳说：“嫂嫂，你倒来看看，手接得可好？”熊、桂二氏说：“我不相信。”“不信，你好来看的嘛!”这遭，你一背，她一掀，根根筋络通到心，当真接得蛮好。
你一背，他一拉，没痕没迹没伤疤。
熊氏忙烧香，桂氏忙点烛。
谢天谢地又托福，拜拜我家活佛三叔叔。
　　元阳问：“哥哥，我才间看到你们背上好像背个底高东西？”“啊，是背的韦驮，出门募化用的。”“哥哥，你何苦唷 ，你们初办修行，怎好将韦驮背出去骗人？”
你将菩萨带出门，污了神明罪不轻。
　　“哥哥，我还看见你们有个竹爿爿的那个东西作何用？”“啊呀，底高竹爿爿？是敲琴锣的竹板。”“哥哥，琴锣敲起来乒乒乓，远听起来像保方，大户人家失了窃，你们若是查不到——毛竹板子有你打，问你们保的哪一方？”
　　元阳又问：“哥哥，我看你们夹肘里好像夹的是缘簿，给我望望看。”元阳拿起来一望，上面记的砖瓦、石灰、木头、水面、豆腐、烧饼、馒头等等。“啊依喂，三十六行，行行都出钱的。哥哥，我看你们其它东西不要备，倒要打起几双铁草鞋，穿在脚上去要钱呢。我说啊——
你们千家万户总不要走，只走宾州一大家。”
　　两个哥哥问：“兄弟，你对宾州城里情况可熟悉？”
　　元阳说：“嘿嘿，这总不晓得？
宾州城有个刘皇亲，比我金相府还胜三分。”
　　大夫说：“兄弟，我们领教过了。”“化到多少？”“化到一吊。”“哎，一吊钱也不算少。”“哪里是一吊钱，是一根绳啊!”“绳也好的，长的结络绳，短的做担绳，修东灵寺也用得上的。”“弟弟，刘驸马拿出一根绳——
把我吊做扳弓样，二弟吊作老鸦飞。”
　　元阳说：“哥哥，他只好吊你。对我，碰总不敢碰。让我去!”两个哥哥一听，不晓得多高兴：“好哎，我们也跟三弟一同去。”兄弟三人跑到半路上，大夫说：“我不去了，我看见他家旗杆就怕的。”总兵说：“我也不去。现在我无官无职，只有挨他欺侮。”元阳说：“你们不去就回转吧，让我一个人去。”
元阳真人站起身，到了皇亲大府门。
高喊三声刘驸马，远山里来了小道人。
　　今朝是刘龙、刘虎弟兄两个看门。刘龙、刘虎说：“你这个鬼道士，黄鳝没四两——就条声。你在吵底高？”元阳说：“你赶紧替我向刘驸马通报。”刘龙、刘虎说：“我们不替你报，如果让驸马公知道，惹他发躁，你又是三十门杠发跳。”元阳说：“你真不报假不报？”“真不报。”你再说三声不报，惹我发躁，把你家石头狮子捧起来对你脑壳子上一撂。”“你这个鬼道士，口出胡言，你晓得狮子多重？”“这总不晓得？称总称过了。”“你何时来称过？”“三天前头，我在东门外面唪经。
唪经唪到二三更，走到你家门口撑一撑。
犬儿咬得不绝声，手里拿把戥山秤。
把两个狮子称一称，左边狮子千斤重。
右边狮子九百斤。
两臂轻轻举一举，狮子托到手掌心。”
　　刘虎说：“鬼道士，替我滚远点。不要说用手托，你就用两只手捧住撼，也撼不动它。”“你不信替我取杯水来。”刘虎、刘龙说：“他用脱身法了，叫我去取水，背了我们他就溜走了。这样，我们两个人，一个去取水，一个看住他。”一歇工夫，刘龙把水取来了：“道人，水取来了看你会变什么鬼。”元阳得到净水一杯，嘴里就念：“嘛咪嘛咪哄。”眼睛一闭，哈口仙气。用水对狮子眼睛一抹，狮子眼睛直眨；对狮子毛衣上一洒，狮子毛衣直抖。
法水连连喷三喷，两个狮子总动身。
　　狮子一声叫，对元阳手上一跳，元阳托在手掌就撂。
右手撂到左手来，活像加官出戏台。
　　越撂越高，狮子倒看不见了。
一个撂到天宫去，一个撂入九重霄。
　　元阳说：“狮子呢？”“啊呀，看不见了。”“成仙去了，上天去了。你这遭可报？”刘虎说：“要我报你叫狮子喊把我听听，我才相信。”众位，石头狮子可会成仙？不会成仙。可会喊？也不会喊。格么，要劝刘驸马独修东灵寺，多少菩萨在暗中帮忙啊!提天大王提住得，托天大王托住得，四大金刚捧住得，哪吒太子挑住得。元阳真人站在府门口，用手对虚空一指：“狮子，驸马家安童要你喊，你就喊呀!”哪吒太子在空中答应——
“嘟嘟嘟嘟”连喊七八声，吓坏了安童两个人。
　　“安童，你可报？”“道人，我报，不过要把狮子归到原位。”元阳真人用手一指，狮子对门口一抛，“扑秃”，打坏了门厅一个角。狮子横七竖八对门口一拦。元阳说：“安童，我少陪了，改日再见。”刘龙、刘虎说：“道人你一走，不是害了我们么？我家驸马公明天要行香，轿子从门口通不过，我们怎得了呢？”元阳真人说：“你对里报么，我叫狮子归到原位。左边的还蹲左边，右边的还蹲右边。”两个安童立即奔到白虎公堂，双膝一跪：“驸马爷，府门外有个鬼道士化缘，要我们向里通报；我们不报，他就把狮子对天上撂。”“安童，你怎信他的？他是跑江湖出身，有遮眼法的。他骗我骗不过，只好哄哄你们。唤他进来!”刘氏两兄弟领命而去。刘龙对刘虎说：“我们对小道士要客气点，不要说驸马爷唤他进来!就说驸马爷请他进厅。”二人走到门口：“驸马公有请!”元阳真人手一伸，刘龙问：“你向我要底高？”“唔，他请么，要有请帖。”“哦，不是请，是叫你进去。”元阳又用手一伸：“他叫，要有叫票，拿叫票来。”刘虎说：“你到底进去不进去？”“不进去我来作甚的!我晓得，你家驸马爷不是请我进去，也不是叫我进去，而是唤我进去。”刘氏二兄弟悄悄说：“这个鬼道士长弯耳朵，驸马说的话他都听见了。”
刘龙、刘虎前引路，元阳真人紧随跟。
　　元阳进府就不像两个哥哥的懦弱样子了。底高样子？他一跑一挺，像个当朝一品。刘驸马一见心想：唔，这个鬼道士架子到大哩？我来趣他一下。
小犬嫌路窄，
　　元阳想：他打趣我哩，我必定要还他一句——
大鹏恨天低。
　　刘驸马一惊：这个鬼道士可能来头不小!但还要跟他比才，两人就你一句我一句地比起来了。
刘：我是青峰白玉石，泼水不进。
元：我带朱砂红丹果，点石成灰。
刘：吾乃老君炉中火。
元：我搬黄河水来浇。
　　驸马公比不过他，就喝道：“鬼道士，为何进门不行礼？”元阳说：“驸马公，你要我行官礼、行佛礼、还是行道礼？”“鬼道士，官礼怎样？”“驸马公，你白虎公堂坐坐好，恐怕吓得你要倒。论官礼，你大不了是个皇亲国戚，占了皇上的光，吃点太平粮，你没有生杀大权。我呢？
父亲是当朝文宰相，母亲是皇封正夫人。
我们拍拍肩膀一样高，无须对你把官礼行。”
　　驸马问：“佛礼怎说？”“佛礼呀，我与观音姊弟相称，十八尊罗汉与我结拜兄弟，我对你也没有佛礼可行!”“那道礼呢？”“论道礼呀——
三官大帝是我先生，我是元阳小真人。
你驸马见我要下拜，跪请我真人进府门。”
　　驸马说：“你这个鬼道士，说话不从心上发，信口乱塌。你怎晓得我这白虎公堂好坐不好坐？三天之前东门外面有个举人在这堂上坐了一歇，回去就头痛发热。”元阳走上去一坐，巍然不动，稳稳重重。这遭驸马更加不敢小看他了。停了一歇，驸马又问：“道人，你既是宰相之子，为什么头发这么长，像个死囚犯？”“驸马公，这就是你的无知了。我是带发修，终生不剃头。
耳披青发长念佛，留个沙门那摩头。”
　　“道人，你既是宾州人氏，还没有通名报姓呢？”“哦，你要问我名和姓，我不是无名少姓人。
现住北极陀罗国，我名就叫‘度众生’。”
　　“你这个鬼道士，你晓得我属牛，有意来侮辱我，度我这属牛的中牲哩!”元阳说：“我不是将你比作中牲，我是度众生。众者是众多的人也。”元真十问十答，九问九答，驸马挨他缠得没法。就喊：“梅香，替我到厨房里弄点素茶素点，让他吃了好早点走。”梅香就想了：驸马爷也是欺善怕凶，三天前有两个道士拙口钝舌不会说，挨驸马爷一吊，对家溜得蛮哨。今朝这个道士有张能说会道的嘴，还骗到一顿吃哩。驸马公又对安童说：“替我称点银子给他，让他早点回家。”安童说：“驸马爷，三天之前来的道士挨你一吊，银子也不曾弄得到，今朝怎舍得给银子这鬼道士的？”“安童，我有这样的好处待他？出家人是不爱财的，我今天要试试他。
他如果受了我的银，我磨磨钢刀杀道人。”
　　一歇辰光，安童将五十两银子用钱盘托到高厅。“道人，我家驸马公有五十两银子送把你，说你山遥路远，让你好早点打转。”元阳说：“银子我不要。你家驸马公说我出家人不好爱财，我如果拿了他的银子，要挨他杀的。”安童把这话回禀驸马。驸马说：“你们这些冤家，这两句话怎好去告诉他？”“啊依喂，老爷，我气总不曾叹，不晓得这鬼道士从哪里听到的。”
主仆两个正谈论，公主娘娘早知闻。
　　公主娘娘多时不见驸马上楼，就问彩女。彩女说：“娘娘，今朝驸马爷遇到一个厉害的道士，同驸马公辩嘴，驸马还辩不过他哩。
你如不去帮驸马爷，就怕他今夜不得上楼门。”
　　众位，按规矩公主娘娘是不轻易下楼的。她要是不下楼，又怕驸马爷对出家人胡来，所以——
她急急忙忙下楼门，一帮彩女紧随身。
　　驸马见公主一到，立即起身相迎。驸马对公主把嘴一撇，公主对驸马开口一笑，也不理睬元阳。
　　元阳说：“你们两口子到合得蛮好，恭贺你们。
恩爱不过小夫妻，未曾开口笑眯眯。
随你夫妻多恩爱，阎王一到两分离。”
　　公主一听，道人话中有话，也不生气，反而叫梅香倒杯香茶给道人解渴。梅香连忙把香茶捧来，元阳真人又说了——
公主送我一杯茶，茶杯里面泛兰花。
驸马把你当珍宝，出家人当你是烂冬瓜。
　　梅香说：“公主，此人可识抬举？你好好赐他一杯茶，他反过来将你比作烂冬瓜。”元阳说：“要我把你比作好冬瓜也容易的。
头上去掉两枝花，换掉罗裙穿袈裟。
陪我元阳去修道，功高德满坐莲花。”
