<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　柳树春说：“姐姐啊，如果说我不代替张美人去，张美人去一冲喜，假使沈公子好了格，他家是明媒正娶的没得话说。假使说沈公子死啦得，张美人调过头来再跟我，人家说起来总是二婚，格多难听啊。”“弟弟啊，格你可去啊？”“姐姐，我这一生一世，也就做一回女格倒试试看，格我去格。”“好，真去跟我上楼上去。”跑到绣楼，大家就说：“官人啊，你真正肯去，我们大家来帮你打扮。”怎样打扮法子：
大红头绳扎三道，九曲黄金垂耳梢。
杭州花粉搽白脸，镇江胭脂点嘴赛樱桃。
大红鞋子高低襻，三寸红菱翘敖敖。
　　底高三寸红菱？小姐家叫三寸金莲，就是脚尖头量到脚后跟只有三寸长。柳树春格脚大了，一双大大头巴巴脚，跑出来都哔叭。格说这脚这么大可有办法，旧社会有个围裙，女格有围裙，拿围裙系到肚脐眼底落，拿这个巴巴大大脚躲在围裙肚里，肇看不见他脚大还是小。
　　小桃就说：“姑爷，你这遭是扮个女格去的，冒充张金定小姐去冲喜，早起起来要叫人，你可会？”“小桃啊，我哪里这么大，叫人都不会。”“你倒叫把我们听听看，叫了可像。”他是个男的，声音又洪亮。“公公啊，婆婆啊，你们早啊。”
　　“啊哟老子啊，命也把你吓啦得。哪家做媳妇的人，早起上公公婆婆身边去请安，直把嗓子叫格。小姐家未曾开口，眉花眼笑，轻言巧语格，哪像你这样叫格？来， 我叫把你听，早起去请安，‘公公啊，婆婆啊，你们早哇。’只能叫到这么响，不能直把嗓子叫。另外你这个男格，甩手脱脚跑路跑了不像人家小姐家，恐怕这里人多，你怕难为情，上小书房。走啊，我去教你跑路去。”
　　歇两天王奶奶、陆奶奶来了听回头。柳碧霞就说：“奶奶啊，我要救姑爷一条性命，我就答应拿小姐被员外家接家去冲喜，但不过依我条件。”“大娘啊，你只要说。”“第一先生不在家，我做了这个主了，拿姑娘把他家接家去冲喜，我家先生几时家来，我家就几时要去接我家姑娘回门。”“啊哟大娘，格随便几时都好去接格。”“第二，姑娘把你家接家去了，不能交姑爷拜堂。”“拜底高堂，眼睛一闭就要断气了，拜拜菩萨就算过。”“第三，不能交姑爷同床。”“同底高床，命总没得格。”
　　“奶奶啊，员外答应我家条件格，快到黄道吉日，周堂日脚就好来接我家姑娘。如果不答应格，就不要来接。”
　　家去交沈员外一讲，沈员外统统答应。到了日子他家来接，小桃就想，姑爷个人上他家去，双手抵不到四拳，我不如跟他同去。大户人家小姐出嫁，总归有梅香要陪嫁的，假使姑爷在沈员外家，
出得讹误事，梅香帮助他二三分。
　　柳树春身坐轿帘，被抬到沈员外家，梅香小桃跟了同去，算陪嫁的梅香。说过不准跟姑爷拜堂。格交哪个拜堂？拿沈月姑喊得来，姑娘就是沈长青家妹子。第三个条件不准交姑爷同床。员外嘴一尖，只是做死腔，这才害人，这大户头人家小姐，又是我家媳妇，你等她困哪里？
　　张氏院君，就是沈员外家女格，就说：“员外，亏你活这么大年纪，这点都没得办法，还好交我家儿子拜堂，不好交我家女儿同床？吃点亏等她们姑嫂两个困作一堆。”“格倒是的，对格对格。”“梅香啊，拿我家媳妇送到我家月姑楼上去。”
　　拿柳树春肇送到沈月姑绣楼上来了格，柳树春进来就对沈月姑床帮上一坐。“妹妹啊，你交我拜堂，拜了没得用，你要交柳公子柳树春拜堂拜了才有用。”“嫂嫂啊， 好了我你是姑嫂道理，又是师姊妹道理，你也寻我说这个笑话，哨点困。”“姑娘啊，我现在困不着。”“困，个人困一头。”“妹妹啊，我当真困不着。”“困不着也困，我辛苦了我要困。”
　　个人困一头，当真柳树春困得着？脚头有个绝色体面黄花女小姐来杠。他困不着， 在床上翻来覆去。心上就想：“她要困我这头来倒好格。”想办法，在床上翻翻身，翻翻身，拱啊拱，手在身上出劲个搔。“妹妹啊，你人倒长了体面格，你格床上竟脏了，我身上人都痒煞得，两个手搔都来不及。”“嫂嫂啊，我这床才洗了几天哩，我也不是癞踹人。你说身上痒，两个手搔都来不及。我困你格头去，我来帮搔痒。”柳树春心上欢喜了，困我这头来了。“啊哟，冤家喂，
你原来是个男子汉，怎好交我来安身？”
　　沈月姑一个鲤鱼打挺从床上跳下来，唰啦，从墙上拿雏凤朝阳刀探得来，“什么人竟敢男扮女装来骗我。”柳树春可怕她，艺高人胆大，他不怕她，“妹妹你不要发火，你晓得我哪个？”“你哪个？ 你油头光棍。”“我不是油头光棍，妹妹啊，
我不是张三非别个，我是浙江杭州柳树春。”
　　“呸，我家未婚夫柳树春柳公子乃宰相之子，他还能做这个低人一等的事情啊？”“月姑啊，你不要不相信，你是我最后一位夫人。你最小第八位，我总共有八位夫人，你不相信我说把你听。”拿杠七个人的名字也报出来说出来。华顶山家典当开了哪里，典当里先生哪个，从头到尾一说。沈月姑肇才相信格，他确实是柳树春柳公子。
　　来杠多少时？来杠一笔倒有四个多月，两人天天宿做堆，小姐沈月姑倒有了怀孕了，格病小孩格日子难过哩，小姐么作得不成腔调。梅香一报么，员外知道。
　　员外说：“我家干倒霉啊。儿子害病 ，就拿媳妇接家来冲喜格，儿子病又不曾好哇，女儿倒又害病呦。唉，嘉兴府里哦也没得好好医生了了，我只有写请帖马上上苏州。我家嫡亲表弟何沧海医术高明，就拿他请家来，好帮我家儿子女儿看病。
他绰号就叫何一帖，一帖药毛病就除根。
　　写好请帖，安童连夜起程赶到苏州。这个何沧海医术高明，一般人小毛病到他杠弄点药一吃，蹲杠立得杠就好格；重病你上他家去看看，拿你看好了家去；拿门板抬了去格，不能跑了去格，拿你看了也自动自觉可以跑家去。但不过他有规矩格，一天只看二十个人，多一个他也不看。这个人家家里参药铺子现成，就是这个医生一看，开个药方子不要到旁人家切药，他家家里药店现成格。
　　安童等到先生拿这些病员都看好了总走了格，跑到他耳边，“何先生啊，我从嘉兴府而来，我家员外呀有张请帖请你看一看。”何沧海先生拿请帖上下一看，对妻子说：“妻子啊，我家表侄子表侄女都在害病，表兄写请帖叫我去帮看病。”“先生啊，你可去啊？”“怎得不去，我交他顶好，我们两人是老表，表侄表侄女害病，我不能坐视不理，我无论如何要去。”“你到几时家来？”“贤妻啊，我能够去，要把病看好了我才家来，几时看好了几时家来，一天不好我一天总不家来。”“你几咱去？”“我马上就走。”
　　“安童，我马上到嘉兴帮我家表侄表侄女看病，恐怕嘉兴没得底高好药材，到我家参药铺子里拣，拣上等药材，挑选两足担，要挑上嘉兴府去看病。”肇拿药材挑选好了，先生亲自背了药箱。
急急忙忙就动身，赶往嘉兴一座城。
　　我们有话则长，无话则短。
　　单讲先生来到员外家，沈员外就说：“安童梅香不要歇手，赶紧为我家表弟办羊羔美酒。”“表兄啊，我来就为吃个呢？酒先办好了放堂，等我帮表侄表侄女看了病再出来吃。”“好格， 表弟啊，格就先看病。”格就先到小书房，帮你格表侄先看看。”来到小书房，“表侄，表叔特地从苏州赶来帮你看病，你拿手伸出来倒把表叔号号脉，搭搭脉看。”把脉拿起来一搭，“表侄，你没得病，只因为你读书委该用功。你废寝忘食，一顿不吃，第二顿就饿过了，就不大要吃，你几顿不吃，所以人无精打采。你实事求是没得病，我开一个药方子，有两足担药材带来格，总归拿你表侄看好了，我表叔才家去。”随手开个药方子，去药担子拣药材。
　　“走啊，表弟，左右劳你神，帮你表侄女去看看。”“我来就是看病格， 客气底高，走。”跑到绣楼，也不曾进门。沈员外说：“媳妇啊，赶紧来拜见表叔。”
柳树春闻听到这一声，三魂吓得少二魂。
　　本来他格脚躲了围裙肚里格，没得人来杠，格东西踢啊踢又难过，跑路又不便当不惬意，他拿围裙拿到夹肘，听见说拜见表叔，赶紧拿围裙背到肚脐眼底落，拿脚先躲下去，拿门一开。
　　何沧海交员外进来格，“拜见表叔。”何沧海一激愣，像照不对劲，但是他不曾说底高。跑到小姐床身边：“表侄女如何？你拿手伸出来把表叔倒搭搭脉看。”拿脉一搭，嘴里来杠直咂，“唉，表弟啊，你咂底高嘴，究竟我家女儿你家表侄女害底高病？”“到楼下去，到楼下我告诉你。”
　　随手两个人下楼。小桃梅香倒感到稀奇：员外好好问他底高病，他不作声，说到楼下间才说，总不见得小姐害了底高疑难毛病？我倒下去听听看。她肇躲了踏步身边， 蹲杠接耳听声。他们来杠吃酒，吃吃酒员外可要问：“表弟呀，究竟你家表侄女底高病？可是疑难毛病啊？”实际上何沧海医术确实高明，拿脉一搭，就晓得小姐是喜脉，有了怀孕，而且肚子里格小孩有了两个多月，而且是个男孩子。
　　他格医术干高明，就说比现在的高级B超要精确到十几倍。员外问他底高病？他就说：“表兄啊，你不要问，我表侄女害格十月鼓病。”“底高十月鼓病？教她害十个月得了了。”“表兄啊，你也是梦账，表侄女楼上才间叫我表叔格是哪个？”“我家媳妇张美人，张先生家妹子。”“底高张美人？他分明是个男格。才间我帮表侄女一搭脉，她是喜脉，有怀孕了， 有头两个月而且是男孩儿，所以叫十月鼓。拿小孩一养，肚子就小啦得，人也就有精神格。”
　　他们来杠讲话，小桃在踏步间听了清清爽爽格。小桃一趟子跑到绣楼，“姑爷啊， 不不不得了了呱，姑爷啊，祸事总有天能大。”肇拿她听到格话全部总告诉柳树春和沈月姑，柳树春人总恨煞得。“再再再怎弄，再再再怎得了。”“官人你胆放宽心，你只要依我如此如此这般这般。”“我会格。”
