<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　跑到店里嘛，沈月姑一望她个人家来格，“母亲，宝宝柳让呢？你怎个人家来格？宝宝上哪去了格？”崔奶奶发狠，困地落就滚，“心肝女儿啊，今朝我们奶孙两个去散心，来回转家中格路上，一只瘟老虎拿我格孙孙衔了去啊，凶多吉少命难存。”
　　沈月姑一听，如同万丈高楼失足，犹如大海崩舟。啊呀，
一头栽倒地埃尘，神木不知半毫分。
　　大家捶捶拍拍喊喊，沈月姑也苏醒过来格。要好格人家就劝她了哇：“月姑小姐，以我们想下来，你家宝宝不是被吃人格老虎吃啦得哇，要说是吃人格老虎，奶奶一百多斤重，宝宝只有十几斤重，它不好拿这个奶奶吃啦得，要吃这点点大格小孩做底高咯？晓得格个老虎可是哪里格菩萨变格了，拿宝宝衔了去，作兴将来你也享宝宝大福哩。”
　　格么这是人家安慰她，究竟这个孩上哪去了？可是吃人格老虎吃啦得了？不是的。因为柳让是上界武曲星宿临凡，将来长大成人，要带兵征剿西凉八国，有八个国家的公主都要许配于他，格没得本事怎好去打仗。
　　有云梦仙山水帘洞，鬼谷黄禅老祖和他有师徒之份，所以派坐骑变作神虎，拿这个小孩衔了去格。沈月姑来茶馆店里，朝也哭，夜也哭。
我们不提沈月姑多难过，再提嘉兴一段情。
　　我们单讲宋文彬铁金刚、宋文彩铁门杠这两个人么，可是挨八美和小桃梅香打伤了嘎，请外科郎中看，也好了格。一心要想报仇，交花琼千岁讲讲：“千岁，我们中原能人多了，不是我们弟兄两个本事最好哇，我们不如，摆起一个英雄擂台来，招集天下英雄好汉，如果有本事顶好格，你千岁可以交他结拜生死弟兄，交他结交朋友。”
　　花千岁他有个脾气啊，欢喜和有本事格人搭淘，千岁就信了这宋文彬、宋文彩格话。请大家来帮忙啊，拿格英雄擂台就摆起来了。格哪个来做台主？宋文彬、宋文彩拿师傅八国教师罗汉祥请得来，帮打英雄擂台，做擂台台主。格擂台高头有对联，一般人家英雄擂台高头对联怎么挂相？拳打南山猛虎， 足踢北海蛟龙，或者呢：
威能南山除虎豹，勇能北海擒狂蛟。
　　他这个擂台高头对联不像这样挂，上联：拳打杭州柳树春，下联：足踢嘉兴八美人，横幅：天下第一。
　　为底高挂天下第一？因为他是八国教师，实事求是么，打得过他格人不讲说没得么，总归于不多，所以他也好称天下第一。打擂台嘛打擂台，真刀真枪两边排，打死不偿命，怕死不要上来。
擂台一摆不非轻，惊动许许多多人。
　　倒把几位美人晓得格。小桃就说格：“各位小姐，八美八美就七美了哇，沈姑娘不晓上哪里去了了，反正就能样，他们只听见名， 不认得格人，我就冒充沈月姑沈姑娘，我们还是八个女格上擂台打擂去。”
七位小姐闻听这一声，想想也不错半毫分。
　　八个女子格天子来到擂台脚下，一个旋风蹦上擂台。宋文彬交宋文彩弟兄两个，打这八个女格，不曾到半个时辰，不足一个钟头，八个女子总挨打败下来格。小桃就说哇：“各位小姐，嘉兴八美是有名格，败了这两个狗贼手里啊，不比鬼也多两个耳朵，格难为情了，只有去喊姑爷来帮打擂台。”姑爷哪个？柳树春。来哪里？来张先生家小书房，格叫哪个去喊来？叫华顶山去喊。华顶山就说：“干女儿、女儿、内侄女啊，我干大年纪也去做这个半吊子事情，叫我家柳树春女婿去打擂台，假使有个三长两短挨打杀得，格我回头不叫你们骂杀得。”小桃就说：“你去望望看啊，擂台高头挂个对联是底高对联。”肇华顶山去望格，一望这个对联啊，这个擂台就针对我家女儿、女婿、干女儿、内侄女摆格，我去喊了，喊我家女婿柳树春来帮打擂台了。
急急忙忙就动身，张先生家到了面前呈。
　　跑到张先生家，拿事情和柳树春一讲。柳树春就说格：“岳父，这擂台我不好去打啊，因为来饭店门口打了宋文彩一趟，宋文彩来望影湖打了我一趟，我们两个互不相欠。我如果再去打他，他想办法再打我，我再去打他，冤冤相报何时了，永远没得结局，所以我不去打这个擂台。”柳兴一听就不高兴，“少爷，来望影湖我替了你一篙子，不曾打到你，你身上不痛呢，所以你不要去打这个擂台。”“柳兴，你怎说到这话格，我和你场面是主仆，骨子里就像弟兄道理干好了，你帮我替拉一篙子，我到今朝心上总不好过，你真正要去打擂台格，现在我和你同去。”
柳兴闻听这一声，急急忙忙就动身。
主仆两个对前奔，擂台到了面前呈。
　　来到擂台脚下，柳兴脾气丑性子躁，一个旋风纵上擂台，和宋文彬大战三个回合六个照面。因为柳兴只有皮毛功夫，背不起宋文彬打，把宋文彬铁金刚一个连环腿，叭，再望望柳兴底高腔调？
擂台高头栽到地埃尘，几乎没得命残生。
　　柳树春看见柳兴被打跌下来格，不肯耽搁，一个旋风蹦上擂台，“狗贼，拿柳兴打了栽到擂台底落，鼻青眼肿，我来为他伸冤报仇，拿命来。”和宋文彬大战五十回合一百照面，宋文彬不是柳树春的对手，只有招架之功，没有还手之力，晓得不对，就对后退，一下子退出去十几步腔调，心上就想：“我硬打打不过他，我用头功取胜。”他来杠头连转几转，头功运好，离老远弯腰驼背对柳树春冲得来格。柳树春一看，这不是真正的头功，也只有三脚猫头功，柳树春对杠一站，两脚成弓箭步，就像铁树生根，捣拳涨好了劲，功夫运好了蹲杠等，正当铁金刚宋文彬，跑到他身边格辰光，柳树春不慌不忙抬起左手，用捣拳到他骷髅头后勺脑一钉。叭，格一记不轻，少说点一千多斤，宋文彬脑壳子挨打作两半个啊，魂灵就上了枉死城。
　　宋文彩一看，命总吓断，跑到师傅罗汉祥身边，“师傅啊，格柳树春狗贼么，
拿我家哥哥丧残生，你要帮他把冤伸。”
　　随手罗汉祥八国教师来到前间，“柳树春，柳树春，你拿我家徒弟丧残生，我要做伸冤报仇人。我和你有一天二地，三江四海，不共戴天之仇，拿命来。”柳树春一想：“如果和他打，他格本事干好，名气干大，我绝对不是他对手啊。要说不和他打，承认自己败格，没本事，走楼台高头下去，人家又要笑。”罢了，罢了，丑媳妇不得不见公婆，今朝和他大战几十回合倒试试看。肇你一拳来我一腿，擂台上再比输赢。
一个朝上打，雪花盖顶。
一个朝底打，枯树盘根。
一个朝左打，黄鹰掠翅。
一个朝右打，猛虎翻身。
　　大战了多少时？一百回合，二百照面。一个打了多有劲，一个打了有精神，八国教师罗汉祥一看，柳树春竟有干好格本事啊，硬打可保就怕我也不是他格对手。我八个国家走过来格，不曾有哪和我打过三十回合，他竟和我打了一百个回合都不分胜败。我来智取，用头功取胜，我家徒弟宋文彬只有三脚猫头功，我才有真正的头功。身子一跃，脚一点，对后间一退，对杠一站，来杠运头功，头拿起来连转三转，恨不得有小箩口干大，块张有原来三个干大，真是铜胸铁臂。柳树春一看不好了格，这才是真正的头功，肇怎得了，把他冲到一记不轻，至少有一千七八百斤，今朝我没得命格。回过背来一望，自己离擂台边倒不远了格，擂台高头格柱棵木头，有洗脸格面盆口干粗。柳树春也叫是急中生智，他慢慢退，慢慢退，慢慢退，退到这擂台柱棵身边，只好三四步格腔调，对杠一站，好像铁树生根，八国教师罗汉祥离老远，弯腰驼背冲得来格。柳树春对杠一站又不动，罗汉祥当他吓呆了不晓得缩，狠狠心肠，跑到柳树春身边，只好有两步格腔调，柳树春将身子拿起来一隐。八国教师罗汉祥一看，命总吓断，为底高？揪虎跳，打趟子走过头来格，像照格车子紧急刹车样格，倒刹不下来格，罗汉祥自己拿骷髅头，对个面盆口干粗格擂台柱棵上一碰。叭，来个万朵桃花开，是脑浆迸裂。
罗汉祥倒了擂台上，呜呼哀哉丧残生。
　　铁门杠宋文彩赶紧来到花琼千岁身边，“千岁啊，柳树春狗贼么，拿我家师傅和哥哥丧残生啊，你要帮他们把冤伸。”花琼千岁讲情说理，“唉，本身我这个擂台是以武会友啊，你家师傅来八个国家做过教师格哩，都死在柳树春手里啊，证明柳树春本事比你家师傅还要好哩，我不但不责怪柳树春，相反，我要拿柳树春请上我家来，我要和他结拜生死弟兄，请他蹲我家当保家教师。”宋教师吩咐家丁，速速拆啦擂台。
宋文彩闻听这一声，可要气死又还魂。
　　要讲打，我打不过他，君子报仇，十年不晚，只要等到机会一到，杀他骷髅头。
　　宋文彩格天子和千岁一讲：“千岁，你拿柳树春喊得来和他结拜生死弟兄，请他当保家教师，格他是你家里格新教师，我是你家里的老教师，你和他结拜弟兄，我也要和你结拜弟兄。”这花琼千岁是个老诚头子啊，把他一说，好哇，我们三人结拜弟兄，三人叙个年庚，花琼千岁老大，宋文彩老二，柳树春老三，这三个人合得好了，就像一个父母所生，不晓得宋文彩丧尽天良。
场面上来杠说好话，阴谋诡计丧良心。
　　这三人怎么困相，有花千岁困了书房正房，两间有侧厢。柳树春困西面下首，因为他顶小，再有宋文彩困东面上首。困到几时？到八月半日子。
　　这花千岁家每年到八月半，要请保家教师到望月亭吃酒赏月。因为柳树春才来格，不晓得他家每年要赏月，要到望月亭吃酒。宋文彩晓得格，他来年代多了格，宋文彩格天子拿刀凑砂石高头，一磨湿哗，一磨，磨了锋毛丝快，藏了床底落。到夜里上望月亭吃酒喽，劝千岁和柳树春吃酒，自己不吃。喊干杯，他拿酒都倒了衣袖里。吃到二更以后三更交初，半夜子时差仿不多，花千岁是酩酊大醉，扶柱不上壁，跑路总要跌。柳树春，不大醉。三人从望月亭高头下来格，各自要回转自己格房间困觉喽。柳树春就说：“外面到半夜喽，我不如去小小便，一觉困到大天亮，省得一歇再起来。”就去小便格。花千岁委该醉了厉害，就不曾对后间书房跑，脚下一斜， 就跑到柳树春房间里格，因为酒醉格，站到踏板上站不准，哐桑就对柳树春床上一倒。柳树春小便家来一看，“啊咿喂，哥哥，你醉到这个腔调，床总摸不到，你困了我床上了哇，格你困堂我困哪里？”
　　随你多喊他又不醒，来过床上只是来杠喉呼。柳树春没得办法了格，自己又醉格，就帮他拿靴子脱啦得，拿脚捧到床上，拿被盖好了，拿帐子替他下下来。“哥哥，只怪你困了我床上，我没得办法格，我就困你床上去嘛。”他就困了内书房去了。
