<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　困到几时？大概外面四更天格腔调。夜深人静，宋文彩铁门杠轻手轻脚起来格，从床底落拿雪亮钢刀拖出来，来到柳树春格门前轻轻一扛，门倒开来格，因为柳树春门带了杠，他困了内书房去了格。宋文彩高抬腿、轻落步、轻手轻脚跑到柳树春格踏板上，拿帐门一捞，对准床当中格人花琼千岁咔嚓一刀。花千岁格头对里床一抛，这个铁门杠也是聪明人，心上就想：“三人吃酒，花千岁和柳树春最好，和我好就怕做势好也不晓得。如果柳树春挨我杀啦得，明朝第一个怀疑对象就是我。趁现在他家家里没得哪晓得，我三十六计走为上策。现在我要溜掉，连夜拿凶器带走。
千岁家里我不待，另找地方去安身。
　　他溜到哪里呢？白骡山，去投靠白骡大王。这白骡是底高东西？不是真正的人，是骡子精，修道修了九百三十八年，成精变格人，要想大明万里江山。他来杠招兵买马、 囤草积粮，宋文彩溜到杠做了一个总军参谋，再就来杠白骡山落脚了格。
　　我们单讲到第二天天亮，柳树春酒也醒了格。去望望看，外面日高三丈，哥哥可曾起来吃早饭。哪晓跑到自己房间里一望，花千岁头来里床，身段来外床。肇家里吵起一条声来哇，说有人拿千岁杀啦得格。这花千岁家妈妈对柳树春好了，说侄儿啊：“虽然说我家儿子死了你床上，我不害你啊，你平常和我家儿子合得干好，绝对你不会得杀拉我家儿子啊。”
　　格么花千岁妈妈对柳树春信任格，哪晓得她家有个堂房侄儿，名叫花进，绰号叫化儿穷秀才，这个人一落里不务正业，蹲外面飘风荡柳，赌钱吃酒，寻花问柳，日夜蹲外面乱揪。跑到亲娘身边来说好话，“亲娘啊，柳树春拿我家弟弟杀啦得嘎，人怎不死拉旁人床上，怎死他床上格，肯定是他杀啦得格。”“侄儿，格你说怎弄。”“亲娘，上官府衙门去告这个狗贼。”因为他家是千岁，不需要去喊冤，就拿花琼挨杀啦得格事情，和魏知府一讲。
格魏知府闻听这一声，魂灵总冒到九霄云。
　　不得了了哇，皇上追查下来啊，我也不得过身，赶紧打发陈尸衙、验尸衙带仵作去验尸啊。一验尸，晓得人是半夜过后挨杀格，血总发紫，总冰了格，跑到他家家里打听打听，询问询问，问问说三人夜里吃酒格，一个挨杀得格，一个不知去向，还有一个叫柳树春，人就死了柳树春床上格。魏知府一想：“不要问他，还有个来堂哩。皇上追查下来嘛，我查不到凶手，拿他推出去就是得。”
　　肇拘签火票，捉人蛮哨，衙役带链子一根，赶紧动身来到花千岁家，说：“你可就叫柳树春？”“我就叫柳树春。”“跟我们走。”“我又不曾犯罪， 跟你们上哪去？”“不犯罪啊，杀啦千岁还不犯罪啊？”
　　链子，对他颈脖子里一箍。嘴说不肯走，一把锁不分青红皂白带了柳树春就动身。因为人命关天，魏知府不肯耽搁，立即升堂。拍动惊堂木高喊一声“升堂”，两边衙役呐喊助威“威武”，“衙役听令，拿犯人柳树春带上。”“是。”
格柳树春跪了公堂上，青天老爷叫几声。
　　“犯人，你家住哪里，姓甚名谁，从实招来？”“老爷哇，我住在浙江杭州钱塘县北门柳家村，柳树春就是我当身。”“大胆柳树春，你从浙江杭州钱塘县，竟敢到我嘉兴府杀人，你杀那千岁该当何罪？”“老爷，人家总说么，
世上没得冤枉事啊，我这件冤枉海能深。”
　　“柳树春，本府在此地为官数十余年，官清民乐，决不冤枉一个好人。你说冤在何处啊？速速讲来。”
　　“老爷，昨日夜里我们三人来望月亭吃酒赏月格，夜里拿堂子困错了，”怎样怎样，一五一十，我们讲经不必重复，就告诉魏知府。
　　魏知府一想：他是恩师柳太师的儿子，又是我身边贴身师爷家舅子，又呢没处用刑。罢了罢了，不如拿柳树春暂且收监，格等寻到宋文彩，公堂上面审分明。“柳树春，你现在只是一个嫌疑犯，暂且拿你关进牢狱，等寻到宋文彩，本府再严加审问。”
　　随手把三大刑具拿得来，头号头木枷不轻，一百二十八斤，两半爿锁他颈项里搁他肩膀上，手上铐起来，脚上用链子替他链起来，格重枷重锁拿柳树春带到监牢去遭磨难，这件冤枉海能深。衙役手脚不慢，拿柳树春拖到监牢里间，对狭床上一掼，人就对狭床上一陷。可怜啊，个柳树春嘛困总困了狭床上，杵嘴棒杵了紧腾腾。
　　柳树春心上就想：“我闭门家中坐，祸从天上来，人不伤心心不死，越想越思越伤心。”来格狭床上想想倒有点孤凄。柳树春喊声：“亲娘啊，你不要当你家孩儿嘛，
到嘉兴府三塔寺望师傅有好处啊，我来监牢里边做罪人。
亲娘啊，我们阳日三间就怕再也会不到，只好来三更梦里会鬼魂。
　　亲娘啊，人家总说养儿防老积谷防饥，
你是麻雀子跳了格空粮囤，竹篮担水一场空。
我一更里来入牢门，越想越思越苦闷。
我要上天又无路，我要入地又无门。
二更里来入牢门，死又不得死，生又不得生。
要吃毒药无钱买，要想上吊又无绳。
三更里来半夜醒，蚊子又要咬，虱子又要叮，扁螂也要啃背心。
屋望里格老鼠猫儿大，跳上跳下要掏眼睛。
四更里睡，辛辛苦苦打瞌。
祖宗亡灵来托梦，原来还在监牢中。
五更里来天已明，牢头伯伯容容情。
今朝你只要饶饶我，可怜我是异乡人。”
　　柳树春说：“牢头伯伯，你今朝高抬贵手饶饶我，可怜可怜我柳树春是异乡人，我身边也没得铺盖雪花银。牢头伯伯，我现在柳树春，
抬起头来也望不见家乡路,低下头来看不见骨肉亲。
今朝高抬贵手饶饶我,我黄土盖面也不忘恩。”
　　我们不提柳树春来监牢里悲泪啼哭，单讲魏知府家夫人宋氏太太。
　　宋氏太太看见大人家去可要问：“大人啊，监牢经常抓到罪犯关了杠，今朝抓得来关了杠个罪犯哭得怎干伤心？这个罪犯犯底高罪？是哪里人啊？”“夫人啊，师父巧，徒弟犟。你不问，我也不敢说。关了监牢里不是旁人，是浙江杭州钱塘县柳太师，我家恩公家格儿子柳树春。”“老棺材呀，拿小恩公关了杠做底高啊？”“夫人啊，你不晓得，花琼千岁被杀，他是特大嫌疑犯，所以拿他关进监牢之内。”“大人啊，你不好没得良心啊。你说说看，你怎做到嘉兴府知府大人呱。那辰光不是柳太师提拔，你今朝怎到能功程。大人啊，
有恩不报非君子,恩将仇报枉为人。”
　　“夫人啊，我不是恩将仇报，确实他是格嫌疑犯。”“赶紧拿他放了。”“夫人啊，你可真妇人之见，杀了旁人不关事，杀了千岁皇上追查下来，我不得过身。”“格不好放？”“确实不好放。”
　　宋氏太太背住魏知府格领口，打了他一个耳括子。宋氏太太一巴掌，魏知府馋沫拖出来三尺长，“你个老贼，
放了小恩公人一个,一笔勾销莫谈论。
如果不放了柳树春,老身和你把命拼。”
　　魏清魏知府，嘉兴府知府大人，旁人不怕，他最怕就是自己的老婆。“如果一放，皇上追查下来，我肇怎弄？”“大人啊，格真正不好放，我倒有个办法。”“夫人啊，你有底高高见？”“大人啊，柳太师就该这一根独苗，就这点点骨肉，如果挨杀啦得就没得格。我跟你养到两个儿子，长子魏立，满腹文章；次子魏汉，武艺随身，不如把两个儿子喊得来，问问可有哪个肯代替柳树春去坐牢？”“夫人啊，你万万不能，皇上追查下来，要杀我家儿子格。”“大人啊，我家杀啦个儿子还有个，把柳树春杀啦得，他家就没得了。”“夫人啊，十个手指头咬咬个个痛，你叫哪个儿子代替柳树春送死？”“拿魏立交魏汉喊得来，就告诉他们，你家老子怎做到知府，你怎这么惬意，我家怎得发财格就好了。我再告诉他们：监牢里柳树春家老子，那时提拔了你家父亲。”
　　这两个孩子懂道理，争了要代替柳树春去坐牢。“父亲啊，我去，我去。”夫妻两个横望竖望，只有长子魏立，书生气派，长了白白净净，交柳树春差般不多。魏知府拿他带到监牢，和牢头禁子一讲，铺过监送拉钱，带到监牢里间柳树春面前，“柳树春啊，我怎做到这个嘉兴府知府格，就那时好了你家老子提拔。这是我家长子魏立，我为了叩谢你家父亲恩典，今朝我救你一条命，放你一条生路，你拿你格衣服脱下来，把我家儿子魏立穿，你穿我家儿子魏立格衣服，
嘉兴府里你不要蹲,海阔苍天去逃生。”
　　话言未了，魏知府帮柳树春拿枷锁统统开过来，柳树春双膝朝魏知府面前一跪：“大人啊，桩样好代替，坐牢不好代替，这个事情万万不能。”“柳树春啊，你真心诚意要保我家儿子性命格，我拿你换出去之后，你上京都皇城找你家娘舅张国寿，他是定国王之职，叫他出面到万岁门口保本，出赦文，拿我家儿子赦出去。”“大人啊，无论如何坐牢是不好代替格。”因为这个偷梁换柱，不好蹲监牢里尽估蹲杠说。魏知府急得没得办法，倒过来对柳树春面前一跪：“恩公啊，你如果今朝这桩事情不答应我，我跪死你面前也不起身。”柳树春双目流泪，双手拿魏知府扶起来，“大人啊，你折杀我柳树春也。你一心一意救我格，好格，我拿衣服脱下来，就把魏立哥哥穿。”
　　嘴说这话拿衣服脱下来格，就把魏立穿了身上，魏立肇穿了柳树春格衣服。魏知府亲自帮亲生儿子，拿三大刑具上起来。魏知府眼泪，看看就像筛酒。
　　柳树春穿了魏立格衣服，跑出几步，又打转回过头来，跪了魏立面前，“哥哥啊，你今朝代替我小弟弟坐牢，
假使向后没好处，一笔勾销莫谈论。
假如将来有了升腾日，我一重恩报你九重恩。”
