<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这和尚是哪个？柳树春家师傅三塔寺当家师傅永远长老。“两个狗贼，你两个狗贼，我一生一世当中，我带到这一个好徒弟，竟拿他弄做这个腔调啊。
今朝等我来动手，你千个残生活不成。”
　　跑到前面一把背住刁龙，拿他一只脚对自己脚下一踏，两个手吃亏，拿过只脚出劲对上间一背，不分细啊大，拿刁龙一撕两半个；不斜不欠，就像杀猪匠开片。“狗贼， 阴司地府等你相相，阎王是你好爹爹，等你到奈河桥下去摸鱼虾。
不做你个娘舅并老表，老子帮你把家分。”
　　刁虎看见哥哥挨撕杀得嘛。格你哨点死走啊，还要帮报仇哩：“你格秃驴，你格秃驴，秃驴啊，
你今朝拿我家嫡亲哥哥丧残生，我要做伸冤报仇人。”
　　“狗贼，你要追你家哥哥了呢？你要和他同走，我送你早点动身啊。”就拿这个刁虎不分细啊大，也一撕两半个。
　　管闲事的人说：“不得了了哇!出家人应该慈悲为怀，怎杀生害命，撕杀两个人。”
急急忙忙就动身，报与老爷早知闻。
　　县官老爷吴彬，听见说人命关天，赶紧吩咐衙役拿永远长老带上公堂。吴老爷就说：“你这位师傅啊，你出家之人，你应该行善积德，你为底高杀生害命？”“老爷，我晓得我犯了法格。我情愿伏法，你怎么判我？”“师傅啊，提到刁龙、刁虎是江湖上格骗子，专门骗人卖格，但不过他再不好点，轮不到你拿他弄杀得啊。”“老爷，我晓得我犯了罪，格你判我。”“老师傅，你为老百姓除拉两个祸害，乃有功之人，但是这两个人不应该被你弄杀得，所以你也有罪过啊。要说功罪相抵么，下回拿人弄杀得总不好追究，所以我本县对你从轻发落。
衙门口示众一个月，放你师傅转山门。
　　再弄他去示众，一个月满了格。来到茶馆店里，沈月姑就说：“师傅，我家这丈夫身上总是毛，夜里我和他困做堆，我总不敢霍他人，总害怕煞得。你帮他拿身上毛也弄啦得。”“徒媳啊，不是说坍台格话，这个毛不晓得怎长到身上去格，我确实没得这个本事啊。”“师傅啊，师徒如父子，这点总不帮忙。”“徒媳，我没得办法。”“没得办法也要想出办法来。”“不要叫，我没得办法，带他上我家师傅身边去。”
　　随手做对手，拿柳树春带到永远长老家师傅身边。哪个？八公山罗旋老祖。找到罗旋老祖，罗旋老祖就说：“徒弟，我没得办法，不晓得他吃得底高东西，怎长到这个死腔格？”“师傅啊，无论如何要帮忙。”“没得办法呢？”“没得办法也要想出办法来。”“啊呀，不要叫，带他上我家师傅身边去。”罗旋老祖家师傅来哪里？威灵山红云老祖。
　　一带带了去，红云老祖一望，“徒弟啊，你们晓得柳树春吃得底高东西？”“师傅，我们不晓得。”“不晓得我告诉你们啊？他吃格叫瘫哑缩节药，所以人瘫格、嘴哑格，他缩节，身上各个骨头、各个部位都缩小了。”“师傅啊，格可有办法？”“怎没得办法，没得办法也做你格师傅？他吃格是瘫哑缩节药，我堂有脱胎换骨药，一吃就好格。”
　　肇拿脱胎换骨药拿得来，弄开水浸开来，把柳树春拿起来一吃，曾歇到五分钟格辰光，柳树春来地落打滚拼命打滚。滚了越哨，身上格毛抛了越哨，滚了越哨，身上格毛抛了越哨，滚滚滚滚滚滚滚滚，身上格毛倒总滚抛啦得格。不但毛抛啦得，而且人变长了变高了，也变粗了，就恢复到原来格腔调。为底高？他吃得这个脱胎换骨药格。就是嘴不好说话，还是哑格，红云老祖拿出六神丹来，泡开来把柳树春吃下去，才只三分钟，柳树春能开口说话。
柳树春双膝跪了高山上，谢谢师太救命恩。
　　“柳树春，你是天上安国星宿临凡，派来保大明万里江山，你不能蹲我山上啊，你赶紧回转嘉兴府，拿八位美人齐集起来，赶上京都皇城，皇城里马上要开考了哇。”
　　柳树春谢过师太。来到嘉兴府，首先去打了沈员外招呼，说：“岳父啊，千怪我来万怪我，都怪我柳树春一个人。因为我夫人多哩，如果沈月姑生到二子，总有一子继承你沈家后代。”沈员外一想：“木已成舟，还有底高话说哩。”
　　柳树春再拿八美，连同安童柳兴和小桃梅香，统统带上京都皇城，到娘舅张国寿朝房里宿下来。红云老祖料事如神，有白骡山强盗，这个白骡大王招到喽兵有三千五百多个，拿战书打到金殿，要叫万岁派能人去和他交战，若无能人出战，——
兵将反到午朝门，你铁打龙廷坐不成。
　　白骡大王拿战书打到金殿，问问文武百官，没得哪肯去提兵调将打仗，为底高？不怕打外仗，就怕打内战。
文武百官个个跪了金殿上，总像泥塑木雕人。
“可怜啊，你们太平年岁官上加级总嫌小，战乱年岁怕出征。
孤家格江山现在如同风中烛，出不到扶皇保驾人。”
　　六部大臣赶忙保本，“万岁，你不必龙眼加泪，皇城里没有能人，现在可以拿皇榜高挂，到十三省去招贤纳士，只要考到一个武状元，就好叫他去领兵。”万岁一听，果然相信，随手吩咐御史官书写皇榜。心上就想：“我孤家才做皇帝格，要开考不如开文武考。
皇榜高挂十三省，要考尽天下武共文。
　　皇榜对外一挂，考童生纷纷赶上京都皇城。皇城怎么考，先文后武。有柳树春来娘舅家朝房里间，先到文考场一考，龙门高跳，头名状元。跟上去皇上又开武考。因为他是安国星宿临凡，来到武考场，有马上不会马下的，有会长的不会短的，有会硬的不会软的，八仙过海各显神通，各人拿各人的本领，考到最后又是柳树春本事最好。圣天子龙颜大悦。　
柳树春前来听封赠，文武状元你当身。
　　“柳爱卿，孤家这次开考主要是为擒白骡山强盗，孤家封你灭寇元帅，赐你精兵三千前往白骡山寨，去捉拿山贼，待等班师回朝转，官上加级重封赠。
看到黄道并吉日，你就好提兵调将动身行。”
　　格天子散朝，万岁来到后宫，马娇蓉就问：“万岁，你天天来下忙了考啊考，考试可曾结束？”“啊呀，提到这话，梓童啊，往常送你百两银子家去，赎你家父亲格， 可是叫柳树春？”“是的。”“这一次开文武考啊，文状元也是柳树春，武状元也是柳树春。就他个人，不晓可就是你格恩人，我拿他传到后宫你倒望望看，你可认得他？”“我认得格，他格相貌我一落里绣了绸布高头了。”
　　肇拿柳树春传到后宫，马娇蓉一看，“万岁，这个就是我的恩人，就是他送我一百两银子格。”万岁就说：“柳爱卿，你现在是皇亲国舅，我和你亲不过嫡，嫡不过姊舅啊。”柳树春赶忙启奏：“万岁啊，我不是皇亲国舅，嘉兴府坐牢格是魏知府家长子魏立，你封格是他，不是我啊。”“柳爱卿，格怎封到他格？”“因为好了魏立代替我坐牢，我才得走监牢里出来格。”“柳爱卿，自古至今能够代替旁人坐牢格人确实少有，孤家封他为皇亲国舅，应该说也是应该格。格既然孤家封了，就没得更改。现在孤家封你也是皇亲国舅，征剿白骡山寨，要为我孤家出力。”柳树春闻听这一声，想想不错半毫分，看到黄道吉日，战鼓敲得叮铃咚。
点起三千马和兵，八美随军一同行。
　　柳兴担任前部先锋，逢山开道，遇水造桥，为大兵铺下前进道路。来到白骡山外面二里之遥安营扎寨，战书打到山上约时交战。柳兴先锋官先行一步，来到前间讨战。山上总军参谋、铁门杠宋文彩来到前间。柳兴一看，“啊呀，你个狗贼，你就逃到堂块啊，你杀啦花琼千岁，逍遥法外逃到堂高山上落草，招兵买马，囤草积粮，你也得了，速速下马受绑，饶尔性命，
如有三字两不肯，鬼门关就来你面前呈。”
　　宋文彩和柳兴交战，柳兴哪是宋文彩格对手啊，吃了败仗溜到营盘告诉柳树春。柳树春晓得宋文彩来堂块，浑身披挂来到战场。“宋文彩，宋文彩，我和你结拜生死弟兄，不晓得你惨无人道，人面兽心，杀啦长兄，杀啦哥哥花琼千岁，你逃到堂块来，下马受绑，饶你性命，
如有三字两不肯，你千个残生活不成。
　　宋文彩也作最后垂死挣扎，和柳树春来打，格他哪是柳树春的对手，柳树春用钢刀拿起来一揩，宋文彩就对马底落一栽。柳树春不肯耽搁，
吼叫一声来动手，绳子捆绑了紧腾腾。
　　随手拿宋文彩打入囚车之内。格为底高不杀他？因为嘉兴府杀人案子不曾审得清，所以要留一个活口。
　　单讲到白骡大王。这个骡子精听见说总军参谋宋文彩挨打入囚车，赶紧就来讨战，要想救宋文彩。八美和小桃就说：“元帅，我们随军听用未立寸功，我们要来帮打仗。”九个女子上山，白骡大王看见九个女格来了格，嘴拿起来一张， “呼”一口黄烟。这肚里呢，有熏香毒药格，闻闻喷香，实际上是毒格。骡子精研究这个东西，可以说有二百多年。八美人个个花闪蓬蓬打喷嚏，小桃走了最后不曾挨熏得到，赶紧溜到山下。八美打打喷嚏总对山上一倒，好了掠阵格人看见了，肇拿八美救到山下。说活又不活，说死又不死，柳树春急得没办法，就眼泪叭嗒唉声叹气，八美好不容易和我团圆，现在怎弄到这个腔调。
安国星宿叹了几口怨气不非轻，罗旋老祖早知闻。
　　罗旋老祖拿魏汉喊到身边：“魏汉，你好去帮你家哥哥柳树春打仗了。他征剿白骡山寨，你家八个嫂嫂把骡子精熏香毒药熏昏过去格，你带八粒大神丹。你拿这六神丹带去呢，可救到你家八位嫂嫂性命。”“师傅，我有底高本事去帮打仗？”“你现在有本事哩。”“但不过他是精怪骡子精，修道修了九百三十八年。我这里有照妖镜一面、斩妖剑一口，可以去捉住精怪。”
　　再带了宝贝下山，来到营盘见到柳树春，拿免战牌脱啦得，有魏汉主动去讨战。格天子这个骡子精，晓得有能人来了格，赶紧来到前间和魏汉交战。魏汉哪打得过骡子精，只打了两个回合四个照面要吃败仗。他手脚又哨，就拿照妖镜拿起来一照，骡子精从马高头一个跟斗栽下来。一栽下来，来地落就打滚，打打滚，就现了原身，一只大大白骡子，总有一千多斤，嘴一张骡子呼熏香毒药对外直喷。魏汉好了手脚哨，对后一退，不曾熏得到，不曾喷得到他，魏汉手拿斩妖剑几个箭步跑到它身边，手起剑落，咔嚓，就拿骡子精腰分两段。山上格些喽兵一看，“我家大王也是个精怪啊，我们快点走啊。”魏汉说：“不要走，这领兵主帅乃柳太师之子柳树春。”大家听见说领兵元帅，是柳太师之子柳树春，“格我们不走，愿意改做官兵，跟柳元帅进京。”然后放火烧山，
山上竖起了太平牌，向后不准躲强人。
