<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　送家书格两位安童一听：“哎哟，大人对我们太客气了，我们下等人，只配走耳廓门，大人敬我们一尺，我们要敬大人一丈，大人敬我们一丈，我们要拿大人顶头上。”并不是拿人顶头上，拿个家书对额骨头上一顶，一步两拜，两步四拜， 慢慢来到高厅上，大人连连口内称。胡镇岳老大人说：“罢了，安童，免礼平身。”“多谢大人。”拿家书接过来，老大人说：“安童，外间时间不早，你们肯定腹中不饱，速到厨房用点心。”
安童到厨房用点心，老大人把家书看分明。
　　老大人拿家书一看，“啊呀，夫人啊!你怎思量到贺生日，老夫朝纲为官，公务繁忙，分不出身来，不得回去贺你生日。夫人，你要多多原谅，我的大孩儿镇守南宰门，二孩儿镇守北宰门，也分不出身来，只有我的四孩儿，他是当朝驸马，他不管事，叫他家去。”书要简短，老大人交四公子驸马公商议，驸马公四公子交公主娘娘商议好，辞别了万岁，辞别正宫娘娘，带了三岁的儿子胡春生，就是皇帝格外孙，
坐了车马动身走，回转华阴一座城。
　　再讲家书送到三关，三关总兵三公子拿家书一看，“啊呀，母亲要贺生日，我如果不回去贺我母亲的生日，我是忤逆不孝，我假如回去贺母亲生日，丢下三关无人把守，假如外国番兵乘机来造反，哪个来做提兵调将人。呀，我尽忠不能尽孝，尽孝就不能尽忠，我忠孝不得两全。不好了格，左难右难难坏我，一难怎做两难人。”家将胡福说：“少爷，小人有两全其美的好办法，等小人代替你回去贺老太太生日，你三少爷留下来把守三关，你不是忠孝两全吗？”三公子一听，果然相信，“安童，讲得在理，一面依你。”跟手写贺信一封，准备生日礼物，交把胡福。胡福辞别三公子，擐上银鬃马。
打马加鞭早动身，回转华阴一座城。
　　简单说说，要家去格总家去了。那一天生日，高厅上替老太太祝过寿，四公子驸马公对五公子胡毕嵩说：“兄弟，应该到坟堂敬敬祖宗才是道理。”
哪晓二位公子到坟堂去祭祖，一件祸事倒来临。
　　康氏太太独坐高厅，腾腾空喉咙口“嚯铁托”，一口痰对杠一郁，豆腐店关门歇作。
跟斗栽倒尘埃地，神木不知半毫分。
　　安童梅香吓坏了，奔走如飞，报到坟堂，“二位少爷，大事不好，祸比天高，老太太昏死在高厅。”两位公子一听，躁拉大半条命，三步当作两步行，急急忙忙来到高厅，一望，只见母亲康氏太太倒在高厅，眼睛一闭，鼻头管里总没气。二位公子一个背左手，一个背右手，“母亲，亲娘，醒来醒来。”
哪晓人不伤心心不死，捶捶拍拍又转还魂。
　　康氏太太还阳打转，就说：“儿啊，才间为母做了一个恶梦啊，梦见我们家的先祖胡大海家来格，对府门口一撑，我问他，他又不开声，腾腾空嘴一张，一口鲜血对我家大门上一喷，回头拿一只手对我一伸，后来我惊醒了格。”
　　众位，此乃大大的凶兆，大红血喷门，将来要满门抄斩身丧命，这兆应在五公子胡毕嵩身上，他将来是个惹祸根。
　　不讲康氏太太得了凶兆，再讲家将胡福相当小聪明，跟随胡毕嵩脚前脚后。那一天胡福跟五公子来到小书房，胡福说奉承话了哇：“五少爷，你年纪轻轻，文武全才，盖世无双，可算天下第一。少爷，天下第一名哦，应该要到天下第一格地方去玩耍玩耍，上有天堂，下有苏杭，杭州景色好了，杭州西湖有十八景，飞来峰、雷峰塔、断桥、灵隐寺、三潭映月，四时不谢之花，八节常春之草，那景色就不晓得多好。少爷，
陪你杭州散散心啊，千中意来万称心。”
　　胡毕嵩年纪轻，心被说花了格，跟手来到暖阁高楼，见到母亲康氏太太。五公子推金山倒玉柱，双膝跪在暖阁高楼上，母亲叫啦两三声。老太太说：“儿啊，不在小书房勤辛苦读，到我暖阁高楼为底高？”胡毕嵩：“亲娘哎，非为别事，叫声我格母亲哦，孩儿要想到杭州散散心，不晓我格亲娘哦准不准？”老太太说：“呸，儿啊，年纪轻轻没出息，不求上进，不思量到读书，怎思量到散心格？俗话说得好，好男不游春，好女不看灯。
游春男子浪荡汉，看灯女子下等人。”
　　胡毕嵩被母亲一钝，不晓多恨，气塌塌，对小书房里间一斜。胡福说：“五少爷，你家母亲可准你去啊？”胡毕嵩说：“人也霉煞得，非但不准，还被母亲拿起来一钝。”胡福说：“少爷，你家母亲不准不关事，脚又不长了你家母亲脚板底落，长了你自己肚爿脚底落，揆于把你母亲晓得嘎，你不好坐夜溜了走。”胡毕嵩一听，倒是不错。主仆两个商议商议，带足路费银子，一到二更将过，三更交错，半夜差不多，主仆两个偷偷开了后花园门，
急急跑来急急奔，东城门到面前呈。
　　一到东门，天不曾亮哎，城门不曾开。胡福对杠一撑，喇叭嗓子就开声，“喂，哪个来下看门啊？快点起来起来，开门开门，等我家五少爷好出城。”哪晓两个人来下看门，一个叫崔达，一个叫徐青，听见喊开门，两人起来格，崔达走前间，徐青走后间，衣脱子对肩头上一搭，脚对鞋子肚里一踏，拖鞋搭脚，困丝懵懂，“喂喂，夜静深更，哪一个油头小光棍，高喊开门开门，弄你家老子觉总困不成。”胡毕嵩：“你格瘟贼，做我老子，我请你咧。”一把背住崔达耳朵，拿起来一挤，哪晓胡毕嵩不晓自己力气委该大，千斤哨力，一挤崔达枣木榔对下一抛，颈脖子血对外，拿起来一拱，动总不动。
跟手栽到东道边，搔搔大腿上西天。
　　胡毕嵩说：“呸，你格冤家，头可保是豆腐做格，不曾背得起挤倒抛啦得格。”徐青说：“少爷，我格头也没得他牢咧，不能背我，我开门，我开门。”拿门一开，胡毕嵩交胡福主仆两个走了格。
　　再讲徐青报，报与县太爷许大人知道。许大人一听，不得了哇，出得人命，人命关天，不是旁人闯格祸，五公子胡毕嵩闯格祸。许大人交胡家蛮要好格，跟手派公差衙役送信，送到护国公府。康氏太太交四公子驸马公母子两个一听，躁拉大半条命，“不得了，胡老五闯了祸了。”母子两个急急忙忙来到东门一望，不好，崔达家没得旁的人手，只有一个六十三岁的寡妇母亲崔奶奶。崔奶奶听见儿子被打杀得，跌跌乱冲来到东门一望，只见儿子崔达倒在血泊之中，崔奶奶一把拿儿子崔达格尸体紧紧来抱住，放声痛哭泪纷纷，高哭一声：“我格心肝孩儿，这叫天有不测风云，人有旦夕祸福。那天夜晚我们母子两个吃晚饭，　
有讲有说好好很，腾腾空半夜里被人打死哦丧残生。
　　心肝唉，你家父亲早年亡故，　　
多男多女不曾生啊，单生你格秤砣生。　　　　　　　
你倒一命归地府哦，丢下你格白发老母靠何人。
只叫娘养儿子苦难当，好如雪上又加霜。
总说养儿防身老，哪晓倒过来哭儿郎啊。
　　我格心肝孩儿，你在则为人，死则为灵，有灵有感，阴灵何在，　　　　　
黄泉路上慢慢走来慢慢撑，等等你格苦命母亲哦一同行。
　　儿啊，你等等我哦，为母来了格。”崔奶奶发躁，拿头要对墙上撞，四公子驸马公吓坏了格，一把背住崔奶奶，“万万不能寻短见，怪只怪我家五兄弟闯了祸，不过奶奶哇，人死不能复生，崔奶奶，你上我家去。
你肇不是张三并李四，我就拿你当作生身老母亲。
在养老来死殡葬，飘山化白我承当。”
　　好说歹说，拿崔奶奶劝了不寻死。崔奶奶不曾肯上胡家去，四公子驸马公赠她千两养老银子，好好交拿崔奶奶送回转，又买大大棺木，将崔达遗体入殓，热热闹闹办过丧事，又拿出许多银子来，衙门里花上上下下大官小官芝麻官，包括拉扒丝差人总送了银子，天能大的祸事，只要斗能大格银子，大事化小，小事化了。一场风波平定，我也不一一细表了。
　　再讲五公子胡毕嵩交安童胡福，那一夜走出东门，
路途催趱不耽搁，张家镇到了面前呈。
　　一到张家镇，主仆两个肚子饿了格，走到一爿大饭店坐下来，喊了点心。
哪晓主仆两个饭店用点心，来了英雄两个人。
　　只见走饭店门口进来两个大块头，这两个人块头大了，人就有九尺高，足足有箩口能粗格腰，头一个大块头，脸上花花绿，绿绿花，是个大花脸；第二个大块头呢，脸上半个青格半个红格，鸳鸯脸。两个大块头走到饭店里尖呶呶对杠一坐，大花脸大嗓子叫起来格：“堂倌，我们肚子人总饿煞得格，口干了，先打点好酒来过过口。”堂倌说：“客官，要打多少好酒咧？”大花脸说：“少打点哦，空心饿肚，过过口格交易，只要个人打二十斤，两人四十斤好酒差不多。”堂倌听见：“哎呀，少打点打四十斤，多打点要打八十斤？你们两人要困酒肚里洗澡？不要问他。”和尚头旋子四家伙拷得来，每家伙足有十斤。
　　众位，过歇辰光最大格和尚头旋子，一家伙只有五斤。书中暗表，他这个旋子是特号头旋子，比大号头还要大一倍，所以一旋子十斤 四旋子四十斤。两个大块头吃起酒来厉害了，不用杯子不用碗，直接拿旋子搬起来对嘴里倒，嘴对嘴，长流水，就如牛吃水，“咕”，一旋子喝啦得格，拿第二个旋子搬起来，又是嘴对嘴长流水，“咕”，喝啦得格，拿嘴一抹。大花脸说：“堂倌啊，烧点饭来，少烧点啊，空心饿肚，酒喝多了，饭吃不多，少烧点，个人一斗二升米，两人二斗四升，大米饭差不多。”堂倌一听，“喂，不得了哇，少烧点烧两斗四升，多烧点要烧四斗八升，你们要吃胀煞得。”不要问他，两斗四升大米饭烧好了，用五个大大老赫赫淘箩，连锅巴总铲了里，背了去对台上一顿。堂倌说：“客官，爱吃多少自己到下盛多少。”哪晓两个大块头饿吼了格，铲刀总不曾来得及用，直接弄老海碗到淘箩里畚。吃起饭来像穷吼，一老海碗就作两三口。
　　不曾算，一下子吃啦十二碗半。你只要想，饭锅巴总吃啦得。胡毕嵩一看啊：嘿，两个大块头能吃干多饭，能饮干多酒，捣拳像五升斗，肯定武艺不丑，所以胡毕嵩有心结交他们。胡毕嵩站起身来，走到两个大块头面前，双拳一抱，深深一礼，一躬到底，口称：“请问二位英雄，尊姓大名？”大花脸说：“不嘎，我就叫赵慕容，我格绰号叫爬山虎，我爬山比老虎还快点。这是我的结义兄弟，不是嫡亲格，不是同胞格，结义格兄弟，叫李德宝，他格绰号叫水底蛟，他水中功夫顶顶好。不相信，说把你听，
提到兄弟水中功夫不平凡，躲了水里十天八天不费难。
鱼鳖虾蟹眼前过，撂到口中尝一尝。
兄弟格水中功夫果然大，东海老龙比不过。
黄鳝鳗鱼眼前过，他能分出公和母呵。”
