<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不讲奸党范宝写书信，再讲五公子胡毕嵩。交安童胡福坐船，水路蹲舟，非止一日，那一天来到杭州城，船对水关码头一靠。胡毕嵩交船老板，一一如一，船账算了冰清玉洁。主仆两个弃舟登岸，投宿招商店，游看西湖，不知不觉半个多月。那一天胡毕嵩对胡福说：“安童，信你格话，霉几夏，你说杭州景色怎样怎样好呢，我看不过平常而已。”胡福说：“少爷，还有顶顶好格地方，你不曾去过咧。杭州城有个八仙院，
八仙院里有格体面小姑娘，比天上格仙女还要胜几分。
少爷，回头八仙院里散散心，不枉人间过一生。”
　　哪晓胡毕嵩本来年纪轻，被家将胡福拿起来一引诱，三月里格芥菜就起邪心。胡毕嵩说：“安童，今朝不值得去，等到明朝我们早点上八仙院散心。”
不讲主仆两个准备要到八仙院里去散心，经中另表出场人。
　　再讲八仙院，当家老妈子叫王妈，王妈最近买到一个顶体面格小姐，叫狄美云。狄美云年方二九十八岁，生得花容月貌，狄美云父母双亡，跟随哥哥嫂嫂过日子，狄美云家嫂嫂心最黑，对狄美云家哥哥说：“丈夫啊，妹子十八岁了，男大当婚，女大当嫁，等到妹妹出嫁，一副嫁妆大过家当，不上算，不上算，拿她卖啦得。”肇拿狄美云卖进八仙院，王妈逼狄美云接客，狄美云只是不肯，天天被打，打了皮开肉绽，寸骨寸伤。那一天狄美云来绣楼，来到半夜心，越思越想越伤心，嘤嘤啼哭泪纷纷，哭声：“我格父母双亲，
你们在则为人死则为灵，有灵有感阴灵何在？
你家女儿八仙院里遭磨难，父母格阴灵可知闻？
亲娘哎，东方日出一点青，哥哥嫂嫂待我两条心。
拿我苦命卖进八仙院，要逼我接客做营生。
可怜了，我是好好良家女，怎做花前月下人。
　　罢也罢了格，我不如悬梁高挂身丧命，好保住我格贞节好名声。罢了，我不要命了，我来上吊咧。”端张凳子站上间，腰带解下来，对二梁上一荡，打一个相思扣子，拿头要对里伸，正要对里伸，眼泪不得干，生怕生，死怕死。你说哪一个不怕死，狄美云小姐泪如泉涌，哭声：“苍天哎，
相思扣子外间是天堂路，相思扣子里间是地狱门。”
　　哭哭哭哭狠狠心肠，杏眼紧闭，银牙紧咬，舍死忘生，拿头对相思扣子里一伸，脚拿起来一蹬，凳子对开一滚，舌头对外一伸，一口冤气往上一升。众位，恶人叹气当头散，善人叹气往上升。
一口冤气不打紧，惊动南海活观音。
　　南海大悲观世音菩萨，端坐洛迦高山莲台之上，突然心血来潮，掐指一算，晓得一半，“啊呀，狄美云小姐有难了，她阳寿未终，将来大富大贵，一品夫人之位，和五公子胡毕嵩五百年前玉皇家御花园中伴吃了仙桃子，宿世姻缘啊海能深，我不搭救，何人搭救。”观音菩萨吩咐，善才龙女看守洛迦高山，为师去去就来。
大悲观音念起真言咒，驾起云雾早动身。
云里走来雾里奔，赶到杭州一座城。
　　大悲观音来到杭州城，一阵仙风，对八仙院狄美云小姐绣楼一攻。观音菩萨拂尘一拂，拿狄美云对床上一摔，大悲观音对踏板上一站，口中叫喊：“美云小姐，醒来醒来。”众位，不是喊她人，喊她的魂灵。狄美云小姐睡梦之中，懵懵懂懂，唷，踏板上站一位仙女。小姐开口：“仙姑，唤我何来？”大悲观音说：“小姐，吾乃非别，南海观音是也，你阳寿未终，我来搭救你还阳打转。”小姐说：“我不，我不，菩萨，如果还阳打转，王妈要逼我接客，这这这如何是好!” 观音菩萨说：“小姐，你明朝定心接客，明朝你格亲亲丈夫胡毕嵩就要到了，你交胡毕嵩五百年前姻缘前生定，更改没有半毫分，切记切记，你莫要忘记，吾乃去也。”一阵仙风，影迹无踪。观音菩萨去是一阵风，撮醒了小姐一梦中。狄美云小姐来惊醒，一身格香汗湿衣襟。啊，原来是南柯一梦。小姐就想：我才间来下上吊格，腾腾空怎困到床上来格？观音菩萨救我格，说我阳寿未终，说明朝有亲亲丈夫胡毕嵩要来了。罢了，暂且不上吊，单看做梦可灵，单看明朝可有胡毕嵩，如果没得胡毕嵩，我再上吊也不为迟。不讲狄美云八仙院中多等待，再讲公子小官人。
　　到了第二天，胡毕嵩交胡福主仆两个商议，梳洗已毕，用过点心，换过衣襟。
主仆两个站起身，八仙院到面前呈。
　　王妈看见五公子到，眉花眼笑，拿他接到花厅，为他不丑，办了花酒，拿所有格体面姑娘唤上花厅，等胡毕嵩挑选。哪晓胡毕嵩望望望望把手直摇，“哎，王妈，我倒不是说你家格霉话，我家里端茶倒水扫地、擦台抹凳格梅香，也比你们这里花花姑娘要体面到几倍咧。王妈，我最说得老诚啊，有体面格就唤出来，没得，我少陪了。”王妈说：“五少爷五少爷，等等等等，我家还有一个顶体面格小姐，叫狄美云，不过我要关照你，就是她格脾气有点撬七撬八。”胡毕嵩说：“不问，只要小伙子中意，倒不问他脾气好丑。”肇王妈吩咐拿狄美云唤到花厅，胡毕嵩浅眼对她一看，狄美云青丝不梳一蓬松，眼屎邋遢，拖鞋搭脚，哪晓仔细望望，唉喂，狄美云背得起细看，细看了不得体面，看小姐，不搽粉来自来白，不点胭脂自来红。
看看小姐千金女，赛过仙女下凡尘。
　　众位，书中暗表，因为胡毕嵩交狄美云小姐五百年姻缘，前生定好了格，前世里格姻缘，所以尽管小姐狄美云穿着不好，但是来胡毕嵩格眼睛里花，是越看越体面，越看越喜欢。胡毕嵩看看情不自禁说起来格，叫声：“王妈哎，
我胡毕嵩不爱张三并李四，单爱这位女千金。”
　　小姐狄美云一听，啊呀，真有胡毕嵩，做梦真灵嘎，偷眼对胡毕嵩一望。众位，过歇辰光小姑娘啊，抵不得现在女同志大方啊。过歇辰光小姑娘怕嫩生格，好像这样看人，只好偷眼一看，喂，胡毕嵩长了漂亮了，面如扑粉，小伙子盖到十来个省，两耳垂肩，双手过膝，唇红齿白，鼻直口方，天庭饱满，地阁方圆，牙排碎玉，
额心里一把珍珠伞，必是扶王保驾人。
看看公子人一个，千中意来万称心。
　　小姐走到前间忙行礼，胡公子连连口内称，“胡公子，我叫狄美云，我并不是花前月下之人，我不肯接客。望啊，身上总被打坏了格，昨夜夜里上吊格，观音菩萨救我格，说我狄美云交你胡毕嵩五百年前姻缘前生定，更改没得半毫分。胡公子，你要交我做露水夫妻，你哪怕拿我打杀得，我总不情愿，要么，我们就要做天长地久之人。”五公子胡毕嵩一听佩服，狄美云小姐身落烟花，一尘不染，清高孤傲，“小姐，我佩服你格人品，我爱你的容貌，我愿意交你结做长久夫妻。小姐，你不相信我来赌咒把你。”胡毕嵩双膝对下一跪，赌咒，叫声：“虚空过往神明哎，我胡毕嵩交狄美云小姐定下终身，
假使久后有了三心并二意，天雷阵打死我一人。”
　　狄美云小姐说：“胡公子，你言重了，奴家也来赌赌咒。”小姐也双膝对下一跪，赌咒了，“虚空过往神明哎，我狄美云将终身许配胡公子胡毕嵩，
假使我久后有三心并二意，横生倒养丧残生。”
　　肇胡毕嵩代狄美云赎得身，来八仙院点了房子，择过良辰吉日，闹闹热热，胡毕嵩交狄美云拜过天地，洞房花烛，鱼水之情，夫妻恩爱，并蒂之欢，不一一细表了。
　　哪晓夫妻成婚配对三个月整，狄美云有了怀孕紧随身。那一天小夫妻两个，讲讲欢喜了，肚子里花有了后代了。小夫妻两来到了钱塘江边，来江边上租了一张台子，弄点酒喝喝。
哪晓小夫妻饮酒欢乐很，一件祸事又来临。
　　不料来了小奸党，哪一个小奸党？老奸党当朝宰相皇帝格先生严平直家宝贝儿子叫严仕雄。严仕雄带六十个打手，也到杭州来散心格，哪晓小奸党散心总是假，寻花问柳是真情，齐巧望见胡毕嵩交狄美云来下饮酒，“喂，那个饮酒格小姐体面，抢抢抢。”安童蜂拥而上，胡毕嵩说：“胆倒不小，老虎头上拍苍蝇，太岁头上动土，情丧来抢我家小姐，我来请你们哎。”胡毕嵩捣拳涨涨劲，手膀子捣鬼一颤，格些安童 “扑棱”，个个跌得鼻头管朝上。一把背住严仕雄，严仕雄说：“你敢打我，我家父亲当朝宰相皇帝格先生，你敢动我一根汗毛，你总不得了。”胡毕嵩说：“我敢啊，不要讲你是奸党家儿子，你就是皇上格太子犯法，我总敢打格。”格胡毕嵩来火星头真正没得格胆，
做你格娘舅并表叔，替你格冤家把家分。”
　　五公子胡毕嵩弄两个手背住小奸党严仕雄两个脚，涨涨劲，手膀子一撕，“歇哗”，两半个一样大，五肺六脏对杠一荡，不歪不欠像杀猪匠开片。看热闹格人多了，一个老朋友顶欢喜看热闹，脚踮起来，颈脖子伸多长，头伸了杠看，曾在意肚肠对他颈脖子里一绕，哎喂，鬼毛病总吓起来。
老朋友吓做抖擞病，格嘞格嘞，就转家门。
　　胡毕嵩拿人打杀得呗，你逃走呢，他又不走，对杠一撑，就开声：“喂，我男子汉大丈夫，一人做事一人当，我打杀人不害旁人，我打杀人要报名字格，你们听好了，杀人者，陕西华阴县五公子胡毕嵩是也，你们有种去找我，我走了。”胡毕嵩交狄美云小姐，双双回转八仙院按下不表。
　　再讲奸党家安童，少爷被打杀得，不是旁人打杀得，又是五公子胡毕嵩，撕做两半个一样大。格安童兄弟吃亏，拿死尸对家背，不要问细阿大，我们各人掮半个，掮尸首格掮尸首，报信格报信。
报信安童骑快马，打马加鞭就动身。
　　路途催趱，经中言语省一省，赶到京都帝王城。报信安童来到京都皇城宰相府高厅之上，见到老奸党当朝宰相严平直，安童双膝来跪下，老太师叫啦两三声，叫声：“太师哎，不得了不得了格，
总说祸有天能大，只比天高矮二分。
少爷杭州城散散心，在胡毕嵩手下丧残生。” 
　　老奸党严平直听见这一声，躁到死去又还魂，只躁得老贼喉咙生烟，七窍冒火。“呸!我把你胡毕嵩胡毕嵩你格狗贼，可恼啊可恼，上回拿我外甥打杀得，我家妹丈写信把我，我也不曾找你算账，情丧你拿我的孩儿又打杀得，我岂能与你善罢甘休。罢了，安童，将文房四宝取来。”肇安童拿纸笔砚台、黑墨端到高厅。
　　众位，老奸党的歪才好哩，磨磨大阁香，羊毫掭掭尖。
思量思量又思量，害人的本章就写完篇。
