<!-- { "loadSidebar": true } -->
急急忙忙来急忙奔，苏家庄不远面前呈。
　　胡毕嵩逃到苏家庄不远格地方，已经到了第二天黄昏头，哑子亮月，望见黑影来前间一闪一闪。胡毕嵩就想：夜漆忙慌，这黑影闪来闪去，非盗即贼，我跟后间去望望看，就跟好了这个黑影。一跟跟到河边上，听见一个女子，来河边上放声啼哭，哭声：“我的父亲大人，可怜后母对我心良狠，天天毒打，我要想到许昌城上寻找你，身无盘缠怎能行，罢了，罢了格，
阳日三间日子不愿过，我跳在塘河丧残生。”
　　胡毕嵩一听，哎呀，原来一个小姑娘要投河死。胡毕嵩一个箭步，冲到前间拦住得，“小姐哇，年纪轻轻，怎思量到寻短见格？俗话说得好，宁蹲世上捱，莫对土里埋；阎王不寻你，你也想发小鬼格财。究竟姓甚名谁？ 家住何方？为何要投河？”小姐睁开泪眼，对胡毕嵩一看，只见胡毕嵩英雄气概，相貌堂堂，五官端正，脸上一团正气，料定他肯定是好人。小姐双膝来跪下，公子叫啦两三声，叫声：“公子哎，
我拿真心之话告诉你，铁石心肠要软三分。
　　公子，我就住那不远苏家村，我家姓苏，我家父亲就叫苏严习，是现任许昌知府，我叫苏美英，我今年十八岁，我的母亲早年亡故，我家父亲娶了后母，后母心黑，天天蹲家打我，我没得办法，我就溜出来，准备到许昌城上寻找我格生身父亲，可怜我鞋尖足小，身无盘缠，所以我准备跳入塘河淹杀得拉倒。”胡毕嵩说：“小姐，万万不能寻短见，投个人身不容易。小姐，没得路费不要愁，我路费银子多得很，再一个我是一个没得事格人，我拿你带到许昌城上找你父亲可好呀？”苏美英说：“公子，好倒好格，不过我们跑做堆，你男子，我女子，你今年十七八岁，我也十七八岁，男女授受不亲，恐怕人家要说闲话。公子，我看不如这样子，
不要嫌奴家容貌丑，结成夫妻一同行。”
　　胡毕嵩说：“小姐，万万不能，你不要当我是随常过路格人，我是逃犯胡毕嵩。”苏美英说：“呀，赫赫有名的五爵主，我们乡下人年纪大格人总佩服你，说你是忠臣的后代，当代的英雄，
我今朝得配你胡公子，千中意来万称心。”
　　胡毕嵩说：“小姐，慢来慢来，我已经有了一个小姐了，八仙院里的狄美云，已经交我拜过堂成过亲，我们而且夫妻恩爱。”苏美英说：“五公子，那有什么关系？你们男子汉大丈夫，三妻四妾作兴格，不要说两个 ，就三个四个五个六个七个八个九个，我一点点总不嫉妒，
狄美云小姐做你正，我苏美英做你二夫人。
　　你可答应？你不答应我坍河里淹杀得拉倒。”苏美英当真发躁，要对河里坍。胡毕嵩一想：不得了哇，不答应人家她要寻死。一把背住，“小姐，万万不能寻短见，我一面答应你吧。小姐，我们肇夫妻道理，我看你格小伙子太漂亮，漂亮小姐要惹祸要惹波澜格。来，我替你女扮男妆。”肇胡毕嵩拿包袱解开来，拿自己洗换格一套衣裳拿出来，帮助苏美英换起来。哪晓苏美英拿男子衣裳一穿啊，倒也马马虎虎就稍微大点，哪晓得就格鬼鬼脚三寸金莲对男子鞋子里一穿啊，脚委该小鞋子旋溜溜转委该不好。胡毕嵩说：“不要紧，不要紧，小姐，你格女子衣裳脱那又没用，撕成布条这遭捆捆存存牢。”扮起来格。 胡毕嵩说：“小姐，我们肇暗里是夫妻，名义上我们是兄弟，我不叫胡毕嵩啊，我肇就叫张嵩，你肇就做我格兄弟叫张英 ，我来喊你格会答应？”苏美英说：“我干高干大格人哪里答应总不会。”胡毕嵩喊她了，“兄弟啊。”苏美英答应：“哎。”胡毕嵩说：“哎喂 ，这种喉咙又尖又嫩又妖怪格嗓子啊，不要讲望，一听就晓得冒牌货，你嗓子要放粗点，放笨点才像。”“好格呢，我们再重来。”胡毕嵩喊：“兄弟哎。”苏美英说：“哎。”肇对了格，内景格，肇胡毕嵩前头走，苏美英后面跟， 跑跑跑跑碰叮咙叮咚，苏美英一个倒栽葱，一个跟斗，一爬爬起来，一望啊，路旁边一口雪亮堂堂的尖刀，苏美英一想，我不如拿这个尖刀拾起来带在身边 ，一来街上买水果好削削皮，二来好防防身。肇就拿尖刀对靴筒里一塞，你们大众牢记话题，回头这口刀，就是惹祸的根苗。再讲夫妻动身，
路途催趱不耽搁，汉中府到面前呈。
　　一到汉中府，投宿招商店。夫妻二人来到客房之中，胡毕嵩说：“小姐，你脚又小跑了太慢，等我上水关码头叫一条舟船，我们坐船上许昌可好呀？”苏美英说：“官人，你要速去速回。”胡毕嵩走了格，苏美英拿门一关一栓，哎唷，脚痛了不得过，拿靴子脱下来，裹脚布一解，拿起来一望，喔，鬼鬼脚底十来个大水泡。哪晓得望啊望，上了大当，来了一个人。哪个？ 店小二送洗脸水格，跑到客房门口一扛门，门栓格关格，肇走门缝缝里，一个眼睛睁一个眼睛闭，像木匠单眼吊线对里一望，哎，鬼鬼脚都露出来格，犯丧，女扮男装。店小二就来饭店门口呆笑，哪晓正来下呆笑，来了一个人。哪个？ 油头恶光棍胡没魂。这胡没魂多大年纪咧？五十四岁，长了皮包骨头，骨瘦如柴，三根筋住格枣木榔，你不要看他瘦哇，好色之徒，家里妻子娶七房，他还不够忙，还蹲外间偷鸡摸狗，看见人家体面小姐，他命总不要，非要搞到手才肯歇。哪晓格天胡没魂走到饭店门口，看见店小二来下呆笑，胡没魂说：“小二哥，你笑什么？”店小二说：“胡大爷，胡大爷，新闻新闻，我们饭店里住了一个体面小姐，犯丧，女扮男装，鬼鬼脚总露出来格。”
胡没魂听见这一声啊，正中其谋十二分。
　　胡没魂跟手拿门冲开来，一把拿苏美英来扯住，要调戏小姐女千金。苏美英说：“不要绞七廿三，我是男子汉。”胡没魂一声冷笑，“也男子汉哩，鬼鬼脚总露出来格，硬凭据总出来格。”苏美英一想：不得了哇，赖不掉了格，我要是交他硬犟，我是女流之辈，手无缚鸡之力，我怎犟得过他，不好了格，我假使和这个冤家有了长和短，对不起我格胡毕嵩好官人，这……如何是好？苏美英急中生智，我不如如此如此，设计设计。究竟苏美英用什么计策，待小学生慢慢地道来。苏美英说：“大哥，做这事情你不怕难为情，我年纪轻怕难为情，你拿门关起来栓起来，拿衣裳脱来得，逋了帐子里花等我。胡没魂能信她咧，拿门一关一栓，衣裳一脱，对帐子里一逋，“小姐，快点来啊，我等了躁杀得。”小姐说：“来了格。”靴筒里尖刀背出来，两个手捧住刀柄，拿尖刀对准了胡没魂格嗓喉咙，苏美英用尽生平之力对前一戳，噗，啊咿喂，刀柄总戳颈脖子里去，胡没魂啊只喊到半声，
跟斗栽到踏板边，搔搔大腿上西天。
　　所以经典是劝世文，劝劝你们听经格男劳力们，万万不要想空头心思跑小路，跑小路没得好处。闲言休叙，言归正传。
　　再讲店小二走门缝里对里望，哎，杀得人了。肇店小二报，报与胡没魂家七房妻子知道，胡没魂家七房妻子啊，到汉中知府衙门报案。汉中知府邱堂一听，不得了，出得人命，人命关天，随手带了公差衙役，到饭店里花验尸，一望，果不其然被刀戳杀得格，而且苏美英不赖，“人是我戳格。”格么杀人要偿命，是杀人犯哦。
不分青红与皂白，铁链子锁了紧腾腾。
　　铁链子一锁， 背起来就走，一走走到大道上，齐巧望见胡毕嵩叫船打转，苏美英发躁，脚一蹬喉咙上一咳，眼睛对胡毕嵩瞄瞄，嘴歪歪，意思就是出得大事，你还不赶紧逃走。胡毕嵩是聪明人啊，晓得出大事，胡毕嵩逃走了格。
　　不讲胡毕嵩逃走，再讲苏美英被带到汉中知府公堂。她不赖，人是她杀格。肇做起口供来， 画了押，就拿苏美英重枷重锁，
押到监牢里遭磨难，杀人偿命不容情。
　　可怜，小姐苏美英坐牢，一步总不得跑，困嘛困狭床上，杵嘴棒杵了紧腾腾，日里总好过，到夜里格日子顶难过。小姐来到半夜心，越思越想越伤心，放声痛哭泪纷纷，高哭一声：“我格父亲大人哟，
你枉来许昌做知府，女儿却来监牢里做罪人。
又哭声我格亲娘哎，
你也好到许昌城上父亲床头边托一个梦，
等父亲好来搭救我当身。”
苏美英来监牢多悲泪，惊动了一位老大人。
　　惊动哪一位老大人？惊动了汉中知府邱大人。怎惊动得到格咧？因为邱大人格天夜里困不着，为何困不着？因为城隍土地算到苏美英遭难，帮忙搞鬼，就搞了邱大人五心烦躁，困不着。邱大人一想：今朝棺材瞌睡死哪去格？拗气不困了，起来散步。哪晓邱大人散步散到监牢旁边间，真正叫无巧不成书，夜静夜静啊，就听出去不近，听见苏美英来监牢里哭得逼清，“父亲啊，你枉来许昌做知府，女儿却来监牢里做罪人。”邱大人一想呀，提到许昌知府叫苏严习，
不是张三并李四，交我是结拜弟兄两相称。
　　所以到了第二天，邱大人拿苏美英走监牢里带到自己家中高厅之上，拿她重枷重锁解啦得，邱大人开口了：“你究竟姓甚名谁？你家父亲究竟叫什么？告诉我听听。”苏美英就想：不是来公堂，来人家家里高厅上，又望见邱大人慈眉善目，不是恶人是善人，双膝来跪下，大人叫啦两三声，肇就怎样怎样如此如此真实情况啊，统统告诉邱大人。邱大人上上下下听完成啊，一把拿苏美英来扯住，侄女儿叫啦两三声。“哎呀，原来是我侄女儿。侄女儿啊，你怎不早说，我本章已经送上皇城，等到皇上圣旨一到，是杀人犯，犯法要被杀。”不好了格，
如果拿苏美英法场过刀身丧命，对不起我格结拜哥哥姓苏人。
　　但是邱大人又想了，如果皇上圣旨一到，不拿苏美英法场过刀，违反圣旨，我乌纱帽戴不牢，“不好了格，左难右难难坏我，一难怎做两难人。”
邱大人来有难处，来了一位善心人。
　　什么人？邱大人的女儿邱美蓉，邱美蓉小姐多大年纪，十七岁半，何谓十七岁半 ？本来十八岁，生日晏，三十夜生日，所以说十七岁半。邱美蓉小姐最近得了一个古怪毛病，心口头打坝，茶饭吃不下，面黄饥瘦，骨瘦如柴。邱美蓉小姐来到了高厅，“父亲，你为何悲泪啼哭？”老大人说：“女儿啊，非为别事。”怎样怎样告诉邱美蓉，邱美蓉心良好了，“父亲，你不必为难，你家女儿枉于是半条命，吃不下饭格人也过得长吗？叫声，我的父亲大人，
如等你家女儿到监牢里去替罪哦，好救到苏美英女千金。”
　　格邱大人听见这一声，铁石心肠软三分。搂头就把邱美蓉小姐紧紧来抱住，心肝女儿也哭得不绝声，高哭一声：“我格心肝女儿，
麦芒挑刺肉也疼，哪肯将钢刀割自身。
虎毒不把儿来吃，哪肯亲手害亲生。
