<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　弟兄两个哭呀哭，元阳伸手对哥哥脸上摸。“啊依喂，三弟你好坏，装死吓我们。”元阳说：“那个叫你们来的？”大夫说：“为了寻你这冤家。”“你们可要出去？”“三弟呀，来倒来了，去怎么去得？”元阳说：“我来放你们出去。你们用劲向前攻，攻到尽头就可以出去的。”这遭，大夫、总兵用劲向前攻，只听“碰叮咚”!一个倒栽葱，一个头朝西，一个脚朝东，鼻子管里没得风，呜呼哀哉命送终。元阳说——
归去兮，归去来，夹墙里面脱凡胎。
元阳真人呵口气，两个哥哥又活过来。
　　元阳说：“从此以后，大哥叫凡阳，二哥叫回阳，我叫元阳。”
三阳从地起，五福自天来。
修成花仙果，同去会如来。
　　真人将两个哥哥带出夹墙，用手一指，面前现出三条大路：“哥哥，你们上哪条路？”“三弟，这三条路各通哪里？”元阳说：“这一条路通天，那一条路入地，还有一条路回金相府。”大夫、总兵就说：“三弟，上天嘛，我们现在还没有这道功；入地嘛，我们也不愿去，还是让我们回去修道吧!”
元阳真人显威能，又送哥哥转家门。
　　大夫、总兵回家不提。再说元阳真人仙风一阵，来到地府，拜见五殿阎君。五殿阎君问：“你是哪里来的？”“我从宾州来的，向你要张勾魂票好捉人。”“捉那个？”“捉皇亲刘驸马。”五殿阎君将生死簿扳起来一看：“啊呀，刘驸马还有十八年阳寿哩。地府里不好错捉，勾魂票我不借。”元阳说：“你真不借，还是假不肯借？”阎君说：“这个不好开玩笑，我真不好借。”元阳说：“好的呢，你真不肯，我少陪了。这遭，我就找我的师父，向他借根生铜棍，对阴阳界上一撑——
不准死来只准生，吵得你阎王做不成。”
　　阎王一听，大伤脑筋，就想了：“格么，龙王管水，阎王管鬼。我鬼总没得管，还做底高倒头阎王呢？”
阎王老爷站起身，拱拱双手问来人：
你可是三官大帝的门生，应化元阳小真人？
　　“岂敢，岂敢，你猜着了。”“真人，我只听到你的名，还不曾见过你的人哩!
麻布洗脸初相会，烧饼不熟面又生。”
　　阎君道：“早知是你借张票子么，哪要你亲自上门，只要带个信来，我就将刘驸马捉了送去的。这样吧!
你在逍遥宫中等，我叫鬼使去拿人。
三天之内交还你刘驸马，汗毛总不少半根。”
　　元阳一走，阎王就想了：刘驸马寿延未满，就是捉来还要送他打转，不可在此久押!就想个办法，将刘皇亲的名字颠倒过来写：阳间亲皇刘，打僧骂道，罪孽不小，配他午夜子时到案!勾魂票交给无常鬼。无常鬼是执票的，晓得刘驸马威光大，要带点鬼使去才捉得住。这遭，无常鬼就点鬼。先点牛头马面、夜叉小鬼，后点高子鬼、矮子鬼、摸壁鬼、吊杀鬼、车口鬼、缩节鬼、冒失鬼、鲜翻鬼、瞌睡鬼……
阴风闪闪就动身，拿捉驸马一个人。
　　无常带着众鬼，来到刘驸马家，喊门神开门。门神问了：“你是哪个，做底高的？”“我们来捉人的。”“捉那个？”“捉你家当家人。”“啊呀，我家当家人还有十八年阳寿呢。阳寿一满，我开门迎接；阳寿未满，这门我不能开。”无常说：“你真不开门？”“不开。”无常想：此处不留人，自有留人处。走哪里？走后门。一班鬼使走到后门口喊：“钟馗老爷，开门哦!”众位，钟馗是哪个？是看后门的门神。钟馗问：“外面哪个？”“我们来抓人的。”“捉哪个？”“捉你家当家人。”“啊呀，我家当家人还有十八年阳寿哩。阳寿一满，我开门迎接；阳寿不满，我不开门。”
日里只准活人走，夜里不准鬼上门。
　　这时冒失鬼对无常说：“我为底高不开口？开到口总叫我‘冒老九’。当方土地当方灵，你不用当方土地，到哪里捉到人？”无常说：“这倒是真的。你出的好主意，我们再去寻土地。”
土地菩萨本姓张，住在村头角落上。
上山先要拜土地，他是保长先生管当方。
　　鬼使还不曾到，离老远就闹：“八老爷可在家？”众位，土地老爷不在家，上街点卯去了，只有莲花夫人在。她问：“是哪个？”“哦，我们来捉人的。”“啊，是你们，进来坐坐。我听我家八老爷说，往常他上街去点卯，你们待他蛮好，烧饼馒头尽他咬，还有带给我老嫂嫂。啊喂，你们早点来呢，我也好去切点面，买点蛋，给你们烧点小夜饭。我锅里倒烧了东西哩。”鬼使问：“烧的底高？”“土物毛芋头。”无常鬼就说：“好的，是时鲜货，我们城里人平常吃不到。”鲜翻鬼说：“我来烧火。”馋嘴鬼说：“我来上灶。”才只烧了两把草，锅里才有点响，馋嘴鬼掀开锅盖来就先尝。鲜翻鬼看见就吵：“还不曾圆气，你怎就先祭。”馋嘴鬼说：“不问，带点生才香呢。”格么，无常鬼个子又高，不得进去，在外面就喊：“也好给两个我吃吃!”鲜翻鬼又刁，就捡几个最小的芋头塞给他。无常鬼一望：“该死，这个八老爷天天上街赌钱，头总输昏了，芋头总不种种好，倒有螺蛳大，一把抓到几十个。”莲花夫人说：“我家芋头长得不小，不信我把个你望望。”无常鬼对莲花夫人手里一望：喔，像小猫。“哦，他们作弄我的，让我进来。”无常鬼又高，头对庙里一躬，腰顶到屋脊，头顶到北壁，身子动也不得动。他倒骂起来了——
土地土地实在刁，收到锞锭上腰包。
舍不得把衙门造造高，顶头顶脚又顶腰。
　　正是那七谈八嚼，土地菩萨回来了。无常说：“啊唷，八老爷回来了。”土地问：“城里有公事到的？”无常说：“是的。捉皇亲刘驸马。”土地连忙说：“走、走走!”无常说：“唔，这倒稀奇，往常来么讲讲说说大半天，还招待我们几袋烟；今朝怎像退鬼似的，不打等就赶了走？”土地说：“不要提，我几次要找他的岔子呢。他有二亩六分六厘田，种在我这庙门前，年年世世哄骗我，‘土地菩萨，你保我五谷丰登，我为你买猪头哩。’我不怕你们笑，就贪祭个猪头肉。我总保他棉花拾拾几滚包，棉秸拔拔动担挑。啊唷，他早也思量不到，到大年三十深更半夜，才打发安童打盏灯笼买了三个钱肥拍肉，一块豆腐水落笃，一对笔杆烛。我还不曾动筷呢，安童嘴一吹，‘拍秃’，说驸马拿回去照小麦。我有多恨!”
这叫地头无鬼不生灾，土地领鬼上门来。
连夜捉拿刘驸马，阎罗面前好交差。
卷八   登山显圣

付东流，弹弓钩。霜怕晒，出票勾。
大江滔滔水东流，鸟怕弹弓鱼怕钩。
嫩菜怕霜霜怕晒，人怕阎罗出票勾。
　　却说当方土地带领一班鬼使去捉拿皇亲刘驸马——
阴风惨惨来得快，前面到了张家墩。
　　一众鬼使来到张家墩。土地说：“大众慢点走，我有桩东西漏在家，回去拿下子。”“八老爷，你忘记底高东西不曾带？”“有个拂帚漏在家。刘驸马威光大哩，要用拂帚扫他的威光。”“好的，你快走，我们在这块等你。”土地去拿拂帚，一班鬼使蹲在张寡妇的屋后等他。这个张寡妇家婆媳两个总是寡妇。老奶奶年老手勤，天天积麻纺纱，赚到几个钱，买买油和盐。媳妇筋总懒皱起来，天天睡到日高三丈，总要婆婆起来烧早饭。这天，婆奶奶精神不佳，有点寒涝涝、热暴暴，就对媳妇说：“今朝我没得劲，你去把锅碗洗掉吧。”一催不动，二催不动，真正挨催得没法，媳妇才从床上爬起来，丧声丧气地说：“洗嘛就洗，人家没得婆奶奶还不要过日子!”婆婆说：“你这个懒鬼，难得洗一次锅碗，嘴里不干不净对哪个？”格么，媳妇才跟婆奶奶吵嘴，总有点气咕唠叨的。她把锅碗用水荡荡，扯以抹抹，用洗碗布揩揩。要刷锅子，可寻不到洗锅把子，就问婆婆：“洗锅把呢？”婆婆说：“可在里灶？”“没得。”“可抛在灶脚下？”“也没得。”“水缸板上可有？”“总没得。”婆婆说：“这也没得，那也没得，鬼吸去啦？”一班鬼使说：“人也霉煞得，又不曾有哪个进她的门，倒栽害我们偷她家洗锅把哩。”无常鬼说：“土地倒有点贼贪嬉戏呱，不晓得他可曾偷哩!”一歇辰光，土地摇呀摇走过来了，鲜翻鬼又鲜翻，促狭鬼又促狭，连忙跑到土地身边，背住他的衣袖一捋，拂帚对地上一脱，无常鬼走上前去给土地一个耳光，说：“你这个贼保长、贼土地!拿人家洗锅把你偷在身边，还害我们鬼使偷的。”土地说：“人也挨冤枉煞得，这不是洗锅把，是拂帚。”“哎，该死该死，才间打你冤枉了，你不要见气，我来赔礼。”
一班鬼使又动身，驸马府到面前呈。
　　来到驸马府门前，无常说：“八老爷，我们不是不曾来，来过一趟了。前面门神不开门，后面钟馗不许进。人家说要想进门只要寻土地，所以请你来出主意。”土地说：“这样，前门是双岗，一个叫神荼，一个叫郁垒，这二神是要吃鬼的，你不要想进去；后门是钟馗看门，虽然他也捉鬼，但他的头老是仰面朝上，不对下看，你们不要声张，轻手轻脚从他夹肘窝里攻进去。”无常鬼说：“这倒是个好办法。”这遭，一班鬼使跟在土地后面，“嗦落嗦落”来到后门口。土地说：“你们不要作声，等我先进去。”土地正对里跨，有个下作鬼真下作哩，见到土地要进去，他一欢喜，“哈拉”一笑，惊动了钟馗。钟馗拿起鞭子一豁，本来是吓鬼的，哪晓得下作鬼对下一压，压得土地的肩兜。土地的肩膀一塌，所以人家说“土地菩萨的肩兜——塌的。”
也是当时吃一鞭，当方土地是塌肩。
　　土地说：“不是你这下作鬼一笑么，我进去了。这遭怎得进去？”大家想想没办法。无常鬼捉不到人啊，着急，只是顿脚。土地说：“有办法，走陈家弄。”大家问：“有多远？”土地说：“这个地方你们总不认得？就是灰尘弄。东厨老爷姓陈，从东厨老爷家烟囱里进去，他家没人管门。”一班鬼使说：“这真是土地老爷死儿子——绝庙的主意。”土地说：“不好了，出了主意还挨你们骂，下次哪个肯帮你们忙!”格么，骂归骂，笑归笑，公事要紧。刘驸马家屋檐高哩，怎上得去？无常鬼说：“不要紧，他家屋檐头高，我的个子也不矮。”他对下一蹲，鬼使对他肩头上一站，一个一个送向上。送到最后剩一个下作鬼。他对无常肩上一站，嘴里喊：“高高哩!”脚下一塌，对前一滑，“扑通”一个倒栽葱——
跌得鼻肿眼又青，下作鬼又成了丑妖精。
