<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　舞过之后，刀对下一放，胡毕嵩脸红总不红，员外相信，为他办酒。一到到了第二天夜晚黄昏，巴山大王——阮清吩咐喽兵，大红花轿，热热闹闹，到陆家庄娶小姐。陆员外撑了门口挡住得格，喽兵，要改日子了，我家女儿请瞎先生排八字、看日子，今朝日子不好，犯火星格，犯火星日子成亲啊，望见火，要死人失火，犯天火烧。”喽兵说：“员外，不要改日子啊，成亲格事体嘛，原不要点火，原只要暗摸，拿火吹熄啦得就是得，火统统吹熄啦得。”格么又是暗星，所以胡毕嵩拿张刀，就对轿子肚里一坐，望不见啊，只当新娘子抬了，才上来胡毕嵩用轻功法么抬得动，抬到半路上，胡毕嵩一想，把点苦你们吃吃，用坐马功、千斤坠，涨涨劲对下一坠，咔嚓千斤哨力，拿轿杠坐断啦得。喽兵说：“不好，新娘子诈奸了。”还有喽兵说：“不要说空话，哪家活人也诈奸了。”也有说：“人家说，千金小姐，果然不假，如果新娘子没得千斤重，轿杠子怎压得断啦得。”肇没办法，问路边上人家，借两根大车桁做起轿杠来，十六个喽兵抬。胡毕嵩又用轻功法，喽兵又抬得动，喽兵说：“喂，今朝新娘子一歇轻骨头，一歇重骨头，一歇又变做轻骨头。”一到到了巴山脚底落，跑在前间格喽兵叫起来格：“喂，山上弟兄们，快点拿火吹熄啦得格，今朝犯火星格，不好望见火啊。”火总吹熄啦得，又是暗星噢，有点毛雨簌簌，伸手不见五个指，面东不见面西人，拿胡毕嵩摸了抬，抬到喜堂门口，轿梁落平，搀亲婆奶奶摸了拿胡毕嵩当新娘子，搀出来，搀到喜堂，交瘟大王拜堂。搀亲婆奶奶说：“一拜天，二拜地，三拜夫妻同到老。”胡毕嵩说：“送你上阎王家去拉倒。”正好头对头，操起一刀，嘴喊不对，刀尖走大王小肚子戳到后背。
大王跌倒尘埃地，活跳鲜鱼丧残生。
　　喽兵听见响声不对，拿灯笼火把一照，吓得心惊肉跳，“不得了了格，新娘子拿大王杀啦得格。”胡毕嵩说：“不要叫，一个一个请你们吃刀，来，拿库房开开来，金银分分，你们散伙，该应种田格种田，做生意格做生意，做手艺格做手艺。”肇喽兵总散走了，胡毕嵩想：强盗窠要他何用，煨了它拉倒。
 放起南方丙丁火，就将山寨化灰尘。
　　胡毕嵩回到陆家庄，陆员外为他不丑，办羊羔美酒。陆员外对他望望，咿喂，这位公子小伙子又漂亮，武艺又好，心肠又好，我家女儿要赶紧把人家，不把人家要惹波澜，把哪个？只有把他顶好。陆员外说：“恩公，多谢你杀死大王，救我家女儿一条命，
不要嫌我家女儿容貌丑陋，传接老身后代根。”
　　胡毕嵩说：“员外，万万不能，我不是随常跑路格人，我是逃犯胡毕嵩。”陆员外说：“顶好，顶好，既是五爵主嘛，我家女儿更加要把你，哪叫你拿大王杀啦得格？哪叫你救我家小姐格？你救了我家小姐，你就要要我家小姐，拣日不如撞日，撞日不如当日，丁是丁，卯是卯，今朝拜堂顶顶好。”吩咐挂灯结彩，黄昏戌时，
胡毕嵩交小姐拜过天和地，洞房花烛去安身。
　　一笔过了几天，胡毕嵩说：“小姐，我不能尽顾陪你，我要到五湖四海去访朋友，要为我父母伸冤报仇。”陆美珍小姐深明大义，“官人，我不拖你后腿。”肇胡毕嵩辞别小姐，辞别陆员外。员外送他宝马一匹、钢刀一口、路费银子若干。
胡毕嵩骑上银鬃马，打马加鞭早动身。
路途催趱不耽搁，金锁高山面前呈。
　　一到金锁高山，松林深处吭啷一梆锣响，跳出几百个小强盗。小强盗青布裹头，锅锈塌脸，手执板刀，嘴里叫：“喂，此山是我开，此树是我栽，若要从我此山过，速速丢下买路财。
若不丢下买路银啊，剖尔心肝当点心。”
　　胡毕嵩：“呸，我把你们这些小强盗，你称上四两棉花纺一纺(访)，你家姑老爹果可是省油灯，我是杀人格姑老爹，强盗格老子，我走你山上经过，不把过山银子倒也罢了，情丧问我要买路银子。我倒情愿格，姑老爹这口单刀不情愿。”随手拿刀背出来冲锋向前，捣鬼一舞，几十个喽兵吃他格大苦，有格齐耳朵，有格齐腰眼，有格齐颈脖子被砍杀得格。跑在后间格喽兵吓坏了格：“哥哥兄弟哎，了不得了，碰到杀人格姑老爹，快点溜。”哪怕过老赫赫沟，总溜走了格，一班喽兵转过头来对前溜，腰杆子弯了像秤钩，曾到二十步，掼啦十来个大跟斗，一溜溜到个山嘴嘴，伏得杠叫总不敢叫，还当杀人格姑老爹来后头。溜快格喽兵来到山寨聚义厅，单腿点地，吓得上气不接下气：“大王，不好了。”众位，金锁山上有一位大王，不是男的是女大王，女大王名叫汤美姣，骊山老母格小门生，百般仙法、武艺随身。女大王汤美姣说：“喽兵，为何害怕？”喽兵说：“大王，山下来了个杀人格姑老爹，我们二三十个弟兄被他杀死了。”汤美姣一听，那还了得，吩咐喽兵，待本大王抬枪，戎装出马。
有小姐，在山寨，忙忙打扮，
雉子毛，插两根，杀气腾腾。
戴一顶，金凤冠，金光耀眼，
穿一件，羊颈袄，八面威风。
系一条，百褶裙，裙分八字，
穿一双，凤头鞋，铁底铜靴。
坐下一匹胭脂桃花马，梨花枪一根紧随身。
走兽壶插几根雕翎箭，飞云袋带一把宝雕弓。
带一把强弓如秋月，插几根狼牙箭暗放金。
　　一梆锣响，带领喽兵冲下山岗，交胡毕嵩交战起来。一个用梨花宝枪，一个用单刀，刀碰枪，藏藏响，枪碰刀，冒火星，二马盘旋，杀在一起。
四条膀臂分上下，八只马蹄定输赢。
　　两人打到中，不曾放松，打到晚，不曾偷懒，打到玉兔东升，金乌西坠。什么意思？亮月走东天出来，太阳走西天落下去，挑灯夜战不曾相，杀到大天巴拉亮。
杀得一天并一夜，胜败不分半毫分。
　　一个八两，一个半斤，秤钩遇到枣核钉。棋逢敌手，将遇良才，胜败不分。两人杀杀杀，你佩服我，我佩服你，两人又对望望，“哈啦”一笑，你爱交我，我爱交你。
交锋交做夫妻人两个，更改没有半毫分。
　　胡毕嵩说：“小姐，你是我的第七房妻子，我没得功夫陪你，我要到各地访朋友，为我父母伸冤报仇。”汤美姣说：“官人，我不拖你后腿。不过，我们夫妻分别，要留点表示把你。”汤美姣说：“我要送一个宝贝把你，我家师父送把我格镇山之宝辟邪刀，我这个辟邪刀，削铁如泥，而且辟妖、辟邪、辟怪，遇到妖怪，这辟邪刀自动走刀鞘肚里飞出来，会斩妖怪格。”胡毕嵩说：“ 小姐，旁的东西我不喜爱，我只喜爱你这个辟邪刀，拿辟邪刀拿来。”胡毕嵩辞别小姐汤美姣，打马加鞭动身走。
经中言语省一省，葛家庄到面前呈。
　　葛家庄一人姓葛，单名葛同，字大生。葛同葛大生有个妹子叫葛美同，年方二九十八岁，生得花容月貌，哪晓一年前，小姐被妖怪缠住得，面黄饥瘦，骨瘦如柴。格天夜里，葛同夜得一梦，梦见菩萨托梦把他，说：明朝一大早，你只要逋了东庄大树上，望见身骑宝马，腰挎辟邪刀的那一位少年将军，就叫胡毕嵩，他交你家妹子五百年前前生定格，更改没得半毫分，他格辟邪刀能帮你家妹子除妖。葛同一醒醒过来，谯楼更鼓刚到三更，三更天做梦最灵啊，明朝试试梦可灵。第二天一大早，葛同就对东埭头上树丫巴高头一坐，一直等到太阳树顶高，一望，果不其然来了一位将军。你晓是哪个？就是胡毕嵩。胡毕嵩身骑宝马，腰挎辟邪刀，一走走到树脚底落，葛同走树上对下一跳，一把拿胡毕嵩来抱住，妹丈叫啦两三声。胡毕嵩说：“这倒稀奇，我又不认得你，你又不认得我，腾空怎叫我妹丈格？”葛同说：“怎不叫你妹丈？菩萨托梦把我格，你就叫胡毕嵩，你交我妹子五百年前前生定，更改没得半毫分，而且说你格辟邪刀能除妖。”肇拿胡毕嵩带家去，胡毕嵩一想，我来试试我格刀果能除妖？。肇拿辟邪刀对葛美同床帮上一挂，一等等到半夜，只听“呼”，一阵妖风把楼窗吹开来，汗毛总吹竖起来，第二阵妖风，一个毛乎乎格妖怪走窗子跳进去。
妖怪楼板上三个滚，变做一位小书生。
　　妖怪捞帐子，哪晓辟邪刀来刀鞘里响起来格，像响雷，走刀鞘自动飞起来，一道青光，拿妖怪一斩两段，妖怪跟手现原身。胡毕嵩交葛同听见响声，对楼上一望，哎哟，原来是一只老赫赫蝎子精，被斩作两段。此时只听见脚步声由远而近，像打夯，脚步声沉重了，拿房子总夯摇起来格，房子上格瓦震了对下直抛。胡毕嵩说：“不好哇，肯定小妖怪被杀啦得，老妖怪就怕要来报仇。”肇交葛同商议商议，两人对门背面一躲，一歇歇望见一个大块头跨户槛了，葛同交胡毕嵩一咳，两人一齐蹿出来，各人捧住大块头一条腿，准备拿这个大块头放倒，哪晓大块头格脚像铁树生根，两人背不动。大块头脚膀捣鬼一颤，胡毕嵩交葛同被推出去论丈，哪晓大块头对胡毕嵩望望，
一把拿胡毕嵩来扯住，表弟叫啦两三声。
胡毕嵩抬头把眼睛睁，表哥连连口内称。
　　众位，来者大块头究竟什么人？书中暗表，这个大块头不是旁人，是胡毕嵩娘舅家格老表康忠。康忠说：“表弟啊，耳闻你胡家被满门抄斩，逃出你表弟胡毕嵩，愚兄跑遍各地寻你，多难寻啊，鞋子也跑啦十来双，今朝沿能被我找到了格。”叫声：“表弟哦，
这叫踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫。
　　表弟，赶紧到高山招兵买马，好为你父母伸冤报仇。”胡毕嵩说：“表兄，讲得在理，一面依你。”这遭统统上金锁山投奔汤美姣，后来隗龙、赵慕容、李德宝，就是花花脸、大花脸啊，统统到金锁山投奔胡毕嵩。胡毕嵩吩咐在金锁山上树起“除暴安良、替天行道”大旗，招兵买马，积草囤粮。
不讲众位英雄金锁山上落得草，再讲皇城不太平。
　　再讲老奸党当朝宰相严平直，拿起来一想：现在朝纲没得忠良将，我来造反咧。写私密书信两封，一封送把他格妹丈，四品皇堂太守范宝；一封送把雁门关，交把他格得意门生雁门关总兵张德。张德这个妖道，妖法多端。张德交范宝接到书信，各人带二十万，两人带四十万兵马带到皇城，
将皇城里三层，外七层，四面围困紧腾腾。
刀枪剑戟密层层，水泄不漏半毫分。
　　圣天子端坐八宝金殿，对文武百官说：“众家爱卿，不得了哇，现在奸党带兵兵困皇城，哪一位爱卿代孤家领兵带将，
能够拿奸党格兵马来打退，官上加职重封赠。”
　　哪晓问到文官不答应，问到武将不作声。
三百文来二百武，个个泥塑木雕人。
