<!-- { "loadSidebar": true } -->
点起三千御林兵，将两辽王府围困紧腾腾。
　　里三层，外七层，兵马围了密层层，水泄不通半毫分，人呼马叫，号炮连天。薛刚说：“兄弟哎，绞七廿三，叫你买纸买上干多格炮仗，肇怎得了？”李大勇说：“三哥哥不要怕，我原多时不曾杀人哎，我格手人总痒杀得格，随他官兵有多少，我李大勇总是杀得不称心。”薛刚说：“兄弟，不要说大话，御林兵总是经过特殊训练格，非同凡响。不过兄弟，事情到了这种地步，哥哥就是怪你，也没得用了格。兄弟啊，你要听我话了，我们兄弟两个对外杀，你不要问我，我也不问你。叫声：我格好兄弟哎，
我们弟兄之中只要能够逃一个，血海冤仇慢慢伸。”
　　李大勇说：“三哥哥，我总归听你话，等我先对外杀。”李大勇拿衣裳脱啦得，赤膊皮条，长裤脱啦得穿短裤，鞋子袜子脱撂啦得，赤脚爬头，穿条短裤，“扑楞”，两柄车轮板斧摘到手中，李大勇身子一跃，走围墙跳过去，挥动板斧，“呀，我李大勇杀来了。”李大勇杀起人来厉害了，人家打仗用刀砍人，你只要弄东西挡挡或者让让，他不，他也不挡也不让，他身上老皮厚咧，你剁嘎两三刀他不买账，专门朝人杀。个些官兵吓坏了格，“不好了格，野人。”你砍他他又不问账，叫一人拼命，万夫难当，所以李大勇挥动板斧，
杀开一条血路往前奔，海角苍天去逃生。
　　究竟呆哈哈李大勇逃到哪里？我们现在没得功夫说，等一歇歇再告诉你们，你们只要记好了，赤膊皮条弄板斧对外杀格，没功夫说他，再讲到通城虎薛刚。“呀，兄弟对外杀，我也对外杀。”拍拍乌骓马格头，“伙伴啊，你要架架我格势了。”薛刚拿马肚带啪啪啪，紧了三下，跳上宝马，抬腿呛啷，得胜钩鸟饰环，将过一根丈八点钢枪掮到左手中，伸右手，“ 叭”，后背虎皮囊将一根十三节水磨竹节钢鞭抓在手中，薛刚弄枪一挑，把门挑开来，两腿一碰飞虎蹬，小肚子一碰铁过梁，宝马冲出两辽王府。薛刚本事好了，远者枪挑，近者鞭打，碰上死，挨上亡，身如猛虎，马似蛟龙，但是随你薛刚本事多好哇，三千兵马，不要讲三千兵马，我们坐了电视机前格同志你们去搞搞试验看，弄嘎三千个白萝卜，你倒弄薄刀剁剁看，可保手剁了人总疼杀得，所以薛刚杀拉一层，又涌上来一层，杀拉一层，涌上来一层，兵如潮水杀不少。
杀得三天并三夜，杀不出皇皇外罗城。
　　通城虎薛刚杀到第四天，杀做什么样儿？点钢枪枪头子戳秃了得，竹节钢鞭的竹节总打平了，浑身总是鲜血，不晓是旁人身上格血，还是自己身上格血。个一匹马像走河里爬上来，身上出汗，嗒嗒对下，马嘴里交鼻子管里泛白沫，通城虎薛刚只杀得两膀酸麻，汗流浃背。
杀得鼻头管里淌鲜血，等等险没得命残生。
　　众位，通城虎薛刚此时此刻好有一比。
好比一盏孤灯渐渐熄，来了添油舔火人。
　　哪一个？武国公马登，马登是开国功臣马三保的二公子。马登怎得来格？那天马登交程咬金来下下象棋，下下棋，程咬金听见战鼓咚咚响，号炮连天，程咬金吩咐安童出去望望看，怎干嘈杂格。安童出去一望，“老千岁，大事不好，有通城虎薛刚来祭铁丘坟，被武三思的兵马团团围困，已经杀得三天并三夜，杀得鼻头管里淌鲜血，等等险没得命残生。”程咬金一听，拿棋盘一推，“哈拉”棋子统统滚地落去。程咬金仰天长叹一声，“啊，真正人情如纸薄，想当初，薛刚来外罗城结拜多少好哥哥好兄弟，叫吃酒朋友朝朝有，落难之中一个人，现在薛刚落难竟没得哪个肯伸手救，我程咬金论忖年纪大，要是年纪轻拉二十岁，我定要骑上我的大鲁国公马，拿上我的宣花斧，拼老命总要救出通城虎薛刚。”
格马登听见这一声啊，面红耳赤就动身。
　　马登就想哇：程咬金不是针对旁人说呱，是针对我马登说格，因为当初我马登交薛刚结拜生死弟兄，结拜格辰光发格宏心大愿，有福同享，有祸同当，有马同骑，不求同生，但求同死，我还是他格哥哥，我不搭救，哪一个搭救？哪晓马登走到半路上又想了：我要去搭救兄弟薛刚，我妻子张花萍是老奸党张天佐家女儿，哈哈，罢了，
我不如先拿格妖韶啊身丧命，然后再去搭救薛刚落难人。
　　马登主意已定，回到家中 ，“呛啷”一声，拿门踢开来，张花萍正来下绣花，对马登一看，魂灵跑拉一半。只见马登什么样儿？帽子跑抛啦得，头发衔了嘴里，脸上通红，眼睛圆睁，手里拿一把青锋宝剑，格么杀人他有杀人格腔调，杀景出来格。张花萍说：“官人，吓人了，你怎这个腔调格？”马登：“嘟，我把你格妖韶，我是忠臣马三保的后代，你是奸党张天佐的女儿，我们两人是冰炭不同炉，你家是奸臣我家是忠臣，今朝先拿你格妖韶身丧命啊，然后搭救我兄弟一个人。”张花萍听见这一声啊，绷子掼到楼板上，双膝跪倒绣楼门，官人叫啦两三声，叫声：“我官人哎，
我拿真心之话告诉你，你要饶我命残生。
　　官人，不要当我是张天佐家真女儿，实在我不是的，想当初我家母亲怀孕格时候，张天佐看见我母亲生了漂亮，要千方百计谋占我的母亲，就拿我家父亲害杀得，我母亲为了我，忍辱负重，勉强表面从了老贼，等拿我养下来，拿我养到懂事格辰光，我母亲怎样怎样，就拿这个事情告诉我，当时我格母亲想想眼泪千双下。叫声：我格心肝女儿，
等你长大人之后配到一个好丈夫，要为你格父母哇把冤伸。
　　后来我的母亲上吊身亡，老贼张天佐为了拉拢你马将军，拿我冒充亲生女儿，嫁把你马将军，成婚格天，老奸党横一关照竖一关照，不许我拿真心话告诉你马将军，如果告诉你，我们小夫妻两个总没得命，所以我交你成婚配对八载，我总是守口如瓶。叫声：我格官人哦，
我句句说得真心话，你要为我格父母把冤伸。”
　　马登一听，不错哇，我妻子如果真是张天佐家女儿，她有骄傲自大，要瞧不起我，这张花萍不晓多谦和，交我成婚配对八载，我们夫妻脸红总不曾红过。呀，她真不是奸党家女儿。马登呛啷青锋宝剑掉在楼板之上，一把拿张花萍紧紧来抱住，恩妻叫拉两三声，叫声：“我的恩妻哎，
恐怕你家丈夫啊，有多少地方推板了你，赔理赔罪我当身。”
　　张花萍说：“官人，你不须客气，叫不知者不怪也，你又不晓得我是奸党家假女儿，所以啊，我不怪你。官人，你要去救薛刚，我要赶紧逃走，我拿我们格儿子马成龙要抱了逃走。”
　　众位，书中暗表哇，马登交张花萍生到儿子叫马成龙，才八岁。马登说：“贤妻，你要逃走么，我们夫妻分别，不晓何年何月才能会面，我拿这个马家“刀谱”交把你。”众位，何谓刀谱啊？就是一本书，书高头记载马家家格刀法，就叫马家“刀谱”，交于张花萍，“贤妻，马家刀谱你要好好地收藏，
等到将来我们夫妻哦父子来会面哦，我只认‘刀谱’不认人。”
　　张花萍说：“官人，奴家知道。”肇张花萍抱马成龙逃走了格，马登拿安童梅香唤起来，“安童、梅香，我马哨要去闯祸了，我不连累你们，我家东库房有金子，西库房有银子。安童梅香哎，
你们东库房多拿金，西库房少拿银，
你向东来他向西，改名换姓做生意。”
　　安童、梅香逃走了格。马登就想：这个房子我也不想住了，煨了它。
放起南方丙丁火，就将房屋化灰尘。
　　武国公马登戎装结束，头戴三叉帅字盔，身穿锁子黄金铠，脚蹬虎头战靴，座下一匹黄骠马，金背大砍刀一把紧随身，打马加鞭冲过来，“喂，等我马登来捉拿反叛薛刚。”
武三思看见马登到，喜在眉头笑在心。
　　青州侯武三思传下将令，“众兵丁，马将军武艺高强，快点让路，等马将军捉拿反叛。”众兵丁让路，马登打马冲进包围圈，哪晓薛刚眼睛杀红了格，跑过来起来一枪当胸就刺，马登不敢怠慢，摆动金背大砍刀，吭啷啷封他格枪，一面封他格枪啊，马登就说格：“兄弟，望望清爽啊，我不是旁人啊，我是你哥哥马登，我来搭救你。”
薛刚听见哥哥马登到，陡长精神八九分。
　　肇弟兄两个放命对外杀，马登走前间，薛刚走后间。马登杀杀杀火起来格，拿金背大砍刀伸了马头前间，拿黄骠马打飞起来，对前推，就如同河北人铲推面条葳，杀起人来不是稀啊稀，将古比今，就如同现在“久保田”割麦机，杀得人头如瓜滚，马头就赛切菜根。
杀开一条血路往前奔，霸陵桥到面前呈。
　　一到霸陵桥，薛刚对马登说：“哥哥，你赶紧上荷花门，拿守门官杀啦得，守住荷花门，等兄弟我蹲霸陵桥，抵挡追兵一行。”马登说：“兄弟，说得在理，愚兄依你。”马登走了格，薛刚拿马头转过来，这个时候太阳落山夜幕降临，暗星噢，有点毛雨漱漱。
伸手不见五个指，面东不见面西人。
　　只见武三思带领千军万马，灯球火把雪亮，兵如潮水涌得来。薛刚想：呀，干许多格兵马，我个人哪挡得住咧，嗯，罢了，俗话说得好，擒贼先擒王，打蛇先打头，我不如用暗箭啊拿武三思射杀得，他军队没得格头他就乱格。薛刚主意已定，得胜钩鸟环将个一根丈八点钢枪挂好，走兽壶拿一根雕翎箭，飞云袋拿宝雕弓，拿箭对弓弦高头一上，手拉紧弦，弓开满月，一只眼睛睁，一只眼睛闭，单眼吊线，瞄准了武三思的哽嗓咽喉，手一松，“嗖”，箭如流星。
