<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　众位，通城虎薛刚格箭法好了，百步穿杨，百发百中，但是武三思也不是等闲之辈，武三思武艺高强，身经百战，战场经历相当丰富。武三思打马对前冲么，听见黑暗之中嗖，晓得有暗箭，武三思拿头对下一揿，论忖揿了快，“嗖”，拿武三思将军帽子高头格英雄结铲落尘埃。何谓英雄结啊？你们看古装戏啊，戏台上格将军头上戴格帽子高头，红滴溜溜就叫英雄结，被铲下来。武三思吓得一身冷汗，呀，不得了哇，他来暗处，我来明处，明枪好躲，暗箭难防，我假使硬对上冲，被他暗箭一箭就怕要送终，你说哪个不要命。武三思也怕死格，武三思拿马打了对后退，嘴里叫：“军兵，冲呀，谁人能捉住反叛薛刚，封万户侯，赏银千两。”个些小兵一听，啊，你自己怕死，对后退，叫我们对前冲，对前冲，不识相，要吃箭，被射杀得，到阎王家去做万户侯，到阎王家去发财。你说哪不怕，一个一个总怕格，这些兵丁嘴里叫了哇，“冲呵，杀格。”叫了凶，退了凶。 薛刚一望，嗯，沿能被我吓住得格，薛刚又想，我要走么，你们要追我，最好用计策，弄你们不敢追我才好。薛刚眼睛一鞭，想到一个金蝉脱壳之计。何谓金蝉脱壳之计咧？拿马身上格威武铃解下来，对桥栏杆高头一系，薛刚牵马走了，个么暗星望不见，望不见听见格，格马铃挂了桥栏杆高头，风吹马铃啷。小兵说：“不要上前头去噢，薛刚撑了桥上了，不识相，要吃箭。”不曾相，等到大天巴拉亮，对桥上一望，薛刚没项，望见马铃来桥栏杆高头直荡，武三思发躁，拿马铃扯过来，骂起来格，骂一声：“你格薛刚薛刚，你格瘟贼太聪明啊，弄怂我们看铃到天明。”
不讲青州侯武三思多着气，再讲薛刚追到荷花门。
　　找到了哥哥马登，马登刀劈荷花门，弟兄两个杀出皇皇外罗城，好有一比。
打开玉笼飞彩凤，劈开金锁走蛟龙。
打马如飞动身走，金斗潼关面前呈。
　　一到潼关，只见关内“楞顿”三个狼烟炮，潼关大元帅尚元培，带五百校刀手一字排开。尚元培跃马横刀，高声断喝，“反叛，拿命来。”薛刚来看见，魂灵冒到九霄云，薛刚一想，不得了了格，潼关大元帅尚元培武艺高强，今朝插翅难逃。马登色样好，面不改色，催马向前，双拳一抱，马上欠身，深深一礼，口称：“尚元帅，末将马登盔甲在身，不能全礼啊，望你尚元帅恕罪。尚元帅，我马登奉武元帅之令，要出关追赶反叛薛刚，望你尚元帅放行。”尚元培一听，“你格瘟马登，嚼大头子昏话，还出关追赶薛刚，薛刚就撑了你后间，黑漆抹像锅底菩萨，你当我不认得。”但是尚元培又想，想当初我尚家交薛家，合得蛮要好格，冤家宜解不宜结，朋友多一个好一个，冤家少一个好一个，得糊涂时且糊涂。罢了，我不如装糊涂，省用做对，尚元培说：“好，马将军，你去追赶反叛，你们两人总去追啊。”拿刀一让，让开一条路，肇薛刚跟随马登，出了潼关。
打马加鞭往前奔，三叉路口面前呈。
　　何谓三叉路口啊？一条路啊上湖广房州，一条路上卧虎高山，一条路走潼关过来格，所以称为三叉路口。一到三叉路口，马登带住战马，“吁——吁—— 吁——”，停下来格，马登说：“兄弟，你准备上哪里安身？”薛刚说：“哥哥哇，小弟要上卧虎山交我的妻子鸾英小姐团聚。”马登说：“呸，你英雄气短，儿女情长，胸无大志。兄弟，最好跟愚兄上湖广房州，投奔庐陵王，帮助庐陵王灭武兴唐，方为上策。”薛刚说：“哥哥，我不去，因为庐陵王的父王高宗天子，被我吓跌杀得格，庐陵王的御弟李琪太子，被我踢杀得，我如果投奔他，他如可记仇，我不是飞蛾投火？哥哥你先去投奔庐陵王，讨讨他格底细，究竟他果记仇，不记仇，你写信把我，我再去投奔他，方保万无一失。”马登说：“可以，可以。”肇兄弟分别，不讲马登投奔湖广房州庐陵王，再讲通城虎薛刚，
打马加鞭动身走，卧虎高山面前呈。
　　薛刚来到卧虎山一望，心吓得一荡，卧虎山尸横遍野，血流成河，山寨被烧做飞灰。众位，卧虎山为何成这种样儿咧？书中暗表，就来薛刚进京祭祖格同时，女皇武则天命京辽大帅张天俄带十万兵马，攻打卧虎高山，京辽大帅张天俄号称无敌大将军，用凤翅镏金铛，有万夫不当之勇，结果纪天成老将军战死沙场，纪龙、纪虎逃命去了，纪鸾英小姐晓得不对，就拿侄儿薛蛟捆了护心镜底落，鸾英小姐身坐胭脂桃花马，舞动两把绣鸾钢刀，
杀开一条血路往前奔，葵树林到面前呈。
　　纪鸾英小姐逃到葵树林，腹中疼痛难忍，“哎呀，你格冤家早不奔生，晚不奔生，两军阵前要奔生。”走到葵树林深处，鸾英小姐走马高头下来格，拿羊绒裙袄解下来，铺在一棵大葵树脚底落，鸾英小姐坐在羊绒袄上，
一阵痛来痛过死，二阵痛来痛过昏。
腹中疼痛如刀绞，生死只在欠时辰。
　　有纪鸾英小姐在葵树林里，
连痛三个紧三阵，生下一位小书生。
　　公子对下一抛，鸾英小姐忍痛摘过脐带拿过胞，拿小公子抱到怀里一看，哎咿呀，浑身黑漆抹塌，像个锅底菩萨，考较没得一点白斑，“交你家父亲薛刚长了没得二样啊，真正养种像种，一个模子刻下来格。”一望，这位小公子啊，雷公嘴，骨瘦如柴，鸾英小姐就想，我来葵树脚底落生格，以葵树为名。
取名叫做小薛葵，他是薛家后代根。
　　众位，你不要看这个薛葵又瘦又小哇，雷公嘴，他将来长大了，是薛刚反唐这部书当中的四猛八锤当中头一猛金锤大将，盖世无双。闲言休叙，言归正传，再讲鸾英小姐拿薛葵带了动身。
路途催趱不耽搁，黑龙村到面前呈。
　　纪鸾英小姐拿薛蛟薛葵带了逃到她的舅舅家。鸾英家舅舅姓丁啊，老书高头叫丁一守，新书九十回里头叫丁守义， 不问啊，不问他丁一守，丁守义总对格，反正姓丁。肇拿薛蛟、薛葵啊，改姓叫丁蛟、丁葵人两个，黑龙村中暂安身，不讲纪鸾英小姐和薛蛟薛葵来黑龙村中有了安身处，此言丢开慢谈，再讲通城虎薛刚来卧虎高山喊：“鸾英小姐，你在哪里？活不见人，死不见尸呀，我薛刚命苦赛盐卤，我现在到何处安身？”薛刚来急难之中，想起一个人来。哪个？ 汜水关总兵薛义薛应举。薛刚就想哇：薛义是我的堂兄，而且来京都皇城落难，是我薛刚救他格，我是他格恩人，而且他做总兵是我母亲保本，他才做到汜水关总兵，我现在落难，我去投奔他，他肯定要对我好格。所以薛刚带过马头，打马加鞭，晓行夜宿，
经中言语省一省，汜水关到面前呈。
　　薛刚来到汜水关，立马关前，“喂，请兵士们快点报，报于你们汜水关总兵薛义知道，就说他的兄弟到了。”这遭军士报，报于薛义知道，薛义跑到关前一望，“哎哟，不是旁人，兄弟薛刚到了。”薛义看见薛刚到，喜在眉头笑在心，吩咐军士大开关门，薛义急急忙忙走到关前，见到薛刚双拳一抱，深深一礼，一躬到底，口称：“不知恩公兄弟到此，愚兄有失远迎，望恩公兄弟恕罪。”薛刚说：“哥哥，不须客气，我们弟兄道理熟不拘礼。”
弟兄两个手搀手，来到总兵府后厅。
　　薛义吩咐安童，速不要歇手，为我恩公兄弟办顶顶好格羊羔美酒，一歇歇酒菜办上来格。薛义说：“兄弟啊，到愚兄这儿啊，愚兄是汜水总兵，天高皇帝远，这个地方你家哥哥我说得算，皇帝管不到，你保险格，你定心格开怀畅饮。”薛刚一想不错，到了哥哥格地盘，哥哥是汜水关大拇指头，我肇不怕了格，所以定心吃酒。
哪晓薛刚三杯酒下肚，凭空跌倒地埃尘。
　　不料薛义格瘟贼，酒肚里下了蒙汗药，所以薛刚昏过去格。薛义一声冷笑：“兄弟啊，你不能怪我哥哥哇，要怪就怪你自己，怪你太值钱，拿你捉起来送上京都皇城，有两骨头换两金，有两皮肉换两银，这件生意做到家，银子要推到半板车。”吩咐家将，拿薛刚捆起来。薛义欢喜了，弄点酒吃吃，一到夜晚黄昏，薛义回转绣楼。杨氏说格：“官人，今朝怎这么晚才回转绣楼？”薛义说：“贤妻啊，要发老赫赫财了哇。”杨氏说：“官人，腾腾空怎发到老赫赫财。”“怎不，财神菩萨来了。”杨氏说：“倒哪块来格财神菩萨格？”“怎没得，兄弟薛刚到了。”杨氏说：“官人啊，恩公兄弟到此，为何不唤奴家下楼交他会会面。”薛义说：“不要会面了，我拿他捉起来格，送上京都皇城，我好做一品大官，你好做一品夫人，又好发老赫赫财。”杨氏说：“丈夫啊，你好没良心，想当初来京都皇城，你被关入天牢，奴家街坊落难要饭，不是恩公兄弟将我们来搭救，我们哪有性命到如今。叫声：我格丈夫哎，
不能好了伤疤忘了疼，不能做忘恩负义人。
　　你啊有嘎点点良心!”薛义说：“呸，你格妖韶，还良心哎，良心卖几个钱啊？我要发财不要良心。”杨氏一想：不好了呱，丈夫心黑格，为了搭救薛刚，我就来服服软，双膝来跪下，丈夫叫拉两三声。
你不看金刚看佛面，不看鱼情看水情。
你要看弟兄分上情，饶饶薛刚一个人。
官人哎，你要是不肯饶恕薛刚人一个，奴家跪死在你面前不起身。”
　　薛义说：“你格妖韶，我饶了他，我怎得发财。不要讲跪堂，你就是死了堂，葬了堂，我总不饶他。”杨氏一听就想：呀，这个冤家黑心了，罢了，软格不来来硬格，叫声：你格冤家哎
不肯饶恕薛刚人一个，妾身要和你把命拼。”
　　杨氏发躁，拿头对薛义胸口头一撞。薛义被他撞火起来格，起一脚，哪晓薛义穿铁底铜跟战靴，战靴头上有钢钩，一脚走杨氏小肚子底落踢进去，拿个肚肠勾出来。可怜了，
杨氏跌在楼板上，活跳鲜鱼丧残生。
　　杨氏家还有一个女儿了，才六岁咧，蛮懂事格，看见父亲拿母亲踢杀得，走床上爬起来格，穿衬衣衬裤，一把拿杨氏格尸体来抱住，亲娘喊了不绝声，哭声：“我格亲娘哎，
这叫天有不测风云，人有旦夕后祸福。
才间我们两人来床上睡觉么，有讲有说好得很，
现在喊你千声万声啊你也不做声。
亲娘哎，你怎走得向前格，你倒一命身亡故，丢下你女儿靠何人。
可怜了，只怪我格父亲啊良心黑，踢死我格母亲可伤心。”
　　薛义格瘟贼一听，“呸，你格小妖韶，还说我心黑，踢杀你家母亲，连你也不要了。”这个瘟薛义心黑格，拿女儿背起来，脚朝上，头朝底，拿女儿格头对楼板上一掼，“叭”，
就拿女儿格头掼了万朵桃花开，　哪块还有命残生。
