<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　薛刚说：“嘟，我把你张天霸还拿我捉住得，功劳交我分，我来帮你格冤家分分差不多。
我做你娘舅并表叔，帮你格冤家把家分。”
　　通城虎薛刚用两个手抓住张天霸两个脚，牙齿一咬，运动神功，涨涨劲，一撕，“哗啦”两半个，一样大，五肺六脏对杠一荡，不歪不欠，像杀猪匠开片，一撂拿肚肠撂出去。哪晓擂台底落啊，一个老朋友顶欢喜看稀奇，脚踮起来，颈脖子伸多长，头伸了得杠看，曾在意，肚肠对他颈脖子里一缠，鬼毛病总吓出来。
老朋友吓做抖擞病啊，寒热毛病上了身。
　　再讲武国公马登跳上擂台，一把拿薛刚来抱住，兄弟叫了两三声，“兄弟啊，你立得大功哇，这张天霸掌握兵权，监督我们交庐陵王格行踪，我们点点烛来烧烧香啊，恶霸早死一天就好一天。兄弟，庐陵王不记你格仇哇，天天要盼望你了，快点跟我上银銮宝殿，去见小主千岁。”
搀了薛刚站起身，银銮宝殿面前呈。
　　通城虎薛刚跟随马登来到银銮宝殿，见到庐陵王李显。薛刚推金山，倒玉柱，双膝跪在银銮殿上，小主千岁口内称。“小主千岁，罪臣薛刚见驾请罪。”庐陵王李显步下银銮宝殿，御手相搀，口称：“薛爱卿，薛爱卿，你何罪之有？孤家要灭武兴唐，你是我中流砥柱，孤家封你一封。
薛爱卿前来听封赠，兵马大元帅你当身。
　　孤家命你统领湖广房州和九焰山两处兵马，反上京都皇城。薛刚说：“千岁，万万不能，你湖广房州只该十万兵马，我九焰山只该两万喽兵，十二万兵马，要想反上京都皇城，如同鸡蛋对石头高头碰，谈何容易。千岁，不如这样子：想当初，我的父亲、母亲征西，我母亲交西凉正宫娘娘结拜姊妹，等我到西凉六国借他百万兵和马，好反上京都帝皇城。”庐陵王李显一听，果然相信，“薛爱卿，讲得在理，孤家依你。”肇薛刚来房州蹲了三天，到第四天，辞别小主庐陵王，辞别哥哥马登，带了吴奇、马赞弟兄三个。
打马加鞭动身走哇，直奔西凉一座城。
路途催趱不耽搁，界牌关到面前呈。
　　界牌关就是我们中原啊交边邦交界格地方，过了界牌关，是八百里瀚海。何谓八百里瀚海？沙漠。哎哟，薛刚弟兄三个哇，带了水袋，好不容易啊，艰难步行，
过了八百里瀚海往前行，青龙山到面前呈。
　　一走走到青龙山，薛刚运气不通，连人带马“嘭叮咙叮咚”对陷马坑里一攻，吴奇、马赞正要去背他，“吭啷”一梆锣响，几百个喽兵到了格，打仗格打仗，挠钩铁索格拿挠钩铁索，把薛刚捉得来，带上高山。吴奇、马赞一想：不得了哇，三哥哥被捉上高山，对上杀嘎，罢了，罢了了格，
我们情愿拼拉两条残生命格，要救到三哥哥一个人。
　　哪晓吴奇、马赞放命对山上冲，山上喽兵箭如飞蝗射得来，檑木滚石滚下来，吴奇、马赞攻不上去，攻了糊头糊脑是汗，退到树林休息，正来下休息，“哗”松林深处一阵虎风，跳出一只斑斓猛虎。这个斑斓猛虎哇，头像笆斗，腰像箩口，尾子像扫帚，脚像伐树锄头，眨眼铜铃，像要吃人。一阵虎风，走半空中一扑扑得来，吴奇一吓，命总没得，对旁边间一滚，马赞格本事好，拿起个斧头来，一个飞步，对老虎背上一坐，就拿斧头到它头上“啪啪啪”，连斩八九斧，
老虎跌在尘埃地，呜呼哀哉丧残生。
　　弟兄两个欢喜了，不要问，打杀一个老虎，老虎剥剥，皮好卖钱，老虎肉好吃格。正在此时，马贯锣铃，“吭啷”冲出一彪人马，为首两个小男孩，大概十一二岁，“喂，你们两个丑鬼，胆倒不小，拿我家养格老虎总打杀得。
你打死我家家虎哦该有罪，你是违条犯法人。”
　　吴奇说：“你格小蛮子说蛮话，还有哪家养老虎咧？”“啊，这个老虎就是我家养格，我家养一雄一雌两个老虎，现在拿雌老虎打杀得，雄老虎不要躁杀得，要赔，要赔!”吴奇说：“你格小朋友，不要说蛮话，说蛮话我请你。”“还请我了呀。”两个小朋友拿宝剑背出来，交吴奇马赞打起来格，打了四十回合，不分胜负。哪晓得小朋友带得来格家将围上来，挠钩铁索绊得来，吴奇马赞只顾上三路，不顾下三路，打马就一绊，“扑通”。
二位英雄跌倒尘埃地唉，果比黄连苦三分。
　　两个小孩子哈哈大笑，“呵，你们两个丑鬼被捉住得格。”吩咐家将们，拿他们捆起来。肇拿他们捆做稻种包，两个家将合抬一个，四个家将合抬两个，用扛子穿起来抬。
抬了吴奇马赞动身走哇，锁阳城至面前呈。
　　众位，这十一二岁格男孩是哪个咧，书中暗表，不是旁人，就是薛刚格侄儿，也就是薛猛格儿子薛云薛斗双胞胎，送到锁阳城窦一虎薛金莲家里去已经长到十一二岁，已经学得文武全才，所以啊，拿吴奇、马赞捉得去格。
　　他们回到锁阳城，薛云、薛斗报于窦一虎知道，“舅姥姥，捉到两个蛮子啊，他们打死我家格老虎。”窦一虎吩咐拿两个蛮子带上银銮宝殿。
　　窦一虎：“嘟，你们两个奸细，胆倒不小，奉何人之令，来刺探我锁阳城的军情。”吴奇马赞一听，哎呀原来这里是锁阳城，提到锁阳城我们清爽呱，薛刚格姑父就是锁阳王窦一虎，两人偷眼一望，哎喂，当真一个王爷，人没得三尺，“你这一位王爷，你是不是窦一虎窦王爷？”窦一虎：“正是本王。”吴奇、马赞双双来跪下，姑父叫啦两三声。锁阳王窦一虎说：“你们这两人倒有趣，我又不认得你，你又不认得我，腾腾空怎叫我姑父格。”吴奇说呱：“怎不叫你姑父啊？我叫吴奇，这个兄弟叫马赞，我们交通城虎薛刚结拜生死弟兄，薛刚是我们格哥哥，薛刚可是叫你姑父，格我们不也要叫你姑父啊？”“哎哟，原来是贤侄，提到我的内侄，薛刚哪里去了？”吴奇、马赞听见了这一声哎，止不住格虎目就泪纷纷，“哎呀，姑父，三哥哥跌得陷马坑里，被青龙山强盗捉得去格。”
窦一虎听见这一声，躁到死去又还魂。
　　“不得了噢，被捉到青龙山不知生死如何？”正在此时，守门官报得来，“王爷，有青龙山寨主陈堂，带通城虎薛刚来见你。”众位，书中暗表，薛刚被捉到青龙山，青龙山格大王不是旁人，是薛刚父亲第二个夫人陈金定家远房侄子，叫陈堂，所以交薛刚会了面啊，拿薛刚送到锁阳城，简单说说，薛刚来到银銮宝殿之上，双膝来跪下，姑父连连口内称。窦一虎走到前间起两个耳刮子，“内侄，你绞七廿三，你踢死太子，惊崩圣驾，引起武则天篡位，你满门抄斩事小，
你一脚踢翻老皇驾，你是千古大罪人。”
　　薛刚说：“姑父啊，冤枉啊冤枉。”肇就拿正月半看花灯，遇到花花公子张宝抢小姐，追赶张宝追到御灯棚，踢死太子，吓跌得圣驾，逃出皇城 卧虎山招亲，湖广房州打擂，到西凉借兵这些事情，怎样怎样告诉窦一虎。窦一虎一听，“内侄，我错怪你。”拿他带到暖阁高楼见到薛金莲。薛刚忙行礼，姑母叫拉两三声。薛金莲搂头一把拿薛刚紧紧来抱住，悲喜交集泪纷纷，哭声：“我格嫡嫡亲亲格内侄，
总以为我们姑侄两个今生今世再也会不到了，哪晓格枯木又逢春。
可怜了，我薛家被满门抄斩，死了委该冤枉很，要到何年何月好把冤伸。”
　　薛刚说：“姑母，不必悲泪，我不是上你们堂来躲难呱，我经过你们堂，要到西凉六国借兵。姑母哇，等我到西凉六国借到百万兵和马，反上京都帝皇城，
拿奸党一个一个来捉住，血海冤仇总得伸。”
　　窦一虎：“内侄，你有用头，你要到西凉借兵，我告诉你噢，西凉国现在改名叫新唐国，新唐国有两个大王、两个狼主，大狼主罗克邪、二狼主罗克汗，特别二狼主罗克汗啊，武艺高强，交你家姑父我有交情格，姑父这里写一封书信，内侄你带了身边，要到适当格时候，你拿书信交把二王罗克汗，就可以借到兵马。”薛刚说：“多谢姑父。”肇薛刚来锁阳城过了几天，带了书信，拜别姑父姑母，带了吴奇、马赞继续向西，走过寒江关、青龙关、朱雀关、玄武关，
一关一关往前走，白虎关到面前呈。
　　白虎关外有个白虎山，白虎山有个白虎岭，白虎岭上有个白虎庙，但是那个时候不叫白虎庙，改了名字叫忠臣祠，为何？因为当初薛仁贵来白虎岭白虎庙被儿子薛丁山一穿云箭射杀得格，所以皇上就拿这个白虎庙改成忠臣祠，庙宇里立了薛仁贵的神像。当初薛仁贵有一个结拜弟兄叫周清，交薛仁贵交情过密，不愿意回转，就来白虎庙出家做了和尚。薛刚一想呀，白虎庙现在叫忠臣祠，我家祖父格神像来上，我要去祭奠祭奠。
弟兄三个站起身，白虎庙到面前呈。
　　简单说说，薛刚进了白虎庙，也就是忠臣祠啊，见到老和尚周清。薛刚双膝来跪下，祖父叫了两三声，因为周清交薛仁贵结拜弟兄，所以薛刚尊他祖父。周清一看，薛刚魁梧身材，一把搀起，“阿弥陀佛，善哉善哉，孙孙，孙孙，免礼，免礼。孙孙啊，你块头长了大了，总说当初你家祖父薛仁贵格块头大，你还比他高小半个头。孙孙，当初你家祖父薛仁贵，留下几件宝贝来堂，一把震天弓、三支穿云箭，孙孙，你只要有这个本事啊，能够开动震天弓，我就做主把震天弓、穿云箭就送把你。”薛刚说：“我倒来试试果开动。”震天弓挂在墙上，薛刚双膝跪下来，对震天弓磕三个响头，表示对祖父尊敬，震天弓拿下来一望，震天弓，铜把子，铁梢子，弓弦是野鹿筋做格，有两个大拇指头能粗。格种震天弓啊，没得千斤哨力，不要想开动。薛刚丁字步子站起来，左手如推泰山，右手如抱婴孩，“咯吱”，弓开满月，连开三次，面不改色心不跳。周清老和尚哈哈大笑：“哈哈，阿弥陀佛，阿弥陀佛，孙孙，你真乃神力，
总说当初你格祖父薛仁贵格神力大，孙孙还要胜几分。
　　好，我做主，震天弓、穿云箭就送把你。”所以通城虎薛刚得到震天弓、穿云箭，来到祖父神像面前，三牲祭礼供起来，白钱纸灼化，通城虎薛刚烧烧香、点点烛，双膝跪下来头直凿，薛刚双膝来跪下，祖父大人口内称，叫声：“我格祖父大人哎，
你在则为人啊，死则为灵啊，有灵有感，阴灵何在？
今朝你格孙孙来祭奠你，祖父阴灵可知闻？
祖父大人哎，你家孙孙要到西凉去借兵啊，你格阴灵要跟我紧随身。
大人哎，你阴灵保佑我薛刚借到百万兵，我薛家冤仇才理得清。”
　　薛刚大哭一场，强忍悲泪，辞别周清老和尚，带了吴奇、马赞继续向西。
打马加鞭动身走，十里荒山面前呈。
