<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　元阳真人一想：这个命别人不会算，只有我去。一变二变，变作瞽目先生模样。左手拿根“护身龙”，右手提个“报君子”，瞎头闭眼，在府门外面用“报君子”一敲，“、、。”安童问：“瞎先生，这么晚你到哪去？”元阳说：“我是瞎子磨香——没晓夜。你是哪一位？”“啊，我是驸马府里的安童。”“哦，安童哥哥，你这么晚上哪去？”“请你去帮我家驸马老爷算算命。”“好的。不过，你家不是平常人家，门槛高哩，我没得眼睛，你要搀住我哩!”安童将瞎子搀到楼上。瞎子说：“哪位是千岁娘娘？”公主说：“是我。请你帮驸马公算算命根可做主？”“千岁娘娘，驸马公今年多大年纪？”“多大年纪？这、这我倒不记得了。”“不记得他的年纪么，可晓得他属底高？”“这我记得的。驸马公属骆驼的。”瞎子说：“十二生肖之中，没有属骆驼的，只有属牛的。”“对的，是属牛。先生，我都气昏了，驸马的年纪都忘了，属相也忘了，我又吃不准，不知他是属黄牛还是水牛？”“哎，属牛就属牛，不管他黄牛、水牛。我要问的是多大的牛？”“大概五十上下。”“几时生日？”“吃馄饨的日子。”“是底高季节吃馄钝的日子？人有三节，鬼有三节，早烧清明晚烧冬，七月半馄饨不到中。是清明、七月半节，还是过冬呀？”“这我记得的，是最热的天气，七月十五日。”瞎子又问：“底高时辰生的？”“黄昏头”“哦，是戌时。”大众一听，又不相信：好好的皇上公主怎这样糊涂的？俗话说：家里有个病人，外面有个罪人，愁昏了。元阳真人眼睛一闭，掐掐指头就替他算了：“驸马属牛，五十二岁，七月十五戌时降生。算来乙丑年、甲申月、癸亥日、壬戌时，生男命八个字。男看三方，女看四正，排定时辰八字。生你的年代其年闰月，腊月十六交春——千岁娘娘，他家父母可好？”“先生，你照命算。”“戌时生得强，派他先克老子后克娘。驸马可有哥弟？”“先生，你照命算。”“有哥弟要派隔胞生。驸马是铁公星，山头上开门独家村，校场上旗杆独一根。千岁，驸马无哥无弟是独子。”“对的，是独子。”“驸马六岁行根，儿子多大？”“先生，你照命算。”“戌时生得真，没得后代根。千岁，你属底高？”“我和他是两条黄牛合张犁——同耕(庚)。”“两造同庚好，夫妻倒不绞。说你不要见恼，你们命里子孙没多少。”
刘驸马，大流年，五十二岁，
乙丑年，甲申月，壬戌时生。
夫妻俩，同年庚，不绞不克，
到后来，只好是，你送他终。
去年有点小灾星，直到如今未太平。
今年又得罪小道人，派他死绝流年在命根。
　　“先生，你帮他排排流年星宿看，可有救星？”“好。正月罗纪，二月太岁，三月太阳，四月血神，五月灾煞，六月文昌，七月白虎，八月飞廉，九月岁破，十月月德，十一月五鬼，十二月勾绞星过年。嘿嘿，千岁，我不是没双眼睛瞎嚼，驸马的领头星宿不好。罗呀罗，要挨磨；纪呀纪，只口气。倒要当点心哩!”
正月二月星宿好，三月四月总太平。
五月六月交好运，秤称银子斗量金。
　　“七月里不好了哇。七月是白虎当堂坐，非灾即是祸。”
八月里，飞廉星，飞来之祸，
有道人，进府门，要募金银。
九月里，岁破星，失时倒运，
小道人，要你家，独修东灵。
眼下又交勾绞星，绞得驸马不安宁。
　　公主说：“驸马流年星宿不好，再请先生帮起堂文王课。”“好，你到家神面前烧三支香，朝门外作三个揖。”公主依瞎子烧了香，作了揖。
　　元阳真人拿课筒在香头上绕三绕，又“笃笃笃”摇三摇，念道：“天何言哉，地何言哉，求之则诚，祷之则灵。奉请伏羲文王鬼谷先师，袁天罡、李淳风先师问卜：信女皇亲公主，为夫驸马，行年五十二岁，七月十五戌时降生。奈于即刻得染寒热疼痛等症，未知祸福凶吉。谨此，祷祈八卦大神，八八六十四卦大神，抑或命根短限，抑或鬼使作祟，有凶断凶，无凶断吉，赐予仙方灵散，驱邪祛逆。掌卦神君、翻课童子断定凶吉。”瞎子拿课筒里的卦筹对外一摊，假意用手一摸，“啊呀，是单单册内三爻兑卦，册册单外三爻艮卦。艮为山，兑为泽，合成一卦。”元阳将课筒又摇三摇，将课钱对下一倒，是“三爻”两字，又摇三摇对下一倒，是两个字“三爻”——
单单册来册册单，驸马不得过难关。
单单册来册册单，查查“鹿马”看如何。
　　公主问：“‘鹿马’怎样查法？”“用八仙台子放在堂屋正中，每个台角上摆一只碗。一碗棉花一碗米，一碗泥土一碗水。摸到棉花有衣裳穿，摸到米有饭吃；摸到泥土要下坑，摸到水要变鬼。”安童把台子摆好了。四样东西放好了，元阳用手摸呀摸，瞎头闭眼用手对水碗里一戳。公主问：“先生，你查下来鹿在哪里，马在哪里？”“千岁，我告诉你。
马在刀上走，鹿在滚汤锅。
妙药医不好，一命见阎罗。”
虎追病马过竹桥，纸造舟船浪里飘。
滚汤锅里煮冰片，驸马有命总没毛。
公主闻听这一声，只是啼哭泪纷纷。
安童呀，你拿出铜钱五十文，好让先生转家门。
　　元阳说：“千岁娘娘，你不要哭，我劝劝你。”
千岁呀，你不要哭来不要哀，快替驸马买棺材。
少要哭来少要啼，做它几件送老衣。
不要哭来不要哼，一心替他办前程。
　　元阳一走，一班鬼使来火。拿铁链子对前一套，拖起来就跑。哪晓得链子套错了，不曾套到驸马，是套着了土地。土地喊：“搞底高鬼，我不是刘驸马，我是当方。”“啊，壮胖？暴病死的本来就不瘦。”“不，我是土地。”“啊，你上古溪，还早哩，先要到县主城隍身边过个堂，才解你上古溪。”“不是的，我是八老爷。”“啊，是八老爷，我们弄错了。”这叫——
东厨老爷撕灶星，灯草拼命吸油瓶。
海水冲倒龙王庙，自家人捉了自家人。
　　这遭，鲜翻鬼上去在驸马肩膀上钉了两拳头，驸马肩膀上马上就是盆样大两处铁青。驸马喊：“皇姑，不好了，我肩膀上痛哩，困不住，背我起来坐坐。”刚刚才坐起来，一般鬼使用铁索链子绕个扣扣对他枕头上一放。促狭鬼到他腰里又是一拳头，驸马喊：“腰里痛哩，让我困下来。”头才对枕头上一搁，套进了铁索，鬼使背起来就走。驸马他——
两手只是伸，两脚只是蹬。
喊喊不做声，眉毛根根竖。
牙关骨咬得紧腾腾。
　　一班鬼使作弄他了——
你在阳间做官贪呀贪，背你到荆棘丛中钻一钻。
　　不提鬼使把刘驸马拖走。再提公主娘娘见驸马不哼声，就问：“你现在可要好过点？”好过底高哩，驸马眼睛一闭，馋沫一滴，一点也没气。公主不得过哇——
亲夫呀，你怎走得这么快，丢下我苦命好忍心。
驸马呀，现在我们日脚正好过，谁知阎王真无情。
　　公主在那哭得伤心，有个呆头呆脑的梅香牙齿一呲说：“公主呀，人心总同的。在生离不得，靠皮靠肉舍不得，死么已经死啦得，买口棺材置啦得，抬到田里窖啦得，你不要在家哭杀得。”皇姑说：“你这冤家，你懂底高？梅香呀!
我要将驸马的尸体放家七天又七夜，表表夫妻结发情。
梅香呀，你替驸马头脚上边点盏火，好让他亮亮堂堂往前行。
安童呀，你也替他供碗倒头饭，白钱纸盖脸遮死神。
给他左手浮棉饼七个，右手桃木棒一根。”
　　不提公主看守驸马尸体。再提一班鬼使把刘驸马真魂背到鬼门关。元阳真人一变二变，变作在他家化缘的模样，口中就念——
东岳酆都地藏能仁，可有铜钱斋斋我出家道人？
功德无量，阿弥陀佛。
　　哎哎，这个道士三教归宗。驸马抬头一望：啊呀，他曾在我家化缘的。横相竖相，可真是的。“师父，你底高辰光死的？”“说你的梦话。只有你死，我哪家不去。天上玉皇家，地上凡皇家，阴间阎王家，海里龙王家，我家家总到。
地府总共十三家，家家留我来喝茶。”
　　驸马说：“阎王怎待你这样好？”“待我好？十个阎王有九个是我的老表!”“啊，你和阎王是亲戚，可不可帮我说个情，带我家去？”“我认得你住哪里？”“唔，应该认得，你在我家化缘的。”“我就靠化缘吃饭，只有千个施主认得一个和尚，哪有一个和尚认得千个施主？”“师父，你在我家替我现世的呢!”“我八处里替人现世，哪记得许多？”“师父，你记性真丑，你曾关在我家夹墙里的呢。”“哦，慢慢慢，我吃过伤心苦是不会忘记的，让我来想想看。啊，你可是皇亲刘驸马？”“啊依喂，轻声点，他们在这里捉我哩!”“他们捉你，我也要同你算账。”
我们到阎王家去讲理，你打僧骂道可该应？
　　驸马说：“师父哎，
望你不要念旧恶，今朝带我转家门。
我一份家当千万贯，情愿用它来斋僧。
师父呀，你只要让我们夫妻会一面，情愿陪你办修行。”
　　“喔，情愿陪我修，一份家当总愿丢。你是真心还是假意？”“师父，我是真心诚意。”元阳说：“话是风，笔是踪，你要写出舍契文书来。”“师父，你写我来画字。”“啊，我写你画字？你现在好说话，等你还了魂，你比鬼还凶，我弄得过你啊？”“格么，你帮我向阎君家借枝笔，寻张纸，我自己写。”元阳说：“不对，我同你一对一，没中没证，你好赖的。”驸马说：“这怎弄？”元阳说：“去请县主城隍来写，十殿阎罗做证画押。”“格么，我不去请，我望见阎王就怕的。”“你怕就由我去请。”元阳随手将城隍老爷请来。城隍说：“往常坐堂主判，今朝只好做代书。”他笔头掭掭尖，就写了：“皇亲刘驸马，孽重愿回头。家有千间屋，金银并细柔。田地并树木，家产一齐丢。独修东灵寺，决无悔改由。”写过年月，驸马具名签字，十殿阎君做证画押。舍契文书写好之后，元阳对驸马公又敲弓击弦：“驸马，你可后悔？”“我决不后悔。”“你可修道？”“我一心修道。道人，你如不信，我——
双膝跪倒尘埃地，请师父做我领头人。
今朝当你罚誓愿，永世不开酒和荤。”
　　元阳说：“驸马公，你既然吃长斋办修行，弃产独自修东灵寺，就送你打转。不过，以后若有半点反悔，还是要送你到阎王家来呱!”“师父，决无反悔。”元阳说：“阎君老爷，请你送他打转。”阎君吩咐两个童子——
速速送他转还魂，不可耽搁片时辰。
　　童子问：“驸马公，山遥路远，你可认得打转？”驸马说：“我怎认得？”童子说：“你对西南上望望看，那一个大星一个小星就是你的家。”
大星是你头边火，小星是你足头灯。
步步对着西南走，立刻就到你家门。
