<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　书要简短，薛蛟、庐陵王、薛葵逃到长寿鲁王府，鲁国公程咬金拿他们了夹墙洞洞里，像上回子李大勇也是被了夹墙洞里。肇老千岁又交夫人裴氏商议商议，格裴氏来头大了，花头大了，是裴元庆格姐姐，“王爷，不要紧，我们如此如此，设计设计。”众位，裴氏夫人究竟用什么妙计，待小学生慢慢地道来。
　　再讲青州侯武三思，交京辽大元帅张天俄，追得来，追到两辽王府。经过两辽王府来到长寿鲁王府，见到程咬金，“老千岁，我们要搜查搜查。”老千岁说：“你果有圣旨？”“没得。”“格有金牌？”“ 没得。”“没得不要想搜。”“我们才间看见反叛溜你家来格，一定要搜。”程咬金说：“你搜出来，我把条命你，搜不出来，你不得过身。”哪晓进去搜，八处里总搜到了，一走走到程咬金家夫人堂楼啊，看见格大大柜子里“轰隆”一响。武三思一想，妥了格，反叛肯定躲了这个箱子里，对裴氏说：“夫人，你拿这个箱子开过来给我们望望看。”夫人说：“这个箱子不好开噢，这个箱子钥匙么来我家王爷身边。”肇吩咐拿程老千岁请得来，程老千岁说：“要开可以格，要到金銮殿才肯开咧，不然我这肚里宝贝多，给你们拿走不得了。”武三思以为反叛躲了柜子里头，随手吩咐军兵，拿柜子抬走。
抬了柜子动身走，金殿早到面前呈。
　　一到金殿，击鼓撞钟，女皇武则天坐殿。程咬金来到金殿，“万岁，
总说没得冤枉事啊，这件冤枉海能深。
　　万岁，武三思交京辽大帅张天俄，到我家乱搜，
他搜反叛总是假哇，谋占我家宝贝是真情。”
　　武三思启奏：“万岁呀，程咬金私藏反叛，不相信，来这个柜子里面。”拿柜子抬到金銮殿，程咬金做鬼抖抖觳觳，拿钥匙拿出来，一开，箱子盖头一枵，哪晓一个梅香叫春桃，走柜子里倒出来格，“梅香，为何躲了柜子里？”梅香说呱：“我家老夫人对我说格，请瞎先生排八字格，这一天就怕三光，所以拿我锁了箱子肚里。”程咬金来了劲了，来劲了，“万岁啊，你望望看啊，他们两人害人，害我私藏反叛，我家家里许许多多宝贝，总给他们偷走了格。叫声：万岁啊，
今朝不为老臣把冤伸，我撞死在金殿了残生。”
　　武则天一听，就想了，你们两个老朋友，怎思量到交老半吊子作对，吩咐，“老爱卿，不必悲泪。”吩咐武三思交京辽大帅张天俄，“你们胆倒不小，竟敢搜程老千岁格家，孤家命你们赔偿一千两黄金。”
两个奸党听见这一声，恨不得气死又还魂。          
程咬金听见这一声，暗里花笑了肚里疼。
　　再讲到武则天又对程咬金说：“老千岁，我有一件大事请你帮忙，当初也是你做媒人格，我家有个老妹子，终生许配潼关大帅尚元培，请你拿我格老公主，送到潼关交尚元培成婚配对。”程咬金说：“万岁啊，要叫我去送亲啊，要答应我二个条件。第一，我要拿一家门总带了去，我要顺便走潼关，回转我山东斑鸠镇老家，我要祭祭祖；第二，我许多格家产哎，我带了动身，任何人不能搜我。”万岁说：“好，把一道圣旨你，任何人总不准搜你。”这遭程咬金欢喜了，拿庐陵王作个男扮女装，拿薛蛟、薛葵扮做马童。个天拿老公主送了动身，
路途催趱不耽搁，潼关早到面前呈。
　　书要简短，送到潼关，公主就交潼关大帅尚元培拜堂成亲。肇程咬金辞别大帅尚元培，带了庐陵王、薛蛟、薛葵、满家眷等，坐了车马动身走，此言丢开慢谈论。
　　再讲到老奸党李成业晓得格。李成业一想，咿喂，老半吊子花头大咧。
就怕送亲祭祖总是假，带走反叛是真情。
　　李成业带了三千铁甲骑兵，
打马加鞭动身走，哪肯迟得片时辰。
　　一追追到黄河岸边，“程老千岁，不要走，我李成业来了格。”程咬金晓得不对，这个老贼不是好东西，正好上了船。李成业来到河边上，见到一班人上了战船，来下发躁。正来下发躁，一条小船开得来，“喂，梢公，拿我摆渡过去。”哪晓李成业对格小船上一坐哇，倒了霉了，这小船高头摇橹格是徐茂祖，算到这个事情，派得来扮做摇橹格，开到河当中，拿起来弄船一翻，拿李成业吃得小半饱水，捉住得格，一捉捉得送到中军帐。庐陵王一看，“我把你李成业，李成业，你胆倒不小，竟敢要追杀我。”吩咐，“左右刀斧手听旨，
拿李成业推出辕门外，腰斩两段不容情。”
　　程咬金说：“千岁，万万不能，李成业到底也姓李，一笔写不出两个李字来，所以啊，看老祖宗格份上，不要杀他。”这遭千岁一听，果然相信。程咬金吩咐拿李成业格衣裳脱啦得，拿他胡子刮啦得，替他涂脂抹粉，拿女子衣裳穿起来，放他逃走。
　　不讲李成业逃走，再讲到庐陵王带了众家人等到九焰山聚会，吩咐：“薛蛟、薛葵啊，赶紧去接你家马叔叔和你家母亲纪鸾英。”
小弟兄两个打马加鞭动身走，黑龙村到面前呈。
　　一走走到村头上，看见一个年纪大格来下上吊，一转转过来一望，不是旁人，丁一守。弟兄两个说：“舅老老，为何要上吊？”丁一守听见这一声，止不住腮边泪纷纷。“外孙哎，不得了哇，你家马叔叔交你母亲纪鸾英被假薛刚骗走了了。”众位，到底他年纪大啊，牙齿不关风，不曾说得大清楚。薛葵听见格薛刚啊，不曾听见格假字，只当薛刚拿母亲交马叔叔骗走了格。肇弟兄两个跟手追，哪晓事有凑巧，一追追到个人，齐巧薛刚一百二十万兵马到了，领兵开路先锋是罗克汗，这遭薛葵看见了格，一歇歇薛刚来了格。薛葵执指一指：“你是何人？”薛刚说：“我是大元帅薛刚。”“就要找你啊 ，你拿我母亲交我马叔叔总骗走了格。”肇薛刚交薛葵交战，父子两个对打，薛葵本事好了。战到二十个回合，拿薛刚生擒活捉。”举过头顶要对下掼了，吴奇、马赞看见格，“侄儿啊，万万不能掼，他是你家父亲。”薛葵一听，拿他对下一放，薛刚脸胀了通红，肇回头说明情况。薛葵一想：呀，原来是假薛刚，不是真薛刚捉住我家母亲交叔叔格。薛刚端坐中军帐，薛蛟、薛葵走到前间忙行礼，一个喊三叔叔，一个喊父亲。薛刚一想，我是六国兵马大元帅，被儿子举过头顶，撂这个沙场上难看了，吩咐：“左右武士听令，
拿薛葵推出辕门外，腰斩两段不容情。”
　　薛蛟双膝对下一跪，“三叔，万万不能，
如果将兄弟身丧命啊，要躁坏我格三婶婶一个人。”
　　吴奇、马赞也跪下来帮求情。薛刚就想了，虎毒不把儿来吃，我是吓吓他格，拿他赦到中军帐，“儿啊，侄儿，命你们两个人赶紧追赶假薛刚，要救到马叔叔交你家母亲，如果救不到，要将你们两人丧残生。”肇薛蛟、薛葵辞别薛刚就动身。薛刚又想，不能依赖两个小朋友，亲点两万精兵，跟后间追。
　　再讲薛蛟、薛葵打马加鞭，走到顺龙村，齐巧不巧，见到自己舅舅纪龙，因为纪龙当初卧虎山失散，就隐居在顺龙村。肇舅舅外甥见面，拿这个事情一说。纪龙说呱：“你们赶紧到前间三王镇，三王镇是个重镇，三岔路口，好去救你家马叔叔交你母亲纪鸾英。”薛蛟、薛葵一听，果然相信，辞别舅舅纪龙。
打马加鞭动身走，三王镇到面前呈。
　　一到三王镇，太阳要落山了，走到一座饭店门口。薛蛟说：“店小二，我们夜里住你这个饭店。”店小二说：“万万不能，已经有前站官兵来打过招呼，马哨有三千兵马，还有木笼囚车要住我们这个地方，闲杂人不准住。”薛蛟一想，我就是要想这木笼囚车，袋袋里摸出十两银子，“小二哥，小意思啊，十两银子，送把你买茶不解渴，买饭不充饥，买酒喝不醉，买点潮烟烧烧，旱烟敲敲。”店小二欢喜了，十两银子干多钱了，偷了家去塞把小儿子买到半亩田。“嚯托”，银子对袋袋里一落，“来噢，你们住这个店里啊，好房间没得住，后院有三间草棚，专门堆草格，你们住了里头，我拿门反锁起来，你们来里头不能做声呱。”“好格呢。”肇两人住进去格，店小二拿门一反锁，不表。
　　再讲到假薛刚你晓是哪个？京都皇城武刚。冒充薛刚，骗纪鸾英和马登的。他们拿两人木笼囚车解到三王镇，而且武刚就住了这个店里。武刚说：“店老板，你们店里格有闲杂人住了堂？”“没得，没得，我要搜搜咧。”这遭拿灯笼火把八处里搜，一搜搜到后院，“这三间房子门怎锁格？”“喔，这三间房子里头是堆草格。”“果可以拿门开过来给我们望望呀？”
店小二听见这一声，吓得三魂少二魂。
　　店小二眼睛一鞭，花头来了格，“将军啊，不好进去搜哇，这个毛草棚棚里，出得妖怪狐狸精，狐狸精要偷头格。”武刚一听，哟，还有妖怪要偷头咧，“兵士们，你们哪一个有胆量啊，拿门开过来进去望望，赏银五十两。”哪晓兵士没得哪敢，为何？被吓住得格，不要当真有妖怪拿头偷拉得不上算。哪晓打更格更夫听见格，更夫就想，我天天来堂打更格，这茅草棚棚里堆草，哪块来格妖怪啊，等我进去望望么，好弄到五十两银子，所以这个更夫当面答应进去。肇用钥匙拿门一开，更夫拿头一伸，不料薛蛟、薛葵一个站了门这间，一个站了门个间，见到更夫拿头对里一伸，薛葵一把背住他格头发，薛蛟搭起一脚，个一脚力道大了，千斤哨力，所以头被背住得，身段对外一斜，不好了格，头被抛下来格，身段对外一倒，颈脖子血对外直，更夫被弄杀得格。店小二欢喜了，我原说有妖怪偷头，你们不相信，沿能头被偷啦得格。武刚说：“也当真有这个妖怪嘎，四转弄松香干柴替我堆起来，煨拉他拉倒。”
薛蛟、薛葵听见这一声，急到千钧发一根。
　　“情丧要烧我们弟兄两个。”两人窜出来格，“我们妖怪来了格。”窜出来，手拿八楞紫金锤，就对武刚格头上一钉，“叭”，
大红脑子淌鲜血，活跳鲜鱼丧残生。
　　肇拿官兵杀散了，正好薛刚两万兵马也到了。肇打开木笼囚车，薛刚交纪鸾英夫妻会面，又交马登弟兄会面。
带了兵马动身走，九焰高山去安身。
　　一到九焰高山见到庐陵王，大家商议，来九焰高山操兵练将，准备反上皇城。
不讲薛刚九焰高练兵将，再讲皇城一段情。
　　再讲三齐王李成业，逃到京都皇城，金殿上启奏：“万岁，不得了哇，薛刚一百二十万兵马屯扎九焰山，
如果反上京都帝皇城，你铁打的龙廷坐不成。
