<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阴风阵阵来得快，白虎堂到面前呈。刘驸马说：“童子哥哥，到了我家，这个地方我认得的。”驸马走进高厅，看见有一个人困在门板上。童子问：“你可认识他？”驸马说：“我不认识，这是哪个困在我家？”“你再仔细望望看。”驸马把头一低，童子一口还魂汤对驸马嘴上一喷，只见驸马手之舞舞，足之蹈蹈。童子用力一推——
驸马真魂入了窍，苏苏醒醒还了阳。
　　驸马手一伸，足一蹬，熄了头边火，碎掉脚头灯，揩揩眼睛坐起身。安童、梅香一吓，命总没得。梅香喊：“安童哥哥，来打僵尸鬼唷!我原说买口棺材窖啦得，看呀看，看到这点好处。”公主听见赶紧走来，说：“梅香呀，你不要怕。
也作兴阎王捉错了，今朝又送他转还魂。”
　　公主毕竟与他是夫妻，一点不害怕，一把将驸马捧住：“驸马哎!
你可是年纪轻轻不服死，丢不下我苦命一个人？
你可是缺少路费不得走，等我化点纸箔你再动身？”
　　刘驸马听得清的唷，不是少路费，是真的还了阳。只是口里说不出话，光用手在舞。公主说：“安童，倒杯茶来。”驸马喝到一口汤，眼睛有点光；吃到两口汤，身上热堂堂；吃到三口汤，说话声音响琅琅。叫声：“公主呀!
千间房屋把我卖得干干净，寸土没得半毫分。”
　　“驸马，你不要乱说，我家不是铜墙铁壁在这块。”“皇姑呀，算不到我家的了。才间一班鬼使把我捉到鬼门关，幸好遇到在我家化缘的道士，我就拜他为师，依他修身办道，愿将全部家产舍出去修东灵寺。舍契文书我总写给他了，字也画了。”公主一听：“啊呀，怪张怪李，只怪你自己。那个时候我说他是道士，不要得罪他；你说他是游方生，不要睬他；我说他化缘的，你说他舞鬼的。这个鬼舞得不大不小哩，总舞到阎王家去了!”驸马说：“公主哎，你不要怨恨了。
叫安童，到夹墙，开枷落锁，
将道士，放出来，再看分明。”
　　人放出来了。元阳真人对大夫、总兵说：“哥哥，我们跪他白虎厅上去。”弟兄三个来到白虎公堂，双膝一跪：“驸马公，你没有死唷？还望刀口饶命，笔头超生。”“师父，我才走阎王家打转。你们三人走吧，从今我吃素修道了。”元阳说：“你这才肯叫我师父？你既认我师父，我就收你为徒了。我来替你号法名。人无法名枉吃斋，锁无钥匙怎得开。你驸马叫端清，公主叫正直。”
端清、正直两个人，端端正正诵经文。
　　驸马说：“师父，你就来拆房子吧!不过要上半年暖和和的时候来，不要等下半年冷天风水来。”“我上半年不来，下半年也不来。”“那你要拣月大来，月小不要来。”“我月大不来，月小也不来；亮星夜不来，暗星夜也不来。”“那你怎弄？总要等晴天来吧？”“晴天不来，雨天不来，起风也不来。”“你这也不来，那也不来，难道你不来拆了？要我写舍契文书是吓唬我的？”“唔，还有这服好药你吃？不来则已，要来立时三刻。”元阳离开驸马府，对哥哥说：“我到御宰台前禀奏玉主，准备到刘驸马家拆房子。”仙风一阵，元阳来到御宰台前启禀玉主：“刘驸马已愿吃长斋，舍出千间房屋，独修东灵寺院。我来求玉主派天神天将帮我去拆房子。”玉主说：“元阳功劳不小，依本准奏。”随即玉旨一道，交出点将簿子。
元阳手执点将簿，南天门下去点兵。
一点东方甲乙木，风伯雨师下凡尘。
二点南方丙丁火，雷公雷婆齐动身。
三点西方庚辛金，搬动哪吒二郎神。
四点北方壬癸水，托塔天王来压阵。
五点中央戊己土，八方天兵紧随跟。
　　众天兵天将下凡，腾腾空满天作变——
东南上方乌云起，西北上方紫云生。
白云过去紫云跟，轰隆轰隆响雷阵。
三个雷阵四个闪，狂风暴雨落凡尘。
　　驸马家夫妻二人欢喜哩：“师父说呱，起风不来，下雨不来，晴天不来，雨天不来。只要不来，哪怕天天落，落到过年，我家又不种田，又不是没钱。”元阳真人就在他头顶上，倒听见了：“啊，你们就这种心!”跟手放出两条睡魔虫，对他夫妻俩鼻孔里一攻，只见他们眼睛发红，瞌睡朦胧，倒下来就困。
夫妻两个只是睡，人事不知半毫分。
　　观音圣母在洛迦高山，听到雷声隆隆，问声：“今朝哪个值雷？”二郎神连忙答应：“今日我临时值雷，帮元阳真人拆刘驸马的房子造东灵寺!”观音说：“小元阳瞧不起我，我倒要做不速之客哩。”随即仙风一闪，对元阳面前一站。“元阳真人，你真瞧不起我，怕我不会帮你扶柱棵？”“圣母，你说哪里话来。你身份高贵，我不敢惊动你啊!”“我倒跑上门来了，可多余我？”“我正要同你讲讲，这房怎么拆法呢？”“格么，你打算怎样拆？”“瓦末盘下来，望板砖搬下来，椽子挠下来。木是木，砖是砖，把它堆起来……”“哎，你这样哩嗦，倒要拆几年哩!
千间房子拆成功，不动万工也动千工。”
　　“圣母，依你怎说，你可帮我想想办法？”“啊，我来嘛，就是帮你动手的。依我之见，这千间房子用绳索箍起来，原封不动背走就是了。”“圣母，哪有这么长的绳子？”“我有。”观音老母将鹦哥索取出来。元阳拿起来望望，只有三尺多长。“圣母，这三尺绳子怎够箍房子？还不够系根柱棵脚？”“元阳，你别看这绳子短，长起来可以从南天门拉到北天门，东天门拉到西天门哩!”元阳说：“试试看。”观音说：“你是买主，照规矩你要先上房探掉三片瓦，我们才好动手呢。”所以，后来人家拆房子，总要让房主或者买主先上屋探掉三片瓦，这是显示尊重房主的权利。
也是当时兴此例，千古流传到如今。
　　元阳真人先上屋脱掉当门上面三片瓦，用根鹦哥索，先箍门厅屋；缠住正厅梁，再箍白虎堂；看看索子还有三尺长。这遭，将粮房库房、廒房厨房、台凳桌椅、家伙什物、锅灶火木一一捆好，望望索子还有二三尺长。“啊唷唷”，大家打声齐心号子，托天大王托住，哪吒天王背住，四个金刚扶住——
鲁班用斧轰呀轰，风伯刮阵龙卷风。
大树吹得连根倒，小树吹成反扳弓。
磨子吹得调烧饼，石砺吹得舞流星。
老者吹得爬爬跌，少者吹得乱“打千”。
乌风暴雨了不得，驸马宫吹到半空中。
　　观音说：“房子腾空了，东灵寺的老房子可曾拆掉腾出空地啦？”元阳说：“那倒不曾想到这件事。”“何苦啊，你这没胡子宰相，嘴上没毛，做事不牢。”扫帚星说：“让我来。”他这遭用铁扫帚一扫，沙灰缭绕——
一扫帚扫到黄河北，飞沙蔽日到如今。
　　千间房屋落下云头，对那一顿，平平正正。大悲观音说：“元阳，像这个样子，香客不进来烧香的。人家不说是东灵寺，还当驸马府。”元阳说：“圣母说的不错，要改装改装。”鲁班说：“要改装，我们来。”
白虎堂改作三宝殿，府门改作前山门。
暗楼改成明楼景，收藏经文劝善人。
青灰砖墙重新刷，姜黄色刷得亮锃锃。
　　不提元阳改寺院，再提驸马家两个人。刘驸马一醒，公主娘娘眼睛一睁，望望木皮皮没一根。倒又火起来了——
师父，你朝朝夜夜劝我修，修到这个好兆头。
你晴天白日不来拆，半夜三更做贼偷。
　　 元阳真人用手一指：“驸马，公主，你们倒底肯不肯拆？真心不肯，趁我背出去不远，再送它打转。”“啊呀，师父，你还在这里？我是嘴上说说的，拆总拆掉了，我当真还要吗？”公主仔细望望，四周空空荡荡，凳也没一张，连床总搬走了。“驸马，我们房子没一间，牙床没一张，坐哪里修啊？”驸马说：“不要愁，我替你留好了的。”
　　“在哪里？”“我家坟堂不曾卖，我们上坟堂去。”
夫妻两个没处蹲，就到坟堂暂安身。
　　刘驸马夫妇二人才到坟堂，元阳真人来了呱。公主说：“师父，你怎又来了？”“啊，东灵寺少三间化纸炉，拿这三间祠堂去派用场。”驸马寻不到话说。公主娘娘毕竟是皇家出身，她见识大，就说了：“师父，你可讲理？”“我怎不讲理？”“既然讲理，就要凭证据说话。——
你拿我家舍契文书摊一摊，我不曾卖去祠堂屋三间。”
　　元阳说：“你倒会找理哩。我再问你一声，你们究竟肯与不肯？不肯，我再找阎王去。”驸马听见阎王二字，命总吓掉了。说：“皇姑哎，随他去吧!
我家满船芝麻总沉掉，不要再到糖边上剥芝麻。”
　　这遭，张班鲁班又动工，兴兴轰，搬腾空，一阵风，吹了上天宫，坟堂屋又拆走了。公主说：“师父，人有恻隐之心，天无绝人之路，我们蹲哪里？”元阳说：“有东西呢。我有块玉皇屏风板给你们，你们好遮风雨。”嘴里说话脚头走，元阳真人又上天空。元阳一走，公主说：“驸马你来呀，这块板怎样挡风避雨？”驸马说：“是这样：起东风遮东面，起南风遮南面，起西风遮西面，刮北风遮北面，落雨顶头上。从前我家是四关厢，现在有五关厢哩。”公主说：“你不要穷开心，给师父听见他又拿去的。”哎，提到曹操，曹操就到。元阳真人对驸马面前一站，说：“徒弟，你这个五关厢住不成了。”“怎的？”“佛老爷面前少一块搁手的板，我要拿去派用场。”驸马说：“师父，你真正要嘛，就拿去。”公主问：“驸马，这遭蹲哪里？”“坟堂里有大树哩，我们在树下修道。”夫妻二人才把树下刷刷干净，元阳又来了呱。“徒弟，东灵寺里少一个荫棚，我要把树搬了去。”驸马说：“既然东灵寺少个荫棚，我好事就做到底吧，你拿去!不过，你把我千间房子拆走，我总不曾看见你怎样拆法，这下子又要我这棵树，你是连根伐走，还是锯倒搬走？”“唔，不瞒你说，我一不伐根，二不锯断，而是拔桩。”“格么，怎样拔法，可让我看看？”“可以。但你们要离远点，不要挨风刮上天跌下地掼煞了。”啊依喂，驸马眼睛白呀白，只是对后缩。
张班鲁班兴呀轰，风伯老爷刮阵风。
大树摇摇就腾空，吹到东灵庙堂中。
炎天暑日香客多，省得再来搭荫棚。
　　驸马公主蹲哪里？只好蹲破窑。是当年造驸马府烧砖瓦的窑。二人来到破窑，暗洞洞没法蹲。驸马揩揩眼泪对窑里望望说了：“皇姑，我十六岁中新科状元，皇上爱我才貌双全，将我招为驸马；我现在穷到这种地步，怎对得过你龙胎凤骨？
皇姑呀，我们从此两分手，你到皇宫去安身。”
