<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　早先就说呱，这个小姐命不好呢，是丧门星、八败命、扫帚星、骚狗星投格人呢。哪晓朝公伯伯一望，公伯伯就上她大当，格王如金大人啊，
就一头栽倒高厅上，神脉不知半毫分。
　　说八败八败，家里大大小小男男女女要受她坑害。张氏太太赶紧拿老大人捧起来一看啊，命总吓断，望望老大人底高腔调哇：眼睛一闭，馋沫正来下滴，头朝杠一折，望望一点气总没得。“大人啊，
格你才间坐堂块高厅上间也好得很，腾腾空怎就没得命残生？
大人啊，你早先交我讲讲说说像格话八哥，干咱怎就做个大老人。”
　　因为隔夜才寻媳妇格，张氏太太忍住悲痛交儿子讲讲：“儿啊，你家老子又不曾害底高病，才间坐堂啊对下一倒，哪晓就没得命，赶紧买棺木，拿你家爹爹收尸入殓。”王誉爵赶紧叫安童，买大大沙枋棺木一口，随手呢就拿老大人收尸入殓，请僧道来做斋设醮，超度老大人的亡灵。
三尺麻布当门挂，公子做磕头礼拜人。
　　不晓请到哪里格霉先生，看过日子啊，这个棺材要搁到四十天才好抬出。上来安童梅香么，大家总来下看夜格，到了二十天朝开，个个眼睛涩罗呵，瞌睡就比往常多。安童就偷懒，不看夜，溜了去困格，梅香望望安童去困啊，说：“他们好困，我们不好困啊，我们也去困。”安童、梅香总去困觉，就张氏太太个人来杠看这个棺木格。哪晓张氏太太，天天夜里更更啼哭嘎。
　　哪晓格天子夜里哭嘎哭，哭得心上就像突粥，一口气朝喉咙口一郁。
张氏太太一头栽倒了地埃尘，活跳鲜鱼又丧残生。
　　等到天亮，安童说：“梅香妹妹，你们夜里不看夜，为底高来困觉。”“格倒稀奇格，你们好困，我们不好困啊？”“啊呀，格夜里就主母太太个人来杠块嘎，我们哨点去望望看。”
安童梅香就动身，张看太太一个人。
　　跑到棺材身边一看，命总吓断，背背牵牵，张氏太太倒硬了棺材脚底落格。安童也叫“主母太太”，梅香也蹲杠叫“主母太太”。
高喊三声不答应，低喊三声也不作声。
　　安童梅香打趟子就对少爷身边报，报于少爷知道。格么王誉爵家夫妻两个也不曾起来。安童梅香捶门打鼓：“少爷格，你哨点起来，不，不好了格。”“奴才，清清一早，怎得就说我不好。”“不不，不是你不好，主母太太夜里看看夜，眼睛一闭，倒了棺材脚底落没得气了格。”
　　王誉爵闻听这一声，三魂吓得少二魂。赶紧拿衣裳裤子一套，对棺材身边就揪虎跳，跑到杠一望，母亲困了来杠。格跑到前间来捧住啊，亲娘喊了不绝声。王誉爵喊声“亲娘啊，
你往常交我讲讲说说么也好得很，格今朝怎一命呜呼丧残生？
亲娘啊，你肇一命呜呼归地府，丢下我孩儿靠何人。”
　　曾剩歇歇，马巧云来了格：“丈夫啊，人死了不得复生，草枯了才得逢春，格么婆婆死总死啦得格，你蹲杠嚎底高丧啊？你就哭到明朝，她格就得活嘎？”王誉爵一听，叫怒从心头起哇，恶向胆边生，回过背来一把背住八败命格领宗：“妻子啊，你堂才上我家来多少时哇，我家肇娘啊老子总死啦得格。”“格倒稀奇，他们死啦得关我底高事？我又不曾弄刀拿他们杀啦得，又不曾弄绳子拿他们收杀得，死啦得么也不拉倒了，我弄杀他们格？我点点烛来烧烧香啊，他们早死一天好一天。”回过背来呼嘟，她倒走了格。王誉爵没得办法，眼泪叭嗒，打发安童又买一口棺木。这两口棺木么搁得高厅上，格要哭坏公子一个人。“父母双亲啊，
你们肇夫妻两个么都丧残生啊，可比格黄连么苦三分。
双亲啊，你们肇条心条肠么归地府了，丢下我孩儿苦伤心。”
　　僧道两班超度已毕，拿两口棺木抬到田里入土为安，栽松植柏。格八败命到了这个人家，公伯伯、婆奶奶总死啦得格。格对这九岁格姑娘可好呀？来我们这个世上，拣不到干好格嫂嫂。对姑娘王凤英干格好法子，究竟好到底高腔调？
一句话，不尴尬，噼噼啪啪。
两句话，不尴尬，就棒棍上身。
　　哪怕一件小事做不好，浑身就打了青一块紫一块。格天子帮这个嫂嫂倒茶格，这个嫂嫂拿她不当姑娘看待哇，比对梅香也差三等。一天到夜要服侍这个嫂嫂，帮她倒水刷地啊，就忙了不及。格天子不曾当心，手拿起来一揩，茶盅对旁半个一栽，茶盅倒翻啦得格，这个八败命撒野，背住王凤英姑娘就打，拎住她格青丝细，背住她格蒂都蒂，拿她一下子揿到地，捣拳没柄，到她浑身就钉。
格打一记来骂一声，头上就敲到她足后跟。
　　究竟呢，这个姑娘把她折磨多少时啊？九岁格辰光娘老子死格，一笔折磨到十三岁，小姐被她折磨得不成腔调了呱!真是三根筋住头，瘦了跑路总跑不动。格天子就想：我家哥哥又是忠厚老倌怕老婆，娘啊老子么又总死啦得，我就有底高苦处么对哪个讲，我也说不出嘎，罢了罢了格，
阳日三间日子我也不愿过，我来悬梁高挂苦根绳。
　　来到自己绣楼，拿梳妆台子拖开来，上间放张杌凳，人撑到梳妆台高头，站到杌凳上间去，用丝鸾带做一个相思扣，牛结箍，活络结，随手对桁条高头一系，弄头钻到这个圆圈里间去，又赶紧脱出来。为底高？生怕生，死怕死啊。
圈子外间是天堂路，圈子里间是鬼门关。
　　小姐临死之前，哭得是死去活来，喊声哥喂，
你家妹妹今朝来堂绣楼上，马上就要丧残生啊，
你哥哥也不知半毫分。
父母双亲啊，你家女儿马上要到阴司地府去啊，
会会你们父母两个人。
我究竟前世里作得底高孽，今世里年纪轻轻就丧残生？
　　小姐哭嘎哭，哭得心上就像突粥，狠狠心肠，小姐拿头对圈子里间一攻，脚底落拿杌凳一拱，“砰嘭”，杌凳倒啦得格。杌凳一倒么，小姐脚底落腾了空，两只脚只是来杠搔，嘴里又不得对外叫。就来这生死危急的紧要关头啊，
王凤英小姐来绣楼上间寻短见，骊山老母早知闻。
　　骊山老母来昆仑仙山玉书宫，心血来潮，坐卧不安，掐指一算，晓得一半：“啊呀，不得了了呱，王凤英是上界红鸾星宿下凡啊，她交安国星宿马力，在五百年之前就伴吃仙桃子，结下了姻缘海能深，马力将来要封到九千岁之职嘎。
如果等她丧残生，九千岁家没得正夫人。
　　赶紧，我要去拿她救到我仙山上来，我交她有师徒之份了，不如拿她救到我身边来学法，将来等到机会成熟，好等她下山，夫妻成婚匹配。我不去，哪个去啊？现在不去，等待何时？”肇骊山老母不肯耽搁，
仙风阵阵就动身，飘沙荡荡下凡尘。
　　仙风一散，就对王凤英绣楼一站，将身一抖，变做个年老婆婆模样不丑，手拿起来一拂，丝鸾带一断，小姐砰通对绣楼上一跌。对杠一撑么，口中就开声：“凤英醒来，凤英醒来，凤英速速醒来。”不是叫她格人，而是叫她格魂灵，小姐因为才吊杀得格咧，魂灵不曾走出去多远，把骊山老母一叫就打转。
小姐真魂入得窍，苏苏醒醒转还魂。
小姐转还魂，嘴里只是哼。
行走两三步，枯木又逢春。
　　小姐拿眼睛一睁，看见一位老婆婆对她门口一撑：“婆婆，我多谢你今朝救了我了，我还是不要命残生。”“小姐，若蹲世上捱，不要对泥肚里埋，阎王家不寻你，你倒想发阎王格财？为底高蹲堂寻这个短见啊？”“婆婆啊，我命苦如同盐卤，根由细底，哪比得上你啊？”“啊呀小姐，你就不说我也晓得你怎样苦法子格，你可肯跟我走哇？”“上哪去咧？父母双亲又死啦得，哥哥又是个怕老婆没用头。前门关格，后门闩格，我对哪里跑得掉哇？天井里又没得梯，叫我插翅总难飞。”“啊咿嘎，小姐，你只要肯跟我走，我来驮你就是了。”“你年纪干大，我干重，你怎驮得动啊？”“啊呀小姐，你不要看我年纪虽大哇，我力作还好了，你只要拿眼睛闭着得，扒住我肩兜，我只要背住你格衣袖，耳听风声响，你千万不能睁眼。如果你睁了眼，格要走，想总不要想。你眼睛闭着得，我才能驮动你咧，格睁堂我又驮不动你格。”“好格，婆婆，你带我出去么，只要有个安身格堂子，我一世不睁眼睛，哪怕做瞎子总情愿格，我蹲堂过一天恨一天。婆婆啊，你不晓得嘎。”“格好呱，哨点走哇。”随手小姐肇扒紧了骊山老母格肩兜，骊山老母就背紧了她格衣袖。骊山老母大显神通，用拨金光一道，小姐伏得骊山老母肩兜上。
只听见耳朵口头呼噜呼噜如雷响，飘沙荡荡就动身。
云里走来么雾里奔，昆仑仙山面前呈。
　　仙风一收，拿小姐对仙山一丢：“凤英啊，你好拿眼睛睁开来了哇。”凤英拿眼睛一睁，望见自己对一座高山上一撑，“婆婆啊，你拿我驮到堂块来做底高咯？”“凤英啊，这个山就叫昆仑仙山。你要问我啊？我就是骊山圣母呢，我交你有师徒之份了，我肇救你来呢，就蹲我身边学法。”小姐拿眼睛揉揉揩揩，再拿眼睛睁开来一望，不是早先格婆婆了呱，而是骊山老母撑了她面前。
小姐赶紧跪倒高山上，师父连连叫几声。
　　格小姐挨救走了格，她家家里梅香到绣楼上望不到小姐，报于王誉爵知道，“少爷格，不，不好了格，小姐不来绣楼上。”“作兴来旁的地方么？”“我们总寻转过来格，一转总寻不到格小姐，不晓上哪里去了格？”八败命又狠，王誉爵又不敢交她说，肇就暗里下打发安童梅香出去帮寻。到哪里寻到咧？被骊山老母救到仙山去了格，所以呢，难寻到这个小姐。
　　众位啊，不提小姐暂且有了安身处啊，我们再提皇城一段情。
