<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　底高叫凉亭？凉亭是歇脚亭，来我们靖江看不见，跨过江到江南多喽，就是人家跑路跑不动，坐下来歇歇脚，到夏天头跑不动嫌暖，坐下来吹吹风格，就叫凉亭，又叫歇脚亭。马力跑到凉亭对下一坐，想想心上难过了，我家去我家妈妈问我，问姐姐借到多少粮，借到多少钱，你叫我怎呢说？我假如说姐姐一百二十个不好，妈妈心上又难过。罢了罢了，我家去做底高？
阳日三间日子么我也不愿过哇，我来凉亭里边啊丧残生。”  
　　他搬几块大泥垡头，拿脚底落垫高了，然后拿腰带散下来，对凉亭上间格呢木头桁条高头一系，做个相思扣，活络结，拿头钻下去几趟又缩回。为底高哇？思量到还有个妈妈来坟堂里间，马力喊声亲娘：
你不要当孩儿到东京姐姐家来投亲有好处，我来凉亭之中丧残生。
亲娘喂，我们来阳日三间么就怕再也会不到哇，
只好三更格梦里呀会鬼魂。
亲娘，格人家总说养儿防老，积谷防饥，
你是麻雀子跳了格空稻囤，三年乳哺枉劳心。
亲娘啊，你白白养我到了干么大，我也做不到养老送终人。”
　　哭嘎哭，哭得心上就像突粥，狠狠心肠拿头对圈子里一攻，脚底落拿烂垡头一踢，“ 乒砰”，烂泥一倒，脚底落腾了空。可是夜里，又暗星夜看不见，又没得哪走杠跑。格马力不吊杀得？就来这种生死危急的紧要关头啊，
不该马力丧残生，两位菩萨早知闻。
　　有县主城隍菩萨和地方土地菩萨，两个菩萨一算，命总吓断，不得了了呱，“马力是天上安国星宿临凡，将来要做到九千岁之职啊，乃一人之下万人之上，来我们这堂子死啦得，我们得过身了？
如果马力今朝丧残生，我们城隍土地做不成。”
　　城隍菩萨和土地菩萨大显神通，用两把种火，就拿个凉亭里间啊，照了雪亮，就像火烧没得二样。
　　众位，这个凉亭是哪家格？就堂块北门卢家庄，一人姓卢啊，单名叫卢尧，这个人家万贯家财，没得官职，来过咱辰光， 有个规矩格，
有钱男子称员外，有钱女子号院君。
　　这个人家底高腔调？夫妻同庚四十整，男花女花不曾生。卢尧员外，为了生男育女，传宗接代，就拿出银子来些路高头呢，就造起这个歇脚亭来，就是做做好事、积积德、行行善，好养男女传宗接代格。这个凉亭呢是卢尧家格。这个卢尧呢，交王誉爵也是生死弟兄，他们是结拜一百个弟兄当中之一，卢尧是一百个人格头子，他是老大，年纪也最大。
　　格天子么王誉爵贺生日，卢尧带四个安童，身骑千里宝马，也上兄弟家去贺生日，吃夜酒打转，坐了马高头呢，老远就看见，这个凉亭火光冲天，“安童，今朝大不合算啊，吃点夜酒，凉亭挨烧啦得呱，要花到几十两银子才造得起来了。赶紧，我们去救火。”随手卢尧不肯耽搁，快马加鞭，四蹄跑起来一缕烟，只听见得得……安童揪虎跳，跟后间跑了不晓多哨。奇怪，越靠近凉亭，这堂子格光越暗，越靠近格堂子就越暗，等他们主仆五个跑到这凉亭身边，已经是黑漆抹塌，伸手不见五指。
　　卢尧说：“这倒稀奇啊？才间堂块雪亮格，怎又看不见了嘎？安童，替我进去看看看。”安童跑到里间摸啊摸，别的不曾摸到哇，摸到一个人吊了来里间，恨不得鬼毛病总吓发起来，“不得了了哇，啊呀，员外，一个人吊杀得我家凉亭里了哇。”
卢尧员外听到这一声，三魂吓得少二魂。
　　“安童啊，我一落里积德行善，又没底高对头，哪个死我家凉亭里来害我做底高呀？人命无大小，弄不好将我家害了哇，赶紧拿人放下来望望看可有救？”肇拿马力放下来，卢尧亲自到他心口头一摸，心口头别嘎别，还有点点阳气不曾绝，“阿弥陀佛，阿弥陀佛，阿弥陀佛。安童，这个人不曾死了，快点帮我来捶， 帮我来拍。”肇捶捶拍拍，马力才算拿眼睛睁开来格：“恩人啊，
多谢你们今朝将我救，我还是不要命残生。”
　　“过路嘎，我就叫卢尧，这个凉亭就是我家格，你害底高人呀啊？你住哪里？你叫底高？你告诉我听听看？你为底高要来害我？”“卢恩公，我住西京北门外马家巷，我叫马力号天荣。”“你住西京？”“是的。”“格你上堂来害我做底高？你到东京来做底高格？”“我上我家姐姐家来投亲格。”“你姐姐家住哪里？”“我家姐夫叫王誉爵。”“啊，王誉爵哇，啊咿嘎，他交我是生死弟兄啊，我们弟兄结拜一百个了。今朝你家姐夫家来家贺生日嘎，你可曾上他家去？”“我去了格。”“我们怎不曾看见你格？”“你到哪里看见我咧？”“格你来哪里嘎？”
　　众位，我们讲经不必重复，就拿上姐姐家去格这一段经过，统统说把卢尧家主仆五个一听。卢尧呢不说底高，四个安童就说呱：“员外，你怎瞎得眼睛，怎交王誉爵结拜弟兄呱？你说说看，王誉爵家女格，是他家嫡亲姐姐，他家姊妹道理不会得心有干黑，总是他家姐夫狗贼不是好人，嫌贫爱富，瞧不起穷人，肯定这个王誉爵狗贼，要拿这个马力置于死地。”“安童，你们又不晓得头三脑四，蹲堂胡言乱语做底高啊。马力，你也不要寻短见了，你肇跟我家去。格么，王誉爵是你格姐夫，我交他是生死弟兄，我也算是你格哥哥，你上我家去，你才间才还魂格，恐怕你跑不动，肚子么又不饱，我拿千里宝马让把你坐，我亲自帮你牵马，你看可好呀？”马力闻听这一声，止不住腮边泪纷纷，“恩公，
你救了我一条残生命，我黄土盖面不忘恩。”
　　跑到半路上，卢尧一想：不对啊，王誉爵家嫌贫爱富，弄狗咬他，没得钱和粮借把他，我家女格张氏院君，也有点目中无人，眼空四海呱，我不要拿这个穷人带家去啊，我家老婆瞧不起他 ，蹲我家杠过不下去，等马力回头要笑呱。“安童啊，我跑了脚疼咧，我呢就坐堂歇歇，你们两个安童家去，两个安童蹲堂陪我，你们家去不要把你家主母晓得，到我小书房里间去，拿我新衣裳裤子鞋子袜子拿得来，等马力弟弟换起来，肇好带他上我家去。”
格安童闻听这一声，急急忙忙就转家门。
　　肇拿衣裳裤子鞋子袜子拿出来格，把马力也换起来格，仍然马力坐马，卢尧步行，来到卢尧家家里，夜半深更，不曾歇手，赶紧就为马力办羊羔美酒，好酒好菜，好好款待，“马力，你可会写请帖？”“我会格。”“我弟兄一百个了，你帮我写起九十九张请帖来，约我格些朋友弟兄，某时某日要全部到我家堂来吃酒。”“好格。”肇随手拿请帖写好了，总发送出去格。
　　卢尧来到自己院君身边么，张氏院君可要问：“员外，你怎到干咱才家来嘎？”“院君，我家遇到贵人了，今朝走王誉爵家吃夜酒家来，遇到西京马家巷来一个人，是镇国公家儿子叫马力。他晓得我来下行善积德，特诚走西京赶上东京来拜访我格，现在我拿他安排来小书房里休息。”
格张氏院君听到这一声，心总乐到脚后跟。
　　张氏院君一听，当真喜之不尽，有个大靠帮啊，镇国公家儿子上我家来了呱。到了第三天，马力就说格：“恩公啊，我要家去咧。”“不嘎，你家去做底高？”“我家妈妈来坟堂里望我咧，家里回禄三次，衣不遮身，食不充口，我要家去望我家妈妈咧。”“马力，你要家去了呱，昨日早起，我打发安童推四小车银子，上你家坟堂里间去了格，你家妈妈不要说这一辈子，三世总吃不完，总用不了哇，你也愁她要受罪，没得饭吃格啊。”马力闻听这一声，止不住腮边泪纷纷，马力喊声恩公啊：
“你救了我一条残生性命，又送我四小车雪花银。
我假使日后没好处，一笔勾销莫谈论。
假如我将来有了翻身日，我一重恩报你九重恩。”
　　曾歇几天，一班朋友格些弟兄总来了呱。巧咧，干干王誉爵来了最晚，卢尧就说呱：“众位兄弟，这一个人名叫马力，是某时某日把我救家来格，是某某人家舅大爷。”大家朋友一听，他们结拜格人，可总是万贯家财格弟兄？不是的。除拉卢尧交王誉爵以外，杠都是讨饭格叫花子，他们为底高交叫花子结拜生死弟兄，要同甘共苦共患难，因为叫花子最讲义气，人穷志不穷。格天子些花子一听，就来大劲：“啊咿嘎，这个王誉爵狗贼，心肠干黑，马力，你胆大点，你家格现世宝姐夫要来咧，他一歇总归于要来格，我们帮你报仇啊，弄讨饭棒敲他骷髅头。”嘴说这话啊，王誉爵一跑一犟，像下河人背纤，来了呱。“卢尧哥哥早，你们大家都好。”格些叫花子不问三七二十一，弄讨饭棒拎得来了格，要打王誉爵。卢尧说：“慢，你们打他做底高啊？”“哥哥，他们为底高要打我啊？”“来，王誉爵，我问问看，这个人你可认得嘎？”因为王誉爵不曾交马力这个舅大爷见过面，他当真是不认得他：“哥哥，我横望竖望，这个人我不认得。”“啊咿嘎，你个狗贼，自己舅子总不认得了呱。你啊，你不过万贯家财，他家穷点呢，他穷就穷一世来，三十年富贵轮流转啊，六十年河东转河西。千里迢迢上你家来，弄到三碗面汤，借到两斗鸡鸭谷，不曾要你家格，还弄狗子放出来咬他。你太无人道，人面兽心，你这个狗贼，你得了哇？兄弟们替我打这个势利小人。”卢尧开口，肇大家动手，杀野，就背住王誉爵瞎打，打了他头破血流啊，像个血猴。“王誉爵，王誉爵，今朝为底高大家集中，就是拿你这个狗贼叫得来，当你格面，拿你格名字勾销了得，拿你家马力舅大爷补充来下，我们还是弟兄一百个，拿你开除在外，永远不交你狗贼结拜，替我死走 。”
王誉爵闻听这一声，一路啼哭转家门。
　　来到家中，肇对杠高厅上一壅，鼻子管里来杠吱通吱通。马巧云——马重阳八败命就说格：“丈夫，不嘎，今朝去集中不晓得做底高格？这种死腔做底高？”“妻子啊，总是好了你呢。”“不嘎，好了我底高？”“我叫舅大爷蹲花园里石凳高头等，安童去拿衣裳裤子把他换格，不晓得你叫他厨房里间去，弄到三碗面汤，也借点鸡鸭谷把他，你说他可要，情丧拿狗子放出去咬他，来卢尧哥哥家凉亭里上吊，把卢尧哥哥救家去格。今朝大家集中，就拿我开除啦得，交弟弟马力再结拜。
　　马巧云说：“卢尧卢尧狗贼嘎，你好人不救 ，救我家穷鬼兄弟，好格呢，看我可有办法对你，我耕耕不到你，耙总耙到你格。”
不提八败命施毒计啊，另表书中一段情。
