<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　我们单讲到哇，昆仑仙山玉虚宫骊山老母。格天子啊，拿王凤英叫到身边：“徒弟啊，你好下山了。”“师傅啊，我不家去，我往常不曾说啊，娘啊老子死啦得，哥哥又是个没用头，我不家去，我过不到我家嫂嫂格日子。”“徒弟啊，你肇不要怕了呢，你本事好了。”“师傅我有多大格本事？”“来啊，上我身边来点。”随手骊山老母对准她格一双脚膀，画符纳诀，步罡踏斗，口中念动真言。“徒弟啊 ，不要说别的本事，你这一双腿子了当不得嘎，你肇不要叫底高王凤英，你就叫王铁腿，你这双腿子是厉害无比，可以说打尽天下无敌手，盖世英雄独为尊。徒弟，男大当婚么，女大当嫁，你干大了哇，不是尽顾留了我仙山格了事啊，你一定要家去格。但不过呢，你家父母死啦得，哥哥忠厚么 ，你家也有一个叔子叫王如银，交你家父亲嫡亲弟兄道理，他万贯家财，人家总叫他一声员外，叫你家叔子，帮你摆起姻缘擂台，你好呢寻找你家丈夫。我堂有锦囊一封把你，锦囊高头写了清清爽爽，明明朗朗，你家丈夫家住何方贵地啊，姓甚名谁。另外，我把你一枝梨花枪，把你防身，还有仙丹一颗，你带了下山，你不晓得嘎，你摆姻缘擂台哇，你家丈夫要死你手里了，就靠师傅这一粒仙丹，拿他救活得， 你们才能成婚匹配。”“师傅，我走了。”你现在就要下山。
王凤英小姐奉了师傅令，急急忙忙就转家门。
　　究竟小姐来山上多少时，一笔五载，五年不曾家去。格天子王如银家安童梅香报，报于王员外知道，“说小姐凤英家来格。”王员外一听，不大相信，五年喽，怎得腾腾空家来格，跑到外间一望，确实是自己侄女儿，赶紧拿她接到家里，问问呢来那堂子格，问问底高情况？小姐一情二节，肇就告诉他。“侄女儿啊，格既然骊山老母指点么，我叔叔就来帮你拿姻缘擂台摆起来啊。”
　　肇拿木匠瓦匠大家请得来，姻缘擂台摆起来。风流榜文挂出去，晓谕天下人等，有某某某某地方，某某人家侄女，来下摆姻缘擂台。
擂台一摆不非轻，惊动四面八方人。  
　　一班英雄都来打擂台，都想要这个体面小姐。究竟这个王凤英底高腔调？说人不高不矮，个子不细不大，瓜子长罗脸，是越看越体面，不要说成亲，捧了怀里看看总开心，霍霍她格衣裳边，家去也惬意十来天。人家总要想去呢，交这小姐同床共枕，但不过，没得哪个是小姐的对手。擂台摆多少时，一笔摆了二十五天，都没有英雄能格打得过她，看打擂台格人，可以说是人山人海，挤如也，抑如也，推不走，轧不开。肇打不过小姐么，慢慢就没得哪去打了格，没得哪个打么，就没得闹热看，看闹热格人就没得格。王凤英心上着躁了，师傅叫我摆擂台，叫我寻找我家丈夫，我家丈夫怎不来，怎没得哪个能够打得过我格，最起码么交我平招，不分胜败啊，不要问他。“我也有个办法，打发梅香，大家帮做对手，来每一条三岔路口，竖起姻缘碑来。”格姻缘碑一丈二尺长，有六寸宽，六寸厚，就是说二十公分宽，二十公分厚，六尺窖烂泥肚里，六尺来烂泥上间，只要能格哇。
拿姻缘碑打倒了，就可以交她结成亲。
　　格姻缘碑对外间一竖，每一块姻缘碑脚底落，搭起一个小棚子来，有四个梅香蹲下看，究竟可有哪个能够拿这姻缘碑打断了，或者打倒了。
不提小姐竖了姻缘碑，再提到马力小官人。
　　马力来这个卢尧家，倒有几个月，格天就说呱：“哥哥，虽然你拿银子推到我家坟堂里间，毕竟我家母亲交我是相依为命，我要家去，我要望我家母亲。”“弟弟啊，真正你要家去，哥哥我也不多留你了哇，但不过你要等啦几天。”“哥哥，为底高？”“因为你穿到今朝格衣裳，总是哥哥格，我要请裁缝来帮你呢，做几套衣服。”究竟帮他做多少？剪最好的布料，请上等的裁缝，一年四季春夏秋冬。每一季做四套衣服，做了四四十六套衣服。
　　没处拿，用箱子帮他装起来。“弟弟，我堂一千两黄金，也送把你弟弟带家去。”“哥哥啊，你送我干多金子啊？”“我堂万贯家财，又没有下代，我留堂做底高啊，送把你。我拿我千里龙驹宝马，心爱之马也送把你。”“哥哥，格你呢？”“我有钱好再买格，另外我再送生铜棍一根，把你弟弟防身。恐怕你路上心焦，我也有四个安童交你做伴，陪你同家去啊。”
马力闻听这一声，心中欢乐八九分。
　　格天子马力胯下骑千里龙驹宝马，手拿生铜棍，高头拖一个板箱，肚里都是摆的衣服，还有千两黄金，带领四个安童。
急急忙忙就动身，哪肯耽搁转家门。
在路行走来得快，乱坟场到面前呈。
　　格天子跑到乱坟场身边不远，一个三岔路口，有一块姻缘碑竖了杠，早先就说格，一丈二尺长，六尺来烂泥上间，六尺来烂泥肚里，外间是两不参光，看不大清爽，离老远格六尺高来烂泥上间，就像一个人撑了杠没得二样。马力来马高头就喊：“前间是人还是鬼，如果是人格，你哨点走，不要蹲杠害我。是鬼格，我交你前世无缘，今世无仇，你不要蹲堂吓我，哨点让路，等我好过去。”格个条石它哪会说话咯？连问上几趟，它也不做声啊。棚子里格梅香呢？总困着得够，蹲杠没得事啊，个底个总呼呼大睡。马力就说：“不得了了格，安童，这个乱坟场啊，是僵尸鬼啊!”要说打转么，前不巴村，后不着店，离后间埭上干远，又不值得打转。”“马大爷，格怎弄？”马力走马高头跳下来，生铜棍捏得手里，急律夹拉来下响。
　　两个哨步，跑到这个姻缘碑身边，用生铜棍对准姻缘碑格当中，起一棍子，只听见“叭”，格一记打上去不轻啊，少说点一千多斤，各位善人要问，马力到哪有干大格力气格？因为马力是天上安国星宿临凡，下凡就是来保这个大明万里江山格，他每天夜里困下来，有个白胡子老头子，就教他来梦中习武，这个白胡子老头子走哪里来格？乃云梦仙山水帘洞，鬼谷王禅老祖，和他有师徒之份，晓得马力将来要带兵，攻打东辽高丽国，班师回朝才能金殿上重封，所以乘他夜里困着得，每天都来传授他武艺，所以马力呢文武双全。
　　格姻缘碑一断断了格，一声巨响。马力是底高腔调？震了虎口出血嘎，眼冒金星。棚子里格梅香也吓醒了格，走棚子里钻出来一望，一个人撑了来姻缘碑脚底落，姻缘碑是两半段。四个梅香来背住啊，姑爷连连口内称。马力一听，吓啦大半条命，“安童，不，不得了了哇，有四个女僵尸鬼来了哇，她们四个人拖住我，我肇又不得走。” 
四个安童么闻听这一声，三魂吓得少二魂。
　　四个梅香就说：“姑爷，你不要吓怕，我们不是僵尸鬼呢。你望望看啊，这个叫姻缘碑，高头有字来堂，只要哪一位英雄能够拿这个姻缘碑打倒了、打断了，我家小姐王凤英终身就许配把他。走哇，跟我们家去啊。”格马力一听，腾腾空就来了大劲，“安童啊，你们不要溜，这个不是僵尸鬼，我今朝开心，就好成亲，跟我吃喜酒去啊。”肇四个梅香走前间，马力走了当中，安童四个走了后间。
九个人急急忙忙就动身，前间到了王家村。
　　一到到王家村，梅香一报么，小姐王凤英知道，王凤英手脚不慢，先来到擂台之上，拿马力呢拉上去格：“英雄，我家梅香说你是力大无穷，打断了姻缘碑，今天奴家倒要试试你有多好的本事。如果说，你呢能够拿我来打败哇，我今朝就交你配成婚。不知你这位英雄家住何方贵地？你尊姓大名？父姓什来母姓什？你是排行第几人？”“小姐，你要问我，我行不改名，坐不改姓 ，我住西京北门外马家巷姓马名力，号叫天荣。梅香说你本事好了，擂台摆了几十天，没有人能够打得过去，今天我要和你分个高低上下。”
两人来杠说说就动手，脸嘴一变就比输赢。
　　大战了一百回合，二百照面，两人打了是难解难分。马力越打越有劲，小姐打了有精神。小姐心上就想：擂台摆几十天，不曾有哪个交我打到这个程度，这个地步，我家师傅说格，我这个脚好，叫王铁腿，打尽天下无敌手。盖世英雄独为尊，我今朝倒来试试看。我这个王铁腿这个腿格有点来是。她打哇打，假装打不过马力，脚底落做势拿起来一滑，“叭塌”，仰面朝上，就困了擂台之上。马力说：“二十几天不曾有哪弄得过你，我今朝来，我要拿你呢擐到擂台底落去，才晓得我马力本事比你好。”他不晓得小姐用格是诱计，小姐一困困了格擂台高头。正当马力要去背她格脚格，不晓得小姐这个姿势就叫野兔搔天，正当马力手伸出来，要背到小姐格脚格辰光，小姐拿工夫运到左右两脚，不肯耽搁，同时用力，对外间一踢，“叭”，拿马力踢上去，足足有四丈多高，走上间跌下来格。马力底高腔调？七孔流血，眼睛一闭，是点总没气。安童梅香一看，命总吓断，“不，不不不得了了呱 ，打打擂台拿人总打杀得哇。”
安童梅香么急急奔，报于员外么早知闻。
　　员外赶紧来到擂台：“侄女啊!你打打擂台，拿人总打杀得格，肇人命关天，怎得了咧？”“啊，叔叔，不要紧格，你赶紧替我取点开水来，师傅有仙丹一粒把我格。我来问问呢，这个锦囊高头写格底高东西？如果是我家丈夫格，只要弄仙丹把他一吃，就可以还阳打转格。”拿开水倒得来，拿火取得来，拿个锦囊高头封格东西化开来一望，高头写了是清清爽爽，明明朗朗，“首徒王凤英，终身许配西京北门外马家巷，镇国公之后，姓马名力，号叫天荣。
师傅从中把媒做，更改没得半毫分。”
　　“叔叔，早先我交他不曾打，就问过他住哪里，叫底高呱？正是这个人，就是我家丈夫啊。”肇拿仙丹泡开来，拿马力嘴撬开来，慢慢灌啊灌，当真就上了算，灌到一口汤，眼睛有点光，灌到两口汤，身子硬梆梆，灌到第三口汤，轻声说话响朗朗。拿三口汤拿起一吃，仙丹一入肚，马力不肯耽搁，一个鲤鱼打挺就跳起来了格，“妖韶，你格妖韶，真打实打，你打不过我哇。你呢用办法取胜，也算底高本事？
今朝等我来动手，你千个残生活不成。”
　　肇小姐不交他打了格，小姐晓得格，这就是我格丈夫啊，不但不交他打，口中求饶，“丈夫啊，
你高抬贵手饶饶我，饶我一条命残生。 
丈夫啊，我千赔礼么万赔罪，赔礼赔罪我当身。”
