<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“不晓得世上有脸皮干厚格女格，打不过我就认我丈夫，就认我老公。今朝不要说叫我老公，叫我丈夫，就是叫我老子，我也不肯容情于你，吃我一拳。”嘴说这话，一捣拳冲过来格，如果把他冲到一记不轻，少说点一千多斤。小姐身子一偏，推板滴点，“丈夫啊，你如果真正么不相信，我有师傅格锦囊看分明。”肇拿呢骊山老母格锦囊把马力望格。马力一望：“啊呀，小姐，既然是骊山老母为媒么，我也就不推诿了。”肇随手家里办羊羔美酒，款待不丑，吃吃酒。小姐就开口了哇：“丈夫啊，你肇不要走哇，今朝就蹲堂交我拜拜堂，
现成帐子现成床，你做一个现成新姑郎。”
　　“贤妻，婚姻不是自己定，一定要通过父母亲。我家父亲亡故，有母亲来坟堂之中，这门亲事，我暂且定了堂块，等我回转坟堂，禀报母亲，然后再花灯喜轿热热闹闹拿你娶过门庭。不瞒你说，我家干咱住了坟堂里间，你就交我完婚上我家去，我也没得地方啊。”
小姐闻听这一声，点点不错半毫分。
　　“丈夫啊，你蹲堂多过拉几天？”“我不，我要赶紧家去。”“格我送五百两银子把你，作为我们格见面之礼。”“我堂一千两黄金，我还要你格钱。”“你拿去，千两黄金么，不是我格呢。这五百两银子我亲自送把你格。”肇马力推托不掉，拿五百两银子也就收下来。
　　到第二天早起，不肯耽搁，用过早膳点心，带领安童四个哇。
急急忙忙就动身，哪肯耽搁转家门。
在路行走数日整，凤凰山到面前呈。
　　格天子一到凤凰山脚底落，只听见一棒锣响，跳出数十兵，“肥羊，此山是我该，此路是我开，你要从此过，丢下买路财。”马力抬头一望，这些人底高腔调？个些兵总有一丈多高，箩口干粗格腰，眼睛像渥闪，眉毛总对上卷。马力一看：“山贼，你要买路钱财可以格，我身边有千两黄金、五百两银子了，你们只要有这个本事。”格凤凰山上大王刘龙交李凤啊，听见说千两黄金、五百两银子么，哪个不要咯，不问三七二十一，各执自己的兵器，来到前间，交马力公子来交战。打了总有半个时辰，个把钟头格式落。
马力越打越有劲，两位大王欠三分。
　　单讲到二大王李凤，看见不对，赶紧就对后间退。刘龙一想：弟弟胆小鬼，你跑啦得，肇他千两黄金、五百两银子就总是我格。格么两人也打不过他咧，你个人不更加打不过他，刘龙打哇打，只有招架之功，没有还手之力，晓得不对，也对后退，弄马头一拨就溜。马力就说：“山贼山贼，你今朝溜到阎王家，我追到森罗殿，溜到东洋海，追到你水晶宫，对哪里跑，还不拿命来。”追到半山腰，千里龙驹宝马马头靠近了大王刘龙的马尾子，他手拿生铜棍，不肯耽搁，对准他后得脑起一记，“叭”，冤家蛋壳子头挨一打，脑浆交血就对外直流。
刘龙山贼栽倒地埃尘，魂灵也上了枉死城。
　　格兵吓得四散奔跑，马力说：“罢了罢了，冤有头债有主，你们不来烦我么，我也不烦你们。走喽，带领四个安童随手动身。
急急忙忙就动身，到了个西京一座城。
　　马力就想：我家住了坟堂里，拿这四个安童带哪去，不如典一间屋，蹲堂呢街上先住下来再说。眼睛一鞭啊，住了十多天，四个安童就说格：“马大爷不嘎，你家住哪里，也好带我们住你家家里去，你这饭店里要把钱呱。”“安童啊，不瞒你说，我家来坟堂安身。”“马大爷，格既然这腔调，我们不蹲堂喽，我们家去喽，不要蹲堂耗费你格银子。”“安童，你们一片心意，我马力也晓得格，但不过你们要家去呢，帮我带封书信家去，把我家呢卢尧哥哥，等他晓得么我已经到了家呢，也放一个心。四个安童高高兴兴，带了马力格书信肇家去格。
在路行走数日整，凤凰山又到面前呈。
　　来到凤凰山啊，四个安童倒八百世霉啊，干干二大王李凤，来杠拦挡短路，看见四个安童一到，他哈哈大笑哇，哈哈哈，“安童，今朝你家马力总不来身边呢，打死我家哥哥大王刘龙，我交你们安童有一天二地，三江四海，不共戴天之仇，拿命来。” 不分细阿大，安童又没得本事，一刀砍一个。可怜啊，
四个安童丧残生，书信也不曾转家门。
　　肇呢，马力当四个安童家去格，卢尧么当这四个安童马力弟弟需要，拿他留了杠格，不晓得四个安童到来半路上挨大王杀啦得格。我们单讲到马力，个天子见安童总走了格，来到自己的坟堂，格滕氏太太么看见儿子马力回家转，喜在眉头就哭在心：“儿啊，你说你家姐姐，怎呢怎呢不好了，你去对你可好哇。我告诉你，堂四小车银子推得来呱，妈妈我肇一落里吃不完，用不掉格呢。”“母亲，姐姐对我是不推板。”“格确实是好格，儿啊，可曾送点底高把你啊？你空身家来嘎？”“母亲啊，我东西总来饭店里。”肇马力到饭店里去拿东西格。
格天子来到十字街坊一看，那个人啊，不知多旺，像东海里波浪。马力心想，来杠望底高？我也去望望看，硬轧轧到里间一看，墙上一张纸头贴得杠，高头写格底高东西？“今有本县刘知县刘大人，现有四十九间楼房要出售，每一间楼房银子一两，四十九间楼房，共计银子四十九两。”“啊呀，干便宜法子啊!四十九间楼房了，只要四十九两银子，虽然说我有千两黄金、五百两银子，卢尧哥哥也有四小车银子推得来了，我蹲家起房造屋，拖嘎半年么，皮也拖塌了得格，我不如就拿这四十九间楼房就买下来 。”“请问你老爹，堂刘知县住了堂哪堂子啊？”“来对过格个人家典了杠住咧。”他寻到对过格人家：“刘老老，可是说你有四十九间楼房要卖了呢？”“对格，有这话格。”“卖把我了呢？”“少爷你住哪里？你叫底高？”“我就住堂北门马家巷，我叫马力。”“啊呀，马少爷，这个房子我不卖把你啊。”“我不把钱你啊？”“把钱怎呢，我不卖把你。你不晓得嘎，我这房子有几不卖了：行善积德，大做好事格人家，这个人家房子我不卖把他；还有独生子，独杆子儿子格人家，就该一个格 ，我也不卖把他。”马力说：“不嘎，行善积德是好人家，你为底高不卖把他？”“人家独杆子儿子么，手里钱也多点，作兴再加你两个钱也带格，你为底高不卖把这些人家啊？”“马少爷，我这个房子，要卖把呢行凶作恶恶光棍家，或者来朝纲为官是个大奸臣、瘟官，这些人家我才卖把他咧。”“刘老老，格你究竟为底高拿房子干便宜卖把这些人家？”“马少爷，当真我这个房子是好好房子啊？我这家里作怪格，请多少神通广大格法师，总没得办法拿这精怪捉住得，不要说我家干咱吓搬出来，邻舍隔壁总吓跑啦得格，等格些坏人买了我这个房子么，肇大大小小总死光啦得才好，好人家我绝对不卖把他呢。”马力就说呱：“刘老老，你且放宽心，你拿房子卖把我，天塌下来总不关你格事啊，有我马力来承当。”“啊呀，马少爷，我这个房子确实不好卖把你 。”“刘老老，不好卖不关事，就能呢，我来帮你拿妖捉怪可好呀？”“少爷，你能够帮我家拿这个妖怪除啦得捉啦得格，四十九间楼房我分文总不要你格，我就送把你总好格呢。”“刘老老，格上等之人啊，你口说为凭，我也不交你做底高手续，但不过你要依到我条件，你帮我准备四十九对蜡烛，每一间楼房里间上下两层，每一层、每一间屋点一支蜡烛。”“这个蜡烛要底高时候点？”“太阳将要落山格时间点，到明朝太阳上到杨树顶能高，这蜡烛才能点完了，点通了。”“少爷，这倒不费底高事，格我去帮你准备。”拿蜡烛准备好了，到晚下辰光，马力个人进去，拿四十九间屋里间格蜡烛，一支一支就总点好了来杠。点好了么，外间也晚夜，夜饭一吃，马力来到四十九间楼房格当中一间屋，黄昏头又不曾看见底高妖怪，到半夜也看不见格妖怪，到半夜过后么，像照心血来潮哇，倒要困喽。困到底高辰光？将近三更天格式落，只听见外间一阵狂风，“呜——叭”，拿窗子也吹开来格，拿四十九间楼房里格蜡烛，全部统统总吹熄啦得，一支总不亮了格。
　　马力听窗子一响么，人就吓醒过来格，望望外间伸手不见五指，吓得浑身汗毛根根直竖，就来个害怕胆寒格辰光，窗子外间嚯落，一个东西对里间一跳，说是人又不像个人，说是鬼又不像个鬼。这个东西底高腔调？头上戴格红帽子，身上穿格红袍子，脚上穿格红靴子，手拿钢叉一把，有一丈二尺多长。那个精怪来到马力面前：“马力，马力，你有千两黄金、五百两银子、四小车银子，你不起造房子，你居住我格四十九间楼屋，今天你对哪里跑，还不拿命来？”说时迟，那时快，格精怪随手动手，
交马力两人来交战，哪肯容情半毫分。
　　那个马力格，打哇打，只有招架之功，没有还手之力格，就走这四十九间楼房里间上间转到底落，底落转到上间，心上就想：叫不听老人言，吃苦在眼前。
今朝如果丧残生，要笑坏许许多多人。
　　两人来杠战多少时，就楼上转到楼下，楼下转到楼上，一笔转到四更多天格辰光，干干正好，一个老头子上街卖草哇。过咱又没得时钟，望望天上格星么，他当要天亮，早点上街格，挑一担草挑不大动，喊号子旺旺之声，干干走到这个楼房身边不远啊，精怪听见外间喊号子格声音，他当外间天亮了，一天亮么，我这个精怪要现原身，跑到个阳台身边，“嚯落”，手脚又哨，走上间对下一跳，干干正巧，刘知县家请法师来杠拿妖捉怪格，有一滩干石灰来杠，马力吃苦，抓一把干石灰，操起一，一么就一个圆圈郎，拿这个精怪就圈了这肚里格，头对阳台高头一伏，眼睛一闭，蹲杠困觉。到外间将要天亮，刘知县来了格，当真刘知县困得着格？
假使少爷有长和短，要绝啦马家后代。
