<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　带领安童梅香总来望格，来一望啊，只听见格阳台高头，少爷，马少爷格。马力痴眼懵懂：“啊呀，刘老老，你怎干早格 ？”“啊咿，少爷格，今朝夜里我一夜总不曾困得着格，恨不得我心总抓了手里格，你可曾捉得住精怪啊？”“捉住得格。”“来哪里？”“ 就来这石灰圆圈里间，你打发安童梅香弄锹来挖。”听见精怪捉住得么，当然刘知县高兴啊，叫安童梅香来用锹挖格。肇一淘安童梅香弄锹一挖，只听见煤锹底落“”。这头撬到过头，拿烂泥掊开来一看，十个缸并排排来这个烂泥肚里，弄缸盖头揭开来一看，肚里底高来下？十个缸里全部是黄金来里间，才来杠望格辰光，杠块格一淘安童梅香也叫起来格：“啊呀大人，堂也有十个缸，也有十个缸来堂。”拿那个十个缸撬上来，盖头掀开来一望，有十缸黄金来里间。刘老老说：“啊呀，我家这陆地上倒哪有二十缸金子格。”正来杠怀疑格辰光，杠又叫得来格：“大人啊，堂也有十个缸了，也有十个缸。”拿这个十个缸盖头掀开来一看，也有十缸马蹄金来里间。马力说：“老老，你家这陆地上好了，真是堆金积玉地，三十缸金子了，不要说几世，你几百世总吃不完用不掉了格。”“少爷，你哨点拿这东西弄走哇，不要放堂害我哇，这是你格财饷。你到堂来捉妖怪，才捉到三十缸金子格，你不曾来格辰光，我家家里弄了不得太平。邻舍隔壁总吓溜啦得格，你不要放堂害人，你弄走。”格不晓这个金子底高来历格，现在已经挖到三十缸金子来这堂子格？打发全家格安童梅香再去寻，肇拿不曾撬到格堂子继续听我撬，哪晓一撬哇，又撬到一个缸，这个缸高头一块紫金板盖了上。做对手拿紫金板盖头揭啦得 ，这个缸里有个紫金人人头坐了来里间。这个人人头呢，一个手撑了腰里，一个手举了头顶向上，手掌心里也有字刻得上：
我替马力看了十八载，今朝交把你当身。
　　究竟这紫金人人头是底高哇？财神菩萨来堂显圣。“刘老老，肇晓得格呢，这是财神菩萨来堂显圣呢!你肇总好要格呢。”马力家去交母亲滕氏太太一讲，“儿啊，这个金子我家也不能要，为底高？你有千两黄金、五百两银子，你家姐姐家也有四小车银子推了堂块，我家娘儿两个，吃不完用不了，不如拿这三十缸金子献把朝廷。”“母亲么，倒不是我做儿子格说你咧，我们是个布衣平民种田郎，怎能够见到万岁啊？”“儿啊，旁人见不到万岁，你这个种田郎能见到万岁格，你家老子告老还乡格辰光，有镇国之宝丹书铁券。万岁赐把他保管格，虽然回禄三次，我一落里收了怀府里，这东西不曾烧得掉。万岁对你家父亲说过格，只要有这个东西摆了身边上金殿见驾么，上殿不要见君臣礼，皇兄御弟两相称，你拿丹书铁券带了随身，赶紧到京都皇城去面圣。”
马力闻听这一声，急急忙忙就上皇城。
　　因为这个丹书铁券随身，像照干咱的通行证一样，没得哪问他。格天子来到金殿，赶紧拿这事情告诉万岁，说拿三十缸金子来献把国家，送把你万岁格，万岁恨不得拿手总摇抛啦得，说：“这个金子我孤家万万不能要哇，不好要哇，为底高？一两黄金四两福嘎，我没得福份得这个东西，像刘知县刘爱卿，三十缸金子来陆地上作怪，自己总不敢住家，邻舍隔壁总吓溜啦得。你假使拿这个金子送把我孤家，送把我国家，你不要弄我万岁总做不成，格我不要这东西格 。”“万岁，我拿这个东西支持国用，无论如何你要收下来。”“我孤家不要，我就是不要。”文武百官也说：“万岁，三十缸金子了，献把国家好格。”“马力啊，真正你这一份好心，拿这个金子送把国家格，我看就能呢，金子仍然摆你家家里，就算我们国家格，算我孤家格，国家一旦要用呢，打发人上你家去拿，上你家去取。假使国家不用呢，就永远是你马力帮我孤家保管了来杠，总好格呢？但不过你心肠干好，能够送三十缸金子把国家，我要封你官职，封你底高官职？国家原来很穷格，你拿这三十缸金子对下一揲，国家就富裕了格，所以我孤家来封你。
马力前来听封赠，揲国富之职你当身。”
　　肇封了他官职，等他家去了格，他肇拿千两黄金拿出来，银子拨出来，拿房子也就起起来格，肇娘儿两个蹲家纳福呱。房子有了格也不要愁吃，也不要愁住。
我此处丢开慢谈论，再提山寨一段情。
　　有凤凰山上二大王李凤 ，可是拿马力四个安童杀啦得呱，他心上就想：假使把马力晓得，我杀啦他格安童，这我得过身？打人不如先动手，骂人不如先开口，“兵啊，出去八方打听，请本事好的英雄好汉，或者是女中豪杰，来帮我上西京去行刺。
只要拿马力狗贼丧残生，就少了冤家对头人。”
　　肇兵出去八方打听，究竟可曾访到哇？到东京北门外王家庄，拿王凤英小姐请了去格，为她不丑哇，办了好酒。吃酒，李凤就开口：“小姐，总说你武艺超群，英雄盖世，有西京的马力，打死了我家大王哥哥刘龙 ，我交他有深仇大恨，所以今朝拿你请得来，你帮我上西京去行刺，
只要拿马力狗贼身丧命，我赏你千两雪花银。”
　　王凤英一听，吓了大半条命。她想：啊咿嘎，请我去杀我家未婚丈夫啊!狗贼，你也是叫瞎得狗眼，你请旁人微小可哇，你请到我姑奶奶来了嘎。“啊，小姐，说你本事好，究竟有多好格本事，我又不曾看见过。兵，”“有。”“拿我龙泉宝剑拿来，等王小姐舞点把我本王看看看。”“是。”拿龙泉宝剑探得来格，小姐拚得吃苦么，拿龙泉宝剑上下飞舞，格李凤大王来杠望格，望啊望，望啊望 ，他倒情不自禁了格，“好好好。啊呀竟好了。”好嘛你撑杠不要颤呢，一头说好么，一头对小姐身边跑，一头对杠跑，一头说好，哪晓到跑到小姐身边不远了格，小姐不肯耽搁，两个哨步跑到他身边，手起剑落“咔嚓”，李凤格头滚出去一丈三尺多远。 
手一舞来脚一蹬，魂灵上了枉死城。
　　格些兵说：“不不不，不得了了格，啊咿嘎，这个黄毛妖韶，拿拿拿我家大王总杀啦得哇。”“兵，你们不要害怕，一人做事一人当，你家大王确实是我杀格，你们愿意蹲我堂山上格，格么我就呢蹲堂做大王，你们大家总帮我格忙。不愿意蹲堂山上格，拿银子分分，各自回转自己家门。”兵一想：家去又没吃，又没得好格穿，蹲堂块么，总算肚子混得饱哇，还弄到两个零用钱，不如就蹲堂山上么。王凤英小姐就想了：我虽然家去了，来叔子身边，毕竟不是自己父母大人啊，总归受拘束格，不如呢，我也不家去，我就蹲堂高山上做大王啊，兵大家好总帮我格忙。 
王凤英小姐来高山上么也算有了个安身处，再提边邦啊不太平。
　　有东辽高丽国，出到了两位能人。有金国的兵马大元帅名叫赛龙珠，还有副元帅名叫苗学升，这两个人都有万夫不当之勇。因为高丽是格小国，向我大邦中原，要年年进贡，岁岁来朝，他出到了能人么，就想交中原打仗，不向中原进贡。那一天拿战书打上我大邦中原，到金殿之上，
万岁拿战书上上下下么看完成，掇开龙心火一盒。
　　“大胆高丽，高丽国，你们小国应该向我大邦中原年年进贡，岁岁来朝，竟敢把战书打到我孤家金殿，以小犯上，如同叛逆相等。哪一位爱卿，替孤家担忧，提兵调将，前往东辽高丽，待等班师回朝转，官上加级重封赠。”
　　文官拉拉武官手，哨点不要开口。如果开开口，去打仗要现大丑，如果多多嘴，要变没头鬼，如果哪个多了言，去打仗骷髅头要向前，不如蹲家吃点太平饭，拿点太平钱，打仗等于头就拎了手里呱。
文武百官个个跪了金殿上，总像泥塑木雕人。
　　万岁喊声：可怜啊：
“你们来太平年岁官上加职还嫌小，燎乱年岁怕出征。
孤家格江山哇如同风中烛，出不到扶皇保驾人。”
　　六部大臣就说：“万岁啊，你不必龙眼挟泪，如果说我们中原没有能人交高丽国去打仗格，不如就食啦点气倒过来向高丽国进贡，也不过只要十车金十车银一年。”“爱卿啊，倒哪里有钱，现在国库干困难，倒哪里有金子银子到高丽国去进贡咯？”“万岁啊，国家没得，有个人现在有了。”“爱卿啊，哪个有干多金银啊？”“万岁，你怎忘记啦得嘎？有敌国富马力，他不是有三十缸金子献把国家嘎？把他保管格，不来他家家里啊，不如拿马力召到金殿 ，问他弄十车金、十车银，格么没得干多银子，可以全部用金子代替，到高丽国去进贡。”
万岁闻听这一声，想想不错半毫分。
　　格天子出圣旨一道，拿马力对金殿上一召，万岁就拿这个事情告诉了马力。马力说：“万岁，要说国库不足，不要说三十缸金子送把你，如果送把你不够格，我马力哪怕再送点银子把你，你拿这个金子送到外国去，把高丽国去，格我一两银子总没得把你，你哪怕拿我头杀啦得，我金子是不可能送到外国去格。”“爱卿，孤家我也没得办法 ，没得人去打这个仗。”“万岁，没得人去，我微臣愿往，我替你上高丽国出征打仗，助你一臂之力。”“爱卿啊，你年纪轻轻有底高本事，能够去帮我孤家出力，帮我孤家征东？”“万岁，你不要看我年纪虽然小哇，我武艺倒也好了，不相信你赐我大刀两口，我到御校场舞点把你看看看，我可能够去高丽国出征打仗？”万岁闻听到这一声，想想不错半毫分。肇就赐他大刀两口，亲自带领文武百官到御校场观看。马力不肯耽搁，拚得吃苦，两口刀上下飞舞。
单刀舞起来像渥闪，双刀舞起来不见人，划水不进半毫分。
　　万岁和文武百官看看哈哈笑，称赞马力本领高强。“马爱卿，你年纪虽轻，武艺也不晓得有干精。
马力前来听封赠，征东元帅你当身。
赐你十万兵和马，平定高丽保太平。
待等班师回朝转，官上加级重封赠。
点兵簿子赐把你，黄道吉日动身行。
　　肇到了黄道吉日格一天，马力不肯耽搁，身坐中军帐，拍动惊虎胆，打起聚将鼓，涨起齐队号。战鼓敲了叮呤咚，点起十万马和兵。
十万大兵出皇城，号炮连天怕坏人。
