<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　来到和高丽毗连夹界地方，扎下营盘，战书打上高丽国，约时交战。哪打头一仗？因为旁人总是呐喊助威格，真正有本领么也只有马力，马力一想打头一仗打败了，要泄啦官兵士气，应该本帅亲临战场来打第一仗。高丽国哪个打头一仗？是兵马大元帅赛龙珠打头一仗。两人来到战场，互相通过名姓，马力就说格：“番贼番贼，你识时务者为俊杰，速速下马受绑，饶你性命，如有三字两不肯，你鬼门关就来面前呈。你这番贼脸上黑摩诃，胡子就像乱柴窠，年纪倒有六十多，如若与我来交战，活格少来死格多。”赛龙珠把他一说，气了啊呀呀：“中原蛮子，拿命来。”
话不投机就动手，生死搏斗比输赢。
　　两人一个朝山杀，山崩地裂；一个朝海杀，海起灰尘；一个朝左杀，黄鹰掠翅；一个朝右杀，猛虎翻身；一个朝前杀，怀中抱子；一个朝后杀，背驮苏秦。因为赛龙珠是兵马大元帅，马力是初临战场没有经验，打哇打哇，渐渐支架不住了格。只有交架之功，没有还手之力，他就急中生智，“赛龙珠，赛龙珠，我们中国人有句古话格，个底个哇，打死不罪过；两人打个人，是儿子打老子；三人打个人啊，是孙子打老爹，你准备几十个人打我个人，不是打祖宗啊!”啊？赛龙珠只当有高丽国人来帮他打咧，回过背来望格，哪晓回过来一望，上马力的大当，马力用生铜棍朝他后脑勺高头操起一记，“叭!”
格脑壳子揎做两半个哇，活跳鲜鱼丧残生。  
　　随手掠阵官拿赛龙珠尸首抢走了格，副元帅苗学升，气了三孔生火，七窍冒烟，催动坐骑，来到战场，“南蛮，南蛮，你打死了元帅，我和你有一天二地，三江四海，不共戴天之仇，你对哪里逃？还不拿命来。”
话不投机就动手，要帮元帅把冤伸。
　　说一人发泼，万夫难当，能狼不值众犬，好汉单怕人多，双手抵不到四拳，他才间打杀一个了哇，这个是第二个了哇，马力不曾有人调，打哇打哇，两膀松拉千斤重哨力嘎，没得办法，晓得不对，只好慢慢对后退。苗学升就想：真正打我也不一定是他格对手，元帅还死他手里了，我拿他硬逼，只要逼到剪子谷口，那个荡子口小里间大，只要拿他逼到那个里间去，把口子拿起一封，说计毒不过绝粮也，
拿他活活来饿死，好帮元帅把冤伸。
　　这个马力格，只好边打边退，把他逼到剪子谷口么，就没得命了格。
马力等等险要吃败仗，骊山老母早知闻。
　　骊山老母来昆仑仙山心血来潮，坐卧不安，掐指一算，晓得一半，“啊呀，安国星宿马力嘎，带兵征剿东辽高丽，现在等等险要吃败仗，如被逼到剪子谷口哇，就难有残生性命，赶紧我要去搭救于他，
如果等他丧残生，我家徒弟的终身靠何人。”
　　一阵仙风，就对凤凰山一攻，“徒儿，徒儿，速速见我。”王凤英远远迎接：“师傅啊，今朝你怎干稀客格，来有底高事情啊？”“徒弟啊，大事不好了呱，你家未婚丈夫马力，带兵现在高丽打仗，等等险要没得命了格。”格王凤英小姐闻听到这一声，三魂吓得么少二魂，“师傅啊，
如果我家丈夫有了长和短，你家徒弟的终身靠何人。
师傅啊，你赶紧去搭救他一条命残生，我永远也不忘你恩人。”
　　“徒弟啊，你不要哭嘎，也算你有福。师傅来做底高呱？就是帮助你去搭救你家未婚丈夫马力呱。我堂块有飞轮雁鱼钉，格速度比箭要快到十五倍，你赶紧带我的宝贝前往高丽国，搭救马力去吧。”肇随手，王凤英不肯耽搁，救人如救火，
急急忙忙就动身，搭救丈夫小官人。
　　来到这个高丽国，只看见苗学升交马力来杠打哇，马力只是对后退，对后退，王凤英晓得不对，手拿飞轮雁鱼钉，不肯耽搁，对准苗学升一射，只听，“呜——扑秃”，就对苗学升背上一戳。腾腾空背上一痛，苗学升伸手到背上一摸，一个东西钉了背上，拿起来一拔格，血对外透啊，看看就像筛酒，痛了死去活来。
几个抛来几个滚，滚成潭头啸成坑。  
　　王凤英随手拿口钢刀，来到他身边，弄刀到他颈项里就敲，我杀格，杀格，杀格，杀你格番乌龟。苗学升晓得今朝没得命了格，“小姐哇，
你今朝饶我一条命残生，我衔环结草报你恩。
小姐，说猎户不打笼中鸟，好汉不杀败阵兵，
你今朝只要饶我一条命残生，我到黄土盖面总不忘恩。”
　　“番乌龟，要我饶你命残生可以格，拿降书顺表写把我哇，我饶你一条狗命。”格哪个不要命，苗学升没得办法嘎，拿降书顺表写起来，交把王凤英。王凤英得到降书顺表么，就拿这个苗学升也放啦得格。随手不肯耽搁，来到营盘，“官兵啊，才间你家元帅，溜到营盘里来了哇，我亲眼看见格，你们听我报，报于你家元帅知道，就说我王凤英已到。”官兵打趟子对里报，报于马力知道，说王凤英已到。马力说：“害人了，她早也不来，晚也不来，我打了败仗她来了格，如果今朝告诉她我打了败仗，这不比鬼也多两个耳朵，但不过丑媳妇不得不见公婆，她是我格未婚妻子啊。”只好亲自迎接嘎，两个人一照面啊，王凤英就说：“元帅，我恭喜恭喜你了。”“你笑我底高？不过我吃得败仗呢，我交你是未婚夫妻道理，你要笑我做底高？”“元帅，我不是笑你，你望望我这底高东西？”随手拿这个降书顺表， 
马力上上下下看完成，如同拾到宝和珍。
　　“你这走哪里弄得来格？”“没得我，你还有命，师傅送我飞轮雁鱼钉，指点我来救你残生性命格。”“格不是你来，我也没得性命，更不要说得到降书顺表，这功劳总归于你，等到班师回朝转，奏于万岁得知闻。”随手打起逍遥鼓，唱起得胜歌，回转京都皇城，兵马到演武厅歇宿，来到金殿交过旨意。圣天子龙颜大悦，
该应孤家江山稳，出到你擎天柱一根。
　　“马爱卿，你这次带兵征剿东辽高丽，已经打了胜仗，得到了降书顺表，高丽国年年进贡，岁岁来朝，你乃有功之臣，今朝金殿上就来听封，
马力揲国富加封赠，九千岁之职你当身。”
　　“万岁，你封我九千岁，是一人之下，万人之上。我年纪干轻，格能担当此重任？”“ 爱卿，你且放宽心，你封了九千岁，孤家可以说文武百官没有哪一个不服。为底高？你年纪轻轻，文武双全，自告奋勇带兵打仗，有哪能够和你相比？你不做九千岁， 还有哪个能够做九千岁？所以孤家要封你个九千岁。”“万岁，格还有我家未婚妻请你封下子，她叫王凤英，好了她帮我助战，才能班师回朝家来格 。还有我家母亲， 也要请你封下子。”万岁一想：不错哇，一人得道，鸡犬也能升天。
滕氏前来听封赠，太君娘娘你当身。 
王凤英前来听封赠，镇国夫人你当身。
　　封过之后么，万岁就说格：“爱卿，孤家马上发银子，帮你到西京北门外马家巷，造起九千岁王府来，造起银銮殿来，有重要大事，召你到金殿上商议，没有重要大事格，你一落里总不要上金殿上来见驾，就是说旁的臣子要天天来见我孤家，你可以不来上朝。”肇随手发出帑银，帮他家造起九千岁王府来，造起银銮殿来。肇夫妻两个交太君娘娘滕氏就蹲家里纳福，滕氏太太就说呱：“儿啊，享福格辰光，也要想到受罪格时候了，想想来坟堂里间穷做格种腔调，衣不遮身，食不充口，现在手里是抛把簌把格银子用不掉，我们来呢要大做好事，广行方便。”
王府门口挂起斋僧榜，逢三遇七济贫人。
　　不提马力做了九千岁咧，我们单讲到东京，他家姐姐马巧云。正因为卢尧救了这个马力嘎，所以丧命星姐姐一落里交这个卢尧做对，究竟可曾害得到他家？
　　格天子马巧云就说格：“丈夫，你可会放火哇？”“妻子，我不会做这个伤天害理格事情，你叫我上哪去放火咯？”“上哪去啊？卢尧救了我家穷鬼弟弟，我倒交他拉倒了嘎，今朝替我坐夜上他家去放火，拿他家格丧棚去煨啦得拉倒。”“妻子啊，我不敢去，不敢去。”“你帮我望风可好？”“望望风好格。” 夜里跑到杠一望阿，卢尧家发财，是员外，吊桥不收，弄链子一拉哇，桥就上去格，旁人不得进去啊!格八败命有办法，夫妻两个做对手，弄大脚盆，氽到卢尧家门口去。夜半深更，人不知，鬼不觉，用松枝干柴，就架好了来卢尧家房子四转。
点起南方丙丁火，所有房屋总化灰尘。
　　卢尧家夫妻两个来床上讲讲：“马力弟弟家去，不晓干咱怎呢？”也不曾困着得格，听见外间响声，跑到外间一看，命总吓断，是浓烟滚滚，晓得可有残生性命，手脚又哨，夫妻两个手搀手对外直跳。
好了两人溜了哨，逃到两条命残生。
　　安童梅香作孽格，来火炕里总烧杀得，总烧了撮手撮脚，烧了筋皱皮塌。烧了瘟死烂臭。可怜啊，
安童梅香来火炕里间丧残生，格比黄连苦三分。
　　张凤霞就说呱：“员外，房子挨烧啦得格，拿库房门打开来啊，赶紧拿匠工请家来，拿房子再造起来。”张氏院君开口，随手员外卢尧亲自出去，拿木瓦匠请家来，拿房子造起来。造起来曾歇三天，哪晓把八败命家夫妻两个坐夜倒又去烧啦得格，肇没得钱了格，卖田，拿田卖啦得，拿房子造起来，又把这个八败命烧啦得，连烧拉他家三趟，
烧了卢家寸草无一根，只好卷头棚里去安身。
　　这个卷头棚，也是人家邻舍隔壁，南埭北埭救济来格，香科芦头搭格，说穷转富好过，富转穷难熬。格天子张氏凤霞就说呱：“员外，这个日子我也不会过哇，你说说看，肇又没得钱用，饭又吃不饱，你说怎得了!就能呢么，你格朋友和一些弟兄多杀得，去望望他们么，可好周全我们一番，借点钱把我们。”
卢尧闻听这一声，想想不错半毫分。
