<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　跑到杠弄手到他脉高头一搭，嘴就直咂。“先生，这个过路格是底高病啊？”“你不要问，不要问，严重伤寒症。”“可看得好？”“请旁人难看得好了，请到我格句话，不消半个月就好格。”开过方子，钻天龙、入地虎去拿药抓得来，弄东西垛起来，肇拿这个药煨好了，天天就灌把这个卢尧吃，大概有七、八天时间，卢尧眼睛就能睁开来，像照就有点精神，到十天过后，就能站起来行走行走，到半个月格光景，不讲说全部好了么，已有八成好了格。
跑到花子前间双膝跪，救命恩公叫几声。
　　两个叫花子就说格：“过路嘎，你住哪里？你叫底高？怎害病害了我们这堂子格，弄我们堂半个月总不曾有好觉困，不有歇落格辰光。”“我住东京。”“家伙东京要饭要到这个堂子来。”“你叫底高？”“我叫卢尧”“啊，卢尧哇，我们同行当中说有八九十个人，交卢尧结拜生死弟兄，可就是你啊？”“不错，我们弟兄结拜一百个咧，啊咿嘎，原来你就是那个卢尧啊!我们也是讨饭格，也是叫花子，不如我们也交你结拜弟兄怎呢？”卢尧一想：他们救我命格，是我救命恩人啊，也就不推托，交他们结拜生死弟兄。说好了同甘苦、共患难，有福同享，有祸同当。
结拜弟兄三个人，更改没得半毫分。
　　“哥哥，你准备上哪去了呢？”“我救了马力，所以家里遭了回禄，我要上西京，去望马力弟弟，究竟干咱来家做底高，不晓可曾得发财？”“哥哥哇，像你这个腔调，三根筋住头，瘦筋肋骨跑不动去啊。远了，不如我们弟兄两个交你同去，一路之上啊，我们驮你。”这个钻天龙、入地虎也好了，肇轮流换落，就拿这个卢尧对西京驮。路上倒哪里有吃格？做旧营生，到人家偷鸡子鸭子，来半路上煨啊。格卢尧呢，弄点鸡汤鸭汤，鸡肉鸭肉吃吃，养了神精肉壮。望望这个卢尧不轻，秤高头称称，可保有二百多斤。
弟兄三个么对前奔，到了西京一座城。
　　无巧不成书，这三个人到西京哪里啊？干干到了马力九千岁王府门口，他家杠有斋僧榜文贴得杠，逢三遇七来下救济贫苦之人。格叫花子不识字么，卢尧识字格，“弟弟，不要受罪了，这个九千岁王府里间来下做好事咧，我们上他家去吃早饭去。跑到里间一望啊，倒有三四十个人排队撑了杠等喽。他家这个早饭、中饭、夜饭，一天三顿固定好了格，只有干多份数，多一份总没得。三个人不肯耽搁，跑去朝格队伍东头头子上一站。
　　格发早饭格来了格，不晓得倒了大霉，要撑了西头头子上倒好格，哪晓得走西头头子上对东头头子上发格，发到落么么就少他们三个人没得项当。钻天龙、入地虎说：“哥哥，你说格人也霉杀得嘎，旁人总不少，就少我们三人项当。”“弟弟啊，不要紧格，后生家三天不吃也挺肚子过桥咧，到吃中饭辰光，我们撑西头头子上去就是得，这总没办法。”说：“对格。”哪晓得发中饭格辰光喽，又派好了呱，发饭格人就说呱：“东头头子上三个人早饭也不曾吃，饿一顿无所谓，不能饿两顿啊 。”肇发中饭要走东头头子上对西头发，哪晓走东头发到西头头子上，正好就少他们三人项当。两个叫花子说：“人也霉杀得格，早饭不曾有吃，中饭又不曾有吃，两顿不曾有吃格，心口头饿了慌哇，小肚子饿了像茄瓤喽。”
　　“两位弟弟，堂是九千岁王府，总归不会得拿人饿杀得格，到发夜饭格辰光，我有一个最好的办法。”“哥哥，你有底高办法？”“撑当中，随他走哪头发，总归当中格人有吃格啊!”哪晓三个人对当中一撑啊，就像和尚道士来杠拜忏，等了发夜饭格，拿夜饭挑得来格，发夜饭格就来杠说呱：“早起东头头子上三个人不曾发到，吃中饭西头头子上三个人不曾发到，堂发夜饭喽，我们呢两头对当中发，弄当中格人饿嘎一顿不关事啊。”哪晓两头发到当中，又少他们三人项当，没得吃格，钻天龙、入地虎像鬼跳，“人也霉杀得格，哥哥啊，我们怎就霉到这种功程，蹲堂撑了一天，脚膀总撑直得格，一天三顿汤水点子总不曾弄到下肚，我们走喽。”“上哪去啊？”“弟弟啊，做老营生去。”肇一夜没得吃，不饿杀得，拿鸡子鸭子去偷得来，格么你死远点焉，就凑九千岁马力家，王府门口对杠煨，翻腔，煨了烟绞蓬天，九千岁来银銮殿上倒望见了格，“校尉官，哪个来我家门口烧底高东西？烧了烟绞蓬天啊，去望望看啊，如果说，不是底高大事么，拿他们就赶紧赶走，就说堂是九千岁王府，不要蹲堂块烧东西。”校尉官来了呱，一望望见三个叫花子人。为底高三个叫花子识得嘎？因为衣衫褴褛，不成腔调，晓得这些人是讨饭子。“花子，你们来杠煨底高？”“我们嘴里有点麻，来堂煨点茶。”“你当我不晓得，这个煨了多少时喽，茶到干咱也不透啊？把我望望看。可是煨格茶？做贼人心虚，肚里不是茶，拿釜冠一撂，吓得就揪虎跳，跑起来就像跑报，不晓多哨，哪晓钻天龙入地虎瘦啊，硬筋硬骨嘎，倒溜啦得格，这个二百多斤重格，神精肉壮格卢尧哇，胖溜不哨倒挨捉住得呱。校尉官又丧，就拿这卢尧花子，拖到马房里间，用绳子拿得来，拿他对马房里拿起一吊，来杠一打一荡。格卢尧吊了杠打，格有哪晓得嘎？旁人没得哪晓得格，只有卢尧送把马力格千里龙驹宝马，就拴了这个马房里间，这个旧主人来杠挨打，它心如刀绞哇，是双目流泪，格马来杠哭，拼命喊。马力九千岁来这个银銮殿上，心上就想：我家卢尧哥哥送把我格千里龙驹宝马，我对他不晓多好了，跟我上东辽高丽去打仗家来，吃半个王子的俸禄格，今朝怎哭得干伤心干难过格？我虽然干咱不能上东京去见哥哥么，我看到这个马，就相当于看到了我家卢尧哥哥，我一定要去问问看，这个马今朝怎干伤心格。他一心去望马么，就不曾对前间望啊，实际上卢尧就吊了来杠前间。跑到马身边，格马身边地落一块，不拉泡有筛子干大透透烂湿。怎得湿格？马滴格眼泪，马力深受感动，摸摸这个马头，“宝马宝马啊，我对你干好了，你为底高哭到这个腔调哇 ？你还是哪里不舒服还是底高不称心？你为底高哭到如此地步？”格马拼死拼命来杠喊， 眼泪对下滴，头只是来杠直颚直颚。为底高头要颚起来？就望好了卢尧挨打格堂子，马力对旁边间一观，“啊呀，校尉官，你拿格人吊了格屋望里做底高呀？”“九千岁，这个人是个讨饭子，就才间来你家堂门口哇，煨鸡子鸭子格，所以啊，我拿他吊起来打一顿，下回才不偷人家鸡子鸭子咧。”“啊呀，叫你不要难为他们格呢，拿他放走。”放下来，绳子一松。
卢尧一个倒栽葱，推板滴点鼻子管里没得风。
　　马力跑到他身边，已经不认得这个卢尧哥哥了呱，当时认得格辰光，这个卢尧是万贯家财哇，身穿绫罗绸缎，现在是花子模样。“花子，花子啊，倒不是我马力九千岁说你咧，人家说三年饭一讨，官也怕做倒也是得，你望望你养多壮啊，秤高头称称不轻，可保有二百多斤，我马力九千岁手里钱用不掉，粮吃不完，可以说不要操心劳碌，总没得你干壮啊，哨点家去啊，肇不要讨饭了，寻点营生做做哇。”
卢尧闻听到这一声，止不住腮边泪纷纷。
　　“九千岁，我只有来格盘缠，没得家去的路费。”“花子啊，你有多远的路程？你住哪里？你叫底高？”卢尧心上就想：同名同姓格多了，他倒说九千岁马力，马力九千岁，又不晓得可是我家弟弟。格说不好拿头抬起来望望，因为他是九千岁哇，一个是叫花子，他哪敢拿头抬起来咯。“九千岁，我住了东京。”“讨饭讨出来干远哩？”“走东京讨饭讨到西京来。你住东京哪堂子啊？”“东京北面卢家庄，我叫卢尧。”“啊，你叫卢尧哇，你说你叫卢尧。我问问你看，你们东京北门卢家庄，有几个卢尧？”“九千岁，就我个人。”“你家家里妻室格可？”“有个。”“叫底高？”“张氏名叫凤霞。”“花子，你抬头见我。”“九千岁哇，
我雷阵渥闪常常见，花子不敢抬头见青天。”
　　“你站起身来，赦你无罪。”卢尧拿头抬起来，马力一望，啊咿嘎，虽然干咱衣衫褴褛，长了壮点，面貌不曾得变啊。马力跑到前间来背住，哥哥连连叫几声，“哥哥哇，
我也不是张三其别个，马力就是我当身。”
　　“啊咿嘎，你不要蜢蛱子攻了盐葡包里，腌腌不死，渍就渍煞我了呱。”“卢尧哥哥，我就叫马力，就是你往常救我格，送我呢金子，送我宝马格，送我四四十六套衣服格呢。我肇家来呱，上高丽国打仗，万岁封了我九千岁了呢。”卢尧仔细对马力望望，对马力叩拉三个响头，“九千岁在上，才间多有冒犯，请你包涵。”“啊呀，哥哥，你怎说到这话嘎？快快请起。”双手拿卢尧扶起来，那个校尉官，恨不得尿总吓出来呱，不得了了呱，打了九千岁家哥哥了哇，赶紧跑到卢尧身边，
“双膝跪倒地埃尘，大人要饶恕我八九分。”
　　“哥哥啊，你怎到这个腔调格？”卢尧肇拿家里遭了回禄，大家斗钱把他来格，我们讲经不必重复，就告诉马力，又告诉他半途之中害病，是钻天龙、入地虎拿他驮到堂块来格，又结拜了生死弟兄。“哥哥，格钻天龙、入地虎来哪里咧？是你格弟弟，也就是我格弟弟。”“被你家校尉官吓得溜走了格。”“啊，溜走了呱，你胆大点，总归能够寻到这两个人格。”随手拿家里两千个校尉官统统叫出来，拿四城门八水关统统紧闭，不准一个闲人出去，拿这两个人一定要寻得来。又不晓得寻得来做底高？家里校尉官肇满街蹲杠闹了，捉叫花子、捉讨饭子，捉叫花子、捉讨饭子，抓多少，不曾算，格天子一夜不曾困，捉到七十二个半。说也有半个头叫花子，一个后生家老小，才第一天讨饭格，倒挨捉得来格，他说我往常又不讨饭，才讨饭格咧。总归于算一个人格，哪怕算半个头讨饭子。
