<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小孩对下一抛，叽哩呱啦瞎叫，催生奶奶用手一揉，一望一个大大老小，“喔哎喔哎”，不是蟛蜞就是骚蟹，赶紧帮忙，就拿王秀珍扶了上床。常老板果曾望见这个儿子底高腔调？一直总不曾望见，等到满月天子，拿小孩抱出来格，常老板不望小孩拉倒，一望恨不得鼻子总气歪了格。这个小孩底高腔调？脸上黑漆抹塌，就象锅底菩萨，脸上就像黑漆，望望如同锅铁，就两个眼乌珠来杠直识。打个比方，这个小孩黑到底高腔调，黑到底高程度？假使哪家来家上煤炭，拿这小孩抱了去，如果摆了煤炭堆子上，分不出哪是煤炭哪是人。这个小孩就如煤炭一样格腔调，一样格颜色。王秀珍就说：“官人啊，我家肇有了儿子喽!你帮他取个名字。”“夫人啊!你怎敢拿这黑炭捧了怀里格？情丧带到今朝，倒有个把月了，你望望底高腔调， 人也把他吓杀得了。”“官人啊，随便多不好，是我和你养格，白是看，黑是汉，弄不好我们将来享他大福哩。你就叫猫猫狗狗么帮他取个名字，将来好唤叫唤叫。”常老板把自己女格说得没办法，就帮这个小孩取了名字。
就帮黑炭取名叫做常士勇，常家有了后代根。
　　这个黑炭你不要看他长了黑，肯长了，三四个月就眉花眼笑，五六个月就咂咂鲜跳，七坐八爬，九月长牙，抚养黑炭过一个期，邻舍隔壁就来望望总欢喜。
一周二岁娘怀睡，三周四岁离母身。
五周六岁多聪明，顺顺当当长成人。
　　到了六岁，看看就像十六岁格腔调。这个六岁格黑炭不轻，秤底落一称，一百二十四斤，常老板欢喜了，小孩虽然黑，怎干肯长格，请先生回来教他读书。
家无读书子，官从何处来？
　　八方打听到南门水关桥脚下一个姓王格先生叫王举士，这个先生年纪只有四十九，既不吃烟也不喝酒，拿他请家来格。教书一下子教了二十三天，常老板果要问咯：“先生，我家士勇读书可有点聪明啊？”“常老板，师傅巧，徒弟绝，你不问，我也不敢说，你家格小孩读书不怎么玲珑，我叫他拿书翻过来读，他两个手蹲书高头瞎摸；叫他拿书翻过来念，他两个手蹲书高头瞎惹厌。我就说了，‘门生啊，你家父母磨豆腐弄两个钱不容易，你要用心读书了’。他不但不听我话，相反弄手指头触到我鼻子上，‘老棺材!我家请你来教书格呢，我读嘎不读，关你屁事啊，你不教我拉倒，你哪怕现在就死走’。挨他一骂，我想想霉上几夏了。情丧撒野，格天子不读，背住我格头毛，到我头上瞎打，我吓得不曾敢告诉你啊!常老板 ，我挨他打了伤心，他拿我帽子撕拉一只角，衣裳裤子撕了碎纷纷，拿我格络腮胡子揪了剩几根。”常老板一听就不高兴，“嗨，家门不幸!养到你这个黑鬼么读书麻利点也就罢了，书又读不进，相反也打先生。”躁了没得办法，常老板眼泪“叭嗒”。先生就说：“常老板你不要难过，你家这个小孩虽然读书读不进，只要避啦我格眼睛，他就飞蹦纵跳，蹦纵如飞，摩拳擦掌，血气方刚，是英雄气概，如果拿我留家教书，你家钱撂水里总不响，你家要请武功老师家来，教他骑马射箭，舞刀使枪，跑步拉弓，等到百般武艺随身格辰光，皇城里也要开武考呢。
文官里边没他份，武官里面中头名。”
　　随手拿先生账目算了冰清玉洁，等先生家去格。“夫人啊，要请武功教师，不是个钱汤水啊，我们从今向后要勤辛苦力赚钱。”“官人，格我晓得格。”肇夫妻两个天天蹲家起早坐夜磨豆腐，格这六岁个小孩肇蹲家做底高？虽然六岁就像冲天棍差不多，就帮娘啊老子蹲家磨豆腐。磨磨豆腐，他对牵杠高头一项，常老板看看这个黑炭又好气么又好笑。常老板有个脾气啊，他天天要吃酒格，要吃多少酒？一天要吃两顿，什么辰光吃？ 上茶辰光吃一顿，吃得磨拉一落豆腐好吃中饭；晚茶辰光吃一顿，磨拉一落豆腐好吃夜饭。这黑炭经常看见他家父亲对床里家跑，总归不是来上茶辰光，就是来晚茶辰光。格天子倒又看见他家老子上床里家去了格，心上就想：我家老子天天上茶辰光去做底高？我倒跟进去躲了杠望望看，就躲了格堂子来杠看，常老板从抽台脚下，拿一个酒壶倒背出来格，尖呶呶，对床帮上一坐，“呼啦呼啦”吃上几口。黑炭心上就想，格水可保甜格？我家老子吃上干多格，躲了杠也不作声。常老板拿酒一吃，壶盖头一塞，对抽台脚下一顿，他倒磨豆腐去格，不晓得黑炭躲了杠块。黑炭也来到格抽台身边，拿酒壶背出来，也对床帮上一坐，拿壶盖头一拔，弄鼻子哄哄， 香了，弄手指头蘸点点放嘴里咂咂，甜格，甜格，甜格，又香又甜。格壶里还有多少酒啊？一壶酒不轻，老秤正好称二斤。常老板才间只好头二两吃啦得，就是说这壶里还有一斤七八两酒，这六岁格小孩就像穷吼，一斤七八两酒就做四口，倒吃下去格。拿格酒壶还对格抽台脚下一顿，中饭照吃。晚茶辰光常老板又来吃酒喽，拿壶一拎，好像蛮轻，拿起来一望，酒壶里酒点点没项。“夫人啊，我打点酒家来解解疲乏，人家说世上只有三桩苦，撑船打铁磨豆腐，我一天磨豆腐磨到夜，干吃力，打点酒家来吃吃，你拿我酒总倒啦得做底高？”“啊呀!官人，我不曾倒你格酒啊。”“格这肚里酒呢，才昨天买家来格，早上就吃啦点点。”“格我哪晓得，酒壶可漏啊？”“漏底高？沙眼总没得。”“格酒上哪去格？”“我原问你呢？”儿问：“爹爹做底高了？”“我酒壶里酒呢？”“酒啊？酒把我吃啦得格。”“胡说!你六岁格小孩吃干多酒？喊哪个来吃嘎？”“父亲啊，我不曾喊哪来吃，我个人吃格。我上茶辰光就吃得格，中午和你坐做堆中饭照吃。你格还有酒来哪里？格点点酒我也不曾吃得惬意。”“你格冤家，六岁个人吃一斤七八两酒，还不曾吃得惬意啊？你要吃嘎多少酒？”“父亲，让我吃饱了，可保好吃嘎头二十斤酒。”“你胡头乱说，你六岁格小孩吃头二十斤酒？你肚子有多大啊？格酒到底喊哪来吃格？……你不肯说嘎，我今朝去买嘎一坛子酒家来，明朝尽你吃，看你吃到多少？”
　　常老板实际上有点好奇，说这六岁格小孩能吃十来斤酒，头二十斤酒，就不大相信。格天子坐夜，去买一坛子酒家来，不曾开过坛，三十五斤一坛子。个个酒顿了抽台脚下格踏板上格，黑炭一夜总不曾困得着格，到早起么，常老板说：“儿啊，我去磨豆腐了，不到格辰光我酒吃不下去啊，我就到上茶辰光来吃酒。格么，你蹲堂等等，我磨拉一落豆腐，我就来格。”“父亲啊，你去磨豆腐啊，我来帮你看酒啊。”“儿啊!这个酒放了床里家踏板上，有哪来偷了？”“对堂一放，上贼伯伯大当，偷啦得我和你就没得项。”“好格好格，你蹲堂看啊!”黑炭对踏板上一坐，拿背对酒坛子高头一戤，来杠一动一动。格坛子里格酒来下嚯落嚯落，他倒坐不住，熬不住了格，拿坛子盖头封口撬开来，弄鼻子闻闻，作底这个原坛子酒不曾开过坛，比昨天格散酒香啊!用手指头蘸点点放嘴里咂咂，竟甜哩!比昨天格好吃。越看越想嘴越馋，馋沫拖到脚背上。总来不及去拿碗啊，磨豆腐格人家作勺多了，一作勺酒不轻，正好称二斤。你们总不晓得这六岁格小孩吃啦多少？这二斤头作勺不曾算，一下子吃拉十二作勺半，吃拉二十五斤酒，拿坛子还盖了好好，到上茶辰光常老板来吃酒喽，“儿啊，我吃力，你去拿格碗来!我们来吃酒。”“父亲，拿碗做底高，老海碗总嫌小，弄这个作勺正好，弄作勺舀舀就拉倒了喂。”“好格，爷儿父子也不关事，就弄作勺舀了喝喝嘛。”常老板弄盖头揭开来一看，命总吓断，“儿啊，你还蹲堂看酒了？我这一坛子酒三十五斤了，怎就这点点来堂块了？”“父亲，格你大惊小怪底高咯，你不曾来，我倒先吃得格。”“你个人吃啦干多了？”“父亲，你可吃？你不吃拿坛子里酒把我个人吃啦得拉倒。”“你格老子啊!这一坛子干多，你一顿就总吃啦得，我和你家妈妈磨豆腐一天挣多几个钱，也不够你吃啦得，就这样山也把你吃倒啦得，今朝尽你吃一顿，从明朝开始老子不拿酒对家买喽。我肇戒酒，你肇也就没得吃。”黑炭就吃到格一顿惬意酒，肇一直就没得酒吃得格。没得酒吃也微小可，拿他关在家养格，不拿他放出去。为底高呢？长了象冲天棍，脸上又黑，跑出去人家总要笑他，说，死腔，竟难看喽!他肇捣拳不长柄，总到人家头上钉。打了人家叫地方救命。大人出去陪他打招呼总来不及，所以呢，就拿他关了家养。格天子黑炭就说：“父母双亲，我十六岁，一落里拿我关了家，我要出去散散心，相相哩!”“儿啊!你年纪虽然干大，你出门就要惹祸。”“父亲，我肇不惹祸喽!我今朝就出去相相。”“好格，格你要早点家来。”“晓得。” 
黑虎星宿站起身，哪肯耽搁出家门？
　　格天子跑到酒店门口，看见酒店里间来下划拳行令，来下碰杯。黑炭看见格酒，馋沫只是对下直流，越看越想嘴越馋，馋沫拖出来三尺长。手到袋子高头一拍，袋子里点总没得着落。这个酒竟好吃了，我身边个钱总没得，我家去寻。我家父母拿钱哪里格？家去角壁角落总翻转过来，也翻不到格钱啊!寻到他家母亲王秀珍格枕头底落，枕头一翻，里间银子一大滩。“就堂块格，”“咕啦”一把，银子对袋子里一摆，走了格。跑到酒店：“小二，我要来吃酒!”“豆腐店里黑少爷来了格，少爷，你要吃底高酒？”“酒不在乎好，你要尽我吃一饱。”“格你要吃多少？”“你家可有大大旋子啊？”“有啊，五斤头和尚头旋子，一旋子五斤。”“我十载不曾吃酒了，不要一下子吃胖了格，替我先少打点来，五斤头格和尚头旋子，先替我打四旋子来，吃得不够，好再慢慢添格，拿二十斤酒打得来。”黑炭多年不曾吃酒，今朝看见格酒，就像穷吼，一旋子五斤就做五六口，拿二十斤酒倒吃下去了格。舌头打绞，就不协调，“小二，可还有酒？我还要吃。”格个小二说：“不要把他吃了，舌头根子总发硬了，不要醉杀得我家堂啊。”还有格小二就说喽：“关底高事？你倒愁他不把钱了？他不把钱去找他家老子，他家老子开豆腐店，讲情说理格，倒怕他少我们一个钱了呢？”又打一旋子来了格，吃拉二十五斤酒。他虽然酒醉，心里明白格，到袋子里拿钱摸出来，拿账算啦得，结啦得，晓得家去，外间不早喽，哪晓得脚下不听话啊，明当明两脚要对东，眼睛一蒙只是对前直攻。看看不稀奇，爬爬烂跌，跌得浑身总是烂泥。
酒势糊涂就动身，玄坛庙到面前呈。
