<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　脚下搞啊搞，格天子跑到玄坛庙，哪晓倒站不动了格，就对玄坛菩萨门口拜头高头一困，酩酊大醉，呼呼大睡。玄坛菩萨一看，“啊呀! 这不是我格坐骑黑虎啊？光阴似箭，日月如梭，黑虎星宿下凡投胎托生倒十六岁了，将来他要封到安国王之职，就是保大明万里江山格。既是我格坐骑，我和他有师徒之份，不如趁他困着得，好来教他习武啊。另外到三关井里，拿他家老祖宗常遇春传留下来格——镇国枪和定国鞭去拾得来。玄坛菩萨在梦中就传授了常士勇的武艺，等常士勇一觉困醒过来，感觉到浑身骨头来下“哔哩叭啦”响，一望，旁半间还有一支枪、一根鞭来杠块，高头总刻过字格，他又不识得。拿枪和鞭对身上一背，准备家去，只感觉到脚下竟轻省，“啊呀!哪里我困一忽中觉，力气变大了格？我倒来搬搬看，这个菩萨我可搬得动？”格菩萨腰眼里凿过洞洞过，他拿格手对菩萨腰眼里格洞洞里一伸，手脚不慢，拿这个菩萨举到头顶向上，来玄坛庙四周连转三转，面不改色心不跳。
　　这菩萨有多重？青皮石头凿格，总有一个男劳力干高，箩口干粗格腰。实心菩萨不轻，有一千三百多斤。拿菩萨对杠一摆，气总不喘一点点。
　　常士勇心中想：我今朝困了一忽中觉，我这个力气多大啊!
背了兵器就动身，哪肯耽搁转家门？
　　父母来家恨不得眼睛总望穿了。常老板看见黑炭家来格，“儿啊!你上哪去格？你怎相到干歇啊？”“爹爹，我去吃酒格。”“你到哪里有钱格？”“我来妈妈枕头底落寻到格。”“你格冤家，格个钱放杠，帮你请武功教师买兵刃马匹格，你就偷去买酒吃，你格身上背格底高枪交鞭？把我望望看。”常老板把枪和鞭拿到手一看，高头有字刻得上：大明开国公常遇春镇国枪、定国鞭，“儿啊，你这东西从哪里弄得来格？”“我酒吃醉了，困了玄坛庙，格一忽醒来，这个枪和鞭就摆了我身边。”“儿啊! 你不识字啊，这高头刻格常遇春，就是你格老祖宗，你是他格第九代孙子了。我们原不是住这洛阳，你家祖父原来来三关做总兵，执掌雄兵六十五万，可以说是喝水断流，一呼百应。受奸党李连坑害，九千岁打发安童传书送信，才逃到我和母亲两个人，大做好事行方便，才养到你格啊!”“父亲啊，原来我家祖父祖母就死了李连奸贼手里，我马上上京都皇城去报仇，杀这狗贼骷髅头。”“儿啊! 你有多好格本事啊，能去报仇杀奸党格头啊？”“父亲啊! 本事我是没得，我格力气大了，我家这两扇磨子有多重，可保千把斤有了，我可保也拿动哩。”“你死说野毛头话，一千多斤重，你十六岁拿得动啊？”“我来试试看啊。”黑炭跑到前间弄手对磨子底落一抄，一只手对磨子上面一拍，轻轻拿起来一搡，拿两扇磨子都举到头顶向上。举上去也微小可，蹲杠撂。
左手撂到右手来，就像加官出戏台。
右手撂了左手去，就像狮子衔花滚绣球。
　　越撂越高，恨不得擐上九霄。常老板舌头总吓塌出来格，“儿啊!你哨点拿磨子放下来，压杀得不得了格。”常士勇拿磨子放到原来的位置上。“儿啊!你肇干大个力气了，就请得来格武功教师也不值你哩!肇不要请武功教师喽，这个钱放堂也没得用了格，不如我们就来买酒吃啦得嘛。”
常士勇闻听这一声，心中欢乐八九分。
　　肇天天蹲家吃酒，拿王秀珍也喊了坐身边吃。众位啊，我们不提他家一家三口天天吃酒，
讲讲说说欢乐很，一场大祸到来临。
　　地府里格阎君在森罗宝殿，掐指一算，就晓得一半，“鬼使，常士勇是上界黑虎星宿临凡，将来要保大明万里江山，要封到定国王之职，有享不尽的荣华，有受不尽的富贵。只因为他命委该不好，和他家父母双亲犯绞，配他家大人总死光啦得，好让他个人，现在不能耽搁，赶紧帮我到阳日三间，去捉拿常政、王秀珍魂归地府。”
　　鬼使一听，就来大劲，桩样不会，阳日三间捉人老内。无常鬼做队长带队，他是捉人格头子，后间肇哩古拉纤一淘，鬼使总来帮做对手了。有高子鬼、矮子鬼、胖子鬼、瘦子鬼、鲜翻鬼、促狭鬼、尖刁鬼、阴促鬼、淹死鬼、吊杀鬼，鬼使一大淘，总跟无常鬼跑。一阵阴风，就对他家家里一攻，鬼使不肯耽搁，就先到常老板头上一掐。常老板腾腾空头上冒煞，鬼使拿温凉汤连洒是洒，常老板身子只是来杠发歹。
三洒四洒了不得，寒寒热热紧缠身。
　　常老板尖呶呶，吃吃酒，泥塑木雕就对杠一坐。王秀珍就说：“官人啊!儿子力气干大，肇又不要请武功教师，也省到不少格钱，你应该高兴，你怎眼皮一笃，坐堂好像要哭。”常老板把王秀珍一问，眼泪就抛下来格，常老板喊声：“夫人啊，说天有不测风云，人有旦夕祸福，我才间坐堂吃酒也好好了很，我陡得毛病紧缠身。夫人啊，
我现在浑身热起来如同炉中火，冷起来如同水生冰。
格我一时寒来一时热，我寒寒热热分不清。
夫人啊!这个椅子么我也坐不动， 赶紧扶我床上去安身。”
　　娘儿两个吃亏，就拿常老板对床上一背。鬼使就说格：“我家阎王注你三更死，哪肯容情到天明？”不肯耽搁，鬼使就到常老板头上一拍，常老板喉咙口痰对下一郁，“嚯落”，豆腐店关门，只好歇作。只看见他两手来杠伸，两足来杠蹬，喊喊又不作声，浑身汗毛根根竖。
喉咙口断了来往气，牙关骨咬了紧腾腾。
　　才上来当他困着得格，歇上蛮多时拿他身子一翻，望见里床馋沫滴上一大滩。头朝杠一折，望望一点气总没得。手到他额头高头一揿，冰冻三阴。“儿啊!不得了了格，你家爹爹早已死了格，这身上总阴了格。”王秀珍跑到前间，一把来捧住啊，喊声：“官人啊!
你早先交我讲讲说说也像个话八哥，你现在困堂怎不作声。
我究竟前世里作得多少孽，今世里烧啦多少断头香，拿我丢了半路上。
下不下，上不上，夫妻不久长么。
你来黄泉路上慢慢走来要慢慢行啊，你等等你家夫人一同行。
官人啊!你来黄泉路上慢慢走来慢慢跑，我们夫妻也同过奈河桥。”
　　鬼使就说：“王秀珍，王秀珍，你不要蹲堂哭，马上连你一起捉。你不要蹲堂嚎，等你家两口棺材一起对外抬。”哪晓得王秀珍哭嘎哭，一口气对喉咙口一郁，豆腐店关门，只好歇作。
一头栽倒地埃尘，神木不知半毫分。
　　常士勇看见妈妈对下一倒，晓得不好，赶紧拿她捧起来，“母亲啊!你才间来堂蛮好，怎就对下一倒？”捶捶拍拍喊喊，王秀珍微微拿眼睛也睁开来格，“儿啊!母亲不好了格，要跟你家爹爹一起同走，我们死啦得之后，家里这豆腐店开得下去顶好，如果开不下去格，你上广西柳州去投靠你家姨母，她家万贯家财，来家开木行，你去投靠你家姨娘啊!”王秀珍一头说话一头断气，也死啦得格。
夫妻两个丧残生，丢下士勇一个人。
　　说邻舍好赛金宝，大家肇做对手，帮买两口棺木，请僧道做个追荐，拿常政和王秀珍安葬啦得。常士勇家里果有钱？承办啦父母双亲后事，钱也没得格。说人是铁，饭是钢，没得吃饿了就心慌。这常士勇一顿要吃多少？一顿要吃一斗米饭，要吃到三十斤酒，要吃到十二斤肉，干多东西只够他当一顿。所以千把斤重格东西来他手里，就像拿格木头榔头干轻。说人是铁，饭是钢，能吃也能夯，他吃不到干多，他力气也没得干大。
　　格天子好像肚里竟饿杀得，拿门一带，出去散步格，刚好前间来了一位老者，年纪总有七十开外。这人哪里来个呢？陈家庄格，姓陈名叫三庆，是个员外，家里万贯家财。离老远么陈员外就看见他了，“少爷，你上哪去？”“员外，我出来散散心。”“啊呀!你好像不大欢喜嘛。”“我欢喜底高哩，我家父母双亲总死啦得格。”“啊呀! 几咱死格？”“死拉好几天喽。”“少爷，我堂上女儿家去又不来家，不晓得你家父母倒总死啦得格。格你可有哪里亲戚好去投靠啊？”“有格，我家妈妈临终辰光说，我家有个姨娘家来广西柳州开木行，叫我去投靠她格。”“格你怎不去格？”“去底高？ 我又没得盘缠路费。”“啊! 没得钱啊，上我家去，我送嘎二十两银子把你。”
士勇闻听这一声，跟随员外就动身。
　　跑到员外家，将近吃饭辰光。员外就说：“少爷，我家家里人多，不在乎你多吃啦三头两碗饭，你拿肚子吃饱了，我拿钱送把你，等你好早点回去。”哪晓得釜冠一揭，一十张头锅子饭，他格肚子大了，不是吃三碗两碗啊。人家弄铲刀对碗里盛格，他不是的，他弄碗磕得锅里用铲刀对碗里揿格，不曾算，一下子吃拉二十六大碗半。拿锅子一盖，员外就说：“少爷，你拿肚子要吃饱了？”“员外，吃底高了？锅里没得饭了格。”员外说：“ 十张头锅子饭怎得倒没得了格？”“格原没得格呢。”员外拿锅子一掀，锅底朝天，饭没得点点。“少爷，你个人吃拉干多饭？”“员外，我也不曾算大饱哩!”“少爷!就能呢没得哪家养得起你啊，来把这二十两银子拿去啊，作为盘缠，你上你家姨娘家去啊。你拿门锁锁好，房子千万不要卖，你如果拿房子一卖，上姨娘家去，姨娘对你不好，再渺眼闭眼，瞧不起你，你肇家来没堂子住。假使说姨娘对你好格，你蹲杠多过啦两天也无所谓。你家来么，肇有房子现成格来堂。”肇黑炭常士勇就弄二十两银子，作为盘缠路费。
急急忙忙就动身，赶往柳州一座城。
　　常士勇肇上广西柳州姨娘家去投亲，正来路上跑。我们拿他丢下来，这讲经就像说书一样格，层次要清楚，人家才听得懂。等他到了姨娘家，我们再来讲他。我们再来讲哪个？京都皇城里间吏部天官李太老大人，这个人忠心报国， 是赤胆忠臣。
　　格天李大人就想：李连，李连，你这狗贼，残无人道，人面兽心，外孙做皇帝，你要想夺外孙格位置，你没得人皮来身上啊!很可惜，圣天子年幼，又不晓得你这公公要夺他格位置，明朝早朝我要当文武百官格面，拿老贼格坏心告诉大家，当文武百官的面，拿老奸贼脸上刮啦一层。
