<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　我们单讲到戈其扑一个空，不曾劫到皇纲上山，拿喽兵集中：“哪个才间叫格山下有皇纲了？我们一点点不曾弄到，哪个说格？”一个也没哪承认。“喽兵啊!既然不承认拉倒，上后山去拿李尧生格心扒得来把我搭酒啊!”格两个喽兵跑到杠一望，人就没项：“大王!啊咿喂，不好了哇!啊咿喂，李尧生不来堂了哇!”“山上又没得人来上，这个人上哪去？飞啦得嘎？人总下山劫皇纲格，这人腾腾空上哪去啊？”“你去望啊，当真不来杠了格？”戈其发躁，拖把刀对杠跑起来蛮哨，一望，确实人不来杠。这绳结郎头是手解格，不是弄刀割格，喔，如果是哪个来救李尧生，应该很快的速度拿人救走，拿绳割断啦得，这捆格绳结总是慢慢解格，这个人胆也不小啊，哪个有干大格胆，喽兵又不来山上，哦，乳母顾妈妈和我家妹子凤霞来山上，乳母她也没得干大个胆量，她干大年纪喽，可保我家妹妹拿她救走了格。
我家妹妹年纪轻，三月里芥菜起邪心。
　　戈其拖把钢刀，心上发躁，来到妹妹楼上，“妹妹，你拿李尧生救了哪去格？”“哥哥，我和你是同胞兄妹啊，我也十六岁了哇，你不要坏我名声啊，底高拿李尧生救了哪去了？我不认得这个人，也不晓得这个人底高腔调。”“你不要装聋作哑，你当我不晓得，山上就你一个人来上，你不救还有哪个救？”“哥哥啊!确实不曾救底高李尧生。”“等我进去寻，肯定来你楼上。”“慢!哥哥，虽然我和你是嫡亲兄妹道理，你今朝进去寻可以格，寻到、寻不到怎弄？”“寻到哇，父母亡故早，我请乳母拿你带到干大，你败坏门风，拿男格救家来了自己楼上,我要拿你腰分两段。”“格你寻不到么？”“寻不到哇？”“寻不到怎弄？”“寻不到拉倒。”“哥哥，没得干便当么，你寻到格句话，我把你腰分两段，应该格，我蹲家败坏了门风；寻不到你坏拉我妹子名声，我拿你骷髅头要磨啦得，拿你枣木榔头要挤下来。你进去寻啊。”戈其么认为呢，人肯定来堂块绣楼上，肇进去寻格。角壁角落、门缝缝里，连床底落也寻了，也寻不到格人啊，实际上人走后山老早走了格。跑到绣楼门口，“妹妹， 我走喽。”“哥哥，可曾寻到李尧生？”“不曾寻到。”小姐“唰啦”从墙上拿绣鸾钢刀探下来，“哥哥，寻到李尧生你把我杀啦得，寻不到李尧生，我拿你枣木榔头挤下来。看刀!”嘴说这话，一刀扑得来格，戈其身子一偏，推板点点。
兄妹两个来动手，哪肯容情半毫分。
　　小姐撒野，弄刀就杀。戈其也不忍心和妹子打啊，本事也没得她好，再让点她，就更加弄不过她了格。嘴里只是求饶：“妹妹啊!
你今朝高抬贵手饶饶我哇，饶赦哥哥命残生。”
　　“饶你啊!名声把你坏到九霄云喽!我还饶你啊!吃我一刀。”嘴说这话，一刀又扑过来格。戈其晓得妹妹认真喽，自己眼泪也抛下来格：“妹妹啊!
你不看金刚看佛面，不看鱼情看水情。
看看父母双亲面上情啊，饶赦我一条命残生。”
小姐闻听这一声，手就软了好几分。
同胞姐妹要看娘面，千朵桃花一树生。
　　我拿哥哥杀啦得就怎说嘎？小姐狠狠心肠，拿刀对地落一撂，“哥哥，今朝我交你拉倒，下回再坏我妹子名声，我不对你客气，死走!”戈其比鬼多两个耳朵，难为情了，走了。戈凤霞就想了：哥哥今朝把我弄做这个腔调，坍到这干大个台，蹲这个山上难做大王了，人家要扮他鬼脸了。“乳母，我不准备蹲堂山上了，我蹲堂山上一天，哥哥一天头抬不起来啊!”“小姐，你上哪去啊？”“我上京都皇城，上我家公公吏部天官李太朝房，我去找我家未婚丈夫李尧生。”“小姐，格我么？”“你胆大点，乳母，我有落脚格堂子，就打发人家来拿你也接得去格。但不过我一走啊，你就要放火，拿绣楼烧啦得。等我家哥哥来么，就说我来绣楼火坑里间烧杀得格。”“小姐，格也好格。”格天子戈凤霞要动身喽，拿李尧生格定亲之物香莲宝帕，随身带在身边，一想，我是个女格，路上行走多有不便，不如我来犯点丧，女扮男装。脸上赶紧洗拉胭脂花粉，耳朵上探拉两耳八宝，身上换了男式衣服，一双鬼鬼足，哪晓不得蹼，脚对靴子里一伸，拿起来一晃，脚尖尖头朝前，鞋后跟也朝前，“啊呀!这靴子干大，我这鬼鬼脚不好穿啊!”赶紧用丝棉纸出劲对脚上绑，就像人家缠烂脚膀。对靴子肚里一伸，只听见叽哩嘎啦，把短刀对靴筒里一插，作为防身兵器。“乳母，趁现在夜深人静，我走了哇。我走之后，你要放火了。”“小姐，好格。”肇小姐就坐夜走太行山上溜下来，乳母估计她到了山下喽，随手拿绣楼放起火来，“大王啊!不得了了哇!小姐绣楼火烧了喂!快点来救火啊!”
戈其闻听这一声，急急忙忙就动身。
　　跑到杠一看，命总吓断。
火势腾腾真正凶，绣楼围了火当中。
　　“乳母你倒出来，我家妹妹可曾出来啊？”“大王啊!你家妹妹干大了哇，你白天坏了她格名声，她想想心上不得过哇，这个火她自己着格，我看见着火，我背她又背不动，你家妹妹来火坑里烧杀得哇!”
戈其闻听这一声，可要哭死又还魂。
　　戈其哭声——
妹妹啊!你今朝来火坑里面丧残生，果比黄连苦三分。
　　不提戈其多难过，单讲小姐女千金。戈凤霞扮个男格，一路之上就报了李尧生格名字。你不要看她女流之辈，倒也把她摸到李太朝房去了嘎，对李太朝房门口一撑，口中就开声：“此地开门，门上有人。”看门安童就问：“子为谁？何人也？”“吾乃非别，我乃少爷李尧生来了格。”安童拿头从气窗里伸出来一望：“啊!少爷嘎，
你蹲堂块门口等一等，我告诉大人好知闻。”
　　众位，讲到此处，小学生要交代明白，这个堂子可是她家公伯伯格朝房啊？实际上往常是得，现在不是得喽格。为底高说往常是，现在不是？她家公伯伯李太不有一封书信，打发安童送家去嘎？竟被这李太猜中了，万岁年纪轻，不听李太格话，说他家公公好。说他李太呢，专门交他家公公做对，所以拿这个李太官职，已经全部削净，关入了刑部天牢，而且不准任何人去探监。格这朝房空了杠，肇怎弄呢？就把奸党李连，也就算万岁家公公霸占来堂块啊!格个看门安童他哪认得底高少爷不少爷，赶紧跑到里间，“大人啊!妥了哇!门外间有一个人，他说是少爷李尧生，我说你蹲堂等一等，我告诉大人好知闻。大人啊!格李太交你做对，关进刑部天牢受罪，今朝这细冤家又来了格，打蛇打七寸，斩草要除根，如果不除根，来年要逢春格呢。”“嘿!细冤家!细冤家!自己送上门来了格。
我不寻他他寻我，飞蛾投火自烧身。
　　安童啊!如此如此，这般这般，……果会？”“大人啊!会格。”格安童跑到门口，“少爷，时间不早，肚里不饱，你进来吃饭。”拿她喊到里间吃饭喽，这个假李尧生对四周望望，“安童啊!我家爹爹怎不来家格？”“哦，老大人啊，老大人么不曾散朝哩!可保国家有重要大事，六部大臣做不下决定来，可保来下议事咧!不曾散朝咧。”到吃夜饭辰光，这个假李尧生戈凤霞又问安童：“我家爹爹怎还不曾家来格？”“老大人忙哩!可保坐夜来下议事哩!”“少爷，你吃得夜饭喽，我们送你去困嘛!”“好格呢!”拿她送到一间屋，假李尧生进去拿门“叭杀”一闩，对床帮上一坐，拿靴子一脱。短刀对枕头底落一压，来床上翻来覆去困不着嘎：我家未婚丈夫李尧生比我先跑，为底高不曾到堂块？我家公公干忙啊？日夜来下议事啊？国家有底高重要大事？怎商议不下来，做不下决定来？
我们不提小姐困不着，再提奸党丧良心。
　　老奸党李连拿总管花志喊得来：“花志啊!你可要发财啊？”“大人啊!哪不要发财？要发财格。”“今朝李尧生来某某某房间下宿，你家去拿你家儿子喊得来，今朝帮我坐夜去行刺，只要拿李尧生首级拎得来，骷髅头背得来，我赏你家千两雪花银子。”
　　“大人啊!格倒好了。”花志家去喊他家儿子花彪。花彪多大？十九岁，专门行刺杀人格，他就吃这高头饭，就寻这高头钱，杀啦多少人？不要看他十九岁哇，杀拉一千八百九十多个人，就是上两千个人，他就是这个行当，就这个职业。拿他喊得来，刀磨了锋快，老子走前间，儿子走后间，跑到假李尧生困格房间身边，弄腿馒头拱拱，弄手扛扛，门闩格。这个花彪杀人杀惯了格，他格办法大，用刀尖尖头从门缝缝里伸进去，来杠掭这个门闩。小姐来床上不曾困着得嘎，戈凤霞从床上一个鲤鱼打挺，轻如狸猫就坐了床上，“啊呀!如果是好好人，有事情，他要喊我开门格，就怕不是好人，又不作声？害人之心不可有，防人之心不可无。”她轻手轻脚起来，拿枕头摆了床当中，拿被盖了枕头高头，拿短刀抓了手里，人就隐到床枕头边去躲了杠望。她望见这个门挨弄开来格，一个人手拿雪亮钢刀，高抬腿，轻落步，跑到踏板上，拿帐门一捞，对准床上当中拱了杠格东西，只当是人了，“咔嚓”一刀。花彪杀人杀惯了格，剁了软熟熟高头，他晓得不是人啊，上了当了，拔脚就想溜，小姐戈凤霞不肯耽搁，两个抄步跑到他身边，手起刀落，“咔嚓”，花彪格头倒抛啦得格。啊呀!才间怎不问问是哪个叫他来杀我格，这人倒叫我杀啦得格。
　　单讲到外间格花志啊听见“咔嚓”一响，他当自己儿子花彪拿李尧生格头杀啦得格，“儿哎!我才间听见响哇，肇李尧生挨杀啦得哇，我家弄到一千两银子了。”嘴说这话，弯腰驼背从外间进来了格。戈凤霞弄刀抓在左手，右手涨好了劲，运好了功夫蹲杠等，望见这个老棺材要到她身边了，她两个哨步冲到他面前，用捣拳到他肚子高头起一记，拿这老头子打了底高腔调？
头一磕来背一弓，肚子冲了直笼通。
