<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　拿花志倒也打杀得格，戈凤霞就想：我又冒充少爷来格，这个家里为底高要杀我啊，我倒出去望望看。跑到后间一望，格天子是几时？十六日。人家说月半十六两头红，外间是皓月当空，如同白昼，望见围墙脚下有一棵大树，老钵头干粗，没得正头，长两个叉枝。戈凤霞小姐不肯耽搁，一个旋风，“噗”，纵到树丫巴里对杠一坐，登高望远啊!望见他家上首格花园竟大了，里间呢有一个人，五十岁上下，坐了杠吃酒，也有几个人来下帮他斟酒，还有七八个梅香围住一位小姐，格小姐来杠舞刀啊。这花园哪家格？开卷辰光就讲到过，有个九千岁叫徐年剑，这是九千岁徐年剑格家，吃酒格就是九千岁徐年剑老大人啊。七八个梅香围住格小姐，小姐是哪个？九千岁同缘赵氏没得儿子，就养到这惯宝宝女儿叫金定。人家总说她刀法好啊，九千岁不大相信。格天子就说：“女儿啊!今朝十六日子通夜亮月，我一边吃酒一边看看你格本事究竟可曾达到炉火纯青地步。”所以来杠吃酒看她练刀格，这戈凤霞小姐懂得武艺格，坐了树丫巴里，眼睛一眨不眨对过间望好了。望望望望啊，拿颈项伸出来蛮长够了望，倒控制不住了格，“好喽!本事好喽!”戈凤霞一叫，小姐倒吓溜走了格，梅香也吓溜啦得格。
　　单讲九千岁，头一颚，眼睛一白，对围墙过间一望，“什么人？夜半深更竟敢偷看我家女儿习武啊？替我下来!”戈凤霞果怕他？戈凤霞艺高人胆大，她有多好格本事？从树高头窜过围墙，不偏不斜就站到九千岁面前。“你为底高偷看我家女儿习武啊？”“我家花园哪里不好蹲啊？我蹲堂关你底高事啊？”“你哪个？”“我家爹爹叫李太，我叫李尧生。”“啊呀!贤侄，也是你啊!来来来!请坐，请坐，来吃酒。”等到这个假李尧生坐下来格，“伯父，我家家里为底高有人要杀我啊？”“贤侄，格个朝房不是你家老子格朝房了哇，你家爹爹和李连做了对，已经关进刑部天牢受罪了，而且任何人也不准去探监，你家朝房已经被李连奸贼霸占啦得哇!”
戈凤霞小姐闻听这一声，心中思量八九分。
　　我反正冒充少爷来格，不如冒充到底，“伯父啊!你这腔调说起来，我干远路程赶到皇城来，也望不见我格父亲？”“贤侄，你胆大点啊，万岁虽然发下圣旨，不准任何人探监，我和旁人不同呢!我是九千岁，一人之下，万人之上，你真正要去望你家老子，可以格，今朝来不及了哇，明朝吃得夜饭，我叫我家安童带我九千岁格灯笼，带你到刑部天牢去探监，望望你家父亲去。”到格天子晚夜辰光，吃得夜饭，九千岁打发家里安童王忠，带了九千岁格灯笼火啊，来到刑部天牢，铺过监。九千岁也铺监，要买嘱这牢头禁子，叫他不要做声。牢头禁子拿他们同到里间：“呶，狭床上格就是李太啊，有话你们早点说。”小姐不肯耽搁，来到狭床面前，
双膝跪倒地埃尘，父亲连连叫几声。
　　李太又不曾回过来望望，可是自己格儿子啊，“唉!儿啊!你不来家用功苦读，你到皇城来做底高啊？”“爹爹啊!我接到你格书信就来了格，不晓得你关进刑部天牢一步总不得跑，牢头伯伯你出去啊，我和我家爹爹有话说了。”牢头禁子得到钱格，他倒出去了格。小姐又同王忠说格，就是同他来格安童啊，“王忠啊，你也出去，我和我家爹爹有话说咧。”“少爷，我干大年纪喽，我也盘你们白话了呢，有话尽管说，我不管你们格闲事格啊!”“你出去，你不出去我不说。”“啊呀!你说不要紧，我不告诉旁人。”“你可走？”“我不走，我一句话总不说格，我死气总不叹喽。”王忠把他一说，倒来起脾气来格：“我也死走啊!看你家爷儿两个有底高鬼话说？”他肇发火出来格，戈凤霞肇拿门关好了，里间闩紧了，第二趟来到狭床身边，
双膝跪到地埃尘，公公连连叫几声。
　　李太一听，就对杠一凝，“你究竟是哪个啊？早先叫我父亲，现在又叫我公公，你究竟是底高人啊？”“公公啊!你家儿子李尧生就许配把我格，我们来太行山上认得格，你家有传家之宝香莲帕，现在来我身边作为定亲之物格。”“啊呀，媳妇啊!你哨点走啊，你来探监就犯了罪喽，又颠倒阴阳女扮男装，你哨点走啊!”“公公啊!我既来之则安之，我一天救不到你，我一天不走，我几时救到你，几时我们公媳妇两个同走。”外面牢头就说喽：“出来，出来，出来!尽顾有底高话说啊，时间不早喽，出来!”“公公，我走了哇，我总归救到你，我家去哩。”跑到外间，王忠弄格灯笼火，气塌塌还要拿他带家去喽。带到九千岁家，九千岁就说：“侄儿啊!去可曾望见你家父亲啊？”“伯父! 我望见了。”“嗨!怎前世里作得孽格，好好个天官不做去管闲事哩，关进刑部天牢，肇来杠一步总不得跑。”“伯父，我家爹爹可有救啊？”“倒哪有救啊？万岁亲自判格，任何人不准去探监，配他终身死了天牢之内。”“伯父，格我家爹爹死了天牢里格就拉倒了？”“贤侄，要救你家父亲，我也有一个办法，你家父亲说你是满腹文章，皇上要开考格，你去龙门高跳，只要能头名高中，
新科状元到万岁面前说情分，赦放你家爹爹出牢门。
　　我家堂小书房现成格，你蹲堂用功苦读，将来一样好龙门高跳。”戈凤霞一想：我原没堂子去哩，就蹲他家小书房里先住下来。
　　单讲这个徐金定小姐，和海棠梅香来花园里散心格，刚好呢，戈凤霞格天子来小书房里没得事啊，也出来散步。离老远呢，倒看见了格，徐金定就说哇：“梅香啊!不曾有哪里个亲眷上我家来读书？倒哪有个体面公子来杠块格？”“小姐，你晓得格哪个啊？就是格天子逋了树高头，说你本事好格人啊，他是隔壁李太李大人家儿子，叫李尧生。九千岁留他蹲堂读书了，就来小书房里啊，今朝出来散心格。”小姐一听，就拿脚踮起来，眼睛一眨不眨，就对这个假李尧生望好了。哪晓得望望这个李尧生啊，家去一直拿这个李尧生就摆了心上。心中就想啊，
能够交李尧生成婚并匹配，少活几年总甘心。
　　肇朝思暮想，哪晓有毛病随身，茶饭也不吃，一天到夜伸腰仰觉，到害了病喽。害底高病啊？害相思病，男女病。格九千岁家女儿害了这个病啊，又不晓得她究竟来下想底高？为底高事情？梅香一报，赵氏太太跑了蛮哨，“女儿啊!你究竟为点底高啊？作到这个腔调，你究竟哪里难过么，我去叫御医来帮你看。”小姐不作声。“女儿!我交你家爹爹就该你个人啊，你是我们格命根子啊!女儿啊 !
如果你有个三长并两短，你家父母将来靠何人？
　　小姐，你究竟哪里不舒服呀？”肇真正问了不得过了格，她就说哇：“亲娘!
你家女儿我么害了古怪瘟黄病，千个残生活不成。”
　　赵氏太太一听说：“哦!我干大年纪喽，不曾听说过底高叫古怪瘟黄病。梅香，你可曾听见说过？”“主母太太，我也不曾听见说过。”“梅香，你交小姐寸步不离，究竟小姐底高辰光得病格？怎得到这个病格，说把我听听看。”“主母太太，等我说起来啊，这个病不害了小姐身上，害了九千岁老大人身上。”“胡说!怎害到我家老大人身上嘎？”“我格天子和小姐散心，刚好李尧生公子也来花园散心，小姐一碰到他哇，就害了病。如果九千岁不拿李尧生留了小书房读书么，倒哪里有这个祸啊？小姐一看见李尧生公子就害病，你说害底高病？”“啊呀，女儿啊!你何苦啊!李尧生来我家住高堂瓦屋，享大洪大福，朝鱼夜肉。你家父亲能够去开口么，不会得等他献丑？你好好休息啊!我上去叫你家父亲帮你做媒，叫李尧生不要走，蹲堂和你配成一伙，我家现成帐子现成床，叫他做一个新姑郎。”
小姐闻听这一声，毛病好了三四分。
　　九千岁和李尧生一讲啊，格假李尧生一想：害人了，我又不是个男格，两个女格怎好成婚匹配啊？
自从盘古直到今，没得两个女子好成亲。
九千岁眼睛不曾看得清，相来格蠓蛱子当苍蝇。
　　戈凤霞花头经大了，“伯父，我虽然说过，来你家堂块有吃有穿有住有用，我家父亲来刑部天牢受罪，我这做儿子格蹲你家堂块，如果说招女婿么，把跑路格人也要骂啊，众人也要骂啊，老子来杠坐牢，你蹲堂焐心了，开心成亲啊。伯父，您只要能够想一个办法，拿我家父亲从天牢里救出来，我就和你家小姐成婚匹配，蹲你家堂招女婿。”九千岁一想，这害人了，万岁亲口判格，可以说这个事情没得更改啊!不要问他哇，去找刑部大堂邹江、都察院杨波，总是李太要好的朋友啊。三个人联名保本：“万岁啊，我们可以为李太担保，把他放出刑部天牢。”“三位爱卿，孤家一国之主，乃有道明君，亲口判格，怎好拿他再放出来啊？孤家不准你们的本。”老奸党李连就想，李太来天牢里，我弄不到他，杀不死他，如果我来帮说几句好话，拿李太放出来，死罪赦过，活罪难逃，弄他去充军，等解差到我家么，叫解差差官来半路之上，
拿李太狗贼丧残生，少啦冤家对头人。
　　“万岁，九千岁乃一人之下，万人之上，这刑部大堂邹江邹年兄、都察院杨波杨年兄，都是品第之职，你做皇，全靠大家帮忙，不如就准他们格本么？”“外公，孤家一言吐出，驷马难追，怎好收回成命？”“万岁，应该以国家大事为重啊，不如就拿他放出来？”“格放出来拉倒了？犯了罪就算啊？”“万岁，拿他从刑部天牢赦出么，死罪赦过，活罪难逃，不如拿他打发到广西柳州边关最远最远格堂子去充军，发配到格个堂子去。”“外公啊，上杠去千里迢迢，哪个认解差？假使路上挨劫走，怎得弄相哩？”“万岁，格你胆放宽心啊，我家朝房里间啊有刁文、刁虎，他们有万夫不当之勇，只要叫这两个人去解差，可以说是万无一失。”万岁最听格就是公公格话，所以就准了本。肇刑部大堂邹江、都察院杨波、九千岁徐年剑当这李连是好人了，不晓这个狗贼嘎，
常面来杠说好话啊，骨子里要拿李太丧残生。
