<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大概跑出去十来里格腔调，有一座小山，叫黄石岩山。狄青来到山上转上几趟，晃上几晃，“李贤弟啊，不如拿乌麻海的性命，就葬送来堂黄石岩山上么。”连夜回转到关内，拿刘庆唤到身边：“刘贤弟，本帅赐你令箭一支，现在我有重要任务，要交把你。”“底高任务啊？”“本帅现在带五百名弓箭手，就上黄石岩山上去埋伏。明朝早起，你带我本帅的令箭，到乌麻海杠去讨战，拿乌麻海要骗到黄石岩山脚底落去，到格辰光，五百个弓箭齐射，叫他乱箭穿身而亡。”刘庆一想：就这个事情啊。狄青连夜拿五百个弓箭手总带走了呱，就埋伏来这黄石岩山高头。第二天早起才有点天亮，乌麻海来讨战：“狄青，狄青狗贼，我晓得格，今朝做缩头乌龟，你不敢出来了，如果今朝你有胆量出来，捞到了我的手，你鬼门关就来面前呈。”刘庆催动坐骑，手拿开山大斧，来到乌麻海身边：“番贼番贼，可是等你多活得一夜，你活得不耐烦了嘎？杀鸡焉用宰牛刀，有我刘庆来就足够了，吃我开山大斧啊。”嘴说这话，开山大斧砍得来。不过刘庆记得狄青隔夜说格话，他要拿乌麻海引到黄石岩山脚底落去了，只准败不准胜，况且他也不可能取胜。打了两个回合，只有四个照面啊，“番贼，今天我少陪你了，我们用过午饭再战吧。”“南蛮，你对哪里逃，还不拿命来。”吃亏，跟刘庆后间就追，干干正中了刘庆的机会。溜到哪里？刘庆溜到黄石岩山脚底落，乌麻海也追到了山脚底落格，刘庆把席云帕拿出来，马也不要了，手脚又哨，对席云帕高头一跳，一阵风，“呼”，上了天空走了格。乌麻海拿头一颚，眼睛一白：“啊咿喂，南蛮翻腔，你怎上天啊？”狄青来山上间，交五百个人望好了格。狄青一声令下，五百个弓箭手弓箭齐射，只听见山上对山下“嚓嚓”。乌麻海有多好格本事，两把开山大斧，就挡这五百个人射箭。射多少时间？两个多时辰，像照干咱说四个多钟头，他总不曾中到一支箭。狄青一看说：“啊咿嘎，山外有山，天外有天，确实这个乌麻海本事了当不得，五百个人射他一个人，射到干咱，他一支箭总不曾中得到哇。罢了罢了，不如我来拿玄帝菩萨赐把我格穿云箭拿出来，结果他的性命。”狄青随手拿穿云箭拿出来，弓上弦，不肯耽搁，拈弓搭箭喊声“嗖——”。要讲狄青格箭法，是百发百中。格天子奇怪咧，箭不曾射到乌麻海要害堂子啊。为底高不曾射到？因为他这个人来杠颤了不歇，来杠挡箭，弄开山大斧，身子一偏，推板滴点，不曾中到要害。这一次穿云箭射了哪里？射了乌麻海的战袍高头，拿他夹肘里战袍穿通了，拿夹肘里一块皮擦啦得。格腾腾空箭走杠一擦么，战袍也通了格，夹肘里皮也射塌得格，一痛，乌麻海拿夹肘就一夹。就来这一瞬之间，多说点两秒钟的时间，乌麻海身上连中一百四十三支箭。乌麻海也晓得不好了格，心中就想：我今朝身上中干多支箭，我是没得命了格。走腰里“煞啦”，拿刀拖出来，刀柄朝底，刀尖头朝上，对准自己格肚子，对皇城方向拜上三拜：“狼主千岁，微臣乌麻海，不是南蛮对手，也照应不到你千岁了。”狠狠心肠，就抓住刀柄对肚子高头一戳。狄青来山上听见山下一声怪叫，“啊!”五百个人跑到山下一望，箭还戳得身上，人么死了来格山脚底落格。狄青拿五百个弓箭手带到了正平关，随手吩咐官兵上吉林关去出榜安民。吉林关格些残兵败将，
急急忙忙就动身，哪肯耽搁去逃生？
　　格些残兵败将溜到哪里？单郸国第四道城池石亭关。石亭关总兵姓巴名叫三乃，只有一般的本事，听见残兵败将一报，心上发躁。随手城头高头弓箭、巨石、滚木、灰瓶总准备好了。可是狄青不来交他打哇，他要上西夏国去，不是来侵犯单郸国格。但不过石亭关总兵巴三乃倒写起告急文书，送到狼主千岁银銮殿。狼主千岁拿格告急文书——
上上下下看完成，掇开龙心火一盆。
　　“仁宗皇，仁宗皇，你好无道理，我们年年进贡，岁岁来朝，你为底高要兴无名之师，侵犯我们无罪小国嘎？你们哪一位卿家，替我担忧，提兵调将，前往石亭关，赶紧去帮我退敌。”问到文官不答应，问到武官不做声。文武百官——
个个跪了银銮殿，总像个泥塑木雕人。
　　有兵部尚书脱伦，就是秃天虎家格丈人，脱多花家老子，他为了帮女儿女婿报仇，赶忙走前几步，执笏当胸：“奏我主千岁千岁千千岁，现在狄青兵临城下，石亭关现在有火烧眉毛之急，处于水深火热之中，微臣庸才，虽然不能上阵退敌，但不过可以保举一人，定能替你千岁担忧，为我单郸国出力。”“脱爱卿，你身为兵部尚书，究竟你保哪一个，去帮我孤家退敌？”“千岁哇，
我不保张三其别个，我保公主一个人。”
　　狼主千岁，同缘番后娘娘，养到两个儿子，养到一个女儿。大儿子五岁，出天花出杀得格，二儿子到了三岁，宫娥彩女带了到御花园里散心，把狂风吹走，不知去向，也不晓是死，也不晓是活，就该这一个惯宝宝公主。因为她养下来，满月取名字叫双阳，长了又体面，又叫她赛花。为底高叫赛花啊？人家说像照花干好看，沿小拚得吃苦，跟骊山老母习武。下山格辰光，骊山老母又送她八样宝贝，所以又叫她八宝。双阳公主、赛花公主、八宝公主实际上是她一个人。小姐是来仙山学法格，再加上有八样宝贝，她格本事更是了当不得，国家兴亡么她也有责。听见父母一召，对银銮殿上跑起来蛮哨。因为千岁对她好，拿她当做惯宝宝，手拿起来一带，就对腿馒头上一戤。“父王啊，你召我来有底高事咯？”“王女啊，中原狄青名扬天下，侵犯我们单郸小国，安平关、正平关、吉林关已经失守，已经到了石亭关，巴三乃没有办法退敌，高挂了免战牌 ，告急文书送到父皇银銮殿上来了格，有脱爱卿保本，等你去出征。”
公主闻听这一声，心中思量八九分。
　　公主心上就想：啊呀，我机会来了呱，我下山格辰光，师傅骊山老母对我说呱，我生在边邦小国，终身要许配大邦中原的上将，底高辰光中原和单郸国打仗，底高辰光就是我奴家联姻之日格。我家来又不好意思交我家父母讲，今朝当真中原倒来交我单郸国打仗，我不如就到战场去看一看，我格丈夫郡马老爷，可来战场上间。她心上这么想，嘴上又不曾这么说：“父王啊，也不是我王女说大话，
随他中原五虎多厉害，我只要一到就太平。”
　　“王女啊，战场上刀枪不长眼睛，山外有山，天外还有天了，你要多加小心了。”“父王啊，吾乃晓得，这一次我到战场上去，要拿中原五虎生擒活捉，扒他们格心，把你父王搭酒。”狼主千岁一听，就来老钵头大格劲，随手吩咐点起三千女兵，跟随公主同行。公主亲自出门去打仗，文武百官个个都来送行。
公主骑上马，威风凛凛往前行。
　　那一天来到石亭关，石亭关总兵巴三乃亲自迎接。接到关内办羊羔美酒，款待不丑，向她汇报了军情。拿免战牌探啦得，公主亲自到战场讨战，自称自己是单郸国八宝公主。探信官赶忙就报于狄青知道，狄青拿四虎兄弟召到身边商议：“弟弟啊，凡是女子上阵打仗，或者是和尚道士，总有暗器伤人和旁门左道，你们哪一位现在帮我到战场上去，和她分个高低上下，试试她有多大的能耐？”刘庆跑到前间：“元帅，你说女子有暗器伤人，我有席云帕，我不怕，我去试试她有多好的本事。”狄青赐他令箭一支，带了开山大斧来到前间，“女妖韶女妖韶，你不怀中抱子足头蹬夫，你到战场做底高哇？打仗是男人事情，你今朝可是来送死格？”“南蛮南蛮，我的钢刀之下不死无名之鬼，通过名姓方可和你交战。”“啊咿嘎，妖韶哇，才间探信官报哇，说你是单郸国八宝公主。”“正是，正是，格你不晓得我啊，我是中原五虎当中格老二，我名叫刘庆，绰号叫飞山虎，我对你说格，八宝八宝，我虽然今年也干大咧，我也不曾娶妻室格，你不如么不要交我打仗了，跟我上我营盘里去，我们两人就成婚匹配结为夫妻，包你住高堂瓦屋，享大洪大福 ，是朝鱼夜肉，
现成帐子现成床，我就做一个现成新姑郎。”
　　八宝公主把他一说，是柳眉倒竖，杏眼圆睁：“刘庆，你不要胡言乱语，拿命来。”交刘庆打起来格，打了五个回合，十个照面。公主一想：中原有五虎，这是个老二，我尽顾交他打，力气总耗尽啦得怎得了，不如用仙法，先拿他捉起来再说。手脚又哨，走宝贝袋子里拿捆仙索拿出来，对外间起来一撂，刘庆晓得不妙，只听见头顶上间，“吭啷啷，哈啦”，身子一偏，推板滴点，不曾溜得掉，
马高头栽倒地埃尘，捆仙索捆了紧腾腾。
