<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　格拿囚车解走要杀这六个人，公主来后宫又点总不晓得格，要到西郊野外了，焦定贵来囚车肚里骂了：“番婆娘，番妖韶喂，老子我们总要挨杀格，究竟你可晓得格，你拿我们杀啦得么，我们就做了鬼总也不饶恕你番婆娘。”狄青就说格：“焦定贵，焦定贵，你死到临头，你来杠骂底高人啊？”“元帅哥哥啊，我杀不到格妖韶骷髅头，我哪里骂她两声总不要骂啊。我临死之前，我就要骂她一下子。”“好格，你出劲骂，看骂骂可多长到一块肉来哪里？”话言未了，到了西郊野外。囚车劈开，六个人总挨拖出来格。
六位英雄绑了将军柱，晓得可有命残生？
　　格西郊野外底高腔调？只听见杠“咚咚咚，嗵嗵嗵，
杀人鼓敲了咚咚咚响，落魂炮放了不绝声。
监斩官，执文簿，威风凛凛，
刽子手，拖钢刀，只等时辰。
　　响到第三声追魂炮，刽子手赤膊皮条，手拿雪亮钢刀来到前间：“南蛮南蛮，只因为你们不肯为狼主千岁出力，要你们何用？看刀。”就来这种生死危急千钧一发的紧要关头，六位英雄——
等等险要丧残生，王禅老祖早知闻。
　　王禅老祖来云梦仙山水帘洞，掐指一算，晓得一半，有骊山老母格徒弟八宝，拿我家两个徒弟，还有三虎及焦定贵六个人捉得去格，绑在西郊野外要杀他们，我不找八宝，我去找骊山老母算账。
仙风阵阵就动身，昆仑山到面前呈。
　　仙家来是一阵风，去是影无踪。云头一滚，能走几省。芦花一颠，能走几千。仙风一散，就对昆仑山一站，“圣母圣母，我找你算账来了。”骊山老母一望是王禅老祖，“老祖老祖，今朝为底高发干大格火啊？”“您教格好徒弟啊，你家八宝拿中原五虎和焦定贵总捉得去格。五虎当中有我两个得意门徒，狄青和石玉在内，现在正要挨杀头，因为八宝是你家徒弟，所以我要找你算账。”“老祖啊，你不要发火哇，你不晓得格，你家徒弟不死哇，我也早已算到了格，你家徒弟狄青交我家徒弟八宝，五百年之前就伴吃仙桃子，结下了姻缘海能深，他们是一对好夫妻，你说怎会得挨杀啦得嘎？”“现在等等险要杀格，怎得不会得挨杀？”“我马上去救他们性命咧。”“好格，圣母啊，假使我家徒弟有个三长两短，格不要怪我不客气。”“老祖，你胆放宽心，回转仙山去吧。”骊山老母——
腾云驾雾就动身，单郸国到面前呈。
　　到了单郸国底高辰光？正是刽子手把刀举到头顶对下要杀格辰光。要杀先杀哪个？肯定是杀六个人格头子狄青。就来这种万分危急的紧要关头，骊山老母来半空之中，一声高喊：“刀下留人。”刽子手一吓，直头了不得，刀就吓得对地落一忒，一望，“你这位道姑，你才间一喊，我命总吓啦得格，恨不得鬼毛病总吓发起来格。”“刽子手，你不要害怕，你要问我，我是黎山圣母，乃是八宝公主的师傅。这六个中原人，你暂且不要杀，你们赶紧帮我报，到银銮殿报于你家狼主千岁知道，就说我骊山老母已到。”杠块有些官兵赶紧就对银銮殿上报，说骊山老母已到。骊山老母来文武百官当中是德高望重。听见说是她来了嘎，狼主千岁赶紧就说格：“圣母，今朝到堂有底高事情啊？”“千岁啊，狄青六个人万万杀不得嘎。你不晓得嘎，你家八宝公主我格徒弟，交这个狄青有万里姻缘。千岁啊，
如果等到狄青丧残生，八宝终身靠何人？
　　赶紧出赦文拿他们六个人赦下来，劝他们蹲你堂单郸国，为你单郸国出力，劝狄青交公主结为夫妻。”“圣母，格既然天有天意 ，是你来指点迷津，我总听你格话。”骊山老母一阵仙风，又来到后宫，“徒弟啊，你干咱身在后宫，可晓得狄青六个人要挨杀嘎？”“师傅啊，我一点总不晓得。”“徒弟啊，不是我来了及时，狄青六个人总没得命了呱。”“师傅啊，格怎得了咧？”“你赶紧要交狄青拜堂成亲，结为百年之好。师傅不是对你说过啊，你生在边邦小国，终身要许配把大邦中原上将，你为底高不听师傅话啊？”“师傅啊，我听你话格，叫我家爹爹不要杀，不晓得他怎又拿他们拖出去杀嘎。”师傅走了，一阵仙风，上了天空，影迹无踪，不曾看见她向西向东，走了格。公主亲自来到银銮殿：“父王啊，才间师傅指点，说我交狄青有万里姻缘咧。”“王女，才间圣母来堂银銮殿格，父王已经出赦文，狄青马上到银銮殿上来喽，你赶紧回转后宫去吧。”拿狄青带到银銮殿，狼主千岁就说：“狄青狄青，骊山老母来指点迷津，说你交我家八宝有宿世姻缘，你就蹲我单郸国招赘郡马，拜堂成亲，你意下如何哇？”“狼主啊，我生是中原人，死是中原鬼，我狄青现在已经身犯重罪，我死也死到大邦中原去，我决不能蹲你单郸国招赘郡马，你晓得我点错先锋官已身犯重罪，身为领兵主帅临阵招亲，更是罪加一等，我是一个罪人，我蹲你堂做底高咯？你不如大行方便，等我回转大邦中原去吧。”“狄青狄青，你不曾想想，我又没有王儿，就该这一个王女，你如果蹲堂招赘郡马，将来我孤王驾崩，万里江山就总是你呱。你晓得你身犯了重罪，你家去也是要挨杀头，格你何必家去送死啊，不好蹲堂招赘郡马啊，何乐而不为啊？”
狄青闻听这一声，默默无语不做声。
　　大概总有五分钟格腔调，狼主千岁又问他：“狄青，究竟你答应不答应，同意不同意啊？”“狼主千岁，恕我狄青不能答应。”脱伦就说格：“这个狗贼，有福不享，叫他招赘郡马不肯。千岁，还拿他杀得拉倒。”文武群臣帮说好话：“千岁，现在他一时不肯蹲堂招赘郡马格，不如另想办法，慢慢劝他回心转意。”有宰相娄英娄太师就说格：“千岁，不如拿狄青六个人交把我，等我慢慢来劝狄青，蹲我单郸国招赘郡马啊。”
狼主千岁闻听这一声，想想不错半毫分。
　　哪晓拿他们带到朝房之中，娄太师天天劝，总不上他算。焦定贵心上发躁了，这个人可保呆格，将来有狼主千岁，做他总不肯，这个人家怎就瞎得眼睛要招他做底高，不好招我哇，我焦定贵倒肯蹲堂块格，不要说一个公主，哪怕头二十个把我，我也要哇。多少时？大概有半个月格腔调，娄太师格天子上殿走了格。焦定贵就说格：“各位哥哥，我有一个办法，现在能够溜得出去，不晓这个办法你们果同意？”狄青说：“你格狗贼，你格狗贼，犬儿嘴里也吐得出像牙来，就害了你格狗贼，我们今朝才到这个腔调格，你有底高办法溜得走啊，蠢货。”“我不说格，我开到口就骂我没用头，总骂我蠢货，我肇死气总不叹喽。”关了杠虽然有吃有穿有住，心上不好过哇。刘庆、张忠就说呱：“焦弟弟，狄大哥干咱来火性头上，你不要计较他，你有底高好办法，只要我们大家能够逃得出去，你说得有理，我们大家依你。你究竟有底高办法？”“你们说说看，我们总是格男子汉大丈夫，把个女格捉住得，不比鬼也多两个耳朵。我这办法好了，既能够溜得走，而且又能够雪拉被捉格耻辱。”“有底高办法？”“狼主不是叫狄大哥哥招郡马招来他家啊？”“对格。”“我看招他家好格。”狄青他望望说：“你格狗贼，你又蹲堂胡头乱说格，我曾说，你说不到好话格，我是领兵元帅，你说果好蹲堂招郡马？”“狄大哥，你等我拿话说到底焉。你蹲堂招了郡马，肇天天交公主日里同桌，夜里同宿。你肇交她夫妻道理，你就好交公主讲，有安平关、正平关、吉林关无人镇守，拿我们几个人再弄到杠去镇守三关。刘哥哥有席云帕，暗中传递书信，你不要蹲堂时间长，只要有一个月就好哇，我们约好了一个月，三十天满足，就全部总溜啦得。我们人既溜走了，而且公主又把你困到一个月。我们挨她捉住得么，你去困她一个月，我们抵抵就拉倒，就不坍台喽。”
狄青听见这一声，可要气死又还魂。
　　“你格狗贼，你格狗贼，公主乃金枝玉叶之体，怎吊团推估估困她一个月，就跑啦得啊？
三三两两传出去，要坏了公主好名声。”
　　刘庆、张忠、李义、石玉就说格：“狄大哥，现在看来也只有这一个办法，只要你肯救，我们能够逃走格。你如果不救我们大家性命，你是不忠不孝、不仁不义之人。”“为底高说我是不忠不孝不仁不义之人？”“万岁叫你上西夏国格，你现在上单郸国来了格，这叫对万岁不忠；你家父亲亡故，还有母亲在家，你干咱在万里之外，不设法回转家中孝母，你乃不孝之子；我们是磕头把兄弟，我们大家要死，只有你能救，但是你见死不救，乃不仁；我们如果总死了你手里，你是不义。所以叫不忠不孝，不仁不义，将来你就留下千古骂名。”
狄青闻听到这一声，想想不错半毫分。
　　“众位兄弟啊，等我再想想看。”格天子宰相娄英娄太师来到狄青身边：“狄青啊，究竟可蹲我堂块单郸国，招赘郡马啊？如果再不肯，我也没得办法。”也不曾等狄青开口，杠四虎兄弟交焦定贵就说：“老太师，我家狄大哥哥肯格，他再不走，就蹲堂交公主配成一伙。”
娄太师闻听这一声，如同拾到宝和珍。
　　那一天早朝，娄太师拿这个事情，奏于狼主千岁。狼主千岁是虎颜大悦，
看到黄道并吉日，等他们夫妻两个配成婚。
　　格天子一拜堂，就挨送进洞房；眼睛一鞭，倒有三天。公主虽然是外国之人，相当通情达理，是个贤良之女，“郡马老爷，你交我完婚已有三天，你来我堂单郸国，可有哪三桩不称心？可有哪几桩不合意？”“夫人啊，虽然你贵为一国公主，拿终身已许配把我了格，我也一心一意蹲你们堂单郸国格，我所不称心格，就是我几位兄弟，来堂一天三顿，吃得底高事情总不问，愧对于狼主千岁，不如把点事情他们做做。”“郡马老爷，格你既然真心蹲我单郸国么，我到狼主千岁，我家父王面前去，
我只要帮他们保一本，料理他们坐衙门。”
　　“夫人啊，坐底高衙门咯？杠安平关、正平关、吉林关不是无人把守啊，不如弄我格兄弟去镇守关口，不知你意下如何哇？”“郡马老爷，说得有理，总归依你，我去奏于我家父王晓得。”去交狼主千岁一讲，狼主千岁说：“格他真心蹲堂么倒是好格，格就把点事情他们做做。拿张忠封做安平关总兵，李义蹲杠做一个副总兵，刘庆做正平关总兵，焦定贵做副总兵，石玉乃是吉林关总兵。”
