<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“老孟啊，我还有个办法，但不过这个办法只好碰碰啊，还有个人可以去搭救我家狄大哥哥。”“哪个咯？”“上单郸国，毕竟单郸国八宝公主，交我家狄大哥有一个月的夫妻情份，丈夫有难她不会不问。”“晓得她可肯去咧？一个月满狄大哥倒溜啦得格，人家晓得可见这个情咧？”“不要问，去碰碰看。”肇焦定贵交孟定国擐上高头大马，两个人——
急急忙忙就动身，要请公主去出征。
　　不提这两个人上单郸国，我们单讲到狄青及众位官兵，来白鹤关内，看看外间没有救兵，里间没得粮草，将是山穷水尽格辰光。狄青心上就想：我腰横玉带，从小就投军，也不晓得要死在他乡，家乡份也没得了。我作为三军之首，到如此地步，要死我要死在各位官兵前间。拿定唐金刀对颈项里一搁嘎，就准备自刎，准备自杀。刘庆赶紧捧住得：“狄大哥哥，你干咱就死啦得就怎说格，若蹲世上呆，也不要对泥肚里埋。”“兄弟啊，到如此地步，我们还有底高话说格？”“哥哥喂，你千万不能自寻短见啊，现在到这个腔调了，我倒有个办法，不晓得你果肯依我？”“不嘎，你有底高办法？”“现在要搬救兵也搬到格，上京都皇城不可能搬到，因为走三关是必经之路，虽然我有席云帕，但不过孙秀交庞洪这两个人狼狈为奸，蹲万岁门口说嘎几句，救兵也是搬不到啊。现在只有上单郸国去，拿八宝公主请得来，可以解围，可以救到我们大家性命。”“弟弟哇，你就磕头，她也不肯来啊。第一，她总说我是薄情男子，交她完婚一个月不辞而别，不做声不做气就跑啦得；第二，我们来杠讲讲话，你打她一棍子，你说她怎肯来？”“元帅，不嘎，她看你格面子肯来格呢，现在你只要拿一封书信写起来，写起你格亲笔书信来，我帮你到单郸国去求救。”“好格，弟弟啊，也只好两碰碰。”狄青随手亲自写起一封书信来，拿书信封好了，封面高头写起来“单郸国八宝公主夫人亲拆”，“弟弟啊，现在堂块格腔调么，你总晓得格，你平时又欢喜弄口喝喝格，但你来投达书信的一路之上，你滴酒都不能沾边，等到搬到救兵，等到公主来解了围，到格辰光哪怕尽你吃。”“ 啊，元帅，到这个腔调我还贪杯吃酒哩？救人如救火，今朝夜里黑夜暗星我走城头上就飞走。”巧了，干干格天子格辰光是暗星，刘庆拿书信藏好，不肯耽搁，走白鹤关坐夜出来格。
腾云驾雾就动身，单郸国到面前呈。
　　来这个单郸国呢，杠有爿饭店。刘庆一路上不曾吃酒，看见格酒，馋沫只是对外流。心上一想：反正堂到了单郸国格，进去吃它一个惬意么，酒就是我格命，不吃要害病。进去了，跑到里间一望，一个吃饭吃酒格人总没得，冷冷清清，看看饭店倒不小，怎没得哪来吃饭格。不要问他，我先拿酒哜饱了再说嘎，“店主啊。”“客官先生，你是要饮酒，也是要用饭啊？”“先吃酒，先吃酒，我几顿不曾吃酒了，先打嘎二十斤酒来。”二十斤酒，五斤头格和尚头旋子哇，四旋子打得来格，他坐了杠吃酒哇。格店主坐了他对过，就一眼不眨对他望好了，望望又立起来跑到床里家去望望。上床里家去望底高？帐管竹子高头哇，有面貌册挂了来杠。这个事情有多少时了呢，讲经虽然说一册经来去，实际上这个事情有年把了，已经不当直事了格，公主来火星头上，挂过这个面貌册嘎，实际上已经忘着得这个事情。哪晓格店主，望望帐管竹子高头格面貌册，又坐刘庆对过来望望，怎干相似，怎干相同格，“客官先生，请问你家住何方贵地，尊姓大名？”刘庆弄点酒一吃，神之糊之，他欢喜说大话格：“啊咿嘎，店主啊，你不认得我哇，来单郸国没得哪认得我，来大邦中原我名气大了，中原有五虎上将你果曾听见说过哇？”“听见格，听见过。”“我就是老二飞山虎刘庆呢。”“原来是刘将军啊。”狄青叫他来不要哜酒格，他拿酒哜了二十斤下去格，肇来杠头翘尾翘。哪晓店主望望他，又进去望望面貌册，心想：对格，就这个人啊，该应我店主要发大财，今朝刘庆到我格店里来。肇又端一旋子酒出来了格，“啊呀，刘将军啊，你格本事干好法，我再赏你五斤酒，这个酒是我家自己做格，好了。”“店主啊，大对不起，大对不起你。”像穷吼，一旋子好酒就做三口吃下去格。哪晓得这老棺材要想发天财发横财啊，来这个酒肚里，和了很多很多的蒙汗药来里间。刘庆吃下去曾歇一歇辰光，这个刘庆底高腔调，
一头栽倒地埃尘，神木不知半毫分。
　　眼睛一闭，对下一倒，呼呼大睡倒困着得格，只听见打呼如同响雷啊。老棺材店主不肯耽搁，拿邻舍隔壁总叫得来帮做对手，弄三箍头麻绳、七箍头担绳，横一捆竖一绑，拿刘庆捆了就像稻种包，请四个男劳力帮抬。为底高四个男劳力抬哇？刘庆这个人不轻，老秤高头称二百多斤，两个人抬不动他哇。
四个人抬了刘庆就动身，哪肯耽搁片时辰。
　　格么，你捉到刘庆么就不要起大劲焉，啊呀，逢人必告。看见这个也说，看见那个也说，我发财了哇，我肇发大财了哇，刘庆来我店里哇，把我弄酒灌昏过去格，公主面貌册高头说格，有两骨头换两金，有两皮肉换两银子，这个老子不轻，有二百多斤，我只要拿这笔交易做到家，银子也拖到几板车。到了前间了，看格人多起来格，为底高？人家一落里捉不到刘庆，看不见这个人，因为他上西夏国取珍珠烈火旗了格，不来单郸国，难得看到这个老朋友啊，大家总来望。格人是人山人海，可以说是挤如也，抑如也，推不走，总轧不开。
不提大家来杠望刘庆，八宝公主早知闻。
　　公主闲暇无事，带四个女兵出去巡山打猎散心，干干打转，看见格老头子来杠一说手一舞，来杠放死声叫：“要发天财，公主赏我多少金银了，捉到了刘庆。”公主说：“不对啊，刘庆跟我家郡马老爷上西夏国去取旗呱，怎得来堂块格。女兵啊，去望望杠前间来杠做底高，说底高，叫底高？”跑到杠一打听：“你这个人来堂叫底高？”“我家店里来了飞山虎刘庆，把我捉住得格，呶，就这个人，呶。”女兵望望这个刘庆烂醉如泥，实际上蒙汗药酒吃得太多啊。赶紧一报，公主知道。公主说：“真是刘庆啊，女兵啊，去摸摸他身边可有底高东西，作为凭据？”到他身边一抄，一封书信，赶紧转交到公主手里。一望信封封面高头写格“单郸国八宝公主夫人亲拆”，公主娘娘赶紧摒退左右：“大家离我远点。”她拿书信拆开来望呱，高头写格底高？“愚夫狄青，书拜单郸国八宝公主夫人。风火关一别，已一年之久，前往西夏国取珍珠烈火旗，是关关得胜，得了白鹤关，有天宝将军郡马黑利、扳天将军星星罗海，带了二十万大兵围困白鹤关，现在外间没有救兵，里间即将要断粮草，五虎上将命在旦夕，有火烧眉毛之急，所以出于无奈，拙夫只好修书一封，打发刘贤弟送到公主夫人手中。如果夫人看一月夫妻情份，速速带兵前来救援，如果坐视不理，坐观成败，我你夫妻今生今世就难以相逢了，愚夫狄青。”公主——
拿格书信上上下下看完成，止不住腮边泪纷纷。
　　公主亲自来到店主身边：“店主啊，这个刘庆究竟吃格底高东西啊？”“我弄蒙汗药酒把他吃昏过去格。”“赶紧，弄醒酒汤拿他灌醒过来。”肇弄醒酒汤拿起来一灌，“店主啊，数日后到我身边去领赏，人我带走咧。”“好格，公主，好格好格。”肇拿刘庆带到后宫，公主蹲杠看他格死人了，可保有个钟头过后，刘庆醒酒汤生效了，一个鲤鱼打挺就坐起来、跳起来，“我怎来这堂子格？”“你可就是飞山虎刘庆啊？”“嫂嫂，我是的，我就是刘庆呢。”“狗贼，你狗贼，你也认得我嫂嫂来，一年之前你来风火关打了我一棍子，你当我倒忘着得格，今朝认责还是认罚。”“嫂嫂喂，随你责也好罚也好，你等我拿话说完了再说格。”“我问你，你跟我家郡马，上西夏国去取珍珠烈火旗格，你上堂块来做底高格，从实招来。”刘庆也晓得不好了呱，一年之前怎思量到打她一棍子呱，她肇怀恨在心。
跑到前间双膝跪，嫂嫂饶恕我当身。
“嫂嫂哇，你不看金刚看佛面，不看鱼情看水情么。
你要看看我家狄青哥哥面上情，饶恕我一条命残生。
　　不瞒你说嘎，嫂嫂，现在狄元帅上西夏国去取旗，连夺得三关，哪晓得格天宝将军黑利交星星罗海扳天将军，二十万大兵围困了白鹤关，现在里间粮草将尽，五虎上将是命在旦夕嘎，只有我溜到堂块来，帮狄大哥传书送信。如果你看一月夫妻情份格，赶紧去帮解围。”“胡言乱语，我家郡马老爷，可以说是万夫不当之勇，西夏国哪个是他的对手啊，我不相信。”“你不要不相信，堂有他格亲笔书信。”“拿来我看。”他肇到身边横摸竖摸，到哪里摸到格书信啊：“啊呀，不好了格，来格饭店里喂，可保把格老棺材摸了去格，我去问他要咧。”“慢，刘庆啊，这个书信可是我家郡马老爷写嘎？” 刘庆拿起来一望，“是的，就这个书信，就这个书信。”“刘庆，刘庆啊，你没得这一封书信，我无论如何不相信我家郡马老爷，来西夏国被困白鹤关啊，你这个酒吃得误事了，你不晓得格。”“嫂嫂，格你可去帮解围啊？”“我不抵得你家狄大哥，他是个薄情男子，我肯定要去。但不过我告诉你啊，你家哥哥狄青虽然交我蹲作堆只有个月，回头我有六甲怀孕随身，帮他家养到两个儿子了双胞胎，一模一样格腔调，我家父王见爱，恐怕大了分不出哪是老大，哪是老二，就来老二耳朵高头穿起一个金环子来，只要望到有耳环格，就是二公子，而且帮他取个狄姓，大格就叫狄龙，小格就叫狄虎。叔叔哇，
提到狄龙狄虎两个人，总是郡马后代根。”
　　“啊咿嘎，嫂嫂，两个侄儿来哪里咧，倒抱来把我望望看？”肇拿狄龙、狄虎抱得来格，把刘庆看看：“叔叔，你不能尽顾蹲堂啊，郡马老爷来白鹤关盼望了，你赶紧先打转家去，我马上奏于我家父王，带女兵前往白鹤关去帮解围。”
刘庆闻听这一声，心总乐到足后跟。
腾云驾雾就动身，哪肯耽搁转回程。
　　走了格，八宝公主一想：过咱狄青走格辰光，我家父王对他就恨之入骨，咬牙切齿。父王说：“世上也有干薄情格男子？一夜夫妻百夜恩，百夜夫妻海能深总不晓得，一个月嘎倒溜走了格。”我去怎好说这个话咧？假使要去说这个话，说狄青干咱有难，我要去救他，我家父王肯定不准去啊。没得好办法，我只好去缠我家父王了，救人如救火哇，我最好今朝就要走。
八宝公主就动身，哪肯耽搁赶路程。
