<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　老太师说：“你不是我家女婿家家佣啊？”“老太师啊，我不是得嘎，我乃西夏国飞龙公主啊。”“啊呀，公主，你到我大邦中原有何事情啊？”“因为我家哥哥交我家郡马黑利，总是死了狄青手里格，我要为我家哥哥交郡马报仇。我八方打听，打听到你交狄青有杀婿之仇，所以来投靠你格。”“格你怎得来格？”“我穿了你们中原官兵的服装，混进了狄青的队伍。”“啊咿嘎，格你是女格，我一滴点总看不出来么，你身为一个国家的公主，你耳环一探啊，耳环眼总没得，你哪里不曾穿过耳朵，不曾带过耳环？”“太师，你有所不知，我西夏国的女子和大邦中原格女格不同，你们中原人不分高低贵贱，不问是官家女儿，还是布衣草民家女儿，穿耳朵每间只有一个，总共是两个。我们西夏国不是的，我们西夏国分等次格，小家细户人家格女儿穿两个，做到七品知县格人家，就要穿到四个，一间两个，如果做到郡守，他家女儿要穿到几个，要穿到五个，就多一个，一间三个，一间两个。肇如果做到底高朝中大臣、六部官员家格女儿，又高人一等了呱，要穿到七个。像照我金枝玉叶之体格公主，我要穿九个。”“不嘎，我原就问你呢，你格耳朵高头怎没得眼格？”“有眼么，人家晓得我是女格格呢，我哪好蒙混啊？所以我来之前弄胭脂花粉调作皮肤颜色，拿耳环眼一个个总涂了结打结实，嵌满了格，像皮肤一样格颜色。”老奸党横望竖望，倒是得，一滴点缝缝总没得。“来啊，公主，我相府里来往人也多，堂块不是你蹲格堂子啊，我送你到南书楼上安身。”
带了公主就动身，哪肯耽搁片时辰。
　　送到南书楼，格天子吩咐知己之人，贴身安童，弄晚饭送到南书楼把她一吃嘎。他是宰相，批阅全国各地格东西。格天子批阅到了半夜，拿笔对下一搁嘎，“啊呀，我怎不思量到格，今朝日里来了一个飞龙公主，要想行刺狄青，我安排她来南书楼下宿。我家不分细啊大，夫人有六个，哪个值到她哇？虽然边邦之女啊，也有几分姿色，她一心要报杀夫之仇，我不如去交她如此如此这般这般，
如果今朝夜里能够交她来开心，我少活几年总甘心。”
　　赶紧连夜来到南书楼，去扛扛门啊，门关格，里间闩格，“公主啊，公主啊。”公主来床上，不曾困着得格，心上就想，我认得这个宰相，不晓几时才杀到狄青？来床上翻来覆去。听见外间有人叫哇，“哪个？”“公主啊，我就是宰相庞洪呢，你起来拿门开开来。”“老太师，男有男淘，女有女伴，男女授受不亲，夜半深更，你究竟来做底高？”“我有话要交你说格。”“你明朝天亮也好再来说格，我已经困了格，我不开门喽。”“你哨点起来开门，我才间批阅文件，想到一个最好的办法，神不知鬼不觉，可以就拿狄青杀啦得，你好报杀夫之仇了。”因为飞龙公主一心要报杀夫之仇，就不曾加以思考，起来衣裳一披，鞋子一拖，拿门闩一拔。老奸党进去了，翻腔，脱她裤子就想强奸，“美人啊，
今朝交我成美事，我就帮你家丈夫把冤伸。”
　　飞龙公主心上就想，大邦中原格宰相，怎要做如此事情啊？中原也该败了，但不过他是个男格，我又是个女格，又来他家家里，我哪弄得过他咧？“老太师，你只要能够帮我家丈夫伸到冤理到枉，报到仇，我家去做底高咧？我家郡马已经死啦得格，受人滴水之恩，应以涌泉报之，我今年也才二十二岁，我就蹲堂陪伴你一生总好了呢，就算我报答你帮我忙格恩典。”“公主，今朝我就不走，我干咱就要交你配成一伙。”他肇拼命，就拿公主对床上一揿。公主一想，今朝逃脱不了这个狗贼得呱，脸上顿时露出笑容：“老太师，我一个女流之辈，又飞不高跳不远，你几时能够帮我家丈夫报到了仇，我几时就交你同床共枕；你几时杀拉狄青，我几时就交你结为夫妻。我来格辰光带我家丈夫阴魂同来格，我如果不曾报到杀夫之仇，就交你寻欢作乐嘎，我家丈夫来冥府也不瞑目嘎。”“格我帮你拿狄青杀啦得，你要交我成婚匹配了。”“我一言吐出，驷马难追，说出来格话，我总归算数格。”
　　庞洪又不曾强奸到公主，肇弄了俗气煞得难为情了，稀稀步子出来了格。来到自己书房，心上就想，怎杀到这个狄青咧？他现在是平西王，家里有护家的家将，再加他靠梆干大，南清宫狄太后娘娘是他嫡亲姑母啊，要杀这个狄青，要神不知鬼不觉，要干静，要利落。左思右想，想到一个人，这个人可以帮我大忙。户部尚书杨滔，一落里蹲我身边念官职嫌小，要提拔他。他家两个女儿，长女叫杨凤鸾， 次女叫杨凤娇，都有闭月羞花之貌，沉鱼落雁之容，美貌无比，是盖世无双。他家长女，杨凤鸾已经出得嫁，把了人家了，把了江西老家名叫张文格人，还有绝色美女杨凤娇不曾出嫁，不如我打发安童，坐夜拿杨滔接得来，如此如此，我只要设计设计，定能拿狄青置于死地。“安童。”“老太师，做底高？”“替我到户部朝房，拿户部尚书杨滔接到我朝房里来，我交他有要事相商。”这个杨滔呢，原来是庞洪提拔上来格，两个合得蛮知己蛮要好格。
　　格天子听见说庞洪叫他去么，连夜坐轿子倒来了格，庞洪就交他讲：“杨大人，你果嫌官职小？”“原呢，说到今朝，叫你来万岁门口美言几句，提拔我官职，你到今朝又不问我格事情啊？”“来啊，一个大好机会来了格，杨大人啊。”“有底高机会啊？”“你帮我拿这个事情办成了，我包你官连升三职。办不成格，假使走漏了风声，事情败露格，有我庞洪承担，因为我比你靠帮大哇，我家女儿是万岁最宠爱的西宫娘娘。”“不嘎，究竟底高事情？”“告诉你，狄青这下子征西取珍珠烈火旗，拿郡马天宝将军黑利杀啦得。他家女格飞龙公主，女扮男装，已经混进狄青格队伍，跟到我中原来了格，她要报杀夫之仇。飞龙公主打听到我交狄青是对头，肇寻到我，我拿她安排来南书楼，你今朝坐夜，帮我拿她带家去。”“我拿她带家去做底高？”“你家有二女儿杨凤娇，长了有闭月羞花之貌，拿这个飞龙公主带到你府上去，让你家女儿教她说我们中国话，等到中国话学会了格，由我交你出面，到金殿上保本，就说愿意拿你家女儿杨凤娇终生许配把平西王千岁狄青。肇结婚格天子，叫飞龙公主穿你家女儿格衣服，身藏短刀，到平西王府里。因为八宝公主不来我中原，狄青多时不曾和女人同床共枕，到格天子飞龙公主交他一拜堂，就挨送进洞房，等寻欢作乐格辰光，飞龙公主可以拿他置于死地。只要拿这狄青杀啦得，我包你格官连升三级。”
　　“老太师，这事情不好弄啊，
如果把太后娘娘来晓得，满门抄斩命难存。”
　　“杨大人啊，你胆要干小做底高啊？我早先就说得格，事情办成功，包你连升三级，事情败露格，有我庞洪找我家女儿，非关你事半毫分，你说有底高不好？不然你就只好做个户部尚书，一世官职不要想得上来。”杨滔官瘾太大啊，狠狠心肠：“好格，老太师啊，我干咱就拿她带家去，等拿中国话学会了，我就告诉就知会你。”肇夜半深更——
带了飞龙公主就动身，哪肯耽搁转家门。
　　杨滔家女格是宋氏太太，小姐凤娇身边有四个梅香，春桃、夏荷、秋菊和腊梅，这个杨滔是个忠厚老诚头子啊，格天半夜三更么，拿飞龙公主带家来格，就送到自己女儿楼上，告诉女儿，这个是某某某某人，来跟你学话格。又拿出二百两银子来，送把四个梅香：“梅香啊，走今朝开始，你们就要弄习惯了，看见她要叫她二小姐，千万不能告诉任何一个人，说她是西夏国格飞龙公主啊。”“大人啊，
你有钱把我们分，我们总归于不做声。”
　　格你家来不做声么哪个晓得她是西夏国飞龙公主啊，这个老诚头子，他家来就直说，肇四个梅香交凤娇小姐总晓得格，今天来格人是西夏国飞龙公主。杨滔来到自己卧室，半夜过后了，又拿这事情告诉夫人宋氏太太。宋氏太太舌头总吓出来：“啊咿嘎，官人啊，官职大和小么，只要全家们肚子能够混得饱就好了哇。提到狄青这个人，是大宋朝擎天白玉柱，架海紫金梁。官人啊，
你杀啦旁人也微小可，行刺狄青罪不轻。
如果被他家姑母么来晓得，满门抄斩命难存。” 
　　“夫人啊，你不要愁，事情办成了我有官对上升，办不成么有他庞洪负责，又不关我事呢，何乐而不为啊？”“格么，你说得算。”他是一家之主，宋氏太太犟不过他哇。实际上杨滔连夜拿飞龙公主，送到庞洪家去么屁事没得。我也不想升官喽，我不交你烦神，格不就拉倒了格？就是这个人官瘾太大，所以回后惹下连天大祸。格这个飞龙公主究竟来他家小姐楼上学说话学多少时，也不过只有一个月，三十天。一，她一心要报杀夫之仇；二，她也生了聪明伶俐。三十天一满，一口格中原话，没得滴点西夏国格尾音。杨滔格天子告诉庞洪：“妥了呱，妥了呱，现在飞龙公主一口中原话。”“好格呢，现在是早朝，我们到金殿去保本，你先说。”“啊呀，老太师啊，你先说，你就说帮我家女儿做媒。”庞洪老奸巨滑，他抬头有千种计，低头有万种谋，说奸臣他有奸才确实不假。手脚不慢，来到金殿之上，山呼已毕。万岁皇开金口，帝露银牙：“各位老贵公、各位老爱卿，有本早奏，无本速速卷帘退朝。”庞洪来到前间：“万岁，微臣有本奏来。”“庞爱卿，有何本章，速速奏上，孤家我洗耳恭听。”“万岁啊，堂块杨大人家，他家小女名叫凤娇，今年十八岁，有闭月羞花之貌，沉鱼落雁之容，她旁人总不嫁，她一心一意要嫁把平西王狄青，杨大人又不好意思开口，他托我微臣，帮他家小女做媒，就拿她家小姐终身许配把平西王千岁狄青。”
万岁闻听这一声，龙心喜悦八九分。
