<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“格好格，狄青是皇亲国戚嘎，也可以说是我孤家御弟。我家弟媳又不来大邦中原，我孤家已经打发刘庆和李义，带了我孤家圣旨前往单郸国，去接她们母子三个格，到今朝呢也不曾家来，现在帮他再找一房么，三妻四妾自古有，他又是平西王千岁，不要说两个，就五个六个也不为奇啊，既然如此，再好没得。”狄青赶忙启奏：“万岁，微臣不答应。”“御弟啊，你为底高不答应啊？”“因为我交八宝公主是患难夫妻，我来白鹤关没得她解围，哪有我狄青班师回朝，取到珍珠烈火旗家来。人生在世，不能忘恩负义，如果我再娶一房格话，要等到八宝公主来到我中原，等到她恩准同意，我才能再另娶一房。如果她一天不到我大邦中原，我一天不再娶第二房夫人。”“她家来由我孤家向她解释，爱卿啊，这事情孤家我答应格，就我孤家来做主。但不过杨爱卿，你家女儿为底高一定要把到我家这御弟啊？”肇杨滔开始说话了哇：“万岁，自古至今哪个不爱财，就我杨滔么把女儿要高攀，所以我也要拿女儿把平西王千岁。”“格只好做二房夫人。”“要得好，就做一个小。”“好，既然如此，孤家从中为媒，看到黄道吉日，有庞爱卿作为主婚人，等他们成婚匹配结为夫妻，散朝。”大家总散啦得格，庞洪交杨滔跑到午朝门外间，两人欢喜了，一讲头一揿，就不晓多起劲，头对头，嘴对嘴，两人不晓来杠说底高鬼。
越讲越说多欢乐，如同拾到宝和珍。
　　杨滔看到了黄道吉日格天子，梅香拿杨凤娇格衣服捧得来，就把飞龙公主穿。拿杨凤娇弄到哪里去？把杨凤娇叫了旁人家去。肇杨凤娇也不晓得格天子，有人代替她去完婚。拿衣服换好了之后，又叫四个梅香陪嫁，杨滔又拿出四百两银子来：“梅香啊，这个银子你们每人一百两，到平西王府去千万千万，不能走漏半点风声，千万不能叫她公主，只能叫她二小姐。”“晓得格，大人啊，哪怕弄刀撬我们格嘴，我们总不说，一口咬定她是我家二小姐杨凤娇。”“好哇，钱拿去分啦得。”肇飞龙公主穿了杨凤娇的衣服，身边藏有短刀，冒充了杨凤娇，坐了八人抬格大轿里间，就要去交狄青成婚匹配，好行刺狄青。
　　来到平西王府，狄青以为她是杨滔家女儿，和她一拜堂，就挨送进洞房，而且吃过了交杯酒。狄青心上就想：我交单郸国八宝公主，乃是患难夫妻，没有她搭救，我哪有性命回转，我虽然和杨凤娇拜了堂，但是我现在不能和她同床，要等到八宝回来，我和她商议，要得到她批准，我才能和杨凤娇同床共枕。他拿了被对夹肘里一夹，“夫人，只因为我上西夏国取珍珠烈火旗，受了鞍马之劳，身体不大好，不能和你同床共枕啊，我准备到小书房休息，到杠去下宿。我们夫妻日脚长咧，等我身体好了之后，再交你结为鱼水之情。”
假杨凤娇闻听这一声，心中思量八九分。
　　这个假杨凤娇飞龙公主一听，啊，可保哪走漏了风声？他晓得我不是真正的杨凤娇哇。也不等到她同意，狄青拿被对夹肘里一夹，上小书房去了格。眼睛一鞭，倒有三天，他也不到飞龙公主床里家去。飞龙公主格刀么，一落里了身边，格天子没得办法，把刀就拿出来格，摆了哪里格呢？床帮抽盒里。到一个礼拜格腔调，狄青仍然不上卧室，飞龙公主一想，他不宿我身边么我到哪里杀到他了，杀不到他我就报不到杀夫之仇啊。我耳闻到狄青是个孝子，我如此如此设计设计，保证拿这个狗贼就身丧其命。
飞龙公主就动身，拜见婆婆一个人。
　　跑到狄青家母亲房间，深深一礼，一躬到底。“婆婆在上，媳妇有礼了。”“媳妇啊，不须客气，一旁宽坐。”“婆婆在上，哪有我媳妇的座位。”“媳妇啊，你既来之则安之，一旁宽坐，你有底高话，可是要准备交我讲了呢？”飞龙公主也不曾开口，眼泪就做势抛下来格：“婆婆啊，王爷千岁也不晓是嫌我容颜丑陋，也不晓哪几桩不称心？”“为底高？可是他对你不好哇？如果对你不好 ，我马上拿我儿叫得来，我来教训他一顿。”“婆婆啊，自从拜堂格一天子起，堂一个多礼拜喽，他夜里不交我同床共枕不宿做堆。”“啊，格这冤家总困哪里格？”“他说他身体不好，个人夜里宿得书房里格。”“啊呀，这个冤家啊，既然如此，媳妇啊，我们同走。”
假杨凤娇搀住婆婆手，急急忙忙就下楼门。
　　来到狄青书房，“儿啊。”“母亲啊，你今朝怎到我书房来格？”“儿啊，你太不懂道理了呱，你身体不好，不交她结鱼水之情，我母亲不怪你，而且媳妇也原谅你，你可配个人宿堂书房里来呀？”“啊，母亲啊，我确实身体不好。”“身体不好，也要去宿做堆。走，现在就跟我同跑。”一个手拖儿子，一个手就搀格媳妇。三个人来到狄青的卧室，老太太一想，儿子媳妇年纪轻，作兴要说说笑话嘎些，我不必蹲堂块啊，拿门一带，她就走了格。家里就该这两个人来杠块，飞龙公主早已吩咐陪嫁得来格梅香，拿酒菜备办停当，就摆在他们的卧室。夫妻对坐饮酒，狄青也晓得对不过杨凤娇：“夫人啊，我打你招呼，我不瞒你说，我确实身体欠佳，不能交你同床共枕。我格天子又说得，我们夫妻日脚长来，你可配拿我家妈妈又叫到我杠去？”“千岁啊，我也是没得办法，我夜里个人宿心焦杀得格，我们今朝不如来开怀痛饮，我敬你几杯酒。”狄青心上也有数，今朝不要把她拿酒缠醉了嘎，肇交她同床共枕，我就对不起我家夫人八宝公主，吃酒不是弄滴点大格盅子吃格，大大山海碗。狄青吃多少酒？飞龙公主敬了他三碗酒，真正狄青好吃多少酒，狄青好吃到二十斤酒，但不过飞龙公主不晓他有多大格酒量，吃得三碗酒喽，飞龙公主还劝他吃。狄青做势酒醉，舌头打绞，说话就不入调：“夫人啊，不能再吃格，再吃酒要醉喽。”实际上可醉？实际不醉。“千岁啊，我再敬你一碗酒，祝你飞黄腾达，将来作兴你有九五之尊，可以面南背北。”“夫人啊，你不能瞎说嘎 。”飞龙公主就要罚他拿格一碗酒吃下去，狄青当真拿格一碗酒就吃啦得，对台上一伏，做势酒醉困着得格。飞龙公主望望，就该四个梅香来杠，“梅香啊，赶紧帮我做对手哇，千岁贪杯，吃醉了格，帮我扶他到床上休息去吧。”四个人做对手，拿狄青扶到踏板上。狄青又不醉哇，他做势格，做势脚底落撑不动，“哐丧”，人对床上一倒，头来里床，脚来外床，和衣而睡，“梅香，我交千岁要休息格，你们也就各自回转自己的房间嘛。”梅香走了格，她拿门“叭煞”一关，心上就想，我杀狄青格刀，来床梆抽盒里，假使开了抽盒惊动了狄青，他酒一醒我就杀不成他。跑到前间一看，狄青也有三支穿云箭，还有金刀鬼脸摆了杠，啊呀，我听说我家哥哥达麻花，和我的丈夫天宝将军黑利，执掌红泥城格星星罗海扳天将军，总死了这些宝贝高头呱，真正硬打狄青不一定能够取胜。她柳眉倒竖，杏眼圆睁，“叭煞”，拿三支穿云箭扳做六段，拿金刀鬼假面具，“叭煞叭煞叭煞”，撕了渣渣烂溶。抬起头来一看，狄青格龙泉宝剑，挂了来格墙高头，她几个哨步跑到前间，“煞拉”，拿剑随手探下来，拿剑鞘“叭塌”一下子掷出去一丈多远。跑到床里家，她格房间底高式样？像干咱人家套间样格，前间吃饭，后间休息，来到后间，跑到踏板上，两个手捧紧了格剑，手总抖杀得，虽然她要杀这个狄青，但毕竟是个女流之辈，胆小哇。撑到踏板上不要做声，起一剑么，格狄青死啦得格，哪晓她撑了踏板上，浑身来下抖，就像筛酒。格么你赶紧拿剑对下剁焉，剑捧了手里，撑了狄青床梆身边说：“狄青狄青，你杀害了我的亲夫，我今天报仇来了。”拿格剑“咔煞”，对下一剁。狄青不是酒醉啊，假装格，听见说到这个话，晓得不得了了格，干干头来里床，脚来外床，飞起右脚操起一记，“叭啷”，拿飞龙公主踢出去一丈八尺多远，她手里宝剑也抛啦得格。狄青一个鲤鱼打挺站起身来说：“什么人竟要行刺我本王？”飞龙公主赶紧爬起来，拿宝剑拾起来，撞到狄青怀里：“狄青狄青，你杀害了我的亲夫，我一定要为他报仇。”嘴说这话，拿宝剑又去剁狄青。狄青来火性头上，不问三七二十一嘎，就从飞龙公主手里拿宝剑夺过来，手起剑落，“咔嚓”，拿飞龙公主头就杀抛下来格，心上就想：杨滔杨滔你格狗贼，我老子交你前世无冤今世无仇，为底高你家女儿要来杀我，可是你格老贼指点她来格，做势拿女儿嫁把我，还要来行刺于我。
背了人头就动身，哪肯耽搁赶路程。
　　拿人头背起来，跑到天井里，对东南楼高头一望，里间人也来下吃酒，灯光通明。哪来下吃酒？焦定贵、孟定国，这两个人一落里就住了狄青家格，狄青拿人头背到书楼高头，“哐丧”一脚，拿门就踢开来格：“不要哜酒了，人总把我杀啦得格。”焦定贵一望 ，望见狄青手里背格人头来下滴血：“啊呀，哥哥啊，这个哪一个咯，你怎拿她杀啦得格咯？”“二位贤弟，你们不要害怕，这是杨凤娇格头，已经挨我杀啦来格。”“哥哥啊，你交她夫妻道理，你怎无故拿夫人杀啦得，你怎拿王嫂杀啦得做底高咯，人命关天啊。哥哥哇，假使把杨滔晓得格，
金殿上间奏一本，你千个残生活不成。”
　　“两位弟弟，我叫没得办法格，她要杀我，我出于无奈，才拿她置于死地呱。”孟定国也无所谓，焦定贵是个莽夫，他说：“这个狗贼，叫女儿来行刺你了，我送她上娘家去咧。”随手牵来高头大马，带了镔铁大棍，背了假杨凤娇格人头，
急急忙忙就动身，做个通风报信人。
　　他快马加一鞭，四蹄跑起来一溜烟，跑到哪里？一下子跑到户部尚书杨滔家门口，对杠一站，直把嗓子就喊：“开门开门。”看门安童就说：“哪一个哇？半夜三更涨底高蛤蟆劲。”“老狗头，你可开门啊，我乃是焦定贵，征西回来，封到保国将军，是焦将军。”“你怎干夜格？”“我送你家二小姐回门家来格，啊，你赶紧拿门开开来。”格么，看门老安童当真只当杨凤娇家来格咧，拿门一开，焦定贵不曾进去，拿格人头对里间一掼，“呼噜”，滚出去不晓多远。他把马头一拨，打转走了格。格老安童看门格，看见格东西对里一擐，滚出去蛮远，他不晓当底高咧，赶紧拿个灯笼火叽嘎叽嘎去望格，跑到杠一看，恨不得命总吓断，背起一望，“不不不得了了格，二小姐挨他家杀啦得格。”
老安童急急忙忙就动身，报于大人好知闻。
