<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　手脚不慢，半夜三更来到杨滔房门口：“大人啊，快快快点起来，不不不得了了格。”“奴才，半夜三更，怪声怪气，唉声叹气，有底高不好啊？”“大人啊，人家总说祸事有天能大，只比天大小二分。大人，你哨点起来，二小姐已经挨狄青家杀啦得格，才间焦定贵拿她首级送得来了格。”
杨滔闻听这一声，魂灵总冒到九霄云。
　　拿门一开，衣裳纽扣总不曾来得及纽，拖鞋搭脚出来了格：“安童啊，我家小女首级来哪里啊？哨点背来把我看看看啊。”老安童随手拿首级背得来，杨滔拿人头背起来望望。上册之中就讲到了呱，杨滔这个人是老诚头子，忠厚老倌，背住格人头，情不自禁，眼泪抛下来了呱：“龙啊，龙啊，你来我家堂也一个月嘎，我对你就像对我家自己女儿一样呱，你果配结婚几天就挨人家杀啦得嘎，
人家总说黄连苦，你比黄连苦三分。
　　你临死之前，不晓果曾留下底高话柄？”杨滔连夜乘轿子，上庞洪家去，去交庞洪一讲，说人挨杀啦得格，焦定贵拿首级送到我家府上去了格。庞洪一听，恨不得尿总吓出来格：“啊咿嘎，狄青啊，你怎拿人杀啦得格呀？你无故杀妻，身犯了萧何法律。但不过飞龙公主被杀之前，可曾有底高话吐出来？我对你说嘎，杨大人，明朝到金殿上去，狄青肯定要拿杀啦妻子格事情奏于万岁格，你一口咬定，就是你家二小姐杨凤娇，那怕弄刀撬你格嘴，就即使到刑部三法司三拷六问，你总不能说是外国西夏国格飞龙公主。”“格晓得，格我晓得格，我如果说出飞龙公主来，追下根来格句话要连累你太师。”“格既然晓得就好，家去么不要紧格。”杨滔家去格，当真一夜困得着格？困不着格，心上也盘算了：庞洪他后台大哇，西宫娘娘是他家女儿哇，弄不好我这乌纱帽也要抛咧，不问它，走一步瞧一步。
　　到第二天早起，五鼓三点，仁宗皇帝坐殿，钟鼓齐鸣么，文武百官总来朝驾了，文官爬上金銮殿，武官站到牡丹亭。我们先讲狄青，格天子来到金殿，“万岁，微臣有本奏来。”“啊呀，御弟啊，你堂完婚才几天，你不在府中陪伴夫人——我的御弟媳，你到堂金殿上来，可有底高重要事情啊？”“万岁啊，不得了了呱，杨滔家女儿杨凤娇许配把我，虽有干多天数，我不曾交她同床共枕。”“为底高，御弟？可是孤家帮你做这个媒人，你不合适，你不欢喜。”“也不是得，因为我交她同了床对不起八宝。我来书房休息格，昨日夜里，她拿我家母亲叫到我书房，拿我硬拖到卧室，交我开怀痛饮，我假装酒醉，她手拿宝剑，要行刺于我，我出于无奈，才拿她腰分两段。但不过她临死之前说格，我杀害了她的亲夫，要为她的丈夫报仇。万岁，现在文武百官总来金殿上，你问问杨滔看，究竟他家这个女儿，可曾把过人家？是不是黄花闺女把我狄青格？她家前夫究竟是哪个？为底高要行剌我微臣？你要帮我问个清楚。”“啊呀，御弟啊，你说她要杀你么，可有底高证据咯？这两个人格事情，不曾有哪旁人看见啊。“万岁，我有证据。”“你有底高证据啊？”“她毁坏了我的宝贝。”“毁坏你底高宝贝？”“玄帝菩萨赐把我格，三支穿云箭和金刀鬼脸，穿云箭三支被她扳成六段，金刀鬼脸被她撕了渣渣落落，请你龙目观看。”肇拿这两桩东西也把万岁看。万岁一想，这怎得了咧。庞洪赶忙启奏：“万岁啊，狄皇亲说格，杨凤娇要报杀夫之仇，这个东西死无对证了格。假使穿云箭他自己扳啦得格，金刀鬼脸自己撕啦得格，哪个来做证是杨凤娇弄啦得嘎？”杨滔三把眼泪，四把鼻涕，走前几步说：“万岁啊，我家小女死了委该苦，你要帮她把冤伸。”“杨爱卿啊，孤家问你，你家女儿杨凤娇把狄青，究竟可是黄花闺女，可曾把过人家？”“不曾把过人家，长十八岁不曾有哪个来谈过这婚姻事情，她一定要终身许配把狄皇亲。”“众位爱卿，这是狄青和杨滔家女儿格事情。格么杨凤娇已经死啦得格，这桩案子也不是我孤家蹲金殿上审格了事，交刑部三法司严加审问，如果说狄青无故杀妻格，王子犯法与庶民同罪；如果说杨滔家女儿把过人家格，是个二婚，再来许配把狄青，又要行刺狄青，是杨滔教女不严，要杨滔担当罪过。”格叫哪个去审这个案子咧？叫崔信和文彦博这两个人，他们是刑部三法司里间格主脑，只有叫他们两人去审。限他们多少时间？三天。格这怎吊审法了咧？一个是户部尚书，他格靠帮是庞洪；一个是狄皇亲，平西王千岁，他格靠帮是南清宫狄太后娘娘。这个审不像照官府衙门里间好用刑罚，格不能，总有凳坐下来格。审第一场，问到狄青么，狄青就说呱：“二位大人啊，我句句真言，确实他家女儿要报杀夫之仇，我没得办法才拿她杀啦得格。”“杨滔，究竟你家女儿可曾把过人家啊？”“大人啊，我家黄花闺女，交狄青结婚格，从来不曾谈过把旁人格事情。”眼睛一鞭，审上一天，各人说各人格话。第二天仍然再审，和头一天格口供一模一样。第三天又审，审下来，也是差方不多，反正就这个事情，一个说要报杀夫之仇，一个说是黄花闺女把他格。到第四天上金殿见驾，万岁就问：“二位爱卿，狄杨一案，究竟审了底高腔调？”“万岁啊，他们两人格口供总来堂，请你龙目观看。”
万岁拿口供上上下下看完成，掇开龙心火一盆。
　　“你们二位卿家卿家啊，这桩小小杀人案子，总审不清楚啊。
狄杨一案审不清，枉吃俸禄到如今。
　　二位爱卿，孤家再赐你们三天时间，如果再审不清楚，拿你们削职为民，回转家中种田去吧。”两个人急得没办法，只是顿脚：“害人了，不好叫旁人审啊，为底高就要叫我们两人审？”眼睛一鞭，又审了两天，就乘明朝一天了格。文彦博就说呱：“崔年兄啊，我们怎倒了八百世里格霉啊，这桩案子么怎叫我们两人审格呀，就明朝一天了格，再审不出来，后朝要家去喽，要挨削职为民了。”躁了没得办法，两个人总眼泪叭嗒。格究竟这个案子果审得清，就这腔调拉倒啊？
狄杨一案审不清，包公发赈转朝门。
　　我们单说龙图阁大学士包拯包大人，上陕西省延安府去救灾发赈，家来了格，因为他多时不来家，朝纲里有许多格变化，他不晓得。他交一班要好的忠臣牵常来往，你到我朝房相相，我到你朝房散散心，去讲讲朝纲大事。格天子跑到崔信家里，崔信就拿皇城发生格所有事情告诉了包大人；又跑到文彦博家里，文彦博为他不丑，赶紧办了酒，也讲到朝纲里狄杨一案事情。包大人心上就想：万岁做格媒人，庞洪是主婚人，杨滔就要拿女儿把狄青，旁人不把，就要嫁把狄青，狄青杀拉杨凤娇，杨凤娇要报杀夫之仇，“二位年兄，明天等我上朝见驾，我来拿这桩案子接过来，不是我包黑炭说大话，不须三天，保证审了清清楚楚，明明白白。”“啊呀，包大人，格你家来接审这个案子么再好没得嘎。”
两位大人闻听这一声，心中欢乐八九分。
　　第二天早起 五鼓三点，圣天子上殿，文武百官都来朝驾。包大人上金殿交过旨意：“万岁，微臣奉皇旨意，上陕西省延安府发赈救灾，现已打转回朝了。”“包爱卿啊，你出朝救灾，前往陕西省延安府，受了风霜之苦，日夜操心劳碌，孤家赐你一月时间，回转朝房，休息去吧。”“万岁，为你万岁担忧，是理所当然，因为食君之禄，担君之忧，我不须休息。我昨日回转到京都皇城，耳闻皇城里出了天大的事情，果是说狄青身为平西王千岁，无故杀死夫人妻子？”“包爱卿，你听哪说这话格？”“我到皇城，一班人就告诉我了格。”“提到这话，文爱卿、崔爱卿，你们狄杨一案审了底高腔调？”“万岁啊，我们确实审不清楚，你就拿我们官职罢啦得么，等我们家去就算喽。”包大人赶忙启奏：“万岁，慢，这桩案子微臣愿意来审问。”“包爱卿，你还是不问这桩案子为好。”“万岁，我微臣一定要问这桩案子，他们二位年兄说审不清楚，我不须三日，保证审了清清楚楚，保证审了明明白白。”“好好好好好，爱卿啊，我晓得你能日断阳夜断阴，我拿这桩案子就把你爱卿去严加审问。”一班忠臣一听，肇妥了格，这个事情肇能水落石出格。庞洪交杨滔两人你望我，我望望你，一想，不得了了呱，包黑炭审这桩案子么，就怕要审出来，假使审了清清楚楚，明明白白再怎得了咧？
　　不提两个人担心害怕，我们单讲格天子包公就拿杨滔交狄青带家去审。他不放刑部大堂去审，他带到他家里去审。先问杨滔：“杨滔，你家女儿杨凤娇，究竟果是许配把狄青格？”“是得，不曾嫁过旁人。不曾嫁过。”“当真啊？”“当真。”“好。”“狄青，王子犯法与庶民同罪，虽然我交你合得知己要好，但公事公办，你为底高无故杀妻？从实讲来。”我们讲经不必重三倒四，狄青就拿格天子夜里发生格事情，告诉包大人。包公拿他们格口供画过押，双方总画过押得格。“二位大人，我审案子交旁人不同，你们二位大人总不要家去，都在我包公的朝房下宿。”格包公为底高不等他们家去？狄青家去不关事，就愁这个杨滔家去，要交庞洪再商议对策，回头这个事情就难办了格。等到把他们两个人总带走了格，包公吩咐：“张龙、赵虎你们两个人，赶紧帮我上狄青家去，打听打听，杨滔家可曾有梅香陪嫁，如有梅香陪嫁，就说我包大人请她们到我朝房来一趟。”跑到狄青家一打听，说四个梅香陪嫁来格咧，有春桃、夏荷、秋菊和腊梅，说：“梅香，我家包大人有请了，请你们去一趟。”四个梅香来杠做关目，意思说，随他怎呢，我们不能说她是飞龙公主。
四个梅香就动身，包公朝房面前呈。
　　四个梅香赶紧拜见包大人，包大人对她们客气了：“梅香啊，你们不须客气，格么你家二小姐死啦得格，我也比较同情，叫你们来问问情况。”“包大人啊，格有话你尽问。”“你叫底高？”“我叫春桃。”“你呢？”“我叫夏荷。”“你呢？”“我叫秋菊。”“还有你呢？”“我叫腊梅。”包大人问：“小姐对你们可好哇？”“小姐对我们好咧，就像嫡亲姐妹道理干好咧。”“你们四个梅香说说看，究竟你家小姐杨凤娇，格天子被杀格晚上，你们可在场啊？”“我们总不在场。格他们小夫小妻讲讲说说，稀奇，我们蹲杠做底高咯？我们一个总不在场。”“张龙、赵虎替我拿春桃夏荷秋菊腊梅，每人关在一处地方，我一个个要来严加审问。”“是!”
