<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　包大人交他格想法是反格，包大人心如刀绞：再怎弄咧，一旦三关打破是玉石俱焚啊。格天子弄点夜饭一吃，真是叫夜不能寐，出去散步格。不知不觉跑跑，跑跑，跑到崔信的朝房门口，崔信个人坐了外间来下吃酒。崔信一望说：“包大人，来来来，来吃酒，来吃酒。”“崔年兄啊，我也有心事吃酒哩，万岁限我们三天要找出个领兵元帅了，你晓得格，到哪里找到咧？”“来呀，你吃酒呀，你找不到，我来推荐一个人，总归能够帮万岁担忧格。”“不嘎，你推荐哪个哇？”“你拿酒先吃好了，我保证有这个人去帮你打仗退敌。”包大人将信将疑坐下来格，弄点酒吃吃么就问：“崔年兄，你说哪个能够去帮退敌呀？”“包大人啊，我沿小就欢喜读书，略知一点天文地理，我观武曲星的星宿，半明半暗，时而雪亮，时而黑暗，现在是半明半暗，你望格一颗最亮格星，是贪狼星，就是现在朝中的庞洪，他正来鸿运头里。格一颗文曲星，包大人啊就是你。”包公说：“怎得是我啊？”“绝对是你。”“格一颗武曲星，看啊，来杠眨嘎眨，一歇亮一歇又暗下去格，这个就是狄青狄皇亲，你们交我总晓得狄青死啦得格，我看这个星宿，狄青不曾得死咧，说星在人在，星落就人亡，我看这个人不曾死了。”“不嘎，怎得不曾死啊，庞洪去授钉格，怎得不曾死啊？”“我说这个人绝对不曾死，不相信你如此如此这般这般，到游龙驿去访，肯定能够访到狄青。”包公一听，就不大相信：“狄青死啦得恨不得上一年喽，应该说尸首总毁坏啦得格，过一个暖辰光么总烂了得格，就点骨头了格，情丧你说他不曾死啊。”“不嘎，你去访访试试看。”“格我明朝起早去，但不过我这三天不上殿见驾，万岁问起来格句话，就说我有事情格，假使问我有底高事情，就说找提兵调将格主帅去格，崔年兄，你果晓得？”“包大人啊，格我会说话格。”格包公将信将疑 ，带了八个排军，身骑银鬃快马，
急急忙忙就动身，哪肯耽搁出皇城。
在路行走来得快，游龙驿到面前呈。
　　一到到游龙驿么，格些使臣一报，王正知道，赶紧迎接包大人，为包大人办酒，款待不丑。吃吃酒么，王正就问他：“包大人啊，你到堂有何贵干啊？”“王正，你果晓得我有游仙枕，日能断阳，夜能断阴？”“啊呀，格我晓得格，包大人啊。”包大人眼睛一暴，胡子一翘：“王正王正，你得了哇，昨天夜里夜半深更，我困到半夜的辰光，有狄青在我乌台告状，告你用砒霜毒药毒死了狄青，现在他阳寿不曾满足，阎王家又不肯捉，要求我要拿他干咱度了还阳打转，说说看，你为底高要拿狄青害杀得？”
王正闻听这一声，冤枉喊了不绝声。
“包大人啊，人家总说世上没得冤枉事哇，我这件冤枉海能深。”
　　“格狄青究竟怎得死嘎，你不曾拿他弄杀得？”“他说鬼使索命死格，我当真不曾拿他药杀得。”“现在棺木呢？”“停了来天齐庙里。”“对你说，我蹲堂住拉几天才走了，今朝我不走了哇。”王正一想：不好哇，包大人神出鬼没，花头经又大，不晓住堂要做点底高了，你狄青么也好无道理，庞洪十三封书信写把我，叫我拿你药杀得，我总不曾拚得格，你可配半夜三更到包公乌台状告我，说我拿你药杀得格，总说没得冤枉事，我这件冤枉格有海能深啊。
　　包公到夜吃得夜饭，交张龙、赵虎八个排军一讲。上哪去？格天子坐夜上天齐庙去，搭人人梯。王朝撑了底落，马汉撑他肩头上间，轻手轻脚爬到房子高头去，揭拉两片瓦，拿耳朵贴了望板砖高头，接耳听， 听里间可有底高动静？啊呀，听见里间来下讲了。张忠就说呱：“狄大哥哥啊，我上街去买菜，听见说西夏国有二十万大兵，现在来三关外间屯扎，兵临城下，三关处于水深火热之中，孙秀有告急文书进京，没有人能够提兵调将，说万岁下了死杠子把包大人和庞洪格，如果说你要不曾死，肯定要叫你去提兵调将打仗格。”“兄弟啊，国家兴亡，匹夫也有责嘎，如果我狄青不是奸党坑害么，我应该也要为国家出力格。”
　　格马汉来房子高头听了清清爽爽格，心中想，狄青不曾死啊，来里间说话了么。肇轻手轻脚坍下来，告诉包公。包公心上就想：崔信崔年兄看星宿，倒是看了准足呱。不过，还不大相信，再叫张龙、赵虎两人壅了底落，包公踹了他们肩头上，也爬到房子高头亲耳朵去听，听到里间确实来下讲话，走望板砖缝缝里罅罅里看见他们五个人坐了杠吃酒。包公欢喜了，狄青当真不曾死啊，来堂吃酒了。赶紧走屋上坍下来，心上就想：假使说，我干咱夜里去叫开门，说我是包拯来了格，狄青肯定要躲啦得，我就弄不到他，捉不住他，也找不到他，他就不能去提兵调将打仗，我不如如此如此，设计设计，就拿狄青弄得出来。
　　肇走屋高头坍下来，带几个排军走了格。也就来格天子夜里，狄青五个人弄酒一吃，因为狄青晓得格，西夏发兵到中原来了格，心上不好过，就带四虎兄弟到天齐庙天井里散步。奇怪，正来散步格辰光，西北上一道毫光，“呼，嚯隆”，就对他们前间不远格堂子一忒。一忒下来，就变一个怪物，身高有一丈二尺，腰阔有八围，头像笆斗，身段像箩口，眼睛像灯笼，牙齿像照白石块，脚膀像桅杆，手像铁叉，拿一根钢叉，有一丈八尺多长，走过头只是对这头跑。五个人散步，手里没得兵器，刘庆、张忠、李义就说：“狄大哥啊，不不不好了格，我们手无寸铁格，格一个精怪来了格。”狄青也没得办法格，手里也没得兵器，“兄弟们，你们真正怕，躲我后间就是的。”格精怪离他们越来越近，越来越近，越来越近。狄青一想么，这里间就干大格堂子，真是底高鬼怪我也没得办法格。狄青肇几个哨步跑到格精怪身边：“何方精怪，在此作怪，你可晓得狄青在此，还不现出原身，更待何时啊!”奇怪，格精怪“嚯落”就对烂泥肚里一忒，倒陷烂泥肚里去格。一忒下去啊，地落有一个东西，公碗口干大，放光刷亮。狄青赶紧弯下腰来顺手就拈起来望望，一望，啊，是一面镜子啊。底高镜子啊？一望，底落有三个小字来上，“开阳镜”，这就是开阳镜啊。反过来一望，镜子反面有字来上咧，底高字啊？“师傅送你开阳镜，冲锋陷阵带它行，宝镜能破迷魂阵，班师回朝定太平。”“啊，是师傅送得来格开阳镜啊。”
双膝跪倒地埃尘，谢谢师傅大恩人。
　　狄青得到了开阳镜，随手知会四虎兄弟：“我得到了这桩东西，从今向后不论底高辰光，不能告诉任何一个人，说我得到了开阳镜。”四虎兄弟说：“格我们晓得格。”
　　我们单讲包公来到天齐庙就说呱：“张龙、赵虎啊，狄青么已经活得格，现在不曾死，今朝我们总听见他们来下说话格，而且走望板砖缝里也看见了他格人。如果说叫他开门，肯定他要躲啦得，明朝呢，张龙你冒充狄青家家里家佣，就说狄青家妈妈叫你挑点纸钱来呢化把狄王千岁格，他肯定要拿门开开来格，我躲了旁半间望，门一开，我们大家就总好进去格。”“好格呢，明朝我们吃得早饭就去。”拿早饭一吃，明朝过来一早，张龙来杠蹲外间学狄青家家里家佣格声音喊：“开门啊，里间你们开门啊。”格天子哪个来里间开门？飞山虎刘庆。刘庆说：“哪个？”“啊呀，你可是刘将军啊？”“正是正是。”“主母太太叫我们挑点纸钱来，化把王爷千岁格，堂我们多时不曾来了，恐怕王爷千岁来过间没得钱用，我们挑了几担来格，你拿门赶紧开开来。”刘庆心上就想：本来狄青还魂我们不告诉伯母格，既然告诉她了么，就不要来烦这个神焉，人多嘴杂，走漏了风声就不好喂。格来总来了，这下子就等他们进来，再知会他们，叫他们下回不要来了。拿门一开，肇八个排军对里直栽。刘庆说：“哎哎哎。”嘴说哎么，大家进去了格。狄青可来里间啊？狄青也来里间。狄青实际上看见包公，包公不曾看见他哇。包公放声就叫：“狄青啊，你不要躲哇，我看见你格，你对哪里躲啊？”实际又不曾看见他哇，狄青把他就能呢一说嘎，他当包公看见他格咧，他就不躲了格，
赶紧跑到前间来行礼，包大人连连叫几声。
　　包大人是哈哈大笑：“哈，狄青啊，我交你情同管鲍，义如关张，你可配还了魂总不告诉我哇，我肚里饿了，现在赶紧弄酒办来把我吃。”包公坐下来吃酒么也就开口：“狄青啊，现在西夏国有官兵到我中原三关哇，万岁下一个杠子把我，叫我交庞洪三天之内，要弄人去提兵调将作为主帅，我到哪里找到咯？也是崔年兄看星宿看出来格，说你不曾死，我才来访你格咧。既然你活格，应该去提兵调将打仗，为国家出力。”“好是好格，包大人啊，国家兴亡我也有责格，不过现在是奸臣当道啊，万岁听信奸党之言，我不大高兴去帮他出力得格。”“狄青啊，应该以国家大事为重啊，不计个人恩怨，也是跟我上皇城去啊。”“包大人啊，现在文武百官大家总晓得，我狄青死啦得格，而且死了上一年了，尸首也烂啦得格，就点骨头了格，也不可能再去帮打仗啊。”“格假使说我请你去，不是万岁请你，你果跟我上皇城？”“包大人啊，我们干知己么，当然你请得动我格。”“格既然我请得动你，你就要跟我上皇城去。”“去么，包大人啊，我有欺君之罪了，我明明死啦得格，庞洪去授过钉格，我怎得又活泼泼跟你家去咯。”
包大人闻听这一声，想想不错半毫分。
　　“狄青，你说得很有道理，我三天过后来接你可好，我保证能够弄一个办法，拿你带到京都皇城去，我只要如此如此这般这般就好喽。”“包大人啊，你只要弄了不走漏风声，旁人不晓得，我总归看你面子还去帮万岁退敌。”肇包公家去了，交八个排军一头跑一头心上就想，怎呢能够不把旁人晓得这个狄青是还魂格，有了，我有了。
