<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　格天子包公赶紧来到金殿，撞钟击鼓，钟鼓齐鸣，文武百官都来朝驾，万岁端坐八宝金殿，皇开金口，帝露银牙：“众位爱卿，众位老贵公，是哪一位有紧急重要事情，现在撞钟击鼓，明朝早朝总来不及啊。”包大人赶忙启奏：“万岁，是我微臣撞钟击鼓。”“你有底高重要事情啊？”“万岁啊，领兵元帅有了呱。”“包爱卿，是哪一位啊？”“平西王千岁狄青，狄皇亲可以帮你去提兵调将退敌。”“包爱卿，你到孤家面前来。”包公赶紧撑到万岁面前，万岁弄手到他额头上揿揿说：“包爱卿，你又不来下发高烧，你怎胡头乱说啊，说胡话啊？狄青已经死啦得格，尸首总烂啦得，就点骨头了格，你怎说他也能够帮孤家提兵调将退敌去打仗啊？”“万岁，你有所不知啊，微臣昨日夜里困到半夜，狄青来我乌台告状，说他现在虽然死啦得，阳寿不曾满足，阎王家不捉，要求我拿他度了还魂打转。他说格，只要我能够度他还魂打转，他总归于帮你万岁去退敌。”“爱卿啊，格依你怎弄？”“万岁啊，我问你借三生法宝，可以去度他还魂。”庞洪就说格：“万岁，你不要信包黑炭胡说格，人死拉干多时喽也得还魂了？你不要信他胡说，总是他家哪里格亲眷可保死了格，他又借这个宝贝去拿他家格亲眷好弄活得，千万不要借把他。”“庞太师啊，我家没得许多亲眷死了要还魂，我借了肯定是去拿狄青度了还魂好帮万岁退敌。”“我说他不得还魂。”“我说他一定能够还魂。”“我说他不得还魂。”“我说他一定能够还魂。庞太师啊，你可敢交我打一个赌啊？假使我拿三生法宝借出去，能够拿狄青救活得，能够还魂打转，帮万岁打仗怎弄相？”庞洪不依心上所发，信嘴里直叫：“万岁啊，你做个中证人，你拿三生法宝借把他，如果说包公，他能够拿狄青救了还魂打转，度他还了魂，我愿意赌项上人头。包拯啊，格你假使救不活么？”“救不活我也交你打赌。庞太师，如果说万岁拿宝贝借把我，狄青不得还魂打转格，我也交你赌项上人头。”两人总赌了头，万岁做格中人，而且做了手续，压得万岁龙书案桌高头。
　　格天子两人手续做好了之后，万岁吩咐穿宫太监把宝贝拿出来，包公拿走了格。文武百官也走了，一路上就说呱：“大家总去看啊，现在妥了呱，包大人带了三生法宝，要到天齐庙去度狄皇亲还魂打转了。”看闹热格人是人山人海。
　　包公格天子，交一班排军来到天齐庙里半间，拿门赶紧关起来，不准旁人去看。为底高？弄三生法宝去救他实际上是假格，狄青早已活得格，就弄这三生法宝去遮人耳目。等到个把时辰之后哇，拿门一开，看闹热格统统就涌进来，看见了狄王千岁。狄王千岁再一还魂，再要上京都皇城，旁的东西都好带走，一桩东西带不走啊。底高东西？狄青格棺材，价值千金。格说这个棺材放堂做底高咧？张忠就说：“也是卖豆腐格张老头子张老二帮知会人家不要上堂块来烧香，不要来打扰狄王千岁格，不如这口好棺材，就去叫他来弄家去么。”去交张老二一讲，张老二欢喜了，这个平西王千岁困格棺材，价值一千金，就是说一千两金子才买到这口棺材，我卖一世豆腐，卖三世豆腐，总买不起这口棺材哇。肇请人拿棺材抬家去格。
　　格狄青回转京都皇城，一路之上人家总泼水净街，而且烧香磕头，倒像照万岁走杠差不多。狄青心上就想：老百姓对我干格爱戴，庞洪为底高就要拿我置于死地啊？那一天来到京都皇城，狄青就说格：“包大人啊，如果说我是才还魂格，应该说气色不对，脸上没得干格红堂堂。”“格这怎弄咧？不如你先回转朝房，等我奏于圣上，假使万岁问我你可曾还魂，就说还魂了格，格说怎不到金殿上来，我只要这腔调，这腔调说就好了。”
狄青闻听这一声，想想不错半毫分。
　　包大人手脚不慢，亲自来到金殿之上。万岁问他了：“包爱卿，狄青有没有还魂啊？”“托万岁洪福，狄青已经还魂打转了格，我拿三生法宝现在就还把你。”宝贝还把万岁了格。“爱卿，格狄青还了魂，人来哪里了？”“万岁啊，他才还魂格，脸上气色不好，恐怕有惊驾之罪，惊吓你万岁，现在他已经回转朝房休息去格，等他几时恢复了元气，几时肇到金殿上来见驾。”万岁一想：格倒也是的，死人有死腔格，不要来拿我吓坏了，家去也好格，等他过拉几天么，身体恢复了再来也不嫌迟啊。“万岁啊，狄青是还了魂了，我交庞太师做格手续，压得你龙书案桌高头，可好生效有用咧？”“格当来有用啊。庞爱卿，你交他立得军令状，现在要取你项上人头，你说怎弄？”“万岁啊，狄青他已经还魂，我不曾亲眼看见，是包公说格，耳闻不如目睹，我要亲眼看见狄青撑了我面前，我才可以拿项上人头把他。”包公心上就想：看你还蹲堂块活到几天，我倒不相信了。
　　曾歇几天，狄青上殿见驾了，脸上红泼泼，颈项里肉掇掇格。
双膝跪了金殿上，天子万岁口内称。
　　圣天子龙颜大悦，哈哈大笑：“爱卿，你能够还魂打转，乃是孤家的洪福齐天。孤家赐你锦凳宽坐，龙凤香茶解渴。”狄青谢主隆恩，坐下来格。“爱卿啊，现在西夏国侵犯我大邦中原，兵马到了三关，孤家要封你为征西元帅，继续为我孤家出力。
等到班师回朝转，金殿上面加封赠。”
 　　包大人说：“慢，万岁啊，现在狄青已经撑了老太师庞洪面前格，再我格东西可有用了？”庞洪吓得抖，就像来杠筛酒；牙齿敲叮当，浑身像筛糠；肩膀一撮，牙齿来杠总不得交合。“庞爱卿，你交老爱卿包拯做格手续，应该说有用了么？”“万万万岁啊，我我我一时糊涂，不晓得狄皇亲能够还阳打转啊，无论如何么，你不看金刚看佛面，万岁啊——
你看看我家女儿庞赛花面上情，饶恕我一条命残生。”
老奸党说到这一声，万岁心上就明白八九分。
　　不错哇，他家女儿是我最宠爱的美人，我如果杀拉庞洪，庞赛花心上肯定就不欢喜啊，“包爱卿啊，都是同殿为臣格，不必过份计较，我看这事情就算了么。”“万岁，格不是干容易格，假使狄青不得还魂，我可要挨杀格，我交他赌项上人头格，我要得过身格呢？”“包爱卿啊，你看我格面子，看点我孤家格情份，不如对他从轻发落，罚他三年格俸禄可好呀，就留他一条性命。”包公一想：万岁说到这个话么，看点万岁格面子么，只要把点颜色把这狗奸党看看么，等他心上就有数，三年俸禄不少了。“万岁，既然你帮庞太师说情，不如看你面子哇，就罚他三年俸禄，饶他一条性命。”
庞洪闻听这一声，脸总红到耳后根。
　　“狄皇亲，你来我乌台说呱，只要能还魂打转，就替万岁出力，你应该为万岁担忧，去帮提兵调将。”“包大人，吾乃晓得。”嘴说这话，两个人蹲杠做关目，万岁实际上又不晓得他怎得活格，他只当三生法宝拿他度活得格。“爱卿，你愿意为我孤家担忧，为我孤家出力，孤家继续封你为平西主帅，赐你大兵十五万，前往三关退敌去吧。”
狄青闻听这一声，带了精兵就动身。
　　有他四虎兄弟和焦定贵、孟定国作为主要战将，来到三关，孙秀亲自迎接：“狄皇亲啊，你来了最好哇，现在三关有火烧眉毛之急了。”焦定贵跑到孙秀门口说：“狗奸党，你格狗奸党，打仗你不会啊，你只会坑害忠良，这下子再等我们打了胜仗，能够班师回朝，决不交你格误国奸臣肯歇，
如果捞到我们手，叫你奸贼命难存。”
孙秀闻听这一声，默默无语就不作声。
　　狄青就说格：“孙大人，赶紧拿免战牌探啦得嘎。自从杨六郎镇守三关以来，到杨宗保手里，到我狄青手里，不曾坍到干大格台哇，大邦中原三关，何时何日哪一年挂过这个免战牌嘎？你拿祖宗八代格台总坍尽了呱，世总现绝啦得格。快点，拿免战牌替我探啦得。”
　　拿免战牌一探，西夏国晓得中原有能人来打仗了。飞山虎刘庆，带了席云帕和开山大斧打头一仗。早先说格，西夏国有粉金刚麻麻罕，还有四位战将，大兵二十万了。飞山虎刘庆来到前间，主动讨战：“哪一位番贼，来和我飞山虎刘庆，大战五十回合，好分个高低上下。”西夏通迷不肯耽搁，手执青龙偃月刀来到前间，和刘庆互相通过名姓。刘庆就说格：“番贼，你格番贼，中原五虎名扬天下，你胆倒不小哇，杀到我大邦中原三关，拿命来。”
话不投机就动手，生死搏斗比输赢。
　　大战了四十回合，八十照面，通迷不是刘庆格对手，晓得不对，就对后退。刘庆吃亏，跟他后间就追，追到他马头靠近通迷马尾子格辰光，手拿开山大斧，举到头顶向上，起对下一劈，“叭”，不问细啊大，就拿通迷一劈两半个，不斜不欠，就像杀猪匠开片，尸首两半爿，
通迷栽了地埃尘，呜呼哀哉丧残生。
　　格么达脱看见通迷死啦得格，手执丈八蛇矛枪也来到前间，交刘庆互相通过名姓，正要打哇，爬山虎张忠来了格，“二哥哥，功劳不要把你个人总弄了去，这个番乌龟等我来对付于他，赶紧，等我来。”拿刘庆调下来了格，张忠交达脱交战，只打了三十回合，六十照面，把他弄刀拿起来一，达脱走马高头对下一滚，顺手一刀，骷髅头对下一抛，鲜血直，叫也不曾来得及叫，
手一舞么脚一蹬，魂灵上了枉死城。
　　石天豹看看不妙，四位大将死拉两个一双，说：“我怎能坐视不理，
两位大将丧残生，我要帮他们把冤伸。”
　　石天豹不肯耽搁，来到张忠面前，哪晓李义来又拿张忠调下去。李义交石天豹打起来格，打多少时？打了六十回合，一百二十照面，打了难解难分。哈天顺看见石天豹难以取胜，上来帮打，两人打个人。笑面虎石玉，手拿三尖两刃刀，也来助李义一臂之力，两个人打西夏国番贼两个。打到难解难分的时候，狄青一看，原来番贼也有能耐，随手亲自跨上龙驹宝马，手拿定唐金刀，头戴血结鸳鸯大帽。
急急忙忙就动身，哪肯耽搁片时辰。
　　“二位贤弟，你们不必担心害怕，哥哥狄青来了。”哈天顺、石天豹一看是狄青来了，恨不得命总吓啦得格，拔腿就溜。狄青哪肯等他们溜啦得嘎，不肯等他们跑啦得格，哪晓得这个石天豹溜了慢，把狄青一定唐金刀，骷髅头对下一抛，挨杀啦得格。还有个哈天顺溜了哨，狄青追到他身边，手起刀落“咔嚓”，不曾杀到他格人。因为格马来下跑哇，它不是直路，有转弯格辰光，干干一定唐金刀劈得这个马格脚膀高头，拿马脚膀高头格皮削啦一块，马一声吼喊，像发疯，拼死拼命溜。
