<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不提哈天顺溜啦得格，我们单讲到粉金刚麻麻罕，就是头子元帅，格天子一想，四位战将死了三个，伤了一个，今天我要交狄青分个高低上下，总说他死啦得格，不晓这个狗贼不曾死，我今天看看他有多大的能耐，可是三头六臂？
执得兵器就动身，哪肯耽搁赶路程。
　　手脚不慢，来到战场之上，“你可就是狄青啊？”“不错，我乃中原五虎老大镇山虎狄青是也。”粉金刚麻麻罕朝他一望，真是名不虚传啊，百闻不如一见啊，望望这个人坐了马高头威风凛凛，杀气腾腾啊，看看他是个文官样，哪晓有百般武艺紧随身，可以名扬中外了，难怪我西夏五虎大孟洋、小孟洋、薛德礼、赞天王、子牙猜也死在他的手里，我今朝一定要拿出真钢实货本领，来交他拼上一拼，战上一战。“狄青，我乃西夏国领兵主帅，绰号粉金刚，我叫麻麻罕，今天我们要来分个高低上下，拿命来。”
话不投机就动手，哪肯容情半毫分。
　　爬山虎张忠来到前间说：“元帅，杀鸡焉用宰牛刀，等我小弟来就足够了。”拿狄青赶紧替下来，张忠交他打。说容不惊人貌不压众啊，你不要看这番邦国人长了死腔难看，这个粉金刚麻麻罕本事不丑啊，打哇打，张忠只有招架之功，没有还手之力，就想溜，格溜么，你对三关关里溜焉。
急急忙忙就动身，荒山野岭面前呈。
　　溜溜，回过背来交他打打，打打打不过又溜，溜到一片树林，可以说是到了前不巴村、后不着店格堂子了格，肇没得退路了格，上格树窠里去再怎弄咧，假使摸不到路出来，更不得过身。一到到树林身边么，大概粉金刚麻麻罕，离他还有头二三百米远格腔调，只听见格马蹄声音由远而近，张忠也晓得不好了格，把他追到，我今朝没得命了格，来树脚身边就高喊三声：“地方救命，救命救命啊，
如果哪个救到我一条命残生，我衔环结草报他恩。”
　　张忠来杠喊救命，救命英雄到来临。来了哪个？来格树窠里樵柴格，一人姓萧，名叫天凤，一人姓苗，名叫苗显。这两个人是个埭上人，小弟兄道理，出来樵柴格，听见叫地方救命么，走树窠里出来了格。一望一个人撑了杠，高头大马，手拿钢刀，说，“不嘎，又没得哪杀你，叫底高地方救命啊？”“啊呀，格前间追得来格，马上到堂块了。”“你哪里人？你叫底高？”“我是大邦中原五虎上将当中老三，我是爬山虎，我叫张忠。”“啊，你就是张将军。我叫苗显，他叫萧天凤，我们是个埭上格人，我们樵柴格。既然你是五虎上将，我们来帮你大忙，但不过我们没得兵器啊。”再就拿樵柴格扁担探下来，交张忠三个人和粉金刚麻麻罕交战，
三个人么打一个，番贼不是对手人。
　　格麻麻罕打不过这三个人么，拿马头一拨也就溜了，他们也不追他了。苗显交萧天凤，就把张忠带到苗显家家里。一带带到杠块呢，为他不丑，办了好酒，吃吃酒就开口：“张将军啊，我们一心要想投靠中原五虎上将，就是没得哪个作为我们格推荐之人，格既然你是爬山虎张忠，不如你呢拿我们举荐到狄元帅帐下去听令。”张忠一想：交西夏打仗正是用人之际，有我中原五虎再加焦孟两位贤弟，再添到他们这两位英雄，如虎添翼。
张忠上上下下听完成，如同拾到宝和珍。
　　再有苗显，他家有个妹妹叫苗翠鸾，多大呢？今年才只二九十八春，不曾有个门当户对人。她家母亲周氏，就托萧天凤出来帮做媒，就要拿这个苗翠鸾小姐，终身许配把爬山虎张忠。张忠就说呱：“伯母啊，苗显、萧天凤交我都是弟兄相称，既然拿妹妹终身许配把我，现在正是战乱辰光，我也不能临阵蹲堂交你家小姐成亲，等到打仗结束，班师回朝，得胜打转，好花灯喜轿，热热闹闹，
拿你家小姐娶过门，好做天长地久人。”
　　格天子张忠再拿苗显交萧天凤，带到狄青身边，加入狄青的队伍。
　　格单讲到这个张忠被麻麻罕追杀格辰光，狄青不放心，张贤弟不晓挨追到哪里去呱，晓得可有命了？打发刘庆乘席云帕寻格。倒哪里寻得到？上苗家庄上苗显家去格。现在看见他家来么当来高兴。格天子张忠就说格：“狄大哥啊，番邦西夏四位大大战将，现在死拉三个，一个伤了溜走了格，粉金刚麻麻罕不是我们三人对手，吃了败仗，也骑马逃走，他有二十万大兵，不晓主帅已经逃跑，我们不能耽搁，趁官兵士气振作格辰光，杀他片甲不留。”狄青一听，倒也相信：“贤弟说得有理，大家不如依你。”狄青大兵随手个个动手，拿这二十万番贼杀拉十九万三千八百六十五个。还剩到格一班人就想，我们还蹲堂做底高？大家说快点走啊，快点逃命要紧啊，三十六计走为上策格。
只恨父母少生两条腿，大家赶紧去逃生。
　　不提西夏残兵去逃生，单讲到粉金刚麻麻罕。格天子倒碰到了哈天顺喽，哈天顺就说格：“元帅，我这个马脚膀上挨削拉一块啊，马已经受了惊，所以奔跑到此处，现在我们不如回西夏国去。”“贤弟啊，还回去做底高咧？”“做底高哇，赶紧叫千岁再次发兵，我们二次反上大邦中原。”
两人讲讲说说就动身，哪肯耽搁转回程。
　　手脚不慢，来到银銮殿上，粉金刚麻麻罕拿这事情告诉了狼主千岁，说大邦中原狄青不曾死，我也亲自交他交战格了，
如果不是张忠拿他来调下哇，就怕我也难有命残生。
　　狼主千岁随手拿秃狼牙叫得来格：“秃狼牙，你说狄青已经死啦得格，庞洪太师去授钉格，为底高又有个狄青出来格呀？分明你不曾亲眼看见狄青死啦得，你受了庞洪的指点，可保不晓多少好处把你格，你家来说谎，骗我孤家，我要你何用？殿官听令，不能耽搁，替我拿这冤家拖到银銮殿外半间去——
拿他一刀丧残生，决不要饶恕他当身。”
　　“千岁啊，当真庞洪说他死啦得格，我也不曾亲眼看见。”因为他蛮有人缘格，肇大家总帮他说好话，他一条性命才保下来。但死罪赦过，活罪难逃。叫他做底高咧？叫他去看门刷圈。刷底高圈？刷马粪。秃狼牙一想：我肇这世里没得超升之日得格，只有等到狄青打上我西夏，到格辰光，我才好到狄青门口喊冤。他肇就一心一意蹲杠刷圈，心上就想，君子报仇，十年不晚，有朝一日，等我碰到狄青，我跟他上大邦中原去，做一个硬证，有庞洪私通西夏国，得了四样宝贝——
拿这狗贼丧残生，少拉冤家对头人。
　　我们不提秃狼牙蹲杠刷圈，单讲狼主千岁。格天子狼主千岁就想：我们连续交中原打仗，损兵折将，哪里还有多少兵马咯？新罗国也想吃中原这块肥肉呱，我不如问新罗国借兵。肇写起紧急书信，弄鸡毛文书高头烧了一只角，连夜打发官兵送了就动身。送到哪里？新罗国。问新罗国借兵二十万，西夏国再出大兵十万，合成三十万，反上大邦中原。新罗国格宰相叫奇罗多宝，他是四个头名字。奇罗多宝就说呱：“千岁啊，该是我国格就是我国格，不是我们国家格，强扭得来格瓜不甜啊，大邦中原交我们平日和好，何必借兵把西夏国去啊。”千岁不听宰相良言相劝，拿二十万大兵就借把了西夏国，合成三十大兵，反上我大邦中原。狄青来三关屯扎也不曾有多少时了，赶紧写起紧急文书进京，万岁刷圣旨来了格，“狄爱卿狄爱卿，既然如此，到三关拨精兵，共成二十万，和三十万番贼交战，得到胜利之后，先平定新罗国，然后反上西夏国，你要二取珍珠烈火旗，
取得宝旗回朝转，官上加职重封赠。”
　　格西夏国没得能人，新罗国有能人了。有牙里波，它是花山老祖格门徒，有乌山罗、恒恒温、韩思宝总共战将一十二名。格天大兵三十万，来到三关不远格堂子。探信官一报，狄青知道，随手大开三关关门，放炮三响，“通，通，通”，点起二十万精兵——
浩浩荡荡就动身，惊天动地吓杀人。
　　格么番贼哪里是狄青中原五虎，还有萧天凤、苗显、焦定贵、孟定国格对手哇？翻腔，连杀得五天。新罗国西夏国官兵拿起来一算，死拉一小半。格天子乌山罗就说呱：“元帅，我们是你们西夏国借得来呱，我们国家死拉人也不少哇，不如你赐我五千官兵，我们今朝坐夜去偷营劫寨。狄青打了胜仗，正来下杀猪宰羊，犒劳三军，现在正是他们不注意不当心格辰光，我们杀到他营盘里间去，只要拿狄青杀啦得，鸟无头儿不飞，他们就狠不起来格。”粉金刚麻麻罕一听，倒蛮相信，赐他五千官兵去偷营劫寨格。哪晓得狄青早已有准备，吩咐杠杀猪宰羊犒劳三军，另外安排两万个人就来营盘四转埋伏。乌山罗又不晓得啊，带五千官兵来到营盘里间正要动手格辰光，四面八方一声呐喊，两万官兵举格灯笼火把照耀如同白昼，杀声震天，
五千个人一个个丧残生，一个总不曾得转回程。
　　元帅粉金刚麻麻罕一想：狄青真是神机妙算啊，吾乃不及也。牙里波就说呱：“元帅，不要长他人的威风，灭自己的志气，不如来摆一个阵形，叫他难有残生性命，叫狄青是全军覆没，一个人都不得打转家去。”牙里波是底高人？花山老祖门徒。摆起格底高阵来？摆起格叫迷魂阵来。里间是底高腔调？鬼哭狼嚎，伸手不见五指，面东不见面西。
　　拿书信写好，打发官兵送到狄青营盘。因为两国交战不斩来使，狄青约好三天之后观阵。狄青格天子带哪个去观阵？带了焦定贵莽夫，还有呢，飞山虎刘庆、爬山虎张忠、过山虎李义、笑面虎石玉他们几个人总去了，苗显交萧天凤才加入这个队伍，才投军格，也自告奋勇要去看这个阵形。狄青说：“好格，既然总是兄弟，要去我们同去啊。”到格阵四转一看啊，狄青心上就想：师傅不曾教我这个阵形啊，我怎看不出是底高阵形格？我只晓得一字长蛇阵，二龙出水阵，三才分裂阵，四门兜底阵，五虎群羊阵，六甲迷魂阵，七星北斗阵，八卦金锁阵，九宫回合阵，十面埋伏阵，没得这个阵形来下啊，如果不识得阵形就不好破这个阵啊。莽夫焦定贵就说格：“元帅，我愿意进去探阵。”不曾等元帅通口，焦定贵莽夫不肯耽搁，拨动坐骑，一下子冲到阵形里间去格。一到里间，又看不见东西南北啊，里间是鬼哭狼嚎，猿鸣虎啸，呼天天不应，唤地地无声。萧天凤他是打柴格出身，不懂军纪啊，看不见焦定贵出来，再看看狄青只是来杠咂嘴：“不得了了呱，这个冤家不听军令，我又不曾同意他进去探阵，他要进去，就怕没得命了格。”萧天凤说：“元帅，焦哥哥现在有难，我不能坐视不理，我也进去望望看。”
快马加鞭就动身，哪肯耽搁赶路程。
