<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　两个人肇总挨打伤了格，狄青一想：这两位弟弟总哼声不绝格，肇怎弄咧？拿石玉叫到身边：“贤弟啊，我们总是王禅老祖格门徒，总是师弟兄道理，现在两位弟弟到这个腔调，我不能坐视不理啊，现在我要亲临战场，拿这番贼打败了，拿解药要出来，好帮二位贤弟治伤。”“元帅哥哥，还是等我去么。”“贤弟，还是我亲临战场，等我自己去。”
　　狄青格天子来到战场，互相通过名姓，黑吞不是他对手。花山老祖手脚又哨，又拿乾坤砚起对外间一撂，狄青虽然头上有血结鸳鸯大帽能够避邪，但是挡不住这个乾坤砚台，正好打在他的右臂手膀子上间啊，顿时疼痛难忍，也是伏鞍而逃溜家去格，三个人都哼声不绝格，来杠叫：“人总痛杀得格。”格狄青不能取胜，没得哪肯再去交花山老祖打了格。石玉就说：“要我家师父来堂倒好格，现在我家师兄这个腔调，晓得可有命了，他是三军之首，是元帅啊，
如果等他丧残生，等于国家少拉擎天柱一根。”
　　焦定贵说：“我有办法格，拿你家师父请得来。”“怎请得来咧，要刘庆不曾受伤么他倒有席云帕，他倒哨咧？”焦定贵说：“我有办法格，既然他神机妙算，乃是修道多年格老祖，应该说料事如神，我们来烧香磕头拜，人只要有诚心，总归这个王禅老祖就晓得格。”肇吃得夜饭，就开始烧香磕头拜，说好话：“王禅老祖啊，你家徒弟他们三个人，来堂眼睛一闭，等等险就要断气，你显显神通，赶紧来帮他们三位拿伤治好了，好取珍珠烈火旗打转。”就磕一夜格头，烧一夜格香，到大天八亮 ，香棒恨不得弄箩对外搀，来杠烧烧香磕磕头，恨不得头总要磕坏了格。焦定贵说：“不烧了，王禅老祖不晓死哪里去了格，徒弟要死他总不晓得格。狄大哥哥啊，你命该如此哇。”石玉也唉声叹气：“师兄，我们同师习武啊，不晓你到如此地步，
如果等你丧残生，怎取到珍珠烈火旗转皇城。”
石玉唉声叹气不非轻，王禅老祖早知闻。
　　王禅老祖来云梦仙山水帘洞，端坐蒲团，正来杠静心修养，一阵清风从洞前擦过，抽签一看，命总吓断：“啊呀，我家徒弟狄青前往西夏国二取珍珠烈火旗，有花山老祖现在用乾坤砚伤了他们三位英雄。花山老祖是底高人，他是一条蟒蛇，修道修了九百四十八年，如果到一千年，就可列入仙班，好成仙要上天，这个蟒蛇精作怪，现在要帮他家徒弟牙里波报仇，蟒蛇蟒蛇，你打伤了我家徒弟，我哪肯容情于你。”
急急忙忙就动身，搭救英雄三个人。
　　仙风一散，王禅老祖就对乌鸦关上空一站，按落云头，来到关内，石玉带众官兵迎接。王禅老祖随手拿出灵丹妙药，帮三位英雄解毒，格药真是好了，到哪里就好到哪里，好了又快，结疤顿时就蜕盖。
狄青赶紧把眼睛睁，师父连连叫几声。
　　狄青喊声：“师父啊，
如果不是你来搭救我，徒儿难有命残生  。”
　　“徒儿啊，你怎能够打得过他哩？他是花山上一条蟒蛇，修道修了九百四十八年哇，还有五十二年就成仙喽，他可以上天。”“师父啊，格怎弄了？”“怎弄啊，师父来就是帮你打仗格，你胆放宽心，你肇伤也好了格，等我师傅去帮你打仗。”格天子王禅老祖来到战场，花山蟒蛇一看，“是王禅啊。”“我不晓当哪个了？孽畜，还不现出原身，你等待何时啊？”花山老祖不但不听良言相劝，相反也交王禅老祖交战。王禅老祖就说格：“你干咱回头，回转花山仍然修炼，千年道功一满，列为仙班，
如果今朝等我来动手，不肯饶恕你半毫分。
拿你孽畜丧残生，掼拉功劳海能深。”
　　趁王禅老祖说话格辰光，花山蟒蛇也坏了，手脚又哨，拿乾坤砚起对上间一撂，王禅老祖不慌不忙，拿出冲天弹来对上间一弹，“碰”，就拿这乾坤砚打了粉粉碎，落入了地埃尘。花山老祖晓得不好，乾坤砚挨破啦得格，又把遮天日月帕拿出来，是一块手帕。这个手帕对上间一撂，来下旋溜溜转，如果把它转到颈项，格头要转抛啦得格。王禅老祖不慌不忙，就拿八卦筒拿出来摇，哪晓得这个遮天日月帕不得近他格身，伤不到王禅老祖。两个人宝对宝斗，人与人斗，翻腔，斗上一天，不分胜败， 双方鸣金收兵不打喽，明朝用过战饭仍然打仗。
　　我们不提王禅老祖，单讲花山蟒蛇，回转到白鹤关内，就交黑吞讲：“黑英雄，王禅老祖格八卦筒厉害无比，我上盘罗山望我家道友，我去问他借乾坤袋，可以收王禅老祖格八卦筒。”格天子花山蟒蛇不肯耽搁，
腾云驾雾就动身，哪肯耽搁往前行。
　　上哪去？上盘罗山问道友借乾坤袋。
　　我们再讲王禅老祖，格天王禅老祖就对狄青说呱：“徒弟啊，今朝翻腔，打了一天，不分胜败，看来师父也不一定是他对手。”“师父啊，格这怎弄了？”“怎弄啊，我看要收这个蟒蛇哇，不是干格容易就收得到他呱。”“师父啊，格你可能够收这个蟒蛇精？”“不说坍台格话，徒弟啊，我没得这个能耐啊。”“格总不见得就拉倒呢，格我哪取到珍珠烈火旗咯？”“我没有这个能耐，自然有人有这个能耐。”“哪个有这个能耐？”“骊山老母她有八卦筒加这个镇妖球连用格，如果取不到镇妖球，是捉不住这个蟒蛇精格。”“格上仙山上去，干远我怎得去呦？”“徒儿，你胆放宽心，你不能去，师父帮你走一趟。”
仙风阵阵就动身，仙山到了面前呈。
　　仙风一散，王禅老祖对山上一站，“圣母。”“老祖你怎干稀客嘎？”“啊呀，圣母啊，我家徒弟狄青征剿西夏取珍珠烈火旗格，花山上蟒蛇修道修了九百四十八年，现在变格人，来下和我家徒弟嘎些交战，要捉这个孽畜，我确实没有宝贝，只有你格镇妖球连八卦筒可以捉得住孽畜，你不如拿镇妖球借把我用嘎一趟。”“老祖啊，不是我不肯借把你啊，这个东西不来我身边了格。”“上哪去格？”“我家徒弟八宝公主，下山格辰光我送她八样宝贝，其中有这桩镇妖球宝贝在内。换句话说，要拿捉这个孽畜，要上单郸国找我格徒弟八宝公主了。”“啊呀，格我交她去讲，晓她可肯借了？”“不要紧啊，老祖啊，你不能借到，我师父开口，她不会得不把我哇，这个事情就交把我。”
骊山老母仙风阵阵就动身，单郸国到面前呈。
　　一到了单郸国，找到八宝公主说：“徒儿啊，你赶紧要帮你家郡马老爷去捉妖，他现在在西夏国嘎，要二取珍珠烈火旗，有花山蟒蛇变格人，现在来杠为非作歹，拿你家郡马老爷及两位英雄打伤，好了王禅老祖搭救，才有残生性命。王禅老祖要问我借镇妖球，镇妖球我已送把你了格，我师父就不去喽，你带镇妖球不能耽搁，前往西夏国去，帮拿这个孽畜蟒蛇捉住得，你不要伤它性命。”“师父啊，格一镇就捉得住它啊？”“不错，我堂块有一根带子能长能短，短起来抓了手里看不见，长起来随你多长，可以说弄尺量不尽，可以捆住这一条蛇。捆好之后，你叫它变变小，不变小就说要把苦你吃格。变小之后，我堂有个混元瓶，你拿它灌了这个混元瓶瓶子里间，然后带到我仙山去。”八宝公主听了师父之言，不肯耽搁，带了镇妖球和五条龙带子，还有混元瓶一个。
腾云驾雾就动身，哪肯耽搁赶路程。
　　不提八宝公主动身，我们再讲到乌鸦关上。刘庆格天子一想：我把格个花山狗贼，弄乾坤砚拿颈项里打了格，推板滴点化脓血而亡，今朝我不把旁人晓得，我一个人去偷营劫寨，上他关上去，拿这狗贼杀啦得拉倒。到夜里，元帅也不晓得，他带了开山大斧，倒出来了格。摸到白鹤关内，巧了，干干这个蟒蛇不来家，上盘罗山去借乾坤袋格，黑吞交旁的几位官兵坐了来杠对饮，正吃得开心，不曾有防备，身边也没得兵器。刘庆跑到杠不问细啊大，一开山大斧砍一个，又不曾寻到花山老祖啊，实际上他不来家，气塌塌，背个开山大斧就对外跑，要想回转营盘。
　　我们单讲八宝公主，她可是上乌鸦关来格咯，来帮狄青捉蟒蛇精嘎？
仙风阵阵对前奔，前间遇到一个人。
　　遇到哪个？蟒蛇精花山老祖。它上盘罗山借乾坤袋格，两个倒碰了面喽，双方总不认得对方。蟒蛇精花山就说：“前间女菩萨，你赶紧让一条路，我要到盘罗山去借乾坤袋，好到白鹤关帮西夏国打仗，我去好破王禅老祖格八卦筒，好等西夏国取胜，不要献珍珠烈火旗。”八宝公主一听问：“格你就是……？”“我就是花山老祖呢。”八宝公主一想：这个就是蟒蛇精啊，“孽畜孽畜，你还不现出原身，你等待何时啊？”“你这个女菩萨，你不要出言伤人啊，我不是底高孽畜啊？”“你不是孽畜？你是修道修了九百四十八年格蟒蛇，你当我不晓得，还不现出原身，你等待何时啊？”花山老祖见到八宝公主晓他格底细了格，他肇垂死挣扎啊，
就交八宝公主来动手，生死搏斗比输赢，
　　大概战了十五回合，三十照面。格八宝公主哪弄得过他呀？公主娘娘不肯耽搁，随手拿出镇妖球来，口中默读真言，举到头顶向上，只听“哈啦”一声响。奇怪，花山这条蟒蛇，就现了原身，来地落拼命打滚。打打滚打打滚一望，变做底高东西？老钵头干粗，二条折子干长，一条大蟒蛇。公主不肯耽搁，把五条龙带子拿出来，赶紧拿它捆起来，“孽畜，我奉师父之命拿捉住你，不拿你置于死地，你变变小，我堂有混元瓶子，你钻我瓶子里来。”啊呀，格蛇竟听话哩，腾腾空打打滚打打滚，变做多大，蚯蚓干大，就对格瓶子里自动自觉倒钻下去了格。公主拿瓶子一盖，随手动身，来到乌鸦关，干干遇到刘庆，“刘贤弟啊，你来哪里格？”“啊呀，嫂嫂，我去偷营劫寨格。”“你去偷营劫寨做底高咯？”“花山狗贼拿我们总打伤了嘎，我去报仇，杀他骷髅头格，又不曾杀到他，不晓死哪去格？”“来我堂罐子里哩。”“啊，不嘎你一个人怎样把他灌了你罐子里嘎？”弄罐子摇摇，鬼鬼大格蛇来下一颤一颤，“他是花山上一条蟒蛇变格人，我弄镇妖球拿它镇住得格。”
刘庆闻听这一声，心中欢乐八九分。
　　“你替我赶紧报，报于元帅知道，就说我八宝公主已到。”随手一报，狄青知道，亲自迎接，拿她接到关内。公主告诉他现在蟒蛇精挨促住得格，你们可以赶紧乘胜前进，去取得珍珠烈火旗，好班师回朝。“夫人，格你么？”“我哇，我还回转单郸国，前次我母后死啦得，我要蹲家守孝，不能上中原，这一次等你班师回朝家去，我可以奉皇旨意，前往中原，可以全家团圆了。”
狄青闻听这一声，心中欢乐八九分。
