<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　肇八宝公主拿混元瓶带走了格，带到昆仑仙山玉虚宫，交把骊山老母。骊山老母就拿它压在山脚底落：“孽畜，你从头开始，继续修道，修到千年，才能列入仙班。”格蛇像照懂人格话格，头来杠直凿直凿。骊山老母随手就用了仙法，拿它对山底落一压，这个蛇肇就来杠从头修起，仍然修道。
此处丢开慢谈论，再提狄青一个人。
　　狄青有慈悲之心，一想到交西夏国打了干多仗，西夏国死拉干多格人心中就难过。肇写起书信来，打发官兵亲自送上和平城去。肇狼主千岁和度罗空宰相说：“没得办法得格，现在花山也已经现出原身，挨捉走了格，只好拿珍珠烈火旗献出来。”度罗空宰相带领官兵来到狄青营盘，赔出四车金子，四车银子，宝贝珍珠烈火旗也献出来了。狄青就想：师父说呱，旗有假格呱，这下子不要再弄个假格家去，不如试一试。取点墨汁来，拿它对墨汁肚里一揿，歇多少时拿上来，高头是白璧无瑕，仍然是干干净净，一点黑墨总不钉，移墨珠准确格。放到大风身边，风平浪静，定风珠也有来上。放到火烧格堂子去，对杠一放，随便火多烧，头毛总不焦，随便火烧了多旺，撑了格火肚里头毛梢子总不曾烘得黄，避火珠也来上。放了水肚里，随你浸多少时拿上来，高头一滴水总不沾，因为这东西摆了水肚里，四转三尺总离水格，所以这东西不得湿格。放了暗堂子，霞光万道，夺目难睁，夜明珠也有来上。度罗空一望，心想：这下子他试旗呱，他已经识得这个真旗假旗了呱。
　　肇狄青得到了珍珠烈火旗了，西夏国二次写了降书顺表，承认年年进贡，岁岁来朝。拿官兵统统集中起来，班师回朝。将要动身，来他们官兵旁半间，只听见有人来杠高喊：“冤枉冤枉了，
我现在有了冤枉事，要望你元帅把冤伸。”
　　众位，哪个来杠喊冤啊？刷圈格老朋友，长胜将军秃狼牙，他肇跑到元帅身边，说：“我是西夏国底高底高人，我受了庞洪格瞒骗，说你死啦得格，我才家来格，本来要挨杀头，大家保本，我一条性命才得稳，弄我刷圈刷到今朝，我恨不得人总火杀得格。”“秃狼牙，既然如此，你可肯跟我上中原去面圣，做一个硬证啊？”“格我有底高不肯啊，我拼一条性命也跟你上中原去啊。”肇就拿他带到了大帮中原。
兵马队队就动身，三关到了面前呈。
　　肇通过三关，孙秀兵部尚书亲自迎接，然后开关，等他们来到京都皇城，兵马到演武厅歇宿。第二天来到金殿，交过旨意。圣天子是龙颜大悦，
该应我孤家江山稳，出到你擎天柱一根。
　　“万岁啊，微臣这下子打仗家来，珍珠烈火旗取家来格，请你万岁龙目观看。”万岁随手拿珍珠烈火旗接到手里，横看竖看，横看竖看。“万岁你不要望，这次肯定是真格，可以来金殿之上试试这个旗。”肇拿起来一试，五粒宝珠确实是真格，望见这针脚眼也锈格，万岁也相信这个是真格。狄青就说呱：“万岁啊，我走西夏国还带到一个人家来了格。”“不嘎，你又拿外国人带家来嘎，前一趟飞龙公主女扮男装，混进了你格队伍，你有失察检点之罪格，你又拿外国人带家来做底高？”“万岁，这一次不比前一次了格，这个人是长胜将军，名叫秃狼牙。前一次他受了狼主千岁指使，上我中原来送宝贝四桩把老太师庞洪。庞洪私通外国，要拿我狄青置于死地，你只要拿秃狼牙召到金殿一问便知。”
万岁闻听这一声，掇开龙心火一盆。
　　肇拿秃狼牙召到金殿，秃狼牙拿子午卯酉从前到后一说，有哪四桩宝贝送把庞洪格也说出来。庞洪人总赖杀得格：“万岁啊，舌头根子压杀人啊，我确实不曾受到这个宝贝，我家女婿就死了狄青手里么，是金殿比武他误伤格，关我做岳父格底高事啊？”“庞爱卿，格等你说起来，你不曾受到秃狼牙宝贝啊？”“啊咿嘎，我真格不曾受到他格宝贝。”狄青就说格：“万岁啊，弄四桩宝贝送把庞洪格，说珍珠烈火旗是假格，也是他说格。我来游龙驿里，庞洪写十三封书信把王正，要王正药杀我。不是王正忠心耿耿保住我性命，我老早就被砒霜毒药药杀得格。”旁人不说底高，包大人就说格：“万岁啊，庞洪干格赖法子，他又不承认有书信写了去，又不承认有宝贝得到了，不如赶紧打发殿官到他家去抄，到他家去寻，可曾有宝贝上他家去，可有书信来他家里？”
万岁闻听这一声，想想不错半毫分。
　　哪晓西宫娘娘庞赛花，晓得不好了格，赶紧打发小太监王忠，去传书送信，叫她家母亲赶紧拿宝贝啦得。哪晓这小太监王忠跑了只嫌慢了点，倒交殿官碰做堆了格。格殿官上庞洪家去果是单抄书信交四样宝贝啊？不是的。望望可还有旁的外国东西把他谋占来杠？光是殿官去，恐怕殿官不敢得罪这个老贼，包大人亲自带领殿官同去，所以小太监王忠也不敢犟了格，问他上哪去，他肇如实招出：“千岁娘娘庞赛花叫我去知会她家母亲，拿宝贝四桩和书信毁啦得格。”“小太监小太监，你得了哇？你晓得查不出书信，查不出宝贝，狄青就属于诬告，你果晓得嘎？”
小太监闻听这一声，魂灵总冒到九霄云。
　　“大人啊，你高抬贵手——
饶赦我一条命残生，我黄土盖面不忘恩。”
　　“好哇，就饶你性命，跟我们上庞洪家去啊。”肇到庞洪家去，因为他家里没得哪个晓得殿官要来抄家，肇拿书信也抄出来，宝贝四桩也抄出来，拿到金殿上间，庞洪是无话可说得格。圣天子龙颜大怒：“庞洪庞洪，你身为当朝一品，西宫国丈，坑害国家忠良，你该当何罪？包爱卿，这桩案子不如就把你去审理罢了。”“万岁，微臣不能审理这桩案子。”“为底高？”“因为牵涉到很多格人，我得罪不起。”“爱卿，你胆放宽心，你审理庞洪这件案子，如果要调到我万岁，我万岁照去，你不问要哪一个，哪一个都要去，任何人不得不去。”包公一想：格么也差不多，“万岁，本来这些东西总抄不到哇，庞赛花千岁娘娘，打发小太监王忠传书送信，叫拿宝贝啦得，现在王忠把我捉住得格。”肇拿王忠带到金殿把万岁一望，万岁也晓得，原来包爱卿说这话，是牵涉到庞赛花在内。
　　格天子包公审理这个案子，说底高？你庞洪私通外国，坑害忠良，要判你凌迟碎剐之罪；孙秀身为兵部尚书三关总兵，私放秃狼牙进关，送宝贝把庞洪，翁婿串成一气，坑害国家忠良狄王千岁，判你腰分两段；王正保住了国家忠良，自己愿意挂冠逃走 ，这个人乃是忠心耿耿之人，应该拿他格官连升三级；秃狼牙主动来到大帮中原为国家铲除奸党，说出庞洪如何私通西夏，现在要送他路费，等他家去；庞赛花交父亲串成一气，坑害国家忠良，要想传书送信拉宝贝，保住她家父亲奸党性命，判她犯绞刑之罪，绞死宫中。包公审理这个案子，他就能呢判相格。格天子早起早朝喽，来到金殿上，万岁拿这判格东西走头上看到尾上，桩样总同意格，庞洪零迟碎剐也同意格，孙秀杀头也同意格，王正官连升三级也同意格，秃狼牙送他路费等他家去也同意格，就是拿庞赛花要绞死宫中他不同意，“爱卿啊，不嘎，我家美人交我干知己，日里同桌，夜里同宿，你说怎舍得拿她绞杀得嘎，看我孤家面子，旁人总杀啦得，庞洪零迟碎剐家里满门抄斩杀啦得，枝须毛毛没得总可以格，就是要留住庞赛花。”“万岁，你是要江山，还是要美人？如果你要美人格，我们大家辞官不做，情愿家去守田园，走喽。”嘴说这话，拿乌纱帽也探下来格。万岁没得办法格：“众位爱卿，你们都不要辞官不做哇，等到明朝早朝，孤家再作定夺，散朝。”他就不曾同意杀庞赛花啊。来到午朝门外间，文武百官就说呱：“包大人啊，要为国家铲除奸党，如果斩草不除根，回头要逢春格，留住庞赛花最后是个祸患啊。”“格说怎弄哩，各位年兄大家帮出出主意啊。”说只有一个办法，只有拿南清宫狄太后娘娘搬出来，万岁看见她酥格，因为吃她格奶水长大了格，他最怕格就是狄太后娘娘，不是真正打不过她哇，是因为她是母后娘娘，没得办法要看她面子啊。肇包公亲自来到南清宫，就拿这判格东西从前到后说把狄太后娘娘一听，也告诉狄太后娘娘，如果不拿庞赛花绞死宫中，留住这个妖妃，将来万里江山不得太平啊。
狄太后娘娘闻听这一声，想想不错半毫分。
　　第二天早起，五鼓三点，仁宗皇帝又来坐殿，文武百官也都来朝驾。南清宫狄太后娘娘，格天子身坐凤辇，来到午朝门外，宫娥彩女拿她扶到殿上，圣天子步下龙廷，亲自御手相搀，赐她锦凳宽坐，龙凤香茶解渴。心上有数格，母后来不怀好意啊，“母后啊，你不来南清宫纳福，到金殿走走，有何贵干？”“皇儿啊，可是我家内侄取了珍珠烈火旗家来嘎？”“是的。”“这下子真呱假呱？”“真格真格。”庞赛花也赶紧来到金殿上，她来做底高？帮她家老子嘎些求情格。不晓得巧咧，太后娘娘来堂块啊，“参见太后娘娘。”狄太后可认得她哇？实际上认得格，假装不认得她哇：“啊呀，你是……。”“臣妾叫庞赛花。”“可就是你家老子坑害忠臣，要想害我家内侄狄青啊？”“我家爹爹不是大奸臣，不是坏人。”“万岁啊，可是说庞洪要坑害国家忠良啊，翁婿郎丈父女通成一气啊，正把包卿来下审理此案咧，审理此案究竟果曾有个说法？”“有了格。”“怎呢说相嘎？”“拿庞洪要凌迟碎剐。“格可好动手啦？”“好动手喽。”“你可答应啊？”“答应格。”“还有呢？”“孙秀腰分两段，送秃狼牙路费等他家去，王正官连升三级。”“可还有咧？”“还有。”“还有，还有底高？”“拿庞赛花绞死宫中，判她绞刑之罪。”“格可好动手咯？”
万岁闻听这一声，默默无语不做声。
　　太后娘娘不肯耽搁，吩咐宫娥彩女，随手取来钟弦三箍，就胡琴高头格弦啊，做老棉絮格弦啊，三箍头绞格绳拿得来。太后娘娘吩咐，宫娥彩女不敢不动手，手脚又哨，就当万岁格面，拿钟弦三箍做格相思扣牛结箍活络结，对庞赛花颈项里一套，
收三收来放三放，妖妃宫中丧残生。
