<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　东村陶员外，西村陆员外主仆人等也是出门收租要债的，在路上碰面。陶员外说：“张世兄，久违了。”“岂敢、岂敢。陶世兄，你今天出门有何贵干的？”“收租的。”“陆世兄呢？”“要账的。”张员外说：“我们都是同行了!陆员外，你收得怎样？”“我大概收到六七成。”“陶世兄呢？”“我收到对成。”陆员外回过来问张员外：“你收得如何？”张员外想，我还倒贴的哩，但不便往下说。安童插嘴说：“我家收到十成。”
　　三个员外寒暄一阵之后又互相让路。陆员外说：“老者在前，少者在后。陶世兄年纪大前面请，我年纪轻后面跟，张员外不老不少中间行。
一众安童后面跟，迎面来了众书生。
　　一班孩童放学回家。小的问大的说：“哥哥，那三个骑马的是些什么人，你可认得？”“弟弟，走前面的是陶员外，后面的是陆员外。”“中间的呢？”“中间的绝下代叫张员外。”“哎，他家没后代，我们不要叫他。”话言未了，三个员外来到面前，一班孩童让在路旁，弯腰奉揖：“陶家伯伯，陆家叔叔。”当中的员外姓张，大家眼睛对他白翻，只相不叫。张员外想想气闷呢，我哪里生得比他们丑，家里比他们穷，这些冤家竟间庙烧香!他随时陡生一计：“二位世兄，前村上有一债户要去，少陪你们，改日再会。”“好，张世兄请便。”等陶、陆二员外走开，张举山叫安童拿一些细冤家喊来。员外问：“你们家里可有父母？”“这倒稀奇，没有父母哪有孩子!”“可有先生教诲？”“没有先生就读书啦!”“哦，你们既有父母又有先生，我要——
告诫你父母少教训，禀报你先生欠礼情。”
　　年龄大的学生不怕。他说：“你这个人不讲理，我们是撞了你的人，还是碰了你的马，要告诫我们父母作甚？”“哎，你们为何要间庙烧香？”“我们不曾去哪庙烧香？”“不是烧香，是个比喻。为什么前面的人也叫，后面的人也叫，我走中间为什么不叫？”“哦，你姓什么，我不认识!”“不认识？你到十字街上访一访，我张举山可是有名人？”“啊唷唷，是张老员外？不怪你，我们失礼，对不起你。等到明年你家少爷请先生回去教书，我们到你家去读书的时候，早上叫一声，中午叫两声，到晚叫七八声。”“细冤家，不要说相反话，我家没儿女，请先生回去做什么？”“啊呀，你家没儿女？怪不到我家父母常说呢，你们看见张员外要多叫几声了，说你老人家心肠好，放债不收利息!”“哪说的，吃酒图醉，放债图利，没有哪家放债不取利息的，这叫将本求利。”“如此说来，员外既然放债图利，我们叫人也跟放债一样，也多寡要赚点利钱的。”“喔，叫人不蚀本，舌头打个滚，还要利息了？”“员外，我们叫你要蚀大本。叫陶员外一声，他有一男二女，三个人叫我家父母三声，就赚到他两声；叫陆员外一声，他家有二男三女，五个人叫我家父母五声，就赚到四声；我们要是叫你一声——
甩到东洋海，何年何月收转来。”
张举山闻听这一声，可要气死又还魂。
书生哪，老身今天错怪了你，你们要包涵二三分。
　　一班书生又将他一句——
你不怪自己麻绳短，反怪人家井底深。
这叫青云高来紫云低，没得儿女被人讥。
河边弄水鱼咬手，岸上行路犬要欺。
　　大路弯弯过了桥，有一群穷家小孩在铲茅草。小孩对坟墩上一坐，一下挖掉大半个。张员外走到这里，他又多管闲事：“喂，你们这些冤家铲草，沟头河坎上也好铲，不可以挖人家的祖坟!”这些小鬼对他望望，“哦，张员外唷，你不要多嘴，刚才我们在别的坟上正要动手，挨坟主走来一骂，溜过来的。在这个坟上哪怕铲到晚，挖到棺材板；挖成坑，没得哪个哼一声。这是前村上的一个孤坟，关你什么事？
有子有孙的坟上不好铲，东挑西寻铲孤坟。”
员外闻听这一声，止不住腮边泪纷纷。
安童呀，我今没得男和女，到老终身是孤坟。
　　一路伤心一路走，来到自家大前门。下马离鞍，吩咐安童将马牵入后槽，草料喂好。
员外坐在高厅上，多少往事涌心头。
一夜哭到天明亮，未上院君绣楼门。
　　第二天早膳时光，水氏院君问梅香：“昨天员外出门收账可曾回来？”“院君，员外回来了，在高厅上闷闷不乐，不知为了何事伤心。”
　　院君一想，家有贤妻，夫不遭祸事。
员外他心有忧虑事，我要做消愁解闷人。
　　梅香，搀我下楼。
梅香搀住描花手，拨动金莲下楼门。
三、遭讥讽员外求子　许厚礼稳婆接生

　　却说水氏院君由梅香搀下楼台，来到高厅一躬到底：“员外，妾身有礼了。”平常见到院君到，员外眉开眼笑；
今朝见到院君到，身子未动半分毫。
　　水氏见员外没精打彩，猜到员外有心事在身。院君大贤大德，走上前去轻声细气问：“员外，可是出门遇邪恶，寒热毛病上了身；可是安童不听话，左右侍奉不顺心；可是债户说蛮话，要多还少有争论？”员外说：“我身上无寒亦无热，没有邪气犯我身；安童听呼又听唤，时时刻刻紧相跟；佃户债户虽然穷，也不曾巧取强夺与人争。”“员外，这也不是，那也不是，究竟为的何因？”
院君哪，你绣带飘飘下楼门，后面跟随有何人？
　　院君回头对后面一望，是个梅香。“梅香，你这奴才，什么事惹员外生气？
快向员外来赔罪，免遭家法棒上身。”
院君哪，非关梅香半点事，棒棍不能打好人。
　　员外说：“梅香听说听道，不曾惹我发躁，速速退下，非关你事!”梅香一走，员外就说了——院君呀，我你走进走出人两个，跟里跟外是安童梅香两个人。
厦头上开门独家村，我你没得后代根。
　　水氏院君一听倒笑起来了。“员外，你对家一坐，没事找事做，怎想起儿女来了。常言道，男是冤家女是害，无男无女多自在。”员外道：
我们无男无女受尽人家多少气，空挣钱财也枉费心。
　　院君，我你同庚，已过四九三十六春，再过几年要贺四十岁了——
山中只有千年木，世上稀逢百岁人。
国在难中望强将，人到中年望子孙。
人无男女枉争气，国无良将怎兴兵。
　　三十岁无子平平过，四十岁无子冷清清，五十岁无子没人敬，六十岁无子断六亲。院君哪，
人生七十古来稀，没得男女被人欺。
我今一夜不曾闭一闭眼，想想无后可孤凄。
　　“员外，没得男女不要愁，侄男侄女带一个；侄男侄女没得多，拣个体面老小领一个。
蜾蠃也负螟蛉子，树木也好嫁新禾。
何况我你有财势，要个男女又何愁。”
　　员外说：“院君，别人家的男女不是自己身上所落，毕竟是隔皮隔膜。
隔一重肚皮如隔山，隔重肚皮隔泰山。”
　　领来的男女听说听道还好，如果生性不良，五难六撬，你要是说了他，他说你骂了他，如果骂了他，他说你打了他。三天一吵，五天一闹，邻舍听了也要嗤笑。说情说理的人说我们是教诲子孙，不怪我们；不懂情理的人要骂我们，说西北风最冷，绝下代心最狠。
总说我们是绝下代心，拿别人家男女不当人。
这叫田要深耕，儿要亲生。
深耕田地出五谷，亲生儿女孝双亲。
　　“院君，你如不信，我再比把你听。”“比者何来？”“好比两个人家合种一块田，张家种的瓜，李家种的菜，瓜菜只隔一条界，瓜藤牵到菜田来，开起花来，结起瓜来，瓜熟蒂落，李家去扯瓜，说瓜是长在他的田里，张家说瓜是他种的，争呀争，就顺藤理根，根在别人家田里。
领来的男女如摘的别人家瓜，根子还在别人家。”
　　水氏院君想想，员外说的有理。这呗，别人家子孙不好领，安童、梅香是自己出钱买来的，拣一个聪明安童、麻利梅香配成夫妻——
三年二载生到男和女，好传接我香烟后代根。
　　院君，这一着万万使不得。安童、梅香是家佣奴婢。
家佣奴婢传后代，永世永代辱门庭。
　　安童、梅香也有一比——
安童梅香好比一笼鸡，放出笼去要蓬蓬飞。
你管了家鸡还在身边转，野鸡它要擦天飞。
　　水氏院君没法，站在员外面前顿脚，一把拉住员外手。员外，千错万错，只怪我错。员外呀——
我到你家数十春，破血不曾生。
断了你张家香烟后，你早拿偏房娶过来。
　　院君，你怎想出这个霉主意来的？世上事情我见得多哩，娶偏房的人家是好事少来坏事多。娶到好的大妻小妾合得好，老头子在中间不挨搞；娶个不好的，大的要当家，小的不服小，日日夜夜在家吵；你为吃，她为穿，吵得宅神总不安。
儿女不曾生得到，多生闲气增是非。
　　员外，胆大点也。你拿偏房娶进门——
她吃菜我帮捡，我点媒纸她吸烟。
衣裳旧了我来添，拿她当作大娘娘。
来年开春病宝宝，她的床铺我来牵。
走路我帮搀住点，生到一子好接香烟。
是男是女生一个，我愿做她的小梅香。
员外闻听这一声，院君院君连口称。
千桩事情总依你，这件事情我不赞成。
一来对不起你双父母，二来丢掉我你结发情。	
　　院君，千怪万怪，只怪我祖上缺德。
怪只怪，我祖上，不曾积德，
苦得我，这一生，草木无根。
东庄田，西庄园，将成何用，
前厅堂，后瓦房，空喜一场。　
东库金，西库银，满仓米麦，
一口气，接不来，全付东流。
有梅香，和安童，前来劝解，
他二人，为男女，哭得伤心。
　　一个老家佣听说员外在高厅上为没有儿女伤心，随即来到员外面前：“主公，主母万福!”张举山平常听到万福二字，欢喜不过，
今朝听到万福两个字，犹如尖刀刺心肠。
　　“奴才，外面人笑我没子孙，犬儿也咬我足后跟。你这奴才，不知我没男没女，还笑我有福，我福在哪里!”
　　“员外息怒，小人没有欺主之胆，怎敢讥笑员外无子!不过，我也听到外面风言风语说的，说张员外家金多银多，子孙也多。”
　　“奴才，外面说我子孙多，多在哪里？”“员外，你且等片刻，我去唤来!”老安童随时将大斗小秤一齐搬到高厅。
说你员外用大斗和小秤，窒息得香烟后代根。
员外闻听这一声，胜遭天打一雷阵。
为人经不起众人怨，我不修今生修来生。
双手操起锛柴斧，斗秤劈得碎纷纷。
又焚南方丙丁火，将它一概化灰尘。
　　老安童说，员外呀——
欲修儿孙福，须舍四方财。
惊动虚空佛，儿女天送来。
一年四季做好事，广开贫苦方便门。
　　从此张员外大做好事，善结良缘。初一月半斋僧道，逢三遇七济贫民；哪里路坏挑泥补，哪里桥坏请匠修；天阴落雨赠雨伞，乌星黑夜点路灯。
门口张挂斋僧榜，救济无依无靠人。
