<!-- { "loadSidebar": true } -->
穷人过春天，家家断炊烟。
手里少铜钱，看看也可怜。
员外行方便，挨家送米粮。

穷人过夏天，蚊帐不周全。
蚊虫嘴又尖，叮得浑身痒。
员外行方便，送去蒲扇共蚊香。

穷人过秋天，就怕遇荒年。
上要完国课，下要偿会钱。
员外行方便，租债全赦免。

穷人过冬天，雪重风又尖。
衣帽不成腔，儿女喊爹娘。
员外行方便，挨家逐户送铜钱。
好事做了三载整，还是生不到后代根。
　　老安童又说了：“员外，你光济人不求佛，还是无功只有德，如要功德两全，必请僧道两班，设立道坛，拜它七七四十九天求子大忏。让表文奏上天宫，感动上苍着天星下凡，传接你香烟后代。
　　员外一听，倒也相信，随时打发安童——
三清寺里请道友，报恩院里请僧人。
一班道士一班僧，唪经拜忏求子孙。
超度九族三代祖，提拔孤魂出沉沦。
四十九天求子功课做完成，奏章符司送表文。
　　接表童子将求子表文禀呈玉主一看，说张举山忏悔前愆，弃财求子，善哉善哉，功德无量!
前头作孽后头修，如同冰霜见日头。
　　玉帝查东斗文曲，西斗武曲，都在朝纲安邦定国，查不出星宿下凡。又查王母宫、斗母宫、自在宫……三十六宫，宫宫皆空。怎么办？
玉皇大帝站起身，玉磬三响召仙人。
　　上八仙、中八仙、下八仙，三八二十四仙听到玉磬一响，个个来到御宰台前。玉皇的三太子也是一仙，一齐应召前来。哪知三太子从小娇生惯养，到哪里总是犯嫌。他一到御宰台前，这里一搬，那里一摸，左手拎着香炉，右手把插花瓶一托，把花瓶舞了上屋，只听“啪秃”一声——
香炉打掉一只脚，插花瓶掼得碎纷纷。
　　玉主一见，怒气冲天：“你这逆畜，简直翻天!打碎天宫无价宝，作下孽障海样深。
天宫没你份，凡间没你蹲。
押入三曹地府去做罪人。”
　　观音大士见玉主对三太子发火，连忙帮他求情：玉主息怒为重。三太子打碎宫中宝贝理该罪不容恕，谅他年幼无知，望玉主减他一重罪孽，贬他到东土张举山家借生。如他在东土修心办道，度他返本还原。
若在凡间再造罪，永堕沉沦不超升。
　　玉帝说：这御宝不成用了，到哪里觅得？观音说：这不要紧，我自有办法! 她到南海洛迦高山上斫一根紫竹——
文殊劈篾普贤裁，观音将花瓶箍起来。
也是那年留古迹，碎瓷花瓶到如今。
　　观音拿起香炉一看，少一只脚，只有三只脚。众位，本来香炉是方形的有四只脚，就因玉皇的三太子把香炉打掉一只脚，就剩三只脚。大悲观音想，这东西少只脚摆不平怎么弄了？她吹口仙气一呵，放手上一搓，搓得圆滚螺螺。拿起来一拧，三只脚分得均匀。
观音一看笑哈哈，从此三只脚叫香炉。
　　随时打发打弹张仙、送子娘娘，拿三太子唤到变化台前。真言一念，金光出现，变作灵光鲜桃模样。
打弹张仙奉玉旨，送子娘娘送动身。
上方有仙人，腾云下凡尘。
要问何方去，张家去送子孙。
云里走来雾里奔，到了泗洲魏岳村。
　　按落云头，仙风一散，对张举山家门口一站。抬头一看，啊，怪不得他张家无后代，他家恶星太多，天狗地狗，拦门霸守，不准送子入宅。打弹张仙随手取出金弹、银弹，按在弦上，只听“嗖嗖”几弹——
天狗地狗赶得干干净，贵子送进绣房门。
　　这在二更敲过，三更交初，半夜子时辰光。水氏院君睡到二三更，梦见鲜桃滚进门，双手拿起口中吞，六甲怀孕就上了身。怀孕一月无知觉，二月怀孕浑身疼。水氏院君说：员外呀，
我怎得了懒王病，可要到街坊请先生。
手拿木梳千斤重，举扇还怕打蚊虫。
　　时光未过三个月，把梅香搬得乱纷纷。
吃到甜的牙齿疼，吃到咸的又醋心。
多吃又嫌撑心饱，少吃肚里又嘈心。
九月怀孕步艰难，过重门槛赛盘山。
　　十月满足，瓜熟蒂落。真是好娘好爷生好子，拣月拣日拣时辰。那年到了三月初二夜深更，水氏院君腹中疼。梅香报到员外面前：“员外，主母现在腹中疼，不知可是要分身，去请哪个来接生？”员外一听，六神不定，这，这请哪个来呢!一个值厨梅香听说院君要分身赶来帮忙的。她说：“要论接生内行，只有南村卞家场的卞氏奶奶，她丈夫姓黄，儿孙满堂，是方圆几十里之内的稳婆奶奶。只要拿她请到，你员外可丢掉枕头睡觉——定心。”员外说：“外面天色很暗，你们用二人做伴；点盏灯笼火，路上才看见走。快去吧!”
两个梅香动身走，去把稳婆请进门。
　　梅香转弯抹角来到卞家场，对卞氏奶奶的门口一站，口中就喊：“卞氏奶奶可在家？”夜静深更，卞氏侧耳听声，“外面哪个？”“不要哪个这个，树上结果，我们是张员外的梅香，来请你去接生的!”“啊呀，梅香妹妹，对不起你，我现在不做这营生了。”
　　卞氏拿门一开，两个梅香嘴又乖。卞氏奶奶天，卞氏奶奶地，好话说不及。卞氏奶奶说：“我家媳妇常说呱，婆婆呀，年纪这么大，出去忙什么呀，深更半夜，跑跌伤了要替你医，吓坏了要替你送。忙呀忙，陪人家坐污房，弄到人家二斤烂黄糖。就这点东西，倒要忙得蓬蓬飞，不高兴去!”“喂，卞奶奶，你不要错把鱼盆当豆腐，到员外家去替院君娘娘接生，不是一般人家只有二斤黄糖的交易，员外家准你盘子哩!”“盘子哩，六大盆也不高兴去吃!”梅香说：“不是盆呀碗的盘子，你到员外家去接生，从盖头布剪起，浑身上下做到底，十两银子干执礼，还加二斗陈饭米，你去一趟可伤己？”
　　卞氏奶奶一听，浑身来劲。连忙换件蓝布外套，青丝包头一扎，宝蓝布围裙倒刹，门闩一拔，立即起脚：“梅香，我们跑快点，生小囡像下暴头雨一样，喜快呱!”三个人上了路，卞氏奶奶两手像牵钻，两脚像捣蒜，一步要抵一步半。跑得又快，三双脚板在路上“笃笃笃笃”像切菜。
不提稳婆在路行，再提员外和院君。
　　梅香出门不久，院君腹痛连声乱吼。员外没法，只是跺脚，拿股香就许家主菩萨：“东厨、总圣，家堂宅神，有灵有感，
保住水氏身太平，满月堂前了愿心。”
　　员外烧了香许了愿，又到外面转，望望梅香可曾把稳婆婆请来。员外正在着急，卞氏奶奶一只左脚就跨进了大门。没等员外开口，卞氏奶奶一躬到底：“恭喜员外喜添贵子!”员外感激不已，连忙还礼：“托婆婆的福气。”
院君闻听稳婆到，更加啼哭泪纷纷。
婆婆呀，我现在是坐不是来睡不能，一脚踏进了枉死城。
婆婆呀，我犹如破船装足载，船桅一断要翻身。
　　卞氏说：“院君，你不要怕——
千阵痛来万阵疼，就是官官要奔生。
只要有我卞氏到，保你院君总太平。”
　　卞氏吩咐梅香到厨房烧起点香汤来。又对员外说：“你不要着躁，等一会拿官官送给你抱。”
讲讲说说不觉烦，到了半夜子时辰。
　　到了初三子时，水氏腹痛不已——
一阵痛来痛个死，二阵痛来痛个昏。
连痛两个紧三阵，香房落下小书生。
　　所以，大圣菩萨是三月初三生，三月初三是诞辰。
香汤沐浴洗个澡，棉绸包得紧腾腾。
脐带上面护丝棉，睡在院君里床边。
　　带忙带相，忙到东天发亮。员外说：“梅香，煮点鸡蛋给卞氏奶奶，送她早点回去。”“员外，卞氏奶奶夜上不肯跑，看光景要抽你的桥，当时我们准她盘子的。”“准他多大的盘子？”“我们答应她包头丝带四色礼，上下衣裳做到底，十两银子干执礼，还加两斗陈饭米。”“啊呀，你们些冤家，早怎不说，我家半天上落下个月亮来，还在乎这点礼!快去称，快去数，早点送卞氏奶奶回府。”
　　卞氏一走，员外关照几个快嘴梅香：“你们些冤家要替我嘴紧点，对外瞒住点，春二三月不要让人家知道我员外生了公子，上门贺喜，破费人家的钱财!”梅香说：“员外，这个道理我们懂得，不过，我们不说，别的梅香说出去不关我们事噢!”员外一走，两个快嘴梅香倒讲起来了，我晓得员外的脾气格，他是落水要命，上岸要财。从前没得男女呗去求天拜佛，随便化多少银子总舍得的；如今公子才落地，倒又打起小算盘来了，喜蛋总舍不得给人吃。
我们不说瓠子不说瓜，唱它几句杨梅花。
　　这个梅香到草堆上拔草烧早饭。脸还没洗，眼屎邋遢，信口就曰：
我梅香生来两足尖，走起路来踢裙边。
今夜坐到五更天，服侍我主母大娘娘。
　　“哈哈——”，伸一个懒腰，打两个呵欠。
　　事有凑巧，隔壁的王奶奶也起早在草堆上拔草，这话倒挨她听见了。王奶奶随手把草对地上一丢，跑到梅香身边：“梅香妹妹，你刚才说的什么？”梅香抬头一望，心吓得乱荡。她想，人说我是快嘴梅香，王奶奶的嘴比我还要快呢，给她知道了怎么好!”随口转机，“王奶奶，我没有说什么!”王奶奶跟这个梅香平时皮惯了的，她上去一把抓住梅香的青丝细发，把她的头扳得仰面朝天，“说不说？今朝不告诉我，总不放你走!”梅香不肯说，王奶奶又不松手，几扯几扭，梅香痛得眼泪直流。“王奶奶，你松松手也，我才好开口。不过，我告诉了你，可千万不能再传给别人!”“梅香妹妹，你胆放大点，出了偏差，水点子总溅不到半滴你身上。”这下梅香头头是道，手舞足蹈说：“我家员外有福，生个官官粉皮细肉，我们陪他到东天发白，刷刷锅子就出来拔草烧粥。”
　　王奶奶一听，浑身来劲。把草对灶面前一放，将门一锁，拔脚就走。从巷子里向前，看见陆氏奶奶在纺车前摇棉。“陆奶奶，摇棉摇棉，赚到几个痨钱？走啊，跟我去喝喜酒!”“王奶奶，到哪家去喝喜酒？”“喏。张员外家檐头高哇，生了个胖公子!”
陆奶奶闻听这一声，丢下棉车就关门。
　　两个老八十，脚像挑灰板，头发像把伞，一跳一跳，沿门乱叫：“到张员外家吃喜蛋去!”这两个人，真是：
石板上栽花根底浅，鹞子无尾骨头轻。
