<!-- { "loadSidebar": true } -->
走向前，调过面，前面到了烧饼店。
烧饼生了两边黄，外边芝麻里边糖。
走向前，调过面，前面到了豆腐店。
惹鬼惹鬼真惹鬼，好好的黄豆磨成水。
豆腐生了四角方，哪天不卖几十箱。
走向前，调过面，前面到了棺材店。
棺材店老板真正好，买一个大来饶一个小。
　　守城官说：“上你当。还有哪家死了大人去买棺材，再饶一个小格把他，他家又不曾死小孩，把你带家来，你说你可要？”“啊，你要听好格，等我们进去看杀得人，来唱好格把你听可好呀？”随手拿格守城官对旁半间一推，头二十个人对里直栽。
前间英雄走过去，又来英雄许多人。
　　烧不熟交煨不烂就说格：“就能呢现世，我们不晓当怎呢现世了，空身两捣拳进去，也算底高本事咧？我们拿家伙也要带进去，长家伙我们没得办法，短家伙我们有办法格。”“有底高办法？”“我们扮作做生意格，就说卖黄泥罐卖耍货格。”底高耍货？胭脂花粉、花露水，这些东西就叫耍货。黄泥罐儿是底高呢？小孩相格东西，像照我们孤山上卖格叫鸡、烂泥狗子差不多，就叫黄泥罐儿。跑到城门口叫起来格：“守城官，守城官，开城门，开城门。”“不要叫不要闹，你们可曾看见招告，今天城里要杀人，不准闲人进城。”“你杀你的人，我进我的城。”“你们做底高格？”“我们卖黄泥罐儿的，卖帅货的。”这黄泥罐帅货弄篮子背格，也有弄篮子挑格，他格短刀匕首总就放了来这个底落。“来呀，你们说卖黄泥罐，底高黄泥罐，我们长了四五十岁喽，也不曾看见黄泥罐底高腔调咧，把我们看看看。”“不好看，把你一看要坏格。”“一看要坏么，哪个问你买了。”“我告诉你听，守城官老爷，嘻呵呵，笑呵呵，来到无锡城中过。买了一担黄泥罐，来到乡下卖卖看。一个小姑娘要问我买黄泥罐，问我几个钱买一个，我说十个钱买一个，她拚得八个钱买一个，我不卖，她要买，拉拉扯扯打起来。打碎一个黄泥罐，拿起算盘算一算，铜钱蚀拉一元一角一分一丝一毫一忽半，怪来怪去就怪格细讨汉。”嘴里设儿搭儿一头骂人，一头对里间直攻，拿守城官一轧，头二十个人对里直栽。
急急忙忙就动身，混进历城县一座城。
　　搬动山交抬动城就说：“我们也会现世格，短家伙拿进去也算本事咧，我们拿大刀可以拿得进去。”侯月英说：“大刀看上去也是惹祸格东西哇，怎得进去咧？”“有办法，打捆掮肩兜上，就说走江湖卖艺格，跑到城门口头，玩侉调，倒愁他不放我们进去咧。”格当真胆大了，刀总打捆掮了肩兜上，来到城门口，玩侉调喽：“守城官，开城开城门，我们要进城。”“你们可曾看见招告，今天城里杀人，不准闲人进城，跑远点去。”“我们是卖艺的，卖狗皮膏药的。”守城官头够了 一望，是卖狗皮膏药格来了呱，“来啊，你们跑江湖么，总会卖艺格，你倒舞一套把戏我们看看看，究竟舞做底高腔调，究竟有多好看？”搬动山、抬动城心上就想：肇轮到我们来现世了哇。拿事先准备好了格，用火星走四转一擐，看热闹格对四转一站，一班英雄对圈圈当中一站，口中就喊：“光棍光棍，众人帮衬， 在家靠父母，出外靠朋友，我们从山西赶到山东，今朝来做外科郎中，先卖一点狗皮膏药给你们。”拿事先准备好了格膏药，拚得吃苦，拿起来出劲对外间一。格些看闹热格，看见膏药对外间一抛，赶紧弯腰，最多格人膏药捡到两麻包。“你们大家听清，我这膏药和人家格不同，人家卖格是黄布膏药、蓝布膏药、青布膏药、白布膏药、黑布膏药，我们卖的是呱呱叫的好膏药。春季采来山茶芍药，夏季采来池中荷花，秋季采来黄金美菊，冬季采来雪中腊梅。从南京五台山、北京八宝山，有花采花，无花采果，采来九百九十三样药草，熬成一千零八十二样药膏。我这膏药很好，你们大家都来买，多买一点，孝顺的儿女买几个，家去带给你父母，和睦的买几个带给乡邻，恩爱的买几个带给妻子。我这膏药是个宝，坏处贴好了，好处贴坏了，三天不离膏，烂了像酒糟，三天不洗可以烂到你骨头底。
浑身贴嘎十来张，寒天头省得穿衣裳。
浑身上下都贴到，九天心里省得穿棉袄。”
　　有个守城官对另一个守城官说：“买哇，好了，家去拿身上贴来了。”“你不好买。”“我叫你买呢。”“我买了做底高？”“你家妈妈有个肚子痛毛病，痛了来床上打滚，总拿你叫家去服侍她，你不好买嘎个膏药，家去把你家妈妈贴贴肚子痛。”“你不要害人，你哪里烂耳朵嘎，你不曾听见他说，他格膏药是个宝，坏处贴好了，好处贴坏了。”“不嘎，你这个身上好好的，买家去拿身上贴坏了做底高？发呆啊，三天不离膏，烂了像酒糟。”“我家妈妈么七八十岁，虽然魔气冲天，她倒不死了，肚子痛关底高事，你拿这个膏药对她肚子高头一贴，如果忘记掉不，格不拿肚子烂通了，早点等她见阎王，还是不买好。”“你请他们进去帮贴，也请他们帮啦得就是的。”“这倒是好办法。”跑到前间，“卖艺嘎，我妈有格肚子痛，请你们弄个膏药帮我家妈妈贴贴肚子痛，你们哪个进去？”搬动山、抬动城说：“要进去我们大家总进去，要不进去总不进去。”守城官为难了，肩兜上又掮格刀雪亮，又不敢等他们进去。另一个守城官说：“不要紧格，敲叮他们不要惹祸就是的。”“不嘎，进去不要惹祸，今朝来下杀人，本来不准进去。”“晓得晓得晓得。”
守城官就来前间走，英雄好汉后间跟。
　　跑到他家门口，说：“你们等等，我来开门。”回过来一望，后间一个人也没得。上哪里去格？进了城门，也有哪跟他跑了，东一个西一个，倒总溜啦得格，连三去寻，一个也寻不到。
　　我们再讲外间侯月英就说：“众位英雄时间不早，我们赶紧进去才好。”“大王，我们又不会现世，怎得进去咧？”“就能呢，我们身边总带了银子，去买副担子，买两个糖匾，扮作卖梨膏糖格，可以进去。”格个又不要去现世格，只要用一只小镗锣敲起就行了。拿准备工作总做好了，大家就蹲杠“”的敲小镗锣，拿守城官引了买梨膏糖。
小锣一打响，我们卖的是梨膏糖。
不圆不长叫冰糖，圆圆扁扁叫薄荷糖。
生姜糖、薄荷糖，送把诸位来尝一尝。
张飞吃得我的梨膏糖，百灵桥上气昂昂。
关公吃得我的梨膏糖，擂鼓三声斩蔡阳。
刘备吃得我的梨膏糖，养到格阿斗做君皇。
郎格哩格啷，我格哩格啷。
　　肇大家就总去买糖。一个盖屋匠师傅，拿拍草板，竹扦扦，对肩兜上一掮，“走哇，不要信走江湖格说昏话，这个不是梨膏糖，这个叫老虎糖，肚里有地壁子，一吃人就要死。”一班英雄说：“倒霉倒霉倒霉，不说我们好话，不说来买糖，你一买起头人家就总买格，你说有地壁子，一吃人就要死，格哪个来买？”翻江龙、混江鼠说：“有办法格，我们来打趣这个盖屋匠。
盖屋匠今朝不吃我格梨膏糖，帮人家盖屋不顺当。
东家请你去盖屋面，一张梯子上去，
哪晓梯子断啦得，你一个跟斗栽到地。
头么攻了格粪桶里，鼻子管里钻上两条蛆。
只说主家为你好哇，为你盖屋匠泡炒米。
　　“死开点，我上人家去做生活，你就说我霉话，梯作兴多时不用，断啦得，人跌下来倒也无所谓，情丧说我头攻了粪桶里，鼻子管里钻两条蛆，干巧啊？”木匠说：“亏你长干大年纪格，你蹲堂交这走江湖格说到底高眉头眼目，走走，上人家做生活去。”一班英雄说：“木匠，你叫他走咧，我来说你木匠格霉话。”
“木匠师傅不吃我格梨膏糖，做起生活不顺当，
一大斧砍了格大脚膀，立时三刻就泪汪汪。
　　木匠说：“我倒不是说你这走江湖格了，不嘎， 我才间又伤到你底高嘎？人家说自肉割不深么，木匠进门，大凳头疼，我不好弄大斧剁它大凳高头，我自己砍自己大脚膀高头做底高？”瓦匠就说：“走，交这些人说不到头三脑四。”瓦匠叫他走，说你瓦匠钝话。
“瓦匠师傅今朝不吃我格梨膏糖，一年四季不顺当。
东家请你去修茅缸，西家请你去造鞋坑，
石灰泥了一颈项，就像小鬼调灶王。
　　“你倒望望看，是我身上干净，还是你身上干净？”有个榨磨里格老板，拿孙女儿带去看杀人格，就要吃格梨膏糖。榨磨老板说：“孙女儿不要吃，肚里有地壁子，一吃要死呱。”也有些小姐家，看看糖又好吃，听说有地壁子，一吃要死，钱摸出来又挎袋子里去，挎袋子里又摸出来。一班英雄说：“时间不早，没得哪来买我们这个糖么，我们不得进去。小姐家脸皮最薄，打趣小姐家，小姐家一买起头，人家就来买格。
小姐家不吃我格梨膏糖，嫁格丈夫癞里光。 
　　小姐家一想，人也霉杀得格，跟格癞子男客格，多难看，如果上娘家，两人同跑格，不把人家笑，买。她们小姐家肇开始买糖，放嘴里咂咂，甜咪咪，软笃笃，倒蛮好格。榨磨里格老板他家孙女儿就说：“佬佬，肚里没得地壁子么，格些姐姐一吃怎不死格，我也要吃格。”肇榨磨里老板也去买糖，肇大家总买糖，格些人总来杠抢糖。为底高抢？望望不多了格。格守城官脚踮起来蛮高，头伸出来蛮长来杠望，就愁没得，越看越相嘴越馋，馋沫总拖到了脚背上。就不知不觉离开了城门。一班英雄呢好了格，手脚又哨，拿个些梨膏糖担子统统撂掉。
急急忙忙就动身，混进历城县一座城。
　　来到城里，望见龙山卫挨绑了法场上，斩条插在背中心，只听见法场上“咚咚咚”。
杀人鼓敲了咚咚响，落魂炮放了不绝声。
监斩官，执文簿，威风凛凛，
刽子手，拖钢刀，只等时辰。
