<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“少爷，不可久留，你赶紧走。”公子拜谢过张栋，走出黑松林，不肯耽搁，直奔北京城告状。路途之中，他毕竟是个十二岁的小朋友，夜里住宿招商饭店，该应住一夜要二两银子，人家欺他小，总问他要五两。像能格一来，跑了不曾有一半路，银子倒用干了格，肚子饿了不得过了，拿衣裳脱啦得换点饭吃吃，裤子脱啦得换点点心用用，就是衬衫不好脱。已经是寒冬腊月，大雪纷飞，公子冻了浑身发抖，有些年纪大格奶奶老爹看不过去，送点旧衣服裤子给他，没得好格，总是补上补联上联格，堂堂知府家后代就流落街坊，吃喝要饭，什么景子？
头上戴个开花帽，脚上鞋子没后跟。
裤子上间补补丁，长褂子能像九串铃。
手握一根打狗棍，一路讨饭上皇城。
我也不提公子上皇城，单提刘墉老大人。
　　山东发生干大个事，刘墉一点总不晓得。他这个人做官清正，清到什么景子？还是后生家考中状元，乾隆皇帝赏一顶轿梁给他，已经有二十多载，连轿衣总不曾换过，轿衣被刮坏了，家去把夫人补补连连，格补丁也有几十个。他格轿夫是四个六十几岁格老头子，他家父亲刘统勋当年做宰相遗留下来格，四个老安童。老头子抬轿跑不快，不过四平八稳。人家四更天上朝，他三更天就要起身，为底高？因为轿夫跑了慢。
　　单说到这一天，刘墉身坐轿梁，
晃颠晃颠动身走，东华门到面前呈。
　　事情凑巧了，后面一顶轿梁来了格，是哪个？武英殿大学士九门提督和。和坐了轿子里，架子大了，眼睛一眯，大腿一翘。他轿夫是四个身强力壮后生少年，哪晓跑啊跑，轿子倒跑慢了格，和拿眼睛一瞪，“轿夫，你们怎不跑格？”“老爷，不好跑，前面有人拦路。”“哪个？”“ 刘墉，刘墉格轿子来前间。”古时候上朝是有规矩格，如果你前面有轿子，他哪怕官职再小，你都不好超轿。如果一超轿，就属于不礼貌。和交刘墉，面和心不和，前世里冤家，七世里对头。“轿夫啊，跑哨点，超过他的轿梁。”“老爷啊!不好超轿。”“跑!你们最好跑到他身边用劲撞，拿这个轿子撞翻了。我单看这刘驼子走轿子里滚出来，能滚几个元宝跟斗？”四个奴才把他一扛，轿梁一抬一晃，一抬一荡，来到刘墉轿子身边，用劲一撞，格老头子哪撞得过后生家，“哗落哗落”四个老安童朝地下一伏，轿子撞翻了，刘墉走轿子里栽出来了。偏偏他又是驼子，滚到地落连滚六个元宝跟斗，
刘墉地下打了六个滚，笑坏和老奸臣。
　　和坐轿走了格。刘墉走地落爬起来，掸掸灰尘，“轿夫，刚才是谁撞我的轿子？”“老爷， 武英殿大学士、九门提督和撞格。”“什么？和，你怎无缘无故撞我格轿子？”不管，轿梁扶正了，轿杠穿起来，刘墉坐上轿梁，
身坐轿梁动身走，午朝门到面前呈。
　　和也曾走了，逋了午朝门口等。他心里怎么想？这个刘驼子不是好叹气格，我今朝拿他轿子撞翻了，不如向他打个招呼，大事化小，小事化了。望到刘墉轿子一到，抢哨打招呼，“刘中堂，你早，你早啊!”“和大人，我没得你早哇!”“刘大人，你怎到干歇才来？”“我的轿夫年纪高大，他们跑了慢。”他不提轿子被和撞翻了格事，和一想不对，这驼子怎不说轿子被我撞翻了，他到现在才来。一到朝房里面，两人坐下来肚里打稿，刘墉拿眼睛一闭。和一想不对，驼子眼睛一闭，大概来下用计，“刘大人。”“和大人，什么事？”“刘大人，我听说良民百姓送你一个绰号，叫你什么刘青天。”“有格，我刘墉自问为官清正，所以老百姓尊称我刘青天。”“刘大人， 我也听说文武百官送你一个绰号，叫你什么刘三本啊。”“也有格。”刘墉每天上殿见驾都要奏本，而且一天起码要奏三本，所以又叫刘三本。“刘三本，我还听说你有个绰号，你叫什么刘大胆。你格胆子可大啊？”“和大人，要提到我的胆子比天还大。”“少说点，你说你格胆子大，我说你胆子不大。”“何以见得？”“刘墉，你今朝也参本，明朝也参本，朝纲里有个人，你敢参吗？”“哪个？”“哎!我问你可敢参？”“和，王子犯法，与庶民同罪。不问是哪个，他只要违犯了国法，是天王老子，我都敢参他一本。”“好。刘墉，当今万岁，你敢参他吗？你敢参吗？”刘墉一想，这个奸贼叫我参当今万岁，万岁是一国之主，参了不好，我乌纱帽总难保，他想害我啊!不过我要说不敢参，他要耻笑我不配叫刘大胆，“和，假使上殿我敢参万岁一本嘛？”“刘墉，你敢参了万岁一本，我和当文武百官之面向你跪下来，磕三个响头，叫你三声先生，你不敢参嘛？”“不敢参，照你而行，向你跪下来磕三个响头，叫你三声先生。”“口说无凭，击掌为证。”“啪啪啪”三声掌响，请文武百官做见证。
　　一歇辰光，钟鼓齐鸣，龙凤鼓、景阳钟一响，代表万岁坐殿。文武百官纷纷上殿朝见。刘墉与和是国家的重臣，一个是文华殿大学士，一个是武英殿大学士。刘墉是吏部天官兼当朝宰相，和是九门提督兼全国兵马大元帅，国家格重臣，上殿不需要拜见。两人摇摇摆摆，摆摆摇摇来到金銮殿，万岁连连口内称。龙开金口，帝露银牙，“众位卿家，有本早奏，无本散朝。”和听到要散朝，眼睛朝刘墉一瞟，嘴朝他一拱，你个驼子，参本啊？万岁要散朝了哇!刘墉见到和朝他做关目，心中明白，双膝一跪，“刘墉有本。”乾隆皇帝一望，啊哟哟，又是刘墉，你今朝也参本，明朝也参本，哪有许多个棺材本章？像能个下去，早晚有一天，连孤皇也要被你参了，也罢，我索性来个不理你。怎样不理？他拿眼睛一闭，左手一撑，头朝手高头一搁，做鬼蹲杠瞌睡。意思是说你个刘驼子，你再敢喊一声有本，我问你个惊驾之罪。刘墉一望，啊哟!我再喊有本，就有惊驾之罪，你万岁要瞌睡，我就陪你。他跪在金殿，也拿头朝手上一搁，两个眼睛骨碌骨碌相好了乾隆皇帝。万岁要说瞌睡是假，他眼睛蒙了杠格，见到刘墉跪了金殿不颤，啊哟，你个刘驼子，你跟我迸角，我们就比比，是你跪金殿时间长，还是我手托下巴时间长？肇这君臣两人你不睬我，我不理你，就屏了金殿。屏多长时间？半个时辰。半个时辰就是一个钟头了，文武百官撑在金殿，又不好颤，又不好说话，个个撑了腰酸腿疼，肚里来下骂：你个刘驼子，参你格死死本，害我们要撑杀得呱。格时间一长，万岁下巴托了手上，手倒麻酥起来，拿左手一抽，右手调上去，换手继续瞌睡。刘墉早不喊晚不喊，来他换手格时候高声一喊，“刘墉有本。”乾隆皇帝二目圆睁，拍动震山河，“大胆刘墉，孤皇正在瞌睡，你高喊有本，惊吓孤皇，你有惊驾之罪。”“啊哟哟，万岁!老臣见你抽左手调右手，说明你是清醒的，我高喊有本，何罪之有啊？”乾隆皇帝一望，这个罪加不上，“刘墉，你有什么本奏？”“万岁，老臣身为当朝宰相，昨天观看大清条律三百六十五条，有许多地方模糊不解，我想向万岁当面请教。”“刘墉，你当朝一品之职，连大清条律总不懂，你做的什么官啊？朕这里有一本法律裁册，你拿家去看看。”拿法律裁册朝金殿一撂，刘墉弯腰拈起来。翻开第一张，来金殿就读，怎样读格？杀人者，斩；放火者，斩；投毒者，斩；盗墓者，不斩；……圣天子二目圆睁：“刘墉!你说昏话，盗墓不斩？动了坟上一草一木都算盗墓，都要问斩。你竟读不斩，纂改大清条律，你该当何罪？”“万岁，老臣我不敢读斩啊？你说动了坟上一草一木都算盗墓，哎，都要问斩。万岁，老臣请问于你，明朝皇帝十三代，他们坟墓葬了离北京不远，号称十三陵，是哪个下格圣旨，拿十三陵上头格树木砍下来，造这御书房格？”“啊？是孤皇。”“对了呱!万岁啊!你拿明朝皇帝坟墓上格树木都砍下来，你说动了坟上一草一木都算盗墓，那你万岁算不算盗墓？老臣要读斩，不拿万岁都斩了吗？所以老臣才读不斩。”
乾隆天子来听见，默默无言不做声。
　　“刘驼子，参本参到朕头上来了呱？刘爱卿，看来你对孤家是格外开恩，不斩孤家。”“万岁，老臣不敢。所以我说大清条律并不是条条正确，就拿这一条来说，就可以改写。应当改成‘盗墓见尸者，斩’，看不见尸体，就算不得盗墓，就不应该斩首。”“嗯。刘爱卿，改得好!改得好!不过，刘卿家，孤皇一事要问你，你身为当朝宰相，五体不全。你连背也驼格，你怎配蹲这朝纲做官？依朕看来，你脱下官帽，脱下蟒袍玉带，回转山东纳福去吧。”“啊!谢主隆恩。”
和金殿听到这一声，可要笑死又还魂。
　　“你个刘驼子，参你死死本，你老命算保住得，乌纱帽揪抛啦得呱。”他人总要笑杀得。一散朝，刘墉来到朝房。他两个家将张成、刘安就说：“老爷!何苦，上奸臣格当参本，参万岁，情丧拿乌纱帽总揪抛啦得嘎。”“张成，刘安，我堂堂宰相官职干容易得抛了？老实告诉你们，三天，我官职就家来格。”“老爷，你可是半夜里来下说梦话？”“你们不要管，我自有妙计。”“当初老皇帝康熙在位，曾经有二十万两黄金，准备发放到江淮一带救济灾民，据我所知，被和吞吃，藏了元帅府里，你们今朝到三更天，到和家库房里间，偷拉两根金条家来把我望望，我自有主张。”“老爷，胆放宽心，旁的不会，我做贼是老内。”要按电视连续剧《宰相刘罗锅》上看讲，张成、刘安是没得本事，实际上他们一身本事了当不得厉害，飞檐走壁如踏平地。一到三更多天，张成身穿夜行衣，靠肩插单刀，到天井里一观，四下无人，丹田一提气，“唰”，窜到屋顶之上。
窜房越屋动身走，元帅府到面前呈。
　　把瓦片揭啦得，望板砖探啦得，轻轻拿拉两根椽子，朝库房里一跳，如同四两棉花落地，没得一点声响。趁月亮光一望，库房里面总是大箱子，从怀里摸出一把万能钥匙，朝锁孔里一伸，“嚯落”，锁开开来格。箱子打开来一望，金光闪闪，统统是金条。信手抓了两根，朝怀里一塞，又拿箱子锁好了，蹿到屋顶上。椽子钉起来，望板砖盖好了，瓦片复好了，原复高消，天衣无缝。
拿了金条就动身，飞檐走壁转家门。
　　一到家，刘墉也不曾困。“老爷，拿家来格。”“拿来我看。”接过金条一望，上面刻有老皇的钢印，有“康熙十三年”五个字刻了来上。
刘墉拿了手里望望清，果要欢乐二三分。
