<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“张成、刘安，一歇用过早饭，你们带领安童梅香，拿我家屋前屋后，屋左屋右的砖头瓦爿统统拾起来。”一吃粥，安童梅香动手，砖头瓦爿拾起来，恨不得堆到人把高。“老爷，总拾起来格。”“张成，你到街坊准备一百只大木箱，拿这砖头瓦爿装了木箱里面，要存了结结实实，不许有一点间隙，弄铜锁锁起来，封条封好了。刘安，你到马房备五十匹马驮子，两个箱子打成一对，装了这马匹之上，今朝到二更多天，牵到和家府门口，去转三转，他家如果有人出来，就丢把他家，你们返身好溜家来。”“老爷，虽然砖头瓦片不值钱，我家又备木箱子，又备马驮子，情丧就总送把人家？”“放心，我不做亏本交易格，我家赚到点了。”真真相信，一百只大木箱装个砖头瓦片，塞得结搭结实，铜锁一锁，封条一封。五十匹马驮子，驮一百个大箱子，一到二更多天，牵到和家府门口连转三转。和格歇不曾困了，坐在高厅看兵书了，只听到马颈脖子威武铃“吭啷、吭啷” 响。“安童，可是部队从堂经过？马铃声怎不断格？”安童出去一望，“老爷，不是部队经过，刘墉告老还乡，五十匹马，一匹马驮两个箱子，大概总是金银财宝，恐怕日里从我家门口跑不方便，坐夜偷了从我家府门经过，向山东运了。”“底高？五十匹马，一匹马驮两个箱子，果要有多少格金银财宝？刘驼子，你口口声声是清官，你清个什么景子？这下子把我抓住得呱。安童，多带点人出去，拿五十匹马统统拦下。”“喳!” 二三十个安童窜出去，张成、刘安望到他家有人出来，马匹朝杠一撂，返身倒溜走了格。安童一望，用铜锁封条封好了格，“老爷， 格铜锁锁住得，封条封住得格。”“抬到天井里来。”两个安童一抬，“老爷，箱子委该重，我们两人抬不动，四个也抬不动。”“六个。”再拿一百个大木箱抬到天井里。和一望，
铜锁锁了紧腾腾，封条封了密层层。
　　“刘墉，刘墉，你这下子被我抓住得呱。
我早朝上殿奏一本，叫你驼子命难存。”
　　好不容易等到四更多天，乾隆皇帝也不坐朝了。和到后宫见驾，“万岁，今朝刘墉告老还乡，坐夜偷偷从我家府门口经过，五十匹马驮一百个大木箱，总是装个金银财宝，把我拦住得，我请你万岁去过目。”“和，你说一百只箱子是金银财宝，有没有当他家将的面，拿这箱子打开来望望？”“格不曾。那他的家将人在何处？”“总溜走了。”“和，不好，你上了驼子当，刘驼子不是好叹气格，你今朝拿他一百个大木箱拦下来，他必定早朝上殿见驾，到孤皇面前奏一本，你跳进黄河洗不清。”“万岁，他格木箱来我家，我不曾开锁，我不曾启封条，封了好好格，我请你去过目。”“也罢，孤皇去看个明白。”跟随和来到元帅府，到天井里一望，果真是一百个大木箱，“开锁启封条。”安童拿封条一揭，铜锁一开。乾隆天子一望，“啊!和，你来望，这是什么东西啊？”和一望，“啊!总是砖头瓦爿啊!万岁，你看见格，我不曾开锁，我不曾启封条。”乾隆皇帝弄了莫名其妙，刘墉拿砖头瓦爿装了这箱子里，向山东运，这是什么意思？百思不解。早朝坐殿，出圣旨召刘墉到金殿来问，圣旨召上大半天也未曾召到人，钦差官来交旨，“万岁，刘墉说他不来。”“为什么？他敢抗旨不遵？”“不，他说格，你昨夜子拿他官职捋啦得，他现在是平民百姓，一无前程，二无官职。说老百姓不能上朝，说不能坏了祖宗留下来格规矩。”“嘿!你个驼子，你鲜翻了!鲜翻了!你不来，我非要交你来，加一道圣旨，和他拉关系。刘爱卿，你是当今国母的干儿，和孤家御弟兄相称，孤皇召御弟上朝，商议家庭事务，哥哥召兄弟，就不好不来。”刘墉接到这道圣旨，不敢违背，寻常上朝穿朝服，今朝也不穿。头戴一顶旧帽子，腰里束根带子，脚上穿双老婆圆扣鞋子。
摇摇摆摆来到金銮殿，皇兄连连口内称。
　　不叫万岁，叫皇兄。“皇兄，不知召御弟前来有何要事？”“御弟，孤皇一事不明，召你来问个明白。你拿砖头瓦爿装箱子里向山东运，这个是底高意思啊？”刘墉腾腾空打起一个大失惊，“万岁，我，我可呆？”“你不呆。”“众位大人啊!我刘墉果呆啊？”文武百官就说：“刘大人，你不但不呆，你比鬼总鲜翻。”“啊呀呀!皇兄，我刘墉又不呆，拿砖头瓦片对山东带，我神经病啊？”“御弟啊!格这箱子里不是砖头瓦爿，是底高？”“皇兄，统统是金条，一共二十万两。”
和金殿来听见，果要躁死又还魂。
　　“刘墉，你不要害人，二十万两金条，我不曾开锁，我不曾封条。万岁看见格，封了好好格。”“皇兄啊!我这二十万金条呗，准备连夜运到山东去，和和中堂一夜之间，统统换成砖头瓦爿。你，你要替我做主了。”和也狠了，“刘墉，你说是二十万两金条，我问你，你做宰相一年格俸禄银子有多少，就当你个钱不用，你做二十年宰相总聚不到这么多？你说这二十万两金条怎得来格？”刘墉不慌不忙，“皇兄，你听听啊!你听听!和大人吞吃我金条不算，还要查我账目，要问到这批金条的来源，也是当初老皇帝康熙在位，赏把父亲刘统勋格，叫我家爹爹负责将这批金条，发放到江淮一带救济灾民。先父临死归天，再三嘱咐：‘儿啊，这批金条我家只有保管权，没得使用权，将来发放到江淮一带去救济灾民’。一直到我手里，我分文总不曾敢用。我削职为民，要到山东做平民百姓，我拿金条带了回转山东，可是和中堂一夜之间，统统换成砖头瓦爿，皇兄，你要替我主持公道了。”乾隆皇帝倒被搅糊涂了，这个事情复杂了哇，究竟谁对谁错了，左右为难。刘墉不慌不忙，“皇兄，你真正不相信，你派御林军到和大人家里搜查，他家府内如果有这批金条，统统是我家格，我不是平白无故害他，我这金条上刻有老皇的钢印，有‘康熙十三年’五个字刻得来上，如果没得这个金条，说明是我刘墉害他格。”
和闻听这一声，魂灵总冒到九霄云。
　　和格奸党一想，刘驼子怎晓得这金条来我家格？“万岁，我堂堂兵马元帅，未曾违犯国法，无故不好搜查我家。”“和爱卿，正因为你是兵马元帅，官居极品，身正不怕影子歪，为了表示你的清白，朕就派御林军到你府上去搜查。”
派了二百御林军，跟随刘墉去搜查。
　　一到元帅府，库房门打开来一望，金光闪闪统统是金条。打发御林兵一点，只有十五万两，还有五万呢？把和用啦得格。“和大人，只有十五万，还有五万你拿出来啊？你不拿，不拿我去找万岁去。”和吓了格，一把捧住刘墉，“刘大人，你高抬贵手，还有五万两赔赔赔把你。”肇拿小库房打开来，勉里勉强凑足了五万，一共二十万两金条送到刘墉家里。格刘墉成了暴发户，一夜之间发到二十万两金条格财，来到金殿，“皇兄，多谢你为我主持公道，御弟我告辞了。”“去吧。” 跑了三步，刘墉回过头来，“皇兄，我有一事不明，向你请教，我这堂堂宰相官职怎得抛格？”“你问我，要问你自己了。”“皇兄，我这官职怎得抛格？瞎子吃馄饨，我心里有数。”“你有什么数啊？”“皇兄，只因三天之前，和和中堂与我打赌，他说：‘刘墉，你今朝也参本，明朝也参本，朝纲有个人你可敢参？’我问他哪个，他说你万岁，敢参你万岁一本，他当文武百官之面向我磕三个响头，叫我三声先生。我与他打了这个赌，上殿参你一本，不料拿乌纱帽参抛了。我要回转山东做平民百姓，不过临走之前，我要请和大人向我跪下来，磕三个响头，叫我三声先生。
他只要跪下来认先生，我回到山东也宽心。”
　　乾隆皇帝一听，哦，我原说你刘驼子怎干大格胆？原来你和来下参怂格，“和，有没有此事？”“万岁，确……确有此事。”“既然有这回事，言而有信，跪下来认先生。”“哎!万岁，我堂堂兵马元帅拜一个草民为师，成……成何体统啊？”“和，正因为你是兵马元帅，一人之下，万人之上，要言而有信，跪下来!”刘墉说：“皇兄，也要请你开开恩，做先生要有先生派头，请你赏张椅子凳，等我坐了金殿，好让和大人拜师。”“端把他。”刘墉朝金殿一坐，和倒哪好意思叫了？朝乾隆皇帝望望，圣天子面沉似水。“叫。” 刘墉抬抬手，“和大人，爬近点， 爬近点，要爬到我裤档底下来。”和没得办法，爬前三步，
弯下腰来拜三拜，先生连连叫三声。
可怜了，敲了金条二十万，回过来叫他老先生。
　　二十万金条被敲啦得，还要叫人家先生。刘墉说：“皇兄，我有和中堂这个门生，回到山东心也宽了。御弟我告辞了。”“去吧。”才跑出去三步，“刘墉，停下，跪下听封。”
刘墉前来听封赠，官复原职受皇恩。
　　“哎!宰相官职又家来格，多谢万岁!”他一跑一摆，架子比任何人都大。一散朝来到朝房，“张成、刘安，我曾说顶多三天，我宰相官职就家来格。怎说，只有两天半。”“老爷，你鬼花头足格，做了官，也发了外块财。”
　　我也不提刘墉与和朝纲之中，结下深仇大恨。
再提公子左良臣，不分星夜上皇城。
　　公子讨饭进京，一到北京城，到清华门，因为天气冷，他朝步檐底下一壅，蹲杠晒太阳。事情凑巧，来这时候，一匹坐骑，马上坐一员大将，后面有小兵相随。这是哪个？值殿将军吴能，奉命巡城，望到步檐底下一个小孩子，“左右，将那个小娃娃带过来。”士兵上前揪住公子格耳朵，拖到马身边。“小娃娃，向我家大人见礼。”
公子吓了双膝跪，大人连叫二三声。
　　“娃娃，你在清华门干什么？”“大人，我是来进京告状格。”“告状啊!好，本将军到现在从来未曾受理过状纸，今朝破破例，受你格状纸。你叫什么名字？家住哪里？要告哪个？果有状纸呈上来？”“大人啊!状纸我有，不过在告之前，先要请问你将军尊姓大名，官居何职？”问他官职多大？“问我的大名，告诉你：皇封值殿将军二品官，姓吴，我叫吴能。”“大人，我不告。”“为什么不告？”“大人，你，你格名字不好。”“我的名字哪一点不好？”“大人，你就是没用头名字。你叫无能啊!
你个名字叫无能，最好请你不要烦神。
金銮殿上告不准，连你格官职保不成。”
　　“本将军叫吴能。”“我晓得你叫无能。”“我姓吴，口天吴。”“大人，你真叫吴能，格我就告。”“你告哪个？”“你听好了格，
一不告朝纲文宰相，二不告执掌兵权大将军。
