<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一到午朝门首，拿刘墉朝将军柱上一绑，吴能上殿交旨：“万岁，罪臣刘墉已被捉到，等候发落。”“爱卿，不须带他上殿，朕命你为监斩官，单等午时三刻，将他开刀问斩。”吴能领旨监斩，一到午朝门首，刘大人被五花大绑。
杀人鼓打了咚咚响，落魂炮放了不绝声。
单等午时三刻到，刘墉哪有命残生？
刘大人绑了午朝门，哭到死去又还魂。

叫一声苍天啊，想我刘墉忠心耿耿保皇驾，怎就没得格好收成 ？
竟是臣子伴君王，好比山羊伴虎狼。
臣伴君王终有祸，羊落虎口必身亡。
　　皇上，你杀的是文华殿大学士，杀的是吏部天官，杀的是当朝宰相，万岁啊，你杀的是当今国母的干儿，杀的是太子少保，你杀的是大大的忠良啊!皇上，你不应该啊!刘墉绑在午门仰天长叹。张成、刘安就说：“老爷，如何是好？”刘墉叫一声，“刘安，
速速到后宫向我母后报个信，午朝门搭救我当身。”
　　“唉!对格!老爷你死不了，我们去报信。”放趟子直奔后宫报于皇太后。皇太后一听，自家干儿子要被问斩，这还得了？急急匆匆来到午朝门首，“干儿，哀家晚来一步，让你吃到干大格苦，来来来，随我上殿。”拿刘墉绳子一松，
一把搀住刘墉手，并并行行入朝门。
　　乾隆皇帝一望，母后来了，连忙起身迎接，“母后，不蹲后宫，到金殿所为何事？”“皇儿，刘墉犯了多大格罪？你要将他问斩。
不看金刚看佛面，不看鱼情看水情。
　　看在哀家的份中之情，你也不应该将他斩首。”“母后，正因为看了你母后格情面，按照国法，臣戏君妻，要罪灭九族，我不杀他全家，只杀他个人，对他是格外开恩。”“哦!臣戏君妻，他调戏哪个？”“他调戏西宫桂妃。”“桂妃人呢？”桂娘娘抢哨朝下一跪，“母后，臣妾有礼。”“哀家问你，你说刘墉调戏你，他怎样调戏你？”“母后，他，他来西门。”“底高西门？你不蹲皇宫之中，你上西门做底高？你赎魂灵嘎？”刘墉双膝一跪，“母后，儿臣到山东拿捉她家哥哥，她来东南西三门摆起鸾驾，阻拦我的去路，不许我上山东，我一时恼怒不过，带领兵将打碎鸾驾夺路就走，可是她相反陷害我，说我调戏她。母后，你要替儿臣做主了!”皇太后一听，只气得花容失色，柳眉倒竖，执手一指，“你格妖韶!你格妖韶!你小小一个西宫，有多大格资格？有多大格权利，你好摆鸾驾？皇儿，这个贱人败坏大清皇朝的规矩，理当打入冷宫，今生今世不超升。”乾隆天子一听，啊哟!爱妃，你怎思量到摆鸾驾，我有心救你  我也救不了。桂娘娘哭哭啼啼被打入冷宫。皇太后说：“皇儿，说明刘墉是正确的，应当官复原职，穿宫太监传哀家懿旨，打开国库，拿昔年大宋朝包拯用的三口铜铡抬到金殿来。”一歇辰光，三口铜铡顿到金殿，国母吩咐，“刘墉跪下，万岁不封，哀家来封，当文武百官之面拿三口铜铡赐把你。你要仿效当年的包龙图，为国除奸，为民除害。仔细听封，你龙头铡铡的是龙子龙孙，虎头铡铡的是文武大臣。狗头铡铡的是土豪劣绅，要公正，不要留情，万古流名。”乾隆皇帝一听坐不住了格，龙子龙孙总好被铡格也得了，“母后，你封得太重。”“皇儿，为了大清的江山社稷着想，哀家封了也嫌小，不许多嘴。”万岁一听，不好，我再多多嘴，她封了还要大。皇太后下令，文武百官沿三口铜铡转三转，看三看。
忠良官看了哈哈笑，奸臣吓了汗淋淋。
　　你背背我，我扯扯你，“老兄，肇要当点心，不要犯到刘驼子手里，把他这虎头铡一铡，到阎王家去伸冤啊。”刘墉接过三口铜铡，拜别过皇太后，辞别过万岁，离开金殿，跨上轿梁。
身坐轿子前面走，三口铜铡紧随身。
　　再说到和，人来外罗城，见到刘墉被捉上金殿，心里一想，刘驼子这下子被捉了进京，肯定死罪一条。他一死，我是上山东，还是不上山东？正准备打转家去问万岁，老远看见刘墉格轿梁，后面还有三口铜铡相随。哎!格不是刘驼子格轿梁？怎又来格？轿子一到面前，刘墉走出来了。“先生，你不曾，不曾……”准备说你不曾死啊，“你倒哪有三口铜铡格？”“和，桂妃设计要想害我，不曾害得到，我又弄到三口铜铡，龙子龙孙总好铡。”和一想不好，这个驼子害不死，越害好处越大么，相反害到三口铜铡把他，“先生，你可上山东啊？”“上山东啊!”“格时间不早，我们赶紧动身走。”肇兵马起程，
三千兵马前面走，三口铜铡紧随身。
在路行程数天整，山东到了面前呈。
　　一到山东境界，刘墉下令兵马屯扎，安营扎寨。张成、刘安就说：“老爷，既然到了山东，锅子趁热端，酒做多时了要酸，赶紧要拿捉桂太。为何兵马屯扎？”“张成、 刘安，你们懂底高？我现在是十三省代天子巡抚，既然到了山东，我就要微服察访，访访民间果有不平冤屈之事。来，你们随我出去私访。”打发小兵寻一件道袍，头戴道帽，身穿道袍。
肇堂堂巡抚老大人，扮做个道士老先生。
“张成、刘安，路途百姓来盘问，就说我们是师生三个人。”
　　刘墉走前面，张成、刘安后面跟随。
一路行程朝前奔，看见个寡妇上夫坟。
　　“张成、刘安，你们看啊，那旁有个少年寡妇来下上坟啊!浑身雪白，朝坟上一伏，来下悲泪啼哭。我们倒听听，她哭点底高？”
小寡妇，在坟堂，悲悲泣泣，
叫一声，短命夫，误我终身。
想当初，请媒婆，央媒说合，
选良时，将奴家，娶过门庭。
我只说，与丈夫，一同到老，
谁知道，老阎君，铁面无情。
将我夫，捉了去，魂归地府，
丢下我，小奴家，冷冷清清。
少年寡妇越哭越伤心，刘大人旁边看分明。
　　“张成、刘安，你们望啊!这个女子哭声带笑声，他的丈夫必定死得不明不白，受人谋害而亡。”“老爷，少说点，你凭底高说人家丈夫死得不明不白？”“凭我做宰相这副耳朵，这双眼睛，我能看得出，我能听得出，不相信，我问把你听。”来到少年寡妇面前，“小女子，人死不得复生，不须过份悲伤。”“先生，我家丈夫死了苦。”“你的丈夫因何亡故？”“我家丈夫心脏病发作，夜间急病亡故。”“不对，依我看来，你的丈夫必定死得不明不白，必定受人谋害而亡。”“先生，这个玩笑开不得，小女子我担当不起。”“你不相信，你可晓我是何人？我乃十三省代天子巡抚刘墉。”那个少年寡妇听到是十三省巡抚，不慌不忙镇定沉着，来到刘墉面前，彬彬有礼，
弯腰奉揖忙行礼，“参拜巡抚老大人。”
　　“小女子，你的胆识不小，我说你丈夫受人谋害，你可相信啊？”“大人，我家丈夫明明是心脏病发作，你硬说他受人谋害，我这名声不把你败坏啦得。”“你不相信，三天我就能证明把你看。”“大人，假使三天你破不了案呢？”“三天破不了案，这个宰相印把子把你，宰相官职等你做。”“大人，说话要算数，口说无凭，击掌为证。”“啪啪啪”两个人一拍掌，那少年寡妇转身走了格。张成、刘安就说：“老爷，你何苦？莫名其妙同人家打这个赌，她住哪里、 叫底高你总不晓得，你这个赌不绝输啊？”“张成、刘安，你这话错格，要想人不知，除非己莫为，我们三人兵分三路，张成向东，刘安向西，我沿这条大路，我们去访探消息，日落西垂，到此地会合。”
　　肇主仆三个分三路，第一天到夜没得消息，第二天到夜杳无音讯，第三天到太阳落山，毫无头绪。刘墉一想，不好了哇，我阴沟洞里翻船，栽了这少年寡妇手里，还有一夜时间，我破不了这个案，我这宰相官职就要抛。
刘墉拿眼睛翻一翻，横也难来竖也难。
　　正来这时候，落了一阵暴头雨。刘大人眼睛一观，十字街坊坐北朝南第三家门开了杠，一个趟子来到门口，只见一个年老婆婆来下摇棉，“老妈妈，外面大雨降临，望你行个方便，等我躲雨片刻。”“先生，暴头雨伤人格，你进来，我烧碗生姜红糖茶把你驱驱寒气。”年纪大格良心好，一碗生姜红糖茶烧好了。刘墉捧在手里正准备喝，只听到“叽咔”门一响，一个后生少年闯进来格，一把揪住刘墉格领宗，“你个牛鼻子道士，我不来家，你竟想我家妈妈格眼孔啊，我今朝打死你格牛鼻子。”拎捣拳头要打，老妈妈大喝一声：“畜生快快住手，这个先生被暴头雨淋了，我烧碗红糖茶把他驱驱寒气，你情丧败坏你家妈妈格名声啊。”“先生，对不起，我这个人比较莽撞，你不要见怪。母亲，红糖茶哪能驱寒气？我床肚里有陈了十三年格老酒，拿出来，一来向先生赔礼，二来把先生驱驱寒气。”肇两个人坐下来准备吃酒，后生少年开口：“先生，我这人就是脾气不好，比较鲁莽。我姓刘，名叫刘清，我这眼睛有点瞟格，人家喊我瞟眼刘清。我有一道不好，我就喜欢赌钱，听到赌钱，就赛过年。本来家里万贯家财，把我输啦得了，连累我家妈妈现在陪我受罪。”“后生家，赌钱不是好东西，一定要改啦得。淘气淘了面红，赌钱赌了家空。”“啊! 先生，你是个好人，初次同淘，你就教育我行好，我们倒蛮有缘格。先生，我们结拜弟兄两个果好？”“格不好，我是个出家道士，孤苦伶仃，我哪好和你结拜弟兄啊？”“我们有缘。”“格不好，再加上我又是个驼子，我不配和你结拜弟兄。”“先生，你怕底高？驼不要紧格，朝纲里刘墉驼子也做宰相了，告诉你这年把驼子吃香了，你瞧得起我格，我们就结拜弟兄。”“我哪有瞧不起你格道理？好格，我们就结拜弟兄。”来到门口撮土为香，
弯下腰来拜八拜，结为弟兄两个人。
　　刘墉大，是哥哥，刘清上前重新向哥哥见个礼。一头吃酒，刘大人开口，“兄弟，你才间提到刘墉宰相，我们弟兄道理干歇有酒吃，刘墉格日子不得过啊，还有一夜，他个官职就要抛。”“哥哥，为底高？”“我说把你听。三天之前，他看见一个少年寡妇来下上坟，狗子捉老鼠——多管闲事，硬说人家丈夫受人谋害，死得不明不白。同那个女子打赌三天破案，破不了案，拿宰相印把子把她，今朝已经最后一天，还有一夜时间，案情不破，他格官职就要抛啦得，你说刘墉格日子干歇可好过？”“哥哥啊，要说破格件案，刘墉不要说三天，三个月、三年，神仙下凡要破这案子总难，只有我瞟眼刘清才能破得出来了。”
刘墉闻听这一声，赛如拾到宝和珍。
