<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　把刘清一打短，山东格民风好了，个个开始戒赌，没得哪个敢赌钱。乡下奶奶没法生活，“二老爷，我买油盐酱醋格钱总没得，借两个把我。”“你拿哎，我家家里反正多了。”“我过几天还把你。”“不要还，我家反正总是白捞头，你多拿点。”我也不提刘清多安乐，单提到刘墉老大人。刘墉带领三千兵马在路行程，
一路行程不耽搁，历城县到面前呈。
　　“和 ，兵马屯堂，我还要微服察访。”“先生，这一次去私访，可带门生去走走啊？”“好是好格，我就怕你吃不了这个苦啊。”“先生，你吃得了苦我也吃得了苦。”“那我们改装。”两人都扮作道士先生模样，“和， 
路上百姓来盘问，就说师兄弟两个人。”
肇摇摇摆摆朝前奔，小木桥到面前呈。
　　这个小木桥不是靖江长安市格小木桥，一座木头桥。哪晓落起毛毛细雨，两人朝桥洞底落一钻，蹲下躲雨。只见河对面走来个少年女子，身穿麻衣重孝，手提饭篮，哭啼啼，满面泪痕。“和，你望啊，那个女子手提饭篮哭哭啼啼，必有冤枉在身。”“先生，人家肇一有眼泪，就总有冤枉，我不相信。”“你不相信，我来问把你看。”斜七斜八朝少年女子面前一撑，“小女子，急急匆匆，欲往何方啊？”“先生，你不要拦我，等我赶紧动身走。”“小女子啊，我看你满面泪痕，必有冤枉在身，告诉贫道，贫道虽然不是做官格，有冤能替你喊冤，有状你好告状，我可以替你写状纸。”“先生，你会写状纸？”“哎!我打卦相面也会，还在乎写状纸啊？”“先生啊，奴家我苦了。”
未曾开口先流泪，止不住腮边泪纷纷。
　　“奴家名叫杜秀兰，自幼终身许配王家庄的公子王清文，他家选定良时吉日，发轿子到我家娶亲。我家父亲就说：‘轿夫，你们一歇抬轿子，不能走大路，要抄小路家去。’‘员外，新婚大喜不跑大路就跑小路，为底高啊？’‘你们不晓得嘎，跑大路要经过杨家庄，杨家庄有个恶霸叫杨峦，万贯家财，号称杨百万，凡是新娘子轿子经过他家府门口必定先要把他先抢家去糟蹋三天，才放你走。你们抄小路嘛，避免杨百万格糟蹋。’轿夫相信格，拿我由小路送到王家庄，和我家丈夫拜过堂准备圆房。哪晓得杨峦老贼来了格，他晓得我们新婚大喜，逋了门口等格。等到太阳落山没得轿子经过，打发安童一访，说抄小路走了格，怒气冲冲到我家，强逼我家丈夫。”“怎样吃逼格？”“‘王相公，你年纪轻轻聪明伶俐，我明朝出门做生意，少个对手，你跟我做个对手，我们一齐做生意。’我家丈夫再三婉谢推辞，这个老贼恼羞成怒，‘你瞧不起老夫啊!去也得去，你不去也得去，今朝夜里就跟我走。’强逼我家丈夫到杨家庄，老贼笑中藏刀，吩咐安童办起酒席。格个酒不好吃，有蒙汗药在里面格。我家相公又不晓得，举过酒杯一饮而尽。
一个跟斗掼到地，神木也不知半毫分。
　　老贼吩咐梅香办醒酒汤，‘梅香，拿醒酒汤端到高厅。’这个老贼丧尽天良，‘咔嚓’一刀，拿梅香一分为两段，将我丈夫弄冷水激面，绳子一扎，送到历城县衙门，说我家丈夫酒后失德，调戏梅香，梅香不从，一刀杀死。历城县狗官叫王蓉，和他是八拜之交，
拿我家丈夫屈打成招问死罪，六十天杀罪不容情。
　　我家公公叫王成，当初来朝纲做个吏部天官，他到公堂去求情，狗官不准。我家公公发火，要找狗官王蓉算账，瘟官下令，说我公公咆哮公堂，推翻公案，重打四十大板。我家公公五六十岁格人，被四十板子一打，不曾抬到家，就断了气。我家婆婆一时想不开，
来到后房一根绳，活跳鲜鱼送残生。
　　先生啊!我家丈夫关了监牢里，今朝最后一天，我要去送监饭了。”刘墉一听，只气得钢牙倒咬，“小姐，你不必惊怕，待我替你写张状纸，马上有个十三省巡按叫刘墉，要到你们山东历城县，我与他有过一面之缘，我写格笔迹他识得格，
你到刘墉面前告一状，好替全家把冤伸。”
　　杜秀兰一想，我与这个道士先生萍水相逢，素未谋面，他倒慷慨，替我写状纸，我怎样报答他了？他是出家道士，孤苦伶仃，无男无女，不如和他拉拉关系，
来到刘墉面前双膝跪，亲爸爸连叫两三声。
　　刘墉一听，哈哈大笑，双手相搀，“小姐，起来，起来，我一生只有个儿子，不曾有女儿，半天行善弄到个女儿。小姐，你家血海冤仇，十三省巡按一到，你可以拦轿喊冤。”和来旁半个一望，鼻子总气歪了：嘿，这个刘驼子福气倒不丑，我相貌比你威武，长了比你好看，她不认我做亲爸爸，认你个驼子做亲爸爸。驼子，你这亲爸爸没得干好做？眉头一皱，计上心头，“小姐，你既然认了亲爸爸，我就是你格师叔，你家亲爸爸虽然是打卦相面格道士，他蛮发财哇!初次见面嘛，你要问你家亲爸爸要两个叫钱啊。”刘墉一想，和这狗贼死出坏点子，我出来微服察访，分文不曾带，我倒哪有个叫钱，定了杠了。和晓得他不曾带钱格，“小姐，你家亲爸爸肩头上有个包袱，你解开来，信手拿一样，可以算作是叫钱。”刘墉一想，不好，我这包袱里东西不好送人格，有四样东西，一颗宰相大印，一颗巡按大印，一道皇命圣旨拿捉桂太格，还有一个是皇上赐把我的御扇，这把扇子代表万岁，见扇如见君。和说：“小姐，旁的东西你不用，格扇子你有用格，拿家去到夏天头吆吆蚊子扇扇风，人总舒服杀得格。”杜秀兰又不晓得，老老诚诚把扇子朝手里一拿，“亲爸爸，我就问你要把扇子，你不要小气。”刘墉他有苦说不出格，这扇子是皇上赐把他格无价之宝，捉到桂太，回转皇城，万岁金殿要，
如果金銮殿上还不出，刘墉倒哪有命残生。
　　“小姐啊!亲爸爸不是舍不得，来来来，等我扇子上写了两个字，把你留作纪念。”“亲爸爸，你拿去。”刘墉打开扇子，提笔龙飞凤舞，写下十三个字，扇子一拢，“干女儿，拿去把你家师叔望望，我这字写了果好？”小姐捧到和面前：“师叔，请你望望我家亲爸爸来上写个底高？”和打开来一望，不是站杠望，双膝跪下来读格。扇子上写个底高？上写“北京”，接下去写，“皇上有旨”，也就是皇上有圣旨，底下还有七个字，“见扇纹银三千两”，也就是说这个扇子不好看，一看就要把三千两银子。和总吓呆了，这个驼子不好得罪啊，六月债还了快，我身边没得格钱。和能做到九门提督，他也有色样格，“师兄，借你格笔一用。”提笔来扇子上面写：“武英殿大学士，九门提督，和欠银三千两，回到北京，如数奉还。”等于写个欠条。正来这个时候，只听到鸣锣开道。刘墉是当朝宰相，一听锣声开道，晓得是七品知县王蓉来了，“干女儿，你把格扇子拿了手里，拦住狗官的去路，拦轿喊冤，你教狗官一步一拜，两步两拜，出来迎接姑奶奶。他如果不肯出来格，你拿扇子把他望。不要怕啊，喉咙放放大，架子放放大。”“亲爸爸，果灵啊？”“灵格!灵格!”杜秀兰信以为真，斜七斜八朝大路上一撑，“狗官王蓉，速速一步一拜，两步两拜，出来迎接姑奶奶。”王蓉坐轿子上哪去？他帮杨百万办了这件美事，杨峦请他去吃酒，坐在轿子里面心中正高兴。哪晓轿子倒停下来格，“轿夫，你们怎不跑？”“老爷， 不好跑，前面有人拦路。”“哪个？”“她说是你家姑奶奶。”“多大年纪？”“十六七岁。”“胡说!我家姑奶奶已经八十三岁了，哪有十六七岁格姑奶奶？将她抓来见我。”杜秀兰见他不肯下轿，“衙役，拿扇子把你家狗官望。”衙役拿扇子伸到轿子里面，“老爷，你家姑奶奶格扇子把你望哎。”狗官打开扇子一望，不是走出轿梁，是滚出轿梁格，连滚带爬来到杜秀兰面前。
一步一拜忙磕头，姑奶奶连叫两三声。
　　“不知姑奶奶驾到，下官未曾远迎，多有得罪，还望姑奶奶原谅三分。”“起来。”“多谢姑奶奶。安童，快快过来。”“老爷有何吩咐？”赶紧回府打开库房，取三千两银子送到姑奶奶家去。他也看了扇子，要把三千两银子，九门提督也打欠条，他敢欠账不把啊？“老爷，你家姑奶奶家住哪里？”“对哇!姑奶奶家住哪里？姑奶奶，你府上哪里？”“王家庄。”“送到王家庄。”安童家去抬银子去了。“姑奶奶，你身穿重孝，你这孝服为何人而穿啊？”“为我家公公!为我家婆婆!”“啊呀!原来太老爷、太夫人过背，下官也不晓得，未曾去吊丧啊。衙役，拿轿子抬过来，请姑奶奶坐轿。”“老爷，格你坐哪里？”“混账，姑奶奶来堂块，我好坐了？让姑奶奶坐。”杜秀兰老诚不客气，跨上轿梁。
小姐坐轿前面走，狗官步行后面跟。
　　一到王家庄，狗官弯腰行过礼，拜拜夫妇两个人。“衙役，太老爷、太夫人过背，家里怎就冷冷清清，赶紧到各个庙里拿和尚、道士请家来，替太老爷、太夫人做斋，其余的人拉敞蓬。”“老爷，格这钱哪个把？”“哪个把？我把啊。”他孝了，一歇辰光，和尚道士请家来，敞蓬搭起来，锣鼓喧天打闹台。
请来一班道士一班僧，唪经拜忏诵经文。
《金刚科仪》《梁皇忏》，超度夫妻二鬼魂。
高厅设道场，两边坐小唱。
吹的吹来唱的唱，放过焰口吃夜饭。
王家庄上做大斋，门对大字贴出来。
　　老和尚就说：“大人啊!这个对联怎样写了？”狗官贪污银钱老内，教他写对子不会。老道士说：“待我来。” 提笔一挥而就。上联：人生自古谁无死；下联： 森罗殿上早超升。
肇锣鼓敲了惊天地，惊动了清官到来临。
　　刘墉带领三千兵马来了格。张成、 刘安来前间高声大喊，“当朝宰相刘大人到!”王蓉狗官听到当朝宰相来了，吓得连滚带爬跪了大门门口，“迎接巡按。”杜秀兰听到十三省巡按来了格，奔出孝堂，
双膝跪了大门口，冤枉喊了不绝声。
　　刘墉走出轿梁，“小姐不须客气，你抬起头来看看，可认得我是何人啊？”
小姐抬起头望望清，原来是道士老先生。
　　“啊哟!原来我家亲爸爸就是当朝刘墉宰相啊!”连忙领进孝堂，刘墉一望，两口棺木搁在高厅之上，
刘大人弯腰行过礼，拜拜王成夫妇两个人。
　　也是夫妇死后有福，不是杜秀兰认了这亲爸爸，当朝宰相怎可能向他们吊孝，向他们行礼啊？刘墉端张凳子坐在孝堂，“干女儿，有冤喊冤，有状告状。有为父作主，你慢慢诉来。”
小姐跪了孝堂上，只是啼哭泪纷纷。
　　叫一声：“爹爹啊!我告只告狗官王蓉，为害百姓，坑害良民，
将我家丈夫关了牢狱内，六十天杀罪命难存。”
