<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　哪个？丁其的总管出门办事，叫底高名字？这个狗贼不做好事，专门做阴鸷事情，大家不喊他名字，送他个绰号叫阴司秀才。七省巡按一头跑，毛竹板一敲，嘴里来下直叫：“打卦相面，打卦相面，算对了铜钱十文整，算不对倒找二十文。”阴司秀才听到了格，世上有这好差使来，算准了只要十文，算不准也倒贴二十格，今朝发财格机会来了格，“先生且慢，帮我来算几卦。”姜堰一想，哪来格狗贼，打卦就打卦，也算拉几卦，你想来刮我格财，“朋友，你要算哪几卦？”“先生，我一共要算六卦。第一卦，你算算我跑路先出哪一条腿；第二卦，你算我干歇是上东，还是上西；第三卦，我底高时候吃饭；第四卦，我底高时候困觉；第五卦，我困觉格时候也是点灯还是熄灯；再算最后一卦，我什么时候到茅房去出恭。”姜堰一听，怎这个狗贼嘎，这个卦叫我会算来，你跑路先出哪一条腿，我说你跑左腿，他跨右腿，我说右腿，他跨左腿，这个也算得出来？不过要说算不出来，我堂堂七省巡按被刁民百姓难住得，成何体统。“朋友，你这六卦不难算，我先帮你算第一卦，你跑路先出哪一条腿，我算你跑路，必定先出前面的那条腿。”“且慢，等我试试看。”左脚朝前间一跨，是来前间，右脚一跨，是来前间，“先生，对格对格，跑路先出前间格腿。”“再帮你算第二卦，你干歇是上东也是上西，你想上东，就不向西，想向西，你就不上东，想上哪去，就上哪去，叫东南西北任你行。再算第三卦，什么时候吃饭，你再肚子一饿，饿了像鬼喊，你就要吃饭。算第四卦，底高时候困觉，瞌睡到，你就要挺觉。第五卦，你困觉是点灯还是熄灯，你怕鬼格，拿火点杠；不怕鬼格，拿火熄啦得。最后一卦，你什么时候出恭，你吃饭吃了彼该多，熬不过去格辰光，就到茅房去出恭。”格阴司秀才一听，佩服也加倍佩服。“先生，不瞒你，我这个六卦，几十个测字先生总被我难住得格，你今朝轻而易举倒算出来格，像你这个本事啊，普天之下找不到第二个，你帮平民百姓算命，弄不到底高钱，上我家去，我家二少爷叫丁其，你只要说得好，赏号银子不少，出手不轻，没得十两也有半斤。”姜堰一听，喜之不尽，妥了格，我原愁不得进丁家庄了，真是踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。“朋友，我如果进去算命，弄到钱格，二一添足五，我们两人分。”“好格，我带你去。”事情也不办了格，把姜堰带到丁家庄。“二少爷格，我请到格活神仙，你请他算算看，底高时候好做皇？”巡按一看，高厅坐个后生少年，身高七尺左右，三角眼睛，麻化桶嘴，晓得是丁其，弯腰奉揖忙行礼，二公子连连口内称，“二少爷，我看你格相貌，不是等闲之辈，你是禹肩汤臂，龙行虎步，按你相貌观看，你是帝王之相，有九五之尊。”“先生，你说我要做皇帝啊？”“你要做皇帝，我按你相貌观看，你家中招有兵马，积聚粮草，朝中有至亲做高官。”“对呱，先生，我家招有十万兵马，积聚粮草无数，朝纲之中，我家爹爹、我家姑父都是一品当朝。”“二公子，今年八月十五中秋节是良时吉日，你带领兵马，兵困皇城，里应外合，可以夺取大明的锦绣山河。”
哪晓得七省巡按丁家庄里来测字，惹出连天大祸根。
　　当姜堰的兵马出皇城，老奸党丁外广打发安童访探七省巡按领兵上哪去？安童一访，上扬州。老奸党命总吓啦得，“不得了了呱，我格次子来家招兵买马。
七省巡按来访出，全家难有命残生。”
　　连忙写书信一封，“安童，速不要耽搁，你赶紧备快马，连夜出京送到扬州，书信交把你家二少爷，七省巡按不到扬州还则罢了，如果到了扬州城格，告诉你家相公来动手，将七省巡按送残生。”安童快马出京，来到扬州丁家庄，翻身下马，正准备进高厅，听到有人说话，头伸了向里间一望，一个道士先生，这个人好生面熟，啊呀，这不是新科状元七省巡按姜堰，我到外罗城打探消息看到过他，不好，他已混进我丁家，“二少爷格，你出来。”二公子听见有人叫，“先生，你坐坐，我出去望望。”来到门口，“安童，你什么时候回来嘎？”“二少爷，祸比天高，有个七省巡按姜堰，私访我扬州丁家庄，老爷有书信把我格，七省巡按到了丁家庄，叫你将他送残生。”“安童，他吃了熊心，吞了豹子胆，敢上我扬州来了。”“少爷，人已经来了呱。
高厅格测字先生不是别一个， 正是巡按老大人。”
　　“他果真是七省巡按啊？真是巡按，我叫他来得去不得。”小奸党面不改色，来到高厅，“先生，我将来做格皇帝，你就是护国军师，我们到白虎堂去吃酒。”带到白虎堂，那个酒有蒙汗药来里间格，姜堰不晓得嘎，接过酒杯，一饮而尽，酒一入肚，药性发作。
将身掼在白虎堂，打呼如同响雷阵。
　　奸党拿他肩兜上格包袱拿下来，一望，一颗巡按大印，一把尚方宝剑，“姜堰，姜堰啊，我叫你来得去不得，小命难保。安童，拿他拖到犬房，交把狗教师，将这瘟巡按把我家五百只狼狗当点心。”他家有个狗房，养了五百只狼狗，安童把姜堰拖到犬房，“狗教师，少爷吩咐，这个七省巡按姜堰，私访扬州丁家庄，叫你把五百只狼狗当点心。”这狗教师是哪个？姓余，名叫余成龙，也就是当初来梧桐桥投河死格老朋友，现在来丁其家家里帮养狗养蛇，听到七省巡按姜堰，心想，啊呀，我家恩公也是叫姜堰啊，莫非是恩公金榜得中考到状元，低下头来一望，果真是恩公，我倒要救他一救了，“安童，交把我，等我把他撂进犬房，朝下一撂，保证犬儿吃得蛮哨。”背起姜堰来杠看望，他养五百只狼狗，狼狗听他话格，他就吩咐，犬儿啊，这个人是我格朋友，我一歇撂他进去，你们不好吃他格肉，随便嘴多馋，他格肉你们总不好衔。肇拿姜堰对犬房里间一撂，五百只狼狗伏上去格，不是吃他格肉，有格狼狗弄舌头到他脸上去舔，有格弄牙齿去砑，拿他身上格绳子砑断了。安童来到里间一望，“狗教师，往常人朝里间一撂，吃起来蛮哨，今朝怎不吃格。”“瘟犬儿大概年纪大了格，告诉少爷，拿刀来，不分细啊瘦，胖啊大，一刀杀一个，我们重新好养小狗。”连忙飞报二公子丁其，丁其一想，瘟犬儿年纪大了不吃么，我家有蛇了，“告诉余师傅，撂进蛇坑。”他家有个毒蛇坑，有成千上万格毒蛇，余成龙一想，犬儿听我格话，蛇不懂我格话，我还要救他一命，养蛇格人都有蛇药。蛇最怕底高？一个是雄黄酒，一个是凤仙花水。肇弄雄黄酒、凤仙花水对他身上一抹，背起姜堰对蛇坑里间一撂，成千上万毒蛇窜出来，正准备吃，闻到格雄黄酒、凤仙花水味道，退总退不及。安童报于丁其，“二少爷格，作抵七省巡按啊，不该死了畜牲嘴里啊，蛇总不敢吃他格肉。”“我家后花园有个冰水池了，将他撂进冰水池，活活冻死。”肇两个安童上前掮起姜堰来到后花园，背起他来对冰水池里一撂。
格七省巡按撂进冰水池，究竟果有命残生。
一盏孤灯渐渐灭，来了添油掭灯人。
　　哪个？丁素珍小姐，来后花园修道，听到冰水池水响，“梅香，又不晓哪个安童， 违犯了家规，被你家少爷撂进冰水池，你去望望看啊。”梅香去一看，“姑娘，大事不好哇，不是安童梅香违犯家规，七省巡按姜堰，私访扬州丁家庄，被少爷捉住得，撂进冰水池要活活冻死他。”“啊呀，七省巡按是朝廷命官，如果死了丁家庄，全家难有命残生。梅香，随我来救他性命。
我们救起巡按老大人，修修来世里好收成。”
　　主仆两个来到冰水池，拿七省巡按走冰水池里捞上来。人已经冻了昏迷过去呱，抬到绣楼，湿衣裳裤子脱啦得，放了小姐绣床之上。梅香说：“姑娘，他人昏迷不醒。”“不要紧格，你到厨房弄点生姜红糖茶，等他去去寒气，人就苏醒格。”格累堆鬼梅香她赶到厨房，揪上一小簸箕格生姜，“姑娘，干多可够啊？”“你格妖韶哇，办点事情总不会，等我来，亲自动手，生姜红糖茶冲好了。”朝姜堰嘴里灌，公子昏迷不醒，不晓得下肚，灌多少，吐啦多少，“梅香啊，他人昏迷不醒，红糖茶不得入肚。”累堆鬼梅香叫起来格：“小姐，我有办法格，我家往常养老母猪格，老母猪不肯吃，只要弄个漏斗朝它嘴里一竖，灌下去就是的，不好弄漏斗来试试看。”“你格贱人啊，人好弄漏斗灌来？”“试试看。”弄筷子拿嘴撬开来，漏斗朝嘴里一竖，生姜红糖茶朝下一倒，“嚯落嚯落”，
人不伤心心不死，姜汤入肚转还魂。
　　七省巡按二目一睁，“我这是在什么地方啊？”丁小姐双膝一跪，“巡按大人，你来奴家绣楼之上，奴家丁素珍，我家哥哥是丁其。”“丁小姐，我私访扬州丁家庄是为民除害，你为何相反救我性命？”“大人啊，我家哥哥心地不善，要想谋王篡位。我救你性命么，假使将来全家罪灭九族，也请你大发慈悲，向万岁奏本，保留我母女的性命。”“小姐，你虽然出生奸党之府，大贤大德，忠孝双全，你放心，你全家抄斩，我向万岁奏本。
当皇天子奏一本，保留你母女两个人。”
　　梅香说：“巡按大人啊，你倒要走了哇。我问你，你投了人身，曹官还不曾还哩。
不是我家姑娘丁素珍，你哪有一条命残生。
　　我家姑娘为了救你，衣不解带，肌肤相亲，男女授受不亲，三三两两传出去，一世也难有好名声。”“啊呀，丁小姐，因为我连累了你格名声，就能格，等我大破丁家庄之后，回到京都皇城，当皇天子奏本，
请出三媒并六证，好拿你小姐娶过门。”
　　“巡按大人，你不要急于走，我摆起酒席，替你压惊。”打发梅香，绣楼上间摆起酒席，替巡按大人压惊。
不提姜堰来饮酒，单提总兵老大人。
