<!-- { "loadSidebar": true } -->
张仙张仙多体面，阿弥陀佛坐中央。
上八仙来下八仙，长命富贵在两边。
天赐公子仙人送，状元加封拜宰相。
员外闻听这一声，嘴总笑到耳后跟。
　　那个老家佣就说了：“员外，剃头师傅本事不丑，你要松松兜包口了。”员外说：“是啊，他们是走四方跑千家的，赏他少，会说我气量小。”连忙拿出五两银子对手上一托：“师傅，这是点小谢意，还望笑纳!”“员外，这叫我怎得过意!”王癞子接过五两银子，嘴上向员外说客气话，心总要烫跳出来。他眼睛向张小宝瞟瞟，意思是说，快点走，出去分分，有赌本了。
　　王癞子出门像支箭，跑到村头的树荫里坐下来等张小宝。这时，前面来了一位老头子，看到王癞子在那里憩闲，就说：“王师傅，帮我剃个头？”“不高兴!”“啊呀，你王师傅倒发得财啦？”“嗯，多寡点。不瞒你说，今朝在张员外家剃满月头，赏到五两银子，我想同你讲讲，开爿典当可好？”“开典当？ 还不够刷票子!”“那么，我开钱庄。”“开钱庄还不够买串子呢!”“那我怎么用？”“怎么用？
回去买点米和粮，再给妻子摇棉做本钱。
买点豆饼垩垩田，养它几只猪和羊。
赚到铜钱收到粮，日子一年好一年。”
　　王癞子可听？听不进。老头子一走，他拿五两银子从左手调到右手，右手托到左手，想了：
摇纱织布翻手慢，耕田耙地又艰难。
不如带它上宝场，骰子一摇成倍翻。
甩掉这副剃头担，好做第二个张举山。
　　他大摇大摆，来到宝场，担子对人身上直撞，伸长脖子对台上直望。旁人就说了：“王癞子，你又不押宝，跑来做什么？”“呸，上窑就是买砖瓦!”大家七嘴八舌，拿王癞子说得一钱不值。有人说，不晓得可该三个五个钱来贴烂膏药呱!也有说，他家锅盖掀不开，想来攒几个钱回去糊口的!“呸，发你的财!”他手对台上一拍，五两银子对手上一托，雪落耀眼白。俗话说：吃酒红人面，财帛动人心。这下，一个个来拍马屁说好话，“王师傅，我们来小白相相”；“王师傅，我们来磨磨手爪，免免心焦”。王癞子也晓得这五两银子不非轻，今朝要当点心，不要轻易下注。他先叫上档摇几个空门看看，试试骰子的脾气。上档连摇几个空门，总是由出到进。王癞子看得蛮准，算得蛮稳，拿二两银子对白虎门上一克，上档一吓，“王师傅，我先打过招呼的，我们是小来小去，二两银子我来不起!”“二两来不起来五两。”王癞子又押上三两。旁边人看看不服气。说：“你哪总不值王癞子硬气，别怕，输了我们大家摊!”上档晓得盅盘里是白虎，不敢揭盘，就吓唬他说：“王师傅，输掉你别恨!”“恨什么，有福拿双份，没福走空身!”哎，赌钱场上有赌鬼的，他赌输了上吊，死了阴魂总不散，还在赌场上转。赌鬼看看也不服气，钻进盅盘里拿骰子一拨，变啦。上档挨王癞子逼得没法，苦条性命拿盅盘一揭，是青龙。王癞子急得跺脚。
我时不济来运不通，寅时发财卯时穷。
这叫，为人在世莫赌钱，赌起钱来魂就颠。
纸牌骰子件件会，越是精通越输钱。
　　王癞子气塌塌——
挑副担子转家门，一路啼哭泪纷纷。
　　再提张小宝见王癞子一走，也就起身辞别员外，去追王癞子分赏钱去了。他晓得王癞子跟他一样的脾气，别处不要找，稳在赌场上。
　　张小宝追到赌场：“王癞子可在？”“啊，刚才赢了五两银子跑走了!”张小宝门也不进，头也不回，对王癞子家追。跑呀跑，看到王癞子坐在刘家桥，头一低，眼一闭，喉咙口还在咽气。不好，不像赢的样子!“喂，王老兄，赢到银子背不动坐在这里哭什么，不要愁，我来帮你挑!”“别开心，输绝得气了!”
两个冤家一路货，各自挑担转家门。
　　再说张员外忙到下午申时过后，一般亲友也都客散主人安，只有几个远道至亲留下过宿。姑母、姨丈要员外把公子抱出来看看。梅香拿公子对高厅上一抱，公子眉舞眼笑，真惹人欢喜。大家提议要替公子取个名字。有的说，这是员外做好事求得的，叫善生。有的说，这是半天上落的月，叫天生。张举山说，既然大家都说叫什么生，我看，我家姓张，张是弓长张，去掉弓字就是长——
取个长生不老意，名字就叫张长生。
　　姨母就说了：“今朝长生满月，要抱公子跑一下桥，过一下坝，长大了跑桥过坝才不怕。”“好的。”梅香说：“我抱出去!”“慢，跑桥、过坝要丢买路钱的。”“多少钱？”“有个规矩，钱丢得多，官官长大了胆就大。”员外出手不小，拿八百个钱对梅香手上一撂，两个梅香争着抱。刁头鬼梅香说：“妹妹，不要把钱总掼水里，留住些我们分分!”哪晓得这个小梅香还要刁，走上桥，她拣一个破碎铜钱一扳两，“扑嗦”，掉半个钱河里：“官官，过桥了，有了买桥钱啦!”走到坝埂上，掉半个钱坝上，“官官，过坝了，丢了过坝钱啦!”跟后面的梅香看她只撂掉一个钱，还有七百九十九。“妹妹，多的钱我们分分？”小梅香人虽细，一肚子诡计。她说：“这些钱，员外给我的，我接到的，与你无关。”她放趟子就溜，跟后面的梅香就追，
抱起长生就向西，一溜溜到天井里。
眼关天上老鸦飞，一个筋头栽过去。
长生跌得脖里叽，如同老鹰攫小鸡。
　　跟后面的梅香说：“好的，拿公子吓坏了，我只要向主母一报，你三十皮鞭发跳。”“姊姊，你不要报，多余的钱我与你分!”“同我分，我就不作声。”大梅香说：“妹妹，刚才公子一跌，一吓，可能要拿魂灵掉在这里，快点拾起来带回去!”“姊姊，你总说些稀奇话，魂灵在哪里？”“喏，到地上捡点泥，塞进公子怀襟里，就算是拿魂灵拾起来了。”
也是梅香花头精，抓把泥土压住惊。
自从那时兴此例，世代流传到如今。
日落西山暗昏昏，公子抱进香房门。
　　日里公子一吓，夜上睡不落忽。水氏院君问：“奴才，官官把你抱吓坏了？”梅香理缺心虚，连忙起身点上银灯火，讨好地说：“官官不是吓坏的是要看火，是要看我。”梅香抱到手，长生公子哭声如吼。梅香说：“主母，公子不是哭，是哼文章!”“说你的梦话，公子才只满月，话还不曾会说，倒会哼文章？!”“哦，主母不信，我讲给你听：
别人家小囡尖声哇气像鸟喊，官官他莺声朗朗像哼文章。
　　官官，我来叫你做事体，教你‘点点螺螺虫虫飞’。”
天上金鸡叫，地上草鸡啼，
相公睡到半夜里，就要早早起，
我来教你做事体，点点螺螺虫虫飞。
一夜五更不必表，金鸡三唱天又明。
　　天明大亮，院君报与员外，说官官夜里不睡，啼哭不已。员外说：“可是昨日抱出去受了惊吓？”老家佣说：“员外，不是受了惊吓，这叫犯‘夜啼郎’毛病，凡是刚生出的小囡，都有夜啼不休毛病的。”“这可有什么办法？”“有的，用梅红纸条写上：　
天皇皇地皇皇， 我家有个夜啼郎。
走路君子念一遍，一觉睡到大天光。
　　员外，多写点，贴在桥头大路边，大众一念，公子一觉睡到天大亮。”
员外写得多来贴得忙，走路君子念天皇皇。
　　只愁不生，不愁不长。长生公子有了三四个月就眉舞眼笑，五六个月在手里起跳。七坐八爬，九月出牙。
到了来年过一期，打一个蹬蹬母欢喜。
　　一期两岁娘怀抱，三周四岁离母身。
公子长到四岁光景，高厅上面独步能行。
父母见了心欢喜，儿一跌来母一惊。
五周六岁知南北，能言能语又聪明。
　　
五、王居士开馆训蒙　小公子书房逞能

　　员外那天，对“朱子格言”上一看，“祖宗虽远，祭祀不可不诚；子孙虽愚，经书不可不读。”男子不读《春秋》、《礼记》，做事不懂礼体。
懂得仁义礼智信，知书达礼通经纶。
　　员外随即吩咐安童请先生回来教公子读书。安童问：“是请年纪大的还是请年纪少的？”“安童，我家有三不请。年纪大的牙齿不关风，字音吐不准，不请；年纪少的没坐性，东游西荡不专心，不请；学识浅的不会吟诗做文章，要误失公子前程，不请。
不老不少请一个，精通诗礼的好先生。”
　　安童来到街坊。时值腊月梅花黄，先生谢馆忙，要请先生的人家都在茶馆里打听。安童在茶店里遇上三朋四友，讲不绝口：“你家来年请哪位先生？”“陈老先生。”“你家呢？”“还是姓李的小先生。”“可有哪里有好先生？”“有哇，南门钟楼巷的王居士先生，就是一般人家请不起，一年要一百两束金还加四时八节的礼。”
　　安童回转报于员外。员外一听，十分高兴。提到王居士先生与我很熟识，这就写张请帖去试试看。随手取出文房四宝，红纸折迹，磨墨掭笔，写关书请帖。上写——
拜上拜上三拜上，拜上居士老先生。
久慕先生才学好，登门拜请老大人。
只因寒门生一子，而今年届六岁春。　　
伏望尊师来施教，训诲小子张长生。
束银子一百两，押关十两雪花银。
　　关书名帖写完成，打发安童请先生。王居士先生接过请帖——
上上下下看完成，心上暗暗细思忖。
　　“安童哥哥，我在家把持家务，本不想再出去操心劳碌。碍于张员外尊颜，在下又怎敢违教!”安童随即深深一礼，一躬到底：“承蒙先生不弃员外之意，请先生择个良时吉日，让员外备轿恭迎。”
　　先生连忙翻开通书万年历，择于来年正月二十一，是黄道吉日。
　　真是人生在苦海，不得一时闲，眼睛一眨，就忙到腊月廿四夜。到了廿四夜中过点，刺秸棚搭在野场边，赤豆饭供到佛面前，点一对拜烛烧炷香，低下头来祷告天：灶王老爷你上天好话多说点，丑事瞒住点——
多求五谷并猪羊，三十夜接你回来过新年。
　　腊月三十这一天，冬青柏枝封屋檐，贴上门对糊喜笺，囤子打到野场边，儿女共分守岁钱。
一夜连双岁，五更分二年。
穿红又着绿，老少贺新年。
　　初一敬天地，初五接财神，初七望参星，月半看龙灯。
正月十三灯兴起，十八日子落花灯。
到了正月二十日，员外想到接先生。
　　到了正月二十一，员外吩咐安童备花轿一顶，小车一部，去接王居士先生前来开馆。安童问：“员外，王先生只有一人，坐了轿莫坐车，坐了车就不坐轿，你备车又备轿，可是拿师娘接来陪先生？”“安童，你们真是不曾干过事，少见多怪。”
迎接先生来开馆，车推书箱轿坐人。
　　安童带领脚夫人等把车轿踊到王居士门前，奉上茶礼，禀上请帖：
在下安童来见礼，先生新年万福臻。
