<!-- { "loadSidebar": true } -->
香茶一杯来供奉，文殊老母请香茶。
文殊老母笑呵呵，身伴红嘴绿鹦哥。
鹦哥嘴里素珠，奉劝大众念弥陀。
文殊老母道功深，身骑狮子项经纶。
手执如意端禅坐，慈悲说法度众生。
香茶一杯来供奉，普贤老母请香茶。
普贤老母道功深，身骑白象下凡尘。
手执法华经七卷，常在东土里劝善人。

香茶一杯奉上献，善才龙女用香茶。
大悲观音过海来，左有龙女右善才。
龙女进门添阳寿，善才进门免三灾。

香茶一杯奉上献，天地三界请香茶。
天地三界最为尊，天高地厚是乾坤。
天有六空行风雨，地有水土万物生。

冷半年，热半年，寒来暑往，
半年长，半年短，秋收冬藏。
有四时，并八节，云腾致雨，
分阴阳，生五谷，露结为霜。

香茶虔诚来供奉，三官大帝请香茶。
三官大帝本姓陈，他是龙王小外孙。
母是龙宫三王女，父是灵台陈梓春。
光明皇帝改国号，十三省里兴花灯。
梓春不把诗书读，带了安童去看灯。
看灯看到鳌山脚，闯进龙宫十重门。
龙王爱他才貌好，三女一男配为婚。
水晶龙宫三宿整，生到他兄弟三个人。

香茶一杯奉献上，三茅祖师请香茶。
此茶出在赵州东，来一盅也去一盅。
盘盘装的金茶果，杯杯装的状元红。
弟子亲手来献上，佛老爷金手接金茶。

三茅真君本姓金，父是一品老大人。
两个哥哥职不小，一大夫来二总兵。
他是相府三公子，有官不做办修行。
终南高山修成正，句曲茅山显神灵。

香茶一杯来供奉，泗洲大圣请香茶。
大圣菩萨本姓张，身骑白马上荒山。
生灵打死千千万，作下孽障像雪山。
雪山深来雪山高，不念弥陀怎得消？
朝念弥陀千万遍，雪山犹像滚汤浇。
游看地狱发誓愿，拔发修行上狼山。

香茶一杯来献上，文昌梓潼请香茶。
梓潼菩萨文曲星，劝人读书念五经，
十载寒窗灯下苦，自有金榜挂头名。

香茶一杯来供奉，关圣帝君请香茶。
武曲关公面皮红，独行千里逞英雄。
过五关来斩六将，仗义疏财保皇兄。

此杯香茶放红光，奉献幽冥地藏王。
地藏菩萨号能仁，自小吃素不开荤。
九华高山修成正，明珠锡杖手中存。
明珠照见天堂路，锡仗震开地狱门。

东岳大帝齐天王，泰山顶上放毫光。
昨在天宫朝玉帝，今在斋主家受香烟。

太安洲，黄飞虎，忠良保国。
他父子，五个人，执掌朝纲。
姜子牙，封赠他，通天达地。
奏玉帝，伴地藏，判断生方。
五岳它为首，东岳独为尊，
判人之善恶，不差半毫分。
此杯香茶奉献上，东岳大帝请香茶。

下杯香茶来供奉，酆都大帝请香茶。
只因酆都最为尊，他管十重地狱门。
大帝目连来救母，放出十万饿鬼来。
香茶一杯奉上献，县主城隍请香茶。
县主城隍灵应侯，项挂朝珠劝人修。
手执生死簿两本，先注死来后注生。
山茶花开朵朵新，孝顺儿女要敬双亲。
敬父就是灵山佛，孝母原是敬观音。
堂前父母你不敬，远去烧香佛不灵。

香茶一杯来供奉，土地老爷请香茶。
土地菩萨本姓张，住在埭头角落上。
二月初二是圣诞，坐镇当方管田产。
五谷丰登田禾盛，猪头三牲谢保长。

香茶一杯来供奉，延生家堂请香茶。
延生家堂最为尊，玉皇敕封他家主神。
家主尊神当堂坐，添福添寿添子孙。
家堂菩萨说句话，女子不好搬闲话。
东家闲话对西搬，黄酒缸里更加酸。
西家闲话对东搬，宅神太岁不得安。
外面闲话对家搬，公婆大人不喜欢。
家里闲话对外搬，轧破篱障狗来钻。

香茶一杯奉上献，九龄灶君请香茶。
东厨老爷又姓张来又姓陈，玉皇封他管厨房门。
月月上天宣好事，回到下界保太平。

此杯香茶碧波清，费了斋主多少心。
诚心许下龙华会，操心劳碌到如今。
起了多少大早更，坐了多少深黄昏。
上市上街跑集镇，又上几次靖江城。
几个愿心一齐了，福也添来寿也增。

香茶上面金花开，是斋主家金手办出来。
老者吃了添阳寿，少者吃了免三灾。
老者吃了佛前茶，脱了白发像后生家。
后生家吃了佛前茶，生男育女享荣华。
宝宝吃了佛前茶，明年种个太平花。
读书公子吃了佛前茶，北京城里中探花。
千金小姐吃了佛前茶，聪明伶俐会绣花。
出帖子嫁个好婆家，丈夫勤俭会当家。

驼子吃了佛前茶，挺腰直背上东沙。
拐子吃了佛前茶，丢掉拐棒去推车。
瞎子吃了佛前茶，明杖一丢就回家。
再不在外占八卦，耕田锄地好种庄稼。
哑子吃了佛前茶，跳东跳西说闲话。
瘌子吃了佛前茶，请个医生看疮疤。
瘌疤脱光生青发，乌云盖顶赛金花。

香茶一杯奉上献，护法韦驮请香茶。
经桌台子四角方，韦驮菩萨站中央。
弟子中间来说法，和佛善人坐两旁。
韦驮菩萨朝北撑，望望大众心可诚。
有心念佛朗朗响，无心念佛像蚊子哼。
还有一班公子小姐们，站在后面不作声。
韦驮菩萨忙奏本，奏于玉皇大天尊。
玉皇一听笑颜开，闷声老二发大财。

香茶一杯奉献上，寿星老爷请香茶。
寿星老爷额头尖，坐在佛台西旁边。
一面看好星斗火，一面看住蜡烛扦。
两个菩萨相绷面，看好斋主家穿喜钱。

斋主一听笑开颜，佛头先生大量点。
难得做个龙华会，总归要把功德钱。
三块五块莫嫌少，送与先生买香烟。

上茶上到日头红，劝人行善莫行凶。
霸王江山今何在，韩信功劳一场空。
白云高来紫云低，凶人莫把善人欺。
凶人好比炉中铁，善人如同黄土泥。
泥土上面生五谷，生铁打落万层皮。
常面看看凶得狠，骨子里善人占便宜。

宝卷是部劝世文，劝君莫笑失时人。
破布也从新布过，婆婆也做女儿身。
将军有时也失阵，状元也写过上大人。
贫转富来富转贫，皇上也有草鞋亲。
有眼看不见前头路，莫做欺贫抱富人。

一棵桃树几种栽，姑嫂和睦理应该。
贤嫂看见姑娘来，端张板凳坐下来。
姑娘姑夫堂前坐，烧茶炖酒忙起来。
外甥男女团团转，身边摸出叫钱来。
外公外婆捧住亲个嘴，是千朵桃花一树开。

不贤嫂嫂看见姑娘来，变嘴变脸骂起来。
捉住丈夫来出气，动手动脚吵起来。
又不延生并贺寿，哪个请他供家来。
姑娘一看眼泪揩，叫声爹娘就走起来。
三叉路口朝家望，看你丧货发大财。
有娘有爷来一回，无娘无爷再不来。

香茶一杯奉上献，和合仙子请香茶。
此杯香茶清又清，唱段和合大家听。
天上和合星月明，地上和合五谷生。
君臣和合江山稳，官民和合鱼水情。
父子和合山成玉，弟兄和合土变金。
婆媳和合免淘气，妯娌和合家安宁。
姑嫂和合常来往，姐妹和合骨肉亲。
大家都来唱和合，只有富来不愁贫。

男子穷来为何穷？赌钱吃酒逞英雄。
铜钱输了多多少，米麦黄豆一卖空。
春二三月没得吃，赶东赶西做忙工。
女子穷来为何穷？人又懒来嘴又凶。
田里活计她怕做，寒赶日头夏赶风。

上茶上到日头红，香茶还有好多盅。
弟子唱得嘴巴疼，斋主膝盖跪得像灯笼。
斋主做会费点财，明里去了暗里来。
上有天官来赐福，下有土地送粮来。

香茶一杯来奉献，诸佛神圣请动身。
观音请到香山去，释迦文佛上西天。
三茅祖师茅山去，地藏请上九华山。
三官大帝归上界，泗洲大圣上狼山。
延寿家堂当堂坐，福也增来寿也添。
　　圆满功德，阿弥陀佛。多谢斋主。




赵松群　抄录

























篆香庆寿开关

(一)
　　
　　
赞
　　杨枝净水，遍洒三千，心空八德利人天。福寿广增延，灭罪消愆，火内化青莲。
　　南无清凉地菩萨摩诃萨。（三称）
智慧弘深大辩才，端居波上绝尘埃。
祥光灼破千生病，甘露能除万劫灾。
翠柳拂开金世界，红莲涌出玉楼台。
我今稽首焚香赞，愿向人间应如来。
　　南无观世音菩萨摩诃萨。（三称）
海镇朝阳说普门，九莲花底现同真。
杨枝一洒甘露水，化作山河大地春。
　　夫此水者八功德，水自天真之水，先洒众生孽垢尘埃，遍入毗卢如来，花藏世界，过中无处不超沦。水不洒水，妙及法身，尘不染尘，反兹自己，川除气戒，荡涤坛场，此水头流菩萨甘露水，能令一点遍十方。
　　此水洒天，天清朗朗；此水洒地，万物增光；此水洒人身，百年长寿；此水洒饿鬼，饱暖超升；此水洒枯木，生枝放叶；此水洒枯草，草能逢春。长给慧邦而成净，度圣贤，幽显疾病，清凉如来藏教，教有蜜言，有劳大众谨当持大悲神咒。

赞
　　观音大士，悉号圆通，十二大愿誓弘深。苦海度迷津，救苦寻身，无刹不现身。（重句）
　　《南无摩诃般若波罗蜜多心经》：
　　观自在菩萨。行深般若波罗蜜多时。照见五蕴皆空。度一切苦厄。舍利子。色不异空。空不异色。色即是空。空即是色。受想行识。亦复如是。舍利子是诸法空相。不生不灭。不垢不净。不增不减。是故空中无色。无受想行识。无眼耳鼻舌身意。无色声香味触法。无眼界。乃至无意识界。无无明。亦无无明尽。乃至无老死。亦无老死尽。无苦集灭道。无智亦无得。以无所得故。菩提萨。依般若波罗蜜多故。心无挂碍。无挂碍故。无有恐怖。远离颠倒梦想。究竟涅。三世诸佛。依般若波罗蜜多故。得阿耨多罗三藐三菩提。故知般若波罗蜜多。是大神咒。是大明咒。是无上咒。是无等等咒。能除一切苦。真实不虚。故说般若波罗蜜多咒。即说咒曰。揭谛揭谛。波罗揭谛。波罗僧揭谛。菩提萨婆诃。
上来现前清净众，讽诵愣严秘密咒。
回向三宝众龙天，守护伽蓝诸圣众。
三途八难俱离苦，四恩三有尽沾恩。
国界安宁兵革销，风调雨顺民安乐。
大众熏修希胜进，十地顿超无难事。
三门清净绝非虞，众等归依增福慧。
阿弥陀佛身金色，相好光明无等伦。
白毫宛转五须弥，甘目澄清四大海。
光中化佛无数亿，化菩萨众亦无边。
四十八愿度众生，九品咸令登彼岸。
　　南无西方极乐世界大慈大悲阿弥陀佛。（篆香）
　　两班善人帮×××奶奶把
一炷真香篆过来，三关九窍一起开。
虚空一声霹雳响，里面请出世尊来。
阿弥陀佛一粒珠，无边罪孽悉消除。
西天我佛为公主，三曹案下作赦书。
善人家住在西方，你到东土做经商。
无生老母望你一年半载回家转，你贪恋酒色财气不还乡。
酒色财气四重墙，迷人封锁在中央。
思想跳出墙头外，便做长生不老仙。
南无篆坛菩萨摩诃萨，摩诃般若波罗蜜。
