<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　观音叫善才龙女变作一个蛮汉，用两颗素珠哈口仙气变成两座大山，一手托一座，对普贤去路上一站，挡她的路。普贤说：“你这蛮汉不知趣，为何搬山挡我的路？”“哎，你这师父独身下山，到哪里去做斋？”“蛮汉，我不是僧人也不是真人，是到东土来劝善的，请你让我走过去。”蛮汉说：“世上只有轻担让重担，空身让扁担，没有搬山让路的道理!”普贤说：“不求你让路，我从山上跳过去!”普贤对上一跳，跳上九霄；善才拿左山对上一托，杵到天角；普贤没能跳过。普贤又从右山跳。善才连忙拿右山对上托。普贤眼睛尖，看准左山与右山的空隙之间，猛力一攻，从山西跳到山东，跳过去了。善才对他没法，观音又来二着。叫善才变作推车汉，推一车油，油篓子用丝棉纸封头。对三叉路上一顿，人对车上一困，呼呼大睡。普贤来到身旁，喊声：“喂，好犬不挡路，知礼莫拦人，你对路中心一困，挡住来往行人，成何体统!”善才假意拿眼睛一睁：“哦，你是出家僧人，出口伤人，是何道理？”普贤自知赶路心切，出言不慎，连忙打躬作揖，招呼不及：“小僧言语冒失，望君包涵，请求让路!”“让路可以，你把我这两蒌油猜准了就让你过去。”普贤问：“怎么猜，你出个题。”善才说：
我这两篓油是满还是空，满的空的在西是在东？
猜中了油篓放你过，猜错了是你少道功。
　　普贤想了想，猜不透。就说：“你这无赖之徒，耽误人家工夫!”说着，绕车从岔路而过。普贤她——
过了一关又一关，前面有人又把路拦。
　　前面哪个？是观音亲自变一个讨饭婆。手里拖根枯竹子，臂上挽个破篮子。普贤一到，口中就叫：“僧人师父，今朝你到哪家做斋？”普贤说：“年老婆婆，我不是东土出家僧，是西来之徒劝善人，哪有斋饭你吃？”“哦，师父你既是西来善人，可有灵丹妙药随身？”“婆婆，你要妙药何用？”老婆婆拿裤管一撩，脚膀上害得漆紫烂肿，破皮流脓。说：“我这脚开始生个细痱子，害成现在的老拐子。”“婆婆，你害了多少年啦？”“八十四载，”“你现在多大年纪？”“八十三岁。”“那这疮是胎里生。”“是的。我娘死的时候，留下这根枯竹子给我，说等到这枯竹子开花疮就好的。师父，这枯竹子可得开花？”普贤看看枯竹头上光洁洁，没枝又没叶，就说：“枯竹子怎得开花!”普贤一天挨三缠，缠到天光暗，心想，总不能半夜三更去劝善？回去了。
普贤回转走，观音又抄前行。
回到西天去，两下再谈心。
　　观音老母先到家，对莲台上一坐，口念弥陀。普贤说：“三妹，你倒定心，还在诵经？”观音连忙站起，假装客气：“啊呀，恭喜师姐，贺喜师姐，你拿长生劝了回心啦，好到佛祖面前加封了!”“三妹哎，我转上一天，还不曾看到泗洲地边哩。”“格呗，你在哪家作客的？”“哎，不要提，东土里的人蛮得出奇。第一次遇到一个蛮汉手托两座山拦我去路，要我回答他哪山高哪山低，我不曾答得出，从山空缝间跳过去的；第二次遇到一个推油汉子又挡住我的路，要我猜他油篓子里是空的是满的，我又猜不准，是绕道通过的；第三次遇到一个年迈讨饭婆，害的烂脚膀，她要灵丹医治。我没带灵丹，她问我枯竹子可得开花，枯竹子是她娘留下的，说只要枯竹开花，烂膀就会好的。你说，天下哪有枯竹开花的怪事，叫我怎回答得出？挨这三人三缠，天色已暗，只好回来，明天再去。”
　　师姐哎，这几句话在嘴边上怎答不出？
左山不高右山高，油篓子不满到中腰。
烂脚膀要好阎王请，枯竹开花火来烧。
　　普贤说：“师妹哎，我们真似一母所生，一父所传，我也晓得是这样回答的，就是挨他们缠呀缠，心上有点乱，缠忘了。所以——
仙间不知凡人心，需化凡人办修行。
明天若还东土去，不防君子要防小人。”
七、普贤神争功劝化　遭利箭险伤自身

　　普贤她二次下凡，随身带上许多法宝，从天上而来!
说动身就动身，飘飘荡荡下凡尘。
　　仙风一散，对张家门前一站，用引磬木鱼一敲，开口就念：“龙奔深潭，僧奔善门，斋僧布施，布施斋僧，布施我出家僧人，功德无量，南无阿弥陀佛!”
　　安童抬头一看：“哦，和尚师父，你来有什么事？”“安童哥哥，我到张府来化缘的。”“嘿嘿，五忙六月忙得黄汗淌黑汗流，看不到你们和尚道士的脚趾头；现在寒冬腊月没事做，你们倒上门来要钱哩？ 赶快走，莫让我主相公出来发火!”“你的主相公可在家？我要见见他哩，请你通报一声!”“师父，我不通报。报呀报，晓你三十门杠发跳!”“你倒底报不报？ 如果不报，我拿这门口的石狮对你身上一撂!”安童说“你这鬼和尚，人虽细口气倒不小，你晓这对石狮多重？”“安童，我不瞒你。
昨夜到了二三更，来到你家大前门。
拿这对石狮称了称，一只狮子五百斤重，两只并起是一千斤。”
　　“鬼和尚，狮子千斤重，你怎搬得动!”“安童，搬动千斤重，全靠我道功，你若不信，我搬给你看。”普贤老母只手一动不费劲，狮子托上手掌心。问声安童：“你可报？若是不报，拿狮子对你头上撂。”安童一见不妙，连忙答应通报。安童想，我对前跑，后脑勺上不长眼睛，假使他偷冷对我后脑上一掼，我不就此完蛋？还是往后退了跑为好!退呀退，看到面前顾不了背后，对门槛上一碰，“碰叮咚”，一个反扳弓，跌得头朝西脚朝东。长生说：“你这冤家竟虚到这种样子，不要拿头虚抛下来!”“哎呀呀，门口一个和尚来化缘的，他叫我向你通报，我不报，他拿石狮搬起来对我头上撂，我吓得对后退了跑的，所以撞了门槛，栽了个大跟斗。”“你可认识他是哪庙里僧人？”“主公，我不认识。”“你不认识我知道的，他是从苏州玄妙观学来的遮眼法，骗得住你瞒不过我，让我去!”长生来到门口。和尚一见，弯腰奉揖：“主相公，惊扰你了。”“和尚，你做什么来的？”“来募化的”。“募化什么？”
一来化你金和银，二要你陪我办修行。
　　“鬼和尚：你口气倒不小，既要金又要银，还要我陪你去修行。我家现成的山珍海味不吃，陪你去嚼舌根，吃十方哩!安童，替我去，长的拿门杠，短的拿棍棒，
请他吃我五十棒，让他早点滚出去吃十方。”
　　普贤说：“相公哎，你不要来火，听我说也。
打僧骂道自造罪，诽谤佛法孽障深。
我是佛门经弟子，不是强讨硬要人。”
　　长生说：“拿石狮搬起来逼人，还不是强讨硬要？!”“相公哎，搬狮子不是吓你是劝你，叫你看看我们修行的人道功可深!你如不信，去替我取一杯净水来，我把狮子舞给你看!”长生说：“啊依喂，真会变甚鬼？”普贤用法水一喷，石狮起身；净水对石狮头上一拍，普贤拿石狮对手上一托。“张长生，化多少银子给我？”长生说：“你能把狮子舞上天，布施你二百两银子。”
　　普贤拿石狮用左手撂，右手丢，像狮子衔花滚绣球。
右手撂到左边来，如同加官出戏台。
　　舞得不歇，上了屋脊；越舞越高，撂到树梢。众位，石狮在空中怎留得住？是提天王提住的，托天王托住的。张长生又不晓得是神仙在帮忙，还问：“狮子怎不会喊？”“好，喊给你听听!”刚巧二郎神从这上空经过。
呀呀呀呀喊了两三声，吓坏他主仆两个人。
　　“鬼和尚，你叫石狮下来我拿银子称给你。”普贤老母用手一招，石狮齐排排对下一抛，一边一个，原地就坐。“长生，狮子下来了，拿银子称给我!”“鬼和尚，我这狮子坐在原地不动，银子给你何用？不给!
我家狮子坐在大门前，寒天梅香坐上晒太阳。
夏天安童坐上乘风凉，狮子得到人身上的气。
算它今朝要上天。”
　　“长生，你真的说赖话啦？”“不是说赖话，如果你真有道功的，拿我后花园里三年不曾报芽的枯桂树，弄它发芽、开花，我再加你二百两银子。”“那你不能再生赖!”“君子一言，快马一鞭，决无异说!”
长生前面走，普贤后面跟，
来到花园里，鹦哥在木笼里泪纷纷。
　　鹦哥见普贤老母一到，口中就叫：“西来兮，西来兮，你要教我脱笼计；若不给我脱笼计，只好枉死木笼里。”普贤老母对鹦哥说：“倒亏你有五百年道功的，竟挨张长生逮在木笼里？我对你说，等他家安童一到，你就在笼里乱跳；对下一困，浑身僵硬，眼睛一闭，装作没气，他就放你出笼的。”鹦哥见安童一到，依计而行。安童一看，连忙向长生通报：“公子哎，不好了啦，你心上一块肉不得了啦!”“奴才，我心上不是蛮好，妖声怪气，没大没小，我晓你的骨头又作痒了!”“公子，不是你身体不好，是你心爱的鹦哥断气了。”“奴才，昨天刮西北风天气冷，我叫你拿笼衣穿好的呢？你不听，是挨冻死的。快去，放出来给它晒太阳!”安童看它是死的，将笼门一开，鹦哥扑扑翅膀对外一栽，飞走了哇!这叫——
鹦哥头上一撮毛，张家木笼赛天牢。
不是叫它脱笼计，怎得腾云上九霄。
不提鹦哥回天去，再讲普贤女真人。
　　普贤来到花园，只见那株桂树——
枯枝无叶又枯根，三年五载未逢春。
　　普贤老母向张长生要一杯净水对树上一洒，树就摇摆，再洒一洒，报出芽来。
三杯净水树上洒，满树金花一齐开。
　　这花哪来的？普贤老母差衔花仙子，接花童子，播花娘子，一时四刻，树上花开得金黄金色。普贤说：“张长生，这下好将银子给我了？”“鬼和尚，这算什么本领，也没得我的本领好哩!你只会移花接木，不会骑马射箭。你若有本领的给我捆在桂树上对你射三箭，射中了，是你没道功，我一两银子也不给；射不中，算你道功深，我再加二百两，总共给六百两。”普贤问：“长生，你是用明箭还是用暗箭？”“明人不做暗事，用明箭。”“离多远？”“一百六十步。”“好，你射吧？”长生吩咐安童用一根粗绳，将普贤老母对树上一绑。
上头捆住喉嗓口，下面捆紧膝盖头。
牛结箍加薄凿扣，收得普贤气吼吼。
