<!-- { "loadSidebar": true } -->
你也是头顶青天未曾修，背驮日月不抬头。
从此各修前程路，放你到荒山去安生。
　　裕缘僧人一想，我今斋戒杀生，也去劝王师父回心哩!
裕缘僧人说得轻，观音在云端听分清。
　　观音仍旧变作王教师在青凉山煨生灵肉，烧得烟绕蓬天，喷脑真香。
　　裕缘来到王教师身旁。王教师问：“你去点火怎玩到现在回来的？”“师父，我不曾玩呀!”“不曾玩呢，是与人打架的!”“也不曾与人打架。”“你的头发都挨人揪掉了，还赖哩!”
师父哎，你叫我下山去点火，不知怎闯入狱门。
　　“喔，我叫你去拾柴垒灶呗你不肯，懒见阎王呢，躲到阎王家就不用做事啦？”“师父哎，天地睽睽，冤枉到底。”
我点火来到三家村，晴天白日鬼迷人。
闯进四重阴司府，重重要捉我张长生。
奈河桥上过不去，幸亏遇到出家僧。
若非僧人来度我，今世不得转还阳。
师父哎，我已罚愿戒生杀，全部家当也斋僧。
　　王教师说：“不要听鬼和尚的话。吃素吃素，干肠瘪肚。为人在则猪头啃啃，死了乘水滚滚，撞到桥桩就算自己的子孙。来，吃生灵肉!”“我不吃。”观音老母捡一块肉对他嘴里一塞，长生“吐吐吐”吐总吐不及。王教师问：“真的不吃？”“一点也不能吃。”观音说：“你不吃我把它放走啦？”“王教师总说的奇怪话，肉总煨烂了也又能放生？”“张教师，这是我山东师传的秘法，把吃剩下的东西随手就放它飞走的。”裕缘僧人说：“这真是少见，请师父作作法看!” 这下观音将“黄绿”的皮对地上一张，五脏六腑对皮里一裹，说声：“黄绿你快走!”
拍拍翅膀伸伸腰，逍遥自在上九霄。
　　裕缘僧人一见：“啊呀，师父你是仙人啊？”
　　谁知真神不可道破，一露相就不见面。观音大士使阵风，来到虚空。裕缘他——
双膝跪到尘埃地，师父连连口内称。
　　观音大士在上空说道：“贤徒，同山打猎的是我，奈河桥上度你的是我。
是我度你转回心，我是南海观世音。
等你修成正，再来度你讨封赠。”
　　日落西山暗昏昏，裕缘独自回家门。管门安童一看，眼睛发暗。“你这鬼叫化，要千要万，没得哪个化子要夜饭。去去去，走远点!”“安童，我是你的主相公呢!”“不要冒充，我家主相公是白面书生，你是红头光棍，不要在我面前胡混!”“不，你再仔细瞧瞧，我是你的主相公!”安童仔细一看：“啊呀呀，大相公呀——
实在不是奴欺主，怎奈面目全是生。”
　　裕缘来到高厅，拜见父母双亲。张员外见他头破血淋，像个血人，不觉一阵心疼。孩儿呀，
王教师与你同出门，怎惹出连天祸临身。
我韦林县上去动状纸，好为孩儿把冤伸。
　　裕缘叫声父母大人哎——
王教师不是凡间人，他是南海活观音。
他说我杀生罪孽深，罚我拔发去修行。
双亲哎，我身陷四重地狱门，门门要捉我张长生。
我奈河桥上不得过，愿将家业总斋僧。
　　张员外一听，说声：“儿呀，为父作得金钱孽，早已回心修来生；如今你又杀生灵，罪上加罪怎超升？我们就依真神之言，拿安童梅香都解散，金银财物大家分。少者替他们成婚配，老者留下管山门——
房屋改作三宝殿，塑佛装金办修行。
朝念千声弥陀佛，晚拜南海观世音。”
　　裕缘僧人说：“双亲大人，你们在家修，我要遵师父之命，寻访白云仙山去了。”
拜别双亲离家门，白云山上去修身。
　　白云山峰连天际，青松翠柏郁葱葱，真是仙境圣地。
山路上，弯弯曲曲曲曲弯，裕缘他，曲曲弯弯上高山。
将身来到高山上，不成正果不下山。
　　前山到后山，房屋没一间。只有松柏蔽石洞，避得雨来挡得风，另有玲珑塔一座，身居塔下诵真经。
饥来吞吃松柏果，渴来山泉润喉咙。
众位呀，我不提裕缘修办道，再讲经中另一情。
九、放铁鹞三怪出世　张天师有法无能

　　当年汉高祖时代每到二月初八是“虚王报”日。这一天，张良放铁鹞取乐。铁鹞放到女人国，一些女人见到男子，一个个眉开眼笑，要夺去跟他们成亲。张良心生一计说：“你们不要争不要抢，把我的奶子养凹了，肚脐养凸了，谁能做得到就跟谁成亲。”这下，一些女人为他朝鱼夜肉，饮酒作乐，天天享福。哪晓得奶子越长越凸，肚脐越壮越凹，女人心想不对，知道上了张良的当，就准备杀他，每人只想吃一块肉，分得一块皮，做个香袋挂在身上，也算是有了男人。张良知道了这个消息，他又生一计说：“你们要分我的皮可以。不过，我生性喜欢放鹞子，在我临死之前能否再让我放一回鹞子？”这些女人说：“可以，让你放一回鹞子给我们看看？”张良他拣了一个刮西风的日子，把鹞子放上天，他乘着鹞子的尾绳也上了天。这时，韦驮菩萨从上空经过，见到鹞子的绳索是个妖怪，拔出随身的降魔杵将鹞绳一打三段。一段落在西太湖变成铁索精；一段落在通州北门变成顽石精，还有一段落在北海高邮坝变成鲇鱼精。
三个妖精分三处，各在东土苦修行。
三个妖魔成了精，扰乱江山不太平。
　　哪个妖精先出世？通州北门顽石精。它修行多年，成为石纪娘娘。它半段在土里，半段在地上，当地农夫种田的钉耙用脱了到这石头上去一砧，锄头用脱了也去一筑。砧砧筑来筑筑砧，冤仇作得海能深。妖精是吸甘露细雨日月精华的，天天吸呀吸，四周五十里地方的禾苗得不到雨露滋润，庄稼枯槁无收，百姓怨声载道，怨气冲到九霄，惊动了玉皇大帝，打发哪吒太子捉拿石纪娘娘。哪吒太子用钢叉一戳，叉齿将石纪娘娘穿心而过。
将它丢在东大海，峨眉山下丧残生。
　　石纪娘娘身上戳穿一个洞，没有死。哪晓镇江一支水，对准金山鹅眉嘴，冲成一旋涡，聚成一团沫。沫越聚越多，地方越积越大，八仙在西天赴蟠桃圣会打转，从上空见到一团黄沫就说，这东西是一大妖精啊!
八仙说话不留心，封作水魔怪妖精。
　　旋涡水头急，把顽石冲洗成一只大玉镯，对鹅眉滩上一搁。巡海夜叉出来巡海看见了，捡起来套在手上带到宫中。龙王的公主娘娘见到玉镯放光发亮，就向巡海夜叉要过去戴在自己手上。
公主戴了三月整，面黄肌瘦少精神。
　　那天，公主起身对镜梳妆，看见镜内有两个人影，一个是自己，一个是男身女相。公主一吓，玉镯对地上一脱，跌成两段，现出一个绝色美女。
双膝跪到尘埃地，生身老母口内称。
　　公主说：“大胆妖孽，竟敢胡言，坏我名声!”随即大喊：“捉妖啊，捉怪啊”!这时，巡海夜叉在宫外值日，听到公主娘娘喊捉妖，立即回宫相助。水魔妖精向外逃，巡海夜叉对里跑，二人一碰面，水魔双膝落地，对下一跪。叫声——
巡海大哥恩情深，帮我玉镯转成人。
　　巡海说，你不要走，我们去见龙王爷。龙王掐指一算，晓得一半，说不能拿这妖孽放走，放出去要招祸的。就对巡海说，你是单身汉，她是孤独人，
我来从中把媒做，你们二人配成婚。
　　巡海跟水魔成婚，只有年把光景就怀孕在身。十月满足，瓜熟蒂落，生下双胎。真是龙生龙，凤生凤，老鼠生来会打洞，妖精还生妖精。生下来落地会跑，浑身长毛。一个取名叫胡立，一个取名叫胡鬼。
两个妖精后代根，总在水府里长成人。
　　此话丢开，再讲北海鲇鱼妖精。它抬头一望，是成宗皇帝端坐金殿。“好哇，当初你与我同修一道，是师兄师弟，如今你身居皇位，独掌乾坤，我还埋没在北海高邮，隐姓埋名不封我神职!我来跟你作吵，拿你高邮坝拱倒，看你江山可牢!”于是它在高邮坝下也筑起龙宫洞府，用眼睛一眨，翻你的高邮坝脚；尾巴一挤，高邮湖见底。
高邮坝一倒水连天，黎明百姓哭哀哀。
　　地方官着百姓筑坝，忙上一夏。才只几天，坝又翻腔，里面向外泛泥浆。开始碗口大，后来箩口大、盘篮大……，越泛越大，“轰隆隆”豁出去一丈八。
二次倒坝不得了，高邮邵伯变汪洋。
广陵王吓得没主意，赶奏表文送进京。
　　成宗皇帝接过告急表文一看，吃惊不小。连忙撞钟击鼓，召集满朝文武上殿。问声：“众位文臣武将，谁能去广陵高邮擒妖治水？”
三百文臣二百武，总像泥塑木雕人。
　　吏部天官执笏当胸，上前三拜：“启奏我主万岁，江西龙虎高山有张天师道人，他吃了皇上俸禄是专门拿妖捉怪的，此时不用，等待何日!”万岁随用圣旨一道，召张天师入朝。
天师奉皇命，路途急急行。
只为擒妖事， 连夜赶进京。
　　张天师来到金殿，拜见成宗天子：“吾皇万岁、万岁、万万岁，微臣应召见驾!”成宗天子皇开金口，帝露银牙：“张爱卿，召你非别，只因高邮坝下妖精作吵，淹没良田，民成饿殍，召你前来安抚社稷!”“万岁，您解解罗带放宽心。
提到拿妖两个字，是我传家旧营生。”
　　万岁就问了：“爱卿，你去高邮降魔呗要带多少兵马，多少法宝？”“万岁，我自带照妖镜，斩妖剑，朱砂三钱，佛表三张，黑狗血三滴，净笔一支。而外，再请钦赐三千御林军助威!”
　　这下，张天师校场点兵。马用山东赤兔马，兵用河南御林军。老者不过三十岁，少者二九十八春。
老兵弱将都不用，个个是擒龙伏虎人。
　　刀房里发刀，箭房里发箭，旗房里发旗，枪房里发枪。一龙旗、二虎旗、三面百脚旗，四面埋伏旗，五员将官旗，六合浑天旗，七星北斗旗，八方玲珑旗，九龙降魔旗，十面大堂旗。旌旗开路，兵马随行。
号炮连天上路行，惊动南海观世音。
　　大悲观音一算，知道张天师奉皇命捉妖。她想，论张天师的道术之高，降一个小小鲇鱼妖精是不费吹灰之力。不过，鲇鱼妖精被张天师降伏，我徒裕缘僧人就失去创绩立功求得成宗皇帝敕封的时机!哎，这一功不能让张天师抢去!
　　观音来到北海高邮，对鲇鱼身上一站，鲇鱼陷下去几丈。鲇鱼精说：“圣母，我又不曾得罪于你，你为何要我丧生？”观音问：“你可知张天师领兵前来斩你？”鲇鱼说：“小妖不知，望圣母赐一条生路!”观音说：“求生路可以。你拿眼闭起来，头埋下来，我将你踩入青沙底下十八丈，张天师的照妖镜就照不见你，斩妖剑就斩不到你——
等我裕缘徒弟修成正，带你到南海坐莲台。
