<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　老狼对他一看，心上盘算：啊，是一个小秃，我等候几年才守到这块肥肉。就说：“前山不空，到后山去!”大圣跚跚步子向上跑，老狼就放声嚎。这一声大嚎，唤出了狼子狼孙一大淘，呲牙咧嘴，要吃大圣的肉。大圣随手掐根灵芝草，变作许多花花帽，一路抛散。小狼见了花花帽好玩哩，就去抢帽。拾起来对头上一戴，不小不大，每狼一个，还多一个。老狼赶来说：“多一个给我!”一群狼子狼孙头戴花花帽，个个舞呀跳，高兴得不得了。老狼问：“你要借多大的地方？”大圣说：“我只借片衫之地。”“什么片衫之地？”“喏，我身上披的袈裟大的地方。”老狼想，衣衫大的地方没多大，且借给他。说：“你拿衣衫摆下来划一块地给你。”大圣拎住袈裟一舞，城隍、土地帮他一箍——
全山箍得紧咕咕，还多一片衣小。
　　大圣用禅杖一敲，狼子狼孙痛得不能直腰；大圣念动法华经，花花帽箍得狼子狼孙头上冒青筋。一个个喊：“真人哎，救命啊!”
高抬贵手饶性命，放我们回家见娘亲。
　　大圣便问：“家在哪里，娘在何处？”老狼精用手一指：“喏，在山中间的树脚下。”大圣走去一看，只有碗口大的一穴洞。大圣说：“我不信，你们这么大的身块怎得进？”“不，我们能变小的。”“变给我看看!”这下，一个个打滚，驴子大变成犬儿大，犬儿大变成猫儿大，猫儿大变成松鼠大。“霍落霍落，”对洞里鱼贯而入。大圣又用禅杖往里揩，一个个对里直栽。老狼说，让我数一数，可有这么多!不多不少，正好五百个。嗯 ，总进来了。大圣说：“我也到你家去玩玩哩。”老狼想，在外弄不住你，吃不到你，进了我的家可以定心吃你的肉。于是就说：“真人，前面请!”大圣说：“你家的路我不熟，师父你前面请。”老狼放心大胆，领先而进。大圣待老狼进得洞去，将肩上剩下的五层玲珑塔放下来，对洞口上一顿，平平正正，洞门塞得密密层层。老狼对外一看，乌漆黑暗，喊声：不好了
我大狼占山数百春，未曾遇到对头人。
此番道门被堵塞，我千年道功化灰尘。
　　这下，老狼在洞里求饶了：“真人，何时放我出去？”“容易的，等我在你狼山上断了烟火就放你出来的。”“那半夜间如果断了烟火也要放我出去了。”大圣说：“这要从我接受烟火的时候才能启算。”为此，留下偈文——
泗洲大圣最为尊，身镇狼山治乾坤。
金炉不断昼夜火，玉盏常明万载灯。
狼山不断香烛火，狼精不得出洞门。
　　大圣收拾好狼精，安定了百姓，一心想把这山修成江东名山，于是就云游四海，医民治患，感动地方官宦，豪绅富士前来朝山进香，香火日益旺盛。山上只有玲珑塔五层，缺少禅寺让大圣定神入座，地方官又奏本进京，成宗皇帝发下缮银万两，大兴土木，建造前山门、钟鼓楼、大佛殿。从此满山楼台亭阁，画栋雕梁。
又造巍巍大雄殿，大圣入座受香烟。
　　泗洲大圣仙登狼山显圣，名驰四海，百姓求子得子，求财得福，求医得消灾，求功名得俸禄，此话暂且不表。
　　水魔妖精在东海水府将胡立、胡鬼两个孩儿抚养长大，想到要去通州报仇。她对丈夫巡海夜叉说：“当初我在通州北门受人敲敲笃笃，砧砧筑筑，这种凌辱之仇，我不能不报!
拿两个孩儿交与你，我到通州去找仇人。”
　　巡海夜叉说：“妻呀，你别去了。自古道，冤家宜解莫宜结。到那里，如报仇不成，反倒惹火烧身，自找苦吃。若是去祸害百姓，被龙王爷知道，龙主也不容情，不如就在家安守本份吧!”水魔说：“你只知守份守份，不想雪仇洗恨，困在这水晶宫到何年何代超升!此番我去报仇得成，就在通州立庙显圣，若不成，回来——
搬动四海三江水，淹没通州一座城。”
　　水魔妖精上岸，来到通州北门一棵银杏树下栖身，她昼没夜出，吓坏北门众多行人，寒寒热热病缠身。
仙丹妙药医不好，呜呼哀哉丧残生。
　　这下，北门的老百姓闹起来了。说北门外面出妖怪，黑夜暗星鬼迷人。闹得家家户户未晚且将门户闭，日出才敢出外行。
得病人家哀哀哭，云集到狼山求真神。
　　大圣菩萨用慧眼镜一照，哦，是水魔妖怪精上岸作吵，扰乱社稷。大圣他随即下山扮作乡间走方郎中，肩挑药担，手摇串铃，走街串村送医药，消灾祛病抚良民。
药到病除人心定，妙手回春显神灵。
　　这时，韦驮天尊从通州上空经过，见到北门一棵白果树上杀气腾腾，妖雾弥漫，他定眼一看，是一妖怪附于树身。他抽身将降魔宝杵往下一鞭，
哗啦啦一个响雷阵，白果树打得碎纷纷。
　　水魔妖精见势不妙，将身潜入东海水府与巡海夜叉合计，到龙宫里偷了一副水桶。这水桶是一件宝贝。叫——
小小水桶尺多高，五湖四海一担挑。
她要淹掉通州城，让大圣香火受不成。
　　龙宫失了一副水桶，龙王知道不好，随手着虾兵蟹将寻找。说：“我这一副水桶是旱来放水，涝来收潮，能容三江水，五湖一担挑，哪个偷去必定要惹事!”一个甲鱼精跑来禀告：“龙王老爷，我见到水桶挨水魔娘娘担走了!”龙王掐指一算，晓得水魔妖精偷了上岸，去跟通州百姓作对!龙王立即晓谕狼山大圣，要他提防水魔上岸卖水。大圣随即着县主城隍，当方土地托梦给四城良民，叫大家小户要备足三天用水。三天以后有个女子挑水上街，百姓不能买她的水，如果买了她的水，全城老少要成淹死鬼。一个晓谕传得快，全城老少都当心。三天之后，真有一男身女相的女子挑水来啦：“卖水唷，卖水!”
东街叫到西街卖，南城叫到北城门。
肩膀担得酸酸疼，利市不发一分文。
　　水魔妖精把水担对十字街口一歇，心上发急，说我这一担水没人要，只好对十字街上倒了!大圣随即将袈裟、御钵、禅杖带了随身，来到水魔妖精面前：“女子，这一担水可卖？”“卖!”“卖多少钱？”
要得生意成，我十成当八成。
早上要卖二十四，现在只要二十文。
　　大圣问：“可愿把水挑送到我家里？”“送到哪里？”“我师父在狼山管香火，送到狼山上。”“不去、不去，狼山大圣与我是前世的冤家今世里对头，我不送去!”“那就送到西门可行？”“行，离这里有多远？”“不远，二三里路。”水魔妖精挑起水担跟着大圣后面跑。跑了二三里路就问：“可曾到啦？”“不曾呐，还有五六里哩!”水魔妖精听说还距五六里，知道是受骗了，就说：“不送了，把水倒给你!”大圣说：“不愿送，就倒给我吧!”大圣用袈裟对地上一摊，御钵对下一顿，平平正正。“女子，在你倒水之前，我是腌菜烧咸粥——有盐在前，倒漫出来我不怪你，倒泼出来我不饶你!”水魔想，你这小小钵子想装我江湖大海的水，不漫出来才怪哩!就说：“一言为定，决不倒泼出来!”水魔提起水桶往下倒，一桶倒到底，御钵还不曾够铺底。水魔一见不对，晓得遇上对手，连忙说赖话：“还有一桶不卖了!”“不卖呀？俗话说，说卖堂屋地，连夜拆不及，不卖也得卖!”这下两人扯住水桶争呀抢，溅出了一水点，
一个水点溅开花，西门冲起个白汤湖。
　　大圣菩萨手脚哨，拎起水桶往湖里撂，立时长起一座氽氽庙。水魔妖见计失败，就耍胡赖，抽出扁担就打和尚。这下，水魔用扁担，大圣用禅杖，立时就开仗。水魔边打边退，大圣紧追不舍。众位，水魔不是打不过大圣败阵而退，她是想把大圣引到东海边，打他下海。大圣呢，要拦截她，不让她向东海逃跑。二者混打一场，胜负难分。大圣眼见快到北门离海边不远，晓得在岸上难以取胜，脱口就喊——
师父哎，通州百姓要遭难，你在灵山可知音。
　　大悲观音肉跳心惊，知道大圣在通州遇敌，战不胜水魔妖精。随手带了善才、龙女来到通州北门，用手一指，在大圣与水魔交战的路旁设下三间茅屋。开一爿饺面店。善才上灶当烧煮，龙女店前任走堂，观音变作一位年老婆婆当管家。这时，水魔与大圣正打得起劲，杀到观音的面店门前。观音站在门口用手向大圣一招，大圣知道是师父来了，就放下水魔直奔面店而逃，水魔乘兴就对面店里追。大悲观音一把揪住水魔说：“女子，你可怕羞？”
自从盘古及到今，不曾见到女子打僧人。
　　水魔说：“老婆婆，我与这个和尚素不相识，请婆婆不必多心。”观音说：“他是我的穷鬼外孙，你们既不相识，为何要两下撕打，想必是我外孙的不是？”“老婆婆，他既是你的外孙，我就告诉你听听，给我评个理!”她说：“我也是个穷女子，手上没钱用，挑水为营生，你外孙买了我的水不给钱，还把我的水桶甩掉，你说怪我还是怪他？!”观音说：“小姐哎，男子是盆火，女子是盆水，为女子的火气要放小点，我外孙有不是之处，老娘来赔你礼!”说着，就对里喊：“端一碗面来给这位小姐压压惊。”这碗细面是观音菩萨用鹦哥衔的铁索变的。善才在锅上束呀束，落呀落，盘上满满一碗。龙女连忙从灶上端出来说：“大嫂你不要客气，吃碗热面点点饥唷。”
一碗水面细柔柔，干子百页做浇头。
恐怕有点铁性气，又加酸醋和酱油。
　　水魔妖精腹中饥，一碗面用筷上去几叉几绞，倒有半碗下肚了。连三想到嚼，一嚼“咔嚓”，“哎呀，你这面里怎有沙子的？”“嗯，新打磨子不曾刷，磨起面来石沙夹，今朝请你包涵点，下次请来吃好面。”水魔想，不管它好与丑，吃饱了再打!哪晓得水魔不是人生父母养的，是个直肚肠，鹦哥铁索又有垂劲，上头吃，铁索从肠里倒漏下来了。
　　大圣连忙弯下腰去扯住铁索头，观音走过去帮收碗，从碗里抓住一个铁索扣——
两人齐往中间收，水魔妖精皱眉头。
观音回转南洋海，大圣拖她上通州。
　　东街拖到西街，南街拖到北城，十字街上来经过，就像叫化子调活狲。
南来北往的人像看灯，还不曾见过和尚拖女人。
　　大圣把她拖到城北门，手里拖得有点疼，对一口枯井台上一顿，水魔妖精以为是一口有水的活井，就想——
我水里长来水里生，得水就可转家门。
　　于是她发狠，对井里一滚。大圣说，你要下井，就让你去!他用禅杖一梗，水魔对井里一滚。是口枯井无水，大圣用水魔挑水的铁扁担穿进铁索对井上一横，铁索扣对上一绕，拿她对井里一吊，水魔妖精急问：真神哪，
拿我挂在枯井里，何年放我转家门。
　　大圣说，快的——
扁担头上生丫枝，放你妖孽转回家。
　　妖精说：“我这是铁扁担，怎得生丫枝哩？”大圣说：“那好，
扁担头上开红花，放你出来享荣华。”
