<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　说者，《观世音宝卷》一部未满。上册经文讲到西番红颜国用在石板上栽活五百棵枯松为借口，向兴林国寻衅挑战。妙庄王准刘钦丞相之奏，将三公主妙善赦出画牢，要她将枯松栽活，兴林国才安无战祸。三公主就想了：为父王解忧，替万民除难，要顺应父母之意才谓大孝!父王哎——
天大的难事总在我，在我三女一个人。
任它石板生铁硬，孩儿定把它栽逢春。
　　宫娥彩女一众人等。陪三公主来到御花园里一看，一棵棵松树枯枝落叶，有的已生蛀屑，若用它生火煮饭都没火力。那石板呢，没孔没眼，没处植根生长：“罢也罢了，松树到了绝处，我妙善也到劫处。”她看看无法，扛起锄头对石板上就伐。一伐“叮”，手麻木到肩膀，震得她双膝落地，对石板上一跪，叫声“师父哎——
石板上栽松怎生根，枯枝烂叶怎逢春。”
公主手拿罗汉松，仰天长叹对虚空。
该派徒弟修办道，多下雨来少起风。
公主手拿罗汉松，点点泪水化长虹。
该派徒弟修办道，伏乞师父显神通。
慈航道人泪纷纷，惊动韦驮一真神。
　　韦驮菩萨是十世真童体，三州护法神。他修了十世才得真神之称，七世慈航道人只修了七世，因触犯天条被贬下凡间，重新修炼。韦驮真神见慈航道人有难，自然要下来为他解厄。遂一阵仙风，站到御花园中。县主城隍，花园土地见是韦驮真神降临，赶忙上前迎接。韦驮说：“城隍城隍，你怎不帮慈航道人忙忙？土地土地，你也好帮他出点主意，拿这些松树栽活。”花园土地说：“啊，妙善公主就是上界的慈航道人？恕老朽无知。格么，既蒙真神瞧得起我当方土地，我就来帮她想个什么主意。”花园土地横看竖看，石板乌黑，厚有一尺，要在这石板上栽树，真是一支没眼的笛子——没法吹。他说：“韦驮天尊，我年老体弱，势力单薄，恐难担当此重任。我看，要得快，必请灵应侯挂帅，把五路土地，宅神太岁，差人小鬼，倾巢出动，各显神通，才能马到成功。”韦驮真神一拍大腿，说声：“好，这是你的绝妙主意。”城隍菩萨是妙庄王敕封的灵应侯啊，是一县之主，手中权势很大。这下，他把各路土地，各户的宅神太岁，各部的判官小鬼，统统召出山门。吩咐带锹带锤，带桶浇水!这遭呀——
天上星光照，地上神仙动千功。
不为妙善修办道，无事怎肯下虚空。　
韦驮真神来督阵，城隍土地也栽松。
不是妙善修办道，哪愿亲手开夜工。
丑时动工寅时栽，日出卯时长上来。
　　韦驮真神见树栽成功，一个云头回到天空，又请甘露夫人再来帮忙。甘露夫人是专做好事的女神，她见韦驮有请，不敢怠慢，就用甘露丝雨往下洒。甘露一洒，枯松就迎风摇摆。摇摆就发芽，发芽就生根，生根就长叶伸枝。
甘露细雨飘一飘，青枝绿叶嫩夭夭。
　　三公主跪在地上哭泣祷告，宫娥彩女也伏在地上求神。花园土地想：我们这么多神鬼动工，不能让宫娥彩女们见到，他们看见了会被吓坏的。还是他的主意多，到袖管里摸呀摸，摸出一把睡魔虫，对她们鼻孔里一攻，她们就瞌睡蒙忪，头朝西脚朝东，一觉睡到东方泛红。妙善公主睁眼一看，一片松林，翠绿青青，念声：“阿弥陀佛，神明保佑枯松栽活了。”宫女们醒过来一看，赶忙进宫去报：万岁，三公主竟有道功哩——
她诵一夜经，五百棵枯松绿荫荫。
　　满朝官员来到园中一看——
园西方，绿叶松，青翠欲滴，
园东方，迎客松，满面笑容。
园南方，罗汉松，身材高大，
园北方，马尾松，赛过马鬃。
园中央，五针松，蒸蒸日上，
五色松，在园中，碧波晴空。
满园青松添春色，百鸟声声朝凤鸣。
　　妙庄王闻奏，一则以喜，一则以怒。喜的是妙善女能为他除忧解难，安邦治国；怒的是西番红颜鬼子无端肇事，罪不可恕。当即喝道——
“拿番使推出午朝门，腰斩两段不容情。”
　　刘钦当即保本：“万岁，两国相争，不斩来使，这是前朝惯例。
两国相争是常情，莫将来使作罪人。”
　　妙庄王说：“如有此例，他死罪可免，活罪难饶，将他重责五十大板，以警前非。”两个番使叩头服罪，谢妙庄王不斩之恩，当下写出降书降表，复称兴林国永远是西番的邦主之国，年年进贡，岁岁来朝。番使负罪回国，妙庄王想到对妙善的诺言，遂将她传到身前：“儿呀——
为父准你去修行，无量殿上诵真经。”
妙善才得安身处，北番倒又起狼心。
　　西番是红颜鬼子，北番是哈利蛮子。哈利蛮子早有侵吞兴林国的野心，只是苦于找不到挑战的借口。这次西番红颜国向兴林国发难失利，他不服气，不信兴林国竟有如此奇人妙手!哈利狼主心黑，绞尽脑汁，聚集蛮将献计献策，逼兴林国用滚油煨烂铁茄铁索。把铸好的铁茄铁索连同战表一齐送进兴林。妙庄王拆开战表一看，上写：“堂堂兴林国，想必多将才；煨烂铁茄索，年年进贡来；若无高妙手，沙场见胜败。胜者称主，败者将妙庄王首级送来!”妙庄王看罢战表，龙腾狮吼：“你这哈利蛮囚，这等野蛮称凶，无视我兴林大国!叫声：兵马统领赵震将军——
你领兵踏平哈利国，生擒他狼子共狼孙。”
　　文相刘钦深思片刻奏道：“万岁，你莫要被蛮子激怒，此事须谨思之，慎行之，不可急躁兴兵。依微臣之见，前次西番挑战，赖三公主妙手治服，倒也免得提兵调将，兴师动众，军民得以休养生息。此番北国图犯，仍可借三公主之手克敌制胜。如三公主道成，北番自当服罪，万岁当不能食言，继续准她修道；不成，再请赵统领挂帅领兵，罚三公主一同出征。一则征服北番，二则逼三公主开戒。”在场的众位大臣一听，都说这是上全之策。妙庄王顺从众意，将三公主宣了上殿。妙善公主问道：“父王，您唤儿又为何事？”“儿呀，上次你将西番的枯松栽活，为民除患，实是功不可没。而今哈利蛮子又兴兵作乱，要我兴林国将铁茄铁索煨烂，对我才俯首称臣，不来侵犯，不然他要杀进兴林，鸡犬不留。儿呀——
还是你的高妙手，去将铁茄煨化身。
不把铁茄来煨烂，你随三军去出征。”
　　妙善一听，好不伤心。这叫君要臣死，不得不死；父要子亡，不得不亡。罢也罢了，我决意舍身求死，修行到底!父王哎——
任它铁茄千般硬，孩儿定煨它化灰尘。
　　妙善公主叫宫娥彩女来到御花园里，搬来松香烈材，硫磺火硝，支起铜锅铁灶，拿铁茄铁索对油锅里一撂，架火就烧。干柴加火硝，拿锅里烧得乌烟缭绕，三天三夜都不曾睡觉。煨到第四天的夜晚，妙善公主用铁筷到油锅里一梗，铁茄滚总不滚。她急得没法，就喊菩萨。师父哎——
人生苦乐本无边，修道好比登九天。
我今铁茄煨不烂，修身犹如梦黄粱。
师父哎，油锅如同鬼门关，欲过此关万般难。
我今铁茄煨不烂，修身不如上刀山。
　　正巧那天，玉皇行香，在云端里看见。“啊呀，七世慈航在御花园遭难，不能将生铁茄索煨烂，她在对天哀叹!”玉皇随即收起云头，按落到御宰台前，吩咐铁嘴鲲鹏：“速将宫中的蜜茄绵索带下凡去，拿慈航道人锅里的铁茄铁索换来见我。”
大鹏奉了玉主令，浪翅腾飞下凡尘。
　　一翅飞到御花园，此时已是深夜三更，三公主蜷缩在柴堆旁打盹，大鹏轻轻抓开锅盖，拿蜜茄绵索对油锅里一丢，衔起铁茄铁索就溜。它哪知衔住茄子，索子又长；衔住索子，茄子又重，真像黄鼠狼衔鸭蛋——没法下口。哎，这铁嘴鲲鹏也真灵巧哩，拿铁索对颈项里一绕，茄蒂用嘴一咬——
翅膀一拍就起身，飞去南洋海上空。
　　铁茄铁索在油锅里煨了三天三夜，烧得通红，其烫无比。大鹏的嘴挨烫红了，羽毛挨烫绿了，也只好忍痛飞行。这时玉皇大帝不放心，铁茄铁索重，怕它衔不动，在南天门外就喊：“大鹏，铁茄可重，你可衔得动？”大鹏听到了，心里犯难哩，我是回答好还是不回答好？要是答应，嘴一张，劲一松，铁茄就下落海里；要是不回答，他又不是别人，是玉皇大帝，圣命难违？罢，不能答应也得答应。“玉主哎，不重，衔得动格。”它嘴喊不重。“啪隆嗵”，铁茄落在南海中，大头沉下，茄蒂朝上。这下，铁茄落海，急坏了大鹏。它用嘴啄，用爪翻，横爪竖翻，拿铁茄的大头翻了朝上。玉皇大帝在南天门看好了的，看它实在衔不上来，就抓一把香灰往海里一撒，说声道“长”!
喝声长字不费心，洛迦高山到如今。
等到皇姑修成仙，他父王在落迦高山受香烟。
　　因为妙庄王姓婆名伽，就把落茄山改成洛迦山。这是后事，暂且不提。
　　再说大鹏来到御宰台，叫声：“玉主，你倒对我瞧瞧看，我为慈航道人吃到这般苦，嘴烫红了，毛烫绿了，像个底高样子？”玉主对它望望倒笑起来了——
玉皇大帝笑呵呵，封它红嘴绿鹦哥。
等到妙善修成正，香烟与它二八分。
　　后来妙善公主修成正果，封作观音圣母，身旁站的一只鹦哥，就是当年救助她的有功之神。
两旁善人如不信，观音神轴上看分明。
　　妙善公主一觉醒来，只听油锅里“突突”有声，忙叫彩女：“替我拿锅盖掀开看看，茄索可曾煨烂哩？”彩女拿锅盖一掀，茄索汆了朝天，一戳透烂，竟好当菜下饭。这下，彩女眉舞眼笑，赶快到妙庄王面前禀报：“万岁——
皇姑诵了三夜经，铁茄铁索好当点心。”
　　你道妙庄王听了是怎么说的：
不好了，三冤家不是龙胎凤骨生，妖魔鬼怪入宫门。
堂堂兴林出妖道，要笑坏边邦外国人。
　　随即叫彩女拿三公主带了上殿：“冤家，你朝也诵经，晚上拜神，招妖出世，引鬼上门，竟将铁茄煨烂，枯木逢春，惹得边邦时而兴兵作乱？
如若再让你修行，我铁打的江山也不安宁。
开斋就从今日起，不回心来也回心。”
　　三公主说：“父王哎——
我栽松煨茄是遵父命，制服边邦为朝廷。
为女没有半点错，为何不准我修行。
父王哎，我宁可钢刀颈上刎，要我开斋万不能。”
　　“喔，你这冤家真要修哩。修道莫非是要上西天。西方最冷，拿你打入冷宫去尝尝冷宫里的滋味，看你修也不修？”妙庄王开口，逼住宫娥彩女动手——
拿三公主押入冷宫遭磨难，后来就封她救苦救难观世音。
　　这冷宫是底高样子？四周砌冰块，上面用冰盖；下面连底冻，直通水晶宫。三公主里面坐，冻了不得过。身上像冷水泼，牙齿抖得不能交合。
根根毛孔冒鲜血，筛糠乱抖泪纷纷。
　　哭泪叫声师父哎——
我朝也念你《金刚经》，夜也诵你《金刚经》。
诚心诵经办修行，好处不曾修得到，反入冷宫做罪人。
