<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　老太师说：“夫人，看你欢喜得这个腔调，你晓得还有人家在哭哩!”钱氏问：“哪家在哭？”“我问你，我说把三公子给王家做嗣婿，你怎要哭的？王家不曾招到我家公子，反而把小姐挨我家娶回来，他们夫妇俩不在家哭杀得!”钱氏说：“这倒是的。格么，我也问你：王乾进京可是为了把小姐送给人家的？”“不是的，他是为求官去的。”“那你可曾料理他为官？”“那倒不曾。”“喔，你这就马虎了。我说你呀，速速进京!
照料亲翁有官做，好让他坐在衙门散散心。”
　　太师说：“夫人言之有理。安童，赶紧备轿!”
太师身坐一顶轿，连夜赶了上皇城。
　　太师一路不曾耽搁。到了京都，明天一早来到巡检司朝房，把职官簿子取来观看。查到江淮二地、云桂二州、山东济南总没缺任。可查到广南，才知道四品陈太守官任完满，要交印回转，无人接缺。金太师一想，这是一个好地方，好差缺，有心让他亲翁王乾讨封去广南接任。次日五更三点，金丞相执笏当胸，快步上了金殿，向万岁奏了一本。天子一听，心里想了：王乾大不了是个进士，两榜科甲，官底实在太小，哪好平步青云一下接任四品太守？于是对两旁众部大臣看看，看众朝臣的脸色。金丞相晓得这是朝廷破格加封，恐怕众部大臣不愿，皇上不准。随手又把两个儿子搬出来：“启奏万岁：如王乾官卑职微，不足充任，就由我金宝和我长子接本御史、次子边关总兵共同担举。
父子三个在朝内，保举我亲翁受皇恩。”
　　万岁见金宝竭力保本，哈哈大笑：“爱卿，既有你们父子三人保举，不要说王乾还是两榜进士，就是白衣之人，也好加官受禄。”遂用圣旨一道，加封王乾到广南上任。钦差官奉旨，不分晓夜，赶到广西宾州极乐村王乾门前。安童来到高厅，回禀老爷：我家门前来了两位将军，说是要老爷接旨。众位，王乾家和金相府大不相同：金相府接圣旨是常事，王乾长到这么大年纪，才第一次听到圣旨上门。 见圣旨一到，不由心上战战兢兢，放声高喊：“夫人哎，不得了啦呱!
小姐被亲翁娶过门，亲翁自己上皇城。
五更当皇奏一本，传出圣旨来召人。
夫人哪，把我召到京里去，是祸是福不知情。”
　　陆氏说：“老爷，你不要怕，为人不做亏心事，半夜敲门不吃惊。小姐被他家娶过去了，又不是赖婚，哪有告发你之理？你要把钦差官迎进家来，把圣旨接过来看看，才晓得头底。”王乾想：倒也是的。便大开正门——
一来迎接皇圣旨，二来迎接钦差两大人。
　　王乾将钦差接到高厅，摆起龙凤香案，铺起绣绒毡毯焚香掌烛，二十四拜，钦差开读圣旨。
从头至尾读完毕，千中意来万称心。
　　陆氏一看：“老爷，你方才听见圣旨一到，吓得魂飞魄掉；听了圣旨，又眉花眼笑。你喜从何来？”王乾说：“夫人哎，攀亲到底要攀大门第亲的。我前年进京三载，你说我芝麻绿豆总不曾弄到一粒；这次小姐过门才几天，四品皇堂就到手了。竟是港门不熟莫撑船，朝中无人莫做官啊!”
陆氏喜开怀，进厨办酒菜，
山珍与海味，款待二钦差。
　　酒宴饮毕，王乾拿出一百两银子走到高厅，对钦差说：“二位大人，你们一路跋山涉水，为我而来，这里有百两茶仪执把你们，聊表寸心，望莫见笑。”俗话说：抬轿的肩头吃肉的嘴，钦差收几个跑腿银子也不为愧。二钦差收下银子，叮嘱王乾速到广南上任，不可耽搁。王乾送走差官，回到高厅同陆氏讲讲说说，不禁眼泪珠抛。陆氏说：“老爷，你真是货郎不来望货郎，货郎一来又着慌。既然上任，喜事堂堂，你哭底高？”王乾说——
夫人哪，我你多男多女不曾生，只生小姐一个人，
膝下仅有的独生女，又给相府娶过门。
我今到广南去上任，家里财产交何人？
　　陆氏说：“哦，就为这件事？你不要难过。
老爷呀，你到广南去上任，我做当家把作人。”
　　王乾说：“夫人，你这话错了。你不陪我在任上，广南人要笑的。笑我四品太守，连太太总不该。
夫人呀，你陪我到广南去，坐在衙门散散心。”
　　陆氏说：“老爷，我在家当家把作，不陪你去衙门享福。如果你在广南心焦的话，不妨请地方人士帮你为媒——
拣美貌小姐娶一个，陪伴老爷度光阴。”
　　王乾说：“夫人，我不是十七八、廿二三，我头发总花白了。
夫人啊，我为官不过三年整，怎好误失人家女千金？
夫人呀，我只身广南把官做，决不把偏房娶过门。”
　　陆氏说：“老爷，我又要问你了：你去做官末，是做清水官还是浑水官？”“夫人，人过留名，雁过留声；清正官留芳百世，糊涂官遗臭万年。况且我这万贯家财将来丢把哪个还不得而知。 我一不图财，二不为利，只求四方升平，官民同乐。夫人哪!
我红笔黑笔随身带，不用广南任上人。”
　　王老爷整顿四季衣服，带了能作安童，乘官船一只，到广南上任去了。
卷二   寺庙得经

水东流，向前修，花正茂，遭冰蹂。
大江滔滔水东流，宝卷未满向前修。
六月荷池花正茂，冰雹一来芳尽休。
　　《三茅宝卷》上册之文讲到金丞相以官恃势，强将慈贞小姐娶了过门，料理王乾为广南四品太守。王乾接到圣旨一看，悲喜交加，便辞别陆氏夫人，带了安童四个，雇官船一只，拔跳起程，到广南上任。
船头冲开千层浪，水路登舟往前行。
四品灯笼船头挂，旗分八字两边飘。
顺风扯起篷来走，逆风打纤支橹摇。
路上行程数天整，到了广南一座城。
　　众位，广南码头离城有多远？只有二三里路程。王老爷就想：还不晓得前任官在此治理得如何？我倒要察访察访。
他未曾到任先私访，察看当地风土情。
　　王老爷吩咐水手抛锚落篙，靠岸掺跳。他头戴道士巾，身穿蓝布袍，手执竹板，进城而去。
手敲竹板来相面，私访广南城里人。
　　从北门访到东门，遇到一淘油头恶光棍。这班油头恶光棍，帽子三七欠，鞋子拖脚上，膝馒头上长鬼脸，哼哼唱唱抽老烟。要么台子一搀，来摸“十八张”；通夜点火，满屋乌烟，赌呀赌，输得伤心，就偷“九饼”。赌钱台上是三双眼睛看住两只眼睛，倒挨那三个赌伴看见了。这遭，拳头不装柄，三人背住一人钉。打得头破血流，像个血猴。王老爷一看，啊呀，那位前任，为官怎么这样糊涂？
我到此地把官做，决不容量这等人。
　　王老爷从东门访了上南门，忽见前面来了一壮胖汉子，就问了：“安童，这个人怎沿路跑沿路哼，颠颠倒倒乱骂人？”“老爷，不要管他，他喝醉了。酒是麻木水，多喝就软腿。他倚酒三分醉，酒后乱骂人，说不定要撒野打人哩!”王老爷一听：“啊呀，这种行为，伤风败俗，不能不治!”
南门访了上西门，胭脂巷到面前呈。
　　这个地方的女人，打扮得如花似玉，日里不做事，夜间作买卖。王老爷问：“这叫什么地方？”安童说：“叫夜市街。油头光棍找上门，嘻嘻哈哈度青春；来往客商从这里过，把他就往里边拖，铜钱银子化得差不多，两手空空才让走。说夜市街是好听点，骨子里就是妓女行。”
　　老爷一听，大吃一惊。
这种邪风不整顿，是害国殃民的大祸根。
　　众位，王老爷在广南访了多少时间？
城里城外访了三天整，奇闻丑事尽知情。
　　王乾访了三天，依还来到船上。震炮三响，广南人知道新官来了。这遭，掮旗打伞，敲锣放炮迎新官，忙忙碌碌心喜欢。
就把老爷接到衙门里，个个敬重王大人。
　　王老爷第一天到任，前任官交过禄簿、册户，槽过皇银；第二天准备坐衙理事。到了第三天，老爷吩咐写告示张贴四门。上写：“本郡太守为安民正风，兴利除弊，特规定男子不准酗酒，女子不准抹脂；帽子不准三七欠，鞋子不准拖脚上。有田种田，有店开店；不准开场聚赌，不准掳掠妇女。男安正业，女守本份，不准明娼暗妓，不准为匪作盗。特此周知，违者必究!”
哪个不依告示做，拿到公堂不容情。
　　告示贴到四城门，城里城外都知闻。大众就议论了：“新来的王老爷究竟是清正的，有事情只管去向他禀报。”这遭，为一个钱的纠纷也到老爷面前去喊冤，为两个钱的瓜葛也到老爷面前告状。老爷从早接到中，不曾放点松；中午接到晚，不曾偷点懒。
眼睛对案桌上瞟一瞟，状子垛上来数尺高。
　　总是哪些案件？也有为小偷小摸，也有为强占良田，也有为奸淫拐带，也有为田土买卖。代书说：“老爷，这么多案件到何年何月能理完？”王老爷说：“把被告、原告都抓来，替我打!原告打三十，被告只打廿九。”老爷开口，衙役动手。
一五一十打完成，原被二告喊冤声。
　　嘿嘿，中午打到暗，人就退了一大半。告状的人走到衙门外就说了：“不晓得这位老爷住哪块？”有人说：“听说住宾州。”“宾州？不是的。这个老爷可能住溧水？溧水地方打铁的人多，叫溧水人做官——只会打。所以他接到状子就撒野，揿下来就打。”
往后有点小是非，不要告到衙门里。
请乡间老者讲场和，免得自找苦吃动干戈。
　　众位，这遭可有人来告状啦？有的。南门外有个张伯龙，叔侄两个为一棵菜，长在当合界，侄儿要挑去吃，叔子要挑去卖。吵呀吵，侄儿坐夜把菜对家一挑。叔子第二天望望这棵菜倒没得了，吵呀吵的告诉邻舍：“我家这个侄儿可犯着？这合界上一棵菜挨他坐夜偷去了。”格么，有的人就劝解了：“老爹呀，你们叔侄二人关起门来是一家人，不是外边人，大不了就一棵菜，能值几文？他挑去就拉倒吧!”众位，这个劝解的当然是好人。嘿，也有好唆事的人就说了：“现在一些后生家把年纪大的不放在眼里，处处想吞吃你。你不要当一棵菜是小事，小事不治，大事不止，将来还要锯你的树哩!
听说新来一位王老爷，你何不到衙门去把冤伸。”
