<!-- { "loadSidebar": true } -->
弯弯曲，曲曲弯，仙引凡人上高山。
只为搭救生身父，舍手舍眼作灵丹。
　　刘钦、赵震来到妙善台前，沐手焚香，献上香花珍果，由刘钦宣读圣旨：“朕闻大仙深居仙谷，法术济生，名扬四海。因朕身患异症，草药难医，得一高僧指点，须向大仙求得手眼作药，方可起死回生。朕以信斯真言，敢劳仙体，捐躯救人，朕当刻骨不忘再生之恩，钦此!”
　　妙善接过圣旨对赵震说：“你们远途劳顿为国王之殷望而来，可速速动手，将我左手左眼割去。”赵震持刀在手，两手只是发抖。刀有千斤重，向上提不动。妙善说：“将军不必畏惧，我自有无痛免疼之法。”赵震只好壮壮胆咬咬牙。上去一刀，左手对莲台上一抛。妙善晓得赵震不敢再动手挖眼，遂用左眼一眨，眼珠往下一落，鲜血淋淋，好不伤心。善才抓一把香灰对伤处一按，鲜血回头打转，妙善她严坐如常。赵震将手眼放进金盘，红绸包裹——谢谢仙姑动身走，快马加鞭上皇城。
　　妙善化了手眼与赵震拿去，对善才说：“我再将右手右眼变化在此，再来取时，你可给他，我现在先去宫中为父王制药。”说罢，腾云而去。
妙善在云端里走，路上赵震进皇城。
　　赵震手捧仙姑手眼。直奔皇宫，送到宝德皇后手中。皇后一见，好不怜悯，说：“世上竟有这等好人，舍手舍眼救人？”她举起来仔细一看呀，顿时两泪汪汪。喊声：“不好了——
这盘中之手非别人，是我三女妙善身。
她左手虎口上有颗朱砂痣，点滴不差半毫分。”
　　妙庄王说：“梓童哎，天下之人相似者甚多，不至于就是死去的三女吧!”“我主哎——
若非自己亲生女，谁肯舍手救旁人。”
　　他们二人正在疑惑之间，和尚闻声赶到说：“万岁，这位大仙已修行七世了，救度的人比你兴林国的人还多哩，你们不必生疑。”皇后这才释去疑心，拿取来的手眼交与僧人。和尚掩住众人耳目，从身上摸出一颗仙丹，研末调膏，叫彩女拿去替妙庄王到左半身搽药。彩女边搽边擦，就喊：“千岁娘娘，此药真灵哩。你看，搽到哪里，好到哪里；好到哪里，疤盖脱到哪里，真是药到病除。”正说之间，药搽完了。只搽得左边半个身子。宝德皇后问：“僧人师父，药怎就搽得半身，疮疖好了一半？”“千岁，他们取的是仙姑左手左眼，所做的药，自然只够搽万岁的左半身疮疖，若要治好全身，必再取其右手右眼，方可痊愈。”妙庄王说：“圣僧呀，人非草木，我岂能任意宰割？即使是成仙了道之人么，他也是父母所生。
我再去取她右手眼，害人利己我不忍心。
今世作了千般孽，何年何代还得清。”
　　和尚说：“万岁早有这恻隐之心么，就不会遭此磨难格。现在除非仙姑右手右眼，贫僧则无别的灵丹，只好告退。望万岁另请高明。”妙庄王问：“不知大仙还愿施舍与否？”和尚说：“大仙慈悲为本，就是将她全身割落，也很欣然。”于是妙庄王又命复往香山取药。
经中言语省一省，二次取药回京城。
　　赵震回到皇宫，献上手眼。宝德皇后解开包袱一看，二目昏花，顿觉天旋地转，叫声我主哎——
前次取回的手上有朱砂痣，今日讨来的手上有科罗影一颗。
这双手眼非别人，千真万确是亲生。
　　和尚说：“千岁娘娘你不要哭，也不要生疑。这双手眼是仙姑的还是你皇姑的，暂且不要辨认，现在是先治病要紧，龙体康复了，日后还可寻根刨底。”皇后说：“师父，依你吩咐，请调药治病。”和尚依旧隐去手眼，用一颗灵丹合水调匀，对妙庄王右边身上的疮疖几搽几抹，身上的疮窝如阴云消散，晴空朗现。有道是——
父母生我受苦辛，为人须报养育情。
妙善她，修身养老图济世，舍身捐躯尽孝行。
　　妙庄王病体得愈，喜不自胜，乃颁旨坐朝，宣八大朝臣、九卿四相、僧医上殿。这下，文武朝臣纷纷议论。有人说：“幸哉幸哉，龙体康复，是众所望也。”有人说，家应有主，国应有君，天子坐朝问道了。
文听钟声朝皇驾，武听鼓响拜明君。
个个来到金殿上，山呼万岁不绝声。
　　刘钦领旨宣和尚上殿受封。和尚俯伏金阶，众朝臣也跪下听旨。
　　诏曰：“众爱卿须知，朕体得以安祥，乃天遣仙医，施恩所及。按此，当颁天下大赦，将正殿改作禅堂，龙床且作法座，严洁道场，敕号僧医为三天门下大法宝主镇国禅师，代朕掌管江山，朕则退入后宫修身，以图报其万一。今日聚集众卿，躬身交国授位，望各遵命，尔其钦哉!”
　　和尚听罢 ，拜谢敕封，乃对众大臣曰：“贫僧出家之人，四处云游，懒散至极，岂能为国王乎？如今只愿主上施仁爱民，不嗜杀戮，赦出长老尼僧，修复白雀寺院，招集五百尼僧。尔众文武，承前施政，尽忠报国，则贫僧高枕红日，共享升平。若论国王之位，贫僧不愿遵旨，亦吾固有之志而不屑为也。”说罢，山呼万岁，袈裟一拂，紫雾祥云从天而降，驾起祥云，腾空而去。忽然云端落下一偈曰：
“吾乃西方一世尊，特来救主除病根。
从今正道无邪色，毋使灵真染红尘。”
　　赵震捡得偈文，看罢，乃曰：“原来这老僧是西方活佛，望空驾云去了。”于是将僧语奉上与妙庄王观看。
　　妙庄王说：“吾有何德，能感动活佛下界，又得仙姑舍手舍眼？赵震，我且问你，香山仙姑是何等样子的人？”赵震禀曰“香山仙姑，是一女子，其貌与三皇姑相似。”妙庄王又问：“你下刀时，她可惊怕，她可喊痛？”“卑臣刀起手断，只见鲜血淋淋，我见之心疼，大仙她则面色慈祥，毫无痛感。”妙庄王说：“竟有此奇事？若说是三女得道，当时明明是绞死了被虎衔去，而后又何得复生；若不是我女，世上有谁愿舍手割眼救他人之危呢？这事十分蹊跷，朕当弄个明白。”
　　次日早朝，妙庄王对刘钦、赵震和宝德皇后面授旨意：“朕得康复，当知恩图报，望速备礼仪，斋戒沐浴三日，同往香山还愿，一则释朕之心疑，二则谢仙姑之恩。”正是——
仙姑慈悲救朕身，顶礼膜拜心虔诚。
朝中嫔妃共文武，同到香山谢世尊。
忠孝宝卷打一个顿，且停片刻再讲下文。

第四册

　　了心愿，遭魔缠。收妖孽，庆团圆。——圣谕
妙庄王香山了心愿，难料途中遭魔缠。
天神天府收妖孽，合家骨肉庆团圆。
依还讲起一部苦修得道《观音卷》，字字行行劝善人。
　　说者，《观音宝卷》上册经文讲到妙庄王龙体康复，感恩大仙，要往香山还愿。
上山答谢救度恩，寻访仙姑是何人。
可是宫里三皇女，可是妙庄王骨肉生？
此话丢开暂不表，再讲经中另一情。
　　再说妙书、妙音二位公主，自从驸马谋害父王不成，遭典刑正法，连累她姊妹二人也被父王打入冷宫坐罪。二人在冷宫绝去五欲，皈依佛法，朝夕诵经，也算是忏悔前愆。
　　一天，如来佛天符寺门前的两座石雕，一个青狮，一个白象，它们每日听经、诵偈多年，自然也得到道功，能千变万化，时常偷出门去惹事招非。
　　这天是八月十五，王母娘娘蟠桃圣会之期，各路神明总去恭贺，如来佛也去赴宴。这时，门外一对青狮、白象见大佛不在寺中，两下就偷偷商议：“我们终日守门，不得自在，今日佛爷不在寺中，我们且下凡间，逍遥一时，有何不可。”两个畜生将身上泥土一抖，化作原身仍在寺外守门，真身变作两个青年汉子——
逢店狂饮羊羔酒，遇女调戏逼成亲。
将身来到兴林国，闯进皇都冷宫门。
　　对冷宫一望，看见宫内有两个女子是绝色之貌，窈窕之身，在那拜佛诵经，立刻就动了邪心。俗话说：人有人淘，鬼有鬼伴。这两个妖魔，要想掳掠冷宫里的女子，还得先找当地的小妖打听一番，才敢下手。于是就去向山谷里的魈鬼打听，问清这冷宫里的人是何家之女。山魈把妙书、妙音和皇宫里所发生的事情，从头至尾说了一遍。二妖听了，心中有底，好不欢喜。这遭，青狮变作妙善，白象化作妙善的徒弟，半夜三更去敲开冷宫。妙书、妙音一见，吓得魂飞魄散——
一阵惊恐吓掉魂，双双跌倒地埃尘。
三妹呀，你在阴司身受苦，为何又僵尸来吓人。
如今我也被父王打入冷宫遭磨难，你在泉州哪不知闻。
　　“妙善”说：“姐姐不要害怕，小妹自从那天被父王绞死，感动天神猛虎，把我背上天宫，封我是天上掌书玉女。昨日在云端里见到二位姐姐也在冷宫受苦，特奏请玉皇恩准，来接你们上天，度你们成仙。”妙书、妙音一听，倒也相信，三人抱头大哭。“妙善”说：“姐姐，不必悲伤，快起身与我一同出走，若被守宫的人看见，多有不便。”妙书说：“三妹呀，你倒可以腾云，我们只好步行，怎跟得上你呢？”妖精说：“不妨，你们紧闭双目，不要多言，我们一人背一个，带你们腾云走。”
妙书她，耳边只听风声呼呼响，神志不清昏沉沉。
飘飘荡荡来得快，清凉高山面前呈。
　　青狮、白象拿她们对山上一丢。妙书睁眼一看，不见妙善师徒二人，眼前站着是两个年轻汉子，上前戏笑说：“我是天上玉帝的外甥，刚才在云端里见两个毛手毛脚、青面獠牙的妖怪要吃你们，被我们打败，把你们救到此地。
皇姑呀，我你有宿世姻缘份，不如今朝就成婚。
日后带你们天宫去，玉帝面前讨封赠。”
　　妙书一听，吓得眼睛发定。对妙音说：“二妹，我们走到这一步，也别无他路了，只有一死了之。”乃对恶汉说：“我们是国王之女，驸马之妻，只因有罪于父才被打入冷宫。既在冷宫，静心修行，生死已置之度外。你等是何处恶棍，敢在国王公主面前胡来，还不速速与我走开!
若不与我快走开，我粉身碎骨跳下山。”
　　姊妹二人说罢，就纵身向山崖扑去。二妖见状，虽欲火难消，但也怕将她们逼死，白费了一番心机。遂上前一把留住，赔了笑脸说：“既是国王的公主，我们不敢轻欺你们，待你们慢慢知悟是了。”二妖说时迟，那时快，用迷魂汤一口喷去，妙书，妙音立时头晕眼花——
天旋地转头发昏，四肢无力少精神。
把她们掳到贵州地，万花谷下去藏身。
　　二妖把妙书姊妹掳到贵州万花谷下藏在五松岩内，打发岩下一个千年甲鱼精看守。
　　这两个妖精通宵在外，各处淫人，日间转回岩洞，百般讨好妙书姊妹，叫甲鱼精变作村前王家闺女，假装从此岩前经过，看见两位娘娘在此受惊，便每日送些好菜好饭来给她们度日。妙书见此，心中无疑，权且受此充饥。
从此岩下甲鱼精，一日三餐献殷勤。
