<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　善才来到火焰山，红孩儿迎他入室。相叙礼毕，红孩儿问道：“贤弟来此有何见教？”善才把拯救妙庄王的一情二节说了一遍。又说：“那个青狮、白象二妖，原是水火之精，又借得独火鬼与水母妖精助恶，因而杀输于他，故来求兄台相助，尽早救出我师父的父王。”红孩儿说：“我去只能克它的水势，还有那火怪怎么对付？”善才说：“那火怪由我师妹去向她父王借水族兵将去了，想来此行定会成功。”“哦，如此说来，贤弟的事就是我的事，我岂能坐视不助!”说着，站起身来带上牛魔王的铁扇随身，立即启程。
师兄两个在路行，又遇龙王父子兵。
　　两路援兵会合，按落云头在五松岩外驻扎。五显、三官二神见到善才回来，便问：“援兵何时到达？”善才说：“援兵已临岩外，只等信炮一响，我你只管布阵厮杀，外面自有援兵接应。”话犹未了，只听号炮三响，西边火光冲天，南边水声沸腾，援兵已在洞外与妖兵交手。善才见此，当即布阵：“殷将军你与五显灵官引一万兵绕出南天向西包抄；王将军与三圣太君引一万兵直冲西路，接应水兵。调拨已定，双方喊杀声声，出阵交战。
神、妖二阵来交战，各不相让半毫分。
这边是，红孩儿，发射火箭，
众天兵，放火炬，火焰齐喷。
那边有，水母精，白象发水，
水势大，汹涛涌，浪激千层。
红孩儿，铁扇，火烧水沸，
烧得那，二妖精，皮肉分身。
　　红孩儿用铁扇火，火越烧越旺，水越来越烫，烧得水成沸汤，把水母妖精烫得直喊救命，纠集残兵，逃向泗洲去了。白象精挨烫得毛脱皮烂，躲到清凉山绝顶避难。
　　南海龙王的水兵专攻妖精的火寨。
那边是，殷元帅，先行出阵，
水府里，涌大潮，海水翻腾。
青狮精，忙应战，拼命喷火，
那火焰，到水中，化作青烟。
独火鬼，放火鸦，四处乱窜，
到水中，成落汤鸡，不得飞腾。
水府里越战越有劲，青狮在水中欠三分。
　　水府里涌出滔天大浪，水势盖过火焰，淹得烈火成烟。独火鬼沉在水中无奈——
收起残兵和败将，直往东鹫去逃生。
　　青狮精在海水中淹得透不出气——
抖一抖毛衣打了一个滚，五松岩底去藏身。
　　二妖败阵逃走，善才、龙女、红孩儿等和水府兵将会合，论功行赏，喜不自胜。龙女拜谢道：“多谢父王和红大神相助，杀败二妖，平定了这方妖气，虽未救到国王，看来大功将不日可成，此行有劳众位，待我师父回来再图厚报。”说罢，援兵启程回府，善才、龙女也回香山。时人有偈曰：
从来邪正不相容，岩下魔窟水火攻。
水母无能身早遁，狮象有威计先穷。
腾腾烈焰焚妖骨，滚滚沙浪灭邪风。
宜将天神追穷兽，拯救国王出五松。
　　再讲妙善娘娘与托塔天王降伏了十八鬼王之后，在回香山的途中与如来佛在王母宫赴宴回转相逢。二佛同行，在云端里见到五松岩上乌鸦乱叫，群鹿狂奔，一团瘴气翻腾。妙善用慧眼再一细看，又见她父王、母后和两个姐姐都倒在五松岩下，如来佛门前的石狮在那看守。乃对如来说：“师父，你怎不谨慎，放出你守门的石狮，闯下凡去伤害我父母。”如来对天符寺门前一看：“我那门前的两个石兽不是坐在原地？”妙善说：“那是它的化身。不信，待弟子唤出山神土地来问。”妙善一声召唤，山神土地来到他们面前。妙善问：“土地尊神，你可知佛祖门前的守门狮象现在哪里？”土地说：“自从前天被神兵打败，一个逃在清凉山，一个还在五松岩掳掠国王公主。”如来听罢，对妙善说：“世尊，你且回去，我不日就将这两个畜生拿回问罪。”如来、妙善二尊——
一个回转天符府，一个直奔大香山。
　　如来佛回到天符寺内，众神参拜完毕。如来问：“你们这些神呀，真是泥塑木雕，山门外那两个畜生都管不住，它们闯进兴林国惹出弥天大祸，把兴林国的国王、公主和皇后娘娘都掳进万花谷中，弄得兴林几乎要亡国丧邦!”众神说：“我们倒不曾察觉，竟惹出如此大祸，这这如何是好呢？”“那好办，你们不曾管得好，还由你们去拿。”如来说着，吩咐八大天王听命：“你们先去五松岩，后上清凉山，锁捉两个畜生回来问罪!”
八大天王奉佛令，捉拿狮象二妖精。
　　再说妙善回到香山，善才、龙女迎接。善才说：“师父不在庵内，弟子冒然行事，望乞恕罪。”“你们所干何事，快快讲来。”这遭，善才、龙女把如何察觉妙庄王遭劫，又如何借助神兵打败青狮、白象等情，一一说与师父细听。
师父哎，二妖虽然被打败，你父王还未救出来。
　　善才讲到这里，妙善摆摆手说：“你们不要讲了，这事我已经知道了。此番虽亏你们为我操劳费心，实属擅自行事。今后我不在庵内，凡遇大事，你们决不可自作主张，妄自行动。”正说之间，如来佛的八大天王来到。妙善说：“天王尊驾从何而降？”天王说：“我等领佛祖之令捉拿青狮、白象，特降至台前，问娘娘可有其他吩咐。”妙善道：“多谢天王关照。你们先行，我与善才随后就去五松岩救我父王。”
　　八大天王头戴银盔，身穿铁甲，手执降魔宝器，驾起祥云——
说动身就动身，捉拿狮象二瘟神。
　　这时，还是千年甲鱼精在那守洞，见八大天王来到，拔脚就向洞里通报：“狮老爷，佛祖的天王来了，你再往哪里逃呢？”青狮有气无力地说：“佛祖世尊的法到，我也自身难保，你们各自逃命去吧!”话言未了，只听八大天王已打将进来。
铜锤铁锏如雷轰，妖洞打得直隆通。
蜈蚣龟蛇全斩尽，拿青狮锁得紧同同。
依还来到清凉山，捉拿白象回天宫。
　　八大天王擒拿二妖得手，押它们回天符寺不提。再讲妙善娘娘与善才随后来到万花谷中，见洞内大小妖孽都杀绝斩尽，仍旧化作行医老僧，来到她父王面前，当场用灵丹汤一一替他们解魔，妙庄王等人立时神志清醒，行走如常。妙善见父王等人恢复常态，也不与他们多言，双手作个那摩，念声：“阿弥陀佛”，乃与善才腾空而去。
　　妙庄王君臣、夫妇、母女相见，乃抱头大哭——
苍天哎，我孤家作了多深孽，三灾六难尽遭磨。
今若不是僧医救，一身枯骨见阎罗。
众卿哎，速速启程回朝去，重整礼表谢仙姑。
　　妙庄王仍叫刘钦随身，赵震护驾，不多几日行进到兴林。朝中流散在边关的众臣，远远赶来迎接。忽必烈俯伏于路旁请罪道：微臣听到圣上遇难，正欲起兵去救，岂料香缘逆贼借哈利国兵马杀将进来。臣因圣驾在外，国内兵将又少，一时措手不及，未及抵防，被他攻破城池，占了宫殿，自称为王，臣在此只好集兵于乡野安民，待圣上回来再定章程。”妙庄王说：“快快起来，朕不见怪，那个小贼竟敢篡位，定当诛伐!各位将军，速速与我重整兵马，围困四城——
拿住这个小畜生，叫他千个残生活不成。”
　　香缘得报老王回国，兴兵讨伐，吓得神色慌张，急忙调拨人马，守住四门，仓促应战。
　　此时，仍由刘钦护驾，赵震、忽必烈和褚杰等人，各整两万人马，分头围攻四门。霎时号炮连天，马嘶人叫，地动山摇。褚杰正攻南门，忽有报信官来报，西门已被赵将军斩开，东门正在破城厮杀。逆贼香缘见东、西、南三门失守，自知败势已定，乃拼凑残勇，舍命从北门杀开一条血路，冲出重围，往哈利国逃去。
　　逆贼败逃，鸣金收兵，妙庄王銮驾入城，皇城内外一片欢腾。
老者携杖街前接，妇孺搀童门外迎。
少壮提篮送茶饭，箪食壶浆犒三军。
　　妙庄王颁旨复朝，吩咐东华门撞钟，西华门击鼓。
文听钟声朝王驾，武听鼓响拜明君。
个个伏在金殿上，万岁天子口内称。
　　妙庄王说：“各位爱卿平身。自今各就各位，各司原职，勤政爱民，尽忠报国。但众爱卿须知，朕患重病，即使病逝，尚得保全尸体；后遭妖劫，不是僧医搭救，只好葬身岩底，尸骨难收。朕之念念，不忘戴恩。为此，望褚杰将军带领三百工匠，到南郊择一吉地，高搭祭台，设立圣僧神像，供世人千载敬仰。再则，香山还愿，中途遇难而止。如今朕体得救，且山河光复，朕不可乐而忘忧，安不思危，望刘丞相速备祭礼，赵将军整顿仪仗，不日往香山还愿。其他文臣武将留在国中，严守城池，卫戍边关，谨防边邦逆贼再图来犯。”
　　格么，妙庄王二上香山还愿，从旱路走还是从水路去？刘钦奏与妙庄王获准，备了龙凤二舟，从水路进发，另发三千御林军在陆上行进护驾。
龙舟焚香鼎，风船树杏旗。
天子中舱坐，笙箫闹盈盈。
　　拔跳撑篙，水手荡桨——
船头冲开千层浪，水路滔滔往前行。
顺风扯起篷来走，逆风撑篙支橹摇。
　　水手轮番作业，日夜行进不憩，不日就到香山清道驻扎。
　　妙善得知父王、母后率领两个姐姐亲自上山了愿，便叫善才、龙女摆开香案迎接，她仍变作无手无眼，鲜血淋淋的样子，坐在莲台之上。不过，她想到君不拜臣，父不拜子的古训，今日父母上山，必定要向我行跪拜之礼，我这仙姑是他亲生之女，怎可受此一拜呢？正在疑虑之间，忽听耳边响起：“有我在此，菩萨不必犯愁。”妙善一看，是如来世尊：“啊呀，师父何时驾临，也不知会我一声。”如来说：“今着哪吒将狮、象押来听你处治，只因二畜曾糟塌过令尊，实在也是我对二畜管教不严，所以我也一同来向你道歉。正到山下，恰逢令尊上山，故将二畜暂时押在山下，待你父女相会之后，再带来见你。”“啊呀，师父何出此言，有劳师父拿回二畜，父母得救，已令我感恩非浅，还谈什么致歉! 不过，师父你看我如何可受父母之礼？”如来说：“这礼嘛，由我来代受无妨。”说着，如来立时一变，变作一尊小小佛像，对妙善额上一坐，受她父王下拜，由如来佛当先，自身就无过无罪。所以——
那时流传到今天，童帽面前装佛像。
生母伏篮喂儿乳，娘拜孩儿有佛当先。
　　妙庄王登山进庵，果见莲台上纱幔后有一仙姑。妙庄王同皇后弯腰行礼，众官员和大二公主也一齐跟班跪拜。妙庄王祷告说：“朕炷真香，敬供清斋，聊表寸心，冀希洞察。”说罢，众人又跟随四拜。只见纱幔遮住仙姑手目，不听仙姑有言语动静。妙庄王对皇后说：“朕是山河天地之子，万姓之主，感天地之恩远来拜谢，为何不见仙姑回话，可是朕是男子，不可启问仙姑？梓童，你是女子，上前近看一番，察过究竟。”皇后走上一步，轻轻拉开纱幔，仔细一看，显然是妙善身体，皇后当即昏倒在地。妙书、妙音将母后唤醒，对妙庄王说：“我主呀，
