<!-- { "loadSidebar": true } -->
仙姑是我三皇女，千真万确非别人。”
　　妙庄王壮壮胆子，揩揩眼睛，上前细细一看，仙姑就少一双手眼，身体、面貌委实是我的妙善，顿时声泪俱下。
孩儿呀，早知你受这般苦，为父要命又何如？
孩儿呀，早知你是慈悲心，为父该准你办修行。
孩儿呀，千错万错是我错，割肉烧香也还不清。
孩儿呀，明明那日你被绞死，虎腹之中葬你身。
因何又得修成正，可否与我说分明？
　　妙善立时开言：父王，你别难过，修身是我天性，救你是儿的本份。欲知孩儿身历，为女从一说来。父王哎——
孩儿是，笃信佛门光无度，苦心修炼是衷肠。
三磨九难成矢志，法场之上感上苍。
铁斗魁星拒刀剑，虎背青尸深山藏。
幽幽灵魂归地府，遨游十殿阎君慌。
究因溯源蒙解脱，送回香山得道场。
九载修行功德满，法度无量灵感强。
父王垂危我舍手眼，龙体康复儿心安。
　　皇后，公主，文武官员听妙善这般一说——
俯首闭目心罚愿，阿弥陀佛念三声。
　　妙书、妙音问道：“三妹，你这等形状，没手没眼，如何是好？”妙善说：“我是慈悲之人，只要爹爹叩问天下，拜我手目，必得复生。”妙庄王听得此言，当即焚起三炷真香，对天拜曰：“天地日月三光神明，下界万民百姓，是寡人无道，当初将女凌贱，蒙其不计，反来舍身救父，实为孝意至极，天下难得。朕为报以万一，乞求天地开恩，玉帝降福，予以添手添眼得五体健全。”妙庄王祷告完毕，妙善撤去化身，现出原体。她的父母、姐妹看见其手目双全如故，泪珠盈眶，且哭且喜。妙庄王说：“若不是孩儿苦修得道救我，早已命丧黄泉，枯骨一堆。如今寡人情愿舍弃山河，一同修行。尔等文武愿在此者留此，愿回国者回国。唯文相刘钦，竭忠事上，赤诚报国。朕以万民之心，察其可信可赖，今玉玺俱已在此，朕躬身授玺传位，仰其掌管兴林乾坤，汝务始终敬天勤民。钦此!”
　　刘钦领旨，君臣恸哭，带领三千兵马，拜别而去。
　　妙庄王授玺传位已毕。刘钦领兵回国，如来命哪吒将狮、象押解上山。妙善慧眼一看，这二畜原是西方青狮、白象转身，倒有多年道功。乃对如来说：“佛祖，我等修行之人，当以慈悲之怀，念其初犯天条，亦当宽恕于它，慢慢点化驯治，弟子不敢擅专，还请师父垂察。”如来说：“既是如此，二畜当谢菩萨宽宏之恩，留在香山志心皈依，不得再胡作非为!”二畜拜谢而退。哪吒与如来亦驾云回天符寺而去。
　　妙善将青狮、白象带到两个姐姐面前。二畜下跪告罪。妙书说：“那日是两个少年，今日现出本相，面目狰狞，我恨不能一口要咬死他，才解心头之恨!”妙善说：“如今姐姐已是出家之人，那一点心头之火，全要灭了。现在他已归我驯治，便是佛家子弟，既往不咎，莫把前事记怀。”说着，一边吩咐善才整备素斋，供养父母，一边着龙女整洁房屋，安顿家眷。这时，只见值日山神来报：“玉皇颁下圣谕，望娘娘迎旨。”说罢，太白星君已到庵前，展旨宣读。
　　玉帝诏曰：照得兴林国妙善信女，苦修得道，乐善施恩，舍身救父，利物济人，无不尽力。举目能察天下善恶，侧耳可听人间是非，确系功满业成，应得封赠——
妙善前来听封赠，救苦救难观世音。
赐予莲花珠宝座，香山普陀受香烟。
　　其姊妙书、妙音，初耽世昧，后能慕道修行，遇难不污，亦予赐封——
妙书前来听封赠，大善文殊你当身。
赐以青狮作座骑，清凉高山办修行。
妙音前来听封赠，大善普贤你当身。
赐以白象为座骑，同到清凉山道场受香烟。
　　其父妙庄王，封善胜菩萨都天官，其母封善胜菩萨都夫人。
悔前悟后修成正， 洛迦高山受香烟。
善才、龙女听封赠，金童玉女伴观音。
　　当年为妙善修行口衔铁茄铁索而烫伤的大鹏，玉主曾戏封它“红嘴绿鹦哥”，并许它——
妙善公主修成正，香火与它二八分。
　　如今妙善公主修成正果，太白星君也带它来观音娘娘的莲花台前，与金童玉女为伴，共享人间香火。玉旨敕封完毕，太白星君有偈曰：
千磨百炼脱凡尘，慈航东方度众生。
合家五口团圆会，千载万年长明灯。
　　妙善一家受封，各各谢恩已毕，太白星君告辞而去。正是：观音娘娘在香山普陀岩灵感四海，恩及五洲，以致于家家供祀，人人敬奉。香山道场紫竹鸣鸾，净瓶注醴，杨柳烟清，草木生辉，自五帝以来，与华夏共祀，同日月共存。
　　这位以慈悲救难而闻名于世的观世音菩萨，被历代皇帝尊崇，甚至加封，当成济世造福的圣人，便封她——
大慈大悲观世音。
　　有人说，求观世音菩萨可以求财得财，求子得子，就封她——
送子送财观世音。
　　有的皇帝把“添手添眼”误为“千手千眼”就加封她——
千手千眼观世音。
　　我们靖江人，为了崇敬这位观世音菩萨，早在建县前就在衙前港建了一座崇圣寺，塑起观世音神像，供人瞻仰敬香。建县后，于明成化十年，知县张汝华把这崇圣寺迁建于城内东侧。从此——
城内有座观音庙，善男信女请香烧。
　　观音娘娘一年之中，有二月十九、六月十九、九月十九日三个圣诞香期，各处来城敬香许愿的人络绎不绝，真是人挤不进寺门，香烧不到佛前。一些有钱的富绅们说，观音庙太少，烧香了愿争不上。
我来造一座观音庙，老老少少请香烧。
　　这遭，陆家有钱造座陆家观音堂，黄家有钱造座黄满师观音堂；范家有钱造座范积观音堂，陈家有钱造座陈家观音堂；张家有田，把地献出来，造座张静观音堂……。一些达官贵人，民间乡绅，为了表达心愿，凭他们的声望，也承头化缘募捐，在东西沙各地——
建造一座观音殿，方便百姓好烧香。
　　一些民间艺人、画师、裱匠，绘画观音圣像，裱起观音神轴——
家家户户挂起观音像，初一月半好烧香。
　　一些风流才子，有识僧人——
写出一部《观音卷》，讲经劝善到如今。
消灾祈福做一堂观音会，胜到香山了愿心。
　　《观音宝卷》讲到此处，弟子讲技不高，但也可算有始有终——
经到头来卷到梢，斋主家佛前请香烧。
正法明如来摩诃萨，宝卷圆满注长生。

　　
朱明春　演唱
吴根元　搜集整理
　　
　　

梓潼宝卷
——上册？龙宫招亲

　　春游芳草地，夏赏绿荷池。秋饮黄花酒，冬吟白雪诗。——圣谕

昔年有唐伯虎春游芳草地，蔡伯喈夏赏绿荷池。
杨贵妃宫中醉饮黄花酒，孟姜女冬吟白雪诗。
　　套语不叙， 正文于后。
　　话说大唐光明皇治国年间，陈梓春由北极卢康道人转世临凡，被太白星君骗出家门看灯，引进龙宫招亲一折，讲与诸公听来。
　　众位，陈梓春是何人也？陈梓春是山东省中州府灵台县北门聚贤村人氏，其父名陈良，母亲朱氏院君。他们年过半百无子，心中焦急不已，就在家广行方便，大做好事，求子修孙。我不提陈家大行方便做好事，再提龙宫一段情。
　　东海龙王有三位龙女，名青莲、翠莲、白莲。她们姊妹三人在水府闲暇无事，听到巡海夜叉闲谈，说杭州西湖风景好看哩，姊妹三个一听，喜之不尽，就到父母面前请命，一心要到杭州西湖散心。父王不允许，姊妹三个就变成三条鲤鱼，准备背父游春。龙王一见，她们既已乔装完毕，也就赐她们涝潮三天，及早动身，但要她们速去速回。后来这姊妹三个驾了涝潮到了杭州西湖一看，西湖景色果真胜过天堂水府：有三十六座明山，七十二座暗山，山山相关；有雷峰塔、飞来峰，高入云空；断桥旁是三潭映月，月在水中；并有四时常春草，八节不谢花，湖平如镜，水波不兴。姊妹三个答应父王三天打转，到那里竟被景色所迷，欣然忘食，不要说不想回府，连饭总不晓得吃了，越看越高兴，越看越起劲。七天不曾打转，龙王心焦不过就把涝潮一收，将她们姊妹三个对沙滩上一丢。这遭，鱼困沙滩，只好把眼睛翻。唉，她们姊妹三个有神术的，就默念真言，驾雾腾云。哪晓得道功不深，法术不灵，被狂风吹落得北极卢山脚下，对清水池潭里一跌。事有凑巧，遇到一个打鱼的老翁，把网对下一撒，姊妹三个就对网上一挂。渔翁把鱼拿到街上去卖唷，人家买回去立刻要破肚刮鳞， 不是要杀身丧命吗？
等于孤灯渐渐熄，书中又来了救命人。
　　来了哪个？卢山上的卢康道人。卢康道人是什么人？是陈梓春的前世，陈梓春就是卢康道人转世。这个卢康道人已经修炼十七世了，有半仙之道，他的母亲病卧在床，病馋要吃鱼。这位道人孝心很重，为了孝母，就到街上去买鱼。跑到鱼行里看见这三条鲤鱼啊，他欢喜不过，就全部买上山去。到了山上，刀磨磨快，就要将它破肚刮鳞，油盐煎炒。姊妹三个急得没法，就用眼睛对卢康道人直眨。卢康道人一想，自从盘古直到今，哪有鱼会眨眼睛？
鲤鱼眨眼龙有难，断定是龙王家后代根。
他亲身送到东洋海，结下姻缘海样深。
　　再提陈良夫妇在家大行方便，好事做了数年春，还没男女后代根。要得哨，上灵雀庙，到灵雀庙求子，愿心许了不小：能够送他后代根，独修灵山庙堂门。灵雀菩萨到御宰台保本，玉皇查点星宿下凡。查到东斗文曲、西斗武曲，都在京里帮王定国；南北二斗，忙了注生注落；三十六天罡，七十二地煞，都是凶神恶煞，不能转世；王母宫、自在宫、逍遥宫、福禄宫，宫宫脱空。玉皇一看，不好了，陈良夫妇该应绝后，查不到天星临凡。太白星君启奏玉帝：天星有一个哩，北极卢山上卢康道人修行十七世了，他买鱼放生与龙王家三位公主有夙世姻缘，倒不如打发卢康道人转世，到陈良家投胎，等他长大成人好到东海龙王家招亲。玉帝用玉旨一道，将卢康道人召到御宰台前：弟子，清福伴里没你份，要享洪福你下凡尘，将来你可头名高中。卢康道人启奏玉帝：我临凡到东土投胎么，哪个是我生身父，哪个是我老母亲？玉帝说：不远，中州府、灵台县、聚贤村。
陈良是你生身父，朱氏是你老母亲。
　　玉帝吩咐卢康道人走上御宰台，一变二变，金光一现，变作一个灵光仙桃模样，打发送子娘娘、打弹张仙，送子临凡。
打弹张仙归下界，送子娘娘送动身。
　　打弹张仙、送子娘娘奉了玉旨，拿了灵光仙桃送到聚贤村。
　　朱氏夫人睡到二、三更，梦见仙桃滚进门，双手拿了口中吞，就有怀孕上了身。十月满足，瓜熟蒂落。
早不熟来晚不生，二月初三子时辰。
连痛几个紧三阵，生到一子后代根。
