<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陈梓春说：“老板，我只要住格中等房间。”“哎呀!客官，看你格样子，像是来赶考格吧？”“不错，是来应试格。”“哎!客官，你真做人家。”
自古勤俭能富贵，从来节约最光荣。
　　“小先生，你虽然只要住二等房间， 我家这二等房间也不丑哇!
中等房间住一宿，定中头名状元身。”
梓春听到吉兆话，心中欢喜八九分。
　　陈梓春走进店门，伙计安排好铺位，然后送来夜膳点心，掌好灯烛。梓春坐在灯下，用心温习功课，准备迎接考试。
一夜五更不曾睡，攻读文章到天明。
　　第三天，陈梓春刚刚用过早膳点心。
只听考场锣声响，收拾笔墨进场门。
头场上面守得紧，二场更加查得清。
不是考场规矩重，恐怕夹带有坏人。
　　陈梓春进场，慢走了一步，哪晓大门一关，不得进去。这个时候，魁星楼上格香案，来杠直摇直摆，监考格宗师大人一想：莫非还有考生不曾入场。连忙又叫守门官，将大门开启，旗牌官手提京锣，沿街叫喊：喂!果有考生不曾入场格？快快进去呀!
今天不把考场进，错过一时要等三春。
　　陈梓春一进考场，魁星楼上格香案，一点不动，宗师大人想，其中必有原故。
二月初三头场进，百花日子二场临。
二月十八三场毕，个个总想跳龙门。
　　考生三百个，到好格当中拣好格。好格对上搭，丑格对下削。三千当中拣三百，三百当中拣三十，三十当中拣三篇。这三篇文章，宗师大人难分高下，奏与万岁得知。万岁吩咐设起香案，焚起广南真香，点起通宵蜡烛，万岁将这三篇文章，放在六角金盘里操了三操，拌了三拌，然后又对苍天，祷告一番。“苍天菩萨啊!
寡人有福登天下，取到状元是忠臣。
寡人无福登天下，取到状元是奸臣。”
一炷香，来焚起，风调雨顺，
二炷香，来焚起，国泰民安。
三炷香，来焚起，君皇有道，
取状元，是忠臣，赤胆忠心。
　　万岁用御筷一拌，拈起来一看，
榜眼出在河南府，探花出在内京城。
状元不是别一个，中州府里陈梓春。
　　万岁只知其名，不认其人，连忙把新科状元召到金殿。陈梓春上殿，二十四拜，山呼九叩，口称：“万岁，万岁，万万岁!微臣有礼拜见!”万岁一看，龙心大喜，只见陈梓春顶平额阔，两耳垂肩，两手过膝，虎背熊腰，一表人才。
顶平额阔天仓满，两耳垂肩是贵人。
鼻正口方是良相，虎背熊腰是忠臣。
也是寡人洪福大，朝中出到大贤人。
当今皇皇重封赠，头名状元职不轻。
赐你蟒袍和玉带，两朵金花插顶门。
赐你三杯皇封酒，三尺红纱披背心。
敕赐銮驾人和马，游街三日看皇城。
赐你一匹银鬃马，尚方宝剑赐一根。
路上有人来闯道，先斩后奏不容情。
状元得到皇圣旨，如同拾到宝和珍。

状元游皇城，銮驾紧随身。
人问谁家子，就是陈梓春。

白马紫金鞍，骑出万人观。
要问哪一个，读书中状元。

天子重英豪，文章教尔曹。
万般皆下品，惟有读书高。

少小须勤学，文章可立身。
满朝朱紫贵，尽是读书人。

年少初登第，京都得意回。
禹门三级浪，平地一声雷。

清官明如镜，龙门昼夜开。
家无读书子，状元哪里来。
状元骑马游皇城，看见落榜才子泪纷纷。
　　众位：底高叫落榜才子？就是进京来考，不曾得中格人。他们见到状元游皇城威风凛凛，自己好不伤心!说：“状元大人呀！
我们千山万水来取功名，未曾考中果伤心。
银子用了多多少，哪有面目转家门。
一来对不起双父母，二来对不起老先生。”
　　状元骑在马上，说：“众位年兄年弟呀!
劝你们不要哭嚎啕，枉到京都走一遭。
只怕绳短水难取，哪怕龙门万丈高。”
不表状元看皇城，再表天子坐龙廷。
　　逍遥皇不曾生到太子，只生了一位公主，名叫宝莲。万岁一日端坐龙廷，闷闷不乐。
假如有个驾崩日，没得传宗接位人。
　　六部朝臣说：“万岁，朝中虽然没得太子，还有宝莲公主哩，只要招赘驸马，就好传宗接位格。
有假儿来没假孙，三头二年抱外甥。
自古女婿算半子，好做传宗接位人。”
　　万岁一听，老能相信，新科状元陈梓春，文才高广，人品出众，到不如将他招为驸马。连忙吩咐东宫，高搭彩楼台，敕赐宝莲公主，彩球匣子一个。这遭宝莲公主连忙梳妆打扮，换好衣裳。
公主连忙来打扮，浑身上下换衣襟。
衣服穿了簇簇新，好到宫中去招亲。
　　公主来到彩楼台，焚香点烛祷告一番。“苍天菩萨啊!
若有小女姻缘份，彩球打中状元身。
如果没得姻缘份，彩球脱落地埃尘。”
　　陈梓春初到皇城，看看四面格景致，实在好看得很，抬头看见彩楼台，上头挂灯结彩，底下人山人海。陈梓春身骑银鬃白马，走彩楼下经过。
公主将球抛下去，刚刚打中状元身。
　　彩球对下一忒，齐巧对陈梓春身上一得，他心里一吓，顺手一拂，彩球对地下一忒。
彩球抛到街心里，气坏公主一个人。
梓春打马朝前走，全然不理半毫分。
　　公主恼羞成怒，二目抛珠，带领宫娥彩女，快步来到金銮殿，奏上一本，说：“父皇哦，
你说新科状元好，礼体不懂半毫分。
　　我用彩球对他身上一得，齐巧对他胸口一忒!
可恨状元不懂礼，笑坏来往许多人。
果是嫌你江山小，还是嫌我不端正。
不招驸马该何罪，违背圣命罪不轻。”
　　万岁一听，龙心大怒，“这还了得。”忙召新科状元入朝，待我寡人问问明白!一道圣旨，陈梓春来到金銮殿。万岁说：“陈爱卿，我寡人赐你招为东床驸马，你却拂落彩球，是何道理？
果是嫌我江山小，还是公主不称心。
不招驸马非小可，违抗圣命罪不轻。”
　　陈梓春说：“万岁，不是微臣不肯招为驸马，更不是嫌弃万岁的万里江山和金枝玉叶的公主，只因微臣，曾在龙宫招为驸马，而且有三位妻房。”
已在龙宫招驸马，再行招亲罪不轻。
　　万岁一听，一点不信，“你一个凡夫俗子，怎会招到龙宫里，成为驸马，简直是一派胡言，犯有欺君之罪。”万岁天子龙心大怒，拍案高声，吩咐值殿将军，将犯法格陈梓春，
推出午门一刀分两断，容情没得半毫分。
　　六部朝臣，连忙奏本，“万岁息怒要紧，新科状元，可能年幼无知，刚刚得中，就被判斩，这恐于情于理不符，伏望万岁恕罪!”万岁说：“既然你们求饶，死罪可免!文臣改为武职，到边关沙陀国去镇守。”派了一千名老弱残兵随身护卫。
陈梓春听见这一声，根根汗毛竖林林。
双膝跪在金銮殿，谢谢万岁不杀恩。
　　这遭陈梓春遵照万岁格旨意，带领一批老弱残兵到沙陀国去上任。
老弱残兵随身带，也算领兵督帅人。
长枪一人拿不动，总要二人抬一根。
兵器锈到不能用，跌跌爬爬往前行。
朝行夜宿几个月，沙陀国到面前呈。
　　陈梓春来到沙陀国，走进衙门一看，没得台凳桌椅，更吃不到一粒大米。坐的是土台土凳，吃的是高粱芦当顿。陈梓春吩咐将安民告示一挂，叫黎民百姓不要怕!老百姓说：“阿弥陀佛!清官大人来了，我们好去伸冤理枉了。”
东门抢了绸线店，西门抢了小钱庄。
南门抢拉百货栈，北门抢拉大典当。
　　四面八方来报抢劫案，陈梓春向老百姓一问，这沙陀国有个吉祝尼高山，山上有个强盗头子，名叫刘虎，在此山落草为寇，打劫为生，聚集喽三千，黑布裹头，有刀有枪，霸占一方，自称为王!
有人从此山下过，总要丢下买路银。
没得银子来买路，千个残生活不成。
　　陈梓春忙出告示，叫黎民百姓，组织自卫，大家联合起来，十家为一小组，百家为一大团。有刀用刀，有枪用枪，钉耙、耙子、木头棍子，总好打强盗格!
太阳将落关门户，日高三丈再出门。
路上一人不好走，三五成群一同行。
听到哪里强盗抢，四面敲锣不绝声。
钉耙锄头无其数，黎民百姓一条心。
　　这遭东庄上人学武，西庄上人练兵，南庄上人一呼喊，北庄上人就敲锣，喽吓得不敢下山抢劫。
黎民百姓一条心，一时地方保太平。
　　那一天，刘虎端坐高山，问众喽，“这几天怎没得金银米麦上山来格？”喽说：“大王哎!新调来一个新科状元，名叫陈梓春，他叫黎民百姓严密防守，所以抢不到金银米麦上山。”刘虎一听，大发雷霆，“这还了得!”连忙写封讨书：限三天之内，送上黄金财宝，到我山寨!
要送白米三千石，要送黄金五百斤。
要送美女五百个，如少一点命难存。
三天之内来送到，万事全休不理论。
三天之内不送到，叫你狗官做不成。
　　陈梓春接到讨书一看，心中大怒，“你这无耻的强盗，竟敢如此大胆。我是一国忠臣，岂可降屈与你。
宁可钢刀头上漫，要我投降万不能。
我是忠臣不怕死，怕死岂可算忠臣。”
　　一笔五六天，刘虎不见有金银米麦送上山寨，随即吩咐众喽，各拿刀枪，赶到陈梓春的衙门，一场撕杀，交锋对垒，混战一场!众位，陈梓春手下全是老弱残兵，哪能抵敌得过？这遭见一个杀一个，见两个杀一双。可怜啊!
一千残兵都杀死，片甲不留半毫分。
　　杀进衙门，将陈梓春一绑，抬到高山。刘虎说：“陈梓春，陈梓春!见我大王怎不下跪？”陈梓春说：“呸!你这无耻的强盗，你应该向我下跪!只有投奔中原，才是出路。
等到万岁发王兵，剿灭你山寨命难存。”
刘虎一听了不得，拍案高声骂梓春。
吩咐绑上将军柱，取他心肝下酒吞。
　　众喽说：“大王，不能如此!陈梓春毕竟是奉皇命来格，如果将他杀死，等万岁晓得，发起千军万马，来剿灭我山寨，如何是好？”刘虎说：“依你们怎说？”“大王，不如将陈梓春打入迷魂洞受苦。”刘虎说：“迷魂洞中妇女众多，陈梓春年纪又轻，要起淫欲之心。”“格不要紧，用猪鬃把他格眼睛穿起来，等他双目失明，看不见天光日色，他就没得淫欲之心格。”
梓春坐进迷魂洞，啼啼哭哭泪纷纷。
“罢了哦，总说做官有好处，不如乡下种田人。
父母双亲哎，你们在家不晓得，孩儿没命转家门。
我今死在迷魂洞，做不到端汤奉水人。
父母双亲啊!譬如当初未养我，报不到父母养育恩。”
　　陈梓春坐在迷魂洞里，吃的是山缝里长格青草，喝的是石头缝里滴下来格泉水。陈梓春耳听谯楼，鼓打一更，哭到一更，鼓打二更，哭到二更……
陈梓春听到更鼓响，他在洞中哭五更。
一更里，正黄昏，梓春落难在迷魂。　　
上天又无路，入地又无门。
自杀又无刀，上吊又无绳。
我的天，阿弥陀佛，怎就弄到这功程。
