<!-- { "loadSidebar": true } -->
“你到东土去投生，日后还本再封神。”
打弹张仙临下界，送子娘娘送动身。
蒋氏梦吃鲜桃果，六甲怀孕上了身。
　　十月怀孕将满。
跑起路来撑呀撑，说起话来哼呀哼。   
肚子倒有箩口大，八幅罗裙开后门。
天上星宿下凡尘，拣月拣日拣时辰。
拣到二月初二日，蒋氏怀胎要奔生。
连痛三个紧三阵，生下一位小官人。
　　金盆里洗澡银盆里过，绵绸布裹了紧腾腾。三朝日子敬过老，满月堂前要取名。蒋氏院君问：“我这孩儿取底高名字呢？”员外说：“张家不离张，李姓不离李。
孩儿长得胖墩墩，取名叫作张世登。”
伤风咳嗽无他份，发发禄禄长成人。
　　一周两岁娘怀里睡，三周四岁离母身，五期六岁知南北，能言能语又聪明。
世登长到七岁整，员外想到请先生。
　　员外叫安童到街市上察访，请了一位教书先生。写了关书名帖，择个吉日良辰，把先生接到高厅，献过茶，敬过酒，
先生走进书房门，教他公子读诗文。
　　开蒙先读《百家姓》，习字题写“上大人”。公子读书聪明很，先生只作领头人。
讲讲说说多欢乐，一桩大祸降来临。
　　那天阎君点卯，翻开生死簿一看，见到蒋氏寿满，无常要她打转。阎君用指头一掐，蒋氏头顶出煞；朱笔一点，晦气上脸。
阎君定她三更死，决不留情到五更。
　　院君叫声“员外呀——
天有不测风云，人有立时祸福。
才间我还好得很，腾腾空毛病就上身。
员外呀，我素无患难，平无患难，
我眼目昏花不得过，四肢无力少精神。
员外呀，我圈椅上面坐不住，搀我到牙床上安身。”
　　“院君，三十年不病灾还在，没得哪个吃了五谷不生灾。这点小毛小病不要紧的，请个郎中先生来看看就好的。”随手吩咐安童请来一位有名的郎中，号脉处方，煨药煎汤。哪晓得吃药如吃水，毛病一点不减退。员外说：“可是犯了邪，请个瞎子先生来起个文王课，退送退送。”哪晓得化纸如哄鬼，毛病仍旧不见退。
蒋氏毛病犹如雨天驮草步步重，井底掏沙渐渐深。
　　院君叫声“员外呀——
我今毛病十分重，就怕难有命残生。
员外呀，假使我毛病看不好，你不要做失花拈草人。
世登年幼我舍不得，靠你抚养长成人。”
　　“贤妻，你怎想到这话的。心放宽点，多往好处想想，毛病慢慢自会好的。你挂念世登呗哪不是我的心肝，求天拜佛得来的，我哪不当宝贝。”无常鬼说：“妥了，蒋氏说退气话了，你们好下手了。”刁头鬼用铁链子上去一箍，不曾箍到她颈脖里，对蒋氏头上一砸，蒋氏浑身发麻。“员外，我嘴里发麻，要吃口茶。”员外随手把她抱坐起来吃茶，鬼使连忙把链子对枕头下一摆。蒋氏喝了口茶说：“我现在好过多了，放我睡下去。”蒋氏拿头往下一折，鬼使拿铁链子一捋，拖起来就走——
蒋氏她，两手只是舞，两脚只是蹬，喊喊不作声，
喉咙口断了来往气，牙关骨咬得紧腾腾。
　　员外问：“院君，你可吃茶？”不作声。“你心上可要好过点？”不作声。
高喊院君不答应，低喊恩妻无回音。
“恩妻呀，你刚才还像活八哥，现在你怎不开声。
恩妻呀，你怎不走走前来望望后，丢下孩儿怎放心。
阎君哎，她年纪轻轻正好活，你怎一点不留情。”
世登虽然小，心境自然明，
亲娘亲娘哀哀叫，放声哭嚎啕。
　　员外吩咐安童买一口沙枋棺木，将蒋氏收尸入殓，世登成服戴孝。
前厅门上挂麻布，高厅改作孝堂门。
诸亲六眷来吊唁，世登作磕头礼拜人。
守孝不知红日落，思亲常望白云飞。
　　守灵七天，棺木送到坟堂，入土为安，栽松植柏。这遭，员外朝伴世登，晚来啼哭，孤身一人，心上闷闷不乐。世登就说了：“爹爹，你老是忧忧郁郁，吃点茶饭总不养肉，也好到街坊上散散心，寻点欢乐。”员外觉得这儿懂情懂理，也就出门走亲访友，茶店里吃茶，酒店里喝酒，倒也乐而忘忧。一天，一位帮员外转销红花草的朋友在茶店里与他相逢。他就问员外了：“员外，院君娘娘过世，你孤身一人，忙了不得出门，外面生意也做不成。这样吧，我来向你讨杯喜酒，帮你找个当家内助，有个讲讲说说作伴的人。”员外说：“老弟，这不能呀。我家蒋氏临终时叮嘱我的，叫我积德始终，不能再娶，让子孙受苦。”“员外，这是你蒋氏奶奶的心思，如今她又不知道你的甘苦。我们这前村后庄不是也有几家失了前妻，而后续娶那些为人后母的女人，不是都很好吗？再说，满床儿女不如半床夫妻，等到儿大成婚，媳妇进门，他们小夫小妻，有讲有说，那时你老头儿就更感冷落。”员外想想：这倒也是。后母、后母，毕竟是坏的少好的多。就问：“可有哪家有这对数的人？”“有哇，东门沈员外有位小姐，今年三四十岁，不曾有门当户对。”“不管它，同我去看一趟。”跑去一看，沈氏小姐不高不矮，不胖不瘦，真是黄棉花换布——充当得过。 
一边茶花一边礼，把沈氏小姐娶过门。
　　这个世登啊，乖巧哩，对沈氏向里叫亲娘，向外也叫亲娘。沈氏对世登，向里也乖乖天，向外也乖乖地，亲亲热热，两无猜忌。员外也就放心。
沈氏女子多贤惠，不比蒋氏差一分。
　　沈氏过门一载，六甲怀孕在身。十个月怀孕满足，瓜熟蒂落。
稳婆奶奶刚进门，生下一位小书生。
　　员外一看，欢喜哩。从前一子是险子，现在有两子是稳子。
取名叫作张世云，也是张家后代根。
　　世云是土龙星临凡，只愁不养，不愁不长。世云长到七岁，也送他到小书房读书。
弟兄两个把书读，总想高跳入龙门。
　　员外对沈氏说了：“从此我家人口多了，开销也大了，俗话说，家无营生做，吃断斗量金。家务事情丢把你，我去杭州做一趟生意。”“员外，做底高生意？”“格不瞒你，我一向做杭州的红花草生意。那种暗行生意赚钱哩，前些年我赚到一笔钱，还买了十里草滩。”“格么，跑一趟生意要多长时间才能回来？”“妻呀——
早也不要盼望我，逢时过节转家门。”
　　员外出门做生意去了，沈氏就想：他员外见我生了世云这冤家，就嫌人多了，开销大了，认为是多个青虫癞棵菜，对我分心了!那做不到，家在我手里，主在我口里，我必须先下手为强。
咬咬牙齿狠一狠，省得家产对份分。
　　大众要问，沈氏心怎这么黑的!才进门没多几年就起这种不良之心？你们要晓得沈氏并非老闺女，是出嫁三年挨夫家休掉退居娘家的回炉烧饼。她脸短气量小，肚里容不得人。那时，她才嫁到夫家去，——
见到姑娘小叔多吃点，嘴就翘到二架梁。
吵了公公不得困，婆婆不得眠，把丈夫踢到里床边。
　　所以她的邻居就在外纷纷扬扬说——
沈氏看见姑娘来，变嘴变脸骂起来。
五忙六月不见影，寒冬腊月供家来。
还有哩，见到外甥男女进她门，绿豆眼睛只是瞪，
关碗柜，锁房门，盛点饭灶边上撑，
拈点菜几根根，外甥还未吃几口，吆鸡打狗骂出门。
公婆丈夫说不改，恨气休掉赶出门。
这次嫁到张家来，开头是——虎戴佛珠假修行。
　　沈氏毒心既定，就日夜操心，到街上买了一个烧饼。这时，世登放学回来吃饭。沈氏说：“世登，我今朝上街回来晏，中饭还不曾烧得好，这里有一个烧饼你先拿去点点饥。”“母亲，不要哇，我大了，你给弟弟吃吧。”“不啦，往常你弟弟吃得多，他人虽小，吃起来又不问多与少，今朝你拿去吃。”世登只当母亲是好意，把烧饼接过去一吃，喉咙就发痒要咳，几咳几咳，嘴就说不出话来。沈氏随手把世登拖过去对板凳上一揿，用七支引线针对世登肩胛上一钉。
世登痛断命，呼喊又不出声音。
亲生爹爹不在家，口喊亲娘也枉费心。
　　员外这趟生意很顺利，个把月时间就回来了。沈氏见丈夫回来，也不曾讲到三句话，就嚅嚅突突哭。员外说：“我在外多时未回，今天回来了应当欢欢喜喜，为何这样伤心？家是你当的，有多少朝四两，夜半斤要你去做!”“员外呀——
朝四两，夜半斤，苦命总没得这伤心。
员外呀，你家日子我也不愿过，只愿死来不愿生。
你的世登忤逆我，骂我后娘是黑心。”
　　员外一听，“啊依喂，这个冤家还了得!我不在家他就忤逆你呗，往后还想过他的日子吃他的饭？贤妻，不要哭，我去教训他一顿。”员外气咕唠叨来到小书房里，不问三七二十一，把世登拖去对夹肢窝里一挟——
打一记来骂一声，头上敲到足后跟。
　　先生说：“员外，你回来也不问问清爽，对孩子乱打一顿，不等于打了哑口中牲。”员外问：“怎？”“你不知道，你家世登，就从前几天起，不知犯了底高怪，读书无声，说话无音，像哑巴一样，整天萎靡不振，只是要困。”员外听先生一说，觉到自己过于暴躁，对不起孩子，连忙把世登拉到膝下，抹抹摸摸，世登嘴一瓢只是要哭。员外对安童说：“快去请个郎中来替世登看看。”沈氏晓得不好，见郎中才到门前，赶紧迎上去招呼：“郎中先生，对不起你，今朝又烦劳你。”接着就放低嗓音：“先生，我有句话同你讲讲，我家世登不是什么病，是他错吃了哑药，才说不出话的。这就要请你瞒住点，诊脉马虎点，诊费我多把点。你不能说真话，一说不得了，我老娘要挨搅。”说着，随手从怀里摸出五两银子对郎中手里一塞——
“先生呀，请你费点心，来日再送雪花银。”
　　郎中也是吃了嘴软，拿了手短，受了沈氏五两银子，心总要烫抛下来。他来到员外身边，对世登的病也装模作样作了望、闻、问、切，说几句行医的老套话，开一张方子对员外手里一塞：“你的公子没什么大病，吃几帖药自会好的。”哪晓得这剂药不对症，吃药如吃水。员外说：“安童，请郎中要请有名的，兴时的，不要请医痱子的郎中。”“员外，哪里有好本事郎中呢？”“你到西门鸡市桥把王半仙请来。”这天，正巧沈氏不在家。王半仙拿脉一搭：“啊呀，员外，哪个害了你公子吃得哑药呱!”“呀，他怎吃到哑药的？王先生，吃了哑药可有救？”“你员外请到我王某某，对公子有救也得救，没救也要尽力救。公子这病有救。”
员外听到这一声，心总落到足后跟。
　　王半仙打开药箱，这样抓点，那样刮点，几和几调，调成一服治哑丹膏。用一杯清茶送下，不到半个时辰，世登开声说话了。
双膝跪到平阳地，亲爹连叫两三声。
“爹爹呀，孩儿失一母得一娘，得了一娘胜黄连。
爹爹呀，我身上还有引线针，日夜疼痛难安身。”
