<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　玉主想：他有了官职坐衙门，就不思吃素办修行。顿时把三官大帝召到御宰台前：“三官，应化童子转世，现在宾州北门三里之遥安乐村金丞相府内，昼夜攻读诗文，不思修身了道，将要掼掉七世道功，你去指点他修行，就算你的徒弟吧!”三官大帝想：“我在宫中事情多端，难以分身，不如打发玉清真人临凡劝化。”于是，一阵仙风来到蓬莱仙山，对玉清真人说：“玉清，你赶快临凡，点化我徒弟金三公子吃素修行。”“师父，我不去。”“怎的？”“我是你的徒弟，他如在我名下修道应是我的徒弟，这究竟哪是哪的徒弟？”“啊，这样吧，我把个名目你。
我算他的名师父，你算他的领头人。”
三官忙传令，玉清下凡尘。
要问仙家何方去，东土里点化小书生。
仙人显神通，飘然一阵风。
不为这个点化事，无事怎肯下虚空。
玉清奉了师父令，来到金家相府门。
　　仙风一息，玉清真人对金三公子小书房一立。众位，这是什么时候？将中未中的辰光。金三公子瞌睡蒙忪，伏在书桌上曲肱而枕之，他倒睡着了。玉清真人顿时就变，变作白发童颜仙者模样。对他面前一站，口中就喊：“金三公子醒来，金三公子醒来!”这不是喊他的人，是唤他的魂。金三公子抬头一看：“仙家，你唤我何由？”“嗯，非为别事。我问你是愿享清福，还是愿享洪福？”“仙家，清福怎讲，洪福怎讲？”“愿享清福，吃素修道，修成正果，日后是三茅祖师神职，应化真君之位；愿享洪福，勤读诗书，龙门高跳，有头名状元之衔。不过，这样你要掼掉七世道功，还不得成其本位哩!这事由你抉择，吾乃去了。”
仙家去是一阵风，公子惊醒出梦中。
　　公子惊醒，大汗淋淋，有点恍恍惚惚。梦中之言，忽中之语，记得清清爽爽，明明朗朗。他就把梦中之事对先生讲了：“先生，我梦一兆，就怕不妙。”“怎？”“我看见个人童颜白发，就像菩萨。他问我愿享清福，还是愿享洪福。我问他清福怎讲，洪福怎讲？他说愿享清福，吃素修道，修成正果，是三茅祖师神职，应化真君之位；愿享洪福，勤读诗书，龙门高跳，有头名状元之衔。这样，要掼掉七世道功，还不得成其本位。我不知此梦是好是歹？”先生说：“门生，春梦反也。你见的那个人莫非是魁星菩萨？
门生呀，文曲魁星跟随你，稳中头名状元郎。”
　　师生二人在详梦，玉清真人早知闻。玉清真人说：“好啊，你不信我的话，反听先生言。看来，我不下无情手，你也不知神有灵。”就用拂帚对下界一闪。一闪，三公子一个哈欠；两闪，三公子两个喷嚏。
连闪三闪不得了，公子寒热上了身。
“先生呀，这叫天上风云有不测，人间祸福旦夕临。
才间我还好得很，现在毛病紧缠身。
头疼如同乱剑砍，腹痛犹如万箭穿。
眼目昏花不得过，生死在此片时辰。”
　　先生给门生哭呀哭，心上哭得像突粥：“门生，你不要哭。你朝朝用心，夜夜苦读，是劳心过度，心上积郁。现在百花盛开，万物放青，你出门散散心就会好的。
外出游春散散心，再到书房念‘五经’。”
　　公子提到出门游春，毛病轻掉八九分。他来到高厅，拜见母亲：“母亲，孩儿有礼。”“儿啊，你不在书房读书，到高厅来作甚？”“母亲，为儿要出门游春散心。”“儿呀，你说哪里话来？好男不游春，好女不看灯。攻乎异端，斯害也已!
男子游春是风流子，女子看灯要看花心。”
　　金三公子见母亲不准，心上发狠，困下来就滚。
娘亲呀，你不准孩儿去游春，为儿也不要命残生。
　　钱氏夫人就想：我儿平时娇生惯养，不要让他躁坏了。就说：“儿啊，你出门游春玩景，不要走远，要知道，父母在，不远游。”“母亲，我游必有方。”“孩儿，你要速去速回。
早上去，要谨防，云腾致雨，
　晚上来，又要防，露结为霜。
　　你出门游春玩景么，见人要懂礼。看见老者叫伯伯，少者叫叔叔；和尚叫真人，道士叫先生。
年少妇女叫贤嫂，闺门小姐叫千金。”
　　“孩儿呀，你出门么，要懂得瓜田不纳履，李下不整冠，叔嫂不亲授，长幼不比肩。好比你从人家瓜田经过，瓜藤一绊，鞋子倒绊脱了，宁可跑出瓜田再把鞋子拔起来，如若在瓜田里弯腰拔鞋子，人家要说你是偷瓜的。李下不整冠：好比你从李树底下经过，树枝把你的帽子刮歪戴头上了，你宁可走出李树下伸手将帽子戴正了。如果你在李树下伸手戴帽子，就有偷李子的嫌疑。叔嫂不亲授：在路上遇到年轻妇女，如果与她肩并肩，手挽手，这叫男女授受不亲，说你品行不正。长幼不并肩：看见摇篮里的孩童，如是辈分比你大的，要按辈分称呼，不可欺公别祖，称名道姓。 
孩儿呀，如果欺公又别祖，算不得相府念书人。”
　　三公子说：“母亲，你不必叮咛嘱咐，为儿牢记心头。”钱氏夫人又说：“儿呀，你在家无好歹，出门要有新鲜。”随手翻箱倒笼，把好衣裳对外捧。三公子立刻打扮起来。
头戴逍遥八字巾，身穿鹦哥绿海青。
腰里束根丝罗带，粉底乌靴簇簇新。
手执一把白纸扇，文质彬彬念书人。
　　公子吩咐安童，用草料将马喂饱，鞍披备好，辞别母亲。
公子跨上银鬃马，离开家门去游春。
只见乡间人攘攘，不少儿郎放风筝。
　　金三公子在小书房读书，从未出过远门，也不晓得外面世景，就同安童讲了：“安童，不要跑多远，我们玩一刻早点就打转。”“怎的？”“你可听见天上老龙喊？我在小书房听先生说的。
老龙一喊要下雨，小龙一喊起狂风。”
　　安童说：“少爷，你宁动冒失鬼手，不要开冒失鬼口。那个大的叫风筝，小的叫鹞子，不是老龙喊，是鹞子上的葫芦声。”公子懂了：“哦，这叫风筝。”乃作偈文——
鹞子生得四角齐，篾作骨子纸糊皮。
倘若一日棕线断，跌倒荒郊伴土泥。
　　安童说：“少爷啊，亏你还是宰相之子哩，不说它的好话，总说它的霉话。给放风筝的人听见，要挨他骂的。”公子说：“格么，我就来说它几句好话。
纸糊一把弓，脚踏一条龙。
也是前世修来的福，今世才得伴虚空。”
公子提到修行事，毛病轻了八九分。
主仆双双对前行，看见少年寡妇上新坟。
　　公子说：“安童，你看啊，要得俏，常穿三分孝。这个女子啊，浑身穿了雪白，在那乱滚乱哭，不知她为点底高？”“少爷，看样子，她是死了丈夫，在丈夫坟上化银锭纸锞，所以要悲泪啼哭。
这叫三月寡妇过清明，啼啼哭哭到坟茔。
罗裙打结来化纸，逢社先要祭夫灵。”
主仆双双对前奔，听见农夫唱歌声。
　　金三公子说：“你望这个老公公，头上戴个草帽子，肩上杠根木棍子，可是在田里追兔子？”“少爷，他手里掮的是耙子，向南向北窖棉籽。”“啊呀，他胡须倒也花白，文章怎么不熟？还学得哼文章哩!”“少爷，他不是哼文章，是唱山歌。
这叫县官出门一面锣，和尚出门念弥陀。
戏子出门唱小曲，农夫辛苦唱山歌。”
　　公子说：“安童，你望哦，一淘丫头老小弯腰驼背，在田里像寻找底高东西？”“少爷，你不晓得，他们家里没粮吃，要盖锅断顿，在田里挑野菜回去度命。”“安童，我来作首偈文。
有伯夷，和叔齐，推位让国，
首阳山，采薇食，苦度朝昏。”
主仆双双再起身，六板桥到面前呈。
　　公子对河里一望：“安童，河里偌大的脚盆不对家里收，怎又没人偷？”“少爷，这不叫脚盆，小的叫舟，大的叫船。”“哦，这就叫舟。
为人在世好比一只舟，天天总在水上游。
木头一烂钉要锈，不如及早上坞修。”
公子提到修行字，毛病轻了二三分。
　　哎唷，公子对河里一望，欢喜了——
河里水深鱼撒籽，青黛河里绿沉沉。
主仆双双对前行，望见宾州北城门。
　　金三公子又说：“安童，你看啊，乡下瓦匠多坏唷，总把锅洞门砌得朝外，天阴下雨，滑之滑塌，怎样烧法？”“少爷，你又开冒失鬼口了。
远望很像锯齿口，近看都是鸟枪门。”
　　公子问：“这鸟枪门有底高用？”“怎没有用？
外国叛军来造反，鸟枪门抵挡他二三分。”
　　主仆两个进了宾州城。啊唷，宾州城里热闹了，三十六行店面对店面，招牌像雪片。
十字街上行人多，挤挤攘攘推不走。
老者倚杖街边过，少者孩提背上驮。
这边敲锣做把戏，那边喊看武少林。
东边敲板来相面，西边鱼鼓唱道情。
主仆双双到城中，看见一位老年翁。
扁担挑得像把弓，贩的胡州大蒜葱。
主仆双双站起身，学场到了面前呈。
　　三公子来到学场，抬头一望，面前是座孔圣庙。跟手下马离鞍，马对旗杆上一系。
双膝跪到尘埃地，拜拜山东孔圣人。
孔子三千门弟子，出到七十二贤人。
主仆双双出城东，听到三清寺里撞铜钟。
　　金三公子说：“安童，不好了，你怎把我领到天子皇城来了？那不是皇上撞钟击鼓，天子要坐殿了？”“哈哈，少爷你说错了。这是三清寺道士撞钟上班拜忏。”“啊，钟声一响就是上班拜忏。我们可好进去看看？”“怎不好去，我家也算半个头山主哩。”“安童，何谓半个头山主？”“少爷，你有所不知。我听老太师说的，为修这个三清寺，我家出了一斗金子，一斗银子，所以，我家就成了半个头山主啦。”金三公子说：“我们进去看看。”
三清寺里走一遭，轻灾薄难一齐消。
主仆双双站起身，到了三清庙堂门。
　　二人把马对旗杆上一系，抬头一相，开口就念——
道高龙虎伏，德重鬼神惊。
　　“嘿嘿，这个口气真不小，能降龙伏虎，神鬼皆惊。”金三公子说着又对前跑。二人穿过天井，来到后殿，又见一副对联——
参礼黄金相，皈依大法王。
　　公子说：“安童，这个‘参礼’二字当‘拜’字解说。参礼么，就是拜。不好啦，我倒拜迟了。”
公子跪到尘埃地，拜拜虚空过往神。
　　三清寺的小道士看见了，说：“哦唷，这位金三公子，骨子里是个金三呆子。又没得菩萨在哪里，你着底高慌，着底高忙，跪下来磕枣木榔？”众位，金三公子是宰相之子，从来未被人奚落过，他挨这小道士一耻笑，说了就像挨骂了，骂了就像挨打了，打了就像挨杀了。
公子听到这一声，脸就红到耳朵根。
　　这时，三清寺的当家师走出来了，随即责怪小道士：“你这小囚，不懂道理。我们人有上中下三等。下等之人，见佛不拜；中等之人，见佛就拜；上等之人，望空而拜。
少爷他是上等人，望着虚空拜世尊。”
