<!-- { "loadSidebar": true } -->
先生、老爷、太太小姐们，行行好来把点我，救救我们落难人。”
　　她们前面走过，后面人就议论：“这一大一小两个花子是哪里来的？”“哪来的？听说是个高门大户，秀才底子，遭后娘虐待被赶出门的。”“啊，这倒可怜呢。”
　　所以，他们来到人家门前，也有人家盛点饭，也有人家舀点粥。玉童他——
要到好的给娘吃，馊粥冷饭自己吞。
日间村庄沿门讨，夜宿茅棚暂安身。
　　时光如流水，日月晓夜行。眼睛一眨，到了来年四月廿八；再过七天，就到五月端阳。沈氏对张宝说：“这两个冤家给我弄走大半年了。我有数的，他们到现在不回来，说不定，不是饿死就是冻死，今后随他们有吃没吃，是死是活，概与我们无涉。我们把世云照顾好，将来朝廷开南考——
有了一官并半职，也好到他衙门里散散心。”
　　“张宝，我已对世云说了，请先生五月初五到我家过端阳节。你去办菜，是六大四小；办酒，要陈年老窖，请先生吃吃饱，拿我家世云教教好。
不能中个状榜探，也中进士前几名。
　　到了五月初五中午，世云放学回来。沈氏问世云：“先生可曾来呀？”“妈，先生说，今朝请他吃酒的人家多，他分不开身，不来了。”世云对那一站，眼张眼识，看看满桌菜，就是不坐上去吃。“娘，我家哥哥、嫂嫂，还有玉童子侄，你怎不喊他们回来吃饭？”“儿呀，他们家顿顿有鱼，天天吃肉，何在乎这点。这点菜是专为你和先生的，先生不来你就吃吧。”“娘，这许多菜我吃不了。既是端阳大节，应当把哥嫂子侄们叫回来合家团聚，有讲有说，吃得快快活活!再则，我好长时间没有见到他们了，也不晓得玉童长得可壮，养得可胖？”“啊唷，闲思量，惹角落，你吃你的，想他们作甚？”“格亲娘，今朝你不把他们喊在一起，我也不吃，一个人吃也咽不下去!”
　　“世云儿哎，娘对你说实话吧，你哥哥我叫他上杭州去做生意了，身上带了药酒做路粮，带的假银做本钱，到如今不回来，我猜他不是在路上吃药酒毒死，就是在杭州问罪坐牢，一世也不回了。你嫂嫂和玉童被我骗到十里长堤去了，说那里有三爿典当，四爿钱庄，还有十二个庄房，其实那里只有三间茅棚搭在荒滩边的虎山脚下，住到虎口里去了。
世云呀，为你冤家一个人，费尽我五脏六腑心。”
　　世云一听，急得没命，只是顿脚，打自己耳刮(光)。“娘，你怎丧这个良心呱，这要遭天怒人骂的!我要你为我操底高心？是人总有一块天一块地，
不要说只有弟兄人两个，就是六个也不嫌多。
娘呀，你竟做出这种事，先父在九泉之下也伤心。
娘呀，如把玉童来害死，这本脏账总算不清。
　　娘，我不知则已，既然知了我决意不吃，我要去看看嫂嫂和侄儿哩!”“世云，你这不识好歹的东西，你倒跑跑看，那地方老虎又凶，去了还有性命打转？”沈氏脸一青胖，手一反剪，对那一站——
“我今做个撑门杠，看你怎得出前门。”
　　世云见母亲拦在门口，不好与她硬性争吵。气对嗓子里一郁，伏在桌上呜呜咽咽就哭。沈氏看到二更之后，倒也辛苦了，揉揉眼睛，打几个呵欠就回房睡觉。世云站起来，猫着腰走到沈氏房门口：“娘，”不作声。“妈呀，”不作声。“啊，也就这样狠——老虎也有困着时。”他心上想：我娘这样对待哥嫂侄儿，我对他们怎得过意呢？他轻手轻脚来到粮房，畚一斗糯米对布袋里一灌；打开抽屉，拿千把个铜钱往衣袋一；来到鸡窝，捉一只雄鸡对篾篮里一放；到水缸里捞两条鲤鱼，用绳一穿拎在手里。
包包扎扎就动身，张看嫂侄两个人。
心念亲人脚头轻，三步当作两步行。
在路行程来得快，十里长堤面前呈。
　　来到十里长堤，已日上三竿。陆氏锅下没草烧，用把秃齿钉耙在屋后伐茅草。玉童见母亲在忙烧草，也就跟着去帮拾拾刮刮，拍拍刷刷，放到太阳光下去晒。一见他叔叔的人影，赶紧把茅草对地上一甩，一个趟子跑过去——
一把背住叔叔手，双膝跪到地埃尘。
　　“叔叔，你来了啊!”玉童嘴上说话，眼泪千双下。
“叔叔呀，我想你想得肝肠断，望你望得眼睛穿。
我们苦处没处诉，只望叔叔来伸冤。
叔叔呀，奶奶心肠狠，处死我娘儿两个人。
叔叔呀，我们日间村庄讨饭吃，夜宿茅棚暂安身。”
　　“玉童，不要哭 ，你娘在哪里呢？”玉童用手一指：“妈在那边伐茅草。”“把你妈喊回来，我要向她赔罪哩。”
　　陆氏见小叔叔一到，把钉耙对地上一撂，就放趟子对家跑。
一把背住小叔手，亲兄弟连叫两三声。
“叔叔呀，婆婆心肠狠，毒棒毒棍把我赶出门。
逼到这个荒野地，险些活活被虎吞。
我们现在米麦没一升，烧草没一根，
有了朝顿没夜顿，沿门乞讨度晨昏。
叔叔呀，心想寻你哥哥回家转，这大海茫茫怎捞针。
今日能见叔叔面，好比枯木又逢春。”
　　“嫂嫂，你不要再哭了，哭呀哭，哭得我心上像突粥。正是我晓得你们在此受苦呗才来张看你们的。你们不要愁，再苦再难总有我来照应。从今以后，我隔三离四就送一趟米粮，直到哥哥回来，我们兄弟俩再合成一家。”
　　讲讲诉诉不经心，太阳已升到头顶。时光将到中午，陆氏揩揩眼泪叫声：“玉童，去淘米烧饭，再把叔叔送来的鱼和鸡捉来给我，用刀杀杀放锅里烧烧，大家吃顿欢喜饭。”“嫂嫂，不要杀鸡烧鱼，这东西是送给你们的，留着你们吃。”“叔叔，东西到我家就算我的，我是借花献佛。”陆氏说着拖起菜刀就杀鸡。世云一见，赶忙去到陆氏手里夺鸡。陆氏心诚手快，咔嚓一刀，鸡头往下一抛，鸡脚一挣，鸡血对世云穿的汗衫上一喷。“叔叔，叫你不要来夺手夺脚的，这下好看哩，鲜血溅了一身，白汗衫成血汗衫啦!快脱下浸在水里，让我替你洗洗，晾干了吃过饭好穿身上回去。”正说之间，外面狂风大作，乌云密布，雷声隆隆，要下暴雨!世云一见，拎起外衣，对身上一披，说声：“嫂嫂，外面要下大雨，我不在此吃饭了。”世云脚底像抹了油，跑起来像神牛。陆氏连忙喊他回转，已经走出去老远，喊不回了。
　　众位须知，张世云与西岳华山公主有宿世姻缘。太白星君乘风从此上空经过，见张世云在十里长堤探访兄嫂，就想——
“我今不把媒来做，他何年何月得成亲。”
　　太白星君用拨金关一道，把张世云拨到云雾之中——
耳听风声呼噜呼噜如雷响，飘沙荡荡度动身。
仙风阵阵来得快，华山早到面前呈。
　　仙风一收，拿他对山脚下一丢，挨巡山兵看见：“呸，你这小厮，往哪而去!”“哦，我往家里去!”“你知这是什么地方？”“哦，大哥哥，我不知道。”“不知道，我告诉你：此山是我寨，山路是我开，欲从此山过，丢下买路财。丢下银子来买路，饶你一条狗性命，
没得银子来买路，丢下头来往前行。”
“寨兵哥哥呀，我又不是买卖客，哪有买路雪花银。”
　　“没得银子，跟我去见寨主，听候发落。”华山公主见了张世云问：“来者家住何地，姓甚名谁，来此作甚？”“寨主，我行不改名，坐不改姓。家住东京洛阳县，城北三里积谷村，
父亲张昌是名姓，沈氏是我老母亲。
我名叫做张世云，是张昌的次子小书生。
只因张看陆氏嫂，乘风飘到贵山来。”
　　“喔，是天上落下的？”华山公主抬头把他从头看到脚后跟，果然是位小书生。两耳垂肩，两手过膝，鼻直口方，相貌堂堂，一表人才。
他是伞破骨子在，是我久念的意中人。
　　“张世云，你既是读书之人，不妨同去看看山景兴诗赋对如何？”“公主，人落荒，铁落炉，要打要捶只好听你的便。”华山公主带了一男一女随从，来到顶峰，高入云空。一览眼底：东有朝阳峰，西有莲花峰；南有落雁峰，北有五云峰；还有玉女峰，位居其中，片片白云从五峰间隙中飘过。华山公主感慨地说道：“风吹云动山不动。”张世云一听：哎哟，这是她出的上联？记在心上，不动声色，信步来到山边对下一望，一条长河，胜似银练，舟楫点点，百舸争流。“公主，你看那道河里‘水推船流岸不流’。”公主一听，拍手大笑：“巧对呀巧对，汉(岸)不留(流)俺留!”
张开樱桃口，老老面皮就开声。
“相公呀，不要嫌我容貌丑，愿做牵床掸席人。”
　　世云一听，双手直摇：“寨主，你是天我是地，你为王我是民，
龙配龙来凤配凤，乌鸦怎入凤凰群。
你是山寨擎天柱，我是离乡落难人。
寨主呀，你今不要错爱我，另选门当户对人。”
　　寨主、寨主，什么事情都是她作主。张世云不依，她大发脾气：“弟兄们替我动手，将他绑到将军柱上，挖他的心，抽他的筋。”寨主开口，哪敢不动手？七手八脚，拿他对将军柱上一扎。兵拔刀对世云心口上一顶，公主一惊。心里话：我是吓唬吓唬他的，当真好挖他的心哩，挖了他的心，不就送了我的命!遂喝道：“且慢动手，再问他一声，如果回心，刀下留情；
说声不回心，剥他皮来抽他筋。”
　　世云挨一吓，魂总飞啦得。遂说：“不晓回炉烧饼可脆呢？”“寨主，他愿招亲了。”“好哇，把他放下。
相公呀，我性子暴躁惊吓了你， 还望包涵八九分。”
　　一把搀住世云手，来到高厅去谈心。二人对坐，香茶压惊。公主吩咐女将男兵，点起七盏星灯朝北斗，一对红烛照南星，拜过天拜过地，拜过虚空过往神，
夫妻又拜和合相，兰桂香房去安身。
　　一夜夫妻鱼水情，讲讲说说到天明。明日清早，公主领世云巡视山寨。只见营帐林立，旌旗招展，厉兵秣马，井井有条，好一派世外天地。公主说：“相公，大丈夫应以四海为家，不必再思乡恋土了，安心在此与我经营山寨，治理一方如何？”“公主，这叫我怎说呢？
营寨安扎在岭头，山涧泉水潺潺流。
山又清来水又秀，你愿收我我愿留。”
“相公呀，留在山上做寨主，你做公来我做侯。”
　　世云说：“公主呀——
只愿作双鸳鸯鸟，不做拦路剪径人。”
　　“相公，那这山寨作甚？”“这山寨呀，要我称王，要做个公平岱王。
巨商大贾从此过，罚他丢下买路银。
落难之人从此过，赠他盘缠好动身。”
这“公平山寨”四个字，黄旗叉到九霄云。
　　张世云华山招亲——
也算得到安身处，再提沈氏黑心人。
