<!-- { "loadSidebar": true } -->
脸像裱黄纸，眼落骷髅半寸深。
头发长到足三寸，活活作得不像人。
　　他抬头一望，看到玉童与一个员外式的人站在门外，赶忙跌跌撞撞扑了过去。“儿呀，你来了哪，你妈妈可曾来呀？”“爹，妈不曾来。”“儿呀，你奶奶把银子肚里钻铅，害得我到杭州就坐监。要是有一千两银子赎罪呗才能回去。你可曾带银子来？”“爹爹呀——
我们娘儿两个遭磨难，哪来有个雪花银。
　　爹，你还不知道哩，奶奶心黑呢。你出门以后，我们挨她逼到十里长堤，骗我们说那里有三爿典当，七爿钱庄，还有十二个庄房，到了那里一望，只有三间茅棚，我们在那里没吃没烧——
日间沿门去乞讨，夜宿茅棚暂安身。”
　　“儿呀，你白白地来的，没得银子来赎还是不得回去。”“爹爹呀，你超生了，好回去啦!”“儿呀，到哪弄来银子赎我的？”“爹爹呀——
我从此不算张家人，是郭员外的后代根。
爹爹呀，我今卖与郭员外，赎我爹爹转家门。”
世登听到这一声，恨不得躁死又还魂。
“乖乖呀，我情愿坐死监牢内，再也不回积谷村。
心肝呀，我没得多男并多女，所生你一个秤砣生。”
“爹爹呀，譬如我沿小关节重，二三四岁就命归阴。
爹爹呀，等我日后有升腾，替我父母把冤伸。
你在杭州遭磨难，妈还在洛阳牢里做罪人。”
　　“儿呀，你妈为何又坐监的呀？”“爹，你还不知，叔叔心肠好，端午日子送鸡和粮钱去张看我们的，妈妈不过意，为叔叔杀鸡的，叔叔不准，要留给我们吃，这遭你夺他争，鸡血对叔叔汗衫上一喷。这时，天上起风暴，叔叔拿血汗衫脱下来对水盆里一撂，拔脚就往家跑。不知是何缘故，奶奶说叔叔不曾回家，她寻到我们那里，不见叔叔，寻到叔叔一件染了血的汗衫，就害妈妈杀了叔叔，
洛阳县上告一状，定她是谋财害命人。
爹爹呀，妈在洛阳监牢内，六十天杀罪期将临。”
世登听了这句话，天旋地转眼发花。
一个跄跟栽过去，郭员外抢去抱住他。
“亲家呀，你不要惊来不要慌，且到我处再商量。”
　　三人回到郭家，员外说：“你的孩子到了我家，等于在你家一样。我家妻室两三个，男花女花不曾生，
见到玉童如接到一块宝，个个当作掌上珍。”
　　这遭翻箱倒笼，拿好衣裳对外捧，
香汤沐浴洗个澡，上下换了簇簇新。
　　吩咐厨房不要歇手，热菜炖酒。“亲家，你已经出来了，蹲我家过他一年半载，等事情冷淡冷淡，身体养养好再回去。”玉童说：“恩父，我母亲罪限只有两个月，至今已过了一月零。她是上月初一到这个月二十八，今天已是第五十八天了。啊呀，只有两天妈妈就要处斩了。”张世登一听，神魂不定：“玉童，员外，我此刻就要回洛阳。”
　　郭员外说：“亲家，就这两天时间你长飞毛腿也赶不到洛阳呀!”
“亲家哎，哪怕见不到她的人，也要为她殡丧做新坟。”
　　世登心如火焚，决意要走。郭员外真心留他不住，随即拿出三十两银子给世登作路途之用。世登谢过员外又对玉童说：“儿呀，你要听说听道，不能五难六刁，要听恩父母的训教!”“爹爹，吾乃知道!
爹爹呀，依理要送你一程路，恩父恩母不放心。”
　　“儿呀，不要送我，你回去吧!”
世登哭上阳关路，玉童哭得转回身。
　　玉童来到高厅，揩揩眼泪，抹抹鼻涕，转过脸来笑之眯眯，很惹员外欢喜。郭员外说：“儿呀，你在张家姓张，到我郭家姓郭，
改姓叫做郭玉童，算我郭家后代根。”
　　玉童安定，员外请先生来教他读书。格文曲星临凡，舞文弄墨当然不难。教他上文能知下文，先生只作领头人。
不提玉童习诗文，再讲世登转家门。
　　世登出门心上慌，脚下乱，慌慌忙忙在杭州街上转。太白星君从南海普陀山打转，经过杭州上空，看到张世登在大街小巷慌不择路，随手掐指一算，呀，福德星为难，我要度他一把!
我今不把路来引，他兄弟何日得相亲。
　　依旧用拨金关一道——
一个云头三千里，飘飘荡荡度动身。
　　仙风一收，拿他对山腰里一丢。
兵卒围上来看，云端里落下一个人。
　　兵们把他掳去向岱王禀报。张世云坐在银銮殿，见有俘虏送到，遂清清嗓子，整整衣冠问道：“你家住何方，姓甚名谁，来此作甚？”世登对他一望，是个占山岱王。便说：“我生不改姓，死不改名，家住东京洛阳县，城北三里积谷村，父亲张昌是名姓，母亲生前称院君，
父亲生了我弟兄人两个，我名叫做张世登。”
世云听到这一声，哥哥连叫两三声。
　　“哥哥，你不要怕，我是你弟弟张世云呢!”世登抬头细看：“弟弟，你怎到这山来的？”“我是挨狂风卷得来的，在山上招了亲做了寨主了。”“哦，挨狂风刮到此地，怪不到惹出这宗大祸呢？”“哥哥，是谁惹出了什么大祸？”“不是张，不是李，就是你这冤家好心惹大祸。你端午日子送东西去张看他们母子二人，陆氏要为你杀鸡，你却不准，弄得你夺她争，
鸡血对你汗衫上喷一喷，惹出连天祸临身。
　　玉童说当时你见到天在起暴，把有血的汗衫脱下对那一撂，你拔脚就跑。你又不死家去，又不知你挨狂风卷走，让亲娘寻到竹观巷，不见你人，只见你脱下的血汗衫一件，亲娘她——
到洛阳堂上告一状，告她陆氏杀你人。
害她杀你谋家产，六十天杀罪定终身。
弟弟呀，火烧眉毛到眼前，只有两天就临刑。”
　　世云急得没法，只是顿脚。
“哥哥呀，千怪万怪总怪我，怪我母亲不算人。”
　　话言未尽，华山公主来了。“夫君，这是哪位？”“夫人，他是我哥哥。”“啊，是哥哥，你怎到我山上来的？”“弟妹，说来话长，也很蹊跷，我挨云雾一迷，就落到你这山里，挨弟兄们掳上来的。”“哥哥，你不要怕，到我山上就到了家。”这遭忙了办酒，款待不丑。世云说：“贤妻，我要回去了。我的嫂嫂在洛阳牢里坐罪，只有两天时间就要处斩了!”“夫君，你怎得知？”“哎哟，是我哥哥来告急求援，
如我在两天之内赶不到洛阳城，陆氏嫂嫂要丧残生。”
　　华山公主大贤大德，她说：“既是如此之急，你们必须备我的快马，它日行千里，夜走八百才赶得上呢!”
　　世云说：“哥哥，你不会骑马坐在马的后身，我坐马的前身。”
说动身就动身，打马加鞭赶路程。
晓夜行走不耽搁，赶到洛阳一座城。
　　一到洛阳县城，只见人如潮涌，直向城门口拱。张世云就问：这些人忙了上哪去，倒像看把戏？”“哦，你们不晓得，今朝城里杀人，百年难逢，如果跑了慢，城门一关，门杠一闩，就不得进去。”世云说：“哥哥，我们也进去看看，还不知杀的哪个？”进去一看呀——
陆氏绑在法场上，啼啼哭哭喊亲人。
“亲亲丈夫哎，你在杭州做买卖，怎想不到转家门。
亲夫哎，一夜夫妻百夜恩，百夜恩情似海深。
你如今朝来会会我，死到黄泉也甘心。
叔叔呀，你走时也不对我说一声，可是不愿进你娘的门。
可是到深山去修道，至今也不转家门。
叔叔呀，你早来三刻能会见，晏来只好看尸身。
玉童呀，你海角天涯去逃难，未知死来未知生。
我今要进枉死城，也见不到亲儿一个人。”
　　午时三刻，刽子手出场。
监斩官，进法场，威风凛凛，
刽子手，拖钢刀，杀气腾腾。
催斩鼓敲得咚咚响，落魂炮放了不绝声。
　　刽子手拿一斩条，拖一把钢刀来到法场，把斩条对陆氏颈上一插，说声：“张陆氏听好，我与你一无冤二无仇，不是我要杀你的头。今奉上司之令，请你看刀!”张世云一个箭步上前喝道：“刀下留人，此人冤枉!”刽子手问道：“你是何人，敢闯法场？”“我是张世云，张世云就是我!你们说张陆氏罪杀张世云，我张世云不在此地？她何罪之有!”刽子手一吓，魂总没得，刀往鞘里一套，放趟子对大堂上跑。“老爷，张世云不曾死唷，现在来到法场喊冤啊!”
胡老爷惊得抓头无痒处，默默无言不作声。
　　这遭，弟兄二人闹到公堂。世云说：“你格瘟官，我家嫂嫂犯了什么法，杀了哪个人？
你鸡血人血总分不清，枉吃俸禄到如今。
我到京都去告一状，你铁打衙门总坐不成。”
　　胡老爷连忙赔礼，招呼不及，“怪我粗心大意。格呗，当时她陆氏就说是鸡血呢，她吓得目瞪口呆，一句话总说不出来，原告沈氏又追了紧，我就草菅了人命，错定了罪名，
如今乘坐我的大红轿，旗伞执事送上门。”
　　刽子手替陆氏松绑，弟兄二人搀陆氏上轿。
陆氏见他兄弟二人到，心总落到足后跟。
“丈夫哎，我你今日得相会，天边孤雁又成双。
叔叔呀，我们今朝得相会，海底沉冤见太阳。”
　　世云说：“嫂嫂，不要哭了，老爷有话到，有礼到，也算给了面子，我们回去吧。”陆氏说：“兄弟，老爷混蛋，说话赖账。我明明说鸡血喷在汗衫上，他硬是不信，要逼我命。”“嫂嫂，你要知道，世上只有官逼民，平民有理说不清。如今承认草菅人命，且用他的大轿送你回去，也就算了吧。”这遭，衙役请她上轿。
官轿生得四角平，只抬官来不抬民。
不是老爷判错案，哪用官轿送百姓。
　　世登走在轿子前面，世云跟在轿子后面，一到自己家门口，喊声母亲，沈氏回头一望，心吓得直荡。“世云，老小，你回来呱？
我想你想到肝肠断，望你望得眼睛穿。”
　　世登也喊声亲娘，沈氏抬头一望，“哦，世登，你也回来啦!我好了还对你说过，在外不论生意好丑，要常回来看看，到今朝人也不回，信也不写，让我牵肠挂肚，愁煞我了。”“娘，你又说假话了，你把银子灌铅，弄我在杭州坐监。”“阿依喂，冤枉我了，这叫山倒下来压不死人，你用舌头根压煞我了。儿呀，我不曾用假银给你，不知可是你父亲生前把银子弄夹嬲了，我又不识真假，弄你在杭州受苦!这样，总算我的不是，是我交与你的，现在有理也说不清。”陆氏媳妇也来叫声婆婆。沈氏说：“请坐，请坐。”“婆婆，叔叔的汗衫上明明是鸡血，你还害我杀人，可险险乎送掉我一条命!”“啊呀，媳妇，你怎不说清爽的呀，就说是鸡血的呢，你自己怕痛，就随便招供，还怪我哩!我寻不到世云不要去告状？不过还好，大家总算太太平平回来了。回来了就好，总是我不好。
千怪万怪总怪我，怪我老娘不算人。”
