<!-- { "loadSidebar": true } -->
    话说当下钱瑟公道：“柳女士改扮男装，这里头还有一重公案。柳女士原籍是安徽，家里有好几百亩良田，日子也很可以过得。只因他家的住宅，与一土豪家地界相连。这土豪是很有势力的。这年土豪要筑造花园，嫌地方小，派人来和女士父亲商量，叫他把住宅让卖。女士的父亲也是个古板朋友，回说‘要我变卖房子，时光还早呢，到我没有饭吃时光再议不迟。’派来的人碰了这个钉子，回报土豪。土豪再叫人去说，‘不肯卖也不敢相强，只是本宅要筑造花园，这块地倒又势不能不用，现在本宅主人情愿把东门外新造—所房屋，与府上相换，府上得着了新房子，本宅也得用了地皮，一举两得，你道如何?我看这事府上很合算，既避了变卖祖产的坏名声，又自得了很好很好的新宅子，又与本宅主人拉了个交情，以后你与人家有甚事情交涉起来，人家知道你与本宅主人相好，也惧怕你三分呢。’却被女士父亲呸了一口道：‘住嘴，你睁眼瞧瞧我是什么人，可是要仗你狗主人臭势的么。别人怕你们主人，我偏不怕。别家同我说倒还有个商量，偏是你们我偏不让。我住自己的屋，吃自己的饭，你们拿我怎样。你回去向你那主人说，说是我讲的话，这几间破房子是祖宗遗传下来的，片瓦块砖，都不肯让给人家，那怕是金子打造的房子，也不愿调换。你下次也不必来了，我的拳头可是不认识你的。’一顿臭骂，骂得来人抱头鼠窜而去。土豪怒道：‘这小子真是不识好歹，好意和他商量他倒这个样子，那还了得。我治不下他，还好对付别人么!’于是设下个毒计，叫人偷偷的到女士家去种了点子赃，知会县里说女士父亲是个强盗首领。县里于土豪，本是奉令惟谨的，当下就传齐了快班皂班壮班，亲自带着，到女士家。把前门后户围了个铁桶相似，呐喊声，一齐打进。女士父亲从睡梦里惊觉，跳下床来，钢钩铁尺像雨点般上来，两腿上早着了三五下。女士父亲不知是衙役，拿出看家本领，一飞腿早踢倒了三四个。众差役齐喊：‘王法都没有么?县大老爷在此。’女士父亲本是极守公奉法的，照他父女两人的本领，休说这几十个差役，就是千军万马也不在心上。现在见县官在此。知道必是官司临头，好在自己并没有做过违条犯法的事，心下倒也坦然，就低头垂手，悉听他们摆布。上链锁颈，像牵羊般牵到衙门里。知县坐堂审问，问他为甚做强盗。女士父亲道：‘子民一竞奉公守法，从不为非作歹，大老爷强盗的活，从何而来?’知县道：‘本县亲自访闻的，现在你家搜出赃证，你这厮还想抵赖么?’随叫把搜来的赃物给他瞧看，早见差役拿出一个袱包，当堂打开，见里头是银杯、银碗、金镯、金戒、沉香朝珠、翡翠翎管各样珍宝都有，还有几件衣服。女士父亲道：‘这些东西果然不是子民之物，但不知怎样会在子民家里的，子民自己也没有明白。’知县道：‘要你明白也不难。’随向签筒里抓出一把签，掷下道：‘与我重打这厮。’女士父亲道：‘大老爷，子民究犯了何罪？要蒙大老爷赏刑?’知县道：‘你这厮做了强盗，现放着真赃实据，还敢假作不知么?’女士父亲道：‘大老爷冤枉的很，冤枉的很。’知县不去理他，只拍着旗鼓催快打。众役不由分说，早把他拖出天井，头向北，脚向南，横揿在地，一五—十，着实奉敬，女士父亲迸住气，一声儿不言语。怒得知县连喝重打。只听豁喇一响，衙役手里的板子却早截作两段，瞧女士父亲时，依旧白印都不曾起一个。知县叫换大板再打，女士父亲是有功夫的人，这种竹板子那里在他心上。不到一个钟头，早断了十多条板子。知县怒极，叫取夹棍上来。两旁的皂隶吆喝一声，把夹根向堂上只一掼，知县问道：‘招不招，不招就要用大刑了。’女士父亲道：‘子民没有犯事，招出点子甚么来?’两个衙役，扳翻了女士父亲，把他两个腿子套在夹棍里，问他招不招，索性不开口。知县吩咐用力的夹，两个扯绳的衙役，用力把绳一收，只听豁喇的一响，那夹棍迸了六段。知县叫换取新夹棍来，如法炮制的再夹。谁料绳子一收紧，又是一声响，夹棍又迸断了，知县道：‘这厮很有点子功夫，这种扶胃健脾的刑罚那里配他胃口。左右快生起火盆来，请这厮享受满天星滋味。’这满天星是最利害最残酷的一种私刑，恁你铜皮铁骨的英雄，一见了也要魂飞魄散，是用一盆很旺很旺炭火，烧着几千个铜钱，烧的红透，把犯人剥精赤了身子，却把红透的铜钱用钳钳着，蚩蚩的直烫。当下这瘟知县用满天星私刑，把柳英雄烫得个皮开肉烂，焦臭异常，昏过去了好几回。好个柳英雄，索性横了心拼着一死，悉听他们摆布。咬紧牙关，一声儿不言语。知县治的有点子嫌烦了，叫且收在监中，过天儿再审。柳英雄收了监，土豪又叫人向柳女士道：‘如肯把房子相让，你老子的官司本宅主人可以替你们弥缝。’柳女士到监里探望父亲时，乘便把这节事回了。柳英雄道：‘甚么官司不官司，这节事，大约就是这厮摆布出来的。他想我怕吃官司，就肯把房子让给他了。我情愿拼掉这条老命，祖宗传下来的房产，一尺一寸都不敢丧掉。我活着一日，就保守一日。他要谋我，等我绝了气再看罢。儿呵，这几间破屋，你不要看轻了。一块砖头一片瓦，都是你祖宗心血气力挣来的，在我手里丧掉了一砖一瓦，我便对不起祖宗，我便是祖宗的不肖子孙。’柳女士道：‘父亲现在在患难之中，总要先求解免的方法。照孩儿看来，暂时应允他，倒也未为不可。’柳英雄道：‘这是我宁死不为的。’柳女士没法，又劝越狱逃遁。柳英雄道：‘这更不对了。你枉做了我的孩子，连我的性情都没有识着么。我逃走了，可还成什么英雄。并且官府拿我，是说我做了强盗，一逃走情形更像了，倒授了他们口实。我虽然偷活着一条性命，无端的背这恶名，也很没趣味儿。而况眼前又没有审实，瘟宫虽然强横，总不见为没有审实口供就为无端定罪的。我这条命，或者还不至丧掉也未可知。’女士见老人家执意不从，只得罢了。那里晓得土豪得着回绝之信，马上改变方针，贿买了狱官，叫把柳英雄活活处死。做官的人，眼睛里本只有银子两字，听说有得银子到手，早喜的心痒难抓，却故意做出点子生意经，向来人道：‘烦你上复贵上，这桩事我可不能够遵命，活剥剥一个拳捧名家柳英雄，就这么弄死他，好似罪过一点子。我现在五十二岁了，通只一个三岁的小孩子，为了这小孩子也应得修修呢，没的倒干这害理伤天事情。’那来人也很是来得，听了话就笑答道：‘你老人家的话何尝不是，只是敝上与你老人家，一竟很要好的，现在头回儿烦你这点子事，你老人家就不肯帮忙，敞上素来最是多心，他不道你怕罪过惜福，只道你瞧不起他呢，恐怕于事实上，你老人家未必有甚利益。讲到天理两个字，本是没有对证的。别的且不必说，只要瞧我们大人，孽要算作的了，拆散了人家多少夫妻父子，谋占了人家多少田亩屋产，人丁恰又兴旺。你老人家还迂点子什么?’狱官道：‘你的话也是，在你贵上跟前，管不得什么罪过不罪过，我只好拼着折点子福寿干一干了。只是我不过是吩咐一句话，动手却要他们动手的。光只二百块洋钱，怎么能够分派呢。监里头上下三等的口碑，都要照顾到，并且弄掉后，邻封来相验，仵作一面也要弄妥，一面不平伏，发作起来，大家都脱不了干系。’来人道：‘你老人家的话，明白的很。仟作一面呢，我们自己料理，不敢烦你老人家操一点子心。这二百块钱，一百块是孝敬你老人家的，一百块作为监里一切开销。你老人家斟酌着行罢。’狱官道：‘我同贵上是至交，就白当当差也不在乎。只是二百块钱，监里开销怎么开销得来，这数目总要好好增加起来。’来人道：‘大约要几许才够开销?’狱官屈指算道：‘王四张大李六是动手的，这三个人的胃口是大惯的，总要六十块钱才买的到一个肯字。三六一十八，就要—百八十元了。孙金生是个总头，少了不行的，也是六十块，已经二百四十元了。其余众人分给他十块八块都不争论，八个人每个人八块，八八六十四。除去零头，至少需三百块钱。我是随便的，有也好，没也好，决不和贵上争论。’来人回复了土豪，当夜就送了四百块钱来。狱官点过，数目不差，道了谢。来人去后，狱官就传禁头孙金生和王四、张大、李六三个禁子到衙门，吩咐道：‘姓柳的犯人是本地大乡绅张大人冤家，张大人送一百块钱在这里，叫把姓柳的摆布死了。这一百块钱就是酬谢你我的。我已经答应下了，所以唤你们来公分。分定了，就好动手行事。’孙金生并不回答，只把眼珠儿瞧着王四。王四会意，开言道：‘老爷，一个著名的柳英雄，只卖得一百块钱，好似太贱了。大家在里头当差，也是苦不过，撞着这种外快生意，落得多赚他几个，张大人又不是拿不出钱的人。’狱官道：‘我也知道，只是已经答应下了，说不得大家就委屈点子罢。’张大接口道：‘老爷，你是圣明不过的，监里共是十二个人，孙大哥是头儿，自然应该多派一点子。我们三个人是动手的，辛辛苦苦了一会，大家想点子什么，其余众人多少总也要派他们一点子。还有你老人家的分子。通只一百块钱，每人扯得几个钱到手。’李六道：‘是呵，靠山吃山，靠水吃水，打穿板壁说亮话，大家抹过良心，干这种没天理事情，都为点子什么。那姓柳的与我们究没有什么冤仇呢。’狱官劝了半天儿，大家终是不答应。没奈何，只得向众人道：‘这事是我答应下来的，现在又不好再向张大人找价。你们众位又都不肯委屈，难来难去，倒难了我一个人。现在我情愿吃亏点子，一百块钱你们拿去分了罢，我的分子不要了。’王四、张大还不肯答应。孙金生劝道：‘银子是用得尽的，情分是用不尽的，老爷既然这么说了，就瞧老爷分上，少赚了几个钱罢。只要下回有好点子生意，求老爷多照应一点子是了。’众人见孙头儿这么说了，只得答应，拿了钱自去分派。临走时光，狱官问：‘今夜动不动手?’孙头儿道：‘今夜可不及了，病还没有报呢。’狱官道：‘这个不妨，报病日子可以倒填的，我已给你填上了，你们快点子去行事罢。张大人性子急不过，立等着回音呢。’孙金生连声答应，同着王四、张大、李六去了。”
 
