<!-- { "loadSidebar": true } -->
    春泉听到这里。插言道：“我们中国的监牢，真是世界上活地狱，没罪的人可以无端的捉进来监禁，可以无端的把私刑处死，不知到几时辰光才能够改良。”瑟公道：“多不过九年罢了。”春泉、静斋问：“你为甚知道是九年?”瑟公道：“预备立宪不是定期九年么?到那时立了宪，监狱就不怕他不改良了。”静斋道：“且讲那柳英雄事情罢。”
 
    瑟公道：“柳英雄自收进了监牢，披枷戴锁，与众犯人住在一块儿。监里头规矩，到了夜，犯人和犯人是连锁在一条链子上的。这条链子，名叫众链，众链是横穿在犯人颈链里头的。一条众链，连穿十个犯人，两端却锁牢在柱子的铁环里头。一个人转侧，九个同链的都要牵动。此时柳英雄遍体鳞伤，疼痛的不堪忍耐，那几个同链犯人，偏偏不时翻动，冰冷的铁链，牵着伤痕，痛的钻心入骨。满地上痰沫尿屎，臭秽的气味，熏进鼻管里，肚子里就不住作起恶来。想要将息片时，无奈那犯人愁苦悲叹声，合着叮叮当当铁链碰动声，杂然刺耳，再也合不上眼。只见壁上挂着一盏油灯，那个火只有黄豆般大小，碧淡淡，阴惨惨，一晃一晃，也不知那里来的风，吹得这火摇摇欲灭。那柱子的黑影，一动一动，好似一个幽灵鬼物，在那里揶揄一般。说不尽的悲惨情形，描不完的凄凉况味。回想，数天前，数月前，数年前，我也是很快活很自由很活泼一个人，我与狱外的人本没有什么两样，每天每时，逞着我的意思，要怎样便怎样，喜欢喝酒就喝酒，喜欢骑马就骑马，喜欢游山玩水就游山玩水，或是出外去寻访朋友，或是在家里同女儿谈天，或是种竹养鱼，或是使枪弄棍，意想所及，无一非快心之景。‘咳，谁料横祸临头，竟会无端的住到这里来。’老英雄正在心绪潮涌，忽见里监门呀的推响，走进两个禁子来。认得就是王四、李六。柳英雄只道他们又要向自己索取例费，那知王四、李六倒并不说要银子，笑吟吟的道：‘柳老朋友，你是个好男子，这桩官司一定是冤枉的。我们也替你不平呢。’柳英雄心想，他们方才硬索例费，索不成，现在换软工来，(缺319字)双手奉上。柳英雄说了声对不起，接过手，搁在鼻子边闻了一闻，觉着一阵异香，从鼻子里直钻进来。问道：‘这酒怎么这样的香?’李六道：‘药香呢。’柳英雄不疑，骨哆骨哆喝了个尽。哪知不喝犹可，一喝下时，顷刻天旋地转，头里昏将起来，身不由主的横倒地下。原来这个酒就是蒙汗药酒，皆因柳英雄是个拳棒名家。清醒明白，恐怕对付他不下，所以灌了药酒，蒙的他人事不知再行动手。柳英雄昏倒在地，这几个狗男女就鬼鬼祟祟，不知用什么手段摆布，只半夜工夫。把个铁铮铮柳英雄送到鬼门关上去了。
 
    禁头孙头儿，照例禀报本官，知县照例转详上司，禀请邻封相验。邻封带领仵作，到监相验，自然总是个‘确系病死，并无虐待情形，’具结完案。可怜烈烈轰轰的奇男子，就此完结。只把个柳女士气得切齿咬牙，怒得握拳透爪，凭着一身本领，定欲与老子报仇。先把老英雄尸身。领出来殡殓成就，那棺木照例截角存库。办毕葬事，就挟着一口刀，等到个天黑，先到那土豪家里，把他一门良贱，称心快意的杀得个干干净净。然后再赶到衙门，把知县也杀了。从此便不能在世界上抛头露面，改扮了男装，遨游各省，学那《儿女英雄传》上十三妹，寻趁些没主儿的银子用度。后来忽念这种营生终非长久之策，就捐了个武职，投到军营里当差。却因办事勤慎，纪律严明，上头十分器重，渐渐升起来，升到了统领之职。这便是心泉夫人改装的原因，你们想奇不奇怪不怪。”
 
春泉、静斋齐说：“果然奇怪。”周介山道：“梅心泉这个人，本底有点子奇怪，自然所遇的事，没一样不奇怪了。”钱瑟公道：“梅心泉还有一桩奇怪事情，真奇怪的了不得。”众人问他何事，欲知瑟公如何问答?且听下回分解。
 
 
第九回  谭老头幻术弄偷儿  毛惠伯正言摧俗论
 
