<!-- { "loadSidebar": true } -->
 
 
        第十二回  梅心泉发起国货会  袁福生空娶粉桃花
 
        话说赵金哥听了耕心的话，就道：“你前后没有老婆，既然这么着要好，何妨就娶了他呢。”钱耕心道：“约约乎，动都动不得，动都动不得。”金哥道：“这又是什么缘故?我可真不懂了。膀子既然吊得，姘头既然轧得，娶他回去为甚又娶不得?”耕心道：“你那里得知，他这么一个人，休说他不肯嫁我，就便肯了，我可供养得他起?供养不他起，并且他现在并不晓我是叫钱耕心，只晓得我是有二十五万家私的王心耕，停日子有家私的王心耕，变了光身子的钱耕心，如何答应得来。我现在也不过图个眼前风光呢，谁承望同生合世。”金哥道：“你倒会得开心，可肯带我去瞧瞧?”耕心听了，并不回答。只把金哥上上下下的打量。金哥道：“你瞧我做什么?”耕心道：“老弟，我说句不怕你恼的话，你穿了这身衣服，满脸土气，满身土派，跑到玩耍地方去，不怕人家笑话么。”金哥道：“难道随便走走，也要预备的么?”耕心道：“怎么不要预备，眼前服备两个字是很时髦一件东西。朝廷立宪，先要预备。做官的人，也要服备，候补就是实授的预备。我们吊膀子，难道不要预备的么。”金哥道：“果然果然，兄弟的敝东是个秀才，他是吃乌烟的，现在听说上头在提议禁烟，他就大烧其土。人家问他做什么，他说：‘我预备戒烟呢。’人家道：‘奇了，戒烟就是不吸鸦片，为甚又烧这许多烟膏?’他道：‘原说预备呢，又不是眼前就戒绝，我本底是出去开灯的，现在预备戒烟，就在家里头吸了。’这是一桩。还有，小敝东很喜欢赌钱，今年年头上牌九里连输了六百多块钱，敝东大怒，管住他不许再赌钱。小敝东也说：‘我也知道赌钱没甚味道，从今后再不去赌他了。’那知吃过饭，有朋友来和他叉麻雀，他又去了。敝东恨极，问他：‘你说不赌，为甚又去叉麻雀?叉麻雀不是赌钱么?’小敝东道：‘我也是预备呢。现在先不推牌九，麻雀原是要叉的。’这就教预备戒赌。”耕心道：“你能够明白就好了，这吊膀子一道，看看是没甚希奇，学起来倒也颇非容易。那预备功夫，第一先要预备功架，走路有走路的功架，讲话有讲话的功架，功架练好了，然后再讲究衣裳，不然衣裳恁你再华丽点子，那副土头土脑的气派不改掉，女人家也不肯来亲近你。”金哥道：“只要我在上海做生意，就慢慢预备起吊膀子功夫来也不晚。”耕心道：“你现在还预备不着吊膀子，先要预备到上海来做生意。到了上海再预备吊膀子罢。”金哥道：“倘也要像立宪般预备到九年功夫，老也要老了，还吊甚么膀子。”耕心道：“你通只二十来岁的人，再过九年，也不到三十岁，怎么说老呢。”金哥道：“怎知我活得到九年，活不到九年。不要白预备了几年，福没有享到手，累到先受的不堪呢。”耕心道：“那是不能这么着想的。”金哥道：“珊家园这玩耍地方，是那个开办的?”耕心道：“说起此人，倒也不是无名之辈，是慎记经租帐房总帐周介山。”金哥记在肚中，两人谈谈说说，一时酒足饭饱，由心耕会了钞。出了得和馆门，耕心道：“你还到什么所在去?”金哥道：“我想到姊夫店里去转一转。”耕心道：“很好，我们就此分手罢。碰着再会，碰着再会。”金哥道：“我还有句话要同你讲。”耕心问：“什么话?”金哥道：“你替我留心着，不论有什么生意，得便替我吹嘘吹嘘。”耕心应说知道，两人点头作别。    金哥走到祥记，达卿问他饭吃过没有?金哥回说：“已经吃过，在馆子里吃的。”达卿也就不言语了。金哥又住了一天，向姊夫算清了帐，自乘船回湖州去了。达卿送金哥下船后，见时光已不早，慌忙回到店中，恰好春泉、静斋巧巧的都在。春泉一见达卿，就道：“达卿你肯入会不肯入会?”达卿茫然道：“入甚么会?”春泉道：“国货会。”达卿道：“甚么国货会?晚生没有晓得呢。”静斋道：“东翁这么说，叫达翁怎地会晓得?达翁，我来告诉你。这国货会，是梅心泉、钱瑟公两个人发起的。立会的宗旨，是劝本国人购用本国货的，藉以挽回本国的利源，保全本国的国命。”达卿道：“怎么叫做国命，倒没有听人家说过。”静斋道：“心泉说，人有人的性命，国也有国的性命，人是靠着血活命，国也靠着血活命，国的血就是国财。现在我们中国的国财，差不多被外国人快要吸干了，这条性命如何保得住。国命一绝，我们国里头的人，也都不能活命了。我们为自家性命起见，就不能不先救国命。兄弟发起这个会，并不是图名，并不是图利，无非为拯救大众性命起见。其实也并不光是拯救大众性命，中国人都死绝了，我梅心泉一个儿也不能够独活。简括讲起来，我发起这个会，无非为救我梅心泉一个儿的性命。众位入这个会，也无非为救各人自己的性命。兄弟发起这个国货会，人家叫我好也罢，叫我歹也罢，我都不管，我只巴望这个会发达。这个会一发达，中国就会富起来，我梅心泉就被众人骂煞，也都情愿。众位可晓得现在中国的大患在什么?并不在政治的不良，兵力的不盛，坏来坏去，就坏在本国的人不肯用本国的货，到街上去一望，店家所陈设的那一件不是外国货。到人家家里头去一望，那一家没有外国货。夜里点的是火油，装的是洋灯，洋灯火油都是外国货，做衣服的洋布、洗衣服的洋胰脂，又都是外国货。其余洋伞、洋烛、洋线、洋钉、洋磁、洋火、洋铜器具，那一件不是外国货。现在更有了香烟、雪茄、洋酒、洋糖、咖啡以及一切洋点心，几位时髦朋友，睡定要睡铁床，吃定要吃大莱，头上戴的是洋帽，脚上穿的是洋靴，更造化外国人，多嫌点子钱。你去想罢，这么弄下去，中国就是金子铸的，也要弄穷了。并且国货没有销路，必定渐渐消灭，做这行业的人，一旦失所依靠，衣食无着，不做盗贼做什么。所以近几年来，各处盗贼，一年多似一年，就为这个缘故。现在要救中国很容易，不必讲甚么立宪不立宪，只要大家齐心都用本国货，自然而然就会好起来了。这一席话，就是梅心泉方才讲说出来的。你听了如何?到底愿意入会不愿意入会?”达卿道：“入会怎么样入法?”静斋道：“那是很便当的，入会只要签一个名字，并不要纳什么会费的。现在会里一切费用，都由梅心泉、钱瑟公两人垫付。”达卿道：“会里头怎么个章程?”静斋道：“章程也很简便，总之一句，入会后不准再购用外国货，以前买的不论。”达卿道：“倘再购买，可有惩罚的章程?”静斋道：“初犯是劝告，再犯也是劝告，劝告过两回，原旧不改，本会便把此人斥革出会，把此人的姓名籍贯职业刊登各报，宣示中外，以后本会会员便不与此人通庆吊、通钱财、通生意。”达卿道：“哎哟，章程竟这么的严厉。譬如我入会犯了规，这里的生意先要做不成了。”静斋、春泉齐说：“那是自然，谁叫你犯规呀。”达卿道：“光说不许办洋货也难，那洋货的范围广阔的很，有几样中国是没有的，少倒又万万少不得，怎样呢?”静斋道：“那是指出的书籍、药品、机器都在特别品里头，购买是不禁的。”达卿道：“洋钱、钞票禁用不禁用?”静斋道：“这个也只好通融着，总要等会务发达了再议。”春泉道：“达卿到底赞成不赞成?”达卿道：“事情是好事情，几时成会，我准定入会是了。”春泉道：“你肯入会好极，会已经成立了，就请你签名罢。”说着，静斋拿出一本签名簿来。达卿见本店几个同事，上边都有名字，遂提笔来写了一行道：“孙达卿，湖州人，年三十二岁，火腿业，于某年某月某日由马静斋介绍入会。”随在下底签了个字。春泉道：“本店众店友都是同会会员了。”达卿道：“梅心泉这个名字熟的紧，他是何等样人？”春泉道：“此公是个奇士，一生武艺胜人，文才出众，有了这点子本领，偏不肯在名利场中争点子生活，又不肯高举远引湖海逍遥，同着他夫人住在马律司路，他地方上公益事情，从不肯预闻的，独是这回国货会的事，偏又这样的高兴。”达卿道：“事情果然是好事情，只恐外国人要来干涉，那就未便了。”静斋道：“我也虑到这一层。梅心泉说‘不要紧，我们这个会并不是抵制洋货，是提倡国货。外国人虽然强暴，究不能禁止本国人购用本国货。所以本会的名儿，特题叫国货会。’”达卿道：“这个见解高的很，我真没有见到。”正在讲话，忽见阿根进来道：“老爷姨太太请你回公馆去，说有要事商量。”春泉问：“什么事?”阿根道：“小的不仔细，只是瞧姨太太情形，好似很着急呢。”
 
