<!-- { "loadSidebar": true } -->
        这日，小胡在店里料理清楚了公事，换上一副行头，摇摇摆摆走向周太太家来。刚到门口，见里边一个老头儿，劈面冲出，撞个正着。抬头瞧时，不觉猛吃一惊，身上战了个寒噤，连忙退步不迭。瞧那老头儿时，却毫无动怒的神气，也并不来查问自己，竟如无其事的向东一步步走去了。小胡心中不胜诧异。看官，你道这老头儿是谁？原来不是别个，正是周太太嫡亲丈夫周湘卿先生。小胡见了周太太，便把碰着湘卿的事说了一遍。周太太笑道：“你胆也太怯了，怕他怎的，我的事他是不敢来管的。”小胡忙问何故?周太太道：“他这人本是胡里搭涂惯了的，你老子在走动时，也并不十分的避忌，何况这会子我合他已经约法三章了呢。你以后尽可不必怕他。”小胡道：“怎么约的法?”周太太道：“你瞧他自己规矩么，姘了小姨不算，还要姘小姨的童养媳妇。我劝论他几回，终是不听。我就向他讲明，你有着家食不吃，偏要去找野食。我好好的家食被人家夺了去，就找点子野食来补补虚，也不能够说我无理。男和女同是一般的人，一般有着头目手足，一般有着聪明才智，男子干得，女子也没什么干不得。你要管我，你自己先守起规矩来，你守了规矩，我如果再犯不端事情，恁你斫掉我的头，我也不敢同你响一响。这会子可是不能，他被我说得哑口无言，就回我道，依便依你，只是此后大家不能管大家的了，不要我不吃的醋，你却横来干涉。我道，我总不来管你，只是你受了外头人亏，可也不要来告诉我。从此后他便不来管我了，你还怕他怎的。”小胡道：“怪道今天碰着我，竟同没有瞧见一般。你没有早向我说，害我白吃一吓。”周太太才问：“这几天有甚贵忙，我这里竟有六七天不来，敢是有甚得罪了你，你恼了我不成?”小胡道：“你也没甚得罪我，我也不会恼你，这几天我身子有点子不适，睡倒了几天，怎么能够来呢。”周太太把小胡仔仔细细一打量，呸了一口道：“你这鬼话，请去向三岁小孩子说罢。就是三岁小孩子，也不见会信你，倒想哄我。”小胡道：“我没有哄你呀，你不信到我店里去打听。”周太太道：“也不用打听，我难道没有眼珠子的么。你自己拿镜子去瞧，可像生过病的人不像。白白的面孔，红红的嘴唇。”小胡道：“我简直害病呢，不害病诈病哄你做什么。”周太太道：“你害点子什么病?”小胡嚅嗫道：“这个病可不能够告诉你，就告诉了你也不中用，你又不会替我医治。”周太太道：“你说出病源来，我自有仙方，会医你的病。你到底是什么病?”小胡道：“我这病也是你害我的，不是伤寒积食，不是痧气春瘟，的的确确是透骨相思症。”周太太道：“是相思病么，你想那个，可是想我?”小胡道：“你我已经有过相好，又不隔着千山万水，就想煞总也不至于成病。”闻太太道：“不是我么，你想那个?不好直说说。你我这样的交情，能够替你出力处，总没有不肯的。”小胡道：“是真话么?”周太太道：“你几曾见我说过假话来。”小胡听说，跪下地，别朴别朴先叩了两个响头。周太太忙把双手扶起道：“快不要如此，有话尽管好好的说。”小胡道：“只要你肯出力，我的事情就成功了，如何不要叩谢。你道我相思的是谁?”周太太道：“你不说我如何会知道?”小胡道：“就是这里两位妹妹。”周太太道：“难得你这样厚倩，只是他们姊妹两个都没有攀亲，现在给你破了身，停日子嫁到夫家去，拿什么脸子见人。”小胡再四央求，周太太知道不答应一定要决裂，眼看着这样白胖胖、乖玲玲一个小伙子跑掉，究属有点子不舍，只得权时答应，以顾目前之利。从此凤姑、小燕也得近着禁脔了。周太太和杨太太，一个是婆媳联床，一个是母女联床，姊妹两人在风流界上，都能酿出空前的佳话，总算称得难姊难妹。然而周太太自己虽然称心乐意，目睹湘卿混在乃妹那里，终还有点子不舒服。
 
