<!-- { "loadSidebar": true } -->
 
 
        第十八回  卜神课瞎子吃耳光  唱山歌滑头剪辫子
 
         话说阿翠听了刘小泉话，随把钏臂脱下，丢向耕心道：“好孩子，拿了去罢。你妈不过问你玩玩呢，你急的就要哭了。”耕心道：“你要做我妈，生出是不见会生的出，除是生进去还可以。”阿翠又走来捏他，耕心道：“只有你讨得我便宜，我就讨不得你。叫小泉哥评评，可有这道理。”小泉道：“大家不要吵了。”耕心道：“算我错可好么。”阿翠道：“自然是你错，你不错倒是我错不成。”耕心道：“翠小姐，我问你一句话。上月初头，我见你和一个黑苍苍的广东佬，在虹庙对过胡柬广课馆里打架，围了一簇的人，到底为了何事?”阿翠道：“这桩事，说起来真是桩大笑话。大马路的胡柬广，卜课算命，我们一竟说他是准的。那里晓得也是个大滑头。”耕心道：“你今天才知道么，上海三个半大滑头，那半个就是这胡柬广。他的卜课算命，是预先买通梳头娘姨，叫打听人家的琐事。上海人家通行的是走梳头，走梳头娘姨，穿房入户，终日与那些太太、姨太太、奶奶、小姐相会，人家的事，他要打听本是最容易不过，打听着了就去报知胡瞎子，所以他的卜课算命，都比别人来得灵验。”阿翠道：“他这样的坏，我们那里知道。”耕心道：“尽但如此，他的瞎眼也是滑头的。胡柬广自家说是青盲眼，瞧不见东西。有人在戏馆里，亲眼见他带着大小老婆看戏，还指指点点，讲戏情给大小老婆听呢。可知他也不是真瞎子。”阿翠道：“你问的那黑苍苍广东佬，他姓唐，并不是我的客人。他家里开着好几爿铺子，只因他的老太太、太太相信这胡柬广。相信不过，那怕极小一桩事情，总要到胡柬广那里起一个课，才敢行。骗去的钱，真是算都算不清。唐老爷恨极，劝过几回，总是没用。我有一个老客人姓关的，和唐老爷是要好朋友。一日见唐老爷脸上不快活，就问他为甚事?唐老爷说起老太太、太太迷信瞎子的事，姓关的道：‘那是何难之有，我有一个处置瞎子的妙法，只要照计而行，包你可以破除迷信。’唐老爷问他怎样的妙计，姓关的道：‘且到我相好那边去，再同你讲。’就同到我这里。钱少爷，这唐老爷手面真是阔不过，他来了，我干湿都没有装一个，竞给了我十块钱一张钞票呢。说是酬劳我的，其实我一点子没有劳碌。不过到胡柬广那里站了一会子，话都没有说什么。你想，这种户头好不好。我只要常常有这种户头，财也发了多时了。”小泉抢问道：“后来姓关的用了什么神谋鬼计，这胡柬广到底治服没有治服?”阿翠道：“怎么没有治服，现在唐老爷家老太太、太太都不相信了。姓关的这计策，真是妙不过。这条计策没有说出时光，唐老爷也不相信，唐老爷说：‘我们两位太太，不比别人，任你死里说出活的来，他终不信，可有奈何他。’姓关的道：‘光是空说，他自然不信了。西洋景拆穿不得，一拆穿就不要人家的钱，人家也不情愿瞧了，我现在是用拆穿西洋景手段。’唐老爷道：‘好是好极，如何拆法呢?’姓关的就把我一指道：‘哪，我就借他一用。我的妙计就在他身上行。’当时我不知就里，只道要差我去打胡柬广，忙着回说，出兵打仗我是不会的，请你支使别个人罢。”耕心插言道：“翠小姐客气了，你的打仗本领，真是出色，连我这么雄壮的小泉哥，也常常败给你手里。”小泉道：“我败在他手里，你又怎么会晓得，想是你老婆告诉你的了。”阿翠道：“阿弥陀佛，阿弥陀佛，讨我便宜，我便宜可给你讨着了。”耕心道：“你算帮相好哪。”说着，把嘴一撇。阿根道：“不要缠了，快听他讲罢。”阿翠道：“我说了后，姓关的倒笑起来了。你道他划的是什么计策?原来叫我假认做夫妻，只说结婚了五六年，女花男果，一个都没有生育，特来卜个课。命里究竟有儿子没有?可还有祈祷解攘的法子?却先向唐老爷家老太太、太太说明了，叫老太太、太太一同去，瞧这瞎子有本领识穿，没本领识穿。当下我就随常打扮，服脂也不点，粉也不拍，装作个人家人模样。同到唐公馆见过老太太、太太说明来意。老太太道：‘这是你们胡闹了，胡柬广是仙人，岂有不知之理。’太太也说：‘如果胡仙人课里头卜的不准，我也从此不信他了。’唐老爷道：‘但愿你们能够醒悟就好了。’于是唐老太太、唐老爷、唐太太、姓关的和我，一行五人同到大马路胡柬广课馆来。走到时他课馆里生意真是盛不过，两边椅子没一只空的，都是起课的，算命的，有的是问病，有的是问流年，有的是问生意。我们到得晚了，候人家一个个问过，才走上去。那到得比我们更晚的，还候着呢。姓关的走上去道：‘先生，我要起个课，我这内子结婚了五六年工夫，没有生育过。每逢受孕，总是小产的，不知为甚缘故，请先生卜卜看，倘然有法解禳最妙。’胡柬广这回可上当了，他先把课筒向香炉上空晃了几晃，默赤默赤鬼画符似的通了一回神，霎时间起出课来。单拆拆单，算他的死。算了好一会，才向我们道：“你们夫妻两个，前世犯过大罪恶，虐死过一个丫头。丫头的冤魂，至今没有散掉，所以阎王注定你没有后嗣，并且你这位夫人，就是你前世的债主。你欠他的债，没有偿清，所以阎王派定他今世做你的老婆，孕而不育，常常有小产之息，使得你延医服药，费掉许多铜钱。’姓关的道：‘可还有解禳的法子?’胡柬广道：‘解镶法子是有的，俗语叫做有钱使得鬼推磨。只消建个十天的醮，把丫头冤魂先解散了，再到送子观音前，助上五斤灯油，就有点子巴望了。’瞎子的瞎话没有说完，豁赤豁赤，早被姓关的拍上三五记耳光。唐老老爷也帮着打，打得跪在地上，叩头不止，嘴里连说‘我原不过骗口饭吃，两位老爷不要认真。’旁边人都走拢来劝，姓关的和唐老爷才饶过他，瞧的人没一个不拍手大笑。唐老爷问太太道：‘胡仙人的卜课准么?’唐太太道：‘再不料胡仙人也是骗人的。我们被他骗去的钱，真是不少。’从此唐公馆里女太太，不再相信瞎子了。倒白造化我到手了十块钱。你瞧见的，就是这件事。”王阿根道：“不料胡柬广也有坍台的日子。”小泉道：“这种忘八，自应得坍坍他的台。本来日子过得太快活了，你我亮着眼瞧的人，那里有他那么快活。”耕心道：“你要瞎眼，容易的很。我替你戳瞎是了，不必白羡慕人家。”阿根道：“时光不早了，我们走罢。”耕心道：“正是，不必尽着做讨厌人。”两人立起告辞，小泉假意说要一起走，早被阿翠一把拖住道：“给我坐在这里，我还有话同你讲。”耕心道：“小泉哥，不必装假苏州了，我们再会罢。”阿根也向他扮了个鬼脸，两个人依旧勾颈搭背，走了出来，各自分头而去。
 
