<!-- { "loadSidebar": true } -->
    此时正值三月初旬，天上的半弯明月和马路上的万盏电灯争辉比耀，那灯光月光都从繁枝密叶里头漏射下来，映得马路都成了淡碧色。两边洋楼栉比，绿树成林，好一似浸在水晶宫里一般。那从张园回去的马车，衔头接尾，走成一线。马蹄声啪踢啪踢，听进耳去十分清越。一过泥城桥，却另换了一派繁华景像，桥西清雅气味一扫而空，因为时光已晚，只大马路抛球场，四马路兜了一个圈子，就到清和坊艳情阁那里。跨进弄堂，听着歌管参差，曲声聒耳，春泉就觉异常高兴。等到走进院中，瞧见了艳情阁的风流体态，不觉又疯魔起来了。静斋叫娘姨取过请客票，又拿了笔砚过来，央春泉替他写票请客。春泉只得接了笔替他写，什么厚生庄经理王样甫，宁记报关行老板钱瑟公，纱厂买办单品纯，轮船买办张咸贵，电报局文案贾箴金，并早晨的李希贤、周介山、毛惠伯，共是八张。静斋说了声费心，就把客票叫娘姨转交外场发去。不多时，外场回来，说请客都到，一概就来，静斋大喜。
 
    一时请的客陆陆续续来了。春泉除李、周、毛三位方才叙过外，一概都是初会，免不得请教尊姓台甫，各叙了几句久仰、幸会的套话，静斋便替众人开局票。春泉的局，不用说得是梅雪轩了。起过手巾，大家入座。此席为春泉接风而设，春泉自然坐了第一位。余人依次坐下。梅雪轩就在同院，轿子也不用，早过来了。走进房门，几步路走得软而且稳，一袅一袅，宛如春云出岫相似。走到身边，扶着春泉椅背，款款坐下。此时，梅雪轩已晓得春泉是金华富户，有点子想头，所以应酬得十分巴结。一坐下就自拉胡琴，唱了一支小调。把个春泉听得忘了情，张开着血盆大口，瞧着梅雪轩，眼睛一瞬都不瞬，好似吞得下似的，连静斋劝他喝酒都没有听得。梅雪轩见他这个样子，眉梢眼角故意卖弄风情，把个费春泉弄得像雪弥陀向太阳，浑身融化。梅雪轩更放出勾魂摄魄手段，慢慢的一问一答，引起谈锋。两个人虽系新知，宛如旧识，竟然咬着耳朵，密密切切谈起心来。直到客人的局齐了，静斋要春泉摆庄，才把话头打断。春泉道：“摆庄我就摆个二十杯内外通如何?”静斋道：“通只二十杯，春翁还是摆了内通罢。”周介山道：“是大杯还是小杯?”静斋道：“二十杯自然总是大杯了。春翁是洪量，总不见会摆小杯的。”春泉还没有回答，梅雪轩早附着耳道：“你现在扰了马大少的，可要还还席?不如席散后到我房里去，也摆个双台还敬还敬他。”春泉点了点头。梅雪轩道：“你自己要做主人，还是留点子量的好，不要喝醉了不能够敬客。”春泉连连点头，就向静斋道：“二十杯内外通，且摆了小杯。兄弟还想自己做主人答老哥的东，要尽量请停会子尽罢。”静斋听说春泉马上要答东，晓得已被梅雪轩灌足了迷汤了，喜欢道：“那一定要奉扰的，可是就在梅雪轩处?”春泉道：“是的，就费静翁神，替兄弟代邀在席诸位，可否我们就原席几个人，一个客不添，一个客不减。”静斋说了，众人一齐应允。春泉见众人尽都答应，心上十分快活，伸手划拳五魁八马，一个个划下去。不多几时，二十小杯的内外通，早都完了。接着就是瑟公的令了。瑟公是三小杯通关，等到各人的令行完，差不多菜也快齐了，大家忙叫拿干稀饭吃过，谢了主人，一同出席。
 
梅雪轩房间就在楼下不多几步就到了。到得房里，台面已经预备停当。春泉向静斋道：“这里头规矩我是一点子不懂的，费神替我代为招呼招呼。”静斋道：“那是很应效劳的，很应效劳的。”遂要过笔砚来，替众人开好局票，交外场先行发去，一面叫起手巾。春泉执壶在手，恭恭敬敬，定静斋第一位。静高要推辞时，介山道：“客从主命，静翁不必推让。”静斋只得罢了。众人坐定，梅雪轩含笑招呼，执壶敬了一巡酒，应酬得异常圆到。真是满场飞舞，八面张罗。众人因春泉是个资本家，都十分的奉承。畅饮欢呼，猜拳行令，吃得异常有兴。春泉酒量本是有限，又因静斋有意作弄，不许代酒，多输了几记拳，喝得个稀泥烂醉，睡在炕上，宛如死狗一般，连众客作别都没有知晓。梅雪轩见众人去了，时候已经不早。想把春泉扶到床上去睡，连推带唤，扶了半天，那里扶得动半点子。没奈何，只得打发娘姨等出去，掩上房门，把炕上的烟盘移过了，自己也侧身陪睡。又取一条薄被来，轻轻替春泉盖好。春泉直睡到四点钟敲过才醒过来。一翻身，觉身畔睡着个美人儿，一股香水香从鼻管里直钻进来，香得满心里都痒痒地，全身四肢八节没一处不酥麻。趁着灯光瞧时，见梅雪轩惺眼矇眬，口旨芬馥，不由的不魄荡魂飞。正想凑上去香他一个面孔，梅雪轩早被惊醒。问道：“你这会子怎样?方才唤你不应，我们吓得来。现在可好点子没有?”春泉道：“我现在酒已醒了，觉着口渴的紧。可有茶我要喝一口子。”梅雪轩道：“我们莲子壶上炖好着开水，冲一杯玫瑰露你解解酒可好?”春泉道：“玫瑰露可是甜的?甜的东西我极喜欢。”梅雪轩揭开被儿，轻轻走下地去，取了只小杯子，又取出一瓶玫瑰露来，倒上了小半杯，用开水冲了个八分。先试了试冷热，才走过来。春泉已经坐起来了，梅雪轩把杯子送到春泉口边。春泉就在梅雪轩手里，一口一口的吸。不多几口，早吸完了。觉得香甜异常，十分的可口。梅雪轩低声问道：“可要床上去睡?”春泉大喜。欲知后事如何？且听下回再讲。
 
    第三回  盘旧店呆东中计  吃花烟俊仆销魂
 
    话说费春泉，这夜住在梅雪轩院中，自然是一宿无话，何用细表。从此与马静斋却攀了一层戚谊，变为襟兄襟弟，便格外的知己起来。每日和周介山、毛惠伯等一班人，你请我，我请你，闹得个烟雾腾天，早把算帐两字忘记在九霄云外。静斋晓得他已经入彀。这日，静斋叫了几样菜，留春泉在艳情阁房里便饭小酌，艳情阁也在旁边陪饮。静斋无意中说到生意上来，又渐渐劝他上海来开栈自做。春泉道：“自做好是好，只是祥记为甚亏倒了这许多款子?我心里究有点子胆寒。”静斋道：“祥记的亏倒，是不关生意上的。照生意上算起来，非但不亏，还多着好多银子呢。就是现在倒虽倒了，照着这点子生意，就拿这块牌子盘给人家，一二万银子是飞飞燥有人要的。前天有个宁被大资本家姓李的特地来拜我，要盘我们这店，肯出到二万银子。我因为祥记两字是先严手创起来的，所以没有答应。”春泉道：“祥记平日生意，去掉一切开销，每年好多几许银子?”静斋道：“盛旺年势，总要多到六七万，衰败年势不过一两万罢了。”春泉道：“照此说来，是很好的了，为甚会亏倒的呢?”静斋道：“一言难尽，那都是少敝东不好。少敝东年纪轻，阅历浅，听信了人家的话，吃火油吃火油，就在火油里倒翻了，累的本店都支持不住。所以兄弟一竟说，一个人总要做本行。本行无论如何总不要弃去，外行无论如何总不要羡慕。人家发财尽让人家发去，因为本行里头情奸利弊我都知晓的，我自己能够趋利防弊。外行是浑浑噩噩，全都不晓。春翁，你瞧兄弟这议论是也不是?”春泉道：“很对很对。”静斋道：“就像你春翁，火腿饭是吃了几代了，这里头的情形，那里还瞒得过你一点半点。这爿栈倘是你做了倒很好。”春泉究竟是内行，便细细盘问。本埠生意如何，客帮如何?静斋是老早端正好的，自然回答得天花乱坠，说得春泉心里头有点子活动起来。并且艳情阁、梅雪轩都是静斋一路的，说话中间十分的帮助。说静斋为人怎样的可靠，生意怎样的会做，听了他话决不会上当的。春泉此时，日夜浸在堂子里，正迷迷糊糊时光。梅雪轩说出来的话，更是没一句不听，没一件不依的。当下不知不觉，竟然答应了。静斋见他答应，恐怕日久生变，立刻喊一个双台下去，请拢周介山、毛惠伯这一班人来，当众言明，使他不能够翻悔。次日，就邀春泉到祥记，把一应生财存货，点了个清楚，立了盘顶契据，签了字，议定生财存货牌子，一总作价九八规元二万两，就请周介山、毛惠伯作了中人。除欠项扣抵外，春泉又足足拿了二干两银子出来。于是祥记火腿栈就归费春泉开了。把牌子改为祥记春号，掌柜一席仍旧请了马静斋。一切银钱往来，伙友进出，都归他一手经理。春泉索性把行李搬进梅雪轩院里，叫阿根住了店里去，自己日日夜夜窝在堂子里，弄的魂不收身，魄不归窍，昏昏沉沉，迷迷糊糊，像堕在云堆里一般。今暂搁过。
 
