<!-- { "loadSidebar": true } -->
        说到这里，恰巧有客人进来。只道是瑟公和企渊，抬头见是王样甫，大家见过。梅心泉道：“快说罢，后来到底缠着没有?”毛惠伯道：“魏企渊吊膀子功夫，本是一等，何况阿丽又是他的本号货，不多几时，竟又缠上了手。缠绵恩爱，自然不容说得，那知又被他老婆晓得了。一回是创，两回是例，这婆娘就行那照例公事，和企渊反上一泡子，就拿阿丽驱逐了出门。企渊同阿丽的交情，比了阿亚还要深厚，眼睁睁瞧他被逐，如何舍得。到这时候，真是什么都顾不得了，阃威如何尊严，房刑如何残酷，都不在他心上。”梅心泉道：“难道竟敢和老婆抗议么?那真反了。”毛惠伯道：“抗议是如何敢，企渊此时胆敢不避斧钺之诛。涕泗交流的跪在他老婆而前，别朴别朴响头碰得同擂鼓一般，求请收回成命。他老婆初时不睬，无奈他跪在地里，再也不肯起来，向老婆道：‘如果大奶奶不肯答应，我魏企渊甘愿跪死在地下。’足足跪了一日一夜，叫他吃也不肯吃，叫他睡也不肯睡，苦志请求，竟同申包胥秦廷乞师差不多的志诚。他老婆与他究竟有点子夫妻情分，铁铸钢造的心肠，便自然而然被他求软，应许了收回成命。企渊叩头谢恩，爬起身时，两眼中兀自流下泪来。”梅心泉道：“答应了他，为什么再要哭泣?”毛惠伯道：“这就叫做感激涕零。魏企渊在他老婆手里，这样的重恩，还是第一遭受着呢。他老婆虽然答应收回成命，但是严定几条章程：第一每个月只许四夜和阿丽同房；第二一切家政都要阿丽掌管，自己不过任监督之职，第三发出命令，不论是阿丽是企渊，须要立即遵从，不许有一点了违拗。企渊连声答应，阿丽才得复职。不多几个月，阿丽竟然受孕了，肚子一天一天膨涨起来，人家都纷纷议论他。企渊为声名起见，只得硬着头皮，叫一个报馆主笔，把阿丽带到上海来出嫁。临别时光魏企渊眼泪足足哭出了一钵头，送行诗做了三十首。”梅心泉道：“何不就把阿丽做了小老婆。”周介山插言道：“企渊本是维新志士的首领，他要尊重公权，革除多妻陋俗，实行一夫一妇的文明制度，自然不能不本身作则了。他报纸里头曾有过一首诗，发表这个意见，所以我晓得呢。”毛惠伯道：“可就是赠胡女士诗?你真上了他的当了。他当初因为老婆不许他娶妾，所以诗上边故意说出这么的话，好争一点子体面。后来老婆恩准他娶妾，他也娶了个妾在家里头。人家问他，他回说我本抵是流质，今日的我与前日的我，作兴拔刀相斗。明日的我，也作兴与今日的我拔刀相斗。连我自己也不晓得呢。”王祥甫道：“你们讲的是谁?”毛惠伯道：“魏企渊。”祥甫道：“听说魏企渊暗里已经投诚外国了，此番回国，就是受着外国人的指使。”梅心泉道：“确么?”祥甫道：“确不确没有仔细，不过外边都是这么的讲。”梅心泉道：“这样说来，此人不但是中国的贼民，也是乃师的贼弟了。盛继孔虽然不肖，却还想自己做皇帝，颇有点子英雄气魄。现在企渊甘愿充当汉奸，做外国人的鹰犬，真是一屁不值。”春泉、静斋、惠伯听了，也都怒气勃勃，齐道：“这种人我们与他还同什么席，他如果来，我们立刻就走。”梅心泉道：“走甚么，等他到来，我就三拳两脚，结果这厮的残生性命，看他还能够卖国不能够卖国。”说毕，把手向桌上一拍，拍得摆着的碟子都震起来。介山胆子最小，见了心泉义愤，先就唬起来道：“兄弟要少陪了，不要等闹出事来，害我一淘吃人命官司。”春泉笑道：“介翁竟这样怕事，这魏企渊是个著名党犯，朝廷悬着重赏拿捕他，现在敲死了他，不领赏已够了，怎么还有官司吃。不过企渊这种狗一般的人，能够死在梅心翁手里，倒也是他的造化。梅心翁是旷世英雄呢。”静斋接嘴道：“照梅心翁这样的英雄，拿拳脚去打魏企渊，真有点子不值得。”梅心泉道：“兄弟也不计论值得不值得，只不过替中国除去一害是了。”说着，外边壳橐壳橐一阵脚步响，众人哗说“魏企渊来了，魏企渊来了。”心泉听说，把两袖一捋，露出铁槌般一对精拳头，擦掌摩拳，专备厮打。欲知魏企渊性命如何?且听下回分解。
 
 
        第二十回  索金钏滑头露马脚  打茶围缺嘴吹牛皮
 
