<!-- { "loadSidebar": true } -->
        次日起身，已有两点多钟。刘小泉报说：“厚生庄王老爷来拜，已候了一会子了。”瑟公道：“为甚不早点子报我。”小泉道：“王老爷问老爷起身没有，我回他没有，他就叫不用通报，在书房里等一回儿罢。”瑟公暗想：王祥甫没有事情不会到公馆中来。忙下楼跨进书房，祥甫已经起立恭候。相见毕，瑟公请问来意。祥甫道：“有一桩事情，要借重瑟翁，务请帮一帮忙。”瑟公道：“能够效劳，兄弟总无有不可以。”祥甫道：“兄弟也叫被几个朋友说得一时起劲，想组织一个小公司，做点子洋烛卖卖。现在基地厂屋都舒徐了，不日就好开工。可否有屈瑟翁充一个名誉董事，这事为振兴实业挽回利权起见，料瑟翁总无有不赞成之理。”瑟公道：“充个巴名誉董事，总无有不可。只不知公司律上有这条没有?”祥甫道：“公司律有没有，兄弟倒没有仔细。据兄弟想来，就是没有，也不妨通融的。”瑟公道：“公司律是奏过皇上，奉旨颁行的东西，如何通融得。这个兄弟可不敢奉命。祥翁休怪。”祥甫面孔上顷刻露出失望的样子，开言道：“再不料你瑟翁会这样回复兄弟，兄弟平日轻易不肯向人家张口，事情料有八九分，才向人家商量商量。”瑟公道：“不瞒祥翁说，兄弟现在心绪不宁，自己性命不知怎样呢。”祥甫忙问何故，瑟公就把范党谋害之事说了一遍。祥甫笑道：“瑟翁这种没头没脑的风说，怎么也会相信起来。范党如果要谋害你，也不等到现在了，范高头捉牢时光，就好来寻着你。”瑟公一想有理，不禁点头称是。王祥甫又提起名誉董事一事，瑟公道：“再商量罢。”祥甫告辞，临走时光，又约停会子，兆贵里请早些降临。瑟公答应，恭送祥甫到大门点头作别。瑟公回进客堂，刘小泉趋上一步道：“老爷钱耕心被新衙门捉了去。”瑟公问：“为什么事?”小泉道：“原告就是马静斋，马老爷告的，是奸骗珍饰案。”瑟公道：“钱耕心的行为，本也不正路，滑头滑脑，自应得吃场巴官司，警戒警戒他后来。”说毕上楼，和姨太太闲谈。谈起王祥甫的话。姨太太道：“只愿谣言虚谣一会子，依旧太太平平，大家没事就好了。”瑟公内宠很多，共娶有六七房姨太太，却都不住在一块儿，一位姨太太打一座公馆。瑟公日间没事就到这座公馆走走，那座公馆逛逛，日子过得异常快活。不多一回天就夜了，也不等甚邀请条子，就命驾兆贵里甄可卿院中来。到得房里，祥甫起立相迎。见春泉、静斋、介山、惠伯一干熟人都在，瑟公问：“梅心泉来不来?”祥甫道：“你还问梅心泉，此人几乎闯出大祸来。今天三点钟时光，一个儿找到魏企渊那里，要同企渊拼命。亏得企渊出门了，不然岂不又是一场大祸么。后来企渊得着消息，吓的上海不敢住了，马上趁公司船逃往外洋去了。”瑟公道：“这种卖国贼不打，更打何人。”惠伯道：“要制服个巴企渊，又何必这样大动干戈。”瑟公道；“你难道别有妙策么？”惠伯道：“妙策是不敢当，企渊怕老婆，我不是讲过的么。现在只消利用他的老婆，包你制的他伏伏贴贴。”瑟公道：“企渊的老婆，你如何利用得着?”惠伯笑道：“企渊老婆又不是三贞九烈妇女。”瑟公道：“敢是也不贞的么?”惠伯道：“是个四德俱备大贤大德贤妇人，这四德可不是德言貌工的旧道德，是目下女界新流行的新道德。第一是淫德，第二是妒德，第三是悍德，第四是泼德。”瑟公道：“妒悍泼三德已听你讲过。”惠伯道：“这婆娘的淫德，比了妒悍泼三德还要利害，在外国时光，曾进商业学校读过书，同学的人，因他秽德彰闻，都不愿同他交接，赠他一个极美的徽号，叫做槟榔婆。”众人听到这里，都问他既然贪淫应称他香蕉婆才对，摈榔两字未免离题太远了。上海不是有过一个香蕉阿四的么。惠伯道：“槟榔两字也有个道理的。这位婆娘最喜欢咬槟榔，不论做什么事，嘴里头槟榔总没有空的。在学堂里时光，一落空就溜到灶间里去向厨子索槟榔吃。鬼眉搭眼，就和厨子两个好上了。同学的人知道了，都不肯理他，他却胁肩谄笑，无所不至。”瑟公道：“奇了，他对了企渊，气焰盛的了不得，对了同学怎么倒又肯胁肩谄笑?”惠伯道：“这道理我也不明白，凡是泼悍妇人，对了外人倒总是有说有笑的。也不光是企渊老婆一个，企渊在檀香山时光，曾经寄过一块手帕给老婆，手帕上满贮着香水，这婆娘就拿这块手帕，转赠给商业学校厨子。厨子拿着手帕，常向人前夸耀呢。这婆娘就在家里时光，也打扮得妖精儿似的，领着两婢一女，站在当门口卖俏，见了过路的少年男子，就像吃得落似的，淫声浪气，故意做出许多丑态，装出许多的贼形，想勾引人家。无奈他这副尊容，长得标致不过，人家都不敢请教。”瑟公道：“敢是生得丑陋不堪的么?”惠伯道：“任他怎样标致，一个妇人，一个四十岁，额角上起了皱纹，嘴里头开了狗洞，那里还得情得来。何况这位婆娘，修饰本领又是一等，稀零稀落几根黄毛发，厚厚刷上一层乌煤膏，油晃晃眼睛都耀的花，一个粉脸擦得石灰墙也似价白，足足有四五两铅粉，一张樱桃点得猪血盆也似价红，一双肉胞眼，两道扫帚眉，怪模怪样，妖声妖气，照这副嘴脸，这副体态，恐怕就是极淫极荡的登徒子，也不免要退避三舍呢。”瑟公道：“企渊通只三十多岁的人，他的老婆怎么会有四十开外起来。”惠伯道：“企渊老婆比了企渊，本底大起十多岁呢。”周介山道：“这真奇怪极了，人家怕老婆，是怕他标致，怕他年轻。魏企渊的老婆，既长得这么丑陋，年纪又这么的大，企渊为甚还要怕他，怕他点子是什么?”惠伯道：“这个须要请教企渊自己的，你我旁人，那里代讲解得出。”瑟公道：“也作兴外才不足，内才有余呢。”惠伯道：“或者是这个道理。瑟翁，企渊的老婆在外国吃过巡捕官司的。”瑟公道：“为了何事?”。惠伯道：“为了虐待婢女。有一天不知为了件什么事，这婆娘把阿亚抽了个半死，连额角都抽的出血。外国法律可比不得中国，阿亚奔向巡捕房告了一状，巡捕头立派包打听巡捕把企渊老婆捉了来，预备惩究。亏得一个姓麦的学生得着信，再三再四恳求教习出来保了，才得无事。听说还具了张永不虐待的甘结呢。”瑟公道：“是了，魏企渊的丑历史，不必再去谈他了。你方才说制服他的法子，请教怎样下手呢?”惠伯道：“那真是易如反掌，只消选一个小伙子，面也是要标致的，身体是要精壮的，手段是要灵活的，到那里做点子功夫不着，把这婆娘勾搭上了，叫这婆娘监察着企渊，不许为非作歹，只怕比了别的计策，要灵万倍呢。”惠伯说毕，众人齐赞妙计。介山道：“我倒有一个人在，可以举荐给惠翁，叫他去行起来，包你出色。”众人齐问是谁，介山道：“钱耕心，当选不当选。”静斋听说，就不搭嘴。众人齐称“果然当选，果然当选。”静斋道：“又仍必定要钱耕心，就春翁的尊管王阿根也不弱。”瑟公见提起钱耕心，就想着静斋控告的事。于是走近一步，向静斋道：“静翁我和你讲一句话。”静斋会意，二人到烟榻上躺下。瑟公问起控告一事，静斋道：“这事谈起来，真令人羞也羞得死，忿也忿得死。我们的女孩子，通只十八九岁的人，能有几许阅历，被耕心这厮甜言蜜语骗的相信，只道他果是买办的兄弟，富室的骄儿，就同他十分要好，两下里约了婚姻，陆陆续续金珠饰物洋钱银子，被他骗去，总计总有二干三五百番左右。瑟翁你替我想想要心痛不要心痛。”(疾首痛心无非为银钱两字，令爱身子果半文不值也。)瑟公道：“怪是怪不得你，你的钱赚来也颇非容易。”说到这里，自知失言，忙用别语遮盖道：“听说你已向新衙门控告了，不知可曾提审过？”静斋道：“这厮是洋商用人，拿捉时已经颇费周折。倘不是兄弟和领事公馆翻译老谢认识，托他做了手脚时，怕也没有这么容易。那知刚刚捉到，审都没有审过一堂，就给一个姓王的买办保了去。这事将来正不知怎样一个结局。”瑟公道：“照案情而论，耕心终不免有西牢之禁。”静斋道：“可否拜托瑟翁，替兄弟到里头去说一声情，托他们办得紧急一点子。”瑟公道：“容易容易，只是你自己须也进一张催禀。”说着，祥甫已来催请入席。大家入席，摆庄划拳，通是些常套，不用细说。
 
        酒至半酣，忽见春泉的管家阿根走进房来，向春泉耳边轻轻的不知说了几句什么话。就见春泉面孔顿时脱了色，立起身来，向众人说了声少陪，跟着阿根，头也不回的去了。众人都觉奇怪，齐问静斋：“贵居停为了什么事，静翁总该知道。”静斋道：“兄弟倒也不知其细。”瑟公道：“敢是他如夫人出了什么毛病么?”静斋道：“那决不会的。”祥甫道：“敢是经济界上有甚变动么?”静斋道：“益发远了。敝东财政上一切事情，都先与兄弟商酌的。如果为了钱财，兄弟断无不知之理。”瑟公道：“不必猜这闷葫芦了，停会子总会知道的。”于是又喝了会子酒，惠伯因别处还有应酬，辞着先走。介山问：“明天张园到不到?”惠伯道：“中西武士比力，那是稀世难逢的，倒总要观光观光。”说毕，下楼去了。王祥甫送客回房，众人也就催请赐饭。吃毕干稀饭，续上手巾揩过面，瑟公等都起身作别，祥甫也想同走。甄可卿咬着耳朵，悄说：“你请坐一会子，我还有一句要紧话，要同你讲。”祥甫自然遵命。可卿这句话，直讲到次日十二点钟才罢，也不知到底讲点子是什么。小说家常套，一支笔不能写两处事，一张口不能讲两头话。现在且把祥甫一边丢下，重要叙那费春泉了。
 
