<!-- { "loadSidebar": true } -->
        话说新姨太听了春泉的话，沉吟一会子，开言道：“我面长面短，从没有见过，去探望他做什么。他到上海来，又不是我到永康去，自然让他自己找得来，没的还要我去请。他也是个人，我也是个人，他在我跟前架子倒摆得那么大。第一回儿到上海，就要使出大老婆势派来，像煞有介事的。别人肯受，我是可受不进的。你去寄话于他，叫他省事点子罢，别给我装甚臭架子了。要装臭架子，叫他到永康地方去装，这里上海是不行的。”春泉道：“这都是我的意思，太太倒并没有说过，你别错怪了好人。”新姨太道：“多谢你想出这种好法子来，我可不能够遵从，辜负了你。怕老婆的人尽多，像你这种怕法，我也从没有见过。鬼讨好，拍马屁，不知拿我当做什么人。”春泉道：“你怎么今天这样的动气，就不肯也不要紧，为甚横跳八尺，竖跳一丈。我说一句公平话，太太究竟是大老婆呢。”春泉话还没有说完，早被新姨太呸了一口道：“大老婆怎样，小老婆怎样，大老婆卖几个钱一斤，你倒说说看。就算我是小老婆，我也只有嫁给你，没有嫁给他，我可不认得谁是太太，谁不是太太。”春泉见新姨太动了气，只得打叠起万种温存，千般软语，缓缓的央告。无奈新姨太执意不从，春泉只得一个儿原车回栈。太太一见春泉就问：“来了么?怎么不见。”春泉嚅嗫道：“他齐巧有点子感冒，不能够冒风，睡在床上，盖着两条棉被儿等汗。我晓得太太最会体谅人，所以叫他不必起来了，他自己倒要来呢。”费太太道：“偏病的那么巧，早不病，晚不病，我们刚刚来他就刚刚病。你尽管去叫他来，如果冒了风死了，我情愿抵偿他的命。快去，快去，我立候在这里。”春泉这时的外交棘手，直与北京外务部差不多。听了这一面，那一面又要不答应，真是左右为难，动辄得咎。当下见太太雷厉风行的发命令，脱出两个眼珠子，咕轮咕轮只向两位姨太打照会。大姨太心软，便出来打圆场道：“大姊，既然人家病着，我们也就体谅一点子。究竟是我们家的人了，弄出点子什么来，都在自己身上。”太太道：“恐怕是推托呢，你我岂不反上他的当么。”春泉忙道：“委实是病，那是决决不会假的。”大姨太道：“诈病谅总不敢的。”太太道：“也罢，我到了后，察出是假，只向你讲话。”春泉连应不敢。太太道：“马车预备了没有?我们就要走了。”春泉道：“太太要紧，请和大姨太两个坐了我的马车先去，我和二姨太随后来。”太太道：“多喊两部马车，就喊穷了你人家不成。在我们身上你就算起来了。”春泉道：“是是是，阿根快去喊两部橡皮轮马车，叫他配得快一点子。”阿根问“轿子马车还是皮篷车?”春泉转问太太，太太道：“你晓得我没有坐过马车，故意消我的遣。我晓得甚么轿子不轿子。”随向阿根道：“随便罢。”阿根得令，去了，一时马车叫来，却都是橡皮轮皮篷车。太太叫阿根齐行李，春泉到帐房里算毕帐，六个人一齐上车。春泉和太太坐一部，两位姨太坐一部，两位小姐坐一部。三部马车，衔头接尾，走成一线。霎时间早到了新马路，停向梅福里巷口。春泉首先跳下，先进去关照新姨太。费太太、大姨太、二姨太、费小姐等自有带来的娘姨大姐搀扶。春泉跨进公馆，只见一个小伙子，正开后门出去。那背后形很像正记洋行的西崽钱耕心，因那人走的飞快，一时间瞧不清楚。(伏笔无痕)走上楼梯，见新姨太对着镜正用小牙梳梳那燕尾似的前刘海。春泉还没有开口，新姨太在镜子里早瞧见了，笑问：“你怎么来了?”春泉道：“太太等都来了，快下去接去，我已经替你撒上一个谎，说原柢桩栈房里来探望的，因为有点子感冒，不能吹风，所以不来了。太太和大姨二姨都夸奖你知礼数儿，很很的称扬一会子，你快点子下去接接他们。再者太太是我正室，你今日头回儿见面，说不得总要下个全礼儿，这是名分攸关的事，你不行人家都要笑话儿的。”新姨太听了，也没的说，忽听下底哗说：“太太来了。”新姨太只得迎下楼去，行了个全礼儿。含笑称了声太太。费太太因是第一道儿见面，且把威风收起，和颜悦色的敷衍一回儿，搀住新姨太的手，上上下下打量一番。新姨太又与大姨太、二姨太、两位小姐都见过礼，六个人你瞧着我，我瞧着你。你瞧我似随风杨柳，我瞧你似着露桃花。费太太更落落大方，寡言稀笑，自不愧为群芳领袖。一宵无话。
 
        次日，费太太嫌房子小，就逼春泉另外租房子，春泉转托了马静斋。静斋见是东翁的事，自然格外尽力。这日静斋太太就率着女儿登门拜访，并喊了四部橡皮轮马车，专请费太太等游张园。说：“太太来的也巧，张园今日齐巧有擂台大会，这是上海从未有过的盛事，我们陪着太太也去开开眼界。”马小姐道：“妈这是靠费家伯母的福气，伯母堪堪到，就有这桩盛事，好似这座擂台专打给费家伯母瞧似的，我们都不过做个陪客。”费太太听了，十分高兴。四部马车，同到张园。这日张园游人比平日多，车子接接连连，停得几乎没处停放。轿车、皮篷车、船式车、汽油车都有，中间的路竟像窄巷一般，两边都是车子。众人下车，由马太太引路，走进安垲第，见里头人已是不少。费太太道：“上海地方人究竟来得多，花园是幽雅所在，怎么也这般的嘈杂。”马太太道：“闲常不会这样盛的，今天就为打擂台，大家都没有见过，所以哄拢了这许多人。”新姨太道：“听说外国人和中国人比较本领呢，不知确不确。”马小姐道：“怎么不确，不见擂台已经搭好了么。”费太太回头，果见草地上搭着一座擂台，约有一人也似高，上面空落落，并没有什么陈节。此时堂倌已过来应酬。八个人分两双台子坐了，泡茶喝着闲话。马太太、费太太、大姨太、二姨太坐一桌，马小姐、费大小姐、费二小姐、新姨太坐一桌。马小姐谈风甚好，讲讲这样，说说那样，费家两位小姐年纪又正差不多，气味相投，所以虽属新交，竟然宛如旧识。隔桌上马太太又是交际场中老手，张罗得四路俱到，应酬得八面风光。费太太、费姨太、费小姐顿觉着马太太母女十分有趣，却然相见恨晚起来。两桌人正讲的热闹，忽见玻璃门开处，走进三个女子来。珠光宝气，异常耀眼。八个人眼光，不觉一齐停住。那三个女子，像春云出岫般冉冉走将来，直从椅子边擦过。脂香粉气，馥馥扑人。费太太道：“那家的眷属，这样撩人，连我也被他撩得摇摇无主，男人家更不必怪了。”大姨太笑道：“大姊姊这么说，老爷着迷，责备他已经是多事了。”马太太道：“这三个人，我都认得。他们眼错没有见我们，见了也要过来招呼的。”二姨太道：“瞧这模样儿，体态儿，莫非是堂子里头人物么?那副腔派，何等的轻荡。”马太太道：“人家确确是公馆中太太、小姐，怎么说是堂子里人物起来。”二姨太道：“嫂子哄我罢了，我不信公馆中有这样的太太、小姐。”马太太道：“这是珊家园有名的周公馆，他家老爷叫周介山，与我们静斋是很要好的朋友，春泉伯伯也认识的。这三个女子，前头一个就是介山太太，小名儿叫做巧宝。后面两个穿玄色白丝纹巾线缎棉袄的，是他大妹子周风姑，穿白灰色巾线缎棉袄的，是他小妹子周小燕。”二姨太道：“我看他们面貌也不过如此，并不怎样的标致，不过眉目间另有一种媚气，身上头另有一副媚态，那是人家学不到的。只看方才走这几步路，走的可是另有一功。”说着，只见周太太等三人都回转身，重又走将过来，想来是那边没有空桌的缘故。这时候，却被他瞧见了。就笑吟吟的与马太太点头儿招呼。那三对秋波儿，却像流星般不住的瞟向四周去。忽见左边一桌上两个小伙子，起身招呼，说这里还空，就这里来罢。”周太太、凤姑、小燕就踅向那边去了。见他们坐在一桌上，异常亲热。两个小伙子一会儿敬香烟，一会儿敬瓜子，忙到个不堪。费太太见了诧异，就问：“这两个小伙子，是他们什么人?恁地亲热。”马太太笑道：“这个我们那里知道。”费太太道：“上海地方，女人家竟可以这样脱略，在里头时，早被人家当笑话儿讲，闹的人都笑煞了。”马太太道：“这种希没要紧的事情，都要当起笑话来，那真笑得没工夫再笑了。”说着，周太太早珊珊的踅过来，马太太忙住了嘴，起身让坐，问：“两位姨太太怎么不出来，这样盛会是难得碰着的。”周太太道：“他们齐巧有点子不爽快。”一面就问：“这几位可是令亲?”马太太道：“是敝女东，新从永康出来。嫂子没有会过面么?我来介绍。这位就是春泉先生的太太，这两位是大姨太、二姨太。那桌上两位，是春泉先生的妹子。”周太太一一见过了，就满面堆笑的攀谈。先问：“费太太，上海想是常来的。”费太太道：“也不大来，此番还是第一遭儿呢。”周太太道：“说上海是第一遭儿，简直瞧不出。照太太的衣裳，太太的打扮，太太的举动，竟像是个老上海。马太太，我的话错了没有。”马太太道：“很对，不要说别的，就这发髻样子，这么的好，连我们都比不上呢。”费太太道：“里头带出来的梳头娘姨，梳出来总有点子乡气。你瞧高耸耸的，像个什么。”周太太道：“还好，高是稍高了点子，伏贴倒很伏贴。”周太太又给两位姨太周旋了几句，又到隔桌上同两位小姐应酬了一番，才起身辞去。临去时光，又再三邀请舍间来走走。费太太心想：“上海的人，都这样和气，初碰面就亲热得要不的。”马太太道：“我们各处去走走，瞧瞧张园的景致。”于是先就安垲第内，楼上楼下兜了个圈子。然后从前门出去，弹子房、老洋房、光华楼通游了一遍。这日游人很多，到处人声嘈杂，人气蒸腾，热闹得不堪名状。浙人金赘虏曾有诗道：
 
            难得劳生暂息时，与君并载一游嬉。梅花满放春来早，日影西趖我到迟。
        颇觉眼前愁绮靡，应须物外论妍媸。未忘结习还多感，人海腾腾自咏诗。
 
