<!-- { "loadSidebar": true } -->
        公馆中娘姨大姐守了一镇晚，不见新姨太回来。情知有异，忙到大公馆告变。费太太倒不过如此，依旧没事人似的，大大方方说道：“这种烂污货走掉了倒也干净。”春泉竟如热灶头上蚂蚁一般，跑东跑西，好生不得劲儿。一会子要报巡捕房，一会子又要把娘姨大姐一齐送衙门究办。吓得众娘大姐淌眼抹泪的求告，齐说：“老爷明鉴，新姨太要出去看戏，我们都是底下人，如何能够拦的他住。”春泉道：“你们都是死人么，跟一个人去都不会么。”众人都道：“老爷，新姨太不要我们跟，我们又怎样呢。”费太太道：“你怪他们怎的，烂污货自己要走，他们又拿他怎样。”春泉道：“人已经跑掉了，还不许我开一声口么。”费太太道：“你开甚么口，你开口就在舍不得这烂污货。噢，我晓得了，烂污货一走，你就革掉了一个很大的功名，怪不的要着急。”春泉愕然道：“他一走我为甚就要革功名，革掉我甚么功名，我没有知道呀。”费太太道：“甚么功名，就是绿顶子呢，他姘头轧到十多个，一个姘头赠你一条乌龟尾巴，拿算盘算算，不是十多个尾巴一只大乌龟么。”(十尾龟名目至此方点清)春泉道：“我没有晓得罢了，晓得了会放他这样么。”费太太道：“真个不晓得也还罢了，恐怕是眼开眼闭呢。”春泉道：“我也没得说，就算我做了乌龟，我也并不是自己要做。俗语叫做皇帝不要做，挨着没奈何。像周介山竟情情愿愿的当乌龟，我比了他究竟好一点子。上海地方，像周介山那种人也多的很。不要说上海，就是北京，总算是天子脚下，皇城里头，那些达宦贵官，比了我们身价总要高起许多，却也一般污糟糟呢。秦少耕进了京能有几多时候，现在听说顶子也红快了。倘不是他如夫人的力量，如何能够升得这样的快。(秦少耕也是十尾龟)我这乌龟头衔，就使是真的，究也是冤屈成功，你怎么竟把我说得这样的不堪。”费太太笑道：“我也不过是提醒你的话，走已经走了，你就急煞跳煞终也没用，难道跳一会子，急一会于，逃去的人就会跑回来不成。”春泉见他们这样写写意意，很是气不过。想要回报两声，又恐怕太太要发怒。没奈何，一个儿忍着气走下楼去，在书房里踱来踱去，想一个处置之法。那班娘姨、大姐自有太太去发放。
 
        正这当口，静斋就来了。春泉把这事一字无遗的告诉了静斋，问静斋可有什么法子想?静斋道：“这桩事情倒有点子难办。经官动府呢，张扬开去未免声名不雅，况也未必是找的着。”春泉道：“我也为此没了主意。”静斋道：“梅福里可曾去看过?究竟卷去了多少东西。”一句提醒了春泉，连说：“没有，我真气昏了。现在和你同去看一遭罢。”于是两人车子也不坐，步行到梅福里。上上下下看了一遍，只剩些粗重家伙木器什物。开出箱子来，是只只空的。春泉连连叹气，静斋劝道：“你就认了点子晦气罢，想来也是前世少他的债。”春泉无奈，只得叫阿根把东西搬了大公馆去，房子退掉，这起事就此消过。
 
        看官，费春泉自经了这次失意事，躲在家里索性不出来，连寻常应酬也一概谢绝。所以这几个月中，在春泉一方面，竟然无事可记，倒是他夫人，敢作敢为，着实干了几桩大事业，造化在下，增添了无数资料。
 
        原来这位费太太，外看去虽然沉静寡言，其实是第一等喜欢玩耍的人。一到上海这种花花世界，真如名伶登台，英雄临阵，顿增了精神百倍。自那日一枝香叫了醉芳楼一个堂唱，便存了个涉足青楼的念头。他的初意，不过想考察考察堂子情形，增长点子识见。再不料一涉迷途，竟也会迷惑起来，弄到个身败名裂。当时费太太曾对大姨太、二姨太道：“我想倌人也是一个女子，人家也是一个女子，为甚缘故男子家偏喜欢到堂子里去。到了堂子里，便连家都会忘掉，难道堂子里另有一副迷人的手段，迷人的功架不成?最好总要亲身进去调查调查。”大姨太道：“要调查也不难，马小姐不是说，上海堂子里，女客也好进去嫖么，大姊就何妨做一个领队，带领我们一同逛逛，也不枉上海来了—遭儿。”二姨太也竭力怂恿。费太太道：“去呢我也想去，只是堂子里这地方，究不是什么好地方，没有去过，总有点子胆怯。”二姨太道：“我们又不是男子，就进去也不过清玩玩，难道人家就说我们什么不成。”费太太道：“上海的小报馆，很会嚼舌根，说什么，不说什么，倒拿不定呢。”三个人讲了一会子，也就搁过。
 
