<!-- { "loadSidebar": true } -->
        话说周凤姑听了那姑娘的话，笑道：“这种事情，我那里有妹妹那么明白。”那姑娘问：“王家妹姊可曾来?”凤姑道：“在楼上呢。候了你好一回儿了。”那姑娘道：“你和我一同上去。”周凤姑道：“我有客在呢。”费太太道：“周家妹子，你我自己人，何必拘礼，尽管请便罢。”周凤姑道：“太太第一遭儿光临，我就这么的放肆，行的去么。”马小姐道：“不要紧，你请先行，我们随后也要上来的。”于是凤姑同着那姑娘，手搀手的进去了。费大小姐道：“这是准家的姑娘?生得恁地玲珑?”马小姐道：“这是上海有名的康小姐，他的老子是朝廷极品大员。”费大小姐道：“敢就是康总督家千金么?”马小姐道：“怎么不是。”费太太道：“康总督家千金，怎么也肯降尊纡贵到这里来?”马小姐道：“不要说个巴康总督千金，比他再大点子的人物，也多的很。太太少顷上楼去见了才知道。”费太太道：“朝廷的官员，外官到制台抚台，内官到尚书侍郎，总算碰到极顶了，再大点子的人物是什么，难道是皇亲国戚么?”马小姐道：“虽不是皇亲国戚，却与皇亲国戚差不多尊贵，停会子再讲给你听罢。”费大小姐道：“康总督是官宦人家，怎么他家的小姐也这么的佻达?两个乌黑的小眼珠子，溜来溜去，活像流星一般。我倘是做了男子，三魂六魄也被他那双眼珠子勾了去也。”马小姐道：“你不要说别人了，自己对镜子瞧瞧，你的眼风也不算歹呢。”费太太道：“这位康小姐，瞧上去也未必是规矩人。”马小姐道：“康小姐的事情，讲起来人都笑得煞。”费大小姐道：“你就讲给我们听听。”马小姐道：“我要讲他，也觉着有点子难为情。”当下就悄悄地讲了一遍。费太太、费大小姐果也称奇不置。
 
        原来康小姐是康总督的末拖女儿。康总督平日十分的溺爱他，所以康小姐竟异常自由。康总督在虹口建造一所精舍，轮奂壮丽，冠绝全埠。一应玩好的东西，没一样不备。论理康小姐生长在这种人家，居住这种所在，自应谨守闺门，足不出户，这里头花园也有，麻雀牌也有，琴棋书画也有，要消遣时尽可以消遣。并且康总督内宠又是多不过，五六位姨太太，都是花一般的容貌，鬼一般的心思，年纪又都是差不多。大家都是二十来岁的人，谈谈讲讲，何至再忧寂寞。这位康小姐，却偏要到外边来浪荡。每日打扮舒徐了，坐着马车兜圈子，游张园，闯戏馆，吃大菜，各处热闹所在，没一处不有康小姐的车尘马足。那几位姨太太，大半是堂子里出身，野惯的鸟，笼子里如何关得住。况且康总督既不能管教女儿，又何能禁止姬妾，只得眼开眼闭，尽他们去扰。初时还不过看戏游园吃大菜几桩，帐上交得出，人前说得响的事情。弄到后来，索性行起那极秘密的外交政策来。这极秘密外交政策，在康总督身上，总是丧失的利权多，得着的利权少。初时康总督还不晓得，后来风声大了，也渐渐有一二句吹进他老人家耳朵里来。然而处置之策，倒很烦难。一来溺爱惯了，心里究有点子不忍。二来闹了个穿，于自己声名，究属不无有碍。思前想后，只好拿装聋做哑四个字来对付。康总督的治家妙法，就是这四个字儿。外边那班不知道的人，只道康总督量大福大，就造出许多谰言来。甚么宰相肚里好撑船，甚么大人不作小人过，其实康总督也有康总督的难处。这班造谰言的人，没有体会到罢了。那年子上海发起了个避暑花园，痴男怨女，浪蝶狂蜂，趋之若鹜。康小姐此时，兴高采烈同着几位姨太，真是无夜不游，每宵必到。看官，上海的避暑花园，说来虽是好听，表出直堪发噱。你道这花园是甚么个样子?在没有到过上海的，听了花园二字，总以为亭台楼阁，曲树水沼，虽不及苏州留园的富丽，总也有杭州曲园的清幽。那里知道竟是荒草莽莽的一片空地，只有一所洋房，几间芦席棚，几座茅亭，三三五五，散处于荒坟野草间而已。芦棚茅亭里，疏疏朗朗，点缀着三五盏电灯，摆列着十来双弹簧沙发，此外一无所有。就是滩簧影戏烟火各种东西，也不是稀世难逢的奇物。这么一个所在，还有甚么玩出来，比了康总督的精舍，真是不可同年而语了。康小姐与这几位姨太，却偏丢了轮奂壮丽，清华绝俗的精舍，巴巴的到这荒草莽莽的避暑花园来，你道奇怪不奇怪。不但是康小姐一个，凡公馆里宅眷，堂子里倌人，稍微有点子名气的，没一人不到夜花园里来兜兜，好似不到了夜花园，于场面上就有许多损失似的。
 
        且住，这许多名姝、艳妓、阔少、富商，赶得来究为点子什么?在下写到这里，不能再卖关子了。太史公有句话，项庄舞剑，意在沛公。欧阳公有句话，醉翁之意不在酒。这几位游园的仁兄，并不是真要避暑，并不是真要游园，并不是真要瞧甚烟火影戏，听甚小调滩簧。他们的本意，无非要吊两个膀子，轧两个姘头。借这草地茅亭，作一个无遮大会。所以这避暑花园，就是上海第—等伤风败俗所在。在下曾向朋友说过，上海的夜花园，可以算得绝大的赈捐局。许多绿头巾，乌木顶，各种特别头衔，异样封典，都从夜花园里捐出来的。那遨游夜花园的家属，总算都是志切显扬的。看官，在下这句话，你道错了没有。
 
        闲言扫过，却说康小姐自有了这避暑花园，每天老规矩，敲过十二点钟，一部马车风驰电掣赶到园里头，就在大洋房泡茶等候。一会子几位姨太也到了，团坐讲笑，好不逍遥。那些滑头浪子，一个个梳着油松的辫子，穿着绝斩的纱衣，身上满漉着香水，襟前满挂着花球，像穿花蛱蝶般，不住的穿来穿去。康小姐左顾右盼，好不心旷神怡。
 
        这日，康小姐正同大姨二姨三姨喝茶讲话，忽见一个滑头滑脑的人，穿着一身极华丽的衣服，带一副金丝眼镜，头上边的刘海发，前面只五分不到，两旁渐渐长下去，竟长到二寸开外，剪得斩齐，嘴里衔着支蜜蜡香烟，嘴内插一支金头香烟，襟上插一个茉莉花球，香风触鼻，摇摇摆摆的晃过来。走到桌子边，却把眼盯住了康大姨太，着实瞧了一会子，重又踅过去。就在隔桌上泡茶坐下，却不住的把眼风飞来。大姨太嘴里与康小姐天南地北的扳谈，暗里却早还飞了那人两个眼风。康小姐何等乖觉，早已看见，只作不知。一会子，大姨太道：“我们去瞧瞧影戏罢。”康小姐道：“今晚听说有五色片子呢。”说着起身，却见那个滑头也跟在后面。走进影戏场，见前面戏排都已坐得结结实实。大姨太道：“我们就靠外点子罢，省得挤。”刚刚坐定，影戏已开场了。影戏开演时光，电灯是熄去的。乌漫漫地，正是吊膀子的好机会。康小姐趁着影戏里的光亮，留心瞧大姨太时，见已与那人在讲话了。一时影戏演毕，滩簧开场，电灯重又旋亮。大姨太偶尔回头只见康小姐红晕梨涡，春融杏靥，水汪汪一对秋波，对着自己和那人，像要讲什么话似的。大姨太见了这副神情，心下早已了然，就附着康小姐耳朵，悄悄地讲了好一会话。不知怎样，康小姐面孔越发红起来，头儿越发低下去，那一副娇羞的态度，书也画不出来。大姨太向二姨三姨道：“我们外边去逛一会子，你们就在这里坐坐罢。”说着，搀着康小姐手款款走了出去。这滑头随步跟来，三个人丁字式的行走，渐惭走入茅亭背后那簇树林里去了。好一会，大姨太先出来，康小姐第二个出来，两个人依旧手搀手的行走，那滑头依旧跟在后面。此时草地上正在放烟火，流星满地，月炮横飞，火树银花，五光十色。喝彩之声，雷鸣谷应，大家要紧着瞧烟火，谁有工夫来管他们事情。康姨太、康小姐仍回到大洋房，觉着鬓发蓬松了点子，大姨太就在怀中模出牙梳小镜，照着镜子把两鬓掠光，授给康小姐。康小姐接到手照样掠了几掠，看看光了，把小镜牙梳还了大姨太。这时光，烟火恰好放完。二姨三姨也都进来，问大姨太道：“你们方才在那里?”康小姐道：“我和大姨姨两个也在瞧烟火。”三姨道：“怎么我们不见你。”大姨太道：“烟火这件东西是要飞开来的，站得远点子方免火星飞着，我们都站在北角上呢。”说着，见一个卖荷兰水的，拿着两瓶荷兰水，一路兜售过来。走到桌边问道：“冰荷兰水，可要开两瓶?”康小姐不知就里，问玫瑰的有没有。卖荷兰水的道：“有有，攻瑰、宁蒙、香蕉，都有。”说着拿出两支玻璃杯来，正想开时，大姨太忙道：“不要不要，今晚荷兰水不要。”买荷兰水的人急道：“我这荷兰水，是老德记牌子，很好很好的，开一瓶尝尝就知道了。”大姨太嗅道：“对你说不要就完了，多缠点子什么，拿去拿去。”康小姐再想开口时，大姨太悄悄道：“你作死呀，这会子要喝起冰荷兰水来。这冰透的东西，现在喝得的么。”康小姐被大姨太一提，才醒悟过来。也向卖荷兰水的摇头道：“不要了，不要了，改日买你罢。”卖荷兰水的胰了康大姨、康小姐一眼，笑吟吟的去了。此时天已将明，游客纷纷散去。康小姐道：“我们也回去罢。”康大姨太道；“索性等一等罢，这会子马车挤不过。”说着见小马夫在门口探头，康小姐把手招招，马夫进来禀道：“马车上灯已经点好了，马车已放在这里门口。”康小姐道：“大姨姨，我们去罢。”两人坐上马车，马夫因为园里人多，不敢行驶快车，按辔徐行，出了园门，加上一鞭，那匹马便追风逐电，飞一般驶将来。此时马路上万籁俱寂，只有杆上电灯朗照通衢，与淡月曙星，互相焕映而已。夜花园出来的马车，接尾衔头，联成一线，宛如在水晶宫里驰骤一般。凉风拂拂，衣袂飘飘，乐得真不堪名状。
 
