<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一娘道：“若不肯，我就打碎了。”强盗笑道：“痴子，家里哪一件不是你的？”三人欢乐了些时，已是中秋之后，秋风渐起，景物凄凉，一娘熬不过，又来庙里讨筶要去。却好是个圣筶，满心欢喜。又祝道：“若真可脱身，再发个圣筶。　”果又是个圣筶。　一娘又拜祝道：“尊神若保佑我脱离此难，情人重遇，愿来装金建庙，求尊神默佑。”拜毕回来。
　　次日交秋社，二盗备了牲醴去祭社神，吃得大醉回来。一娘乘二人睡熟，忙去打点行装，装银衣穿在里面，叫辰生来，将要走的话向他说了。辰生此时已十余岁，知道些人事了。把白马备了，挂上搭裢包袱，牵出后门。复进来，一娘见二盗沉醉未醒，心里恨他，取过壁上挂的刀，来要杀他们。却又手软了，想道：罢！饶他罢！我虽受他们污辱，这孩子却也亏他们抚养。遂把前后门都反锁了，出来对马说道：“你既是良马，自通人性，我今仗你逃生，却不知路径，随你去到就是路了。我母子性命俱在你身上。”便对马拜了四拜，又遥向灵官庙拜祝道：“尊神既许我侯氏今晚逃难，无奈不知路径，望尊神护佑。”拜毕，便抱了孩子，跳上马夹一夹，那马如风似电的向北去了。正是：
　　摔碎玉笼飞彩凤，掣开金锁走蛟龙。
　　毕竟不知一娘逃往何方？且听下回分解。
第六回　客印月初会明珠　石林庄三孽聚义
　　诗曰：
　　零落孤身何处投，凄凉玉露点征裘。
　　飘飘宛似离群鸟，泛泛浑如不系舟。
　　掌上珠还增喜色，意中人杳起新愁。
　　天涯倾盖成知己，一笑风前解百忧。
　　话说侯一娘盗马逃生，任马所之，出门时已是日落，渐渐天晚。此时正是中秋之后，月色上得渐迟，好一派夜景。但见：
　　淅淅金风渐爽，瀼瀼玉露生凉。高低萤火乱辉煌，四野蛩声嘹亮。天淡银河垂地，月移树色苍茫。数声砧杵落村庄，敲断客情旅况。
　　一娘起初原是乘兴而逃，及至夜深，孤身行路，四野风声，猿啼鹤唳，草木皆兵。正行之间，忽闻人声，细听，却似老人咳嗽。心中想道：“此刻怎还有人咳嗽，莫是歹人？”没奈何，硬着胆任马所之。再听，那响声渐近，走了一会，却在头上响，抬头看时，原来是路傍一株大树上，有老鹳做窠在上面嗑牙，就像人咳嗽一般。马窜过树来，才放了些心。只见月色朦胧，风声淅淅，觉得后面似有人追赶来，恐怕是二盗追来，越发心焦。又见前面一个长人，手横长棍，站在当路。一娘想道：“罢了，今番必是死了，这定是个短路的，到此地位也只好听命于天罢了。”及马到跟前，却又不是人，却是一株参天秃树，上面横着一个大枝子，宛似人拿着棍子一样。走过树来到一个草坡，马方下坡来，忽见一个东西有狗大，猛然一跳，从马头前窜过去，把马惊得倒退了几步，几乎把一娘掀下来。急带缰时，那马把头摇了两摇又跑。忽听得后面一片声喊，约有二三十人的声音赶来，一娘想道：“不好了，此番必是二盗赶来了！”撒开缰放马飞跑。
　　正跑间，忽然马蹄一滑，又几乎掀下来。勒住马看时，原来前面有一条涧河阻路，马蹄已陷在泥内。后面喊声又起，心中万分悲苦，道：“早知如此，不如死在强盗家里，还有个全尸。
　　如今只有投河罢。“忽又想道：”我也罢了，只是这孩子可怜！“哭了几声，又向天祷祝道：”灵官菩萨！原许我逃生我才来的，当此患难之时，如何不来救我？“正说着，那马猛然耸身一跃，早跳过涧河去了。有诗赞那马道：
　　的卢当日跳潭溪，又见孙权败合淝。
　　今日夜行能脱险，试看水上玉龙飞。
　　一娘过得河来，以手加额顶，谢神灵得脱此难。才放下心来，忽听得后面喊声又起，也过河来了。原来那河上有桥，马走得慌了，未曾从桥上走过来。那些人的路熟，从桥上过来，故又近了。一娘一腔苦楚又上心来。辰生又哭起来了。后面人声更近。正在危急，只见远远的闪出一线灯光，一娘道：“好了。”带着马也不管是路不是路，迎着灯光而走。那田中路又不平，高一步低一步的乱缠乱撞，还亏是匹名马，若是差些的也难行。又走了二三里，那灯光倒不看见了，喜得月光明亮，走到一个林子边，一娘下了马到林子内，见几处破墙败壁。把马牵着走进墙里伏着，向外望了一会，不见有人声。复又到墙外来，四下细望，并无人影，原来那干人是赶獐的，都向南去了。忽见灯光在对面树里。原来那灯在树下，远了倒望得见，越近越低，故此到看不见了。
　　一娘搀着孩子牵着马，走到树下看时，却是三间草屋。从壁缝里看时，见一女人坐着纺棉。一娘遂上前敲门，那女人问道：“半夜三更，何人叩门？”
　　一娘道：“我是借宿的。”里面听是女人声音，忙开了门，请一娘进去。看那女人，只好三十余岁。两下见了礼，那女人道：“因何半夜至此？”一娘道：“迷了路径，特来求宿。”那女人问也不问，便说道：“把行李拿进来，这里空得紧，恐有失落。”一娘出来把马上行李卸下。女人道：“把马牵到后园去。”
　　一娘扣了马，又讨了个草喂马，才进来坐下。女人道：“无奈夜晚没肴馔奉客，怎处？”烧了壶茶来，一娘向搭裢内取出几个肉馍馍，就热茶与辰生吃了，问道：“大娘尊姓？为何独自住此？”女人道：“贱姓朱，丈夫经商在外，有些薄田在此，只得自己来收割。”说着，安徘下床铺与一娘睡了。一娘睡下，因路上辛苦，倒头便睡熟了。梦中忽听得外面有人言语，便惊醒了。怕是歹人。再听时，外面说道：“前村人家有斋，你何不去赶趁些？”那女人道：“今日有客不得去，你便中代我带些来罢。”外面又道：“有甚紧要客不得去？”那女人道：“上公在此借宿，山神着我在此守护，恐斑子们无礼。”外面道：“也罢，我去了。”
　　一娘心中骇异。又睡着了，一觉醒来，已是日出，睁眼看时，忽见日光照在身上，原来是睡在大树之下，房屋也不见了。急忙起来，却是个坟院。忙唤起辰生，寻马时，也扣在坟后树上。收拾起行李，见坟前一块石碣上写着：“朱六娘墓。”一娘看毕，倒身下拜道：“蒙六娘救济，异日若有好处，必来安坟建醮，报答厚恩。”遂牵马携着孩子出坟院来，见一路皆有虎狼脚迹。走出林子来四下观看，见西边大路上有人行走，抱了孩子，跨上马，竟奔大路而来。那马如飞似箭的向北去了。
　　原来北方女人骑马是常事，故不以为异。走了一日，渐渐晚来，路上又无饭店，腹中又饿。又走了一会，才远远望见一座山村，那马也饿了，溜了缰从斜里竟奔上庄来，那里收得住？任他乱跑，直跑到小桥边，才缓缓的行过桥来。见那庄上一簇人家，总是茆檐蔀屋，到也甚是齐整。但见：
　　野花盈径，杂树遮扉。远岸山光映水，平畦种麦栽葵。蒹葭露冷轻鸥宿，杨柳风微倦鸟栖。青柏间松争翠碧，红莲映蓼比芳菲。村犬吠，晚鸦啼，牛羊饱食牧童归。炊烟结雾黄粱熟，正是山家入暮时。
　　一娘到庄上下马，见一个婆子出来唤鸡，一娘上前迎着道：“婆婆，我是迷了路的，借问一声。”那婆子见一娘生得俊俏，说道：“此刻还走甚么路？
　　请到咱家坐。“一娘将马上行李解下，放在门楼内，着孩子看着马。一娘跟着婆子进来，一家女人都来看。婆子道：”这位大娘迷了路来问，我见天色晚了，留他过一宿去。他这模样不像是乡下人。“一娘与众人见了礼，讨些水来洗了脸。婆子道：”快拿米做饭与大嫂吃，定是饿了。“
　　只见一个小厮，慌慌张张跑进来道：“饿了，俄了！快拿饭来吃。”婆子道：“你有甚事忙，一日也不来家吃饭，这样慌张做甚？”小厮道：“还是为那珠子，老爹去求签打卦，都说今日有个贵人送来着。我们四处去迎接，从早到此刻也没见个影儿，叫吃了饭还到大路上去等哩。快些，快些！”那小厮等了一会，守不得饭，又跑去了。一娘问道：“是甚么珠子？”他家一个女儿说道：“是庄主老爹的孙女儿手上带的三个大珠子，半月前不知怎么失去了，那孩子日夜的哭着要那珠子。老官儿求神问卜的寻，丫头小厮使得两头跑。”一娘道：“多大的珠子？”那女儿道：“却也是件好东西，足有鸡头子大，又圆又白，说是女孩子带着黑夜里走都不用灯火的，那珠子会放光哩！”婆子道：“这样东西原不该带在孩子手上，歹人见了怎不摘去？没有吓坏孩子还是造化哩！不见了半个月，也不知到那里去了，还想有么？他也是有钱的性儿。”一娘想道：“莫不就是这三颗珠子？强盗原说从小孩子手上摘来的。”遂说道：“我在路上却拾得三个珠子，不知可是不是？”那婆子听得，就来讨看，一娘道：“须等他原主来看。”婆子道：“可是真话？”一娘道：“我哄你做甚么？”那婆子飞奔的报信去了。
　　不多时，只见七大八小的跑了一阵，丫头小厮来围住一娘，把屋都好挤满了。那婆子回来道：“老爹来了。”一娘抬头，只见走进一个老翁来。你道怎生模样？只见他：
　　身弱手持藤杖，冰须雪鬓蓬松。金花闪灼眼朦胧，骨瘦筋衰龙钟。曲背低头缓步，庞眉赤脸如童。深衣鹤氅任飘风，好似寿星出洞。
　　那老者走进门来，众人让开了路，一娘站在下手，深深道了个万福。老者还了揖，见一娘丰姿秀雅，礼数从容，说道：“请大嫂到舍下去拜茶。”那老者先走，婆子引一娘随后来到门前，老者叫道：“小厮把行李带了进来，把马牵到槽上去上料。”众丫头簇着一娘母子，又过了一座板桥，才到庄前。果然好座庄子，但是：
　　路傍青龙，水缠玄武。一周遭绿树遮阴，四下里黄花铺径。草堂高起，尽按五运八门；亭馆低昂，真个傍山临水。转屋角牛羊饱卧，打麦场鹅鸭声喧。田园广布，为农为圃有滋基；廒廪丰盈，乃积乃仓歌乐岁。
　　正是：
　　家有稻粱鸡犬饱，户多书籍子孙贤。
　　老者邀一娘进庄来，入了中门，早有女眷出来迎接，请到中堂，相见坐下。
　　丫头献了茶。老者问道：“请教大嫂上姓？从何处来的？”一娘道：“贱姓魏，山东人氏，因进京探亲，过此迷了路，物造贵庄借宿，不意惊动公公，多有得罪。”老者道：“好说。适才闻那老婆子说，大嫂曾拾得三颗珠子，求借一看。”一娘道：“昨夜从个林子里过，见草里有光，取起来看时，却是三个珠子。
　　才听见府上姐儿失落了珠子，数目相同，一时乱道，不知是与不是。“说着向手上解下，递与老者。老者见了，笑逐颜开，道：”正是他。“
