<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　巨镇东南，中天神岳。芙蓉峰竦杰，紫盖岭巍峨。九江水接荆扬远，百越山连轸翼多。上有太虚宝殿，朱陆云台。三十六宫金磬响，百千万众进香来。舜巡禹狩，玉简金书。楼阁飞丹鸟，幢幡摆赤襟。天开仙院透空虚，地设名山雄宇宙。几树榔梅花正放，遍山瑶草色皆舒。龙潜涧底，虎伏崖中。幽禽如诉语，驯鹿近人行。白鹤伴云栖老桧，青鸾向日舞乔松。玉虚师相真仙地，金阙仁威治世宫。
　　程中书来到半山，有太和宫道官带领一班小道士来接，从人喝令起去，小道士齐声响动，鼓乐一派，云韶箫管之声清冷可听。进到宫里，道官备下香汤，丛了火，请程公沐浴上山。直至太和绝顶，祖师金殿前下轿，抬头观看，好座金殿。真个是：
　　辉煌耀日，灿烂侵眸。数千条紫气接青霄，几万道黄云笼绛阙。巍巍宝像，真个是极乐神仙；级级金阶，说甚么祗园佛地。
　　程公上殿拈香，拜毕起来，四下观看，皆是浑金铸就，赞叹不已。直至山顶，放眼一望，真个上出重霄，下临无地。汉江仅如一线，远远见西北一座大山不甚分明，如龙蛇蜿蜒。问道：“那是甚么山？”道官道：“那是终南山的发脉。”程公道：“久闻武当胜概，果然名不虚传。”遂下山来到太和宫，道士设宴管待，一般有戏子，乐人承应。只一人独酌，饮过数杯，觉得没趣，即令撤去，止留桌盒与老道士清谈用。两个小道童奉酒，饮至更深始散，就在楼上宿了。只听得隔壁笙歌聒耳，男女喧哗，一夜吵得睡不着。
　　次早起来，唤道官来问道：“隔壁是甚么人家深夜喧哗？”道士道：“是山下黄乡官的家眷来进香，在隔壁做戏。”程中书记在心头。
　　吃过早饭，道官请游山，程公换了方巾便服，带了从人，满山游玩，说不尽花草争妍，峰峦耸翠。来到紫盖峰，乃是一条窄路，两山接榫之处，正在转湾之地。轿夫站在两岸上缓缓而行，轿子悬空，已令人害怕。只见底下一簇轿子蜂拥而来，两下相撞。进忠等喝道：“甚么人？快下去让路！”吏目忙向前说道：“钦差大人是本处的上司，你们快些让让。”那些人道：“甚么上司，我们是女眷，怎么让他？”乱嚷乱骂，竟奔上来。程公见他势头来得汹涌，忙叫轿夫退后，在宽处下轿让他。只见一齐拥上有二十多乘轿来，轿上女眷都望着程中书笑。众人吆喝道：“不许笑！”半日才过完了。程公心中着实不快。上了轿，回到太和宫，道士献了茶，吃了午饭。程公叫道士来问道：“才是谁家的女眷？”道士道：“就是昨夜做戏的黄乡官的公子，带着些女眷来游山。”程公道：“他是个甚么官儿，就这样大？”道士道：“他是个举人，做过任同知的。”程公大笑道：“同知就这等大？”道士道：“此地没有宦家，只他是做过官的，故此大了。”程公吃了饭，因夜里未曾睡觉，就和衣睡熟了。
　　原来这黄同知极不学好，在山下住着，倚着乡官势儿，横行无忌，有天没日的害人。小民是不必说了，就是各宫道士，无不被其害，将他山上钦赐的田地都占去了，但遇宫内标致小道士，就叫家去伏事教戏。家内有两班小戏子，都是掯陷去的，到有一大半是道士，买的不过十之二三。山上道士个个痛恨，正没法报复他，却好见程公恼他，便乘机在火上浇油。因进忠是程中书的心腹，家人先摆了桌在小阁子内，乘程公睡熟，便请进忠到阁上吃酒。
　　两个道士相陪。进忠道：“老爷尚未用酒，我怎么先吃？”道士道：“乘此刻消闲，先来谈谈。”三人一递一杯，吃了一会。那道士极称黄同知家豪富，进忠道：“他不过做了任同知，怎么就有这许多家私？”道士道：“他的钱不是做官撰的。”进忠道：“是那里来的？难道是天上下的！”道士道：“虽不是天上下的，却也是地下长的。”老道士正欲往下说，那个道士道：“你又多管闲事了，若惹黄家晓得，你就是个死了。”那老道士便不敢说了。进忠道：“你说不妨，此处又无外人。”道士道：“只吃酒罢，莫惹祸。太岁头上可是动得土的！”进忠站起身来道：“说都说不得，要处他，越发难了，我去禀了老爷，等老爷问你。”那道士道：“爷莫发躁，我说与你听罢。”
　　道士未曾开言，先起身到门外看看，见没人，把门关上，才低低说道：“我们这武当山，自来出金子，就是造金殿，也是这本山出的。金子被永乐皇帝封到如今不敢擅开，只有黄家知道地脉，常时家中着人去开挖，外人都不知金子的本源，他也一些不露出来，带到淮、扬、苏、杭等处去换，他有这没尽藏的财源，怎么不富？”
　　正说间，程公醒了咳嗽，进忠忙过来斟茶与程公吃，便将道士之言一一说知。程公道：“武当乃成祖禁地，与南北二京紫金山一般，他敢擅自开挖，罪也不小。若要处他，却无实据。”进忠道：“擅开金矿，毁挖禁地，这都是该死的罪，况爷是奉旨清查矿税的，这事不查，更查何事。”程公道：“事之有无也难凭一面之辞，这事弄起来甚大，恐难结局。”进忠道：“且去吹他一吹，他若见机，寻他万把银子也好。”程公道：“怎得有便人吹风去？”
　　进忠道：“均州吏目现在外面，等小的去吹个风声与他，看是如何。”遂下楼来到殿上。
　　那吏目正睡在凳上，见进忠来，忙起身站立。进忠与他拱拱手道：“贵处好大乡绅。”吏目道：“此地无帲砂，赤土为上。”进忠道：“明对他说是钦差大人，他还那等放肆。”吏目道：“他在此横行惯了，那些人总是村牛，哪里知道世事！”进忠道：“老爷十分动怒，是我劝了半日才解了些。
　　闻得他家有好金子，老爷要换他几两公用，可好对他说声？“吏目道：”他家果是豪富，恐未必有金子。“进忠道：”他家现开金矿，怎说没有？“吏目道：”人却是个不安静的，若说他开金矿，实无此事。且武当自来没有出过金子。“进忠道：”一路来就闻得他家开金矿，有没有，你都对他说声。“
　　吏目道：“金子本是没有，若大老爷怪他，待我去吹他吹，叫他送分厚厚的礼，自己来请个罪儿罢。”进忠道：“也罢，速去速来。”
　　吏目走出宫来，见松树下一簇人坐着吃酒，吏目认得是黄家的家人，吏目走到跟前，那些人认得，都站起身来。吏目唤了个年长的家人到僻静处说道：“早间你家的轿子在山上遇见的是钦差程大老爷，来湖广清查矿税的，你家女眷冲撞了他，他十分着恼。”那家人道：“总是些少年小厮们不知世事，望爷方便一言。”
　　吏目道：“我也曾代你禀过，他说闻得你家有金子换，他要换几两哩。”家人道：“这里哪里的话？我们家金子从何而来？”吏目道：“他原是个没毛的大虫，明知你家巨富，这不过是借端生发的意思。你去对你家公子说声，没金子，就多少送他分礼儿罢。恐生出事来，反为不美。”
　　家人道：“爷略等等，我去就来。”吏目道：“你须调停调停，他既开了口，决不肯竟自干休。”
　　那家人来到楼上，埋怨那起家人道：“老爷原叫你们跟大爷出来，凡事要看势头，怎么人也认不得，一味胡行？你们惹了程中书，在那里寻头儿哩！”
　　公子听见，问道：“甚么事？”家人便将吏目的话说了一遍。那黄公子是少年心性，听了这话，便勃然大怒，骂道：“放他娘的狗屁！我家金子从何处来？那吏目在哪里？”家人道：“在树下哩。”公子往外就跑，哪里拦得住？
　　一气跑到树下，一片声骂道：“充军的奴才，你只望来掯我，你代我上覆那光棍奴才，他奉差管不着我，他再来放屁时，把他光棍的筋打断他的。”那吏目听见骂，飞也似的跑去了。那黄公子犹自气愤愤的赶着骂，吏目跑到楼上，将黄公子骂的言语一一对进忠说了。进忠来回程公，程公大怒道：“畜生如此无礼！这却不干我事了，他倒来欺负我！”遂发牌到均州上院，把老道士拿去补状，连夜做成本章，次日差人背本进京。一面点了四十名快手、二百名兵，将黄同知宅子围得铁桶相似，候旨发落。正是：
　　忍字心头一把刀，为人切勿逞英豪。
　　试看今日黄公子，万贯家私似燎毛。
　　黄公子只因一时不忍，至有身家性命之祸。少年人血气之勇，可不忍乎！
　　均州知州遂将此事申闻抚按，黄同知也着人到抚院里辩状。抚院上本辩理，总是留中不发。偏他的符水灵，本上去就准了，不到一个月，旨下，批道：“黄才擅开金矿，刨挖禁地，着程士宏严行拿问，籍没定罪。”程中书一接了旨，便又添些快手、兵丁，把黄同知父子拿来收禁，把家财抄没入官。田地房产仰均州变价，侵占的田地准人告覆。将妇女们尽行逐出。那些兵丁乘势将妇女的衣服剥去，赤条条的东躲西藏，没处安身，都躲到道士房内，只好便宜了道士受用。也是黄同知倚势害人，故有此报。黄同知父子苦打成招，问成死罪，候旨正法，也是天理昭彰。
　　忽一日，有个兵备道，姓冯名应京，江南泗州盱眙县人，两榜出身，仕至湖广参政。来上任，到省见抚院，回来，正从武当山过，观看景致，忽听得隐隐哭声，便叫住轿，着家人去查。家人访到一间草房里，把蓠荆门推开，只见两个年老妇人尘着绩麻。家人问道：“你家甚么人哭？”老妇人道：“没有。”家人道：“明明听见你家有哭声，怎么说没有？我们是本处兵备道冯大老爷差来问的。”那老妇人还推没有。只见一个少年妇人，蓬头垢面，身无完衣，从屋里哭着跑出来道：“冯大老爷在那里哩？”家人道：“在门外轿子里哩。”那妇人便高声大叫道：“青天大老爷，救命！冤枉！”直喊到轿前跪下。冯老爷问道：“你有甚么冤枉？好好说，不要怕。”那妇人哭诉道：“小妇人是本处黄同知的媳妇，被钦差程中书害了全家。”将前情细诉一遍。冯公听了，毛发上指，道：“青上白日之下，岂可容此魑魅横行？”遂叫拿两乘小轿，将妇人并老婆子带一个去，回了衙门，差人问到他亲戚家中安插，叫他补状子来。
　　冯公袖了呈子，上院见抚院，禀道：“本道昨过武当山下，有妇人称冤，系黄乡宦的媳妇，被钦差程士宏无端陷害，全家冤惨已极。原呈在此，求大人斧断。”抚院道：“本院无法处他。”“本道却有一法可以治之，俟行过方敢禀闻。”抚院道：“听凭贵道处治得他甚好。”冯公辞了回来，到衙门内取了十数面白牌，帲笔写道：“钦差程士宏，凌雪有司，诈害商民，罪恶已极，难以枚举。今又无辜陷害乡官黄氏满门，惨冤尤甚。本道不能使光天化日之下，容此魑魅横行。凡尔商民，可于某日齐赴道辕，伺候本道驱逐。特示。”
