<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　进忠回到房内，不见如玉；走到丈母房里看，又不在，问丫头时，说睡在床上哭哩。进忠忙进房掀开帐子，见如玉和衣朝里睡着。进忠摇他摇，问道：“你睡怎的？”如玉也不理他，进忠双手搂住，才去温存他，如玉猛然一个虎翻身，把进忠掀了一跌。爬起来坐在床沿上，忙陪笑脸说道：“你为何这等着恼？”如玉骂道：“你真是个禽兽，不成人！我说你跟着田家畜生，断做不出好事来！那畜生，在京里跟石兵部同沈惟敬通番卖国，送了沈惟敬一家性命，连石兵部也死在他手里，他才逃到这里。如今又来弄到我们了。他与你何亲何故？今日来借三十，明日来借五十，你就是个有钱的王百万，你的银子是那里来的？你自己坏了良心，昧下官钱来，把别人去挥洒，是何缘故？我前日再三劝你，不要昧心，把礼送了去，你听信着那畜生撮弄，就不去了，还哄我说没有全收，可可的都送与他了。”进忠道：“送过了，谁说没有送？”如玉从床里面取出一封文书来，抛到他脸上道：“你瞎了！不认得字罢了。难道我也瞎了，这不是去年八月的批文，汪中书不收礼罢了，难道连文书也不收？你当初救我时，因见你还有些义气，才嫁你的，原来你是个狼心狗肺之徒！也是我有眼无珠，失身匪人。他文书上是一千二百两银子，如今在那里？刘家欠你甚么银子就有九百两？明是穿起鼻子来弄你的，你输了是现的，你赢了就将田产准折，还管田产归他们，只写张空欠票哄你，及至弄坏了事，又来掯借你的银子完官，就是三岁孩子也有几分知识，你就狗脂涂满了心了？”一头骂，一头哭，骂得进忠一声儿也不敢言语。丈母听得，走来劝解，女儿如玉也不理他。婆子坐了一会，对进忠道：“贤婿，你也莫怪他说，只是那田家畜生本是个不学好的人，你也要防备他！”又坐了一会出去。
　　如玉整整睡了一日，水米也不沾唇。到晚夕进忠上床，又絮聒起来。进忠温存了半夜，才略住口。进忠道：“好姐姐，你看往日之情，将就些罢！”
　　如玉道：“你这样人，有甚情意？你一个生身之母寄食在人家，也不知受人多少眉眼，眼巴巴的倚门而望，离此不过几百里路也不去看看，就连提也不提。”
　　进忠道：“好姐姐说得是，我到秋凉些便去接他来。”如玉道：“早去接来，也好早晚服侍，尽一点人子之心。”进忠渐渐温存和洽，未免用着和事老人央浼，方才停妥。事毕后，犹自假惺惺的叹气。进忠一连十数日不敢出门，终日只在庄上看人栽秧。有诗赞如玉的好处道：
　　法语之言当面从，妇人真有丈夫风。
　　进忠若守妻孥戒，永保天年作富翁。
　　话说田尔耕先完了一百两官限，讨保在外，正是官无三日紧，就松下去了，依旧又来与进忠等在一处。见进忠还有银子，便日逐来引诱他进京去上前程。进忠本是一头水的人，又被他惑动了，却又不好对妻子直言，只得慢慢的引话来说，后才归到自己身上。如玉道：“我劝你歇歇罢！有银子置些田产，安居乐业的好。这又是那畜生来哄你，要骗你银子。你若跟他去，连性命都难保。”进忠便再不敢提了。尔耕见诱他不动，只得又来勾他赌钱，写张假纸来借银子，如玉执定不肯，他也没法了。因恨刘家不肯助他，又去闹了几次，总回“未曾家来”。尔耕气极了，常在人前酒后，攻伐他家阴私之事。天祐奈不得，反同张家合手，送他到州里打了四十，下监追赃，把庄房田产都卖尽了也不彀，又打了四十，递解回籍。又来进忠处求助，只得又送他几两盘缠而去。刘天祐只因一时小忿，酿成后日灭门之灾。正是：
　　交道须当远匪人，圣贤垂戒语谆谆。
　　只因小忿倾狐党，屈陷山东十万民。
　　自田尔耕去后，进忠恶刘天祐奸险，也不与他来往，只在家中管理田产，夫妻欢乐。
　　一日，有个州中亲戚来，傅家置酒相待。那人亲自临清来的，说道：“北路麦种刻下涌贵，若是这里装到临清去卖，除盘缠外还可有五六分利息哩。”
　　傅婆婆道：“我还有两仓麦，装了去卖到好哩。”进忠听见，次日等那人去了，便对丈母、妻子商议，要装麦到临清去卖，便船接母亲来。婆子应允。
　　如玉道：“你几时回来？”进忠道：“多则三个月，少则两月。”如玉道：“你须早去早回，恐我要分娩。”进忠道：“知道，来得快。”即日雇船盘麦，共有二千石。进忠又买上一千石，装了六只船，收拾齐备，别了丈母、妻子上船，竟往临清来。
　　一路早行夜宿，不一日到了临清关口，挽船报税，投了行家，卸下行李。主人家道：“半月前果然腾贵，连日价平了些。”次日。就有人来议价看麦，五六日间都发完了。进忠乘间访问王府住处，行主人道：“在南门内大街。”
　　进忠便取了一个朱江州的手卷，一件古铜花觚——都是鲁太监送礼之物，走进南门大街。对州前转弯，往西去不远，只见两边玉石雕花牌楼，一边写的是“两京会计”，一边是“一代铨衡”。中间三间朝南一座虎座门楼，两边八字高墙。门前人烟凑集，进忠不敢上前，先走到对门一个手帕铺里问道：“老哥借问声，王府里有甚么事？”店家道：“王老爷新升了浙江巡抚，这都是浙江差来头接的。”进忠道：“惊动。”拱拱手别了。走到州前，买了两个大红手本，央个代书写了。来到门首，向门公拱拱手道：“爷，借重回声，我原是吏科里长班魏进忠，当日服事过老爷的。今有要事来见，烦爷回一声。”那管门的将手本往地一丢道：“不得闲哩！”进忠低头拾起来，忙陪笑脸道：“爷，那里不是方便处，我也是老爷府中旧人，拜烦禀声罢。”
　　说着忙取出五钱银子递与门公道：“权代一茶。”门上接过道：“等一等类报罢。”进忠道：“我有紧要事求见。”门上道：“你若等得，就略坐坐，若等不得，明日再来。”进忠没奈何，只得又与了他三钱，那人才把手本拿进去。
　　进忠跟他进来，见二门楼上横着个金字匾，写着：“世掌经纶”。进去，又过了仪门，才到大厅，那人进东边耳门里去了。进忠站在厅前伺候，看不尽朱帘映日，画栋连云，正中间挂一幅倪云林的山水，两边围屏对联，俱是名人诗画。正在观看，忽听得里面传点，众家人纷纷排立厅前伺候。少刻，屏风后走出王都堂来。进忠抢行一步，至檐前叩了头，站在旁边。王老爷道：“前闻程中书坏了事，你母亲朝夕悬念。后有人来说你在扬州，怎么许久不来走走？”进忠道：“上的自湖广逃难，一向在扬州，近收得几石麦来卖，闻得老爷高升，故来叩贺老爷。小的母亲承老爷恩养，特来见见。”说毕，又跪下，将礼单手本并礼物呈上道：“没甚孝敬老爷，求老爷哂存。”王老爷道：“你只来看看罢了，又买礼物来做甚么？”进忠道：“两件粗物，送老爷赏人。”王老爷道：“倒不好不收你的。”叫家人拿进去，取酒饭他吃。
　　进忠道：“求老爷分付，叫小的母亲出来一见。”王老爷道：“你且吃饭去。”进忠道：“小的十多年未见母亲，急欲求见。”王老爷笑道：“你母亲到好处去了。”笑着竟进去了。原来这王老爷就是王吏科，不十余年仕至浙江巡抚，这且不言。
　　单讲那小厮进去，不一会，捧出酒饭摆在厅旁西厢房内，叫了个青年家人来陪他饮了一会。进忠道：“小弟远来，原为接家母，适才老爷不肯叫家母出来，只是笑，又道家母到好处去了，莫不是家母有甚事故？”那管家道：“向日老兄曾有书子来接令堂的？”进忠道：“没有呀！”管家道：“上年有个姓魏的，差了人来，说是自湖广来接令堂的。老爷因路上无人照应，故未让令堂去。至去年老爷在京时，有个小官儿来见，后带令堂上任去了。”
　　进忠才知是云卿接去。又问道：“此人现任何处？”管家道：“记不清了，想也就在这北方那里。”吃毕酒饭，进忠出来，却好王老爷也出来，进忠叩头谢过赏，说道：“小的要求见母亲一见。”王老爷道：“五年前云卿在湖广，有人来接你母亲，才知你的消息。我因路上无人伴送，故没有叫他去。去年春间他升了蓟州州同，到京引见后，同你母亲上任去了。他曾说你若来时，叫你到蓟州相会。你可去不去？”进忠道：“小的这里麦价尚未讨完，还要收些绒货往南去，只好明春去。”王老爷道：“你若贩货到南边去，何不随我船去，也省得些盘费。”进忠道：“恐老爷行期速，小的货尚未齐。”
　　王老爷道：“也罢，随你的便罢。”分付小厮进去取出五两银子赏与进忠道：“代一饭罢，无事可到杭州来走走。”进忠答应，叩谢出来。回到下处，心中凄惨，母子相离十数年，又不得见，闷昏昏早早睡了。
　　次日起来，出去讨了一回帐，无事只在花柳中串。又相交上个福建布客，姓吴号叫晴川，同侄纯夫。乃侄因坐监回家，在临清遇着叔子，等布卖完一同回去。
　　其人也是个风月中人，与进忠渐渐相与得甚好。时值中秋佳节，进忠置酒在院中周月仙家请吴氏叔侄并几个同寓的赏月。怎见得那中秋佳景？但见：
　　秋色平分，月轮初满。长空万里清光，阑干十二处，渐渐新凉。遥忆琼楼玉宇，羡仙姬齐奏霓裳。风光好，南楼生趣，老子兴偏狂。更玲珑七宝，装成宝镜，表里光芒。婆婆桂子，缥缈散天香。一自嫦娥奔走，镇千年，兔捣玄霜。人生百岁，年年此夜，同泛紫霞觞。
　　众人对月欢呼，直饮至更阑方散。自后众人轮流作东赏月，直至二十才止。
　　一日，进忠中酒，起早来约吴氏叔侄吃面解酲。走到房前，见尚未开门，隐隐有哭声，甚是疑惑，从窗缝里张见老吴睡在床上哭哩。纯夫才下床，进忠轻轻敲门，纯夫开了门，进忠问道：“令叔为甚悲伤？”纯夫道：“昨晚家里有信来，先婶去世了。”进忠道：“死者不可复生，况在客边，尤须调摄。”晴川起来道：“老妻丧后，儿女幼小，家中无人，急欲回去。只因这里的麦又未发得，故此忧煎。昨闻蓟州布价甚高，正打点要去，不意遭此惨事。”进忠道：“蓟州的信不知可确？”老吴道：“布行孙月湖与我相交三十年，前日托人寄信来，怎不的确？”把来书拿出与进忠看。进忠道：“我正要到蓟州去，老丈何不把布抄发与我，只是价钱求让些。”纯夫道：“难得凑巧，我们都照本兑与你罢。”老吴也欢喜起来了，去照庄码查发，共银一千一百三十两。进忠三四日间把麦价讨齐了，交兑明白。吴晴川道：“我车脚已写在陈家行里，一总也兑与你去罢。”进忠置酒与他叔侄送行，老吴感激挥泪而别。
