<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这崔少华名唤呈秀，是蓟州城有名的秀才，常时考居优等，只是有些好行霸道，连知州都与他是连手，故此人皆惧他。出来相见坐下，问邱老道：“此位尊姓？未曾会过。”邱老道：“魏兄大号西山，是布行侯少野的令亲。”进忠道：“无事也不敢轻造，只因舍亲侯七兄得罪相公台下，因舍亲远出未回，小弟特代他来请罪，望相公宽恕。”呈秀道：“些小之事，动劳大驾。但是这小沈是京师有名的小唱，因得罪个掌科，京中难住，故此敝相知荐他到学生处暂避些时。不意外面一班光棍，见他有些衣囊，引诱他赌钱，输得罄尽。学生已代他赎过几次，久欲处治，也只为惊官动府，那里同他们合气。近日衣物又尽了，连我书房中书画古玩也偷去许多。访得刘道士是他窝家，终日在他庙中赌钱，故此才对捕衙说了，拿得几人。”进忠道：“光棍引诱人家子弟，原属可恨。就是舍亲也是个小孩子，被他们诱去，串赢了他若干银子，同是被害的。还求相公宽宥一二。”呈秀道：“赌钱没有首从，学生也不知其详。如今事属于官，由他们去分辨罢，老兄不必管这闲事。”邱老见他言语紧，便说道：“也不敢妄自讨情，只求宽容一时，便好从常计较，一到官便难分玉石了。还望海涵，下面处处的好，免得油把锅吃了去。”呈秀道：“老丈分付，自当从命。”进忠道：“有多少物件？”呈秀叫小厮取出个单子来，上面细细开着衣物，共有百十两银子东西。进忠道：“小弟领这帖子去与众人相商，再来覆命。若他们不依，再凭尊裁。”
　　二人别了，又到铺里来，把单子与众人看。众人道：“实是赢了他几两银子，却见他当了几件衣服；至于玩器书画，影子也未见。”邱老道：“你们做光棍弄人，也该看看势头，崔相公的头可是好摸的？如今讲不起，陪他些罢。”众人道：“腰内半文俱无，把甚么陪他？拚着到官，拶子、夹棍挨去罢了。”进忠走到后面来，见七官睡着了。玄照见了，扯住哭起来。进忠见他嫩白的脸儿都黄瘦了，甚是怜他，问道：“你师父哩？”玄照道：“才去了。”进忠又买了些酒食来与他们吃，安慰道：“我已对崔家说过不见官了，我去会你师父，将就赔他些罢。”
　　遂同邱老来到庙中，寻到刘道士。道士接着，说道：“邱相公，这是哪里说起！小徒自来不晓得赌钱，平日连门也不出，今日遭这样横事！”邱老道：“事已至此，不必抱怨了，明是想你两把儿。”遂将单子递与他看。刘道士道：“影子也没有见怎样，这没天理的掯人！”邱老道：“崔少华才干过这件没天理的事么？”刘道士道：“这些须赔他点还可，若要许多，从哪里来？”进忠道：“也说不得了，才照儿对我痛哭，我到怜他，你到舍得。”
　　邱老道：“到官不止于打，还要追赔，还要还俗哩。你又没两三个徒弟，积下家私也是他的，不如花费些，免得出丑，况事又不是他惹出来的。”刘道士道：“依相公分付，要多少？”进忠道：“他说这些，难道就赔他这许多哩！又不是圣旨，我们再去挨，少一两是一两，你要作个大头儿，侯家也出一分，众人再凑上一分，如何？”道士道：“随相公们的命，只是不要使孩子吃苦。”邱老道：“在我，只在今日了结，可速去弄银子。”
　　别了道士，回来对黄氏说知。黄氏道：“我家孩子被人哄去，输了许多钱，还要我赔人银子，天在哪里？”邱老道：“如今世情，说不得天理二字，只是有钱有势的便行了去，连天也不怕的。你若不赔他，到官吃了苦还是要赔的。我去看看学生就来，你们商议商议。”邱老去了。进忠到楼上，秋鸿送饭上来，正自戏耍，只见印月同小姑子上来，秋鸿站开。进忠道：“请坐。”
　　印月道：“七叔的事，家中一文俱无，奶奶叫拜托哥哥，还求借几两，照月加利奉还。”进忠道：“讨不起帐来，手头没现钱，怎处？”秋鸿道：“人到急处，还要舅舅通融，奶奶决不肯负舅舅的。”进忠道：“至亲间怎说这话？等我讨讨看，也定不得数，用多少再算，也不必说利钱，只是如期还我就是了。”秋鸿道：“姑娘去请奶奶来当面说。”小姑子下楼请了黄氏来。
　　印月道：“哥哥已允借了，只是要讨了来才有，难定数目，用了再算。请奶奶来约定几时还他，也不要利钱。”黄氏道：“累承亲家的情，我被这个畜生坑死了，只是不误亲家的行期罢。”进忠道：“也罢，亲母请回，我约邱先生来同吃了饭去，恐他家饭迟。”
　　黄氏着小丫头去请过邱先生来，同吃了饭，出去讨了些银子，带到崔家来。却好邱老的女婿也在此。他女婿姓孙，也是个有名的秀才，与呈秀同会相好。相见坐下，邱老道：“才到铺中，见那些总是游手好闲没皮骨的人，他们也自知罪，敢求老兄宽恕。”呈秀道：“这起畜生是饶不得的，你今日饶了他，他明日又要害人的。只是到官打他一顿，枷号示众，以警将来。这些人还可恕，只是刘道士也还有些体面的，不该窝赌，殊属可恶。”进忠道：“他们因刘道士不在家，他徒弟年幼，不能禁止他们，却也不干他事。他今也情愿随众分赔，只望相公宽宥。”呈秀道：“衣物也要赔，罪也是要问的。”
　　孙秀才道：“家岳因弟忝在爱下，故来唐突，若兄如此坚执，倒是小弟得罪了。”呈秀道：“既承众位见教，竟遵命免责罚何如？至所少的衣物，却是要照单赔的。”孙秀才取过单子看了道：“这些人赢了去都花费了，一时难完原物，就有得也不敢拿出来，倒是赔几两银子好。”进忠道：“但凭分付个数目。”
　　孙秀才道：“论理我也不该乱道，既承少兄见委，依我看，照单赔一半，五十两。”呈秀道：“岂有此理！如此说到是弟开花帐，掯他们的了。”邱老道：“笑话！少兄言重，本该一一奉赔，但是这班穷鬼，求兄宽去一分，则受一分之赐。”进忠道：“就略添些罢。”孙秀才道：“顾不得少兄肯不肯，竟是六十两。他若再不依，等我收下，我同他打场官事去。”
　　邱老笑道：“我到没有见说情的反放起赖来了。”呈秀笑道：“遇见这样泼皮，也就没法了，竟遵命罢。”进忠道：“孙先生请坐，小弟同令岳走走就来。”
　　二人出来，却好刘道士已在旁边人家等信，迎着问道：“多劳二位相公，所事如何？”邱老道：“已讲过了，六十两。你出三十，侯家二十，众人十两，趁官不在家，结了局罢。”刘道士道：“遵命，待小道取了来。在何处会齐。”
　　进忠道：“我们此刻要到铺里说话，你竟在陆家布铺里等罢。”刘道士去了，进忠又叫转来道：“须多带几两来做杂费。”道士点首而去。二人来到铺里与七官、玄照说知，二人十分欢喜。七官道：“家中分文俱无，奈何？还好老兄救济才好。”进忠道：“不必过虑，都在我。”遂走出来向众人道：“如今崔相公处已讲定六十两了，刘道士出二十，侯家出二十，你们也凑出二十两来好了事。”众人道：“蒙二位爷天恩，感戴不尽！只是小的们一文也无，便拿骨头去磨也磨不出个钱来。”邱老怒道：“你们这起畜生，弄出事来带累别人，人已代你们顶了缸去，你们反一毛不拔！”骂了几句。只得同进忠出来，走到陆家布店，刘道士已在那里了。就借天平兑了银子，才到崔家来。呈秀见邱老面有怒色，遂问道：“老丈若有不悦之色，想是怪学生么？”邱老道：“怎敢！只可恨这起畜生。”遂将前事说了一遍。
　　孙秀才道：“岳父平素公直，这样禽兽，廉耻俱无，何足挂齿。”进忠将五十两银子交与孙秀才，呈秀道：“怎么少十两？”孙秀才道：“这起畜生既不肯出钱，且把侯七并道士先放，只将众泼皮送官责处罢。”分付家人去了。
　　不多时，只听得门外一片喧嚷之声，七八个人齐跑进来，跪在地下喊叫求饶。呈秀大怒道：“你们这起禽兽，专一引诱人家子弟破家荡产，今日送你们到官，把骨头夹碎你们的。”众人哀求道：“小的们虽靠赌觅食，却不敢大赌，还求相公天恩赦免，以后改过，再不敢了，保佑相公三元及第，万代公侯。”呈秀哪里听他？喝令家人叫快手来带去见官。那班人先还是哀求，到后来见事不谐，内中有一人混名摩天手的张三说道：“有钱得生，无钱得死，人也只得一条命拚了罢。”夹七带八的话都听不得。进忠见势头不好，只得又取出五两银子来道：“既是众人没得，小弟代他们完罢，这是五两，明日再完五两何如？”呈秀也是个见机的人，正要收科，见进忠如此慷慨，便转口道：“岂有此理！学生岂是为这几两银子？只是要处治他们以警将来。既是魏兄见教，且姑恕他们这次，以后若再如此，定重处不贷。”众人才叩谢而去。进忠也相谢过。呈秀道：“此银断不敢领。”放在邱老袖中。
　　进忠道：“也罢，容明日补足送来。”呈秀道：“笑话，我要收，今日倒收了。决不敢领。”送二人至门首别了，这正是：
　　赌博由来是祸胎，损名败行更伤财。
　　进忠若不施恩救，难免今朝缧绁灾。
　　进忠同邱老到铺中，同七官、玄照回来。邱老别去，玄照叩头拜谢而去。
　　七官母子也齐来拜谢，又去谢了邱先生。回来进忠劝了半日，出去买了酒肴来为七官压惊，在印月房内请黄氏并小女儿来同饮，至更深方散。七官家去宿了。进忠仍旧等人静后，秋鸿开了角门，放他进去，与印月睡了。
