<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二人别后，童子撑开船，黄达取出图来细看。少刻困倦，便隐几昏昏睡去。忽听得童子叫道：“上岸了。”睁开眼看时，人船俱无，却坐在大圣寺前石上。
　　只得回到自己寓所。从人俱各惊骇道：“老爷不见已七日了，在何处的？院中差人四处找寻。”黄达即忙换了衣服，到院前进见。一见便问：“从何处来？曾探出旧堤来否？”黄达隐起前情，捻词禀道：“卑职已访出来，计较停妥，望大人作速催趱钱粮应用。仍求大人令箭，使卑职得便宜行事，各县工匠人夫都要听卑职调度。仍要拨几员官，分工修筑，方可速成。”朱公一一依允，当即行牌分头行事。
　　正是国家有倒山之力，不到半月，各事俱备。择定十一月甲子日起工于大圣寺前，建坛祭告天地、山川、河渎等神。河院亲递了黄州同三杯酒，各管河官员俱饮一杯，一齐上船。四五十只大船，装着桩石一齐开船，鼓乐喧天。行不上四五里，见水中果有紫竹影。黄州同就叫住船，将大船锁住，扎起鹰架，依竹影下桩。十数人上架竖起桩来，将石（石矍）打下，众官并从人俱各暗笑。谁知那桩打了一会，果然定住了，便将大石凿孔套在桩上，一层层垒起。众皆骇然。凡遇竹影，即便下桩，一百四十里湖面，用桩三百六十根。
　　定桩之后，水势就缓了。各官分工，加土修筑，不到二月间，五百七十里长堤，俱已完成。有诗道得好：
　　谁道仙凡路不通，有缘天遣入鲛宫。
　　狂澜不借神工助，安得黄君建大功。
　　各管河官纷纷申文报完工，朱公即发牌由陆路至淮安看堤。就从新堤上一路而来，果然桩石坚固。有二十丈阔。又令两边种柳，使将来柳根盘结，可以固堤。
　　行了三日，到白肤镇住下。因无官舍，只得借民房居住。朱公睡至半夜，梦中忽听得一声喊起，有千军万马之声，鼎沸不止。朱公慌忙披衣起来，差人打探。
　　只见流星马来报道：“赤练村新堤决了有二百余丈，水势冲激。离此有七里路，不妨事，大人不要惊慌。”朱公忙叫巡捕官安慰居民，遂驻扎在镇上。天明时查是何人所管，即请黄州同来议事。查得系淮安府通判所管，因未遵黄达的规画，近了十五里，堤做直了，故容易冲倒。朱公即将本官参革，带罪督修。其时黄州同因感冒风寒，不能来见，只得具了个禀帖，说：“赤练村堤势太直，且当淮水发源之处，故此冲决。须建闸洞四座，起闭由人，旱则闭之以济漕运，水则起之以固堤。”朱公依议，即行牌，仰扬州府通判同造两个。
　　通判昼夜催趱人夫，下桩卷埽兴工，众人并力下埽。到中间时，只见一条小红蛇，绕桩一箍，那埽便淌去，反卸下十数丈土去。又带下一二十夫去，不见踪迹。从新又卷起埽来再下，依旧小蛇出来一箍，那埽就崩了。一连卷了二三十个埽，都被冲去了，又淹死一二百人。二官无奈，有本村老人说道：“此处一向闻人传说有老龙在此，莫非是他作怪。”二官商议，着水手下去看看真假，随即差了四名水手下去，半日不见上来。又差四个下去，过了好一会，才爬上两个来。
　　众人齐上前拉起，只见二人浑身战栗，说不出话来。
　　定了半晌，才说道：“初下水时，洑去十数丈，并不见动静。后绕岸寻了一遍，也不见甚么。及回到东首傍岸，见有个大穴，我等爬到穴边，伸头下去看时，穴口有宣缸大，里面尚宽大许多，有无数红蛇在内，还有几条大的，头如斗大，不知多长，见人时便窜出来。亏我等走得快，想先下去的，不提防滑了脚吊下去了，自然被他吃了。”二官听见道：“可见村人之言不谬，既称为龙，想必自有灵异，且祭他一祭看。”遂叫人备牲醴到穴边行礼。祭毕，将猪羊等照定穴口倾下去，然后又卷埽下桩，依然淌去，那里打得住？
　　二官无奈，只得具禀申院。朱公来看了，心中大怒道：“本院奉皇上钦命治水，大功已完，何物妖蛇，敢行无状。”遂行牌仰两府管工官员，纵火焚烧，倾其巢穴。二官遂备竹缆火把，遍涂鱼油，内包硫黄焰硝引火之物，又用竹筒打通节，藏着药线，再用火炮地雷等物将乱草碎木填塞穴口，令水手将利刃架在洞口，敲石取火，点着药线，不上半个时辰，水中火起，十分猛烈。但见：乒乒乓乓，轰轰烈烈。千条光焰彻天红，一片黑烟随地滚。金轮飞上下，华光神倒骑火马离天关；震炮响东西，霹雳将共策火龙来地藏。火老鼠随波乱窜，水鸳鸯逐浪齐飞。土穴焦枯，石崖崩损。浑如赤壁夜鏖兵，赛过阿房三月火。
　　那火足烧了三昼夜，腥秽之气臭不可闻。忽听得一声响，如天崩地裂一般，从火光中卷起一阵黑气，冲到半天，化作十数道金光，四散而去。这火直烧到七日方息。管工官叫挖开土来看时，只见一穴赤蛇，尽皆烧死。才下住了桩，加工修筑，三十里内造了四座闸，一月间功成。
　　朱公就由新堤前往淮安，见两岸波光如练，柳色拖金，绿草依人，红尘扑马，心中欢喜。有沧溟先生诗道得好，诗曰：
　　河堤使者大司空，兼领中丞节制同。
　　转饷千年军国重，通漕万里帝图雄。
　　春流无恙桃花水，秋色依然匏子宫。
　　大绩但怀沟洫志，帝臣何减丈人风。
　　朱公将五百七十里河堤逐一看来，淮安一路官员迎接。是时黄达已病痊了，跟随看视，抚院设宴相待。朱公又往南去巡视高、宝河堤，下船由水路进发。
　　将近午牌时，忽闻一阵香气飘过，遂问道：“到何处了？”巡捕官禀道：“已过泾河。”离宝应县只二十余里，香气越发近了，便问：“香气是何处的？”
　　巡捕官道：“宝应县城北泰山庙，香烟最盛，四季皆是挨挤不开，香气尝闻四五十里。”朱公道：“有何灵异？”巡捕官道：“去年黄淮决口，有一潭其深莫测，正与决口相联。两水相激，再打不住桩。正是三月清明日，因水溜，往来船只俱不敢过。岸上游春的男女都到潭边顽耍，见水上有一尾金鱼游戏，有人说是龙变化的，有的说是妖物，亦有丢面食引他，也有抛土块打他的。忽人丛中走出一个少年美貌女子来，道：”这是潭龙，待我下去擒他上来。‘内中便有个少年人，见那女子有姿色，遂调戏了他两句。那女子含羞，众人才转眼，他便跳下潭去。众人慌了，怕干连自己，都一哄而散。只有那少年两脚便如钉钉住一般，莫想走得动。少顷，只见潭内水涌起来，高有数丈。只见一个女真人，骑一条白龙乘空而去。众人一齐下拜，半日方没。那个少年人忽然乱跳乱舞起来，口里说道：“吾乃泰山顶天仙玉女，碧霞元君，奉玉帝敕旨来淮南收伏水怪，保护漕堤，永镇黄河下流，为民生造福。可于宝应城北建庙。因留金箸一双为信。’说罢倒在地下，慢慢苏醒来，头发内果有一双金箸，上面有字，乃宣德元年钦赐泰山神的。众人奔告，知县申文抚按，题请立庙，至今香火日夜不绝。祈祷立应，远近之人络绎不绝。黄淮决后即打住，潭中有白龙蜕一副。”朱公道：“既然灵应，本院去行香。”巡捕传宝应县备办香烛等伺候。
　　少刻，船抵皇华亭，官吏等见过，朱公上轿，各官跟随，一行仪从来到庙中。只见人烟奏集，香气絪緼，果然好座庙宇。但见：
　　凌虚高殿，福地真堂。凌虚高殿，巍巍壮若斗牛宫；福地真堂，隐隐清如兜率院。花深境寂散天香，风澹谷虚繁地籁。珍楼杰阁，碧梧带雨尝遮；宝槛朱栏，翠竹留空拥护。风云生宝座，日月近雕梁。龙章凤篆，悬挂着御墨辉煌；玉简金书，镌勒着神功显赫。钟鼓半天开玉道，香烟万结拥金光。万方朝礼碧霞君，永护漕河福德主。
　　朱公同众官至庙前下轿，礼生引导至大殿盥手焚香。拜毕，见香案上有四个签筒，遂命道士取过来。朱公屏退从人，焚香嘿祝道：“弟子工部侍郎朱衡，奉旨治水修筑河堤，上保陵寝，中保漕运，下护生民，皆赖神功默助，侥幸成功。未知此堤可能日后常保无虞否？乞发一签明示。”说罢将签筒摇了几摇，一枝签落在地下，从人拾起，道士接过签筒，朱公看时，乃是八十一签中吉。道士捧过签簿，查出签来，签上四句诗道：
　　帝遣儒臣缵禹功，独怜赭巳丧离宫。
　　若交八一乾开处，散乱洪涛滚地红。
　　朱公见了，不解其意。传与各官详解，众官亦不能解，只有黄州同看了，道：“怪哉！怪哉！”众官只道他详解出来，一齐来问。黄达叠着两个指头，言无数句，有分教：
　　琼楼玉宇，藏几个雌怪雄妖；
　　柏府乌台，害许多忠臣义士。
　　正是：
　　伤残众命惊天地，报复沉冤泣鬼神。
　　不知黄州同说出甚么来？且听下回分解。
第二回　魏丑驴迎春逞百技　侯一娘永夜引情郎
　　诗曰：
　　光阴百岁如梦蝶，管甚冬雷与夏雪。
　　杯行到手莫留残，今人不见古时月。
　　花前拍手唱山歌，须信人生能几何。
　　能向花前几回醉，明朝青镜已婆娑。（集句）
　　话说黄州同看了签语，大讶起来。各官一齐来问，黄达才将向日落水所遇之事，细说一遍，众官皆吐舌，便解道：“赭者，赤也；巳者，蛇也；练塘者，赤练村也，乃是隐着‘赤练蛇’三字。”朱公道：“前二句明白了，后二句如何解？”黄达道：“或是九九之数，还有水灾，亦未可知。”
　　道士献茶毕，朱公回船南去，由扬州、瓜、仪一路来。只见和风拂拂，细柳阴阴，麦浪翻风，渔歌唱晚，处处桑麻深雨露，家家燕雀荷生成，非复旧时萧条之象。朱公满心欢喜。
　　巡视毕，回到淮安，择日排庆成大宴。山阳县动支河工钱粮，就于清江浦总河大堂上铺毡结彩，摆开桌席。上面并排五席，乃是河漕盐抚按五院，俱是吃一看十的筵席。金花金台盏，银壶银折盂，彩缎八表里。左首雁翅三席是三司；右首雁翅三席乃徐、颖、扬三道。也是吃一看十的筵席。金花金台盏，彩缎四表里。
　　卷蓬下乃四府正官并管河厅官及佐贰，各折花红银五两，惟黄州同与府县一样。这筵席是抚院为主，是日先着淮、扬二府来看过，各官纷纷先来伺候。巳牌时，抚院先来，是日官职无论大小，俱是红袍吉服，各官于门外迎接抚院进来。只见鼓乐喧天，笙歌聒耳，果然好整齐筵宴。但见：
　　屏开金孔雀，褥隐绣芙蓉。金盘对对插名花，玉碟层层堆异果。簋盛奇品，满摆着海馐山珍；杯泛流霞，尽斟着琼浆玉液。珍馐百味出天厨，美禄千钟来异域。梨园子弟唱的北调南音，洛浦佳人调的瑶琴锦瑟。趋跄的皆锦衣绣裳，揖让的尽金章紫绶。齐酣大酺感皇恩，共乐升平排盛宴。
　　话说各官随抚院到堂上看过了席，巡捕官忙来禀道：“各院大人都到了。”
