<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　妈儿道：“我家是原告，他们反来我家需索，吵得不耐烦。人已死了，还要花钱！”永贞道：“早哩，俗说：人命官司两家穷，若问到成招时，你也得好些钱用哩！”妈儿道：“打那里来？自大的死了，他都躲着不敢见客，钱也没一个，见面把甚么使用？今日到打发过两三次了！”永贞道：“早得很哩！要盘十三个衙门才得完哩！”妈儿道：“罢了，再盘几个衙门，我到好被他盘死了。”永贞道：“我倒有个说法，不知你可依我？”妈儿道：“李爷分付，自然是为我的，怎敢不依？”永贞道：“自古：贫不与富斗，富不与势争。他是个官长的公子，怎肯让他抵偿？且到差人就不敢惹他，自然来你家要钱。他必是到城上说过分上了，所以只是迟延。岂有人命到此刻还不差人来相验的？不如依我说，教他处几两银子与你，再寻个人还干你的事。若再迟几日，法司濛泷问问，题个本发下几两烧埋银子，不怕你不从，那时岂不是双折贴么？”妈儿道：“人也曾劝我如此，只是女儿死得苦。”进忠道：“你女儿也是病久了的，你若舍不得，就买个好棺木，装着放厚些，做个把功果与他就是了。料你如何弄得过他？你若肯依，都在我们身上，包你便宜。”
　　妈儿便叫龟子来，商议停妥，三人又饮了一会才散。
　　进忠别了永贞，来到刘家，与刘翰林、陈监生说了。刘公便叫人请了周春元来，说定共处二千两，周家出一千六百，陈家出四百，凭他们用，只要早些完事。
　　进忠带了银子到李永贞家来，永贞把了六百两与龟子，城上同兵马司一处一百，厂里也用了一百，各衙门使用了一百，打点停妥。当官审过，作“久病未痊，因下台基走失了脚，误推跌伤死”论。把家人们重责四十，断十两烧埋银子与龟子，差人押着收殓了。周、陈二人各问了个杖罪，纳赎了事。上下共用了千金，永贞落了一千两，送侯七官一百两为盘费，余者与进忠均分。这才是：
　　杀人偿命古来传，不论冤仇只要钱。
　　说甚天高皇帝远，大明律在也徒然。
　　是日进忠同七官便搬到永贞家来住。次日，七官辞了回去，进忠送到城外，临别嘱咐侯七道：“嫂子若到宝坻去，你务必来把信与我，我同你去耍些时；若没有去，你也寄个信来，千万勿误，我在此专等哩。”七官答应去了，进忠终日望信，总不见来。
　　又过了有半个月，刘家妈儿得了银子，特备了酒席，来请进忠与永贞酬劳二人，遂叫了牲口到东院来。妈儿同素馨出来迎接。厅上摆了三席，旁边一席吃过茶，戏子进来。永贞道：“你费这些事做甚么？一桌子坐坐就罢了。”素馨道：“前日动劳二位爷，没甚孝敬，今日新来了个妹子会做戏，特请二位爷来赏鉴赏鉴。”进忠道：“恭喜！我们总不知道，少贺你，反来叨扰。”永贞道：“还有何客？”妈儿道：“还有一位水相公，是馨儿新相处的，山西人。丫头，去请水相公来。”少顷，水客人出来相见，其人生得魁伟长大。
　　妈儿举杯安席，三人谦让。素馨道：“水相公虽是远客，却在此下榻，自不肯僭；况今日之设，原为二位爷的。”谦了半日才坐，进忠首席，水客人坐了二席，永贞是三席。素馨同妈儿一席在旁相陪。
　　吃过汤，戏子上来请点戏。进忠点了本《双烈记》，乃韩蕲王与梁夫人的故事。那新来姊妹做的是正旦，果然音律超群，姿容绝世。只见：
　　罗衣叠雪，宝髻堆云。樱桃口杏眼桃腮，杨柳腰兰心蕙性。歌喉婉转，真好枝上莺啼；舞态翩跹，恰似花间凤啭。腔依古调，音出天然。高低紧慢按宫商，吐雪喷珠；轻重疾徐依格调，敲金戛玉。舞回明月坠秦楼。歌遏行云遮楚岫。
　　那女子只好十四五岁，乃吴下人，妈儿用银四百两买来的。唱至半本，住了戏，上来送酒。进忠问他“多少年纪？叫甚名字？”那女子道：“我今年十五岁了，名叫素娟。”进忠调调他，他便故作羞态。进忠本是个歪货，被他引动了，十分爱惜。素馨便在旁撮合，一时动了火，遂允他梳笼。戏完后，又坐了一会才散。
　　次日，进忠取了五十两银子、四匹尺头送到院中，妈儿备了酒席，李永贞推有事不来，就是进忠与水客人二人，晚间花攒锦簇的饮酒行乐。进忠着意温存。
　　谁知这素娟已经梳笼过二次了，众人将进忠灌醉，送入罗帏。那女子半推半就，故装出处女的腔调来，香罗帕只苦了鸡冠血当灾，进忠是醉了的人，那里觉得？正是：
　　朝朝寒食，夜夜元宵。
　　那水客人也是个直爽人，二人甚相投契，终日便不出院门，昏迷住了，并连行李也发到院里来。
　　一日正与水客人斗牌，只见一个小厮，拿了封书子同名帖，进来道：“这是尚宝王爷的书子。”水客人见了帖子，上写着“眷生王习拜”。拆开书子看时，原来是荐个修炼的人与他的。那王习乃内阁王家屏的儿子，与水客人同乡，因水客人平日好谈外事，故荐与他。水客人道：“请进来。”小厮出去，领了一个道士进来。那道士怎生打扮？但见他：五明扇齐攒白羽，九华巾巧簇乌纱。素罗袍皂绢沿边，白玉环丝绦系定。飘佛美髯过腹，露光两目明星。谈玄说性假全真，就谎脱空真马扁。那羽士进来，水客人下阶相接，叙礼坐下。
　　水客人问道：“请教先生仙乡法号？”道人道：“小道姓何，贱字太虚，久在终南修炼，不理人事。承周、王二公屡招出山。昨在周府得遇王公子，他老相公有些贵恙，相邀同来。久仰老丈尚玄，特来奉谒。”水客人道：“在下平生至爱玄理，恨未遇明师，终是面墙，今得老师下降指迷，幸甚，幸甚！不弃愚蒙，敢求大教。”那道士便张眉铺眼，做出那有道的样子来。水客人平日最喜这等人，况又是王公子荐来的，更觉十分恭敬，问道：“便饭一谈，请教先生茹荤是茹素？”太虚道：“这到不论，随缘而已。”水客人便叫小厮去买新鲜肴馔，后面棬里烹起好茶，邀他到后面与进忠等见礼坐下。
　　水客人便请教太虚。太虚道：“小道所炼者乘鸾跨鹤之事，但不可以言传，至于旁门小术，特易易耳。”水客人道：“乘鸾跨鹤，乃先生之大道，我等愚蒙，安能企仰？只求一保身补益之方足矣。”太虚道：“要求补益，何用他求，即眼前便是良方。”
　　那何太虚料他在妓馆中，必是个好色的，故说此一段采战的言语掀动他。
　　那个水客人满心欢喜，十分称赞。
　　吃过饭，又坐下闲谈，谈及外丹炉火之事，太虚道：“这虽是旁门小道，却也非同容易。”进忠道：“倘不吝教，望示一二。”太虚道：“二公请静坐，听我道来：金丹之理真玄妙，也要功夫同大造。神仙借此积阴功，颠倒五行成至要。得真铨，却交火里种金莲。坎从离里求真永，木向金中乞善缘。桃结于亥子，交时真永死。铅中玉露长萌芽，万颗明珠生釜底。发光华，阳精聚处长金花。三五二八阴魂尽，牵转牛儿到故家。到故家，须把捉，莫使心猿空发作。无明一点起昆仑，顷刻丹心尽锁灼。要存神，黄婆运水鲜氛尘。灵明打叠如珠走，大地乾坤总是春。真可乐，龙虎皆驯成大药。丹成九转得元功，黄白从心归掌握。”
　　进忠道：“先生玄谈至理，我辈凡人，一时不解，先生何不一试，以开愚蒙。”太虚道：“此小术耳！我有金丹，可以起死回生，要点化何难，取火来！”
　　两个姊妹听见可以点化出银子来，都要看，连忙叫丫头扇火，将大铜炉架起。
　　太虚起身要洗手，丫头捧了水来，一个小小白铜盆，太虚道：“这盆有多重？”
　　妈儿道：“只好二斤重。”太虚遂碎碎剪开，将一个瓦罐用盐泥封固了，放在火中，将铜片慢慢放在罐内，大火熔化。向葫芦内倾出几丸红药丢在里面。
　　忽然一阵黑烟上来，人都闭了眼站开。少刻烟尽，将罐子取出倾在地下，取火并灰铺上。过了一刻取起，却是一个大饼子，果然是松纹细丝银子。众皆大喜，遂把他当活神仙奉承。
　　太虚洗了手上席饮酒，酒量甚大，也会调笑顽耍。进忠道：“先生既有此神术，何不济救贫人？”太虚道：“济人原是仙家的本意，却也要有缘，那人有福，方受得起。”水客人道：“小子有缘得遇先生，意欲拜为门下。”太虚道：“也不须如此，我看二公俱有大福，若有本钱，可为二公做一炉。”
　　进忠道：“可要择地？”太虚道：“若二公要学，非深山修炼不可。然山人大道已成，无施不可，只须净室足矣。”素馨道：“我后边有座小园子到还清净，不知可用得。”太虚道：“同去看看。”众人同到后面来，只见一所小小园亭，也有几种花木，中间三间茆亭，尽是幽雅。太虚道：“用得，只是将墙加高些罢了。”复来饮酒。二人问道：“要用多少银子？”太虚道：“大丹非万金不可，如今且代二公做一分看，成了，可有万金之得。先用母银一千两，约本三百两。”进忠等欢然允诺，与水客人各出一半。
　　也是他二人合当晦气，撞着他。当将银子兑出，便留他在院中宿。晚间又对二人说几个口诀。各自归房试验，果然房术有加倍之功，越发奉之如神。
　　次日开单置药，将院墙加高，草亭上按卦位支起百眼风炉万座，将银子化成大饼，百两一块，放在炉内。九日后取起看时，满周围都是小珠儿。太虚道：“二九后珠儿渐大。三九后珠儿更大，母银色便暗了，不似以前光亮。到四九时将珠儿敲下，不用母银，交五九便不取起，每日只加火三次，功满自成。”三人复来饮酒取乐，每日如此。
　　一日已是六月中旬，众人乘凉至二鼓方睡。正睡熟时，忽听得辟朴之声，丫头起来喊道：“不好了，那里火起了！”进忠并水客人慌忙起来，水客人道：“这是后面。”二人忙来到园中，只见烈烈烘烘的烧起。众人忙上去扑灭。再来寻何太虚时，早已不知去向了。再看丹炉，已倒在一边，母银也不见了，二人大惊，跌足叫苦。正在喧嚷，只见东厂缉事的人进来，将龟子一索锁去。正是：
　　黄芽白雪成乌有，白虎丧人又降灾。
　　毕竟不知此火从何而起？龟子拿去，怎生处治？且听下回分解。
第十七回　涿州城大奸染疠　泰山庙小道怜贫
　　诗曰：
　　乐事从来不可常，莫教事后始商量。
　　钱财散去汤浇雪，时运低来虎化羊。
　　爽口物多终作疾，快心事过定生殃。
　　咬钉嚼铁铮铮汉，到此闻知也断肠。
