<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　到次晚，见月光已圆，又走到树边看月，又听得响，他便躲在树后黑处偷看。只见两个小狗儿从树根下出来，爬上树去，少顷又爬下来，到池中洗浴，翻波濯浪的戏了一会，方上来蹲在树边看月。进忠也不惊动他，等到月色沉西，才见他钻入树下。进忠想道：“这里又无人家，何得有狗？想是狐兔之类，在这树下为穴，也未可知。我已久不吃血食了，怎么弄住他，到可得一饱。”回来睡下，思量了半夜，没法儿取他。早起起来，便到树下来寻，只见正东上一条树根，拱在土上，根旁有个小孔，只有鼠穴大。又看了他出入的脚迹，回来想了一会道：“有了。”遂将身上围的布解下来，见壁上有现成补衲衣的针线，拿来缝起个口袋，又做上一条口绳，将屋上败棕取下些来，长长的搓了条绳，弄好，到晚间将口袋放在树边，洞口用软枝子虚虚撑起，将口绳一头扣死在树根上，一头远远的带在手里，取两块鹅卵石在手，闪在树后。等到交亥子之时，那东西依然出来，竟到池边去戏水。进忠将口袋移在洞上。待他洗毕，正蹲在树下望月，进忠将石子掠去，一声吆喝，那两个东西忙来奔洞。觉得布袋撞动，进忠将手中绳子一收，忙来看时，只见一个在内乱跳，便将绳子解下，将口袋提回，还听得呦呦有声，又无灯火，只得将绳子扎住口，挂在壁上。睡过一觉醒来，不见声响，忙起摸时，却还在内，只是不动了。
　　到天明时，解开一看，原来是条金丝哈吧狗儿，细毛红眼，直挺挺的硬了皮色，就如树皮一样。又无刀割，只得敲块尖石，割开来并无血，雪白的就如山药。
　　进忠惊疑道：“这是个甚么东西？不知可好吃？且留他，待师父回来看是何物。”仍旧挂在壁上，又过了两日，也不见回来，山粮已尽，进忠饿了，想道：“不若煮他充饥，不知可好吃？”便拿磁罐子到池边舀了些水，放他在内；谁知罐子小，放不下去，只得换了个瓦盆子，取三块石头支起，拾些松枝松皮烧起来。煮了半日，才软了，取起将皮剥去，闻见异样清香。又换了水煮，直煮到晚，才极烂的，尽量吃了一饱，香甜无比。又煎了些柏叶茶吃了睡下。到半夜时，浑身作痒。到五更时，出了一身臭汗，身体生粘，过不得。等到天明起来，把瓦盆煎起水来，浑身一洗，才觉快活。到日中时，疮总结了疤了，腹中足饱了三四日，也不饿，也不渴。疮疤都落尽了，一身皮肉都变得雪白的，比前更鲜润些，连自己也惊讶不解。身体壮健更甚于前，自去寻些黄精、山药来吃。
　　又过了两日，老僧才背了米回来。见了进忠，问道：“你的疮怎么好得恁快？这几日吃甚么的？”进忠道：“自己寻些山粮充饥。”老僧道：“我原说三四日即回，因你的疮，去寻些药草，故尔来迟，不意你疮已好了，毕竟你吃了甚么东西才得好的？”进忠不敢隐瞒，只得将前事说了一遍。老僧跌脚叹道：“罢了！可惜！可惜！我守了他三十余年，不意为你所有，可惜大材小用了！”进忠道：“师父，那是个什么东西？”老僧也不回答，只是叹惜不已。正是：
　　菊实有缘餐幼女，石膏无分食嵇康。
　　毕竟老僧嗟叹可惜者为何？且听下回分解。
第十九回　入灵崖魏进忠采药　决富贵白太始谈星
　　诗曰：
　　孤身落落走风尘，欲拟飞腾未有因。
　　箧有丹丸堪疗病，囊无黄白怎医贫。
　　一时物色成知己，八字分明识异人。
　　云汉泥涂同一瞬，劝君不必强劳神。
　　话说老僧因进忠吃了贮影，嗟叹可惜不已。进忠不知何故，问之再三，老僧才说道：“凡松脂入地百年名为茯苓，千年变成琥珀，三千年则赋性成形，出神游戏，名曰贮影。此物就是贮影。他感山川秀气，日月精华，乃仙药之上品。人得之依方炼服，可与天地同寿。此柏乃黄帝时物，至今将及万年，日则红光贯天，夜则白虹入月，下有此灵胎故也。我结庵于此已三十余年，止见过二次，要等各色药料采全，设法取之。以此物为君精虔制造，服之便可遐举飞升，出无入有，不意为你所得，亦是我数不当得，只是可惜小用了，只祛了一身之病。若能绝粒服气，也能后天而老。《本草》云：”松脂愈癞‘，正你之为也。“进忠道：”只取了一个，还有一个哩，师父何不取之？“老僧道：”此物乃天地之元精，神仙之至宝，安能尽取？一之已甚，岂可再乎？“进忠道：”承师父救度，又遇仙药愈体，愿拜在师父门下，跟随师父修行。“老僧道：”你尘缘未尽，杀性未除，六欲扰贼，安能修证大道。“进忠道：”弟子阳物已无，哪里再有欲事？“
　　老僧道：“害道岂尽在女色，凡有一念之邪，一事之贼，皆是欲。你可速回人世，以了俗缘，只是得志之时，少戒杀性，就是无量功德了。”进忠跪下道：“蒙师父救命，衔结难报；但此去资生无策，且又不成人道，还望师父收留。”老僧道：“此乃天数，非人力所致。你在此久留不得，我有一枝药赠你，回去少济目前。你从今厄运已去，后福将来。这一枝药可治虚怯之症，不论男女五劳七伤虚损劳症，皆可治之。这一枝膏子药，专治妇女七情六欲、忧愁郁结，并尼僧、寡妇独阴无阳之症。这一枝草药，治一切跌打损伤并毒蛇虎狼咬伤，酒调一服即效。膏药与丸药俱有，只这草药用完了，你须自采些去，将前三药俱用绢袋盛着，各装一袋。”又把了个药篮与他，同他走到前山，照样采几颗与他看道：“此路望南去，一路俱有，不拘多少，采毕到前面那个高岭上，有一池清水，可将此草到那池里洗净，揉去汁水，阴乾为末，酒下三钱，即愈骨损折者，三服即接完矣。但那池内有龙，须先拜祷，方可洗药，切不可触犯，要紧！你自去取，我在庵里等你。”
　　进忠独自采来，一路上观看山景，真是万壑争流，千岩竞秀，云物周遭，溪山入画，走一回叹羡一番。采得篮中已满，上高岭一望，又别是一番境界了。只见：
　　半空苍翠拥芙蓉，天地风光迥不同。
　　十里青松栖白鹤，一池清水泛春红。
　　疏烟闲鸟浮云外，玉殿琼楼罨画中。
　　谁道神仙不可接，赤城霞起此间通。
　　那岭上果有一池，无多大，清澄彻底。进忠双手掬起水饮了两口，将药俱洗净了，揉去汁水，放在篮内，又濯了一会足，起身四下观看了一会，竟忘了老僧之言，未曾祝告龙神。遂走到崖畔，见有一座石洞，都是碧绿的石头，上面石乳滴下，垂有一二尺长，就如玉笋一般。正中一尊观音像，进忠想道：“这高岭上四无人烟，为何也琢一尊神像在此？”再近前看时，原来不是雕琢的，就是那石乳滴成的，眉目衣服，俨若雕成，善才、龙女、净瓶、鹦鹉，件件皆精。进忠道：“正是天巧胜人工。”正打点回去，才走到池边，只见池内一缕烟起，渐渐升起，初如一条白带，次后如匹练悬空，顷刻间遍满山头，一阵大雨，鞭雷掣电齐来。只见：
　　云生四野，雾涨八方。摇天撼地起狂风，倒海翻江飞急雨。雷公忿怒，倒骑火兽逞神威；电母生嗔，乱掣金蛇施法力。大树连根拔起，深波彻底翻乾。若非灌口斩蛟龙，定是泗州降水母。
　　那雷轰轰烈烈，竟似赶着打来，进忠吓得慌忙躲到观音像后，只听得雷声专在洞门外响，连山都震动了。进忠只是叫：“菩萨救命！”雷雨下了有两个时辰，渐渐雷声高起，过了一会，雨散雷收，那岭太高，上面水如倾崖倒闸一样。又过了一会，日色才出，进忠才走出洞外，忽猛省道：“是了，忘却老僧之言，定是龙王震怒。”复来池边拜祷道：“弟子魏进忠，愚蒙小人，触犯尊神，望恕弟子无知之罪。”又到观音面前叩谢了。正要回去，抬头看时，山间云雾遮满，不见来时路径，想是云还未尽。坐了一会，又起来望时，只见重山叠叠，一些路也没有。四下寻路，止有东南上有条小路，却又险峻，只得扳藤负葛，一步步望下爬。
　　捱到东岭，遇见一处，两山接榫，不得过去。
　　那接榫处却只有二尺多宽，壁立而下，深有万丈，底下水流如箭。论平日也还跳得过去，因是爬了半日山路，脚软了，又见下面极深，心中又怕，两脚抖颤，莫想站得起来，坐在山崖上喘了一会气。
　　看看日已西去，正在着忙，只听得远远有人言语，又等了一会，见对山上一个人走来，口里唱着歌儿道：
　　破衲穿云挂薜萝，独耽生计在山阿。
　　世情险处如棋局，懒向时人说烂柯。
　　只见那人头戴遮阳箬笠，肩挑绳担，腰插板斧，原来是个樵夫。进忠道：“行路的哥，救我一救。”那樵夫叫道：“你从哪里来的，在这里坐着？这涧没多阔，跳过来罢。”进忠道：“爬了山路的，脚软了，跳不得。”那樵夫将肩上扁担拿下，担在上面，按住一头，拉着他手，才跳过来。那樵夫收过扁担，进忠与他唱个喏。樵夫道：“你从哪里来的？”进忠道：“岭上下来的。”樵夫道：“这岭壁万仞，从未曾见人上去，你怎么从上面下来的？”
　　进忠道：“我是采药的，从前面山上误走过这岭上，因雷雨迷失了路，故从岭上爬下来了。”樵夫道：“闻得上面有龙王，你可曾见么？”进忠道：“没有见，只见一池清水。”樵夫道：“你这往哪里去？”进忠道：“我也不知路径，只是有人家的去处，便好借宿。敢问哥，这是甚么地方？”樵夫道：“这岭下是居庸关，此岭唤做摩天岭，离关二十里向东去，也是个隘口。本该邀到寒舍宿，奈我又入山深了，你便依着这条小路走去四五里，就有村落了。莫走大路，恐遇游兵盘诘。”进忠作揖，相谢而别。果然走不上三五里，山下露出几个人家来。只见：
　　望里云光入暮天，柴扉几处结炊烟。
　　昏鸦点点栖林杪，小犬狺狺吠短檐。
　　进忠走近人家，见一老者在门前札草喂马，遂上前与那老者见礼道：“我是过路的，欲借府上一宿。”老者道：“这是紧要的口子，要盘查奸细的，你从何处来的？”进忠道：“我是个为客的，因在路上被小军们抢去行李，望老爹暂借一宿，明早便行。”老者道：“拿文凭来看才能留宿哩。”进忠道：“文凭在搭裢内，俱被抢去了。”老者道：“没文凭不留，恐是奸细。”
　　又见一少年人，捧了一盆热豆出来喂马，问道：“这人做甚么的？”老者道：“他要借宿哩，因没文凭，不敢留。”那人道：“也不妨，此人不像个奸细，留他住一宿罢。”遂邀进屋内，见礼坐下。天晚时取出面饭来同吃，进忠已半年多不见谷食了，吃罢就与少年的同宿了。
