<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　睡至二更时，只闻隔壁有呻吟痛楚之声，进忠问那少年的道：“甚么人叫唤？”那人道：“是俺哥，昨日走塘报，被虎咬了腿，故此叫唤。”进忠道：“腿可曾折？”那人道：“没有，只咬去一块肉，如今肿有小桶子粗。”
　　进忠道：“这不难，我带有仙药在此，吃了就止疼，只是要酒调服哩。”那人道：“酒倒没有哩。”老者在间壁听见，说道：“你起来，东边儿王家今日请客，该有剩的，你去讨讨看。”那人便起来，去了一会，回来道：“酒有了，却没多。”进忠道：“半碗也够了。”妈妈儿起来打火上灯，进忠也起来将草药末子捻了一撮，放在酒内，入砂锅中煎了几滚，与他吃下，叫他盖暖了睡。各人复又睡下。至天明，那老者起来，走过来谢道：“多承老哥好灵药！”进忠道：“好些么？”妈妈儿道：“吃下不多时，就不疼了；五更时出了有一盆黄水，肿也消了，腿也伸缩得了。有缘得遇恩人。”谢了又谢。进忠也暗自称奇。一家儿奉之为神仙，杀鸡为黍管待他，又向他讨了些药。进忠道：“此药不独治此，凡一应跌打损伤，也只一服见效。”那老者道：“骨头折了，可医得好？”进忠道：“就是碎了，也能医。”老者道：“如今俺们总府大人的公子，因跑马跌折了腿，有半个月了，老哥若能医，等俺去报知，荐你去医。”进忠道：“好极！你去报知，若有谢礼，我分些与你。”老者道：“我没谢得你，还敢望分你的钱么！”忙叫儿子备马，先到守备衙门报知。守备上关来禀报过，即差兵丁拿马来接进忠。接到衙门见过礼，问了一回，见进忠衣裳褴褛，即着人取衣巾鞋袜与他换了。总府里差了四个家丁来接，进忠上了马，不一时到了关下，真个是峭壁悬崖、玉关金斗。有诗为证：
　　龙盘天险峻高楼，雉堞连云接上游。
　　金壁万重严虎豹，牙旗百里拥貔貅。
　　地连幽蓟吞沧海，势压山河捧帝州。
　　功业好期班定远，欲携书剑觅封候。
　　进忠来到关下，家丁将令箭吊上去。少顷放炮吹打，吆喝开关。守关官坐下，两边将弁俱是戎装，刀枪密匝，把守得铁桶相似。进了关，家丁引进忠与守关官儿见了礼。过了关，复上马，至总镇府，先与中军相见，传鼓开门，中军陪着至后堂，那总兵才出来接见。礼毕坐下，问道：“先生贵处？
　　尊姓大名？“进忠道：”小人姓魏，贱字西山，肃宁人氏，家传医业。因出关采药，中途为游虏劫去行囊文凭。昨至关下借宿，闻得贵公子有恙，故此进谒。“
　　总兵道：“小儿因走马，跌伤右腿，今已半月，尚未痊可。今早关下守备来回说，先生仙药可治，故尔奉屈，倘得全愈，自当重谢。”门子捧茶来吃了。进忠道：“请公子一看。”总兵遂邀至卧房，见公子卧床叫唤，进忠走到床前揭开被，见右腿用板夹住，将手略按一按，便叫唤不已。进忠道：“可曾服药？”总兵道：“服过。据医人说，接骨须过百日才得好，只是先止了疼方好。”进忠道：“若等一百日，人岂不疼坏了么！”总兵道：“正为此。”进忠道：“不妨。我这药，一服便定痛，三服即可见效。”床后女眷们听见，十分欢喜，送出十两银子来开包，讲明医好时谢仪一百两。
　　进忠道：“取暖酒来。”丫鬟随即烫了酒来，进忠将草药取出三钱来，调与公子吃了，道：“盖暖了，睡一觉就定疼了。”女眷在床后道：“到有半个月没有睡了。”进忠道：“不妨，包管一会便不疼。”总兵邀进忠到书房内吃了饭，总兵自去料理公事，进忠独坐。
　　过了半日，只见总兵走来拱手道：“多蒙先生妙剂，服过一刻就睡了，才醒来，说竟不疼了，果是神速。”不觉十分钦敬。进忠口中谦逊，心中却暗自称奇。
　　晚间又服了三钱。次早进来看，公子道：“深蒙先生妙药。跌伤后半月中，上半截痛不可言，下半部就不知浑木了；自昨日服药后，下部方知冷暖，夜间骨里觉得微痒，隐隐的响声，如今也伸缩得了。”进忠道：“不要扭动，恐劳伤了筋骨。”又调一服与他吃。
　　到书房来，正闲话间，只见家丁来报道：“白相公要见。”总兵道：“请！”
　　不多时引进一个秀士来，总兵降阶迎入，各各见礼坐下。那人头戴方巾，身穿潞绸道袍，脚下绒袜毡鞋，生得面麻口阔，乱发虬须。那人问道：“此位尊姓？”
　　总兵道：“魏先生，为小儿医病的。妙药三服，已愈了大半。”进忠亦请教，总兵道：“江右星家白太始先生。”太始道：“连日因公子有恙，未曾来进谒；今日竭诚奉候，吉人天相，必定痊愈的。”总兵道：“连日未聆大教。”太始向袖中取出两本《流年》来，道：“贵造已看来，令郎不过暂来灾晦，目下流土星进宫就平复了。”总兵道：“请教太始一一细讲！”
　　只见他讲一会，便起身到门外吐两口，进来又讲，不一时如是者四五次，一年《流年》说未完，就吐有十多口。进忠见他唇下有血渍，便道：“先生唇下有血痕，何也？为何频起作吐？”太始道：“学生素有贱恙，话说多了，就要吐几口血。”进忠道：“男子血贵如金，岂可频出？这是劳伤肺气所致，何以不医？”
　　太始道：“也曾医过多回，未能痊可。医家叫我寡言，小弟业在其中，何能少言？故尔难愈。”进忠道：“弟倒有药可治，只须三服，便可永不再发。”总兵道：“魏先生妙剂，不消多服，定是神速的。”进忠便向囊中取出七粒丸药来，用白汤与他吃下。总兵道：“且收下，迟日再请教。”分付拿酒，家人摆上酒来。三人饮至更深，就留太始与进忠同宿。
　　次早进忠又进内看公子，将夹板解去，已接完骨头，伸缩自如，并无痕迹了。总兵大喜。公子就要起来行动，进忠道：“缓些，骨虽接完，血气未充，恐又劳伤了，须到三七后方可行动，再用参芪补养之剂以济之。”回到书房内，太始又取出《流年》来谈，果然一些已不吐了。讲毕，进忠又与他一服，三日连进三服，果然全好了，面上也渐有血色，不似起初黄瘦了。太始十分感谢道：“客邸无以为谢，奈何！”进忠道：“何必云谢，贱造拜求一查足矣！”说了八字，排下运限，饰了五星，看了一会，忽拍案叫道：“大奇！大奇！”进忠道：“请教有何奇处？”太始道：“小弟阅人多矣，从未有如尊造者，乃极富极贵之格。”进忠道：“多蒙过奖，务求直教。”
　　太始道：“小弟虽是业此，却从不会面奉，蹈江湖的恶俗。尊造乃戊辰年、丙辰月、己巳日、庚午时，一派辰中禄马。入巳为天元，入丙为煞，月令带煞了。己巳日主生出年上戊土来，乃是正印。时上庚金，坐着天罡，又是地煞。子平云：”煞不离印，印不离煞，煞印相生，功名显达。‘又云：“有官无印虚劳碌，有煞无官也落空。’月上丙火，透出官星。《经》云：”财为养命之源。‘八字初排，须寻财地，我克者为财。辰中两点癸水，露出太旺。财官煞印俱要得令。辰、巳、午谓之三辰顺序，火土相生，大是得令。《经》云：“未看元辰，先寻大运。’贵造十岁逆运，十岁丙寅，二十乙丑，三十甲子，四十癸亥，五十壬戌。如今已交甲子，少年气运总不如，一事无成。这甲字五年亏你过，乃虎落深阱、凤下荒坡之厄。如今渐渐好了，日渐亨通，只待一交癸亥，富贵齐来。五十岁交了壬戌，就贵不可言，位极人臣，权倾天下。再查五星看命：正丑宫玉堂临照，火罗居于福德，大有威权。日升殿驾，迎天尺五，月照昆仑，常随玉辇；太阳朗照，水辅阳光；福禄随身，功名盖世。魁罡得令，生杀常操五星。子平合论极富极贵之命。但还有些小不足的事。子平云：”七煞无制，子息艰难。‘月令带煞，少年克父。宫中木星犯主，鸿雁萧条。太阴星独照妻妾宫，妻子也不和合。留心花柳，刑伤太重，六亲无靠，虽然富贵，终是孤鸾功名富贵皆不从科甲第中来，文昌俱不入垣，却有平步登仙之兆。只是杀星太重，他日杀害的人却也不少，慎之！慎之！目下还有百日小灾，却无大害，过此无碍，皆坦途矣。有诗留验。“写了四句诗在上道：
　　三十年来运未通，失身泥土恨飘蓬。
　　一朝点出飞腾路，指日扶摇上九重。
　　过了几日，公子起床作谢，总兵治酒酬谢，谢了进忠百金，并彩缎铺盖行李。
　　次日收拾拜辞。白太始也辞了，要往大同去，总兵也送了盘费。太始道：“魏兄要往何处去？”进忠道：“弟无定处，意欲随兄也到大同一游，久闻大同风景甚好，欲去游览。”太始道：“不可！你新运将通，何可浪游失了机会？须去速寻进步。”进忠道：“不瞒兄说，小弟已尽了身，是个废人，到哪里去求功名？”
　　太始道：“事非偶然，昨我看你贵造，功名富贵，原说皆不从正途上来。诸星却皆朝主，渐有日近龙颜之分。兄到京师去，即寻内相进身，方得显贵。我京中却有个相知，姓殷，此人虽是个秀才，却也富堪敌国，平生以侠气自许。他专一结交官宦，皇亲、国戚无一不与他交好。凡有人投他，他都极力扶持周济。他宠君素有吐血之症，弟写封书子荐兄去，并托他荐兄到内相里去，甚捷径。”随即写了书子与进忠，二人俱辞别了总兵，总兵又各送长马一匹，二人上路。
　　不说白太始往大同。只说进忠上路，非止一日，来到京师。前门上寻了寓所，卸下行李，来到棋盘街，见衣冠人物，还是旧时光景。访问殷秀才的住处，人说在城隍庙前，竟奔西来。打从殷太监门首过，见李永贞家门闭着。
　　意欲去看看他，忽想道：“前此为恶妇所逐，我今番又不如前了，看他做甚。”
　　直至庙前来问，人说左边门楼便是。进忠走进门，见一个人出来，进忠拱拱手道：“殷爷在家么？”那人道：“家爷不在家，爷有甚见教？”进忠道：“我自边上来，有书子要面交你爷的。”那小厮道：“家爷到西山听讲去了，请坐献茶，爷有书子留下来罢。”进忠道：“你爷几时回来？”小厮道：“今日就回的。爷上姓？寓在那里？”进忠道：“我姓魏，明早再来罢。”才走出门来，小厮便道：“魏爷请住，那里是家爷回来了。”只见西路上来了有四五骑马，来到门前，中间是一个青年秀士。下了马，小厮上前回道：“这位魏爷有书子要面交哩！”殷秀才遂拱手躬身，邀进忠到厅上，见礼坐下。只见那殷秀才生得：
　　长须白面意谦虚，仗义疏财大丈夫。
　　爱客声名欺郭解，居家豪富数陶朱。
　　殷秀才同进忠坐下。进忠取出书子来递上，殷增光看了道：“原来白太始会见先生的。他原说秋间来京，今又往大同去了。”进忠道：“太始兄多叫致意。”
