<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　增光道：“岂敢！先生神医国手，今日幸会。”茶毕，便叫摆饭，问道：“先生行李在何处？我着人去取来。”进忠道：“识荆之初，怎好便来相扰？”增光道：“既蒙下顾，即是知心，何拘形迹。”酒饭相待，家人取了行李来，收拾两间小楼与他宿，拨了个短童伺候。
　　次日，殷增光将他小娘子的病症一一说了，进忠道：“此产后失调，劳伤血气所致，只须丸药数服即愈。”四五日间，病已痊愈，增光十分欢喜。
　　殷家逐日喧阗，各官宦出京入京的都来拜他，送礼的、下书的络绎不绝，门下食客一日也有数十人，终日不得闲。
　　一日，分付家人预备精致素斋果品，到西山供养。进忠道：“久慕西山好景，未得一观，不知可好同游？”增光道：“达观禅师久在西山六一泉习静，近因定国公太夫人寿诞，启建大醮，明日供养一餐小食，魏兄有兴同往，随喜一宿。”晚景已过，次日同上马，到西山来，一路上看不尽峰峦叠翠，蓝水飞琼。到了庵前下马，主僧出来迎接，邀至方丈坐下。茶毕，增光问童子道：“老师曾放餐否？”答道：“老师入定未回，已知殷爷有斋，分付下先供佛，供后即斋，大众不必等候。”众人铺下斋供，敲动云板放餐，各僧众一一坐下。放餐毕，将午时，童子来说道：“老师下榻了，请殷爷相见。”
　　增光遂净手，同进忠到方丈来，持香到禅座前插在炉内，拜三匝。进忠偷眼看那禅师，果然仙姿佛像，不比寻常。这正是：
　　身似菩提树，心如明镜光。
　　此中无一物，朗朗照秋江。
　　增光拜过，进忠也俯伏稽首。达观道：“此位何人？”增光道：“山东名医，友人所荐到此，特来参谒。”达观道：“大非好相识。”又对增光道：“一向久扰檀越，刻将业障到了，快些收拾回去。”增光道：“大师与天地合德，有何业障？”达观道：“业障深重，不能解脱，大家好自收拾归去。”
　　增光再要问时，达观又闭目垂头，入定去了，正是：
　　心生种种魔生，心灭种种魔灭。
　　毕竟不知有何业障？应在何处、何人？且听下回分解。
第二十回　达观师兵解释厄　魏进忠应选入宫
　　诗曰：
　　堪叹人生似落花，随风飘泊向天涯。
　　蜂须逐片过篱落，燕嘴持香拂绛纱。
　　争胜争强皆败局，图王图伯总抟沙。
　　试将佛眼摩挲看，若个回头认故家。
　　话说万历年间，皇上圣慈，太子仁孝，宫闱和洽，万国熙恬。不意有一等不安分的人，妄生事端，以图非望，密探宫闱之事，造成毁谤之书，名之曰《忧厄竑议》，专用那不明不白的私语砌凑成书。就是皇上枕席间的密语，也都载在上面，大都如汉梁王、晋贾后的故事，意欲蒙蔽圣听，摇撼东宫。不知用何术，一时间六宫内苑并在京文武大小各衙门俱散一本，内外俱遍。神宗见了，天威震怒，即刻发出旨来，着锦衣卫即速缉获妖人。其中又有一等奸党，谋欲嫁祸于东林诸贤：如侍郎顾宪成、吏部于玉立、顺天府学教授刘永澄第二十余人，皆坐名排陷，拿赴法司刑讯。家眷都着人看守。
　　次相沈龙江不能解救，是夜忧疑不决，不能安寝，只在廊下两头走来走去，总无策可救。忽听后面喧哗，心中疑惑。不唤家人，止着使女提灯同到后面堂屋内。再细听时，却是后边空院内畜的鹅鸭声喧，便叫女使开了门来看，并无人。亲自提灯照时，只见墙脚下堆着许多板片。取起块看时，就是那妖书的印板。心中大骇，也不言，着忙叫女使唤起众丫头、养娘来，齐把些板都搬到厨下，命众人仍旧去睡。他亲同夫人到厨下，一块块都劈得粉碎，架起火来尽皆烧毁，把灰俱抛在井中。关好门回来，忧疑不宁，坐以待旦。家人等总不知道。
　　将至天明，忽听得外面嘈嚷，拥进了许多人来，乃是东厂殷太监领着人来搜板的，翻箱倒笼，掘地通沟，止有相公并夫人身上不好搜，其余侍妾、家姬、男妇等，皆遍身搜过，并无影响才去。这正是天佑正人，故此预先知觉，不然若搜出板来，怎免得杀身灭族之祸！正是：
　　天网恢恢不可欺，岂容奸党设危机。
　　圣朝福禄齐天地，笑杀愚人空妄为。
　　再说殷增光自西山回来，郁郁不乐，不知有何业障。正在踌躇，只见家人来报道：“朝中有作妖书的事发，在锦衣卫访拿，各文武大小衙门都闭了门，连街上行人都少了。”增光听了，忙叫人四外探信。去不多时，回来道：“昨晚妖书不知从何而来，一时内外都散遍了。内里传说是沈相爷知道，清晨东厂就领人去把私宅围住，搜了一遍，毫无影形。又将侍郎顾爷、吏部于爷都拿送法司，用兵看守家眷。今早又东厂上本说：”锦衣卫周爷同达观老爷做的。‘此刻旨尚未下，凡一切山人、墨客、医卜、星相人等，俱拿下东厂监禁。家家关门闭户的了。“增光听了，大惊失色道：”罢了！罢了！达观师说的业障，想即是此。周家庆是我至亲，他平日与郑皇亲有隙，如今把这事坐害他，必至身家不保！谅那班人怎肯饶我！“忙叫：”众门客快走，众家人速去逃命，命中财物是拿得的你们只管拿去。“分付众内眷姬妾等：”可速向亲戚家躲避，不可迟延，如今我也是没命的了。“一家人哭哭啼啼的乱窜。
　　正自慌乱，只见外面兵马司早领了兵丁进来。殷增光见势头不好，跑去投井，被众兵捉住。兵马司道：“年兄差了，这事毫无影响，难道就独坐在你身上么？
　　还须到法司里辨白，何须便寻短见？“兵马司见众人乱抢财物，忙禁止道：”我们奉旨拿人，不许骚扰，惊坏了女眷。“即用封条封了内宅，着兵丁看守，并将众门客都锁了，随殷增光跟在马后，同到北镇抚司来交割。
　　兵马司去了，兵校等已将周家庆一干人犯都拿到了。问官立刻升堂，校尉将众人押进来，真个威风凛凛、杀气腾腾。但只见：
　　紫罗徼壁，红缎桌围。正中间额篆真金，四下里帘垂斑竹。官僚整肃，香案上高供圣旨一通；侍从威严，宣牌内大书低声二字。公堂凛凛若阎罗，押狱森森如鬼判。庞眉吏卒，手持铁锁貌狰狞；竖目押牢，身倚沉枷威赫奕。严霜飞笔底，皓日见中天。聚来一阵虎狼，塑就满堂神道。正是军民生死路，果然官吏摄魂台。
　　那镇抚司掌刑官立在香案东首，众校尉将众犯带到丹墀下，将驾帖朗诵一遍，先打四十御棍。校尉动手将周家庆等捆起。因他是本衙正官，打了个出头棍子，未曾重伤。打完请过旨去，问官才坐下，两边吆喝一声，掌刑官问道：“汝等串同妖僧，妄造妖书，谋危社稷，可实供来！”周家庆道：“犯官系元勋世爵，世受国恩，有何不足，却要去做这非分之事？有何凭据，是谁首告，须叫他来对质。”问官道：“是奉旨搜出指板拿问的，那有告首！”家庆道：“无赃不拷贼，既无质证，怎见得是犯官妄造的？”问官道：“你结交妖僧，可是有的？”家庆道：“结交达观，何止犯官一人，凡在京勋戚大臣、文武大小各官，俱与他交好。就是太后，也常赐钱粮衣食，请问官大人详察！”问官道：“殷增光！你既是孔门弟子，为何不守学规，也结党生事，讪谤朝政？周家庆与你表里为奸，可是有的？”殷增光道：“生员素性不羁，结交仕宦有之，并不敢妄为非分。今虽奉旨勘问，必有对质。”问官道：“胡说！奉旨拷问，有甚对质！”叫左右夹起来。夹了，又打上三十撺，把个殷增光夹得死而复生者再。周家庆道：“既无首告，又无证据，这‘三字狱’岂是圣上的本意？不过是些奸党要做害我们，就死也无从招处。”问官道：“你且不要傲强，且收监，等拿到妖僧再问。”校尉将人犯带去收了监。
　　问官才退了堂，只见门上人报道：“东厂差人来请老爷说话。”镇抚司不敢稍迟，忙上马来到殷太监私宅。长班引到书房内，相见坐下。茶毕，殷太监道：“你勘问妖书的事怎样了？”镇抚司道：“周家庆、殷增光已拿来刑讯过一次，他们俱说既无首告，又无证据，不肯招认。如今寄在监里，等拿到达观再三面对理。”殷太监道：“咱正为这事请你来商议。早间二陈对咱说：”达观在京交接的官宦极多，连咱们内相也多与他交结，拿来时恐和尚夹急了，乱扳出来，反多不便。‘你拿到他，只收在监里，不必拷问。只将周家庆、殷增光着实拷打，问他要主使之人就是了。须先把他两家家眷拿来，重刑拷问，妇人们受不得刑，自然招出。“镇抚司不敢违拗，只得唯唯而应。殷太监又把从人喝退，走下来附耳说道：”只要他们扳出老沈一党的人来便罢。“镇抚司点头受意，别了。
