<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　太子道：“只是颠倒是非，移人视听，故德被他乱了。”众官叩头谢讲。谢毕，驾起，见龙袍下不过御一寻常狐裘耳。众官皆称其仁孝恭俭。各官送至殿门外，候驾起，方退入直房。少刻，内官传旨：“如此天寒，皇太子讲书不倦，力学可嘉，着赐衣币羊酒，众讲官俱着赐宴。”众官谢恩，饮食毕而散。正是：
　　储圣临轩受学频，每从讲《易》见天心。
　　他年仁德齐尧舜，皆赖儒臣启沃深。
　　是日讲筵散后，时已过午，众太监无事，才来直房里围炉饮酒，御寒休息。只见陈保嘿嘿无言，崔文升问道：“陈爷何事烦恼？叫小魏来唱曲解闷。”
　　陈保道：“怎耐郭家那狗弟子孩儿，当面辱我，着实可恼！须寻个计策摆布他才好。”进忠在傍道：“要摆布他何难。”崔文升道：“你也有些见识，可设个计儿来。”进忠道：“只须启奏皇爷，说他当殿辱骂，故违祖制，无人臣礼。轻则斥逐，重则治罪。”陈保道：“有理，有理。明日咱们去面奏。”
　　傍边一个内侍道：“不可。”崔文升道：“怎么不可？”内侍道：“早间就有人奏过，皇爷对中官娘娘说：”郭正域颇识大体，通权变，有宰相才。‘中官娘娘道：“既有相才，何不就用他入阁？’皇爷说：”他是东宫的先生，就留与孩子们用罢，让他们君臣好一心。‘“陈保大惊道：”真有这话么？“
　　内侍道：“孩子在中宫上早膳，亲听见的，怎敢说谎？”崔文升道：“他们一党俱是执固的，小爷既然喜他，皇爷又要用他，若大用了他，非我等之福也。”
　　众人俱闷闷不乐。进忠道：“也不在乎一时，慢慢的寻他破绽也容易。”
　　众人依旧欢喜道：“有理。”这就是他日害东林的祸基，后人有诗道：
　　矫矫名臣正气完，忠言直节镇朝端。
　　谁知恶党生奸计，冤惨人闻鼻也酸。
　　进忠终日同众人行乐，不觉光阴迅速，转眼风光，又是一年。早已冬残春至，又是除夕。但见：
　　残腊收寒，三阳初转，已换年华。东皇律管，迤逦到皇家。处处笙歌鼎沸，会佳宴坐列仙娃。花丛里金炉满爇，兰麝烟斜。此景转堪夸，深意祝寿山福海增加。玉觥满泛，且自醉流霞。幸有屠苏姜酒，银瓶浸几朵梅花。试看取，千门爆竹，岁火交加。
　　是夕，众内官有家者都回私宅度岁，有事的都在宫中执役，惟有进忠独自无聊。思念母亲存亡未保，妻子生死若何，心中闷闷不乐，倒在炕上悲伤了一会，竟和衣睡去。猛听得有人唤道：“快起来看门！”睁开眼，却不见人，翻身又睡去了。少顷，忽又听得有人叫道：“魏监！这是甚么时候，你还睡么，还不快去救驾？”猛然惊醒，跳起身来，冒冒失失的走出门来，也不见一些动静，绝无人影。定了定神，带上门去火房里讨茶吃。刚走下台基，只听得宫门外乒乓劈扑之声，忙出来看时，只见一条彪形大汉，手持一条粗棍乱打进来。进忠吃了一惊，要去拦阻他时，无奈手无器械，慌得倒退入来。
　　那汉子随后打来，进忠忙奔到仪杖架上，拿了一把钺斧，上前挡住。那汉子一棍打来，把手中钺斧就如折葱一般打做两三截，手都震得疼，只得忙往殿上跑。
　　那汉子也打到殿上来。进忠慌了，忙提起迎面挡众来打他，虽没有打得着他，却也拦住那汉子的脚步。退了两步，复又打上来。进忠没处躲藏，那汉子早又打到身边，急忙里无处躲，只得提起一把交椅来抵他。那汉子的棍重，一棍来把椅子打得粉碎，却被铜钉钉住了棍，急切难开。二人你扯我拉，不肯放松。那汉子力大，进忠见势头不好，就连交椅用力一推，把那汉子推了一跌，倒在地下。进忠正要去夺他的棍，那汉子早已跳起身来。正在危急之际，外面来了四五个火者，拿着棍棒迎上来。那汉子便转身迎敌。进忠忙抽身下殿，到班房里拿了条朱红棍子来，见众人渐渐抵敌不住，便大叫道：“你们快去传人，等我来拿此贼！”挺着棍迎上来。这一场好斗，但见：
　　两条龙竞宝，一对虎争餐。两条龙竞宝，万千鳞甲总施张；一对虎争餐，无数爪牙多快利。两条龙竞宝，翻翻覆覆，水晶宫击碎珊瑚；一对虎争餐，往往来来，摩天岭惊伤兕豹。两条龙竞宝，为云作雨助威灵；一对虎争餐，撼树摇林施猛烈。龙战败血见玄黄，虎争伤精凝弹石。龙争虎斗难分解，竞宝争餐两不降。
　　二人战了多时，进忠原不会棍，况那汉子拼死的打来，他一人怎么抵敌得住？正是：圣天子百灵暗护。二人又斗了一会，渐渐进忠又招架不住了。忽听得外面喊声大起，锦衣卫官校领着百余人，手持兵器拥进宫来。那汉子见了，手慌脚乱，棍法也乱了，被进忠偷空一棍，打倒在地。众校尉上前按住，捆起，押至午门外候旨。
　　旨下，着法司严讯。太子也十分危惧，即过乾清宫问安。阖宫人役俱带着愁帽子，恐圣怒难测。纵然恩宽，监门人役少不得要问罪。傍晚小爷回来下辇，众人见天颜和悦，王安唤随身的小黄门来问。黄门道：“皇爷震怒，问‘监门的在何处？却容人打进来？’小爷伏地不敢回答。中官娘娘道：”今日是除夕，想是有事去了，哥儿不要怕，回去将那不到的打他几棍儿罢！那汉子着外官问来回话。‘皇爷道：“外人打进宫来，岂不惊坏了孩子？这人不必说定该死了，只是监门的也该治罪。’娘娘道：”那汉子敢于持棍打入禁城，定不是善良之辈，门上几个人怎么拦得住？哥儿起来，莫怕。‘皇爷才息了些怒，赐小爷坐，吃了茶，又说了半日话。小爷才起身时，娘娘又分付道：“可传与外官，叫他们速问了来说，不可乱扳平人。’”方才放了心。
　　早有中宫着女官赐酒，与东宫压惊，又宣温旨慰劳。正是雷霆之下，不得圣母在内调停，不知要贻害多少人！东宫领旨，着王安查不到的各打六十棍。
　　进忠赏元宝二锭，并衣币酒馔。众人向进忠称贺。
　　次日元旦，百官朝贺毕，又朝贺东宫。太子传旨道：“昨奉母后懿旨，着法司速问拟回奏，不许乱扳平人。”法司领旨。过了初三日，即会同严审。
　　元宵后题覆。审得罪犯张差，大兴县人，素患疯癫，发时好持棍打人，四邻皆受其害，每被妻子锁禁在家。因除夕其妻有事，未曾防备，被他挣断铁绳，持棍逃出。不合打入皇城，误闯进东宫，并无别情，亦无主使。次日旨下道：
　　张差虽系疯癫，但持棍打入东宫，岂无一人见证。该法司再行严讯，毋得故纵，有伤国体。
　　法司奉旨，又题出张差来细审，加以重刑，便招出：“是勋戚郑国泰、内相庞保、刘成主使，有三十六个头儿，商议三四年了。欲托红封教高一奎做龙华会，便于中举事。”又说：“正月初二日封我为张真人，教令使棍。昨到黄花山撞见马三，道：”李守才、庞保、刘成俱说道：来得好。‘遂同到石寺小庵内院吃茶，分付道：“明日去罢！只用你的名字，里面老公便与你棍一条。’次日离山，庞公公骑着马，我跟他走到一个大宅子内，有刘公公与我饭吃，说：”你先冲一遭。‘领我从厚载门入。又说：“你的力大，逢一个就打死他一个。闯进宫，若能够打死太子，便与你地土，你就吃不了，穿不了，富贵受用，还有大好处哩。’还给我红封印票，今现收着，他的人多哩。”众官听了，俱各面面相觑，不敢言语。今将张差收监，即到方从哲相公家，告以审问张差之事，将供词呈上。
　　原来方相公是结连郑贵妃的人，看毕，便屏退左右，将座儿移近，附耳说道：“此事有关宫禁，不可轻动。皇上护局，必不肯认这题目，岂不反与储君不便？”
　　四人计议了一会，方相公道：“且具疏要这两太监出来质审，探探皇上之意，看可肯不肯，那时再处。”法司辞出，果题一本道：“张差招出太监庞保、刘成主使，乞发出二人对理。”本上，留中不发。刑科又催一本，方下道：“张差既系疯癫，何得妄扳太监。该部再严审，定拟具奏。”
　　法司见不发出二人来，又来与方相公计议。方相公道：“即此可知圣意，你们可速拟罪处决为妙。须将口词删改作疯癫口气具奏。”太子又传令催：“速审结，毋得停留滋事。”到后来访得两个太监，是郑贵妃打死。法司不敢迟延，竟将张差拟了凌迟，其妻不行防守，拟流。本上去奉旨依似。
　　不日提出张差来。只见他以手拍地道：“你们同做的事，如今事败了，他们都不问罪，只教我独死。”监斩官哪里听他，押赴市曹，典刑示众。此后那些科道闻此风信，便你一本我一本，俱说张差擅敢打入东宫，必非疯癫，定有主使之人，分明妖书、挺击同一线索，无非欲谋害东宫。又有劾方相公故纵罪人，其中不无情弊。甚至词中说皇上不慈爱。神宗见了，天威震怒，即刻传齐文武大臣、九卿科道入乾清宫面谕。众官齐集阙下，到巳牌时，司礼监传百官进宫来。但见：
　　宫殿宏开紫气高，风吹御乐透青霄。
　　云移豹尾旌旗动，日射螭头玉佩摇。
　　香雾细添宫柳绿，露珠微润苑花娇。
　　山呼舞蹈千官列，喜起赓歌一统朝。
　　其时神宗久不设朝，虽辅臣亦难得见。众官此时得瞻天表，不胜之喜。
　　众官班齐，司礼监请皇上临御。其时有慈圣皇太后之丧，几筵未撤，只见皇上素服，立在几筵东首，西向。皇太子并二皇孙立于几筵西首，东向，稍下一肩。众官行五拜三叩首礼。神宗面谕道：
　　张差之事，朕始而惊骇特甚。及法司奏系疯癫，朕又着法司勘问，追他主使之人。后法司覆本道：“委系疯癫，更无他故。‘朕思此非美事，不可使闻于天下，故将张差速速处决。昨科道官本上说：”妖书、挺击同一线索。’妖书的事，空害了许多无辜，究竟没有实据。朕因鉴前事，恐又妄扳，故着速结，科道等竟加朕以不慈之名，不肯深究。今太子并二孙俱在此，且太子素常仁孝恭俭，朕不胜爱惜。
　　前日恐惊了他父子，随即差人宽慰。中宫又宣来抚慰了几次，二孙今皆成立，读书写字日有进益，朕爱之如掌珠。今忽以此言加朕，使天下闻之，以朕为何如主！“遂执二孙手与众臣看时，众臣见二皇孙丰厚庄重，一个个是：
　　隐隐君王像，堂堂帝主容。
　　仪容多厚重，行动现真龙。
　　圣谕才毕，忽班中一人面奏道：“父慈则子孝，乞陛下不必浮词遮饰，惟祈真爱滂流，臣民均仰。”皇上听了，天颜震怒，问：“是何人如此无理？”
　　众官看时，乃是山西道御史刘光复。旋命着缇骑拿下。其时锦衣卫官不敢入宫，没人答应。天颜更怒，即着太监押赴工正司重打问罪。这才是：
　　片语未能回日月，一身先已犯雷霆。
