<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不意自立春后，总是雨雪连绵，一直到正月，没个好晴天。一娘也不得上街，只得丑驴领着孩子，终日上街打花鼓翻筋斗，觅些钱钞来餬口，自己独坐在楼上，终日思想那人。却说这店主人姓陈，有个儿子叫唤买儿，才十九岁，生得清秀，也是个不安本分的浮浪子弟，终日跟着些客人在花柳丛中打混。见侯一娘风骚，他也常有心来撩拨。只因连日天雨，见妇人独坐在家不出门，遂来效小殷勤，终日在楼上缠，竟勾搭上了。那买儿不但代他出房钱，且长偷钱偷米与他，日近日亲。一娘终日有买儿消遗，遂把想小魏的念头淡了三分。
　　不觉光阴易过，又早到二月初旬，连日天气晴和，依旧上街做生意。一日晚间归来，店家道：“明日王尚书府里生日，今日来定，你明日须要绝早去。”侯一娘答应，归楼宿了。
　　次日天才明，王府管家就来催促。夫妻收拾饭吃了，到王府门首伺候。
　　只见拜寿的轿子并送礼的盒担挨挤不开，等至巳牌，才见那管事的出来唤他进去。到东首一个小厅上，上面垂着湘帘，里面众女眷都坐在帘内。丑驴将各色技艺做了一遍，至将晚方完。一娘进帘子来叩头，王奶奶见他人品生得好，嘴又甜，太太长奶奶短，管家婆他称为大娘，丫头们总唤姑娘，赚得上上下下没一个不欢喜。老太太问了他姓名，道：“先叫你家长回去，你晚间看了戏去。”又向媳妇道：“可赏他一匹喜红，一两银子。”一娘便到外边来对丑驴说了，丑驴收起行头，领着孩子先去。一娘复到帘内来谢赏，王奶奶叫看坐儿与他坐。一娘不肯坐，说之再三，才扯过一张小杌子来坐了。然后众女客吃面，一娘也去吃了面。
　　少顷，厅上吹打安席，王太太邀众女客到大厅上上席。女客约有四十余位，摆了十二席，宾主尊卑相让序坐，外面鼓乐喧天，花茵铺地，宝烛辉煌，铺设得十分齐整。有献寿诗二首为证：
　　阿母长龄拟大椿，相门佳妇贵夫人。
　　原生上第鸣珂族，正事中朝佩玉臣。
　　振振琳琅皆子姓，煌煌簪绂总仙宾。
　　金章紫诰多荣显，况是潘舆燕喜辰。
　　自是君家福祉高，朱轮华毂映绯袍。
　　光从天上分鸾诰，恩向云中锡凤毛。
　　金母木公参鹤驭，紫芝碧玉奏云摮。
　　持觞欲侑长生酒，海上新来曼倩桃。
　　却说正中一席摆着五鼎吃一看十的筵席，洒线桌围，锁金坐褥，老太太当中坐下。王尚书夫妻红袍玉带，双双奉酒拜了四拜。次后王公子夫妇也拜过了，才是众家戚本家，俱来称觞上寿。老太太一一应酬毕，王太太同媳妇举杯安席。
　　众人告坐毕，侯一娘才上去到老太太前叩头，又到太太奶奶面前叩头。
　　王奶奶一把扯住道：“岂有此理，多谢你。”便叫管家婆拿杌子在戏屏前与他坐。吹唱的奏乐上场，住了鼓乐，开场做戏，锣鼓齐鸣，戏子扮了八仙上来庆寿。看不尽行头华丽人物清标，唱一套寿域婺星高。王母娘娘捧着仙桃，送到帘前上寿。王奶奶便叫一娘出来接，一娘掀开帘子举头一看，见那扮王母的旦脚，惊得神魂飞荡，骨软筋酥，站立不住。正是：
　　难填长夜相思债，又遇风流旧业冤。
　　毕竟不知见的这个人姓甚名谁？且听下回分解。
第三回　陈老店小魏偷情　飞盖园妖蛇托孕
　　诗曰：
　　色即空兮自古，空兮即色皆然。人能解脱色空禅，便是丹砂炮炼。
　　西子梨花褪粉，六郎落瓣秋莲。算来都是恶姻缘，何事牵缠不断。
　　却说侯一娘出戏帘来接仙桃，见那扮王母的就是前在庙中扮西施的小官不觉神魂飘荡，浑身都瘫化了，勉强撑持将桃酒接进，送到老太太面前。复又着赏封，送到帘外。小旦接了去，彼此以目送情。戏子叩头谢赏，才呈上戏单点戏。老太太点了本《玉杵记》，乃裴航蓝桥遇仙的故事。那小旦扮云英，飘飘丰致，真有神游八极之态，竟是仙女天姬，无复有人间气味。那侯一娘坐在帘内，眼不转珠，就如痴迷了一样，坐不是站不是的难熬。等戏做完，又找了两出，众女眷起身，王太太再三相留，复坐下，要杂单进来。一娘拿着单子到老太太面前。老太太道：“随他们中意的点几出罢。”女眷们都互相推让不肯点。一娘走了一转，复拿到老太太席前道：“众位太太奶奶都不肯点，还是老太太吩咐是个正理。”老太太道：“何妨。”
　　只见背后走过一人来，将一娘肩上拍了一下，道：“劳了你一日，你也点一出。”一娘转脸看时，乃是王公子的娘子，年方十八，为人和气蔼然，虽生长宦家，却一味谦虚，不肯做大。就是侯一娘在此，他也以客礼相待，不肯怠慢。他遂取过单子来，道：“老太太请奶奶点出顽耍。”王奶奶笑道：“不要推我们，一家点一出。”一娘要奉承奶奶欢喜，遂道：“小的告罪了，先点一出《玉簪上听琴》罢。”他意中本是要写自己的心事燥燥脾，别人怎知他心事。又有个杨小娘，是王尚书的小夫人，道：“大娘，我也点出《霞笺追赶》。”大娘笑道：“你来了这二年，没人赶你呀！我便点出《红梅上问状》，也是扬州的趣事。”一娘遂送出单子来。戏子一一做完，女客散了，谢酒上轿而去。阶下响动鼓乐送客。客去完了，一娘也来辞去。王奶奶道：“更深了，城门关了，明日去罢。”携着手同这老太太到后堂，还有不去的女客，同邀到卧房楼上吃茶不题。正是：
　　艳舞娇歌乐未央，贵家风景不寻常。
　　任教玉漏催残月，始向纱橱卸晚妆。
　　却说小魏见了一娘，心中也自恋恋不舍，吃了酒饭，正随着众人出门，只见个小厮扯他一把道：“大爷在书房里请你哩！”小魏遂别了同班，随着小厮到书房，见王公子同着个吴相公秉烛对坐，见云卿进来，迎着道：“今裴航蓝桥遇仙——蓝桥，今陕西省蓝田县东南蓝溪之上。裴航在蓝桥驿遇云英求得玉杵臼捣药，后结为夫妇。日有劳云卿，道该服侍的。”原来王尚书止有这个公子，年方二十，新中了乡魁，为人十分谦厚，待人和气，生平律身狷介，全无一点贵介气习。与云卿相处，真是一团惜玉怜香之意。那吴相公名宽字益之，郓城县人，也是个有名的秀才，是公子请来同看书的。云卿见过坐下，吴益之道：“今日戏做得好。”王公子道：“只是难为云卿了，一本总是旦曲，后找的三出又是长的。”吴益之道：“也罢了，今日有五六两银子赏钱，多做几出也不为过。”
　　三人笑了一回，小厮拿了果盒团碟来。公子道：“先拿饭来吃，恐云卿饿了。”
　　云卿道：“我吃过了。”公子道：“既吃过了，就先泡茶来吃。”
　　少顷，小厮拿了壶青果茶来。吴益之扯住他问道：“你今日在帘子里看戏么？”小厮道：“是在席上接酒的。”吴益之道：“我有句话问你，若不实说，明日对老爷说打你一百。”小厮道：“小的怎敢不说？”吴益之道：“后头找戏可是大娘点的？”小厮不言语，只把眼望着公子。公子道：“但说何妨。”小厮才说道：“一出是杨小娘点的，一出是大娘点的，一出是做把戏的女人点的。”吴益之拍手笑道：“我说定是这些妖精点的，可可的不出吾之所料，到与我是一条心儿。那撮把戏的女人到生得风骚有致，此时断不能出城，何不叫他来吃杯酒儿谈谈。”公子便问道：“那女人可曾去？”
　　小厮道：“没有去，在大娘楼上弹唱哩！”公子道：“你去叫他来。”云卿道：“将就些罢，莫惹祸。大娘若打出来，连我们都不好看。”公子道：“他若吃醋时，连你也要打了。”小厮就往里走，吴益之又叫转来道：“你去说，若是你大娘要听唱，就请他同出来听，我们大家欢乐欢乐。”
　　小厮走到楼上，扯住一娘袖子道：“大爷请你哩。”一娘道：“大爷在那里？”小厮道：“在书房里。”一娘道：“我这里要唱与众娘们听哩，你去回声罢。”
　　大娘道：“书房有谁在那里？”小厮道：“吴相公同魏云卿。”
　　一娘道：“那个魏云卿？”小厮道：“是唱旦的魏师傅呀！”一娘听见是唱旦的，身子虽坐着，魂灵儿早飞去了，便说道：“既是大爷叫我，不好不去。”
　　大娘道：“那魏云卿到也像个女儿。”
　　一娘笑着起身，同小厮走至书房，见了礼。公子道：“今日有劳，就坐在小魏旁边罢。”一娘笑应坐下。小厮斟酒，四人共饮。一娘见了云卿，说也有，笑也有，猜拳行令，色色皆精，把个公子引得甚是欢喜。又缠小魏唱，云卿唱了套《天长地久》，真有穿云裂石之妙。唱毕，又取骰子来掷快饮酒，一娘输了几骰，又与吴相公赌拳吃大杯，连赢了七拳，吴益之连吃七大杯。
　　一娘连连打鼓催干，又不许人代，把个吴益之灌得大醉，伏在桌上打睡。公子此刻也有七八分酒了，起身去小解，那一娘见没人在面前，遂搂住云卿做了个串字，低低说道：“心肝！我住在马头上陈华宇家饭店里，你明日务必偷个空来走走。”正说完时，却好公子进来，二人便分开手了。其时已有三更，一娘只得起身要进内里去。公子道：“我要留你在此，怎奈吴相公又醉了。”
　　云卿道：“就陪大爷罢！”公子道：“只怕有人吃醋。”一娘笑着去了。公子便同云卿宿了。
　　次早起来，二人吃了早饭，吴益之犹自中酒未醒。云卿要去，公子道：“你莫去罢，今日有城外的客戏做得早呀。”云卿道：“走走就来。”“等你吃午饭。”
　　云卿道：“知道。”走到下处，袖了些银子，来到马头，上西首去，见一带都是客店，问个小孩子道：“陈华宇饭店在那里？”孩子道：“那里不是，牌上写着陈家老店么！”云卿便走到门首，见一老者，那老者道：“请坐。”云卿道：“岂敢。”便坐在门前凳上，终是怕羞不好问。老者见他生得清秀，知是南边人，只望着他，不知他来做甚么。云卿只是低着头，拿着扇子在手里弄。坐了一会，心里正想要回去，只见河边船上有人叫道：“魏云老为何独坐在此？”云卿抬头看时，见一只船上装着行头一班子弟，认得叫他的是陈三，也是个有名的净脚。云卿起身走到河边，道：“我在这里看个乡亲，等他讨家书，阿兄那里做戏？”
　　陈三道：“关上衙门里请客。”云卿道：“饮三杯去。”陈三道：“多谢，多谢！”遂拱手别了。
　　云卿因要进城，便把扇子忘记在店内桌子上走了。一会忽然想起，复回来寻时，竟没得。因问那老者道：“曾见小弟的扇子么？”老者道：“没有见。”云卿又探袖捡衣的寻。老者道：“我坐在这里也没有离，又没有人来。”
