<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　众人齐声道：“一个皇帝，一个皇帝。”跛李道：“我自海外望气而来，帝星明于青、徐分野之地。我在此三年，今日始遇真主。你们俱是从龙辅佐的，且回去，明日分班来照。”都拥着刘鸿儒回到方丈前坐下。跛李喊道：“玉支！此是甚么时候了，还不出来议事。”玉支笑着出来道：“日期近了，还有何说？”
　　那刘鸿儒如泥坐木雕的一般，莫知所措。只见一个斋公唤做黄统，说道：“如今虽是天数，但无兵将安能成事？”玉支道：“有，有，有！目下俱来也。”叫取斋簿来。管事的将簿子呈上。又叫鸣鼓聚众，一同来到殿上。玉支道：“数皆前定，你我俱是一会之人。富贵福禄各人分定，强勉不得。尔等愿留者可到池边去照各人的官爵，不愿者即今便行，不可在此搅扰。”
　　那些愚民前被镜子照过，已早惑动了，今又照出真主来，便各思做官图富贵，没一个不肯去照，于是齐声道：“弟子等蒙老爷教诲，众人皆情愿辅佐老爷，官禄大小各听天命，何敢妄求。”玉支道：“既汝等齐心，须照簿上次序，十名一班，去照文武官爵，各注在本人名下；若无官爵者，亦不必烦恼。”
　　众人应声，逐一点名，随着跛李往照。去了少刻，只听得一片笙歌细乐，迎着一簇妇人，往西首静室里去。人传说道：“照出三宫皇后来了，中宫是乜淑英，东宫姓缪，西宫姓梁，俱是有丈夫的。”此时也顾不得他丈夫肯不肯，竟自送到刘鸿儒房里，听其受用。随后跛李拿出几个簿子来，对玉支道：“照出文官四十二员，武官五十一员，其余头目不算。”文官以叶晋、黄统为首。
　　武将为首四员：一个叫做龙胜，果然生得魁伟：
　　虎头燕颔气昂藏，凛凛身躯八尺长。
　　惯使钢鞭多勇猛，纵横到去不能当。
　　一个名唤戚晓，原是戚总兵的家丁，却也生得十分骁勇：
　　胆大心强志气高，冲锋入阵夺头标。
　　家传韬略人争羡，却是东莱产俊髦。
　　一个姓车名仁，陕西人，生就一身斑文，也是一条好汉：
　　生成虎体锦斓斑，炯炯双眸贯斗寒。
　　赤发黄须真异像，双刀举处没遮拦。
　　一个就是东阿人，姓陈名有德，其人生得身材瘦小，却也狡捷：
　　凹鼻尖头两眼圆，身轻捷便胜猱猿。
　　飞墙走壁浑闲事，万马军中敢占先。
　　玉支将四人用为头目，选内中精健者分作四队，往前山操演，就令防守山场，不许闲人出入，恐传扬出去。且治酒与真主并三位皇后贺喜。
　　正在分派未了，忽有人报道：“邹县有差人来了。”刘鸿儒忙起身躲避。
　　跛李道：“放他进来。”却是四个快手、四个皂头气昂昂的走进来。黄统陪他们坐下。茶罢，问道：“列位到此有甚公干？”一个道：“我们奉本县田爷之命，来拿刘鸿儒的。”黄统道：“刘鸿儒久不在此，二月间往徐州买米，至今未来。”一个快手道：“胡说！他的妻子现拿在县里，招出他在此做会。可快叫他出来，你们各散的好，不然，‘滚汤泼老鼠，一窝儿都是死哩！’”
　　管事的摆上斋来，众人不吃。黄统再四央求，才做张做势的吃了。些须取出四十两银子出来，道：“委实不在此地。这些须薄敬，求列位笑纳，方便一二。”
　　众差人道：“方便不得，张治、胡镇已打得快死了，监禁至今。他若不出来，我们先带你等去回话。”一个拿着铁绳就来锁黄统。众人忙上前来劝。那起差人狐假虎威的，那里睬他，只是乱骂。只见跛李大叫道：“公门中好修行，自古道：”与人方便，自己方便。‘人是果然不在这里，你们弄几两银子家去的到便宜，何苦这般凶狠！“一个少年快手骂道：”你这饿不死的黄病鬼，也来硬嘴，连这秃驴也带了去！“就向前来锁。跛李笑道：”来！来！来！一不做二不休，我到与你说好话，你到来太岁头上动土了！“众差人齐嚷道：”是哪里来的这个野畜生？先打他个半死再讲！“齐奔上前。跛李也不慌忙，掣出戒刀，将先上来的一刀砍下头来。那七个慌得乱嚷乱窜，被众人一个个都拿下。跛李指着骂道：”本该都砍了你们的驴头，但官差吏差，来人不差。我今且放你回去，与你那诈害百姓的狗官说：我们在这里讲经教善，害他甚么事？他既诈了我们几千两银子去，又要来拿人，刘爷可是他拿得去的！叫他把颈脖子洗洗，来领刀去罢！“七个人战兢兢的抱头鼠窜而去。
　　跛李叫人将尸首拖倒后山烧化，便请众人出来商议道：“如今杀了差人，势不容己，可传令分付四将，谨守山口。即令人往邹县、东阿两处探信，早晚必有兵来，我们好作预备。我去请两个人来御敌。”说罢，竟自去了。晚间仍置酒与三个妇人顽耍。鸿儒道：“不意弄假成真，把事弄大了，身家难保，屈陷父母、妻子在狱，如何是好！”心中忧惧不安。
　　过了三日，跛李自外叫进来道：“快些来接客。”玉支同刘鸿儒等忙出门迎接。只见一男一女，骑着黑白二驴。鸿儒上前施礼，二人下驴相见，迎入方丈内坐下。二人俱是道妆打扮，那男子是：
　　白袍四边沿皂，丝绦双穗拖蓝。手摇羽扇透天关，头上纶巾彻岸。
　　颔下长髯飘拂，耳边短鬓弯环。冲虚雅度出尘凡，堪作三军师范。
　　那女子也是雅淡妆束：
　　玉质梨花映月，芳姿杏蕊生春。凌波点点不生尘，卸却人间脂粉。
　　素服轻裁白紵，竹冠雅衬乌云。轻烟薄雾拥湘裙，小玉双成堪并。
　　二人俱是清年秀质，叙礼坐下。鸿儒道：“远劳二位仙师俯临，有失远迎，罪甚！罪甚！敢问尊号？”跛李道：“这位仙丈道号元元子。这位就是他阃君真真子，是我昔日海上的相知，叨在他爱下，故请来扶助真主。”玉支道：“敢问尊姓？”元元子道：“山野之人，不挂姓名于人世久矣，只称贱字罢了。”茶罢，摆斋。跛李道：“探事的可曾回来？”黄统道：“来了。邹县见杀了他差人，便十分防守，已详上司请兵来剿，城门上严谨的盘结哩。前日张翰林往南京去的，马牌都是从城上吊进去的。”元元子道：“必须先发制人，事不宜迟，先去取了邹县，一则救取家眷，二则取仓库钱粮，以供军需。”玉支道：“我已有计了，只须如此，如此。”跛李道：“好计，此是初出茅庐第一功。”即刻传令，派人办起行头来起身。真真子便到内里去相见。
　　却说田知县见说杀了差人，大惊道：“这厮们敢于如此横行，其心大不善。”连夜备成详文，请兵征讨。一面拣选民壮士兵把守城池，严查出入，盘诘奸细。
　　又恐东阿土城难守，遂将县事托与县丞，他往东阿去料理。这县丞本是吏员出身的，到也谙练，各事谨慎，昼夜提防。到第三日，探马报道：“张翰林到了，离城只有四十里远。”县丞便分付预备下程，打扫公馆伺候，传夫迎接。自己却不敢擅离，只在城下迎接。午后先到了三个家人，押着八抬行李，逐一查明进城。至将晚时，许多家人拥着一顶官轿，后随六顶小轿，十六匹马，一哄而入。县丞迎接到了公馆，谒见过。复到城上查点。更夫、巡守回衙，犹不敢脱衣，只得连衣而睡。
　　到三更时，睡梦中忽听得一片呐喊之声，忙跳起来看时，只见窗子上照得如同白昼。只说是城中失火，忙赶出堂上。只见衙役报道：“不好了，贼兵已进城了。”忙问道：“是哪里的贼？”报事的道：“北门已开了，不知是从哪里来的。”正说间，只听得外面一片响声，早有数十人抢入衙门内来，手持器械打开狱门，把众囚尽行释放。四围火光烛天。县丞见事不谐，忙转身入内，不意隔壁察院衙内墙上跳下几个人来，手起刀落，将衙内的人，不论男女杀个罄尽。直到天初明时，刘鸿儒进城，才传令救火，将老母、妻子安插后堂，复升堂聚众。诸将都来请功。
　　原来昨晚之张翰林，就是玉支等着人妆来的。玉支、跛李等也到堂上坐下，叫人把张治、胡镇带来。二人战兢兢地跪下。刘鸿儒扶起道：“为小子的事，连累二位吃苦。如今敢求同举大事，共享富贵。”张治道：“小人是守分良民，如何可随你做这样事？”黄统道：“田知县怪你二位卖法受赃，他得了银子，将二位过付的必要灭口，以表他之清廉。你不如随了我们，以全性命，并可图下半世的快活。如今上司有甚分晓，官兵单弱，谅无我们的敌手，惟二公上裁。”二人逆料不能脱身，只得应允。玉支道：“今得了县治，可尊刘爷为主，我等序起爵位来好行事。”将公座移上暖阁，请刘鸿儒上坐。鸿儒道：“小子无德无才，焉敢当此大任？请哪一位老师为尊，小子执鞭可也。”跛李大叫道：“你不为主，何人敢僭越？我们不过是紫微垣中小星，怎敢妄僭？”遂把刘鸿儒抱上座位按住，让众人上堂行五拜三叩首之礼，拜毕。鸿儒只得封玉支为左国师，元元子为右国师，跛李为护法国师，叶晋为左长史，黄统为右长史，龙胜、戚晓为左右指挥，车仁、陈有德为左右护军校尉，张治为冲锋将军，胡镇为破敌将军，母洪氏为太夫人，乜淑英为正夫人，缪氏、梁氏为左右夫人，自称为冲天将军东平王。封真真子为执法仙师。其余文武，待有功时再行授职。一面盘查仓库，修理官房。众人无妻室者，强娶民间妇女，凡美貌者，不论贵贱、有夫无夫，一概掳抢。
　　正是：
　　乱杀平人不怕天，生民无计乐熙恬。
　　深闺多少如花女，风雨摧残更可怜。
　　这个消息传入东阿，那田知县惊得手足无措，连夜通报各上司，请速调兵征剿。上司正在议兵、议饷未定，又被他连下了郓城、汶上、费县三处。
　　山东、淮、徐俱皆震动，兖州、徐州两处连忙发兵拒之。徐州营守备姓王，是个武进士出身，提了一千兵望沛县来。一路上打探，飞马报道：“贼兵已拒夏镇。”王守备将人马扎驻夏镇山口，尚未安定，忽听得一声炮响，山坡下拥出一队人马来。但见：
　　人人虎面，个个狼形。火焰焰赤锦缠头，花斑斑锦衣罩体。诸葛弩满张毒矢，笔管枪乱逞新锋。当当响动小铜锣，狠狠思量大厮杀。
　　来了约有五六百人，不分队伍，横冲直撞而来。王守备传令放箭。谁知都是些市井无赖、游手好闲之人，何曾会上阵冲锋；况又走了一日，腹中饥饿困乏了的人，一见贼势勇猛，个个都吓得手软脚麻，哪里挡得住？押阵的千把总先自逃走，被贼兵四面围住，如砍瓜切菜一般，杀个尽绝。只有百余名马兵，保着王守备逃命。
