<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　贼兵也不来追，只抢夺器械、马匹而归，回去请功。叶晋道：“我们乘胜即去取徐州，顺流而下驻扎淮安，以阻南北咽喉，大事就有几分了。”元元子道：“不可！徐州兵虽然败去，淮安乃南北重镇，有河漕两标重兵把守，不可轻取，且无退步。不如先取兖州为家，借现成王府，免得修造，那时或南或北，进退由我。”跛李道：“仙师之言有理。”遂拨龙胜、张治领兵二千为前队，车仁、胡镇为后队，亦带兵二千。元元子带副将四员，二千兵为中军。戚晓引一千兵把守夏镇山口，邀截粮船。跛李同陈有德领一千兵取郯城，不提。
　　且说兖州兵备道奉巡抚火牌，调登州营守备苗先，会同道标把总吴成等，领兵五千剿捕。巡道亦亲自出城扎营，俟各将参谒过，放炮起身，浩浩荡荡的往邹县来。不上五十里远，早有探马报道：“贼兵到了。”忙传令下营。
　　苗守备在马上欠身道：“待卑职先去冲他一阵。”道尊道：“须要小心！”守备道：“诺。”催马上前，不上里许，贼兵早到。但见他：
　　青山缺里卷出一阵没头神，绿柳阴中撞出许多争食鬼。扁扎头巾尽蒙赤绢，棋子半臂皆插黄旗。簇拥刀枪似雪，飘摇旗帜迎风。人人勇健敢争先，个个威风思斩将。
　　苗先把枪一挥，众兵列成阵势。那贼兵本不按纪律，只是一字儿摆开。当先一员贼将，手挺长枪，跃马冲来。苗先忙上前敌往。战有三十余合，张治渐渐枪法抵敌不往。龙胜见了，舞刀来助，胡哨一声，贼兵齐上，把官兵阵脚冲乱。苗先敌不过二人，只得拨马先走。众兵无主，各自乱窜。贼兵乘势赶来，遇着吴成的兵到拦住，各收军下寨。
　　次日吴成出马，贼的中军已到。当不得他的兵多，官兵又折了一阵，巡道只得退入城中保护。贼兵齐集城下，四面攻打。城上矢石如雨，贼兵多伤。
　　元元子叫且退去。晚间与张治商议道：“我看此城破于反掌，只是连日日辰不利，七日后才是庚申日，方可破。今日且去惊他一惊。”遂于袖中取出一条树皮雕成的小龙来，口中念一个咒语，吹一口气，那龙身上生出火来，鳞甲皆动，冲天而去。少刻，南门城楼上火起。元元子又令车仁领兵去南门，呐喊擂鼓，城中惊得一夜不能安枕。及至天明，见贼兵已退去了。午后探马入城报道：“淮安发了两路兵来收夏邹县，故贼兵退去。一路是庙湾营游击萧士仁，一路是淮安营参将王必显，共领一万兵来了，随后游御史领兵来接应。”巡道方才放心。
　　那萧士仁乃山西大同人，原是总兵麻贵的家丁，后以有功升到今职，经过多少大阵，军令严肃，兵皆整练，标下有三四十个家丁，都是能征惯战之人。次早方抵邹具城下，摆开阵势。听到城中炮响，早飞出一彪人马来，为首一员将官，头戴红锦抹额，身穿白罗袍，坐下黄骠马，手执钢枪。后面马上坐着一个头陀，身穿皂布直裰，手提浑铁禅杖，背上挂着三四个葫芦。萧游击问道：“来将何名？”贼将叫道：“吾乃刘王驾下折冲将军张治，前日杀得你们不怕，还来送死！”
　　萧游击骂道：“你这些大胆贼奴，天兵到此，还不下马归降，自思改过，还敢胡言！”提刀直取，二人斗有三十余合，张治卖个破绽，拖枪回马便走。萧士仁拍马举刀赶来，只见那头陀舞动禅杖，放马来迎，让过张治来斗萧士仁，略战数合，也拍马回身。萧士仁大叫道：“哪里走！”驰马来追。那跛李等他追得将近，口中念念有词，吻哨了数声，背上葫芦中冲出一道火光来，直奔官军队里来。萧士仁忙叫退兵。须臾火光熄处，又是天昏地暗，对面不见人，飞砂走石。官兵首尾不能相顾，各自逃走。萧士仁伏在马上，不分南北，任马乱走。高高低低走了半日、天才明亮。
　　定睛看时，却是月光，但不知是何地方，只远远望见一座树林子。心中想道：“林子内定有人家，且去借一宿再处。”于是把马颠进林子来。下马定睛四望，见对面山坡下有灯光射出。萧士仁道：“好了，有人家了。”把马牵出林来，跳上去对灯光而走。正是：
　　未能勋业标麟阁，先向山中叩草扉。
　　毕竟不知是个甚么去处？且听下回分解。
第二十七回　傅应星奉书求救　空空儿破法除妖
　　诗曰：
　　虚室旄头夜有光，独驱士马向沙场。
　　金戈铁甲寒威重，白马红缨志气昂。
　　阴沴灭时阳德健，天心正处孽妖亡。
　　将军功奏明光殿，留得声名四海扬。
　　话说萧游击匹马穿林，向灯光处找来，只见山坡下茂林深处现出一所庄院来，到也甚是幽邃。只见那庄子：
　　小径通幽，长松夹道。前临溪涧，泠泠流水绕疏篱；后倚层岗，叠叠野花铺满路。寂寂柴扉尽掩，悄悄鸡犬无声。月侵茆檐，屋角老牛眠正稳；霜封古渡，桥边渔叟梦俱清。远看灯影隔疏林，近听梵音盈客耳。
　　萧士仁过了小桥下马来，将盔甲卸下，稍在马后，走到庄门首叩门。连叩数声，才有人应道：“何人夤夜至此搅扰？”萧士仁道：“是过路的，错过宿头，敢借贵庄一宿。”里面开了门，却是个童子，看见萧游击生得魁伟，忙喝道：“这里是清净禅林，没甚么，你敢是个歹人么？”萧士仁道：“我是过路孤客，迷了路的，并非响马。”又见一老妪出来说道：“你且在此，待我进去说过，再来请你。”不一刻，老妪手提灯笼出来，引萧士仁进去。
　　开了侧首一间小房与他住。点上灯道：“客官请坐。”萧士仁将马牵进来。
　　老妪见上拴盔甲刀枪，惊道：“爷爷！你说是客人，怎么有这行头？必是歹人。”萧士仁道：“老人家，你不要害怕。我实对你说，我是领兵征那白莲教的军官，被他用妖法冲散，迷了路到此的。”说着，只见那童子出来道：“官人说：既是位老爷，叫请到草厅上奉茶，官人就出来。”
　　童子执灯引到草厅上，只见里面走出个少年后生来，生得眉清目秀，体健身长。头戴纱巾，身穿土绸道袍，见礼坐下。茶罢，道：“不知大驾光临，有失远迎。敢问尊姓大名？”萧士仁道：“贱姓萧，名士仁，乃庙湾营游击，奉河台调来收捕刘鸿儒的。早间一阵胜了，一阵后遇一头陀，交锋只数合，被他行妖法放出火来，后又天昏地暗，走石扬砂，对面不见人，在下只得信马行来，故此轻造惊动。敢问先生上姓台甫？”那少年道：“学生姓傅，名应星，敝庄唤做傅家庄。不知大人降临，村仆无知，多有得罪。”童子摆上酒肴，二人相逊坐下，应星道：“夜暮荒村，山肴野蔬，不足以待贵客。”
　　萧士仁道：“夜深扰静，蒙见留宿，已觉不安，何敢当此。”数杯之后，上饭，吃毕起身。应星道：“大人安马劳顿，请到小斋安置。”二人携手从侧首小门进去，三间小棬，说不尽院宇清幽，琴书潇洒。见壁上挂几副弓箭，床头悬一口宝剑。萧士仁称羡道：“先生清年积学，涵养清幽，真是福人。我辈效力疆场，对君不啻天渊。”应星道：“山野村夫，愚蒙失学，自分老于牖下，坐守田园而已，怎如老先生干城腹心，令人仰止。”萧游击道：“你先生正青年美质，博学鸿才，何不出而图南，乃甘泉石，何也？”应星道：“学生生来命苦，先君早逝，与老母居此，启迪无人。自幼爱习弓马，书史不过粗知大义。心中却也要赴武场，奈老母独居，无人侍奉，田园无人料理，故尔未能如愿。”萧士仁道：“男子生而以弧矢射四方，大丈夫以家食为羞。就是老夫人在堂，令正夫人必能承顺田园，租税亦有定额。岂不闻立身行道，扬名于后世，显荣父母，方成大孝？目今天下多事，以弟匪才，尚忝列簪缨；以先生之高才，拥麾持节可操券而得。学生身列戎行，若肯俯此，同往净此妖氛，共成大绩何如？”应星道：“多承指教，待学生禀过老母，方敢应命。夜深且请安置，草榻不恭，恕罪，恕罪！”别过进去。
　　你道傅应星是谁？乃傅如玉之子。自魏忠贤去后数月而生应星。如玉见丈夫不回，抚养儿子长大。几年后老母又亡。应星到十六岁时就与他完了姻，自己立志修真，把田园家事都付与儿媳掌管，应星夫妇却也十分孝顺。如玉诚心修炼，也是他夙根所种，已入悟后。当晚应星来到佛堂候母，如玉道：“来的是个甚么官长？”应星道：“是庙湾营游击，姓萧的，来征白莲教的。”
　　将前事说了一遍。如玉道：“如此妖魔，也恁的利害。”应星又将萧游击要他同去剿寇立功的话，对如玉说知。如玉道：“男子志在四方，你这年纪也该是进取之时。只是建功立业，也要看你的福分如何。你且去安歇，待我替你看看休咎如何？”他夫妇归房，如玉参禅入定。天明时，应星起来，分付备早饭。
　　只听得佛堂钟磬齐鸣，如玉念早课念毕，拜过佛，应星夫妇才问安。如玉道：“夜来我已代你看过，此人可以成功，妖氛不久可净，你的后禄也长。只是贼中有三四个会法术的，诸人犹可，有一个女子十分利害，须去寻个人降他。这壁上有三枝竹箭，是你小时出痘时几危，曾有个道人医好，临行留下此箭，说‘日后你的功名就在这箭上’。你可取下带去，上阵时须防他飞刀利害。我有书子在此，你可拿往云梦山水帘洞去访孟婆老师投下。你须至诚恳求他，自有降妖之法。此老师性最严急，你却不可怠慢他。小心前去立功。”应星领命出来，陪萧游击吃了饭，整顿鞍马，分付妻子早晚侍奉母亲，同萧士仁出门上马，齐奔邹县来。
　　到半路上，遇着手下兵丁寻访，同回营中。各官兵俱来参见，说：“昨晚被砂石打得各不相顾，至二更月上方各回营。不知老爷在何处过这一宿？”
　　萧士仁道：“我信马而行，投到这傅爷庄上借宿。军士们伤损多少？”中军道：“兵丁虽被打伤，却未丧命。”萧游击命紧守营寨，置酒与傅应星接风。
　　忽探子报道：“游御史带了江淮三千兵至郯城，遇着贼兵，被他杀得全军皆没。王老爷兵已到了，约老爷明早会剿。”萧士仁与傅应星出营到王参将营中，相会而回。各营传令：五鼓造饭，平明出阵。
