<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说魏忠贤一路回来，心中懊悔不已，因一时不存神，言语激恼了印月，遂不进去。次日李永贞、刘若愚等俱来参见。永贞道：“涿州泰山庙住持来谢，说本州已拨了田给他领了。”忠贤道：“叫他进来。”道士进来，叩了头跪下。忠贤道：“前日多劳你们，本庙仍着你做住持，陈师祠我迟日就有人来侍奉香火。”
　　道士领命叩谢而去。忠贤就叫李永贞行文到蓟州去，取城隍庙道士玄照来京听用。
　　永贞佥了文书，着个校尉到蓟州，下了文书。知州出票传玄照。那玄照自师傅死后，家业渐凋。是日见了差人来叫，只得拆掯些酒钱，与他同到州里来。
　　知州见了道：“奉东厂魏爷的钧旨来叫你，你速去收拾行李，明早来同去。”玄照听见东厂叫他，吓得面如土色，魂不附体。知州道：“你不要怕，必不难为你。”
　　叫原差同他回庙收拾。次早知州当堂交与，校尉带了出来，向他要钱。玄照本无甚家私，此刻又无处借贷，只得把住房典出五十两银子来，将四十两送与校尉，留十两为路上盘费。他一个师叔对他道：“俗语说得好：”朝里无人莫做官‘。你到京师举目无亲，没人照应，我想这里的崔呈秀老爷现在京做官，你去求他家封家书，去请他照看你一二。况他平日也曾与你相好，有封书子去也好歹有些照应。“玄照道：”甚是。“遂拉了他师叔并两三个相好的道士，来到崔家。正值崔公子送客出来，众道士上前施礼，将求书之事说知。崔公子道：”好！我正要寄信去，苦无的人，诸位请进来少坐，我就写来奉托。“众人到厅上坐下，茶毕，崔公子拿了家书出来，道：”拜烦到京，就送与家君，内中有两件紧要事，立等回信的。“
　　众道士作揖相谢出来。玄照即同校尉星夜进京。到了时，即至魏监私宅交令。
　　恰好忠贤在家升厅发放，校尉带上玄照，忠贤分付校尉退出。玄照在阶下叩头。忠贤道：“起来罢！随咱来，有话对你说，不要害怕。”把他引到侧首一个小厅上，忠贤上坐，叫玄照旁坐。玄照跪下道：“贫道怎敢。”忠贤道：“不妨，你是方外之人，又是旧交，坐下好谈。”玄照只得叩头，起来坐下。忠贤道：“你师父好么？”玄照道：“师父去世久了。”忠贤道：“你家私何如？”玄照道：“淡泊之至。”忠贤笑道：“想是你不成才，大赌大吃的花费了。我叫你来，有事用你：我如今在涿州泰山庙旁起了一座藏经阁，缺少个住持，今授你做个护藏的道官，有香火田二顷，再送你五百两银制备衣履盘费，你可去么？”玄照道：“蒙老爷天恩差遣，敢不如命。”
　　忠贤叫看饭来。小内侍摆下饭，恰好侯七官也进来，相见坐下，同吃了饭。忠贤道：“你且在朝天宫住着，等涿州的祠宇完了工，便来请你。老七可同他去走走。”二人辞了出来。那玄照平白的得了这一套富贵，喜出望外，上了马同到朝天宫来。道士见说是厂里送来的，各房头都来争了去住。玄照坐定，向侯七道：“厂里这位老爷有些面善。”侯七道：“就是当日贩布的魏西山，你不认得了么？”玄照愕然道：“原来是他！我说他怎么认的我的。老爷府上住在哪里？”侯七道：“手帕胡同，问奉圣府便是。”玄照道：“明早奉谒。今日先要到崔爷处下书子，因他公子立等回信。”侯七道：“这等我且别过。”侯七上马去了。
　　玄照取出书子，雇了驴到顺城门来，问到崔御史的下处。门上人回道：“老爷注了门籍，概不会客。”玄照道：“我从蓟州来的，有你老爷家书在此。”把门的不肯代他传。却好一个家人出来，认得玄照，问道：“师傅几时来的？”玄照道：“才到的，大相公有家书在此，说要立候回信的。”家人领他到厅上，道：“师傅请坐，我请老爷出来。”少刻，崔呈秀出来。玄照跪下，呈秀忙扯住道：“行常礼罢。”坐下，问道：“东厂叫你为何？”
　　玄照将前事说了一遍，呈秀惊讶道：“好呀，你竟得了这般际遇！他怎么认得你的？”玄照道：“他就是当年在我们那里贩过布的魏西山。”呈秀点首嗟叹道：“哦，原来是他！”玄照道：“闻得老爷巡按淮扬的，那里是个花锦地方。”呈秀道：“地方虽然繁华，这却是个中差，只落得有食用，赃罚有限，要不得钱的。我只因多劈了几块板用，也是慈悲念头，谁知堂尊高功说我受赃，把我参了，故此注了门籍，不便会人。”玄照道：“老爷何不寻个门路挽回？”呈秀道：“也想要如此，奈无门路。”玄照道：“贫道到有条好门路。”呈秀道：“是谁？”玄照道：“布行侯少野之子老七，今早在魏爷府中会见，贫道问他的住处，他说在奉圣府中便是。他原是魏爷的厚人，老爷何不托他引进，魏爷内中解释，自可挽回。”呈秀欣然道：“妙呀！就劳你代我介绍，事成定当厚谢。”玄照道：“事不宜迟，我就代老爷说去。”呈秀道：“好极！”即着长班拿马来，分付道：“你随这位师傅到奉圣府拜客去。”
　　玄照别了出来，同长班上马，来到侯家门上，用了钱，传贴进去。侯七出来相见，问道：“可曾会见崔少华？”玄照道：“会过了，正为他的事而来。”把前事细细说了一遍。侯七道：“事也可行，只是上司参属官，恐难于调护。我也不得深知，我去寻他个贴己的人来问问，他说可行便行。”玄照道：“事紧了，速些为妙。”侯七道：“晚间你来讨信。”玄照道：“如此说，我先别过，晚间再会。”侯七道：“你在客边吃了午饭去。”二人吃了饭，玄照回来回覆呈秀，呈秀留住吃酒。俟月上时，玄照又来侯家问信。
　　侯七道：“我问他掌家的李永贞，说上司参属下难以调护，老爷不肯管。如今只有一着：他若肯拜在老爷名下为义子，不但可免降调，并将来有得美差。若行时，须在今晚议定，先会老李说过，明后日就好行事。”
　　玄照作别回来，到呈秀寓所。呈秀在书房等信。玄照对他说了，呈秀事到其间，也说不得了，随即换了衣服，同玄照到了侯家，会见侯七，便允侯七一千两谢礼。然后领来见李永贞，等了一个更次才出来。呈秀见了礼，呈上礼单，约有千金之物。永贞道：“学生无功受禄，决不敢领厚赐。”侯七道：“有事相烦仗鼎力，不必过推却了。”永贞道：“礼过重了，何以克当。”呈秀道：“些须薄敬，幸勿见笑。”永贞才叫家人收了，问道：“七兄可曾对崔先生说？”侯七道：“说过了。但凭主张，只求速为妙，恐迟了，本下来就难挽回了。”永贞道：“咱明日进去，先把本查了，按住这里，崔先生速速备礼，后日老爷回宅时，咱自差人奉请。老爷是好奉承的，先生须要谦退些。一则老爷有事，轻易难得见面，你既在他门下出入，就可不拘时刻；二则是他义子，他就好代你委屈，人也说他不得。”呈秀道：“多谢公公抬举！”永贞道：“只是以后你们是父子之亲，把咱们都看不上眼了。”说罢哈哈大笑。呈秀告别，同玄照回寓。
　　留住过了三日，李永贞差人来说：“明日魏厂爷回宅，可清晨来见。”呈秀重赏来使，连夜收拾停妥，五鼓时，即穿了素服角带，到魏府门首伺候。钱都用到了。等到辰牌时，李永贞才出来道：“老爷穿衣服，将出厅了。”
　　呈秀到厅前伺候，只见厅上猩毡铺地，金碧辉煌，中间摆一张太师椅，锦绣坐褥。少刻，有几个穿飞鱼系玉带的内官出来，站立两旁。忠贤是立蟒披风，便服出来，朝南坐下。李永贞带崔呈秀上厅相见，拜了八拜，忠贤把手略拱了一拱。拜毕，复又跪下，呈上礼单。忠贤看见上开着是：
　　五色倭缎蟒衣二袭夔龙脂玉带一围
　　祖母绿帽顶一品汉玉如意一握
　　金杯十对玉杯十对
　　金珠头面全副银壶二执
　　花绉四十端锦缎四十端
　　绫罗四十端白银一万两
　　忠贤笑道：“只来见见罢了，何必又费这事！咱不好收得，还收回。”呈秀又跪下道：“不过是孩儿一点孝心，求爹爹莞纳！”忠贤道：“也罢，随意收一两色儿，见你个来意。”呈秀长跪不起道：“爹爹一件不收，孩儿也不敢起来。”忠贤笑着，只得叫人全收了。下坐携着呈秀的手到内书房来，只见筵席已摆现成。忠贤要安席，呈秀再三恳辞道：“为子者怎敢当，请爹爹尊重。”说毕走上去，将自己一席移到东首。忠贤不肯面南坐，也将席移斜些坐下。传杯弄盏，说说笑笑，直饮至更深方散，宛如父子家人一般。可叹：
　　爹生娘养浑如戏，不当亲者强来亲。
　　毕竟不知呈秀拜在忠贤门下，后来如何？且听下回分解。
第三十一回　杨副都劾奸解组　万工部忤恶亡身
　　诗曰：
　　碎首承明一上书，严严白简映青蒲。
　　旁观下石犹堪笑，同室操戈更可虞。
　　漫把高名推李、杜，已看蜀党锢黄、苏。
　　片言未落奸雄胆，徒惜孤忠一夕殂。
　　却说崔呈秀拜了魏忠贤为干父，饮酒回来，何等快活。次早，又备了礼，写上个愚弟的帖子，拜魏良卿与田尔耕。先拜过尔耕，才到魏府谢酒，见忠贤，拜谢毕坐下。忠贤道：“咱昨日想起来，当日在蓟州时与二哥原是旧交，咱如今怎好占大，咱们还是弟兄称呼罢。”呈秀离坐打一躬道：“爹爹德高望重，今非昔比，如今便是君臣了。”忠贤呵呵大笑道：“好高比！二哥到说得燥脾，只恐咱没福，全仗哥们扶持。”茶罢，呈秀起身。忠贤对侄儿良卿道：“你同崔二哥去看看姑娘，说咱连日有事，迟日再来看他。”
　　二人领命，同上轿往奉圣府来，呈秀的长班传进两个眷弟的帖去，同良卿下轿，到厅上。侯七同侄儿国兴出来相见——那侯国兴才有十五六岁，生得美如冠玉——见了礼，坐下。良卿道：“姑母起来否？”国兴道：“才起来，尚未梳洗。”对小厮道：“进去对太太说，魏大爷要进来见太太哩。”
　　呈秀躬身道：“拜烦也代弟说声，要谒见姑母。”国兴道：“不敢当。”吃过茶，小厮来回道：“太太尚未梳洗，多谢崔爷，教请魏大爷进去。”呈秀对国兴道：“小弟特为竭诚来谒见姑母，务必要求见的，请老表兄委婉道意。”
　　国兴道：“小弟同家表兄先进去，代吾兄道达。”二人进去一会，同出来，国兴道：“家母多拜上崔先生，有劳大驾，因连日身子有些不快，改日再请会罢。”
　　呈秀道：“岂有此理！同是一样的子侄，大哥可见得，小弟独不可见，姑母见外小弟了。”良卿道：“委实有恙，才小弟就在榻前谈话的。”
