<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　官校们带了上船，向北进发，不两日行至苏州。那官校们都向地方官勒索常例，把船泊在驿前。内中惊动了一个士大夫，姓周名顺昌，苏州府吴县人，以吏部员外给假在家。他居官清正，谨慎居乡，平日非公事足迹不入公庭。因见魏监擅权，他故绝意仕进。当日在部时原与魏公相好，闻他被逮过县，心中不能忘情，要去问候他。众亲友劝道：“魏公虽是旧交，因魏监与他为仇，恐他知道又要迁怒，不若只送些礼以尽其心的好。”周公叹息道：“‘一死一生，乃见交情；一贵一贱，交情乃见。’若他是个贪婪不法的匪类，就是他势焰熏天，与他绝交何妨；他是个为国锄奸的正人，遭此横祸，正当惜他，岂可因在患难而弃之！若说他迁怒，我律身颇无可议，且为朋友，也难顾利害。”遂不听众人言，封了书仪，竟来看他。
　　此时魏公独坐舟中，正想此后生死未知，家道又清苦，妻子靠何人，好生愁闷。忽闻周吏部来拜，叹道：“空谷足音，何以得此！”又怕官校阻拦。
　　只见周吏部走进舱来，魏公见了，便泪下诉说：“无辜被害，此去生死未知。”
　　周公正色道：“从来人臣为国除奸，纵剖心断腔，陷狱投荒，皆无所顾。幸则奸去而身存，不幸则奸存而身死。我自尽职分所当为，至于成败利钝俱不必计。况兄此去，未必就死，何必戚然殊少丈夫之气。”魏公听了，才收泪道：“弟捐躯报国，一死何憾。只为长子虽现随身，止一幼男在家，伶仃无倚，世态炎凉，谁来顾恤！况如今动辄坐赃，家寒将何充抵？恐家中不免追比之惨，家破身亡，宗祀欲绝，是以不觉痛心。”周公道：“此事不必挂心，弟自为兄料理，家中我自照管，即坐赃，亦当为君措办，兄可放心前去。”
　　魏公感泣拜谢道：“若得兄垂念，弟虽在九泉，亦当瞑目。”周公将书仪送与魏公，也送了官校些银两，才别了。周吏部自去看管他家。正是：
　　臣职当为死不辞，交情友谊更当持。
　　丈夫自去身中事，羞杀人间无义儿。
　　一路上官校嗟叹周吏部人好，能顾穷交。也有怜悯魏公的，也有赞叹周公的。
　　不知忠贤早已差人密访得二人做的事，记在心中。正是：
　　良朋未必全张俭，恶党先思杀孔褒。
　　毕竟不知魏给事此去如何？且听下回分解。
第三十三回　许指挥断狱媚奸　冯翰林献珠拜相
　　词曰：
　　攻假城狐，看威令，雷轰电掣。更无端，豺虎排忠陷烈。肃肃衮衣何日补，琅琅廷槛无人折。重张密网及幽潜，遭缧绁。清泪洒，苌弘血；白刃断，常山舌。羡身骑箕尾，精灵难灭。板荡始知劲劲草，炉炎自识琤琤铁。只教厉鬼杀权奸，冤方雪。
　　却说锦衣官校拿了杨副宪、魏给谏等将到，魏忠贤的差人已先进来报信。
　　忠贤听了哈哈大笑道：“好笑这班黄脸酸子，一个个张牙舞爪的道：”咱是顾命老臣，咱是台省要职。‘今日也算计咱老魏，明日也弹论咱老魏，把咱老魏当为奇货，要博升转。谁知今日也落在咱老魏手里！“就问那缉事的：”官校们在路上可曾放松这干人？“缉事的道：”祖爷紧要的人，他们怎敢放松？“又问道：”路上可有甚么事？“缉事的道：”杨涟在许州，有个苏郎中送饭。魏大中在苏州，有个周吏部来会。“忠贤都记在心。
　　便叫请田爷、崔爷、许指挥来。少刻，三人到了。忠贤道：“杨涟等一干人拿到了。”田尔耕道：“还未曾销驾帖哩。”忠贤道：“咱已知将到了，只是这干人既费了事拿来，若放他们挣了性命回去，终是祸根。”崔呈秀道：“纵虎容易擒虎难。如今势不两立，怎肯轻易饶他？”许显纯道：“不难，待他到镇抚司来，我代爷一顿打死他。”尔耕道：“若如此，到便宜他们了，须把各种的狠刑具，件件与他受过，等千磨万折之后，再与死期，庶几后来才有怕惧。”许显纯道：“在我，我自会处他。”三人辞去。
　　一二日间，各路官校俱到。此时内阁等衙门俱各具本申救，忠贤俱留中不发。等销了驾帖，忠贤不批法司，竟批交锦衣卫严审。先过了堂，田尔耕已预备大下大样的刑具，新开的板子、夹棍摆了一丹墀。那田尔耕坐在堂上，排过衙，摆列着虎狼般的一班校尉。但见：
　　阴沉横杀气，惨淡暗天光。惊飞鸟雀，避杀气而高翔；欹径高松，蔽天光而失色。陈列着枷镣棍棒，沾着处粉骨碎身；问过的斩绞徒流，拟着时破家亡命。红绣鞋步步直趋死路，琵琶刑声声总写哀音。仙人献果，不死的定是神仙；美女插花，要重生须寻玉帝。猪愁欲死，鹰翅难腾。堂上一齐吆喝，雄抖抖阎罗天子出森罗；阶前两翼摆开，猛狰狰铁面夜叉离地府。
　　那田尔耕大模大样，做出无限的威风，高声叫道：“把犯人带过来！”
　　堂下一声吆喝，那些校尉将众官带了过来。一个个：
　　愁容惨态，垢面蓬头。趦趄行步，踢不断响琅琅脚下铜镣；屈曲身材，劈不开重沉沉手中铁钮。任你冲霄浩气，今朝也入短檐来；纵教铁铸雄躯，此日却投炉火内。
　　一个个唱过名，田尔耕道：“你们这起奸贼，朝廷将大俸大禄养着你们，却不为朝廷出力，终日只是贪财乱政，树党害人，平日专会嘴喳喳的谈人不是，再不管管自己。”喝声：“拿下去打。”两边答应一声，走上许多恶狠狠的校尉来，如狼似虎的把六个犯官揪翻在地，用尽气力各打四十大板。打毕，又叫拶起来。拶了，又叫敲，各人敲了二百敲，放了拶子，又叫夹起来。
　　也各敲了一百棍。你想这些官儿都是娇怯书生，平日轻裘细葛，美酒佳肴，身子娇养惯了的，哪里受得住这样刑法？也有叫冤枉的，也有喊神宗的，一个个打得皮开肉绽，夹拶得手足几折。田尔耕坐在上面，拍惊堂连声喝叫“用力打！”用完了刑时，那些官员血肉淋漓，或驮或抬，俱送往北镇抚司下监，又听许显纯拷问去了。
　　那些牢头禁子，一则要诈钱，二则怕魏忠贤访问，不许一人进监，他们在监相对，只得彼此安慰。不到三四日，许显纯便来勘问。正是：
　　才驱白虎丧门去，又有黄旛豹尾来。
　　那许显纯领了勘问的旨，又领了魏忠贤言语，那日堂上下人都挤满了，显纯忙叫拿闲人，长班悄悄的禀道：“这都是魏爷差来的人，拿不得。”
　　许显纯吃了一惊。正是要松也松不得了，只得叫带杨涟上来，喝道：“杨涟！汪文言招出你创议移宫，陷皇上于不孝，又得了杨镐、熊廷弼二人许多赃，你怎么说？”杨公道：“乾清宫非臣妾所当居，当日原奉明旨道：”李选侍每行掯阻，不容圣人临御，是君侧不当留此，以为肘腋之祸。‘人臣志安社稷，念切皇躬，自宜远之，这事犯官故不辞创首。至于杨镐、熊廷弼失守封疆，国法自有轻重；有喜停刑传自宫中，岂关外官得贿。“
　　许显纯听了，觉得辞严义正，无可驳责，只得没奈何法，假狠喝道：“胡说！当日圣旨，多是王安假传，你就依着他行，这就是结交内侍，就该死了。至于杨镐、熊廷弼问罪，你现是法司，且又与熊廷弼同乡，岂有不为他钻谋打点的？”
　　杨公道：“交通须有实据，四万金非一人可致，又无证见，枉害无辜！”许显纯道：“这是汪文言招出来的，你如何赖得去？”杨公道：“就叫汪文言来对质。”
　　许显纯道：“汪文言虽死，亲口招词现在。”杨公道：“既无活口，招辞何足为凭！身可杀而名不可污！”许显纯道：“还在强辩，掌嘴！”飞奔上几个校尉来，提起铜巴掌来，一连十个掌嘴，打得杨副宪脸似蒲桃一般，红肿了半边。
　　又叫带左光斗上来，问道：“你有何说？”左佥都道：“移宫实参未议，分赃委实诬扳。”许显纯道：“都夹起来。”把杨、左二人夹在丹墀下。又叫上魏大中、袁化中、周朝瑞、顾大章问道：“你们已是汪文言供定了，要辨也辨不去，快招了，也少受些刑。”魏给事道：“一出家门，已置死生于度外，任你苦我，这赃难认！”袁御史道：“问事必须两造对质，怎么把汪文言一面虚词陷害人？”周给事道：“酷刑威逼，自然乱招，这是无辜易陷，此心难昧。”顾郎中道：“奸权之意已定，纵辨也无益，认他拷问罢了。”
　　许显纯道：“正是辨也难辨了，都夹起来。”这里才问得一句，便有人报与忠贤；才答一句，即有人飞禀，不独许显纯不敢放松，即用刑的亦不敢做情。
　　问毕，各人寄监。迟了两三日，具了一个问过的本，先送与魏忠贤看过，然后具题道：
　　勘得杨涟、左光斗、位居显要，欲速功名，邀誉矫情，乱谋坏法。律之重者，失守封疆，乃借四万多金代为脱卸；法之严者，交结内侍，敢倡附和之说，妄议移宫。考选所以遴才，杨涟每视为奇货。荐扬所以奏最，光斗何以儆官邪！袁化中、魏大中窃居言路，侧倚冰山。瓜分卸罪之贿，不耻贪婪；宁作倡乱之谋，罔知国是。周朝瑞、顾大章利欲熏心，弁髦国法。丧师辱国，谁开使过之门？罪当情真，敢辟回生之路！汪文言交深肺腑，语出根心，前案已明，后审更切。
　　本朝旧例，打问本上，即送法司拟罪。许显纯也巴不得推出去。谁知忠贤料法司不受节制，竟不发法司拟罪，仍传旨道：“杨涟等既已复辜，着不时严比，五日一回奏，追赃完日，再送部似罪。”这明是把个必死之局与他，所坐赃动经数万，家乡又远，何能得清？在京挪借，那些乡亲做官的都怕魏监波及，谁敢惹火烧身？那放京债的，怎肯借与这失时的犯官？到了五日，忠贤便着人来看比。许显纯如何敢违？没奈何，只得提出来夹打一番。比过几限，内中只有顾郎中家私富厚，每限还完些。许显纯暗中也得了他千余金，上下钱都用到了，追比时还不大吃苦。这五人都是五日受一遭夹打，比不到月余，周、魏二给事、袁御史等三人受不住刑，都相继而死。可怜那里有妻子亲人送终，只有这几个同在监的官儿相与痛哭他一场。正是：
　　冤血千年碧，丹心一寸灰。
　　死无儿女送，谁哭到泉台。
　　此时杨副都、左佥都、顾郎中虽然未死，却也仅余残喘。不料比到后来，人越狼藉，刑法越酷，两腿皮肉俱尽，只剩骨头受刑。那许显纯真是铁石为心，只顾将别人的性命去奉承魏忠贤，那一限肯略宽些须？可怜这限疼痛未止，那限夹打又至，体无完肤，各自相顾，有时掩面流涕，感伤一回；有时咬牙怒目，愤激一番；有时委之命数，叹息一回。可怜并无一人服事，又无茶水，常时晕死复苏，疼痛时万刃攒心，晕眩时一灵无倚。不日杨、左二公也相继而殁。死之夕，白虹贯斗，天地为之愁惨。正是：
　　只手擎天建大功，亲承顾命羡奇逢。
