<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　你莫忙。“秋鸿道：”咳！你莫吓我，你咬去我膆子，我也会去杀人。“忠贤赶着打了两拳，笑着去了。
　　秋鸿道：“娘，你可真去？”印月道：“你已允他有珠子就去的，怎好失言？”秋鸿道：“娘要去，我也不好拦阻，只是我一身的病，受不得劳碌。
　　前日医生说叫我静养调理服药才有效，我要到石林庄养病去，今日先对娘说过。“印月道：”你去了，我家中之事何人管理？“秋鸿道：”家中事俱自有执掌的哥嫂也会料理。我也去不多时就来了。“印月道：”可是淡话，不在家里养病，到往乡里去，就请医生也不便。家中事虽有人管，毕竟你做个总纲，他夫妻尚小，晓得个甚么事体？“秋鸿叹道：”若是我死了，也要他们料理哩。“
　　印月听了，心中不悦道：“哦！要去由你去，难道死了王屠，就吃连毛猪哩。”秋鸿道：“我只为病欺了身子，故此要去将息些时。”说毕，便叩头拜辞。印月便转身不理。他便去收拾了几日，夫妻二人上了轿马，竟往石林庄去了。这才是：一身不恋繁华境，半世常为散淡仙。
　　次日，两个小黄门捧着圣旨，来宣客巴巴进宫。印月忙打扮整齐，分付了一切家事，上轿进宫。见过皇上与中宫，依旧与魏监联手做事。又把家中教的一班女乐带进宫来演戏，皇上十分欢喜，赏赐甚重。真个是：
　　舞低夜月霓裳冷，歌满春风玉树高。
　　客巴巴此番进宫，比前更加横暴。家人屡在外生事。一日，侯国兴在咸宁伯园中饮酒，跟随的人役都在对门酒店中吃酒，吃了不还钱。店家向他讨，众人反把店里家伙打碎。四邻来劝解，也有那气不忿的在内生事，闹在一处，挤断了街。适值西城御史倪文焕经过，也是他该管地方，便叫长班查甚么人打降。那店家正在没处出气，见巡城的官到了，忙跪到马前泣诉道：“小的开个小酒铺子，本少利微。才有一起光棍来吃酒，不独不还钱，反把小的店内家伙打碎。”倪御史分付地方都带到察院去。地方将一干人证都带到衙门。
　　店家补上一张呈子报上。倪文焕叫带上来。只见两个人都头戴密帽，身穿潞绸道袍，走上来，直立不跪。倪文焕道：“你是甚么人？怎么见我不跪？”
　　二人道：“咱是侯府的掌家。”倪文焕道：“是哪个侯府？”二人道：“奉圣府。”倪文焕大怒，喝道：“在京多少勋戚文武的家人，见官无不跪之理。况你主人不过是乳媪之子，尔等敢于如此横暴放肆，先打你个抗倨官长！”
　　掠下签子喝声道：“打！”左右走过几个皂隶，将二人揪倒。二人犹倨傲不服，被众人按倒，每人重责三十大板，打得皮开肉绽。分付收监，明日再审。
　　早有人报与侯国兴。国兴得知，在席众官内有的道：“倪御史这等可恶，怎敢擅打府上的人？”那老诚的道：“这还是尊管不该，他是察院的宪体，岂有不跪之理？”又有的道：“打虽该打，也该先着人来说过，主人自然送过来，打了陪礼才是个礼。这明是欺人！”国兴到底是少年人性儿，平日是人奉承惯了，怎受得这样气？忙起身，别了众人上轿，竟到魏府来。魏监叔侄俱不在家，他便写了封家书，央个小内侍送与他母亲。书中回护家人，把不跪的事隐起，只说倪御史擅打他家人。
　　印月看了大怒，把书子送与忠贤看。忠贤道：“他如此大胆！叫他莫恼，我自有处治。”随即回私宅，叫速请崔爷。少刻，呈秀到了。见过礼，忠贤气愤愤的道：“西城倪御史，可是那扬州的倪蛮子？”呈秀道：“正是。”
　　忠贤道：“这小畜生如此可恶！他当日进学，也亏咱代他维持，敬咱如父辈。今日才得进身，就如此狂妄。昨日无故把奉圣的家人毒打，可恶之至！须寻件事处他。”呈秀道：“倪文焕平日甚醇谨，只因姑母的管家在法堂不跪，不成个体面，故他发怒。爹爹请息怒，待孩儿去叫他来请罪，姑母处陪礼。”忠贤道：“你去说，上覆那小畜生，叫他仔细些！”
　　呈秀答应辞出，即来拜倪文焕。相见待茶毕，呈秀叫屏退从人，附耳将前事说了。文焕道：“昨因他家人无礼，一时不检，今甚悔之，仍求老大人俯教。”
　　呈秀道：“你不知奉圣的事更比魏公紧要些。老兄必须去陪个礼，再看事势如何。”说罢，去了。倪文焕在家，行坐不安，自悔一时失于检点，弄出事来怎处？
　　又想道：“罢，拚着不做官，怕他怎么！”忽又转想道：“甚么话！罢、罢的，一生辛苦，半世青灯，才博得一第。做了几年冷局，才转得这个缺，何曾受用得一日。况家贫亲老，岂可轻易丢去？还是陪他个礼的好。”正是进退两难，打算了一夜，毕竟患失之心胜。
　　次日下朝后，便来回拜呈秀，央他婉曲周旋。呈秀道：“弟无不尽心的，只是还须托他个掌家附和才好。”这明是托词要钱之意。文焕只得告别回来。
　　路上忽想起个刘若愚来，“他原与我相好，今现做他的掌家，何不去寻他？”
　　于是便道候他。却值在家，出来相见坐下，便道：“先生怎不谨慎，做出这样事来？此事非同儿戏，奉圣必不肯放的。杀身亡家之事，都是有的。咱代你想了一夜，没个计较，怎处？”倪文焕听了此言，心中着忙，又膝跪下道：“小侄一时失于检点，望老伯念当日家岳相与之情，救小侄之命。”若愚忙拉起道：“请坐，再谈。”文焕道：“适晤崔少华，叫陪个礼，小侄故来请教。”若遇道：“光陪礼也不济事。若是触犯魏爷，咱们还可带你去陪个礼。你不知，爷如今奉承客太太比皇上还狠些哩，正要在这些事上献勤劳，这事怎肯干休？除非你也拜在爷门下为义子，方可免祸。”文焕道：“但凭老伯指教，要多少礼物？”若愚道：“你是个穷官儿，那礼物也不在他心上。况你若拜他为父，就比不得外人，平时又无嫌隙，礼不过些须将意就罢了。如今倒是有了投名状，还比礼物好多哩。”文焕道：“请教甚么叫做投名状？”
　　若遇道：“你莫有见过《水浒传》么？《水浒》上林冲初上梁山泊，王伦要他杀个人做投名状。你只拣爷所恼的官儿参几个，就是投名状了。咱们先向爷说过，你将本稿呈问后，再备分礼去拜见，包你停妥。”文焕道：“我哪知魏爷恼的是谁？”若愚道：“我却有个单子，取来你看。”
　　少刻取出，只见上写着有十多个人。文焕看了，自忖道：“这干人，内中也有同乡的，也有相好，其余的平日与他无仇，怎好论他？”若愚道：“如今的时势也顾不得许多，只要自己保全身家性命罢了。也不要你全参，只拣几个也就罢了。”文焕道：“也没有访得他们的劣迹，把甚么论他？”若遇道：“你拣那几个，咱自有事迹与你。”文焕只为要保全自己，没奈何也顾不得别人性命，昧着天良，点了四个人。正是：
　　功名富贵皆前定，何必营谋强认亲。
　　堪恨奸雄心太毒，欲安自己害他人。
　　刘若愚道：“你去做了本稿送来看时，再备两分礼，不必太厚，只是放快些。”
　　文焕辞回，连夜做在本稿，誊写停当，先办下礼物，亲送到刘若遇家来。若遇道：“你可是多事，咱与你相好，怎么收你的礼？快收回去。”文焕道：“小侄一向欠情，少申鄙敬。”若遇道：“岂有此理！决不敢领。只将本稿存下，后日爷出朝，老兄须早来伺候。本该留兄少坐，因内里有事，改日再奉贺罢。”文焕辞去。
　　过了一日，刘若愚引倪文焕到魏府拜见忠贤，呈上礼单。忠贤道：“你是个穷秀才，钱儿难处，怎好收你的。”文焕再三求收。忠贤道：“请坐，咱自有处。”
　　文焕道：“孩儿得罪姑母，望爹爹方便。”忠贤道：“这原是他家人无理，但他们妇女家护短，不好说话，如今去请他令郎来，当面说开就罢了。”遂叫人请侯爷。问文焕道：“令尊高寿？”文焕道：“七十一岁。”
　　又问“令岳生意还盛么？”答道：“妻父已作古了，妻弟们读书，生意无人照管，迥非当日了。”凡扬州当日相熟的，一一问到。
　　少刻侯国兴来相见，忠贤道：“只是倪六哥为前日的事来央我，故请你来当面说过。虽是他一时之怒，毕竟还怪你家人无礼，哪里有这样大的家人，岂有见察院不跪之理？你母亲处咱已说过，总是一家弟兄。倪六哥也带了些礼送你。”就将送他的礼单送与侯国兴看。又说道：“他是个穷秀才的人情，没甚么七青八黄的，看咱面上，将就些收了罢。”国兴道：“舅舅分付，怎敢违命。”二人又重作了揖，摆酒相待。崔呈秀、田尔耕、魏良卿等都来叙兄弟之礼。饮酒至晚方散。
　　次日，即上本参给事中惠世扬，辽东巡抚方震孺，御史夏之会、周宗建。
　　忠贤随即批旨，着官校锁解来京勘问。那班奸党置酒与倪文焕作贺，席间各说些朝政。李永贞道：“今日倪六哥虽然论了几人，还有几个是老爷心上极恼的，也该早作法处治才好。”田吉道：“是哪几个？”永贞道：“李应升曾论过爷的，又申救过万燝的。还有周顺昌，曾受魏大中托妻寄子的，他若再起用，必为他出力报仇。此两人没人论他，弄不起风波来，你弟兄们怎么作个计较才好。”崔呈秀一向要报复高总宪，未得机会，听了此言，恰好与周顺昌、李应升俱是吴江人，正好打成一片，便说道：“这个容易，如今吴、楚合成一党，南直是左光斗、高攀龙为魁，周顺昌、李应升为辅。彼此联成一片，使他们不能彼此回护，须处尽这干人，朝野方得干净。”刘若愚道：“咱倒有个极好的机会在这里。”永贞道：“甚么机会？”若愚道：“前苏杭织造李实宠，用了个司房黄日新。他就倚势掯诈机户，又谋娶了沈中堂之妾。有人首在东厂，爷因看旧情，恐拿问便伤他的体面，遂着他自处。李织造便将黄日新处死了。他因感爷之情，差了个孙掌家来送礼谢爷。昨日才到，今日打进禀帖，明日必来见我。我留他吃饭时，等咱凭三寸舌，管叫这一干人一网打尽。”众人齐声道：“妙极！妙极！好高见！”当日席散。
