<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次日，果然孙掌家送过礼即来送刘若遇的礼。若愚留饭，问些闲话，谈些苏、杭风景。因讲到袍缎事宜，孙掌家道：“只是那些有司勒掯，不肯发钱粮，织趱不上。”若愚道：“前已参革周巡抚了。”孙掌家道：“只都是蒙爷们看衙门体面，家爷感恩不尽。”若愚道：“前日来首告的人，说黄日新倚着你爷的势吓诈人，又夺娶沈阁老之妾，许多条款。咱爷便要差人来拿，咱道：”那些外官正要攻击咱们，咱们岂可自家打窝里炮？这体面二字是要顾惜的。‘再三劝爷，才肯着你爷自处的。“孙掌家道：”这是爷们周全的恩，咱爷报答不尽。咱爷终日念佛，并不管有司之事，有甚势倚？只因黄日新与御史黄尊素认为叔侄，故敢如此横行。其实不干家爷的事。“若愚道：”既如此，还不早早说明。依咱，你回去对你爷说，再上个本参周巡抚，后面带上黄御史，省得皇上怪你爷织造不前，外面你爷纵容家人生事哩。“孙掌家道：”蒙爷分付，知道。“便要告辞。若愚道：”还有件事：咱爷还有平日几个对头，都是江南人，你爷可带参一参。“便于袖内拿出个折子来。
　　上面是参左都御史高攀龙，检讨缪昌期，吏部周顺昌，御史李应升、黄尊素的劣迹。本稿递与孙掌家，接去辞出，星夜回到杭州，将前事一一对李织造说了。
　　呈上本折，李实看过，心中踌躇道：“前日因钱粮不敷，参去周巡抚，已有几分冤屈，已损了几分阴骘，至于高攀龙等，都是几个乡官，平日与我毫无干涉，又无仇隙；就是黄御史，咱亦不过是借来解释，原无实据，怎好当真参害他们？”两旁众掌家与司房人都道：“爷这织造是个美差，谁人不想？况又有黄日新这个空隙，更容易为人搀夺。今全亏魏爷周全，爷才得保全。若不依他，恐惹魏爷怪爷，就不能居此位了。”李实听了，只是不言。
　　停了几日，掌家与司房都急了，又去催道：“爷就再迟些时，也救不得这干人，只落得招怪，还是速上的好。”李实道：“咱又不是个言官，怎好不时的参人？况这些人又没有到我衙门来情托，将何事参他？就要参周起元，也难将他们串入。”孙常家道：“本稿也是现成的，只依他一誊，爷不过只出个名罢了。”
　　李实被他们催逼不过，只得点点头道：“听你们罢了。”
　　司房得了这句话，便去誊好本章，其大略云：为欺君灭旨，结党惑众，阻挠上供，亟赐处分以彰国体事。
　　内中参苏州巡抚周起元，莅吴三载，善政无闻，惟以道学相尚。
　　引类呼朋，各立门户。而邪党附和者则有周顺昌、缪昌期、周宗建、高攀龙、李应升、黄尊素，俱吴地缙绅，原是东林奸党。每以干谒，言必承周起元之意。
　　不曰此项钱粮只宜缓处，将太、安、池三府协济袍缎银二千两，铸钱尽入私囊。然黄尊素更为可耻，辄与掌案司房黄日新，因其桑梓，甘为叔侄，往来交密，意甚绸缪。俾日新窃彼声势，狐假虎威，诈害平人等事。
　　本写成了，便差人星夜赍送入京。魏忠贤已等得不奈烦了，本一到时，即批拿问。差了几员锦衣千户同众校尉，分投江南、浙江、福建而来。此时邸抄已传入杭州来。李实见了，只是跌足埋怨那些人道：“这是何苦！都是你们撺弄我干出这没天理的事来！”那些官校一路下来拿人，正是：
　　搏风俊鹘苍鹰出，向日翔鸾鸣凤灾。
　　毕竟不知先到何处拿人？且听下回分解。
第三十五回　击缇骑五人仗义　代输赃两县怀恩
　　诗曰：
　　斜阳明灭浮云卷，叩阍谁烛忠臣怨。惟有黔黎不死心，泾渭昭然难为掩。志抒丹、岂称乱，一呼直落奸雄胆。手揕附势徒，口指奸雄呼。朝廷三尺自有法，曷为肆把忠良屠。一身拼共贼臣死，为国除奸事应尔。剩取猩猩一寸丹，染入霜毫耀青史。
　　话说锦衣官校领了差，见江、浙、闽都是好地方，一个个磨拳擦掌的想要觅个小富贵回去。分头下来，早有一起先到江阴。此时李御史早已知道了，拜别父母道：“孩儿此去，或邀天幸君恩，得以生还，望勿忧虑。”先安慰了父母妻子，然后向众亲友作别道：“李某论劾权珰，褫夺而归，原图燕喜雍睦之乐，不料祸不旋踵。此去多死少生，一死报国，人臣之分；只是父母深恩未报，反不得如乌反哺，于心歉然。幸而有兄有子，不乏奉事之人，我也可放心前去。”亲友闻之，尽皆流涕。李公反绝无愁惨抑郁之容，乃作诗
　　别友人徐元修曰：
　　相逢脉脉共凄伤，讶我无情似木肠。
　　有客冲冠歌楚些，不将儿女泪沾裳。
　　其二：
　　南州高士旧知闻，如水交情义拂云。
　　他日清时好秉笔，党人碑后勒移文。
　　又别妹丈贺说兹曰：
　　莫说苍苍非正色，也应直道在斯民。
　　怜君别泪浓如酒，错认黄梁梦里人。
　　亲友们安慰了一会，都回去了。他只留好友徐元修在书房同宿，逐日谈论诗文，不及家事。父母叫他内里去宿，他也不肯，恐对家人妇女哭泣之状，方寸要乱。他竟一无所顾。及至县尊到门，他便挺身就道，止同一个表兄飘然长往，终日路上吟诗作赋，每得佳句，便击节叹赏，全无一点愁苦的光景。
　　途中又作《述怀诗》一首，道：
　　便成囚伍向长安，满目尘埃道路难。
　　父母惊心呼日月，儿童洗眼认衣冠。
　　文章十载虚名误，封事千言罪业弹。
　　寄语高堂休苦忆，朝来清泪饱盘飨。
　　又过丹阳道中作：
　　已作冥鸿计，谁知是僇民。
　　雷霆惊下土，风雨泣孤臣。
　　忧患思贤圣，艰难累老亲。
　　生还何敢望，解网羡汤仁。
　　诗句甚多，不能尽述，无非思亲、念友、咎己、望君之意。这也不题。
　　再说那班官校到无锡来拿高总宪，高公早已知之，说道：“我当日掌院时，因要整肃纲纪，惩创奸贪，才劾崔呈秀，乞行遣戍也。只欲为国除奸，他却避祸投在魏阉门下为子，官校此来，必是仇人陷害我，怎肯把父母遗体去受那无辜的刑法？此去必为杨、左之继矣。我果结党欺君，死也心服；今为仇人所害，岂不是忠孝两亏？我不如死于家，也得保全父母遗体。”暗暗自己筹画定了，也不现于辞色。及闻官校已渡江而来，便叹道：“罢了，今日是我的归期了！”遂分付下些家事，命人备酒，大会亲友，与众人作别。
　　此时亲友也来得少了。高公道：“刻因赴京在即，故与列位相别，开怀畅饮。”
　　这些亲友也有要劝解他的，也有要为他筹画的，见他全无忧愁之态，反畅饮取乐，到不好开口。酒散后，叫取水来沐浴，分付家人：“各自休息，不要惊恐，料无甚大祸。让我独坐片时再睡。”先家人都怕他寻死，时刻提防，却不见他着意，此时上下人都倦了，果然不防他。大家散去，高公独坐书房，整肃衣冠，焚了一炉好香，展开一幅纸来，写下一篇遗疏道：“臣今虽蒙削夺，昔日却为大臣。大臣义不受辱，今欲辱大臣，是辱国也！臣谨遵屈平之遗策，愿效犬马于来生，愿使者持此以覆命。”其大略如此。写毕封固，上书“付长男世儒密收”。到三更时，开了花园门，走到鱼池边，把焚的香带了摆下，向北叩头毕，又遥拜谢了祖宗、父母，起身向池内一跳。正是：
　　昔闻止水沉江湘，今见清池溺直臣。
　　同是汩罗江上派，英灵应结子胥魂。
　　公子高世儒，终是放心不下，潜自起来到书房来，见书房门开着，绝无人影，吃了一惊，见桌上放着遗书，知是去寻死，急出来，且哭且寻。来到后边，见园门也开了，急急来到鱼池边，只见炉香未绝，池水犹动，似有人在内，便放声大哭。惊动了夫人，唤起外面众家人来下池去捞，抬上来，已是没气了。免不得一家痛哭，备办后事。
　　次日具报各地方官，无锡县闻报，吃了一惊，忙详报各上司抚院，随即差官来验看。府、县俱到，只见高公湿淋淋的一个尸首停在厅上，合家围着哭泣。各官拜过，揭开面帕看，确是高总宪的真尸，也都没得说，只埋怨公子道：“年兄们怎不小心防护，致令尊翁老先生自尽？尊翁是朝廷大臣，就到京，也无甚大事，何到如此！倘或朝廷要人，怎处？”知县道：“只好待官校来看过再殓。”知府道：“岂可暴露多日。”不一时道尊也来拜了，也没得说。高公子求他做主收殓，道尊向府、县道：“高大人投水是实，我们公同目击，各具结详报，待上台具题。”这里竟入殓。各官候殓而散。
　　不日官校到了，闻高公已死，他们就当做一桩生意放起刁来，道：“这必是假死；就是真的，既奉圣旨拿人，你们做有司的就该预先拘管，如何容他自尽？我们不独不能回旨，先就不能回魏爷，一定要开棺看。”各官俱无言以对。只有无锡县教谕上前道：“不是这样说，你们说他是假死，各上台亲自验过，才具结申报，各宪具题，谁敢担欺君之罪？若为有司不拘管，这机密事我们如何得知？你们既奉旨拿人，就该星夜而来，迅雷不及掩耳才是，为何一路骚扰驿站，需索有司，致违钦限，使他闻风自尽。我们倒不参你罢了，你反来掯诈么？”官校虽还勉强争闹，终是他的理正，只得又掯高公子，说他不预先防守救护，要把他抵解。高公子道：“罪不及妻孥，若旨上有我的名字，我也不敢违旨；若无我名，你却也难说。”公子只得央人出来，做好做歹的送他几十两银子作程仪，把遗本交与他覆命。府、县也都厚赠他，恐他在魏监面前说长说短。那些官校也怕担搁日期，那苏杭要拿的人效尤，便不好回话，只得丢手，讨了夫马，星夜往苏州来拿周顺昌。
　　苏州府县知道无锡如此受官校的掯诈，都早差人将周吏部的宅子时刻巡逻，分付他家人防守。周吏部闻之，仰天大笑道：“我也不走，我也不死，直等到京说个明白！大丈夫就死也须痛骂奸权，烈烈轰轰而死，岂可自经沟渎，贻害地方，连累家属？”官校一到，知县来请，他即拜辞了祠堂，别了妻子，禁止家人啼哭，也略分付了些家事：叫儿子用心读书，好生做人。“魏掌科当日曾托妻寄子与我，今不可因我被祸，便置之不理，须常时照旧周恤，不可负我初心。”这正是：
　　千金一诺重如山，生死交情不等闲。
　　世上几人如杵臼，高风独步实难攀。
