<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　苏州三学生员见周吏部被诬，相约去见抚院毛一鹭，求他缓些开读，好上本申救。毛抚院道：“旨意已下，谁敢乱救？诸生此举，到是重桑梓而薄君臣之意了。”诸生齐声道：“生员等于君臣之义不薄，只是老大人父母之恩太深些。”毛抚院见诸生出言不逊，只得含糊答应，支吾他们出去。谁知市上早有一班仗义的豪杰，相议道：“前日无故拿了周御史、缪翰林，如今又来拿周吏部。若说他贪赃坏法，他是极清廉正直，人所皆知；若说他是东林一党，他又杜门不出，从不轻与人交接；况且与李织造素无干涉，为甚事拿他？这分明是魏太监与李织造通同害人，假传圣旨。我们只是不容他去就罢了。”
　　及到开读的清晨，只见周公青衣小帽，早在此伺侯。院道各官相继到了，只见一路上的人填街塞巷，人集如山，赶打不开。有司只道是来看开读的，不知内中有个豪杰，起了个五更，在街上敲梆喝号道：“要救周吏部的都到府前聚齐！”故此满城的挨肩擦背，争先奋勇来了无数。各官迎接龙亭，进院分班行礼毕，才宣驾帖。忽听得人丛中一片声喊道：“这是魏忠贤假传的圣旨，拿不得人！”就从人肩上跳出一个人来，但见他：
　　阔面庞眉七尺躯，斗鸡走狗隐屠沽。
　　胸中豪气三千丈，济困扶危大丈夫。
　　这个豪杰手中拿了一把安息香，说道：“为周吏部的人，各拿一枝香去！”
　　一声未完，只见来拿香的推推拥拥，何止万人，抚按各官哪里禁压得住？有一个不识时务的校尉李国柱乱嚷道：“甚么反蛮，敢违圣旨！”只见人丛中又跳出几个人来，一个个都是：
　　凛凛威风自不群，电虹志气虎狼身。
　　胸中抱负如荆、聂，专向人间杀不平。
　　几个豪杰上前将李国柱拿住道：“正要剿除你们这伙害人的禽兽！”才要动手，人丛中又抢出几个来，把李国柱揪翻乱打，各官忙叫“不要动手”，哪里禁得住？打的打，踢的踢，早已呜呼了。那锦衣千户惊得飞跑，只恨爷娘少生两只脚，走得没收躲藏，一把抱住抚院，死也不放。那些校尉都丢下刑具，除下帽子，脱去号衣，混在人丛里逃命去了。宣旨的礼生怕打，战兢兢的把驾帖左收右收都收不起，早被那班豪杰抢过去扯得粉碎，把桌子一推，把礼生从上面跌下来跑了。
　　院道各官再三安抚，忙出了一面白牌道：“尔民暂且退散，俟本院具题申救。”把个周吏部急得遍处磕头，哀告道：“诸位乡亲不是为我，倒是害我了！”众人道：“是我们仗义的打死校尉，扯毁驾帖，都等我们自去认罪，却不有累。”
　　众人又相议道：“李实这阉狗诬奏，我们去烧他的衙门去。”此时李实正差孙掌家在苏州催缎匹，听见此话，吓得连忙换了衣帽，要叫船逃回杭州，却好遇着这班好汉，有认得的将他拿住，登时打死，将行李货物都抛在河内而去，直闹到晚方散。
　　次日又来足闹了两三日。府县恐有不虞，叫将城门关了，一面着人访拿为首的，一面具题道：“三月十八日开读时，邠郡百姓执香号呼，喧闹阶下，群呼奔拥，声若雷鸣。众官围守犯官周顺昌，官校望风而逃：有登高而坠者，有墙倒而压者，有出入争逃互相践踏者，遂至随从李国柱身被重伤，延至二十日身故。”
　　本之外，毛抚院又具了禀帖到魏忠贤。不期路上又被众好汉拦住搜下。那城中百姓有胆小的，怕打死了校尉，扯碎了驾帖，要波及满城，竟弃下家产物件，挈家而逃，有搬下乡的，有逃出境的，官府虽安抚示禁，人只道是哄他们的，越逃得多。官府见逃人甚多，料这班作乱的羽翼已衰，正好拿人；又恐再走了，忙禀过抚院，尽行拿住到监，不知那些好汉既挺身做事，岂肯私逃？
　　只有周吏部见百姓逃亡，倒为我受害，好生不忍，想道：“我若不随官校进京，又失了臣节。”遂自来见抚院道：“罪人得罪朝廷，蒙旨拿问，自应受逮，不意酿成大变，凡累老大人。但为臣子者没有呼而不来之理，乞老大人解罪人进京。”先抚院要解他去，又怕百姓激怒，今听见他自己要去，便趁水推舟道：“正是！弟等都要具疏保留老先生，又恐违了钦限，得罪反重，还是去的为是。”此时官校逃去的已都来了，府县也打发了他们些银两，叫他们都到浒野关等候。
　　次日周公恐惊动众人，候至夜间，悄悄的上船。至浒墅关，寻到了官校，才一同星夜入京。抚院打发周吏部起身后，怕魏监怪他，随把一干人犯题上去道：“敲梆喝号者马杰，传香者颜佩韦，打死随从者沈扬、周文元、杨念如。”又央李实致书与永贞，求他从轻发落。
　　李实是个慈心的人，向日听见拿这起人，已自不过意；又见乱了苏州，打死孙掌家，苏州抚院如此处治百姓，一发跌足道：“都是我造的罪孽！”
　　连忙写书子星夜进去求情。原来魏监听见激变了苏州，心中也觉慌张，后接到毛抚院的本，知已调停了，便唤李永贞来商议道：“苏州滨湖近海之地，人民撒野的地方，若株连杀戮，恐致民变。况江南是漕运重地，不比他处，不如依样葫芦，从宽些罢。”却好顾内阁当国，他也是苏州人，因念桑梓，再三解说，忠贤便假做人情，止批将为首五人立决，其余着有司严缉。又恐拿黄御史的到了杭州，百姓也要效尤，即于本上批道：“黄尊素着该抚提解来京，锦衣卫官校着即撤回。”因此黄御吏一路上少吃多少苦。可见得百姓一乱，其功不小。正是：
　　皇天视听在斯民，莫道黔黎下贱身。
　　曾见一城堪复夏，果然三户可亡秦。
　　群呼未脱忠臣死，壮气先褫奸党魂。
　　遥想五人殉义日，丹心耿耿上通神。
　　不说苏州百姓仗义，浙江黄御史到得了便宜。且说吴江周御史宗建初任湖广武康县时，官清如水，决断如流，才守兼优，声名大振。抚按交章题荐，后改了浙江仁和县。这仁和县是附省的首县，政务繁冗，民俗淳厚，他下车以来，莅事精明，立法极简，审理词讼，任你有钱有势的来情托，他概不容情，并无冤枉。
　　征收钱粮，任你顽梗，他都设法追捕。合县百姓都呼之为周清天。稍有闲时，便下学训课，士子蔼然一堂。若再得余闲，或与乡之贤士大夫逍遥湖上，或偕德望父老访民风于四野，所以士民德之。及六年，奏最行，取为御史，合郡为他建祠。不料为倪文焕所劾，道他侵蚀仁和库帑，坐赃削职，着抚院追比充饷。此时合县缙绅为他到苏州抚院衙门面禀，毫无此事。
　　抚院含糊答应而退。后又有浙江与本处生监、百姓，纷纷具呈保留，为他分辨。抚院只得面谕道：“如今官员坐赃，概不能辨。若略追少些，便与参本不合，里面就要拿问，岂不是反害了周御史了？此事本院非不知是冤枉，非不欲委曲保全，但是不认赃、不问罪，言者亦不肯止。不如认了，到可杜后患。诸生等此呈，本院只好存之，以彰厚道。”众人知道此言近理，只得俯首而回。
　　不多几日，又因李实论劾，解了缪翰林进京，这两处的百姓怜他没处叫屈，见苏州有打校尉的事，其中有仗义的道：“苏州人有侠气，我们杭州人独无人心？周爷此去，我们虽不能击登闻鼓为他伸冤，只是坐赃如许，将何抵偿？必致害及一身，累及妻子。不若我们为他纠合些银，代他完赃，虽然救不得他的罪，也可免他妻子追比破家之苦。”先是几个人出名写帖子，知会满城人道：“前任本县周父母，六年仁德，恩惠在民。今遭诬害，坐赃数千金。家道清贫，力难完帑，凡我士民，各怀仗义之心，可各量力乐输，共成义举。”苏、杭两处士大夫，见百姓如此倡议，也相议道：“小民尚知仗义，我辈岂独无心？”便有几个绅衿出来为首，内中有悭吝的，延挨不出，众人也就恶极，俱公同面议，照家私分派，分上中下三等，不怕你不出。其余那些生监酸子，虽所出有限，却也集少成多。
　　又有本县大户并盐、当店，俱各十两五两的相助，又有一等过往的客商，也道：“我们自周爷在任，钞税杂差一些不扰，也输财相助。”又有衙门各役，也感周爷一味爱民，不肯纵容我们索钱害人，却从来未曾屈打一人，不意如今受此冤屈！吏书门役也各以贫富派银，有在工食上扣支的。百姓们多在城隍庙建醮，祈保生还。又设柜在大殿上书簿乐输，助周爷完帑，亲手入柜。来往烧香的士女，或一钱二钱，三分五分，十文五文，都入柜。每逢朔望一并，后至五日一并，统共不下数千金，这都是江浙之民感恩之报。正是：
　　昔沾恩德邱山重，致使钱财毛羽轻。
　　毕竟不知可能救得周公性命否？且听下回分解。
第三十六回　周蓼洲慷慨成仁　熊芝冈从容就义
　　诗曰：
　　男儿浩气比山高，百折千回不可挠。
　　热血一腔虽溅地，忠魂万古尚凌霄。
　　身倾道济长城坏，独泛鸱夷霸业消。
　　他日董狐书定案，采将清话付渔樵。
　　话说魏忠贤矫旨拿了缪翰林、周御史等，先后起身。那些官校知道缪公是个清苦词臣，料得诈不出甚么钱钞来，倒让他软舆进京。直至涿州地方，缪公恐怕耳目渐近，设有缉访，反带累官校不便，自己要上起刑具来。一路上听他缓行到京。只有周公的官校道：“他曾任县令，必多宦囊，狠要诈他些银子。”虽与了他们些，终不满所欲，一路上受了许多苦楚。比及到京，周公恐迟了钦限，星夜赶来。这里周吏部也到了，同下锦衣卫狱。那许显纯将他们任意拷打，问他们结党、通关、请托等事。
　　过了几日，缪公年老受不起刑，先死了。夏御史亦相继而亡。只有周御史、周吏部等，许显纯定要他招认是东林一党，与周起元请托。周吏部道：“东林讲学，我并未到。就是东林党内纵或有一二不肖的，也不失为正人君子，总比那等邪党专权乱政，表里为奸的人好许多。至于周起元行时，我虽为他作文，这也是缙绅交际之常，我自来非公事从不干谒，有甚请托？”许显纯大喝道：“这厮犹自硬口，不打如何肯招？拶起来！”拶了又夹，夹了又敲。那些校尉因苏州打死了同伙的人，好不忿恨，将他分外加重的夹打。
　　此时周公愈觉激昂，言语分外激烈，竟似不疼的，任他凌辱，只是不招。从来这些拿问的官儿，起初受刑也还尊重不屈，及至比到后来，也就支撑不住，也只得认作犯人，把他当做问官。惟有周吏部志气昂昂，绝不肯有一句软话，只与他对嚷对骂。许显纯见他身子狼藉，若再加刑，怕他死了不便，忙叫且收监。过了数日，又提出来拷问他。见周公嘴狠，偏要磨折他。周公却偏不怕。到审时要他招认，周公道：“魏阉害杀忠良，何止我周顺昌一人！要杀就杀，有甚么招？”
