<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一月之中两次奇灾，真是小民惶惑，臣工所当修省的时候。那王司马见前疏不下，已知拂了奸阉，便道：“我既不能弭灾转祥，就是失职，该罢；又不能驱奸正法，也该罢。我若不决然求去，感悟君心，反待他片纸出朝，斥逐而去么？”便又上疏道：“天心仁爱，无穷修省，未见明效，谨陈辞求罢，以答天谴。仍乞圣明立行实政，亟赐挽回。乞圣上准行停刑、减税二事。”
　　吏部尚书王绍征也题一本：“为钦奉圣谕事，乞崇养士节。”忠贤见了，大怒道：“朝天宫火灾，必是奸细在内。因前日地震，百姓惊恐，思欲乘机生乱。可著厂卫各衙门缉捕的用心缉访，三日一比，定要捉拿奸细。如十日内无获，各官一体治罪。这两个老儿就事生风的烦渎，须把他削夺了才好。”
　　李永贞道：“这两个老儿前日的本都被留中，却也有些没趣。他毕竟要去的，爷若因此逐他们，外面又说爷不能容物了，须再停几日。他若不见机而作，就先把那一班为灾异上本的官处他几个，他们自然要去，那时便与爷无干了。”正在那里计较，要去两个大臣。
　　不料外边的灾异越凶：武清县天降淫雨，只见：无明无夜，如注如倾。白茫茫六街三市尽横波，急攘攘万户千门皆巨浪。苔生屋角，蛙产灶前。扳楼入阁，浑如野鸟栖巢；逐浪随波，一似游鱼翻浪。正是：
　　只为奸雄干帝怒，却教百姓受飞灾。
　　数日来水深丈余，运河一带河西务、棉花寺、杨村驿等处，田禾尽皆冲没。
　　这边又来报灾：东阿县运河泛涨，良乡自西门灌入，官署仓廒尽行冲塌；大兴水高二三丈，须臾风雨大作，射入芦沟桥。又陡上三丈有余，决开塘坝堤工二三十处，庙宇民房冲倒无数，淹死漂没者不可胜数。可怜这一方呵：
　　白浪涌天高，横波随地滚。漂沙走石，便太华难使回流，湮谷连山，任神禹也难即治。更可恨没面皮的海若，冲州撞县，哪里顾荡尽官舍民房；最可惧少恻隐的冯夷，播虐扬威，全不管漂没田禾树木。正是：
　　村舍全无火，人民少有家。
　　树梢存败甑，屋角闹鸣蛙。
　　时贤又有诗曰：
　　湖埭观秋秋可怜，萧然四顾爨无烟。
　　门前水长高于屋，堤上风翻不系船。
　　天漏只今成累岁，官捕谁为乞回年。
　　杞人无限忧时泪，好借飞凫达帝前。
　　古来虽有灾异，却未有水、火、地震并于一时，都在神京一处的。魏监犹以天变不足畏，听了李永贞之言，见南京河南道御史游凤翔的本道：“天心仁爱，人君多降威以示警；明主克谨，天戒每修德以弭灾。恳竭诚修省，挽回天变，以保国祚于万年事。内陈求直言、惜物力、扩仁恩三事。”忠贤正要寻几个官儿逐去做个样子，遂矫旨道：“游凤翔先经考察，劣转知府，乃从宽姑复原职；今又逞辞市恩，摭饰烦渎，仍著以知府用。”先外转了游御史。那王尚书、彭给事、高御史，都各见机引退，或乞休，或引疾，或告养，纷纷求去。旧例：大臣求去，俱有温旨慰留。忠贤已是要他去的，便留也不留，竟传旨俱准回籍，一切恩典全无，亦不许驰驿。可叹一个王尚书，身列九卿，位至宫保，也不能起个夫马，只得自雇牲口，寄宿村店。彭给事等亦自买小舟，悄悄而去。一路上门生、故旧、亲戚都不敢接见，恐惹出事来。正是：
　　喉舌专司思补兖，权珰微忤拂朝衣。
　　一肩行李扁舟小，犹似当年下第归。
　　自来遇灾异，便求直言，忠贤却把几个直言的都削了职；古来遇灾异，便省刑罚，忠贤偏要寻事害人。那朝天宫的火灾，他认定是奸细放火，著落各衙门缉访。那巡视街道的杨寰，五城兵马司并东厂各官，俱三日一比，拷打那些军校们。沿街入巷，不论大小人家、市井铺面都布了人。
　　忽一日捉住了两个辽东人，一个叫做吴国秉，一个叫做武永春，解到东厂来。那吴国秉系内地盖州卫人，因广宁城陷，逃出边外，路上遇一女子，因此二人遂成就了。女子将银镯兑换做了些盘缠，夫妻商议进京投亲。谁知猪羊走入屠户家，一步步来寻死路。雇了驴子与妇人骑了，不日来至京城，寻房安下，才去访亲戚，偌大个京城，是天下九州聚会之地，人山人海，哪里去寻？终日寻访不见，盘费又用尽了。正是人急计生，只得就在前门上做个窝家，做私巢子接人。却不当官差有一班做客的，怕娼家脱空，每要走小路。
　　那女子一则生得好，引得动人；二则性情温柔伶俐，嫖客来得多，倒也丰衣足食的起来。
　　一日有个帮闲的送银子来做东道。晚间来了一个大汉，也是辽东中屯卫人，姓武名永春。他因兵克广宁时，收拾了些细软并人参十斤，进京避乱。
　　原来就是这妇人的紧邻，永春平日就羡慕这女子，今日相会，大遂心愿，一连宿了十数夜。后来便带他家去住，把了几两银子与吴国秉做生意。起初只说包著他，到后来竟占定了，不但不许他接客，并也不许国秉沾身。国秉因图他携带，遂不敢言。一日武永春酒醉回来，见妇人与吴国秉说话，他到反吃起醋来，乱骂。国秉道：“你占了我的老婆，反来骂我？”武永春道：“你的老婆是哪里来的？你也是拐来的，送你到城上，直拷死你！”国秉大怒，举手就打。二人打到街上，却被巡捕的一条绳子锁了，解到厂里来。
　　掌刑百户孙云鹤升厅，番子手带二人上堂跪下道：“这是两个辽东的细作。”云鹤道：“快快招来！免得动刑。”吴国秉道：“小的是盖州卫人，前广宁陷时，被兵擒去。后广宁兵退，同被擒的有千余人，在三岔河逃回到山海关水口，水师把总渡小的们过关，来至京中投亲。后遇著这武永春，也是中屯卫人，与小的妻子有亲。他曾借些本钱与小的做生意，不幸折了几两银子。今日因酒后算帐。相嚷有之，并没有做甚细作。”孙云鹤道：“且带下去。把那武永春带上来。”
　　永春道：“小的是中屯卫人，因广宁陷时，领家眷进京，来此已住了半年。后遇著这吴国秉，他的妻子与小的是亲，常时往来，小的有几斤人参与吴国秉卖。因他亏折了几两本钱。故此相嚷，不知甚么细作。”孙云鹤喝道：“胡说！吴国秉才已招了，你既是逃难的，怎么就有这许多人参贩卖？”武永春道：“小的原有些产业，虽是避难，也还带得些资囊来。”孙云鹤道：“这厮不打如何肯招？”喝令：“打！”两旁皂隶雄纠纠的拖翻了，每人各打四十板，拍著惊堂，叫他们招。永春道：“就打死小的，也没得招。”又叫夹起来，夹了又敲。武永春还硬挣。那吴国秉夹急了，只得口里乱招。孙云鹤道：“且收监。”随差番子手提他家眷。
　　番子手到武家细细搜寻，也无多细软之物。众人拿起一半，带了妇人并两个包袱到厂。云鹤也知是无辜，因不敢违忠贤的意旨，只得借此讨好，又把二人次日提出来夹打一番。吴国秉急了，想道：“看此光景，断无生理，不如乱招了，还可免些刑罚。”因恨聂廷瑾无情，便妄扳道：“小人无知，一时做了细作，奉令来京探信的。若问同伴，还有个聂廷瑾等七人，尚在山海关等信；武永春也是一伙，他先到京的。”
　　孙云鹤审了供词，来见忠贤。禀知忠贤与李永贞，计较要差人到山海关拿人。李永贞道：“关外兵民进关来京者极多，今若差人出去拿，又恐生变，不如行文与督抚，教他严审定拟，即于彼处正法。”此时督师内阁是孙承宗，批行山海关主事陈祖苞审理。七个人皆是良民，绝无奸细影响。又有同来辽阳的军民三百余人，到陈主事衙门伏地痛哭道：“我等皆是朝廷的赤子，只因生在关外，兵马来往，因此入关的，如今忽遭诬害，倒是来投死的了。如果他们是奸细，我们三百余人情愿同死。”陈主事听了，却也难诬，只得将他们并非奸细情由回详阁部。
　　阁里覆命，忠贤见了大怒，驳下来要行速处。阁部又行文与主事。再行严审，并无影响。只得再呈阁部，拟将聂廷瑾等七人分配关外各官名下当差，庶不至枉杀无辜，亦可防微杜渐，不阻边民归赴之诚。把忠贤一片心都拂了，越加其怒，遂矫旨道：“陈祖苞防奸不力，问事循情，著革职；聂廷瑾等著解京听审。”
　　陈主事落得卸肩而去。孙阁部只得将七人解京，竟送镇抚司。
　　许显纯见面就是每人一顿夹打，不到几日，早死了三个。又提出武永春、吴国秉来拷打，夹了又拶，又上起脑箍来，把二人眼珠都箍出来，死而复苏者再。
　　吴国秉道：“武哥招了罢，招也是死，不招也是死，招了还免些痛楚。”
　　永春道：“当日离了兵马到京中，只说是安身立命，谁知竟遭此横祸？罢！罢！总是一死，依著你招了罢。”便道：“小的扮作逃民，混入关内，潜至京师，打探消息。同伙吴国秉携妇来京为娼，好招揽后来的人，聂廷瑾等住山海关以传消息。”许显纯题了一本，忠贤不下法司再审，竟票旨道：“武永春潜下辇下，探听虚实，吴国秉、聂廷瑾皆后。同谋不分首从，俱著凌迟。”旨下，可怜将六个人无辜同剐于市。正是：
　　脱难怕为刀下鬼，逢冤还作怨愁魂。
　　毕竟不知剐了六人之后又有何事？且听下回分解。
第四十一回　枭奴卖主列冠裳　恶宦媚权毒桑梓
　　词曰：
　　富压江南堪敌国，金穴铜山，回首如风烛。奴辈利财生蝮毒，石家何处寻金谷。十万牙签如转毂，任尔通神，难脱钳罗狱。日食万钱惟果腹，何英千古称知足。
　　话说魏忠贤因朝天宫火灾，言官都道是天灾，他定说是奸细放火。各官顺他之意，枉杀了武永春等一班良民，妻子都给与功臣之家为奴。他自己又邀功讨荫，他的亲丁都荫完了，恰好苏杭织造李实送魏鹏翼到京。那魏鹏翼乃魏云卿的孙子——云卿与侯一娘又生了一子，到二十余岁娶了媳妇，生下这个孙子鹏翼来，儿子就死了。后来云卿夫妻皆亡，这孩子便依着寡母开了个机房度日。因忠贤托李实访问云卿的消息，却好访出这个魏鹏翼来，特差掌家护送到京。算起来是他嫡侄，他却认他为侄孙。因他缉捕奸细有功，矫旨荫为右军都督，把个十岁大的孩子，平白的红袍玉带，一样到任升座。是日都来送礼庆贺，忠贤置酒请那班奸党。算来鹏翼却是他嫡亲的瓜葛，连魏良卿都不是的。
　　一连请了几日。酒席散后，倪文焕回来，门上禀道：“扬州有个姓吴的来见爷。”文焕拿过禀贴来看，名唤吴天荣，不认得是谁。因他说是同乡，只得叫请会。那人进来，一见便跪。文焕道：“既是乡亲，如何行此大礼？”
