<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　公在朝廷，遇事多所建明。如古渭州可弃，孟阳河不可开，枢密使狄青，宜罢以保全之之类，皆其语在士大夫间者。若其规切入主，直言逆耳，至于从容进见，开导聪明，贤否人物，其事不闻于外廷者，其补益尤多。故虽不合于世，而特被人主之知。方嘉祐中，嫉者众而攻之急，其虽危而得无害者，仁宗深察其忠也。及侍英宗讲读，不专章句解诂，而指事据经，因以讽谏，每见听纳，故尤奇其材。已而复得惊眩疾，告满百日，求便郡。上曰：“如刘某者，岂易得也？”复赐以告。上每宴见诸学士，时时问公少间否？赐以新橙五十，劳其良苦。疾少间，复求外补，上怅然许之。出知卫州，未行，徙汝州。治平三年召还，以疾不能朝，改集贤院学士，判南京留司御史台。熙宁元年四月八日卒于官舍，享年五十。
　　呜呼！以先帝之知公，使其不病，其所以用之者，岂一翰林学士而止哉！方公以论事忤于时也，又有构为谤语以怒时相者。及归自雍，丞相韩公方欲还公学士，未及而公病，遂止于此，岂非其命也夫！
　　公累官至给事中，阶：朝散大夫，勋：上轻车都尉，爵：开国彭城公，邑：户二千一百，实食者三百。曾祖讳碘，赠大理评事。祖讳式，尚书工部员外郎，赠户部尚书。考讳立之，尚书主客郎中，赠工部尚书。公再娶伦氏，皆侍御史程之女。前夫人先公早卒，后夫人以公贵，累封河南郡君。子男四人：长定国，郊社掌座，早卒；次奉世，大理寺丞；次当时，大理评事；次安上，太常寺太祝。女三人：长适大理评事韩宗直，二尚幼。公既卒，天子推恩，录其两孙望、旦，一族子安世，皆试将作监主簿。
　　公为人磊落明白，推诚自信，不为防虑。至其屡见侵害，皆置而不较，亦不介于胸中。居家不问有无，喜赒宗族。既卒，家无余财。与其弟攽，友爱尤笃。有文集六十卷，其为《春秋》之说，曰《传》、曰《权衡》、曰《说例》、曰《文权》、曰《意林》，合四十一卷，又有《七经小传》五卷、《弟子记》五卷。而《七经小传》今盛行于学者。二年十月辛酉，其弟攽，与其子奉世等，葬公于祥符县魏陵乡，祔于先墓，以来请铭。乃为之铭曰：
　　呜呼！惟仲原父，学强而博，识敏而明。坦其无疑一以诚，见利如畏义必争。触机履险危不倾，畜大不施夺其龄。惟其文章粲日星，虽欲有毁知莫能。维古圣贤皆后亨，有如不信考斯铭。
　　○欧阳永叔翰林侍读学士给事中梅公墓志铭
　　翰林侍读学士、给事中梅公既卒之明年，其孤及其兄之子尧臣，来请铭以葬，曰：“吾叔父病且亟矣，犹卧而使我诵子之文，今其葬，宜得子铭以藏。”公之名在人耳目五十余年，前卒一岁，予始拜公于许。公虽衰且病，其言谈词气尚足动人，嗟予不及见其壮也。然尝闻长老道公咸平、景德之初，一遇真宗，言天下事合意，遂以人主为知己。当时搢绅之士，望之若不可及，已而摈斥流离四十年间，白首翰林，卒老一州。嗟夫！士果能自为材邪？惟世用不用尔！故予记公终始，至于咸平、景德之际，尤为详焉，良以悲其志也。
　　公讳询，字昌言。世家宣城。年二十六，进士及第，试校书郎、利丰监判官，迁将作监丞，知杭州仁和县，又迁著作佐郎，举御史台推勘官，时亦未之奇也。咸平三年，与考进士于崇政殿，真宗过殿庐中，一见以为奇材，召试中书，直集贤院，赐绯衣银鱼。
　　是时，契丹数寇河北，李继迁急攻灵州，天子新即位，锐于为治。公乃上书，请以朔方授潘罗支，使自攻取，是谓以蛮夷攻蛮夷。真宗然其言，问谁可使罗支者？公自请行。天子惜之，不欲使蹈兵间。公曰：“苟活灵州而罢西兵，何惜一梅询！”天子壮其言，因遣使罗支。未至，而灵州没于贼。召还，迁太常丞、三司户部判官，数访时事，于是屡言西北事。时边将皆守境不能出师，公请大臣临边督战，募游兵击贼；论曹玮、马知节才可用；又论傅潜、杨琼败绩当诛，而田绍斌、王荣等，可责其效以赎过：凡数十事。其言甚壮，天子益器其材，数欲以知制诰，宰相有言不可者乃已。其后继迁卒为潘罗支所困，而朝廷以两镇授德明，德明顿首谢罪。河西平，天子亦再幸澶渊盟契丹，而河北之兵解，天下无事矣。
　　公既见疏不用，初坐断田讼失实，通判杭州，徙知苏州；又徙两浙转运使，还判三司开拆司，迁太常博士，用封禅恩，迁祠部员外郎。又坐事出知濠州，以刑部员外郎。为荆湖北路转运使，坐擅给驿马与人奔丧而马死，夺一官，通判襄州，徙知鄂州，又徙苏州。天禧元年，复为刑部员外郎、陕西转运使。灵州弃已久，公与秦州曹玮得胡芦河路，可出兵，无沙行之阻，而能径趋灵州，遂请玮居环庆，以图出师。会玮人为宣徽使，不克而止。迁工部郎中，坐朱能反，贬怀州团练副使，再贬池州。天圣元年，拜度支员外郎，知广德军，徙知楚州，迁兵部员外郎，知寿州，又知陕府。六年，复直集贤院，又迁工部郎中，改直昭文馆，知荆南府。召为龙图阁待制，纠察在京刑狱，判流内铨，改龙图阁直学士，知并州。未行，迁兵部郎中、枢密直学士以往，就迁右谏议大夫，人知通进银台司，复判流内铨，改翰林侍读学士、群牧使，迁给事中，知审官院，以疾出知许州。康定二年六月某日，卒于官。
　　公好学有文，尤喜为诗。为人严毅修洁，而材辩敏明，少能慷慨见奇真宗。自初召试，感激言事，自以谓君臣之遇。已而失职逾二十年，始复直于集贤。比登侍从，而门生故吏、曩时所考进士，或至宰相，居大官。故其视时人，常以先生长者自处，论事尤多发愤。其在许昌，继迁之孙，复以河西叛，朝廷出师西方，而公已老，不复言兵矣。享年七十有八以终。
　　梅氏远出梅伯，世久而谱不明。公之皇曾祖讳超，皇祖讳远，皆不仕。父讳邈，赠刑部侍郎。夫人刘氏，彭城县君。子五人：长曰鼎臣，官至殿中丞，次曰宝臣，皆先公卒；次日得臣，太子中舍；次日辅臣，前将作监丞；次日清臣，大理评事。公之卒，天子赠赙优恤，加得臣殿中丞，清臣卫尉寺丞。明年八月某日，葬公宣州之某县某乡某原。铭曰：
　　士之所难，有蕴无时。伟欤梅公，人主之知。勇无不敢，惟义之为。困于翼飞，中垂以敛。一失其途，进退而坎。理不终穷，既晚而通。惟其寿考，福禄之隆。
　　○欧阳永叔尚书都官员外郎欧阳公墓志铭
　　公讳晔，字日华。于检校工部尚书讳托、彭城县君刘氏之室为曾孙，武昌县令讳郴、兰陵夫人萧氏之室为孙，赠太仆少卿讳偃、追封潘原县太君李氏之室为第三子，于修为叔父。修不幸幼孤，依于叔父而长焉。尝奉太夫人之教曰：“尔欲识尔父乎？视尔叔父，其状貌起居言笑，皆尔父也。”修虽幼，已能知太夫人言为悲，而叔父之为亲也。
　　欧阳氏世家江南，伪唐李氏时为庐陵大族。李氏亡，先君昆弟同时而仕者四人，独先君早世，其后三人皆登于朝以殁。公咸平三年举进士甲科，历南雄州判官，随、阆二州推官，江陵府掌书记，拜太子中允、太常丞博士、尚书屯田、都官二员外郎，享年七十有九，最后终于家，以庆历四年三月十日，葬于安州应城县高风乡彭乐村。于其葬也，其素所养兄之子修泣而书曰：“呜呼！叔父之亡，吾先君之昆弟无复在者矣。其长养教育之恩，既不可报，而至于状貌起居言笑之可思慕者，皆不得而见焉矣。惟勉而纪吾叔父之可传于世者，庶以尽修之志焉。”
　　公以太子中允监兴国军盐酒税，太常丞知汉州雒县，博土知端州桂阳监，屯田员外郎知黄州，迁都官、知永州，皆有能政。坐举人夺官，复以屯田通判歙州，以本官分司西京，托家于随。复迁都官于家，遂致仕。景祐四年四月九日卒。
　　公为人严明方质，尤以洁廉自持。自为布衣，非其义不辄受人之遗。少而所与亲旧，后或甚贵，终身不造其门。其莅官临事，长于决断。初为随州推官，治狱之难决者三十六。大洪山奇峰寺，聚僧数百人，转运使疑其积物多，而僧为奸利，命公往籍之。僧以白金千两馈公，公笑曰：“吾安用此！然汝能听我言乎？今岁大凶，汝有积谷六七万石，能尽以输官而赈民，则吾不籍汝。”僧喜曰：“诺。”饥民赖以全活。陈尧咨以豪贵自骄，官属莫敢仰视，在江陵用私钱诈为官市黄金，府吏持帖，强僚佐署，公呵吏曰：“官市金，当有文符。”独不肯署。尧咨虽惮而止，然讽转运使出公，不使居府中。鄂州崇阳，素号难治，乃徙公治之。至则决滞狱百余事。县民王明，与其同母兄李通争产累岁，明不能自理，至贫为人赁舂。公折之一言，通则具伏，尽取其产巨万归于明，通退而无怨言。桂阳民有争舟而相殴至死者，狱久不决。公自临其狱，出囚坐庭中，去其桎梏而饮食之。食讫，悉劳而还于狱，独留一人于庭。留者色动惶顾，公曰：“杀人者，汝也。”囚不知所以然，公曰：“吾视食者皆以右手持匕，而汝独以左。今死者伤在右肋，此汝杀之明也。”囚即涕泣曰：“我杀也，不敢以累他人。”公之临事明辩，有古良吏决狱之术多如此。所居人皆爱思之。
　　公娶范氏，封福昌县君。子男四人：长曰宗颜，次日宗闵，其二早亡。女一人，适张氏，亦早亡。铭曰：
　　公之明足以决于事，爱足以思于人，仁足以施其族，清足以洁其身，而铭之以此，足以遗其子孙。
　　○欧阳永叔尚书职方郎中分司南京欧阳公墓志铭
　　公讳颍，字孝叔。咸平三年举进士中第，初任峡州军事判官，有能名，即州拜秘书省著作佐郎，知建宁县。未半岁，峡路转运使薛颜巡部至万州，逐其守之不治者。以谓继不治，非尤善治者不能，因奏自建宁县往代之，以治闻，由万州相次九领州。而治之一再至曰鄂州，二辞不行：初彭州，以母夫人老不果行；最后嘉州，以老告不行，实治七州。州大者繁广，小者俗恶而奸，皆世指为难治者。其尤甚曰歙州，民习律令，性喜讼，家家自为簿书。凡闻人之阴私，毫发坐起语言日时皆记之，有讼则取以证。其视人狴牢，就桎梏，犹冠带偃箦，恬如也。盗有杀其民董氏于市，三年捕不获，府君至，则得之以抵法。又富家有盗夜人启其藏者，有司百计捕之甚急，且又大购之，皆不获，有司苦之。公曰：“勿捕与购。”独召富家二子，械付狱鞫之。州之吏民皆曰：“是素良子也。”大怪之，更疑互谏。公坚不回，鞫愈急，二子服。然吏民犹疑其不胜而自诬，及取其所盗某物于某所皆是，然后欢曰：“公神明也。”其治尤难者若是，其易可知也。
