<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　公刚果有气，外严内明，不可犯，以是施于政，亦以是持其身。初，皇考侍郎为许田令，时丁晋公尚少，客其县，皇考识之曰：“贵人也。”使与之游，待之极厚。及公佐峡州，晋公荐之，遂拜著作。其后晋公居大位用事，天下之士往往因而登荣显，而公屏不与之接。故其仕也，自著作佐郎、秘书丞、太常博士、尚书屯田、都官、职方三员外郎郎中，皆以岁月考课次第，升知万、峡、鄂、歙、彭、鄂、阆、饶、嘉州，皆所当得。及晋公败，士多不免，惟公不及。明道二年，以老乞分司，有田荆南，遂归焉。以景祐元年正月二十六日终于家，年七十有三。祖讳某，赠某官。皇妣李氏，赠某县君。夫人曾氏，某县君，先亡。
　　公平生强力少疾病，居家忽晨起，作遗戒数纸，以示其嗣子景昱，曰：“吾将终矣。”后三日乃终。而嗣子景昱，能守其家如其戒。
　　欧氏出于禹。禹之后有越王句践，句践之后有无强者，为楚威王所灭。无强之子皆受楚封，封之乌程欧阳亭者，为欧阳氏。汉世有仕为涿郡守者，子孙遂北。有居冀州之渤海，有居青州之千乘，而欧阳仕汉世为博士，所谓欧阳尚书者也。渤海之欧阳，有仕晋者曰建，所谓“渤海赫赫，欧阳坚石”者也。建遇赵王伦之乱，其兄子质南奔长沙。自质十二世生询。询生通，仕于唐，皆为长沙之欧阳，而犹以渤海为封。通又三世而生琮。琮为吉州刺史，子孙家焉。自琮八世生万，万生雅，雅生高祖讳效，高祖生曾祖讳托，曾祖生皇祖武昌令讳郴，皇祖生公之父、赠户部侍郎讳做，皆家吉州，又为吉州之欧阳。及公遂迁荆南，且葬焉，又为荆南之欧阳。呜呼！公于修，叔父也。铭其叔父，宜于其世尤详。铭曰：
　　寿孰与之？七十而老。禄则自取，于取犹少。扶身以方，亦以从公。不变其初，以及其终。
　　○欧阳永叔南阳县君谢氏墓志铭
　　庆历四年秋，予友宛陵梅圣俞来自吴兴，出其哭内之诗而悲，曰：“吾妻谢氏亡矣。”丐我以铭而葬焉。予诺之未暇作。居一岁中，书七八至，未尝不以谢氏铭为言。且曰：“吾妻，故太子宾客讳涛之女，希深之妹也。希深父子，为时闻人，而世显荣，谢氏生于盛族，年二十以归吾，凡十七年而卒。卒之夕，敛以嫁时之衣。甚矣，吾贫可知也！然谢氏怡然处之，治其家有常法，其饮食器皿，虽不及丰侈，而必精以旨；其衣无故新，而浣濯缝纫必洁以完；所至官舍虽卑陋，而庭宇洒扫必肃以严；其平居语言容止，必从容以和。吾穷于世久矣，其出而幸与贤士大夫游而乐，人则见吾妻之怡怡而忘：其忧。使吾不以富贵贫贱累其心者，抑吾妻之助也。吾尝与士大夫语，谢氏多从户屏窃听之，闲则尽能商榷其人才能贤否，及时事之得失，皆有条理。吾官吴兴，或自外醉而归，必问曰：‘今日孰与饮而乐乎？’闻其贤者也，则悦；否，则叹曰：‘君所交皆一时贤俊，岂其屈己下之邪？惟以道德焉，故合者尤寡。今与是人饮而欢邪！’是岁南方旱，仰见飞蝗而叹曰：‘今西兵未解，天下重困，盗贼暴起于江淮，而天旱且蝗如此。我为妇人，死而得君葬我，幸矣！’其所以能安居贫而不困者，其性识明而知道理，多此类。呜呼！其生也，迫吾之贫；而没也，又无以厚焉。谓惟文字可以著其不朽，且其平生尤知文章为可贵，殁而得此，庶几以慰其魂，且塞予悲。此吾所以请铭于子之勤也。”若此，予忍不铭？
　　夫人享年三十七，用夫恩封南阳县君，二男一女。以其年七月七日卒于高邮。梅氏世葬宛陵，以贫不能归也，某年某月某日葬于润州之某乡某原。铭曰：
　　高崖断谷兮，京口之原。山苍水深兮，土厚而坚。居之可乐兮，下者曰然。骨肉归土兮，魂气则天。何必故乡兮，然后为安！
　　○欧阳永叔北海郡君王氏墓志铭
　　太常丞致仕吴君之夫人，曰北海郡君王氏，濰州北海人也。皇考讳汀，举明经不中，后为本州助教。夫人年二十三，归于吴氏。天圣元年六月二日，以疾卒，享年三十有七。
　　夫人为人，孝顺俭勤。自其幼时，凡于女事，其保傅皆曰：“教而不劳。”组圳织维，其诸女皆曰：“巧莫可及。”其归于吴氏也，其母曰：“自吾女适人，吾之内事无所助。”而吴氏之姑曰：“自吾得此妇，吾之内事不失时。”及其卒也，太常君曰：“举吾里中有贤女者莫如王氏。”于是娶其女弟以为继室，而今夫人戒其家曰：“凡吾吴氏之内事，惟吾女兄之法是守。”至今而不敢失。
　　夫人有贤子曰奎，字长文。初举明经，为殿中丞。后举贤良方正，直言极谏。今为翰林学士、尚书兵部员外郎、知制诰。夫人初用子恩，追封福昌县君。其后长文贵显，以夫人为请，天子曰：“近臣吾所宠也，有请其可不从？”乃特追封夫人为北海郡君。长文号泣顿首曰：“臣奎不幸，窃享厚禄，不得及其母；而天子宠臣以此，俾以报其亲，臣奎其何以报！”当是时，朝廷之士大夫、吴氏之乡党邻里，皆咨嗟叹息曰：“吴氏有子矣。”
　　嘉祐四年冬，长文请告于朝，将以明年正月丁酉，葬夫人于郓州之鱼山，以书来乞铭。夫人生三男：曰奎、奄、胃。今夫人生一男，曰参。女三人。孙男女九人。曾孙女二人，铭曰：
　　奎显矣，奄早亡。胃与参，仕方强。以一子，荣一乡。生虽不及殁有光，孙曾多有后愈昌。
　
　卷四十八
　　○王介甫虞部郎中赠卫尉卿李公神道碑
　　嘉祐八年六月某甲子，制曰：“朕初即位，大赉群臣，升朝者及其父母。具官某，父具官某，率德蹈义，不躬荣禄，能教厥子，并为才臣，加赐名命，序诸卿位，所以劝天下之为人父者，岂特以慰孝子之心哉！可特赠卫尉卿。”翌日某甲子，中书下其书告第，又副其书赐宽等，以待墓焚。宽等受书，焚其副墓上。乃撰次卫尉官世行治始卒，来请曰：“先人赖天子庆施，赐之官三品矣，而墓碑未刻。惟德善可以有辞于后世者，夫子实闻知。”某曰：“然。卫尉公墓隧，宜得铭久矣。”于是为序而铭焉。序曰：
　　公姓李氏，故陇西人。七世祖讳某，始迁于光山。五世祖讳某，以其郡人王闽，从之，始为建安人。曾祖讳某，祖讳某，皆不仕。考讳某，尝仕江南李氏，稍显矣，江南国除，又举进士，中等，以殿中丞致仕。有学行，名能知人。赠其父大理评事，而己亦以子贵，赠至吏部尚书。游豫章，乐其湖山，曰：“吾必终于此。”于是又始为豫章人。尚书之子，伯曰虚己，官至尚书工部侍郎，以才能闻天下。其季则公也。
　　公讳某，字公济。少笃学，读书兼昼夜不息。一以进士举，不中，即以兄荫为郊社斋郎。再选福州闽清、洪州靖安县尉，有能名。迁饶州馀干县令，至则毁淫祠，取其材以为孔子庙，率县人之秀者兴于学。豪宗大姓，敛手不敢犯法。州将、部使者奏乞与京官，移之剧县，不报，而坐不觉狱卒杀人以免。当是时，侍郎方以分司就第。公曰：“吾兄老矣，我得朝夕从之游，以洒扫先人庐冢，尚何求而仕？”遂止不复言仕。侍郎之卒也，天子以公试秘书省校书郎，知江州德安县事，辞不就。后尝一至京师，大臣交口劝说，欲官之，终以其不可强也。而晏元献公为公请，乃除太子洗马致仕。
　　初，尚书未老，弃其官以归。至侍郎及公之退也，亦皆未老。自尚书至公，再世皆有子，而皆以严治其家如吏治。江西士大夫慕其世德，称其家法。盖近世士多外自藩饰为声名，而内实罕能治其家。及老，往往顾利冒耻，不知休息。公独父子兄弟能如此。呜呼！其可谓贤于人也已！
　　公事亲孝，比遭大丧，庐墓六年然后已。事兄与其寡姊，衣食药物，必躬亲之。及公老矣，二子就养，如公之为子弟也。宽，常为江、浙等路提点铸钱坑冶，又尝提点江南西路刑狱。定，亦再为洪州官，不去左右者十二年。皆以才能，为世闻人。以恩迁公官至尚书虞部郎中，阶至朝奉郎，勋至护军。以嘉祐四年七月某甲子，卒于豫章之第室，年八十九。
　　夫人长寿县君赵氏，先公卒八年，既葬矣。五年某月某甲子，以公葬于夫人之墓左曰雷冈，在新建县之桃花乡新里。夫人故衢州人，某官湘之女。湘有文行，尚书与为友，故为公娶其女。子三人：宽、定、实。实守秘书省正字，早世。于公之葬也，宽为尚书司勋员外郎，定为尚书库部员外郎。女子二人，已嫁。孙二十有一人，曾孙十有五人，皆率公教，无违者。公既葬，而二子以恩赠公卫尉卿云。铭曰：
　　李世大家，陇西其先。于唐之季，再世光山。移遁于闽，岭海之间。乃生尚书，节行有伟。始来江南，考室章水。绳绳二子，隐显兼荣。孰多厚禄？其季维卿。幼壮躬孝，唯君之践。能不尽用，止于一县。退以德义，厘身于家。外内肃雍，人不疵嗟。亦有二子，维天子使。父曰往矣，致而臣身。子曰归哉，以宁吾亲。以率其妇，左右恂恂。以官就侍，天子之仁。既具祉福，考终大耄。追荣于幽，乃赐卿号。伐石西山，作为螭龟。营之墓上，勒此铭诗。
　　○王介甫广西转运使孙君墓碑
　　君少学问勤苦，寄食浮屠山中，步行借书数百里，升楼诵之而去其阶。盖数年而具众经，后遂博极天下之书。属文操笔布纸，谓为方思，而数百千言已就。以天圣五年同学究出身，补滁州来安县主簿、洪州右司理。再举进士甲科，迁大理寺丞，知常州晋陵县，移知浔州。浔当是时，人未趋学，乃改作庙学，召吏民子弟之秀者，亲为据案讲说，诱劝以文艺。居未几，旁州士皆来学，学者由此遂多。以选，通判耀州，兵士有讼财而不直者，安抚使以为直，君争之不得，乃奏决于大理。大理以君所争为是，而用君议编于敕。
