<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　韩退之与汝州卢郎中论荐侯喜状
卷三十
　　柳子厚寄京兆许孟容书
　　柳子厚与萧翰林书
　　柳子厚与李翰林建书
　　柳子厚答吴秀才谢示新文书
卷三十一
　　欧阳永叔与尹师鲁书
　　曾子固寄欧阳舍人书
　　曾子固谢杜相公书
　　苏明允上韩枢密书
　　苏明允上欧阳内翰书
　　苏子瞻上王兵部书
　　苏子瞻答李端叔书
　　苏子由上枢密韩太尉书
　　王介甫答韶州张殿丞书
　　王介甫上凌屯田书
　　王介甫答司马谏议书
赠序类者，老子曰：“君子赠人以言。”颜渊、子路之相违，则以言相赠处。梁王觞诸侯于范台，鲁君择言而进，所以致敬爱、陈忠告之谊也。唐初赠人，始以序名，作者亦众。至于昌黎，乃得古人之意，其文冠绝前后作者。苏明允之考名序，故苏氏讳序，或曰引，或曰说。今悉依其体，编之于此。
卷三十二
　　韩退之送董邵南序
　　韩退之送王秀才序
　　韩退之送孟东野序
　　韩退之送高闲上人序
　　韩退之送廖道士序
　　韩退之送窦从事序
　　韩退之送杨少尹序
　　韩退之送李愿归盘谷序
　　韩退之送区册序
　　韩退之送郑尚书序
　　韩退之送殷员外序
　　韩退之送幽州李端公序
　　韩退之送王秀才埙序
　　韩退之赠张童子序
　　韩退之与浮屠文畅师序
　　韩退之送石处士序
　　韩退之送温处士赴河阳军序
　　韩退之赠崔复州序
　　韩退之送水陆运使韩侍御归所治序
　　韩退之送湖南李正字序
　　韩退之爱直赠李君房别
　　韩退之送郑十校理序
　　韩退之送浮屠令纵西游序
卷三十三
　　欧阳永叔送杨序
　　欧阳永叔送田画秀才宁亲万州序
　　欧阳永叔送徐无党南归序
　　欧阳永叔郑荀改名序
　　曾子固送周屯田序
　　曾子固赠黎安二生序
　　曾子固送江任序
　　曾子固送傅向老令瑞安序
　　苏明允送石昌言为北使引
　　苏明允仲兄文甫说
　　苏明允名二子说
　　苏子瞻太息　送秦少章
　　苏子瞻日喻　赠吴彦律
　　苏子瞻稼说　送张
　　王介甫送孙正之序
卷三十四
　　归熙甫周弦斋寿序
　　归熙甫戴素庵七十寿序
　　归熙甫王母顾孺人六十寿序
　　归熙甫顾夫人八十寿序
　　归熙甫守耕说
　　归熙甫二石说
　　归熙甫张雄字说
　　归熙甫二子字说
　　方灵皋送王林南归序
　　方灵皋送刘函三序
　　方灵皋送左未生南归序
　　方灵皋送李雨苍序
　　刘才甫送张闲中序
　　刘才甫送沈园序
　　刘才甫送姚姬传南归序
诏令类者，原于《尚书》之誓、诰。周之衰也，文诰犹存。昭王制，肃强侯，所以悦人心而胜于三军之众，犹有赖焉。秦最无道，而辞则伟。汉至文、景，意与辞俱美矣，后世无以逮之。光武以降，人主虽有善意，而辞气何其衰薄也？檄令皆谕下之辞，韩退之《鳄鱼文》，檄令类也，故悉附之。
卷三十五
　　秦始皇初并天下议帝号令
　　汉高帝入关告谕
　　汉高帝二年发使者告诸侯伐楚
　　汉高帝五年赦天下令
　　汉高帝令吏善遇高爵诏
　　汉高帝六年上太公尊号诏
　　汉高帝十一年求贤诏
　　汉文帝元年议犯法相坐诏
　　汉文帝议振贷诏
　　汉文帝赐南粤王赵佗书
　　汉文帝二年除诽谤法诏
　　汉文帝日食诏
　　汉文帝十三年除肉刑诏
　　汉文帝十四年增祀无祈诏
　　汉文帝前元年求言诏
　　汉文帝后六年遗匈奴书
　　汉文帝后二年遗匈奴书
　　汉景帝后二年令二千石修职诏
卷三十六
　　汉武帝元朔元年议不举孝廉者罪诏
　　汉武帝元狩二年报李广诏
　　汉武帝元狩六年封齐王策
　　汉武帝封燕王策
　　汉武帝封广陵王策
　　汉武帝元鼎六年敕责杨仆书
　　汉武帝赐严助书
　　汉武帝元封五年求贤良诏
　　汉昭帝赐燕刺王旦玺书
　　汉宣帝地节四年子首匿父母等勿坐诏
　　汉宣帝元康二年令二千石察官属诏
　　汉宣帝神爵三年益小吏禄诏
　　汉元帝议律令诏
　　汉元帝建昭四年议封甘延寿陈汤诏
　　汉光武帝赐窦融玺书
　　汉光武帝建武二十七年报臧宫诏
卷三十七
　　司马长卿谕巴蜀檄
　　韩退之鳄鱼文
传状类者，虽原于史氏，而义不同。刘先生云：“古之为达官名人传者，史官职之。文士作传，凡为圬者、种树之流而已。其人既稍显，即不当为之传，为之行状，上史氏而已。”余谓先生之言是也。虽然，古之国史立传，不甚拘品位，所纪事犹详。又实录书人臣卒，必撮序其平生贤否。今实录不纪臣下之事，史馆凡仕非赐谥及死事者，不得为传。乾隆四十年定一品官乃赐谥，然则史之传者，亦无几矣。余录古传状之文，并纪兹义，使后之文士得择之。昌黎《毛颖传》，嬉戏之文，其体传也，故亦附焉。
卷三十八
　　韩退之赠太傅董公行状
　　韩退之圬者王承福传
　　柳子厚种树郭橐驼传
　　苏子瞻方山子传
　　王介甫兵部知制诰谢公行状
卷三十九
　 归熙甫通议大夫都察院左副都御史李公行状
　　归熙甫归氏二孝子传
　　归熙甫筠溪翁传
　　归熙甫陶节妇传
　　归熙甫王烈妇传
　　归熙甫韦节妇传
　　归熙甫先妣事略
　　方灵皋白云先生传
　　方灵皋二贞妇传
　　刘才甫樵髯传
　　刘才甫胡孝子传
　　刘才甫章大家行略
　　韩退之毛颖传附
碑志类者，其体本于《诗》，歌颂功德，其用施于金石。周之时有石鼓刻文，秦刻石于巡狩所经过，汉人作碑文，又加以序。序之体，盖秦刻琅邪具之矣。茅顺甫讥韩文公碑序异史迁，此非知言。金石之文，自与史家异体，如文公作文，岂必以效司马氏为工耶？志者，识也。或立石墓上，或埋之圹中，古人皆曰志。为之铭者，所以识之之辞也。然恐人观之不详，故又为序。世或以石立墓上，曰碑、曰表；埋，乃曰志。及分志、铭二之，独呼前序曰志者，皆失其义。盖自欧阳公不能辨矣。墓志文录者尤多，今别为下编。
卷四十
　 秦始皇二十八年泰山刻石文
　　秦始皇琅邪台立石刻文
　　秦始皇二十九年之罘刻石文
　　秦始皇东观刻石文
　　秦始皇三十二年刻碣石门
　　秦始皇三十七年会稽立石刻文
　　班孟坚封燕然山铭
　　元次山大唐中兴颂　有序
卷四十一
　　韩退之平淮西碑
　　韩退之处州孔子庙碑
　　韩退之南海神庙碑
　　韩退之衢州徐偃王庙碑
　　韩退之柳州罗池庙碑
　　韩退之袁氏先庙碑
　　韩退之乌氏庙碑
　　苏子瞻表忠观碑
　　　　右碑志类上编
卷四十二
　　韩退之曹成王碑
　　韩退之清边郡王杨燕奇碑
　　韩退之唐故相权公墓碑
　　韩退之赠太尉许国公神道碑铭
　　韩退之清河郡公房公墓碣铭
　　韩退之殿中少监马君墓志铭
　　韩退之尚书库部郎中郑君墓志铭
卷四十三
　　韩退之柳子厚墓志铭
　　韩退之河南令张君墓志铭
　　韩退之太原王公墓志铭
　　韩退之尚书左仆射右龙武军统军刘公墓志铭
　　韩退之国子监司业窦公墓志铭
　　韩退之给事中清河张君墓志铭
　　韩退之试大理评事王君墓志铭
　　韩退之孔司勋墓志铭
卷四十四
　　韩退之唐故朝散大夫商州刺史除名徙封州董府君墓志铭
　　韩退之集贤院校理石君墓志铭
　　韩退之河南少尹裴君墓志铭
　　韩退之李元宾墓铭
　　韩退之施先生墓铭
　　韩退之南阳樊绍述墓志铭
　　韩退之贞曜先生墓志铭
　　韩退之唐河中府法曹张君墓碣铭
　　韩退之扶风郡夫人墓志铭
　　韩退之河南府法曹参军卢府君夫人苗氏墓志铭
　　韩退之女圹铭
　　柳子厚故襄阳丞赵君墓志
卷四十五
　　欧阳永叔资政殿学士文正范公神道碑铭
　　欧阳永叔太尉文正王公神道碑铭
卷四十六
　　欧阳永叔河南府司录张君墓表
　　欧阳永叔胡先生墓表
　　欧阳永叔连处士墓表
　　欧阳永叔集贤校理丁君墓表
　　欧阳永叔太常博士周君墓表
　　欧阳永叔石曼卿墓表
　　欧阳永叔永春县令欧君墓表
　　欧阳永叔右班殿直赠右羽林军将军唐君墓表
　　欧阳永叔泷冈阡表
卷四十七
　　欧阳永叔张子野墓志铭
　　欧阳永叔徂徕石先生墓志铭
　　欧阳永叔太常博士尹君墓志铭
　　欧阳永叔黄梦升墓志铭
　　欧阳永叔孙明复先生墓志铭
　　欧阳永叔尹师鲁墓志铭
　　欧阳永叔梅圣俞墓志铭
　　欧阳永叔江邻几墓志铭
　　欧阳永叔湖州长史苏君墓志铭
　 欧阳永叔大理寺丞狄君墓志铭
　　欧阳永叔蔡君山墓志铭
　　欧阳永叔集贤院学士刘公墓志铭
　　欧阳永叔翰林侍读学士给事中梅公墓志铭
　　欧阳永叔尚书都官员外郎欧阳公墓志铭
　　欧阳永叔尚书职方郎中分司南京欧阳公墓志铭
　　欧阳永叔南阳县君谢氏墓志铭
　　欧阳永叔北海郡君王氏墓志铭
卷四十八
　　王介甫虞部郎中赠卫尉卿李公神道碑
　　王介甫广西转运使孙君墓碑
　　王介甫宝文阁待制常公墓表
　　王介甫处士征君墓表
卷四十九
　　王介甫给事中孔公墓志铭
　　王介甫太子太傅田公墓志铭
　　王介甫荆湖北路转运判官尚书屯田郎中刘君墓志铭　并序
　　王介甫泰州海陵县主簿许君墓志铭
　　王介甫王深甫墓志铭
　　王介甫建安章君墓志铭
　　王介甫孔处士墓志铭
　　王介甫秘阁校理丁君墓志铭
　　王介甫叔父临川王君墓志铭
　　王介甫兵部员外郎马君墓志铭
　　王介甫赠光禄少卿赵君墓志铭
　　王介甫大理丞杨君墓志铭
卷五十
　　王介甫尚书屯田员外郎仲君墓志铭
　　王介甫广西转运使苏君墓志铭
　　王介甫临川吴子善墓志铭
　　王介甫葛兴祖墓志铭
　　王介甫金溪吴君墓志铭
　　王介甫仙源县太君夏侯氏墓碣
　　王介甫曾公夫人万年县太君黄氏墓志铭
　　王介甫仙居县太君魏氏墓志铭
　　王介甫郑公夫人李氏墓志铭
卷五十一
　　归熙甫亡友方思曾墓表
　　归熙甫赵汝渊墓志铭
　　归熙甫沈贞甫墓志铭
　　归熙甫归府君墓志铭
　　归熙甫女二二圹志
　　归熙甫女如兰圹志
　　归熙甫寒花葬志
　　方灵皋杜苍略先生墓志铭
　　方灵皋李抑亭墓志铭
　　刘才甫舅氏杨君权厝志
　　　　右碑志类下
编杂记类者，亦碑文之属。碑主于称颂功德，记则所纪大小事殊，取义各异，故有作序与铭诗全用碑文体者，又有为纪事而不以刻石者。柳子厚纪事小文，或谓之序，然实记之类也。
卷五十二
