<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　韩退之郓州溪堂诗并序
　　韩退之蓝田县丞厅壁记
　　韩退之新修滕王阁记
　　韩退之燕喜亭记
　　韩退之河南府同官记
　　韩退之汴州东西水门记
　　韩退之画记
　　韩退之题李生壁
卷五十三
　　柳子厚游黄溪记
　　柳子厚永州万石亭记
　　柳子厚始得西山宴游记
　　柳子厚钴潭记
　　柳子厚钴潭西小丘记
　　柳子厚至小丘西小石潭记
　　柳子厚袁家渴记
　　柳子厚石渠记
　　柳子厚石涧记
　　柳子厚小石城山记
　　柳子厚柳州东亭记
　　柳子厚柳州山水近治可游者记
卷五十四
　　柳子厚零陵郡复乳穴记
　　柳子厚零陵三亭记
　　柳子厚馆驿使壁记
　　柳子厚陪永州崔使君游宴南池序
　　柳子厚序饮
　　柳子厚序棋
　　李习之来南录
卷五十五
　　欧阳永叔仁宗御飞白记
　　欧阳永叔襄州谷城县夫子庙记
　　欧阳永叔有美堂记
　　欧阳永叔岘山亭记
　　欧阳永叔游亭记
　　欧阳永叔丰乐亭记
　　欧阳永叔菱溪石记
　　欧阳永叔真州东园记
　　欧阳永叔浮槎山水记
　　欧阳永叔李秀才东园亭记
　　欧阳永叔樊侯庙灾记
　　欧阳永叔丛翠亭记
卷五十六
　　曾子固宜黄县学记
　　曾子固筠州学记
　　曾子固徐孺子祠堂记
　　曾子固襄州宜城县长渠记
　　曾子固越州赵公救灾记
　　曾子固拟岘台记
　　曾子固广德军重修鼓角楼记
　　曾子固学舍记
　　曾子固齐州二堂记
　　曾子固墨池记
　　曾子固序越州鉴湖图
卷五十七
　　苏明允木假山记
　　苏明允张益州画像记
　　苏子瞻石钟山记
　　苏子瞻超然台记
　　苏子瞻游桓山记
　　苏子瞻醉白堂记
　　苏子瞻灵璧张氏园亭记
　　苏子由武昌九曲亭记
　　苏子由东轩记
卷五十八
　　王介甫慈溪县学记
　　王介甫度支副使厅壁题名记
　　王介甫游褒禅山记
　　王介甫芝阁记
　　王介甫伤仲永
　　晁无咎新城游北山记
卷五十九
　　归熙甫项脊轩记
　　归熙甫思子亭记
　　归熙甫见村楼记
　　归熙甫野鹤轩壁记
　　归熙甫畏垒亭记
　　归熙甫吴山图记
　　归熙甫长兴县令题名记
　　归熙甫遂初堂记
　　刘才甫浮山记
　　刘才甫窦祠记
　　刘才甫游凌云图记
箴铭类者，三代以来有其体矣。圣贤所以自戒警之义，其辞尤质，而意尤深。若张子作《西铭》，岂独其理之美耶？其文固未易几也。
卷六十
　　扬子云州箴十二首
　　扬子云酒箴
　　崔子玉座右铭
　　张孟阳剑阁铭
韩退之五箴并序
李习之行己箴
　　张子西铭
　　苏子瞻徐州莲华漏铭
　　苏子瞻九成台铭
颂赞类者，亦《诗颂》之流，而不必施之金石者也。
卷六十一
　　扬子云赵国颂
　　韩退之子产不毁乡校颂
　　柳子厚伊尹五就桀赞
　　苏子瞻韩干画马赞
　　苏子瞻文与可飞白赞
辞赋类者，风、雅之变体也，楚人最工为之，盖非独屈子而已。余尝谓，《渔父》及《楚人以弋说襄王》、《宋玉对王问遗行》皆设辞，无事实，皆辞赋类耳。太史公、刘子政不辨，而以事载之，盖非是。辞赋固当有韵，然古人亦有无韵者，以义在托讽，亦谓之赋耳。汉世校书，有《辞赋略》，其所列者甚当。昭明太子《文选》，分体碎杂，其立名多可笑者，后之编集者或不知其隔而仍之。余今编辞赋，一以汉《略》为法。古文不取六朝人，恶其靡也。独辞赋，则晋宋人犹有古人韵格存焉。惟齐梁以下，则辞益俳而气益卑，故不录耳。
卷六十二
　　淳于髡讽齐威王
　　屈原离骚
　　屈原九章惜诵
　　屈原九章涉江
　　屈原九章哀郢
　　屈原九章抽思
　　屈原九章怀沙
　　屈原九章橘颂
　　屈原九章悲回风
　　屈原九章思美人
　　屈原九章惜往日
卷六十三
　　屈原远游
　　屈原卜居
　　屈原渔父
卷六十四
　　宋玉九辩
　　宋玉风赋
　　宋玉高唐赋
　　宋玉神女赋
　　宋玉登徒子好色赋
　　宋玉对楚王问
　　楚人以弋说顷襄王
　　庄辛说襄王
卷六十五
　　贾生惜誓
　　贾生鸟赋有序
　　枚叔七发
　　汉武帝秋风辞
　　汉武帝瓠子歌
　　淮南小山招隐士
　　东方曼倩客难
　　东方曼倩非有先生论
卷六十六
　　司马长卿子虚赋
　　司马长卿上林赋
卷六十七
　　司马长卿哀二世赋
　　司马长卿大人赋
　　司马长卿长门赋　有序
　　司马长卿难蜀父老
　　司马长卿封禅文
卷六十八
　　扬子云甘泉赋
　　扬子云河东赋
　　扬子云羽猎赋
　　扬子云长杨赋　有序
　　扬子云解嘲
　　扬子云解难
　　扬子云反离骚
卷六十九
班孟坚两都赋并序
　　傅武仲舞赋
卷七十
　　张平子二京赋
　　张平子思玄赋
卷七十一
　　王子山鲁灵光殿赋　有序
　　王仲宣登楼赋
　　张茂先鹪鹩赋　有序
　　潘安仁秋兴赋　有序
　　潘安仁笙赋
　　潘安仁射雉赋　有序
　　刘伯伦酒德颂
　　陶渊明归去来辞
　　鲍明远芜城赋
卷七十二
　　韩退之讼风伯
　　韩退之进学解
　　韩退之送穷文
　　韩退之释言
　　苏子瞻前赤壁赋
　　苏子瞻后赤壁赋
哀祭类者，《诗》有颂，风有《黄鸟》、《二子乘舟》，皆其原也。楚人之辞至工，后世惟退之、介甫而已。
卷七十三
　　屈原九歌东皇太一
　　屈原九歌云中君
　　屈原九歌湘君
　　屈原九歌湘夫人
　　屈原九歌大司命
　　屈原九歌少司命
　　屈原九歌东君
　　屈原九歌河伯
　　屈原九歌山鬼
　　屈原九歌国殇
　　屈原九歌礼魂
　　宋玉招魂
　　景差大招
　　贾生吊屈原赋
　　汉武帝悼李夫人赋
卷七十四
　　韩退之祭田横墓文
　　韩退之潮州祭神文五首录一
　　韩退之祭张员外文
　　韩退之祭柳子厚文
　　韩退之祭侯主簿文
　　韩退之祭薛助教文
　　韩退之祭虞部张员外文
　　韩退之祭穆员外文
　　韩退之祭房君文
　　韩退之独孤申叔哀辞
　　韩退之欧阳生哀辞有序
　　李习之祭韩侍郎文
卷七十五
　　欧阳永叔祭资政范公文
　　欧阳永叔祭尹师鲁文
　　欧阳永叔祭石曼卿文
　　欧阳永叔祭苏子美文
　　欧阳永叔祭梅圣俞文
　　苏子瞻祭欧阳文忠公文
　　苏子瞻祭柳子玉文
　　苏子由代三省祭司马丞相文
　　王介甫祭范颍州文
　　王介甫祭欧阳文忠公文
　　王介甫祭丁元珍学士文
　　王介甫祭王回深甫文
　　王介甫祭高师雄主簿文
　　王介甫祭曾博士易占文
　　王介甫祭李省副文
　　王介甫祭周几道文
　　王介甫祭束向元道文
　　王介甫祭张安国检正文
　　方灵皋宣左人哀辞
　　方灵皋武季子哀辞
　　刘才甫祭史秉中文
　　刘才甫祭吴文肃公文
　　刘才甫祭舅氏文
凡文之体类十三，而所以为文者八：曰神、理、气、味、格、律、声、色。神、理、气、味者，文之精也；格、律、声、色者，文之粗也。然苟舍其粗，则精者亦胡以寓焉？学者之于古人，必始而遇其粗，中而遇其精，终则御其精者而遗其粗者。文士之效法古人，莫善于退之，尽变古人之形貌，虽有摹拟，不可得而寻其迹也。其他虽工于学古，而迹不能忘，扬子云、柳子厚，于斯盖尤甚焉，以其形貌之过于似古人也。而遽摈之，谓不足与于文章之事，则过矣。然遂谓非学者之一病，则不可也。
乾隆四十四年秋七月，桐城姚鼐纂集序目。

序
　　桐城姚惜抱先生，撰有《古文辞类纂》七十五卷。先生晚年，启昌任为刊刻，请其本而录藏焉。未几，先生捐馆舍，启昌亦以家事卒卒，未及为也。后数年，兴县康抚军刻诸粤东，其本遂流布海内。启昌得之，以校所录藏，其间乃不能无稍异。盖先生于是书，应时更定，没而后已。康公所见，犹是十馀年前之本，故不同也。
　　夫文辞之纂，始自昭明，而《文苑英华》等集次之，其中率皆六代、隋、唐骈丽绮靡之作，知文章者，盖摈弃焉。南宋以后，吕伯恭、真希元诸君，稍取正大，而所集殊隘。迄于有明，唐应德、茅顺甫文字之见，实胜前人，然所选或止科目时文之什。自兹以降，盖无论矣。且夫无离朱之明，则不能穷青黑；无夔、旷之聪，则不能正宫羽；无孔、孟之贤圣，则不能等差舜、武，品题夷、惠。文辞者，道之馀；纂文辞者，抑教之末也。顾非才足于素，学溢于中，见之明而知之的，则亦何以通古今，穷正变，论昔人，而毫厘无失也哉？逞私臆而言之，陋而不可为也；执一得而言之，狭而不足为也。自粱以来，纂文辞者日众，而至今讫无善本，其以是也夫？先生气节道德，海内所知，兹不具论。其文格则授之刘学博，而学博得之方侍郎。然先生才高而学识深远，所独得者，方、刘不能逮也。蚤休官，耄耋嗜学不倦，是以所纂文辞，上自秦、汉，下至于今，搜之也博，择之也精，考之也明，论之也确。使夫读者，若入山以采金玉，而石砾有必分；若入海以探珠玑，而泥沙靡不辨。呜呼，至矣！无以加矣！纂文辞者，至是而止矣。启昌于先生，既不敢负已诺，又重惜康公用意之勤，而所见未备，遂取乡所录藏本，与同门管异之同、梅伯言曾亮、刘殊庭钦同事雠校，阅二年而书成。是本也，旧无方、刘之作，而别本有之，今依别本仍刻入者，先生命也。本旧有批抹圈点，近乎时艺，康公本已刻入，今悉去之，亦先生命也。
　　道光五年秋八月，受业门人江甯吴启昌谨记。
　
　卷一
　　○贾生过秦论上
　　秦孝公据崤函之固，拥雍州之地，君臣固守，以窥周室，有席卷天下、包举宇内、囊括四海之意，并吞八荒之心。当是时，商君佐之，内立法度，务耕织，修守战之备；外连衡而斗诸侯。于是秦人拱手而取西河之外。
