<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　苏代约燕王曰：“楚得枳而国亡，齐得宋而国亡。齐、楚不得以有枳、宋事秦者，何也？是则有功者，秦之深仇也。秦取天下，非行义也，暴也。秦之行暴，正告天下。告楚曰：‘蜀地之甲，轻舟浮于汶，乘夏水而下江，五日而至郢。汉中之甲，轻舟出于巴，乘夏水而下汉，四日而至五渚。寡人积甲宛，东下随，智者不及谋，勇者不及怒，寡人如射隼矣。王乃待天下之攻函谷，不亦远乎？’楚王为是之故，十七年事秦。秦正告韩曰：‘我起乎少曲，一日而断太行；我起乎宜阳，而触平阳，二日而莫不尽繇；我离两周而触郑，五日而国举。’韩氏以为然，故事秦。秦正告魏曰：‘我举安邑，塞女戟，韩氏、太原卷。下轵道，道南阳、封、冀，兼包两周，乘夏水，浮轻舟，强弩在前，铦戟在后。决荥口，魏无大梁；决白马之口，魏无黄、济阳；决宿胥之口，魏无虚、顿丘。陆攻则击河内，水攻则灭大梁。’魏氏以为然，故事秦。秦欲攻安邑，恐齐据之，则以宋委于齐，日：‘宋王无道，为木人以象寡人，射其面。寡人地绝兵远，不能攻也。王苟能破宋有之，寡人如自得之。’已得安邑，塞女戟，因以破宋为齐罪。秦欲攻韩，恐天下救之，则以齐委于天下，曰：‘齐王四与寡人约，四欺寡人，必率天下以攻寡人者三。有齐无秦，有秦无齐，必伐之，必亡之！’已得宜阳、少曲，致蔺、离石，因以破齐为天下罪。秦欲攻魏，重楚，则以南阳委于楚，日：‘寡人固与韩且绝矣！残均陵，塞黾阨，苟利于楚，寡人如自有之。’魏弃与国而合于秦，因以塞黾阢为楚罪。兵困于林中，重燕、赵，以胶东委于燕，以济西委于赵。已得讲于魏，质公子延，因犀首属行而攻赵。兵伤于离石，遇败于马陵，而重魏，则以叶、蔡委于魏。已得讲于赵，则劫魏，魏不为割。困则使太后、穰侯为和，赢则兼欺舅与母。适燕者曰‘以胶东’，适赵者曰‘以济西’，适魏者日‘以叶、蔡’，适楚者曰‘以塞黾阨’，适齐者曰‘以宋’，必令其言如循环，用兵如刺蜚，母不能制，舅不能约。龙贾之战，岸门之战，封陵之战，高商之战，赵庄之战，秦之所杀三晋之民数百万。今其生者，皆死秦之孤也。西河之外，上雒之地，三川晋国之祸，三晋之半。秦祸如此其大，而燕、赵之秦者，皆以争事秦说其主，此臣之所大患也。”
　　○苏厉为齐遗赵惠文王书
　　臣闻古之贤君，其德行非布于海内也，教顺非洽于人民也，祭祀时享非数常于鬼神也。甘露降，时雨至，年丰谷熟，民不疾疫，众人善之，然而贤主图之。今足下之贤行功力，非数加于秦也；怨毒积怒，非素深于齐也。秦、赵与国，以强征兵于韩，秦诚爱赵乎，其实憎齐乎？物之甚者，贤主察之。秦非爱赵而憎齐也，欲亡韩而吞二周，故以齐啖天下；恐事之不合，故出兵以劫魏、赵；恐天下畏己也，故出质以为信；恐天下亟反也，故征兵于韩以威之。声以德与国，而实伐空韩。臣以秦计为必出于此。
　　夫物固有势异而患同者。楚久伐而中山亡，今齐久伐而韩必亡。破齐，王与六国分其利也；亡韩，秦独擅之；收二周西，取祭器，秦独私之。赋田计功，王之获利，孰与秦多？说士之计曰“韩亡三川，魏亡晋国”，市朝未变，而祸已及矣。燕尽齐之北地，去沙丘、钜鹿，敛三百里。韩之上党，去邯郸百里。燕、秦谋王之河山，间三百里而通矣。秦之上郡，近挺关，至于榆中者千五百里。秦以三郡攻王之上党，羊肠之西，句注之南，非王有已。逾句注斩常山而守之，三百里而通于燕，代马胡犬不东下，昆山之玉不出。此三宝者，亦非王有已。王久伐齐，从强秦攻韩，其祸必至于此。愿王孰虑之。
　　且齐之所以伐者，以事王也。天下属行以谋王也，燕、秦之约成，而兵出有日矣。五国三分王之地，齐倍五国之约，而殉王之患，西兵而禁强秦，秦废帝请服，反高平、根柔于魏，反茎分、先俞于赵，齐之事王，宜为上佼。而今乃抵罪，臣恐天下后事王者之不敢自必也。愿王孰计之也。今王毋与天下攻齐，天下必以王为义。齐抱社稷而厚事王，天下必尽重王义。王以天下善秦，秦暴，王以天下禁之，是一世之名宠制于王也。
　　○苏厉为周说白起
　　苏厉谓周君曰：“败韩、魏，杀犀武，攻赵，取蔺、离石、祁者，皆白起。是攻用兵，又有天命也。今攻梁，梁必破，破则周危。君不若止之，谓白起曰：‘楚有养由基者，善射。去柳叶者百步而射之。百发百中。左右皆曰善。有一人过曰：“善射，可教射也矣。”养由基曰：“人皆善，子乃曰可教射，子何不代我射之也？”客曰：“我不能教子支左屈右。夫射柳叶者，百发百中，而不以善息，少焉气力倦，弓拨矢钩，一发不中，前功尽矣。”今公破韩、魏，杀犀武；而北攻赵，取蔺、离石、祁者，公也。公之功甚多，今公又以秦兵出塞，过两周，践韩而以攻梁，一攻而不得，前功尽灭。公不若称病不出也。”
　
　卷二十六
　　○张仪说魏哀王
　　张仪为秦连横说魏王曰：“魏地方不至千里，卒不过三十万人。地四平，诸侯四通，条达辐凑，无有名山大川之阻。从郑至梁，不过百里；从陈至梁，二百馀里。马驰人趋。不待倦而至梁。南与楚境，西与韩境，北与赵境，东与齐境，卒戍四方，守亭障者参列。粟粮漕庾，不下十万。魏之地势，故战场也。魏南与楚而不与齐，则齐攻其东；东与齐而不与赵，则赵攻其北；不合于韩，则韩攻其西；不亲于楚，则楚攻其南。此所谓四分五裂之道也。
　　“且夫诸侯之为从者，以安社稷、尊主、强兵显名也。今从者一天下，约为兄弟，刑白马以盟于洹水之上，以相坚也。夫亲昆弟，同父母，尚有争钱财，而欲恃诈伪反覆苏秦之馀谋，其不可以成亦明矣。
　　“大王不事秦，秦下兵攻河外，拔卷、衍、燕、酸枣，劫卫取阳晋，则赵不南；赵不南，则魏不北；魏不北，则从道绝；从道绝，则大王之国欲求无危，不可得也。秦挟韩而攻魏，韩劫于秦，不敢不听。秦、韩为一国，魏之亡可立而须也。此臣之所以为大王患也。为大王计，莫如事秦。事秦则楚、韩必不敢动。无楚、韩之患，则大王高枕而卧，国必无忧矣。
　　“且夫秦之所欲弱莫如楚，而能弱楚者莫若魏。楚虽有富大之名，其实空虚；其卒虽众多，然而轻走易北，不敢坚战。悉魏之兵，南面而伐，胜楚必矣。夫亏楚而益魏，攻楚而适秦，内嫁祸安国，此善事也。大王不听臣，秦甲出而东伐，虽欲事秦，而不可得也。
　　“且夫从人多奋辞而寡可信，说一诸侯之王，出而乘其车；约一国而成，反而取封侯之基。是故天下之游士，莫不日夜扼腕嗔目切齿，以言从之便，以说人主。入主览其辞，牵其说，恶得无眩哉？臣闻积羽沈舟，群轻折轴，众口铄金，积毁销骨，故愿大王之孰计之也。”
　　魏王曰：“寡人蠢愚，前计失之。请称东藩，筑帝宫，受冠带，祠春秋，效河外。”
　　○张仪说楚怀王
　　张仪为秦破从连衡说楚王曰：“秦地半天下，兵敌四国，被山带河，四塞以为固。虎贲之士百馀万，车千乘，骑万匹，粟如丘山。法令既明，士卒安难乐死。主严以明，将智以武。虽无出兵甲，席卷常山之险，折天下之脊，天下后服者先亡。且夫为从者，无以异于驱群羊而攻猛虎也。夫虎之与羊，不格明矣。今大王不与猛虎而与群羊，窃以为大王之计过矣。
　　“凡天下强国，非秦而楚，非楚而秦。两国敌侔交争，其势不两立。而大王不与秦，秦下甲兵，据宜阳，韩之上地不通；下河东，取成皋，韩必人臣于秦。韩入臣，魏则从风而动。秦攻楚之西，韩、魏攻其北，社稷岂得无危哉？
　　“且夫约从者，聚群弱而攻至强也。夫以弱攻强，不料敌而轻战，国贫而骤举兵，此危亡之术也。臣闻之，兵不如者，勿与挑战；粟不如者，勿与持久。夫从人者，饰辩虚辞，高主之节行，言其利而不言其害，卒有秦祸，无及为已。是故愿大王之孰计之也。’
　　“秦西有巴蜀，方船积粟，起于汶山，循江而下，至郢三千馀里。舫船载卒，一舫载五十人，与三月之粮，下水而浮，一日行三百馀里。里数虽多，不费汗马之劳，不至十日，而距扞关。扞关惊，则从竟陵以东尽城守矣，黔中、巫郡非王之有已。秦举甲出之武关，南面而攻，则北地绝。秦兵之攻楚也，危难在三月之内；而楚恃诸侯±救，在半岁之外：此其势不相及也。夫恃弱国之救，而忘强秦之祸，此臣之所以为大王患也。且大王尝与吴人五战三胜而亡之，陈卒尽矣；有偏守新城，而居民苦矣。臣闻之，功大者易危，而民敝者怨于上。夫守易危之功，而逆强秦之心，臣窃为大王危之。
　　“且夫秦之所以不出甲于函谷关十五年以攻诸侯者，阴谋有吞天下之心也。楚尝与秦构难，战于汉中。楚人不胜，通侯、执硅死者七十馀人；遂亡汉中。楚王大怒，兴师袭秦，与秦战于蓝田，又却。此所谓两虎相搏者也。夫秦、楚相敝，而韩、魏以全制其后，计无过于此者矣。是故愿大王孰计之也。
　　“秦下兵攻卫、阳晋，必扃天下之匈，大王悉起兵以攻宋，不至数月，而宋可举。举宋而东指，则泗上十二诸侯，尽王之有已。
　　“凡天下所信约从亲坚者，苏秦，封为武安君，而相燕，即阴与燕王谋破齐，共分其地。乃佯有罪，出奔人齐，齐王因受而相之。居二年而觉，齐王大怒，车裂苏秦于市。夫以一诈伪反覆之苏秦，而欲经营天下，混一诸侯，其不可成也亦明矣。
　　“今秦之与楚也，接境壤界，固形亲之国也。大王诚能听臣，臣请秦太子入质于楚，楚太子人质于秦，请以秦女为大王箕帚之妾，效万家之都，以为汤沐之邑，长为昆弟之国，终身无相攻击。臣以为计无便于此者。故敝邑秦王使使臣献书大王之从车下风，须以决事。”
　　楚王曰：“楚国僻陋，托东海之上。寡人年幼，不习国家之长计。今上客幸教以明制，寡人闻之，敬以国从。”乃遣使车百乘，献鸡骇之犀、夜光之璧于秦王。
　　○张仪说韩襄王
