<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　公少好学问，始为儿时，重迟不戏，恒若有所思念计画。及壮自试，以开吐蕃说干边将，不售。人三蜀，从道士游。久之，蜀人苦杨琳寇掠，公单船往说，琳感欷；虽不即降，约其徒不得为虐。琳降，公常随琳不去。琳死，脱身亡，沉浮河、朔之间。建中中，曲环招起之，为环檄李纳，指摘切刻，纳悔恐动心，恒、魏皆疑惑气懈。环封奏其本，德宗称焉。环之会下濮州，战白塔，救宁陵、襄邑，击李希烈陈州城下，公常在军间。环领陈、许军，公因为陈、许从事。以前后功劳，累迁检校兵部郎中、御史中丞、营田副使。吴少诚乘环丧，引兵叩城。留后上官说咨公以城守所以，能擒诛叛将为抗拒，令敌人不得其便。围解，拜陈州刺史。韩全义败，引军走陈州，求人保。公自城上揖谢全义曰：“公受命诣蔡，何为来陈？公无恐，贼必不敢至我城下。”明日，领步骑十馀，抵全义营。全义惊喜，迎拜叹息，殊不敢以不见舍望公。改授陈、许军司马。上官说死，拜金紫光禄大夫、检校工部尚书，代说为节度使。命界上吏不得犯蔡州人，曰：“俱天子人，奚为相伤？”少诚吏有来犯者，捕得，缚送曰：“妄称彼人，公宜自治之。”少诚惭其军，亦禁界上暴者。两界耕桑交迹，吏不何问。封彭城郡开国公，就拜尚书右仆射。
　　元和七年，得疾，视政不时。八年五月，涌水出他界，过其地，防穿不补，没邑屋，流杀居人。拜疏请去职即罪。诏还京师。即其日，与使者俱西，大热，旦暮驰不息，疾大发，左右手辔止之。公不肯，曰：“吾恐不得生谢天子。”上益遣使者劳问，敕无亟行。至则不得朝矣。天子以为恭，即其家拜检校左仆射、右龙武军统军知军事。十一月某甲子薨，年六十二。上为之一日不视朝，赠潞州大都督，命郎吊其家。明年某月某甲子，葬河南某县某乡某原。
　　公不好音声，不大为居宅，于诸帅中独然。夫人邻国夫人武功苏氏。子四人：嗣子光禄主簿纵，学于樊宗师，士大夫多称之；长子元一，朴直忠厚，便弓马，为淮南军衙门将；次子景阳、景长，皆举进士。葬得日，相与遣使者哭拜阶上，使来乞铭。铭曰：
　　提将之符，尸我一方。配古侯公，维德不爽。我铭不亡，后人之庆。
　　○韩退之国子监司业窦公墓志铭
　　国子司业窦公，讳牟，字某。六代祖敬远，尝封西河公。大父同昌司马，比四代仍袭爵名。同昌讳胤，生皇考讳叔向，官至左拾遗、溧水令，赠工部尚书。尚书于大历初，名能为诗文。及公为文，亦最长于诗。孝谨厚重，举进士登第，佐六府五公，八迁至检校虞部郎中。元和五年，真拜尚书虞部郎中，转洛阳令、都官郎中、泽州刺史，以至司业。年七十四，长庆二年二月丙寅，以疾卒。其年八月某日，葬河南偃师先公尚书之兆次。
　　初，公善事继母，家居末出，学问于江东。尚幼也，名声词章，行于京师，人迟其至。及公就进士且试，其辈皆曰：“莫先窦生。”于时公舅袁高为给事中，方有重名，爱且贤公，然实未尝以干有司。公一举成名，而东遇其党，必曰：“非我之才，维吾舅之私。”其佐昭义军也，遇其将死，公权代领以定其危。后将卢从史，重公不遣，奏进官职。公视从史益骄不逊，伪疾经年，舆归东都。从史卒败死，公不以觉微避去为贤告人。
　　公始佐崔大夫纵，留守东都，后佐留守司徒馀庆，历六府、五公，文武细粗不同，自始及终，于公无所悔望，有彼此言者。六府从事，几且百人，有愿奸、易险、贤不肖不同，公一接以和与信，卒莫与公有怨嫌者。其为郎官、令、守，慎法宽惠不刻。教诲于国学也，严以有礼，扶善遏过，益明上下之分，以躬先之，恂恂恺悌，得师之道。
　　公一兄三弟：常、群、庠、巩。常，进士，水部员外郎，朗、夔、江、抚四州刺史；群，以处士征，自吏部郎中拜御史中丞，出帅黔、容以卒；庠，三佐大府，自奉先令为登州刺史；巩，亦进士，以御史佐淄、青府，皆有材名。公子三人：长曰周馀，好善学文，能谨谨致孝，述父之志，曲而不黩；次日某曰某，皆以进士贡。女子三人。
　　愈少公十九岁，以童子得见，于今四十年，始以师视公，而终以兄事焉。公待我一以朋友，不以幼壮先后致异，公可谓笃厚文行君子矣！其铭曰：
　　后缗窦逃闵腹子，夏以再家窦为氏，圣愕旋河犊引比，相婴拨汉纳孔轨。后去观津，而家平陵，遥遥厥绪，夫子是承。我敬其人，我怀其德，作诗孔哀，质于幽刻。
　　○韩退之给事中清河张君墓志铭
　　张君，名彻，字某，以进士累官至范阳府监察御史。长庆元年，今牛宰相为御史中丞，奏君名迹中御史选，诏即以为御史。其府惜，不敢留，遣之，而密奏“幽州将父子继续，不廷选且久，今新收，臣又始至，孤怯，须强佐乃济”。发半道，有诏以君还之。仍迁殿中侍御史，加赐朱衣银鱼。
　　至数日，军乱，怨其府从事，尽杀之。而囚其帅，且相约：“张御史长者，毋侮辱轹蹙我事，毋庸杀。”置之帅所。居月馀，闻有中贵人自京师至，君谓其帅：“公无负此土人，上使至，可因请见自辩。”幸得脱免归，即推门求出。守者以告其魁，魁与其徒皆骇曰：“必张御史！张御史忠义，必为其帅告此馀人，不如迁之别馆。”即与众出君。君出门，骂众曰：“汝何敢反！前日吴元济斩东市，昨日李师道斩军中，同恶者父母妻子皆屠死，肉喂狗、鼠、鸱、鸦。汝何敢反！汝何敢反！”行且骂。众畏恶其言，不忍闻，且虞生变，即击君以死。君抵死，口不绝骂。众皆曰：“义士，义土！”或收瘗之以俟。
　　事闻，天子壮之，赠给事中。其友侯云长佐郓使，请于其帅马仆射，为之选于军中，得故与君相知张恭、李元实者，使以币请之范阳。范阳人义而归之。以闻，诏所在给船舆，传归其家，赐钱物以葬。长庆四年四月某日，其妻子以君之丧，葬于某州某所。
　　君弟复，亦进土，佐汴、宋，得疾，变易丧心，惊惑不常。君得间即自视衣褥薄厚，节时其饮食，而匕箸进养之，禁其家无敢高语出声。医饵之药，其物多空青、雄黄诸奇怪物，剂钱至十数万。营治勤剧，皆自君手，不假之人。家贫，妻子常有饥色。
　　祖某，某官。父某，某官。妻韩氏，礼部郎中某之孙，汴州开封尉某之女，于余为叔父孙女。君常从余学，选于诸生而嫁与之。孝顺祗修，群女效其所为。男若干人，臼某。女子曰某。铭曰：
　　呜呼彻也！世慕顾以行，子揭揭也。噎喑以为生，子独割也。为彼不清，作玉雪也。仁义以为兵，用不缺折也。知死不失名；得猛厉也。自申于暗明，莫之夺也。我铭以贞之，不肖者之呾也。
　　○韩退之试大理评事王君墓志铭
　　君讳适，姓王氏。好读书，怀奇负气，不肯随人后举选。见功业有道路可指取有，名节可以戾契致，困于无资地，不能自出，乃以干诸公贵人，借助声势。诸公贵人既志得，皆乐熟软媚耳目者，不喜闻生语，一见辄戒门以绝。
　　上初即位，以四科募天下士。君笑日：“此非吾时邪？”即提所作书，缘道歌吟，趋直言试。既至，对语惊人，不中第，益困。久之，闻金吾李将军，年少喜事可撼，乃踏门告曰：“天下奇男子王适，愿见将军白事。”一见语合意，往来门下。卢从史既节度昭义军，张甚，奴视法度士，欲闻无顾忌大语。有以君生平告者，即遣客钩致。君曰：“狂子不足以共事。”立谢客。李将军由是待益厚，奏为其卫胄曹参军，充引驾仗判官，尽用其言。将军迁帅凤翔，君随往。改试大理评事，摄监察御史、观察判官。栉垢爬痒，民获苏醒。
　　居岁馀，如有所不乐，一旦载妻子人乡乡南山不顾。中书舍人王涯、独孤郁，吏部郎中张惟素，比部郎中韩愈，日发书问讯，顾不可强起，不即荐。明年九月疾病，舆医京师，某月某日卒，年四十四。十一月某日，即葬京城西南长安县界中。
　　曾祖爽，洪州武宁令。祖微，右卫骑曹参军。父嵩，苏州昆山丞。妻上爷侯氏，处士高女。
　　高固奇士，自方阿衡太师，世莫能用吾言。再试吏，再怒去，发狂投江水。初，处士将嫁其女，惩曰：“吾以龃龉穷，一女怜之，必嫁官人，不以与凡子。”君曰：“吾求妇氏久矣，惟此翁可人意，且闻其女贤，不可以失。”即谩谓媒妪：吾明经及第，且选即官人，侯翁女幸嫁，若能令翁许我，请进百金为妪谢。诺许，白翁，翁曰：“诚官人耶？取文书来！”君计穷吐实，妪曰：“无苦，翁大人不疑人欺我，得一卷书，粗若告身者，我袖以往，翁见未必取视，幸而听我行其谋。”翁望见文书衔袖，果信不疑，曰：“足矣。”以女与王氏。生三子，一男二女，男三岁夭死，长女嫁亳州永城尉姚侹，其季始十岁。铭曰：
　　鼎也不可以柱车，马也不可使守间。佩玉长裾，不利走趋。祗系其逢，不系巧愚。不谐其须，有衔不祛。钻石埋辞，以列幽墟。
　　○韩退之孔司勋墓志铭
　　昭义节度卢从史，有贤佐曰孔君，讳戡，字君胜。从史为不法，君阴争，不从，则于会肆言以折之。从史羞，面颈发赤，抑首伏气，不敢出一语以对。立为君更令改章辞者，前后累数十。坐则与从史说古今君臣父子，道顺则受成福，逆辄危辱诛死。曰：“公当为彼，不当为此。”从史常耸听喘汗。居五六岁，益骄，有悖语。君争，无改悔色，则悉引从事，空一府往争之。从史虽羞，退益甚。君泣语其徒曰：“吾所为止于是，不能以有加矣。”遂以疾辞去，卧东都之城东，酒食伎乐之燕不与。当是时，天下以为贤。论士之宜在天子左右者，皆曰“孔君孔君”云。会宰相李公镇扬州，首奏起君，君犹卧不应。从史读诏曰：“是故舍我而从人耶？”即诬奏君前在军有某事。上曰：“吾知之矣。”奏三上，乃除君卫尉丞，分司东都。诏始下门下，给事中吕元膺封还诏书，上使谓吕君曰：“吾岂不知戡也？行用之矣。”明年元和五年正月，将浴临汝之汤泉，壬子，至其县食，遂卒，年五十七。公卿大夫士相吊于朝，处士相吊于家。君卒之九十六日，诏缚从史送阙下，数以违命，流于日南。遂诏赠君尚书司勋员外郎，盖用尝欲以命君者信其志。其年八月甲申，从葬河南河阴之广武原。
