<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　外湖里湖花正开，风情满意看花来。白银大瓮贮名酒，翠羽小姬歌落梅。身外功名真土苴，古来贤圣尽尘埃。韶光如此不一醉，百岁好懐能几回？

　　松筠轩，为湖州沈叔方赋

　　轩居好在松筠里，门外清溪绕屋庐。文物曾陪诸老后，故家似是百年余。客来与酌茯苓酒，月出共看科斗书。若见渔郎烦借问：桃花清思近何如？

　　谢吴起宗写神

　　紫绶空惭老病身，每于时事与经纶。不呼贺监为狂客，却谓张良如妇人。潦倒形容何用似？荒唐言语半非真。凌烟画像今谁在？更与丹青写此神。

　　送刘庸道侍老父入闽就养

　　此别为生一怆然，福州远在海南边。白头病叟年八十，红树寒山路几千？负米既供为子职，赁车不仰故人钱。起居莫与槟榔远，风土他乡气候偏。

　　栖霞岭访姚子章

　　买得湖船为访君，望中都是北山云。风前杨柳惊秋晚，波面芰荷愁日曛。青史纵能传后世，白头休更说从军。栖霞有酒能留客，纵饮何妨到夜分？

　　送张伯雅架阁入闽省

　　闻道连年瘴气收，城中风景称清游。参天榕树快人意，似雪梅花当马头。海客朝盘送珧柱，囝娘春咏冩银钩。毋嫌习俗闽中利，尽胜吴船唱莫愁。

　　题贯酸斋芦花被诗后

　　学士才名半滑稽，沧浪歌里得新知。静思金马门前直，那似芦花被底时？梦与朝云行处近，醉从江月到来迟。风流满纸龙蛇字，传徧梁山是此诗。

　　刘生侍贡尚书入闽，卒业

　　藉甚刘生尚古文，师资贡禹卒前闻。从公未觉山程远，到日须知土俗分。红嚼槟榔霞满口，白飞鹦鹉雪成群。七闽自昔称文物，莫说三山尽瘴云。

　　感事二首

　　其一

　　雨过湖楼作晚寒，此心时暂酒边寛。杞人惟恐青天坠，精卫难期碧海亁。鸿雁信从天上过，山河影在月中看。洛阳桥上闻鹃处，谁识当时独倚阑？

　　其二

　　老至翻遭世虑牵，何曾一觉得安眠？家乡尚远浔阳郡，世事犹如天寳年。朝服唯瞻辽海上，羽书不断省门前。长星正在天西北，白水寒沙尽可怜。

　　雨香堂，为晦冈李介夫赋

　　雷电冥冥起晦冈，百年灵气会斯堂。友人李愿在盘谷，髙士严陵是故乡。薄有资囊供一老，尽将文采付诸郎。酒坊新斫松杉架，每日风来雨气香。

　　题桃源州知州李尚志母暨阳县君蒋氏墓志后（承旨学士荣禄大夫晋寜张翥撰。）

　　小龙冈上有髙坟，石表新题蒋院君。五品官荣清代爵，一封诰织紫鸾文。生儿何愧孙征虏？作志可无扬子云。归去帛焚人事毕，大夫原是旧将军。

　　题原善张府史具庆堂

　　张子构堂题具庆，此生捧檄为荣亲。府中年少固可数，幕下英才惟此人。尚褧锦衣加吉服，忘忧萱草共阳春。移忠锡类从兹起，何患风云不要津？

　　题推官赠行卷

　　圣主搜贤及海隅，王褒歘起应时须。澧兰处处歌公子，楚国人人颂大夫。藉甚姓名登制命，沛然霖雨下云衢。力田孝悌兴岩穴，何异福王遗画图？

　　西湖漫兴

　　玉局当年为写真，西施宜笑复宜颦。朝云暮雨空前梦，桃叶柳枝如故人。露电光阴千刼外，鱼龙波浪一番新。伤心最是林逋宅，半亩残梅共晚春。

　　清槩隐居

　　门向东吴好处开，柳花风里白鸥来。青山对榻容欹枕，黄鸟啼春索举杯。宾客偶携红袖至，庖厨新得素鳞回。满前清槩谁能领？消得曹公八斗才。

　　赠仙都生

　　括苍仙都十二城，中有异人毛骨清。凌风振佩片霞举，乘月吹笙双鳯鸣。山上羊眠知石化，洞中桃熟验丹成。长镵采药或能见，不识此生真姓名。

　　听雪轩

　　化机潜运本无声，学士情多睡未成。隐几欲同蝉殻蜕，开门惟恐鹤巢倾。花飞翠袖寒光动，茶煮银瓶夜气清。小阁下帘人似玉，舞衣制得五铢轻。

　　慧具庵，自滦京回

　　慧师新自上京回，坏色袈裟染刼灰。河汉路遥难载石，蓬莱水浅不胜杯。已知道骨鹤同瘦，无复机心鸥可猜。去把西江都吸尽，却从马祖问如来。

　　仙姑泉，次刘郎中韵

　　谁把丹崖手擘开？巨灵还向此中来。青冥风露银河近，白日雷霆碣石摧。神女有时成暮雨，胡麻何处是天台？刘郎旧不通仙籍，能得题诗在紫苔。

　　江浙省理问朱文选为冀院君求挽诗

　　镜鸾莫更惜孤鶱，白玉台前已抱孙。冀院君今题鳯诰，妇人贵已载鱼轩。何须出涕悲同穴？政可长歌为鼓盆。夫壻白头无所憾，只求文采赋招魂。

　　湖山堂观牡丹

　　秾香偏惹宦游人，银瓮连车载酒频。乍雨乍晴三月节，倾城倾国一年春。却胜飞燕为皇后，谩把惊鸿比洛神。若问风流谁可赋？只应宋玉是东邻。

　　和三脚鸡士壁上韵

　　河上仙翁有洞房，几篷虽小胜舟航。径花妨帽青霞近，槛竹侵衣白露香。盘内钓鱼供过客，床头剪月照抄方。平生养得鸡三脚，几向人间唱晓光？

　　素居诗，为山阴王思敬赋

　　养素衡门岁已深，坐看乔木几成阴？青云不到幽人梦，白髪能知阅世心。负郭无田遗稚子，传家有集是黄金。绛霞盈颊先生醉，咏徧尧夫击壤吟。

　　送宋倬还南康

　　及此青春还故乡，顺风几日到南康？峰连五老出空阔，水接二孤来渺茫。徐福楼船能共载，刘安鸡犬亦相将。山桃子落都成树，花里应迷旧草堂。

　　答仁一初禅师次韵

　　富春江头风浪稀，富春山里薜萝垂。满前明月为谁好？中有髙僧劳我思。意适定同鱼跃处，神清都在鹤鸣时。仰承山偈难酬答，不是张衡懒赋诗。

　　过峡石山张同知墓上作

　　平生好友说张侯，紫峡云深暮木稠。朱绂尚能光世泽，黄金元不为孙谋。衣冠南郡成前軰，风月西湖总旧游。过此岂胜存殁感？恨无孤剑挂山头。

　　题若水临周昉画，用虞先生韵

　　一片行云出画檐，东风吹恨满眉尖。凌波鹄峙尘生歩，舞镜鸾回月照奁。杨柳緑肥羞袅娜，樱桃红熟妬香甜。风流更有惊人处，呼下丹青语未淹。

　　赠王法师祈雨感应

　　名衔知久达天关，可是风雷指顾间？禹歩祝香纔一息，雷声送雨已千山。公私尽有仓箱望，垄亩都忘稼穑艰。下土不知蒙帝力，满城箫鼓送龙还。

　　兰窗图，为戴掾赋

　　旧家文献石屏翁，楚国髙情世所工。捐佩忆曾过澧上，浩歌今望在云中。色欺翡翠滋清露，香澹蔷薇送好风。可是郎君玉窗里，肯将幽兴出兰丛？

　　谩兴

　　浮世浮名一羽轻，百年何用较衰荣？满壶好酒供春酌，几尺游丝共晚晴？明月半遮卢女扇，飞鸿斜引谢家筝。扬州杜牧无拘束，每到花时最有情。

　　送戴检校入闽

　　叨忝明时已自分，往还惟是旧斯文。西窗夜雨同听处，左掖官曹独有君。茉莉御香腾玉气，荔芰颜色染罗纹。风流东阁应多咏，肯与幽兰寄暮云？

　　双清馆

　　蔡参政立名。庐陵两生来作掾，虀瓮长年冰雪寒。中书八座共相许，华衮一字诚为难。风神左右映白璧，文彩上下翔青鸾。况闻客馆更清爽，秋色南山相对看。

　　送汤佥书还京

　　天上城开白玉京，仙曹列职侍金庭。行人半是从龙气，载笔都凭蹑鳯翎。鳷鹊西飞云渺渺，蓬莱东望海冥冥。道家自古无离别，唯诵空歌送使星。

　　园隐，为方员外赋

　　省郎别业苕溪上，抱瓮日游溪水边。花径春晴蝴蝶到，菜畦雨过桔槔悬。儿童惯识题诗客，鸥鸟常随载酒船。更说陈琳工笔札，独将文采从戎旃。

　　估客

　　不用夸雄盖世勲，不须考证六经文。孰为诗史杜工部？谁是玄经扬子云。马上牛头髙一尺，酒边豪气压三军。盐钱买得娼楼宿，鸦鹊鸳鸯醉莫分。

　　题前赤壁赋图

　　黄州故事今何在？汉水东流尚未穷。一世英雄争赤壁，百年风月属坡翁。吹箫俊发龙吟后，作赋才豪鹤梦中。二客从游雪堂夜，丹青犹与昔时同。

　　题曹伯起云门山房

　　相国传来几世孙？山堂随处见云门。侯家画戟固无有，旧物青毡俱尚存。清誉在人瑚琏器，髙情终日鳯凰群。芝兰玉树阶庭秀，已是新承雨露恩。

　　送布政司周照磨赴京听除

　　沿檄回京喜可知，青云毋谓着鞭迟。供为臣职乃常事，简在帝心惟所司。宗庙岂遗瑚琏器？羽仪当会鳯凰池。仙郎恋阙情应切，不为河梁住少时。

　　忠养堂，为张府掾赋

　　张氏构堂情已着，毛生捧檄事方新。府中才俊固多士，幕下孝廉惟此人。返哺老乌怜白首，宜男芳草擅青春。莫论日用三牲养，一面欢颜足奉亲。

　　筠窗图，为荆南曹以章赋

　　豫章徐文珍画。此君何可一日无？徐君为绘筠窗图。深居碧云怜日暮，展卷清风生座隅。漆简旧来销翡翠，渔竿钓罢拂珊瑚。荆南不近周王猎，晚节犹能宿鳯雏。

　　秋水轩，为陈惟真赋

　　镜湖一曲越城边，溢岸秋波若可怜。雪点荷塘看鹭下，烟销沙渚见鸥眠。赋成骑省从斑鬓，酒在稽山信画船。何在望洋奔海若，轩中自足管流年。

　　题大隐庵开士殊无别远翠楼

　　坐来未觉西山远，紫翠千重隔画阑。此地岂容携酒到？任谁只许卷帘看。佛炉香共朝云散，客椀茶分雪乳寒。一自得陪清论后，此心不用倩师安。

　　醉渔，为钱思复赋

　　江湖犹自有狂夫，白髪萧然负壮图。睡着任船随月走，醉归临水索花扶。要知吕望真渔者，可惜郦生非酒徒。泽畔独醒诚可咏，春风能到雪肌肤。

　　次韵处士和埙上人诗

　　每到炉头忆懒残，十年戎马雪窗寒。乱来亦谓功名易，老去纔知世路难。醉把茱萸应自感，狂题鹦鹉欲谁看？相逢白髪秋风里，何惜银灯照夜阑？

　　司马温公九世孙碏，持公自书独乐园记并东坡诗刻，今将二百余年，纸不盈尺，手泽犹存。感而赋诗

　　浮云聚散岂堪论？富贵何如道德尊？几见蓬莱成浅水？可堪风雨换髙门？纸图价匪千金重，手泽传能九世存。眼见寝园成茂草，却知司马有儿孙。

　　留别寳林同别峰讲主

　　酒船漫尔到山阴，赖有髙僧在寳林。不信孤鸾临寳镜，更无流水入瑶琴。闲吟蝴蝶过邻近，醉撃珊瑚坐竹深。此去浙江纔百里，兴来命驾即相寻。

　　留题滴翠轩

　　城中买地论黄金，种得琅玕欲千尺。月临闲砌白烟生，雾入空林翠光滴。长房骑杖龙一枝，子晋吹笙鳯双翼。曾过门外回酒船，洞庭水深楚山碧。

　　赠李学究

　　裒然缝掖更垂绅，见客何曾有怒嗔？讲道谁为木铎者？摛词真似玉堂人。旧书几帙俱先集？修竹千竿是比邻。每向百花时节到，长裾自醉小园春。

　　重阳日，寄洞霄宫贾道士

