<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天官侍郎曾寄音，因循秋晚始相寻。张良中岁颇好道，贾岛一生成苦吟。敢学游山随猛虎，要听捣药试微禽。丹泉况说红如酒，好与茱萸一处斟。

　　田园居

　　早岁归田古所稀，岂同蘧瑗晚知非？腊醅尽醉鸬鹚杓，春服仍如薜荔衣。一亩园居皆乐土，百年富贵尽危机。沙头几动鲈鱼兴，毎到花时与愿违。

　　明州倪师园观猿

　　捷于风雨过乔枝，乍锁名园亦自疑。几万里来都是恨，第三声后最堪悲。月沉夜涧魂先去，露滴春梢泪对垂。富贵岂能长汝役？緑珠还有堕楼时。

　　晚归

　　左掖归时日未斜，小园检校旧生涯。染裙萱草纔抽叶，破雪樱桃又着花。玉斝试斟官给酒，银煎重瀹贡余茶。西湖水色春来好，说道风光似谢家。

　　雪溪船，为李勋赋

　　玉山自倒雪溪船，何似长安酒肆眠？良夜竹声偏到耳，旧时月色不论钱。佳儿出见诗能诵，好客来频榻懒悬。更有落梅歌小妾，尽堪陶冩尽余年。

　　径山兴圣万岁禅寺之广福庵，乃昙芳忠公道场，其徒统上人居焉。庵前旧有海棠树，洪武三年，结实大如木瓜，五色有香

　　尝谓海棠春一梦，却成因果结天葩。有同仙客夸桃实，不待诗人赋木瓜。龙颔珠今归汝手，锦衣囊合在谁家？明年燕子来时候，更与维摩作散花。

　　邻园海棠

　　自家池馆久荒凉，却过邻园看海棠。日色未嫣红锦被，露华犹湿紫罗囊。掌中飞燕还能舞，梦里朝云自有香。银烛莫辞深夜照，几多佳丽负春光？

　　题王维贤东里草堂

　　周遭多是及肩墙，马过犹知旧草堂。苔径雨晴蝴蝶乱，药栏风暖牡丹香。篇诗未觉为时重，杯酒能留共日长。岂是辋川无作者？却同裴廸赋山庄。

　　慕云庵

　　此庵长与此云期，大孝终身有慕之。桮桊更无重饮日，板舆安有再乘时？行天雨絶皆为泪，落日乌啼总是悲。谁刻会稽山下石？悠悠千载白云词。

　　题秋江送别图

　　故人写出阳关意，都付丹青半幅中。霄汉正当鸣鳯日，帆樯好趁大鹏风。酒斟鹦鹉偏能緑，花赠芙蓉可奈红？对此题诗无所属，百年补报是深衷。

　　寄戴山人

　　近水斋房自掩扉，若耶溪路客来稀。沉浮里闬时将隐，俯仰人生事已非。小妾谩歌杨柳曲，髙年浑称薜萝衣。谁能富与封君等？千亩湖田紫芋肥。

　　醉题

　　二月莺声最好听，风光终日在湖亭。清宵酒压杨花梦，细雨灯深孔雀屏。情在绸缪歌白苎，心同慷慨赠青萍。方平自得麻姑信，从此人间见客星。

　　赠朝元宫道士邢本初

　　朝元宫里邢道士，神采照人如玉山。壶中日月付谈笑，天上风云从往还。虎守杏林丹已熟，龙眠秋水剑长闲。共传紫气如车盖，往往相随出近关。

　　观雪

　　银烛髙烧锦瑟停，酒杯如对六花倾。清寒未觉貂裘重，小舞偏怜翠袖轻。金谷緑珠纷有态，鸿门玉斗碎无声。九天散漫随风处，莫是天人欬唾成？

　　筠深轩

　　幽居只在平湖上，万竹冥冥不可寻。龙化每因风雨过，鳯巢都在碧云深。人皆到此失炎暑，风忽过之如瑟琴。能有此君相晤对，故家何必积黄金？

　　晏居，有懐徐一夔教授

　　逝者如斯继者谁？遗经独抱可深悲。心忘爵禄身方逸，道载文章老始知。乳燕试飞华屋静，桐阴初合画帘垂。古音最爱朱弦瑟，弹向髙堂念别离。

　　题孝义诗卷

　　可将言行以书绅，淮海维扬见若人。慷慨分金存乃叔，艰难返骨葬其亲。刺诗杕杜于今废，髙塜麒麟自此新。俯仰即今无愧怍，平生张掾厚彝伦。

　　补赋征云南掾史凯还诗

　　大侯秉钺行天讨，戎幕论兵职匪轻。势若摧枯狂虏灭，文无加点捷书成。日随赤舄纡髙歩，身附青云致盛名。入奏定功应赐爵，班超元是鲁书生。

　　水竹居，为诸葛伯安赋

　　诸葛南阳有草庐，何如于越此幽居？门前修竹画不就，湖上好山清有余。日暮碧云生怅望，天寒翠袖若愁予。鲤鱼遗我平安信，尽向琅玕节下书。

　　七夕

　　七夕佳期自古今，双星有烂夜沉沉。可怜乞巧楼前月，曾照长生殿里心。鹊引凡情瞻绣戸，蝶随秋梦入罗衾。斜河已没东方白，露湿幽兰思不禁。

　　题徐浦墓铭后

　　肯堂处士，吾故人，尝过其家。今其子温以戴良墓铭见示，怆然有作。百年人事谩纷纭，觉却南柯梦自分。名节不亏惟独行，墓碑无愧是斯文。器中瑚琏非虚誉，天上麒麟竟失群。髙义有谁如季札？愿同留剑挂徐坟。

　　送都司邵德章之京师

　　还记樽前会往年，又看沿檄上朝天。青云自此而升矣，白首何堪为黯然？剑佩东华深雨露，文章西府盛才贤。鳯凰池上应多暇，为赋停云慰老颠。张旭也。

　　题岳鄂王祠

　　落日西湖土一墟，黄泉赤血恨难除。开边众许侪韩信，举国浑怜丧子胥。廊庙锦文忘版籍，京师黔首望銮舆。即今五夜梅花角，吹作南来问信书。

　　过湖山堂旧基，见杏花

　　饮赐黄封未几时，丹青池馆尽荒基。何人富贵可长在？自古衰荣更共之。乐事恰如春梦觉，狂情惟有杏花知。醉翁莫说当时醉，团扇题诗忘与谁。

　　紫薇楼感事

　　太尉当年宴此楼，长绳直欲系清秋。隔栏画舫是湖水，卷幔青山见越州。叠鼓夜催诸将舞，髙灯春照美人愁。大夫司马今头白，不独登临感旧游。

　　自贻

　　近年颇觉志倥侗，不复行云入梦中。听曲任教弦有悞，赋诗何必句能工？岂惟走卒知司马？还有滁人识醉翁。樊素小蛮俱未遣，几曾虚度百花风？

　　东林

　　之子青年独老成，布袍寛博称其名。李膺谩自知文举，杨意无能荐长卿。每到草堂成酩酊，偶过花径亦逢迎。卜邻自觉头加白，转信前贤畏后生。

　　虎丘寺留题

　　莓苔欲徧盘陀石，知是梁朝古道场。陈迹谩惊成俯仰，空门元不与兴亡。白漫天上俱兵气，赤伏池中是剑光。如会生公重说法，劝教东海莫栽桑。

　　送张丞之汤阴

　　试官知在两河间，此别车辕未可攀。万树秋风古台路，数峰晴雪太行山。瓮头黄酒封春色，叶底红梨染醉颜。尽解腰纒供一醉，扬州谁见鹤飞还？

　　山中夏日

　　祸福无门祗自寻，始知明哲愿山林。谁能白首儒衣敝？吟对黄鹂夏木深。赖有故书堪寓目，已无官事可婴心。凉风满扇清樽在，只此人生直万金。

　　录家人语

　　镜里霜毛已上颠，五千言以退为先。到家访旧俱为鬼，有地投闲即是仙。夜雨满樽仪狄酒，春风小幅薛涛笺。谢家诸婢犹前日，八翼无烦更梦天。

　　感事

　　忆昔银灯鼓瑟琴，屏开孔雀画堂深。头颅谩有新添雪，囊槖都无旧赐金。好梦未成春漏尽，残星犹在晓河沉。郎君自上班骓从，露满铜盘泪不禁。

　　题苏西坡编修自撰墓志后

　　笑傲中吴岂问津？风流自拟雪堂人。白头已了浮生事，黄土真埋不死身。江上鹤飞前日梦，门前花散去年春。汉家政尔论封禅，知有遗书献紫宸。

　　笼鹤

　　轩然羽翼更何之？毎见云霄忆旧时。鸣候露华生玉树，舞怜雪影散瑶池。垂头就食诚何报？侧目随人祗自悲。恩重主家看养别，不教鹅鸭混阶墀。

　　囊琴

　　锺期何在铸黄金？胶漆相投日以深。妙制偶经雷氏手，虚名已说蔡家琴。千年流水髙山趣，一旦离鸾别鹤吟。尘满敝弦虽未试，不弹还自有知音。

　　京城得家书，题示儿子同同

　　苏郎不是饮中仙，只好长斋绣佛前。蝶到枕边身是梦，花随春去日如年。芙蓉别馆还依旧，鹦鹉小窗殊可怜。纵得归来城郭在，铜驼露冷湿荒烟。

　　寄松江杨维桢儒司

　　画蛇饮酒合谁先？尘土东华四十年。海上岂无诗可和？云间还有事相牵。牡丹开后春无力，燕子归来事可怜。欲倩铁龙吹一曲，满湖风浪又回船。

　　梦梅花处，为董师程赋

　　江南枕上见梅花，一片寒光接素霞。蝶化梦魂云缥缈，香生肝肺雪槎枒。乃知姑射仙人宅，即是林逋处士家。白玉堂深帘幙静，画成疎影在窗纱。

　　中酒

　　连日醉头扶不起，记曾有说酒能医。知伤肺气终为患，不典春衣亦是痴。小阁留僧看鬬茗，矮床对雨教弹棋。余年有甚唐人癖？稍得闲情便赋诗。

　　寄韶州知府金鉴

　　自君领郡韶州去，鸿雁天涯两送秋。盛气不题鹦鹉赋，髙懐应倚仲宣楼。蹇予滞迹犹沧海，之子劳形欲白头。锺乳囊封能远寄，暮年此外更何求？

　　碧筩饮，次胡丞韵二首

　　其一

　　小刺攒攒緑满茎，看揎罗袖护轻盈。分司御史心先醉，多病相如渇又生。银浦流云虽有态，铜盘清露寂无声。当年欲博千金笑，故作风荷带雨倾。

　　其二

　　花外风来香满湖，折荷举酒笑相呼。自来四明有狂客，除却髙阳非酒徒。饮处有情丝不断，折时多刺手难扶。豪家玉斗虽云贵，有此尊前风致无？

　　送丁道士还澧陵

　　丁令还家骨已仙，更无城郭有山川。未添白髪三千丈，又见铜驼五百年。荒草茫茫连故国，孤云冉冉下寥天。澧兰歌送潺湲水，极望涔阳思惘然。

　　题古禅上人房

　　一染昙花百念空，净香吹徧古禅风。钩帘燕雨时时过，洗钵鱼波处处通。鸡有佛縁曾听法，桧因寳界渐成龙。三生谁识苏居士？惟是盐官北寺钟。

　　寄孟昉郎中

　　孟子能文自老成，早于国语亦留情。省中醉墨题犹在，阙下新知谁与行？纨扇晚凉诗自写，翠鬟情重酒同倾。接舆莫更闲歌凤，只可佯狂了此生。

　　寄周昉处士

　　为尔停骖几叩门？毎于清事得相论。山中载酒梅花过，湖上放船春水浑。闲到竹斋为解带，坐深苔径与开樽。当年醉墨留题处，风雨新添屋漏痕。

　　题福源编后

　　福縁山作魏家坟，知是唐朝宰相孙。石首令前官有考，咸通年内碣犹存。太湖渺渺连精舎，乔木阴阴拱墓门。千载凌烟勲业在，可无遗泽及诸昆？

　　谩游

　　甚矣吾衰百念慵，花间时一复支笻。邦人幸尔不予鄙，儿子乐然为我从。载酒有时寻古寺，看云终日对孤峰。林家湖上都能说，二十余年老醉翁。

　　月桂堂，为集庆讲主

　　佛国山中古道场，月中桂子散天香。一枝得共人如郗，双井能来客姓黄。谁咏碧云题树叶？自收清露染衣裳。南峰不与清光碍，好放余阴及四方。

　　九日，过长安镇王山人

　　因过王生忘坐久，阶前花有白鸡冠。草堂出酒生新敬，雪壁题诗寄此观。肯谓陶潜逢九日？却如李白醉长安。老夫徧赏东篱菊，摇落群芳正耐看。

　　归隐图，为张别驾赋

