<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　难得归来赋考盘，髙情都付画图看。可能白首更干禄，纵有黄金难买闲。酒舫载春携二客，巾车乘醉从双鬟。陶山地接东西眺，谢傅风流或可攀。  
　 
 
 
卷四

　　宗阳宫，次杨仲弘老君台观月诗韵

　　当时诸老宗阳会，月与浮云几变更？丁令岂知为鹤事？道人犹作卖花声。天溥露色开蟾境，秋送商声入鳯笙。谁信紫薇垣内客？今宵又复到蓬瀛。

　　送康穆庵赴福州能仁寺席

　　佛运兴隆此一机，尊师何负七条衣？讲经春殿人天卫，咒钵夜堂风雨归。花为散来春冉冉，柳从攀后思依依。幽兰荔子南方物，笼护函封寄莫稀。

　　病起

　　花事能消几夜风？樱桃叶底又深红。岂无金缕湖波上？闲却玉杯春雨中。枕上楚云元是梦，镜中潘鬓惜成翁。莫言轻薄扬州事，着意题诗也未工。

　　题云林隐居图，为崔彦晖赋

　　崔郎志趣在云林，笔底遥岑自浅深。欹枕不忘图画事，开函又动隐居心。粉痕白白生云气，黛色沉沉覆树阴。幽思不教忘梦寐，耳边长似有猿吟。

　　留题费山人旧馆

　　旧馆经过不用期，扫门常恐鹤来迟。但知重客唯司马，不顾狂言有牧之。秋雨石枰看对奕，夜堂银烛照题诗。佳人底用千金产？只此髙闲可不知。

　　经锄斋

　　谁似谈翁乐有余？百年生计祇林庐。甫田种熟门前稻，暇日抄成架上书。睡起谩怜衰甚矣，客来唯问近何如？相过里社寻常事，只把柴车当酒车。

　　谢寳林寺别峰法师惠僧履

　　也知鳗井犹龙井，合有交游似二苏。起舞谩怜成短袖，徒行始觉是穷途。书从堂上出双鲤，舄向云中堕匹鳬。无复旧时公府歩，君门望絶没阶趋。

　　宿郭子振雪洞

　　月光一色杳难分，不见丹青藻棁文。蝴蝶飞来疑是梦，梅花开后却思君。都忘长日将纨扇，犹恐余寒到练裙。宿酒觉来看不厌，满床秋思白如云。

　　答韩介石提举

　　偶持尊酒对花倾，有客能来道姓名。佳句纔探出懐袖，故人知是不公卿。平生学剑心都懒，此日归田计可成。彼此头颅俱种种，题诗那得不关情？

　　冬日白牡丹

　　律管催春到牡丹，行云欲堕碧阑干。似嫌脂粉能相污，故逞肌肤独耐寒。雪艳最宜金缕盖，天香合是玉雕盘。赵昌花鸟新驰誉，画作屏风后面看。

　　老圃堂

　　不谓斯时有此翁，无能田亩累其穷。异蔬自灌欲百品，老圃官量无十弓。草阁晓梳秋髪白，玉杯春醉夕阳红。余生尽可忘荣辱，事与樊迟请学同。

　　邹将军挽诗

　　为臣岂欲国倾危？莫把天戈挽落晖。一死得埋元氏土，寸心无愧首阳薇。安居食禄当时贵，守节酬恩此日稀。老我尝从大夫后，题诗为尔泪沾衣。

　　同贡有初观潮赋

　　旧时八月潮生日，士女倾城出看潮。秋唾似从天上落，晴欢宜向酒中消。气争鸟道为森爽，势合龙宫亦动摇。今度可怜成独往，海门斜日共萧条。

　　自赋

　　髙阳酒徒今老生，早年撃筑和秦声。许人不负一诺重，买笑惟恐千金轻。花间骏马铜铸出，枕上爱姬云化成。谁信青门种瓜者？自梳白髪向秋晴。

　　僧惠炬有悼黄溍太史偈，次韵

　　日鼓西沉逝水东，他生还有此生同。莲花社岂知元亮？茅屋诗曾咏巳公。梦幻已空身外蝶，文章犹镂蠧间虫。闲情最是山前塔，日夜风铃语未穷。保叔塔。

　　写易轩，为方以愚赋

　　不于阙下写文星，天与冥鸿惜羽翎。人世谁为双鬓白？家山自是乱峰青。霞分晓色留书几，斗转寒光落研屏。观象玩辞从写徧，方干何忝旧明经？

　　挈家图，为尤仲斌赋

　　葛洪挈家赴勾漏，何异龎公归鹿门？担头何有琴书累？牛背未觉妻儿村。千古清名不易得，一斛丹砂何足论？大胜齐侯马千驷，令德曾无遗子孙。

　　悼王自牧

　　贵贱交游二十年，忍将老涙洒新阡。盖棺不必论身后，入室犹如在眼前。一首诗今为尔惜，数行志在得人编。钱塘吟士长相望，潘阆林逋孰后先？

　　思橘轩，为悟空叟长老赋

　　侍书遗墨函封在，思橘名轩示不忘。往事百年同逝水，斯文一语有余光。风流大抵输前軰，臭味还应是故乡。嘉树未知培植后，只今百果许谁尝？

　　远翠楼，为殊无别上人赋

　　坐来未觉西山远，紫翠千峰隔画阑。此处岂容携酒到？任谁只得卷帘看？雪晴黛拂蛾眉緑，雨过螺堆佛髻寒。分得半棂闲拄笏，床头寜复更弹冠？

　　早行

　　凉风满棹贺湖边，越上诸山尽可怜。远汉片云承落月，长林疋练曵轻烟。窗间织女灯犹在，井畔啼乌客正眠。何处闲愁随梦觉？一声菱唱发前川。

　　次韵周昉

　　大尊堂上几曾空？客有登门道未穷。吟鬓肯因愁里白，舞衫偏爱酒边红。百年喔喔鸡声月，万事悠悠马耳风。及此旧游情分在，尽将春付笑谈中。

　　赠沈生还江州

　　乡心正尔怯髙楼，况复楼中赋远游！客里登临俱是感，人间送别不宜秋。风前落叶随车满，日下浮云共水流。知汝琵琶亭畔去，白头司马忆江州

　　赠寓客还瓜洲

　　把酒临风听棹声，河边官柳緑相迎。几潮路到瓜洲渡？隔岸山连鐡瓮城。月色夜留江叟笛，花枝春覆寺楼筝。赠行不用歌杨柳，此日还家足太平。

　　无题

　　灼灼庭花露未收，乐然双燕语绸缪。新粉满面犹看镜，残梦关心懒下楼。春到自怜人似玉，困来谁问酒扶头？狂踪已作风丝断，敢怨流年似水流。

　　与白范论诗

　　白家少傅诸孙在，坐语都忘日晷移。不用入吴求季札，有如过晋得锺仪。髙情欲共游丝远，倦迹犹嫌过鸟迟。莫道古今风雅异，总于衰晚始相知。

　　冬至日，次张太守韵

　　喜色轻黄未上眉，且将心事付游丝。嵇康取醉非关酒，杜甫长吟不为诗。一线日长宫女觉，五方云应史官知。人间梅柳关春事，次第从教律管吹。

　　对雨

　　好是西湖醉后听，打窗惊柳隔堂屏。莺花又送春光老，鳬藻偏涵雨气腥。曲按银筝何太急！杯行玉手不须停。尊前便是巫山梦，莫道行云事未醒。

　　赵松雪画苕溪清远图

　　吴兴元是水晶宫，楼阁溪山罨画中。酒舫载过寒食节，舞衫吹徧鲤鱼风。当时乐事谁能见？此日王孙自不同。亭下鸥波如有感，行云犹在玉尊空。

　　寄胡侍御

　　后市街头相见稀，此翁真是早知机。浮沉里闬陶彭泽，轻易官资白紫薇。小妾画堂杨柳曲，髙年白髪薜萝衣。风流莫负持螯事，越上湖田蠏正肥。

　　次韵张都事

　　老却樊川杜牧之，风流谁赋柳丝丝？不关请告来归早，惟恐寻春去较迟。画舫行时长载酒，粉墙到处即题诗。至今留得狂名在，唯有纎腰弟子知。

　　谢僧惠蒲履

　　大夫此日可徒行？蒲履深烦寄远情。除是髙僧求易得，自非巧手织难成。春来见客身差健，老去看花歩觉轻。他日袈裟如过我，定须着此出门迎。

　　寄罗博士

　　莫说文星与酒星，已同伧父泣新亭。梦中此日头能白，海内何人眼更青？鹃化羽毛犹姓杜，鹤归华表尚名丁。纵然记得前朝事，弹向银筝只自听。

　　荆溪渔者，为义兴道士赋

　　千尺荆溪彻底清，水中无复见蛟行。要同云鹤闲踪迹，自放烟波隐姓名。浊酒忘形浮世内，青山到眼緑蓑轻。醉来放棹回船去，抚掌风前咏濯缨。

　　留题徐子方客楼

　　倦游到处即淹留，虽是孤村境却幽。松下野云闲似鹤，门前溪水浅于舟。琅玕夏簟儿能设，琥珀春酷妇可谋。连日小楼忘客况，放翁凡事颇清修。

　　周元亮、夏景安同过寿安堂提举乃翁墓上作

　　盖棺事了若堂封，起伏诸山接过龙。解剑会曾心自许，脱骖非恶涕无从。每分药饵扶吾老，窃诵文章笑道穷。朱绂在身忘宦况，前朝犹有古人风。

　　题明心海上人别弟诗后

　　弟兄天性本同符，远渉能无一恸乎？浮世有身真大患，回车无日始穷途。秋巢不宿乌衣燕，夜屋偏怜白项乌。切莫临风挥老泪，血痕能染紫荆枯。

　　次韵雪鹤生惠红米诗

　　相望只在片云中，自昔神交意已通。书枉鲤鱼烹后素，粒分鹦鹉啄残红。回车三径岂无日？放棹五湖须便风。知汝有期林处士，尚留残雪待春丛。

　　雨中过萧山谊上人别院

　　雨棹茫然出镜湖，客行偏尔畏泥途。僧中果得奇男子，我軰真成贱丈夫。重席自能为我设，大尊不用问人沽。从容暖阁得佳睡，此意支郎世有无？

　　送上虞马训导赴昌化县学

　　远赴弓旌未阔迂，道行何惮路﨑岖？横经不异郡博士，继粟岂无卿大夫？空使饭盘堆苜蓿，已将斋帐染芙蕖。马融家法风流在，女乐从今不用呼。

　　寄汤阴张丞

　　万古销沉入望中，悠悠往事付征鸿。汤阴风俗今何似？邺下文辞谁最工？争得不教双鬓白，别来屡见小桃红。贵游年少轻乡曲，不赋停云寄老翁。

　　无题四首，其一

　　几梦郎君引碧幢，微波难与寄沅湘。青春毎念青丝骑，白日长闲白玉窗。菡蓞结房虽有异，鸳鸯织锦不成双。潮来好似儿家恨，流过门前气未降。

　　其二

　　萋萋芳草被江皋，好是王孙去日袍。几许春魂迷蛱蝶？近来酒量减葡萄。音书已似题黄绢，踪迹何因梦大刀？可惜百花时节到，伯劳燕子不相遭。

　　其三

　　咫尺香闺歩懒移，搔头谁理玉蟠螭？不听小管吹银字，只数回文织锦诗。得伴有时惟斗草，遣懐无日不弹棋。鸣鸠乳燕青春晚，谢却繁花几万枝？

　　其四

　　水心亭馆迥无邻，好与郎君写洛神。不见鲤鱼烹后素，空怜蝴蝶梦中身。萋萋谁信南园草？渺渺予懐北渚春。云气长连峰十二，此中消息未能真。

　　雪庭，为龙华阁康上人赋

　　请教雪庭谁是雪？雪消应始我初心。问知达摩来东土，唯有神光在少林。清净观空三昩见，吉祥风软六花深。半空挂在羚羊角，踪迹无因向下寻。

　　与金冕言诗

　　天然秋水出芙蓉，造物何言与用工？风雅遗音自鸣凤，齐梁余习尽雕虫。性情敦厚思方到，句法雍容律始同。沈宋后来俱作者，几何人辨四声中？

　　桑梓图，为徐复初参政赋

　　望中烟树是黄州，城绕江波总旧游。桑梓能忘丘垄念，夔龙分属庙堂留。牛山云树依然在，鱼水家声尚可求。他日赐环当有报，题诗却寄鳯池头。

　　寄陈允中佥事

　　得放还家休便休，更无褒贬到春秋。景公死日有千驷，晏子相齐惟一裘。朱绂既能从尔去，黄金不必为孙谋。何人得似归来鹤？见彼累累土几丘？

　　樵云诗，为李文彬参政赋

