<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赤手樵云直至今，此云已献九重深。万方允副从龙望，五色长懐捧日心。上接炉烟通御气，淡笼宫树合春阴。自调玉烛归玄造，非雾非烟何处寻？

　　题崔纯一处士遗像

　　处士于今旧勿论，通家三世见甥孙。钟情更为何人恸？出涕方惊老眼昏。南坞髙坟深宿草，东床佳婿见清门。丹青有笔开生面，底用名香为返魂？

　　耕乐诗，为许起宗大父髙士赋

　　人生不仕即归田，夏屋渠渠艮渚边。僮指计佣将五百，墙桑成树过三千。食前甘旨惟孙子，门外轩车总俊贤。隐去更无城府迹，鹿门髙致后千年。

　　采药径，为方德远医士赋

　　药径香风作阵来，日扶长镢为徘徊。緑怜地锦经春在，红觉山丹冒雨开。本草有名俱用识，仙岩可采不须栽。寻常踏破苍苔处，多是门生种杏回。

　　送张经歴之叙州

　　别酒无嫌醉似泥，叙州又过洞庭西。云涛浩渺连三峡，井邑凋残接五溪。雪岭侵天无雁到，枫林蔽日有猿啼。凭谁唤醒王褒梦？除是陈苍碧野鸡。

　　题奎方舟讲师影堂

　　火风假合作天亲，垂老空门哭故人。四句偈留辞世法，一龛灯照坐禅身。收来舎利藏生玉，散到天花照烂银。铭塔祗应徐博士，备知僧行刻坚珉。

　　命酒征歌送余壻，时伯庸酒间赋赠董景明、董彦祯诸亲还遂昌

　　髙堂尽意乐今宵，未可樽前自寂寥。锦瑟年华青冉冉，银河秋思碧迢迢。红于灯下看偏好，黄向眉间喜未销。明日早潮随去棹，到家应及鹊成桥。

　　次韵张郎过大明湖诗

　　湖上荷花五月凉，水心亭馆昼收香。狂来借手传鹦鹉，俊发教人唱鳯凰。零落翠盘风雨后，凄凉歌扇水云傍。凋残雁下休惆怅，看取咸阳与洛阳。

　　题莫景行茅道士棣华碑赋

　　茅家兄弟学仙迟，不见春风长紫芝。桃熟海山还有日，鹤归人世更无期。游魂渺渺知何在？荒塜垒垒尽可疑。惟有夕阳如旧日，照人来读棣华碑。

　　寄张来仪征士

　　九江人。湖州寓客张征士，珍重风前咏落梅。锦瑟可容弹别调，白头只合付深杯。安期枣在神人去，曼倩桃空阿母回。看取汉家汾水上，年年惟有雁飞来。

　　杏轩，为倪伯温赋

　　别屋轩窗绚彩霞，董仙曾以杏为家。邦人为种几多树？春雨毎开千万花。门外清阴遗世泽，酒边丹实赏年华。烦君爱惜题诗壁，莫遣轻尘上碧纱。

　　琴鹤幽居图

　　幽居琴鹤以怡情，童子何知预我清？羽翼如传两阶舞，徽弦为和九皋鸣。山林在昔多迂士，画史何人有重名？好托丹青留后日，莫忘清献旧家声。

　　林泉读书图（王叔明画。）

　　髙情自爱乐林泉，华屋藏修度岁年。书简韦编曾几絶？砚盘鐡造亦磨穿。牙籖揷架封芸叶，银烛临窗散蜡烟。黄鹤山樵如得意，丹青为作画图传。

　　大雪留饮沈晋卿家

　　有客相知感叹频，白头似与雪相亲。钟情好语既莫逆，快意深杯忘几廵？老至欲求餐玉法，病来不厌散花人。从他柳絮因风起，帘幙轻寒不似春。

　　春梦轩，为江西按察司书吏张永年赠别

　　百年妄引几曾停？看取池塘草又生。蝶戏落花真自适，莺啼深院欲谁惊？卢郎此去应如愿，宋玉从来最有情。一枕好风吹酒觉，不愁春梦不分明。

　　戏赠杨维桢儒司（尝自称杨夫子，故云。）

　　懒散情懐是索居，非关故草絶交书。空谋赤壁一斗酒，不寄云间双鲤鱼。近日西河疑子夏，几时汉武问相如？文章固是雕虫事，请教何人力有余？

　　题端古堂，为陆敏赋

　　女娲錬余五色石，藏在端溪成紫霞。天遣六丁神琢砚，梦中一夜笔生花。品题犹是宣和刻，文具今归陆敏家。未觉曲江居士老，尚能记事墨涂鸦。

　　题僧超然林石滩水图

　　公事赋诗纪行役，超然着笔良苦心。匡庐哀湍走大壑，洞庭橘叶辞空林。品题六印文章在，流落三朝岁月深。博雅不烦为鉴定，人间过目尽知音。

　　题海滨渌绕轩

　　绵邈人家海上村，潮头过处与开门。远山对面如小画，渌水绕轩清不浑。天阔烟云迷去鹤，时来风雨起游鲲。槎回定泊阑干外，坐挹雄风倒大尊。

　　次韵吴子立湖州船中诗

　　一种湖州罨画船，碧波倒浸晚霞天。故人总是三生后，风景何如十载前？远树白云横暮岭，淡烟黄菊满秋田。吴郎似为才情恼，费却银钩几幅笺？

　　谢张别驾惠雪笺

　　承惠薛涛三百幅，甚惭何以报琼瑶？开缄只恐为云去，入手生愁向日消。难用侯门裁刺帖，祇应仙洞写云谣。知君解绶初归隐，丛桂辞成未敢招。

　　百丈泉，为及以中长老赋

　　道人手挽银河水，泻作空山百丈余。当画大声喧醉枕，长年倒影浸禅居。玉虹挂石看不灭，红叶乘流画却如。陆羽茶经知此味，可能日给到吾庐？

　　题天龙寺丛桂楼

　　天龙楼阁迥无邻，玉斧修成月满轮。受质岂无如郄者？触机还有姓黄人。香通三昧惟心印，花散诸天尽法身。谁把碧云题树叶？惠休诗句本清新。

　　芳林农舎，为朱孝先赋

　　投老归休只此心，浑家农事在芳林。蒲生曲渚鱼苗上，蛆泛洼樽酒力深。应候微虫窠作瓮，啼春幽鸟语如琴。眼前物色皆天趣，底用城居积万金。

　　务勤堂，为儁宜之赋

　　民生在勤则不匮，尔以务勤为此堂。百亩田苖终岁望，一春蚕事举家忙。课儿雪夜温书册，会客花时列酒浆。黄绢下机仓廪实，任从懒卧北窗凉。

　　灌园生，为潘时雍赋

　　却恶喧嚣远市廛，自耕荒僻浙河边。时非苏子投书日，鬓是潘郎作赋年。饭客夜舂鹦鹉粒，灌园春引桔槔泉。塌然鼾睡茅茨下，荣辱何因到尔前？

　　送赵惟一贡京师会试

　　过却龙门总是云，凡鱼回首尽离群。风雷忽起三层浪，毛骨都成五色文。萤火几怜车胤聚？桂枝独许郄诜分。临轩策试当条对，毋以虚文负圣君。

　　请复朱娥庙诗

　　上虞朱回有孝女，十岁过于烈丈夫。义感皇天存祖母，身轻白刃御强徒。朝廷既已载宋史，民德从之厚海隅。事上太常须有议，肯教无庙荐潢污。

　　奉萱堂，为陈彦廉作

　　綦履鸣环左右间，佳儿佳妇及承欢。天回白日临瑶席，风约红萱压画栏。小管注春情婉婉，长裙曳翠佩珊珊。孺人贞俭存家训，不使屏帷绣孔鸾。

　　又，檇李诗系卷三八陈彦廉作春草堂养母，诗以美之

　　綦履鸣环左右间，佳儿佳妇及承欢。天回白日临瑶席，露洗红萱出画阑。小爵注春宜燕适，长裾曳翠可髙寒。升堂拜母俱名士，一记何惭在史官？

　　十二月，白牡丹为吕经歴赋（章贡瑞金人，前奉礼郎。）

　　濠泗蒙恩得放回，牡丹犹寄旧亭台。忽惊花向腊前发，却是春从天上来。欢动山城传好语，兆征幕府得良才。灵根自是南方种，只合移归上苑栽。

　　与胡奎言诗

　　咏歌终日莫予违，可与言诗竟日稀。风雅不删真妙制，性情所得是天机。尽知金翠涂屏雀，未见丹青画衮衣。杜甫当年评众作，鲸鱼碧海敢云非？

　　题白云丈室

　　空门真足了吾生，一到翛然万虑轻。下榻偶然清话久，推窗唯见白云横。银煎瀹茗沙弥黠，宿火添香侍者清。甚媿主僧知我軰，碧纱窗染待题名。

　　留题天目尊师，并题苍古诗卷

　　苍古仰闻君一语，当时岩壑顿生春。承恩屡入九重殿，出对尝先十七人。中使饭传诸寳器，内庭坐赐杂花茵。自天沛泽诚稀遇，拜舞还山洗幻尘。

　　元日大雪

　　东风吹雪逐年新，洗尽街头万马尘。桃板谩题新得句，椒觞偏醉少年人。江山未觉非前日，老大犹怜有此身。稚子老妻能慰藉，辛盘聊复贺青春。

　　搜索旧稿有感

　　抖擞蓬尘纸一窠，束之髙阁又何多！百年公论竟无定，千古文章将奈何？大雅未应终絶响，离骚可谓极頺波。仲尼删后诗三百，谁与升堂取瑟歌？

　　癸亥立春，在壬戌十二月二十五日

　　一岁两春应是闰，自题春帖自相怜。茍全性命君之赐，痛念文章儿不传。随俗辛盘惟赤手，省思旧物只青毡。土牛虽送余寒在，未可重裘换薄绵。

　　元旦试笔

　　鸣玉趋朝已不堪，白头早赐老江南。从心所欲过八十，屈指可谈无二三。献岁屠苏増甲子，发春萱草愿宜男。儿扶拜答乡人处，只诵犹龙惟老聃。

　　金山寺

　　六鳌捧出法王宫，楼阁居然积浪中。门外鸥眠春水碧，堂前僧散夕阳红。扬州城郭髙低树，瓜歩帆樯上下风。人世几回江上梦？不堪垂老送飞鸿。

　　过周昉草庭有感

　　深青浅碧自盈盈，一片光风共晚晴。意思不殊周茂叔，品题何藉郑康成？郎君东阁诗曾咏，蝴蝶南园梦又惊。辙迹到门怜草色，白头扶下小车行。

　　郭将军妻李氏挽诗

　　夫能以义狥孤忠，家国纲常事则同。中阃不踰贞妇节，大家何啻古人风？机丝已断尘灯在，木主新题繐帐空。博士已铭坟上石，九泉深慰若堂封。

　　送徐生还台州

　　徐氏楼船且莫催，当筵有酒更徘徊。山留倒景日未晚，雪满大江潮正来。黄叶尽时寻雁荡，丹霞起处望天台。楚人自觉多秋思，懐抱今因作赋开。

　　安晚堂

　　有酒如渑不用谋，阿翁只合赋三休。乡闾可杖容称老，晚节能安自不忧。丝竹闲情信陶写，起居惟适是温柔。百年耆旧今谁在？且醉官窑大白瓯。

　　饮吴令家

　　胶漆相投古亦难，酒间何事惨无欢？苦愁海底量深浅，痛哭灯前出肺肝。白首既辞当世事，朱弦何必向人弹？醉来渇甚思吞海，无复天家小鳯团。

　　舟中寄谢别峯、南翁二尊师

　　为师倾倒尽双瓶，船过柯亭酒始醒。索笑始知髙士去，题诗犹爱越山青。交情旧雨同新雨，世事长亭复短亭。恨是柳遮楼上笛，只教向秀隔烟听。

　　寄马孝常（时新得妾。）

　　好是吴门马孝常，百年俱是梦中忙。谩凭青鸟往相问，说道白眉今更长。阳羡故人俱契阔，鲸湖归棹又相将。重来定及先春雨，要试陶家雪水香。

　　献岁旦日，同芳溪吴理问访许处士

　　月旦泛舟从许劭，莲湖溪水白生烟。到门好雨过云去，说剑雄风生酒边。闲话紫衣成昨梦，醉看乌帽惜余年。懵腾不省临流别，想是行云扶上船。

　　留别姻家吴子道理问（时侧室失欢。）

　　记得湖船醉夜深，交情何啻断黄金？通家叙旧犹前日，把臂迎欢共此心。秦女鳯箫移别调，楚人芳草动微吟。明年不待梧桐雨，来听髙堂鼓瑟琴。

　　题韩处士墓铭、家谱后（处士本嵊县竺氏子，继韩为魏公九世孙，受业庄节韩明善先生。竺、韩俱世姻。）

