<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　玉笛当年是赐谁？可敎妃子得偷吹。还家剪下青丝发，持谢君王意可知。

　　其七

　　天子楼前百戏陈，大娘竿舞最惊人。贵妃独赏刘郎咏，牙笏罗袍色色新。

　　其八

　　舁上儿绷满翠容，黄裙高髻一丛丛。君王入内闻欢笑，赐与金钱满六宫。

　　其九

　　四海承平倦万几，只将彩戏悦真妃。不平最是弹双陆，骰子公然得赐绯。

　　其十

　　小部梨园出敎坊，曲名新赐荔枝香。霓裳按舞长生殿，击碎梧桐夜未央。

　　其十一

　　共指双星出殿迟，并肩私语有谁知？君王未出长安日，肯信人间有别离？

　　其十二

　　香囊遗下佛堂阶，不使君王不怆怀。想着当年雪衣女，羽衣犹得苑中埋。

　　其十三

　　勤政楼中夜正长，上皇西望转凄凉。侍儿惟有红桃在，一曲凉州泪万行。

　　其十四

　　龙女殷勤道姓名，凌波池上乞新声。周公不入君王梦，谁与苍生致太平？

　　其十五

　　天宝年间宠贾昌，黄衫年少满鸡坊。绛冠斗罢罗纒项，又得君王笑一场。

　　趋府

　　燕子梁间渐有声，碧油窗外未天明。长街官树留残月，满马好风吹宿酲。

　　小寒

　　花外东风作小寒，轻红淡白满阑干。春光不与人怜惜，留得清明伴牡丹。

　　凉思

　　朝来风雨怯轻罗，便觉凉秋意思多。一夜不眠联翠被，余香消尽满池荷。

　　觉来

　　好风吹雨觉来迟，开徧荼蘼总不知。团扇晚凉人似玉，也须消瘦暮春时。

　　春光

　　湖上偏多杨柳风，桃花吹尽雨前红。等闲却被东君笑，大半春光在醉中。

　　柳花词五首

　　其一

　　望穷河水是隋家，风落长堤御柳斜。春尽花飞留不住，白头啼徧后栖鸦。

　　其二

　　栏马墙西欲暮春，花飞不复过中旬。倚天楼阁晴光里，争扑珠帘不避人。

　　其三

　　章华台下路西东，走马归来满袖风。吹起万条枝上雪，等闲迷却细腰宫。

　　其四

　　满院长条散緑阴，谁家门户碧沉沉？地衣不许重帘隔，雪白花铺一寸深。

　　其五

　　扬州寺前杨柳多，柳枝能舞更能歌。夜来吹入维摩室，化作天花可奈何！

　　孟院判宅辞饮

　　病来酒力未能加，易觉衰容染绛霞。团扇凉风吾欲睡，不劳频看石榴花。酒名。

　　辇下曲一百二首，有序

　　昱备员宣政院判官，以僧省事简，搜索旧文藁于囊中。曩在京师时，有所闻见，辄赋诗。有宫中词、塞上谣共若干首，合而目之曰：辇下曲。其据事直书，辞句鄙近，虽不足以上继风雅，然一代之典礼存焉。

　　其一

　　黄金大殿万斯年，十二丹楹日月边。伞盖威蕤当御榻，珠光照耀九重天。

　　其二

　　五垓千陛立朝廷，槛首铜雕一丈翎。不待来仪威凤至，日闻韶濩在青冥。

　　其三

　　州桥拜伏两珉龙，向下天潢一派通。四海仰瞻天子气，日行黄道贯当中。

　　其四

　　方朝犹是未明天，玉戚轮竿已俨然。百兽蹲威绘旛下，万臣効职内门前。

　　其五

　　东楼绯服唱鸡人，击到朱鼙第几声？楠寐奉常先告备，驾行三叩紫鞘鸣。

　　其六

　　至元典礼当朝会，宗戚前将祖训开。圣子神孙千万世，俾知大业此中来。

　　其七

　　二九行分正从班，尽将牙笏注名单。簟铺兽镇丹墀内，鹄立千官绕画阑。

　　其八

　　国戚来朝总盛容，左班翘鹖右王封。功臣带砺河山誓，万岁千秋乐未终。

　　其九

　　静瓜约闹殿西东，颁宴宗王礼数隆。酋长巡觞宣上旨，尽敎满饮大金锺。

　　其十

　　万方表马贺生辰，班首师臣与相臣。喝赞礼行天乐动，九重宫阙一时新。

　　其十一

　　三司侍宴皇情洽，对御吹螺大礼终。宝扇合鞘催放仗，马蹄哄散万花中。

　　其十二

　　授时历进当冬至，太史舁官近御前。御用粉笺题国字，帕黄封上榻西边。

　　其十三

　　泥金沥水顺飘扬，掌扇香吹殿角凉。不是内官亲执御，太平无用镇非常。

　　其十四

　　只孙官様青红锦，裹肚圆文宝相珠。羽仗执金班控鹤，千人鱼贯振嵩呼。

　　其十五

　　全装节仗冒金钱，振竦高擎玉陛前。亸袖行交太平字，回銮犹是步蹁蹮。

　　其十六

　　黄金酒海赢千石，龙杓梯声给大筵。殿上千官多取醉，君臣胥乐太平年。

　　其十七

　　西天法曲曼声长，璎珞垂衣称艳妆。大宴殿中歌舞上，华严海会庆君王。

　　其十八

　　职贡蛮夷通海徼，筦衣毳帽步逡巡。翠华阁下颁缯币，圣主留恩柔远人。

　　其十九

　　竹扛金铸百寻余，顶版高镌万国书。禁得下方雷与电，声光不敢近皇居。

　　其二十

　　崇天门下听宣赦，万姓欢呼万岁声。岂独罪人蒙大宥？普天率土尽关情。

　　其二十一

　　户外班齐大礼行，小臣鸣赞立朝廷。八风不动丹墀静，听得宫袍舞蹈声。

　　其二十二

　　墀左朱阑草满丛，世皇封植意尤浓。艰难大业从兹起，莫忘龙沙汗血功。

　　其二十三

　　国初海运自朱张，百万楼船渡大洋。有训不敎忘险阻，御厨先饭进黄粱。

　　其二十四

　　旗常万乘缀旒旓，玉瓘升坛藉白茅。前月太常班卤簿，安排法驾事南郊。

　　其二十五

　　清庙上尊元不罩，爵呈三献礼当终。巫臣马湩望空洒，国语辞神妥法宫。

　　其二十六

　　辽东羞贡入神厨，祭鲔专车一丈余。寝庙岁行春荐礼，有加铏豆杂鲜腒。（腒，禽鸟之肉。）

　　其二十七

　　国俗祠神主中溜，毡车毡俑挂宫灯。神来鼓盏自飞动，妖自人兴如有凭。

　　其二十八

　　狼髋且抛何且呪？女巫凭此卜妖祥。手持朴樕挥三祀，蠲洁祈神受命长。

　　其二十九

　　当年大驾幸滦京，象背前驮幄殿行。国老手炉先引导，白头联骑出都城。

　　其三十

　　皇舆清暑出滦京，三日当番见大臣。夜半暗中偷摸箭，阴敎右姓主朋巡。

　　其三十一

　　请号关牌趋鼓阁，弓刀千骑领兵符。例差右姓巡仓库，哄唱穹庐赐大酺。

　　其三十二

　　祖宗诈马宴滦都，挏酒啍啍载憨车。向晚大安高阁上，红竿雉帚扫珍珠。

　　其三十三

　　驾起京官聚草棚，诸司谁敢不从公？官钱例与供堂食，马上风吹酒面红。

　　其三十四

　　千门万戸严扃钥，留守司官莫自闲。仰候秋风驼被等，郊迎大驾向南还。

　　其三十五

　　驼装序入日精门，铜鼓牙旗作队喧。一听巡阶铃钹振，满宫俱喜出迎恩。

　　其三十六

　　月华门里西角屋，六纛幽藏神所居。大驾起行先戒路，鼓钲次第出储胥。

　　其三十七

　　华缨孔帽诸番队，前导伶官戏竹高。白伞葳蕤避驰道，帝师辇下进葡萄。

　　其三十八

　　守内番僧日念吽，御厨酒肉按时供。组铃扇鼓诸天乐，知在龙宫第几重？

　　其三十九

　　皇舆行在辟人门，群牧分屯散彩云。习驭每朝供进马，近移毳幕尽宗勲。

　　其四十

　　御前亲拜中书令，恩赐东宫设内筵。手署勅黄唯一道，任谁祗受付双迁？

　　其四十一

　　鸡人唱罢内门开，千骑前头丞相来。卫士金瓜双引导，百司拥醉早朝回。

　　其四十二

　　端本堂深绣榻高，满前学士尽风骚。星河骑士知唯马，惯识金笺玉兔毫。

　　其四十三

　　旌旗千骑从储皇，诈柳行春出震方。祖宗马上得天下，弓矢斯张何可忘？

　　其四十四

　　和寜沙中朴樕笔，史臣以代铅椠事。百司译写高昌书，龙蛇复见古文字。

　　其四十五

　　仪台铁表冠龙尺，上刻横文晷度真。中国失传求远裔，犹于回纥见斯文。

　　其四十六

　　儒臣奉诏修三史，丞相衔兼领总裁。学士院官传赐宴，黄羊湩酒满车来。

　　其四十七

　　经筵进讲天人喜，宣索金缯赐讲臣。已觉圣躬忘所倦，敎将古训更前陈。

　　其四十八

　　文明天子念孤寒，科举人材两榜寛。别殿下帘亲策试，唱名纔了便除官。

　　其四十九

　　冑监诸生盛国容，大官羊膳两厨供。六经尽是君臣事，卿相才多在辟雍。

　　其五十

　　炉香夹道涌祥风，梵辇游城女乐从。望拜彩楼呼万岁，柘黄袍在半天中。

　　其五十一

　　放敎贵赤一齐行，平地风生有翅身。未解刻期争拜下，御前成个赏金银。

　　其五十二

　　国子题名金仆姑，树篱比射尽腰符。分明百步中侯的，踊跃宗王舞袖呼。

　　其五十三

　　对朋角饮目相招，黄鼠生烧入地椒。马湩饮轮金铎刺，顶宁割发不相饶。

　　其五十四

　　柳林密遣弄臣回，封印黄金盒一枚。天语直将西内去，便敎知是草芽来。

　　其五十五

　　直从海子望蓬莱，青雀传言日几回？为造龙舟载天姆，院家催造画图来。

　　其五十六

　　西方舞女即天人，玉手昙花满把青。舞唱天魔供奉曲，君王常在月宫听。

　　其五十七

　　鸭緑江波胜鸭头，鱼龙变化满中州。分来一派天潢水，到得乌桓便不流。

　　其五十八

　　昭君遗下汉琵琶，抝轸谁弹狈获沙？春色不关青冢上，只今芳草满天涯。

　　其五十九

　　玉窦桥边日月明，金棊界脉直如绳。世皇存此为殷鉴，上刻宣和示废兴。

　　其六十

　　金计倾辽至可哀，为车为马枉豗隤。岂知万岁山中土，载得龙沙王气来？

　　其六十一

　　大都周遭十一门，草苫土筑那咤城。谶言若以砖石裹，长似天王衣甲兵。

　　其六十二

　　八思巴师释之雄，字出天人惭妙工。龙沙彷佛鬼夜哭，蒙古尽归文法中。

　　其六十三

　　学贯天人刘太保，卜年卜世际昌期。帝王真命自神武，鱼水君臣今见之。

　　其六十四

　　许衡天遣至军前，未丧斯文赖此传。大学一编尧舜事，致君中统至元年。

　　其六十五

　　运际昌期不偶然，外臣豪杰得神仙。一言不杀感天听，敎主长春亿万年。

　　其六十六

　　宋亡死节文丞相，不受宣封信国公。祠庙至今松栢在，世皇盛德及孤忠。

　　其六十七

　　太祖雄姿自圣神，一时睿断出天真。要将儒释同尊奉，宣谕黄金铸圣人。

　　其六十八

　　龙虎山中有道家，上清剑履绚晴霞。依时进谒棕毛殿，坐赐金瓶数十茶。

　　其六十九

