<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　相官马湩盛浑脱，骑士题封抱送来。传与内厨供上用，有时直到御前开。

　　其七十

　　西番僧果依时供，小笼黄旗带露装。满马尘沙兼日夜，平坡红艳露犹香。

　　其七十一

　　黄公垆榜大金书，门外长停右姓车。请敎宫缯来换酒，悲歌始是醉之余。

　　其七十二

　　圜殿仪天十六楹，向前黄道不敎行。账房左右悬弓角，尽是君王宿卫兵。

　　其七十三

　　玉德殿当清灏西，蹲龙碧瓦接榱题。卫兵学得高丽语，连臂低歌井即梨。

　　其七十四

　　棕毛四面拥龙床，殿角凉生紫雾香。上位励精求治切，不曾朝退不抬汤。

　　其七十五

　　斜街木局尽闲房，御史微行自不妨。从立宪台曾有旨，代天耳目付贤良。

　　其七十六

　　上都半道次榆林，是处鸳鸯野泺深。不比使君桑下问，自媒年少觅黄金。

　　其七十七

　　少年马后抱熊罴，便佞相倾结所知。一日搭名幇草料，好官多属跨驴儿。

　　其七十八

　　闲家日逐小公侯，蓝棒相随觅打球。向晚醉嫌归路远，金鞭梢过御街头。

　　其七十九

　　斗鹌初罢草初黄，锦袋牙牌日自将。闹市闲坊寻搭对，红尘走杀少年狂。

　　其八十

　　敎坊女乐顺时秀，岂独歌传天下名？意态由来看不足，揭帘半面已倾城。

　　其八十一

　　争抱荆筐拾马留，贫儿朝夕候鸣驺。不知金印为何物？肯要人间万户侯？

　　其八十二

　　北方九眼大黑杀，幻影梵名纥剌麻。头戴髑髅踏魔女，用人以祭惑中华。

　　其八十三

　　高昌之神戴羖首，仗剑骑羊气猛烈。十月十三彼国人，萝卜面饼贺神节。

　　其八十四

　　十宇寺神呼韩王，身骑白马衣戎装。手弹箜篌仰天日，空中来仪百凤凰。

　　其八十五

　　旃檀佛像身丈六，三十二相俱完全。流传释家亲受记，止于大国来西天。

　　其八十六

　　西番灯盏重百斤，刻铭供佛题大臣。黄楢万瓮照无尽，上祝皇厘下己身。

　　其八十七

　　花门齐侯月生眉，白日不食夜饱之。纒头向西礼圈戸，出浴升高呌阿弥。

　　其八十八

　　西天呪师首蜷发，不澡不颒身亦殷。倒垂璎珞披红罽，膜拜螭坳识圣颜。

　　其八十九

　　似将慧日破愚昏，白日如常下钓轩。男女倾城求受戒，法中秘密不能言。

　　其九十

　　肩垂緑发事康禅，淡扫蛾眉自可怜。出入内门装饰盛，满宫争迓女神仙。

　　其九十一

　　红城万户拱皇居，宿卫亲兵饱有余。苑鹿与人分食惯，朝朝群聚候麋车。

　　其九十二

　　枢密院家家赐宴，金符三品事奔趋。敎坊白马驮身后，光禄红箫送酒车。

　　其九十三

　　四面朱阑当午门，百年榆柳是将军。昌期遭际风云会，草木犹封定国勲。

　　其九十四

　　鴐鹅风起白毰毸，秋夏跟随驾往回。圣主已开三面网，登盘玉食自天来。

　　其九十五

　　守宫妃子住东头，供御衣粮不外求。牙仗穹庐护阑盾，礼遵估服侍宸游。

　　其九十六

　　三宫除夜例驱傩，徧洒巫臣马湩多。组烛小儿相哄出，卫兵环视莫如何。

　　其九十七

　　绯国宫人直女工，衾禂载得内门中。当番女伴能包袱，要学高丽顶入宫。

　　其九十八

　　壁衣面面紫貂为，更绕腰阑挂虎皮。大雪外头深一尺，殿中风力岂曾知？

　　其九十九

　　天朝习俗乐从禽，为按名鹰出柳阴。立马万夫齐指望，半空鹅影雪沉沉。

　　其一百

　　大安阁是延春阁，峻宇雕墙古有之。四面珠帘烟树里，驾临长在夏初时。

　　其一百一

　　万岁山中琼岛居，广寒宫殿画难如。回銮风过黄金镫，飘下炉香十里余。

　　其一百二

　　栏马墙临海子边，红葵高柳碧参天。过人不敢论量数，雨露相将近百年。

　　宫中词二十一首

　　宫中词，唯唐陜西司马王建一百首为得体，葢从内臣出入宫闼所赋，俱实见其事。厥后，蜀主花蕊夫人效其体，赋诗一百首，亦其身亲见之。宋王安国校官书，见其本序，而置之内阁。元初，奉天杨兴録宋宫人语五言诗十八首，颇得其情，足次二家后。大抵宫中词，论富有天下，贵为天子，不可以文章工拙称，必非想象，必亲见，皆非闾巷之士可拟而赋者。后学庐陵张昱光弼志。

　　其一

　　红光满室产皇储，天下千秋与祝厘。侍女后妃颁剩彩，天颜有喜内臣知。

　　其二

　　裹头保母性温存，不敢移身出内门。寻得描金龙凤纸，学摹国字敎皇孙。

　　其三

　　颁赐三宫端午节，金丝纒扇绣红纱。谢恩都作男儿跪，拜起深深鹖尾斜。

　　其四

　　内人哄动各盈腮，谈自西宫撒雪回。报与内司当有宴，羊车今晚蚤将来。

　　其五

　　网轩凉思蚤相催，红叶生时雁又来。不用题情付流水，已从步辇过宫回。

　　其六

　　樱桃红熟覆黄巾，分赐三宫遗内臣。拜跪酬恩归院后，金盘酪粉试尝新。

　　其七

　　徽仪殿里不通风，火者添香殿阁中。榻上重重铺设好，君王今夜定移宫。

　　其八

　　宫衣新尚高丽様，方领过腰半臂裁。连夜内家争借看，为曾着过御前来。

　　其九

　　和好风光四月天，百花飞尽感流年。宫中无以消长日，自擘龙头十二弦。

　　其十

　　鸳鸯鸂鶒满池娇，彩绣金茸日几条？早晚君王天寿节，要将着御大明朝。

　　其十一

　　宫罗支请银霜褐，彻夜房中自剪裁。明日看花西内去，牡丹台畔木瓜开。

　　其十二

　　延华阁下日如年，除是当番到御前。寻出涂金香坠子，安排衣线捻春绵。

　　其十三

　　频把香罗拭汗腮，緑云背绾未曾开。相扶相曳还宫去，笑说秋千架下来。

　　其十四

　　上苑新波小海分，緑香溢岸好湔裙。故将禁指监官见，放出天河洗绛云。

　　其十五

　　纸绳未把祝炉香，自觉红生两脸傍。为蹬为轮俱有喜，莫将縆结作羊肠。

　　其十六

　　饮到更深无厌时，并肩侍女与扶持。醉来不问腰肢小，照影灯前舞柘枝。

　　其十七

　　填金臂失戏分明，赢得珍珠三两升。便去房中还赌赛，黄封银榼酒如渑。

　　其十八

　　残却花间一局棋，为因宣唤赐春衣。近前火者催何急，惟恐君王怪到迟。

　　其十九

　　从行火者笑相招，步辇相将过钓桥。鹿顶殿开天乐动，西宫今日赛花朝。

　　其二十

　　彤云捧起黄金殿，十二丹楹七户开。南面君临朝万岁，来仪应共凤归来。

　　其二十一

　　棂星门与州桥近，黄道中间御气高。拜伏龙眠金水上，镇安四海息波涛。

　　塞上谣八首

　　其一

　　砂碛大风吹土屋，马上行人纱罩目。貂裘荆筐拾马矢，野帐炊烟煮羊肉。

　　其二

　　玉貌当垆坐酒坊，黄金饮器索人尝。蛮奴叠骑唱歌去，不管柳花飞过墙。

　　其三

　　漭然路失龙沙西，挏酒中人软似泥。马上毳衣歌刺刺，往还都是射鵰儿。

　　其四

　　马上黄须恶酒徒，搭肩把手醉相扶。见人强作汉家语，哄着村童唱塞姑。

　　其五

　　野蚕作茧丝玉玉，乳鸡浴沙声谷谷。骆驼奶子多醉人，毡帐雪寒留客宿。

　　其六

　　燕姬二八面如花，留宿不问东西家。醉来拍手趁人舞，口中合唱阿剌剌。

　　其七

　　虽说滦京是帝乡，三时闲静一时忙。驾来满眼吹花柳，驾起连天降雪霜。

　　其八

　　亲王捧宝送回京，五色祥云抱日明。锡宴大开兴圣殿，尽呼万岁驾中兴。

　　同贾守玄副官、顾存玄老监、曹空隠上座、龚翛然、吴逢原二监斋游洞霄宫，得徧览洞天福地诸胜迹，各纪一诗，刻诸崖石，以纪斯行之概云尔。

　　岫云隠居

　　岫云深护列仙儒，心与天倪共卷舒。诗境偶生吟思外，青苔黄叶满山居。

　　升王坛

　　大涤潜通句曲山，列仙到处有遗坛。千年落叶无行迹，时见郭文骑虎还。

　　无骨蒻（许远游临化，嘱弟子曰：丹在无骨蒻下。）

　　縁合诗逢无首羁，此身便有上天时。无端许远留遗嘱，勾引闲人到处疑。

　　大涤、栖真二洞题名石

　　身到名山骨亦清，洞中不枉为题名。高车驷马人间世，几度浮云石上生？

　　九锁峯

　　青山九曲锁烟霞，隔断尘寰百万家。洞里有春藏不得，春风春雨泛桃花。

　　唐碑

　　百尺穹碑当道安，蛟龙蟠攫藓花干。火烧雨洗残文字，留得前王旧散官。

　　汉祈灵坛

　　汉武祈灵筑此坛，愿同日月驻龙颜。神仙岂有君王福？万国臣邻指顾间。

　　驯虎岩（郭文医虎处。）

　　世往人非事不同，岩前无复旧行踪。空山落徧千林树，夜夜如同虎啸风。

　　藏书石室

　　曾于唐史读遗文，此日来游似见君。石室自藏真诰后，等闲人世几浮云？

　　仙人影

　　形影能离已异常，指揩犹作桂花香。偶然狡狯留山石，未觉人间岁月忙。

　　丹泉

　　百年能得几回来？更酌丹泉饮一杯。莫送鱼龙归大海，海中波浪是尘埃。

　　捣药禽

　　因曾捣药事幽栖，羽化千年长未齐。得似杵声相继散，月明犹绕故山啼。

　　题海昌仙踪

　　故老相传语不空，至今石井有仙踪。行人莫向井边唾，一勺水中藏卧龙。

　　追次薛涛诗二首

　　其一

　　不敎周昉画丹青，却把风流付蚤莺。锦水滔滔流不尽，断肠诗句可怜情。

　　其二

　　知尔回文织未成，为因颜色擅才名。伤春伤别寻常事，莫唱阳关第四声。

　　学仙曲二首

　　其一

　　仙人好乘白鹿轓，更剪明霞作飞带。醉来濯发向银湾，龙剑直倚青天外。

　　其二

　　徐卿有子抱才贤，天上麒麟正妙年。书案囊萤勤自勉，吟窗临草颇堪怜。

　　题桐栢宫

　　吹笙太子慕餐霞，一鹤空山总是家。桐栢几回清露重？人间容易日西斜。

　　题画梅花

　　铅华学作内家妆，画出宫眉岁月长。不与东风共摇落，人间天上尽吹香。

　　送春

　　送春何事典春衣？销得杨花几度飞。掌上玉杯成惯见，年年长是送春归。

　　巾子峯

　　青冥天界碧迢迢，仙客遗巾竟寂寥。犹有白云闲似鹤，与人相伴夜吹箫。

　　题孔主奉宅画菊

　　朝阳下照东篱菊，影落前庭亦有香。好伴容安斋内客，玉盘承露对秋光。

　　题三香图（山矾，水仙，梅花。）

