<!-- { "loadSidebar": true } -->
　  次早，忽报祗园寺长老至。赞善出迎，相见礼毕。长老曰：“日昨敝寺考对，令公子佳对先成，度牒有分。但不知大人肯舍令嗣出家否？”赞善曰：“荷上人厚德，奈下官只此一子，难以奉命。”长老曰：“谚云，一子出家，九族升天。况且十余年前性空长老之言，大人何故顿忘。”话间，忽屏风后走出修元，向前行礼毕，曰：“感蒙长老盛情，学生有三事，难以出家。”长老曰：“那三事？”修元曰：“一者学生年未及冠，不谙正事；二者父母在堂，乏人奉养；三者天台僧众无可为师。有此三事，难以奉命。”长老曰：“贫僧年老，岂不能为汝师？”修元曰：“学生有名言语，动问长老，如说得明白，愿为弟子。”长老道：“你且说来。”修元曰：“长老高寿？”长老曰：“年六十二矣。”修元曰：“年既六十二岁，不知前此一点灵光在于何处？”长老赧然无答。良久，修元曰：“只此一句，尚未省悟，焉能为我师乎。”长老惶愧，置身无地。赞善留斋，长老紧辞还寺，于心不乐，连卧三昼乃起。
　  忽报观音寺长老道净相探。坐定茶罢，道净曰：“闻知师兄清体不快，特来拜访。不知因何染病？”道清曰：“多感雅意，一言难尽。”遂叙李公子之话。道净曰：“若此何难。”道清曰：“贤弟毋得小视此子，才学诚然拔萃。”话间，又报李赞善及子二人来访。长老曰：“请进。”礼毕，献茶。赞善曰：“小儿昨日狂妄冒犯尊师。释怒为爱。”道清曰：“惶恐惶恐。”道净曰：“此间公子就是？”道清曰：“然。”道净曰：“公子甚表？”元曰：“名修元。”道净曰：“字号修元，本命元辰修未易”修元勃然曰：“名为道净，净生极乐道须成。”二上人悚然起敬。道清待斋罢，赞善辞别回家。
　  修元每日在书院吟咏，不觉年已二九。岂料夫人王氏卧病不起，时年五十一岁而亡。比及母服方阕，乃继父丧。倏忽三年服满，母舅王安世累与元言婚事，元不肯依，时往诸寺，但觅印别峰远瞎堂二长老，不知下落。又过半年，始知音耗。印别峰和尚在临安径山寺住持，远瞎堂先在苏州虎丘住持，今在灵隐。修元禀知母舅，欲去寻师。王安世再三苦谏，修元执意要行，收拾随身细软，约有千金，其余财产，尽付表兄王全。择二月十三日，拜别起行。安世曰：“我已年迈，可令王全送去。”元曰：“不劳贤兄，只带一二侍者足矣。”王安世嘱付道：“贤甥早去早回。”不觉泪下，修元全然不顾。
　  迤逦过钱塘江，登岸入城，径到新宫桥客店安歇。问主人曰：“久仰临安胜概，小子特来闲玩。”主人曰：“此城市中，无非官府衙门，街坊市店，有何好处。若要闲戏，可往西南二山诸寺。西湖胜景，天下罕有。”元曰：“有一灵隐寺却在何处？”主人曰：“此寺正在西山飞来峰对过。”元曰：“路从何达？”主人曰：“出一塘门，便是西湖。过保叔塔下，沿湖北山，至岳武穆王坟，入西，乃是灵隐寺。前有石佛洞、冷泉亭、呼猿洞，无穷佳景，水明山秀。”元曰：“此寺有几多僧众？”主人曰：“约有三五百僧。上年殁了住持长老，往姑苏虎丘山请得一僧，名远瞎堂。此僧善知过去未来之事。”元曰：“来早即当往见。”元乃扮一秀士，同侍者沿路出钱塘门。时当三月，风日晴和。元顾谓侍者曰：“闻说杭州西湖景致，果然不谬。”入昭庆寺，见大悲像，颂曰：
　  一手动手千手动，一眼观时千眼观。
　  既是名为观自在，何须拈弄几多般。
　  题毕，行至大佛寺，见大佛半身，颂曰：“背倚寒岩，面如满月，尽大地人，只见半截。”题毕，迤逦过飞来峰，坐冷泉亭。元观亭侧，有唐白乐天诗曰：
　  朔月凛凛雪漫漫，未比清泉一道寒。
　  六月炎天不飞雨，请君就此倚栏干。
　  修元称羡好景不已。但见许多和尚随一长老径进寺去，惟一僧在后。修元急向前施礼曰：“适此长老从何而来？”和尚曰：“是本寺新住持远瞎堂长老。因径山寺印别峰西归，请去下火方回。”元曰：“学生欲见长老，敢烦引进。”和尚向前复长老。长老令请进。元乃进见，行礼毕，长老曰：“秀才何来？”元曰：“弟子李修元，天台县人，系出李驸马之裔，赞善之子。不幸父母双亡，一意出家。近闻我师飞锡，特来拜投。”长老道：“你未知出家容易坐禅难。彼此天台山三百余寺，何为舍近而趋远？”元曰：“幼奉国清长老遗言，故特投礼。”长老曰：“后侍者谁也？”元曰：“弟子家中携带贱仆。”长老曰：“人有贵贱，佛性一般，急可遣还。”元乃取出所带钱钞，付了仆人归途之资，其余尽数纳付长老，以为度牒常住公用等费。元发付仆人曰：“你只合速回，传语舅氏，我在杭州灵隐寺出家。”二仆劝元回家，不从，流涕而别。
　  且说长老在方丈中，令侍焚得点烛，危坐禅椅，入定半晌，乃曰：“善哉，善哉！此种姻缘，却在斯乎。”遂拣吉日修斋，请度牒。斋完，鸣钟击鼓，会众于法堂。长老令元跪在法座下，曰：“出家容易还俗难，汝知之乎？”元曰：“弟子诚然心悦，非勉强也。”遂将发分绾五髻。长老曰：“此五发，前是天堂，后是地狱，左为父，右为母，中者本命元辰也。”元曰：“弟子已理会矣。”方落发毕，长老摩顶受记，名为道济。长老曰：“汝受三皈五戒，杀盗淫酒气，自后俱要除下，每日在云堂坐禅。”道济曰：“如斯而已乎？”长老令监寺送道济入云堂。道济坐定，监寺吩咐曰：“汝宜谨慎，休得跌地。”道济坐至三更，身渐疲困，忽从禅床跌下，连声叫苦，头上跌起一大疙瘩。监寺曰：“道济汝何故跌下，姑恕这次。倘后定行痛治。”道济起来再坐，睡意昏昏，甚难消遣，连跌二次。监寺只做不知。少顷又跌，如此三次，跌得七头八块。监寺曰：“道济新剃光头，正好吃几竹篦。”道济曰：“跌了许多疙瘩，又加一竹篦，打一大块，我去告诉师父。”监寺曰：“我看你新来只打一下，你倒要去告诉师父。”道济曰：“阿哥，是我不是。”监寺含笑而去。渐渐天明，道济起来，头上摸着疙瘩，连声叫：“苦恼苦恼！坐得一夜，头上许多块起，若坐几月，头上块子无处安顿了。”只得又熬两月。
　  道济暗思：“未出家时，大块肉，大碗酒，任我意吃。如今只是粥菜，要多吃半碗，也不能够，身渐黄瘦，如何受得过。不如辞别长老，还俗去罢。”于是急跳下禅床，走至云堂门首。二监寺曰：“适间已去小解，今何又去？”道济曰：“牢里罪人，也放水火，你何多管闲事。”监寺道：“放你去便来。”道济出得云堂门，径入方丈。先是伽蓝已告知长老，言天台山出家的罗汉，近差念头。我师可点化他，休得放去。只见道济已到面前问讯。长老曰：“道济，你不坐禅，来此何干？”道济曰：“告我师，弟子出家不得，正欲还俗。”长老曰：“快休出此言。我前日曾与你说，出家容易还俗难，汝既出家，岂有还俗之理。”道济曰：“都是弟子不是，望我师慈悲，看弟子苦恼面，饶了。”长老曰：“有甚苦恼？熬守二年，管职事。”道济曰：“弟子守不过，寺中酒肉不曾见面，粥又吃得不饱，禅床上坐不稳，跌下来，又被监寺大竹篦打，遍身黄瘦，如何熬得过。”长老道：“我吩咐监寺不打你便了。”道济曰：“便打几下无妨，只是无东西吃，熬不过。弟子有两句佛语。”长老曰：“说与我听。”道济曰：“一块两块，佛也不怪，一星两星，佛也不嗔，一碗两碗，佛也不管。”长老道：“你凑得虽好，不要差了念头。”正说间，只见斋堂敲云板。长老令侍者将粥来，就令道济同吃。道济见长老变无受用，碗内只有些粗麸筋，余外是黄酸齑菜，道济遂念四句云：
　  小黄碗内几星麸，半是酸齑半是瓠。
　  誓不出生违佛教，出生之后碗中无。
　  长老曰：“善哉善哉，汝却晓得。”道济曰：“晓便晓得，只是熬不过。”长老乃吟四句：
　  月白风清凉夜何，静中思动意差讹。
　  云山巢顶芦穿膝，铁杵成针石上磨。
　  道济曰：“弟子自礼长老为师之后，并不曾开发，如何得成正果。”长老曰：“汝忒性急。既如此可近前来。”道济向前被长老扯住，只一掌道：“此人必悟。”只见道济爬将起来，看看长老胸前，只一头将长老撞翻，跌下禅椅，径奔走了。长老高叫有贼，一时众僧云集，问曰：“偷去甚物？”长老曰：“禅门大宝。”众僧问：“是谁偷了？”长老曰：“道济。”众僧曰：“不妨，某等即便拿来。”长老曰：“且休，老僧明日自问他。”
　  众皆散讫。惟道济一径直入云堂内，口言妙妙，爬上禅床，看看上首坐的和尚，只一头撞去道：“妙妙。”和尚曰：“道济甚么道理？”道济曰：“闲耍何妨。”须臾，又将次首坐的和尚，亦撞一头，道：“妙妙，好耍好耍。”众僧曰：“道济疯了。”道济曰：“我痴则痴，自家知。”是夜，道济在禅床上戏了一夜，监寺亦不能禁约。次早，长老方丈独坐，寻思道济虽如此，未知他参得透否，且问他几句佛语，便知端的。遂令侍者往云堂内擂鼓敲钟会众。长老升法座，念了一遍净土咒，众僧焚香。长老曰：“众僧听着：
　  昨夜三更月正明，有人晓得点头灯。
　  蓦然思起当时事，大道方知一坦平。
