<!-- { "loadSidebar": true } -->
　  念罢，道：“大众，有记得当时事者么？”道济此时在浴堂洗浴，听得了，连忙系了浴裙，穿上直掇，直奔入云堂，问讯道：“弟子记得当时事。”长老曰：“既然晓得，何不在大众之前发露。”道济就法座前打一筋斗，正露出当中物事。众僧俺口而笑。长老曰：“真乃吾家之种。”遂下法座，众僧都散。长老入方丈中，只见监寺等职事僧，皆侍于前。长老曰：“汝等何事？”监寺曰：“告我师，适间道济已犯禅门正法，该责二十下，特取我师法旨。”长老曰：“单子在何处？”首座呈上单子。长老接过手，令取文房四宝，乃于单子后面批十字云：“禅门广大，岂不容一颠僧。颠者乃真字也。”批讫，付与首座。首座接过与众僧看曰：“长老何亦护短如此！”自后众僧都叫他做济颠。每日发疯恼得满寺僧也无奈何，难过活。或告长老，长老只是护短，济颠越疯起来，常去呼猿洞引猿猴翻筋斗，引小儿们上酒店唱山歌。有时众僧在殿看经接施主，他却托着一盘肉，手敲引磬儿，搅在众内，口唱山歌，塌地坐在佛殿上吃肉。众僧告长老。长老曰：“他是疯子，汝等休得与他一般见识。”忽一日，长老在方丈中坐，只见颠济手拿着一顶伞儿灯，引着七八个小儿，口内唱山歌曲儿，舞将入来。长老曰：“道济，你没正经，连累老僧忍气。”济颠曰：“我师不可信这干贼秃，做一路，只顾难为我。今日是正月半元宵，因此闲戏。”长老曰：“今日既是正月半，令侍者擂鼓撞钟。”须臾众僧俱到法堂焚香。长老升座，念净土文曰，大众听着：
　  闲处莫入头，静处着眼看，明暗不相干。比各分一半，一半作贵人，教谁卖柴炭，不可毁，不可赞，望着虚空无边岸。相呼相唤去来休，看取明年正月半。
　  长老念罢，下法座大众都散。
　  看看过了一年，又是正月半，有临安府知府来望长老，教请人来方丈相见了。长老道：“相公无事，同往冷泉亭上盘桓。”知府道好。侍者随到冷泉亭去。这灵隐寺有个金丝猿，时常侍奉长老。长老叫他做猿行，当时也立在面前。两个下了两盘棋，侍者报道：“诸山各刹长老都到，十六厅朝官，二十四太尉齐来。”长老道：“如何今日大众齐到？”侍者道：“我师只因去年正月半升法座，道相呼唤去来休，看取明年正月半。语录批了，告报诸山大刹今日都来相送。”长老道：“我又不死哩。罢了，既是众人都来了，岂可教他空回。”提起袖来，把棋子都拂在地下，念道：
　  一局残棋犹未了，又被波岩请涅槃。长老起身，便去出恭，洗浴，换了干净衣服，作文自赞道：“大众听着，
　  正月半，又见一年时节换，今年不见去年人，不觉风光似轮转。眼前大众息喧哗，且听山僧自决断。大众如何是，山僧自决断。咦！
　  白云吹散大虚空，皎洁一轮呈碧汉。”
　  长老念罢，道：“贫僧有些衣体，千万留与道济，我只要道济下火。”又对十六厅朝官、二十四太尉说：“列位官长，看道济如看贫僧。”说罢，坐化而去。
　  却说冷泉亭猿行听得，走到方丈中，绕着长老走三遭，立地而化。众僧大惊，合龛子盛了。看看五七日到举殡，济颠不回。却待要起龛子，只见那济公一双脚，穿着蒲鞋，一双手提着草鞋，口内唱着山歌，望冷泉亭来。侍者道：“你好放得落，你师父圆寂了，今日举殡，师父吩咐专望你来下火。”济公听得大笑。众僧却请金牛寺松隐长老挂真起龛。长老立在轿上，道大众听着：
　  诸佛灵山建法筵，上人特特去攀禅。
　  料应定入龙华会，故使丹青仔细传。
　  远瞎堂，远瞎堂，这般模样甚猖狂，方袍圆领如来相，皓齿明眸尊者装。无嗔怒，有慈祥，神心耿耿只如常。不但真容传得好，名字从来到处香。咦！
　  他年若在灵山会，认得今朝远瞎堂。
　  松隐赞罢，鼓乐喧天，簇拥龛子到佛国化局松柏亭下，解扛索。济公下火，手执火把，道大众听着：
　  师是我祖，我是师孙，着衣吃饭，尽感师恩。临行一别，弃袖断襟，火把在手，王法无亲。咦！
　  与君烧却臭皮袋，换取金刚不坏身。
　  举火烧着，舍利如雨，隐隐现远瞎堂长老凌空而去。斋毕各散。
　  济公从长老死后，愈加发疯。首座曰：“你师父衣钵交付与你。”济公曰：“我不要。”首座曰：“师父严命。”济公曰：“如此，且抬出来看。”首座令人一一扛出来。济公曰：“与我一一都开了锁，分作四份，把这一份送去炭桥河下沈提点弟兄分用，时常蒙他请吃酒，以后免得白吃他的。又有飞来峰门下住的张公，长桥堍下卖馉饳的王公，新宫桥下卖生药的沈公，升阳宫前开酒店的王公，望仙桥开茶店的陈干娘，还有周画工、徐裱褙，一班儿都是我朝夕吃酒吃茶之处。把这一份散与各家用度，下次好扰他。余二份，大众要的各自来抢。”说罢，众僧打成团扰做块，济公只拣光头上凿栗暴，一时把剩下的二份抢尽了。
　  先是有例，寺中住持若死过数日，请诸山会汤，议论别请长老住持。首座曰：“众位和尚在上，自长老西归之后，这道济越疯，搅得禅门不成规矩。今日列位在此，烦劝谏他。”监寺令侍者去寻济公时，济公在飞来峰牌楼下，引领许多小儿，在溪中摸鹅卵石。侍者曰：“济公，首座请许多和尚在方丈会汤，特令我来请你。”济公道：“必然请我吃酒。”便同侍者入方丈相见了。济公呵呵大笑曰：“你们团团坐在这里，好似子孙堂，只少个大均娘娘。”首府曰：“你且莫疯，也学做些正事，与师父争口气。”济公曰：“争气争气，你们方才会汤吃酒，便不叫我，我偏是无分子息。我若争气，与你们每日打闹。”众僧曰：“某等清净禅门，如何用得这等无正事的。”济公曰：“看你这伙秃驴，理甚正事。”众僧都忿然有不平之色。
　  是日，济公就收拾了包袱，拿了禅杖，别诸山和尚，师父骨塔前拜了几拜，便走离了灵隐寺。过了六条桥，径到净慈寺投宿一宵。次早到浙江亭趁船，取路回到台州。时有人报知王安世舅舅，合家来接，喜不自胜。济公拜见舅爹舅母、王全嫂嫂，都相见了。舅舅曰：“闻知你在灵隐寺出家，十分好缘，何不辑理身上，这般模样。”济公曰：“舅舅差矣。出家人要好做甚么。我只吃几碗好酒，过得终朝便了。”济公连过十余日，舅舅要做衣服与他发誓不要，只要吃酒，或往诸山寺院闲走，作些诗赋。忽一日，济公对舅氏曰：“我回天台已一年余，明日还杭州去。”舅氏曰：“你平日说与本寺僧众不睦，不如只在家。”济公曰：“这个使不得。”舅氏舅母苦劝不住，乃任他去。付与盘缠，济公并不受，曰：“出家人做甚么要银两，安在身边，到担干记。”当时辞舅氏，离了天台，趁了江船，到浙江亭上岸。济公自思：我若别处去挂褡，又不怯气。我系灵隐出身，径到那里，看这伙秃驴肯留我否。”乃过慈云岭，径投灵隐寺。到飞来峰，见一藏主，藏主曰：“济公，你回天台去许多时，寺中换了住持昌长老，混名叫做檀板头。”济公曰：“如此却难打伙。”径投寺来到山门下，见一首座曰：“济公，你来了。如今长老利害，不比你师父。”济公道：“利害的好，不怕你们欺侮我。”首座曰：“我同你入见长老。”二人到方丈见长老。济公拜了。首座向前曰：“此僧乃先住持远长老的徒弟道济。因还天台年余才回。”长老曰：“莫不是能吃酒的济颠？”济公曰：“弟子出游一年，酒肉俱戒了。”长老曰：“若如此可挂名字，收了度牒。”济公但在云堂坐禅，闲时在殿上念经，两月余再出山门。
　  时值残冬大雪，济公觉身体冷，来到香积厨下向火，露出一双精腿。火工曰：“你师父有许多衣体与你，倒令人抢去，如此大雪，一双精腿，好不冷也。”济公曰：“冷冰冰受冻也无妨，只是多时不吃酒苦恼。”火工等见说得伤心，便道：“济公，我们有瓶酒在此，请你吃，只怕长老知道。”济公曰：“阿哥，难得你好心。我躲在灶下吃。”一个便遮了，一个筛酒。济公吃了，便走出厨下来。原来这酒不吃便没事，但吃便胆大，不顾长老的言语，径出山门前，恰好撞见飞来峰牌门下住的张公。张公道：“济公，多时不见你。”济公道：’阿公，说不得，自台州来，在寺多时长老拘束得紧，不敢出寺门。今日偶到厨下，火工请我吃了一瓶酒，觉有滋味，特出来寻个主人。”张公曰：“到我家吃三杯何如？”济公曰：“最好。”跟了张公，径出飞来峰。张婆在门前见老子领济公来，千欢万喜曰：“和尚多时不见了。”连忙炒两碗豆腐，烫一壶酒来。二人对坐，儿子筛酒。济公道：“阿公，难得你一家好心。”阿婆道：“和尚，别样便没，只这酒有在此，你只顾吃。”你一碗，我一碗，各吃十五六碗，觉得醉了。济公起身叫：“聒噪。”阿婆曰：“这等晚了，现今长老不许你吃酒，你今回去，倘查出来，连我也不知重。”济公曰：“阿婆说得是，我只在这里，同你儿子歇一夜。”明早，济公见天色已晴，道：“多时不入城相望朋友，今日走一遭。”在张公家吃了早饭，一径来岳坟，正撞两人对头踏过。济公立住看时乃是王太尉。济公叫：“太尉，认得李修元么？”太尉慌忙下轿，叙了寒温，问其出家之事。济公将前事细说。太尉曰：“我等承令师长老临终之嘱，还不曾看觑得。下官今日又要去天竺，不得相邀。有暇时，千万不顾。”济公道：“多感，多感。”太尉上轿，去讫。济公自入钱塘门，径到炭桥河下沈提点家。此时提点不在。管店人请济公进店吃茶。坐了一会，正欲回寺，忽然天降大雪。济公仰视，作一词，名《临江仙》：
　  凛冽彤云生远浦，长空碎玉珊瑚，黎花满目泛波澜。水深鳌背冷，方丈老僧寒。渡口行人嗟此境，千山变作银山，琼楼玉宇水晶盘。王维饶善画，下笔也应难。
　  济公就店中借宿。寻思：沈提点定在漆器桥小脚儿王行首家。
