<!-- { "loadSidebar": true } -->
　  且说济公出山门，径到白乐桥，坐思这伙秃驴合成圈套，明是逐我出来。净慈寺德辉长老平素与我契合，我往投他，必然见留。遂望净慈寺来，入见长老问讯。长老曰：“济公何来？”济公曰：“说不得。弟子被众局我做盐菜化主，弟子初时不肯，后被他灌醉，一时应承。今思明是逐我出门，故特来投。希留为爱。”长老曰：“你是灵隐寺有分子孙，如何空身出来。”济公曰：“我不要他东西，只因被这伙欺侮过不得，望我师慈悲。”长老曰：“留自留你。只是昌长老面上不好看。老僧明日写一柬去，他若回字来，那时收你，两家都好看。”济公曰：“我师见是。”当晚济公就方丈中暂歇。次早，长老写了书，差传使诣灵隐寺。时昌长老正在方丈中坐，侍者报净慈寺传使在此。长老教进来，传使将书呈上云：
　  南屏山净慈寺住持比丘德辉稽首师兄昌公法座前，即晨新篁渐长，绿树成荫，恭惟尊候，安享禅规，倍增清福。上刹散僧道济，到敝寺言，蒙差作盐菜化主，醉时应允，醒却难行，避于侧室，无面回还。特奉简板，伏望慈悲，念此僧素多酒症，倘觑薄面，明日自当送上。
　  昌长老一见大怒曰：“道济受某三拜，不曾化得半文钱，便来讨饶，我寺决不用他。”令侍者取笔，就简板后批八字云：
　  似此颠僧，无劳送至。
　  批罢，付与传使自回。
　  且说德辉长老，正与济公话间，忽见传使至前施礼，将前言细说，呈上简板。长老大怒曰：“我又不属你管，如何这等无礼。”济公曰：“便是檀板头不晓事，只为我，教长老受气。”长老曰：“济公，我收你在此。替我争气，就升你做本寺书记，一应榜文开疏俱是你。”济公谢了长老，自去选佛场，坐禅念经。
　  不觉已过月余，忽一日，济公闲步出山门，走至长桥堍下，只见卖馉饳儿的王公在门首播豆。王公曰：“济公多时不会。”济公曰：“我被灵隐寺赶出来，如今和你是邻舍。”王公曰：“你坐一坐，待我买卖净些，同你下棋。”就掇条凳子在门前，安下棋盘。济公曰：“我赢得，吃一碗馉饳。若输了，你便打我一个栗暴。”王公大笑。二人下了五六盘，济公却输了一盘。王公曰：“出家人不打你，只与我写一招牌。”济公曰：“我无酒却写不得。”王公便与济公到对门方家店里。济公一下吃了十五六碗，曰：“你要写甚么招牌？”王公拿出一幅纸，济公提起笔便写下十字云：王家清油细豆大馉饳儿。写毕，济公曰：“我吃你酒，无物相谢，我将方才下棋为题，写一篇文在粉壁上。”词云：
　  无为堂上，敌手相逢，移来一座水晶盘，倾下两行碧玉子。聚三掣五，夺角争先。静悄悄向竹坞松轩，冷清清对茅亭菊槛。排成形势，黑丛丛万里干戈，摆定机关；白皎皎一天星象，休言国手，谩说神仙。遍九州，夺利于蝇头；布三路，图名于蜗角。纵横在我，敲磕由他。个中诀破看精神，要使英雄满天下。咦！除非有个神仙路，冲破从来七九关。
　  济公写罢，相谢出门，径往万松岭，望毛太尉。太尉却好在那里射箭。济公向前施礼，曰：“太尉射得好。”太尉急忙歇箭，曰：“何故久不会？”济公将前事细说。太尉曰：“今日热，同你竹园中乘凉吃酒。”至晚而散，仍于府中歇住五七日。济公曰：“我还要去望陈太尉。”遂别。径到陈太尉府前，门公通报，太尉出迎。茶罢，便令安排品馔饮酒。至晚，又留在府中歇住二三日。济公猛省曰：“长老知我为人，连出来十余日，他必嗔怪。”遂别太尉，径来净慈寺。
　  却说德辉长老，数日不见济公，心中嗔恼，差火工四下寻觅。到长桥，只见济公在馉饳铺中。火工向前曰：“济公，长老有请。”济公便起身，入方丈见长老。长老曰：“老僧再三嘱咐，缘何不改前非？”济公跪在面前曰：“告我师慈悲。弟子许久不去望相识，偶至万松岭，蒙毛太尉留住五七日，陈太尉府里住二三日，故此担搁了。”长老曰：“我闻得二位太尉，是朝廷近侍官，如何敬你。且说你的本事，我便饶你打。”济公请纸笔，便作一词，名《临江仙》云：
　  粥去饭来何日了，都缘皮袋难医。这般躯壳好无知，入喉才到腹，转眼又还饥。惟有衲僧浑不管，且须慢饮三杯。冬来犹挂夏天衣，虽然容丑陋，心孔未尝迷。
　  长老大喜曰：“既然朝官与你好，如何做不得盐菜的化主？”济公曰：“做倒做得，争奈不怯气化来请这伙贼秃。若是长老这等相爱，休说盐菜，便一日要十个猪也有。”长老大笑道：“我寺中原有寿山福海藏殿，如今塌坏，若得三千贯钱，便可起造，你化得否？”济公曰：“非是我弟子夸口，三千贯只消三日便完。”长老便令侍者请监寺买办酒肴素食，罗列于方丈。长老亲陪济公，吃得大醉。长老曰：“要开疏头。你醉了，明日写罢。”济公曰：“我是李太白，但酒多越好。”乃令行童取过文房四宝，浓磨了墨。济公提笔，一挥而就。
　  伏以佛日增辉，法累长转。夫佛日者，乃佛光洞照；法轮者，是法力传流。切见南屏山净慈寺，承东土之禅宗，禀西湖之秀气，殿阁轩昂，门楼高大。近因藏殿倾颓，便觉僧家寥落，是以法轮不动，食轮怎得周全。藏殿若完，福殿自然气象，欲得寿山福海庄严，须仗达官长者欢喜，舍金赐钞。须休心下踌躇，运木担泥，且便眼前成就。轮转无休，檀那永固。募缘化主书记僧道济谨题
　  写罢，长老大喜。
　  次早济公到方丈，别了长老出门，径投万松岭来。忽听一声喝道，言太尉朝回。少顷，毛太尉近面。太尉曰：“这早何处去？”济公曰：“我早，太尉又早。”太尉曰：“我是官身，朝里去方回。你出家人，正好稳睡。”济公曰：“适有一事，睡不能熟，进府诉禀。”太尉便令整治早饭，问济公欲说甚话。济公曰：“敝寺有座寿山福海藏殿跌倒，今欲修造，须三千贯钱，因此特来。望太尉一力完成。”将出疏簿，递与太尉。太尉曰：“我那有三千贯，少些布施使得？”济公曰：“教我再化何人？”太尉曰：“既如此，可停一两月待下官凑集。”济公曰：“这个却使不得，三日内便要。”太尉曰：“你正是疯子，三千贯钱如何便有。”济公撇了疏簿，急急起身。太尉赶出去，将疏簿丢还他。济公拿起又丢入去，一径奔走。太尉吩咐门公，今后济疯子来，休放进府。
　  且说济公径自回寺。首座问曰：“化得若干？”济公曰：“后日皆完。”首座曰：“今日无一文，后日那得完。”济公曰：“不要你忧，我自有道理。”首座说与长老，长老亦不信。次日，众僧咸对长老，言济公今日不出去化，只在灶下捉虱子，明日如何有。第三日，毛太尉早朝，但见一皇院子来，道娘娘有旨宣。太尉急忙到太后宫中。拜舞罢，太后曰：“毛君实，梓童夜来三更时分，见一金罗汉，言净慈寺寿山福海藏殿崩塌，化钞三千贯。再言疏头在汝家，后有名字。”太尉大惊，暗思济公，非凡人也，乃启奏曰：“娘娘，两日前，净慈寺书记道济有疏头留于臣处。”太后曰：“定库内有三千贯脂粉钱。梓童共你到净慈寺，认此金身罗汉。”太后懿旨，备办鸾驾，嫔妃彩女随往净慈寺行香，毛太尉押解三千贯钞。此日济公在房中曰：“此时将及来也。”行出房门，高叫都来接施主，便去擂鼓撞钟。长老听得，急使侍者问消息。只见门公报道：有黄门使来，说太后娘娘行香。长老忙披袈裟出方丈，引满寺五百余僧迎接。只见太后凤辇到来，长老等于山门外接见。娘娘谓长老曰：“梓童昨夜三更时分，梦一金身罗汉，来化钞三千贯，修造藏殿，今日送钞在此。梓童要认这尊罗汉。”长老见说，抬着香炉，引五百余僧，团团在佛殿上看经。此时济公夹在数内，却从面前过。太后指曰：“正是此僧。”方欲下拜，济公急忙打个筋斗，裤儿不穿，露出前面这件物事，扒起便走。长老就奏娘娘曰：“此僧平日有些疯症。”太后令毛君实将三千贯交与库师收了。太后自回。长老众僧送出山门，自回方丈，令寻济公不见。忽一侍者来曰：“济公引领一伙小儿，撑一只船到西湖采莲。长老想道：济公要这藏殿完成，一时遂显灵感。今恐被人识破，故作此态。”
　  济公将船划地石岩桥登岸，令小儿划船回去。却自望古荡里摸去教场桥，登东厕，只见尿缸内一个虾蟆浸得涨涨的。济公曰：“苦恼亦是轮回，我与你下火。”作颂云：
　  这个虾蟆，死也崛强，瞑目并牙。趺合掌，佛有大身小身，即非我相人相。一念悟来，离诸丛障。咦！
　  青草岸边寻不见，分明月夜梨花上。
　  济公念罢，只见半空中有青衣童子，叫曰：“多亏师父，已得超升。”众皆喝彩。忽一人拖住济公曰：“师父同你前面行一步。”济公回头，认得是徐提点。问曰：“你要我那里去？”徐提点曰：“西溪安乐山永兴寺长老，闻清溪道士徐公，说上人清德，累欲一见，每托小子相邀。今日有缘，且去饮三杯。”二人行过古荡，径望永兴寺来。此时长老正在山门下乘凉。济公向前施礼。长老曰：“师兄何来？”徐提点曰：“此位便是济长老。”长老大喜，请入方丈，宾主坐定。茶罢，问徐提点何处相遇。徐提点述虾蟆下火之事。长老叹羡不已，令整酒馔。济公任意饮了一夜。次日又请徐提点陪侍。长老要造安乐桥，济公开疏云：
　  伏以山藏古寺，水接平桥，西溪市北，安乐山桥，塌损年深，往来不便。欲建连云之势，全凭驾石之功，赀金浩大，独力难成。辄持短疏，遍叩大檀。诚哉劝资，慨然乐助。叠石横空，杜预建时从古有；跨溪通道，相如题后迄今无。不惭风漱石，还爱月盈河。水流碧草环中过，人在苍龙背上行。桥梁万代，福禄无穷。
　  写罢，二人迤逦行至崇真寺夜宿。次日又到清溪道院。连日只在这几处盘桓，不觉过了四个月。
