<!-- { "loadSidebar": true } -->
　  时值初冬天气，济公觉到身冷，思量走出来长久，须回寺去。于是别了长老并徐提点，便向石人岭来时，见上天竺忏首同一道人忙忙而走。济公认得，一把扯住，问曰：“汝等何来？”忏首曰：“你不知，我寺讲主，九月二十夜，被贼偷得一空。闻知西溪街上郑先生卜得好卦，故令我问课回来。”济公曰：“我实不知，既如此，且同你去望他。”二人落了石人岭，径至宁棘庵。讲主正在方丈中烦闷。济公向前施礼。讲主曰：“久不相会，何故来看我？”济公曰：“我今日偶遇忏首说，特来望你。”讲主曰：“老僧挣了一世，今一夜皆空。”济公曰：“出家人要财物何用，待他偷去，倒省得记挂。”讲主曰：“我积攒来，要修葺僧房，起造钟楼。今被偷去，与外人说不得，只好自知，故此烦闷。”济公曰：“如此，我作一律替你解闷。”随口题八句云：
　  哑吃黄莲苦自知，将丝就纵落人机。
　  低田缺水遭天旱，古墓安身着鬼迷。
　  贼去关门无物了，病深服药请医迟。
　  竹筒种火空长炭，夜半描龙尽向谁。
　  讲主大笑曰：“妙哉！双关二意。我心中多闷，你休回去，且在此相伴，闲讲一两月。”济公曰：“只怕无酒吃。”讲主曰：“别物没有，惟酒你吃不了。”济公曰：“既有酒，莫说一两月，便是一两年也在此。”众人大笑。自此济公又在天竺过了两月。看看腊近，讲主留过年。济公曰：“这却使不得，须回寺过年。”乃别了讲主，向净慈寺来。山门口撞见监寺曰：“济公一向在何处？”济公曰：“我在老婆房里。”监寺曰：“你是疯子，我不理你。”济公径入方丈，见长老施礼。长老曰：“你不告老僧，一直出去半载，是何道理？”济公曰：“偶然闲走，望长老慈悲。”长老曰：“我却不怪，反被众人笑。”济公曰：“今后再不敢如此。”自此济公只是坐禅念经。
　  时值三月天气，济公对长老说：“我从归寺，并不曾出门。今欲出去望望相识，特禀长老。”长老曰：“你去只可一两日便回。”济公曰：“谨领。”乃离方丈，径投万松岭来，至毛太尉府，令门公通报。太尉忙出迎接入坐。茶罢，太尉曰：“自从同太后娘娘到你寺，已半载余矣。”济公曰：“向日深亏相公完成这桩胜事。近思饮酒，特来相探。”太尉曰：“你且坐，今日园子掘得些笋，将一半进朝，一半在此，令煮与你尝新。”济公大喜，一上吃大半碗，道：“滋味极美。佛语云一寸二寸，官员有分，一尺二尺，百姓得吃。和尚要吃，直待织壁。我亏太尉得尝新，长老在寺梦也梦不见，我且盛几块持归奉长老。”太尉道：此是残剩的，不好将去。”另取一盘来，用荷叶包固。济公提荷叶包，作谢遂行。一路向净慈寺来，山门下首座曰：“手里包的，莫非狗肉？”济公道：“不是包肉之物，你们梦也梦不见。”众曰：“却是甚么？？济公把包儿塞将过来，曰：“你们且闻一闻。”径入方丈。长老曰：“你今如何便回？”济公曰：“我一径到毛太尉府中去，却好尝新笋，便讨得一包与长老尝新。”长老曰：“难得。”济公令侍者取一盘来，将荷叶包解开，倾在盘内，托在长老面前。长老吃了三二块，侍者各分了些，众僧皆来讨笋吃。长老曰：“有数吃些，都分了。”济公曰：“我在毛太尉府中说禅机漏将笋来，你们只顾白口要吃。”长老曰：“你说甚禅机？”济公曰：“一寸二寸，官员有分，一尺二尺，百姓得吃。和尚要吃，直待织壁。”长老曰：“绝妙，绝妙！”众僧曰：“你化些来与我们尝新也好。”济公曰：“众僧有将新笋为题，作得一诗，我便化两担来。”长老便吟一绝云：
　  竹笋初生牛犊角，蕨芽新长小儿拳。
　  旋挑野菜炊香饭，便是江南二月天。
　  济公曰：“今日不许，明日也无，后日还你两担。”长老曰：“这新笋初生，如何论担？”济公曰：“休要管。”次日，济公径投万松岭毛太尉府里来。太尉迎到厅上坐定。济公曰：“昨日蒙赐笋，长老吃了，众僧都讨。我一时说了口，今日故来化两担缘。”太尉曰：“若过十余日出得广时便有，如今初放标，如何论担。”济公曰：“太尉只问园子自有。”太尉叫园子问时，答道：“昨夜笋都钻出来。”太尉大喜曰：“要化笋也要疏头。”济公请纸笔，一挥而就。疏云：
　  锦屏破土，便宜我等斋盂；粉节出墙，已属他人风月。正好拖泥掘出，那堪带露担来。盐油锅内，炙就黄金，汤水釜中，煮成白玉。满满盛来，没底碗子，齐齐吃去，无心道人，趁嫩正好结缘，到老难得进口。味属山僧暂尔，福归施主千秋。
　  太尉喜曰：“今日方透芽，且养他一夜，明早掘去，还多得些。”济公曰：“正好正好。”太尉当晚留济公在府歇了。次早同济公步入竹园中，只见掘起约有五担，发五个当值人挑送。济公谢了太尉，投净慈寺来。众僧在山门下，遥见济公领五担笋来，急报长老。济公曰：“笋便化了，你等可出三百文钞，还脚钱。”长老曰：“老僧自有。”令侍者取钞五百文，送五个送笋人去讫。长老令人煮笋与众僧吃。不在话下。
　  却说济公猛思灵隐寺昌长老已死，不去送得丧；闻得印铁牛做长老，要去望他。离寺过六条桥，徐步至灵隐寺前。见侍者，曰：“烦希通报。”侍者入方丈曰：“净慈寺济书记来访。”长老曰：“疯子不要睬他，你回去报不在。”侍者回报济公。济公大怒，便走到西堂房里，望小西堂亦不在，问行童借笔，去冷泉亭下作诗一律云：
　  几百年来灵隐寺，如今却被铁牛闲。
　  蹄中有漏难耕种，鼻孔无皮不受穿。
　  道眼如何驴眼瞎，寺门常似狱门关。
　  冷泉有水无鸥鹭，空使留名在世间。
　  写罢，付行童，又于西堂粉壁题云：
　  小小庵儿小小窗，小小房儿小小床。
　  出入小童并小心，小心伏事小西堂。
　  济公题毕，回寺去讫。
　  却说灵隐寺行童将诗白知长老，长老怒曰：“临安府赵太守是我故交，：他砟去净慈寺门外两旁松树，破他风水。”德辉长老一日共济公在方丈中，忽见侍者报曰：“山门外赵太守带百余人，要砍两旁松木。”长老曰：“如何是好？”济公曰：“长老休慌，待我去见他。”长老曰：“这官十分厉害，汝去见他，须用小心。”济公曰：“我师宽心。”言讫，出山门。太守在外叫和尚。济公向前施礼。太守曰：“你便是甚么济颠。今来见我怎么？”济公曰：“闻知相公要伐敝寺松木，小僧有诗呈上。”太守曰：“久闻你善赋诗，今日且看你的诗做得如何。”诗曰：
　  
　  亭亭百尺接天高，曾与山僧作故交。
　  满望枝柯千载茂，可怜刀斧一齐抛。
　  窗前不睹龙蛇影，耳畔无闻风雨号。
　  最苦早间飞去鹤，晚回不见上时巢。
　  太守见诗，默然有惭愧之心，吩咐砍木之人，且不要动手。遂谓济公曰：“此寺山环翡翠，屋隐烟霞，汝可再作一诗。”济公又呈诗云：
　  白石磷磷积翠岚，翠岚深处结茅庵。
　  煮茶迎客月当户，采药山门云满篮。
　  琴挂壁间鸣素志，拂悬窗左罢清谈。
　  今朝偶识东坡老，四大皆空不用参。
　  太守叹赏不已，曰：“下官亦续一律。”太守诗云：
　  不作人间骨肉僧，霜威隐隐骨棱棱。
　  金芝三秀诗檀瑞，宝树千花法界清。
　  得句逃禅宁缚律，即心是性不传灯。
　  我来问道无余事，云在清天水在瓶。
　  济公曰：“相公佳作，小僧诚抛砖引玉矣。”太守曰：“下官原无砍伐松树之意，只因灵隐寺印长老有言，下官特来一观。”济公曰：“君子所至，必有恩泽。敝寺松下少一条石子街，既蒙相公光临，伏乞布施。”太守大笑，便许施五百贯，写钧帖差人库上支取送寺。济公留太守素斋，须臾斋毕，太守自回。长老入方丈谓众僧曰：“今日若非济公，谁人解得此难，反得五百贯砌街。”自此，益敬济公。
　  一日，济公闲行至长桥，见卖馉饳儿门上贴着斗书，吃了一惊。走入，见王婆在棺材边哭。王婆曰：“阿公和你素好，后日出殡，你来送丧，就请你下火。念阿公平日之情，说两句禅机，令他西方去。”济公曰：“如此准来。”
　  行到长桥上坐着。只见卖萝卜的沈乙挑了空担曰：“师父多时不见，同你饮一碗何如？”济公曰：“甚好。”二人走入酒店坐定，沈乙筛酒。济公一上吃了几碗。济公曰：“难得你这片好心，我看你巴巴碌碌，何时是了，不如随我吃几碗安乐饭也罢。”沈乙曰：“我久怀此意，若师父肯提挈，今日便跟师父。”济公引沈乙来寺参见长老。济公曰：“我寻一徒弟在此，望长老容留。”长老遂与他摩顶授记，改名沈万法。次日饭后，济公令沈万法爬起火来。万法曰：“要火何用？”济公曰：“我今日闲坐，烘几个虱子。”少顷，万法掇一盆火来。济公脱下直裰，在火上一烘，两个虱子做一块儿钻出来。济公曰：“虱子也有夫妻，我欲咬死，又恐污了口，不如就火中烧化。”便放虱子火中，口念云：
　  虱子，听我语汝。取类虫蚁中，只与血肉处。清净不肯生，来生我裤里。大不大如麻，亦有夫和妇。宛转如是生，咂我何时悟。我身自非久，你岂能坚固。向此一炉火，切莫生惊顾。抛却蠕动形，莫复来时路。咦！
　  烈焰光中爆一声，刹刹沉沉无觅处。
　  是日济公吩咐沈万法道：“我去长桥送王公丧了，便回。”径至长桥，丧事将起身，济公曰：“我一发替他指路。”遂念云：
　  馉饳儿王公，秉性最从容。擂豆擂了百来担，蒸饼蒸了千余笼。用了多少香油，烧了万千柴头。今日尽皆丢散，日常主顾难留。灵棺到此，何处相投？咦！
　  一阵东风吹不去，鸟啼花落水空流。
　  一壁起材，行至方家局烧化。济公手提火把，道大众听道：
　  王婆与我吃粉汤，要令王公往西方，
　  西方八万四千路，如今端只在余杭。
