<!-- { "loadSidebar": true } -->
　  画工大笑。济公将了神子，作别入城。径到裱褙铺徐家。徐裱褙见济公来，千欢万喜，道：“连日少会，且请坐吃三杯。”济公道：“且慢着，待我干了正事，吃也未迟。”袖中摸出神子，道：“这幅小像，就要与我裱一裱。”徐裱褙接来看了一看，放在一边，道：“裱是小事，且吃酒。”济公曰：“难消。”一边吃了三四十大碗，大醉起身，脚高步低，撞到清河坊。正值新到行的冯太尉过，虞候喝他起身。济公曰：“你自过去，管我怎的。”渐渐太尉至近，喝道：“你这和尚。系是出家人，如此无礼。”济公曰：“多吃了一碗，在此眠一觉，干你甚事？管我不着。”太尉大怒曰：“且看管得你着否。”四五个虞候，把济公扛到府中，当厅跪下。太尉曰：“你这和尚，既入空门，须持五戒，却恣意嗜酒，醉卧街坊。是何处野僧，好好供来。”济公接过纸笔，供云：
　  南屏山净慈寺书记僧道济，幼生宦室，长习儒风。自威育王已前，神通三昧。至传灯佛下世，语戏辩才。暗通三藏法，背记十车经。善译五天竺书，能翻六国梵语。清凉山一万二千人同过滑石桥，天台寺五百余尊者齐登灵鹫岭。圆通才见竖降旗百僚闻知皆拱手，云居罗汉慢说点头赵州石佛休夸大口。光剃头，卖响卜，也吃得饭；净洗手，打口鼓，也觅得钱。倔强赛过德州人，跷蹊压倒天下汉。有时清河坊，说些三四，恣逞风狂；有时尼姑寺，讲些禅机，稍知颠倒。放出无限佯狂颠，笑杀文殊狮子吼。唱小曲，行云遏住；对洪饮，酒量难降。佛印如此聪明，未尝脚跟点地。袈裟常被胭脂染，直裰时闻粉腻香。禅床上醉翻筋斗，钵盂内每放荤腥。禅杖打倒庞婆，共道风流和尚。十洲三岛，恣意遨游；四海五湖，无些拘束。卷衫袖卖弄多少风流，系脚絣尽得些儿参透。今蒙取供，所供是实。
　  复有一律云：
　  削发披缁已有年，只同诗酒是因缘。
　  闲看弥勒空中戏，困向毗卢顶上眠。
　  撒手便能欺十圣，低头端不顾三贤。
　  茫茫宇宙无人识，犹道癫僧绕市尘。
　  写罢，呈上太尉，接过一看，道好，将济公放了。济公得放，摇摇摆摆回到本寺安歇。
　  次早起来，闲行湖边，只见许多人簇拥。乃是王员外子王宣教，陶师文女陶秀玉，二人往来发愿，一不娶，一不嫁。父母得知，逼令别行嫁娶。二人计极，于黄昏时分，逃往涌金门，一双投河而死。两家各自捞取，买棺盛贮。陶秀玉放在金牛寺，王宣教放在兴教寺，两处下火，皆烧不着。来请济公。济公命移秀玉棺材往兴教寺同化。济公立于轿上，手执火把道大从听着：
　  切见王生宣教，陶氏秀玉，男女情深，鸳鸯债夙。
　  荆棘丛里连枝，爱欲池中比目。
　  双双共堕波心，两两同沉沙渎。
　  今朝带水捉泥，怎免这场劳碌。
　  王公呜呼且住，陶母暂停悲哭。
　  徒赖这些公案，山僧与你开读。咦！
　  凭此火光三昧，各人本来面目。
　  念罢，只见两道红光合做一处，化毕各散。
　  且说济公来到沈提点宅上相探。提点接见，同到官巷口徐裱褙家。只见挂着济公神子。提点道：“赞得好，上面空纸再赞几句如何。”济公再赞云：
　  远看不是，近看不象。费尽许多工夫，画出这般模样。眉如扫帚，一张大口。不搬是非，只会吃酒。看看白头，常常赤脚。有色无心，有染无着。醉眠不管江海波，浑身蓝缕害风魔。桃花柳叶无心恋，月白风清笑与歌。倒骑驴子归天岭，钓月耕云自琢磨。
　  济公写罢，提点同邀徐公到通津桥酒楼上。三人依次坐定，痛饮一日。是晚就宿徐提点家。自此济公连日在城中。
　  且说东华园前，土地庙隔壁，有个卖青果的王公，儿子王二，专喜养虫蚁。时遇八月，王二一日起五更出正阳门捉促织。行到苎麻边，听得一个叫得好。分开苎麻看时，吃了一惊，这促织在一条火赤练蛇头上。王二取块石头打去，蛇便走了，促织儿已跳在地上。王二腰间取出罩儿拿了。看时，十分生得好，大喜回家，教二嫂取碗井水，浴了一浴，放在盆内。吃了早饭，拿出去与人斗。一连赢了数次，以此闻了名。一日带了，径到望仙桥上，见两对虞候喝道而来。站在旁边看时，乃是张太尉。这太尉亦喜养促织儿，见王二手提两个盆，便令虞候唤进府中。王二将虫儿呈上。太尉一见大喜曰：“你卖与我要几多钱？”王二曰：“这个虫儿，父亲所爱，相公要买，不敢不从。我与父亲说知就来。”太尉曰：“若肯卖，与你父亲十两银子，一副寿材板。”王二回家，见父亲说知。王公曰：“不卖，怎的。”王二曰：“我去讨赊帐，他差人来讨回话。你说等我回成交。”
　  却说张太尉，心爱这虫儿，吩咐干办叫栅头同来王二家。王公曰：“其实好个虫儿，我掇来你看。”掇出盆儿揭起盖来，促织一跳，直跳出门外去，被邻舍鸡儿吃了。干办曰：“王公没了十两银子、一副寿材板。”栅头曰：“王二回来，怎肯罢休。”王公曰：“我是爷，他是儿子，不怕他。”二人自去了。只见王二大醉回来，问太尉府里有人来否。王公曰：“有个干办同栅头来，要过一目。我掇出去，说不得这样苦，一跳出去，被鸡吃了。”王二听得说，把桌子一掀，碗碟盘子尽行打碎，锅子水缸不留一件，跌得满身疼痛。在地一觉，睡到五更。只听促织儿叫，便慌忙爬将起来。窗外微有，先揭起盆盖一看，正是原旧好的，日间鸡吃的乃是聒子。王二大喜，叫曰：“阿公你且来，不要躲我。日间鸡吃的乃是聒子。”王公曰：“好呀。”各自去睡，到天亮起来，吃了早饭，提起盆儿，径投张太尉府中。门公报知太尉。王二到厅。太尉曰：“昨日干办说你的虫儿被鸡吃了。”王二曰：“日昨父亲不知，却将聒子出来，被鸡吃了，这个虫儿在此。”太尉大喜，叫当值唤栅头看了，交十两银子，一副寿材板使人扛送。王二拜谢自回。次日，就与石太尉虫儿斗赢了。一连斗了三十余场，无有不胜，共赢得四五千贯钱，因此取名王彦章。渐养至秋深，大限已到。太尉打个银棺材盛了，香花灯烛，供养三七日，出殡。众太尉都来听济公指路。济公曰大众听着：
　  促织儿王彦章，一根须短一根长。只因全胜三十六，人总呼为王铁枪。休烦恼，莫悲伤，世间万物有无常。昨宵忽值严霜降，好似南柯梦一场。
　  棺至方家峪，张太尉请济公下火。济公手执火把，念云：
　  这妖魔本是微物，只合在石窝泥穴。时当夜静更深，叫彻风清月白。直聒得天涯游子伤心，寡妇房中泪滴。不住的只顾催人织，空费尽许多闲气力。又非是急夺田园，何故乃尽心抵敌。相见便怒尾张牙，扬须鼓翼，闭过数交，赶得紧急。赢者扇翅高声，输者走之不及。财物被人将去，只落得些食吃。纵有金玉雕笼，都是世情虚色。倏忽天降严霜，彦章也熬不得。今朝归化时临，毕竟有何奇特。仗此无名烈火，要判本来面色。咦！
　  托生在功德池边，却相伴阿弥陀佛。
　  济公念罢。张太尉曰：“一发相须检骨。”济公曰：“个样物事，也要我费心，胡乱撮些灰土包了。”济公立在船头，手拿促织灰道大众听着：
　  一夜青蛾降晓霜，东篱菊蕊似金妆。昨宵稳贴庄周梦，不听虫吟到耳旁。大众万物有生皆有死，鸟雀昆虫亦如此。今朝促织已身亡，火内焚尸无些子。平生健斗势齐休，彻夜豪吟还且住。将来撒在五湖中，听取山僧吩咐，汝冤为业皆消灭。咦！
　  一轮明月浸波中，万里碧天光皎洁。
　  济公念毕，把灰向湖中一丢，一阵清风过处，现出个青衣童子，合掌当胸曰：“感谢我师点化，弟子已得超升。”言讫，风息。是日，尽醉。济公回张太尉府中歇了。
　  次日回寺。路由王太尉府前过，听里面鼓钹响，哭声盈堂。虞候道：“太尉儿子小童死了。”济公走入后堂，正见太尉道：“你来得正好。烦与小童入土则个。”济公道：“这样小孩童只好烧化了，等他托生去。”太尉道：“也说得是。”就扛出，放下棺材。济公手拿火把，念道：
　  神童子，神童子，来何迟，去何速。咦！
　  烈焰光中唤不回，银盆又向谁家浴。
　  念罢下火了。太尉请济公吃了酒，辞别回寺。见了长老，问道济公你连日在何处？”济公将连日事，说了一遍，长老大喜。
　  忽一日，济公立于山门下，觉身上痒，到厨下，脱直裰，令沈万法捉虱子。却说一个少年居士手执一书，径入寺内，问济书记在否。知客曰：“在厨下。”居士一径走到厨下，只见一个和尚在那里捉虱，向前施礼曰：“师父莫非济书记否？”济公曰：“你问我何为？”居士曰：“小道是讲西堂之侄，徐道成也。出家数年，今欲剃度。师叔西堂特致书，令小道求师父开疏。”济公接书看了，曰：“你要开疏，何不买酒请我。”徐居士道：“请到酒店中去。”济公忙披直裰，径出山门，至王家店中。二人坐定。原来徐居士身边钱钞有限，济公刚吃得七八碗，酒门才开，正要吃时，居士叫住，还了两贯钱。济公就酒店里借了笔砚，居士取出疏头，放在桌上。济公写云：
　  本是居士身，何苦作比丘。
　  袈裟未曾制，祠部价难酬。
　  我劝徐居士，只好罢休休。
　  徐居士见了，不悦。济公曰：“你要做和尚，须请我吃得大醉。”居士无奈，遂脱下夹道袍，当三贯钞酒吃了。济公乃提笔续二句云：
　  出门撞见庞居士，一笑回来光却头。
　  徐居士得了疏头，与济公谢别，望六条桥来。身上又冷疏头又写坏了。一路头也不抬，到岳坟前，正冲了王太尉马头，喝声拿住。徐居士跪下，告曰：“相公，小道因往净慈寺，：济公写疏头，被他写坏了，心下闷，因此冲了相公的节。”太尉曰：“拿疏头我看。”居士袖中取出呈上。太尉看了，大喜。便令虞候带进府。太尉入府升堂，居士跪下。太尉曰：“你真实有缘，太后娘娘昨日与我一百道度牒，未曾舍动，你却好是第一名。”便叫左右取一道付他。居士接得大喜，拜谢而去。
