<!-- { "loadSidebar": true } -->
　  丹之釜，垣廓坛炉须坚固，内外护持水火金，日丁金胎产盘古。
　  丹之灶，鼎曲相通似蓬岛，上安垣廓护金炉，立练龙膏并虎脑。
　  丹之火，一日地辰十二个，文兮武兮要合宜，抽添进退莫太过。
　  丹之水，器凭胜负斯为美，不潮不滥致中和，滋产灵苗吐金蕊。
　  丹之威，戏光耿耿冲紫薇，七星灿烂三台烂，天丁地甲皆皈依。
　  丹之窍，天地人兮各有奥，紫薇岳渎及明君，三界精灵皈至道。
　  丹之彩，依方逐位安排派，青红赤白黄居中，摄瑞招祥神自在。
　  丹之用，真土真铅与真汞，黑中取白赤中青，全凭水火静中动。
　  丹之融，阴阳配合在雌雄，龙精虎髓鼎中烹，造化抽添火候功。
　  丹之理，龙膏虎髓灵无比，二家交姤仗黄精，屯蒙进退全终始。
　  丹之瑞，小无其内大无外，放弥六合退藏密，三界收来黍珠内。
　  丹之完，玉皇捧禄要天缘，等闲岂许凡人泄，万劫之中始一传。
　  真君曰：“多谢指迷。敢问仙丈，五仙之中，已造到何仙地位？”吴君曰：“小老山野愚蒙，功行殊欠，不过得小成之功，而为地仙耳。若于神仙天仙，虽知门路，无力可攀。”遂将烧炼诀，并白云符书，悉传与真君。真君顿首拜谢，相辞而归。
　  回至家中，厌居闹市，欲寻名山胜地，以为栖身之所。闻知汝南有一人，姓郭名璞，字景纯，明阴阳风水之道，遨游江湖。真君敬访之。璞一日早起，见鸦从东南而鸣，遂占一课，断曰：“今日午时，当有一仙客许姓者，到我家中，欲问择居之事。”至日中，家童果报客至。璞慌忙出迎，礼罢，分宾而坐。璞问曰：“先生非许姓为卜居而来乎？”真君曰：“公何以知之”璞曰：“某今早卜卦如此，未知然否？”真君曰：“诚然。”因自叙姓名，并道卜居之意。璞曰：“先生仪容秀伟，骨骼清奇，非尘中人物。富贵之地，不足居先生。居先生者，其神仙之地乎？”真君曰：“昔吕洞宾居庐山而成仙，鬼谷子居云梦而得道，今或无此吉地么？”璞曰：“有，但当遍历耳。”于是命童仆收拾行囊，与真君同游江南诸郡，采访名山。
　  一日行至庐山。璞曰：“此山嵯峨雄壮，湖水还东，紫云盖顶代产升仙之士。但山形属土，先生姓许，羽音属水，水土相克，不宜居也。但作往来游寓之所则可矣。”又行至饶州鄱阳，地名旁湖，璞曰：“此旁湖富贵大地，但非先生所居。”真君曰：“此地气乘风散，安得拟大宝贵耶？”璞曰：“相地之法，道眼为上，法眼次之。道眼者，凭目力之巧，以察山河形势；法眼者，执天星河图紫薇等法，以定山川吉凶富贵之地。天地所秘，神物所护，苟非其人，见而不见。俗云福地留与福人来，正谓此也。”真君曰：“今有此等好地，先生何不留一记以为他日之验？”郭璞乃题诗一首为记云：
　  行尽江南数百州，惟有旁湖出石牛。
　  雁鹅夜夜鸣更鼓，鱼鳖朝朝拜冕旒。
　  离龙隐隐居乾位，巽水滔滔入艮流。
　  后代福人来遇此，富贵绵绵八百秋。
　  许郭二人离了鄱阳，又行至宜春栖梧山下。有一人姓王名朔，亦善通五行历数之书，见许郭二人登山采地，料必异人，遂迎至其家。询姓名已毕，朔留二人宿于西亭，相待甚厚。真君感其殷勤，乃告之曰：“子相貌非凡，可传吾术。”遂密授修炼仙方。郭璞曰：“此居山水秀丽，宜为道院，以作养真之地。”王朔从其言，遂盖起道院。真君援笔大书“迎仙院”三字，以作牌额，王朔感戴不胜。二人相辞而去，遂行至洪都西山，地名金田。则见：
　  嵯嵯峨峨的山势，突突兀兀的峰峦，活活泼泼的青龙，端端正正的白虎，圆圆净净的护沙，湾湾环环的潮水。山上有苍苍郁郁的虬髯美松，山下有翠翠青青的凤尾修竹，山前有软软柔柔的龙须嫩草，山后有古古怪怪的鹿色枯樟。也曾闻华华彩彩的鸾吟，也曾闻昂昂藏藏的鹤唳，曾闻咆咆哮哮的虎啸，也曾闻呦呦诜诜的鹿鸣。这山呵比浙之天台，更生得奇奇绝绝；比闽之武夷，更生得苕苕峣峣；比皖之九华，更生得迤迤逦逦；比蜀之峨嵋，更生得秀秀丽丽；比楚之武当，更生得尖尖圆圆；比陕之终南，更生得巧巧妙妙；比鲁之泰山，更生得蜿蜿蜒蜒；比广之罗浮，更生得苍苍奕奕，真个是天下无双胜境，江西第一名山。万古精英此处藏，分明是个神仙宅。
　  却说郭璞先生，行到山麓之下，前观后察，左顾右盼，遂将罗经下针审了方向，抚掌大笑曰：“璞相地多矣，未有如此之妙。若求富贵，则有起歇，如欲栖隐，大合仙格。观其冈阜厚圆，位坐深邃，三峰壁立，四环云拱，内外勾锁，无不合宜。大凡相地兼相其人。观君表里正与地符。且西山属金，以五音论之，先生之姓，羽音属水，金能生水，合得长生之局，舍此无他往也。但不知此地谁人为主。”旁有一樵夫指曰：“此地乃金长者之业。”真君曰：“既称长者，必是善人。”二人径造其家。金公欣然出迎，欢若平生。金公问曰：“二位仙客，从何而至？”郭璞曰：“小子姓郭名璞，略晓阴阳之术。因此位道友姓许名逊，欲求栖隐之地，偶采宝庄，正合仙格，欲置一舍，以为修炼之所，不知尊翁肯慨诺否？”金公曰：“第恐此地褊小，不足以处许君。如不弃，并寒庄薄地数亩，悉当相赠。”真君曰：“愿订价多少，惟命是从。”金公曰：“大丈夫一言，万金不易。愚老拙直，平生不立文券。”乃与真君索大钱一文，中破之自收其半，一半付还真君。真君叩头拜谢。三人分别而去。于是真君辞了郭璞，择取吉日，挈家父母妻子凡数十口，徙于西山，筑室而居焉。金公后封为地主真官，金氏之宅，即今玉隆万寿宫是也。
　  却说真君日以修炼为事，炼就金丹，用之可以点石为金，服之可以却老延年，于是周济贫乏，德义彰播。时晋武帝西平蜀，东取吴，天下一统，建元太康，从吏部尚书山涛之奏，诏各郡保举孝廉贤能之士。豫章郡太守范宁，见真君孝养二亲，雍睦乡里，轻财利物，即保举真君为孝廉。武帝遣使臣束帛赍诏，取真君为郡旌阳县令。真君以父母年老，不忍远离，上表辞职。武帝不允，命本郡守催迫上行。挨至次年，真君不得已，辞别父母妻子，只得起程。真君有二姊，长姊事南昌盱君，夫早丧，遗下一子盱烈，字道微，事母至孝。真君虑其姊孀居无倚，遂筑室于宅之西，奉姊居之，于是母子得闻妙道。真君临行，谓姊曰：“吾父母年迈，妻子尚不知世务，贤姊当代弟掌治家事。如有仙翁隐客相过者，可以礼貌相待。汝子盱烈，吾嘉其有仁孝之风，使与我同往任所。”盱母曰：“贤弟好去为官，家下一应事体，为姊的担当，不劳远念。”言未毕，忽有一少年上堂，长揖言曰：“吾与盱烈哥哥，皆外甥也，何独与盱兄同行，而不及我？”真君视其人，乃次姊之子，复姓钟离，名嘉，字公阳，新建县象牙山西里人也。父母俱早丧，自幼依于真君，为人气象恢弘，德性温雅，至是欲与真君同行。真君许之。于是二甥得薰陶之力，神仙器量从此以立。真君又呼其妻周夫人，告之曰：“我本无心功名，奈朝廷屡聘，若不奉行，恐抗君命，自古忠孝不能两全，二亲老迈，汝当朝夕侍奉，调护寒暑，克尽汝子妇之道。且儿女少幼，须不时教训，勤以治家，俭以节用，此是汝当然事也。”周夫人答曰：“谨领教。”言罢，拜别而行，不在话下。
　  却说真君未到任之初，蜀中饥荒。民贫不能纳租。真君到任，上官督责甚严，真君乃以灵丹点瓦石为金，暗使人埋于县衙后圃。一旦拘集贫民未纳租者，尽至阶下。真君问曰：“朝廷粮税，汝等缘何不纳？”贫民告曰：“输纳国税，乃理之常，岂敢不遵。奈因饥荒，不能纳尔。”真君曰：“既如此，吾罚汝等在于县衙后圃，开凿池塘，以作工数。倘有所得，即来完纳。”民皆大喜，即往后圃开凿池塘，遂皆拾得黄金，都来完纳，百姓遂免流移之苦。邻郡闻风者，皆来依附，遂至户口增益。按《一统志》，旌阳县属汉州，真君飞升后，改为德阳，以表真君之德及民也。其地赖真君点金，故至今尚富。这话休题。
　  那时民间又患瘟疫，死者无数，真君符咒所及，即时痊愈。又怜他郡病民，乃插竹为标，置于四境溪上，焚符其中，使病者就而饮之，无不痊可。其老幼妇女尪羸不能自至者，令人汲水归家饮之，亦复安痊。郡人有诗赞曰：
　  百里桑麻知善政，万家烟井沐仁风。
　  明悬藻鉴秋阳暴，清逼冰壶夜月溶。
　  符置江滨驱痼病，金埋县圃起民穷。
　  真君德泽于今在，庙祀巍巍报厥功。
　  却说成都府有一人姓陈名勋，字孝举，因举孝廉，官居益州别驾。闻真君传授吴猛道法，今治旌阳，恩及百姓，遂来拜谒，愿投案下，充为书吏，使朝夕得领玄教。真君见其人，气清色润，遂付以吏职。既而见勋有道骨，乃引勋居门下为弟子，看守药炉。又有一人姓周名广，字惠常，庐陵人也，乃吴都督周瑜之后。游巴蜀云台山，粗得汉天师驱精斩邪之法，至是闻真君深得仙道，特至旌阳县，投拜真君为师，愿垂教训。真君纳之，职掌雷坛。二人自是得闻仙道之妙。真君任旌阳既久，弟子渐众，每因公余无事，与众弟子讲论道法。
　  却说晋朝承平既久，外有五胡强横，浊乱中原。那五胡：
　  匈奴刘渊居晋阳，羯戎石勒居上党。
　  羌人姚弋仲居扶风，氐人符洪居临渭。
　  鲜卑慕容廆居昌黎。
　  先是汉魏以来，收服夷秋，诸朝多居塞内。太子洗马江统劝武帝徙于边地，免后日夷狄乱华之祸。武帝不听，至是果然，侵乱晋朝。太子惠帝愚蠢，贾后横恣，杀戮大臣。真君乃谓弟子曰：“吾闻君子有道则现，无道则隐。”遂解官东归。百姓闻知，扳辕卧辙而留，泣声震地。真君亦泣下，谓其民曰：“吾非肯舍汝而去，奈今天下不久大乱，吾是以为保身之计。尔等子民，各务生业。”百姓不忍，送至百里之外，或数百里，又有送至家中不肯回者。真君至家，拜见父母妻子，合家相庆，喜不自胜。即于宅东空地结茅为屋，状如营垒，令蜀民居之。蜀民多改其氏族，从真君之姓，故号许氏营。
