<!-- { "loadSidebar": true } -->
　  却说真君之妻周夫人对真君言：“女姑年长，当择佳配。”真君曰：“吾久思在心矣，遍观众弟子中，有一人姓黄名仁览，字紫庭，建城人也，乃御史中丞黄辅之子。其人忠信纯笃，有受道之器。”真君遂令弟子周广作媒。仁览禀于父母，择吉备礼，在真君宅上成婚。满月后，禀于真君，同仙姑归家省亲。仙姑克尽妇道。仁览吩咐其妻在家事奉公姑，复拜辞父母，敬从真君求仙学道。
　  却说吴真君猛，时年一百二十余岁矣，闻知真君解绶归家，自西安来相访。真君整衣出迎，坐定叙阔，命筑室于宅西以居之。一日忽大风暴作，吴君即书一符，掷于屋上，须臾见有一青鸟衔去，其风顿息。真君问曰：“此风主何吉凶？”吴君曰：“南湖有一舟经过，忽遇此风，舟中有一道人，呼天求救，吾以此止之。”不数日，有一人深衣大带，头戴幅巾，进门与二君施礼曰：“姓彭名抗，字武阳，兰陵人也。自少举考廉，官至晋朝尚书左丞。因见天下将乱，托疾辞职。闻许先生施行德惠，参悟仙机，特来拜投为师。昨过南湖，偶遇狂风大作，舟几覆，吾乃呼天号救。俄有一青鸟飞来，其风顿息。今日得拜仙颜，实乃万幸。”真君即以吴君书符之事告之，彭抗拜谢不胜，遂挈家居豫章城中。既而见真君一子未婚，愿将女胜娘为配。真君从之。自后待彭抗以宾礼，尽以神仙秘术付之。东明子有诗云：
　  二品高官职匪轻，一朝抛却拜仙庭。
　  不因懿戚情相厚，彭老安能得上升。
　  此时真君传得吴猛术，犹未传谌母飞步斩邪之法，有太白金星奏闻玉帝：“南昌郡孽龙将为民害，今有许逊原系玉洞真仙降世，应在此人收伏。望差天使，赍赐斩妖神剑，付与许逊，助斩妖精，免使黎民遭害。”玉帝闻奏，即宣女童二人，将神剑二口，赍至地名柏林，献与许逊，宣上帝之命，督他斩魅除妖，济民救世。真君拜见受之，回顾女童已飞升云端矣。后有诗叹曰：
　  坚金烈火炼将成，削铁吹毛耀日明。
　  玉女捧来离紫府，江湖从此水流腥。
　  且说江南一妖物，号曰孽龙，初生人世为聪明才子，姓张名酷。因乘船渡江，偶值大风，其船遂覆，张酷溺于水中。彼时得附一木板，随水漂流，泊于沙滩之上。肚中正饿，忽见是有珠一颗，取而吞之。那珠不是别的珠，乃是那火龙下的卵，吞了这珠，却不饿了，就在水中能游能泳。过了一月有余，脱胎换骨，遍身尽生鳞甲，只有一个头，还是人头。其后这个畜生，只好在水中戏耍，或跳入三级巨浪，看鱼龙变化，或撞在万丈深潭，看虾鳖潜泳。不想火龙见了，就认得他是儿子，嘘了一气，教以神通。那畜生走上岸来，即能千变万化，于是呼风作雨，握雾撩云，喜则化人形，而淫人间之女子，怒则变精怪，而兴陆地之波涛，或坏人屋舍，或食人精血，或覆人舟船，取人金珠，为人间大患。诞有六子，数十年间，生息繁盛，约有千余，兼之族类，蛟党甚多，常欲把江西数郡，滚出一个大中海。一日，真君炼丹于艾城之山，有蛟党辄兴洪水，欲漂流其丹室。真君大怒，即遣神兵擒之，钉于石壁，今钉蛟石犹在。又挥起宝剑，将一蛟斩讫。不想那孽龙知道杀了他的党类，一呼百集，老老少少，大大小小，都打做一团儿。孽龙道：“许逊恁般可恶，欲诛吾党，不报此仇，生亦枉然。”内有一班孽畜，有叫孽龙做公公的，有叫做伯伯的，有叫做叔叔的，有叫做哥哥的，说道：“不消费心，等我们去，把那许逊抓将来，碎尸万段，以泄其恨。”孽龙道：“闻得许逊传授了吴猛的法术，甚有本事，还要个有力量的去才好。”内有一长蛇精，说道：“哥哥，等我去来。”孽龙道：“贤弟倒去得。”于是长蛇精带了百十个蛟党，一齐冲奔许氏之宅，一字阵儿摆开，叫道：“许逊敢于我比势么？”真君见是一伙蛟党，仗剑在手，问云：“你这些孽畜，有甚本事，敢于我相比。”长蛇精道：“你听我说：
　  鳞甲棱层气势雄，神通会上显神通。
　  开喉一旦能吞象，伏气三年便化龙。
　  巨口张时便作雾，高头昂处便呼风。
　  身长九万人知否，绕遍昆仑第一峰。
　  长蛇精恃了本事，耀武扬威。众蛟党一齐踊跃，声声口口说道：“你不该杀了我家人，定不与你干休。”真君曰：“只怕你这些孽畜，逃不过我手中宝剑。”那长蛇精就弄他本事，放出一阵大风来，只见：
　  视之无影，听之有声，噫大块之怒号，传万窍之跳叫。一任他乒乒乓乓，栗栗烈烈，撼天关，摇地轴，九天仙子也愁眉。那管他青青白白，红红黄黄，翻大海，搅长江，四海龙王同缩颈。雷轰轰，电闪闪，飞的是沙，走的是石，直恁的满眼尘霾春起早。云惨惨，雾腾腾，折也乔林，摧也古木，说甚么前村灯火夜眠迟。呼啦啦，前呼后叫，左奔右突，就是九重龙楼凤阁，也教他万瓦齐飞。咕嘟嘟，横冲直撞，乱卷斜拖，即如千丈虎狼穴。难道是一毛不拔，纵宗生之大志，不敢谓其乘之而浪破千层。虽列子之冷然，吾未见其御之而旬有五日。正是万里尘沙阴晦螟，几家门户响敲推，多情折尽章台柳，底事掀开社屋茅。
　  真个好一阵大风也。真君按剑在手，叱曰：“风伯等神好将此风息了。”须臾之间，那风寂然不动。谁知那些孽怪又弄出一番大雨来，则见：
　  石燕飞翔，商羊鼓舞。滂沱的云中泻下，就似倾盆，呼啦的空里注来，岂因救旱。逼逼剥剥，打得那园林蕉叶，东一片，西一片，翠色阑珊；淋淋筛筛，滴得那池沼荷花，上一瓣，下一瓣，红妆零乱。沟面洪盈，倏忽间，漂去高凤庭前麦；檐头长溜，须臾里，洗却周武郊外兵。这不是鞭将蜥蜴，碧天上祈祷下的甘霖。这却是驱起鲸鲵，沧海中喷将来的唾沫。正是茅屋人家烟火冷，梨花庭院梦魂惊，渠添浊水通鱼入，地秀苍苔滞鹤行。
　  真个好一阵大雨也。真君又按剑叱曰：“雨师等神，好将此雨止了。”那雨一霎时间半点儿没了，真君乃大显法力，奔往长蛇精阵中，将两口宝剑挥起，把长蛇精挥为两段。那伙蛟党，见斩了蛇精，各自逃生。真君赶上，一概诛灭，径往群蛟之所，寻取孽龙。那孽龙闻得斩了蛇精，伤了许多党类，心里那肯干休，就呼集一党蛟精，约有千百之众。人多口多，骂着真君：“骚道野道，你不合这等上门欺负人。”于是呼风的呼风，唤雨的唤雨，作雾的作雾，兴云的兴云，攫烟的攫烟，弄火的弄火，一齐奔向前来，真君将两口宝剑，左砍右斫，那蛟党多了，怎生收伏得尽，况真君此时，未传得谌母飞腾之法，只是个陆地神仙。那孽龙倒会变化，冲上云霄，就变成一个大鹰儿。真个：
　  爪似铜钉快利，嘴如铁钻坚刚，展开双翅欲飞扬，好似大鹏模样。云里叫时声大，林端立处头昂，纷纷鸟雀尽潜藏，那个飞禽敢挡。
　  只见那鹰儿在半空展翅，忽啦地扑将下来，倒把真君脸上挝了一下，挝得血流满面。真君忙挥剑斩时，那鹰又飞在半空中去了。真君没奈何，只得转回家中。那些蛟党见伤得性命多了，亦各自收阵回去。
　  却说真君见孽龙神通广大，敬来吴君处相访，求其破蛟之策。吴君曰：“孽龙久为民害，小老素有剪除之心，但恨道法未高，莫能取胜。汝今既擒蛟党，孽龙必然忿怒，愈加残害，江南休矣。”真君曰：“如此奈何？”吴君曰：“我近日闻得镇江府丹阳县地名黄堂，有一女真谌母，深通道术，吾与汝同往师之，叩其妙道，然后除此妖物，未为晚也。”真君闻言大喜，遂整行囊与吴君共往黄堂，谒见谌母。谌母曰：“二公何人，到此有何见谕？”真君曰：“弟子许逊、吴猛，今因江南有一孽龙精，大为民害，吾二人有心殄灭，奈法术殊欠。久闻尊母道传无极，法演先天，径来恳求，望指示仙诀，实乃平生之至愿也。”言讫，拜伏于地。谌母曰：“二公请起，听我言之。君等乃夙禀奇骨，名在天府。昔者孝悌王自上清下降山东曲阜县兰公之家，谓兰公曰：‘后世晋代当出一神仙，姓许名逊，传吾至道，是为众仙之长。’遂留下金丹宝鉴，铜符铁券，并飞步斩邪之法，传与兰公，复令兰公传我。兰公又使我收掌，以付汝等，积有四百余年矣。子今既来，吾当传授于汝。”于是选择吉日，依科设仪，付出铜符铁券，金丹宝鉴，并正一斩邪之法，三五飞腾之术，及诸灵章秘诀，并各样符箓，悉以传诸许君。今净明法、五雷法之类，皆谌母所传也。”谌母又谓吴君曰：“君昔者以神方为许君之师，今孝悌王之道，唯许君得传，汝当退而反师之也。”真君传道已毕，将欲辞归，心中暗想：“今幸得闻谌母之教，每岁必当谒拜，以尽弟子之礼。”此意未形于言，谌母已先知矣，乃对真君曰：“我今还帝乡，子不必再来谒也。”乃取香茅一根，望南而掷，其茅随风飘去。谌母谓真君曰：“子于所居之南数十里，香茅落于何处，其处立于庙宇，每岁逢秋，一至吾庙足矣。”谌母言罢，空中忽有龙车凤辇来迎，谌母即凌空而去。其时吴、许二君望空拜送。即还本部，遂往寻飞茅之迹。行至西山之南四十里，觅得香茅，已丛生茂盛，二君遂于此地建立祠宇，亦以黄堂名之。令匠人塑谌母宝像，严奉香火，期以八月初三日，必往朝谒，即今崇真观是也，朝谒之礼犹在。真君亦于黄堂立坛，悉依谌母之言，将此道法传授吴君，吴君反拜真君为师。自此二人始有飞腾变化之术。回至小江，寓客店，主人宋氏见方外高人，不索酒钱，厚具相待。二君感其恭敬，遂求笔墨，画一松树于其壁上而去。自二君去后，其松青郁如生，风动则其枝摇摇；月来，则其彩淡淡；露下，则其色湿湿，往来观者，日以千计。去则皆留钱谢之，宋氏遂至巨富。后江涨堤溃，店屋俱漂，惟松壁不坏。
　  却说孽龙精被真君斩其族类，心甚怒，又闻吴君同真君往黄堂学法，于是命蛟党先入吴君所居地方，残害生民，为灾降祸。真君回至西宁，闻蛟孽腥风袭人，责备社伯：“汝为一县鬼神之主，如何纵容他为害？”社伯答曰：“妖物神通广大，非小神能制。”再三谢罪。忽孽龙精见真君至，统集蛟党涌起十数丈水头，那水波涛泛涨，怎见得好狠：
　  只听得潺潺声振谷，又见那滔滔势漫天。雄威响若雷奔走，猛涌波如雪卷颠。千丈波高漫道路，万层涛激泛山岩。冷冷如漱玉，滚滚似鸣弦。触石沧沧喷碎玉，回湍渺涉漩涡圆。低低凸凸随流荡，大势弥漫上下连。
