<!-- { "loadSidebar": true } -->
　  次早先生传令各哨官兵，探贼所往，分投急击。初九日知府陈祥破铁石障巢，斩池仲宁，获金龙霸王伪印，及违禁旗炮各物，于是复克羊角山等巢穴二十三处，檎斩更多。各巢奔散之贼，其精悍者尚有八百多人。高飞甲等率之，复哨聚于九连山。那九连山高有百仭，横亘数百余里，俱是顽石卓立，四面抖绝。止东南崖壁之下，一条线路可通。贼又将木石堆积崖上，只等我兵到时，发石滚木，百无一全。先生传选精锐七百人，将所获贼人号衣穿着，假作奔溃之贼，乘夜直冲崖下涧道而过。贼认做各巢败散之党，于崖上招呼。我兵亦佯与呼应。贼遂不疑。我兵已度险，遂扼断其后路。
　  次日黎明我兵放起炮来。贼方知是官军，并势来攻。我兵所据反在贼崖上面，从上击下。贼不能支。遂退。高飞甲与池仲安商义，分队潜遁。先生预令各哨官兵，四路埋伏。贼遇伏輙败。又杀五百余人。池仲安中箭而死，高飞甲率残党三百余人，分逃上下坪黄田坳等处。各哨官兵复约会搜捕，见贼便杀。高飞甲亦为守备郏文所斩。有名贼徒剿灭殆尽。惟张仲全等二百余人，聚于九连谷口，呼号痛哭，自言：“本是龙川良民，被池仲容等迫胁在此，与他搬运木石，只因贪恋残生受其驱役。并不曾见阵厮杀，求开生路。”先生遣报效生员黄表往验，果然。俱是老弱且从贼未久。其情可怜，乃使赣州邢知府往抚其众，籍其名数，安挿于白沙地方，复为良民。此蕃用兵自正月初七日起，至三月初八日止。通计两月内：
　  捣过巢穴三十八处，
　  斩大贼首二十九名颗，
　  次贼首三十八名颗，
　  从贼二千零六名颗，
　  俘获贼属男妇八百九十名口，
　  夺获牛马一百二十二只匹，
　  器械赃仗二千八百七十件，
　  赃银七十两六钱六分。
　  先生上疏奏捷。请于和平峒添设县治，以扼三省之冲。得旨准添设，名和平县。升先生都察院右副都御史。荫一子锦衣卫世袭千户。辞免不允。时正德十三年也。
　  诸贼既平。地方安靖，乃得专意于讲学。大修濂溪书院，将古本大学朱子晚年定论付梓。凡听教者悉赠之。时门人徐爱亦举进士。刻先生平昔问答行于世。命曰传习录。海内读其书，无不想慕其人也。江西名士邹守益等，执贽门下，生徒甚盛。先生尝论三教同异。曰：“仙家说到虚，圣人岂能于虚上加一毫实。佛家说到无，圣人岂能于无上一加一毫有。但仙家说虚从养生来，佛家说无从出离生死苦海来。却于本体上，加却这些子意在。良知之虚，便是天之太虚，良知之无，便是太虚之无形。日月风雷，山川民物，凡有象貌形色。皆在太虚无形中发用流行未尝为天障碍。圣人只是顺其良知之发用。天地万物皆在于我。”正是：
　  道在将兴逢圣世，文当未丧出明师。
　  人人有个良知体，不遇先生总不知。
　  话分两头。却说江西南昌府宗藩宁王，乃是太祖高皇帝第十七子。名权。初封大宁因号宁王。高皇帝诸子中，只有燕王善战，宁王善谋。故封于北边以捍御北虏。后燕王将起兵靖难。以大宁降胡所聚。以计劫宁王，与之同事，富贵共之。后燕王既登大宝，改元永乐。是为成祖文皇帝。以大宁故地置朵颜三卫，欲封宁王于川广。宁王自择苏杭二处请封。文皇帝不许。宁王大恚。遂出飞旗。令有司治驰道。文皇怒。宁王不自安。屏去从人，独擕老监数人，自南京竟走至江西省城，称病卧于城楼之上。布按三司奏闻。文皇帝不得已，以南昌封之。仍号宁王。数传至于臞仙。修真好道礼贤下士。号为贤藩。
　  臞仙传惠王，惠王传靖王，靖王传康王。康王中年无子。悦院妓冯针儿，畱侍宫中，呼为冯娘娘。针儿有娠，康王梦蟒蛇一条飞入宫中，将一宫之人，登时啖尽，又张口来啮康王。康王大呼一声，猛然惊醒。侍儿报冯娘娘已生世子矣。康王恶其不祥，命勿畱养。遂匿于伶人秦荣之家。既长归宫。康王心终不喜。临薨时，不令入诀。
　  濠性聪慧，通诗史，善为歌词。然轻佻无威仪。喜兵嗜利。既袭位，愈益骄横。术士李自然言其有天子骨相，渐有异志。辇金于都下，先结交内侍李广，正德初又结交刘瑾等八党为之延誉。又贿买诸生，举其孝行。朝廷赐玺书褒奖。又谋广其府基，故意于近处放火延烧，假意救灭，折毁其房。然后抑价以买其地。又置庄于赵家园地方，多侵民业，民不能堪。每收租时，立塞聚众相守。又畜养大盗胡十三凌十一闵廿四等，于鄱阳湖中劫掠客商货物，预蓄军资。先是胡世宁为江西兵备副使。洞察其恶，乃上疏奏闻。语甚激切。宸濠亦奏，“世宁离间骨肉。”辇金遍赂用事太监，及当道大臣。都察院副都御史丛兰尤与濠密。反劾世宁狂率，拿送锦衣卫，谪戍沈阳。于是宸濠得志。凡仕江右者，俱厚其交际之礼，朝中权贵无不结交。又这人于各处访求名士，聘为门客。锦衣千户朱宁者，小名福宁儿。云南李巡简家生子也。太监钱能镇守云南，因以为养子，名钱宁。因刘瑾得引见，武宗皇帝仗侍踢毬，以柔佞得幸，赐姓朱。冒功拜官。宁转荐伶人臧贤，亦得宠。二人招权纳贿，家累巨万。宸濠俱结为心腹。武宗皇帝屡幸臧贤之家。贤于家中造成复壁。外为木橱，橱门用锁。门内潜通密室。每每驾到预藏宁府使者于复壁中，窃听。一言一动无不悉知。
　  安福县举人刘养正，字子吉。幼举神童。既中举不第。不复会试。制隐士服，以诗文自高，三司抚按折节其门，以得见为幸。濠以厚币招致，岁时馈问不绝。遂与濠匿。
　  李士实繇翰林官，至侍郎致仕。与濠为儿女亲家。士实颇有权术，以姜子牙，诸葛孔明自负。濠用为谋主。又以承奉刘吉术士李自然徐卿等，党与甚众因武宗皇帝无子，濠谋以其子二哥为皇嗣。朱宁，臧贤与诸大阉，力任其事。朝中六部九卿。科道官员亦多有为之左右者。因其事重大，未敢发言。
　  李士实为濠谋通于兵部尚书陆完，题复宁府护卫一面使南京镇守大监毕真，倡率南边官员人等，保举宁王孝行。及陆完改吏部，王琼代为兵部尚书。琼策濠必反谓陆完曰：“祖宗革去护卫，所以杜藩王不轨之谋。正是保全他处，宁王再三要复护卫，不知他要兵马何用。异日恐有他变必累及公矣。”陆完大悔，写书于濠欲其自以己意缴还护卫。濠不从。借护卫为名，公然招募勇健，朝夕在府中使枪弄棒。
　  先生闻濠歹谋，乃因其贺节之礼，使门人冀元亨往谢。元亨字惟干，钱塘举人，为人忠信可托。先生聘为公子正宪之师。故特遣行，使探听宁王举动。却说宸濠有意结交先生。闻元亨是先生门人，甚加礼貌，渐渐言及于外事。元亨佯为不知。与谈致知格物之学，欲以开导宁王，止其邪心。濠大笑曰：“人痴乃至此耶。”立与绝。元亨归赣，述于先生。先生曰：“汝祸在此矣。汝畱此，宁王必并煤孽及我。”遂遣人卫之归家。
　  再说宁府典宝阎顺，内官陈宣刘良，见濠所为不法，私诣京师出首。朱宁与陆完隐其事，使人报濠。濠疑承奉周仪所使，假装强盗，尽杀其家。又杀典仗查武等数百人，复辇金京师，遍赂权要，求杀阎顺等。顺等亡命远方，乃免。于是逆谋益急。
　  宁王之妃娄氏，素有贤德。生下三子。大哥三哥四哥。宁王最敬重之。娄妃察宸濠有不轨之志，乃于饮宴中间，使歌姬进歌劝酒，欲以讽之。曲名《梧叶儿》云：
　   
　  争甚么名和利，问甚么咱共伊。一霎时转眼故人稀，渐渐的朱颜易改，看看的白发来催，提起时好伤悲。赤紧的可堪，当不住白驹过隙。
　  宸濠听此词，有不悦之色，娄妃问曰：“殿下对酒不乐何也。”宸濠曰：“我之心事非汝女流所知。”娄妃陪睑笑曰：“殿下贵为亲王，锦衣玉食，享用非常。若循理奉法，永为国家保障，世世不失富贵。此外更有何心事。”宸濠带了三分酒意，叹口气道，“汝但知小享用之乐。岂知有大享用之乐哉。”娄妃曰：“愿闻如何是大享用小享用。”宸濠曰：“大享用者，身登九五之尊，治临天下，玉食万方。吾今位不过藩王。治不过数郡。此不过小享用而已。岂足满吾之愿哉。”娄妃曰：“殿下差矣。天子摠揽万几，晏眠早起，劳心焦思，内忧百姓之失所，外愁四夷之未服。至于藩王，衣冠宫室，车马仪仗，亚于天子。有丰享之奉，无政事之责。是殿下之乐过于天子也。殿下受藩镇之封，更思越位之乐。窃恐志大谋疎。求福得祸。那时悔之晚矣。”宸濠勃然变色，掷杯于地而起。有诗为证：
　  造谋越位费心机。逆耳忠言苦执迷。
　  天位岂容侥幸取。一朝势败悔时迟。
　  娄妃复戒其弟娄伯将，勿从王为逆。伯将亦不听。宸濠起造阳春书院，僭号离宫，用酖酒毒死巡抚王哲。守臣无不悚惧。讽有司参谒俱用朝服。各官惧其势焰，亦多从之。
　  时鄱阳湖中屡屡失盗。尽知是宁府窃养，呑声莫诉。娄妃屡諌不听。兵部尚书王琼预忧其变，督责各抚臣，训兵修备，又以承奉周仪等之死，责江西抚臣严捕盗贼。南昌府获盗一颗，内有凌十一。有人认得是宁府中亲信之人。抚台孙燧密闻于王琼。宸濠使其党于狱中强劫以去。叛谋益急。
　  约定八月乡试时，百官皆进科塲。然后举兵。王琼闻凌十一被劫，怒曰：“有此贼正好做宁府反叛证见，如何容他劫去了。”责令有司，立限缉获。濠恐事泄，复讽南昌诸生，颂己贤孝，迫挟抚按具奏，为之解释。按察副使许逵劝发兵围宁府，搜获劫盗，若拿出一二人，究出谋叛之情，请旨迫夺，免得养成其患。燧犹豫不决。被濠屡次催促，巡抚孙燧不得已，随众署名，乃别奏濠不法事。列欵有据。濠亦虑及此。预布心腹勇健，假装响马于北京一路，但有江西章奏尽行劫去。
　  燧七次奏本都被拦截，不得上闻。止有保举孝行的表章。濠使心腹林华同赉上京。直达天聪。时江彬新得宠幸，冒功封平虏伯。太监张忠与朱宁有隙。遂附江彬，每欲发宁王之事，以倾朱宁，未得其便。及保奏表至，武宗皇帝问于张忠曰：“保官好升他官职。保亲王意欲何为。”忠对曰：“王上更无进步。其意未可测也。”
