<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　知非伯玉负平生，几度沧桑两眼更！幸草春回尘劫过，老花秋淡晚香评。君应衍笇追彭祖；我未工吟愧谢贞。自笑悬弧先一□，输他鹤寿禀金精。

　　吾宗衣钵□□师，□□相关□□思。海峤劳人空跋涉，□□贤者此栖迟。参禅早悟天龙□，却老难寻扁鹊医。□□寿君还自寿，杯中颜色镜中丝！

　　八迭前韵□□□□茂□□

　　海燕孤飞又几年，乌衣回首故巢迁。前身梦冷疑非蝶，老景秋深恨不蝉。无用自成都散汉，有情长坠奈何天。相逢圆泽三生石，君我萍踪总夙缘。

　　雏声夺得凤皇胎，千仞葵峰毓秀来。祢、孔忘年为至契，机、云并驾是奇材（乃弟维介上舍）。龙麟寂寞池中物，鹿耳凄凉劫后灰！闲共幽人话时局，沙场正饮夜光杯（北事方棘，言之慨然）。

　　握手桐阴两鲰生，雨窗□□到三更。丑人绝倒东施态，介□权□□□评。□谷顿□□叔度，伧荒未改窦怀贞。□□南□今安在？藜火光沈太古精（仆遭乱后，藏书尽失）。

　　头陀□发□□师，不尽鲲沙故国思！沧海桑生人事改，□□粱熟□□迟。□□骚□□难问，良相奇功国未医！侠少如君甘下拜，回首□杀老爰丝。

　　年伯林苍翘先□用□题后

　　浯门故垒阵云横，时局艰危想老成。君信可人能办贼，世称儒者亦知兵。江东从事罗昭谏；幕下元僚庾景行。家乘至今传哲嗣，惭予一第附微名！

　　题李恢业广文小影

　　鹭门望之子，鲲岛奈重洋！忽忽十年别，星星两鬓苍。乡心遶云树，尘劫幻沧桑。五岳真形在，公然一老狂。

　　蟾根□仙杏，□□□□□。风月□新竹，家山此旧游。君浮□□杓，我典鹔■〈霜鸟〉裘。拟补图中□，相携访祖洲。

　　题王□□吟卷

　　宾洛□华□□□，□乡后起□□贤。中郎琴爨成焦尾，夫子墙高许及肩。皎洁崔仙歌玉树；风骚温尉认金荃。王嫱一觏惊殊艳，老去东施祇自怜！

　　次吴澄秋广文韵

　　老去耽吟孟浩然，从容半百著书年。枕中得秘皆鸿宝，门内通经有象贤。雪案功深双腕脱，风檐晷促寸心悬。嗟予豚犬君龙凤，最望尼山赐与渊！

　　二十年前北客身，杜鹃桥上望天津。渐通驷牡纷星使；谁掣鲸鱼奠海神？贤者不□聊避地，归与无奈苦依人。□陵□□□知我，□□□□骨肉亲。

　　迭前韵

　　一回相见一凄然，燕子无家已七年。倚枕邯郸醒昨梦；登场傀儡□时贤。逢萌此□□冠挂，徐稚何人为榻悬。尺蠖求伸成底事？遗珠泣□□重渊。

　　西岑古屋寄闲身，此是桃源世外津。骥伏枥边无奈老，龙吟匣底岂能神？陈遵到处空惊坐，邓禹当年早笑人。自分樵渔长结伴，好山好水日相亲。

　　次林玉峰广文韵

　　浮尘滚滚渺锺期，雅怨骚怀不自持。尽有苦心工锻句；总无媚骨学趋时。生难阮籍空囊守，死便刘伶短锸随。白眼看天吾倦矣，为君乃复一中之。

　　玉峰灵气□□春，处士林逋□□人。一代风骚真命脉，千秋金石□精神（君藏金石甚伙）。新篇白□惭同调，故国青山忆比邻（君家玉峰，与予邻邑）。拟借双鎞□□膜（君两眼均有疾），相期珍重岁□身。

　　迭前韵

　　莫负平原十日期，相逢最好酒杯持。埋沈彩蜺干霄气，苦忆红羊历劫时。冷宦不妨充石隐；诗翁有例号天随。风尘笑我颓唐甚，枉说当年杜牧之。

　　丝羞对镜中春，老去江湖作散人。百炼岂真成铁汉？一经未必让钱神。谋生有术宁干禄，教子无方为择邻。家国茫茫无限感，不应重现宰官身。

　　再迭前韵

　　骚坛把手证前期，白战何须□□持。墨海可怜当日事；青云犹忆少年时。尘中赠答千膏□，旅次光阴一卷随。回首鲲澎三十六，狂澜谁与障□之？

　　管城花艳□□春，深致由来□□人。洒墨妙于张草圣；品诗清绝陆茶神。□真南运能知律（君能品茗操琴）；我似东施敢效邻？一笑老僧同入定，只灯双照苦吟身。

　　三迭前韵

　　故乡何日问归期？白首依然汉节持。垂老自怜苏属国；好贤谁似郑当时？吟边小草携囊去，劫后焦桐□宅随。羡尔凤雏毛羽长，献之转眼又羲之。

　　赤嵌苦忆昔时春，零落田横岛上人！翰墨无功惭虎仆；诗篇有泪泣蛇神。□离杜□常为客，贫贱微生屡乞怜！输与蒲团枯坐者，如来□□是前身。

　　玉峰客死温陵，仍迭前韵哭之

　　返棹诸罗岂有期？酸辛旅计费支持。剧怜梗泛萍飘者，直到锺鸣消尽时！一夜相□□梦白，九原可作欲呼随？狐邱正首今何□？谀墓无人乞退之。

　　一双雾眼送残春，贫困难医老病人。市井揶揄无奈鬼（奸商逋负，全丧所蓄），文章伎俩不能神（乡举十荐不中）！变桑海上愁新劫，吹笛山阳感奋邻！至死方知林类乐，凭谁唤醒苦吟身？

　　寿蔡晓沧观察五十（生闰八月，与今闰同）

　　乾坤莽莽岁滔滔，林下输君一着高。老境转于兵后健；寿筵争似客中豪？风骚坛坫推牛耳；家世丝纶掌凤毛。同辈□□增渴羡，蜀山□□啖绥桃。

　　鳌川东望水之湄，玉树临风忆曩时。□达荀卿宜祭酒；二毛高适尚耽诗。服官老去非吾愿；寡过年来祇自知。话到桑田沧海梦，故应□□换青丝。

　　梓里风光梓泽春，头衔私署□□民。世传郭况金成穴；我爱文同竹作邻。三徙陶朱终保富；一门儒素善全真。芒鞋卉服山香帽，领取壶天自在身。

　　小别瀛台已六年，谁将阴德耳鸣传？赡姻恤党惟萧瑀，解难排纷似鲁连。门内都无纨裤习，堂前尽有□衣翩。封翁未老身先贵，不待邀荣报象贤。

　　甲、乙重经两劫深，磺溪旧垒渺难寻。犁庭早试禽渠手；避地终存报国心。□有战□酬豸绣，漫将仕谱度鸳针。相期□享耆英福，岁岁华嵩庆盍簪。

　　敛锷怀瑜一寓公，平生原不以赀雄。九经阁有清华誉；万石家惟孝谨风。名利热场甘隐豹；文章小技薄雕虫。凭君□岁征君寿，星在西□日在东。

　　小园回首旧重阳，几□文人共□觞。结翰墨缘交以淡；作冈陵颂寿而臧。养心自有长生药；积善堪为续命汤。衣税食租等闲耳，海滨难得是书香。

　　眼底毗耶故国遥，扶舆旁薄未全消。衣冠旧望仍□谢，缟纻邻交有札侨。伯鲤一庭常独对，家驹千里□非骄。卿云自是人间瑞，舒卷无心在九霄。

　　安期坐上学餐霞，自种东陵五色瓜。莼菜鲈鱼招旧侣，杨梅孔雀拜通家。神仙跌宕恒春树，楼阁庄严称意花。我与□和同泛宅，樵青消□一瓯茶。

　　真率筵开礼义门，天然玉友伴金尊。膏腴万顷犹余事，福慧双修总夙根。招隐合归陶栗里；移家刚好晋桃源。朅来□□新巢燕，还向□□见旧痕。

　　此邦小住亦为佳，出处从容与□谐。鸿案鲍车真矩度，白裘杜厦好襟怀！海天苍赤心心印；儿女青红事事排。剩有周妻何肉累，未应生世太常斋。

　　绛蜡荧煌敞书屏，刺桐城里祝遐龄。主人松菊开□径；子弟芝兰植满庭。已见东来迎紫气，更从南极□文星。此心别有千秋在，不重籯金重一经。

　　从今知命溯悬弧，桂子香中闰恰符。一样□光重领略；本来寿相妙清臞。□家旧谱传丹荔，乐府新词写白榆。听罢霓裳羽衣曲，为君更□列仙图。

　　杖履风流属老成，九畴五福本天生。□钩惟愿长无恙，画省都非浪得名。朗我玉山裴叔□；照人秋月李延平。他年屈指周花甲，一笑掀髯举十觥。

　　蔡寿人司马四十三初度和澄秋韵

　　灵芝三秀撷茅盈，祝嘏难忘话旧情。万卷汗牛家自富；一官司马品能清。觞称令节过悬艾；座满名流快识荆。老我光阴今半百，中郎知己慰平生。

　　刘安鸡犬一家驯，此是神仙太古春。江左乌衣原□望，辽东皁帽亦天真。二千里外萧疏客，四十年来福慧人。贱子呈诗兼进酒，区区莫厌往还频。

　　迭前韵

　　千亩膏腴□室盈，有谁林下赋阳清。朋交缱绻来吴质；家学渊源本蔡清。釆釆紫芝歌□□，深深红树写关荆。羡君啖蔗真佳境，吐纳云烟□此生。

　　耆英胜会□风驯，想见承平洛□春。富贵堂应开绿野，烟波宅竟泛元真。□尊列□南皮宴，诗礼趋庭北面人。今日寿筵桐郡启，故园滋味忆仁频。

　　再迭前韵

　　鲤门鳌屿水盈盈，一夕华觞两地情：旧雨联欢侨□札（郑竹溪吏部及澄秋），名山养望紫兼清（泉□□名山曰□紫葵罗）。四科□欲师端木，三苟人皆善卫荆。何必灵丹真却老，少霞颜色本天生。

　　妻妾柔嘉子弟驯，异乡不异故乡春。萍踪吹聚原如梦，藻祝求□转失真。天意苍茫期玉汝；世途坎壈学金人。寿君岂在冈陵颂，敢作寻常□□频。

　　三迭前韵

　　若谷虚怀岂易盈？解人难得个中情。谱传荔子芬犹在，诗比梅花韵更清。杂列谢庭皆玉树；侨居梁庑有钗荆。会成九老图真率（是日会者九人），欲仿香山为写生。

　　君谟风雅牧堂驯，四座琴书一室春。世谓顽仙饶此福；我从高士见其真。鲲身避地邀同□，燕翼贻谋□后人。恰喜菖蒲新酿熟，兕觥相劝不□频。

　　四迭前韵

　　安仁两鬓雪初盈，思旷从今冷宦情。去日多愁来日少；出山浊让在山清。隐居何处寻巢、许？游侠无聊愧聂、荆！读罢□诗甘俛首，风流谁似玉溪生！

　　鸥自清闲鹭自驯，神如秋水气如春。制科落落李方叔，仙尉翩翩梅子真。烟墨全空尘□障，典型端属老成人。我来□问谁宾主？夜静挑灯促膝频。

　　五迭前韵

　　锦囊已满玉卮盈，和我新篇写挚情。徐榻少悬交愈密，郇厨久饫味偏清。虚心有句劳师竹；浪借无家慰借荆。拟结吟朋兼寿友，天应不负□□生。

　　嵇生龙性本难驯，况奈樊川易感春！顾我自惭酬□拙；除君谁是爱才真？闲来十亩思桑者；老去千篇付梓人！雁序追陪驹齿长，五年回首镜中频。

　　六迭前韵

　　沧桑一局□亏盈？勘破中年以后情。雅会都忘炎景迫；好诗顿使俗尘清。相酬七律添新草；过访双扉款旧荆。君我及时行乐耳，笑他金诀学长生。

　　互乡无术□□驯，战垒荒原草不春（时乡邻有斗者）。竹报平安还胜寿；花名隐逸□存真。梦中想象桃源路，方外周旋卉服人。留待此身成砥柱，临歧珍重语频频。

　　感事和寿人韵

　　回首磺溪战血凉，黄巾竟入郑公乡。含冤有石填精卫，泄愤无椎奋博浪！海上鱼龙随处杂，尘中牛马赫谁忙？漫从徐福求仙去，到底蓬莱总杳茫。

　　蓦见吟笺一朵云，梓桑何日靖妖氛？羽鳞消息重洋恶；蛮触干戈两地纷。□策救时思贾傅；十年变法怨商君。历山□欲歌招隐，众自耕田鸟自耘。

　　迭前韵

