<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鼠儿年到猪儿年，十三乡里相循环；兰盆胜会各争胜，铜山倾倒如流泉。其余乡里虽不一，年年七月成故实。云是庆赞中元节，施食莲台仗我佛；左有钟鱼右瓶钵，能将地狱幽魂拔。一月之中三十日，千门万户咸□□。洋灯照地灿成雪，百宝坛前□□□；□□金鼓□□聒，爆竹雷轰山欲裂。草间纸□□□□，□人逐队走炎暍，汗雨袂雪气拂拂。远者能来近者悦，家家留客酒筵列；珍错鸡豚与鱼鳖，白叟黄童醉且跌。积饭成山香四溢，要使余波及寒乞。夜阑人散剧已毕，纸钱堆里灰犹热。明朝灶冷断炊烟，卖尽田园痴可怜！田园已卖谁复赎？普度年年愁不足。牲牢缺欠鬼神瞋，灯火萧条门户辱。急随番客吕宋行，愿佛佑我工营生。番婆奁赀入橐盈，归来演剧酬神明。掌中傀儡泉州城，大班江西尤有名，贾胡一笑千金倾。我闻盂兰救母目莲之遗事，何意今俗沿之普度作游戏！一举罄罄中人产，一乡专贻巨室累；贫者已极富者□，□底沧桑太容易。嗟哉时局方艰□！□□□□□□□。何不集此膏与腴，民献之官□□□？□□散赈偏灾区；不然分惠沟中癯。笑尔媚佛何其愚，怪尔用财何其疏！无乃习俗移人乎？我有一言陈当途，次及乡党士大夫，「祭非其鬼」古所诛！榜为厉禁悬通衢，民风返朴民力舒，令人神往康乾初！

　　赌棍

　　昔人之赌以豪名，今人之赌以棍称；昔人一掷每百万，今人左券操奇赢。就中五木寓关窍，呼卢喝雉随声应；叶子戏局千手眼，百十二纸皆通灵。竹牌推出铜宝响，市井衣钵尤专精。场上何来莽纨裤，引之入彀酣如蝇；断绝父兄弃妻子，长与赌棍为死朋。广厦□□□□瓦，腴田转眼无寸茎。颠倒昼夜□□□，□□面□□可憎。君不见泉州城南吕宋客？□□□□白镪白；金穴喧传郭况家，紫标艳说临川宅。赌棍望风争款门，扶上肩舆行得得。妖伎娈童带笑迎，花柳开场倍生色。囊家待客丰且周，先奉烟茶后酒席。须臾客醉奋衣起，昂然如鹤鹤群立。骰盆宛转作鬼叫，灯火光中荡魂魄。笼禽阱兽尔焉逃，目听眉语谁能识？前车既覆后车继，瓦注不足金注益；倾筐倒箧信豪举，赢得旁观夸啧啧。噫嘻乎！赌棍之狡赌鬼愚，可怜鬼亦愁棍徒！剜尔鬼肉吸鬼髓，杀鬼不用力与鈇。破家亡命等凶器，目之为棍良非诬！当头一棒喝鬼醒，棍乎何处藏其躯！

　　□□席上次毓臣韵

　　□□□□此谟觞，大笔龙门老子长。秋□□□□□迫，敢云报国在文章？

　　浮家避地海之滨，豪竹哀丝半百身。苦记去年今夕事，一楼风月醉诗人！

　　毓臣席上次米溪韵

　　滴尽铜驼泪，于今又几年？自怜香案吏，一谪不成仙！

　　丱兮城在否？古国已千年。闻说秦方士，曾求海上仙。

　　中东互唇齿，君我亦忘年。绝好同舟谊，人间李郭仙。

　　自题影象赠答米溪

　　吾友米溪貌如玉，今吾自镜还自恧。仙之与凡雅与俗，吾以苔岑■〈契，廾代大〉于独。鹿耳礁边诗酒局，褦襶者谁□此福。□□白驹在空谷，何以赠之纸一幅，□□□□真□□。

　　毓臣、养斋秋试不售，景商以诗慰之，即次其韵

　　两世论交重纪群，翩翩公子况能文。榜头成败君休较，醉睨儿曹灞上军！

　　眼前画饼啖名场，自大何人似夜郎？笑汝有碑还没字，漫夸史笔具三长（头场史论）。

　　阿婆涂抹效西颦，老我东施总失真。二十年来花样改，度针辜负绣鸳人。

　　满目蜗争蚁斗纷，诸公于意果何云。镜中无数空花影，几树离离实有蕡？

　　快婿由来艳雀屏，桂花香里影婷婷。老天忝握量才尺，一□□量眼便青（老友黄拱垣子与婿偕捷）。

　　例□□□属姓林，逋仙风骨谪仙心。桑□□□□□浅，海上归来已陆沈！

　　心香一瓣说师恩（毓臣为林怡图高足，于景商为世交），更喜诗书裕后昆。重向怡园寻爪迹，万梅花下款柴门（怡图别号「万梅庵主」）。

　　人言陆贾与随何，一样谈兵纸上多。谁是浮文谁朴学，中朝造士流菁莪？

　　科名今又落孙山，墨汁磨人那得闲？同辈儒衣皆左衽，不堪回首旧台湾！

　　骚坛高筑受降城，小范胸中当甲兵。浪屿诗才谁踵霸？依然牛耳主齐盟！

　　瘦鹤侄邀同黎伯鄂司马、日本山崎君、杜彝珍、□□昆季，夜宴红楼醉歌

　　秋□□□秋云蒸，秋鸟瑟缩秋蟾莹；五□□□□□举，横陈绮席张华灯。万重内热不可解，浊醪一倒酣如蝇。泉南山人林卧六七载，不图海客薢茩相■〈口尹〉嘤。桑田三浅历历各在眼，茶庄两杜落拓愁谈瀛。二樵乃是吾乡之贤守，鹭门门外竹马群相迎。洁也于兹再晤欢平生！咄哉泉石臞，十事九不理。黎侯我所思，蒹葭水中芷。倏然天风浪浪吹聚嘉禾里，大海萍踪偶然耳。君不见王内史，不惜此身以乐死；又不见谪仙李，秉烛夜游良有以？何况尘中褦襶子，齿豁头童今若此！坐花醉月不能狂，一咏一觞吾老矣！

　　寄答陈槐庭代柬

　　□□□□流，中有陈孺子，天然一枝笔，□□□□□。□□□□编，妙语何其绮！顿使寒斋灯，□□□□□。念我别鹿川，卅载于兹矣。「白沙」旧讲院（岁癸未，仆主讲白沙），劫火想摧毁。俯仰觞咏间，故交半为鬼：既亡黄叔度，复失丁正礼（谓瑞符、醴澄二进士）。尚留山泽癯，眼见沧桑改。嗟哉老中郎（蔡香邻丈宰新兴归，寿终鲤城）！得正首邱死。更怜吾英（家子芹孝廉，归钱江病殁），埋玉幽谷底！风骚系钧发，后生此踵起。子未谋一面，我已震双耳。生为汗血驹，坠地即千里。君家诗坛豪，去非与旡已。迢迢古衣钵，传者今有几？宗之美少年，想子前身是，皎如玉树姿，能使群花喜。颇闻购绿珠，十斛明珠抵。巧作催徽图，天花散人海，吾友郑当时，拱璧获一纸（君以爱姬小影寄与毓臣）。披图唤真真，室□□□□。颠风吹我茅，败絮熨床尾。我□□□□，□脚□□□；荆布况零落，老夫涕未止！□□□□□，□素来双鲤，中含璧人影，清光照尘凡（来诗并惠玉照一帧），使我苍苍颜，镜之汗及趾。黄粱熟一梦，知非从今始（仆年四十九矣）。行当访昔游，鹢首向东指；看遍鹿川花，老眼揩雾里。孟公本好客，相见定倒屐；更下仲举榻，促膝谈亹亹。我请朝细君，刘桢许平视？

　　意有未尽，辄书级尾

　　三绝人夸郑广文（毓臣、养斋昆季）；词场年少独怜君！山中忽见梅花使，一束诗来赠老澐。

　　我忆中丞开府日，牡丹百本斗新年（乙未新正，唐中丞结「牡丹诗社」）。而今栎社添佳话，诸子风流似月泉（槐庭有「栎社唱和集」）。

　　半百□□一剎那，春愁底事苦相魔？□怜□□□□景，□□莺莺燕燕何（来诗以张子野相谑）！

　　青青转眼星星出，染发何堪侧室嗤！陆展媚人终不媚，老夫肯作效颦施（书中及染发事）？

　　禅参琴操湖中偈，泪洒朝云岭外亭（予丧两妾）。知否前身苏内翰，命宫磨蝎是平生（予与坡同生日）？

　　辽东好返千年鹤，海外重观一局棋（来诗中语）。华表犹存柯已烂，神仙也有可怜时！

　　毓臣赴鼓浪屿醉中失足坠水，几溺；盖为予传语僦屋故也

　　昔闻洪乔渡江游，平生不作致书邮，将书笑向江中投，沈者自沈浮自浮。谁知君乃谪仙李，弄舟釆石矶边渚，□□宫袍捞月起，此身那惜以醉死！□□□□□□□，□君躯壳轻鸿毛，一时心醉□□□，□□□里千葡萄。君方市隐鹭之浦，我正绕枝三匝苦，自怜漂泊老无家，谁为伯鸾赁皋庑。鲤城万瓦鱼鳞同，人海中藏一寓公，恨君不作羊求仲，卜邻开径来清风。君之所学古人耳，但为人谋不为己，洞天鼓浪蛟鼍愁，险共知章眠水底！

　　次韵答陈仲璚茂才

　　泮芹釆釆老逾芬，名列前茅早岁闻。我识元龙湖海士，自惭豪气不如君！

　　浮尘一枕黑甜乡，回首遗珠泣夜光；从古晚成多大器，太公八十始鹰扬（君年七十）。

　　□□□□□阴清，中有幽人避世情。家国□□□□□，□□□战腐科名。

　　他时逃墨总归儒，珍重千金惜此躯。寄语朝端王介甫，故吾曾否笑今吾？

　　暗中傀儡一丝牵，文字前因岂偶然？毕竟怜才秦学士，颍川家法此薪传（谓秦佩萼学使）。

　　眼底楸枰局几迁，名流如鲫过江年？纷纷缟纻知多少，谁似延陵季子贤（谓吴澄秋广文）！

　　小谪我为苏玉局，能诗君是白香山。愿君置我骚坛侧，一点灵丹待九还。

　　浪迹江关八九年，着鞭已让祖生先。从今领略闲中趣，吟社何人与结莲？

　　□□□□首低垂，不为知交不作诗。□□□□□□□，□□风雨一灯悲。

　　鲍家俊逸庾清新，怜我穷途为写真。把手泉南偕市隐，梅村，独漉两诗人。

　　次韵答澄秋

　　马思市骨豹留皮，身世谁怜朽拙悲？侥幸嗜痂君结癖，挑灯喜诵「后苏诗」。

　　桐阴促■〈桼阝〉晚凉天，示我新吟字字鲜。知是敓胎名画手，白描工绝李龙眠。

　　尘中落落可憎才，千里鲸氛眼倦开。泪血一腔无处洒，寻诗怕上望乡台！

　　白衣苍狗幻无端，怡怅颦施对镜叹。赖有畸人吴子□，□□□厌老儒酸。

　　□□□□共胥钞，昆季齐名祁与郊。□向词坛成一队，陈琳应许列前茅（谓陈仲璚）。

　　沧桑容易变朱颜，谁识云心一片闲。十载釆薇寻逸侣，西岑深处即西山（予遯迹西岑十年矣）。

　　尖风刀刮雨盆翻（夜寒风雨大作），剪烛披笺仔细论。欲和水田无好句（澄秋别号水田），强持布鼓过雷门。

　　鹿耳鲲身安在哉？年年作客杜鹃哀！羡君雅有人偕隐，我已无妻愧老莱。

　　哭瘦鹤侄

　　炎云吹噩梦，流向刺桐阴，命也乌衣短，魂兮鹭水深！苍蝇沾白璧，虚牝掷黄金。老我忧时涕，临风洒竹林！

　　□□□□国，瀛东最妙年；燕莺新债帅，□□□□□。□□□□□，焚膏蜡自煎。杨枝开阁□，□□□□□。

　　我与子同病，相怜沈醉乡；一朝晞薤露，万劫任桑沧。逝者乌爰止，伤哉鹏不祥！补天谁炼石？搔首问娲皇。

　　鹿川今已矣，撞坏好家居；惨绿原辛苦，陶朱亦子虚！医疮甘剜肉，附骨奈生疽！一笑凌空去，劳薪且息车。

　　桐郡喜晤吴咫园明经

