<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　咫园居士抱儦骨，蛛隐沪南世未识。眼饱李泌三万签，身入崔儦五千室；匏庵讲学盛门徒，兀坐皋比键不出。临池工作龙鸾姿；博物能谈豹鼠质；偶然兴到见鳞爪，余技雕虫及篆刻。青衫落拓几经秋，奈此华颠尚闱棘！年时放棹七鲲游，地主深惭交臂失。鲸氛□□□□□，天遣两人订胶漆。热尘红□□□□，□□□□□□侧。示我「二如行乐图」，为道□□□□□（「二如」，其先尊别号也）。何当买得平原丝，想象须眉纬古佛。君家奕叶署通德，岂待区区蹇子笔！披图三叹味君旨，琥珀权将纤芥拾。方今末流竞题品，妙缋可怜疥俗墨。相知我辈为写真，信是心仪非耳食。茫茫人海万浮萍，惟我与君二而一。

　　咫园和诗并赠香珠，迭韵答之

　　诗家作苦鍜心骨，用法严于程不识。古来健者惟少陵，君乃奟然闯其室；太白真仙长吉鬼，百灵万怪呼之出。鄙人惭非遭子建，未敢平揖友吴质；类狗类骛两不知，但将虎鹄自书刻。无端巴里和阳春，心既塞□□□棘！君诗绝代比西子，使我东施□□失。□□□□□□群，蒙叟聊寄漆园漆。斗然入□□□□，□上恐遭俗目侧。奈何爱我忘我丑？自顾衰颜增歉色！从此奉君一瓣香，望风遥拜旃檀佛。旁有雏鬟睨我笑，欲步君诗屡阁笔。得君一字一珍珠，胜似当年青紫拾。眼前又届桂花忙，垂老磨人半丸墨。青云白发等闲耳，愿君勿溷蠹鱼食；毅夫宗法冠军雄，要向榜头偻指一！

　　再迭前韵，以诗箑、茶具赠答咫园

　　詅痴顶踵无媚骨，白眼看天不相识，烟尘涨海溷鱼龙，中有幽人在陋室。老佣秃笔已成邱，薶头矮屋几时出？□盘■〈行外言内〉世弄姿首，摇落天生空谷质。襕衫席帽□□□，□□小儿无乃刻！嗟今无事复□□，□□□□□□棘。□我同为黄种人，国魂已去□□失；□□墨雨□乾坤，遂令震旦黝如漆！君于白地放光明，我愿从之瓶杖侧。沪云莽莽沪水深，鲤鱼城里正秋色。打包一钵一袈裟，遯迹恒河沙数佛。童真偶证法喜禅，天魔忽绕画眉笔。读君赠句苦效颦，骚人牙慧那可拾！萧斋旅夕金商吹，抱叶雌蝉长墨墨。相期珍重岁寒心，风雅主盟言不食。报君诗扇博轩渠，媵以涤臊茗具一。

　　咫园省试罢归，访我于瀞謻不晤而去，以诗箑、华履相贻；三迭前韵酬之

　　支床病叟剩鸡骨，倦眼朦胧丁不识；瞥见诗人纨扇诗，明月团团照我室。春来我有釆薪忧，两月户庭未敢出。先生惠我鲁风鞋，猥以儒文被俗质，要使青云足下生，化去双凫不停刻。可奈瀞謻作寓公，株守经年困篱棘！袁宏深荷谢傅情，表扬仁风誓勿失！愿随刘勰执礼器，不觉梦中绕丹漆。相思恨隔一重城，展转客衾常反侧。昨忽闻君辱玉趾，贱子衡茅顿生色。谁知避面同尹、邢，到此缘悭方悟佛。怪君信宿又飞去，如僧繇龙一点笔。遂园回首旧文燕（遂园，君同里陈小厥茂才别业），渺渺坠欢何处拾？吟■〈木前〉差幸留爪痕，大匠当前示绳墨。索居无那久离群，百六东风过寒食，三复琼瑶桃李篇，投我几回未报一！

　　唐维卿中丞挽诗

　　□□□□□怒波，平泉花木奈公何！登坛□□□□□，□□□□烈士歌。陶侃运斋空有甓，□□□□□无戈！□□莫问田横岛，鲲鹿回头一剎那。

　　垂老生还入玉门，得归骸骨总君恩。将军棨戟中丞府；吏部文章太史垣。绝域奇功投笔起；衰朝晚节盖棺论。可怜越秀山前路，零落新巢旧爪痕！

　　杉湖莲荡甲西南，屈指耆英六十三。已散俸钱贫似故，未安家食老何堪！闲来书向空中咄，儒者兵于纸上谈。犹幸筹边传一疏，「请缨」人说是奇男。

　　无端空谷渺知音，太息遗民共陆沈！南国至今犹爱树；东山不出复为霖！十年沧海桑田劫，千里江湖魏阙□！□□崖州同下泪，孤寒八百受恩深！

　　□□□夕，孙韶青二尹招饮寓斋□□□赠

　　□□□□□尘忙，越客相逢冷琖香。□□□□□□草，半□□劫几沧桑！梦回仙枕家何在？溺到儒冠我敢狂！自分驽骀谁一顾，不图今日有孙阳。

　　鲲波千里换鲸烟，不共看花已十年。蓦对绮筵揩老眼；苦搜艳藻耸寒肩。紫云未敢从君乞（坐有歌者），璧月何堪向客圆！莫漫坐中泣商妇，青衫沦落更谁怜？

　　广陵散已千秋绝，何幸温陵又见君（韶青善琴）！指上元猿空啸月；眼中苍狗总浮云！家贫宦况愁栖棘，年少文场负采芹。差喜新词标俊逸，前身应是鲍参军。

　　晋水官斋喜晤曹芝生二尹

　　冻蛰鲤鱼城，瘖哑三百日。翩然觏之子，沈闷霍若失。奇胸斗雪亮，雅谑随风发；邑廨盛才藻，塞破屋脊骨。之子特矫矫，立鹤信清绝。咄哉屈宋姿，乃在衙官列！刺桐尟绿阴，软红十丈热，抱琴走海滨，牙期鯈已没；弹作龟山吟，淋浪满腔血。侧瞰环球上，阎浮墨于桼！万汇纷腥膻，儒冠尔何物？矧兹黄种者，章甫百不一。无怪吠尧徒，狺狺尽为桀。赖有计然子（谓计伯庸），与子相证质：骊颔明珠探，尘尾碎玉屑。旁人体亦投，若辈舌敢鴃？而况穷鲰生，能无望洋怵！昨诗强效频，绝倒东施拙。二子独神契，到处项斯说。爱我忘我丑，肝胃互盘结。鲲溟话劫灰，眴今十年别。沦落同天涯，彼此涕未歇！孤馆寒虫号，絮咽他乡月，吟寄绣虎君，用纾客心郁。

　　我家蓬瀛东，游戏群仙府，朝斟琥珀浆，夕■〈砂上手下〉麒麟脯。颇怪陶宏景，挂冠向神武，山中称宰相，但听松风语。又怪葛稚川，携手鲍家女，渴想句漏令，未见丹砂煮。真人在行乐，一刻一万古；生不识下方，那识下方苦？自从海水飞，桑田问谁主？岂无鱼化龙，抑且虎为鼠？吁嗟老岁星，历劫奈何许！一谪坠穷村，山鬼笑而侮。再谪溷尘肆，遂与哙等伍。回首白玉京，去天尺有五，可望不可即，遐哉旧仙侣！云中时一招，漫空吹黑雨，长鲸作人立，见者栗其股。盈盈一水间，万丈妖氛阻！荒唐说九州岛，何处干净土？因之动遥思，刷我碧霄羽。及此尚尧天，岂必如巢父？东隅虽已矣，留待桑榆补。壮士翻日车，衰翁为起舞，狂谈勿复纵，吓杀黄口乳。

　　赠计伯庸二尹用芝生韵

　　老来懒作出山泉，满眼浮云倦欲眠。怜子有堂空对鸭；笑予无树可栖蝉！黄金脱手曾流水，碧玉伤心早化烟。二十年前香案吏，让人先着祖生鞭。

　　越客无憀事宦游，萍蓬一醉鲤城秋。三山梦冷谁相忆？八口饥驱我亦愁。暂掷头巾辞旧侣，强持手版入支流。剧怜听鼓趋官者，中有诗人赵倚楼。

　　感事，迭前韵示伯庸

　　痛谈时局泪如泉，举世昏昏但醉眠。久立都堂真仗马，才登谏苑便雌蝉。梦惊鹦鹉宫中谶，毒煽芙蓉海外烟。七十二沽丁字水，记曾胡骑乱投鞭！

　　辽沈关河控上游，中原王气几经秋？风云泥马成新劫，荆棘铜驼郁古愁！双凤觚棱劳北望；七鲲形胜付东流！余生别有沧桑恨，十丈妖氛赤坎楼！

　　和芝生韵

　　幽窗旅夕瘦吟肩，一和君诗一怆然！岫底闲云同我懒，天涯冷月为谁圆？红羊佛劫愁尘海，绿蚁朋尊托酒泉。却喜曹唐差解事，放怀高咏小游仙。

　　迭前韵柬芝生并示伯庸

　　十载山居且息肩，老当益壮岂其然？瑞桐一笑头今白，甫草相逢梦再圆。逋客何时归故国？冷官无处觅廉泉！仇香自昔称鸾凤，吏隐如君即地仙（芝生自署「吏隐」）。

　　感事再迭前韵

　　莽莽乾坤孰仔肩？勋名勒石愧燕然。惊天玉弩飞无定，坠地金瓯缺不圆！才士奇冤沈黑海，相臣遗恨入黄泉！鲰生莫漫谈时事，且向江湖作散仙。

　　三迭前韵书怀

　　马周逆旅困鸢肩，多病谁怜孟浩然！肯以锥刀争得失；况于柄凿误方圆？出幽无分迁乔木，忍渴何曾饮盗泉！侬自隐沦卿自吏，头衔同署酒中仙。

　　泉郡守金韶笙（学献）同年秩满将行，赋此志别

　　春明卅载旧齐年，梓里今称太守贤：郭及舆前喧竹马；刘宽堂上息蒲鞭。蚕桑一变泉山俗；鸾藻重赓泮水篇。白傅长裘杜陵厦，帡幪又遍海东天！

　　仁山宗嫡越山灵，太史文章记妙龄，罗友送人频作郡；管宁为客尚横经。鲲城小劫头今白，鲤廨相逢眼忽青。我愧南州徐孺子，每过陈榻不曾停！

　　老来毛颖秃无余，笑杀中书不中书。三匝枝头交绕鹊，九年辙底欲枯鱼。羞同左衽生何益？愿遂初衣计已疏！此日阳春如有脚，南梅向暖待吹嘘。

　　闽游曾共节辕觞，更喜朋樽话故乡。长孺下车眠亦治；令君入席坐能香。五羊时忆吟边侣，一鹤长随宦后装。城郭刺桐阴已满，去思留作召公棠！

　　瀞謻旅夕

　　客子吟成无奈苦，诗人老至不能狂。心葩忽发搔奇痒；手稿亲钞疗健忘。磨蝎底须询日者？牢骚从未写冬郎！贫中解领闲中趣，便是安身立命方。

　　九年逆旅名心净，一笑澄观物理真：入帐■〈蠢，昏代春〉成钻利客，赴灯蛾似热中人。迷离歧海相思梦，珍重高秋自在身。拟缚千枝如意帚，等闲挥散五洲尘。

　　法兰西国大革命歌

