<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阄诗赌酒晚凉天，袅袅瓶笙起细烟。诸子胸襟皆雪亮；主人气度亦霞翩。铜琵铁绰当歌壮；玉笋银鱼入馔鲜。枕曲幸无狂渴疾，持螯不禁老饕涎。闲中斗叶千番巧，醉后猜枚一着先。几辈朋交同砚席，频年世局笑针毡。曾经燕市风尘梦；未了鲲瀛粥饭缘。至契相期订金石，清箴何啻佩韦弦。暮云春树三山隔，夜雨孤灯半榻眠。我是西垣旧从事，谪居犹伴掌书仙。

　　再迭前韵

　　春明旧梦渺如烟，一笑相逢海外天，竟欲苦吟成岛佛，居然小隐学逋仙。瑶编竞洒诗人笔，绮席常温酒客毡；广坐八叉夸斗险，行厨四簋快烹鲜。比邻松竹忘炎气，满屋琴书谢俗缘。井汲新泉调雀舌。墙留古藓篆蜗涎。青山磊落陶宏景，白羽风流顾彦先。夜静悲歌闻虎啸，狂来醉舞讶鸿翩。关心鹤侣闲中秘，屈指蟾辉过下弦。转瞬黄金台畔去，朝衫脱都瓮头眠。

　　三迭前韵

　　忽听广乐奏钧天，咳唾随风欲化烟，笔阵直冲虹剑起，骚坛高建隼旟翩。谢公门子绝投刺，郇令庖丁精割鲜，喜把松醪濡燥吻，偶思蒪鲙咽馋涎。诗兼众美成篇易，馔列奇珍下箸先，饮到夜阑销白蜡，坐因暑酷撤红毡。共就甫里林泉癖，为订坡翁笠屐缘。翰墨三生泥印爪，光阴十载矢离弦。高歌燕冀从头溯，寄傲羲皇抱膝眠。极目云山望京国，何时把手玉堂仙？

　　（甲申）闰重五日，同星垓、子仪饮于胡耀庭城守协署，夜集星垓旗馆，子仪托倦先归，遂与星垓口占联句

　　转瞬今年又重五（芸），个个钗头颤艾虎（星）；蒲觞烂醉洗伏暑（芸），曲卷闲居静箫鼓（星）。不见龙舟渡口舞（芸），望眼欲穿隔江浦（星）。我怀屈子复吊古（芸），高风亮节大夫楚（星）。旗馆挑镫读渔父（芸），悲謌一阕骚心苦（星）！世俗纷纷尽尘土（芸），生平羞与哙等伍（星）；知己二三予和汝（芸），同侪共订金兰谱（星）。解愠南熏舜弦抚（芸），得意传神在阿堵（星）。从来海滨号邹、鲁，（芸）紫阳千秋继步武（星）；吾辈但宗浣花祖（芸），狂吟引商更刻羽（星）。拍案兴酣大白赌（芸），诗酒折冲向樽俎（星）！炎天正阁黄梅雨（芸），寂寞依然过端午（星）。

　　迭韵柬星垓并戏子仪

　　凤尾暗添十三羽，黄杨值厄在夏五，艾觥再醉瀛之浦，不数钗符与茧虎。天中令节重考古，出门访得骚人伍，翩翩僊吏有祁午，结邻密迩比齐鲁。促膝联吟险韵赌，酣歌凭吊屈原父；江淹才尽剧酸楚，生花妙笔添厥祖。忽闻作诗面灰土，孝先便腹空摩抚，笑煞痴肥怕炎暑，枯肠搜索抑何苦！谁为代庖越其俎？须臾各自归环堵。一路语我蹈且舞，如鸟出笼逝去汝。维时还家已四豉，凉飔吹散竹窗雨，枕边细忆宫商谱，两耳犹觉铿韶武。

　　子仪以诗相调，如韵答之

　　百年几度闰端午，难得知心共俦伍，良宵觅句忘炎苦，剪烛挥毫汗如雨。江郎竟不赋「南浦」，倦眼朦胧只一缕；旁有仙令妙谈尘，执手诙谐戏与赌。强之联吟为怨府，先生所志在修脯，无复余兴能起舞，耳边倏听催花鼓。披衣兔脱急曳组，尉梦去作庄蜨栩。睡魔想是缠二竖，日来谑我滕口辅，小语戋戋何足数？

　　莘垓明府、叙卿广文、子彝孝廉与侯汉卿上舍同过敝斋，晚饭后乘兴联句

　　东宁天气苦炎热（汉），重五令辰去如瞥（子），北窗高卧纳新凉（叙），庭前老树雨初歇（云）。半规蟾魄生云端（莘），狂歌一曲星斗寒（汉）。坐中诸子醉且舞（子），科头箕踞倾胆肝（叙）。海上涛声午至西（云），盘桓竟日诗棋酒（星）。主宾相对乐未央（汉），淋漓大笔蛟鼍走（子）。哀丝豪竹铿繁音（云），唾壶击碎剑光沈（彝），老骥伏枥志千里（叙），扩我怀抱无古今（莘）！

　　迭前韵

　　平生心血满腔热，卅载光阴奈飘瞥；侯、祁、江、李倏萍逢，差幸风流未销歇。世人车笠纷多端，不及转瞬盟已寒；交道何如我辈古，镂冰为骨铁作肝。日来相聚在「二酉」（敝斋旧号「二酉」），一段新诗一杯酒，登场拔帜各自豪，俗子能无曳兵走？绕梁瑟瑟犹余音，归途斜月将西沈，骚坛胜会须记取，今之视昔后视今！

　　闰五月十九夜复大风雨，和萃翁韵

　　百灵上赴玉皇召，风伯雨师怒而啸，闭关兀坐如枯枝，抚怀世局吁可知！瀛台此际盛烟瘴，翘跂清晏将何时？惨淡黄舆莽震荡，土囊之口万窍响，昆阳大战神鬼惊，云外痴龙一头仰。石兰山馆清于秋，醉乡高卧轻王侯。因思吾友筮鸿渐，作宰东宁征草偃，五五十十岁丰穰，秦镜至今光不掩。翩然江（子彝）李（叙卿）绝俗情，芙蓉幕里艳才名，竟成松竹梅三友，与我共结岁寒盟。赤崁城西五亩宅，往来不见名利客；只有骚人互唱酬，庶几情性无阂隔。论交岂在穷与通，芝兰臭味千古同；余子碌碌曷足数？可怜满目叩头虫！径寸明珠耀合浦，好诗一首涤烦暑，来朝学士会高斋，各有新编写雅怀。我欲西清尉故步，鹓班齐向九霄排。

　　莘翁以「逐疫诗」见示，如韵答之

　　名土由来出「五华」（滇省城内「五华书院」），新诗逐疫胜仙家。盥薇庄诵风生腋，如饮卢仝七碗茶。

　　先生妙手本空空，好比韩文送五穷，二竖也应戴头走，只余冰雪满壶中。

　　三代犹存直道行，针砭恶习颂神明。本来良吏如良药，一勺廉泉一念清。

　　纷纷局外口雌黄，当道苞苴尽孔方。愁绝瀛台黯天日，阿谁建阁祀文昌（阁即红毛楼故址，光绪癸未年冬月改建）？

　　读刘爵帅与法夷书，和星皆韵

　　光绪癸未、甲申之岁，法、越构兵。越南本我属国，法人鱼肉视之，赖义勇男永福边关力守，累战尽捷；复修书与法人，直斥其非，词严义正，洵足传之不朽。回环展诵，不能无诗，质之莘垓，其以余为同志否？

　　圣朝恩泽普仁厚，四海讴歌亿万寿，一十一世传玺绶，盘石苞桑慎封守。懿哉股肱辅元首，煌煌盛业光九有，李、左、彭、岑鼎鼐手，奚啻轩皇得风后。回羌、发逆摧枯朽，东西南朔承平久。去岁癸未月在酉，赤嵌城中沸众口，云是法、越相仇偶，滇、越界外肆哮吼。妖氛狠毒比鸩酒，螳臂当车噫可丑！画虎不成反类狗，妄想移山笑愚叟。三宣爵督刘琨后，叱咤能使洋鬼走，腰间剑气射牛斗。将帅连营士裹糗，历尽关榆与塞柳，疏属峰前缚贰负。议绩应居颇、牧右，燕然勒篆文蟠蚪！

　　丁衡三镇军越南战捷，仍用前韵

　　桓桓丁奉谁为偶？海外相逢识面久。平昔韬略征抱负，滇中将材此魁首。祁奚夙与交最厚，对我称之不绝口。共谕英雄闲煮酒，马武、吴汉（培之，镜堂两军门）堪左右，醉来长啸作虎吼，挽弓挟矢追羿后，神技百步穿杨柳；况复儒雅有时有，临池字帖摹蚯蚪，书穴偷窥大小酉。天资高卓好身手，启发讵待训蒙叟。自从桑台闻失守，枕戈誓愿歼群丑；果然今佩将军绶，视彼么么直刍狗。排兵布阵风云走，法夷白骨如山朽，八蛮罗拜列浆糗，威名何让甘延寿？转盼疆场数载后，封侯金印麤于斗。

　　夏夜与星垓、子仪即事口占联句

　　剪烛西窗饭后谈（芸），披襟对坐影成三，藤床薤簟忘炎夏（星），朮桉芩炉辟瘴岚。袖里风生团扇动（仪），灯前夜静古书酣；得闲觅句频叉手（芸），乘兴推诗暗点颔。曲巷人踪惊睡犬（星），空庭客绪袅春蚕。迎神爆竹连番闹（仪），礼佛香花妙谛参。琐院抡才开铁网（芸），琴堂课士愧珠篸。数年旧雨怀燕北（星）；上界台星照越南。将吏筹边谁聚米（仪）？宾朋入坐且传柑。偶翻宿藁牙芬艳（芸）。乍试新茶舌本甘。梦到黑甜僮惯懒（星），醉余白堕我尤憨。回思几度泥留爪（仪），伫盼来宵月印潭。征角双声敲绰板（芸），牟尼一串佩奇楠。忽闻百八晨钟起（星），归路榕阴曙色涵（仪）。

　　迭韵赠星垓即示子仪

　　纷纷俗子那堪谈，差幸知交得二三，洛下高风会真率，郑公胜地纪漪岚。玉清宫里头衔朗，金谷筵前拇战酣；鸿雪留痕常印爪，骊珠夺句竞探颔。客情疏澹忘机雀，诗笔纵横食叶蚕，鲲岛抱琴称吏隐，豸辕听鼓免衙参。结邻丈室时闻磬，避暑官巾久卸篸。角艺与君雄逐北，逃禅令我笑和南。养痾乞得「龙牙草」（别名「仙鹤草」，性治烦劳。星垓常服此，以解痰红之症），袪瘴携来佛手柑；夜半解酲茶味苦，热中除渴蔗浆甘。尖叉斗险娱苏老，博奕消闲学李憨。宦况两年话瀛海，羁愁五日吊湘潭。右曹侪辈联鹓鹤，伯起门墙列梓楠。几度骚坛人散后，醉归襟袖露华涵。 

　　甲申闰夏和同年祁莘垓大令（征祥）「月夜有怀」原韵

　　一轮光满界三千，海外同看几度圆？回首琼林诸伴侣，霓裳高咏大罗天。

　　越南音信静中听，浩劫红羊比日经。笑煞瀛东专阃者，俨然巍坐气如霆！

　　鲰生皮里尽阳秋，北马南船忆曩游。蠖屈十年仍故我，元卿知己剩羊求。

　　宰父今成莫逆交，甘棠一颂久传钞。近来吟癖弥增剧，诗律严于八结梢。

　　文采风流李十郎（谓李洪九），冰瓯雪桉涤肝肠。一官耐冷栖莲幕，镇日衙斋学坐忘。

　　学士高斋江伯摇（与庾肩吾、刘孝威等十人号「高斋学士」，谓江子彝），词坛刻炬可怜宵。得闲聊作将军客，小隐僧邻远市嚣。

　　名场到处阅人多，魏尚清声惠邑歌（谓魏燕楣大令）。想见政成三月后，鸣皋堂上萧金科（鸣皋堂在惠安县治）。

　　世态浮云转眼更，苔岑永结故人情。何年握手金台去，月夕花晨共笑声？

　　春日同朱树吾、杨西庚两明府、梁定甫拔萃集饮吴家园联句

　　飞觞赌韵集吴园（定），海上相逢笑语温。半亩方塘眠乳鸭（西），数株古木啸仙猿。春浓于酒可人意（树），草碧似油留雨痕。栏外午阴群籁寂（澐），座间清话众音喧。危楼好拟「藏经阁」（定），近水先开「得月轩」。寄傲烟霞容我辈（西）；偷闲泉石亦君恩。浊醪敢惮千回醉（树），佳句何妨一夕论。文字因缘真不偶（澐），云泥鸿爪记今番（定）。

　　夜归不眠，因迭前韵，郎呈树吾、西庚两明府

　　走马寻幽向小园，海棠时节日初温。忽逢同志欣浮蚁，怎奈多愁怕听猿！花木应酬诗酒债，楼台迎合水云痕。此间颇有山林趣，到处都无市井喧。诸子胸襟皆落落；主人气度亦轩轩。琳琅句好知天籁；宇宙春浓识圣恩。佳境须从身外想，闲情休共俗中论。亦嵌株守成何事？辜负风光廿四番！

　　竹堑登高，和林丈薇屏韵

