<!-- { "loadSidebar": true } -->
七官去约了他一班好友来看花。果然高大可爱。内中有两棵。一名黄牡丹。一名红芍药。着实开得精神。有诗为证。 

其咏黄牡丹道： 

独占秋光压众芳。故将名字并花王。 

陶家种是姚家种。九月香于三月香。 

烂熳奇英欺上苑。辉煌正色位中央。 

谁言彭泽清操远。篱下披金富贵长。 

其赋红芍药道： 

曾于河洛见花名。点缀疏篱韵自佳。 

澹扫胭脂倾魏国。朝酣玉体赛杨家。 

丹心?l露争春艳。细蕊含娇晕晚霞。 

正色高风原不并。只因早晚较时差。 

进忠置酒请众人赏花。次日众人又携分来复东。一连顽了几日。一日进忠出去讨了一回账回来。适七官外出。只得独自上楼来。到半梯间听得楼上有人笑语。进忠住脚细听。却是女人声音。遂悄悄的上来。从阑干边张见一个少年妇人。同着两个小女儿在那里看花。那妇人生得风韵非常。想必是主人的家眷。竟直走上来。那妇人见有人来。影在丫头背后。往下就走。 

进忠厚着脸迎上来。深深一揖。那妇人也斜着身子还个万福。 

进忠再抬头细看那妇人。果然十分美丽。但见生得：质裁翠羽。肌胜羊脂。体如轻燕受微风。声似娇莺鸣嫩柳。 

眸凝秋水。当含着雨意云情。颊衬桃花。半露出风姿月态。说甚么羞花闭月。果然是落雁沉鱼。欲进还停。越显得金莲款款。 

带羞含笑。几回家翠袖飘飘。蓝田暖玉更生香。阆苑名花能解语。 

那妇人还过礼。往下就走。进忠道请坐。那妇人道惊动。 

不坐了。走下梯时。回头一笑而去。进忠越发魂飞魄散。坐在椅子上就如痴了一般。想道世上女人见了无数。从未见这等颜色。就是扬州要寻这等的也少。昏昏的坐着痴想。少刻七官上楼来。问道你为何痴坐。进忠道方才神仙下降。无奈留不祝被风吹他飞去了。故此坐着痴想。七官道胡说。神仙从何处来。 

进忠道才月里嫦娥。带着两个仙女来看花。岂非他了么。七官道不要瞎说。想是家嫂同舍妹来看花的。进忠道如此说令嫂真是活仙人了。带着善才龙女。只是未曾救苦救难。七官道不要胡说。且去吃酒。进忠道且缓。我问你令兄既有这样个娇滴滴的活宝。怎舍得远去的。七官笑道他若知道这事时。也不远去了。进忠道何也。七官道家嫂虽生得好。无奈家兄痴呆太过。 

两口儿合不得。就在家也不在一处。他也是活守寡。如今到丈人家去有两个多月了。进忠道他岳家住在何处。七官道宝坻。 

进忠道姓甚么。七官道姓客。进忠道是石林庄的客家。七官道正是。你何以晓得。进忠道他家也与我有亲。七官道又来扯谎了。就可可的是你亲戚。进忠道你嫂子的乳名。可是叫做印月。 

他母亲陈氏。是我姨母。自小与他在一处顽要。如今别了有十多年了。你去对他说声。你只说我是侯一娘的儿子。乳名辰生。 

他就知道了。七官道等我问他去。若不是时。打你一百个掌嘴。 

于是跑到嫂子房中。见嫂子坐着做针线。遂说道无事在家里坐坐罢了。出去看甚么花。撞见人。印月道干你甚事。七官道送他看了。还把人说。印月道放狗屁。他看了我。叫他烂眼睛。 

他说我。叫他嚼舌根。七官道你骂他。他还说出你二十四样好话来哩。 

印月道又来说胡话。我有甚事他说。七官道他连你一岁行运的话都晓得。你的乳名他也知道。印月道我的他怎得知道。 

定是你嚼舌根的。遂一把揪住耳朵。把头直拉到地。说道你快说。 

他说我甚么二十四样话。少一样打你十下。七官爬起来嚷道。把人耳朵都好揪破了。我偏不说。印月又抓住他头发问道。 

你可说不说。七官道你放了手我才说哩。印月去了手。 

他才说道。他说你乳名叫做印月。自小同你在一处顽要。 

印月拦脸一掌道。可是嚼舌根。他是哪里人。我就同他一处顽。 

好轻巧话儿。七官道他说他是侯一娘的儿子。乳名辰生。你母亲陈氏是他姨娘。印月才说道哦。原来是魏家哥哥。你为何不早说。却要讨打。七官道既然是的。如今也该到我打你了。也罢。饶你这次罢。印月道你看他好大话。七官道报喜信的。也该送谢礼。印月道有辣面三碗。你去对奶奶说声。好请他来相会。七官道打得我好。我代你说哩。印月道你看丢了拐杖就受狗的气。你不去我自家去。忙起身走到婆婆房内。一一说了。 

婆婆道既是你的表兄。可速收拾请他进来相会。印月回到房里叫丫头泡茶。七官去请进忠进来相会。 

正是只凭喜鹊传芳信。引动狂蜂乱好花。毕竟不知二人相会如何。且听下回分解。 

第十三回 

客印月怜旧分珠侯秋鸿传春窃玉 

诗曰 

尤物移人不自由。昔贤专把放心求。 

颠狂柳絮随风舞。轻薄桃花逐水流。 

水性无常因事转。刚肠一片为情柔。 

试看当日崔张事。冷齿千年话柄留。 

却说印月换了衣服。忙叫丫头去请七官陪进忠进来相见。 

礼毕坐下。印月道先不知是哥哥。一向失礼得罪。姨娘好么。 

不知今在何处。进忠道自别贤妹后。同母亲到京住了半年。 

母亲同王吏科的夫人到临清去了。我因有事到湖广。去后又在扬州住了几年。今贩布来卖。不知贤妹在此。才七兄说起方知。连日过扰。贤妹来此几年了。公公并姨父母好么。印月道公公父亲俱久已去世了。母亲连年多玻兄弟幼校家中无人照管。也不似从前光景。我来此二年多了。进忠道当初别时。 

贤妹才六七岁。转眼便是十数年。二人说着话。七官起身往外去了。进忠—双眼不转珠的看着印月。果然天姿娇媚。绝世丰标。上上下下无一不好。又问道妹丈为何久不回来。 

印月道因母亲多玻叫他去看。去了就两个月也不见回来。 

进忠便挑他一句道。贤妹独自在家。殊觉冷落。印月便低头不语。只见七官领着个小厮捧着个方盒子。自己提了一大壶酒进来。印月问道哪里的。七官道没酒没浆做甚么道常新亲初会。不肯破些钱钞。只得我来代你做个人儿。印月笑道。从没有见你放过这等大爆竹。也罢。今日扰你。明日我再复东罢。叫丫头拿酒去烫。七官掀开盒子。拿出八碗鲜咸下饭摆在印月房里。邀进忠进房坐下。进忠七官对坐。印月打横。 

丫头斟上酒来。进忠对七官道又多扰。三人欢饮了半日。丫头捧上三碗羊肉馄钝来。那丫头也生得眉清目秀。 

意态可人。十分乖巧伶俐。年纪只好十六七岁。七官将言钩搭他。他也言来语去的调斗。饮至天晚。进忠作辞。下楼去睡。次日到街上买了两匹丝绸。四盘鲜果。四样鲜肴。又拣了八匹松江细布。送到印月房内道。些须薄物。聊表寸心。印月道一向怠慢哥哥。反承厚赐。断不敢领。七官道专一会做腔。 

老实些罢了。却不道长者赐不敢辞。印月道三年不说话。 

人也不把你当做哑狗。专会乱谈。便叫丫头将礼物送到婆婆房里。婆婆只留下两匹布。余者仍着丫头拿回道。奶奶说既是舅舅送的不好不收。叫娘收了罢。进忠拉七官去要拜见亲母。 

七官去说了。黄氏出来。进忠见过礼坐下。看那妇人年纪只好四十外。犹自丰致可亲。此乃侯少野之继室。吃了茶。进忠道不知舍表妹在此。一向少礼。黄氏道才又多承亲家费事。进忠道不成意思。遂起身出来。黄氏对印月道。晚间屈亲家坐坐。 

进忠道多谢。走到前面。侯老回来遇见。又重新见了新亲的礼。 

外面来了几个相好的客人。邀进忠到馆中吃酒。游戏了半日。 

来家已是点灯时候。才上楼坐下。只见丫头上来道。舅舅何处去的。娘等了半日了。进忠道被两个朋友邀去吃酒的。可有茶拿壶来吃。丫头道家里有热茶。进去吃罢。进忠道略坐一坐。 

醒醒酒再进去。遂拉着他手儿顽耍。 

问道你叫甚么。那丫头道我叫做秋鸿。说毕挣着要走道。 

同你去罢。进忠起身开了箱子。取出一匹福清大布。—双白绫洒花膝裤。三百文钱与他。秋鸿道未曾服侍得舅舅。怎敢受赏。进忠道小意思。不当甚么。遂强搂住他。秋鸿推开手道。 

好意来请你。到不尊重起来了。去罢。进忠下楼来。同秋鸿走到印月房内。见他婆婆也在此等候。桌上肴核已摆全了。 

印月道哥哥何处去的。进忠道被几个朋友拉去吃酒才回。 

倒叫亲母久等。印月道七叔哩。进忠道在门前和人说话。 

黄氏道请坐罢。进忠道叫亲母费事。黄氏道不成酒席。亲家莫见笑。进忠道多谢。少刻七官也家来了。黄氏道客倒坐了。你哪里去的。全没点人气。七官道同人说话的。晦气星进宫了。 

印月道甚么事。七官道前日解棉袄的差事出来。我说须要用些钱推示□了。老官儿不听。如今可可的点到我家了。老官儿撅着嘴。我才略说说。就是一场骂。如今临渴掘井。才去寻人计较。鬼也没个。此刻在那里瞎嚷哩。黄氏道他一生都是吃了强的亏。进忠道棉袄解到何处。七官道辽东。我们蓟州三年轮流一次。今年该派布行。别人都预先打点了。才拿我家这倔强老头儿顶缸。黄氏略饮了几杯。侯老请去说话了。 

三人次至更深。侯老又唤七官去了。进忠与印月调笑。秋鸿也在旁打诨。少刻七官进来。印月问道叫你说甚么。七官道今日院内的批出来了。后日便要进京领差。因一时盘费无措。 

要向魏兄借几十金。明日将用钱抵偿。为的是新亲不好开口。 

进忠道这何妨。至亲间一时腾挪。何必计较。只是我身边却无现物。明日请亲家到铺家去支用罢。七官欣然回了信。复来同饮。直至二鼓方散。这才是：旅窗花事喜撩人。一笑相逢情更亲。 

尊酒绸缪联旧好。就中透出十分春。 

进忠次日同侯老到铺家支付了三十两银子与他。又代他饯行。侯老感激不荆吩咐七官道我出门。家中无人。门户火烛要紧。不许出去胡行。魏亲家茶饭在心。又对印月道。你表兄须早晚着人看管。不可倚着七官怠慢了客。次早领了批文。收拾起身上京去了。七官原不成人。游手好闲惯了的。 

哪里在家坐得祝仍旧逐日同他那班朋友顽去。不管家务。 

把进忠丢在家冷冷清清的。早晨上街讨一会账。过午回来在楼上睡觉。正自睡起无聊。忽见秋鸿送茶上来。问道舅舅为何独坐。七爷哪去了。进忠道一日也没有见他的面。秋鸿道又是赌钱去了。不成人。说着斟了一杯茶递与进忠。进忠接过。 

