<!-- { "loadSidebar": true } -->
这便拉住他手儿顽耍。秋鸿道舅舅无事。何不同娘坐坐去。进忠道心绪不乐。秋鸿道想是思念舅母哩。进忠道远水也难救近火。倒是眼前的花好。遂把秋鸿搂祝秋鸿也半推半就。假意挣挫。。进忠抱他上床。紧紧按祝他两边乱扭。刚刚解他裤带。忽听得楼下有人说话。秋鸿道不好。有人来了。进忠只得放他起来。秋鸿一溜烟去了。正是：东墙露出好花枝。忽欲临风折取之。 

却被黄珊惜春色。隔林频作数声啼。 

进忠一团高兴。被人惊散。心中更加抑郁。吃了茶下楼。 

来到店门前闲望。见对门邱先生也在门前独立。进忠走过他馆中闲谈。邱先生问道老兄若有不豫之色何也。进忠道睡起无聊。 

情思恍惚。邱先生道老七怎么不见。进忠道已两三日不回来了。 

邱先生道好个伶俐孩子。无奈不肯学好。少野不在家没管头了。 

今日闻得城隍庙有戏。何不同兄去看看。进忠道恐妨馆政。邱老道学生功课已完。遂叫儿子出来道。你看着他们不许顽耍。 

我陪魏兄走走就来。二人来到庙前。进忠买了两根筹进去。只听得锣鼓喧天。人烟凑集。唱的是蕉帕记。倒也热闹。看了半日。进忠道腿痛回去罢。出了庙门不远。便是张园酒馆。进忠邀邱先生吃酒。邱老道学生作东。进忠再四不肯。邱老道怎好叨扰。进忠道不过遣兴而已。何足言东。二人临窗拣了座头坐下。小二铺下果肴。 

问道相公用甚么酒。进忠道薏米酒。少顷烫来。二人对酌。 

忽听得隔壁桌上唱曲。进忠掀开帘子看时。只见十数个人拥着一个小官在那里唱。侯七也在其内。进忠叫了他一声。七官看见。忙走出来坐下。进忠道好人呀。你在这里快活。丢得我甚是冷清。邱老道令尊不在家。你该在家管待客。终日闲游。 

家中门户也要紧。陪着魏兄顽不好。七官唯唯答应而已。进忠道那小官是谁。七官道姓沈。是崔少华京里带来的。邱先生怎么得闲出来顽顽的。邱老道因魏兄无聊。奉陪来看戏散闷。反来厚扰。进忠道戏却好。只是站得难过。邱老道明日东家有事。 

要放几日学。可以奉陪几日。我已对刘道士说过。在他小楼上看。又无人噪。七宫道他楼上并可吃酒。他还有俊徒来陪。邱老道你也来耍耍。何必到别处去。 

三人吃至将晚。还了酒钱出店。七官又混了不见。邱老道说而不绎。从而不改。终不成人奈何。二人归来。邱老回去。 

次日早饭后邱老果然来约。七官也在家。同到庙中来。门前还不挤。戏子尚未上常三人到刘道士房里。见礼坐下。刘道士道邱相公久不枉顾。今日甚风吹到此。邱老道一向因学生在馆不得闲。今日放学。才同魏兄来看看戏。要借你楼上坐坐。 

刘道士道坐亦何妨。但是会首们相约。不许各房头容人看欢。 

恐他们见怪。进忠道不妨。不白看。与他些银子罢了。遂取出五钱银子交与刘道士。那道士见了钱。便欢天喜地的邀上楼。 

又叫出徒弟来陪。开了楼间窗子。正靠戏台。 

看得亲切。进忠又拿钱打酒买菜来吃。刘道士酒量也好。 

进忠如此泼撒。遂把徒弟也奉上了。进忠就在他庙中缠了数日。 

做了几件衣服与徒弟元照。一日天雨无事。进忠走到印月房内说了一会。因他小姑子在坐碍眼。不好动弹。便起身出来。秋鸿道茶熟了。舅舅吃了茶再去。进忠道送到前面来吃罢。走到楼上。见盆内残菊都枯了。于是一枝枝摘下来放在桌上。秋鸿提了茶上来。将壶放在桌上。去弄花顽耍。 

说道这花初开时何等娇艳。如今零落了。就这等可厌。进忠笑道人也是如此。青春有限。不早寻风流快活。老来便令人生厌。那丫头也会其意。不言语。只低头微笑。被进忠抱上床解带退裤。那丫头蹙眉咬齿。若有不胜忍之意。事毕后。但见腥红点点。愁颜弱态。妩媚横生。扶他起来。重掠云鬓。 

相偎相抱。秋鸿道我几乎忘了。娘问你可有好洗白布。进忠道没有好的。要做甚么。秋鸿道要做衬衣。进忠道洗白做衬衣冷。我到有匹好沙坝棉绸。又和软且耐洗。送你娘可以做得两件。秋鸿道把我去罢。进忠道莫忙。我问你。你爷怎么不回来。这样寒冬冷月的。丢得你娘不冷清。秋鸿说道他来家也没用。倒是不来家的好。进忠道怎么说。秋鸿道娘太尖灵爷太?v。 

两口儿合不着。常时各自睡。不在一处。进忠道这样一朵娇花。 

怎么错配了对儿。秋鸿道古语不差。骏马每驮村汉走。娇妻常伴拙夫眠。月老偏是这样的配合。进忠道你娘原是我的块羊肉。 

如今落在狗口里。秋鸿道又来瞎说了。怎么是你的。进忠道你儿子哄你。当初我在姨娘家。姨娘十分爱我。曾把你娘亲口许我。不料我们去后。便改却前言。嫁了你家。秋鸿道你没造化。 

来迟了怨谁。进忠道我也不怨人。只是我日夜念他。不知他可有心念我。秋鸿道他一夫一妻罢了。念你怎的。进忠道你怎知他不念我。秋鸿道我自小服侍他。岂不知他的心性。进忠道这等说是没指望了。 

回去罢。秋鸿道请行快走。我好关门。进忠道去也罢了。 

只是你的恩情。未曾报得。秋鸿道哎。我也没甚恩情到你。也不要你报。快些去罢。进忠抱住道姐姐。你怎下得这狠心来推我。秋鸿道这样坏心的人。本不该理你。进忠道我怎么坏心。 

秋鸿道你还说心不坏。该雷打你脑子才好。你不坏心。 

对天赌个咒。进忠道没甚事赌咒。秋鸿道你心里是要我做红娘。故先拿我试试水的。可是么。进忠笑道没这话。秋鸿道没这话。却有这意哩。进忠跪下道。好姐姐你既晓得。望你代我方便一言。秋鸿道你两人勾搭。我也瞧透了几分。他也有心。 

只是不好出口。连日见他愁眉忧郁。常时沉吟不语。 

短叹长吁。懒餐茶饭。见人都是强整欢容。其实心中抑郁。 

我且代你探探口气看。只是七主子面前。切不可走漏风声。 

要紧。去罢。我来了这一会。恐他疑惑。进忠忙取出棉绸来与他。秋鸿下楼到房内。印月道你一去就不来了。做甚么的。秋鸿道舅舅不在楼上。在邱先生书房里。没入去请。 

我在门前等了一会。才有个学生出来。叫他去请了来。舅舅说没有好洗白布。倒有匹好坝墙棉绸。把三四个箱子寻到了才寻出来的。印月接来看时。果然厚实棉软。放在桌上。说道楼上可冷么。秋鸿道外面要下雪哩。怎么不冷。印月道你种个火送了去。秋鸿道舅舅说日里冷得还可。夜里冷的难熬。 

印月道他独宿自然冷。秋鸿道他说自己冷还罢了。又念着娘一个人受冷。只这一句话触动了印月的心事。不觉两泪交流。 

一声长叹。秋鸿道娘这样凄凉。何不买些酒请舅舅进来遣闷方好。印月道我手内无钱。又没情绪。秋鸿道舅舅还说有许多话要同娘谈。连日因七爷在旁。不好说得。印月道他有甚么话对我说。秋鸿道他也曾对我略说了说。他说当日在外婆家。同娘在一处顽。时刻不离。外婆极爱他。曾将娘亲口许过他的。不料他们去后。外婆改变前言。许到这里。如今在此相会。也是前缘不断。如今又知娘与爷不投。他却十分怜念。连日见娘没点情意到他。故此他也就要回去哩。印月道当初小时顽耍。果然相好。至于外婆许与未许他。我就不知道了。只是临别时曾记得外婆说过。异日哥哥相会。当以骨肉相待。他去了十数年。 

音信不通。非是我负心。我也不知嫁了这个?v物。也是我前世的冤孽。但愿早死。便是升天。 

自他来了两个月。非不欲尽情。无奈手头短少。权不在己。 

我日夜在心。怎奈心有余而力不足。这是瞒不过你的。你只看我这些时面皮。比前黄瘦了多少。秋鸿道他难道要图娘的酒食么。只是娘把点情儿到他。留他几留。他才好住下。印月道你叫我怎样才是尽情。秋鸿道这在娘心上。反来问我。 

印月道你且去留他。把这话儿对他说就是了。秋鸿扇着了火提到楼上。见进忠面朝里睡着。便去摇他。进忠知道是他。 

却推睡不理。秋鸿见壁上挂了根鞭子。取在手。认定进忠屁股上啪的一下。打得进忠暴跳起来道。是谁。秋鸿道我奉圣旨到此。你不摆香案来接。还推睡哩。进忠道你莫打。也来睡睡。秋鸿啪的又是一鞭子。进忠骂道好臊根子。我就。秋鸿道你就怎么样。还狠嘴定打你一百。又没头没脑的乱打。进忠急了。夺过鞭子。就来抓他。秋鸿往外就跑。被进忠赶上。拦腰抱住道。你打得我够了。也让我抽你几百。秋鸿道才去迟了。 

娘疑惑哩。如今且说正经话。东方日子长哩。进忠才放了他。 

问道所事如何。秋鸿道不妥。说不拢。进忠道你可曾说。秋鸿道我细细说了。他只是不认账。他说姨表兄妹只好如此而已。 

若再胡思乱想。即刻赶你走路。进忠道好姐姐莫哄我。你才说奉圣旨。必有好音。秋鸿道奉旨是送火与你的。 

进忠道送火我烘。还是一片热心。秋鸿道接旨也该磕头。 

进忠道若有好音。就磕一万个头也是该的。秋鸿道只磕一千个罢。进忠真个磕了个头。秋鸿道这是接旨的。还要谢恩哩。 

进忠道等宣读过再谢不迟。秋鸿道也罢。先跪听宣读。进忠没奈何只得跪下。秋鸿便将印月的话一一说了。进忠爬起来道。意思虽好。只是尚在疑似之间。秋鸿道你去买些酒肴来。 

进去同他谈谈。随机应变。取他件表记过来。使他不能反悔。 

就可上手。看你造化何如。切不可毛手毛脚的。若要弄裂了。 

那时不于我事。我去了。你快些来。进忠同下楼来。 

到酒馆中买了酒肴。叫把热送了来。自己到里面叫秋鸿同了小厮拿到房里。秋鸿已预备下热汤热酒。请过黄氏来。印月道小姑娘也请来坐坐。黄氏道他怕冷不肯下炕。进忠道送些果子去。印月拣了盘果肴并酒着秋鸿送过去。二人饮了多时。点上烛来。黄氏先去了。二人谈笑谑浪。无所忌惮。秋鸿也在旁打哄。进忠向他丢个眼色。秋鸿便推做事出去了。 

进忠道一向有些心事。要同贤妹谈。因未遇空。印月道哥哥心事。秋鸿已说过了。只是我在此举目无亲。得哥哥常在此住住也好。无奈为贫所窘。不能尽情。若有不到之外。望哥哥海涵。怎说要去的话。进忠道因出外日久。要回去看看母亲。 

只为贤妹恩情难忘。故不忍别去。虽托秋鸿代陈。毕竟要求贤妹亲口一言。终当衔结。印月道我两人自小至亲。情同骨肉。 

