<!-- { "loadSidebar": true } -->
殷太监家离此不远。趁此月色去走走。七官道我也同你去。陈监生道七兄莫去。我独坐无聊。进忠道恐刘爷回来不便。陈监生道不妨。此处不通内宅。且舍亲也是极圆活的。进忠别了出来。路本熟的。走不过十数家。便是殷太监外宅。走到门上。 

尚未关门。进忠向门上拱一拱手道。府里李相公在家么。门上道寻他做甚。 

进忠道我是他乡亲。带了他家信在此。拜烦爷说声。说完。 

取了三百文钱与他。门上道坐坐。我去请他出来。只见进去未几。里面摇摇摆摆走出个秀士来。正是李永贞。有诗道他的好处道：儒服裁成锦。云巾剪素罗。 

脸红双眼浚面白细髯多。 

智可同苏贾。才堪并陆何。 

幽幽真杰士。时复隐岩阿。 

李子正走到门外。见了进忠。一把拉住道。哥哥从哪里来的。请到我家内坐。携着手。走到对街一个小小门儿敲开来。 

到客堂里叙礼坐下。永贞道自别哥哥之后。无日不念。后闻得到湖广去。及闻程士宏事坏。日夜焦心。后刘弟自扬州寄书来。 

说哥哥来山东送礼。一向没有回去。今日甚风儿吹到此。进忠道自别贤弟到京。寻亲不遇。母亲又同王吏科的夫人回临清去了。我便同程中书上湖广去。在汉口落水。幸遇家叔救起。荐我到扬州。得遇刘弟。后鲁太监差来送汪中书的礼。路上又遇见响马劫了。不得回去。只得又到临清探母。谁知母亲又同王巡抚家眷往浙江去了。闻家叔升了蓟州州同。故来看他。顺便带了些布来卖。及到蓟州。他又丁忧回去了。我在蓟州住了这半年。闻得贤弟在此。特来看你。永贞道如此说。哥哥也别母亲多年了。进忠道有十多年了。永贞道月姐就嫁在蓟州侯家布行里哩。哥哥在那里可曾会见。进忠道我就是下在他家行里的。 

初时不知。后来说起才知道的。我今正是同他小叔子老七来的。 

永贞道哥哥行李在哪里。进忠道不远。永贞道着人去请老七并行李发来。进忠道缓些。今早才到。就弄出件事来了。永贞惊问道。甚么事。进忠便把陈监生之事说了一遍。 

永贞道虽与陈家无涉。周家决不肯放他。必要扳他出来。 

虽然无碍。却也要跟着用钱哩。他可有条门路么。进忠道刘翰林是他表兄。蓟州道是他丈人。永贞道前面有个刘翰林可是他。进忠道正是。我们的行李总在他家哩。小厮摆上酒来。 

永贞叫小厮去请侯七官。进忠道不要请他。我坐坐即要去哩。 

恐陈兄心中不快。不好丢他。永贞举杯相属。进忠道毕竟这事怎处。永贞道打死娼妇。周掌科岂肯叫儿子抵命。就是龟子也不过要多措几两银子罢了。陈监生虽未与他争嫖。就是宿娼。 

也有罪名。不如与周家合手。陈家谅贴他些。这事哥哥可以包揽下来。等我去处。只是口气须要放大些。好多寻他几两银子。 

就是城上事完。少不得也要到厂里才得结案哩。进忠又饮了几杯道。我去了。恐他们等信。永贞道吃了晚饭去。进忠道不消了。二人一同出来。进忠道别过罢。永贞道我送哥哥几步。你去叫刘翰林去对城上说。若不肯。等我行牌提到厂里。不怕龟子不从。永贞送到刘家门首道。哥哥明日早来。二人拱手别了。 

进忠入来。刘翰林也在书房内。桌上摆着酒肴。进忠见了就要行礼。刘翰林忙一把拉住道。岂有此理。行常礼罢。才二人作揖坐下。陈监生道可曾会见令亲。进忠道会见的。 

刘翰林问道。是哪一位。进忠道在厂里主文的李舍亲。 

刘公道可是李子正。进忠道正是。刘公道他却老成停当。 

厂里甚是亏他。手下人却不敢胡行的。就是舍亲这事。 

也要到厂里才得结局。老兄可曾与他谈谈。进忠道谈及的。 

舍亲已料得周家必不肯放。定要扳出的。刘公道这是然。你虽未与他争斗。到底要算个争风。就是你监生宿娼也有碍行止。 

进忠道舍亲也如此说。他说请刘爷出来与周掌料谈谈。令亲谅贴他些。与城上说声。处几两银子与龟子。 

不申送法司罢。若城上不肯。他便行牌提到厂里去结。刘公道好极。城上是我敝同年。再无不依的。只是周掌科为人固执。难说话。进忠道周爷虽固执。可肯把儿子去抵命。 

刘公道有理。全仗大力为舍亲排解。四人饮至更深。刘翰林进去。次早刘翰林打轿去拜周兵科。传进帖去。长班到轿前回道。家老爷有恙。尚未起来。注了簿罢。刘翰林道我有要话同你老爷面谈。进去回声。便下了轿。到厅上坐下。半日周兵科才出来。相见坐下道。承枉顾。弟因抱微疴。失迎得罪。刘公道岂敢。昨闻东院之事。特来奉候。周兵科道不幸生出这样无耻畜生。还有何面目见人。刘翰林道世兄也是少年英气所激。 

慢慢熏陶涵育自好。老先生不必介怀。 

幸的是个妓女。不过费几两银子与他罢了。周公道生出这样不肖的畜生。自己也该羞死。还拿钱去救他么。弟已对城上说过。尽法处死他。免得玷辱家门。刘公道子弟不正。 

该家中教责为是。哪有用官法的理。老先生还请三思。开导再三。周公绝不转移。刘翰林倒觉没趣。只得回来。才到家。 

正欲换衣服。只见门上进来。拿着帖子道。周相公来拜要见。刘公见帖上是周春元的名字。这周春元乃刘公的门生。 

周兵科的嫡侄。刘公遂出来相会。周春元道适蒙老师枉顾。 

家叔执拗开罪。门生特来负荆。刘公道令叔太拘泥了。我因忝在同朝。无非为好。倒使我没趣。才也养不才。 

怎么这样处法。周春元道家叔心性。老师素知。岂有坐视不救之理。还求老师海涵。若有可商。总在门生身上。但凭吩咐。刘公道龟子须要处几两银子与他。衙门中也要些使费。这事原与舍亲无干。如今说不得。也叫他贴上些。只要早些完事。 

免得声张。令叔可肯把儿子抵偿。且于自己官声有碍。周春元道老师见教极是。这样处治甚好。敢请令亲一见。刘公遂引他到书房中与陈监生会了。议定每用百两。 

周家八分。陈家二分。周春元道这也罢了。只是龟子须寻个人与他说定方好办。刘公道我这里有个姓魏的。为人老练。 

倒可以托他去谈谈。无不停妥的。遂请出进忠与春元会了。说过春元去了。进忠同侯七官来看李永贞。到他家时。 

永贞已在门前等候。一同进来。见礼坐下。永贞道早间就要来奉候。又恐遇不见。快拿饭来吃。茶罢。叫妻子出来拜见伯伯。三人吃过早饭。进忠将周家的话对他说了。永贞道事不宜迟。我们就去。只是今日原意要屈哥哥与七兄谈谈的。进忠道他还不就去哩。再扰罢。且干正经事。永贞道也罢。就在刘家作东罢。叫小厮唤了三匹牲口。三人同到东院。下了牲口。 

来到厅上坐下。妈儿出来见了进忠谢道。昨日多承魏爷救护。 

只是大小女自成人至今。十余年陪过多少公子王孙。也无一个不爱惜他。谁知遭此横死。说着便假意哭起来。进忠道死生有数。你也不要悲伤。馨娘呢。妈儿道才起来。丫头去说声。快收拾了来拜客。茶罢。素馨出来。花枝摇曳般拜了三人。又来进忠谢道。昨日若非魏爷救护。连我也是死了。七官道他怎么舍得打你。 

素馨道你看他那凶恶的样子。不是魏爷力大拦祝直打个粉碎。进忠道就打。也不过与你姐姐一样罢了。怎么就得粉碎。 

大家笑了一会。永贞取出一两银子递与妈儿道。办个桌盒酒儿谈谈。素馨遂邀到巷里穿过夹道。进了一个小门儿。里面三间小屋。上挂一幅单条古画。一张天然几摆着个古铜花瓶。内插几枝玉兰海棠。宣铜炉内焚着香。案上摆着几部古书。壁上挂着一床锦囊古琴。兼之玉箫象管。甚是幽雅洁净。房内铺一张柏木水磨凉床。白绸帐子。大红绫幔。 

幔上画满蝴蝶。风来飘起。宛如活着的。床上熏得喷香。 

窗外白石盆内养着红鱼。绿藻掩映。甚是可爱。天井内摆设多少盆景。甚是幽雅。柱上贴一幅春联道。满窗花影人初起。一曲桐音月正高。永贞道馨娘雅操。定是妙的。何不请教一曲。 

素馨笑道。初学不堪就正大雅。请教李爷一曲以清俗耳。遂取下琴来放好在桌上。和了弦道请教。永贞道也罢。 

我先抛砖。只是贻笑了。弹了一段梅花引。笑道真所谓三日不弹。手生荆棘。荒疏久了。请教罢。素馨又让进忠。进忠道惟有棋琴不解。素馨才坐下调弦促轸。凤目龙睛。那一段意态。先自可人。弹起来真是水车铁马。凤目鸾音。弹了客窗三段。起身笑道。巴人下里。贻笑大方。三人啧啧称赞。一会摆上酒来。永贞道请你妈妈来同坐。丫头道他打发司里差人去了就来。四人饮了一会。妈妈才来。永贞道差人来做甚么。妈儿道我家是原告。他们反来我家需索。吵得不耐烦。人已死了。 

还要花钱。永贞道早哩。俗说人命官司两家穷。若问到成招时。 

你也得好些钱用哩。妈儿道打哪里来。自大的死了。他都躲着不敢见客。钱也没一个见面。把甚么使用。今日倒打发过两三次了。永贞道早得狠哩。要盘十三个衙门。才得完哩。妈儿道罢了。再盘几个衙门。我倒好被他盘死了。永贞道我倒有个说法。不知你可依我。妈儿道李爷吩咐。自然是为我的。怎敢不依。永贞道自古贫不与富斗。富不与势争。他是个官长的公子。 

怎肯让他抵偿。且那差人就不敢惹他。自然来你家要钱。他必是到城上说过分上了。所以只是迟延。岂有人命到此刻还不差人来相验的。不如依我说。教他处几两银子与你。再寻个人。 

还干你的事。若再迟几日。法司蒙泷问问。题个本。发下几两烧埋银子。不怕你不从。那时岂不是双折贴么。妈儿道。人也曾劝我如此。只是女儿死得苦。进忠道你女儿也是病久了的。 

你如舍不得。就买个好棺木装着。放厚些。做个把功果与他就是了。料你如何弄得过他。你若肯依。都在我们身上。包你便宜。妈儿便叫龟子来商议停妥。三人又饮了一会才散。进忠别了永贞来到刘家。与刘翰林陈监生说了。 

刘公便叫人请了周春元来说定。共处二千两。周家出一千六百。陈家出四百。凭他们用。只要早些完事。进忠带了银子到李永贞家来。永贞把了六百两与龟子。城上同兵马司一处一百。厂里也用了一百。各衙门使用了一百。打点停妥。当官审过。作久病未痊。因下台基走失了脚。误推跌伤死论。把家人们重责四十。断十两烧埋银子与龟子。差人押着收殓了。 

周陈二人各问了个杖罪。纳赎了事。上下共用了千金。永贞落了一千两。退侯七官一百两为盘费。余者与进忠均分。 

这才是： 

杀人偿命古来传。不论冤仇只要钱。 

