<!-- { "loadSidebar": true } -->
你把谁看见的。进忠气得暴躁道。你偷了我银子还赖哩。素娟劈面啐道。没廉耻的来赖人。反说人赖你的银子。进忠气狠狠的要打他。又怕做出周逢春的故事来。只得忍住了。素娟越发恶言秽语的乱骂。进忠气不过打了他一掌。妈儿同素娟大喊道。 

你同光棍来我家烧什么丹。做假银子。把我屋都烧了。你逃走了。我为你打了两三个月官事。花了许多银子。如今事平了。 

你反来□我。同你到官堂上还你银子。二人扯住进忠碰头乱骂。 

那秀才忙出来劝祝把妈儿并素娟拉开。说道这事是老兄欠些礼。你当日若将银子交点与他。他却说不得不还你。当日既未交与他。如何问他要。就是果有这宗银子。如今也说不得了。 

天下岂有将银子放在人家嫖的理。老兄请回罢。吵闹出去。反要被子弟们笑。进忠被他说得哑口无言。只得叹口气。叫人把行李搬到永贞家来。坐下来都气呆了。午饭也没有吃。将晚永贞回来。见了进忠问道。哥哥为何着恼。进忠道再莫说起。可恨刘家那淫妇。把我银子偷去。反辱骂我。明日到城上告他去。 

永贞道不可。他们娼家行径。总是如此。也不知害过多少人。 

何在乎你一个。你原不该把银子放在他家。告也无用。况现出了批缉你哩。你若去告他。 

反要提起旧事来。那时倒不妙了。不如省些事罢。进忠想了想。也知无益。也只得歇了。情绪昏昏。未晚便睡了。想道这也是我不听好人之言。至有今日。当日妻子原劝我安居乐业。 

我不听他。要出来。如今将千金资本都费尽了。只落得一身落泊。要回去有何面目见他。翻来复去。睡不安枕。此时正是晚秋天气。但见一帘细雨。四壁蛩声。好生□惨的景况。正是：寻寻觅觅。冷冷清清。□□惨惨戚戚。正直授衣时节。归期未必。排闷全凭一醉。酒醒后愁来更急。雁过也。正伤心。 

却是旧时相识。满地黄花堆积。憔悴损。 

如今有谁共摘。拥着衾儿。独自怎生将息。梧桐更兼细雨。 

到黄昏点点滴滴。这次第。怎一个愁儿了得。 

进忠恼闷了一夜。次日来辞永贞要回去。永贞道我也不好久留哥哥。只是我此刻囊中羞涩。哥哥再宽住几日。等我看厂里有甚事。寻个好头儿。照顾哥哥得两百金做盘费。再去何如。 

进忠只得住下。永贞买了些绸绢代他做冬衣。见他终日愁闷。 

又去寻几个相好的陪他到庙上各处消遣。进忠原是个旷达的人。 

遂又丢下心来。一日闲游了一会。回来吃午饭。敲门。丫头开了门进去。再不见他出来。等了半日。也不见拿饭出来。进忠心内恼闷起来。就睡在椅子上。午后永贞回来道。哥哥何以独睡。进忠道回来饿了。不觉睡去。 

永贞忙家去对妻子道。哥哥还未有吃饭哩。他妻子道．正吃饭时。他出去了。叫人撑前伺候的。哪有这闲人来服侍他。 

若等不得。不会往别处吃去。永贞嚷道。胡话乱说。他是我哥哥。就是个外人。也不可怠慢。妻子道是亲不是亲。想来作家公。我来时也没有听见有个什么哥哥。半路上从哪里来的。 

他有钱时。就认不得兄弟。如今没钱。就来我家等饭吃了。我没这些闲饭养人。他两口儿吵闹起来。原来这内室逼近书房。 

一句句都被进忠听见。心中焦躁起来道罢了。 

我魏进忠也是个男子汉。千金都挥尽了。却来寄食于人。 

去罢。忙将行李收拾起来。背上就往外走。永贞知道。急忙出来一把扯住道。哥哥往哪里去。进忠道久住令人厌。去之为是。 

永贞道哥哥你我是何人。不要听那不贤之妇的胡言。 

我陪哥哥的礼。进忠道终无不散的筵席。连日多扰兄弟莫怪。永贞料他决不能留。飞奔家中取了三十两银子赶出来。 

揣在进忠袖内道。我本意要留哥哥多住一日。多凑点盘缠你回去。既然哥哥见怪。决于要行。这些须之物。哥哥笑纳罢。 

只是未得尽情为恨。如今哥哥到何处去。进忠道先到宝坻看看姨娘。顺路南去。永贞道见姨娘代我请安。便中务须寄个信来。 

二人同行到哈哒门外酒馆中饯别。进忠终是郁郁不乐。酒罢二人洒泪而别。正是：高馆张灯酒半醒。临歧执手借离群。 

只因花底莺声巧。至使天边雁影分。 

进忠别了永贞。寻个客店安下。次早复进城买了些礼物。 

雇到宝坻的牲口。才出城。只见一簇花子。栏住个出京小官儿的家眷讨钱。被那不知事的家人打了他。他们便一窝蜂聚起有三四百人。齐来乱打乱嚷。乱抢东西。将女眷们的衣服都扯坏了。直闹到日中。等散了几串钱才散。进忠才得上路。 

赶到宿店。已是日落。卸下行李。再摸袖内银包。已不见了。 

左摸右摸都没有。只见袖底有一个小洞。五六层衣服总透了。 

原来被扒手剪去。细想道是了。就是从花子闹时剪去的。 

幸得买东西剩下的两许散碎银子。还扎在汗巾内。未曾拿去。 

心中好生烦恼。熬煎了一夜。次日清晨打发了房饭钱。上了牲口赶路。将晚到了宝坻。赶至右林庄。到了庄上。打发牲口去了。通过名姓。少顷走出一个小官来迎接。到厅上见礼。 

茶毕叙起来。原来是他姨娘之子。请进忠入内。陈氏出来相见。问了一番。陈氏道自别了姨娘。日日望信。总不见来。 

还指望再得相会。不觉别了十五六年。今见官人。甚是伤心。 

说着不觉泪下。进忠道当日我们去时。表弟还未生哩。陈氏道生他那年。公公就去世了。次年他父亲也亡故了。月儿又嫁了远去。我又多玻家里事无人照管。也比不得当日了。进忠道月姐可曾家来。陈氏道今年三月来家。住到八月才去的。 

昨有人来说已养了个儿子了。他说你在他家住了许多时。说你进京去了。就要来看我哩。哄我终日望你。 

怎么到此时才来。进忠道因在京有事。耽搁至今。少顷丫头摆上酒来。三人共酌。饮毕。送他到前面房里安歇。进忠暗恨七官道。我待他不保他如何误我大事。月姐来家。就不通个信与我。我若早来。还有许多快乐。也不至费去这宗银子。 

也不至受那恶妇的气。心中悔恨不已。这正是：自恨寻春去较迟。不须惆怅惜芳时。 

繁英落尽深红色。绿树成荫子满枝。 

次日到庄前庄后闲步。庄上还有认得的。都来相见。只见庄上的光景萧条。颇不似旧。田也荒得多了。树木也凋零了。 

房屋也多倒塌了。羊棚内只好有三五百只羊了。牧童只有一个是旧人。又走到当日结义处看看。与牧童对坐话旧。 

不觉□然泪下。想起当日刘李以关张自许。刘王禺不知刻下何如。永贞虽稍稍得意。又遭那恶妇。致我不能久祝可见人心不古。闷闷而回。无奈一冬雨雪连绵。不能起身。直至腊月下旬方止。陈氏坚留住进忠过了年去。除夕在里面守了岁出来睡觉。想起去年今日同月姐行乐。如今他哪里知道我在这里凄凉。只好了七官快活。思想了一会。昏昏睡去。梦到家中。 

如玉接着。夫妻欢乐。拜见过丈母。如玉道你去后我生了个儿子。叫乳母抱来看时。如粉妆玉琢的一般。进忠抱着。甚是欢喜。玩耍一会。乳母抱去。二人上床就寝。百般恩爱。共诉离情。正在绸缪。忽听得一声鸡唱惊醒。依旧是孤衾独抱。昏沉了一会。正是：江海飘零。风尘流落。恨天涯一身萧索。昨宵除夕。 

梦到家园行乐。最伤心。遮莫邻鸡惊梦觉。十载难逢知己友。三年到与身心却。向深林且听子规啼。归去着。 

进忠定了片刻。想道我虽费了丈母麦价。家中尚有千金可偿。我妻子是个贤慧的。谅不怪我。不如回去罢。一念乡心。 

收煞不祝只得勉强起来。贺了各处的节。饮了两三日春酒。 

捱过了初三。定要起身。陈氏苦留不祝送了他十两盘费。 

新年没长行牲口。只得短盘到涿州再处。别了姨娘。不日到了涿州。天晚了。客店俱满。直到路尽头。一家两间小店尚空。 

只得打发了牲口去。卸了行李安下。店中只得老夫妻两个。进忠是辛苦了的人。一觉睡去。到半夜时被狗叫惊醒了。听得房内有响动。猛睁开眼。见壁上透进亮来。即忙爬起来看时。见后壁上一个大洞。原来是篱笆。被贼扒开。再看行李衣服尽无。 

只丢下一件棉袄。一条被。忙敲火起来照时。裤子落在地下。 

只得拿起来穿了。坐待天明。心中好生气苦。丝毫盘费俱无。 

如何是好。便寻店家吵闹。要喊官。邻舍皆来劝阻。 

有那解事的道。老兄你看他这两个老朽。已是与鬼为邻的人。 

就送到官。也不能夹打他。万一逼出事来。反为不美。不如且住在他店里。叫他供给。你速去访到贼再处。进忠也没奈何。只得住下来。好生愁闷。自出世以来。从没有受过这样苦。 

虽经过几场大难。却也没有吃着苦。这逐日的粗粝之食。 

何曾吃过。哪能下咽。不觉过了十数日。酿出—场大病来。 

浑身发热。遍体酸疼。筋都缩起来难伸。日夜叫喊。有半个月。忽发出一身恶疮来。没得吃。只得把被当出钱来。盘搅过了几日。疮总破了。浓血淋漓。店家先还服侍他。后来见他这般光景。夫妻们撇下屋来。不知去向。进忠要口汤水。 

也无人应。只得捱了起来。剩的几百文钱。渐渐用完了。 

邻家有好善的。便送些饭食与他。后来日久难继。未免学齐人的行径。幸的天气渐暖。衣服薄些。还可挨得。只是疮臭难闻。 

邻家渐渐厌他臭味。虽讨也没得。一连饿了两日。只是睡在地下哼。有一老者道。你睡在这里也无用。谁送与你吃。 

今日水陆寺里施食。不如到那里去。还可抢几个馍馍吃。 

进忠哼着道。不认得。老者道进了南门。不远就是。进忠饿不过。只得忍着疼捱起。拄着竹子。一步步捱进城来。已到寺了。 

只见许多乞儿都在寺门前等哩。见门外已搭起高台。铺下供养。 

到黄昏时。众僧人上台行事。只见： 

钟声杳霭。幅影飘扬。炉中焚百和名香。盘内贮诸般仙果。 

高持金杵。诵真言荐拔幽瑰。手执银瓶。洒甘露超升滞魄。观世音合掌慈悲。焦面鬼张牙凶恶。合堂功德画阴司。三途八难。 

达殿庄严列地狱。六道四生。 

杨柳枝头分净水。莲花池里放明灯。 

直至二更后。法事将完。众僧将米谷馒首斛尖等物。念着咒语。乱抛下来。众花子齐抢。正是力大者为强。进忠也抢到几个馒首。捱不动。只得就在山门下睡了一夜。只听见同宿的花子相语道。明日泰山庙有女眷来游玩。我们赶趁去。 

