<!-- { "loadSidebar": true } -->
每被妻子锁禁在家。因除夕其妻有事。未曾防备。被他挣断铁绳。持棍逃出。不合打入皇城。误闯进东宫。并无别情。亦无主使。次日旨下道。张差虽系疯颠。但持棍打入东宫。岂无一人见证。该法司再行严讯。毋得故纵。有伤国体。法司奉旨。 

又题出张差来细审。加以重刑。便招出是勋戚郑国泰。内相庞保刘成主使。有三十六个头儿。商议三四年了。 

欲托红封教高一奎做龙华会。便于中举事。又说正月初二日封我为张真人。教令使棍。昨到黄花山撞见马三道。李守才庞保刘成俱说道来得好。遂同到石寺小庵内院吃茶。吩咐道明日去罢。只用你的名字。里面老公便与你棍一条。次日离山。 

庞公公骑着马。我跟他走到一个大宅子内。有刘公公与我饭吃。 

说你先冲一遭。领我从厚载门入。又说你的力大。逢一个就打死他一个。闯进宫。若能够打死太子。便与你地土。你就吃不了穿不了。富贵受用。还有大好处哩。还给我红封印票。今现收着。他的人多哩。众官听了。俱各面面相觑。不敢言语。令将张差收监。即到方从哲相公家。告以审问张差之事。将供词呈上。原来方相公是结连郑贵妃的人。看毕便屏退左右。将座儿移近。附耳说道。此事有关宫禁。不可轻动。皇上护局。必不肯认这题目。岂不反与储君不便。四人计议了一会。方相公道。且具疏要这两太监出来质审。探探皇上之意。看可肯不肯。 

那时再处。法司辞出。 

果题一本道张差招出太监庞保刘成主使。乞发出二人对理。 

本上留中不发。刑科又催一本。方下道。张差既系疯颠。 

何得妄扳太监。该部再严审定拟具奏。法司见不发出二人来。 

又来与方相公计议。方相公道即此可知圣意。你们可速拟罪处决为妙。须将口词调改作疯颠口气具奏。太子又传令催促审结。 

毋得停留滋事。到后来访得两个太监是郑贵妃打死。法司不敢迟延。竟将张差拟了凌迟。其妻不行防守。拟流。本上去。奉旨依拟。不日提出张差来。只见他以手拍地道。你们同做的事。 

如今事败了。他们都不问罪。只教我独死。监斩官那里听他。 

押赴市曹。典刑示众。此后那些科道闻此风信。便你一本我一本。俱说张差擅敢打入东宫。必非疯颠。 

定有主使之人。分明妖书挺击。同一线索。无非谷见谋害东宫。又有劾方相公放纵罪人。其中不无情弊。甚至词中说皇上不慈爱。神宗见了。天威震怒。即刻传齐文武大臣九卿科道入乾清宫面谕。众官齐集阙下。到巳牌时。司礼监传百官进宫来。但见：宫殿宏开紫气高。风吹御乐透青霄。 

云移豹尾旌旗动。日射螭头玉佩遥 

香雾细添宫柳绿。露珠微润苑花娇。 

山呼舞蹈千官列。喜起赓歌一统朝。 

其时神宗久不设朝。虽辅臣亦难得见。众官此时得瞻天表。 

不胜之喜。众官班齐。司礼监请皇上临御。其时有慈圣皇太后之丧。几筵未撤。只见皇上素服立在几筵东首西向。 

皇太子并二皇孙立于几筵西首东向。稍下一肩。众官行五拜三叩首礼。神宗面谕道。张差之事。朕始而惊骇特甚。及法司奏系疯颠。朕又着法司勘问。追他主使之人。后法司覆本道委系疯颠。更无他故。朕思此非美事。不可使闻于天下。故将张差速速处决。昨科道官本上说妖书挺击。同一线索。妖书的事。空害了许多无辜。究竟没有实据。朕因鉴前事。恐又妄扳。 

故着速结。科道等竟加朕以不慈之名。不肯深究。今太子并二孙俱在此。且太子素常仁孝恭俭。朕不胜爱惜。前日恐惊了他父子。随即差人宽慰。中宫又宣来抚慰了几次。 

二孙今皆成立。读书写字。日有进益。朕爱之如掌珠。今忽以此言加朕。使天下闻之以朕为何如主。遂执二孙手与众臣看。时众臣见二皇孙丰厚庄重。一个个是：隐隐君王像。堂堂帝主容。 

仪容多厚重。行动现真龙。 

圣谕才华。忽班中一人面奏道。父慈则子孝。乞陛下不必浮词遮饰。惟祈真爱滂流。臣民均仰。皇上听了天颜震怒。问是何人。如此无理。众官看时。乃是山西道御史刘光复。旋令着缇骑拿下。其时锦衣卫官不敢入宫。没人答应。 

天颜更怒。即着太监押赴工正司重打问罪。这才是片语未能回日月。一身先已犯雷霆。毕竟不知刘光复性命如何。旦听下回分解。 

第二十二回 

御花园嫔妃拾翠漪兰殿褓姆怀春 

诗曰 

为爱宜春令去游。风光绝胜小梁州。 

黄莺儿唱今朝事。香柳娘牵旧日愁。 

三棒鼓催花下酒。一江风送渡船头。 

嗟予沉醉东风里。笑剔银灯上小楼。 

话说皇上天威大怒。将御史刘光复拿送法司问罪。众官叩头俯伏。不敢言语。驾起。各官退出。仍传旨赐辅臣酒饭。 

各官退至朝房。相与私议。皇上久不临朝。今日召对。乃千载一时。正好从容讽谏。不意为书生所激。各各嗟叹不已。 

法司将刘光复拟绞监候。后来光宗登位。方才赦免。此是后话。却说魏进忠因撼张差有功。太子将他升做尚衣局管事。 

仍带管皇庄籽粒。遂出入有人跟随。手中有钱使用。外边又买了一所住宅。但没有个亲人眷属往来。也着人去肃宁寻他子侄。终日依旧跟着孙成等顽耍。不觉光阴似箭。只见青归柳眼。红入桃腮。早是艳阳天气。内官们都去踏青游玩。有花园别墅的。都互相请酒。进忠日日邀游于诸贵之门。一日有旨。 

中宫驾幸御园赏花。各管事的都不许擅离。各各伺候。 

六宫嫔妃俱要随侍游赏。次早东宫嫔妃先去候驾。进忠同一般内侍簇拥着齐到御花园来。嫔妃下车入内。进忠也跟进去观看。好去处。但见径铺彩石。槛作雕阑。径边石上长奇葩。 

槛外栏中生异卉。天桃鸣翡翠。嫩柳啭黄鹂。步觉幽香来袖满。 

行沾清味上衣多。凤台龙沼。竹阁松轩。凤台之上。吹箫引凤来仪。龙沼之间。养鱼化龙而去。竹阁诗章。费尽推敲裁白雪。松轩文集。考成珠玉注青篇。假山拳石翠。曲水碧波深。 

牡丹亭蔷薇架。叠锦铺绒。茉莉槛海棠畦。堆霞砌玉。芍药异香。蜀葵奇艳。白梨红杏斗芳菲。紫蕙金萱争灿烂。木笔花丽春花杜鹃花。夭夭灼灼。 

含笑花凤仙花山丹花。颤颤巍危一处处红染胭脂润。 

一簇簇芳溶锦绣图。更喜东风迎暖日。满园娇媚逞光辉。 

园中观看不荆走到殿上。见摆着筵宴。正中是中宫娘娘。 

东西对面两席。是东西二宫。侧首一席是皇太子妃。其余嫔妃的筵席。都摆在各轩并亭馆中。果是铺得十分齐整。 

但见： 

门悬彩绣。地衬锦?`。正中间宝盖结珍珠。四下里帘栊垂玳瑁。异香馥郁。奇品新鲜。龙文鼎内香飘蔼。雀星屏中花色新。琥珀杯玻璃盏。金镶翠点。黄金盘白玉碗。锦嵌花缠。看盘簇彩凤妆花。色色鲜明。接席堆金狮仙糖。齐齐摆列。金虾乾黄羊脯。味尽东西。天花菜鸡鬃菌。产穷南北。腥唇熊掌列仙珍。黄蛤银鱼排海错。鹿茸牛炒。鲟□螺乾。蟹螫满贮白琼瑶。鸭子齐堆红玛瑙。燕窝斗鹿角。海带配龙须。莱阳鸡固始鸭。 

肥如腻粉。松江鲈汉水鲂。美胜题苏。黄金叠胜。福州橘对洞庭柑。白玉装盘。太湖菱共高邮藕。江南文杏兔头梨。宣州拣栗姚坊枣。林檎橄揽。沙果苹婆。榛松莲肉蒲桃大。榧子瓜仁蜜枣齐。核桃柿饼。龙眼荔枝。 

金壶内玉液清香。玉盘中琼浆潋滟。珍羞百味。般般奇异若瑶池。美禄千钟。色色馨香来玉府。 

进忠四下看了一遍。只见各宫嫔妃陆续俱到。众太监远立伺候。不敢仰窥。少刻小黄门飞报娘娘驾到。众嫔妃起身到园门外迎接。众内官都俯伏道傍接驾。只见一对对仪从过去。先是引驾太监。约有百余人。都是大红直摆。然后是一班女官。 

拥着中宫的七宝步辇。将进门。各院嫔妃两傍跪道迎接。女官喝声起去。后面东西两宫跟随。一队队的进去。 

步辇到殿前。中宫下辇坐下。东西二宫上来叩头毕。又是太子妃行礼。然后各嫔妃及六院女官分班朝见。各监太监也来叩头。行毕礼。太子妃上来献茶。茶罢。中宫起身。率众下阶游玩。众太监远远立着观望。就如王母领着一群仙子一般。到各处亭榭。俱有茶汤伺候。游览多时。回殿欢宴。只见两班彩女拥列着。好似蕊宫仙府。强如锦帐春风。真个是：娉婷?e娜。玉质冰迹一双双娇如楚水。一对对美赛西施。 

云髻高盘飞彩凤。娥眉轻画远山低。笙簧杂奏。丝管齐吹。宫商角征羽。抑扬高下齐。清歌妙舞真堪爱。锦绣花园色色怡。 

殿上安席已毕。众嫔妃各归坐位。花攒锦簇的饮酒。众宫娥俱下来顽要。各随其伴。寻芳抢翠的游玩。在假山边曲池畔画栏前花径中。一丛丛也有谈笑的。也有看花的。也有石上坐谈的。也有照池水整髟丐的。也有倚栏拔鞋的。宛如千花竞秀。 

万卉争妍。令人应接不暇。进忠本是花柳中串惯了的。正是虎瘦雄心在。四下里偷看。走到粉墙东首。杏花深处。有十数个宫人在花阴下。铺着锦?`。盘膝坐在那里斗首草顽耍。有绮罗香词为证：绡帕藏春。罗裙点露。相约鸾花队里。翠袖拈芳。 

香沁笋芽纤指。偷摘下绿径烟霏。悄扳下画栏红紫。扫花阶褥展芙蓉。望瑶台十二仙子。芳团清昼乍来。亭上吟吟笑语。 

妒禾农夸艳。夺取筹多。赢得玉瑜珥。疑素靥香粉添娇。映黛眉淡黄生喜。绾腰带穿风宜男。皇恩新至矣。 

进忠看了一会。笑语生香。香风满面。又走过假山前。 

忽听得一阵莺声燕语。回过头来看时。见几个女子手执白纱团扇。在海棠花下扑蝴蝶顽耍。也有绮罗香词为证：罗袖香浓。玉容粉腻。妆斗画栏红紫。浪蝶游蜂。 

故故飞亲罗绮。窃脂香绕遍钗头。爱艳色偷戏燕尾。猛回身团扇轻招。隔花阴盈盈笑语。春昼风和丽。双翅低徊旖旖。 

拍入襟怀。漏归衫袖。扇入海棠花底。蹴莲钩踏碎芳丛。露玉笋分残嫩蕊。更妒他依旧双双。过粉墙东去。 

众宫女赶拍了一会。未曾拍得祝飞过墙去了。正在懊恼。 

见进忠立在傍看。便说是他惊飞去的。拿起花片没头没脸的洒来。又赶着他打。慌得进忠笑着跑去。竟到曲木桥边。见一簇宫娥坐在地下弹琴。弦声清亮。有梁州序为证：绿茵铺绣。红英却扫。雅衬腰肢纤校焦桐横膝。 

试将玉指轻调。只听高山流水。别鹤孤鸾。尽听钟期妙。 

朱弦声续处。轸微抛。无限春情个里消。宫将换。 

移他调。暗中忽作求凰操。情脉脉。许谁道。 

