<!-- { "loadSidebar": true } -->
这个消息。传入东阿。那田知县惊得手足无措。连夜通报各上司。请速调兵征剿。上司正在议兵议饷未定。又被他连下了郓城汶上费县三处。山东淮徐俱皆震动。兖州徐州两处连忙发兵拒之。徐州营守备姓王。是个武进士出身。提了一千兵望沛县来。一路上打探。飞马报道。贼兵已抵下镇。王守备将人马扎驻夏镇山口。尚未安定。忽听得一声炮响。山坡下拥出一队人马来。但见：人人虎面。个个狼形。火焰焰赤锦缠头。花斑斑锦衣罩体。 

诸葛弩满张毒矢。笔管枪乱逞新锋。当当响动小铜锣。狠狠思量大厮杀。 

来了约有五六百人。不分队伍。横冲直撞而来。王守备传令放箭。谁知都是些市井无赖。游手好闲之人。何曾会上阵冲锋。况又走了一日。腹中饥饿。困乏了的人。一见贼势勇猛。 

个个都吓得手软脚麻。哪里挡得祝押阵的千把总。先自逃走。 

被贼兵四面围祝如砍瓜切菜一般。杀个尽绝。 

只有百余名马兵保着王守备逃命。贼兵也不来追。只枪夺器械马匹而归。回去请功。叶晋道我们乘胜即去取徐州。顺流而下。驻扎淮安。以阻南北咽喉。大事就有几分了。元元子道不可。徐州兵虽然败去。淮安乃南北重镇。有河漕两标重兵把守。不可轻龋且无退步。不如先取兖州为家。借现成王府。 

免得修造。那时或南或北。进退由我。跛李道仙师之言有理。 

遂拨龙胜张治领兵二千为前队。车仁胡镇为后队。亦带兵二千。 

元元子带副将四员二千兵为中军。戚晓引一千兵把守夏镇山口。 

邀截粮船。跛李同陈有德领一千兵取郯城。不题。且说兖州兵备道奉巡抚火牌。调登州营守备苗先。会同道标把总吴成等。 

领兵五千剿捕。巡道亦亲自出城扎营。俟各将参谒过。放炮起身。浩浩荡荡的往邹县来。不上五十里远。早有探马报道。贼兵到了。忙传令下营。苗守备在马上欠身道。待卑职先去冲他-阵。道尊道须要小心。 

守备应诺。催马上前。不上里许。贼兵早到。但见他：青出缺里。卷出一阵没头神。绿柳阴中。撞出许多争食鬼。 

扁扎头巾。尽蒙赤绢。?F子半臂。皆插黄旗。 

簇拥刀枪似雪。飘摇旗帜迎风。人人勇健敢争先。个个威风思斩将。 

苗先把枪一挥。众兵列成阵势。那贼兵本不按纪律。只是一字儿摆开。当先一员贼将。手挺长枪。跃马冲来。苗先忙上前敌祝战有三十余合。张治渐渐枪法抵敌不祝龙胜见了。 

舞刀来助。胡哨一声。贼兵齐上。把官兵阵脚冲乱。 

苗先敌不过二人。只得拨马先走。众兵无主。各自乱窜。 

贼兵乘势赶来。遇着吴成的兵到拦祝各收军下寨。次日吴成出马。贼的中军已到。当不得他的兵多。官兵又折了一阵。 

巡道只得退入城中守护。贼兵齐集城下。四面攻打。城上矢石如雨。贼兵多伤。元元子叫且退去。晚间与张治商议道。 

我看此城破于反掌。只是连日日辰不利。七日后才是庚申日方可破。今日且去惊他一惊。遂于袖中取出一条树皮雕成的小龙来。口中念一个咒语。吹一口气。那龙身上生出火来。鳞甲皆动。冲天而去。少刻南门城楼上火起。元元子又令车仁领乒去南门呐喊擂鼓。城中惊得一夜不能安枕。及至天明。 

见贼兵已退去了。午后探马入城报道。淮安发了两路兵来收复邹县。故贼兵退去。一路是庙湾营游击萧士仁。二路是淮安营参将王必显。共领一万兵来了。随后游御史领兵来接应。 

巡道方才放心。那萧士仁乃山西大同人。原是总兵麻贵的家叮后以有功升到今职。经过多少大阵。军令严肃。兵皆整练。标下有三四十个家叮都是能征惯战之人。次早方抵邹县城下。 

摆开阵势。听得城中炮响。早飞出一彪人马来。 

为首一员将官。头戴红锦抹额。身穿白罗袍。坐下黄骠马。 

手执钢枪。后面马上坐着一个头陀。身穿皂布直缀。手提浑铁禅杖。背上挂着三四个葫芦。萧游击问道。来将何名。贼将叫道。吾乃刘王驾下冲锋将军张治。前日杀得你们不怕。 

还来送死。萧游击骂道。你这些大胆贼奴。天兵到此。还不下马归降。自思改过。还敢胡言。提刀直龋二人斗有三十余合。张治卖个破绽。掩枪回马便走。萧士仁拍马举刀赶来。 

只见那头陀舞动禅杖。放马来迎。让过张治。来斗萧士仁。 

略战数合。也拍马回身。萧士仁大叫道哪里走。驰马来追。那跛李等他追得将近。口中念念有词。吹哨了数声。背上葫芦中冲出一道火光来。直奔官军队里来。萧士仁忙叫退兵。须臾火光熄处。又是天昏地暗。对面不见人。飞沙走石。官兵首尾不能相顾。各自逃走。萧士仁伏在马上。不分南北。任马乱走。 

高高低低。走了半日。天才明亮。定睛看时。却是月光。但不知是何地方。只远远望见一座树林子。心中想道林子内定有人家。且去借一宿再处。于是把马颠进林子来。 

下马定睛四望。见对面山坡下有灯光射出。萧士仁道好了。 

有人家了。把马牵出林来。跳上去对灯光而走。正是未能勋业标麟阁。先向山中叩草扉。毕竟不知是个甚么去处。且听下回分解。 

第二十七回 

傅应星奉书求救空空儿破法除沃 

诗曰虚室旌头夜有光。独驱士马向沙常金戈铁甲寒威重。白马红缨志气昂。 

阴□灭时阳德剑天心正处孽妖亡。 

将军功奏明光殿。流得声名四海扬。 

话说萧游击匹马穿林。向灯光处找来。只见山坡下茂林深处。现出一所庄院来。倒也甚是幽邃。只见那庄子：小径通幽。长松夹道。前临溪涧。泠泠流水绕疏篱。后倚层岗。叠叠野花铺满路。寂寂柴扉尽掩。悄悄鸡犬无声。月侵茅檐。屋角老牛眠正稳。霜树古渡。桥边渔叟梦俱清。远看灯影隔疏林。近处梵音盈客耳。 

萧士仁过了小桥下马来。将盔甲卸下。捎在马后。走到庄门首叩门。连呼数声。才有人应道。何人夤夜至此搅扰。 

萧士仁道是过路的。错过宿头。敢借贵庄一宿。里面开了门。 

却是个童子。看见萧游击生得魁伟。忙喝道这里是清净禅林。没甚么。你敢是个歹人么。萧士仁道我是过路孤客。迷了路的。并非响马。又见一老妪出来说道。你且在此。待我进去说过再来请你。不一刻老媪手提灯笼出来。引萧士仁进去。开了侧首一间小房与他祝点上灯道。客官请坐。萧士仁将马牵进来。老妪见上拴盔甲刀枪。惊道爷爷你说是客人。怎么有这行头。必是歹人。萧士仁道老人家。你不要害怕。我实对你说。 

我是领兵征那白莲教的军官。被他用妖法冲散。迷了路到此的。说着只见那童子出来道。官人说既是位老爷。叫请到草厅上奉茶。官人就出来。童子执灯引到草厅上。只见里面走出个少年后生来。生得眉清目秀。体健身长。头戴纱巾。身穿土绸道袍。 

见礼坐下。茶罢道。不知大驾光降。有失远迎。敢问尊姓大名。 

萧士仁道贱姓萧。名士仁。 

乃庙湾营游击。奉河台调来收捕刘鸿儒的。早间一阵胜了。 

后一阵遇一头陀。交锋只数合。被他行妖法放出火来。后又天昏地暗。走石扬沙。对面不见人。在下只得信马行来。故此轻造惊动。敢问先生上姓台甫。那少年道。学生姓傅。名应星。敝庄唤做傅家庄。不知大人降临。村仆无知。多有得罪。 

童子摆上酒肴。二人相逊坐下。应星道夜暮荒村。山看野蔌。 

不足以待贵客。萧士仁道夜深扰静。蒙见留宿。已觉不安。何敢当此。数杯之后。上饭吃毕起身。应星道大人鞍马劳顿。请到小斋安置。二人携手从侧首小门进去。三间小卷。说不尽院宇清幽。琴书潇洒。见壁挂几副弓箭。床头悬一口宝剑。萧士仁称羡道。先生青年积学。涵养清幽。真是福人。我辈效力疆常对着不啻天壤。应星道山野村夫。愚蒙失学。自分老于牖下。坐守田园而已。怎如老先生干城腹心。令人仰止。萧游击道你先生正青年美质。博学鸿才。何不出而图南。乃甘泉石。 

何也。应星道学生生来命苦。先君早逝。与老母居此。启迪无人。自幼爱习弓马。书史不过粗知大义。心中却也要赴武常奈老母独居。无人侍奉。田园无人料理。故尔未能如愿。萧士仁道男子生而以弧矢射四方。大丈夫以家食为羞。就是老夫人在堂。令正夫人必能承顺。田园租税亦有定额。岂不闻立身行道。扬名于后世。显荣父母。方成大孝。且今天下多事。以弟菲材。尚忝列簪缨。 

以先生之高才。拥麾持节。可操券而得。学生身列戎行。若肯俯如同往。净此妖氛。共成大绩如何。应星道多承指教。 

待学生禀过老母。方敢应命。夜深且请安置。草榻不恭。 

恕罪恕罪。别过进去。你道傅应星是谁。乃傅如玉之子。自魏忠贤去后。数月而生应星。如玉见丈夫不回。抚养儿子长大。 

几年后老母又亡。应星到十六岁时。就与他完了姻。自己立志修真。把田园家事。都付与儿媳掌管。应星夫妇却也十分孝顺。 

如玉诚心修炼。也是他夙根所种。已入悟堂。当晚应星来到佛堂候母。如玉道来的是个甚么官长。应星道是庙湾营游击姓萧的。来征白莲教的。将前事说了一遍。如玉道如此妖魔。也恁的利害。应星又将萧游击要他同去剿寇立功的话。对如玉说知。 

如玉道男子志在四方。你这年纪也该是进取之时。只是建功立业。也要看你的福分如何。你且去安歇。待我替你看看休咎如何。他夫妇归房。如玉参禅入定。天明时应星起来。吩咐备早饭。只听得佛堂钟磐齐鸣。 

如玉念早课念毕。拜过佛。应星夫妇才问安。如玉道夜来我已代你看过。此人可以成功。妖氛不久可净。你的后禄也长。 

只是贼中有三四个会法术的。诸人犹可。有一个女子。十分利害。须去寻个人降他。这壁上有三枝竹箭。是你小时出痘时几危。曾有个道人医好。临行留下此箭。说日后你的功名。 

就在这箭上。你可取下带去。上阵时须防他飞刀利害。 

我有书子在此。你可拿往云梦山水帘洞去访孟婆老师投下。 

你须至诚恳求。他自有降妖之法。此老师性最严急。你却不可怠慢他。小心前去立功。应星领命出来。陪萧游击吃了饭。 

整顿鞍马。吩咐妻子早晚侍奉母亲。同萧士仁出门上马。 

齐奔邹县来。到半路上遇着手下兵丁寻访。同回营中。各官兵俱来参见。说昨晚被沙石打得各不相顾。至二更月上。方各回营。不知老爷在何处过这一宿。萧士仁道我信马而行。投到这傅爷庄上借宿。军士们伤损多少。中军道兵丁虽被打仿。却未丧命。萧游击命谨守营寨。置酒与傅应星接风。忽探子报道。 

