<!-- { "loadSidebar": true } -->
苏长公读书赋诗不辏我朝胡忠宪年八十被杖在狱。尚咏治狱八景。古人意气高尚如此。我辈何妨相与谈论。访前辈之高踪。为后人谈柄。况对着这一庭荒草。四壁蛩声。也难禁此寂寞。两人带着刑具。指天画地。或时商略古事。或时痛惜时贤。或时慷慨悲歌。怕国事日非。或于愁中带笑。或时掩面流涕。虽有禁卒在外伺察。知他是临死之人。与他做甚对头。有那等好事的却来看。只见他们笑一回。哭一回。只道他们思家。或是畏刑。不得不强勉排遣。都不理会他们。哪知他们何曾有一念在自己身家性命上。及至追比时。每比一次。李御史只喊皇祖列宗在天之灵。鉴我微忱。那些行杖的都惊骇。不知何故。 

依限追比。怎肯稍轻。到后来也就支撑不来。 

二人自料死期将近。李公想道一身虽为国而亡。了无遗憾。 

只是亲老子幼。岂可死无一言。遂于身上扯下一块布来。 

啮指出血。写下一幅遗嘱。藏于裤腰内。大略总是训子俭以惜福。让以守身。孝以事亲。公以承家。临终时又溅血题诗于狱壁曰：十年未敢负君恩。一片丹心许独醒。 

唯有亲恩无可报。生生愿诵法华经。 

又曰 

丝丝修省业因微。假息余闲有梦归。 

灯火满堂明月夜。佛前合掌着缁衣。 

李公殁了。黄公抚尸痛哭道。兄今先见祖宗于地下。弟亦相继而来。倘英灵有知。早得相从。共斥奸邪。当作厉鬼以击贼。言罢哽咽失声。死而复□者再。及到命下发尸时。 

黄公又对那发尸的人道。此忠臣之尸也。愿从容无致损坏。 

又大哭。作诗一首。以送之云： 

手抚忠躯泪雨流。棘林寂寞更谁俦。 

独怜今日身相送。他日遗骸孰与收。 

发出遗尸。家人代他沐浴更衣。拾得遗书。知是他临终之言。为他珍重收藏。收殓毕。寄停僧寺。将血书星夜带回。 

父母妻子捧书痛哭。人皆知他视死如归。临终不乱。都叹息不已。后来黄御史-人独坐狱中。郁闷无聊。又遭过几番追比。也是死于狱中。正是：自知身死名难死。谁料人亡己也亡。相会九泉还共笑。好将忠荩诉先皇。 

许显纯也题个犯官身故的本。着家属领尸殡殓。再说拿周巡抚起元的官校。见苏州的人吃了亏。又怕福建效尤。故不敢经由州县。止由海迂道进京。故迟了些日子。一到京。官校就投了文。许显纯叫下了软监。就将参本上道他侵挪十余万钱粮的卷案做成。次日升堂。少不得恶狠狠的夹打-番。 

也不容他分辨。道他将太安池三府协济鼓铸的钱粮十二万。 

侵匿入己。强坐在他身上。也不行文到苏州查勘开消过多少。竟自照参疏上题个拷问过的本。一面逢卯追比。一面行文原籍地方官严追。周巡抚虽历任多年。家中纵有些须。 

怎得有如许。自陶朗先熊廷弼之外。也没有似他坐上这许多赃的。怎能免得一死。保得一家。正是：舞凤蟠龙锦作机。征输犹自竭民脂。 

谁知血染圜扉土。化作啼鹃永夜悲。 

魏忠贤数十日内。害了五个忠良。心中大快。想他连兴大狱。料定外边科道不敢有言。况内间又与他合手。当刘一火景在位与韩火广当国时。不敢放手大为。及二公去后。内阁皆是他的私人。故敢横行无忌。把胆越弄大了。心越弄狠了。手越弄滑了。终日只想害人。就如石勒一日不杀人。心中便郁郁不乐。一日与那班奸党商议道。杨涟等俱是为受了熊廷弼的银子。 

才问罪的。岂有熊廷弼倒安然无恙。死者亦难心服。傅应星道此不过藉端陷害众人。原未实有其事。杨左等被诬屈死。已伤天地之和。今再以此害熊廷弼。所谓一之已甚，岂可再乎。欲服人心，须存天理。倪文焕道表兄此论甚迂。当今之世。讲甚天理，只是狠的。连天也怕。田吉道要杀他何难。向忠贤耳边道。只须如此如此。便万全无弊了。 

忠贤听见大喜。随即叫人下帖请内阁众位老爷明日吃酒。次日大开筵席。只见：陆穷?k薮水穷川。锦簇花攒色色鲜。 

象管鸾笙和宝瑟。吴姬越女捧华筵。 

午后四阁老齐到。忠贤出来迎接。安席坐下。说不尽品物之丰。仪文之盛。换席时。各人起身更衣闲话。忠贤道有一事请教诸位先生。当日杨涟顾大章魏大中等招出。得了熊廷弼赃银四万。代为卸罪。今三人皆已伏法。而熊廷弼乃罪之魁首。 

何以独免。恐不足以服三人之心。顾相公道熊廷弼已有定罪。 

纵有此事。已罪无可加。忠贤道罪虽不再加。也该速决。沈相公道罪已拟定。谅无脱理。伏法自有其时。若遽然即处。一则恐防同坐者不便。再则似非圣朝宽大之政。 

忠贤道二位先生俱是南人。故尔相善。复对冯相公道。曾记昔日他待尊翁不情甚矣。先生岂竟忘之耶。冯铨道赃证既明。 

何患无辞。众人俱各唯唯。席散后忠贤即矫旨道。熊廷弼临阵脱逃。失守城池。罪已难逭，犹敢公行贿赂。冀脱罪愆。国法安在。著内阁议覆。这分明是把个担子与内阁担。 

且挟以不得不杀之势。故预先把话挑动了冯铨。旨意一下。 

一则众宰相不敢违他之意。二则冯铨要报父仇。必假公济私。眼见得熊经略断无生理了。这熊经略原以进士起家。后仕至辽东巡按。号令严明。军民畏服。就是一带属夷。也无不想望其丰采。每临一处。事毕便单身匹马出来。看山川之险阻。 

就是逼近外地。他也要去。且一些护卫不带。只马前著一人手执白牌。上书巡按熊三字。那辽东都畏其威服其胆。倒十分恭敬迎接他。把个辽东地方西起宁远。东至开原。 

没一处不看遍了。后因王巡抚失陷广宁。兵部本意主战。 

恐于己不利。便把经略本按祝只等王化贞本到。兵部也上一本说熊廷弼按兵不救。逃回关中。将放人逃兵功劳搁起。都是一班奸党无风起浪。不日本下道。王化贞熊廷弼惧著拿问。竟与王化贞同问了罪。坐在监中。可见公道何在。大抵熊经略之死。不在失守屯卫。而在摆仪从出大明门之时。便种下祸根了。 

再者与兵部王巡抚等争守战，已造下一个死局。魏忠贤以熊杨两经略为名。杀了杨左诸人。又想到为他请托的倒死了。他失守封疆。又添上个钻刺的名目。如何还留得他。况他又是楚人。 

正与杨涟同乡。更容不得。若只论失守封疆。杨王都该同斩。 

若论行贿。杨熊也难都留。只得把个题目放在阁下。又先激恼了冯铨，暗报父仇。旨到阁下。冯铨只得另寻出个枝叶来。说他在监常与犯事的刘中书相与。常将辨揭与他看。捏出这个名色来说他钻刺请托。先将刘中书杀了。又捏造几句忏语道。他名应妖书。票旨出来。将他枭首。传示九边。命下之日。差官监斩。此时熊经略在监中。一些不知。忽一日清晨。只见一人来监中道。堂上请熊爷。熊公觉得古怪。遂从容梳洗。穿了衣服。取出一个辨冤本。随著那人到大堂上来。只见个主事穿了吉服。坐在旁边道。熊老先生。奉旨著送老先生到西市去。熊公道罪人失守封疆。久已应死。何必另寻题目。只是有一本。 

求大人代罪人上一上。死也瞑目。那主事道。老先生事已至此。 

上本也没用了。熊公道今日既无人为我伸冤。后来自有人为我辨明。所恨者如孟明不能复崤函之仇。终被失守之名耳。言毕长叹数声。向北拜辞了皇上。又转身向南拜谢了先人。从容解衣就缚。两手绑好了。拿过酒饭来。熊公叫拿去。绝不沾唇。 

两边代他插上花犯由牌。上标了斩字。押到西市。旨意一到。 

炮声响处。刽子手刀起首落。只见天昏地暗。日色无光。阴风四起。黄雾迷天。见者心伤。行人抱屈。监斩官叫取过桶来。 

盛了首级。传示九边。可怜一个熊经略。当沈阳陷没时。挺身往守。亲冒矢石。屡建奇勋。躬亲上本。筑就沈阳城。反至一身不保。竟死于阉贼之手。后人有诗吊之曰：冤起东林日。株连尽正人。 

祸奇缘极宠。功大不谋身。 

骨散要离日。魂随杜宇春。 

有家归不得。洒泪控枫宸。 

这才是汉家已见条侯死。宋室谁明武穆冤。毕竟不知杀了熊芝冈后。又有何事。且听下回分解。 

第三十七回 

魏忠贤屈杀刘知府傅应星忿击张金吾 

诗曰 

天乎至此欲如何。匝地弥空尽网罗。 

已见谗言诛道济。还将文字锢东坡。 

昏昏白日浑无色。湛湛清泉亦作波。 

好趁一桴浮海去。海门东畔有?k阿。 

话说魏忠贤用计激恼冯铨。杀了熊经略。有怜他的道。 

他有全辽之功。不能保其首领。也有惜他的道。只因他恃才傲物。以致遭此奇祸。又有的道。一样失守封疆。何以独杀他一个。还是借杨副都累他的。其时就有个刘铎。现任扬州知府。是个清廉耿介之人。当日曾做过刑部司官的。知道此事的原委。及今阅朝报。见熊公被害。心中甚是不平。叹息道若论失守封疆，先是杨镐短谋丧师。后来王化贞失陷广宁。熊廷弼弃师而逃。死则该三人同死。若论熊廷弼也还是个有用之人。 

他有存辽之功。何以独杀他一个。还要传首九边。正是硗硗者易缺。以后边庭有事。谁肯出力。于是愤愤不已。 

遂作诗□之。自己吟咏了几遍。正在书房里读诗。忽宅门上传进帖来道。有个京里下来的僧人了明求见。这僧人颇通文墨。是刘公在京相好的。刘公正要访京中之事。便叫请到穿堂来会。相见过坐下。了明送了些礼物。刘公收了两色。留他吃饭。问及京中近日的光景。了明道幸喜老爷升出来。 

如今京中一发不成事体了。只弄得不敢提一个魏字儿。就是各衙门的老爷们。除在魏爷门下的。没人敢去访他。其余的也不敢轻送人一分礼。轻收人一文钱。轻收发一封书子。整日的只有在家静坐。若有公会酒席。只一两杯便散。恐酒后不谨。 

有错误处。连私会都断绝了。就是同衙门的人。也不敢多说话。 

惟恐一时触著忌讳。俱各存神。受无限的拘束。 

科道衙门都箝口结舌。不敢轻言。刘公叹息道。这还成个世界么。若我在里边。真一日也难过。吃了饭送了明出去。迟了两三日来辞行。送了他几十两程仪，几色土仪。内中有一柄真金扇子。上写着一首诗。后书自己名字。那诗不是别的诗。 

