<!-- { "loadSidebar": true } -->
谁知还大拂忠贤之意。挑下来道刘铎左道为妖。罪仅拟绞过轻。曾云龙等既系同谋。岂止徒杖。司官不遵堂批。徇情卖法。本当惩治。姑从宽著重依律。另拟具奏。众司官烦恼道。 

拟绞已是冤屈。旨上叫依律另拟。有甚律可依。怎么再重得。 

又难以抗旨。没奈何只得又改拟道。刘铎合依卑幼谋杀尊长律。拟斩监候。题上去。批道刘铎曾云龙彭文柄刘福等著即处斩。辛云加恩从宽遣戍。方景阳虽已监毙。仍著戮尸。刑部堂官高默等。初拟徇情赏罚。及严行申饬。方行更正。但著降三级补外用。可惜那四个司官。 

已知棘寺多丛棘。不若山林赋小山。 

竟将刘铎等遵旨皆斩于西郊。只见斩首者热血淋漓。疑是丹心蹴地。绞死者断肠声咽。犹惊死口号天。可怜刘知府一经至贵。竟成五字杀身：一经致贵传清白。五马行春惠泽流。 

花外子规燕市月。犹随客梦到扬州。 

魏忠贤以一首诗又杀了一个知府。那班奸党。更扬扬得意。 

惟有傅应星心中愈加不快道。前此杀了熊经略。已是冤枉。今又无故以一首诗杀了刘知府。屈杀五条性命。这班人将来必做不出好事来。不止于杀身之祸。我母亲却有先见之明。叫我莫依附权贵。因此来辞忠贤要回家养亲。忠贤哪里肯放。再四恳求。只是不允。忠贤对田尔耕道。傅家哥儿只是要回去。不知何意。你表妹分上我一毫也没有尽情。若他嫌官校我就转他为都督。先差人送了许多宝玩与他。应星一件不收。只得又著魏良卿送去。应星道多承母舅厚赐，表兄高谊。奈弟一介乡民。 

生性淡泊。受此物也无用处。良卿道这固是老表兄高尚之意。 

岂不闻长者赐却之不恭。应星没奈何只得收下。又过了几日。 

心中终是抑郁。那班众弟兄见他不乐。便论流置酒与他解闷。 

顽耍散心。一日论到侯国兴做主人。一班俱到。饮酒作乐。戏完换席行令。崔呈秀是令官。 

张体乾是照察。体乾自害了刘铎。升为都督之后。想呈秀是个尚书。自己是个都督。就是田尔耕也在他下。便做张做势的狂放起来。在席上胡言乱语。目中无人。寻事罚酒。众人已是不快。傅应星忍着气。把眼聪着他。他也不懂。也是合当有事。恰值一杯酒轮到应星。应星道弟不吃酒求代罢。 

体乾道不准人代。定是要吃的。你平日是个大量。今何以假推。应星道非好为推辞。因有小恙。故不敢饮。就是昨日在家母舅处。也未曾饮。体乾道你拿这大帽子来压我。再罚一大杯。拿一只大梅花金?T杯斟满送来。魏良卿道委实傅表兄昨在家叔处却未曾吃酒。小弟代吃罢。体乾道兄要代饮。另敬一杯。 

良卿道也罢。遂吃了两大杯。应星只得忍着气。吃了一小杯。 

体乾道如何。你们看我老张的手段罢。不怕你不吃。应星吃完。 

体乾又取过杯子去查滴。倪文焕道原先无查滴之令。这是朝四暮三了。体乾道令无一定。因人而施。应星听了勃然大怒道。 

放你的狗屁。甚么因人而施。就把手中的梅花杯劈面打去。正中体乾的鼻梁。杯上的枝梗。打了陷在脸上。打得血流满面。 

休乾急了跳起来骂道。你这小忙。 

忍住口没有骂出来。应星也立起来。二人隔席大骂。体乾醉了。应星却未吃酒。兼之少年精壮。隔席把张体乾轻轻一把。 

提过来丢翻在地。拳打脚踢。众人上前劝祝应星骂道。 

我把你这害人媚人的禽兽。你不过在我母舅门下做犬马。才赏你个官做的。你敢在我面前如此放肆。本该打死你这畜生。 

为那些无辜的报恨。只是便宜了你。且留你等那些冤魂来追你的狗命。碎剐你的皮肉。众人见打了他。心中也觉畅快。 

及听见后来骂的话。连众人也觉没趣。只得做好做歹的劝得应星去了。扶起张体乾来看时。眼都打肿了。头脸都踢破了。 

衣服也扯碎了。侯家取水来与他洗脸，又拿出衣服与他换了。 

送他上轿。体乾满面羞惭而回。众长班见了不服道。老爷官居一品。还有人敢打。老爷何不拿他到衙门去一顿夹打。害了他的命才快心。岂有受他的凌辱就罢了的。体乾叹口气道。 

他是太岁头上的土。动也不敢动的。罢了。这也是我平日屈害人之报。莫怨他。是自取也。次日应星便推病不出。 

体乾怕忠贤怪他。又来应星处百般陪罪。忠贤后来晓得了。 

又见教了体乾一常又亲来看应星。忙叫太医院官来看脉。 

应星只是不服药。推病要回家。忠贤死也不肯放他。对田尔耕道你表妹只有这条根。我要留他在此同享富贵。这个痴孩子性情偏直。医官用药不效怎么处。尔耕道太医院不过执定官方。不能变通。须招个草泽名医。才有奇效。忠贤忙叫出告示招医。正是药医不死玻果然佛度有缘人。毕竟不知有人医得傅应星否。且听下回分解。 

第三十八回 

孟婆师飞剑褫奸魄魏忠贤开例玷儒绅 

诗曰 

五云深处凤楼开。中外欣欣尽子来。 

道是鸬鹚能割股。须知鹦鹉可禳灾。 

司空见惯浑闲事。村仆无知叹破财。 

安得黄金高北斗。即教三殿赛蓬菜。 

话说傅应星推病只要回家。魏监执意不放。见太医用药无效。只得依田尔耕之言。出示招医。早?x动了一座京城。凡一应挂牌有名的医生。不消说是不用求人引荐。就是提包摇铃推车牵驴摆摊卖药的。也都来鬼混。总指望撞太岁。 

医好了便有一个小富贵。数日之间。来了无数的，这些人何尝晓得甚么素问内经章旨。张李刘朱的议论。有的不过记几句王叔和脉诀。并医方捷径的歌词。还竟有一字不识的。也来满口胡扯。心中黑漆一般的。也来乱闹。这正是：奇秘良方值万金。国医曾费一生心。 

谁知?p髻提筐者。也向人前说点针。 

整整闹了十多日。不论煎剂丸散。应星接来放在半边。 

何尝一滴入口。众人见没效验。才败兴而去。忠贤十分烦闷。那班干儿子都来候问。田吉道刻下有个星士。闻得他推算极灵。现在京城。何不请他来算算。忠贤道住在哪里。姓甚么。 

田吉道姓白。寓在前门上。随即叫差入去请。他如同奉了旨的一般。少顷飞马接来。走到阶下叩头。忠贤细看。原来就是白太始。当日在边上曾代忠贤算命的。忠贤忙起身下阶扶起道。 

原来是故交白先生。请坐。二人行宾主礼坐下。忠贤道久别了。一向在何处。白太始道连年在江南。去岁游福建。今同兵部吴淳夫来京。别爷金面。不觉又十多年了。星士之言。可为不谬。 

忠贤道承教一一不爽。常时渴想。今日才见。又对众人道。咱当日微时。在边上遇见白先生代咱算命。说咱日后必定富贵至极。咱也半信半疑。谁知至今所历之事。一字不差。就是个活神仙。你们都请先生推算推算。随即差人到傅应星处讨了八字来。太始排下五星运限。 

细细查了一遍。说道这个贵造。四柱清奇。官禄也旺。只是目下有些晦暗。忠贤道这是舍亲病在这里。服药不效。大限还不妨么。太始道若说死。却也不得死。要说不死。却又运限阴煞。流星扰乱。须向山林幽僻之地。躲些时再来才好。 

过了三年。才身离五浊之中。神游八极之表。后来一段清贵的福分。不可限量。忠贤道先生之言定然不错。等他略平复些。叫他到西山习静三年。再来做官。说毕随置酒相待。只见门上进来禀道。外面有个婆子揭了榜，说善医奇症。忠贤道叫他进来。少刻门役领了一个老年婆子进来。但见他：手拄香藤拐杖。身穿百衲缁衣。萧萧短发领头齐。 

行路?k趄少气。清健身躯奇古。昏花老眼迷离。花篮药袋手中提。腹有神方妙技。 

那婆子一手拄杖。一手搀着个小孩子。才有十余岁。走至檐前放下杖。合起双手。打了个问讯道。贫道稽首了。两边人喝道。村野乞婆要死了。怎么见祖爷不叩头。婆子道我们山野之人。不知尘俗的礼。就见至尊。也不过是如此。忠贤道你这老乞婆三分像人。七分似鬼。有甚奇方可以疗玻婆子道有有有。绝妙奇方。能医古怪跷蹊玻来救忠良正直人。忠贤淡笑道。这等胡说。你药在哪里。就来医玻婆子向那孩子道药拿来。只见那孩子将双手向两耳边扑了几下。取出两个小小弹丸子来。拿在手中道。这不是药。婆子道我这两丸药。不但可医人。且能医国。可救人。亦能杀人。忠贤笑道胡说。药只可医人。怎么医得国。婆子道我这药方儿是出仁义道德为君。以贤良方正为臣。以孝弟忠信为佐。以礼义廉耻为使。岂不是可以医国么。忠贤道既是救人的。怎么又可以杀人。婆子道若是忠臣孝子义士仁人。服之不独疗玻且可延年。若欺君罔上。昧理瞒人。陷害忠良。阴谋不轨的权奸。 

只须我这双丸子轻轻飞去。就可取他的首级来。 

忠贤听了大怒道。你这老乞婆敢于在此胡说。把药拿来看。 

左右接上来看时。却是两个泥丸子。益发大怒道。这泥丸子医得甚么玻打这奴才。李永贞道这老婆子与鬼为邻。怎敢来祖爷前胡言。必有指使之人。可送他到镇抚司拷问去。忠贤依言。即差人拿送镇抚司。见了许显纯。免不得一顿夹打。那婆子只当不知。口中也不叫痛。身上也不变色。显纯道自来多少豪杰。一打便昏。从未见这样个病婆子。转熬得住刑。便大喝道你这乞婆。不招我直夹死你。婆子道招甚么。 

显纯道谁使你来讪谤魏爷的。婆子道哪个魏爷。我未曾见他，显纯道这疯乞婆。你在他府里与你说话的。就是魏爷。 

婆子道就是魏忠贤那个奸贼么。我还要骂他哩。显纯喝道谁使你来骂他的。婆子道没人使我。就是你指使的。左右皆掩口而笑。显纯恐打坏了他。叫且收监。娘儿两个倒在丹墀下。 

酣呼如雷。摇也摇不醒。叫也叫不应。众人没奈何。只得把他们抬到狱中上起刑具而散。二人直睡到半夜才醒。只见：萧条圜土已三更。铃柝时传四壁声。 

寂寂空庭月正午。墙阴鬼火尚?k?k。 

婆子道是时候了。起来做正经事去。看看手脚皆被栓锁。 

忙把手一拂。轻轻脱了下来。门已锁着。口中念动真言使一个解锁法。那门好好自开。二人走出门来。飞出层垣。 

竟到傅应星寓所来。应星因长夜无卿。尚未去睡。在花阴下步月解闷。只见树下一支小狗儿口牢口牢的乱叫。应星喝了一声。那狗跑过去。少刻又来叫。应星仰面看时。只见树上跳下一个人来。应星吃了一惊。细看时却是空空儿。忙上前挽住手道。师兄何以到此。空空儿道。兄忘了临别之言。时日至矣。 

