<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　怕听他乡金缕歌，新词题到怅如何。东风有脚留诗住，飞瀑无心送鲤过。石洞句多惭务观，水亭图寄话东坡。【放翁多郭氏石洞诗，又宋王概作水乐亭于白云洞东，东坡寄诗题其图。】明朝欲放云归去，长与严江月影磨。

　　清明南郊看桃过友成、崇正两书院遗址感赋
　　南山聚名迹，岁久苦沈湮。有桃芳山麓，络绎招游人。游人爱春绿，谁能重斯文。藉得征文献，我辈全其真。丰碑立道左，风雨泣晨昏。鸿文不可识，手剔藓苔痕。大书讲学处，成公遗泽存。吾怀东莱子，南宋走浙闽。北山仁山继，婺学培本根。矧此友成号，赵氏实始振。【宋赵公藻创书院延东莱主讲。】从学有乔葛，儒林作名臣。忠如李正节，浩气塞乾坤。降至倪陈辈，授受实传薪。贤哲集于此，花鸟露精神。弹指数百载，黍油麦苗新。池清闲澡濯，左右犹逢源。想见侍坐暇，出入道义门。问碑碑不语，梨花满前邨。
　　邨前塔影矗，粉白比琼玉。循行踏香泥，清溪曲而曲。溪水送好香，潺潺来断续。空山空无物，三椽铺老屋。草深狐兔眠，树枯鹯鹰逐。邨妪懒不知，门外饭脱粟。瓦砾埋残碑，褰裳从头读。知是古梵宫，缁流竞托足。有明郑长官，崇正乐教育。东望石洞遥，西顾八华绿。叶许此中兴，【邑令郑准改中兴寺为中兴书院，以地当石洞八华两书院之中也。后改崇正。】名义良不俗。修葺相接踵，苕溪费博学。【康熙时费教谕家玙重修。】祔以孙石台，祀事衣冠肃。何经百余年，山灵頟频蹙。巍巍西岘峰，终古挂鸣瀑。唐宋峙二亭，涵碧与水乐。刘郎大小苏，题句争诵熟。地脉毓秀奇，兴废常往复。所期贤有司，不让前贤躅。鼓吹有六经，便是此山福。

　　香亭招饮竹屋
　　道人不见写秋荷，【铁足道人善画秋荷筑竹屋。】剩有溪流环素波。三到禅关容醉客，一番清梦笑春婆。桃栽小榭红妆瘦，竹压平檐绿荫多。绝妙暮山登啸处，余音缭绕答樵歌。【饮毕长啸猴岭。】

　　上巳送师竹归苕溪用前韵
　　送归人值暮春天，顿触离怀在眼前。满地绿阴诗似海，一帘花影酒成仙。惠连未醒西堂梦，安石还随东墅缘。【有弟未归并寻其兄子。】惆怅武林山水接，思亲忍读白云篇。

　　同日饮洛翘处转至周宅
　　窗前学书晋永和，窗外山色入青螺。永和帖言休禊事，羣贤不集劳思多。午餔将酣手将覆，忽来知心载酒过。神如行云流如水，以文为网礼为罗。罗致奎映楼之北，兴高若剑出太阿。鹦绿泉香烹新茗，鹅黄酒泛郁金波。笑我连朝困饮食，疲兵那得荷矛戈。再战再北援不至，不入诗魔入睡魔。座中佳士新取妇，【谓周生。】宛如兔丝坿女萝。夭桃枝头春意闹，踏青池畔裙色拕。酒余罔识时朝暮，踵门醉倒屋婆娑。春华自当惜年少，结并蒂花出水荷。嗟哉东园有好女，徐行佩玉不鸣珂。芳菲固得赏幽谷，过时不采空蹉跎。归读南华经一卷，轩车不到新如何。

　　至法界寺访宋胡侍郎铸钟香亭留饮
　　古华严寺有名钟，作自赵宋祥符中。勒四言铭闻人建，铸者为谁曰胡公。胡公仕宋侍郎职，尝苦金严年不丰。请宽苛政蠲丁税，诏书特下快民风。自是乡贤惠桑梓，一乡庙食祀有功。乃今人未明其故，漫加帝号齐尊崇。【土人辄称胡公大帝。】香火年年连吴越，不独编氓祝婺东。我来吴宁寻遗迹，有法轮碑峙岘峰。先民已叹沈沦久，长对空山夕照红。寺居城闉往来数，欲访钟铭追前踪。几经烽火变迁后，铁石销磨金在镕。此铜钟且无其器，遑云斑剥蚀苔封。我闻汤盘与孔鼎，词存千古走蛟龙。层楼猛簴今寂寞，【层楼宏撞猛簴合度见闻人建铭。】黄钟大吕闻太空。何必金剎考古制，欲与凫氏论旋虫。高子幸非辩追蠡，蓄酒如池香味浓。招我一笑莫停饮，绣佛场前列千锺。我侪善学端有在，如木钟撞金木攻。大小鸣由大小扣，发人清省备藐躬。

　　步东郊至卢宅
　　贪听溪流夹路喧，同人缓步入前邨。满郊绿树迎长阪，一带平桥护短垣。好鸟声声春水畔，斜阳处处远山痕。落花被径无人埽，客到何妨不叩门。

　　襄校东阳县试卷事竣柬梓材
　　东白巍峨毓秀奇，搜岩采干系吾思。方欣文字随缘结，适届珊瑚撒网期。首夏风光荣草木，残春烟景艳台池。筵烧椽烛纱窗静，梦醒藤床角枕倚。问字非关扬子宅，瞻型恰傍向公祠。【前邑令向公创建考棚。】红莲朵朵廓开缓，白战家家铁不持。院锁无哗清雀角，笔排有阵落乌丝。惊人未得长城句，快我先闻幼妇词。乱似暮鸦当户噪，情同归燕隔帘窥。为分燕石心常苦，恐溷鱼珠手屡披。冰雪为怀量玉尺，【以冰壶玉尺四字刻小印。】文章佐酒酌琼卮。芭蕉绿阴麤能赋，泉石清音可与诗。【谓种蕉赋拟东坡水乐亭诗两题。】思坂谁堪展骥足，解经绝少说羊皮。【经解题以五羊皮食牛。】书多破体区淮别，句碍冘长去蔓滋。既获品题佳士许，更教得失寸心知。【每场以前场评定之卷示试士。】标来新义差明眼，思入匪夷亦解颐。十倍邻封才济济，【试士有千二百之多。】兼旬分校日迟迟。鸡羣不数尝千跖，鹤立偏教失一夔。【首名何姓卷由芝生分校得之。】漫道晷檐争小试，还占台阁是初基。【向公题有台阁初基匾额。】儒臣云集欣留葛，孝子风徽赖有斯。【前列葛斯二生为宋葛端献公吴斯孝子之后。】石叱洞天仙得路，【诗题叱石成羊。】金携昏夜我谁欺。【时有谤得贿者。】幸资璞玉他山错，岂乏明珠沧海遗。沆瀣从知关夙契，苦辛敢自负初时。功名鹊起前程远，八华遗芳在得师。

　　用洛翘韵咏紫阳花五十韵
　　空山留小草，花亦紫阳呼。古洞今名郭，奇葩尚系朱。苍黄随浊世，清白见真吾。乞种原无伪，营生莫笑迂。深红排小蕊，嫩绿衬灵株。春暖英含秀，秋凉萼吐苏。【春秋两芳色紫。】晴霞烘远岫，绛雪映名区。支派承濂洛，良苗接泗洙。心田勤灌溉，艺苑漫荒芜。圣城无凡艳，贤关有坦途。佩来青异拾，拖去翠平铺。省识尘氛澹，从知道味腴。傍厓严砥砺，面壁切廉隅。区别锄非种，栽培擅化枢。露浓庭折槿，日永案编蒲。径岂嗟茅塞，功远积染濡。陌新忙粉蝶，岩暮落金乌。乐处疑馨桂，遐心咏束刍。本根寻鹿洞，枝叶外鹅湖。兰操丰标洁，荆荣德教敷。宾寅旸谷近，卓午峭峰俱。识主飞巢燕，追踪幻履凫。砚耕同晚岁，学殖得吾徒。迁地荣枯判，踰闲大小殊。【不能迁植他处。】人看汾树隔，材比峄桐孤。蠲忿萱无藉，摩空藻每纡。翦裁殊贮柿，粉饰慎操觚。异卉供欣赏，羣芳式楷模。伯恭常坐啸，华父此驰驱。【东莱鹤山均经过。】至理拈微笑，柔姿道大扶。覃思同灿烂，树骨自清癯。郎署薇堪对，文坛杏转输。林应称箸作，采欲润璠瑜。多识诗笺陆，生机易变虞。和风披座满，化雨滴阶苏。魏第争声价，匡庐入画图。【鹿洞在庐山。】蜀葵神向往，水蓼手描摹。雅拟康成带，休夸玉局符。凤僊形碻肖，【类凤仙花而小。】蛾子术难诬。润色寻章句，光华照典谟。兰滋吟叶适，【水心设教石洞有畹内兰滋之句。】梅隐忆林逋。潘县开难徧，陶篱采足娱。再芳苗裔盛，遗象瓣香孚。草稿残余籍，丹铅剩说郛。【洞藏朱子画象及学庸章句稿。】蜂儿兼旧榧，【洞口有蜂儿榧。】鱼婢戏初芙。匿迹春生脚，韬光物耀躯。莲芳怀茂叔，窝乐访尧夫。药圃生芝圃，长衢击壤衢。【药圃长衢两地近石洞。】性禾咸长养，善米例泥涂。八婺绵遗泽，芬芳式大儒。

　　中秋前夕牌头题壁依前韵
　　万山妆澹到中秋，归路年年快卧游。水泻平桥移足底，树狂落叶打人头。久疎似友新醅饮，【至此始有越酿。】乍晤犹亲旧句留。【谓前题壁。】此去大江看月满，转愁风雨急扁舟。

　　九月二日病赴睦州
　　挂颿镇日忘舟行，时讶床头金铁鸣。过尽严滩七十里，隔篷惟听画眉声。
　　相逢萍水话扁舟，【有武康司谕蔡君同舟。】舟到严陵竟卧游。瞥见双峰云外插，此心添得是离愁。

　　偕海宁倪又田登秀亭
　　严陵山水蓄不平，气撼大江奔鲲鲸。此峰又如赴渴马，勒鞍突入梅花城。城头历乱姑缭曲，三百六十朵数清。何年妙手着山顶，拓地庀材筑此亭。山已锺灵名毓秀，合似秀名为亭名。南北峰头齐插脚，东西湖面凈洗晴。我来秋高气愈爽，倪迂倪迂得共登。云路原非别有天，我欲与子御风行。山下有泉分清浊，【谓仇池坞清浊二泉。】探原此地最上乘。此心本原证无异，濯缨濯足徒取憎。目极江涛东流去，日落林峦猿鹤惊。山前遥指荒祠在，还当一访严子陵。

　　饮建昌山亭寻先题亦潇洒楼遗址，敬次原韵
　　山色盘苍郁，奔赴严子江。建昌勒其下，江涛气势降。独宏保障功，合住神僊宅。烟雨护林峦，蛟龙潜波泽。我来九秋节，萧瑟物尽搜。狂飙面疾割，小月斧初修。酌酒暮山头，山行何朗朗。吟啸当危栏，万山音环向。作赋悲王粲，落帽笑孟嘉。零落有时至，所惜在朝华。遗址寻岩阿，真情起林表。犹是好江山，那不乐鱼鸟。望云亲不见，卅载系我思。思之不可得，恐为猿鹤嗤。舟颿江水流，云雾峰头逐。时乎不再来，宝剑长鸣椟。会出造楼手，潇洒见旧胸。先贤与先泽，我自得所从。好句留性天，慎勿戕柳杞。把盏竹翠间，敲棋松阴里。【“敲棋声落松阴里，把盏香飞竹翠间。”亦先人旧句也。】

　　登四面云山楼赠宗郡守【楼在严府署】
　　我生夙抱看云癖，欲驾霄汉舒长翮。我生好入名山游，欲跨鸾凤穷双舄。年年赤脚走八华，踏破洞云处处遮。山灵招我往复还，许我身住白云家。无端飞入富春里，南北东西看云起。好山面面回高楼，一望发狂喜，上有飘渺之亭台，下无纤屑之尘埃。浩乎远者是江水，缭而曲者是城垓。有时幻作龙蛇势，飞泉百道忽奔逝。有时化作锦绣裳，美人长袖来摇曳。片刻能呈无数妆，出云降雨人尽望。封蔽千岩日不足，神灵到此快徜徉。无何收尽人间雨，轻云一缕当空舞。停停袅袅香上炉，勃勃蓬蓬气出釜。云山变幻本无穷，爱此云山四面通。凭阑日日忘休息，乌龙之状其犹龙。【最高山名乌龙。】范老当年称潇洒，此地长吟事真解。赵公赏春筑有亭，【清献守睦州筑有赏春亭。】好山不用一钱买。何幸风流新使君，继起山楼说看云。云山岂为逞奇诡，欲祈甘澍福我民。鲰生雅不解忧乐，对此胸襟亦寥廓。山邪云邪伴斯楼，飘飘欲觅缑山鹤。

　　偕叔兄襄校严郡试卷居双峰书院先人课士地也，感赋
