<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这日似道正在多宝阁中，摆弄一个玉雕的裸体美人，只见门上的人来报说：“留枢密来拜访。”似道便说一声：”请。”那门上翻身出去，不多时便引了梦炎上阁来，梦炎连忙上前打拱问好。似道在太师椅上，慢慢的半抬身说得一个“请”字。梦炎就在旁边坐下。似道先问道：“年兄到此，不知有何见教？”梦炎欠身道：“刚才在院中接着襄阳请兵的文书，说是危在旦夕，樊城被困尤急；所以来与老先生商量。”似道道：“这文书有别人知道么？”梦炎道：“没有人知道。”似道道：“台谏中人呢？”梦炎道：“只怕也不见得知道。”似道道：“这就是了，何必理他？我想，在外头将官们自有道理，我们其实不必多管，由得他去。这也是兵法所言‘置之死地而后生’呢！不然，凭了他一纸文书，今日遣兵、明日调将，我们是要忙得饭也不能吃的了。只是不要叫皇上得知，我们只管乐我们的。”梦炎连忙欠身说两个“是”字。因看见似道手中摆弄着玉美人，便笑说道：“老先生何以宠上一位假美人来了？”似道也笑道：“这是前日淮东安抚使送来的。我因为他因村施琢，颇见巧妙，所以拿来玩弄一番。”说罢，递与梦炎观看。梦炎连忙接过来，仔细一看。只见这玉美人约有一尺来长，可巧翠绿的地方，雕成裙裤；其余面、目、手、足、腹、背等处，都是雪白的。那脸面更雕得千娇百媚，神情象活的一般，十分精细。看罢，双手递还似道，说道：“这美人好是好极了，只可惜不是活的。”似道笑道：“年兄你又来了！真真活美人，哪里有这种标致脸儿呢？”梦炎想了半晌，正色道：“似这般美人是有一个，只可惜不能到手了！”似道闻言连忙问：“是哪一个？为何不能到手？”
　　梦炎道：“这是学生的邻居，商人叶某之女。经学生亲眼见过的，生得蛾眉凤眼，杏脸桃腮，莫说是凡人，只怕天仙化人，也没有这种可爱的面貌呢！”
　　以道涎着脸问道：“为何不能到手呢？”梦炎道：“今年正月里选宫女；选了进去了，如何还好到手？”似道笑道：“任凭他宫里去殿里去，我有手段弄她出来。”梦炎摇头道：“谈何容易！”似道道：“如果蒙古人取了去，便难得到手的了。如今只在宫里，还有法子想。”梦炎还是摇头说谈何容易。
　　似道即叫人传呼摆酒，一面叫人拿了名片去请巫太监来。不一会家童来报酒席已摆在百花亭上。似道即邀了梦炎，下了多宝阁，步至百花亭。对坐入席，两边歌姬排列成行的歌舞起来。酒过数巡，门上的人报巫公公到了。
　　似道忙教请进来。不一会，只见巫忠嘻嘻哈哈的踱进来，嘴里说道：“两位相爷在这里吃酒取乐呢！叫咱家来，想是要试试咱家馋嘴不馋嘴。老实说，台谏——唐宋以掌纠弹之御史为台官，以掌建官之给事中，谏议大夫为谏官，此处代指朝中宰辅大臣。咱家服侍万岁爷吃的时候多呢！嘴是向来不馋的。”似道、梦炎连忙起身让坐，又叫撤去残肴，重整筵席，让巫忠上首坐下，重新饮宴。巫忠便问见召何事。似道道：“无事不敢相烦，刻有一件事，非公公大力，不能斡旋，敢烦助我一臂。”巫忠道：“只要咱家力所能为，没有办不到的。只求明示，究是何事？”似道便将刚才留梦炎所淡叶氏宫人一节，说将出来。又道：“此女既生得十分姿色，令其白首宫门，未免可惜；所以我意欲弄她出来，派入金钗之列，不知能办得到么？”巫忠想一想道：“这人不知派在哪一官里，有何差使，更不知曾否幸过，倘是已经幸过，或在御前当差，那便费些手脚；若是未经幸过，又无甚要紧差使，这就容易商量了。且待咱家去打听明白，再作道理吧。”似道问：“此女倘在御前便如何？”巫忠道：“那只好放在心上，碰着机会再取出来了。昔是不在御前，咱只要悄悄的用一乘小轿，抬她出来，送到府上；咱在花名册上，填她一个病故就完了。”似道拍手道：“妙计妙计！只求早日没法，便是感激不尽了。”巫忠连连答应。说罢，又开怀畅饮，直饮至日落西山，方才撤席。
　　巫忠、梦炎，正要辞去，忽见门上人捧了十来封公文上来，说：“是刚才赍公文的人送来的；因见相爷会客吃酒，不敢造次拿上来，今特呈览。”
　　似道道：“为何不送到枢密院去？”门上道：“奴才也曾问来，据来人说院里没有人。因是要紧公事，所以特地送到相府，探得相爷在别院，所以特地送来的。”贾似道接过一看，也有淮东来的，也有淮西来的，也有湖南、江西一带来的。明知都是告急文书，他却并不开看，将来一总交与梦炎道：“请年兄明日一一都拟了诏旨批驳他回去。被围的责他力守，闻风告警的责他预备进兵便是了。我也无心去烦琐这些事。”梦炎连连答应。似道又对巫忠道：“这事费心，在里面万万不可提制朝仪刘秉忠事敌隐军情贾似道欺君起。”
　　巫忠道：“尽可不提起，只是咱有一事，要请教相爷：如今蒙古兵马如此厉害，倘一旦到了临安，我们作何处置呢？”似道哈哈大笑道：“巫公公你又来了，岂不闻‘良禽择木而栖，贤臣择主而事’么！老实对你说，你想宋朝自南渡以来，天下已去了一半，又经近来几代的昏君在位，更弄得十去七八，这朝廷明明是个小朝廷了；然而我还是一个大臣，我却还有点志气，不象那不要脸的奴才，说什么瓜分之后，不失为小朝廷之大臣。听他那话，是甘做小朝廷大臣的了。我却不然，如今是得一日过一日，一朝蒙古兵到了，我只要拜上一张降表。他新得天下，正在待人而治，怕用我不着么！那时我倒变了大朝廷的大臣了呢。况且他新入中原，一切中原的风土政治，自然还是用中原人，方资熟手。那时只怕我们仍要当权呢！不比那失位的昏君，衔壁舆榇样之后，不过封他一个归命侯，将他投闲置散罢了。到那时我们权势，还比他高百倍呢。”
　　巫忠听了这一番高论，默然半晌道：“这是相爷自己打算的退步，但是我辈奴才呢？”似道道：“这你只管放心。蒙古大皇帝既然入主中原，他一定也要用内官的。而且一切朝仪制度，虽说有我们一班文人学士去制定，但宫里的礼仪，外臣是不能入去教习的，少不得我头一名就保举你。”巫忠听罢，连连点头。梦炎在旁深深打了一拱道：“到那时可不要忘了学生。”
　　三人正讲到得意之处，忽听得外面当当当三声云板，门上的飞跑进来报道：“圣旨到，请相爷外堂接旨。”似道道：“天已掌灯时候了，又降甚么旨起来了？”随问门上道：“甚么人送来的？”门上道：“是一名内官。”
　　似道道：“叫他进来吧，我酒已多了，甚么接不接的！”门上答应去了。不多时来了一个内官。似道便问：“甚么旨？可交给我。”内官道：“并没有手谕，只传谕召相爷入朝。”似道道：“你知道甚么事吗？”内官道：“不知道。”似道沉吟了半晌道：“知道了，我就来。”那内官回身去了。这里巫忠、梦炎也不便久留，告辞而去。似道免不得要更衣入朝。
　　但不知此去入朝，有甚事故。且待下回分解。
第二回　闻警报度宗染微恙　施巧计巫忠媚权奸
　　却说贾似道送去巫忠、梦炎二人，即入内更了朝服，出外乘轿上朝而去。
　　到了朝门，不免下轿步行。上到金銮殿上，只见度宗天子在御座上，也是满面春色，象方才吃过酒似的。似道是奉旨入朝不拜的，只深深打了一供，道：“陛下召臣，不知有何国事？”度宗醉眼朦胧的说道：“朕方才闻得四川一带已尽被北兵陷了，襄阳被围已经三年。这事怎样才好？”似道闻言，暗暗吃了一惊，硬看头皮奏道：“这话恐怕是谣传，不然，何以臣日日在枢密院办公，总不见有报到呢？”度宗道：“这是天下大事，谁敢造此谣言？”似道又奏道：“陛下此话从何处听来的呢？”度宗道：“是方才一个宫嫔对朕说的。”似道微笑奏道：“想宫嫔们终岁在宫内承值，哪里便得知外事！想来一定是个谣言。臣近来屡接各路文书，都说北兵因为到了南方，不服水土，军中多病；所以全数退去多时了。这正是天助大宋，陛下何必多疑！”度宗还是半疑半信的，慢慢说道：“既如此，卿且退去吧。”似道即刻辞朝而出。
　　度宗又命撤一对宫灯，送回府第。自家也下了御座，乘辇回宫。
　　刚刚转入宫门，遇见巫忠。原来巫忠在似道处听得有旨召似道入朝，他便先行辞去，别过梦炎，匆匆入内躲在殿后窃听。方才殿上的一问一答，他都听得明明白白，不觉暗暗吐舌道：“幸而方才接到告急文书之时，我未曾就走；不然还恐怕要怪着我，说是我泄漏的呢。”听到贾似道辞去，他便先退后一步，却又回身来迎着度宗。当下度宗见了他，便问道：“你虽是内官，却时时有差使出去的。朕闻得四川失了多时，襄阳围了三年，你在外面有听得么？”巫忠道：“奴才不曾听得这话。只听得外面多官传说，北兵到了南方，不服水土，军士大半病倒，所以退去多时了。”度宗叹口气道：“这话只怕也不确；不然，有了这好消息，他们何以总不奏与朕知呢？”巫忠不便多言，只在旁边站着。等度宗过去，方才回到自家房内。叫了两个心腹小内监来，叫他明日去打听今年正月选进来的叶氏宫女，派在哪里？只明日便要回信，两个小内监答应着去了。
　　巫忠自己挑一回灯，坐了一会，吃过了些点心，方才睡下。朦胧一觉，醒将过来，恰好是三更时分。忽听得外面许多脚步声响，又有许多来来往往的灯影在窗上射入来，心中暗想必定有事，正欲起来时，只听得有入叩门说：“巫公公醒着么？”巫忠答应道：“醒着呢，有甚么事吗？”外面的人说道：“万岁爷有事呢！已经传太医去了。”巫忠听说，一咕噜爬起来问道：“在哪里呢？”外面答道：“在仪鸾宫呢！快去吧，只怕太后已经到了呢。”说着自去了。
　　这里巫忠忙忙的起来，挽一挽头发，穿上衣服，开门向仪鸾宫去。忽见前面一行灯火，正是俞修容怀抱着未及周岁的小皇子名昺的，也向仪鸾宫去。巫忠让过一旁，等修容过去后，方才跟着走。一径走到仪鸾宫，又等修容进去，方才挨身而入，只见谢太后在当中坐着，全皇后侍坐一旁；旁边一个保母，抱着刚只一岁的小皇子名显的侍立着。不一会杨淑妃带着五岁大的皇长子名罡的也来了。其余还有许多妃嫔，与这书上无干的，我也不细叙了。
