<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一席话说得宗仁错愕起来，问道：“依老护卫说起来，这正心、诚意的学问，是用不着的了。”九畴道：“这又不然。照经上说的由正心、诚意做起，可以做到国治、天下平，如何用不着呢？但是有一句古话，说的是：“善易者，不言易。’须知道实行的人，断不肯时时挂在嘴里说出来的，就是说出来，也拣那浅近易明的才说。断不肯陈义过高，叫人望而生畏。”宗仁道：“正心、诚意，就是正心、诚意，还有甚么浅近深远之别么？”九畴道：“要说到实行上面，就是浅近；不讲实行，单向着理解上说去，自然深远了。譬如岳鹏举当日说的‘文臣不爱钱，武臣不惜命，天下即太平。’这就是实行的话。你试想文臣果然能不爱钱，武臣果然能不惜命，不是认真能正心、诚意的人能做得到么？能做到这样的人，还不是纯乎天理，绝无人欲的么？鹏举当日，绝不曾提到这正心、诚意、天理、人欲的话，单就爱钱惜命说去，可是人人听得明白，人人都佩服他这句话说得不错。象他那种甚么‘去其外诱之污，充其本然之善’那些话，你叫资质鲁钝之人，任凭你把嘴说干了，他还不懂甚么叫做‘本然之善’呢！又如甚么‘帝王之学，必先格物、致知，以极事物之变，自然意诚、心正，可以应天下之务。这些话对皇帝去说，你道皇帝听得进么？人家急着要报仇雪恨，又要理政事，又要办军务，他却说得这等安闲，譬如人家饿得要死了，问他讨一碗饭来吃，他却只说吃饭不是这般容易的，你要先去耕起来，耨起来，播起种子来，等它成了秧，又要分秧起来，成熟了，收割起来，晒干了，还要打去糠秕，方才成米，然后劈柴生火下锅做饭，才能够吃呢。你想这饿到要死的人，听了这话，能依他不能呢？我也知道这是从根本做起的话，然而也要先拿出饭来等这个将近饿死的人先吃饱了，然后再教他，并且告诉他若照此办法，就永远不会再饿了。那时人家才乐从呀！没有一点建树，没有一点功业，一味徒托空言，并且还要故陈高义，叫人家听了去，却做不来。他就骂人家是小人，以显得他是君子；偏又享了盛名，收了无数的门生，播扬他的毒焰。提倡得通国之人，都变成老学究，就如得了痨病一般，致有今日。我有一句过分的话，当时秦桧卖国，是人人知道的，他这种误国的举动，比卖国还毒，却没有人知道。如果中国有福，早点生出个明白人，把他的话驳正了还好，倘是由他流传下去，将来为祸天下后世，正不知伊于胡底呢？”
　　宗仁听了半天，起初以为是泛论讲学之辈，后来听到他引了“去其外诱之污”等句，方才知道是专指朱熹讲的。宗仁生平本是极推崇朱熹的，听了九畴这番议论，不觉满腹狐疑。因问道：“依老护卫说来，这讲学不是一件好事了？”九畴道：“讲学怎么不是好事！不过要讲实学，不可徒托空言，并且不可好高骛远，讲出来总要人家做得到才有益呢。”宗仁道：“正心、诚意，何尝是做不到的事情呢？”九畴道：“我方才不是说么！文臣不爱钱，武臣不惜命，便是正心、诚意，却是任你拣一个至蠢极笨的人来，或拣一个小孩子来，你同他说这两句，他都懂得；非但懂得，他并且知道：文臣不应该爱钱，爱了钱便是贪官；武臣不应该借命，惜了命便要打败仗。若单讲正心、诚意，不要说至蠢极笨的人以及小孩子，就是中等资质的人，任你口似悬河，也要讲好几天他才略略有点明白呢！”宗仁道：“他这讲学，本来是讲给聪明人、上等人听的。”九畴道：“须知天下上等人少，下等人多；聪明人少，鲁钝人多。这一国之中，必要人人都开化了，才足以自强。若是单单提倡上等人，聪明人，这一班下等鲁钝的，就置之不理，这一国还算国么？譬如出兵打仗，将帅不过几个人，兵卒倒是论千论万的。任凭你将帅谋略精通，武艺高强，那当兵的却全是孱弱不堪，兵器都拿不动的，能打胜仗么？讲到正心、诚意，那些兵卒们，若不是人人都正心、诚意，也不能取胜呢！然而要教他正心、诚意，正不知从哪里教起？还不如说些粗浅忠义之事，给他们听，养成他那忠义之气么！你想：养成了忠义之气，还不是正心、诚意么？他们好陈高义的，往往说人家是小人，做不到这个功夫，他却自命力圣人。莫说圣人他未必学得到，就学到了，却只有他一个圣人。站在这一大班小人里面，鞑子打来了，哪里又造反了，哪里又闹饥荒了，试问做圣人便怎么？”
　　宗仁听了，恍然大悟。暗想：“原来这正心、诚意，是人人做得到的，极容易的事，却被朱夫子说的太难了。”又想起九畴这番议论，同谢枋得教育后起的话，恰好互相发明，不觉暗暗佩服。正要开言，忽听得门外一阵人声嘈杂，又拥进一大群鞑子来。
　　不知此来又有何事，且听下回分解。
第十六回　胡子忠盗案卷尽悉军情　郑虎臣别仙霞另行运动
　　却说宗仁正听得程九畴的话入了彀，忽然又拥进来了一群鞑子。当先是一员鞑官，向九畴说道：“你们带来的金子、银子、绢匹，奉了我们皇帝的圣旨：‘交内务府点收。’只我便是内务府的堂官，你们可交给我带去。”
　　九畴道：“金、银、绢匹，本来是送你们的，都堆在这里，你们取去便是。”
　　那鞑官便吱吱咕咕的发了几句号令。那跟来的鞑子，便七手八脚的大挑小担，登时搬个一空。那鞑官也就扬长的去了。
　　宗仁看见这般举动，又是可笑，又是可叹，因对九畴道：“倘不是遇了世变，我们从何处看得着这种野人！”九畴道：“这种本来是游牧之辈，一定要责他礼节，才是苦人所难呢！”胡仇道：“罢了，算了。不要谈这些不相干的了，我们的正题，还要讨论讨论呢！我们说要觐见三宫，看他们的意思，是不许我们见的了，还得要打个主意才好呀！”九畴道：“看他明天回信怎样说再商量吧！此刻也急不来；如果他们一定不许觐见，只怕仍然是要烦胡兄去暗访呢。”胡仇道：“暗访也访过多日了，只访不出个头绪来。少不得今夜也要去访查访查，这倒不必定要等他们回信再访。”
　　三人议定了，方才退入后进。宗仁又与九畴讨论了些学问，等到夜静时，胡仇穿上了夜行衣，戴了黑面具，别过二人，走到檐下，将身一纵，鸡犬无惊的就不见了。九畴十分嗟讶。
　　且说胡仇上得屋时，心中本来没有一定的去向，只随意所之，蹿过了好几处房屋，只见迎面现出一所高大房子。暗想：“莫要在这里，且进去看看。”
　　想罢，蹿到那房檐之下，躲在角上黑暗的地方，用一个倒挂蟾蜍的势子，只一翻身，双脚挂在檐上，倒过头去，一手抱住庭柱，往下窥探，只见堂上点的灯烛辉煌，内中坐着七八个鞑子，老少不等，在那里团团围坐，一面吃酒，一面割生牛肉烧吃。那一股腥膻之气，闻了令人恶心。当中坐着的一个，年纪最轻，却是穿的是绣龙黄袍，开口说道：“南边打发来的几个蛮子，怎样处置他呢？”坐在上首的一个道：“只索杀了他就是了。这点小事，还要费王爷的心么？”下首一个道：“这几个蛮子，不值得一杀。我们要杀，就杀那大伙儿的，杀他这三个没甚趣味。”又一个道：“不错。杀要杀那些有本事的；这三个人，一个是老的将近要死了，一个是白面书生，那一个更是猴子一般，能干些甚么事出来？杀了他也是冤枉。”又一个年纪最老的道：“他们总算是来通好的，自古说：“两国相争，不斩来使。’不如莫杀他，也显得我们天朝豁达大度，也好借他们的口，到南边去传说天朝威德。”那年轻穿黄袍的便道：“老刘说的是，不杀他也罢。”那坐在上首的道：“他们说还要甚么觐见三官呢！”那年轻穿黄袍的道：“这可使不得。我们好容易把那蛮婆子弄来，岂可以叫他们轻易相见！他们见了，鬼鬼祟祟的，不知要商量甚么呢！天已不早了，我们不要把唱戏的功夫耽误了，唱起来吧。”这句话才出口，阶下便走进去十多个小厮，一般的都生得眉清目秀，唇红齿白，一时管弦嘈杂，就杂乱无章的唱起来。却也作怪，唱的一般都是中国曲子，并没有甚么“胡笳”杂在里面。胡仇看到这里，就轻轻的用一个猛虎翻身的势子、翻到房顶上去。又拣高大的房子去寻了几处，并无踪迹。看看天已不早，就忙忙回到寓处。程、宗二人，已经睡了。也就解衣安憩，一宿无话。
　　次日起来，便把昨夜听见的话对二人说知。九畴道：“据此看来，觐见仍是不能明做的了。”胡仇道：“但是叫他老刘的是哪个？想来这个人一定是中国人。”九畴道：“这不消说得，一定是刘秉忠。他本来是瑞州人，他家的历史，香得很呢！他的祖父，降了西辽，做了大官。他的老子，却又降了金朝，也做了官。到了这位宝货，又投降了鞑子。祖孙三代倒做了三朝元老，真可以算得‘空前绝后’的了。”
　　还说着话时，忽然报说鞑官到了。三人迎出外堂相见。那鞑官便道：“你们不必多耽搁，我奉了皇帝圣旨，要你们即刻动身，不得稍有停留。”九畴道：“我们奉旨来此，是要觐见三宫。怎么把这个正题置诸不理不论之列？”
　　鞑官道：“你们的甚么‘三宫四宫’，在这里，饭也有得吃，衣也有得穿，房子也有得住，用不着你们见，你们见了，也不过如此。并且你们将来也不必再来见他。我们代你们把他养到死了，便代你们棺殓祭葬，一切不用你们费心。这是天朝的深仁厚泽，你们应该要感激涕零的。”说着，不由分说，叱令从人，收拾行李，押了动身。九畴等三人，束手无策。三人虽然都有武艺，争奈此时同在虎穴之中，并且这个不是可以力争的事，只得忍着气上路。
　　一路上仍旧坐轿，鞑官、鞑兵却骑马跟着，一径押到天津，上了原来的海船，督着起了碇，方才呼啸而去。
　　九畴等三人，一肚子不平，无处发泄，只气得目瞪口呆。胡仇便叫把船驶到僻静去处，仍旧泊定。对九畴、宗仁道：“两位且在这里稍候，我好歹仍旧到他那大都去，探个实在消息，倘使不得三宫下落，我便上天入地，也需去寻来。你二位千万等我回来了再开船。”九畴、宗仁，到此也是无可如何，只好听凭他办去。
