<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当下胡仇改了装扮，结束停当，带了干粮军器，背了包裹，走上岸来，望大都而去。这里程九畴、宗仁两个，自在船上守候。宗仁便终日与九畴讲学，暗想：“这一位虽是武夫，却是个讲究实行功夫的。凡那一班高谈阔论的鸿儒，被他诋骂得一文不值，内中言语虽不免有过激的所在，可也确有见地，倒是一位讲实学的君子。”为此谈的愈觉投机，慢慢的又讲到时局。九畴叹口气道：“这番文丞相、张将军两位，便是国家气运的孤注。他两位要是得手，从此或者可以图个偏安，万一不利，那就不忍言了。”宗仁又把仙霞岭设立“攘夷会”一节告知。九畴道：“这也是最后无可如何之一法；但可惜局面小些，恐怕不能持久。”宗仁道。“据金国侠的意思，打算复了衢州，再进窥全浙呢！”九畴道：“衢州在万山之中，恐怕不是用武之地，然而这个也是尽人事做去罢了。”
　　两人谈的人毅，转忘了盼望胡仇之久。一连过了七八天，两人谈至更深，方才就寝。忽然舱外蹿进一人，正是胡仇。两人连忙起来，便问：“事情如何了？”胡仇喘定了片刻，方才说道：“三宫不知被他们藏到哪里去了？挨家寻过，却只寻不出来。后来恼了我，打算到他宫里去探听。等到四更时分，蹿了进去，我满意这个时候，他们总睡静了；谁知走到一处，灯烛辉煌，有一大班鞑子，列了许多公案，都在那里办公事。左侧一间，静悄悄的坐了几个鞑官儿。再往里一间，当中坐着一个龙冠风冕，虬髯细眼的鞑子、前面跪着三个鞑子，我想这当中坐的一定是鞑酋忽必烈了。伏在檐下，看他有甚举动。方才宁一宁神，那跪着的三个，已经退出去了。一会又进来两个，也对那酋跪着，说了好些话，又退出去。一起一起的，都是如此。过了五六起，所说的话，好象都是甚么打胜仗，得地方之类。我很疑心，此时天色已经朦胧发亮了，那酋也退到后面去了。我又在瓦上蹿到方才见他们办公的那房子里去，见他们乱哄哄在那里收拾文书，都归在一起，放在抽屉里面，就纷纷的散了，不留一个人。我便轻轻落下来，在抽屉里取了那文书，四下里一望，都是书架子，都是放着些文书，书架上面，还分别贴个签儿，标着些甚么民政、工政、财政之类，我都无心观看，只在那军政架上，取下了一大叠，束在怀里，蹿了出来。喜得时候甚早，没有人看见。我便兼程赶了回来，好歹总探了些军情。至于三宫的下落，确是没有地方去访寻了。”
　　说罢，解下包裹，取出文书道：“我在路上，还没有功夫去看呢，打开来大家看吧。”宗仁便去剔亮了灯。九畴取了过来，先理顺了日子，原来都是伯颜、张弘范的奏报。先看了几卷，也有报得了常州的：也有报得了平江的；也有报宋帝已降，兵到临安的；也有报押解宋帝起行北上日期的：这都是已往之事。三人早从那里经过来的，无心去细看。后来看到一卷，是报梅州失守，略言：“南人立益王昰为帝，命文天祥寇我江西。其先锋赵龙，率兵三万，陷我梅州”云云。又一卷是报会昌失陷的，说是宗信领兵陷了会昌。三人不觉大喜。再看下去，有报说陈瓒陷了兴化军，张世杰陷了潮州及邵武军的。又有报说赵时赏围攻赣州的。三人愈加欢喜。抖擞精神，往下再看，却是几卷无关紧要的平常事情，也并不是军务。这个大约就是胡仇在抽屉里取出来的那一叠，他们新近接到，未曾按类分开的了。又往下看时，内有一卷写道：“某月日，遣副将李恒袭击文天样于兴国县。天祥兵不支，退走永丰。适永丰先为我兵别队所破，兵先溃，追至方石岭，斩敌将巩信，擒赵时赏。刻天祥走循州，正挥兵追剿”云云。宗仁大谅道：“一向都是胜仗，何以一败至此？”急急搁过此卷，再往下看时，是报说：“张世杰来寇泉州，被我军击退，遂克复邵武军”的。宗仁顿足道：“两处都败了，此刻还不知怎样呢！”急急又看下一卷时，是报说：“我兵破福州，南人奉其帝奔潮州”的。
　　九畴叹道：“大事去矣！”急又翻一卷来看，上写道：“据谍报南人奉其帝奔潮州，道遇张世杰，遂入世杰军中，窜至浅水湾。我军追至，张世杰又窜井澳。正追剿间，据划探报称前途有飓风，南军舟多覆没，帝落水，遇救得起，然死生未知，尚待再探”云云。又有一卷，报说：“文天祥此时在丽江浦”云云。以下便没有了。三人看罢，不觉纳闷，租对愁叹。胡仇便道：“不期便闹到这个地步！我们这番回去，只怕还没有地方复命呢。”九畴道：“我们此刻只有先到潮州一带去打听行在的了。”宗仁道：“或者我们径奔丽江浦，投文丞相去。文丞相那里，总知道行在处所的。”九畴道：“军情瞬息千变，莫说我们到南边还要好几天，就是此时，文丞相也不知在那里不在了？”胡仇道：“他末后那个奏报，又说我们皇上落水，死生未卜。此说不知确不确；万一有甚不测，我们还复甚么命！并且据这奏报，那边地方多失陷了，不知怎样支持？”
　　九畴道：“万一有甚不好说的事，还有信王在那里呢！陆君实一定能担任这件大事，若说那边地方多已失陷，须知两广地方还大着呢！你们区区一个仙霞岭，还打算要复兴中国，何况有了两广地方呢！”说话之间，已经天明，便吩咐船户起碇。三人又商定了，沿途拢岸，以便探听南方消息。一时间船出了口，放洋起来，不免受些风涛之险，不在话下。
　　一日，船家拢船进了一个海湾泊定了，来报说到了益都路了。胡仇道：“哪里有个益都路起来？”九畴道：“这本是我们的东京路。自从鞑子占据了，就改了益都路；但不知怎样去打听？”胡仇看看天色道：“此时已经是黄昏时候了，还是我去暗访。此时我得了法门了，只要向公事上去探听，没有消息便罢，有了总是确的。”宗仁点头称：“是。”九畴道：“未必，未必。他这种军务事情，何尝是通咨各路的。你须知大都是他的总汇，所以才有这些公事呀。”胡仇不觉楞了一楞道：“我姑且去试探试探，左右船已泊了，不去也空坐在船上。”说罢，换了装束自去了。到了半夜，方才回船，果然没有探听着。
　　到了天明，吩咐起碇再行。胡仇道：“似此看来，再到别处傍岸，也不过如此。徒然耽搁日子，以后可以不泊岸吧。”宗仁道：“今番无论走海道走旱路，总免不得要到广东，但是近来海上有了战事，我们虽到了广东洋面，恐怕也近不了行在。”胡仇道：“照此说来，福建洋面就有了战事的了，自然有许多鞑船在那里；万一遇见了他，罗唣起来，也是不可不防的事。我们不如径走温州，由温州登陆吧。我们顺便还可以拢仙霞岭，探听探听近来消息，不过多纡绕几百里路。”九畴道：“仙霞岭虽是可去可不去，然而我们总在浙江一带登岸便是。我们此刻行李少，走旱路便当些。”
　　商量已定，即叫船家转舵转篷，向温州进发，偏又遇了风暴，在海湾浅处避了十多无风，复行驶出，风势又逆了，因此行了一个多月，方才到得温州海口。泊定之后，三人便舍舟登陆。九畴便要渡飞云河，取道南雁荡，入福建界，往广东。宗仁、胡仇商量要先到仙霞岭，探听消息再去。九畴拗不过二人，只得依了。于是取道乐清、青田，一路往仙霞岭而去。此时温州一带，久已属了“胡元”。三人虽说是中国的钦差，然而带了国书去，却没有回书来，并且不以礼相待，简直象被逐出来的。此时不便仍以钦差自居，只得微服而行。又以此处居民，也一律的改了胡服；因为那一班鞑子，见了穿中国衣服的，不是说他异言异服，甘居化外，便说他大逆不道，拿了去不是监禁若干年，便是砍脑袋。因此三人也只得暂时从权，换了胡服，打伙起行。
　　海船泊岸时，天已不早，因此到了乐清，便投了客寓。是夜月明如水，三人不能成寝，偶到外面玩月，只见中庭先坐着一人，也是胡冠胡服，在那里吹笛。吹罢了，又唱曲子。唱的却是中国曲子，并不是胡调。宗仁等他唱完了，不禁上前回道：“适聆雅奏，阁下当是汉人。”那人连忙起身招呼道：“正是，正是。此时满目中虽然都是胡冠胡服，内中却十分之九是汉人，只看其心是汉心是胡心罢了。”宗仁听他此言，以为必非常人，因请问姓名。
