<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不多几日，魏天祐奉了元主诏旨，叫他到京。天祐又来劝枋得同行，被枋得一顿大骂，气得天祐暴跳如雷，行文到江西去捉拿他家眷下狱，要挟制他投降。一面整顿行李，到燕京去，便带了枋得同去，心中甚是恨他，却又不敢十分得罪；只因他那一种小人之见，恐怕枋得到燕京时，回心转意，投了降，那时一定位在自己之上，未免要报起仇来。因此不敢得罪，这真是以小人之心，度君子之腹了。
　　枋得知道行期已近，便提起笔来，吟了一首诗，因为他本来有几个朋友在福建，他隐名卖卜时，没有人知道，及知天祐请他到了衙门，这事便哄传起来，朋友们便都来探望，所以要作一首留别诗。当下提起霜毫，拂拭笺纸，先写下了题目，是：“魏参政执拘投北，行有期，死有日，诗别二子及良友。”
　　诗曰：
　　雪中松柏愈青青，扶植纲常在此行。天下久无龚胜洁，人间何独伯夷清！义高便觉生堪舍，礼重方知死甚轻。南八男儿终不屈，皇天上帝眼分明。
　　这首诗写了出来，便有许多和作。到了动身之日，便都来饯送。
　　枋得一路上只想设法寻死，争奈天祐严戒家人，朝夕守护，总没有死法。
　　一日天色将晚，行近小竿岭。此处被金奎等在山上建了一座庙宇，派了乔装道士，在那里居住。枋得动身时，胡仇探得行期，先来报知，并述了枋得吩咐的话。宗仁、岳忠、狄琪、史华、谢熙之等，一班扮道士的人，都预先到了小竿岭来，整备素筵饯行。远远的便差小道士打探，探得到了，便迎下山来。先见了魏天祐，说道：“贫道等久仰谢叠山先生大节！闻得今日道出荒山，特备了素筵饯送。望参政准贫道等一见。”天祐暗想：“这穷山道士，也知道他的大节，真是了不得。”当即应允，一同登山入庙。熙之便要过来拜见父亲。枋得连忙使个眼色。熙之会意，便只随着众人打个稽首，一面款待天祐，一面祖饯枋得。言语之间，各带隐藏。又一面使人报知金奎。
　　只因大色已晚，一行人便在庙中歇下。岳忠等只推说久仰大节，要瞻仰丰采。把枋得留在一间静室内下榻，把方丈安置了天祐. 那守护枋得的家人，因有一众道士在这里，便都各去赌钱吃酒。
　　这里枋得便与众人作一夜长谈。又嘱咐熙之努力做人：“我一到燕京，即行就死。一路上我便想死，前两天忽然想起谢太后的梓宫，尚在那边，我到那里别过先灵，再死未晚。”熙之听得父亲就死，不觉恸哭，要跟随北去。
　　枋得道：“这可不必！你要尽孝，不在乎此。不如留下此身，为我谢氏延一脉之传。你若跟我到北边去，万一被他们杀害，将如之何？况且天祐这厮，已经行文江西，拿我眷属。此时你母亲和兄弟定之，想已在狱中。我虽料到他，这个不过是要挟我投降的意思，未见得便杀害；万一不如我所料，你又跟我到北边去，送了性命，岂不绝了谢氏之后么？你须记着：“不孝有三，无后为大。’我之求死，你之求生，是各行其是。不过你既得生，可不要忘了国耻，堕了家风，不然，便是不孝了。”熙之无奈，只得遵守父命。枋得又勉励了众人一番。
　　次日早上起行，金奎早率领了一众僧人，在山门外迎着，请到方丈拜茶。
　　茶罢起身，金奎叫众和尚，一律的穿了袈裟法服，敲起木鱼，念往生咒。祝谢先生早登仙界。枋得大喜，执着金奎的手道：“和尚知我心也。”天祐见此情形，不觉暗暗称奇，何以这里的道士也知道仰他的大节？这里的和尚又知道他必死，非但知道他死，又要祝他早死。真是奇事？一面想着，上轿起行，经过了窑岭，熙之又赶到前面饯送，送过之后，一行人度过苏岭、马头岭，便入浙江界，一路望燕京而去。
　　将近燕京时，枋得又复称病不食，连日只是睡在车内。一天进了京城，天祐便先去朝见元主，奏闻带了谢枋得入都，元主便欲召见。天祐道：“谢枋得在路得病，十分困顿，怕未便召见。”元主便吩咐送往报恩寺安置，派御医前去调治，等全愈了，再行召见封官。天祐得旨，便去安置枋得。
　　未知枋得此次能死与否。且听下回分解。
第二十二回　谢君直就义燕京城　胡子忠除暴汴梁路
　　却说谢枋得到得报恩寺来，魏天祐拨了两名家人前来伺候。南朝投降过来的官贝，纷纷前来问候，或劝他投降。枋得便问太皇太后的梓宫在何处。
　　内中有知道的，便告诉了他。枋得叫备了祭品，亲自支持着，去祭奠一番。
　　然后回寺，高卧不起，不饮不食，亦不言语。人问他时，只推说有病。一班旧日同僚来望他，他也只瞪着双眼，绝不答话。莫不扫兴而去。
　　末后留梦炎亲来看视，说了许多慰问的话，又夸说了许多皇元皇帝如何深仁厚泽。枋得道：“大元制世；民物一新，宋室逋臣，唯欠一死。愿老师勉事新朝，莫来相强。”梦炎道：“天时人事，总有变迁。何必苦苦执迷不悟？还望念师弟之谊，仍为一殿之臣，岂不甚好？”枋得道：“君臣之义，师生之谊，二者孰重？望先生权定其重轻，然后见教。”梦炎羞惭满面而去。
　　枋得冷笑一声，也不起来相送。
　　梦炎去后，过了一会，忽然有人送来一瓯药，说：“是留丞相送来的。”
　　枋得看那药时，稠的象粥汤一般。因对来人说道：“承留丞相厚意赠药，然而我这个病，非药石所能愈，我也不望病愈。请你转致丞相，来生再见了！这药也请你拿了回去吧。”那来人道：“这是留丞相好意，望先生吃药早愈。同事新朝的意思，先生何故见却？”枋得大怒，取起药匝向地下一掷道：“我谢某生为大宋之臣，死为大宋之鬼。有甚新朝旧朝？你们这一班忘恩负义之流，我看你他日九泉之下，有何面目再见宋室祖宗。”骂罢，便挺直了，睡在床上。那来人没好气的去了。
　　从此之后，他非但不言语，并且有人叫他，也不应了。他在路上已经绝了几天食，到了报恩寺来，一连过了五天，那脏腑里已是全空，无所培养，一丝气息，接不上来，那一缕忠魂，便寻着文天祥、张世杰、陆秀夫打伙儿去了。
　　那拨来伺候的家人，连忙去报知魏天祐. 天祐忙着来看时，只见他面色如生，不禁长叹一声，叫人备棺盛殓。自己到朝内去奏闻元主。后人因为谢枋得全节于此，就把这报恩寺，改做了“悯忠寺”，以为纪念。此是后话，表过不提。
　　且说一众寺僧，也甚钦敬枋得尽忠报国。到了大殓之日，大家都穿了袈裟法服，诵经相送。正要举尸入棺时，忽然一人号哭闯入，伏尸大恸。不是别人，正是他公子定之，奔来省亲，不期赶了一个“亲视含殓”。
　　你道定之如何赶来？原来魏天祐行文到了弋阳，拘捕枋得家小，弋阳令得了文书，便把李夫人和定之两个捉了，分别监禁起来。李夫人到得监内，暗想：“我虽然一个妇人，却也幼读诗书，粗知礼义，受过了宋朝封诰，岂可以屈膝胡廷？今日捉了我来，未曾问话，明日少不得要坐堂审我。那时我不肯跪，不免要受他刑辱，非独贻羞谢氏，即我李氏祖宗，也被我辱没尽了。
　　不如先自死了，免得受辱，岂不是好！”想定了主意，不露声色，等到夜静时，竟自解带自尽了。直到天明时，狱卒方才查见，连忙解下来。一面飞报弋阳令。犬阳令得信大惊。便和两个幕友商量，如何处置。一个幕友道：“魏参政带了谢枋得进京，却叫我们拘住他的家小，不过是逼挟他投降的意思，并不曾叫处死了他。今无端出了这件事，万一枋得到燕京肯投了降，不必说也是执政大臣，区区一个县令，如何抗得他过！万一他报起仇来，怎生抵挡？不如把他儿子放了，待他自行盛殓，我们再备点祭礼去致祭，或者可望解了这点怨气。”弋阳令依言，把定之放了，不敢难为他，反道了许多抱歉的话。
　　定之听说母亲没了，不暇与他周旋，飞奔到狱中，伏尸痛哭一场，奉了遗骸回家，备棺盛殓。弋阳令即日便来致祭。
　　定之没了母亲，一心又记念着父亲，盛殓过后，即奉了灵柩，到祖茔安葬。葬过了，便想赶到燕京去省视，收拾过行李，到他姊姊葵英家来辞行。
　　原来枋得有一女，闺讳葵英，嫁与安仁通判周铨为妻。安仁失守时，周铨死节。葵英当时便要殉夫，因为未有子女，要寻近支子侄，代周铨立嗣，所以守节在家。又因连年兵荒马乱，周氏家族，转徙在外，所以未曾觅得相当的嗣子。李夫人死后，葵英奔丧回来，送过殡后，仍回夫家。
　　这天定之去辞行，只见葵英招了几个牙人，在那里商量变卖家私什物。
　　定之问是何意。葵英道：“我自有用意之处，慢慢我告诉你。”一会儿，议价已定，即行交易，除了随身衣服不卖之外，其余一切钗、环、首饰、细软、粗笨东西，全行卖去，只剩下一间空房子和一个人。众牙人纷纷去了，定之便告诉了到燕京去的话。葵英道：“这是要紧的事。我想父亲到了燕京，一定奉身殉节。你此去能赶上送终最好，不然也可以奉了遗骸，归正首邱。”
　　定之道：“姊姊今日变卖了东西，是何意思？”葵英道：“当日安仁失守，丈夫殉国。我视息偷生，想要择子侄辈，立一个后。谁知直到今日，仍未有人。我想皇上江山，也有不保之日，我们士庶人家，便无后又怎么？所以决意不立后，把这些东西卖了，我要在村外河上造一座石桥，以济行人，倒是地方上一件公益的事。你到燕京去，早点回来，看我行落成之礼。”
　　定之便别了葵英，径奔燕京。及至赶到，枋得已经没了两天了。恰待要盛殓时候，便恸哭一场，亲视含殓，就在寺内停灵。一时燕京士大夫，无论识与不识，都来吊奠。和尚又送了两坛经忏。
　　一天郑虎臣备了祭礼来祭吊。他们在仙霞岭是相会过的，行礼已毕，便留住谈心。让虎臣上坐，定之席地坐下，问起虎臣在此的缘由。虎臣把自己的意思表白一番，又道：“我身虽在此，然而‘攘夷，的意思，是刻不敢忘。
　　前回阿刺罕有谏止伐日本的意思，被我一阵说转了他的心肠，便起了五十万大兵，假道高丽而去，杀了个大败而回。好得他不信我们汉人，凡当兵的都是鞑子。我不须张刀只矢，杀他一阵。他去时是五十万人，回来时剩不到五万。虽然不是我手杀他，然而借刀杀人，也出出我胸中恶气。从此之后，我总给他一个反间计，叫他自己家里闹个不安，然后在外面的才可得隙而攻。”
　　定之道：“这等举动，深心极了，但能够多有几个人更好。”虎臣道：“仙霞岭上，倘有与我同志的，不妨到此。我可以设法荐到鞑子那里去，觑便行事。须知时势已经到了这个地位，徒恃血气之勇，断不能成事的了。”
