<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　原来狄琪到了江南，乘夜刺杀了两个放赈钦差，把八个随员，都割了耳朵，叫他们回燕京去回话。一面张贴榜文，等到天明时，合城大乱。他索性振臂一呼，把各处仓库都打开了。一众饥民饱掠一顿，他却乘乱跑了出城，赶了出境，各处云游了一回，方才回来。因为失了史华，闷闷不乐。
　　宗仁道：“大约他出去玩几时，就回来的，何必念他？”狄琪道：“我料他此去，未必回来的了。我因为他虽然已经二十多岁，见了人，还是腼腼腆腆的，所以虽然教了他几路拳脚，那飞走跳纵的法子，并未教与他。这回他要跟我出去，被我说了他几句，说他一点志气也没有，怎能跟我办这等事？他大约怪了我这句话，便不别而行的去了。”胡仇道：“我看他生得唇红面白，犹如女子一般，不料倒是受不得气的。”宗仁道：“等过些时，再去寻访他也未晚；或者过几时，他的气平了，会回来也说不定。”
　　胡仇道：“正是。我们不必尽着谈他，还有正经大事呢！”说着，便把李复一节事，告诉了众人。狄琪拍手道：“却是巧事。我今番在江南，也结识了两个人：一个杨镇龙，一个柳世英，都是浙江人。因为江南大饥，他两个暗中带了巨款去暗中散放，顺便招致英雄。据他说：“在原籍已经有了万余人。此番散赈完后，便打算回去起义。’”胡仇道：“有了此处，便可与李复相应；只是李复势孤，我们必要派人去帮助他才好。”金奎道：“好，好！你前番临走时，说好歹找个地方，让我抒伸抒伸，今番敢就是我去。”
　　胡仇还没有回答，忽报说清湖镇唐珏来了。众人忙教请入。不一回唐珏领了一条好汉来。唐珏向他通过众人姓名，然后那汉自言：“姓董，名贤举，广州人。特由广州到此相访。”岳忠便道：“壮士远来，有何见教？”董贤举道：“闻得从前跟张元帅的一位宗将军在此，特来拜访，并有所求。”岳忠道：“能效力之处，自当遵命！”董贤举道：“恰才在唐家店，听唐君说起，此处尽是忠义之士，料来说也不妨，我在广州，暗集钱粮，私招人马，部下己有了万余人，打算起义，恢复中原。一日得势，更当水陆并进，奈苦于水师训练无人，要求宗将军枉驾到那边走一次，便当以水师相托。”宗仁指着宗智道：“这是舍弟宗智，曾经跟过张将军几年。不知壮士何以知道？”
　　董贤举道：“惠州有一位义士，姓钟、名明亮，也与我们同志，在那边也集了万余人。我们常有往来，是他说起，因为他有一个贴身的护勇，是当日代文丞相看守曾太夫人厝所的，宗将军到那里起运灵柩时，曾对那看坟的说过，运柩到吉州安葬之后，就要到仙霞岭，因此知道。”宗智道：“败军之将，不足与图存。何况当日跟随越国公，不过因为略谙水性，图个进身，至于训练之事，恐不能当此重任。”董贤举正待开口，宗仁先说道：“这是公众的义举，你力所能为的，倒不必推辞。”董贤举大喜。
　　当下岳忠便叫置酒相待。这一班都是一心为国的人，酒逢知己，自不必说。大家谈起起义的事，岳忠又指拨了一百名探马，代他们互通消息。又差人到浙江去打听杨镇龙、柳世英的举动。狄琪顺便附了一封信去，也不过是通知又多了两路同志的话。
　　只有金奎急着，要到济南路去。岳忠道：“那边人少，自然应该要去；但不知你一个人去，还是带了众人同去。”金奎道：“既然那边人少，自然要多带人去。我打算把五百僧众，都带了去呢。”岳忠道：“你那一班高徒，虽然剃了发，却一个个都还是用的在家名字，不曾有个法号，怎么好出去呢？”宗仁道：“这个容易。编取了五百个名字，叫他们各记一个就是了。只是金将军也要取一个法号才好。”金奎道：“那回公荩送我一个表字，叫做国侠。我今番就用了它吧。”宗仁道：“这个不象和尚名字。”岳忠道：“把‘国’字去了，改做‘侠禅’，不就好么？”金奎道：“好！我就用它。”
　　是日尽欢而散。留下董贤举盘桓了两天，宗智便同他到广州去了。
　　这里岳忠和宗仁，把五百僧众，都取了法号，分作三个一起，两个一起的，陆续向济南路去。一面交代，到了那边，随意投在寺院里挂单，在那边静心等候，哪怕等一年半年，没有机会，切不可妄动。到那边时，彼此不是同行的，只作不相识。胡仇又写了一封信给侠禅，带与李复。切嘱千万慎密行事。从这天起，每天打发几个起身，又交代分路而走：一起走淮南，一起走淮西，不可同行。一连打发了一个多月，才打发完了。末后是侠禅起身，众人不免一番饯送。僧众尽行后，宗仁便剃了发，到寺里住持。另外再招了愿剃发的三四百人，在内为僧，依然旧日规模。
　　胡仇看见僧众去了。只等各路约期举事，便要到燕京去打探消息，仍然背了药箱，装做道人。一日到了燕京，打听郑虎臣，却不见了，心里好生纳闷，只得在闹市上摆摊卖药。
　　卖了两天，忽然一个小厮走近前来，作了一揖道：“师伯几时到此？”
　　胡仇抬头一看，不是别人，正是史华。不觉惊道：“你几时到这里的？你师傅想你呢！”史华道：“此时不便说话，师伯住在哪里？我晚上来。”胡仇告诉了他。
　　到了晚上，他果然来了。胡仇问他：“为甚到此？”史华只是低头不语。
　　胡仇又问：“郑虎臣可曾见着？”史华道：“我到此就是投他，为何不见？”
　　胡仇喜道：“他此时在何处？”史华叹道：“此时只怕见不着他了。”胡仇忙问：“何故？”史华道：“上半年一个蒙古王来觐见，和阿刺罕往来颇密，因此虎臣也认识了那蒙王的门客，谈得投了机，那门客便把他荐在蒙王那里。他便辞了阿刺罕，来投蒙王。那蒙王名叫‘明里铁木儿’，生性浮躁。不知怎的，被虎臣说动了他的心。星夜回蒙古去，起了本部兵，顿时造反，要打入燕京，争夺天下。起先的声势，好不厉害！陷了几处城池，占了几处山寨，在哈斯图岭，立了中军。这里屡次调兵遣将，都不能取胜。后来元主亲征去了。自从他亲征之后，便叠获胜仗。今天早起的军报，是已经攻下了哈斯图岭，获住了明里铁木儿了。如此说，虎臣纵不被擒，也死在阵上了。岂不是从此不能相见么！”胡仇惊道：“你此刻到底在哪里？这种消息如何得知？快告诉我。”史华道：“我此刻有一句话请问师伯，请师伯教了我，我再讲未迟。”胡仇道，“你要问甚么？”
　　要知史华问的是甚么话，且听下回分解。
第二十四回　侠史华陈尸燕市　智虎臣计袭济南
　　却说史华把郑虎臣说反了蒙古王一节，诉说了一遍之后，因见左右无人，又说道：“前回师怕和我师傅，分头到汴梁、江南那回事，到底为着甚么来？”
　　胡仇道：“你这个问的奇怪，难道你不知道么？”史华说：“我知道不过是为民除害罢了；然而今日害民之政，比那个厉害的还有呢！”胡仇惊道：“草菅民命，吞没赈款，这个害民，是了不得的！不知还有甚事比这个厉害？”史华道：“草菅民命，吞没赈款，不过是一个人做的事，害的是一处地方。比方他派了个好人去，便不至如此。他此刻中书省立了个规措所，名目是规划钱粮，措置财赋，其实是横征暴敛，剥削脂膏。把天下金银都搜罗到他处，然后大车小载的运往蒙古。这里却拿出些绫绢来，写上几个字，用上一颗印，当现钱叫你们使用，叫做甚么钞法。我们中国统共能有多少金银，禁得他年年运回去，不要把中国运空了么？”胡仇道：“这个果然是弊政，比那个厉害。你既然说得出来，必要有个处置之法。”史华低头不语。胡仇道：“你此刻在哪里？到底做些甚么事？”史华道：“此时不便说，我也不敢说，说出来辱没了我师傅，只要久后便知。我此刻还有事，不能久陪，暂且告辞，改日再来领教吧。”说着辞去了。
　　胡仇不胜纳闷，想着他那闪闪烁烁的十分可疑，想过多时，只得搁起，连日仍然在外卖药。忽然一天传说元主回京，跸路清尘，所有一切闲杂人等，俱要赶绝。胡仇卖药摊，本来设在正阳门外，此地为跸路必经之所，这一天清道，便被赶开。一连三天，不能作买卖。
　　这一天传说御驾已过，仍旧可以摆摊了。胡仇背了药箱，走出寓门，忽然听得街上三三两两的传说：“中书府出了刺客，好不厉害！”又有人说：“统共不过二十岁上下的人，便做刺客，怪不得把自家性命也丢了。”胡仇听了，十分疑怪，怎么这里居然也有同调，既然能行刺，为甚又把自家性命丢了？
　　正在胡思乱想，忽见迎面来了个老者，像是读书人打扮，在那里自言自语道：“杀人者适以自杀，不度德、不量力，其死也宜哉！”胡仇向他打个稽首问道：“请问老丈：这不度德、不量力的是谁？”那老者道：“道人有所不知。我们这里一位卢中书，昨夜被所用的一个小家人刺杀了。那小家人刺杀主人之后，知事不了，即自刎而死。此刻陈尸教忠坊，招人认识，如有能认识者，赏银一百。你这道人何妨去看看，如果你认得他，包你发一注横财。”
　　胡仇听了，谢过老者，径向教忠坊而去。到得那里，只见围看的人，十分拥挤，胡仇分开众人，挤了进去，只见陈尸地上，旁边插了一支木杆，挂了赏格。再看那尸身时，不觉吃了一惊，原来不是别人，正是史华。心中惊疑不定，旁观的人，议论纷纷，有笑的，有骂的，有叹息的，忽然人丛中跑出一个人来叫道：“老四：你看这个字条儿。这是今天早起，官府相验，在他身上搜出来的一张字，拿去存案。我方才到衙门里去，问书吏抄来的。”
　　说罢，递过一张纸。这个人接在手里，展开观看。胡仇连忙走近一步，在那人背后一望，只见写着：“卢世荣暴敛虐民，万方愁怨。吾故隐身臧获，为民除害，欲免拷掠，故先自裁”云云。胡仇看罢，不胜叹息。便不去卖药，背了药箱，仍回寓中，暗想：“好个有志气的史华！因为他师傅说得他一声腼腆没用，他便做出这一场事来。怪得我问他做甚么事，他不肯说，说怕辱没了师傅，不知你肯降志辱身，做这等事，正是为人所不能为呢！此时卢世荣家，不知乱的怎样，今夜我不免去打听打听。”
　　于是挨至夜间，穿上了夜行衣，飞身上屋，向中书府去，只见宅门大开，灯烛辉煌，大小家人，一律挂孝，中座孝幔内，停着尸灵，妇女辈在内嘤嘤啜泣。廊下左侧厢，有一条夹弄。胡仇在屋上越过夹弄，望下一看，却是另外一个小小院落，一明两暗的三间平屋。内中坐了七八个门客，都在那里高谈阔论：一个说：“陈尸召认，是白做的；就是认得他的人，也断不敢说。”
