<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　门上报将进去，喜得贾似道亲自迎出大门。巫忠执手说道：“恭喜！恭喜！且速速将她送入内堂，叫她把外面衣服卸下，别有用处。一面说一面走，走到书房内，又屏去左右，问贾似道：“有不相干的粗使丫头没有？要一个来。”似道忙说：“有，有。”即刻叫人传了四五个粗婢来。巫忠指一个与叶氏身材差不多的说道：“就是用她，其余都去吧。”这个丫头就留在书房里面。不一会，里面使女送出叶氏的衣服，巫忠便叫那粗使丫头穿上，说咱带你到好地方去。这丫头也莫名其妙，只得穿上了。这里巫忠才对似道说知混出来的计策。又道：“略延一刻等太阳没了，带了这么一个回去，断断没有人看得出来，岂不混过去了！到了里面就设一个小小法儿，再抬了出来，任是神仙也不知这件事了。”似道再三道谢，即叫置酒相待。酒过数巡，天色已晚。巫忠起身作别，又说道：“相爷今日还有一桩喜事，只是这喜不是那喜。今夕既与叶氏大喜，那喜就不便提及。相爷明日看‘京报’只怕就知道了。”几句话，倒把似道说得一呆，侍要追问时，巫忠已拉着那粗使丫头，带了两名小内监，作别去了。可怜这粗使丫头，无端被巫忠带到宫里，不知如何结果了她，去顶了叶氏的花名册，报个病故。这书中也不及交代还有那叶氏被巫忠弄了出来，送入贾家。一入门时，见似道迎出去，还当他是全国舅呢。及至将她送入内堂，立命她将宫衣卸下；却又七手八脚代她重新打扮起来，直装得同新嫁娘一般，更是莫名其妙。问问国舅夫人在哪里。那些人却都是笑而不答，又在那里交头接耳。心中益发纳闷。欲侍发挥两句，又恐怕碍着国舅面上，因此暂时按住，欲侍见了国舅问个明白。好容易等到似道送去巫忠，回入内堂。叶氏连忙起立，欲待致问，只见一众妖姬，都争说与相爷道喜，只是今日得了这位佳人，将来不要冷淡了奴辈罢了。叶氏闻言大惊，高声说道：“我是奉皇后懿旨，到全国舅府去的，你们遮留我在此做甚么？你们又是甚么人？如此胆大妄为，还了得么？”贾似道涎着脸，上前一把搀住她的手。叶氏欲避不及，被他搀来按在一把太师椅上坐下。先自家通了姓名。便将留梦炎如何赞她美貌，自己如何相思，如何托巫忠，巫忠如何用计弄出来的话，细细告诉了一遍。又说了些安慰的话，又说了些威吓的话。
　　叶氏此时如梦方醒，却是身不由主，走又走不掉，哭又哭不出，怒也怒不起，真是呼天无路，入地无门。越想越没有主意，竟是呆了同木头人一般，任凭他们播弄。众人遂扶她拜了似道。似道便命置酒庆贺，自不必说。到了次日，似道方才起来，家人便送上“京报”，似道猛然想起巫忠昨夜的话，急从家人手中取来观看。
　　不知看出些甚么来，且听下回分解。
第三回　守樊城范天顺死节　战水陆张世杰设谋
　　且说贾似道看见家人送“京报”进来，猛然想起巫忠昨夜说还有一件喜事，看“京报”便知的话，正不知有何喜事，想来看“京报”可知的喜事无非是升官；然而升官之喜，当是自己先奉旨，何必要看“京报”呢！一面想一面接过那一本“京报”，揭开看时，里面第一页上夹着两张红纸条儿，先看第一张上面是写着：
　　○○奉皇太后懿旨：婉妃张氏，妄造谣言，荧惑圣听，致令皇帝受惊，圣躬不豫，实属罪大恶极。张氏着革去“婉妃”名号，交三法司处斩。钦此。
　　似道看罢拍掌道：“这才消却我心头之恨也。巫忠说是喜事，大约就是这个；虽然不算喜事，却也可算得一桩快事了！”想罢，再看那第二张，上面是写着：
　　○○奉旨：权守鄂州张世杰奏报大获胜仗一节，深堪嘉尚。张世杰着授为黄州、武定诸军都统制，仍责令相机进兵。钦此。
　　似道看罢，心中又是不快。想道樊城、襄阳的事已是隐过，这鄂州胜仗又何必奏闻呢。如今他授了都统制，倘使他得了此职，不去退援江州，岂不是白费了手脚么？闷了半晌，叫人去请梦炎来。同他商量，叫他再专人赍了伪诏旨去催张世杰退援江州。梦炎只得依命而行去了。
　　看官，你道樊城、襄阳已经失守，鄂州系毗连之地，自当震动，何以反得了胜仗呢？原来樊城的守将是范天顺，手下有两员大将：一名牛富，一名王福，皆有万夫不当之勇。襄阳的守将是吕文焕，手下也有两员上将：一名黄顺，一名金奎，算来也是两条好汉。所以元朝的征南都元帅伯颜，同了副元帅张弘范，带了精兵三十万，围住了樊城、襄阳两处，已经四年，还攻打不下。
　　内中单表这张弘范，他本是大中华易州定兴人，从小就跟他父亲张柔，从金朝投降了蒙古，慢慢的他就忘记了自家是个中国人，却死心塌地奉承那蒙古的甚么“成吉思”，并且还要仇视自家的中国人，见了中国人，大有灭此朝食之概。这回挂了副元帅的印，跟着伯颜来寇襄阳，围了许久，攻打不下。那时帐下有个行军参谋，叫做董文炳，本是中国真定槀城人。他父亲董俊，曾事金朝，后来也降了蒙古。文炳从小就有许多小智计，此时拜了行军参谋，来寇中国。当下文炳见久围襄阳不下，因上帐献计，请分兵去围樊城，以破其犄角之势；所以张弘范带领一半兵马，去围樊城，却也是日久无功。
　　一无恼了张弘范，亲自率兵来攻城。城中守将范天顺，也在城楼指挥兵士，竭力守护。弘范督率众兵，叠架云梯火炮，向前攻打。城上擂木矢石打下，无法可以近城。弘范见城上守御有方，乃用马鞭一挥，约退兵士一箭之地，纵辔向前，扬鞭指范天顺道：“将军苦守此城，已近四年。心力俱竭，徒然劳兵费饷，终久有何用处？而且南朝奸臣当道，宗庙社稷旦夕不保；今我朝分兵南下，倘一旦临安有失，宋室君后，尚当投降，那时将军苦守此城，为的是甚事来呢？莫非那时还替大宋出力么？古语有云：“识时务者为俊杰’。何不及早投降，当不失封侯之位。我爱将军智勇兼备，所以特来相劝，将军切勿执迷不悟。”范天顺大怒道：“有日援兵一到，我要生擒你这忘宗背祖的东西。剖你心肝出来，看看是个甚么样儿。你也不想想，你出身的易州地方，本是中朝土地，你便是中朝的臣民，不在中朝建功立业；反投到那腥膻骚臭的鞑子地方去，却来此处耀武扬威。”
　　话犹未了，恼了旁边大将牛富，厉声大叫道：“将军且不必同这忘背根本的奴才说话，待我射死这奴才，再出城去杀鞑子。”说时迟那时快，只听得弓弦响处，一箭正射中弘范左臂，险些儿翻身落马。左右飞速上前，救回本阵。正待退兵，忽然樊城城门大开，牛富率领五百敢死之士，杀将出来。
　　北兵见主帅受伤，无心恋战。阵脚先乱，被牛富冲入阵中，左冲右突。北兵且战且走，牛富终恐众寡不敌，追杀一阵，也自收兵。
　　张弘范败退三十里立下寨栅，叫了医官来，拔出箭头，敷上伤药，在营中养伤。一连数日，未曾出战。
　　忽报元主差官送红袍大将军来，弘范大喜，忙教请人。（看官，你道这红袍大将军是个人么？非也。这是他从西域得来的一尊大炮，这等炮虽比不得近日的“阿姆斯脱郎”“克虏伯”，然而在当日火器未曾十分发明的时代，也要算是数一数二的利器了。所以元主得了它十分欢喜，给它一个封号，叫做红袍大将军；因为不用它的时候，便将一个大红缎的罩子将它罩住，所以有此美名。）当下张弘范得了这件宝货，不胜之喜，即刻传令众兵士，今夜进兵，务要攻下樊城。众兵得令，晚晡时，饱餐一顿，奋勇向前来至城下。
　　正是二鼓向尽，弘范传令攻城。
　　范天顺仍在城头上往来巡梭，忽听得元军中天崩地塌的轰了一声，只见半空中碗大的一个透红弹子，向城上飞来，恰打在一个城垛上，匉訇一声，城垛已倒。天顺急令兵士搬运砖石，前来修补堵塞。又传令四门多备砖石，以便随时修堵。方才元军中所放的是红衣大炮，须要格外小心。传令未毕，又听得一声震响，这个弹子却从城头上飞过，坠落城内。霎时间城中百姓大乱起来。不到一刻，接二连三的又是四五炮，弹子却都打入城中。弹子落处，登时火起。一时男女老幼，呼号奔走，闹得人光烛天，毒烟迷目，鸡飞狗走，鬼哭神号。天顺此时只顾得守城，也不能理会此事，怎禁得一个个的弹子打来！莫说是砖石等料不能堵塞，眼见得就是铜墙铁壁，只怕也要洞穿的了。
　　正在往来巡梭时，忽然又是地动天惊的一声，木石横飞，火光四射，东北隅上已崩了四五丈的城墙。天顺急驰马前去察看，只见元兵一拥而入。天顺回顾左右，只有十余个从人。正欲杀将过去，元兵已杀上城来。天顺料敌不过，勒马返奔，奔至城楼前下马入内，见壁上挂着一柄龙泉宝剑？遂拔了下来，握在手上，叹道：“我范天顺生为大宋之人，死当为大宋之鬼。我这样一个干净身体，岂可死在那骚鞑子之手？莫若就此了我之事吧。”说毕，举起宝剑，向咽喉上一割，一点忠魂，已上达云霄，与日月争光去了。
　　却说当夜牛富见敌兵攻城既急，城中又是火起，恼得他暴跳如雷；一时上城御敌，一时又下城救火，闹到四鼓向尽时，真是人困马乏，忽听得东南城垣已破，提枪策马杀奔前来，只见元兵如山崩海倒一般杀人，为首一员人将，正是张弘范。牛富大怒，也不答话，举枪便刺。弘范不及招架，侧身一让，己被他枪尖戳破了肩上衣甲。牛富回手又是一枪，对准弘范面孔搠去。
　　争奈众元兵一拥上前，那马立脚不住，倒退了数步。牛富无奈，回马而走。
　　匆促间误走入火林之内。抬头看时，前面一派是火；正待拨转马头，忽听得泼刺一声，马后倒下一根火梁，几乎打在马屁股上。恰好王福在外面走过，大叫：”牛将军休慌，俺来救你也。”牛富大声答道：“城垣已破，万无可为，王将军保重，好替满城百姓报仇。我先完我的事去也。”说罢，跳下马来，奋身向火炽处一跃，可怜一具忠骸，就此化成灰烬。
　　王福看见大叫道：“牛将军既死，俺义不独生。”说罢，便欲自刎。忽又想道：“徒死无益，好歹去杀两个鞑子，再死未迟。”想罢，提起一双阔板斧，只向元兵多处杀去。正走之间，恰遇一队元兵。王福不敢停留，挥开双斧，杀上前去，如生龙活虎一般，左冲右突，杀得元兵四散奔逃。正欲杀出去时，元军后面大队己至，如风起水涌一般。将王福压得退后。只得拨马杀向他处；不期马失前蹄，将他掀翻在地。急的王福举起阔板斧自刎而亡。
