<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天色微明，张弘范亲自入城，部将阿术、乌里丹都等，均来献功。弘范便问：“获住几员宋将？”众将回说：“未及生擒。”又问：“杀了几员？”
　　回说：“守将三员，均已自尽。”弘范大怒，责诸将道：“为何不生擒一二员来？待我亲自报一箭之仇。”诸将默默无言。弘范遂下令“屠城”。那些鞑兵本来已是野蛮残忍，奸淫掳掠，无所不为。何况得了屠城之令！可怜樊城城中，只杀得天愁地惨，日用无光，白骨积山，碧血涌浪。那些惨虐情形，也不及细表。看官，只此便是异族战胜本族的惨状了，你道可怕不可怕呢！
　　且说张弘范屠了樊城，拨了三千兵马，叫部将阿里海涯守樊城。自己率领众兵，前往会齐伯颜，助攻襄阳。伯颜得了樊城消息，便自大喜；一面传檄襄阳城中，谕令早降。至是会了弘范，合力攻打。
　　却说襄阳守将吕文焕，自闻樊城失守之信，即每日集了众将计议，部将金奎，自愿领五百兵士，杀出重围，到临安求救。文焕恐金奎去了，兵力益加单薄，所以未允。是日又接到伯颜射入城内的檄文，又集了众将计议，诸将或言固守待援，或言决一死战，或言到临安求救。议论纷纷，莫衷一是。
　　只有部将黄顺，默默无言。文焕便问：“将军有何高见？”黄顺道：“从前尚有樊城为犄角之势。如今樊城破了，我之势力既孤，而敌兵又合在一处，兵力益厚。为今之计，到临安取救是远水不救近火。而且贾似道那厮，欺君罔上，恣威弄权，难保其必发兵相救。若说决一死战，则眼见得众寡不敌，强弱攸分，胜败之机，不言可决。若说是抵死固守，则外援既绝，城中储蓄有限，正不知守到何年何月，方始得出重围。”言罢，长叹一声，低头不语。
　　文焕听罢，也是无言可对。只得遣散众人，退入内室。妻子袁氏及侍妾媚媛，迎着坐下。袁氏道：“相公这两天退回后堂，为甚只是闷闷不乐？”
　　文焕道：“外边战守之事，非你辈女流所知。”袁氏道：“虽非我辈女流所知，但看相公情形，只怕总有些棘手。”文焕道：“正是！从前虽说被围，敌兵却不很来攻打；如今樊城失了，他眼看得我势孤力穷，日夕并力来攻，为之奈何？到了事急之时，我只得叫家将们护送你们回乡。至于我的生死，只好置之度外的了。”袁氏听了，尚未开言。媚媛早已哇的一声，哭将起来，说道：“如此说来，相公是置妾等于不顾的了。妾自得侍相公，满望享几十年富贵，也不枉虚生一场。谁料这等结局！望相公三思，代妾等想个长久之计。”袁氏在旁，也是苦苦啼哭。文焕心中着实难过，看看媚媛好似泪人儿一般，不觉把一片忧愤之心，化为怜爱之念。不免起身去抚慰她一番。媚媛趁势倒在文焕怀里去哭。文焕皱着眉儿，唉声叹气的抚弄着她，却一句话也说不出。
　　正在难解难分之际，忽报元兵又来攻城。文焕起身便欲出去，媚媛倒在怀里，抵死不放。袁氏也抽咽着说道：“相公出去，好歹再进来与妾等一见，死亦瞑目。”媚媛听了这话，更是放声大哭。文焕无奈，只得重又坐下。半晌又报说元兵攻打益急，文焕正欲起身时，忽又报部将黄顺，偷了权守襄阳的印绶，缒出城去投降元兵了。文焕顿足道：“这便如何是好？”正在急得手足无措之时，那袁氏、媚媛更是哭得杀猪的一般。
　　忽又报说元兵架起红衣大炮，要开放了。文焕听罢，也顾不得妻妾，急急跑到外堂，还要擂鼓集众商议，讵料更没有一个人来。左右报说：“如今只有金奎将军在北门守御；其余众将官，都不知去向了。”文焕没法，急急上马到北门来，上城观看。只见元军如潮涌一般，都望城上攻打。金奎却转往东门去了。文焕望了一望元军兵势；又想一想妻妾哭泣的情状。沉吟了一会，叫左右将降旗竖起。不多时，只听得元军中几声胡茄响处，那兵士便退了一箭之地。文焕方欲下城，忽见金奎气愤愤的夹着双刀，纵马而至。大叫：“谁竖降旗？”文焕道：“我要救满城百姓，无可如何，望将军见凉。”金奎狠狠的向文焕望了一眼，拨转马头去了。
　　文焕回归私第，换了角巾素服，带了图籍典册，大开城门，到元军中去见伯颜、张弘范纳降。伯颜给了一张安民告示，命且回城，大军随后便到。
　　文焕领命回城。
　　伯颜派了部将乌里丹都、葛离格达二人带领三千兵士，先行入城。二人领命而去。不料刚刚入到瓮城时，忽然金奎领了所部五百兵丁，迎面杀来。
　　二人措手不及，被金奎大杀一阵，杀开一条血路，转过南城，落荒而去。二人不敢入城，回见伯颜，告知如此如此。伯颜大怒，又要挥兵攻城。
　　忽又报吕文焕求见。伯颜怒教召入。文焕再四伏罪，说：“只有金奎一人不愿投降，未曾预先知照，以致如此。”伯颜便仍叫乌里丹都、葛离格达二人带领兵士，押着吕文焕一同进城。二人领命，入得城来。念着方才之恨，纵兵大杀，四面淫掠。文焕禁止不住。杀到后来，连自家的妻妾袁氏、媚媛，也不知掠的哪里去了。文焕此时，哪里还敢作声，只好吞声忍气的两只手将一顶绿头巾向自家头上套住。看官，这便是卖国偷生的下场了，你道可怕不可怕呢！
　　却说伯颜得了襄阳，一面差人到元主处报捷。一面留下乌里丹都守襄阳。
　　自己同张弘范、董文炳、吕文焕及一分将官，水陆并下，却取鄂州。
　　原来鄂州、黄武一带，虽无甚警急，却也常有北兵往来哨探，出没无定。
　　鄂州守将张世杰，时时都作准备，旌旗蔽日，刁斗连宵，无间寒暑，总足如临大敌。这日闻报樊城、襄阳相继沦陷，知道北兵一定水陆兼下，来到鄂州。
　　一面差人去哨探北兵水陆将帅是何等人，一面日日训练、士卒，预备迎敌。
　　一日探子来报说北兵陆路是伯颜自领，水军是张弘范带着众降将杀来。
　　世杰即升坐中军帐，传众将听令。先叫部下水师前锋陈瓒，率领水师三千，乘坐战船，先到上游杨桑湖内埋伏。俟北兵经过湖口后，方杀出来。在他后军杀入，我自有照应。又叫部下陆军光锋李才，率领陆兵五千人，出城五十里下寨，作为四面都救应。又叫张顺、张贵准备水路迎敌。各人领命而去。
　　然后自己带着儿子张国威，部署陆路一切，都是密密布置。
　　原来伯颜素来知道张世杰十分能军。当日贾似道奉使到蒙占时，他已经贿了似道，叫不要重用此人。近来又暗暗使人通了似道，嘱他将世杰调开。
　　此番进兵，知道世杰仍守鄂州，却也十分把细，叫部下前锋阿术带了雄兵二万，战将十员，为前队先行。再三叮嘱他沿途小心，不可轻进。阿术领命去了，然后自己率领中军，留下辎重作后队。
　　却说阿术领着人马，浩浩荡荡，向鄂州进发。一路上逢山开路，遇水成桥。在路不止一日，这日黄昏时分，计离鄂州只有百里之遥。阿术传令依山傍树下寨，只因此时尚是夏末秋初，暑气犹盛；是以欲借树林取凉。下寨既定，阿术亲自上马出外哨巡一遍，方才安息。
　　三鼓时候，阿术在帐外乘凉，忽见半空中飞起一支流星号火。正在疑讶间，只听得四面八方的连珠号炮乱响，正不知何处兵来，连忙提枪上马，出外迎敌。刚刚出到营门，迎面来了一员大将，原来正是张国威，奉了他父亲世杰之命在此埋队。当夜杀到元营，遇见阿木，更不打话，举起画乾便刺。
　　阿术连忙招架，杀了几个回合。耳边厢只听得喊声大震，正不知宋兵多少。
　　况且平时常听得伯颜说张世杰是一员智勇双全的上将，更不知他今日出的是甚么奇兵；因此无心恋战，舒了张国威，拨转马头，望北而上。国威在后迫赶，顺手枯弓搭箭，对准他射去。正中阿术后心，只得带箭而逃。回顾元营，火光四起，愈觉得魂飞胆落。马不停蹄的走至天色大明，看看追兵已远，方始勒住马。招集残兵，来见伯颜。
　　伯颜正在着恼，忽流星马报到，副元帅率领水帅由蛮河取道汉江，在汤桑湖日遇伏。宋军前后夹攻，被虏去战船五十号。副元帅已退回蛮河，待探过陆兵胜败，再定行止。伯颜大怒，一面催督陆兵前进。一面移檄张弘范，嘱其火速进兵，在鄂州城外会齐。
　　却悦张世杰大获全胜，劳军已毕，使命将虏来众兵，带来问话。凡系中国人，都叫另立一旁。先叫将蒙古人都割一耳纵之使去。可怜虏来一千余众，却没有几个蒙古人，十分之九都是中国产。世杰便对那些中人开导一番，说道：“我们都是中国人民，也就是宋朝臣子。你们的家乡，或者已被元兵所陷，然终久是中国土地，将来总要恢复的。须知蒙古是我们的仇人，何苦甘心事敌！如张弘范、董文炳、吕文焕这班人，虽然是丧尽天良的，然而他还为的是高官厚禄。你们当兵的有甚么大好处！却要替他出死力。须知那蒙古鞑子的阴险心肠，招了你们来当兵，与中国打仗。如果他胜了呢，是驱你们中国人来杀中国人。倘他败了呢，我的兵杀你们可也是中国人杀中国人。他成日间叫我们自相残杀，要我们自家人都互相杀尽了，好叫他那些骚鞑子来占据我们的好土地！如今你们愿当兵的，都留在此地；不愿的，都去归农。我绝不相强。”一席话，说得人人感泣，同声说是愿随将军杀敌，以赎前愆。
　　世杰大喜，一点过儿名，留在帐下不提。
　　且说伯颜、弘范两路兵，虽悦直趋鄂州，却只远远扎住，不敢十分逼近。
　　彼此相持两月之久。偶然见仗，却是互有胜败。伯颜正在闷闷不乐，忽细作报悦鄂州城中兵士纷纷出城，不知向何处去，伯颜忙叫再探。
　　不知张世杰的兵果要到何处去，且听下回分解。
第四回　骂贼臣张贵发严辞　送灵柩韩新当说客
　　原来张世杰叠次奉了诏旨，叫他退援江州。你想他在外领兵，哪里知道这诏旨是贾似道、留梦炎做鬼呢！他只知道是江州危急，所以朝廷要他上救援，然而又没有派人来代守鄂州。想来：“朝廷的意见，是连江、鄂两州的责任，都付在我一人身上的了。”当下会集了众文武商量留守鄂州的人。众文武都说朝廷既没派人来代守，这责任仍存将军身上；好在公子随任在此，就该交付与公子代理，别人是断不敢僭越的。世杰恐怕国威年轻，诸事不谙，再三要另举能员代理。争奈众文武一定不从，又说道：“虽然公子年轻，我等竭力辅佐是应当的，至于权领这印缓是万万不敢。”世杰无奈，只得将鄂州印绶交与儿子国成，再三叮嘱小心在意。留下张顺、张贵、李才及一班文官佐国威守鄂州。令陈瓒带领一万水帅从水路进发，自家领二万陆兵由陆路进发。均向江州而去。
