<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　送佛送到西天。还请亲家与我同行前往宝莲，幸勿吝玉。”鹩举答道 ：“这个自然。”荫芝连忙穿衣打扮，吩咐徐安看守馆 中。于是两人摇摇摆摆出门而去。信步行来，顷刻之间便即到了。但见禅院深沉，寂无人声。二人步入庵内,看见苔痕绿净，满径红飘。转过东轩，适值桀枝课诵已完,经堂倦坐。见了叶、李两人，疾忙起身迎接，春风满面，笑说 ：“今日是何风吹贵 人到此，禅室生辉。” 问讯已毕，吩咐小尼敬奉茶汤。请问二 位光临，有何照顾？睽违雅范，结想殊深。”荫芝道 ：“握别 以来，时萦五内，只缘俗冗纷纭，有疏奉候。目今寄寓水头陈宅，相去咫尺，可得时常亲近。今者到来，并无别意，有一机事相求，师傅若肯应承，方可说与你听。”桀枝道 ：“素女雅 爱，报答无由，倘有万难之事，也亦尽力为之。伏望你令，明以教我。”荫芝道 ：“蒙你允肯周全，实乃心腹之人。不瞒你 说，我因日前在松柏高街经过，看见张凤姐站立门边，丰姿可爱，秀色可餐，归来忘餐废寝朝夕怀思。左右思维，实乃无从入手，闻得你与张凤姐时相往来，颇得同心合意，特此拜浼，为我传音。倘获玉成，断不有辜大德。”桀枝说 ：“我估所托 何事，原来为看张凤姐。若托别的,我可担承,要我传书递柬，实难从命。跳出三界外，不在五行中。出家人只知看经念佛，不管引线穿针。另请高明，恕吾方命。”荫芝道 ：“出家人慈 悲为本，方便为门。佛法无边，普度一切，有求必应，无不乐从，故此禅堂梵院称为欢喜地。伏望大开方便之门，慈云荫护杨枝，甘露灌溉荒田。事成之日，定然厚报深恩。”桀枝道：

　　“既然如此，只得曲为承应。但我虽能作合，千祈勿要过后去 人。”荫芝作揖称谢，叫声 ：“师傅，一切放心，此恩此德没 齿难忘。”鹩举闻听，甚为喜悦，便道 ：“我所指引，可是真 的？”荫芝答云 ：“高见不差。”议论之间，不料桀枝早已令 人备办斋膳，扳留叶、李两位在客堂酌酒。饮毕，告别回归。

　　声言迟日再来补报。桀枝相送出门,一拱而别。二人各自归去,按下不表鹩举。
　　单说荫芝回窗，心中忽然想起：倪训导名新棠，与我颇称莫逆。闻他与张府属在葭莩，不若祀他鼎力周全，从旁相助，俾得早为成就，以免担延时日也。次朝早起，峨冠束带。吩咐仆人打轿，前往倪府拜会。徐安先行投帖，陈福在后跟随。到了倪府门前驻轿。新棠忙便出迎，携手步进书房。二人施过了礼，分宾坐下。倪爷说道 ：“违教以来，实深企慕，迩闻乔迁 贵寓，未得趋候起居，疏懒之罪，乞为原宥。”荫芝答道 ：

　　“不敢，弟缘公私交迫,弗克时亲芝宇，近况如常,藉福托庇平善。日前蒙兄过信，尚未归赵，寸衷殊觉耿耿耳。”倪爷道：
　　“区区之项，何足介怀。朋友有通财之义，自古皆然，毋庸齿 及。”家童进茶，饮毕，叙谈悃愫。末几，叶爷意欲告辞，新棠挽留再四，吩咐摆筵款待，情义殷殷。荫芝心内不胜欢喜，暗暗称羡；倪公果实疏财仗义，我的心事何妨与他倾谈。酒过三巡，叶爷启口叫声 ：“贤弟，不瞒你说，我有一段姻缘与你 商酌，倘蒙鼎力介绍，谅必有济。”倪爷说 ：“有何见教，请 道其详。”荫芝便将如此如此，这般这般，尽为剖白。新棠听了，微微含笑：“进士公实乃有心人也。彼姝者子，果然生得美貌超群，但此女寡居三载，有意曲谱求凰，恐茂陵才子从此便乃当炉耳！弟想弟与张家属在戚末，但伊母平日背冷趋炎，十分势利。若然说出当朝户部主事求亲，自必乐为从允。既承见谕，这段姻缘交于小弟身上,断不有辜所托耳。”荫芝听罢，呵呵笑道 ：“兄乃斫轮老手，作事必谐。况小弟先已令人通传 消息，看来不致落空。更有一言奉托，贱内乃是女流，生平赋性耿介，恐其怀有醋意，不能相安。仰恳驾下修书一封，札致家岳南宫，训诲伊女，以免后来争论。”新棠诺诺连声答应。

　　荫芝拜谢，辞别而归。
　　光阴易过，时序频更。不觉乃是端阳佳节，柳垂陇畔，荔熟村头，画舫兰桡，男女共看龙舟竞渡，满河尽是游人。笙歌迭奏，锣鼓喧天，十分热闹。张凤姐叫声 ：“嫂嫂，我想前世 不修，身为女子。你睇佳节当前，不能学得男子，四方游玩。

　　或东或西，听其随意行乐；或南或北，任他到处留连。我辈女流，算来虚担岁月。”陈氏闻言，双眉频蹙 ：“姑娘所说，大 欠参详。我想人生在世，男女皆同一体，总为命里所招，厚福者，荣华乐享；薄福者，冷落堪怜。多少名门闺秀出嫁，夫唱妇随，燕侣莺俦，如胶似漆。虽是女流，未为孤负，何必区区身为男子乎？所可恨者，如我命生不辰，竟同秋叶，终年长守有夫之寡，这却是虚耽岁月了！”言罢泪如雨下，凤姐连忙劝解 ：“嫂嫂何必如此伤情，我兄迷离花柳，乃系少年心性，一 朝省悟，定必月缺复圆矣。如妹许字何门，心拟天长地久，不意福薄灾生，青年丧偶,独守空房,何恨如之。今者柏舟自咏，触景伤神,画眉彩笔谁拈？舞鸾青镜独对。虽不敢云节凛冰霜,少可自信肠如铁石。孤芳独抱，以待将来。”二人谈论一番，转回闺阁而去。按下不题。

　　且说贡士何公，饩食有年，品学兼美，其女配与叶荫芝为继室，夫妻笃好,如鼓瑟琴。何公在水和街里设帐,桃李如云。
　　节届端阳，放假无事，在家养静。忽然见有一个苍头手捧鱼鸿尺素，据云：钦式倪老爷奉达何公。双手接过，即行开阅。内云：
　　世愚侄倪钦式书奉南宫世伯大人阁下：久疏麈教，鄙吝丛生。联隔以来，屡欲裁鸿到候,只缘公私交迫,以致尺一快如。
　　辰下荷风荡暑，竹露生凉，遥念台禧定符，私祝翘异何如。启者，令坦鹿莪曲谱求凤，情殷射雉，表卿卓女，指日同盟。俱以稔知，无烦赘述。前所虑者，张家乔梓，未肯曲从，今调处之馀，又蒙许可，天合奇缘。想鹿莪不亦称快乎。惟是外缘易就，内患难堪，无疗妒之方，莺燕有相猜之隐，在令爱夙承姆训，固知德荫江沱，在鹿莪熟虑闺情，恐其伴生床第。特嘱侄修芜楮，聊达葵私，伏乞琴书之暇，雇肩舆踵弃府，详谕令爱一番。俾鹿莪月意园成，庶不致负前因于石上，虚雅约于河洲，妙何可罄，临楮不尽依驰。专此，走达。顺请潭祉，不既。世愚侄倪钦式顿首。

　　何公看罢书函，沉吟半晌，此事新棠也曾说过，因到张家拜会，见木公心意未决,权为放下。今者书来,嘱吾将女劝谕，以杜后来争端。此乃荫芝过虑。先为安慰女心，待我修函致复新棠，然后将情劝女。缮札已毕，打发苍头回转，吩咐催轿，即往石井村而去。到了叶府，何氏闻知，疾忙迎接父亲。问安已毕，亲手敬春香茶，口称 ：“爹爹到此，有何见谕。”南宫 含笑叫句 ：“女儿，我来并无他事,只因张家女子,情性温柔，举止端庄，你夫有意好逑，添为内助。想你自幼在家读书，颇谙三从四德，闺房之事也亦深知。古来三妻二妾指不胜屈，后妃能逮下而乔木兴吟，夫人承雅化而江沱致咏。况伊乃是德门之裔，堪比玉叶金枝，不嫌位列小星，你亦何妨容物？千祈勿生妒心，常怀醋意，不惟你夫之幸，亦你父之幸也。”何氏听罢这一番言语，满面春风 ：“爹爹一旦放心，女儿虽属愚呆， 夙昔曾娴闺训，但愿之子于归，同心共事夫婿，情同姊妹，有何大小之分。第恐人心叵测，反复无常，更恐男子溺情笃好，恃宠争强，使女有绿衣黄裳之叹，夫复何言。”何公听罢，满心欢喜，得女如此，真不愧大家之风。话罢，即时打轿归家。

　　荫芝得了新棠回信，忧疑已释。这也不在话下。


  第三回 张凤姐绣鞋慰赠



　　诗曰：
　　男情女意两无猜，谁信时乖命也乖。
　　海誓山盟何足据，多情全在绣花鞋。
　　却说张凤姐姑嫂二人正在房内谈心，匆然丫环报上 ：“宝 莲庵两位女师到来。”言还未了，桀枝、亚左步进，姑嫂接见满面欢颜。便道 ：“你们许久不来，有何贵冗？正系一日不见 如三秋兮。近日以来我姑嫂甚属寂寞，思念芳容,殊深渴想。”

　　桀枝道 ：“彼此谅亦同情。只因个天前往西门，打从倪府经 过，被他奶奶苦苦相缠，不得已，共同亚左在彼处盘桓。不知来了一位叶爷,生得人物潇洒,相貌堂堂。身为当朝户部主事，定要我们两个与他念佛,故此淹滞几日,始得回来。”凤姐道：

　　“你个秃奴，花言巧语，我想出家个个俱是势利，但见人家富贵，便加意十分奉承。诵甚么经,念甚么佛,分明支吾浑帐，借端想赚人钱，故意卖弄风情，只念一句阿弥陀佛。”亚左说道 ：“我们皈依净域，绝无半点凡心，身坐蒲团，一尘不染， 正系色色空空都看破，花开花落不关情。可惜姐你空房独守，孤负年少青春，何不改弦易辙,窃效吟风弄月,以免担愁艳闷，虚度韶光。”凤姐听了亚左这几句话儿,已挑动了春心，说道：

　　“师之所言甚合奴意，无如目前绝少钟情之辈，若者只图眼 前快活，只怕错脚难翻。”亚左乘机说道 ：“姐呀，舍得有意 寻欢,何愁不逢知己。即如我所讲这位叶老爷,真系才貌双全，兼之家称巨富，少年登弟，在朝叨沐圣恩。贡士南宫之女系他继室，白溪李家之婢系他爱妾。现在妻妾二人，不分大小，姐妹相称。食不了珍馐百味，穿不尽绸缎绫罗，出入提笼打轿，随从小价、丫环。快活风流，谁能争胜。莫说我亚左出家人势利，就系彼都人士，无不称羡他富贵双全。更可夸者：亭台楼阁，美丽奢华，夫唱妇随，顺时行乐。我辈身在法门，未免怦怦心动。”凤姐听罢，叹了一声 ：“人生在世，青春几何，孰 不关情风月。自怨时乖命薄，嫁夫不得到头。芙蓉帐底孤眠，菱花妆镜独对，难效鸳鸯比翼，燕雀双栖，万种忧愁，凭谁可解。”说到此时，不禁潸然泪下。桀枝从旁接语 ：“娇姐不必 伤怀，待我出家人行个方便，成就你一段良缘，免得你日夕含愁，长吁短叹。”凤姐道 ：“但得如此，生死不忘，比如你目 中所注何人，乞其明以告我。”桀枝道 ：“若问此人，不用登 山涉水，问迹寻踪，远在天边，近在目前。”凤姐道 ：“究竟 乃是何人呢？”桀枝说 ：“实不相瞒，就系先时亚左所云个位 叶老爷。他因日前游街，也曾见你生得貌好，心中十分思慕。

　　已经托媒求聘，只恐姐你不肯居其次位。倘若不嫌做个平妻，包管归去专权擅宠，尊意以为何如？”凤姐沉吟半响，说道：
