<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黎氏到了何门，安人迎接,携手共入内所。主宾施礼已毕，凤姐也亦出来相见。坐下,丫环茶进，安人说道：“不知奶奶驾到，有失远迎，乞祈恕罪。”黎氏答曰 ：“岂敢,素仰芳仪，未获登龙趋候，疏懒之罪，望其鉴原。”安人连称：“不敢， 不敢！连驾光临，有何赐教？”黎氏道 ：“并无别故，只因石 龙大会十分热闹，今者买棹游观，因思独行踽踽，欲邀令媳舍亲同往行乐，片时当即回府。不知安人可否见允？”安人说：

　　“人生岁月几何，难得及时行乐，小媳年少孤孀，空房独守， 未免有负青春，既承台命，敢不允从。老拙因要操持家务，恕我不能奉陪。”黎氏口称 ：“安人，多蒙见谅，足感深心。” 便令凤姐归房打扮。须臾，收拾得当，立即辞姑起程。安人相送出门，说道 ：“辱承奶奶光降，诸多简慢，问心殊觉不安， 迟日乞再枉顾，俾得略尽微忱。”黎氏连声称谢，偕同凤姐登程。一时到了埠头，连忙下船，吩咐舟人解缆，一帆风送出到大江，鹩举跟随，几次更换船只，顺流而下，片晌已到南江。

　　荫芝先在此间等候，鹩举远远观见灯笼高插，知是荫芝坐船，着令舟子快摇赶上。步过船来，笑嘻嘻便向荫芝恭喜，佳人现已到此，今宵当得波鹊桥矣。”言未已，黎氏便引凤姐过船，荫芝一见,倒屣相迎,双手挽扶凤姐坐于太师椅上。深深揖下，口称：“芳卿，幸蒙不弃寒行，许我丝罗共缔，自恨缘悭，不能早亲玉屑，累卿受屈多时，寸衷实为抱歉。”凤姐闻言，双流珠泪，开声说道 ：“蒙君雅爱懃拳，妾乃自怜薄命，今幸曲 折矜全，真乃天实为之，喜出望外。”黎氏道 ：“今夕何久， 见此良人，千祈勿作伤心之语，此番成就好事，载咏关睢，异日螽斯衍庆，麟祉呈祥，预为可卜。”荫芝答道 ：“多蒙尊嫂吉语，榆杨殊深，惭吝未晓将来能如尊祝否？此事若非吾嫂深谋,怎得今朝有济？吩咐排席开樽,略酬谢悃,容俟登龙叩答。”

　　顷刻间，酒筵已备，大家同酌金卮，觥筹交错，酬酢纷纷。酒过数巡，荫芝满注，亲敬黎氏三杯，凤姐频斟，再行奉敬。此时船在珠江湾泊，开窗观望，只见星光皎洁，明月当空，更添一番佳兴。但闻笙歌迭奏，鼓乐喧天，直到五鼓频催，方行席散。各人告辞，回船安歇。荫芝亲手与凤姐解卸云环，携归帐底，鸳鸯枕上，叫句 ：“心肝呀,我为你相思万种,离恨千端，不知费了多少心神，始能得到今日。”言罢，春心已动，遂即交欢，凤姐久旷经年，不胜娇怯，顷刻云收雨歇，两相交股而卧。次日天明，二人齐齐早起,荫芝吩咐安排酒席,款待黎氏。

　　餐毕，取出白银二百两，送与黎氏，以为谢媒之敬。随行仆妇丫环，各赏细丝十两，以作酬劳之资。黎氏接银，欢天喜地，告辞泛棹而归。独留鹩举、润泽两个在此盘旋，另船居住。
　　一日，荫芝与亲家谈及浮居不是长久之计，不若城中寻一所房屋住下，另作区处。鹩举答道 ：“亲家言之有理，但事不 宜迟，诚恐何宅追寻到此，岂不大费唇舌。”荫芝点头,称说：
　　“亲家高见不差。”就唤陈福上来，吩咐 ：“你今即往城中 与我租赁房屋一间，不论小街细巷，只要地方清净，即僻壤偏隅亦可做得。”陈福领命，立即进城四处找寻，不期行到城西地面，见有一所房子，虽无亭台楼阁，竣宇雕墙，其间正室书房俱属雅洁，租钱每月四元，亦属便宜。陈福看过合意，即与房东言明，准于本日搬迁，并无迟滞，即将定钱交下，转归船内，回复主人。荫芝听说，颇为惬意。登时呼唤挑夫将船中一切什物搬进城中，并与凤姐先行进伙，其余众人随后而至。荫芝命仆把器具安放停妥，铺摆极是排场。是晚唤人办酒庆贺新居，这也不在话下。

　　过了几天，鹩举、润泽一同辞转。荫芝吩咐徐安回去，催收新坦租粮，并写一函札知亚狄来省，止留陈福在此使唤。自此荫芝日与凤姐相亲，不啻如胶似膝，省中居住，却少人知，纵情作乐，曲折缠绵。按下不表。

　　且说何宅安人见凤姐与倪奶奶往石龙看会，半月有余，为何不见回来，其中必有缘故，心中思忖，莫不是转回外室，亦未可定。即差仆妇前往张家探视，木公夫妇便起疑心，旋又差人向倪府查问，新棠闻说，不胜惊讶。于是齐集各家，分开四路访查,不知下落。众人私议，必为奸人诱拐,抑或自作淫奔，且俟将来查知踪迹，再作道理。按下不题。

　　却说荫芝在羊城隐居，瞬经两月，不见有人找寻，凤姐心中便觉安乐。一日，与凤姐谈论 ：“我在此间久住，将衙门一 切事务抛荒，岂不是把财路闭塞，莫若与你搬回莞邑，一则可以赚银，二则以免两头牵挂，芳卿以为何如？”凤姐道：“妾乃久有此心，自从那日托言看会，迄今两月有余，想爹妈家中定然怨骂，说我不守闺训，窃效淫奔，烦言啧啧，当必醒闻东邑矣。妾乃深夜自思,殊惭衾影,不知将来有何颜面以见父母？

　　妾今既蒙宠爱，已有夫妻之情，你当尽其翁婿之道，君家明日回莞，何不前往我家拜见父母，以释前嫌。”荫芝道 ：“前者 在倪府与乃翁相会，也曾见礼求他，岂知尊大人执意不从，几乎令我惶愧无地，此番趋府，恐其仍蹈前辙，将奈之何？”凤姐说 ：“前者在倪府偶然乍会，便求婚姻，难怪我爹推却，如 今生米煮成熟饭，木已成舟。书云：成事不说，既往不咎。事已如此，夫复何言。”荫芝道 ：“依我愚见，还是芳卿先行回 府，叩见二位老人，为我先容作合，容俟我再趋府请罪。”凤姐沉吟半晌，叹了一口气 ：“君呀，妾为情之所钟，已作私奔 之妇，仔细想来，实亦无颜归去。现在烦言交谪，父母犹可相容，惟是兄长性情执拗，卤莽豪强,倘或回家撞见,触起狼威，定然拳打脚踢,更恐故志复萌,将我仍然管禁。那时上天无路，落地无门，纵使插翅也难飞出，岂不徒然自投罗网。还是君你先去谒见请罪，看其情景若何，然后再作道理。”荫芝闻说，点头称是 ：“待我备些见面礼物以伸下情。”连忙取出银两， 交与陈福备办，不消半日，一一俱已备齐。荫芝吩咐将行李什物捡点，带同凤姐一齐下船，解缆扬帆，就即开身转回莞邑而去。舟行迅速，破浪乘风，一朝已抵莞城。打从北门上岸，吩咐挑夫将行李挑入评花阁，权为住下。过了几日，思想要往张家拜见丈人丈母，不知如何设法，肚内踌躇，忽然想起邓清。

　　此人平日作事颇有机谋，不若前去与他商议。主意已定，立即穿衣，携带币帛，竟往邓家而去。到门，邓清迎入。彼此见过了礼，邓清说道：“恭喜仁兄，佳人已归贵府，谅备金屋以贮婵娟，共调琴瑟，足慰生平之志。”荫芝答曰 ：“全仗兄台之 力，方得玉成，自当永矢，勿谖薄具，不腆相酬,乞为哂纳。”

　　清曰 ：“区区微劳，辱承厚贶，受之殊属有愧，却之恐蹈不恭。”荫芝道：“叨在知好，毋庸见外。今有一事,特来求教。”
　　清曰 ：“请道其详。”荫芝说 ：“只因凤姐之事，弟欲前往 张家负荆请罪,以便日后往来。但无端而至前,恐为旁观所笑，特恳高明指教，有所遵循，伏祈勿吝齿芬，示我周行。”


  第八回 谒岳翁欲盖前愆



　　诗曰：
　　共结前生未了缘，只因色胆大如天。
　　从来廉耻须当重，泰水何能自握权。
　　邓清听说微微冷笑 ：“仁兄满腹珠玑，胸藏锦绣，区区小 事，势如反掌。依弟愚见，不必求人，只须求己,便能有济。”
　　荫芝道 ：“此话怎可。”邓清说 ：“礼下于人，必有所求。 其间力可回天,只要仁兄一为屈膝,况令岳母平日以势利为怀，得此峥嵘佳婿到门叩谒，心中万分喜悦，必然前嫌顿释。仁兄请尝试之，当不以予言为谬也。”荫芝说道 ：“多蒙指教，弟 当允从,伏祈移玉偕弟一往。”邓清不便推却，遂即携手同行，一路行时，荫芝说道 ：“日前蒙令正夫人指鹿为马，不惮辛勤 与弟撮合这段姻缘,实乃恩德如山,感之不尽。今又劳兄跋涉，寸衷殊觉不安。”邓清说：“成人之美，君子为之。叨在知好，无不从旁赞助。拙荆蒙兄惠赐多金,弟又复承雅贶,拜嘉之下，愧感交并。”二人路上谈谈说说，不惊不觉到了松柏高街。遥望第宅辉煌，高悬武魁匾额。邓清手指：“此间便是张府了。”

　　二人直抵门前，邓清先为引导，荫芝在后相随，不用童仆通 传，突然闯进中堂。正值张奶在此端坐，一见连忙起身，正欲躲避，不料荫芝已到跟前，双膝跪下,口称：“岳母大人万福，小婿叶荫芝叩见。”言毕叩首尘埃。张奶连忙回礼，口称： “不敢,请问贵□□所从来？”邓清答道：“此乃佳婿叶荫芝，户部主事进士公是也。只因令爱与他共谐秦晋，特为踵府渎叩尊□。□□海量汪涵恕罪，消却前嫌，以全亲好。”张奶听了邓清这番言语，大有回心转意,用手便把荫芝挽起,回嗔作喜，带笑开言 ：“台驾光临，老拙失于迎接，祈恕不恭，小儿良雪因公晋省， 弗克奉陪，敢请台驾书房宽坐片时，待我命人到馆相请老爷回来,一门聚会。并唤厨中办酒款待佳宾。”邓清说：“奶奶所言甚为有理，亲亲之谊，本该如此。”荫芝听说，心内思想，诚恐木公怀挟前嫌，不容宽恕，自必将吾见罪，那时颜面无光，岂不是一场美意尽付东流。今我不从伊话，又恐却了岳母这番心意，进退两难，不能自主。

