<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“安人、相公。”正值成通母子在堂中哭泣，闻人声叫，便 知田客到来，立即移步出门，相请一众耕人入内，分宾〔主〕坐下，命仆进茶，饮罢，众人齐声说道 ：“叶家无端统率多人 到来，将田禾抢割，借问府上与他有何仇怨？我们深蒙安人、相公照顾，领此田亩耕种，指望成熟收获，仗此养家活儿。讵意荫芝恃强，平空架陷府上，折亏毋庸多说，我们工本如何着落呢？叶氏安人听罢耕丁之言，仰天长叹 ：“可恨荫芝为富不 仁，恃强凌弱，我家被害不在多言。但你们耕种，原望秋成，如今已属画饼，所有用过耕本自然归我偿还，你等众人不必将我抱怨。我虽受累，尚可为力，遂即入房取出白银三百两，分给众人，一班田客各各称谢不已,齐声说道：“深感安人贤德，此项耕股，本不应要府上赔偿，但我等贫乏，故此累及安人，问心实难过意，想积善之家必有馀庆，积不善之家必有馀殃。

　　安人恻隐为怀，将来必有好报。从此门庭清吉，福寿绵长。”
　　叶氏闻言连称 ：“不敢，人生在世，衣禄由天,惟是君子固穷，达人知命。”一众耕丁齐声诺诺叩辞,各散而归。黄成通母子、夫妻必怀不忿，千声怨恨荫芝为富不仁，似此恶如狼虎，我们无奈其何，惟有朝夕焚香，当空礼拜，伏乞苍天作主，聊申闷怀而已。按下不表。

　　书中表白为贵细想黄显国因借贷不遂，怀恨钉心，问叶荫芝串谋，将伊侄陷害。将田作按，写立揭数，借银三百两，事虽不虚，但为数甚属有限。叶荫芝既已抢割田禾抵利，又何以毁拆园房？种种所为，情理殊难取信，况黄成通虽非巨富，亦可小康，既已问明系黄显国将田作按，亦何难备价向叶荫芝将揭数赎回，何致屡被欺凌，酿成巨祸？看书者未免生疑，有所指驳。但有一说，细想叶荫芝与黄成通二人乃是前生冤孽，并非今世仇雠。一以自经，一为环首，事属殊途而死同一辙，特为表白，用代释疑。

　　闲话少讲,书归正传。且说叶荫芝叔侄将黄成通凌辱一番，心犹未足。过了几天，荫芝向亚狄说道 ：“你看黄成通身被凌 辱，虽不敢与我作对，但伊日前不应到家吵闹，虽然割了他的田禾，尚不能消我心中之恨，还须找寻别事与他再闹一场，看他把我怎样。”亚狄说 ：“常言道：一不做，二不休。既系立 心同他作对，事属不难。闻他所居园屋甚是华美，不若带领家丁前往，把他拆毁，便可泄忿。尊意以为如何？”荫芝道 ： “此计甚妙。”随即吩咐家丁带齐家伙器具立就登程。顷刻之间,已抵黄成通园外。荫芝喝令一声，众家丁齐齐动手,抽砖卸瓦，毁拆纷纷。惊动黄姓家仆，出园观看，眼见荫芝耀武扬威，三步跑进，将情连忙禀上 ：“今有叶荫芝叔侄统率多人到来，将 园毁拆，所有砖头瓦块尽皆弃之塘中，池鱼不知伤了多少，乞为定夺。”叶氏安人闻报，连忙步出，口称 ：“叶老爷，我家 与你素无仇怨，倘或有些不合之处，也应推念邻乡之情，何苦屡屡到来陷害。”荫芝闻说，哈哈大笑，手指骂道 ：“你个老 虔婆，休得多嘴，快些叫你儿子出来与吾结抗。倘你恃妇出头惫怼，定将你楼房屋舍拆个精光，看你有甚么状告。”叶氏只得忍气吞声，暗暗叫苦，站立园边，任其作为。叶荫芝骂罢一番，带领一众家丁转回府中而去。叶氏安人气得两眼光光，双流珠泪。斯时，陈氏媳妇赶出园来，叫句 ：“安人，叶荫芝屡 次三番到门陷害,分明欺人太甚,何不开官与他理论是非曲直，悉凭公断？”叶氏叫声：“媳妇有所不知,开官二字俱是漏气，我想官府不是你的爹娘，况荫芝现为主事，赫赫声名，我们怎能与他相斗？不如剩些钱钞，以免饥寒。常言道得好：官府衙门八字开,有理无钱莫进来。又云：一字入公门,九牛拔不出。

　　不若守分安命，顺时听天，凡事凭天作主，我们敛些事罢。


  第十二回 黄成通威逼戕身



　　诗曰：
　　作恶从来世所憎，昭昭天眼暗窥人。
　　劝君莫慢夸头角，梦里轮虚总未真。
　　话说流光苒荏，岁月频催，转眼间江梅送腊，堤柳迎春。
　　时值新正十五元宵佳景，家家结彩，户户张灯，来往游人络绎不绝。黄成通久困家居，心中纳闷，一日携童步出街市，聊散心神，穿街过巷，赏玩花灯，其间景致纷纭，真乃观之不尽。
　　所谓：
　　火树银花合，星桥铁锁开。
　　主仆一路行来，刚刚到了一所庙宇，成通满心贪玩灯景，岂知冤家狭路相逢。亚狄看见成通，疾忙闪避，转过后街，暗暗叫人，说道 ：“你们能把黄成通拦截，将他衣服撕烂，殴打 一番，每人谢银二钱以为签敬。”一众听闻，不胜欢悦，个个磨拳擦掌，上前把黄成通推跌在地，举拳乱打。伤了眼眉、额角，血流满面，气不能申。惊动来往行人，齐来相劝，问道：

　　“所因何故，将他乱打？”亚狄在旁称说：“只因黄成通不自 珍重，贪图脂粉，窥看人家女子，众怒难犯，是以被殴。”齐齐说道 ：“这也难怪。” 内有几个认得黄成通的，为之辩论，向亚狄问道：“比如哪些妇人，与你是何亲眷？古语有云：事不关己不劳心。管他则甚？倘或打出事来,只怕足下难辞其咎。

　　依我愚见，不如释手放他回家，是非曲直自有公论。”这几句话说得亚狄哑口无言，卸身便走。黄成通对众说道 ：“列位有 所不知，只因亚狄倚恃伊叔叶荫芝身为主事，势大财雄，屡次将我陷害。如此这般，从头至尾一一说上。众人闻听，不胜扼腕，齐齐上前，叫声 ：“黄兄，你今受伤，不能行动，待我们 送你回府罢。”说毕，便将成通扶〔将〕起来,送转南村而去。

　　家童先走，报与安人知道。叶氏姑媳闻言，肝肠寸断，槌胸顿足，大叫苍天。步出厅前，看见众人挽扶成通端身坐下。叶氏声说 ：“有劳众位哥哥救护孩儿，此恩此德没齿难忘。”众人 答曰 ：“不敢，伯母何出此言，令我等惶愧无地。只为令郎被 人围打，我们看见血染衣衿，情殊可悯，问悉情由，故此将他扶送回府。”叶氏安人称谢不已，吩咐家童茶烟敬奉。饮毕，齐声 ：“伯母，令郎被殴,受伤虽不至于危笃,但当小心调养，且待伤痕平复，再作区处。”言罢告辞，起身复向成通安慰：

　　“千祈保重，不必担烦。”成通回语 ：“有劳众兄劳心费力，深感隆情，铭激五内。容俟伤痊，当即登龙叩谢，刻下不能奉送，乞为鉴原。”众人连称 ：“不敢。”一拱而别。叶氏安人 见众客散去,便与成通换过衣衫,吩咐媳妇将儿扶回内室安卧，并请高明调治。妻子陈氏见夫受伤，不胜悲切，一日三时小心服事。过了几天，成通伤已平复，举家叩答天恩，酬谢众人，安人叶氏稍为宽慰。

　　一日成通无事，坐在堂中，心内想起被叶荫芝屡次欺凌，不能泄忿，不觉潸然泪下。安人叶氏目击情伤，便问 ：“我儿 珠泪暗垂，所为何故？纵使有甚冤屈，且自放开心事。”成通叫句 ：“母亲，孩儿只为被叶荫芝这个奸强屡屡将我扰害。日 前到他家已受扇头敲打，今日观灯又被亚狄纠集多人把衣衫撕烂，拳打脚踢，血流满身，若非众人劝阻，几乎绝命。细想这个冤家未晓何时方能解散，看来只好除死方休。”叶氏安人说道 ：“我儿要解这段冤家，也亦不难，叶荫芝所图者，乃系我 们田亩，你明日即往清虚观，邀同显国叔父，备足三百两银，向他赎回揭数，便可两安无事。”成通说道：“母亲所云虽是，但叔父借银要我们代还，未免出乎情理之外，目今田禾已被他抢割抵利，且待叔父有银再向荫芝取赎罢。”陈氏在旁声称：

　　“相公言之差矣，我想显国是个无用东西，自己名下所分家财 久已花散净尽,弄到无聊，始行入寺可已栖身,时常到来讨借，今因不遂，故此串合奸谋将我们田亩作按，写立揭数，借银三百两，以致结下这段冤仇。相公想他有银取回揭数，可比六月天想雪,全是漏气的了。依妾愚见,到不如自备资斧向其取赎，以断葛藤。”叶氏安人叫句 ：“我儿媳妇所说甚是，你明日即 去找寻叔父，不可担延。”成通诺诺连声，各归寝所安歇。到了次日，成通起来安排早膳，餐毕，穿上衣服，携仆出门，竟往清虚观找寻叔父黄显国讲话。到了观中，向长老查问，据长老称说，数月前你叔往外云游，到今未回，不知何方托足，相公请到客堂奉茶。黄成通见长老如此说来，心中怅怅，便即辞归。叶氏安人见子回家，就问 ：“孩儿见了叔父，如何谈论？ “成通口称：“母亲，不消提起，孩儿去到观中，不见叔父， 据长老言知，数月前业已云游，不知去向。此事看来只可暂为停止。”叶氏说道 ：“我儿有所不知，目下春耕在即，若不与 荫芝将揭数理清，将来田禾成熟，伊必复行抢割，岂不更为受害？趁此理明，免贻后患。”成通心内思忖，母亲意见虽是不差，但他现在盛怒之下，怎好又往他家赎取揭数？沉吟半晌，叫句 ：“母亲，此事孩儿未便亲往，只好托人从中说合。”叶 氏道：“无人可托，待我老身前去求他，或邀一线之情，也未可定。倘触虎威,我乃女流,亦不能十分难为于我。是否可行，彼此不妨参酌。”成通见母如此说来，只得曲为从顺 ：“母亲 此去务要见机而作，不可则止，毋自辱骂。”叶氏答云 ：“我 儿不必挂虑，老身也知进退。”言罢，归房取出白银三百足，命仆手携，整衣出门而去。主仆二人片时行抵叶家门首，叶氏启齿叫声 ：“门上大爷，叶老爷在府否？”门公问道：“你是 谁人，何方居住，到此何事？一一说来,以便通报。”叶氏道：

　　“老身乃是黄成通之母黄叶氏，家住南村，到来求见老爷，有话面达，伏祈通传，方便方便。门公答云：“稍待片时，待我与你通报。”转身跑进内堂，口称 ：“老爷在上，今有黄成 通之母黄叶氏求见，乞为酌夺示知。”叶荫芝听说,肚内思量，黄成通之母到来有何情事，莫不是要把黄显国揭数与我理论？

　　我自有道理，刁难摆布，使他绝望。”吩咐传见，门公转达，黄叶氏躬身趋进，见了荫芝口称 ：“老爷，妾身叩安。”遂即 跪下。荫芝并不回礼，吩咐 ：“起来。”叶氏起身旁立。叶荫 芝问道 ：“你到此何事？快快讲来。”叶氏安人强作欢颜，低 声说道 ：“妾身到府并无别事，只为叔子黄显国与老爷借银三 百两应用，将我田亩作按,写立揭数为凭,妾身母子实属不知。

