<!-- { "loadSidebar": true } -->

《绣鞋记》

   清乌有先生订。又名《绣鞋记警贵新书》、《绣鞋全传》。该书题“乌有先生订”卷首有序、跋、题词。作者真实姓名失考。 本书描述户部主事叶荫芝依仗权势，结交无赖李鹩举、叶陶泽之流，横行乡里，诱拐寡妇张凤姐，逼死平民黄成通，霸占其良田宅园。黄成通的友人黎爷不畏权势，揭露并告倒了叶荫芝。本书意在警诫权贵勿贪忽淫，所以名“警贵新书”。从小说故事发生在莞邑、羊城一带，和作者对岭南地理的熟悉，以及罗浮山下烟霞客的题词“寒声传诵家家遍，清磬纟遂今播岭南”等，可知作者乌有先生当为广东人。另有一部小说名《警富新书》，嘉庆十四年（１８０９）广东翰选楼刊本，演述雍正广东一桩著名命案，“警富”、“警贵”题旨相近。 是书现仅存英国博物馆藏蝴蝶楼刊本。
   
目录
 第一回 叙华筵共谈衷曲
 第二回 宝莲庵请尼作合
 第三回 张凤姐绣鞋慰赠
 第四回 张良雪忿激出妻
 第五回 逞豪强损人利己
 第六回 叶荫芝托尼问病
 第七回 效鸾凤舟中叙会
 第八回 谒岳翁欲盖前愆
 第九回 黄显国求谋不遂
 第十回 立奸谋荫芝抢割
 第十一回 黄成通问因受辱
 第十二回 黄成通威逼戕身
 第十三回 金友谊代作呈词
 第十四回 黄叶氏扳辕赴控
 第十五回 叶荫芝革职解审
 第十六回 除暴虐出示招告
 第十七回 缔姻娅以绵世好
 第十八回 张凤姐冤魂托梦
 第十九回 问典刑法场祭奠
 第二十回 森罗殿冥判阴魂 

  第一回 叙华筵共谈衷曲



　　诗曰：
　　堪叹世人不自知，欺人便是把天欺。
　　茫茫欲海终填满，事到其间悔恨迟。
　　丹风来仪宇宙春，中天景色四时新。
　　世间事业惟忠孝，臣报君恩子报亲。
　　这首诗乃前人所作，无非要世人以忠孝居心：如居官，以尽忠报国；居家者，以尽孝事亲。是忠孝为人生之大本也。人能全忠全孝，则知节义廉耻，凡一切越礼非法之事不敢妄为，宗族乡党揄扬德行，是以流芳百世；若不忠不孝，则丧节义廉耻，凡一切损人利己之事任意胡行，乡曲闾阎无不咬牙切齿，是以遗臭万年。这一节话乃千古公论，并非一人之私议也。按下不表。

　　且说有一土豪劣绅，姓叶名荫芝，系莞邑石井乡人，别号鹿莪，浑名皮象。自幼在家攻书，侥幸名登金榜，曾任户部主事，在京供职几年，因丁内艰，回家守孝。发妻张氏，早已镜破钗分，姬人伊氏，恃宠专房，再续何门，乃贡士南宫之女。

　　前生一女，许配白马烟同李鹩举之子。亲家来往十分情密。
　　一朝主事寿辰，家人打扫地方洁净，满堂佳客纷纷到贺。
　　荫芝在家贪恋妻妾，兼之财路通神,久经服缺,不欲起复登朝。
　　是日寿辰，大开筵席，觥筹交错，婪美杯倾，膳罢酒阑，宾朋散退。座中惟有武举邓清、同宗叶润泽。此二人乃是主事门下走狗，惯于巧言令色，左右逢迎。荫芝将各亲友送了，只留他两个不肯放行，声称 ：“仁兄何必匆匆回府，权且屈驾寒庄，弟有言词奏告。”于是分付家丁重摆酒宴，与二人畅饮谈心。

　　正饮之间，家人报上 ：“亲家李老爷到来。”三人连忙起身， 离席相迎。彼此说长话短，共叙寒温。礼毕，大众一齐入席。
　　台中摆列海错山珍。酒过数巡，鹩举把杯，命仆满满斟上，双手捧定，叫句 ：“亲家，今日乃东华注算，南极增辉，弟叨姻 末，理应到贺称觞，只因俗冗匆匆,以致迟迟到府,借花敬佛，聊表微款，但愿亲家大人从此加官进爵,财帛亨通,年年此日，岁岁今朝。”说罢，将酒敬上。荫芝双手捧接,只称 ：“亲家， 小弟材同蒲柳，不过马齿频加，辱承宠锡吉语，实深惶愧既承台命，自当乐从。”将酒一饮而尽，命童满斟一盏回敬。邓清乘势连声称羡；”进士公果系福如东海、寿比南山，近日天平旺相，厘戥兴隆，财帛丰盈，不下陶朱之富。”荫芝答曰： “小弟才微福薄,虚愿难偿,数载经营，目今依然故我。吾兄所云，实为铺张取笑。我想世间千好万好莫如钱好，自古道：一肥能遮百丑。但此物原非易得，纵然枉尺直寻，亦无妨碍。世上见利而思义者，能有几人哉！”叶润泽胁肩微笑，说道： “若要取财,须凭胆大,一不怕人言捐摘，二不怕神明鉴察，三不怕官司告发，方能患得银钱到手。”

　　邓清闻言，十分称妙 ：“润兄高见，果实不差。难怪人人 请你做状。原来一肚尽系砒霜。但系求财须寻方向，不若我们同往城中找觅一向公所，大家朝夕聚首，彼此打算求谋，写出主事户部衔头，谁不称羡。就系大小衙门也亦无奈其何，况且更有一宗美事，城中有女如云，袅娜娉婷，风流称绝。或时倚门卖笑，甚属可人，引动多少官家子弟，倩人作线穿针，但得身边有些钱钞，何愁好月不得团圆。”这一番话说得荫芝心如火热，霎时就要动身举行。便向邓清说道 ：“此言果合我意， 烦兄与我找所雅洁房间，以便在城居住。”邓清说 ：“谨遵台 命。此事交于小弟担承。”言罢，一众告辞，各自回家。

　　次日，邓清即往城中，便向水头陈宅赁了一所，名曰：评花阁，内中奇花茂胜，秀草清幽，家伙什物，一切齐备。邓清令仆打扫虔（干）洁，安排各事停当，便请主事乔迁。荫芝进到馆中，把目观瞧，心中十分喜悦，便道 ：“邓兄办事真乃妥 当。”从此狐群狗党日相往来，不在话下。

　　一日荫芝无事，想起老邓个篇言语，就欲出街闲游。小装打扮,脚下穿了一双方头行履,手上带了一个金镯。轻摇雅箑，做出官家模样，徐安、陈福跟随，就向西门而去。一路行来，只见游人成群结队，比户弦歌。多少油头粉面遮遮掩掩，卖弄风情。远望一道朱门排列高牌。执事徐安说道 ：“前边那所亭 苑甚属华美,日日有人在此醉月飞觞,老爷何不步往赏玩一番。”

　　荫芝说：“来意不诚，未便唐突。我们不若掉过隔边去罢。” 二仆称是，随即步往松柏高街。正在徘徊四顾，忽闻香风扑 鼻。抬头一看，只见门边有位佳人，露出足下二寸金莲，恍如潘妃再世，真乃俊俏销魂。头上螺髻堆云，身中白衣铺雪，下边映出葱绿纱裤。貌赛娥，恰似对人暗传心事。荫芝看罢，暗暗叹道：“这个欢喜冤家，五百年前结下。”不觉遍体酸麻，恨不得向前偎傍。但恐被人耻笑，有失官方。权为忍耐。倚身靠住墙边，方寸自乱。此时欲行欲止，进退维艰。谁料惊觉这个女子，见其如醉如痴，忍不住笑，丢个俏眼，低声叫句： “嫂嫂，你看街上游人挨肩擦背,络绎不绝,你不若放下绣鞋，偷闲片刻工夫，出来则剧。”荫芝听见莺喉宛转，便更魄散魂飞。正在留连驻足观望,这女子旋即举步入内,兰麝之香仍在，环之声渐远，望眼将穿，馋涎空咽，万种相思从此而起。几回搔首仰天长叹，心中暗想：这位佳人未晓谁家妇女，淡妆素服，如此摄魄勾魂。站立一回，绝无声息。只得呼唤徐安、陈福转回旅邸。是晚愁肠百结，坐立不安。意欲归房就寝，争奈孤枕难眠。起来独步园亭，但见一轮明月照耀长空，我想天上嫦娥难比此娇美貌。随唤徐安来问 ：“今日经过高街，看见站 在门边这个女子，你可否知其来历？不妨底细说来。”徐安听罢，口称 ：“老爷在上，今日所见这位佳人乃系张木公之女， 匹配何家为媳，孀居已自三年了。他乃莞邑堪夸，绝色有名，张凤姐之称远近闻名，无人不识。他兄名唤良雪，颇有膂力，惯娴弓马。长向花街柳巷，爱月贪风。老爷如果中意此女，不妨坦腹东床。”荫芝听见徐安言语，心内思量，不知此女意下若何？但风流人物是必情长。观其动静，也有求凰之意，必须寻觅一人穿针引线，方能撮合成就。主仆谈论多时，耳听樵楼四鼓。徐安请主歇息。荫芝暂回帐底安身。辗转牙床，不能成寐，回思彼美人兮青年失偶。情实堪怜，若得与她共枕同衾，就使一年半载，死亦无憾。转眼鸡声报晓，曙色光窗，起来穿衣盥漱。徐安报道 ：“亲家老爷到来！”


  第二回 宝莲庵请尼作合



　　诗曰：
　　意外姻缘不是真，无端邂逅两逢亲。
　　莫愁底事难成就，自有穿针引线人。
　　话说荫芝听得亲家来了,连忙迎入馆中。礼毕,分宾坐下，徐安就即进茶。鹩举微微含笑，叫声 ：“亲家，几日违教，为 何愁容可掬？”荫芝答曰：“不错，弟是有宗心事,难向人言，叨在亲好，不妨与你细说。只因昨日散步闲游，打从松柏高街经过，忽遇门边站立一位如花美女，查问原由，知道她是张凤姐，有意兼葭相依玉树，未晓桃源何处问津，伏祈高明一为指示。”鹩举闻言，哈哈大笑 ：“我估亲家为着何来，谁知思念 张凤姐。小弟颇知她的根底。先年嫁与汾溪何宅，不幸青年守寡，三载于斯，时常归来外室居住。她同宝莲庵内桀枝、亚左两尼交好，时常往来，不啻如糖似蜜。亲家为何忘却了么，不用求媒执斧，不用拉扯皮条，但得两个秃奴舌剑唇枪，自能携云握雨。亲家意下以为如何？”荫芝听得这番说话,喜上眉头。

　　心中偷忖起来，亚左系我平日交好，今将此事托其作合，恐他求更〔不便〕推却。主意已定，开口叫句 ：“亲家，多蒙赐我 指南小妇，谨依榘训。正所谓：一人计短，二人计长。古云：
