<!-- { "loadSidebar": true } -->
伏念某承家忠义，赋性狂愚。参中原文献之传，颇知大节；得安定体用之学，不事空谈。辛苦两科，栖迟几载。流涕读兴元之诏，血诚起雍邱[(七)雍邱：即雍丘，春秋时杞国都城，今河南杞县治。春秋哀公九年，宋皇瑗帅师取郑师于雍丘。]之兵。清朝将以劝忠，宣幕因而假宠。非有祖逖[(八)祖逖(二六六——三二一)晋范阳遒县(今河北涞水县北)人。字士雅，少孤，轻财好侠，慷慨有节操，官至太子中舍人。时晋室大乱，逖率部曲百余众渡江，中流击楫而誓曰：「祖逖不能清中原而复济者，有如大江！」元帝时为豫州刺史，自募军，收复黄河以南为晋土。死时，豫州士女如丧父母。]千人之廪，又无张巡[(九)张巡：(七０九——七五七)唐邓州南阳人，开元末举进士，官真源令。时杨国忠当政，或劝巡谒杨，以图显用。巡坚拒。安禄山起兵，巡与许远合兵守睢阳，拜御史中丞。坚守数月，因援绝粮尽，城陷被杀。]百里之权。用官券能几何，得义士以万计。戍兵请饷【戍兵请饷　嘉靖本、丛刊本、胡校俱作「戍兵绝饷」。】，间逢子敬之指囷；大姓假钱，多藉军师之作保。方狂虏入清江之境，以孤军守临汝之城。悍将武夫，固有坐而观者；监司太守，几欲委而去之。乃以三州，责之一士。赖元勋再整乾坤之力，使内地不见师旅之劳。岂其【岂其　丛刊本作「岂期」。】全躯保妻子之臣，皆谮人者；不念援枹[(一０)援枹：枹，同桴，读扶；鼓槌。《史记•司马穰苴列传》：「援桴鼓之急，则忘其身。」]先士卒之伍，将属子乎。谤言来自贪夫，贝锦成于迩列。胡铨[(一一)胡铨：(一一０二——一一八０)。宋庐陵(今江西吉安)人。字邦衡，号澹庵。举建炎二年进士，除枢密院编修官，以上疏乞斩王伦、秦桧、孙近等而被谪昭州。桧死，量移衡州。孝宗即位，得归。召对时极言恢复，力排和议，任兵部侍郎，有《澹庵先生集》七十卷。]义旅，似蒙骚动之疑【似蒙骚动之疑　底本为「之凝」，丛刊本、道光本、咸丰本、光绪本俱作「之疑」，据改。】；宗泽[(一二)宗泽：(一０五九——一一二八)。宋义乌人。字汝霖。元佑六年进士。靖康元年知磁州，旋任副元帅。徽宗、钦宗被俘，入援京师，继任东京留守。多次上书力请高宗还都开封，收复失地，皆不纳，因忧愤成疾。临终时连呼过河者三。谥忠简。]精兵，竟以饥羸而散。犹幸坤大臣[(一三)坤大臣：坤，卦名。其象为地、为臣、为母、为妻。]之容物，有如泰君子[(一四)泰君子：泰、亦卦名。《易•彖传》：「天地交而万物通也。」《论语•子路》：「君子泰而不骄」。]之包荒。未投光范之书，已拜明纶之渥。真为知己，岂但感恩。其奈右司无宰相之公心，有负裕陵[(一五)裕陵：宋人称神宗为裕陵。]之训；本朝乃胥吏之天下，果如洞父【洞父　丛刊本、道光本、咸丰本、光绪本俱作「同父」。】之言。忽传拘索之甚严，不曰会计之已当。千金而募徙木[(一六)徙木：战国秦商鞅变法，恐民不信，乃先在国都南门立三丈之木，募民能徙置北门者赐五十金。后有一人徙之，即赐五十金，以示不欺。于是颁布新法，令行于民。]，将取信于市人；二卵而弃干城[(一七)干城：即干城之将，谓保卫国家之大将也。《孔丛子•居卫》：「今君处战国之世，选爪牙之士，而以二卵焉，弃干城之将，此不可闻于邻国者也。」]，岂可闻于邻国。况子文[(一八)子文：《左传》：令尹子文，三仕为令尹，无喜色；三已之，无愠色。旧令尹之政，必以告新令尹。]之家已毁，颜氏[(一九)颜氏：指颜回。春秋鲁人，字子渊。孔子弟子。好学，乐道安贫，一箪食，一瓢饮，不改其乐。]之瓢屡空。慈母忍贫，久缺南陔之养；室人徧谪，何止北门之忧。可怜平地之无铜，安得上天之雨玉。强为师说，谁资子弟以万锺【谁资子弟以万锺　「子弟」，嘉靖本、丛刊本均倒文。】；亦有诰身，不直将军之一醉。兴言及此，抚己知危。主尔忘身，公尔忘私，愿尽为臣之义；寒不得衣，饥不得食，亦为贤相之羞。兹盖伏遇某官，忠孝通乎神明，度量包乎宇宙。平生学问，惟韩范[(二十)韩范：即宋韩琦与范仲淹的合称。《宋史•韩琦传》：「琦与范仲淹在兵间久，名重一时，人心归之，朝廷倚以为重，故天下称为「韩范。」]可以齐驱；不世功名，虽伊周[(二一)伊周：指伊尹、周公。两人都曾摄政，后常并称。]未能远过。不以春秋，而绳臣下；每用皇极，以受人才。使稼轩[(二二)稼轩：即辛弃疾(一一四０——一二０七)。宋历城人。字幼安，号稼轩。少时参加抗金义军，为掌书记。后率师归宋，历任大理寺少卿，湖南、江西、福建、湖北、浙东安抚使等职。为人慷慨有大略，一生力主抗金，革新政治。善为词，着有《稼轩长短句》。]之帑屡空，无辞于罚；若师鲁[(二三)师鲁：尹洙(一００一——一０四七)字，北宋文学家。河南洛阳人，官至起居舍人直龙图阁。曾参加西北防务工作。主张「武备不可弛」，要求严明赏罚，充实兵力，以抗击西夏政权的侵略。有《五代春秋》、《河南先生文集》。]之钱公使；当辨其寃。万形有弊，而惟理难磨；一心合天，则何事不济。矧小人之有母，尤君子之用情。谁能怜措大之穷，赐之十万；不敢受北君之赏，还以五千。特在出尔反尔之间，即为生我育我之造。邑金具在【邑金具在　嘉靖本、丛刊本均作「元金具在」。】，悔不用庄子之明【悔不用庄子之明　「悔不用」，嘉靖本、丛刊本均作「悔不如。」】，璞玉犹存，或可效卞和之献。

【说明】理宗景定二年(一二六一)辛酉三十六岁时作。枋得时任招谕使、江西制置使，此启呈贾似道虽免追算余逋，而枋得自己却被撤职。


　　　　代贺宗臣正启【代贺宗臣正启　嘉靖本、丛刊本无「贺」字。】

恭审王春尊周，人统用夏。宗臣垂法，一新正月之观；同姓上封，独载内阳之泰。受天灵贶；必世英贤。恭惟某官，仁意春生，道心日丽。天才俊逸，合吟红药于东风；佛性清高，独爱青莲之明月。风飘飘而远引，麟振振而谁知。诗礼楚交，加意穆生[(一)穆生：汉鲁人。尝与楚元王(刘交)，申公同受诗于浮丘伯。仕元王为中大夫。穆生不喜酒，元王置酒，常为生设醴。元王死，子戊嗣位，初常设醴以待，后忘设，因曰：「醴酒不设，王之意怠」，遂称病谢去。后申生等果以谏王不听被刑。]之醴；英雄元德，留心康成[(二)康成：即郑玄(一二七——二００)。东汉高密人，字康成。曾入太学习《京氏易》、《公羊春秋》及《三统历》、《九章算术》。又从张恭祖受《礼记》、《左传》、《古文尚书》等。后事扶风马融。游学十余年，回乡后，聚徒讲学，有弟子数千人，旋因党事禁锢，遂杜门不出，刻意研经，遍注之，并着有《天文七政论》等书，共百余万言。]之言。知学问之无穷，宜德业之可大。想见斯时之草木，未忘故国之山川，江曲新蒲，动野老行吟之志；宫前嫩柳，怀上皇攀折之恩。愿消西北之严凝，广布东南之温厚。扫清雾，见旧日之宫仪；充满乾坤，贺今春之喜气。某草心[(三)草心：孟郊诗有：「谁言寸草心，报得三春晖」句。]游子，花泪[(四)花泪：杜甫诗有：「感时花溅泪，恨别鸟惊心。」句。]逋臣。袅袅秋风，思公子而远望；萋萋春色，恨王孙之不归。愧无存赵之思【愧无存赵之思　「思」，嘉靖本、丛刊本均作「忠。」】，空有依刘之幸。诗怀云树[(五)云树：《幼学琼林》中有「暮云春树，想望丰仪」句。]，清樽即日而论文；梦遶烟花，紫禁何时而献颂。后贺礼简，前期心长。


　　　　代贺丞相正启

凤纪更端，复对尧天之历【尧天之历　丛刊本「历」作「历」。】；龙缠回次，又新夏正之初。维时元勋，坐膺纯嘏[(一)纯嘏：犹言大福。《诗•小雅•宾之初筵》：「锡尔纯嘏，子孙其湛。」]。恭惟某官，勋高王室，忠简帝心。以道德而位三公，应千载明良之运；理阴阳而遂万物，成亿年期定之功。宜诞受于春祺，用永扶于皇极。某一违钧范，五越岁华【五越岁华　丛刊本作「五见岁华」。】。身在西陲，粗效椒觞之祝；神驰东阁，辄输竹简之诚。

　　　　其二

天序更端，人正启旦。实四方之资始，庆万物之咸亨。伏惟某官：道冒羣伦，德隆闲世。服华夷之重望，建社稷之茂勋。坐隆师席之仪刑[(二)仪刑　犹言法式，作为模范。《时•大雅•文王》：「仪刑文王，万邦作孚」。]，益重圣朝之羽翼。为国硕艾，四方咸耸于具瞻；享时休嘉，百福同资于康寿。某属临献岁，服跪壶觞。仰企崇墉，益隆鼎饮。【服跪壶觞……益隆鼎饮　丛刊本作：「□跪□觞，益□□饮。」康熙本作「敬奉壶觞，望隆鼎鼐」。】


　　　　代干执政荐举启

