<!-- { "loadSidebar": true } -->
道心苦淡，自知吸酽[(一)吸酽：指饮浓味的酒醋。]之难；德意醇醲，乃有作酸之惠。香浮颊舌，感在衷肝。切以设醴虽微，庸见尊贤之意；馈浆亦末，可观敬老之诚。物虽薄【物虽薄　丛刊本作「物有薄」。】而用宏，礼若轻而义重。我闻周典，官有酰人[(二)酰人：官名，周礼天官之属。与醢人共掌五齐七菹。]。掌五齐[(三)五齐：古时指五种等级的酒。《周礼•天官•酒正》：「辨五齐之名，一曰泛齐，二曰醴齐，三曰盎齐，四曰缇齐，五曰沈齐」。五齐都是味薄的酒。]之调和，合七菹[(四)七菹：菹同葅，淹菜。俗称盐菜。《周礼》天官醢人：「『菹』注：『韭、菁、茆、葵、芹、菭、笋，醢酱所和细切为齑，余物若牒为菹。』」]而酝酿。上则登于王所，共者有严；下而赐及宾筵，礼之亦厚。使膳馐而无此，恐滋味之缺然。盐必有梅[(五)盐必有梅：盐梅为调味之品，用以喻整治国政。《书•说命》：「若作和羹，尔唯盐梅。」此为殷高宗命傅说为相之辞。后来诗文中常以盐梅指宰相或职位相当于宰相的人。]，前圣望之良弼【前圣望之良弼　「望之」，丛刊本倒文。】；鼻能吸酸【鼻能吸酸「酸」，丛刊本作「醋」，清刊本同。】，后贤以取相才。自非其物之可珍，何有斯人之善喻。伏念某言无可口，事不皱眉。静观世味之噞喁[(六)噞喁：鱼在水面张口呼吸的样子。《文选》晋太冲(思)吴都赋：「溯洄顺流，噞喁沉浮。」]，堪怜聚蚋[(七)聚蚋：蚋，即虫。昆虫，蚊类。聚蚋，指结成成羣的蚊子。]；独爱道真之嚅哜(八)嚅哜(嗫)：即嚅嗫。私语，多言。宋沈辽《云巢编》：德相送荆公三诗，用元韵戏为之诗：「世人所钦慕，有口空嚅嗫。」，又笑酰鸡(九)酰鸡：小虫名，即蠛蠓。《庄子•田子方》：「丘之于道也，其犹酰鸡与！」。渴饥不足以害心，饮馔何求于养体，犹未安于微分，爰有请于淡交。遂烦小炙，专致巨瓮。乃烹雨韮，顿添春菜之光华；以渍冬萍，不厌朝虀之索漠。邻何待乞，客亦可供。尽忘东野(一０)东野：(七五一——八一四)唐诗人孟郊字。唐湖州武康人。少时隐居嵩山，与韩愈结为至交。郊诗现有四百余首，大都倾诉穷愁孤苦，寒酸意味较浓，有《孟东野集》十卷。之酸，或止相如之渴(一一)相如之渴：相如，即司马相如，字长卿，蜀郡成都人。少喜读书，口吃而善着书，兼擅击剑，鼓琴，曾任汉景帝武骑常侍。因景帝不好词赋，曾称病免官，游于梁，及孝王死，归蜀。在临邛因得与寡妇卓文君喜爱，偕奔成都。因家贫无以为业，不得不同返临邛以卖酒为生。后文君父予钱百万，僮仆百人，乃归成都买田宅。曾患有消渴病。。恭惟某官满怀蕴藉【满怀蕴藉　丛刊本作「满怀蕴籍」。按：「藉」通「籍」。】，落笔森严。行独刚方，不效微生高(一二)微生高：微生复姓，春秋鲁人。《论语》：「孔子曰：『孰谓微生高直，或乞醢焉，乞诸其邻而与之。』」之直；量兼容忍，真有范鲁公之能。遂令寒窭之庖，颇知曲直之味。某咽津佩德，流歠怀仁。愿子和羹，当雨霖之重任；为吾发覆，窥天地之大全。既以心藏，不须言谢。

【说明】一、文于至元二十二年(一二八五)乙酉时年六十岁作。　　　二、据崔骃案：「枋得晚年甚贫，母死，衣物米酒，多人所资助。集中有《求纸衾》、《谢宋亦山惠米启》、《谢人惠米线》、《谢面》、《谢惠椒酱》、《谢人冬至送凫酒》，《谢人惠纸衾启》、《谢张四居士惠纸衾》、《谢惠楮衾》、《谢刘纯父惠布》、《谢送夏衣》、《谢惠药》等诗文，均无详细年代可考，惟大都在其母丧前后。」


　　　　贺蔡芳原【贺蔡方原　丛刊本「原」作「源」。】判镇为道士启

恭审洁身污世，寄迹黄冠(一)黄冠：指道士之冠。唐李淳风父播，初仕隋，官高唐尉，后弃官为道士，自号黄冠子。这里是指道士。。满目氛埃，儒术不胜其拘贱；游神清静，道家尚可以逍遥。隐然千古之逸民，或是四明之狂客(二)四明之狂客：《新唐书•贺知章传》：「知章晚节尤诞放，遨游里巷，自号四明狂客。」贺知章，字季真。唐越州永兴(今浙江萧山)人。证圣进士，官至秘书监，后还乡为道士。好饮酒，工书法，与李白友善。四明，浙江宁波府别称，以境内有四明山得名。。切以安期(三)安期：即安期生，先秦时代方士，后世尊为道家仙人。《史记•封禅书》记汉武帝以方士李少君言，遣使入海求蓬莱仙人安期生之属。志大，岂愿学于神仙；庄子才高，何空谈于道德。聊以避齐梁之俗【以避齐梁之俗　「齐梁」丛刊本作「秦梁。」】，不忍闻楚汉之争。因思前哲微言，亦羡后天不老。《秋夜》(四)《秋夜》：即《秋夜月》，词牌名，别名《相见欢》。发幽人之叹，欲炼形魂；《凯风》(五)《凯风》：《诗•邶风》的篇名。凯风又名和风。《诗•邶风•凯风》：「凯风自南，吹彼棘心。」后称南风为凯风。取王子之词，必存神气。果知此意，宁有几人？恭惟某官：光风洒落之襟怀，白日清明之志操。濂溪(六)濂溪：宋周敦颐的别号。敦颐家庐山莲花峯下，前有溪合于湓江，取营道所居濂溪以名之，因自名濂溪，学者称为濂溪先生。为北宋的理学大师。而下，考亭(七)考亭：地名，在今福建建阳县西南。南宋理学家朱熹晚年居此，建竹林精舍讲学。宋理宗时诏立书院。亲书「考亭书院」四字匾其门。这里考亭是借指朱熹。而上，徧参诸老之书；西山(八)西山：即蔡元定(一一三五——一一九八)，南宋律、理学家。字季通，建阳(今福建)人。朱熹弟子。韩侂冑设「伪学」之禁，打击理学党徒，元定被贬死舂陵。着有《律吕新书》、《洪范解》、《大衍详说》等。之节，久轩(九)久轩：即宋蔡抏，字仲节，号欠轩。博通经史，邃于理学，绍定进士，累迁诸王教授。疏言权奸不可复用，国本不可不早定。帝善之，官至参知政事。之忠，自得一家之学。未展平治修齐之蕴，肯为清虚恬淡之游。静观世变之推迁，忍见人生之辛苦。皇帝王伯之道，一降如今；衣冠礼乐之区，一变至此【一变至此　丛刊本作「大变至此。」】。惟圣贤乃能避世，惟明哲可以保身。不嫌茅屋【茅屋　丛刊本作「茅宇」。】之凄凉，转为道观；何必玉隆之严邃，乃寄仙家。上界喜闻蔡真人之词，新宫不让山元卿之笔。庐山泉石，甫期清静【甫期清静　丛刊本作「再期修养」。】之留；华岳烟霞，幸有希夷(一０)希夷：即陈搏。字图南，宋真源(今河南鹿邑)人。五代后唐举进士不第，先后隐居武当山、华山，自号扶摇子。宋太宗赐号希夷先生。搏有先天图，数传而为周敦颐之《太极图》。着有《指玄篇》，言导养与还丹之事。之隐。尚恐【尚恐　丛刊本作「而恐」。】闻十行之丹诏，终将拥一朵之红云。某窃欲【某窃欲　丛刊本「窃」字省。】访松花，共寻瑶草。青牛何往？常瞻紫气于函关；白鹤高飞，或听玉笙于碧落。

【说明】又崔骃按：「枋得集中多与道、佛、医、卜、相、画、人物往返文字，疑皆是晚年所结交者，如《贺蔡芳原判镇为道士启》、《与天师张简斋书》、《与道士桂武仲书》、《圆峯道院祠堂记》、《贺玄天上帝生辰表》、《化道衣疏》、《许旌阳飞升日贺表》、《和道士陈天隐诗三首》、《贺道士阮太虚诗》、《赠秋山道人诗》等，以及《观音经序》、《景福真君生辰疏》、《祀城隍疏》、《暨公圣者疏》、《东山白莲堂修造疏》、《东岳庙装塑天堂地狱阎罗疏》、《白莲社经堂疏》、《凤林新建莲堂疏》、《福善生辰疏》、《重建观音寺疏》、《永福堂塑佛像疏》、《虎溪莲社道堂修诸天阁疏》、《吾友张四居士为僧敢献善颂》等。《赠古梅学医》、《赠宋相士》、《赠尽眉吴雪坞》、《赠儒医陈西岩》、《赠卜者魏易斋》、《赠相士吴楚峯》、《赠相士郭少山》、《赠画士刘信可二首》等诗，枋得虽游于方外，而文字寄感遥深，盖心怀不可言之悲痛，不可断绝，故为寄托以自解也。」


　　　　梅野起居启

世无子产(一)子产：春秋郑国人。姓公孙，名侨，字子产，谥成子。自郑简公时当国，历定、献，声三朝。时晋、楚争霸，郑国弱小，子产周旋其间，卑抏得宜，保持无事。子产死，孔子称为古之遗爱。，孰颁焚室之材；里有少陵(二)少陵：汉宣帝许后之陵，因规模比宣帝陵小，故名。唐杜甫曾在此居住，自号少陵野老。这里少陵即指杜甫。，宜助草堂之费。钱财易得，道义难穷。梅野先生，诗书已废于秦灰，栋宇何堪于郑火。参元已为贫士【参元已为贫士　「参元」，丛刊本作「参充」。】，忍闻称贺之言；池鱼本是善人，孰动救灾之念。今见眼前之突兀，愿恢【愿恢　丛刊本作「顺恢」。】身外之帡幪。若不寄资，岂敢嗔于录事；倘能买宅，是亦遇于韩公。见义必为，当仁不让。千万间大庇寒士，须还天下英雄；三十载好检残编【好检残编丛刊本作「始有此庐」；康熙本作「检点残编」。】，莫作诗人笑话【笑话　丛刊本作「笑语」。】
【说明】魏天应，号梅野。建安人，迭山门人。


　　　　聘定启
典刑犹在，愧文定(一)文定：指纳币定婚。《诗•大雅•大明》：「文定厥祥，亲迎于渭。」之嫡孙；声气相从，慕安昌之爱女。春生葭树，风育桃梅。恭惟亲家某人，令爱幼未及笄【令爱幼未及笄　丛刊本、康熙本「令爱」下有「小娘」二字。】已着德音之美；某男【某男　丛刊本、康熙本作「某次学生」。】童而佩韘(二)佩韘：韘音摄。用象骨制成的射决，戴在指上，用以钩弦射箭，俗称扳指儿。也佩在身上作饰物。《诗•卫风•芄兰》：「芄兰之叶，童子佩韘。」，粗知学问之方。龟筮(三)龟筮：占卦。古时占卦用龟，筮用蓍，视其象与数以定吉凶。《书•洪范》：「龟筮共违于人，用静吉，用作凶。」告犹，鸾凤得偶。子当严于择妇，我祖名言；女必谨于事人，君家美意。

　　　　其二
