<!-- { "loadSidebar": true } -->
亲不失其亲，可隆亲谊；幼及人之幼，得讲幼婚。幸出自天，恩归有地。发方覆额，已勤采藻之仪(四)采藻之仪：据《毛传》及《礼•昏义》之说，是在未出嫁前，教以告其祖先的一种仪式。；角正垂髫，犹事弄梅之剧(五)弄梅之剧：是一种折梅的游戏。李白诗：「妾发初覆额，折花门前剧。」。幸两小绝猜嫌之念，故一言契婣好【婣好　丛刊本、康熙本作「姻好」。婣同姻。】之盟。雁币(六)雁币：雁与币帛。古时用为聘问之礼。古婚礼分纳征、纳采、问名、纳吉、请期、亲迎等六礼。纳征用币，其余用雁。肃将，庸固早年之坚约；凤飞叶卜【凤飞叶卜　丛刊本「叶」作「协」。】，庶谐晚岁之和鸣。

　　　　其三
仰少府之名门，会谐旧眷；袭文昌之末裔，复订新盟。况草木之味本同，故柯斧之言易合。五龄六岁，幼而嫁、幼而婚；寸帛尺书，宜尔家、宜尔室。岂特效恭于子婿，盖将有望于父师。如切、如磋【如切如磋　丛刊本作「如切磋」。】、如琢磨，亦有仁义而已矣；胥教、胥诲【胥教胥诲　丛刊本作「胥教诲」。】、胥保惠，毋曰筐篚(七)筐篚：竹器。方曰筐，圆曰篚。云乎哉！

　　　　其四
百世婚姻，况早得鱼嬉之队；一言成事，盖亦由凤吉之占。对偶信是有缘，蹇修(八)蹇修：《楚辞•屈原•离骚》：「解佩纕以结言兮，吾令蹇修以为理。」注：「蹇修，伏羲之臣。……使古贤蹇修以为媒，理也。」后谓媒妁曰蹇修。易于为力。谁谓司农之侄，缔好刘墙；敢图法从之孙，获妻冯氏。既新盟之议定，宜巧样之催妆。尺楮寸缣，兹遣行人之问信；绿衫红袖，要看舞膝之娱前。

　　　　其五
门阑多喜，同为耕凿之民；声气相求，宜讲姻{女连}之好。媒言允契，天幸何多！令女鬓未成云，已婉仪容【仪容　丛刊本、康熙本均倒文。】之谨；某男发方总角，幸宽襁褓之忧。岂曰小哉？姻不嫌于及早；会言近止，喜即遂于于归。


　　　　回定启
自蜀郡来，五世托名门之好；必齐姜娶，一书写非偶之惭。是诚因亲而缔亲，所藉以幼而及幼。既无嫌于两小【既无嫌于两小　底本为「两卜」，丛刊本及各清刊本俱作「两小」，据改。】，暂时为摘花骑竹之娱；宜谐老于百年【宜谐老于百年丛刊本「谐老」作「偕老」。】，指日奉执栉传巾之事。辱冰语致将忱之奠雁(一)奠雁：即献雁。古婚礼，新郎至新娘家迎亲，先进雁为礼。《仪礼•士婚礼》：「主人升西面；宾升北面，奠雁，再拜顿首。」，欲岁寒成聚戏之队鱼。可不如期，以坚永好。舅姑即父母，幸每推锡类(二)锡类：谓以善施及众人。《诗•大雅•既醉》：「孝子不匮，永锡尔类。」锡，与、赐给；类，善也。之仁；童稚不婚姻，何敢诿先儒之诲。

　　　　其二
观书月下，喜闻得妇于幼年；折花门前，幸获问郎于同里。况黄龚并高于地望，宜朱陈(三)朱陈：村名。在今江苏丰县东南。唐白居易《长庆集•朱陈村》诗：「徐州古丰县，有村曰朱陈……一村唯两姓，世世为婚姻。」亦缔于世姻。令郎已学吟龙(四)吟龙：吟，诗体名。如白头吟，梁父吟等。这里泛指题咏诗、赋。，茂着奇童之誉；小女喜占鸣凤，愧无少女之词。虽嫁女【嫁女　嘉靖本、丛刊本、道光本、咸丰本、光绪本俱作「嫁娶」。】以长大为期，然男女之婚姻贵早；荷不弃长干【荷不弃长干　「干」，丛刊本作「于」。】邻友之陋，愿早谐卢郎年少之期。好音速报凤楼(五)凤楼：妇女居处，这里指闺阁。《乐府诗集》南朝江总箫史曲：「来时免月照，去后凤楼空。」人，此正佳婿；青春早作蟾宫客，当继前修。

　　　　其三
乐天示劝，深虞生育之迟；延寿访婚，欲见曾元(六)曾元：即曾孙玄孙(元为玄的避讳字)。《宋书•乐志》三国魏曹植大魏篇：「皇嗣繁且炽，孙子列曾玄」。之早。盖一生之计，惟在于少；而万世之嗣，莫重于婚。若两小了无猜嫌，宜二妙合于羁角(七)羁角：儿童发髻。男称角，女称羁。这里借指儿童。。况令孙清彻，已闻驹齿(八)驹齿：儿童的乳齿。《北齐书•杨愔传》：「愔从父兄黄门侍郎昱，特相器重，曾谓人曰：『此儿驹齿未落，已是我家龙文。』」之生，而侄女无知，方在鸠车(九)鸠车：小儿玩具。宋曾慥《类说》宋李石《续博物志》：「王元长(融)曰：『小儿五岁，曰鸠车之戏；七岁，曰竹马之戏。』」之岁。荷不遗于葑菲，喜获缔于葭莩。虽云鹏鷃之不齐，自是马牛之相应。资才【资才不论　丛刊本作「资财不论」；道光本、咸丰本、光绪本俱作「赀财不论」。】不论，何未忘夷虏之怀；他日有行，正有赖舅姑之教。

　　　　其四
谢安(一０)谢安(三二０——三八五)，晋阳夏人，字安石。少有重名，年四十，方有仕宦意，桓温请为司马。简文帝死，桓温欲篡晋，以势刧安。安一心辅晋，不为所动。太元八年苻秦攻晋，加安征讨大都督，安遣侄玄等大战苻坚于淝水，以总统功，拜太保，卒赠太傅。之侄生而敏，颇关叔父之情；庾公(一一)庾公：即庾亮，(二八九——三四０)字符规，东晋鄢陵人，历仕元、明、成帝三朝，喜谈论。荆州刺史陶侃死，亮曾代镇武昌，后江州州治移浔阳，好事者曾于此建楼，名为庾公楼。之女幼而孤，喜道姻盟之好。惟因亲致亲，相契之久；故以幼及幼，得有所归。虽童心稚识之无知，何劳远虑；然男室女家之早定，式慰先怀。

　　　　其五
两小无嫌，久诵弄梅之句；一言有契，遽承采菲之盟。俱勿失赤子之心，可卜见元孙之庆。弄璋载育，已呈系瓮【系瓮　丛刊本、道光本、咸丰本、光绪本均作「击瓮」。】之奇；折线未能，欠觅穿针之巧。讵意孩提之戏，克成夫妇之缘。兹辱鱼缄(一二)鱼缄：同鱼书。《玉台新咏》汉蔡邕《饮马长城窟》诗：「呼儿烹鲤鱼，中有尺素书。」，复勤雁币。报君青玉案(一三)青玉案：古时贵重的食器。案，承杯箸之盘。《文选》汉张子衡四愁诗：「美人赠我锦绣缎，何以报之青玉案。」，既已深张生何以之羞；遗子黄金(一四)黄金：筐笼一类的盛物竹器。《汉书•韦贤传》：「遗子黄金满，不如一经。」，愿冀守韦氏不如之训。


　　　　七月请期启
男女之生，幸而得耦；婚姻之道，贵在及时。礼有请期，义当修贽(一)修贽：初见尊长时所送的礼品。《左传》庄公二十四年：男贽，大者玉帛，小者禽鸟，以章物也。女贽，不过榛、粟、枣、修，以告虔也。这里指请期之礼。。祖宗继礼，重严亲迎之辰；父母有心，尤重于归(二)于归：《诗•周南•桃夭》：「之子于归，宜其室家。」后来相承称女子出嫁为于归。之日。肃将嘉币，庸试新妆。凤鸾伫听于祥占，乌鹊欢迎于巧夕。手舞至切，心罄奚殚。


　　　　七月回启
月烛云軿(一)云軿：云，云彩的颜色；軿，妇女所乘四周有障蔽的车。这里指迎亲用的彩车。，行矣赴银河之约；吴笺蜀锦，此其为蓬荜之光。然愧无百两之将【百两之将　丛刊本作「百两之仪」。】，亦敢效【亦敢效　丛刊本作「宁不忝」；康熙本作「亦敢忝」。】三周之礼。折蟾宫之桂，毋富贵之相忘；采南涧之苹，惟敬恭之有恪。


　　　　八月请期启
始卜佳期，幸尔秋期之叶；再占吉期，依然夜月之圆。谅由淑女之促装，足与嫦娥【嫦娥　丛刊本作「素娥」。】而为侣。兹相配合，可想和鸣。烂即睹于盈门，敬特将于纳币【敬特将于纳币　「敬特将」，丛刊本作「敬可无」。】。贫者为礼非财货，愧乏多仪；之子于归宜室家，岂胜至愿。


　　　　八月回启
红笺宠贶，辱厚礼之鼎来；丹桂香浮，喜佳期之渐近。既有言归之约，当严往送之辞。琴瑟和鸣，行应曩时之占凤；门阑多喜，尚期他日之乘龙(一)乘龙：《艺文类聚》引楚国先贤传：「孙儶字文英，与李元礼(膺)俱娶太尉桓焉女。时人谓桓叔元两女俱乘龙，言得婿如龙也。」后美称别人女婿为乘龙快婿。。


　　　　九月请期启
古者制礼，婚姻非受币不交；今也从宜，男女以及时为贵。况在黄华(一)黄华：菊花。《礼•月令》秋季之月：「鞠有黄华」。鞠同菊，华同花。俗称未嫁之女为黄花闺女。之候，辄修红叶(二)红叶：即红叶良缘，或红叶题诗。唐宣宗时舍人卢渥偶临御沟，得一红叶，上题绝句一首，乃藏于笥：及帝出宫人，许适人。其归渥者为题叶之人。覩红叶曰：「当时偶题，不意郎君得之。」之缘。占其吉于卜人，已云允叶；听其成于媒氏，冀必能从。


　　　　九月回启
瀼瀼湛露，滋开【滋开　底本为「兹开」。丛刊本、道光本、咸丰本、光绪本俱作「滋开」，据改。「兹」通「滋」。】黄菊之数枝；拂拂好风，吹送彩云之五朵。因悟亲朋之迩，且承迎礼之隆。御轮再举于三周，行李愧无于百两。祗从婚好【祗从婚好　丛刊本、康熙本均作「祗崇姻好」。】，冀略烦文。宜其室、宜其家(一)宜其室、宜其家：《诗•周南•桃夭》：「之子于归，宜其室家。」宋朱熹诗集传说：「宜者，和顺之意；室，谓夫妇所居；家，谓一门之内。」这里指家庭安顺，夫妇和睦。，自今始矣；俾尔昌、俾尔炽(二)俾尔昌、俾尔炽：俾，即使；昌、炽，作昌盛。《诗•鲁颂•閟言》：「俾尔炽而昌，俾尔寿而臧。」，勿替引之。


　　　　十月请期启
愧非韩乐，幸思【幸思　丛刊本作「幸因」。】蹶里之相攸(一)相攸：《诗•大雅•韩奕》：「蹶父孔武，靡国不到。为韩姞相攸，莫如韩乐。」笺：「(蹶父)为其女韩候夫人姞氏视其所居，韩国最乐。」后因称择婿为相攸。；夙定文祥，必讲渭梁之亲迎。言既遂矣，迨其吉兮！预陈鸣雁之期，属届献羔之候。言秣驹【言秣驹　丛刊本作「言秣车」。】、言秣马，行咏于归；以采苹、以采藻【以采苹、以采藻　丛刊本作「以采藻、以采苹」。】，庶无失职。


　　　　十月回启
