<!-- { "loadSidebar": true } -->
善人长者共成华严会，今几年矣。佛果已成，愈修愈好；善根已大，更种更深。丙戌年第十五会，供食科仪，随人喜舍，此为好事，愿发肯心【「善人长者」起至「愿发肯心」止，丛刊本作为序文，低原文两格。】。华严经一十五会，岁岁相逢；维摩座(一)维摩(座)：即《维摩诘所说经》的讲座。维摩诘也作毗摩罗诘，与释迦同时人，曾向佛弟子舍利佛、弥勒、文殊师利等讲说大乘教义。八万四千，人人要饱。佛果不难成熟，善根更要栽培【善根更要栽培　丛刊本「要」作「好」。】。天下功缘，供养之功最大；人间福德，布施之福无穷。慕圣僧而水府设齐，闻合论而神霄送食。观音璎珞，效恭敬于世尊；天女宝花，献殷勤于长者。此是菩提地位，须还广大心胸。愿倾帑廪之余财，共赞乡闾之好事。曾记儿童戏供，也能生阿育王家；请看川老谈经，直到毗卢(二)毗卢：佛名。毗卢舍那的略称，也译作毗卢遮那，即密宗大日如来。一说法身佛的通称。《大日经疏•入秘密漫荼罗位品》：「所谓毗卢遮那者，日也。如世间之日，能除一切暗冥，而生长一切万物，成一切众生事业，法身如来亦复如是，故以为喻也。」之顶上【直到毗卢之顶上　丛刊本作「直要到毗卢顶上」。】。

【说明】至元二十三年(一二八六)丙戌六十一岁时作。

谢迭山全集校注卷四
青词

代王菉猗女荐父青词

　青词
　　　　代王菉猗女荐父青词

父今捐弃，永无侍奉之期；女既有家，难报劬劳之德。洁齐母悃【洁齐母悃　丛刊本作「洁斋丹悃」。】号吁苍旻。伏念妾先考学慕醇儒，老为寒士。爱人利物，虽莫展其素怀；谨行信言，不敢欺于洪造。岂期一疾，即返九泉。妾生无养志之能，没缺送终之礼，受恩罔极，茹痛何穷！仁君犹悲怜缇萦(一)缇萦：汉文帝四年，太仓令淳于意有罪被逮，其少女缇萦随父入长安，上书请入身为官婢，以赎父刑。帝悲其意，为除肉刑，竟得免。之词，河伯亦闵念曹娥(二)曹娥：东汉会稽郡上虞县(今浙江上虞县)人。相传其父五月五日迎神，溺死江中，尸骸流失。娥年十四，沿江号哭十七昼夜，投江而死。之苦。父子之情至切，天人之应惟诚。皈命羽衣，投诚金阙。伏念矜哀愚悃，超度先魂，觉本性之虚明，赦凡情之罪悔。宿愆尽洗，无久滞于冥途；片言可书，或再生于乐国。

谢迭山全集校注卷四
杂着

甥余安裕为国子正字
书许月卿门
碧湖杂记七则

　杂着

　　　　甥余安裕为国子正字

客有甚谈安裕之文学于枋得者。枋得笑曰：「昔吕东莱中宏词而归，学者羣登其门，请升讲座。陈同父(一)陈同父：即陈亮(一一四三——一一九四)，字同父，宋婺州永康(今浙江永康县)人。孝宗隆兴中，上中兴五论；淳熙立，又四次上疏，均力主恢复中原。光宗淳熙四年策进士，擢为第一，未官而卒。劝东莱勿许，曰：『伯恭未是，系籍圣贤，岂可升座！』东莱问其故？同父曰：『官为宰相，可以生杀废置人；官为台谏给舍，可以弹驳荣辱人；官为国子监，可以考校舍法去取人。开口高谈道德性命，纵有错谬，人无争辩者，畏其势也，此三等谓之系籍圣贤。』东莱大笑而止。今安裕为国子正字，乃系籍圣贤，宜乎子敬畏而称颂之也。」

【说明】一、咸淳四年(一二六八)戊辰年四十三岁时作。　　　二、时有客向枋得面谀安裕，枋得作此文以讽刺之。


　　　　书许月卿门

宋许月卿，婺源人。父大宁，有学行。尝教月卿曰：「『段秀实(一)段秀实：唐临淄(今山东临淄)人。字成公，官至司农卿。朱泚反，秀实阳与泚合，伺机以象笏击之，中其颡，秀实遂遇害。唐德宗赠太尉段秀实纪功碑。宋文天祥正气歌：「或为击贼笏，逆竖头破裂」即咏秀实事。笏击朱泚(二)朱泚：唐幽州昌平(今北京市昌平县)人。任泸龙节度使。因其弟朱滔叛唐，泚被免职，赴长安，以太尉衔留军师。次年，泾原节度使姚令言军在长安哗变，德宗奔奉天。姚军拥泚为帝，国号大秦，旋改为汉，改元天皇，与朱滔相应。兴元元年，唐将李晟收复长安，泚出逃为部将所杀。，颜杲卿(三)颜杲卿：字昕(六九二——七五六)，唐临沂人。与颜真卿同五世祖。玄宗时为常山太守。天宝十四年起兵讨安禄山，次年为禄山将史思明所执，詈贼不屈，被支解断舌而死，宗子近属皆被害。面折禄山，简策有光，精爽如此。惟尔英烈，追配古人』。此高宗皇帝追赞李若水(四)李若水：字清卿(一０九三——一一二七)。宋洛州曲周(今河北曲周县)人。太学上舍登第，由元城尉累官吏部侍郎。靖康元年金兵攻入京城，随钦宗至金营，为金人所留，不屈，被刃裂断舌而死。谥忠愍。着有《忠愍集》。词也。小子识之。」后月卿登第，攻击权贵无少顾忌，数上书斥丁贾奸邪，出沽江西漕。宋亡，三年不言，虽言亦似病狂，卒年七十。谢迭山尝书其门曰：「要知今日谢枋得，便是当年许月卿。」

【说明】许月卿：字太空，婺源人，淳佑四年(一二四四)进士。宋亡，衰服三年不言，后虽言，尝如病狂。枋得书其门事，当在至元二十年前后发生。(光绪)《江西通志》


　　　　碧湖杂记七则

东坡《老饕赋》，盖文章之游戏耳。按左氏：「缙云氏有不才子，贪于饮食，于货贿，侵欲崇侈，不可盈厌；聚敛积实，不知纪极。不分孤寡，不恤穷匮，天下之民，以比二凶，谓之饕餮。」《说文》曰：「贪财为饕，贪食为餮。」然则东坡之赋，当作《老饕》为是。五臣注《文选》，谓：陶渊明诗，自晋义熙以后，皆题甲子，后世因仍其说。独治平中虎邱僧思悦编渊明诗，辨其不然。其说曰：「渊明之诗题甲子者，始庚子迄丙辰，凡十七年，皆晋安帝时所作。至恭帝元熙二年庚申岁，宋始受禅，自庚子至庚申，盖二十年，岂有宋未受禅前二十年，耻事二姓，而题甲子之理。」曾裘父(一)曾裘父：即曾季狸，宋建昌南丰(今江西南丰县)人。宋曾宰曾孙，字裘父，号艇斋。举进士不第，师事韩驹、吕本中、张拭，有诗名。惟隐居萧然，人争荐之，皆不起。有《论语训解》、《艇斋杂着》著作传世。《艇斋诗话》亦信其说。然以余考之，元兴二年，桓元篡位，晋氏不断如线，得刘裕而始平，改元义熙，自此天下大权尽归刘裕。渊明赋《归去来辞》，实义熙元年也。至十四年，刘公为相国，恭帝即位，改元元熙，至二年庚申，禅于宋。观恭帝之言曰：「桓元之时，晋氏已亡，天下重为刘公所延将二十载。今日之事，本所甘心。」详味此言，则刘氏自庚子得政，至庚申革命，凡二十年。渊明自庚子以后题甲子者，盖逆知末流必至于此，忠之至，义之尽也。思悦裘父，殆不足以知之。
杜诗云：「坐开桑落酒，来把菊花枝【来把菊花枝　底本为「未把菊花枝」。光绪本「未」作「来」。杜甫《九日杨奉先会白水崔明府》亦为「来把菊花枝」据改。】。」按：贾思勰《齐民要术•造酒门》有：「桑落酒、神曲酒，其名不一。」又云：「桑欲落时造黍米酒，可得永年；造神曲酒，春秋二时造者【春秋二时造者　《齐民要术》、丛刊本「造」作「酿」。】，皆得过夏。然桑落时作者，乃胜于春天。有造桑落酒曲法。」老杜或本诸此，所谓桑落酒者，恐未必然。杜牧之《清华宫》诗云：「雨露徧金穴，乾坤入酒乡。」时彦周(二)彦周：即许顗，字彦周，南宋襄邑人。为人博闻强记，作诗喜搜寻僻典以逞奇，但其并非强不知以为知者。有《许彦周诗话》一卷。谓：「如此天下，焉得不乱？」盖以明皇宠幸妃族，赏赉无极，君臣终日酣宴，所以兆渔阳之变耳。余闻东都宣政间，禁中有保和殿，殿西南庑有玉真轩，轩内有玉华阁，即安妃妆阁也。妃姓刘氏，入宫进位贵妃。林灵素(三)林灵素：宋温州人。政和三年(一一一三)至京师，以方术为徽宗宠信，并为建上清宝录宫。喜为大言，欺世惑众，生活豪奢，门徒近二万人。曾建议设立道学，欲尽废佛教，为众所痛恨。后因路遇太子不回避，斥还乡里，旋病死。以左道得幸，谓上为长生帝君，妃为九华玉真。安妃每神降，必别置妃位，画妃像于其中。每祀妃像，妃方寝而觉有酒容。是时羣臣惟蔡元长(四)蔡元长：即蔡京(一０四五——一一二六)，宋仙游(今福建仙游县)人。字符长，熙宁三年进士。徽宗时，曾为太师。以恢复王安石新法为名，四掌政柄，排斥异己，专以奢侈迎合帝意，倡「丰、亨、豫、大」之说，广兴土木，工役繁重。又遍布党戚。金兵入侵，率全家南逃，为钦宗贬死。最承恩遇，尝赋诗题殿壁曰：「琼瑶错落密成林，桧竹交加午有阴。恩许尘凡时纵步，不知身在五云深。」侍宴于殿上，令妃见。京先有诗曰：「雅与酒酣添逸兴，玉真轩内见安妃。」命京赓补成篇，京即题曰：「保和新殿丽秋晖，恩许尘凡到绮闱。」云云。须臾，命京入轩，但见妃像。京又有诗云：「玉真轩内暖如春，只见丹青未见人。月里嫦娥终有恨，鉴中姑射(五)姑射：《庄子•逍遥游》：「藐姑射之山，有神人居焉，肌肤若冰雪，绰约若处子。」后世诗文或作姑射，或称藐姑，转为神仙或美人之称。这里指美人。未应真。」已而至阁，妃出见京，劝酬至再，日暮而退。且君门九重，睡榻之侧，岂容他人咳睡。至令人臣纵步亵饮其间，当时恩幸，可从而知矣。然则他日之祸，殆甚于天宝之季，此可为万世君臣之戒。
刘遗民，名程之，字仲思，遗民、其号也。曾作柴桑令，与渊明同隐，渊明有和刘柴桑诗。时又有周续之者，为抚州参军，渊明为周椽，亦隐于柴桑，时号浔阳三隐。「大麦青青小麦枯，谁当获者妇与姑。丈夫何在西击胡，吏买马，军具车，请为诸君鼓龙胡。」山谷亲书此帖，乃是汉成帝时童谣也。后至元寿中凉州羌寇反三辅，延及并、冀，大为民害。命将出师，每战辄负。中国盖发田卒，麦多委弃，但有妇女收获。「吏买马，军具车者」，言调发重也。「请为诸君鼓龙胡者」，不敢公言，私相语也。
