<!-- { "loadSidebar": true } -->
某闻诸吴履斋[(一)吴履斋：名潜，南宋大臣，词人，字毅夫，宣州宁国(今安徽)人，嘉定进士，官至左丞相。主张加强战守之备以抗御元兵，对南宋朝廷的苟且偷安深表忧虑。后谪贬死于循州。能诗词，其词激昂凄劲，颇有感怀时事之作。原有集，已散佚，明梅鼎祚辑有《履斋遗集》，另有词集《履斋诗余》等。]，其父吴正肃公题门榜曰：「宽着胸襟行好事，大开庭户纳春风。」履斋强为善，有大庇天下寒士心，固无愧家学出正肃之门如徐意一者。好贤乐善，慈惠恢廓之风，犹有传也，恃此有祷。黄鉴堂丹青不减顾恺之[(二)顾恺之：东晋画家，字长康，小字虎头，晋陵无锡(今江苏无锡)人。多才艺，工诗赋、书法，尤精绘画。]、阎立本[(三)阎立本：唐画家，雍州万年(今陕西西安)人。]，达官贵人多收之。其人淳朴有古意，不善干谒，艺愈精而愈穷，十三年来中国之衣冠尽变，鉴堂鬻技不售，是亦宋人资章甫[(四)章甫：古代的一种帽子。《礼记•儒行》：「孔子长居宋，冠章甫之冠。」孙希旦集解：「章甫，殷玄冠之名，宋人冠之。」这里出自《庄子•逍遥游》：「宋人资章甫而适诸越，越人断发文身，无所用之。」]而适越也。寒饥之不恤【寒饥之不恤　「寒饥」，丛刊本、集成本作「寒饿」。】，时时抽先朝知名士诗卷【时时抽先朝知名士诗卷　丛刊本、集成本「抽」均作「袖」。】示仆，蕲一辞湔濯尾鬣，或可增价于唐肆。嗟乎！东门种瓜，南山射虎，涂人皆得以躏跞，岂能为鉴堂先容哉！士穷易为德，斗升水亦可活涸辙，惟仁贤念之！

【说明】至元二十五年(一二八八)戊子时年六十三岁作。


　　　　与菊圃陈尚书书【与菊圃陈尚书书　末尾一「书」字，丛刊本作「札」。】

汉人一月不见【汉人一月不见　「汉人」上、丛刊本、集成本多「某揆时春到牡丹，风明日健。伏惟某官道隆德厚，天相人怀，台候动止万福」二十九字。】黄叔度[(一)黄叔度：即黄宪，字叔度，东汉慎阳人。以学行见重于时，陈蕃谓：「时月之闲，不见黄生，则鄙吝复萌于心。」]，鄙吝满怀。某间不至先生门下半年矣，天下谁能有一言半辞以雪玉我哉？某少日酷信书，谓患难夷狄，皆可行道，辟世者；小丈夫也。易居吾无才，谐世吾无术，薾然役役氛埃中，武夷访九曲，龙虎访仙严，秦人之家计犹在，今而后知避世者【今而后知避世者　丛刊本「避」作「辟」。按：「辟」即「避」省字。】，非小丈夫也。日读道家书，颇有益，不敢号于人曰：吾慕安期生、河上公、梅子真也。独怪荀、陈两家，父兄子弟皆名贤，上关天象，下系人望，乃能免祸于汉、魏之际，使生于今世，必以得道高人蒙絷维矣。不知当时何以能自全？愿先生教之！某幼诵元公[(二)元公：周敦颐谥号。敦颐，宋时湖南道县人，字茂叔。初为分宁主簿，继知南昌、彬州，知南康军，晚年退居庐山莲花峯下。着有《太极图说》等。]《爱莲说》，至晋人爱菊则疑，何也？吕不韦以菊花为季秋候【以菊花为季秋候　丛刊本「候」上有「之」。】，其说根于周训，又根于夏时。三代圣人，咸以此花为上品，知味者不止一正则也，晋人特好人之所好耳。及观文公书而信之。
狄梁公孤蹇独航，勋德无可疑，周内史三字，文公不可为贤者讳，晋处士于是不可及矣。「晋人非爱菊也，爱花之隐逸者也。」濂溪斯言，正为陶靖节发也。忠献老圃，靖节三径，易地皆然，先生可谓善自为谋矣。万世宗师，非此时乎！儿曹读《离骚》，突然问某曰：「菊英无零落露队矣【露队矣　丛刊本作「露坠矣」。按：「队」同「坠」。】，可饮乎？小子惑焉！」某得一说以解之【以解之　丛刊本、集成本「以」均作「而」。】曰：「木兰不常有，得兰露之堕者【兰露之堕者　集成本「堕」作「坠」。】，亦当饮之；秋菊不常有，得菊英之落者，亦当飡之。」爱之至，敬之至也，吾于是重有感焉！贤者不得见，得见其象者，亦可嘉之矣；古之人不得见，得见其似者，亦可续之矣；良臣不得见，得见其文行不失世守者，亦可尽力张之矣。某不才，先文简扶世卫道之志，不可泯也。先生之爱我也，不徒与其洁，直欲与其进，安知其意不在斯乎！此生得列乎众芳，何敢忘滋兰树蕙之大造。天行有消息，易道无终穷。康节不云乎！「苟有命世之才，民虽夷狄【民虽夷狄　丛刊本、集成本「夷狄」均作「荒愚」。】，三变而帝道可举。」何尝曰：「天下不可为」。海滨大老，闻有善养老则归之，观其所养者，必先观其自养，先生之自养者，厚矣！某何敢为斯文致烦祷。三山紫翠，远在烟霭有无闲【有无闲　嘉靖本、丛刊本均作「无有闲」。】，冠星佩霞，窗云合雾者，盛德之家也。天上祥厘，何所不备，士而尊道役于紫气老仙者，非一人，倘无可使，走也【倘无可使走也　丛刊本作「傥可使走也」。按：「倘」为「傥」之俗体。】！愿从庚桑楚[(三)庚桑楚：《庄子》篇名，一作亢桑，又作亢仓。庄周以为老聃弟子，实则为空无事实，亦子虚乌有之类耳。]之后，伏乞台照！

【说明】至元二十年(一二八三)癸未时年五十八岁在龙虎山作。


　　　　与杨石溪书【石溪，乃号也　丛刊本「乃」字省。】

枋得云卧空山，犹有雪夜思袁安[(一)袁安：后汉汝阳人，字邵公。微时客洛阳，遇大雪，洛阳令按行至安门，门闭无行迹。令人除雪入户，见安僵卧，曰：「大雪人皆卧，不宜于人。」令以为贤，举为孝廉，累拜楚郡太守，累官至司徒。本集卷五七古《赠画梅吴雪坞》有「天下无人知袁安」句，可参阅。]者，高谊今所无也。执事共学宁几时，问遗数至，仆亦可以愧矣，施者犹未厌，君子固过于厚乎！宋朝盛时，文章家非一人，欧苏起遐方僻壤，以古道自任，发为词华，经天纬地，天下学士，皆知所宗，隐然挈宋治于两汉之上。七十年来，文体卑陋极矣！天运循还，必有作者，是不难，亦为之而已矣。枋得有【枋得有　丛刊本、日刻本均作「枋得颇有」。】兴起斯文之意，倡而无和，言而莫听，近来始得张伯大与习之兄弟，能卓然自立，不从俗浮沉，岂特时文当为天下雄。今之同志，即后之同传，枋得深有望焉！惜乎！相聚之日浅，所愿切磋讲究者十未二三，私怀如有欠，执事乃以为德，何也【何也　丛刊本、康熙本、日刻本均作「何邪」。】！

【说明】一、咸淳七年(一二七一)辛未时年四十六岁作。　　　二、杨石溪即杨以成，字习之，号石溪处士，白石人。处士从谢文节游，甚见重于文节。(据原书及旧志)


　　　　与天师张简斋书

某介帖慈仁，辄有忱恳。闽右武夷一流士。大人尊道传法者固多，能推广教主美意者宁几人？以某所见察之：奉行正一教法的，有契人行道，济物活人之功者，惟建安周君震一君儒者也。厥祖告院先生乃一世名流，赵愚庵、信庵、吴履斋、徐意一、余樵隐，咸罗致门下为重客，达士以下【达士以下　丛刊本作「建士黄魁以下」。】习春秋者皆师之。其尊父质轩先生【其尊父质轩先生　丛刊本、康熙本「父」均作「文」。】，累膺旌币，逃名山林，年六十四之精神丰度，如三十少年。杜门谢客，翛然出尘，望而知为【望而知为　丛刊本「为」上有「其」。】有道君子，家在城府，不妄友一人。某游建上【某游建上　丛刊本、康熙本作「其游建上」。】，一见如故交，辱馆粲于迎仙道院者两旬，因识其子孙八九人，孝慈友悌，一家之三代也。持敬乃其冢子，晨夕事玉虚元帝如严君，婚友疾病艰厄有祈焉，如响斯答。武夷观厄于河西僧，上下无敢出一手援，持敬嘿祷【嘿祷丛刊本作「默祷」。嘿通默。】之帝。一夕僧感梦震惊，狱遂散。某遇夜朝斗，忽见四人跨高马而来，一人黑衣被发，端坐于庭前，乃元帝也。道士黄君亦熟视礼拜，此持敬至诚所感召也。持敬慕简斋如天人，隆师尊道，一念真切，行五百里，而瓣香参礼。倘蒙异盼【倘蒙异盼　丛刊本「盼」作「眄」。】而厚遇之，如某受赐，亦足以劝天下学道者。意长音短【意长音短　丛刊本作「意长纸短」。】，盖重怀慕【盖重怀慕　丛刊本、道光本、咸丰本、光绪本均作「益重怀慕」。】，仰祈台照【仰祈台照　底本为「仰祈台昭」。　丛刊本、道光本、咸丰本、光绪本均作「仰祈台照」，据改。】！


　　　　与道士桂武仲书

某于建宁城中，识周质轩先生有道之士，近古之逸民【近古之逸民　丛刊本「民」下多「也」。】。其人忠厚笃敬，言不妄发，人不妄交，行不妄动，犹有赵信庵、王修斋之风。家在城府，与时贵寓公士友无一人往来。某不知何修何饰，独蒙异顾，馆粲两旬，听其议论，挹其精神，翛然出尘埃之外，真可谓可与神游八极之表者。其令似周兄持敬，少慕道教，修真行法，以济活人为心，一毫无所利，舍宅为道院，奉事元帝如严君。元帝助之，如父诏子，感应神异，不可一二数，建邵得道者，此其第一流也。持敬平生以不登祖师正一元坛，不识简斋天师真人为大欠。行六百里，持瓣香参礼，可谓尽心焉耳矣！今某既拜书简斋【今某既拜书简斋　丛刊本「今」省。】，不封蜡而经台览，持敬与某交，通如兄弟，尊契兄【尊契兄　丛刊本「尊」前有「望」。】留之门墙，介之谒简斋，倘有所祈，全赖吹嘘，将大与之力。黄兄方外，亦古君子，某甚敬之，并累造化，惟仁贤留意焉。


　　　　与李梅臞书

枋得再拜，致书于宗海列友李君足下。属者平山来会，备知彩侍康善所著《九经粹言》，深有补于斯文，惜未一亲，以开蒙蔽。迩者，程侍御荐枋得辈，甚盛心也。闻宗海耸拔高谊，不为之屈，是见兄平日所守，非夷等所能及也，深敬，深敬！然宗海仅承一命，未受其禄，去就犹且尔，况区区敢不知去就轻重乎！屡受朝命，托在肺腑，万无一补于上，他无复想，惟欠一死耳！天地神明，实鉴于兹，已作书与侍御，谢绝此事，兄曾知之否？苍松翠竹，原共守之，以卒岁寒，何时相过握手以慰渴怀，草状不宣。

【说明】李梅臞，名宗海，旴江泰伯先生裔孙。(据原书)

▲谢迭山全集校注卷二

送黄六有归三山序
送方伯载归三山序
送史县尹朝京序
交信录序
程汉翁诗序
重刊苏文忠公诗序
赠地理杨南川序
观音经序

谢迭山全集校注卷二

　序
　　　　送黄六有归三山序

