<!-- { "loadSidebar": true } -->
积雪融而登徂徕[(一)徂徕：即徂徕山，在今山东省泰安县东南。大汶河、小汶河分水岭。]，可以观松；烈火息而登昆冈[(二)昆冈：古代传说中的产玉之山。《书•胤证》：「火炎昆冈，玉石俱焚」。孔传「山脊日冈，昆山出玉」。或谓此昆冈即指后来以产玉著名的蓝田山，其地为古代「昆夷」所居，故名。]，可以观玉。道行乎贫贱、患难、夷狄，而不失其所守者，可以言君子矣。穷而能固者，圣人所尚；老而能壮者，诗人所美。汉人合而言之曰：「穷当益坚，老当益壮[(三)穷当益坚，老当益壮：指处境越困穷，意志应当越坚定。《后汉书•马援传》：尝谓宾客曰：「丈夫为志，穷当益坚，老当益壮。」。]」古之人有行之者，太公是也。仕而不选于侯国，夫而见弃于室人，佣而摈，屠而市不利，以八十老翁【以八十老翁　底本「以」作「于」，丛刊本、道光本、咸丰本、光绪本、集成本「于」均作「以」，据改。】，而仰食于鱼钓【而仰食于鱼钓　嘉靖本，丛刊本，「鱼钓」均作「鱼钩」。】，不亦坚乎！非龟筮，文王亦不知其贤；出其策，脱其主于囚，人亦未敢以王佐许之。閟光采，韬锋颖，退然若无能者又几年。相三君，定天下，致太平，年已百有余矣。辞三公，而侯伯自暇自逸，谁敢议之？逆旅无严卫，途人謦欬亦可通。夜阑闻有云客寝甚安，非就国者，不俟昧爽，揽衣宵行，何其壮也！秦汉而下，将相亦有斯人否乎？晚唐士大夫，若能以忧道救世之心，易其嗟老叹卑之心，则唐之天下，何至于乱亡。羡光荣，求一饱，虽大贤亦不能免，欧阳子悲之。流弊数百年，其祸不至于中国皆被发左衽不止也。嗟乎！夷而灭五帝【夷而灭五帝　底本为「彝而灭五帝」。丛刊本「彝」作「夷」，据改。】、三王自立之中国，有天地以来，无此变也。同人者，不辨其族类【不辨其族类　丛刊本、集成本、日刻本「不辨」均作「必辨」。】之可同；随时者，必随其正则无咎。时文俗士，盛年岂肯为匪人。气以穷而丧，志以老而衰，颠迷沉冥，形生神死。狺狺[(四)狺狺：犬吠声。《楚辞•九辩》：「猛犬狺狺而迎吠兮，关梁闭而不通。」]然曰：「我善同人，我善随时。是亦不大可悲乎【是亦不大可悲乎　丛刊本、道光本、集成本、日刻本「亦不」均倒文。】？汉人坚壮之言有旨哉！」
三山黄六有坐太学，以文章为诸公贵人重客。逢世大乱，贫不能自活，稍降志屈道【稍降志屈道　丛刊本、道光本、日刻本「降志」均作「降心」。】为路教、为山长、为训导官，亦可自诡曰「师儒」。嚣嚣然不屑，携二子行五百里，教学以代耕。暇则历访先贤讲习之所，借书吟诵，著述不休。闻有好善而遗世者，虽穷途巅崖邃谷，必杖屦求见。遇某于途，立谈而莫逆交。气愈豪，志愈不屈，夜相与席地拥炉，谈太公大节。六有拊髀雀跃，若有契于心。斯人也，马文渊[(五)马文渊：即马援，字文渊，东汉茂陵人。佐光武帝破隗嚣，又征先零羌，肃清陇右，平交趾，立铜柱表功而还，拜伏波将军，封安息侯。恒言大丈夫应老当益壮，穷宜益坚，又谓男儿当马革裹尸还葬。年已六十二，仍自请将兵讨五溪蛮反，中疫卒于军。]之徒欤！万木凋残，乔干耸翠，砠嵬[(六)砠嵬：砠，戴土的石山；嵬，崔嵬，指有石的土山。]同炉，虹气烛天。拙工俗匠【拙俗族匠　底本作「拙工族匠」，道光本、咸丰本、光绪本、集成本「族匠」均作「俗匠」。据改。】，睥睨于其旁，不以为奇，亦当以为怪。况天下后世，岂无卞和[(七)卞和：春秋楚人。曾得璞玉于楚山中，先后献给楚王，均以为狂，刖其左右足。及文王即位，乃使人理其璞，果得玉焉，遂命名为和氏璧。]、公输[(八)公输：即公输班，姓公输名班，春秋时鲁国人。我国古代著名工匠，曾创制攻城云梯和刨、钻等工具，历代木工都尊称他为祖师。]乎！余惧六有不畏穷而畏老也，敢以此说勉之。子归子之乡【子归子之乡　嘉靖本、丛刊本、日刻本均作「子归君子乡」。】，见菊谱陈公，芳山陈公及诸老先生与吾同志者，道吾言，岂不曰：「斯人也！向来狂杀，今尚狂乎？」

【说明】一、至元二十三年(一二八六)丙戌作(因序末有：「丙戌建子月序」)，时年六十一岁。(见道光、民国《弋阳县志•高士传》)。　　　二、黄六有，闽县人。宋末游太学，为诸公贵人重客，逢世大乱，贫不能自活，携二子行五百里，教学代耕，暇则历访先贤讲学之所。入元不仕，与谢枋得相友善。


　　　　送方伯载归三山序

景定二年，司历者曰：「星有大尾【星有大尾　底本「大」为「天」，道光本、咸丰本、光绪本均作「星有大尾」，据改。】，旅于奎，填于辰【填于辰　嘉靖本、丛刊本、日刻本均作「填与辰」。】，从月后会四星，不相能也。乃季春月朔同轨。其占为文运不明，天下三十年无好文章。」儒者望青台[(一)青台：即青色涂饰之台。《洛阳伽蓝记》：「景明寺，在宜阳门外，复殿重房，交疏对溜，青台紫阁，浮道相通，虽外有四时，而内无寒暑。」]而诟曰：「何物瞽叟，为此妖言！」司历者闻而笑曰：「岂特无好文章，经存而道废，儒存而道残，科举程文，将无用矣。」皆疾其为妖言也。后十六年而验。滑稽之雄，以儒为戏者曰：「我大元制典，人有十等：一官、二吏，先之者，贵之也；贵之者，谓有益于国也。七匠、八娼、九儒、十丐，后之者，贱之也；贱之者，谓无益于国也。」嗟乎，卑哉！介乎娼之下、丐之上者，今之儒也。当事哀怜之【当事哀怜之　「当事」，嘉靖本、丛刊本、日刻本均作■■(墨钉)，集成本作「今上」。】。令江南路、县，每置教谕二人【每置教谕二人　丛刊本、日刻本「每置」均作「各置」。】。又用辅臣议，诸道各置提举、儒学二人。提举既曰大有司，设首领官知事令史尤繁，学帑有羡钞，廪有羡粟。岁磨时勘，月稽日察，有欺弊毫发，比去之十年，亦责偿无赦。饥雀羸鼠，馋涎吞吐【吞吐　丛刊本、集成本、日刻本均作「吐吞」。】，不敢啄囓。学官似尊贵【学官似尊贵　底本作「学宫」。道光本、咸丰本、光绪本「学宫」均作「学官」据改。】，实卑贱，禄不足以救寒饿【禄不足以救寒饿　「寒饿」后，丛刊本、集成本、日刻本均多「甚者面削如、咽针如、肌骨柴如。」十二字。】，曹类【曹类　「曹」，丛刊本、集成本、日刻本均作「嘈」。】凋啾相呼，而谋【而谋　「而谋」后，丛刊本多「曰：我国朝治赃，吏法最严。管僧食僧，管医食医，管匠食匠。御史按察不敢问，岂不曰时使之然，法使之然，教之必不改；比而诛之，则不忍也。吾徒管儒不食儒，将坐而待毙乎！」六十六字。】摧肌剜肉于儒户【摧肌剜肉于儒户　丛刊本「摧肌」作「椎肌。又于「儒户」下多：「不足，则括肉敲髓及乡师滑稽之雄以儒为戏者。又曰：管儒者益众，食儒者益繁，岂古之所谓兽相食者欤！抑亦率兽而食人者欤！」五十字。】。儒不胜其苦，逃而入他途者【逃而入他途者　丛刊本、集成本、日刻本「逃而入」下有：「僧、入道、入医者」八字。】十九。建安科举士余二万户，儒者百六【儒者百六　丛刊本、集成本、日刻本均作「儒者六百」。】，儒贵欤？贱欤？荣欤？辱欤？可以发一慨也！
九仙[(二)九仙：即九仙山。在今福建福州市旧城内东南隅，与闽山(乌石山)、越王山合称三山。]方伯载，三百年儒家一才子也。幼登陈忠肃公门，有远志，强记而善问，落笔皆英气，薄科举程文不为，而喜为诗。某每以科举程文教子孙，见后进学文者，必劝之。间语伯载曰：「以子之才，屑为程文应儒选，孰不贵重子？」伯载哆颐【唉颐　嘉靖本、丛刊本、日刻本均作「哆颐」，据改。】而笑，掉臂而去曰：「吾始以先生为知我者也，今而后知先生非知我者也。马之日千里者，岂衔勒辔策所能羁哉【所能羁哉　丛刊本、集成本、日刻本「羁哉」下有：「吾人品岂在娼之下，丐之上者乎！」十三字。】！吾岂不能为场屋用之文，所以胶口不肯道者，愿为大元之逸民【大元之逸民　丛刊本、集成本、日刻本均作「大元一逸民」。】，超然出乎十等人之外也。先生果知我者乎？请从此辞！」某始而疑，中而怪，终而大敬之。携其手，坐之堂上而告之。由辛酉至庚寅三十年【三十年　丛刊本、康熙本作「十三年」。】，文运大明，今其时矣。天下岂终无好文章乎！古之所谓经天纬地曰文者，必非场屋无用之文也。子既薄场屋之文而不为，文而经天纬地，必有所传矣。安得借一席地，相与讲明之乎？予方挟龟策，坐卜肆，岂得已哉！是亦不愿为儒者。以予所不愿，而愿子为之，有愧于忠恕之道多矣。虽然，天地之大，无儒道亦不能自立，况国乎。秦之后为汉，嫚儒者莫如高帝【嫚儒者莫如高帝　「高帝」，嘉靖本、丛刊本、日刻本俱作「汉帝」。】尊儒者亦莫如高帝。子能为董公[(三)董公：即董仲舒。汉广川人。景帝时为博士，下帷讲授，三年不窥园，学士皆师尊之。仲舒学有原委，为汉醇儒。刘向称为有王佐才，虽伊尹、吕尚毋以加，管仲、晏子所弗及，着有《春秋繁露》等书。]、为子房[(四)子房：即张良。汉初大臣，字子房。曾受兵法于黄石公，佐汉高祖灭项羽，一统天下，封为留侯。晚好黄老神仙辟谷之术，卒谥文成。]、为四皓[(五)四皓：商山四皓。指奏末东园公、甪里先生(甪，一作角)、绮里季、夏黄公隐于商山(今陕西商县东南)。]，帝必不敢以儒之腐者、竖者待子矣。安知以文章名天下者，不在子乎！安知使儒道可尊可贵者，不自子始乎！戊子四月甲子序。

【说明】一、至元二十三年(一二八八)戊子年六十三岁时作。序末有「戊子四月甲子序」。　　　二、三山，今福建省福州别称。因该市东有九仙山，西有闽山(又名乌石山)，北有越王山而得名。


　　　　送史县尹朝京序

