<!-- { "loadSidebar": true } -->
自有天地以来，儒道之不立，至今日极矣。李君方将求师讲道，为江左诸儒倡，孰不迂之。然而宇宙间，无此迂士，天地且不立，况人乎！由伊、傅至孔、孟，穷达虽不同，其道皆有功于天地，子知之矣。枋得窃有请焉【窃有请焉　嘉靖本、丛刊本、日刻本俱作「切有请焉」。】。今日师文公、学孔孟者，必自读四书始。意之诚，家国天下，与吾心为一；诚之至，天地人物，与吾性为一。夫人能言之，手指目视，常在于人所不见；戒谨恐惧，常在于己所独知。天下能几人哉？不心旷神怡，于人所不堪之忧；不去欲存理，于视听言动之隐。语人曰：「舜之事，吾可以有为；四代礼乐，吾可以自信。」舜与跖【舜与跖　「跖」，丛刊本作「路」，疑误；日刻本作「跖」。跖、跖通用。】，不分于鸡呜之善利；人与禽兽，不分于昼夜之存亡。语人曰：「吾正人心，即可承周孔【即可承周孔　「承」，丛刊本、日刻本俱作「成」。】；吾知性善，即可为尧舜。」孔孟「六经」之教万世，文公「四书」之助孔孟，所望于天下英才者，果如是乎！嗟乎！五帝三王[(七)五帝三王：即五帝三皇。五帝，传说中的上古帝王。通常称黄帝、颛帝、帝喾、唐尧、虞舜为五帝。三皇，较通行的称燧人、伏羲、神农为三皇。]自立之中国，竞灭于诸儒道学大明之时，此宇宙间大变也，读四书者有愧矣。虽然，达而行道者，有负于孔孟，学者所当戒也；穷而明道者，终无负于孔孟，学者所当勉也。荣庭祖仰高，国贤祖介持，皆以有道祠于学，汝翼则笃行四世孙。观其志当立于天下【观其志当立于天下　丛刊本、日刻本「当」下多「有」。】，所学必进而未止也。

【说明】祥兴二年(一二七九)己卯枋得五十四岁时作。


　　　　圆峯道院祠堂记

非其鬼而祭，圣人不许。祀非族、歆非类，神与民同归一愚。上无祭法，下无祭义，难与众人言矣。许真君[(一)许真君：即许逊，晋汝南人，家南昌，字敬之。学道于吴猛。举孝廉，宋封为神巧妙济真君，世称许真君。]立功江湖，建邵墇上【建邵墇上　丛刊本、日刻本作「建邵境上」。】，民营道院于圆峯山，祠祭勤而诚，吾不知其故。隐君魏公创祠堂一区，自有道院，大家小民，相祠基，施财产，竹木瓦石、黄冠经始、守灵琐，先后施舍【先后施舍　丛刊本、日刻本「施舍」倒文。】，有毫发勤劳于斯者，必祭。朔望有齐馔，晨夕有香灯，如士大夫之奉家庙。魏公属予记其事。
客或讥之曰：「闽人祀许真君，非古也。以其驱蛇龙【以其驱蛇龙　丛刊本、集成本、日刻本「蛇龙」倒文。】、逐厉鬼，有大造于民。精神在天，变化不可测。时雨旸，救水旱，民祈祥远疾者，应如响。祀之可矣，此祠无乃谄欤！」予曰：「不然，而独不闻盘庚[(二)盘庚：盘，一作般，商代国王，汤的第九代孙阳甲弟，继阳甲即位。即位后，为摆脱困境，避免自然灾害，乃从奄(今山东曲阜)迁都到殷(今河南安阳西北)。《书•盘庚》即是他在迁殷前后的报告辞，分上、中、下三篇。]之书乎？」曰：「胥及逸勤，尔祖其从与享之。」为人臣而勤于王家，先生必念之不忘。天子有大享，必使与之享也【必使与之享也　嘉靖本、丛刊本、集成本「与之」俱倒文。】。曰：「古我先后，既劳乃祖乃父。」继之曰：「我先后绥乃祖乃父。」为人臣而劳于王事，先王亦念之不忘，在天之灵，亦不忍相舍也。人有勤劳于神之宫室者，神其忘诸乎！祭无大小【祭无大小　嘉靖本、丛刊本、日刻本「大小」倒文。】，咸曰报本。猫有功禾稼则迎，虎有功禾稼则迎，此人情忠厚之至。祭有法有义，法否而义可，三代圣人不能禁之矣。神有功于民，则祀；民勤劳于神，亦祀。祠堂，季世之古道也，岂可以谄疑之哉！
吾因是重有感焉！六蓼[(三)六蓼：俱春秋时之国名。《左传•文五年》：「楚子燮灭蓼，臧文仲闻六与蓼灭曰：皋陶，庭坚不祀，忽诸！」今河南省固始县有蓼城冈，即其地，汉置蓼县。]失国，国人不自哀，而臧文仲[(四)臧文仲：春秋时鲁国执政。臧孙氏，名辰，历仕鲁庄公、闵公、僖公、文公四君。曾废除关卡，以利经商。]哀之曰：「皋陶庭坚[(五)皋陶庭坚：一作咎繇。传说中东夷族的首领。偃姓，相传曾被舜任为掌管刑法的官，后被禹选为继承人，因早死，未继位。春秋时蓼、六等国是其后代。庭坚乃高阳氏子，即所谓八凯之一。]，不祀忽诸。」吾考其时，皋陶子伯益有其后嬴，为强诸侯。赵为晋世卿，终亦有国矣。蓼虽灭，皋陶祀未殄也。臧文仲悲伤惨恻，如疾痛之切体肤，使其见秦灭赵【使其见秦灭赵　「其」，嘉靖本、丛刊本、康熙本、日刻本俱作「及」。】、楚灭嬴，其为皋陶哀，当何如也！文武成康之宗庙，而尽为禾黍，东迁君相，曾不动念。心摇摇而不忍去，天悠悠而不我知。一行役大夫之外，无人矣。春秋臣子，宁无豺獭之心乎！以老子之学，尊其师、崇其教，能壮其宫室，又不忘先后勤劳之人。为人臣而念君父，能以魏公之心为心，臧孙可无哀，《黍离》[(六)《黍离》：《诗•王风》篇名。《诗序》：「《黍离》，闵宗周也。周大夫行役至于宗周，过故宗庙宫室，尽为禾黍。闵周室之颠覆，彷徨不忍去而作是诗。」]可不作，天下事何至如今日乎！祠堂岁月皆不书，书其作事有古道，俾忠臣孝子闻知，纵无忿心，亦有愧色。


　　　　擎天岩记

记曰：予宦游东南州郡，于山则见衡岳之高且大，亦犹以为未见者，西北耳。自谓高大之势不两立，岂意复有峨峨然峙于天半者，犹自谓伟，虽未获班名志载，亦足见东南之峙势不孤。名山巨麓，惟建为最。幔亭紫翠，乾坤之尸绉萃焉。自宾云之曲不鼓，曾孙无复梦虹桥矣。泛渔舟而觅桃花者，谁欤？闽之秦川[(一)秦川：古地名，「川」指平川而言。或泛指今陕西、甘肃秦岭以北平原地带。所谓「闽之秦川」者，假设比喻语也。]，有旷世高逸之士。姓祖，讳道悟，深贬绮纨[(二)绮纨：华丽精美的丝织品。陆贽《中书秦议•均节赋税恤百姓第一条》：「绮丽之饰，纨素之饶非从地生，非从天降。」]之习，力慕金宗之奇。参老瞿昙[(三)瞿昙：梵文乔达摩的另一音译。古代天竺人的姓，如唐代来中国的天文学家瞿昙罗、瞿昙悉达等为此姓的天竺人。旧时因释迦牟尼姓瞿昙，故常以瞿昙代表释迦牟尼。]，学法西干，遂谋归隐。盖游蜂之房，不畜鸿鹄之卵；涔蹄之水[(四)涔蹄之水　路上蹄迹中的积水。明杨基《眉庵集•久雨诗》：「烁土及万里，曾不留涔蹄。」]，不泄龙伯之宫。必有其山可与白毫【可与白毫　胡校：「白毫」，一作「伯毫」。】绀相[(五)白毫绀相：佛家语。世尊眉间有白色之毫相，右旋宛转，如日正中，放之则有光明，名曰毫相。绀即今云天青色，或红青色。]，光芒高大，而后以操蛇有灵，导之苍莽，即天地而草创焉【即天地而草创焉　丛刊本「天地」作「天池」。疑误。】。擎天之始立，首其名而不与于志载，未可憾有其实，而不述其实之迹，为可憾也。或者谓王史无征，曾记于兹，岁月寝久【岁月寝久　丛刊本、道光本、咸丰本、光绪本俱作「岁月寖久」。】，六丁归之。山之僧暨乡之士周有方，复丐予记，予以不敏辞之。惜予身局偏方，不得抱燕赵之劲【不得抱燕赵之劲　丛刊本作「不得挹燕赵之劲气」。】，以壮吾文，闳肆斯言，宁不有腼面目于司马子长欤。
今车书一统，玉帛会同，向之未见者，可见矣。能附舆辙【能附舆辙　丛刊本「附」下多「乎」字。】，则驰穆王之骏，周游而历览之未为夸。奈何驽骀之才，不足以驰骋千里。列鼎之味虽珍，孰若采首阳之甘脆。天地蜉蝣，万物刍狗，吾当出一言以警聋瞶。又能以皓皓之白【又能以皓皓之白　丛刊本此句作「又安能以皎皎之白」。胡校：「又」下疑脱字。】，而蒙世之温蠖[(六)温蠖：犹惛愦也。《史记•屈原传》曰：「安能以皓皓之白，而蒙世之温蠖乎。」]乎！如是，则身隐矣，焉用文之？斯文之所作者【斯文之所作者　丛刊本「所」下有「以」。】，良有以也。夫崇冈万仞，过者阅者孰不敬服其高大之势。一日抃鳌[(七)抃鳌：传说海中大龟。《楚辞•屈原•天问》：「鳌戴山抃，何以安之？」又一作蠖抃，欢欣踊跃之意。宋陆游《渭南文集》云：「鳌抃嵩呼，共效寿祺之祝」]。不载【不载　丛刊本、道光本、咸丰本、光绪本俱作「不戴」。】，灵凤高翔，玉枕【玉枕　丛刊本作「玉沉」。胡校：「枕」，明本作「忱」。】荃花[(八)玉枕荃花：玉枕，即玉制枕，又称玉虎头枕。云系帝辛与妲己之枕，是殷代遗下宝物。荃花，香草名。《楚词•屈原离骚》：「兰芷变而不芳兮，荃蕙化而为矛。」]久矣。高山仰止，渺然予怀，览方舆者又将何以耶！岳不生申【岳不生申　丛刊本「申」，作「才」。】，山川其舍诸。否则移文山灵，俾出良翰。东莅昆仑之墟，西极崦嵫之顶，寰区中而图之【寰区中而图之　丛刊本「中」作「宇」。】，奚止乎擎天一柱之可观也【丛刊本篇末多「迭山榭枋得譔」六字。】。

【说明】擎天岩在福建瓯宁县西乡里，宋至和间建。(见民国《福建通志》。)


　　　　辛稼轩先生墓记

稼轩，字幼安，名弃疾，列侍清班，久历中外。五十年间，身事四朝，仅得老从官。号名稼轩。垂没，乃谓枢府曰：「侂冑[(一)侂冑：即韩侂冑(一一五一——一二０七)，南宋大臣。字节夫，相州安阳(今属河南)人。吴太后以传达诏旨见幸，官至太师：封平原郡王，专横恣肆，力主对金用兵，溃败，伏诛。]并函其首以谢金人。岂能用稼轩，以立功名者乎？稼轩岂肯依侂冑，以求富贵者乎？」自甲子至丁卯，而立朝署四年，官不为边阃，手不掌兵权，耳不闻边议。后之诬公以片言只字而文致其罪【以片言只字而文致其罪　嘉靖本、丛刊本、日刻本「而」俱作「之」。】，孰非天乎！嘉定名臣无一人议公者，非腐儒，则词臣也。公论不明，则人极不立；人极不立，则天之心无所寄，世道如之何。
