<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　斯高柄秦，赢世不二；三杰伏草，与汉并出。莽夷朱晖，耿邓乃起。自古英达，未必尽用于当年。去就之理，在大运尔。我君六叶继圣，熙乎玄风；三清垂拱，穆然紫极。天人其一哉！所以青云豪士，散在商钓，四坐明哲，皆清朝旅人。吾希风广成，荡漾浮世。素受宝诀，为三十六帝之外臣。即四明逸老贺老章呼余为谪仙人，盖实录耳。而尝采姹女于江华，收河车于清溪，与天水权昭夷服勤炉火之业久矣。之子也，冲恬渊静，翰才峻发。白每一篇一札，皆昭夷之所操。吁！舍我而南，若折羽翼。时岁律寒苦，天风枯声。云帆涉汉，冏若绝雷。举目四顾，霜天峥嵘。衔杯叙离，群子赋诗以出饯，酒仙翁李白辞。 
春于姑熟送赵四流炎方序
　　白以邹鲁多鸿儒，燕赵饶壮士，盖风土之然乎！赵少翁才貌瑰雅，志气豪烈。以黄绶作尉，泥蟠当涂。亦鸡栖鹤笼，不足以窘束鸾凤耳。以疾恶抵法，迁于炎方。辞高堂而坠心，指绝国以摇恨。天与水远，云连山长。借光景于顷刻，开壶觞于洲渚。黄鹤晓别，愁闻命子之声；青枫螟色，尽是伤心之树。然自吴瞻秦，日见喜气原阙。上当攫玉弩，摧原作摧狼狐，洗清天地，雷雨必作。冀白日回原阙照，丹心可明。巴陵半道，坐见还吴之棹。令雪解而松柏振色，气和而兰蕙开芳。仆西登天门，望子于西江之上。吾贤可流水其道，浮云其身，通方大适，何往不可？何戚戚于路岐哉！ 
秋于敬亭送从侄耑游庐山序
　　余小时，大人令诵《子虚赋》，私心慕之。及长，南游云梦，览七泽之壮观。酒隐安陆，蹉跎十年。初，嘉兴季父谪长沙西还，时途拜见，预饮林下。耑乃稚子，嬉游在傍。今来有成，郁负秀气。吾衰久矣！见尔慰心，申悲导旧，破涕为笑。方告我远涉，西登香炉。长山横蹙，九江却转。瀑布天落，半与银河争流；腾虹奔电，潨射万壑，此宇宙之奇诡也。其上有方湖石井，不可得而窥焉。羡君此行，抚鹤长啸。恨丹液未就，白龙来迟，使秦人著鞭，先往桃花之水。孤负夙愿，惭归名山，终期后来，携手五岳。情以送远，诗宁阙乎？ 
送黄钟之鄱阳谒张使君序
　　东南之美者，有江夏黄公焉。白切饮风流，尝接谈笑。亦有抗节玉立，光辉炯然，气高时英，辩折天口。道可济物，志栖无垠。鄱阳张公，朝野荣望，爱客接士，即原、尝原作常、春、陵之亚焉。每钦其辞华，悬榻见往。而黄公因访古迹，便从贵游，乃侨装撰行，去国遐陟。诸子衔酒惜别，脱巾赠分。沉醉烟夕，惆怅凉月。天南回以变夏，火西飞而献秋。汀葭飒然，海草微落。夫子行迈，我心若何！毋金玉尔音，而有遐心。湖水悠沔，勖哉是待。共赋《武昌钓台篇》，以慰别情耳。 
早春于江夏送蔡十还家云梦序
　　吾观察侯，奇人也。尔其才高气远，有四方之志。不然，何周流宇宙太多耶？白遐穷冥搜，亦以早矣。海草三绿，不归国门。又更逢春，再结乡思。一见夫子，冥心道存。穷朝晚以作宴，驱烟霞以辅赏。朗笑明月，时眠落花。斯游无何，寻告睽索。来暂观我，去还愁人乃浮汉阳，入云梦，乡枻云叩，归魂亦飞。且青山绿枫，累道相接，遇胜因赏，利君因赏，利君前行。既非远离，曷足多叹？秋七月，结游镜湖，无愆我期，先子而往，敬慎好去，终当早来，无使耶川白云不得复弄尔。乡中廖公及诸才子为诗略谢之。 
秋日于太原南栅饯阳曲王赞公贾少公石艾尹少公应举赴上都序
　　天王三京，北都居一。其风俗远，盖陶唐氏之人欤？襟四塞之要冲，控五原之都邑。雄藩剧镇，非贤莫居。则阳曲丞王公，神仙之胄也。尔其学镜千古，知周万殊。又若少府贾公，以述作之雄也。鳌弄笔海，虎攫辞场。又若石艾尹少公，廓宙之器，口折黄马，手挥青萍。咸道贯于人伦，名飞于日下。实难沉屈，永情青霄。剑有隐而气冲七星，珠虽潜而光照万壑。今年春，皇帝有事千亩，湛恩八埏，大搜群才，以缉邦政。而王公以令宰见举，贾公以王霸升闻。海激伫乎三千，天飞期于六月。必有以也，岂徒然哉！有从兄太原主簿舒，才华动时，规谋匠物。乃黕翠幕，筵虹梁，玉羞霞开，羽觞雷举。然后抗目远览，凭轩高吟。汾河镜开，涨蓝都之气色；晋山屏列，横朔塞之郊原。屏俗事于烦襟，结浮欢于落景。俄而皓月生海，来窥醉容；黄云出关，半起秋色。数君乃辍酌慷慨，摇心促装。望丹阙而非远，挥玉鞭而且去。白也不敏，先鸣翰林。幸叨玳瑁之筵，敢竭麒麟之笔。请各探韵，赋诗宠行。 
江夏送倩公归汉东序
　　昔谢安四十，卧白云于东山；桓公素征，为苍生而一起。常与支公游赏，贵而不移。大人君子，神冥契合，正可乃尔。仆与倩公一面，不忝古人。言归汉东，使我心痗。夫汉东之国，圣人所出，神农之后，季良为大贤。尔来寂寂，无一物可纪。有唐中兴，始生紫阳先生。先生六十而隐化，若继迹而起者，惟倩公焉。蓄壮志而未就，期老成于他日。且能倾产重诺，好贤士文。即惠休上人与江鲍往复，各一时也。仆平生述作，罄其草而授之。思亲遂行，流涕惜别。今圣朝已舍季布，当征贾生。开颜洗目，一见白日。冀相视而笔于新松之山耶？作小诗绝句，以写别意：
　　彼美汉东国，川藏明月辉。宁知丧乱后，更有一珠归。 
饯李副使藏用移军广陵序
　　大功未足以盖世，威不可以震主。必挟此者，持之安归？所以彭越醢于前，韩信诛于后。况权位不及于此者，虚生危疑，而潜苞祸心，小拒王命。是以谋臣将啖以节钺，诱而烹之。亦由借鸿涛于奔鲸，脍生人于哮虎。呼吸江海，横流百川。左萦右拂，十有馀郡。国计未及，谁当其锋？我副使李公，勇冠三军，众无一旅。横倚天之剑，挥驻日之戈。吟啸四顾，熊罴雨集。蒙轮扛鼎之士，杖干将而星罗。上可以决天云，下可以绝地维。翕振虎旅，赫张王师。退如山立，进若电逝。转战百胜，僵尸盈川。水膏于沧溟，陆血于原野。一扫瓦解，洗清全吴。可谓万里长城，横断楚塞。不然，五岭之北，尽饵于修蛇，势盘地蹙，不可图也。而功大用小，天高路遐。社稷虽定于刘章，封侯未施于李广。使慷慨之士，长吁青云。且移军广陵，恭揖后命。组练照雪，楼船乘风。箫鼓沸而三山动，旌旗扬而九天转。良牧出祖，烈将登筵。歌酣易水之风，气振武安之瓦。海日夜色，云河中流。席阑赋诗，以壮三军之事。白也笔已老矣，月何能为？ 
泽畔吟序
　　《泽畔吟》者，逐臣崔公之所作也。公代业文宗，早茂才秀。起家校书蓬山，再尉关原作开，误辅，中佐于宪车，因贬湘阴。从宦二十有八载，而官未登于郎署，何遇时而不偶耶？所谓大名难居，硕果不食。流离乎沅、湘，摧颓于草莽。同时得罪者数十人，或才长命夭，覆巢荡室。崔公忠愤义烈，形于清辞。恸器泽畔，哀形翰墨。犹《风》、《雅》之什，闻之者无罪，睹之者作镜。书所感遇，总二十章，名之曰《泽畔吟》。惧奸臣之猜，常韬之于竹简；酷吏将至，则藏之于名山。前后数四，蠹伤卷轴。观其逸气顿挫，英风激扬，横波遗流，腾薄万古。至于微而彰，婉而丽，悲不自我，兴成他人，岂不云怨者之流乎？余览之怆然，掩卷挥涕，为之序云。 
夏日诸从弟登沔州龙兴阁序
　　夫槿荣芳园，蝉啸珍木，盖纪乎南火之月也。可以处台榭，居高明。吾之友于，顺此意也，遂卜精胜，得乎龙兴。留宝马于门外，步金梯于阁上，渐出轩户，遐瞻云天。晴山翠远而四合，暮江碧流而一色。屈指乡路，还疑梦中，开襟危栏，宛若空外。呜呼！屈、宋长逝，无堪与言。起予者谁？得我二季。当挥尔凤藻，搜乎需觞。与白云老兄，俱莫负古人也。 
秋夜于安府送孟赞府兄还都序
　　夫士有饰危冠，扬眉吐诺，激昂青云者，咸夸炫意气，托交王侯。若告之急难，乃十失八九。我义兄孟子，则不然耶？道合而襟期暗亲，志乖而肝胆楚、赵。鸿骞凤立，不循常流。孔明披书，每观于大略；少君读《易》，时作于小文。四方贤豪，眩然景慕。虽长不过七尺，而心雄万夫。至于酒情中酣，天机俊发，则谈笑满席，风云动天。非嵩丘腾精，何以及此。白以弱植，早饮香名。况亲承光辉，恩甚华萼。他乡此别，谁无恨耶？时林风吹霜，散下秋草；海雁嘶月，孤飞朔云。惊魂动骨，戛瑟落涕。抗手缅迈，伤如之何！且各赋诗，以宠岐路。 
春夜宴从弟桃花园序
　　夫天地者，万物之逆旅也；光阴者，百代之过客也。而浮生若梦，为欢几何？古人秉烛夜游，良有以也。况阳春召我以烟景，大块假我以文章。会桃花之芳园，序天伦之乐事。群季俊秀，皆为惠连；吾人咏歌，独惭康乐。幽赏未已，高谈转清。开琼筵以坐花，飞羽觞而醉月。不有佳咏，何伸雅怀？如诗不成，罚依金谷酒斗数。 
冬夜于随州紫阳先生餐霞楼送烟子元演隐仙城山序
　　吾与霞子元丹、烟子元演，气激道谷，结神仙交。殊身同心，誓老云海，不可夺也。历可天下，周求名山，入神农之故乡，得胡公之精术。胡公身揭日月，心飞蓬莱。起餐霞之孤楼，炼吸景之精气。延我数子，高谈混元。金书玉诀，尽在此矣。白乃语及形胜，紫阳因大夸仙城。元侯闻之，乘兴将往。别酒寒酌，醉青田而少留；梦魂晓飞，度渌水以先去。吾不滞于物，与时推移。出则以平交王侯，遁则以俯视巢、许。朱绂狎我，绿萝未归。恨不得同栖烟林，对坐松月。有所款然，铭契潭石。乘春当来，且抱琴卧花，高枕相待。诗以宠别，赋而赠之。 
送戴十五归衡岳序
　　白上探玄古，中观人世，下察交道。海内豪俊，相识如浮云。自谓德参夷、颜，才亚孔、墨，莫不名由口进，实从事退，而风义可合者，厥惟戴侯。寓居长沙，禀湖岳之气；少长咸、洛，窥霸王之图。精微可以入神，懿重可以崇德，谟猷可以尊主，文藻可以成化。兼以五材，统以四美，何往而不济也。其二三诸昆，皆以才秀擢用，辞翰炳发，升闻天朝。而此君独潜光后世，以期大用。鲲海未跃，鹏霄悠然。不远千里，访余以道。国之秀，有廖侯焉。人伦精鉴，天下独立。每延以宴谑，许为通人。独孤有邻及薛诸公，咸亦以为信然矣。属明主未梦，且归衡阳。憩祝融之云峰，弄茱萸之湍水。轩骑纠合，祖于魏公之林亭。笙歌鸣秋，剑舞增气。况江叶坠绿，沙鸿冥飞，登高送远，使人心醉。见周、张二子，为论平生。鸡黍之期，当速赴也。 
早夏于江将军叔宅与诸昆季送傅八之江南序
