<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谨以三牲之奠，敬祭于长源公之灵。惟神包括乾坤，平准天地。划三峡以中断，疏九道以争奔。纲纪南维，朝宗东海。牲玉有礼，祀典无亏。今万乘蒙尘，五陵惨黩。苍生悉为白骨，赤血流于紫宫。宇宙倒悬，欃抢未灭。含识结愤，思剪元凶。若思参列雄藩，各当重寄。遵奉天命，大举天兵。照海色于旌旗，肃军威于原野。而洪涛渤□，狂□振惊。惟神使阳侯卷波，羲和奉命。楼船先济，士马无虞。扫妖孽于幽燕，斩鲸鲵于河洛。惟神祐我，降休于民。敬陈精诚，庶垂歆飨。


后　　序
宋敏求序
　　唐李阳冰序李白《草堂集》十卷云：“当时著述，十丧其九。”咸平中，乐史别得白歌诗十卷，合为《李翰林集》二十卷，凡七百七十六编，史又篡杂著为别集十卷。治平元年，提王文献公溥家藏白诗集上中二帙，凡广二百四篇，惜遗其下帙。熙宁元年，得唐魏万所篡白诗集二卷，凡广四十四篇，因裒唐类诗诸编，洎刻石所传，别集所载者，又得七十七篇，无虚千篇。沿旧目而厘正其汇次，使各相从，以别集附于后。凡赋表书序碑颂记铭赞文六十五篇，合为三十卷。同舍吕缙叔出《汉东紫阳先生碑》，而残缺间莫能辨，不复收云。夏五月晦，常山宋敏求题。 
曾巩序
　　《李白集》三十卷，旧歌诗七百七十六篇，今千有一篇，杂著六十五篇者，知制诰常山宋敏求字次道之所广也。次道既以类广白诗，自为序，而未考次其作之先后。余得其书，乃考其先后而次第之。盖白蜀郡人，初隐岷山，出居襄汉之间，南游江淮，至楚观云梦。云梦许氏者，高宗时宰相圉师之家也，以女妻白，因留云梦者三年。去之齐、鲁，居徂来山竹溪。入吴，至长安。明皇闻其名，召见，以为翰林供奉。顷之不合去，北抵赵、魏、晋，西涉岐、□，历商於，至洛阳，游梁最久。
　　复之齐、鲁，南游淮、泗，再入吴，转徙金陵，上秋浦、寻阳。天宝十四载，安禄山反。明年，明皇在蜀，永王璘节牙东南，白时卧庐山，璘迫致之。璘军败丹阳，白奔亡至宿松，坐系寻阳狱。宣抚大使崔涣与御史中丞宋若思验治白，以为罪薄宜贳，而若思军赴河南，遂释白囚，使谋其军事。上书肃宗，荐白才可用，不报。是时白年五十有七矣。乾元元年，终以□璘事长流夜郎，遂泛洞庭，上峡江、至巫山。以赦得释。憩岳阳、江夏。久之，复如寻阳，过金陵，徘徊于历阳、宣城二郡。其族人阳冰为当涂令，白过之，以病卒，年六十有四。
　　是时宝应元年也。其始终所更涉如此。此白之诗书所自叙可考者也。范传正为白墓志，称白偶乘扁舟，一日千里，或遇胜景，终年不移。则见于白之自叙者，盖亦其略也。《旧史》称白山东人，为翰林待诏，又称永王璘节牙扬州，白在宣城遇见，遂辟为从事。而《新书》又称白流夜郎，还寻阳，坐事下狱。宋若思释之者，皆不合于白之自叙。盖史误也。白之诗连类引义，虽中于法牙者寡。然其辞闳肆隽伟，殆骚人所不及，近世所未有也。《旧史》称白有逸才，志气宏放，飘然有超世之心。余以为实录。而《新书》不著其语，故录之，使览者得详焉。南丰曾巩序。 
毛渐序
　　临川晏公知止字处善，守苏之明年，政成暇日，出李翰林诗，以授于渐曰：“白之诗历世浸久，所传之集，率多讹缺。予得此本，最为完善，将欲镂板以广其传。”渐切谓李诗为人所尚，以宋公编类之勤，而曾公考次之详，世虽甚好，不可得而悉见。今晏公又能镂板以传，使李诗复显于世，实三公相与成始而成终也。元丰三年夏四月，信安毛渐校正谨题。  

  

李太白全集 补录茕斋诗文补遗七十一篇

　　○　杂言用投丹阳知己兼奉宣慰判官

　　客从昆仑来，遗我双玉璞。云是古之得道者西王母食之余，食之可以凌太虚。爱之颇谓绝今昔，求识江淮人犹如比石。如今虽在卞和手，□□正憔悴，了了知之亦何益？恭闻士有调相如，始从镐京还，复欲镐京去，能上秦王殿，何时回光一相盼？欲投君，保君年。幸君持取无弃捐。无弃捐，服之与君俱神仙。

　　此篇，及以下八首，宋刊本《李太白全集》原应有之，诗亦见于缪曰芑刊本，萧本不录。今本集底本以自『中国李白网』《宋刊本李太白全集》，何而不录此文，余之不解。遂补录于此。

　　○　南陵五松山别荀七

　　六即颍水荀，何惭许郡宾？相逢太史奏，应是聚贤人。玉隐且在石，兰枯还见春。俄成万里别，立德贵清真。

　　○　观鱼潭

　　观鱼碧潭上，木落潭水清。日暮紫鳞跃，圆波处处生。凉烟浮竹尽，秋月照沙明。何必沧浪去？兹焉可濯缨。

　　○　自广平乘走马六十里至邯郸登城楼览古书怀

　　醉骑白花骆，西走邯郸城。扬鞭动柳色，写鞚春风生。入郭登高楼，山川与云平。深宫翳绿草，万事伤人情。相如章华巅，猛气折秦嬴。两虎不相斗，廉公终负荆。提携袴中儿，杵臼及程婴。毛君能颍脱，二国且同盟。皆为黄泉土，使我涕纵横。磊磊石子岗，萧萧白杨声。诸贤没此地，碑版有残铭。太古共今时，由来互衰荣。伤哉何足道！感激仰空名。赵俗爱长剑，文儒少逢迎。闲从博徒游，帐钦雪朝酲。歌酣易水动，鼓震丛台倾。日落把烛归，凌晨向燕京。方陈五饵策，一使胡尘清。

　　○　月夜金陵怀古

　　苍苍金陵月，空悬帝王州。天文列宿在，霸业大江流。渌水绝驰道，青松摧古丘。台倾鳷鹊观，宫没凤皇楼。别殿悲清暑，芳园罢乐游。一闻歌《玉树》，萧瑟后庭秋。

　　○　金陵新亭

　　金陵风景好，豪士集新亭。举目山河异，偏伤周顗情。四坐楚囚悲，不忧社稷倾。王公何慷慨！千载仰雄名。

　　○　庭前晚开花

　　西王母桃种我家，三千阳春始一花。结实苦迟为人笑，攀折唧唧长咨嗟。

　　○　宣城长史弟昭赠余琴溪中双舞鹤诗以见志

　　令弟佐宣城，赠余琴溪鹤。谓言天涯雪，忽向窗前落。白玉为毛衣，黄金不肯博。当风振六翮，对舞临山阁。顾我如有情，长鸣似相托。何当驾此物，与尔腾廖廓！

　　○　暖酒

　　热暖将来宾铁文，暂时不动聚白云。拨却白云见青天，掇头里许便乘仙。

　　上九首见缪曰芑刊本《李太白文集》。

　　○　戏赠杜甫

　　饭颗山头逢杜甫，头戴笠子日卓午。借问别来太瘦生，总为从前作诗苦。

　　○　寒女吟

　　昔君布衣时，与妾同辛苦。一拜五官郎，便索邯郸女。妆欲辞君去，君心便相许。妾读蘼芜书，悲歌泪如雨。忆昔嫁君时，曾无一夜乐。不是妾无堪，君家妇难作。起来强歌舞，纵好君嫌恶。下堂辞君去，去后悔遮莫。

　　○　会别离

　　结发生别离，相思复相保。如何日已远，五变庭中草。渺渺天每途，悠悠汉江岛。但恐不出门，出门无远道。道远行既难，家贫衣复单。严风吹雨雪，晨起鼻何酸！人生各有志，岂不怀所安？分明天上日，生死誓同欢。

　　○　初月

　　玉蟾离海上，白露湿花时。云畔风生爪，沙头水浸眉。乐载弦管客，愁杀战征儿。因绝西园赏，临风一咏诗。

　　○　雨后望月

　　四郊阴霭散，开户半蟾生。万里舒霜合，一条江练横。出时山眼白，高后海心明。为惜如团扇，长吟到五更。

　　○　对雨

　　卷帘聊举目，露湿草绵绵。古岫披云毳，空庭织碎烟。水红愁不起，风线重难牵。尽日扶犁叟，往来江树前。

　　○　晓晴

　　野凉疏雨歇，春色偏萋萋。鱼跃青池满，莺吟绿树低。野花妆面湿，山草纽斜齐。零落残云片，风吹挂竹溪。

　　○　望夫石

　　仿佛古容仪，含愁带曙辉。露如今日泪，苔似昔年衣。有恨同湘女，无言类楚妃。寂然芳霭内，犹若竺夫归。

　　○　冬日归旧山

　　未洗染尘缨，归来芳草平。一条藤径绿，万点雪峰晴。地冷叶先尽，谷寒云不行。嫩篁侵舍密，古树倒江横。白太离村吠，苍苔上壁生。穿厨孤雉过，临屋旧猿鸣。木落禽巢在，篱疏兽路成。拂床苍鼠走，倒箧素鱼惊。洗砚修良策，敲松拟素贞。此时重一去，去合到三清。

　　○　邹衍谷

　　燕谷无暖气，穷岩闭严阴。邹子一吹律，能回天地心。

　　○　入清溪行山中

　　轻舟云何疾！已到云林境。起坐鱼鸟间，动摇山水影。岩中响自合，溪里言弥静。无事令人幽，停橈向余景。

　　《文苑英华》一百六十六卷载李白《入清溪行山中》凡二首，其一即本集卷七中所载《清溪行》（清溪清我心），其一乃此首也。按：崔颢集亦载此首，题云《入若耶溪》，当是颢作也。

　　○　日出东南隅行

　　秦楼出佳丽，正值朝日光。陌头能驻马，花处复添香。

　　郭茂倩《乐府》载此首，以为殷谋诗。

　　○　代佳人寄翁参枢先辈

　　等闲经夏复经寒，梦里惊嗟岂暂安？南国风光当世少，西陵演浪过江难。周旋小字挑灯读，重叠遥山隔雾看。直是为君餐不得，书来莫说更加餐。

　　旧注：此诗《总目》及李集皆不载，唯《英华》诸本有之。

　　○　送客归吴

　　江村秋雨歇，酒尽一帆飞。路历波涛去，家唯坐卧归。岛花开灼灼，汀柳细依依。别后无余事，还应扫钓矶。

　　○　送友生游峡中

　　风静杨柳垂，看花又别离。几年同在此，今日各驱驰。峡里闻猿叫，山头见月时。殷勤一杯洒，珍重岁寒姿。

　　此诗亦载张籍集中。

　　○　送袁明府任长江

　　别离杨柳青，樽酒表丹诚。古道携琴去，深山见峡迎。暖风花绕树，秋雨草沿城。自此长江内，无因夜犬惊。

　　○　送史司马赴崔相公幕

　　《沧浪诗话》：《文苑英华》有《送史司马赴崔相公幕》一首云云，此或太白之逸诗也；不然，亦是盛唐人之作。王琦注：末二联或是太白在寻阳狱中之作，所谓崔相公者，即是崔涣，似亦近之。而岑参集中亦载此诗，一云无名氏诗。

　　峥嵘丞相府，清切凤凰池。羡尔瑶台鹤，高栖琼树枝。归飞晴日暖，吟弄惠风吹。正有乘轩乐，初当学舞时。珍禽在罗网，微命苦犹丝。愿托周周羽，相衔汉水湄。

　　○　战城南

　　战地何昏昏！战士如群蚁。气重日轮红，血染蓬蒿紫。乌鸟衔人肉，食闷飞不起。昨日城上人，今日城下鬼。旗色如罗星，鼙声殊未已。妾家夫与儿，俱在鼙声里。

　　《文苑英华》一百九十六卷太白「去年战，桑干源」之后载此一首，不录作者姓名。后人采太白遗诗，兼入此作。

　　○　胡无人行

