<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　金天之西，白日所没。康老胡雏，生彼月窟。巉岩容仪， 戍削风骨。碧玉炅炅一作皎皎双目瞳，黄金拳拳两鬓红。 华盖垂下睫，嵩岳临上唇。不睹诡谲貌，岂知造化神？ 大道是文康之严父，元气乃文康之老亲。抚顶弄盘古， 推车转天轮。云见日月初生时，铸冶火精与水银。 阳乌未出谷，顾兔半藏身。女娲戏黄土，团作愚下人。 散在六合间，濛濛若沙尘。生死了不尽， 谁明此胡是仙真。西海栽若木，东溟植扶桑。 别来几多时？　枝叶万里长。中国有七圣，半路颓洪荒。 陛下应运起，龙飞入咸阳。赤眉立盆子，白水兴汉光。 叱咤四海动，洪涛为簸扬。举足蹋紫微，天关自开张。 老胡感至德，东来进仙倡。五色师子，九苞凤凰。 是老胡鸡犬，鸣舞飞帝乡。淋漓飒沓，进退成行。 能胡歌，献汉酒。跪双膝，立两肘。散花指天举素手。 拜龙颜，献圣寿。北斗戾，南山摧。 天子九九八十一万岁，长倾万岁一作年杯。

　　○　夷则格上白鸠拂舞辞

　　铿鸣钟，考朗鼓。歌《白鸠》，引拂舞。白鸠之白谁与邻， 霜衣雪襟诚可珍。含哺七子能平均。食不噎，性安一作可驯。 首农政，鸣阳春。天子刻玉杖，镂形赐耆人。 白鹭一作鹰之白非纯真，外洁其色心匪仁。阙五德，无司晨， 胡为啄我葭下之紫鳞。鹰鹯雕鹗，贪而好杀。 凤凰虽大圣，不愿以为臣。

　　○　日出入行

　　日出东方隈，似从地底来。历天又入海， 六龙所舍安在哉。其始与终古不息， 人非元气安得与之久裴徊。草不谢荣于春风， 木不怨落于秋天。谁挥鞭策驱四运，万物兴歇皆自然。 羲和！羲和！汝奚汩没于荒淫之波？鲁阳何德，驻景挥戈。 逆道违天，矫诬实多。吾将囊括大块，浩然与溟涬同科。

　　○　胡无人

　　严风吹霜海草凋，筋干精坚胡马骄。汉家战士三十万， 将军兼领一作谁者霍嫖姚。流星白羽腰间插，剑花秋莲光出匣。 天兵照雪下玉关，虏箭如沙射金甲。云龙风虎尽一作昼交回， 太白入月敌可摧。敌可摧，旄头灭，履胡之肠涉胡血。 悬胡青天上，埋胡紫塞傍。胡无人，汉道昌。陛下之寿三千霜， 但歌大风云飞扬，安用猛土兮守四方。

　　○　北风行

　　烛龙栖寒门，光曜犹旦开。日月照之不及此一作日月照之不及此？ 唯有北风号怒天上来。燕山雪花大如席， 片片吹落轩辕台。幽州思妇十二月，停歌罢笑双蛾摧。 倚门望行人，念君长城苦寒良可哀。别时提剑救边去， 遗此虎纹金鞞靫。中有一双白羽箭，蜘蛛结网生尘埃。 箭空在，人今战死不复回。不忍见此物，焚之已成一作为灰。 黄河捧土尚可塞，北风雨雪恨难裁一作哉！

　　○　侠客行

　　赵客缦胡缨，吴钩霜雪明。银鞍照白马，飒沓如流星。 十步杀一人，千里不留行。事了拂衣去，深藏身与名。 闲过信陵饮，脱剑膝前一作上横。将炙啖朱亥，持觞劝侯嬴。 三杯吐然诺，五岳倒为轻。眼花耳热后，意气素霓生。 救赵挥金槌，邯郸先震惊。千秋二壮士，煊赫大梁城。 纵死侠骨香，不惭世上英。谁能书閤下，白首《太玄经》。

　　○　关山月

　　明月出天山，苍茫云海间。长风几万里，吹度玉门关。 汉下白登道，胡窥青海湾。由来征战地，不见有人还。 戍客望边色一作邑，思归多苦颜。高楼当此夜，叹息未应闲一作还。  

  

李太白全集 卷四茕斋歌诗四十首
乐府二
　　○　独漉篇

　　独漉水中泥，水浊不见月。不见月尚可，水深行人没。 越鸟从南来，胡鹰亦北渡。我欲弯弓向天射， 惜其中道失归路。落叶别树，飘零随风。客无所托， 悲与此同。罗帏舒卷，似有人开。明月直入，无心可猜。 雄剑挂壁，时时龙鸣。不断犀象，绣涩苔生。国耻未雪， 何由成名。神鹰梦泽，不顾鸱鸢。为君一击，鹏抟九天。

　　○　登高丘而望远

　　登高丘，望远海。六鳌骨已霜，三山流安在？扶桑半摧折，白日沈光彩。银台金阙如梦中， 秦皇汉武空相待。精卫费木石，鼋鼍无所凭。 君不见骊山茂陵尽灰灭，牧羊之子来攀登。盗贼劫宝玉， 精灵竟何能？穷兵黩武今如此，鼎湖飞龙安可乘?

　　○　阳春歌

　　长安白日照春空，绿杨结烟垂一作垂袅风。披香殿前花始红， 流芳发色绣户中。绣户中，相经过。飞燕皇后轻身舞， 紫宫夫人绝世歌。圣君三万六千日，岁岁年年奈乐何！

　　○　阳叛儿

　　君歌《杨叛儿》，妾劝新丰酒。何许最关人？乌啼白门柳。 乌啼隐杨花，君醉留妾家。博山炉中沉香火， 双烟一气凌紫霞。

　　○　双燕离

　　双燕复双燕，双飞令人羡。玉楼珠阁不独栖， 金窗绣户长相见。柏梁失火去，因入吴王宫。 吴宫又焚荡，雏尽巢亦空。憔悴一身在，孀雌忆故雄。 双飞难再得，伤我寸心中。

　　○　山人劝酒

　　苍苍云松，落落绮皓。春风尔来为阿谁？ 蝴蝶忽然满芳草。秀眉霜雪颜桃花，骨青髓绿长美好。 称是秦时避世人，劝酒相欢不知老。各守麋鹿志， 耻随龙虎争。欻起佐一作安太子，汉王乃复惊。顾谓戚夫人， 彼翁羽翼成。归来商山下，泛若云无情。举觞酹巢由， 洗耳何独一作太清。浩歌望嵩岳，意气还一作遥相倾。

　　○　于阗采花

　　于阗采花人，自言花相似。明妃一朝西入胡，胡中美女多羞死。 乃知汉地多名姝，胡中无花可方比。丹青能令丑者妍，无盐翻在深宫里。 自古妒蛾眉，胡沙埋皓齿。

　　○　鞠歌行

　　玉不自言如桃李，鱼目笑之卞和耻。楚国青蝇何太多？ 连城白璧遭谗毁。荆山长号泣血人，忠臣死为刖足鬼。 听曲知甯戚，夷吾因小妻。秦穆五羊皮，买死百里奚。 洗拂青云上，当时贱如泥。朝歌鼓刀叟，虎变磻溪中。 一举钓六合，遂荒营丘东。平生渭水曲，谁识一作数此老翁？ 奈何今之人，双目送飞鸿。

　　○　幽涧泉

　　拂彼白石，弹吾素琴。幽涧愀兮流泉深， 善手明徽高张清。心寂历似千古，松飕飗兮万寻。 中见愁猿吊影而危处兮，叫秋木而长吟。 客有哀时失职而听者，泪淋浪以沾襟。乃缉商缀羽， 潺湲成音。吾但写声发情于妙指，殊不知此曲之古今。 幽涧泉，鸣深林。

　　○　王昭君　二首　　一作昭君怨

　　汉家秦地月，流影照一作送明妃。一上玉关道，天涯去不归。 汉月还从东海一作方出，明妃西嫁无来日。燕支长寒雪作花， 蛾眉憔悴没胡沙。生乏黄金枉图画，死留青冢使人嗟。

　　昭君拂玉鞍，上马啼红颊。今日汉宫人，明朝胡地妾。

　　○　中山孺子妾歌

　　中山孺子妾，特以色见珍。虽然不如延年妹， 亦是当时绝世人。桃李出深井，花艳惊上春。 一贵复一贱，关天岂由身?芙蓉老秋霜，团扇羞网尘。 戚姬髡发入舂市，万古共悲辛。

　　○　荆州歌

　　白帝城边足风波，瞿塘五月谁敢过?荆州麦熟茧成蛾， 缲丝忆君头绪多。拨谷飞鸣奈妾何!

　　○　设辟邪伎鼓吹雉子斑曲辞

　　辟邪伎作鼓吹惊，雉子班之奏曲成，喔咿振迅欲飞鸣。 扇锦翼，雄风生。双雌同饮啄，趫悍谁能争。 乍向草中耿介死，不求黄金笼下生。天地至广大， 何惜遂物情?善卷让天子，务光亦逃名。所贵旷士怀， 朗然合太清。

　　○　相逢行

　　相逢红尘内，高揖黄金鞭。万户垂杨里，君家阿那边？

　　○　古有所思

　　我思仙一作佳人乃在碧海之东隅。海寒多天风， 白波连山一作天倒蓬壶。长鲸喷涌不可涉，抚心茫茫泪如珠。 西来青鸟东飞去，愿寄一书谢麻姑。

　　○　久别离

　　别来几春未还家，玉窗五见樱桃花。况有锦字书， 开缄使一作另人嗟。 此肠断，彼心绝，云鬟绿鬓罢梳结， 愁如回飙乱白雪。去年寄书报阳台，今年寄书重相催。 胡为乎东风，为我吹行云使西来。待来竟不来， 落花寂寂委青苔。

　　○　白头吟　　又一篇与此异，今两存

　　锦水东北流，波荡双鸳鸯。雄巢汉宫树，雌弄秦草芳。 宁同万死碎绮翼，不忍云间两分张。此时阿娇正娇妒， 独坐长门愁日暮。但愿君恩顾妾深，岂惜黄金买词赋。 相如作赋得黄金，丈夫好新多异心。一朝将聘茂陵女， 文君因赠一作赋白头吟。东流不作西归水，落花辞条羞故林。 兔丝固无情，随风任倾倒。谁使女萝枝，而来强萦抱。 两草犹一心，人心不如草。莫卷龙须席，从他生网丝。 且留琥珀枕，或有梦来时。覆水再收岂满杯， 弃妾已去难重回。古来得意不相负，只今惟见青陵台。

　　○　采莲曲

　　若耶溪傍采莲女，笑隔荷花共人语。日照新妆水底明， 风飘香袂空中举。岸上谁家游冶郎，三三五五映垂杨。 紫骝嘶入落花去，见此踟蹰空断肠。

　　○　临江王节士歌

　　洞庭白波木叶稀，燕鸿始入吴云飞。吴云寒，燕鸿苦。 风号沙宿潇湘浦，节士悲秋泪如雨。白日当天心， 照之可以事明主。壮士一作气愤，雄一作寒风生。安得倚天剑， 跨海斩长鲸？

　　○　司马将军歌　　代陇上健儿陈安

　　狂风吹古月，窃弄章华台。北落明星动光彩， 南征猛将如云雷一作南方有事将军来。手中电拽倚天剑， 直斩长鲸海水开。 我见楼船壮心目，颇似龙骧下三蜀。扬兵习战张虎旗， 江中白浪如银屋。身居玉帐临河魁，紫髯若戟冠崔嵬， 细柳开营揖天子，始知灞上为婴孩。羌笛横吹《阿亸回》， 向月楼中吹《落梅》。将军自起舞长剑，壮士呼声动九垓。 功成献凯见明主，丹青画像麒麟台。

　　○　君道曲　　梁之雅歌有五篇，今作一章

　　大君若天覆，广运无不至。轩后爪牙尝先太山稽， 如心之使臂。小白鸿翼于夷吾，刘葛鱼水本无二。 土校可成墙，积德为厚地。

　　○　结袜子

　　燕南壮士吴门豪，筑中置铅鱼隐刀。 感君恩重许君命，太山一掷轻鸿毛。

　　○　结客少年场行

　　紫燕黄金瞳，啾啾一作棱棱摇绿騣。平明相驰逐，结客洛门东。 少年学剑术，凌轹白猿公。珠袍曳锦带，匕首插吴鸿。 由来万夫勇，挟此生雄风。托交从剧孟，买醉入新丰。 笑尽一杯酒，杀人都市中。羞道易水寒，从一作徒令日贯虹。 燕丹事不立，虚没秦帝宫。舞阳死灰人，安可与成功？

　　○　长干行　二首

