<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　西门秦氏女，秀色如琼花。手挥白杨刀，清昼杀雠家。 罗袖洒赤血，英气凌紫霞。直上西山去，关吏相邀遮。 婿为燕国王，身被诏狱加。犯刑若履虎，不畏落爪牙。 素颈未及断，摧眉伏泥沙。金鸡忽放赦，大辟得宽赊。 何惭聂政姊，万古共惊嗟。

　　○　秦女卷衣

　　天子居未央，妾来卷衣裳。顾无紫宫宠，敢拂黄金床。 水至亦不去，熊来尚可当。微身奉日月，飘若萤之光。 愿君采葑菲，无以下体妨。

　　○　东武吟　　一作出金门后书怀留别翰林诸公 好古笑流俗，素闻贤达风。方希佐明主，长揖辞成功。 白日在高天，回光烛微躬。恭承凤凰诏，欻起云萝中。 清切紫霄迥，优游丹禁通。君王赐颜色，声价凌烟虹。 乘舆拥翠盖，扈从金城东。宝马丽绝景，锦衣入新丰。 依岩望松雪，对酒鸣丝桐。因学扬子云，献赋甘泉宫。 天书美片善，清芬播无穷。归来入咸阳，谈笑皆王公。 一朝去金马，飘落成飞蓬。宾客日疏散，玉樽亦已空。 才力犹可倚一作恃，不惭世上雄。闲作《东武吟》，曲尽情未终。 书此谢知己，吾寻黄绮翁。

　　○　邯郸才人嫁为厮养卒妇

　　妾本崇台女，扬蛾入丹阙。自倚颜如花，宁知有凋歇。 一辞玉阶下，去若朝云没。每忆邯郸城，深宫梦秋月。 君王不可见，惆怅至明发。

　　○　出自蓟北门行

　　虏阵横北荒，胡星耀精芒。羽书速惊电，烽火昼连光。 虎竹救边急，戎车森已行。明主不安席，按剑心飞扬。 推毂出猛将，连旗登战场。兵威冲绝幕，杀气凌穹苍。 列卒一作阵赤山下，开营紫塞傍。孟冬风沙紧，旌旗飒凋伤。 画角悲海月，征衣卷天霜。挥刃斩楼兰，弯弓射贤王。 单于一平荡，种落自奔亡。收功报天子，行歌一作歌舞归咸阳。

　　○　洛阳陌

　　白玉谁家郎，回车渡天津。看花东陌上，惊动洛阳人。

　　○　北上行

　　北上何所苦？ 北上缘太行。磴道盘且峻，巉岩凌穹苍。 马足蹶侧石，车轮摧高冈。沙尘接幽州，烽火连朔方。 杀气毒剑戟，严风裂衣裳。奔鲸夹黄河，凿齿屯洛阳。 前行无归日，返顾思旧乡。惨戚冰雪里，悲号绝中肠。 尺布不掩体，皮肤剧枯桑。汲水涧谷阻，采薪陇坂长。 猛虎又掉尾，磨牙皓秋霜。草木不可餐，饥饮零露浆。 叹此北上苦，停骖为之伤。何日王道平，开颜睹天光？

　　○　短歌行

　　白日何短短，百年苦易满。苍穹浩茫茫，万劫太极长。 麻姑垂两鬓，一半已成霜。天公见玉女，大笑亿千场。 吾欲揽六龙，回车挂扶桑。北斗酌美酒，劝龙各一觞。 富贵非所愿，为一作与人驻颓一作颜光。

　　○　空城雀

　　嗷嗷空城雀，身计何戚促！ 本与鹪鹩群，不随凤凰族。 提携四黄口，饮乳未尝足。食君糠秕馀，尝恐乌鸢逐。 耻涉太行险，羞营覆车粟。天命有定端，守分绝所欲。

　　○　发白马

　　将军发白马，旌节度黄河。箫鼓聒川岳，沧溟涌涛一作洪波。 武安有振瓦，易水无寒歌。铁骑若雪山，饮流涸滹沱。 扬兵猎月窟，转战略朝那。倚剑登燕然，边烽列嵯峨。 萧条万里外，耕作五原多。一扫清大漠，包虎戢金戈。

　　○　陌上桑

　　美女渭桥东一作美女湘绮衣又作游女，春还一作还来事蚕作。五马如飞花一作龙，青丝结金络。 不知谁家子？ 调笑来相谑。妾本秦罗敷，玉颜艳名都。 绿条映素手，采桑向城隅。使君且不顾，况复论秋胡。 寒螀爱碧草，鸣凤栖青梧。托心自有处，但怪傍人愚。 徒令白日暮，高驾空踟蹰。

　　○　枯鱼过河泣

　　白龙改常服，偶被豫且制。谁使尔为鱼？ 徒劳诉天帝。 作书报鲸鲵，勿恃风涛势。涛落归泥沙，翻遭蝼蚁噬。 万乘慎出入，柏人以为诫一作识。

　　○　丁都护一作督歌

　　云阳上征去，两岸饶商贾。吴牛喘月时，拖船一何苦！ 水浊不可饮，壶浆半成土。一唱《都护歌》，心摧泪如雨。 万人凿盘石，无由达江浒。君看石芒砀，掩泪悲千古。

　　○　相逢行

　　朝骑五花马，谒帝出银台。秀色谁家子？ 云车珠箔开。 金鞭遥指点，玉勒近迟回。夹毂相借问，疑一作知从天上来。 蹙入青绮门，当歌共衔杯。衔杯映歌扇，似月云中见。 相见不得一作相亲，不如不相见。相见情已深，未语可知心。 胡为守空闺，孤眠愁锦衾。锦衾与罗帏，缠绵会有时。 春风正澹荡，暮雨来何迟一作春风正纠结，清鸟何来迟？ 愿因三青鸟， 更报长相思。光景不待人，须臾发成丝。当年失行乐，老去徒伤悲。 持此道密意，毋令旷佳期。

　　○　千里思　　一作千里曲 李陵没胡沙，苏武还汉家。迢迢五原关，朔雪乱边花一作愁件雪如花。 一去隔绝国，思归但长嗟。鸿雁向西北，因一作飞书报天涯。

　　○　树中草

　　鸟衔野田草，误入枯桑里。客土植危根，逢春犹不死。 草木虽无情，因依尚可生。如何同枝叶，各自有枯荣？

　　○　君马黄

　　君马黄，我马白。马色虽不同，人心本无隔。 共作游冶盘，双行洛阳陌。长剑既照曜，高冠何赩赫。 各有千金裘，俱为五侯客。猛虎落陷阱，壮夫时屈厄。 相知在急难，独好亦一作知何益 ？

　　○　拟

　　融融白玉辉，映我青蛾眉。宝镜似空水，落花如风吹。 出门望帝子，荡漾不可期。安得黄鹤羽，一报佳人知？

　　○　折杨柳

　　垂杨一作杨柳拂绿水，摇艳一作艳裔东风年。花明玉关雪，叶暖金窗烟。 美人结长想，对此心凄然。攀条折春色，远寄龙庭前一作沙边。

　　○　凤凰曲

　　赢女吹玉箫。吟弄天上春。青鸾不独去，更有携手人。影灭彩云断，遗声落西秦。

　　○　少年子

　　青云年少子，挟弹章台左。鞍马四边开，突如流星过。 金丸落飞鸟，夜入琼楼卧。夷齐是何人？独守西山饿。

　　○　紫骝马

　　紫骝行一作骄且嘶，双翻碧玉蹄。临流不肯渡，似惜锦障泥。 白雪关山远，黄云海戍迷。挥鞭万里去，安一作何得念一作恋春闺？

　　○　少年行二首

　　击筑饮美酒，剑歌易水湄。经过燕太子，结托并州儿。 少年负壮气，奋烈自有时。因击鲁勾践，争情一作博勿相欺。 五陵年少金市东，银鞍白马度春风。 落花踏尽游何处？ 笑入胡姬酒肆中。

　　○　白鼻騧

　　银一作金鞍白鼻騧，绿地障泥锦。细雨春风花落时一作春风细雨落花时， 挥鞭直就胡姬饮。

　　○　豫章行

　　胡风吹代马一作燕人攒赤羽，北拥鲁阳关。吴兵照海雪，西讨何时还。 半渡上辽津，黄云惨无颜。老母与子别，呼天野草间。 白马一作百鸟绕旌旗，悲鸣相追攀。白杨秋月苦，早落豫章山。 本为休明人，斩虏素不闲。岂惜战斗死，为君扫凶顽。 精感石没羽，岂云惮险艰？ 楼船若鲸飞，波荡落星湾。 此曲不可奏，三军鬓成斑。

　　○　沐浴子

　　沐芳莫弹冠，浴兰莫振衣。处世忌太洁，志一作至人贵藏晖。 沧浪有钓叟，吾与尔同归。  

  

李太白全集 卷六茕斋歌诗三十三首
乐府四
　　○　高句骊

　　金花折风帽，白马小迟回。翩翩舞广袖，似鸟海东来。

　　○　舍利弗

　　金绳界宝地，珍木荫瑶池。云间妙音奏，天际法蠡吹。

　　○　静夜思

　　床前看月光，疑是地上霜。举头望山月，低头思故乡。

　　○　渌水曲

　　渌水明秋月，南湖采白苹。荷花娇欲语，愁杀荡舟人。

　　○　凤凰曲

　　嬴女吹玉箫，吟弄天上春。青鸾不独去，更有携手人。 影灭彩云断，遗声落西秦。

　　○　凤台曲

　　尝闻秦帝女，传得凤凰声。是日逢仙子，当时别有情。 人吹彩箫去，天借绿云迎。心一作曲在身不返，空馀弄玉名。

　　○　猛虎行　　此诗萧士赟云是伪作

　　朝作猛虎行，暮作猛虎吟。肠断非关陇头水， 泪下不为雍门琴。旌旗缤纷两河道，战鼓惊山欲颠倒。 秦人半作燕地囚，胡马翻衔洛阳草。一输一失关下兵， 朝降夕叛幽蓟城。巨鳌未斩海水动，鱼龙奔走安得宁。 颇似楚汉时，翻覆无定止，朝过博浪沙，暮入淮阴市。 张良未遇韩信贫，刘项存亡在两臣。暂到下邳受兵略， 来投漂母作主人。贤哲栖栖古如此，今时亦弃青云士。 有策不敢犯龙鳞，窜身南国避胡尘。宝书玉剑挂高阁， 金鞍骏马散故人。昨日方为宣城客，掣铃交通二千石。 有时六博快壮心，绕床三匝呼一掷。楚人每道张旭奇， 心藏风云世莫知。三吴邦伯皆顾盼，四海雄侠两追随。 萧曹曾作沛中吏，攀龙附凤当有时。溧阳酒楼三月春， 杨花茫茫愁杀人。胡雏绿眼吹玉笛，吴歌白纻飞梁尘。 丈夫相见且为乐，槌牛挝鼓会众宾。我从此去钓东海， 得鱼笑寄情相亲。

　　○　从军行

　　从军玉门道，逐虏金微山。笛奏《梅花曲》，刀开明月环。 鼓声鸣海上，兵气拥云间。愿斩单于首，长驱静铁关。

　　○　秋思

　　春阳如昨日，碧树鸣黄鹂。芜然蕙草暮，飒尔凉风吹。 天秋木叶下，月冷莎鸡悲。坐愁群芳歇，白露凋华滋。

　　○　春思

　　燕草如碧丝，秦桑低绿枝。当君怀归日，是妾断肠时。 春风不相识，何事入罗帏。

　　○　秋思

　　燕支黄叶落，妾望自登台。海上一作月出碧云断，单于一作蝉声秋色来。 胡兵沙塞合，汉使玉关回。征客无归日，空悲蕙草摧。

　　○　子夜吴歌·春歌　　一作子夜四时歌

　　秦地罗敷女，采桑绿水边。素手青条上，红妆白日鲜。 蚕饥妾欲去，五马莫留连。

　　○　子夜吴歌·夏歌

　　镜湖三百里，菡萏发荷花。五月西施采，人看隘若耶。 回舟不待月，归去越王家。

　　○　子夜吴歌·秋歌

　　长安一片月，万户捣衣声。秋风吹不尽，总是玉关情。 何日平胡虏，良人罢远征。

　　○　子夜吴歌·冬歌

　　明朝驿使发，一夜絮征袍。素手抽针冷，那堪把剪刀。 裁缝寄远道，几日到临洮。

　　○　对酒

　　松子栖金华，安期入蓬海。此人古之仙，羽化竟何在？浮生速流电，倏忽变光彩。天地无凋换，容颜有迁改。 对酒不肯饮，含情欲谁待。

　　○　估客乐

　　海客乘天风，将船远行役。譬如云中鸟，一去无踪迹。

　　○　少年行　此诗严粲云是伪作

