<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　说话之间，只听得鼓乐喧天，花爆震地。一妈道：“田家的轿子来了，快请新人出来。”唐夫人道：“做你不着去催他上轿。”一妈遂走进他卧房门首，唤道：“周奶奶，轿子来了，请出来罢。”不听见答应，连叫几声，也不听见答应，呀叫了半日全然不理。要走进去，房门又是拴的。”“我有道理，”遂转身对夫人说道：“夫人，我昨日同他闹了一场，心上自然不快，见我去叫，预先把门关了，须要夫人走得去，好好的唤了他来，看银子面上，吃些气罢了。”夫人自己走去，唤道：“周家姨娘，你的轿子到了，出来罢。”连叫几声，不见答应，遂发怒大声说道：“怎么别人叫你不应，连我做大的叫你，你也装模作样起来。难道你关上房门，就罢了不成。叫丫环快来。
　　”丫环听见夫人呼唤，急忙走向前来。夫人道：“有这等奇事，我就不信了。替我撬开门来。”丫环与一妈，一同把门撬开，走得进房，吓了一跳，齐说道：“夫人不好了，周家姨娘吊死了。”唐夫人听见周氏吊死，便痴呆了半晌，说道：“这怎么处，怪得眼睛跳，老鸦叫。这场事如何了。虽是他寿数定，无常到了，逃不脱区区的罪账也难消。若是打发出了门，老爷回来，不过淘一场小气。如今逼出人命，将来就有大气淘了，怎么了得。”一妈道：“老爷回来，只说是病死的就是了。难道怕他捡尸不成。休要疑虑，且莫啼嘈。本家的人命，谁来证你？
　　便成疑狱，终久是阴销的。况且又无原告，蛇不露足，谁人知道。”夫人道：“一妈，你不知道我家的事，别人的口嘴，都掩得祝吴氏那个妖精，往常没有是非，他还要生出话来，在老爷面前调唇弄舌，难道有了这样歹事，他还肯替我掩饰不成。
　　”一妈道，“这我倒不曾想到，也说得有理，他是不肯隐瞒的。
　　”想了一想，便道：“有了，夫人，我有个绝妙的计较。神仙也想不出的。又堵了他的嘴，又除了你的害。你把甚么东西谢我。”夫人道：“若得如此，凭你要甚么谢仪，我都肯出。请问是什么计较？”一妈道：“方才韩解元来退聘礼，吴家姨娘还不曾知道，他见男子生得美貌，好不要嫁得慌，不如把田家的轿子只说是韩家的，哄他锁了进去，打发这冤家出了门，田家聘了丑的，倒得了好的，难道肯来退还你不成。就是新人受些惊吓，也只好在肚子里面，咒我们几声罢了。料想不能够回来同我们讲话。替你除了一个大害，又省得后来学嘴。岂不想个万全之策。”夫人大喜道：“好计好计。真个是神仙料不出的，比那陈平六出计还高。就要新人，上了花轿，这两件祸事一齐消。谢天谢地，忙把纸钱来烧。事不宜迟，你就哄他上轿。
　　若迟一会就要走漏消息了。”一妈道：“不须夫人嘱咐，花轿将近来到门了，我去哄他上轿，就是了。”不知吴氏可曾听他哄上轿否，且听下回分解。
　　第六回田家仆为国筹饷
　　堪笑佳人枉自磨，捉生替死计还多。
　　富翁惯做便宜事，买得鸡儿换了鹅。
　　却说张一妈与夫人商议停当，走到吴氏卧房，来催吴氏梳妆。原来吴氏，自与韩解元相会，满心欢喜，又知道吉期甚速，独自一个收收拾拾，就听得周氏吊死，他也不管。等得一妈来到房时，他已梳妆停当了。一妈见了说道：“吴奶奶果然贤惠，知道吉期到了，早已梳妆停当。”言话之间，只听得鼓乐喧天，花灯灿宝。田家仆从，拥着一乘彩轿，来到中堂。一妈扶了吴氏，欢欢喜喜上了彩轿。田家仆从，一班来人抬了新人，吹吹打打，抬到田家。笙歌嘹亮，宝烛辉煌。田北平依然照常行礼。
　　两人一面交拜，一面偷看，各自惊呀。行礼已毕，北平道：“你们众人都出去。”只有一个丫环伴着新人，余众俱已出去了。
　　北平背地说道：“好奇怪？昨日相的时节，没有这样齐整，怎么过得一夜，就艳丽了许多。难道我命里，该娶标致的老婆，竟把丑的都变好了不成。昨日相的，是黑淄淄，寻常的阿妾，今日竟变了个白皎皎可人的娇丽。且莫说这态度嫣然，不像昨日那般老实，就是脸上的皮肉，也细嫩了许多。为甚么肌肤颜色，一切光而且腻。哎！天那，我田北平，前生前世造了甚么孽，只管把这些美貌的妇人来磨难。我似这等越风流受折磨，遭云障，竟要到何时，方才消得孽障。且住，我昨日去相的时节，当面与他说过的，他情愿跟随我，今日才嫁过来，为甚么又从头虑起来了？不要怕他，放开胆来，去同他对坐。”吴氏心里暗想道：“好奇怪的事，昨日来相我的，是那韩解元，好不生得风流俊雅，为甚么换了这个怪物。哦，我知道了，这分明是媒婆与大娘串通了这的鬼计，见周氏死了，没人还他，故此捉我来替周氏嫁他了。这个机谋设得果然奇，遣死妾硬将生的来替。我只道是入绣帏，做百年的佳偶，谁知道盼神仙，忽然遇了魃魅。既然自不小心，落了人的圈套，料想这个身子，不能够回去了。就与这俗子吵闹，也是枉然。须要想个妙计出来，保全了身子，依旧回去跟着唐郎，方才是个女中豪杰。不须皱眉，不必垂泪，且欢欢喜喜，做个才人辩解围。有个妙计，在这里了，不但保全身子，还可以骗得脱身。”坐转来冷笑，对北平说道：“我且问你，你就是田北平么。”北平道：“正是。难道别一个好同你对坐不成。”吴氏道：“这等我再问你，昨日那个媒人与府上有甚么冤仇？切齿不过，就下这样毒手摆布你。”北平道：“没有甚么冤仇。他替我做媒，是一片好意。
　　怎么叫做摆布我？”吴氏道：“你家就有天大的祸事到了，还说不是摆布。”北平听了，着一惊道：“甚么祸事，快请说来。
　　”吴氏道：“你昨日相的，是那一个，可记得他的面貌么？”
　　北平道：“我昨日相的没有娘子这样标致，正有些疑心，难道另是一个不成？”吴氏道：“却原来你相的是姓周，我自姓吴，那个姓周的，被你逼死了，我是来替他讨命的。”北平大惊道：“这这这，是甚么原故？”吴氏道：“老实对你讲罢，我们两个都是唐老爷的爱宠，只因夫人妒忌，乘老爷不在家，要打发我们出门。你昨日去相他，又有个解元来相我，一齐下了聘，都说明日来娶。我两个私自约定，要替老爷守节，只等轿子一到，双双寻死。不想周氏的性子太急了些，轿子还不曾到，竟预先吊死了。不知被那一个漏了消息，也是那韩解元的造化，知道我也要死，预先把财礼退了回去。及至你家轿子到的时节，夫人叫我来替他，我又不肯，只得也去上吊。那媒婆来劝道：你既要死，死在家里，也是没用。田家是个有名的财主，你不如嫁过去，死在他家里面，等得老爷回来，也好说话。难道两头人命，了不得他一分人家。故此我依他嫁了来。一则替丈夫守节，二则代周氏伸冤，三来问你讨一口好棺木，省得死了在他家，盛在几块薄板之中，后来要抛尸露骨。我的话已说完了，求你早些备我的后事。”北平听了，垂头丧气，连叫几声：“哎呀！竟有这等的事。”吴氏道：“既把真情告诉了，求你快把善念，早施衣衾，定要新鲜做殉身，勿把金珠来可惜。尸体切莫葬在你家地里，且向庵场内寄住，少不得要扶梓还家，与那未死的唐老爷同穴。”说完遂解腰间的带子，紧在颈上自勒。
　　北平与丫环见了，连忙向前解救道：“新娘耐烦些，快不要如此。”吴氏做个不听，又勒。北平道：“不好，大家都来救命。
　　”对宜春说道：“你去静室里，把那看经念佛的，都请过来，好一齐扯劝。”宜春答应去了。北平道：“吴奶奶，唐夫人，我与你前世无冤，今世无仇，为甚么做定圈套，上门来害我。
　　如今没得说，轿子还在厅上，送你转去就是了。”吴氏道：“你就送我转去，夫人也不肯相容，依旧要出脱我，我少不得也是一死，不如死在这边，还有些受用。”北平下跪求道：“吴奶奶，唐夫人，是我姓田的不是，不该把轿子抬你过来。如今千求万求，只求你开条生路。”吴氏道：“你若要我开生路，只除非另寻一所房子，把我养在里面，切不可来近身，等唐老爷回来，把我送上门去，我自有好话为你，或者连那场人命，都解散了，也不可知。”北平磕头道：“若得如此，万代沾恩。
　　既然这等说，不消另寻房屋，我有一所静室，现在家中，送你过去，还有两位佳人替你做伴，少不得也就会过来。”话犹未了，只见邹小姐与何小姐二人，一同走进房来，说道：“新闻诧异，一样文章，做法各奇。”北平指着两个小姐，对吴氏说道：“他们两个就是静室的主人，你同他过去就是。我如今没奈何，只得要去压惊了。只说三遭为定，谁知依旧成空。不如割去此道，拚做一世公公。”
　　吴氏见北平出房去，遂与二位小姐相见，问道：“请问二位仙姑，是他甚么亲眷？”邹小姐道：“新娘不消问得，你是今日的我，我是前日的你。三个合来，凑成一个品字，大家不言而喻罢了。”吴氏笑道：“原来二位姐姐也是过来人。这等说起来，我们三个原该在一处的了。那所静室在那里，何不一同过去？”邹小姐遂起身先走，说道：“浮生共多故。”何小姐道：“聚散喜君同。”吴氏道：“也愿持如意，长来事远公。
　　”三人一同走到静室，吴氏礼拜佛菩萨毕，遂转身举目，四围一看，说道：“好一所静室。有了二位雅人在此，为何不命一个斋名，题一个匾式。”两个小姐说道：“匾额倒做了，只是想不出这几个字来，就借重新娘罢。”宜春研好了墨，取得匾额过来。吴氏道：“我们三位佳人一同受此奇厄，天意真不可解，总是无可奈何之事。就把奈何天三个字，做了静室之名罢。
　　”邹何二小姐道：“妙绝，妙绝。只消三个字，把我们满肚的牢骚，发舒殆荆就烦妙笔写起来。”吴氏举笔，一挥而就。
　　邹氏背后对何氏说道：“我与你一个有才，一个有貌，总不及他才貌兼全，况且才貌两桩，又都在你我之上。这等的佳人，尚且落在村夫之手，我们两个一发是该当的了。”何氏道：“正是。”吴氏道：“我们三个不约而同，都陷在此处，虽是孽障，也有夙缘。不但该同病相怜，还要同舟共济才是。等得唐郎到家，他送我回去的时节，待我说与唐郎知道，或者连你二位，也弄得上去，不致久沉地狱，也不可知。”邹何二小姐道：“若得如此，感恩不荆今宵又作同心会，禅床上再添一被。
　　竟把普天下的奇冤，凑作一堆。”
