<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　水官道：“怎见得？”地官道：“田万锺的罪可以赦得。那三个妇人的罪，却赦不得。若使男子变了形体，就难为那几个妇人了。上帝是好生的人，如何肯允。”天官与水官同道：“男子变了形体，是妇人之福了，怎么叫做难为他？请道其故。”
　　地官道：“红颜薄命四字，就是注解了。这四个字，也要看得明白。不是他有了红颜，方才薄命。只为应该薄命，所以罚他做红颜。妇人应该配丑陋男子。田家那几个妇人，若不是罪深孽重，如何生做红颜？若把丈夫变好了，他愈加得志，不想回头来生的果报，又不知如何惨刻，所以上帝未必肯允。”天官与水官道：“说得极是。只可惜这等一个善人，使他受了奇厄，终身不解，也是一桩屈事。也罢，他（我）们三个一齐具疏求上帝，推男子之爱，波及妇人，免他轮回一转，这叫做破格用情，以后不得为例便了。大家草起疏来，一同上奏。”于是三位大帝，各自拈起笔来，从头至尾，一一分晰，写了祈求上帝疏文各一道，随即差判官，赍捧上天去了。三官大帝说四句道：从来天网密如丝，祗为推恩把禁弛。
　　世上红颜应共诧，原何忽有运通时。
　　也不知田北平如何变形。且听下回分解。
　　第八回田北平虔诚沐浴变形换面受皇恩
　　绝技曾经擅古今，微权造化不能侵。
　　世人莫道形难变，欲变形骸先变心。
　　却说三官大帝，各自将田万？？的功绩，应得赐福，及本身所行罪孽，合当赦免，其所受之奇厄，亦宜更变解除，一一详细声明，草成疏文，申闻上帝。玉帝见了疏文，心中大喜，道：“世间有这样一个平民，救济了无数饥民，自宜给与厚爵。其本身所受奇形，亦宜更变。”随即差殿前一个仙官，降下凡世间，与田北平变形换面。这仙官领了玉旨，随驾祥云，降下凡世。说道：“吾乃上帝殿前，一个变形使者，又叫做人匠的便是。世上的人，只晓得那五官四肢与规模举动，都是天地生成，父母养就。胞胎落地的时节，就定下好歹，以后再改不得的。
　　那里知道，冥冥之中，有我这个变形使者，能把蘧？Z戚施，变作潘安宋玉。又能把潘安宋玉，变做蘧？Z戚施。就如今日三官大帝，因为田北平行了善事，一齐奏过玉皇，玉皇差我下去，替他改形换面，变做一个美貌男人。你要晓得，不是我加厚于他，要奉承财主，帮衬贵人。这都是他自己积德，感劝神明，故此有这心广体胖的效验。也有富贵之人，做事不好，被我在他梦寐之中，用此斧鉴，把那绝好的形容，变做极丑的相貌，也不曾放过了。他话休絮，烦我且到田北平家里去走一遭来。”
　　正是：
　　奉劝世人休碌碌，举头三尺有神明。
　　且说田北平，一日与吴氏闲坐说道：“娘子我和你，自从唐公做主，当面劝诲一番，回家成了亲事，光阴易过，不觉也是半年了。”吴氏道：“我想邹、何二位小姐与我三个，都是一样的人。偏是他们有福，弄脱了身子，独我一个命苦，罚在这边受罪。”北平道：“那些闲话，都不要提了。只是一件，我家的田义，解了十万银子，到边上去散军。为甚么去了许久，还不见回来。”吴氏道：“想必也就来到了。”二人说话之间，只听得大门外鸣锣而进。吴氏着了一惊，道：“是甚么人，你出去看来。”北平走出厅堂，问道：“列位来做甚么，莫非是撮把戏的么？”报子道：“不是，我们是报喜的。”北平道：“我家没人读书，又没赴考，有甚么喜事报得。”报子道：“这桩喜事，若还是读书赴考出来的，就不奇了。妙在平地一声雷，方才诧异。快请田老爷出来。”北平道：“区区就姓田。”
　　报子道：“我们不信，你就是田老爷？”北平道：“你若不信，但看我身上脸上，那一件不是阙的。”报子道：“既是田老爷，取笔砚出来，写了赏帖，好看喜帖。”北平道：“要我多少？”
　　报子道：“只要一万。”北平道：“多大的喜事，要我这些。”
　　报子道：“还你值得就是，快写。”北平道：“也罢，写一千罢。若还不值，我是没有的。”报子道：“恭喜老爷，你为输饷助边的事，封了极大的官职，连盛价田义，也做了显宦了。
　　为输财，主人位列公侯伯，仆从为官又进阶。”北平道：“封我做甚么官？”报子道：“封你做尚义君。”北平道：“不曾见有这个官衔。”报子道：“这是古时的名号，近来没有。战国时节，齐有孟尝君，楚有春申君，赵有平原君，魏有信陵君。
　　朝廷论你的功绩，说封侯又太重，授官又太轻，故此于五等诸侯之外，又想出这个名号来。以后人见了你，都要称千岁。”
　　遂取出报帖来说道：“这是报你的，这是报盛价的。朝廷的敕命，就是你盛价赍来，明日就到家了。”北平道：“这等，请在前厅少坐。待我央房下看了报帖出来，打发你们。”北平拿了报帖，欢喜道：“竟有这等奇事，娘子快来。”吴氏道：“有何奇怪，既没有人命干连，又不怕红颜厮害，何须这等惊骇。
　　”北平摇摇摆摆，笑道：“并无惊骇，还有奇快，这是我否多生泰。娘子你一向憎嫌我，如今不敢相欺，做了个小小的千岁，挚带你做一位大大的娘娘了。报单在这里，央你念一念。”吴氏念道：“捷报贵府老爷田，以助饷有功，蒙经略唐特本题叙，奉圣旨高封尚义君，位列公侯下。呀，果然封荫了。”北平道：“还有威风的事哩，连我那个雄，也做了命官。我如今是老爷的老爷，你如今是奶奶的奶奶了。”又付报单与吴氏，吴氏看了道：“呀，果然他做了官。”北平道：“拿来我贴在壁上。”
　　吴氏背喜道：“不想这痴人，竟有这般痴福。一般的桃柳三春，不在我熏获半载。如今这副封诰，少不得是我受了。”对北平道：“这等，命下了不曾？”北平道：“就是田义赍诏，明日就回来了。”吴氏道：“既然如此，朝廷的旨意，是亵渎不得的。须要斋戒沐浴一番，才好接诏。快叫丫环，烧一锅热汤，洗一个大澡，把身子弄洁净些，也好顶冠束带。”北平道：“说得有理。这等快些烧香汤，等我沐裕”吴氏道：“你在这里等候，我去叫丫环送来。”
　　安得瞿唐三峡水，浴去村郎满面尘。
　　北平道：“毕竟是宦家出来的，晓得这样礼数。若把我们，那里知道。待我预先脱了衣服来。”丫环持了浴盆，又携了汤桶水杓等物，一齐送得进来道：“汤在这里，盆在这里，请爬下去洗裕”北平道：“你要在这里伏事，我今日这个澡，比不得往常，要像那杀猪宰羊的一般，一边洗一边刮，就等我忍些疼痛，也说不得，总是要洁静为主。是便是了，我闻得人说，书上有句成语，叫做沐猴而冠，我如今要戴朝冠。这一沐也断不可少。先将头发里面洗起，快些动手。”变形使者站在北平背后，等丫环动手洗浴，方好与他改形。谁知那丫环略洗得一两把，便道：“这样臭身子，那里被他熏得过。不如走了开去，等他自己好洗。桶内香汤易倒，盆中臭气难闻。少停出卖肥水，只要一钱一斤。”悄地走得去了，变形使者暗地道：“他那丫环去了，我不如变做丫环，替他洗裕在水盆里面改造，又分外变得快些。且待我自家先变了丫环来好替改造。”正是：要变他人先变己，就将己法变他人。
　　变形使者变了丫环，先舀汤灌入口内。北平道：“为甚么原故，竟灌在口里来。哦，想是要替我洗肚肠了。便吃他些下去，濯濯肝肠，浇浇心腑，便吃口香汤也无碍。”使者又舀浴汤，浇在头发里面，又取物洒在眼内。”北平道：“呵呀，甚么东西，迷了眼，快替我揉一揉。”使者替他揉了眼睛，北平道：“脸上要紧，替我多打几下。不但洗去尘垢，遇疤好一处，都要用心沙汰。”使者将推刨，从头至尾浑身刨了一回。北平道：“刮洗这肌肤，用了猛力，我虽痛楚也甘捱。”使者用一手着胸，一手着背，用力按了一回。北平道：“若然把我背后胸前肉，推去得净更好。”使者又将他的脚扯了，伸缩一顿。
　　北平道：“任你摩筋按骨，缩去伸来。你弄了这半日，也辛苦了，让你去罢。待我自己揩干身子，好穿衣服。”使者背后道：“将他一身缺陷，都补完了，回覆上帝去罢。”正是：心头若少崎岖事，世上应无缺陷人。
　　北平揩了身子，穿了衣服。看壁上道：“好奇怪，方才吃下些水去，竟像换了一副肚肠。这报单上的字，起先识不上几个，如今都念得出了，难道是我福至心灵，竟把聪明孔窍都洗开了不成。娘子快来。”吴氏带了丫环出来，见了北平，着一惊道：“这是甚么客人，大爷往那里去了。”北平道：“娘子又来取笑，我就是大爷，那里还有第二个。”吴氏道：“呀，好奇怪，声音是他，怎么形像竟变了。你且走几步看。”北平走了几步，吴氏道：“一发奇怪，连走也不跷，背也不驼了。”
　　丫环向北平身上嗅了一顿，又取手看了一看道：“大娘你看他身上的皮肉，白也白了许多，光也光了许多，连那三样臭气，都闻不出了。”北平道：“都是刮洗得到的原故。娘子也难为他，费了半日工夫，替我从头至脚，没有一件不洗到。”丫环道：“这等你见鬼了。我只洗得一两把，就跑了进去，何曾费甚么工夫。”北平大惊道：“呀，这等说起来，就果然奇怪了，快取镜子来，待我照一照看。”丫环取了镜子，北平接了一照，大惊道：“呀，这是甚么缘故。”吴氏道：“一定是神明之力了。或者该有这些造化，替你脱胎换骨，重做一副人身，也不可知。只是变得太骤，所以更奇。花面村郎，蛇皮俗子，眼睁睁立换胞胎。”北平道：“你们但知我形容改变，还不晓得我肚子里面，也明白了许多。竟不像以前骼突了。”吴氏道：“茅塞顿开，分明是奇福来了，相貌随心更改，莫道世界上无神明。亲眼见的，还有甚么疑猜。”宜春背后说道：“样样都变过了，只有那件要紧的东西，不知可曾变过，也要待我试他一试才好。”吴氏道：“我方才得了封荫之报，还只有三分欢喜，如今到有十分了。说不得我今晚先破私囊，备一席喜酒，一来拜谢天地，二来恭贺你的形海只是一件，恐怕那看经念佛的知道了，又要还起俗来，就有许多不便了。以前还尽那红颜债，到今宵才有一个笑容开。还愿你留住原形，等待那吃醋的来。”
　　北平道：“娘子，你到是个佳人，我却不是才子。今晚上我到是寻常欢喜，娘子是十分凑意了。”吴氏斜眼向北平头上指了一下，走入房里去了。北平大笑，也走进房而去。
