<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且喜天色将明，等他起来看他是怎生一个相貌。”言由未了，只听得连叫几声小姐。邹小姐知是新郎，故犹答应。北平听见答应，慌忙披衣，蓬头起来说道：“小姐为何这等勤谨，东方未白就起来了。”邹小姐一见，大惊道：“哎呀！为甚么洞房里面走出一个鬼来了。”北平道：“我是你的丈夫，不要看错了，并不是什么鬼。你记不得，昨晚上与你同头共枕，情投意合么。”小姐暗道：“哎呀！原来就是他。我嫁着这样一个怪物，如何是好。”遂放声大哭起来。北平忙劝道：“小姐你且耐烦些，不要哭罢了。你丈夫是穷人，纵然面貌齐整，却也当不得饭吃。劝你将就些儿过日子，吃不会少，穿不会缺，也就罢了。”正是：美夫看不得妻儿饱，有财也当得容颜好。
　　邹小姐又是掩面大哭，北平劝解不住，宜春便走进来，说道：“既逢催命鬼，须用解交人。”扯了北平，到背后说道：“你越劝他，他越要哭了，不如走开些，等他息息气罢。”北平道：“这等说，烦你去劝他一劝，我便去了。”正是：欲止娇娃哭，先藏丑陋形。
　　宜春道：“新郎去了，大娘不要哭罢。”小姐听见宜春劝说新郎去了，方才渐渐的止了哭声。宜春道：“大娘，你的心事，宜春是晓得的，怪不得你烦恼。只因事到如今，也说不得了。我且劝你，把皱眉舒，免心焦。美貌丈夫谁不欢喜，但是命里注定了，况身子已经他污，染得白丝成了皂色，料想这恶姻缘，一时不得开交，欲开交时，则除非是到老。不如把心事丢开去，勉强欢笑些儿罢了。大娘你且洗净了脸，梳好了头，我领你到书房里去，散一散闷罢。”小姐叹了一口气道：“嫁着这样的男人，梳甚么头，净甚么脸，倒不如蓬头垢面，也装做一个鬼魁形骸，只当在阴间过日子罢了。既有书房，待我去散步一会。”宜春道：“这便请行。”小姐道：“不是无膏沐，羞为俗子容。且将花醒眼，莫使恨填胸。”
　　宜春道：“这边就是书房。你看花草也有，树木也有，太湖石山也有，金鱼缸，红莲池，翠竹苍松，件件都有。这边还干净些，不像那边鸡屎满地，臭气熏人。大娘你以后若要散闷，只管过来走走就是了。”邹小姐道：“书房倒清净，只嫌他富丽些。你看梁上雕花，壁间绘彩，栏杆必须N字，堂画定用羽毛，但看他这些制作，就晓得不是雅人。这等看来，内才也有限了。这所书房，虽然僻静，只是景致太俗，又繁嚣过甚。只落得窗明几净，还好看看书，稍解闷怀。”心中暗想道：“想我嫁了这个怪物，料想不能出头，还喜得有这所书房做个避秦之地，不免塑一尊观音法像供奉在这边，等待满月之后，拒绝了他，竟过来这边看经念佛，祈保来生便了。只前生的孽障，今世方才消除，及早些把来世预先祈祷，但愿来世免得陷我红颜貌，凿我的聪明窍。宜春你可吩咐家人，替我塑一尊观音法像，供养在这边，待我来烧香礼拜。”宜春应道：“晓得。请大娘过去用早饭罢。”小姐道：“昨宵朦朦胧胧，不知不觉。
　　今朝见了，胆破心惊。快些吩咐厨下丫环烧了香汤，替他洁净沐浴，不得辞劳。虑只虑今宵知道了，将何以处，如何到明早。
　　”正是：
　　十全夫婿从来少，异状奇形俱备了。
　　可羡生养的爷娘，如何造就这般巧。
　　却说邹小姐，自从与宜春到书房散闷，心中立定了逃禅之意，便叫宜春，吩咐家人塑一尊观音圣像，供养在书房内，以求嗣为名，其实要拒绝丈夫，不曾说出口来。田北平听得邹小姐要塑观音求嗣，信以为实，随即吩咐田义料理。不上半月，塑起一尊观音大士，把书房打扫得洁洁净净，供奉观音在内。
　　那一日，邹小姐走到书房观看了一会，说道：“奴家自从来到田家，看不过那村夫的恶状，已曾认定这所书房，做一个逃禅之地。且喜观音神像已塑成了，今乃开光吉日，又是奴家漏月之期，本当要与他说过明白，然后过来。又怕他苦苦相留，反生缠绵。只得预先来到此间，把闭关养静的事要，安排妥当，等他来时，只消一两句话，就可以与他永诀了。宜春那里？宜春那里？”宜春听得邹小姐来唤，一边走，口里一边说道：新人才满月，菩萨又开光。
　　禅房与客座，两处唤梅香。
　　宜春走到小姐面前，问道：“大娘有何吩咐？”邹小姐道：“替我把经忏蒲团，木鱼钟磐，都摆起来。再把新制的衲衣、道冠都取出来，待我更换过了才好虔诚礼拜。”宜春应道：“晓得。”遂将经忏等项一一摆列得停停当当，然后取出一件新做衲衣，与小姐换了，又取了一顶新道冠，替小姐带了。邹小姐从从容容，走到观音座前，上了三炷香，礼拜了四拜。说道：“奴家邹氏，只因未嫁之先，翻书阅史，不知前生罪孽，未曾忏悔，每以才貌自爱。今日于归田门，匹配着这等粗蠢郎君，方知奴家红颜薄命。如今早自猛省，回头皈依大士。但愿来生，出此缺陷轮回之厄。”说完，又拜了四拜。
　　却说田北平，不知邹小姐的实情，便道：“我田北平，自从娶了邹小姐，一月之间十分快乐。今朝是满月的日子，他塑了一尊佛像，供养在书房里面，约我同去顶礼，无非是求子之心，须要过去走一遭。”正是：新妇进门才一月，祈子之心坚且决。
　　塑尊泥佛奉家堂，保佑生儿田不绝。
　　北平走到书房。见了神像，也参拜了四拜，说道：“阿弥陀佛，保佑弟子，一年之内，生他三个儿子。”宜春道：“怎么一年之内，就生得三个儿子？”北平道：“大娘生一胎，你也生一胎，或者两胎里面，一个双生，也不可知，不是三个儿子？”宜春道：“说道这等容易，若是你这等形貌，那得有喜来受？”北平道：“这丫头，他也来嫌我生得丑。”一见邹小姐，着一惊道：“呀！为何这等妆束起来？好好一个妇人，竟做女尼道姑打扮。这也觉得不像，快些换了。”小姐道：“田郎，我老实对你说了罢。这一尊大士，不是为求子而设，是塑来与我做伴的。求你大舍慈悲，把这书房，布施与我，等我改为静室。我从今日以起，就在这边独宿，终日持斋念佛，打坐参禅。你可另娶一房与他去生儿育女，不要来打搅我的清规。
　　我和你夫妇之情就在此时永诀了。田郎请上，受奴家一拜。”
　　北平大惊道：“这是甚么说话！快不要如此。”邹小姐遂跪拜行礼相毕。北平扯不住，只得一同拜下。说道：“听得娘子这等说话，心如刀割，竟把肝肠都剪碎了。为甚么好好的姻亲，忽然中变？任凭你长斋拜佛，只不要把夫妇百年之情，一时间断绝。缘本是前生注定，不要嗟怨。”说话未完，一个幸僮唤道：“宜春姐，有一位客人来在中堂，请大爷出去讲话。”北平道：“娘子求你耐烦些，决不要如此，我去了就来。宜春你也替我劝一劝。”正是：不如意事常八九，可与人言无二三。
　　邓小姐说道：”宜春你也出去，待我好关门。”宜春道：“大娘在此独宿，他少不得要拿我当灾。这样男子，宜春也有些怕，也情愿随了大娘在佛前添香换水。”小姐道：“既然如此，替我把门窗户扇都封锁了，只当重关一般，省得他来缠扰。
　　”宜春道：“这也说得是，待我锁好了。小姐这下他有翅也飞不进了。”北平送了客，急忙向书房里面，跑走来，口里说道：“忙辞堂二客，来劝佛前人。”刚刚走到书房门首，只见门儿都紧紧封锁了，急忙连连叫几声：“宜春在那里？快些开门。”
　　宜春应道：“宜春宜春，怕当新人。只愿闭户，不愿开门。”
　　北平见如此作为，心慌意乱，说道：“这便把来怎处，没奈何了。只得跪在外面，求他开门。娘子我在这外面行礼了。”宜春击磐，小姐敲木鱼，只是念经，全然不理。北平在外面，连叫数次，不见答应，便发怒道：“我这里絮叨叨，一们哀求，谁知他狠心肠，且不可怜。我只听得三回九转，一味念经，击钟磐，敲木鱼，总不过是对菩萨伸诉嗟怨。休得要这等施骄态，故意不瞅不睬着我。任凭你愤气填胸，也跳我田家门不出。善劝他不转，只得要用恶劝了。待我发起性来。”指着书房里面骂道：“臭淫妇，真贱人，作这等臭怪，放这等肆。我做丈夫的人，跪在外面哀求，你全然不理，难道真个要修行么？你如今出来就罢了，若不出来，待我吩咐家人，不许送饭来与你吃，活活的就饿死你去。”小姐合掌道：“阿弥陀佛，若果然将奴饿死，倒算放了一条生路，免受了多少凄凉苦景，忧愁气恼。
　　莫说将奴饿死，就把刀来杀死我，也情愿。”北平听了这番言语，料难重鸾交。便骂道：“你这泼贱，休得恁般装魔作怪。
　　天下妇人，除了你们，难道断了种么。我偏要另娶一位如花似玉美人，与他结一世良缘。”宜春道：“那有第二个不怕鬼的新人来结缘。”正是：心中懊恨恶姻缘，幸喜避秦有此间。
　　但愿新人来结蒂，难星过度不相缠。
　　却说田北平，在书房门外，被邹小姐拒绝了，他心下十分恼怒，忙与田义商议，央托媒婆作伐，另娶一房回家，以消一肚恶气。不一时，媒婆张一妈来到，见了北平，道个万福道：“大官人呼唤老身，有何吩咐？”北平遂将邹小姐的事，细细说了一遍：“如今我要另娶一个绝色的美人，财礼不拘多少，过了门时，谢你一个元宝。”张一妈道：“姻缘是你分定，待老身与你说合，明日再来。”回覆别了北平，出门去了。
　　话分两头。却说荆州有一孀居，姓何，丈夫曾为执戟郎官，中年弃世，坚心守节。一日自己叹道：“老身年逼桑榆，门户萧条，又无子息，止生一女，貌颇倾城，还不曾许嫁。我想这等一个女儿，那怕没有佳婿？只是一件，老身止靠着半子终身，须要寻个财主人家，才好倚仗他过日。怎奈家赀与才貌，再不能够两全。有钱财者，定然愚蠢。具姿貌者，一定贫穷。所以蹉跎至今，未谐佳偶。唉！不知等到何年，才遇着个佳婿。我儿你如今已长成了，为娘的要与你择一个佳婿，方称心怀。谁知家赀才貌，总不能够两全，只恐怕你虚度年华。只为这穷村坊，没人知觉，因此上佳婿难招。谩说是呆郎婿，高骑骏马，何曾见轻裘子弟，貌似花容。”何小姐背面暗说道：“人家择婿，从不像他，只是问人家的家私，又要问人家的才品，如此择选，则除非东家吃饭西家睡，好教我哑子一般，有口难言。
　　不如把终身，付之东流。”正是：
　　不如意事常八九，可与人言无二三。
