<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　邹小姐道：“新娘你这逃禅的意思，决为不决，可明白对我讲来。”何小姐道：“师父是过来人，何须问得弟子。师父若耐得过，当初定不过来。弟子若耐不过，如今也定不肯转去了。”邹小姐道：“讲便讲得是，只怕日子长久，你熬不过这般寂寞。”何小姐道：“这个中之情，你知我知，又何须说出口来。论甚么是非恶姻缘，悔恨已今迟了。这个迷途怎肯久滞，徒然伴孤灯，偕单影，闭长门，捱永日，也甘心受。况且有明师高道，可以倚靠，少不得莲台狮象共坐同骑。”邹小姐道：“这等说来，你是立意不去的了。我在此间，正少一个侣伴，得你同伴，彼此都不寂寞。只是一件，我们参禅原是虚名，避秦乃是实意。这师弟之称，也可以不必，竟是姊妹相呼便了。”
　　何小姐道：“谨依遵命。”邹小姐道：“我和你，照凄凉有这禅灯。少不得话相投了，也变愁成喜伴孤单。有这禅床，少不得梦相同了，也当鱼有水。强过似，对村郎，偕俗偶，嗅奇腥，观恶状，把得命来催。到今夜权收苦泪，且舒皱眉，把香肌熨贴，较瘦论肥。我和你把这门儿紧闭，须防中夜有人推。从今后，就听见了他的声音，也叫人皱眉。宜春你把门窗仍旧紧紧的闭锁，不要使那村郎又来缠。”
　　话分两头，却说唐子才，得了京报，收拾行囊赴任，把家中事务，一概付与唐夫人管理。想那唐夫人心事，不在家务上计较，一心总是两个姬妾身上做工夫，立意要寻两个受主，打发他两个出去。也曾把这段心事，吩咐了家中一个老院子。一日，院子叹道：“妇人诸病可治，只有妒字难医。人使妇人不妒，除非阉尽男儿。自家唐老爷府中一个院子便是。我方才为何说这几句话？只因我家老爷，是个风流才子，娶着一位夫人，十分丑陋，心上气愤不过，只得另娶两位细君。一来遣情怀，二来图子嗣。娶来不上半年，就出门赴任去了。谁想夫人心怀妒忌，要乘老爷不在家中，遣他这两位爱姬。叫我遍谕媒婆，快寻两分人家打发他出门，完了这桩心事。唉，夫人哪，夫人。
　　你的心事到完了，日后老爷知道，叫我这助纣为虐的人，如何受得罪起。”说话之间，只听得内堂唤道：“院公在那里？”
　　院子道：“在这边。有甚么话讲。”内堂道：“夫人问你说，前日吩咐的话，为何不见音回信。若再过三日，没有人来说亲，就要和你算账哩。”院子道：“知道了。替我回复一声说，再过几日，自有分晓。唉，夫人夫人，我闻得这两个女子，娶便娶将来，不过是镜里的鲜花，水中的明月，你又不曾有实在便宜，被他占去。就留在家中，做两匹□（看）马也好，为甚么定要遣他出去。我笑你假人情也不放些儿空，却好似画饼也将来把饥充。镜内花，因何不相容。水中明月寻人送。直待把巫山，卖到十三峰，才好使襄王断绝游仙梦。我思，如今从了夫人，就要得罪家主。为了家主，又怕得罪夫人。叫我怎么处！？
　　左思右想，好叫我踌蹰莫定。”又想了半晌，方才道：“说不得了，俗话讲得好，火烧眉毛，且顾眼前。得罪老爷，将来还有可原之罪，得罪主母，眼前就有不赦之条。况且夫人的性子，是老爷知道的。就是老爷在家，他要打发，也只得由他打发，料想不敢强留。这蹈尾批鳞之事，做丈夫的尚且不能行于妻子，叫我做奴仆的，怎么好行于主人。竟去吩咐媒婆便了。我想那两个姨娘，他的虚名空有鸾凤，却真似参商，夜夜不相逢。倒不如早分开，省得眼波浓。须知道，零星积痒，也能成痛。夫人，你如今遣了出去，不知紧要。明日老爷回来，岂不切齿。
　　就做官的人，要惜体面，不好怎么样。只怕你比往常恩爱，也要略减几分。便做道：顾纲常，不致夺封诰。只怕你挂虚衔，也人略减些儿俸。到那时悔之晚矣。”正是：背夫遣妾理难容，叛主寻媒罚与同。
　　若使原情都可恕，只将罢软罪家翁。
　　——罢音皮
　　却说田北平自从那日携何小姐的手，同到静室，只望何小姐去争口气，不想何小姐一去又不肯回来同宿，于是气上添气。
　　说道：“洞房花烛，处处起风波。命犯孤鸾，却怎奈何。年纪二十多，依然没老婆。叫我这双手，如何权当得过。我田北平，取了一双新人，弄出两番把戏。一个方才满月，一个只得三朝，都生出法来骗走了。如今合起来一算，共做了三十三天新郎。
　　在我看起来，我竟做了三十三天的活神仙。在他两个说起来，堕了一十八重的苦地狱。你说这样煞风景的话，叫我如何受得起。他们在静室之中，好不绸缪缱绻。两个没有卵的，倒做了一对好夫妻。叫我这有卵的，反替他们守寡。你说从古及今，何曾有这般诧事。难道我一个万贯财主，为这两个妇人不服，就绝了后代不成，少不得还要另娶。俗语说得好，三道为定。
　　料想这等狡而且恶的妇人，世间也没有第三个了。只是一件，当初娶这两房，原是我自家不是。这等的一副嘴脸，只该寻个将就些的，过过日子，也就罢了，为甚么定要有才有貌。都是才出来的烦恼，貌出来的灾殃。如今须要悔过自新，再不可心高志大，娶一个老老实实的，只求他当家生子，连寻欢取乐四个字，也不敢说起了。已曾叫人去唤媒婆，为甚么还不见来。”
　　不一时，张一妈自言自语，走得来田家。你说他讲些甚么，他说道：“媒人主顾不须多，但愿夫妻两不和。旧人换了案，新人往后挪。让出房来作成了我。来此已是，不免进去。你看大爷正在中堂坐着。大爷万福，闻得你与第二位新人，又不十分相睦，今日唤我，还是要劝解他，还是要出脱他，还是要我另访佳人？”北平道：“他们主意立定了，料想劝解不来。我这样的人家，也没有卖老婆的道理，被你第三句到说着了，我还要另娶一房。”一妈道：“这等不难，现有两个凑口的馒头在那里，任凭你吃那一个。我羡你良缘忒多，未曾思娶，早有娇娥。只是一件，怕你不中意。”北平道：“那一件？”一妈道：“这两位佳人，都不是原来头了，虽然是白壁微经玷，还喜得蝇头迹少易消磨。”北平道：“我这个新郎，也做过两次了，就是再醮的也不妨。但不知可肯嫁我。”一妈道：“说那里话来。这样才郎，也嫁得过。”北平道：“是那一分人家，为甚么就有两个？你且讲来。”一妈道：“经略唐老爷的偏房，一个是姓周，一个是姓吴，成亲不上几日，唐老爷就上任去了。
　　大夫人慈悲好善，见他是好人家儿女，不忍留做姬妾，所以都要打发出门。”北平道：“相貌何如，可会当家理事么？”一妈道：“周氏的才貌虽然不济些，却有治家之才。唐老爷的家事，都是他管。那一位姓吴的，竟有满肚文才，又标致不过。
　　不是我得罪讲你，以前那两位夫人，就拿来倾做一锭，还没有他的成色哩。”北平道：“罢罢罢，我被才貌两件，弄得七颠八倒，如今听见这两个字，也头疼起来。既然如此，那吴氏不必提起，单说了周氏罢。我年来活活受磨，都只为才生风波，貌起干戈。到如今只求免遭这风流的祸。情愿与嫫姆来结丝罗。
　　讲便这等讲，我还要亲自相一相，才肯做亲。不为别，还怕他忒标致了，娶将过来，又要生灾起祸。休怪我这病鸟伤弓顾忌多。”一妈道：“另有一位游客，是西川的解元，约定明日去相吴氏，你既要相也就是明日罢了。”北平道：“这等极好，是便是了。你为我一家亲事，做了三次媒人，也可谓有劳之极了。正是：我求婚屡次相劳，你耳边莫怪嘈。”一妈道：“田大爷怎好说这等话来。正是：你既是定门主客，我何妨下顾十遭。”
　　田北平既与张一妈约定了，亲自去相亲，不知这周氏成与不成，且听下回分解。
　　第五回唐夫人背夫遣妾
　　诗曰：
　　抑武崇文国势偏，英雄饮恨死穷边。
　　报雠免掘平王冢，好佞遗尸尽可鞭。
　　这四句诗，是说九边内一员叛将，自号黑天王。因他父亲久屯塞北，世掌兵权，竭尽一生心力，募有十万精兵，分作男女二队，教他兄妹二人，朝夕训练，真个人人似虎，个个如彪，出去应敌没有一次不建奇功。他父亲在日，指望个封侯锡土，谁想权臣在朝，怪他父亲没有进献，掩了克敌之功，反说他擅开边衅。虽不曾以斧钺相加，也可惜一御寇之臣，竟是以忧危虑祸而死。后来兄妹二人，气愤不过，叛了朝廷，竟把男女二队分作两营，一同举事。黑天王统的是男军，他妹子领的是女将。都把面颜做了国号，称孤道寡。他自己号黑天王，妹子号为白天王。分兵合力，进取中原。
　　一日黑天王说道：“孤家约定了妹子，今日黄道吉日，起兵攻打中原，夺取花花世界，以报父亲在日之仇。如今还不见到来，须索在此等候。”言话未了，只见一员女将，头戴一顶赤亮金盔，身披一件白银铠甲，腰间带了一张玉版铁胎貂弓，五枝玉面兰芽宝箭。手执钢枪，带领一班女将而来。口里说道：“雪面琼肤，偏多英武，胸藏韬略法孙吴。闺中猛虎杀庸夫，众女杰争来归附。奴家白天王是也。大哥昨日约定，今日起兵。
　　须索前去。”黑天王见了说道：“贤妹，起兵之事，约定今日长驱而进，劣兄的人马俱已点齐，专候贤妹到来，一齐发令。”
　　白天王道：“妹子的队伍，也整齐了，少刻到来。请大哥登坛发令就是。”黑天王道：“妹子我和你，背主起兵，分明是桩逆事，那假仁假义的话，索性不要说他，竟要单凭将力，全仗兵威，以图必胜才好。请问攻城掠地，当用何法以胜之？”白天王道：“大哥必有妙见，请先讲来，待妹子参些末议便了。”
　　黑天王道：“攻城宜速，三军一到便张弧，不问他城中虚实，不顾我地理生疏。他若是开门迎敌，我这里不按那兵书，任凭我的猛战。他那里若是闭城自守，我这里安排血刃把城屠。都是那贪官惹祸良害民，致使这昆冈失火难留玉。杀得他世无人影，才使我气泄胸平。”白天王道：“照你这等讲，从来的兵法，都可以不必设了。依妹子说来，还该智勇兼行，刚柔并用，方是个万全之策。”黑天王道：“既然如此，你就把攻城的着数，细细讲来。”白天王道：“第一着，按军声，衔枚寂静。
　　第二着，扼险阻，审视方隅，第三着，察水草，提防下毒。第四着，瞅反间，逆料虚诬。第五着，结云梯，遥窥动静。第六着，备锄锹，近捣空虚。第七着，奋火攻，使他三军化蝶。第八着，引水灌，使他百姓成鱼。第九着，开城席卷。第十着，夺路长驱。”
　　兄妹二人商议方完，只见旌旗蔽日，男女两队，整整齐齐。
