<!-- { "loadSidebar": true } -->
   
  　痴人福　　（清）不题撰人著



　　叙
　　余稚年多好学，博览经史，见有□意味可取，则必现抉搜精微，采此意趣，拳拳不担及阅今古传奇，见世事之更变，人情之势态，反反复复，兴废屡更，未尝不抚案而叹惜哉。偶于残卷中拣有一书，系是抄本，名曰《痴人福》。细加披阅，虽非文情深奥，其义理关节，大有深味，真不亚于四大奇书。
　　因而搜求反复至再，始知人情物理，一举一动，总归天鉴；德善施于人，惟天地自可挽回造化。心有所感，令梓人番刻刷印行世，大可点省于世事耳。幸同志者，广为传布，致后人知报效昭章，余得稍弛罪愆云耳。



　　　　　　　　　　　庆十年春月梅石山人识



　　第一回丑郎君巧设鸳鸯计
　　众佳人爱洁翻遭玷，丑郎君怕娇偏得艳；好僮仆争气把功成，巧神明救苦将形变。
　　词曰：多少词人能改革，夺俪还生演作风流剧。
　　美妇因而仇所适，纷纷邪行从斯出。此番破尽传奇格，妍丑联姻真叵测。须知此理极平常，不是奇冤休叫屈。
　　大凡世间百千万亿，止靠一天。而天自盘古至今，春秋隔矣。不无龙钟暮景，设施布置，大都不合时宜。故今日之天，舍却奈何二字，别无名号可呼。开辟之初，男女无心，忽然凑合。彼时妍丑二字，料无分别。即妍者未必甚妍，丑者亦未必奇丑。变化至今，炉钟改样，遂令美恶大殊，以致爱憎纷起，讵非造物者之过欤！簇簇闺英，令其五官完具，足矣。奈何夷光其貌，道蕴其才，既令才貌相兼，则当予以佳配。即云至美难全，好物鲜并，亦当配一寻常男子。奈何蘧？Z戚施之人，令人见而思避，如田北平其人者，溺其珠而粪其玉，一之已甚，况复至再至三，颠颠倒倒，安得不以奈何二字称之？非特此也，唐经略负命世之才，具掀天之手，即使佳丽成行，温柔作队，为风流侈靡之郭令公亦未为已甚。奈何天绝坐关，拥嫫姆以终身。韩解元抱怜香之素志，具冠玉之清标，使之永有丽娟，常餐秀色，为琴心独注之相如，亦未为不可。奈何觌面难逢，致王嫱之别嫁。田义貌邻潘、宋，心并许张，使之生淤贵族，早历宦途，畅所欲为，更不知作何竖立，奈何屈作人奴。正是：胸前瑞云忽纷飞，眼底桃花终堕落。
　　鸾凤乘风上碧霄，蛟龙获雨归邱壑。
　　嗟乎！每见奈何天上，英雄跻跻，才子跄跄，为唐为韩为田义者，不知凡几。岂特三女同居，为泪雨愁云之世界乎。作此者，不知决几许西江之泪，喷多少南岳之云，濡墨写嗔，挥毫泄痛于无可奈何处。忽以奈何问天，天亦不能自解，作者又代为解之，此红颜薄命之注脚所由来也。世人不知，怪作者蹂香躏玉，蚀月摧花，演此杀风景之传奇，为挑琴煮鹤者作俑，不知作俑者天，非人所能与也。天之作俑已久，亦非自今日始也。
　　却说先朝湖广荆州府，有一个富户，姓田，名唤北平，字万钟。父母早丧，自幼当家理事。父亲在世曾与邹长史联姻，后来因父母亡过，居丧守制，不便婚娶，故不曾娶得浑家过门。
　　如今孝服已满，目下就要迎娶，因自说道：“想我家自从高祖田九员外靠着天理，做起一分人家，后来祖父相沿积德，所以一年好似一年，一代富似一代。如今到区区手里，差不多有二百万家赀，也将就过得日子了。只是一件，自祖上至今，只出有才之贝，不出无贝之才，莫说举人进士挣扎不来，就是一顶秀才头巾，也像平天冠一般再也承受不起。我也曾读过十几年书，如今倒吊起来，没有一点墨水。这也还是小事，天生我这副面貌，不但粗蠢，又且怪异，身上的五官四肘没有一件不带些毛玻近有个作孽的女人，替我起个混名，叫做填不平，又替我做了一篇像赞，虽然太过刻毒，却也说得一点不差。他赞我道：‘两眼不叫做全瞎，微有白花；面不叫做全疤，但多黑斑影；手不叫做全秃，指甲寥寥；足不叫做全跷，脚跟略点点；鼻不全赤，依稀微有酒糟痕；发不全黄，朦胧看似有沉香色；口不全歪，急中言常带双声；背不全驮驼，颈后肉但高三寸；更有一张歪不全之口，忽动忽静，暗中似有人提；还余两道出不全之眉，或断或联，眼上如经樵采。’你道这篇像赞那一句不真，那一字不确？是便是这等说，我田北平，蠢也蠢到极处，陋也陋到极处，当不得我富也富到极处。替我取混名，做像赞的人，自然是极聪明，极标致的了，只怕你没银子用的时节，全不阙的相公，又要来寻我这田北平的财主。田义你是我得力的管家，一应钱财出入，都是你经手。你说平日间问我借债的人，那一个不是绝顶的聪明，绝顶的相貌。”田义道：“太爷说得不差。”北平道：“任他才如锦绣，貌似莲花，只怕那才貌，穷了来没处去当。”田义道：“莫说别人，就是田义，才貌昂藏，识字知书，怎奈这命薄，是个执鞭随蹬之命。前日有相士说道，大爷是大富大贵之相。我问他何以见得？他说，大爷身上有十不全，犹如骨牌里面有个八不就。晓得八不就，是难逢难遇的牌，就晓得十不全是极富极贵的相了。”田北平笑道：“说得妙，说得妙。只是一件，富便是我的本等，那贵从那里来？”田义道：“自古道，财旺生官。只要舍得银子，贵也是图得来的。只要做些积德的事，财神比魁星更显应的。”
　　正是：
　　乌纱可使黄金变，黑墨难磨铁砚穿。
　　田北平道：“我这一向有事，不会清理账目，不知进了多少银子，出了多少银子，你可把总数说来我听。”田义道：“一向房租欠账等项共收起一万八千余两。昨日为钱粮紧急，一起交纳上库去了。”田北平叹道：“你说到钱粮，又添我一桩心事。朝廷家里，近来窘到极处，只因年岁凶荒，钱粮催征不起，边上的军饷，又催得紧急，真个无计可施。我这财主的名头出在外面，万一朝廷知道，问我借贷起来，怎么了得。”田义道：“大爷你这句话，倒也说得不差。近来国家多事，库帑尽空。田义闻得朝议纷纷，要往民间借贷，我家断不能免。田义倒有一个愚计在此，只怕大爷未必肯依。”北平问道：“甚么愚计，你且讲来。”田义道：“昔日汉朝有个富民叫做卜式，他见朝廷缺用，自己输财十万以助军需，后来身做显官，名垂青史。大爷何不乘他未借之先，自己到上司衙门动一张呈子，也做卜式的故事，捐几万银子去助边饷，朝廷自然欢喜。或者天下一剿太平，叙起功来，万一有个官职赏赐，也不可知。这是一条青云大路，须要急早登程，不像那些纳粟求官的例，难得到手。”北平道：“主意到好，只是太过费了本钱。”田义道：“大爷的田地房租，一年准有四十万，舍得一季的花利，就够助边饷了。欲要助公家的粮饷，须捐私囊破馀赀，往上司衙门呈状。”北平道：“说得有理，却也亏你算计到，难为了你一片心思，替我得便宜，也是一点忠良之心。”田义道：“替大爷补足生平缺陷的事。”北平道：“我且问你，家主公的吉期近了，花灯彩轿可曾备下了么？”田义道：“都备下了，只等临时取用。”北平道：“既然如此，你且退下了。”田义道：“小人知道了。”
　　北平见田义去了，乃叹一口气道：“娶亲所用的东西，件件都停当了，只是我身上的东西一件也不停当，将来如何是好。
　　闻得邹小姐是个女中才子，嫁着我这不识字的丈夫，如何得他遂意。莫说别的，只是进门的时节，看见我这一副嘴脸，也就要吓一个半死，怎么还肯与我近身。近身不得，则那话儿越发不要提了。还有一件，我生平只因容貌欠好，自己也不敢去惹妇人，妇人也不敢来惹我。所以生了二十多岁，那些风月机关，全然未晓。自古道，包馒头也有三个口。生做亲的事，如何不操演一操演。我有一个丫环，名叫宜春，容貌虽然丑陋，情意总是一般。不免唤他出来，把那各样的风流套数，都把演习一演习，等待临期好来选用。宜春那里？”宜春听得呼唤，便说道：“今日卖来明日卖，将身卖与猪八戒。只道无人丑似我，谁知更有人中怪。大爷叫宜春出来那厢使用？”北平见了宜春，笑道：“走近身来与你说话，不要站在那边。”宜春道：“有话便讲，何必一定要走近身来？”“因做亲的事，从来不曾操演，我和你权当一权当，操演一操演。”宜春推开说道：“哎喏，我从来不替男子做这件事，故此怕见男子的面。这样的风流，只求恩免罢了。”北平怒道：“丫头不识抬举！好看成你，反是这样装模作样。你难道不怕家主么？”宜春道：“阿弥陀佛！这样的家主，谁人不怕？只为怕得紧，所以不敢近身。”
　　北平道：“你怕我那一件。”宜春道：“大爷身上无一件不害怕。这副嘴脸越发怕死人。”北平怒道：“？t？t！你是何等之人，也敢来憎嫌我，欺负我，没有家法么？你这贱丫头，贼贱泼，敢出恶言来欺我！气得我力绵手软，也要打你几下。”宜春便纫法跪送求打，说道：“宁可打我几下倒好，那桩罪犯，实当不起。”北平道：“你要我打，我却偏不打。明日卖了你去。”宜春道：“越发求之不得。便换一个新家主，那新家主九桩不全，也省了合欢时一桩不便。”北平又笑道：“也不打你，也不卖你，只要把你权当做新人，操演一操演。”宜春道：“你若放我不过，宁可到晚间上床，待我来服侍你罢了。俗说得好，眼不见为净。”北平道：“这等说，我就依你。”
　　既然妾面羞郎面，来时傍晚依成宪。
　　宜春又道：“你要我来，须要预先吹灭了灯，我方才来。
　　若灯不曾灭，我是决不来的。你休把灯光耽误了姻缘。”说完便走进去了。
　　北平叹一口大气，说道：“这等一个丑陋丫头，尚且不肯与我近身，都要等吹灭了灯，方才肯就我，何况邹家小姐是一个美貌佳人，还肯来近我的身。这一桩难事，叫我怎么样做。”
　　想了半晌，便道：“有了，有了。宜春方才这些说话，分明是一个成亲的法子了。明日新人进门，与我拜堂的时节，有银纱罩住了脸，料想看我不见，我等他走进洞房去了，就把灯火吹灭了，然后替他解带宽衣，颠鸾倒凤。只要当晚成了好事，到了第二日，就露出本相来，也不妨了。妙，妙，妙！这是丑男子成亲的秘诀，不可轻易就传授了与别人。若有丑男子不得成亲，来问我的时节，我便要他拜我为师，我才说这法子与他。”
　　正是：
　　色胆虽寒计未穷，肯令好事暂成空。
　　良宵莫把银？G照，最喜相逢似梦中。
