<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唐时杨炯好文章（云程、痴玉），晋代胡威亦古狂（南溟）。别有梁园词客在，廿年作赋老邹阳（小奇）。

　　阳春烟景最繁华，莺燕楼台日未斜。我爱师雄具清福（云石），天寒月冷梦梅花。

　　瀛南山水本岑奇，春日林花发满枝。画意诗情无限好，披图我亦现须眉。

　　○晓发

　　晓风料峭酒旗飞，堤柳笼烟绿四围。羡杀吴侬饶艳福，一篙秋水载花归。

　　○即事

　　隔墙闲唱莫愁歌，遥梦春堤想玉珂。百尺情丝吹不断，好风遍惹落花多。

　　○感事

　　天演何心分胜败，国魂今日倩谁招？欧风亚雨相磨荡，热血流成革命潮。

　　○新正迭访云石先生不遇，以诗代柬

　　一年争说新春好，蜡屐来寻处士家。不料主人偏外出，东风辜负满庭花。

　　○种花

　　一年无事祗栽花，万紫千红自足夸。镇日倚栏看不厌，春风长在美人家。

　　○题阿梅写真，为无闷作

　　冰心铁骨玉无瑕，放鹤归来月未斜。羡汝孤山林处士，一春无事伴梅花。

　　○以瓶插桃菊二花

　　一帘新雨漾茶烟，半榻琴声落涧泉。最喜美人伴高士，桃花斜对菊花边。

　　○桃花

　　武陵流水泛仙槎，别有天台洞口霞。一样桃花能引客，吾生祗爱美人家。

　　○酬南强

　　黄金何处筑高台，已死燕昭老郭隗。射虎屠龙原易事，拔天辟地有奇才。一生肝胆酬巾帼，千古文章付劫灰。三十功名尘与土，且持尊酒对寒梅。

　　○吊李鸿章

　　人材崛起齐俾、格（德相俾士麦、意相格里士与李同时），勋业终年让大、伊（大偎重信、伊藤博文，日本维新之杰也）。太惜中原多健者，如何孺子亦王师。

　　廿纪文明启亚洲，功名仅比左、彭俦。问公第一快心事，同种相残也策猷（李使欧洲时，至德见俾相，问李平素功业，李历叙平发、平捻事，有得色。俾曰：公之功业诚巍巍矣，然我欧人，以能敌异种为功；自种相残，欧人不取也。李有愧色）。

　　联俄主义亦良谟，揖盗重门半着输。我欲殉公无别物，袖中一幅满洲图（联俄主义，李一生固宠在此、破坏亦在此）。

　　议和议战两模棱，也博维新爱国名。为问北洋储将地，几人汗马出门生？

　　○闻歌

　　绿酒红灯夜，闻歌唤奈何。当筵求玉杵，旧梦隔银河。柳弱愁难系，花残恨更多。可能倩双鲤，情愫托微波。

　　○四春园雅集

　　太原公子裼裘来，鲲岛龙门两扇开。落叶打头同看剑，对花握手且衔杯。歌场遇旧余豪气，诗界兴新拓霸材。今日枋桥留盛会，墨云飞洒满庭苔。

　　○有赠

　　郑家诗婢党家缘，惹我想思放我颠。宝髻盘鸦同待月，绣裙飞蝶记游仙。果能小玉藏金屋，愿把明珠作聘钱。为问散花妙天女，春风几度入情禅？

　　○咏怀

　　酒酣拔剑舞，长啸天微蒙。未了平生志，离忧在海东。波涛日漰湃，一水神州通。驾彼大鹏翮，万里凌长风。

　　○哭李少青

　　鲲岛诗坛孰启先，浪吟佳会集群贤。南丰已逝东坡死，又向秋风哭谪仙（丁酉春，余与李君及曾鹤笙、苏捷稊诸人创浪吟诗社，极一时之盛。未几而曾、苏二君相继死，今君又死，痛哉）！

　　曾参军府慕西平，邺架纵横拥百城。戎马书生空远志，记功无福待来生（君弱冠有大志，入万镇军幕内佣书，碌碌有投笔之概）。

　　岂真薄命是文人，别鹤离莺独怆神。今日情根应划尽，拈花微笑悟前因（君少失偶，一妾又他去，鳏况数年，而今已矣）。

　　一代知交苏玉局，屏山崇抖当眉山。他年化鹤归来后，落叶西风失故关（君流落屏东数年，阿猴苏玉局先生特赏识之，任为记室）。

　　○壮悔堂诗

　　举杯拔剑起徘徊，钲鼓南天只觉哀。明月自临曹女庙，秋风多傍越王台。卢循楼舰千樯集，姑蔑关河万马来。此日军书驰海内，安危谁是出群才？

　　○上岩

　　火山奇绝穷天下，独立峰头眼界宽。万顷平原茫似海，一轮晓日大于盘。林深泉洌春花艳，寺古云封佛火寒。到此诗情无限好，自题游记刻琅玕。

　　○火山观出火穴

　　吾乡山水奇，火山推第一。火自水中生，水从火里出。水火不同原，如何相偶匹？想见太古时，造化美谲术。戏与玄武妃，嫁与祝融室。同济自调和，万年无相失。吾昔闻人言，今来见始实。巨石立山头，水火穴口集。其火光熊熊，炎威凌朝日。熊熊十丈高，入夜尤烨熚。司昏驻离明，青藜分太乙。其水夹火流，滚滚不可吸。嗅之味酸咸，中有琉磺质。水火本天成，大气日呼翕。有时气沸腾，地球震仓卒。人类生处间，危哉亦岌岌。我闻斐洲妖，浴火颜芳溢。又闻至诚人，入水衣不湿。水火顺自然，浩气足贯壹。如何乡氓愚，谬言神宰执。一到此山头，持香手抖揖。我见亦称奇，啧啧山头立。

　　○今夕

　　柳花飘尽桃花落，一例人间薄命花。我爱痴情歌暮雨，卿留秀色斗朝霞。狂欢脱落当筵坐，笑语提防把扇遮。今夕月明人不见，沉沉消息凤儿家。

　　○淡北诸公招饮，即席赋呈

　　官柳丝丝绕短垣，旗亭相约酒盈尊。剑潭王气余山色，淡社诗声振国魂。千古但存文字贵，一生自信布衣尊。醉中喜得裙钗爱，豪气如云压北门。

　　○送吴季籛遗骨归粤东

　　千里台澎浩劫穷，赋诗横槊去从戎。七星旗卷秋云黑，八卦山围战火红。血溅草莱君不朽，胸罗经济鬼犹雄。嵌城苦雨凄风里，遥望灵旗大海东。

　　荒山藁葬几春秋，今日归乡遂首邱。负骨专劳陈孺子，抚孤深望许文休（台南许蕴白刺史官粤时恤其孤）。羊城落日悲英魄，鲲岛惊涛撼旧愁。幕府青衫留泪血，肯因挂剑恨依刘。

　　○登澄台有感

　　高台独上黯消魂，万派苍溟气欲吞。鹿耳潮连青草渡，鲲身风涌白沙墩。举头牛女回天汉，放眼波涛撼海门。登啸每持长剑舞，古来兴废不须论。

　　○正月十六日谒延平王祠率成

　　英雄自有回天力，忠孝原由血性成。慨我悬弧当此日，梅花香里拜延平。

　　○冬夜读史有感

　　满人宅夏二百六十年矣，国政纷纭，民愤磅礡，内讧外侮，昔昔交并。革命之铙，已喧湘、赣，物极则反，天道何常。纵观时事，追念前尘，心跃血涌，茹之欲出。率赋廿章，质诸观者。

　　十丈寒涛拍岸湄，朔风吹雪冷天涯。海中故郡沈苍兕，云里灵旗望素蜺。孤愤韩非原嫉世，治安贾谊独忧时。伤心二百年来事，如此江山忍赋诗！

　　中夜呼天唤睡狮，烛龙未醒瘦蛟啼。红羊浩劫匆匆去，苍狗浮云莽莽迷。大士有心超苦海，众生何罪堕泥犁。祗今过渡风潮急，兴汉亡胡一问题。

　　山海雄关揖盗开，惊闻胡骑入京来。单于代汉为天子，回纥侵唐上露台。朱鸟笑谈开国瑞，青驼惨见劫余灰。新亭泪洒征衫湿，江左何人赋大哀！

　　风雨凄凉哭孝陵，钟山何处种冬青。画江失守军心溃，匝地陈尸战血腥。三月烟花难控鹤，十年露草化流萤。史公就义阎公死，节烈巍巍绍典型。

　　闽南突兀起延平，报国忘家热血倾。据地雄才争鹭岛，开天伟力辟鲲溟。卅年赐姓心存汉，再世降王痛绝明。两度北征功半挫，谁从沧海觅神鲸！

　　昆仑山势走中华，禹域畇畇大足家。每恨平原驯虎豹，几时大陆起龙蛇？宙间痛折惊天柱，海上空悬贯月槎。故国沈沦无限感，秋堤衰柳尽寒鸦。

　　如何丑虏肆天骄，黩武穷文祸水迢。三世主权久烜赫，皕年民气悉摧焦。杜鹃泪血啼前蜀，跖犬狺声吠帝尧。粉饰升平事偷息，内讧外乱已喧嚣。

　　安乐君臣美睡浓，深宵忽警自由钟。三军慷慨吞朝羯，六国纵横杀祖龙。传檄粤西驰露布，揭竿湖北应云从。请提十万新磨剑，誓复中原耀汉宗。

　　金陵形势亦岐丰，明社初墟继有洪。半壁山河争逐鹿，八旗子弟化沙虫。可怜铸错终成铁，未遂铭功竟折铜。太息天亡非战罪，项王虽败总英雄。

　　释经执锐出曾胡，功自邀天种自屠。暴虎猖狂伥有鬼，烂羊资格士甘奴。事秦讵得如王猛，灭楚居然是子胥。试问罗山诸讲学，春秋大义果明乎？

　　内乱虽平外侮侵，禁烟疏自则徐林。虎门水涨通洋急，鸡屿云封伴陆沈。有客■〈句攵〉 关伸国力，几回割地长戎心。西方彼美东来嫁，我欲因之溉釜鬵。

　　瓜分惨祸痛波兰，犹太非洲一例看。黄种崛强箸可借，黑奴压制网难宽。和戎铸约金钱涸，灭国新潮铁血寒。眼看列强心逐逐，同胞无告尽南冠。

　　滚滚妖氛满市闾，九重忽下攘夷书。义和有术能驱鬼，刚毅何知拥立储。八国旌旗张鹫帜，六宫粉黛走鸾舆。圆明一炬灰犹热，再见烽烟迫帝居。

　　几回搔首望燕云，国事纷纭岂忍论。变法果能如赵武，维新直是假周文。独夫性命囚南海，六士头颅哭北门。不信圣人今未死，尚从丹穴苦求君。

　　极东杀气夜传烽，中立难全鸭绿江。龙虎壮图争密约，风云悲剧唱新腔。无端局外金瓯缺，可有筵前玉斗撞。痛绝民权招国耻，谁言多难足兴邦？

　　乘虬披发叩天阍，欲遣巫阳吊国魂。时势未生华盛顿，英雄几见拿坡仑。朝纲颠倒君王醉，生计贫穷士女喧。立宪是真还是假，蚩蚩歌舞说皇恩。

　　东邻有日国安全，北望俄罗乱已然。廿纪岂余专制地，五洲将入大同天。学堂造就虚无党，报界昌言自主权。吴樾、邹容俱人杰，先驱后继好扬鞭。

　　大呼革命起湘人，又见江西义旅伸。黄帝有灵民不死，神州克复国方新。群龙见首飞东土，万马喧声拱北辰。自古南公曾示语，楚虽三户足亡秦。

　　深宵激愤看吴钩，多少男儿死不休。东望崖山文信国，南征泸水武乡侯。匈奴未灭时冲发，侠少虽生肯断头。龙虎风云欣际会，鸣铙伐鼓渡辽州。

　　飞龙夭矫汉旗黄，十万雄师耀四方。卷土重来仇可复，移山自信力非常。共和主义敷民德，尚武精神慰国殇。旭日中天辉大地，高歌冠剑抖轩皇。

　　○却隐

