<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凌晨忽不乐，散发走荒郊。鸱鸮鸣在树，磔磔语声嚣。前村断炊火，瘦狗肆咆哮。行行二三里，重上城南坳。天地既惨淡，悲风生白茅。鬼气森迫人，磷火战相交。当时葬花冢，桃李纷飘摇。美人化为厉，碧血犹未消。茫茫大劫愁，短歌亦无聊。安能酹杯酒，一醉及明朝？大盗窃国柄，小盗乱市朝。群盗争杀人，磨刀迫中宵。京师首恶地，车盖盛官僚。朝登新华门，夕入胡同窑。行人争避道，的的马蹄骄。欢乐不可再，悲苦来迢迢。安能酹杯酒，一醉及明朝？赵燕多奇士，悲歌夜相邀。美人艳颜色，挟瑟弹六么。一弹使君愁，再弹使君呺；三弹泪如绠，四座惨不骄。荆轲今不作，易水风萧萧。酒徒亦零落，筑声久寂寥。虓虓武士道，重把国魂招。安能酹杯酒，一醉及明朝？我生多丧乱，抗志凌云霄。提剑来大陆，流血购自繇。文章遭鬼击，百怪乱呼呶。穷时恣登眺，揽古歌风谣。芦花惨作雪，白日没昭昭。安能酹杯酒，一醉及明朝？

　　○燕京杂诗

　　宝马香车尽日游，看花又上畅观楼。绿杨红杏春无数，一局湖山现十洲（畅观楼在万牲园内，为前清两宫游宴之处）。

　　十里芦塘绿湿衣，陶然亭畔醉初归。明朝复作看山计，驴背诗瓢上翠微（翠微山为京西名胜）。

　　樱桃斜畔月如钩，十丈歌声起画楼。管领东风春百里，一时花国拜红侯（樱桃斜在八大胡同附近，为都中女闾之地）。

　　金鳌玉蝀倚中天，太液池头奏管弦。夜半軨车空碾月，红墙一角隐秋烟（北海即太液池，自开禁后非复旧时清閟）。

　　锦衣璀璨马蹄骄，两部甘陵一旦消。官柳未黄人已去，夕阳无赖象坊桥（过象坊桥，参众两院均在此处，自解散后忽寂寞矣）。

　　西风猎猎雨沙天，镇日摊书拥被眠。赖有素心人慰籍，瓶花茗椀自翛然（都中风起，飞尘满天，恼人特甚）。

　　四围山色醮空流，隔水清歌起棹讴。我亦偷闲来试茗，败荷残柳不胜秋（游十剎海）。

　　吊古伤时且莫论，屠门一醉几黄昏。荆卿已死渐离废，无复歌声起国魂（市楼题壁）。

　　终贾华年已不群，俗儒姗笑复奚云。他时刻石寒陵上，始信人间有大文（感事）。

　　海云瀛月梦中虚，双鲤迢迢慰索居。昨夜子归啼未了，今朝又得细君书（得家书）。

　　○郁郁

　　郁郁久居吾老矣，栖栖不息某何为？圣人不死谈仁义，上帝无灵放魍魑。风雨一天秋寂寞，家山万里梦迷离。长安冠盖多豪贵，惭愧梁鸿咏五噫。

　　○出都别耐侬

　　春秋据乱吾修史，风雅无邪女论诗。三载中原同按剑，廿年绝岛共观棋。屠龙萍漫才如此，歌凤楚狂叹已而。此去五湖烟水阔，应依南斗寄相思。

　　○展庄啸谷墓

　　啸谷、思明人，壮年走南洋，投身革命，为泗水汉文报经理。光复之际，被举为华侨代表。嗣以泗水之案，久居北京，而国事蜩螗，郁郁不乐，遂病死沪上。余在吉林，闻讣恸之。甲寅十月，归次沪上，邀友人谢碧田、白苹洲展其墓。伤我故人，黯然泪下。

　　零乱春愁荡夕曛，停舟歇浦为招魂。艰难久历龙蛇斗，寂寞空闻鸟鹊喧。革命已成身可死，怀才未试血犹温。江山到处伤摇落，手釆寒花酹墓门。

　　○归家示少云

　　三载浪游何所得？百篇诗卷压归舟。昂头太华山低笑，濯足溟沧水倒流。天以奇才锡忧患，我闻绮语散离愁。今宵酒绿灯红畔，共倚阑干看斗牛。  
剑花室诗集之二

　　台南连横雅堂撰

　　宁南诗草（自甲寅至丙寅、自丁卯至癸酉）

　　宁南春望

　　五更

　　年来

　　春人

　　春日谒延平郡王祠

　　延平王祠古梅歌

　　寄王香禅女士津门

　　答李如月女士赠诗

　　柳絮限韵，同南社诸子

　　题南社嬉春图

　　城南杂诗

　　城东杂诗

　　蓬莱曲

　　春树曲

　　得香禅书却寄

　　再寄香禅

　　中秋

　　哭林痴仙

　　过故居有感

　　半月楼

　　西风

　　哭赖悔之

　　法华寺畔有闲散石虎之墓，余以为明之遗民也；将遭毁掘，乃为移葬梦蝶园中。为文祭之，复系一诗

　　海滨夜宿

　　寒鸦叹

　　丁巳元旦

　　北望

　　偕少云观永乐班女伶

　　杂诗寄林南强

　　端午吊屈平

　　寄李耐侬夫妇北京

　　八卦山行

　　台中感旧

　　秋日偕少云游海会寺

　　一电

　　宝玉曲

　　春愁

　　春燕限韵，同瀛社诸子

　　寄怀胡南溟

　　著书

　　家居

　　陋园即事，赠主人颜云年

　　圆山杂诗

　　剑潭

　　圆山贝冢

　　淡水水源地是世界第三泉，诗以纪之

　　观音山

　　夜宿凌云寺

　　晓起

　　碧潭

　　江山楼题壁

　　卜宅

　　夜游剑潭

　　八月二十七日观台北祀孔，有感

　　感事

　　台湾通史刊成，自题卷末

　　寄南社诸子

　　游灵泉寺

　　栎社大会，示同社诸子

　　栎社席上有怀林痴仙、赖悔之二兄

　　哭陈沧玉

　　题蔡愧怙先生遗墨

　　题美国南北战史

　　题印度佛教史

　　东游杂诗

　　宿白云寺，示同游李石鲸

　　落花

　　次韵和林文访冬日感事

　　次韵和文访，并示同社

　　次韵和志圆法师

　　送志圆法师归南海，即用前韵

　　赠歌者云霞

　　题牡丹画扇

　　葵花

　　啼鴃

　　杜鹃

　　题陆丹林红树室图

　　台湾诗荟发行，赋示骚坛诸君子

　　赠施干

　　次韵和南强狱中落花

　　寄魏润庵

　　五月十三夜独游剑潭

　　栎社同人以银瓶赠傅鹤亭社长，各媵以诗

　　次韵送林少眉之鹭门

　　宿栖云岩

　　吴立轩先生挽诗

　　秋日寄李耐侬北京

　　次韵和林菽庄先生九日登太仓山

　　新店为台北胜地，猝遭洪水，室庐尽没，睹此凄凉，怆然以吊

　　傍市一首寄少眉摄津

　　大观阁晓望

　　次韵答香禅见寄

　　甲子除夕

　　吾生一首次文访韵

　　蔷薇谣

　　稻江冶春词

　　闻南强、铁生、芳园出狱，走笔讯之

　　陈芳园过访，出示狱中诸诗，率尔赋赠

　　蔡铁生出狱，以蛰龙吟寄示，走笔报之

　　寄蔡北仑西湖

　　我昔

　　送蔡铁生之榕垣

　　端阳已过，庭菊尚开，晚凉对此，宠之以诗

　　次韵酬苏菱槎见寄

　　六月望夜宿凌云寺示庄瘿民

　　酷暑

　　久雨

　　春宵

　　大屯山积雪

　　自春徂夏，久雨连绵，蛰居小庐，抑郁殊甚

　　次韵和庄怡华残春旅感

　　喜苏菱槎重至台北，用瘿民韵

　　送菱槎归里，即用前韵

　　夏柳四首（同庄瘿民、林绛秋作）

　　北郭园雅集，赋示郑幼香

　　别台北

　　台南

　　安平

　　登赤嵌城

　　题郑香圃画兰

　　题洪铁涛深山读书图

　　台南重晤王亚南先生，即以赠别

　　寄叶友石先生台北

　　立春日郊行

　　迎春门远眺（台南府城已毁，惟迎春、宁南两门尚存）

　　哭蒋渭水

　　杨笑侬迭寄新诗，并惠铁观音佳茗，赋此以谢

　　蝴蝶兰

　　相思树

　　国姓鱼

　　木叶蝶

　　次韵和黄茂笙病中之作

　　震东自西安寄至汉骠骑将军霍去病坟前石马照像，其下所踏者匈奴也，为题长句，以念武勋

　　归乡养病，忽忽二年，复有金陵之行，留别台南诸友

　　席上

　　此行

　　舟中夜望

　　○宁南春望

　　宁南春色梦中横，劫后登临气未平。青草白沙乌鬼渡，绿天红雨赤嵌城。豹文暂隐何曾变，龙性难驯或一鸣。凄绝钓游旧时地，夕阳空下马兵营（马兵营、郑氏驻兵处，在宁南门内，水木明瑟，自吾始祖卜居于此，迨余七世。乙未之后，全庄被迁，余家亦遭毁。此恨绵绵，何时能已）！

　　○五更

　　五更推枕角声哀，搅起诗潮莽莽来。百世功名余断简，一生忧患况奇才。莺啼燕语都无赖，月落星稀首重回。十亩园花齐怒放，漫天春色手亲栽。

　　○年来

　　年来心事渐平奇，荡气回肠此一时。眼底已无余子在，镜中幸有美人知。小山丛桂能招隐，远道芙蓉寄所思。删尽风花三百首，鬓丝禅榻恰相宜。

　　○春人

　　柳颦花粲总天工，脉脉春人在眼中。嘘气楼台喧晓日，销魂城郭漾东风。中年对酒心先醉，劫后题诗句尚雄。生恐霸才零落尽，万千哀乐系征鸿。

　　○春日谒延平郡王祠

　　天地留奇气，风云护彩椽。梅花春正放，榕叶影多圆。下马瞻崇宇，骑鲸怅逝川。英雄偏不偶，忠孝未能全。浴日生沧澥，从云正少年。恩深蒙赐姓，力小欲回天。燕蓟胡尘暗，闽瓯战火然。艰危辞紫陛，痛哭对青毡。父命虽当报，君仇讵可捐。麾戈情激烈，焚服涕潺湲。两岛初经略，三军集后先。旌旗愁粤岭，斧钺下漳泉。幕府称多士，王封锡大权。楼船逾十万，铁骑突三千。纠纠龙骧镇，萧萧虎卫弦。登坛宣敌忾，哭庙扫腥膻。北伐空驱矢，南归或扣舷。运劳陶侃甓，愤逐祖生鞭。养锐聊藏豹，当秋待化鹯。中原嗟板荡，绝海一飞骞。月落鲲身畔，潮高鹿耳前。红彝争拜伏，乌鬼舞回旋。故土归疆域，新皋辟市廛。修文明校序，偃武励屯田。桔柣延朝旭，槺榔隐暮烟。口琴螺女脆，腰鼓蜑儿妍。始创承天府，欣颁永历钱。群蛮通贸易，百姓乐安便。谩说金瓯缺，终期玉玺还。滇池龙已去，员峤鸟犹填。正朔存荒服，衣冠守汉筵。田横能得客，徐福岂求仙。封鹿秋行猎，闻鸡夜不眠。宁知风折树，遂至日沈渊。巴蜀悲诸葛，扶余失仲坚。邦基方肇造，国步反迍邅。有子能绳武，生孙不象贤。权臣参帏幄，叛将厉矛鋋。大夏倾谁柱，危巢实可怜。颷焚澎岛舰，雷逐吼门船。南国江山改，东都日月悬。祗今尊节义，尚足起愚孱。故老谈遗事，宗臣荐豆笾。表忠原有观，坠泪已无阡。每觉沧桑换，徒惊岁律迁。我王真突兀，贱子致诚虔。未作中兴颂，先修本纪篇。蜉蝣驱俗论，鸾凤仰高诠。巨阙摩霄汉，神威震海堧。大星犹赫赫，长射赤嵌巅。

　　○延平王祠古梅歌

