<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　走不多时只见一个卖卦的先生，从西走来。拿着那布写招牌，上是看阴阳、吉凶、婚葬，知八字、六壬、奇门。月娘看见是卖卦的问道：“先生你会占课么。”那先生道：“占课是大易浑天甲子，那有不知的。”月娘道：“请先生在这林子树下，替我占一课是人口失散的卦。”那先生取出几个铜钱，就地铺下一片黄布，念道：“单单拆拆拆单。”把钱摇了两摇，摆在布上。道：“是个暌卦暌者，离也。一时不能即见。世爻属卯，该在东南方上讨信。日神是滕蛇，有小人驳杂，喜得子孙官旺相。日后还有相会之期。”又变了一个家人卦。“这却好了，且喜天月二德，到处有救，贵人扶持到前面就有信了。”占课已毕。月娘没带着钱，取下一个戒指，有一钱五分重，送与先生去了。往前走了三四里路，过了一条小河，穿过林子，秋菊指道：“看着那些松树，就是薛姑子庵了。”说不及话，只见一个人，穿着白布直缀，白布帽子，背着一条小口袋，从林子过来。看着月娘，远远站下了。往前走不一会，小玉道：“这不是薛师爷徒弟妙趣么。”走到跟前，妙趣往前来迎。“大娘那里去？好些时不见个信。”月娘问他，因甚么穿了白。妙趣道：“俺老师父着土贼火烧杀了。庵子里发了一把火，亏大殿没有烧，把东西抢得精光。妙凤掳去了三个多月才有个信，如今在东京姑子庵里，叫我去接他来。才去村里化了这些米来，且过日子。庵里通不成过活了，大娘进去看看。只央了俺的个亲戚来看门，我才出来走动。”
　　说话中间，早到庵前。叫了半日，一个八十多的老聋婆子来开门，月娘一行人进去。但见：
　　佛座欹斜钟楼倾倒，香案前尘埋贝叶，油灯内光暗琉璃。梅檀佛有头无足，何曾救袄庙火焚。韦驮神捧杵当胸，无法降修罗劫难。野狐不来翻地藏，山僧何处访天魔。
　　月娘只见后边三间方丈都烧了，只落了两间厨房，大殿的门也没了，梅檀佛也在地下放着，连供桌香炉都没了。月娘进得庵来，好不凄惨。先生在正殿上烧起一炉香，拜了佛。妙趣让到厨房炕上坐下，正待去取米做饭，只见聋婆子道：“夜来有一个汉子来问信，道说是西门老爷家，往东京去了。”原来玳安找月娘不着，又来庵里问信。因西门庆托梦上东京找月娘，那知道月娘还在近处。月娘一闻此信，好似孝哥在眼前的一般，恨不得一时间母子相会。便道：“想是孝哥有了信，才往东京去。”又问道：“这是几时的信。”婆子道：“前日晚上，他说腿走不动，要往临清河口里，船上去。如今才二日，有人去还赶得上。”那妙趣又道：“早知他去，我和他搭着伴，一路接了妙凤来到好。”月娘道：“只怕还在临清河口里，雇船也赶上了。”说了一会。妙趣安下一张炕桌，请月娘吃饭。两大碗萝卜，一碗苦瓜，共盛着一大盆小米稀粥。大家守着盆吃了。月娘心里有事，只吃了一碗。秋菊吃毕饭，辞月娘回去了。一夜俱宿在厨炕上，月娘和小玉商议，如今孩子没信，玳安又不得个实信，怎肯往东京走。想是金兵掳着，往北去了。我如今没了孩子，像个没脚蟹一般。不如大家赶到临清河口，找着玳安，和他一路走，强似大家愁的慌。小玉道：“没个男子汉领着，不知东西南北，兵荒马乱的，知道往那里走。”妙趣接过来道：“大娘要去找孝哥儿，我陪你走走，也要去接妙凤。他在京里王姑庵，是有处找。这一路上的女僧庵，他都有咱接众去处，不消下那饭店，咱妇道家也甚便宜。”几句话说的月娘心里定了。道：“明日早起来，咱先到河口上，问问玳安的信。不该迟了，只是我身上没有银子盘缠，小玉腰边还带着几根簪子，卖着吃罢。”妙趣道：“我的奶奶，俺出家使钱，不如不剃这根头发了。一个木鱼子，到了谁家门上，化不出两碗斋米？你老人家管吃不了。”大家笑了。
　　月娘一夜没合眼。到天明梳洗，净了手，向佛前顶礼祷祝暗中保佑，早早母子相逢。妙趣早煮了饭吃毕。妙趣怕白布衫不吃乞化，依旧穿上旧皂僧衣，带了一个木鱼。月娘小玉使旧手帕裹了头，项下挂了一串数珠。恐怕路途无力，小玉拿一枝拐杖，原是薛姑子的，也像在家女道一样。三人打扮已毕。俱向韦驮前拜了出门。嘱付聋婆子用心看守，往临清河口去。可怜月娘自幼不出深闺，今受母子流离之苦。
　　闺中少妇不知愁，春色年年满画楼。
　　晓起倩郎为傅粉，晚妆呼婢代梳头。
　　乱离零落如风絮，儿女飘流似水沤。
　　今日关山堪涕泪，一条藜杖过荒丘。
　　不多几日，早至清河口下船的去处。河岸上一个小小尼庵舍茶，认的妙趣是毗庐庵师父，忙请进去吃茶。这上船的人来千去万，那里找玳安去。原来乱后找儿的极多，月娘问了问舍茶师父，这二三日内有个长大汉子，三十多岁的，穿青布袄，找孩子的，不知过去了没有。那道姑不知道是那里帐就胡乱应着。“有这个人过去了，只问上东京的路。”只这一句投着前言，月娘放心赶去。走了二日，路上没有宿头。寻了寡妇家住了一夜。妙趣道：“奶奶，你一日走不得几十里路，这几时到京。不如搭个人载船，赁他个后舱口，咱三人坐到汴梁，打发他再籴上几升米，随着船稍上吃饭，也便易些。”月娘道：“随你走罢，我一些力气也走不上了。”恰有一个小盐船，带着些人在船头上，也有拿伞的，拿包裹的。妙趣久走外化缘，他就知是载人的。连忙上船来，和稍公打了个讯，说是一位奶奶上京探亲的，只赁你一坐后稍舱，到京与你二两银子。稍婆请进去看了，这厨后船稍上，尿马子都全。妙趣扶月娘进了船舱，稍公问他要钱籴米，妙趣道，按人头一日两碗米，到上岸总找钱罢。稍工见是女僧，说话在行，也不计较。从如月娘在船隐坐不提。
　　却说玳安因在黄家村被掳到了贼营。遇见韩二捣鬼叫他入伙，细问他方才知道他哥韩道国死了，他嫂子王六儿、侄女韩爱娘从东京逃回来，遇在村里，又被金兵掳去。因此流落在贼中。后来叫玳安领着一队贼去打劫村方。他就丢了枪走了，又回清河县各处找问月娘去了。不料金兵来攻这土贼的寨子，杀了个罄净。把韩二捣鬼拴去，已是绑了要杀。亏他侄女韩爱姐就在金元帅干离不营里做了夫人，正吃酒，在傍弹着琵琶，看见韩二捣鬼绑进来，有二三十人。见干离不分付要杀，爱姐认的是他二叔。认做了父亲，连忙跪下求饶。这干离不就都放了。贼众收在营里充兵，把韩二捣鬼赏了个千总，随营听用。那一日，从临清上船，要上汴梁去见兀术四太子。这大船有二只，一只是干离不坐的官船，一只是家眷船，掳的清河妇女不计其数。因韩爱姐会弹琵琶，又会奉承，枕席上把这金将军弄得昏了。把他做个小夫人，打扮的明珠翠羽，粉妆玉琢，和天仙巫女一般。那王六儿四十四五岁了，还梳的水鬓长长的，抹些胭脂嘴上妆作老太岳母模样，那干离不那知他是久在巢窝，积年。后来韩二捣鬼知道韩爱姐得宠，也就作腔装起岳丈来。穿着一件半新不旧的云缎蟒褶，结束一条金间透花的银挺带，斜坠着一口倭漆鞘磨光龙口的腰刀，头戴一顶水獭皮红缨宝石顶的番帽，脚穿马皮绿线滚云头的战靴，日日在营前摇摆气势。那知道积年的钻龟二打六。
　　那一日上了船，放炮扯起大帅字黄缎旗来，那两座船前后行开。稍工打号开船，约有几百人。船上箫鼓并奏，彩轻飘，真如凭虚御风而行。两边人船货船盐船，都开在两岸边去，闪开一条河路，谁敢乱走。那两岸上，都是连环甲马，夹船而行；旗队伍，一连百里不断。月娘小玉在盐船后舱，往外窥看，紧随他家眷船行走。这些光景，好不热闹。过了二日，俱是傍着大船住下。只见一个人从大船上走过来，从月娘这盐船上过，要去买烧酒。小玉上船取东西，看的甚真，道像是牛皮巷韩伙计他兄弟二捣鬼，只是胖了些。忙忙和月娘说了，月娘不信道，他一家都上东京，投蔡太师去了，怎么在这里。原来这官船上子封皮糊着，船边上妇人乱走，看的极真，忽见一个中年的妇人出来。但见：
　　水鬓斜拖，面皮黄白，年纪有四十多岁，唇上抹两溜胭脂，身腰儿三尺多高，脸上搽一堆腻粉，高底云头鞋半村不俏。长眉涎瞪眼，惯战能摇，久在暗巢开狗洞，更从假道做龙阳。小玉看了，叫月娘出后舱来看。道：“这不是韩道国老婆王六儿？剥了皮我就不认得这淫妇了。月娘正是疑惑。只见船边又走出一个年小的妇人，有二十一二岁年纪。但见：
　　金丝高髻，一半是京样宫妆，油鬓斜梳，又像是市头娼扮。面皮不红不白，疑似芙蓉出水；腰肢儿不长不短，犹如柳线临风。翠缎蟒袖，昭君马上少琵琶；乌漆宫靴，焉支山下无颜色。
　　月娘看子一会，认不出来。小玉道：“倒像韩家那小爱姐，咱买了送给翟大爷的。只是出落的长大胖了些儿，只怕是他，不知几时回来了。”说不及话，只见两个盘髻的番婆，船头上叫韩太太来这里顽。原来艄公拿着网，船上打鱼哩。引的些妇女们都出来看。内有一人，在众人背后，见月娘小玉出来看这大船上妇女，他却回头先看见月娘。那月娘只道在外边，没人认的他，只管露出身子来，呆呆的看。那知那人早已看得分明，高叫一声，“大娘，你怎么在这里。”这一声叫，险不把月娘惊回旅梦秋江上，疑在故园明月中。
　　云中孤雁，衔芦江上遇前群。池畔飞鸟，失水沙边逢旧侣。破镜飞上天，凑成团圆。明月双龙会，入水再连。莫道花飞无聚处，应知萍散有逢迎。
　　月娘回头一看，唬了一惊。不是别人，乃是他二娘李娇儿。从西门庆死后，回了院里，改嫁了张二官人。不足二年。这遭被掳入营，他做了夫人。月娘不敢上这官船，只到前舱，二人相望流泪。月娘说不见了孝哥，要上东京找寻。李娇儿说，城破被掳，如今要带上东京去了，不料这里又得相逢。看见月娘衣衫褴褛，满头尘土，就知道路艰难。连忙头上除下一根金簪子，一双金戒指，悄悄递与月娘。月娘不肯受，李娇儿道，也是咱姊妹一点心知道那里再得相会。月娘才袖了，大家拭泪而别。
　　那王六儿看见，明知是月娘，躲进舱里去了。一声锣响，妇人各进官舱，见干离不岸上扎营，密层层都是帐房。到了五更，吹角起营，这大船上金鼓齐鸣，放了大炮，就是细乐悠扬，应着水声，吹吹打打，开船而去。李娇儿不敢出舱，推开二扇子，遥望月娘，垂泪不绝。
