<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第二回  欺主奴谋劫寡妇财  枉法赃贻累孤儿祸
　　费尽机谋百种心，安知天道巧相寻。东邻窃物西邻得，江上私船海上沉。
　　暗室可能辞艳色，道旁谁肯返遗金。由来鸩脯难充饱，割肉填还苦更深。
　　看官听讲，这漏脯出在广东地方，专以下蛊在饮食里。或是蛇蛊、虾蟆蛊、水蛭蛊各样毒物，取来用了邪术怪药，捣为细末，使人吃了，到那药发的日子，那些毒虫活了，把心肝五脏，吃个稀烂。那鸩鸟出在交趾地方，鸟的翎毛，放在酒中，一饮而死。所以王莽鸩杀殇帝，曹操鸩杀伏后。古来臣子惧法，也有带着鸩羽自己服毒的。
　　所以说，漏脯鸩酒不能充饥，就如图别人的财物不得成家养子孙一般。即如董卓的金坞，石崇的金谷园、珊瑚树，元载的八百石胡椒，俱古来横财的样子。且休说养子孙，那有个活到老的。
　　今日说吴月娘，取出金银付与二仆，因何说此？只因此项金银，来路不好，原是西门庆受的苗青杀主劫财之赃。因苗青事发，被家童告在巡江察院，批提刑拿人，那时苗青在临清开店，就以三百两黄金、一千两银子，打点官司。西门庆把金子昧了，只以千金与夏提刑平分。开脱了苗青死罪，现在扬州做盐商，称苗员外，至今杀人贼子漏网，主命含冤。你道这项财，公道不公道？今日月娘取出来，指望养身防后，岂有容的。
　　把道学话不提，且说本传。那来安用烧酒哄醉玳安，天有一更时候，即取了一杆扑刀在手，乘夜去西村访张小桥说话。那张小桥原是路旁先约就的，知道来安要来，先沽下二斤烧酒，点着灯等他，忽听狗叫，小桥迎出门来，把来安约在屋里，东头一间小屋炕上坐下，叫浑家筛起酒来。
　　来安说：“且休吃酒。”就把这吴月娘取出金银一件件说了一遍。这是上门送来一股财，取之甚易。如今商议个停当，就好动手，不可失了机会。
　　原来张小桥久在衙门里，积年通贼，近因乱后抢城，又和这些土贼，俱有首尾，一闻此言，如何不喜的跳起来。和来安道：“这宗财，有两样取法，有善取，有恶取，只要做得妙，才是手段。”来安问道：“怎么是善取？怎么是恶取？”张小桥道：“若要恶取，如今趁着大乱没有王法，传将咱的十弟兄来，明火持杖，把吴月娘玳安杀了，把小玉卖了，财物众人平分，你我得了一半。西门庆原是外住的破落户起家，又没有什么族人亲戚，日后说是大乱土贼杀了，不知几时才有王法，那个来告状？这是恶取，用的人多，也多分些去。若依我说，只是善取更妙，趁着三四更天，黑地里，又无月色，我叫着我的儿子张大，同你我三人只用一个火把，将草屋烧着，一声喊起，大家齐说有贼，那玳安是小胆后生，和月娘一定要跑走逃命。放条路着他走了，后面吆喝着赶杀，只丢两块石头，吓得走头没命，那个敢回来，咱们却将那银子拿来藏了，日后只说有贼劫去，连你还做个好人，下次好相见。我和你三七分，情愿让你一半，你说这计何如？善取其财，还不伤天理，岂不是两全之美。”
　　把个来安喜欢的当不得，跳起来道：好计！好计！早晚有三更了，就该早去，怕天明有人行走不便。这些东西，连我的几个包袱，俱寄在你家罢，好挡人的眼目。我也就搬在你这村里住了。”
　　商量已定，即时叫将大儿子张大出来，也有三十来岁，一条壮汉，专以赌博剪绺为生，也是这一路的人。各拿口扑刀，将烧酒筛热，吃几大碗，助胆而行。来到乔家庄上，先把场围一垛杆草点起跳了过墙去，烧起后边屋来。来安大叫有贼，吓得玳安爬起，百忙里穿不上裤子，赤着脚，叫小玉开门，快往外跑。这几个妇女，那个有胆的，月娘吓得乱颤，先抱起孝哥来，玳安小玉挽着月娘，往外黑影里，不顾高低，一步一跌只往无火处乱走。只听一片声喊说：“休叫走了，赶上拿人。”吓得吴月娘、小玉、老冯各不相顾，俱伏在墙外蒿子地里，只听得石头乱打将来，月娘怀抱哥儿，黑暗地里那里藏躲得及，早有一块砖头打将来，把孝哥的头打破，大叫一声，就没气了。月娘也顾不得孩子死活，抱着走过庄外，河崖树林子里，伏成一堆，用袖子把孝哥挡得严严的，那敢放他啼哭。直等到五更时候，庄上狗还乱咬，火也不明，人也不喊了。天色渐明，玳安扶着月娘，不敢回庄，可往那里去好。
　　正在惊慌间，那来安已将金银和他的包袱细软之物俱付与张小桥父子挑去，方来找寻月娘，知在河边林里，远远放声哭将来，大叫天杀我了。一步一声，走到月娘跟前，跪倒在地，大哭道：“连我的包袱衣裳，几年挣的过活，都被抢去。”说毕又哭，连玳安也信了，抱起孝哥一看，额角上打了一个大血窟窿，急急用绵花扎了，抱着复回庄来。一口草屋，已烧了半间，收拾的房里净净的，只剩下一堆乱草，连被也没了，月娘不觉放声大哭，老冯劝个不住。待要寻个无常，又有死人留下的这点孽种，往前日子怎么样过？
　　正说着话，来安媳妇来哭一回，吵一回，说是带了银子来连累的他家穷了，也要搬了，不在这个孤庄子上，守着几间破屋，倒像还有银子一般。一面说着，一面来安就来揭锅，收拾破盆、木杓、粗碗、草席做了一担，挑起来辞了月娘，和他媳妇扬长去了。
　　月娘寻思，今夜就没处安身，那里去好，到是老冯道：“我想起一条路来，你该去寻他，且住些时，听听乱信，再作计较。”正是：荣华趋奉人人有，患难扶持个个难。
　　且说这来安与张小桥合谋，假装强盗，夜间将月娘金银劫去。来安因要脱身，遂将自己先掘的月娘埋下包袱皮箱等件，俱交付小桥父子，连夜挑去西村家里藏下。来安夫归，却来装神做鬼，哭一回，叫一回，辞了月娘，也不在庄上住，恐怕人看出手脚来，就搬在张小桥家间壁，指望和他三七分那金银，还不肯给他一半。寻思着这些大皮箱，俱锁的是月娘自己的首饰衣服，金簪钗珠子冠子，也有三四顶，连李瓶儿、潘金莲撇下的物件俱在箱子里，少说也值五七百银子。那包袱里，是西门庆的官衣、杯盘、尺头和那貂鼠披风三件，好多东西，慢慢的一件件取出，向当铺里典些银子。和张小桥合伙，却不是个现成财主。心里想着，口里念着，和老婆商议着，甚是快活。在西村寻下三间草房，一口厨房，小小的一个院子，还有一口井，好不方便。
　　过了三日，老婆说：“咱那包袱趁今黑夜，拿了过来罢，怕张小桥家妇女们，留了咱的针头线脑，相互间不好说，怕伤了和气。”来安道：“你不知张小桥，原是咱老爷衙门里人，极是义气的，我照顾了他这一场富贵，他就十分昧心敢做出这样的事来？俺两个还要商议，做伙计开店。要拜交。你要的紧了，着他说咱小器，到看低了咱。”老婆听了，便一声儿不言语了。
　　正是：狐鼠同住原非伴，蚌鹬相持又有人。谩道我谋偏巧妙，谁知他算更精神。
　　却说张小桥父子，那夜间得了这股大财，喜之不尽，路上和他儿子张大商议，这宗财，象是天送上门来，又不费手脚，又不露眼目。到家有五更天气，悄悄叫开门，后园有个埋葫萝卜的地窖，使上些草把金子连匣盛着，用土埋好，又取出两个大瓷瓮，把包袱皮箱内首饰，弄的乱腾腾，倒了两缸，俱是明晃晃珠子、金镯、金首饰、貂袄、蟒缎，全家喜个不了。
　　张小桥的老婆道：“你和他来二叔两个做的，难道不分给些他，咱就藏起来，他也不依，还该留下些给他，省得费嘴又伤了和气。”张大道：“好容易的财帛到了咱的手里，再分给别人，犯了事，各人的贼名，谁替咱爷儿们不成。”
　　商议了多时，张小桥留下一个包袱，是西门庆的冬夏官衣，一套是天青云缎圆领，着虎补、绿缎衬衣，一套是素纱圆领，没有补子，月白纱衬衣，又是一件织的玉色缎子飞鱼披风，原是何太监送的，又是几件旧潞豆黄女袄，紫丝细的女衫，又是对襟银红绫比甲，新旧两件白绫花裙，两个手帕，一对金裹头簪子，两只银挖耳，也重三钱多。还要拿几件，张大拦住道：“够了，各人家的财帛，难道是来安血汗里挣的？和谁合的伙计，凭契取的银子，有谁是见证？交付与俺的，他经纪打了牙，自家咽，狗咬尿泡空欢喜，敢和谁说？不过是西门庆一个毛奴才，着主子赶出来，又领了外人劫了他家主母的财物，还敢声扬出来？先犯了一个大罪名，才扳倒别人。依着我，这几件衣赏给他，还是便宜了他。他好说便罢，如敢有些闲言闲语，先打他个下马威好不好？这乱世里，哄到没人处，给他个绝户计，他一个穷老婆，还不知他汉子怎么死哩。”张小桥道：“咱且稳坐钓鱼船看他怎么着撑篙。”几句话倒把张小桥点出杀人心，说动了贪财胆，各自计较，藏在心里不提。
　　那一日，张小桥见来安新搬在紧邻，买了三斤烧酒，杀了一只鸡，城里又买些肝肺肚肠，一块烧肉，替来安锅。请将来小屋炕上坐下，安了一张低桌，两人上炕，张大来往斟酒，接进菜肉来摆下，也就来炕沿上坐下，大家把门关了商议，张小桥先说道：“这银子还好零使，这金子不敢在这里卖，不是临清，就上东京去。这三百两金子，少也要七八换，值二三千银子，买下货来，咱就在临清开青布店。咱兄弟二人一个上南买货，一个坐店开张，不消二年，连本三合，这布货是算得出来的，又不零碎，又没剩货。”
　　来安听了，满心欢喜，因接说道：“这布行生意好多哩，西门庆家起手就是生药铺和布行起家。这临清三行生意，布行是上等，不拘有几千几万布来，不消几日，就发脱了。都是两京三边上的大客人，凑来总收，各边关上去卖，还要挣钱哩。”说到快活处，烧酒一饮而尽，来安便道：“这几日弄的一个钱也没有，天又冷了，还待要买几匹布穿，不知那包袱有穿的衣裳没有，待取出来看看，这几日支锅盘炕，忙个不了，弄的我手脚不闲。”
　　张小桥听了也不答应，只管吃酒，张大又斟上一杯，来安又说道：“那包袱里还有一包散碎银子，是那日匣子没盛了的，咱取出来籴下些米粮，过了年，咱弟兄们，好出门做生意。把金子卖了，就不愁穷了。”张小桥听了，又不答应。
　　这来安闷上心来，也有几分着急。张大又来斟酒，来安一手按住钟子道：“酒不吃了，倒是黑夜里没人看见，把前日那匣子和包袱，取出看看，大家记个明白，哥还收着。我那窄房窄屋，也没处盛他，只这包袱里，有旧衣旧裳，拿出几件来穿罢，恁弟媳妇还没有棉袄哩。”
