<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这个书房和金桂姐卧房紧邻着屋山头，一边是习静好学的书生，一边是妄想求夫的淫女。这屋壁年久漏了雨，把墙渐渐的欹斜，使一根朽木撑着，墙根又裂了一条斜缝儿，那边使纸糊了，常常透过灯光来。这金桂时常用个竹签儿通开纸缝，窥看这秀才，见他生得一表人材，白生生的和美女一般，恨不得搂在怀中，免得我半夜三更叫着名儿胡思乱想，指头不得歇息。白日间听得这边说话，常悄悄的先丢过瓦片来勾搭。后来见他不理，又将自己带的一个红纱香袋连一只睡鞋儿隔壁丢去，指望这秀才钻隙相窥，或是逾墙相从。那知道这读书人，专心只在读书上，并没这个闲情。就是见了这个香袋、睡鞋，也只道是那个朋友撇下的，再想不到邻家有妇女勾引的事。因此，每夜金桂背了梅玉，常常在墙缝里窥看，见他好似泥塑木雕的一个书生，并无邪视。又伸将一根细细竹竿去搠弄他。严秀才不提防有竹竿在背后搠他，只道是壁虎，唬得他把被窝床帐俱移在中间来，把这一间白日做书房的，又把墙缝用泥来塞了。从此后金桂姐只好闻声动念，害了个单想思，再不能够半夜隔墙窥宋玉，西邻掷果引潘安，也只好在枕头上被窝中悄悄叫几声风流哥哥，心里念着，口里念着，指头儿告了消乏罢了。
　　不则一日，那姑子福清常常到孔千户娘子这边来，央梅玉做些针黹。因佛堂石榴花盛开了，姊妹二人要往庵上去看花。金桂有心要细细端详这严秀才，恨不得撞个满怀。那日同梅玉过来，到了姑子房里，吃了茶，走到韦驮殿旁一个小门进去，见大红千层石榴花开得火也似红。姊妹二人每人折了两朵插在头上。才待要走，只见严秀才从书房走出来，看见两个少女，慌得忙忙走回，不敢回头，一直进去了。这金桂姐倒只管留恋，拈着花儿玩耍，见秀才不出来，各自回房不提。
　　从来机会相凑，成了好事；有些缘法，总不相干。那时正是五月，天气渐渐暄热起来。忽然连连大雨，就下了三昼夜。汴河水涨起来，把人家小房破屋，倒的倒，漏的漏，常是半夜里大家不睡，怕屋倒压死。谁想这严秀才住的书房，俱是乱后破烂草房，上漏下湿，到了二更时候，听得忽喇一声，好似天崩地裂一般，把那垛破墙从根下直倒在地，恰好与金桂姐卧房倒通了。金桂姐忙起来穿衣不迭。那时天热，只穿得个红纱抹胸儿，连一条中衣也找不见，白光光的赤着身子，正然害怕。只见严秀才在房中间里看书，还点着灯哩。正忙不迭，把灯盏拿起来照着，收拾被窝。这金桂姐在黑影里看得分明，不觉淫心动荡，想起白日间折花遇着他，几番勾搭，再不上手；今半夜无人，姻缘凑在这里。趁着灯影，半暗不明，往秀才屋里，直走到床前道：“哥哥救我则个。”严秀才见一女子忽然走到面前，光着雪白的身子，吓了一跳道：“你因何这样来，什么道理？”一面说着，这金桂早钻入秀才的床上帐子里去了。严秀才见他如此慌忙，把灯放在桌上，一直走出屋来。外边大雨如注，哪里站得下。看一看韦驮殿里琉璃灯还点着，忙忙走入韦驮殿来，以避这夜半男女之嫌。走到韦驮面前，可霎作怪，只见那琉璃灯大响了一声，似爆竹相似，灯光一晃，好似个明月放光，金盆献日一般。但见：
　　非黄非白，如月如烟，圆陀陀一点灵光，明朗朗满空献彩。浊垢扫开千佛影，中悬宝杵；琉璃普照八功德，里涌莲花。无生无灭，牟尼顶上白毫光；为净为明，舍利珠中金梵塔。
　　单说这佛法中，“不可思议”四字，概尽一部《法华》。世上的事，人人思议到的，都是聪明机巧、伎俩权术，总因妄想生出揣摩，以此去测天量海，那有窥见一斑的？这严秀才为金桂淫魔，在半夜无人暗室之中，略有些邪念，岂有不动之理。那少年轻薄子，正要窥邻窃色，选伎倾家，何况美色女子，脱得赤条条，一个现成茶饭，那有不领受的。只因严秀才一点正气，这些女色，从不曾看在眼里。因见金桂淫奔进他卧房，裸体相亲，不敢久留，竟出门走入韦驮殿来，只见殿上琉璃灯忽放出光来，照得满殿上如明月一般，岂不是“不可思议”功德？这书生又是羞愧，又是惊惶，只得在灯光之下孤孤站立，唬得战战兢兢，一似那女子还赶将来一般。幸得大雨倾盆，一宿不住。又怕屋倒了，打死此女在我床上，不能自明。心里一上一下，真如舂杵相似。后人有诗赞严生正大不苟处：
　　暗室欺心有鬼神，功名原不付淫人。青蝇未可污全璧，明镜岂容点片尘。慧剑谁能除妄想，欲河常见陷迷津。鸡鸣风雨沉沉夜，才信光明大法轮。
　　却说这金桂见秀才去了，只在床上倚枕而卧，春心如火，欲水如浇，还指望他去去就来。起来把灯一口吹灭了，今番回来，一把拿住他，定不肯轻轻放空。等到半夜，大雨不止，直到天将五更，没奈何，走下床来回房不提。那知道风雨深夜，正是鬼神出没时候，那半空中夜游神和雷公、电母、风伯、雨师各样神灵看得明明白白，夸道：“好个严秀才，真个见色不迷！”一点阴骘，一宅之内灶君五道，一坊之内土地神祗次日奏知城隍，申报阴德去讫，后来中了金朝状元，在后案不提。
　　却说严秀才在韦驮殿下坐到天明，雨略住了，才叫了福清师徒去看看破墙。到了书房门首，见一双小脚踪儿在泥里走得横三竖四。他心中自明，不好讲得。那福清姑子也有些疑惑，说：“严秀才书房，如何有妇人脚迹？”各人怀心，都不言语。看了破墙，和李奶奶家通成一处，甚不方便，等天晴了，叫几个闲汉来，快砌起来，省得两下不便。这严秀才趁此机会，就把那书桌床帐一时间叫人都搬回家去了，只说是屋破难存，把淫奔之事一字不肯提起，恐坏了人家闺门，失于刻薄；又恐此女所求不遂，不是悬梁，就是落井，连人命也是有的，因此默默无言别去，寻师取友读书去了。后来金桂的淫孽，自然灾祸难逃；志士的清白，自然功名大起。
　　且听下回分解。
　　第三十二回  排善类重立党人碑  杀忠贤再失河南地
　　自古孤忠独立难，谁能一手障危澜。
　　女娲欲补天仍破，精卫空衔海未干。
　　杨柳风轻争向暖，松杉水冷不知寒。
　　柏床呼渡终何益，父老伤心血化丹。
　　却说这宋高宗南渡建炎三年，立了汪国彦、黄潜善为相，因见高宗惧怯金人，力主和议，恐建康只隔一江，不能自守，要走到杭州建都，改名临安，不日渡江南去。那些文官李纲、张浚、赵鼎、张所，武将岳飞、韩世宗、刘琦、吴等，苦苦劝留北方，恢复旧地，俱为汪、黄所阻。因恐大臣们不服，就上了一本，重修神宗、哲宗实录，把那《元佑党人碑》，从新印行天下；把王安石、蔡京、章一般奸臣，说是君子；把司马光、苏轼、程颐、刘挚等一班指为党人。凡系党人，俱是黑字，凡系奸人，俱用朱字。就说李纲等一起忠臣是沽名钓誉，专权误国。因与金人讲和，把李纲练就兵马钱粮尽行停止，贬谪往江西去了。凡系讲恢复的，指为党人，一切不用。把王安石的亲书颁行天下，依旧要配享圣庙。那些王安石、蔡京门下小人，渐渐出来用事，着谏官上了本，贬谪的，正法的，这些奸臣们一个个追封的，加谥法的，复职的，谓之讲和。
　　又可笑这些邪人们，也不讲军机大事，也不管金人到江北，依旧这个一本，那个一本，某人该封荫子孙，某人该加赠某官，终日在朝内尽夜讲修恩怨，各立门户起来，彼此拜贺，日日挂扁送屏，忙个不了。又用了许多新人充京营都督等官，各领札付。真是一张告身，不能博得一醉，大家上下胡混。这些为国家的正人，明知无益，也就退位藏身，一凭汪、黄主张便了。
　　古人说这一个“党”字，贻祸国家，牢不可破，自东汉、唐、宋以来，皆受这“门户”二字之祸，比叛臣权宦、敌国外患更是利害不同。即如一株好树，就是斧斤水火，还有遗漏苟免的，或是在深山穷谷，散材无用，可以偷生。如若在树里生出个蠹虫来，那虫藏在树心里，自梢吃到根，根吃到梢，把树的津液，昼夜吃枯，其根不伐自倒，谓之“蠹虫食树，树枯而蠹死”。奸臣蠹国，国灭而奸亡，总因着个“党”字，指曲为直，指直为曲，为大乱阴阳根本。这个“党”字也是圣人说过的，只是党有邪正，自然分了恩仇，君子说小人是党，小人说君子是党。那孔子也说“吾党之小子狂简”，又说“吾党有直躬者，人之过也”，“各于其党”，“君子群而不党”。若从东汉说起，先有一班君子，陈、荀淑、李膺、陈蕃、窦武、黄琼、刘宠、范滂、郭泰等，俱是一时大贤，只因群贤附和太众，互相夸奖，成了风气。每一会葬，常有七八千人，编出个号来，有“三君”、“八俊”、“八顾”、“八厨”、“八及”之号。
　　那时儿见宦官专权，群贤匡扶汉室，剪除了几个。后来十常侍专政，就说诸臣结党，谤毁朝政，把这些范滂等贤人君子捕的捕，杀的杀，株连钩党，不下千家。到了灵帝，黄巾贼起，钩党不绝，因何进要诛宦官，借兵边外诸侯，董卓、曹操进来，乘乱才亡了汉家天下。这是第一个“党”字。到了唐宪宗时，朝内李吉甫与李绛各有朋党。后来李宗闵对策，每每讥刺李吉甫。至吉甫之子李德裕进位宰相，遂修恩怨。因降了吐蕃，牛僧孺忌德裕有功，上了一本，说待四夷以信，不可收吐蕃的降将，遂还与吐蕃，分裂而死。因此两相水火，做牛、李之党。藩镇分权，唐室衰微，李德裕、李宗闵党祸不解，因此说“去河北贼易，去朝中朋党难”。后来朱温篡位，白马清流，杀了千余人，只因这“党”字。到了宋仁宗朝，正人君子不少。元佑年间，又立起“党人碑”来，王安石、蔡京为首，把司马光一班正人贬尽杀尽，才有了金人之祸。直到高宗南渡，还有这个党的根在人心里。只因士大夫做秀才时，全不为朝廷，只以报复为主。这个“党”字，可不是累朝廷的祸根？到了高宗建炎五年，宗泽守汴梁，死后曲端为大将，守着宗元帅的规矩，略有进取恢复的光景。不料张浚听信汪、黄之言，就说曲端靡费了国家钱粮，久不进兵，把一个忠臣贤将斩了。这些旧时招抚的王善一班名将，一时尽行散去。那些各营人马，逃的逃，叛的叛，屯田的也不屯田了，守堡的也不守堡了。数年辛苦收拾的残兵，一朝而尽。用了一个不清不浑的杜充，系汪、黄门生，来顶曲端的缺。一到了汴梁，先把军兵的月饷减了一半，又要加派钱粮，使百姓养马助饷，弄了一个稀烂，不在话下。
