<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那时翟员外不肯干休，使孙寡嘴、张斜眼子两个帮闲来和李师师家说话，道收了他一千五百两财礼，外有金珠绣缎、插戴妆束、羊红表里，上下使过三千多金，指银瓶为名，白骗了我，做个没老婆的乌龟，抬不起头，如不退还原物，要在开封府尹处告状，揭他私通金朝，暗打朝报，窝隐奸细的疑，有四十余条，各处印刻遍贴。李师师先也着忙，使人央翟员外休张扬，两家都没体面，情原将侍女巫云赔他，还送过钗束来，把财礼退一半回去，先着孙寡嘴说去了。次后使巫云打扮的娇娇滴滴，花朵一般，坐着轿子过去。正值翟员外生日，两只烤鹅，四尾糟鲥鱼，两大缸麻姑酒，两大盘寿桃，备了一担盒子，使人挑着来看翟员外。巫云进门来，使银红汗巾捂着口儿，笑嘻嘻的进来，望着翟员外磕下头去道：“这些时连影也不见你一面。俺太太道，就是银瓶着人骗去，走了拐的，俺家金珠古董，也值二三千两银子，是谁藏了他，不着他出来不成。知道员外着恼，许多日子不肯上门来走走。俺太太为这件事，气了一场大病，一个多月全不下床，着我来看看员外。一来是贺寿，二来是解恼。俺们就比不个银瓶，也来和员外做几日伴儿，好歹请过去看看俺太太，也不肯教员外惹气。”一面说着，一面撒娇撒痴，做出许多情态，直引的翟员外笑了。同到后书房里坐下，连忙自己收下礼物，打发盒担和轿子回去。巫云却脱了衣裳，拿起镜子来梳头匀脸，打扮的别样风流。见书房墙上挂着一张牙轴头紫檀弦子，就抱在怀里弹起来。翟员外见他来的知趣，又是旧日婊子，只得留他吃饭。
　　待不多时，孙寡嘴、王三官、张斜眼子一班儿进来帮闲，俱满口夸赞巫云姐出落的越发典雅风流，不是门户人家，到底是内家妆束，就是银瓶姐也不过是这样。还是银瓶没有造化，这郑玉卿一个毛头娃子领着一个年少妇人，从来没出过门的，路途间定然有祸，不是逢着盗贼劫个罄净，连命丢了，路上还要被人盘诘，送官拿讹头，将来还有解回东京的事。几句话说得翟员外不恼了，又见巫云殷勤，众人夸奖，那些恼不知走往那里去了。
　　员外过了生日，一日教做添寿，放开桌子，摆上酒来。说着话天色晚了，东方月出，照着院子花竹如画，那紫薇花开得喷香，即时叫家人把桌儿抬到院子里来坐罢。孙寡嘴年高，坐了首席；王三官、张斜眼子对坐；巫云和翟员外横头。打开麻姑酒，添换了十二大，吃了点儿蒸饭。把大撤下赏人，就是围碟小吃，细果海错，摆了一桌，换上大杯。孙寡嘴道：“空说巫云姐弹得好弦子，我们再不曾听儿。今日员外添寿，就没一声儿，怪的员外不恼。这时银瓶姐在席，不知弹勾多时了。”巫云瞅了一眼道：“怪汗邪嚼咀的，叫人唱，说就唱罢。偏有这些寡嘴！”众人都笑成一块。巫云取过紫檀三弦来，定了弦，把酒都换上大杯，顿开喉咙，唱了一套［一半儿］词曲。
　　锦重重，春满楼台，经一度花开，又一度花开，采云深梦断阳台。盼一纸书来，没一纸书来。染霜毫，题恨词，浓一行墨色，淡一行墨色。攒锦字，砌回文，思一断离怀，织一段离怀。倩东风寄语多才，留一股金钗，寄一股金钗。
　　唱到此处，巫云姐才待歇手，孙寡嘴道：“你家只为留下一股金钗，郑玉卿才连人拐得去了。正是吃着碗里的，还看着盘里的。”巫云急了道：“怪汗邪行货子，你见俺家吃一半留一半？来只怕你们全吃不下去！”张斜眼道：“你着巫云姐唱个［西厢一半儿］罢。百忙里唱到好处，你只鬼混。”巫云取过弦子来，又唱道：
　　冷清清人在西厢，唤一声张郎，怨一声张郎。乱粉粉花落东墙，问一会红娘，调一会红娘。枕儿余衾儿剩，温一半绣床，闲一半绣床。月儿斜，风儿细，掩一半纱窗，开一半纱窗。荡悠悠，梦绕高堂，曲一半柔肠，断一半柔肠。
　　孙寡嘴又道：“你家走的莺莺，那里去了？今日拿着红娘顶缺填陷，这一半柔肠还不知是那一个知心的和他续上哩！”巫云急了，赶着孙寡嘴，使扇子打了一下。这席上王三官和翟员外拳行令，闹过不了。吃到三更天气，众人散去。翟员外和巫云枕设鲛，被翻红浪，再叙旧情，曲尽奉承，直睡到日上三竿，二人方才下床。这翟员外原是个脓包东西，李师师怕他气愤不过，打起官司来，今日先使巫云来试路，还要骗他个为政第二，果然一见巫云，连连睡了几宿，窝盘的一句闲言也没有了。巫云枕边言说着：员外留下她，情愿借个名色，赎出身子来，“若脱了苦海，和你一心一计，服侍你到老。我一片真心，只在你身上。从今后一个客也不见了。替你理家上灶，死也不辞。”说的翟员外十分欢喜，说巫云不曾坏心，虽在李师师家，比门户里粉头还高一等儿，也就同心应允了。到了次日，叫孙寡嘴去和李师师说：“既然送过巫云来，还做亲戚，两下走着，把我那财礼只退出五百两罢。”李师师又不肯退，翟员外又不肯依，正调停不来。
　　世间无巧不成话。恰好有一茶客叫汪引之，汴梁久住，开茶店，平日认得郑玉卿。那一日在扬州钞关上，望见玉卿在船上拜客。到了东京，闻翟员外贴招子，为拐带人口，许多财物，报信者许谢银五十两。就来李师师家说信。李师师急急传将翟员外来，细细问。是八月中秋在扬州遇见，今已半年，那里找去。汪蛮子说：“我管过江去跟寻。”这李师师家也许了个谢礼三十两。因这一个瞎信，翟员外又得了巫云，且顶缸着，李师师使孙寡嘴来说：“日后银瓶回来，我也不要巫云了，就做了银瓶的陪嫁罢。”因此翟员外不好来讨这财礼，只得大家听听信，再讲不迟。
　　到了一年终，汪引之又来传信说，郑玉卿在扬州和盐商卖盐，有人见他在盐船上。翟员外听此信，不由的不恼，又是想人，又是想财，去开封府递了个失盗奸拐呈词，领了两个做公的，要同汪引之亲上扬州，必定拿郑玉卿来。看了个出行日子，雇了一个长行骡子，同两个家人，和汪引之起身去了。
　　这巫云在家密密叫将李师师家人来，把他开的布店内，青白布五六百筒，开放箱笼，金银酒器，绫罗尺头，连夜俱抬在李师师家来。李师师却寻了一个现管金营的参将云离守来，讲着和巫云包一年，不要身钱，一顶轿子，暗夜里抬去，还要先告他害了巫云人命，和他鬼混，好遮这银瓶的事。
　　原来云离守是清河县人，与西门庆是亲家，因清河县乱后，在汴京做武官，现管辑捕提刑，因此李师师靠着他，第二次骗了翟员外，假使老汪报信，把翟员外吊虎离山，好盗他的家财。你说这人家，巧也不巧？总因翟员外一生使憨钱，知道是个死狗，与他这个绝户计，未免太狠了，自然要奸巧生出祸来，天无不报之理。
　　却说翟员外到了扬州，访问半月，那得个郑玉卿的影儿。汪引之说的话，似真似假，通不认帐，只说是船上儿见他拜客，又说是或者人有相貌相同的，只怕我错认了，一时间两三样话，真是捕风捉影，反费了盘缠二三十两，大家回汴梁来。翟员外有守店的家人早来接着，说巫云姐把楼门都开了，布匹、银钱、家什盗个罄净，往李妈妈家夜去明来，如今不知到那里去了。李家反来咱家要人，和咱打官司，要在衙里提刑云参将案下去告状。翟员外听说，险不气破五叶莲肝肺，冲透三毛七孔心，气的滚下骡子来，一声儿不言语。醒了半日，才进的汴梁城。进门一看，只见楼上皮箱一个也没有了。使人去叫孙寡嘴，这一班班儿帮闲光棍，怕李师师家有手眼，明知道要打官司，俱躲在外县，访赌博讨抽头去了。这边李师师知翟员外回来，定不干休，一面使巫云送到云参将衙门里，先递了一张谋杀人命事的状案候着他。等得翟员外到家，次日云参将使四个辑捕的，一条绳子拴去，不由分说，问了几句话，说奸霸良家女子，谋杀人命，匿死无迹，先责了二十大板，打入囚牢，罚了五百斤硝黄，军前使用。翟员外反使了百金央上司的情来，共费三百余金，才完了一场官司。李师师使人上门，每日要巫云，只得忍气吞声，不敢提起。又是兵马时候，各衙不准状词，翟员外事因嫖起，先自不正，那里敢去告状？
　　到了次年，金人袭取汴梁，这宋朝的将官，逃的逃，杀的杀，刘豫为王，俱换了一班番将。那一时是金将粘罕管辑捕盗贼，为城池的事，好不利害，略有些罪过，不是抄家，就是斩首。这一时李师师家，越发装起门面来，大开着巢窝，买了十四五个粉头，叫人串戏，演习吹弹。那些番兵营将，成群往来不绝。后因兀术太子选取宫人，齐王刘豫奉令各处搜括。李师师偏是抗法，先与这金朝大将军干离不府里娶的这些太太们秘通了线索，把他收在御乐籍中，不许官差搅扰，大番字告示门上贴起，谁敢问他一声儿？也就是个九尾狐狸玉窟兔，七十二变女妖精。
　　翟员外受了两次坑骗，吃了一场屈官司，到底受气不过，写了一张盗国娼妖通贼谋叛的状词，开单款八十余条，将那徽宗末年迷惑道君、私通叛党的事，备细条揭，说他匿宋朝秘室，富可敌国，通江南奸细，实为内应。先将粘罕标下的中军官，送了他一百两银子，说这李师师宝物金银，得的宫里库藏，原该入了朝廷的。这金兵人人贪宝，又见李师师家这些妇女们，穿绫着锦的，久已垂涎，暗将此事打着番语，通知粘罕。那李师师家一字不知，只道翟员外日久甘心，没有告状的说话，那知道天不容奸，罪贯已盈，故使翟员外以发其恶。翟员外假作秘报军情，托中军打作公事，将状封进。这金将军粘罕正寻不出这样题目来，又不是良民百姓，一个娼女家，先占了个淫奸生盗的名色。即时点了一队人马，披挂整齐，传进辕门，不肯泄漏一字。原来金朝军法甚秘，行兵出门，还不知去向，只看着大旗往那里走，直至临阵往前厮杀，才知道甚么事，因此李师师全不知觉。
　　却说李师师正是生日，许多官客在前厅饮酒唱戏，十数个粉头打扮的天仙玉女一般，吹的吹，弹的弹，唱的唱，到了黄昏，掌上烛来，把各样花灯点起，众人才请师师出来举贺。这师师穿着红通袖麒麟袍儿，鹅黄织锦拖边裙子，玉带宫靴，翠珠凤髻，直似王母赴蟠桃的光景。来到席前，众女乐笙箫弦索，引导着唱一套［花词］：
　　风雨替花愁，风雨罢，花也应休。劝君莫惜花前醉，今年花谢，明年花谢，白了人头。乘兴两三瓯，任溪山好处寻游。但教有酒身无事，有花也好，无花也好，问甚春愁。
