<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　绣户尘生，朱栏色旧，五间画阁插云霄，堪供金鸡释子。十丈锦堂垂绣幕，可坐宝杵韦驮。伽蓝侧殿改东厢，六祖传经在西室。玉粒天厨，堪称香积；金砖佛地，无用戒檀。海棠半开半卸，那知色尽还空；山鸟如啼如笑，正好从闻入觉。铺就金绳原正路，修成梵阁入旁门。
　　原来李师师住着内外房五百余间，百十口人还住不满，今日福清得了王爷娘娘的令旨，看守香火，这等偌大一个宅院，如何支撑得来？从来说穷居闹市无人问，富在深山有远亲。单说人逢时势，自然那些帮衬的人不叫而至，就有王姑子、张姑子、刘姑子、李姑子，汴京城出名的寺院庵观，凡系尼姑女道，都一齐来拜福清，口口称师太老爷。哪消三五日，又有京里、京外大家檀越，王太太、李太太、张妈妈、刘妈妈，远寺野村的公公婆婆们，拖男领女，担水挑柴的，又有岳庙的社头，大寺的社头送佛像的，捧香火的，一一凑拢将来。轿马车辆，挨挤不开。早悬起一座大钟来，每日有一二百做工的匠役上工，鸣钟吃饭。
　　那一时汴梁乱后，各寺开丛林的，久已断绝钱粮，把钟板摘了，通不留众。就是这小庵子里，多少有些香火，那有个大檀越舍出几千几万来的？忽然见王爷立了香火院，即时发三千银子，在开封府修造千佛阁，那些善人们都来帮着。有一座护国光明寺在汴京北门里，原是古刹大道场，上下房头，旧有六七百僧人，因遭了靖康大乱，金兵进城，烧的精光，把七间大殿烧了。喜得是三尊大铜佛不曾烧化，至今用芦席搭盖在露天，已经十年没有钱粮修造。因此众善人和福清说知：“启过王爷，着开封府动人夫抬来，放在后面五间画楼底下，把前面花窗扇，一齐打开，周围砌起供台香桌，哪消几日。”这些僧尼、善信男女等众何止几千人，和起佛来，人山人海。这三尊佛无非是过去、未来、现在法像，用三顶八人大木轿抬起，恰也灵应。这铜佛少也得五七千斤重，一上了轿，趁着这经声佛号，如风行之速，往这汴河西李师师府中来。路旁看的人都手执信香，念佛之声如海潮雷动一般。安在画楼中间，挂起旌旗宝盖，蜡烛、香花烧的炉内沉檀香烟馥郁，木鱼铜磬音声不绝，即时就成了梅檀佛国，昙花香海。因此把汴河一千里内行善参禅，大家妇女都来进香，沿路车马不绝。
　　四太子娘娘原是西番鞑子女儿，名乾达拉婆，不二三日就来设供斋一次，每人诵经的馒头四个，经资五钱；又赐下宋徽宗铸的大铜鼎安在殿门首；另有古铜周彝三尺余高，汉瓶一对，俱是翡翠朱砂，千年的斑绣，供在佛前桌上。大琉璃灯足有一丈余高，四面八付垂带珠子，宝石嵌的，点起火来，照得满殿金光百道，俱是宋朝大内之物。又赐了一个扁额金字朱牌“敕赐护国大觉禅林”。从此这些士官瞻拜，男女皈依；白米香油，各处供送，如运粮相似。
　　这福清留了各庵里习学经典善打法器的比丘尼三十余众，在殿上诵经拜忏，六时念功课不歇。又立起丛林的清规，依照大相国寺的执事，也有知客、典座、库头、斋头之类，约有三十余众，分任其事，把一国卧柳眠花魔女地变做了谈空说法梵王宫。有诗咏比丘尼清净修行的妙处：
　　一钵即生涯，随缘度岁华。是山皆有寺，何处不为家。笠重诸大雪，鞋香净土花。他年松偃盖，风雪护袈裟。
　　这里大觉寺兴隆佛事不提。后因天坛道官并合学生员争这块地，上司断决不开，各在兀术太子营里上了一本，说道：“这李师师府地宽大，僧妓杂居，恐生事端，宜作公所。其后半花园，应分割一半作三教堂，为儒、释、道三教讲堂。”王爷准了，才息了三处争讼。那道官儿自己不独得，又是三分四裂的，不来照管。这开封府秀才吴蹈礼、卜守分两个无耻生员，借此为名，也就贴了公帖，每人三钱，倒敛了三四百两分赀，不日盖起三间大殿。原是释迦佛居中，老子居左，孔子居右，只因不肯倒了自家门面，便把孔夫子居中，佛、老分为左右，以见眨黜异端外道的意思。把那园中台榭池塘和那两间妆阁，当日银瓶做过卧房的改作书房，一边是烟花曲巷狭斜，一边是佛阁比丘妖女。这些风流秀士、有趣文人和那淫浪子弟们也不讲禅，也不讲道，每日在三教堂饮酒赋诗，到讲了个“色”字，好不快活。所在题曰“三空书院”，无非说三教俱空之意。有一名人题词：
　　阆苑瀛洲，金谷琼楼，算不如茅舍清幽。野花绣地，剩却闲愁，也宜春，也宜夏，也宜秋。
　　酒热堪，客至须留，更无荣无辱无忧。退闲一步，着甚来由？但倦时眠，渴时饮，醉时呕。
　　短短横墙，墙矮疏窗，墙见小小池塘。高低叠障，绿水边旁，又有些风，有些月，有些凉。
　　此寺何如，懒散无拘，倚栏杆临水观鱼。风花雪月，羸得消除，好炷些香，说些话，读些书。
　　万事潇然，乐守安闲，蝴蝶梦总是虚缘。看来三教，一个空拳，也不学仙，不学圣，不学禅。
　　却说这金国喇嘛教中有一胡姑姑，年纪六十余岁，名号百花宫主，系西番回回之妇，后因老回回没了，与这些喇嘛往来，皈依邪教。头上缠西域黄锦佛帽，耳上两个金环，项间一串一百八颗人头骨的挂珠，胸前缠着西番火锦，一口钟的戒衣遮了双足，手里摇着铜鼓，口里念着番经。传的一个法术，演折碟法儿，又曰大喜乐禅定，专以讲男女交，为阴阳秘密之法。又有一种邪药，男子吃了，通宵行乐不泄，妇人吃了，身体酥软昏麻，能使人醒了又迷，迷了又醒，一似酒醉相似。又供奉一尊铜佛，俱是二身男女搂在一处，交嘴匝舌，如画的春宫一样，名曰极乐佛。因此这金营大小营官、宫里府里娘娘太太敬如活佛，口口称做“百花姑娘娘”。但行动，坐八人大轿，从着二三十女人，俱是一样打扮。也有喇嘛僧在内，吃的是牛肉大荤，卧宿不分男女，自说是大道原无彼此。也有生出儿女来的，在怀中抱着，就扮做喇嘛模样，西番习以为常。他实有一种法术，凡遇毒蛇恶兽、邪鬼魇魅，请到了百花姑娘娘，摇着铜鼓，口里不知念些什么经咒，把那毒虫伏住，全不敢动，妖魅也消了，因此法术，人人畏敬他。先是番国妇女官员尊奉喇嘛的教，奉他如神。后来中国妇女也来投拜门下。学这个折碟法儿，拜做徒弟的。那男子汉没有本领奉承他妇人，也有投做他徒弟，暗暗请尊佛来，供在卧房之内，要夫妇三更赤着身子，不穿中衣，起来参拜此佛，求子得子，求寿得寿。这个道，原是人人喜的，况且又不费银钱，不费工夫，因此人人道百花姑果有灵验，某人得了子，加了官，各各应验不提。
　　却听得说这尼姑福清在四太子宫里，娘娘舍了师师府香火院。他就起了个贪心，要夺此地做喇嘛僧的经堂。不料满城士女掷了三尊大铜佛，安了佛座，不消一月，贴起金来，盖阁修寺，造的个师师府如西天道场一般。但见：
　　香烟缭绕，宝盖飘挥。五间佛阁，上安宝藏法轮；四面回廊，塑设须弥罗汉。粉壁泥金，三十三天。画出菩萨狮子座，画梁饰彩九千九百；移来鹫岭象王身，说非法非非法，直至万法皆空。言无如无无如，到底一如不着。又有那三十二位现化身观音，普度五十三参游法界童子。寻师琉璃高照虚空界，是色非色，那分十万由旬。旃檀香满娑竭海，是闻非闻，只在刹那净土。黄花翠竹尽天机，墙下林擒结果；燕语莺啼皆正觉，阶前生花。木鱼唤醒利名人，金磐敲回尘土梦。
　　那日百花姑坐着大轿，簇拥著一群喇嘛女僧，进的大觉禅林。早有知客报与福清知道。披了戒衣，迎进禅堂。看那百花姑，虽是六十余岁，粗眉大口，厚背宽腰，满脸铅粉，使胭脂抹了嘴唇，和鹦哥相似。到了大殿上，也不参佛，只将手里铜鼓一摇，捏了个印诀，弹了三下，走去禅堂讲座上坐下。这些众女僧都来问讯，磕下头去。他安坐不动，不知说了几句番话，那跟随的喇嘛妇人，有带的大银提梁扁壶，盛着奶牛茶，斟过一碗来，一吸而尽。那些番妇，每人有番鼓一面，即时打起来，口里念动番经，如鸟语一般。念毕，方才下座。福清捧上松仁果茶来，就是素果点心、香荤面筋、粉汤蒸饭。百花姑不坐高桌，自己铺下一条红毯，和这些妇人一带而坐。吃毕，又是奶子茶。茶罢，坐着不肯起身。福清不知其意，只见随的喇嘛妇人，也有汴京人扮成假喇嘛的，言语一样，传百花姑的言语，要收福清做个徒弟方起身。这福清见百花姑人人敬重，是金朝供养的一尊活佛，必然有些道行，闻知要他做徒弟，欢喜不尽，忙忙取了戒衣披在身上，铺下展具，向百花姑合掌问讯，倒身下拜。这百花姑用手摩顶，摇着铜鼓，捏他耳朵鼻子，上下搂抱，和亲女一般。即时取了一串西洋琥珀素珠来挂在福清项下。起来上轿，口念番经，摇铃子去了。这福清只认做寻常结拜师傅，指望传他些西方佛法，那知道百花姑要他拜了徒弟，好行他的邪教，把这大喜乐禅定法儿，要把福清迷惑了，勾引这些番僧邪女来，占了大觉寺为行淫乐地。今日这西洋素珠，做了福清的媒礼，从今再不敢推辞了。可怜一个道场，惹出邪魔，造业不小。有分教：“白莲池畔，又添上几丈污泥；紫竹林中，忽燃出千重烈火。”
　　且听下回分解。
　　第三十六回  大觉寺淫女参禅  莲花经尼僧宣卷　　
　　词曰：
　　试问禅关，参求者无数，往往到头空老。积雪为粮，磨砖作镜，误了几多年少。毛吞大海，芥纳须弥，金色陀头微笑。无阴树下，绝想台前，杜宇一声春晓。鹫岭云深，曹溪路险，是处故人杳。冰崖千丈，五叶莲开，古殿帘垂香袅。那时节识透源流，才见龙王三宝。
　　这首词单说禅宗易误，佛理难参，休说这些失迷的凡夫，贪淫的死汉没处下手，就是那积学的善知识，传宗的老和尚，饶过你百灵透过，一窍少迷。就是念完了四十八万卷全藏，只当做老鼠偷佛灯的香油，盲禅瞎棒，与成佛作祖，总是捕风捉影。到了上得讲堂，讲两句禅宗的语录、度世的口头禅，打两个冷哈哈，好似隔靴搔痒，丈母娘心痛去爱女婿的腿。看那参禅熟套，一场好笑，到不如鲁智深吃狗肉、鸠摩罗什生儿子实实受用，不碍他坐地成佛。今日因师师府改做禅林，正是火池变作莲池，欲海翻成香海。宗语上说，百花丛里过，一叶不沾身。又说淫房酒寺寻弥勒，满目青黄知是谁，看官细参。
