<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　单表这孔、黎二寡妇，各领着女儿梅玉、金桂二姐，因在这汴河桥住着福清庵几间净室，时常往来，甚是亲热。尼姑们喜他寡妇子女，替她做鞋袜、缝衣服。这两个寡妇，喜尼姑们要茶要水方便些。住有半年之外，忽然尼姑福清奉了王爷令旨，搬在师师府造寺修佛，一时热闹起来，把这小庵子撇下，另招一个老聋姑子看守香火。
　　这两个寡妇和女儿，领着一个痴哥，甚是孤凄，又没个男子，把酒店本钱都被人赊骗下去。虽是一个院子住着，依旧两家过活，时常包览些鞋面、花朵，将针黹度日。听得福清新造起大觉寺来，要去随喜。两家商议，不好空手去。等了半月，凑起钱来，买了一盒挂面、一盒京枣、一盒白糖素饼、一匣油炸的蜜糕，便痴哥挑了，又借邻舍家几件衣服，把两个女儿打扮的齐整。母子四人，锁上房门，痴哥引路，和这些烧香妇女，走汴河桥来，不上二三里路，望见沿河一带翠馆青楼，几条小巷，穿过去，却是师师府了。正值福清请了白衣庵里有道行的吕师姑说法宣卷。吕师姑法名如济，来宣一卷《花灯佛法公案》，大门首挂起高幡来。这些各庵的尼姑、吃斋的妇女把一个大觉寺捱挤不开，木鱼经声，百十众尼僧，和着念佛，好不热闹。孔、黎二寡妇都是老成打扮，只有两个女儿，却是艳妆，脂粉堆满。金桂姐是大红绸纱衫儿，蓝织锦比肩儿，白绫拖地锦裙子。梅玉姐是银红宋锦斗绫衫儿，白绫比肩，月白水纹绫裙子。俱是红玉一勾，金莲三寸，鞋尖上嵌着豆大两粒珠子，底高尖小，十分好看。一步步进得巷里来。那些游人妇女，看的人涌将上来，真是天仙并佩凌波出，魔女拈花送供来。到了大殿上，先拜了佛，早有谈能和知客引至方丈，与福清问讯了，才叫痴哥挑着四个盒子进来。提开看了，福清道了生受，使谈能收了。摆斋在斋堂里，母子四人吃毕，走到方丈来听讲。坐在长凳上，众女僧打起钟鼓法器，才请升座。
　　却说这吕姑子年将六十余岁，生得黄面长眉，挂一串金刚素珠，穿着袈裟，手持九环锡杖。两个小小尼姑，打出一对黄绫旗来，引上法座，离地有三四尺高，中间焚香，供着一尊金观音，香炉金磬，烧着檀香不断。两边小桌，坐下八个尼姑，俱是白面缁衣，僧鞋僧帽，在旁管着打磬和佛。只见法师上座已毕，这些尼姑女众们俱来问讯参拜。那法师只将金观音略一举手，便稳坐不动，把双眼闭着，搭下眉毛来，做出那坐禅的气象，得道的威仪，大声说道：“今日堂头和尚要讲甚么佛法？听老僧粗讲西来大意。”便道：
　　人身易失，佛法难求。夫妻恩爱，一似同林鸟，大限来时各自飞。儿女情长，好似烧瓦窑，一水和成随处去。石火光中，翻不尽没底斗。海沤波里，留不住浪荡形骸；披毛带角，转眼不认爹娘。吃饭穿衣，忘却本来面目。无明火里，生出贪、淫、妒、杀四大轮回；无常伙中，历遍生、老、病、死七情孽债。因此阎罗老子伤心，无法救地狱中饿鬼；释迦牟尼出世，愿度尽阎浮上众生。三藏、八乘，火池处处见莲花；十地、六尘，苦海沉沉流贝叶。黄氏女看经，宝盖金桥迎善女；目连僧救母，铜蛇铁树报冤魂。持斋念佛，袁盎超几世沉冤；礼忏斋僧，郄后证三生正觉。一失脚成千古恨，再回头是百年人。因说偈曰：
　　如是甚深微妙法，百年万载难遭遇。
　　我今见闻得受持，愿解如来真实意。
　　又问堂头和尚：“今日从何处问起？老僧放参。”只见首座有一尼僧上前问讯道：“佛法参禅，先讲过行住坐卧。请问和尚如何是行？”答曰：
　　“行不与人同行，出关两足云生。为看千峰吐翠，踏翻古渡月明。”
　　又问：“如何是住？”答曰：
　　“住不与人同住，茅房青山自去。庭前老鹤鸣风，门外落花无数。”
　　又问：“如何是坐？”答曰：
　　“坐不与人同坐，婆裟影儿两个。雪花扑面飞来，笑我北窗纸破。”
　　又问：“如何是卧？”答曰：
　　“卧不与人同卧，葛被和云包裹。孤峰独宿无聊，明月梅花与我。”
　　又问：“如何是色中人？”答曰：
　　“蟆母西施共一身，可怜老少隔千春。今朝鹤发鸡皮媪，原是玉容花貌人。”
　　又问：“如何是人中色？”答曰：
　　“花开花落两悲欢，花与人同总一般。开在枝头防客折，落来地下有谁看。”
　　又问：“如何是人中境？”答曰：
　　“沧海尽教枯到底，青山直待碾为尘。”
　　又问：“如何是境中人？”答曰：
　　“翠竹黄花非外境，白云明月露前身。”
　　又问：“如何是空即是色？”答曰：
　　“莺啭千林花满地，客游三月草连天。”
　　又问：“如何是色即是空？”答曰：
　　“万象全归古境中，秋蟾影落千江里。”
　　法师参放已毕，便大叫堂头和尚：“我今放参，并无注解。你那善男信女、优婆塞优婆夷等，有善知识问法参禅的。我今大发慈悲，任凭提问，老僧信心指授。”问了半日，讲堂上坐的妇女，挨肩挤背，没人敢言语。八个尼僧，齐齐合掌，下得公座，来朝上问讯，禀法师说：“众生初学佛道，不识堂头和尚的深微佛法，请宣法卷，略破愚迷。”齐齐和起，一声“阿弥陀佛”，堂上堂下，一齐接着念佛。众女僧把法鼓“咚咚”，一齐打起，金磬一声，法器齐动，云锣铙钹，笙管横笛，也有敲木鱼的，击合子的，满讲堂同声齐念：
　　南无燃灯上古佛　　南无药师琉璃光王佛
　　南无释迦牟尼佛　　南无过去未来现在佛
　　南无阿弥陀佛　　南无无量寿佛
　　南无金刚不坏佛　　南无宝光佛
　　南无龙尊王佛　　南无精进喜佛
　　南无宝月光佛　南无现无愚佛
　　南无娑留那佛　　南无大慈大悲观世音菩萨
　　南无水天佛　　南无宝大佛
　　南无阴冥救苦地藏王菩萨　　南无功德业佛
　　南无勇垢佛　　南无无垢佛
　　南无旃檀功德佛　　南无普贤菩萨
　　南无虚空藏菩萨　　南无金刚首菩萨
　　南无除盖障菩萨：
　　魔佛相争不在多，起心作佛即成魔。若于见处能忘见，三界纵横奈尔和。
　　大众和佛已毕，梵音正响，那法师高坐禅床，而诵偈言：
　　六万余言七宝装，无边妙义广含藏。白玉齿边流舍利，红莲舌上放毫光。喉中甘露涓涓润，灌顶醍醐滴滴凉。假饶造罪如山岳，只念菩提忏法王。
　　今日宣的卷，是一部《花灯轿》，莲女成佛公案。单说大宋朝仁宗皇帝年间，出在湖广襄阳府善乐村有一善人，姓张字元善，娶妻王氏。两口儿一生持斋念佛，重道斋僧，年过四十余岁，并无一男半女。家传的手艺，做些花朵、灯笼生理度日，挣得钱财，算足两口一日费用的，略有宽余，就修桥补路，布施贫人，因此人都叫他“花灯张善人”。
　　法堂赞诵，大众宣扬，首座敲起磬子来，念曰：
　　有宋朝襄阳府善人张士，同安人王妈妈在家修行。南无
　　两口儿安本分，持斋把素，开着个生意铺，花朵、灯笼。阿弥陀佛
　　到春来妆牡丹、桃红杏紫；到夏来妆荷花，万紫千红。南无
　　到秋来妆月桂、芙蓉、秋菊，到冬来妆梅花，枝干玲珑。阿弥陀佛
　　荷叶灯，倒垂莲，披红挂绿；鳌鱼灯，戏螃蟹，鳞甲峥嵘。南无
　　狮子灯，披绿毛，张着大口；球绣灯，泊地滚，满路光生。阿弥陀佛
　　供佛前，百种花，飞金补翠；半空里，长明灯，三界光明。南无
　　终日里，念弥陀，口讲因果；虽然是，不思议，无字真经。阿弥陀佛
　　张善人夫妻两口儿，无儿无女，吃了长斋，每日口念弥陀，要去出家，只因夫妻二人，年老不忍分离。忽一日惊动了西方我佛释迦牟尼世尊，佛眼一观，说他夫妻行善，该生一佛子出世，度他二人生天。遣了案下散花天女，化成一白发婆婆来下阎浮世界，把《妙法莲花经》传与他夫妻二人，以成其道。果然天女变了一个白发婆婆，双目失明，头白如雪，年有七旬之上，手持瓦钵竹篮，来张善人门前乞化一斋，手拿木鱼，口中高声诵《妙法莲花经》，如流水相似。
　　大众宣扬，敲磬一声，又念：
　　有世尊，在西方，睁开法眼，见善人，宅门外，瑞气千重。南无
　　只因他，不识字，难传佛法，差天女，化婆婆，口授《莲经》。阿弥陀佛
　　老婆婆，隐真身，化成幻相，年七十，双目失，白发蓬松。南无
　　手持着，木鱼子，沿街乞化，念《莲经》，随口转，字字堪听。阿弥陀佛
　　有善人，在门前，十分慈念，唤安人，备茶饭，接待高人。南无
　　张善人在门口见圣姑婆婆，见他口念《莲经》，手持竹杖，心中思想：“我夫妻二人，不得真经，吃的是迷斋，何日得通佛法？我如今留下婆婆，传此《莲经》，情愿替他养身送老，与我母亲一样。”即时叫安人备了斋饭，请婆婆吃毕。夫妻二人，合掌问讯说：“老婆婆，你是那里人氏？因何失明乞化？想是没有儿女。我夫妻二人，也没有儿女，正好作伴修行，不知你可依得我一件事？也免去乞化为生，可以度其日月。”婆婆便问张善人夫妻：“有何说话，你且说来。”
　　首座敲磬一声，又念：
　　婆婆便问张善人：“如何搭救我当身？南无
　　我家玉舍城中住，无阴树下是家门。阿弥陀佛
　　也无儿来也无女，心里明来眼里昏。南无
　　背记《妙法莲花经》，不知春来不知冬。阿弥陀佛
　　一声念动灵霄殿，一声叫开地狱门。南无
　　你今留我不中用，经典不是金和银。阿弥陀佛
　　不中穿来不中吃，口里嚼得乱纷纷。”
　　当下张善人便说婆婆：“若肯住下，我夫妻二人情愿与你为儿为女，晨昏供养。只求你把《妙法莲经》口口相传，也不枉我持斋一世。倘若生下一男半女，也是我张元善的后代，日后有人上坟拜土。我夫妻二人报你的恩德，化棺材木与你送老。”婆婆欢喜不尽。
　　首座敲磬一声，又念：
　　婆婆当下心欢喜：“世上那有你行善人。南无
　　捧茶捧饭养着我，只求一卷《莲花经》。阿弥陀佛
　　随缘度日住几载，不知谁是我的亲。南无
　　善人夫妻忙不住，疾忙接请进家门。阿弥陀佛
　　厨下烧水先沐浴，换了新布和衣裙。南无
　　一间净室忙打扫，佛堂原有佛一尊。阿弥陀佛
　　香花蜡烛摆在上，夫妻同念《金字文》。南无
　　早时送粥午时饭，一家茶水尽殷勤。阿弥陀佛
　　初时念经舌头涩，后来念得十分真。南无
　　半夜念经把香跪，天明念到未时辰。阿弥陀佛
　　不消半年三个月，《莲经》口里往外喷。南无
　　舌底莲花生光彩，动了金刚揭谤神。阿弥陀佛
