<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　待得男来女亦至，何劳尘世被情牵。
　　又：
　　阴交浓处一阳先，二物无为体自全。
　　收得阴精阳亦出，请着大道悟玄玄。
　　忽一日，黎指挥娘子坐着，法华庵姑子过来说：“大觉寺福清老爷传了信来，请黎奶奶、孔奶奶搬移在大觉寺西侧房去住。如今都收拾起来，两僧房有四个好菜园，请你老人家去，也好做些鞋脚，常常说句话也方便些。”孔千户娘子道：“我这里因女儿人家提亲，不知几时就出门，那里还去搬移。只好黎奶奶娘们自去罢了。”黎指挥娘子道：“前日老师傅说，留俺在寺里去住，倒也方便。如今孔奶奶娘们有了亲家，撇的我去了。我一个人住着孤孤的，倒不如撇了去罢。”就取历头来看了看道：“八月十六日好日子，有扫舍移徒安磨。正是中秋，先一日到寺里烧了香好搬。”说毕，老姑子过去了。
　　孙媒进得门，满脸堆下笑来道：“我可来报喜哩。金二爷的听孔奶奶许了亲，恨不得一霎时就到手里，赏了我一两银子道：‘你往他女家讨喜分去罢。’安排两对缎尺头、羊酒果食盒儿，件件俱全，问道你这里要什么财礼。我说道：一家亲戚，正经男婚女嫁的，有甚多少？你少也得三十两银子去压果面好看。可不知你老人家心下如何？要图门面，他领人马迎娶件件是大营里有的，一个王爷家，不消费事。只怕你这边没有坐处，二三十两银子，还不够摆酒席哩，没得倒着人家张扬得都知道，是嫁了女儿做小了。倒不如哑峥峥折了盒礼送进来，你这里只备一桌酒菜，待了他家的官儿，还费不多。”孔千户娘子点了点头道：“你也说得是。到那日先来说声，我也好备下桌菜儿。”孙媒又吃了一壶茶，袖着些果子去了。
　　光阴似箭，不觉到了八月十一日。孔千户自从死后，没有甚么亲戚，母女二人早起来，扫得地光光的，要等金二官人来下礼。黎指挥娘女也来助忙，摆下了一张桌面。只见等到晨饭后，先是两抬食盒，两担泥头酒，两只羊，俱是红粉绳儿牵着。孙媒婆领着进门，都是营里番兵挑着进来，把个小院子站满了，揭起盒担，打发番兵们门前冷酒店坐下，管待去了。孙媒婆把五十两银扣起两封，笼在袖里，还有三大封银子使红封套儿封着，放在一个泥金皮匣里。待不多时，金二官人骑马，穿着天蓝金寿纱外套，大红金蟒结罗箭衣，锦帽云靴，领了十数个番汉，骑马跟随。到了门首，都一齐下马来拜丈母。再看看梅玉的花容，十分动火。进得门，请出孔千户娘子磕了一个头，拜下去。孙媒婆即请梅玉姑娘出去拜见。那梅玉从昨日打扮，金桂姐替他匀脸梳头，忙了两日，好不齐整。
　　舞鸾妆罢拭铅华，明镜当前散彩霞。
　　月夜影寒生桂魄，春寒晕满映桃花。
　　梦随仙游凭青鸟，愁逐天香点绛鸦。
　　未得离魂如倩女，娇容先已到君家。
　　金二官人进得门来，金桂、梅玉早已打叠起行云眼睛要看个十分饱，恨不得从上从下一眼看透。孙媒掀帘子请出来相见。金二官人在大觉寺烧香时久已看了八分。孙媒掀裙子，扯胳膊，在旁夸个不绝道：“选遍了东京城，也没有姑娘这个苗条身儿。”又看着梅玉道：“我说二爷一表人才，随甚么公子王孙，那有这二爷风流的。”说毕，梅玉拜上一拜，退入房中。千户娘子留席，金二官人只吃了一钟茶，不肯坐，谢了又谢，只道是不成个礼，出门上马去了。落下的席面，留下几碗，待孙媒打发担上吃了。赏了一两银子，又回了两双男鞋，一付枕顶汗巾香囊四件。又封了一两银子，谢了孙媒，哪知道他暗里已得了一半了。
　　金桂在旁看了金二官人，不觉十分酸楚，想起刘瘸子，心里又忙又恨：“这个冤家死了，我也不愁没有这个俏郎君。如今闪得我进退两难，白白的守着空寡，谁肯来提我的？”那黎指挥娘子也有些眼里火起，对着孙媒说：“求他早晚替姑娘寻个主儿，只像这金二爷的就好了。”孙媒道：“我不知这位姑娘也没许下人家。奶奶既然许口，我管情寻的比孙姑娘还要十全，只教他两位念我声，也强似咒骂我。”笑着去了。
　　八月十五日，黎家母子先到大觉寺烧香，安了床帐，抬了几件粗重家伙去。看了看宅子，前后二层，后面一个菜园，原是花园，因做了三教堂，后来隔断了。还有两树桂花，开得甚香，十分方便。是夜回家，买些酒菜下饭，两家作别。又是中秋，两个寡妇孤女，一住二三年，好不亲热，明日一个要嫁，一个要搬，都凑在一时离别，不觉自然肠断。前世夙缘将尽，今生苦债难还。这一场离别，十分难舍，大家一场酸楚。只有两个女儿，哽哽咽咽，不好出声，两泪分流，也不像是姊妹，到像婊子孤老，情热要死的一般。
　　不知后事如何，且听下回分解。
　　第四十回  闷佳人空房遭鬼魅  软浪子借馆效鸾凰
　　瑶台无路可相寻，花径逶迤柳巷深。
　　井上新桃偷面色，陌头香骑动春心。
　　东邻舞妓多金翠，南国佳人怨锦衾。
　　试问酒旗歌板地，相思一寄《白头吟》。
　　话表金、玉姊妹二人，泣别中秋，一夜同衾，十分缱绻，哭到天明。是八月十六日，金桂要等送了梅玉上轿才搬，梅玉要待金桂出门才去。雇就轿子，只等金二官家迎亲轿到。不觉日落，不见孙媒来迎，好不纳闷。原来金二官人惧内，怕浑家知觉，各处走觅了一座空楼，打点停当，才来迎亲，因此直到黄昏，一顶结彩花轿，四个鼓吹，两对纱灯。
　　孙媒骑马披红前导，后随着四番官。又是一顶小轿，抬孔千户娘子的。明知孔家贫穷，俱在门外下马，街上立着，不肯进宅，立等上轿，吹打起来，围了一门首人。那梅玉姐从早晨打扮停当，听得一声吹打，疾忙穿上金家下来的一套织金袍裙，插戴了珠子冠儿，一似九天神女乘鸾去，三峡仙妃借梦来。那一时妇女慌忙，孙媒欢喜，一齐撮梅玉上轿。金桂姐上前，叫声：“我的姐姐，从今后离多会少，你只顾前程万里，可撇下你这薄命的妹儿了！”上前抱住，不觉放声大哭。孔、黎二寡妇亦各伤悲，拜了又拜。孙媒忙来劝个不住道：“姑娘喜事，今日因何啼哭？”梅玉只得上轿。桂姐看着下了帘儿，才回房来。一行灯笼火把，吹吹打打，轿马人夫，如风的去了不提。
　　那时黎指挥娘子久已雇下轿子，等得不耐烦，一切家伙，是昨日搬去的，还有两张床席，一个锅，从早晨送去了。只隔着大觉寺二里多路，天色昏黑，叫过老聋姑子来，把空房门叫他锁了，母子二人，两顶小轿，憨哥后随，提着些零星物件，把皮箱妆匣放在轿里，上了轿，到新房子来。早有福清师傅叫两个小尼姑来送了一斗白米，一斗面，两束松柴，一盘糖点心，一壶茶，等他母子过来，接着他母子的轿进去。可也作怪，金桂姐下轿，进得房来，只见一个穿白衣的秀才，摇着一把金川扇儿，和金桂姐笑了一笑，先进房里去了。慌得桂姐叫道：“这房里有个人是谁？”黎指挥娘子道：“哪里有个人？是你哭得眼花了。”金桂姐进房，点起灯来遍照，果然没个人影儿，也不在意。小姑子斟过茶来，吃了道：“俺老爷明日还自己过来看黎奶奶。”笑着问询了回寺不提。
　　原来这座空宅子，相连有二十间，原是李师师家下人住着，今已二年，没个正主，因此空闲，倒了一半。后面又是个空菜园，一口古井，甚是空阔，只有黎家母子并憨哥三人住着。前面三间平房，还有许多空房，蓬蒿长满，门窗俱没了。那时天气尚热，母子二人，坐了一会，因是今日拥撮梅玉出门，都不曾吃饭，就把寺里送的茶，吃了两个糖点心，也就睡了。黎寡妇占了东间，金桂姐占了西间。前门无人，着憨哥打了个草铺儿。一天月色，听得左右人家吹弹行乐，还赏中秋夜，母子们孤孤凄凄，回房安歇，短叹长叫的，吹灭灯，各人便关上房门睡讫不提。
　　那金桂想起梅玉来，如何睡得着？脱了上下衣服，搭伏在枕头上，想道：“冤家，你只顾扬长去了，撇得我冷冷清清。这等时候，你们一对花朵人儿，在灯前月下，吃完了合卺杯，可不知干什么勾当。正是脱衣解带，抓打拿情的时候了。”听了听寺里晚钟敲过，秦楼楚馆，丝竹笙歌，一派的笑声不绝。金桂如何睡得下，翻过身朝外一看，月色满床。又想道：“这时候梅玉定睡了，一对新人儿，只好略做些势儿，断没有还坐着做客的理。”骂了声“狠心的冤家，我教的你那弄人的法儿，只怕你记不真，百忙里忘了。又怕你守着新人，只当在我怀里，乱叫起来，倒惹出疑惑来，可不我耽误了你。”
　　一时间千思万想，倒枕睡床，不觉肉麻一阵，又心酸一阵，两眼朦胧，朝里睡了。只盖着一件单衾，把那白光玉股跷在床边上透些风儿，好不快活。只见一个白脸的秀士披着个白罗衫儿，迎前来一把搂住道：“姐姐，我等了你这几夜了。一对姻缘，今才到手。”金桂梦里才待细问，只觉得把两股分开，身不由主，任彼所欲乱送，浑身酥软，但觉美不可言，四肢软不能抬，一任他恣意儿掇弄便了。金桂心中美满，待要问他，牙关紧闭，不能出声。直弄至鸡叫，忽然一推而醒，只见精流四溢，腰软头昏，两眼难开，口中冷气，丝丝欲绝，天明不能起身。黎寡妇见女儿不肯早起，先叫起痴哥烧水洗脸。见金桂还闭着房门，明知道女儿大了，见梅玉出门，未免有些动念，不好来惊醒他。直至日出三竿，听得桂姐在床上呻吟，方才推开门进来，正还倒着哩。只见他：
　　面如金纸唇如蜡，鬓发蓬松腰儿窄。
　　星眸紧闭懒难睁，玉腕轻盈沉似压。
　　海棠着雨不禁风，胭脂零落腥红帕。
　　梦里分明一霎欢，魂飞魄散难檠架。
　　原来人心不正，百魔俱来，不是外来的魔，即是自己的淫邪魔、情欲魔、恩爱魔、烦恼魔，种种心生，种种魔至。那金桂姐原是金莲一转，根基孽障，正在色欲中着迷。自与梅玉二人，柔情不断，见他先已得夫，吹打而去，想到别人的恩爱，动了自己的邪想，又在空房中，招出那淫魂邪鬼来，乘他妄想，魅他的真精。久则真精耗散，采尽阳魂，可以丧命。所以妇人不可使他引入邪道，他水性易流，比不得男子，有些血性。
