<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唱完，小尤和众美人一齐散去，梅玉也不见了，只落了金桂和月白罗衣官人。金桂问道：“梅玉那里去了？怎么一会子就会不见？”那月白罗衣官人只是笑，一句话也不回答。金桂道：“我跟你讲话，怎么一理都不理？”那月白罗衣官人还是只顾笑，一声儿不言语。金桂挽住月白罗衣官人的手道：“定是你把我的梅玉姐藏过了作弄我，我定和你不依。”那官人手扶金桂姐抱入帐中，曲尽于飞之乐，金桂姐趣极昏迷。忽然鸡叫一声，月白罗衣人不见，梅玉又来送回金桂门首，说：“姐姐将息几日，我且不来了。”金桂舍不得梅玉姐。抱头痛哭，原来惊醒。母亲见金桂梦中哭啼，忙来推醒。原来灯暗空床闻蟠蟀，那里月明金屋列笙歌。道家谓之色魔，禅家谓之邪障。即此可以悟道达观。
　　此事楞严常布露，梅花雪月交光处。一笑寂寥空，万古风瓯语，回然银汉横天宇。
　　蝶梦南华方相栩栩斑斑，谁跨丰千虎。而今忘却来时路，江山暮。天涯目送飞鸿去。
　　这时汴京乱后，金人两次抢掠，这些宫女佳人才子贵客，不知杀了多少，枉死游魂，化为青磷萤火，处处成妖作魅。因金桂淫心日炽，邪念纷乱，有梅玉一事，日夜心头不放。况他是潘金莲转世，一点旧孽难消，今日又犯了葡萄架的淫根。观此鬼魅狐妖，乘虚而入，化出当年西门庆的形象，摄其魂魄，不觉淫精四散，元气大伤。白日胡言乱语，饮食不进，染成大病，一卧十日不起。黎寡妇慌了。走过大觉寺来，见福清尼姑们说：“桂姐见鬼，日夜满口胡说，一似失魂的。来借些好茶去与他吃。”这尼姑们有说该用符水的，该取珠砂定心丸的。送了些好茶蜜果酱瓜盐姜过来。看看桂姐，果然脸如黄纸，眉眼不开，口里乱喘。叫着十声只答的一两声儿。又有一件不好说的，下身只是不净，时带紫血，如那月水相似，把一床褥子湿了，使草纸垫着，只是不净。正然乱着看他，只见一个公差，拿着个票儿，和刘瘸子到了门首，大叫：“黎寡妇！你女婿告你赖婚哩。可同女儿去见官听审去！”把个憨哥吓的躲在床后，不敢出来。众尼姑怕事，道：“等二日再过来看你罢。”说着一齐散了。
　　黎寡妇只得出门来，和公人讲话。先将刘指挥当初换了酒杯儿说亲是实，后来一根线也没有见，一去十四五年，谁见个刘瘸子来。不怕你告，只是我女儿有病，现卧在床，如何去审？公人不信。黎寡妇道：“一个上司官差，如何瞒得过？终不然俺娘女怕见官，躲了不成？”遂请公人同刘瘸子进房去看。掀开帐子，果见桂姐床上合眼呻吟，十分病重，实见不得官的。把刘瘸子说了一顿，道：“瘸子，你也不通情，这等一家亲戚，因甚告状？自有原媒作保，多少备些财礼，两下讲妥了，那有个悔亲的。如今这个状子，一日官司，十日了不得。你令亲又是个寡妇，一到衙门里，大小都要使钱，原不该告这个状。”黎寡妇只得取出一两首饰银子，打发公人去了。刘瘸子见妻子有病，也默默无言道：“但得你老人家不悔亲，我情愿进来给你养老。我虽残疾了，还有两件手艺。第一件是绱鞋；第二件是结马尾帽子。俱是坐着挣钱，不用着这两条腿的，你家下不招人使换哩。等桂姐好了，我再央张姑娘来讲，这状子也容易消。”黎寡妇无可奈何，只得答应着他道：“你且去着，慢慢地商议。”瘸子一跳一跳地去了。
　　不知将来金桂后事如何，且听下回分解。
　　第四十二回  郑爱香伤心烹鸡  应花子失目喂狗
　　阅遍沧桑叹化工，庄周蝶梦笑蘧庐。
　　美人已作丹枫幻，故友真同朽麦余。
　　白眼风尘金紫贱，黄梁天地鼎彝虚。
　　格言便作玄经读，齐物逍遥尽扫除。
　　单表金瓶的前说，西门庆死后，清河县遭金兵屠掠，城郭人民，死去大半，不消说人亡家破，妻子流离。到了靖康二年，汴梁失了，二帝北迁，高宗南渡，这山东河北十里蓬蒿，把一个清河县豪富之地，变作一片瓦砾战场。刘豫为王，占了河北。时常番兵过县，养马征粮，把西门庆那些故人门客，也都死伤零落，十不存一。
　　只有应伯爵经了几番掳掠，走到外府地方，传他已死了。后来在外，日不聊生，走回家来。狮子巷口，房都拆了，没处安身。骗得张二官人和月娘卖庄宅的银子，也没了。老婆害时症死去，并无棺，抬去埋在乱葬岗上。一个丫头小黑女，先前在外卖着盘费吃了。只有一女，要回来投他，不料被金兵掳去。只落得一身孤孤，时常到谢希大家过几日，不是常法。不消半年，谢希大死了，举眼无亲。见个亲友，还油嘴诓骗过一二次，人人晓得应花子没良心，都不睬他，一个站立的去处也没了。只为良心丧尽，天理全亏，因此到处取人憎嫌，说他是个不祥之物，一到人家就没有好事，如鸱一般，人人叫他做夜猫子。因鸟生的猫头鸟翼，白日不能见物，到夜里乘着阴气害人，因此北方人指鸟夜猫，以比小人凶恶，无人敢近。因此应伯爵无门可投，想了一想，只有勾栏里乐户们，平日在西门庆家，与我相熟，有些帮衬他的恩；或者见我应二爷，还不忘旧，且住上几日看。有嫖客到门，我原旧学得几套弦子，还做蔑片，得些酒食，也是一法。
　　那日踅到勾栏巷里，几年不到此地，想着当日少年，和西门庆结拜十兄弟时好不热闹。姊妹们门前站立得红红绿绿，一家常有十数个粉头，帮闲的小优儿，满街乱串；踢气球卖瓜子的闲汉，串门子乱走。如今已二十余年，又经此大乱，房屋拆去大半，静悄悄的，只有几个穷乌龟，在门前晒马粪。一个虔婆拄着拐，在门首买根豆芽菜儿，见了应伯爵，装不认得，缩进门去关了。如何一个熟人也没有，丽春院门楼也倒了，但见巷口一座花神庙，是塑的柳盗跖，红面白眉，将巾披挂，因他是个强盗头儿，封来做个色神。这些王八们，时常烧香求财，有好子弟进门，便来谢神。伯爵进来庙来，只得磕头，长叹一口气，吟诗一首道：
　　走遍勾栏四十春，帮嫖帮赌老游神。
　　笙歌闹处言多趣，酒肉场中味更亲。
　　儿女丧亡无旧侣，面皮饿瘦有穷筋。
　　何如做个乌龟长，尚有焚香奠酒人。
　　也是二日没有饭吃，饿得昏了，坐在台基上，佯佯睡去。只见西门庆进来，把伯爵当头打了一仗，道：“应二，你在这里，我多时寻不见你。我和你一生一世同乐同欢，看顾得你也不少，我死后把我家人伙计，俱奉承了张监生也罢，因何把李娇儿也抬与他做妾？金兵破城，你就不能照管我家妻子，倒忍得把孝哥卖在寺里，得了一千钱。天地间有你这等负心的禽兽！当初还曾结拜兄弟来！”应伯爵才待要辩，只见西门庆上前揪住胸脯，拿出尖刀，把伯爵二目挖去，昏倒在地。西门庆留下一根拄杖道：“教你也受受，替人现报。”伯爵梦中叫饶。
　　只听得一人推醒道：“应二爷，你如何在这里？”原来是勾栏里郑春儿，替姐姐郑爱香来庙上谢神。遇见应二在廊下打盹，因此认得他，才来叫一声，把梦惊醒。伯爵起来搓了搓眼，认得是勾栏里小优郑爱月的哥哥郑春。忙问道：“你在那里来？”郑春道：“我来替俺姐姐郑爱香上纸哩，他病了一月才好了，今日来还愿谢神。二爷这几年就没见你，因何在这里？不到咱家去看看？”伯爵道：“我有十年没到这里，把门都改得通不认得了。”因问道：“李铭、吴惠，这几年也没见他们，如今都在那里了？”郑春道：“二爷，你还不知么？如今李日新做了金朝干离不都督的小舅，他姐姐姑娘都在府里做了太太，好不富贵哩。上年写书来叫了吴惠去投他，把吴银姐送在王爷宫里，如今做了嫔妃，他吃了一个守备俸。打着黄伞，满东京谁不怕他。只落得俺们穷得通不像了。”
　　看了看伯爵，穿着一领蓝布破直裰，袖子少了半截，油透的毡帽，卷着沿边，皮掌的蒲鞋，只缠了一条脚带；旧日油光的胖脸，瘦得尖长了，满面的愁纹，一鼻凹灰，恰像几日没有饭吃的。道：“二爷你如今坐着等谁哩？伯爵想了一想：如今说是我穷了，这小忘八怎肯招惹我上门？不如且骗他一骗。望着郑春道：“这一向在东昌府，有一个布客来卖布，有五百两银子本钱。他闻你家爱月儿，待来寻个婊子，我百忙里想不起你家门首。住在那里。到了庙里，等等这布客至今还不到，因吃了几钟早酒醉了，就睡着了。”又问道：“如今勾栏还有几家？韩金钏儿、赛宝玉儿、一秤金儿、都还在那里住？”郑春道：“你不知道哩。当初这勾栏四五十家，少说也有百十个姐儿。如今还没有十数家了。都是乱兵后抢得人亡家破，一只锅也没有，才来这里住着。时时怕县里叫去当差，答应这来往营里的爷们。但有些身分的，俱躲在那村里熟人家去了。俺家爱月，从那年金兵破城，就抢了。只有俺姐姐郑爱香，今年也三十多岁了，单单支着这个门户；俺妈妈是杨梅疮结毒发了，全下不得炕。如今年景荒乱，那讨个嫖客，这些兵来养马的，每日来闯门子。大刀背打着要酒吃，白白坐了房，谁可见个钱么。俺姐姐病好了，也要离了这勾栏，将来做了个孤坟坛，只好住鬼罢了。二爷有甚好生意，替俺帮衬，也不敢忘了你老人家”。伯爵见郑春认真了，笑道：“这客人姓赵，号西泉。也有一二千本钱，驼了五百筒布，来临清发不开，请着我卖。如今把货卸在狮子街酒店里，要个婊子包月，着我等他。这半日还不到，想是兑银子去了，如今我直到你家里，安排下酒饭等他，就在你家爱香房里，陪他两宿再看。”哄得郑春笑道：“二爷咱家里去。坐着在门首等，不强似冷庙里白坐的？”伯爵应了一声，和郑春出庙，走过一条巷子，一周回都是破墙。他家住着五六间草房，那象当初那些齐整门面，风流的铺设来？但见：
　　门楼倾倒，巷户歪斜。青楼翠馆化作瓦砾蓬蒿。锦瑟瑶笙变做蛩吟萤火。破墙无瓦少花开，站两个怪绿乔红丑妇。小巷有门稀客过，坐几个钻头缩项乌龟。往来嫖客，轿夫、扛夫、螺夫，松腰不过百文。上下应官，大姐、二姐、三姐，见面多是一。花落不能招舞蝶，草深常是见乌啼。
