<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　为访蓬莱丁令威，千年华表未言归。
　　翎垂白雪几今古，顶结丹砂少是非。
　　海淑云涛回羽杖，石门烟月锁岩扉。
　　一杯酒尽天风起，指点虚空路莫违。
　　二仙在房饮酒，刘公诸友在房外主客相陪，俱是轮番送酒。直到四更，众人各有醉意，便问：“仙师洞中多有异酒灵丹，又有仙姬歌舞。姚庄一个小小奴仆，倒得亲入洞天，门生既有缘分，因何不得一到，每次到山下，只得一片荒山，一溪流水。虽经年往来，教训到今，终有疑心。今日二位仙师将别，恳求一杯仙酒。说毕，众人跪求，再不肯起。仙师使姚庄传说，你们凡心太重，不奏闻上帝，不便进洞。就是仙酒仙乐，轻易难得见的。只有一样麻桨，可以益寿延年，略当一小杯罢。仙乐是实有的，你们凡夫当不起奏乐，只叫他们来，或是奏瑟箫管，只弹一声，吹一声，就知了。既以漏泄，不得又留；从此一去，且不得会了。各人勉励为善，还有相见之日。”说毕，只见姚庄从房内掀起布帘来，远远一柄银壶，斟出一茶钟仙酒来。叫：“刘公跪接。”色如丹砂，味如甘露。饮毕，但觉四肢畅美，不可名状。各人俱分了半小杯吃了。
　　忽听得房里琴瑟箫笛，细细弹响一声，刘体仁进房送酒，亲见一枝玉笛，在书榻上，偷眼一观，不敢近视。时已严冬寒夜，只见暖气如春，云烟满座；隔窗灯光，照见人影散乱，不见其形。连一夜房中饮了五十斤酒，杯杯一举而干。又留下丹药九粒，朱红一色，重如铅子，叫刘公五鼓时用水拜服，可以延寿。日后有事，可以来东海相会。起来拜别。使姚庄传与众友，行四拜礼。仙师受了两拜，天色将曙，只见满山云雾，对面不见人影；一阵异香，远远白云如盖。从林里出来而去，渐渐腾空而灭。真是海枣如瓜人不见，鹤书似梦鬼难猜。从此仙师辞去。刘公使姚庄去请，只见空山流水，再无影响。各人怅然不提。
　　后到了金兵南北大乱，岳元帅提兵恢复中原，山东土寇四起。东昌府去汴京不远，却是战场，杀得百姓十室九空，没处藏躲。刘公父子想忆仙师前言，知道清河县近临清，不遭兵火，只得买了一舟，从济南汴河口下海，望东海来，正遇顺风，一夜直行，到南直安东县地方。三元宫，清风顶，名曰“云台山”，赁了一座客房，在朱家村居住。那山是三元大帝出家得道之地，四面大海，只有水路进去；有十八村。此是汉唐贤人出处。风俗淳厚，周围五百里内，名贤隐迹甚多。刘公在海中隐居，使奴仆耕钓为业。自己做了一套陶渊明归去来词，说他弃官避地：
　　【北点绛唇】
　　晋室艰处，彭泽微禄见遭侮；解印归欤，五斗难留步。
　　【混江龙】
　　非关傲物，看官卑贱辱不如无；真个是顶冠傀儡，束带侏儒。担关煞山光水色问樵牧，辜负了围林松竹半荒芜。登高舒啸，对月提壶；素琴无调，浊酒堪沽。人笑俺柴桑三月长官贫，俺只道门前五柳先生富。这才是委形大造绝迹皇都。
　　【油葫芦】
　　说甚么送酒白衣花下扶，也只为有托而逃不在鱼。做一个哆糟哺假糊涂。倚东楼菊蕊为谁开，对南山酒盏依然绿；天生成直烈烈苦肝肠，怎捱得琐煎煎路崎岖。到头来乱离世界多危辱，因此上葛巾抛下漉醒醅。
　　【屋声】
　　论文章狗刍，笑功名腐鼠，只这个三升美未消除。
　　后来南北讲和，大儿子刘体仁中了金朝进士。回乡看守坟墓，整理家事。刘公一日游到清风顶，云台深处，只是一座古庙。名曰“龙仙祠”，内塑大像，衮冕如生，旁立一人，道冠云裳，与张青霞相似。刘公才知是仙龙指引，该有半载仙缘。把旧日山居，尽舍为寺。因此隐于东海，再不回乡。亭年九十五岁。临终之日，面色如生，长笑而化。姚庄出家为僧去了。后来过了数年，有清河县人，见刘公在浙江西湖众阳庵密话，与家中作别。正是善根福报，原是不差，做了世上一个完人。
　　再看那贪财好色的如何结果，且听下回分解。
　　第五十回  苗员外括取扬州宝  蒋竹山遍选广陵花
　　溪水东流日转西，杏花零落草萋迷。
　　山翁既醒依然醉，林鸟如歌复似啼。
　　六代陵寝埋国媛，五侯车马斗家姬。
　　东陵谢却看花伴，陌上无心共手携。
　　单说这天下繁华之处，第一说是杨州，一名曰江都，一名曰广陵。其俗专意奢侈，士女繁华；舟车辐辏，万货俱集。真乃南北都会，江淮要冲。自古来诗人才子，美女名娼，俱生于此地。因此在汉时为吴王濞的故都，叫作芜城；在隋时炀帝建作迷楼。开了邦江，直接汴京，为游幸之地。又有琼花观的仙葩，二十四桥的明月。
　　到了三月莺花时节，这些妇女出游，俱是鲜妆丽服，轻车宝马，满城中花柳争妍，笙歌杂奏。到了半夜，那船上笙鼓不绝。不消说那关上妓女超群，排满了青楼翠馆。又有一等绝妙的生意，名曰“养瘦马。”穷人家养下个好女儿来，到了七八岁长的好苗条，白净脸儿，细细腰儿，缠得一点点小脚儿，就有富家领去收养。第一是聪明清秀，人物风流的，教他弹琴吹箫、吟诗写字、画画围棋、打双陵、抹骨牌，百般淫巧。伎艺都有个女师们请到女学馆中，每年日月，习到精巧处，又请一个女教师来，教他梳头匀脸，点腮画眉。在人前先学这几步风流俏脚步儿，拖着偏袖，怎么着行动坐立，俱有美人图一定的脚色。到了十四五岁，又教他薰香沐浴，枕上风情。买一本春宫图儿《如意君传》，淫书浪曲，背地里演习出各种娇态。这样女子，定是乖巧的，学成了一套风流，春心自动。五更半夜里，防得他身子，防不住他心。那就少不得要手之舞之，未免去把那纤纤春笋，去干那不规则的事情，说不出的秘密。日子久了，弄出情来，到夜间上床那里还有好事情做。到了正式做新娘时，究竟不能再有新红的，说是破罐子被人休回，倒找财礼的。因此这些女教师们，又寻了一个法儿，把这上等女儿，临睡时每人一个红汗巾，把手封住；又把一个绢掐儿，掐的那物紧紧的，再不许夜里走小水。一来怕他作怪，二来妇女上床，走了小水不净，就不紧了，怕夫主轻贱。
　　满城大家，俱要这点窍上用工夫。又怕女儿口馋，到了月经已通，多有发肥起来，腰粗臂大，背厚胸高，如何了得。只叫他每日小食，吃了点心，每饭止是一碗，不过三片鲜肉，再不许他任意吃饱，因此到了破瓜时，俱养成画生牙人一样。遇着贵官公子，到了扬州关上，一定要找寻个上好小妈妈子。这媒婆上千万，心里有一本美女册子。张家长、李家短，偏他记得明白。领着看了，或是善丝竹的，弹一典琴；善写画的，题一幅画。试了伎艺，选中才貌就是一千五百两娶了去。这女子的父母，不过来受一分卖身财礼。多不过一二十两，其余俱是收养之家，准他那教习的谢礼。这叫是第一等瘦马了。
　　到了第二等女子，人才中样，上不得细工夫。叫他多少识些字，学两套琵琶弦子，打算记帐目，管家事，做生意，多有客人使银子娶了掌柜的。到了第三等，不叫他识字丝弦，只叫他习些女工或挑绒洒线，大裁小剪，也挣出钱来；也得上灶烹调，油牒蒸酥，做炉食，摆果品，各有手艺，也赚得出本钱来。因此扬州风俗，以教训女子为生理，名曰“烟花世界”。所以引出一个荒淫的隋炀帝来，游幸江都，失了天下，也只为个“色”字。直到如今这点淫恶风俗，再改不得。
　　那一时是南宋绍兴三年，韩世忠以都统镇守镇江，高宗在建康同汪、黄二相商议战守的长策，文官们说是该南迁，武官们说是该北伐，纷纷议论不定。那知道金兵分两路南侵。一路攻破淮安的，是兀术阿里海牙干离不；一路攻扬州的，是没粘喝龙虎大王和蒋竹山，破了淮安，两路夹攻，星夜直取扬州。那城里军民，闻知淮安不战而降，已是唬破胆的，那个将官敢来迎敌。城上也预备那擂木炮石，派下民兵守城。那知苗青和王盐商，受了蒋竹山的札付，散在城里外应的奸细，预备下献城。听得金兵一到，城下通了暗号，见东门上军兵稀弱，将蒋竹山发来白旗插起来。城下金兵都是掳来淮安高邮的百姓，叫他打头阵，趴城墙，挡那炮石弓箭；后面金兵，却是刀掠阵。有一个不争先的，先是一刀一个，死在眼前，谁不舍命？明知上前也是死，且顾眼下的命，可怜只得往前闯去。金营里见竖起番子白旗来，知是奸细接应，又怕内有奸诈，先使王盐商的兄弟王蛮子趴上城去。却用梯子一个个接着上城。那城上军民，哪个是不怕死的。见了金兵上城，滚的滚，趴的趴，一个个价都去逃命。见城里放起火来，苗青一干奸细，砍开城门，放进金兵，但见好杀：
　　金珠如土，一朝难买平安；绮罗生烟，几处竟成灰烬。翠户珠帘，空有佳人无路避；牙床锦荐，不知金屋欲何藏。泼天的富贵，堆金积玉，难免项下一刀，插空的楼房，画碧流丹，只消灶前一炬。杀人不偿命，刀过处似宰鹳豚；见死不垂怜，劫到来总如仇怨。自古来浮奢世界，必常遭杀戮风波。十里笙歌花酒地，六朝争战劫灰多。
　　那时扬州城里，不下十万人民，杀的精壮男子，老丑妇人，不计其数，兀术太子才令封刀。蒋竹山把苗青开的富民册籍呈上，四太子看了，就叫龙虎大王同苗青搜括富民家财宝货，助饷过江。苗青先把好女子拣选了五十名，打扮的天仙一样，送到金兀术营里答应。次后开出城里富户，平日有养好瘦马的人家，并乐户娼籍，出色的有名女戏，一一开造册籍，听四太子发落。四太子就着蒋竹山同阿里海牙，拣选三千妇女，送一千上北京，进与金主；一千随营自用；一千赏这破城有功将官军校。这蒋竹山苗青得不的一声，正中下怀。苗青和龙虎大王坐在扬州府堂上，照依册籍，把扬州盐商木客，乡宦富民，一齐传将拢来。先要了骡马，次要金银，又次要珠宝；又把妇女们一家家赶出来，选看有姿色的，留下入宫。可怜这些妇女，俱用黑灰搽脸，蓬头破袄，妆做奇丑模样。这些美貌娇容的人，一时恨不得变作个无盐女来，才可免性命。可见美色不但害人，连自己的命也坑了。有诗作证：
　　麝为香遭网，鸟因翠损毛；
　　龟灵逢灼甲，檀馥被炉烧。
　　憎苦多遗蓼，争甜少剩桃。
　　东施笑西子，夫妇老蓬蒿。
