<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　后事韩世忠因奉了将令征剿黑风洞，亲入贼洞，擒了贼首。把土寇荡平了，王统制自然有功加赏，题做钦依守备。领了一千营兵，时常随征，处处有功，护驾南迁，镇守淮扬，做到方面之位，不消说与夫人同享荣华，那时淮扬经了兵火，南北做边关，世忠在关上，兵不足三千，兵饷官廨，俱是草创。梁夫人亲自编竹为墙，绾草作履，鼓率内外将士，大有个娘子军夫人城的侠气。她惟一心报国，那里似个妓女。后来因朝廷内乱，传刘正彦挟高宗让位，太子把禁兵夺了，朝内无人制他。因此太后密召梁夫人，使他领兵来清宫禁。世忠闻变，即日提兵赴召，诛了苗刘二贼。高宗复位，叙他护驾勤王功为第一。知道金人不日南侵，只有京口是南北第一要冲，就升世忠为淮扬都统制，移镇在镇江，水陆兵马一万，把守着江口。这韩将军打造战船，整顿盔甲，预备迎敌。又用铁万斤打造沉舟的铁锁，俱用尖锋铁钩，将船尾上铁锚榴个不动，使锁封住，拖沉下水。真是料敌如神，行兵有法。常是锦衣绣马，直在阵前，敌人望见如天神一般。在此南渡大将，说张、韩、刘、岳、张浚、刘、韩世忠、岳飞。只有韩将军更是人材整齐，胆勇出众，又得了一个娇滴滴风流女侠梁夫人和他同心一力。随营出阵，常是女扮男装，打扮做健丁模样，银盔软甲紧随马后。
　　到了绍兴元年八月，江水正发，打探知金兵两路下淮扬，不攻而破。使人上扬州，下战书，先送黄柑五百，使兀术知信。高宗在建业，闻信先奔过江往杭州去了。不料金人从秀水斜渡平江，直赶到宁波。高宗下海才回，一路抢掳焚劫，无人抵挡。幸得各处城池严守，金人不暇攻城，也怕身入重在，连夜奔回。在这金山下渡江，金兵护的辎重子女人马太多，没有过江。韩将军就把战船摆了一个水营，遮往了北岸；五色旗帜分了八门，将船搭了浮桥三座，引诱金人来。严把得江口，就如铁桶相似，飞鸟也过不去，算计已定，料金兵到江，必须窥我的虚实和江中的去路，只有金山寺顶上一座龙王庙极高，往江北一望，可见百里。料这金人狡猾，定然有主将偷来看我的营寨。韩将军即差一员有胆智的健将，名叫苏德，到帐下分付：“此去龙王庙，只用一百健丁。五十人埋伏在寺外岸边，五十人埋伏在庙里。悄悄使一人在塔上窥看，塔上鸣鼓为号，岸上五十人先攻进去，金兵心虚。然后庙中人出来截杀，可擒其将。”计较已定。却说兀术到了江南岸边，远望江北一带，战船摆有数十里，旗排满船上，楼橹似城墙一般，如何冲得动？又有百十号游兵小船，俱是一船六浆，摇橹如飞，四面弓箭、火器乱发。那中军水营、都是海船，长舻楼船，前后墙桅密麻似高二十余丈。金鼓旗号，插着“都统韩”纛字大旗，不知有多少兵船，怎敢轻渡？但见：
　　旗分八面，船按九宫；横江舴舰走蛟龙，守口舳舻如虎豹。大船上弓弩连排，只听得一声梆响，游船上棹浆乱滚，惊看的十里星飞。军容只铁壁，船面画青雀；黄龙阵势似金城，旗影卷灶雕白虎。只吴中水手惯凿船，人称海鬼；两队长年能破浪，船号江鳅。转舵时大鹏展翅，无翼而飞；扯蓬时三队穿枝，盘空而上。隐隐阵云争北固，腾腾杀气护南都。
　　原来韩都统的兵扎营在金山寺下，金兵从南岸来，要夺江口，扎营在金江之左。问了士人，要上金江一看南北形势，知道龙王庙在金山顶上，往韩都统营里，看得十分真切。因此兀术领了五骑人马，俱是心腹番将，不带旗枪队伍，悄悄出营来。见宋营兵船不动，沿江里静静的一只渔船也没有。从船上牵马骑来，按辔徐行，走到金山脚下，望着龙王庙不远。只有一所古庙。几间僧房，连一人也不见，扬鞭而去。隔了庙门一箭之地，这兀术果然十分狡猾，心里跳了一跳，就勒住了千里龙驹，叫两骑马上番将先到庙里看看动静，自己就在庙门外观看光景。那苏德坐在塔上第四层高上，看得分明，见五匹马从金营船上上来，果如元帅所料，今日正好立功。那知兀术立在门外，却不见进庙，先使二马进庙探听。这苏德见二马进的庙门，真如虎入深坑，投罗网。那军中的金鼓打起来，这庙外岸上五十名兵看得分明，见兀术还不曾进庙，骑的是战马，一见埋伏，必然要走。又不曾进门，如何遮挡得住？因此不敢出头，要等他进了庙门，只挡在门首，自然飞不将去。
　　那庙里埋伏的五十名兵，见塔上鼓声不绝，又见两匹马进了庙，那知道还有三匹马在庙外？只得一齐杀出。庙里窄狭不用弓箭俱是短刀钩枪，早把二员番将拖下马来。那庙外三匹马听了战鼓，心疑正要勒马而回，忽见庙里喊杀起来，知道中计，即时拔转马头，往山下江口而走。这庙外的兵见三匹马走回，方才出来截杀。原来山路甚窄，一面是江，放不开马。走到了石岸边，被宋兵一挠钩将一个穿红袍玉带的钩住，拖下马来，只见这个番将十分英勇，把腰刀拔出来将钩杆砍为两段，使了一个鹞子翻身上马之法，腾地跳上马去。还有一条大涧，三丈宽阔，被宋兵把住石桥。那番将把马连打三鞭，从平地一跃而起，三匹马一起齐窜过去了。这一百步兵如何赶得上？只捉得庙里两个番将，也是有名的都护，细问起来，才知走了的是兀术四太子。苏德叫苦不绝，只得把二将绑了来见韩都统。问知走了兀术，气愤不绝，把苏德要斩，细问他不肯进庙，庙外伏兵不敢先发，以此脱逃，只责了四十大板，使他带罪立功，一面预备江中大战不提。
　　却说兀术走回营来，真是忙忙如漏网之鱼，急急似脱扣之兔，喘气吁吁，坐了半日才定。即聚龙虎大王粘没喝等商议要乘夜过江。使粘没喝将五万人马，大小船有千余只，都是捉的客商盐船。艄工们招架着，原不是战船上走惯了的，如何敌得韩统制的海船。使起风来向山一般压下来，连船都是要倒的，哪怕你千军万马，弓箭刀枪也没用处。这金人原是拐子马，利于野战，只为乘胜持强，又晓得江南无备，直赶到温州才回来，今日遇着韩都统安排在江口邀截，如何不惧？定了一计，使粘没喝用兵五万先堵住他焦山大营，却将小船由南岸一带，迤斜往上过江，争这龙潭仪真的路，直入建康。议定三更造饭，四鼓出营，五鼓过江，他首尾不能相顾，各自磨刀拈箭，勇气十倍不提。
　　却说韩都统见兀术走了，闷闷不乐。梁夫人在船上接着，问了备细，夫人道：“此虏穷寇，利在速战，只在今夜定然要来厮杀。今大将军只在中军船上使游兵堵截，怕不能了事。走了兀术，千里长江，保不住东南这一块土了。如今我两人分开军将，将军管领兵截杀，妾管司中军旗鼓。金人多许，怕他一面攻战，一面过江，叫我两下遮挡不来。如今只以守江为主，将军管领游兵，守护北岸；妾管领中营水兵，守着中军。任他来攻，只用火炮神弩守住，不去追他。他见我不动，只得渡江，那时将军只看我的白号旗为令。中间用大桅上立起楼橹来，妾亲自击鼓，鼓起就进，鼓住则守；金兵往南，白旗南指，金兵往北，白旗北指。将军领兵八千人分作八路，俱有鼓声和桅顶上号带。金人自不能渡江了。就不杀他片甲不回，也使他从此落胆，再不敢窥我江左一步。”
　　韩都统大喜，即时夫妇二人叫军政司立了军令状。看梁夫人披袍贯甲，窄袖弓鞋，布置了守中军的兵将，把号旗用游绳铁环系住，看金兵往那里渡江，就往那里扯起。四面大船都看中营旗号，四面游船分了八八六十四队，队中有长，俱看中军旗号。这些游兵摇橹的飞也似去了。布置已定，在中军大桅顶上扯起一个小小鼓楼，遮了箭眼。到了二更，梁夫人踏着云梯，领一家将管着扯号旗，他把纤腰一耸，莲步轻移，早已到桅杆绝顶。离江面二十余丈看着金营，人马如蚂蚁相似，那营里动静如在足下。江面不过十余里，被一个梁夫人看做手中地理图一般。韩都统自去布置截杀不提。有诗赞梁夫人英雄处诗曰：
　　旧是平康妓，新从定远侯。
　　戎妆如月孛，剑佩更风流。
　　眉锁江山恨，心分国土忧，
　　江中奏敌凯，赢得姓名留。
　　却说金兀术到了三更，吃了烧羊烧酒，众军饭饱，却不肯鸣金吹角，悄悄开船，只以胡哨为令。五万番兵，架着千号南船、望焦山大营进发。正是南风，开帆如箭。早被金山下宋营里哨船探知。报入中军，梁夫人已准备停当。这大海鳅舡俱是尖底平板，上面一带，挂上箭板牛皮，钉裹如铁相似，那刀箭俱动不得。上了敌楼，一面竖起炮架弓弩架，使力士远处炮打，近处弩箭，如何近得前。俱要哑战，不许呐喊。金将粘没喝将到船边，一齐呐喊，这里全然不动。那南船的艄公，那个不望杀败金人？谁肯拚命上前。到了三里外，俱在江里拖下锚，连杀几个也不肯动，会水的都跳在江里，浮过宋营里逃命去了。直打的南船七零八落、如雨打梨花一般。那金兀术，干离不和龙虎大王，却从南岸迤斜开船望江北来，怎当得梁夫人在船桅顶上看得分明，即将战鼓擂起与雷鸣相似。一支号带带着灯笼，从桅顶上使游环扯向南方。
　　眼看天明，见兀术往南，韩都统也向南；兀术往北，韩都统也向北。两军相距，不得不战。那知道沿江先埋伏了铁绳，暗用利钩钩住，南船锚索再走不去的。却使大船一冲，这小船如何当得起！把一船人俱压翻水里，早把龙虎大王和一百余番将一齐落水。这边水军如走平地，早跳下江去，一人一个先淹死了，才擒活的上来。只这一阵，把兀术杀得上天无路，入地无门，不敢回金山番营，早赶入黄天荡去了。这大营里中军的船也随后移营赶去。见了得胜，那战鼓越发鼓声不绝，险不打坏了细腰玉软风流臂，喜透了香汗春融窈窕心。至今《宋史》一笔书：韩世忠击败兀术于江中，妻梁氏自击鼙鼓。岂不是女子英雄奇事，使人千载敬服！后人有诗赞曰：
　　一声鼙鼓震高航，杀尽南侵十万羌。
　　不及裙钗犹有气，一提空自说渔阳。
　　原来黄天荡是江里一条水港，兀术不知水路，一时被宋兵杀败，将舡赶入港中，指望一步步上北，可以得路。那知道这黄天荡虽然宽大，久已涌起沙来，把水渐渐干了，连大船也走不得，只有渔船可行。韩都统打探兀术进了黄天荡，喜个不了：这贼活该命尽！此乃一条死水，无有去路，不消厮杀，只用一枝兵把住黄天荡江口。他出不来，不消数日粮尽饿死，从此高枕无忧，再无走脱一人之理。
