<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那时八月中秋，因得了凯音，把住江口，十分全胜，又感谢梁夫人登楼击鼓一段义气。看了明月如画，这些大小战船排着一字长蛇阵，足有数十里之远。船上一带，灯光如火轮星球一般，军中欢声如雷，奏起乐来。那韩都统十分得意，忽然乘兴要与夫人夜游金山看月，登塔顶望这金营气色。那时传令便上金山，那军令何等威严，早安排上两桌上席，一班鼓乐玩耍大戏。江南品物，原是齐整，况是元帅，无一不备。又传令颁赐羊酒，各营将官赏月，轮流巡守江口。坐一只大船随着十几个家将，吹吹打打，月色波光，清吹细乐，夫人换了一身艳服，陪着韩都统，锦衣玉带，欢饮而去。那消一更时候，到了金山，停舟郭璞墓前，步上山来。早有山僧鸣钟迎接，传令移席妙高台赏月。辞了山僧，自有一班家将伺候。韩都统月下一望，江北灯火全无，只有江船上灯如星密，正是欢乐有曹公赤壁横槊赋诗光景。只见梁夫人对坐不甚开怀，鼙眉长叹说：“将军不可因一时小胜忘了大敌。我想兀术智勇兼全，今不生擒，必为后患。万一此虏逃去，再来报仇，那时南北分争，将来不为有功，反为纵敌。岂可因游玩灰了军心？”韩都统闻言，愈加敬服，说：“夫人所言可谓万全，但此贼已入死地，再无生路。不过十日绝粮，今当活捉以报二帝之仇！”言毕，举杯连饮数斗，向月拔剑起舞，诵岳武穆［满江红］一首：
　　万里长江，淘不尽壮怀秋色。漫说道秦营汉帐、瑶台银阙，长剑倚虹氛雾外，宝弓挂日烟尘寂。向星辰拂袖整乾坤，难消歇。龙虎散，风云灭，千古恨，凭谁说。对山河，日日泪沾襟血！汴水夜吹羌笛管，鸾舆岁老辽阳月。把唾壶超岱问蟾蜍，圆何缺？
　　却说这兀术太子和粘没喝、干离不两员大将，领兵十万过江，被韩都统一阵用铁锁沉舟之计，淹死一半，杀伤一半，还有一万俱在小船，不上五百号。初入黄天荡，不知路迳，问了河船，才知是条死港，出不了大江，再没生路。到了次日，兀术差番官来求和，情愿进贡名马三百匹，买一条路回去，从此永无侵犯，韩都统不准求和，把来人割去耳鼻逐回。兀术领兵死战，冲夺江口，被宋兵把住如铁壁铜墙，如何近得？远远用火炮神弩射住，一连几次，再不能近。遣番官在船上，说：“四太子要请都统韩老爷当面打话。”韩都统把船分作左右两营，将中军大船放开，船头上了弩炮架，高下数层，预备金兵多诈，那船上金鼓旗，有几班锦衣绣袄长枪利斧的甲士，好不雄勇。这金营里分开战船，兀术独坐在一只楼船。去韩都统船有二百步，并插住了船脚。兀术向前脱帽胡跪，陪罪告饶，使通事船头传话：“从今和好，再不敢犯，情愿对天盟誓，望乞放路回国。”韩都统在楼船上高坐，锦衣玉带，金盔银甲，十分威严。说：“你家久已败盟，掳我二帝，占我疆土，除非是送还我宋主，退回了我汴京，方可讲和。今日之仇，不共戴天！”说毕一声炮响，船上神臂弓弩齐发，照金兀术射来，如雨点相似。原来神臂弓是诸葛武侯所置，一弩有十矢之力，一匣发二十矢，俱是毒药竹箭，透甲入骨，见血就死，如此金人甚怕此弩。兀术险不中箭，忙退入船中，逃窜而去。宋营的兵船一齐回营，也不赶他，只守住江口，料不能逃了。有诗赞曰：
　　槛楼笼鸟失群鱼，狡诈金兵失故居。
　　不遇闽人开水道，中原安得属单于。
　　兀术困到七日，粮草绝断，杀马而食，料无生理。出榜问计，有能定策通路江北的，赏银五百两。忽有一个闽人，被掳在营中，自言能知出江的路，揭了傍文，来见兀术。说：“这黄天荡通着老鹤河的水路。老鹤河一条水道，可通建康秦淮。只因连年淤塞，商客不行。如今残兵三万，分了汛地，每人立在浅水上，一人一尺，不消一日夜，可开三十里。连夜开通，直达建康，还可取胜。”兀术大喜，赏了闽人五百两，封他为向导官，率领金兵开河。兀术先自下水，用锄锹番钵，众将官见太子下水，人人奋勇，立在浅处，不消二日直接了老鹤河水路。把大船丢下，俱用小船将人马渡上建康的大路。那韩都统的兵，只守住江口，到了十日之外，只见金营船上烟火俱无，还怕他有甚诡计，不敢近攻，报与韩都统知道。遂令水营游兵，两路夹攻，到了金兵大船上，甚么何曾见个人影。哪知他诡计通天，绝流而去。韩都统大船自来接应，闻知走了兀术，恨得暴叫如雷，哪里赶去？梁夫人自去临安请罪，反参“韩世忠恃胜玩敌，逗留不进”一本。高宗先闻捷章，喜出望外，自南北交兵，不曾有此一战，终是败不掩功，还加了世忠为两浙制置使，以都统带罪立功。
　　不知这兀术四太子回路如何，且听下回分解。
　　第五十二回  雪涧师破佛得珠  王杏庵捐家造寺　　
　　诗曰
　　谢遣歌儿解臂鹰，半囊诗稿一枝藤。
　　难寻萱草酬知己，拟折莲花供圣僧；
　　妻肉欲抛翻有碍，才名久谢号无能。
　　鹿门学得庞公法，洗尽家缘是大乘。
　　却说今日说这雪涧禅师，系古佛化身，普遍大千世界，为大事因缘，在泰山后石屋修行，假名雪涧，超度宋朝末劫众生，接引阿罗汉了空成道。先在清河县观音堂行脚施茶，后来孝哥遇难出家，改名了空。又住锡在王杏庵善士村毗庐庵里，一住三年。了空因遇了家人玳安报信，母亲月娘在淮安府，辞了雪涧老师，二人往南探母。自是佛法中先完天伦，后成正觉的道理。一去三年。这雪涧和尚一个人在庵子里，没个徒弟，烧火扫地，种茶打水，俱是自己。招了一个道人，是汴梁避兵走下来的，生得虎头鹰眼，一部黄须，拿个木鱼，庵上化斋。见雪涧家下无人，情愿随师父修行，剃落为僧。雪涧大喜，择日与他削发，起名了尘，叫他烧火造饭，扫地净厕，雪涧和尚还帮他一半。
　　原来这佛教中，丛林里多有不学好的游僧游道，借出家二字遮掩著十方。这道人原是汴梁大盗王善标下游兵，后因留守东京，宗元帅死了，各人逃叛。又犯了法该斩，却走下来装做道士在毗庐庵藏身，那里有真正出家的心肠。初时只说雪涧和尚在此安闲，吃自在饭，哪知他是出家苦行的僧，行普贤的行、从早忙到晚。四更起床来打水烧火，才忙得饭熟，又挑粪担柴。一个老和尚帮他做一半，还不得手脚略闲一霎。做不到半年，被老和尚用禅杖打过二次。常是罚跪清规，在佛前跪两枝香，还不许起来。不提防这了尘存心，等待老和尚出门上村里去了，却弄起一把火，大殿是个草房，接起火来，却忙去村里叫人救火，急等人来，大殿已烧了两间。刚救得一尊佛出来，烧得好似个炭人一般，但见：
　　乌眉灰面，烂额焦头。三十二相好，何曾留得白；毫光千亿万，化身无处逃。将回禄劫地，水火风跳不出裟竭苦海；生老病死，那里有不坏金身。清凉法雨不沾濡，火焰诸天谁解救？
　　王杏庵同着雪涧和尚救灭火，请出雕的一尊檀香金像，烧得烟熏火燎，通不庄严了。这王杏庵甚不过意，只说大家布施银子，另雕新像不提。这老和尚也不忧不恼，笑嘻嘻道：“这块木头，原多出些这挂碍来。依我如来法，原不曾有像。教众生人人自觅他的佛性，谓之灭度。只因佛灭度后，天人诸国，分去舍利，各国供养。思慕佛的面貌，一时不得亲见，西域优填王，起造一尊佛像来，以金为宝，却使真金了。因此金身相传东土，添了许多色相，人人反执像是佛，不能反身见佛。因立佛像，倒做了叛佛求像。”即时取一把劈柴利斧来，将那火烧的佛像乒乒乓乓砍得稀烂，王杏庵合掌念佛，那里敢劝，砍到佛腹中间，只听一声响，迸出一个纱襄来。却是甚么东西？但见：
　　寒光的砾，瑞彩陆离，光溜溜骊龙颌下，摘将一串瑶水；圆陀陀老蚌胎中，吐出几轮明月。龙女擎来，洗净六朝全不动；牟尼顶出，光明万劫照初圆。凡夫贪爱，岂能剖腹深藏；楚国珍奇，未必走盘照乘。洗垢自成如意宝，辟尘实有定心珠。
　　当初薛姑子在日，曾收吴月娘一百八颗胡珠，缝在一黄纱袋中，藏在佛腹之内，又叫匠人使金漆补了，今经十余年来，没人知道。今日活该此珠出现，以助修寺造佛功德，岂不是件异事，有诗曰：
　　剖腹缝珠事莫疑，人人衣底有牟尼。
　　安知珠得依然失，珠去珠还佛自知。
　　王杏庵和一起救火的檀越善人们见长老劈佛，心里不忍，大家都有些气愤。方才要劝，忽然劈开胸腹，漏下七八寸的纱袋来，乃是一串数珠，一百单八个指顶大胡珠，足有十二两重，实是无价之宝。不知此珠何来，岂不是天赐奇珍以完佛事。这雪涧和尚即忙拈香礼佛三匝，同大众和佛大叫阿弥陀佛，至灵至感观世音菩萨不绝。依著王杏庵劝住长老不可劈坏佛的下身，长老不听道：“有此佛珠，另造新像，盖起大雄宝殿，广立丛林，不如火化了此像吧。”即时用火架起，只闻一天檀气，化而不留。这里众人拜了韦驮，发愿另造佛堂去了。这一百八个明珠在雪涧手里，一时没处收藏，倒是一件挂碍。想了半响，只有一件破衲缀碎补禅衣，是我自己出家的。到晚来灯下无人，悄悄将珠子取来，折开胸前一方破补的衲衣，在中间，用线密密缝起，谁知他衣褐怀玉？
　　却说这了尘是个积年强盗，放火时原要走的，因庵上无物可偷，空身出去又没盘费。不料见了此等明珠，千金之宝，正要设计图谋。取了一口切菜刀来，等半夜杀了老和尚，得此珠宝去罢。到了三更时分，了尘取刀，先已磨得风快。行到禅堂窗下，见老和尚缝衲裰藏珠子哩。看得分明，两双脚一似钉住一般，到了天明，还那不动。只见老和尚房里开门，拿着一根禅杖下床来，吓得了尘走不迭，把刀丢了，却取个扫帚来扫那破屋下砖灰。老和尚道：“了尘，你把这烧坏的木料砖石，各自一堆垛起，后厕上我自己去打扫罢”。取了个竹筐木锨往后厕上去了。丢下房门，只一领破衲裰撇在炕上，料没人知道中间有宝。却不知了尘半夜来害他，早看在眼里，一见了老和尚上后厕去，料有半个时辰，看了看房门不曾锁，一领衲正丢在炕上哩。即忙进去取了衲裰，拿个木鱼杆棒，往外就走，不走大道，从小路落荒往南而去。诗曰：
　　才得逢珠即失珠，不逢碧眼却逢愚。
　　由来罔象真难觅，赤水茫茫海又枯。
