<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　看官听说，这当日苗青通了水贼杀主，苗青得了财宝，做了员外，也是他主人平日存心奸恶，致有此祸。那苗青从结识了西门庆，五百两黄金，一千两银子买出命来，在扬州做盐商。终日花攒锦簇，美酒肥羊，也就说天不寻他了，那知道还有天眼昭彰的日子！这王起事秀才一生调词告状，没一句良心话，专以讥官诈人，枉直作曲，以曲作直，有一种为恶之才。因此人叫做王起事。遭他的再没有不吃尽亏、受尽害的。着他弄个精光，再不得干净。投在苗青盐店，做了主谋军师，把扬州一城百姓，借金兵入城害遍了，自己也得有数万。哪想天理难容，心机无用，只好陪着苗青碎剐。平日机巧，反杀其身。这蒋竹山草头大夫，当日遇掳不杀，也就该回心行善，做些好事。倚着四太子兀子宠幸他，做得大官，得了盐船上元宝还不心足。结交苗青，得了扬州穷奢极欲，却搜尽扬州妇女以任奸淫贿赂，那有个能享到老的理！今日恶贯满盈，才知道造化鬼神愚弄这等小人，常是纵他为恶，心满意足的，才吊落下来跌个稀烂。
　　闲话休提却表蒋竹山江游街三日，建康南门外教场里埋起桩柱来，如竖起一架天平相似。将蒋竹山剥得赤条条，一个滑车扯在半空里去，好似耍孩儿打秋千一般。韩都统坐了大轿，朱服冠带，扎了大营，一队队马步旗枪，摆出执事来，上了演武厅坐下。将坛上吹打三鼓，扯起帅字大旗来。放了一炮，那旗牌各官，参见已毕。教场里人马严肃，谁敢喧哗？只见蓝旗马飞也似跪上将军台来，说：“叛将蒋竹山已悬上箭垛，禀老爷看箭。”说不多时，将台上发一面牌来。先是马上将官各上比试，中三箭合式。多一箭者赏银牌一面。然后步下各哨官分班射箭，三箭合式，多一箭者赏牛肉五斤、酒一瓶。大兵射完，方许闲人乱射，擂鼓已毕，只见将台上各官，盔甲鲜明，弓马齐整，从台上扳鞍一齐放下马来。那教场里看的人上千上万，闪开三条箭路，俱躲在两边去了。这一班将官俱是蟒袍银甲，长弓短箭，十分轻快。真是：
　　马如走电，箭似飞蝗。弓弯明月，滴溜溜射中心窝：羽滚流星，响咚咚贯穿脑额。分鬓箭对灯箭，各分巧样；抹秋箭回马箭，争显奇能。当日官上加官，今日箭上加箭；当日色中选色，今日弓上加弓。蓬蓬乱箭似狼牙，密密攒来如刺猬。
　　一班马上将军射毕，就是步兵，分班较射。只听鼓声乱响，那箭垛射满了，上堂报了箭筹，一面支赏，才叫闲人乱射。你看这些百姓，也有用箭的，那得这些箭来？俱是砖头石块，往上如雨一般。那消半个时辰，把个蒋竹山放下来，已是当心有十数箭，射死已久，然后用刀割下首级，捧上将台验了，封在首级验了，发扬州府悬示，这才完了蒋竹山一场公案。诗曰：
　　贪暴骄淫事事奢，玉堂金谷斗芳华。
　　乞儿冒领千金爵，牧子麦登七贵车。
　　狗尾续貂呼作宝，牛头贯槊贱如瓜。
　　早知鬼箭身为的，不及街头卖药家。
　　韩都统看着射死蒋竹山，放炮起营，自过镇江把守去了。一面发兵安抚扬州，提取义士李安等，升为营将，随营征讨，使他沿江巡拿奸细。却说当日郑玉卿因流落在表兄徐守备家，认做表弟，托他守家。这徐守备随韩都统出江，与金人对敌，久不回家，郑玉卿久惯飘风，终日夜在徐守备家，串房入阁，把他大儿妇通奸已久。趁着金兵在江北，遂拐带妇人过江，又和骗银瓶一样。那知天理循环，连夜赁一渔船渡到江口，被李安队里哨船拿住。因有男妇过江，说话是东京语音，报了大营里来。问妇人口词，却是一口镇江的话，言语不对。把妇人一拶，即时招出，系水营徐守备家儿妇。提徐守备面审，才知是他表弟拐了表侄妇逃走。发与李安，即时打了一百大棍，立毙杖下，把妇人交与徐守备。休回母家，羞愧缢死，这是小人淫恶了此一案。
　　不知后事如何，且听下回分解。
　　第五十四回  鸳鸯帐新妇听经  锦屏女送夫赠衲
　　光明寂照遍河沙，凡圣含灵共一家。
　　一念不生全体现，六根才动被云遮；
　　驱除烦恼重增病，趣向真如亦是邪。
　　随顺众缘全无碍，涅生死是空华。
　　单表了空同玳安南来探母在寺中失散，被强贼掳至大营，献与淮海李全大王。有梨花枪杨夫人收在帐下，与锦屏小姐成婚，强送了丝鞭。了空不肯破戒，日夜与锦屏小姐讲经宣卷，持斋拜佛，二人同心学道，全不行男女夫妇的事。白日一桌而餐。晚来各床而寝。后来锦屏小姐平了黑山贼回营，杨夫人要等李全大王回来，择日完婚，也不强他。原来大寇李全，因降了齐王刘豫，奉了令旨，同世子刘麒领五千人马随兀术征南，在淮安镇守。后因兀术金山大败，被岳元帅领兵赶过淮扬，因此李全敌挡不住，退回山寨。听兀术大兵再图进取。
　　那日进得营来，杨夫人、锦屏小姐接见已毕。问了平安，李全便问行后寨中得了多少金银、子女，各山寨主多少投献？杨夫人叫营将把册籍呈上看了，上有沙弥了空。李全大笑：“似此沙弥，要他何用！我们又不是南寺里和尚，北寺里长老，收了他去烧香扫地，打鼓撞钟。从来说僧尼三不利，就该一刀杀了，撇在一边，留在营里做甚么。”杨夫人笑道：“这个沙弥倒比金银财宝不同，他生的面如满月，眉有毫光，果然有罗汉的威严，天人的相貌。我想女儿今长成一十六岁，这山寨里、得那招个好人家儿子为婿来，这沙弥年貌与小姐相当，天赐一对姻缘。专等大王回营，拣取良时吉日以完婚配。日后我夫妻两口，又没有儿子，有了锦屏武艺，和丈夫可以任其大事。”李全便叫传了空来见。只见了空穿一件茶褐僧衣，合掌当胸，不行礼拜，只打一个问讯说：“南无无量寿佛。”这李全抬头一看、见了空一表非俗，两耳垂肩，双手过膝，唇红齿白，与锦屏小姐恰是姊妹一般，不觉十分欢喜。问了他生时八字、恰与锦屏同年同月同日同时。又问他家乡住处，说是山东清河县西门千户家的公子，就知他是大家有根基的儿子。一面让他坐了，细问来由。了空便将南来寻取母亲，被寺中土贼劫掳到了大营，专等将军来发一个慈悲，放一条生路，得母子完全，胜造七级浮屠。说毕泪如雨下。李全说道：“既到此处，就是天缘了。况与小姐生时一般，正是千里红丝，姻缘已定。”即取了历来，看看今日正是黄道良辰，不犯红鸾，大吉星照命。忙传下令去，整理合婚筵宴与驸马小姐任亲。那营里军令森严，百般齐备。不一时请了空回房沐浴，把穿的沙帽僧衣，早被服事的营兵一顿剥了。了空无奈，只得换上锦衣巾履，从书房里鼓乐引出。锦屏小姐退入洞房，也沐浴更衣，从屏后一班细乐拥出。设下香案，李全夫妇看二人双拜天地，两边营将都换了吉服排列左右，营中金鼓吹打，聒天响亮，是好一对夫妻。但见：
　　男相庄严，女容端肃。一个价花貌云裳，不亚帝宫天女，一个价修眉碧眼，浑如净土比丘。一个要离色界无色界，安排坐象骑狮；一个要非想非非想，指望乖鸾跨凤。不能阿难超三界，且使摩登困一床。
　　二人拜了天地，回拜父母，交拜讫，差两个兵妇权作媒人，送入洞房合卺。这了空不破酒戒，小姐也轻轻接来，放在桌上，点上灯烛。二人原是同居熟了的，也不做客，依旧对桌而坐。侍女送上茶来吃了，了空焚上一炉檀香，高声念一卷《大悲观音阿罗尼咒》。念咒已毕，又是一卷《金刚经》。直到一更时候，锦屏小姐卸了残妆，却来了空身边坐着，讲问经法。
　　因问了空：“这佛道中男女俱得成佛，却要女换男身，来世方成佛道，请问女身如何得转？”了空答说：“《维摩诘经》说有一天女说法，舍利佛言：‘你既悟道，因何不转女身？’天女说：‘我从十二年来悟了佛法，求女人相便不得见，又从何转？即如做傀儡的，雕成木女儿，原非真相，又何心转。一切诸佛，亦无定法，况有定相，一有佛性，即非女身。’天女说佛法，云何转女身。参悟得菩提，女身已成幻。譬如傀儡匠，幻化原无相。非身于何转，大身无分别。而况诸佛法，执相不可议。”
　　锦屏又问：“一切众生，如何脱得生死轮回？”了空说：“《圆觉经》云：一切众生，从无始来，就有恩爱贪欲，俱是轮回种子。因此种种性根，卵生胎生，湿生化生，皆从淫欲而生性命。当知轮回，爱为根本。因此一点爱根，生出欲来，就是男女红白二点，从欲生命，就是生死轮回公案。从欲为因，从爱为果，爱有顺逆，欲为憎嫉。因此生出种种冤债，种种业因。既有轮回复生地狱饿鬼，但知诸爱不真能，舍众欲，勤求如来圆觉境界，一清净身，便见如来。”
　　云何得轮回，皆以贪爱故。爱根生众欲，众生以为命。各以不净身，恩爱生颠倒。究其轮回因，生死在一念。清净不染尘，便得无上道。
　　锦屏又问：“色声香味触法，以何因缘，从触得乐？男女相触、才成夫妇。也有触到好的、触到不好的。还是触好、还是不触好？请问触字作何解说？”了空合掌而说曰：“《维楞严经》：佛说阿难，汝常晨朝以手摩头，于意云何？此摩所知、谁为能触能为在死，为复在头。若在于手、头则无知。若在于头，手则无用。云何名触。若各各有，则汝阿难，应有二身。是故当知，觉触与身俱无处所。即身触，二俱虚妄，本非因缘，非自然性。”
　　锦屏又问：“既说触非真性，那男女交触，便有一种真乐从心中来，岂不是个天人相交？以眼代触、尚不能免，何况凡夫，讲再参禅。”了空又说《楞严》而为答曰：
　　“佛说阿难，又汝所明。身触为缘，生于身识，此识为后。阿难若因身生，以身为戒；因触所生，以触为戒。阿难若因身生，必无合离。二觉观缘，身何所识。若因触生。必无身汝。谁有非生，知合离者。阿难物不触，知身知有触。知身即触，知触即身，即触非身，即身非触。身触二相，原无处所。合身即为身自体相离，身即是虚空等相。中外不成，中追何立。中不复立，内外性空。则汝识生，从谁立界。是故当知身触为缘，生身识界。三处都无，则身与触。及身界三，本非因缘，非自然性。”
