<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自此以后，秦桧内外专权，高宗任心为腹，百官拱手。一切言官台谏，秦桧布了一班新人，平日讲恢复的，一个不用。任这些诸生百姓，说些不平的话，俱以毁谤朝政流窜，故人人箝口。那金人探知秦桧立了和议，把恢复的局面破了，果然许退河南陕西地界，使宋朝遣官去管理，以应秦桧的谋。兀术太子故意领了大兵北去渡河。高宗信为和议可久，便是万全之策。有个枢密编修胡铨，字澹庵，上了一本，专劾秦桧和议之奸，远窜了广州，从此人不敢言。
　　隔了一年，金人知宋朝无备，撤回岳元帅、韩世忠、刘琦一班守御兵马；又因金主死后，挞懒谋反，新立了郎主为君，粘没喝又亡了。兀术怕宋人乘机叛盟，久占河南，日后攻取不便，即大起人马，使撒离喝两路攻取河南、陕西旧地。那宋朝兵刀，久已撤回，全凭着和议。忽见金人来攻，那个是敢守敢战的，弃了城池，到处迎降，又尽为金人占去了。此时秦桧见金人背盟，也慌了。怕高宗责他误国，内外旧臣蜂起参劾，又怕再用张浚回朝，讲起恢复，破了和局，日后再没有个把柄。使人探高宗的口气，说：“纵然失了国，也不用张浚一等人。”秦桧就知高宗和议已定，牢不可破。有诗叹高宗之暗：
　　敌国仇深不戴天，恰从奸计愿称藩。
　　败盟犹信和戎好，偷向江南号苟安。
　　当日刘琦、岳飞奉旨去安抚河南、陕西退回地界，久知金人败盟，不曾废弛了兵政。忽然兀术攻取江南，撒离喝攻掠陕西，被刘琦在顺昌大杀一阵。兀术自己索靴上马，围住顺昌七日七夜，被刘琦设计，昼夜杀败。不能取胜，逃回汴梁。岳元帅遣牛皋、张宪把撒离喝战败，来接应刘琦，合兵大战，连胜了十二阵，破了他拐子马，直赶到朱仙镇，去汴京四十五里。岳元帅命军修复宋太祖太宗历代陵寝，指日过河。吓得金人全不敢渡河出头，把汴京得的宋朝宝器，连夜使橐驼车辆，往北如流水的运去。
　　金兀术又虑金主新立，朝廷大将争权，不便久留在外。到了次日，见岳元帅兵到朱仙镇，百姓们在山寨的上千上万，俱来送羊酒迎兵。兀术次日安排往北拔营而去。不料有一书生扣马而谏说：“太子不可因一战失利，轻弃前功。如今秦丞相力主和议，久命大将班帅，今日岳元帅立功，秦桧决不喜他。只暗暗使人通知秦相，诏他班帅，此不战而坐享太平之福。如此计不行，那时太子北归未晚。”兀术闻言大喜。一面使精兵把住河口，使岳飞不得过河，一面使奸细往秦相国处求解，把私书封入蜡丸，自有汴京往江南的熟人，星夜飞去请诏班师不提。
　　战败金酋百万兵，中原指日望清平。
　　何来狂士翻留敌，自古书生败国成。
　　看官听说，兀术太子因何与秦桧交密到此好处？原来这秦桧夫人王氏，颇有姿色，机巧伶俐，淫邪非常。当初掳在金营，先做了兀术的夫人。过了年余，哄得兀术欢喜，叫将秦桧来做个记室，又把王氏讨与秦桧。王氏时常往营里去，弄得个兀术昏迷了，两人非常的情厚。那秦桧又故意将王氏去奉承兀术，以固其好。因此兀术与秦桧夫妻三人，是一个枕头上朋友，如何不相厚。当日不写书与秦桧，却使一心腹人叫王伯当，极是能言，带了五百颗明珠，写了一封情书与王夫人，上写“如不急救，我将你夫妇北方设计通谋的事一一说出。除非杀了岳飞，和议方成；如不杀岳飞，万无和理。”不消数日到了秦府，先通知王夫人看了书，收了明珠，和秦桧商议：今兀术被岳飞因住，如不班师，金朝将你我通谋的盟誓要送还南朝，那时私谋泄漏，性命不保。不如把岳飞诏回，我知金牌为御前的军令，一牌不到，以达旨论。今连发十二金牌，再用朝廷手书御诏一道，自然班师。那时将岳家父子尽削兵权，使他随朝听政，另寻一个题目，杀了。三日，浑身俱是箭眼而死。王氏梦至阴司，桧与万俟枷受剐，曰：东窗事发矣，与二子俱死在一月之内。到了孝宗登极，封岳元帅为鄂国公，加武穆二字谥法。削去秦桧官号。一日暴风雷雨，将桧坑掘平，雷击尸碎，才见奸臣之报。宋人当时题诗秦桧之门曰：
　　格天阁在人何在，偃月堂深恨亦深。
　　曾共銮舆衔白璧，空于花坞贮黄金。
　　和戎计遂兴罗织，误国谋成有照临。
　　可恨神奸终正寝，故教诛击到如今。且听下回分解。
　　第五十六回  走江口月娘认子  下南海孝子寻亲
　　竹林深处挂袈裟，行脚十年未有家。
　　破戒偶沽彭泽酒，逃禅不饮赵州茶；
　　钵分香积仍施食，杯渡沧溟省泛槎。
　　诸佛行藏原不定，杖挑明月又天涯。
　　单表了空在淮西巨寇李全寨里，逃下山来。多亏锦屏小姐，一力主张送他衲裰木鱼，后山小路，大宽转走上正道来。了空一路化斋上南，不则一日，到了淮安府。正遇南北交兵，金兵满路，了空披着个破衲裰，也没人问他。直到了淮城，一路茫茫，那里问母亲和玳安的信息？因孤身年幼，不便独行，只得一路上遇寺投寺，在丛林里安身。听得敲板吃斋毕，随大众上堂功课，各人安单。原来过了淮安，寺宇庵庙甚多，倒不愁没有饭吃。只是南北大乱，几番兵火，人民逃亡大半，没个定家。我的母亲小玉，一别十年，不知流落在何处。又不知玳安和我在破庙里宿时，半夜遇见强盗，不知是杀了，不知是回了清河县，不知是自己南来，找寻我母亲哩。寻思的没处寻思，自己想道：我只为寻问母亲，发愿南来，如不得见母，又说甚么参禅修道。走遍天涯，也要见母方还，料想韦驮菩萨，岂不慈悲照见？因此一念南行，再无退转的心。
　　走了半月，到了扬州江口上，见南兵盘诘，不许北人过江，只得又走回扬州。闻得有一座天宁寺，丛林广大，甚有禅林规矩。进得寺，见了知客，送到十方堂单上安歇，随众吃饭。那单上满了，只有一个小和尚，约有二十岁年纪，恰同了空一处安单。细问了空来路，说是山东东昌府清河县，因为探问母亲，在淮安府多年寄居，特来寻访。不料行到半路，遇盗掳到了西山寨里，住了一年，才逃得回来，又不知老母流落何处，一地里乱找将去，只凭佛菩萨照怜罢了。说毕泪如雨下。一单上僧人，也有老的、少的，见了空不上十七八岁，这等孝心，十分怜惜他。道：“你这个师兄就是个孝子了。尽得人伦，就是佛法。我们俱是游方行脚的和尚，或是人家请去讲经礼忏，或是寺里请去水陆道场，哪里不去的。你写出家乡住坐，母子的姓名，我们在方上替你打听，也是好事。”这了空谢了众人，就借了一张纸，上写道：
　　“家住清河县，原任提刑千户之子，乳名孝哥，在南城毗庐庵出家，法名了空。因生母吴氏，大兵赶散，同家人玳安南来访寻，路遇强贼，半夜失散。今了空南行乞化访母。如有慈悲檀越，方便法师，觉得信音，即在天宁丛林报信，胜造七级浮屠，母子三生图报。”
　　了空将姓名乡贯写毕，朝大众单上合掌问讯，众僧也各赞诵。将此字帖贴在十方堂廊下，使大众得知，以便访问。原来同单的沙弥，就是淮安寺湖心长老的徒孙，原是扬州人，因金兵破了扬州，也回来探母，不料母亲搬往镇江去了。因韩都统守住江口，这些扬州百姓，多有逃躲在江口村里避兵的，明日也要往江口去，二人同宿了。俱是访母亲的，了空问他法名，叫做如惠。次日起来上堂，功课已毕，吃了早斋，如惠别了了空，要过江探母。了空想道：我在此处也不是久住之法，既然探访母亲信息，这丛林里如何打探得出俗家的信来？不如同此沙弥一路南行，或者下村化斋，还好探问。就与如惠说知，一路作伴过江，如惠甚喜。了空取禅杖、木鱼，披上衲裰，和如惠一路而去。《华严》论赞曰：
　　德生有德两相融，同幼同生意莫穷。
　　同在同修成解脱，同悲同智显灵功。
　　同缘同想心冥契，同见同知道转通。
　　要一生成佛果，毗庐楼阁在南中。
　　二僧过了瓜州，搭了一只载人船过了江，如惠自往他亲眷家去看母，了空别了如惠，上甘露寺丛林打斋去了不提。
　　却说吴月娘自从祝发在湖心寺东村观音堂里，和玉楼两个寡妇作伴，玳安自在湖心寺丛林安身，每日到庵上打柴做饭，真是一个出家道人，从不和妻子小玉同宿，十分可敬。听得金兵破了扬州，杀掳的妇女不知多少，那里想去找问孝哥的信。到了半夜以后，金兵退回淮北，南宋兵马、岳元帅直赶过淮安，这些百姓才得安身。略有回来复业种田的、开店的，又像是个世界。到了四月初八日，是湖心寺浴佛道场，月娘和玉楼商议：“我有一个心愿，要到湖心寺里烧疏，祈保母子团圆。只是没有布施，不好空去得。”玉楼还没有答应，老姑子道：“如要发原求安的疏，不消甚么布施，到寺里请了香烛，央知客师父写了乡贯姓名。或是求安祈福他有印就的疏条，佛前烧了。若是俗家，还乞化米面，香油衬钱，你我比丘尼，和男僧一样，只拜佛念一卷《报恩经》就烧了疏。果然日后你母子得见，做个三日道场，就是大布施了。”说得月娘大喜。
　　到了四月初八日，月娘、玉楼同小玉俱各斋沐了，上湖心寺来。月娘是尼僧打扮，已是学得堂经烂熟。项挂数珠，僧帽戒衣。这几年流离困苦，日夜想儿，不觉老得面黄纹绉，很像六十余岁的老比丘。也是天生该佛门修行，自然就像方上的尼姑。到了湖心寺大殿上，见了知客，问讯了，引到方丈，拜了长老，说是要许愿寻儿，烧一道疏保安求福的。长老允了。交与管文书的僧人去写填乡贯已毕，才使上奉教沙门的印，长老画了花押，向佛前烧化不提。
