<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　原来了空在扬州天宁寺丛林单上遇见沙弥如惠，就是长老的徒孙，才从镇江回来，他管殿上填疏的。一见了月娘是个尼僧，领着一群女众进寺门参见长老，就知是半路出家的。又见他写乡贯姓名去填，写下西门吴氏，系清河县山东籍，在观音堂出家，为失迷孤子，哀佛慈悲，完全骨肉事。填毕了疏，想起扬州阳见了空和尚，他说是清河县西门千户之子，莫非这就是他母亲，如何出家做了尼姑？化疏已毕，细问月娘：“自幼出家半路出家的？”月娘答道：“因找寻儿子，在淮安不能还乡，在此出家。”如惠又问：“令郎甚么年纪？”月娘说：“今年一十七岁。七岁上清河县遭金兵拆散，已是十年。只道是不在了，原来也出了家做了和尚。上年同家人玳安闻知我在淮安，南来寻访，不料又遇了土贼掳去，不知死生如何。因此这条心肠不断，还指望母子相逢，特来大刹许愿，佛前化这道疏，日后果得相逢，还来答报三宝，另做道场。”如惠同知客留月娘一起在斋堂吃茶，才细细说起：“在扬州天宁寺，曾遇见一个小沙弥，名唤了空，同单上一宿，也说是山东人，来南方探问母亲。写了一个乡贯名姓，贴在十方堂上，求这方上的师父们通个信息。到了次日，同他过江去了。莫非就是令郎么？”说到此处，玳安上前问：“了空穿的甚么衣服？”如惠说：“是一件大破衲裰，倒不像是他的，多是方上化来的。”玳安道：“原穿的是一件大破皂布单直裰，衣服虽然不对，却是真信。”问了是三月初四日在镇江作别。月娘大喜，向佛前韦驮拜了又拜。可见佛法慈悲，一时间就得了真信，岂不是观音的灵感。即时起身辞别了长老，回东村观音堂去。大家欢喜，和拾了一个元宝一般。又借《华严经》贯诗：
　　楼阁门前立片时，龙华施主几时归。
　　不惟弹指观深妙，又听慈音语细微。
　　理智化为身日月，菩提心是道枢机。
　　许多境界无来去，万里天边一雁飞。
　　月娘得了孝哥的信，昼夜思想，恨不得一步赶上，母子相见。先是欢喜没有儿，忽然有了儿；后来日日悲感，有了儿又恨不得见儿。那日和玳安商议，要同上镇江去找寻孝哥。自家又是尼姑，满口的功课都会了，又有玳安领路，不比以前妇女空身远行。因此辞了玉楼，要起身南去。玉楼自知月娘思儿心盛，不好留他。那观音堂老师姑说：“我当初出家，曾许上南海落伽山参拜观音菩萨，到今兵荒马乱，二十多年不曾了得心愿。你今千里寻儿，虽是出家，终是个妇道家，见人口羞面嫩，我今陪你南行，了此心愿。等你儿子相见了，我自去南海烧香。”月娘大喜道：“老师父肯和弟子同行，越发好了。”看了一个出行的吉日老师姑把庵上米粮家器，交代与玉楼和一个火头看守，和月娘、小玉、玳安一行四众，打扮做行脚烧香的尼僧。炒些干粮，玳安挑了行李，扁拐蒲团大瓢木鱼卧单等物。玉楼送上三两路费，劝月娘“见了孝哥，早早回来，我在这里望大姐姐，就是个亲人了，千万休撇下我去远了。”姊妹洒泪而别，又到湖心寺寻见如惠，细问了空去路。如惠道：“我同他过了江，因家母在姊妹家，住在城里，他自往甘露寺投宿去了。”月娘又求如惠写了一个路程帖儿。一行四众上大路而去。
　　不消说饥餐渴饮，一路投寺观安歇。过了扬州，直奔江口。玳安挑着行李，先去觅船。只见一船人坐满了，月娘众人上得船舱坐下，玳安在船梢上，却有一个老和尚先在那里。玳安问：“老师父是那里寺里？”老和尚道：“是这甘露寺的，”玳安问：“贵寺还开从林接众么？”老和尚道：“一个有名的古刹，在江南头一个路口上，怎么不接众？”玳安道：“有一个小沙弥，名叫了空，可在你丛林里么？”老和尚顺口答道：“正在家管殿上的事哩。早起来撞钟打鼓，都是他一个，好不勤谨辛苦哩。”玳安听了空有信，连忙向月娘说了一遍，大家欢喜不提。原来这和尚耳聋，他寺里法师叫作宝公，误听做了空，正是各人说各人的话。行不多时，过了金山江口，上岸来不多路就是甘露寺。一路回廊上去，江天阁、海狱庵、刘先主孙权试剑石多少胜景。月娘一行四众，没有闲心观看景物。进到大寺，先拜了佛，就投斋堂来。这比丘尼和男僧不同，只留一斋，原不留宿的，因此知客不来照管。月娘走到丛林单上一看，正敲板吃午饭，满堂僧行有二百众，俱在大长条凳上低头吃斋，见月娘进来让坐。月娘不好住下，使玳安细细看了，那有个孝哥。说说不及话，船上的老和尚背了半义袋米摇进寺来，玳安问道：“师父，你说了空的，今在那里？”老和尚道：“你们随我进来，他在殿上管事，却到这十方堂做甚么？”引着一行四众穿过塔房、厨房、经堂，到了一座客厅，桌椅鲜明，挂一幅观音出山像。让月娘众人坐了，他却去传宝公出来。月娘心里自想，儿子年小出家，到此大寺，就这等有个体面，好似个堂头一般。等了一会，一个沙弥先捧出四盏茶来，众人吃了。只听方丈里敲了一声云板，几个沙弥拥着一尊法师出来，但见：
　　头如苍雪，重重螺顶出圆光；眼似寒星，摺摺衣纹多道气。才向匡庐、入定竹林经一夏，又回江口谈禅。北固说三生，鹤随飞锡过江东，龙负净瓶游海上。
　　原来这法师就是毗庐庵的雪涧老和尚。因王杏庵修完大殿，向南海探取明珠，要接引了空回寺，改名宝公禅师。先到匡庐过了夏，来到甘露寺，见南北交兵，不便南行，本寺长老留在方丈里，又设了水陆道场三十昼夜，超度阵亡的冤魂。这聋和尚只听了空二字，误听做宝公禅师，说这一行尼僧是来随喜水陆道场的。聋和尚从扬州化回盏米来，船上遇见月娘，错领到这里，也是月娘有缘，佛法中接引，日后完聚，埋伏在此处。
　　却说月娘一行四众，坐了一会，专等了空出来。忽然里面走出一尊法师，有七旬以上，古面庞，眉碧雪顶，见月娘一行尼僧只当作路远进香参禅，问道的，上了禅床，朝南坐下。月娘众人只得朝上参拜，不敢说出找寻儿子，误听了聋和尚的言语来。宝公禅师便问：“比丘尼二人，不似参方行脚，有何事参见和尚，请俺升座。”月娘唬得默默无言，答不出话来。亏了老师姑终是出家多年，听过讲经的，晓得规矩，上前合掌问讯说：“弟子是山阳县湖心寺庵上出家，从不曾听法师说法，闻得甘露寺老法师做水陆大会，特来瞻仰皈依受戒。”宝公听说道：“比丘尼出家先受戒律，才讲圆通，不断爱根，如何讲得受戒？我看你二比丘尼，这个后来出家的，却是你的徒弟么？”老尼道：“是乱后出家。他有一件心事，南海进香，即找寻儿子，求法师慧眼一观。”法师闻言，闭目入定，有一盏茶时。笑道：“原来此会甚奇，只要虔心前去，自有相逢之日，去罢！”说毕下座，扬长退入方丈去了。月娘大喜，一行四众，自去投尼庵去不提。
　　却说了空那日过了江，到甘露寺宿了两夜，没处找寻母亲信息，发愿上南海烧香，亲见观音菩萨指路找母。托钵化斋，过了镇江丹阳，画化长街夜宿古庙，要受些苦行，才见他一点孝心。原来江南雨连绵，了空不服水土，到了宁波府，感了一场瘟疫大病。五日不汗，在一座关王庙里寄宿，看看至死。庙祝是个道人，怕了空死在庙中不便，只得赶出庙来，在大门底下仰卧。四顾无亲，水米不得到口，眼见得凶多吉少，可怜今生不得见母。了空双眼落泪，惊动韦默菩萨，到一更时分，送一碗凉水来给了空吃了，即日出了汗。这是了空行孝，只受七日之灾，从声闻缘觉，证入普贤苦处行。好了数日，将养身子壮了，依旧托钵化斋。等了一起香客，是山东临清善人，当的南海进香社，僧俗有百十人，搭了个舱，同这些善人过莲花洋，朝南海去了。船到海中，忽然起一阵飓风。但见：
　　长年胆怯难回舵，艄手魂消急落蓬。
　　瞬息千山如鸟过，洪涛一叶舞天风。
　　原来过海极怕飓风，一时间不得到岸，又用不得槁撑橹摇，只好抛锚在海中，一任风飘浪滚，多有翻船覆水的。大风一夜，将吹到日本倭国地方，这一船人有一百多口，那有粮米。不遇着顺风回来，也要饿死在海里。众人也有哭的、叫的、念佛的，总是无路逃生。了空把心定了，口中默念观音经、陀罗尼咒，日夜不绝。忽然梦入一岛，见楼阁重重，与虚空一样宽大，也不知几万丈高；又内藏着千百重楼阁，中间都是观音。他母亲吴氏跪在面前，却又是几千重楼阁里。观音菩萨和母亲面前，俱有了空跪著念经，一处处光明透现，在虚空中不见大海，也不见人船在那里。到了天明，早已一帆风送回南海岸边。诗曰：
　　五日由旬摩顶间，本无风浪亦无山。
　　如登彼岸随朝转，似过长风念鹤还。
　　楼阁重重天不夜，毫光炯炯月无关。
　　由来佛母无分别，行满功成只等闲。
　　不知了空进了南海，何日得会母亲，且听下回分解。

第五十七回  面前母逐亲儿去  衣底珠寻旧主来
　　一卧西湖梦欲醒，宋家烟雨隔南屏。
　　君臣不洒江山泪，驼马常流草木腥。
　　说鬼偶然残脉望，传经谁可听伽陵。
　　紫阳问道无余答，止记前身鹤是丁。
　　话表月娘一行四众，辞了宝公禅师，一路面来。玳安挑着行李，小玉扮着女道，老师姑敲木鱼化斋。止有月娘终是见人羞惭，不像个久出家的。幸得南方家家好道，不消念经，就送出斋供来，还有送上布施、铜钱、白布的。只是一路茫茫，或投寺院安歇，或是搭载渔船，漫山过水，走了两月有余，到得临安，是南宋绍兴二十一年，秋尽冬初光景。那里去找问孝哥信息。到各寺里得个影儿，不过自游僧挂搭，及至寻到近前，又不是了。月娘昼夜啼哭，老师姑劝他虔诚，亲上南海，祈求菩萨灵感接引，休把儿子放在心上。倒是爱根牵缠，不算一心修行的了。
