<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　雪涧长老念偈已毕，别了了空，自挑锡杖向普陀岩去了。一行香客尼僧照旧上船。辞了众人，回到王善人家里，看小玉还坐着等哩。了空向月娘八拜，向老师姑问询谢了。次日一行人进了普陀大寺，几进牌坊，金绳引路，宝塔摩空，松竹糜鹿，不似人间，就是佛域仙都，到了大殿前，瞻拜了丈六金身的菩萨，各人随心还愿。梅心莲净一行念的《梁王宝忏》回向拜佛，月娘念的《报恩经》，七日方了。和这众香客合伴东归。随着河南的大会人多，一路好行，次日出了海，搭小船到了临安。另赁粮船过江，由扬州起旱。此时山东大乱，不便孤行，到湖心寺里拜别玉楼，母子好回乡。玉楼接着月娘，见着孝哥，大家哭了一回，想起自己没儿，他乡不便久住，把两口棺木寄葬于寺前。随着月娘母子回清河县来。正是旧时王谢堂前燕，秋来还作一双飞。
　　未知后事如何，且听下回分解。
　　第五十九回  玳员外建塔开金藏  空大师奉母上莲台　　
　　诗曰：
　　三十二相遍圆通，五百由旬过化城。
　　一粒粟中藏世界，大千海里载光明；
　　黄金满地随时现，白玉为台踏步行。
　　嚼破虚空还色相，不知无灭亦无生。
　　却说月娘了空，辞别雪涧禅师，母子、玳安、小玉和老师姑出海，同这一起东京进香女眷，到了淮上分别。因去辞别玉楼。玉楼也要回山东，闻知山东路上大乱，盗贼太多，妇人不敢独行，又搭了一个河南客船，从徐州起岸，上汴梁才回清河县。那时金朝与南宋讲和，因此南北通行，无人盘问。玉楼把淮安宅地典卖，葬了公公丈夫，痛哭一场，别了老师姑，和月娘上山东。路上不消化斋，走了半月，到的汴京。正是金主亮登极，粘没喝、兀术太子久已死了，燕京大乱，金主亮大杀宗室，中外离心，大臣反叛。金主酗淫异常，要来汴京修造行宫，不日南侵。淮上造船千只，东昌临清一带河路，乱成一块。这月娘不敢回乡，只得同玉楼赁个小房，在东京住下。
　　在那汴河西沿，烧的大觉寺旁边靠西一带空园几间，大瓦房都烧了一半。除有几个穷兵住着外，门上写一帖，是“内有闲房赁住，不争房价。”玳安了空看了道：“如今大娘出家，和三娘小玉住在一个屋里，你我是一僧一道，路上行走还怕人盘问。这个京城，如何好一处个住？不如寻个闲房，咱两人安身。白日在外化斋。夜间同宿这个破房子，写着不争房价，一月给他三四百钱，住不上两个月，回清河去了。”了空道：“说得有理。”问了问住房的，道“是几间官房子，没有正主，闲了二三年，不拘多少，你们出家人不分贵贱。只是一件，房子破了，里边砖石门窗还多，不可作贱。又是些古怪，夜里丢砖弄瓦的，不甚安静。你但不惊恐，尽你住几年，房钱不消论。”玳安道：“且讲一月三百铜钱罢。”众兵道：“随便罢，不消讲。”说毕玳安、了空去禀知月娘：“俺在西河沿赁几间破房住下，各人取便。来往看问，倒也不远。”月娘点了点头道：“随你们便罢。”说着各人去了。玳安买了一把锁，将他和了空的破衲襟、扁拐、蒲团一套儿行脚衣装，锁在一间破楼底下。日日了空往城里化斋，玳安在巷口打坐。时常照管月娘屋里薪水。玉楼的家资渐渐的消乏，月娘的手饰久已卖尽了，只一个了空在外化斋，那得养五六口人。月娘、玉楼也常使小玉在街上揽些女工，多少换钱糊口。
　　却说玳安一日在破楼下睡着，梦见西门庆进门来，披头散发，手拿一个金砖，送与玳安道：“我东墙有四窖金砖，留下等你和孝哥来，你只在古井旁青石下看有火起处找去。”玳安醒了，听听正打四更，叫了空几声，全不答应。原来了空做梦到了清河县毗卢庵，筑起一座七层宝塔来，都是黄金安上，舍利放出佛光，把山门都罩了。忽然惊觉，玳安叫他说他的梦。了空也说他的梦。两梦相合，不知主何事。玳安起来撒尿，只见东墙下起来一块火，其色非红非青，半黄半绿，烧着墙脚往地下去了。玳安道：“此事甚奇，正应梦中言语。”叫起了空来，照着火起处细找，原来一块石板压着，井口塌了半边，玳安使扁拐一试，全然无水，离地有八尺多深，一层层石磴下去，内堆满金砖元宝，不计其数。但见：
　　井通四面，右压三层。金砖上黑漆光明，元宝上印文镌就。不数邓通之金穴，何用倚顿之铜山。有财无命，原从奸巧积将来；易散难消，偏向好人挥不去。大福财神星助旺，守财虏孽帐随身。莫将坞阙豪华，好向给孤修佛地。
　　玳安取出一锭金砖来，俱是黑漆裹就。退出金色，每锭元宝有两行大字，是“沈越家财，天赐忠义”八个大字，刻在上边。计四井相通，每井有一丈余深，不止百万。了空说：“此乃无故之金，不可轻放。”留下一锭，依旧用石板埋了，在乱砖破墙之下，多年古井，谁人来理。
　　到了次夜，玳安又梦西门庆来说：“此乃我家旧物，留此等你多时，取了回去做些佛事。超度我出世，天与你的，如何辞得？”醒来时玳安和了空说知，这些金银，如何取得去，多少取些回家，替爹娘做些善事，也见他的灵应。但此金砖，如何取去？如遇着公人盘诘，惹出祸来。次日悄悄报与月娘得知。唬得个月娘面如土色道：“玳安，你不记得当初来安，因金子险把我母子丧命。快快回去，今日大家修行，受了南海菩萨的戒律，还起贪心！”把玳安喝回去了。也是天理人情，报应不爽。玳安将金砖藏在搭膊内，出的门来，见了一个人骑着白马，兵官打扮，走来看来玳安道：“你不是西门庆老爷家玳安，如何在这里？”抬头一看，但见这人：
　　稀稀几路白发，淡淡一方老脸。窄袖箭衣，久在金营称幕客；皂靴缨帽，还存师相旧家风。有缘歧路遇相知，无限离情悲故旧。
　　你道此人是谁？原来是翟云峰。一向东京，投在金室家营里，做个书辨官。今年已六十岁了，还认的玳安是西门庆家人。马上问道：“你如何做了道士，也不到我家看看？快随我来。”玳安正带着金子，没法摆布，见了翟大爷，是通家恩人，如何不喜？说道：“小的忘了大爷的宅子，正找不见，随大爷家去磕头罢。”跟在马后，不一时到云峰门首下了马。玳安随进去，磕了四个头，站在一边，云峰便问：“你奶奶好么？几时找见你家哥哥？如今在那里？”玳安把月娘从东京去，上了淮安，不得回乡，孝哥做了和尚，月娘已出了家，今年在南海才得母子相逢，如今在这西河边暂住。小的因家主不见，也找了十年，才遇在一处。云峰听说叹道：“这等一家财主，不料人亡家破，子母分离，到了这等流落处。如今也少有你这样人。”叫人快安排酒饭给玳安吃。玳安道：“小的也吃了长斋，久不吃酒了。倒有一件事和大爷商议，不可使外人听。”云峰忙把手下家奴赶开，两人在厅上悄悄言语。好个玳安，他不肯说这金子的原因，只道“这几年家产净尽，片瓦不存，只有当初主人藏下的一个金砖，如今要卖了回清河县去，赎出卖的宅产来，给孝哥度日。正然没处去卖，遇著大爷，就是当初主人一样。把金子卖了，打发他母子还乡也是大爷和家主相好一场，足见死生不变其心。”说毕，向搭膊底下取出一定金砖，虽然漆过，两旁金色光发，十分好看。云峰将金砖接来道：“可见是大家在外，流落十年，还有此物。好月娘，怎么收得这样紧密！”取天平一兑，足有四十八两。云峰道：“这样乱世，也不便去卖，我兑四百两银子与你罢。”玳安道：“大爷分付，有什么多少，这还多卖了大爷的。”即时叫玳安吃了饭，忙叫家下去接西门大娘去。
　　翟云峰夫人又是个好人。从那年别了月娘，至今十载，听得月娘到京，恨不得一时相见。问了玳安，知有玉楼都在一搭，连忙抬了三顶轿子，使丫鬟莲香，领着到了寓所。月娘、玉楼、小玉一齐请将来家，又使管家请将孝哥来。蜜食素菜，里外摆了两三桌吃了。三日不放，月娘急要辞回，云峰道：“如今有临清解米的回船，起一路官批，既是我的亲眷，再不消费事，送你去罢。”不二日，兑出四百两银子。月娘还不肯受，争奈一路盘费了玉楼许多银子，回家又没路费，玳安劝着，只得收了。
　　次日登舟，一家人口上船，不消半月，到了清河县，在毗卢庵住下。雪涧禅师早已先在庵上，修得山门大殿，禅堂配殿，一进五六层，内外有五六十僧众。挂了接众的磬板，似大丛林里规矩。月娘暂在后方丈独宿一宵。早有王姑子知道，请在王杏庵家新舍的尼庵暂住。明日玳安到城里，旧宅子一看，倒的只落得一座高房前楼，和花园翡翠轩，俱折成一片平地。也没墙垣，做了个大路，往来人屙尿的去处。问了旁人，已换了三个主子。张监生、尚举人死了，卖与刘学官公子刘进士。招人住着，通没修理。玳安走到刘进士家，正遇在家，进去见了，说主母相公一向在外，回来要赎这旧宅居住。刘进士父子乃天理人家，又系旧交，即查原契，是三百五十金。情愿许赎，就少些也不妨，日后补完。玳安谢了回来禀知月娘，将前日云峰的银子取出来，一天平兑了三百两，待搬过去再完。原来玳安心里记得，当初乞儿讨饭，西门庆托梦一项银子，久埋在高房下，取出来可以完事。刘进士收了银子，玳安请月娘玉楼过狮子街旧宅来，月娘不肯，道：“等收拾完了过去不迟。”使小玉、玳安先上宅子里，支锅盘炕去讫。到了半夜玳安叫小玉起来点灯：“我这门坎下有一窖银子，是我当初埋下的。”小玉不信道：“天生扯慌的精，有银子你还等到今日哩，不知几时拿去另寻老婆了！”玳安道：“你跟我来，小玉手提着灯，把前后门关了。玳安才使铁钉一剜，取起大方砖来，那有当初埋的银子，只叫得苦，想是被人掘去了。取将铁锹来用力一铲，只听“扑通”一声，是一个大井口。把玳安吊下去有三尺深，都是金砖元宝，一层层排满，取出一锭来，八个大字，即是汴梁所埋之物。夫妇二人才向天地拜谢，说天赐财神，情愿舍了修塔建寺，依旧掩埋了不提。
