<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　到了次日，叫将土工来，把花园翡翠轩一带分为两院，做一观音庵。另造起檀香像来，请月娘玉楼过来住。贲四家两口闻得月娘回来，买礼来看，隔了十年都老了，时常做伴。问道：“老冯死了。”月娘别招了二个贫婆，做饭服侍。玳安取了几白监布来，换了月娘玉楼的衣服。自己买个驴儿，也换了一件公道袍，常到毗卢庵，看了空听些佛法。叫将贲四来，把狮子街旧典当铺开起，油漆得一时崭新。一县亲友闻得西门官人母子回家，又赎回宅产，修理一新，不知家里还有多少银子。才取出来，就有李智、黄四等一班儿来行贺。引诱玳安做些生意，玳安俱辞了去。却上东京，谢了翟云峰一分大礼。云峰说：“你家没有主子，寡妇孤儿，又都出了家，这乱世如何支得住，还该做个小小前程，撑持门面。”因此叫他纳了一百二十两银子，在东京锦衣卫里做个旗牌官，还顶着西门大官人的缺，只不管事。因为玳安随了姓，满县人敬他忠义，又有家事，都为小西门大官人。从此度起日月，富倍于前。又修起西门庆的坟墓，那日和月娘、玉楼、孝哥、王姑子、小玉随着一同上坟。回到毗卢庵，参雪涧长老，月娘说：“起当初曾舍一百八颗明珠在这里，薛姑子死了，寺上两遭遇火，不知落在谁手里。”雪涧禅师大笑道：“珠子倒也有，可惜连我一件衲衣偷去了。”了空看着雪涧又笑道：“有了珠子，就有了衣；有了衣，也就有了珠子。只在眼前，不消寻觅。”说毕话，取出一件破衲襟来道：“可是老师父的衣么？”雪涧长老道：“正是了。”接过来用手一捏，那缝的衬布儿依旧完全，上面却添了一个金针。长老拔起金针，抽出一个黄袋来，一百八颗明珠溜亮光圆，递与月娘，低头一看，正是自家故物。诗曰：
　　珠从冈象于何求，不是明人莫暗投。
　　赤水归来还独照，牟尼顶上起重楼。
　　又
　　赵州八十犹行脚，须信心头未了然。
　　及至得珠无一事，始知虚费草鞋钱。
　　月娘看珠已毕，忙把金针取看。不似人间铜铁，只见金光明亮，照得一殿都是佛影。了空细说：“是南海婆婆送我缝衣的，”才知是菩萨的显应。将这针和珠依旧送与长老，叫了空收在身边。月娘想了想道：“我有个愿力，了空你可承此孝心，日后化出钱粮来，寺后修一座七层宝塔，安放金针珠子供养，为舍利之塔。可惜我们年老，不能成此愿力，将此功德留与你做罢。”长老向月娘道：“佛法愿力，不是轻口许的。凡有愿力，一世不完，来世苦修，才得圆满的。七层宝塔，乃数万金银的布施，清河县一个小地方，如何满得这愿？”一言未毕，只见小西门员外玳安，向长老月娘跪下说：“此塔不难，我替母亲哥哥完结此愿罢。”长老大惊道：“你一人如何有这等福量？”玳安因把天赐黄金的事说了一遍。月娘才知向来赎产兴家，另立门户，原来天报忠义之仆一段因果。
　　玳安回来，把宝藏取出，一面兴工，在毗卢寺后筑起七层高塔，层层是佛，安放金针明珠在上。塔成之日，金光夜现。远近善信男女，上千万的人随喜，俱道玳安忠义，了空行孝，所以天赐黄金，完成佛事。那日做了七昼夜道场将毕，忽然来了一支人马，前后红旗黄伞，坐一个年少将官，只有二十多岁，却生得齐整。来到夺前下马，便问道：“可是清河县毗卢庵，了空长老的禅林么？”了空慌忙迎出去，一见了空，将偏衫袖子扯住道：“师兄你好快活，撇得我在苦海就不慈悲我了！”月娘、小玉、王姑子都躲避在后斋堂去了。只落得雪涧、玳安都出来迎接道：“这小将军是谁？”
　　鸳鸯帐里谈经伴，龙虎巢中罗刹娘。
　　柳色日抛珠勒马，梨花新弃绿沉枪。
　　摩登不破阿难戒，天女来登弥勒床。
　　阿闪国中还觅婿，蜜成蜂老又寻香。
　　原来是淮西大寇李全寨中，黎花枪杨夫人女儿锦屏小姐。原招了空为婿，两人讲经说法，不肯破戒，许下结伴修行。因李全亡后，杨夫人投在大金麾下，做个上官夫人，领他的兵马，镇守淮西。如今夫人又死了，小姐将后事付与营将，却来找寻了空，今日才得相见。了空迎上殿来，只见这小将军行了五体投地三参的礼，却与了空平拜了，才和雪涧长老问讯。卸了戎装，却是幅巾道袍，外挂一患数珠，一双小小方头禅履。雪涧长老甚是纳闷。了空请进方丈，请出月娘一行人来相见。细说前因，才知月娘是婆婆。这小将军是干媳妇儿。锦屏又拜了两拜，月娘大家坐在一团，摆上斋来吃了。
　　只见锦屏小姐唤家将捧出一盘金银来，约有千两，送与了空，助寺上功课。自己却将发分开，跪在佛前，求月娘剃发。长老大喜，原是有了法名，是了缘、与了空叙兄弟的。自己做就一套禅衣僧帽，即时一个新比丘尼。满口经典，久已烂熟菩萨戒。先拜佛像，后拜长老、月娘。即时发遣营将人马，回淮上去了。从此在观音堂与月娘作伴，晨昏焚诵。过了数年，玉楼不在了，葬在茔边。月娘享年八十九岁，一日唤将了空来，念了四句偈语，无病坐化。化之日满天瑞色，一屋香云，冉冉向空而去。
　　偈曰：
　　八十九年梦，天空月又来。
　　不圆也不缺，夜夜照莲雪。
　　了空自与玳安整顿后事。谨遵遗言，不许回茔合葬，火化了安龛在新塔下，做了七昼夜道场。那时雪涧长老辞回泰山去了。了空在寺里持住十年，辞了玳安，也朝落伽，住在普陀岩紫竹庵里，不回山东了。日后坐化成佛，锦屏却在观音堂住十年，也回东海得道。毗卢庵做了高僧卓锡谈经。俱是小西门玳员外管理。后来生子二人，世享富厚，夫妇偕老，八十而终。这是天报忠义，一家正直处。正是有波皆净土，无地不莲花。
　　要知如何，缓缓再叙。
　　第六十回  三教同归感应天  普世尽成极乐地
　　太乙初分何处寻，空留历数变人心。
　　九天日月移朝暮，万里山川是古今。
　　风动水光吞远徼，雨添岚气没高林。
　　秦皇漫作驱山计，沦海茫茫转更深。
　　这八句诗是仙人马湘所作。太乙即是太极图，生天生地生人生物。未有阴阳之前，不曾分破的胚胎；到了太极分了两仪，两仪分了四象五行。为生化之胎，在天有了阴阳，在人有了善恶，在世有了治乱，在物有了胎卵湿化。渐渐浇漓剥落，那得还有无始本来一点真性。完得这个太乙的，就可成佛作圣。恁你参天地，也不过还他一个太乙，添不出一点色相。因此说“太乙初分何处寻。”自天开于子，地辟于丑，人生于寅，有了三才。原是混沌世界，盘古时这些人们蠢蠢痴痴，和鱼鸟草木一般，不知春夏秋冬；也无忧愁烦恼，不识不知，随生随化，何等快乐。
　　这昊天上帝恐这些人多了，生乱生淫，不免争夺相杀，只得生出几个圣人来，叫他做人的头领。一边养他的生，一边教他的礼，世界才可以长久。生下燔人氏来，以饮食养他，生下有巢氏来，以房室安他。神龟现出“八卦”，龙马献出“河图”，生下天皇地皇三尊神圣。画卦知道阴阳，尝药辨人生死。只有人皇是轩辕黄帝，他却制了衣服。有一位娘娘名曰螺母，教人养蚕，开了万古衣裳，君臣上下章服。又能服牛乘马，驾车作船，立了君臣上下，父子人伦，衣冠礼制。又闻的凤鸣，使令伦制了六律五音，奏起乐来。那时凤凰麒麟，百兽率舞，是何等太平世界。这是几万年的事，谓之上元历数。当时没有史官文字记其岁月，只说各活一万八千岁，说了个尽数。
　　到了尧、舜、禹、汤、渐开了文明，治平了水土，有了文字礼乐，就有了是非赏罚。因此有了夏桀、商纣无道之君，生出刀兵征伐来。汤灭了夏，周又灭了商。那文、武、周公一家圣人，又开了一等礼乐的制作，人心机巧，比那三皇五帝时，已自不同。况到了今日，遍历了三十朝，这是上元的历数，将共到五千年。从开辟算来，共十二会，一会中该三十运；一运中该三十世，这是元会运世。算在《皇极书》内，甚明白的。只是你我看书的人，问上天借不出这几岁寿来，算算这本大帐。且在这百年以内去较量天地的因果，也就是夏虫去讲那冰蜉蝣，算那甲子，岂不一场好笑。因此说：“空留历数变人心。”那盘古也是这个山川、日月，至今也是这个山川、日月。日月东西，升沉不息；山川上下，古今不改。只有这人心，一日坏似一日，世事一朝不及一朝。那圣贤古道，淳厚风俗，又随时而变，不知江河日下，到于何处。因此中间四句说，日月山川虽然如旧，那风雨瓢淋陵谷变迁，去那太乙开天之初，岂不是几千万里之遥？那末句说到人心贪毒不尽，争强的就要一口吞尽须弥山，斗智的要一心算到裟竭海，那肯留得下一点退步。那势力虽强，心思虽巧，到底打不出这天地的轮回。因此说“秦王漫作驱山计，沦海茫茫转更深。”
　　天命人心，有个太乙为之主宰。一切众生，贪淫盗杀，俱是无用的，这就是圣教的“天命”，佛教的个“空”字。仙教的“太极”。今日讲《金屋梦》结果，忽讲入道学，岂不笑为迂腐？不知这《金屋梦》讲了六十回，从色入门，就是《太极图》中一点阴精，犯了贪淫盗杀，就是个死机。到了廉静寡欲，就是个生路。这是一部《金屋梦》替世上说法，就如点水蜻蜒，却不在蜻蜒上。又如庄子濠梁上观鱼，却意不在鱼。才说因果，要看到大乘佛法，并因果亦作下乘；才说感应，要看到上圣修行，并感应也是妄想。才是百尺竿头进一步的道力。若论儒者的圣道，孔仲尼只讲了中庸，不曾说着轮回，子路问事鬼神，只讲了一个事人。可见得尽了人事，五伦中没有欠缺，并阎罗老子也是不怕的。
　　闲话不表，且把这秦桧杀岳武穆一案说起。自古忠臣贤将，不知死了多少，如何单说此案？不知这盛世君臣，和这衰微的君臣不同。到了宋朝末年，朝中李纲、赵鼎、张浚、宗泽、韩世忠等一班文武大臣，有全人未必有全艺，有全才未必有全德。岳武穆一片赤心，却兼了韩、赵、王、宗的谋勇。上马杀贼，下马草缴的文学看来，不止宋朝，就是千古以来，要比这岳武穆的忠义，也是少的了。岂不是天付他的才学，生就文武与他，又像圣贤的肝胆。所谓善人天必佑之，正是这等人。
