<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　从朱仙镇大胜金人，奉诏班师，不曾赏功陛爵。秦桧造出一段冤诬，指忠作佞，以直为曲，把一家父子、家将功臣骈诛于市，替金人报仇。家私籍没，妻孥远徙，以这等诬陷忠良，真是天地所不容，日月所不照。一个高宗皇帝，如痴如聋全不敢问，一似吃了秦桧的蒙汗药一般。依纲武穆死后，秦桧封了王位之时，日肆骄横，至于朝内百官，由桧一人；四方之奉，先到相府，后到朝廷。也就享了一代君王之福。高宗不过充位，渐渐有些要篡位光景。到了绍兴二十八年，还要加九锡，三学生员上秦桧《王气诗》，比董卓、王莽尤甚。却终于正寝，高宗葬以王礼。
　　此等奸佞，得以全享寿终永命，却与因果不合。还有一件可疑的，枉杀冤魂，古今多有显报。那鼓生变豕，如意为祟，匹夫尚为厉鬼报冤，死妇还要衔索追命。休说岳武穆一个堂堂烈烈少年的英雄，牛皋、张宪一班冤死的忠魂，就不能上天告状，入地仲冤，缠也来缠死了秦桧，叫他见神见鬼，那容他活到十年！因甚么一死之后，杳无灵应，倒把个义士施全，气愤不过，仗剑刺秦，不中而死。真乃亘古不报之仇，阴阳不明之案。这是天下人心，至今不平的事不提。
　　单表苏州府太他州，有一个秀才的儿子，因夫妇吃斋无子，在佛前祈来的，起名佛舍。幼年胎素，不吃荤酒，到了十八岁进学。为人忠诚朴直，从不会打诳语。忽一日得了一梦，是玉帝敕旨，召他为第五殿阎罗，限百日为满。从六月十四日起，在寺公夜夜做阎罗，审决鬼犯。这些小胆的，只有走开；有不信鬼神的，说是妖妄不祥。有一等好奇喜怪，敬信佛法的人，俱到夜里来听鬼话，一件件众人记在纸上。内有一生员姓张、名直古，平日极不信因果，只有鬼神是有的。原无铢铢较量善恶，一毫不爽的理。三教圣人，不过劝人行善，自待他福来。决不可因这些斋公和尚，说得天堂地狱，恁般活现，就有许多不公的断案出来。因此自来问徐佛舍，说因果不公的事。盗跖杀人，活到八十岁，吃了一世人的心肝善终了。颜回大贤，得了圣道，只享了箪食瓢饮，三十二岁而夭。季氏富过鲁君，不过是个权臣。原宪孔门廉士，饥寒一世。这是寿夭贫富不公的。即如古来忠臣烈士，定是杀身成仁，俗子鄙夫，多有苟免享福的。就将本朝岳飞被秦桧谋杀，他却享了十九年宰相，封王终于正寝。若论福善祸淫，盗柘该死在颜子之前；降祥降殃，岳元帅该享秦桧之福。岂不是功罪曲直，有些颠倒。鬼神佛法，天道茫茫，我孔圣人只说个敬鬼神而远之，分明是不叫人信因果二字。既然你代阎罗问事，何不将秦桧一案，细细明白，使天下人如此大冤，徐佛舍说。我夜间言语如梦一般，不能记忆。既然如此，你可写秦桧一案，不到夜里，我问鬼判，必然有说。
　　这张直古是个狂生，果然将岳飞屈死，秦桧善终，细细申求报应不明之故，写一长篇，送在徐佛舍袖中，以备夜审。到了夜里，张直古也随着众人藏在寺里，三更后看阎罗断事。众人倒替张直古怀着鬼胎，不知活阎罗如何断决不提。徐佛舍收了张直古手本，心中记得明白，也要决疑。果然到了半夜，依旧打点升堂，鬼判众人罗列于堂下，审了几起事。下狱的面决的，偏是把手本忘了。到四更退堂之时，摸了一把，袖子里有一手本。忽然想起白日所言，即将手本取出，递与鬼判，说这案善恶报应不明，如何决断。鬼判跪禀道：“此乃宋朝第一大案，此案乃上帝玉诏，在地藏王菩萨处，不经阴司断遣，只有秦桧死后，才发来问罪。因系帝王劫运，与本人命数，不在众生小民数内。非一世的因果，俱在地藏王处收掌，只得向地藏王处讨将‘周天劫数大册’来，才得明白。”鬼判去不多时，只见两个小鬼，抬将一扛册卷来，上写《元会劫运册》、《周天因果册》，每一部册约有千余本，俱是黄绫赤印，包里的整齐，阎罗即下殿焚香跪接，取将来向南拜了展开。是：
　　南瞻部州大宋一案；
　　赵匡胤受伪周禅一案；
　　烛影摇红一案；
　　德昭自刎一案；
　　赵桓父子失国北迁一案；
　　南宋德昭嗣立一案；
　　崖州寡妇孤儿一案。
　　每一案中，分注死难诸臣在下，俱有本人崩身冤债，或应自缢自刎被杀等案，只有岳飞在南宋嗣立一案，查得金粘罕系赵太祖托生，金兀术系德昭托生，报拄斧之仇。金主系柴世忠托生，取徽钦北去，报陈桥复位。高宗系钱王托生，一传绝嗣，应立德昭之后，以报太祖公传金之约。秦桧系周世忠死节忠臣，韩通一转，因报太祖伪夺周禅，故来乱宋天下。岳飞父子、张宪、牛皋俱系当日陈桥兵变，捧戴太祖以黄袍加身众将。因此与秦桧原系夙冤，以到杀身相赏。总因大劫在宋，上帝命偏安江南，续赵太祖之后，不许恢复一统。岳飞虽系忠臣，却是逆天的君子。秦桧系虽系奸相，却是顺天的小人。忠臣反在劫中，小人反在劫外。
　　岳飞虽死，即时证位天神，顶了关汉寿之缺，做上帝的四帅；秦桧虽得善终，却堕了地狱，世受阿鼻之苦，至今不得转世。依旧因果毫发不爽，只因“元会轮回大册”，千年一大转，五百年一小转，系历代治乱劫数，上帝与地藏王掌管，不属阎罗发放。因此在劫数的忠臣，谓之以道殉身，与佛菩萨一样，不系鬼使勾提，多有不入阴司，直升上界的。此非做书人妄意强解，总因那一段浩然之气，至大至纲，纵然断头截体，如何阻得正直的元神。如今泰山酆都城添了速报司，阎君是岳武穆，管此不平的报应。可见感应一道，不是俗人眼的因果，反落下乘。阎罗查历已毕，鬼判念得分明，张直古听了，才知轮回大劫，不与常人相同，猛然了悟。再讲一段仙家因果，一脉相传，在五百年前的精气，如投胎合体一般，岂不奇怪。
　　当初东汉年间，辽东三韩地方有一邑名鹤野县，出了一个神仙，在华表庄，名丁令威。学道云游在外，久不回乡。到东晋南北朝大乱，辽东为乌桓所据，杀的大半人烟稀少。忽然华表石柱上，有三丈余高，落下一只朱顶雪衣的仙鹤来，终日不去，引得左近人民去观看。他也不飞不起，那些俗子村夫，还将砖石弓矢去伤他，他安然不动，那砖石弓矢也不能近他。人人敬他是仙人托化，来此度人。果然到了八月中秋，半夜子时长唳一声，化一道人，歌曰：‘有鸟有鸟丁令威，去家千载今来归。城郭如故人民非，向不学仙冢累累。”向街头大叫说：“五百年后，我在西湖坐化。”后来南宋孝宗末年，临安西湖有一匠人，善于锻铁，自称为丁野鹤。弃家修行，至六十三岁。向吴山顶上结一草庵，自称紫阳道人庵。门外有一铁鹤，时有群儿相戏说谁能使铁鹤飞去，就是神仙。只见丁道人从旁说：“我要骑他上天，等我叫他先飞，我自骑去。”因将手一挥，那铁鹤即时起舞空中，回旋不去。丁道人却向庵沐浴已毕，留诗曰：“懒散六十三，妙用无人识。顺逆两相忌，虚空镇常寂。”书毕，盘足而化。
　　群儿见丁道人跨鹤过江去了，至今紫阳庵有丁仙遗身塑像。又留下遗言说：“五百年后，又有一人名丁野鹤，是我后身，来此相访。”后至某年某月某日，果有东海一人，名姓相同，自称梦笔生，未知是否。且说一个典故：当日唐宪宗长庆年间，杭州刺史白居易访西湖鸟巢禅师，问道：“禅师坐在百尺松枝、鸟巢之上，所居太险，何不下来上座？”师说：“太守所居太险。”白公说：“平生脚踏实地，有何险处？”师曰：“薪火相煎，识性不停，生死相续，岂非险处？”白公请问佛法，师曰：“诸恶莫作，众善奉行。”白公大笑说：“这二句话，三岁孩儿也道得出来，有甚么高处！”师曰：“三岁孩儿也道得，八十老翁还行不得？”白公乃为之作礼。我今作一部《金屋梦》，也不过此八个字，以凭世人解脱。
　　诗曰：
　　坐见前身与后身，身身相见已成尘。
　　亦知华表空留语，何待西湖始问津。
　　丁道松风终是梦，令威鹤背未为真。
　　还如葛并寻圆泽，五百年来共一人。
