<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　须臾，到林坡中叫八戒牵马挑担，进洞救援师父。二人去到洞中，把那一伙小妖尽皆打死，往后园去救师父。师父道：“你二人怎么捉得妖精？”行者将上项说了一遍，师父谢之不尽。他兄弟把他洞中斋饭吃了，师徒一齐出洞。不知向后何如，且听下回分解。诗曰：
　　老妖黄风甚非常，行者英雄不敢当。
　　若非灵吉相降伏，难免三藏一命亡。
　　　　　　　　　　　　唐僧收伏沙悟净
　　唐僧过了八百里黄风岭，正好跑路。忽见一道大水，浪涌波高。三藏忙唤徒弟道：“此大水滔天，又无船只，怎么过得？”言未毕，又见岸边有石碑，横篆三字：“流沙河”。且有四句云：
　　八百流沙河，三千弱水深；
　　鹅毛飘不起，芦花彻底沉。
　　师徒正在看碑，河中间泼辣的钻出个丑恶妖任，打一旋风，跳上岸来。行者慌忙抱住师父，八戒丢下担子，执起铁钯，与妖战经数十合，不分胜负。行者忍手不住，走近前一棒，那妖躲过，钻入水去。八戒恼得乱跳，道：“哥哥，谁叫你来，那妖险着我手，反被你逐去！”行者道：“贤弟莫恼。我这数日不曾弄棍，就忍不住这些轻薄。”三藏道：“二人休说闲话。但此水既不浮舟。必竟要寻个浅处，方可过得。此处又无人问，还要问此妖，方知深浅。”八戒道；“哥哥，你既喜弄棒。这次让你去。”行者道：“贤弟，岸上的让我战，水里的让你战罢。你去时可败不可胜，引他上岸，待老孙好一同拿倒问路。”八戒道：“我去引他，你好生看师父。”言罢，跳入河中，分开水路，径去寻妖。
　　那妖听得水响，挺杖来战。二人水底战起，战出水面。八戒佯作假败，望东岸逃出。那妖赶将近岸，又被行者一棍，妖又入河。八戒嚷道：“你再忍一棍，可不到手！”行者道：“贤弟莫嚷，还要你去。”八戒再去引他。那妖只在水中，再不上岸。行者道：“八戒弟，你在此看守师父，待我去见观音菩萨求救。”八戒道：“这等，你须急去急来。”行者即纵一觔斗，直到菩萨座前，将前事启上，道：“得了猪悟能，又过了黄风洞，今至流沙河，被妖阻绝，不能渡河。因此特来求济。”菩萨道：“你这猴子，又不说出保唐僧的话来。那妖被我劝他善信，取名沙悟净，已曾指教他保护取经人往西天。你说出原因，他自归顺。”行者道：“他在水里，如何得他归顺？”菩萨闻言，在袖中取出一个红葫芦，叫惠岸领受，同孙悟空到流沙河边，叫悟净归顺唐僧后，叫他取向日骷髅，按九宫布列，把葫芦放在当中，就是法船一只，渡唐僧过河。
　　惠岸与悟空领了法旨，同到流沙。八戒望见惠岸来到，引师父同接。相见言，行者备以沙悟净原因说与三藏知道。三藏闻言，对惠岸极言感谢。惠岸即向河边，高叫：“沙悟净！”那妖听得叫法名，慌忙出水来看，见是惠岸，笑盈盈相迎。惠岸以唐僧师徒说与他听，遂带他拜见唐僧，谢过前罪。唐僧取过法刀，与他削发受戒。悟净拜了师父，序了兄弟。惠岸取出葫芦，放于中间，叫悟净取下骷髅，放于九宫，变做一只法船，渡过流沙。师徒俱已上岸，惠岸收起葫芦，驾祥云而去。骷髅化作九股阴风，寂然不见。三藏见惠岸登云，骷髅解化，乃望空中深深拜谢。正是：
　　木吒径回东洋海，三藏上马却投西。
　　悟净从今遵佛教，师徒同心见阿弥。
　　　　　　　　　　　　　猪八戒思淫被难
　　话表师徒四人跑路，天色将晚，遇有一间大屋。三藏道：“此处好借宿。”叫行者去探问。行者知是神人点化，只不泄漏，径进门去，高叫“借宿”。内有一妇人道：“何人擅入寡妇之门？”行者道：“小僧是大唐来的，往西天拜佛求经。同伴四人，至此天晚，特告老菩萨借宿一宵。”那妇人笑语相迎，道：“那三位在那里？可去请来。”行者高叫：“师父进来。”那三藏与八戒、沙僧一齐而入。
　　只见妇人出厅迎接，真个生得美貌，胜如月里嫦娥。八戒一见，两眼偷睃。妇人近前，—一见礼已毕，请各叙坐，厚献香茶，复整斋筵。三藏因承敬意，问：“老菩萨，夫君何往，高姓贵名，此处叫甚地方？”妇人道：“此间万西牛贺洲之地，小妇人丈夫姓莫名有，家资颇厚，奈无子嗣，止生三女。不幸夫君又丧，小妇居丧，母女四人并无男人倚靠。长老肯发慈悲心，替我照管家产，娘女肯招四位，不知尊意如何？”三藏闻言，推聋不答。那妇人再三炫售，三藏只是不听。八戒在傍，欲心觖觖不已，在那椅子上坐，好似针刺屁股一般，左擦右捱，忍不住走上前，扯了师父一把，道：“师父，这娘子生得十分美貌，你怎么徉徉不睬？真是好呆！何不将差就错，权得一时快活。”被三藏咄喝一声，喝退八戒，道：“出家人不以富贵动心，美色岂足介意？”那妇人闻言大怒，道：“你既不从，你手下人也招不得一个，好生无理！急出吾门，不容歇宿。”三藏见他发怒，只得勉强对悟空说道：“你莫若在这里也罢。”行者道：“我从小不晓得干那般事，就让八戒在这里罢。”八戒道：“哥哥，不要耍我，你大家都有操守。”行者又说：“悟净，你在这里罢。”悟净道：“小弟受戒，不干这事。”妇人见众人推辞，转身进去，把门紧闭。
　　八戒欲心未遂，只管埋怨，说：“师父不会干事，纵不顺从，也权时谎他，拐些茶饭吃了，落得一夜好睡。似这等闭门不听，怎生区处？”三藏道：“宁可清净，不可糊涂，就在阶前站立也罢。”八戒陡生一计，道：“师父，我和你众人捱这一晚，也不打紧，只是这马明日要跑路。哥哥、兄弟，你二人看顾师父，我去放放马来。”那呆子急忙忙的解了缰绳，牵起马去。行者知他心中之事，道：“沙僧，你伴着师父，我去看他甚么勾当？”摇身一变，变做一个蜻蜓，随着八戒。只见那呆子且不去放马，走至后门，见妇人与三个女儿在后门闲望。女儿见八戒来，闪身进去。那妇人问：“小长老，那里去？”这呆子放下缰绳，深深唱喏，道：“我特来看你。”妇人知他意思，说：“你师父不从，我就把女儿招你。”八戒道：“恐令爱嫌我粗糙。只是我甚会治家，又会佃田。”妇人说：“你既会管家，我对小女说，一定赘你。你进前厅等候，就叫小女出来成亲。”行者听讫，转翅飞到前门，现出本相，先见唐僧，把八戒事说了一遍，道：“八戒转来，师父莫做声，随我耍他一耍。”三藏说道：“凭你。”
　　少时间，见八戒把马拴下。三藏道：“你马放得饱么？”八戒道：“无甚好草，没处放马。”行者道：“没处放马，可有处牵马么？”八戒闻言，知是走了消息，垂头扭颈，努嘴皱眉，半晌不言。只见那妇人开门请进，引三个女儿出来成亲。行者说：“我众人议定，姓猪的作婿。今日是个天恩上吉，就此成亲。”行者与沙僧叫八戒拜了师父，好去成亲。八戒心中实爱，只是口里徉说：“做不得，做不得。”行者道：“你这呆子，在后门不知叫了多少娘来，才得亲事完就。何不快快应承，携带我等吃些酒罢。”行者扯住八戒，沙僧扯住妇人，捉八戒拜了岳母。这呆子拜毕，脚趑趑的要望房里去走。那妇人即叫家里设酒，款待三位，说：“列位缓饮，我领舍婿进去。”
　　八戒进房，急欲就寝。那妇人道：“我三女推逊，实难凭许。莫若你把手帕遮面，由你拿到就是。”八戒遮了面目，双手连拿，左拿得一下柱头，右拿得一下粉壁，道：“岳母，你这里面乱纷纷的，那里去拿？”那妇人揭起手帕，道：“这三条汗巾，凭你拿一条缚在腰上，叫三女来认是谁的，就是那个成就。”八戒就把三条一齐拿起，原来是三条绳索，把呆子缚得紧紧的，遂跌倒在地，疼痛难禁。那些妇人俱已散去。
　　却说三藏、行者、沙僧一觉睡醒，睁眼观看，那有高楼大厦，却在松坡中睡。三众知是观音点化，合掌拜谢，收拾又行。只听得山中八戒叫：“绷杀我也！望师父救一救，下次再不敢！”三藏听得，着悟空去寻。不知在何处，且看下回分解。
　　从正修持须谨慎，扫除爱欲自归真。
　　八戒无禅有见意，被神缚绑在深林。
　　　　　　　　　　　孙行者五庄观内偷果
　　话表三人上岭，只见那呆子绑在树上，口叫痛苦难禁。行者向前放下。八戒遂拜过师父，道：“下次再不敢乱为。”谢了行者、沙僧。四人又行，倏至一岭，景物非常。三藏道：“此山胜景，必有灵仙居住。”大家同去游玩一会不题。
　　却道万寿山有一观，名唤五庄观，观有一老仙，名号镇元子。后园中栽有人参果，三千年开花，三千年结子，三千年成熟，一万年才结三十个果子，其形似三朝未满的小孩儿。人若得闻其香，加寿三百六十岁，得吃一个，加寿四万七千年。本山镇元大仙因元始天尊请去讲道，门下二徒，一名清风，一名明月，镇元临行吩咐二徒道：“我去后，不日有个故人唐三藏，他是金蝉子，如来佛第二个徒弟。五百年前与他在金盆会上相识，今往西天取经，从此经过，你不可怠慢他，可摘人参果二枚献他。但他有跟随徒弟，你要仔细看顾，莫被他偷吃仙果。”二童一闻师言，谨领法命。
　　不数日，唐僧来到观中，二童拱手接应，礼毕各坐。二童问曰：“老师莫非唐三藏？”唐僧答曰：“仙童因何知我贱名？”童子道：“我师名唤镇元子，被元始天尊请去；曾吩咐弟子迎接老师，不知仙驾促临，未得迎候。老师请坐，待弟子去取果子来献。”言罢，二童子往后园，摘得二颗仙果，奉献三藏。三藏一见，惊道：“这是出世孩儿，怎么吃得！”童子备言此果根由，三藏只是不吃。二童亦不能强，拿转房内自食。
