<!-- { "loadSidebar": true } -->
    须臾按落云头，众猴都来迎接。适门外有个独角鬼王道：“大王受了无箓，来献赭黄袍一件。”猴王令进封为先锋。鬼王谢恩毕，复答道：“大王在天许久，所受何职？”猴王道：“玉帝轻贤，封我做个甚么弼马温。”鬼王道：“大王有此神通，如何为他养马？就做个齐天大圣，有何不可。”猴王喜，俞置旌旗，上写“齐天大圣”四个字。
　　那张天师拜奏道：一万岁，新任弼马温孙悟空，他嫌官小，昨日反下天宫去了。”玉帝闻奏道：“朕遣天兵擒拿此怪。”即封托塔李天王李靖为降魔大元帅，哪吒三太子为三坛海会天神。父子谢恩，点起三军，巨灵神为先锋。一霎时出了天门，到了花果山。安住营寨，传令教巨灵神挑战。巨灵神手执宣花斧，去至水帘洞，喝道：“那业畜，早报弼马温知道，吾奉玉旨来此收伏，叫他早出受降。”猴王听报，披挂出马。巨灵神厉声高叫：“泼猴，你认得我么？吾乃神霄托塔李天王部下先锋巨灵神，今奉玉旨擒你。”猴王指道；“本待一棒打死，留你回天报信，只道老孙无穷本事，怎么教我替他养马！”言罢，巨灵举斧，猴王举棒，一场好杀：
    棒名如意，斧号宣花，乍相逢不知深浅，斧和棒左右交加。使动法喷云吐雾，展开手播土扬沙。棒举犹如龙戏水，斧来好似凤穿花。大圣轻轻抡动棒，巨灵一下满身麻。
    巨灵神抵敌不住，败阵回营请罪。李天王喝令斩之。太子哪吒奏日：“乞恕巨灵之罪。待孩儿出师一看，便知深浅。”太子出阵，悟空迎近前来，问曰：“你是谁家小哥，闯近我门？”哪吒喝道：“妖猴！我乃托塔天王三太子哪吒是也。今奉钦差捉你。”悟空道：“你的齿牙末换，股毛未干，怎敢大话！留你性命，拜上玉帝，照依旗上齐天大圣封我也罢，不然打上灵霄宝殿。’哪吒知妖神通广大，遂变三头六臂。悟空也变三头六臂。各逞神威，斗了三十合，不分胜负。那悟空手疾眼快，拔下毫毛，变出本相，赶至哪吒脑后，看左膊打来。哪吒听得棒头风响急躲，被他着了一下，负痛败阵而回，白以竖旗封他四字。天王道：“彼既如此，且去上界回奏，多遣天兵围捉。”
　　李天王与太子领众将直至灵霄宝殿，启奏道：“妖猴神通广大，不能取胜，说要封他齐天大圣，即便休兵，不然还要打上灵霄宝殿。”玉帝闻言惊讶：“那妖猴这般狂妄！”班中太白金星奏道：“妖猴不能收伏，莫若万岁大舍慈悲，还降招安旨意，就教他做个齐天大圣。只是加他空名，有官无禄，不与他管事，不与他俸禄，收他邪心，不生狂妄。”
　　玉帝依奏，即着金星赉诏下到水帘洞外。金星道。“那众头目可去通报，只说上界天使圣旨封他齐天大圣，特来请他。”众猴跑进报知。猴王大喜迎进。恳留饮宴，金星不肯饮酒。纵起祥云，到了天门，径入灵霄宝殿，朝上唱喏，道声谢恩。玉帝命工干官张、鲁二班，在蟠桃园右边起一座齐天大圣府，府内设二司，一名安静司，一名宁神司，俱有仙吏扶侍。又着五斗星君送悟空到任，御酒二瓶，金花十朵，着他安心。悟空别了星君，回转天宫，才是心满意足，在于天宫快乐之至。正是：
    弼马温嫌小，复转水洞天；
　　封他齐天圣，仙名万古传。
　　　　　　　　　　　　　大圣搅乱胜会
　　话表齐天大圣到底是个妖猴，只去东游西荡。一日，玉帝早朝，班中许旌阳真人启奏道：“今有齐天大圣，无事闲游，恐后闲中生事，不若与他事管，不生事端。”玉帝即时宣诏，着他权管蟠桃园。大圣谢恩，到园对土地道：“吾奉玉帝点着代管蟠桃园。”土地引进，但见：
    果压枝头垂锦绣，花盈枝上族胭脂。
　　时开时结千年熟，无夏无冬万载迟。
　　凝烟肌带绿，映日显丹姿。
　　树下奇葩并异卉，四时不谢色齐齐。
　　不是玄都凡俗种，瑶池王母自栽培。
    大圣问土地。“此树有多少株数？”土地道：“有三千六百株，前园的花微果小，三千年一熟，吃了体健身轻；中间的层花甘实，六千年一熟，吃了霞举飞升，长生不老；后面的带纹细核，吃了天地并寿，日月同庚。”大圣闻言欢喜。一日赏玩，见老枝头桃熟大半，他命土地、仙吏：“汝等门外伺候，我在亭上憇憇。”大圣将热桃吃了一饱。过二三日，又设法去偷，尽他享用。
　　一朝圣母娘娘设宴，大开宝阁，瑶池中做蟠桃胜会。即着七衣仙女，各顶花篮，园内摘桃。先在前树摘了三篮，又在中树摘了三篮，到后树上花果稀疏，只有南枝上有个半红半白的桃子，青衣女攀枝，红衣女摘了，将枝一放。原来那大圣变化，睡在此枝，被他惊醒。大圣现出本相：“咄！是怪物偷桃！”七仙女道：“吾奉王母娘娘差来仙女，摘取仙桃，做蟠桃胜会。”大圣回嗔作喜，问曰：“蟠桃嘉会可请我么？”仙女道说：“不曾听得？”大圣道：“你且立下，待老孙先去打听消息。”即捻诀念咒，使个定身法，把那七仙女都站在桃园之下。
　　大圣纵朵祥云，径奔瑶池路上而去。正行时，撞见赤脚大仙。大圣赚哄仙真，他要前去赴会，却问：“老道何在？”大仙道：“去赴蟠桃会。”大圣道：“老道不知，玉帝因老孙觔斗云疾，着老孙五路邀请列位，先至通明殿下演礼，后去赴宴。”大仙以他诳语作真，拨转祥云，径往通明去。大圣驾云念咒，摇身变做赤脚大仙模样，前奔瑶池，走入里面，只见齐齐整整。忽闻玉液琼浆扑鼻，大圣把那管酒人，变做几个瞌睡，拿些百味八珍，佳肴异品，就瓮痛饮酕醄。自揣客见会怪，不如回府，仗酒乱撞，差走兜率天宫太上老君之处。不如假说望他，整衣进去，四无人迹。原来老君在朱陵丹台上讲道，众仙童、仙官、仙吏都在听讲。大圣直至丹房里面，寻访不遇。但见炉中有火。忙去看炉里，都是金丹。＿就把葫芦都倾出来吃了。一时丹满酒醒，自揣玉帝知得，性命难保，不如下界为王去也。他就跑出兜率宫，回至花果山。众猴跪倒，问曰：“大圣何为下来？”大圣说：“今番玉帝依封，只因王母蟠桃大会，未曾请我，是我不等他请，先赴瑶池，把他仙品他酒都偷吃了，走入瑶池，误入老君宫，又把五个葫芦金丹都偷吃了。恐帝见罪，方才走出天门。”众怪闻言大喜。
　　却说那七衣仙女受了大圣法术，一周天方能解脱，各提花篮回奏道：“后面大桃都是大圣偷吃，半个也无。”王母闻知奏帝。又见那造酒的同仙官来奏：“甚么人扰乱蟠桃大会，偷了八珍百味，吃了玉液琼浆。”又有太上道祖来奏道：“老道炼了九转金丹，伺候陛下做丹元大会，被贼偷去。”又有齐天府仙吏来奏：“大圣出游不知去向。”又有赤脚大仙来奏：“大圣假传圣旨，赚哄小臣。”玉帝大恼，即差天兵十万，擒拿妖猴。大圣棒抵天神，战败天王，打退太子。其余鬼王妖怪，天神捉住。天王收兵，围困洞门，专待明日大战。
    猴王恣泼反天宫，蟠桃仙酒尽偷空；
　　酩酊横行无拘束，偷丹杀入老君宫。
　　　　　　　　　　　　　真君收捉猴王
　　话表南海普陀落伽山观音菩萨，因王母娘娘请赴蟠桃会，与徒弟惠岸行者，同登宝阁瑶池。见那里荒凉，席面残乱。众天仙俱未就坐，都在那里乱纷纷讲话。菩萨与众仙相见已毕，众仙备言前事。菩萨道：“既无胜会，汝等可同贫僧去见玉帝。”众仙随往，至通明殿前，有四大天师迎着菩萨。菩萨道：“我来见玉帝，烦为转奏。”天师丘弘济启奏，宣菩萨众仙同入，与玉带礼毕，各坐。便问：“蟠桃会如何这般冷淡？”玉帝道：“今年会上被妖猴作乱，将仙肴仙酒偷去，朕心因此烦恼，故调天兵十万去收服，今不知胜负何如？”菩萨闻言，即令惠岸行者到花果山探军情，如遇相敌，可相助一功回话。
　　惠岸行者执铁棍一根，驾云径至山前。见营门甚紧，立住，叫：“把门的天丁，我乃李天王二太子木咤、观音大徒弟惠岸，特来打探军情。”神兵报入军帐，遂开营门放进。惠岸见四天王讫。李天王道：“孩儿从何而来？”惠岸道：“男跟菩萨赴蟠桃会，因会冷淡，菩萨同众仙见玉帝，玉帝言父王收服妖猴，还未见回报，菩萨因命男到此打探。”说未了，又听得大圣引猴兵来战。木咤云：“父王在上，男领菩萨吩咐，遇贼可助一阵，今男愿往。”李天王道：“那厮也有神通，儿去须要着意。”木咤手执铁棍，跳出辕门，与大圣通名已讫，大战五六合不分胜败。忽然木咤膊臂酸麻，不能迎敌，奔溃走入本营，见四大天王。天王唬得心下惊慌，即时写表，差大力鬼王同木咤上天奏帝求救。
　　二人闯出本营，须臾至玉皇殿前，呈上求救表章。玉帝开看，见是求救的事，叹云：“李天王又来求救，却将那路神兵助之？”言未毕，观音奏上：“贫僧举一神可擒这猴。乃陛下令甥显圣二郎真君，今居灌州灌江口。又有梅山兄弟，与帐前一千二百草头军。陛下可降一道调兵旨意，着他助力。”玉帝听奏，即传调兵旨意，差大力鬼王赉去。
　　鬼王领旨，竟至灌江口，直入真君庙，将旨意开读。真君听讫大喜，即唤梅山兄弟六人，及康、张、姚、李四太尉，郭甲、直健二将军，统领草头军，带着鹰隼弓弩，直至四大天王营中。相见毕，天王将上项事备陈一次。真君道：“天王不必忧虑。小圣领了玉旨来此，必须收此妖猴。”
　　真君言罢，同六兄弟等直到水帘洞口。那小猴见真君到，急急报知猴王，猴王听得，即掣起金箍棒，登步云履。两下相见，各言姓名，遂摆开阵势，斗经三百余合，二人各变身长万丈，战火云端，离却洞口。康、张、姚、李等传令草头军，纵放鹰犬，搭弩张弓，杀入洞去，众猴赶得逃窜无路。大圣正在斗战，忽见本山众猴惊散，抽身走转。真君大步赶上，急走急赶。大圣慌了，摇身一变，钻入水中。真君道：“这猴入水必变鱼虾，待我变作水獭逐他。”大圣见真君赶来，又变一鸨鸟，飞在树上。真君拽起弓一弹，打落草坡，追寻不见。回转天王营中，云及猴王败阵等事，今赶不见踪迹。李天王把照妖镜一照，急云：“那妖猴往你灌江口去了。”真君回庙中，果见变做真君模样坐在中堂。被二郎掣一神锋，猴王让过，变出真形。二人又较手段，打转花果山，四面天将围困愈紧。
