<!-- { "loadSidebar": true } -->
    龙王曰：“明日甚时下雨，雨有多少尺寸？”先生道：“明日辰时布云，巳时发雷，午时下雨，未时雨足，共得三尺三寸零四十八点。”龙王道：“此言不可戏。如明日有雨，依你断的时辰数目，我谢课金五十两；若无雨，或不按时辰数目，我与你实说，定要打坏你的门面，扯去你的招牌，赶出长安，不许在此感众。”先生欣然答道；“这个一定。”两别。
　　龙王回宫，与众水臣谈话未讫，只听得半空中叫泾河龙王接旨。龙王一看，只见一个金衣力士，手捧玉旨来到。即整衣焚香接旨，力上回空而去。龙王看旨，见时辰雨数与那先生判断者毫发不差。龙王唬得毛骨竦然，对水臣言曰：“世上有此灵人，却不输与他去？”水臣道：“行雨悉自大王，明日差过时辰，克减点数，就是他断卦不准，把他赶出长安，何不可也？”龙王依臣所奏。次日，巳时方市云，午时发雷，未时下雨，申时雨止，却只下三尺零四十点，改过一个时辰，克了三寸八点。
　　龙王又按落云头，仍变做白衣秀士，到袁守诚卦铺，把招牌扯碎，使骂：“这妖人惑众，卜课不灵，说今日下雨的时辰点数，俱不相对。你急出长安城，饶你的死罪！”守诚全然不动，仰天大笑：“我无死罪，只你有死罪。你说我不认得你？你是泾何老龙，今日下雨克减点数，改过时辰，犯了天条，难免一刀。你还在此骂我！”龙王听说，心惊胆战，连忙跪下，道：“先生休怪，我前言戏之耳。不觉有犯无条，望先生救我一救！”守诚道：“我救不得你，我指你一条活路。你明日午时三刻，该人曹魏征处斩；魏征乃唐太宗的臣，你去哀告唐太宗救你，方保无事。”龙王闻言，含泪拜谢而去。
　　是夜，龙王三更时候，去到皇宫门首。太宗正梦出宫，忽见龙王变作人相，跪倒在前，高叫：“陛下救命！我乃泾河老龙，有犯天条，该魏征处斩，望陛下救我。”太宗道：“既是魏征处斩，朕可救你。”龙王闻言，叩谢而去。
　　却说太宗梦醒，念念在心。早晨归朝，两班文武皆齐，推魏征未到。太宗即着当驾官赉旨，诏宣魏征。那时魏征正欲进朝，忽见仙吏捧玉旨一道，着他午时三刻，梦中斩龙。魏征才谢天恩，又见圣旨来宣，只得入朝。太宗见魏征到，令众臣退，宣魏征入后殿，令宫人取棋盘，君臣对弈。未审胜负何如，且看下文分解。诗曰:
    守诚卜课彻天机，龙王拙计自招非。
　　唐王受托相保救，故召魏征对弈棋。
　　　　　　　　　　　　　唐太宗阴司脱罪
　　却说大宗与魏征弈棋，正当午时三刻，魏征忽然睡着。太宗亦未呼唤。霎时，魏征醒来，俯狱在地道：“臣却才晕困，望陛下赦罪。”太宗道：“寡人不罪。”言未毕，只见秦叔宝等拿得一个龙头，掷在帝前。太宗问：“此是何物也？”叔宝道：“十字街头落下一个龙头，微臣不敢不奏。”唐王惊问魏征。魏征叩头道：“此是泾河老龙，有犯天条，被天兵绑在斩龙台上。玉旨诏臣处斩，故臣却才一梦斩之，因此头落虚空。”太宗闻言甚恐，勉强令叔宝将龙头悬挂市肆谕众。于是群臣皆退，一时忧闷回宫，身体稍觉不安，是夜二更时分，朦胧睡着，只见龙王高叫：“太宗，还我命来！”扭住不放，得观音菩萨喝开，那龙王径去阴司具告不题。
　　却说太宗醒来，汗流遍体，口叫“有鬼”。惊得宫人太监一夜无眠。不觉天明，百官进朝，不见太宗坐殿，只闻太后召医官入宫，方知太宗有疾。三五日后，众臣等医官出宫，问是何疾。医官道：“圣上脉已出科，疾恐不讳。”众臣大恐。忽闻太后有旨，宣徐茂公、鄂国公、护国公。三公奉旨，入宫礼毕，太宗道：“朕寝门外入夜就有鬼魅呼号，朕甚恐惧。”叔宝道：“陛下宽心，今晚臣与敬德把守宫门，看有甚么鬼祟？”是夜二人披挂在门，太宗安寝无事。守过几晚，太宗不忍二将辛苦，命画工写出二将形容，贴在门上，夜间亦安妥无事。过一二日，又在后门乒乒乓乓砖瓦乱响，后图魏征真形在后门。前后虽保无事，身体渐重，命至将革。魏征奏道：“臣有一事，可保陛下长生。”太宗道：“病至如此，怎么保得？”魏征道：“臣有友人崔珏，现任酆都判官，梦中常与臣相会。臣修得有书，进与陛下，带到阴司，将书付与他，必放陛下回阳。”
　　太宗接书在袖，送瞑目而亡，魂灵去至幽府。行至草野之间，见一官跪于路旁，口称：“陛下，赦臣未及远迎之罪。”太宗问曰：“你是何人？”那人道：“微臣姓崔名珏，存日与陛下丞相魏征旧好。”太宗闻言，大喜道：“有劳先生远迎。朕驾前魏征有书相拜。”太宗付书，崔珏开看，知是求加寿。崔珏道：“陛下宽心，微臣管取送陛下还阳。”道未了，十殿阎罗皆来迎接。太宗相见礼毕，分宾主坐下。秦广王拱手言曰：“泾河老龙告陛下许救而反杀之，何也？”太宗曰：“朕梦老龙求救，实允他无事。来日朕宣魏征弈棋，不觉他一梦斩之，此是人曹出没神机，那老龙犯罪该死，非朕之过也。”十王闻言，命崔判官取生死簿来。判官急转司房，先把簿一看，见太宗注定贞观一十三年该死，被崔珏将浓墨一笔，把一字上添了两画，遂将生死簿呈上。十王从头一看，见太宗名下注定三十三年。十王道：“陛下今坐一十三年，还有二十年阳寿。请反本还阳。”太宗听得，躬身称谢。十王差崔判官、朱太尉送太宗还魂。太宗又问宫中老少安否。十王道：“俱安。但御妹寿似不久。”太宗于是再拜启谢道：“转阳世无物可酬，谨以瓜果相奉。”
　　太宗别十王，那太尉执引魂旛在前，崔珏随驾在后。太宗举目一看，不是旧路，问曰：“路差矣！”判官道：“不差，阴司有来路无去路，今要在转轮殿出身。”太宗一路遂跟他行走，过了阴山等一十八层地狱，又过奈河桥，却到枉死城，只见一伙无头无颈的鬼拦路。太宗吓得慌张，口叫：“崔先生，何如？”判官道：“不妨。那是六十四处烟尘，七十二处草寇，尽是枉死的。陛下把些钱钞与他，方可过得。”太宗道：“寡人空身，实没有钱钞。”判官道：“那河南开封府，有一人姓相名良，他有十三库金银在此。陛下可立文约，与他借过，回转阳世还他。”太宗闻言，就立字借过金银一库，判官与他给散，道：“陛下转阳世，再做水陆大会，超度这伙孤魂。”于是众鬼散去。判官令太尉摇动引魂旛，过了枉死城。不知从何出身，且看下文分解。诗曰：
    魏征梦中斩龙王，太宗未得救其殃；
　　老龙不忿阴司告，唐王一旦命申亡。
　　幸得判官崔珏救，复增阳寿放还乡；
　　路逢怨鬼相阻绝，广借金银买命长。
新刻唐三藏西游全传卷之二
　　　　　　　　　　　　　　刘金进瓜还魂
　　却说唐太宗随着崔判官、朱太尉，脱了冤家债主前进。轮回阶下，判官言曰：“此处唤做六道轮回，一仙道，一贵道，一福道，一人道，一富道，一鬼道，照依阳世所为，令其各进一道。”唐王听说，遂叹曰：“看他道路各别，莫言无报应，鬼神有安排。”判官送唐王直至超生贵道门，判官呼陛下曰: “此有出头之处，小判告回。但陛下到阳间，千万做个水陆大会，超度无主冤魂。”着朱太尉再送一程。太尉急请唐王上马，到了渭水河边，唐王贪看双头鱼戏，太尉望那渭河推下马去，却就脱了阴司，径回阳世。
　　却说唐朝众臣都在白虎殿上举哀，一壁厢让传哀诏，晓谕天下，欲扶太子登基。时有魏征止曰：“且住，不要惊动州县，恐生不测。再候一日，我主必还魂也。”正讲时，只听得棺中连声大叫：“淹杀我也！”唬得无人近前扶柩。当时徐茂公、魏丞相、秦琼、敬德上前，扶着棺材，叫道：“陛下，有不放心处说与我等，不要弄鬼。”魏征道：“不是弄鬼，此乃陛下还魂，快取器物打开棺盖。”果见里面太宗还叫：“淹死我了也！”此时徐茂公等上前扶起，道：“臣等都在此护驾。”唐王方才开眼。魏征急着太医进安神定魂汤，方才知得人事。当日天晚，请王居寝，各散。
　　次早，唐王登殿，百官山呼已毕，启奏：“陛下前朝一梦如何许久？”太宗道；“日前接得魏征书，朕觉神出殿，忽见判官崔珏引入森罗殿上，阎君叙坐。他说泾河龙王告我许救转杀之事，朕已明白。阎王急取生死簿看，道我还该二十年阳寿。即着朱太尉、崔判官送回。又遇枉死城中，无数冤魂挡路，幸得崔判官保借河南相老儿金银一库，买转鬼魂，方得前行。判官教我转阳世要做水陆大会，超度孤魂。太尉请朕上马，行到渭水河边，推下水中，方得还魂。”言毕，又出榜招人，进瓜果到阴司里去。又将金银一库，差尉迟公、胡敬德上河南开封府访相良还债。
　　不数日，均州有个刘全，愿死进瓜。唐王传旨，教他去金亭馆里，头顶南瓜，袖带黄钱，口噙毒药。去到森罗殿，面了阎君。阎王问那进瓜的姓名。刘全陈以籍姓，道：“小人因妻缢死，来贡瓜果。”阎王检生死簿看，说他夫妻有登仙之寿，急令送回。奈李翠莲死久尸坏，魂无何附。阎王道：“唐御妹李玉英，今该促死，他若借尸还魂。”那勾魂鬼入皇宫，把玉英推倒在地，活捉他魂，却将翠莲魂灵推入玉英身内。皇后惊讶，随报太宗。太宗来叫御妹苏醒。那公主翻身，叫：“丈夫等我一等，你众人不要扯我。我是均州李翠莲，为因施财斋僧，刘全丈夫骂我，悬梁缢死，今蒙唐王钦差阴司进瓜，阎王怜悯，命我夫妻相会，放我两个回来。”言罢，唐王当殿，忽有当驾官奏道；“刘全还魂，门外等旨。”唐王召进，问道：“进瓜如何？”刘全道：“阎君甚喜。又问臣乡贯姓名，知臣妻缢死，急差鬼引妻相会。又查簿说我夫妻都有登仙之寿，便差鬼送我还魂。臣在前走，妻在后来，不知妻投何所。但听得阎君云借唐王御妹李玉英尸还魂，臣不知是甚地方，未能去寻。唐王听刘全话与御妹相同，借尸还魂之事可信，即敕公主出来认看。那公主一把扯刘全，道：“丈夫怎不等我？”那刘全不敢相认。唐王即将御妹妆奁嫁资赏赐刘全，着他带领御妹回去，夫妻阶前谢恩不题。
