<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说行者正行处，忽见一座高山。那怪把红光结聚，现了本相，撞入洞里，取出一柄九齿钉钯来战。行者喝道：“泼妖，你是那里来的？”那妖道：“吾乃天蓬元帅下界。你这个弼马温，不要无礼！”行者举棒，刚鬣提钯，两下自二更时分，斗到东方发白。那妖败阵，又化狂风入洞，闭门不出。
　　行者又恐师父疑虑，且来报个信息。三藏道：“你去一夜，精怪何如？”行者道：“那妖不比邪怪，原是天蓬元帅临凡，只因投胎错了，嘴脸相猪，夤夜怯敌，闭洞不出。”高老跪下，恳告除根。三藏道；“扶人到底，你去拿来。”行者去到洞门，举棒打得粉碎。那妖道：“不要无礼。我且问你，我记得闹天宫时，家住花果山水帘洞里，如今久不闻名，怎么来到这里，上门欺我？”行者道：“我因改邪归正，弃道从僧，保护三藏法师往西天拜佛求经，路经高庄借宿。那老儿因话说起，请我救他的女儿。”那怪闻言，丢钯唱喏道：“我本是观音菩萨劝善，受了他戒，这里持斋把素，教我跟随那取经人，往西天拜佛求经，将功赎罪。我等几年，不闻消息，你既做了徒弟，何不早说取经之事？”行者道：“恐你诡诈，果然要护唐僧，你可烧洞受绑，引你去见。”那怪即依行事。
　　两个半云半雾，到了庄前。高老见了欢喜，就把他女儿调护身体苏醒，仍然无事。那悟空将怪绑缚，参见唐僧，哀告救度，唐僧不允。那怪再三苦告，情愿皈依佛教。唐僧道：“你既情愿皈依正果，做我徒弟，必须要改邪归正，再不许你兴妖作怪，你随我取经去也。我与你摩顶受戒，就赐你一个法名，名唤猪八戒。”
　　次早天明，唐僧上马，就要随行。只见高老儿出来，挽留唐僧住歇几日，何期如此去之速也。唐僧道：“师徒在此宝庄厚扰，未得酬谢，取经回日，奏上唐王，必来报谢。”高老儿挽留不住。高老曰：“小女多蒙救活之恩，死生难报，今具薄赆，当作行头，勿嫌轻少。”唐僧道：“日食充足，自有行头，何必厚礼赆之，决不敢受。”孙行者曰：“金银之物，师父分文不受；但斋饭点心，长者赐，少者不敢辞。”就排素斋，三人吃了斋饭，就拜辞老者，竞投西天进发。
　　三人在途，晓行夜宿，过一山又一山，行一里又一里，不觉红轮西坠，心急马行迟。又只见前面有一高山，其山甚是高，崖岩险峻，崚崚层层，甚是巍峨。唐僧拍马加鞭，师徒上山顶而去。话分两头，又听下文分解。（此处缺唐僧遇乌窠禅师一节，并窜入“话分两头，又听下回分解”，故当有脱漏和错简问题。）
　　道路已难行，巅崖见险谷，
　　前面黑松林，虎豹皆作御。
　　野猪挑担子，水怪前头遇，
　　多年老石猴，那里怀喷怒。
　　你问那相识，他知西去路。
　　行者闻言冷笑，那禅师化作金光，径上乌窠而去。长老往上拜谢。行者不喜他说个“野猪挑担子”，是骂八戒；“多年老石猴”，是骂老孙。举棒望上乱捣。八戒道：“师兄息怒，这禅师也晓得过去未来之事，但看他那‘水怪前头遇’这句话，不知验否？饶地去罢。”行者见莲花祥雾近那巢边，只得请师父上马，下山望西而去。诗曰：
　　猪妖受戒拜三藏，从今改过悉从良；
　　路逢禅师指去路，三人同程往西方。
　　　　　　　　　　　　　　唐三藏被妖捉获
　　那日正行时，忽然天晚，又见山路边有一村舍。三藏道：“火镜已藏，冰轮来现，幸得道傍有个人家，我们且去借宿，明日早走。”三藏下马，行到门首，慢叫：“施主，贫僧是东土和尚，奉圣旨上雷音寺拜佛求经，适至宝方天晚，欲投尊府借宿。”老儿道：“去不得，西天难取经，要取经往东天去罢。”……老儿道：“一行几众，请至草舍安宿。”三藏道：“多蒙施主不叱之恩。”即命献茶办斋。三藏道：“老施主高姓？”老儿道：“在下姓王。”三藏说：“老施主先前说西天经难取者，何也？”老儿道：“经非难取，只是途中艰苦难行。我们这向西只有三十里路远，有一座山，叫做八百里黄风岭，那山中多有妖怪，故言难取。但长老有这高徒，不必虑也。”款待安排睡下。
　　次日天晓，老人管待，三众致谢前去。不上半日，果逢一座高山，十分险峻。忽闻一阵狂风大作，有些腥气。只见那山坡下前面咆哮，跳出一只斑斓猛虎，慌得三藏跌下马来，倚在路旁。八戒丢了行李，掣钯上前，大喝“孽畜”一声，劈头就打。那虎将前左爪轮起，抠住胸膛，往下一抓，滑喇的一声，把个皮剥将下来，站立道旁，喊道：“慢来，慢来，吾当不是别人，乃黄风大王部下的前路先锋。今奉大王严命，在山巡逻，要拿几个凡夫去做酒药，你是那里和尚，敢动兵器伤我？”八戒骂道：“孽畜！我等不比过路凡夫，乃东土大唐御弟三藏弟子，奉旨上西方拜佛求经者。早避他方，让开大路，休惊我师，饶你性命。”妖精那容分说，急近丢个架子，望八戒劈脸来抓。八戒闪过，轮钯就打。那怪手中无器，望下就走。八戒赶去。那怪石丛中取出两口赤钢刀，急轮转身来迎。
　　两个坡前来往冲撞。行者搀起唐僧，道：“师父，你休怕，且坐此等我，老孙去助八戒。”行者掣了铁棒，二下来攻。那怪慌了手脚，使个金蝉脱壳计，打个滚，现了原身，依然是只猛虎。行者、八戒赶着那虎，定要除根。那怪见他赶近，又抠着胸膛剥下皮来，铺盖在那卧虎石上，脱其真身，化阵狂风，径回路口。路上那师父正念了《多心经》，被他一把拿住，驾长风卷吸将去了。
　　把唐僧擒来洞口，按住狂风，双手捧着唐僧，进洞跪下，道：“小将巡逻，遇着东土大唐驾下御弟三藏法师，上西方拜佛求经，被我擒了。”洞主闻得一惊，道：“我闻前者有人传说，三藏法师乃大唐钦差取经的神僧。他手下有个徒弟，名唤孙行者，神通广大，智力高强，怎能勾捉他到来？”先锋道：“有两个徒弟，正赶间，被臣使一金蝉计，把那和尚拿来。”大王道：“只怕两个徒弟上门吵闹，未为稳便，且把他绑在后园定风桩上，待三五日受用不迟。”
　　那行者、八戒赶虎下了山坡，只说那虎跑倒，坍伏崖前，二人尽力一打，都振得手疼，近前一看，原来虎皮盖着一块卧虎石。行者大惊道：“不好了，料中他计，必定师父擒去！”急急转来，三藏早已不见。行者道：“贤弟，你可去收拾行李马匹，待我去看。”直至黄风洞口，高叫：“妖怪，趁早送我师父出来，省得翻你窝窠！”小怪报入，大王大惊。先锋点起五十精壮小怪来迎敌。行者棒显威能，那虎撑持不住，回头径逃山坡。八戒听得呼呼声响，回头观看，乃是行者赶败虎怪，举钯盖头一打，鲜血尽流。行者见了，大喜道；“贤弟，亏你接着，不然又走去了。你可守着行李马匹，等我把这死怪拖至洞口索战。”行者一手提棒，一手抱虎，径至洞口。不知降得妖怪，救得唐僧否，且听下文分解。诗曰：
　　师徒跑路天色昏，忽见路傍一小村；
　　草在暂驻留一宿，天明行至岭黄风。
　　路逢猛虎相拦阻，行者举棒逞英雄；
    虎使诡计奔逃走，拿去三藏入洞中。
新刻唐三藏西游全传卷之三
　　　　　　　　　　　　　孙悟空收妖救师
　　却说那五十个败残小妖报道；“虎先锋被那毛面和尚打死，抱在门口骂战。”老妖闻言道：“这厮无知，我倒不曾吃他师父，他反打死我先锋。”急披挂出门，高叫：“那个是孙行者？”大圣道：“你外公在此。你好生送我师父出来，饶过你残生！”老妖不听，大战数合。行者遂卖个身外手段，摘一把毫毛，变有百十个行者，围住老妖在垓心。那老妖亦卖一手段，把口望巽地一吸，遂吹一口气，忽然黄风大作，从地下刮起。此风真个利害，把大圣那小行者吹在空中，似纺车儿乱转。大圣只得收上毫毛，又被那老妖劈大圣眼上一吹，两眼刮得紧闭不开，因此败阵走转。
　　那猪八戒见黄风大作，日月无光，亦不敢动身，正在忧虑，忽见大圣回转，迎道：“哥哥，好大风呵！阵势、师父何如？”行者摇手道；“利害，利害！老孙与他战到二三十合，两下卖弄手段，被他吹得两眼紧闭，败阵跑转。”八戒道：“这等，怎么救得师父？”行者道：“师父且等再处，急要寻个眼科先生医眼。”八戒说：“这山坡中那有郎中？况天色又晚，且要投宿。”
　　二人收拾行李，上到大路，见那山坡下有一庄家，内有一老者。二人进去借宿，与老者见礼，备言前事。又有苍头进献茶饭，开毕铺盖。行者问：“老丈，贵处敢有卖服药的么？”老者道：“这贱地无郎中，只老夫自己有些点花丸子膏，把与你点点看。”遂取玉簪与行者点上，然后二人就寝。睡至五更，行者抹脸睁眼，道：“果然好药，比往日更光些。”八戒亦开眼，看不见房屋。二人惊得轱辘爬起，见行李与马都在树下，又见树上有四句字云：
　　庄居非是俗人居，护法伽蓝点化庐。
　　妙药与君医眼痛，尽心降妖莫踌躇。
　　行者看完，道：“这伙野神，自换了龙马，一向不曾点他，他反来弄虚头！”八戒道：“哥哥，不要扯架子，他怎么伏你点？”行者道：“这护法伽蓝、六丁六甲、五方揭谛、四值功曹，皆奉菩萨法旨，暗保师父。自有了你，再不曾用他，故未点究。”言未毕，又见一老者问曰：“二长老何往？”行者道：“往黄风洞收妖。”老者道：“那妖精甚利害，诸神不怕，只怕灵吉菩萨。”行者问；“这菩萨在何处？”老者道：“在南直岗上，此去二千里，有一山，名小须弥山，乃是菩萨讲经院。”用手指其去路。行者与八戒看路，那老者化作清风而去。只见遗下一柬帖，上有四句诗云：
　　上覆齐天大圣听，老人乃是李长庚。
　　须弥山有飞龙杖，灵吉当年受佛兵。
　　二人看罢，知是太白金星点化。遂令八戒仍看行李，一觔斗打至灵吉菩萨院中。与菩萨礼毕，将上项事细陈一番。灵吉闻言，取过飞龙杖，与大圣驾云，遂至黄风洞口。灵吉道：“那妖怕我。我只在云端坐定，你诱他交战，我好将施力。”行者依言，引出老妖交战。那老妖正在吸气，被灵吉将飞龙杖丢下，不知念了甚么咒，变做一条金龙，将老妖抓住。妖现真形，却是一个黄尾貂鼠。行者举棒来打。被灵吉救住，道；“勿伤他命。他是灵山脚下得道的鼠。只因为偷吃琉璃盏内清油，怕金刚拿倒，故此走了成精，如未见他不该死，着我辖押在此。我还要带他解见如来，正明今日之罪孽。”行者闻言，谢了灵吉。
