<!-- { "loadSidebar": true } -->
于是三事岳牧之寮，金尔而进曰：陛下仰监唐典，中述祖则，俯蹈宗轨，躬奉天经，惇睦辨章之化洽，巡靖黎蒸，怀保鳏寡之惠浃，燔瘗县沉，肃祗群神之礼备。是以来仪集羽族于观魏，肉角驯毛宗于外囿，扰缁文皓质于郊，升黄辉采鳞于沼，甘露宵零于丰草，三足轩翥于茂树。若乃嘉谷灵草，奇兽神禽，应图合谍，穷祥极瑞者，朝夕坰牧，日月邦畿，卓荦乎方州，洋溢乎要荒。昔姬有素雉朱乌、玄秬黄Ａ４之事耳，君臣动色，左右相趋，济济翼翼，峨峨如也。盖用昭明寅畏，承聿怀之福。亦以宠灵文武，贻燕后昆，覆以懿铄，岂其为身而有颛辞也。若然受之，亦宜勤恁旅力，以充厥道，启恭馆之金縢，御东序之秘宝，以流其占。夫图书亮章，天哲也；孔猷先命，圣孚也；体行德本，正性也；逢吉丁辰，景命也。顺命以创制，因定以和神，答三灵之蕃祉，展放唐之明文。兹事体大而允，寤寐次于圣心；瞻前顾后，岂蔑清庙，惮敕天命也？伊考自遂古，乃降戾爰兹，作者七十有四人。有不俾而假素，罔光度而遗章。今其如台而独阙也？

是时圣上固以垂精游神，包举艺文，屡访群儒，俞咨故老，与之斟酌道德之渊源，肴核仁谊之林薮，以望元符之臻焉。既感群后之谠辞，又悉经五繇之硕虑矣。将絣万嗣，扬洪辉，奋景炎，扇遗风，播芳烈，久而愈新，用而不竭。汪汪乎丕天之大律，其畴能亘之哉？唐哉皇哉！皇哉唐哉！

张平子东巡诰（非完篇，然典则可法。）

惟二月初吉，帝将狩于岱岳，展义省方，观民设教。丙寅朏，率群宾，备法驾，以祖于东门，届于灵宫。是日也：有双凤集于台。壬辰，祀上帝于明堂。帝曰：“咨，予不材，为天地主，栗栗翘翘，百僚万几，心之谓矣，孰朕之劳。上帝有灵，不替朕命，诞敢不祗承。凡庶与祭于坛墠之位者，曰怀尔邦君，实愿先帝，载厥大宗，以左右朕躬。”群臣曰：“帝道横被，旁行海表。一人有韪，万民赖之。”从巡助祭者，兹惟嘉瑞，乃歌曰：“皇皇者凤，通玄知时，革于山趾，与帝邀期。吉事有祥，惟汉之祺。”帝曰：“朕不敢当，亦不敢蔽天之吉命。”

邯郸子礼魏受命述（气甚靡。尚不失为雅音。）

臣闻《雅》、《颂》作于盛德，典、谟兴于茂功，德盛功茂，传序不忘。是故竹帛以载之，金石以声之，垂诸来世，万载弥光。陛下以圣德应期，龙飞在位。其有天下也，恭己以受天子之籍，无为而四海顺风。若乃天地显应，体征祥瑞，以表圣德者，不可胜载，铄乎焕显，真神明之所以祚，命世之令主也。凡自能言之类，莫不讴叹于野。执笔之徒，咸竭文思，献诗上颂。臣抱疾伏蓐，作书一篇。欲谓之《颂》，则不能雍容盛懿，列伸玄妙；欲谓之赋，又不能敷演洪烈，光扬缉熙。故思竭愚，称《受命述》曰：

伊上天阐载，自民主肇建，历听风声，陶唐为盛。虞夏受终，殷周革命。有禅而帝，有代而王。禅代虽殊，大小繇同。于是以汉历在魏，赤运归黄也。是故大魏之业，皇耀震霆。肃清宇内，万邦有截。帅义翼汉，奉礼不越。旅力戮心，茂亮洪烈。树深根以厚基，播醇泽以酿味。含光而弗辉，戢翼而弗发。将俟圣嗣，是遂是达。圣嗣承统，爰宣重光。陈锡裕下，民悦无疆。三神宣釐，四灵顺方。元龟介玉，应龙粹黄。若云魏德，据兹以昌。尔乃鸣玉陟坛，三搢以俟。既受休命，龙旋凤峙。煌煌厥耀，穆穆容止。临下有赫，允也天子。既受帝位，纳玺要绂。太常司燎，升炮告类。珪璋峨峨，髦士棣棣。跄跄圣躬，御策以莅。巍巍乎崇功，显显乎德容。信帝位之壮业，天休之所钟也。于时天地交和，日月光精。气祲不作，风尘弭清。凡在坛场之位，举目乎广庭，莫不君臣和德，咸玉色而金声。屡省万几，谋访老成。治咏儒墨，策纳公卿。昧旦孜孜，夕惕乾乾。务在谐万国，叙彝伦，而折不若，怀远人。混六合之风，纳乎仁寿之门。刑错靡试，偃伯靡军。然后乃勤功岱岳，升中上玄。斯固我皇之大摹，思心之所存也。

司马长卿难蜀父老（意虽寓规，实则颂也。解此措语之法，乃能气壮情骇。《四子讲德论》仿之必俗，此文仿之必骇世。然必解此，然后文有生气。藻丽绝特，尤撷香拾艳之渊薮也。）

汉兴七十有八载，德茂存乎六世。威武纷纭，湛恩汪濊，群生澍濡，洋溢乎方外。于是乃命使西征，随流而攘，风之所被，罔不披靡。因朝冉从駹，定筰存邛，略斯榆，举苞满，结轶还辕，东乡将报，至于蜀都。

耆老大夫缙绅先生之徒二十有七人，俨然造焉，辞毕，因进曰：“盖闻天子之于夷狄也，其义羁縻勿绝而已。今罢三郡之士，通夜郎之涂，三年于兹，而功不竟。士卒劳倦，万民不赡。今又接之以西夷，百姓力屈，恐不能卒业，此亦使者之累也。窃为左右患之。且夫邛、筰、西僰之与中国并也，历年兹多，不可记已。仁者不以德来，强者不以力并，意者其殆不可乎！今割齐民以附夷狄，敝所恃以事无用，鄙人固陋，不识所谓。”

使者曰：“乌谓此乎？必若所云，则是蜀不变服而巴不化俗也。仆尚恶闻若说。然斯事体大，固非观者之所覯也。余之行急，其详不可得闻已。请为大夫粗陈其略：盖世必有非常之人，然后有非常之事；有非常之事，然后有非常之功。夫非常者，固常人之所异也。故曰：非常之原，黎民惧焉；及臻厥成，天下晏如也。昔者鸿水浡出，泛滥衍溢，民人登降移徙，陭阝区而不安。夏后氏戚之，乃堙鸿水，决流疏河，漉沉赡灾，东归之于海，而天下永宁。当斯之勤，岂惟民哉。心烦于虑而身亲其劳，躬胝无胈，肤不生毛。故休烈显乎无穷，声称浃乎于兹。且夫贤君之践位也，岂特委琐握龊，拘文牵俗，循诵习传，当世取说云尔哉！必将崇论闳议，创业垂统，为万世规。故驰骛乎兼容并包，而勤思乎参天贰地。且《诗》不云乎：‘普天之下，莫匪王土；率土之宾，莫匪王臣。’是以六合之内，八方之外，浸浔衍溢，怀生之物，有不浸润于泽者，贤君耻之。今封疆之内，冠带之伦，咸获嘉祉，靡有阙遗矣。而夷狄殊俗之国，辽绝异党之地，舟车不通，人迹罕至，政教未加，流风犹微。内之则犯义侵礼于边境，外之则邪行横作，放弑其上。君臣易位，尊卑失序，父老不辜，幼孤为奴，系累号泣，内向而怨，曰：‘盖闻中国有至仁焉，德洋而恩普，物靡不得其所，今独曷为遗已？’举踵思慕，若枯旱之望雨。盩夫为之垂涕，况乎上圣，又焉能已？故北出师以讨强胡，南驰使以诮劲越。四面风德，二方之君，鳞集仰流，愿得受号者以亿计。故乃关沫、若，徼牂牁，镂灵山，梁孙、原。创道德之涂，垂仁义之统，将博恩广施，远抚长驾，使疏逖不闭，阻深暗昧得耀乎光明，以偃甲兵于此，而息诛伐于彼。遐迩一体，中外禔福，不亦康乎？夫拯民于沉溺，奉至尊之休德，反衰世之陵迟，继周氏之绝业，斯乃天子之急务也。百姓虽劳，又恶可以已哉？且夫王事固未有不始于忧勤，而终于佚乐者也。然则受命之符，合在于此矣。方将增泰山之封，加梁父之事，鸣和鸾，扬乐颂，上咸五，下登三。观者未睹旨，听者未闻音，犹鹪明已翔乎廖廓，而罗者犹视乎薮泽，悲夫！”

于是诸大夫芒然丧其所怀来而失厥所以进，喟然并称曰：“允哉汉德，此鄙人之所愿闻也。百姓虽怠，请以身先之。”敝罔靡徙，因迁延而辞退。

王子渊四子讲德论（张宛邻云：往时读此文，病其气靡辞冗。今再读之，始知其气之淳厚，辞之腴畅，从容《雅》、《颂》，令人渐渍其中，而不能自己。）

微斯文学问于虚仪夫子曰：“盖闻国有道，贫且贱焉，耻也。今夫子闭门距跃，专精趋学有日矣。幸遭圣主平世，而久怀宝，是伯牙去钟期，而舜、禹遁帝尧也。于是欲显名号，建功业，不亦难乎？”夫子曰：“然，有是言也。夫蚊虻终日经营，不能越阶序；附骥尾则涉千里，攀鸿翮则翔四海。仆虽顽嚚，愿从足下。虽然，何由而自达哉？”文学曰：“陈懿诚于本朝之上，行话谈于公卿之门。”夫子曰：“无介绍之道，安从行乎公卿？”文学曰：“何为其然也？昔宁戚商歌以千齐桓，越石负刍而寤晏婴，非有积素旧之欢，皆涂覯卒遇而以为亲者也。故毛嫱、西施，善毁者不能蔽其好；嫫姆、倭傀，善誉者不能掩其丑。苟有至道，何必介绍？”夫子曰：“咨！夫特达而相知者，千载之一遇也。招贤而处友者，众士之常路也。是以空柯无刃，公输不能以斫；但悬曼矰，蒲苴不能以射。故膺腾撇波而济水，不如乘舟之逸也；冲蒙涉田而能致远，未若遵涂之疾也。

才蔽于无人，行衰于寡党，此古今之患，唯文学虑之。”文学曰：“唯唯，敬闻命矣。”

