<!-- { "loadSidebar": true } -->
山出内云，日夜不止。衍溢漂疾，波涌而涛起。其始起也，洪淋淋焉，若白鹭之下翔。其少进也，浩浩溰溰，如素车白马帷盖之张。其波涌而云乱，扰扰焉如三军之腾装。其旁作而奔起也，飘飘焉如轻车之勒兵。六驾蛟龙，附从太白。纯驰浩蜺，前后络绎。颙颙邛邛，椐椐强强，莘莘将将。壁垒重坚，沓杂似军行。訇隐匈磕，轧盘涌裔，原不可当。观其两旁，则滂渤怫郁，暗漠感突，上击下律。有似勇壮之卒，突怒而无畏；蹈壁冲津，穷曲随隈，逾岸出追，遇者死，当者坏。初发乎或围之津涯，荄轸谷分，回翔青蔑，衔枚檀桓。弭节伍子之山，通厉胥母之场。凌赤岸，篲扶桑，横奔似雷行。诚奋厥武，如震如怒。沌沌浑浑，状如奔马。混混庉々，声如雷鼓。发怒厔沓，清升逾跇，侯波奋振，合战于藉藉之口。鸟不及飞，鱼不及回，鲁不及走。纷纷翼翼，波涌云乱。荡取南山，背击北岸。覆亏丘陵，平夷西畔。险险戏戏，崩坏陂地，决胜乃罢。沛汨潺湲，披扬流洒。横暴之极，鱼鳖失势，颠倒偃侧，沋沋湲湲，蒲伏连延。神物怪疑，不可胜吉。直使人踣焉，洄暗凄怆焉。此天下怪异诡观也，太子能强起观之乎？”太子曰：“仆病未能也。”

客曰：“将为太子奏方术之士有资略者，若庄周、魏牟、杨朱、墨翟、便蜎、詹何之流。使之论天下之精微，理万物之是非。孔、老览观，孟子持等而算之，万不失一。此亦天下要言妙道也，太子岂欲闻之乎？”于是太子据几而起曰；“涣乎若一听圣人辩士之言。”淴然汗出，霍然病已。

曹子建七启八首昔枚乘作《七发》，傅毅作《七激》，张衡作《七辩》，崔骃作《七依》，辞各美丽，余有慕之焉，遂作《七启》。并命王粲作焉。

玄微子隐居太荒之庭。飞遁离俗，澄神定灵。轻禄傲贵，与物无营。耽虚好静，羡此永生。独驰思于天云之际，无物象而能倾。于是镜机子闻而将往说焉。驾超野之驷，乘追风之舆。经迥漠，出幽墟。入乎泱漭之野，遂届玄微子之所居。其居也，左激水，右高岑。背洞溪，对芳林。冠皮弁，被文裘。出山岫之潜穴，倚峻崖而嬉游。志飘飘焉；峣峣焉，似若狭六合而隘九州。若将飞而未逝，若举翼而中留。于是镜机子攀葛藟而登，距岩而立，顺风而称曰：“予闻君子不遁俗而遗名，智士不背世而灭勋。今吾子弃道艺之华，遗仁义之英。耗精神乎虚廓，废人事之纪经。譬若画形于无象，造响于无声。未之思乎，何所规之不通也？”玄微子俯而应之曰：“嘻！有是言乎！夫太极之初，浑沌未分，万物纷错，与道俱隆。盖有形必朽，有迹必穷。茫茫元气，谁知其终。名秽我身，位累我躬。窃慕古人之所志，仰老庄之遗风。假灵龟以托喻，宁掉尾于涂中。”镜机子曰：

“夫辩言之艳，能使穷泽生流，枯木发荣。庶感灵而激神，况近在乎人情。仆将为吾子说游观之至娱，演声色之妖靡。论变化之至妙，敷道德之宏丽。愿闻之乎？”玄微子曰：“吾子整身倦世，探隐拯沉。不远遐路，幸见光临。将敬涤耳，以听玉音。”

镜机子曰：“芳菰精粹，霜蓄露葵。玄熊素肤，肥豢脓肌。蝉翼之割，剖纤析微。累如叠縠，离若散雪。轻随风飞，刃不转切。山鵽斥鷃，珠翠之珍。寒芳苓之巢龟，脍西海之飞鳞。臛江东之潜鼍，臇汉南之鸣鹑。糅以芳酸，甘和既醇。玄冥适咸，蓐收调辛。紫兰丹椒，施和必节。滋味既殊，遗芳射越。乃有春清缥酒，康狄所营。应化则变，感气而成。弹徵则苦发，叩宫则甘生。于是盛以翠樽，酌以雕觞。浮蚁鼎沸，酷烈馨香。可以和神，可以娱肠。此肴馔之妙也，子能从我而食之乎？”玄微子曰：“予甘藜藿，未暇此食也。”

镜机子曰：“步光之剑，华藻繁缛。饰以文犀，雕以翠绿。缀以骊龙之珠，错以荆山之玉。陆断犀象，未足称隽。随波截鸿，水不渐刃。九旒之冕，散耀垂文。华组之缨，从风纷纭。佩则结绿悬黎，宝之妙微。符采照烂，流景扬煇。黻黻之服，纱縠之裳。金华之舄，动趾遗光。繁饰参差，微鲜若霜。绲佩绸缪，或雕或错。薰以幽若，流芳肆布。雍容闲步，周旋驰耀。南威为之解颜，西施为之巧笑。此客饰之妙也，子能从我而服之乎？”玄微子曰：“予好毛褐，未暇此服也。”

镜机子曰：“驰骋足用荡思，游猎可以娱情。仆将为吾子驾云龙之飞驷，饰玉辂之繁缨。垂宛虹之长緌，抗招摇之华旌。捷忘归之矢，秉繁弱之弓。忽蹑景而轻骛，逸奔骥而超遗风。于是溪填谷塞，榛薮平夷。缘山置冒，弥野张罘。下无漏迹，上无逸飞。鸟集兽屯，然后会围。獠徒云布，武骑雾散。丹旗耀野，戈殳皓旰。曳文狐，揜狡兔。捎鹔鷞，拂振鹭。当轨见藉，值足遇践。飞轩电逝，兽随轮转。翼不暇张，足不及腾。动触飞锋，举挂轻罾。搜林索险，探薄穷阻。腾山赴壑，风厉焱举。机不虚发，中必饮羽。于是人稠网密，地逼势胁。哮阚之兽，张牙奋鬛。志在触突，猛气不慑。乃使北宫东郭之俦，生抽豹尾，分裂貙肩。形不抗手，骨不隐拳。批熊碎掌，拉虎摧斑。

野无毛类，林无羽群。积兽如陵，飞翮成云。于是駴钟鸣鼓，收旌弛旆。顿网纵纲，罢獠回迈。骏騄齐骧，扬銮飞沫。俯倚金较，仰抚翠盖。雍容暇豫，娱志方外。此羽猎之妙也，子能从我而观之乎？”玄微子曰：“子乐恬静，未暇此观也。”

镜机子曰：“闲宫显敞，云屋皓旰。崇景山之高基，迎清风而立观。彤轩紫柱，文榱华梁。绮井含葩，金墀玉箱。温房则冬服絺绤，清室则中夏含霜。华阁缘云，飞陛陵虚。覜眺流星，仰观八隅。升龙攀而不逮，眇天际而高居。繁巧神怪，变名异形。般、输无所措其斧斤，离娄为之失睛。

丽草交植，殊品诡类。绿叶朱荣，熙天曜日。素水盈沼，丛木成林。飞翮陵高，鳞甲隐深。于是逍遥暇豫，忽若忘归。乃使任子垂钓，魏氏发机。芳饵沉水，轻缴弋飞。落翳云之翔鸟，援九渊之灵龟。然后采菱花，擢水蘋。弄珠蚌，戏鲛人。讽《汉广》之所咏，觌游女于水滨。火翟神景于中沚，被轻縠之纤罗。遗芳烈而靖步，抗皓手而清歌。歌曰：‘望云际兮有好仇，天路长兮往无由。

佩兰惠兮为谁修？燕婉绝兮我心愁。’此宫馆之妙也，子能从我而居之乎？”玄微子曰：“予耽岩穴，未暇此居也。”

镜机子曰：“既游观中原，逍遥闲宫。情放志荡，淫乐未终。亦将有才人妙伎，遗世越俗。扬《北里》之流声，绍《阳阿》之妙曲。尔乃御文轩，临洞庭。琴瑟交挥，左篪右笙。钟鼓俱振，萧管齐鸣。然后姣人乃被文縠之华袿，振轻绮之飘飘。戴金摇之熠耀，扬翠羽之双翘。挥流芳，火翟飞文。历盘鼓，焕缤纷。长据随风，悲歌入云。蹻捷若飞，蹈虚远跖。凌跃超骧，蜿蝉挥霍。

翔尔鸿翥，濈然凫没。纵轻体以迅赴，景追形而不逮。飞声激尘，依违厉响。才捷若神，形难为象。于是为欢未渫，白日西颓。散乐变饰，微步中闺。玄眉弛兮铅华落，收乱发兮拂兰泽，形媠服兮扬幽若。红颜宜笑，睇眄流光。时与吾子，携手同行。践飞除，即闲房。华烛烂，幄幕张。动朱唇，发清商。扬罗袂，振华裳。九秋之夕，为欢未央。此声色之妙也，子能从我而游之乎？”玄微子曰：“予愿清虚，未暇此游也。”

镜机子曰：“予闻君子乐奋节以显义，烈士甘危躯以成仁。是以雄俊之徒，交党结伦。重气轻命，感分遗身。故田光伏剑于北燕，公叔毕命于西秦。果毅轻断，虎步谷风。威慑万乘，华夏称雄。”辞未及终，而玄微子曰：“善！”镜机子曰：“此乃游侠之徒耳，未足称妙也。若夫田文、无忌之俦，乃上古之俊公子也。皆飞仁扬义，腾跃道艺。游心无方，抗志云际。凌轹诸侯，驱驰当世。挥袂则九野生风，慷慨则气成虹霓。吾子若当此之时，能从我而友之乎？”玄微子曰：“予亮愿焉。然方于大道，有累如何？”

镜机子曰：“世有圣宰，翼帝霸世。同量乾坤，等曜日月。玄化参神，与灵合契。惠泽播于黎苗，威灵振乎无外。超隆平于殷、周，踵羲、皇而齐泰。显朝惟清，王道遐均。民望如草，我泽如春。河滨无洗耳之士，乔岳无巢居之民。是以俊乂来仕，观国之光。举不遗才，进各异方。赞典礼于辟雍，讲文德于明堂。正流俗之华说，综孔氏之旧章。散乐移风，国富民康。神应休臻，屡获嘉祥。故甘露纷而晨降，景星宵而舒光。观游龙于神渊，聆鸣凤于高冈。此霸道之至隆，而雍熙之盛际。然主上犹以沉思之未广，惧声教之未厉。采英奇于仄陋，宣皇明于岩穴。此宁子商歌之秋，而吕望所以投纶而逝也。吾子为太和之民，不欲仕陶唐之世乎？”于是玄微子攘袂而兴曰：“韠哉言乎！近者吾子所述华淫。欲以厉我，只搅予心。至闻天下穆清，明君莅国。览盈虚之正义，知顽素之迷惑。令予廓尔，身轻若飞。愿反初服，从子而归。”

张景阳七命八首冲漠公子，含华隐曜。嘉遁龙盘，玩世高蹈。游心于浩然，玩志乎众妙。绝景乎大荒之遐阻，吞响乎幽山之穷奥。于是徇华大夫闻而造焉。乃敕云辂，骖飞黄。越奔沙，辗流霜。凌扶摇之风，蹑坚冰之津。旌拂霄堮，轨出苍垠。天清泠而无霞，野旷朗而无尘。临重岫而揽辔，顾石室而回轮。遂适冲漠之所居。其居也，峰嵘幽蔼，萧瑟虚玄。溟海浑濩涌其后，嶰谷山聊嶆张其前。寻竹疏茎荫其壑，百籁群鸣聋其山。冲飚发而回日，飞砾起而丽天。于是登绝巘，溯长风。陈辩惑之辞，命公子于岩中。曰：“盖闻圣人不卷道而背时，智士不遗身而匿迹。生必耀华名于玉牒，殁则勒洪伐于金册。今公子违世陆沉，避地独窜。有生之欢灭，资父之义废。愁洽百年，苦溢千岁。何异促鳞之游汀泞，短羽之栖翳薈。今将荣子以天人之大宝，悦子以纵性之至娱。穷地而游，中天而居。倾四海之欢，殚九州之腴。钻屈毂之瓠，解疏属之拘。子欲之乎？”公子曰：“大夫不遗，来萃荒外。虽在不敏，敬听嘉话。”

大夫曰：“寒山之桐，出自太冥。含黄钟以吐于，据苍岑而孤生。既乃琼巘嶒崚，金岸崥崹。

