<!-- { "loadSidebar": true } -->
左当风谷，右临云溪。上无陵虚之巢，下无跖实之溪。摇刖峻挺，茗邈苕峣。晞三春之溢露，溯九秋之鸣飚。零雪写其根，靠霜封其条。木既繁而后绿，草未素而先凋。于是构云梯，陟峰嵘。翦蕤宾之阳柯，剖大吕之阴茎。营匠斫其朴，伶伦均其声。器举乐奏，促调高张。音朗号钟，韵清绕梁。追逸响于八风，采奇律于归昌。启中黄之少宫，发蓐收之变商。若乃龙火西穨，暄气初收。飞霜迎节，高风送秋。羁旅怀土之徒，流宕百罹之畴。抚促柱则酸鼻，挥危弦则涕流。若乃追清哇，赴严节。奏绿水，吐白雪。激楚回，流风结。悲蓂荚之朝落，悼望舒之夕缺。茕嫠为之擗摽，孀老为之呜咽。王子拂缨而倾耳，六马嘘天而仰秣。此盖音曲之至妙，子岂能从我而听之乎？”公子曰：“予病未能也。”

大夫曰：“兰宫秘宇，雕堂绮栊。云屏烂汗，琼壁青葱。应门八袭，旋台九重。表以百常之阙，圜以万雉之墉。尔乃峣榭迎风，秀出中天。翠观岑青，雕阁霞连。长翼临云，飞陛陵山。望玉绳而结极，承倒景而开轩。赪素炳焕，扮拱嵯峨。阴蚪负檐，阳马承阿。错以瑶英，镂以金华。方疏含秀，圆井吐葩。重殿叠起，交绩对榥。幽堂昼密，明室夜朗。焦螟飞而生风，尺蠖动而成响。

若乃目厌常玩，体倦帷幄。携公子而双游，时娱观于林麓。登翠阜，临丹谷。华草锦繁，飞采星烛。阳叶春青，阴条秋绿。华实代新，承意恣欢。仰折神{艹嚣}，俯采朝兰。溯惠风于蘅薄，眷椒涂于瑶坛。尔乃浮三翼，戏中沚。潜鳃骇，惊翰起。沉丝结，飞矰理。挂归翮于赤霄之表，出华鳞于紫渊之里。然后纵掉随风，弭楫乘波。吹孤竹，拊云和。渊客唱淮南之曲，榜人奏采菱之歌。歌曰：‘乘凫舟兮为水嬉，临芳洲兮拔灵芝。乐以忘戚，游以卒时。穷夜为日，毕岁为期。’此盖燕居之浩丽，子岂能从我而处之乎？”公子曰：“余病未能也。”

大夫曰：“若乃白商素节，月既授衣。天凝地闭，风厉霜飞。柔条夕劲，密叶晨稀。将因气以效杀，临金郊而讲师。尔乃列轻武，整戎刚。建云髦，启雄芒。驾红阳之飞燕，骖唐公之骕骦。屯羽队于外林，纵轻翼于中荒。尔乃布飞，张修罠。陵黄芩，挂青峦。画长壑以为限，带流溪以为关。既乃内无疏蹊，外无漏迹。叩钲数校，举麾旌获。彀金机，驰鸣镝。翦刚豪，落劲翮。车骑竞骛，骈武齐辙。翕忽挥霍，云回风烈。声动响飞，形移景发。举戈林竦，挥锋电灭。仰倾云巢，俯殚地穴。乃有圆文之犭开，斑题之犭从。鼓鬛风生，怒目电瞛。口咬霜刃，足拨飞锋。齀林蹶石，扣跋幽丛。于是飞、黄奋锐，贲、石逞技。蹩封犭希，偾冯豕。拉彪虎儵，挫獬廌。句爪摧，锯牙捭。澜漫狼藉，倾榛倒壑。殒胔挂山，僵踣掩泽。薮为毛林，隰为丹薄。于是彻围顿纲，卷筛收鸢。虞人数兽，林衡计鲜。论最犒勤，息马韬弦。肴驷连镳，酒驾方轩。千钟电釂，万燧星繁。陵阜沾流膏，溪谷厌芳烟。欢极乐殚，回节而旋。此亦田游之壮观，子岂能从我而为之乎？”

公子曰：“余病未能也。”

大夫曰：“楚之阳剑，欧冶所营。耶溪之铤，赤山之精。销逾羊头，镤越锻成。乃链乃铄，万辟千灌。丰隆奋椎，飞廉扇炭。神器化成，阳文阴缦。流绮星连，浮彩艳发。光如散电，质如耀雪。霜锷水凝，冰刃露洁。形冠豪曹，名珍巨阙。指郑则三军白首，麾晋则千里流血。岂徒水截蛟鸿，陆洒奔驷。断浮翮以为工，绝重甲而称利云尔而已哉。若其灵宝，则舒辟无方，为锋异模。形震薛烛，光骇风胡。价兼三乡，声贵二都。或驰名倾秦，或夜飞去吴。是以功冠万载，威曜无穷。

挥之者无前，拥之者身雄。可以从服九国，横制八戎。爪牙景附，函夏承风。此盖希世之神兵，子岂能从我而服之乎？”公子曰：“余病未能也。”

大夫曰：“天骥之骏，逸态超越。禀气灵渊，受精皎月。眸瞷黑照，玄采绀发。沫如挥红，汗如振血。秦青不能识其众尺，方堙不能睹其苦灭。尔乃巾云轩，践朝雾。赴春衢，整秋御。虬踊螭腾，麟超龙翥。望山载奔，视林载赴。气盛怒发，星飞电骇。志陵九州，势越四海。影不及形，尘不暇起。浮箭未移，再践千里。尔乃逾天垠，越地隔。过汗漫之所不游，蹑章亥之所未迹。阳乌为之顿羽，夸父为之投策。斯盖天下之隽乘，子岂能从我而御之乎？”公子曰：“余病未能也。”

大夫曰：“大梁之黍，琼山之禾。唐稷播其根，农帝尝其华。尔乃六禽殊珍，四膳异肴。穷海之错，极陆之毛。伊公爨鼎，庖子挥刀。味重九沸，和兼芍药。晨凫露鹄，霜憋黄雀。圜案星乱，方丈华错。封熊之蹯，翰音之跖。燕髀猩唇，髦残象白。灵渊之龟，莱黄之鲐。丹穴之鹨，玄豹之胎。燀以秋橙，酤以春梅。接以商王之著，承以帝辛之杯。范公之鳞，出自九溪。赪尾丹鳃，紫翼青鬐尔乃命支离，飞霜锷。红肌绮散，素肤雪落。娄子之豪不能厕其细，秋蝉之翼不足拟其薄。繁肴既阕，亦有寒羞。商山之果，汉皋之楱。析龙眼之房，剖椰子之壳。芳旨万选，承意代奏。乃有荆南乌程，豫北竹叶。浮蚁星沸，飞华萍接。玄石尝其味，仪氏进其法。倾罍一朝，可以流湎千日。箪醪投川，可使三军告捷。斯人神之所歆羡，观听之所炜晔也，子岂能强起而御之乎？”公子曰：“耽口爽之馔，甘腊毒之味。服腐肠之药，御亡国之器。虽子大夫之所荣，故亦吾人之所畏。

余病未能也。”

大夫曰：“盖有晋之融皇风也，金华启征，大人有作。继明代照，配天光宅。其基德也，隆于姬公之处歧；其垂仁也，富乎有殷之在毫。南箕之风不能畅其化，离毕之云无以丰其泽。皇道焕炳，帝载缉熙。导气以乐，宣德以诗。教清于云官之世，治穆乎鸟纪之时。王猷四塞，函夏谧宁。

丹冥投烽，青徼释警。却马于粪车之辕，铭德于昆吴之鼎。群萌反素，时文载郁。耕父推畔，鱼竖让陆。樵夫耻危冠之饰，舆台笑短后之服。六合时邕，巍巍荡荡。玄龄巷歌，黄发击壤。解羲皇之绳，错陶唐之象。若乃华裔之夷，流荒之貊。语不传于輶轩，地不被乎正朔，莫不骏奔稽颡，委质重译。于时昆蚑感惠，无思不扰。苑戏九尾之禽，囿栖三足之鸟。鸣凤在林，夥于黄帝之园。有龙游渊，盈于孔甲之沼。万物烟煴，天地交泰。义怀靡内，化感无外。林无被褐，山无韦带。皆象出于百工，兆发乎灵蔡。搢绅济济，轩冕蔼蔼。功与造化争流，德与二仪比大。”言未终，公子蹶然而兴曰：“鄙夫固陋，守此狂狷。盖理有毁之而争宝之论解，言有怒之而齐王之疾痊。向子诱我以聋耳之乐，栖我以蔀家之屋。田游驰荡，利刃骏足。既老氏之攸戒，非吾人之所欲。故靡得而应子。至闻皇风载韪，时圣道淳。举实为秋，摛藻为春。下有可封之民，上有大哉之君。余虽不敏，请寻后尘。”

何仲言七召假是先生，负兹劲挺。状群飞之丧侣，似独行之迷径。神忽忽而若忘，意冲冲而不定。鉴丹绿其无主，闻钟鼓以失听。至乃冬霰积庭，空靡人声。春花满野，地无行者，圜堵常闲，曲突无烟。

同生刍之暂有，共死灰之曀然。笃论公子闻而崛起。虽道术之可忘，亦切磋之所耻。命徒御以络绎，将有事于岩中。车煜爚而流水，马泮涣以追风。乃逾汗漫，人蒙宠。至深潭之澳溟，有洞室之穹崇。居隐磷而出没，望嵚岑而下上。竹距石以斜通，水韵松以含响。地不寒而萧瑟，日无云而日觉朗。于是整容投刺，屣履排门，扬眉就席，举袂而言曰：“若五秀禀其生灵，六情通其爱恶。憎共集于鄙老，嗜同归于美乐。今足下群鸟兽以为娱，处贫贱而不怍。欲摈实于孤介，乃贻讥乎陨获。至乃喀喀死于道边，瞀瞀填于沟壑。削松笔以画虎，鼓铅刀而刻鹄。身既劳而不见，事何感而莫惩。欲模名于带索，岂知命于泥绳？何异走长衢以避影，煎流水以求冰。今欲道足下以卫生之秘术，。怡神之妙道。譬愈疫于寒植，同启尸于仙草。宁愿闻乎？”先生曰：“有为之生已逼，无益之虑常劳。若见明于碍滞，幸求救于盲膏。”

公子曰：“千门始构，百常洞启。激洛开渠，疏山抗陛。延袤水陆，旷望东西。下临江海，上属云霓。百丈杳冥以飞跨，九层郁律以阶梯。步三休而更迥，涂中宿而方迷。雕墙屈曲以交牙，网户周流以重积。既阴岑而影响，亦叫啸而回易。沙板金铺，紫柱玉舄。炜煌熻赩，碅磳搏敞。图云雾之蔽亏，状神仙之来往。璧珰自耀，珠缀恒响。蜉蝣动而昼喧，熠耀飞而夜朗。既临下以寥沉，亦凭高而泱漭。闻疾雷于阶陛，弄奔星于帷幌。亘以曲堂，周以洞房。北负连闼，南注长廊。绮疏交映，镂槛相望。燕飞莲井，日照杏梁。阳鸟骞其将动，云凤矫而欲翔。若乃后沼开源，延石崇壤。拟昆阆之郁岪，比沧溟之瀇瀁。其中则有桂宫柏寝，吴台柘馆。复道耿介而连云，阿阁穹隆而仰汉。望虬栏之映水，见丹鹤之出岸。艳草奇色，嘉树珍名。长生灵寿，男华女贞。河柳垂叶，山榴发英。玩奇花之春满，摘甘实于夏成。此实宫苑之壮丽，岂能从我而为荣？”先生曰：“多言反道，辩口伤实。惧贻弊于蔀家，且自安乎容膝。”

公子曰，“铜瓶玉井，全釜桂薪。六谷九鼎，百里千珍。熊蹯虎掌，鸡跖猩唇。鱼朁鱼两味，玄犀五肉。拾卵凤巢，剖胎豹腹。三脔甘口，七菹惬目。蒸饼十字，汤官五熟。海椒鲁鼓，河盐蜀姜。剂水火而调和，糅苏{艹杀}以芬芳。崖脯追复而不尽，渎鱼稍割其无伤。{元龟}羹流歠，蚳酱先尝。鲙温湖之美蚶，切丙穴之嘉鲚。落俎霞散，逐刃飞扬。轻同曳茧，白似飞霜。蔗有盈丈之名，桃表兼斤之实。杏积魏国之贡，菱为矩野所出。衡曲黄梨，汶垂苍栗。陇西白条，湘南朱橘。荔枝沙棠，蒲萄石蜜。瓜称素腕之美，枣有细腰之质。并抗吻以除烦，亦咀牙而消疾。于是三雅陈席，百味开印。玉机星稀，兰英缥润。既夷志于坎壈，亦忘怀于鄙吝。此盖滋旨之极珍，岂能从予而共进？”先生曰：“不贵偷食，宁甘醇酒。既深悟于腐肠，岂自迷于爽口。”

公子曰：“秦氏独立，燕妹绝世。如短如长，不秾不细。信耳目之妖冶，乃古今之佳丽。妍姿艳逸，淑性闲华。效施颦于宋里，经堕马于梁家。折纤腰以微步，呈皓腕乎轻纱。临池正领，拂镜看花。观堵墙以飒沓，倾城国以喧哗。墨欲归而抽轸，惠将返而回车。至乃郑卫繁声，抑扬绝调。

