<!-- { "loadSidebar": true } -->
足使风云变动，性灵感召。击哀响，则春台之人怅焉而雪泣；起欢情，则崩城之妇嫣然而微笑。嶰谷调凤之竹，龙门独鹄之柯。绿珠绛树，宋子韩娥。青春婉娩，上客经过。开洞房以命赏，召才人而合宴。举轻幔以徐来，隔珠帘而可见。床披珍象，簟展罗荐。听促柱之方调，闻簧声之始转。步想象以顿足，腕蹒连而拂面。托斜视于遗簪，寄含情而举扇。俄而夕乌东返，落日西悬。绮霞映水，蛾月生天。解鸳鸯之绣被，拂距蛩之长毡。烛羽帷而动烂，薰蕙帐而微烟。愿横施以自昵，脱斜领于君前。此乃声色之妖荡，将不从我而留连？”先生曰：“淫声非笃论之旨，丽色本余情所弃。伐国不问仁人，此言从何而至！”

公子曰：“岁晚农休，时闲务隙。山火已燎，野霜初白。聊效杀于秋冬，乃从禽于草泽。蜀地五丁，齐国二子。气动山漂，汗挥雨起。渥洼流赪，兰池照血。蹑飞影于未形，赴奔星于欲灭。革车隐隐，毂骑阗阗。鼓噪喧而振地，烝徒骇而聒天。割玉之刀，饮石之箭。置罗布其一目，罟网周其三面。犬号骧螭，鹰名奔电。暂离已合，忽隐仍见。赴迥超危，冲林跋援。草随足起，山从眼转。跨摄冈涧，电举陵阪。鸟不及飞，兽不遑伏。既前轥而后掎，亦左排而右蹴。跖实骇而自救，腾虚乱而相扑。视洒血之丹地，见飞毛之暗目。傍穷劫剞，势极搜求。文皮坐裂，膬尾生抽。手羁铁顶，足批铜头。象折牙而陵遽，貊拉齿而夷犹。擒高楼之度索，走大树之神牛。雁闻弦而跕堕，猿抱木而啾啁。笑楚王之云梦，耻汉帝之中流。此武才之矫猛，岂能从我而畋游？”先生曰：“驰骋伤仁，好杀非勇。幸广内之丰乐，何禽荒之足重。”

公子曰：“踆乌始照，宫槐遽而欲舒；顾免才满，庭英纷而就落。譬光影于飞浮，比生灵于栖托。扰扰摩肩，辚辚方驾。立怵迫于毁誉，独殷勤于用舍。嗟向有而今无，叹后荣而前谢。清歌雅舞，暂同于梦寐；广厦高堂，俄成于幻化。若夫洗精服食，慕道游仙。寻玉尘于万里，守金灶于千年。三尸可度，九转难传。飞腾水陆，咀嚼灵玄。若乃壁上真辞，枕中秘要。弹压神鬼，吐纳灵妙。既变丑以成妍，亦反老而为少。虬驾夭矫而出没，霓裳飒沓而容与。接鹄驭于后乘，追凤萧于前侣。雨散漫以沾服，云霏微而袭宇。瞰芝阙以窈窕，见玉台之相拒。盖排烟而渐灭，族拖风而夫举。值解佩于江滨，逢弄珠于汉渚。薄游玄圃，弭节太华。列神童于羽帐，侍玉女于仙车。涧采兮危实，苑拔兮迥花。听弱水之晨浪，望昆山之夕霞。穷北辰而比寿，指中岳以为家。此神仙之恍惚，岂从我而蠲邪？”先生曰：“捕影之言莫测，系风之论难尽。未尝留意于死生，岂稍论于椿菌。”

公子曰：“洙泗遗文，邹鲁余烈。其道未远，其风不绝。方领圆冠，金口木舌。谈章句之远旨，构纷纶之雅说。陈五礼，明六诗。贯穿微妙，辨析毫厘。既待问以重席，亦覃思而下帏。酝藉恺悌，和乐缉熙。生徒肃肃，宾友师师。并接衽以闻道，俱援手而受辞。心绝内战，事无外欲。横经者比肩，拥帚者继足。丑申、韩之法令，陋桓、文之风俗。六郡凑其衣冠，五陵穷其轨躅。信斯文其若水，实斯人之如玉。若夫珠玑产于蚌蛤，珪璧出于山渊。未有玉不莹而为宝，人无学而称贤。盖持身之管籥，进德之舟船。响似钟而待叩，明似镜而常悬。此见重于经术，宁降志于吾贤？”先生曰：“诚此言之甚美，比斯道之为旷。耻见嘲于腐儒，岂求珍于席上。”

公子曰：“我大梁之启基，方邃古而无匹。先天定始，比殷、周而余裕；揖让受终，考唐、虞而不失。道德有序，宪章咸秩。六府孔修，百司尽毕。搜求儒雅，捃拾遗逸。旰食思治，虽闻之于昔谈；昧旦临朝，乃见之乎兹日。荡荡薰风，泱泱大典。道含宏而广被，泽汪濊而傍阐。采舆人之片言，纳匹夫之小善。事在微而毕照，物无忧而不显。若夫下车布德，伐罪吊民。风无偃稼，雨不破尘。睹胜残于期月，见成俗于浃辰。含群生兮如海，养万类其犹春。乡无豕食之隶，野靡狼顾之民。樵者目金而知耻，耕夫让畔以成仁。何大庭之足竞，岂栗陆之能邻。璧水道庠序之风，石渠启珪璋之盛。奇士辐辏而骋足，异人间出而效命。大小之狱无冤民，翾飞之动无夭性。故能睦之以九世，齐之以七政。坦坦恢恢，巍巍赫赫。政德洽于霜风，教义穷于足迹。望云气而款关，候海水而重译。所谓府不辍贡，史无虚帛。天瑞磊砢而相寻，地符氛氲而不少。收六穗于征赋，玩九茎于池沼。三足应感而来仪，一角知时而自扰。映景星于初月，聆凤音于将晓。若乃亭毒不疵，合天地而并施；陶钧日月，与造化而齐功。故非言辞之可具尽，笔札之所能穷。怀真独往之夫，奔走而从事；灭迹藏名之士，颠倒而向风。二汉有同于儿戏，魏、晋无碍于胸中。”言未毕，先生摄衣而起曰：“子前所说，似玉卮之无当，徒费辞而难领。譬由背日而视秋毫，却行而求鄢郢。一闻皇王之盛，则豁然神悟而理摅。志无时而可卷，邦有道而宜舒。敢以浅智，请从后车。”

梁简文帝七励藏名外臣，体道好异。遁迹埋影，划心人事。任性于寥水之侧，放心于自得之场。情苞六合，德贯九方。岩栖谷饮，绝际濠梁。于是寂镜公子，闻而往说。乃飞车翠盖，翔驾线螭。丹旌风转，碧幔雪移。映玉轪之绮靡，照银车之陆离。经九峤之敻阻，历五曲之巑危。路入阆风，道经通谷。

桥涂泱漭，路林萧肃。石磴穹窿，松关重复。羊肠望断，邃路迂余。攀林税驾，乃遇藏名之所居。

其居则藓苔没砌，幄叶斜林。千峰沓顶，万仞悬深。南危碧流，北障芳林。左索重陆，右背高岑。

烟霞罩日，石涧笼阴。声谐百籁，响弄千禽。寂镜公子曰：“盖闻智者不怀道没志，遗俗埋名，迷邦碎宝，却粒辞荣。今欲说子以默语之术，宁欲闻乎？”藏名曰：“仆虽幽栖，远纡名德，宁忘洁己，以受至言。”

公子曰：“夫怡情托体，实寄闲宫。跨危楼于插汉，挂日景于迎风。玩灵华于仙掌，度窈窕于飞虹。金枝照曜，玉璧玲珑。文窗洞右，飞阁陵东。桂柱通光，雄梁亘日。璧镜钮悬，抽荷并出。

中宿绵延，长廊周密。青钱碧影，金墀玉律。冬闺温煦，夏室含霜。图以珍怪，画以祯祥。琼茅秋花，绿蕙春香。植宜男于粉阁，树君子于椒房。回风烟于璇题，垂珠玑于玉箱。文鱼水宿，锦鸟云翔。乃登陟游践，望远通疏。擢素藕于石镜，搴蔓草于康衢。若荆山之琢玉，似随水之弄珠。若斯宫之闲丽，子能与我而共居？”外臣曰：“仆游心蓬苇，未暇斯处。”

公子曰：“夫靓妆严服，托体必嘉。五丝擅美，独玺称华。组帷粲彩，缇服含葩。丹墀聚叶，缕槛飞花。至如稷下缝掖，泗上章甫。雉缉霜鲜，秦丝园缕。凤色龙分，鸳文鹄聚。土周纷瑶席，绮饰琼珮。齐都滑石，南海瑇瑁。散似缀珠，离如并绩。蜘蛛弄巧，越女调枢，夏则桃笙竹席，冬则青管金须。温丽琼台，密华承寝。当户之縠，大文之锦。华蒲萄之绩衾，丽芬若之丹枕。

金苏翠帷，玉案象床。子能从我，乐此芬芳？”外臣曰：“带索披裘，自得山性。雕章丽服，未敢攸同。”

公子曰：“五饪调神，三芝辅性。用康仁寿，以弘贞正。乃使有伊之徒，调尝鼎味。九州珍杂，八方丰贵。名兼天地之声，殽竭山海之味。蝉鸣秋稻，燕颔玉精。离红之脍，芍药之羹。蒙山擅重，灌水传声。桂蠹石琼，龙胎凤肺。四膳八珍，五肉七菜。累似縠杂，切均鲜绘。色若紫兰，纷如红綷。若乃越梅变实，楚醴方添。陈晨凫之美味，荐隽燕之肥甜。洗以三危之露水，调以大夏之香盐。霜薤沸烈，露葵繁舒。芳菰之菜，白霜之茹。澄琼浆之素色，杂金笋之甘菹。素醥浮气，酃醒凝清。献三爵之逾雅，等千日之芳醴。酌玉斗之英丽，照银杯之轻蚁。此亦天下之美味，子能从我而享之乎？”外臣曰：“藜藿可膳，薇蕨堪飡。五味口爽，宁假玉盘。”

公子曰：“若夫钧台之乐，《葛天》之歌。飞《七盘》之妙节，动六变之清和。绿绮丽琴，丹山宝瑟。缕器倕雕，孤枝伶律。奏《白雪》之楚缓，陈亭席之吴疾。跃鸟追飞，潜鱼伴出。将使渐离击筑，雍门鼓琴。鸣绕梁之妙响，发愁眉之清音。至如五陵金穴，六郡豪家。表流歌于东夏，出秘舞于京华。金钿设翠，步摇藏花。遥同暮雨，逼似朝霞。发鬓如点，纤腰成削。玉齿笑容，红妆绰约。疾趋巧步，雾袖芬披。舒蛾眉之窈窕，委弱骨之逶迤。载金翠之婉婵，珥瑶珰之陆离。芬芳于梧春之苑，灼烁于长洲之中。于时斜光西委，薄雾舒红。隋珠照影，罗衣从风。观者方堤，睹者盈淇。令二燕之缀翼，使八鹤之增悲。明君为之敛泣，西施为之解眉。于是兰闺寂晚，曲韵相和。

对轻风之落景，望明月以清歌。歌曰：‘酣醑半兮乐既陈，长歌促节绮罗人。拂镜弄影情未极，回簪转笑思自亲。’此亦声音之尽妙，子能从我而听之乎？”外臣曰：“淫声乱耳，未足入听。方追山壑，永弄清泉。”

公子曰：“夫心游百氏，理奥《六经》。枢机性道，阴阳窅冥。昭玉牒于年史，览石记而照情。若夫邹、枚上客，扬、马俊人。挥金入赵，易服归秦。卖舌弹剑，买义追仁。商榷万古，弋钓陶甄。池中水黑。席上称珍。判二气之氛氲，辨六爻之终始。鸟变龙工，凤书云纪。辞弘《八索》，辨崇三耳。至如范雎折胁，豫让拉齿。礼竭忠心，报深国士。碎玉争城，藏图解剑，见碣石之金堤，望楚都之扬堑。美陈平之反间，揖子房之智谋。想秦君之传器，仁汉后之解裘。此亦天下之奥籍，得性之林圃。子能同览悦目以齐此心？”外臣于是色动清颜，顿解高意。曰：“仆虽野陋，颇悦带经。但负薪多疾，未甘斯说。”

