<!-- { "loadSidebar": true } -->
西南望庐山，又特惊异。基压江潮，峰与辰汉连接。上常积云霞，雕锦缛。若华夕曜，岩泽气通，传明散彩，赫似绛天。左右青霭，表里紫霄。从岭而上，气尽金光，半山以下，纯为黛色。信可以神居帝郊，镇控湘、汉者也。

若潀洞所积，溪壑所射，鼓怒之所豗击，涌澓之所宕涤，则上穷荻浦，下至犭希洲，南薄燕　，北极雷淀，削长埤短，可数百里。其中腾波触天，高浪灌日，吞吐百川，写泄万壑。轻烟不流，华鼎振沓。弱草朱靡，洪涟陇蹙。散涣长骛，电透箭疾。穹溢崩聚，坻飞岭覆。回沫冠山，奔涛空谷。砧石为之摧碎，倚岸为之落。仰视大火，俯听波声，愁魄胁息，心惊慓矣！

至于繁化殊育，诡质怪章，则有江鹅、海鸭、鱼鲛、水虎之类，豚首、象鼻、芒须、针尾之族，石蟹、土蚌、燕箕、雀蛤之俦，折甲、曲牙、逆鳞、返舌之属。掩沙涨，被草渚，浴雨排风，吹涝弄翮。夕景欲沉，晓雾将合，孤鹤寒啸，游鸿远吟，樵苏十叹，舟子再泣，诚足悲忧，不可说也。

风吹雷飙，夜戒前路。下弦内外，望逮所届。寒暑难适，汝专自慎。夙夜戒护，勿我为念。恐欲知之，聊书所睹。临涂草蹙，辞意不周。

萧子良与荆州隐士刘虬书玉烛登年，金商在律，炎凉始贸，动观惟安。勤味道腴，幸遵雅尚，岂不乐哉！仆诚幸甚。百姓一心，众生不疾，比屋可封，将又何求。但良书独拥，善谈无析，愿言之子，实痗我心。所以不远千里，尺书道意。

自淳清既辨，浇漓代袭，隐显之术参差，默语之途纷互，或饰智以惊愚，或激情以悟俗，或秽己以暗通，或谬歌以明道。屠羊驵马，未足磷其坚；佯狂如愚，岂能缁其白。官楚蕃魏，人外之气逾邈；入汉游梁，区中之韵弥少。及榷其轻重，品其得失，则渊怀洞赏，宁或符之。仆夙养问襟，长慕出概，迹尘珪组，心逸江湖，未面自亲，闻风如旧。而回驾之念徒轸，式闾之礼无阶。固已伫轴深衷，倾筐遐路者矣。君矫然独远，确乎难伐，素志与白云同悠，高情与青松共爽。宣习质文，缁林枯而重茂；昭辨空有，连河壅而复滔。所谓忘言之人，可论天人之际，岂能凤举鹤翻，有心仪萃。高逾爱海，比策禅衢，沾濠射之冥游，屈祗鹫之法侣，阐三乘于穷子，发二谛于困蒙，有是因也，何其畅欤。

今皇风具穆，至道弘被，四海不溢，五岳无尘，胶序肇修，经法敷广，人贱玑璜，家习礼让，樵苏必时，郊林全都，罿网有节，鳞羽偕翔。至于层山绝涧，环带畿畎，膏田沃野，亘望无缠。信可以招往隐沦，栖集胜寄。故文举筑室冶城之阿，次宗植木西山之麓，葛洪考槃于海岫，释远肥遁于钟幽。每践其遗踪，辄深九原之叹。若高步可迁，复何怀乎四子。昔宣尼之见伯雪，师利之往维摩，岂不知相忘之道哉？谅有以也。未叙之间，为道自爱。一二令凌居之口具。

江文通与交友论隐书淹者海滨窟穴，弋钓为伍。自度非奇力异才，不足见开于诸侯。每承梁伯鸾卧于会稽之野，高伯达坐于华阴之山，心常慕之而未能及也。尝感子路之言，不拜官而仕，无青组紫绂龟纽虎符之志。但欲史历巫卜，为世俗贱事耳。而彯然十载，竟不免衣食之败。何则？性有所短，不可韦弦者有五：一则体本疲缓，卧不肯起；二则人间应修，酷懒作书；三则宾客相对，口不能言；四则性甚畏动，事绝不行；五则愚婞妄发，辄被口语。有五短而无一长，岂可处人间耶。知短而不可易者，所谓轮椎分定也。犹如鸡骛之有毛，不能得鸾凤之光采矣。

况今年已三十，白发杂生，长夜辗转，乱忧非一。以溘至之命，如星殒天，促光半路，不攀长意，徒自欺取。筋驽髓冷，殊多灾恙，心顽质坚，偏好冥默。既信神农服食之言，久固天竺道士之说。守清净，炼神丹，心甚爱之；行善业，度一世，意甚美之。今但愿拾薇藿，诵《诗》《书》，乐天理性，敛骨折步，不践过失之地耳。犹以妻孥未夺，桃李须阴，望在五亩之宅，半顷之田，鸟赴檐上，水匝阶下，则请从此隐，长谢故人。若乃登峨嵋，度流沙，飨金石，读仙经，尝闻其验，非今日之所言也。谁谓难知？青鸟明之。贵布笔墨，然亦焉足道哉。

梁昭明太子答湘东王求文集诗苑书得疏知须《诗苑英华》及诸文制。发函伸纸，阅览无辍。虽事涉乌有，义异拟伦，而清新卓尔，殊为佳作。夫文典则累野，丽则伤浮。能丽而不浮，典而不野，文质彬彬，有君子之致，吾尝欲为之，但恨未遒耳。观汝诸文，殊与意会。至于此书，弥见其美，远兼邃古，傍概《典》《坟》，学以聚益，居焉可赏。

吾少好斯文，迄兹无倦。谭经之暇，断务之余，陟龙楼而静拱，掩鹤关而高卧，与其饱食终日，宁游思于文林。或日因阳春，具物韶丽，树花发，莺鸣和，春泉生，暄风至，陶嘉月而熙游，藉芳草而眺瞩。或朱炎受谢，白藏纪时，玉露夕流，金风时扇，悟秋士之心，登高而远托。或夏条可结，眷干邑而属词，冬雪千里，睹纷霏而兴咏。密亲离则手为心使，昆弟宴则墨以欢露。又爱贤之情，与时而笃，冀同市骏，庶匪畏龙。不追子晋，而事似洛滨之游；多愧于桓，而兴同漳川之赏。漾舟玄圃，必集应阮之俦；徐轮博望，亦招龙渊之侣。校核仁义，源本山川，旨酒盈罍，嘉肴益俎。曜灵既隐，继之以朗月；高春既夕，申之以清夜。并命连篇，在兹弥博。又往年因暇，搜采英华，上下数十年间，未易详悉，犹有遗恨。而其书已传，虽未为精核，亦粗足讽览。集乃不工，而并作多丽，汝既须之，皆遣送也。某启。

梁昭明太子与何胤书园公道胜，汉盈屈节；春卿明经，孝庄北面。况乃义兼乎此而顾揆不肖哉。但经途千里，眇焉莫因，何尝不梦姑胥而郁陶，想具区而抒轴，心往形留，于兹有年矣。方今未明在谢，清风戒寒，想摄养得宜，与时休适。耽精义，味玄理，息嚣尘，玩泉石，激扬硕学，诱接后进，志与秋天竞高，理与春泉争溢，乐可言乎！乐可言乎！岂与口厌刍豢，耳聆丝竹者之娱，同年语哉！

方今泰阶端平，天下无事，修日养夕，差得从容。每钻阅《六经》，泛滥百氏，研寻物理，顾略清言，既以自慰，且以自警。而才性有限，思力匪长，热疾偾其神，风眩弊其体，多惭过目，释卷便忘。是以蒙求之怀，于兹弥轸。

梁简文帝答徐摛书山涛有言：东宫养德而已。但今与古殊，时有监抚之务。竟不能黜邪进善，少助国章，献可替否，仰裨圣政，以此惭惶，无忘夕惕。驰驱五岭，在戎十年，险阻艰难，备更之矣。观夫全躯具臣，刀笔小吏，未尝识山川之形势，介胄之勤劳，细民之疾苦，风俗之嗜好；高阁之间可来，高门之地徒重，玉馔罗前，黄金在握，浞訾栗斯，容与自熹。亦复言羲、轩已来，一人而已。使人见此，良足长叹。

梁简文帝与萧临川书零雨送秋，轻寒迎节，江枫晓落，林叶初黄。登舟已积，殊足劳止。解维金阙，定在何日？八区内侍，厌直御史之庐；九棘外府，且息官曹之务。应分竹南川，剖符千里。但黑水初旋，未申十千之饮；桂宫既启，复乖双阙之宴。文雅纵横，即事分阻。清夜西园，眇然未克。想征舻而结叹，望桂席而沾衿。若使宏农书疏，脱还邺下；河南口占，傥归乡里；必迟青泥之封，且覯朱明之诗。

白云在天，苍波无极，瞻之歧路，眷慨良深。爱护波潮，敬勖光彩。

梁简文帝叙南康简王薨上东宫启方当逸足长衢，克固蕃屏。而峰摧壁毁，一朝云及。纲兄弟各从王役，东守西抚，常愿陪承甲馆，同奉画堂，预得西苑赋文，北场旅食。岂谓不幸，独隔昭世！异林有悲，飞鸣斯切。伏惟殿下爱睦恩深，常棣天笃。北海云亡，骑传余藁；东平告尽，驿问留书。呜呼！此恨复在兹日。

刘孝仪从弟丧上东宫启亡从弟遵，百行无点，千里立志。同气三荆之友，假寝十起之慈，皆体之于自然，行之如俯拾。自碣宫陪宴，钓台从幸，攀附鳞翼，三十余载。茫昧与善，一旦长辞，剑匿光芒，璧碎符采。

躬摇神笔，亲动妙思，虽每想南皮，书忆阮瑀；行经北馆，歌悼子侯，不足辈此深仁，齐兹旧爱。

陶弘景答谢中书书山川之美，古来共谈，高峰入云，清流见底，两岸石壁，五色交晖，青林翠竹，四时俱备。晓务将歇，猿鸟乱鸣；夕日欲颓，沉鳞竞跃。实是欲界之仙都。自康乐以来，未复有能与其奇者。

任彦昇为庾杲之与刘居士虬书自别荆南，迄将二纪。杲之牵滞形有，推迁物役。丈人没志外身，超然独善。虽心路咫尺，而事阻山河。悠悠白云，依然有道，金凉伫运，想恒纳宜，冲明在襟，履候无爽，体道为用，蹈理则和。杲之牵缀疲朽，愧心已多，访德则山林窅然，观道则风云自远。岁暮之期，指涂衡岳，神虚气懋，无待怡和，江湖相望，安事行李。

司徒竟陵王，茂于神者，言象所绝；接乎士者，遐迩所宗。钟石非礼乐之本，缨褐岂朝野之谓。想暗投之怀，不以形体为阻。一日通籍梁邸，亲奉话言，梦想清尘，为岁已积。以丈人非羔雁所荣，故息蒲币之典，胜寄冥通，谅有风期之迟。君王卜居郊郭，索带川阜，显不绚功，晦不标迹，从容乎人野之间，以穷二者之致。且弘护为心，广孚真俗，思闻系表，共剖众心，妙域筵山河，虚馆带川涘，实望贲然，少酬侧迟。昔东平乐善，旌君夫于东阁；今王爱素，致吾子于西山。

岂不盛欤！

百龄飘骤，凝滞自物，千载一朝，为仁由己。且凌雪戒涂，非灭迹之郊；鸿钟在御，岂销声之道。已标异人之迹，故有同物之劳。夫山水无情，应之以会；爱闲在我，触目萧条。衡岳何亲？钟岭何薄？想弘思有在，不俟繁言。

沈休文报博士刘杳书生平爱嗜，不在人中，林壑之欢，多与时夺。日暮涂殚，此心往矣，犹复少存间远，澄怀清旷。结宇东郊，匪云止息，政复颇寄夙心，时得休偃。仲长游居之地，休涟所述之美，望慕空深，何可仿佛。君爱素情多，惠以二赞，辞采妍富，事义毕举，句韵之间，光影相照，便觉此地自然十倍。故知丽辞之益，其事弘多。辄当置之阁上，坐卧嗟览。别卷诸篇，并为名制。又山寺既为警策，诸贤从时复高奇，解颐愈疾，义兼乎此。迟比叙会，更共申析。

