<!-- { "loadSidebar": true } -->
尔敬事经诰，遵尚楷模，翰墨之用，于是乎在。今故赉尔大砚一面，纸笔副之，可以临文写字，对真受言。（其九）

尔真心内固，清行外彰，涤荡纷秽，表里雪霜。今故赉尔鍮石澡罐，手巾为副，可以登斋朝拜，出入盥漱。（其十）

今赉尔十事，事准前史。可对扬嘉策，循言求理，无或骄惰，以骞斯旨。援笔申怀，敢告处士。

袁阳源鸡九锡文并劝进

维神雀元年岁在辛西八月己西朔十三日丁酉，帝颛顼遣征西大将军下雉公王凤、西中郎将白门侯扁鹊，咨尔浚鸡山子：维君天姿英茂，乘机晨鸣，虽风雨之如晦，抗不已之奇声。今以君为使持节金西蛮校尉、西河太守，以扬州之会稽封君为会稽公。以前浚鸡山为汤沐邑。君其祗承予命，使西海之水如带，浚鸡之山如砺，国以永存，爰及苗裔。

浚山侍郎丁鸿、舍人凫亭男梁鸿、郎中苏鹄，死罪。伏惟君德著朝野，勋加鹓鷟，故天王凤皇，特锡位封。今凤鹊等在栖外，愿时拜受。不胜欣豫之情。谨诣栖下以闻。○韦琳鱼且表臣鱼且言：伏见除书以臣为粽（一作糁）。熬将军、油蒸校尉、臛州刺史，脯腊如故。肃承将命，含灰屏息。凭笼临鼎，载兢载惕。臣美愧夏鳣，味惭冬鲤。常怀鲐服之诮，每惧鳖岩之讥。是以漱流湖底，枕石泥中。不意高赏殊私，曲蒙钧拔。遂得超升绔席，忝预玉盘。远厕玳筵，猥颁象箸。泽覃紫月冓，恩加黄腹。方当鸣姜动椒，纤苏佩木觉。轻瓢才动，则枢盘如烟；浓汁暂停，则兰肴成列。宛转绿齑之中，逍遥朱唇之内。衔恩噬泽，九殒弗辞。不任屏营之至。谨列铜铛门奉表以闻。

诏答曰：省表，具知卿池沼缙绅，陂渠俊乂。穿蒲入荇，肥滑有闻。允堪兹选，无劳谢也。

沈休文修竹弹甘蕉文长兼淇园贞干臣修竹稽首：臣闻芟夷蕴崇，农夫之善法；无使滋蔓，翦恶之良图。未有蠹苗害稼，不加穷伐者也。

切寻苏台前甘蕉一丛，宿渐云露，荏苒岁月，擢本盈寻，垂荫含丈，阶缘宠握，铨衡百卉。而予夺乖爽，高下在心。每叨天功，以为己力。风闻籍听，非复一涂。犹谓爱憎异说，所以未挂严纲。

今月某日，有台西阶泽兰、萱草，到园同诉，自称虽惭杞梓，颇异蒿蓬。阳景所临，由来无隔。今月某日，巫岫敛云，秦楼开照，乾光弘普，罔幽不瞩。而甘蕉攒茎布影，独见鄣蔽。虽处台隅，遂同幽谷。臣谓偏辞难信，敢察以情。登摄甘蕉左近，杜若、江篱，依源辨覆。两草各处，异列同款。既有证据，羌非风闻。

切寻甘蕉出自药草，本无芬馥之香，柯条之任。非有松柏后雕之心，盖阙葵藿倾阳之识。冯藉庆会，稽绝伦等。而得人之誉靡即，称平之声寂寞。遂使言树之草，忘忧之用莫施；无绝之芳，当门之弊斯在。妨贤败政，孰过于此。而不除戮，宪章安用！请以见事，徙根翦叶，斥出台外。庶惩彼将来，谢此众屈。

吴叔庠檄江神责周穆王璧

昔穆王南巡，自郢徂闽。遗我文璧，佥曰此津。贯纬百纪，荐历千春。念兹文璧，故问水滨。

江汉勖之，自求多益。反我名瑞，跃此华壁。则富有汉川，世为江伯。如有负秽心迷，怀衅情戚。

藏玉泥中，匿珪鱼腹。使公孙蹑波而长吁，子羽济川而怒目。佽飞舞剑而东临，菑丘跃马而南逐。

打素蛤而为粉，碎紫贝其如粥。又有川人勇俊，处乎闽濮。水居百里，泥行万宿。右睨而河倾，左咤而海覆。乃把昆吾之铜，纯钩之铁。被鱼鳞之衣，赴螺蚌之穴。引澍东隅，移燋北岛。使蓬莱之根，郁而生尘；瀛洲之足，净而可扫。按骊龙，取其颔下之珠；搦鲸鱼，拔其眼中之宝。皇恩所被，繁枯润涸；威之所加，穷河绝漠。愿子三思，反此明玉。

孔德璋北山移文

钟山之英，草堂之灵，驰烟驿路，勒移山庭。夫以耿介拔俗之标，萧洒出尘之想。度白雪以方洁，干青云而直上。吾方知之矣。若其亭亭物表，皎皎霞外。芥千金而不盼，屣万乘其如脱。闻凤吹于洛浦，值薪歌于延濑。固亦有焉。岂其终始参差，苍黄翻覆。泪翟子之悲，恸朱公之哭。乍回迹以心染，或先贞而后黩。何其谬哉！呜呼！尚生不存，仲氏既往。山阿寂寥，千载谁赏！

世有周子，俊俗之士。既文既博，亦无亦史。然而学遁东鲁，习隐南郭。窃吹草堂，滥巾北岳。诱我松桂，欺我云壑。虽假容于江皋，乃撄情于好爵。其始至也，将欲排巢父，拉许由。傲百氏，蔑王侯。风情张日，霜气横秋。或叹幽人长往，或怨王孙不游。谈空空于释部，核玄玄于道流。务光何足比，涓子不能俦。

及其鸣驺入谷，鹤书赴陇。形驰魄散，志变神动。尔乃眉轩席次，袂耸筵上。焚芰制而裂荷衣，抗尘容而走俗状。风云凄其带愤，石泉咽而下怆。望林峦而有失，顾草木而如丧。至其纽金章，绾墨绶。跨属城之雄，冠百里之首。张英风于海甸，驰妙誉于浙右。道帙长摈，法筵久埋。敲扑喧嚣犯其虑，牒诉倥偬装其怀。琴歌既断，酒赋无续。常绸缪于结课，每纷纭于折狱。笼张、赵于往图，架卓、鲁于前箓。希踪三辅豪，驰声九州牧。使我高霞孤映，明月独举。青松落阴，白云谁侣？涧户推绝无与归，石径荒凉徒延仁。至于还飙人幕，写雾出楹。蕙帐空兮夜鹄怨，山人去兮晓猿惊。昔闻投簪逸海岸，今见解带缚尘缨。

于是南岳献嘲，北陇腾笑。引壑争讥，攒峰竦消。慨游子之我欺，悲无人以赴吊。故其林惭无尽，涧愧不歇。秋桂遗风，春萝罢月。骋西山之逸议，驰东皋之素谒。今又促装下邑，浪拽上京。

虽情殷于魏阙，或假步于山扃。岂可使芳杜厚颜，薜荔无耻。碧岭再辱，丹崖重滓。尘游躅于蕙路，污渌池以洗耳。宜扃岫幌，掩云关。敛轻雾，藏呜湍。截来辕于谷口，杜妄辔于郊端。于是丛条瞋胆，叠颖怒魄。或飞柯以折轮，乍低枝而扫迹。请回俗士驾，为君谢逋客。

糜元吊夷齐文少承洪烈，从戎于王。侧闻先生，饿于首阳。敢不敬吊，寄之山冈。呜呼哀哉！夫五德更运，大秩靡常。如有绝代之主，必有受命之王。故尧德终于虞舜，禹祚殄于成汤。且夏后之末祀，亦殷氏之所亡。若周武为有失，则帝乙亦有伤。子不弃殷而饿死，何独背周而深藏？是识春香之为馥，而不知秋兰之亦芳也。所在谁路？而子绝之。首阳谁山？而子匿之。彼薇谁菜？而子食之。行周之道，藏周之林。读周之书，弹周之琴。饮周之水，食周之芩。而谤周之主，谓周之淫。是诵圣之文，听圣之音。居圣之世，而异圣之心。嗟乎二子，何痛之深。

陆士衡吊魏武帝文（并序）

元康八年，机始以台郎，出补著作。游乎秘阁，而见魏武帝遗令，忾然叹息，伤怀者久之。客曰：“夫始终者，万物之大归；生死者，性命之区域。是以临丧殡而后悲，睹陈根而绝哭。今乃伤心百年之际，兴哀无情之地，意者无乃知哀之可有，而未识情之可无乎？”

机答之曰：“夫日食由乎交分，山崩起于朽壤，亦云数而已矣。然百姓怪焉者，岂不以资高明之质，而不免卑浊之累；居长安之势，而终婴倾离之患故乎？夫以回天倒日之力，而不能振形骸之内；济世夷难之智，而受困魏阙之下。已而格乎上下者，藏于区区之木；光乎四表者，翳乎蕞尔之士。雄心摧乎弱情，壮图终于哀志。长算屈于短日，远迹顿于促路。呜呼！岂特瞽史之异阙景，黔黎之怪颓岸乎？观其所以顾命家嗣，贻谋四子，经国之略既远，隆家之训亦宏。又云：‘吾在军中，持法是也，至于小忿怒，大过失，不当效也。’善乎达人之谠言矣。持姬女而指季豹以示四子曰：‘以累汝。’因泣下。伤哉！曩以天下自任，今以爱子托人。同乎尽者无余，而得乎亡者无存。然而婉娈房闼之内，绸缪家人之务，则几乎密与？又曰：‘吾捷好伎人，皆著铜雀台。于台堂上施八尺床繐帐，朝晡上脯糒之属，月朝十五，辄向帐作伎。汝等时时登铜雀台，望吾西陵墓田。’又云：‘馀香可分与诸夫人。诸舍中无所为，学作履组卖也。吾历官所得绶，皆著藏中。吾余衣裘，可别为一藏。不能者，兄弟可共分之。’既而竟分焉。亡者可以勿求，存者可以勿违。求与违不其两伤乎？悲夫！爱有大而必失，恶有甚而必得。智慧不能去其恶，威力不能全其爱。故前识所不用心，而圣人罕言焉。若乃系情絫于外物，留曲念于闺房，亦贤俊之所直废乎？”于是遂愤懑而献吊云尔。

接皇汉之末绪，值王途之多违。伫重渊以育鳞，抚庆云而遐飞。运神道以载德，乘露风而扇威。摧群雄而电击，举劲敌其如遗。指八极以远略，必翦焉而后绥。厘三才之阙典，启天地之禁闱。举修纲之绝纪，纽大音之解徽。扫云物以贞观，要万途而来归。丕大德以宏覆，援日月而齐辉。济元功于九有，固举世之所推。

彼人事之大造，夫何往而不臻？将覆篑干浚谷，挤为山乎九天。苟理穷而性尽，岂长算之所研？悟临川之有悲，固梁木其必颠。当建安之三八，实大命之所艰。虽光昭于曩载，将税驾于此年。

惟降神之绵邈，眇千载而远期。信斯武之未丧，膺灵符而在兹。虽龙飞于文昌，非王心之所怡。愤西夏以鞠旅，溯秦川而举旗。逾镐京而不豫，临渭滨而有疑。冀翌日之云廖，弥四旬而成灾。咏归途以反旆，登崤渑而朅来。次洛汭而大渐，指六军曰念哉。

伊君王之赫奕，实终古之所难。威先天而盖世，力荡海而拔山。厄奚险而弗济？敌何强而不残？每因祸以禔福，亦践危而必安。迄在兹而蒙昧，虑噤闭而无端。委躯命以待难，痛没世而永言。抚四子以深念，循肤体而颓叹。迨营魄之未离，假馀息乎音翰。执姬女以嚬瘁，指季豹而漼焉。气冲襟以呜咽，涕垂睫而汍澜。

违率土以靖寐，戢弥天乎一棺。咨宏度之峻邈，壮大业之允昌。思居终而恤始，命临没而肇扬。援贞吝以惎悔，虽在我而不臧。惜内顾之缠绵，恨末命之微详。纡广念于履组，尘清虑于馀香。结遗情之婉娈，何命促而意长？陈法服于帷座，陪窈窕于玉房。宣备物于虚器，发哀音于旧倡。矫戚容以赴节，掩零泪而荐觞。物无微而不存，体无惠而不亡。庶圣灵之响像，想幽神之复光。苟形声之翳没，虽音景其必藏。徽清弦而独奏，进脯糒而谁尝？悼繐帐之冥漠，怨西陵之茫茫。登爵台而群悲，贮美目其何望。既晞古以遗累，信简礼而薄葬。彼裘绂于何有，贻尘谤于后王。嗟大恋之所存，故虽哲而不忘。览遗籍以慷慨，献兹文而凄伤。

沈初明经通天台奏汉武帝表

