<!-- { "loadSidebar": true } -->
俯振地纪，仰错天文。悲风激兴，霜猋雪雰。凋兰夭蕙，良干以泯。于惟懿主，瑛瑶其质。协策应期，含英秀出。岐嶷之姿，实朗实极。在生十旬，察人识物。仪同圣表，声协音律。骧眉识往，俯瞳知来。求颜必笑，和音则咳。阿保接手，侍御充傍。常在襁褓，不停帏床。专爱一宫，取玩圣皇。何图奄忽，罹天之殃。魂神迁移，精爽翱翔。号之不应，听之不聆。帝用吁嗟，呜咽失声。呜呼哀哉！怜尔早没，不逮阴光。改封大郡，惟帝旧疆。建土开家，邑移蕃王。琨珮惟鲜，朱绂斯煌。国号既崇，哀尔孤独。配尔君子。华宗贵族。爵以列侯，银艾优渥。成礼于宫，灵輀交毂。生虽异室，殁同山岳。爰构玄宫，玉石交连。朱房皓壁，皓曜电鲜。饰终备卫，法生象存。长埏缮修，神闺掩扉。二柩并降，双魂孰依？人谁不殁，怜尔尚微。阿保激摧，上圣伤悲。城阙之诗，以日逾岁。况我爱子，神光长灭。扃关一闭，曷其复晰。

苏孝山和帝诔（天王徂登，率土奄伤。如何昊穹，夺我圣皇。恩德累代，乃作铭章。其辞曰：）

忝惟大行，配天建德。陶元二化，风流万国。立我蒸民，宜此仪则。厥初生民，三五作纲。载籍之盛，著于虞唐。恭惟大行，爰同其光。自昔何为，钦明允塞。恭惟大行，天覆地载，无为而治，冠斯往代。往代崎岖，诸夏擅命。爰兹发号，民乐其政。奄有万国，民臣咸秩。大孝备矣，阀宫有恤。由昔姜嫄，祖妣之室。本枝百世，神契惟一。弥留不豫，道扬末命。劳谦有终，实惟其性。衣不制新，犀玉远屏。履和而行，威棱上古。洪泽滂流，茂化沾溥。不慭少留，民斯何怙。歔欷成云，涕泣成雨。昊天不吊，丧我慈父。

潘安仁世祖武皇帝诔（尚有疏通之美。）

粤若稽古，诞受体命，作我晋室。赫赫文皇，配天并日。大行龙飞，创制改物。沉恩汪濊，流泽洋溢。上齐七政，下绥万邦。四门穆穆，五典克从。惟清缉熙，于变时雍。爱尽事亲，教加百姓。于丧过哀，在祭馀敬。后蚕冕服，躬籍粢盛。六代毕奏，九功咸咏。行敦醇朴，思贯玄妙。莅政端位，临朝光耀。胄子入学，辟雍宗礼。国老恂恂，贵游济济。莫孝匪子，莫悌匪弟。化自外明，训法以礼。犷彼吴楚，称乱三代，世历五伪，年几百载。边垂虔刘，王化阻阂。羽檄星驰，钲鼓日戒。帝御群师，奉辞奋旅。腹心庭争，爪牙疑沮。天监独照，圣策乃举。朝服济江，止戈曜武。野无交兵，役不淹月。亻朁号归命，稽颡晋阙。邪界蛮流，傍纳百越。表闾旌善，德音爰发。

虞人献箴，《周书》垂诰。酒惧其彝，兽戒其冒。于我大行，纵心所好。动不逾矩，性与道奥。厌厌酣饮，乐不辨颜。桓桓振旅，田无游盘。我德如风，民应如兰。靡不夙夜，无敢宴安。务农望岁，时或不稔。小心翼翼，恤民以甚。御坐不怡，撤膳赈廪。西流垂精，南金抑施。永言孝思，天经地义。问谁赞事，英彦髦士。问谁翼侍，博物君子。潜明神鉴，从众屈己。道济群生，为而不恃。先天佛违，后天降时。万物熙熙，怀而慕思。颙颙缙绅，不谋同辞。岩岩岱宗，想望翠旗。恭惟大行，功成不居。议寝封禅，心栖冲虚。策告不足，大平有馀。七十二君，方之蔑如。思乐天德，等寿嵩华。如何寝疾，背世登遐。迁幸梓宫，孤我邦家。龟筮既袭，吉日为良。永指太极，宁神峻阳。群后擗踊，长诀辒辌。圣灵斯顾，岂伊不伤？家无远迩，邦靡小大。四海供职，同轨毕会。茫茫原野，亭亭素盖。缟辂解驾，白虎弭旆。龙輴即定，玄闼载扃。如天斯崩，如地斯倾。哀哀庶寮，茕茕自愍。彼苍者天，胡宁斯忍！圣君不返，我独旋轸。

潘安仁皇女诔厥初在鞠，玉质华繁。玄发修曜，蛾眉连娟。清颅横流，明眸朗鲜。迎时夙智，望岁能言。亦既免怀，提携紫庭。聪惠机警，授色应声。亹亹其进，好曰之经。辞令容止，闲于幼龄。猗猗春兰，柔条含芳。落英凋矣，从风飘扬。妙好弱媛，窈窕淑良，孰是人斯。而离斯殃。灵殡既祖，次此暴庐。披览遗物，徘徊旧居。手泽未改，领腻如初。孤魂遐逝，存亡永殊。呜呼哀哉！

左九嫔万年公主诔昔蒲衣早智，周晋夙成。咸以歧嶷，名存典经。猗欤公主，在幼克哲。方德比齿，有邈先烈。

何德之盛，而年或阙。何华之繁，而实不结。雨坠风逝，形影长灭。赫赫京室，河洛所经。阴精发曜，降兹淑灵。笃生公主，诞膺休祯。秀生紫微，日晖月明。红颜鬒发，金质玉形。既睇艳姿，徽音孔昭。盼倩其媚，婉曼其娇。宠玩轩陛，如琼如瑶。虽则弱齿，双德兼苞。五福所集，闻之先民。积善钟庆，祐德辅仁。宜终淑美，光晖日新；云何降戾，景命不振。晔晔荣耀，英蕤始芳。何辜于天，猥遇降霜。茕茕稚魂，飘飘遐翔。於戏何辜，痛兹不福。生而何晚，殁而何速。酷矣皇灵，谬哉司禄。呜呼哀哉！日月载驰，白露凝结。自主薨祖，奄离时节。吉凶乖邈，存亡异制。将迁幽都，潜神永翳。呜呼公主，魂岂是绥。岌岌灵轜，骏驷騑騑。挽僮齐唱，悲音激摧。士女歔欷，高风增哀。一日不见，采萧作歌。况我公主，形灭体讹。精灵迁逝，幽此中阿。言思言念，涕泪滂沦。呜呼哀哉！

晋成帝哀策宸极寥廓，圣灵遐之。哀备物之虚在，痛永往之无期。乃命史官，述德寄辞。其辞曰：

五德代兴，素灵启耀。离光叠晖，三辰重照。明明我皇，含贞挺妙。元秀夙达，履德罔违。凤栖遐邈，神宇凝夷。文明外润，仁简内绥。举无遗中，鉴无幽微。韵隆汾阳，道侔垂拱。静恭清穆，冥功日用。亹亹神轨，同天攸纵。爰有阳九，纪纲中替。奸竖肆逆，牢罗失卫。升降艰难，协应神契。灵祚既保，显扬天命。雰雾朝晞，两仪开镜。酬咨阿衡，虚己绝正。九功潜流，七德将表。方振宏罗，棱威电扫，芟荡神衢，一我王道。昊天不吊，降兹大悔。天倾其仪，地覆其载。大业未究，神爽迁背。哀贯三灵，痛流万代。爰初不豫，大渐在躬。启手归全，神气夷冲。凝哉达识，体正履终。衮龙既袭，玉容斯幽。登醪虚设，觞爵靡酬。坟牍莫启，圣迹谁修。冥冥我皇，神焉何游？抚膺遐叫，迸涕交流。三筮告期，将归陵墟。陛殒羽翼，庭纳龙舆。玉轮动运，钖鸾鸣衢。旌旆徘徊，六骥踟蹰。轻云荫轝，流风翼车。哀哀同轨，嗺嗺挽夫。长号永慕，泣涕涟洳。大块独运，终归其始。我后永往，宁神千祀。悠悠上天，茕茕惟已。渺然靡凭，廓焉无恃。目范令仪，徽音在耳。

王恂晋武帝哀策同轨毕至，百司胥亚。法物夕陈，辒辌夙驾。亲执馈奠，长号永夜。惧鼓刻之遄尽，哀良辰之莫借。悲宫宇之寥廓，痛圣仪之幽化。夫至德无名，固理绝称谓；然祝史陈辞，亦臣子所贵。寄穷情于翰墨，庶遗尘之仿佛。其辞曰：

惟皇作极，五德迭允。康实复夏，武亦隆晋。亹亹大宗，希夷其韵。镜之者元，抚之者顺。於穆皇考，嗣徽绝轨。前圣后哲，契合一揆。心去其代，行遗其美。废华任诚，舍荃存旨。惟深通志，群方咸秩。惟几成务，能事斯毕。未若我皇，至则不疾。恢恢天网，疏而莫失。居有以虚，宰多以少。简则可从，静则不扰。信及豚鱼，泽被亿兆。湛然司契，坐一八表。园陵既卫，威灵赫赫。子来既构，寝庙奕奕。武曰止戈，戎不极役。文教聿修，有耻且格。迹有远迩，感无高深。道之所被，改色革音。皓兽驯苑，素羽栖林。殊柯通理，异蒂同根。方融元液，陶铸斯民。《云》《韶》候奏，比屋思淳。积祜莫应，天罚奄臻。太山颓构，洪渎竭津。何殃之甚，何酷之殷！自罹旻凶，二气代变。霜繁广除，风回高殿。帷幕空张，肴俎虚荐。极听无闻，详视罔见。人神道殊，吉凶有礼。龟筮参谋，埏隧告启。史臣考吉，警者在陛。攀援忪忪，惟兄及弟。龙舆肃以引迈，前马麃纷以抗旒。城阙俨以整列，驰道亘以通修。悲平昔之所幸，岂斯路之复由。挽哀唱以翼衡，驷悲鸣而顾辀。违华宇之晢晢，即永夜之悠悠。奉灵榇而长诀，缅终天而莫收。诉穹苍以叫踊，洞五内其若抽。傥性命之可赎，甘人百于山丘。茫茫大运，靡始不终。哲王遗世，贵在道融。昭哉我皇，万代流风。良史式述，德音永隆。

谢希逸宋孝武帝哀策文应门洞望，驰道南除。丛涂已撤，郁鬯将虚。哀子嗣皇帝，擗摽池綍，周遑旌轸。攀七纬之崩沦，恸三灵之徂尽。百神慕而行云沉，万国哀而素霜霣。衣冠缅邈，弓剑不追。敢缉讴颂，仿佛希夷。其辞曰：

枢电皇根，月瑶国绪。胤裔丹陵，蝉联华渚。二后在天，大行纂武。克睿克圣，重规袭矩。昭昭金式，明明玉温。望云其远，就日其尊。雨零露湛，冬暖春暄。声芳纳麓，道昭宾门。上德无称，至功不器。怊怅四始，优游六位，缀响兰深，缉言琼秘。悠哉梁践，眇焉汾肆。敬业开宇，离经作翰。鸿起荆河，鸾游楚汉。泗滨沾明，江区承焕。陕左清郊，棠阴虚馆。地维不纽，乾纲弛机。羲庭薄蚀，紫路流飞。泣血派涘，顾瞻川沂。孝贯枢极，义震寰围。誓钺皇郊，诏师牧甸。七景缔华，五云卷煽。雪怨园邑，扫耻瀛县。启圣宸盖，集宝龙见。王室多故，国步方蹇。淮济裂冠，江荆毁冕。东楚乱常，西华启衅。动算挥图，爰勘爰剪。浃宙斯澄，绵区咸镜。修风晓逸，德星夕映。溽露飞甘，舒云结庆。祯被动植，信洎翔泳。缺礼克宣，坠章必构。方堂飨极，圆流肆胄。南耸郊宫，北清灵囿。瑶轩春藉，翠华冬狩。经纬穷文，克定尽武。鄗上呈祥，介丘载伫。在盈念冲，成功弗处。荣镜中世，舄奕前古。睿业初远，鸿化方亭。丹云承日，素景媵星。玉几去袭，缀衣在庭。辞重阳之昭昭，降大夜之冥冥。气贸炎凉，史诏龟筮。文物空严，銮和虚卫。动蜃辂之透迤，顾壁羽之容裔。出国门而分天地，向幽途而异身世。龙旌郁而青槐远，惊葭乱而白杨翳。观初霜之变条，听秋风之下蒂。桥山縆云，谷林亏日。辇道结寒，松庭尽密。芝盖迫軨，上骧眷辔。万宇肃其北车炎，灵阿阒其深隘。南维有时倾，离光不常镜。腾英声与茂实，方流华于舞咏。

谢希逸宋孝武宣贵妃诔（凄丽之文，江鲍特绝。施之典册，每觉轻儇。其于妃姬，尚不嫌耳。此与文通《齐武帝诔》入后俱不作四言，与哀策之体相乱矣，不当援陈思为辞也。）

惟大明六年夏四月壬子，宣贵妃薨。律谷罢暖，龙乡辍晓。照车去魏，联城辞赵。皇帝痛掖殿之既阒，悼泉途之已宫。巡步檐而临蕙路，集重阳而望椒风。呜呼哀哉！天宠方隆，王姬下姻。肃雍揆景，陟屺爰臻。国轸丧淑之伤，家凝霣庇之怨。敢撰德于旗旒，庶图芳于钟万。其辞曰：

