<!-- { "loadSidebar": true } -->
筐贡微阙；棰挞肆情，风尘毁谤，随忿而发。及其犭屯蒜转积，鹅粟渐盈，远则分鬻他境，近则托贸吏民。反请郡邑，助民由缓，回刺言台，推信在所。如闻顷者令长守牧，离此每实，非复近岁。

愚谓凡诸检课，宜停遣使，密畿州郡，则指赐敕，遥外镇宰，明下条源，既各奉别旨，人竞自罄，虽复台使盈凑，会取正属所办，徒相疑愤，反更淹懈。凡预衣冠，荷恩盛世，多以暗缓贻愆，少为欺猾入罪。若类以宰牧乖政，则触事难委，不容课逋上纲，偏觉非才。但赊促差降，各限一期。如乃事速应缓，自依违纠坐之。坐之之科，不必须重，但令必行，期在可肃。且两装之船，充拟千绪；三坊寡役，呼订万计。每一事之发，弥晨方办，粗计近远，率遣一部，职散人领，无减二十，舟船所资，皆复称是。长江万里，费固倍之。较略一年，脱得省者，息船优役，实是不少。兼折奸减窃，远近暂安。

萧子良密启武帝臣思水潦成患，良田沃瀼，变为污泽。农政告祥，因高肆务，播植既周，继以旱虐，黔庶吁嗟，相视褫气。夫国资于民，民资于食；匪食匪民，何以能政。臣每一念此，寝不便席。本始中，郡国大旱，宣帝下诏除民租。今闻所在逋余尚多，守宰严期，兼夜课切。新税力尚无从，故调于何取给。政当相驱为盗耳。愚谓逋租宜皆原除，少降停恩，微纾民命。

自宋道无章，王风陵替，窃官假号，骈门连室。今左民所检，动以万数，渐渍之来，非复始适；一朝洗正，理致沸腾。小人之心，罔思前恩，董之以威，反怨后罚。兽穷则触，事在匪轻。齐有天下日浅，恩洽未布，一方或饥，当加优养。愚谓自可依源削除，未宜便充猥役。且部曹检校，诚存精密，令史奸黠，鲜不容情。情既有私，理或枉谬。耳目有限，群狡无极，变易是非，居然可见。详而后取，于事未迟。明诏深矜狱圄，恩文累坠。今科网严重，称为峻察，负罪离愆，充积牢户。暑时郁蒸，加以金铁，聚忧之气，足感天和。民之多怨，非国福矣。

顷土木之务，甚为殷广，虽役未及民，勤费已积。炎旱致灾，或繇于此。皇明载远，书轨未一，缘淮带江，数州地耳。以魏方汉，犹一郡之譬。以今比古，复为远矣。何得不爱其民，缓其政，救其危，存其命哉！

湘区奥密，蛮寇炽强，如闻南师未能挫戮，百姓齐民积年涂炭，疽食侵淫，边虞方重。交州敻绝一垂，实惟荒服，恃远后宾，固亦恒事。自青德启运，款关受职，置之度外，不足絓言。今县军远伐，经途万里，众寡事殊，客主势异，以逸待劳，全胜难必。又缘道调兵，以足军力，民丁乌合，事乖习锐。广州积岁无年，越州兵粮素乏，加以发借，必致恇扰。愚谓叔献所请，不宜听从。

取乱侮亡，更俟后会。虽缓岁月，必有可禽之理。差息发动费役之劳，刘楷见甲以助湘中，威力既举，蚁寇自服。

萧子良谏敛塘役钱启伏寻三吴内地，国之关辅，百度所资。民庶化流，日有困殆，蚕农罕获，饥寒尤甚。富者稍增其饶，贫者转钟其弊，可为痛心，难以辞尽。顷钱贵物贱，殆欲兼倍，凡在触类，莫不如兹。稼穑虽劬，斛直数倍。今机杼勤苦，匹裁三百。所以然者，实亦有繇。年常岁调，既有定期，僮恤所上，咸是见直。民间钱多剪凿，鲜复完者。公家所受，必须员大。以两代一，困于所贸。鞭捶质系，益致无聊。臣昔忝会稽，粗闲物俗。塘丁所上，本不入官，良由陡湖宜壅，桥路须通，均夫订直，民自为用。若甲分毁坏，则年一修改；若乙限坚完，则终岁无役。今郡通课，此直悉以还台。

租赋之外，更生一调。致令塘路崩芜，湖源泄散，害民损政，实此为剧。建元初，狡虏游魂，军用殷广。浙东五郡，丁税一千。乃有质卖妻儿以充此限。道路愁穷，不可闻见。所逋尚多，收上事绝。臣登具启闻，即蒙蠲原。而此年租课，三分逋一。明知徒足扰民，实自弊国。愚谓塘丁一条，宜还复旧。在所逋恤，优量原降。凡应受钱，不限大小，仍令在所折市布帛。若民有杂物，是军国所须者，听随值准直，不必一应送钱。于公不亏其用，在私实荷其渥。

昔晋氏初迁江左，草创绢布所直十倍于今，赋调多少，因时增减。永初中，官布一匹，直钱一千，而民间所输，听为九百。渐及元嘉，物价转贱。私货则束直六千，官受则匹准五百。所以每欲优民，必为降落。今入官好布匹堪百余，其四民所送，犹依旧制。昔为损上，今为刻下，氓庶空俭，岂不繇之。救民拯弊，莫过减赋。时和岁稳，尚尔虚乏；傥值水旱，宁可熟念。且西京炽强，实基三辅；东都全固，实赖三河。历代所同，古今一揆。石头以外，裁足自供。府州方山以东，深关朝廷根本。夫股肱要重，不可不恤，宜蒙宽政，少加优养。略其目前小利，取其长久大益，无患民资不殷，国财不阜也。宗臣重寄，咸云利国，窃如愚管，未见可安。

萧子良上武帝请赠豫章王嶷启臣闻《春秋》所以称王母弟者，以尊其所重故也。是以礼秩殊品，爵命崇异。在汉则梁王备出警入跸之仪；在晋则齐王具殊服九命之赠。江左以来，尊亲是阙，故致衮章之典，废而不传，实繇人缺其位，非礼亏省。齐王故事，与今不殊，缔构王业，功迹不异。凡有变革随时之宜者，政缘恩情有轻重，德义有厚薄。若事等前规，礼无异则。且梁、齐阙令终之美，犹飨褒赠之荣。况故大司马仁和著于天性，孝悌终于立身，节义表于勤王，宽猛彰于御物。奉上无艰劬之貌，接下无毁伤之容。淡矣止于清贞，无喜愠之色；悠然栖于静默，绝驰竞之声。《诗》云：“靡不有初，鲜克有终。”夫终之者，理实为难，在于今行，无废斯德。东平乐于小善，河间悦于《诗》、《书》，勋绩无闻，艰危不涉，尚致卓尔不群，英声万代。况今协赞皇基，经纶霸始，功业高显，清誉逾彰，富贵隆重，廉洁弥峻。等古形今，孰类兹美。臣愚忖度，未有斯例。凡庶族同气，爱睦尚少；岂有仰睹陛下垂友于之性若此者乎？共起布衣，俱登天贵，生平游处，何事不同，分甘均味，何珍不等。未尝睹貌而天心不欢，见形而圣仪不悦。爰及临危舍命，亲瞻喘息，万分之际，没在圣目，号哭动乎天地，感恸惊乎鬼神。乃至撤膳移寝，坐泣迁旦，神仪损耗，隔宿改容，奉瞻圣颜，谁不悲惊。历古所未闻，记籍所不载。既有若斯之大德，而典服之赠不彰。如其脱致亏忘，追改为烦，不令千载之下，物有遗恨。其德不具美者，尚荷嘉隆之命；况事光先烈者，宁可缺兹盛典。臣恐有识之人，容致其议。且庶族近代桓温、庾亮之类，亦降殊命。伏度天心，已当有在。

孔德璋上新定法律表臣闻匠万物者，以绳墨为正；驭大国者，以理法为本。是以古之圣王，临朝思理，远防邪萌，深杜奸渐，莫不资法理以成化，明刑赏以树功者也。伏惟陛下蹑历登皇，乘图践帝，天地更筑，日月再张，五礼裂而复缝，六乐颓而爰缉。乃发德音，下明诏，降恤刑之文，申慎罚之典，敕臣与公卿八坐共删注律。谨奉圣旨，谘审司徒巨子良，禀受成规，创立条绪。使兼监臣宋躬，兼平臣王植等，钞撰同异，定其去取。详议八座，裁正大司马臣嶷。其中洪疑大议，众论相背者，圣照玄览，断自天笔。始就成立《律文》二十卷，《录叙》一卷，凡二十一卷。以今奏闻，请付外施用，宣下四海。

臣又闻老子、仲尼曰：“古之听狱者，求所以生之；今之听狱者，求所以杀之。”“与其杀不辜，宁失有罪。”是则断狱之职，自古所难矣。今《律文》虽定，必须用之；用失其平，不异无律。律书精细，文约例广，疑似相倾，故误相乱，一乖其纲，枉滥横起。法吏无解，既多谬僻，监司不习，无以相断，则《法书》徒明于帙里，冤魂犹结于狱中。今府州郡县千有余狱，如今一狱岁枉一人，则一年之中，枉死千余矣。冤毒之死，上干和气，圣明所急，不可不防。致此之繇，又非但律吏之咎，列邑之宰，亦乱其经。或以军勋余力，或以劳吏暮齿，犷情浊气，忍并生灵，昏心狠态，吞剥氓物，虐理残其命，曲文被其罪，冤积之兴，复缘斯发。狱吏虽良，不能为用。使于公哭于边城，孝妇冤于遐外。陛下虽欲宥之，其已血溅九泉矣。

寻古之名流，多有法学。故释之、定国，声光汉台，元常、文惠，绩映魏阁。今之士子，莫肯为业，纵有习者，世议所轻。良繇空勤永岁，不逢一朝之赏，积学当年，终为闾伍所蚩。将恐此书永坠下走之手矣。今若宏其爵赏，开其劝慕，课业宦流，班习胄子，拔其精究，使处内局，简其才良，以居外仕，方岳咸选其能，邑长并擢其术，则皋繇之谟，指掌可致，杜、郑之业，郁焉何远。

然后奸邪无所逃其刑，恶吏不能藏其诈，如身手之相驱，若弦括之相接矣。

臣以疏短，谬司大理。陛下发自圣衷，忧矜刑网，御廷奉训，远照民瘼。臣谨仰述天官，伏奏云陛。所奏谬允者，宜写律上，国学置律助教，依五经例，国子生有欲读者，策试上过高第，即便擢用，使处法职，以劝士流。

任彦昇为范始兴作求立太宰碑表臣云言：原夫存树风猷，没著徽烈，既绝故老之口，必资不刊之书。而藏诸名山，则陵谷迁贸；府之延阁，则青编落简。然则配天之迹，存乎泗水之上；素王之道，纪于沂川之侧，由是崇师之义，拟迹于西河；尊主之情，致之于尧、禹。故精庐妄启，必穷镌勒之盛；君长一城，亦尽刊刻之美。况乎甄陶周、召，孕育伊、颜？

故太宰竟陵文宣王臣某，与存与亡，则义形社稷，严天配帝，则周公其人。体国端朝，出藩入守，进思必告之道，退无苟利之专。五教以伦，百揆时序。若夫一言一行，盛德之风；琴书艺业，述作之茂，道非兼济，事止乐善，亦无得而称焉。人之云亡，忽移岁序，鸱鸮东徙，松槚成行。六府臣僚，三藩士女，人蓄油素，家怀铅笔，瞻彼景山，徒然望慕。昔晋氏初禁立碑，魏舒之亡，亦从班列；而阮略既泯，故首冒严科。为之者竟免刑戮，致之者反蒙嘉叹。至于道被如仁，功参微管，本宜在常均之外。故太宰渊、丞相嶷，亲贤并轨，即为成规。乞依二公前例，赐许刊立。宁容使长想九原，樵苏罔识其禁；驻跸长陵，輶轩不知所适。

臣里闾孤贱，才无可甄，值齐网之宏，弛宾客之禁，策名委质，忽焉二纪，虑先犬马，厚恩不答。而敝帷毁盖，未蓐蝼蚁，珠襦玉匣，遽饰幽泉。陛下弘奖名教，不隔微物，使臣得骏奔南浦，长号北陵，既曲逢前施，实仰觊后泽，傥验杜预山顶之言，庶存马骏必拜之感。临表悲惧，言不自宣。

