<!-- { "loadSidebar": true } -->
陛下体天真之淑圣，登神机以继统，冀闻康哉之歌，偃武行文之美。而数年以来，水旱不时，民困衣食。师徒之发，岁岁增调。加东有覆败之军，西有殪没之将。至使蚌蛤浮翔于淮、泗，〈鼠军〉鼬讙哗于林木。臣每念之，未尝不辍食而挥餐，临觞而搤腕矣。昔汉文发代，疑朝有变，宋昌曰：“内有朱虚、东牟之亲，外有齐、楚、淮南、琅邪，此则磐石之宗，愿王勿疑。”臣伏惟陛下远览姬文二虢之援，中虑周成召、毕之辅，下存宋昌磐石之固。昔骐骥之于吴阪，可谓困矣；及其伯乐相之，孙邮御之，形体不劳，而坐取千里。盖伯乐善御马，明君善御臣；伯乐驰千里，明君致太平，诚任贤使能之明效也。若朝司惟良，万机内理，武将行师，方难克弭，陛下可得雍容都城，何事劳动銮驾，暴露于边境哉。

臣闻羊质虎皮，见草则悦，见豺则战，忘其皮之虎也。今置将不良，有似于此。故语曰：“患为之者不知，知之者不得为也。”昔乐毅奔赵，心不忘燕；廉颇在楚，思为赵将。臣生乎乱，长乎军，又数承教于武皇帝，伏见行师用兵之要，不必取孙、吴而暗与之合。窃揆之于心，常愿得一奉朝觐，排金门，蹈玉陛，列有职之臣，赐须臾之问，使臣得一散所怀，摅舒蕴积，死不恨矣。

被鸿胪所下发士息书，期会甚急。又闻豹尾已建，戎轩骛驾，陛下将复劳玉躬，扰挂神思。臣诚竦息，不遑宁处。愿得策马执鞭，首当尘露，撮风后之奇，接孙、吴之要，追慕卜商起予左右，效命先驱，毕命轮毂。虽无大益，冀有小补。然天高听远，情不上通，徒独望青云而拊心，仰高天而叹息耳。屈平曰：“国有骥而不知乘，焉皇皇而更索。”昔管、蔡放诛，周、召作弼；叔鱼陷刑，叔向匡国。三监之衅，臣自当之；二南之辅，求不必远。华宗贵族，藩王之中，必有应斯举者。故《传》曰：“无周公之亲，不得行周公之事。”唯陛下少留意焉。

近者汉氏广建藩王，丰则连城数十，约则飨食祖祭而已。未若姬周之树国，五等之品制也。若扶苏之谏始皇，淳于越之难周青臣，可谓知时变矣。夫能使天下倾耳注目者，当权者是矣。故谋能移主，威能慑下，豪右执政，不在亲戚。权之所在，虽疏必重；势之所去，虽亲必轻。盖取齐者田族，非吕宗也；分晋者赵、魏，非姬姓也。惟陛下察之。苟言专其位，凶离其患者，异姓之臣也；

欲国之安，祈家之贵，存共其荣，没同其祸者，公族之臣也。今反公族疏而异姓亲，臣窃惑焉。

臣闻《孟子》曰：“君子穷则独善其身，达则兼善天下。”今臣与陛下践冰履炭，登山浮涧，寒温燥湿，高下共之，岂得离陛下哉。不胜愤懑，拜表陈情。若有不合，乞且藏之书府，不便灭弃。臣死之后，事或可思。若有毫厘少挂圣意者，乞出之朝堂，使夫博古之士，纠臣表之不合义者，如是则臣愿足矣。

曹子建上责躬诗表臣植言：臣自抱衅归藩，刻肌刻骨，追思罪戾，昼分而食，夜分而寝。诚以天网不可重罹，圣恩难以再恃。窃感《相鼠》之篇，无礼遄死之义，形影相吊，五情愧赧。以罪弃生，则违古贤“夕改”之劝；忍活苟全，则犯诗人“胡颜”之讥。伏惟陛下德象天地，恩隆父母，施畅春风，泽如时雨。是以不别荆棘者，庆云之惠也；七子均养者，《鸤鸠》之仁也；舍罪责功者，明君之举也；矜恩爱能者，慈父之恩也。是以愚臣徘徊于恩泽而不敢自弃者也。

前奉诏书，臣等绝朝，心离志绝。自分黄耇永无执珪之望，不图圣诏猥垂齿召。至止之日，驰心辇毂。僻处西馆，未奉阙庭，踊跃之怀，瞻望反侧。不胜犬马恋主之情。谨拜表并献诗二首。词旨浅末，不足采览，贵露下情，冒言以闻。

羊叔子让开府表臣祜言：臣昨出，伏闻恩诏，拔臣使同台司。臣自出身以来，适十数年。受任外内，每极显重之地。常以智力不可强进，恩宠不可久谬，夙夜战栗，以荣为忧。臣闻古人言：德未为众所服，而受高爵，则使才臣不进；功未为众所归，而荷厚禄，则使劳臣不动。今臣身托外戚，事遭运会，诫在过宠，不患见遗。而猥超然降发中之诏，加非次之荣，臣有何功可以堪之！何心可以安之！以身误陛下，辱高位，倾覆亦寻而至，愿复守先人弊庐，岂可得哉。违命诚忤天威，曲从即复若此。盖闻古人申于见知，大臣之节，不可则止。臣虽轻小，敢缘所蒙，念存斯义。

今天下自服化已来，方渐八年，虽侧席求贤，不遗幽贱；然臣等不能推有德，进有功，使圣听知胜臣者多，而未达者不少。假令有遗德于版筑之下，有隐才于屠钓之间，而今朝议用臣不以为非，臣处之不以为愧，所失岂不大哉。

且臣忝窃虽久，未若今日兼文武之极宠，等宰辅之高位也。臣所见虽狭，据今光禄大夫李熹，秉节高亮，正身在朝；光禄大夫鲁芝，絮身寡欲，和而不同；光禄大夫李允，莅政宏简，在公正色。皆服事华发，以礼终始，虽历内外之宠，不异寒贱之家，而犹未蒙此选；臣更越之，何以塞天下之望，少益日月。是以誓心守节，无苟进之志。

今道路未通，方隅多事，乞留前恩，使臣得速还屯。不尔留连，必于外虞有阙。臣不胜忧惧，谨触冒拜表，惟陛下察匹夫之志不可以夺。

李令伯陈情表臣密言：臣以险衅，夙遭闵凶，生孩六月，慈父见背，行年四岁，舅夺母志。祖母刘，愍臣孤弱，躬亲抚养。臣少多疾病，九岁不行，零丁孤苦，至于成立。既无叔伯，终鲜兄弟。门衰祚薄，晚有儿息。外无期功强近之亲，内无应门五尺之童，茕茕孑立，形影相吊。而刘夙婴疾病，常在床蓐；臣侍汤药，未曾废离。

逮奉圣朝，沐浴清化。前太守臣逵，察臣孝廉；后刺史臣荣，举臣秀才，臣以供养无主，辞不赴命。诏书特下，拜臣郎中；寻蒙国恩，除臣洗马。猥以微贱，当侍东宫，非臣陨首所能上报。臣具以表闻，辞不就职。诏书切峻，责臣逋慢；郡县逼迫，催臣上道；州司临门，急于星火。臣欲奉诏奔驰，则刘病日笃；欲苟顺私情，则告诉不许；臣之进退，实为狼狈。

伏惟圣朝以孝治天下，凡在故老，犹蒙矜育，况臣孤苦，特为尤甚。巳臣少仕伪朝，历职郎署，本图宦达，不矜名节。今臣亡国贱俘，至微至陋，过蒙拔擢，宠命优渥，岂敢盘桓，有所希冀。但以刘日薄西山，气息奄奄，人命微贱，朝不虑夕。臣无祖母，无以至今日；祖母无臣，无以终余年。母孙二人，更相为命。是以区区不能废远。臣密今年四十有四，祖母刘今年九十有六；是臣尽节于陛下之日长，报养刘之日短也。乌鸟私情，愿乞终养。

臣之辛苦，非独蜀之人士及二州牧伯所见明知；皇天后土，实所共鉴。愿陛下矜愍愚诚，听臣微志，庶刘侥幸保卒余年。臣生当陨首，死当结草。臣不胜犬马怖惧之情，谨拜表以闻。

陆士衡谢平原内史表陪臣陆机言：今月九日，魏郡太守遣兼丞张含，赍板《诏书》印绶，假臣为平原内史。拜受祗竦，不知所裁。臣机顿首，死罪死罪。臣本吴人，出身敌国，世无先臣宣力之效，才非邱园耿介之秀。皇泽广被，惠济无远，擢自群萃，累蒙荣进。入朝九载，历官有六，身登三阁，宦成两宫，服冕乘轩，仰齿贵游，振景拔迹，顾邈同列，施重山岳，义足灰没。遭国颠沛，无节可纪，虽蒙旷荡，臣独何颜？俯首顿膝，忧愧若厉。而横为故齐王冏所见枉陷，诬臣与众人共作禅文，幽执囹圄，当为诛始。臣之微诚，不负天地。仓卒之际，虑有逼迫，乃与弟云，及散骑侍郎袁瑜，中书侍郎冯熊，尚书右丞崔基，廷尉正顾荣，汝阴太守曹武，思所以获免。阴蒙避回，崎岖自列。片言只字，不关其间，事踪笔迹，皆可推较。而一朝翻然，更以为罪。蕞尔之生，尚不足{乂厷}，区区本怀，实有可悲。畏逼天威，即罪惟谨。钳口结舌，不敢上诉所天。莫大之衅，日经圣听，肝血之诚，终不一闻，所以临难慷慨而不能不恨恨者，唯此而已。

重蒙陛下恺悌之宥，回霜收电，使不陨越。复得扶老携幼，生出狱户，怀金拖紫，退就散辈。

感恩惟咎，五情震悼，跼天蹐地，若无所容。不悟日月之明，遂垂曲照，云雨之泽，播及朽瘁。忘臣弱才，身无足采，哀臣零落，罪有可察。苟削丹书，得夷平民，则尘洗天波，谤绝众口，臣之始望，尚未至是。

猥辱大命，显授符虎，使春枯之条，更与秋兰垂芳；陆沈之羽，复与翔鸿抚翼。虽安国免徒，起纡青组；张敞亡命，坐致朱轩，方臣所荷，未足为泰。岂臣蒙垢含吝，所宜忝窃，非臣毁宗夷族，所能上报。喜惧参并，悲惭哽结。拘守常宪，当便道之官。不得束身奔走，稽颡城阙，瞻系天衢，驰心辇毂。臣不胜屏营延仰。谨拜表以闻。

庾元规让中书令表臣亮言：臣凡庸固陋，少无捡操。昔以中州多故，旧邦丧乱，随侍先臣，远庇有道，爰客逃难，求食而已。不悟邀时之福遭遇嘉运。先帝龙兴，垂异常之顾。既眷同国士，又申以婚姻，遂阶亲宠，累忝非服。弱冠濯缨，沐浴玄风，频繁省闼，出总六军。十余年间，位超先达。无劳被遇，无与臣比。小人禄薄，福过灾生。止足之分，臣所宜守。而偷荣昧进，日尔一日。谤讟既集，上尘圣朝。始欲自闻，而先帝登遐。区区微诚，竟未上达。

陛下践祚，圣政维新，宰辅贤明，庶寮咸允，康哉之歌，实在至公。而国恩不已，复以臣领中书。臣领中书，则示天下以私矣。何者？臣于陛下，后之兄也。姻娅之嫌，实与骨肉中表不同。虽太上至公，圣德无私，然世之丧道，有自来矣。悠悠六合，皆私其姻者也。人皆有私，则谓天下无公矣。是以前后二汉，咸以抑后党安，进婚族危。向使西京七族，东京六姓，皆非姻党，各以平进，纵不悉全，决不尽败。今之尽败，更由姻昵。臣历观庶姓在世，无党于朝，无援于时，根植之本，轻也，薄也。苟无大瑕，犹或见容。至于外戚，凭托天地，势连四时，根援扶疏，重矣，大矣。而财居权宠，四海侧目，事有不允，罪不容诛。身既招殃，国为之弊。其故何耶？直由婚媾之私，群情之所不能免，故率其所嫌而嫌之于国。是以疏附则信，姻进则疑。疑积于百姓之心，则祸成重闼之内矣。此皆往代成鉴，可为寒心者也。

夫万物之所不通，圣贤因而不夺。冒亲以求一才之用，未若防嫌以明公道。今以臣之才，兼如此之嫌，而使内处心膂，外总兵权，以此求治，未之闻也；以此招祸，可立待也。虽陛下二相，明其愚款；朝士百僚，颇识其情；天下之人，何可门到户说，使皆坦然耶。夫富贵荣宠，臣所不能忘也；刑罚贫贱，臣所不能甘也。今恭命则愈，违命则苦，臣虽不达，何事背时违上，自贻患责哉。

