<!-- { "loadSidebar": true } -->
江总持为陈六宫谢章恭膺礼命，愧集丹缕之颜；拜奉曲私，愁索翚羽之色。鲁宫夜火，伯媛匪惊；楚榭奔涛，贞姜何惧？岂期日月腾影，风云泻润；遂复位崇九御，声高六列。象服增华，丹軿耀采，何以弼佐王风，克柔阴化？兢惶并集，追想流荇之诗；荷据相并，遂失鸣环之节。

江总持为陈六宫谢表鹤籥晨启，雀钗晓映。恭承盛典，肃荷徽章。步动云袿，香飘雾毂。愧缠艳粉，无情拂镜；愁索巧黛，息意临窗。妾闻汉水赠珠，人间绝世；洛川拾翠，仙处无双。或有风流行雨，窈窕初日，声高一笑，价起两环。乃可桂殿迎春，兰房侍宠。借班姬之扇，未掩惊羞；假蔡琰之文，宁披悚戴。

卷十七 檄移类司马长卿喻巴蜀檄（教令所颁，亦谓之檄，非止用之军旅也。其体与移文相类。）

告巴蜀太守：蛮夷自擅，不讨之日久矣。时侵犯边境，劳士大夫。陛下即位，存抚天下，安集中国。然后兴师出兵，北征匈奴，单于怖骇，交臂受事，诎膝请和。康居西域，重译请朝，稽首来享。移师东指，闽越相诛，右吊番禺，太子入朝。南夷之君，西僰之长，常效贡职，不敢怠堕，延颈举踵，喁喁然，皆争归义，欲为臣妾。道里辽远，山川阻深，不能自致。夫不顺者已诛，而为善者未赏，故遣中郎将往宾之。发巴蜀士民各五百人，以奉币帛，卫使者不然，靡有兵革之事，战斗之患。今闻其乃发军兴制，惊惧子弟，忧患长老，郡又擅为转粟运输，皆非陛下之意也。当行者或亡逃自贼杀，亦非人臣之节也。

夫边郡之士，闻烽举燧燔，皆摄弓而驰，荷兵而走，流汗相属，惟恐居后。触白刃，冒流矢，义不反顾，计不旋踵，人怀怒心，如报私仇。彼岂乐死恶生，非编列之民，而与巴蜀异主哉？计深虑远，急国家之难，而乐尽人臣之道也。故有剖符之封，析珪而爵，位为通候，居列东第。终则遗显号于后世，传土地于子孙，行事甚忠敬，居位甚安佚，名声施于无穷，功烈著而不灭。是以贤人君子，肝脑涂中原，膏液润草野而不辞也。今奉币役至南夷，即自贼杀，或亡逃抵诛，身死无名，谥为至愚，耻及父母，为天下笑。人之度量相越，岂不远哉。然此非独行者之罪也。父兄之教不先，子弟之率不谨也，寡廉鲜耻而俗不长厚也。其被刑戮，不亦宜乎。

陛下患使者有司之若彼，悼不肖愚民之如此，故遣信使，晓喻百姓，以发卒之事，因数之以不忠死亡之罪，让三老孝弟以不教诲之过。方今田时，重烦百姓，已亲见近县。恐远所溪谷山泽之民不遍闻，《檄》到亟下县道，使成知陛下之意，惟无忽也。

陈孔璋为袁绍檄豫州左将军、领豫州刺史、郡国相守：盖闻明主图危以制变，忠臣虑难以立权。是以有非常之人，然后有非常之事，有非常之事，然后立非常之功。夫非常者，故非常人所拟也。囊者强秦弱主，赵高执柄，专制朝权，威福由己。时人迫胁，莫敢正言，终有望夷之败。祖宗焚灭，污辱至今，永为世鉴。及臻吕后季年，产、禄专政，内兼二军，外统梁、赵，檀断万机，决事省禁，下陵上替，海内寒心。于是绛候朱虚，兴兵奋怒，诛夷逆暴，尊立太宗。故能王道兴隆，光明显融。此则大臣立权之明表也。

司空曹操，祖父中常侍腾，与左悺、徐璜并作妖孽，饕餮放横，伤化虐民。父嵩，乞丐携养，因赃假位，舆金辇宝，输货权门，窃盗鼎司，倾覆重器。操赘阉遗丑，本无懿德，犭票狡锋侠，好乱乐祸。幕府董统鹰扬，扫除凶逆。续遇董卓，侵官暴国；于是提剑挥鼓，发命东夏，收罗英雄，弃瑕取用。故遂与操同谘合谋，授以偏师，谓其鹰犬之才，爪牙可任。至乃愚佻短略，轻进易退，伤夷折衄，数丧师徒。幕府辄复分兵命锐，修完补辑，表行东郡，领衮州刺史。被以虎文，奖蹙威柄，冀获秦师一克之报。而操遂承资跋扈，肆行凶忒，割剥元元，残贤害善。故九江太守边让，英才俊伟，天下知名，直言正色，论不阿谄。身首被枭悬之诛，妻孥受灰灭之咎。自是士林愤痛，民怨弥重，一夫奋臂，举州同声。故躬破于徐方，地夺于吕布，彷徨东裔，蹈据无所。幕府惟强干弱枝之义，且不登叛人之党，故复援旌擐甲，席卷起征。金鼓响振，布众奔沮。拯其死亡之患，复其方伯之位，则幕府无德于兖土之民，而有大造于操也。

会后鸾驾反旆，群虏寇攻。时冀州方有北鄙之警，匪遑离局；故使从事中郎徐勋，就发遣操，使缮修郊庙，翊卫幼主。操便放志，专行胁迁，当御省禁，卑侮王室，败法乱纪，坐领三台，专制朝政，爵赏由心，刑戮在口，所爱光五宗，所恶灭三族，群谈者受显诛，腹议者蒙隐戮，百僚钳口，道路以目，尚书记朝会，公卿充员品而已。

故太尉杨彪，典历二司，享国极位；操因缘眶眦，被以非罪，榜楚参并，五毒备，触情任忒，不顾宪章。又议郎赵彦，忠谏直言，义有可纳，是以圣朝含听，改容加饰。操欲迷夺时明，杜绝言路，擅收立杀，不俟报闻。又梁孝王先帝母昆，坟陵尊显，桑梓松柏，犹宜肃恭；而操帅将吏士，亲临发掘，破棺裸尸，掠取金宝，至令圣朝流涕，士民伤怀。操又特置发邱中郎将、摸金校尉，所过隳突，无骸不露。身处三公之位，而行桀虏之态，污国虐民，毒施人鬼。加其细政苛惨，科防互设，罾缴充蹊，坑阱塞路，举手挂网罗，动足触机陷。是以衮、豫有无聊之民，帝都有吁嗟之怨。

历观载籍，无道之臣，贪残酷烈，于操为甚。幕府方诰外奸，未及整训，加绪含容，冀可弥缝。而操豺狼野心，潜包祸谋，乃欲桡折栋梁，孤弱汉室，除火忠正，专为枭雄。往者伐鼓北征，公孙瓒，强寇桀道，拒围一年。操因其未破，阴交书命，外助王师，内相掩袭。故引兵造河，方舟北济。会其行人发露，瓒亦枭夷。故使锋芒挫缩，厥图不果。尔乃大军过荡西山，屠各、左校，皆束手奉质，争为前登，犬羊残丑，消沦山谷。于是操师震慑，晨夜逋遁，屯据敖仓，阻河为固，欲以螗螂之斧，御隆车之隧。幕府奉汉威灵，折冲宇宙，长戟百万，胡骑千群，奋中黄、育获之士，骋良弓劲弩之势，并州越太行，青州涉济、漯，大军泛黄河而角其前，荆州下宛、叶而掎其后，雷震虎步，并集虏庭，若举炎火以焫飞蓬，覆沧海以沃熛炭，有何不灭者哉。又操军吏士，其可战者，皆自出幽冀，或故营部曲，咸怨旷思归，流涕北顾。其余衮、豫之民，及吕布、张扬之遗众，覆亡迫胁，权时苟从，各被创痍，人为仇敌。若回旆方徂，登高冈而击鼓吹，扬素挥以启降路，必土崩瓦解，不俟血刃。

方今汉室陵迟，纲维弛绝，圣朝无一介之辅，股肱无折冲之势，方畿之内，简练之臣，皆垂头拓翼，莫所凭恃。虽有忠义之佐，胁于暴虐之臣，焉能展其节？又操持部曲精兵七百，围守宫阙，外托宿卫，内实拘执，惧其篡逆之萌，因斯而作。此乃忠臣肝脑涂地之秋，烈士立功之会，可不勖哉！

操又矫命称制，遣使发兵。恐边远州郡，过听而给与，强寇弱主，违众旅叛，举以丧名，为天下笑，则明哲不取也。即日幽、并、青、冀四州并进。书到荆州，便勒见兵，与建忠将军协同声势。州郡各整戎马，罗落境界，举师扬威，并匡社稷；则非常之功，于是乎著。其得操首者，封五千户候，赏钱五千万。部曲偏裨将校诸吏降者，勿有所问，广宣恩信，班扬符赏。布告天下，咸使知圣朝有拘逼之难。如律令。

陈孔璋檄吴将校部曲年月朔日，子尚书令彧，告江东诸将校部曲，及孙权宗亲中外：盖闻祸福无门，唯人所召。夫见几而作，不处凶危，上圣之明也。临事制变，困而能通，智者之虑也。渐渍荒沉，往而不反，下愚之蔽也。是以大雅君子，于安思危，以远咎悔。小人临祸怀佚，以待死亡。二者之量，不亦殊乎？

孙权小子，未辨菽麦，要领不足以膏齐斧，名字不足以污简墨。譬犹鷇卵始生翰毛，而便陆梁放肆，顾行吠主。谓为舟楫足以距皇威，江湖可以逃灵诛。不知天网设张，以在纲目，爨镬之鱼，期于消烂也。若使水而可恃，则洞庭无三苗之墟，子阳无荆门之败，朝鲜之垒不刊，南越之旌不拔。昔夫差承阖闾之远迹，用申胥之训兵，栖越会稽，可谓强矣。及其抗衡上国，与晋争长，都城屠于句践，武卒散于黄池，终于覆灭，身罄越军。及吴王濞，骄恣倔强，猖猾始乱。自以兵强国富，势陵京城。太尉帅师，南下荣阳，则七国之军，瓦解冰泮。濞之骂言未绝于口，而丹徒之刃，已陷其胸。何则？天威不可当，而悖逆之罪重也。

且江湖之众，不足恃也。自董卓作乱，以迄于今，将三十载。其间豪杰纵横，熊据虎跬，强如二袁，勇如吕布，跨州连郡，有威有名者，十有余辈。其余锋捍特起，鹯视狼顾，争为枭雄者，不可胜数。然皆伏铁婴钺，首腰分离，云散原燎，罔有孑遗。近者关中诸将，复相合聚，续为叛乱。

阻二华，据河渭，驱率羌胡，齐锋东向，气高志远，似若无敌。丞相秉钺鹰扬，顺风烈火，元戎启行，未鼓而破，伏尸千万，流血漂橹，此皆天下所共知也。是后大军所以临江而不济者，以韩遂、马超，逋逸迸脱，走还凉州，复欲鸣吠。逆贼宋建，僣号河首，同恶相救，并为唇齿。又镇南将军张鲁，负固不恭。皆我王诛所当先加，故且观兵旋施，复整六师，长驱西征，致天下诛。偏师涉陇，则建、约枭夷，旍首万里。军入散关，则群氐率服，王侯豪帅，奔走前驱。进临汉中，则阳平不守，十万之师，土崩鱼烂。张鲁逋窜，走入巴中，怀恩悔过，委质还降。巴夷王朴胡，賨邑侯杜濩，各帅种落，共举巴郡，以奉王职。钲鼓一动，二方俱定，利尽四海，兵不钝锋。若此之事，皆上天威明，社稷神武，非徒人力所能立也。

圣朝宽仁覆载，允信允文．大启爵命，以示四方。鲁及胡、濩，皆享万户之封。鲁之五子，各受千室之邑。胡、濩子弟、部曲将校，为列侯将军以下，千有余人。百姓安堵，四民反业。而建、约之属，皆为鲸鲵，超之妻奴，焚首金城，父母婴孩，覆尸许市。非国家钟祸于彼，降福于此也。

顺逆之分，不得不然。夫鸷鸟之击先高，攫鸷之势也。牧野之威，孟津之退也。今者枳棘剪扦，戎夏以清，万里肃齐，六师无事，故大举天师百万之众，与匈奴南单于呼完厨，及六郡乌桓，丁令屠各，湟中羌僰，霆奋席卷，自寿春而南。又使征西将军夏侯渊等，率精甲五万，及武都氐羌、巴汉锐卒，南临汶江，扼据庸蜀。江夏、襄阳诸军，横截湘、沅，以临豫章。楼船横海之师，直指吴会。万里克期，五道并入，权之期命，于是至矣。

