<!-- { "loadSidebar": true } -->
若吾幸病不及死，役不至身。蓬藜既满，方杜长者之辙；谷稼是谘，自绝世豪之顾。尘生床帷，苔积阶月。又檐中山木，时华月深，池上海草，岁荣日蔓。且室闲轩左，幸有陈书十箧；席隅奥右，颇得宿酒数壶。按弦拭徽，仇方校石，时复陈局露初，奠爵星晚，欢然不觉是羲、轩后也。

近春田三顷，秋园五畦，若此无灾，山装可具，侯振饮之罢，俟封勒之毕，当敬观邠、酆，肃寻伊、鄗，傍眺燕、陇，邪履辽、卫，觅我周之轸迹，吊他贤之忧天。当其少涉，未休此欲，但理实诡固，物好交加，或征势而笑其言，或观谋而害其意。夫杨、朱以此，犹见嗤于梁人；况才减杨子之器，物甚魏君之意者哉。

若如汉宗之言李广，此固许天下之有才，又知天下之时非也。岂若党巷闾里之间，忌见贞士之遭遇，便谓是臧获庸人之徒耳。士固愿呈心于其主，露奇于所归，卿相末事也，若广者何用侯为？

至乃复有致竭于为乱之日，被讪于害正之徒，心奇而无由露，事直而变为枉，岂不痛哉！岂不痛哉！

若足下可谓冠负日月，籍践渊海，心支身首，无不通照。今复出入燕河，交关姬卫，整笏振豪，已议于帷筵之上，提鞭鸣剑，复呵于军场之间，身超每深恩之所集，心动必明主之所亮。可不直议正身，辅人君之过误，明目张胆，谋军家之得失，操志勇之将，荐俊止之士，此乃足下之所以报也。不尔，便擐甲修戈，徘徊左右，卫君王之身，当马首之镝，关必固之垒，交死进之战，使身分而主豫，寇灭而兵全，此亦报之次也。如是则系匈奴于北阙无日矣。亡但默默，窥宠而坐，谓子有心，敢书薄意。

张延符与尚书令王俭书吴国男子张充，致书与琅邪王君侯侍者：顷日路长，愁霖韬晦，凉暑未平，想无亏摄。充幸以渔钧之闲，镰采之暇，时复以卷轴自娱，逍遥前史。从横万古，动默之路多端；纷纶百年，升降之徒不一。故以圆行方止，器之异也；金刚水柔，性之别也。善御性者，不违金水之质；善为器者，不易方圆之用。所以北海挂簪带之高，河南降玺言之贵。

充生平少偶，不以利欲千怀，三十六年，差得以栖贫自澹。介然之志，峭耸霜崖；确乎之情，峰横海岸。飘缨天阁，既谢廊庙之华；缀组云台，终惭衣冠之秀。所以摈迹江皋，徉狂陇畔者，实由气岸疏凝，情涂猖隔，独师怀抱，不见许于俗人；孤秀神崖，每邅回于斯世。故君山直上，蹙压于当年；叔阳敻举，车甚车禀乎千载。充所以长群鱼鸟，毕影松阿。半顷之田，足以输税；五亩之宅，树以桑麻。啸歌于川泽之间，讽咏于渑池之上，泛滥于渔父之游，偃息于卜居之下。如此而已，充何识焉。

若夫惊岩罩日，壮海逢天，竦石崩寻，分危落仞，桂兰绮靡，丛杂于山幽，松柏森阴，相缭于涧曲，元卿于是乎不归，伯休亦以兹长往。若乃飞竿钓渚，灌足沧洲，独浪烟霞，高卧风月，悠悠琴酒，岫远谁来，灼灼文谈，空罢方寸。不觉郁然千里，路阻山川，每至西风，何尝不眷？聊因疾隙，略举诸襟，持此片言，轻枉高听。

丈人岁路未强，学优而仕，道往苍生，功横海望，入朝则协长倩之诚，出议则抗仲子之节。可谓盛德维时，孤松独秀者也。素履未详，斯旅尚眇。茂陵之彦，望冠盖而长怀；霸山之氓，伫衣车而耸叹，得无惜乎？若鸿装撰御，鹤驾轩空，则岸不辞枯，山被其润。奇禽异羽，或岩际而逢迎；

弱雾轻烟，乍林端而庵蔼。东都不足奇，南山岂为贵。充昆西之百姓，岱表之一民，蚕而衣，耕且食，不能事王侯，觅知己，造时人，骋游说，蓬转于屠博之间，其欢甚矣。丈人早遇承华，中逢崇礼，肆上之眷，望溢于早辰，乡下之言，谬延于造次。然举世皆谓充为狂，充亦何能与诸君道之哉？是以披闻见，扫心胸，达平生，论语默。所以通梦交魂，推衿送抱者，其惟丈人而已。关山敻阻，书罢莫因，傥遇樵者，妄尘执事。

邱希范与陈伯之书迟顿首：陈将军足下无恙，幸甚幸甚。将军勇冠三军，才为世出，弃燕雀之小志，慕鸿鹄以高翔。昔因机变化，遭遇明主，立功立事，开国称孤，朱轮华毂，拥旄万里，何其壮也。如何一旦为奔亡之虏，闻鸣镝而股战，对穹庐以屈膝，又何劣邪？

寻君去就之际，非有他故，直以不能内审诸己，外受流言，沉迷猖獗，以至于此。圣朝赦罪责功，弃瑕录用，推赤心于天下，安反侧于万物，此将军之所知，不假仆一二谈也。朱的喋血于友于，张绣剚刃于爱子，汉主不以为疑，魏君待之若旧。况将军无昔人之罪，而勋重于当世。夫迷途知返，往哲是与，不远而复，光典攸高。主上屈法，伸恩，吞舟是漏；将军松柏不剪，亲戚安居，高台未倾，爱妾尚在，悠悠尔心，亦何可言。

今功臣名将，雁行有序，佩紫怀黄，赞帷幄之谋；乘轺建节，奉疆埸之任，并刑马作誓，传之子孙。将军独靦颜借命，驱驰毡裘之长，宁不哀哉。夫以慕客超之强，身送东市；姚泓之盛，面缚西都，故知霜露所均，不育异类；姬汉旧邦，无取杂种。北虏僣盗中原，多历年所，恶积祸盈，理至燋烂。况伪嬖昏狡，自相夷戮，部落携离，酋豪猜贰。方当系颈蛮邸，悬首藁街；而将军鱼游于沸鼎之中，燕巢于飞幕之上，不亦惑乎！

暮春三月，江南草长，杂花生树，群莺乱飞。见故国之旗鼓，感生平于畴日，抚弦登陴，岂不怆悢？所以廉公之思赵将，吴子之泣西河，人之情也，将军独无情哉？

想早励良规，自求多福。当今皇帝盛明，天下安乐，白环西献，楛矢东来，夜郎滇池，解辫请职，朝鲜昌海，蹶角受化；唯北狄野心，掘强沙塞之间，欲延岁月之命耳。中军临川殿下，明德茂亲，总兹戎重，吊民洛油，伐罪秦中。若遂不改，方思仆言。聊布往怀，君其详之。邱迟顿首。

梁简文帝与湘东王论文书吾辈亦无所游赏，止事披阅。性既好文，时复短咏，虽是庸音，不能阁笔。有惭伎养，更同故态。比见京师文体，懦钝殊常，竞学浮疏，争为阐缓。玄冬修夜，思所不得，既殊比兴，正背《风》《骚》。若夫六典《三礼》，所施则有地；吉凶嘉宾，用之则有所。未闻吟咏情性，反拟《内则》之篇；操笔写志，更摹《酒诰》之作。迟迟春日，翻学《归藏》；湛湛江水，遂同《大传》。吾既拙于为文，不敢轻有掎摭。但以当世之作，历方古之才人，远则杨、马、曹、王，近则潘、陆、颜、谢，而观其遣辞用心，了不相似。若以今文为是，则古文为非；若昔贤可称，则今体宜弃。俱为盍各，则未之敢许。

又时有效谢康乐、裴鸿胪文者，亦颇有惑焉。何者？谢客吐言天拔，出于自然，时有不拘，是其糟粕。裴氏乃是良史之才，了无篇什之美。是为学谢，则不届其精华，但得其冗长；师裴，则蔑绝其所长，惟得其所短。谢故巧不可阶，裴亦质不宜慕。故胸驰臆断之侣，好名忘实之类，方分肉于仁兽，逞却步于邯郸，入鲍忘臭，效尤致祸。决羽谢生，岂三千之可及；伏膺裴氏，惧两唐之不传。故玉徽金铣，反为拙目所嗤；巴人下里，更合郢中之听。阳春高而不和，妙声绝而不寻。竟不精讨锱铢，核量文质，有异巧拙，终愧丑妍。是以握瑜怀玉之士，瞻郑邦而知退；章甫翠履之人，望闽乡而叹息。诗既若此，笔又如之。徒以烟墨不言，受其驱染，纸札无情，任其摇襞。甚矣哉！

文之横流，一至于此。

至如近世谢胱、沈约之诗，任昉、陆倕之笔，斯实文章之冠冕，述作之楷模。张士简之赋，周升逸之辩，亦成佳手，难可复遇。文章未坠，必有英绝，领袖之者，非弟而谁？每欲论之，无可与语，晤思子建，一共商榷。辩兹清浊，使如径渭；论兹月旦，类彼汝南。朱白既定，雌黄有别。使夫怀鼠知惭，滥竿自耻。譬斯袁绍，畏见于将；同彼盗牛，遥羞王烈。相思不见，我劳如何。

王僧孺与何炯书（亦是词胜，然无不副意之词。）

近别之后，将隔暄寒，思子为劳，未能忘弭。昔李叟入秦，梁生适越，犹怀怅恨，且或吟谣；

况歧路之日，将离严网，辞无可怜，罪有不测。盖画地刻木，昔人所悲，丛棘既累，于何可闻。所以握手恋恋，离别珍重。弟爱同邹季，淫淫承睫；吾犹复抗手分背，羞学妇人。素钟肇节，金飙戒序，起居无恙，动静履宜。子云笔札，元瑜书记，信用既然，可乐为甚。且使目明，能祛首疾，甚善甚善！

吾无昔人之才而有其病，癫眩屡动，消渴频增，委化任期，故不复呼医饮药。但恨一旦离大辱，蹈明科，去皎皎而非自污，抱郁结而无谁告。丁年蓄积，与此销亡，徒窃高价厚名，横叨公器人爵。智能无所报，筋力未之酬。所以悲至抚膺，泣尽而继之以血。顾惟不肖，文质无所底，盖困于衣食，迫于饥寒，依隐易农，所志不过钟庾，久为尺板斗食之吏，以从皂衣黑绶之役。非有奇才绝学，雄略高谟。吐一言，可以匡俗振民；动一议，可以固邦兴国，全壁归赵，飞矢救燕。偃息藩魏，甘卧安郢。脑日逐，髓月支。拥十万而横行，提五千而深入。将能执圭裂壤，功勒景钟，锦绣为衣，朱丹被毂。斯大丈夫之志，非吾曹之所能及已。

直以章句小才，虫篆末艺。含吐缃缥之上，翩跹樽俎之侧。委曲同之针缕，繁碎譬之米盐。孰致显荣，何能至到？加性疏涩，拙于进取。未尝去来许史，邀游梁窦，俯首胁肩，先意承旨。是以三叶靡遘，不与运并，十年未徙，孰非能薄。及除旧布新，清晷方旦，抱乐衔图，讼讴有主。而犹限一吏于岑石，隔千里于泉亭。不得奉板中涓，预衣裳之会；提戈后劲，厕龙豹之谋。及其投劾归来，恩均旧隶，升文石，登玉陛，一见而降颜色，再睹而接话言。非藉左右之容，无劳群公之助；

又非同席共研之夙逢，笥饵卮酒之早识。一旦陪武帐，仰文陛，备聃佚之柱下，充严朱之席上，入班九棘，出专千里，据操撮之雄官，参人伦之显职。虽古之爵人不次，取士无名，未有蹑景追风，奔骤之若此者也。

