<!-- { "loadSidebar": true } -->
又若以吾徒应还侯景；侯景凶逆，歼我国家，天下含灵，人怀愤厉。既不获投身社稷，卫难乘舆，四冢磔蚩尤，千刀剸王莽，安所谓俯首顿膝，归奉寇雠，佩奉腰鞬，为其皂隶。日者通和，方敦曩睦，凶人徂诈，遂骇狼心。颇疑宋万之诛，弥惧苟罃之请。所以奔蹄劲角，专恣凭陵，凡我行人，遍膺仇憾。政复菹筋醢骨，抽舌探肝，于彼凶情，犹当未雪。海内之所知也，君侯之所具焉。

又闻本朝王公，都人士女，风行雨散，东播西流。京邑丘墟，葌蓬萧瑟。偃师远望，咸为草莱，灞陵回首，俱沾霜露。此又君之所知也。彼以何义，争免寇雠？我以何亲，争归委质？昔钜平贵将，悬重于陆公；叔向名流，深知于鬷蔑，吾虽不敏，常幕前修。不图明庶有怀，翻其以此量物。昔魏氏将亡，群凶挺争，诸贤戮力，想得其朋，为葛荣之党邪？为邢杲之徒邪？如曰不然，斯所未喻四也。

假使吾徒，还为凶党，侯景生于赵代，家自幽恒，居则台司，行为连率。山川形势，军国彝章，不劳请著为筹，便当屈指能算。景以逋逃小丑，羊豕同群，身寓江皋，家留河朔，舂舂井井，如鬼如神。其不然乎？抑又君之所知也。且夫宫闱秘事，并若云霄；英俊訏谟，宁非帷幄。或阳惊以定策，或焚藁而奏书。朝廷之士，犹难参预，羁旅之人，何阶耳目？至于礼乐沿革，刑政宽猛，则讴歌已远，万舞成风，不知手之舞之，足之蹈之也。安在摇其牙齿，为间谍者哉。若谓复命西朝，终奔东虏，虽齐、梁有隔，尉候奚殊？岂以河曲之难浮，而曰江关之可济？河桥马度，宁非宋典之奸；关路鸡鸣，皆曰田文之客，何其通蔽，乃尔相妨？斯所未喻五也。

又兵交使在，虽著前经，傥同徇仆之尤，追肆寒山之怒，则凡诸元帅，并释缧囚，爰及偏裨，同无剪馘。乃至钟仪见赦，朋笑遵途；襄老蒙归，虞歌引路。吾等张巾亶拭玉，修好寻盟，涉泗之与浮河，郊劳至于赠贿，公恩既被，宾敬无违。今者何愆，翻蒙贬责？若以此为言，斯所未喻六也。

若曰妖氛永久，丧乱悠然，哀我奔波，存其形魄；固已铭兹厚德，戴此洪恩。譬渤澥而俱深，方嵩华而犹重。但山梁饮啄，非有意于笼樊；江海飞浮，本无情于钟鼓。况吾等营魂已谢，余息空留，悲默为生，何能支久？是则虽蒙养护，更夭天年。若以此为言，斯所未喻七也。

若云逆竖歼夷，当听反命；高轩继路，飞盖相随，未解其言，何能善谑？夫屯亨治乱，岂有意于前期？谢常侍今年五十有一，吾今年四十有四，介已知命，宾又杖乡，计彼侯生，肩随而已。岂银台之要，彼未从师；金灶之方，吾知其诀。政恐南阳菊水，竟不延龄；东海桑田，无由可望。若以此为言，斯所未喻八也。

足下清襟胜托，书囿文林，凡自洪荒，终乎幽厉。如吾今日，宁有其人？爰至春秋，微宜商略。夫宗姬殄坠，霸道昏凶，或执政之多门，或陪臣之凉德。故臧孙有礼，翻囚与国之宾；郑伯无愆，空怒天王之使。迁箕卿于两馆，絷骥子于三年，斯匪贪乱之风邪？宁当今之高例也。至于双崤且帝，四海争雄，或构赵而侵燕，或连韩而谋魏，身求盟于楚殿，躬夺璧于秦庭，输宝鼎以托齐王，驰安车而诱梁客，其外膏唇贩舌，分路扬镳，无罪无辜，如兄如弟。逮乎中阳受命，天下同规，巡省诸华，无闻幽辱。及三方之霸也，孙甘言以妩媚，曹屈诈以羁糜，旍轸岁到于勾吴，冠盖年驰于庸蜀。则客嘲殊险，宾戏已深，共尽游谈，谁云猜忤？若使搜求故实，脱有前踪，恐是叔世之奸谋，而非为邦之胜略也。

抑又闻之：云师火帝，浇淳乃异其风；龙跃麟惊，王霸虽殊其道，莫不崇君亲以铭物，敦敬养以治民，预有邦司，曾无隆替。吾奉违温凊，仍属乱离，寇虏猖狂，公私播越。萧轩靡御，王舫谁持？瞻望乡关，何心天地。自非生凭廪竹，源出空桑，行路含情，犹其相愍。常谓择官而仕，非曰孝家；择事而趋，非云忠国。况乎钦承有道，骖驾前王；郎吏明经，鸱鸢知礼。巡方省化，咸问高年；东序西胶，皆尊耆耋。吾以圭璋玉帛，通聘来朝，属世道之屯期，钟生民之否运。兼年累载，无申元直之期；衔泣吞声，长对公闾之怒。情礼之诉，将同逆鳞；忠孝之言，皆应齚舌。是所不图也，非所仰望也。且天伦之爱，何得忘怀？妻子之情，谁能无累？

夫以清河公主之贵，余姚书佐之家，莫限高卑，皆被驱略。自东南丑虏，抄贩饥民，台署郎官，俱馁墙壁。况吾生离死别，多历寒暄，孀室婴儿，何可言念。如得身还乡土，躬自推求，犹冀提携，俱免凶虐。夫四聪不达，华阳君所谓乱臣；百姓无冤，孙叔敖称为良相。足下高才重誉，参赞经纶，非豹非貔，闻诗闻礼；而中朝大议，曾未矜论，清禁嘉谋，安能相及。谔谔非周舍，容容类胡广，何其无诤臣哉？岁月如流，平生何几？晨看旅雁，心赴江淮；昏望牵牛，情驰扬越。朝千悲而掩泣，夜万绪而回肠。不自知其为生，不自知其为死也。

足下素挺词锋，兼长理窟，匡丞相解颐之说，乐令君清耳之谈，向所谘疑，谁能晓喻？若鄙言为谬，来旨必通，分请灰钉，甘从斧镬。何但规规默默，齚舌低头而已哉？若一理存焉，犹希矜眷。何必期令我等，必死齐都，足赵魏之黄尘，加幽并之片骨，遂使东平拱树，长怀向汉之悲；西洛孤坟，恒表思乡之梦。千祈以屡，哽恸增深。

徐孝穆为贞阳侯重与王太尉书（往复数书，此最文质相宣，当于事理。）

渊明顿首顿首：席威卿等还，往此月十四日，告叙览未周，良深慨息。昔长平建策，犹闻蚀昴之征；疏勒效忠，时致飞泉之感。岂在余凉德，书不尽言，遂使吾贤，犹迷所执？斯故衔哀掩泪，仍复披陈者也。孤以庸薄，宁有霸图？侯服于周，常惧盈满。岂望身居黄屋，手御丝纶，揖让而对三灵，端委而朝百辟。询诸圉牧，莫不皆知；援誓神明，固自无爽。

但大齐仁信之道，关于至诚；睦邻之怀，由于孝德。遂蒙殊奖，归嗣本朝，拜首陈辞，敦诱弥广。既而仇雠未殄，方凭大国之威；宗祏阽危，尤仰亲仁之德，僶稷恩寄，号靦惟深。而敕谕分明，信誓殊重。乃云邦家有乂，社稷无虞，凡广陵历阳，皆许见还；白水黄河，屡奉然诺。至于夏藩冲要，控遏上流，且命强兵，为我临据。若其自有精甲，能捍丑徒，并用还梁，皆如前旨。以孤频经忝窃，屡守淮肥，门生故吏，遍于江右，凡诸部曲，并使招携，投赴戎行，前后云集。霜戈雪戟，无非武库之兵；龙甲犀渠，皆是云台之仗。文物以纪之，声名以发之。斯实不世之隆恩，宁曰循常之恒礼。

明公固天所授，弘济本朝，曲阜同功，营丘等烈。若夫伊尹庖厨贱宰，霍光阶闼小臣，诸葛亮无应变之才，管夷吾非王者之相，论其世业，较彼勤劳，书契以来，罕有明德。且程婴之义，自古为难；荀息之忠，良以喜慰。但闻先朝秉玉镜之符，御金轮之宝，菩萨之化，行于十方，仁寿之功，沾于万国。凶人侯景，遂殄邦家，何况于今，亦有吴会。江东如掌，差非虚言；淮阳在面，方此非局。不稼不穑，多历岁时；大东小东，全无机杼。关中丑虏，宁非冒顿之锋？齐国强兵，便是轩辕之阵。西南当扼喉之势，东北承抚背之机，首尾交侵，华夷俱骋。而冲人数岁，复子方赊，德未感于黎蒸，威不加于将帅，斯等怏怏，非少主臣，安有碌碌，因人成事？公之才具，虽复明允，势何如于天监？时何苦于大同？弃与国之隆恩，当滔天之猛寇，匡救之德，翻未有从，忠许之谋，谁其相晓？卧薪待火，方此弗危；系草从风，俦之非切。若能思其上策，审此英图，见引軨猎之车，还向长安之邸。一则二则，惟在大贤；外相内相，终当相屈。

正当携诸旧隶，率我宾游，朝服簪缨，直拜园寝。梁人望里，俱登赤马之舟；齐师临江，仍转苍鹰之旆。分袖南浦，扬鞭北风，民不疲劳，军无怨讟。如其言贵，尚秉前言，将恐戎麾，便济江表。何则？西浮夏首，已据咽喉，东进彭波，次指心腹。广陵京口，烽烟相望；鲁柝闻邾，方之尚远。胡桑对蓟，匹此为遥；水陆争前；龙虎交至。则扬都荡定；功自齐师；江左臣民，无关梁国。

岂不追惭后主崇寄之恩，还负齐朝亲邻之意？东门黄犬，固以长悲；南阳白衣，何可复得？立兹幼弱，非曰大勋；灭我宗祊，何所逃亹？

今复遣前吉州刺史马嵩仁至彼，更具往还，想不远而复，无贻祗悔也。英谟有在，方兴祀夏之功；明监如违，便等过殷之叹。存亡社稷，一在于公。临纸崩号，不复多及。萧渊明顿首顿首。

陈霸先答贞阳侯书（颇有词严义正之致，胜于僧辨《答书》。）

某顿首顿首：使人孔文端至，奉此月四日诲，兼翰累牍，俯加循览，以悲以慰。先皇圣德在躬，体道康哲，允恭克让，就日望云，玄雀衔书，皇天眷命，光宅区宇，司牧黎元，泽与风行，恩随雨散，朔南暨教，要荒贡篚。而运钟百六，时属陵夷。

贼臣侯景，内奰中国，掘剪公室，鞭挞寓县，三光掩耀，四海分崩。嗣后大孝发衷，志清国衅。载齐车以誓众，墨衰裳而鞠旅，遥授兵略，沿流电迈。不崇朝而戮封豕，才信宿而剪奔鲸。虽天未绝梁，伊帝之力，方欲克复梁雍，吞灭崤函，即都渚宫，将议进取。而穹昊不惠，频降愍凶，秦氏虎狼，肆其虐暴，主上幽辱，銮舆播迁，悲结万姓，痛深九服。社稷须主，天下难旷。晋安殿下，地惟密戚，亲实爱子，弱表徇齐，幼而岐嶷。群公卿士，岳牧藩镇，莫不顿首屈膝，请嗣宗祧。王太尉秉德居宗，实为元辅。仆以不敏，预参末将。今朝野宁晏，方镇协和，戮力华夷，同奖王室，庶竭股肱，荡刷仇衅。

殿下夙标令誉，早播明德，亲则章兴，地惟邢蒋。昔因多故，托身大国，今蒙发敕，已次寿春。载披来旨，实深倾注。但帝子承制，非为乏主；冢宰匡翊，宁俟长君。虽则未学，颇闻前载：

成王践祚，曾未壮年；昭帝君临，实惟童孺。若以国家多故，思济艰难，仰惟尊戚，莫不属望，分陕之寄，侧听高旨。如使不论亲地，便议崇极，上相居中，自奉奏报。昔仲子舍孙，《檀弓》有作；赵求外主，穆嬴以啼。前事不忘，可为故实。蕃维末镇，敢用多陈。远降诲函，惟深哽佩。陈某顿首顿首。

徐孝穆报尹义尚书别离二国，云雨十年，目悬河阳，追铜爵而无远；神游漳水，与金凤而俱飞。北使还，辱去冬十月十一日告，忽同言叙，循环巧制，欣慰良深。河朔年芳，虽当淹晚，白沟浼浼，春流已清；紫陌依依，长杨稍合。体中何如？岂无乡思。

弟三秦世胄，六辅良家，文武兼能，志怀高远。谷永之笔，无惭古人；盖延之功，高视前彦。

