<!-- { "loadSidebar": true } -->
天子内韬无生之至慧，外应体乾之弘迹，将欲改权教，示实道，遣方便之说，导化城之迷。乃端扆神居吁而言曰：若夫眇梦华胥，怡然姑射，服齐宫于玄扈，想至治于汾阳，轻九鼎于褰裳，视万乘如脱屣，斯盖示至公之要道，未臻于出世也。至于藏金玉于川岫，弃琴瑟乎大壑，卑宫菲食，茨堂上阶，彤车非巧，鹿裘靡饰，斯盖示物以俭，亦未阶于出世也。解网放禽，穿泉掩胔，起泣辜之泽，行扇暍之慈，推沟之念，有如不足，纳隍之心，无忘宿寤，盖所以示物以为仁，亦未阶乎出世也。紫府青丘，陉山漳水，敦河上之道文，悦岐伯之章句，甘泉启太一之坛，嵩山置奉高之邑，碣石刻羡门之誓，不期作交门之歌，斯盖止爱久龄，事存诸己，笃而为论，弥有未弘。虽获巃巃之禅，终堕长生之难，徒阶三清之乐，不祛八倒之境。岂若燃智慧之炬，照生死之暗，出五阴之聚，升六度之舟，浮众德之海，践不至之岸。于是庄严国界，建立道场，广行利益，开阐佛事。驱彼众生，同跻仁寿；引兹具缚，俱入大乘。九有倾心，十方草靡。如凭津济，咸赖归依。晔乎若朝日之开众华，霈乎若农夫之遇膏雨。功德之翼已圆，智慧之门必备。以为《般若经》者，方等大法，峻极靡际，深邃无底，笼万兽乎无相，兆九垓而无边。譬犹枝川派别，入大海而同味；众芳杂彩，到须弥而一色。空空不著，如如俱会，不合不散，无去无来。种觉可生，允兹佛母；群典弗逮，是号经王。乃欲震一音，雨法雨，示五眼，引重昏。昭旸纪岁，玄枵次星，夹钟应乎仲春，甲申在乎吉日，将幸同泰，大转法轮。

兹寺者，我皇之所建立。改大理之署，成伽蓝之所，化铁绳为金沼，变铁网为香城，照神光于热沙，起清凉于炎火。千木韯々{嶭木}，百栱穹窿，红壁玄梁，华榱玉砌，三阶齐列，四注周流。上玉翼而扪天，飞银楹而蔽景。虹拖蜿垂，承甍绕木霤；莲抽井倒，冒宇临窗。彤彤宝塔，既等法华之座；峨峨长表，更同意乐之国。下凿白银之堑，傍晖金薄之砖。高门洞启，不因铜马之饰；宝殿霞开，无假凤皇之瑞。金轮烛日，妙临淄之地下；层台累驾，迈宛委之空飞。夏宇凝霜，温室含暖。雕楼之内，滴动而响生；洞扉之里，鹪归而气激。幢号摩尼，幡悬金缕。盘径十丈，铃围四斛。舒七宝之交枝，流八功之净水。地芝候月，天华逆风。法鼓夜鸣，声中闻法；琼枝旦动，叶里成音。妙德阳之宫，丽未央之阃。故铜櫩三丈，追嗤井干；玉楼十二，遥耻神仙。譬彼清凉之台，同符兰台之寺。忉利照园之东，帝释天城之北。故以辛壬癸甲，绵蛮霮Ъ，吁哉其不可状；锵锵旰旰，瑰璚杂错，邈乎其不可名。

于是璧日扬精，景云丽色，薰风徐动，渊露微垂。后距屯威，前茆警列，武较星连，鸿钟吐响。运天官之法驾，启天路之威神。百灵扶持，千乘雷动；六虬齐轸，七斗垂晖。云罕乘空，勾陈翼驾，超光蹑景，日被天回。金盖玉舆，豹服鼍鼓，纤驖沃若，天马半汉。绿弓黄弩，象饰鱼文。

佽飞案节，不劳斩蛟之剑；虎贲弢羽，岂假鸣乌之射。湛湛奕奕，辚辚赫赫，出乎大通之门。天子降雕辇之贵，行接足之礼。顶拜金山，归依月面。如闻万岁之声，若观六变之动。于是乃披如来之衣，登狮子之座，均百虑之纷总，愍三请之殷勤。启真慧之深宗，明度彼之宏教。二谛现空有之津，二智包权实之底。大乘豁其靡碍，道心究其归涯。因果之摄，不运而行，真俗莫求，弗动斯到。不以二法，会乎中道，尽佛渊海，入佛法藏。极修妒之妙典，研龙宫之秘法，宣娑婆之奥旨，阐众圣之微言。正水既沾，邪难自息，慧日普照，毒霜并消。除黑暗于四生，遣无明于三界。巍巍乎若弥楼之在巨海，穆穆乎譬众星之绕圆月。于时天龙八部，侧塞空界，积衣成座，散华至膝。三千化秽土之质，火宅有离苦之期。恶道蒙休，泥犁普息。诜诜学侣，济济名僧，皆乐说如辩才，智慧如身子，逾乎青目黑齿，高彼广膝赤髭，咸符写瓶之思，并沾染氎之施，如金复冶，似玉更雕，闻所未闻，得未曾得。郁摇动色，请益无倦。百司俱列，簪履相趋，丰豹焜煌，华绶苒弱。谓舍卫之集，大林之讲，无以过也。将令一一佛性，逢了因而俱出；一一佛士，咸遣二而除三。比夫歌南风，尚黄老，临辟雍，讲孔宅，么麽安足而语哉！

距于三月甲辰，法席圆满。如来放大光明，现希有事。雄雄吐色，珠火非俦；曈曈上映，丹紫竞发。荣河耻其祥润，汾阴陋其晖影。掩入殿之紫云，夺鸿门之妙气。昔《法华》初唱，毫照普林，《般若》聿宣，通身尽笑。王城之瑞，千载更逢。岂非圣主同诸佛身，降兹妙相，等诸佛力，有若符契焉？犹秉渊默之谦虚，宏懔焉之至诫，为而不宰，推而勿居。以百姓之心为心，非关诸己，荷负无倦，摄受四生。皇太子臣纲，视膳东厢，亲承大法。以为西巡东狩，赞颂以兴；柴山望祀，咏歌斯作。况顶开而受露，鞠躬而闻道，敢述盛德之形容，以为颂曰：

玉牒悠敻，青史绵长。道沿五胜，风殊百王。商丘命瑱，姬水开璜。河澄待圣，海谧期皇。方天譬地，功归有梁。垂拱南面，克己岩廊。权舆教义，制造衣裳。九华革响，六乐改张。仪凤婉婉，击石锵锵。广修璧水，洞启胶庠。轻轺征聘，旌帛搜扬。兰台且富，广内斯藏。芸香馥兰，绿字摛章。文功既被，武迹斯彰。题雕臆镂，舌紫支黄。南街请质，北阙来王。飞旌集翰，勒迹书狼。银车引附，黑节招荒。文同海截，化普龙乡。西逾月窟，东渐扶桑。卑宫类禹，解网如汤。衢室纳异，明台引良。善旌弗卷，谏鼓其镗。万符集祉，百神启祥。黑丹吐润，朱草舒芳。珠怀镜像，星含喜光。液池下鹤，高梧集凰。赤熊旦绕，素雉朝翔。观玉伯友，访道西王。游经建木，巡指盛唐。终非运出，岂曰津梁。我有无碍，共向圆常。玉銮徐动，金轮晓庄。紫虬翼轪，绿骥腾骧。虎文驻跸，龙骖启行。阑干玉马，照曜天狼。玄旄映日，翠凤晞旸。前飞格泽，后拥陆梁。风移霆扫，参差焜煌。峨峨宝座，郁郁名香，法徒学侣，尘沙堵墙。慈云吐泽，法雨垂凉。三密不限，四辩难量。犹兹海宝，譬彼山王。慧流总被，药木开芒。佛日出世，同遣惑霜。帝释歌咏，幽祗赞扬。空华竞下，天琴自张。山含影色，地入毫光。非烟绕气，陆藕开房。泽普三界，恩均八方。巍巍堂堂，为舟为航。伊臣稽首，万寿无疆。

梁简文帝南郊颂（有序）

臣闻惟天为大，圣人敬其德；知几其神，至人契其道。故龙官弱言之后，合揆于苍昊；鸟纪垂衣之君，昭格于上帝。莫不巍巍乎，穆穆乎，涣汗于绿篇，氛氲于丹册者矣。

我梁皇帝之御天下也；乘熛祇之盛曜，即璧月之遐照，等乾覆之焘养，合坤载之灵长。四三六五之意，十尧九舜之明，名与功偕，业将时并。自拨乱反正，伐罪吊民，冯玉几，握金镜，君临万国，于今二十有二载也。纬天维，理地轴。移浇风于末俗，反淳正于区中。化不言而先显，教不严而已肃。流乐复雅，远符《云》《韶》之世；坠礼还章，非因忠信之薄。九垓同轨，四海无波。储明变照，仪天作两，三衮咸作，叶化台光。麹糵王风，盐梅帝载。尘清世晏，苍兕无所用其武功；

运谧时雍，鹓鹭咸修其文德。桃林散甲，华山弢刃，玉门罢候，紫塞沉锋。屠羊钓壑之士，厌洗耳而袭簪佩；版筑藏岩之逸，去燥谷而纡珩组。异人俊乂，既间出而在官；世镜河仙，亦雍容而廊庙。蹇蹇同于多士，谔谔比乎得人。五典三墨，既葳蕤于璧水；九流八索，亦缤纷于石渠。画一之政，万代表于时和；三章之律，百姓沐于仁寿。于是龙光之地，日浴之乡，紫舌黄支，头飞鼻饮，自西自南，无思不服，款关质子，称臣内向。珠树素禽，越火枝之地；银瓮邛杖，逾沉羽之涘。出赤野而连翩，度玄沙之泱漭。于是嘉祥被，众瑞登：金人泽马，丹甑玉鸡，三角九尾，四眉六足，抽铺地之九茎，发端门之连理，参差于郊薮，布濩于宫阙。府无虚月，史弗能记。周称黄鸟之旗，夏有玄珪之锡，无以逾此嘉祥，方兹总萃。道洽世昌，国殷民阜。乡知舜让，邑比尧封。委粟栖亩，神丝被泽。可谓我化若风，民应如草；我静如镜，物动犹烟。天子犹未明求衣，日昃不倦，撤膳匪躬，询舆访道。銮旗徐动，弃千里而弗乘；宝瑟无虞，捐百金而不服。广行四等，被慈雨于枯根；大阐三明，惊法雷于群梦。曲成万物，去杀爱生。幽弊之民，与苍雷而共悦；否滞之义，同谷风而开抒。昆虫得性，跂蠢欣生。三驱有缓前之禽，九门无喂兽之药。至德之事如此，太平之风如彼。乃以恭肃神祇，理通孝敬。

江左以来，爽垲未辟。爰命将作，揆日载营。三灵叶响，百工咸事，宛如神造，俨类仙居。冲秘隐嶙，跨千亩于晋日；闲旷丽远，吞七里于汉年。五达四通，廓郊弥野，南瞻重岳，北眺芒岭，东临灞浐，西望旧丰，纡余委蛇，丘陵起伏，澎湃峣屼，山川异态。飞梁邃宇，洞烛空悬，紫殿仙宫，霞骞鸟翥，雾映倒梁，日光疏钣。玉桃卷叶，银树抽芳，百果千株，三珠八柱。朝叶与密露共鲜，晚花与薰风俱落。露禽乍聚，望比翼之翱翔；归飞时宿，闻同心之夜响。故以熊熊灼灼，炫两明而仰七曜；纷纷沐沐，承五烟而带三灵。圆丘闲静，紫坛肃设。五精之场，千神之位，八阶弘丽，四维博敞。宛若千仞，状悬流之仙馆；焕如五彩，同瑶山之帝坛。石牒神昌之瑞方臻，金缕飞光之征永固。是雕是琢，鄙茅茨之为俭；非珠非玉，嗤甘泉之已奢。望昔方今，独高千古。沿袭异等，质文斯中。

于是岁在单阏，星次訾陬，律中太簇，日惟辛卯，将有事于南郊。甸师清野，封人壝宫。朱幕夕峙，帷宫宿设。晓汉斜阴，挈壶升漏。天子御玉辂，动金根，八骥扬衡，双龙翼盖，云罕徐回，鸣铙韵响，风承豹尾，日映鹖冠，万骑天行，千乘雷动。石铠犀衣之士，连七萃而云屯；珠旗日羽之兵，亘五管而星列。郁郁阡阡，震震填填，充溢乎国都，弥漫于廛邑者也。若乃回舆降跸，荐礼帝仪，揖太清，秩群望，被大裘，服山冕，恭苍璧之明祀，穆灵坛之禋敬，黍稷非馨，明德惟馨。

