<!-- { "loadSidebar": true } -->
一曰移远就近，以实内地。今青、兖旧民，冀州新附，在界首者二万家，此寇之资也。今悉河内徙青州民，移东莱、平昌、北海诸郡。太山以南，南至下邳，左洙右沂，田良野沃，西阻兰陵，北阨大岘，四塞之内，其号险固。民性重迁，暗于图始，无虏之时，喜生咨怨。今新被钞掠，馀惧未息。若晓示安危，居以乐土，宜其歌抃就路，视迁如归。

二曰浚复城隍，以增阻防。旧秋冬收敛，民人入保，所以警备暴客，使防卫有素也。古之城池，处处皆有。今虽颓毁，犹可修治。粗计户数，量其所容，新徙之家，悉著城内。假其经用，为之闾伍，纳稼筑场，还在一处。妇子守家，长吏为帅，丁夫匹妇，春夏佃牧。寇至之时，一城千室，堪战之士，不下二千。其余羸弱，犹能登陴鼓噪。十则围之，兵家旧说，战士二千，足抗群虏三万矣。

三曰纂偶牛车，以饰戎械。计千家之资，不下五百。耦牛为车伍佰两，参合钩连，以卫其众。

设使城不可固，平行趋险，贼所不能干。既已族居，易可检括。号令先明，民知夙戒，有急征发，信宿可聚。

四曰计丁课仗，勿使有阙。千家之邑，战士二千，随其便能，各自有仗，素所服习，銛利由己还保，输之武库，出行请以自卫。弓干利铁，民不办得者，官以渐充之。数年之内，军用粗备矣。

臣闻军国异容，施于封畿之内；兵农并修，在于疆场之表。攻守之宜，皆因其习，任其怯勇。

山陵川陆之形，寒暑温凉之气，各由本性，易则害生。是故戌申作，师远屯清济，功费既重，詹怨亦深。以臣料之，未若即用彼众之易也。管子治齐，寄令在民；商君为秦，设以耕战。终申威定霸，行其志业。非苟任强，实由有数。梁用走卒，其邦自灭；齐用技击，厥众亦离。汉魏以来，兹制渐绝。蒐田非复先王之礼，治兵徒逞耳目之欲，有急之日，民不知战。至乃广延赏募，奉以厚秩，发遽奔救，天下骚然。方伯刺史，拱手坐听，自无经略，惟望朝廷遣军。此皆忘战之害，不教之失也。今移民实内，浚治城隍，族居聚处，课其骑射，长吏简试，差品能不，甲科上第，渐就优别，明其勋才，表言州郡。如此，则屯部有常，不迁其业，内护老弱，外通官涂，朋曹素定，同忧等乐，情由习亲，艺因事著。昼战见貌，足以相识；夜战闻声，足以相救。斯教战之一隅，先哲之遗术。论者必以古城荒毁，难可修复。今不谓顿便加功，整丽如旧，但欲先定民居，营其闾术墉壑，存者因而即之，其有毁缺，权时栅断。足以御彼轻兵，防遏游骑。假以旬时渐就，只立牛车之赋。课仗之宜，攻守所资，军国之要，今因民所利导而率之。耕农之器，为府库之宝，田蚕之氓，兼捍城之用。千家总倍旅之兵，万户具全军之众。兵强而敌不戒，国富而民不劳。比于优复队伍，坐食廪粮者，不可同年而校矣。

今承平来久，边令弛纵，弓簳利铁，既不都断，往岁弃甲，垂二十年。课其所住，理应消坏。

谓宜申明旧科，严加禁塞。诸商贾往来，幢队挟藏者，皆以军法治之。又界上严立关候，杜废闲蹊。城保之境，诸所课仗，并加雕镌，别造程式。若有遗镞亡刀，及私为窃盗者，皆可立验，于事为长。又钜野湖泽广大，南通洙泗，北连青齐。有旧县城，正在泽内。宜立式修复旧堵，利其埭遏，给轻舰百艘。寇若入境，引舰出战。左右随宜应接，据其师津，毁其航漕。此以利制车，运我所长，亦微御敌之要也。

刘孝标辨命论（疏越。）

主上尝与诸名贤言及管辂，叹其有奇才而位不达。时有在赤墀之下，豫闻斯议，归以告余。余谓士之穷通，无非命也。故谨述天旨，因言其致云尔。

臣观管辂天才英伟，珪璋特秀，实海内之名杰，岂日者卜祝之流乎？而官止少府丞，年终四十八，天之报施，何其寡欤？然则高才而无贵仕，饕餮而居大位，自古所叹，焉独公明而已哉？故性命之道，穷通之数，夭阏纷纶，莫知其辨。仲任蔽其源，子长阐其惑。至于鹖冠瓮牖，必以悬天有期，鼎贵高门，则曰唯人所召，譊譊讙咋，异端斯起。萧远论其本而不畅其流，子元语其流而未详其本。尝试言之曰：夫通生万物，则谓之道；生而无主，谓之自然。自然者，物见其然，不知其所以然；同焉皆得，不知其所以得。鼓动陶铸而不为功，庶类混成而非其力，生之无亭毒之心，死之岂虔刘之志，坠之渊泉非其怒，升之霄汉非其悦。荡乎大乎，万宝以之化；确乎纯乎，一化而不易。化而不易，则谓之命。命也者，自天之命也。定于冥兆，终然不变，鬼神莫能预，圣哲不能谋，触山之力无以抗，倒日之诚弗能感，短则不可缓之于寸阴，长则不可急之于箭漏，至德未能逾，上智所不免。是以放勋之世，浩浩襄陵，天乙之时，焦金流石，文公疐其尾，宣尼绝其粮，颜回败其丛兰，冉耕歌其《芣莒》，夷叔毙淑媛之言，子舆困臧仓之诉。圣贤且犹若此，而况庸庸者乎？至乃伍员浮尸于江流，三闾沉骸于湘渚，贾大夫沮志于长沙，冯都尉皓发于郎署，君山鸿渐，铩羽仪于高云，敬通凤起，摧迅翮于风穴，此岂才不足而行有遗哉？

近世有沛国刘瓛，瓛弟琎，并一时秀士也。瓛则关西孔子，通涉《六经》，循循善诱，服膺儒行。琎则志烈秋霜，心贞昆玉，亭亭高竦，不杂风尘。皆毓德于衡门，并驰声于天地。而官有微于侍郎，位不登于执戟，相次殂落，宗祀无飨。因斯两贤以言古，则昔之玉质金相，英髦秀达，皆摈斥于当年，韫奇才而莫用，徼草木以共雕，与麋鹿而同死，膏涂平原，骨填川谷，堙灭而无闻者，岂可胜道哉。此则宰衡之与皂隶，容、彭之与殇子，猗顿之与黔娄，阳文之与敦洽，咸得之于自然，不假道于才智。故曰“死生有命，富贵在天”，其斯之谓矣。

然命体周流，变化非一，或先号后笑，或始吉终凶，或不召自来，或因人以济。交错纠纷，回环倚伏，非可以一理征，非可以一途验。而其道密微，寂寥忽慌，无形可以见，无声可以闻，必御物以效灵，亦凭人而成象。譬天王之冕旒，任百官以司职。而或者睹汤、武之龙跃，谓龛乱在神功；闻孔、墨之挺生，谓英睿擅奇响；视彭、韩之豹变，谓鸷猛致人爵；见张、桓之朱绂，谓明经拾青紫，岂知有力者运之而趋乎？故言而非命，有六蔽焉尔。请陈其梗概：

夫靡颜腻理，哆噅顣额，形之异也；朝秀晨终，龟鹤千岁，年之殊也；闻言如响，智昏菽麦，神之辩也。固知三者定乎造化，荣辱之境，独曰由人。是知二五而未识于十，其蔽一也。

龙犀日角，帝王之表；河目龟文，公侯之相，抚镜知其将刑，压纽显其膺录，星虹枢电，昭圣德之符；夜哭聚云，郁兴王之瑞。皆兆发于前期，涣汗于后叶。若谓驱貔虎，奋尺剑，入紫微，升帝道，则未达窅冥之情，未测神明之数，其蔽二也。

空桑之里，变成洪川；历阳之都，化为鱼鳖；楚师屠汉卒，睢河鲠其流；秦人坑赵士，沸声若雷震；火炎昆岳，砾石与琬琰俱焚；严霜夜零，萧艾与芝兰共尽。虽游、夏之英才，伊、颜之殆庶，焉能抗之哉？其蔽三也。

或曰明月之珠，不能无；夏后之璜，不能无考。故亭怕死于县长，相如卒于园令，才非不杰也，主非不明也，而碎结绿之鸿辉，残悬黎之夜色，抑尺之量有短哉？若然者，主父偃、公孙宏对策不升第，历说而不入，牧豕淄原，见弃州部。设令忽如过隙，溘死霜露，其为诟耻，岂崔、马之流乎？及至开东阁，列五鼎，电照风行，声驰海外，宁前愚而后智，先非而终是？将荣悴有定数，天命有至极，而谬生妍蚩。其蔽四也。

夫虎啸风驰，龙兴云属。故重华立而元、凯升，辛受生而飞廉进。然则天下善人少，恶人多，暗主众，明君寡。而薰莸不同器，枭鸾不接翼。是使浑敦、梼杌，踵武于云台之上；仲容、庭坚，耕耘于岩石之下。横谓废兴在我，无系于天。其蔽五也。

彼戎狄者，人面兽心，宴安鸩毒，以诛杀为道德，以蒸报为仁义。虽大风立于青丘，凿齿奋于华野，比于狼戾，曾何足喻？自金行不竞，天地板荡，左带沸唇，乘间电发，遂覆瀍洛，倾五都，居先王之桑梓，窃名号于中县，与三皇竞其氓黎，五帝角其区宇，种落繁炽，充仞神州。呜呼！福善祸淫，徒虚言耳。岂非否泰相倾，盈缩递运，而汩之以人？其蔽六也。

然所谓命者，死生焉，贵贱焉，贫富焉，治乱焉，祸福焉，此十者，天之所赋也。愚、智、善、恶、此四者，人之所行也。夫神非舜、禹，心异朱、均，才絓中庸，在于所习。是以素丝无恒，玄黄代起；鲍鱼芳兰，入而自变。故季路学于仲尼，厉风霜之节；楚穆谋于潘崇，成杀逆之祸。而商臣之恶，盛业光于后嗣；仲由之善，不能息其结缨。斯则邪正由于人，吉凶在乎命也。

或以鬼神害盈，皇天辅德。故宋公一言，法星三徙；殷帝自翦，千里来云。若使善恶无征，未洽斯义。且于公高门以待封，严母埽墓以望丧，此君子所以自强不息也。如使仁而无报，奚为修善立名乎？斯径廷之辞也。

夫圣人之言，显而晦，微而婉，幽远而难闻，河汉而不测，或立教以进庸怠，或言命以穷性灵。积善余庆，立教也；凤鸟不至，言命也。今以其片言，辨其要趣，何异乎夕死之类而论春秋之变哉？且荆昭德音，丹云不卷；周宣祈雨，珪壁斯罄；于叟种德，不逮勋华之高；延年残犷，未甚东陵之酷。为善一，为恶均，而祸福异其流，废兴殊其迹，荡荡上帝，岂如是乎？《诗》云：“风雨如晦，鸡鸣不已。”故善人为善，焉有息哉？

夫食稻粱，进刍豢，衣狐貉，袭冰纨，观窈眇之奇舞，听云和之琴瑟，此生人之所急，非有求而为也。修道德，习仁义，敦孝弟，立忠贞，渐礼乐之腴润，蹈先王之盛则，此君子之所急，非有求而为也。然则君子居正体道，乐天知命，明其无可奈何，识其不由智力，逝而不召，来而不拒，生而不喜，死而不戚，瑶台夏屋，不能悦其神，土室编蓬，未足忧其虑，不充诎于富贵，不遑遑于所欲，岂有史公、董相不遇之文乎！

刘孝标广绝交论（以刻酷抒其愤懥，真足以状难状之情。送穷乞巧，皆其支流也。）

客问主人曰：“朱公叔《绝交论》，为是乎？为非乎？”主人曰：“客奚此之问？”客曰：

