<!-- { "loadSidebar": true } -->
诗者，盖志之所之也。情动于中，而形于言。《关雎》、《麟趾》，正始之道著；桑间、濮上，亡国之音表。故风雅之道，粲然可观。自炎汉中叶，厥涂渐异。退傅有在邹之作，降将著河梁之篇。四言五言，区以别矣。又少则三字，多则九言，各体互兴，分镳并驱。颂者，所以游扬德业，褒赞成功。吉甫有穆若之谈；季子有至矣之叹。舒布为诗，既言如彼；总成为颂，又亦如此。

次则箴兴于补阙，戒出于弼匡，论则析理精微，铭则序事清润，美终则诔发，图像则赞兴。又诏诰教令之流，表奏笺记之列，书誓符檄之品，吊祭悲哀之作，答客指事之制，三言八字之文，篇词引序，碑碣志状，众制锋起，源流间出。譬陶匏异器，并为入耳之娱；黼黻不同，俱为悦目之玩。作者之致，盖云备矣。

余监抚馀闲，居多暇日。历观文囿，泛览辞林，未尝不心游目想，移晷忘倦。自姬汉以来，眇焉悠邈。时更七代，数逾千祀。词人才子，则名溢于缥囊；飞文染翰，则卷盈乎缃帙。自非略其芜秽，集其清英；盖欲兼功，大半难矣。若夫姬公之籍，孔父之书，与日月俱悬，鬼神争奥，孝敬之准式，人伦之师友，岂可重以芟夷，加之剪截？老、庄之作，管、孟之流，盖以立意为宗，不以能文为本。今之所选，又亦略诸。若贤人之美词，忠臣之抗直，谋夫之话，辨士之端，冰释泉涌，金相玉振。所谓坐狙丘，议稷下。仲连之却秦军，食其之下齐国，留侯之发八难，曲逆之吐六奇，盖乃事美一时，语流千载，概见坟籍，旁出子史。若斯之流，又亦繁博，虽传之简牍，而事异篇章。

今之所集，亦所不取。至于纪事之史，系年之书，所以褒贬是非，纪别异同，方之篇翰，亦已不同。若其赞论之综缉辞采，序述之错比文华，事出于沉思，义归乎翰藻，故与夫篇什杂而集之。远自周室，迄于圣代，都为三十卷，名曰《文选》云尔。

凡次文之体，各以汇聚。诗赋体既不一，又以类分。类分之中，各以时代相次。

梁昭明太子陶渊明集序夫自衒自媒者，士女之丑行；不忮不求者，明达之用心。是以圣人韬光，贤人遁世。其故何也？含德之至，莫逾于道；亲己之切，莫重于身。故道存而身安，道亡而身害。处百龄之内，居一世之中，倏忽比之白驹，寄寓谓之道旅。宜乎与大块而盈虚，随中和而任放。岂能戚戚劳于忧畏，汲汲役于人间？

齐讴赵女之娱，八珍九鼎之食，结驷连骑之荣，侈袂执圭之贵，乐既乐矣，忧亦随之。何倚伏之难量，亦庆吊之相及。智者贤人，居之甚履薄冰；愚夫贪士，竞之若泄尾闾。玉之在山，以见珍而终破；兰之生谷，虽无人而自芳。故庄周垂钓于濠，伯成躬耕于野，或货海东之药草，或纺江南之落毛。譬彼鹓雏，岂竞鸢鸱之肉；犹斯杂县，宁劳文仲之牲？至于子常、宁喜之伦，苏秦、卫鞅之匹，死之而不疑，甘之而不悔。主父偃言生不五鼎食，死则五鼎烹，卒如其言，岂不痛哉！又楚子观周，受折于孙满；霍侯骖乘，祸起于负芒。饕餮之徒，其流甚众。唐尧四海之主，而有汾阳之心；子晋天下之储，而有洛滨之志。轻之若脱屣，视之若鸿毛，而况于他人乎！是以至人达士，因以晦迹。或怀釐而谒帝，或被褐而负薪。鼓枻清潭，弃机汉曲，情不在于众事，寄众事以忘情者也。

有疑陶渊明诗篇篇有酒，吾观其意不在酒，亦寄酒为迹者也。其文章不群，辞彩精拔，跌宕昭彰，独超众类，抑扬爽朗，莫之与京横素波而傍流，干青云而直上。语时事则指而可想，论怀抱则旷而且真。加以贞志不休，安道苦节，不以躬耕为耻，不以无财为病。自非大贤笃志，与道污隆，孰能如此乎？余素爱其文，不能释手；尚想其德，恨不同时。故加搜校，粗为区目。白璧微瑕，惟在《闲情》一赋。扬雄所谓劝百而讽一者，卒无讽谏，何足摇其笔端，惜哉亡是可也。并粗点定其传，编之于录。尝谓有能观渊明之文者，驰竞之情遣，鄙吝之意祛，贪夫可以廉，懦夫可以立。岂止仁义可蹈，抑又爵禄可辞，不必傍游泰华，远求柱史。此亦有助于风教也。

梁元帝内典碑铭集林序夫法性空寂，心行处断，感而遂通，随方引接。故鹊园善诱，马苑弘宣；白林将谢，青树已列。是宣金牒，方寄银身。自象教东流，化行南国，吴主至诚，历七霄而光曜；晋王画像，经五帝而弥新。次道孝伯、嘉宾、玄度斯数子者，亦一代名人。或修理止于伽蓝，或归心尽于谈论。铭颂所称，兴公而已。夫披文相质，博约温润，吾闻斯语，未见其人。班固硕学，尚云赞颂相似；陆机钩深，犹闻碑赋如一。唯伯喈作铭，林宗无愧，德祖能诵，元常善书，一时之盛，莫得系踵。况般若玄渊，真如妙密，触言成累，系境非真。金石何书？铭颂谁阐？然建塔纪功，招提立寺，或兴造有由，或誓愿所记。故镌之立石，传诸不朽。亦有息心应供，是曰桑门，或谓智囊，或称印手。高座擅名，预伊师之席；道林见重，陪飞龙之座。峨眉、庐阜之贤，邺中、宛邓之哲，昭哉史册，可得而详。故碑文之兴，斯焉尚矣。

夫世代亟改，论文之理非一；时事推移，属词之体或异。但繁则伤弱，率则恨省，存华则失体，从实则无味。或引事虽博，其意犹同；或新意虽奇，无所倚约；或首尾伦帖，事似牵课；或鲜复博涉，体制不工。能使艳而不华，质而不野，博而不繁，省而不率，文而有质，约而能润，事随意转，理逐言深，所谓菁华，无以间也。

予幼好雕虫，长而弥笃，游心释典，寓目词林。顷常搜聚，有怀著述。譬诸法海，无让波澜；

亦等须弥，同归一色。故不择高卑，唯能是与。倘未详悉，随而足之。名为《内典碑铭集林》，合三十卷。庶将来君子，或裨观见焉。

梁元帝全德志序老子言全德归厚，庄周云全德不刑，《吕览》称全德之人，故以全德创其名也。

此志陆大夫为首。伊人有学有辨，不夭不贫，宝剑在前，鼓瑟从后，连环炙輠，雍容卒岁，驷马高车，优游宴喜，既令公侯踞掌，复使要荒蹶角，入室生光，岂非盛矣。

若乃河宗九策，事等神钩；阳雍双璧，理归玄感，南阳樊重，高阁连云；北海公沙，门人成市，咨此八龙，各传一艺，夹河两郡，家有万石。人生行乐，止足为先，但使樽酒不空，坐客恒满。宁与孟尝闻琴，承睫泪下，中山听乐，悲不自禁同年而语也。

梁元帝丹阳尹传序传曰：“大夫受郡。”《汉书》曰：“尹者，正也。”及其用人，实难授受。广汉和颜接下，子高自辅经术，孙宝行严霜之诛，袁安留冬日之爱。自二京板荡，五马南渡，固乃上烛天文，下应地理，尔其地势，可得而言。东以赤山为成皋，南以长淮为伊洛，北以钟山为华阜，西以大江为黄河，既变淮海为神州，亦即丹阳为京尹。虽得人之盛，颇愧前贤；而眄遇之深，多用宰辅。皇上受图负扆，宝历惟新，制礼以告成功，作乐以彰治定，岂直四三皇，六五帝，孕夏陶周而已哉。若夫位以德叙，德以位成，每念忝莅京河，兹焉四载；以入安石之门，思勤王之政，坐真长之室，想清谈之风。求瘼余晨，颇多暇景。今缀采英贤，为丹阳尹传。

梁元帝忠臣传谏诤篇序富贵宠荣，人所不能忘也；刑戮流放，人所不能甘也。而士有冒雷霆、犯颜色、吐一言，终知自投鼎镬，取离刀锯，而曾不避者，其故何也？盖伤茫茫禹迹，毁于一朝；赫赫宗周，灭成禾黍。

何者？百世之后，王化渐颓，钦若之信既尽，解网之仁已泯。徒以继体所及，守器攸归，出则清警传路，处则凭玉负扆。事无暂舛，意有必从。所谓生于深宫之中，长于妇人之手，未尝知忧，未尝知惧。况惑褒人之巧笑，迷阳阿之妙舞，重之以斫刳，囚之以逋逃。亦有倾天灭地，污宫潴社之罪；拔本塞源，裂冠毁冕之衅。于是策名委质，守死不二之臣，以刚肠疾恶之心，确乎贞一之性，不忍见霜露麋鹿，栖于宫寝，麦穗黍离，被于宗庙。故沥血抽诚，披胸见款，赴焦烂于危年，甘灭亡于昔日。冀桐宫有返道之明，望夷无不言之恨。而九重悬望，百雉严绝，丹心莫亮，白刃先指。

见之者掩目，闻之者伤心。然后鸣条有不收之魂，商郊致白旗之戮。

刘孝绰昭明太子集序臣窃观大《易》，重明之象著焉。抑又闻之，七鬯之义存焉。故《书》有孟侯之名，《记》表元良之德。历选前古，以洎夏、周，可得而称，启、诵而已。虽彻圣挺贤，光乎二代，高文精义，阒尔无闻。汉之显宗，晋之肃祖，昔自春宫，盖好儒术。或专经止于区易，或持论穷于贞假。子桓虽摛藻铜省，集讲肃成，事在藩储，理非皇贰。未有正位少阳，多才多艺者也。

粤我大梁之二十一载，盛德备乎东朝，若乃有纵自天，惟睿作圣，显仁立孝，行于四海。如圭如璋，不因琢磨之义；为臣为子，宁待观喻之言。惟性道难闻而文章可见，故俯同志学，用晦生知。以弦诵之余辰，总邹鲁之儒墨，遍绨缃于七阁，弹竹素于九流。地居上嗣，实副元首。皇帝垂拱岩廊，委咸庶绩，时非从守，事或监抚。虽一日二日，摄览万几；犹临书幌而不休，对欹案而忘怠。况复延纳侍讲，讨论经纪，去圣滋远，愈生穿凿，枝分叶散，殊路偆驰。灵台辟雍之疑，禋宗祭社之缨，明章申老之议，通颜理王之说，量核然否，剖析同异，察言抗论，穷理尽微。于时淹中稷下之生，金华石渠之士，莫不过衢樽而挹多少，见斗极而晓西东。与夫竞卿之道，赞仲尼之宅，非贾谊于苏林，问萧何于枣据，区区前史，不亦恧欤。

加以学贯总持，辨同无硋，五时密教，月犹镜象，一乘妙旨，观若掌珠。及在布金之园，处如龙之众，开示有空，显扬权实。是遍通动六地，普雨四华。岂直得解缨须提，舍钵瓶沙，腾昙言德，梵志依风而已哉。

