<!-- { "loadSidebar": true } -->
景征吴、楚，武兴师旅。后昆承平，亦有绍土。述《景武昭宣元成哀功臣侯表》第五。

亡德不报，爰存二代。宰相外戚，昭韪见戒。述《外戚恩泽侯表》第六。

汉迪于秦，有革有因。粗举僚职，并列其人。述《百官公卿表》第七。

篇章博举，通于上下。略差名号，九品之叙。述《古今人表》第八。

元元本本，数始于一。产气黄钟，造计秒忽。八音七始，五声六律。度量权衡，历算逌出。官失学微，六家分乖。壹彼壹此，庶研其几。述《律历志》第一。

上天下泽，春雷奋作。先王观象，爰制礼乐。厥后崩坏，郑、卫荒淫。风流民化，湎湎纷纷。

略存大纲，以统旧文。述《礼乐志》第二。

雷电皆至，天威震耀。五刑之作，是则是效。威实辅德，刑亦助教。季世不详，背本争末。

吴、孙狙诈，申、商酷烈。汉章九法，太宗改作。轻重之差，世有定籍。述《刑法志》第三。

厥初生民，食货惟先。割制庐井，定尔土田。什一供贡，下富上尊。商以足用，茂迁有无。货自龟贝，至此五铢。扬榷古今，监世盈虚。述《食货志》第四。

昔在上圣，昭事百神。类帝禋宗，望秩山川。明德惟馨，永世丰年。季末淫祀，营信巫史。大夫胪岱，侯伯僣畤。放诞之徒，缘间而起。瞻前顾后，正其终始。述《郊祀志》第五。

炫炫上天，县象著明。日月周辉，星辰乖精。百官立法，宫室混成。降应王政，景以烛形。三季之后，厥事放纷。举其占应，览故考新。述《天文志》第六。

《河图》命庖，《洛书》赐禹，八卦成列，九畴逌叙。世代实宝，光演文武，《春秋》之占，咎征是举。告往知来，王事之表。述《五行志》第七。

《坤》作地势，高下九则。自昔黄、唐，经略万国。燮定东西，疆理南北。三代损益，降及秦、汉，革刬五等，制立郡县。略表山川，彰其剖判。述《地理志》第八。

夏乘四载，百川是导。惟河为囏，灾及后代。商竭周移，秦决南涯。自兹距汉，北亡八支。文堙枣野，武作《瓠歌》，成有平年，后遂滂沱。爰及沟渠，利我国家。述《沟洫志》第九。

虙羲画卦，书契后作。虞、夏、商、周，孔纂其业。纂《书》删《诗》，缀《礼》正《乐》。

彖系大《易》，因史立法。六学既登，遭世罔宏，群言纷乱，诸子相腾。秦人是灭，汉修其缺。刘向司籍，九流以别。爰著目录，略序洪烈。述《艺文志》第十。

上嫚下暴，惟盗是伐。胜、广熛起，梁、籍煽烈。赫赫炎炎，遂焚咸阳。宰割诸夏，命立侯王。诛婴放怀，诈虐以亡。述《陈胜项籍传》第一。

张、陈之交，游如父子。携手逯秦，拊翼俱起。据国争权，还为豺虎。耳谋甘公，作汉藩辅。

述《张耳陈馀传》第二。

三枿之起，本根既朽。枯杨生华，曷惟其旧。横虽雄材，伏于海坞。沐浴尸乡，北面奉首。旅人慕殉，义过《黄鸟》。述《魏豹田儋韩信传》第三。

信惟饿隶，布实黥徒，越亦狗盗，芮尹江湖。云起龙襄，化为侯王，割有齐、楚，跨制淮、梁。绾自同闬，镇我北疆。德薄位尊，非胙惟殃。吴克忠信，胤嗣乃长。述《韩彭英卢吴传》第四。

贾廑从旅，为镇淮、楚。泽王琅邪，权激诸吕。濞之受吴，疆土逾矩。虽戒东南，终用齐斧。

述《荆燕吴传》第五。

太上四子，伯兮早夭，仲氏王代，斿宅于楚，戊实淫　，平陆乃绍。其在于京，奕世宗正。劬劳王室，用侯阳成。子政博学，三世成名。述《楚元王传》第六。

季氏之诎，辱身毁节，信于上将，议臣震栗。栾公哭梁，田叔殉赵，见危授命，谊动明主。布历燕、齐，叔亦相鲁。民思其政，或金或社。述《季布栾布田叔传》第七。

高祖八子，二帝六王。三赵不辜，淮厉自亡，燕灵绝嗣，齐悼特昌。掩有东土，自岱徂海，支庶分王，前后九子。六国诛毙，适齐亡祀。城阳济北，后承我国。赳赳景王，匡汉社稷。述《高五王传》第八。

猗与元勋，包汉举信，镇守关中，足食成军。营都立宫，定制修文。平阳玄默，继而勿革。民用作歌，化我淳德。汉之宗臣，是谓相国。述《萧何曹参传》第九。

留侯袭秦，作汉腹心。图折武关，解阸鸿门。推齐销印，驱致越信。招宾四老，惟宁嗣君。陈公扰攘，归汉乃安。毙范亡项，走狄擒韩。六奇既设，我罔艰难。安国廷争，致仕杜门。绛侯矫矫，诛吕尊文。亚夫守节，吴、楚有勋。述《张陈王周传》第十。

舞阳鼓刀，滕公厩驺，颍阴商贩，曲周庸夫。攀龙附凤，并乘天衢。述《樊郦滕灌傅靳周传》第十一。

北平志古，司秦柱下。定汉章程、律度之绪。建平质直，犯上干色。广阿之廑，食厥旧德。故安执节，责通请错。蹇蹇帝臣，匪躬之故。述《张周赵任申屠传》第十二。

食其监门，长揖汉王。画袭陈留，进收敖仓。塞隘杜津，王基以张。贾作行人，百越来宾。从容风议，博我以文。敬繇役夫，迁京定都。内强关中，外和匈奴。叔孙奉常，与时抑扬。税介免胄，礼义是创。或悊或谋，观国之光。述《郦陆朱娄叔孙传》第十三。

淮南僣狂，二子受殃。安辩而邪，赐顽以荒。敢行称乱，窘世荐亡。述《淮南衡山济北传》第十四。

蒯通壹说，三雄是败，覆郦骄韩，田横颠沛。被之拘系，乃成患害。充躬罔极，交乱宏大。述《蒯伍江息夫传》第十五。

万石温温，幼寤圣君。宜尔子孙，夭夭伸伸。庆社于齐，不言动民。卫直周张，淑慎其身。述《万石卫直周张传》第十六。

孝文三王，代孝二梁，怀折亡嗣，孝乃尊光。内为母弟，外捍吴、楚，怙宠矜功，僣欲失所。

思心既霿，牛祸告妖。帝庸亲亲，厥国五分。德不堪宠，四支不传。述《文三王传》第十七。

贾生矫矫，弱冠登朝。遭文睿圣，屡抗其疏。暴秦之戒，三代是据。建设藩屏，以强守圉。

吴、楚合从，赖谊之虑。述《贾谊传》第十八。

子丝慷慨，激辞纳说，扌监辔正席，显陈成败。错之琐材，智小谋大。祸如发机，先寇后害。

述《爰盎晁错传》第十九。

释之典刑，国宪以平。冯公矫魏，增主之明。长孺刚直，义形于色，下折淮南，上正元服。庄之推贤，于兹为德。述《张冯汲郑传》第二十。

荣如辱如，有机有枢。自下摩上，惟德之隅。赖依忠正，君子采诸。述《贾邹枚路传》第二十一。

魏其翩翩，好节慕声。灌夫矜勇，武安骄盈。凶德相挻，祸败用成。安国壮趾，王恢兵首。彼若天命，此近人咎。述《窦田灌韩传》第二十二。

景十三王，承文之庆。鲁恭馆室，江都訬轻，赵敬险诐，中山淫，长沙寂寞，广川亡声，胶东不亮，常山骄盈。四国绝祀，河间贤明，礼乐是修，为汉宗英。述《景十三王传》第二十三。

李广恂恂，实获士心。控弦贯石，威动北邻。躬战七十，遂死于军。敢怨卫青，见讨去病。陵不引决，忝世灭姓。苏武信节，不诎王命。述《李广苏建传》第二十四。

长平桓桓，上将之元。薄伐猃允，恢我朔边。戎车七征，冲輣闲闲。合围单于，北登阗颜。票骑冠军，猋勇纷纭，长驱六举，电击雷震。饮马翰海，封狼居山。西规大河，列郡祁连。述《卫青霍去病传》第二十五。

抑抑仲舒，再相诸侯。身修国治，致仕县车。下帷螓思，论道属书，谠言访对，为世纯儒。述《董仲舒传》第二十六。

文艳用寡，子虚乌有。寓言淫丽，托风终始。多识博物，有可观采。蔚为辞宗，赋颂之首。述《司马相如传》第二十七。

平津斤斤，晚跻金门。既登爵位，禄赐颐贤。布衾疏食，用俭饬身。卜式耕牧，以求其志。忠寤明君，乃爵乃试。皃生亹亹，束发修学，偕列名臣，从政辅治。述《公孙弘卜式皃宽传》第二十八。

张汤遂达，用事任职。媚兹一人，日旰忘食。既成宠禄，亦罹咎慝。安世温良，塞渊其德。子孙遵业，全祚保国。述《张汤传》第二十九。

杜周治文，唯上浅深。用取世资，幸而免身。延年宽和，列于名臣。钦用材谋，有异厥伦。述《杜周传》第三十。

博望杖节，收功大夏。贰师秉钺，身衅胡社。致死为福，每生作祸。述《张骞李广利传》第三十一。

呜呼史迁，薰胥以刑，幽而发愤，乃思乃精。错综群言，古今是经，勒成一家，大略孔明。述《司马迁传》第三十二。

孝武六子，昭、齐亡嗣，燕刺谋逆，广陵祝诅，昌邑短命，昏贺失据，戾园不幸，宣承天序。

述《武五子传》第三十三。

六世耽耽，其欲浟浟。文武方作，是庸四克。助偃淮南，数子之德。不忠其身，善谋于国。述《严朱吾丘主父徐严终王贾传》第三十四。东方赡辞，诙谐倡优。讥苑捍偃，正谏举邮。怀肉污殿，弛张沉浮。述《东方朔传》第三十五。

葛绎内宠，屈氂王子。千秋时发，宜春旧仕。敞义依霍，庶几云已。弘唯政事，万年容已。咸垂厥诲，孰为不予。述《公孙刘田杨王蔡陈郑传》第三十六。

王孙赢葬，建乃斩将，云廷讦禹，福逾刺凤。是谓狂狷，敞近其衷。述《杨胡朱梅云传》第三十七。

博陆堂堂，受遗武皇。拥毓孝昭，末命导扬。遭家不造，立帝废王。权定社稷，配忠阿衡。怀禄耽宠，渐化不详。阴妻之逆，至子而亡。禾它侯狄孥，虔恭忠信。奕世载德，貤于子孙。述《霍光金日磾传》第三十八。

兵家之策，惟在不战。营平皤皤，立功立论。以不济可，上谕其信。武贤父子，虎臣之俊。述《赵充国辛庆忌传》第三十九。

义阳楼兰，长罗昆弥，安远日逐，义成郅支。陈汤诞节，救在三哲。会宗勤事，疆外之桀。述《傅常郑甘陈段传》第四十。

不疑肤敏，应变当理，辞霍不婚，逡遁致仕。疏克有终，散金娱老，定国之祚，于其仁考。广德当宣，近于知耻。述《隽疏于薛平彭传》第四十一。

四皓遁秦，古之逸民。不营不拔，严平郑真。吉困于贺，涅而不缁。禹既黄发，以德来仕。舍惟正身，胜死善道。郭钦、蒋诩，近遁之好。述《王贡两龚鲍传》第四十二。

扶阳济济，闻诗闻礼。玄成退让，仍世作相。汉之宗庙，叔孙是谟。革自孝元，诸儒变度。国之诞章，博载其路。述《韦贤传》第四十三。

高平师师，惟辟作威。图黜凶害，天子是毗。博阳不伐，含弘光大。天诱其衷，庆流苗裔。述《魏相丙吉传》第四十四。

占往知来，幽赞神明。苟非其人，道不虚行。学微术昧，或见仿佛。疑殆匪阙，违众忤世。浅为尤悔，深作敦害。述《眭两夏侯京翼李传》第四十五。

