<!-- { "loadSidebar": true } -->
粤若高祖文皇帝，诞圣降灵，则赤光照室；韬神晦迹，则紫气腾天。龙颜日角之奇，玉理珠衡之异，著在图箓，彰乎仪表。而帝系灵长，神基崇峻，类邠岐之累德，异丰沛之勃起。俯膺历试，纳揆宾门；位长六卿，望高百辟。犹重华之为太尉，若文命之任司空。苍历将尽，率土麋沸，玉弩惊天，金铓照野。奸雄挺祸，据河朔而连海岱；猾长纵恶，杜白马而塞成皋。庸蜀逆命，凭铜梁之险；郧黄背诞，引金陵之寇。三川已震，九鼎将飞。高祖龙跃凤翔，濡足援手，应赤伏之符，受玄狐之箓。命百战百胜之将，动九天九地之师，平共工而殄蚩尤，剪猰窳而戮凿齿。不烦二十八将，无假五十二征。曾未逾时，妖逆咸殄。廓氛雾于区宇，出黎元于涂炭。天柱倾而还正，地维绝而更纽。殊方稽颡，识牛马之内向；乐师伏地，惧钟石之变声。万姓所以乐推，三灵于是改卜。坛场已备，犹弘五让之心；亿兆难违，方从四海之请。光临宝祚，展礼郊丘。舞六代而降天神，陈四圭而飨上帝。乾坤交泰，品物咸亨。酌前王之令典，改易徽号；因庶萌之子来，移创都邑。天文上当朱鸟，地理下据黑龙。正位辨方，揆景于日月；内宫外座，取法于辰象。悬政教于魏阙，朝群后于明堂。除旧布新，移风易俗。

天街之表，地脉之外，獯猃孔炽，其来自久。横行十万，樊哙于是失辞；提步五千，李陵所以陷没。周齐两盛，竞结旄头。聘狄后于漠北，未足息其侵扰；倾珍藏于山东，不能止其贪暴。炎灵启祚，圣皇驭宇，运天策于帷扆，播神威于沙朔。柳室毡裘之长，皆为臣隶；瀚海蹛林之地，尽充池苑。三吴百越，九江五湖，地分南北，天隔内外，谈黄旗紫盖之气，恃龙蟠兽据之崄，恒有僣伪之君，妄窃帝王之号。时经五代，年移三百，爰降皇情，永怀大道，愍彼黎献，独为匪人。今上利建在唐，则哲居代，地凭宸极，天纵神武，受脤出车，一举平定。于是八荒无外，九服大同，四海为家，万里为宅。乃休牛散马，偃武修文。

自华夏乱离，绵积年代。人造战争之具，家习浇伪之风。圣人之遗训莫存，先王之旧典咸坠。

爰命秩宗，刊定五礼；申敕太史，改正六乐。玉帛樽俎之仪，节文乃备；金石匏革之奏，雅俗始分。而留心政术，垂神听览，早朝晏罢，废寝忘食。忧百姓之未安，惧一物之失所。行先王之道，夜思待旦；革百王之弊，朝不及夕。见一善事，喜彰于容旨；闻一愆犯，叹深于在予。薄赋轻徭，务农重谷，仓廪有红腐之积，黎萌无阻饥之虑。天性弘慈，圣心恻隐。恩加禽兽，胎卵于是获全；

仁沾草木，牛羊所以勿践。至于宪章重典，刑名大辟，申法而屈情，决断于俄倾。故能彝伦攸叙，上下齐肃。左右绝谄谀之路，缙绅无势力之门。小心翼翼，敬事于天地；终日乾乾，诫慎于亢极。

陶黎萌于德化，致风俗于太康。公卿庶尹，遐迩岳牧，佥以天平地成，千载之嘉会；登封降禅，百王之盛典。宜其金泥玉检，展礼介丘，飞声腾实，常为称首。天子为而不恃，成而不居，冲旨凝邈，固辞弗许。而虽休勿休，上德不德，更乃洁诚岱岳，逊谢愆咎。方知六十四卦，谦捴之道为尊；七十二君，告成之义为小。巍巍荡荡，无得以称焉。而深诚至德，感达于穹壤；和气薰风，充溢于宇宙。二仪降福，百灵荐祉。日月星象风云草树之祥，山川玉石鳞介羽毛之瑞，岁见月彰，不可胜纪，至于振古所未有，图籍所不载，目所不见，耳所未闻。古语称“圣人作，万物睹，神灵滋，百宝用”，此其效矣。

既而游心姑射，脱屣之志已深；铸鼎荆山，升天之驾遂远。凡在黎献，共惟帝臣，慕深考妣，哀缠弓剑。涂山幽峻，无复玉帛之礼；长陵寂寞，空见衣冠之游。若乃降精熛怒，飞名帝箓，开运握图，创业垂统，圣德也；拨乱反正，济国宁人，六合八纮，同文共轨，神功也；玄酒陶匏，云和孤竹，禋祀上帝，尊极配天，大孝也；偃伯戢戈，正礼裁乐，纳民寿域，驱俗福林，至政也。张四维而临万宇，侔三皇而并五帝，岂直锱铢周汉，么麽魏晋而已。虽《五行》之舞，每陈于清庙，《九德》之歌，无绝于乐府；而玄功畅洽，不局于形器，懿业远大，岂尽于揄扬？臣轻生多幸，命偶兴运，趋事紫宸，驱驰丹陛。一辞天阙，奄隔鼎湖，空有攀龙之心，徒怀蓐蚁之意。庶凭毫翰，敢希赞述。昔堙海之禽，不增于大地；泣河之士，非益于洪流。尽其心之所存，忘其力之所及，辄缘斯义，不觉斐然。乃作颂曰：

悠哉邃古，邈矣季世。四海九州，万王千帝。三代之后，其道逾替。爰逮金行，不胜其弊。戎狄猾夏，群凶纵慝。窃号淫名，十有馀国。怙威逞暴，悖礼乱德。五岳尘飞，三象雾塞。玄精启历，发迹幽方。并吞寇伪，独擅雄强。载祀二百，比祚前王。江湖尚阻，区域未康。勾吴闽越，河朔渭涘。九县瓜分，三方鼎跱。狙诈不息，干戈竞起。东夏虽平，乱离瘼矣。五运叶期，千年肇旦。赫矣高祖，人灵攸赞。圣德回生，神谋独断。瘅恶彰善，夷凶靖难。宗伯撰仪，太史练日。孤竹之管，云和之瑟。展礼上玄，飞烟太一。珪璧朝会，山川望秩。占揆星景，移建邦畿。下凭赤壤，上叶紫微。布政衢室，悬法象魏。帝宅天府，固本崇威。匈河瀚海，龙荒狼望。种落陆梁，时犯亭障。皇威远慑，帝德遐畅。稽颡归诚，称臣内向。吴越提封，斗牛星象。积有年代，自称君长。大风未缴，长鲸漏网。授钺天人，豁然清荡。戴日戴斗，太平太蒙。礼教周被，书轨大同。夏禹之迹，成舜之功。礼以安上，乐以移风。忧劳庶绩，矜育黔首。三面解罗，万方引咎。纳民轨物，驱时仁寿。神化隆平，生灵熙阜。虔心恭己，奉天祀地。协气横流，休征绍至。坛场望幸，云亭虚位。推而不居，圣道弥粹。齐迹姬文，登发嗣圣。道类汉光，传庄宝命。知来藏往，玄览幽镜。鼎业灵长，洪基隆盛。崆峒问道，汾射窅然。御辩遐逝，乘云上仙。哀缠率土，痛感穹玄。流泽万叶，用教百年。尚想睿图，永惟圣则。道洽幽显，仁沾动植。爻象不陈，乾坤将息。微臣作颂，用申罔极。

卷三 杂扬颂类王子渊圣主得贤臣颂（此非《颂》体，后人亦遂无效之者。）

夫荷旃被毳者，难与道纯绵之丽密；羹黎唅糗者，不足与论太牢之滋味。今臣僻在西蜀，生于穷巷之中，长于蓬茨之下，无有游观广览之知，顾有至愚极陋之累。不足以塞厚望，应明指。虽然，敢不略陈愚心而抒情素。《记》曰：共惟《春秋》法五始之要，在乎审己正统而已。夫贤者，国家之器用也。所任贤，则趋舍省而功施普；器用利，则用力少而就效众。故工人之用钝器也，劳筋苦骨，终日矻矻。及至巧冶铸于将之璞，清水淬其锋，越砥敛其咢，水断蛟龙，陆剸犀革，忽若彗汜画涂。如此，则使离娄督绳，公输削墨，虽崇台五增，延袤百丈而不溷者，工用相得也。庸人之御驽马，亦伤吻弊筴而不进于行，胸喘肤汗，人极马倦。及至驾啮膝，骖乘旦，王良执靶，韩哀附舆，纵骋驰骛，忽如景靡；过都越国，蹶如历块。追奔电，逐遗风，周流八极，万里一息。何其辽哉？人马相得也。故服絺络之凉者，不苦盛暑之郁燠；袭狐貉之暖者，不忧至寒之凄怆。何则？

有其具者易其备。

贤人君子，亦圣王之所以易海内也。是以呕喻受之，开宽裕之路，以延天下之英俊也。夫竭智附贤者，必建仁策；索人求士者，必树伯迹。昔周公躬吐握之劳，故有圉空之隆；齐桓设庭燎之礼，故有匡合之功。由此观之，君人者勤于求贤，而逸于得人。人臣亦然：昔贤者之未遭遇也，图事揆策，则君不用其谋；陈见悃诚，则上不然其信。进仕不得施效，斥逐又非其愆。是故伊尹勤于鼎俎，太公困于鼓刀，百里自鬻，宁戚饭牛，离此患也。及其遇明君，遭圣主也，运筹合上意，谏诤即见听，进退得关其忠，任职得行其术。去卑辱奥渫而升本朝，离蔬释蹻而享膏粱。剖符锡壤而光祖考，传之子孙，以资说士。故世必有圣智之君，而后有贤明之臣。故虎啸而冽风，龙兴而致云，蟋蟀俟秋吟，蜉蝣出以阴。《易》曰：“飞龙在天，利见大人。”《诗》曰：“思皇多士，生此王国。”故世平主圣，俊乂将自至。若尧、舜、禹、汤、文、武之君，获稷、契、皋陶、伊尹、吕望之臣，明明在朝，穆穆布列，聚精会神，相得益章。虽伯牙操递钟，蓬门子弯乌号，犹未足以喻其意也。故圣主必待贤臣而宏功业，俊士亦俟明主以显其德。上下俱欲，欢然交欣，千载壹会，论说无疑。翼乎如鸿毛遇顺风，沛乎如巨鱼纵大壑。其得意如此，则胡禁不止？曷令不行？化溢四表，横被无穷，遐夷贡献，万祥必臻。是以圣主不遍窥望而视已明，不单顷耳而听已聪，恩从祥风翱，德与和气游，太平之责塞，优游之望得，遵游自然之势，恬淡无为之场，休征自至，寿考无疆，雍容垂拱，永永万年。何必偃卬诎信若彭祖，呴嘘呼吸如乔、松，眇然绝俗离世哉！《诗》曰：“济济多士，文王以宁。”盖信乎其以宁也。

司马长卿封禅文（以允答兢业立意，故极波涌云乱之观，而仍字字有归宿。此意扬、班已不能窥，况其下乎。）

伊上古之初肇，自昊穹兮生民，历撰列辟，以迄于秦。率迩者踵武，逖听者风声。纷纶葳蕤，湮灭而不称者，不可胜数也。继昭夏，崇号谥，略可道者，七十有二君。罔若淑而不昌，畴逆失而能存？

轩辕之前，遐哉邈乎，其详不可得闻已。五三《六经》，载籍之传，维见可观也。《书》曰：

元首明哉，股肱良哉。因斯以谈，君莫盛于唐尧，臣莫贤于后稷。后稷创业于唐尧，公刘发迹于西戎，文王改制，爰周郅隆，大行越成。而后陵迟衰微，千载亡声，岂不善始善终哉！然无异端，慎所由于前，谨遗教于后耳。故轨迹夷易，易遵也；湛恩濛涌，易丰也；宪度著明，易则也；垂统理顺，易继也。是以业隆于襁褓，而崇冠于二后。揆厥所元，终都攸卒，未有殊尤绝迹，可考于今者也。然犹蹑梁父，登泰山，建显号，施尊名。大汉之德，逢涌原泉，沕潏漫羡，旁魄四塞，云尃雾散，上畅九垓，下溯八埏。怀生之类，沾濡浸润，协气横流，武节飘逝，迩狭游原，遐阔泳沫，首恶湮没，暗昧昭晰，昆虫凯泽，回首面内。然后囿驺虞之珍群，徼麋鹿之怪兽，{道禾}一茎六穗于庖，牺双觡共抵之兽，获周余珍放龟于岐，招翠黄乘龙于沼。鬼神接灵圉，宾于间馆。奇物谲诡，俶傥穷变。钦哉！符瑞臻兹，犹以为薄，不敢道封禅。盖周跃鱼陨杭，休之以燎，微夫斯之为符也，以登介丘，不亦恧乎！进让之道何其爽欤？

