<!-- { "loadSidebar": true } -->
逮至大汉，受命克乱，不愆不忘，旧名是复，率礼不越，故祀是尊。历叶增修，虔恭又备。一祷三祀，终岁而四，以迄于今。而世宗又经集灵之宫于其下。想乔、松之畴，是游是憩。郡国方士，自远而至者，充岩塞崖；乡邑巫觋，宗祀乎其中者，盈谷溢溪。咸有浮飘之志，愉悦之色。必云霄之路，可升而越，果繁昌之福，可降而致也。故殖财之宝，黄玉自出，令德之珍，卿相是毓。

匪惟嵩高，降生申、甫，此亦有焉。

天有所兴，必先废之。故殷宗、周宣，以衰致盛。是时也，王业中缺，大化陵迟，郡县既毁，财匮礼乏，庭庙倾坏，坛场芜秽，祭祀之礼有缺焉。于是镇远将军领北地太守閺乡亭侯段君，讳煨，字忠明，自武威占此土，凭托河华，二灵是与。故能以昭烈之德，享上将之尊。衔命持重，屯斯寄国。讨叛柔服，威怀是示。

群凶既除，郡县集宁。家给人足，户有乐生之欢。朝释西顾之虑而怀关中之恃。虽昔萧相辅佐之功，功冠群后，弗以加也。遂解甲休士，阵而不战，以逸其力。修饰享庙坛场之位，荒而复辟，礼废而复兴。又造祠堂，表以参阙，建神路之端首，观壮丽乎孔彻。然后旅祀祈请，既有常处，虽雨沾衣而礼不废。于是邑之士女，咸曰宜之。乃建碑刻石，垂示后裔。其辞曰：

於穆堂阙，堂阙昭明。经之营之，不日而成。匪奢匪俭，惟德是程；匪丰匪约，惟礼是荣。虔恭禋祀，黍稷芬香。神具醉止，降福穰穰。

王延寿桐柏庙碑延熹六年正月八日乙酉，南阳太守中山卢奴张君，处正好礼，尊神敬祀。以淮出平氏，始于大复，潜行地中，见于阳口。立庙桐柏，春秋宗奉，灾异告谴，水旱请求。位比诸侯，圣汉所尊，受珪上帝。太常定甲，郡守奉祀，务洁沉祭。从郭君以来，二十余年，不复身到，遣行承事，简略不敬。明神弗歆，灾害以生。五岳四渎，与天合德。仲尼慎祭，常若神在。君准则大圣，亲之桐柏，奉见庙词，崎岖逼狭。开拓神门，立阙四达，增广坛场，饰治华盖，高大殿宇，穹齐传馆，石兽表道，灵龟十四。衢廷弘敞，宫庙高峻。祇慎庆祀，一年再至。躬进牲牷，执玉以沈，为民祈福。灵祇报祐，天地清和，异祥昭格。禽兽硕茂，草木芬芳。黎庶预祉，民用作颂。其辞曰：

泫泫淮源，圣禹所导。汤汤其逝，惟海是造。疏秽济远，柔顺其道。弱而能强，仁而能武。圣贤立式，明哲所取。定为四渎，与河合矩。烈烈明府，好古之则，虔恭礼祀，不愆其德。惟前废弛，匪恭匪力，灾眚以兴，阴阳以忒。陟彼高冈，臻兹庙侧，肃肃其敬，灵祇降福。雍雍其和，民用悦服。穰穰其庆，年谷丰植。望君舆驾，扶老携集。慕君尘轨，奔走忘食。怀君惠贶，思君罔极。于胥乐兮，传于万亿。

汉成阳灵台碑惟帝尧母，昔者庆都，兆含穹精，氏姓曰伊。体兰石之操，履规柜之度，则乾巛女之象，通三光之曜。游观河滨，感赤龙交如生尧。厥后尧求祖统，庆都告以河龙。尧历三河，有龙授图。躬行圣政，以育苗萌。火阳之盛，先暗后明。遂以侯伯辶灰践帝宫。庆都仙殁，盖葬于兹。欲人莫知，名日灵台。上立黄屋，尧所奉祠。下营以水，神龙所熹。灵龟隐刑，汾涌波流，比目鱼龙鱼，濯鳞通泉。玄砾菟芦，生筵台涯，贯长历久，崇如□□，三代改易，荒废不修。五运精还，汉受儒期。兴威继绝，如尧为之。承祠基年，鱼龙鱼复生。故有灵台啬夫鱼阝市卫仕驿宪鱼龙鱼服之筵寿□□之际。道小衰沮，遂遭亡新，礼祠绝矣。

于是故廷尉仲定，深惟大汉隆盛，德被四表。大平未至，灵瑞未下。四夷数侵，军甲数扰，匪皇启居，日稷不Ａ３５。案经考典，河洛秘奥，汉感赤龙，尧之苗胄。当修尧祠，追远复旧，复治黄屋。推原圣意，灾生变见，天以谴告。前后奏上，陈叙大义，招祥塞咎，为汉来祚。朝廷克省，帝纳其谋，岁以春秋，奉大牢祠。时廷尉选位连自表奏，诏荚嘉命，遂见听□□为大中大夫归治黄壂。令月吉日，图立规茔，兴业会工，厥处夷平。上合天意，下应□□，□□□饬，五色华精。上阙通天，户向少阳，前设大壂，俟神之堂。地致石墠其下清凉，可舞八□，以□大章。

时济阴太守魏郡审晃，成阳令博陵营遵，各遣大扌录，辅助仲君，经之营之，不日成之。神灵精气，依怙于人，废之则亡，存之则神。复帅群宗，贫富相均，共慕市碑，著立功训，口勒石铭，中门之表。卜择元日，齐革精诚。先荐毛血，谨慎牺牲。祈词获福，神享其灵。甘雨时降，百谷孰成。幽荒率服，徐方来庭。万国蒙祉，黎元赖荣。莫不被德，咸歌颂声。其辞日：

於赫庆都，德{弥土}大兮，承神精耀，统赤裔兮。爰生圣尧，名盖世兮。上受苻命，{辶灰}帝制兮。广被之恩，流荒外兮。历纪盈千，垂遗爱兮。陵庙复崇，享大祭兮。上来多怙，降福沛兮。

万国禧宁，孰不赖兮。光宣美勋，永□{蔽巾}兮。垂视罔极，亿万岁兮。济阴太守，魏郡阴安审君，讳晃，字元让，从公车令来。成阳令博陵蠡吾菅君，讳遵，字君台，从东明门司马来。丞颍川新汲尹茂，字伯举，迁下邳尉。尉颍川襄城杨调，字君举。仲 伯海，从右中郎将，迁钜鹿太守。

仲球伯仪，从太尉椽，迁吕长。仲选孟高，辟司徒府，迁徙不绝。皆兴治大圣黄屋之力。

蔡伯喈陈留东昏库上里社碑（佳在无饰辞。）

社祀之建尚矣。昔在圣帝，有五行之官，而共工子勾龙为后土。及其末也，遂为社祀。故曰社者，土地之主也。周礼建为社位，左宗庙，右社稷。戎丑攸行，于是受脤土膏恒动，于是祈农。又颁之于兆民，春秋之中，命之供祠。故自有国至于黎庶，莫不祀焉。惟斯库里，古阳武之户牖乡也。春秋时，有子华为秦相。汉兴，陈平由此社宰，遂佐高帝克定天下，为右丞相，封曲逆侯。水平之世，虞延为太尉、司空，封公。至延熹，延弟曾孙放，字子卿，为尚书令。外戚梁冀乘宠作乱，首策诛之。王室以绩封召都亭侯太仆太常司空，毗天子而维四方，克措其功。往烈有常。于是司监爱暨邦人，佥以为宰相继踵，咸出斯里，秦一汉三，而虞氏世焉。虽有积善之庆，修身之致，亦斯社之所相也。乃相与树碑作颂，以示后昆云。

唯王建祀，明事百神。乃顾斯社，于我兆民。明德惟馨，其庆聿彰。自赢及汉，四辅代昌。爰我虞宗，乃世重光。元勋既立，锡兹土疆。乃公乃侯，帝载用康。神人协祚，且巨且长。凡我里人，尽受嘉祥。刊铭金石，永世不忘。

王仲宣荆州文学记有汉荆州牧刘君，稽古若时，将绍厥绩。乃曰：先王之为世也，则象天地，轨仪宪极。设教导化，叙经志业，用建雍泮焉，立师保焉。作为礼乐以作其性，表陈载籍以持其德。上知所以临下，下知所以事上。官不失守，民德无悖，然后大阶平焉。

夫文学也者，人伦之守，大教之本也。乃命五业从事宋衷所作文学，延朋徒焉。宣德音以赞之，降嘉礼以劝之。五载之间，道化大行。耆德故老綦毋阖等，负书荷器，自远而至者，三百有余人。于是童幼猛进，武人革面，总角佩觿，委介免胄，比肩继踵，川逝泉涌，亹亹如也，兢兢如也。遂训《六经》，讲礼物，谐八音，协律吕，修纪历，理刑法。六路咸秩，百氏备矣。

天降纯嘏，有所底授。臻于我君，受命既茂。南牧是建，荆衡作守。时迈淳德，宣其丕繇，厥繇伊何？四国交阻。乃赫斯威，爰整其旅。虔夷不若，屡勘寇侮。诞启洪轨，敦崇圣绪。《典》《坟》既章，礼乐咸举。济济缙绅，盛兹阶宇。祁祁髦俊，亦集爰处。和化普畅，休征时叙。品物宣育，百谷繁芜。勋格皇穹，声被四宇。

闻人牟准魏敬侯碑阴文敬侯所葬之先域，城惟解梁，地即郀首。山对灵足，谷当猗口。势高而趣幽，形垣而背阜。凿室而可以蔽藏，不坟而所冀速朽。珍琦素白而靡尚，衣服随时而则有。故吏述德于隧前，门生纪言于碑后。白季居亭而已治，詹嘉在主而可友。处高摅之厚地，将秭亿而永久。

所著述注解故训及文笔等甚多，皆已失坠。所注《孝经》固而《仓颉冢碑》大篆书，在左冯翊利阳亭南道旁。及《华山下亭碑》、《增算状》、《殷叔时碑》、《魏大飨碑》、《群臣上尊号奏》及《受禅石表文》，并在许繁昌。《尊号奏》、《钟元常书》《受禅表》顗并金针八分书也。

太祖、文帝等临诏令杂驳议上封事一百馀条，《诫子》等散在人间，及碑石可见。树碑人郡国县道姓名具如于后。

晋造戾陵遏记魏使持节都督河北道诸军事、征北将军、建城乡侯、沛国刘靖，字文恭，登梁山以观源流，相漯水以度形势。嘉武安之通渠，羡秦氏之殷富。乃使帐下督丁鸿军士千人，以嘉平二年立遏于水，导高梁河，造戾陵遏，开车箱渠。其遏表云：高梁河者，出自并州，潞河之别源也。长岸峻固，直截中流，积石笼以为主。遏高一丈，东西长三十十当为百丈，南北广七十余步。依北岸立水门，门广四丈，立水十丈。山水暴发，则乘遏东下；平流守常，则自门北入，灌田岁二千顷。凡所封地百余万亩。

至景元三年辛酉，诏书以民食转广，陆废不赡。遣谒者樊晨，更制水门，限田千顷，刻地四千三百一十六顷，出给郡县，改定田五千九百三十顷。水流乘车箱渠，自蓟西北，径昌平东，尽渔阳潞县。凡所润含，四五百里，所灌田万有余顷。高下孔齐，原隰底平。疏之斯溉，决之斯散。导渠口以为涛门，洒滮池以为甘泽。施加于当时，敷被于后世。

晋元康四年，君少子骁骑将军，平乡侯弘，受命使持节监幽州诸军事，领护乌丸校尉宁朔将军。遏立积三十六载。至五年夏六月，洪水暴出，毁损四分之三。剩北岸七十余丈。上渠车箱，所在漫溢。追惟前立遏之勋，亲临山川，指授规略。命司马关内侯逢惲、内外将士二千人，起长岸，立石渠，修主遏，治水门。门广四丈，立水五尺。兴复载利通塞之宜，准遵旧制。凡用功四万有余焉。诸部王侯，不召而自至，襁负而趋事者，盖数千人。《诗》载经始勿亟；《易》称民忘其劳，斯之谓乎。

于是二府文武之士，感秦国思郑渠之绩，魏人置豹祀之义，乃遐慕仁政，追述成功。元康五年十月十一日，刊石立表，以纪勋烈。并记遏制度，永为后式焉。

