<!-- { "loadSidebar": true } -->
伊昔帝唐，九官咸事，熊豹临戭，纳言是司。自此迄今，其任无爽。爰自近侍，式赞权衡。而皇情眷眷，虑深求瘼。姑苏奥壤，任切关河，都会殷阜，提封百万。全赵之袨服丛台，方此为劣；

临淄之挥汗成雨，曾何足称。乃鸿骞旧吴，作守东楚，宏义让以勖君子，振平惠以字小人。抚同上德，绥用中典。疑狱得情而弗喜，宿讼两让而同归。虽春申之大启封疆，邓攸之缉熙氓庶，不能尚也。夏首藩要，任重推毂，衿带中流，地殷江汉。南接衡、巫，风云之路千里，西通鄾、邓，水陆之涂三七。是惟形胜，阃外莫先，建麾作牧，明德攸在。乃暴以秋阳，威以夏日。泽无不渐，蝼蚁之穴靡遗；明无不察，容光之微必照。由近而被远，自己而及物。惠与八风俱翔，德与五才并运。

远无不怀，迩无不肃。邑居不闻夜吠之犬，牧人不睹晨饮之羊。誉表六条，功最万里。还居近侍，兼飨戎秩。侯府寄隆，储端任显，东西两晋，兹选特难。羊琇愿言而匪获，谢琰功高而后至。升降二宫，令绩斯俟。禁旅尊严，主器弥固。

禹穴神皋，地埒分陕，江左以来，常递斯任。东渚距海，南望秦稽，渊薮胥萃，萑蒲攸在。货殖之民，千金比屋，郛壥之内，云屋万家。刑政繁舛，旧难详一。南山群盗，未足云多；渤海乱绳，方斯易理。公下车敷化，风动神行，诚恕既孚，钩距靡用。不赭储污之权，而奸渠必剪；无假里端之籍，而恶子咸诛。被以哀矜，孚以信顺，南阳苇杖，未足比其仁；颍川时雨，无以丰其泽。

公揽辔升车，牧州典郡，感达民祇，非待期月。老安少怀，涂歌里咏，莫不欢若亲戚，芬若椒兰。

麾旆每反，行悲道泣，攀车卧辙之恋，争涂忘远；去思一借之情，愈久弥结。

方城汉池，南顾莫重。北指崤、潼，平涂不过七百；西接峣、武，关路曾不盈千。蛮陬夷徼，重山万里，小则俘民略畜，大则攻城剽邑。晋、宋迄今，有切民患，烽鼓相望，岁时不息。椎埋穿掘之党，阡陌成群；慠法侮吏之人，曾莫禁御。累藩咸受其弊，历政所不能裁。加以戎羯窥窬，伺我边隙，北风未起，马首便以南向；塞草未衰，严城于焉早闭。永明八载，疆埸大骇。天子乃心北眷，听朝不恰；扬旆汉南，非公莫可。于是驱马原隰，卷甲遄征。威令首涂，仁风载路，轨躅清晏，车徒不扰，牛酒日至，壶浆塞陌。失义犬羊，其来久矣，征赋严切，惟利是求，首鼠疆界，灾蠹弥广。公扇以廉风，孚以诚德，尽任棠置水之情，弘郭伋待期之信。金如粟而弗睹，马如羊而靡入。雏雉必怀，豚鱼不爽。由是倾巢举落，望德如归，椎髻髽首，日拜门阙，卉服满涂，夷歌成韵。礼义既敷，威刑具举，强民犷俗，反志迁情，风尘不起，囹圄寂寞。富商野次，宿秉停菑。

蝝、蝗弗起，豺、虎远迹。北狄惧威，关塞谧静，侦谍不敢东窥，驼马不敢南牧。方欲振策燕、赵，席卷秦、代，陪龙驾于伊、洛，侍紫盖于咸阳；而遘疾弥留，欻焉大渐。耕夫释耒，桑妇下机，参请门衢，并走群望。

维永明九年夏五月三十日辛酉薨，春秋三十有七。城府飒然，庶僚如霣，男女老幼，大临街衢。接响传声，不逾时而达于四境。夷群戎落，幽远必至，望城拊膺，震动郛邑，并求入奉灵榇，藩司抑而弗许。虽邓训致剺面之哀，羊公深罢市之慕，对而为言，远有惭德。神驾东还，号送逾境，奉觞奠以望灵，仰苍天而自诉，震响成雷，盈涂咽水。公临危审正，载贻话言。楚囊之请，惟几而弥固；卫鱼之心，身亡而意结。二宫轸恸，遐迩同哀。追赠侍中领卫将军，给鼓吹一部，谥曰昭侯。

时皇上纳麓在辰，登庸伊始，允副朝端，兼掌屯卫。闻凶哀震，感绝移时，因遘沉痾，绵留气序。世祖日夜忧怀，备尽宽譬，勉膳禁哭，中使相望。上虽外顺皇旨，内殷私痛。独居不御酒肉，坐卧涕泣沾衣。若此移年，癯瘠改貌，天伦之爱，振古莫俦。及俯膺天眷，入纂绝业，分命懿亲，台牧并建，对繁弱以流涕，望曲阜而含悲。改赠司徒，因谥为郡王，礼也。

惟公少而英明，长而宏润，风标秀举，清晖映世，学遍书部，特善玄言，鞶帨之丽，篆籀之则，穷《六艺》于怀抱，究八体于豪端，奕思之微，秋储无以竞巧，取暌之妙，流睇未足称奇。至公以奉上，鸣谦以接下。抚僚庶，尽盛德之容；交士林，忘公侯之贵。虚怀博纳，幽关洞开，宴语谈笑，情澜不竭。誉满天下，德冠生民。盖百代之仪表，千年之领袖。曾不慭留，梁摧奄及。岂惟侨终蹇谢，兴谣辍相而已哉！凡我僚旧，均哀共戚，怨天德之无厚，痛棠阴之不留，思所以克播遗尘，敝之穹壤，乃刊石图徽，寄情铭颂。其辞曰：

天命玄鸟，降而生商，是开金运，祚始玉筐。三仁去国，五曜入房。亦白其马，侯服周王。本枝派别，因采命氏，涉徐而东，义均梁徙。自兹以降，怀青拖紫，崇基岩岩，长澜沵沵。惟圣造物，龙飞天步，载鼎载革，有除有布。高皇赫矣，仰膺乾顾；景皇蒸哉，实启洪祚。乔岳峻峙，命世兴贤，应期诞德，绝后光前。几以成务，觉在民先，位非大宝，爵乃上天。爰始濯缨，清猷浚发，升降文陛，逶迤魏阙。惠露沾吴，仁风扇越，涉夏逾汉，政成期日。用简必从，月新为盛，在上哀矜，临下庄敬。草木不夭，昆虫得性。我有芳兰，民胥攸咏。群夷蠢蠢，岩别嶂分，倾山尽落，其从如云，挈妻荷子，负戴成群，回首请吏，曾何足云。昔闻天道，仁罔不遂，彼苍如何？兴山止蕢。四牡方驰，六龙顿辔，斯民曷仰？邦国殄瘁。齐殒晏平，行哭致礼；赵徂昌国，列邦挥涕。况我君斯，皇之介弟，哀感徒庶，恸兴云陛。阶毁留攒，川汛归轴，竞羞野奠，争攀去毂。遵渚号追，临波望哭。无绝终古，惟兰与菊。涂由帝渚，朱轩靡驾。东首茔园，即宫长夜。逝川无待，黄金难化。钟石徒刊，芳猷永谢。

庚子山周太子太保步陆逞神道碑（子山诸篇，密藻丽思，无以复过。而每以纤仄为累。）

公讳逞，字季明，本姓陆，吴郡人也。君子至止，既绍虞宾；凤凰于飞，实兴齐国。南越使者，解汉帝之衣；西陵将军，覆吴王之盖。曾祖载，为宋王司马，留镇关中。赫连之乱，仗剑魏室。黄河参凌，或亡追路；乌江舣船，更无归迹。今为河南洛阳人也。高祖，冠军将军、营州刺史。吴人有降附者，悉领为别军。自是官帅拥锋，更为吴、越之兵；君子习流，别有楼船之阵。父政，骠骑大将军、仪同三司、恒州刺史、中都献公。太祖扶危济倾，经纶夷阻，报君之耻，远袭平原。以高平霸业所基，委命留事。关中馈食，非直荥阳之师；河内供军，岂但淇园之竹。

公秉照晋之灵，降神明之德。猛虎振槛，七年不惊；羝羊触蕃，九龄能对。诸兄以公先君爱子，称之曰仁，推而袭封。虽复季末大成之心守节，既遭熏穴，翻从压纽。太祖初封函谷，始合诸侯，以公辞令，参谋机密，故得戎政克宣，师言无漏，赐姓步陆孤氏。委鹿辂而论都，入鸿门而舞剑，方之吹律，绰有余荣。出身羽林监、轻车将军，除尚书右丞。官联会计，务应平准，水衡贯朽，长平粟红。授使持节、车骑大将军、仪同三司，增邑千户。寻迁驾部中大夫，领吏部中大夫，历蕃部、御伯。东京鼎实，先加邓骘之勋；西晋官人，多用山涛之启。岂若五王登朝，必司宾主之礼；六龙御辔，取定鸾和之节。御正以官触父名，不拜。会稽有王会之名，其子不为太守；博陵有王沈之封，其儿不为刺史。迁骠骑大将军、开府。入掌纳言，治司宗伯。又为军司马。职居常伯，勤问于南宫；位管王言，连官于北斗。岂止郊天祀地，龙门嶰谷之声；赞鼓颁旗，白露凉风之月。

暗夜有人饷罗数十匹，公闭门不受。行人于触，具以闻奏，朝野称之。太尉杨震，直推故吏之金；

凉州张奂，高揖羌人之马。清畏人知，我无惭德。

齐国通和，封人受使。以公有出境之才，见命张巾亶之礼。既珠盘歃血，定楚国之连名；匕首登坛，反齐人之侵地。是谓使乎？固称光国。三辅公侯，五陵钟鼎，铜街柳市，尘起风飞。乃授京兆尹，增邑通前一千六百户，余官如故。上林兵息，兰池盗静，不学王阳平生铸金之术，未同张敞终日章台之游。家僮暮行还，得遗钱于道，并白絁十匹。公访得其主，即以还之。见金于路，指以示人；得钱于道，持留挂树。方之今日，异代同风。俄迁司会，治小司马。重总六军，再操八柄。考绩入于岁成，论功书之年表。寻授都督宜州诸军事、宜州刺史。露冕观风，停车待雨。百城解印，惮朱穆之威；千里相迎，爱王基之德。曾未期月，被敕追还。眷眷吏民，不无河内之请；依依故老，实念黎阳之别。少阳养德，前星守器，尊师让齿，必俟贤能。乃授太子太保。方之刘实，道高于大邦；譬以山涛，荣深于小辇。

本有消渴之疾，常饵金石自理。旧疾微增，奄捐馆舍。茂陵之下，不留封禅之书；校尉之营，惟余服食之器。呜呼哀哉！春秋四十有七，建德二年五月十一日也。天子以大臣之丧，躬辍听讼；

东朝以师傅之尊，亲临攒祭。诏赠大将军，谥某公，礼也。以今三年正月十日，葬于京兆之高阳原。

夫人郁久闾，西遇王姬。爱敬肃恭，言容令淑，有闻箴盥，无废纮綖。爰在盛年，先从大夜。

今节妇开坟，松柏已拱；季孙成寝，丘陵始同。况复图画贤妃，方在甘泉之室；瘗埋才子，即用高阳之原。

公仪表外明，风神内照，器量深沉，阶基不测。事君惟忠，事亲惟孝，言为世范，行为士则。

留连《坟》《素》，怊怅文词，霜府录于尚书，天官总于司会。出入匡赞，常带数职，身具六龟，腰恒四绶。平密谋，既非天子所见；荀彧上策，又非诸侯所闻。其为郡也，惟取赤土封书；其为州也，惟以青盐换粟。留家则千树无资，遗子则一经而已。嫡子操，至性过礼，纯孝不遗。坟前之树，染泪者先枯；庭际之禽，闻悲者则下。铭曰：

山连日观，水枕滇机，富春沙起，开阳柱飞。大夫屈节，将军振威，南越受吏，西陵解围。昔我烈祖，垂翼秦中，白马无路，乌江不通，笛吟乡里，琴哀土风。营州、恒州，拥旄世载，壮节旃衿，人雄关塞。直河穿赵，平云临代，生谓立功，没为留爱。降兹岳渎，诞此贞明，祥符云气，庆合星精。宫帷定策，殿柱书名，忠泉暗漏，孝笋寒生。世属殷、周，时逢楚、汉，天下三分，鸿沟一半。以我明略，来参匡赞，日乃再中，天成两旦。递参三事，历副六卿，天师光宅，地载谟明。

