<!-- { "loadSidebar": true } -->
春官定礼，夏官治兵，谶言默识，温树无名。谦恭周密，言行无乖，忠公兕殪，阴德蛇埋。军国纷总，部领填阶，马不入厩，金不入怀。具瞻惟德，高山惟仰，甲观初登，龙楼初上，东国桓荣，西京疏广。年龄俄顷，风电相摧，铭旌两没，池柳双回。茕茕允子，在疚衔哀，身彰野火，心惧天雷。日月其除，荣终哀始，马归司隶，书还太史，历对天星，坟连地市。山势接飞，松形盖起，德音无绝，平原忽矣。

庾子山周大将军司马裔碑公讳裔，字遵胤，河内温人也。昔颛顼之命，始则南正司天；重、黎之后，又以羲、和掌历。

夏阳适晋，得随会而同奔；东海避秦，与毛公而俱隐。其后金行受命，玉笥南迁，帝系极于舆图，中朝至于江表。曾祖楚之，晋太傅、录尚书、扬州牧，会稽文孝王之次子，元显之幼弟也。元显见害之后，桓玄篡逆之初，爱自龆龀，客身屠钓。河内道左，抱剑长号；代郡城前，恸悲灵祭。江淮志节之士，汝颍风尘之客，感激一言，咸多依附。既而云生伏鳖，星出鲸鱼，太白经天，蚩尤映野。公乃收合余烬，泣血登陴，临武牢之关，据成皋之坂，拥众万家，归于魏室。魏明元皇帝，遥授平南大将军、荆州刺史，袭封琅玡郡王，尚河内公主，命王承制，从宾国之仪。于时宋兵凭陵，旗鼓侵逼，虎牢不封，金墉无援。魏太武皇帝授王使持节、侍中、安南大将军、开府仪同三司，给前后部鼓吹。元戎启行，志雪冤耻，登坛慷慨，三军掩泣。黄河漕粟，已出石门；白马连旗，将临野坂。既而云中柝起，代郡烽然，反旆南辕，途穷北略。赠征西大将军、都督梁益秦宁荆兖青豫郢洛十州诸军事、扬州牧、司徒。谥贞王。祖金龙，封琅玡镇西大将军、仪同三司、吏部尚书，赠司空，谥康王。父悦，镇南将军、豫州刺史、渔阳庄侯。以荆、河刺举，时值乱离，衅起萧墙，遂终非命。

公遗腹载诞，流离寇逆，复壁褪负，深山拥树。程婴之匿赵武，从役家臣；王成之藏李燮，为佣酒市。遭太夫人忧，苫草坟茔，以终灰隧，形骸毁瘠，逾于丧礼。年十有五，始干家事。楹前凿柱，即取遗书；石上开松，仍求故剑。出身司徒府参军，除中坚将军、员外散骑常侍。值魏室多难，所在烽起，孟津以北，无复封畿，嵩山以南，即为锋镝。公建议修武，立栅温城，函谷西封，河桥北断。长亭籍马，并入武城；百里租车，咸输温县。

太祖文帝缔构关都，经纶夷阻，招携以礼，怀远以德。马文渊之择主，去陇坻而归身；窦周公之入朝，在河西而奉诏。大统七年，蒙授平东将军、北徐州刺史。十年，河内故义四千余家，愿立忠诚，须公衣锦，乃授使持节、领河内太守，加前将军。怀州拓境，两镇奔波；柳泉转战，三城授首。十五年，太祖召山东诸立义之将能率众入关者，有加重赏。公率先而至，领户千室，即以为封，固辞不受。其菽粟之赐，或以指囷；马牛之赏，将同量谷。朝廷以华阳西极，汉水东流，叹孟达之奔兵，怪刘封之失策。

魏前元年，移镇汉中，除白马城主，领华阳郡守。昔称导漾，今闻上潴，烟沉火井，雨歇云门。其年，授大都督，加散骑常侍。柱国蜀国公开金牛之道，通牧马之关，公卷甲北塞，悬军束马，遂得策预葭萌，勋参绵竹。封龙门县开国子、蒲州刺史，仍领新州。寻授使持节、车骑大将军、仪同三司、大中正。

隆周授图，天保大定，以公才望，仍为旧臣。遂乃义深追远，恩隆继绝，即改封琅玡县公，邑五百户。仍迁骠骑大将军、开府仪同三司、都督巴州诸军事、巴州刺史。武成二年，被敕赴援信州。鱼复道阻，屡却岑彭；荆门水急，几沉吴汉。公乃月峡先登，瞿塘直上。天子以公操履忠勤，仪刑亮直，乃征为大御伯，寻转大御正，邑一千一百户。枢机近侍，出纳丝言，所谓多识旧章，殿中无双者矣。四年，大军东讨，公所领义众先守枳关，授都督怀州诸军事、怀州刺史。偃师张幕，河阳牧马，虽接战于富平，已连营于官渡。五年，诏追还，拜始州刺史。更讨信州，贼山彰、寻宝渝恃险，峡路五尺，縆钓才通，县水三门，桥飞齐渡。既而风行草偃，谷静山空，前后平十一城，获九千余口，马归平乐，金输水衡。天保二年，除信州刺史、都督信州诸军事。朝发白帝，暮宿江陵，气振巴丘之兵，威警建平之戍。五年，迁潼州刺史。益州柱国公，降帝子之重，镇天井之星，延阁拟于丛台，岷山方于代郡。公仰禀雄谟，参谋远略，故得身预舞阳之功，位极长平之宠。六年，授使持节、大将军、大都督西宁州诸军事、西宁州刺史。方欲关沫、若，徼牂牁，见夜郎之侯，习昆弥之战，而飞鸢堕水，马援去而无归；金马骋光，王褒行而不反。

呜呼哀哉！七年正月十日薨，春秋六十有五。诏赠使持节、大将军、怀邵邠晋四州诸军事、怀州刺史。夫人襄城公主，魏献帝之曾孙赵穆王之季女。王姬肃恭，褕翟礼典，四教兢庄，三星令淑，有光隆虑之贤，足表平阳之盛。生则从夫以秩，死则同穴以礼。建德元年八月十二日，合葬于武功三畤原。大夫墓树以柏，诸侯坟高于雉，吁嗟滕公，来居此里。诏谥定公，礼也。

公资忠履孝，蕴义怀仁，直干千寻，澄波万顷。逢蒙射法，力牧兵书，星辰高下之占，风雨逢迎之气，故得师出以律，天幸将军者也。至如官曹案牍，未尝烦壅，戎马交驰，不妨余裕，足使四岳弥峻，三台更明。在朝四十一年，身经一百余战。凡任四郡，历八州，未尝以货殖经怀，去如始至。渭南千亩之竹，更惧盈满；池阳二顷之田，常思止足。身殁之日，家无余财。素车白马，狭室崎岖；黄肠元甲，阶庭仄陋。有诏冬官，为营寝室。朱邑祭酹无所，汉后是以赐金；陈表妻子露立，吴王为之开馆。

呜呼哀哉！世子侃，孝家忠国，扬忠显亲，是以勒此丰碑，惧从陵谷，植之松柏，不忍凋枯。

铭曰：

钦若历象，平秩寅宾。少梁奔华，地入咸秦。族夷兴马，书穷获麟。玉镜云始，金行乃构。象浦通关，龙沙开候。上糁石起，河阳水斗，五马南浮，三星冬宿。太傅作牧，奄有江沱，司徒避乱，承制剂河。南劳推毂，犹思枕戈，龙媒被野，苍兕凌波。庄侯季年，祸机相接，诞公遗嗣，崎岖怀挟，山窜赵武，家藏李燮。伍员道阻，燕丹路遥，南奔楚塞，北避秦桥。水流登陇，寒风度辽，有功都护，则重嫖姚。怀书上马，习礼从容，阵图六甲，兵占八风。藏松宝剑，射柳雕弓，推诚贾复，屈节廉公。八翼频飞，六条亟秉，勇此仁义，行兹宽猛。持印山开，沉黎盗静，取甲无丘，均田不井。懋功赐爵，上将赏官，军中受诏，塞外登坛。方屠参合，更鏖皋兰，渝川毒水，僰道灾氛，地亡都尉，滩悲使君。谷寒无日，山空足云，北风吹旐，秋霖泣军。遣奠双设，铭旌两布，沁水同坟，平阳合墓。悲哀嗣子，攀号靡诉，恸甚风枝，悲深霜露。自此何世？从斯几年？麒麟欲斗，华表中然。地形楼起，松心盖圆，茫茫丘垅，代代英贤。

庚子山周柱国长孙俭神道碑盖闻放勋立而羲和升，重华登而元凯用。思皇多士，既成西伯之功；俊德克明，乃定南巢之伐。是知惟贤非后勿食，惟后非贤弗乂。若夫君臣一德，启心沃心，见之昌宁文公矣。公讳俭，初名庆明，恒州高陆人也。北岳天孙之星，燕河帝子之国，故多奇。节，甚茂华风。高阙图南，二王齐轸；长城拔本，十族分源。高祖，太尉、北平王。光辅五君，允厘百揆；恒、卫既从，淮、沂其乂。祖豹，龙骧将军、恒州刺史。常山刺举，非无取代之符；龙骧总戎，或似平吴之号。父棫，年止弱冠，荣终解印。

公以五常蕴智，六气资德，乘天则策马秉灵，降神则牵、狼应象。直心于物，水火恬然；无负于天，雷霆不惧。富贵自取，岂资唐举之言；声名有闻，无劳李膺之识。年十八，解褐员外散骑侍郎。寻授轻车将军、羽林监。

太祖文皇帝驾驭天纲，苞罗英杰，选公才德，光佐尚书。诸葛亮之西归，玉垒成三分之业；管夷吾之入仕，葵丘有一匡之功。天水黠羌，渔阳群盗，乃迁秦州长史、防城大都督，封信都县开国伯。三年，滑州蚁聚，保障沈命，靡旗乱辙，乘冰渡河。丞相、大行台假节抚军，行渭州刺史。大统元年，授持节、西夏州刺史，加散骑常侍。郅支抱马，如闻耿秉之战；单于愿识，似畏王商之威。五年，迁使持节、镇东将军、都督东北三夏诸军事、西夏州刺史，增邑千户，改伯为公。既而江汉辽远，车书寂寞。蜀主的颅，未出檀溪之水；秦王飞雉，犹向南阳之城。

六年，以公为使持节，都督三江、二襄、南雍、平、信、江、随、郢淅十二州诸军事，荆州刺史，东南道行台仆射。楚城邻境，实有让田；吴人对营，无妨赠药。部内属城为人所讼，公遂集文武，肉袒自罚。兄弟不让，延寿责躬；吏民有过，翁归引咎。天子异之，玺书劳问，赠贿加币，王人接踵。大丞相书云：“此之美事，耳目之所未经。叹赏无极，故遣专使。”公善于抚驭，长于接引，山薮无弃，苞苴不行，示人赤心，与人颜色，盗不敢发，民不忍欺。至是将校耆老于州城之南，起清德之楼，勒贤臣之颂。杜镇南之作牧，当世树碑；窦车骑之临戎，生年刻石。方之今日，彼独何人！于时户口日增，荒莱毕垦，华实纷敷，黔黎茂豫，但恐衮职有阙，待公而补，鼎饪未和，须公而正。是以汉阴民望，荆南杞梓，并皆上书诣阙，连名乞留。河内之借，寇恂更惭谒帝；

交州之请，士燮还著上表。九年，授车骑大将军、仪同三司。

十二年，除大行台尚书，仍为大丞相司马。以公识度严明，志节清俭，遂改公名俭，字庆明。

非关书月，讵待看碑，幸得千亩不同，二山无废。十三年，加开府，余官如故。十四年，除尚书右仆射，加侍中，进骠骑大将军。居上星执法，在文昌之位，以公才望，兼而有之。十五年，更除东南道行台仆射、都督十五州诸军事、行荆州事。十六年，大丞相总十六军，克清河洛。公又中分麾下，参谋帏幄。高选霸僚，公为长史。其年，加都督南道三十六州诸军事，余官如故。南阳文学，更遇王基；章华衮衣，还迎郭贺。

