<!-- { "loadSidebar": true } -->
妃父畅道渊，永宁令。祖貔稚罴，琅玡太守。合葬琅玡临沂莫府山。父讳义融，字义融，领军车骑桂阳恭侯。夫人琅玡临沂王氏，字韶风。父简长仁，东阳太守。祖穆伯远，临海太守。合葬丹徒练壁雩山。所生母汤氏，宣城人，葬练壁雩山。兄顗茂道，散骑常侍桂阳孝侯。夫人，庐江灊何氏宪英。父愉之彦和，通直常侍。祖叔度，金紫光禄大夫，合葬练壁零山。第三弟彪茂蔚，秘书郎，葬江乘白山。夫人，河南阳翟褚氏成班。父方回，太傅功曹。祖叔度，雍州刺史。第四弟实茂轨，太子舍人。夫人，琅玡临沂王氏淑婉。父津景源，中书郎。祖虞休仲，左卫将军。合葬江乘白山。第五弟季茂通，海陵太守，葬练壁雩山。夫人，陈郡阳夏袁氏妙□。父淑阳源，太尉忠宪公。祖豹士蔚，丹阳尹。第一姊茂徽，适陈郡长平殷臧宪郎。父元素，南康太守。祖旷思泰，□军功曹。重适琅玡临沂王闵之希损，镇西主簿。父昇之休道，都官尚书。祖敬弘，左光禄仪同。第二姊茂华，适庐江灊何求子有，秘书郎。父镇长弘，宜都太守。祖尚之彦德，司空简穆公。第三姊茂姬，适平昌安丘孟诩元亮，中军参军。离父灵休，太尉长史。祖昶彦远，丹阳尹。第四姊茂姜，适兰陵萧惠徽，中书郎。父思话，征西将军，仪同三司。祖源之君流，前将军。第五姊茂容，适兰陵萧赡叔文。父斌伯蒨，青、冀二州刺史。祖摹之仲绪，丹阳尹。重适济阳圉蔡康之景仁，通直郎。父熙元明，散骑侍郎。祖廓子度，太常卿。第六妹茂嫄，适济阳考城江逊孝言。父湛徽渊，左光禄仪同忠简公。祖夷茂远，前将军湘州刺史。重适琅玡临沂王法兴，骠骑参军。父翼之季弼，广州刺史。祖桢之公干，侍中。夫人济阳考城江氏景婼，父滚徽源，太子洗马。祖夷茂远，前将军湘州刺史。第一男晃长晖，出后兄绍，封桂阳侯。第二男旻渊高，拜临澧侯世子。第三男暠渊华。第四男{曰童}渊邃，出后第四弟实。第五男□渊半页。第六男晏渊平。第一女丽昭。第二女丽明。第三女小字僧归，亡葬□□。

宋故散骑常侍护军将军临澧侯刘使君墓志君讳袭，字茂德，南彭城人，宋高祖武皇帝弟景王之穆也。神姿韶雅，风誉夙懋。弱冠拜秘书郎。逮二凶肆祸，人伦道消，君身离幽执，仅免虎口。事清还复旧职，以母忧去官。既除，又拜秘书郎，转太子舍人。自升□二宫，令望允缉。出为镇蛮护军，庐江太守，莅政平简，声绩兼著。迁明威将军，安成太守。属中流构亹，四表迷逆。君英义独发，招会如神，故能以一□之旅，克济忠节，义超终古，诚冠当今。皇朝钦嘉，爵赏取荣，除辅国将军，郢州刺史，封建陵县开国侯。俄征太子右卫率，加给事中，未拜。迁侍中冠军将军，改封临澧县开国侯。镇肃石头，实当关要之寄。

迁左卫将军，未拜。仍除中护军。

春秋卅有八，泰始六年三月十日薨于位。圣主嗟悼，朝野伤悲。有诏故中护军临澧县开国侯，志行贞纯，才用理济，忠勋著于艰时，勤绩倡乎泰运。年志始壮，奄焉凶折，悲伤恻割，实兼常怀。思加宠数，以申哀荣。可赠护军将军，加散骑常侍，馀如故，谥曰忠侯。粤五月廿七日庚寅，将葬于琅玡之乘武岗。以悲幽明之殊隔，伤一诀而永分，仰清徽而洒泪，傃玄石而裁文。其辞曰：

峨峨□□，山岳效灵。允矣君子，诞膺休祯。支荫帝宇，缔庆文明。德以行高，仁与□□。□华二宫，官政两服。国步时屯，艰难斯属。忠则忘家，义实光族。朝乃钦庸，以□□□。□望既归，□宠惟□。或侍帝言，或司蕃戎，方宏互美，□□家邦。如何不□，□□□躬。□芳稍述，日月有时，考辰筮吉，玄堂启基。深泉永穸，□□长悲。□□□□，□□□□。

宋张氏墓志宋故临渭县侯湘东太守张府君讳济。夫人邱氏，讳静姬。第三女推儿。春秋卅有一，亡于偏忧。元徽元年十月甲辰十七日庚申，权假窀穸于西乡。

远叶兰飞，浚源泉洁。履顺早晨，含章妙岁。选史图容，循诗范节。皎镜冬泉，优柔春蕙。淄北忸行，营东惭艺。冥昧庆善，窅翳寿仁。泣血霣性，团忧歼身。罢景方旦，摧华载春。垅木已蔼，墓草行陈。朱火几焰，元夜无晨。

江文通宋安成王右常侍刘乔墓铭（当时志与铭或出两人手，故诸家集或有铭无志，或有志无铭，不尽关缺佚也。）

丹阳韫圣，丰乡降贤。玉叶既积，金徽方传。乃毓伊人，克广克宣。腾芬中属，飞藻上年。杳杳虚素，永永冲关。云意霜拍，玉立冰坚。家宝以莹，国才未甄。参错报善，茫昧云玄。敛魂幽石，委气空山。肤若流波，身如绝烟。芳菲一逝，美懋徒镌。

江文通宋光禄大夫孙敻墓铭川祗效镜，岳祥献明。碧叶独秀，瑶源自清。幼炳器誉，夙耀才名。体兼迁云，学备儒史。紫阁咸趋，朱轩既履。贵交慕尘，素游企轨。腾藻上京，振彩下国。如彼绿兰，秉芬四塞。欷人径之不平，叹天路之冥默。贵夫君之为美，播灵均与正则。

任彦昇刘先生夫人墓志既称莱妇，亦号鸿妻，复有令德，一与之齐。实佐君子，簪蒿杖藜。欣欣负戴，在冀之畦。居室有行，亟闻义让。禀训丹阳，宏风丞相。籍甚二门，风流远尚。肇允才淑，阃德斯亮。芜没郑乡，寂寥扬冢，参差孔树，毫末成拱。暂启荒埏，长扃幽陇。夫贵妻尊，匪爵而重。

梁简文帝华阳陶先生墓志铭维大同二年龙集景辰，克明三月壬寅朔十二日癸丑已时，华阳洞陶先生蝉蜕于茅山朱阳馆。先生讳弘景，字通明，春秋八十有一，屈伸如恒，颜色不变。有制赠以中散大夫，谥曰贞白先生。遣舍人主书，监护丧事。十四日已时，窆于雷平之山。

若夫真以归空为美，道以无形为贵，不知悦生，大德所以为生；不知恶死，谷神所以不死。妙哉隐显变化，物莫能测。既而岫开折石，天坠玉棺，银书息简，流珠罢灶，九节丽于空中，千和焚于地下，仙宫有得朋之喜，受学振临谷之悲。余昔在枌壤，早逢圯上之术，今簉无无良，屡禀浮丘之教。握留符而恻怆，思化杖而酸辛。乃为铭曰：

无名曰道，不死为仙。亦有元放，兼称稚川。遁形解化，自昔同然。猗欤夫子，受箓归玄。梨传苑吏，书因贾船。虎车照景，蜺拂凌烟。余花灼烁，春涧潺湲。郁郁茅岭，悠悠洞天。三山白鹤，何时复旋。

梁简文帝戎昭将军刘显墓铭繁弱挺质，空桑吐声，分器见重，播乐传名。谁其均之？美有髦士。礼著幼年，业明壮齿。厌饫典坟，研精名理，一见弗忘，过目则记。若访贾逵，如问伯始，颖脱斯出，学优则仕。议狱既佐，芸兰乃握，抟凤池水，椎羊太学。内参禁中，外相藩岳，斜光已迫，殒彼西浮。百川到海，还逐东流。营营返魄，泛泛虚舟。白马向郊，丹旒背巩。野埃兴伏，山云轻重。吕掩书坟，扬归玄冢。尔其戒行，送穷士垅。弱葛方施，丛柯日拱，隧柳荑春，禽寒敛氄。长空常暗，阴泉独涌，祔彼故茔，流芬相踵。

梁元帝庾先生承先墓志悠哉掌庾，兴自陶唐。伯舅居晋，连镳渭阳。爰斯厥后，世挺珪璋。乃登灵岳，言遵洞府；乃涉石山，将从轻举。实惟贞吉，实惟退让。皎皎不群，超超高尚。本同寿夭，宁论得丧。诸方未游，佳城已望。蓬生蒋径，钓罢磻溪。槚悲新垅，桃馀故蹊。风翻岭背，月下松西。扬名不朽，高蹈夷齐。

梁元帝侍中吴平光侯墓志铭惟岳降神，表山甫之德；敬如君所，显成季之征。洁静精微，岐嶷天挺，学兼义府，谈均理窟。历太子洗马。八人掌籍，为崇贤之领袖；五日来朝，冠承华之楷模。迁豫章内史。洪井鸾峰，甘露岁下；萧崖鹤岭，连理成阴。征为太子左卫率。遘疾薨于道。颇类陶基，民号燕北，取譬羊禧祜，巷哭荆南。副军早垂隆眄，悯其石火；瞻斯翠盖，忽变丹旒。方使桓侯石椁，载铭盛夏；滕令佳城，式镌《韶濩》。

温鹏举司徒元树墓志铭昔枢电降祥，姬水成业，握八符以驭世，膺五命以会昌，钦明格于上下，光泽被于宇宙。卜年永久，历世遐长。有文王之孙子，启周公之苗裔，积善所及，踵武称贤。每以辛李为言，恒持韩白自许，殚百虑之一致，尽能事于生民。苍苍在上，义归无厚。徒有东平避世之意，空怀北海自晦之情。疾非逢雾，终异启手。铭曰：

明允笃诚，发于歧嶷。未镂已雕，不扶而直。修礼以耕，强学为殖。孔既叹鲁，庄亦吟越。况以度思，有怀明发。翻然高举，归于魏阙。长路未穷，朝光已没。

徐修仁故永阳敬太妃墓志铭永阳大太妃王氏，琅玡临沂人也。其先周灵王之后。自秦汉逮于晋宋，世戴光□，羽仪相属。

既以备于前志，故可得而略焉。祖粹，给事黄门侍郎。父俨，左将军司马寻阳内史。并见称时辈。

太妃体中和之气，禀华宗之烈，蹈此温恭，表兹淑慎，孝敬资于冥发，仁爱□于自然。至乎四教六训之闲，工言贞婉之德，无待教成，罔不该备。故景行著于中□，淑问显乎言归。作嫔盛德，实光辅佐。亲缝幕之用，躬服浣之勤。及早世厘居，遗孤载藐，提携抚育，逮乎成备，断织之训既明， 门之礼斯洽，劬劳必尽，曾不移志。用能缉睦于中外，亦以宏济乎艰难。虽鲁姜之勤节，曹妃之敬让，方之蔑如也。

皇业有造，殷忧启圣，追惟鲁卫，建国永阳，恭王纂嗣，蕃号式显，乃拜为太妃。策曰：“维天监二年六月甲午朔十日癸卯，皇帝遣宗室员外散骑侍郎持节，兼散骑常侍萧敬宝，策命永阳王母王氏为国太妃。”曰：“於戏！惟尔茂德内湛，粹范外昭，国序凝芬，蕃庭仰训，是用式遵旧典，载章徽服。往钦哉！肃兹休烈，可不慎欤！”备褕瑱之华而降心弥约，居千乘之贵而处物愈厚。

既而恭王不永，礼从□□，□训导嗣孙，载光荣祉，年高事重，志义方隆。宜永绥福履，而奄夺鸿庆，以普通元年十月廿三日遘疾，十一月九日己卯薨于第，春秋五十有九。诏曰：“永阳大太妃，奄至薨逝，哀摧切割，不能自胜。便出叙哀，可给东园秘器。丧事所须，随由口办。祖行有辰，式宏茂典。”又诏曰：“故永阳大太妃，礼数有殊，德行惟光，训范蕃嗣，式盛母仪。即远戒期，悲怀抽割。可详典故，以隆嘉谥。”礼也。粤其月廿八日戊戌，柑瘗于琅玡临沂县长干里黄鹄山。用宣风烈，以昭弗朽，乃为铭曰：

