<!-- { "loadSidebar": true } -->
扬子云解难客难扬子曰：“凡著书者，为众人之所好也。美味期乎合口，工声调于比耳。今吾子乃抗辞幽说，闳意眇指，独驰骋于有亡之际。而陶冶大炉，旁薄群生，历览者兹年矣，而殊不寤。亶费精神于此，而烦学者于彼，譬画者画于无形，弦者放于无声，殆不可乎？”

扬子曰：“俞。若夫闳言崇议，幽微之涂，盖难与览者同也。昔人有观象于天，视度于地，察法于人者；天丽且弥，地普而深，昔人之辞，乃玉乃金。彼岂好为艰难哉？埶不得已也。独不见夫翠虬绛螭之将登虖天，必耸身于苍梧之渊，不阶浮云，翼疾风，虚举而上升，则不能浮胶葛，腾九闳；日月之经，不千里，则不能烛六合，耀八纮；泰山之高，不嶕峣，则不能浡滃云而散歊烝。是以宓牺氏之作《易》也，绵络无地，经以八卦。文王附六爻。孔子错其象而象其辞。然后发天地之藏，定万物之基。《典》《谟》之篇，《雅》《颂》之声，不温纯深润，则不足以扬鸿烈而章缉熙。盖胥靡为宰，寂寞为尸，大味必淡，大音必希，大语叫叫，大道低回。是以声之眇者，不可同于众人之耳；形之美者，不可混于世俗之目；辞之衍者，不可齐于庸人之听。今夫弦者高张急徽，追趋逐耆，则坐者不期而附矣。试为之施《咸池》，揄《六茎》，发《萧韶》，咏《九成》则莫有和也。是故钟期死，伯牙绝弦破琴而不肯与众鼓；獶人亡，则匠石辍斤而不敢妄斫。师旷之调钟，俟知音者之在后也；孔子作《春秋》，几君子之前睹也。老蚺有遗言，贵知我者希。此非其操与！”

班孟坚宾戏永平中为郎，典校秘书，专笃志于儒学，以著述为业。或讥以无功。又感东方朔、扬雄自喻，以不遭苏、张、范、蔡之时，曾不折之以正道，明君子之所守，故聊复应焉。其辞曰：

宾戏主人曰：“盖闻圣人有一定之论，烈士有不易之分，亦云名而已矣。故太上有立德，其次有立功。夫德不得后身而特盛，功不得背时而特彰。是以圣哲之治，栖栖遑遑。孔席不暖，墨突不黔。由此言之，取舍者，昔人之上务；著作者，前列之余事耳。今吾子幸游帝王之世，躬带绂冕之服，浮英华，湛道德，目亦龙虎之文，旧矣。卒不能摅首尾，奋翼鳞，振拔污涂，跨腾风云，使见之者影骇，闻之者响震；徒乐枕经藉书，纤体衡门，上无所蒂，下无所根，独摅意乎宇宙之外，锐思于毫芒之内，潜神默记，縆以年岁。然而器不贾于当己，用不效于一世，虽驰辩如波涛，摛藻如春华，犹无益于殿最也。意者且运朝夕之策，定合会之计，使存有显号，亡有美谥，不亦优乎？”

主人逌尔而笑曰：“若宾之言，所谓见势利之华，暗道德之实，守窔奥之荧烛，未仰天庭而睹白日也。曩者王涂芜秽，周失其驭，侯伯方轨，战国横骛，于是七雄虓阚，分裂诸夏，龙战虎争。

游说之徒，风飑电激，并起而救之。其余猋飞景附，霅煜其间者，盖不可胜载。当此之时，搦朽摩钝，铅刀皆能一断。是故鲁连飞一矢而蹶千金，虞卿以顾眄而捐相印。夫瞅发投曲，感耳之声，合之律度，淫鼃而不可听者，非《韶》《夏》之乐也。因势合变，遇时之容，移风易俗，乖迁而不可通者，非君子之法也。及至从人合之，衡人散之，亡命漂说，羁旅骋辞，商鞅挟三术以钻孝公，李斯奋时务而要始皇；彼皆蹑风尘之会，履颠沛之势，据檄乘邪，以求一日之富贵，朝为荣华，夕为憔悴，福不盈毗，祸溢于世；凶人且以自悔，况吉士而是赖乎。且功不可以虚成，名不可以伪立，韩设辩以激君，吕行诈以贾国。《说难》既遒，其身乃囚；秦货既贵，厥宗亦坠。是以仲尼抗浮云之志，孟轲养浩然之气。彼岂乐为辽阔哉？道不可以贰也。方今大汉洒埽群秽，夷险芟荒，廓帝纮，恢皇纲，基隆于羲、农，规广于黄、唐。其君天下也：炎之如日，威之如神，函之如海，养之如春。是以六合之内，莫不同源共流，沐浴玄德，禀仰太和，校附叶著。譬犹草木之植山林，鸟鱼之毓川泽，得气者蕃滋，失时者零落，参天地而施化，岂云人事之厚薄哉。今吾子处皇代而论战国，曜所闻而疑所觌，欲从Ａ４２敦而度高乎泰山，怀泛滥而测深乎重渊，亦未至也。”

宾曰：“若夫鞅、斯之伦，衰周之凶人，既闻命矣。敢间上古之士，处身行道，辅世成名，可述于后者，默而已乎？”

主人曰：“何为其然也？昔者咎繇谟虞，箕子访周，言通帝王，谋合神圣。殷说梦发于傅岩，周望兆动于渭滨，齐宁激声于康衢，汉良受书于邳垠，皆俟命而神交，匪词言之所信，故能建必然之策，展无穷之勋也。近者陆子优游，《新语》以兴；董生下帷，发藻儒林；刘向司籍，辨章旧闻；扬雄谭思，《法言》《太玄》。皆及时君之门闱，究先圣之壶奥，婆婆乎术艺之场，休息乎篇籍之囿，以全其质而发其文，用纳乎圣德，烈炳乎后人，斯非亚欤。若乃伯夷抗行于首阳，柳惠降志而辱仕，颜眈乐于箪瓢，孔终篇于西狩，声盈塞于天渊，真吾徒之师表也。且吾闻之：一阴一阳，天地之方；乃文乃质，王道之纲；有同有异，圣哲之常。故曰慎修所志，守尔天符，委命供己，味道之腴，神之听之，神其舍诸。宾又不闻和氏之璧，韫于荆石；随侯之珠，藏于蚌蛤乎？历世莫眂。不知其将含景曜，吐英精，旷千载而流光也。应龙潜于演污，鱼鼋媟之。不睹其能奋灵德，合风云，超忽荒而躆昊苍也。故夫泥蟠而天飞者，应龙之神也；先贼而后贵者，和、隋之珍也；时暗而久章者，君子之真也。若乃牙、旷清耳于管弦，离娄眇目于毫分，逢蒙绝技于弧矢，般输榷巧于斧斤，良、乐轶能于相驭，乌获抗力于千钧，和、鹊发精于针石，研、桑心计于无垠，走亦不任厕技于彼列，故密尔自娱于斯文。”

张平子应间有间余者曰：“盖闻前哲首务，务于下学上达，佐国理民，有云为也。朝有所闻，则夕行之。

立功立事，式昭德音。是故伊尹思使君为尧舜而民处唐虞。彼岂虚言而已哉？必旌厥素尔。咎单、巫咸，实守王家；申伯樊仲，实干周邦。服衮而朝，介圭作瑞，厥迹不朽，垂烈后昆，不亦丕欤。

且学非要利而富贵萃之。贵以行令，富以施惠。惠施令行，故易称以大业。质以文美，实由华兴。

器赖雕饰为好，人以舆服为荣。吾子性德体道，笃信安仁，约已博艺，无坚不钻，以思世路，斯何远矣。曩治日官，今又原之，虽老氏曲全，进道若退；然行亦以需，必也学非所用。术有所仰，故临川将济而舟楫不存焉。徒经思天衢，内昭独智，固合理民之式也。故尝见谤于鄙儒。深厉浅揭，随时为义，曾何贪于支离而习其孤技耶？参轮可使自转，木雕犹能独飞，已垂翅而还故栖，盍亦调其机而銛诸？昔有《文王》：‘自求多福’。人生在勤，不索何获？曷若卑体屈已，美言以相克？

鸣于乔木，乃金声而玉振之。用后勋雪前吝，婞佷不柔，以意谁靳也？”

应之曰：“是何观同而见异也？君子不患位之不尊，而患德之不崇；不耻禄之不夥，而耻智之不博。是故艺可学而行可力也。天爵高悬，得之在命。或不速而自怀，或羡旃而不臻。求之无益，故智者偭而不思。阽身以徼幸，固贪夫之所为，未得而豫丧也。枉尺直寻，议者讥之。盈欲亏志，孰云非羞？于心有猜，则簋飧馔餔，犹不屑餐，旌瞀以之。意之无疑，则兼金盈百，而不嫌辞，孟轲以之。士或解裋褐而袭黻黻，或委臿筑而据文轩者，度德拜爵，量绩受禄也。输力致庸，受必有阶。

“浑元初基，灵轨未纪，吉凶纷错，人用朣朦。黄帝为斯深惨。有风后者，是焉亮之。察三辰于上，迹祸福乎下。经纬历数，然后天步有常，则风后之为也。当少昊青阳之末，实为乱德。人神杂扰，不可方物。重黎又相颛顼而申理之，日月即次，则重黎之为也。人各有能，因艺受任。鸟师别名，四叔三正，官无二业，事不并济。昼长则宵短，日南则景北。天且不堪兼，况以人该之？夫玄龙迎夏，则陵云而奋鳞，乐时也；涉冬，则淈泥而潜蟠，避害也。公旦道行，故制典礼以尹天下，惧教诲之不从，有人之不理。仲尼不遇，故论六经以俟来辟，耻一物之不知，有事之无范。所考不齐，如何可一？

“夫战国交争，戎车竞驱，君若缀旒，人无所丽。烛武县缒而秦伯退师；鲁连系箭而聊城弛柝。从往则合，横来则离，安危无常，要在说夫。咸以得人为枭，失士为尤。故樊哙披帷入见高祖，高祖踞洗以对郦生。当此之会，乃鼋鸣而鳖应也。故能同心戮力，勤恤人隐，奄受区夏，遂定帝位。皆谋臣之由也。故一介之策，各有攸建。子长谍之，烂然有第。

“夫女魃北而应龙翔，洪鼎声而军容息，溽暑至而鹑火栖，寒冰沍而鼋鼍蛰。今也皇泽宣洽，海外混同，万方亿丑，并质共剂。若修成之不暇，尚何功之可立？立事有三，言为下列；下列且不可庶矣，奚冀其二哉？

“于兹缙绅如云，儒士成林，及津者风摅，失涂者幽僻，遭遇难要，趋偶为幸，世易俗异，事势舛殊。不能通其变而一度以揆之，斯契船而求剑，守株而伺兔也。冒愧逞愿，必无仁以继之，有道者所不履也。越王句践事此，故厥绪不永。捷径邪至，我不忍以投步；干进苟容，我不忍以歙肩。虽有犀舟劲楫，犹人涉卬否，有须者也。姑亦奉顺敦笃，守以忠信。得之不休，不获不吝。不见是而不睧，居下位而不忧。允上德之常服焉。方将师天老而友地典，与之乎高睨而大谈。孔甲且不足慕，焉称殷彭及周聘？与世殊技，固孤是求。子忧朱评曼之无所用，吾恨轮扁之无所教也。子睹木雕独飞，愍我垂翅故栖，吾感蠢鼃附鸱，悲尔先笑而后号也。

“斐豹以毙督燔书，礼至以掖国作铭，弦高以牛饩退敌，墨翟以萦带全城，贯高以端辞显义，苏武以秃节效贞，蒲且以飞矰逞巧，詹何以沈钩致精，奕秋以棋局取誉，王豹以清讴流声。仆进不能参名于二立，退又不能群彼数子。愍三坟之既颓，惜八索之不理，庶前训之可钻，聊朝隐乎柱史。且韫椟以待价，踵颜氏以行止。曾不慊夫晋、楚，敢告诚于知己。”

崔亭伯达旨骃年十三，能通《诗》、《易》、《春秋》。博学有伟才，尽通古今训诂百家之言，善属文。

少游太学，与班固、傅毅，同时齐名。常以典籍为业，未遑仕进之事。时人或讥其太玄静，将以后名失实。骃拟扬雄《解嘲》，作《达旨》以答焉。其辞曰：

