<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　游子痴愚莫识家，牛车远弃爱羊车。汪洋渤海龙宫藏，涓滴波澜坎井 【坎井　原作「次井」，据渐西本改。】 蛙。迷后万言犹是少，悟来千里不为赊。丛林衲子空行脚，遶遍天涯与海涯。
　　其二
　　小隐居山何太错，居鄽大隐绝忧乐。山林朝市笑呵呵，为报禅人莫动着。

　　○梦中偶得 
　　【[案：诗序「庚辰正月」，即作于公元一二二○年。]】 
　　庚辰正月，梦旃檀剎澄公托万松老人乞算筹于予。予以九十一茎赠之，仍作颂一绝。觉而犹忆，遂录之为他日一笑云。
　　昔年钩隐索幽奇，只向纵横枝上觅。而今拍手笑呵呵，九九元来九十一。 【仍嘱付从者云：若澄公道：「何不云八十一？」汝但应云「果然果然」。拂袖便出，觉而自着语云：「几日昏沈，梦中挫五。」】 

　　○贾非熊饯余用其韵 
　　【[案：年代无考。]】 
　　銮辔和鸣车指南，廷臣自愧侍龙骖。平生慷慨贞夫一，万里别来益友三。老子此行无酒债，故人归计有禅庵。白云野衲皆宗匠，道服因缘好细参。

　　○用李德恒韵 
　　【[案：年代无考。]】 
　　吾子栖迟尚布衣，挑灯弹铗壮歌悲。阮生固已开青眼，马氏元来有白眉。运拙巢由真可慕，时亨房杜不难为。男儿用舍奚忧喜 【忧喜　原作「爱喜」，据渐西本改。】 ，三径耕耘足自资。

　　○松月老人寄诗因用元韵 
　　【[案：年代无考。]】 
　　谈禅讲教不知家，芳草漫漫去路差。杓卜虚声禾老鼓，盘星错认洞山麻。全无去就论空色，谁有心情说照遮。松月野僧须荐取，钓鱼人是老玄沙。

　　○和薛正之韵 
　　【[案：年代无考。]】 
　　天涯倚遍塞城楼，凝望冥鸿空自羞。礼义不张真我恨，干戈未戢是吾忧。每怜丹凤能择食，常笑黄能误上钩。何日解荣偿旧约，扁舟蓑笠五湖游。

　　●湛然居士文集卷七 
　　用李邦瑞韵 
　　寄平阳净名润老 
　　和郑景贤韵 
　　和李茂才寄景贤韵 
　　除戎堂二首 
　　寄武川摩诃院圆明老人五首 
　　和李汉臣韵四首 
　　和北京张天佐见寄 
　　戊子继武川刘抟霄韵 
　　憩解州邵薛村洪福院 
　　邵薛村道士陈公求诗 
　　过金山和人韵三绝 
　　谢王巨川惠腊梅因用其韵 
　　和王巨川题武成王庙 
　　又用韵 
　　又一首 
　　和景贤七绝 
　　又四绝 
　　和景贤二绝 
　　和高冲霄二首 
　　过天山和上人韵二绝 
　　过覃怀二绝 
　　王屋道中 
　　过天德用迁上人韵 
　　赠辽西李郡王 
　　题张道人扇二首 
　　题古幷覃公秀野园 
　　题昭上人松菊堂 
　　题平阳刘子宁玄珠堂 
　　题志公图 
　　题黄山墨竹便面 
　　请住东堂 
　　请倪公 
　　请照老住华塔 
　　华塔照上人请为功德主 
　　请岩公禅师诣天德作水陆大会 
　　和贾抟霄韵二绝 
　　和高丽使三首 
　　梦中偶得 
　　和武善夫韵二首 
　　题寒江接舫图 
　　题黄梅出山图 
　　梦中赠圣安澄老 
　　跋定僧岩 
　　咏探春花用高冲霄韵 
　　寄休林老人 
　　过济源登裴公亭用闲闲老人韵四绝 
　　再用前韵 
　　复用前韵 
　　再和西庵上人韵 
　　请真老住华塔 
　　请王公住太原开化 
　　和薛伯通韵四绝 
　　和松菊堂主人照老见寄三诗 
　　洞山五位颂 
　　太阳十六题 
　　西域尝新瓜 
　　天德海上人寄诗用元韵 
　　寄白云上人用旧韵 
　　武川摩诃院请为功德主 
　　和房长老二绝 
　　过平阳高庭英索诗强为一绝 

　　○用李邦瑞韵 
　　【[案：年代无考。]】 
　　沉沉北海雪波深，老眼增明寸碧琴。 【寸碧琴　原作「寸碧岑」，据渐西本改。】 未得一江活物水，何酬四海望云心。我生有遇千年会，自愧难为三日霖。吾子佞然虚赞德，临风羞继谪仙吟。

　　○寄平阳净名润老 
　　【[案：年代无考。]】 
　　驿骑新从平水回，知公无恙笑颜开。出门不剪闲庭草，退步从生古殿苔。玉锁何须絟彩凤，金钩毋得钓黄鲐。 【黄鲐　原作「黄能」，据渐西本改。】 夜深织就无纹锦，但有人来寄个来。

　　○和郑景贤韵 
　　【[案：年代无考。]】 
　　我爱龙冈老，鸣琴自老成。未弹白雪曲，先爱水仙声。但欲合纯古，谁能媚世情。林泉聊自适，何必献承明。

　　○和李茂才寄景贤韵 
　　【[案：年代无考。]】 
　　醒时还醉醉还醒，尚忆轮台饮兴清。瀚海波涛君忍听，天山风雪我难行。好学慷慨英雄操，毋傲辛酸儿女情。但得胸中空洒洒，天涯何处不安生。

　　○除戎堂二首 【除戎堂二首　诗题下渐西本小字夹注云：「案易萃卦，君子以除戎器，戒不虞。」】 
　　王师西征，贤帅贾公留后，于云内筑除戎堂于城之西阿，以练戎事，御侮折冲，高出前古。予道过青冢，公召予宴于是堂。鸿笔大手，题诗洒墨，错落于楹栋间，皆赞扬公之盛德。予因作二诗以陈其梗槩云。
　　除戎堂主震威名，一扫尘氛消未萌。不出户庭成庙算，折冲樽俎有奇兵。何须公瑾长江险，安用蒙恬万里城。坐镇大河兵偃息，居延不复塞尘惊。
　　其二
　　除戎厅事筑城阿，烽火平安师旅和。远胜长城欺李绩，徒标铜柱笑伏波。服心不用七擒策，御侮何劳三箭歌。高枕幽窗无一事，西人不敢牧长河。

　　○寄武川摩诃院圆明老人五首 
　　【[据年谱，作于公元一二三二年。]】 
　　临行不暇别圆明，禅客机关百变生。明月清风都不会，落花流水两无情。只知常谒摩诃院，谁道曾离归化城。宾主相忘非聚散，笑谈松竹自清声。
　　其二
　　新诗入手眼增明，老作机锋太峻生。略叙寒温闲礼数，过承襃赏假人情。羡君奋迅超真地，笑我徘徊恋化城。且喜武川归海若，狂流万派尽消声。
　　其三
　　我爱圆明道眼明，简书时复寄鲰生。谈真辨妄输达士，背正归邪笑世情。且隐骊珠光万丈，奚贪尺璧价连城。穹庐高枕无余事，静听潮轰北海 【北海　原作「此海」，据渐西本改。】 声。
　　其四
　　归与不得效渊明，细碎功名误此生。客里正如闲气味，病来犹有好心情。冰弦罢品昭君曲，醉墨闲题苏武城。受用观音法无尽，悲笳风送两三声。
　　其五
　　一扇儒风佛日明，舍生从此乐余生。高人编简寻长 【寻长　渐西本作「寻常」。】 味，衲子林泉称野情。见道谷绵充廪藏，喜闻流散集京城。自惭无德毗明主，千里虚名浪播声。

　　○和李汉臣韵四首 
　　【[案：其二诗有「龙飞登九五」，即窝阔台即位之年，故应作于公元一二二九年。]】 
　　梦中身世鬓垂斑，方士从夸药驻颜。性海一波涵万象，威音双箭透重关。圆融活水 【活水　原作「月水」，据渐西本改。】 非生灭，浩渺虚舟任往还。便好灰心养愚拙，须知大智本闲闲。 【闲闲　其下渐西本小字夹注云：「案：庄子：大知闲闲。」】 
　　其二
　　龙飞登九五，历数与天膺。休运绵瓜瓞，功臣列土封。但期酬子志，奚虑枕吾肱。千载圣人出，休嗟见有恒。
　　其三
　　云中栖隐养雄豪，我爱先生一着高。鼓腹诗鸣光圣世，雄文端可继 【继　原作「维」，据渐西本改。】 离骚。
　　其四
　　龙庭十载不知疲，自恨无才出六奇。欲着涓埃裨海岳，虚名闲誉畏人知。

　　○和北京张天佐见寄 
　　【[案：年代无考。]】 
　　寓迹龙庭积有年，功名已后祖生鞭。销金众口嫉居士，好事独君慕湛然。许远云山分袂别，几时风雨对床眠。琼华赠我将何报， 【何报　「何」字原缺，据渐西本补。】 聊寄江南古样弦。

　　○戊子继武川刘抟霄韵 
　　【[据年谱，作于公元一二二八年。]】 
　　不得吾山卧翠霞，西行行遍海之涯。火风地水虽非我，南北东西总是家。驿骑亲驰涉弱水，星轺躬驾过流沙。惟期圣德渐遐迩，不惮龙庭万里赊。

　　○憩解州邵薛村洪福院 
　　【[据年谱，作于公元一二三一年。]】 
　　天兵南出武阳东，暂解征鞍憩梵宫。玉像巍巍红叶捧，金容奕奕碧纱笼。三秦繁盛如席卷，两晋风流扫地空。惟有真如元不坏，青山依旧白云中。

　　○邵薛村道士陈公求诗 
　　【[据年谱，作于公元一二三一年。]】 
　　玄言圣祖五千言，不说飞升不说仙。烧药炼丹全是妄，吞霞服气苟 【苟　渐西本作「足」。】 延年。须知三教皆同道，可信重玄也似禅。趋破异端何足慕，纷纷皆是野狐涎。

　　○过金山和人韵三绝 
　　【[据年谱，作于公元一二一九年和丘处机诗南出金山临河止泊韵。]】 
　　金山突兀翠霞高，清赏浑如享太牢。半夜穹庐伏枕卧，乱云深处野猿号。
　　其二
　　金山前畔水西流，一片晴山万里秋。萝月团团上东嶂，翠屏高挂水晶球。
　　其三
　　金山万壑鬬声清，山气空蒙弄晚晴。我爱长天汉家月，照人依旧一轮明。

　　○谢王巨川惠腊梅因用其韵 
　　【[据年谱，作于公元一二三○年。]】 
　　雪里冰姿破冷金，前村篱落暗香侵。令人多谢王公子，分惠幽芳寄好音。

　　○和王巨川题武成王庙 
　　【[据年谱，作于公元一二三○年。]】 
　　商辛自底灭亡期，保障全空聚蠒丝。谁识华山归马日，易于渭水钓鱼时。

　　○又用韵 
　　【[据年谱，作于公元一二三○年。]】 
　　不遇知音锺子期，逢人未敢理冰丝。年来忘尽悲风操，空忆伤麟叹凤时。

　　○又一首 
　　【[据年谱，作于公元一二三○年。]】 
　　今年扈从入西秦，山色犹如昔日新。诗思远随秦岭雁，征衣全染灞桥尘。含元殿坏荆榛古，花蕚楼空草木春。千古兴亡同一梦，梦中多少未归人。

　　○和景贤七绝 
　　【[据年谱，作于公元一二三○年。]】 
　　一曲悲风为子弹，穹庐聊复助清欢。自惭未尽桐君趣，老境方知道愈难。
　　龙庭十载典南讹，再品朱弦韵未和。美湩千锺聊当酒，纯音三弄且充歌。
　　今日边城又见君，试弹流水爇梅魂。声和塞色金徽润，香散穹庐玉鼎温。
　　雅操真堪坐庙堂，积年仁义佐贤王。鸣琴谈笑泽天下，始信斯文天不亡。
　　桐孙元采峄阳林，万里携来表素心。聊尔赠君为土物，也教人道有知音。
