<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫文章以气为主，浩然之气养于胸中，发为文章，不期文而文有余矣。古之君子，其文见于简策，宏深浑厚，言近而旨远，辞约而义深，非后世以雕篆为工者所能比，盖其浩然之气贯于中也。诸葛孔明暨近代范文正公，怀王佐之才，有开物成务之略，自任天下之重，初不欲以文章名世，然出师一表，可与伊训、说命相表里；而万言一书，议者亦比于管仲、乐毅。二子者岂尝学为如此之文也哉！其忠义之气形之于文，亦不自知其所以然也！呜呼！世之作文者非不众也，言语非不工也，及其建功定业，任大持重，不若昔之人者，其胸中所养者小也。今吾湛然居士其庶几乎！公当圣朝开创之际，膺盐梅鼎鼐之任，仰赞天子，茂弘德威，臣上古所不臣之国，籍禹贡所不籍之地，公之功业着见于天下炳如日星，虽月氏殊俗，蛮荆远方，莫不仰戴其威名。观其从事征讨，军务倥偬，宜其不暇留意于文字间，然雄篇杰句，散落人间复如彼其多。或吟咏其情性，或寄意于玄机，千汇万状，会归于正，皆肆笔而成，若不用意为者。人虽服其精敏，意者何为而能然耶？殊不知公善养其浩然之气，充于其中，形于言动，发于功业，见于文章，有不得不然者矣。孔子曰：「有德者必有言。」其是之谓乎！
　　迩者中书省都事宗公仲亨更新此集，摹工镂版，过云中，同监纳樊子通见属为序。微以为文章者，公之余事也，公之德业天下共知之，固不待文而显也；其文天下共传之，又奚待以序而彰哉！虽然，不为之辞者，微东城一鄙人也，幸齿于门下士之末，若复获挂名于文集中，固所愿也，于是乎书。
　　癸巳年十月晦日，九山居士李微子微序。

　　●湛然居士文集后序二 【湛然居士文集后序二　此后序原四部丛刊本无，渐西本作「湛然居士文集后序」，置于诸序之后。今补入此序，序题并增「二」字。】 
　　移剌文正公为成吉思佐命，扞圉边庭，国威遐震，草创法度，功在庙社。谏革初制之苛猛，苏息民物之疮痍，丰功伟烈，衣被天下，非刘秉忠诸人所能望。振兴儒教，进用士人，以救偏任武夫及色目种人之弊，亦开姚许之先声。意者其学术必有服习六艺，秕穅众流，立天地之心，以佐龛拯之业者。乃览其遗集，于六艺之学粗涉藩杝而已。其深造乃在临济、云门宗门棓喝之机用。其师友擩染，又不过李屏山、万松老人之流。夫古今事业，无无用之体，亦无无体之用。公之体用果安在哉？
　　沈思久之，憬然曰：吾乃今得之矣！孟子通五经，尤长于诗书，其言直指心地，划清义利界限，操则存，舍则亡，义如快斧利刀，遇事一分两断，与孔门四科六艺家法委曲繁重者，盖稍稍殊别，直趋易简工夫。陆文安公在鹅湖及荆门州讲学，亦以利之一字锢蚀人心，最为隐微深切之病。所喻在义则为君子，君子在位，天下莫不蒙其福；所喻在利则为小人，小人在位，生民莫不被其祻。治乱之数，视乎君子、小人之消长，不待蓍蔡而知也。今之士大夫居高位者，率终身在利欲胶漆盆中，生心害政，败坏风气，乱萌愈伏愈深，此生民之所以生机日蹙，而万事之所以骫骳不治也。湛然居士借宗门机锋，勇猛之指，杀涽在手，于此勘入，不着一物，直下承担，其气雄直，足以动难说之骄主，其词简当，足以折不可回之邪谋。视儒效迂缓，功德百之。故发为谏疏条教，语言文字，如春雨日时，百谷萌芽而怒生也，如迅雷乘令，威严潜■〈糹戒〉而蛰虫始苏也。故能佐成吉思帝开百六十年车书渐一之基业，岂偶然哉！岂偶然哉！
　　谚曰：正人行邪法，邪法皆正。况宗门嬗衍，璨可苦行，虽异儒流，要非邪法，固亦无恶于圣人哉！国家用人，勿偏任才华，首当辨志，苟察其人一念在利欲胶漆盆中，国之蠹也，虽才何赖焉！陈同甫发策课诸生云：张良习黄老，贾生明申商，诸葛亮以申韩书发人意智，魏元成习纵横家，彼四人岂非古今所谓名臣，何以习异端云云。其故剧可思矣，岂仅读湛然集发人慨叹而已哉！观居士之所为，迹释而心儒，名释而实儒，言释而行儒，术释而治儒，彼其所挟持者，盖有道矣。窃意国家最急者人才耳，今有人于此，墨名而儒行，足以任帷幄，靖内忧，御外侮，以视夫发蒙振落，曲学阿世，谬托儒术以为名高者，其致治乱之数，果孰愈哉！所关系于世运人心，良非一端，盍深思而观其要矣！
　　钱氏补元史艺文志，著录湛然集三十五卷。又中书都事宗仲亨所辑文集止十四卷。此宗氏辑本，其三十五卷之集则予未之见也。不知海内尚有传钞本否？
　　光绪乙亥改元正月人日，芳郭无名人识。

　　●湛然居士文集卷一 
　　和黄华老人题献陵吴氏成趣园诗 
　　和平阳王仲祥韵 
　　和李世荣韵 
　　和李世荣见寄 
　　和李世荣韵 
　　再用其韵 
　　又索六经 
　　和移剌继先韵三首 
　　和薛伯通韵 
　　鹿尾 
　　过金山用人韵 
　　过云中赠别李尚书 
　　和裴子法韵 
　　和许昌张彦升见寄 
　　和南质张学士敏之见赠七首 
　　和张敏之鸣凤曲韵 
　　和孟驾之韵 
　　和陈秀玉绵梨诗韵 
　　和冀先生韵 

　　○和黄华老人题献陵吴氏成趣园诗 
　　【[据王国维耶律文正公年谱（以下简称年谱），作于公元一二三一年。]】 
　　雪溪词翰辉星斗，纸蠹尘蒙诗一首。湛然挥墨试续貂，嗫嚅使人难出口。丁年彭泽解官去，遨游三径真三友。悠然把菊见南山，畅饮东篱醉重九。献陵吴氏治荒园，成趣为名良可取。养高不肯事王侯，闲卧林泉了 【了　渐西本作「老」。】 衰朽。今年扈从过秦川，可怜尚有萧条柳。归计甘输吴子先，丽词已后黄华手。知音谁听断弦琴，临风痛想纱巾酒。嗟乎世路声利人，不知曾忆渊明否？

　　○和平阳王仲祥韵 
　　【[据年谱，作于公元一二三一年。]】 
　　一圣扬天兵，万国皆来臣。治道尚玄默，政简民风纯。明明我嗣君，宽诏出丝纶。洪恩浃四海，圣训宜书绅。逆取乃顺守，皇威辅深仁。贪饕致天罚，长吏求良循。河表背盟约，羽檄飞边尘。圣驾亲徂征，将安亿兆人。湛然陪扈从，书剑犹随身。翠华次平水，草木咸生春。冰岩上新句，文质能彬彬。冰雪相照映，珠玉如横陈。诗笔居独步，唐都一逸民。圣政罔二三，裁物惟平均。综名必核实，求儒务求真。经术勿疎废，笔砚当 【当　渐西本作「尚」。】 可亲。竚待寰宇清，圜丘祀天神。选举再开辟，仲祥当超伦。一旦腾达时，献策宜诜诜。

　　○和李世荣韵 
　　【[据年谱，作于公元一二三一年。]】 
　　圣主题华旦，熊罴百万强。兵行从纪律，敌溃自奔忙。百谷朝沧海，羣阴畏太阳。黎民欢仰德，万国喜观光。尧舜规模远，萧曹筹策长。巍然周礼乐，盛矣汉文章。神武威兼德，徽猷柔济刚。自甘头戴白，误受诏批黄。我道将兴启，吾侪有激昂。厚颜悬相印，否德忝朝纲。佐主难及圣，为臣每愿良。翠华来北阙，黄钺讨南疆。明德传双叶，宽仁洽万方。九服无不轨，四海愿来王。兵革虽开创，诗书何可忘。洪恩浮晓露，严令肃秋霜。符应千龄运，功垂万世昌。绵绵延国祚，烨烨受天祥。多士咸登用，羣生无败戕。此行将告老，松菊未全荒。 【全荒　其下渐西本小字夹注云：「□云：辞不修饰，其胸次要自洞达。」】 

　　○和李世荣见寄 
　　【[据年谱，作于公元一二三三年——一二三六年间。]】 
　　云横北海西，驲骑来天际。梅轩真可人，新诗远相惠。其声若良金，其臭如芳蕙。文艳理无华，词雄言不侈。笔力似黄山，惊浪云奔势。犀象牙角新，虿蜂铓尾细。遥想醉衔杯，梅坞清阴翳。闲散玉麒麟，可得羁而系。吾子卧东山，谁治今之世。好陈十渐书，毋用六奇计。万里入龙庭，何须叹迢递。时方涉大川，舟楫须君济。

　　○和李世荣韵 
　　【[案：据下一首再用其韵有「梅轩相别又三春」，楚材于一二三一年随帝南下至河东、山西，遇李世荣当于是年，此诗作于三年后，应为公元一二三四年。]】 
　　多谢梅轩不惜春，声诗来寄格清新。词源莫测波千顷，笔力能扛鼎万钧。忧国心情常悄悄，闲居容止自申申。谁知板荡中原后，潇洒河东有若人。

　　○再用其韵 
　　【[案：此诗与上一首作于同时。]】 
　　梅轩相别又三春，别后文章与日新。不忿散材沾造化，好将幽隐入陶钧。我游北海年垂老，君卧南阳志未申。遥想冰魂政无恙，一枝回施陇头人。

　　○又索六经 
　　【[案：此诗与上一首亦作于同时。]】 
　　我爱平阳李世荣，一番书史再镌铭。欲令吾子穷三传，故向君家乞六经。简策灿然新制度，文章宛尔旧仪刑。莫教幼稚空相忆，日日 【日日　渐西本作「日月」。】 求书到鲤庭。

　　○和移剌继先韵三首 【诗题　其下渐西本小字夹注云：「案元史国语解改耶律文正之姓为移剌。」】 
　　【[据年谱，作于公元一二三三——一二三六年间。]】 
　　泽民我愧无术略，且着诗鸿慰离索。诗书满载升金山， 【金山　其下渐西本小字夹注云：「案东金山今兴安岭，在墨尔根布特哈呼伦贝尔一带。西金山今阿尔泰山，在斋桑泊之西。公从太祖成吉思汗西征，专指西金山。」】 弦歌不辍踰松漠。世上元无真是非，安知今是而非昨。连城美玉湼不缁，百炼真金光愈烁。已悟真如匪去来，自然胸次绝忧乐。断梦还同世事空，浮云恰似人情薄。尚记吾山旧隐居，松风萧瑟松花落。枕流漱石轻轩车，吟烟啸月甘藜藿。春山寂寂春溪深，萧条庭户堪罗雀。而今不得安疏懒，自笑绦笼困雕鹗。勉力龙庭上万言，男儿志不忘沟壑。
　　其二
　　当年不肯读三略，独抱遗经伴闲索。流行坎止不尤人，自甘万里涉穷漠。富贵荣华能几时，生死都来如梦昨。千年兴废沤浮沈，百岁光阴电飞烁。常笑梁鸿歌五噫，窃学荣启弹三乐。未能仁义戢干戈，勉将敦厚惩浇薄。近有人从故隐来，黄花无恙开篱落。问渠林肉与丘糟，奚如饭麦而羹藿。人闻 【闻　渐西本作「闲」。】 麋鹿满姑苏，阿瞒不复游铜雀。涂中曳尾希庄龟，江夏沉舟悲祢鹗。 【祢鹗　原作「鹗祢」，据渐西本改。】 吾山佳处归休乎，鹿逸平林 【鹿逸平林　渐西本作「鹿游乎林」。】 鱼纵壑。
　　其三
