<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　兴亡千古事，胜负一秤碁。感恨空兴叹，悲吟乃赋诗。三皇崇道德，五帝重仁慈。礼废三王谢，权兴五伯漓。焚书嫌孔孟，峻法用高斯。政出人思乱，身亡国亦随。阿房修象魏，徐福觅灵芝。偶语真虚禁，长城信谩为。只知秦失鹿，不觉楚亡骓。约法三章日，恩垂四百基。汉兴学校启，文作典章施。黩武疲中夏，穷兵攘四夷。嗣君恩稍失，刘氏德难衰。新室虽兴难，真人已御期。魏吴将奋起，灵献自荒嬉。贼子权移汉，奸臣坞筑郿。三朝如峙鼎，四海若棼丝。纔奉山阳主，已生司马师。仲谋服孟德，葛亮倍曹丕。惟晋成独统，平吴混八维。有初终鲜克，居治乱谁思。蝉鬓充兰掖，羊车遶竹岐。孙谋无远虑，神器委痴儿。国事归椒室，民饥询肉糜。为人昧菽麦，闻蟆问官私。卫瓘尝几谏，何曾已预知。五胡云扰攘，六代电奔驰。川谷流腥血，郊原厌积尸。天光分耀日，地里裂瓜时。历数当归李，驱除暂假隋。西陲开鄯善，东鄙讨高丽。鸾驾如江国，龙舟泛汴漪。锦帆遮水面，粉浪污河湄。府藏金帛积，生灵气力疲。盗贼天下起，章奏禁中欺。海内空龙战，河东有凤姿。元戎展鹰犬，颉利助熊罴。奉表遵朝命，尊王建义旗。经营于盗手，禅让托君辞。豪哲归吾彀，要荒入我羁。太宗真令主，贞观有皇规。正美开元治，俄成天宝悲。曲江还故里，林甫领台司。裂土封三国，缠头爱八姨。霓裳犹未罢，鼙鼓恨来迟。逆寇陵丹阙，君王舍翠眉。两京贼党灭，方镇重权移。朱李元堪叹，石刘亦可嗤。九州岛重构乱，五代荐荒饥。辽宋分南北，翁孙讲礼仪。 【昔宋事辽为兄，仍请随代以序昭穆，至季年辽为翁，宋为孙。】 宣和风侈靡，教主德庸卑。背约绝邻好，兴师借寇资。悬知丧唇齿，何事撤籓篱。失地人皆怨，蒙尘悔可追。辽家遵汉制，孔教祖宣尼。焕若文章备，康哉政事熙。朝廷严衮冕，郊庙奏埙篪。校猎温驰射，行营习正奇。南州走玉帛，诸国畏鞭笞。天祚骄人上，朝鲜叛海涯。未终三百祀，不免一朝危。鸭绿金朝起， 【鸭绿江，武元起义之地。】 桑干玉玺遗。 【金兵逼京师，天祚西狩，遗传国玺于云中之桑干河，竟不获。】 后辽兴大石，西域统龟兹。万里威声震，百年名教垂。 【大石林牙，辽之宗臣，挈众而亡，不满二十年，克西域数十国，幅员数万里，传数主，凡百余年，颇尚文教，西域至今思之，庙号德宗。】 武元平宋地，殷礼杂宗姬。 【金谓箕子之裔，杂用周礼。】 治国崇文事，拔贤尚赋词。邦昌君洛汭，刘豫立青淄。大定民兴咏，明昌物适宜。日中须景昃，月满必光亏。肘腋独夫难，丘墟七庙隳。北朝天辅佑，南国俗疮痍。天子潜巡狩，宗臣严守陴。山西尽荆枳，河朔半豺狸。食尽谋安出，兵羸力不支。长围重数匝，久困再周朞。太液生秋草，姑苏游野麋。忠臣全节死，余众入降麾。文献生三子，东丹第八枝。虚名如画饼，遗业学为箕。自笑蓬垂鬓，谁怜雪满髭。抚膺长感慨，搔首几嗟咨。车盖知何处，衣冠问阿谁。自天明下诏，知我素通蓍。发轫装琴剑，登车执策绥。穹庐或白黑，驿骑半黄駓。肥脔白如瓠，琼浆甘似饴。天山连北府， 【天山之北，唐北庭都护府在焉。】 瀚海过西伊。 【伊州之西北有瀚海。伊州又谓之西州。】 天马穷渤澥，神兵过月氏。感恩承圣勅，寄住到寻罳。 【寻罳虔，西域城名。西人云，寻罳，肥也；虔，城也，通谓之肥城。】? 【肥城　其下渐西本小字夹注云：「寻罳干今名斜米思干，有水道灌溉之利，在七河之中，故为肥城。」】 春色多红树，秋波总绿陂。 【西域风俗，家必有园，园必成趣，多有方池圆沼。】 不须赊酒饮，随分有驴骑。畎亩栖禾粟，园林足果梨。舂粳光璨玉，煮飰滑流匙。圣祖方轻举，明君应乐推。龙庭陈大礼，原庙献明粢。万国朝金陛，千官列玉墀。求贤为辅弼，举我忝丞疑。才德真为慊，颠危不解持。愿从麋鹿性，岂恋凤凰池。投老谁为伴，黄山有敏之。

　　○示忘忧 【并序】 
　　【[据年谱，作于公元一二三三——一二三六年间。]】 
　　余作怀古诗百韵，非徒作已，使世之人知成败之可鉴，出世之人识兴废之不常也。因作偈以见意云。
　　历代兴亡数张纸，千年胜负一盘碁。因而识破人间梦，始信空门一着奇。

　　○和金城宝宫旭公禅师三绝 
　　【[据年谱，作于公元一二三三—─一二三六年。]】 
　　知公已得夜明符，任运腾腾无所拘。见说金城多长者，有人青眼待君无。
　　南北东西总一家，纔生拟议便生瑕。人人错认髯居士，只有禅师不眼华。
　　旭老今年锥也无，粪堆却得旧明珠。穹庐半夜无灯烛，请尽平安一纸书。

　　○再和世荣二十韵寄薛玄之 
　　【[据年谱，作于公元一二三三——一二三六年。]】 
　　余尝和李世荣律诗二十韵，薛玄之和元韵见寄，以求拙语，因再和之。
　　尚记承平日，为学体自强。经书兴我志，功业逼人忙。蛰窟长思震，葵心本慕阳。蛟龙初得雨，日月近依光。事主心无隐，遭时策建长。引君当正道，陈事上封章。亦既尊仁义，胡为失毅刚。箴规尽忠赤，人物敢雌黄。断似南山定，言令北斗昂。劝君师魏郑，嫉恶法张纲。青眼蒙高顾，白眉忝最良。谁知天有数，不觉汉亡疆。人笑段干木，谁师田子方。上苍垂大命，天阙册明王。殷室君虽灭，仁人道未亡。南州远烟水，北海几星霜。仁政时将治，明君国寖昌。卿云知有庆，嘉谷又呈祥。名遂宜思退，机危乃自戕。归欤今好赋，闻道故园荒。

　　○兰仲文寄诗二十六韵勉和以谢之 
　　【[据年谱，作于公元一二三三——一二三六年。]】 
　　我爱仲文公，敦纯有古风。科名擢乙选，制策肯宸衷。作事能谋始，为人克有终。养如邹轲 【去声】 气，成自仲尼镕。致主忠诚恳，容人便腹空。一朝淹骥足，百里试鸠功。牛刃聊施割，囊锥已脱锋。屯方雷雨动，泰末地天通。聚散悲欢里，兴亡梦寐中。势倾秦失鹿，奸殒鲧为熊。不学东方朔，谁征皇甫嵩。洛阳传白傅，江夏誉黄童。上国平诸域，舆情达四聪。百司将布置，多士想登庸。未识荆州面，徒思卫玠容。中原期混一，天子访英雄。嘉运人皆幸，亨时君又逢。污俗风已变，明主德方隆。施雨皇恩布，如流直谏从。凯元咸戮力，稷契各言忠。我媿凡庸士，恩沾造化工。兵氛箕尾没，剑气斗牛冲。西华将归马，南阳莫卧龙。孝廉为选举，仁义作帡幪。历运千年合，衣冠万国同。草仪独有子，行待泰山封。

　　○又和仲文二首 
　　【[据年谱，作于公元一二三三——一二三六年。]】 
　　仲文才笔冠人间，工部坛前第一班。世上久无孔北海，云中谁识谢东山。忘怀诗酒醒还醉，适意琴书乐且闲。野有遗贤犹未用，中书宁得不胡颜。
　　室中忝预万松筹，脱得中间与两头。反复人心厌殷室，咄嗟天下属宗周。直须勇退中书事，未肯荣贪留国侯。收拾纶竿与蓑笠，华亭却觅旧渔舟。

　　○用曹桢韵 【桢，金城人，字干臣，始冠，上诗于我，文采可观，因和元韵以勉后进云。】 
　　【[据年谱，作于公元一二三三——一二三六年间。]】 
　　征南都护得旋旆，平北将军已罢师。寰海讴歌归大舜，明堂钟鼓奏咸池。咸阳父老倾心日，鲁国书生得志时。收拾琴书我归去，朝廷人物有皋夔。

　　○怨浩然 
　　【[据年谱，作于公元一二三三——一二三六年间。]】 
　　韩浩然尝以诗许升元宝器、玉涧鸣泉二琴，予已有谢诗。今得书，以玉涧遗周汉臣，藏升元而托以他辞，因用浩然新韵以怨之。 【汉臣小字六和，余尝戏呼为六居士。】 
　　先难后易真交契，醉许醒违盖世情。玉涧白输六居士，升元乌有一先生。昔蒙佳句诚欢忭，今得芳缄且叹惊。一入侯门深似海，骚人空梦帐中声。 【升元宝器亦名帐中宝。】 

　　○从国才索闲闲煎茶赋 
　　【[据年谱，作于公元一二三三——一二三六年间。]】 
　　闻国才近得闲闲手书煎茶赋，以诗索之。
　　闻君久得煎茶赋，故我先吟投李诗。为报君侯休吝惜，照人琼玖算多时。

　　○赠高善长一百韵 
　　【[据年谱，作于公元一二三五年。]】 
　　高善长本书生也，屡入御闱 【闱　原作「围」，据渐西本改。】 而不捷，乃翻然医隐，悉究难素之学，后进咸师法焉。与龙冈居士善，尤长于诗，而酷爱予之拙语，盖自厌家鸡耳。因漫成俚语一百韵以赠之。
