<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　平阳闻有邹人孙，封书上我仅万言。讨论坟典造极致，商搉古今穷深源。文章高出苏黄辈，英雄不效秦仪志。志图仁义济元元，异比无双瑚琏器。沦落尘埃德不孤，梅轩结友天一隅。我惜盐车困骐骥，腾骧未得踏亨涂。瓮牖绳枢甘俭薄，饥肠雷转充糟粕。他日佳声闻九天，富贵之来不得却。丁年黄卷乐平生，乡闾一诺千金轻。沧浪清处闲濯缨，才名高价如连城。笔下有神诗有眼，五车书史穷编简。一举高登甲乙科，曾对阊阖持手版。天兵一鼓下雎阳，旌旗整整阵堂堂。玉石俱焚君子隐，北渡来依日月光。徒步黄尘千里远，犹抱遗经究微婉。天产昂藏一丈夫，三十未遇非为晚。闻望卓冠儒林丛，灿然星宿罗心胸。驰骤大方孰并驾，绝尘奔逸其犹龙。君似 【君似　渐西本作「若是」。】 昆吾玉可切，锟铻不是寻常铁。利颖神锋人未知，宝匣空闲三尺雪。何时搜出蛰龙鞭，一声霹雳轰青天。岁旱须君作霖雨，拔茅进用其茹连。天子明堂 【明堂　渐西本作「明道」。】 求国栋，鹏飞全藉天风送。凤池波暖百花新，咏游不作江湖梦。

　　○和陈秀玉绵梨诗韵 
　　【[据年谱云：「案此诗作于秀玉入觐时。秀玉于甲午、乙未二年均至和林。」此诗应作于公元一二三四、一二三五年间。]】 
　　石门九月西风高， 【梨出于石门之北遵化县。】 绵梨万树金垂梢。清溪 【秀玉道号也。】 千里携赠我，藤筐初发香盈包。谪仙风度清溪亚，春风曾饮梨花下。不用红妆唱采莲，醉望青天歌二雅。我有斗酒清且醇，同君荐此鹅黄新。初见分 【分　渐西本作「清」。】 香剖金卵，更看削玉飞霜鳞。缥叶紫条何足语， 【语　渐西本作「录」。】 夜光安可同鱼目。文园尘渴政难禁，咀嚼冰雪■〈卑刂〉香玉。

　　○和冀先生韵 
　　【[据年谱，作于公元一二三三——一二三六年。]】 
　　东垣士大夫以兴王圣德诗见寄，用酬雅意。
　　运出三爻兑， 【以太一推之而得。】 龙飞九五干。要荒归化育，豪哲入陶甄。有幸恩涵海，无私德应天。偏师收百越，一鼓下三川。天子能身正，元戎不自贤。重光道同轨，累圣德相联。策决九重内，功归万乘权。羣雄哀稽颡，多士喜摩肩。辅弼规左右，丞疑赞后前。开夷逾汉武，平叛跨周宣。冠盖通穷域，车书过古埏。览机云母障，受谏翠华軿。款塞诸蛮洞，来朝百济船。降王趋陛阙，强虏列氓编。净扫妖氛变，潜消烽火烟。词臣游馆阁，幽隐起林泉。尧舜文明盛，商姬礼乐全。九成合 【合　渐西本作「含」。】 古奏，二雅咏新篇。世卜千百 【千百　原作「千年」，渐西本作「千百」，据改。】 世，年斯亿万年。宗亲成蒂固，国祚等瓜绵。圣政舆人颂，天威万古传。勉旃封禅事，不用 【不用　渐西本作「不可」。】 策安边。

　　●湛然居士文集卷二 
　　和百拙禅师韵 
　　题平阳李君实吟醉轩 
　　从圣安澄老借书 
　　题西庵所藏佛牙二首 
　　和移剌继先韵二首 
　　过阴山和人韵 
　　再用前韵 
　　复用前韵唱玄 
　　用前韵送王君玉西征二首 
　　用前韵感事二首 
　　过济源和香山居士韵 
　　和裴子法见寄 
　　用李德恒韵寄景贤 
　　过天德和王辅之四首 
　　槐安席上和张梅韵 
　　思亲有感二首 
　　思友人 
　　赠李郡王笔 
　　寄云中卧佛寺照老 
　　寄平阳净名院润老 
　　赠云川张道人 
　　赞李俊英所藏观音像 
　　题西庵归一堂 
　　和景贤还书韵二首 
　　外道李浩求归再用韵示景贤 
　　外道李浩和景贤霏字韵予再和呈景贤 
　　和杨居敬韵二首 
　　过天宁寺用彦老韵二首 
　　过天山周敬之席上和人韵二首 
　　和人韵 
　　丁亥过沙井和移剌子春韵二首 
　　再过晋阳独五台开化二老不远迎 
　　过清源谢汾水禅师见访 
　　王屋道中 

　　○和百拙禅师韵 
　　【[案：年代无考。]】 
　　十方世界是全身，气宇如王绝比伦。与夺机中明主客，正偏位里辨君臣。眠云卧月辞三岛，鼓腹讴歌预四民。了了了时谁可晓，闲人元不是闲人。

　　○题平阳李君实吟醉轩 
　　【[据年谱，作于公元一二三一年。]】 
　　古晋君实世所知， 【知　渐西本作「希」。】 幽轩佳号两相宜。长鲸海量嫌甜酒，彩笔天才笑 【笑　原作「厌」，渐西本作「笑」。案：白居易诗久不见韩侍郎戏题四韵以寄之：「户大嫌甜酒，才高笑小诗。」故应作「笑」。】 小诗。 【小诗　渐西本其下小字夹注云：「案白诗嫌甜酒、笑小诗乃迭韵。」】 七步赋成文灿烂，千锺不惜锦淋漓。 【一作千锺饮彻。】 何当杖屦游平水，得预君家吟醉时。

　　○从圣安澄老借书 
　　【[案：年代无考。]】 
　　湛然寱语寄西堂，此个因缘果异常。阳老十门刚结案，钦公五派强分赃。剑逢剑客须拈出，诗遇诗人何必藏。居士病多谙药性，圣安得效不传方。 【不传方　其下渐西本小字夹注云：「□云，谓传心法，如大医王应病予药。」】 

　　○题西庵所藏佛牙二首 
　　【[案：此诗与本卷题西庵归一堂、卷四再用韵谢非熊召饭三诗应作于同时。中有「圣世因时行夏正」句：应为公元一二二八年。]】 
　　殷勤敬礼辟支牙，缘在西庵居士家。午夜飞光惊晓月，六时腾焰灿朝霞。一番顶带因初结，七转生天果不差。庸士执方犹未信，防风安得骨专车。
　　其二
　　旃檀奁里贮灵牙，来自中天尊者家。莹色冷夺 【夺　渐西本作「侵」。】 秋夜月，真光明射晚晴霞。本同舍利元无别，疑是金刚事有差。 【事有差　其下渐西本小字夹注云：「案傅奕事，以金刚钻碎伪佛牙，乃羚羊角伪造也。」】 犹忆广长舌左右，咀嚼风雨震雷车。

　　○和移剌继先韵二首 【诗题下，渐西本小字夹注云：「案移剌即耶律，钦定金史、元史径改国语。」】 
　　【[案：诗中称「一梦十年尽觉非」，作者于公元一二一八年奉诏赴行在，一二二七年返燕京正十年，此诗应作于公元一二二七年。]】 
　　旧山盟约已愆期，一梦十年尽觉非。瀚海路难人去少，天山雪重雁飞稀。渐惊白发宁辞老，未济苍生曷敢归。去国迟迟情几许，倚楼空望白云飞。
　　其二
　　不事王侯懒属文，时危何处觅元勋。他年收拾琴书去，笑傲林泉我与君。

　　○过阴山和人韵 【诗题　其下渐西本小字夹注云：「案阴山即西金山，过此则为斜米思干城。应详文正所作西游录。」】 
　　【[据年谱，作于公元一二一九年。和丘处机诗自金山至阴山纪行韵。]】 
　　阴山千里横东西，秋声浩浩鸣秋溪。猿猱鸿鹄不能过，天兵百万驰霜蹄。 【霜蹄　其下渐西本小字夹注云：「案太祖成吉思汗由此用兵回部及印度。」】 万顷松风落松子，郁郁苍苍映流水。天丁 【天丁　渐西本作「六丁」。】 何事夸神威，天台、罗浮移到此。云霞掩翳山重重，峯峦突兀何雄雄。古来天险阻西域，人烟不与中原通。细路萦纡斜复直，山角摩天不盈尺。溪风萧萧溪水寒，花落空山人影寂。四十八桥横雁行，胜游奇观真非常。临高俯视千万仞，令人凛凛生恐惶。百里镜湖山顶上，旦暮云烟浮气象。山南山北多幽绝，几派飞泉练千丈。大河西注波无穷，千溪万壑皆会同。君成绮语壮奇诞，造物缩手神无功。山高四更纔吐月，八月山峯半埋雪。遥思山外屯边兵，西风冷彻征衣铁。
　　其二
　　【[据年谱，作于公元一二一九年。和丘处机诗夜宿阴山葡萄园韵。]】 
　　羸马阴山道，悠然远思寥。青峦云霭霭，黄叶雨萧萧。未可行周礼，谁能和舜韶。嗟吾浮海粟，何碍八风飘。 【八风飘　其下渐西本小字夹注云：「按西游记轮台韩（案应作县）诗：夜宿阴山下，阴山夜寂寥。长空云黯黯，大树叶萧萧。万里程途远，三冬气候韶。全身俱放下，一任断蓬飘。」】 
　　其三
　　【[据年谱，作于公元一二一九年。和丘处机诗阴山途中韵。]】 
　　八月阴山雪满沙，清光凝目眩生花。插天绝壁喷晴月，擎海层峦吸翠霞。松桧丛中疏畎亩，藤萝深处有人家。横空千里雄西域，江左名山不足夸。 【不足夸　其下渐西本小字夹注云：「按西游记过沙陀诗：高如云气白如沙，远望那知是眼花。渐见山头堆玉屑，远观日脚射银霞。横空一字长千里，照地连城及万家。从古至今常不坏，吟诗写向直南夸。」】 
　　其四
　　【[据年谱，作于公元一二一九年。和丘处机诗南望大雪山韵。]】 
　　阴山奇胜讵能名，断送新诗得得成。万迭峯峦擎海立，千层松桧接云平。三年沙塞吟魂遯，一夜毡穹客梦清。遥想长安旧知友，能无知我此时情。

　　○再用前韵 
　　【[据年谱，作于公元一二一九年。]】 
　　河源之边鸟鼠西，阴山千里号千溪。倚 【倚　原作「何」，据渐西本改。】 云天险不易过，骕骦局蹙追风蹄。签记长安五陵子，马似游龙车如水。天王赫怒山无神，一夜雄师飞过此。盘云细路松成行，出天入井实异常。王尊疾驱九折坂，此来一顾应哀惶。峥嵘突出峯峭直，山顶连天纔咫尺。枫林霜叶声萧骚，一雁横空秋色寂。西望月窟九译重，嗟呼自古无英雄。出关未盈十万里，荒陬不得车书通。天兵饮马西河上，欲使西戎献驯象。旌旗蔽空尘涨天，壮士如虹气千丈。秦皇、汉武称兵穷，拍手一笑儿戏同。堑山陵海匪难事，翦斯羣丑何无功。骚人羞对阴山月，壮岁星星发如雪。穹庐展转清不眠，霜匣闲杀锟铻铁。

　　○复用前韵唱玄 
　　【[据年谱，作于公元一二一九——一二二二年。]】 
　　天涯流落从征西，寒盟辜负梅花溪。昔年学道颇得趣，鱼兔入手忘筌蹄。残编断简披庄子，日日须当诵秋水。谁知海若无津涯，河伯源流止于此。人闲酱缶纸数重，太玄强草嗤扬雄。高卧蒿莱傲唐室，清风千古独王通。 【王通　其下渐西本小字夹注云：「案此误文中子王仲淹，卒年三十五，在开皇、大业间。」】 曲者自曲直者直，何必区区较绳尺。一笔划断闲是非，万事都忘乐岑寂。功名半纸几字行，竞羡成绩书太常。只知牢筴飨刍豢，不思临刃心悲惶。何如打坐蒲团上，参透升平本无象。一缾一钵更无余，容膝禅庵仅方丈。从教人笑彻骨穷，生涯原与千圣同。鸟道虽玄功尚在，不如行取无功功。归来踏破澄潭月，大冶洪炉飞片雪。且听石女鸣巴歌，万里一团无孔铁。

