<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这里常妈妈同小牢子人底去。小牢子出来道：“好大喉咙挚一口一个。”仲卿道：“我也往下面看看。”禁子道：“奉陪。”仲卿道：“你不去也。”禁子笑道：“遵命。”仲卿独缓行人，近前看那常妈妈坐着，面前木梳头边摆着猪首馒头，右手持着刺刀切，左手取喂。子邮含着稍嚼就吞，见仲卿近前，只顾吃，也不管。仲卿向常妈妈道：“这系甚亲？”常妈妈仰望，停刀起身问道：“大爷贵姓尊名，到此何干？”仲卿道：“小子姓仲名卿，闻有英雄在此，特来探望。”常妈妈道：“爷不像本京人。”仲卿道：“闾丘人氏。”子邮接道：“如此系仲卿先生矣，李潞州如何？”仲卿道：“潞州已尽节。”又俯耳边道：“弟子泽州途遇曹彬，悉足下困陷，特为人此觅机，非有他事也。”子邮低声道：“若非两脚为药钩所伤，久已去矣。”仲卿道：“脚伤易治，几何时了？”子邮道：“已经多日，其药甚毒，痒不可当，弟运气，仅免不冲上来，莫能除毒去疾。”仲卿俯视两腿生蛆如蚁，乃将腰内小葫芦揭开，取出数粒黑药交常妈妈道：“可夹入馒头喂吞下去。”又呼禁子道：“此犯脚上生蛆，你可做点好事，叫小牢子买皂角皂荚，烧灰存性，研末扫敷，蛆自脱落。”禁子应允而去。仲卿道：“过两日再来奉候。”子邮道：“恕不送。”仲卿出来，癞子、小牢子买好已回，共系六个盘子、三壶火酒。众人坐下，酒菜皆毕，禁子咂嘴，牢头摸腮。癞子道：“仲爷的药是用不着的。”众人道：“吃酒要什么药？”牢头道：“这个药好哩！凭你大醉，入口立解。”小牢子道：“此种好药，今世也不要他，半生寻得几醉，却被他解了，如何再得醉？”癞子道：“兄弟，尔知半边，不知半边。酒少时哪个要他，已经大醉，犹有余多，莫能下肚，被人受用，岂不可惜？解了再又吃，你道如何？”小牢子道：“我不信。”仲卿道：“二十九日无事，将我寓中酒送几坛来，请试便知分晓。”说罢，作谢而别。禁子、牢头送出门，仲卿叮嘱道：“小寓太寂寞，原应请三位时常叙叙。奈癞兄太邋遢，二公暇时，可到小寓谈谈。”两人道：“极蒙台爱。”仲卿别过，上驴出西门，到马棚看马。马将卖尽，并无好的，却有个驴子与所骑的相等。仲卿问道：“实价几何？”牙人道：“虽是驴子，价钱却不贱于马。”仲卿道：“那有驴马同价之理？”牙人道：“此驴每日能行三百里，与常不同，所以实价要银三十两。”仲卿道：“二十罢。”牙人道：“差不得许多。”添至二十四两成交，先兑二十，将己驴押四两，约次日交银交还牲口。
　　仲卿乃坐上，旋向南来，见路旁草篷前杂货店内，有个老儿望道：“好快驴，好快驴！”仲卿下骑道：“请了，夜暮进城访友，脚力累赘不便，老翁既知好歹定是行家，学生斗胆，敢寄到宅上。”又取出块银子道：“以此为草料之费。”老儿道：“我家槽上有牲口，凭寄不妨，但此银只敷六七天草料，多日就要加了。”仲卿道：“过久自然加添。再有句话奉申，明日仍有一骑也牵来同养，或取用时，不拘早晚，可开门么？”老儿道：“半夜三更，随尊客便，外给酒钱就是。”仲卿道：“遵教。”不说仲卿回寓，次日取银交还马行牵驴并包裹转寄等事。
　　再说牢内诸人，眼巴巴望到二十九日，直至下午时分，仍未见来。小牢子忍不住道：“前日姓仲的敢是吃醉了说酒话么？如何此刻尚无踪影？”禁子瞅着牢头道：“我们速照前日所说的办办，回来好扰他。”牢头道：“我正忘了。”乃同照会癞子道：“仲爷到，请少待。我们就来也。”癞子应道：“晓得你两个牵绊，怕我们不会吃哩！”二人出门，放开大步，直到草庵，只见仲卿出迎道：“正动身来奉候，适蒙枉驾，快甚，快甚！”携手进门到厅后对照内道：“此地清凉可坐。”牢头道：“与我们底牢内相仿。”禁子道：“胡说。”童子摆上酒肴，二人也不推辞，连连饮酒。一管门的报道：“前日那位癞太爷同着三人，奔向庵内来。”禁子道：“厌极了。”仲卿道：“二公不必动，待我发付他们回去。”令童子斟酒。自己行出门前，癞子等已到，仲卿道：“久欲趋候，因为俗务所羁，老哥来得正好，这里乏人，可先将酒莱抬去，不佞事了，便来奉陪。”引四人到水阁旁轩子后，抬出个大食盒，一坛高粮酒，两坛细酒。癞子道：“借绳杠用用，明日送还。”童子道：“有。”癞子同取绳杠安好，直抬到牢里来。
　　将近黄昏，众人揭开看时，肴馔堆满，香气扑鼻，禁不住喉中咽唾。打开酒坛，个个口内生津，你舀一杯，我吸两口，癞子也禁不祝只见仲卿走入道：“天有欲雨之势，来迟休怪。”各役道：“不迟，老爷适点监回去，囚犯方才松刑哩！”众人取肴铺摆，正欲坐席，忽闻喊道：“节级人牢了。”各役齐起迎接，节级已到，指仲卿问道：“这系何人？”癞子回　道：“就是前日所说苗大人的好友、窝犯魏照的表兄。”节级慌作揖道：“原来就是尊驾，令表弟受屈在此，晚生时常吩咐他们照应。”仲卿答礼道：“舍表弟诸事蒙情，小弟感铭非浅。”节级道：“不敢。”又问：“王八、王九在哪里？”癞子回道：“适才有事出去，快回来了。这是仲爷候我们的东西，节级可坐坐。”仲卿道：“盒内备有三席，可送一席菜、一坛酒到节级府上去。”癞子道：“好极、好极，可拣醇酒。”小牢子动手抬去。节级作别道：“今日东门外舍亲归头翁作古，晚生前去候殓，不能奉陪，得罪。”仲卿道：“请便；改日竭诚拜候。”禁子道：“叫小牢子打火把送去。”节级道：“大门外有家兄同行，不须又用火把。”说罢出去。
　　众人待小牢子回来，关好了门，取上烛火，请魏照到席。诸人先已熬急，苍蝇见血，乱抢乱吃，一片嚼声、咂声、吞声、咽声。内中有个小牢子道：“菜可惜咸，若不是酒多，就吃不下去了。”须臾之间，癞子醉倒，仲卿取出药丸，叫小牢子取水灌人，癞子苏醒，滚爬起来又吃，比前更狠。众人喜道：“我们也要试试。”放量尽吃。各役同癞子先后俱倒。
　　仲卿乃取烛，入底牢来看道：“子邮，足疮愈否？”子邮道：“蒙教禁子如法扫敷，痒已尽除，血脉周行无滞，谅俱好了。”仲卿道：“各役都被迷药醉倒，起钉出去罢！”子邮道：“不需。”将四肢转动，钉俱出木；再将锁钮开，除下铁练，立起身来作礼。仲卿道：“可将衣裳脱下，盒内备有食物，请饱加食，我仍有事哩！”子邮脱下囚衣，二人出来。仲卿拽癞子人牢底，将子邮脱下的衣裳代为穿好，扶上木枋，仍用铁练捆起钉好。出外看时，子邮已经吃完，剥下小牢子衣裳穿起，吹灭灯火，轻轻开了牢门出来，倒撑住了。堂上已经二鼓，大门掩着，踅出往西而走。仲卿道：“须要转弯，有行李寄在南门外。”子邮乃随仲卿到南门，已关闭。仲卿道：“挨到天明再作商量。”子邮道：“不可，兄处可有碎银？”仲卿道：“有。”子邮道：“我们买伞来。”乃摸问到伞店，叫起开门，买得两柄大桑子邮牵着仲卿道：“出去罢！”仲卿道：“如何走法？”子邮道：“这里来。”乃同上城。忽闻对面喊道：“是谁爬越？”子邮应道：“是俺，姓韩的。”那人道：“蓝二哥，此刻为何到此？”子邮道：“特来候老哥。”行到跟前，右手捏着颈项，左手提起腿，往外摔去，只听得扑通声响。俯首望时，黑暗不知高低。子邮将伞展开，叫仲卿伏于背上，交着手。自己双手捏着两个伞顶，平平伏往下去，忽又耸身跃起，复坠复跃，方到地上。立定了脚，弃伞，放下仲卿，挨城行去。
　　摸过吊桥，转弯抹角，寻到草篷边。叫起老儿，开门喂料，取出包裹，脱换衣帽，给过酒钱，安好行李，买得火把燃着，又各带两条，牵驴出门。店主道：“天已下雨，何不待亮了去？”仲卿道：“赶路哩！”跨上驴儿，子邮道：“何处去好？”仲卿道：“可投江南敝友林仁肇。”于是掉转驴头，乃往南去。
　　再说禁子、牢头吃得大醉，醒来天已明了，酒臭难闻，细看浑身满榻，俱纷吐的酒菜。二人惭愧道：“如何醉得恁凶，难道解药无用了么？此刻不走，待他家人起来，太难为情，快些去罢！”二人轻轻出庵，赶奔回监。监门犹未曾开，连敲数次，并无人应。牢头道：“癞子们抬来的酒菜，馋劳饿鬼，吃得恁醉！”用手自窟中摸着撑子，开开门来，进去关好。只见众人东倒西歪，睡在地下。禁子道：“好儿戏！点点人犯看。”逐细查点，各犯、各役俱在，惟有癞子不见。禁子道：“这狗头，想是清早将剩酒残肴搬去，打算回来独乐，你可见门是倒撑的么？”牢头道：“果然不差。仲家好酒，他再到这里来，我们如何复他东西才好？”禁子道：“尔又错了，牢里当差，哪有得与人吃？吃人十回，算不得半回哩！”忽听得敲门喊节　级，禁子连忙出去，见系堂上差官，吩咐道：“府尹大人昨日在苗府饮宴，苗大人叮嘱，狱中重犯，恐有疏失，须添人役，加意防守，要紧要紧，不可惰慢！府尹大人要亲来查点哩！”禁子应道：“是，晓得。”差官说罢，转身去了。
　　禁子说与牢头，连忙叫醒众人，个个爬起，揉眼睛，打呵欠，仰面伸腰。禁子道：“不要这般了，大人就到，我去请老爷并通知节级。癞子自然在家，让小牢子去喊他，众人快些收拾！”禁子出去片刻时间，跟着司狱进来，随后节级亦道。小牢子回道：“癞子并未回家。”牢头道：“这又奇了，他又不赌，想是打了夹帐，往哪里嫖去了？”节级道：“你们细细打扫洁净，我上门探探看。”众人应道：“晓得。”节级出牢，午时回道：“今日大人有公干，明日清晨下来，老爷请归公馆。”司狱正欲起身，忽闻喊道：“哪个犯牢瘟的作弄我，将我压到这里！”节级道：“这系癞子声音，想系醉倒，跌在牢底暗处。”司狱道：“喊出来，吩咐他！”禁子走下底牢，喊道：“癞子，大人要下狱亲查各犯，老爷现在外面，你快出去！”癞子道：“不要耍了，你们见我多饮几杯，将我禁在槛牀上，又来说大话吓我，叫你害牢痕！”禁子听得说在槛牀上，吃了一惊，慌走到木枋边再看时，大惊道：“韩速在哪里？”癞子道：“问你们。”禁子道：“是你放走了！”禁子连忙出来，向司狱耳边说道：“昨日系小的父亲宴寿，同兄弟上坟祭奠，再三叮嘱他们小心，哪知癞子正将要犯韩速放走了！”司狱道：“怎么说？”禁子又重告诉一遍。司狱听清，眼睛转白，仰后跌倒。众人大惊，连忙抬回衙门。
