<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　铁鹫亦横驰来，拈弓搭箭，认定冰珠拽弦，冰珠眼快，将身闪避，那箭射过，却中卫斯右臂，仰翻落马。陈英杰惊慌，背上着了一鞭。铁鹫骤到，舍死敌住冰珠。陈英杰忍痛救得卫斯逃回。牛达鸣金收兵，铁鹫败归，石中亦弃谷裕回营。畲佑竖起招抚旗，寇兵见牛忠嗣赶杀得凶，纷纷投降。陈英杰等见势已去，劝牛达回岛。石中道：“西边恐有兵阻，莫若往东。”陈英杰道：“不可。小将先使骑卒四边搜索，见盘几坞中杀气蕴结，路险难行，仍该由西为是。”牛达乃领兵将杀回，正逢着牛忠嗣持耙抢来，牛达挺叉迎上，忠嗣横耙扫到，牛达隔开，当心直撅，只见叮当响亮，毫不得入。忠嗣施展迟钝，牛达叉往肋下，也系叮当响亮。牛达惊道：“如此厚甲，百叉也属无用！”乃领诸将而走。忠嗣随后飞奔逐杀，终不能及健马之速，追赶不上。
　　众寇方喜脱离牛忠嗣，突然斜刺里一将引着雄军飞来，将人马冲作两段。牛达大怒道：“尔系哈祥，也敢来欺我么？”举叉便搠，哈祥使棒隔开，转手就打。战有二十合，牛达见将士俱经逃去，不敢恋战，拨开铁棒，加鞭飞跑。哈祥也不追逐，只寻剩寇剿杀。
　　牛达等奔得五十余里，心中稍定，忽见路旁林内拥出一员少年将官，面如满月，目若朗屋，捧的金锤，催着白马，喊道：“牛达可速下马！小将军等你们多时了。”牛达认得系方珠，对众将道：“这小对头在此，大家齐上拼命罢！”有队长名唤钟柏英，向前道：“将军放心回岛，待小人诈他一诈。”乃出阵道：“来者何人，敢挡大王？可通名姓！”方珠道：“大名岂屑与贼子说？快下马纳命罢！”钟柏英道：“只须双臂敌两手，要帮的不算好汉。”方珠道：“最好令军士退后。”柏英单骑向前，假挥牛达等尽行走远，便策马奔逃。方珠大笑，赶到就骑上擒着。收兵回来。
　　牛达到臯照林，天已深黑，便扎营住下。五更造饭饱餐，欲赶回岛。只见龙街赶上，又杀一阵。龙街见寇兵虽败，将尚未损，只随后缓缓驱逐。牛达率众到岛脚，储杏等早结阵路旁。
　　储杏欲横冲而击，蓝倚、宋礼道：“放过当头贼首，大半逸去。”储杏道：“此归师也。”蓝倚道：“以得胜之逸兵，击败逃之惫卒，又有龙将军在后，焉有不胜之理！”储杏拗二人不过，一齐赶出截杀。储杏战卫斯，蓝倚战牛达，宋礼战铁鹫。
　　陈英杰令众军围裹将来，困在垓心。蓝倚坐骑中叉倒地，即便挥鞭步战。储杏杀得卫斯败逃，慌来帮助蓝倚。牛达力敌二将，铁鹫被宋礼钩镰枪刺下马来，就地飞锤击起，正中宋礼耳门，落地而死。铁鹫向前拾起金锤，飞步赶跨宋礼的马来助牛达。
　　二将俱被重伤，鼓励将士拼命撑持。别庄在垒上望见危急，留五十名军士居守，带兵坐骑，挥双刀杀出。胡益正领兵来会牛达，恰好接着，拼命格斗。许爽望见别庄出垒被胡益接住，便领兵往抢柄城。不防龙街兵到，数合抓擒过马，击下令军土捆绑，复加鞭杀入阵来。陈英杰乃鸣金解围，退上岛口。胡益撇掉别庄，奔回白城。龙街见牛达屯兵之地背山处高，形势便利，攻难猝下，乃收兵扎寨于柄城之南。储杏、蓝倚同来参见。别庄收过宋礼的尸首，仍回柄城。
　　再说墨珠破了鸳鸯阵，斩得二万五千余级，叙功以牛忠嗣为首，着伤将官次之，其余又次之。只不见方珠所领兵马。龙街道：“先见小将军向西北赶杀寇贼，后却不曾会着，须往西北追寻。”墨珠道：“方珠虽贪功绩，然素慎密，不必焦心。将军可带领兵马驱逐牛达，无论追得着，追不着，直到白城二　垒，接应储杏等，以免受寇归师挤逼。随后另有兵来，同破岛也。”龙街得令去后，约有两个时辰，只见一彪兵马如飞来到营前，正系方珠。背后军士绑着个大汉。方珠进营报道：“小将于方箐坡擒得贼首牛达。”墨珠怒道：“何得妄报！”方珠道：“现在营前。”墨珠道：“必非牛贼。”方珠道：“拿来审问便知。”墨珠令带进营，方珠出来将钟柏英押入。墨珠拍案道：“你系何人，敢充牛达？从实说来，免受皮肉之苦！”钟柏英道：“小人该死！实系队长钟柏英。牛达使行诈以脱其身，小认不得不从。”方珠大怒，掣出腰间金锤当头便击。墨珠喝道：“谁敢！”方珠连忙收锤退下。墨珠令押往后营，囚入槛车。众将问道：“布军何以才见面即知非牛达？”墨珠道：“见其满面忧色而带幸容。若真牛达，则有死之心，无生之望，故知其假也。”谷裕问道：“未见之先，何以知所擒者系假？”墨珠道：“恶党甚多，断无牛达被擒而无将军拼命并擒之理。况前日算牛达之数尚有几载苟延，是以未见而即知其假也。”众将拜服。墨珠道：“龙将军不能即回，印剑符令，余将军可仍收受。小子今日便带方珠归去也。”畲佑道：“将军须擒灭牛党，一同领兵回都。”墨珠道：“斧倚非出奇不可必得，已有锦囊交冰珠。小子六十日之限为期颇近，况奉广望君令破阵，未奉令灭寇也。”畲佑道：“方珠将军请留于此，协同诛贼。”墨珠道：“不可。方珠恃血气之勇而轻帷幄之谋，小子带入史局，令知自古贤能不在血气也。”畲佑乃受各件。墨珠率方珠并家将上船，众将候送。墨珠呼牛忠嗣道：“前去勉力报国，以伸尊先将军未了之志。”牛忠嗣打恭，连称：“遵命！”墨珠别了众将，过关换船，由双龙归省，再往浮石不题。
　　且说畲佑令哈祥屯兵五千守老营，与金耀为犄角之势。冰珠道：“小将亦请守于此。”畲佑笑道：“玉带围犹有二万士卒，俱可调用。”冰珠答应道：“承教。”畲佑乃令兵将尽行进发，第三日到龙街营内，将各件交还，言墨珠带方珠回去了。
　　龙街道：“何不留之破贼？”畲佑将前话细述，龙街点头称赞。
　　畲佑问道：“连日可曾交战？”龙街道：“前日由寇守住岛口，仰攻不便，次日便立起排墙寨途蹲踞。我欲攻白城以致之，因将士未集而止。今大军既到，可以行矣。伯护引五千兵取白城，我同诸将攻岛口。”畲佑道：“遵令。”领兵五千到白城，分屯各门，写告条数十道，拴于箭上，射入垒中。寇军拾得，拆看上写道：
　　　　示谕垒内将士知悉：奉令只拿胡益一人，余概不问。缚以献者，赏为白城主。定限三日，逾期仍不擒献，攻破城垒，玉石俱焚。各早自谋，毋贻后悔！
　　军士得知，便三三两两，各处互相谋议，不在话下。
　　且说龙街齐集诸将道：“岛口排墙虽厚，然其下皆系坚石，本根莫能深入，其势浮而不固。率众猝攻，可拉而倒也。”众将称善。龙街令蓝倚守营，自带将士到前，见排城壁立，上面寇兵密布，守备对象俱全。龙街道：“壮士临阵，不死带伤，今系其时！”牛忠嗣奋然道：“龙将军为主将，只可援桴，如有所使，小将情愿捐躯！”龙街喜道：“足下急公，可取藤牌，洞中贯耙，选壮士、盾兵、弩兵，以长铁链穿炮发入拉之，排墙可立倒也。”谷裕道：“何不用撞车撞之？”龙街道：“排墙之后必有支木，撞之则支木用力，拉之则支木尽虚。是以不撞而拉也。”众将称善。
　　牛忠嗣已将大盾贯于耙柄，率炮兵、弩兵飞奔向岛口。龙街看时，炮兵飞炮，弩兵彀弩，盾兵在前遮护。排墙上面，弩石、瓶炮，如雨击下，击伤士卒无数。龙街慌令鸣金，牛忠嗣带兵退回。龙街埋怨道：“似这样用法，要多少将士才够汝用？岛口之得与不得，尚未可知也。”忠嗣道：“请示方略！”龙街道：“以盾兵卫弩兵，炮发入墙，寇有士卒御守，弩则射之。炮入挂于墙内，则急拉之。墙倒，则率兵急入击之。临机互用，士卒无伤。岂可不知先后布置而妄动乎？”忠嗣如言，分派攻打。哪知炮发入内，方用力拉，排墙内将士寇众托抛而出，皆无所用。龙街令断铁矛数十，锐其两端，煅红盘于炮上再发。牛忠嗣性急难待，持着长铁耙跃起，仰钩排墙之端，尽力拉扯，但耙所管钩有限，钩着木头拉裂半边，排墙依然竖立。复向半边木上钩拉，墙内抛出灰瓶，石炮俱为盾隔去。奈排城依然坚固，忠嗣虽勇，终拉不倒。仍援耙柄而上，寇兵将耙撬开，忠嗣正爬到顶，遭跌下来。复上复跌，数次终不能登。龙街令制之断矛，已经办就。乃用机发入数炮，众兵齐力飞拉，旷声震响，排墙齐倒，守御寇众俱倾巢而出，官兵奋勇，随将杀抢入去。内中军将如狼奔豕窜。龙街令骑兵驱逐，追有五十余里，杀获殆荆余寇逃上石垒，撤毁阶梯。
　　龙街率众赶到，令强弩兵用凿子箭射入石隙中，以为驻足之用，忠嗣率勇士，持短兵器之而登。垒上贼将望见，先自奔逃。
　　龙街令搬去石垒，再上望时，不见寇匪，乃令饱餐前进。
　　行过百余里，到壁屏冈，望见峭壁当前，天色已暮，因令扎营安歇。次日往看，巨石如削，约高五丈，中有折迭窄径，不但马莫能行，人亦难走。龙街道：“仰攻无济，只有诱下厮杀。”令军士辱骂，壁上也骂，只不下来。
　　守待三日，龙街正在踌躇，只见畲佑来到，道：“昨晚白城垒内军士将胡益缚出请降，并家口俱在营外请令。”龙街道：“槛之，同许爽等送青牛山收禁。”畲佑吩咐去讫，再议道：“此壁非可猝过，只好守住看便机会。”龙街道：“守到何时？明日惟有用桅车取之耳。”畲佑道：“彼以撞竿撞之，徒伤士卒耳。”龙街道：“更以叉竿制其撞竿可也。”乃令工匠造桅车、长钩、竿、叉等件，限三日齐全。军匠连忙赶造。
