<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　武略传令拽篷往北开行，真正风顺篷高，速如弩箭。当晚因风止雾兴，长空漫满，泊于鲲鱼湾。次早雾收，风仍如昨，薄暮已到白频洲。龙街等接到，上船参毕。四边将官闻信都来请安，广望君逐人慰劳。次日开船往金莲岛来，远看形势宽阔虽不及天印，而高耸过之。驶到跟前，缆定下锚，见石壁有光，如青铜颜色，命方珠道：“试以锤击之。”方殊使锤轻敲，分毫不动，用力击下，只见火光迸散，锤柄折断，锤头翻高，再落下洋，石壁全无损伤，方珠大惊。广望君命解缆，周围巡视，处处相同。乃令每船取黄豆二石、荷茎三十斤、鹿角木三十斤、绿葱十斤、爬山虎二十斤、菖蒲二十斤、鲮鲤一尾，各碎成末，又研松香二十斤、桐油二百斤，调如面糊，令寻石壁陷低处，方可径尺，黏糊垩涂于上。逾时审视油干药缩，乃燃火焚之。
　　烟焰四出，次后渐渐敛收。片时烟尽，药亦成灰。令以巨钻力斲面上寸许，坚如檀木，屑碎纷纷，其下仍坚似铁，复上料油焚之。如此反复两昼夜，共焚二十余次，钻深三尺有零。因令实蕲艾于中，量口宽大，斲石如盖，再焚蕲艾，火着烟起，以石掩口，蜡封交缝，无烟外溢。令巡船十只，四围审察，有烟出处，即速报来，探军得令而去。
　　次日清晨，有巡船飞也似棹来，报道：“离此西去约十余里，石壁上面不见缝隙，有烟如云，袅袅而生。”广望君令移船往看，果然如蒸笼气出，根株漫漫，聚成一缕。广望君大喜，令用药照涂，横直俱宽六尺，候干吸紧，燃火焚烧，烟消则去枯烬，另上新药。凡经三次，用斧斲去松石，约有一尺深浅，内里仍坚。如前，随烟出处，上药焚斲，加以锤凿。药艾应焚尽，去灰易艾，焚着掩封，使烟不断。如此阅月，攻进一里有余。里边石色渐淡，体质渐松，十日攻进半里。又经两月，约深入二十余里。
　　这日焚过，用斧砍去，哗啦声响，倒去石壁二尺有余，露出一个空缺，烟顷息了。复用斧凿照六尺宽大，四边尽行击去，只见石落，不闻响声。再细看时，约有里许宽圆一个空窟，上通于顶，下入于底，俱不可测量。雾气渐渐蒸起，冷风飕飕，众军慌跑出来，上船禀报，只闻滑滑之声。回首看时，洞内一　派青水涌出。船已移开，水势渐如倾盆，泻峡冲出，悬空数十　丈，方垂头入洋。
　　广望君大喜。次日，水势即弱。到第三日，只见溪涧流泉，不似冲涌形状。令武略取箭三百枝，写“罪首恶，赦挟从”六　字于干上，开船用梯于驽向着垂崖上四面发去。第五日更鼓时候，有人缒练下来，正落龙街船上。龙街审道：“你姓甚名谁，因何送款？”那人道：“小人姓郁名周，系郁廷族人。今岛上三十六池之水全涸，莲实在腹，无水不能消化，俱发胀作懑。往年，铁鹫引牛达等来岛躲避，牛达等陡起杀心，将伍彩人众及郁廷家口杀荆铁鹫不忿，大数其罪，自刭而亡。小人力孤，不敢与敌，欲密送款，惟恐玉石不分。昨日拾得弩箭，因同心腹商议，特来报信，预备指使。”龙街带到大船上，禀明情由，广望君道：“你可仍上去，多放金链以引我军。”郁周道：“往年大军围岛，石中尽将金链收回。其时小人用砂土掩埋，只得此条，其余的都缴回了。”广望君道：“你可带绳上去，垂下接引军将，擒贼之日，定授上赏。”郁周道：“国贼家仇，时刻切齿，不须君侯嘱咐。请将巨索双结成梯，小人盘上去，将金链放下，引上软梯，以引将士接踵而登。”广望君喜道：“甚善！你可速去。”
　　龙街带回，付以绠梯，郁周仍盘上去。龙街令结绳梯数十　道，再禀广望君道：“金莲形势，上下皆难，郁周之心未知真伪。”广望君道：“无妨。使有过将士先上，多引软梯，建功以免前罪。次着龙峰、韩继祖带狼头军五百名随上。方珠、武略带饿虎军五百名接应。”四将领命而去。
　　龙街问道：“君侯初时燃艾闭穴，闻烟出而大喜，何也？”广望君道：“烟出则知水脉不远，是以喜耳。”龙街道：“不得水脉，将中止乎？”广望君道：“胡可已也。焚功多费时日耳。”龙街道：“后见水出又大喜，得毋顶上池水因此而尽泄涸乎？”广望君道：“然。”龙街道：“然则，郁周之降多分真矣？”广望君道：“虽知其真，亦不可不防。”龙街道：“小将愿领军士上岛。”广望君道：“将军老矣！有龙峰之捷，韩继祖之艺居于前，方珠之勇力，武略之应变居于后，不得上则已，得上则必成功。”畲佑道：“恐万一不济，再上殊难。”广望君道：“水既涸矣，寇无能为。”龙街得令回船。查明将士，守到二更，方令饱餐上去。只见数十记过将士，带定练绳，盘上岛腰，垂下绳梯。龙峰腰插双锤，率精锐由梯先登。韩继祖令家将道：“取我革囊来。”家将取到革囊，韩继祖带于右肩，垂于左肋，短戟二只，悬于两腕，双手挽着金链，盘旋而上。方珠等随后亦上。见诸人犹在峰腰，问道：“如何不上去？”龙峰道：“昏黑，不能分别彼此，待天色微亮，按次而进。”武略道：“此地难以久伫，恐贼知觉，挤压下来，如何支撑？岂不失此难得机会？”龙峰道：“说得也是。”令郁周引路，迤逦曲折，渐到顶上。贼党守口将士已经知觉，发起喊来。大众尽起，火把照耀如同白日。龙峰使锤，继祖发戟，率领锐卒齐进。数百贼兵如汤泼雪。方珠、武略到顶，寇众已荆商议分作两路剿杀，方珠、武略往南，龙峰、韩继祖往北。
　　且说方珠、武略正行之间，忽见火光缭乱，贼众大队赶来。
　　方珠立定看时，石中使独头球，卫斯使浑金棒，当先杀到。武略使两柄如意斧，敌二将不住，方珠向前，挥锤自石中肩后击下，正中石中左臂，大叫连声，弃球飞跑。方珠哪里肯舍，放步赶追。见石中往前倾侧，忽然不见。只道跌倒在地，大喜，赶奔向前，那知失脚坠入莲池。这里卫斯见石中受伤而逃，料难招架，拨开如意斧，回身便走。武略领得胜之兵随后赶杀，犹如风吹败叶，雨打残花。看看将次赶着卫斯，忽闻隐隐有人喊道：“仲谋、仲谋！”武略停步听时，正系方珠声气。令持火把随声寻去，却在莲池底下。池深岸陡，不能得上。武略问道：“将军追石中，如何失足坠入此内？石中哪里去了？”方珠道：“要石中容易。。”道声未了，只见如雨般泥水过去，嗒嗒声响，落下大块池泥，再照看时，却系石中，已跌半死。武略大喜，另接绳救起方珠，随捆石贼。方珠登岸，将甲冑衣履脱下，赤足领兵向前。
　　再说龙峰、韩继祖同郁周前进，昏黑不分西东，走入箐林之内，悉悉乱响，无数搭钩攒来，龙峰见无亮光，难于辨认，急令退出箐林。郁周已为钩去。搭拗钩链卷地赶到，韩继祖双戟使发，直入钩链队里挑拨，贼众披靡，始退入箐林内去。龙峰道：“军将疲劳半夜，且令加餐养足精神，天明方好破贼。”韩继祖道：“虽得贼之粮饷，奈莲池尽涸，何处得水？”龙峰道：“我先已令军士各备竹筒，带得水来。”韩继祖大喜，令互相资济。众军各寻锅灶造饭。正炊熟时，贼众大至。龙峰道：“我先带二百兵士迎敌，将军同众饭毕即来相换。”继祖答应。
　　龙峰不问好歹，挥锤直击。向前看时，枪刀如麻，冲杀恐多伤军士，乃靠墙列阵，挺身在前，拒而不攻。霎时间，韩继祖喊道：“吾来也！”发戟领兵，出于阵前接战。龙峰率众食毕随出，分头迎击。无奈敌人众多，前者败去，后者又来。龙峰使发双锤，分开各般兵器，闯入贼中，奋力击杀。韩继祖领兵随入，将士拼命鏖战多时，贼众抵挡不住，始行退回。
　　天色微亮，乃同韩继祖率众追逐，杀败箐林余贼，夺回郁周，直赶向前，天已大亮。但见路径歧杂，池巨塘宽，花垂叶萎。韩继祖道：“幸亏晚间昏黑，为贼所阻。若是乘锐进追，鲜有不失误者。”郁周指道：“前面隐隐楼台，便系贼众巢穴，须要小心。我去引后兵接应。”龙峰依允，郁周往后边去。
　　龙峰等前进转过树林，只见前面路口依林扎有大营，并无声息。韩继祖道：“此劲敌也，不可轻视。”龙峰道：“我二人虽不倦，其如将士通宵竭力何？且暂于林中加餐养息，以侍彼至。军士屯扎方定，对面营中忽然炮起，开门齐杀前来。韩继祖令军士各吃根糇，待将近时，始行迎出。
　　须臾，贼众奔到。当先三人却是陈英杰、郎堂皇、巴桑椿。
　　陈英杰使长刀，郎堂皇使耙，巴桑椿使钢叉。韩继祖先出，迎着陈英杰，郎堂皇使耙赶到助战。龙峰领众飞锤而出，郎堂皇便来战龙峰。巴桑椿横叉观战，见陈英杰战韩继祖正是敌手，郎堂皇抵不住龙峰，便舞叉来夹攻。龙峰两柄金锤并无丝毫渗漏。斗到深处，方将叉拨开，耙已飞到面前，龙峰侧身闪过，将耙击下。郎堂皇收回不及，恰好碰着巴桑椿手背，打得稀烂。
　　巴桑椿大喊，弃叉逃回。郎堂皇惊惶失措，锤到不能抵当，从头刮下，额、眼、鼻、口刮去半边，跌倒在地。陈英杰见韩继祖武艺高强，又折二将，料无胜理，虚晃一刀，跳出圈子，拼命飞跑。龙峰、韩继祖率众随后追杀，贼兵分散逃窜。赶出林表，只见陈英杰如脱兔般往前奔跑。又听得远远有喊杀之声，韩继祖道：“此必方珠叔叔等已到贼巢，我们快赶前去接应。”龙峰催令将士前进。
