<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不提金汤等人，单说子邮向西行去。仔细观望，却不见仲卿。忽闻喊道：“子邮。”子邮乃旋转下望，仲卿却在太极岛，便落下来。仲卿道：“适见此地气味不同，驻此以待。”子邮道：“诸人依恋，不忍便弃。赶寻只向前望，不期兄却在此。这系元珠岛，昔用金船擒拿庄、毕之地。”仲卿道：“我亦疑是太极洋，看犁枣花虽非其时，现在茗甲已成，正好彩龋”子邮道：“适逢气候，来晨带露取之。今在此岩中栖止，令鹏儿、鲲儿巡守，以防鬼怪偷窍。”鹭鸶、白鱼领命，各分上、下巡守，二人在内调元息气。直到天亮，闻得风涛呼啸之声，乃同步到岩外看时，岛上岛下，无数奇形异状怪物，内中有未经见者，有反头倒面，单手独脚，数牙遮乳，孤掌撑胸，口居角端，齿长额下，双目傍踵，两腕连臂，一边肢体，半段身躯，数头数尾而止一身，一头一尾而有数体，长眉带翼，短尾作足，背飞肩走，腹后踵前，耳大包身，鬣长裹体，掌似簸箕，指若碓杵，脑脊相连，手足不辨，眼大于身，头小于爪，多目多口，长髭长甲，鼻仰过额，睛垂及口，胸抱如瓮，背垒如囊，发巨如角，须利于齿，口阔到肩，唇长盖膝，介鳞皮壳，彩色俱备，指爪角翘，矢刃兼全，带人肢体，兼各形容，口喷冰雹，耳生烟焰，髻鬣盈身，介甲裹体，四肢乍全乍缺，五官或东或西，头行脊走，尾饮鼻餐，颈如指而首如牛，身如鼓而头如蛋，种种奇怪，不胜悉数。仲卿诧异道：“此种妖物，从何而至，又何因被击不去？”子邮道：“此皆水怪也。传说每岁最上尖芽，皆神采取，大约皆系此种妖物采取而进于神耳。不然何以死伤累累犹不肯退？”仲卿道：“神安用怪采取，此殆怪取而进于神耳。是以拼死而争。”再看时，鹏儿张开两翼，覆住岛顶，鲲儿挺着铁枪，双毫，四面驰逐，虽然碰着便伤，急奈如蜂拥挤，常赖鹏儿双翼机到，如墙排倒，长嚎剪来，似线分开。子邮取出紫光石，华彩腾空，诸怪潜逃，受伤者尽现原形，无非鳞介蛇虫、沙禽水兽，乃令鹏鲲复成人形，推诸怪物下洋，盥洗洁净，彩下茶芽，即用上泉水，出直火，燃藤条，造就小团，取叶包裹收藏，半天半雾，而行。
　　仲卿仰看四周，笑道：“前日只谓溟溟蒙蒙，青霭氤氲，哪知系扶桑叶色。”子邮亦笑道：“今日看得清楚，为何前日之混沌也？”仲卿道：“今乃心定，故知之，前时乍入，不详察也。”子邮道：“俯视冈岭如螺，天下山川须如此游历，方无遗漏。”仲卿道：“似此则得其粗而遗其精矣。”子邮道：“如此说来，仍须按落游览。”仲卿道：“脱离桎梏，闲散无事，有何不可？”乃降实地，寻幽访僻，不觉来到赤驹峰下，玉镫岩颠，望见氤氲黄气，却系岫罗墩上。行近前来，只见蜿蜒丘壑，正系山庄。仲卿道：“陆子在此校核典籍，修撰死传。”子邮道：“陆子文章定与人品相符，可往观之。”乃同前进。行到门前，守庄官并太监问道：“何处差来？”仲卿道：“驸马府的。”官弁随道：“请！”仲卿、子邮便往后行。不进后殿，入左脚门，过回廊，穿曲榭，到东壁阁下，见陆秀夫方隐几而卧，梦中犹作哭声。四壁层橱，迭架堆贮的都系新书，内有《重修浮山宝史》五十卷，乃取下来展阅，与旧史大异。有旧史所无之名，今累累增入者；有旧史所有而卷内并无者。细为揣度，方知其意龋凡出产稀少，有济于用，而他宝不能代，他处不能产者，则为之宝，始行收入注明，余概摒弃。
　　相与看毕，仍卷好归于原处，再上堂来。见面前案头摊着列传，展玩数卷，褒无溢美，贬无过词，洵属折衷之笔。看到《仲韩合传》，揭开首卷便是陈桥兵变、韩公殉国、入蜀逢陈，次后便系朝帝闹庄、诛奸焚苑等事，毫无遗漏。子邮道：“故土旧事，连弟亦忘之，斯何巨细不遗！”仲卿道：“粉本出于墨珠。我们历来事故，皆儿辈自幼熟悉，是以无不清楚，毫无遗漏。”“且看后面梦醒时如何书法”，子邮道，末卷看书到：某年月广望君平金莲岛，追逸犯。某月某日至五沙岛，西去不返，后二日有船淌到云。称会于硬水围外，见韩字旗号船只没入旋涡云云。再往尾后看去，书道：某月某日武侯策骏骑追寻广望君驰骤入洋，有白龙腾空西去亦不返。
　　二人看罢大笑。陆秀夫惊醒，起身拭目视道：“二子何来？何为大笑？”子邮道：“别几多时，即不相识？”陆秀夫细看道：“怪哉！不佞半面，终身弗忘。二位并未晤过。”仲卿道：“既不相识，且置勿论。所撰《韩仲合传》，其后仍未叙全，意欲携回续齐请正，不识阁下以为如何？”陆秀夫道：“此皆岛主发下，非不佞草创者可比，未便从命。”仲卿道：“不妨。岛主未经临览，卷面尚未盖印，非不可移动之件，乃系墨珠草创，嘱其重缮一册便了。”陆秀夫道：“虽未受印，实曾览过。”子邮道：“先生不必过虑。请以一物为质如何？”于怀内取出紫光石置于案上。陆秀夫惊道：“原来果系武侯、广望君。不佞初闻二公声音便欲相认，因年貌不伦，未敢唐突。今日方信八公山人之事不我欺也。”仲卿道：“先生莫误。武侯、广望君何如人也，吾等岂敢比拟！”陆秀夫检出宝史，指紫光石道：“某年月日以之赐驸马广望君韩速，今紫光石出于君怀，非广望君而何？”仲卿道：“紫光石不止一块，安得以有紫光石者即为广望君？不佞仍有一件绝精药品，烦先生代上岛主服之，宿疾全除。如七情俱寝，便可飞升，否则止于五百岁强剑”说毕，于袖中取出小团尖茗二圆，亦置于案上，携书入袖，拱手言别，返身向外便走。陆子倒履赶出，二人带了苍头、童子立于云中，回身道：“先生善事岛主，功行圆满，不佞等自来相邀也。”说毕，拨转云头，半日即到黄山。子邮踌躇，仲卿道：“贤弟犹有未了凡念么？”子邮道：“浮山之梦境虽有的确着落，汴梁之事实，究竟未见真踪。”仲卿道：“我辈逍遥，无所拘束，何不同往？”子邮道：“妙哉！仍有鄙见，未知合兄意否？”仲卿道：“何事？”子邮道：“乘云驾雾，虽然迅速，却少游了多少名胜地方。莫劳步行，取池、宣、姑孰、金陵、润州这条路，过江入淮。”仲卿道：“有何不可。”乃同自池州游去。
　　数日，亦到润州，路上虽多名胜，却无甚奇特。到焦山观日旭，只见满天赤霞如火，映得水底翻红，真正奇观。赏鉴未已，忽见隐隐黑烟自水中起，霎时遍地漫天。海边行止诸船，号神呼佛，凄惨不堪。二人放开慧眼，远见一条巨鳅，长如大蟒，粗似战船，领着无数水族，随潮逆上，势如风雨。仲卿道：“鲲儿可拿此怪！”白鱼声应，踏水前往。巨鳅飞似奔来，突然而灭，其余族类亦随没伏，气散天清。鲲鱼回来，仲卿问道：“妖鳅何在？”鲲鱼垂头，呕吐在地，缩作一团，得了地气，仰头舒尾翻身便窜。鹭儿现出鹏形赶下，拦腰截断，腹中落出大团小团百十有余。拨开看时，小团都系衣衫骷髅，大团都系尚未消化的人体，内中犹有数侗，色尚未变。乃令鲲儿抱于山脚，翟去腥涎，给丹灌下，顷刻苏醒。子邮道：“悲哉！伤害生灵若此之多。鳅之一族如此鳅者不少，而他族类如鳅之食人者又不少，商旅船只何以为生？”仲卿令鲲儿道：“江湖河海，凡水族之害人者，汝俱得而诛食之。付汝宝符一道吞之，平风息浪，钢铁为身，风云为翅，龙狮无汝力也。但食未伤人之水族，及伤人命，或兴风作浪，则心烂肠断，腹溃而死。”鲲儿跪下，吞符磕头，开口能言，称谢，翻身滚起，形状顿异，竖眉环眼，巨口獠牙，赤发青眉，手足长于翅下，须髯分到膝间，复跪下道：“请赐法械，以便使用。”仲卿道：“不必另请，前日见汝击水怪之双毫甚好，何不用之？应无匹敌。可即巡去，不必羁延。”鲲鱼叩谢，走到山阜，张开四翅，飞向海面而去。
　　鹏儿跪下磕头，仲卿道：“汝已成鹏，不须更变，只须身体，金刚不坏足矣。亦付与汝宝符一道，汝张嘴来！”鹏儿张开利口，仲卿书符，鹏儿受吞，不觉嚷涕，身上发出光辉，毛皮尽如金石。仲卿道：“山中水内伤人之物，汝尽诛食之。所戒与鲲儿同样。”鹏儿受命，叩头称谢，下山掠翅向西山而去。
　　子邮笑道：“山中水内伤人之妖，兄尽除之矣，人间噬残生民之妖，兄如何诛之？”仲卿笑道：“天之雷霆、国之法例，皆不能绝，尼山《春秋》、李氏《感应》。如来因果，皆不能化，尚何言哉！惟有请阎罗多设地狱，以永锢此辈耳。”子邮道：“地狱轮回，转出六畜禽兽供人煎熬燔炙，以罚其生前奸险诈横，如来反以戒杀为训，不免拂逆天心。”仲卿道：“生以辱之，甚于杀以灭之。今鹭、鱼皆去，我等亦不必久羁。广陵、淮、徐一带俱无幽奇可探，不免径游嵩岳，后往汴梁。”子邮道：“极好。”乃同驾云而行。
　　片时嵩山在望。忽见白气当前，射入云霄。仲卿道：“此金气也。”子邮道：“何等金气，景象至此？”仲卿道：“虽是金气，却有妖形。”往下看时，却系茫茫巨浸，底下隐隐似龙，岸边密密如蚁。子邮道：“此南湖也。前面城池，即系汴梁。”乃按下云头，望白气行去，早见湖边人聚成丛。行到跟前，却系临涯设祭，前摆五牲，后列香案，灯烛辉煌，鼓乐嘈杂。仲卿见旁边有拐杖老者，便问道：“所祭何神？”老者摇头道：“不必细问，少刻便知。”子邮见有丐者，低问道：“每天祭几次？用若干钱粮？”丐者道：“相公声音，像非本地人氏，不知底里。此系设祭，奉敬湖内神龙。此龙不久归天，此湖不久也要复为民田。”子邮道：“何以见得？”丐者道：“此湖本小，自有白龙来作宫阙，便今日东崩，明日西圮，败坏无数田畴，弄成洪波巨浸。当年百姓无奈，俱奔开封龙图包青天跟前告状。
　　包青天细查，非神非怪，不伤生民，只可四时祈祷，不必虚事驱逐。将所圮田畴钱粮，悉行豁除。因此，四时各方投祭。又有邵神仙会起，数经过此地，会起数道：『非神非怪，亦精亦仙，湖田反复，毛诗之年。』后有宗留守断道：『神仙、精怪俱非，定是殊常之物。湖田尚有反复，必自来时至去日须三百年，此物还原，湖仍为田也。』闻老辈人说，已有三百余年了。”子邮道：“汝姓什么？”丐者道：“姓赵，中令就系先祖。”子邮道：“失敬了。”正欲细问，忽见人众寂然避退，丐者亦随之而去。仲卿、子邮立定看时，只见湖中涌起一道赤云，漫空覆下，水势腾涌，状如雪山。赤云内现出一条白龙，光彩焕耀，头角狰狞，约长三十余丈。子邮用金丸指准弹去，那龙便舞攫而来，风涛随止。
