<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三中母病痊愈，为父母俱老，不复出游，天天俱在城外荒村周流访病诊视。偶然遇见庶长樊嗣昌扫墓回来，安萍望见，谒道：“庶长将病，愿假八十一天调养，方可消除，否则不救。”樊庶长道：“老夫先将军当秦暴虐，上苍以吕易嬴之时，吕政残杀更甚，先将军赤心保秦，奋不顾身，助荆轲以首，所有遗孤，若非始祖卢生藏匿带来，宗祧安能至今？嗣后世世屡受殊恩。老夫岂不知疲惫，但荐引正士，犹未同升，而诌佞小人，连茹并进，忧患方深，虽主上准假，心亦不安。请教除此可有他途调摄？”安萍辞“无”而别。过了十天，果然樊庶长不能起牀，差人屡请。安萍回道：“往时见其颜色，心血已枯，惟精气犹存，须静养精以生气，养气以生血，今精气并竭，岂能复治？”第三天樊庶长便死了。因此名重都城。岛主召人院中，欲加太医职衔。因施博济素附余大忠，升为太医，只以安萍为副。今闻使往云平岭调治西庶长，欣然奉命。岛主又使有病妃嫔遍为诊视，方令出宫。
　　安萍到家，将往云平岭事禀明父母。安逸道：“西庶长国之贤臣，正宜前往诊视。今各家所送东西汝须记清，勿忘拜谢。”安萍将簿细看，内有余大忠的名字，细查礼单，乃系梨枣二十枚，光珠八十颗，惊道：“平素最与显要少交，余大忠并未通过闻问，如何收他的？须速查点送还。窥其深心，必系为西庶长。”安逸道：“怎么为西庶长？”安萍道：“西、余向来冰炭，石可信、施博济皆系鄙夫，依托大忠。今日石可信保荐施博济前往治调西庶长，儿心甚疑。石可信非忧国之人，施博济无缓扁之学。主上已允，后是顾庶长奏换儿去。今突亲身恭贺，又送重礼，足见石可信之奏皆其所使。”安逸道：“我误也！让孙儿将梨枣来，问系何名色，告他唤做梨枣，非寻常果品可比，孙儿丢下，又送几枚来，我用了一枚，觉得胸膈宽舒，犹有在此。”安萍命仆妇取来凑齐，计缺五枚，光珠少了七颗。安萍道：“梨枣或吃下去，珠子难道也吃了么？”令合家搜，查出六颗，余者竟找不出。梨枣照单也少一枚。安萍道：“儿且去谢他，看有何话说，另作道理。”安逸吩咐道：“总须含忍，不可躁露。”安萍受教，往余大忠家来。门上官儿道：“请进。”只见余大忠满面春风迎下道：“今早方知考先生令诞，欲备微礼祝贺，急切未能，谨具俗物二事，蒙不掷还，足见目中有弟。”安萍谢道：“夙昔未效微劳，今承厚贶，既不敢却，受实增赧。”余大忠道：“接交正长，微物何足挂齿？”引入后轩，彼此说些敬慕的话。摆上酒来，安萍坚辞。余大忠哪里肯放？只得入席。
　　饮到中间，安萍挑道：“萍奉命往云平岭，闻西庶长性情古怪，顾公将此好差下照，不知大夫可能代谋，另易他人？”余大忠道：“不必另易。西老儿平素轻贤傲士，最与大忠不睦，常欲甘心于彼，太副此去，如能代为舒怨除患，富贵共之。”安萍道：“萍力难操刀，有负所委。”大忠呵呵笑道：“医生杀人要刀何用！只须将寒热虚实互相颠倒，比刀还快哩！”安萍道：“这个不妙，若让君臣使佐评论起来，即难逃谋害之罪了！”大忠道：“太副果然迂直，而今有几个说真方、卖真药的？”安萍道：“愿大夫指教。”余大忠道：“今访有锢锁丸，凡是痰症服之，初时舒畅，七日之后，渐渐结紧，仙方难救。今命门颖藏在身边，只作太副家人随往云平岭。可先代其宽胸利膈，将辞别时，再用此丸。使之服下，即速回都，彼病发作，亦莫能怪到太副身上。”安萍笑道：“这个落得效劳，既不污萍之名，又可仰报厚贶。”余大忠大喜。安萍告别，大忠送出，并问行期。安萍道：“后日可以动身。”余大忠道：“诸事心照。”二人作别。
　　安萍回到家中，细细说与父亲听。安逸埋怨道：“医事如何行得，不该应承。”安萍道：“并非真受其嘱，此刻画之何难，但恐另换他人，庶长必为所害。儿想下大夫骆焘系西公之堂甥婿，秉性谦退而有肝胆，与儿交好，此时且缓通知，待动身之后，大忠等自不提防窥探，父亲可请他来，密将情由说明，嘱暗修书，交庶长府中老诚游巡星夜送去，或交顾庶长使人前往。西公接知，自然不吃丸药也。”安逸道：“也只得如此。”正在家中料理，只见家人说道：“有余府门子储位在外伺候。”安萍出厅，储位向前叩头禀道：“小的上人命余过来服侍。”安萍道：“劳尔，成功自然有赏。可将己事办办，后日来同起身。”储位道：“小的行李都担来了，并无做事。家爷吩咐，只在这里，毋许走动。”安萍道：“更好，就在门房内住罢。”储位答应。
　　第三天起身，路上逢山玩山，逢景玩景，五天方到云平岭。先使通报，遂进帅府，西庶长迎入。安萍欲行参谒，西庶长扶住道：“山在此与边帅职分相同，太副乃系天使，岂可过谦？”安萍道：“萍父亲忝庶长教，既系晚辈，更当如此。”西庶长辞却再三，方受半礼。坐定，西庶长道：“蒙主上鸿恩，劳大夫远涉，但贱恙痊愈，可以勿药。”安萍道：“奉命而来，自应诊视调理。”西庶长道：“平素最不喜药，尤怕吞丸散。太副美意，请诊诊脉罢。”安萍道：“病虽暂愈，而根未除，犹须调治，免得时发。”西庶长道：“如此，请妙剂。”安萍立下方子，储位接去。西庶长道：“且住，老夫性最爱洁，凡药非亲手炮制者不服，可将方子来。”储位站着，安萍道：“囊内各色，俱系拣选地道，接法炮制，极其精洁的。”庶长叫家人于储位手中将药方取回，送往衙内，再问道：“太副还系即动身回都，抑或憩摘数日。”安萍道：“既奉命而来，自应俟候痊愈。”庶长道：“但此地系军机处所，恐防泄漏波累，请往玉笋峰书院住罢。老夫不克奉陪，得罪容后负荆。”乃命铁柱偕往。
　　安萍出得仪门，储位禀道：“奉命理当时刻在此。”铁柱道：“你可晓得重法从事么？”储位骇得不敢出声。随到玉笋峰，看那石色皎莹，约高五百余丈，屹立岭间，宛如玉柱。因其四面俱有曲径斜阶，俨如笋箨，是以呼为玉笋峰。上有三清观，左旁丹房宽敞，西庶长改为观海书院。安萍等陟到门前，只见北边罗列数十军士替换。望那石壁，原来玉笋东北边，有三丈宽阔一块晶光如镜，照见海洋，愈远愈清，艘船行动，望之如在目前，因此名为缩地镜。安萍也向前观看，军士抽刀在手，躬身禀道：“将军有令，毋许闲人窥望。”安萍乃止。
　　铁柱将他们送入院中，即在外坐着，里面另有军土承应，需用对象俱全。安萍问道：“那镜子看得多少里数？”答道：“东北各岛面，西南无遮挡处，皆历历在目。”安萍道：“真稀世之奇观也。”暗问储位道：“尔可有什么妙计？”储位道：“西庶长斩钉截铁，这黑脸鸟好系强盗形像，如此严肃齐心，有计也无使处，倒不如早些回去，免得犯了军令，送掉性命。”安萍道：“所见甚高，但早回去，劳而无功，未免惭愧。”储位道：“包大夫诡计极多，叫家爷与他商议，另用计罢了。”安萍道：“是极。”到第三天，安萍请铁柱进院道：“烦将军转达，庶长病症既愈，无庸不佞居此，意欲回都复命。”铁往道：“待在下使军士通知中军转禀容复。”铁柱出去，储位道：“好严格也！都中那个衙门不曾见来？”安萍道：“内文外武，此地为东边都总会，岭外各处大小城邑营塞，俱受节制，所以威严特甚。”少刻，铁柱进来道：“相爷此刻无事，请太副相会，军士肩与请上。”储位正欲随行，铁柱怒道：“你这瘟鸟，难道也要同庶长说话不成！若非随太副的，叫尔看剑！”叱令锁起来，待回院再放。
　　却说安萍进到帅府，庶长迎谢道：“深荷福庇，种种得罪，前服妙剂，痰始顺利，此后当用何药，并祈指示。”安萍道：“已妄拟有汤头，必须静养，方获奏成。”庶长道：“何也？”安萍道：“痰因火结，水因火固，必须静养以生水，水生气，气生血，血盈气壮，痰于何所藏避哉！”庶长道：“妙论希闻。
　　但朝中近事，太副所知，余、包结党于朝，惑乱廉妃于内，幸主上仁明有素。今闻浮金新得一将，武有项籍之力，媒有先轸之能，朝野无出其右。老夫想田氏既任烛隐，拣拨贤才，运筹治理，今复得此人，我国岂能安枕！又谍得双龙、天印二岛勤于拣拔丁壮，未必不生事端。老夫所以请外补者，绸缪预备耳。近时探巡接踵访来，知道浮金朝夕训练，早晚自必兴戎。
　　太副回国，可与顾庶长言之，嘱其勿得疏忽。”安萍道：“领命。就此告辞。”西庶长道：“不便久留，恐都中病民悬望，备有微物，聊表寸心。”安萍视之，乃是二端冰蚕茧。安萍道：“无须此物，请易自贝百枚，紫贝十枚，劳役送到寓内。”庶长解意，命另易来。
