<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　笼中之鸟，划然发声。只见瓣渐缩小，华雏早露，花瓣俱入于五彩翎下，彩翎又渐缩入，色仍转元，依然一只小小墨鸟，自投门入。笼中者，浑身俱转莹洁，白毛与水晶无别，飞出直入花丛，立于最高枝颠，举首长鸣，清啐如笛，身大脚高，与鹤相似。忽见花内如旋风卷雪，纷纷俱向华雏身下尾上裹来，华雏鼓翼庇之，鸣罢收身还笼，翎内隐隐各色花心，馨香满溢。
　　余大忠赞道：“异哉！”岛主道：“此雏不饮不食，一岁一　放，便免饥伤，能辟恶毒虫蚁。”余大忠道：“不仅供玩，且有大益，真系奇珍。曾闻百炼关产百香驹，今此华雏实堪匹敌。”岛主道：“何为百香驹？”余大忠道：“此物兽身而禽毛，其行甚速，过于奔马。周岁之后，翎毛长成，风起飞去。蓄之者岁，再去其长翎。三岁后，即不复生矣。凡花放时，眠于茵莎之上，张开毛羽，翕收芬馥。遍身十二翮，分贮四时花气，芬溢充满十丈，直待新蕊将放，宿香始消。”岛主叹息道：“此聚香驹也，产于木龙岭石板崖，亦不常有。将其翎翮置茵褥之下，能醒痿痹，而今更莫道矣！”大忠道：“去年主上曾将四关委庶长、客卿，未知如何回　奏？”岛主道：“迄今未复。”大忠道：“四关实心腹之患，不似浮金等处，西庶长反置度外。有人斟酌，骜桀之势酿成，将来贻害非浅。古客卿具如许大才，应请趁早着其专办，不然，他时四关齐心并力，如韩、赵、魏之分晋国，悔将何及！”岛主道：“卿言甚善。”乃命侍监劳崇，召客卿到清宁殿。
　　岛主问道：“前以四关，烦卿筹划，未知有妙策否？”客卿奏道：“各将之来由情形，臣虽知其大概，而一切仍须访询的确，策尚未定。”余大忠道：“惜大忠无才，不然一见胜于百闻，往而观之，自可因形势以措置。”岛主道：“客卿肯为寡人行乎？”客卿道：“上命岂敢不遵！但愿宽臣衔勒，使得便宜行事。”岛主道”阃以外，卿俱主之，寡人弗与闻。”客卿乃谢恩，出朝回府，家丁呈书禀明，开函看毕，知系安萍照应，投炉焚去。门官报道：“顾相爷到。”客卿出迎，顾庶长问道：“闻先生奉命注视四关，岂不中了奸人之计。”客卿道：“奉命办事，不知何为中奸人之计？”顾庶长道：“先生辞婚，大拂余、包私意，故荐巡四关，系借悍将之刀以杀先生也！
　　何不邀彼同往？”客卿道：“同去反多瞻顾，不如独行为便。”顾庶长道：“愿先生小心。兹有《边记》一册，乃四关历来情形及各将心性，请存览之，以定先后所宜。”客卿喜道：“承教。”庶长别过，客卿令召募车夫，有能推五百斤、行八百里、熟悉本国风土人情者应募。当夜详读《边记》，知四镇缘由底里，酌定先后。
　　次日，有农民揭召请见。客卿视其人，身长八尺，方面微须，自言姓平名无累，能推八百斤，日行八百里，熟悉地利人和，愿得青贝百枚，唯命是听。客卿如数给之。平无累领去，片刻复人，禀道：“车已齐备，请即起程。”客卿命家人搬出行李，交平无累，也不带跟随，便出门上车，命往东南进发。离黄云城，逶逛行去，晚来投宿。
　　次日，见山径险隘处，俱砌有未碉。客卿问道：“可知立于何时？”平无累答道：“樊庶长所设，上置车轮飞雷等件，有警则近民共登而守。”客卿叹道：“可谓尽心王事矣！”平无累道：“虽然尽心，却也有过。”客卿道：“何也？”平无累道：“家人瞒着，常多索诈婪贪，四关之不供税，岂独权幸罪也！”客卿道：“樊庶长岂容纵家人苛勒耶？”平无累道：“非容纵也，知之而惟驱逐，未闻重惩，群小不惧，后来皆效尤耳。”问罢，客卿又道：“汝素做何生理？”平无累道：“惟知农与御耳。”客卿道：“御术何如？”平无累道：“不疾不徐，心闲力逸，千里独剑”客卿道：“西庶长家人如何？”平无累道：“西庶长待下太严，受赃无论多寡，皆以军法从事，虽犯者绝少，然不可为训。”客卿道：“为什么？”平无累道：“有其德方可用其严，不然必死于小人之手。”客卿道：“西庶长之德如何？”平无累道：“所入俸禄，尽分以周急，进任之初，即慎其选，有功必赏，是以重刑而人不怨耳。”客卿道：“顾庶长如何？”平无累道：“顾犹樊耳。”古璋道：“包、余若何？”平无累道：“蝮虿之群，安有善类。”客卿道：“古家如何？”平无累道：“更甚于顾。”客卿惊道：“职处问曹，从何索勒？”无累道：“正为此耳。当兹未与事之时，见士声色，已有庶长门官形状，将来岂不更甚！”客卿笑道：“还朝当易之。今奉命往视四关，汝意以为当怎么办？”平无累道：“顾庶长精详国事，闻与会议，岂无成竹？”客卿道：“虽有所见，汝试亦为筹之。”平无累道：“可用者用，不可用者除，所难者在通明关耳。然龙逊勇而寡谋，其子智而多力，实非有心叛逆者，皆为权幸所诱，如能伏通明，诸处自可措手矣。特牛市乃大忠之姻娅，苟刚为权幸之外府，彼有恃而无恐，自不能不动斧凿耳。”客卿点头，问道：“晚矣，离宿头远近？”平无累道：“到八疃犹有三十里，过八疃便系通明。”客卿道：“黑矣，如何得到？”平无累道：“前系东南大路，平坦好行。”乃将扣袢重紧，轴上加脂，执定双竿，两前三却，殷殷直往，如马奔驰，耳内若风雨之声，霎时已到八疃集，下车投宿。
　　次早清晨起来，只见店主呈柬禀跪道：“有通明镇将龙逊请安，在外伺候。”原来龙逊初接飞报，知客卿巡察，便砺兵秣马。及闻单车而来，始放下疑惧之心，与于龙街计议，先以礼迎，即试其才，如无实学，然后执而辱之。是以特至八疃迎接。当下客卿道：“传来。”店家出去，只见一个彪形将官进来，浓眉大眼，阔嘴方颐，于阶下参谒。客卿进步扶起，携手上阶，道：“有劳将军远涉。”龙逊躬身答道：“客卿为天降大贤，末将虽闻驾巡四　部，因未知先到何方，是以接迟，望恩宽耍”客卿道：“巡视乃问边方疾苦及各镇将军数年阻抑，如苛小事，是重扰也。”只见外面四个将官捧盘膝行，直至阶前。龙逊下取呈上，客卿道：“无庸，可将回去。”龙逊道：“粗率菲芹，望赐加箸。”客卿不拂其意，膳毕出店，只见夹道俱跪着戎装将军。客卿向龙逊道：“甲冑之士不拜，今行此礼，将军之过也。”平无累叱道：“免！”两边班声如雷。上车行过八疃集，到富源河，前面已系排华岭。只见顶巅有如包裹，一球一球，自上坠下。
　　平无累问龙逊道：“龙将军，此何物也？”龙逊笑道：“末将犬子龙街等戏耍。”车到岭下，却是一群十余岁的小儿，捆扎齐楚，分列两行。
　　有虎翼狼头字样两竿领幡。一个童子执着令字角旗居先，率众伏跪路旁，禀道：“通明关孩儿军士迎接客卿。”平无累道：“免！”龙街领群儿齐起，如飞向前上岭，将旗三摇，结成一　阵，到车前跪禀道：“小卒龙街，请赏赐阵名。”客卿看那阵形如鱼，大头猛嘴，尖尾劲翅，气势雄强，阴系鲨鱼，乃道：“变。”龙街执旗，入阵移动，变成参差横形，旁锐如斧。龙街出来，客卿叱道：“变。”龙街又入阵，将旗招展，周巡出阵。客卿看形，弯环如虹，又令道：“变。”龙街将旗一卷，阵即收聚，团结如盘。客卿道：“变。”龙街将旗三展，变作一　字。客卿道：“再变。”龙街摆旗，复变初形。
　　客卿道：“止于斯乎？”龙街道：“止于斯尔。”客卿道：“此阵七十二变而成飞龙，又二十四变，始得翔凤。今才五　变，乃方圆曲直说之初，奈何说止？”龙街道：“请示如何破法？”客卿道：“阵者，活法也，止如山岳，不能动移；动如风雨，不可遮遏。须制之使呆，然后能破。破鲨鱼当用四军，一掣其尾，二绊其翅，以一自口中入，分穿腮出，而截其腰。破接蟹，须用三军，二军掣制其敖，勿冲其旁，一军击其腹。破长虹，惟剪其中。破老鼋，不可入腹，惟用一军攻其前游兵，周围邀截。带鱼者，长蛇也，首在阵中，尾居阵外，须用三军，先用强军击尾，其首即至救护，旁出强军迎其首，密使骑兵截其项，项断，阵方能破。”
　　龙街惊讶，跪下道：“今日始闻仙论，从前俱谓无敌，望客卿将全阵变化俯教，没齿不忘。”客卿笑道：“请起，些微小事，何必如此？”龙逊道：“阵能入否？”客卿道：“军士皆国之爪牙，何必自伤。”龙街向龙逊道：“父亲不必持疑。”龙逊亦喜。
　　龙街带着平无累御车，入通明关来。但见峰峦端耸，拔秀非常。客卿疑龙街文武兼全，回头问道：“可善诗文？”龙街忸怩道：“人素远册籍。”客卿道：“厌弃书卷，安能与古为徒！既欲学阵全法，不通文义，郊何缕分琐解？”龙街道：“小人生成愚鲁，犹不足奇，合关无识字者。胥役先以通明为最，后来突然尽行胡涂，所以胥役皆募他方人氏，不解到此逾时亦渐昏愦，化为强悍。”客卿道：“怪哉！此处可有善堪舆者？”龙街道：“无。”龙逊道：“关内从前人多财寡，有胡堪舆先生谓厌波河来源太直，兴工筑起半壁，至今赖之，家户不致饥寒。”客卿道：“离此若干途程？”龙街道：“在天椽山下，约远二里。”客卿道：“且去看来。”龙街道：“请歇息再去。”客卿道：“不必。”龙街乃推车出关，龙逊指前石垒道：“此即系胡先生所造。”客卿命过石垒，见单峰入汉，名曰天椽，两旁重迭排列如矛如箭。客卿道：“速将所筑拆毁，定主文风兴盛。移此石块于下流五里，堆作夹礅，自可免于贫寒。”龙逊不解，客卿道：“有此秀峰秀水，而筑壁以阻断之，偏遏清贵吉流，使自亢入，自必文衰武暴，若不拆毁，定多凶亡！”龙街道：“是啊，历历按之，诸有名者，皆非善终，得毋由此？”龙逊命军士立刻动手拆除。
　　客卿回关，龙逊父子恭敬不暇。住过两天，见其心诚，问龙逊道：“将军知过么？”龙逊躬身道：“惟求指示生途。”客卿道：“无他进表，请贬贡税如初。主上宽宏，自不加罪。”龙逊称谢，令记室具稿拜本，自贬请罪。客卿问关政及各属事务，不合义者，悉令去之。终朝谈忠论孝，龙逊父子感化服输。遂后，乃出《阵图》《药方》各一册示之。龙街惊喜，如法拣选，修台齐全，昼夜钻研，理势未通彻处，求解全悉。
