<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　及至二十五天，走本将官方才回来，奉到恩命，前事免议，小心供守。龙逊父子大悦谢恩。客卿起身往百炼关，龙街告诉龙逊，欲随行亲炙。龙逊只得此子，虽不能忍，因见客卿贤而多才，实心敬信，割爱允从。龙街收拾行囊，出外吩咐虎翼狼头将士。二军哄然。有队长命余先、余佑等请道：“众军受小将军恩教，情同父子，今小将军独随客卿，使众何归？”龙街道：“我岂肯轻舍诸卿，因学问浅薄，今欲随天使以求教益耳。”队长道：“众军亦愿为天使执鞭，辛苦无辞。”龙街道：“此事我不能作主，须禀请示，再看如何。”大众道：“求小将军善言。”龙街应诺，入内禀请。客卿允从。乃使两军治装，每五　人同一车，一千人共享二百辆，半日俱齐，护拥出关。
　　畲先领狼头在前，畲佑领虎翼在后，往西南进发。龙逊步到青蛇岭，平无累禀知客卿，辞使回去。一行经由赤尾坡，沿路均系组壁丹崖。望见紫骅岭，头北尾南，形势超跃，直似天马腾空之像。缓缓推上岭巅，视南边复有中紫骝岭，小紫驹岭，本国东西形势了然在目。远近山冈备极万状：北边峰岭尤峻，连障交峦，入霄撑汉，目不能穷；南望槽湖，汪洋浩淼；北望京城，岫裹峰包；西望老人峰，拄杖偻立；东望凤翅铺张，奇观难舍。
　　下岭过老人峰，行五天，到百炼关，却系个大峰，形如老猿，脚底系深溪。关居山隈，回望老人峰，在紫骅岭下，正如老者欲上骑的情景，马亦有受勒之势，不似赤尾坡奔腾形状。
　　龙街道：“杨昆如何不迎接？”平无累道：“守将如此，关可袭而取也。”客卿道：“且速进关。”平无累先行，驱兵趋到，守军放下闸来，平无累大吼赶上，双手托起，余先领军如风而入。平无累低头闪进放手，掣出双剑，呼喊上城。谯楼兵丁，骇得飞跑。平无累将铁闸盘起，后军尽入。
　　只见杨昆领兵前来，龙街呼道：“平将军不须动手，杨将军可快迎接天使。”杨昆见系龙街，大惊答道：“天使何在？”龙街道：“车中不是么？”扬昆看见客卿，慌弃戈下骑参见。
　　客卿躬身扶起道：“闻将军原是正人，因为贼所诱，误获重愆，而今持兵拒战，却是何理！”杨昆赧颜答道：“素性愚暗，诚如天使所谕。今闻有兵，不知何处来的，是以荷戈问讯，恳天使原有。”客卿道：“原系分内之事，谁能责汝！但兵已入关而始知，成何将体！”杨昆唯唯，随进营门。
　　客卿点视军将，见众将官俱有不平之色。客卿问道：“骁将可俱骁勇么？”有个名唤阎长的答道：“敢请命试。”龙街怒其无礼，正欲喝叱，只见平无累禀明客卿，下来道：“何样试法？”阎长道：“十八般武艺听点。”平无累笑道：“个对个试，无甚意味，饶尔们十将，我只单身耍耍如何？”阎长道：“须禀天使。”平无累道：“请。”阎长向前躬身禀道：“平爷藐视小将等，言以单身敌十个，器械无情，理当求示。”客卿道：“器械无情，难免伤损，不用器械者准。”阎长退下。
　　平无累见营门外左右俱有金角端，足高三尺，每个约重七　八百斤。平无累向前提起一个放下，道：“你们来看！”诸将虽然吃惊，阎长硬嘴道：“原说单身敌十，这角端难道十人抬不起么！”平无累道：“抬抬看。”阎长等五人同前用力抬起。平无累道：“好，再来。”又双手升高放下道：“学这样子。”阎长等十人齐上，亦升高起来。平无累道：“好！”乃左手撩衣，右手擎起，绕营回来放下道：“请。”十人招呼举起行去，奈手力脚下不齐，未曾移动十步，早将角端抛落。阎长腿遭压倒，血流满地，大叫一声，昏迷不醒。
　　客卿取出灵丹，命将腿捆缚起来，用童便将药化开灌下。唤杨昆责道：“似此庸材，如何使充骁将！令营内军道，无论将官军士，有二人升起角端者，补充。”将士得令，纷纷前来试手。升高者只有十二个，皆是军士，查点姓名，曰：童微、隆达、吴淇、越丰、乜莹、曾柬、茅游、蔚然、饶拱、晁照、犀利、辛獒。令将素习兵器使验，众将领命，各呈所能。客卿见俱精熟，命尽补骁将。
　　忽见阎长喊道：“好也，好也！”軲辘起来。众将道：“快谢天使仙丹。”阎长慌慌叩头。客卿令原来十名骁将，均补军士之数，待立功时再行升复。又责杨昆道：“有才如此，而使沉埋，颠倒极矣！”杨昆道：“骁将俱系公举，小将并无偏爱。”客卿道：“什么公举，不过系夤缘！尔只顾徇众，那管政务？设有用时，岂但送他性命，败误国事非浅，尔的身家安能保乎！”杨昆叩头称谢，客卿命收槛车。在关上耽住五天，访民疾苦，俱诉称杨昆爱惠。乃释出槛车，去职衔，仍使极领关事，有功再复，获罪即诛。杨昆感服。
　　客卿起身，欲往淦中关。杨昆禀道：“请先往滋荣。”客卿道：“何也？”杨昆道：“今有滋荣关牛市，使人送书，约末将同心举兵，杀往京城，中有包、余内应。小将蒙天使指醒，岂敢隐匿？请乘牛市备尚未全，迅往平之！”客卿道：“如此足见将军向来为人所误，请问贵关所产军需何件？”杨昆道：“枪锋箭镞银藤，着肉断筋草，各处皆取于兹。”客卿道：“可如此如此。”杨昆领命。客卿吩咐平无累，又呼十员骁将前来叮嘱。留下平无累，自同龙街，带童微、茅游起程往淦中。百炼军民将士奔送，无不泣下。
　　客卿由方中坂直行太白山，上送琴岭，五日到天乙岩，瞭望淦中关。龙街指道：“关内似有排阵之形，想必操演。”客卿道：“此处离彼约有若干路？”茅游道：“自峰上至脚下十里，再进至关内三十里。”客卿道：“可在此山隈中住下。”龙街禀道：“小将请先暗入关。”童微道：“须同茅游去，他的表兄卢咸家在关内，同去自免盘诘。”客卿依允，吩咐小心。
　　茅游叫众军将所带银藤俱拿出来，装满大车，同龙街挽推往淦中。到得关前，守门将士盘诘，茅游答道：“百炼关来卖银藤者。”盘诘的道：“投谁行内？”茅游道：“向来俱系托窦门表兄卢咸货卖。”盘诘的道：“原来系卢咸的表兄弟，离百炼关几日了？”茅游道：“六日。”又问道：“天使可好么？”茅游道：“爱兵民如子弟，阖关欢悦。”又问道：“可曾动身来？”茅游道：“闻说起程，想亦将到。”盘诘的道：“不错，尔今银藤来的甚好，可速同卢咸货易。”茅游谢道：“如果得价，伙计们改日奉候。”盘诘的戳上盘清戳记，二人直推进关。
　　却说淦中镇将苟刚，平素自持才智，心怀觊觎，结好三关：牛市乃勇猛之夫，彼即极其谀美；龙逊纪律严肃，彼外加尊崇，内实忌之；杨昆土产富饶，彼则时使馈遗，无而皆有，器用犀利，粮食充足。西庶长出驻云平岭，更坦然无忌。及闻客卿巡边，又接大忠书嘱，愈加畅怀。探知龙逊归正，杨昆受槛，吃惊道：“古璋系什么三头六臂、七心八胆的人，这般利害！”即刻通知牛市，关内安备周详，只待到来战斗。这晚巡视回衙，登楼饮酒毕，忽见草场火起，数堆皆着，慌发令箭命游兵扑息，毋许出声。守关者不得救火，下班军士各守要路，严查奸细。且说龙街、茅游进关，到窦门行内，卢咸出差离家，伙计迎接。二人住下，周围看过。晚来将银藤解开，用火锻炼。
　　原来这银藤初时色黑有光，后复变白，灿烂如银，其轻如竹，软如绳；惟于火上烘锻，始坚如铁，以水浸二日复软。然火候未到，则不锋利而易卷；火候过足，则性烈而易折。凡看火候，最为紧要，细校可为弩箭，粗干可为枪矛，老根可为鞭鐧。
　　当下茅游代龙街选得两只细的，锻作双枪，自选粗的锻作钢鞭。已是二更时分，出门观看，并无人行，乃藏好器具，踅到草料围中，取出发火筒，每堆各于上风安入，点着缓线，仍然回到行内。闭户仰望，霎时满天通红，人声嘈嚷，乃凑势同持器械，开门奔关。途中行者却少，走到路口，见有数十搭钩军士，鞭打枪刺，直向前行。旁边突出两队游兵，紧紧裹祝二人相倚，尽力冲击，奔到门边。龙街敌住后兵，茅游打开大锁，童微等接个正着，齐拥入关，两队追兵不曾放走半个。
　　只见苟刚率亲儿军，横着狼牙棒，飞骑冲来，撞见童微，两下并不搭话，棒搠往还。童微力敌不祝苟刚看见乘车指挥者，料是客卿，乃丢了童微，斜刺里骤骑飞到，举起狼牙捧。
　　童微先见苟刚不战而去，料其必犯客卿，便径奔车前，苟刚恰到，急举搠迎捧，力太猛，将搠打断，童微持着搠柄架拦。只见畲先领军围拥将来。
　　苟刚见势，急忙杀出，正撞着龙街，举棒便击。龙街双枪架开，回棒又到。战有数合，龙街左枪逼开狠牙棒，右枪刺去，正中苟刚，大叫败下阵去。余先开弓发矢，正中肩后，苟刚忍痛加鞭欲逃，龙街取出金锤，策马迫到，飞击打翻下骑。众军士向前捆缚押回。龙街复举枪同茅游往衙中杀去，余弦将亲儿军杀得七零八落。客卿见苟刚已擒，传令“首恶已获，与诸人无涉，不得乱杀”，鸣金收兵。龙街等已入衙中，闻得金声，即屯扎以待。
　　客卿到来，时将天亮，击起集议鼓，众将官陆续俱到。客卿将簿点视，诸将内除杀死七人，仍有十名因伤重不能前来。
　　又有一名苟谊不到。客卿查问，队头禀道：“苟谊现在狱内。”客卿问故，队头道：“苟谊系苟刚族人，因见所为非礼，泣谏数次。苟刚令其往结西北漠漠等岛，再三不从，苟刚大怒，革其官禄，幽于禁中。”客卿道：“此贤者也，引入。”队头与苟谊道明缘故，苟谊向前参见。客卿扶住道：“足下以忠义为心，真堪师法，如何为此形迹？”苟谊道：“天使天才，谊愿泥首久矣，今日幸逢，安敢负其素志！”客卿再三不受，行宾主礼，携手出牢。
