<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　后见老者抱着婴孩，坐在车篷上，看牛医医牛，复恭询之。老者起身答礼，回言亦不能识。子邮用指头于车凳上写，老者点头，走去家中，取只瓢向溪中舀水，就地取土投入搅匀，令饮。子邮见老者气象温和，料无凶意，看老者比划的意思是：“吃得土水，就明白了。”子邮照办，果然有效。老者道：“足下想是外国人，乘风到此。”子邮道：“乘鱼。”老者道：“今早好大雾，可是乘雾？”子邮道：“正是，老者何以知之？”老者道：“曾闻鼍龙蟒蛇鲤鱼，皆可乘雾而游。今闻乘鱼，或者人乘鱼，而鱼乘雾耳。”子邮道：“此处常有人乘鱼么？”老者道：“小老痴长七十岁，未曾见过。”子邮道：“所乘之鱼，跃入前面深潭中去了。”老者道：“前面乃是火龙潭，曾闻老辈人说，内有火龙潜修，未闻内有飞鲤。”子邮问道：“前何以知有火龙潜修？”老者道：“离此西南二千二百里，有不夜湖，相传内有神蚌，不知年代，珠巨如斗。群蚌之殊如龙眼、如弹丸、如湖桃、如梨，大小不等，夜则群珠吐光，长年如昼，所以名为不夜湖。火龙贪神蚌大珠，数行强取，一日为神蚌将爪夹断，不能上天，只在潭内修养，所以唤作火龙潭。”子邮道：“贵处属何州县管辖？”老者道：“什么州县？”子邮道：“凡天下人民居住，有地名，自有州县各官管辖。”老者道：“敝处系火龙邑，为浮金之边境，邑中有宰。此地名单家瞳，不知何为州县。”子邮道：“可晓得汴梁离此处若干路？”老者道：“何处唤做汴梁，属何邑管辖？”子邮想道：“这老儿连汴梁都不知，与他说什么！”拱手欲别，老者扯住道：“你系何国人氏？”子邮道：“中华人氏？”老者道：“中华可是刘季家中华？”子邮道：“哪个刘季？”老者道：“诛秦灭楚的刘邦。”子邮道：“正是。”老者道：“老汉姓单名义，字行宜，先祖于隋末自中华飘来。足下尊姓尊字？”子邮道：“不妄娃韩名速，字子邮。”老者道：“中华来的，都系家乡人了，可到小庄歇息。”子邮心中总不明白，亦欲细问，始随单义到庄上来。单义笑道：“昨日得有野味，应以敬客。”引子邮入旁垣中。只见天井内有堆灰火，三人在旁坐着，见进垣，俱起身迎。单义问道：“好吗？”回道：“好矣。”单义道：“可将野味取来。”三　人将火拨开，抬出个大泥团，将泥扑去，却系个大瓜，馨香美味从中溢出。抬到阶前，复将小瓮置灰火中，将瓜盖掀开，用叉逐件取出，却系一个虎头，四个虎掌，四只虎腿，数块虎筋，一条虎尾。单义请席地坐下，举叉将虎头尾敬到子邮面前；又将灰火内小瓮取来，置于瓜旁，揭去土盖，乃系盈瓮酒酿。单义举勺，先请子邮三勺，后白饮二勺，下三人各二勺。单义取掌，三人各取掌。子邮用叉食头，味虽甘脆，却带酸腥。连尾吃尽，诸人掌方食毕。单义复将筋俱敬来，子邮也不推辞，举叉又食，举勺饮酿。四人连腿俱吃不下，子邮将筋都食尽了，众人吃惊。子邮问道：“此味究系虎，系鱼？”单义道：“系鱼系虎，乃虎化鱼未成，名为虎鱼，若化虎出水，平阳无不受其虚害。凡食之者，风疾俱愈。其皮可为甲，刀箭难入，常油漆之，渡水不沉，十分贵重。”子邮谢过欲行，单义道：“今日幸遇，足下到此又无亲戚，何不在小庄盘桓数天，略知此地风土人情，往前行去，也免出笑话。”子邮想道：“其言近理。”依从住下。单义复问些三代古迹，子邮随事答应。天晚送上酒来，又问些中华诸酒之事，很晚才住，四人醉了。单义送子邮进庄歇宿，拱手别去。
　　子邮和衣就枕，一觉醒来，辗转再睡不着。下牀行到垣中，徘徊多时，欲复上牀，忽然垣外亮光照人，庭中如昼。渐觉嘈杂声中夹着悲怨啼泣，过后又有顿足捶胸、号恸迫切之声。子邮疑道：“先之声柔怨，后之声愤恨，其中必有事故。”不免往外看来，把外衣脱卸，腾上垣墙，向前望去，见有一男一妇号呼奔走，另有数人持着火把，劝止挽留。再往远看时，火光人众，约有二三里路远。
　　子邮跳下垣，赶到跟前，见欲去的男妇俱有六十上下年纪，说道：“清平世界，强将良家女子抢去，我老妇老夫要命做什么！”劝的人道：“事已如此，只可忍气，恶贯满盈，自有天谴。他此刻有威有势，就系岛主知道，也不甚追究，你们何必枉送性命！”子邮听得明白，问道：“可是你亲生？那强盗是何人？快些说来，待我追回还你。”两个老夫妇听得，连忙道：“老汉姓舒名鉴华，抢去的，系老汉亲生女儿。因前日彩桑被幸臣横豪公子看见，托媒议娶为妾，老汉夫妇同女儿俱不肯，那媒人回去，复将聘礼送来丢下，立时走了，今硬使多人将小女抢去。老汉夫妇如何舍得！”子邮问劝的人：“可是真的么？”众人指远处火光道：“他女儿现在那里轿中。”子邮飞步向前，只见护轿约有五六十人哩，子邮故意撞去，皮鞭打来，骂道：“何处瞎眼囚徒，在此讨死！”子邮左手将轿子捺下，八个轿夫跌倒；右手将鞭子接住，说道：“你们何处强徒，抢夺良家女子！”将左手朝着那人腰间打去，打倒六人，臂膊已断。子邮丢下，又想前来动手擒拿，走不及的连忙跪下叩头求饶。子邮道：“你们要命，可速将女子送回，若稍迟延，莫要怪我！”诸人面面相觑，骇慌齐道：“送回，送回，情愿送回！”只得起身将轿旋转抬回。
　　子邮在后催赶，脚不停留。正遇见老夫妇两口迎上问信，子邮道：“那不是么？”鉴华收不住泪，向前扳轿呼道：“薇娥，薇娥！”轿中应道：“父亲，母亲！”夫妇大喜叩谢。子邮道：“且待到家不迟。”夫妇随轿赶去。子邮在后，见俱进舒疃，抬轿人仓惶出来，持火奔窜，料无更变，乃回头寻着车篷，进单家疃。仍跃入垣，上牀复寝。
　　次日起来，盥洗穿衣，见单义领着几个老儿说道：“可是这摸样的？”老儿细看，摇头道：“不是，不是。”那人随即出去。
　　单义复回，子邮问道：“诸人来看什么？”单义道：“这老儿姓舒名鉴华，无有子嗣，四十余岁生个女儿，名唤薇娥。被那双尾虿看见，欲娶为妾。舒家不愿，双尾虿硬行抢去。忽有异声异服英雄，代为夺转，遁去无迹。闻我家住有足下，要来观看，故叫认认。他说昨所见者，那赳走雄壮的，不似这般温柔书生气象。”子邮问他：“双尾虿系何等样人？”单义道：“他父亲是个宠臣，名唤柏彪，又名柏举。他名柏横，家资等于府库，靠着父亲得势。生来力壮身强，养着许多无赖，专在各处唯命是从，无论田园器物，看中的强行占去，谁不畏其凶狠势焰，哪个敢与他较量？”子邮道：“何不赴都叩阍？”单义道：“曾有行的，承审大夫瞻徇情面，反吹求疵处，定罪发遣，谁敢再去！所以凶恶愈横，初时称他为恶犬，嗣后更狠，比虿犹甚！所以人皆呼为双尾虿。我看舒家女儿今虽夺转，那双尾虿岂肯轻休？两个老命未必能活也！”子邮道：“却也堪虞，且看双尾虿可来否？”单义道：“必来，他是寻事的，今吃大亏，如何不来！明日自有信息。”却说双尾虿差人役往舒疃，便拭目以待。及到次早，谁知去的轿子抬着个断手门客回来。众人跪下，细细哭诉。双尾虿听得，吼怒如雷，点集二百亲兵，披挂悬鞭，提枪带剑，上骑赶到舒疃，已将中午时分。
　　单义、子邮闻嘈杂声后，料为薇娥事故，同出竹林望去，果有许多兵马进舒疃去了，乃亦同步前来。只见门前拥挤，都系强壮彪形的军士。闻得里面咆哮渐缓，子邮乃挨身进入。抬头看堂上坐着双尾虿，约三十上下年纪，面如乌炭，发若棕黄，一双突出来的金铃眼，两道竖散去的刷帚眉，鼻孔仰张，嘴唇俯撮，张开五个钉耙指头，指着下面鉴华夫妇并十数老人问道：“那强徒毕竟系何方来的，你们毋得含糊，从实供出，免致全疃涂炭！”众老人道：“实不知情，求公子爷宽恕，请细访察。”当有保正向前跪下回道：“这个强徒，便系地方亦俱未见，委属真情。大众谁肯舍身家性命，欺蒙公子？”双尾虿道：“都如此说，想是过路的，料他也不能逃出旋涡围。今日系吉期，尔们地方人等，代为媒妁，齐备花烛，就在这里成亲，明日带回，即刻办理，不得迟延。”舒鉴华夫妇在下面涕泣的说不出话来。双尾虿道：“可扶他们入内，好好料理，若仍违拗，连尔等俱莫想活！”众人向前，将鉴华夫妇拖往后进。子邮随入，只见，哭做一团，诸人亦都下泪。
　　子邮看不过，乃复出厅来，见阶前礼物酒席堆的盈满，听见报告，俱系左近地方来贺喜的。双尾虿存一席自用，余者俱着分给军士，礼物送往内室。他还带两个家丁，夯着枪鞭，踱将进来，见众人垂泪，房中悲号，大怒道：“可恨这班奴才，违我号令，叫你等立时俱死！军士们可速行缚去砍来！”家丁接应招呼，外面军士拥入，将众老儿缚起。舒鉴华出来见了，只是跌脚号天。双尾虿道：“你也太无情理，有我这般豪杰女婿，还是哪件不称心？只管啼哭做什么！若非看分上，这样颠倒，要你何用！”乃命去缚。军士得令，将众者放下。其中有个年事高的，目瞪口张，气出不收，顷刻归阴去了。众流泪抬出。双尾虿哪里管他，大步直向房内行。舒氏连慌关门，双尾虿抬起腿，踢落一扇。
　　子邮在旁，忍耐不住，乃跨步向前，扳住肩膊，顺势扳回　道：“哪里去！”双尾虿原未提防，竟跌在地，軲辘起来。子邮正欲踩住，背上忽看金风冲下，闪身抓得，却是条银鞭。双尾虿见夺不及，即接过金枪刺来，子邮用鞭挑隔，将枪打得弓弯。双尾虿弃枪跳下堂阶，掣出宝剑，复迎前来。左右兵士齐上，纷纷被鞭击倒。双尾虿见势凶猛，乘空退出。子邮赶到厅上，双尾虿只得回身迎敌，斗过三合，实抵不住，趁众兵赶出时，闪步逃脱上骑，加鞭飞跑。跟的亲军，只道双尾虿仍在内抵敌，无不尽力向前。子邮这条鞭法，似卷狂风，众人哪里遮拦得住，片时间尽行倒地，可怪的是伤的俱系右手。
