<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　单义听清，下帐叩头，相国趋扶，拖入席中同饮。单义固辞道：“相公辅国，仁及亿兆，义乃草野之民，得叩首阶前，已不胜其幸，岂敢同席乎？”相国道：“承携两天，为贤宾主，韩君又是知交，学生犹欲相攀，同回都城面主，不必拘执见弃。”子邮道：“既蒙公侯见爱，过辞反为不恭。”单义叩首告坐，相国拉入席中。
　　举杯三度，相国问道：“闻先生非敝邑入氏，未知上国何方？愿闻其略。”子邮道：“不佞实中华人氏，因误乘赤鲤，随落贵邦。”相国道：“怪哉！曾闻『骑鲸上九天』之句，何期今有其事，足下可谓从天而降矣！既蒙不以愚言为谬，柏氏父子请即付下带回，未知可否？”子邮道：“台命焉敢不遵？特此辈神奸，释之同去，恐反掣公侯肘耳。”相国想道：“也是，且待学生奏明，拟定其罪，然后释放，伊自无所施其力矣。学生就此同单老告别入都。”子邮问单义道：“可否前去？”单义道：“得畅吐积愤，虽死不怨。”子邮命备两骑，送二人出营。
　　相国同单义联辔到白骨冈，万胜等迎接入营，请过安问：“缘何由聚囊山来？”相国将路上道理及访实情由，细细说与诸人得知。万胜道：“小将私度，敌人屡胜而不追，连擒而不戳，定有意见，今日方知。若自前时乘胜长驱，谁能低敌？”相国道：“老夫今先驰奏，再同单老还京，将军等仍在此驻扎。”万胜道：“谨遵钧命。”相国拜本发行，随即命车共载，二日到京上朝。浮金主召入精一殿，问道：“贤相国所奏，殊未明析。先闻五将战输，威敌失手，寡人惊惶。闻贤相国舍军潜行，左右多谓恐兵败罪及而逃，寡人虽终不信，然愈无所指措。但韩速煽惑国家之民，踞国家之地，败国家之兵，擒国家之将，其罪大矣！而犹称其仁勇，谓为国家得贤，愿闻其指。”相国奏道：“韩速原非边民，乃中华人氏，乘鱼随雾到此，并不知本国为何处。只身无主，岂敢悖逆？因路见受害危困之无诉者，攘臂拯援，使狂夫之欲不聚，而诳奏兴师，以致冤抑莫伸，激成拒战。臣奉命往，会视诸将非不如虎如熊，而速则如狮如豹，见其举动安闲，指挥优裕，不似狂妄动作。故令万胜等固守，臣自绕往火龙邑察访，始知百姓随变之由，地方扰乱之根，皆自柏横。因同老民入聚囊山塞，韩速初遇，即知是臣，臣亦不隐，说其来归。幸国家洪福，韩速闻臣推心置腹，亦即沥胆披肝，无有推辞。观韩速实为不世出之奇才，文能富民，武可破敌，胜臣十倍，愿主上任之勿疑。”浮金主道：“既相国谆谆，姑恕其罪。”相国道：“臣意愿不只于此，请主上付托重任，方于国家有益。”泽金主笑道：“相国误矣！文臣武将，济济盈廷，何政缺失，何事乏人，乃注意于不知来历之乍见者，得毋过乎？”相国道：“臣闻知人贵于知心，其心正，其人才虽异国所产，须以骨肉待之，终获裨益；其心邪，其才鄙，虽系指臂，须如虎狼防之，犹恐有伤。
　　盈廷济济，当无事之时，文可使之谀诵议驳，吹毛求疵；武可之装腔吓众，镇压乡愚。但恐突然有警，无帷幄制胜之筹，乏出奇破敌之智，误国不浅。非谓文武尽无用也，其中才干自不乏人，然大率多由夤缘钻营而进，非由公平实力甄别拣拔胜任也。此时安之愈久，他日危累益深。方今四邻不相上下，非得贤才，殊堪深虑。请主上以臣之爵爵之，臣荣多矣！”浮金主道：“相国言言恺切，然亦不能遽处之于高位，须先试以州政，视其才果堪大仕，再行升迁。”相国只得谢恩。
　　浮金主道：“威敌父子何在？”相国道：“今有舒疃老人单义在外，请召入赐问，便知曲直详细。”浮金主命上殿，单义拜毕，浮金主赐坐，单义俯伏固辞。浮金主道：“当杖国之年，岂堪久立？况寡人所问之话甚长，不必固执。”单义方就地坐。浮金主道：“此事缘何而起？可逐细道来。”单义即将威敌侯门下贺兴，现为火龙镇大夫；威敌侯之子柏横，绰号双尾虿，常于各衙门地方骚扰；到舒疃时，遇见舒鉴华之女薇娥彩桑归家，使人来说，要娶妾，鉴华不肯，双尾虿如何强抢，路遇韩速救回；第二日双尾虿如何自带重兵到疃复抢，遭打而逃；众人畏虑双尾虿复来，如何聚众拒战，韩速设策练兵，迎敌摆阵，如何擒将不许杀伤，俱养在石室之中等情逐细奏明。
　　浮金主道：“贺兴为政若何？”单义奏道：“大夫为小民之父母，是圣主特授，何敢妄言？”浮金主道：“寡人以渺躬居上，安能尽知国中之士？误用诚不能免，老人亦勿欺瞒，须照直说。”单义奏道：“视所保举，即可知矣。”浮金主道：“先亦曾有大夫，道其贪墨者，及命按之，皆无实迹，虚言安可听信？”单义道：“昔之行贿者，无论枉法不枉法，有关说者，故有过付，近时行贿，则自交代；所奉命按之者，非受其托，即看保举情面，扶同蒙混，安得有实迹败露耶？”浮金主道：“其敝至如此乎，东南民脂竭矣！”命查明凡地方官与柏彪交结者，尽行籍没发遣。再赏单义舒筋藤杖一只，精莹眼镜一副。单义谢恩退出。
　　浮金主问相国道：“威敌纵恶害民，卿可带卫尉前去削其侯爵，拿回都中严究。并召韩速入朝。”相国领命，同卫尉、单义到白骨冈。万胜迎入营中，礼毕，相国问：“连日如何举动？”万胜禀道：“连日聚襄山并无人出，本营军士往彼处樵彩，如平常时。此中虚实，小将不能决断，愿相国勘酌。”相国道：“将军所见甚是，前日之行不可为法，然老夫实有神会，非可以言喻者。”乃同单义到聚囊山塞通知。
　　子邮感激不已，召中营袁丹、宗定，传集东营水元、雷位，南营黎正、沈杨，西营真机、白长明，北营舒山、戴周，吩咐归田，“永作良民，互相备边”。诸将叩禀道：“诸人荷蒙教育，生死俱愿随，从今若散去，切恐大人误入虎口，所伤必多。”子邮道：“有相国可托。”宗定道：“相国不保，将若之何？”子邮道：“诸卿放心，何至于此！”袁丹等道：“众士请待大夫受职，再释放双尾虿父子。”相国道：“也好。”子邮令蒋钟权摄军务，乃同相国、单老上马往京城进发。
　　途中长冈大岭，险隘舒回，不必细说。到了悬崖城北，望见三面临水，一面靠山，峻险无比。子邮观看形势，好生称赞。过浮桥进城，与相国同至朝房，令黄门启奏。很快，传上金台见驾。相国同子邮先后朝毕，浮金主见韩速娇弱似女子，惊诧道：“卿就系韩子邮么？这般温柔，如何抢威敌父子，伤五豹将军？”韩速伏地请罪，浮金主扶起。相国道：“大勇不勇，其韩速之谓矣！”浮金主点头，又问相国道：“威敌夫人，因子作奸犯科，其夫亦有失职之咎，今献紫贝千万，请释其罪。相国以为可否？”相国道：“断乎不可！赎罪虽是古法，然亦必因其罪在疑似之间，且其时无征地丁关市各法，假此为权宜之计。今诸征已备，岂可贪货物而使顽凶漏网？此风一行，则贪者以赎为泰山，益肆其贪，犯而只于赎耳，不贪者将亦贪矣！以致富者不死，贫者不生，后世訾议，污秽史册。”浮金主道：“贝现在此，罪既不赦，即使将回。”相国道：“亦不可，此物皆民之脂膏，可将威敌所管过地方查明，将此贝收入，分派于所管过地方，以减其赋，使贪夫知儆，而四海知国家不贪。”浮金主称善。相国又奏道：“聚囊犹有民兵，俱堪实用，愿主上收入册籍，以备拨补。”浮金主依允，仍令相国、子邮办理。
　　二人领命，同单老两日来到聚囊，将威敌父子交与卫尉，押解先回。再将浮金主之意传谕，悉听为兵为民。众人俱请归农，杨善、会汤情愿相随。子邮又告诫诸人“忠孝礼义，力田完赋”，众士叩首领命，沸泣而散。
　　子邮同相国还朝，正值浮金主阅拟双尾虿荼毒案情。原来柏彪实在不知，一切事件，俱系家人指引。承审官司刑大夫乐鱼，查明贿定之前案，尽行反转；占夺资产人物，尽行追还；将助恶党羽，尽行籍没，妻孥赏配边军；拟定双尾虿及众家人大辟，请命执法；柏彪刖足，发往漠漠岛为民。浮金主依议。
　　相国奏道：“柏彪纵子为恶，容仆作奸，虽死犹不足以敞其辜！乐大夫所拟极当，但念往时颇效勤劳，后来突然昏愦，虽过失多端，究与自作有间，仍恳吾主全其支体，给带老妻旧仆，同往为民，实为法外之恩，愿慈鉴俯准。”浮金主道：“寡人亦念及此，但案件多端，宽之未免败法，是以未便轻纵。今卿意见如此，免其刖足，许带妻仆同往可也。”只见上大夫郎福厚、中大夫子直齐出班奏道：“威敌实国之干城，为邻邦所畏服，今受子累而远窜，恐启敌人觊觎之心。愿主上削其爵位，仍使居于都中，戴罪立功，以备缓急。”岛主问道：“相国以为何如？”相国道：“不可法者！国以法立而立，若法不立，是国不立也！臣子而不知畏法，将何所不为哉？如爱其才，当罪而纵容之，彼有微才者，将何所忌惮哉！”浮金主道：“卿所论甚正，但五豹俱伤，柏氏父子又去，突有缓急，将何所指使？”相国道：“伤五豹、擒柏氏父子，皆系韩速，今既得速，又何忧哉！”浮金主道：“韩速只有只身，四面敌来，如何抵挡？”相国道：“兵在调度，不在强众，请以军事委韩速，自能护国伏敌。”浮金主道：“追究各案，柏彪罪实难容，发往漠漠岛为民，方为平充。即令押解，不得暂缓。双尾虿及助恶者，一并立决。”命下，这边行刑，那边起解。看的百姓，填街塞道，欢欣鼓舞。只见双尾虿大喊连声，麻绳挣断，夺过刽子手刀来，砍伤十余兵士。众军平素知其勇悍，不敢向前，视其抢马出城而去。
　　监斩官慌赶上朝起奏，浮金主命将追拿，俱面面相觑，相国道：“非使韩速不可。”浮金主依允。子邮领命，不暇备马，立刻出城。追去五十余里，望见双尾虿在前加鞭，子邮低头直进。双尾虿听得后面风声，回头看时，认得子邮，见无器械，带转马头叫道：“韩速，韩速，我与你何冤何仇，苦苦相逼！”子邮立定答道：“尔之罪恶盈满，天地不容！”双尾虿大怒，挥刀砍道：“今日不是你死，就是我活！”子邮指道：“着！”话犹未了，双尾虿已倒栽下马，将刀丢在旁边。正是：挣断铁绳逃猛虎，飞来金弹取苍狼。
　　欲知系何缘故，且听下回分解。

　　
　　



                        


第十四回    馈赂交邻为敌树敌　正名施令攻心结心


