<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　进口行百五十余里，将近西寅关，见无停泊船只，而往来商贾欢忭。周士使金堰访熟人道：“借问勒索松紧？”答道：“却不松，只是该一贝，报一贝，并无苛罚，可免杂费，然亦莫想用贿私过。”金堰道：“缘何如此？”答道：“烛相国催饷在此。”金堰惊道：“相国在此，我们老大不便，今未备办钞贝，须行借贷。”吩咐船家泊好，即便上岸。骆焘问道：“过关如何不带钞？”周士道：“金堰系罗大夫伙计，俱系讨过。从无人敢逆，所以未带。今烛相国驻此摧饷，管关之人不敢容情，所以要还关钞。”骆焘道：“原来如此。”周士道：“我们所有宝货须收藏好，免得查出，致费回　答。”骆焘道：“我正忘与足下细道其详。”乃将原故说清，令僮仆将珠盒贝桶捧来，又于箱中取出四卷四匣。打开卷子，指道：“此太和岛温凉席也，冬月卧之而温，不知有寒，夏月卧之而凉，不知有暑。”周士看得滑泽非常，好生爱怜。再抽出匣盖，忽然红光满船，审察都是四样大小石子。骆焘取个内莹外糙、溪卵大的白石子道：“此名修容石，产于洪岩岛，凡脸皮有绉纹、颜色有斑点者，用于脸上环滚三周，则绉纹隐去，面皮光洁，颜色润泽，斑点全无。”指个赤黑二色，赤色晶莹，黑色深黝、三寸围圆的扁石子道：“此名饥饱石，产于消长岛，凡饥时，以黑面贴着肚脐则饱；凡饱时，用赤面贴于肚脐则饥。”又指个径寸半圆半方的紫石子道：“此名红光石，产于烈焰岛，开匣则光彩满堂，蛇虫逃避，污秽气除。”又指龙眼大的赤黑石子道：“此名追忘石，产于定心岛，凡事久遗忘，追想不得，握之便历历在目。此皆正西诸岛所产，浮金素难得者。”周士赞道：“真奇宝也！但未知此处人识不识耳。”骆焘笑道：“诸般珍物，载在《宝史》，如何不知？况贪鄙之夫，晨昏念念在兹者乎！”周士道：“请收藏好，他晓得珍贵，就易办了。”骆焘问道：“此船之载颇轻，昨日过洋，舱口犹取石压，何不多装玉砂？”周士道：“另有缘故，一者山河下多石块，载重恐碍于行，二者遇着实心办理之巡官，躲避不及，便将船底塞漏絮件取下，放水入内，顷刻淹没，既无赃证，折本又不多，所以俱系半载。”骆焘又问道：“前见旱逃挑夫，俱属强壮，每人尽可挑百五六十斤，而仅挑七八十斤，何也？”周士道：“过闸过汛，地方各处，俱有常规，其无厌者，又多率众邀截索勒。遇着此等人，凡肩力足力强者，便一人挑二人之货先行，空出一半手足便捷者，即用匾担为械，以御来众。”骆焘再欲询问，金堰已到，催船户开行过关。周士问道：“办得如何？”金堰道：“正项丝毫不可少他的，俱经完纳。约此次货物，成本底子较常虽贵，犹有微利，而今各关皆须照例，抵平无利矣。”船户开到关上，查明放过。
　　次日过教化关，又次日过社狸关，俱系照样完纳。社狸关百六十里，到鼋思城发担，过腰星岭复下船。不二日到悬岩城下，早有人持柬相邀。金堰看系罗大夫的姓名，因先闻得有来议交易信息，恐到时为他家截去，故特使人迎接。骆焘收下，写了回帖，周士先到罗府。
　　次日骆焘再往，多材出迎，春风满面，让至中堂，温寒叙过，邀入私室，再问道：“向来只知顾庶长猖介，等于前西，今闻周士所言，始知智略过人，昔之耿介，实周旋同僚，今之通融，为贻谋燕翼。骆先生下照，必有久远大益之良筹。”骆焘道：“此亦非顾庶长自为，乃公子因亲族众多，岁入不敷所出，故为是耳。”多材问道：“庶长知否？”骆焘道：“事虽不知，但只有两公子，平素又极慈爱，或者败露，自然护庇。
　　且今办理玉砂冈大夫上士，乃沿途官弁，皆系公子深交，断不致误。”多材喜道：“似此方保无虞。但所云撤兵，刻下恐难应命。”骆焘让将匣桶卷盒捧上，道：“顾公子钦仰大夫并上国郎、子、钟三大夫，谨具不腆，请拣择定，然后分溃”多材视礼单各宝，喜的抓不着痒处，便想独吞，顺口道：“郎、子二大夫俱在军前，且存舍下再送。子大夫近怨冠军入骨，闻郎大夫因冠军绝无礼节，心亦不喜。必欲罢战，须共谋之。但交易事，将来不可走散。今先请钟大夫商议。”遂将盒匣收入，卷桶在案上，使家人去请。
　　片时报道：“钟大夫到。”多材迎出，道清来由。再引与骆焘相见。受禄道：“闻上国东鄙城郭险要，皆为韩冠军所取，再破云平岭，便入黄云城矣。今先生之来，意在撤兵，交易未必可成。”骆焘道：“前因诸将无能，并非冠军力攻所得。至于云平岭，西庶长布置得宜，上国数攻，徒伤士卒。今客卿到来，诸事益备，不久边城自复，何得固执已往，而轻视下国无材？且欲撤兵，实是营私，并非为公。”受禄道：“何为营私非为公？”骆焘道：“兵结则防范愈严，糜费繁多，即便破云平岭、得玉砂冈而论，利俱归国，谁得而营之？故曰撤兵非为公也。”多材指案上卷桶道：“顾公子犹厚贶足下与郎、子二大夫暨弟，请斟酌收否？”受禄起身展视道：“非太和席么？”多材道：“真温凉席也！”受禄喜道：“彩贝不奇，此席非相府安得有哉？”与多材道：“温凉席产于太和岛，太和席即温凉席。往岁上国曾遗寡君，不佞获见。此席草以中峰产者为最，今实中峰所产。”多材道：“安得而知其产于中峰？”受禄道：“他峰产者，止有四棱，惟中峰者八棱，长卧能免风寒暑湿，壮骨强筋。”多材亦喜道：“足见公子不轻远人。”受禄道：“太和岛下龙潭中产的苔丝褥子，更不可得。”多材道：“有何好处？”受禄道：“岛下氤氲岩，鼍龙居之，凡十二年，腾波鼓浪，往朝尾闾峰蚌王一次，大小悉行。土人没入，彩其苔丝，织成绀色褥子，多则可得二条，少犹不敷一条，平日卧之，与温凉席无殊。惟男女同卧，则苔丝毕张，将身体遮盖包下，冬不须被，夏不用帐。在下者神张气溢，在上者神健气敛，互相上下，终日不劳。”多材惊道：“哪得有此奇珍？”受禄道：“可惜有不足处，每条只能用十二年，过期之后，苔丝便脆朽矣。”转面与骆焘道：“寡君曾数求于上国，郎大夫重价购之，俱不能得，今怂慂兴兵，亦多因此。如欲撤兵，须以此许郎大夫方可。”骆焘道：“此物库藏无几，寡君曾有赐与庶长，束贮不用，当徐图之。公子豁达，断不以微物，而失诸大夫之欢。”受禄道：“能如此，则妙极。可先将席具分开，送往两家，再专人面与二大夫言之。”多材道：“甚善。”不说罗、钟分头办事，且说郎福厚见家人到，呈上暗号家书，细问明白。次日使送往前营，子直先已得信，正中其怀，寻思倾冠军的善策。乃密写浮石与冠军的假书，使心腹暗弃于城门口。逻卒拾得，不敢启视，送到营内，呈上冠军，子直同在帐内。冠军拆开看，书写道：接手覆云云，兵不过岭，出自台意，愿始终坚持，则敝邑感戴不朽。又悉子大夫监军鸳鸯，浮金主结营独锁，乃皆藉君侯英才，而不信君侯之确据也。智者见几于未萌，况如斯之已着乎！果能返旆，山请于寡君，悉家敝赋，举国以从。阅过焚之，声息无泄。
　　冠军看毕，带笑递与子直道：“西老儿欲间我君臣，作此伎俩。”子直接过视毕，正色问道：“先此可曾有书往来？”冠军视子直道：“反间计何须形迹？”子直道：“如何办理？”冠军道：“付之不闻不问为上策，否则奏明耳。”子直道：“军中耳目众多，犹须奏闻为是。”冠军想道：“此书原无关紧要，今与小人共事，若不提明，反多谗谤。”乃应道：“大夫说得是。”即联名叙出逻卒拾得的表章并原书，同送独锁渡。浮金主览过大笑，付与郎福厚道：“此骗小儿之计也，不像西山、客卿做出来的。”郎福厚看完笑道：“真正胡涂！此事付之淡然便了，何必题奏？可召子直诰之。”浮金主允奏。
　　次日，子直到营朝毕，郎福厚问道：“此系反间计，谁不知之？”子直道：“直也系如此想法，因见冠军接书仓惶欲匿，不能始展共看，形状既异寻常。直同在前营，恐将来或有事故，担当不起，是以特强之奏耳。大夫未历其境，毋轻怪也！”郎福厚道：“原来如此。冠军何因仓惶？”子直道：“而今兵也不练，武也不讲，俱付与杨善，惟市恩沽名，终日看受伤土卒药饵，与前迥异。接得书时，问其如何办理，彼云『付之不闻不问』，直意不可，始勉强同奏耳。”福厚道：“我错怪大夫。”浮金主道：“寡人于冠军未尝轻待，何至负恩？”郎福厚道：“岭未能过，终难算成功，赏亦不重，今坐得数百里地，比受封如何？况冠军本是异国人氏，又无家室，有何顾恋得数百里之地面却之乎！观其得城得塞，并不请上授任，随意委使心腹，其志不无有为。”浮金主道：“易耳，寡人只言前营进取，必须健将，各处守城，常才可用，另使弁员前往，调回守将。”子直道：“此亦杜渐之法。”福厚道：“韩速忠于为国，实可恃为干城，今既生异心，而复使将服他用之失职怀怨军校，同聚前营，设变起仓卒，谁得而御之？”浮金主道：“然则惟有去其兵权耳。”郎福厚道：“圣虑万全，然不可骤削，先可托言召来议事，羁留于此，加子大夫职衔，使统领前营，他自无羽翼，孤掌难鸣矣！”浮金主赞道：“卿等谋虑周详，何愁拔扈？但各城邑等处俱系要地，可思量保举才堪胜任者，使往交代。”二人同复道：“臣等于营中遴选奏上，以备取用。”奏毕，退出商量分手。
　　子直到鸳鸯城，冠军问道：“有何政事？”子直道：“即为此书，主上大疑，直与郎大夫再三疏解，已释大半矣。”冠军含笑拱别。子直便将素所交接的将士，保举三十员，郎福厚已选得四十余员同奏。岛主概行录用，召冠军来后营计议，并使新员分往，调回各处守将。
