<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这边子直到得壕边，跌下骑来。守门军拿并后面赶回的将官，扶还城内，口吐白沫，双目紧闭；军中医政将强神壮胆汤灌下，方才苏转。冠军进帐问候，诸将齐来请安。子直问军政司道：“少了多少军士？”答道：“失了将军单凤、稽成，亲校孙全，副校王发初、魏能、项谷丰、洪兆，并军士三百余名，着伤者颇众。”子直使记室修本具奏。
　　浮金主阅毕，见折了许多将士，惊与郎福厚看，道：“自从出兵以来，未尝有此大败。”郎福厚接本，见稽成遭擒，单凤丧命，失去心腹，冠军并未出阵救援，奏道：“韩速之心迹，益可见矣！袖手旁观，视损兵折将，而若罔闻，稍有心于王事者，何至如此！若不早为绸缪，实为心腹大患！”浮金主闻言，怒道：“差护卫飞往前营，槛来正法！”当时太医国万年急奏道：“愿主上息雷霆之怒，使召前来诘问，待其理屈词穷，乃治其罪。今未明白，而先槛逮，素闻冠军与将士恩同父子，或众愤怒而变，敌攻于外，军叛于内，虽有智者，不能善其后矣！”浮金主道：“依卿所奏。”冠军闻召起身。次日近营，见罗多材、钟受禄亦到，二人相邀一同朝见。冠军让其先入，后乃独进。浮金主变色道：“前日出兵，冠军破何阵？斩何将！”冠军道：“臣受子大夫将令守城，因未上阵。”钟受禄道：“子大夫文臣，冠军武将，如何文臣临敌，武将守家？”冠军道：“大夫不知，浮石金城老成练达，加以西山文武足备，近日客卿又来帮助，其锋难樱，并非各处将官可比！前日斗阵，几乎大败，其下岭请战，实有定谋。子大夫问当守当战，不佞力陈当守，避其锐气，待其师老，而后击之。稽、单二将怂慂出兵，子大夫信其言，令不佞守城。非不佞欲守，而请子大夫出战也！”罗多材道：“闻败缘何不救？”冠军道：“奉令守城，轻出而城有失，咎将谁归？况闻右偏厢丧，左偏厢擒，面子大夫已回，过吊桥矣！”郎福厚道：“据冠军道来，丝毫无过，皆子大夫之过？”罗多材道：“真所谓舍命而获戾，安居而无咎也！”冠军道：“舍命有益于国则为之，若不知事机而徒舍命，实为误国！居而失事则应取咎，如合理宜则为知机。”浮金主道：“居而丧二将军，安得谓之无失，犹欲辞咎乎？今限冠军三日获金城，以雪两偏厢之耻，毋得羁迟！”冠军也不置辩，遵回鸳鸯，仍于小帐内住下。扬善、金汤同来请安，问问事势，冠军俱无所言。
　　当日罗多材、钟受禄到营，子直接入内帐称谢。子直道：“郎大夫保二位大夫到任，意在分开所练军将。”罗、钟答道：“另有所嘱。”子直道：“莫非毕其命乎？”罗多材道：“多材亦问及此，郎大夫言，其事与子大夫足以了之，不须某等经管。”子直笑道：“知之矣！”钟受禄道：“知系何事？”子直道：“篦数百里膏腴，以润泽耳！”二人齐笑起来。
　　子直道：“既蒙顾庶长厚贶下交，何以前日临阵，将官尽力追射？若非躲得快，几乎不得与二公相见。”罗多材道：“相交系顾庶长，主兵系西山，将官之追，顾庶长不知也。”子直令龚奎等五十员将校、五千军士，随罗多材往鹭鸶一　带城邑地方，邀巡保护；令梁思等五十员将校、五千军士，随钟受禄往芙蕖一带城邑地方，邀巡保护。二人分领去了。
　　杨善告诉，冠军俱不回答。金汤禀道：“适闻天印用大舰进兵，浮石沿边城塞不能保守，俱为所破，锋势甚锐，今已至猿啼峡矣！”冠军道：“洋滨水塞，无大险隘，天印猝然而来，是以皆破。然西山、客卿预先自有定算，料难过峡也。”金汤道：“前日被擒之稽成，浮石放了回来，冠军可问问敌人形势。”冠军道：“岭上事，问与不问都一样。”守帐军士禀道：“子大夫请议事。”冠军行进中营，稽成在坐，见冠军入，俱下阶迎上。冠军问道：“稽将军如何得脱？”稽成道：“浮石甚畏冠军，西山问道：『冠军何不出战？』小将言：『另有奇谋袭汝黄云城矣！』诸人失色。西山道：『今两国罢兵修好如何？』小将思彼既欲求和，正好借势回国，因答道：『此事寡君主之，小将不敢与闻，或者将此意转奏，允和与否，小将不能保定。』西山道：『得将军如此，足矣！』又为小将饯行，令送下来。看岭上面，却不难破，惟有路口各处严紧耳！小将且往老营面奏主上。”子直道：“且缓，闻主上限冠军三日取金城，报二偏厢之仇，今已第三日，不见动静，谅有奇谋？”冠军道：“强兵分出，城内疮痍未愈，何能临敌！焉有一人作一阵之理？”子直道：“又有战书在此，请教如何批发？”牙将呈上，冠军接看，大怒道：“欺人太甚！”取笔批了，即回小帐。
　　原来金城擒得偏厢报功，西庶长命带进营，捆绑手推入。稽成叩头乞命，西庶长道：“尔如何敢做偏厢将军，可将下去砍来！”稽成痛哭，捆绑手搀扶出营，客卿道：“且住！浮金冠军得我兵将，数次释放回来，今不若也饶这厮，以答其礼。”因问稽成道：“冠军何不出战？”稽成收泪叩头称谢，答道：“前日上国连下战书，子大夫请与计议，冠军言上国准备整齐，不可出战，惟有屯田谨守，以待事机。子大夫不信，令小将同单凤出阵，自己接应，冠军守城。小将遇见老将军，无知狂妄，见斩了单凤，使从背后举斧砍下，不知老将军如何将板斧挑落，小将手无兵器，为老将军所擒，蒙师爷宥赦，感恩不荆”客卿令再修书，差小校同稽成往鸳鸯城来。
　　小校持回战书，客卿接看，见后批道：“韩冠军来日单骑破阵。”客卿愁眉道：“单骑而来，定是愤甚怒极，必须生致无损方好。”齐集诸将吩咐道：明日战阵，摆于岭下路口，只可缓缠以困之，不得伤残，致误大事。凡兵卒钺、铲、挝、戟、刀、斧、枪、矛俱不必用，拐、盾、梭、锤、鞭、鐧、棍、镗无锋利之件听便。步骑各分十二阵，轮旋接斗以诱之。白交引头阵，步兵一千，苗斗、雍伸为副，许衙领骑兵五百押后，盔甲缨章，旗号坐骑，纯用皂色；樊理引第二阵，步兵一千，甘淡、余无好为副，东方杲领骑兵五百押后，皆用黄盔黄甲，皂缨皂章，旗号上黄下皂，坐骑黄马皂装；翼受引第三阵，步兵一千，葛炯、姜汴为副，宫靖领骑兵五百押后，皆用春盔青甲，黄缨黄章，旗号上青下黄，坐骑青马黄装；武备引第四阵，步兵一千，郗珑、于珍为副，蔡邵领骑兵五百押后，盔甲缨章，旗号坐骑，纯用青色；蒲倜引第五阵，步兵一千，倜泉、鼓椽为副，乌刚领骑兵五百押后，皆用黄盔黄甲，青缨青章，旗号上黄下青，坐骑黄马青装；原峤引第六阵，步兵一千，郭晟、孔求为副，何丹领骑兵五百押后，皆用红盔红甲，黄缨黄章，旗号上红下黄，坐骑红马黄装；花鹗引第七阵，步兵一千，赖天雕、赖天鹏为副，华熊领骑兵五百押后，盔甲缨章，旗号坐骑，纯用红色；班伟引第八阵，步兵一千，施绩、权弘为副，游光领骑兵五百押后，皆用黄盔黄甲，红缨红章，旗号上黄下红，坐骑黄马红装；郭昱引第九阵，步兵一千，桓槎、宗政为副，俞炖领骑兵五百押后，皆用白盔白甲，黄缨黄章，旗号上白下黄，坐骑白马黄装；田受引第十阵，邢贯、马毓为副，宇文正领骑兵五百押后，盔甲缨章，旗号坐骑，纯用白色；苍敏引第十一阵，步兵一千，鲁泗、潘沓为副，沈氅领骑兵五百押后，皆用黄盔黄甲，白缨白章，旗号上黄下白，坐骑黄马白装；陶均引第十二阵，步兵一千，褚邕、贺千里为副，公观领骑兵五百押后，皆用皂盔皂甲，黄缨黄章，旗号上皂下黄，坐骑皂马黄装。
　　中军立巢车一乘，龚垄古尚、山静、邢树四将，备领步兵三百守之。李之东挖深三丈、宽二丈、长三十丈濠沟三道，近车者用机关板陷，外二道用芦席草陷，三陷内各伏挠钩手三　百名。沟两头各用骑兵八百名，结方阵，湛欣、谷虚统之；后伏网车二百乘，诸杏、淤光率之。金城、信恒、龙街、铁柱各领骑兵五百名，带何臯、何靛、常言、裴淦、史美、赖熬、桑新、丙璜、畲先、畲佑、窦忠、梁广为以御援兵。何舟率山盈、谷裕、书丹等各偏裨，领步骑屯扎岭麓，看势接应。
　　十二队外，各处各阵兵将，盔甲章缨旗号，俱须五彩，依方间搭，鲜明艳丽。凡向敌围裹，一、三、五、七、九、十一　六阵，皆自西北而旋东南；二、四、六、八、十、十二六阵，皆自西南而旋东北。凡将接战，军士俱奔驰围裹；军士过尽，后阵之将到来，前阵接战之将，俱抽身随兵归阵。十二阵步骑过尽，内外围成，陶均、公观、白交、许衢、樊理、东方杲等兵马列北隅；翟授、宫靖、武备、蔡邵、蒲倜、乌刚等兵马列东隅；原峤、何丹、花鹗、华熊、班伟、放光等兵马列南隅；郭昱、俞炖、田受、宇文正、苍敏、沈氅等兵马列西隅。骑磨步轮，左右交错，兵主围困，将主诱敌，十二阵及车骑将官，转轮接战。步包于内，骑裹于外，务必生擒，切勿损伤。众将得令，各退备办。
　　西庶长道：“既系单骑，先生胡不觌面招之？”客卿道：“觌面使子邮两难，反恐致误。古占数理，尚未能即晤也。”不说当夜备办事务，单说次日诸将领兵下岭，拥着巢车，列成阵势。只见冠军单骑缓缓向阵前来，信恒记起旧事，按纳不住，骤马拨戟迎上。冠军只作不知，斜刺往阵内去。信恒从旁使戟穿上，冠军闪开，信恒便向胁边钩回，光滑莫能得人，不知冠军这副甲，系貘皮攒成，轻而且薄，十层金甲，无比坚固，戟枝虽利，何能钩透？信恒见刺不着，钩不住，怒气转加，奋勇又刺。冠军左手接过挝，右手捉住戟杆。信恒之戟原有一　丈六尺长，见冠军执着杆，用力不能得回，便带转马头，连加数鞭，双手尽力奋夺。冠军将挝挂住，两手擎起戟杆，将信恒悬空提离雕鞍，摔下地来。金城、铁柱骤马早到，冠军见老将，料系金城，便转过戟来接战。铁柱使棒夹攻。信恒被摔，尚未损伤，起来飞步追上那马，翻身跨坐，掣鞭赶回。盘战十余合，三将力弱难支，齐败下去，冠军也不追赶，仍向阵内加鞭。龙街舞起双锤，迎敌三合，左锤乘空击下，为长戟架住；右锤劈面打来，不期那戟串转，自下迎上，将两柄金锤俱震落地。龙街慌将双腿连夹坐骑，直向冠军马旁冲去。冠军回身，使戟飞击，正中肩膊，龙街翻身落马。金城、铁柱两骑赶回，舍死敌住，龙街得脱。
