<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　安顿已毕，西庶长道：“今次可谓大挫折矣！”客卿笑道：“子邮将到国中矣，不然亦难立足于浮金！”西庶长道：“以单骑而扰，恶阵陷坑不能困，木机括法不能留，兵车不能伤，飞网不能伏，毁我巢车，杀我名将，残我雄军，碎我整阵，勇过贲育远矣！浮金主自应爱如肝心，安得弃之，使到我国？又安得使之不立足耶！先生所言，老夫莫解，愿闻其详。”客卿道：“亘古未有只身入阵破阵者。今子邮之来，愤也！自单驱到后，不见再有将兵出城。子邮愤而战，子直正欲其死，非彼等谋成；浮金主受惑已深，谁人又为子邮去解释呢？”西庶长道：“虽然今日大胜，上下之疑释，仍然鱼水矣。”客卿道：“无谗鄙赞诉，日前何至参商？赞诉既行，虽十胜，徒增话柄。”西庶长道：“选子邮为冠军由于浮金主，素立奇功，今又大胜，此浮金主所昼夜翘望者也，子直安能使之反离？”客卿道：“浮金老营去此二百余里，鸳鸯兵权又在子直掌握，子邮亲军爱将，多为罗、钟分开，已系孤人，大胜，谁报与浮金主得知？战败，子邮或可暂安，今胜愈犯所忌，岂得安然乎！”西庶长笑道：“先生料事可谓深矣！子邮实系天才，何计迎入我国，老夫即可含笑入地见先君矣！”客卿道：“不佞推演太乙，国运应昌，浮金亦未可兼并。子邮终于同列，考之时日，亦不远矣。今各事俱意料布置，预为之备。”西庶长道：“请先生指使。”客卿道：“遵令。”乃飞檄行滋荣平无累、通明龙逊，各交副将权署关事，互相调任，准备候令。授龙街封函吏，特交龙逊，并带狼头虎翼兵，同畲佑、畲先二将往滋荣。龙街去讫。又令邢贯选柁公、挽手、篙工、招手各二名，军士十名，仍用私徒装饰，备办砂船，于独锁渡下三十里、地名汉口停泊，只作贩私待伴，日夜分班瞭望。有本国军将来，即招呼上船，直放至小河口，进出河遇敌自有兵将接应。邢贯得令。
　　客卿再问周士道：“葫芦卡、独锁渡之间，有镇市名曰虚中，又名束腰，尔可熟识？”周士道：“小人虽常往来，但镇中各事，记忆不清。现有小旗扈搏，原系虚中镇生长，赶牲口为业，后被小人鸠合，作东道主人，他即在束腰镇开歇店，因私砂禁严，贩卖者少，来投小人，蒙金将军赏给名小旗，现在营内。欲知镇事，须问扈搏。”客卿道：“汝可唤来。”周士出营领进。扈搏叩头，客卿问道：“尔在束腰镇开客店么？”扈搏道：“小人曾经开过，而今改业了。”客卿道：“共有几多屋舍？”扈搏道：“门面系草房六间，中进三进，俱系四合瓦房，共二十间。后院头口厂篷十二间，笼总铺草房六大间。草房后犹有大竹园。”客卿唤铁柱附耳吩咐，又与扈搏道：“尔同周士等前去，回来自有重赏。”扈搏领命前去。
　　第二日，客卿令金城、信恒查点各营军土疮痍，“现在神气充壮能战者共有若干人？”二将军行来报道：“共四万五千余人。”次日客卿令谷裕领兵三千，由双眉坞入山谷藏伏，谍得浮金大兵行动，再过绀水洋，屯扎石城接应。龙逊、乌刚颁兵三千，由岭内脚至鱼腮坞、老蛟潭，逾笔牀峰，于下埋伏，瞭望蜒游渡争战，则出救应。五日无闻，即由金坑埠上船，由乱石岛过洋，屯扎靖波城，接应平无累。令齐修、何方楼领裨将十员，带五千人马，于岭下左边下塞。原来齐修因金墉调去百结关，防守疏懈，便挣开槛车，连夜越城逃回。令何舟、何靛领裨将十员，带五千人马，于岭下右边下塞。令金城、信恒领裨将二十员，带一万人马，于路口下寨。其余兵将随西庶长守岭。
　　再说稽成受子直教了密话，到后营朝见。浮金主问道：“尔被擒去，如何得回？”稽成奏道：“小臣见单凤受伤，举斧自金城背上急砍，不防大斧被挑，小臣思夺他的刀，误为所擒。到岭上时，西老儿劝降，小臣宁死不肯。西老儿大怒，叱道：『作速枭示。』旁边坐有少年者，大约系什么客卿，说道：『且祝问他可与冠军有交？』小臣因闻前日有遗书事务，乃假应道：『与冠军至交。』少年向西老儿道：『稽成既系冠军交好，今若伤之，未免冠军面上不好看，可放他回去，帮助冠军。』西老儿方令放还。”郎福厚道：“这话未必真。”稽成道：“若不真，小将如何得脱？”浮金主道：“可见冠军么？”稽成道：“昨日见冠军批战书云：『来日单骑破阵』，不知此刻如何？”郎福厚道：“单骑焉能破阵，定有他故。”浮金主道：“有什么他故，无非欲通言语，免本国军士见闻耳！”郎福厚、稽成齐道：“圣鉴远出臣等万倍！”郎福厚道：“前日主上欲使将官调回钱锐为前锋将军，以抵冠军之职，今稽成虽败，然宁死不降，犹可将功折罪。请召回钱锐，即使稽成守芙蓉，以保前锋有人，不至临时纷乱。”浮金主点头道：“寡人几乎忘之。”乃授稽成兵符，往召钱锐，稽成谢恩而出。
　　当有黄门官进奏道：“鸳鸯城子大夫报章到。”郎福厚接上拆开，浮金主看道：“冠军果单骑出城，入彼阵矣。”过了两个时辰，又有报章奏：“冠军入阵，只闻鼓声，不见出阵，未知系何道理？”半夜又有奏章报道：“已单骑回来，其中恐有缘故，请主上睿鉴。”郎福厚道：“单人独骑于千军万马中，欲进便进，欲出便出，好易事也！”浮金主道：“两下心昭，假战出入，何有阻碍？其鼓声大震者，使我军疑为真战也；单骑归者，计较已定，归来时而发也。今留于前营，或里应外合，将若之何！且再召回话之，看他什么言语支吾。”此时，福厚道：“圣虑精微，非臣等能及万一。请快往鸳鸯城去召冠军。”浮金主准奏，正欲命白额虎去召，忽见黄门官奏道：“探军探得双龙岛进兵，大胜浮石数阵，破得城邑颇多，不日即可到黄云城。”浮金主大喜。正是：海舶柁桅遭毁坏，扁舟顺利征欢欣。
　　不知双龙如何战胜，破城得地，且听下回分解。

　　
　　



                        


第十九回    酬知己剖腹表丹心　救良朋束腰擒白额


　　却说双龙之北，屏风岛南，玉带洲对岸，有大沙一片，名广漠洲。其上不产他物，惟长青草，质坚叶茂，四季皆青。海中有马，常食息于此洲上。其足如鸟，胁间有四翅、二翅不等，二翅者良。惟腮下有毛肉，浑身俱系鳞甲，其厚过于鲮鲤，而坚如钢铁，刀斧莫能伤；登山陟岭，超跃稍缓，渡水行莎，速倍于飞。然最难驯，断缰食鞯，至死不受羁绊。千百为群，行止眠食，皆随老马。老马最淳，不能啮草，惟食粟黍。欲得马者，先以熟豆粟黍，置于沙上蹄迹多处，老马寻到食时，就而系之，群驹尽受鞍勒，跨老马渡水，群马皆从；不用时，释放于沙洲，无刍牧之费，而获驰负之用。双龙邀劫他岛，侵犯浮石、浮金，皆恃此马。
　　双龙岛主姓童，名体仁，与浮金约结议定，军需办齐，便令元帅铁鹞带领军土，往北沙收马，令兄弟童深仁料理国事。铁鹞往守五天，收得老马十三匹，群驹随行，带回查点，共计七千余匹，俱加鞍辔衔勒，教习训良。分为三阵，使铁鹞领马军三千为前锋，先渡海洋，登岸结阵；随后童体仁自领马军二　千、步军五千为中军；令相国石犴领马军二千、步军三千为后阵。循环搬运，游渡过海，杀向浮石来。
　　上岸便系新沙城，又名新岸。城内守将廉能，系国舅廉勇的堂兄，当时闻信，意欲携眷运囊而走。副将赵世基、谈古谏道：“双龙恃骑而来，利于野战，不利于攻打。今城内粮草有余，兵将不缺，以理势而论，均属可守。如弃而走，彼骑疾追，安能保全！”廉能道：“吾原不知文书，未习弓马，蒙国舅舍弟恩典，以此地方户殷粮广、事简无差美缺奏授，实为我贫。任此三年，除馈送之外，仍稍有积蓄，若兵围日久，城中用度不敷，吾之所有，岂能保得？则三年辛苦，俱归乌有！今车骡已驾，决意行矣。二位年富力强，不似吾之衰弱，正当建功立名，他日平定，记叙守城，吾断不分功赏！”说毕，以双手掩耳，向后跑去。赵世基、谈古犹立堂上，待其出来再劝。
　　忽见军士报道：“廉大夫带兵三千，护卫出西门去了！”二将大惊道：“城内只得三千兵，今俱带去，只好以忠义鼓励百姓。”乃亲身劝谕众民，分地派守。
　　廉能出城，行得十余里，后面铁鹞探知追来，放马冲突，兵将尽行窜逃；落下廉能并妻妾子女、妓婢僮仆九十余口，并货五十车，百二十犊。铁鹞绑起众口，驱来新岸城下，喊道：“若献城池，先以人口货物为酬，仍使二位将军镇守。”赵世基答道：“廉大夫不出，则为城主，军民将官均遵号令，今既弃众奔走，与军民便无干涉，吾须与此城俱碎，欲降不可得也！”铁鹞见计无用，将所获解归营内，议道：“新沙城高而坚，赵、谈二将守备，智略有余。不如舍之而去，设营提防便了。”童体仁道：“彼恃城而守，安敢轻出？先锋之言是也。可将廉能父子妻妾，分作三处以诱敌。”铁鹞得令，将廉能槛于前营，妻子置于后营，妓妾置于中营，过新沙，直到古岸来。
　　城内守将，姓贺名德，同副将苟新、郎费、牛信、毛广等同守。这古岸，系东北大城，管辖二十三处粮饷。贺德之妻，乃廉能亲妹，缘此开得美任。当下铁鹞将廉能推到城下，如说新沙说法。贺德对众道：“廉能既系国戚，有失救援，须于廉妃面上不好看。莫若权且假降，得回廉大夫，另作计较。”牛信道：“不可！此乃敌人诱我之计，我降，他则踞城，我等同于廉能，焉得由自主张，另作计较乎！”忽闻屏风后喊道：“言此者，可斩也！”只见转出妇人来，却系贺夫人廉氏。众将趁跄向前，牛信也随众施礼。夫人问贺德道：“尔这美缺，因何而得？我只有这个哥哥，今不救援，或有死亡，叫我再从何处得哥哥来！虽失此城，亦无关紧要。”贺德道：“夫人所谕是也。”牛信忿然道：“国家城池，岂可缘降将而轻送与敌人？小将宁死不从！”廉夫人道：“尔既为将，自能力战夺回，如无武艺，休开鸟口！”苟新问道：“将军可能出战？”牛信道：“为将不能战，难道单受俸禄么！”贺德道：“将军若夺得廉大夫全家回城，我自代向夫人说，升官添禄。”牛信道：“谁要添禄升官？只要销得主上平日恩养罢了！”愤愤出衙，提鞭跨马，开门出城。
