<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　钱宁同罗复智等入城，火龙道：“此处果然利害！”铁吉道：“下次再莫造次。”贺恭道：“我终不能舍这班佳人，我还要来的。”钱宁道：“此乃世宗所赐的女乐，令尊翁辈，谁不流涎也？难怪你等少年。今日之事，若我不撞见，也有个大虚惊。”罗复智道：“我因被缚难过，所以将就了事。若到城里，还有他说的么！”钱宁缩颈伸舌道：“呵唷，你原来不知，今日仍系张琼管理巡城。他素性猖狂，诸位尊翁畏如冰炭。今日撞到手里，自按军法，照劫抢皇庄，大不敬，十恶之罪，立刻拿众人决了，你将若之何！幸亏洪信老儿与曹公子令伯交厚，我故含糊答应，方得解释，你等犹不知轻重哩！”罗复智等听知，各失色相视。
　　贺恭道：“今日巳非郭家天下，皇庄也应归公！我等只报他学潞州李筠哭像，思欲聚众作乱，怕他逃到哪里去！这班美人难道还不是我们的么？”火龙道：“此计大妙。”铁吉道：“必须这般做法，方出得这口恶气，又有美女受用。”曹芝、罗复智道：“我们就商量行事。”钱宁道：“不可。此事须先和你各家尊翁说明，再通知王、石两节度。二公女眷，前两日都被韩家杀尽，现在访求美色，闻此底里，自然同心用力。奏知二王爷，请借此以灭郭氏羽翼，再除其根孽，四方虽有忠义之士，亦无所借名。须如此办法，方得万全。”众人齐赞道：“钱将军算无遗策，真正孙吴复生！”钱宁道：“不必过奖，成功后须以尤物惠下。”罗复智道：“自然，自然。”曹芝道：“我们的衣服俱不象样，于何处借换方好？”罗复智道：“不可，衣裳换得，难道脸嘴伤损也换得不成？就系这个样子，各人从后门进家，先告诉与母亲，再哭诳父亲，俱说钱叔叔见证，就是的了。”众人道好称善，入城分散。
　　当夜各家俱来钱府询访缘由。钱宁次日下午便酌请贴，未刻时分，曹翰、贺谋、罗彦环同着史圭、石汉卿等俱到，各问昨日事情。钱宁道：“其事根底，弟实不知。昨往西郊看麦，回见洪信那老儿，带同庄丁，押着十数人。向前看时，三公令郎在内，慌问缘故。洪老儿道三公令郎劫枪皇庄许多不是的话，弟因昨日仍系张蛮子值班，大大吃惊，再四婉转下来。”曹翰道：“原由如此，昨系世宗圣诞，国舅哭奠，礼所应当。此系诸小辈太无知，老哥于他们有再造之功。”彦环道：“不是这样说，就系子侄辈误入皇庄，也不应架上劫抢之名，情殊可恶。洪老儿平时眼中哪里有人？昨日闻钱兄指教甚好，望二位哥哥，助我一臂之力。”史圭问道：“如何办法？”曾翰道：“如此如此。”石汉卿道：“尽美矣，未尽善也。”彦环道：“请教。”石汉卿笑而不语。史圭捋汉卿须髯道：“兄弟多系旧兄弟，又黍新邻居，如何吝教起来，难道是要先定谢仪么？明日功成，叫他将美女送两个与你，看你天天如何发付他！”汉卿道：“非也。如所议办，非不尽善，只恐到顶真人手内，诸位老侄，未免也要叫亏。鄙见须与王、石二公说通，有物均分，彼自转达赵公，以便弥缝掩饰。况王爷外宽内忌，此事说无不依。自己何必出名，只须暗办，王爷得知，自必动问。王、赵二公，随便请发那位弟兄查察，就入计中了。”众人喜道：“愿闻高论。”汉卿道：“而今假作柴茂遍出告示，煽乱百姓，自然妥贴。”钱宁鼓掌道：“妙极，妙极！不枉阖朝叫尔做赛曹操，就决意如此。”命家人摆上席来，痛饮而散。
　　至第四日，城内城外，各处要道，俱黏有告示，写道：大周皇叔柴，谕示都城内外文武员弁军民人等知悉：惟我世宗皇帝，恭膺天命，正承大统。凡天地神祗，郊祭必尽虔诚；军情民膜，抚恤莫不周备。赏功罚过，咸当其实，救灾御患，罔失所宜。夙夜未遑或逸，宵旰渐积所劳；以致捐国遐升，幸有太子继统。讵料赵氏出身无赖，法纪屡干；曾效微勤，遽臻显位。得此骨肉之戚，应法伊、周；乃行窥窃之险，效尤丕、莽。此鬼神之所愤怒，忠义之所痛心也。是以潞州首起勤王首恶怆惶离穴；数被倾危，屡经败劫。匡义虽留于汴，势若单丝，形同孤掌。兹四邻咸兴问罪之师，各镇翘望义旗之举。旧臣宿将，国戚懿亲，感怀先帝洪恩，约结诛仇复国。或明秣马砺戈，或密输诚送款；智勇齐全，气势足备。元凶构结于外，恶党剿灭于斯；伫见赵氏丧亡早识周朝兴复。缘恐怀忠抱义者莫能周知，瞻彼顾此者未获详悉，用斯遍告，从今不必徘徊；既得与闻，事至务须奋励。特示。
　　巡城文武官员揭下，纷纷启奏。晋王召石守信、王审琦、赵普、王彦升问道：“周家孺子幼弱，柴茂羸懦，皇上审察实无能为，所以俱不铲削。今彼等即有异谋，亦何至妄诞若此？定系出于仇诬，殊难听信！”王彦升道：“大王所见甚是。但国家鼎革，中心不服者尤多其人，柴茂亦萌孽也。此事据臣愚见，先于皇庄搜查封闭，以绝反侧之徒觊觎观望，再行定夺。”晋王准奏，便差陶谷、石汉卿二人查办。范质得知，赶入谏阻，已无及矣。慌差家人报与柴茂，叫其检点。柴茂闻知，慌将世宗圣像焚去，又将女乐俱送入城。
　　且说陶谷、石汉卿出朝，通信与各家。恐柴茂闻风搬移，叮嘱多着人众，于四路拦截。再点御林军士，前来搜查。罗复智、贺恭得信，齐集家丁，率领分布于皇庄远近，四路探听观望。
　　且说柴茂打发车仗入城，正与拱信吩咐庄丁收拾，陶、石二人领兵已到，上殿与柴茂见礼道：“奉晋王令旨查检，莫怪，莫怪。”柴茂道：“请。”二人见有御用仪仗，问柴茂道：“此从何来？”柴茂道：“请问洪公公便悉。”洪信道：“此系皇庄，世宗皇帝在此教射，难道你们都忘了？”石汉卿道：“世宗驾崩，何应仍设于此？况朝代已更，此系惑众作乱的实证了！”洪信喝道：“住口！周朝一个好好天下，被你们送与赵家，而今又起风波，连设灵数椽之地还来遭遢，你们心上虽过得去，不想地下见先帝，只恐天理难容，立见身诛嗣绝也！”说罢，将玉蝇拂挥来，陶谷右眼早被损破，痛不可忍，喊道：“救人，救人！”石汉卿大怒，拔剑直冲向前。洪信用蝇拂架住，笑道：“逆贼，逆贼！我今日可以对得世宗皇帝，我死之后，只教你们受用得好！”说罢，往石柱上撞去，脑浆迸裂而死。陶谷右手捂着眼睛，左手指示军士。柴茂命守兵将洪太监尸首抬到庄西仓房，入殓设灵，自己亦往看视听。陶、石率众搜查，二人见柴茂不在跟前，视物件好者，令家丁藏下，余着开造入册，将门封锁而回。
　　柴茂闻知，见殓已毕，设立灵位，焚香祭奠，随即上马入城。进府看时，并无车仗送到，忙问门官，回道：“未曾见来。”柴茂着急，使家人分头四处探访。三更时候，抬得一个家丁回来，身被重伤，连忙就问，但云：“人物都遭劫去。”说得这句，便不能言。忽又有探事的报道：“闻陶、石回朝，因未搜得女乐，仍要到府追问。”柴茂大惊，缅想无策，惟有起奏幼主，所以入宫，不禁痛哭起来。朝见逐一奏上，幼帝道：“朕亦无策，惟请皇叔忍耐而已。”说毕，含泪携手人内去了。
　　臧联出来，备细告诉。子邮问道：“城外有劫盗么？”臧联道：“皇都逼近，哪有这般大胆强盗，此定系奸党所为！”子邮欲再觐幼主，臧联道：“万不能矣，其胆如粟，闻得赵字，俱系惧怕的。足下乃言复国大事，如何能再见面，此事无庸谈了。”子邮叹息，告别回到寓所，使陈俭等去访探劫掠事情。
　　当晚无聊，步上高楼，见皓月如梳，半入西山，满天星斗，光芒渐次显灼。帝星临于普分，光彩异常，主星暗黯，吃惊道：“李筠忠心成画饼矣！”忽然城西半壁明亮，细看非火，乃系灯光，叹息道：“又不知系那个卖国的宴享。”只见陈俭回来道：“探访并无踪迹。”子邮道：“那火光知是何处？”陈俭视定，指道：“那高墙大房子系史家，面前树木丛杂的系陶家，西边高杆子系石家，射道这亮光不系罗府，定系王府。”子邮道：“什么王府、罗府？”陈俭道：“这个府第乃郭重威所造，系小的叔叔陈景监工，闻今为罗彦环、王彦升合买分居。王府房子多，罗府苑囿广，内中亭榭楼台，为京都冠。看其火光，出于高处，定系西苑大捷楼上夜宴。如今仍系陈景为正管看后苑，小的前日到京去望叔叔，见收拾完工，比前又加华丽。明日老爷可往散闷散闷。”子邮道：“尔须先通知叔叔，不必露我姓名。”陈俭道：“此刻昏黑，闻巡城甚紧，恐易去难回。明早探罢。”子邮应允。当夜无话。
　　次日，陈俭前往，午刻回来，禀道：“罗爷新在杭州买有十几个女子，想系怕夫人知道，闭在苑中，昨夜到楼上通宵筵宴，今晚客更多哩！他人俱不得进去，只说系小的叔叔亲戚，方可游玩。但客到时，须要回避。”子邮道：“如此，可将晚膳带去，加个猪首，添两个熟鹅，只说是尔敬叔叔的，尔便同饮不妨。”陈俭道：“这个不敢，小的到上席时，推忘事件，走开便了。”子邮道：“听你。”陈俭吩咐该办的备办送去，自己随着来到府前，看见高车驷马，阔大门楼，不系幸臣宅第，也无这样奢遮。守门的看系陈俭，招呼道：“陈叔叔又来了。”陈俭道：“又来打搅。”守门的道：“家里人说甚客气话？”随后买办的亦俱备齐送到。
　　进门从西边转弯，进南大巷，由更楼下过堆房，进北火巷，到后苑门房，陈景接道：“所言的就系这位爷？而今有些不凑巧，只好明日罢。”子邮施礼应道：“随便俱可。”于袖内取出两小锭金子送道：“远来无以为礼，具此聊代斗酒。”陈景慌接道：“不敢，不敢，在此不妨，只是客到时须要低声。”子邮道：“晓得。”陈俭又将酒肴铺上，道：“侄子到京，无有孝顺，谨具薄酒一盏，愿叔叔福寿康宁。”陈景道：“生受，尔既备此丰盛酒馔，何必又要大鹅猪首？”陈俭道：“这位爷食量颇大，所以多备二件。酒肴系孝敬叔叔的。”陈景吩咐家人道：“既如此，可将酒肴送到家里去。”陈俭不能阻拦，只得又令买办的回寓所，买八十个馒头，取十二斤醇酒，同亮子送来。买办答应去。
