<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　莫表童体仁惶惶归岛，再说石犴次日至大树谷，闻得前面音声繁杂，便勒住马，意欲潜避，已为来众看见，发喊跑到拿祝问道：“你实说，系哪里逃脱的？”石犴见有三百余人，都戴浮金章号，便放下心，答道：“我乃双龙岛将官，只缘兵败，住浮金请救，未识诸位将军驾过，触冒罪甚！”那为头的笑道：“你无庸徒劳罢，我们都属浮金将士，因为邪臣谤杀大将，是以思想：便血战成功，俱系奸党受赏，有奉承未到之处，立至死亡，莫若哲身远祸，五千余人一时同散。浮金将士自顾不暇，安能救汝？”石犴道：“既到这里，也须前往，方能复命。”为首的道：“你必要去，但恐有伤性命。今索性相赠小旗一面，遇似我们形状者，即持交验，彼自宽释勿害也。”石犴受旗拜谢，南行两日，到独锁渡东岸，言明来历，将士押送过河，进营朝见。浮金主问清事体，吁嗟不已。石犴退出。
　　忽有国内急报，浮石通明关龙逊父子袭人丹凤，欲计取龟息，为相国所觉，获得敌将。浮金主大惊，视郎福厚道：“浮石用兵，可谓神速而兼鬼蜮。前时截劫冠军，枭我白额虎，随袭品字左城，窥探百结关，今又暗人丹凤。南边地方城池尚不知如何。前营罗多材众散，为民掳降，钟受禄之兵回复叛走，钟受禄又为盗所杀。若冠军在，何至于此？今双龙全师尽丧，天印虽屡胜，然亦安能独存？往日功劳俱成灰烬。应即召子直等早同归国。若百结关为敌人所夺，我国君臣士卒皆无生路矣！”道犹未了，又有双敖谷紧报，浮金主惊道：“噫！粮草休矣。可取报文进览。”且说这双敖谷在金蟹山前，两山交抱峙立，如二敖之状，故名双敖谷。中间宽敞可以堆积。因其山势险峻，包藏周密，前有曲港通洋，便于搬运，故将粮草屯在其内，令正副将官三　员守之，防备严紧，并非懈担无如神算出奇，超乎意料之外。所以遭焚，乃不知火自敌纵。且听从头叙来。
　　山盈当日在云平岭受客卿吩咐，于后帐柜内领得包裹，见封条写道：“付山盈到思神港开视。”想道：“虽闻有此地名，犹不知在南在北。”暗令家丁访清了，收拾干粮，单身赶奔。
　　次日，将晚行到住下，将包裹取出，揭去封条，打开看时，有个油纸包、四个鸡卵、一枝银藤杖－－约长二尺四寸，梢上生成小眼，又有无柄斧头一件，却有纵横二孔，一个铁链扣钉。
　　细想不解其意。将其装试，可以为锄，可以为斧。再将油纸包拆破，却系衣裤，首套上面，俱系彩画神纹，里面系浮金的字号。寻思道：“这系水具，又有斧头，定系因我善泅，使往独锁渡、交渡津二处劈船。其鸡卵何所用处？”委决不下，复将包裹等件细检，于首套内抖出单子，写道：水衣全制、银头斧一柄、蜂房自燃卵四枚，藏固小心，往双敖谷焚烧粮草，毋忽！
　　看毕道：“我说此卵必有所用。但双敖谷在黄花洲对岸，乃浮金边界屯粮重地，势必严兵把守，如何焚烧得来？好难题目也！”又想道：“客卿算无遗策，断不致送我于死地。且毁去单子，收好各件，明晨前进，看事而行。”次日，路上却绝拦阻，惟见纷纷逃难百姓自北而过，俱称岛寇胜于恶神，放火抢掳，马要吃人，凶残莫当。山盈惊道：“双龙兵势如此横暴，自然占去多少城邑。”一面走一面想，忽有人抢上抓住胸脯道：“拿着你了！”山盈看时，十余兵士皆浮金装束，着实骇慌，连话也说不出。众军将包裹打开翻看，问道：“尔系甚生涯？”山盈见翻落号衣，陡然生计道：“实不相瞒，吾乃奉龟息城烛相国令，往黄云城云平岭窥探。”众军听见烛相国三字，便叫放手。又问道：“令干何事？”山盈道：“小于善放火，善没水。相国密令潜入浮石，得便逢库烧库，逢粮烧粮，逢草烧草。”问道：“烧得哪些地方？”山盈道：“各处守备严紧，限又逼迫，无便可乘。还要受责哩！”众军道：“烛相国最体量人情，真是十分提防！责却可免。”山盈道：“果如所言，受赐厚矣。”众军道：“今日闻得韩冠军回国，为人劫去，尔曾晓得么？”山盈道：“只闻罗多材被百姓所掳，却未闻冠军被劫。”众军慌问道：“罗多材怎样被百姓所掳？”山盈道：“昨于途间听得底里，尚须探访。”众军道：“惜乎不知其详。若说与我们明白，也系快事。索性告诉足下：我等皆因冠军遭谗激死，忿怒而散。若相国为将，我们俱归出力也。”山盈道：“众位正好同回归息。”众军道：“若是这般，不如不散了。”山盈道：“然则何以为生？”众军道：“既莫能服邪臣，又莫可降敌国，惟有分栖岩穴，彩草苗木实射猎以为生耳。主上省破，诛灭群奸，我等即归自首请罪。”山盈道：“诸公忠于王室，君相哪里得知！小人到都，遇便即将原委细禀相国，或者即召诸公，共御强敌。”众军道：“辜负盛情！相国虽深信于主上，冠军尚遭谗死，何况我等！佞幸在朝，宁终老于山林，断不出也”山盈道：“相国常恨此辈。今谤杀大将，兵岂能胜？主上悔悟，鄙夫定正典刑，自可相聚。”众军举手道：“但愿，但愿！”欣然拱别。
　　山盈由青钱山这条路又行了天半，方到黄花洲边。远望茫茫，不知何处是岸。天色已晚，并无船只往来，乃将衣裤，首套穿齐，各物藏好，插着银藤斧，泳入洋底，直行前去，由浅渐深，半天时候，复自底而上。遇着坚壁碍路，冒仰细视，一　带都如这般模样，想必是靠边了。便爬登岸，将衣裤穿好，再看时，却系个悬岩大石山，全无路径、只得坐下打盹。醒来天亮，往上望去，愈远愈高。坐的所在却系悬岩大石尽头，两边青草沙洲，并不见人，好生烦恼。忽闻隐隐有低昂歌声，观沙洲左右，俱无形影，抑扬渐近，转面看时，有数只大船连帮放将过来。山盈见景生计，招手高呼救人，船上只作不曾听着。
　　山盈望得渐到坡岸，慌起身赶奔大嚎，那船始停住，问道：“尔系何处军士？”山盈道：“俺乃巡兵，因渡洋失足，泅到这里，不知属何地方。虽未丧命，腹馁欲死，乞诸位拯救，借渡过去。”梢公使水手摇过脚艇来笑道：“尔不小心，致坠水内，今遇我们，便是造化。各人俱奉有令，谁能此刻渡尔？好冒失鬼的话！须待公事办齐，顺带过去。”山盈道：“诸位办甚的事？”水手道：“尔有眼无珠么？今往双敖谷装运粮草，可速上罢！”山盈听得“双敖谷”三字，便如搔着痒处，喜得说不出来，忙跳落脚艇，爬登大船道：“蒙诸位救援，恩德必定负鞍以报。”水手道：“俱属本国同胞，哪个望报？尔可会唱么？”山盈道：“略知几何，恐不中听。”众人喜道：“逢场作戏，以消长日，哪个系徘优呢？你且吃饭，我们开行轮唱哩。”乃起锚拽篷，圈围坐下，指点板脚作句，你唱我和，此歇彼起。
　　不觉沿洲放下三十余里，转弯又五十余里，方才来到港口，两旁各有营寨，中设截流铁网。运草军士持符进营，验讫，将官各出，向网边并港前后细看水花，方令松网。军士将绞关松下，铃铃当当，音声纷乱。那网俱系五寸长的铁条，两头扭转煅结，间安金铃，凡物触着即响，所以略加松动，铃当不止。各船过尽，仍旧绞起。又人二里多路，看两岸俱有木栏，空处只得四寸宽，其外帐篷牵联，又有木关截在港中，上面复挂铁网。见有船只，将木栏上锁开开，去管，去关门，放下铁网，各草船鱼贯进毕，即绞网上关上管。再看两边栏外，帐篷直到山脚。望见一条悬岩大青石岭，山盈道：“好条大怪岭！”梢公道：“这名金蟹山，那两座小山，名左敖、右敖，其内系双敖谷。尔先喊救处，即在此谷之后。”山盈道：“旋过来若干路？”梢公道：“后面转到前面，足足九十里。”山盈细看形势，果然似蟹。
　　船到小山下，复斜入内，停泊坡前。两山各有石嘴，真似敖像。中间一片蓬松白土，俨如喷的浮沫。山盈随众登岸，到小山顶营内投呈文书。立时拨发粮袋草束，俱用谷内军士搬出，交与外营军士送至船边。山盈看那白土西，亦到高水闸栏，栏上接着铁网，左右敖顶各立有寨，中间山巅又系一个大营，四围俱系拦网。想道：“这般严紧，不趁此刻混进，却待何时！”便随众趋近寨门，再往里走，只见门内坐着两位将官，叱道：“拿下！”内外齐声发喊，数十把索柄挠勾齐乘搭住拖翻，山盈骇得魂飞魄散。幸亏军士认得，代禀道：“这系运船上的。”将官道：“如何藐玩法令？”山盈慌磕头道：“初次当差，望将军宽恕！”将官道：“尔不见告示字么？”山盈仰见门边悬着木榜写道：非本谷将土，过此限者，以奸细论。山盈方知原委，连忙抢地呼天，血流额破。将官道：“幸而足未逾户，不然，莫能原也。”叱鞭四十，逐出。两旁军士放下软钩捆起，责讫，推上草船。水手抱怨道：“尔如何乱走？若再进数步，连我们都不得干净了。”山盈浑身痛楚，倒在舱里，只是哼。
　　痛定了爬到后梢，拿只碗，暗将防身护命的灵丹取置碗内，用杓柄捣碎，尿尿和匀吞下，钻入草中睡去。及至醒觉，全无痛楚。退出看时，船在洋中放行。众人正唱得热闹，见山盈，笑道：“打也打得凶，睡也睡得足。昨日晚膳，今早仍四处搜寻，想也饿够了。快来吃碗午饭好唱哩。”山盈答应，向前饱餐，又随众胡乱唱过几曲，已到品字城，停泊下来，寻思道：“从这条路回国要过各处关隘，倘或盘诘败露，岂非离虎穴入狼窠？不如仍转旧路。”见众人纷纷搬草，堆垛岸边，便向艄公道：“奉令机密，另由他途有事。重生之德，容缓图报。”艄公道：“已系下午，可再草榻一　宵。”山盈道：“恐误限期。”拱手谢别，复往上行。天色将晚，想道：“奉令办公，微劳未着。庶长客宥官各处失城之罪，诸将皆建功绩，我独全无。归家既难对庶长客卿，更有何颜近同列，回乡里？索性复往，不幸死于敌人之手，也博个为国捐躯的芳名。幸而如愿，这件勋劳，谁人比得？”意思决了，就地趺坐，吃些干粮，连夜趱奔百十余里，又到黄花洲。四顾无人，将衣裤穿好，带紧首套，插着锄斧，看定东北，没人洋中。底下如昼，踊身观望，天却漆黑。乃浮卧，随潮顺淌。始信传说，凡是海底，天愈昏暗反加雪亮。今见光明，所以放心，仰面露身。又经多时，审视蟹山隐隐，却在背后，知系行过了，复审定泅回。忽然震动非常，沉落视去，乃系两个巨鼋，斗得波翻浪沸。远望有一死尸横在洋底，料道鼋因食竞，心中老大不忍。潜走近前，带住尸脚，轻轻拖向港口。又见荡漾汹涌，回看那鼋，争奔赶来，便将尸推往东行，挥锄以拒。
