<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一日，冷月探得老蜂峡内阴珠城守将于武生辰，计其将士自然筵宴，连夜领兵往袭。清晨已到，肉膊而登。及城垛将士觉时，龚奎早入，落锁开门，冷月等并进。于武引众迎击，怎奈宿酒未醒，无力抵敌，只得逃奔出城。龙逊闻知，领兵来夺，冷月坚壁不出，龙逊为所隔断，声息莫通。烛相闻报，喜道：“今得如此，事便可为。”命取文房四宝修书。记室隙契、钟逸道：“相国王事勤劳，笔札纲件待晚辈草稿誊正缮写，无庸费心！”烛相道：“此书非寻常可比，系致浮石西国老及韩冠军者，二人皆知我的笔法，如非亲手，无以见诚。”乃挥毫写就，使人送往敌营转呈。钟逸问道：“韩冠军今在浮石，去函难免阻隔。”烛相道：“封于西相国函中，断不致浮沉。”原来韩子邮卧病回国，被白额虎故违国太医嘱咐，几乎误伤性命。及扈搏等劫进滋荣关，昼夜兼行到云平岭，虽依次序调理，已经迟了。幸赖安太医为西庶长痰症奉命而来，西庶长托其审视，太医诊毕道：“神散难收，逾时不过蠢然一物而已。”庶长惊道：“缘何至此？”即提白额虎严审，供出未遵国太医汤饮时日。西庶长大怒，令将白额虎斩首。安太医道：“且缓！有用他处。”庶长令停刑，问道：“神散可能收复？”安太医道：“速以梨枣汁饮之，始可获瘵。但急切如何能得？”庶长喜道：“主上念老夫痰症，昨蒙恩赐顶尖三枚，犹未动用。”安太医道：“梨枣的系奇珍，然并不消痰，惟疏通筋络阻滞，帮助心肝气血。冠军受害，心血亏而肝气损，失于调理，致使筋络血脉背逆，此物为最宜。”庶长大喜，令取梨枣，用玉榨取汁，安太医拌药与冠军饮毕，令将白额虎拿来，又用药水浸梨枣二枚使食。庶长惊道：“这上选梨枣每岁只有十余枚，为稀奇之珍，如何给与鄙夫？”安太医笑道：“学生亦知贵重，但入彼腹，另有道理，胜于韩君用也。”安太医视白额虎吃毕，更饮以药酒，释其刑具，令徒步归国，嘱道：“汝可速行，迟则追回矣！”一面传放走。白额虎四肢麻木，逾时得奔跑。西庶长不解其意，太医道：“可令值日将校领十卒逐之。”谷虚领命，安太医吩咐道：“待其奔急喘倒，气血攒于肝心，立刻擒回。”谷虚遵令去后片刻，果然擒白额虎转来，安太医即将心肝取出捣成稀糜，冲酒并枣汁与子邮顿服。庶长令将白额虎枭示。子邮自饮过酒，次晨稍微明白，目能回视，只是动弹不得。
　　安太医以茯神当归汤七剂饮之，神气复原，乃服狗齐丸，盈旬始可立起行走。终日默坐，见安太国诊视殷懃，只道系国太医所嘱。左右有二仆日夜伺候，并不出阈，户外另有多人听其指使。室中幽雅，拥架图书，料系烛相所安排养病之处，也未声问。
　　又过几日，身体健旺，问老仆道：“相国何在？”老仆回　道：“现在府中。时时至门外询问。”子邮惊道：“何敢蒙恩至此！当往候安。”老仆跪下道：“庶长钧命：韩老爷虽愈，精神尚虚。出户而莫能潭止致劳复者，小的二人以军法论。韩老爷欲见庶长，只须命请。”子邮想道：“连日举动虽然如常，不可拂其盛意，使无辜受累。”进中堂，子邮拜谢，再询道：“先生尊姓？”安太医道：“不佞贱姓安。”子邮道：“国太医何在？”安太医道：“现同浮金主驻天井关。”子邮大疑，正欲细问，只见传道：“庶长已到。”子邮起身趋下，却系一位须发皓然的尊官，持着白柬入来，拱手道：“久欲把臂，恐烦清神。今喜渐痊，特踵晋谒，并将令友先生留书捧交，希为静览。”子邮想，烛相面貌清古，而此容颜端方，诧异不了，只得迎上称谢。礼毕说道：“鄙陋小子，过承渥爱！”再看函面写道：“请待子邮贤弟愈日，面致为祷。晚生仲卿顿首。”乃不启视，问道：“向来未闻上国有仲卿者，现居何职？愿示其详。”西庶长道：“居客卿之位，原名仲卿，因有事，故托名古彰，前日始将真名道出。古彰即仲卿，仲卿即客卿也。”子邮道：“老先生尊姓盛名？此处系何地方？仲卿大哥今在哪里？”西庶长拱手道：“老夫姓西名山，此地系云平岭，仲卿先生领兵追浮金主，现屯天井关。”子邮乃拆信看道：自黄山误别入蜀旋唐，虚劳跋涉，飘流至此，邂逅授知于庶长，岛主以爵位相加，坚辞不获，权受客卿。梦寐思怀贤弟，不知贤弟何由亦在浮金。往日于阵间遥望亲切，原欲前来握手，将士谏阻，言浮金侧有邪佞，而恐大无益于贤弟，是以忍耐。谍知受谮，愤怒损躯，以见素志。然何不念太祖、世宗、幼主，而乃轻生耶？特令将士截迎到岭。贤弟其静养毋躁，吾不久取盟旋师，即商量复国事也。
　　子邮看毕，起身拱手道：“吾往天井去也！”安太医道：“足下神气未充，劳顿必变。”西庶长道：“客卿手书切嘱先生静养，若轻举动，或致损伤贵体，何异轻生？”子邮道：“吾非胡涂，但闻仲兄所在而不得见，度日如年。”庶长道：“客卿屡次叮嘱，若先生欲见之切，宁可飞马暂回，万勿任先生率往。老夫今去唤客卿来如何？”子邮无奈，依然停祝西庶长令何舟、何方楼等进兵鸳鸯城，远围毋近，将岭上事务交骆焘，命西青赞助，自带护卫将校，跨宝驹向东进发。
　　第三日到天井前，客卿迎出道：“庶长遥临，莫非子邮性急？”西庶长笑道：“然也，特唤先生，以解子邮积尘。”客卿应诺，携手进营。诸将参见毕，客卿命将册籍呈上，通宵细谈。次早相别升车，带原将校起行。二二日即登云平岭，入室相见，子邮趋前把臂拭目道：“大哥既知系弟胡为，并不通纤消息。”客卿道：“阵法商榷斟酌同制，况变数次，信息何所不通，岂犹未知吾在兹乎？郎子之徒，陆地犹起风波，明通消息，恐于贤弟更多获咎也！”子邮道：“虽然，今已委贽，各为其主。弟亦请从此辞。”客卿道：“贤弟误矣！若云委贽，吾不为客卿矣。吾终以周朝为主，这里皆属虚福贤弟无论有无国事家事在身，援君臣手足腹心、草芥寇仇之训于浮金亦可止矣。”子邮道：“岛主原视弟如手足，虽误信谗言，亦未至于草芥。即君之恩或断，而臣之义何可绝也？”客卿道：“避色避言为退辞之准的，浮金岛主屡加于贤弟矣，岂仍欲往仕耶？”子邮道：“虽然，弟终不仕浮石。”客卿道：“吾何尝仕浮石？乃系权时栖止，得便则回中华耳。”子邮叹息不语。
　　客卿问卧黄山怎样归于浮金，子邮正欲告诉，忽飞一报道：“主上巡幸岭寨。”客卿道：“先如何无报？”又见安太医奔入道：“龙舆到矣！”客卿趋迎，子邮仍回室内。客卿接驾，岛主扶起道：“寡人驻玉砂冈，接庶长奏往军营暂唤客卿的本章，是以游览至此。一者久不见先生，二者欲睹韩卿之颜。先生军事烦劳，寡人念及，未尝安枕。今韩卿何在？”客卿道：“小愈犹欠精神，待臣召之。”岛主道：“无庸劳动，寡人自往。”客卿进房，见子邮坚卧，力挽使起，岛主已到榻边，躬身问道：“贤卿连日安否？”子邮瞠视无语。岛主问客卿道：“闻韩卿此症，须顶选梨枣。前日庶长所用，乃去岁所储，恐其味减，今新贡已集，寡人特带三颗以治韩卿之疾。”命内侍取汁煅热。岛主坐于牀边，问浮金近事，客卿大略回答。内侍送上梨汁，岛主接过吹去浮沫，先饮半匙稍热，便为调转，再饮半匙－－温和，始用匙挑俯喂。子邮感动，蹷然跃立，匍匐顿首道：“外臣抗拒不恭，情甘伏法！”岛主慌将枣汁交与客卿，双手扶道：“卿毋劳动，请安静养息！”子邮道：“臣初极惫，今已平复，望主上宽心。”岛主道：“卿且服此汁，仍加调摄，寡人挂虑始释。”子邮跪受，岛主不肯，子邮躬身捧着饮荆岛主大喜，左手携客卿，右手携子邮，出房来到中堂命坐。
　　再问何以到浮金。子邮将寻仲卿误以赤鲤为马，乘之游雾，落于赤龙潭，救薇蛾，擒双尾虿及烛相招安等事详细申明，岛主连声称奇，客卿也觉诧异。内侍呈上御膳，岛主召太医，命三　人同席饮宴，客卿辞，太医坚辞，岛主皆不允。子邮坐下，二　人侍陪。饮过三爵，岛主又命坐，子邮方问：“仲兄何由至浮石？”客卿将梦中闻李节度唤醒，散步出苑，直到江滨，寻回　无路，附之英、之华船进川，旋搭洋船往浙，于海中逢怪，逼落硬水围，飘到浮山，并言舟中与之英、之华莫逆，两人温清如玉，明朗似珠。岛主道：“王、李二卿才德兼优，双龙、天印入寇，赖并破之。”称赞未了，忽到报章，岛主拆开阅过，递与客卿道：“适言犹不曾完，余孽复又猖獗，当速饬沿边地方，小心防备。”客卿看了，却系谍知双龙石犴合十三岛，将连兵同郎福厚分二　路寇扰。客卿道：“十三岛皆迫于势，同事不同心。臣先闻信，已饬谷裕分兵屯扎绀水洋，探得天印亦将效尤，并饬乌刚分屯靖波；亦致书庶长，请饬各州邑营寨员弁坚壁以待其衰。”岛主喜道：“有先生绸缪，寡人何忧？今回都欲请韩卿同载，朝夕盘桓，未知可否？”客卿应道：“韩速自然扈从还朝。再者，浮金有烛相，贤才在位，似难以得志，将士久暴露于外，亦非所宜，臣先往唤西庶长回岭，相其机宜，得止则止。”又向子邮道：“贤弟到都中调养，吾归国时，共营求心事也。”子邮道：“弟乃再死之人，兄长再生之，所命岂能违？但有鄙意，当言之于先：弟进黄云城只作黄冠，莫言爵禄。”岛主笑道：“卿可放心，寡人断不以官职相污。”子邮大喜。岛主握手登辂，子邮辞道：“累国外臣，安敢并载！”岛主道：“卿何出此声？”力挽上车，子邮立侍，岛主不可，乃坐于侧，发驾回都。
　　却说金汤在鸳鸯城，虽无兵临，亦如敌至，时刻留心。这日巡察，见四面八方远远俱建营寨，只道系添兵攻城。连待两天，并无动静，第三日又复如常，第六日各寨复加严整，想道：“闯客卿进兵，西庶长在岭，只围而不攻，定系防吾邀截。今分外严整，必有紧要事故。观东西势厚，南北形稀，乃饬将士当晚各于南北城凿突门二道，令汤开领副校二员，选锋五百，出北突门冲营，绕西而南入；单锦领副校二员、骑兵五百接应。令盛坚领副校二员、选锋五百，出南突门冲营，绕东而北入；舒翼领校二员，骑兵五百接应。先皆伏城边，闻乐作饱餐，乐止齐行，进敌营再发喊，城上鼓噪助威。众将遵令。
