<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　文侯同广望君上殿，受命退出，看望顾庶长，病势急危，心甚悬念。虽然放了余大忠等，胸中只是不快，饮食减少，安车而行，九日方到，所以愈觉清瘦。当时武侯答道：“原为见贵体瘦弱，所以疑痰症又发。”广望君乃将余、包等内外勾结，顾庶长忧愤以致疾笃，文侯因而挂虑成疾，逐次告诉。武侯慰道：“济济盈廷，岂能尽是赤心？惟在君明任贤耳。彼等这番惊骇，自必胆寒，焉能又萌故计！”文侯道：“奈愚多贤少何！老夫意欲奏明主上，天英双龙既平，南北两路猿啼峡、乌枫岭，另调将官镇守，召李之英、王之华入朝辅政。二人智勇兼全，亦易得心膂之用也。”武侯道：“双龙、天印俱归版图，各岛尽服，谨慎将官可胜任矣。”文侯道：“齐修、樊理索称廉能。”武侯道：“君侯所举甚善。不佞欲子邮往双龙、天印，立定各事规模，未知可否？”文侯喜道：“如此更好。何不先且回朝，将内事经略，再诣二处？”武侯、广望君齐道：“谨遵钧命！”文侯大喜。
　　武侯请到盘根谷、木兰渡察看新城，文侯应允。联辔往观，果然依山临水，势障阻隘，有天堑之险。游到三忠祠登览祭奠。回来，文侯急欲起程，武侯留祝至次日清晨膳毕，始同出关。不觉已至羊肠峡，武侯与广望君道：“贤弟昔日为厌途间多事，故以小术变易眉目，然双睛突露，未免含凶。今既不愁盘诘，理应复回本来形容。”说罢，令广望君暂闲两眼，将袖于面上数拂。文侯不知所以，勒马向前看时，广望君踪迹全无，却系一位眉清目秀、态度娇娆男装的美女同武侯说话，慌问道：“子邮何在？”武侯道：“这不是么！”文侯审视道：“真正不是。”广望君笑将缘由告明，文侯大笑。
　　慢说当时分别，再说余、包等五人抱窜而走，见着长随，各将物件交付。毕竞发道：“寒舍后园，转弯弗远，诸公可歇歇足。”余大忠等同行进门。毕竞发引到藤花苑坐下，廉勇痛哭，余大忠咬牙道：“誓杀这老悖！”庄无忌道：“包大夫连日绝无片言，何也？”包赤心道：“素知此老倔强，前朝国舅说他忽然圆活，终难释疑。及昨日见之，似乎可信，然彼温和，我犹战栗不解。今日加怪，双目炯炯单怒瞅赤心，是什么理？”廉勇道：“向来只道忠直，谁料忽变狡猾，几乎将吾骇死！”包赤心道：“几乎骇死么？若非韩剖腹排解，还想活么？”廉勇道：“他虽守先君遗刀，也还有主上在朝，我们位皆大夫，他擅杀了，岂得安然无恙！”包赤心道：“这个老儿执着己意，何尝顾命？他杀了我们，将各物同廉妃谕函奏上，道我们谋储乱国，真赃实证，即中宫亦莫能庇护，我们就到森罗殿上也无冤可伸。”廉勇惊讶道：“这样说法，真亏广望君。”余大忠道：“如何算计将此公笼络入我们党内，方好弄手脚。”包赤心道：“大约亦非容易。看前年仲卿便是榜样。”庄无忌道：“谋事在人，未有不谋而成者也。”廉勇道：“大家留心，机缘自合。”余大忠道：“国舅之言最妙。且请将先时苦情诉与中宫，使知余生出于万死，皆系为着世子也。”廉勇道：“连我亦亲历其境，现在心内仍似鹿撞。若弗诉与中宫，更于何处告诉？”毕竞发复邀登锦明艰阁赏霞蔚饮酒，廉勇满脸愁容，余大忠道：“国舅当思『对景且开怀，持杯莫念苦』之句。事已至此，怏怏何为？”庄无忌道：“闻定盟增额加玉砂二十万篓，浮金且增，双龙、天印加增更无庸道。专靠洲屿小岛，岁入之数能有几何？”毕竞发道：“莫能取之于外，则当取之于中。今器缺已死，少了掣肘之人，另保举亲信者往任，岂愁苞苴欠缺？”庄无忌道：“胡不仍保牛伟人？”包赤心微笑。大忠亦笑道：“所见相同。今伟人应到任矣。”庄无忌道：“如何恁快？”包赤心道：“牛伟人系某等心腹，向保督理砂务，顾老儿将他奏调，且用器缺。今顾老儿卧病，西老儿在外，余大夫奏保，就于任所前往，是以信息仍未张露。”毕竞发笑道：“这大人情被二公做去，每月所进，可分惠纤微？”余大忠道：“哪用费心！他会作威福，酷吸商膏，计竭民髓，设名征苛，以奉显要。大夫怕他不来，他还怕大夫推却哩！”庄无忌道：“可见保举得人，我们要各敬巨觞。”廉勇道：“所论极是。”余大忠道：“量窄难辞，只须国舅赏光，就算领情了。”廉勇道：“杯勺之器，安敢比湖海！大夫见爱，怎敢不遵？”斟下两巨觞捧起饮荆廉勇告别先行，包赤心道：“我们再各陪大夫。”余大忠道：“同饮罢。”又各饮毕巨觞，离座叮嘱而散。
　　单说廉勇到家，放声大哭。其妻余氏并家人媳妇不知为着甚事这般怨恨，直待他哭得没气力，方才就问。廉勇见问，又哭。余氏道：“莫非奴家哥哥们苦你？”廉勇答道：“尔哥哥也几乎丧命。”余氏道：“如何连他也几乎丧命？”廉勇始将被缚原委细说。余氏道：“无需懊恼。待我见娘娘逐件直诉，自有主张。”廉勇道：“明晨前去，须说得周详，请中宫代我们出这口恶气！”不提当夜二人安寝。次日，余氏温车进宫，廉妃问道：“嫂嫂起得恁早？”余氏朝毕对道：“西老儿怀奸埋诈，骗人倾吐真情，捧出实据，他便翻转面皮，要害五个性命。”廉妃惊道：“闻西庶长天生诚实，这话系从哪里来的？”余氏将如此如此、这般这般底细陈明，廉妃双颊通红，道：“此皆所谋不臧，又将我的印章赚去。他若执意奏上，君王加怪，如何对答？”余氏道：“若非赖广望君劝回西老儿，他们已作无头之鬼。”廉妃道：“广望君为哪边？”余氏道：“代他们讨饶，自然系为我们这边。”廉妃道：“这边的人，文侯岂听他的话？”余氏道：“闻得这广望君年纪强壮，勇猛非常，浮金先专信任，取我国城邑五十有余。后受离间，激成腹剖，便致败绩逃归，丧地七　百余里。若收罗得为心腹，犹愁何事难遂？”廉妃道：“久闻广望君是个英雄，又属武侯异性骨肉。武侯连爵禄尚且坚拒，斯人亦非可轻视者。”余氏道：“须笼络之。待笼络不来，再另想法。”廉妃道：“闻系孤身，未有妻室。”余氏道：“非霞公主年已长成，正好招为驸马。”廉妃道：“且待商议。非霞美似天仙，岂偕凡夫为侣？闻知广望君丰标若何？”余氏道：“前日曾见广望君，貌虽极妍，只是眉目太猛，令人惧怕。妾瞰男子全美者，莫如李之英、王之华，若择俊秀匹配公主，非于二人中选一不可。”廉妃道：“谁为最好？”余氏道：“子都之于米郊，难分伯仲。”廉妃道：“现在哪里？”余氏道：“出镇边疆，地方却未细查。”廉妃道：“广望君行止？”余氏道：“昨同西老儿往天井关公干去了。”廉妃道：“回都之时，再行定夺。”余氏领命归家，告诉廉勇，请余、包、庄、毕到府谈罢，当各差心腹寻访。不多日，晓得已离天井关，众人天天使望，反无音信。后来探事的，更连踪迹都无问处，人人诧异。又经半月，方见进黄云城。缘何文侯、广望君如此羁迟，却有道理。自别武侯过雁翼关，只留一仆，令侍从俱先渡洋，在云平岭伺候，乃易衣冠，使负行囊，绕兜鍪山脚直至流尸渡。广望君指对岸两个高峰道：“其间有小径可达玉砂冈，但险窄非常。”文侯道：“有多少路？”广望君道：“较中途少二百里，有三条大岭，五道溪河。其余攀附厉揭，难以屈数。”文侯道：“径险景多奇，老夫连日觉得足力健旺，现有一船泊埠，舱内将满，正好就此过去。”三人齐上。只见艄公水手吃了饭，解缆拽篷开行。文侯问道：“昔日胡为历览穷山僻坞？”广望看将遇老儿挑箭镞，徒弟落后，冒认凭文，直到玉砂冈转云平岭回国，何处险，何处易，说了半天。
　　那船帆饱风狂，如骤如飞，早见三城蹲踞，似乎“品”字，候忽又皆离远。广望君问道：“还不住么？”水手道：“早哩，早哩！”广望君道：“驶到哪里去？”水手道：“好单梢风，大约定更，当出口子。”广望君道：“出哪个口？”水手道：“出大洋口，进乱石河。”广望君道：“这不是过流尸渡么？”同船客人问道：“老客贵业非贩砂么？”文侯闻“贩砂”二字，便接道：“他系新合伙的，未悉地势。”客人道：“如何过流尸渡？”文侯道：“有伙计已先往玉砂冈，我这伙计欲由旱路赶之，所以欲过流尸渡。”客人道：“向日系哪家行里？”文侯因前同客卿到玉砂冈，闻说寓在王家行内，随答道：“主人姓王。”客人道：“王姓有数家？”文侯道：“平昔只呼王老大，却忘了他的表字。”客人道：“王老大已被访拿，而今行都系暗开，不比当年。要由旱路去，须入口溯流于思贤港上岸，方省辛苦。”广望君问水手道：“如何上船弗问清就开了？”水手睁眼道：“你这客人，难道今日才做这勾当么？岂不知私船上例诀：登舟无用询，抵埠量交资？尔客人既入舱，自然系那勾当，谁来问你？”文侯道：“我系舟行的，这伙计乃由陆路的，误随上船，我也忘了，而今只好到思贤港再谈。”客人问道：“二位伙计如何又分两路？”文侯道：“前虽业此，后因浮石立法严紧，乃改生涯。近闻又略松些，故着伙计先去探访。这伙计系往接先去的伙计，我另附船询问，是以分途耳。”
　　客人道：“尊客虽谨慎周密，然非老行家，未知贩私窍妙。”文侯道：“愿闻其详。”客人道：“凡贩私者，不计法之废立，惟视税粮加减、当事贪廉二者而已。法愈紧，费愈多，而私之行愈利耳。税粮加重，则成本价昂，私砂无所增，则价不涨；税重苛多，商力不足，自减及砂户产价，砂户愈乐卖私矣。民自避贵趋贱，买私砂而不买官砂矣。禁商减价，商力竭则歇业，砂尽归私矣。民即奉法，不避贵趋贱，然无官砂可食，不得不食私砂矣。税粮不增，当事者贪墨自多，苛取摊派，入于砂上，成本加重，其害最酷。盖粮增而归国家，商本不能转运，国家犹发而调济，贪墨苛取，入蠹掣之，为子孙计，哪顾商贾消乏，私枭纵横，遗害国家。惟税不加，当事者廉而且明，能执法以绳尽下，则私砂利薄，而关闸河路巡兵游缉之规费照常，无有利息，不禁自绝耳！”文侯点头道：“诚哉！是言也。承贵客高明指教，今之税粮加否？”客人道：“加而又加。”文侯道：“岛主加之乎？当事者加之乎？”客人道：“其间底里却未详悉。贵客到行，询主人自知也。”广望君问道：“贵客历练多年，办税砂商规模可识？”客人道：“此皆素所熟闻。”广望君道：“其缘何而成家，缘何而失业？请略指示。”
