<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　老人问道：“客自何来？”武侯道：“自垂缰来。”老人道：“闻河防洗泻，水大夫已经筑成，信乎？”武侯道：“昨所目睹，水患已除。”老人道：“今年虽免，明年复然，不得谓之除也。”武侯问道：“请教高明，如何方可永绝此患？”老人道：“难！”武侯道：“如何谓之难？请试道之。”老人道：“难！难！”武侯又道：“何样难法？何样则不难？”老人道：“难！难！难！难！”武侯道：“老丈春秋几何？”老人道：“两周。”武侯道：“甲子两周么？”老人道：“然。”武侯道：“丹山系何令亲？往有何事？”老人道：“母舅昨日生辰，奉老母命，往拜寿耳。”武侯道：“令堂高寿几何！”老人道：“老母一百六十，母舅三周。”武侯道：“妙哉！何贵邑高寿之多也？”老人道：“敝邑人氏七　十则古稀，得寿者皆杖头、丹山、菊潭之民耳。”武侯道：“老丈宅上非杖头乎？”老人道：“敝邑独树，前面便是界牌。老汉五岁失怙，随母育于舅氏，四十始回。”武侯道：“亦得丹菊之气多，所以寿高。”老人道：“丹山、菊潭不但水土天生，以人事而沦，亦应寿多。”武侯道：“愿闻其详。”老人道：“过界牌松林中便系敝庐，且请停车草榻。”须臾，见前面林内隐着数椽茅屋。引笑御由旁径人，到门前俱下车，同登草堂，行宾主礼。老人之子子孙孙俱来见礼。
　　邀引笑、舒太远外坐。武侯道：“俱系同伴伙计，不必另扰。”老人入内，片时复出，摆下酒蔬鸡黍，参四人上席，子孙罗列两旁。武侯请免侍立，老人点首，子孙始退。武侯道：“乐哉，家庭之政也！观此芝兰玉树，端厚大方，不似浇漓气习，敢问高姓？”老人道：“老汉姓李，原居郡中，因习惯丹山风气，故弃祖居，易山园于此而迁焉。延菊潭硕德以为西席，凡家人子弟，无事不许出林，是以气味得稍异耳。”引笑道：“但恐『寿』字是习学不来的。”李老人道：“『寿』字即难习学，但『夭』字不致习学耳。”舒太远道：“世上哪有学习夭的？”李老人道：“如何不习学？但未之觉耳。无论气血尚弱，而先为色所诱，摧损元气，即如耳溺于声，目迷于色，口惑于味，心意诸般妄想，名利热中，皆伤精损神、耗气败血之斧斤也，谁能无之？非学习夭而不觉乎？”武侯道：“至哉言欤！长生之箴铭也。”席散，李老人持灯送入西边书屋对面茅檐内安寝。
　　次晨，又邀到草堂早饭，武侯谢别。问往河堤出门当走何路，老人道：“如系直去，正当水道湾南，到河防颇远。若要近时，仍须往杖头再向南，到河防上不过四十里，此处直行有二百余里哩。”武侯道：“仍往杖头罢。”出门揖别，共道隐逸之乐。
　　半个时辰，已上河防，见河势果然俱自南来，形状与垂缰相似，足有二百余里，始自西南曲下。又行多时，方才由西北湾转，渐渐由正北逶迤而来。引笑道：“这湾比以往所行之湾又大。”舒太远道：“有名的叫做鬼湾，直到天钺山方才止哩。”引笑道：“前面黑隐隐的，不是天钺山么？”舒太远道：“不是。”引笑道：“不是天钺山是什么山？”舒太远道：“乍想不起。”武侯道：“《名山大川歌》有『长髯舞天钺』。”舒太远道：“不错，此系长髯山，离天钺百二十里，过长髯便见天钺了。”引笑道：“天钺系天钺郡，六侯邑所辖；长髯系长髯邑所辖，合独树邑俱附独树郡。不闻长髯山有幽趣，却闻天钺山景致颇佳，今到彼时登览便知。”行了半天，忽见巍峨劈面耸至，横里展开如障，秀峰挺拔如林，幽深曲邃，果然非常。舒太远道：“不闻幽趣之处，势已如此，景致颇佳之处，不知何样？”引笑道：“想是志载错了。似此而不为幽趣，更谁为幽趣？”武侯道：“到天钺便知。但所云相隔百二十里，定系直路，若似河堤湾东绕西，不知几百里哩！”引笑道：“试问农夫便可知矣。”停车下堤，过坂问农夫道：“借问此处由河堤到天钺山有多少路？”农夫停锄道：“哪个天钺山？”引笑道：“天钺山有几个么？”农夫道：“此山便系天钺，因尔来问，故疑另有耳。”引笑道：“长髯山在何处？”农夫道：“量弓百二十里，由堤二　百五十里，那黑隐隐的不是么？”引笑心疑，上堤告诉武侯看道：“此刻影子比先时更小，定系离河路远，过而不觉耳。”舒太远道：“且登山巅，观河大势。”武侯应允。
　　步行过渡上岸，下堤由田塍去，约三里多路，已系山脚，置车于侧，摄裳而登，盘旋四十里，方到山顶元母宫门歇足。见河形左回右抱，如惊蛇舞带，极远则水光地气浮腾，苍茫混道：“哪位老爷姓伍？哪位老爷姓侯？”舒太远道：“问他怎的？”羽客道：“非系下士多话，只因先有一人在敝观寓过两旬，昨日去时留下封函，照会今日未刻有三人到宫，将函交与伍侯老爷。下士未初已在门内观看，高轩过渡而来，是以奉迎奉问耳。”舒太远指武侯道：“此位便是。”羽客于神柜抽屉内取出封函送交。封函并无标题，武侯拆开看时，亦无只字，只有尺幅，画的个大车轮系着长绳，又画古柏一株，根边有落下的柏子数粒。武侯不解其故，令收入囊。羽客捧上缘簿，铺开请批，武侯道：“并无货物，以五色玉带十二片助于宫内可也。”说毕，解下带来，羽客同缘簿收入，款待留宿。
　　次日膳毕出宫，羽客引导，周回观看山景，指点峰名。见极南边山将卸落平阳，又起六个峰头，排作三对，如三台之状，俱歪斜成势。羽客道：“乃六猴峰也。系六侯邑的祖山，邑名因此六峰而龋虽多出贵显，奈少端厚。”再同看到宫后，忽见青嶂插天，延袤无际。武侯问道：“此何山也？”羽客道：“白猿岭也。”引笑道：“可谓峻岭之冠矣！”望到巅顶，有无数大小白兽，接踵自下向上奔跑不已。武侯问道：“其纷奔者何物？”羽客道：“乃水逐空下流，非向顶奔。名葡萄泉，又名滚珠泉，后面仍有凤尾泉，千丝万缕，自上挂下，俱系奇观。”引笑道：“今已耽误半天，不可再迟。”武候乃别羽客下山，上车复由河防往西北，行过一百余里，始折而向西，到玉印地方又转向南。到金街坝时已经昏黑，下了坊子。
　　次早出门，武侯道：“且过河看坝形。当年经过未曾留心，今须细勘。”过坝看时，下河水不甚浊，有港通到堤上。坝之两旁，长虹石阜亘卧夹护。其中河为西北、西南州邑岛屿入内的要道，总汇是欢阜关，先原与上河相通，因砂碛将下河壅塞，阻绝船只，始行筑坝隔断，下河淤积，渐为潮汐洗带清楚。凡到坝下上往还，若不换船，俱用竹缆拉牵径过。武侯看毕，就由南岸向西，行过半日，道路渐多坚石，两轮行于窄狭之处，殊觉不便。再看往来的车子，俱系单轮，其行甚速。舒太远道：“闻禹王治水所乘车轮有四，今只此道，无怪其迟。”武侯道：“禹王千古大圣，所治天下洪水，今止一河，奚可同年而语？途既不便于车，步行可也。行李等件，可雇单人小车载行。引大夫且在玉印郡驻扎，河之大势如此，治法非可草率敷衍。玉印百货丛集，应用各件，饬令郡牧备办。不佞同舒大夫入山，有事则行文知会。”引笑道：“遵令。”到村中雇得车子，将衣囊行李装于上面，令车夫先行，舒太远随武侯后走。但见堆阜重迭，石径不平，问车夫道：“这是大路么？”车夫道：“此日是大路，往日是乱山。”武侯道：“往日大路何在？”车夫道：“此地名桃根峡，原先山径微窄，久被沙碛淹埋，后于山腰行走成路。因石坚难凿，是以步履艰辛也。”行过多时，见岩旁树下皆系灾民，随地结蓬居祝转入峡里，巨浸汪洋，不分河路。武侯问舒太远道：“读《两河记》知，峡内河俱系奇形大石，天生成就各种形象，不闻有此巨浸。”舒太远道：“想是为沙碛塞满，以致水势长高，将石尽盖漫耳。”车夫道：“依岩傍树之蓬舍，原先皆在平地，因田庐淹没，不得已而苟安木石间耳。”武侯嗟叹进峡，行过天汉岭、鸣晨岭、天官岭、直符岭、天劫拎、娄岭、北极岭，大势相同。凡山隈稍平坦处，俱系市集；坡冈宽展处，则迁郡邑。吃的是黍、稷、麦、豆、粟、枣、栗、梨、橡实、山芋之类。行到龙楼岭，忽然不见流水。复退回看时，隆隆声洪，只见岭下如沸，浪头涌高数丈，渐渐低向前去。舒太远道：“此水自地穴涌出。”武侯道：“乃上游伏流于斯出头耳。且向内看，定有水入地底处可见。”车夫道：“对岸山径稍平，过去行罢。”乃同随往。
　　两边山冈原系各成形势的，惟此处龙楼岭脚卸下，结成平冈，通连猪婆岭脚，浑合不分。三人看毕，行过百余里，闻有水声，愈进愈响。及至望见水光，反不闻声。来到近涯，倚石俯看，有个大漩涡，宽约里余，深陷数丈，水色便不浑浊如膏。舒太远道：“入处在此，出处在彼。此中百余里不知是何景状？”武侯道：“无非水石与空窍耳。”看过多时，仍由东岸而行。平地便有郡邑村镇，桑麻禾黍。河形陡多平少，内中石状备极百物，而舢艇上下，俱在银涛雪浪、牙隙毛缝中。自天厩岭、玉叶岭至元武岭皆然。其上则浅不能容舟，而惟通筏，千沟万港，聚汇而成川。到四辅山，则沟港皆无。高山平地俱系砂砾，渗湿浸浸，以物阻遏，则见水流。直至阳光岭，形势皆然。
