<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　再表忠良回到书房坐下，内厮急忙叫厨房把饭摆上。这大人和内厮可饿了个知道！爷儿俩索性连早饭也没有吃了去，实实指望吃了早面，再不成想闹出这出戏来！自得饿着肚子回来，才饱餐一顿。小内厮也是如此。爷儿俩当时吃了一个饱。及至吃完了，天就黑咧。内厮秉上灯烛，侍奉大人安歇，一夜晚景不提。到了第二天早旦清晨，内厮请起大人净面更衣，茶罢搁盏，用过早饭，吩咐内厮：“传出话去，叫外边伺候。”“是。”内厮答应而去，到外边照大人的言词传说一遍，又到里面回明大人。忠良闻听，站起身形，向外而走。内厮跟随，到外边闪屏门，进暖阁，归位坐下。众役喊堂已毕，两旁站立。刘大人才要判断未结的民词，则见打下面走上一人，来至公堂，单腿打千，说：“大人在上，今有制台大人公文一角在此，请大人过目。”刘大人闻听，吩咐：“拆开。”“是。”书吏答应，用吐津闷开封筒，双手高擎，递将上去。忠良接过，留神细看。
　　这清官座上留神看，公文上面验假真，上写着：“南京总督高某谕，批与首府四品臣：你管的，江宁县界出怪事，人头扔在井中存，尸首不见在何处，快拿行凶做恶人。
　　原告被告全无有，要你斟酌细留神。五天要结这公案，查明禀到我的衙门。五天要不能结此案，少不得，惊动贵府奏当今。遵批速办休迟滞，如过限，休怪高某把你寻。”
　　刘大人瞧罢时多会，腹中暗赔叫高兴：“你不过，因为昨日那件事，寿礼无得恼在心，要拿此事为难我，官报私仇把我寻。对不起，这个知府我就下去，倒要惹惹姓高的人。
　　咱们俩，知府总督拼得过，你要想钱白费心！”刘大人看罢时多会，眼望着，左右开言把话云。
　　刘大人看罢高大人的文书，吩咐左右：“预备轿，本府亲身去验看。”“是。”手下之人答应一声，轿夫们将轿抬至堂口栽杆，刘大人出了公位，来至轿前，猫腰上轿，轿夫上肩。江宁县的地方闻知此事，早来在这里伺候着呢。一见大人上轿，他就在前头引路。执事在前，轿子在后，穿街越巷，来至城隍庙前。轿夫站住，早有江宁县的知县在此伺候。
　　众位明公：这江宁县衙就在江宁府的城里头，离刘大人衙门才三里之遥，所以剪断。且说江宁县知县孙怀玉，把刘大人请下轿来，升了公位坐下。府县的衙役都在两旁站立，江宁县的也在一旁伺侯。大人座上，眼望知县孙怀玉，问道说：“井中的人头，如今现在何处？什么人呈报？什么人见的？贵县速速言来。”知县孙怀玉见问，说：“大人在上：人头现在此处井边，是本县的民人赵洪提水，无心中捞上来的。江宁县的地方刘宾呈报的。”刘大人闻听，说：“既然如此，快带刘宾、赵洪听审。”“是。”知县孙怀玉答应，翻身下行，不多时，知县带领差人，将赵洪、刘宾带至公堂以前。二人跪在下面。知县孙怀玉上前回话，说：“大人在上，卑职令人将赵洪、刘宾带上。”大人闻听，一摆手，知县退闪一旁，忠良留神往下观看。
　　这清官座上留神看，打量下面两个人：地方刘宾东边跪，年貌不过在四旬，红缨帽儿头上戴，蓝布袍儿穿在身，青布夹褂外面套，因跪着，足下靴鞋瞧不真。大人瞧罢刘保正，又看赵洪那乡民：头上无帽光着脑袋，粗布夹袄不算新，年纪大概有五旬，满脸之上带皱纹，面貌不像行凶辈，其中一定另有情。本府既为民公祖，岂肯屈棒打良民？刘大人看罢人两个，座上开言把话云：“赵洪几时将水打？人头怎样桶中存？就里情由从实讲，但有虚言打断筋！”赵洪见问将头叩，“大人”连连尊又尊：“小人起早去提水，无心中，捞上个人头桶中存，小的观瞧魂吓冒，不敢怠慢，通知地方叫刘宾。县爷衙门去呈报，内里情由不晓闻。望乞大人悬秦镜，覆盆之下断清浑。”说罢复又将头叩。大人扭项叫刘宾：“赵洪果然通知你，你才呈报到衙门？”地方见问将头叩：“赵洪言词果是真。”大人闻听一摆手，公位上，站起身形把话云。
　　刘大人闻听地方之言，一摆手，说：“下去。”“是。”地方又磕了个头，这才站起来，退闪在一旁。江宁县的差人把赵洪带去。刘大人站起身形，眼望知县孙怀玉，说：“人头现在何处？本府亲自验看。”知县闻听，说：“现在庙前井边。”说罢，前头引路，刘大人后面相随，来到井边人头的跟前站住。知县吩咐衙役把盖的芦席掀去，露出那带血的人头，刘大人留神观看。
　　这清官站住留神看，打量人头这形容：仔细瞧来是个女子，油头粉面在年轻。光景未必有三十岁，不过在二十六七正妙龄。大人看罢归公位，说道是：“快传仵作莫消停。”大人言词还未尽，李五跪在地流平，仵作与大人将头叩，贤臣开言把话明：“快把人头细验看，何物杀害命残生？如有粗心验不到，准备狗腿受官刑。”仵作答应忙站起，翻身迈步下边行。来到那，人头跟前忙站住，袜筒内，取出根象牙筷子手中擎。用手不拉仔细看，瞧罢多时，又到公案前跪在地：“小的去把人头验，原来是，刀尖杀死赴幽冥。”刘大人闻听一摆手，仵作站起一旁存。忠良上面又吩咐：“县令留神要你听：速速差人去下井，看一看，尸首可还在井中？”知县闻听不敢怠慢，忙答应，退步翻身向下行。吩咐手下众衙役：“速下井，快去打捞莫消停。”头役闻听忙答应，眼望着，地方开言把话云。
　　江宁县的快头王永，闻听本官的吩咐，眼望地方刘宾，讲话说：“你快去找杉篙、绳子、滑车子，扎起架木，好差人下去打捞。快去！”“是。”地方答应，如飞而去。去不多时，派人全部拿来，登时扎起架木，接上滑车，绳子那一头，又拴上了个荆筐，弄妥当咧，快头王永眼望地方刘宾，讲话说：“你就辛苦辛苦罢，下井去捞捞。”那地方闻听，不敢违拗，只得委屈心，坐在荆筐之内，拿丈二的钩杆子，众人这才送下井去，直到水皮上，将绳子才拉住。地方刘宾不敢怠慢，左手扶定筐沿，右手拿定钩杆，向水内探。众位明公：这井中的水可不深，不过有六尺多深水，所以这钩杆一探，就到了井底咧。地方用杆子一连搅了几搅，向回里一抽，只觉像钩住什么东西似的，无奈何，轻轻钩出水面，留神观看，原来是个死人，倒吓了一跳。
　　刘保正井内不怠慢，将死人，拉在荆筐里面存。这才向上开言道：“上面听真快拉绳！”刘宾言词还未尽，井上青衣不敢停。打了个号儿齐动手，咯吱吱，滑车响亮快如风。登时荆筐出井口，众人举目看分明：筐中坐定刘保正，他的那，手中拉定了死尸灵。众人看罢不怠慢，将地方，连死尸，一齐拉出那井中。保正的身上全是水，好像水鸡一般同。按下刘宾不必表，再把那，府县的差人明一明。
　　大家举目留神看，打量捞上的死尸灵：并非是个女尸首，却是个男子在年轻。光景未必有三十岁，不过二旬竟有零，脑袋砸得去了半拉，井非杀害有刀伤。众人看罢全发怔，齐说道：“这事啰嗦了不成！”按下众人不必表，再把那，快头王永明一明。看罢死尸向北跑，慌慌张张，跑到那，公案前边跪在尘，说“大人在上小的禀：井中又，捞出一个死尸灵。并非是个女尸首，却是个男子在年轻。”刘大人闻听这句话，说“此事奇怪了不成”。
　　第十九回    难上难苦无原被告
　　刘大人闻听打井中又捞上个死人来咧，吃了一惊，暗说：“奇怪！这个人头没闹清，又闹出死尸来咧。真乃是怪事！”
　　刘大人想罢，站起身形，说：“本府亲身验看。”快头王永答应站起，退闪一旁伺候。后面有江宁县知县孙怀玉一见，不敢怠慢，当先引路，刘大人后面相跟，登时又来到井边那个死尸前站住。大人留神观看。
　　这清官站住留神看，观瞧捞上的这个死人：身上衣裳全无有，好似白羊争几分。浑身并无刀伤处，就只是，太阳稀烂塌了耳门。年貌不过二旬外，不知他，家乡何处那一县的人？大人看罢忙吩咐：“叫仵作，前来相验要留神。”忠良言词还未尽，李五前来见大人。清官说：“快去把死尸验，不可大意与粗心。”仵作答应不怠慢，急忙退步就翻身。来至那，死人跟前忙站住，打量遭屈被害人：脑袋之上是木器打，墩子砸塌左耳门。复又留神往下验：胳膊上，几个青字倒也真：并非是墨迹笔来写，却原来，针刺靛染上边存。左边是“一年长吉庆”，右边是“四季保平安”。仵作验罢不敢怠慢，打着千，眼望清官把话云：“小的留神将死尸验，木器打死见阎君。胳膊上还有两行字，针刺靛染倒也真。”刘大人闻听心中想：此事蹊跷倒有因。大人想罢走几步，又到那，死尸的跟前站住身形，虎目留神观仔细，果有字迹上边存。左边是“一年长吉庆”，右边是“四季保平安”。大人看罢两行字，爷的那，锦绣胸中暗沉吟，腹内说：“虽然是两句俗言语，大有情节里边存。”大人看罢时多会，复又开言把话云。
　　刘大人沉吟多会，锦绣胸中早已明白。复又眼望江宁县的知县孙怀玉，说：“县令，令人将人头、死尸全都看守，休得损坏。本府就此回衙，明日自有公断。”知县答应，说：“卑职晓得。”刘大人吩咐已毕，上轿回自己的衙门而去。且说知县孙怀玉伺候刘大人上轿而去，吩咐人在此看守人头、死尸，他也就上马回衙而去，暂且不表。
　　且说刘大人坐轿，人抬穿街越巷，登时来到自己衙门，至滴水檐下轿，向后面而去。众人散出不提。单表忠良回到小书房坐下，内厮献茶，茶罢搁盏，上饭，大人用完，内厮撤去家伙。复又献茶，刘大人擎茶杯，复又思想，心中纳闷。
　　清官爷擎杯心纳闷，说“贼徒行事太离奇。既然你把人杀害，为何又去把头移？人头扔在官井内，又不见女子的尸体。再说是，移祸与人又是官井，城隍庙内少住持。
　　原告被告全无有，他叫我拿什么去为题？差人下井捞尸首，真奇怪，偏偏又捞上个男子的尸！一案不完又一案，实在叫本府费心机。总督高宾恨怨我，定说我，应派刘某断虚实。五天要不能结此案，总督高宾未必服。定说我，才智缺少无学问，做不起，黄堂太守这官职。公报私仇必参我，倒只怕，因这案高宾奏本到丹墀。怕的是，圣主皇爷龙心恼，我刘某，丢官罢职要把任离。刘某要离了江宁府，倒趁高宾那心机，以后任性将钱要，全不怕，骂名留与后人提。”大人复又沉吟想：要明此案，须得要如此这般、这般如此才见虚实，明日出衙我去私访，卖药为由找踪迹。大人想罢主意定，眼望那，张禄开言把话提。
