<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吴旺的，一面之词全然信，也不想理细究情。虽然官断十条路，不按理来万不能！硬将举人详文退，无故歪究擅动刑。刨开坟头刷尸验，将尸暴露罪不轻。大人的，倚仗官威欺良善，凌辱斯文落朽名！死尸验完无伤处，众目同观是真情。请问府尊怎么样？单等台前领罪名。”吴仁言词还未尽，赵氏开言把话云，用手指定刘太守：“贪官行事不公平！硬把棺材刨出看，拿我真金当作铜。将我传到衙门去，抛头露面好羞人！我本是，宦门之体官家女，奴父山东作过县尊。也不知，贪官受了何人贿，硬说寡妇害夫君！”赵氏她越说越得意，她的那，杏眼之中把泪噙。故装节烈冰霜女，混充她是正经人。她又说：“奴今也不活着了，一同夫主上鬼门！”说着就向坑中跳，公差慌忙拉住身。忠良一见心焦躁，急坏诸城县里的人。
　　你说举人的嫂子赵氏，叫刘爷把他活埋在这个坑里罢，说着她就往里跳，这样做出来刁恶，刘爷这一会理亏情虚，如何答对？大人正在为难之际，忽见坟外走进一人来，则见他头上戴着一顶老样高沿子秋帽，上面安着个铜顶儿，身穿天蓝绸棉袍，外套青绸子棉褂，脚上穿一双青缎子方脑皂靴，年貌有五旬以外，红眼边，羊鼻子，一脸的黑麻子，相配着老大嘴，无胡须，两耳扇风，大摇大摆，走进坟茔，来至大人公案以前站住，多加陈醋打了一躬，说：“老公祖在上，门生有礼。”刘爷一见，就知是个穷酸，座上开言，说：“你有何事，擅自到此？”
　　列公：你当此人是谁？他就是江宁府学的秀才，家中甚是穷苦，倚仗着肚中有几句酸文，走跳衙门包揽词讼。他姓朱，名亮，有受过他的害的人给他送了个外号，叫“坏肉”。这朱亮素日与吴仁他俩最好；再者呢，他与吴仁的嫂子又是亲戚，论著他算是赵氏的两姨表侄。有人说：“你这个书不对，方才你说朱亮有五十多岁，吴仁的嫂子赵氏才二十二四岁，怎么他倒是赵氏的表侄呢？这书漏空呀！”列位有所不知，眼下的世路年成，与古时不同。方才在下已经表过，秀才朱亮家中甚穷，他走的是吴举人的门子，打他的旗号，借他的脸，再者呢，时常还借贷点，算是吴仁的个走狗。这朱亮要与吴仁争论，他们算是同辈，皆因朱亮穷损咧，赶着有钱的亲戚走动吗，只得认了一个晚辈，表兄改作表侄，无钱的苦处言明。
　　坏肉朱亮闻听大人之言，说：“公祖容禀。”
　　只听那狂生开言叫：“大人留神在上听：生员姓朱名朱亮，我与吴仁是至亲。俗言道，『人平不语』真不错，『水平不流』是常情。请问大人一件事：死鬼的，身上可曾有伤痕？无故生非来胡闹，朱亮打个抱不平。大人也有坟茔地，人要刨开容不容？圣人云：以己之心将人度，瞧来未必不相同。还有《论语》一句话：其身不正令难行。
　　再者江宁吴宅内，祖上至今有前程。无故开棺死尸现，大人行事理不通！太守还要去拜相，这件事，岂不无故损阴功？不是门生爱多嘴，皆因路见甚不平。”坏肉说罢微微笑，一旁站，野鸡戴帽子－－混充鹰。刘公闻听前后话，气坏诸城县内人，大叫：“狂生休胡讲，本府之事你焉明？
　　你不过，诗云子曰能为处，究情问理你不通。白头秀才如朽木，那知我，腹读五车万卷经。眼下叫你见分晓，马到临崖悔不能！”大叫：“狂生你且退，不看那，至圣先师定不容！”扭头吩咐众手下：“将他掐出这坟茔！”公差答应往上跑，揎拳捋袖不消停。赶上去，掐住脖子往外搡，急得坏肉脸绯红。口中连说“好好好，凌辱斯文理不通。
　　看看归齐怎么样，无缘故，咱们再把帐来清！”不言掐出坏肉去，再把忠良明一明。
　　且说刘公见把狂生朱亮掐出坟外，气还未消之际，又听吴仁的嫂子赵氏直声大哭大喊，说：“贪官，你要了奴家的命罢，奴家可活不得了！虽然我与死鬼是后续之妻，到底是夫妻一场，怎忍叫他死尸暴露？”一边哭喊，还带着满地下打滚。你说这个山狼禽的，闹了一个凶！大人一见，也竟是为难。刘爷正在为难之际，暂且不提。
　　且说仵作只得又到死尸跟前，复又细细验了一遍。总而言之，并无伤痕，依旧来到大人的公案以前跪倒，说：“回大人，小的去又仔细验了一遍，实在验不出伤来。小的若有粗心，情愿领死。”刘爷闻听仵作之言，暗说：“不好。”连忙站起身形，说：“待本府亲验。”说罢，迈步离了公位。仵作一见，慌忙站起，先至死尸的跟前站住，又用筷子，指与大人瞧，说：“这是某处某处，那是致命”前后身全然指到咧。真是要一点伤也无有。霎时，把一位刘爷颜色更改，大人有有罗锅子也直了一半。
　　忠良爷一见说“不好，此事应当了不成。吴二匪说是害死，为何验看少伤痕？莫非吴二是醉话，不然如何无影形？”大人越想越后怕，登时急汗似蒸笼。正是刘公心急躁，忽见那，掐出去朱亮向里行。他在外面听详细，所以复返又进坟，要与刘爷说偏理，倚仗着头上有衣巾，出出被掐这口气，找个脸，好包讼词走衙门。朱亮眼望刘太守，冷笑开言叫：“大人，死尸到底怎么样？有伤无伤要讲明。
　　这样本事来混闹，竟把斯文瞧看轻！”坏肉越说越得意，这不就，怒恼诸城县内人。用手指定朱秀士，大叫“狂生少胡云！这样言词对我讲，轻视皇家制度臣。料定本府官事毕，管叫你，悔之晚矣罪临身。”坏肉闻听哈哈笑，大叫“尊驾请听明：官府见这真不少，督抚以至到县尊。虽然问事不一样，那像贵府老大人？全然不辨真和假，硬自刨坟验死人。”狂生说罢一扭项，他把那，“吴老先生”
　　尊一声，“揪着只管去上省，我作见证到衙门。不怕督抚将他护，自古有理讲倒人。”朱亮言词还未尽，忽见那，赵氏径奔刘府尊，跑到跟前一伸手，揪住诸城县内人。举人一见也上去，拉住忠良褂子襟。坏肉相帮也动手，这一回急坏诸城县里人。
　　第三十五回    乱人伦叔嫂暗通奸
　　话说他男女三人，不容分说，把忠良扯，往坟外就走，要到高大人的衙门去讲。忠良一见，说：“这还了得！擅揪命臣，反咧，反咧！”朱秀才闻听大人之言，说：“既是命臣，越当讲理。无缘无故地硬刨坟开棺相验，死人又无伤痕，请问尊驾：这种事，大人也有不是无有？”
　　刘爷还未开言，忽见人群中挤进一人来，高声喊，说：“朱亮！你打抱不平，我还要打个抱不平呢！”坏肉闻听，只当是他手下的壬杂子、艮崽子，连说：“快来呀！咱们大家揪着他上高大人的衙门！”那人说：“揪谁呀？祖宗来揪你这个狗养出来的、这个酸卵子日的！”朱亮闻听，说：“你怎么骂起来咧？”那人说：“光骂敢自便宜你，我还要教导你呢！”两下里说着，赶上前去，一伸手，将狂生坏肉揪住咧，说：“你过来罢！”往怀里一带，带得狂生几乎跌倒。且说陈大勇等也就上前，将他男女二人拉开。清官得便，连忙又坐在公位之上，说：“真乃可恶！”一边说着话，举目观瞧揪朱亮的那个人，今日又挂了画来咧：头戴一顶毡帽，穿一件自来破先溺的青绉绸棉袍子，外带着一身油泥，里边并无衬衣，可是打过膛儿，无带子，系着一根单钱串，脚上是白布夹袜，双飞燕的缎鞋，一双星星眼，这就是大人昨日酒铺中见的那个吴二匪。忠良看罢，心中暗想：他今日来出头，这件事倒有了辗转咧，本府看他怎么样。
　　且说吴二匪一手揪住狂生，说：“我把你这个姑子养的野种，你和举人通同一气谋害人命，凌辱官长，你哪知这件事我目睹眼见的！爽利告诉你罢：老爷子是个夜猫子，那一日照顾他们家去咧，我在窗外站着，把窗户纸舔破，向屋里一看－－那不就是那个小女人，和南边站着这个男人，他们嘁嘁喳喳，说了几句话，我在窗外也听不真。说完了话，那个女人就把牀上躺着的那男子的脖子搂住咧，手里还拿着一根三尺多长的有核桃粗的木棍子，南边站着那个男人递过个瓷瓶子，却被他们俩身子把我挡住咧，我可没有看见是怎么样害死的。这是我亲眼见的，你竟欺官，我做个见证咧！”
　　且说吴仁叔嫂一闻此言，魂都吓冒。
　　只听吴二前后话，吓坏叔嫂两个人。吴仁暗暗说“不好，此事倒要得留神。若被这人说破了，我俩残生定要坑。”想罢连忙往上走，眼望吴二把话云：“原来你是贼鼠辈，暗暗溜到我家门。偷看我等或者有，搂着病人却是真。我递瓷瓶原不假，那是药材里边存。你就误把这些话，将无作有讹诈人！”吴仁言词还未尽，狂生坏肉把话云：“你必然，素与吴宅有旧恨，今日当堂诬赖人。咱们这里不用讲，去到那，抚台衙门把理分！”狂生越说越得劲，吴二闻听大动嗔，追上坏肉就要打，刘爷闻言把话云。
　　且说吴二闻听朱亮之言，浊气攻心，赶上前去就要讲打。
　　刘太爷一见，连说：“不可动手！本府自有道理。”复又说：“那人松手，你过来，我有话问你。”吴二闻听，这才松了狂生，走至刘爷跟前站住，众公差一齐断喝，说：“跪下，跪下！”
　　大人一见，说：“不要威唬于他。”“是。”公差答应，退闪不提。再说刘爷眼望吴二匪，讲话说：“你可认得我么？”吴二闻听，说：“小的不认得老爷。”大人说：“你再仔细瞧来。”
　　吴二复又留神，把大人尊容端详了一会，口内说：“呵呵呵，是咧。”说：“小的看着老爷好像昨日酒铺子里卖硬面饽饽的那位大哥。”刘大人说：“好眼力，不错咧！”吴二闻听刘大人之言，直唬了一跳！
　　列公，你说他怕在那一块儿？皆因他昨日在酒铺中，他把刘爷真当作卖硬面饽饽的咧！拿着大人玩笑，他又要和大人圆房，闹了个难！吃了一个硬面饽饽还是赊着。这会儿他才明白咧，原来是此处的知府，假扮的卖硬面饽饽的，你叫他如何不怕？书里讲明。
　　且说吴二听大人之言，不敢怠慢，一回手，打腰里掏出了有一百多钱，原来是一根棉花线的钱串穿着，忙忙撂下六个老钱来，说：“小的昨日还该老爷个饽饽钱呢！”刘大人闻听，说：“什么大意思，扰了我就是咧。”两边书吏见大人这宗劲，一个个抿嘴儿笑。刘爷又问，说：“本府问你，吴宅这件事情，你果然看真咧吗？”吴二匪说：“这也撒得谎？我的卖硬面饽饽的老爷子！”大人闻听，腹内暗笑，说：“好一个粗鲁之人！”
