<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　刘爷又叫：“来人。”“有。”“你们把知县、青役严加押带，不许徇私。”“是。”刘公又说：“两村的地方、王自顺、盛公甫，你们暂且也下去，等着拿住贼人的时节，再来听审圆案。”“是。”答应磕头，站起出衙而去。承差把知县、皂役押带出衙不表。且说刘爷往下叫：“杨文炳、杨文芳。”“有。”“有，举人伺候。”
　　清官爷，座上开言往下叫：“举人留神你是听：因为仗义生此事；这也是，龙天造定不非轻。老母举家遭陷害，世上闻知真可怜。你俩暂且回家去，发送老母入了坟茔。
　　妻子之尸也入土，暂且先完事一宗。劝你俩，不可生心往后退，丈夫奋志争功名，光宗耀祖更门户，才是男儿好汉行。我刘某，保养人才爱惜你，正在年轻当令中。武举正好跟随我，何不效力争功名？本府之言是不是，你弟兄，仔细忖度在心中。”弟兄闻听将头叩，口内连连尊“大人，举人弟兄遭奇祸，龙天造定岂能更？幸亏大人如明镜，拨云见日一般样同。举家的，血海冤仇有日报，死鬼黄泉尽感情。多蒙提拔弟兄俩，再造之恩很不轻。愿大人，公侯万代身康健，官居千载受皇恩。葬埋合家事完毕，回来侍奉老恩公。”弟兄说罢将头点，站起身形向外行。回家葬母先不表，再整刘爷把话云。吩咐退堂将身欠，点鼓开门往外行。吏役散出官衙外，刘公进了内宅门。贤臣进房归座位，大勇张禄左右分。公带笑开言道，与大勇，重商计议拿众人。
　　第四十四回    陈大勇私访小柳村
　　刘大人发放众人，出衙退堂，回后进书房归座。下面陈大勇、张禄在两旁站立。刘公眼望承差陈大勇，开言说：“杨家之事，虽然审问明白，得拿住众贼方能圆案。如今贼人虽有影响，奈因道路遥远，隔府隔县，要拿众寇，必须大费周折，方能事妥。”大勇闻听之言，口尊“大人，这件事若依小的愚见，也无有什么难处，不过费些辛苦，可以成功。”
　　好汉大勇开言道：口尊“恩官老大人，事情不论大与小，只要功到自然成。少不得，我等出去暗私访，我到六合小柳村，若能得了真实信，商量计策把贼擒。全仗圣祖洪福大，仗爷的，虎威处处可成功。”刘公闻听将头点，说道是：“又叫尔等费辛勤。”大勇一旁说“不敢，大人言词怎样禁。小的蒙爷高抬举，赴汤投火亦甘心。”刘爷闻听腮带笑：“你的言词理上通。暂且歇息去用饭，明日再去把贼擒。”大勇答应往外走，回到自己住房中。用饭歇息不必表，一夜无词到天明。吩咐那，速唤朱、王人两个，不多时，朱文、王明进房中。看见头目陈大勇，一齐开言把话云。
　　朱文、王明眼望大勇，开言说：“陈爷令人将我们哥俩传来，不知有什么差遣？”大勇见问，说：“二位，此事非是陈某一己之能。昨晚上大人吩咐，叫咱们去拿杀杨武举的凶手，好定此案。再者还有一说：目今虽得凶手之底，他等却在六合县界内小柳村镇家藏躲。窝主的名字叫『镇江宁』外号，本名叫镇禄。手使双刀，还能飞檐走壁。还有两个副头目：一个叫王凯，一个叫徐成，浑身也有些武艺。除此三人，还有余党十七八个，听起来倒有些扎手。咱们哥仨，奉大人之命，前去拿贼，须得商议商议，看是怎么个办法。所以令人将你们哥俩请了来，大家议论议论。怎么样？”朱文、王明闻听大勇之言，王明先就讲话。
　　大勇说罢前后话，王明开言把话云：“陈爷何必闹客套，不用为难我二人。既是本府亲差派，我敢不应不依从？
　　陈爷瞧着怎么好，总要此事事成功。我们不过听调遣，尽心竭力把贼擒。”大勇闻听说“如此，咱们速走莫消停。各自兵器全带去，以防不测与贼争。另外再带人几个，即刻就到小柳树。”二人答应说“知道”，齐转身形走出门。走不多时来得快，各把兵刃带在身。另外叫，府衙差役十几个，全是精壮在中轻。大勇一见忙吩咐：“你们留神仔细听：出衙散开各自走，兵刃藏好别露形。六合县内咱聚会，打探虚实再找人。”众人答应说“知道，陈爷之言敢不行？”说罢一齐向外走，出了衙，全都散开不同行。混出南京江宁府，径奔六合小柳村。按下差役人几个，再把那，杀人群贼明一明。
　　按下刘大人承差等径奔六合县而来，暂且不表。
　　且说的是，杀杨武举那一伙众贼，自从得了杨家那一宗买卖，不敢在别处藏身，一齐径奔六合县小柳村窝主镇江宁家中藏躲。
　　再说窝主镇江宁，他就是本小柳树的人，自幼不受父母的教不干正事，吃喝嫖赌，无所不为，把他的一双父母活活地气死。就有王凯、徐成投了他来，终日里操演刀枪棍棒，招聚无赖贼匪。家中广窝盗贼，水旱两路全有。到后来，越闹越大，大家起盖地窨子暗室，窝藏强人，坐地分赃，称为头目。今日乃是窝主镇禄的生日，五里三村的乡绅都来与他出分子，名帖就不少，并非是真心爱与他相交，又搭着些无赖棍徒，真真的不少。但只一件，这贼自从杀场武举的举家，又劫了财帛物品，估量着事情是大，迟早不同，必有人来搜捕。这几天众贼人爽利无作买卖，净在窝主镇江宁家中，白昼间暗室藏身，黑夜里厅房聚会。每日里差人在村外路口，不住地探看，如有人来，好作准备。这一天偏偏又是窝主镇江宁的生日，群贼全都在此。
　　众贼寇，镇家饮酒大聚会，敬奉窝主庆生辰。还有那，五里三村乡民等，也来上寿敬恶人。并非真心将他敬，怕好就好是真情。还有许多无二鬼，张三李四众混星。大厅之上安座位，家丁上菜来往行。按下前厅安了座，再把那，众多贼人明一明。他们另有一座在，清幽暗室饮刘伶。还有那，两名妓女来陪酒，耍笑讴歌乱胡行。一个叫作“一汪水”，一个叫作“赛小红”。二人不过二旬外，长得那，小模样子可人疼。妓女来往将酒敬，挨次而斟手不停。玉腕拿起乌木筷，夹菜一直入嘴唇。大家欢喜又说笑，那宗意思最恼人。妓女正然来敬酒，忽听那，镇禄开言把话云。
　　妓女正然敬酒，忽听窝主镇江宁眼望副头目王凯、徐成，说：“王第二的，徐第三的，你们哥儿俩听：今年算是我的一个大好日子。多蒙五里三村许多乡亲们赐光，全到我家，给愚兄上寿，实在的叫我感激不尽，也不枉愚兄创立一场。想来，我镇某在六合县的地方，也出算是个人物。众乡亲全自己前来咱这里，实在叫哥哥够使的，我真乐咧。依我瞧，咱们空酒喝的无趣。”说罢一扭项，望妓女一汪水，讲话说：“水多的姑娘过来我合你打个相谈。”一汪水闻听窝主镇江宁之言，慌忙过去，带笑开言，说：“老爷子，但不知有何吩咐？”
　　镇江宁，带笑开言叫妓女：『水多的姑娘要你听：我今点你一个曲，单要听，《姐儿南园栽大葱》。不用丝弦打瓦碴，委屈还要《哭五更》。”妓女闻听忙答应，登时间，瓦碴拿来手中擎。“咭嗒呱嗒”倒有点，外带“嘟噜”却受听。先唱姐儿将葱看，忽然跳过愣头青，倒把姐儿吓一跳，说道是：“莫非来偷我家葱”姐儿言词还未尽，愣头青开言把话云：“姑娘这话不在理，隔墙边，并非来意偷大葱。自从那日瞧见你，想得我，夜梦遗精马跑空。望求姑娘行方便，胜造浮屠七卷经。”姐儿闻听红粉面，说道是：“你的言词不受听。你要吃葱刨地起，你要调情万不能！”镇江宁，听到此处一声嚷：“这曲作的理不通！
　　谁家的姐儿在那块，可可都在南园中？北国不许走一走？
　　岂有此理没有事情！但不知，什么人留下这宗曲，拿住他，扒了裤子硬上弓，先玩一下不算帐，后将那，脑袋挖空作个夜行。”众人闻听镇禄话，王凯开言把话云。说道是：“难怪大哥你挑理，算来这曲理不通。”众贼正然饮酒乐，忽听那，跑进一人报事情。
　　第四十五    回全义气设计救吴信
　　众贼人正在畅饮之际，忽见有一个家丁从外边跑将进来，禀报说：“有句容县白沙屯的皂役吴大爷那里来的人，要见呢！”
　　镇江宁闻听，先就讲话，说：“快些叫他进来，我正要问问他那件事情怎么样了。”家丁答应，往外跑去。不多时，来至外面，将那人领进。
　　不多一时那人进，酒席筵前立住身。众贼举目留神看，认得是：皂役吴家做活人，到那全是他伺候，故此相见便相亲。镇禄性急先问话：“你来到此有何因？”长工见问开言道：“众位留神在上听：当家婆，差我到此来送信，告诉众位请知闻：我们当家的身有了难，江宁府，拿到当官问口供。夹棍板子全受到，牙关咬定不招承。后来刘公施巧计；家中诓去四封银，无奈之何实招认，江宁当堂画口供。当家婆差我来到此，恳求众位念朋情：务必要，定计铺谋施巧智，救我们当家的脱难星。”镇禄闻听将头点：叫声“列位请听明：吴哥现今身有难，你我旁观理不通。
　　怎么样，思想一条良谋计，搭救吴哥出火坑？”徐成一旁开言道，他说是：“不用商量依我行：大家齐上江宁府，黑夜之间杀进城。杀官斩吏将他救，打劫库饷抢金银。大闹一场是正理，该死该活凭苍穹！”王凯回答说：“胡闹！
　　这件事，关系重大不非轻。杀官劫库非儿戏，必须商量然后行。”
　　镇江宁的主意是要全义气，设计铺谋搭救吴信。徐成他是混蛋，他要杀官劫库，真要造反。王凯再相拦，说：“这件事如何使得？你把江守府当作别的小县份咧！那里兵多将广，人烟稠密。杀官劫库，情如造反，画虎不成，反惹灭门之祸。这件事情，横是做不得。”大窝主镇江宁说：“依你怎么样呢？”
　　王凯说：“要依我的主意，吴大哥虽说现今遭难，你我往那去，岂不是飞蛾投火？倒不如咱们躲开，拿不住咱们，料他也难定吴大哥之罪，也不过受些磨难，性命可保。”镇江宁说：“你我往哪里去躲？难道说携着家眷走不成？只顾你我。再者，撂下家眷，一定被人拿去，拘禁监牢。你我的朽名，就传于后世。
　　使不得，另寻别法才好。”王凯说：“若要贪恋家口，心无决断，必然要受其害，那时节，悔之晚矣。”镇江宁说：“吴家来人，你去吃点心，我好打发你回去。”言罢，令人将吴家的长工领去吃饭不表。
　　且说众贼人正要商议万全之计，方保无事，说话之间，天色将晚，前边上寿来的亲友均都散去。
　　暂且不表众贼在窝主镇江宁的家中计议，且说刘大人的承差陈大勇等二十余人，各带兵器，径奔六合县而来。
