<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这一案须得本府亲审问，怕是覆盆之下有冤情。我刘某身受皇恩当报效，一秉丹心与主尽忠。”刘大人想罢不怠慢，往下开言叫一声：“承差王明速领票，快到那句容小县中，速提那，因奸杀命这一案，李文华听审到公庭。王明答应接过票，迈步翻身往外行。按下承差去提人犯，再把刘大人明一明。吩咐打鼓将堂退，清官爷翻身往里行。不表大人在书房坐，再把王明送一程。出了府衙急似箭，越巷穿街快似风。离了江宁城一座，径奔句容大路行。一边走着心犯想，腹中暗自叫“刘墉：我瞧你，人头儿有限爱管个事，很爱私访探民情。巡抚大人也全不怕，拨回寿礼还拉硬弓。一干上司将他惧，听见罗锅子脑袋疼。今日又差我上句容县，他说是，这件事情有屈情。莫不是，知县贪赃受了贿，屈打成招定口供。王守成果有这件事，刘罗锅子闻知未必容。”这王明，思想之间来得快，句容县不远在咫尺中。
　　第五十四回    恶庸医乱开治病方
　　且说承差王明，思想之间来到句容县的北门，进了城，穿街越巷，来至王守成的衙门。见了门上的人，把此事说明，然后把大人的票掏将出来，递与王知县的内厮。内厮不敢怠慢，接将过来，迈步翻身往里面去。进了内宅，见了本官，按承差的话说了一遍，然后将刘大人的票，递与知县。王知县接过看了一遍，不敢怠慢，站起身来，往外面走。来至外书房坐下，吩咐手下之人，将王上差请至书房献茶，然后将来意问明，又送了王明五十两银子，这才吩咐手下人，将文华提出监来。又吩咐人到公义村中，把孙兴也传来，派了四个衙役押去。王明一见，并不怠慢，站起身形，告辞了王知县，一同众人出了句容县的城，径奔江宁府而来。虽然府县相隔才六十里地，天有三更多天才来到。江宁府的城门业已关闭，只得找了个熟店住了，一夜晚景不提。
　　到了第二天早晨，众人起来，不敢怠慢，王明带众穿街越巷，来至刘大人住的衙门。恰好正遇刘大人坐堂审事。王明一见，眼望句容县的四个差人，开言说：“你们在此处等候，我进去好回禀大人。”四个人答应，王明这才翻身往里面走，来至堂口跪倒，说：“大人在上，小的王明，奉大人之命，到了句容县，将李文华提到，现在衙外伺候。”刘大人吩咐：“带路进来！”这王明答应，站起身来，往外而走，来至辕门，将李文华、孙兴带走，句容县的四个差人回县而去不表。
　　且说王明，把孙兴、李文华二人带至堂口，在下面，王明打千回话，说：“大人在上，小的王明把李文华、孙兴带到。”
　　大人－摆手，王明站起，在一旁侍立。刘大人座上留神，往下观看。
　　清官座上留神看，打量李、孙人二名：年纪上下都相仿，不过是，二十八九正年轻。刘大人看罢开言问：“那一个姓李的快通名！”李文华闻听将头叩：“大人青天在上听：小人是叫文华本姓李，公义村中有门庭。误遭冤枉无处诉。望大人，秦镜高悬断分明。”说罢只是将头叩。
　　刘大人上面冷笑两三声。说道是：“因奸不允你伤人命，杀了何氏女俊英。事犯情真有何辩？本府当堂快讲明！』但有虚言一字假，性命难逃刀下坑！”李文华闻听将头叩：“公祖在上请听明：小人吃了熊的胆，也不敢大人台前说虚情。”李文华，已往从前说了一遍，刘大人闻听把话明：“孙兴就在你场院住，是你留下做长工。欺心要图他妻子，将他养活在家中。幸亏何氏多节烈，至死不从那事情。宗婆子拿银将他哄，立逼何氏女俊英。节妇那时无其奈，那时只得假应从。不肯失节心如铁，何月素，亲笔留下书一封。内里情由全写尽，留与他夫主叫孙兴。还有赃银二十两，要作见证把冤明。你一定强去奸他他不允，羞恼成怒就行凶。事犯情真当领罪，王法无私不顺情！”吩咐左右“带下去，万恶的囚徒刀下坑！”刘大人说罢人答应，上来了承差好几名。李文华一见心害怕，“大人”连连叫几声：“不知是谁杀何氏，小人做鬼也是屈。闻听大人明如镜，胜似龙图包相公。青天不允我说话，可怜我屈情丧残生！”言罢不住头碰地，瞧他一定有屈情。大人听罢心犯想，腹内思量把话云：吩咐左右“带下去，』暂且寄在监禁中。”孙兴听传讨保去，大人退堂往里行。来至书房忙坐下，张禄前来献茶羹。清官爷，手擎茶杯心犯想，『这件事一定其中有隐情。我想要结这公案，除非私访细打听。
　　刘大人想罢忙站起，眼望张禄把话明。
　　刘大人说：“张禄。”小厮答应。大人说：“看便衣伺候，本府今日要去私访民情。衙门事情，小心照应。”然后传出话去：“本府偶然感冒风寒，不能理事。”张禄答应，慌忙开了刘大人皮箱，将大人的包袱取将出来，搁在牀上打开。刘大人更换已毕，拿了蓝布小包袱，又拿上一本《百中经》，两块毛竹板，诸事已毕，站起身来，望张禄开言，说：“打后门把我送出去，休叫外人知道。”“是。”小厮答应。说罢，爷儿两个并不怠慢，出了书房，迈步往后面走。穿门过院，来至后门。
　　张禄将门开放，可喜并无外人。走将出去，张禄把那个小小蓝布包袱，递与了大人。刘大人接过，搭在肩膀上，又回头嘱咐张禄：“诸事小心。”张禄答应，关门不表。再说刘大人，打背胡衕绕过江宁府的衙门，穿街越巷，又出了江宁府的南门，上了句容县的大路，朝前而走。
　　这清官，出了江宁城一座，径奔句容县大路行。一边走着心犯想：只恐百姓有冤情，不辞辛苦来私访，独自孤身步下行，扮作先生将卜卖，算卦为由访事情。大人离了江宁府，迈步如梭快似风。霎时间，找到公义村中去，大人举目看分明：两边人家无其数，都是良民士与农。家家都有柴草垛，骡马耕牛闹哄哄。老叟对对闲谈话，儿童们嬉笑乐无穷。刘大人看罢将头点，腹内沉吟把话明：“此村虽然是个背道，倒也丰富不算穷。”刘大人，正然观看心犯想，猛抬头，一座古庙眼下横。举目留神往下看：供的是：汉末三分关寿中。刘大人瞧罢不怠慢，卦板掏出手中擎。“咭哩呱嗒”连声响，口中吆喝讲《子平》：“目今高低分贵贱，善断富贵与贫穷。求财问喜来问我，道吉言凶板钉钉。外带专治疑难病，我的那，手段高强大有名。
　　专治瘸腿与瞎眼，秃子哑吧我也能。傻子憨格全会治，一服药，管叫你伶俐就聪明！”刘大人，他口内吆喝庙前站，招惹得小人儿们闹哄哄。内中就有傻李九，侧耳留神仔细听。方才大人说的话，李九旁边听得清。开言便把“先生”
　　叫：“你的方法果然灵。我李九生来的愚又鲁，人人叫我傻愣葱。望乞先生治一治，只当行好积阴功。”大人闻听抬头看，打量说话人一名。则见他：头上无帽光着脑袋，脸上的油泥有半指零。脖子好像车轴样，辫子都擀了毡乱哄哄。身穿一件撅肚子袄，破褡包一条系腰中。深蓝布裤子光粗腿，脚下是，鞋袜全无两脚精。刘大人看罢时多会，带笑开言把话明。
　　第五十五回    傻李九口快说奇遇
　　刘大人看罢多时，带笑开言，说：“你姓什么？叫什么名字？告诉我，好与你治一治。我有三等治法，分三样的价钱：头等治法，将脑袋拿半头砖一块，砸一个窟窿，冒些傻气就好咧，要纹银一两；二等治法，将你的两条腿，用绳子捆上，高高的吊在树之上，吊一天一夜，摔出些尿屎来，就好咧，要青钱一千文；三等治法，用我一丸灵丹，你拿回家去，用凉水送下，你就躺在炕上，拿棉被蒙严，出上一身汗，立时就好，这一宗治法，要青钱一百文。三样治法，不知你要怎么治？”李傻子闻听刘大人的言词，说：“先生这头等、二等治法厉害，一来是我治不起一两银子，二来是又怕打破了脑袋，冒不成傻气再得了破伤风，我再吹了土，那就大好咧！二宗治法，我也花不起一吊文，要将我倒吊在树上，吊一天一夜，白日里还好，有人看见，要问我我就说是治病呢；要到了黑家，我们这儿饥狼又多，倘或要来五六个的狼，我不能动，不用说，准被它吃了，不好。第三宗治法，倒罢了，价钱又不大，又不用砖头砸，又不用绳子捆，只用吃上一丸子药，出上一身汗，就好咧，才要一百钱。家里我妈妈现在给我一百二十文，那是我昨日与道南里周五叔家抬食盒去，得的喜钱，回来我就交与我妈妈咧。
　　我何不到家里将这个先生的话，告诉我妈妈，把钱要了来，给这先生，好多教他与我治病。”李傻子说罢，望大人说：“先生，按这第三宗的方法治罢，你等我家里和我妈妈要钱去。”
　　说罢，迈步就走。刘大人一见，用手一招，说：“你回来，我有话对你言讲。”李傻子闻听，慌忙站住，说：“先生，我不是瞎打落的，我真是取钱去。你要不信，你瞧，不但我走，连外头站着的这些，听见你住了弦子要钱呢，比我跑得更快！敢你要完了钱，弦子一响的工夫，我就回来咧！等你要钱的时候我再走，看你还拦的住谁？”
　　清官带笑开言道：“李九留神要你听：不用你回家将钱取，我送你一丸丹药不要钱。”刘大人说罢走两步，来到那，李傻子的跟前把步停。将嘴对在他耳朵上，低言悄语问一声：“你要知道告诉我，管叫伶俐更聪明。你要是瞒哄不说真实话，神灵要归罪你的傻命就坑。我问你：这村中可有个大财主？『李文华』三字是他名。闻听他杀了月素何氏，孙兴告状在句容县中。知县差人将他拿去，当堂招认定口供。李文华因奸不允伤人命，难逃刀下丧残生。
　　你可知道这件事？告诉我，我自治你的傻病倒给铜。”李九闻听大人问，不由着忙吃一惊，腹内说：“算卦的怎么知这件，莫非与李文华是宾朋？自从那日去赊狗肉，才知其中就里情。我妈说不叫我对人讲，怕的是人命官司别当轻。一向总不敢提这件，我只说此话总不说，谁知道算卦先生来问我，他倒说，自给我治病不要铜！”李九想罢低声儿叫：“先生留神你是听：要提这件人命事，就是那，铁面的包公也断不清！却原来内里情由难瞒我，并非文华去行凶。”刘大人又问“那一个，什么人杀了何氏身？”
　　李九又把“先生”叫：“不必你心急你慢听：有个王八卖狗肉，煮得出奇大有名。『狗肉王』三字他的外号，那小子杀了何氏在房中。因奸不允下毒手，他还把人头扔在粮店中。一心移祸赵子玉，皆因为无从赊他米二升。李文华，受刑不过屈招认，可怜抵偿他在刀下坑。那庙里无有屈死鬼？王知县如何断得清？”刘大人闻听李九的话；满面添欢长笑容。
