<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　众豪奴，齐望大人来讲话，说：“客官留神在上听：我们奉，主人的命令将你请，快些走罢莫消停。”刘大人，闻听前后的话，说道是：“你家的主人叫何名？与我在下的无见过，但不知，唤我有什么事情？”家奴们见问开言道：“客人留神要你听：我家主人本姓赵，现是候选一州同。
　　不必挨迟快快走，但若支吾，我们定不容！”清官爷，闻听家奴的话，不由着忙吃一惊，腹内说：“果然就是那恶棍，莫非看出我本府的形？这如今，有心跟了他们去，又恐怕，中了恶棍的计牢笼。欲待不跟他们去，瞧光景，众多的豪奴未必容。罢罢罢，既然假扮来私访，少不得，要进龙潭虎穴坑！此来不访真情弊，怎与黎民把案清？”清官爷，想罢开言道：说“众位留神在上听：既承高情将我请，焉敢推却这盛情？”大人说罢忙上马，众豪奴，一齐也都上走龙。陈大勇，紧跟在后走，径奔沙河驿中行。
　　不多一时来得更快，赵通的，走马大门在眼下横。恶棍豪奴齐下走龙，不慌不忙也下了马，陈大勇上前接这坐骑，净街王三开言把话谈。
　　净街王三眼望杉篙尖子王虎，开言说：“王大哥，你们看着他，别叫他跑了，我进去回话。”王虎说：“交给我罢，够他跑的咧！”王三说罢，往里而去。
　　刘大人闻听豪奴们那个话头，腹中说：“罢罢罢，也只是凭命由天。”清官爷复又留神，把恶人赵通的宅子一看：方圆占地有七亩，房子瓦窖一般，走马大门，门底下搁着两条大凳，有十几名家奴，列坐在两旁。内有一个年老的家人，走到刘大人的跟前站住，点头砸嘴：“你那里寻不得死呢？怎么跑在鬼门关上挂号来咧呢？一会进去，见了我家主人，要你小心。也只是看你的造化咧！”那个人说罢，又到板凳上坐着去咧。刘大人来到承差陈大勇的跟前站住，低声悄语，说：“本府一会进了贼宅，吉凶难保。要是无事呢，咱爷俩好一同回府；要是本府赶酉时不出来，你就急急的回去，到守备王英的衙门，将此事说明，叫他带领人马，速速前来搭救本府。”陈大勇答应。
　　清官爷正与承差讲话，忽见先进去那个家奴净街王三，慌慌张张打里面跑出来咧，眼望众恶奴讲话，说：“主人公大动了嗔痴咧！叫你们都进去伺候着呢。”复又开言，说：“那客人呢，快些跟我进去罢，不用发愣咧。”刘大人闻听，并不怠慢，跟定王三往里面走。
　　清官爷，跟定恶奴忙迈步，进了贼人的广梁门。大人举目留神看：里边的款式不同寻。十间厢房分左右，正当中，安着屏风四扇门。清官爷，跟定王三又往里走，进了二门细留神：五间大厅正迎面，汉白玉的台阶恰似银。再往里瞧看不见，不知道，后面的房子浅与深。王三儿，不肯把大人朝后带，大厅的东边有个角门，一直穿过又往东去，另有座，小小的书房可爱人。门上贴着一副对，字字行行写得更真，左边写：“懒去朝中登金阙”，右边是：“逍遥林下胜朝臣”，横批是：“万古长春”四个字。门里面，奇花异草栽满盆。刘大人还未将门进，净街王三把话云：“你在此处等一等，我进书房去见主人。”清官答应说“知道”，王三迈步就翻身。刘大人，在门外又朝里看：天棚搭在半天云。只听里边雀鸟哨，“咭溜扎校”各样的音。清官爷，门外正观还未尽，忽听那，进内的家奴把话云。
　　刘大人正在外面观看，忽听那方才进去的恶奴王三开言，说：“小的奉爷之命，把那个客人叫进来咧，现在书房门外。”
　　雁过拔毛赵通，闻听净街王三之言，说：“叫他进来罢。既然来到我家咧，尽自在外边发会子愣，也当不了，难道说还跑了你不成吗？”刘大人在外面闻赵通之话，腹内说：“罢了，罢了，我刘某今日可入了虎穴龙潭咧。讲不起仗我这三寸不烂之舌，拚他一拚，再作定夺。”
　　清官在外面正然思想，一抬头，瞧见恶奴王三，打里面走出，来到了刘大人的跟前站住，说：“客官，我家主人叫进去呢。小心着点。”刘大人答应，一同王三来至书房门首，上台阶进门坎，走至恶奴赵通的跟前，煞住脚步站住。
　　列公：罗锅子刘大人按天星下界，乃是咱大清国的臣宰，焉肯与恶人行礼？清官爷故装愚鲁之相，把手望恶人一拱手，说：“官长在上：我买卖人行礼了。”两边豪奴们闻听刘大人之言，一齐断喝，说：“口歹！还不跪下吗？见了我家老爷，擅称买卖人，不跪下，就当将你腿打折！”雁过拔毛赵通在上面一声断喝，说：“明明你们把他当作是谁，叫他跪下？他乃是江宁府台大人，民之公祖，如何叫他下跪？快些看一个座来！”
　　这下人答应一声，拿过一张椅子，放在下面。清官爷把手向恶人又拱了一拱，说：“买卖人谢坐了。”说罢，他老人家一屁股就坐在椅子的上面。恶人赵通在上面开言。
　　赵通上面开言叫：“刘知府留神要你听：咱们俩，打破鼻子说亮话，你的来意我尽明。必定是，假扮客人来私访，倒要你，实说这件事情。闻名你难缠露着拐，巡抚的跟前你拉硬弓。又听你，上元县的北关将人命断，访白氏，假扮玄门的老道公。二次私访拿过徐五，渗金头江二，也入了打笼。又听你，假装城隍把姑子审，金寡妇叫你，也治了一个苦情。难为你，这一道的想头真不小，竟敢在我家来访事情！倒要你实说这件事，倘有花言，想出我的门坎万不能！大爷如何认得你？多亏我的管家人一名：姓陈名叫陈三恍，『丧门神』就是他外号名。皆因他，常上江宁去讨帐，时常见过你的尊容。快些当面说实话，咱俩倒留下个好交情。”刘大人闻听前后的话，不由心中吃一惊。
　　故意慌忙来站起，说“长官留神在上听：吾乃真是经商客，岂可错认是知府公？同名同姓常常有，广有同貌与同宗。
　　既蒙呼唤我在下，不知道，官长有何事情？吩咐明白我遵命，要是无事，在下的还要赶途程。”赵通正要把无名起，忽见那，门外进来人一名。
　　第六十四回    陈大勇快马搬救
　　赵通正要动怒，忽见他的管家陈三恍走进来咧，说：“大爷不用动气，等我问他。”说罢，来至刘大人的面前站住，眼望清官，讲话说：“刘知府，我们家大爷焉能认得你是官府？
　　所以方才在沙河驿的村上，取讨些帐目，一见，我就认得你。
　　再者，我们大爷既然把你叫了来咧，就当实说，咱们倒留下好交情。大料我们赵宅，也不玷辱于你。”
　　刘大人闻听陈三恍这个话，说：“君子不要错认了人，我若是知府，焉肯自寻死路？”陈三恍说：“刘罗锅子，你特也不知好歹。我和你善讲呢，你也不肯实说，你是不见亲丧不下泪，不到黄河不死心。你想一想：是打着好是不打着好？”清官爷说：“君子，我要是知府，好应知府。我本是一个客商，从贵处路过，叫我说什么？”赵通在上面开言，说：“陈管家，那么大工夫和他细说！管他是不是呢，暂且将他留在这里，锁在空房之中，等到半夜里将他杀了，就完了事咧。何必望他自磨牙呢！”陈三恍闻听恶人赵通之言，说：“倒也罢了。”
　　陈三恍，闻听家主一席话，说“就是如此这般行。”
　　吩咐两边“快动手，将他锁在空房中！”众多豪奴齐答应，一个个，似虎如狼往上行。大伙围住清廉客，一齐动手上绑绳。穿门过户朝后走，不多时，来至后院空房中。慌忙把刘大人推进去，扣上钌銱用锁封。一群恶奴才朝前走，到书房，赵通的跟前把话禀明。恶人闻听豪奴的话，眼望着，丧门神把话明，说道是：“今日虽然将他治住，咱们俩商量，拿一个主意然后行。但虽然，认准他是刘知府，假扮前来访事情。”陈三恍闻听说：“不错，千真万真是刘墉。他的那，形容相貌我认明，谁不晓，北京城中大有名！本是皇后的干殿下，刘统勋的第三子，家住在山东。
　　乾隆爷的驾前很得脸，御笔亲点府江宁。爷上要粗心将他放，罗锅子，回了衙门就了不成。”赵通闻听心倒害怕，说道是：“原来有，这些缘故在其中。怪不得，他硬驳巡抚的礼，高大人低头倒落下风。倚仗着他的根子硬，闻听他，判断民词不要铜。这如今，事在两难怎么好？要你掂掇这件事情。”陈三恍闻听赵通话，带笑开言把话云。
　　陈三恍带笑开言，说：“大爷，这件事必得如此这般，这般如此，方保无事。”赵通闻听，满心欢喜，说：“此计大妙。”
　　不言他主仆定计，也不言刘大人在贼宅遭难。再说外面的承差陈大勇，拉着马，在外边等候。眼瞧刘大人跟定恶人的家奴，进了赵通的贼宅，等了半天，总不见出来，就知道这件事情凶多吉少。瞧了瞧太阳，有平西。陈大勇腹内思想，说：“瞧这光景，老大人定是被恶人看破，不肯放他回衙。这如今，我何不骑上这一匹马，速速地回转江宁府，到守备王老爷的衙门，将此事说明，叫他带领人马前来，一来搭救大人，二来就势儿擒拿赵通，与民圆案？”陈大勇想罢，不敢怠慢，慌忙上了坐骑，一抖丝缰，径奔江宁府大道而走。陈大勇那肯松劲咧？四十里的程途，一辔头就赶到咧！把那匹马跑了个浑身是汗，按六百里那么下来咧。陈大勇进了江宁府北门，穿街过巷，到了守备王英的衙门。
　　见了门上的人，将此事说明。门上的人闻听，不敢怠慢，翻身往里而走。来到了里边，就将鼓击响，就将刘大人沙河驿赵通家私访遭难的话，说了一遍。内厮闻听，到了里边，就将此事回明王守备。王英闻听，吓了个惊疑不止。
　　王守备，闻听前后话，不由着忙吃一惊：此事须得把上司禀，总镇的衙门去回明。王英想罢不怠慢，忙整衣冠往外行。来到堂口煞脚步，滴水檐前上走龙。出了衙，一同承差陈大勇，穿街过巷往前行。不多一时来得更快，周总兵的衙门在眼下横。王守备，辕门以外下了马，迈步翻身往里行。官厅上面把传宜见，就把那，刘大人的事情说了个明。传宣闻听不怠慢，那里面，回禀了大人周总兵。
