<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　只听那，天然之言还未尽，净空闻听把话云：“师兄言词真有理，就是如此这般行！”天然闻听不怠慢，慌忙就去把衣更。脱去长衣穿短袄，青布褡包系腰中。薄底快鞋登足下，鸡腿袜儿是皂青，花布手巾将头系，背后插，一口单刀耀眼明。他本是，绿林杀人真强盗，漏网脱逃到江宁，皆因番役拿得紧，他才削发去为僧。虽然出家空门入，不过是隐姓暂埋名。天然僧，收拾已毕往外走，到外边，眼望净空把话云：“小心防守别大意，愚兄行刺就回程。”天然说罢不怠慢，迈步一直往外行。走到院内抬头看，一天星斗在当空。这和尚，并不开门往外走，越墙而过令人惊。登时就过墙几道，出了禅林古庙中。一直不往别处去，径奔江宁聚宝城。此庙离城三里路，眨眼之间到江宁。城门业已早关闭，听了听，梆铃三下震耳鸣。天然僧，来至城下不怠慢，施展飞檐走壁能。头朝下来脚朝上，倒爬金陵锦绣城。眨眼之工急似箭，垛口上，上去了行刺万恶僧。这凶徒，轻轻又把城来下，顺着城根向东行。走不多时又往北，一直的，径奔府衙那消停？穿街过巷急似箭，霎时间，刘大人的衙门面前存。
　　天然和尚穿街越巷，不多时，找到刘大人的衙门以外。听了还是三鼓。这凶僧，绕到那箭道的墙下站着，只见他两脚一跺，“嗖”，蹿上墙头，留神观看。
　　和尚闪目留神看：原来是，衙门照房是后层。凶僧看罢不怠慢，两足一纵快如风。轻轻站在流平地，蹑足潜踪往前行。夤夜前来要行刺，要与忠良把帐清。转弯抹角来得快，霎时来到前院中。和尚举目留神看，侧耳留神仔细听。则见那：上房五间在正面，六间厢房列西东，各屋不见灯光亮，真可巧，天上阴云把星斗蒙。凶僧看罢不怠慢：“苍天帮助我成功。”和尚看罢不怠慢，抽出单刀手内擎。蹑足潜踪把上房奔，上礓石察，来到那，游廊底下站身形。举目瞧，两扇房门关得紧；用手推，纹风不动开不能。凶僧推罢不怠慢，暗把罗锅叫几声：“今夜晚，要想脱过我的手，除非转世再脱生！”和尚看罢将头点，用刀尖，撬得门“咯叮叮”响，大人和内厮正美寝，作梦儿，不知竟有岔事情！凶和尚，撬开插关整两道，只听得，“当啷”一声了不成！
　　众位明公，你说是什么响？原来是个铜镜子掉在铜盆里头咧！说这个书就说离了，镜子在哪？铜盆在哪？怎么镜子就掉在铜盆里头咧呢？众明公有所不知：这一位刘大人做事，底细到万分。到而今，那些富贵之家，都有按着刘大人这个法儿行的许多。说到底，是怎么个方法儿呢？众位留神细听；用小铜镜子一个，镜鼻儿上拴上一块纺丝手巾，到了晚上锁门之时，那镜子上拴的那块纺丝，夹在那两扇门缝之内；下边正对那镜子，搁一个洗脸的铜盆。明公想理：莫说你有时迁之能，要破开这个法，不能。你想，这个门略薄儿的往两下里一分，上边的那个镜子一点挂头无有，岂不往下掉？这一掉下来，又在这铜盆上头，这两宗东西一响，这个声音，就让你入夜不睡觉的人，管保也吵得醒！书里讲明。
　　且说的是，天然凶僧，用刀尖刚将那上房门的两道插关撬开，才用手一推，只听“当啷”一声响亮，凶僧只当是里面知觉，有了准备，吓得他倒退闪几步，留神观看。
　　按下凶僧看动静，再把忠良明一明。大人与张禄正美寝，睡梦中，忽听那“当啷”震耳鸣。忠良惊醒留神看，屋中黢黑看不明，复又侧耳听仔细，鸦雀不动静无声。张禄梦中也惊醒，吓得他，拉过被子，蒙上脑袋声也不哼。
　　按下忠良且不表，再把那，好汉承差明一明。这一夜，正是大勇该值日，带领朱文与王明。大人并无把家眷带，三人伺候内衙中。西厢房内来上夜，为的是，早晚听差办事情。按下闲言不必表，再讲三位美英雄。正然睡在厢房内，睡梦中，忽听那，响亮一声震耳鸣。三家好汉全惊醒，陈大勇，慌忙爬起看分明。窗户眼中往外看，好汉眼尖看分明：瞧见那，上房门外台阶上，一人站立把刀擎。大勇看罢吓一跳，腹内说：“这人胆大了不成！竟敢衙内来偷盗，不怕拿住丧残生！”好汉瞧罢不怠慢，忙穿衣，墙上摘刀手中擎。顾不得，告诉朱、王人两个，开门一直往外行。
　　大叫一声“休撒野！胆大蟊贼了不成！衙门竟敢来偷盗，不怕拿住丧残生！”言罢赶上用刀剁，和尚秃驴闪身形。
　　刚然躲过刀又到，僧人还手不相从。只听“叮当”声音响，这就是，狭路相逢二虎争。大勇就使龙探爪，和尚的，丹凤朝阳架式精。承差慌忙跟箭步，僧人急急退身形。这和尚，口中大叫“刘知府！私探禅林为何情？你为何，来到江宁多管事？我明人不做暗事情！无是无非来胡闹，我也是，路见不平到衙中。特地前来为行刺，要害罗锅是实情！
　　谁知你今夜不该死，惊醒你手下人一名！”这和尚，大叫“那人休撒野，你今要活万不能！”说罢将刀紧一紧，绿林传授实在精。幸亏遇见陈大勇，刀棍无敌本领能。二人闹够时多会，陈大勇干急躁，要想成功万万不能。
　　第七十五回    擒贼盗罗锅暗遣兵
　　话说当院中僧俗二人动手，不见高低，这且不表。且说上房里刘老大人和长随禄儿，这一会吓得一声儿也不敢言语。
　　列位，刘大人生性胆壮，那是傲上忠直。像这样拿刀动枪的，大人如何不怕呢？可怜吓得这位大人，睁着俩眼睛，口内打“哼哼噜噜”，呼声不断。张禄这会子吓得把他老爷的棉被也溺了，低声叫：“老爷，别睡！”大人闻听，也低声把老爷山东话吓出来，说：“得儿他妈妈，借个厂儿，有了银咧！院子北边动手！”
　　不言大人和长随屋中害怕，再说那陈大勇，见那人刀一路紧似一路，那刀钐砍劈剁，削耳撩腮，直奔致命之处。好汉观瞧，暗暗喝采，说：“此人的本领，在我以上，我倒要留神。
　　万一有失，可惜我这几年的英名，付与流水。”想罢，也将刀的门路更改招架。此时大勇把拿人之心，减去八成。
　　他两个复又来动手，狭路相逢岂肯容！一个是，因为瞧破庙中事，胆大行刺进江宁；一个是，身在公门现应役，速拿贼人好立功。想罢钢刀眼前晃，好汉忙忙用刀刃迎。
　　一个就使挂面脚，一个慌忙仰身形。大勇登时浑身汗，和尚也觉膀臂疼。正是那，棋逢对手难藏性，将遇良才是真情。一个是，绿林出身真强盗；一个是，运粮千总把台把官扔。陈大勇，一个箭步蹿上去，刀刃中直奔他前胸。和尚用力忙招架，这好汉抽回刀来，凶僧利刃竟剁空。大勇即便抬左腿，只听“吧”，一脚正中那凶僧。天然手腕着了中，手内刀，“当啷”一声落在流平。和尚心中并不怕，头一低，往前跑，使了个小燕穿云架式精，一直径奔陈大勇，成心与好汉定雌雄。大勇一见不怠慢，手中刀，高扬起，径奔凶僧下绝情。和尚又往旁边闪，大勇钢刀竟剁空。
　　凶僧左边只一闪，这好汉不防备，腿上着中晃身形。僧人得便托右肘，陈大勇，想落钢刀万不能。和尚左手往上起，掐住脉门不放松，使力往下只一按，凶僧的，右拳举起下绝情。只所“吧”的一声响，陈大勇，手背着伤刀落空。好汉一个跺子脚，和尚松手退身形。二人钢刀齐落地，各施拳脚来斗争。一个就使五花跑，一个忙用手来迎。按下二人当院闹，再把那，屋内承差明一明。
　　且说西屋内的承差朱文、王明被响声惊醒，正自发呆，忽见大勇穿上衣服，打墙上搞下刀来，拿在手中，将门开放，一声喊叫，跑出院子里，有个人赶上去，他们俩动起手来咧！朱文、王明，见这光景，腹内说：“必是个蟊贼，前来偷盗来咧！
　　看陈大勇本事？他们俩也知道，他既出去咧，料想也跑不了那个人咧，因此上他二人大意咧，慢慢穿上衣服，各拿兵刃在手，一齐跑出房门，一声喊叫。
　　他两个，跑出房门齐吶喊，大叫“陈头儿别放松！齐心并力拿贼盗，大家一同把贼擒！”一边喊叫往外跑。和尚一见暗吃惊，腹内说：“今朝难取胜，要害罗锅万不能。
　　手中又无吹毛刃，眼下又添人二名。万一有失落人手，半世英名火化冰。”凶和尚，正自思想朱文到，手使攮子往上攻。僧人一见忙躲闪，王明铁尺那放松？盖顶搂头往下打，和尚的，身体灵便躲得精。王明观瞧心好恼，大叫“蟊贼了不成！你竟胆大把官衙进，来偷府尊瞎二睛！”大勇接言说“不是，他是前来把刺行。二位快些来帮助，大家并力把贼擒！”朱文、王明闻此话，一齐又奔那凶僧，和尚一见微微笑，说道是：“倚仗人多万不能！要是好汉个对个，叫人相帮匹夫行！并非我今将你怕！我还有事要回程。”说罢将脚只一跺，“嗖”一声，纵上房去不见形。
　　且说天然和尚，正与陈大勇动手，心中想要追了好汉的性命，然后将刘大人谋害。不想又来了两个人：一个是铁尺，一个是攮子，也来动手。和尚这会又无兵器，如何敌持？他也是恐遭毒手，瞅空将双脚一跺，蹿上房去，霎时间踪影全无。陈大勇、王明、朱文三人一见，说：“不好咧，被贼人逃走了！”
　　明公，这件事要出在往常间，陈大勇必要追赶，今他可不敢去迫。这是怎么个缘故呢？一来是黑夜之间，二来方才与那个人动手，那个人的武艺比他又不差，就是赶上他，也难取他之胜，所以他才不去追赶，眼下保了个平安无事，他就念佛，焉能他还肯去追赶？书里讲明。
　　且说上房屋中的刘大人与小内厮，听见院子众承差与贼人动手，不由得发毛。后来又听见三个承差一齐说贼人跑咧，大人与内厮这才放心咧。忠良吩咐内厮：“快些把灯烛点上！”禄儿答应，不多时，灯也点上咧，门也开咧，陈大勇等这才找着院内的兵器，又找着和尚扔下的那把刀，慌忙齐进上房，与大人请安，说：“小的等无能，使大人受惊！”刘大人一见，说：“起来，起来！贼人半夜而来，焉怪你等？”说话大人坐在炕上，陈大勇将和尚扔下的那把刀，献与忠良。刘大人接来，留神观看。
　　清官接过留神看：光辉夺目眼难睁。复又留神仔细看，刀上有，字迹两行凿得分明，“妙法禅林圣水庙”；一边是：“暂入空门隐姓名”。大人看罢刀上字，眼望那，大勇三人叫一声：“今夜晚，这人不是来偷盗，他原来，暗进宫衙把刺行。钢刀上面明明写，他是那，圣水禅林庙内僧。
