<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　快些受死是正理，少若接迟了不成！”好汉言词还未说尽，只听那，净空和尚把话云：“我当你倒有何事，却原来，找我老爷进衙门。想来是，罗锅差你来到此，也是你，大数难逃此处坑。”和尚说罢不怠慢，打墙上，摘下那一口单刀手中擎。“刷拉”一声亮出鞘，光华夺目眼难睁。一直径奔陈大勇，照着那，好汉顶上下绝情。承差一见忙闪退，和尚的钢刀竟砍空。好汉观瞧哪敢慢？衣衿底下取钢锋。折铁钢刀亮又明，照着那，凶僧背后砍下去。净空岂是省油灯？使了个，鹞子翻身躲得巧，好汉的，折铁刀砍在门上响一声。他两个，就在屋中动了手，这不就，吓坏了圣水姑姑养汉精。还有性黄与性定，三小尼，钻在那桌子底下不敢哼！按下淫尼不必表，再把那，门外众人明一明。听见屋中动了手，刀声响亮震耳鸣。朱文开言把“王哥”叫：“老哥留神要你听：你与这，众位伴们将门守，等我进屋助一功！”朱文、王明不怠慢，取出铁尺手中擎，一声大叫闯进去，说道是：“贼秃要跑万不能！”和尚闻听人讲话，举目瞧，又来了公差人一名。
　　第七十七回    恶满盈凶犯落法网
　　且说净空凶僧，正与好汉陈大勇动手，忽见打门外又闯进一个人，手擎铁尺，恶狠狠指着他，赶上前来就是一下。净空和尚慌忙躲过，回手也就还了一刀。朱文用铁尺相迎，大勇在一旁相观，并不怠慢，使了个箭步，“噗”，蹿到净空和尚的背后，照他的下三路就是一??。净空一见，往前边一跳，也是和尚的恶贯满盈，可可儿的那边搁着一张椅子，净空和尚不防，被椅子一绊，险些栽倒。朱文一见，哪肯容情？赶上前去，照着他的脑后“嘡”就是一尺，只听“吧叉”“咕咚”“喀嚓”“哗啦”，这一路乱响！
　　有人说，你这书可不用说了，怎么满嘴里都是舌头？到底是“咕咚”，是“吧叉”，是“喀嚓”，是“哗啦”？你闹了个老西儿拉骆驼－－摆了这么一大溜！众位明公，别心急，听在下的慢慢破解明白：净和尚中了朱文铁尺，是“吧叉”的一声不是？净和尚往前一扑，栽倒在地，是“咕咚”的一声不是？
　　两只手又一扳地下的高桌，把那些个盖碗咧、茶盘咧、瓷瓶咧这些东西都掉在地下咧，是“哗啦”的一声不是？所以，才这么一路乱响。书里讲明。
　　朱文一铁尺打倒了净空，赶上前去，“吧叉”，踝子骨上又是一下，净和尚不能动转。大勇这才向外面讲话。
　　这好汉向外高声叫：“众伴们，快些进来莫消停！朱文打倒囚和尚，快将这囚徒上绑绳！”手下人，他们闻听不怠慢，进来了公差人几名。先拿了净空人一个，然后又绑众尼僧。按下闲言且不讲，再表公差人数名。陈大勇，吩咐手下把尼僧看，带领朱文与王明，出了这座禅堂院，一直又往庙后行。按下承差人几个，再把那，天然凶僧明一明。
　　且说天然和尚，正在暗室之中，与别的尼僧还有妓女秀兰说笑，饮酒作乐，忽听前边有打闹之声。凶僧吃了一惊，慌忙站起身来，拿了他的那一条铁杖，要去看一个动静。事逢凑巧，天然僧刚出那暗室之内，正遇见陈大勇带领朱文、王明前来，两下里相见，那里能回避？天然僧眼望陈大勇，一声喊叫，说道：“口歹！你们是做什么的！擅自到此，有何贵干？”大勇一见，微微冷笑，说：“秃驴！休推睡里梦里，你们的事情败露，我等奉刘大人的命令，前来拿你，快些前来受绑，还多活一会；但若捱迟，管叫你这秃驴死无葬身之地！”
　　只听那，好汉之言还未尽，天然凶僧把话云：“原来为的这件事，擅敢前来到庙中。今日要饶过这狗腿，其情可恼理难容！”天然僧，说话之间赶上去，镔铁禅杖举在空，径奔好汉陈大勇，承差一见闪身形。朱文观瞧迎上去，手中铁尺禅杖腾。只听“咔叉”一声响，朱文的，铁尺掉在地流平。王明一见不怠慢，“噗”一个箭步奔凶僧。手中的攮子要取胜，凶僧的，大腿上面下绝情。只听“哧”
　　的一声响，和尚顺腿淌鲜红。天然“哎哟”眉一皱，不由动怒眼圆睁，一声怪叫“气死我！倒被这小辈暗算了不成！我今容你们出庙去，有玷从前绿林名！”正是天然要报恨，又来了，承差大勇美英雄。手内单刀急又快，光华夺目眼难睁。泰山压顶削下去，和尚忙用禅杖迎。只听“喀嚓”一声响，铁禅杖，被刀削去二尺零！凶僧一见心害怕，暗自思量说“了不成！”
　　天然僧的铁禅杖，被陈大勇的折铁钢刀削去半截，凶僧腹内思量，暗说：“不好！这厮的刀果然厉害，怪不得捕盗拿贼，常立奇功。倚仗他手内利刃，削铁如泥，是一把吹毛利刃！我若与他斗力，只怕不是他的对手。三十六着，走为上策。”凶僧的主意已定，将两脚一跺，“嗖”的一声，蹿上房去。陈大勇、朱文、王明三个人，一见凶僧逃走，不由心下着忙。朱文、王明净剩下干瞅着。
　　陈大勇一见，不敢怠慢，将身形一纵，也跟上房去，手提钢刀，声言大叫：“凶僧，你往哪里跑！”
　　陈大勇，一见凶僧要逃走，不由着忙心下惊。则见他，身形一纵跟上去，声言大骂叫“凶僧！要想逃生不能够，拿住你，好见本官刘大人！”两脚如飞往下赶。凶僧回头吃一惊，口中说：“若叫承差赶上我，我的那，性命残生活不成！”无奈之何妄想走，蹿房越脊往前奔，心虚只怕他赶上，拿住之时了不成！大勇后面追得紧，凶僧在前面担怕惊。只顾在房上往前跑，庙房上，兽头挂住他的后衣衿。大勇一见不怠慢，手抡刀，大叫“凶僧要想逃生万不能！”
　　凶僧天然只顾往前逃命，你说，无巧不成书，庙房上兽头，将凶僧的衣衿挂住。承差陈大勇一见，不敢怠慢，手抡利刃，身形一纵，就赶上凶僧，搂头一剁。凶僧估量着身后面一揪，心里想着：这必有什么东西，将衣衿挂住咧！人到了急处，也顾不得三七二十一了。又见后面的承差，手抡明晃晃的利刃，从背后赶来。这凶僧心内一急，浑身攒劲，往前一蹿，不提防瓦滑，脚底下一溜，几乎栽倒。大勇得便，探身将凶僧揪住。陈大勇，一见凶僧要栽倒，好汉连忙一探身，伸手揪住凶和尚，掌住身形把话云：“秃驴你要逃命走，怎么回衙见大人？几个秃驴拿不住，丧尽了，已往从前我的名！”
　　说罢之时一攒劲，将凶僧，按在房上不容情。此时间，朱文、王明也在此，往上开言把话云，口中只把“陈头儿”
　　叫：“要你留神仔细听：庙内的，众多女僧全拿住，拿住凶僧完事情。”此时间，大勇闻听不怠慢，他将凶僧往下扔。凶僧到此难扎挣，摔了个不死小发昏！朱文、王明忙按住，就将凶僧上绑绳。大勇也把房来下，庙内四下全搜尽，并无一个里边存。男女僧人装车上，公差又往别处寻。
　　密室找出李瑞姐，还有那，妓女秀兰人一名。叫地方看守这古庙，众人这才往外行。三里之遥不算远，进了江宁聚宝门。正遇大人把晚堂坐，大勇、朱、王往里行。大人一见开言问：“你们仨，可曾拿住做恶的僧？”大勇、朱、王将躬打：“大人在上请听明：凶僧淫尼全拿住，请讨大人示下行。”刘公闻听将头点，座上开言把话云：“急速带进众凶犯！”下役闻听应一声。一齐迈步往外走，口中说：“大人叫呢快些行！”门上之人忙不住，带定众人往里行。
　　来到堂前齐下跪，刘公上面验假真。只因私访进过庙，淫尼个个认得清。惟有三名凶和尚，并不认识做恶僧。扭项眼望大勇讲：“昨夜晚，行刺却是那名僧？如何又多二和尚？”大勇闻听把话云：“大人留神听详细”已往从前细讲明。刘公心内早明亮，吩咐“速传周李氏，本府当堂判个清。”下役答应往外走，民妇进衙听口供。进衙瞧见女儿瑞姐，母女见面恸伤情。大人吩咐带众犯，男女僧人跪在尘。刘公上面来问话，僧尼不敢不招承。已往从前俱实诉，大人闻听满面嗔。提起笔来明判断：瑞姐他母带了去，可喜清白没失身，官赏白银五十两，以表此女孝娘亲；僧尼掐监南牢内，详文上报等信音。大人判断刚完毕，只见那，有人来说“圣旨到，快接钦差莫消停！”
　　第七十八回    乾隆帝赠金试清廉
　　刘大人才要退堂，忽见土报连声，三元跪在下面，说：“大人在上：有京都钦差来到，离此不远，回大人定夺。”刘大人闻听，一摆手，说：“再去打探。”土报叩头而去。
　　刘大人不敢怠慢，随后换了吉服，带领官兵出了江宁府衙门，迎至十里接官厅，把钦差接进衙中。滴水下了坐骑，站在当堂，把旨意打开。刘大人跪在下面，钦差官高声朗诵。
　　钦差官高声把旨意念，朗朗声音吐字清。念的是：“奉天承运皇帝诏：晓喻贤卿叫刘墉，朕闻你，江宁做官多清正，治国安邦把百姓疼。今将你补升都察院，旨意一到速进京。钦此钦遵休迟误，星夜前来见朕躬。”钦差念罢皇王诏，刘大人，磕头谢恩把身平。眼望钦差来讲话：“有劳贵驾走一程。”钦差回言说“岂敢，可喜大人往上升。”
　　说罢告辞往外走，钦差紧急要进京。刘大人送出交界外，拱手相别各西东。钦差进京吾不表，再把刘爷明一明。回到衙门不怠慢，叫张禄，装上褥套要登程。总督遣官将印署，大人交代甚分明。众属下，把大人送至交界外，辞别州县要起身。刘大人，爷儿两个才要走，忽见那，前面人等闹哄哄。大人不解其中意，举目抬头看分明：原来是，江宁愚民众百姓，一齐与大人来送行。担酒牵羊无其数，慌忙齐跪地流平。一个个，眼含痛泪把“大人”叫：“公祖留神在上听，小民等，闻听大人将京进，位列三台往上升。大人来到了江宁把官做，爱民如子一般同。众百姓无以可为报，水酒一杯来饯行。新靴一双爷穿去，旧靴脱下在江宁。”刘大人闻听百姓话，不由心中也伤情，开言不把别的叫：“众多良民要你们听，本府有何德能处？倒叫你等来饯行！这如今，刘某无可为遗念，几句言词要你们听：奉公守法行正道，严妻教子把人疼。”军民闻听将头点，说道是：“大人言词圣训同。”忠良说：“尔等也都回家去罢，本府的，钦命紧急要进京。”众百姓闻听无其奈，一个个，退步翻身回里行。
　　不表众人回去，再说刘大人爷儿两个，还是像上任来的那个景，乔装改扮，一路上盘脚，饥餐渴饮，晓行夜住，非止一日。那天，来到彰义门。进了城，顺着大街往东走，到了菜市口，朝北一拐，又进了宣武门。刘大人抬头观看。
