<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说这州官立时升堂，吩咐：“把那一个闹米场的刁民带将上来！”这下面一声答应，不多一时，把大人带至堂前。众衙役喊堂，吆喝：“跪下！”老大人闻听，不慌不忙，把一条口袋一铺，就坐在了上边。众役一见刘大人坐下了，说：“你这个老头子，叫你跪下，你怎么倒坐下了呢？”刘大人说：“我没有犯着了王法的罪，跪谁呢？为什么不坐着！”州官一见，冲冲大怒，说：“你这个刁民，见了老爷因何不跪？就该打你二十大板！”刘大人说：“你私自克扣民粮，就应斩首。”州官说：“你怎见本州岛克扣民粮？”刘大人说：“奉旨卖米，赈济贫民，官价三百钱一斗，你要四百钱，这一百钱归于何处？我问你：官斗十升，你为何又私改官斗，一斗米只给七升？利民肥己，是你有罪？是我有罪？”州官闻听刘大人说着他的心病咧，吓了一哆嗦，急得无言可对。羞恼变成怒，吩咐左右：“把这个刁民，与本州岛带将下去，先打他一二十大板，然后再问！”众役人闻听，不敢怠慢，走上前来，不容分说，把刘大人按在丹墀。
　　州官才要抽签下扔，忽见从角门以外，慌慌张张跑进一个人来，来至公堂跪在下面，说：“启上太爷在上，今有圣主钦点保定府的学政主考刘大人的大轿前来，离此不远，请太爷去接大人吧。”州官闻听，吓了一跳，腹内说：“莫非圣上打发他前来，查看我放米的事情？也未可定。”想罢，往下开言，说：“先不必打他咧，先着一面枷号来，把他枷号起来，在米场示众。俟本州岛接待钦差大人已毕，回衙时节，再与他算帐！”
　　知州说罢前后话，手下答应不消停。登时抬上枷一面，刘大人，观看此物自思明：说“此件本为凶徒做，谁知今该我刘墉！何不戴了上热河去，叫圣上，瞧瞧这般恶非刑。”刘大人正然心犯想，众青衣，上前动手不消停。把枷号大人忙戴上，当堂钉榫贴上封。青衣带定往外走，再把州官明一明。回衙忙把吉服更换，滴水上马往外行。按下赃官去接主考，再把那，两名青衣明一明。带定大人往外走，登时来到米场中，把大人锁在石鼓子上，太阳地里似蒸笼。两个衙役旁边坐，瞧看居民闹哄哄。内有一人本姓李，家住李家那镇中，原来认得几个字，走到眼前看分明。上写着：“刁民一名叫王玉，家住李家镇那村中，私闹米场真可恶，枷号一月再松刑。”李洪看罢枷上字，不由着忙吃一惊：李家镇并无有个名王玉，这件事情我不明！
　　想罢多时忙迈步，走到那，差人眼前问一声：“此人不在李家镇，那村中，并无王玉人一名。”刘大人闻听抬头看：“你问我吗？我的家住在山东。”衙役闻听大人话，启齿开言把话云。
　　衙役张栋说：“你住在山东，这么远，买官米来咧？”大人说：“我新近搬到李家镇去。”李洪闻听刘大人之言，说：“我就在李家镇住，你说你搬在李家镇，你住的是谁家的房子？在哪条街上？”刘大人说：“我在李家镇李家店内居住。”李洪说：“这就是咧。你贵姓王？”刘大人说：“我不姓王，我姓刘。”李洪说：“你姓刘，枷号上写着『王玉』。”刘大人说：“那我就不知道咧。”李洪说：“你叫刘什么？”，“我叫刘墉。”李洪闻听，吓得连北也不认得咧！一把手，拉住两个衙役，走到一边，说：“可不好咧！又听说山东的刘大人叫刘墉，别是他罢？”张栋说：“那的话呢！山东的刘大人，是罗锅子。”李洪说：“你瞧瞧，难道说这不是罗锅子不成？”张栋闻听，留神一看－－果然是个罗锅子！吓得“扑哧”，闹了一裤子屎，眼睛也蓝咧。两衙役正自害怕，忽见一乘大轿，前头一个顶马，迎面而来，就知道是接刘大人来咧。张栋说：“咱们俩快跑罢！”
　　说罢，俩衙役往东飞跑而去，找了个酒铺的柜房屋里，两个人借了一牀被褥盖上，底下筛糠打战，战成一处咧！不必再表。
　　且说深州的州官闵上通，骑着骡子，刚出了衙门，就瞧见了刘大人的大轿迎面而来。慌忙下了坐骑，站在道旁。不多一时，大轿来到跟前，帘子是放着，州官闵上通只当刘大人在轿内。顶马王安一见深州的州官站在道旁，将马勒住：“大人在哪一块呢？”州官说：“大人不是在轿里坐着呢？”王安说：“你别作梦咧！刘大人拿着一条口袋买米来咧！一早就进了城，没有看见么？”州官闻听王安之言，顶梁骨上冒了一股凉气。
　　州官闻听王安话，顶梁骨上冒真魂，“哎哟”一声“罢了我”，腿肚子朝前转了筋：“我今可是瞎了眼，莫非那，老头子就是刘大人？我把他枷号在米场，谁知是，奉旨钦差来的臣！真真我才活倒运，偏遇见，刘罗锅宁会赚人！”
　　州官想罢不怠慢，顾不得骑骡往前走，“咕咚咕咚”往衙门跑。王安一见不怠慢，坐骑一催随后跟。登时也把衙门进，一抬头，瞧见那，石头鼓子上锁着老大人。王安瞧罢吓了一跳，一下坐骑，“咕嘟嘟”跪到跟前就开言，说“大人为何把刑具戴？莫非是，州官瞎眼不认得大人？”刘大人举目抬头看，瞧了瞧是王安才把话云：“暂且不必问原因，快找州官一个人。”大人言词还未尽，忽见那，衙役门外又来了一个人。原来是，深州游击闻此信，慌忙前来接大人。这位老爷本姓李，名字叫作李元真。进衙慌忙下坐骑，来到那，大人跟前控背弓身把话云，说道是：“不知大人台驾至，有失迎接莫要嗔。”大人闻听抬头看，打量深州三品臣：头上戴着个亮蓝顶，一挂朝珠项下存。褂子上绣金钱豹，瞧年纪不过在四旬。大??看罢开言道，认得是，深州的游击叫李元真，说道是：“你来的正恰巧，我派你事情要你遵：快拿州官一个人，还有那，锁我的衙役人两个，州官无有归你的罪，要你留神加小心。我上热河把主子见，请圣旨，好发落这狗佞臣！”游击答应“是是是，大人言词敢不遵？”大人闻听说“快去！”李元真，遵令立刻就翻身。按下游击把衙门进，再表清官刘大人。
　　王安上前解开锁，大人说“你别开枷，我还要热河去见圣主。”说罢迈步往里走，众人慌忙随后跟。登时来到大堂上，公位上，坐上扛枷刘大人。按下清官大堂坐，再表州官狗佞臣。
　　第八十二回    杨财主忍痛出罚款
　　且说深州的州官闵上通，听见王安之言，吓得跑进衙门。
　　来到内书房，也不敢坐下，满屋内乱转，一口的蛮语，说：“可杀了吾了，可杀了吾了！”
　　州官闵上通，正自书房言语，忽听院子内有脚步之声，原来游击李元真带领兵丁前来。刚到书房的门口，就听见屋里说话：“可杀了吾了，可杀了吾了！”李元真就知道是州官闵上通在内。来至书房门口，一把手将竹帘子抓住，往下一顿，就扔在院中，望身后的兵丁，开言说：“快些将知州闵上通拿住。
　　刘大人在大堂立等问话！”手下人闻听，不敢怠慢，闯进房门，来到州官闵上通的跟前，不容分说，把他绳缠索捆，推出了书房，游击李元真后面跟随。
　　转弯抹角，不多一时来至大堂。州官闵上通瞧见刘大人扛着那一面枷，坐在他的公位之上，果然是买官米的那个老头子，吓得他跪在下面，“咕咚咕咚”，只是磕头，说：“大人在上，卑职瞎了眼了！不知是大人的台驾前来，有失迎接，冒犯钦差，卑职身该万死。望大人贵手高抬！”说罢，“咕咚咕咚”又磕起头来咧！刘大人座上开言，说：“暂且你不必发慌，等我上热河，见了主子，把你做官的好处说一遍。皇上若说你做官很好，只怕还有恩典，圣旨前来，眼下高升，也未可定。”州官闻听，只是磕头，说：“大人的恩典，望乞超怜！”刘大人座上开言，说：“将官。”“有，卑职伺候大人。”大人说：“把州官闵上通，交与你看守，只要在，不要坏。等圣旨前来发落。如有错误，罪归于你。”“是，卑职遵命。”说罢，游击李元真，登时把州官闵上通带将下去，带到自己的衙门。怕他服毒，他也会想方法，用竹筒将他的胳膊套上，派了三十名兵丁，两个把总，昼夜看守，然后将那两个衙役，派兵也拿来，不必再表。
　　再说刘大人座上吩咐：“令深州三衙，暂且署印。”这才吩咐：“看轿过来。”手下人答应，不多一时，将轿搭至堂口。刘大人站起身来。
　　众位听这老大人的这个打扮：头上戴着个破草帽子，身上穿着店家的那件月白布破汗褂子，脚上穿着一双旧洒鞋，又搭着打上一面枷，真真的可有个看头咧！
　　说罢闲言，且说刘大人上了轿，轿里头刚刚搁开那一面枷，可是小三号的枷，不是大枷，所以轿里头搁得开。他老人家也想方法，把那个枷一搁，搁在轿里内的扶手上，倒也稳当。就只轿夫抱怨，又添了个七八十斤分两。大人这才吩咐到西边去，还有点小事儿。众人闻听，不敢怠慢。
　　刘大人吩咐一句话，轿夫上肩不敢停，慌忙迈步往西走，登时间，出了衙门往西行。十字街中往北拐，“富兴当”三字目下横。大人吩咐快落轿，轿夫答应把步停。张禄慌忙下坐骑，刘大人，轿内开言把话云：“张禄去，快把当铺财东叫，他的名字叫杨大成。”内厮闻听不怠慢，走进当铺把话明：“你们财东在哪块？刘大人立等杨大成！”
　　财东闻听这句话，往外开言问一声：“尊驾找我何缘故？”
　　张禄说：“你出来自然明。”杨大成听罢不怠慢，走出门外把眼睁：一乘大轿迎面放，里头坐着人一名。破草帽一顶头上戴，青布洒鞋足下登，穿一件月白布汗褂，上面油泥半指零。原来是个庄稼佬，扛着面小枷在轿中。杨大成看罢时多会，猜不透他这就里情。财东正然心纳闷，刘大人，轿内开言把话明。
　　杨大成正然纳闷，只听王安说：“还不跪下吗？这是大人！”
