<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　圣主爷传旨已毕，又往下开言，说：“刘卿家。”刘大人闻听，不敢怠慢，慌忙跪倒，说：“奴才刘墉伺候吾主。”圣主爷一见，带笑开言，说：“卿家，昨日有河务的本章，待朕御览，说河水甚浅，粮船不能行走。替朕代劳，前去察看一番，回来奏朕。”刘大人闻听，说：“为臣遵旨。”刘大人领旨，往外而走。来至大宫门，刘大人上轿回京，择吉日上沧州一带察河，暂且不表。
　　且说圣主爷国事已毕，驾回后宫，众群臣散出不表。
　　且说的是直隶保定府管，有一座州，离城五里，有个于家屯。这村中有一家，弟兄二人，兄叫李宾，是一个黉门秀士；弟名叫李容。李宾的妻子王氏，李容的妻子赵氏。李宾的膝下有一女，名叫荣姐，年方十六，还未出嫁。一家五口度日，虽不算十分富足，堪可够过。这村中就有一个贼匪，名叫于良坏，是一个大盗。素日里与李宾不大很对。到了这一天，他犯了官司，被沧州这捕役将他拿住，带到州衙的衙门。
　　且说沧州这一个州官，他本是青县的知县，署沧州事，姓赵，叫赵文达，外号叫赵耙子。是一个搂审官司不论曲直，谁送他礼物，谁就赢定咧。
　　且说于良坏到了沧州的衙门，用银钱上下买通，将秀士李宾拉上，他说是他窝主，俗语说得好：贼咬一口，入骨三分；再者李宾，又有钱，是今财主；三来于良坏又花了钱。州官赵文达立时出了票令，差人将李宾拿来，当堂屈打成招。州官是想钱的心盛，随后又把他兄弟李容拿了来咧，一同掐了监咧。
　　然后又吩咐衙役，到李宾的家中，起赃而去。
　　赵州官，差去两名衙役，一个叫周必，一个叫孙能。
　　二人出面不怠慢，径奔于家屯大路行。离城不过五里路，转眼之间进村中。素日知道也不用问，来到李家硬往里行。
　　见了王氏与赵氏，就把那，起赃的事情说个明。他们俩，瞧见两位佳人容貌美，欲火时间往上升。明欺他家下无男子，两个衙役要硬上弓。二佳人一见魂不在，吓坏了容姐女俊英。王氏开言来讲话，说“上差们留神听我云。”
　　第八十四回    恶衙役奸杀三妇人
　　话说王氏心生一计，说：“二位上差，略容片刻，待奴去将街门关上，省的叫街坊进来撞见成何体面？”俩衙役信以为实。那王氏说罢，翻身出门，来到后院之中站住，自己思想说：“儿夫误遭冤枉，奴今失身于人，儿夫回家，有何面目相见？
　　倒不如一死为高。”原来这后院之中，有一眼苦井，王氏说罢，就跳在苦井之内，一命呜呼。
　　且说赵氏带领荣姐去关后门，也是要寻拙志。怎奈赵氏身怀六甲，早晚就要临盆。来到后院之中，并不思想，一头扎在苦井内。荣姐一见，心中害怕，上前一拉，不料把她也带下井去。可怜娘儿三个，被衙役逼死！
　　且说两个衙役，在房中等了半天，总不见他们回来，不由心中起疑，说：“莫非他们叫人去了？”说罢，两个衙役站起身来，迈步出门，到了前边找了一遍，没有；又到后院之中，也不见人影儿。周必猛一抬头，瞧见北边柳树底下，有一眼井。
　　说：“莫非跳了井咧？”说罢，二人来到井边站住，定睛留神一看，瞧见井里那水不住的冒泡，就知道是那丸子药：这个人要跳了井里，尸首当时不能漂上来，非得腹内将水灌满足了，才能漂于水面。且说两个衙役，一见这个光景，不由心中害怕。
　　周必眼望孙能，说：“孙大哥，不用说，是那话定了。”说话之间，又望井中一看，漂上一个来，却是王氏尸首。皆因他是先跳下去的，腹中将水吃足，所以先漂上来了。二人观瞧，吓了个魂飞胆裂，惊疑不止。周必说：“孙大哥，此事如何是好？”
　　孙能说：“周兄弟，你也不必害怕，咱们俩快回衙门，见了咱们的老官，就说窝主李宾的妻子，闻听贼情事犯，吓得他全都跳井而死，家内无人，并不知赃物在何处收存。要起赃物，除非把李宾提出监来，叫他带领来起赃，别的闲事，咱们一概不知。”周必闻听，说：“此话有理！”
　　他俩说罢不怠慢，出了李家后门快如风。一直径把关厢奔，登时间，进了沧州城南门。越巷穿街急似箭，州官的衙门眼下横。二人随即打禀帖，赵州尊，传进周、孙两个人。两个衙役前后说一遍，吓坏署印的赵州尊。皆因他，图财受贿把良心丧，屈打成招那李宾。到而今，闻听他全家都跳井，人命关天不同寻；李宾虽把窝主认，缺少赃物我怎行文？我赵某，明明知道是冤枉，少不得，昧着心肠想金银。李宾虽然认窝主，也不至要命见阎君。倒不如施恩将他放，必然感念我州尊。知州想罢不怠慢，吩咐那，周必、孙能两个人：“你们俩快到南牢去，速提那，李容、李宾进衙门。本州岛在，二堂立等他们俩，追问他赃物何处存。”周必、孙能忙答应，二人迈步就翻身。去不多时来得快，带进了，遭屈被害的两个人。二堂下面全膝跪，赵文达，往下开言把话云：“赃物到底放何处？你做窝主可是真？其中就里对着我讲，我凭空，断不肯屈打良民。”
　　为什么州官说这话？皆因那，李宾妻子见阎君。哥儿俩闻听州官话，腹内思量把话云：“莫非是，瞧出我俩是冤枉？
　　有意开放我二人？”李宾想罢不怠慢，向上磕头把话云。
　　李宾向上叩头，说：“太爷在上：小的在于家屯住家，也并非一年半载。世居四辈，小的也读过几日书，虽不甚明白，连个大理也不懂吗？岂肯与贼人做窝主？于良坏素日本与小的不对，他犯了官司，那奴才把小的拉上，望太爷秦镜高悬。”他们说罢，向上磕头。赵文达闻听，说：“李宾。”“有，小的伺候太爷。”州官说：“我瞧你也不像那等之人。于良坏与你借贷不周，怀恨在心。他的事犯，当堂将你拉上，也是有之的。我本州岛断不肯屈枉良民！”说：“既是你不与贼盗相通，你们俩无干，回家安分度日。”“是。”哥儿俩闻听，千恩万谢，出衙回家，暂且不表。
　　且说李宾的妻子王氏、李荣的妻子赵氏、还有荣姐娘儿三个，被衙役所逼，全都投井而死。赵氏身怀六甲，投井之日，到了十月满足。这天死后，在井中分娩个小小子，并未淹死，被他娘儿三个死尸托住。细想来，必有神佛之说。目今这个小子，不过十来日，并非是谣言。这也罢了。
　　说书的，我且问你：你这个书，说得太离了！大人已死，岂能他腹中胎孕不死吗？死后还能生产？你这不是瞪着眼说瞎话吗！列位明公有所不知：男女要分阴阳二气，大凡这妇女们怀胎，要是个女儿呢，大人已死，他也就死在腹中咧；要是个小子，就是大人死后，必要产生下来的，他母子再不并骨。书里交代明白。
　　且说李宾哥儿两个，出了沧州的南门，一路不表。来到自己门首，迈步往里而走，来到自己卧房，不见妻子王氏和他的女儿荣姐，不由心中纳闷。且说李荣不见妻子赵氏，慌忙来到他哥房中，举目一看，连他嫂子、侄女也不见咧！不由得心中害怕。
　　他两个彼此都相问，不由着忙吃一惊。哥儿俩迈步出门去，一直又往后院行。举目留神观仔细，细观瞧，哪有王氏和荣姐？弟妇赵氏哪边存？二人看罢齐发愣，默默无言不作声。腹内说“这事真奇怪”，闷坏李家二弟兄，他两个来到柳树下，井口上站住细睁睛。看罢之时吓一跳，说“什么人在我家井丧生？才出了天罗又逢地网，人命的官司我打不清！”
　　第八十五回    阅案卷刘墉生疑忌
　　且说刘大人，自从在热河蒙皇上龙恩，封为礼部侍郎，外加太子少保、上书房经筵讲官、四库馆总裁三衔。因为总河来奏：“自淮至坝，一路水浅，粮船不能行走。”老佛爷闻奏，龙心甚忧。粮乃要务，上养八旗，下养军民，船不能到，如何是好？乾隆爷就想到刘公身上。立刻召见，旨意命刘公驰驿，自热河起身，至通州一带，到淮，巡察河路。忠良领命，带领陈大勇、王明、朱文跟随，出大宫门，就有承德府预备驿马。长随张禄扶持大人上马，起驿而行。越过广仁岭，径奔京都一路而来。大人严查手下。
　　这日，来到沧州，早有知州在十里接官亭伺候接大人。刘公知这知县乃是青县知县，代署州印，姓钱，名叫钱碧喜。因为做官胡涂，贪赃，百姓给他送了一个外号，叫“钱串子”。
　　乃浙江钱塘人氏，捐纳出身，沧州署印两个月。
　　闲言少叙。见刘大人马到接官亭，但见一员官，缨帽上戴着金顶，七品补服，抢行跪在亭下，双手高擎禀呈，说：“卑职青县知县，代署沧州州印钱碧喜迎接大人。”顶马张禄儿说：“起去。”“哦。”知县答应，站起退闪一旁，让过刘大人，这才上马跟在后面。
　　早有转牌传到，说大人沧州歇马，办流星差的长随预备公馆，烧燎白煮，满汉席面，派茶房伺候。公馆门外，扎搭辕门，门上挂彩，左右黑鞭子墙上悬挂，门框上贴上红纸对联，一联写：“位列礼乐国公体”；下联写：“官居经讲圣贤心”。门洞内悬一灯笼，上写“一人之下”。门前插一红旗，上写“钦命”二宇。里面铺垫陈设，不用细表。
　　且说刘大人人马进了沧州城门，刚往前走，只听后面吵嚷。
　　忽见一匹带鞍的马，忽喇喇跑过去了。大人一见，忙着王明后面去问，原来知县是双近视眼，见大人过去，他跟随在后，马上慢慢来走，又把眼镜戴上，他闹了个磨房的驴－－有了眼蒙咧！偏偏的马打了个前失，表过南方人不善乘马，裆里没劲，只听咕咚一声，掉下来了，跌得个帽子滚在马腿之下，故此那马也惊了。他的衙役将他扶起，他还说：“跌死哉！跌死哉！
　　跌了吾的嘎拾啊了！”衙役们一见，不敢怠慢，又给他戴上帽子，又给他匹马，他摆手说：“吾不骑那个东西了，吾步下走罢！”言毕，跟在大人之后，迈步而行。王明将此事回明了大人，不必再表。
　　且不说知县的话，再表军民看大人。见忠良，红顶子纬帽头上戴，缨子发白帽胎不新。红青纱褂穿身上，旧蓝纱袍年代陈。腰中并无荷包佩，大长的，白布手巾掖在身。
