<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　列公，方才陈大勇上墙，眼望王明吊坎，说市语。古时坎儿最贵，非离了真正江湖，才会吊市语。再不然就是外州府县，公衙中爷们会坎儿，差不多的都不会吊坎。哪像如今乾隆年间，人伶俐了，坎也贱咧。如今，差不多都会了。旗下老爷们下了班，撞见朋友了，这个“阿哥，那客？我才下班，阿哥喝酒客罢！”“好兄弟，我才搬了山了。”那位又说：“阿哥，脸上一团怒色。”这位说：“兄弟不知道，了不得！好发什昏洼布鲁，他攒里真是尖刚儿！罢了！我们再说罢，兄弟请罢！”“阿哥也不候兄弟咬叶了。”列位，这位让喝酒，他说“搬了山了”，是喝了酒了；又问这位脸带怒色，他说“好发什昏”，是满洲话活该的人；“洼布鲁”是罢话；又说“攒里真是尖刚儿”，这句又是坎儿，这是那人心里厉害；“不候咬叶”，咬叶是喝茶，这叫作??洲话带坎儿。为甚么愚下说坎儿贱了呢？就是头里陈大勇和王明打市语，待愚下破说明白。诸公知者的，听之爽神；不知者的，说出满嘴会多的。待在下说破，众位不知是什么好。
　　王明他说“神凑子洼儿里的花班”，这是庙里房的和尚；又说“戎孙戎孙月丁”，是两个贼；“果”是妇人；“赊果”是养汉奶奶。
　　闲言少叙。且说王明、朱文二人，闻听点头，迈步径奔山门。表过山门是冯吉虚掩，三人推门而入。大勇前边引路，不多一时，来到后院。这时天有三更，僧俗带酒，男女贪着淫欲，一齐脱衣而睡，将灯吹灭，大家作乐。这庙门中唯有杨四巴汗病才好，二更以后，就告辞，手拄竹杖，回后边玉皇阁上睡去了，图的是清静。冯吉见无有二更，躲在厨房喝酒听信，不表。
　　且说三家好汉挡住房门，各拿兵器，一声喊叫，说：“凶手秃驴！你二人出来，快快受传！”半边俏萧老儿、四和尚二人并无睡，睁眼听一声喊，说“凶僧凶徒出去受传”，半边俏一骨碌爬将起来，说声“不好！快些出来！”和尚忙了。表过僧人不会武艺，就只会帮嫖帮赌；他也急了，伸手乱摸，灯又灭了，房内发黑，和尚着急。
　　四和尚吓得魂都掉，赤条精光找衣巾。伸手牀上摸一遍，摸不着衣裤汗浑身。拿着那，九妞儿小衣头上套，他把件大红衣衫穿在身。唬得他身子站不住，连忙滚在地埃尘。一趴趴在炕洞下，腿肚朝前转了筋。口中只把佛来念，“救苦救难观世音！”复又口内宣佛号，“吗呢呼来吗呢呼”
　　真笑人！“暗中神佛佑弟子，自此后，和尚天天把香焚。
　　和尚若要有假话，神叫我，只变驴来不变人！”说着说着地下躺，僧人闻听吓冒魂。腹内暗着说“不好！”他只当，拿他二人走进门。只见他，咕容咕容爬不起，那人登时到来临。和尚仔细留神看，原来是，九姑娘爬在一处存身。
　　也是上下精光无条线，口内低声说“吓死人！”僧人这才心放下，低低声儿把话云。
　　和尚只当是拿他们三人，正然害怕，则见那人也是爬呢！
　　爬到跟前，原来是一秤金。和尚一见，说：“吓死我了，我的亲妈！做什么来了？”一秤金说：“人家要临门进彩拿人，你又没了影儿，我们魂都吓冒了！七妹妹昏倒在地，不省人事；萧老叔，奴瞧见他把后窗户棂子，不知道怎么弄下两根，他一出溜没了影儿了。剩下我咧！奴不藏躲，那还了得？吓死我了！
　　好祖宗，你闪闪炕洞门，奴也去躲躲儿。”和尚闻言，将脸一仰，说：“你爬进来罢。”九姑娘答应，连忙往里就爬。地儿最窄，刚够一个人的空儿，九姐儿进了半截，就爬不进去了，口内说：“你闪闪，奴进不去了！”和尚连忙仰巴脚儿躺在炕洞门口，一秤金从和尚身上一爬，刚爬两步，炕洞门上有一块砖尖，将一枰金的腰一顶，一秤金疼痛。四和尚说：“别嚷呢，看人听见！好心肝。”一秤金说：“心肝？明儿还是大肠呢！我把你这个不要脸的白三秃子日的罢！”便趴在和尚身上，不表。
　　且不说炕洞僧妓女，再将半边俏表一程。忽听门外有人喊，叫他受传莫消停。飞贼就知事情犯，有人拿他到公庭。连忙爬起不怠慢，穿裤登鞋，汗衫拿来穿在身形。褡包煞得实在紧；单刀拿来手中擎。转身来到后窗站，忙用手，窗户棂子搬两根。侧身一纵纵出去，好萧老儿，飞身出房站住身形，闪目留神往下看，但则见，三个人站在地流平。又听一人高声叫：叫声“贼快些出来莫消停！你不出来不中用，想保残生万不能！”
　　大勇说：“凶徒！快些出来罢，装会子乌龟，缩回脖子，也是不中用呀！别等着我们拿尿浇，浇出来，就漏着丢了！”又说：“凶徒！你不出来，我就放火烧咧！凶徒快滚出来罢！你要不出来，就是婊子的儿子－－小癞头鼋了！”又见旁有二人，也詈，说：“房内的臊老婆不算，和尚和贼三个人，都不滚出来！”半边俏萧老儿站在房檐，往下观瞧，听看得真切，只听三人大骂。飞贼说：“这两个是吓唬吃食的。可恨那人堵门而詈，我有心下去给他一刀，他要是条好汉，岂不可惜？我如今且叫他知道知道我的厉害！”想罢，萧老儿将房上的瓦掀起几块，拿在手内，蹲在房檐之上，将手一扬，把一迭瓦照着大勇的后心打将下来。“吧”一声，瓦打在后心之上。大勇不防，往前一扑，几乎跌倒。心内吃惊，说声“不好！”扭项观看。
　　大勇着忙回头看，天无月色看不清。王明、朱文一齐问：“怎么了？陈爷身上晌一声！”大勇说：“何处瓦来打？必有埋伏在房中！”三人言词还未尽，忽听房上喊一声，大叫：“三人休乍庙！这么个本事想要把刀擎？方才瓦是老太爷打，不过先把你惊一惊！我有心身后将你命来要，怕你也是一英雄。老太爷最爱英雄汉，故此暂且我留情。等我下去咱动手，你们要保残生万不能！”
　　第九十三回    三承差勇战萧飞贼
　　半边俏萧老太爷最爱的是好汉，故此不肯暗自下手：“打你一瓦，是惊你一惊。你们三人，你打量我还在房内呢！早就出来了！可笑你们瞎等着：这么个本事，就来拿人？活给番役打嘴！你也不知道老太爷是谁，告诉你们罢：京通湾卫、南北二直，大概都知道半边俏萧老叔罢？你们这三人就来拿我？也罢，我到下去试一试你三人的本事！”言罢，“嗖”一声，跳在尘埃，擎刀站立好飞贼，并不躲闪将身避，反倒跳在地流平。手内擎刀哈哈笑，眼望三人把话云：“你们小哥仨来拿我，你也不知老太爷的能！手内刀，能挡人几百，那怕兵，围住我，说要走我就能行。世人难以将我挡，飞贼队内头一名。但不知拿我是那一案？告诉你：我的案多我记不清。你三人快快对我云，说明咱好商议行。”大勇闻听心中恼：“这贼话大了不成！听口音，他也是康熙年间人一个，再现的一枝桃一般同。眼高自大小看我，他把陈某看得轻。少时将你来拿住，绳绑膀臂称我情！”好汉想罢开言道：“叫声蟊贼你是听：话不言明将你糊，你死黄泉也不闭睛。要问你犯甚么事？留神细听我说明：沧州三里关厢外，有一李家庄是地名。住着武举李国瑞，因为有事在衙中。半夜被你将人害，男女四个命残生。俱用钢刀来杀死，房内财物影无踪。有人告在刘大人手，大人准状点我们名。护着绿头踩着你，故此到庙把你擒。若是好汉快受绑，自己做事别拉人。理正情真快受捆，真是好汉不同寻。你就要走也不中用，陈爷有本事把你擒！大盗不知拿过多少，岂把你这蟊贼放在心！”那人闻听说“住口！好汉不用大话云。你不服，咱们如今试一试，老太爷，拿着你们醒酒散散心。”
　　言罢提刀扑好汉，大勇一见把话云：说“二位把住房门口，仔细房中跳出人！”朱文闻听将门把，大勇提刀手中存。
　　一个箭步蹿上去，使了个，拔草寻蛇刺前心。萧老儿将刀朝下甩，响叮当，两口钢刀迸火云！半边俏刀法真传授，陈大勇刀法通过高人。这一个，苏秦背剑朝一个，胸前抱月用刀迎。陈大勇，单凤之式将刀挑；萧老儿，仙人换影就转身。二人斗够时多会，真是能人遇能人！
　　陈大勇与萧老儿二人，本事虽说不差上下，这内中有三强三弱之说。列公，那三强三弱？听我言来：三强是萧老儿才三十多岁人，正是精神百倍，这是头一强；第二强是眼尖手快，身子灵便；第三强是刀法好，再要着了急，这人的劲，不知从那里来的。这才说了个三强。三弱呢，是陈大勇年有四十，到底迟钝，这头一弱；第二弱，是手不能很快，身子不大很灵；第三弱，是又怕刀伤贼人，无了活口。故此，说了个“强弱”
　　之言。
　　闲言少叙。且说王明、朱文二人，把守房门，观瞧二人动手。只听“叮当”刀响，火星乱迸；又听大勇大声喊叫，只嚷“贼人好厉害！厉害！”王明说：“朱二哥，你看陈爷急了，遇见了硬对了。我知道他的毛病儿，若急了，就嚷。你听嚷呢！”
　　朱文说：“哥，嚷不嚷都是小事，万一走脱凶手，那还了得？
　　咱俩也是奉命来的，大家都有不好。依我说，房中之人不大要紧，咱俩上去帮着陈爷，三个人拿一个，才得无事。”王明点头，各拿兵器，扑上前来，一齐说：“陈爷，别放他逃走，我们来了！”大勇此时，正然急躁，恐跑了飞贼，一闻此言，连忙说：“二位上呀！”朱、王二人，一个攮子，一个是铁尺，照着萧老儿就扎就打。半边俏一见，哈哈大笑。
　　飞贼一见二人上，不由大笑把话云：“好汉岂用人帮助？狗仗人势不算人！姓陈的，我说你莱你就菜，这么个本事把我擒？再添这俩也有限，瞧长相长得不像人！要是英雄该独立，妇女坤道才靠人。不是老爷言大话，一恼叫你们见阎君！”说着跺脚跟箭步，照着王明把刀抡，喊声“那人别要走！着刀！”钢刀一剁下狠心。王明铁尺往上挡，好萧老儿，抽刀一甩剁朱文。朱文连忙朝后退，萧老儿刀又去奔敌人。照着大勇刚下去，好汉单刀往上抡。三人围住半边俏，铁尺、攮子、腰刀，齐往上攻。好个飞贼名萧老儿，一口刀敌住三个人！大闹多时不分胜败，萧老儿扭头看得明。
　　萧老儿一人敌住三人，一口钢刀劈剁，削耳撞腮，并无惧色。猛一抬头，则见西边有一棵大枣树，上面枣儿结得满了。
　　表过此乃七月已尽，枣儿皆熟。萧老儿看见，用手中刀掇开大枝，登枝又上到顶尖一枝老树杈，骑在上面，将刀别在腰间，口中说：“和他们闹上我的酒来了，我先吃几个枣儿，压压酒。”
　　用手摘枣儿吃，不由好笑。
