<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　内厮前边来引路，后跟着，大名皂头段文经。二人同把宅门进，这一来，勾起风波大事情！小内厮来祥，将皂头段文经领进宅门，带至书房。段文经见熊公子，先打了个千，然后在一旁站立，说：“少爷叫小的，有何吩咐？”公子熊杰，闻听皂头之言，满面是笑，说：“段头儿请坐，我有话讲。”文经说：“少爷在此，小的焉敢讨坐？”
　　公子说：“你我非同小比，但坐无妨。”文经告坐，这才坐在下首。内厮在旁带笑，眼望段文经讲话。
　　熊公子，眼望文经来讲话：“段头留神你是听：传你不为别的事，听我从头对你云：昨朝乃是七月半，熊某出衙看荷灯。走到甘露寺前站，则见那，游人如蚁一般同。
　　熊某就把法船看，还有和尚念经文。看罢多时回身走，见那里，两边站立几钗裙。却是令正与令爱，大概也是去散心。令爱大有淑女意，端庄典雅不轻狂。不怕段头你见笑，要比上，我的拙荆强万分。当家事务全不会，不晓梁鸿孟光情。在下每每生怨恨，悔不来，生米已将饭做成。昨晚瞧见你令爱，真乃闺阃夺尽尊。熊某不由生妄想，意娶淑女到衙中。不敢教令爱身作妾，两头为大理上通。熊某侥幸登金榜，诰命夫人令爱擎。因此上，特请你来当面讲，可以行来不可行？”皂头闻听忙站起，说道是：“公子留神在上听：方才细听少爷话，抬爱我父女岂不明？内中却有一件事，小的回禀公子听：奈因小女于去岁，已有婆家定朱陈。眼前十月就要娶，少爷想，怎将一女许两门？小的虽然如草木，人间大理岂不明？越礼之事焉敢做？少爷要体小人心。”文经说罢要告退，忽听那，公子熊杰把话云。
　　皂头段文经说罢，就要告退，转身往外走。熊公子一见，赶上前去，一伸手，将文经的袖拉住，说：“我还有话讲。”段文经一见熊杰如此光景，一团的走马色，都上了脑袋咧！恨不得要玩段文经。明公想理，你叫段文经脸上怎么下得来？说：“少爷好不明道理！爷现做着皇家的命臣，三品之官，少爷如何这样胡为，岂不令人耻笑？别说我女有了婆家，就是无有婆家，本地之官，也娶不得民间之女。大清国律，你竟不明，终究老爷的前程，扔在你这败子的身上！”说罢，使劲一摔，“咕咚”一声，将熊公子摔倒在地，皂头段文经气愤愤竟自出去了！
　　小内厮来祥一见公子倒在地上，不敢怠慢，跑上前去，将公子扶起。熊家的少爷，这一会羞恼成怒，坐在椅子上面，只说：“令人可恼！好一个段文经，我要不了你的命，誓不为人！”
　　小内厮也在一旁开言，说：“这件事，难怪少爷生气，真正令人可恼！”小内厮言还未了，只见公子带怒开言，说：“来祥儿，你瞧，我要不叫段文经赶着把他女儿给我送了来，我就白叫熊公子咧！”二人正在说话之间，忽见从外边跑进一个小门子来，说：“老爷来咧！”且说大名府道台熊恩绶，才吃完早饭，闲暇无事，到书房闲坐。刚然走进书房，瞧见公子面带怒气未消，恩绶就问：“我儿因何生气？”公子见问，正对心病。
　　熊杰听见他父问，正对心怀把话云，开言不把别的叫：“父亲大人请听明”话要烦絮人不爽，唠叨焉能美古今？熊公子，已往从前说一遍，熊道闻听自沉吟。公子复又开言道：“文经说话好欺人！允亲不允全有限，他不该，毁骂官长儿父亲。他说『清官生孝子，贪官定养忤逆根。
　　你这狗子真可恨，要把有夫之女硬提亲。你家老爷反缝眼，拿我段某当何人？』还有许多恶言语，如不信，父问来祥便知闻。”熊道闻听前后话，不由心中动无名。眼望来祥说“可是？”内厮回答“是真情。”贪官闻听越动气，说道是：“来祥快去叫李升！”内厮向外急急走，不多时，叫进勾死鬼一名。先给道台将安请，然后平身一旁存。熊恩绶，座上开言来问话：“李升留神听我云。”
　　熊道台座上开言说：“李升。”“有，小的伺候。”恩绶说：“昨晚你跟了你少爷去看荷灯，你少爷瞧见本衙皂头段文经的女孩儿，心中喜爱，今早差你去到段家提亲，段文经不允，是真吗？”李升说：“是真。小的焉敢撒谎？”熊道台又问：“你可知道，他的女儿可真有了婆家无有呢？”李升说：“这件事，那是段文经推脱。前者本月初十日，在酒铺里，他还托我小的『替你小侄女儿找个婆家』，难道说三五天的工夫，就说定了吗？连小的也不信。”熊道闻听，点头说：“你歇着去罢。外面不要言讲此事。”“是。”李升答应，转身而去，不表。
　　且说熊道闻言，眼望他的祸根，开言讲话。
　　熊恩绶，眼望公子将儿叫：“不必着急听父云：为父与你定出气，管叫文经活不成。”熊道说罢一扭项，眼望着，跟他的长随把话云：“近前伏耳听仔细，照言而行莫消停。上月拿的那一案，劫抢银鞘人四名，叫他们，拉出文经是窝主，老爷择轻他们罪名。快到监中对他们讲，或是应来或不应。”内厮答应口说“是。”迈步翻身往外行。
　　去不多时来得快，走进书房带笑容。说道是：“小的去对他们讲，俱各愿意拉文经。”熊道闻听心大悦，吩咐伺候莫消停。内厮答应又往外跑，来至那，堂上站住语高声：“三班六房全伺候，老爷升堂办事情！”外面众人齐答应，内中却有段文经。不言皂头大祸到，单表内厮向外行。登时又到书房内。见了那，道台打千回禀明。熊道闻听忙答应，急迈步，出了书房往外行。内厮相随在后面，穿门越户好几层。这才来到大堂内，内厮忙去闪屏门。熊道走入暖阁内，坐下了，贪赃受贿不法人。衙役喊堂两旁站，熊道开言把话云：“快提上月拿的案，打抢银鞘四个人！”下役答应不怠慢，翻身一直奔监门。走不多时来得快，索套绳拉四个人，一个个，垢面蓬头恰似鬼，五短三粗相貌凶。
　　带至当堂齐跪下，差人回话一转身。熊道点名开言叫：“头一个，刁恺留神要你听：你等所偷银共两，何人主使你等行？”刁恺见问将头叩：“太老爷留神仔细听：要问哪个是窝主？就是那，老太爷府内皂头段文经！”刁恺刚说一句话，这不就，吓坏了大名府杀官劫库的人！
　　第九十七回    救义兄克展聚同盟
　　列位明公，大名府道熊恩绶，也不用三推六问，劫银鞘的大盗，也不用三拉两扯，一张口就把段文经拉出来咧！怎么说呢？这是他们搭就的活局子，熊恩绶要拿皂头段文经与他儿子出气，书里言明。
　　且说熊道台在座上，闻听刁恺的言词，不由得满心欢喜。
　　眼望刁恺讲话，说：“此话是真么？”刁恺说：“小的之言，千真万真。太老爷如若不信，叫过他来，当面一对。”熊道闻听，上面吩咐：“快带皂头段文经！”这众人明知是邪火，不敢不遵依。不多时，将皂头段文经带至了当堂，跪在下面。劫银鞘的大盗刁恺，一见他们的原拿皂头段文经，一齐开言，说：“阿段大爷，自从分去那抢布客的那一宗银子，至到而今，总未会面那！”皂头文经一见习恺将无作有，说出这片言词，也明白了八九。
　　段文经闻听刁恺话，不由气壮眼圆睁，用手一指骂刁恺：“无义之贼要你听：将无作有拉扯我，实指望，好把你们罪择轻。你们要，仿学玉杯那件事，张全比作段文经！”
　　皂头之言还未尽，熊恩绶，座上开言把话云，用手一指声断喝：“尔等不可乱胡云！段文经：刁恺说你是窝主，唆使贼盗劫库银。此事你有何分辩？一字虚言定不容！”段文经，明知此事要吃苦，口吐莲花脱不能，无奈只得将头叩：“太老爷留神在上听：小的并无这件事，焉肯擅自就为贼？这就是，贼咬一口入了骨，太老爷，秦镜高悬断分明。”皂役言词还未尽，熊道冷笑两三声：“倚仗惯役能巧辩，你把本道当何人？不动大刑焉肯认？抄手问事那个应？”熊道说罢一席话，忙吩咐：“快看夹棍莫消停！”左右答应一声喊，登时间，拿过萧何汉代刑。
　　下役将夹棍取来，当堂一撂，响声震耳。熊道台上面开言，说：“把段文经夹起来再问！”“这！”齐声答应。动刑人跑将上来，将皂头段文经按倒在地，拉去鞋袜，扔在一旁，将他的两腿入在木棍之中。熊道台吩咐：“拢绳！”“这！”齐声答应。左右将绳一拢，只听“咯吱吱”夹棍响亮。
　　在位明公：要是别者之人，这一夹棍，就给了他咧！这可不能。怎么说？上回书愚下就表过，皂头算是八卦阵的教主，一身的功夫，还有点邪术。倚仗这两宗，他焉能怕夹棍？总而一言，真是面不改色！熊道台一见段文经不招，不由心下为难。
　　段文经，一连接了三夹棍，面不更色令人惊。喜坏马快徐克展，暗把“大哥”－叫二声：“也不枉，八卦教中你为首，真有仙艺在其中。我们若不将你救，过后人言不好听。”徐克展，胸中起了不平意，熊道举家活不成。在位明公细想理：这件事，谁是谁非谁不公？也是熊道该如此，前生造定岂能容？倚仗官势行霸道，逼反那，徐克展与段文经。按下后事且不表，单说熊道人一名。公位上，瞧见文经将刑挺，三夹棍，并无“哼哈”喊一声。熊道上边把“忍贼”骂：“你今不招万不能！”段文经，明知他为那件事，就是哀告也白费工。堂下边，闭目合睛总不语，任你要用那般刑。熊恩绶，座上开言忙吩咐：“卸去刑，将他收在监禁中。明日早堂再审问。”下役答应不敢停。跑上前，卸去刑具一旁撂，搀下皂头段文经。熊道也把堂来退，散出公门应役人。
　　熊道退堂，众役散出。皂头段文经的妹丈马快徐克展，眼望他手下的两个户儿，一个叫张君德，一个叫刘奉，向他二人讲话，说：“你们哥俩，赶未时以后，到咱们教头段大哥家，有话讲。”二人答应而去。
　　且说马快徐克展，出了道台衙门，一直就奔他大舅子段文经住处而来。穿街越巷，不多时，来至段家门首。也不用叫门，直往里走。怎么说呢？一来他与段文经是骨肉至亲；二来他的家住在大名府城外，在下上文书表过，他的住处那个庄，地名叫张栋村小潭口，离大名府城八十里。
　　明公想理，徐克展在大名府应役，还能够常家去吃饭吗？
　　要讲他的本事，真可能散衙回家吃饭，吃了饭再回来，到大名府该班，可也不为能事。所以他竟自不敢回家，怕的是招风。
　　所以逢该班的日期，就在大舅子段文经家吃饭。明公想理，他与段文经又是至亲，又算一家人，何用叫门通报？所以才径进去。走到上屋里，见了他的大嫂子汪氏，也不顾坐下，说：“大嫂子，不好了，祸从天降！”
