<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　刘公说罢这些话，吓坏提督阎大人，说道是：“胆大囚徒真万恶，竟敢兴心抢大名！也是贼人该命尽，恶贯满盈脱不能！”提督说罢一扭项，眼望跟随把话云：“传出去：晓谕将官兵丁等，城里搜拿段文经。还有一名徐克展，他们此时全进城。有人要，拿住文经人一个，官赏三千雪花银！如要拿住徐克展，赏与他，纹银一千二十封！如若放走贼逃去，都与他，一例同罪法不容。”按下提台传军令，再整囚徒众恶人。
　　且说知府靳荣藩闻听，忙传令书吏写告示，贴在大街小巷，晓谕军民人等捉拿逆匪众人，暂且不表。
　　且说逆匪徐克展、段文经、张君德三人，与众混星往外逃走。这回书，不言张、段人两个，单表克展贼一名。倚仗浑身有武艺，邪数之中有名人。逃出大名往东跑，径奔德州一座城。饥餐渴饮趱途路，那一日，进了德州那座城。
　　这正是，天网恢恢疏不漏，这个贼跑进枉死城！来到城中仔细看：茶馆一座在眼前。克展要进这茶馆，那边厢，来了冤家对头人。车上留神来看见，腹中说：“这个人，倒像是大名府杀官的逆匪贼一名！”
　　第一百四回    逢泼皮马快反遭捕
　　贼人进德州，就遇德州的二衙陈工。这陈二衙大名去给道台作过生日，徐克展又送过二衙陈工，所以他认得大名道的马快徐克展。
　　闲言不表。单说德州的二衙陈工，在后挡车中，由车窗之中往外观瞧，则见那茶馆子的门前，站立一人，黑面目，身高五尺，年纪不过二十七八。仔细又看，不是别人，正是大名府道台衙门的马快徐克展。陈二衙一见，吃了一惊，腹内说：“他同皂头段文经杀了大名府的熊道一家七口，半夜逃走，保定府总督刘大人将此事奏明皇爷，皇爷的龙心大怒，一道旨意与刘大人：『会同古北口提督阎大人，务必要将匪逆段文经等拿住，朕当御审。』这如今各州府县，画影图形，捉拿他等。再者，还有保定府刘大人的告示写的明白，上写着：『有人拿住段文经，赏银三千两；拿住徐克展、张君德、刘奉，赏银一千两；报信者，赏银五十两。』不料，他如今现在德州城内。我今派人将他拿住，岂不是一件功劳美差？”
　　这陈工车内心打算，要拿克展把功擎，腹内说：“此人在大名当过马快，捕盗拿贼大有名。他的本事我知道，一人能挡许多兵。德州城，虽有兵丁与衙役，却是寻常一数同。指望他们拿逆匪，依我想来未必能。这如今，轻举妄动他惊走，再要拿他枉费工。”陈二衙，思想之间来得快，自己衙门眼前存。来至滴水将车下，迈步翻身往里行。
　　一直径把书房进，太师椅，坐下二衙叫陈工。长随忙把茶来献，县丞用过接去盅。陈二衙，低头思想时多会，忽然一计上眉峰，说道是：“必须如此这般样，徐克展，保管中我计牢笼！”二衙想罢不怠慢，眼望长随把话明：“你快去，速传快头王文左，书房陈某有事情！”长随答应翻身去，不多时，快头前来见县丞。陈二衙，座上开言把王头叫：“俯耳来，要你留神仔细听。”王文左闻听不怠慢，走至那，县丞跟前侧耳听。陈二衙，“嘁嘁喳喳”说了几句，快头答应口内哼。他又说：“事不宜迟急速去，照言而办莫消停。”文左翻身往外走，陈工等候在衙中。按下县丞书房内，再把那，徐克展明上一明。
　　且不说德州陈二衙定计，再说那大名府道台衙门马快徐克展。自从在大名府，与他那大舅皂头段文经，还有两个衙役张君德、刘奉因抱不平杀了熊道台一家七口，被官兵擒拿，将他等赶散，徐克展他就跑到山东地面，德州城内茶馆子内，挑水做苦工活。他扮了负苦贫人，且先耐时。
　　这一天正然挑水，挑着两桶水，打南往北走。迎面来了一人，年有三十多岁，朝南而走，眨眼之间，与徐克展走了个对头。徐克展挑着两桶水，往西一躲，这个人往西一躲；徐克展往东一躲，这个人也往东一躲。事逢凑巧，不偏不歪，正正儿的碰在徐克展前头那一桶水上面，将水全都碰洒咧！徐克展还未讲话，那个人他倒不依咧，??眼一瞪，说：“我把你这个瞎眼的，也有挑着水往你爹身上走的？洒你爹一身水，这是怎么说！你今得与我吹干了，要不是我把你狗日的眼挖了！”
　　众明公想理，这是成心要怄气不是？谁知道徐克展并不动气，反倒讲话。徐克展，满面带笑来说话，他把那，“大爷”连连尊又称：“并非是，在下成心把你老来碰，皆因为，躲闪不及是真情。”徐克展言词还未尽，那人闻听骂一声：“有你这瞎眼王八蛋，竟意儿，拿桶碰你的独祖宗！别说你，茶馆挑水一穷汉，就是那，州尊欺我也不能！”骂着骂着动手打，扬起巴掌往脸上扔。克展并不肯动气，皆因他身有罪名。瞧见那，巴掌临近忙躲闪，那个人，一个嘴巴竟打空！使得他，一溜歪斜好几步，“咕咚”栽了个倒栽葱！
　　鼻子嘴脸全抢破，爬将起来眼圈睁，顺手操起水扁担，照着克展下绝情。马快一见不怠慢，忙用胳臂把扁担迎，只听“吧”的一声响，挑水扁担起在空。震得那人两手木，忿得他大骂不绝声。二人正在打闹处，从北边，又来公人整四名。
　　徐克展与那一个人在打闹之间，从北边又来了四五个人。
　　马快徐克展举目一瞧，看光景，俱是公门的打扮。不多一时，走至他们俩的跟前站住。内中有个人就问，说：“你们二位为何打闹？”那一个人还未开口，徐克展先就讲话：“众位有所不知：方才在下挑着一担水，打南往北走，他打北往南走。我们俩刚然行至一处，他将在下的水，全都碰洒，他倒不依，张口就詈，举手就打。众位爷们想理：谁是谁非？”徐克展言还未尽，忽听那四人之中，有一个麻子脸的，就望那一个不依说：“朋友，你这不算欺负人家？你将人家水碰洒，人家不说什么，你倒不依，张口詈，举手打，欺负人家是外乡人，你仗着什么？
　　你这字号，有多大？”那个人闻听这个差人之言，把两眼一瞪，说：“问你是怎么着？莫非你这个意思，替他拔闯，你还不依？
　　我把你这个惯说瞎话、关东的卯孙，根半腿的亮杆秃子日的，太爷今日不依定咧！要不给祖宗一口一口地吹干了，这场官司太爷和他打定咧！”差人闻听，带怒讲话。
　　只听那，差人带怒来讲话：说“那人留神要你听：既然要把官司打，伙计们，拴起他来莫消停！”三人闻听齐答应，褡包掏锁手中擎。迈步近前捋一捋，“哗啦啦”，套在那人脖项中。回手就把疙疽子取，然后又拿一般，原来是，双料的捧子镔铁打，不容分说，把那双手入捧中。收拾已毕拉着走，忽听那人把话云：说“你们行事不公道，莫非欺负我眼生？为何不把他上锁，难道他是你们祖宗？”
　　差人闻听这句话，说“不要嚷，太爷们行事最公平！”说罢他眼望徐克展，说“大伙计留神要你听：这如今，他一心要把官衙进，你也只得走一程。不必心中担惊怕，照应有我们小弟兄。耍叫你脑袋着了地，再不应役在公庭！”
　　徐克展，无法只得将头点，说道是：“全仗照应感大情。”
　　公差闻听说“交给我，不必害怕在心中。”说着也就上了锁，捧上双手动不能。他们这才一齐走，径奔州衙往前行。
　　穿街越巷急似箭，不多时，县丞衙门眼下横。克展来在衙门口，不由后悔在心中：这一进内将官见，怕他看破我的形，那时反倒遭圈套，自投罗网跑不能！按下克展心中怕，再把那，二衙的公差明一明。
　　第一百五回    愤难平克展反公堂
　　话表众公差将徐克展和那一个人，全都带至县丞陈工的衙门，打进禀帖。陈工闻听，不由满心欢喜，立时升堂，闪屏门，进暖阁，归正位坐下。众役喊堂已毕，两边站立。陈工座上吩咐：“把那两个打喧闹的，带将上来！”下面答应一声，不多一时，将徐克展和那一名人，全都带至堂前，跪在下面。二人讲话。忽听陈二衙上面一声断喝，说：“大名府的逆匪徐克展！
　　休要作梦，你今算中我之计。也是天网恢恢，疏而不漏。”徐克展下面闻听此话，吃这一惊非小。抬起头来，往上一看：上面坐的，并不是别人，乃是当初在大名府做过典史的陈工！徐克展一见，就知他的事发作咧！说：“罢了，让你请功就是了！”
　　陈二衙座上吩咐：“将逆匪徐克展，另上大刑，暂且收监，小心看守。明日打入囚车，解上北京，请旨定夺。”手下人答应一声，上来了两个人，刚到徐克展的跟前，还未站住，被徐克展的手肘左右开弓，将两个青衣打倒在地。徐克展就势站起来，将两只手往两下里一分，只听“喀嚓”一声，手捧子往两下里去了，退下来，照着上面陈二衙“唰”的一声，打将上去。陈工一见，把身子往公案下一存，只听“唰啦啦”，打头上过去，又听“吧”的一声响亮。
　　说你这书说得不贴理。既然打头上过去，没打着，为何又“吧”一声？众位明公有所不知：这个手捧子，虽然没打着陈工，却打着陈工身后屏门上咧，故此说“吧”一声。
　　闲言少叙。且说徐克展将手捧子打将上去，迈步就往外走去只见那逆匪忙迈步，徐克展径奔衙外行。陈二衙，桌子下钻出一声喊，说道是：“尔等动手莫消停！他乃是，杀官劫库的徐克展，备州府县画影形。有人要把他拿住，官赏一千雪花银。若要是，何处走脱贼逆匪，全与他，一例同罪灭满门！你等快些将他拿住，要叫他走了不成！”
　　衙役们，闻听本官前后话，这一会，谁不想富与功名？齐都动手拿逆匪，上前来，把徐克展围在正居中。铁尺短棍胡乱打，倚仗人多要逞能。徐克展一见微冷笑，说“尔等留神要你听：在下的，当初也在公门内，道台衙门把役充。
　　大名府中从打听，马快之中我头一名。皆因为，路见不平杀熊道，我徐某，隐姓埋名在山东。今日里，众位若肯留情义，放我徐某感大情！要是不行将我放，只管动手两相争，别说徐某心肠狠，古语云：无毒不是丈夫行！别说拿我将功立，打着我一下算你们能！要是容我还了手，再要想，身当狗腿万不能！”徐克展言词还未尽，忽听那，二衙陈工把话云：“还不动手拿逆匪？快些捉拿上绑绳！”衙役动手齐答应，徐克展，他的手中无寸铁，这逆匪，并不害怕在心中。众明公，不知他的根和底，听我愚下细表明：他在那，大名府中立过邪教，教头就是段文经。其名叫作八卦阵，犹如练武一般同。时常的，身上常拿棍棒打，还有邪术在其中。所以今朝才不害怕，他的那，把几个公差看得轻。言明就里，仍归旧传，再把那，德州的差人明上一明。
