<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　但有一言虚假处，立刻当堂打断筋！”三人见问将头叩，“大人”连声尊又尊。这个说：“小的名字叫刘五，离城八里有家门。村名叫作黄池镇，小人就是那村民。府城北边十里堡，这村中，有个恶棍特欺人。横行霸道无人惹，手下豪奴一大群。恶霸名字叫徐五，『万人愁』外号儿就是此人。瞧见我的房屋好，假契一张，说小的借过他的五百银”刘五言词还未尽，那个开言把话云，说道是：“瞧见小民田地好，硬割在家坑小民。”那个说：“小人因为把租欠，打死我爹叫狗吞。”三人言词还未尽，这不就，气坏忠良刘老大人。
　　第十二回    巡抚子仗势逞豪强
　　清官爷在座上闻听他三人的言词，与呈词上一毫不错。忠良说：“你等暂且回家，五天后听传候审。”回家不表。
　　且说大人这才退堂，回到内书房坐下，张禄献茶，茶罢搁盏。刘大人眼望张禄，开言说：“你出去把书吏和英传来，本府立等问话。”小厮答应，翻身而去。不多时，把书吏和英传进内书房。见了大人，打个千，在一旁站立。忠良眼望书办，开言讲话，说：“这江宁府北门以外，十里堡有个万人愁徐五，你知道这个人不知道？”和英说：“大人，要提起这个人来，无人不知，无人不晓得。他父亲徐昆，做过一任云贵的巡抚，早已去世，膝下就只是这徐五一个。上三年以前，徐五捐了个监生。”刘大人闻听和英之言，复又讲话。
　　这清官闻听和英话，启齿开言把话云：“既然知道他根底，本府跟前快讲明。”和英闻听清官话，说：“大人留神在上听：要提徐五所为事，无法五天了不成。手下豪奴无其数，个个全有外号名：一个叫鬼头太岁于文立，一个叫白花蛇郑青，张三名叫黄蜂尾，孙八外号儿叫鬼吹灯，还有管家于文亮，是个秃子，外号叫金头蜈蚣大有名。这些人横行霸道无人惹，大小衙门有人情。前任知府王太守，就是在此人身上把官扔。”大人听到这句话，不由心中动无名，说道是：“此处离京不甚远，焉有这般胆大的人！空有文武在此驻，个个装哑又推聋。我刘墉今日既然接了状，少不得秉正忠心与主尽忠。这一个四品的知府我不要，定要治倒万人愁。”清官又把和英叫：“你快把大勇传来有事情。”和英闻听不怠慢，迈步翻身往外行。不多时把承差叫进书房内，陈大勇打了千儿，一旁站住把话云，说“大人传小人有何事？”刘大人闻听长了笑容。
　　大人说：“陈大勇，本府瞧你是一条好汉，再者，你又是科甲出身，又做过一任送粮千总，本府瞧你这个人又耿直，又义气，本府待你比别人如何？”陈大勇闻听刘大人这个话，又打了个千，说道：“大人的恩典，小的深感。但有用小人之处，就是泼汤赴火，万死不辞！”忠良闻听，不由哈哈大笑，说：“既然如此，听我吩咐。”
　　这清官眼望承差讲话：“大勇留神你要听明，本府如今要去私访，为的是硬抢妇女这件事情。恶棍名字叫徐五，『万人愁』就是他的名。家住城北十里堡，这恶棍大小衙门能。前任知府他弄掉，乾隆御笔亲点我刘墉。我今要到十里堡乔装改扮访民情，未不知你可敢保我，无事无非转江宁？但能除恶圆民案，本府保举你个前程。”陈大勇闻听忠良这一席话，一旁开言把话云：“别说一个贼徐五，就有仨俩也稀松。不是小人说大话，敢保大人走一程。”
　　忠良闻听心欢喜，眼望张禄把话云，说道是：“快些将我便衣取，我今要去访民情。”张禄闻听不怠慢，开皮箱，把大人包袱手中擎。放在牀上打开看，原来是，衣服鞋袜在其中。有一件茧绸袍子年代久，未必当出二百铜。皂布夹套精窄袖，浑身全是小窟窿。白布夹袜口袋同，大装粗布倒也精。皂靴一双足下登。还有一件白布衫，里面有袋扎腿带，两块毛竹底下横。复又留神仔细看：还有一本《百中经》。承差瞧罢多时会，好汉心中也已明：必定要把先生扮，搂局卖当讲《子平》。陈大勇正然心纳闷，忽听大人把话云。
　　刘大人说：“陈大勇。”“小的伺候大人。”忠良说：“今日你既然保我前去私访恶人徐五的消息，本府改扮个算命先生，你把这个衣服换上一换，才好下的去呢。休叫恶人看破，反倒不便。你在那远远跟随，暗自保护本院，休露形迹。”“是，小的知道。”大人说：“你也就改扮罢咧。此出速快为妙，回来打后门而进，休叫外人知道。”陈大勇翻身而去。
　　再说刘大人并不怠慢，站起身来，将自己身上衣服脱下，搁在一旁，张禄收起。大人先就将白布夹袜、青布山东皂穿上，又把那个粗布白布棉袜穿上，然后将六十六文钱茧绸袍子与那个是青布粗夹褂子穿上咧。把那一顶磨了边、补着顶子、缨子发了白的秋帽儿也戴上咧。用那个蓝布小包袱，将那块毛竹板和那一??《百中经》，也包上咧。诸事已毕，刚然坐下，忽见陈大勇走将进来。刘大人举目观瞧他是个怎么改扮。
　　清官举目留神看，打扮承差改扮形：缨帽摘去把毡帽戴，袍套不见少威风。身穿一件粗布袄，一条褡包系腰中。
　　足下是，蓝布鞋来土黄布袜，不见靴子足下登。原来是乡民的样，还有那，一扦粪叉手中擎。刘大人，看罢不解其中故：“手拿此物主何情？”承差见问腮含笑，说“大人留神在上听：我小的，空手相跟怕人看破，假装捡粪不露形。”忠良闻听心欢喜，说：“就是如此这般行。”大人说罢往外走，张禄说：“蓝布包袱手中擎。”爷仨并不朝前走，径奔后门快如风。转弯抹角来得快，后门不远面前存。
　　小内厮，慌忙开放门两扇，刘大人，接过包袱往外行。承差后面紧跟定，官役两个要访民情。忠良回头频嘱咐：“张禄儿，诸事留神要用心。”小子答应说“知道，不用大人再叮咛。”内厮关门不必表，再把忠良明一明。迈步当先朝前走，承差后面捡粪行。穿街过巷急似箭，顷刻间，出了江宁一座城。一心不上别处去，径奔十里堡大路行。大人走着心犯想：此去难定吉共凶。倘要恶人来看破，有大不便在其中。说不得，仗主的洪福臣的造化，我刘墉，凭命由天闯着去行，就是龙潭并虎穴，刘某也要看分明。此来不访真情事，怎与黎民把案清？刘大人，思想之间抬头看，十里堡就在眼下横。
　　第十三回    除恶少知府察贼宅
　　且说刘大人思想之间，来到十里堡，进了村头，举目一瞧，路东有一座茶馆。大人瞧罢，走将进去，拣了个座儿坐下。跑堂儿一见，不敢怠慢，慌忙倒了茶来。忠良一边吃着茶，一边侧耳听众人说闲话，暂且不提。
　　且说后面的承差陈大勇，瞧见大人进了十里堡路东那一座茶馆，好汉观瞧，并不怠慢，随后也进了十里堡的街，在路西里有个关了的铺子，雨搭排子底下，坐着吃烟等候，不表。
　　单说刘大人一边吃着茶，一边侧耳留神，细听众人讲话。
　　忽听东边那个桌上有两个说笑，自见东边坐着那个人，向西边那个人说：“老三，你听见咱们这昨日那个新闻没有？”西边那个人就问说：“什么新闻？”那个人说：“就是咱们这北头住的，万人愁徐五太爷他家里，净小女人有十三四个，自有多的。
　　他心里还不足，昨日个骑驴的女子，打东往西而走，有个十七八的小伙子跟着。本来的，那个小模样子长了个茂高，刚到徐五太爷的门口，可可的被这位爷出来看见咧。不容分说，大伙把个女子抢进去，吓得那个伙子往回里好跑。你说，这不是无法无天？”西边那个人说：“你只知其里，不知其外。提起这个徐五太爷，你也不知他底。他父亲叫徐昆，做过一任云贵的巡抚，告老带职还家，膝下就自徐五一个。后来他父一病而终，挣下的良田千顷，家财万贯，府县之中很有脸，连咱们这总督大人，他都有个穿往。徐五儿倚仗着这个势力，横行霸道，无所不为，无所不干。他还有一身的好本事，全挂子的武艺，手使两柄双拐棍，有这么三五十个人也不能到手。他还有个盟弟江二，外号叫作渗金头，这小子更硬梆，手使两把双刀，也可以招架个三几十个人。你想，谁敢惹他们？私下讲打罢，不是他们的对手。你说是打官司罢，好，更打的他们的叫儿里咧。
　　别说你我，咱们这里前任的知府王大老爷怎么着？不是收了告他的状子了吗？王大老爷派了几个差人拿他去了。这一拿，扣的缸儿里去咧，叫徐五爷把差人吊起来，打了个啃土。后来听见说，差人们倒磕了回头，徐五爷才把他们放了。你打量光放了差人就依了这件事咧吗？厉害之呢！暗里回乡的弄了个人情，把一位王老爷弄得家去抱孩子去了，把个官也丢咧。闻听说新近升来的这位知府，说是乾隆爷御笔钦点。这位爷外号叫刘罗锅子。这位老大人，大大的有个听头儿。不怕势力，业已到任这么些日子了，怎么总不见他老人家个动静？莫非也怕徐五的势力不成吗？”那个人说：“这是什么话呢！这会的世道，谁没有个鼻子耳朵？刘罗锅子岂不知道前任的知府叫他弄丢咧吗？
　　他还敢惹他？他要惹恼了徐五爷，徐五爷弄个手法，刘罗锅子也是家去抱孩子去咧！”刘大人在旁边吃着茶，闻听这个话，把位清官老爷的个肚子，气了个一鼓一鼓的，腹内说：“罢了，罢了，真正的可恶！”大人正然发狠，忽听那西边也有人讲话。
　　这清官侧耳留神听仔细，纷纷不断话高声。这个说：“咱们这江宁的官难做，须得随脱加人情。”那个说：“前任的知府王老爷，他与徐五爷拉硬弓。”这个说：“王知府，那有徐宅势力大？一封字儿治得回家抱孩子。”那个说：“提起徐宅真厉害，横行霸道了不成。”这个说：“徐五要瞧见好端女，当街拉住硬上弓。”那个说：“凭从他人行万恶，此处的官员装耳聋。”这个说：“闻听这位新知府，乾隆爷御笔亲点到江宁。”那个说：“外号叫刘罗锅子人人赞，官讳名字叫刘墉。闻听说，这位爷的根子硬，不怕势力断事清。也已到任有几个月，怎不见，惹一惹十里堡的徐监生？刘罗锅子必定也是害怕，他也是，各保身家不尽忠。素日的清名全是假，过耳之言不可听。刘知府，那有徐宅的手眼大，大管家，于秃子，皱皱眉头他的知府扔。”刘大人听罢前后话，这不就，气坏忠良人一名。
　　刘大人闻听众人这一片言词，气了个目瞪痴呆，腹内说：“罢了，罢了。徐五爷果然万恶非常。本府要不拿了这个恶棍，此处的子民受害非浅。”说罢，大人站起身来，会了茶钱，迈步出了茶馆，把毛竹板打了个连声响，口内吆喝：“算灵卦呀，算灵卦呀！”忠良这才朝前所走。
