<!-- { "loadSidebar": true } -->
刘墉传奇
　　
　　版本：
　　清代北京蒙古车王府藏说唱鼓词，三十二部一百零七回。
　　作者：
　　不题撰人。
　　内容：
　　叙述乾隆年间刘墉私访判案的故事。刘墉史有其人，字崇如，号石庵，乾隆进士，由编修累官体仁阁大嬴士，加太子太保。善书，名满天下，政治文章，皆为书名所掩。卒谥文清。有石庵诗集。 
　　第一回    刘罗锅初审李有义
　　第二回    假算命巧装探私情
　　第三回    白翠莲半吐心中事
　　第四回    陈大勇探得真消息
　　第五回    装神灵画符镇冤鬼
　　第六回    焦素英愤题绝命诗
　　第七回    赌博场凶犯投罗网
　　第八回    两承差乘机落赃银
　　第九回    递冤状民女上公堂
　　第十回    贪钱财钟凶害亲朋
　　第十一回    万人愁霸抢民间女
　　第十二回    巡抚子仗势逞豪强
　　第十三回    除恶少知府察贼宅
　　第十四回    徐大勇夜探虎狼窝
　　第十五回    为擒贼刘墉暗调兵
　　第十六回    十里堡官军战恶霸
　　第十七回    嫌礼轻总督动肝火
　　第十八回    审死尸女头竟男身
　　第十九回    难上难苦无原被告
　　第二十回    酒铺里醉鬼吐案情
　　第二十一回    刘知府驱邪假画符
　　第二十二回    风云变又起腌尸案
　　第二十三回    黑吃黑盟兄杀盟弟
　　第二十四回    王二楼贪财误偷尸
　　第二十五回    乱佛规女尼私产子
　　第二十六回    莲花庵色鬼又杀人
　　第二十七回    惧官刑僧俗双认罪
　　第二十八回    伸正义乡人呈诉状
　　第二十九回    坟茔地传讯吴举人
　　第三十回    审案情寡妇进衙门
　　第三十一回    查究竟叔嫂露破绽
　　第三十二回    吴二匪行窃窥淫行
　　第三十三回    探案情知府大劈棺
　　第三十四回    李仵作三验含冤鬼
　　第三十五回    乱人伦叔嫂暗通奸
　　第三十六回    王客商投宿遇强人
　　第三十七回    杨武举救人战群寇
　　第三十八回    暗勾连官匪同为虐
　　第三十九回    胡知县贪财索贿赂
　　第四十回    审恶皂青天大动怒
　　第四十一回    罗锅子计赚赃证银
　　第四十二回    设巧计恶皂露原形
　　第四十三回    借盘缠役匪双结盟
　　第四十四回    陈大勇私访小柳村
　　第四十五    回全义气设计救吴信
　　第四十六回    围贼窝王明巡道路
　　第四十七回    镇江宁巧施缓兵计
　　第四十八回    李财主贪色生淫欲
　　第四十九回    狗肉王乘醉发兽性
　　第五十回    傻李九跑肚得秘闻
　　第五十一回    赵掌柜避灾反招祸
　　第五十二回    句容县孙兴巧告主
　　第五十三回    李文华屈招奸杀罪
　　第五十四回    恶庸医乱开治病方
　　第五十五回    傻李九口快说奇遇
　　第五十六回    刘知府慎审连环案
　　第五十七回    贪钱财行凶又害命
　　第五十八回    金寡妇装神贪供品
　　第五十九回    洪阳教妖妇现原形
　　第六十回    豪门子欺民逞霸道
　　第六十一回    衣冠兽垂涎亲甥女
　　第六十二回    七村民状告赵豪强
　　第六十三回    暗察访知府被劫持
　　第六十四回    陈大勇快马搬救
　　第六十五回    李游击挥兵围贼窝
　　第六十六回    勇承差冒死救知府
　　第六十七回    鲁见明贪赌竟输妻
　　第六十八回    节烈妇绝命劝夫君
　　第六十九回    罚黄贼建祠旌烈妇
　　第七十回    圣水庙老妇失爱女
　　第七十一回    尼姑庵暗藏好色僧
　　第七十二回    探秽庙权借风流妓
　　第七十三回    烟花女禅堂遇熟客
　　第七十四回    淫和尚行刺刘知府
　　第七十五回    擒贼盗罗锅暗遣兵
　　第七十六回    恋女尼淫僧藏庵庙
　　第七十七回    恶满盈凶犯落法网
　　第七十八回    乾隆帝赠金试清廉
　　第七十九回    讹圣驾刘墉赚银两
　　第八十回    富兴当讹诈打知府
　　第八十一回    查赈粮钦差反受刑
　　第八十二回    杨财主忍痛出罚款
　　第八十三回    刘清官御封大学士
　　第八十四回    恶衙役奸杀三妇人
　　第八十五回    阅案卷刘墉生疑忌
　　第八十六回    钱知县贪赃起杀心
　　第八十七回    灭口供只为一万银
　　第八十八回    刘钦差夜惊黑虎梦
　　第八十九回    黑心肠赃官陷武举
　　第九十回    遇恩公冯吉谈匪情
　　第九十一回    行淫乱和尚嫖妓女
　　第九十二回    振寺规夜袭淫秽庙
　　第九十三回    三承差勇战萧飞贼
　　第九十四回    半边俏落网受剐刑
　　第九十五回    熊公子钟情窈窕女
　　第九十六回    仗权势买盗攀窝主
　　第九十七回    救义兄克展聚同盟
　　第九十八回    杀赃官马快报仇冤
　　第九十九回    大劫牢血洗大名府
　　第一百回    为逃命黑夜夺城门
　　第一百一回    遇好汉柳林暂避祸
　　第一百二回    空枪计虚惊大名城
　　第一百三回    刘奉总督大调兵
　　第一百四回    逢泼皮马快反遭捕
　　第一百五回    愤难平克展反公堂
　　第一百六回    武艺强单人战官军
　　第一百七回    陈大勇力擒劫狱人第一回    刘罗锅初审李有义
　　大清江山一统，军乐民安太平。万国来朝纳进奉，朝出贤臣刘墉；出口成章合圣明，这才亚似孔孟。这位爷家住在山东，天生扶保大清。
　　此书的几句残歌念罢，亦不多讲。话表咱本朝乾隆爷年间出了一位能臣，祖上系山东青州府管诸城县人氏，这位爷本是当初刘老大人刘统勋之子，姓刘名墉，外号罗锅。他本是荫生出身，今蒙乾隆爷的皇恩，御笔亲点金陵江宁府的知府。
　　这位爷钦命紧急，不敢怠慢，吉日起程，要去金陵江宁府上任，并无携带家眷，只带一名小内厮张禄。爷儿两个乔装打扮，张碌儿肩扛着被套，一直的出了海岱门，往西一拐，顺着城根，又到了宣武门，复过了吊桥，往南直到菜市口，往西一拐，顺着大街，又出了彰义门，门脸上雇了两个毛驴，爷儿俩骑上了大路。
　　刘大人，一心上路去到金陵，小井过去到大井，枳荆坡穿过又往西行。爷儿俩催驴果然快，登时间，过了卢沟晓月城。眼前就是常新店，良乡县换驴也不必明。涿州南关吃了顿饭，刘大人，爷儿两个又登程。此书不讲桃花店，一直的，径奔河间大路行。德州打尖穿过去，恩县济宁州一溜风。包庄王家营将船上，渡过黄河又登程。路程歌儿不多叙，那一天，望见金陵一座城。
　　刘大人爷儿俩正走之间，望见金陵城。十里堡打了尖，又雇两个毛驴，爷儿俩骑上往前所走，不必再表。
　　且说江宁府的书吏三班人等，自从接着转牌，说乾隆皇爷御笔新点江宁府的知府刘，不日到任，众属下人役天天在接官亭坐等闲谈，等候迎接新官上任。这一天众官吏正在等候，忽见两个人骑着两个毛驴迎面而来。众下役一见齐声断喝：“口歹！
　　还往哪走？这是接新官的所在。再往前走，仔细把驴腿打折！”
　　后面的张禄儿一声断喝，说：“胡说！这就是你们江宁府府台刘大人！”众役闻听是刘大人，吓得跪倒在地，还有众属下也都在道旁打躬，说：“卑职等迎接来迟，在大人的台前请罪。”
　　刘大人一摆手，众官吏人等齐都后面跟随，登时来到接官亭上。
　　刘大人下了毛驴，赶脚的瞧见这个光景，发了蒙咧，腹内说：“好的，怪不得雇驴时节也不讲价，我说这个买卖把我吓住咧！
　　好，谁知道是我安着翅子骑了来咧，拿定我的官驴了！”说罢上前接驴，回头就走。刘大人是何等的官府，看见赶脚的钱也不要咧，拉驴而去，就知是他不敢来要钱。大人忙叫张禄，小厮答应，大人说：“到底打发他的驴钱，他是个穷民百姓，不可白骑他的驴。”“是。”张禄儿高声喊叫：“赶脚人回来，大人有赏。”赶脚闻听大人有赏，他连忙跑回来咧。张禄儿拿了一吊钱，递与那人。那人接过，叩了头，谢了赏，扬长而去。
　　刘大人这才吩咐：“看轿过来。”众下役搭过四人大轿，栽杆，去了扶手，刘大人毛腰上轿，轿夫上肩。执事前行，大轿后跟，开路锣鸣，响声震耳。
　　清官坐上四人轿，执事排开往前行。军牢头戴黑红帽，衙役吆道声。上打一柄红罗伞，下罩清官叫刘墉。民百姓齐来看，大道旁边闹哄哄。但则见：刘大人头戴一顶红缨帽，缨儿都旧发了白。帽胎子破上边青绢补，老样儿沿子大宽。五佛高冠一般样，那一件，青缎褂子却有年，浑身都是窟窿眼。茧绸袍子真难看，方脑官靴足下登。刘大人，一身行头从头算，共总不值两吊铜。众军民瞧罢不由得笑，说道是：“这位官府真露着穷。”按下军民闲谈论，再整那，大轿人抬进了城。穿街过巷急似箭，府衙门在眼下存。
　　大轿已把辕门进，滴水檐栽杆轿落平。张禄上前去了扶手，出来了忠良干国卿。迈步翻身往后走，张禄相跟在后行。
　　刘大人下了轿，一直到了后堂坐下，吩咐张禄传出话去：“今日晚了，明日早堂，伺候受印，升堂办事。”这张禄答应迈步往外而去。来至堂口站住，照大人的言词传了，众官吏役人等散去不表。
　　张禄进内回明了大人，大人点头，随即吩咐：“张禄，把咱们爷儿俩剩的干粮，掏出来罢。“是。”小厮答应，不敢怠慢，打被套里面掏出来咧。什么东西？还有咱这京里带去吃剩下的两个硬面饽饽，还有道儿上吃不了的叉子火烧。刘大人并非是图省盘费，皆因是他老人家很爱吃这两宗东西，所以不断。
