<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乌公看罢，诧异的了不得。暗想道：“秋水为人，怎么这般古怪？为这阿氏一案，我并没得罪过他，何致于如此负气呢？莫非因为我猜疑范氏，恐怕阿氏冤屈，他倒多疑了不成？”正自思想之际，忽听壁上电铃哗零零的乱响。乌公取了耳机，问是哪里？原来苏市隐又为阿氏一案，通了电话来，说方才闻秋水所说的意思，据兄弟调查，相差千里。阿氏为人，又端庄，又沉静，决不似杀夫的妇人。那日范氏所供，既然极口攻击阿氏，其中必有可疑。阿氏口供，虽说是情愿抵偿，后来口供，又与前相反。她说是出门回头，她丈夫春英已经睡了。阿氏拆头之后，去到厨房洗脸，忽然背后来了一人，打了她一杠子，登时昏倒，不省人事了。及至她转醒过来，才知她丈夫被人杀了，又见她母亲也来了，官人也到了。据此一说，阿氏是被屈含冤，口难分诉，所以才抱屈承认，情愿抵偿。你想是不是这个道理？”乌公急嚷道：“市隐，市隐，你先不用说了，我告诉你一件奇事。”随将闻秋水如何来信，信上如何口气，封皮上如何写法，一一说了。又问道：“你说闻秋水这是怎么件事？是你得罪了他？还是他恼了我呢？”市隐在那边道：“念书的人都有个乖胶脾气，怎么回事？我也摸不清。明天我访他一趟，问问是怎么件事，你道好不好？”乌公亦笑道：“好极，好极。见了他你替我认罪，明天早间，请你到这里来。若能把秋水约来，那是最妙。”市隐连声答应。乌公放下耳机，仍在椅子上，对灯纳闷。想着秋水的事情，非常可怪，猜不清他这封信，是什么心理？又细想问秋水临行景象，并没有疏忽失礼的地方，怎么一旦间这样决裂，即便是阿氏冤屈，亦不至于如此啊。越想越闷，直坐到东方发晓，这才睡下。躺在床上，仍是翻来覆去，睡卧不宁。想着阿氏根底，不知是当真怎样？市隐电话，是那样说法，秋水调查，又是那情形。钰福、连升仁是各有所见，其说不一。这件事情，真要闷死人了。 
　　当晚闷了一夜，至次日清晨起来，先令人到公所里，把任福、连升叫来，当面嘱咐一番，叫他们实力调查。如果调查的确，必有重赏。倘有调查不明，搪塞公事者，定予惩罚，决不宽贷。连升等应命而出。因听乌公口谕，有不确则罚字样，那钰福的心理，首先就打了鼓，一手理着辫发，笑嘻嘻道：“二哥，这事可有些难办。前天我那个报告，说的极实在，跟你们大家伙的。可全部不同。将来要出了路子，准得是我倒运。”连升冷笑道：“本来你胡闹吗！十个人当差，偏你要独出己见么？俗语说；一不扭众，百不随一，谁叫你胡说白道，出这宗甑儿糕呢。”说的钰福心里，也犹疑不定。随向各戚友家里，及各茶社酒肆里，细细的询听一回不提。此时文光，自取保出来之后，先将春英的尸首，装殓起来。亲戚朋友，皆来探望，并吊祭春英的亡魂。因为文光家里，范氏很是轻佻，故此也不多言多语，只向文光、托氏问问死时的情形，并左翼问的口供。文光、托氏因为痛子心切，也哭个不已。瑞氏亦悲痛孙儿，叹惜孙媳，不该行此拙事，自陷法网。范氏则摇头撇嘴，埋怨文光，托氏眼力不佳，不该娶这儿媳。春霖、大正等，虽是幼弱孩重，因哭兄悼嫂，亦流泪不止。这一日提署来人，传文光、托氏于次日正午，到堂听审。文光与托氏商量道：“堂上口供，可非同小可。你这颠三倒四，嘴不跟腿的，不要胡说乱点头。前后口供无论闹到哪里，务须要前后一律，万不可自己矛盾，把口供说错了。”范氏道：“没什么可惜的。事到而今，叫她抵偿就完啦。若堂上问长问知，你就说谋害亲夫，该当何罪，送过刑部去，也就完了。那时候，你可要咬定牙关，往她身上推。不要到那时候，又疼上外甥女儿了。”托氏听了此话，咳声叹气的，泪流不止。又纳闷顿足道：“怎么这孩子，行出了这事呢？”说罢。又大哭起来。范氏道：“事到如今，还哭的什么。这是她家的德行，我们家该遭难。你相的儿媳妇，这一传扬出去，你瞧有多么好听啊！”托氏一面擦泪，无方可答。夫妇把供词说定。 
　　次日清早，范氏忙着梳洗，到了某亲戚家里，托了一个人情，先把提署的下面疏通好了，免得文光进去，有扣押的事情。天交正午，文光同了托氏，去到提署回话。直待到日落西山。并未得问。原来堂上问官，已将阿氏口供，问了一次。此日又提出阿氏到堂审讯，阿氏出了监口，带着大铁锁，手待脚镣，凄凄惨惨的跪倒堂前。堂上皂役，喊哦的喊起堂威，吓得春阿氏头不敢抬，俯而垂泪。堂上问官看了看公文，抬头问道：“阿氏你因为什么情由把你丈夫杀死？你要详细说说。”阿氏低头哭道：“我丈夫怎么死的，我一概不知。”问官冷笑道：“这么问你，你是单说呀。”因喝站堂的道：“掌嘴”一语未了，皂役走上道：“你实话实说罢，省得老爷生气。”因又向问官乞道：“老爷宽恩，先恕她这一次，叫她说实话就是了。”问官的问道：“你若说出实话，我可以设法救你。若一味的撒谎，那可是诚心找打。”阿氏跪在地下，泪流如洗，先听了掌嘴二字，早吓得魂不附体了。今听堂上问官，又来追问。遂凄凄楚楚的回道：“我丈夫的死，我实在不知道。”问官点头道：“你丈夫死，你知道不知道，我先不问你。你过门之后，你的公公，婆婆，合你的太婆婆，二婆婆，疼你不疼？”阿氏迟了半日，滴下眼泪道：“也疼我也不疼我。”问官摇首道：“这话有些不对。疼你就是疼你，不疼你就是不疼你。这模棱两可的话，不能算话。究竟疼你呀？还是不疼你呢？”阿氏听了，哽咽回道：“疼我。”问官道：“这又不对，才说是又疼又不疼，怎么这一订问，又说疼呢？”阿氏不等说完，呜呜的哭个不住。 
　　问官迟了半天，容阿氏缓过气来，又问了两三遍，阿氏才回道：“初过门时，家里都疼。后来我丈夫、我婆婆，都时常打骂。”问官听到此处，又追问道：“你丈夫、婆婆，他们打你骂你，你恨他们不恨呢？”阿氏道：“我婆婆好碎烦。我虽然挨打受气，也从未计较过。”问官道：“你丈夫打你骂你，你难道也不有气吗？”阿氏一面洒泪，一面回道：“是我命该如此，我恨他作什么。”说罢，又呜呜的哭了。问官道：“你既是不恨他，他怎么会死了呢？”阿氏哭着道：“我丈夫死，我不知道。如今我只求一死，大人就不便究问了。”问官听至此处，看了阿氏脸上，并无畏罪的神色，低头跪在堂上，只是乱哭。因此倒纳闷的了不得。遂问道：“照你这么说法，你的丈夫、又是谁害的呢？”阿氏道：“大人也不便究了。若说我害的，我抵偿就是了。”问官道：“你这话说的不对。你公公原告，说是你害的。若不是你害的，你也尽管说。”阿氏擦了眼泪，凄凄惨惨的道：“我的公公，即与我父亲一样。父亲叫我死，我也就无法了。”问官道：“你作了欺天犯法的事，自作孽，不可活。你的公公如何能害你呢？你想三更半夜，你们夫妇的住室，并无旁人，那么你的丈夫是谁杀的呢？不但你公公说是你，我想无论是谁也要疑你的。姑无论是你不是你，究竟是谁给杀的，你把他实说出来，本司与你做主，保你没事，给你那丈夫报仇，你想好哇不好？”站堂皂役等，也接声劝道：“你不用尽着哭，老爷有这样恩典，你还不据实的说，谁害的谁给抵偿，与你们母女，毫无关系。为什么吞吞吐吐，落一个谋害亲夫呢？” 
