<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二人一面说着，来至公泰茶社，祥某见了二人，站起让道：“二位在哪里喝呢？怎么这两天，心也没来？”德树堂一面洗碗。陪着笑道：“哪儿也没去，净跑了西大院儿了。”祥某道：“那么菊儿胡同的事情怎么样了？”德树堂道：“您没听说么，春阿氏满都认了，”祥某道：“认是认了，无奈这件事情，阿氏是被屈含冤，受刑不过呀，人家洋报上，说的不错。一款一款的，全给指实啦。范氏的外号，叫做盖九城，平素就大不安分，因嫌阿氏碍眼，所以才下这毒着儿。我听朋友说，阿氏在家的时候，极为安稳。过门之后，因范氏不正经，儿媳妇时常撞见，父背前面后，常跟他丈夫提说。说春英是粗卤汉儿，一肚子气愤，打算要替父捉奸。因此盖九城，积恨在心，您说阿氏那些口供，不是冤枉吗？”钰福在旁笑道：“冤与不冤，尚在两可。我听旁人说，阿氏在家的时候，也不大安分。不知这个议论，还是真哪是假呀？”祥某摇头道：“这可是造谣言。我与文家本是胡同街坊，阿氏的胞弟，与我们少爷同学，身儿里的事，还能瞒我吗。”又向德树堂道：“提起话儿长。大概的话，德爷也知道。我们东屋街坊任家，有个本家的哥哥，现在穷部里当差。阿氏的家务，他知之最详。昨天晚上，我们谈论半天。他说白话报登的甚确，所说的话语，也极其近理。他说阿氏行情，既是婆婆媳妇，带着小姑子去的，为什么送三之后，他公公文光，单单把儿媳妇接回。这一件事，就是可疑的地方。再者阿氏既打算自尽寻死，又供说心里一阵发迷，将夫杀死。杀夫之后，心里转又明白了，这都是亘古至今，从来未有的事情。既然是心明畏罪，手持切菜刀，何不自尽。岂有抛去菜刀，又跑到厨房里去投水缸的道理，既豁得出投水缸，就豁得出抹脖子。哪有到寻死时，还挑三挑四，再找舒服的道理。我想这件事，阿氏是被屈含冤，无可疑义了。那白话报上，也登得有理。阿氏的原供，多有可疑之点。不信，你们二位，也仔细瞧瞧。”旁有一人道：“你们二位，听说是怎么回事？”钰福一面喝茶，照着祥某所说，敷衍了一遍。又笑道：“横竖这案里，总有猫儿溺，不然也不能吵嚷。”几人一面说着，德树堂道：“大哥贵姓？府上在哪里住家？”那人笑答道：“贱姓李，在鼓楼后头住家。”答完了话，又与钰福道：“我想这件事，也很纳闷。中国的官事，向来就不认真。俗语说：屈死不告状，真应了那句话了。若以公理而论，春英躺在床上，既被阿氏一刀砍在脖上，无论是什么好汉，亦没有腾身起来，骂完了才死的理。”祥某亦叹气道：“嗳，是非真假，只要有银子，就能打阳面儿官司。当初小二韩，有句胆大的话，他说不怕官场中有天大的事，只要有地大的银子，就可能翻得过来。这句话虽是吹牛，仔细一想，颇有道理。如今阿氏母女，若比文光有钱，不信这官司不赢。慢说是一条人命，就便是百八十条，也怕是拿钱鼓捣。”四人正谈得高兴，忽见有一人过来，先会了祥某茶资，说是今天晌午，春阿氏过部，约着祥、李二人，同去看热闹。要知是如何光景，且看下文分解。 


　　 
　　

 
第七回　盖九城请究陈案　乌翼尉拘获普云



　　话说钰福等，正在谈得高兴，忽见一人走过，会了祥某的茶资，约同着去看热闹。德树堂听了此话，不胜惊疑。暗想阿氏过部，怎么这般快。莫非阿氏口供，已经确定了不成？因向神眼在福丢个眼色。钰福会意，让了回同坐的茶资，同着德树堂走出茶馆。钰福道：“啊，德子，你给我参谋一回。我不是爱犯财迷，莫非北衙门里，阿氏圆供了吗？”德树堂道：“若真定准了谋害亲夫，咱们的话，就算押宝押红啦。”德树堂道：“狗咬尿泡，不用瞎喜欢。案子到部里，翻案的多着呢。如今的年月不像从先。早年营翼办案，满是一个套子。办案之先，先跟科房先生商量好了。临到过部，那部里科房，也是通同一气。定案之后，连兵部办保册的，都是一手。你说那个年头儿，有多么好办哪。如今你东奔西跑，费九牛二虎的火车劲，临完了的话，还不定怎么样呢。漫说这宗事，就是破出死命，拿获盗案的事，也许在部里翻供。及至于有了保举，也是官儿在头里，咱们得俩钱，究其实的话，你说是谁的功劳？”钰福道：“我说的不是这个。我想阿氏一案，街市喧传，都是疑范氏所害。独我一人，偏说是春阿氏。别说旁人，就是乌翼尉全闹犹疑。如今北衙门里，业已问出口供，虽说是渺渺茫茫，未见的确，然而揣情度理，不是阿氏所害，那么是谁呢？若说盖九城的话，不过是穿饰打扮，有些妖气，其实也没什么。”德树堂道：“话不要这样说。一言四口，驷马难追。走错道回得来。说错话回不来。现在一万人中，足有九千九百九十九个人说是范氏，独有你我，按葫芦掏子儿，偏偏的犯死凿儿。要据我说，咱也得搂着来。不是别的，丢面子事小，保饭锅实大。我劝你不用提了，以后得了消息，随时报告。见了连二他们，也不必抬杠斗嘴，图什么为这个得罪朋友呢？” 
　　二人一面说话，已来至帽儿胡同西口，望见翼里枪队，并甲喇达德勒额等，皆在衙门对面小茶馆的门首乘凉。见了钰福等，道说辛苦。钰福亦陪笑问道：“天这般早，就这里候着里呢？”德勒额道：“事没法子。昨天翼里头，传的是辰刻吗。”说着，有左履小队，带着文光，范氏等一干人证，进了角门儿。钰福道：“你忙什么！得什么时候走？怎么的话，我得治饿去。”德树堂道：“你忙什么！天没到晌午呢。”钰福摇首道：“不成您那。昨天晚上，我就没吃饭。为着不要紧的事，闹了一夜，不但没吃，而且没睡。回头天桥的话，我可不奉陪了。”说着，进了茶馆，因为当差日久，常来北衙门送案，所以茶馆中人，都极熟识。这处茶馆，也没有旁人喝茶，左右是提署当差、营翼送案的官人；这处茶馆，也没有来此探监的人；或是衙门里头，有外看取保的案子，都在茶馆里头去说官事。钰福、德树堂等，俱是熟人，将一进门，伙计就过来周旋，忙着沏茶，又打听阿氏的案子，究竟是怎么回事。德树堂随声附和答了几句，忽见门皂常某，同着几人进来。衣服打扮，俱是乡人模样。进门要壶茶，坐在一张桌上，在回右顾的，啾咕半日。钰福道：“常爷，什么事这样呵？”常某转过头来，看见钰福在此，叫过伙计来，便让茶钱。钰福谦让一回，还是常某给了。钰福称谢道：“爷们儿什么事？这样忙和？”常某见左右无人，走至钰福耳边，悄声道：“这几位是东直门外的朋友，被贼所攀，先在东直汛收了半个月。昨天有朋友见我，讨保出来的。”因见德树堂在旁，又问起阿氏事来。钰福把前前后后，述了一番。常某连连赞好，又道：“少不了你，得下赏来的话，别忘了我。”说着答答讪讪，又向那桌上去了。钰福一面说话，已令伙计烙过饼来，与德树堂二人吃了。一时德勒额等，自外进来。嚷说车已来齐，立时就要起身，钰福等忙的出来。 
　　只见看热闹的人，人山人海，你拥我挤，有如看会一般。少时把春阿氏带出来，见她梳辫子身穿白布裤褂，福字履鞋，带着手铐脚镣。粉颈之上，带着极粗的锁练子。有枪队官兵等哄用闲人。先有一个官兵，上车卧底。随有官兵把阿氏搀上车去。阿氏之母，也随后拥出。那些看热闹的人，因见报纸所载，皆替阿氏不平。今见这般光景，纷纷议论。有说是盖九城害的，有疑是普云害的。更有那少妇长女，见春阿氏这般的惨，为这坠泪。那些官兵，一个个狐假虎威，连呼带嚷。甲喇达德勒额等，带着文光等一千人证，并有本旗佐领办事的官人，带着投呈保片，随后相随。文光是赤红脸，两撇黑胡子，穿一件半旧的两截挂儿。瑞氏、托氏，俱是随常衣服。范氏是头挽旗髻，穿一身花布裤挂，标致异常。看那面上颜色，颇有得意之态。阿氏、德氏母女，车在前行。文光等坐车在后。定在刑部对面羊肉馆门外会齐，只见那官兵枪队，盛盛武武的，喝道驱人。看热闹的鼻酸眼辣，观之不忍。一个唉声叹气的道：“中国官事，这样残忍，不何知年何月才见青天。”更有忍不住气的人，语言激烈，开口就骂。有骂问官受贿的，有骂差役不仁的，钰福等跟随在后，听见这般议论，只好装作不闻。走至大街，德树堂向钰福道：“你听见没有？你我二人，也在挨骂之内。你说这宗议论，可怎么好呢？”钰福悄声道：“世上的事，左右是那么着，糊里巴涂，也就算完了。这宗议论，也不是有见识的人，他们只知其一，不知其二。若非是报纸走哄，就便把阿氏剐了，他们也不知其故。碰巧还拍掌称快，传作奇闻呢。”二人一面走路，一面谈论，又探头探脑的，细察阿氏神情，不在话下。 
　　单说文光等随着左翼原办，到了刑部门首，候着官兵枪队，把阿氏母女送进衙门去。站在墙阴之下，扇扇乘凉，专等文书投到，传唤过堂。工夫不大，只见甲喇德勒额自内出来，悄向文光道：“这里您托了人没有？要不搭个天桥，恐怕报纸上一嘈嘈，就要翻案。那阿氏的口供，问着很难。昨在提督衙门，就是勉强着画的供。先前过堂时，阿氏至死不认。我听转子常说，好费手啦。跪锁上脑，刑法都用遍了，急的座上问官，无法可问，遂将阿德氏带上，撇开了一收拾，好容易死说活说，才把女儿说好，对对敷敷的，把口供画了。如今过了刑部，您要不托人的话，可就完啦，”钰福也凑至跟前，唧唧哝哝的问道：“订亲之时，您怎么不睁眼呢？”文光叹口气道：“提起话儿长。事已至此，不怕你二位笑话，错非是亲上作亲。娶她那一天，也就成了词啦，一来她扭头别颈，不肯归房，二来风言风语，我听了好些个。我若不怕丢人，也早就休了。”钰福是有心探问，看了看左右无人，悄声道：“事已至此，你也不用隐瞒。既知道阿氏不正，早该把奸夫指出。日子一久，奸夫可就走了。”文光皱眉道：“话虽如此，我也指不出谁来，不过风言风语，说她不正。究竟同谁不清楚？谁帮她下得手，我是丝毫不知。那天夜里，若非小妾叫我，我还在梦中呢。”说至此处，忽见有言人走说。”阿氏母女，大概是收在北所司务厅里，传唤原告呢？” 
