<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　文光听了此话，向钰福二鞠躬，说是回头说话儿。遂同了德勒额，随从那官人进去。到了一处院落，冷气森森，寂无人语。有皂隶高声喊道：“带文光。”文光战战竞竞，走至公室以内，垂手侍立。公案之后，坐着位年约四十，面如古月，两撇黑胡须的官员，左右有书班皂隶。望见文光进来，高声喝道：“你是哪一旗哪一牛录，细细报来。”文光道：“旗人名叫文光，是镶黄旗满洲，普津佐领下的领催。”问官道：“你儿媳阿氏，说亲是谁的媒人？你儿子春英，是谁给害的？死时是如何情形？你要据实供来。”文光答应声喳，如将根由，按着以前所供的，细回一遍，随有旗佐领的办事人，投了保结，带了文光下来。然后一起一起的，把瑞氏。范氏筹，挨次问过。查与送案口供并无不合之外。仰告一千人证，下去听传。福寿德勒额等，带领官兵枪队回去交差。钰福把沿路见闻，也回去报告。文光、范氏等恐怕原述的口供，不能立时治罪，少不得日夜研究，托人弄枪，好令春阿氏凌迟处死。瑞氏是疼爱孙子，痛惜孙媳，又因报上记载，皆替阿氏声冤。街巷传闻，亦说范氏不正。老年人心实好气，不免于家庭之间，闹些麻烦。托氏因儿子被害，儿媳投缸时，自己并未在场，未免也有些生疑，因此家庭骨肉之间，在默默无形中，皆不和睦。那一些琐琐碎碎，闹话流言，不屑细说。 
　　这日刑部已把此案分在山西司，行文本旗，传唤文光等，到部厅审。文光带了范氏、并托氏、春霖等一齐到案。那刑部司员，因为报纸暄传，不能不加意慎重。分司之后，先把送案的原文，细阅一过。然后才开庭审讯，这位承审司员，姓宫名，表字道仁，是恩科举人出身，为官清正，审判极明。不管甚么重案，一到宫道仁的司里，没有不即日间清的。因此尚书葛宝华，侍郎绍昌，皆极倚重。今因阿氏一案外间报纸上颇有繁言，所以宫道仁更加注意。当日升了公座，提取春阿氏过堂。先把阿氏上下打量一回，见她两道似乎非瘦的笼烟眉，一双半醉半醒的秋水眼，腮如带愧，唇若含嗔，羞羞涩涩的，跪倒案前。宫道仁见此光景，心里好生疑惑。暗想我为官多年，所通谋害亲夫，或因奸致死本夫的案子，不知凡几。无论他如何凶悍，到了公堂之上，没有不露出几分形色的，怎么这个妇人，这样自如，莫非是被人陷害，屈打成招吗？因问道：“你现在多大年岁？”皂隶亦喝道：“你今年多大岁数？”阿氏低头道：“十九岁。”宫道仁道：“你把你丈夫怎么害的？你要据实说来，”阿氏迟了半晌，细声细气回道：“那天我行情回来，忽然一阵迷糊。一心打算寻死，不想我丈夫醒了，我当时碰他一下，不想就碰死了。”宫道仁摇首道：“不能。不能。你说的这样话，朦不得人。无缘无故，你为什么寻死呢？”阿氏又回道：“我想我活着无味，不如死了倒干净。所以那日晚上，决定要寻死。”宫道仁道：“案到这里来，不比别处。你若说出实话，我可以设法救你。你若一味撒谎，或是胡拉乱扯，谋害亲夫四个字，实在打不得。你若说出真话；谁把你丈夫害的，一定要谁给抵偿，把你脱出来，不干你事。一来你丈夫的仇，你也给报啦。二来你母亲，也免得着急。你放着节孝两字，不留个好名，偏要往谋害亲夫的罪名上说，这不是糊涂人吗？”皂隶亦劝道：“老爷这样恩典，你还不实说吗？”阿氏听到此处，呜呜的哭了。迟了半日道：“我是该死的人，此时只求一死，大人不必问了。”说罢，泪流不止。宫道仁再三询问，仍然不说。问到极处，只说是惟求一死，请毋深究。急的宫道仁无法可问，看她情形，实不似杀人凶犯。有心用刑，又有些不忍。随令左右皂隶，先将阿氏带下，将范氏带上。宫道仁察言观色，看着范氏神情，颇不正经。遂问道：“春英被害，你看见没有？”范氏道：“春英被害时，我已经睡熟了。因听院子里有人的脚步声儿，当时我以为有贼。又听西屋里喊了一声，所以提灯出来，才知是春英被害。”宫道仁道：“春英之死，你既然不知道，阿氏投水缸时，你总该知道了罢。”范氏道：“阿氏跳缸，我也不知道。我从屋内出来，我丈夫文光，亦随着出来了。他到西房去瞧，才知是出了逆事。当时我喊叫丈夫，先把阿氏救出，回她因为什么下此毒手，后来我丈夫报官，把阿氏的母亲德氏带官，这就是当日情形。”宫道仁道：“你说的这宗情形，是真话是假话？”范氏道：“家有这宗逆事，岂敢再说假话。”宫道仁冷笑两声道：“我且问你，那日你闻声而起，怎不到上房去呢？偏偏你丈夫往西房去，你便往厨房去呢，想来是杀人之初，你必然知道，不然，怎这般凑巧？”范氏迟了半日，强答道：“事有凑巧，横竖是春英被害，神差鬼使，领我们去的。”宫道仁哈哈大笑，望着范氏道：“这些瞎话，你休得瞒我。你说的既这样巧，我问你杀人凶器，你是怎么藏的？”范氏发怔道：“凶器，凶器我如何知道？人不是我害的，虽说是从我屋里翻出来的，究竟是谁放的，连我也不知道。幸亏我睡的机警，不然那凶手进去，还想要害我呢。大概是我一咳嗽，把他吓跑，因此把凶器放下，亦未可知。”宫道仁道：“你这样狡展，实在可恶。难道你儿媳阿氏为什么杀人，你也不知这么？”范氏道：“杀人为什么，我哪里知道。就请大老爷，追问阿氏。阿氏不说，还有她母亲呢。素长素往，他们就鬼鬼祟祟，不干好事。当初我们亲家，就是上吊死的。深里的事，我虽然不知道，揣度情理，定是阿德氏逼的。向来她们母女，专想着害人。我们家里，合该倒运就壳了。又说阿洪阿之死，并未经官，是亲友私合的。又说阿氏幼时，家里不知教育，女儿人家，终日际唱唱喝喝，不作正事。除去替花涂粉，撒娇作态之外，一无所能。”这一席话，口齿伶俐，说的宫道仁也愣了。暗想这个妇人，可真个凶悍，她既把陈案勾出，便可以证明阿氏定然是谋害亲夫了。因笑道：“你说的这样玄虚，莫非你儿媳养汉，被你看见了不成？”范氏冷笑道：“看见做什么，自她过门以后，不肯与春英同房，那就是可疑之点。大老爷这般圣明，何用细问。”言道仁道：“好一个阴毒妇人！我这样原谅你，你竟敢一字不说，还任意的污蔑人。这真是诚心找打！”因喝皂隶道：“掌嘴！”左右答应一声，走过便打。范氏冷笑着道：“打也是这样说，难道杀人凶手，还赖在我身上么？反正这光天化日，总得讲理。”皂隶喝着道：“快说，再若不说，可要掌嘴了。”范氏发狠道：“到这说理地方，不能说理，我亦无法了。”宫道仁道：“你怎么这般刁恶？？再若不说，我连你一齐收下。”范氏道：“收下便收下，难道儿媳妇谋杀本夫，还连带着婆婆一同治罪吗？”宫道仁道：“我且问你，阿氏过门后，孝敬你不孝敬你？”范氏道：“孝敬我也是面子上，我婆母丈夫，跟我姐姐，全是忠厚好人。我这眼睛里不揉沙子。论起理来，她岂肯孝敬我。过门以后，我们是面和心不和。我同她虽不理论，她见我知她底细，她如何不恨呢。”宫道仁道：“你说的这般的确，阿氏的奸夫是谁，你能指出来么？俗语说：捉好捉双。你既说阿氏不正，就该有凭据才行。”范氏道：“这凭据我是没有。她若同谁有事，她岂肯告诉我呢。慢说是婆婆，就是生他的母亲，她也不肯实说呀。”宫道仁道：“这是揣度的话，不足为凭，你指出证据来，便可以按法论罪。若无证据，你们全家老幼就皆在嫌疑之中，又不止阿氏一人了。”范氏道：“老爷若问这节，须究问我姐姐，亲事是她的主意，外甥女是她的外甥女。是好是不好，我如何能知道？”宫道仁道：“你既说根底好坏，你都知道，此时又翻过嘴来，往你姐姐身上推，显系信口撒谎，不招实供了。”因斥左右道：“打！”范氏听一声打字，忙又辨道：“我说的不实，您问我姐姐，便知是实是虚了。”宫道仁道：“这一层也不必问，指不出好夫来，定然是案中有你。”说着又喝道：“打她！”皂隶答应一声，因为范氏口供，异常狡展，又兼她的像貌，有些凶悍之气，先听了一声打字，一个个摩拳擦掌，恨不得七手八脚，打她一阵，方出此不平之气，因碍着官事官差，不敢露出。今见坐上司员这样生气，遂过来一声喝喊，拍拍拍拍的，掌起嘴来。打得范氏脸上，立时肿起。顺着嘴嘴角，直流血沫。呜呜的说道：“打也是这祥说，谁叫是暗不见天呢！”宫道仁道：“你不要口强，慢说你这刁妇不肯承认，就是滚了马的强盗，也是招供。”因喝左右道：“带下去收了。”左右一声答应，登时带下。 
　　座上又传带文光。工夫不大，只见领催文光自外走来。见了宫道仁，深深的请了一安，皂隶喝声跪下，文光低着头，规规矩矩的跪在堂上。先把姓名年岁，报了一遍。随又将亲上作亲，几时迎娶，并春英夫妇，素日不和，以致二十七日夜出，出了谋害亲夫的事情，并于何时何处报了官厅的话，细问一遍。宫道仁道：“你说的话，我已经明白了。但此案真像，全不是那么回事。你儿媳阿氏，本是清清白白的一个女子。你是为人父母的，乃竟敢隐瞒真情，庇护淫妾，勾引奸夫入室，杀死亲子，陷害儿媳。你这妄告不实的罪过，你晓得不晓？”文光听了，犹如凉水浇头的一般。迟了半日，方敢抬头回道：“领催实不晓得是实是虚，是真是假。只就我目睹的状况，呈报的官厅。至于凶手是谁，我想三更半夜，只是他夫妇同室。小儿之死，不是阿氏害的是谁。至于其中是否有别的原故，还求大老爷明断，领催是一概不知的。”宫道仁拍案道：“胡说！你说是阿氏所害，为什么那把切菜刀，可藏在范氏屋里呢？”文光道：“领催不知，只求老爷公断。”宫道仁道：“知与不知，却是小事。足见你管教不严，太没有家法了。”文光迟了半日，无话可答，料着方才范氏，必定招出什么，所以座上有此一问。有心要探探口气，又不敢开口，只得乞求问官，秉公裁断，务将原凶究出，好与春英报仇的话，敷衍几句。宫道仁听了，纳闷的了不得。暗想春英之死，是不是范氏所害，连他丈夫文光，也不知底细么？因问道：“阿氏的奸夫，现在哪里？你若指出名姓来，必予深究。若如此闪闪的的的，似实而虚，实在是不能断拟。” 
