<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此时那市隐二人，坐在乌公书房，等候已久，因不见乌公回来，甚为烦闷。市隐靠近书案，一面与淡然闲谈，一面在破信皮上，写了数字，递与淡然道：“我这儿有一首诗，若赠与文范氏，非常切当。”淡然接过纸来，将看了第一句，忽见乌公回来，二人忙的站起。乌公道：“好热好热，二位受等了。”说着，更换衣服，又连声声道歉，说淡翁初次降临，偏你我这样忙乱，真是太不敬了。淡然亦笑道：“恪翁说哪里话来，我辈相交，不拘于形迹，随随便便，倒是很好。”市隐亦插言道：“淡然不是外人，彼此皆不拘泥，才是道理。”说着，更向乌公打听普云的神色，是否此案原凶？乌公把公所情形，并所讯口供，身边的血迹，一一说了。市隐拍手道：“快极，快极。普云被获，真是大快人心的事。”又向淡然道：“你把我那首诗，也让恪翁看看。”乌公道：“什么事这么高兴？”淡然忙的递过，二人一同看道：“自为禽兽行，反兴儿女狱。杀子复杀媳，此心真酷毒。”乌公道：“这叫诗么？”市隐道：“不是诗是什么，管保这二十个字，是那哪范氏的定评。”乌公道：“这事可不能仓卒，一生评论非到盖棺时，不能论定。究竟这件事，尚无一定结果，你焉能速下断语。”市隐道：“不是我一人这样说，您问淡然，那日普云楼上，我见过普云一面，看他那举止动作，听他那说话口气，决不是安分良民。记得喝酒时候，淡然好言劝他，他是极口辩证，死说是传闻失实，并没那么宗事。其实是贼人胆虚，越掩谕越真确，越粉饰越实在。连一丝一毫，也欺不得人。”淡然亦连说不错，又说普云为人，是个小无二鬼。家有当佐领的哥哥，他是任什么事也不管作，终日在文家起腻，买点儿东西，跑跑道儿。左右是义务小使，普云也最殷勤，不管什么事，都往前伸脑袋。嘴儿又甘甜，脸上又透媚气，我想缠来缠去，早晚是一团乱丝，无法可解。我知道身临切近，所以极力劝他，衬早儿远避嫌疑，免得蜚言逆语，好说不好听。谁想他不肯承认，反说我血口喷人，不谈正事。如今有经案发现，旁人疑他，我也是不能无疑。不是我背地谈人，我见市隐对这件事非常注意，所以才出来帮忙。把日平所知的事情，说个大略。究竟是普云与否，兄弟也不敢悬揣。” 
　　乌公愕然道：“本来这件事，是不能悬揣的，可疑的地方固然少。似是而非的地方，也实在很多。才我问普云，见他那脸上颜色，颇形惊恐。若依我们普大人的办法，不管他冤不冤，明天就解送提署。我想这件事，不能卤莽。还求你们二位，替给想个法子。”淡然一手理须，正容而坐，市隐亦走来坐下，一面点着烟卷，笑哈哈的想道：“我想这件事，也是真该慎重。不必说你们贵翼名誉要紧，就是我们私人调查，也得细心研究，断不是胡闹的。”因指淡然道：“淡然的心思细，趁此无事，请将先时口供，及连日的白话报秋水的来函，并连升、润喜、锰福、德树堂的报告，一齐拿出，咱们好细细儿看看。”乌公连声说好，随令瑞二，把协尉福寿，并连升、润喜二人，先为唤来。又开了一个纸条，叫科房的书手，把存案的供词报告，一并检齐，送来查看。瑞二答应出去。 
　　淡然摇手道：“这些案卷，据兄弟看着，无非具文，翻阅几回，也未必有何疑点。我们讨论此事，要以尸场的情形为断。”因间市隐道：“验尸那日，你去过没有？”市隐道：“验尸前一日，我同着秋水，恪谨一同去的。”淡然又问道：“厨房的水缸，是倒在地下还是未曾倒呢？”乌公愕然道：“没倒。”淡然笑了笑道：“那就是了。”又问道：“阿氏的伤痕，究竟是真啊是假呢？”乌公道：“伤是不错的，头顶、右肋，共有两处击伤，大概是木棍打的。我看阿氏形容，惨恸已极，验尸时哭的很恸，决不是满脸煞气，杀人不认的神色。”说着把阿氏口供，并连升、润喜的报告，一并令瑞二取出。三人围着冰桶，一面查看。乌公与市隐说道：“倒底是谈然见识，与平常人不同，开口先问水缸，这就是要紧地方。我那日忙忙慌慌的，也没顾得细看。今被淡然提起，我才恍然大悟。”市隐亦连连称是。淡然道：“别的事小，第一是出事之后，那文家的街门，是开着的，还是关着呢？须要根究明白，才有研究的价值。”市隐亦猛然省悟，连说：“淡然大哥，真是高见。我在这一层上，实在的疏忽了。”乌公道：“我也是事情多，顾不及了。那日把文光拘来，我该当问问他。谁想问案的时候，我的脑筋不灵呢。”市隐道：“如今不必后悔，好在这件事，也容易打听。”淡然亦笑道：“事缓则圆。没有不露风的时候。普云的品行，我虽尽知，然是否是普云的原凶，我可不敢必。只要文光家内，平素没有旁人，一定是普云所为，决没有第二个人。若是厨房水缸是倒着，是不倒着，内里也总有毛病。只要是街门开着，一定是另有奸夫，帮同谋害。若是街门关着，则动手的原凶，出不去院里人了。” 
　　这一篇话，说的苏、乌二人，连连点头，赞说原淡然的见解，实在高明，我们这么许多日子，并没研究到这一层上，合该是翼里露脸，明日普云解送提署，这一案就许有了头绪了。淡然兄所谈的几件可疑之点，我另委人查查，或者得出真情，说罢，呼唤仆人等，预备晚饭，要留着原、苏二人，痛饮几杯。晚间在左翼公所，好看看普云的神色。市隐是惦着学务，忙着要走。淡然因初次来访，诸多不便。又因秋水的事情，要约着乌、苏二人，明晚在余园饭庄，聚会一日，乌公推辞着有差，又云正堂宅里，明日有事，请着原淡然改订日期，乌公要自己备酒。市隐亦拦道：“恪翁的差事忙，他既这样说，当然当真有事。依我的主意，明天余园饭局，不是改个地方，我有几位至友，都是巡警厅探访局的人，自此案发生后，他们也日夜研究，时常的找我。明早多备上几分贴，定一处清洁所在，咱们好联络联络。一来为热闹，二来也打听打听他们是怎么调查的。”乌公道：“如此很好。二位既这样费心，容日我再为道谢。若能与闻秋水见面，请把兄弟的苦衷，代为述明，那尤其圆满了。”说罢，拉着市隐，仍欲留饭。又嗔市隐不该着不替挽留淡然。市隐道：“他亦实在有事，留也是不能成的。”淡然亦亟力辞谢，急急忙忙同着市隐去了。乌公送至门外，拱手而回。 
　　晚饭已毕，又到左翼公所，审问普云一回，连打三次，普云是坚不承认，只认说二十六日上午，因为赁孝衣，到过文家一次。自春英死后，至今未去。身上血迹。确是生疮的脓血。及致脱衣相验，那普云腿上，又的确有疮，闹得乌公心里，也犹疑不安。只得告知科房，明日把嫌疑犯普云，先行送署。又叫过连升来，问他是什么缘故？连升、润喜等张口结舌，不知所以。只说普云可疑，而又毫无证据。乌公不由的着了慌恐，一面叱令连升再去调查，一面与鹤、普公通了电话，说普云的口供，不似杀人凶犯。身上血迹，却是疮疗的脓血，请向提宪禀明，至要至要。当晚又写了封信，把普云不似正凶的疑点，告知市隐。市隐见了此信，也纳闷的了不得。当日与淡然相见，又约了闻秋水等，晚间在煤市街三义馆相见。市隐与淡然二人，先往等候。工夫不大，闻秋水匆匆进来，一手摘了眼镜，与淡然、市隐见礼．市隐一面笑吟吟的让坐，笑问道：“你同恪谨，因为什么事，这样生分？”秋水一面擦脸，一面笑着道：“这事你不怕打听。咱们是朋友相交，并没图他什么。像他那趾高气扬，拿腔作势的神气，我实在不敢已结。再说我们帮他的忙，他那宗神气，谁还敢近他呀。”市隐拦道：“先生你不必犯牢骚，到底因为什么？你说给我听听。”秋水道：“事情却不大，只是气儿难生。”说着抓一把白瓜子，一面嗑着道：“因为阿氏一案，我东奔西跑，费了九牛二虎的劲，好容易查清了，那日同你散后，我恭恭敬敬，跑到他府上去，同他究研，他说连街谈巷议，都说阿氏冤，你有甚么证据，说阿氏不冤呢？我当时也没有抬杠。临完了，电铃一响，他说正堂宅里电话找他。他立时就要走。对我说，得了消息，给他送信。你们二位想想，谁是他三辈家奴哇，我们不图名，不图利，按着朋友相交，给他帮忙。像这么对待我，下得去么？有堂官的电话，立时他得去。我小子白跑白忙，算是活该受累了。世界交朋友，有这么热心的吗？”一面说，一面有气，引得淡然、市隐反倒笑了。 
