<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这一日学塾放假，独在上房里练习楷字，忽见三蝶儿走来，站在玻璃窗外，因见屋里无人收住脚步，隔着玻璃问道：“我姨妈往哪儿去了？你怎么没上学呀！”玉吉放下笔管，笑略嘻的点手唤她。三蝶儿摇摇头，转身便走。后面一人扯住道：“你上哪儿去？我哥哥在家哩。”三蝶儿回头一看，正是蕙儿。不容三蝶儿说话。死活往屋里乱扯。三蝶儿央道：“好妹妹，别揪我，我家里还有事呢。”蕙儿冷笑道：“有事么？不搭棚，既往这里来，就是没事。”说着，拉了三蝶儿的手，来到屋内。玉吉也出来让坐，笑问道：“姐姐这几日大门不出，二门不迈，请你吃饭，你都不肯来，莫非我们这里，谁得罪了姐姐？”三蝶儿笑道：“你真是没话找话儿。我若不肯来，焉能坐在这里？”说的玉吉笑了。忽额氏自外走来，一见三蝶儿在此，便问她吃的什么？又问她做什么活计？三蝶儿一面答应，一面与蕙儿拉着手。蕙儿是年幼女孩，见了三蝶儿如见亲人一般。因额氏在此，不敢放肆，嗤嗤而笑。三蝶儿恼她淘气。因碍在额氏面前，不好说话。不想被额氏看见，瞪了蕙儿一眼。厉声喝道：“什么事这么揉搓人？这么大丫头，不知学一点儿规矩礼行，竟这么疯子似的，学讨人嫌么？”说着，把丫头长、丫头短的骂个不了。还是三蝶儿劝着，方才住了。额氏道：“你不用护着她，你们姐妹们，都是一道号。半天晌午，为什么不做活计？竟满散逛，真不给小孩儿留分了。”说的三蝶儿脸上，一红一白，放了蕙儿手，又不敢久坐，又不敢便走。玉吉站在一旁，一见蕙儿挨说，早吓得跑迸屋内，不敢则声了。一面磨墨，又听见外间额氏申饬三蝶儿，遂高声唤道：“姐姐，你不要找寻了。猫从房顶上已经回去了。” 
　　三蝶儿会意，三步两步的走出，回到东院。原来那说媒的贾婆，仍然没走，坐在里间屋里，咕咕哝哝的，正与德氏说话。三蝶儿把脚步放重，自外走来。站在母亲身旁，又与贾婆德氏，斟了回茶，返身回到屋内，无精打彩的，做些针线。不想那贾氏话多，坐到日到平西，仍在西里屋里，刺刺不休。有听得真切的，有听着渺茫的，句句是说谋拉牵，自夸能事的话。又奖誉三蝶儿容貌，必得嫁与王公，方才配合。三蝶儿听了半日，句句刺耳，因恐终身大事，母亲有何变故，遂把针线放下，静坐细听。那贾婆道：“告诉姐姐说，我管的闲事，没有包涵，你自管打听去。家业是家业，郎君是郎君。明天把门户帖儿……”说到此处，又隐隐的听不真了。三蝶儿不知何事，料定母亲心理，禁不得贾婆愚弄，若有长舌妇，来往鼓惑，实与家庭不利。想到这里，心里突突乱跳，身子也颤摇起来。便闷闷倒在枕上，暗暗思量，觉得千头万绪，十分烦闷。忽见贾婆进来。笑嘻嘻的道：“姑娘大喜了！我保的这门亲事，管保门当户对，姑爷也如心。”三蝶儿听了这话，如同万箭攒心一般，正在不得主意，猛听西院里一片哭声，说是玉吉挨打，被聂之先当头一捧，打的昏过去了。当时一惊非小，三步两步，跑了过去。果见聂玉吉躺在院里，之先拿着木棒，喘吁吁的站在一旁，有德氏、额氏姐妹，在旁求饶。蕙儿、常禄等亦跪地央告。之先怒目横眉，头也不顾抬，只望着玉吉发狠。众人再三央告，死也不听。抢步按住玉吉，欲下毒手，急得三蝶儿，嗳呀一声，仆倒就地。欲知如何，且听下回分解。 


　　 
　　

 
第十回　露隐情母女相劝　结深怨姊妹生仇



　　话说三蝶儿一见聂之先，按住玉吉，吓得嗳呀一声，仆倒就地，本打算婉言央告不想摔倒在地上，心里虽然明白，口里却说不出话来。急得呜呜的乱嚷。忽见德氏走来，唤着三蝶儿起来。三蝶儿一面哼哼，正在昏昏沉沉，恍恍惚惚之际，猛听德氏唤她，遂长叹一口气睁眼一看，仿佛身在房中，俯在床上发昏似的。又听德氏唤道：“姑娘你醒一醒，管保是魇着了。”三蝶儿定了定神，敢是作了南柯一梦。只觉得头昏眼花，身子发懒，翻身坐了起来，一面揉眼，一面穿鞋下地。只听德氏叨念道：“半天晌午，净知道睡觉，火也耽误灭了，卖油的过来，也不打油去。贾大妈走了，也不知道送一送。这倒好，越大越没有调教了。”说的三蝶儿心里越发难过，一面理发，顾不得再想梦景，只推一阵头疼，不知什么工夫，竟睡去了。一边说，一边帮着做菜。吃过晚饭之后，觉身上懒懒的，不愿做活，遂歪身躺在屋内，昏昏睡去。自此一连数日，如同有病的一般。早晨也懒得起来，晌午亦懒得做活。气得阿德氏终日唠叨，只催她出外活动活动，不要闹成痨病。三蝶儿答应着，心里却无主意。有心往西院里散散闷，又恐受姨妈教训．或是张长李短，讲些个迂腐陈言，实在无味。只得坐在屋里，扎挣做些活计。 
　　这一日向晚无事，德氏、额氏带着常斌、蕙儿，俱在门外散心。三蝶儿不愿出去，独在院子里浇花。忽见玉吉走来，笑嘻嘻的作了一揖，咚咚的往外便跑。三蝶儿有多日不见，仿佛有成千累万的话，要告诉他似的，不想他竟自跑去，也只得罢了。不一会，又见玉吉跑来，唤着三蝶儿道：“姐姐你快来看热闹。”三蝶儿不知何事，因问道：“有什么可瞧的，你这么张惶？”玉吉笑道：“其实也没什么可瞧的，我怕姐姐闷得慌，要请姐姐出去散一散心，何苦一个人儿，闷在家里呢？”三蝶儿道：“叫你费心，任是什么热闹，我也不管瞧，你爱瞧只管瞧去。”说着，提了喷壶，但去浇花。玉吉道：“姐姐的病，我知道了。不是挨了姨妈的说，必是那贾大妈气的。”玉吉是无心说出，不想三蝶儿听了，满脸飞红，暗想道：“贾大妈的事，他怎么也知道？莫非贾大妈的事，已经说妥了不成？”随忙着放下喷壶，摇手向玉吉道：“你既知道，就不便说了。”玉吉不解其意，只当三蝶儿又受了什么样气，遂悄声问道：“告诉我怕什么？决不向外人说去。”三蝶儿一面摇手，又蹩着眉道：“告诉你做什么？反正是一天云雾散，终久你也知道。”玉吉听了此话，越不能解，遂携手问道：“到底什么事？你这样着急。”三蝶儿叹了口气，眼泪扑簌的滴下，夺过手来道：“你不要再问了。”说着，擦了眼泪，走进屋内，低头坐在椅上，一语不发。玉吉也随后跟来，再三追问，连把好姐姐，叫了几十声。又说天儿太热，不要闷在心里憋出病来。三蝶儿一面抹泪，一面跺脚，又红脸急道：“你一定要问我，可是挤我寻死。”这一句话，吓得玉吉也怔了。想了半日，摸不清其中头脑。欲待问她，见她如此着急，也不敢再问了。 
　　正在没个找寻处，忽见德氏、额氏等自外走来。德氏见三蝶儿流泪，怒问道：“青天白日，你又是怎么了？”三蝶儿忙的站起，强作笑容道：“我眼疼，光景是要长针眼。”一面说，一面以袖掩泪。玉吉也在旁遮掩，方把德氏拦住。不一会，常斌跑来，说两院我姨父又吐又泻，想必是热着了。玉吉听了，连忙跑去，德氏亦随后追出。将走到上房门外，就听得之先连连嗳哟，又呕又吐。额氏在屋内嚷道：“姐姐你快来，帮我一把手儿罢。”德氏答应一声，三步二步的赶入。之先坐在炕上，呜哇的乱吐，吐得满屋满地都是恶水。额氏站在身后，一手拿了顶针儿，替他刮脊梁。又叫仆妇梁嬷，上街买药去。一时三蝶儿、蕙儿等，也自东院走来，忙着拿了笤帚，帮着扫地。忽之先嗳哟一声，嚷说腹痛，翻身倒在炕上，疼得乱滚。又要热物件，去温肚子。等至梁嬷回来，服了金衣夫署，六合定中，四九子却暑药。不想服了之后，依然无效。又把痧药、红灵丹等药，闻了许多，连一个嚏喷俱不曾打，额氏等着急之至，忙叫玉吉、常禄去请大夫，候至九点余钟，医生赶到。德氏等一面待茶，一面把病人情形，说了个大概，又央着医生细细的诊诊脉，医生答应道：“不用你嘱咐，错非与之先相好，我今天万不能来。方才傻王府请了三天，贝勒福晋，也病得挺厉害，我全辞了没去，赶紧就上这儿来啦。”说着，进屋诊脉。合上两只鼠目，一会点点头，一会儿皱皱眉毛，假作出细心模样来。之先一边嗳呦，一面给医生道劳，说大哥恕罪，我可不起来了。医生把二目睁开，说声不要紧，这是白天受暑。晚上着凉，左右是一寒一火，冷热交凝，夏天的时令病。说着玉吉等拿了纸笔，请到外间屋里去立方。医生把眼镜取出，就着灯光之下，拂着一张红纸，一边拈着笔管，一面寻思，先把药味开好，然后又号上分量，告诉额氏说：“晚间把纱窗放下，不可着凉。”额氏一一答应，又给医生请安，道了费心。玉吉、蕙儿等亦随着请安。额氏把马钱送过，医生满脸堆笑，不肯收受。还是德氏等再三说着，方才收了马钱，告辞而去，这里额氏等煎汤熬药，忙成一阵。额氏等一夜不曾合眼，本想着一剂药下，即可大痊。不想鸡鸣以后，病势愈加凶险。急得额氏等不知如何是好，打发常斌、玉吉去请医生，又怕是痧子霍乱，遂着梁嬷出去，请一位扎针的大夫来。 
