<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正哭得难解难分，有聂家亲友，闻信来吊。少不得随着旁人，又哭了一回。梁妈把来人劝住。随后额氏的从妹托氏，额氏的娘家德大舅爷等，先后来到。三蝶儿倒在地上，哭的闭住了气。大家七手八脚，一路乱忙。有嚷用草纸薰的，有说灌白糖水的。额氏掩住眼泪，也过来拉劝，连把乖乖宝贝儿的叫了半日，三蝶儿才渐渐的苏醒过来。蕙儿等在旁乱叫，三蝶儿嗳哟一声，哭了出来，大家才放了点儿心。额氏、托氏等连哭带劝，梁妈等用力搀起，掖在椅子上，轻轻的拍打着，又泡过碗白糖水来，三蝶儿呷了一口，两只杏眼，肿似红桃一般，尤自圆睁睁的望着死尸，潜潜堕泪。额氏与德大舅爷等商议办事。德大爷久于办事，出去工夫不大，找着玉吉二人，看了寿木，买了孝衣布，先作孝衣。又着杠房来人先把皤杆立起，其一切搭棚事情，不肖细述，额氏把一切事项，均托在德舅爷身上，允许着事后还钱。玉吉一面哭，一面给舅父磕头。因素日孝心极重，抹着眼泪道：“外甥虽然没钱，情愿将父亲遗产，全作发丧之用。”德舅爷拭泪拉起，引得托氏、额氏并三蝶儿、常禄等，又都哭了。托氏、额氏等以事后的生计，劝了玉吉半日。玉吉一心孝父，哭道说：“我父亲养我这么大，凭我作小买卖去，也可以养活母亲。日后的生计问题，此时先不必顾虑了。”一面说一面哭，闹的托氏、额氏愈加惨恸，无可奈何，只得依了。德舅爷跑前跑后，又忙着印刷讣告，知会亲友；又忙着接三焰口，首七念经，以及破土出殡等事情。额氏见诸事己齐，想起德氏来，不免与托氏等哭了一回。托氏以姐妹情重，少不得安慰一回。又叫三蝶儿引着，安慰德氏去。三蝶儿因哭恸逾节，四肢浮肿起来，扎挣搀着托氏，来到东院。不顾与母亲说话儿，遂躺在自己屋里朦胧睡去了。这里德氏与托氏相见，也不及为礼，先为两院丧事哭成一阵。德氏为姐妹失和，少不得闲言淡语的，说了一遍。托氏是来此安慰，不得不调解劝慰。又问说所因何事，竟闹到这步田地。德氏一面擦泪，叹了口气道：“提起话儿长。你不常来，这内中情形，你也不知道。”说着，掀了帘子，问说：“三蝶儿过来没有？”托氏摇摇手，德氏悄声道：“这事瞒不了你。玉吉小时候，最与三蝶儿投缘。我因没话题话儿，曾向你二姐说过，将来我们两人，两姨结亲，这原是孩子时候，妹妹凑趣的话。不想你二姐说话，不知检点。如今这两孩子，全知是真了。前天有贾大妈提亲来着，被你二姐知道了。原是姐妹情重，同她商量商量，叫她替我想个主意，就便我们结亲，也该当放定纳礼，开言吐语的说明了。才是正事。谁想她不哼不哈，不言语，不理我。我同她说了三遍，她说妹夫病着，带孩子就走了，当时给我下不来台。究竟是怎么办，你倒是说呀。倒底你二姐心里，是怎么个主意呢？难道我养活女儿的，应该巴结亲家，强求着作亲吗？”说罢，眼泪交流，说话声音，也越来越重了。托氏恐三蝶儿听见，一面以别的话别了过去，一面悄声劝道：“你们的事情，也不知同我商议。二姐是那样脾气，你又是这样秉性，论起来全不值当。俗语说：爱亲儿作亲儿，何必闹这宗无味的话呢？”说罢，装了一袋潮烟，听三蝶儿屋里没有动静，又悄声道：“幸亏这两孩子全部老实，若是人大心大，那时可怎么好呢。依我说，事到这步田地，二姐夫是已经死了，你不看一个，也当看一个。现在各家亲友，皆已来到。惟独你不过去，未免太显鼻子不显眼了。”说着，有梁妈等过来，嚷说：“我们太太，抽起肝病来了，请两位姨太太，快些瞧瞧去罢。这一句话，把托氏、德氏姐妹也吓得慌了，跑到西院一看，见众亲友左右围着，德舅爷、玉吉等一面哭，一面按着，常禄忙的跑出，请了位先生来。先生在里间诊脉，阴阳生在外间屋里，开写青榜。院里搭棚的棚匠，绳子竹竿子的乱嚷。又听门口外，几声香尺响，转运的寿材，已经来到门前，闹得院里院外，马仰人翻，乱成一阵。玉吉、常禄等里外忙碌。德舅爷跑前跑后，又忙着送先生，又忙着灌药。乱乱腾腾，闹了两天两夜，直到接三之日，犹自忙忙碌碌，一起一起的接待亲友。玉吉见母亲病重，急的了不得。因恐两院人多，不得静养，遂同常禄等大家七手八脚，暂将额氏抬到东院，留下梁妈蕙儿专在东院伺候。玉吉在灵旁跪灵。德舅爷、常禄、常斌并托氏的丈夫文光，皆在棚里张罗。托氏与德氏姐妹，接待各家女宾。只有三蝶儿一人，自从姨父死时，哭痛过甚，又受了母亲痛斥，因此郁郁不舒，四肢浮肿起来，身发烧，又一会作冷，头上也觉着混乱，眼睛也觉着迷离。后见蕙儿过来，说是额氏抽疯，病得很厉害，由不得动了点儿心，闹得一连两日，滴粒不曾入口，睡卧不宁，心里惊惊怯怯，行动亦觉恍惚了。后来有梁妈蕙儿送了些水果西瓜来，三蝶儿把双眸微启，望见蕙儿在此，穿着白布孝衣，仿佛见了生人一般。想了半日，看不出是谁来。梁氏站在地上，连把姑娘姑娘的唤了数遍。三蝶儿合上二目，点头答应。忽又尽命爬起，问着梁妈道：“你姓什么？你到我家里，挑什么是非来了。”梁氏吓了一跳，不知是哪里的事。随笑道：“嗳呀，我的姑娘，怎么迷迷糊糊的，连我也不认识了。”说的三蝶儿心里一惊而悟，自知是心里迷惑，说出什么关系话来，被她听去了，由不得两颊微红，倒身便躺下了。梁妈拉了床被，替她盖好，悄声嘱咐道：“渴时吃点儿西瓜，有什么事只管叫我。若能扎挣起来，活动活动，那尤其好了。天儿又热，屋里又透风，闹的热着了，那可不是儿戏的，本来我们大爷，就急得要死。姑娘若再病了，那还了得。”说着，拉了蕙儿手，又到西里间屋里，扶侍额氏去。 
　　不想此时额氏，直挺挺躺在炕上，业已人事不知了。吓得梁氏、蕙儿面如土色，急忙与西院送信。惊得德氏、托氏、文光、玉吉等，全部赶紧过来，德氏进前一望，摸了摸四肢冰凉，圆睁两只眼睛，已经绝气了。文光等嚷说快抽，德氏就嚷说撅救。玉吉伏在枕上，连把奶奶、奶奶叫个不住。托氏亦着了慌，颤巍巍的摸了摸胸口嘴唇，眼泪在眼眶里含着，凄凄惨惨的叫声二姐，引得德氏、玉吉也都放声哭了。文光把玉吉藏起，问说：“你奶奶的衣裳，放在哪里呢？快些个着人取去。再迟一刻，就穿不上了。”托氏与德氏姊妹，只顾乱哭，玉吉亦没了主意，抢天呼天的跪倒地上。德舅爷亦哭个不往，勉强拉起玉吉，又见茶役回来，说烧活引路香已经齐备。和尚师傅们，静等着送三呢。急得德舅爷连连躲脚。众家亲友也有听见哭声，跑未劝慰的。玉吉把钥匙寻出，慌忙翻箱倒柜的，去找衣裳。比那之先死时，更加十分忙乱。大家把额氏衣服先行穿好，搭到两院上房，停在床上，又忙着西院送三所来亲友，看了这般可惨，无不坠泪。大家一面哭，一面劝着玉吉，说办事要紧，不要仅自着急。俗语说：“节哀尽孝，为人子只要生尽其心，死尽其体，也就是了。难道不葬父母，儿子临时哭死，就算孝子么？说的玉吉心里，极为感激。当时忙乱送三，连那和尚茶役及邻居看热闹的听了，全都眼辣鼻酸，替着玉吉兄妹难过起来。大家凄凄惨惨，送至长街，看着把车马焚了，然后散去。玉吉跪在街上，先与德舅爷磕头，哭哭啼啼的，求着费心。又哭道：“母亲多么大，娘舅多么大。母亲一死，外甥已没有疼顾了。”说着，泪如雨下。德舅爷忍泪搀扶，劝说不必着急，你这两件大事，都没有舅舅承当，你就先回去罢。我带你常禄哥哥，先瞧棺材去。当时与玉吉告别，带了常禄，看了合式的一口棺木，并把接三前后的事情，一律办妥。又邀着杠房的伙计，明日到聂家商议，好多预备一分官赖，言明价钱，其余的琐碎事情，尽有常禄等分头忙乱，笔不多赘。 
　　单言三蝶儿屋里，自闻额氏一死，犹如钢刀刺骨，万箭攒心的一般。只可怜当时天气，正在中元节后，斜月照窗，屋里孤灯一盏，半明半灭，独自躺在炕上，冷冷清清，凄凄切切，哭得死去活来，无人过问。幸有茶役过来，收拾厨房家俱，忽听屋子里隐隐哭声，仿佛魇着了似的，当即跑至西院，告知玉吉，说东院屋里，有人闭住气了，你赶快瞧瞧去罢。玉吉不待说完，知是三蝶儿有病，今因姨母一死，急上添急，必是哭痛过甚，闭往年了。当时跑了过来，掀帘一看，见屋里静悄悄，无动静，只有三蝶儿一人将头握在枕下，斜搭一幅红被，正自悲悲咽咽的哭呢。玉吉把蜡烛移过，探头往里一望，见三蝶儿面上，有如银纸一般，口张眼闭，娇喘吁吁，一派惨淡形容，殊觉枪楚，玉吉也不顾唤人，轻轻的拍她两下，颤颤巍巍的叫声姐姐，刚欲说话，三蝶儿便翻身坐起。玉吉倒吓一跳，几乎把蜡烛失手，往后一退。却被三蝶儿一把紧紧挽住手腕，两眼望着玉吉，又复悲悲咽咽的，低头哭了。玉吉不解其意，只道能够起来，便无妨碍，随将手灯放下，坐在一旁，见她如此凄惨，亦随着哭了。三蝶儿自觉忘情，本有一肚子委曲，此时见了玉吉，仿佛一部史书，千头万绪不知从何说起了。一面擦泪，放了玉吉的手道：“你我两人，是姨父姨妈的宝贝。自今以后，我们便没人疼了。”说罢，抚面大哭。玉吉扎挣劝道：“姐姐不要心窄，你若急出好歹，岂不叫姨妈着急么。”一面说一面用孝衣擦泪，又悲悲切切道：“你尽管放心，我横竖急不死。”三蝶儿听了此话，知道自己的心，玉吉全部知谊，很觉感激。但恐他人听去，有些不便，遂叹口气道：“我不为别的，姨父姨妈一死，你家业零落了是小，连你的功名学业，也自此便完了。”说着，自叹命苦。又说：“你我此时，不如死了，倒也干净。等到来生来世……”说到此处，自觉失言，不禁红潮上颊，玉吉亦顿足道：“姐姐疼我的心，我全都知道。只现在死丧在地，本来我姨妈就终日发怔，姐姐若再急坏了，叫我对得过谁呀？”说罢，两泪交流，引得三蝶儿，亦呜呜哭了。 
