<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　托氏哼了一声道：“像您这么着，更惯得上天了。”文光听了此话，恐怕老太太有气，再说出什么话来，诸多不便，遂用话差过去。又告知范氏、托氏，快些张罗饭。怪热的天，别净斗嘴儿。二正笑嘻嘻的，双手举着烟袋，送了过来。普二揪住道：“我问你一句话，你嫂子作什么呢？”二正站在一旁，嘻嘻笑笑的，比作抹眼儿的神气，又咚咚的跑了。范氏擦了桌面，先令普二、文光二人喝酒，又与阿氏打点瑞氏、大正、二正等吃饭。阿氏两只眼睛，肿似挑儿一般。过来过去的，盛饭张罗。普二谦恭和气，把少奶奶三个字叫得振心。又称赞文光夫妇，娶了这样儿媳妇，皆算难得。一面夸赞，滴溜溜两只耗子眼，望着阿氏身上，瞧个不住。阿氏正着脸色，佯为不觉。一时春英进来，望见普二在此，过来请安。周旋了两三句话，怒气冲冲的，望着阿氏说道：“我那个白汗衫儿洗得了没有？”阿氏皱着眉头，慢慢的答道：“方才洗孝衣来着。你若是不等着穿，后天再洗罢。明天大舅那里，奶奶还叫我去呢。”春英不容分说，张口便骂：“浑蛋！你要跟着出门，我就砸折你腿。我不管孝衣不孝衣，非把我的汗褂洗出来不成。”托氏插言道：“这孩子，你老是急性子。明天你大舅的事，她那能不去。是你的舅舅，也是她的舅舅。没有你这么张口骂人的。洗个小汗褂，算什么要紧的事，你若是等着穿，晚上得了工夫，就叫她洗出了。这算什么大事，也值得这样麻烦？”阿氏低着脑袋，不敢则声。托氏道：“你也是不好，什么事都得人催，连点眼力事儿，全都不长。怨得你们俩人，永远是吵翻呢。”阿氏连连答应，不敢分争。把众人晚饭伺候完毕，蹲在院子里，又把该洗衣服，俱都拿了出来，一件一件的浆洗。由不得伤心坠泪，自叹命苦。 
　　普二、文光二人，过足了鸦片烟瘾。范氏、托氏等，送了普二出来，嘱咐回去问好。文光道：“二弟，你真是瞎摸海。从北新桥直到四牌楼，整整齐齐绕了个四方圈儿。难道这么热天，你那两条腿，不怕旅长途。”阿氏听说要走，也忙的站起，背着灯影儿，擦了面上眼泪，也随后相送。忽然春英站在屋内，大声的嚷道：“天生的不是料儿，叫他妈的洗衣裳，立刻就六百多件，凑在一块儿洗，这不是存心搅棒吗！”托氏急忙拦道：“老爷子，你又是怎么了？怎么成天成夜的，不叫我省心哪。”春英道：“我怎么叫您操心啦。像她这么混帐，难道也不许我说说。终日际愁眉不展，仿佛她心里惦记着野汉子呢，拿着他妈的我不当正经人。”这一片话，气得院中阿氏浑身乱颤，欲待抢白两句，又恐怕因为此事，闹起风波来，遂蹲在地上，俯首不语。虽有一腔血泪，只是此时此刻，滴不出来。瑞氏、托氏反说了春英一遍，始各无话。文光又嚷道：“二正，你叫你二妈去。”范氏站在门外，听了院中吵闹，并未介意。听得二正来唤，慢慢的走了进来，问着阿氏道：“这又因为什么，这样的抹眼儿呀？按着老妈妈例儿说，平白无故，你要叹一口气，那水缸的水，都得下去三分。像你这每日溜蒿子，就得妨家。”阿氏低下头去，醒了回鼻涕，仍自无语。范氏哼了一声，气狠狠的自往上房去了。文光道：“嘿，你猜怎么着，敢则凉州土，也涨了价儿啦。方才在针王家人买了二两来，我掰开闻了闻，味儿倒不错。范氏吸着烟卷儿，也歪身躯下道：“早知道你去买土，就不叫你去啦。米季上熬得烟，拢总还不到半个月呢。我看缸子里，还有四两多些儿。若是多迟几天，等到钱粮上多买几两，岂不好吗。”说罢，喊叫阿氏过来沏茶。 
　　阿氏的两眼，此时业已红肿，慌忙着拧出衣裳，把手上污水，略微擦净了，谁想到水泡半日，两手皆已浮肿，纤纤十指，肿得琉璃瓶儿一般。又经粗布一摩，十分难过。随就着窗前亮处，自己看了一回。忽的上房中又急声嚷道：“你倒是沏茶来呀！叫了半天，难道你七老八十，耳朵聋了不成？”阿氏连声答应，急忙跑至厨房，张罗茶水。托氏又嚷道：“趁着凉风儿，你把二姐的彼褥，先给铺上，浆得了衣裳，也别在院里晾着。一来有露水，再说大热的天，挤巧就得燥雨。”阿氏提着水壶，一面沏茶，一面加声答应，不慌不忙的，先把新茶送过，又把大正、二正的被褥铺好。正在院子里收拾衣服，春英也躺在屋里，喊她搭铺。阿氏搭了汗褂，忙的跑来，安安稳稳，把春英的枕头席子一一放好。春英站起来，一把揪住道：“明天大舅那里，我不准你去。”又伸作两个手指道：“这一个又不是好主意。”阿氏道：“这事也不能由我，你若不愿意，可以告诉奶奶，叫我去，我便去。不叫我去，我也不能去。作了你家人，还能由我自主吗？”说罢泪随声下，夺了手腕，用手擦抹眼泪，哽哽咽咽的哭个不住。 
　　托氏又嚷道：“洗完了衣裳，你把箱子打开，明天穿什么，预先都拿出来，省得明儿早晨，又尽着麻烦。”阿氏哑着声音，连连答应。打发春英睡下，慢慢的开了箱锁，把托氏、二正明天所穿的衣服，一一拿出。又到瑞氏、范氏屋内，把床被铺好。范氏道：“你这脸上怎么这样丧气？没黑间带白日，你总是抹眼儿，这不是诚心吗？”阿氏含泪道：“这倒不是眼泪，今儿晌午，许是热着一点儿。”范氏道：“你是半疯儿吗？什么热天，通天施地的，老穿长衣裳，岂有个不热之理。”阿氏答应一声是，扑籁籁掉下泪来。范氏道：“你这孩子，永远不找人疼。难得你普二叔，还极力夸你，说你可‘冷呢！”说罢，又哼了两声。阿氏含着眼泪，不敢复语。转身走了出来，又到托氏屋里，装了两袋潮烟。托氏亦问道：“你这两只手，是怎么肿的？”阿氏忙笑道：“不要紧的，明儿就好了。”托氏道：“这都没有的事，洗上两件子衣裳，也会肿手？当初我那时候，一天洗两绳子衣裳，半夜的工夫，要做三双袜子。还要衲两双鞋帮儿，也没像这么样儿过。”阿氏含着眼泪，俯首而出。托氏又嚷道：“明儿早晨想着早些起来，别等着人催。别又因为一个脑袋，又麻烦到晌午。”阿氏连声答应，回到自己房中，一面卸装，一面思前想后，暗暗的坠泪。直瞪瞪两只杏眼，看着春英躺在床上，呼声如吼。一手拿着扇子，忽的翻身醒来，要知如何，且看下文分解。 


　　 
　　

 
第二回　劝孙妇委曲行情　死儿夫演成奇案



　　话说春英睡在朦胧之间，忽被跳蚤咬醒。翻身望见阿氏，在旁边一张桌上，一面卸头，一面泪珠乱滚，背着灯影儿一看，犹如两串明珠，颗颗下坠。春英假作睡熟，暗自窥其动作，阿氏端坐椅上，无言而泣。望了春英一回，又把镜子挪来，对镜而哭。呆了半天，自又自言自语的，长叹了一口气，仰身靠住椅背，似有无限伤心，合千愁万恨，搀到一处的一般。忽听钟鼓楼上，嗡嗡钟响。又听得附近邻家，金鸡乱唱。眼看着东方发晓，天色将明。阿氏微开秀目，望着床上春英，尚自鼾睡，遂悄悄走去，自向厨房生火，洒扫庭除。春英是满腹牢骚，宣泄不出。一见阿氏走出，翻身起来，念念叨叨的骂个不住。阿氏亦知其睡醒，故作不闻。慢慢的将火生好，挪了个小凳，又拿了木梳摆蓖。趁着天清气爽，坐在院里蓖头。这时瑞氏、托氏并大正、二正等俱各起来。阿氏忙的走入，拾掇一切。春英也披衣起来，赤着两只脚，拖拉着两只破鞋，一手挽着单裤，气呼呼出来道：“龙王庙着火。他妈的慌了神儿啦。掂记什么呢？”又弯身提鞋道：“我他妈着了凉，算是合该。”阿氏听了此话，不由得蛾眉愁锁，低下头来，忙跑至屋中央道：“大清早起，你别找寻我。只当你是我祖宗。”又哽咽着哭道：“难道还不成吗？”春英不容分说，拍的一声，把手巾漱口盂，摔得粉碎，高声怒骂：“我找寻你，我找寻你，我他妈的找寻你！”吓得阿氏浑身乱抖，颤巍巍的央道：“祖宗祖宗，你没找寻我，是我又说错了。”春英伸了衣袖，扯开嗓子，把祖宗奶奶的骂个不住。阿氏低头忍气，不敢则声。托氏站在院内，唤着阿氏道：“姑娘，姑娘，你梳你的头去，不用理他，这是昨天晚上，吃多了撑的。”范氏道：“你倒不用怪他，一夜一夜的，不懂得睡觉。清早起来，看着男人凉着，也不知给他盖上，还能怨他骂吗？干点什么事情，没有个眼力见儿，也还罢了。处处般般，就会查寻我，幸亏我没有养汉。我要有点劣迹，被儿媳妇查着，那还了得！” 
