<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　德大舅母、丽格皆在院内相候，不知房里何事，疾忙跑来，见三蝶儿背着脸，坐在炕沿上，斜倚着炕棹儿，噘上不住。德大舅母道：“姑娘，又怎么了？难道是不愿意去吗？”丽格亦抢步过来，掖着三蝶儿手腕，替她擦泪，连声叹道：“都是我的不好，又叫姐姐挨说。”三蝶儿低下头去，醒了鼻涕，哽哽咽咽的道：“舅母走舅母走吧，外甥女不去了。”刚到说此，德氏又自外进来，气昂昂的嚷道：“你爱去不去，牛见不喝水，不能强按头。”说着，摔下烟袋，坐在椅子上，一面生气，只听拍拍两声，自己在自己脸上，抽了两掌，又要摔下陈设。吓得德大舅母慌了，过来把住手腕，按住棹上家伙道：“姐姐怎么了？这不是叫我为难，叫我着急吗？去与不去，但凭她的心，她大舅接她，因为想她，姐姐因此生气，岂不给我娘儿俩不得下台吗！”德氏哼哼气喘，气得话亦说不出来。三蝶儿亦惊慌失色，连忙跪在地下，扶着德氏两膝，哭喊求饶。丽格更不得主张，犹以为方才说笑，德氏气了呢。一手拉起三蝶儿便与德氏请安，连把大姑姑，叫了数十声，口口声声的道：“我姐姐没有不是，都是我闹的。”又向三蝶儿道：“姐姐不去，是给我没脸。”说着，请下安去。三蝶儿掩泪还礼，口里呜呜浓浓，话亦说不清了。忽被德大舅母一把拉丁出去，丽格亦随出劝解，连连与三蝶儿陪错，笑吟吟的道：“刚擦的粉，眼泪又给洗了。”说着，接过包袱，掖着三蝶儿便走。又向屋内笑道：“大姑姑别有气了，改日再给你请安罢。”说着，竟自走出。三蝶儿夺了袖子，转身又回里屋，劝告母亲道：“女儿再不敢了。”随说着，眼泪簌簌滴下，请了个安。德氏只顾生气，连正眼亦不瞧。德大舅母无法，只得劝解一番，请安告别。德氏沉着脸道：“到家都问好，我也不送了。”三蝶儿把眼泪擦净，跟随舅母走出。一面走，丽格与德大舅母极力排解，无奈三蝶儿心事，旁人不知其详。丽格与德大舅母劝解，皆是好意。三蝶儿一面答应，又极口遮饰，只说母亲脾气，叫人为难的话，丽格当作实话，亦只过去了。 
　　傍晚到了德家，吃过晚饭，德大舅高高兴兴，叫了两个瞎子来，唱了半夜的曲儿。三蝶儿心中有事，无心去听。后唱到蓝桥会，伤心的地方不觉心神动摇，坐卧不稳。想起昨日在家，听听西厢记来，愈加十分伤感，转身回到屋里，躺在炕上垂泪，丽格亦追了进来，笑问道：“姐姐你困了么？”三蝶儿也不答言，头向里只去装睡。丽格亦卸妆净面，揣度三蝶儿心里，必是因为呕气，想着伤心，乃劝道：“今天的事，都是我招来的。论来你也不好，说你一声婆婆，你也值得那样，莫非你的婆婆，我就说不得吗？”三蝶儿啐道：“你还说呢，若不是你，何致那样呢。”丽格陪笑道：“好好的，为什么要打我？莫非因我说你，动了你心尖不成？”三蝶儿呸了一声道：“我告诉舅母去，你这么跟我上讪，可是不行。”说着，穿鞋下地，往外便走。丽格不知要怎么样，心下也慌了，忙扯住三蝶儿道：“好姐姐，我一时走了嘴，再也不说了，你别告诉去。我再敢说这样话，叫我嘴上长疔。不然，就烂了舌头。”正说着，只见德大舅母进来，催她姐妹睡觉。说趁着凉快，明儿好早些起来。丽格一面答应，一面嗤嗤的笑。三蝶卸了头，坐在椅上发怔。一会又抹抹眼泪。一会又醒回鼻涕。丽格躺在炕上，又是好笑，又是纳闷。又恐三蝶儿恼她，随笑道：“姐姐你不用恼我，你心里事，满在我心里呢。”三蝶儿冒然一听，心中暗吃一惊，随笑道：“我眼睛不好，白天怕风吹，黑夜怕灯亮儿。”随说，又用手巾擦眼。丽格冷笑道：“我知道，八成是要起针眼。记得去年，你在玉哥哥家里，就是这样吗。”说得三蝶儿又一怔，迟了半日道：“我几时要长针眼，被你知道了？”丽格道：“你每遇哭时，就说要长针眼，我怎的不知道，”三蝶儿听了此话，边腮带耳，俱都红了。丽格又坐起笑道：“你看我记性好不好？”三蝶儿点点头，想着自己心事，大约瞒不过去，随笑道：“你是昏天黑地，只知说笑凑趣，哪知人世间有为难事呀。”说着，把眼圈一红，又欲掉泪。丽格恐其伤心太过，下地劝了一回，两人到回鼓以后，方才睡下。三蝶儿背过脸去，犹自伤心，直到东方大亮，亦未合眼。 
　　话休烦絮，这日德氏母子，自从三蝶儿走后，去向舅舅家住着，已把她的亲事，说成八九。这日常禄休息，约定冰人普津，在家相见。母子商议半日，知道三蝶儿性情，倘若知道此事，必闹麻烦，不如与普津见面，要过八字贴儿来，先去合婚。好在男女两头儿，彼此都认得，不必重来相看。正好是先放小定儿，将来能信过礼，再放定礼不晚。当时把事情议妥，及至普津到来，亦是满口应承，极力担保，许着将来通信，必要个鲜明荣耀，男家是开通人，合婚不合婚，倒是未节。德氏道：“那可使不得。合婚是要紧的，虽然他大像相合，倘若有点儿波澜儿，两家都不好。将来有口舌，你也得落埋怨。”说着，把生辰八字贴，递给普津。普津笑着接过，又把男的八字贴，递与德氏，笑着道：“婶娘高见。这倒是很好的事。”当下三言五语，把亲事说定，约着十日后，来取八字贴儿。合得上就放定纳彩，合不上则作为毋庸议。这也是三蝶儿命里，合该如此，男家合婚，说是两无妨害，德氏合了婚，又细与男女两人，课了回生辰八字儿，俱说是上等婚姻，夫妇能白头到老，享寿百年。男的是当朝一品，女的是浩命夫人。一个是天河水命，一个是霹雳火命。两个人水火相济，可望兴家。这一套油滑口吻，说的德氏好不高兴。想起经年算命，自己奔忙一世，应靠女儿福气，才能享福。如此说来，真个不假，即日把合婚相配的话，告知普津，又令儿子常禄，去小菊儿胡同一带，打听女方的行为，以免过门后女儿受气。常禄又探听多日，回来报告母亲，说春英为人极其朴厚，外间因其朴厚，笑他憨傻。我想这门亲事，却可以作得，德氏点点头，本来为慎重婚姻起见，今听常禄一说，更觉放了心。次日即令常禄告知普津，又把这件事，告知同族人等，并几家至近戚友，大家均极赞成。德氏更觉喜欢，这日中秋已近，屈指算着三蝶儿已在德大舅家住了一月有余，正欲去接，忽有德大舅母送来，丽格亦随了回来，又在德氏家，住了几十日，然后去了。从此常来常往，有时德大舅母来接三蝶儿，丽格亦来回住着。 
　　光阴荏苒，时序如流。不知不觉间，转过一个年头来，正是新年正月，文光家里，因张罗娶几媳妇，托嘱冰人普津，来往撮合，定于元霄节后，通信纳采，三蝶儿一概不知。是时因为逛灯，正在德大舅家闲住，忽见母亲来接，德大舅母亦催她回去，想其来时，本说多住几天，今忽来接，三蝶儿很是纳闷。又见德大舅母，面带笑容，不免狐疑起来。以为母亲来意，必为自己事情，有人相看，心下不由一酸，眼圈亦立刻红了。丽格冷笑道：“姐姐回去罢，明天我还去呢。一来给姐姐道……”说到此处，德氏瞧她一眼，丽格拍手而笑，往下便不言语了。三蝶儿看此光景，知是有事，遂歪身坐在椅上，一声大气也不敢出，低头摆弄衣襟。眼泪滴滴掉下，犹如断线明珠，双双失坠的一般。德氏催她梳洗，三蝶儿怔了半日，仍是使性生气，不愿回去。急得德大舅母连连跺脚，明知放定，而当在德氏面前，又不敢说。丽格是天真烂漫，心里存不住话，叫了德大舅母出去，问明所以，又进来笑道：“姐姐走罢，过后儿我来接你，你不回去，岂不叫大姑姑生气吗。”三蝶儿低着头，装作未闻，揭起衣襟，擦抹眼泪，一时衣襟衣袖，俱都湿了。德氏与德大舅母赌气走出，只说道：“赶紧收抬，天可不早啦。”丽格答应一声，仿佛哄小儿的一般，来哄三蝶儿。连把好姊姊叫了好几声，又笑道：“我陪你一同回去，你看如何？”三蝶儿把头一扭，反倒呜呜哭了。丽格扯着手腕，一手取了手帕，替她擦泪，费了好半日口舌，方才劝住。一时德氏来催，丽格连说带凑，帮着三蝶儿先把包袱包好，又劝她擦净眼睛，不哭丧着脸。三蝶儿也不答言，两眼直勾勾，犹如傻子一般，随着德氏去了。这里德大舅母甚不放心，次日便带了丽格，去看三蝶儿，又好帮着德氏预备放定的事。 
　　德氏把女儿接回，本想是欢欢喜喜，好预备明天喜事。不想三蝶儿回家，两眼直瞪瞪，愕了一夜，德氏睡在一旁，一夜不曾合眼，暗想女儿心里，必为着聘与别家，心里不乐。此时若说她几句，恐怕越羞越恼，急出疯病来，如何是好。越想越为难，深悔一时气岔，不该因为小节，错过婚姻。然事已至此，追悔莫及，只有变个方法，瞒哄一时，别叫她中了迷症，寻出短见来才好。主意已定，催着三蝶儿起来，张罗梳洗。三蝶儿迷迷瞪瞪，高声答应一声，下地便走。德氏一把揪住，按在一张椅上道：“你不在这里梳头，要往哪里跑？”三蝶儿听了此话，抬手便去拆头。德氏见此光景，不胜着急之至，又是酸心，又是后悔，当时万感交集，揪住三蝶儿膊胳，凄凄惨惨的叫声宝贝儿，随着便心肝儿肉的，哭了起来。三蝶儿楞在椅上，半晌无言。常斌听了哭声，赶急跑过来，不与母亲何故，这样伤感，一时常禄也回来了，两人劝住母亲。一见三蝶儿如此，不由亦着了慌，常斌说去接舅母。常禄说：“先去接婶娘。”德氏亦急得发愕，不知怎样才好。 
