<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　眼看着天将下午，新亲放定的人不久来到。三蝶儿坐在屋里仍自发楞，急得德氏、常禄，来回转磨。忽见德大舅母带着丽格进来，常禄忙的迎出，顾不及请安问候。先把妹妹发迷，大约是佯狂疯病的话，述说一遍。德大舅母吓了一楞，不知德氏道喜，先到屋里来瞧。丽格亦跟着进去。因恐新亲来到，措手不及。先嚷说快给梳头。丽格亦脱了长衣，打了一盆温水，按着三蝶儿头发，叫她洗脸。三蝶儿胡乱洗过，丽格又替她敷粉。德氏站在地上，一面学说，一面流泪。急得德大舅母手足失措，忙了扫地，又忙着抹棹子。常禄与常斌二人，约了两个帮忙的厨子，伺候早，饭，大家胡乱吃过，静候新亲到门。三蝶儿把衣服换好，仍是痴痴憨憨的，坐着发楞。丽格也不知何故，纳闷不止。后见德大舅母唤了德氏出去，姑嫂坐在外间，唧唧哝哝的，咕噜半日。德氏哭着道：“事到如今，我倒没有骨肉义气了，谁想这孩子，这样认真呢。”说到此，声音渐细，丽格亦听不清了。半晌德大舅母道：“我不敢抱怨姊姊。当初你就想错了，哪有吐出口话来，再又变卦的，幸亏两个好孩子，不然生出缘故。”说着，亦声音低下，听不真切了。德氏掀了帘子，望着丽格点手，丽格忙的出来。德氏悄声道：“你不要言语，好歹把今天的事瞒哄过去，过后见我细细跟你说。少时新亲到来，千千万万，别提你姐姐的病。”丽格一听此话，不知何事，只得点头答应。德大舅母道：“这么办罢，你歇歇儿去，我有法子。”说着，走进屋去。丽格不解其意，也要随着进去，德氏连连摇手，丽格只得站住。看着德氏面孔，这样惊谎，不知三蝶儿之病从何而起。随向德氏探问道：“到底我姐姐是什么病？”德氏听了，不知怎样回答，由不得眼辣鼻酸，滴下泪来。扯着丽格袖子道：“提起话长。大概你也许知道。”说道，拉了丽格手，去向别屋坐着。不想天已正午，一起一起的来些亲友，急不能说。丽格已猜明八九，只想着事太离奇，哪有女儿家，这样想不开，这样死心眼儿的，放着阔婆家不愿意，嫁个穷汉子，有什么希图呢？想到这里，忽把当日三蝶儿见了玉吉的光景，想了起来。心里跳了一回，又纳闷一回。以玉吉那样穷，三蝶儿还这样诚实，真是令人钦佩。转又一想道：“三蝶儿为人，不至有这样思想。必是孝敬母亲，疼兄爱弟，不忍离别骨肉的伤感。”左想右想，越想越怪。想来这样情景，必有极痛心的事了。 
　　正自纳闷，忽见常斌进来，同了一群女眷，德氏亦陪了进来。一一与丽格引见道：“这是九姑姑。这是十姨。这是八舅姥老。这是三姐。那是二妹。”丽格挨次请安，初次相见，认不清谁是谁，只是胡乱坐下，让烟让茶。工夫不大，听只门口外，鹅声乱叫，主新郎说好。有的说，馒头齐整，主家室和谐的。大家乱乱哄哄，齐出迎接。只见一抬一抬的，往院里抬彩礼。小孩们爬头爬脑，又说又笑。两位放定的女眷，自外走来。这里亲友女眷，着雁行排列，由街门直罕卜房，左右分为两翼，按次接见新亲，从着满州旧风，皆以握手为礼。普津在前面导引，先与德氏请安道喜。德氏是举止大方，酬对戚友们，向极周到。此日因三蝶儿闹得话亦说不出来了。普津道：“大娘是见事则迷，难道连新亲家太太，也不认得了吗？”大家听了此话，俱都掩口笑了。原来放定的女眷，不是别个，一位是新郎的婶母邹氏，一位是新郎之母、文光之妻、前文表过的托氏。邹氏在前，托氏在后，挨次与众人见礼，蜂拥入房。先在外间暂坐，众人左右相陪。谈论这门亲事，实是天缘凑巧，前生造下的婚姻。有认识文家的，随口便夸赞新郎，又赞美三蝶儿的容貌及其针徽。只有德大舅母一人，皱着两道眉毛，来回乱跑，送过来两碗糖水，勉作笑容道：“这是向例的俗礼，两位亲家太太，漱一漱口罢。”说着，普津、常禄二人，自外进来。普津在前，捧着一柄如意；常禄在后，托着首饰匣子。两人把物件放下，请过德氏来过目。托氏刚欲说话，普津道：“我替您说罢。这是我大哥大姐，给这里我妹妹打的粗首饰，合样不合样，时兴不时兴，等着过门后，自己再变换去。”说着，把匣盖揭开，一一指点，又向常禄道：“你倒是替替我，把衣服拿过来呀。”常禄把衣服送过，又去打发喜钱，不在话下。 
　　这里德氏等看了过礼物件，丽格等揭起门空虚，请了邹氏、托氏等进去，一屋子烟气腾腾，并无旁人，只有三蝶儿一人，静悄悄坐在炕上，目不转睛的呆呆楞着，望着众人进来，并不羞涩，仍自扬着脸，望着邹氏痴笑。邹氏不知底细。很觉纳闷。只可与嫂子托氏谦逊一回，按着行聘成规，安放如意。托氏也不知其故，只道是女大心大，不顾羞臊了，当时用四字成语，说了几句吉祥话儿，什么吉祥如意咧，福寿绵长咧。邹氏亦一答一和的说道：“吉庆有余，白头偕老。”一面说，拉过三蝶儿手腕，带了镯子。又笑着夸赞道：“这姑娘模样好，手也这样秀嫩。瞧瞧这手上指甲，有多么长啊。”说着，把礼节交过。同了嫂子托氏，仍然归坐。德氏心中有所感，此时千头万绪，聚结一处，见了女儿如此，亦觉后悔，由不得眼中垂泪，坐在一旁哭了。丽格亦因姊妹情重，看着三蝶儿疯痴，很觉难过，当时亦眼辣鼻酸起来。众人见德氏一哭，想着慈母之心，自幼儿娇生惯养，到得女儿长成，只要聘礼一到，就属别姓家的人了。俗语说：娶妇的添人进口，嫁女的人去财空。想到此处，亦各伤心流泪。此时满屋的人，你也哭，我也哭，把个良辰喜事，繁华热闹之场，闹得悲悲泣位，成了举目生烦的日子了。只剩德大舅母尚能扎挣得住，一面陪着新亲，一面叫常禄、常斌并亲友家几个小孩子，把那龙凤呈祥的贴匣，安放一处。把那喜酒馒头，收拾起来。忽一人扎撒两只手，自外走来道：“常大弟，你再给我几个钱，门外念喜歌儿的，又来了两个。”常禄一面灌酒，掏了几个钱，那人拿着跑去了。普津把贴匣接过，拿出个红纸条来，劝着德氏道：“大娘不用伤心。俗语说：男大当婚，女大当配。谁家有姑娘，谁也不能在家过老，况你亲家，准保疼爱媳妇如同女儿一样。你乃一时想了，你就乃时去接。”邹氏插言道：“姐姐放心。我们两下里，如同一家子人。今后做了亲，越发要近乎了。普大哥说的好，你乃一时想了，你就乃时去接。”德氏抹着泪，连连点头。托氏亦接口劝解，好容易才劝住了。普津把手巾字贴，递于德氏，笑着道：“这梳头上轿的方向时刻，要仔细，不可忘了。”德氏颤颤巍巍，一手接过道：“大爷费心。你这么跑前跑后，我实不落忍。素日大妈待侄儿们有什么好处哇。”说着，把贴儿收起，正欲与普津道穷，忽见托氏站起，告辞要走。大家一齐站起，随后相送。普津笑着道：“我也回去。今天桥儿上，有个约会儿。”没着，随着众人，咚咚跑去。常禄随后便追，死活叫他吃完饭再走。普津直意不肯，这里德大舅母等，归束一切，顾不得三蝶儿怎么样，只去酬应亲友，催着摆晚饭。德氏见女儿如此，不便声说，只好等亲友走后，再作计较。当下把常禄唤来，母子开箱倒柜，先把定礼衣服收藏起来，直闹到日已沉西，所来的亲亲友友，一起一起走了，才得休息。 
　　晚间与德大舅母商量，说三蝶儿的病啊，可有什么治法呢？德大舅母叹道：“这也难说。究竟什么病，我也看不出来，虽姐姐那样说，我终究也不能信。我想这孩子并不糊涂，若说她心高性傲，倒是不假。去年他大舅生日，她跟我谈过心。依她的心思，总想给哥哥兄弟，好歹先娶了亲，无论怎么不贤，母亲也有人扶侍了。论理这孩子说话，很有见识，姐姐很该应允才是道理。一来是孩手孝心，二来孩子出阁，姐姐也有人扶侍，乐得不多等二年。何苦这么早，逼迫孩子呢？”德氏听到此处，叹了口气道：“嗳，我的心事，你哪儿知道，”说着，眼泪婆婆，叹息不止。德大舅母劝道：“姐姐不必着急。我看着不要紧，十成占九成，是冲撞什么了。去年他大舅生日，不就是这样儿吗？”正说着，丽格进来，说三蝶儿吃下药去，已经睡了。德氏惊问道：“吃的什么药？能够这样。” 
　　丽格红脸道：“实告您说吧，我向来存不住话。你早晨告诉我，和我哥哥提。我看我姐姐很难过，找出去年的方子，叫我哥哥出去，抓了一剂药来。”德氏听到此处，嗳呀一声，道：“什么方子？药可不是胡吃的。”德大舅母听了亦惊慌不止。不顾与丽格说话，三步两步的出来，唤了常禄，取了药方一看：脉案是久病肝郁，外感时邪，宜用分解之剂。因问常禄道：“你看这方子上药，你妹妹可吃的吗？”常禄又细看药味，上有枇杷叶、知母，甘草等类药，一面念着道：“这药倒不要紧。方才药铺说，好人病人，全可吃得，大概是有益无损。”德大舅母道：“这是什么话！你怎么也胡闹呢。”说着，又埋怨丽格，不该浑出主意。德氏亦惊慌失色，跑至屋里来瞧，三蝶儿盖着红被，香睡正浓。听其呼吸，或长或短，有时长出口气，口里唧唧哝哝，嘴唇乱动，吓得德氏、德大舅母俱着了慌。丽格见此光景，亦吓得怔了。不想这一件事，却也奇怪。 
