<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阿氏听了此话，不知是哪里来的风，遂陪笑道：“二妈说的。实在要把我屈在死。二妈的事情，我哪里敢查。”这一片话，阿氏原为告饶。谁想到范氏心多，听了不敢查三字，红着脸嚷道：“那是你不敢查，那是你不敢查。打算查寻我，你待待儿，把你太太婆。打板儿高供，你爹你妈，也查不到我这儿来。就便你婆婆养汉，你也管不着。”春英听了此话，愈加十分气愤。也不问清红皂白，扯过阿氏来，便欲撕打。幸有大正等在旁，因与阿氏素好，把手巾老糯米扔下，忙的跑过来遮住。托氏亦喝道＝清早起来，这是怎么说呢？”阿氏忙的躲闪，一面擦着眼泪，跑至瑞氏屋内。瑞氏劝着道：“好孩子，你不用委曲。大清早起，应该有点忌讳，横竖你二婆婆又有点儿肝火旺，吃的肥疯了。”阿氏揪住瑞氏，哽哽咽咽的道：“二妈这么说，实在要冤枉死我。”说罢，泪如雨下。范氏隔着窗户，接声道：“冤枉死你，冤枉死是便宜你。我告诉你说，你提防着就得了。早早晚晚，有你个乐子，你不用合我分证。等你妈妈来，我到底问问她，我们娶了媳妇，究竟是干什么的？”阿氏见话里有话，便欲答言，被瑞氏一声拦住，连把好孩子、好宝贝叫了十几声，又劝道：“你二妈的脾气，你难道说还不知道。挤往了疵底我时，我还装哑吧呢。你只顾了想委曲，回头你奶奶瞧见，又不放心。若闹出口舌来，他们亲家姐儿俩，又得闹生分，那是图什么呢。是好是歹，你马力梳上头，同你婆婆先走，什么事也就完全啦，不然，太阳一高，道儿上又热。”说着。又把好孩子叫了两声。阿氏擦着眼泪，连连答应。梳洗己毕，忙乱着张罗早饭。并伺候托氏母女，穿换衣服。范氏一面梳头，一面叨念阿氏种种不是的行为。阿氏低着头，只作未闻。二正是小儿性情，只惦穿上衣服，出门看热闹，不知阿氏心里是何等难过。扯着阿氏的手腕，摆弄手上的翠镯，又嫂子嫂子的催着快走。又问说嫂子的指甲，怎这么长啊？你指甲上的红印儿，也是指甲草儿染得吗？阿氏口中答应，然后与瑞氏、范氏并文光等，挨次请安。同了托氏母女，往堂舅德家前去吊丧，不在话下。 
　　此时范氏因为清早起来，与阿氏呕点闲气，早饭也没能吃好。幸有文光劝解，说孩子岁数小，大人得原谅她。若尽着合他们生气，还要气死了呢。范氏道：“你不用管我，若不是你们愿意，断不能取这菜货，张嘴说知根知底，亲上加亲。如今也睁眼瞧瞧，管保大馒头，也堵上嘴啦。打头她不爱进房，就是头一件逆事，难道咱们娶媳妇，是为当摆设的吗？若说她年纪小，不懂的人事，怎么普二一来，她就贼眉鼠眼的，查寻我呢？幸亏是自己人，你也知道我不然，我这婆婆，算是怎么回事呢？再说是穿衣打扮，原本是人之所好，喜爱穿什么，就可以穿什么。自从她进了门儿，横着挑鼻子，竖着挑眼睛，仿佛我年轻岁数小，事事得听他教训你，瞧瞧这还了得。”文光道：“得啦，你是婆婆，说她两句，也就完了。日后她多言多语，横竖我不信她的还不成了吗？我告诉你一个主意，你跟普二弟不但口敞，而且又好耍嘴皮子。他是老八板儿姑娘，到了咱们家里，如何看得下去，以后你收敛收敛，虽说是随随便便，不大要紧，若叫儿媳妇看着不稳重，真有点犯不上。” 
　　范氏不待说完，口内咬着头发，呜咿着道：“你说什么？八成你的耳朵，也有点软了罢？”又挽起头发道：“我问你一句话，这个娘儿们有什么别的没有？”文光此时，明知自己说错，故意的冷笑道：“你不用瞒我，光棍眼睛里，不能揉沙子。一半明白，一半糊涂着。左有是那么回事，早先你们的事情，我还不知道吗？”说罢，哈哈大笑。范氏剔着木梳，竖起眉毛道：“这话不用说，必是这养汉老婆，背地里造做的。我告诉你说罢，不说到这里，我只可烂在心里，从此不提。她既是背地造作我，我可就不管好歹，要全部兜翻。这孩子的事情，你知道不知道？”文光冷笑道：“我知道什么，你不用费话了，放着踏实不踏实。照这么说起来，那还有完哪？她在背地里，没说过你的不字。这么点儿孩子，连出阁还害臊呢，她还能有别的。”范氏急声道：“什么她是孩子？要像这样孩子，把这婆婆卖了，还不知哪儿下车呢。别看她说话腼腆，举止端庄，道作行为，比我还机伶。那天普二爷没跟你说。一来这样朋友，二来叫春英听着，必要挂火儿，那天普二爷来时，那位贤德儿妇，对着普二爷屡屡的耍眼色。你想我这眼睛。什么事看不出来。我说她不是正经货，你还不信。幸亏是家里有德，普二也有交情，不然，耍弄出笑话儿来，你看有多么憨蠢。”文光摇手道：“你不用瞎造做，不但那孩子不敢如此，就是普二爷，也决无其事。即或属实，普二懂得外场，也不能对你说。居家过日子，大事不如化小，小事不如化无。像你们这宗琐碎事，不是闹口舌，就是挑是非，任是谁也受不下去的了。你就坦实实的，不用言语了。”范氏道：“怎么着，说了半天，还是我的不好？”因摔下木梳道：“告诉你一声儿，日后有事出来，或被我查出情形，那时我再问你，你可不要反赖。”说罢，愤愤走去，又口中叨念道：搁着他的，放着我的。横竖一辈子，没有不见秃子的。 
　　文光坐在屋里，不便答言，拿了现穿的衣服，要到德家送三去。被范氏拦住道：“你忙的什么？无论怎么早，送三也得黑天。此时正在夕照，地方又小，棺材又薄，天又阴晴不定，热上又亚赛蒸锅，早去一时，也无非闯点时气，再说这位死鬼，活着就不大得人。死在这个时候，一定有味儿。你这么早去，难道要吃他不成？”文光道：“大热的天，谁想去吃他。我想家里头也没事，乐得早去一会儿，岂不是人情吗！”瑞氏也过来拦道：“不然，你先不用去呢，索兴等太阳落了，天也就凉快啦。”文光穿着衣服，连说不怕，一手拿着毛扇儿，正欲走出，忽见春英走来，穿一身紫花色的裤褂，蟠着紧花儿的辫发，手提石锁，兴兴会会的自外走来。范氏道：“看你这宗神气，怪不得你女人跟你吵嘴呢。”文光亦问道：“怪热的天，没事扔质子，真可是乞饭撑的？”春英放了石锁，笑嘻嘻的坐下道：“这有什么，尚武精神，是满洲固山的本等，越是天热，才越有意思呢，”文光皱着眉毛，瞧了春英一眼，怒而不言，又嘱咐范氏说：“晚上留下稀饭，好预备回来吃。”范氏一面答应，又叫住文光道：“你回来时，催着少奶奶，也一同回来。别叫她又住下！”春英拦着道：“你叫她回来有什么要紧事，她住下就让住了，一辈子不回来，也不要紧。”范氏不待说完，恐怕文光出去，没能听见，只追出嘱咐道：“大舅的家里，地方太窄，无论怎么样，也叫她回来，哪怕叫二正住下呢。”文光连连答应，恍恍摇摇的去了。 
　　春英坐在椅上，口中叨念道：“我二妈的气，横竖没有生够，离开儿媳妇，许是吃不下饭去，不然不管她做什么？不然又管她做什么？”瑞氏道：“你别那么说。你二妈叫她回来，横竖有她的事，你们夫夫妻妻的，不可这样悖谬。常言说的好：亲不过父子，近不过夫妇，作什么仇深似海的，终日捣麻烦呢？我看她规规矩矩，老老实实，倒是怪可怜见儿的。若是婆婆说几句，倒不要紧。没有两口子，也闹吵翻的。”范氏道：“老太太您知道什么，扫帚载帽子，都拿着当好人。”又冷笑两声道：“这个年头儿，可不像先前了。”瑞氏道：“你说的这话，我又有点儿不爱听。幸亏这孩子老实，苦换一个旁人，因为你这一张嘴，就得窝心死，好好端端，这是图什么呢？总归一句话，这孩子心志过高，你们娘儿们在外儿，他有些看不起。”范氏道：“凭她这块臭骨头，也要看不起人，让她打听打听，我们家里头没那德行。”这一句话，气得瑞氏心里，不由发火。当时娘儿两个越说越急，春英挟在中间，也不好插口。范氏道：“您不用袒护她，等着事情出来，您就堵嘴了。”瑞氏亦嚷道：“你说什么？你不用横打鼻梁，自充好老婆尖儿。要说孩子，我可以下脑袋，难道说婆婆养汉，娶了儿媳妇，也得随着养汉么？你心里的坏杂碎，一动一静，不用瞒我。狗肚子里，能出多少酥油。就是吃盐吃酱，也比你懂得多。”一面嚷着，连把刁老婆、臭老婆、天生下三滥的话，骂不绝口。范氏中了肺腑，又当着春英在旁，不由得羞恼成怒，天呀地呀，放声哭了起来。春英也不好劝解，只把瑞氏搀出，一手扇着扇子。口中叨念道：“这是个什么，为个臭老婆，你们娘儿俩，也值得伴嘴。这可是无事生非，放着心静不心静，人家出分子，坦坦实实的。我们在家里吵闹，您说有多么冤枉！”瑞氏道：“我的两只眼睛，都要气蓝了。你们别昏着心，拿我当傻子。平常我不肯说话，原是容让你们，谁叫是我的儿女呢？我这里刚一张嘴，你们就哭啊喊的不答应。以后我该是哑吧，什么也不用说了，只由着你们性儿，哪怕是反上天去呢，也不许我言语。”春英央告道：“得了，太太，您少说几句罢。大热的天气，何必这么样起急呢。”范氏坐在上房，连哭带喊道：“您不用排斥，等她晚上回来，咱们再算帐。”春英忙拦道：“您也别说啦。左右是她的不好，无缘无故的翻翻什么。她若是常日如此，捶打她也就完啦，没事费什么睡沫。”一面说着，自己提了石锁，拿了芭蕉叶扇子，出门找了同志，跑到宽敞地方，抛掷一回。连出了几身透汗，直闹到日落西山，方才回来。 
　　晚饭之后，春英身体较乏，躺在席子上，呼呼睡去。忽的门外头有人拍门，又有二正的声音，二妈妈的乱嚷。范氏忙欲出迎，早见文光、二正从外进来，阿氏随在后面，紧锁着两道蛾眉。望见范氏出来，迎看请了个安，又道大舅家里，都给二妈道谢。范氏瞪了一眼，不作一言，忙叫二正道：“你把衣裳脱了罢。大热的天，不看握出病来。”又喝着阿氏道：“瞧瞧你们爷去，头朝里躺着，不看热着，把他叫起来，叫他搭铺去。”阿氏连声答应，看看范氏脸色，不知是哪儿来的气，只好低头忍耐，惊惊恐忍的换了衣服，又倒茶温水的闹了半日，然后把春英唤起，到自己房中，打发春英睡下。不必细题。 
