<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　玉吉昏沉半日，睁开眼睛一看，蕙儿、梁妈两人，俱在一旁抹泪。当时心头如刀割一般，只得爬起来，呷了口水。蕙儿百般劝解，梁妈亦没得话说。只问三月之久，大爷往哪里去了？怎么大舅太太道谢来，说你幌了一幌，就家来了呢？莫非道儿上，遇什么邪魔外崇，纠缠住了？不然，怎么一日一夜，天亮你才回来呢？玉吉叹了一口气，因恐蕙儿着急，不敢实说，只好胡诌乱扯，说了一片假话，心里打定主意，但能把蕙儿劝住，然后把一切事情，告明梁妈。明日我到官投案，也就完了。当下以闲言散语，遮饰一遍。到底蕙儿心里，知识无多，又兼玉吉为人，极其诚笃，素常素往，并没有半句谎语，所以蕙儿听了，深信不疑。不过骨肉情重，倒用些开心话语来劝玉吉，惟恐与三蝶儿相厚，今遭此不白之冤，哥哥一动怒，难免出事。梁妈亦婉言劝解，说年头不济，衙门里使脏钱。虽说不干我事，究竟也得躲避。倘若牵连在内，事情一出来，很是难办，再者文光家里，有的是银钱，好歹托托弄弄，就许把大爷饶上。图什么担名不担利，闹这宗麻烦呢。咱们以忍事为妙。大爷的运气低，千万以小心为是。说完便向蕙儿筹划明日玉吉往哪里躲藏的好？玉吉躇踌半晌，想着有人来访，必非好意。定然是阿氏过部后，因为受刑不过，供出实话来了。虽说是阿氏情屈，然自己思前想后，又经高僧点悟，早把一段痴情抛在九霄云外去了。此时只恼恨阿氏，不该把实话吐出，若把我拘去抵偿，原不要紧、士为知己者死，死亦无恨，只可怜你的名节，从此丧尽，教我如何能忍。这是玉吉心里，怜惜阿氏名誉，不肯自投的苦哀。哪知此时阿氏，收在北所女监，情极可悯。每逢提审的日子，不是受非刑，就是跪铁锁。堂上讯诘，只合她索问奸情，倒底他姓甚名谁，哪里住家？用尽了诸般权变，诱取供词，怎奈她情深义重，受尽无数非刑，跪百数余堂锁，始终连一字一声，均不吐露。问到极处谋害亲夫的罪名，情甘一死，有时因受刑太过，时常扑倒堂前，昏迷不醒。有时因跪锁的次数多了，两膝的骨肉碎烂，每遇提讯日子，必须以簸箩抬上。到堂之后，由上午问至日落，总不见有何口供。闹得承审司员，无法可施。 
　　传了德氏来，一同苦打，一齐下狱。因为阿氏纯孝，好叫她痛母伤心，招出实话来，了结此案。不想连行数次，仍无口供。德氏为受刑不过，自己因于囹圄，看着女儿如此，实觉伤心。常劝女儿说，有何情节，只管招认。若是范氏、普云两人所害，你尤其要实说了。我看你日日受刑，委实难忍。你哥哥兄弟听见，也要伤心。不如以早认的为是。难道你孝顺母亲，还忍令年老母亲同你受罪吗？阿氏哭天抹泪，投入母怀，告诉母亲道：“女儿只有一死，别无话说，若认出一个人来，女儿的贞节何在？孝又何在？女儿的事小，又女儿一人，败坏家声事大。”说罢，大哭不止。引得监中难友，俱各泪下。这是当时阿氏狱中的惨状。有时亦想起玉吉来，不知此时此刻，究竟是生是死，因此长吁短叹。或在黑夜里，独醒暗泣。可怜你绝顶聪明，怎么就做这傻事，哪里是敬我爱我，分是前生冤孽，该下你的性命，到了今生今世，惹下这么大祸，叫我还债吗。你若是有情有义，怎不早行设法，偏等着大事已去，你才出头。我若是忘情负义，扯你到案，何致你姨妈合我，这样受屈。因想你前程远大，来日方长。总是我母亲作错了，才至如此。可怜我这片心，纵然死于刑下，你也不知道。可见我的心，一时一刻，受的这样委屈，全都是顾全你。你的行为，都不是顾全我了。”其实玉吉心里，也是这个意思，不过与梁妈、蕙儿等，不能实说。看来，人在两处，心是一样设想，较这寻常儿女的爱情，大有不同。那玉吉心中，又想着我不管怎么样，俱无不可，只要姐姐如了心，那才是姊妹情意呢。阿氏心里，又想着你不负我，只管破除死命，为我出气。哪知道气不能出，反给我添了祸。我若是糊涂女子，供出你来，岂不反负了你。如此看来，两人是姊妹情重，断不是有何私见，像是无知儿女，那等痴情。合算比痴情儿女的伤心，尤觉惨切。难得这两个人，自幼儿朝夕聚首，耳鬓斯磨。成年时候，又有两家父母，戏为夫妇，而竟能发乎情止乎礼，不隐于两小无疑之嫌。这样知己，莫非爱情真切，道德高尚的人，万难作到。一个是父母死后，原议已消，恐怕阿氏心里，伤心难过，所以处处般般，极力疏远。一以免姨母猜疑，二可使阿氏灰心，免得违背母命，落个不孝之名。心里头虔祈默祝，看自己品学才貌，无一处可配阿氏。只盼阿氏出阁遇着个品学兼忧，像貌出众，和乐且耽的快婿，再能够衣食无缺，安享荣华，这才快意，岂知向日所望，都成梦想。请问他的心里，焉得不愤，焉得不怒。慢说是平素敬爱，最亲切，最关心的妹妹，就是寻常人，偶步街头，遇见个丑夫美妻，劣男才妇的事情，还要暗里不平呢。何况幼年儿女，父母曾有过婚姻之议，如今往事如烟，既不能抗违母命，又不能忘却夙好。事到无可如今，只可怨天由命，存心忍受而已。过门之后，常自心香暗祝，盼着终身至死，不与玉吉相见。自己心里事，更不愿玉吉知道，以免惹他烦恼。谁知事有凑巧，竟闹出场天大事来。此时自己只有隐住原凶，殉夫一死，想不到心心相印的人，坐在家里，并不知道。 
　　且说玉吉听着梁妈所劝，教他暂为躲避的话，很是有理。次日别了妹妹，带了几件衣服，不敢往坟茔再住，只好远走一遭，先往云津暂住，避避风气。当日登上火车，只听汽笛呜呜乱响，定睛细看，已至老龙头车站。因想着客囊羞涩，不敢往客栈去住，寻路至北营门地方，觅了一处小店。时光紧促，岁月如流。转瞬之间，除夕将近。自己所带钱财，早已花净。亏他还能写一笔好字，店主人怜其文弱，常给他介绍生意，聊以糊口。到了次年春日，听说春阿氏在狱绝食，每遇审讯时节，仍一口咬定，说自己正欲寻死，忽然丈夫醒了，因此一阵心迷，扑在丈夫身上，以致碰伤身死。据着报纸上登载情形，阿氏过部之后，着实可悯。玉吉闻知此信，焉有不痛心的道理。当时吐了口血，由此就寝食俱废，一病不起。急得店主人十分着慌，玉吉又没钱服药，每日店钱食物，都要主人供给。以一个小店主人，如何供应得起。万不得已，只有典衣卖物，供给玉吉。玉吉躺在床上，过意不去。含泪向主人道：“东家这样待我，我没齿不能忘。只是病到这样，谅无生理。想着今生今世，不能图报了。”说罢，泪如雨下。店主人一面安慰，一面抹泪。玉吉长叹一声，凄凄惨惨的道：“我有一封信，明日早晨，求你给我送去，我在你店里，是生是死，你就不必管了。”店主人不知何事，凄然。晚间命了笔墨，叫玉吉写了信，以便送去。接过信来一看，皮面上写着：面呈天津县正堂公展。吓得店主人一愕，知是玉吉在此，没有官亲，何事与本县县台公然通信。既然通信，必当熟识，岂有不知其姓字的道理。转又一想，这事很怪。莫非他因病所魔，死后要告什么阴状不成？越想越怪，自己回到帐房，想了半天，背着柜上伙计，私自把信皮拆去，看见里面信纸，注着玉吉的籍贯、年岁，自认是命案凶犯，潜逃耗费。因为店主人待我太厚，此生无以为报，情愿叫本地公差，把我解押进京，免得累及店主的话。后面有几行草字，注着来此养病，费钱若干，店钱若干，饭钱若干。大约原凶被获，京里必有赏，所有奖赏，县台如不爱小，务将所欠各款，一律清还的话。店主人看了一半，吓得浑身起粟，暗想玉吉为人，本是文弱学士，岂像是杀人的人呢，这必是病中胡话了，急忙把原信怀起来问玉吉。玉吉躺在床上，正自昏沉恶睡，店主人拍着枕头，慢慢唤醒，问他写信之意。所因何故，莫非是病缠的不成？ 
　　玉吉听了此话，点了点头。知道店主人恩深义重，不忍送去，长叹一口气，自又思忖半晌，含着眼泪道：“东家不忍送去，倒也罢了。只是我玉吉真是杀人凶犯，纵令你不忍，然天网恢恢，终久也不能遗漏的。”说罢，合眼睡去。店主人想着如此好人，断不会作出灭理的事来。且听他这宗说话，更不似杀人的人。今一见他这般景况，越发惨了。从此逢人便说，先夸赞玉吉的为人。后谈论前番的怪信，虽然是一片好意，奖誉其人，不想一传十，十传百，传到隔壁店中，有一个姓王名长山的耳朵内。此人久在天津，素以作小贩为业。年在三十上下，性极慷慨，因听店主人夸赞玉吉，次日便过来拜访。见过店主人，问他在哪里？店主人一面赞叹，随把玉吉原信，递了过来。长山看了一过，夸赞的了不得，连说笔底有神，此人虽在病中，写字还能这样好，实在难得。阁下要极力保存，不可撕毁。店主人点头称是，随又引见玉吉。说近日玉吉吃了几次丸药。病已见好。店主人欢欢喜喜引进房中，唤着玉吉道：“玉吉老弟醒一醒，隔壁王先生特来看你。”玉吉微开二目，不知来者是谁，只得点了点头，复又合目睡了。长山道：“不要惊动。我辈相见，即是有缘，将来交情，不知到什么地方呢。”说着，便向怀中取了两块洋钱，递与店主人道：“请阁下代为收下，我本欲将此洋钱购些食物，然不知病人口味，阁下必知之最深，即请代为购买。四海之内，皆为兄弟。聂兄这个朋友，我实在愿意。”说罢，作了个揖，闹得店主人无言可答，只好接过钱来，替着道谢。长山道：“老兄说哪里话来。我们都是朋友。应该如此。”说着，又托嘱店家，细心照料，他还要时常过来，帮着扶侍。又劝着店主人，须把繁文客气，一律免掉。店主人听了，千恩万谢，替着聂玉吉感激不尽。 
