<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔等详究供情，春阿氏以幼年妇女，过门甫及百日，何至因婆母责骂细故，遽尔轻生。若既自愿寻死，春英即在床动转，何至心慌扑跌，检阅原验尸格，春英咽喉左面一伤，校长二寸余，深至气嗓破，显系乘其睡熟，用力猛砍，岂得以要害部位，深重伤痕，诿为误碰。至碰伤以后，刀犹在手，尽可自抹，何以复走至厨房，投入水缸。且即自寻短见一节，原供谓因屡受春英辱骂。继又供系夫妹欺凌，前则归之于婆母斥责，其碰伤春英一节，原供谓一时心内发迷，随持刀将春英脖项用刀一抹，继又供伊提刃坐在炕沿，春英挣起，将其脖项碰伤，后则日之于心慌足滑，扑跌身上，致刀口误伤其咽喉。前后供词屡经变易，殊难深信。当饬逐层驳诘，春阿氏一味支吾，迭加严刑，仍坚称委无他故。揆其情节，春英之被杀，非挟有嫌恨，即或别有同谋下手之人。屡饬传同文光家属，及院邻人等质讯，诘以春阿氏夫妇，平日是否和好。文光等供称，未见不睦情形。诘以春阿氏，平日是否正经，则供称未闻丑声扬布。该以春英被杀之夜，曾否有他人来家，则供称并未见有别人。诘以春英身死，何以初报官厅，即实指为春阿氏砍伤，则供称春英夤夜死在春阿氏房内，非春阿氏动手，更有何人。酌以春阿氏杀死春英，是否别有缘因，则供称时属夜深，全家俱已睡静，并未知春英何故被杀，事后探听亦无消息。诘以春阿氏是否被逼难堪，自甘寻死，文托氏供称，自春阿氏过门，合家格外疼惜，间因做事迟慢，被尹斥责，亦属管教儿媳常情，从未加以恶声厉色，何至便寻短见。诘以春英被杀之夜，何人首先听闻，德瑞氏供称，伊因老病，每晚睡宿较迟，是晚十二点钟，伊听见西厢房，春阿氏屋内响动，伊恐系窃贼，呼唤春英未应，复同掀帘声响，并有人跑东屋脚步声音，伊遂唤醒文光等，点灯走至西屋，见春英躺在地上流血，业已气绝。春阿氏不在房内，至找东屋厨房，始见春阿氏倒身插入水缸，当由文光等救起拯活。至春阿氏因何杀死春英，伊等均无从知跷。质之院邻德珍等，供亦相同，并全称伊等走入文光家院内，已在春阿氏投缸之后，实不知春英何时被杀，春阿氏何时下手，查核各供，俱无实据。此春阿氏一案，不能通行按律定罪之实在情形也。臣等查向来办理命案，非有自认供词，则必有尸亲或旁人为之质证，而后承审者，可以层层追究，即本犯亦不得不一一供明。独此案死系亲夫，而时当深夜，地属闺房，尸亲既未悉其缘由，旁人复无可为之证佐。事后屡饬，多方探讨，亦无别项形迹可以推寻。而犯系年轻妇女，尤未便加以刑讯。以伤痕而论，则颇近于谋，从未得嫌疑之迹，以供情而论，则实出于误，而尚在疑信之间。且世情变幻无常，往往有非意料所及者。设令现讯供词之外，别有缘因，则罪名之出入滋虞，尤不可不格外慎重。此案已经一年有余，由步军统领衙门及部院司员，更番承审，全称疑窦尚多，碍难论决。查古来疑狱，固有监候待质之法。现行例强盗无自认口供，贼迹未明，伙盗已决无证者，得引监候处决。则服制人命案件，其人既已认至死罪，虽未便遽行定谳，似可援监候处决之例，仿照办理。案经再四推酌，应即据现供酌量拟结。查春阿氏夤夜将伊夫春英杀死，据供系因屡受婆母斥骂，自愿抹脖毕命，携刀走向春英炕前愁叹，适春英睡熟转动，一时心慌足滑，扑跌春英身上，以致刀口碰伤其咽喉近右身死。查核所供情节，系属误伤，尚非有心干犯。按照律例，得由妻殴夫至死斩决本罪，声请照章改为绞刑。惟供词诸多不实，若遽拟罪名，一入朝审服制册内，势必照章声叙，免其予勾，迟至三年，由实改缓。如逢恩诏查办，转得逐其狡避之计。且万一定案以后，别经发觉隐情，或别有起衅缘因，亦势难追改成狱。臣等再四斟酌，拟请领强盗伙决无证，一时难于定谳之例，将该犯妇春阿氏，改为监禁。仍由臣等随时详细访查，傥日后发露真情，或另出有凭证，仍可据实定断。如始终无人发觉，即将该犯妇永远监禁，遇赦不赦。似于服制人命重案，更昭郑重。尸棺即饬尸亲抬埋。凶刀案结存库。再此案因未定拟罪名，照章毋庸法部会衔，合并声明，所有杀死亲夫犯妇，他无证佐，仅就现供，酌拟办法缘由，是否有当，谨恭摺具奏。请旨，光绪三十四年三月二十三日具奏。奉旨：依议。钦此。 
　　玉吉把摺子看完，心里怦怦然，不由自主。因为判决词句，极为清楚，定罪亦极为公道，不住连连点头，深为叹服。长山道：“你只顾看摺子，横竖把饿也忘了。”玉吉听了此话，猛不丁的闹了一怔。看见满桌上放着杯盘菜碗，才知是已经开饭了。又见店伙计送汤送饭的来回伺候，遂向长山道：“你先吃你的。此时我吃不下去，等一会饿了再说。”长山笑着道：“无论什么事，也不至不吃饭呀。我已经等半天，菜饭已经凉了。虽然天热，毕竟吃了凉的，必要受病，乐得的不趁热吃呢。”说着，提起酒壶，便与玉吉斟酒。又笑道：“酒要少吃，事要别急。好在已经是定案了，你就坦坦实实的养静，管保什么事也没有。”玉吉道：“我不是不吃，实在是吃不下去。”说着，把摺子揭开，翻覆着细看一遍，转身问长山道：“摺子是谁拟的？这样巧妙，闹了二三年的麻烦。他以世情变幻，往往有人不可测数字，包括了结，真是好文章。”长山道：“你知道作者是谁？就是修订法律大臣沈家本，法部大理院因为这件案子，无法拟罪，久悬未决，大不像事。冒然定罪，也不像事，如今永远监禁，合算把此案存疑，容把案情访实，再行定拟。”玉吉点头道：“是了。”随把摺本放下，坐在一旁发怔。长山也不来顾理他，只去喝酒。玉吉直着两眼，脸上白了一阵阵，问不得此时此际，有何等伤心了。 
　　直待王长山吃过晚饭，方才讯过头来问道：“此时我没了主意。王兄有什么高见，替我出个办法。”长山道：“这也奇了。事已至此，叫我出什么主意？我是作什么的，你难道还不知道吗？”玉吉听到此处，吓得发了慌。想着定案原奏，本是姑且存疑，容待探访的意思。今长山约我进京，必是送我到部了。想到此外，由不得嗳呀一声道：“王兄，你是我知己的朋友。我与春阿氏实在情形，但恐你知道不清。我死了原不要紧，可怜那阿氏名节，从此扫地了。”长山冷笑道：“别的不说，究竟此案原凶，是你不是？”玉吉道：“是呀！”长山道：“既是你，便不算屈。俗语说，杀人偿命，欠债还钱。只要我访的确，就不算屈在人。”玉吉听到此处，更是慌了，忙说道：“是我却是我。只是我的心，不是那样，你可知道不知道？”长山拍掌笑道：“你不要起急，我说的都是玩儿话。其实你的心里，我都知道。说一句简截话，我若不知道你，不怜悯这件事，我在天津地方，就把你送官了。”说着，把自己报告拿出来，笑嘻嘻道：“实在对你说，方才我出去，本来没事。算着我出去，你必闷得慌，故意把皮包忘下，叫你解闷。说一句放心的，如今法部里决不深究了。你与阿氏情形，人人都知道，人人都知道可怜。错非那样还不能如此定案哩。这事你还不放心吗？”玉吉道：“不是我不放心。倒底你姓甚名谁？如今我还知道不清呢。我辈既称知己，何不以真实姓名示我，叫我打闷葫芦呢？”长山笑道：“这事没什么。”说着，把名片取出，递与玉吉，玉吉接过一看，就是方才那张瑞珊三字。玉吉道：“你既姓张。自今以后，我就不称你王兄了。”说罢，站起身来，深作一揖道：“活我之恩，生生世世的，不能忘报。大哥不弃，情愿永结为异姓兄弟。倘有行事乖谬地方，愿受大哥的责罚。”说毕，就要下拜。瑞珊忙的搀扶，连说不敢。又听他说话的声音，很为凄惨，随又安慰一番，劝他吃了点东西，然后睡下。 
