<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　增元叫了堂倌，换了筷子，忽见车夫回来，回说谦安栈里，聂老爷没在家。栈房里找了半天，不知上哪里去了。慧甫忙问道：“没叫他们别处找找去吗？”车夫回道：“别处也找了。伙计说，聂老爷出去，没有准地方。及至有个地方，店里也不甚知道。”所以我赶着回来了。”瑞珊听了此话，哈哈笑道：“果不出我之所料。你们也不用见了，大概也见不着了。”众人惊问道：“什么事见不着了？”瑞珊道：“诸位不知道。”随把昨日出去，如何把皮包放下，故意使他看见，今日有事出来，故意给他个工夫，叫他远走的话，细述一遍。众人都点头称赞，佩服瑞珊的高见。砺寰道：“瑞哥的高见，人倒钦佩之至。只是案子也完了，何苦又让他远走？走不走的，有什么关系呢？”瑞珊道：“诸位不知，我有我的道理。以京城人物说，除去你们几位，是我素所钦仰佩服之至的。至于别的机关，我简直没看起。当日此案发现，我到京里来调查的时候，看见报纸揭截，听了社会的舆论，那时我的心里，十分的不明白，当时没敢说话，拜了回乌翼尉，见了回宫道仁，探明玉吉逃走，我赶紧就走了。”慧甫道：“这也奇怪。玉吉逃走，先生有何先知，知道他必在天津？”瑞珊道：“这件事极容易明白。你要知道玉吉为人，是个有情有义的男子。慢说是姐妹情重，以致杀死春英，就是妒奸行凶的人，他与春阿氏既然有情，临到弃凶逃走时，那一缕情丝也是不能断的，一定在交通便利的地方，探听阿氏消息，以定行止。所以调查已毕，即知玉吉出去，不在通州保定，便在天津，不然就在京城附近，决意不肯远去。当时我出安定门，到过玉吉家的茔地。”说到此处，自己斟了盅茶。砺寰与增元诸人全都点头称赞，叹服瑞珊的细心。真卿亦听得楞了。瑞珊道：“聂家看坟茔的人，名叫聂生，此人有四十来岁，貌极忠厚，据他说玉吉在他家里，除去念书，便是写书。那时我记他写过两句诗，句句都沉痛，另外又有两句十四字凑成的联，大概是最得意的句子，字字都对得很工，上句是“此生莫种想思草”下句是“来世当为姊妹花”。像这样清而且丽的句子，足可见他与阿氏两人，纯乎是姊妹之情，决没有不清的地方。当时我佩服之至，恨得即时就见了此人，方才痛快。谁想到天助成功，居然在天津地方，见了一幅对联，写的是一笔王字，对文是“欲残秋蝶浑无梦，抵死春蚕尚有丝。下款落的是忏庵主人。”当时我纳闷的了不得，何故这忏庵主人，专写这宗对文呢？寻来寻去，此人就住在隔壁，恰是玉吉，你道这事情奇不奇？”说着，穿好衣服，又对众人道：“明日上午，我打算约着慧甫，先到乌翼尉家里，问他探访的什么情形，咱们几下里合在一起，若果情形相同，我们打一报告，省得疑案久悬，致使外国人看我们不起。”众人又极口称赞道：“很好很好。二位若明天去，我们后天晚上，仍在这里见面。”砺寰道：“不妨多约几个人，我们热闹一天。别管案定的怎么样，我们侦探了会子，大家听明原委，心里也痛快痛快。”说着，走出元兴堂。真卿的轿车，已在门前等候，大家拱手而散。约准明日上午，瑞珊与慧甫二人，去拜乌翼尉。 
　　瑞珊同到栈房，知道聂玉吉已无踪迹，问了问店伙计，聂老爷什么时候走的，店伙计回道：“约有七八点钟，便出去了。”临行并未留话。伙计一瞧，门儿敞着，赶忙的给锁上了。瑞珊点点头，不甚为意。想着玉吉为人，极其古怪。虽未留话，想必在屋里案上，留下信简，或在墙壁上，留几行字，断不能飘然而去的。不想进到屋里，寻找半日，慢说字帖儿，就是一丝痕迹，全都没有。遂不免纳闷道：“事也奇怪，莫非他并未远走，寻个清僻地方，寻死去了不成？”此时欲待寻去，又无方法。有心求慧甫帮忙访一访，却又不好开口。自己想了半天，转又自慰道：“我既放了他，何苦又去追寻。及至我回来，不但无益，反而多事，不如放他远去，或者他殉情死了，倒也干净。”想到这里，不免替着玉吉反倒为难起来。因此一夜工夫，不曾安睡。次日清晨早起，出院散步，忽有店伙计来回，说门外有人来访，此人有三十以外，相貌魁梧，说话声音很亮，现在柜房里打听你老呢。瑞珊听了，不知是谁，正欲出去接待，又见一店伙计陪进一个人来，果然是身材雄壮，声音很亮，远望着瑞珊嚷道：“瑞珊哥你一夜没睡罢？”瑞珊仔细一看，却是市隐。随着见礼问好，又陪笑答道：“果然一夜没睡。你老先生何以这么高眼，莫非要学学福尔摩斯吗？”两人一面说笑，进屋落坐。瑞珊道：“昨日你也睡得好晚，如何却起得这般早？”市隐惊异道：“怪得很，我睡的早晚，你怎么知道的？”瑞珊笑道：“阁下将一进门，先以冷言刺我，我不得不以此作答。昨夕你若睡得不晚，不能与想甫见面，不见慧甫，你焉能来到我这里，我是推理推测，究实确否，倒请你说给我听听。”市隐点头称道：“果然不错，倒底是侦探学家，别具只眼。”说着，取出纸烟，两人吸着。市隐把昨日晚上如何通见慧甫，听说你到京，已将玉吉访明的话，细述一遍。又打听如今玉吉往哪里去了，又问项慧甫什么时候来的？瑞珊一一答对。市隐道：“西洋侦探，到底比中国强。此事在外国境界，早已就访明啦。岂有因一件事，搁起好几年的。幸亏遇见了你，不然一辈子糊涂案，只知春阿氏冤，不知为什么冤。只知盖九城有嫌疑，究不清有什么嫌疑。你这么一来。合算把三四年来的疑窦，满给剖解明白了，真是功德不小。”瑞珊笑道：“论功我不敢居。像这样希奇古怪的事，倒可以长点知识，不过这场事情，若与普通一般人说，他们未必了然。按着中国习俗，一男一女，从来就不许有感情。除去夫妇之外，若男子爱女子，女子爱男子，就算越礼，其实爱字亦有区别，像这玉吉、阿氏之爱，那爱字是出于志诚，断不是寻常男妇所讲的爱情可比。不可不知此中真像，你老先生知不知道？” 
