<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乌珍笑了笑道：“那是你说她冤枉，那时我只知调查，不敢公然为阿氏冤。我问你一件事，你能记得么？”说着，走向案前，翻了本日记来，随手递给市隐。又笑着道：“我为这件事，受了无数闲气。当时也不敢辩正，及至辩正，也仿佛无甚滋味，不如等到水落石出，人人都明白了，然后再说。你瞧瞧这几项。”随手便揭开日记，一一指与市隐看。张、项二人，亦凑近观看。上面一行一行都是春阿氏案子，乌珍亲笔记载的。也有探兵钰福等报告此案的原禀，也有往来文犊，亦均有乌珍注语，句句都可哀可恸，全是伤心风俗，婚嫁不良，致生种种患害的话。又翻一页，上写着聂玉吉三字，下有玉吉父母姓氏，以及前后迁移的地址。瑞珊看了不胜惊异。又看下注数字：“聂者孽也。”瑞珊看到此处，方知乌珍早把此案原凶调查清晰了。因问道：“你可有些下不去。我们把此案查明，诚心敬意来报告，你如何明知玉吉，却又隐瞒不说呢？”乌珍陪笑道：“瑞翁不要见怪，我恐其所探不实，所以未敢吐露。今听你这么一说，原来几方面的结果，都是这样，我才敢拿来现丑。”说罢，哈哈大笑，闹得瑞珊脸上，很是难过。可见为人作事，不可不详慎，更不可自矜自信，心存看不起人的思想。此时张瑞珊不言不笑，自己瞒怨自己，悔不该扬扬得意，先向乌翼尉夸口。幸亏都是故友，不拘形迹的交情。倘若外人在此，岂不令人窃笑。孔子说：德不孤必有邻。真应了俗谚所说“能人背后有能人”了。因又责问道：“恪翁这真是你的不对。你怎么早不说？”市隐亦惊异道：“这事很奇怪。恪翁你听谁说的？我看这日记上，很是详细。怎么我时常到这里来，你从来未提一字？”乌珍道：“提这有什么用处？好罢歹罢，案子已经完了。法部大理院，连提督衙门跟本翼，都明明知是玉吉，只是犯妇口里，不认有其人，更不认有其事，受尽了多少刑罚，她只说情愿抵命，咱们又有什么法子。可惜这个女子，因为母亲不谅，闹到这步光景，如今有满腹冤枉，无处分诉。还不如春英死后，投入水缸里，那时就死了呢。如今受了这二年罪，生不得生，死不得死，你说她那心里。该当怎么难受哇！”一面说，一面嗟叹不己。太息中国陋俗，不该于儿女婚姻，这般操切。 
　　瑞珊亦叹道：“此类事情，没有法子，天生是一对可怜虫，不能不生生世世，叫人怜惜他。若真是美满姻缘，双双的白头到老，我想倒是平平常常，没有什么滋味了。”说着，又提起玉吉当日在天津店里，如何发牢骚，偶然给旁人写幅对字，都是大常斋的滋味。市隐道：“这也不能怪他。言为心之声，不平则鸣，也是世间常事。但不知玉吉心里，究竟于阿氏身上，还是姊妹的关系，还是夫妇的关系呢？依照瑞珊的说，玉吉为人，竟是个多情男子。照恪翁所说。阿氏亦可谓痴情女子了，”瑞珊道：“这却不然。玉吉的心事，虽然他没同我说，然看其平素，决不是姿情放荡的男子。相貌沉静，语言正直，我敢一言断定与阿氏两人一定归姊妹关系，决没有意外之想。”市隐刚欲再说，慧甫先摇头道：“这话我有些不信。他若是姊妹情重，何以他胞妹蕙儿，他竟自置不顾呢？他若是姊妹情重，如ｊ今又犯什么牢骚呢？简断截说，一言以蔽之，就是婚姻的仇愤。”瑞珊道：“不然，不然，你见识还是普通一般人的议论。要论这两人感情，非具远大眼光，认明这两个冤家都是非常人，细想他设身处地，都是什么情景，再去体验他平素品行，合交际上的道义，然后才可以论定。若被你一言抹煞，这对可怜虫真是冤之枉哉。”慧甫道：“你真会替人遮饰。依我这么议论。玉吉合阿氏两人，都是绝对的好人。仿佛她母亲德氏，倒是个起祸的根苗了。”瑞珊道：“这也不然。德氏为人，极为耿直。在家教育儿女，又极严厉。按照这宗事情原不能有，这也是不巧不成书。偏偏阿氏过门，遇见个蠢男子，杂乱家庭。但凡她忍得下去，我想春阿氏那样孝母，那样的温柔和顺，别管怎么样，也就该认命听天啦。玉吉也不致动气，事情也闹不出来。将来再生儿育女，更把以前的奢望抛在九需云外，慢说她母亲不知道，春英不知道，就是春阿氏心里，也不过自怨自艾，念念那‘此生未种相思草，来世当为姊妹花’的句子罢咧。别不说。你看《红楼梦》，花袭人出嫁蒋玉函，种种不得已的地方，还不是榜样么，不过那么一来，也没有这种事，也没有这种案。阿氏、玉吉两人，也都是平常人，不值得这么调查了。” 
　　慧甫再欲将话说下去，忽见瑞二进来，站在乌珍面前，悄声回道：“福大老爷求见。”乌珍说一声请，忽又听电铃儿叮当乱响，乌珍摘下耳机，说了几句话，福寿已掀帘进来，与大众见礼。乌珍放下耳机，问福寿有甚事情，福寿回道：“方才得了消息，说春阿氏在狱里，现染了一身潮疥，又因时令不正，狱里闹瘟疫，阿氏亦得了传染病。至今四五天的工夫，水米俱不曾进，大概要不永于人世了。”旁人听了此说，并无关系。在座诸人，都是因为此案，煞费苦心的人，听说春阿氏在监患病，现已绝粒不食，不久要常辞人世的话，不由的闹了一楞。要如何设法，且看下回分解。 


　　 
　　

 
第十八回　述案由归功翼尉　慰幽魂别筑佳城



　　话说福寿将春阿氏现染瘟疫，不久将死的话，回毕退去。众人吓了一怔。瑞珊道：“可惜这件事，如今玉吉也走了，阿氏又在狱要死，我这么南奔北跑，费力伤财，算是为什么许的呢？”慧甫道：“你只知道你自己，不知道旁人。那么市隐合我，又算作什么许的呢？”市隐道：“你们不用寒心。反正这一切事情，我都知道，及至春阿氏死在监狱里，我也把前前后后，果果因因，一件一件的，记在日记，容日有了工夫，托嘱闻秋水编为说部，把内中苦绪幽情，跟种种可疑之点，详细的分解一回，作一个错误婚姻的警鉴，你们意下如何？”三人正自议论，乌公转过面来道：“事已如此，大既瑞珊的报告，已经无效。我们翼里的报告，也就算白白的报告了。方才电话，有法部人告诉我说，该部堂宪，都因为内中琐碎，全是婚姻不良，以致如此，既是犯妇口里，并未供出谁来，也就不便深究了。实告瑞珊兄说，此案的原原本本，我都知道。起初玉吉一走，住在他家的茔地。本翼访明之后，即往侦察。适值聂玉吉已经远遁，兄弟又派人追赶。始知玉吉下落，住在天津北营门客店里头。其所以不能捕获的原因，也合瑞珊哥都是一样，不过报告上头，比着瑞珊哥有些把握。饶那么的确，法部还不忍办呢。何况你一点证据也没有，原犯又已经放走，事情还有什么可办的呢？” 
　　瑞珊听了此话，惊异得了不得。回想在天津店里，除我一人之外，并无侦探，难道我疏忽失神，被他们翼侦里探走在头里了不成？越想越纳闷。乌珍坐在椅上，说得津津有味。瑞珊也无心去听，只恨自己疏神，不该叫他人探了去。不过事已至此，在津侦探我应该认识才对。岂有大名鼎鼎的福尔摩斯，事迹被旁人窥破，自己倒入了闷葫芦的道理。越想越愧悔，当时把脸上颜色，红晕了半天。听市隐鼓掌道：“恪谨真难为了你。年余不见，我以为案过法部，你就不管了哪。”乌珍道：“我的地面，岂有不管之理。可笑京城地方，只知新衙门好，旧衙门腐败，哪知道事在人为，有我在提署一天，就叫这些官人实力办事，亦不必仿照外洋，讲究浮面儿。先从骨子里下手，没什么办不到的事。再说西洋侦探，也不过细心调查，能够一见则明就是了。究实那调查手续，并不是纸上文章，可以形容的。我以为中国侦探，只可惜没人作小说。果真要编出书来，一定比西洋侦探案，不在少处。”慧甫道：“那是诚然，中国事没有真是非，调查的怎么详细，也有些办不到的地方。因着办不到，谁也就不受调查了。就拿这一案说罢，恪谨、瑞珊两兄费了这么些事，归期该怎么样，不过自己为难。自己知道我同何砺寰、黄增元诸人，还算白饶。市隐与原淡然、闻秋水，也算白跑。事情是实在情形，不过在座的人我们知道。”瑞珊嗤嗤而笑，不作一语。想着玉吉此去，形迹可怪。又想天津店里，并无侦探踪迹，此次玉吉出来，必被翼里侦探拿获带翼去了。不然，乌恪谨不能知道这么详细。因问恪谨道：“恪谨哥不要瞒我，我想此时玉吉，必在贵翼里收存着呢，恪哥苦肯其明说，不妨把一切事实，全对我说说，这样交情，你不隐讳什么？难道我们几个人，还去争功不成？”乌公道：“不是那样说。我们素称知己，什么事亦不隐瞒。玉吉现在踪迹，我实在不知情。瑞珊要多心想我，那就不是交情了。我所知的玉吉踪迹，并非把玉吉拿获审问来的，实在是特派侦探调查来的。瑞珊哥不肯见信，你想天津店里，有人侦探你没有，你便明白了。”瑞珊想了半天，想不出来。因笑道：“恪谨哥不要瞒我，大概我的眼力，差不多的侦探，瞒不过去。照你这样说，我成了废物了。这们大的人，暗中有侦探我，我会不知道，你真拿我傻子待？”乌公道：“我不是以傻子待你，你实在是傻子吗。我同你打听一个人，你若知他名姓，便算不傻。”瑞珊笑道：“除非不认识的人，我不知他的姓。要相熟的人，岂有不知他姓名的道理。”乌公道：“此人极熟，你就是不知姓名。”瑞珊道：“何以见得呢？” 
