<!-- { "loadSidebar": true } -->
    众役一声报道：“犯人进。”内役应道：“进”一声吆喝，来至丹墀。众役禀道：“大老爷，犯人当面点名已毕，打开刑具。”问道：“钱林，你为何因盗了相府许多金银器皿，从实招来，免刑法。”钱林禀道：“公祖大老爷，容犯生细禀。”就将两家亲事的话从头至尾说了一遍，与钱塘县详文一般。都堂道：“相府与你做亲，也不为低，你怎么将妹子定要嫁冯旭？冯旭因奸杀死人命，本院审明，已经定罪，秋后处决。将来你妹子另嫁，不若本部院代为做媒，将你妹子许配相府，两家改为秦晋之好，一则除你贼盗之罪，二则免革衣衿，三则花太师看你妹子分上，把你做个官，荣宗耀祖，岂不好么？”钱林听了，唬得哑口无言，惊了半晌，方才禀道：“犯生的妹子已受冯家之聘，杭城那个不知？况又是翰林朱老先生做的月老，于理不合，一女怎吃两家茶？求大老爷开恩，此事行不得。”都堂大怒，将惊堂一拍，两边吆喝如雷，道：“不识抬举的畜生，本部院代你妹子做媒，难道不如一个翰林不成？理上不合。”忙叫过头役吩咐道：“将钱林押下，写了遵依上来，听花府择日纳采过门。”钱林禀道：“容生员回去与母亲商议，再来禀复。”都堂道：“自古云：‘妇人之道有三从。’那三从？在家女子从父，出嫁女子从夫，夫死众子。你今在此做了主，令堂有甚别论。”钱林正欲再禀，猛听得堂上三通鼓响，大老爷退堂。众役一声吆喝，承差催促钱林出了辕门，道：“钱相公，快写了遵依。”交与承差才放钱林回去不表。
    再言都堂发下冯旭，仍叫钱塘县收监。孙知县正在内堂纳闷，家人走来，禀道：“都堂大人将冯旭发回收监，又将承行书办责了三十大板。冯旭定了秋后处决。现有文书，请老爷观看。”孙知县大惊，忙把文书接过一看：“罢了罢了，可怜杭州一个才子被无辜冤枉，已定秋后处决，这也可恼。”随即吩咐出来将冯旭收监，又把承行叫进宅门。那个书办见了本官，两泪交流，道：“大老爷责了小人三十大极，还要老爷连夜通详，如违，官参吏革。”孙知县问道：“钱林什么口供？”书办道：“大老爷将钱林释放，硬断钱氏与花公子为婚，逼写遵依。”孙知县听了大怒，道：“分明是将人命诬害冯旭，硬断钱氏与花姓。责本县的书办就如打本县一般，又叫本县通详，本县也不通详，看他怎么参我！我是朝廷命官，食君之禄，理当报效朝廷，代民伸冤。理枉这样，瞒天害理，岂是行得的？宁叫本县将前程革去，决不做这样瞒天昧已之事。”吩咐刑房：“文书不可做，看他怎么奈何于我。”要知大人如何难为孙知县，且听下回分解。
    
    第二十一回罗太守安抚百姓孙知县复任钱塘话说孙知县吩咐书办莫出详文不表。再言那都堂只等详文到来，这也不提。却说花能在辕门伺候听审，都堂并未叫家属，他就站在旁边听审。只等都堂审毕退堂，他才回来报与老爷知道，如此如此这般，细细说来一遍。花文芳听了，不觉手舞足蹈，满心欢喜，随赏了花能一两银子。魏临川忙向前作了揖，道：“恭喜大爷，晚生向大爷借几两银子家用。”花文芳便叫有怜拿五十两银子与他。花文芳道：“老魏，不要回家，恐孙知县拿你，我叫有怜送到你家去。”魏临川称谢。
    不表花有怜送过去，再言冯旭老家人打听明白，即忙来到府中，报与太太知道，将前后事说了一遍。太太听了，正是：惊走六叶连肝肺，少了三魂七魄心。
    不觉一个筋斗，跌倒在地，登时气绝。慌得合家仆妇人等上前搀扶，扶头的扶头，撮脚的撮脚，哭的哭，叫的叫，忙在一堆。救了半日，方才醒来，口中咽咽啼哭道：“娇儿呀，自小时为娘的把你当作掌上之珍，长到一十六岁，连手也不曾向你弹一弹，不想今日被这奸贼害了，受这般酷刑，怎悄叫做娘的伤心。”只哭得死去还魂不表。
    再言钱林释放回家中，见了母亲。太太看见，好不欢喜。月英在后楼，见哥哥来家，急下楼来看兄长。太太问道：“我的儿，来来，你妹夫可曾释放？”钱林见母亲问起妹夫，不觉双目流泪。太太问道：“为何伤心？”钱林就将前后之事说了一遍。太太、小姐、合家仆人妇人等齐哭起来。哭了一会，小姐叫声：“母亲慢哭，我想起来，都是孩儿不是，惹出这样灾祸。当日一时不知人事，将这奸贼文字批坏了，就害了冯郎。冯郎在一日，守他一日，倘若有些长短，惟有死而已。都堂这等丧心，硬将孩儿断与花贼，古言‘好马不配双鞍’，孩儿宁死不从。”说罢，又放声大哭。一家儿哭得天昏地黑不表。
    话分两头，再表东方白问成冯旭死罪，又将钱月英硬断与花文芳，只等知县出详，要把冯旭秋后处决。等了一日，不见详文。等到第三日，还是无影响，都堂大骂道：“好大胆的狗官，这等放肆。”随即出令箭一枝，着了旗牌到钱塘县去，将知县提来。旗牌领了令箭，怎敢怠慢，飞马而来，到了钱塘县，高声叫道：“今有都堂令箭，火速提知县到辕门。”孙知县不慌不忙，早已预备现成，把印带在身边，即刻上轿，同了旗牌而来。
    不多一会，来到辕门，旗牌进缴令箭。即刻将知县传进。报门已毕，知县来至内堂，看见大人坐在堂上，一脸怒色，且上前行过参礼，站在一旁，禀道：“大老爷传卑职，不知有何吩咐？”都堂将脸一变，道：“前日相府人命本院已经审得明白，定了罪案，着贵县速结通详，为何许久详文不到？贵县太疲软了。”知县忙打一躬道：“不知大老爷叫卑职怎么详去？”都堂道：“本部院前已批明，冯旭已定秋后处决，难道贵县不知么？”孙知县又打一躬，禀道：“如此通详，倘部内驳下，人命重情，又无证见，又无凶器，怎就问成死罪？卑职难以从命。”都堂大怒，道：“据贵县说来，本部院屈断了冯旭？不肯出结通详，贵县怕部内驳下，难道不是本院属下？不要为他人之事误了自己考程，可怜你十载寒窗之苦。”孙知县又打一躬，禀道：“老大人，卑职已知官参吏革，卑职愿听参革，断不肯做这没天理之事。”都堂听了此言，将惊堂一拍，两边众役吆喝一声，道：“你有多大前程，敢如此顶撞本院，难道参不得你么？”孙知县又打一躬，道：“大人请息台怒，何须动劳清心，卑职将印呈上就是了。”说毕，向袖中取出印来，送至公案之上，禀道：“大人就请收过。”都堂道：“不识抬举的狗官，如此大胆，这般放肆，也罢，知县退出听参，本部院另委人护樱”孙知县告辞出来，上轿回衙，收拾出宅不表。
    话分两头，再言朱辉打听冯旭、钱林之事，家人探听明白，回复主人，一五一十告诉了一遍。朱辉听了，大惊道：“有这等事情。”随即取了一个名帖，着人邀请三学生员，“有要紧的话说，此系大关风化之事，务要齐集合下。”家人领命而去。
    不一时，众生员随后俱至。茶毕，分宾坐下，众秀才道：“不知老先生有何台谕？”朱辉道：“请诸位年兄非为别事，只因抚台将冯旭讯夹，问成死罪，秋后处决，又把钱月英小姐硬断与花文芳为妻，逼勒钱林写遵依，叫孙父师照伊审断出结通详。孙父师秉公详报，不肯瞒昧己、当堂缴樱现将孙父师摘印，委员护樱如此父母罢职，我等岂可坐视？是以请列位年兄到舍，通同商议，定有公论，以重国法，以维风化。”众秀才听了，一齐都道：“反了，反了，那有这样不公不法之事，大乖伦纪。他也不过是个抚台，如此奸恶，我们齐集辕门，递公呈，挽留孙父师之任，出脱冯旭生员这罪名。不知老先生意见若何？亦不知晚生卑识见有当否？均乞老先生裁度速行，迟则鞭长莫及。”众人齐声道：“臭兰同味，他将吾辈如此屈害，我等岂肯甘心。”朱辉道：“诸位莫忙，先写公呈，将老夫为首，众秀才列后。”不一时，起稿者起槁，誊正者誊正，顷刻写完公呈，填明姓字。一时走出门来，只奔都堂辕门而来。
    但见街坊上百姓听见都堂将知县孙老爷坏了，又见绅士纷纷投递公呈保留孙知县，于是大家吆喝道：“自从孙老爷到任之后，清如水，明如镜，不爱民财，不劳民力，士庶欢依，万民乐业。处公断直，爱戴咸施，清理讼狱，不怕乡绅，不徇人情，盗贼潜踪，百姓安堵。这位清廉正直的老爷如今被都堂坏了，再换一位新官到来，我们百姓又要受他灾殃了。我们如今买卖也不做了，相率罢市，要保留青天。如有一家不关门，就将臭屎泼在他家。”众人齐心，即时传下黄旗，家家闭户，个个关门。这些众秀才看见，好不欢喜，叫道：“列位，俱同我等到辕门保留孙老爷。”众百姓齐声应道：“晓得。”只见纷纷而来，就有五、六千人。众口叨叨，拥至都堂辕门保留孙知县。正是：乱轰轰翻江搅海，闹嚷嚷地裂山崩。
    不多一时，到了辕门，大家齐声喊到：“我等生员百姓有公呈在此，要面见大老爷。”喊毕，一齐拥上，挤满大堂，拿起鼓槌乱打乱敲，喊声如雷。
    不知好歹吉凶，且听下回分解。
    
    第二十二回冯子清钱塘起解钱文山哭别舟中话说众秀才同朱辉与众百姓一齐来至辕门，挤满大堂，不论青红皂白，拿起鼓槌乱打。只听得扑修修乱响，堂上上声叫喊，如山崩地裂之势。那些头役、巡役官儿见人多势众，那里拦得住，一时乱了王法。
    东方白正在私衙，猛听得山崩地裂之声，唬了一跳。正是：为人不做亏心事，半夜槌门心不惊。
    慌忙传出话来，问道：“什么事如此喧哗？”堂官忙忙走出一看，只见大堂挤满，何只三、五千人，忙问何事。巡捕官走来，如此如此说了一遍。堂官听了，好不着急，连忙走到内堂，细禀一番。东方白闻听此言，吃了一惊，暗想道：“如何退得众人？欲等拿他正法，无奈人多恐有不服，弄出事来。”想道：“有了。”随向令箭架上取了一枝令箭付与堂官，走出交与旗牌，快马而去。
