<!-- { "loadSidebar": true } -->
    过了一宵，到了第二日清晨，起来吃过早饭，叫人挑了行李，吩咐家中小心火烛，门户要紧，竟自抻着行李下船，交付船家。转身来到相府，见了花文芳，作了揖，道：“晚生的行李已发下船去，特来向大爷说声。”花文芳道：“我的银子俱已兑齐封好，盛贮箱内。”忙吩咐有怜着人抬下船去。有怜答应，将即三千两灌铅银子抬下船去，交与船家，回来说道：“银子装下船去了。”魏临川站起身来，作了一个揖，道：“晚生就此告别。”花文芳又拿出五十两银子，说道：“老魏，此项可作路费，那箱内装封的不用拆动。一路须要小心。”临川接了银子，道：“晚生告别，多则二十天，少则半个月即回。”花文芳又吩咐有怜送魏相公上船，有怜答应一声，就去［送］魏临川下船。
    有怜看看船家开了船，有怜回复大爷。花文芳听了大喜，道：“魏临川呀魏临川，你可知道：‘明枪容易躲，暗箭最难防。’随吩咐有怜快把崔氏带进府来。”花有怜暗想道：“却是带进府来，有多少不便。府中人多眼众，我想早晚亲近，就不能了。”接口道：“大爷，你须思着，目下又无钱小姐过门，况且魏临川才去，尚不知他事如何，崔氏笼中之鸟，网内之鱼，慢慢带他进府，有何难处。此刻魏临川出门去，大爷不要从墙头上过去，走他家大门，也是同在府内一样。”花文芳道：“你也讲得是。”即吩咐花能：“到先生家拣选日期并下聘吉日，回来禀我。”花能去不多时，回来禀道：“日子有了。”文芳接过一看，选择四月二十八日迎娶，十八日行聘。花文芳随吩咐花能：“你到钱家，就说是都堂大老爷差来知照十八日纳采，二十八日迎娶。”
    花能果至钱府门首，叫道：“有人么？”只见走出一个老家人，问道：“做什么？”花能道：“我是都堂差来，知照你家相公，花府十八日行聘，二十八日迎娶你家小姐，可预备行人。”说毕，转身就走。老家人正待要问端的，花能就不见了，只得又到后堂将此事说了一遍。太太、小姐、公子闻言，俱各大惊，齐哭将起来。后边仆妇丫头听得前堂哭声甚高，一齐跑出来，方知花文芳明日行聘，二十八日迎娶小姐。大家俱哭起来。小姐硬着心肠住了哭声，劝道：“母亲，你乃年高之人，少要悲伤，恐坏了身子。只怨多生我不孝之女，连累母、兄受无限忧惊。孩儿拼一死，那奸贼自然罢休。”说毕，廊下石沿上一头撞去，唬得众人忙抱祝大家齐哭，哭得天昏地暗。
    翠秀说道：“太太、公子、小姐，哭也无益。事已至此，就是小姐方才撞死，奸贼也不干休，又何必遗患于公子。小婢到有个计策，不知可使得否？”太太住了哭声，道：“你有何计，快快说来。”翠秀道：“婢子自幼进府，蒙太太抚养之恩，真乃是天高地厚之德。又蒙公子、小姐不以下人看待，此恩此德，无由得报。婢子细想起来，冯姑爷家失火，多因奸人所害，又将冯姑爷害了他充军去了。他如今倚势欺人，又仗着都堂之威，硬来即小姐过门。倘无人与他娶去，只怕我家也不得太平了。相公乃是读书之人，怎与奸人为亲？婢子无由可报小姐知遇之恩，意欲假小姐妆束代嫁过去，那时才得安稳。不知太太尊意若何？”“怎好连累于你。”翠秀道：“小姐此言差矣。如婢子得嫁相府，做了媳妇，也就罢了，有甚亏负于我。”太太叫道：“我儿，他也说得是。”小姐哭道：“姐姐呀，你若真心如此，乃我大恩人也，请上受我一拜。”太太道：“老身收为义女，你二人结个姐妹罢。”翠秀道：“婢子还有话说。我今抵嫁过去，小姐切不可在家居祝自古道：‘墙有风，壁有耳。’后来被奸人识破，那时反为不美。等他明日过礼之后，小姐必须寻个僻静去处躲藏躲藏，方为上策。”太太闻言，说道：“我儿说得极是，只是没有这个僻静之处，这便怎么了？”想了一会，道：“有了，我有一个兄弟，现在山东，不免叫女孩投奔他舅舅任所去罢。怎奈是弓鞋袜子，路远山遥，怎生去得？”原来钱太太的兄弟名唤马天奇，现任山东道。小姐道：“母亲放心，待孩儿女扮男装，落霞扮作书童模样一同前去便了。”太太点头，向着落霞道：“你二人一向在府，我从不以下人相待，老身一总收为义女。”二人走过，向太太拜了四拜，又与公子、小姐见礼。已毕，小姐和二人回楼。
    翠秀今年十七，小姐今年十六，落霞与小姐同庚，月分比小姐小些。小姐叫翠秀是姐姐，落霞是妹妹。翠秀心中暗想：“当日在花园内与冯郎同拜天地，实指望小姐过去，团圆一处，谁知被奸人害得冯郎家败人亡，我等东奔西逃，正是‘生生拆散鸳鸯队，活活分开连理枝。’花文芳、花文芳，我与你不共戴天之仇，待明日抵嫁过去，不是你死就是我亡。冯郎向日所赠之扇，留之无用，何不将此扇交与小姐，倘得后来团圆，转交冯郎，也见我一片心肠。”连忙取出，叫道：“小姐，我有一言相告。”小姐道：“姐姐有何说话？”翠秀道：“正月初九日冯郎赠妾这柄金扇，收藏至今。实指望三人同在一处，不想奸贼起这风波。妾到他家，要这扇子无用。拜托小姐与贤妹，他日相逢冯郎，将妾这番苦衷转达冯郎，实非我赵翠秀负心，奈势处于无可如何。若不为权宜之便，钱氏一门又与冯姓同遭其害，岂不玉石俱焚？”小姐与落霞听了，不觉大哭起来。三人在后楼哭个不了。次日，小姐仍是哭泣。二个劝道：“不必过于悲伤，哭坏了身子，难以出门。”小姐见他二人解劝，略略收了些泪，这且不表。
    再说花文芳礼物收拾齐备，各处亲眷俱下了请帖。舅舅童仁作媒，挤齐聘礼，出了府门，十分热闹。童仁坐了大轿，抬到钱家门口，下轿升堂。钱林勉强迎接见礼，他宾坐下。献茶已毕，不一时，大礼齐至，摆满厅堂。家丁上前叩贺。钱林打开礼单一看，上面写着：“二十八日吉时亲迎。”遂向童仁道：“老先生，为何吉期如此之速？叫晚生妆奁一时那处备办得来。”童仁答道：“亲翁说那里话，舍甥那边各色齐备，总不要亲翁费心，只求令妹早早过门。”说毕，家人上酒。童仁起身，打发行人回去。
    街坊百姓纷纷谈论道：“花公子这般作恶，硬将冯秀才的妻子夺将过去。”那一个道：“钱家也不该接他的礼物，这不是一家女儿吃两家茶？”又有一人说道：“那怕他吃三家茶，管他作甚。”
    不言众百姓纷纷讲论，早有人传到朱翰林耳内。大怒道：“花文芳本是禽兽之徒，竟自将亲夺去。钱林这个畜生好生无礼，为何收他礼物？况且冯旭尚在，倘蒙龙天睁眼，侥幸回家，老夫是他媒人，有何言语回答他？我如今也不同花文芳讲，先将三学生员请来，同钱林讲讲理，且把这小畜打他一顿，然后扯他到孙父师堂上评评理。”取了一个单帖，写了名姓，着家人请三学生到来：“我有大事相商。”不知后事如何，且听下回分解。
    
    第二十六回钱月英改妆避祸文芳开宴款家人话说朱翰林听得钱林受了花文芳的聘，他就动了无名之火，叫家人去邀三学生员，要与钱林讲礼。惊动后面夫人，连忙走出，只见老爷气冲冲的，问道：“所为何事这般气恼？”朱翰林将钱林复受花家之聘细说一遍：“我如今邀三学秀才先将钱林私行痛打一顿，然后拉至县前讲礼。”夫人劝道：“老爷年交七旬以外，那个叫你多事，做什么媒人。常言道：‘好不做媒人好不做保，这个快活那里讨。’当日为媒，原是好意，只望他两家成其秦晋，那知道被花文芳将冯旭诬害了人命，判断充军。都堂硬断花、钱为婚。那钱林受聘也是出于无奈，欲待不受，怎当都堂之威。你今苦与他争闹，花文芳岂不与你结怨？他乃堂堂相府，都堂又是他的门生，那时反讨没趣。我劝老爷将此念头息了罢，正是‘各家自扫门前雪，那管他人瓦上霜’。”一席话，说得朱辉哑口无言，半晌方才叹了一口气，道：“是我多事，不该作媒，多这个烦恼。若林璋回来，叫我把什么面目去见他。”正是：是非是因多开口，烦恼皆因强出头。
    朱辉因今日一口气，忧忧闷闷，不上半月而亡。
    且说花文芳这日见行过礼去，家人回来，旋即取看庚帖。见钱林已允，满心欢喜。
    那合城武皆知相府过礼，都来贺喜。东方白亦来称贺。唯有钱塘县孙老爷不到。摆不筵席筵宴，款待宾朋。优人开场演戏。
    酒完席散，童仁向妹子道：“妹夫在朝，也该报个喜信与他，犹恐又与文芳扳亲。”太太吩咐花文芳写下家书，差人到京报喜不提。
    再言钱林收了礼物，打发行人已去，太太叫道：“翠秀我儿，为娘恭喜你。”翠秀道：“太太呀，妾身不过全小姐的节操，有何喜来。请太太速催小姐起身，迟则变生。”月英听了，一阵心酸，不觉泪如雨下，哭将起来。翠秀道：“事已如此，小姐不必过于悲伤，快些收换衣巾。”众人幼小姐回楼拿了公子的衣服，小姐更换起来，又与落霞改扮书童模样。钱林预先雇定船只。太太收拾盘费，打在行李之内。诸色齐备，只待黄昏起身，一家人好不苦楚。
    将至初更，小姐与落霞叫声：“母亲请上，孩儿拜别了。”太太流下泪来，叫道：“两个孩儿，一路小心保重要紧。”放声大哭起来。又向钱林道：“哥哥受小妹一拜。”二人拜毕，小姐道：“愚妹有一言奉告：父母单生你我二人，不幸爹爹去世太早，只有母亲在堂。妹子今又遭此大变，远离膝下。哥哥务要早晚体贴母亲年老，时常从旁解劝，不要思念妹子，致伤身体。”钱林道：“妹子放心前去，何劳谆嘱。”小姐又向翠秀道：“恩姐请上，遇妹等拜别。”翠秀道：“遇姐也有一拜。”三人拜毕，小姐向翠秀含泪道：“恩姐若到花府为媳，愿你夫倡妇随，早生贵子，千万照看母亲、兄长要紧。”翠秀闻小姐相嘱之言，叫道：“我那有恩有义的小姐呀，你竟说我翠秀是真心肯嫁此人么？我实欲为冯郎报仇之心甚切，又不好明说出来，只得含泪吞声而已。何劳小姐嘱咐。愚姐之心，唯天可表，他人那里知道，日后小姐方晓。”落霞亦过来拜别。合府仆妇丫头人等无不嚎陶痛哭。正是：世上万般哀苦事，无非死别与生离。
