<!-- { "loadSidebar": true } -->
    翠秀见哭得无了无休，难分难舍，叫道：“小姐听，夜已深了，不必留恋，快快下船去罢。”小姐无奈，硬着心肠叫：“母亲，孩去了。”又转身叫道：“哥哥、姐姐，小妹今日分离，不知何日相逢。”太太一闻此言，好不伤心，扯住小姐，那里肯放。钱林早已预备两乘轿子，催促妹子上轿。正是：半空落下无情剑，斩断人间恩爱情。
    轿夫抬起，悄悄出了城门。到了河边，正要下船，钱林叫声：“兄弟，一路保重要紧。”小姐只声“哥哥”，别话回答不出，将头点了两点。船家登时开船往山东去了。
    话分两头，再表季坤奉了主人之命追赶冯旭，直至苏州浒墅关上方才追着。一路紧紧随在船后，争奈人眼凑杂，难以下手。过了扬子江，堪堪到了扬州，解差萧升换了船只，直到淮安。季坤奉命之后，好不心焦。怎当他一路坐船，何能下手。到清江浦，过了黄河，季坤想到：“前面王家营离桃源县无多路了，少不得要起早走些路，不在此处下手，等待何时？不免赶上前去躲在树林之内等他便了。”
    不言季坤先自去了，再言解子萧升见冯旭是个读书之人，又打了一场屈官司，又蒙府老家人求他路上照应，一路上真个丝毫不难为他。及到王家营，萧升叫道：“冯相公，此去桃源不过四十余里了，想你棒疮疼痛，走不动了，不免就在此间歇宿罢。明日起个五更，好早到了桃源县里去投文。”冯旭道：“但凭兄长尊意。”萧升遂拣了一个饭店歇了。
    再言季坤忙往前途去看，只见有个树林，想道：“此处却子僻静，且在此处等他。堪堪天晚，二人到来，必定是在王家营饭店歇了。我今在此等他，料他飞也飞不过去。”
    再说冯旭、萧升二人次日五鼓向前慢慢走去。不多时，到了大树林，猛听得一个大叫道：“快快留下买路钱。”冯旭听得此言，早已跌倒在地。萧升大哭道：“朋友，你是个新做强盗的，我是个奉公文解送军犯到桃源，你有盘费转送我些，好回去的。”季坤也不答话，举起朴刀。萧升不防备他杀人，水火棍不曾招架，被他一刀砍为两段。正是：一刀过去红光冒，化作南柯一梦人。
    季坤砍死解差，见冯旭跌倒在地，大叫一声，跳到冯旭面前，喝道：“着刀罢！”冯旭瞑目受死，［话］也说不出来。要知冯旭性命如何，巳听下回分解。
    
    第二十七回季坤仗义释冯旭有怜智谋赚崔氏话言季坤将解差一刀杀死，转身来奔冯旭，大喝一声“看刀！”冯旭此际无奈，先已跌倒在地，瞑目受死。季坤正欲提刀砍下，回心一想道：“且住，我想花文芳这驴肏的是天下最没良心的人。那魏临川费了多少心机害这冯旭，他主仆商量计策，做下圈套，用假银子害他性命。前番叫我杀了春英，今日以叫我来杀了解差，只剩冯旭一人。我如今上前断送他的性命，有何难哉。就把冯旭杀了，回去花文芳见杀人容易，又要害咱。想冯旭又不是咱的仇人对头，何苦定要害他的性命。正是：‘当场若不行方便，徒使入山空手回。’”季坤想罢，叫道：“冯相公，你且起来，咱有话对你说。”冯旭昏在地下，慢慢醒来，耳内听得叫他，冯旭口中叫道：“大王爷饶命，小人是个犯人，并无财帛。”季坤道：“咱不要你的银钱，咱也不是大王。你且起来。”冯旭听得不是强盗，心中稍安，慢慢执起来。季坤将手扯住他，道：“冯相公，你可认得咱么？”冯旭睁眼一看，却认不得大王爷是何人。冯旭又睁眼看了一会，到底认不得。季坤道：“咱不是别人，实对你说罢，咱是花府中的马夫，叫做季坤。奉主人之命，前来杀你。方才一刀将解差杀了。”冯旭听了，只唬得战战竞竞，双膝跪下，哀告道：“饶命。”季坤道：“我若要杀你，便不告诉你了。咱家见你负屈含冤，故此有意放你逃生。你如今快快去罢。”冯旭听见，伏身跪下，道：“恩人请上，受我冯旭一拜。”季坤扶起，说：“不消如此。天色已明，快快逃生去罢。”
    冯旭正转身，又叫道：“恩人如今放了我，你怎好回复主人？”季坤［想］道：“世上那有这等厚道君子，咱到放了他，他还愁着咱怎见主人。”李坤道：“冯相公，此非说话之所。天已明了，杀了解差，现在道旁倘有人看见，不当稳便。待咱家把这尸首拖到林内，还有细话说与你听。”即使走去将尸首拖至林内，还搜出文书。走出林子，用手拾起水火棍来，叫道：“冯相公，快走。”冯旭道：“恩人，我两腿棒疮疼痛，不能行走。”季坤无奈，只得抱了冯旭飞走，走了一会，见一个小小树林，方才放下。季坤叫道：“冯相公，此处僻静，咱把花家的话告诉与你。那花文芳害你，是要夺你的妻子，故将爱妾春英叫我杀死，还害于你。谁知你不肯招，他就到都堂那里告诉将你拿去，若打成招，问成死罪，硬把月英断与花文芳为妻。亏的三学生员与那众百姓罢市，大闹辕门，孙知县定你军罪。又叫花能将你——”就住口不说了。冯旭道：“恩人为甚么不说了？”季坤道：“咱若说出来，恐你着惊。”冯旭道：“便说何妨。”季坤道：“他差花能将你家团团围住，用干柴放火，烧得干干净净。”冯旭忙问：“老母及众人可曾逃出？”季坤遥头道：“全家尽行烧死，一个都没有逃出。”冯旭叫道：“有这等事情！”即时昏绝于地。季坤连忙扶祝半晌，方才叫道：“我的苦命亲娘，死的好不伤心。养我不孝之子，致令母亲这般惨死，我做了天地间大不孝之人也，有何面目生于人世？被人唾骂，无所逃罪。”说毕，往树上撞去。季坤忙抱住，道：“冯相公，大仇未报，你就死在九泉之下，难见你令堂之面。”冯旭便放声大哭起来，叫道：“花贼，花贼，我与你何仇，这般毒手害我。”哭个不了。季坤劝道：“哭也无益。你方才所云咱怎见主人，他乃黑心之人，咱家如今也不回去了。咱家原是山西曲阳县人，就打从此处回家罢了。”叫声：“冯相公，咱料你也没有盘费。花文芳与我五十两银于，差咱来杀你。咱今将此银子奉送相公使用。”即取出递与冯旭，道：“咱去也。”冯旭见季坤这般仁义，忙忙跪下，道：“恩公是我重生父母？再造爹娘，我冯旭不得上进便罢，若是皇天睁眼，倘得寸进，必然报答深恩。”将头嗑了几个，抬起头来，只见李坤去了有半里之遥。冯旭收了银子，哭哭啼啼，如醉如痴不表。再言萧升尸首在林子内过了数日，有些臭气出来。路上行人看见林内一个死尸，地保即忙报了桃源县。少不得相验，无有尸亲，不知是何方人，为什么杀死的。知县吩咐：“掩埋去罢。”
    话分两头。再表魏临川在船，催船家快走，直奔金陵。非止一日，那日早到，寻了寓所住下。次日，来至缎行，将手一拱，道：“店官请了。”那人连忙走出柜来见礼，道：“客人请坐。”即叫小使献茶，问道：“客官尊姓？贵府何处？”魏临川道：“在下姓魏，是浙江省人氏。请问店官尊姓。”店主道：“贱姓高。请问魏先生到此有何贵干？”魏临川道：“特到贵店办些绸缎。久闻宝店主人公平，货真价实，故尔拜望。”店主人道：“不敢，请先看缎子。”随即邀魏临川到后厅将各色缎子搬出来观看，定了价钱，讲了平色，共该银二千四百五十两有零。魏临川为何这等性急要赶回去去？因花文芳过礼日子甚近，有好些银子经手，故此心急。对店言人说道：“银子现成在寓，着人同去发来。倘可代我备两个箱子，回来点数下箱，明日一早就要动身开船。”店主人应道，随叫几个小使跟魏临川去将银子发来，吩咐备席款待。
    魏临川起身，店主人送出门，一供而别。来至寓所，开了房门，拿出五百两另外放在箱内，叫了来人抬去二千五百两银子回去。不知店主人可认出真假，且听下回分解。
    
    第二十八回使假银暗中好计公堂上明受非刑再表魏临川回了缎店小使，抬了那二千五百两假银子到缎行。店主人忙迎接，来至后厅坐下。魏临川叫把箱子打开，一封一封见交主人，交代明白。店主人拆开一封，见是纹银，就上天平一兑，一丝一毫不少。一连兑了十数封，平色一样，就包起来，说道：“不消兑了。”吩咐小使抬到后面，就将他号过的绸缎查点清白，交代魏临川，下在箱内，封皮封好，叫人先抬往寓中去了，然后请客人坐席。魏临川用毕后，辞过店主。店主送出门外。自己回到下处，点了缎子，放在箱内，叫人雇下船只，次日要回杭州不表。
    再言店主人次日将银子抬出，上天平一兑，封封都不少，连兑了二十余封，也没有看出假的来。忽有一个走进，却是个银匠，系绍兴人，在这南京开了个银铺，是店主请来要将银子出色。店主人道：“请坐。”蛮子道：“有坐。”他又拿了一封，倒在天平内，兑了一兑，倒出来。银匠一眼瞧去，伸手拿了一锭在手，细细一看，又在桌上将银子翻来复去。那银子在桌上两边歪了一歪，就不动了。银匠叫道：“是灌铅。”店主人唬了一惊，道：“那有此事？”银匠道：“你不信，剪开看来便知。”随即一剪，只听得“格擦”一声，剪成两段。大家一齐观看，外面是一层银皮，内里是铅，忙取第二锭剪开，俱是一般样的，一时剪了八、九锭，俱是一样，再将未兑的拆开、一样如是。店主人忙了手脚，忙叫昨日抬缎子的人来，问道：“他寓在何处？”答道：“寓在水西门钱家客店。”
    店主人忙叫众人同自己齐齐赶出了水西门钱家客店，问道：“魏客人可在店内？”店主人回道：“今早已雇下船回去了。”缎店主人道：“是个骗子，用灌铅银买我缎子。”店主人道：“莫要忙，此时尚未开船，是［我］替他叫的船，你们趁此赶至河边去看。”
    众人一齐望向河边走，正往前行，顶头撞见船家长，叫道：“钱大爷出城做什么？”饭店主人问道：“魏客人在船上否？”船家道：“现在船上，我上岸买些米、小菜就开船了。”众人听了，一齐赶到船边，叫道：“魏客人。”他回头一看，原来是饭店主人、缎店主人俱到，［不］知是何事情，将手一拱，道：“二位主人到此何干？”众人大喝一声，道：“打你这个贼子！”向前不分青红皂白，拳头、巴掌乱如雨下，打将过来。两店主人骂道：“拿你这光棍到县里去。”众人不由分说，推推操操，直奔县前而去。正是：从前做过事，今朝一齐来。
