<!-- { "loadSidebar": true } -->
    第三十回假小姐闺中哭别真公子婚娶新人话说花有怜见崔氏说出许多话来，恐伯花文芳知道消息，那时难以脱逃，口中叫道：“姐姐，不可辞动。你说明日要去喊官，出首花文芳，此话亏得你在我面前说，墙有风，壁有耳，倘若他人听见，只怕事未成而机先露，那时性命难保。”崔氏听了，不觉大哭起来：“那知这个没天理的强盗这般作恶，错在当时，恨不得咬这奸喊一口肉下来才消我恨。”说毕，哭个不止。花有怜道：“你也不管进他府不进他府？”崔氏道：“那个进他那里去。”有怜道：“我今日特来辞别姐姐，下次不得相见了。”崔氏道：“你到那里去？”有怜道：“我今日特来辞你。想大爷他是个狼心狗肺的人，临川这般情义待他，他还要害了他的性命，姐姐待他这般恩爱，他还要设法陷害姐姐。我是他个门下，诸事俱是我任，倘一时做差了些微，白白的送了这条性命。目下他府中上千上万的银子在我手中支用，不如拿他数千两银子逃到他州外县。手中有了银子，娶他一房家小，做起人家，岂不天长地久，过活日子？故此与姐姐作别，下次不得见面了。”崔氏听见，大哭起来，道：“花文芳这个奸贼是个没良心的，那知你也是个歹人。你明日走了，我是个妇人家，怎能出这奸贼之手？不如我和你一同前去，不知你肯与不肯？”花有怜心中暗暗欢喜，口中说道：“我怎肯丢下你来死在奸人之手。姐姐若肯同我去时，与你商议，早也不能，迟也不可，须到二十八日，是他奸贼娶钱小姐之日，府中唱戏，乱烘烘的，人多出入。我预先一日把金银透出，送到你家中。将包袱捆紧现成了，等我雇下船只，到那更鼓时分下船，叫船家不管跑到那里去便了。”崔氏听了，不觉欢喜起来，说道：“你不要失信。”有怜道：“大丈夫一言既出，四马难追。”崔氏欢喜。有怜当夜就在这里歇宿，次日回家。崔氏在家收拾箱笼细软等物，准备逃走不言。
    单表钱氏将妆奁收拾齐备，到了二十七日送去。有骂钱林是禽兽的，那些看的议论纷纷，内中也有说道：“钱林嫌贫爱富，先受冯家之聘礼，现在怎么又把妹子嫁到花府？”又有人说道：“这件事也怪不得钱林，朱翰林为了这件事情活活气死，也是出于无奈。那花文芳势大，又有都堂压倒，不怕他肯。”街上百姓群相疑讶，议论不一。
    到了相府，正是：
    天上神仙府，人间宰相家。
    若要真富贵，除非帝王爷。
    不觉一会，那些妆奁摆满厅上。家人道过了喜，款待酒饭，打发赏封已毕，花文芳着人邀请六眷俱来坐酒席，开场演戏。戏完酒散，亲友俱各告辞。
    文芳送客回来，吩咐家人道：“酒席散去，打扫厅堂，叫各行人役听候，将全副执事摆起，发轿。”一路上吹打不歇，花炮连声，直奔钱府而来，这且不言。
    再说钱太太向侍婢道：“小姐可曾起来？”侍婢道：“小姐还未起来。”太太走到床边，叫道：“我儿起来梳洗，彩轿已到门了。”翠秀道：“孩儿闻母亲欠安，也没有下楼来请安。”太太道：“为娘的为你喜事劳碌些，今日略略安好。我儿不必挂念，快快起来梳洗。”翠秀道：“母亲请下楼罢，孩儿起来了。”正在说话，听得三声大炮，鼓乐齐鸣，花炮不绝，那彩轿已到门首。只见家人来至后边：“请太太下楼，花府行人恭喜钱太太。”钱太太吩咐仆妇小心伏待小姐梳妆，说毕，下楼去了。
    且说小姐自从月英去后，终日在楼啼哭。将一件大红洋绉紧身预先穿上，与裤子缝在一堆，钉了又钉，缝了又缝，唯恐失身于这奸贼。暗暗藏了剪刀一把，放在紧身之内，在太太、公子面前，并不做出忧愁形象。每至夜静更深，心中自思冯旭，越想越苦：“我当日与冯郎订下盟誓，效鱼水之欢。不想奸贼平地起无风之波，将冯旭充军远去，不知生死吉凶。小姐、落霞二位妹妹被他害得背井离乡，又不知安否苦何。两家儿人离财散，骨［肉］难逢，怎不叫人痛恨。我今想，此仇不报，枉立人世，我岂图他富贵，今日嫁了过去，那厮晚间必来缠我，那时把剪刀取出，将这奸贼杀死，奴家也拼一死，代小姐与冯郎报仇。”想到此间，又不得不哭。那些丫环小使大家笑道：“这样贵家公子，嫁了过去，做个现现成成一位夫人，要修三世还修不到这个地步。不知我家小姐出嫁，可有这样热闹哩。”叫道：“小姐，吉时已到，快快起来梳洗。”翠秀道：“快快把太太、公子请来，我有话悦。”翠秀忙忙起来，丫头、仆妇们替他梳洗已毕，带上凤冠霞帔。
    不一时，太太与公子俱到后楼。太太道：“我儿快快收拾，吉时已到，你莫要误了时辰。”翠秀道：“孩子此刻有一言告禀母亲：孩子一向蒙母亲抚养成人，孩儿无恩可报，此后难得相见之日，愿母亲不要思念孩儿。母亲请上，待孩儿拜别。”说毕，双膝跪下。太太流泪道：“我儿莫要悲伤哭坏身体呀。但愿你到他家做了媳妇，须要孝敬公婆，顺从丈夫，宽待下人。贤名难得，不可露出破绽。”太太搀扶起来、便叫道：“哥哥请上，也受小妹一拜。”钱林道：“愚兄也有一拜。”即时同拜。已毕，翠秀道：“哥哥也该寻个僻静去处读书才好。”翠秀心中自忖道：“我今到他家，若杀死那奸贼，岂不连累了钱林？又不好说明此举，叫他逃走远方。故此暗用隐语，不露真情，使他自揣。”无奈钱林一时那里参详得透。钱林道：“愚兄用心读书，休要贤妹挂怀。”说完，一家大哭起来。又听得外边鼓乐喧天，金奏齐鸣，催来甚急。钱林只得将他抱上了轿。
    三声大炮，彩轿抬起。花文芳千方百计将假小姐谋夺过来，谁知错把丧门神当做喜神。翠秀到花府，不知可能杀死花文芳否，且听下回分解。
    
    第三十一回花文芳爱色被杀赵翠秀为主报仇话说假小姐是钱林抱上彩轿．百子炮响，开道鸣锣，军牢、夜役唱道，好不热闹。那些街坊看的百姓拥挤不开，人人道好，个个夸强，真正是相府人家做事不校此刻已到相府门前，预先放了三咚大炮，将新人大轿抬至大厅正中歇下。花老大人请了两位有福有寿的夫人搀亲。将珍珠门一开，请出新人，到了洞房。新郎先在房中做过富贵，吃毕交杯，将盖头揭去。花文芳一看，心中大喜：“果然话不虚传，也不枉费我多少心机，今日方得到手。”
    花文芳欢喜之极，走出房来，到了前厅，款待亲友，合城文武官员并亲戚、邻舍来恭喜的不计其数。不一时，开道鸣锣，都堂执事来到相府，东方白下轿，登堂拜贺。这日，车马填门，纷纷贺客。花文芳见世兄到来，慌忙迎接，见礼作谢，分宾佳上。献茶已毕，花文芳道：“向日多蒙美意，致有今日，尚未亲指行辕叩谢，又蒙厚赐。欲待不受，又恐见责，只得权且领下，容再酬答。”东方白道：“微物恭贺，何劳挂齿，且谊属通家至好，怎么言谢。”说毕，就要进内恭喜师母。花文芳再三推辞，东方白便上了轿去了。
    花文芳送了都堂会后，回到厅上，吩咐家人摆席，邀请诸亲友入座。童仁在此极力款陪。梨园开场演戏，送入洞房。半本之后，歇了锣鼓，邀亲友进喜房观看新娘。一路灯球点的如同白昼。众人进得洞房，丫环掌灯，一看，人人道好，个个称奇。童仁见众客赞美，心下也十分喜悦，说道：“舍甥妇不独外貌出众，亦且腹内文才惊人。”众人齐赞道：“可谓才貌双全了，真是大富大贵福相，若生相府中，谁人配得他过。”里面正在称赞好处，外边又细吹催席。童仁遂邀众客出厅入座，按下不提。
    且言花有怜见诸客前厅看戏，家中大小仆从人等俱在那里伺候，他悄悄走进帐房，取了三百两银子揣在怀中，慌忙出府，赶得魏临川家门首敲门。崔氏将门开了。有怜道：“东西可曾收拾齐备？此项你可收好，我还要拿他几百，然后叫轿同来。”崔氏道：“你却要快些，恐关了城门。”有怜道：“今日尚早，府中有客看戏，半本才完，何愁不得出城。”复身进府，又到帐房拿了三百两银子，雇了两乘小轿，并抬轿的一齐来到。
    看官，你道黑夜之中，许多人行走，岂不怕人盘问？乃花有怜头一月前吩咐过的这些人，都是在府中效过力的熟人，花有怜况且是相府中的总管，那个敢多言语？到了魏家门首，崔氏与小红上了轿子，将包裹放在轿内。有怜吩咐轿夫抬了轿，又叫挑夫扛了箱笼行李，出来，随手把门锁好，竟自去了。正是：鳌鱼脱了金钩钓，摇头摆尾再不来。
    一路行来，到了河边，下轿上舡，搬取箱笼行李。轿夫人等各自散去。汗舡，走下许多路程，方行歇住，下回书中再行交代。
    话分两头，且说钱太太打发小姐上轿后，身体有些不快，带病料理，费了精神，不觉昏迷过去。慌得那些妇人忙忙报与大相公知道。钱林来到房中，只见那些妇女扶着太太。公子着人去请大医来看，只问母亲此时如何。不一时，医生到来，请进房中诊脉。老太太年老，又加劳碌，下了参汤服下。钱林走到自己书房，取一包人参，约有五六两重。称了一枝顶大的人参，带在身边，恐其一时要用。亲自将参煎好，捧进房中与太太吃。过了半晌，方才叫道：“我儿，为娘的不怎样，你可准备明日过门合礼。”钱林道：“母亲不必费心，孩儿俱已端正，明日早间送去。”
    按下钱林不表，且说花府做戏已完，请亲友俱已散去，只有童仁并留下两位福寿双全之人送房。此时将交二鼓，家丁掌了灯球，送花文芳入房。
    见房中酒席摆得现成，只见二位送房之客已退，花文房坐在席上，叫众丫头走至床边，说道：“请新人上席。”假小姐听了，走至席前，竟坐在花文芳右手。文芳醉眼朦胧，观看小姐十分标致，越看越爱，吩咐丫头上酒。
    小姐偷看花文芳，鼠眼鹰鼻鬼头，恼恨不得即刻下手，无奈众丫头在旁，只得暂且忍耐。不一时，酒席将终，花文芳站起身来，吩咐道：“搬去酒席，取水洗手。”花文芳那边洗手，房内走上四个丫环，道：“请小夫人更换大衣。”假小姐道：“你们不必在此伺候，我会更换衣服，你们将酒席搬出去，大家分散，吃杯喜酒，不必在此等候。”四个丫头一齐跪下，谢过小夫人赏赐，大家送出房去了。
