<!-- { "loadSidebar": true } -->
    且言常大爷走了一夜，也不知走到何处地方。又走到下午，肚中饥饿，远远望见有个小小市镇，只得赶上一步。不一时到了，却不是村庄，只有数十户人家，并无饭店，心内好不烦恼。抬头一看，却有个豆腐店，豆腐卖完了，还剩下三十多块干子摆在篮子上面。常大爷出于无奈，只得将篮子拿着就走。店中看见，忙跑出来，叫道：“拿贼！”常大爷两脚如飞，已离了此处二、三里之远，便拿几块豆腐干子与小姐吃，自己吃了数十块，将篮子丢在路上。
    走到傍晚，远远望见一座城，又怕官兵，不可进城，只在城外找些东西充饥，只得落荒而走。渐渐天色已晚，腹中又饥饿，好生难走，足下渐渐无力。猛听得一声炮响，常万青唬了一跳，见四路俱是呐喊之声，不知有多少官兵。
    看官，你道他一个人在杭州劫了法场，一路至此，杀了多少人，也没有胆怯，怎么到了嘉兴，听见炮响，就唬了一惊？因为有个原故：日夜奔走辛苦，肚中又饥饿了，又听四面炮响不绝，若遇官兵，怎生抵敌？见城上呐喊渐近，便道：“不好了，我今性命休矣。”忙移大步乱走。走不一会，将近二鼓，足下无力，又是黑夜，不知路径，追兵紧紧跟来，又无避身之所，怎生脱得此危？
    正欲前走，见路旁有一草庵，不过是两进，耳边又听得木鱼之声，常大爷想道：“庵中有僧在内，不免敲门进去，或者有甚东西，吃些充饥，就有官兵，也不怕也。”陀启虎爪在门上敲了数下。那和尚把经念完，口占七律一首，然后将门开了，诗曰：杭州劫了钱月英，因何叩我老僧门。
    乌金镇上来赌斗，刘家庄上受虚惊。
    适才离了嘉兴府，又有官兵追你身。
    不男不女门前站，莫非山东常万青？
    常大爷听了和尚念这八句，说着他的心病，又知他的姓名，想道：“此僧非凡。”连忙叫道：“师父开门。”和尚将门开了。常大爷进内，和尚将门关好，转身。常大爷正要叩见和尚，和尚望着常大爷道：“难得你这一片好心，辜负你一片痴心，错把那人当月英。你要同贫僧见礼么？可拜了我佛如来。”常大爷放下小姐，拜了如来，叫道：“师父请上，待弟子拜见。”彼时拜毕，假小姐过来，拜了如来，又拜见和尚。和尚道：“居士和女菩萨请上坐。”二人方才坐下。
    万青问道：“师父宝号？”和尚道：“贫僧与居士有缘，特备素席奉候。”万青称谢。即时摆下大碗素菜，请他二人共食。食毕，听得金鼓齐鸣，众人呐喊，幻球、火把照耀如同白日，战马嘶嘶，从此经过。万青站起身来就走。和尚止住道：“居士不可造次乱行，贫僧在此，无妨。”
    不多一时，人马去远。和尚道：“连日辛苦，况有人马在前，贫僧备下草榻，权住一宿，明日早行如何？”常万青又向和尚称谢。和尚道：“还有四句，居士须要牢记在心：‘英雄此去莫心焦，逢州过县要坚牢。扬子江心须仔细，波清浪涌祸难逃。’”和尚道：“女菩萨请在此房歇宿，居士请在隔壁歇宿。”二人称谢。和尚依然念他的经去了。
    常大爷辛苦日久，不觉睡到日红方寸，醒了，忙睁二目一看，大惊道：“怎么睡到空地上？”站起身来，小姐也就醒了，却在草地上，那些佛像却不见了，草庵亦无。万青道：“菩萨感应。”二人在地下望空拜谢神明。看官，你道是何神胆？原来就是南海菩萨点化。因常大爷奉母命朝南海烧香，其心最诚敬，虽然他是杀人不眨眼的魔君，一路诚心进香。菩萨感应，救他一命。
    常大爷拜罢，驼了小姐又走。谨记菩萨偈言，逢州过县，俱是落茺而走。在路行程非止一日，那一天，到了镇口，在江口店内住宿，次日过江。
    再言江口有个总兵，名叫马杰，镇守江口。前有文书到各州各县，提获劫法场的大汉。将人马点齐，终日子打听。忽见报来：“江口饭店中有一人，身长大汉，驼着一个女子，住在饭店之中，不知可是劫法场的大汉否，故此一面来报知大老爷，请令定夺。”马杰闻报，就赶去捉拿。不知常大爷可能脱离此难否，且听下回分解。
    
    第三十九回金山寺总镇司将扬子江英雄交锋话说马杰闻报大惊，就要率大队人马，齐到江口擒拿劫法场的大汉。有个右营守备禀道：“大老爷不可擅动人马，想来此贼劫了法场，一路到此，不知杀了多多少少官兵。大老爷要拿此贼，卑职有一妙计：此贼明日必要过江。把江中民缸尽行赶散，只留一只官舡，停泊码头。叫个水鬼扮做舡家，渡他过去。到了江心，大老爷稳坐金山，待末将生擒此贼，献于麾下。”马杰听了大喜，忙传将令，暗暗围着不表。
    再言常大爷叫道：“店主人，烦你叫只肛，渡我过去。”这店家是马杰吩咐过的，答道：“客官，尚早。”常大爷道：“你可收拾饭，待俺饱餐一顿，好过江去。”店家答应，揩抹桌椅，收拾打扫，拿东拿西，延捱了一会。常大爷好不心焦，问道：“店主人，你既开饭店，难道怕大肚汉？叫你收拾饭，待俺吃了，好过江，为何慢吞吞的？”店主人道：“客官为着何事这等性急？你看码头并无舡只，叫我到那里寻舡？”常大爷走出店门，一看，只见一派长江，波涛滚滚，并无一只舟舡。
    常大爷转身进店，坐下，取了一锭小银子，交与店家，道：“这锭银子你拿去买十斤鱼、肉，烹好了吃饭，多的你收了，算房钱。”店家接银上街，买了十斤肉回来。
    不一时，肉、饭俱好，二人用毕，又催店家寻船。正待出门，只见水鬼从门前过去，店家叫道：“张大哥，你的舡在那里？我店内有位客人要过江去，烦你来渡他罢。”水鬼道：“今日风大，难以把棹，明日去罢。”常大爷道：“缸驾长，俺多与你些钱，送俺过去。”那水鬼道：“客人，你看江中大风大浪，并无舡只往来，有什么要紧之事，明日送客人去罢。”常大爷道：“俺有要紧公务，迟延不得，烦你送我过去。”水鬼道：“客人决意要过江去，却有大浪，休要害怕。”常大爷道：“俺也不知见过多少风浪，在乎这个扬子江！”水鬼道：“既然不怕，先小人后君子，单送客人过去，舡钱是二两银子。”常大爷道：“依你，就是二两银子。”随即取了二两银子与他，道：“多的与你，算酒钱。”那水鬼俱是做成圈套，因道：“客人请上缸，趁此刻风校”常大爷雇下一乘小轿，抬了小姐，直至江边上舡。小姐上了舡，坐在中舱。常大爷坐在后艄。艄公将绳子一拉，篷子一扯，将铁锚拉上船头，篱子一点，船头撑开，两个艄公在艄后摇起橹来，只听得“咿呀伊呀”摇到江心之中。
    常大爷正看江景，只见那金、焦二山景致十分有趣，猛听得金山顶上“扑通”一声响亮，又听得甘露寺大炮一响，又听得瓜洲花园港内“扑通”大炮一响，又听得焦山顶上大炮一响，又见金山上摇旗呐喊，山崩地裂之声，只见“别别”连声，掌号不绝。少时，满江战舡，挤满风帆，赶着顺风呼呼齐来。舡头上站了许多官兵，一个个弓上弦，刀出鞘，顶盔贯甲，挂锏县鞭。舡艄后座宝纛旗，旗上写着“镇海大将军”。
    常大爷问舡家：“这些人炮连响，满江战舡却是为何？”水鬼道：“客人，没相干，今日是大老爷水操。”常大爷听了，也不在意。
    那知水鬼将舡摇到战舡旁边，常大爷心中暗想：“不好，其中有变。”忙忙走到缸头，将朴刀拿在手中，八字脚站稳舡头。
    忽听金山顶上大炮一响，众军呐喊之声。马杰在上头将杏黄旗一展，只见各营中的军舡上呐喊一声，众兵丁各执兵器在手。只见那中军头戴铁嶫头，身穿乌油甲，手拿竹节钢鞭，将钢鞭消一指，那只战舡飞奔常大爷的坐舡。将近舡边，离有二丈远近，大喝一声：“劫法场的死贼，你想逃往那里去呢！”将身一纵，上头手举钢鞭，分顶就打。常大爷见他势来凶勇，将身一闪，手中朴刀往上一迎，只听得“叮噹”一声响，将他的钢鞭磕有三丈远，掉在江中去了。这个中军手中没有兵器，慌在一堆。常大爷大喝一声，叫道：“这样无用的狗头，这般没用技的也来送死。”手起刀落，一下砍为两段，尸首往江中一丢。
    战缸上众兵丁看见主将死了，呐喊一声，大众放箭，射来势如飞蝗。常大爷将朴刀舞起，遮拦招架。那战舡打着风帆，一阵风呼呼的摇将过来。
    马杰在山顶上看得明白，心中大怒，遂将手中令字旗招展。众军一声呐喊，猛见右营中军战舡风帆扯满，蜂拥而来。头戴一顶熟钢盔，身穿一件钢叶铠，手执两根镀金锏，道：“怎敢伤我同寅！”隔舡有二、三丈远，将身一纵，跳过舡来，手举双铜打来。常大爷用刀一架，准知刀用大了些，那右营中军站立不住，将身跌下水去。
    战舡上看见右营中军跌下水去，大家一齐呐喊，各各放箭。常大爷舞起朴刀，遮拦隔架，并无半箭近身。不一时，战舡渐渐远了。
    马杰见了，心中大怒，道：“连伤我左右中将，岂不可恨！吾不生擒此贼，誓不为人！”忙取一面大红旗在乎，站立于山顶之上，左展三展，右展三展。一声大炮，众军齐声呐喊。四面八方，无数战舡围住，将常大爷坐舡围在中心。众军士一个个各执鸟枪，下了钱粮，飞奔常大爷的舡来。不知常大爷性命如何，且听下回分解。
    
    第四十回万青被擒解杭州飞鹏某露逢旧友话说马杰见连伤左右中军，心中大怒，将红旗一边三展，众军呐喊，满江尽是战舡，围裹上来。个个手执鸟枪，各用火索钱粮。原来马杰用的五色旗号，先前用的是杏黄旗，令将对阵，此刻用的大红旗，乃是火［攻］。便慌得那镇江府丹徒县连连禀道：“大人，此乃花太师要紧人犯，今用火攻，倘若伤了他的性命，那时花太师见罪，不当稳便。必须擒捉活的，解去浙省，听都堂发落，或者解京，或者枭首，也是大人威风。”马杰听了此言，口称：“年兄言之有理。”忙把大红旗摆子又摆。忽听金罗一响，那些战舡上的兵丁收了鸟枪，趁着帆，四散了去。下一时，江中静悄悄，并无舡只。
    忽然，金山上面一声炮响，三军齐齐呐喊。马杰换了一面皂旗在手，展了一展。那摆舡的两个水鬼口中叫道：“你竟是劫法场的人么？如今大老爷要拿你，若拿了，岂不连累我们舡家？也是死，不如我们先自投江了罢，倒还干净。”说毕，先自向江中一跳。
    常大爷大惊，缸上无人扶柁摇橹，横飘江心，随风逐浪，东转西湾。常大爷是陆地上英雄，那知水面之事，一时难得到岸。
