<!-- { "loadSidebar": true } -->
    那个水鬼奉了总兵的将令，跳在水里，腰间取出斧头、錾子，将舡底连錾了八九个大洞。钱小姐坐在舱中，叫道：“恩公，不好了，舡中走了漏，满舡都是水了。”常大爷进舱中一看，钱小姐倒坐在水里，连忙将小姐扯起，坐在上边。只见那水灌舡中，小姐坐在茂梁满上，两只金莲仍在水里。小姐哭道：“奴好苦也！”叫道：“恩公，怎生是奸？”常大爷见小姐哭将起来，没有主意，仰天大叫钱小姐，道：“这是天绝我也，英雄无用武之地。”将朴刀向江中一丢，“非是做好汉有始有终，此时却不能顾你了。”将身一跳，下了长江。
    那知江底下早有罗网，有多少水鬼在下等候，见他跳下，将网一收，打在网中。
    马杰把白旗一展，只见满江战舡如飞而至，将网扯起，绳捆索绑，绑做一团。复又把小姐锁了。忽听金山上双吹双打，得胜下山，西营三声大炮，下了战舡。
    不一时，到了江岸，又是三炮，进府。常大爷、小姐被兵丁扛抬，团团兵马护押，向总兵衙门而来。
    又听三咚大炮，两边吹打，开门。马杰升堂，吩咐将那劫法场的贼推来。外面一声吆喝，犯人进内，将常公爷推推拥拥，来到大营。背剪牢拴，立而不跪。马杰大喝道：“好大胆的强人，今已被捉，见了本镇，尚敢立而不跪。”常公爷骂道：“狗匹夫，你的诡计，水中寻俺，怎奈俺英雄无用武之地，误被汝寻来。要杀就杀，要剐就剐，跪你这匹夫何用！”马杰听了大怒，把惊堂一拍，吩咐两边：“拿杠子与我打这厮的狗腿！”两边一声答应，取了杠子，认定常公爷的腿上打了五、七杠子，一时打倒，睡在地下，到底不跪。马杰问道：“你叫什么名字？”常公爷道：“爷爷叫做张大胆。”马杰道：“胡说！到底叫什么名字？”常公爷道：“爷爷叫做张大胆，难道你这狗匹夫是个聋子么！”马杰又问道：“你这狗才，为何劫起法场来，把相府人犯劫了！一路杀死无数官兵，意欲逃走，快快招来。”常公爷大叫道：“莫说那些狗卒，连你这老匹大撞在爷爷手里，都莫想得活。”马杰大怒，道：“把这恶贼夹起来，三绳收足。”问道：“还是招不招？”常公爷道：“你这千刀万剐的匹夫，叫老爷招什么。”骂不绝口，吩咐打边杠，越骂。他这里骂得狠，并无半句口供。
    马杰无柰，吩咐抬过一边，带钱氏上来。假小姐来至丹墀跪下。马杰问道：“劫法场的贼子叫什么名字？你与他是何亲眷，将你劫了带往何处？从实抬来。”假小姐道：“犯女绑在法场，洗颈受戮，不知那里来了这位好汉，将犯女救了。行到半路，犯女才知道劫了法场，问他姓名，他说叫做张大胆，并非亲眷。犯女便间他带往何处去，他说带往山东地方去。”马杰听了钱氏口供，与张大胆一样，吩咐松刑，手杻脚镣，带去收监。连夜做起文书，点了兵盯解差，即送杭州不表。
    话分两头，再言汤彪自从那日别了冯旭，同常万青登舟，到了严州府分路，他却带了家人回金华府，拜见母亲，又与妹子见过礼，将父亲任所之事细细禀告一番。住了几天，择日祭祖。
    忽有汤公书信回来，叫汤彪星速赶来任所，有公干。只得辞别母亲、妹子，竟奔金陵而来，却没有工夫到冯旭家中去，亦不知冯旭家中遭此大变。到得金陵地方，住了个月，又打发他回去。
    来到京口西门外，住船上岸，买些米，汤彪走上［埠］头观看，只见舡埠头行门口有许多人观看，拥挤不开，不知为着何事。汤彪上岸，也挤在上面观看。走到舡行门口，抬起头来，心中大惊：见那大汉脚镣手杻，盘脚坐在柜上，分明是常大哥的模样，又见一个青年女子坐在登上，也带着刑具。
    常公爷忽然回头来，见汤彪，好生没趣，慌忙把头低下。原来马杰将他们解送杭州，今在这埠头问行主要舡。汤彪会意，转过身子就走，见个老者，拱拱手，问道：“老丈，借问一声，那个大汉与这个青年女子犯的何罪？为什么许多兵丁围住？”老者道：“他在杭州劫了法场，杀死无数官兵，来到镇口，被总兵大老爷拿住，仍要解往杭州去。来此寻埠头要舡。”
    汤彪听了，吃了一惊，别过老丈，回到舡中，心里想道：“怎生能够救得常大哥才好？”随即吩咐家丁寻了寓所，安放行李。左思右想，没个计策。
    家人去寻寓所不表、自己行步到甘露寺，上了严子陵的钓鱼台坐下，思前忖后，没有计策。正在踌蹰之间，忽见山下来了一个人，威风凛凛，身高丈二，膀阔二挺，头戴将巾，身穿元缎箭衣，腰束一条五色鸾带，足登一双朝靴，面如瓦兽，两道浓眉，步上台来，大叫道：“好一派江景也！魔家数载未到此处，今日又来，复观江景。”说毕，哈哈大笑。汤彪看见有人上台，即忙起身下去。二人打个照面，有些面善，一时想不起来。那人抬头一看，大叫道：“原来是汤公子，为何独自在此？”汤彪道：“小弟有些面善，不知在那里会过兄长？”那人大笑道：“公子难道就不认得魔家？”汤彪道：“请教兄长尊姓大名，那方人氏。”那人答道：“魔家就是……”那人住了口。不知那人说出什么姓名来，且听下回分解。
    
    第四十一回钓鱼台英雄聚义丹阳县夜劫犯人话表那人大笑一声，叫道：“汤公子，难道忘了咱家？今春在西湖五柳园卖宝剑就是咱家，姓马名云。多蒙公子赠咱路费，咱家时刻在民主，保尝相忘。”汤彪闻了此言，便道：“原来就是马兄，小弟失照了。”两下见礼。
    看官，你道汤彪与马云不过相别半载，如何就认不得了？有个原故：正月间卖宝剑之时何等淡泊，今日在此相逢，何等威风，故此汤彪想不起来。
    二人正在讲话之间，见台下八个大汉拥着抬盒人上来，摆在台上。马云道：“今日难得公子来此，请坐下，慢慢再说别后之事。”随叫那八人过来与汤公子见礼。汤彪只得坐下。彼时从人上酒，十位英雄举杯共饮。马云问道：“公子从何而来？”汤彪答道：“自家君任所反舍。”
    酒过数巡，马云见汤彪眉头不展，面带忧容，问道：“公子为何不乐？”汤彪道：“小弟有些心事，故此勉强相陪，礼貌不周，望诸兄原宥。”马云道：“公子有何疑难之事，说来，咱与公分解分解。”汤彪道：“话却有一句，怎奈是件机密之事，惟恐走漏消息，不当稳便。”马云笑道：“公子疑咱这八位兄弟？俱是咱的心腹。咱家先把别后之事告诉公子。自从在五柳园相别，行到宁波地方，有座山，叫做东华山，遇见这八位兄弟阻截咱家，战了一日一夜，彼此相爱，结为兄弟，拜咱家为寨主，占住东华山。今八位兄弟来此，一则游玩山水，二则顺便做些买卖，以作住山之粮草。”随把八位姓名逐一相告，指着左手二人道：“一个叫做浪里滚钟有德，一个叫做水上飘钟有义，他二人能在波涛浪里走踹，直如平地。”又指着右手二人道：“一个叫做纵上天滕云，一个叫平地风滕飞，他二人爬山过岭，如飞一般。”又指着东边二人道：“一个叫做过天星耿直，一个叫做闪电光廖成，此二人一日能行千里。”又指着两边二人道：“一个叫做出肚豹毕顺，一个叫做入洞蛟龙荣贵，此二人俱是万夫不当之勇。”马云说毕，哈哈大笑，道：“公子之事，说与咱们弟兄知道，或者可以稍为分忧。”汤彪道：“不瞒列位兄长说，小弟有个结义兄弟，姓常名万青，乃是高祖驾下功臣常遇春世袭子孙，只因一时仗义，独自一个在杭州劫了法场，沿途杀死无数官兵，到了此处过江，被马杰水内擒住，复解杭州。小弟欲要救他，怎奈独自一人，绝无帮助，故尔心中抑郁，忧形于色。已被诸兄长看出，说明此意，为之奈何？”
    马云听了，哈哈大笑，道：“公子何不早言？公子的兄弟即是咱们的兄弟，既然常兄如此仗义，已是我辈朋友。公子放心，咱们兄弟九人在此，那怕他千军万马，咱们敢向前去，刀枪林中救出常兄，与公子相会。”汤彪称谢。
    又饮了一会，一同到了寓所。汤彪吩咐家人发了行李到西门河下。那些鸭嘴缸都在河岸边泊，内中缸家认得汤彪，连忙向前，叫道：“汤大爷，小人服侍回府罢。”汤彪道：“你是熟人，到好送我们去罢。”马云道：“你的舡小，装载不下我们，另雇只舡。”舡家道：“小人还有兄弟船，一同送爷去，汤大爷时常是小人装载。”马云哼了一声，一眼看去，舡上共有九人，就要断送了他九人性命。
    即时下舡，马云同汤公子一舡，那种有德等人一舡，不多一时，只听得矟锣一响，有二十号舡只开下来。两岸上都是带甲马军，弓上弦，刀出销护送；舡上众兵丁都是明盔亮甲，在舡上耀武扬威，乱赶民舡。那些民舡早已拦开，让着官舡。马云吩咐舡家离他三里，跟在后面慢行，暗道：“不知常兄在那只舡上？”
    又行了一日，到了丹阳县。一帮锣响，将舡住下，二十只舡一字摆开。舡上那些兵丁上岸，打酒的打酒，买菜的买菜，上下来往不绝。
    马云见兵缸住下，亦吩咐舡家住舡。舡家道：“趁此兵舡住了，我们摇过去，好走夜舡。”马云道：“必须上岸买点神福，再走未迟。”舡家听见有神福，连忙将舡下锚，只离兵长二、三里远。马云叫人上岸去买神福。不一时，买了个整猪头，抬了两、三坛酒，还有许多香烛、纸马。一齐动手，烧了神福。马云赏了舡家一坛酒、一方肉。舡家千恩万谢，欢天喜地。两只舡上人合在一堆同吃，马云与汤彪同八员健将一处共饮，两边从人亦同在一处饮，大碗、小杯，吃了个不亦乐乎。
    听得锣声响亮，兵舡上起了更鼓，两岸上灯烛齐明，兵丁往来巡哨。听得已扎三鼓，马云吩咐八员健将将这些舡户杀了。汤彪忙止住，道：“与舡户无干，杀他怎么？”马云笑道：“公子有所不知，并非咱家执意杀他。适才在河边，他叫了你几声汤大爷，自然晓得你来的，若不先杀了此九人，今日我劫了兵舡，岂不是连累了尊大人么？”汤彪方才醒悟。众人飞过舡去，见九个长家俱醉倒舱中，就如死的一般，登时杀了，将尸首抛入河中。
    马云道：“钟有德、钟有义、滕云、滕飞从水中到舡上，咱家带耿直、廖成、毕顺、荣贵四人从岸上去，汤彪领众从人自舡上去。”说罢，十位英雄换了行头，各执兵器。火炮照着，如同白日。汤彪带四个家将上舡去，马云的从人由水路而进，马云带了由旱路而来。不一时，到了舡边，齐声呐喊，犹如山崩地裂之声，正是：乱滚滚翻江搅海，闹攘攘地裂山崩。
