<!-- { "loadSidebar": true } -->
    林大人观看良久，方知其中委曲。拿过山阳县原卷一看，上面口供内却有花有怜。〔想道〕：“何不到案，就问人一个死罪？本院宿庙，梦见一枝花牡丹，上面又有许多铃铛，莫非就应了花有怜身上？”〔道〕：“山阳县何在？”沈白清连忙跪下，道：“小官在此伺候。”大人道：“本院细看原卷，上有花有怜的名字，他并未到案对词，怎么就将林旭、姚氏二人问成死罪？”沈白清禀道：“林旭谋占有相府的家产，将公子义芳杀死，理当抵偿。”大人听了，一声吆喝，沈白清跪在地下，只是磕头。大人道：“做了父母官，必须推情问事，设法拿人。人命重情，怎么干证也不到堂，就将人问成死罪？你这瘟官如此糊涂。”吩咐带上姚氏来。
    姚蕙兰知是舅公，料然不能加刑，走到丹墀下，便跪在一旁。林公道：“你同丈夫同谋杀死沈公子，现该抵偿，因何叫父亲赴水，喊本院的状子？把杀死的情由诉将上来。”那姚蕙兰口称：“大人听禀：犯妇生于贫门，颇知礼义。丈夫被花有怜诱进相府，做个西宾。又把犯妇诱进同祝那知奸贼串成恶计，要想逼犯妇通奸。无奈丈夫寸步不离，奸徒又生毒计。花有怜走来，说犯妇的父亲抱病危急。丈夫只得回去看我父亲矣。丈夫方才出去，那奸贼沈义芳走来，将犯妇抱住，口中尽吐胡言，要行强奸。当时犯妇哄奸贼撒手，就向外跑。不想脚下有把劈柴斧头，绊了一交，跌倒在地下。奸徒赶来，抱住犯妇。犯妇那时情急，举斧将奸徒一斧砍死，倒在地下。奸徒既死，其实丈夫并不知情。犯妇的父亲告了大老爷的状子，只求丈夫出罪，犯妇抵死无辞。”
    林公问道：“沈连，林旭谋占沈府家财，后来怎么杀死你主人的？你把他杀死情形细细说来。”沈连道：“林旭不仁，见沈府富贵，同妻姚氏合心商议，将主人杀死。望大老爷代小的主人伸冤。”大人问道：“相府有许多人口？”沈连禀道：“有四百多人。”林公道：“林旭有多少人在你府中？”沈连禀道：“他只有夫妻二人。”大人将惊堂一拍，两边吆喝如雷。林公怒道：“好大胆的奴才，在本院台下支吾。相府人众，怎么谋占有他家家产？分明是你主人贪淫好色。有这般豪奴终日在外缉访美色，看见姚氏生得有些姿色，在主人面前串齐奸意，千方百计骗进府中，指望奸淫。谁知姚氏烈性不从，将主人砍死。这也是他贪淫好色之报，却是你们豪奴之过。本院问你，花有怜是你主人什么人？今在何处？”沈连道：“是小的主人的一个陪闲。”林公笑道：“原来是个篾片。住在何处？”沈连回道：“现在府中陪伴主人。”
    林公道：“把花有怜拿来，限次日早。”提起来笔，标了票子：“速拿花有怜，限次日早堂面审。”原差领了票子。大人吩咐山阳县将犯人仍然带回收监，候拿到花有怜再审。又向山阳县吩咐道：“前有许成龙一案，带进听审。”一声答应，报门，犯人带进。不知林公怎么审这一案，且听下回分解。
    
    第六十四回林公释放许成龙经略正法桑剥皮话说林公坐在大堂上，吩咐把许成龙这案带进听审。一声报门，来至丹墀跪下。林公往下一看，只见一个后生披枷带锁，年纪不过十八、九岁，生得品貌端方。又见三五个妇人同个男子跪下在旁边。林公叫上一个年纪大的，问道：“你叫什么名字？”那人道：“小的叫庞元，不在的是小的儿子，名叫庞起凤，十六岁了，每日与小的外甥许成龙上学，早去晚归。忽然不见，至今十多天了，不知死活。小人怎不着急？小人只有此子，岂不绝了小人之后？望大老爷做主。”林公道：“本院却亲见这些妇人手拿锭子锥他。这许成龙是你外甥，也不该下这样毒手。”庞元禀道：“妻子原是唬他，叫他说出真情话来。”林公道：“你去喊了山阳县是什么口供？”庞元答道：“老爷听见是人命重情，把许成龙寄监，随即迎接大老爷，至今未审。”林公道：“你且下去，待本院问许成龙的口供。”
    大人道：“许成龙，我看你小小年纪，与你表弟一同上学，同来同去，为何不见？你必知情，你可慢慢讲上来。如有半字虚言，可知道本院刑法利害。有人么？”吩咐下边看夹棍伺候。许成龙唬得战战兢兢，叫道：“老爷，小人实是冤枉。那日，同表弟到了半路，小人进城有事，叫表弟先回。到晚上，舅舅问起表弟，小人就说早已先回。彼时将灯球、火把寻了一夜，至今不见，求老爷做主。”林公道：“唤庞元。”庞元上来。林公向他道：“你儿子不见，不是你外甥害他的，且放他去回，本院还你个儿子就是了。”
    正在那里审问，只见先前拿风去的两个差人跪下禀道：“奉大老爷钧谕，小的跟那风去拿人。谁知大人朱笔被风刮去，落在城中一个深塘里头。小人即赶来回复。”缴票呈上。林公道：“庞元、许成龙带去塘边伺候，本院亲自看来。”众役一声答应，即时抬过八轿，三声大炮，出了辕门。街上百姓纷纷前来观看。不一时到了，下轿。只见一池水清，深有丈余。林公吩咐：“着几个水鬼下去打捞，看何物件。”水鬼脱了衣服，一齐下去。
    不一会，两个水手拉上一物到塘边，看，却是一个死人。只见浑身绳绑定，背上绑了一块石头，四十向外，眼中生出一颗稻来。林公想道：“本院宿庙，梦见一颗稻，就是此般。”说犹未了，只见塘边水鬼喊道：“又有一个死尸。”推在岸边，林公看了，是个后生，年纪不过十六、七岁，生得齿白唇红。一般百姓拥挤争看。只见庞元放声大哭，抱住死尸，哭个不止。林公道：“是你什么人？”庞元道：“这就是小的儿子，庞起凤，必是许成龙推入水中淹死，望大人做主，代小人的儿子伸冤。”林公道：“你且收尸，待本院还那个冤家。”将许成龙放回，又收银两拿去，先将死尸收殓。吩咐开道，回察院衙门。
    林公在轿中一路思想梦中之事，“梦见两个牛头，——待我本院出票子去捉牛二，便知端的。又那尸首长出一颗稻来，与夜中相同。待本院出票子拿那易道清。”只听得三声炮响，两边吹打，进了衙门。升了大堂，坐下标了票子：“仰原差去拿犯人牛二、易道清，当堂回话。限三日内拿来，如拿不到，重责四十大板。”差人领下这座无头票子，〔想〕：“叫我们哪里去〔拿〕那人？”
    林公正要退堂，只见游击费全忠跪下禀道：“游击奉钧票拿桑剥皮，现在辕门，请大人施行。”林公听禀，吩咐带进来。一声报门，带到丹墀跪下。林公道：“桑剥皮，你抬起头来，认认本院。”桑剥皮抬头一看，只唬得魂不附体，原来就是前日过渡折，咱推他下黄泥滩上的，叫道：“小的有眼不识泰山，该死，只求大老爷开恩。”跪在下面，只是磕头。大人道：“本院看你前日英雄哪里去了。想你在黄河渡口讹诈客商多少财帛，害了多少百姓。你的名字叫做桑剥皮，本院今日还你个剥皮。”吩咐游击将这个恶人带出去，剥皮揎草，在黄河渡口示众。费全忠答应。大人退堂不表。
    且说游击带了桑剥皮，来至外边，将衣服扯去。挖了一个深坑，约有丈二深，约有丈二深。堆了些柴炭，引起火，就将炭火扇得通红的，把坑烧得滚热的。将炭火扒出，将桑剥皮松了绑，往下一推。桑剥皮大叫一声道：“我命休矣。”只在那热塘内乱滚，又不能上来，跳了一会，浑身枯焦，还有丝毫冷气。又打开一坛滴醋，向他头上一倒，只闻一阵香，送了他的性命。正是：嫩草怕霜霜怕日，恶人自有恶人降。
    又将桑剥皮从塘中拖起，用尖刀打脊背上一刀两开，用钩子一拉两边，剥下皮来。用草揎在腹中，发在黄河渡口示众。将他的皮撇在荒郊，听凭狗食狼吞，这且不表。
    再说大老爷的四个公差奉大老爷钧票去拿花有怜回话。四人商议道：“这花有怜如今躲在相府，如何拿他？我们又不敢进相府拿他，怎的是好？”内中有一个说道：“真正这位大老爷不是好说话的。我们一同到相府，见机而作。他若发人出来便罢，倘不肯发人，我们回去禀官，凭大老爷上裁。”四人商议已定，竟奔相府而来，要提花有怜。不知可能拿得来，且听下回分解。
    
    第六十五回经略拜本进京都廷芳计害死有怜话言四个公差走到相府，叫道：“门上有人么？哪位大爷在此？”门官出来问道：“做什么？”四人道：“我们是新经略大老爷差来的，府中有个人，要他当堂对词。大叔请看朱票。”与门公观看良久。见是要拿花有怜，〔门公道〕：“你们在此坐坐，待我回声大爷。”拿了票子进去，到了内书房，听得沈廷芳大叫道：“老花，事情反了。这个瘟官好大胆，初下车，一些民情不知，单将我家这案复审，停斩凶犯，将沈连当堂大骂一番，又将臬司差官收监。老花，你在我府中，不要出去，看他有甚么法儿来拿你。今日有我爹爹家报回来，说是林璋是我父亲的门生，当面吩咐他，叫莫将我家人命提起。如今将我兄弟仆人兜搜。明日写下家报，打发人进京去，报与我爹爹知道，坏了这个瘟官。”花有怜道：“全仗大爷做主。”二人正说之间，一时看见门公手中拿了票子，问道：“你手中拿的何票子？”门公道：“今有经略差了四个公差来拿花相公。”沈廷芳听了大怒，道：“什么人敢到我府中拿人。待我大爷出去，看他有什么话说。”从书房一路喊叫出来。来至大厅，便叫道：“家人何在？取木柴过来伺候，将这班狗腿打断了，看这个经略怎奈何我来。”四个公差句句听得明白，不敢言语一声。门公走出来，票子还与差人，道：“我家大爷现在厅上，你们当面去讲明。”四个公差皆不言语，谁敢进去挨打木柴。这淮安城那个不知沈大爷利害，说得出，做得出，况且我们大老爷是太师爷的门生，被他打了，何处伸冤？向着门公道：“我们奉公差遣，既然府内不肯发人，与我们何干。”
    四人竟自去了，离了相府，商议道：“我们打个禀帖，见得身等不能入相府拿人，如若罗唣，相府大爷要锁起我们进厅痛打，因此上禀。”
    林公正在内堂与汤彪商议冯旭之事，将花有怜拿来便知情由。忽见外边传进文书，大人细看差人禀帖。大人道：“王子犯法，与民同罪。花有怜拘不来，必是相府情虚。待本院亲走一遭。”吩咐众役传鼓开门。
    不一时，众役齐集，搭过八人大轿。三咚大炮，两边吹打，众役开道，全班执事，竟奔相府而来。不一时，到了相府，将帖投过与门公：“请老太太金安。”三声大炮一响，进了府门，到了大厅下轿。
