<!-- { "loadSidebar": true } -->
    门公接了手本，慌忙来报与大爷知道。沈廷芳见此时经略亲来，这等威风，〔想〕：“若与我要这花有怜，倘他拿去动刑，招出人命是假，奸情是实，我相府岂不白白送了？如今倒不如回他进京去了，倒也干净。”忙忙见了母亲，将此言语告诉一遍。太太听了，也觉一惊，吩咐家人：“挂下帘儿，等我出去。”
    门公走来，请林公道：“家主不在家，老太太请大人相见。”只听云板一响，夫人出堂。林公隔帘施礼。礼毕，家人移过坐儿。林公坐下，家人献茶。茶过，林公道：“门生下车以来，因国事纷坛，未得到府请安，望师母恕罪。”夫人回道：“大人奉命七省，理当代民伸冤理枉。”林公道：“这是门生分内之事。”夫人道：“大人，因何原故单单将我家命案提起？可怜老身的次子死得苦。”林公道：“非是门生停斩，因凶手之父在济宁赴水喊状，岂可出乎反乎之理。凶手招出府上花有怜诱奸，请师母将花有怜交出，带去一问便知真假。那时代世兄报仇。”夫人回道：“小儿已打发他进京去了。要在舍下，就与大人带去审问何妨，实实不在家中。”林公道：“花有怜一日不到，此案一日不能清结。门生只得要拜本进京，请旨定夺。”遂打一躬，辞出，上轿。众役开道，出了相府，回院而去。
    沈老夫人看见林公脸上带了怒色而去，要拜本进京，忙将沈廷芳叫来商议。道：“母亲放心，些须小事，料然林璋必不能拜本。孩儿自有个主意。”
    不表这边，且说林公回到察院，心中好生着恼，道：“本院钦命巡视七省，一个平民百姓拿不来，还做什么经略。”随即修成本章，就将皇上御赐的扇子上裁一页，粘于那本章之上。此本随到随进。住宿一宵，次日，三咚大炮，差官上马，星速飞去。这淮安城那个不知大人拜本进京。
    沈连打听得明白，报与主人知道：“林大人有本进京。”沈廷芳听得，唬了一跳，道：“不好了，弄假成真，倘若奉旨要人，如何是好？如今若把花有怜送出，他的本章已经进京去了。”左思右想，无有主意。想了一会，道：“有了，不如将花有怜害死，永除后患。此事要与崔氏商议，看他肯与不肯。”就往花园而来。
    崔氏看见，喜笑相迎，叫道：“大爷请坐。”连忙倒了一杯茶送来，叫道：“大爷请茶。”沈廷芳笑了一笑，叹了气，道：“为这个冤家白白送了我家兄弟的命。到今日要拿花有传，是我不肯。那瘟官拜本进京，倘若奉旨要人，将他拿到当堂夹打，他受不住刑，自然招出你我，不是就露出马脚来了，岂不被人谈笑？我同你商议，下个毒手，将花有怜害死，就无对证，你我就做长久夫妻。不知你心如何？”崔氏听了此言，也不知崔氏肯与不肯，怎样回答，且听下回分解。
    
    第六十六回林经略判出奇冤崔氏妇路遇对头话说沈廷芳说出花有怜的话，崔氏唬了一跳，低头一想：“我当初为花文芳害了魏临川，丢下我来，怕落花文芳圈套，跟了花有怜到了淮安。通了沈大爷，有缘。又不是我的真正丈夫，害了他的性命，与我何干？”即便笑了一笑，叫道：“大爷，妾身蒙大爷抬举。在此倒也格手格脚，不大方便。听大爷做主，妾身没有话说。”沈廷芳听了大喜，道：“不是我要害他性命，也是出于无奈，怕他日后到官，熬不住刑法，吐出真情，岂不害了我大爷之事？既然你真心跟我，我今晚上行事便了。”崔氏道：“只要做得干净为妙。”沈廷芳道：“包你干净。”正是：善恶到头终有报，只争来早与来迟。
    再讲林璋此时专等谕旨到来。前日差人去拿牛二、易道清，未曾到限。猛然想起，那夜和尚冤枉告状。本院下车，没有工夫，将此案搁起。今日闲暇，不免去查手一遭。吩咐中军传点开门，众役伺候出门。只听得吹打三咚，众役纷纷不知大人何处去来。中军传出话来：出东门，顺河岸而走。不一时，坐了八轿，到河边去。做什么？一路行来，出了东门，顺着河岸走去。
    林公在轿内观看。众役到住船所在，大人吩咐住轿。汤彪下马，大人出轿。众役〔开〕道，大人行走观看。行了一刻，只见有一灯笼挂在门首，写着“王二房客寓”。大人抬头，见对面有数棵大柳树，正是此处，就往里走。众役手见，齐齐走来，一声吆喝。饭店里面人唬了一跳。大人走到天井，汤彪连忙移个坐儿。大人坐下，将饭店主人叫来。店主人摸不着头尾，即慌忙跪下叩头，道：“小人不知大老爷驾临，没有远接。”林公道：“你叫什么名字？开的何店？”店主人道：“小人名叫王奇，开了二十余年的饭店。”林公问道：“你今年多大年纪了？”王奇禀道：“小人今年四十九岁了。”林公道：“开了许多年的饭店，可杀死多少人么？”王奇唬了一跳，禀道：“并无此事。”林公道：“和尚也没有害了一个么？”王奇大吃一惊，禀道：“没有。”林公道：“十日前，你家三更天生下一个儿子，可是有的么？”王奇道：“是，有的。”林公道：“那是你的儿子么？分明是你的对头来了。你这奴才不知怎么害了一个和尚性命。和尚今来投胎，必定是报仇。”王奇禀道：“小人并没有害了这和尚命。”林公道：“本院还你个对证。”立起身来，走到卧房门首，林公道：“房中小孩子听了，你若是冤枉，就将大哭三声。”房中小孩子只哭三声，就不哭了。林公道：“你这奴才，还不招来！”王奇唬得魂不附体，禀道：“小人愿招。五年前，有个山西和尚在小店投宿，露了财帛是实。”林公道：“有多少财帛？今尸首在何处？”王奇事道：“百金财帛，尸首就在天井中。”林公道：“百金财帛就害人性命。”吩咐将这天井掘开。
    众役动手，将地掘开丈余深，只见露出衣服。掘起一个尸首，却是一个和尚。将尸首抬上来，只见尸下一物，有足有头，还是活的，在坑里乱扒。汤彪在旁说道：“好大胆木鱼。”林公道：“不是木鱼，是身上流下来的血。一年下去一尺，到了千百年之后，那物就成形。这人才得五年。”叫众役取上打死。众人登时打死，并无肚脏，却是一堆紫血。人人看见暗道林公如神。
    林公吩咐将王奇锁了带去，交与山阳县，秋后抵偿和尚之命。林公起身，向着汤彪道：“本院代这和尚伸冤，今不免叫和尚早早脱身去罢。”走到卧房门外，叫道：“和尚，本院准你状子，已将仇人抵偿你命，快快托生去罢。”只听得房中小孩子连哭三声，气就绝了。王奇的妻子还在那里哭泣。林公呼众役道：“将小孩子拖出，与和尚尸首一并同葬。王奇得百两财帛，令山阳县断三十两买口棺材收葬。”
    大人上了八轿，众役开道，回衙门。百姓无一个不说是活佛下界。到了东门，三声大炮，进了城门。只见有一起送殡人，见了大人进城，连忙将棺材歇下，让大人过去。林公在轿子内看见一口火烧头的棺材，有一顶白布小轿在棺材旁边，轿内有一个妇人暗暗啼哭。大人耳中听得哭声不甚哀切，吩咐住轿，将这轿是妇人叫他出来听审。众役暗暗笑道：“这位大老爷好不兜搜，淮安府百姓一日不知抬多少棺材出城，怎么连送殡的人都要审起来了。”既奉钧谕，谁敢不从，只得走至轿边，喝道：“轿内是什么堂客，快些出来，大老爷立等听审呢。”轿内妇人唬得战战兢兢，不敢出来。众役等一会，又不见出来，伸手将轿帘一掀，说道：“早早出来到大老爷面前，免得我们动手动脚。”那妇人没奈何，只得从轿子内走出，来到大人面前。众役一声喝道：“跪着。”妇人只得跪下，不敢抬头。林公看妇人生得十分齐整，上穿一件新白绫大褂，下系一条白绫裙。林公摇头，道：“必有原故。”忙问道：“死者是你什么人？”妇人道：“是小妇人的丈夫。”林公道：“得何病症而死？”妇人道：“暴病身亡。”林公道：“就如此薄情，只与他一口火烧头的棺材，其中必有原故。”吩咐带回衙门听审。众役开道，回察院衙门。也不知审出什么冤枉，且听〔下〕回分解。
    
    第六十七回林经略开棺验伤崔家妇当堂受刑话说林公带了妇人，进了察院衙门，升了大堂。带过妇人，问道：“你丈夫叫什么名字？住何居处？做什么生理？几时得病？先生下的什么药材？案存在何处？取来本院观看。快快实说上来！”
    看官，你道这个妇人是谁？原来就是花有怜拐来魏临川的妻子崔氏。花有怜被沈廷芳害了性命，叫崔氏送出城外埋葬，遮人耳目。要早一刻抬出城外就无事了。刚刚抬到城门里，撞见大人进城，只得歇下棺材回避大人。哪知林公〔听〕那哭声不甚哀切，带回审问。这也是花有怜一生作恶报应，故有窄路相逢，遇着对头。
    来到了堂下，崔氏禀道：“小妇人的丈夫叫做崔有怜，杭州人氏，本是个清客出身，住居沈府旁边，今年二十岁。偶得暴病身亡，却没有请医生诊视。”林公听了妇人口气，一派胡言，便道：“你若不实说，本院就要动刑了。”崔氏道：“大老爷钢刀须快决，不斩无罪之人。”林公听了大怒，道：“你这泼妇，好张利口。”吩咐拶起来。众役一声答应，登时拶起。林公问道：“招与不招。”崔氏大叫道：“冤枉，难招。”林公问道：“你道是冤枉，本院开棺一验你丈夫是何病症而亡，照供便罢，若是有伤，你便怎么回我？”崔氏道：“情愿认罪无辞。”林公见这妇人顶真一边，即便吩咐松刑。崔氏想道：“料想大人不能开棺。”为何？律条上载。“开棺者斩，挖掘坟墓，只见棺者绞。”妇人识认此律，是以大胆硬禀。不想林公传了淮安府来，吩咐：“带这妇人去收监。着山阳县仵作伺候，本院明日开棺验伤。”崔氏跪在丹墀，禀道：“有了伤痕，小妇人认罪。若无伤痕，大老爷怎样么？”林公道：“你这妇人好张利嘴。无伤痕，本院罢职！”大人退堂，淮安府将妇人带出收监不表。
