<!-- { "loadSidebar": true } -->
    不讲相府之事，拨转书词，且言冯旭同了姚氏出了辕门，来至西湖嘴，到得家中，拜谢岳父活命之恩。见钱森走来，即时相逢，抱头大哭一声，各诉苦情。冯旭又问道：“不知老岳母在于何处？令妹嫁于花家，将花贼杀死，后来怎样？”钱林道：“那却不是舍妹嫁于花家。”冯旭大喜，〔问道〕：“却是何人？”钱林道：“是我妹子的丫环，名叫翠秀。”冯旭大喜，连声称赞道：“我那翠秀姐姐有此丈夫之志，代我杀了仇人，这也可喜。但不知后来如何？”钱林道：“我哪里知后事。小弟在海州被陷，幸遇林老伯救了。会见汤彪，方知翠秀市曹行刑，亏了常万青劫了法场，救了翠秀，如今现在汤府，夫人收为义女。”冯旭听了，道：“令妹却在何处？”钱林答道：“舍妹同落霞两个女扮男妆，逃到山东家母舅家去了，至今音信不通，不知二人如何。”钱林又道：“林老伯方才对小弟说来，本该请你一会，怎奈耳目要紧。曾吩咐，叫弟同兄进京，求取功名，不可久停在此。”冯旭听了，次日急忙收拾行李，辞别岳丈，进京会试。下回自有交代。
    且说林公次日，淮安城文武大小官员、军民人等叩头相送。三咚大炮，吹打三起，开船竟奔广陵而去不表。
    且说沈府老家人奉了夫人之命前往京都，去报信与太师知道。这家人不敢怠慢，星速赶到太师府中。进了府门，叩见太师爷，呈上家报。沈谦打开家报一看，放声大哭，昏死过去。唬得这些家丁目瞪口呆，不知书中有什么事情，连忙上去救醒。哭着叫道：“我儿死得好苦。可恨林璋这畜生这般无礼。正是‘画虎画皮难画骨，知人知面不知心’，记得那日这个畜生出京，老夫吩咐过他，若至淮安府，把我府中之事包涵要紧，怎么到淮安就与老夫做对，先次停斩我府中犯人？你又晓得老夫只有二子，次子民已惨死，只存一子，应传后接嗣，怎么下这般毒手，将我儿子打死了，绝我后代？此仇不报，枉在朝中执掌阴阳。不若灯下修成本章，明日五鼓起奏，〔让〕天子拿下这个畜生，与我儿报仇。”回心一想：“倘天子问起我为儿子，问儿犯了何罪，被林璋打死了，那时我如何回奏？岂不有欺君之罪？想来并无主意，不免与花太师商议。又听见他每每常要害林璋，见我解劝，看我分上，是我救了这个畜生，哪里知道好歹。”正是：人无害虎之心，虎有伤人之意。
    也不知沈太师来会花太师，如何商议要害林璋性命？林璋性命不知呆能保全？且听下回分解。
    
    第七十八回林正国挂印征西冯子清独占鳌头且说沈谦到了花荣玉的府中，花太师见报，连忙出来迎接见礼，请至书房内。献茶已毕，花荣玉见沈谦面上带泪，二目通红，花太师问道：“年兄眼中带泪，是何原故？”沈谦见问，不觉双泪交流，才欲开言，又忽打祝花太师只得喝退左右，附耳问道：“所为何事？请教年兄，直言无隐。”沈谦四顾无人，方把林璋打死儿子这事说了一遍。花荣玉听了大惊，道：“这个畜生好大胆子，把老师都不放在眼里，老夫向日原要害他性命，看年兄份上，今日反害年兄后嗣，可恨可恨。”
    正在书房思想计策，要害林璋，只见门官〔呈上〕西凉边报。二人看了大惊。原来定国公奉旨征西凉国王，谁知〔中了〕空城计，困在锁阳城里，内无粮草，外无救兵，堪堪被擒。定国公无奈，上本求救。花荣玉叫道：“年兄，林璋必死也。”沈谦问道：“用何计策能害这个畜生？”花荣玉〔道〕：“明日上朝，将徐弘基的本章启奏天子，必要出人征西。待老夫启奏林璋征西，必死于西城。”沈谦问道：“如何保奏林璋征西？是何道理？”花荣玉道：“老年兄不知其故，那林璋乃是白面书生，那晓得领兵出师、出入进退之事。胡人好不利害，叫他上去送命，代老年兄报令嗣之仇，有何不可？”沈谦大喜，道：“多谢年兄费心。”当日别过，一宿无话。
    次日早朝，天子登殿。众官朝贺已毕，只见文华殿大学士沈谦、武英殿大学士花荣玉二人跪倒金阶，奏道：“二臣昨接一报，定国公徐弘基征西，被胡人一空城计困在锁阳城里，内无粮草，外无救兵，指望我主速发强兵将士前去救护。”天子闻言，大惊道：“徐皇兄乃久战之士，怎么失机与胡人？二卿速报能员，前去教皇兄还朝。”花荣玉道：“臣报一人，可以扫荡西戎。御赐七省经略林璋可能领兵前去，以平胡人，救得定国公徐弘基还朝。”天子道：“他乃文员，怎晓武事？”沈廉奏道：“林璋乃是文武全才，领兵前去，管保奏凯回朝矣。”天子道：“既二卿果真知他文武全才，即传旨调回。”沈谦又道：“救兵如救火，定国公久困城中，若得传旨召回，往返又多时日。乞即遣钦差赶寻林璋住扎之地，追回上方宝剑，叫他该处速去征西，方能有济。”天子准奏，遂传旨点钦差前去，加林璋两路征西大元帅，逢州过县，拣选兵将粮草，俟凯旋回朝，另行加封显职。上方宝剑缴回。天子传旨已毕，回宫。群臣皆散不提。
    且言天使奉旨追赶林璋，非止一日，走到南京。林公在大堂审事，忽见上元县报道：“圣旨到来。”林公吩咐速摆香案接旨。圣旨已下，跪听宣读。
    奉天承运皇帝诏曰：哈咧西京不守本分，大肆猖獗。朕前敕定国公前去讨罪，反被该正设计，致陷城中困缚，束手无策，几乎被擒。在京朝臣，俱乏全才，难胜此任。朕素知尔林璋文武兼全，将才夙包，今特授尔为两路扫西大元帅，领兵前往。务须实心实力，相度机宜，奋勇击攻，速行剿灭，生擒逆匪，早靖边疆。尔须保护定国公回朝，协同襄赞。联当格外加封尔爵，所有经过州县地方，任尔裁派粮草，解往西凉，拣选精兵，随身带往，毋得延挨迟滞。钦哉谢恩。
    林璋领旨。天使见礼，请出大樱上方宝剑交与天使，回朝去了。
    汤彪前来恭贺林公。林公心内暗想道：“此本前来，必是沈、花二贼在天子前保奏，要害我性命。”汤彪道：“君命，臣怎敢违拗？还是尽忠报国为念。吉人自有天相，且是天子洪福，马到成功。”林公道：“我〔岂〕不知为国君臣烈士之为，但我手下并无心腹大将，如之奈何？”汤彪道：“老伯放心，马云现在东华山，手下有强将八员，得至彼处地方，侄去招来辅助老伯，有何不可？”林公听了大喜，遂传下令，择吉起，往东华山而来不言。
    且说冯旭同钱林二人赶到京中，寻下寓所，只等声期。二人闭户读书。临场，双双入内。三场已毕，出来，各各得意。二人这回来应会试，正是：窗外日光容易过，席前花影坐间移。
    不觉腊尽春回，早到新年，又见春为岁首。到二月初八日，冯、钱二人进常三场已毕，主考慎选奇才献于天子，点了状元，分定天、地、人三号。当驾接得，将〔天字〕号开了，新科状元冯旭乃是浙江省钱塘县人氏。又看地字号，榜眼钱林也是浙江钱塘县人氏。天子在喜，状元、榜眼俱出在此地，这也难得。再拆人字号，探花朱珏也是浙江钱塘县人氏。天子龙颜大悦，道：“越发奇了，一县出了三个鼎甲。”向着花荣玉道：“卿处真好文风，入科而夺鼎甲。”花荣玉尚不知取名何人，闻得本处一科而中三甲，也觉光辉，乃奏道：“真乃此陛下洪福齐天，可得栋梁辅助。”传旨宣三鼎甲朝见。冯旭、钱林、朱珏三人入班朝见，俯伏金阶候眩天子传旨：“抬起头来”，天子一见三个少年书生，大喜，“寡人有福，出此年少英才。”向三人道：“可各将祖父、籍贯〔奏〕来。”冯旭奏道：“小臣父名冯高，原任礼部尚书。”铁林道：“小臣父名钱铣，原任两广都堂。”朱珏道：“小臣父名朱辉，曾受翰林院大学士。”天子大喜：“原来都是功臣之后，可喜，可喜。”传旨：“即赴琼林宴，游街三日，听朕加封官职。”三人谢恩，赴宴去了。天子袍袖一展，群臣各散。
    且说花荣玉听见三人奏出籍贯，大惊道：“原来三子俱是老夫杀子之仇人。向日家报上朱辉代冯旭作媒，定了钱氏，我那不肖之子定要这头亲事。至今，钱林妹杀死吾子。今日仇人相见，叫人可恼。若不报复冤〔仇〕，腼为当朝元宰。”吩咐打轿，往沈府而来。门官报与主人知道。沈谦出来迎接，请入内书房，见礼入坐。献茶已毕，花荣玉道：“皇上今日见了三个鼎甲少年，龙心大悦，〔好〕不欢喜。”沈谦道：“都是年兄同乡，难得难得。”花荣玉道：“这三个畜生俱是小弟杀子仇人。”沈谦问起原由，花荣玉说了一遍。沈谦道：“将如何去除此患，代年见报仇？”花荣玉道：“怎奈此三人新科鼎甲，乃天子得意门生，此时恐无除他之法。”沈谦道：“前日多蒙年兄代弟谋报小儿之仇，那林璋已经奉旨征西去了。如今弟有一法害这三个畜生性命。”花荣玉听了，问道：“年兄有何妙计？请道其详。”也不知沈谦说出什么妙计来，可能害得冯旭、钱林、朱珏三人性命，不知如何，且听下回分解。
    
    第七十九回结丝萝两国相好献降书元帅班师话说沈太师道：“别的计策害不死这个畜生，惟有保他一本，言前日林璋挂元帅印，实无先锋。今有新科状元冯旭，文武全才，可挂先锋之印，与林璋一同征西，奏凯还朝，论功封赏。钱林、朱珏可一同前去。弟想徐弘基乃南北大战，久练兵家，今尚失于胡人，被困，何况这几个书生，晓得什么兵法，一定死于胡人之手。岂不快哉。”花太师喜道：“难得年兄高才，正是如此如此，天理不然不然。”当日花太师别去，沈谦就在灯下写本。
    次日五鼓，天子登殿。百官朝贺已毕，左班中走出文华殿大学士沈谦，跪奏道：“臣有保本，助徐弘基扫清贼寇，即日回朝。”天子问道：“卿举何人？”沈谦说道：“新科状元冯旭文武奇才，可挂先锋之樱”天子大喜，准奏，即降旨：“封冯旭前部先锋，钱林、朱珏为左右参谋之职，速向西凉进发。”
    冯旭在寓所正与钱、朱二人商议，上表谢恩。忽闻圣旨到来，三鼎甲连忙接旨。宣读已毕，三人谢恩。冯旭与钱、朱相言道：“我等文臣，怎挂先锋之印？”钱、朱二人齐道：“君命怎敢违拗。闻得常国公住居山东登州府，兄长领兵，前去请他前去，好夺头功。”冯旭大喜即日收拾兵行。正是：一朝权在手，言出鬼神惊。
    冯先锋带领兵丁人马竟奔登州而去。非止一日，早有探子报道：“前途登州，请令定夺。”冯旭传令安营。三军遵令，安下营寨。
