<!-- { "loadSidebar": true } -->
    花文芳见有些意思，随将那袖内十两银子，立起身来，走至房门首，将门帘一掀，道：“尊嫂，这些微银子送与尊嫂买朵花戴戴罢。”妇人家原来水性之人，又见了一包银子，忙道：“怎好多谢大爷的。”伸手来接，花文芳双手递这银子，趁势将白生生一只手一把捏住，死也不放。妇人道：“大爷请尊重些，恐我家他来撞见，不好看相。”花文芳见妇人如此言语，登时跪下，叫道：“尊嫂，快快救命罢。”紧紧抱住，就欲求欢。妇人见花文芳抱住不放，又恐小红来看见不雅，忙道：“大爷，你且起来，有话与你商量。”花文芳只得起身，道：“尊嫂有话快说。”妇人道：“你今速速回去，恐魏临川回来。你今日把魏临川关到府内过宿，你到晚间悄悄前来便了。”花文芳道：“尊嫂，你叫我那里等得到晚上。只怕你哄我，是个脱身之计。”妇人道：“我若哄你，叫我不逢好死。”花文芳见妇人发誓，方才放心，道：“只恐你家门关了，我若要敲门打户，恐惊动邻舍知之，奈何？”妇人道：“这有何难，你怕惊动邻人，你可拾起一块瓦片来，朝着我家屋上一掼，以为暗号。那时我就知道是你来了，我就轻轻的开了门，放你进来。”说毕，［又道］：“你快些去罢，我料临川就来。”花文芳道：“尊嫂不可失信。”妇人点头道：“不必多言。”花文芳抱住就对了一个“吕”字，妇人也不做声。
    花文芳只得撇手走出，出了他家门首，走了数步，已到自家门首。进了府门，走进书房坐下，想那妇人的好处。想了一会，不见临川来，忙叫有怜过去，吩咐道：“你今快去将魏临安请来。”有怜应声而去。这花文芳坐了一会，不见有怜同临川来，又立起身走了几步，把日色望望，今日才得过午，走来走去，好不心焦。
    且言花有怜出了府门，来至魏临川家扣门。魏临川正与崔氏吃脚鱼饭，听得扣门，走来开门。见是有怜，忙请他客位里坐下，忙叫小红献茶。花有怜道：“大爷在府，不见你回信，好不心焦，叫我来请你就去。”魏临川道：“我吃完了饭就来。”花有怜道：“我在此等你吃完了饭，与你一同去罢。”临川道：“得罪你了。”连忙到堂屋吃酒饭。
    那花有怜又将妇人上下一看，越觉可爱，心中暗想：“要是我家大爷到了手，我就有指望了。”正在那里左思右想，心神不定，那魏临川饭吃完了，走过来道：“得罪得罪，我同大叔过去罢。”
    花有怜同魏临川来到府门，进至书房，花文芳看见他二人到了，便道：“你好难请呀。”魏临川笑道：“大爷为何这般着急？晚生为这件事日夜思想，睡也睡不着，想了几个主意，还不大好，竟不好回复大爷。想个十全之计，要一箭射中才好。”说毕，花文芳道：“非我着急，我的舅舅日日来催，我也无话回他。你若去了，就不放在心上。我如今只是不放你回去，你若想出来，除非想出妙计来，那时才放你回去。”魏临川道：“晚生就住在府上，与大爷解解愁闷便了。”花文芳听见，才笑起来，道：“老魏，你说了半日的话，这一句才中听。”
    彼时说说笑笑，不觉红日西沉，玉兔东升。花文芳见天色晚了，好不欢喜，吩咐拿酒来。不一时，小书童捧上盘碟摆下。同魏临川对面饮了三五盏，就吩咐取饭来。书童答应，忙去了取了饭来，盛两碗。花文芳道：“你这奴才，我大爷吃了饭到舅老爷家去，魏相公还要饮酒，为何也盛上饭来？”这个书童想道：“每常时又舍不得酒，与临川吃才吃得一两壶就叫拿饭今日倒吃了三壶盛饭，倒说我不知人事。不知今日何为改了调了？”花文芳吃毕饭，道：“魏兄，你可畅饮一杯。我到家母舅那边，说话就来。”临川起身道：“大爷请便。”花文芳忙叫有怜过来，吩咐道：“魏相公一人饮酒不乐，你可陪着他饮一杯儿。”花有怜答应：“晓得。”
    花文芳起身出门，来到魏临川家门首，弯腰寻了一块瓦片，不想又摸了一手的屎，急急的将瓦片朝屋上一掼。那妇人听见屋上瓦响，忙忙走出，轻轻将门开了。花文芳听得门响，用手推开门，将身闪进。那妇人将门关上。花文芳见了妇人，一把抱祝妇人忙将他推开，道：“你身上为何这样臭？”花文芳笑道：“方才拾瓦片摸了一手的屎。”妇人听见，也觉好笑，道：“待我取水来与你洗洗。”花文芳道：“亲亲，你快些取水来，不要等取了我的身体。”妇人道：“忙甚的。”忙去取水，拿了香肥皂、手巾来，花文芳洗了手，问道：“小丫环那里去了？”妇人道：“我叫她先睡去了。”花文芳连忙抱住，扯他往房里去。妇人道：“魏临川你可曾把他关在家内？”花文芳说道：“已经关在书房内，书童、花有怜看守着他吃酒，不妨事的。”抱至房内，将欲上床取乐，忽听得打门甚凶，叫道：“开门！是我回来了。”妇人大惊道：“不好了，魏临川回来了，如何是好？”花文芳听见魏临川回来，只惊得魂不附体。正是：五脏内少了七魄，顶梁门唬走三魂。
    不知花文芳怎得脱身，且听下回分解。
    
    第九回魏临川于中取利花文芳将计就计
    话说花文芳正欲上床，听得魏临川来，唬得目定神痴，说道：“怎么好？快快放我出去。”崔氏看见他如此模样，道：“你这样小胆儿，就来偷人家老婆么？”花文芳道：“你叫我那处躲躲方好。”崔氏道：“你且莫慌，且把身子蹬下来，扒入床下躲避，等他睡了，放你出去。千万不可做声，倘若知道，你我性命难保。”花文芳此时要命，不顾灰尘，如狗一般扒进去，躲在床底下，战战兢兢的道：“你快些叫他睡。”崔氏道：“我知道。”拿了一枝烛台走来开门。
    魏临川进了门来，问道：“如何这一会才来开门？”崔氏道：“哄我等了一个更次，等得不耐烦，方才睡下。”临川道：“小红难道有这些瞌睡？”崔氏道：“他平日到了晚间就像个瞌睡鬼。”说毕，将门关好。
    到了房中，崔氏故意问道：“你在那里吃酒，此刻才回？”魏临川道：“我被花文芳这个狗头关在书房吃酒，要我定计去害冯旭，他吃了几杯就到他舅舅家去了，叫花有怜陪我吃了一会，不见他来，我想一件事情不放心，我就溜了回来。”崔氏道：“想起甚么事情这等要紧？”魏临川道：“那花文芳这个狗头不是好人，就像色中饿鬼。他昨日到我家中来，立意要见你，你揖后来坐到客位里，两只狗眼只是向房内乱勾。莫要被他看见了你，将我关在家内，今日恐怕溜在我家，与你……”说到此处，就不作声了。崔氏道：“与我怎样？”魏临川道：“与你那个。”崔氏一口啐道：“你在那里吃了臊尿回来，有天没日头的嚼咀、说胡话，你把老娘当做甚么人看待？老娘也不是那等人。”魏临川道：“你若正经，当初也不该跟我逃走了。”崔氏听见滴了他上水毛，哭骂道：“你这天杀的，好没良心！老娘是怎样待你，到今日，拿着老娘散酒疯。”临川见崔氏认真哭起来，只得陪个笑脸，道：“你我夫妻那里不说，句把笑话顽顽，怎么就认起真来了。”崔氏骂道：“你这个不逢好死的强盗，别的话还可，这偷人养汉事情都是赖得人的么？”临川笑道：“是我不是，请睡了罢。”崔氏道：“你要睡只管去睡，莫管我的闲事。”魏临川将衣巾除下，扒上床，把头压在枕上，就打起呼来。
    崔氏又叫了一会，方把烛台取在手中，转将下来，向床下一张，只见花文芳睡在一边。用手一招，花文芳自床下慢慢扒了出来。崔氏遮了他的身子，出了房门，来至客位。花文芳低低笑道：“唬杀我也。”一把搂抱求欢。崔氏道：“不可，恐他醒来，不当稳便。我有一计：明日将魏临川叫到府中去，吩咐门上不可放他回来。你家花园在隔壁，明日晚间取张梯子，扒上墙头。到了明日，拿张板凳接脚，扶你下来，岂不为妙？免得在大街往来，被人看出破绽来。墙上来墙上去，神不知鬼不觉，那个晓得你我二人之事。此刻快快回去。”有诗为证：青竹蛇儿口，黄蜂尾上针。
    两般犹不毒，最毒妇人心。
    看官，你道妇人中难道都是毒的么？就没有几个贤慧而不毒的？不观史书所截王昭君和番北地、孟姜女哭倒长城、楚虞姬营中自刎、浣纱女抱石投江，难道四个古人心肠也是毒的？不是这个原故。自古道：“淫心最毒”，凡妇人淫心一生，不毒者亦毒了，这叫做“最毒妇人心”。花文芳道：“蒙贤嫂重爱，只是叫我今夜如何耐法？”崔氏道：“今日是万万不能的。”花文芳无奈，急将妇人搂抱，做了一刻干夫妻，方才撒手。于是渒人轻轻将门开了。花文芳那里舍得出门，妇人将他向外一推，把门紧闭。正是：闭门不管窗前月，吩咐梅花自主张。
    崔氏悄悄回来，进房上床睡了不题。
    且说花文芳到了街上，黑洞洞的，好难行走。他生长富贵之门，何尝走过黑路？只因贪花好色，到此时也说不得了，只得移步向前走去。不想脚下一滑，“扑咚”一交，倒于地下，原来是一泡稀粪。跌了一身的屎，臭气难闻。莫奈何，扒起来，摸着墙根而走。摸了一会，到了自家门首，用手扣门。里面问道：“是谁打门？”花文芳在外边骂道：“该死的狗才，还不开门！”门公听得是大爷声音，慌忙将灯照着，开了大门。花文芳进了大门，门公闻见一阵臭味，将灯一照，只见大爷浑身都是灰尘，又见黑地里一人回来，不成模样，问道：“大爷为何这般光景？到那里去的？”花文芳大声喝道：“该死的狗才，要你管么？”竟望里边去了。门公好不没趣，将门关上。正是：各人自扫门前雪，休管他人瓦上霜。
