<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　岑炳元既得三品京堂实缺，自然感激康有为，便亲往拜谢康有为，即与商量运动袁世凯之法。岑炳元道：“某与袁氏也有一面，就介绍足下等识他。至如何运动，当由足下等行之便是。”　康有为大喜道：“向袁公下说词，不劳老兄费心，小弟自有法子，但得足下为介绍，自万无不妥。”　岑炳元道：“只作介绍，有何难处！”　便带同康有为立往袁世凯处来拜会。那袁世凯与康有为本不相认识，这回见他有名刺来拜见，又想他是个办理新政的人，讲到新政两字，那袁世凯又是曾经出过外洋的，自然赞成变法。故一见康有为到来拜见，便即接进里面。分坐后，即说道：“中国几千年来自王安石之后，没有一个说过变法的，今足下所为，兄弟很喜欢，但不知将来究竟如何耳？”　康有为说道：“终是太后从中阻挠，恐还没有什么效果。”　袁世凯道：“　变法以来，太后究没有说话，哪里便知他阻挠呢？”　康有为道：“　太后见革了怀塔布，已是不大满意，故知他是必要阻挠的。”　袁世凯听了康有为之言颇来得奇怪，如何开口便咬到太后，其中必有个原故，便答道：“怀塔布几人被革，据兄弟所闻，似有此冤抑，就是太后不喜欢，倒是意中之事。”　康有为见袁世凯如此说，大不以为然，便道：“他们是违抗谕旨，阻挡条陈，革了他们还有什么冤抑？大人此言差了。”　袁世凯道：“　既是没有冤抑，便是太后真要阻挠，你们又怎么办法？”康有为道：“正为此事要与大人商酌。因为太后虽已归政皇上，究竟大权仍在太后处，若他要阻挡，实是一个大患，故尽要设法对待太后是第一件要紧的。”　袁世凯听罢，知康有为另有意见，便不再说，顺口答了两声“　是是”，即举茶送客。
　　康有为两人去后，袁世凯犹是付之一笑，觉他们举动都不必理他，不如袖手旁观，看他们办理罢了。惟是康有为心里，见说到对待太后一语，袁世凯连答了两声是，就以为袁世凯应允帮手，不胜之喜。回寓后，与梁启超、康广仁两人说得落花流水，以为有了袁军一枝兵力，便没有做不到的。只可惜谭嗣同及唐才常还未进京，究未便即行发作，只得又催两函与谭、唐二人，更言袁世凯是个练兵大臣，统领新建陆军六千人，有如此兵力，现已肯助我们行事，请勿疑忌，更不宜失此机会这等语。函去后，时谭嗣同及唐才常都在上海，连接康有为之信，尚半信半疑，因见他只是一个总理衙门章京，干得什么大事，因此狐疑不定。
　　原来谭嗣同及唐才常平日宗旨，是主张革命排满，谭嗣同著有《　仁学》　一书，没一句不是革命的，为见康、梁天天运动升官，自然不敢深信。及接得第二函，见说到有袁军帮助这等语，暗忖变政何靠与兵力，今云借助袁军，难道康、梁真与自己宗旨相同不成？便与唐才常商议去留之计。唐才常道：“去就不可不慎，机会亦不可多得，不如我两人先以一人入京，先看情景，倘办得来的，就回函来，两人俱去。若见　办　不　来　的，即　行　回　沪，你　道　何　如？”　谭　嗣　同　道：“兄言甚是。因据来函所说，是一个好机会，但康某为人，言过其实，恐靠不住。今若以一人先去，自是稳着。但两人究以谁人先去为好？”　唐才常道：“弟无所不可，任由尊意便是。”谭嗣同道：“冒险实行我不如兄；察事观情，兄不如我，就请由小弟先行便是。”　唐才常大喜，即准备行费。次日即打发谭嗣同起程，离了申江，航海至天津，取道入京而去。
　　那时康有为几人在京里，以为袁世凯应允帮手，就天天望谭、唐两人到京好行举事。定计先围颐和园，拿住太后。如有风波，即由袁军杀入京城，自没有敢阻挡的。到这时再看情景，如大势可图，即登其大位。如不可为，就奉回光绪帝，有何不可？想到这里，真是想入非非，差不多像穷人望大富，不禁想得手舞足蹈。那日几人正在南海馆谈论，忽报谭嗣同到来，好不欢喜，即大家出门接进里面。先问一回舟车之苦，谭嗣同又略问了变法的近情。好一会，康有为自然说到清帝如何欢喜自己，如何言听计从，如何援引同党，滔滔不绝。谭嗣同听了，觉他所言未必是真，纵是真的，他只得清帝重用他，就如此得意，看与自己宗旨料是不同的。但已经到来，倒看他三五天再作计算。即先自复过唐才常，叫他不必入京，须待自己有信来请，方可起程。因此唐才常便不作进京之想。
　　且说谭嗣同因康有为说有袁军相助一语，那日便问康有为道：“　足下说有袁世凯相助，究竟是袁公起意来寻你们的，抑是你们起意才运动袁公的？乞请明言。”　康有为想了想，觉自己若直言是自己运动袁公，他必然疑忌，便硬说道：“是袁公起意的。他来寻我们，然后与之说妥，借清君侧之名，围颐和园，拿住太后，便没事不了。”　谭嗣同道：“京畿有步统领衙门，尚有绿旗营兵万余人，恐袁公的六千人不易济事。”　康有为道：“足下哪里说？袁公的是新练洋操军队，那些腐败绿营便是十万人，哪里能抵挡得住？足下不必思疑。”谭嗣同道：“既是袁公允肯，他必有主意，但小弟这回进京，袁公可有知道没有？”　康有为道：“　哪有不知！袁公早闻得足下大名，这回听得足下到来，实大为忻喜，可见足下大名是远近皆知的。”谭嗣同道：“不必过奖，小弟是不好人奉承的。惟袁公既如是不弃，就介绍小弟得与袁公一晤何如？”　此时谭嗣同之意，实决与袁世凯肯助与否，欲自己一见袁世凯，看袁意何如，然后定夺。惟康有为实因袁、谭相见，因明知系自己运动袁世凯的，那袁世凯又并未知有个谭嗣同进京。不过自己一时说谎，是断不能令袁、谭两人相晤。即勉强答道：“如此甚好，但袁公之意是很要秘密的，待弟先晤袁公，告以足下欲与他相见，定个相会的时期，然后引足下进去便是。”　谭嗣同听得，亦觉此言有理，便由康有为再往见袁世凯。时康有为亦欲向袁氏订实办法，即行往谒袁氏。谭嗣同与有为起行时，密嘱道：“俗语说，千虚不如一实，果若是足下运动袁公的，恐不大可靠。因袁公倚靠荣禄甚深，荣禄又是太后的内侄，倘袁氏有不测之心，大祸立见。若前时未有说过的，这回再不必对袁公说了。”康有为道：　“　哪有说谎？是小弟亲与袁公商酌的。”谭嗣同无语。
　　康有为便去见了袁世凯，即实说：“　太后真要阻挠新政，不除太后必不能变法，若除去太后尽靠兵力，请大人即率所部入京为后援。事关国家大计，请勿推辞，亦不可泄漏。”袁世凯一听，心上早发了惊，诚不料康、梁书生之见，说得这般容易。但此事不宜当面推他，亦只含糊答应。康有为便出。以为袁世凯实实应允。实则在袁世凯面前并没有提过谭嗣同三个字，返回寓后，竟对谭嗣同道：“我也对袁公说，足下已来京了，但袁公连日皆有公事，要迟两天方能相见。”谭嗣同此时不胜疑惑，见康有为如此说，亦只略答一声“是”。但忖袁世凯身上料不愿为此事的，因见康有为全没准备，只靠一个袁世凯，究竟难行。一来袁氏必然熟审情形，方肯行事，他自念即拿得太后，那荣禄必然要杀他。若拿不得太后，那太后亦必要杀他。是袁氏没一点好处，断不如是之愚，应允相助。纵袁氏有意革命，尽可自行，何必依附康、梁呢？所以越想越觉可异。正是：
　　欲谋太后无奇策，空向同人撒假谎。
　　要知谭嗣同毕竟受其所愚否，且听下回分解。
第　十　三　回　托革命当面写书函　赚举兵瞒心称密诏
　　话说谭嗣同因康有为不能引自己往见袁世凯，心中不免疑惑。因袁世凯纵有意自行革命，准可自为，何必依附康、梁两书生！此事看来倒是凶多吉少。但自己初到京里，也不曾出露头角。无论如何，自己没有同他干事，将来祸福尽与自己无干。想到此层，虽稍放下愁眉，但不远千里到来，倒看他如何做作，然后出京不迟。偏这时康有为见谭嗣同种种盘诘，似不大为自己所用。且他料袁世凯的心事，其见识颇高自己一层。此人自不能使他出头，免盖在自己之上。想罢，又想谭嗣同如此仔细，自己不可放过他。将来自己有功，自然不能分功于彼。即有罪时，亦不能使他独能脱身。因此凡与官场相会，都称谭嗣同是帮手办事的。那时节便引出许多人来，要与谭嗣同相见。因官场中向不曾见过康有为赞人的，今独赞谭嗣同，正不知他有如何本领，哪个不来相见？惟谭嗣同虽应接不暇，究未尝有点思疑。一来以那些人到来相见，都是康有为的同党。殊料那些人只道康有为真能天天见清帝的，故来巴结，要谋升官，反当康有为许多羽翼。心中更疑道：“　想康有为有许多人帮助，若能认真办事，不怕办不来，但康某举动真觉奇怪。那日便问康有为道：“足下原有许多人助力的，但那些人究知足下的宗旨否呢？”康有为道：“　有知的，有不知的，也有能尽情纵说，或不知自己宗旨，到时弄出了事，不啻缚住了他，还逃得哪里去？”谭嗣同一听，真觉不知所答，暗忖未观其心，先听其言。这样立心，实是险极，便决意打算出京。
　　忽那一夜，康有为走来道：“弟在广东授徒时，曾遣门生林、陈二人到澳门与孙文相会，约定各行方针，各图革命。今弟宜先发信付日本交孙文处，约他预备军火，另订期暗运至天津上陆，好来接应我们。以袁军在京中行事，又有孙某在津沽间同声相应，必能牵制北洋各军，不能调京，不忧大事不成。”　谭嗣同道：“如此不如请姓孙的选三五能事之人，同到　京　中　举　事　较　好，因　他　们　曾　经　办　事　的，较　为　熟手。”康有为也答声“　是”，便当谭嗣同前面立行挥信，并嘱人付寄了。原来康有为之意，要写书付往日本，不过恐将来失事或要逃至日本，究多一处藏身之地，更为他日交通，并不是实心请孙文同事。因自听得谭嗣同说恐袁世凯靠不住，嘱自己勿对袁氏说心腹话，故自己不免疑虑起来。奈自己已向姓袁的说过许多话，诚恐事败，故先打通日本这一条路，又故意在谭嗣同前面写信，以安谭嗣同之心。那谭嗣同又素知孙文是主张革命排满的，见与他同谋，更坦然不疑，竟把出京之心又放下了。
