<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次日，凡日员中有知道犬养昨夜款待康有为的，问及康有为是如何人物？犬养道：“那姓康的实有三件本领。”　人问哪三件？犬养道：“　第一是酒，第二是色，第三是说谎，其余我却不知道。”自此日本中也鄙康有为，却绝少与他往来。且说康有为那夜离了犬养府上，回至寓里，先把被犬养诘问及戏弄女童失礼的事，隐过不提。只说称犬养如何优待，如何仰慕便了。随见了王照，即说道：“你们也不宜常常出进，因昨夜犬养君对弟说道，日本恐收留我同党的，被清国怪责，故只好招待小弟与梁启超，余外都不必令他到日本等语，因此上足下等实不宜外出了。”　王照听得，明知康有为之言是假，但初到日本，正靠康、梁，不好驳他。那康有为自此凡有说谎，讲到日本的事，只说犬养说的，直把犬养二字作口头禅一般了。但日本大员虽没与康有为来往，惟有些日本人不知康有为真相的，欲知北京变政的情形，亦不免往访康有为，好问问当日情事。那康有为说得天花乱坠，说到太后，又说得更甚于吕氏及武则天。
　　那日有位日人名平川的到探，问起总署章京是什么官缺？康有为即道：“　你们如何不知？那军机章京只是小差使，若总理衙门章京，却是大大的官阶呢！”　平川道：“　同是章京，因何你做的章京独自尊崇的么？”　康有为道：“　你又来了！那总署章京是新设的，即是小拜相一样，也像汉末的太守、唐末的节度一般权势。”　平川道：“我闻中国古来的太守、节度是个外官，却比不得。”　康有为道：“　你又来了！我不是说章京即是节度，不过那些权势品级都像一样罢了。”平川听得，觉这话很不入耳，便又问道：“　弟闻京卿王照君也到了敝国，他现在哪里？弟甚欲与之相见。”　康有为一想道：“王君现在抱病，不能见客，改日相会罢。”　平川又问起他逃走时的情形，康有为要显自己本领，更不说是宫崎寅藏，只说得自己神出鬼没，为北京官场侦探不到而已。平川隐忍不过，即直说道：“闻足下逃时，曾逃在敝国领事署，究竟足下从前认识敝国领事么？”　康有为一听，却踌躇了，继答道：“是早上认识的。”　平川听罢，一言不再说，即兴辞而去。
　　原来平川那人是宫崎寅藏的好友，早知宫崎氏入京救他，却可以不认，可想见平日是没一句真话的。就寻宫崎说道：“枉你千辛万苦，救了康有为，他却直认自己是认识日领事。此人好夸大，且忘恩负义，你要仔细识他才好。”　宫崎道：“　谁听他说来的？”　平川道：“　是弟访他，亲听他说的。”便把见康有为时的对答述了一遍。宫崎听了，心中甚愤，即往见孙文，告知康某如此如此。孙文道：“　你休多怪，连小弟也错识他了，不知他还弄出一件怪事。”　宫崎急问何事？孙文即将他在犬养府里时的情形尽说了出来，宫崎越听越愤。孙文道：“看他到日本来，没有寻我们相见，可见那不是念情的。”　宫崎道：“怕他还要摆个腔子，要待人拜谒他不成？”孙文听了笑了一会，宫崎即去了。谁想康有为天天说谎，也被日本官场尽知，也不愿留他在境里。
　　那一日，政府竟示意州警厅，遣他出境，警长即传康有为到来，问道：“现在敝国政府甚欲得足下所领的衣带密诏一看，你可能交出否？”康有为道：“我说过是失去了。”　警长道：“此话难信。因此事真否，只有清帝与足下知道，其余实没人知见了。足下试想，你说太后谋害清帝及清帝给密诏与你，是没有人知见的。只是你谋围颐和园已有上谕可征，但亦不必计较。总之，足下若不能交出密诏来看，却把口来乱说，实在招摇，敝国却留你不得，就请离埠罢。”　康有为道：“我尽要听候船期，方能回香港去。”警长道：“明天也有船开行了。”　康有为又道：“我还要候广东汇款来使用呢。”警长道：“你不必多候，若没使用船费时，这里尽能替你打算，但求早早离去便好了。”正是：
　　乍闻逐客来颁令，应悔逢人便说谎。
　　要知后事如何，且听下回分解。
【完】

