<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正在愤恨，只见堂叔康伟祺、堂兄康有济、亲弟康广仁也到来道喜。康有为欢喜道：“　我早说过，小试我是不考的，今也由监生中举了。”　兄弟间谈了一会。那时学生又相议在馆门外放喜炮诸多议论，在康有为本一场得意最好热闹的，惟自己天天骂科举误人，今一旦自己要赶科场，防被人说笑，就送了兄弟去后，即登堂对众学生说道：“我这回趁科场是不得已的，只为出身加民紧要，故图个进阶，不比寻常好作宗族交游光宠的，你们不必多事了。”　各学生听得，唯唯而退。便窃议康有为明明见他闻报中举就手舞足蹈，如何又说趁科场是不得已呢？说来实在诧异。这且不说他的学生议论。
　　且说康有为中举之后，过了数日，就是簪花。大凡中举的人，是例要拜谒受知师的，就是荐卷同考官也要拜见。那时荐康有为那本卷的，正是知县安荫甲，本由举人出身。谁想康有为拜过主考之后，竟不拜见安荫甲。因康有为之意，以为自己是个举人，哪里还要拜一个举人做老师呢？故此瞧安荫甲不起。那安荫甲好不大怒！但他不来拜自己，自己实无可如何，只得隐忍。那康有为亦不以他为意，只打算拜客，好得些苹仪。又打算谒祖，好得些拜金，有此一项入息，尽够一回挥霍。更想到演戏一事，有许多卖戏图利之人，图借一个举人名目酬恩演戏，每一台得回三几百金。整整因中了一名举人，一场混闹，也赚得三几千银子，好不快活！自此康有为更夸张起来，那些生徒，又替他四处游说，果然又多得十来名学生，如珣州林缵统、顺德麦孟华、麦仲华兄弟两人也来从学了。不觉光阴似箭，又是冬尽春来，康有为师徒间如梁启超、林缵统也一齐打点入京会试。康有为恐自己入京后，学生或有些散去，要想个法子留住学生才好。那日便登堂发一番议论道：“昔孔子周游列国，犹忆杏坛弟子斐然成章。你们从学诸君，纵然我进京后，仍该留心攻读，我亦如孔子一般，何时不忆及吾党狂简呢？”　说了，学生各人都称愿留在馆中勤读，康有为方才安心，便起程入京去了。
　　恰好时正清东战役满人打败仗的时候，被日本人从水路破了旅顺，降了威海。陆路又将攻至山海关，京畿震动时候，清廷因前相李鸿章师出无功，又屡被人参劾，把他开了直隶总督北洋大臣之缺，以王文韶继其后任。又用刘坤一、吴大￥两人做钦差大臣去与日本开仗。不想那吴大踡徒托空言，一闻炮声，就没命的逃走。那刘坤一又没些计策，只迟迟不敢出京。清廷料知是无济，就派李鸿章做个媾和大臣，要割辽东半岛及台湾，又赔款二万万两与日本讲和。那时清廷欲战不能，欲和又舍不得许多土地及赔款。时康有为在京，因会试已经落第，自觉没面目回去，尽要博个虚名才好。因此与学生梁、林二人计议，欲联合各省举人，具条陈请都察院代奏，唤做公车上书。时在京的许多举人，其中有附和的，有反对的，不能胜说。惟康有为架起个大题目，自然有些好名之徒随声附会，虽料知条陈虽上，都察院纵然代奏，清廷亦必不从，惟好名之心就签个名字也没打紧。那康有为见有几十个举人陪着自己，就由自己出了首名，上了一道条陈，都不过是老生常谈的，力言割地太多，赔款太重，万万不可议和，不如留那些赔款来兴办新政这等语。但他说得好听，惟割地赔款既不可议和，至于不和又有什么法子抵挡，他却没得说了。其说到所谓新政，不过是筑铁路、开矿务、废科举、兴学堂、开议院、裁冗员等等套话，哪个不会说？果然那条陈递到都察院，那都察院又代奏了，清廷如何肯做？因筑路开矿系求财政增益的，犹自可说；若讲到开议院三个字，显然是立宪民权的国，岂不道着那“　汉人强，满人亡；汉人疲，满人肥”　刚毅那几句话，正是满人金科玉律，以满人得几百万人口，还肯把民权给与几万万人口的汉人么？所以清廷虽看了康有为一班人的条陈，只当是一个混帐东西说疯话的，真不留意。
　　惟康有为是个热心富贵的人，只望这条陈一上，清廷当自己是个奇才，立刻要重用。不想那条陈上了多时，天天眼巴巴的祈望好音，总不见消息。因前时入京取应北闱时，也拜谒翁同龢，到这时又天天在翁同龢处趋承，因翁同龢是上书房师傅，又是军机大臣，好歹清帝见了条陈，问起翁同龢，好吹嘘自己几句。在康有为是翁同龢的《　公羊》　学生，翁同龢那有不留意他呢？奈清廷见了条陈，总不提起，康有为一场费心，白挨了几天来写这道条陈，总没好处。正是长安虽好，不易久居，便买棹回返广东。
　　道经上海，也少作勾留。早知上海地面是个繁华淫靡的，康有为那时一来向好冶游。二来往应春闱，孙山名落，心中郁郁，最好借酒浇愁，寻花解闷。不免背着学生走往芳丛里讨趣，因此也结识了一个妓女唤做花小宝。奈因学生随着不便放荡，只与寓沪三几个密友往还。恰那日与友人相会，说起有位记名御史余成各现因进京，暂寓沪上某处地方。康有为想起那姓余的，既是记名御史，因已记名，就不难做御史。御史又有奏事之权，自己正好结识他，好做他日帮手：第一凭他是个言官，易于赞成新政，荐保自己。第二如有反对自己的，也易求他劾其人。便向友人问悉余成各的住址，记在心里。回寓后，以为自己是公车上书的头人，余成各料然闻得自己名，即怀了一个名刺往访余成各。在康有为这时不知自量，只道自己是个大名鼎鼎，余成各一见，必立刻欢迎。故此乘兴而来，直到余成各的寓里，先令他阍人传一个名刺进去，等了许久不见传请。康有为心上思疑，以为余成各定因穿衣迎接，故以迟久。及又等不一会，仍不见请。欲向他门丁一问，偏又不见在门房里。康有为这时已有几分愤愧，心又忖道：难道他睡了中觉，抑是有客在堂？心中捋上捋下的思疑，眼巴巴望进去，只见门丁已转出来。康有为心中大喜，以为一定请的了。不想门丁到门，大声说一个“挡”字，康有为怒极，又无可发泄，便问门丁道：“因何你大人不见我呢？”　门丁道：“我哪里得知？但见我老爷看了你的名片，想一会，摇摇首，然后说挡呢。”　康有为又道：“既是要挡，又为什么要等到许久呢？”　那门丁听了大声道：“你自己进去问我老爷罢。”康有为就仰天叹道：“张良未报韩，破产不为家。”说了便去。正是：
　　虚名幸给军机处，投谒难亲御史台。
　　要知后事如何，且听下回分解。
　　第　四　回　余御史割席拒狂生　黠娘儿登轮追荡子
　　话说康有为欲谒见余成各，志在巴结他为将来利用之计。不意为余成各所拒，就说了“　张良未报韩，破产不为家”二句而去。那时余成各在里面听得门丁与康有为对答许多话，便传门丁进去，问他与康有为说什么话？门下只得以直对。余成各把“　张良未报韩，破产不为家”　二语，细味一回，觉得张良在博浪锤秦始皇，系因韩国已亡，然后欲置秦始皇于死地为报仇之计。及后佐汉高祖灭秦，亦始终为韩报仇。今康有为以张良自命，且以张良报仇自许，纵然破产亦不为家计，试想康有为今日要报什么仇呢？想来定然是要报满洲灭明之仇，便是一个革命党人。只是他热心科名，既巴结上一名举人，又想巴结一个进士，以得做官为幸，看来又不像做革命排满的，真是鬼怪的很！大约故作惊奇之语，好为欺人之计。这人性情恍惚，休要着他的道儿。便嘱咐门丁，如　康　有　为　再　来　请　见，总　之　挡　驾　便　是。门　丁　说　声“理会得”，下去了。不多时，又转进来，向余成各递上一封书，并道是方才交到的，那带书人并不说从哪里送来，掷下就去了。余成各见得奇异，忙拆开一看，却是康有为寄来的，那书道：
　　仆窃闻周公一沐而三握发，一饭而三吐哺，其爱士如此。夫有周公之才之美，使骄且吝，犹且不可。况足下之贤未必能及周公，而仆以诗御固负人望，乃亲叩台阶，既弗蒙纳。又复以傲慢加之，贤者固如是乎？侍御身居言路，方当折节下交。博采舆论，以验朝廷之是非，而为进言之本，何遽轻量天下士耶？谨渎片言，伏惟珍鉴。
　　即回了一书，即着门丁依来书住址送回康有为处。那书道：
　　仆诚无周公之才之美，故未尝自命为贤者。但足下又不知何故，而足令人吐哺握发也？足下以张良报韩自命，其志可嘉。仆愚鲁，愧不能附骥，愿足下勉成留侯报韩之业，幸甚！
　　康有为见余成各如此回复，又再致书成各，成各接着，看了书面，早认得是康有为墨迹。本待拆看，猛然想起此人前来见我，我已拒他，今频频以书来往，必欲借此与吾书信往还，为入手相识之计。且他注意与我相识，其中必有个原故，我怎好中他计？便把来书撕了，随嘱门丁道：“如此后姓康的仍有书信交来，立即发回，休要接他。”　门丁自不敢违意。那康有为果见余成各这回没有回覆，觉无从入手，正要再想他法。又见留沪多天，与学生同处，实有不便。只托称日内要等候与人相会，先打发学生梁启超、林缵统回去。康有为自此独留沪上，比从前较为方便，差不多天天寻花，夜夜问柳。因中举时，拜客谒祖的入息还未用尽，尽够挥霍，便流连不止。还亏在花天酒地互相引诱，也多识了几人。
　　恰由朋友筵中介绍，得与广东一位富商徐义之相识。那日姓徐的因余成各将次起程入京，正摆宴请成各，藉作饯行，适又并请康有为赴席。康有为看了知单，见有余成各名字，自忻然前往。惟余成各见有康有为名字，本不欲往，惟不好却姓徐的之意，只得勉强赴席，惟立念不与康有为交谈而已。果然到时，宾客满座，余、康两人向未尝见面，本不认识。那康有为却每人倒与通过姓名，恰问到余成各，却笑道：“原来足下就是余侍御，渴望久了，今日却得相会，实出于意外。”　余成各见他如此，也不多说，只顺口道一声是。康有为又道：“足下要几时进京呢？”　余成各又顺答道：“未定。”康有为又道：“　想是日间去了。”　成各只略点首。康有为又道：“小弟也拜会足下，虽不曾谋面，只于书函中也曾领教过来。”　余成各见他越说越密，就说一声：“　实有简慢，对不住，对不住。”　康有为又欲开言，余成各见他纠缠自己来谈，已十分厌气，即借意向徐义之周旋，明明是撇开康有为了。
