<!-- { "loadSidebar": true } -->
不觉又过了几年，武帝因王母传戒的道法过于迂缓，不信修仙两字。闻群臣言，有方士李少君者，能通生死之路，有不老之方。于是特派重臣前去，聘请来都。少君却是魔教门下弟子，一见武帝，便大言修道如何容易，升天易如反掌。武帝正苦王母道难，听了这话，刚正合了心意。于是把少君宠任起来，位在东方朔之上。这时武帝因有宠妃李夫人新死，宸衷悲惋，久久不释。于是少君探得帝意所在，自言能使阴魂与万岁相见。武帝即命在宫中洁治净室，看他试验一番。少君出宫后，便去找到他的友人王一之，和他商量，要借他手下一名女鬼之魂，如此如此，前去代替妃子之魂，和万岁见一见面。这时的一之，年纪越大，神智也越发糊涂了，整日只和一班酒友狂饮为乐。每每饮至沉醉，不理公事。他的弟子费长房，师生感情最深，见他如此放浪，常以危词切谏。无奈一之自谓修仙无成，今年已老迈，在世之日不多，落得过几时快活光阴，犯不着再以有限岁月，消磨在俗务之中。长房劝了几回，见他总是不听，也只得由他罢了。这时李少君向他借用鬼魂，便乜着一双醉眼，笑道："这个容易，你得拿十坛好酒谢我。我可选择最美丽的鬼魂，或瘦或肥，要高要矮，任你指定一人，带去应用就是了。"少君笑道："你真是越老越贪杯了，好好一个肚子，尽把这等黄汤灌下去干什么？万一沉醉误事，明儿被全体鬼魂攻击起来，看你可能逃得脱身？"王一之笑叱道："胡说，我便是天下千万鬼魂的头脑，什么恶鬼有这般大胆，敢和我为难？"少君笑道："说着玩罢了，何气急得这个样子。你要十坛好酒，那真容易极了。我即刻替你送到，另外再送一席上等肴馔，备你下酒之需，好么？"一句话说得王一之大喜大笑，拱手称谢。忙把新近报到的一本女鬼册子拿了出来，说道："今天晚上，你把酒肴送来。我俩爽爽快快地痛饮一个尽醉。我再召集鬼魂，由你自己挑选一名。我再教给你一个秘诀儿，把这鬼带到宫中，喜欢留她几时，就留她几时。不喜欢留她，马上可以放她回来。老弟，我这样替你办事，这十坛酒，一桌菜，不白吃你的吧？"少君大喜，别过王一之，回至家中，立刻派人先把十坛好酒送去；再去到名酒馆中，定下一席极丰盛的肴馔，也送了去。到了晚上，自己便再到王一之家中，老友对酌，兴趣倍豪。喝到子夜，二人都有了十足酒意。少君事在心头，忙推杯而起，要求一之先把一班女鬼召来一看。王一之乘着酒兴，把他带入一间阴惨惨的密室。一之撮口微呼，即有一团黑气，起于足下。少君不觉毛骨竦然，定睛一看，却是毛发茸茸、袒胸跣足的一个男鬼，向一之叉手问道："法师有何旨意？"王一之吩咐道："可把新来的一班女鬼，一齐召来见我。"那鬼嚎应一声，黑风又起，一霎时踪影全无。王一之说道："这是听候使唤的鬼差。"少君问道："如此黑漆之地，就是有佳人，也瞧不出来，怎生是好？"一之笑道："你忙什么？凡间灯火，一遇众鬼，则阴气大盛，甚至火光为之熄灭。且凡是那种强鬼，来去必有旋风。风起时，虽然在百步之外，可以吹灭绝大灯火。所以要和鬼魂相遇，必得预备一盏明角罩的灯烛，才不致被鬼风吹灭或阴气化熄。今天召来的鬼不在少数，阴气必然极盛，明角灯恐怕不济事。我已经替你预备了一种电火。这火乃是世上最有力量的火。其实世上两字，还不过一句话儿。走遍天下，哪里去找这种天火？说简捷点，就是雷电之电，雷有雷公，电有电母，雷电虽属天成，而雷公电母实有支配之权，管理之责。我这电火，乃是向电母那边借来的。因为常有许多厉鬼，结队成群，不服指挥。他们把身子隐起来，专在暗中和你为难。便有诛鬼的利器，也每每技穷。因此求我师铁拐先生，牒请电母借了若干电力。"说着，从袋中取出两块似铜非铜、似铁非铁的板子，说道："这是我师葫芦中锻炼的至宝，名为电板。只要把这板子磨擦起来，便能将空中之电，收入室中。我师又言：'二千年后，世风愈薄，人心似鬼。人间所用的灯火，不堪应用。那时这位电母太太，责任就更重大了。因为世上所用之火，都要仰仗于她的电力，才能放出大光明来，普照世界咧。'"少君笑道："这话近于诙谐了。难道二千年以后的人，都能像你这样向电母借电来用么？"一之冷笑道："你才不懂咧。刚才说过，电是天地间一种自然生成之物。又不是电母的私产，也不是她自己制造出来的，她不过有管理之责、支配之权就是了。再说，天下之物，原供天下人利用。将来的世界，既然非电不明，世上自会收取电光来用。那时节收电之法，必如今日之耕织蚕桑一般，大家看得没有什么稀奇。可是送电之权，仍操在电母手中。即如现在人们所知的电，也非电母自己的东西，总不过是归她管理、支配罢了。"王一之一面说，一面早已施法，把电光摄到。一霎时，满屋透亮，似在白日之下。但这电光却非常清白，很似月光，不如日光之烈而带红。少君立在一边，只觉有些热腾腾的，甚为难受，忙问："鬼魂何时到？"王一之戟指画符，忽然面现怒容，向空叱咤一声道："怎么如此不守规矩，多少时候了，还不召来？"一语未了，室中出现阵阵旋风，向地上卷起，卷至电光相近，便静止了。即有许多女鬼，闹闹嚷嚷地立在面前，大家向王一之行礼。王一之却傲然微哂，并不还礼。少君仔细看时，见有披头散发，七窍流血的；也有衣冠楚楚，眉清目秀，唇红齿白，和活人一般无二的；有肥如豕而蠢如牛的；有长逾丈余，或短仅三尺的。少君已从宫中人打听得武帝亡妃身容是一个瘦小伶娉婀娜多姿的人，便照着所说的目标，放胆找去。找了多时，才得了一人，年纪不过二十余岁，而状貌又有七八分与所闻相同。便向这鬼仔细端详一番，见她桃腮杏眼，樱口柳腰，端的是一位绝世美人。所难解的，是别的鬼魂，或现怒容，或作病态。唯此鬼则冷肃严整，不怒不悲，更不见丝毫轻佻相儿。少君喜道："王兄，就请这位娘子辛苦一趟吧。"王一之点头道："可以可以，你就带她去吧。"一语未了，只见那鬼正容问道："请问法师，让我跟这位官长去什么地方？须知我生前为的是不肯轻易苟且，才跑到这条死路上来。如今已为泉下之物，难道还不能自在守志，倒要跟一个陌生男子同去什么地方么？虽然隔绝阳间，无人知道，但我这脾气，是宁愿独居岑寂，不肯和生人为伴的。还请法师转言贵友，另选一个去吧。"王一之性本暴躁，又在酒后，见一个女鬼敢于如此倔强，不但威令不行，且恐被少君讪笑，因大喝道："你这鬼魂怎敢不服指挥？老实告诉你，这位长官，他是皇帝面前最有体面之人。他今带你到宫中去见皇帝，多少可得些好处。这是人家所求之不得的事情，你倒又推却起来，不真成不识抬举么？"说罢，也不再让女鬼说话，即请少君捏起诀来，只见一缕香风，缓缓度入袖中。王一之说："这鬼已经到了你的身边。你要怎样，她就得照你怎样。但你可不能用甚方法和她通奸起来。那个罪名，可大得厉害。不但你，连我也要锉骨扬灰呢!"说毕，收起电光，把手一挥，又是满室的旋风，群鬼都散。二人出了那间密室，仍旧出来饮酒。饮完，少君笑问道："方才倒没有想到那皇家后妃，难道竟没法请来么？"王一之摇头说道："这个却难。你要晓得，一个女人能够做了皇家后妃，当然不是寻常女子，或是星宿下凡，或是仙神谪贬。他们死后，或谪满归班；或生前有罪，重行加罪，再谪；甚或打入地狱，不得超升；或在此有功，更予升迁显秩。这些便都不归我这里管。我也没法子去请她们。要是不然，我很可以替你找这位后妃娘娘，使她本生之魂和皇帝重见一面，岂不更好？何必多费手脚，做这移花接木的事情呢？"

