<!-- { "loadSidebar": true } -->
春瑛此时和他说话多了，觉得这个蛟龙丈夫也还蔼然可亲，把畏惧之心又减去一半。听他说到这里，不觉吐舌一笑，说道："那还算是我的运气。假如那年不肯嫁你，将来你要作起法来，岂非玉石俱碎，同归于尽么？"诚夫听了，大笑道："天下事，离不开的是天定的缘份。你我有缘相会，配成伉俪，焉有不能嫁我之理？这却慢说，我再把话说完了。我不是对你说过，我教中仙人得道，大都要在人间娶妻生子，了却一重俗缘，再藉调剂阴阳之功，制炼丹药，服之可以升天。我想，横竖一时找不到举事的机会，身子闲在这里，落得把这重俗缘了结一下。凑巧我师尊也用剑光寄来法旨，说我的俗缘应在某处某姓人家的女子，今年刚二十五岁。妹妹听着，师尊法旨所说之人，就是你的姓氏。我那时却很诧异，怎么念头刚转，就有这等巧事？从此益发可见是良缘有定，连我这娶妻一念，也无非是应顺天人，莫之为而为的一件事情罢了。"

春瑛听到这句，因问："你一住多年，并无何种动作。大概是那边防守严密，一时不得下手，可是么？"诚夫点头道："怎么不是，倒瞧不出这玄珠贼道，竟有那样本领。当我未曾来此之前，还有一个同道，不奉法旨，私入钱塘江察勘形势，不是就被慧通那厮驱逐了去。这位同志也太爱繁华，无缘无故又跑去凡间帝皇身边，做起什么官来。后来被玄珠晓得，终于赶去，取了他的性命。说起来，真使人万分悲恨。后来师尊晓得了，说他不识时务，不待时机，冒失从事，该有此祸。又再三告诫我们，机会未到，不许轻举妄动，蹈从前的覆辙，取杀身之横祸。所以我此次人浙，非常小心，平时连大门都不敢出，也不敢胡乱和凡人往来，也是恐怕未曾举事，先泄机谋之意啊！"诚夫说到这里，忽然顿足握拳，浩叹一声，说道："万不料贤妻误听舅母之言，又会去东华老儿那边求什么鬼的签儿。这就分明是自己送张供状给人，说我家藏有你们的对头咧。我便是你那对头的妻子咧。唉，妹妹，这也不怪你多事，委实我的形迹可疑。假使你我换个转儿，我做了你，也是要求神问卜，希望知道实在消息的。但是，唉，我这许多年潜身伏处、待势守时的苦功，又完完全全的破坏了。"说时，向着春瑛瞧瞧，只见她春山蹙蹙，秋水澄澄，更兼面红耳赤，双手捏得紧紧的，似乎无可容身，急得要哭出来的样子。诚夫忙安慰她道："贤妻快别这样。我早就说过，这都是气数所关，时机未至的缘故，原不和你相干的。况且方才听你那几句话，愿意替我报仇雪恨，和我共生同死，我已心感激得了不得。即使真有不幸，也是甘心瞑目的了。"说了这句，倒也伤心地落起泪来。春瑛却伏在他的身上，呜呜咽咽，哭个不了。诚夫劝慰了一会儿，劝得她止悲停泪。

因要得春瑛做个助手，或留为将来保护儿女，雪愤报仇，诚夫便把许多法术传授于她，命她念得极熟。又于晚间人静之后，自己带回四个孩子，在花园草地上，本人先显个原形给他们看，然后念念有词，在四个孩子的颈间一拍，四个孩子忽然都能腾空，立刻变成四条比较更小的蛟龙，在那空中往来飞舞，十分得趣。春瑛见了，先时还不免含有惊骇，后来也把胆子放大，动问诚夫："孩子们既能腾云变化，想来我也可以幻体飞行了？"诚夫呵呵大笑道："要是你无此本领，怎能算得仙缘？况且你我是多年的夫妻，得了我多少精气。这等好处，比到相从修炼，好过十倍。你要不信，不妨也来试上一试。"说着，也便念念有词，更不用手去拍她，只对她嘘一口气，喝声起，春瑛便冉冉而起，高入云霄。诚夫在下面戟指画符，喝声变，春瑛身不自主，立时变成一条蛟龙。心中明白，身子却没自主之权。诚夫怕她胆小，用手一招，将她放下地来，又在她身上一拍，马上又变回原人。

诚夫又把吸水造雾之法，教给母子。究竟是血统相关，比平常不同，只略略教导，母子五人，便都完全领会。诚夫又从迎龙闸外，吸来一肚子江水，纵身入云，向着下方打个喷嚏，下面便下了一阵大雨。跳下来，问他们："可都明白了，都学会了。"一语未了，蓦听得半空中大喝一声："大胆妖蛟潜入内地，图谋不轨，已属罪不容诛，还敢煽诱妇女。就你这等行为，益发杀不可恕。俺奉东华祖师法旨，拿你归案惩办。快快带同儿女跪地受缚，或者还可原宥一二。如敢顽抗，管叫你一个时辰内，阖家死个干净。"诚夫等听了，都大吃一惊，仰面一看，只见一个年轻道人，手执宝剑，站定云端。春瑛不觉大喊："这便是我梦中所见的妖道。他自己说叫什么钟离权的，就是这人了。"诚夫听说，勃然大怒，一踊而上，直升半空，现出原形，向钟离权迎头就吞。未知钟离权性命如何？却看下回分解。


第72回

正道破邪神诸仙施法一桶盛半海蛟妻复仇

却说钟离权奉东华帝君的法旨，降伏蛟精，早在空中等候时机，以便下手。偏这老蛟不知进退，还在那里训练妻子们，兴云发雨，惊扰民间。钟离权再也忍耐不得，便在空中显出身子，大喝："妖蛟休得肆毒，俺奉法旨，正要降你。"老蛟和妻子一听，经春瑛辨认系梦中所见之人。老蛟大怒，腾身而起，化出原形，张开血盆大口，来吞钟离权。钟离权见他来得凶猛，也把身子一变，成百丈长十围阔的法身。哪知老蛟法力广大，见钟离权变成如此大体。他也不肯示弱，只把身子一扭，扭成虹一般长，山一般粗的原身。钟离笑道："不怕丑的妖奴，你倒是来和我比大小，给你妻子瞧么？我这法身可以大至蔽天遮地，尽你怎样变化，都能盖得住。但今日之事，不是和你斗玩笑，好耍子。哪有工夫干这玩意儿，不得把下界人民吓坏。你张开了眼瞧吧，看我取你性命。老蛟也不答言，重复踊身向前，张口欲噬。钟离权仗手中剑，喝声："长！长！"那剑便长得二三十丈，迎住老蛟，向它口中刺去。老蛟大骇，忙把身子一缩，缩成原先那么大小。钟离权哪肯相舍，追上前，又是一剑，削去蛟头一块大皮，血溢如注，地下数十里内，顿成血雨，其腥无比。老蛟负疼大呼，山岳震动，疾忙化成人身，把它的蛟炼成的钩镰枪，来攻钟离权。枪来剑往，剑去枪迎，战有数十回合。钟离权念动真言，召来十万天兵天将，张起天罗地网，将老蛟围得铁桶一般。老蛟身上早着了数十剑，流血愈多，血雨越大。老蛟愤无所泄，猛一纵身，向那东海角上用力一吸，吸来无数海水，张开大口，向众多天兵天将喷来。一时上中下三界，一齐成了大雨世界。钱塘江下游，水势滔滔，顿成泽国。天兵天将被它迫得倒退了数步，竟被老蛟杀出一条血路拼命下奔。凑巧，他的子女四人因老蛟吃亏，奉母命前来接应，各持兵器，奋勇杀人，和老蛟合在一处，希冀逃回下界。哪知这场水灾闹得不小。那位坐镇海宁的玄珠子，一向疏于防范，只当老蛟潜形海底，一时不敢出头。哪知他化形招亲这些事情，直到这时山洪暴发，才查得老蛟肆毒。自知负罪不小，慌忙率领部下神将，风驰电掣地赶来迎击。刚值老蛟父子行至半天，玄珠子大呼："孽畜，怎敢作祟害人？"四面八方兜住围攻。老蛟也和四子分头应敌，未及三合，后面钟离权率领神兵神将又已赶到，和玄珠子合在一处，先把它的四条小蛟，一齐斩死，只剩老蛟一身，又悲又痛，又是慌急，不敢恋战，化成一只鸱鸟，向上飞去。玄珠和钟离权正在寻找老蛟不得，凑巧二郎神奉命巡查三界，见老蛟化鸟而起，便变个大鹰，直扑鸱鸟。老蛟急了，摇身一变，变条鳗鱼，钻入江中。二郎现出真身，告知玄珠与钟离权。他因身有公事，急急去了。二仙按住神兵，也向江中追来。那鳗鱼正在江边接喋，钟离权剑尖一指，江水顿时成冰。老蛟看看冰势将合，急忙又变成一条黄狗，躲入人家厕中吞粪。二仙恶其秽臭，暂不近前。钟离权笑对玄珠子说："道兄，瞧这妖奴如此狼狈。我们的法宝都是秉天地灵秀之气而成，犯不着尝赏受用。道兄请去退了洪水，救护生灵。看小弟找个人帮忙，收拾这厮。"玄珠依言，仗剑捏诀，退回老蛟吸来的水。同时钟离权却请到雷公雷母，说明原因，请他们用电火殛死老蛟。雷电二神口称遵命，疾忙作起法来。钟离权也把天罗地网收紧，使老蛟无处逃避。当下青天白日头里，突然一个大霹雳过处，当地人民只见一条大蛟，被炸成十七八段，残骸遗肉，堆满了十七八亩田地。这样一来，才把历次肆毒、久稽天讨的西海恶蛟铲除完结。

