<!-- { "loadSidebar": true } -->
后来长房经西汉东汉而至两晋五朝，果然康健平安，逍遥人世。虽不成仙，他的岁月却也过得自在。谁知人生结果，都有定数。仙姑当他修道无望的当儿，劝他回家享福；也曾约略预言，有勿为乃师之续的语意。论理，长房既受仙训，勉为善人，历遭乱世，未尝受祸。到了最后结果，纵不成仙，也何致蹈之覆辙。大概总是他命定如此，照数是不得善终的。也许如昔人所谓善泅者必死于溺；治鬼之人，终当死于鬼手。所以自王一之、费长房以至唐代的钟进士，三代鬼师，没有一个不死于鬼。此中消息，也有不可以常理论者。这却慢提，单说长房凶终之事。他在晋代末年，交了一个好友，姓桓，名景。这人也是那时一位名士。大凡读过晋史的人，都该闻得他的大名。这桓景也是一个奇人。相传他在幼年，曾遇一个跛道人，说他前生食犬太多，此生当为众狗咬死。桓景一见此道相貌清奇，骨格秀逸，虽然衣衫褴褛，却越显出他的英华清俊之气。心中颇疑便是世俗相传的李铁拐。听了他的话，兀自吓得要命，当下把他缠住，苦求避免之法。道人被他弄得没法，方才指给他一个法子，说："去到某某山中，每日子午之交，有一只高大的狼犬，对月吐丹。吾今授汝一符，吞入肚中，可以隐形蔽体，不被狼犬所见。汝可准时前去，藏在它的背后，待它吐丹之时，立刻攫入腹中。从此狗子不能近身。还有一种好处，是双目能见阴物，无论故鬼新鬼，大鬼小鬼，逃不出你的眼睛。既可赖以防身，还能替人治病，真是一举两得之法。"言已，给予一符，道人便化阵清风，不知所往。桓景吞了符，照他所指的地方，按址寻去，果见一雄伟狰狞的大狗，在那山顶之上，对月礼拜。每拜下去，必将丹吐出，迎风上下，十分好看。等待拜毕而起，以口承丹，复入腹中。桓景不敢怠慢，慌忙捱近身去，走到这狗的身边，心中却十分忐忑，暗想："符咒要是不灵，我这一条性命，不死于将来的狗咬，却要提前送入这狼狗的肚子里去了。"谁知他步步近前，那狗竟一点没有觉得。这才放心大胆，如法炮制地把那犬丹探入手中，疾忙塞入自己口内。一下子功夫，那狗竟如发了疯狂一般，乱蹦乱跳在这山顶之上，滚来跌去，大嚷大叫，把个桓景吓得魂胆俱消，动弹不得。不道那狗只在离他半里远近地方，任性哭闹，总不能近他的身。有时睁开怒眼，竖起尾巴，向着桓景直立而啼。桓景已知犬丹有效。这狗虽凶得异常，横竖不能相害，索性向他喊叫蹦跳所在，迎上几步，那犬果然拼命奔逃，宛如逢到虎豹一般。桓景大喜，也不再和它开甚玩笑，急急忙忙赶回家中。从此以后，他的眼目，好似比平常多出一层光亮，和原有的眼光截然两途：一方面专看阳世的人物，一方面却能烛照鬼物。无论什么地方，什么时候，凡是他足迹所至，都有种种千奇百怪穷凶极恶的鬼魂，映入他的眼帘之中。先时他因见所未见，而所见情形，又是那样怪异可怕，倒把他吓得什么似的，几乎不大敢随便睁眼瞧看。后来看得多，见得惯了，便也不以为奇。最后逢到亲友人家，被鬼物所迷，因而成病的，便请他前去一看：有用楮帛冥锭好好遣送的；有善说无效依旧作祟者，便去找到他的朋友费长房，派遣鬼卒捉取。因此就大遭许多厉鬼的忌恨。当有几个刻薄鬼、阴刁鬼、伶俐鬼、下流鬼，凡是鬼界中比较聪明的，约齐了大小男女各种鬼魂，开了一个大会，讨论用甚方法，可以制那桓景死命，使他身死鬼手，连鬼都做不成。大家商量了一会儿，却有刻薄鬼想出一条好计，他说："我辈滞魄阴曹，困苦万状。有那作恶之人，或前生欠我们鬼债的，我们前去捣乱一下，多少可以得点油水；或者有些特别关系者，还可讨个替代，早转凡胎。不料这桓景好好的活在人世，和我们幽明异路。况藉狗丹之力，无缘无故，无仇无怨的，尽和我等作对，甚至请托我们头儿，将我们刑讯严办。我等被害于他手下的，不知有多少了。这等人要是容他久留世上，我们鬼魂真是苦上加苦，永无出头之日了。"说到这里，许多男鬼，一个个咧眦握拳，怒不可遏。那些女鬼，一个个流泪伤心，惨不忍睹，齐问："尊魂有何高见，快请宣布。我等被这人搅得苦了，果能制他死命，大众愿听指挥。"刻薄鬼大声道："桓景那厮，也是一个聪明的人儿。他的眼又亮，计又多，又有我们官长帮他的忙。若是大张旗鼓和他公然交战，是万万不行的。最好之计自然莫过于暗箭伤人。依我之见，现当秋令初过，疫疠流行之时，可请瘟部中几位同志，前去他家，四处八方，播些瘟疫的种子。不但可杀桓景，简直可以灭他满门。须知我等弟兄长幼，伤在他手的，不可数计。以此相报，可算不得残酷。就是将来被费长官知道了，那时桓景已死。他也犯不着为替朋友报仇，白白得罪于全体属下，何况桓景无故逞凶。也有应死之人，被他救回，夺天地之定数，莫此为甚。若要打起官司来，我们全体都陪他同到森罗殿上，将此理陈说明白，大概阎王不见得偏袒于他吧。至于费官长一味听信桓景的话，助成他的罪恶，却叫我们弟兄死于无辜，一个个做抱恨之鬼，万劫不得出头。这等地方，他也应有处分。他也是明白人儿，不见得再和我们作对吧。万一他不识趣，居然帮助朋友，凌虐我们，那是他自讨苦吃，一则我们鬼魂多了，大夥儿和他作对，他也不得安于其位。一经失位，性命即在我们掌握之中了；二则我们全体在阎王面前群起而攻之，和他拼一下子。阎王也不能拂逆众意，一味偏袒，一经准了我们，这费长房可不足畏了。众位想想，我这计策可行得过么？"众鬼听了，欢然大呼："此计大好！此计大好！怪不得你活在人间，便有刻薄鬼之称。你的主意，原比别人刻毒而怕人，这才可称名副其实，又叫做名下无虚。我们一定照你的法子，全力办理。先把桓景一家人，弄得干干净净；再看费长官如何对付我们，却再定第二步计划。"

众鬼议定了毒计，便推千百瘟疫鬼，齐向桓家进发。为怕桓景瞧出他们，一进他的门口，就急急忙忙先去找了个藏身之处。全体躲在桓家一间堆放什物的房内。白天不敢动手，到了晚上，桓景夫妻子女和男女仆役人等都睡了，方才欢跃而出，一齐动手。大家纷纷扰扰，急急忙忙地，在他们家吃的食物，饮的茶水，以及用的器具，穿的衣服，凡是众鬼力所能及的，都已做了手脚。哪消片刻工夫，早在桓氏全家内外，布满了瘟疫种，而且为求急效起见，好似自杀之人，急于归天，把应用毒药，格外加重分量。诸事办妥之后，方才熙熙攘攘一齐退出。可怜桓景一家，都睡得甜蜜蜜的，哪里想得到人不相欺，鬼来下手，用出这般报仇的绝计来。看来桓景的性命，不死于狗，又不免要死于鬼了。岂知鬼有千算，天有一算。桓景命不该绝，自有高人前来相救，这人非他，正是他的好友任职鬼师的费长房。这天，费长房刚正从朋友家夜宴而归，行经一处，荒坟累累，鬼火磷磷。本来鬼之为物，也能叫喊，喊声尖厉，寻常人都称之为鬼叫。而费长房听来，却并不如此简单。一般的有许多转折，许多意义。就此尖厉的声浪中，可听得出许多鬼话来。如今长房所闻的正是从桓家退出的那些瘟鬼，正在那里嘻笑得意地各自演说他们所做的功课，一句句都钻入长房的耳朵里。长房不觉大吃一惊，他也不回家了，慌忙先到桓家，敲门而入，请见桓景。桓景听说长房深夜光临，大为诧异，问起原由。长房想了一想，我只救出他们一家的性命罢了，犯不着说真情，使他恨怨众鬼，冤仇越结越深，却是何苦？因此含含糊糊说了几句空话。临了方对他说："你家有大灾，可于明天一早，率领全家大小男女上下人等，一起到高山之上，游玩一天。每人并要臂缠一囊，其中盛满茱萸。如果没有囊，可放在衣袋中也好。这东西可以避毒解瘟，拒妖辟鬼。更有一言切莫忘记，起身之后，便当即刻出门，不得进一点食物，喝一口汤水。若是违了我言，便是逃到山上，仍不免有性命之忧。等你们去后，我自派人遣鬼前来替你们解除不祥。你们需等到日落西山，黄昏月上，方可回来。早一刻都是不行的。"说毕告辞回去。桓景想了半天，做梦也想不到是群鬼作祟。因知长房道行甚高，所言必有理由，便把众人喊起，对他们申说了一下。大家提心吊胆的不敢再睡。到了天色黎明，果然反锁了门户，上下大小一起出门，沿途办到一捆茱萸，各人拿些，放在身边，方才急急匆匆，逃到山上去了。在山中玩了一天，直到晚刻方才回来。一进门，首先瞧见的是家中所养的大小动物，如猪、羊、鸡、鸭之类，死得一个罄尽。桓景方信费长房预知之术。大家感激得了不得。正要派人去请长房过来，问他如何解除不祥。使者未行，长房家已有急足赶到，报称长房被恶鬼害死了。欲知治鬼之人，如何能死于鬼，却看下回分解。


第78回

重九登高狗眼避疫鬼王入坑进士受欺

