<!-- { "loadSidebar": true } -->
这话丢开，再说从长房死后，另有一个胡子羽的接任其事。子羽死后，又传了两人，而至唐朝时候，方有终南山进士钟馗接任。钟馗虽是文人，却生得魁梧伟岸，有力如虎。他因功名蹭蹬，退而隐居。因他为人正直，得传治鬼之职。不道他也有一种僻性，是心太急，性如火。往往一时之气，迁怒鬼物。他有一件法宝，为鬼物所最怕。此宝说来却也可笑，乃是一棵柳树。向柳划咒三遍，随便折下一枝，打在鬼身上，别人并不见鬼物所在，但可听得一种凄厉哀叫之声。鞭毕之后，地上可见血痕。所以今人相传，说柳枝可以吓鬼。乡下地方，每有患病之人出门就医，必采几根柳条，插在身上，或放在舟车之内，以为有此一物，便可驱散鬼魅。殊不知钟进士咒柳鞭鬼，重在他的咒语上。有了咒语，就是桃李花果，任何枝干，都能有用。今舍咒而专用柳枝，真可谓舍本逐末，愚至无可再愚了。这也是世传相沿，以讹传讹的一种笑话。和上文所言重九登高、狗眼治鬼之类，是一般的迷信之事。这却不必说它。再讲那个钟馗，专以暴力治鬼，鬼怎么能甘心。自有那般胆大有智的雄鬼，向着群鬼提出反抗钟馗之议。群鬼本来苦于他的刑罚，久思脱离他的羁绊。今既有雄鬼出来倡导，自然全体赞同。他们用的计策，也非常好。原来钟馗生有眼病，每逢出门，都要带着一副大眼镜，方能辨认路径。除了眼镜，简直便如瞎子一般，休想走得一步。这班鬼物就利用他这个弱点，等他出门之时，先派两个身子比钟馗更长的魍魉鬼，随在他的后面，趁他不防备时，伸手向前，将他的眼镜打落。钟馗失了眼镜，急忙回头一看，魍魉是能隐形的，早已避得无影无踪，不知所往。钟馗既失眼镜，又发暴躁。于是不管三七二十一，一味地乱跑乱跳起来，不防脚下早伏了许多小鬼，前前后后地搬递石头，绊住他的双脚。这样一来，把个钟进士跌得半死半活，身上肮肮脏脏，活像个泥母猪儿一般。最后又被几个有力气的大鬼，推入粪窖之中。窖深粪秽，走又走不出，爬又爬不起。越是这样，越是发火。火性越大，越找不到出路。一直闹到半夜，才有人来出恭，听得窖中有声，这才喊起人来，将他救出。这便是世俗钟馗被鬼迷住的一幕趣剧。钟馗自从吃了这场大亏，回到家中，气成一场大病。明知这是众鬼报仇之计，但思身为鬼师，反被属鬼欺凌，威信已失，颜面何存？也不愿再干这等治鬼生活。他本人也因气愤愧恚，不久就去世了。从此以后，这治鬼一事，也没有这大胆的人敢轻易担任。但是钟进士的威名物望，却已传流下来。人人知道钟馗是可以治鬼的。大家都称他为鬼王。每逢端节之前，家家户户都要悬挂钟馗的神像，就是这个意思了。要知钟馗去职之后，何人继任其事，却看下回分解。


第79回

鬼迷张天师手印失效喝醒鬼打墙遗矢有灵

却说历来治鬼之人，大多被鬼捉弄。因此钟馗去职之后，此席久悬，没有人敢任这等重责。直至大唐国时，方由太白金星会同全体星官，奏上玉帝，以世上厉鬼日多，时常出现民间，扰害大众。务恳查照向章，委派能人，专司治鬼之事。玉帝准奏，当问："此职谁可去得？"太白金星又把以前各员失事的情形，大略奏陈，并推荐龙虎山张真人可以兼任此职。因他生而有印在手。此印可治精孤鬼怪之类。如蒙兼任，必能尽职。玉帝准奏，当派太白星君亲去宣旨。星君到了龙虎山，张天师得了值日功曹的报告，早在洞口迎接。宾主相逊入内，星君先宣了玉帝的诏旨，天师跪而受诏。读毕，各施礼坐定，大家谈些天上人间之事。天师问起："近闻东华大帝奉旨下凡，可有这事？"星君道："此事却是真的。大帝常谓：天上多一神人，不如人世多一神仙。又因曾在他弟子钟离权面前说错了一句话：'将来度你为师。'这一句无心之谈，谁想竟成预兆。此番上帝因闻人间恶人太多，人心日坏，意欲拣择神仙星宿中有才有德、功行极深的，下凡一走，常常化现法身，指示迷途，广开觉路，但一时难得这等人才。后闻帝君有愿下凡尘之说，徒以他的弟子钟离权尚未成道，不能度他出世，难践昔日约言，是以迟迟未果。今者钟离权已由李玄传授玄经，早成大道，正可作得帝君度世之师。曾于上年向太上老君说起此事。老君说："帝君性情端正，而行为潇洒，正是神仙风度。既有昔日约言，便合下凡一走，以见圣人无戏言；兼为陛下感化万民，去邪皈正，是诚莫大善举。非帝君德行功业，也不能当此重任。玉帝得奏，圣心大悦。随于帝君入朝之时，当面吩咐了一番。帝君慨然奉旨，愿随即下凡。现已生于河中吕氏人家，名为洞宾。某此番别过真人，尚须去华山一走，通知钟离权，须早早前往点度，莫让他久滞红尘，致遭浩劫。将来如至为难之处，某与真人都得尽力之所能，随时指点于他，也是一件大功果咧。"真人听了，点头称是。星君去后，天师便传合府灵官、法官、功曹、吏胥等人，向他们宣布新膺帝命的话。从此四海之内，一切鬼物，都受天师的管理。相传至清朝末年，并无变故。只有一件小小的趣事，久为世人所怀疑莫解的，即因相传有张天师被鬼迷的一句古话。可见以天师身份、法力，也曾蹈过费、钟诸人的覆辙。益见治鬼一事，真不容易。以著者所知，自从天师接管鬼物以后，闹过一件小小的风潮。但闹事的主体，却不在天师，而在天师部下的一位法官。这等法官，本择世上全真中有道行法力者充之。内中还就其道法高下，别为上中下三等。唐朝末，天师府中有个新来的法官，和天师同姓，年轻才美，颇蒙天师的信爱。初来时，不过是个下等的法官。不上半年，即擢升中等法官。这人本是江西地方一个贫人之子。幼年时候，跟随父母行乞度日。人家见他体貌清秀，人品端正。虽然在乞丐队中，偏有大家公子的气派。因此人人瞧得可怜，每逢他到的地方，不消开口，人家就会加倍地照应他，他的爹娘也赖以温饱。这张法官偏又孝顺父母，乞的食物，必先敬过二老，然后自食其余。有时天气过于寒冷，便把父母安顿在古庙内，独自出来求讨，得了食物，仍都敬与二老。后来他的老子病重，无钱请医。他把困苦情由写成一纸文辞，向人哀乞求救。文辞做得不俗，人家又格外的怜悯他。半天之内，给他讨到十两纹银，欢欢喜喜地拿回古庙去。谁知他的老子没福享用，已在病急时分。张法官急了，背着人割下一块股肉，先行煎来给老子当作药喝。一碗下去，果然病得了转机。至次日一早，他又进城来，寻到向来认识的一位医生，意欲求他屈驾到古庙中一诊，免得老子垂危之身，再受意外的辛苦。不料他的老子寿限已到，无可挽救。等得医生请到，他的老子已经断气了。张法官这场悲苦，真个难以言语形容，哭哭啼啼地葬了父亲，刚把得来的十两纹银用完。母子二人，相依为命，东求西乞地过了许多日子。这年，恰值年荒岁歉，盗贼如毛。地方上稍有身家的，都奔到远方。剩下的几家农户，也都苦得和张法官母子相差无几。张法官弄得讨无可讨，乞无可乞。自己年轻力壮，挨饥受饿，还不要紧，却如何养他这位老母。天天求乞回来，眼见老母这般高年，还不免吃这等苦头，心中宛如刀刺，便在廓下暗暗痛泣，还不敢让老母知道，怕她老人家伤心。可怜那时的张法官，也可谓走到山穷水尽的地步了。哪知人有善心，天必闻知，决不忍他走入绝路。当有张果大仙闻知其事，即化成一个道人，用点石成金之法，送他半百纹银，并教他许多救人济世的道法。从此以后，张法官便利用这笔款子，租得一所房子，专以巫术治病，颇多应验，门庭登时旺盛起来。如此又过了三年，他的母亲心广体胖，病也好了，而且越发健康起来。张果又来对他说道："以前教你道法，半为救世，半供你养事之资。但此事非可久为，不如跟我到龙虎山，我推荐你到张天师处，当一名法官，如何？"张法官便把店收了，将所有积余银钱除了分给一班穷亲苦友之外，一概奉与母亲。自己便随着张果到了龙虎山，做了一名法官。

