<!-- { "loadSidebar": true } -->
正思回答，忽闻空中鹤唳一声，突有仙人下降。天师急偕二灵官、四仙吏一同出迎，原来不是别人，正是推荐张法官的张果大仙。张果一见天师，疾忙拱手说道："太对不起真人了。为了贫道推荐之人，果然真人被魔鬼暗算。若非贫道凑巧路过，提醒一言，真人还得受他们的折磨，岂非贫道之罪。"真人才知空中出言点醒他的，即是张果，忙道谢不迭。大家相逊而入，施礼坐定。张果先对二灵官笑道："才在空中已闻妙论。二公所言鬼势滔天，人将学鬼，这话说来骇人，其实将来终当有这一天，不过还在千年之后罢了。大抵善恶二途，即阴阳所由分判。混沌之始，人人皆是浑人。浑人则无机诈，无机诈便是善人。降至后世，机诈之风，一天胜似一天，因之世道人心，也一日薄过一日。到了薄极之时，即阳气消灭，阴势大盛之时。二公所谓鬼势滔天，正其时也。鬼属至阴，人之所异于鬼，即因一点阳气。到了人无阳气，试问与鬼何殊？并非鬼能屈人，鬼也不求人化为鬼。但到了那时，鬼固不失为鬼，人也与鬼同类。因此世上的事情，全是些卑鄙龌龊阴险猾贼性质。在官则不顾公家，只知贿赂。贿赂可以公行，苞苴不必暮夜，是即鬼魂抢夺羹饭的情况也。在普通人民，则孝道可以废除，淫风可以倡导。只求有利于己，不问廉耻礼义。又犹之于鬼物无心，任意捣鬼，绝不顾人的难堪。此等鬼心鬼肠，鬼谋鬼智，将来必一一传于生人。于是人鬼无别，而偌大宇宙，真个成为鬼世界了，但这都是将来之事。以贫道眼光望去，大约离今一千五百年内外，总得到此境象。如今却还谈之太早罢了。"天师听了，笑道："故人远道相访，原来是专为发牢骚来的。"一句话，说得张果也笑了起来。又道："这话，你们今日听了，必说我言之过甚。但这决不是玩笑之谈，委实将来必定有这一天。大凡天地之道，不外阴阳二字。阳盛则阴衰，阴盛则阳也消歇。昔人所谓天下之生久矣，一治一乱，就是这个道理。从实质讲来，先是一刀一枪，你生我死，四面八方地混战一场。名为大乱，实在还不算真乱。因为这等乱事，所乱者只是一个事字。事尽管乱，人还是人，必致人心皆死，人化为鬼的时代，那才算得真正大乱。俗语所谓人心欺倒，天道反变。这八个字，正好作乱字的注脚。这等真正大乱，方可与混沌时代浑人之治，成个相对的地位，即浑人为全阳时代，而鬼界为全阴时代。如此由阳而渐化为阴，中间不知经过几千几万年。到了大乱之极，最后结果，又特混成一片。可是这混与上古之浑，绝对相反。一个是阳极之浑，其为治也洵洵穆穆，熙熙攘攘，无尔我之分，有说不出那一种无限乐趣。一是阴极之混，其为乱也颠颠倒倒，糊糊涂涂，无彼此之别，有不像话的那一种乌烟瘴气。人心至此，可称乱极。所谓乱在人心，而不在人事。称为根本之乱，不是枝枝节节，一地一时的小小乱事可比。合到上古的浑人时代，才可称得一治一乱。从此以后，天地必将复合为一。又须经一番开辟工夫，再入于浑人时代，为再治之开端。天道如此，莫可如何。虽有大智大圣，如玉帝、元始老君、王母、西方佛和东方朔，也不能为之挽回变化者也。"天师、灵官等听了，都嗟讶不已。天师又道："到了那时，我辈子孙不知如何情形了。"张果笑道："此中却要说个难易久暂的道理。真人勿恼，我可预言一句，如真人生而得道，爵为天师，但福份太大，反感也大。如我贫道，以小小动物，修成今日的地位，位份虽卑，尚非轻易得来，将来在鬼世界中，还不失为一个末秩小仙。若天师子孙，却就不免要稍稍吃亏，甚至天师名义也当于那时告终；纵能恢复，也须在二次开辟之后了。"真人听了，心中倒有些不大欢喜。但他是生有涵养的人，面上怎能露出，反哈哈一笑道："如道友所言，连玉帝、佛爷等几位圣祖，尚且不能挽回气数，何况我辈。再说，千五百年后的事情，哪里管得许多。好在那时道友资望道德必定日积月深。有你高居天府，我的子孙不怕没人照应。就不做这天师，丢了这捞什子的手印，有什么要紧。"说毕，又哈哈一笑。张果听了，生怕自己失言，忙用别的话支吾开去。因又渐渐说到张法官身上去。张天师即把张法官请来。张法官见了张果，颇含内疚。张果笑道："年轻人作事，往往不顾利害，不识进退。世上人大概如此，也不光是你一人。但我今天的来意，却专为了结你们这重公案而来。一则真人对于此事，真如灵官所言，本身不妨仁慈，而天使不容宽待，至少也得把那为首的几个鬼魂，加以一番惩究。"说到这里，袖出一纸名单，交与天师，说："贫道已替真人将此事查明。这几个恶鬼，便是倡议主谋的东西。此辈不惩，鬼界不得平静。二则即为张法官的事情。这事闹得虽不甚大，可也不算小。但他不过是一时贪玩，且把平时所学，小作试验，以备将来扶助天师之用。若说恶意，是一点没有的。所以他这事情，也还算稍可原谅，但如今他断不能再在此地了。一则显得真人太宽，将来难以服人；二则鬼魂中，有很多不可理喻的事情。此番经真人惩究主谋以后，他们对你的仇怨更深。似你一无本领，怎能和他们抵抗？不如脱离此地，回家事母。等你母亲死后，另找一处名山洞府，作为修养之处。自己用此苦功，将来也可有地仙之望。"张法官听了，只得谢过天师。然后跟定张果，一同别过了天师和府中一班同事。张果驾起云头，先将他带回原籍省母。张果临行，又丢了一块银子给他，吩咐道："你今可将此作为本钱，辛苦营生，看有可以帮扶人家之处，随意作些功德，也可增厚你的根基。我再告诉你，你的前生，本是钟离仙师未得道时，在山中收下的徒弟，仙师替你取名叫山月儿的便是。后来仙师又被他师父东华帝君斥责，说他自己尚未成道，怎好擅自收徒？因此他也不敢再来找你。但仙人无戏言，他既允许将你造就，又已得过你的好处，除非你做了什么歹事，断断不能再收，否则终要设法成全你的。因此他于得道之后，将你牒送冥司，投生此处，再行考察你的为人。因你倒也颇知孝道，性情也很忠厚，他便放心大胆，决意把你提拔一番，以完向时夙愿。这便是你前生的历史。现在他因东华帝君不久下凡，数定属他为徒。他念自己受帝君提携教训，得有今日的地位，因此已化身教习，投在他家，作他的教师，以便随时随地点度于他。因自己不得分身，特托我料理你的事情。现在你母亲已有疾病，大约不过数中阳寿。你既脱离天师府，正可在家奉养母亲，以完你做人的责任。待你母亲死后，可去福建武当山下白风岩做些修养功夫。等到机会来时，我自再来指导你修炼之道。"说毕，袍袖一举，人影俱杳。张法官急忙跪送。从此他便遵命在家，为人择婚合日，批评命理，得钱养母。一面开始作他的养气功夫。过了五年，他娘死了。他便弃家游到福建武当山，果然有一白风岩，岩下有洞，就在那里用功。五十年后，张果亲往考察他的程度，教了他许多道法。更三百年后，度为地仙。这是后话，一笔表过。

如今再说钟离权在吕洞宾家中，教了他五年的书。那时却当唐代武后归政之后，这家世代为官。洞宾父母，自然也指望儿子能够继承宦业。偏这洞宾生有异秉，对于博取科第的学问，无论何等艰深古籍，一到他的眼中，总是嫌太浅、大粗，不值一读。他父亲气极了，当着他先生的面上，亲自考查他的功课。不道他所读的书，从头到尾，一字不忘。他年才八岁，已能帖括诗文，粗而且妙，就是他父亲，也不能不佩服他。更有心找出古书中最难索解的问题来，考他一下，他总是有问即答，脱口如流，并有许多义理，发昔人所未发，正可作得古人知己。他父亲也无以难他，不觉点头叹道："此真吾家千里之驹。但黄口孺子，动不动嫌古人书籍不足观，未免太觉狂妄。不知吾人为学，除了圣贤经传以外，更有何书可读呢？"洞宾听了，对道："孔圣之学是入世正道，其言平易近情，可供为人楷模。人人如此，天下暂可太平，而非永久常治之道。至于出世妙义，还在老君《道德经》内，人人习之，则万年常治，永无乱事。此中至理，正是我人所应服膺，而今人反忽视之，以为异端之教。还有许多玄门要旨，道术正宗，皆人生最高学问。今之自命通人者，反鄙而勿道。此大道所以不行，而天下所以常乱也。"几句话，把他父亲说得又奇又恼起来。未知后事如何，却看下回分解。


第81回

吕祖高论惊老父钟仙吟句儆贤徒

却说吕洞宾对他父亲说出一番出世的伟论，把他父亲说得目瞪口呆，叱道："小子略知皮毛，正如古人所谓才能记得几个古典，怎敢非圣诬道，妄作怪论。我华夏中国，素以尧舜文武周孔之道治世，数千年相传勿替。到了本朝手里，历代圣主无不以崇正黜邪为事。多少通儒硕学，不敢稍作非议，你一个小小的孩童，能有多大见识，敢出此等无法无天的狂言。"说着，向先生一拱手儿，说道："蠢犬如此胡闹，敢烦老师曲意栽成，引之于正，能使寒门不废书香，永承祖业，小弟就感德不尽了。"说罢，怒匆匆入内而去。

