<!-- { "loadSidebar": true } -->
却说吕洞宾初次出家，就得钟离权赐他混元八卦道袍，披在身上。此袍本来不怕水火，不畏刀兵。但是刚巧第一次碰到的对头，乃是二郎神的哮天犬。此犬可不比寻常兽类，他从上古以来，一直苦修勤炼，虽然未成仙道，却也成了万劫不坏之体。它的牙齿，又经过千磨万煅，曾随它的主人立过不少功劳，咬死不少妖人鬼怪。自然它那一咬的力量，比平常的刀兵水火，都要厉害到十多倍了。何况那时吕洞宾正是一心为好，只存着救它的念头，怎能防到它一出画圈，正在头昏脑胀的时候，心中又恨极了敌人。它更想不到洞宾展开画图，是为了救它的性命，只想这一派的人，全是它的仇敌，哪里会无端的跑出这样一个救星来呢？因此趁着画图展开的气势，也不问画图如何能开？也不管持画的是什么人？它为了报仇起见，为了逃命起见，总之都不能不拼命向他咬去。上文说过，洞宾的道袍，原只能抵御寻常的水火刀兵，却不能抵抗这哮天犬的牙齿。无意中经它突然一口，咬在小腿子上，自然忍受不住。大喊一声，晕扑于地。这便是俗语传说，狗咬吕洞宾，不识好人心一幕故事儿。这话传说千年，谁也不晓得它的出典。曾有神经敏锐、思想高超的先生们，把这话批评得毫无理由，以为吕洞宾乃是天上的金仙，又是神仙中最有大志，最肯救人苦难的好人，那狗便十分无良，也何能咬在他的身上？即使果然有那种不讲道理的野狗，但吕洞宾又岂是怕它一咬的人？因此认这故事为后人讹传之说，实际上决无此事。这番议论，看去何尝没有理由？但是可惜了这班先生们，只会讲理，不知考据这事的来历。所以弄到一无是处。这也实在不能怪他咧。废话丢开，再说吕洞宾的道袍，抗不得哮天犬的牙齿，所以一经被咬，便尔晕扑。原因他此时还是血肉之体，怎能受得住妖精所不能受的苦痛。但以哮天犬的厉害，多少妖精死在它的牙齿之下，而吕洞宾独只受伤扑地，还得保全他的性命，这却又不能不归功于道袍遮护之功了。当下哮天犬脱画而去，随后知圆和尚和王员外夫妇救起洞宾。知圆好生埋怨洞宾，说他是发了痴病。好容易把这恶犬收住，卷入画中，永无后患。经你这么一放，它的怀恨愈深。明儿再来寻事起来，我却没有那么大工夫替他们守候。这祸既是你闯下的，还得你来替他们办了这事。至于你的伤痛，本是你自己所招，可也怪不得别人了。"说罢，气呼呼地告辞要走。吕洞宾此时又疼又悔，又被他这场奚落，自觉无言可对。同时王员外夫妇又相对叹息，深恐犬精再来，一家人的性命，真要送在它的口中。洞宾听了这话，真比方才狗咬还要难受。只得老着面孔，对王员外说："员外请放心，这狗既是贫道放了的，贫道务要设计将它驱逐，使它永远不敢上门。此事一天不了，贫道誓永留府上，和它拼个死活。"知圆不等他说完，就冷笑了一声，说道："好好，早知你有这般妙手，王员外何必远道聘我前来。如今却也很好，有这位大仙替你安家镇宅，谅来妖魔鬼怪，都不会上门寻事了。何况区区一只狗呢！贫僧效力不周，道法有限，实不能一再和畜生们作对。对不住，我要先走了。"说罢，怒匆匆地出门要走。经不得王员外再三拦住，说："师父远道而来，辛苦得很，天又不早，快交三鼓了。今儿则无论如何要屈留一夜，明天一早回去吧。"知圆听了，只得允许，留了一夜。次日上午正要出门，忽然寺中又来一位僧人，和他撞个正着。知圆见是本寺的和尚知觉。只得立定脚，问他来此有何事。知觉将他拉了回来，笑道："老师父早知你们昨天收不得妖，降不得怪。"一语未了，知圆跳起来道："什么话，我跟老师父跑过多少地方，收过多少妖人，何争区区一只犬？难道还会失败在它的手里不成？"说着，手指洞宾说道："你只问他去，也不晓是哪里来的野道人，知道点什么本领，偏偏我们那位老师父，就相信他到那么田地，还要收他为禅门弟子。哼哼，像他这种人，也只配在他的道门中混世，骗人家一些衣食罢了。若真个到禅门中来，哈哈，我们僧人的面子，都给他丢完了。"知觉见他气得如此模样，又见洞宾整襟端坐，既无愧色，也不和他争辩。因点头笑道："知圆师兄，不用性急。师父可没有说你的本领不济，收不得妖人，是说数有前定，这犬不应死在你的手中。再说此犬不但不应死于你手，而且它也不得死罪，不能被人杀死。他是怎样吩咐你来？你怎么全不理会，必要置之死地。这是什么道理？"知圆经他这一问，倒真个无言可答了，不觉呆了一呆。知觉笑道："老师父作事，哪得有错？他是料定你心烈性急，你又得了那法宝，分明权在你手，生死由你之便，你还肯轻易饶过他呢？至于这位吕道友么，他的来历，谅来你也未必知道，如今也不必烦言。总之他到为难之时，自有仙神扶助。你今就把此事交付他办，看他可会丢脸给你瞧。"知圆听了不服道："既然如此，老和尚老早就该派他前来。此时什么事情都没有了，何必要我们管这闲事。如今还要惊动你的大驾，老远的跑了过来，岂非多事？"知觉又笑道："你别尽闹意气，岂不闻老师父讲说缘份数理的两种道理么？人有定缘，事有定数，天都不能挽回，凡人岂能勉强？老实说，老师父派你前来，是因法宝在你的手中。从前降牛魔，收蛇精，全是你一人干的，较之我辈，自然熟手得多，这是一层。还有这位吕道友，师父说他将来造就，不可限量，眼前却还不曾有什么法术，当然不是此犬的对手。所以派你前来，就是为此。"知圆听知觉说出这话，面子上似乎有了光彩，便也把面色放和平了些，笑了笑道："他老人家就有那么大的心思，我就和他弄不惯这一手儿。"知觉又道："话还有咧，你别先打岔。但是师父预知你的性格，大权在手，是不肯饶人的。特叫吕道友同来，正是替这犬伏下一支救兵。"知圆听到这里，不觉嘻嘻一笑，喃喃自语道："救兵救兵，只落得狗咬洞宾。"一句话，说得大家都好笑起来。知觉笑道："别这么说，种种事情，都是逃不过老师父预料的。吕道友必要救那犬精，和犬精的必咬吕道友，又是他所先见的。你们不信，大家过来看看，这是什么东西？"众人听了，都向他手中瞧着的一粒白色丹丸，说道："吕道友过来，这是师父替你预备的伤药。师父还说，这一口儿，要是咬在别人身上，性命早已完了，幸而是你，又有这道袍保护，才只伤了腿子。虽然受此痛苦，却喜没有咬碎道袍。"众人听了，这才注意起来，都咋舌称奇。因为道袍遮住下腿，犬齿分明经过袍子，方能咬人腿肉。肉已受伤，袍子却纹丝不动，委实算得天地间一件瑰宝。"知圆更咄咄赞美。洞宾谢过老和尚，更向知觉称谢。知觉替他溶开丹药，涂在伤处。转眼儿，皮肉如新，痛楚毫无。知觉笑道："吕道友，事有前定，这犬精该要你手里将它驱逐，别人干涉是没有用的。我们老师父明知知圆师兄决不会轻饶人家，特地当着道友面上，说明此犬不该丧命的理由。因为道友听了此犬是二郎神所有，二郎是你们同道的前辈。你早就存下救护之心，得师父一言，你才放胆救它。但因你幼年曾误杀一犬，你是抱有宏愿，要度尽天下众生，不忍使一物不得其所的。安能叫无辜生物，为你而蒙冤不解？如今藉哮天犬一咬，为冤死之犬吐一口气。师父所谓替你了却一重孽案者，就是这事。"洞宾回心一想，果然记起三岁的时候，曾和一班弟兄在郊外散游，共为掷石游戏。洞宾力小，一石投去，误中一只睡狗的眼珠。睡狗受疼而醒，已成半瞎。它一阵滚爬，跌入靠近的河中，就此淹死。当时也曾设法施救。无奈一批孩子，最大的不过六七岁，哪里救得起来。洞宾年纪虽小，也很知道这事有些对不过自己的天良。长大起来，还有时记得这事，不免耿耿于怀。今给老和尚点醒前因，恍然大悟。知觉又道："老师父说，将来你到杭州城隍山下，有一癞皮小犬，受你度化升天者，就是你所杀的冤狗，你可记在心头。"洞宾听了，复向空中叩谢老和尚周全之德。随后又把临出家时钟离老师所言口舌之灾，总以为是一种言语是非，或者和人家有什么争论交涉的去处。哪知应在犬精口内。众人听了这许多因果之谈，无不嗟呀叹息，人人存有不敢害人之心。知觉把话说完，对知圆笑道："师父命我邀你一同回寺，不必在此逗留了。这边的事情，有吕道友一人，足够了结了。"知圆道："方才不是说吕道友未有功行，不能和这畜生抵抗么？"知觉笑道："吉人自有天相，你管他这么多事干啥？去吧去吧，莫罗嗦了。"知圆这时倒似乎不愿回去的样子了，又支支吾吾地说道："既说吉人天相，吕道人一人可了，何苦让我们来管这闲事。"知觉呸了一声道："你枉为佛门中有道行的高僧，连这等普普通通的道理，方才又对你说得舌头都穿了，你还是这等纠缠。再说句现成话，就算吕道友一人能了此案，可是王员外却请的是我寺中的法师呀。自为僧人，最要随缘。既受礼聘，如何诿责于人？总而言之，还是一种定数。话已说完，你该快快走了。"知觉说完了话，便来挽知圆的手，说声："走吧！"知圆没了法子，只得和他一同告别。王员外和吕洞宾恭送到门外，听得知圆对知觉说："还有一件事情，须到西市走走。师兄先请回寺，我随后就到。要是老古董问起呢，你就说，我已回寺。辛苦了，在前面休息片刻，就过来的。"知觉不依道："老师父要你即刻回去，自然有他的道理。你我怎么可以瞒着他作事。我也不敢替你说谎。"知圆笑道："你这人太没有兄弟的交情，些微小事，如此作难。也罢，我就跟你回去。见了老儿，还是可以出来的。"知觉便拉了他，向众人点点头，走了。

