<!-- { "loadSidebar": true } -->
嫦娥将上文一大段故事说完，赂略停顿了一口气儿。洞宾这才恍然大悟道："本来弟子就非常疑心，因甚二郎这样尊神，还能管束不严，使得身边随侍的哮天犬，竟能私自下凡。今据仙姬说来，内中有这样大的原因。这可就怪不得他了。请问仙姬，如今张大仙托带的是什么信？因甚不托别人。却托在仙姬身上？究竟这犬，二郎可能前来收去？还求快快说明。"嫦娥点头道："你别性急。这是主要文章。自然要告诉你听的。那元真夫人怀孕期满，生下一子，取名王泰。他这时虽然在山下，实在比在庙中为神，还要惬意。一切事情，都有许多土地太太争着照应，还有几个执役的女妖，也非常尽心服侍。分娩期内，一点没有什么苦痛。到了三朝这日，何大仙姑的宝莲灯也送去了。自然有那老土地携灯抱孩，替她送去京城。果然这时王昌已娶牛尚书之女为妻。一天牛小姐梦见土地神送她一子，醒了转来，正和丈夫闲谈梦景。其时天还未亮，忽听屋顶上有呱呱啼哭之声，大为惊奇。夫妻俩披衣而起，命人上屋一看，便得着一个眉清目秀的孩子，并小小的花灯一盏，另外还附有一封书信。原来这事王昌和小姐定情之时，已先对她说过。小姐还当他是戏言。这时启信一读，方知实有其事。信中并写明宝莲灯的来历。请王昌将此灯时刻系在孩子身上，可免一切灾殃。而且将来还能指引路径，带孩子前去见母亲等语。夫妻俩因是仙人所生，对孩子倒也十分珍爱。只闻王昌心痛夫人之遇，曾大哭一场，得病甚重。后来不晓得什么人说的，孩子的宝莲灯，既能避灾，或者也能治病，于是从孩子身上摘下，悬在病榻之上。果不其然，王昌的病就立刻好了，而且精神比以前更胜。从此他们一家，凡有病人，都用宝莲灯一照，马上可以复原。牛小姐的母亲八十多了，得的是气喘心疼，也用此灯治愈。因此全家愈发把此灯当作宝贝，连带把孩子也格外爱宠起来。这都是最近所得的消息。因为何仙姑对于夫人，时存疚心，已在夫人面前表示，誓替母子俩负完全责任。所以不敢告劳，常常往来京师、泰山之间，将孩子的消息报告夫人。听说铁拐先生算定，将来二郎决不容他妹妹自在出山，此事还有一番干戈之惨。众仙同二郎，都是同道好友，不便出面说话。只有等孩子长大起来，大家用心教训他，扶植他，要使他的本领高过二郎，然后可替他母亲作主，战败娘舅，迎接母亲出山复任。这等事情，现在统归仙姑一人主持。所以他近来忙得不得了。但这不关你的事情。不过关于你这一面的，仍从此事而起。原因众仙闻得二郎含羞回蜀，连一应私事都没有了结，心中都替他难过。大家要想个替他争回体面的法子。于是想到'解铃还在系铃人'一句古话。都道：'婚姻之事，月老作主。月老能为王昌和夫人主婚，可见这段婚姻，并非怎样苟且。夫人的错处，只在畏惧乃兄，太守秘密，反倒成了不告而嫁之罪。但究其根本，还因敬兄而起。'如此一说，便把夫人的罪名减轻，同时即把二郎的体面也挽回过来了。然而此事非月老出场作证，二郎怎能轻信？偏偏这位老人家，向来归太阴星君管辖的。现在星君因事属男女婚姻，虽说事关伦常，究竟嫌于尘俗，而且世上好姻缘少而恶婚姻多。正当姻缘之外，还有什么野田草露、投桃掷果等等风流秽史。偏偏都要从星君治下出去。他这孤洁脾气，可能看得惯么？因此趁如今分设众女星之时，他自己迁居世外总星内，却将月老这一部分，仍留在大地之上，划在我这月球内办理。"嫦娥说到这句，洞宾不觉失言道："还有那个有穷后羿，现在可仍在原地方哩。"嫦娥听了这句，初疑洞宾有心取笑，不觉桃腮含怒，杏脸无春，半晌不出一声。洞宾也觉自己失言，慌要支吾开去，急切又找不出一句可说的话来，也不禁满面绯红，吃吃难吐。未知二人可曾闹甚么意见，却看下回分解。


第87回

月老作和事老二郎收哮天犬

