<!-- { "loadSidebar": true } -->
缥缈真人说到这里，火龙真人不觉大笑起来，说道："原来令徒真是一个心粗胆大的呆龙他也不想想，假如真个把灌口填成陆地，老蛟果然压死，他自己呢，难道把老窠都丢了？难道他就算得准填海之后，你这位老师刚巧前去带他到东海来，所以连自己窠儿也不要了吗？"缥缈真人笑道："所以才称他是蛮法呆力啊！他这么一搅，果然把老蛟压在海底，但他也几乎弄得性命不保。本来这地方是二郎的治下，上中下三界事情，统归他一人治理。此时已得了蛟龙相争、水淹民居的消息，忙着带领大兵，前来弹压。不道来迟了一步，海水大半已被老龙填平。二郎大怒道：'毒蛟惹害压死也不为过，如今老龙所犯的罪，不比毒蛟更大了吗？这事要不严究，将来沧海桑田，随时变化，连我也没有主权了。'便下令搜查老龙，擒来见我。也是老龙命不该死，一闻二郎兵到，早就逃出境界，却教我来这里。谁知一霎间的功夫，竟又弄出这等天大祸事，真正从哪儿说起啊！"火龙真人笑道："所以说，我俩可算得同病相怜。祖师把这个苦差使交在我俩手中，偏偏这两个孽畜都是这般撒野的性格，他们自己闯祸，将来的报应，也是他们自己承当，那也可谓自作自受。不过你我枉作老师，竟连两个徒弟都不能制服，给师弟兄们知道了，也是不好意思呀！"缥缈真人笑道："是呀！"并也把那篾龙闯祸详情问了一遍。火龙真人一一告诉了他。因又笑说："本来他们违背师命，应该严厉惩戒，才见得我门下规律谨严！无奈现在正是用得着他们的时候，只好先行唬吓他们一番，着他们辅佐世主，将功折罪。"缥缈真人笑道："如今下界君王动不动讲什么权术不权术。你我神仙，应该以礼待人，以诚格物，怎么也用起这等诈术来！"火龙真人笑道："这叫做一种从权的办法，不如此，哪能使得两畜俯首帖耳，小小心心的前去供职呢！"缥缈真人大笑道："什么从权不从权，我只晓得，诚不能格物，不得已弄些虚化儿，谎言欺人罢了。"火龙真人笑道："就算如此，你我身为师父，到这无可如何的时候，少不得只好权宜一次了。"二仙说罢，相向大笑。

不一时行到海面上，火龙真人捏一个召龙诀，那胡飞龙仍化成一个女郎，应召出海。一见师尊，不由愧悔交集，拜伏于地，泪如雨下。缥缈真人也把平和召来，两师按剑坐在水面上，海波起处，都成朵朵金莲，拥住二仙，形状十分庄严。两龙俯伏海面，自知有罪，不敢抬头。二师喝道："你俩知罪吗？"飞龙兀自涕泣不敢开口。平和毕竟倔强些，昂起头来，诉说蛟龙肆虐情事。缥缈真人挥手说："我怕不懂得，还用你讲！"吓得平和重复低头不敢再言。因对火龙真人叹道："论他们存心，倒也不能说是怎歹怎恶！不过所作之事都有过分的地方，这就要算他们的大罪。况且还有大闹天宫之事，方才要不是我俩赶到，只怕你们性命早完了！你们自恃些小法术，以为世上天下，再没比你们更强的了！岂知九州万国，三界海岛，多少有才有德之士，哪一位不强过你们！自负法力而傲视他人者，久后终必死于法术之下。须知法术这东西，却是给你们作自己防卫之具，或用以济世救人，不是教你们凌侮别人，干纪犯上的。从前我俩度化你们之时，是怎样叮嘱来着？怎一违师面，就都干出那等大祸来？这要照仙家规律说来，你俩还得负一个目无长上不遵师命任性胡为的罪名儿！你俩自己说吧！现在见了我们，该受甚等处分？"飞龙究竟忠厚，除了叩头请罪之外，再不敢多说一句。火龙真人又笑问平和："你的意思如何？"平和却正色说道："师伯师父，要不是你爱我俩，今儿也不来相救了！既是救得我们，可见我俩还不至杀身之罪！如何处分，两位师尊自有权术，横竖总是为我俩前程设想，我们就死，也都感激师尊的，这就完了！"这几句倒说得十分得体。把个仁慈的火龙真人先说得好笑起来。缥缈真人也笑了笑道："你们既都知罪，可得从此小心习上，严谨奉公，再不任性胡为吗？"两龙都叩头道："承师尊天高地厚之恩！我俩再敢恃法妄为，情愿死于师尊飞剑之下！"两师听了，便着一齐起来，对着他们的面把他们出身都说了一遍。两龙各站在自己师尊身边，唯唯听命。二师教他们先行个师兄妹相见之礼，正待说后来之事，忽然见东北方一朵彩云，冉冉而至。二仙抬头一看，笑道："那是月下老人来此作什？"一语未了，月老云头降落海面，和二仙相见，未知此老到来作什么，却看下回分解。


第9回

邀天眷实授龙王博庭欢假制螺肉

却说月老下落云头和缥缈、火龙二仙相见。二仙动问道："道友来此何干？"月老笑道："贫道百务不管，专理上中下三天，海内外各洲的婚姻大事。现在两位的高徒，合有姻缘之分，二公怎不请我吃一杯喜酒？"二仙才知他的来意。都笑道："原来如此，倒劳动大驾了！但小徒辈都是龙种，难道他们婚姻之事，也归道友管理吗？"月老笑道："那个自然！贫道只掌一切姻缘，却不分仙佛人物。"说时袖出一本册子掀将开来，给二仙看道："两位请瞧，这不是两位令徒的名姓吗？"二仙看了一会，果见册内载着平和、胡飞龙原系龙种，后转人身，合于某年某月某日成为夫妇。"二仙阅讫，月老收了册子。二仙即唤两徒见过月老，着他们行个大礼。月老笑容可掬，连说："不敢不敢！"又道："将来二位职为水族之王，司四海之事，而且诞育龙种，分司各海，前程正在远大。况且彼此不相统辖，民算友朋，怎敢当此大礼！"二仙笑道："将来之事，将来再说，现在你是大媒，怎不谢媒。"月老无奈，受了一礼。月老着二人拜过天地并两位师父，然后行交拜之礼，便算成就了一段良缘。火龙真人笑着说道："小徒辈得订良缘，都是贵道友劳神，水酒一卮，是最薄的敬意，怎奈他们不日受职，尚未朝见仙凡两位帝皇，也不曾备有宫室，竟连这最低的敬意，也不能申达，这却真是很难为情的！"月老笑道："这事本该做老师的代替他们布置，今既这么说了，暂容记下这顿喜宴，等将来贵徒们荣膺敕命，再到他们新宫中祝贺荣任，加倍叨宴吧！"说得二仙大笑。月老说："事情很忙，不便多留，这就要告辞自去。"二仙相对笑道："这老儿倒也说得俏皮，你我既为老师，也该送他们一点什么东西才好。"平和听了笑道："师尊赏我们的，自然是极贵重的东西。现在徒弟们虽成夫妇，尚无家室，不如暂留师尊这里，等徒弟们得了寸进，将来有了家室，一总领赏吧！"二师笑道："这话倒也近理，且等玉旨下来，我俩替你弄一所宫殿去吧！"平和等急忙叩谢。二师吩咐道："现时北方一带，已发大水，人间帝皇号为虞舜，乃是一位极有仁德的圣主，他因洪水为灾，昼夜忧劳，已命他的忠臣夏禹伯益等专管治水之事。你俩该去帮助他们，分司治海之责。我们来时，已由祖师代请天庭，发下敕命，不久就有玉旨到来。你俩谢恩之后，不妨先行就任，然后由我们带去，和夏禹等一会，以后方可分别水陆。各司其事。"

二仙正说话时，忽见半空中音乐之声，大家抬头一看，果见无数仙官，乘云驾雾，从半空中下来。二仙慌忙率领两徒，俯伏海面。仙官到来，仍在离海十余丈的空中，宣读玉旨。大意是说：仙凡路隔，水陆殊途，今下界洪水为灾，兽妖肆毒，已有凡间帝主，简派贤臣，专司其事。至水族百务，应由朕派遣人才，协助凡间君臣，双方并进，庶水患可弭，妖兽匿迹，而百万人民亦得安居乐业。今元始、老君二位仙祖，保举平和、胡飞龙堪当此任。而二臣虽有前愆，暂勿究治，敕封平和为四海龙王，胡飞龙为王妃，并加天恩，准尔等子孙将来分司大小各海，并为龙王，永永勿替。尔等务宜革面洗心，图报天恩。既立功行覆盖前罪，有厚望焉。等语。二师接过诰书，又率二徒望空稽首，送过仙吏。二徒又上来叩谢师恩。二师嘱咐道："我等修道至今，职居金仙，却还不曾得到你俩这等体面。须念自己甚等出身，有何道行，能邀如此殊荣，从此时时勉励，刻刻当心，不要因一时义气，误了天下苍生。不要自恃高位，藐视一切。常存仁爱之心，力戒骄矜之气。修德立功，前愆可盖，即后福无疆。凛之勉之，毋忘此训。"二徒稽首受教。二师又道："如今该是你们朝参玉帝之时，我俩可以带你上天，却不能代替你们说话，你们又是曾经犯法的人，奏对之时，须要力求大方，不越礼节，不必因前事而生惭怖之心。不得以恃宠而稍现骄矜之态。须知天威咫尺，荣厚得失，所关匪浅，怎能不十分留神呢！"二徒又唯唯遵谕。

