<!-- { "loadSidebar": true } -->
小金子正要再说，忽听山下有女子声音，喊上来道："小金子，小金子，你这个贱蹄子，十眨眼的功夫，又浪到哪里去了。"同时又有一个孩子声音，说："你那女儿现在大发了。他已经有了要好的男人，乃是个当道士的，和你们老二算是同行。将来要是配成夫妻，可算门当户对咧。"一语未了，又听得清清脆脆的拍拍几声，女人骂孩子，孩子顿足嚎啕，大哭大叫之声，自远而近，渐惭要到山上来了。小金子似乎没有什么害怕似的，还在笑嘻嘻地拔了许多青草。洞宾却站立不住，又拍小金子受她妈打骂，忙说："我要去了。你没听见你妈妈骂上来了，还不快迎上去呢。"小金子笑道："怕什么，又不是真的偷了道士，还怕她把你吃了下去不成？就算我真的有了汉子，也挨不到她来管我。人家怕地凶，我是不怕的。好便好。她要不好呢，哼哼！别惹我说出她的私事来，看我爹打不打死她。"洞宾不觉暗暗地吐舌，想这小小的女孩子说的话儿，如此淫泼，长大起来，还了得么？但是又可惜了她这一副面貌和骨格。大概总是地方风俗太坏，或是家庭卑污，不知不觉把她这纯洁高尚的小小灵台，渐渐引诱坏了。想了想，不如走自己的路是正经，犯不着撞在这里，受那恶妇一顿骂。想定了主意，拔起脚就走。走不几步，就听得后面叫喊吵骂之声越厉害了。洞宾原是第一热心的人，是修道人中最喜欢管闲事、揽是非的人。听得这等声气，心中便踌躇起来道："这几个孩子虽然不好，不要为了我的事情，把这女子打骂，倒变了是我害人了。左右闲着没事，何妨回去瞧一瞧吧。"于是折转身子，仍回至原处，却见一个泼天泼地的乡妇，督领着小金子，一路打，一路骂的，赶下山去。还有头先取笑小金子那个男孩，也跟在后面，哭哭闹闹的，说要回去告诉爹妈，和这女人不依。洞宾看在眼中，兀自又笑又恨。不道小金子开出口来，说出一句大可惊人的话道："你敢打我，可别怪我要对不住你。我只问你，我那奶奶是怎样死的？我哥哥又是怎样死的，？等回去对爹说出来，看你可能活得成活不成？"只这一语，便把那妇人吓怔了，狗颠屁股似的，反丢了手中的柴枝，安慰小金子道："好孩子，你便这般倔强，也不像个做女儿的了。你若说出那话，你娘便给爹打死，你还做得什么？"小金子倒也乖巧，得了风，便转舵。仰起头，向山头望了一望，洞宾忙把身子向林后一躲。小金子见没有人，方笑道："妈妈，你只要不打我，我一定帮助妈妈，和妈妈一条心。妈要我去请王家伯伯，我总替你去请的，也不给爹和叔叔们知道。妈说好么？"母女俩说着笑着走下山，向着山峰转个弯，便不见了。却把树后的洞宾，听得呆了半天。他在无意中，听得人家这样一个秘密，心中恍悟是怎样一回事情，内中还藏着那么一件杀姑弑子的奸案，不觉切齿道："世上怎有这等淫泼凶狠的女人？大不该回转身来，瞧这一个热闹。偏偏把这件惨恶的事情，听到自己的耳朵中去。要说人家的家中事，管不了这么多，走自己的清秋路吧。"他那一颗热烈救世的心，如何放得下去？怔了一会儿，蓦见那个男孩子还怔怔地蹲在一棵松树下面，不晓得作什么咧。洞宾信步走了过去，那孩子见了他，忽然笑了笑，讶然道："你这道人，还不回去，在这山上跑来跑去干什么？"洞宾笑道："你倒爱管人家的闲事，怪不得要被那女人打骂了。"那孩子听了，切齿地咒骂道："我把她这个死没天良的杀人强盗，几时犯在我的手里，我将她的事情，说给大家听听。那时候，才叫她认得我牛大毛的手段哩。"洞宾问道："你叫牛大毛？"牛大毛答道："是的。我叫牛大毛。我弟弟叫二毛。还有妹妹叫三毛。比方才那个小金子好得多了。"洞宾笑道："你怎么骂那女人是杀人的强盗。这等话可是乱骂得的？"牛大毛愤然道："你不听见方才她女儿还在说她怎样怎样呢。我本当即刻就推她同去村坊中，把她的事情说上一说，丢丢她的脸皮也好！说不定给做官人晓得了，捉了去，还要杀头呢！后来我又想到这事太大。我爹我妈平常不准我们说的。万一闹出事来，我爹妈又要打我。所以躲在这里，也不去说她了。"洞宾大笑道："你又不曾闹出事来，躲在这里干什么？"大毛也笑了笑，忽然说道："道士哥哥，你要知这女人的事情么？我来告诉你听。这事我们村子上谁不知道？只瞒她的丈夫和妹子俩，没有晓得罢了。"洞宾因也蹲了下来，听他说道："这妇人，是村中朱小鬼儿的老婆牛氏。小鬼那东西，你是没有见过，要是见了他，包你会笑断了肚肠子的。那人头是歪的，项下还长着一个大瘤子。远远望去，好如生着两个头。身子矮得和我们孩子差不多。一面孔的黑麻子，吊着一只鼓眼泡，红眼皮儿翻到鼻梁边，样子真是可怕。你瞧这女人，我们平时喊她小鬼儿嫂嫂的。她的长相儿虽然不大好，可是人家还有赞她身段苗条，皮肤儿白净的。她如何能看得起这等丈夫呢？可不老早就偷了一个汉子。这小鬼儿又爱喝酒，酒醉之后，人事不省。这女人就开了后门，把那汉子，哦，我还没有告诉你，这人就是方才小金子说的那个王家伯伯，乃是姓王的了。我们都不大认识他。但是我爹妈和许多人，都说这个人还是一个老爷呢，而且这位王老爷，倒是一个很好的好人。我们村子的人，许多人家提起他来，没有一个不说他好的。因为他有钱，又肯做好事，救过许多人的性命。所以他在朱家进进出出，和那牛氏鬼鬼祟祟，也没有人去寻他的事。因此他俩的奸情，也还不曾破露。人家可不是怕那朱嫂子，还是瞧在这主老爷的份上哪。"洞宾听了，万分不解，因说："这王老爷大概是爱玩女人。"牛大毛笑道："没有的事。他在别处是很规矩的，就只和这牛氏要好。牛氏一见了他，更不用说子。每逢他来了，这女人就打扮得胭脂花粉，好似东街上的粉头模样。他俩明来暗去的，混了有三四年了。人人都知道，就是小鬼儿还蒙在鼓里。偏这该死的老婆子。是小鬼嫂的老婆婆了，几次三番地撞破他们的奸情。老婆子说要告诉儿子。女人急了，便和奸夫俩，将她掀在床上，扼住她的喉管儿，一口气回不上来，就此归天去了。第二天，醉鬼晓得娘死了，那本是个糊涂蛋，有什么分晓，一口棺木，抬了出去，就完了。哪知女人的大儿子，今年也有十二岁了，和我是同年，想来也是命该横死。这么大的人了，说话全没关节儿。将他母亲和奸夫杀死婆婆的事，当作一件新闻事情，到处说给人家听。小鬼儿嫂屡次地打他骂他。他恼了，反当着大众的面上，传扬他妈的隐事。他妈恨极了他，一帖砒霜，就把他药死了。死的时候，我也去看了，只见死尸的面上，流出许多黑血来。啊呀，啊呀，好不惨怕人哪！偏偏那醉鬼，还是一些儿不理会。仍旧抬出去埋在那块山地上了事。现在人人都说朱小鬼儿为人太蠢。讨着这样一个老婆。将来一条性命，少不得要送在他女人的手中呢！"

洞宾听了，怒不可遏，恨不能即刻追上去，将她一刀杀死。但是事不关己，非故非亲的，怎好随便替人家出头？想了一会儿，那牛大毛去了。洞宾一个人便走下山来，先在村子上走了把朱小鬼儿的门户认了一下。到了晚上，便去守在朱家对面一棵大樟树的后面。二更光景，果然见到一个衣冠楚楚的男子，前来打朱家的后门，剥啄一声，里面就开了出来。正是那个女子，同那人嘻嘻哈哈地一同进去了。洞宾自言自语道："眼见是实。这事情竟是真确的了。最可怪的是这个奸夫的神情体态，真像个正人君子，为什么偏和这等女的缠在一块儿呢？这真是前世的孽缘了。"一语未了，忽然一阵阴风起于足下，旋绕洞宾身旁，踅来踅去，好似有什么东西缠住他的样子。洞宾虽然胆大，也不觉有些寒颤，运元神定睛一看，只见一团黑烟，倏地飞了开去，在十步之外打滚儿，发出吱吱喳喳之声，声音十分凄切，令人酸鼻。洞宾大为惊骇，低声喝道："兀那鬼物，如有什么冤气，不妨现形见我，我必替你伸冤。"一言刚出，路上忽有了个行路的人，向洞宾身边直奔过来，跪在地上，抱住洞宾的双足哀号、痛哭，口口声声求大仙伸冤。这一来，把洞宾吓出一身冷汗。未知这是什么人，为何求洞宾伸冤？请看下回分解。


第89回

下庐山治奸夫淫妇入幽谷得福地洞天

