<!-- { "loadSidebar": true } -->
却说旋风一卷，忽地裹住一个路上走的人，在他身上绕了几匝，从远处望去，这人已被黑雾裹得严严实实，连他自己也好似成了一个雾块儿。一下子工夫，忽似失了魂魄一般，一点不由他自身作主，连滚带爬地跑了过来，抱住吕洞宾双腿，高喊："上仙伸冤啊！上仙伸冤啊！"吕洞宾生有慧眼，虽在黑夜之中，却看得十分清楚，只得大着胆子，喝问："你是何方冤鬼？因甚屈死，可先对贫道说明，再想伸冤的办法。"那鬼魂凄凄切切地哭告道："小鬼便是朱小鬼的大儿子朱阿明，方才土地传谕小鬼说：'有位吕大仙到此。你的冤情，除非他可能替你伸雪。'小鬼就问这位大仙，不知可肯替我作主不肯呢。土地说：'他已晓得你家事，是今天牛大毛在山上告诉他的。这位大仙最心热，最肯救人。他现在还在你家后门外徘徊，大概是预备替你祖孙伸雪冤情，还不快去求到他，迟了他要走了。错过这个机会，你们一老一少的冤枉，只好埋在海底，再没人替你出头了。'因此小鬼又急急忙忙去找了祖母的魂，一同前来哀求大仙，务望开天地之恩，替小鬼祖孙俩伸这口冤气，衔感不忘大德。"随后，这人又变成老婆子口音，也把这话说了一遍。吕洞宾知是小鬼祖母，不觉凛然道："土地所说的话是不错。我也不是不肯管人闲事，只是出家未久，道行毫无。这鬼魂之事，又是初次碰到，不知要怎样办法，才能救得你们，伸这一口冤气咧。"二鬼听了，慌忙借着那人身体跪下叩头。那人口中便发出忽男忽女忽老忽少两种声气，同时说道："但求大仙把鬼魂带进自己家中，我们自有对付仇人之法。不过闹出事来，必有城隍管下游神前来稽察，那时还求大仙作主，替我们证明一言。城隍可怜我们冤死，必定还要格外施恩，先许我们早转人生，我俩就戴德不尽了。"吕洞宾道："既如此，你们自己回家去就是了，何必还要拉我同去。"那人便变成老婆子声音，说道："前后门皆有门神守卫，我们不敢进去，得大仙引着一次，以后便可任意出入了。"吕洞宾只得答应，因吩咐道："你们跟我来吧。这走路之人，放他回去，不要去纠缠他。"阿明答道："此人也不是什么好东西。他打父叱母，私通弟妇，又把兄弟之子卖到远方作戏子。他的良心早死了。虽在人世，却一点阳气都没有了，我俩才能附在他的身上。要是正直规矩的人，阳威何等厉害，我们区区魂魄，不消近身，就散如烟云，哪里还敢去缠绕他呢？"吕洞宾听了，不胜叹息，忙道："话虽如此，究竟和你俩无仇无怨，他作恶事，自有他的报应，也不是你们所能过问得了的。现在要到你们家去，把他带在身边，也不便当，放他回家去吧。"一话未完，那人便忽然倒地，豁然顿醒。吕洞宾也不理他，自向朱家后门走去，拾块石子，打了一下门，便望得里面有了灯火。一会儿，有个女人声音，骂将出来道："半夜三更，又不晓在哪里灌足了黄汤，死回家来。"吕洞宾听了，才知道朱小鬼儿还没回家。等着开了门，瞥见两道黑烟，由地而起，绕住开门的那个女人。吕洞宾定睛一看，可不是白天在山头遇见的那个泼货。这时女子已被两魂附体，不省人事，丢下灯火，也不关门，也不查问，返身就走，直到里面去了。一霎时，就听得室内哭声震天。接着又是拍桌打凳之声，丢刀掷杖之声。一会儿便有人冲出后门，如飞逃去。吕洞宾认清，正是先前进去的奸夫。因知这牛氏已被二鬼附体，正在发狂，心中大为嗟讶，因留此无益，便即回到原路，随便找个凉亭，坐过一夜。次日一早，前去打探消息，不料门口已挂着许多道士用品。里面铙、钹、笙、鼓，闹得沸反盈天。洞宾笑道："这是朱小鬼被两鬼闹得慌了，少不得作成他老弟的生意，想把两鬼赶出门去。也有这等混蛋，自己性命都不得保全，还要替这淫凶的老婆治病咧。"想到这里，身不由己的向里面张了几眼。这一来，可反误了事了，只见里面探出个女孩子来。一看正是小金子。小金子见了吕洞宾，马上逃了进去。一会儿邀出一个丑矮麻子，大概是朱小鬼了。还有一个比他长大的人，也是麻子，道士打扮，小金子喊他叔叔。老兄弟俩到了门口，也不问青红皂白，把吕洞宾拖了进去，连拖带打的，拉到作法事的坛子上。吕洞宾只问："你们无缘无故拉我、打我，作什么？我又不认识你们，难道有什么怨仇不成。"那道士大喝道："那里来的野道人？也不打听打听我们家是作什么的？竟敢到太岁头上来动土，放些什么妖怪进来，捣乱我兄长的门庭。"吕洞宾正要问他有何凭据，谁知里面那个泼女人一听吕洞宾到了，慌忙赶将出来，伏在地上，叩头如捣蒜一般，大呼："上仙救我们，上仙救我们。"这一来，不但吕洞宾莫名其妙，就是那两个麻兄麻弟，也弄得发怔起来。吕洞宾却已明白了几分，料定说的必是一对老小鬼魂。但是方才赖得干干净净，正在问道士兄弟要凭据。这时自然不便承认，便大喝一声："你是什么女子，怎么和我陌不相识，如此胡缠？"不料一对鬼魂却不晓得他的苦衷，反替他证实一句说："大仙啊，我俩便是朱小鬼的母亲、儿子，昨晚承你带了进来.."一语未了，朱小鬼弟兄便冷笑一声道："好么，人家鬼怪自己供出来了。你还赖咧。"吕洞宾此时真是弄得有口难分，只得按定心神，再听那女人哭道："..不料这醉鬼全不讲理，反请了道士们来作法，要驱逐我们。"吕洞宾倒奇怪起来。道："他这道士也还有些法术么？"女人道："法术虽然没有，符咒却是真的。方才他们已经念了一卷收妖伏鬼钓经咒了。我俩身上，宛如被火烧钉刺一般，刚要逃走，却逢大仙来了。好大仙哪，你是天上的金仙，把好事做到底。万望吩咐他们，不要这样糊涂。我俩乃是他们的母亲子侄呀。"这时大家都听了这话。朱小鬼对他兄弟说道："不用说了，这是野道人带来的妖精，假名我们的阿明和母亲，前来寻我的事。他还大胆地来此窥窥探探的，要不是他一人所干，何用他这样留心，大清早赶来打听消息呢？"几句话就把吕洞宾的嘴给堵住了，半晌开口不出。朱小鬼大怒道："这野道士情虚是实。我们把他锁禁起来，看他可有什么本事作祟。"众道士听了，都说："正该如此！"又有人说："把他的手足捆绑起来，免得派人看管他，也不得插翅飞去。"朱小鬼弟兄俩也都赞成了。大家七手八脚地来捆吕洞宾。洞宾因见他们人多，自知寡不敌众，又因他们蠢得如鹿豕一般，无可理喻，索性不声不响，也不抵抗，由他们绳穿索绑，缚成粽子般一个样子。朱小鬼说道："后面那破屋，现在也不大去堆东西了，不如把他关在那里，等得小金子她妈的病好了，然后再放他出来，审问他一番，拷打他一顿，使他下次不敢再来，也不必伤他的狗命。"众人听了，大家一齐用力，嘻天哈地的把这大粽子儿，送到那间破屋中，扑的一声，关上了门，加了一道锁上去。朱小鬼的兄弟，还在外面说道："我们是没有本领的，连鬼都吓不倒。你这道术通天的大罗天仙，却在这里休养几天，再献些惊人的技艺给我们瞧吧。"说着，一哄儿走个干净。吕洞宾被禁在内，又气叉闷，而且这屋子原来是个毛厕改造的，一股木樨香味儿。兀自一阵阵地透些出来，夹着那许多破东西，污秽龌龊的家用器具，也都发出各种各样的霉蒸臭味，时时钻入鼻孔里，着实令人难受。吕洞宾想道："这道袍既能抵御力兵水火，域者也能遮掩这等臭气，幸得双手还捆得不甚结实，用力一挣，竟被他挣出一只右手，别的却来不及办理，忙把一只衣袖高高地举起，遮住鼻子。果然一点气味也闻不到了。再把袖子四面拂了几拂，便有许多时候，闻不到臭秽。洞宾把这个最难消受的问题解决之后，登时为之宽舒不少。到了中午饭的时候，朱小鬼梗命女儿小金子送饭给吕洞宾吃。吕洞宾怕她看出破绽，仍把双手缚好，却佯为哀求，请她代放双手，方好吃饭。小金子原说这道人生得秀美，心中非常爱他，一面替他释开两手，一面悄悄地笑道："你这道人才是自讨苦吃呢。我们家的事，连我都怕说呢，你这不相干的外人，管什么闲事。现在祖婆和哥哥的鬼魂，已被叔叔们一阵经咒赶了出去。妈妈已经不疯了。不过身子困倦，胸口手面都被祖婆抓破，疼得尽是厮叫，看来不久就会好的。她一好了，你就该死了。我爹爹和叔叔正商量要取你的性命呢。"洞宾一面吃饭，一面问她："怎么你祖婆和哥哥倒不去寻找那个姓王的坏人呢？"小金子道："何尝不寻他，但是这人机伶得很。我妈妈发疯之时，爹还没有回来，妈妈就拉住那人，口中说的全是鬼话。不料这人本领真大，不但没有着迷，还把妈妈推了一跤，开了后门，逃走出去了，也不晓得他有什么法术，竟把冤鬼都吓得退的。"吕洞宾听了，沉吟了一会儿，又求她可否救救性命。小金子想了想，点头说道："有是有一个法子，要是今天下半天他们没什么动作，到了晚上，我拿把刀子，将绳索割断，放你从后门逃去。但是你将来怎样报答我呢？"说罢，向着吕洞宾嫣然一笑，装出许多媚态。吕洞宾暗想："这真糟到极点了。怎么这点点孩子，就真有这等偷情私订的知识、胆量，这话可叫我如何对付她呢？要哄她吧，我出家人，怎能尽说谎话？要不允她，她是决不会放我的。"想了一会儿，只得含糊说道："小姑娘，不要说得这样着实，横竖贫道不是无良心之辈，将来如能有缘，再和小姑娘相见，自当尽贫道心力，报答小姑娘就是了。"小金子低头沉思道："你这话可是真的？"吕洞宾说："出家人怎能说谎？"小金子欣然道："我一定救你就是了。但怕吃完了饭，我叔叔和爹爹马上就要和你为难起来，那可就没有办法了。"说罢，收了食具自去，随即把门带上。

