<!-- { "loadSidebar": true } -->
却说唐明皇自请得张果大仙为国师之后，先时倒也虔心诚意的请教些玄门大道。后来惑于酒色，连国家大事都懒得顾问，哪里还有修仙了道之心。只因张仙有许多神奇圣迹，每值高兴时，就将他请来玩些把戏耍耍。有一次，明皇见张仙骑的驴子十分神骏。张仙每次出门，总是倒骑而行，甚以为异，特请骑驴入宫，在那御花园内游骋一番。张仙本忠孝之心，对于天子，无时不存敬畏。天子之命，自然不敢有违。当下奉诏人园，先在各处倒骑驴子，兜了一个大圈儿，他这驴子也奇，并不要他回头指导，自能顺他心之所至，忽快忽慢，按程跑去，从来不得有误。跑了一会儿，天子宣他入宫赐宴，命将驴子系在园内，喂以食料。张仙辞道："臣驴向不用食料，至多赐水一杯足矣。"天子准奏，命内侍牵去饮去，一面设宴与张仙对酌。

谈了一会儿，天子托故辞开，命群臣陪宴。自己却悄悄跑去看那驴子。据内侍奏称，驴子饮了一杯清水，便不肯喝了。天子即命赐他喝酒。内侍扛上一大坛陈酒，给驴子喝。驴子喝了一口，觉有异味，便不肯再喝。天子怒道："它不喝酒，就将它砍了。"驴子闻谕，不等内侍强灌，竟自抬起头，两足捧坛，汩汩如流，把一坛好酒，一齐喝了下去，立刻跪着，举起两只前腿，向天子作拜谢的形状。天子大喜，正要奖赏它几句，不防驴子的酒性大作，身子一软一软，懒洋洋地向着侧边横倒下去。内侍连连喝它，也不起来，踢它一脚，也不动弹，却听得拍的一声，好似踢在纸壳儿上。天子大异，自己走上前去，连踢两脚，也是连着两声响，真像踢在纸质制成的物件上头一般，不觉又奇又笑。再瞧那驴子时，却已横挺在地上，两眼白瞪，气息毫无，原来已是寿终归天了。天子此时倒也有些慌张，忙问："你们瞧瞧，可有救没有？要如没救时，赶快将它埋了，等会儿老道查起来时，就说逃走了吧。不要对他说出真话来，使他瞧得我们都是好玩的孩子气。"一语未了，一个内侍已将驴子一手拉起来，怪声大叫："这驴子是假的，是一头纸驴子。"天子也吃了一惊，定睛一看，可不是，真是一头纸糊的驴子。不觉哈哈大笑道："这老道也忒会玩儿，拿这纸糊的驴子哄人。要不是灌它这一坛好酒，险些都上他的当。你们把这驴子带着，随朕同去问那老道去。"于是天子在前，众内侍在后，拖着那头纸驴，一直来到张仙面前。天子笑道："你这老道好会哄人，怎么把一头纸驴子，骑进朕的宫中来。"张仙慌忙俯伏奏道："臣所乘本系纸驴，赖臣些小技能，混充真驴，经陛下用酒灌醉，则真相毕露，犹之世俗所称，纸糊老虎，望之若真，未尝不可欺人于一时，决不能持于久远。所以天下事唯真为可贵。虚伪之事，不足道也。"天子听了，笑道："卿可谓善于讽刺。请问纸糊的老虎，也能使它行动吗？"张仙奏道："总是凭藉一点道法。虎之与驴，有何分别？"天子即命用纸制成一虎，令张仙试之。张仙奏道："不必制成，即随意取一张白纸，加以咒语，立可成虎。"天子大喜，立令试为。张仙取纸入握，尽力揉搓了一阵，念念有词，撇手放去，喝声疾，只见一只斑斓猛虎，张牙舞爪，在殿下跳着。天子恐它上来，急问此虎可能伤人？张仙奏道："纸驴既能行路，纸虎安见不能伤人。"天子心中害怕，忙道："卿道法高明，神通广大，真是可佩可敬！如今请将此纸虎收起，免它野性发作，误伤人命。"张仙道："有臣在此，何惧假虎作祟。"说罢，挥手作势，纸虎立仆。天子和众臣明明都见虎虽死，还是虎的形状。张仙却说已变回一团白纸了。此外唯叶法师也能瞧得出是个小小的纸团儿。张仙不禁一笑，亲自收回，放入手中，又轻轻地摊了开来，这才完全回复了一张白纸。

又一次，天子闻他酒量极好，有心将他灌醉，便于酒中置药，强令饮满十壶。张仙跪奏道："臣的酒量实小，过饮必致失仪。陛下必赐一醉，臣有一徒弟，可以代饮。如蒙恩准，即召来面试。"天子问弟子安在？张仙向天一招手，即闻轰然一声，一个清俊的小道士自殿角飞下，宛如鸟堕。天子大喜，召问数语，对答从容，仪节娴熟，天子甚爱之，即命赐酒。道童一气连饮十壶，毫无醉容。再赐十觥，也一气喝干。天子笑道："可将后宫大坛御酒取来，看他可饮得完否？"张仙慌忙跪奏："不可再赐，赐则必醉，醉必失仪。此不过博龙颜一笑为欢。一致失仪，便为乱性，反非微臣为陛下解闷之本意了。"天子不允，仍命去取。道童忽仰仆于地。张仙忙道："这孩子如此不懂规矩。唯陛下幸恕之。"一面说，一面急以巾覆之。一会儿，内侍禀称，御酒一大坛，连坛失踪。天子怒道："宫闱重地，焉有失物之理？立命重究。"张仙跪奏道："请陛下息怒，坛在小臣巾下。"天子大惊，命内侍启巾视之，哪里还有什么道童，只有盛酒的坛矗立在那里。倒出酒来一量，刚才道童所饮的二十壶，一滴不少，完全在内。天子不觉大笑。又一次，天子对高力士说道："朕闻饮堇而不苦者，唯神仙能之。"高力士凑趣道："可令张果一试。"天子即命取堇和酒以赐张仙。张仙饮讫，不觉醺然道："这是什么酒，好像有些异味。"天子见他饮醉，即令设榻于宫，叫内侍扶他去睡。次日起来，牙齿都变成黑色。张仙笑了笑，举手中如意，轻轻地一擦，立刻恢复洁白之状。

又一次，随天子出猎，得一大鹿。天子命烹来下酒。张仙道："这是仙鹿，寿已千年。昔汉武帝元狩五年，畋上林时得之，不意至今尚在人间。"天子笑道："有何为证。"张仙道："武帝得而放生，以小铜牌挂在鹿的左角上。"天子命验之，果然有一个二寸长的铜牌，不过字迹模糊，不可辨识。天子乃命在鹿的右角上，再挂一牌，仍放它去。天子因此格外赞赏他的博学。

