<!-- { "loadSidebar": true } -->
当下韩愈心中感动，热血沸腾，禁不住抱定湘子，老泪纵横，哽咽道："我的儿，我怎能料得到和你在此相见。你我莫非是梦里相逢么？"湘子将他扶到榻上，向他连吹三口气。韩愈顿时黍谷回春，浑身温暖，而且精神倍长。不但忘了冰雪的灾苦，简直不觉数日来风尘的折磨。随即起身，走了几步，因见白马还在嘘气，大有奄奄待毙之状。便请湘子替它医治一番。湘子也向它吹了口气，马也蹶然而起，向着主人点点头儿，表现它一种死别生离之感。湘子不觉叹息道："物犹如此，人何以堪？世人为名为利，逐逐营营，到头来只求寿终正寝，已是大好的结局，岂不可怜？岂不可叹？"韩愈此时已满觉仙道伟大，满心都向着神仙大道。回念从前屡次撵逐湘子，心中万分愧悔。湘子已知其意，少不得慰劳了一番。韩愈便问此是什么地方？湘子笑道："叔父不记得花中诗句了？此地即名蓝关。"一语未完，韩愈恍然大悟，大声道："数有前定，竟如此乎。我还记得你的诗句。如今竟在此地相逢，不可无以纪念。"当就原句吟成一律。因朗声吟道：

一封朝奏九重天，夕贬潮阳路八千。
本为圣明除弊政，敢将衰朽惜残年。
云横秦岭家何在？雪拥蓝关马不前。
知汝远来因有意，好收吾骨障江边。

从此韩愈一心向道。湘子又引他去见钟、吕二师。二师向他说明前生之事。韩愈本是绝顶智慧，又兼生有仙缘，自然容易脱悟。修道不过十年，便已明澈心性。后在河南少室山得道，得太白星群的指引登天，朝见玉帝，仍归本职。这一回事情，就是世上所传韩湘子九度文公的故事。表过不提。

单说湘子于度脱韩愈之后，又回去度他母亲徐夫人为地仙，把自己身上的事情才算完了。于是重回嵩山，把所习玄经，再加研究。直至北宋时，王一之得铁拐先生救度，再生人世，为曹太后之弟，名大。大家称为曹国舅，一心修道，不恋红尘。铁拐蹈先生叫吕祖和湘子同去试验了一回，知他道心甚坚。湘子便留在国舅府中，亲自指占点大道。因此双发生一件趣闻。未知是何趣闻，请看下回分解。


第97回

荡秋千只在铜钱一眼救慈母了结尘世孽缘

却说曹国舅乃宋曹太后的胞弟。弟兄二人，国舅名大，他的兄弟就叫曹二。弟兄俩虽是一母所生，性情行事，却大不相同。国舅是仁慈长厚，宁静淡泊，好行其德，与世无争。虽居繁华队里，却从不预闻朝野之事。但有人求他救济苦难，只要力之所能，无不尽力相助。因此大家称为大善人。曹二的脾气可就不同了，阴险狠毒，贪财如命。虽为国舅，而吝啬成性，常常拿出皇亲声势，欺压平民。不论钱多钱少，只要可以拿得到的，不肯放过一文。到了银子进手，无论如何，不肯捐舍一文。数十年间，为这一个财字，巧取豪夺，明索暗劫，不知害过多少性命，拆散多少人家。国舅屡劝不听，只得奏明太后，和兄弟分宅而居。后来因同居一城，有些事情仍不免把自己拉在里边。许多人受了曹二之害，来向国舅泣诉，或恳求帮忙。国舅既不得于乃弟，只有尽其力之所及，倾囊代为赔偿人家。但他既不爱财，财也不肯无端上门。国舅自己和一家人用度虽极简朴，而因曹二之事，替他赔垫之数，每年却不在少，因此把个赫赫的国舅爷，弄得一贫如洗。好在他本心只爱大道，什么功名利禄，一概不放在心上。况是皇亲国戚，尽管他贫到如何田地，一口菜饭，一件布衣，横竖是少不了的。他有了这点凭藉，已算十分满足。他常对人说："我承天家恩遇，不耕而食，不织而衣，得以人家营营生活的时间，静室焚香，虔诚修道，这等福气，真不晓几生修到。不料我那位舍弟，一天到晚，总是想弄人家的钱，也不管人家是卖身的钱，还是破产的钱，他都会一律笑纳。可不晓得弄来这许多钱，究竟有甚么用处？若说他本人吃用，总是一张嘴，一个身子，不见得比我这没钱的人，格外多吃些多穿些；要说遗他子孙，可怜他那几位公子，已经被他的财产害得一个个成了花花公子，除了嫖赌混账之外，一点本领都没有。倒不如我这两个孩子，还肯读几句书。纵不怎样出色，也不被人说这等皇亲人家的子弟，全是绣花枕头，表面好看，肚子里全是茅草。照这样看来，有钱人实在还比穷人更吃亏些。偏偏他就会这般看不透。这也不知他的心里是怎生一个念头儿。"

这曹国舅从二十余岁后，就长斋修道。三十岁上，经吕、韩二仙亲往试他道心的坚否，结果却是非常满意。临去的时候，现出真身，上天而去，给他亲眼看见世上真有神仙，可以益坚道念。到了后来，韩湘子又到他家，和他谈了三天的大道，把个国舅钦仰无以复加。从此湘子便留住他的府中。有时虽也往来南北各地，每逢事毕回来，仍旧住在他家。转瞬十多年，因国舅虔诚精一，学得很有些道行，兼通许多法术。湘子命他再过几年，等他兄弟恶贯满盈，你的儿子可以成立，那时便当出家，游玩山水，锻炼筋骨。国舅听说，便知兄弟必无好结果。他是极孝友的人，心中兀自悲怆，曾把此意，微言婉讽地再三告诫兄弟。无奈曹二一生只晓得一个财字，什么报应，什么大道，完全不放在心头。有时国舅劝得急了，几乎泪随声下。曹二反哈哈大笑，说兄长这样痴呆，将来怕要变成疯病。便去替他请了一位太医院的御医，到国舅府中替他诊脉。医生到了府中，把国舅弄得莫名其妙，问起缘由，才知道是他的好兄弟一片友爱心肠，特地约来替兄长医治心疾的。国舅真弄得又好笑又好气，只得婉谢了医生，送他回去。这事被湘子知道了，笑得几乎打跌。因对国舅说："令弟罪恶滔天，罄竹也书写不完。他的结果，已在冥中注定。你如何挽救得了？"国舅涕泣道："弟子何尝不晓得这等人冥顽如牛，蠢笨如豕。而阴险狠毒，又如狡狐，贪得无厌，类于豺狼，本已无可理喻。但恨弟子枉为兄长，不能防闲于先；养成他的劣性，又不能劝导于后，致令他陷入纪纲。此心耿耿，何以自安？弟子也但求心之所安，竭力之所能，苟能挽回得一分恶念，也算尽我做兄长的一分责任。听与不听，改与不改，其权在他。弟子又何能为力呢？"湘子听了，不胜叹息。

