<!-- { "loadSidebar": true } -->
却说叶百民回到家中，将剩余的香灰拌入臂肉，煎汤给父亲喝。其时八仙已跟踪而来。一面召来当方土地、日夜游神传授止痛免腐之方；一面查问叶百民平日的行为。知他是个一贫如洗的寒士兼医道，替人治病。为他性情愚笨，读了二十年的书，连普通文字还写不像样。一半也因家中太苦，二十年之中，倒有三分之二的光阴，费在诊病上头，得些蝇头薄利，用来孝敬父母。他今年四十多岁了，还不曾娶妻。他也不曾想到这些念头，只是一味巴巴结结，规矩营生，孝顺父母。偏偏他娘又于前年去世，把他自己身子押与一家药店内悬牌应诊。说明三年之内，所得诊金统归店中，才得借了五十两银子办完丧事。幸得这店主人也怜他是个孝子，每年仍给些小薪水。他是一文舍不得用，全供他父亲的甘旨。不料新近他爹又得了一病，势将不起，因此跑到吕祖庙求了些香灰，割臂救父。恰喜刚巧给八仙碰到。吕祖便替他调理刀伤，又送到他家，洒了口法水在他父亲面上，毛病顿时好了。吕祖因见他如此清寒，当对众仙说道："这人如此孝顺，偏又这般贫苦，我倒替他不平。"何仙姑笑道："人家这样崇拜你，你不替人家想个法子，还算得有道神仙么？"吕祖笑道："那还不容易么？你们却在庙里坐着，看我来照应他一个发财的方法。"于是他便化成一个乞丐，前去叶家求乞。叶家房子本小，里边讲话，外面句句听得出。吕祖一面喊叫，一面静听里面。一个老头儿声气说道："儿啊，靠神仙老爷的庇佑，侥幸我的病又好了。须知往后的日月，全是仙爷爷赐给我的。你要格外做好人，做好事。虽说家中贫困，但是世上的贫人，也是比较不尽的。你我自谓苦到不堪，安知没有比我们更苦的呢？你听着，外面不是有叫化子在那里求讨么？这人就比我们更不如了。你可将我刚才吃剩下来的一碗冷饭，还有些咸菜鲜肉，全是你早上买回来的，一起都给了他吧。"又听得一人答道："爹爹放心，我一定要去照应他的。"说罢，便见一个中年男子出来。吕祖认得，即是昨天割臂的那个男子。当即上前哀声求讨。百民向他叹了一口气，道："大哥，不料你一表堂堂的人才，却比我们父子更穷。这也真个可怜极了。你且等着，待我到灶下去瞧瞧，替大哥设法点一点饥吧。"吕祖谢了一声。百民去不多时，果然拿了两碗饭、两块肉、一碟子咸菜，放在中堂，说道："大哥来吧。我这舍下也就剩这两碗饭了。我俩各吃一碗吧。"吕祖便走了进去，大模大样的和他对面坐下，看看只有腐干大小的两块肉，不觉皱眉道："我不信府上就这般省俭，怎么只有这点点肉。老实说，光这两小块儿，就是完全送给我吃，也还不够润一润我的枯肠咧。"百民见说，不觉呆了一呆道："大哥怎说这话？你我都在穷苦头里，所以才冒昧邀你同吃这些残肴剩饭。若如大哥所说，那不成了公子哥儿的脾气了么？休说小弟不敢屈邀，大哥你又怎么肯做这沿门托钵的生涯呢？"吕祖怒道："你这人好没道理，我到你家，便是你的客人。你便真个为难，也要去想个法子，多少弄几个菜来大家对酌一回，才像个意思。何况你家中现藏着大锅子的肉，还有一罐子很好的白米饭。为什么不拿出来，倒向我说出这般话来。这岂是待客之道呢？"百民大诧道："你这位哥哥倒说得好笑。我小弟穷到这个样子，连寻常蔬菜都买不起，就是这些猪肉，因是我父亲大病初愈，不耐蔬食，才把我的一件小衫典了钱，买了二百文肉，烧来给他老人家开开胃的。哪里还有什么大锅子的肉？就是米，有便还有升把的，得留在晚上和明天上午吃。现成的饭，就只有这一点儿。哪里还有一罐子饭？大哥，这话真是有意来寻我开心了。"吕祖大笑道："好好，你便带我同去灶下瞧瞧，看我这话可是冤枉你不是？"此时百民有些不悦起来，便拉了他的衣服一同走到灶下一看，哈哈，这真是奇事。一进灶间，就闻得一阵阵的肉香，扑入鼻子管里。掀开锅子一看，可不是，还剩下一只大猪蹄，已经烧得稀烂，正好吃咧。吕祖又替他揭起烧饭的罐子，里面也正好盛着热腾腾的一罐子饭。这一来才把个百民弄得目瞪口呆。吕祖却指着他冷笑说道："何如，我不冤枉你么？亏你口口声声还说顾恋我穷人呢！原来却在这里装穷给我看。"也是百民福至心灵，忽地心中一清，扑翻身向吕祖就拜，口中说道："大哥一定是天上的神仙，怜念弟子穷苦，特地前来搭救我父子的。还求大仙大发慈悲，速赐援手则个。"吕祖听了不觉大笑道："原来你这人不但是个吝啬鬼，还是一个笨人。怪不得你弄得这样穷苦。你几时见过世上有什么神仙？真个是神仙，又怎肯无缘无故跑到你贫苦人家来，难道还想你些香火不成？"说罢，大踏步走到中堂，拍着桌子，只叫快拿肉来大家受用。百民一面把锅中的肉，装了一大盘，又把饭也换上热的。说也不信。盛出这些肉饭，那锅中的肉和罐中的饭，仍同原样这么多，一点也不曾减少。百民益发深信吕祖必是神仙。苏州人最信的是吕祖。再则昨天刚从吕祖庙中来，愈加容易想到吕祖身上去。百民于是又疑惑这位神仙，可能就是吕祖的化身，前来试察我的心迹行事的。他战战兢兢地把肉和饭放在吕祖面前，恭恭敬敬地说声：大仙请用。自己却跪在地上，替他添饭。吕祖也不去理他，总是碗到便吃完，一连吃了二十多碗。百民便替他添了二十多次饭，又盛了五六次肉。吕祖笑道："你这傻主人家，这样才算懂得一些主人家的道理了。我吃了这么多的饭和肉，你也不心疼么？"百民并不回言，只是伏地叩头，哀求救援。吕祖也不理他，自顾吃饭和肉，一直吃到三十碗的光景，方才立起身，打了个懒腰，摸一摸肚子，仰天打个哈哈，口中说道："好好，如今才有些意思了。主人家，你也来吃一碗呀。恕我懒惰，我要休息一会儿。"说毕，伏在案上，一霎时鼾声雷动，睡得个人事不省。百民哪敢走开，仍是一秉虔诚地伏在地上。一会儿，他爹因不见儿子，也扶着拐杖出来。一瞧，见百民跪在化子面前，大为惊诧。百民忙对他说："这位真是吕纯阳祖师。"他爹听了，也不问青红皂白，便咕咚一声，直挺挺地跪在儿子旁边。吕祖醒了转来，见父子俩一同跪在身边，不觉哈哈大笑道："你父子俩敢是问我要饭钱来了。有话便说，何必如此做作。"二人忙说："求大仙照应，求祖师赐福。"吕祖几次唤他们起来。父子俩却老是跪着不肯起来，激得吕祖大怒道："天下哪有你们这样的蠢才？这样长跪不起，敢是舍不得我吃你们的肉饭么？那么，我就还给你们。"一语未完，哇的一声，吐得满地狼藉，连父子身上头上，也沾染许多。慌忙抬头一看，已不见了那个化子，只觉得一阵芬芳，闻而心醉，原来便是他所吐的东西。父子俩叩头而起。百民把方才的情形，禀告父亲。父子俩只叹没有仙缘，互相叹息而已。当下把他所吐的东西扫了出去，丢在天井泥地上面。不料一转眼间，泥土中忽然生出一枝香草，满屋中全是清香，触入五官、百骸，顿觉周身舒适，精神十倍。百民的父亲忽然白发转黑，眼耳清亮，步履如飞起来。百民自己也是灵府清明，身心愉乐。此事传将开去，远近数百里内，有病的人，都到百民这里来求诊。百民此时神智大启，头脑清灵，开的脉案，无不切合病情。每服药中，放下一撮香草，真有药到病除之效。一霎时间，叶百民神医之名，传颂遐迩。不上三年，顿成巨富。因此人人都说吕祖现在苏州，无论何人，能够遇到了他，必能得财得福。大家到了四月十四日这一天，都要打扮一新，前去吕祖庙中烧香。地小人多，轧得不知所云。乡人以讹传讹，又称此举为轧神仙。据说，这天吕祖生日，每年要救度一人，或得福或得利。吕祖本人轧在众人之中，如遇有缘之人，和他轧在一处，便可如心满意，富贵双全。更可笑的是，因传闻叶家仙草形状宛如万年青，因此无识之徒，辗转附会，在吕祖生日前一天的晚上，取万年青的叶子丢在门口，以为可以种出仙草，和叶家的仙草一样。这等传讹，几乎尽人皆晓。但总不想到吕祖庇佑叶百民，是因为他虔诚行孝。如今这班人，却把这个主原因丢开一边，专想得他这种发财赐福的果报，真可谓不揣其本而逐其末。天下可笑之事，再没有比这更甚的了。

