<!-- { "loadSidebar": true } -->
却说本书上文缥缈真人对火龙真人曾说过一件老鼠化蝙蝠在西岐山上替文美真人守卫洞府，后来又因他有功于灌口人民，着他去那里受些香烟。真人原替他算定，这香火期间，只有一千年相近。哪知不到千年，就被那条蛟龙一搅，搅坏了他的寺院。那蝙蝠原本忠厚安分，因千年香火为期已近，再也不生奢望，回至山中，拜谒师父文美真人，备陈前事。真人神机默运，良久良久，方叹了一声道："似你出身异类，又为动物中顶顶卑下之物，居然能够有这般成就，自是可取。在人家说来，还以为你修炼得如许久远。这点成就，并不算十分难得，但从开辟以来，以绝小动物，而修道成人，日后还有绝大前程，怕除你之外，未必更有第二人。似乎天公于你，不算薄待。我因甚无端讲这几句话给你听呢？因为你的出身太卑，前程太大，这是非常难得之事，大凡事之非分而得者，必多意外的磨折，磨折越深，成功越大，亦更见成功可贵。若是随随便便读得几句道书，炼得几年坐功，就能成仙了道，世上众生，只怕人人都要去学仙人了，人人都能轻易成仙！仙与人，又有何殊？既不见仙之可贵，而仙之为仙，也真个没甚高明，我辈又何用如此苦修勤炼呢？"蝙蝠稽首道："弟子明白了，弟子虽出身异类，为动物中最下贱卑微之物，但从师尊收留门下，又受了千载香火，虽不敢说如何成就，也算得了几分人性。从今为始，弟子大概将由畜道而入于人道。在别人生而为人，根行本来极佳，修持必较容易，弟子却不敢妄自尊大，自拟于人类之数。无论人生所不能受的磨难艰苦，弟愿意去捱。捱得过，是师尊玉成之德，也是弟子非分之荣！捱不过，也只好自怨命苦，枉费了万载修持，这也是无可奈何之事！弟子决不敢稍有怨悔之心！弟子愚拙心肠，但知顺天敬师，安分修道，其他都非所问，望师尊怜而教之。"真人听了，不觉展眉喜笑道："倒不料你有恁般决心，这样毅力，真可算得物类中杰出之才，反常之事。大凡反常者，不败亡，必大贵。如你之才之命，败亡二字，可决其必至此。将来成功，真不可以限量！如今便是你所说的人禽交界的关键，我便要牒送地府转轮殿上，烦他们送你转凡人世，择一良善人家，前去投胎。你须立定宗旨，明心见性，勿为利欲所诱，勿为财色所迷，见义必为，视恶如仇，诸善力行，百邪远避。如此力行勿懈，机会到来，自另有人度你出世。即使人事牵缠，稍稍挫折，总都是命宫所遭，切勿灰心短气，自弃前功。要知修道时的磨折，都非真正的苦难，乃是修道人应历的途径，必有的阶段。横竖经难愈多，将来的成功亦越大。总之都非劳而无功的。谨记吾言，勿忘勿忘！我这许多弟子中，只望你一人最有造化了。"蝙蝠受命之下，感激而泣，只说："弟子都理会得，弟子已经说过，修道顺命，不计成败，何况师尊又明明训示弟子，还有那种造化呢！"真人大悦，马上修起牒文，待要申送入地。只见蝙蝠又跪下道："还有一言，请问师尊，方才师尊说，'将来机会到来，自另有人前来脱度弟子。'难道说师尊就未必能来拯拔弟子么？弟子承师尊训诲提携，恩同大地，难道还要去另拜师父么？这就使弟子万分的不解了！"文美真人听了他说到这句，不觉慨然道："师弟相逢，都有一种缘份，缘尽则散，事理之常，本来不必介意，何况你我关系，还不致从此而止。不过度你之人，的确不属于我，而亦和我本人无异，因为彼此都是师兄弟，同出一教门下，在我原没丝毫得失，在你却又多得一位道德极高的师父。要知道这也是胜过常人的一种福份啊！"蝙蝠听了，悲喜交集。看着真人修好一道牒文，派个力士送去地府。当有冥王查看册籍说："有河南孙杰积德累功，救人无数。现在尚无子女，可着蝙蝠前去投胎。立时着判官修了回文，仍着力士赍回。真人又着力士送蝙蝠至其中，由冥王轮回司亲送蝙蝠下凡。

刚巧孙杰妻罗氏怀孕十月，夜间梦见一位官吏，送来一只黑色飞禽，对她说道："你夫妻行善多年，感动天心，冥王派某亲送仙禽为尔男子。此物本是仙种，前程远大，不可限量，尔等宜好好看视，不要轻觑了他。"说毕，把飞禽一放，那禽投入怀中，一惊而醒。立时觉得肚子生疼，哪消半个时辰，呱呱堕地，却是一个面白唇红眉清目秀的佳儿。夫妻俩这一喜，也就非同小可，而且照梦中所见景况，可知此儿不是寻常之辈，必系绝有根器之人，心中愈觉慰悦。因他是神仙所赐，取名仙赐。

光阴易过，转眼儿，仙赐已过十岁，孙杰夫妇便请个有名的先生，教他读书。仙赐是天赐聪明，不消说是一目数行，闻一知十的了。读到十四岁上，已把古今史册和许多名人典籍，装满了一肚子。一时传说开去，就近地方都知孙杰家孩子是天生仙种，生有奇才。早有州官风氏，闻名来聘。孙杰因仙赐尚在童稚，不肯放他出去，向州官面前再三恳辞。不料州官和仙赐谈了一回，已知他是真有才学的人，必欲请去帮忙，因对孙杰笑道："老先生还把公子当作小孩子么？他年纪虽小，可知才学渊深，决不是寻常成年长者可比。此去相助下官，掌司案牍，必能造福地方，为民除害。等过一二年，下官还要保举入朝，方可展布他的奇才哩！"孙杰没奈何，和妻子商量过了，只得答应州官，着仙赐跟去，伺候长官。州官大喜，和仙赐一同回任。

凡是地方上一应重要政事，都咨询仙赐，然后施行。仙赐感他相知之意，也遇事尽心，言无不尽。不上一年，州政为之一新，人民无不感颂，州官更是喜悦。后来果然把仙赐保举为下大夫之职。那时仙赐还不满二十岁，少年英俊，朝野称扬，便有许多达官贵人，生有女儿的，都央人说媒，愿配婚姻。仙赐少年老成，既然身列朝班，时时只以国事为念，又因自己年轻，并不把此事放在心上，对于说媒之人，概以未敢擅专，须请命父母为辞。后来有个上大夫伯皋，因深爱仙赐，一定要把自己次女许配与他。仙赐仍诿在父母身上。伯皋竟自上门亲见孙杰夫妇，面求允婚。孙杰夫妇也久闻伯皋两位小姐都有才德，既然如此俯就，焉有推却之理，自然一口允许下来，仙赐也不敢再说甚的。当下双方议定，准来年三月中迎娶。

