<!-- { "loadSidebar": true } -->
好道人，他便摇身一变，变成一个小小蚂蚁，下落那房子中间，才见那孙仙赐也似受了迷惑一般，被那妖人抱在怀中，亲嘴弄舌，丑态百出。那妖人说道："好哥哥，你就跟我同去修仙了道去罢！再迟一会，你那对头就要寻上门来找你来了！"仙赐听了，也不说什么，只呆呆的傻笑。那妖抬头四望，见没有生人，就想挟那仙赐逃出门去。不道生人虽然没有，那地上的蚂蚁，忽然一跃而起，马上变成个道人模样，笑嘻嘻地向上一拦，说道："慢来！慢来！要去，咱们一块去。有那么好地方，怎不挈带挈带，贫道同去顽顽。"那妖一见道人，早已拼命的丢下仙赐，夺门而去。道人也不追赶，只在门口大声道："兀那蛟妖听了，你也是有根基的灵物，赶紧回头，大道有望；若再执迷自误，我贫道虽不破杀戒，将来自有收拾你的人！到了雷霆压顶，悔之太晚了！"说完了话，见那蛟驾着黑云，向东海方面逃去。里面的孙仙赐已复本性，呆呆立在室内，回想方才情形，如梦如寐，恍恍惚惚，不知到底是怎生一回怪事？正百思不解，忽见道人进来，方才叩拜于地，说道："弟子方才被什么妖人迷住，弄得身不由己，神智不清。大概是仙师预知弟子受难，前来施救？请仙师赐示法名，并求解释顷间之事，弟子不胜感幸！"道人坐了下来，向那仙赐叹口气，说道："才别不久，你就连自己师父都不认得了，红尘迷性一至于此，岂不可叹可悲！告诉你吧！我便是你前生师父文美真人是了，你是一个蝙蝠小禽，如今初次转世为人，你的根器不同平常。苦的是出身太卑，将来虽然能成道，但随时随地都绝不了磨折危难。至于今天所遇，乃是你前生冤仇，如此那般一回情事。此妖不该死于我手，况今恶贯未盈，天条未及，所以放他逃去。将来恐仍须和你作对，你得早早自定主意。见性明心，方不为世情所拘，外物所诱。将来如有急难之事，我自打发人救应你去，你也不必预先忧怖，有碍向道之功。吾言已尽，即今就要别过你了。"那仙赐受了这番训诲，才知自己前生之事，并知眼前点醒垂救之人，即是自己前生的师尊。不觉跪下去叩头泪流道："弟子承师尊天高地厚之恩，怎敢自不习上，有负师尊的教训。自今别了师尊，便当回家别亲，弃官远走，前去穷山深谷修炼。万望师尊先把入门第一步功夫，和修持口诀先传给弟子，弟子方可日渐精进，不致误入歧途。"文美真人点头道："你还有俗缘未了，一时三刻就要出家，怕未必办得到。到了机会来时，自然会逼得你非走不可！现在却不消着急，至你立志坚决，勇猛向上，却是深可嘉许。我今便传你一些方法和口诀，依此勤炼，到三年之后，便可断除烟火，强长筋力，就于将来修道上，也不无好处呢！"孙仙赐再拜而起。真人把方法口诀传给了他，说声："后会有期，努力向上！"便化道金光，瞬息不见。仙赐跪拜送行，等得金光散尽，方敢爬起身来。却还不晓得自己现在什么地方，怎么这半天功夫，也不见个人进来，况且房屋精美，陈设富丽，决不像是寻常人家。正待起身出来，忽见外面是个绝大的花园。树林深处，隐隐有几处红墙黄瓦，雄伟庄严的宫殿。仙赐这才有些明白，原来是给妖人摄到皇城中御花园来了。仙赐不禁吓得目定口呆。这时虞舜早已倦勤，礼让夏禹为帝。夏禹虽亦出身民间，并非定有家天下之心。但以在官人员无缘无故跑到御花园去，这总是一件骇人闻听的事情。万一查问起来，仙赐职为大夫，又不便将妖人摄来那种无影无踪的说话去搪塞人家。仙赐这时真急得走投无路，心中又怪师尊既能救我于妖人之手，怎不把我带出园去？呆想多时，知道站在这里终非久长之计，不如找条出路，溜了出去。要是不被人碰到，这事也就完了；万一碰到了什么人，也只好到了那时，再作计较。想定主意，不敢迟疑，拔脚就走。可恨那花园虽不甚大，也有数十里方圆，而且方向不明，路径不识。走了多时，反走到了园林深处。看看天色向晚，园中看守之人都归各人住处，纷纷进园而来。仙赐越加慌张。正在着急，忽然见前面有个女子，在那假山石后向他招手道："孙大夫迷了路了？"仙赐见那女子竟知道自己姓氏官职，又且在此御花园之内，正不知道这是什么人，这人究存的好心，或是歹意？一时应不得，不应又不行，不由格外着忙起来。未知这女子究是何人，却看下回分解。


第13回

试心田少年立志全孝道三姐善言

却说女子见仙赐有些畏畏缩缩地不敢上前，倒笑了一笑，自己迎上几步，说道："公子原来如此胆怯，难道把我这弱女子，当作什么虎狼妖怪么？"仙赐见她仪态温柔，姿容美丽，料不是坏人。因亦赔笑诉苦，请她指示一条出路。那女子笑道："我也不是这边的人，因管花木的老儿是我的祖父，常常领我进这园来游玩，把园中出入的路径，都认熟了。因见公子徘徊歧路，意态彷徨，知道一定是迷了路途，不得出去。我从前原也住在公子邻近，公子每天出入府门，我总看见，所以能够认识。既是相逢熟人，怎能不指点你一下。不料公子不认得我，反疑我是什么歹人，怀了什么恶意，岂不可笑！"仙赐见她如此说了，这才恍然道："原来娘子还是我的高邻，恕我眼拙，观面不能认识，可笑可愧！如今就求娘子指我一条路径，使得早早出园回家，心感不尽！"女子笑道："你倒也是一个好人，听说是老邻居，就会求人指教。却不曾问人家一个姓张姓李，你这贵公子阔官吏的气派，可也不算小了。"仙赐听了，果然十分惶愧，忙着赔笑儿说道："正是，还没请教娘子高姓。我是一时情急，不及动问，真个得罪了。"女子笑着点头道："这才有些道理。我姓胡，人人叫我胡三姐儿。并没什么名号。你爱叫我，就称我一声三姐儿得啦！"仙赐听了，便把胡三姐二字默默的念了一遍，心中却怪疑惑，以为好人家闺秀，怎有如此不怕羞不拘礼的。想这女子一定不是什么好东西。又想道：管他这么多！横竖我只求她指条明路，出得这道园门就是了。何必瞎费那些心机。正待想说，只见女子又笑道："公子转什么想头哩！我又猜中了你的主意，一定是说我这女子这般直直落落，爽爽气气地不像官宦人家的小姐姑娘！可是么？公子，你真是不见世面的人。本来世上能有几人作官，除了作官的人家，凡是务农作工，赶买赶卖的人家，那里像你们那么考究什么礼不礼的！老实说，我呢，自然不是官宦小姐。但我要也像你们府中那样规矩，那么讲礼，休说公子今日走不出这道园门，就是公子要想见一见你这位旧邻人，只怕也是休想！正因我出身不高，只讲实事，不重虚文，所以从前能够认识你的尊容，今儿无意相逢，又能指你路径啊！"仙赐听了，自己又是不会说假话的人，只有一味的唯唯称是。此时女子已送了仙赐一大段山路。仙赐站定脚告辞道："方才说过，但求娘子指点一言，小于自会寻得出路，不敢劳你远送的！"胡三姐儿大笑道："你们官宦人家，就是这等气派儿，我瞧不惯。不过送你几步路子罢咧！也有许多客气说话的。老实告诉你，这园子路径，不算十分曲折，但陌生的人，光靠几句指点，却无论如何休想顺顺利利的走出门去。你不见前面就有二条岔路，条条可通外面。但是远近难易，相差得十分厉害，而且弯中有弯，岔外有岔，不是步步伴送，简直说不明白。有些地方连我自己也说不出来！只走到那边，自然会得明白。不送你行么？"仙赐听了这番说话，着实有些踌躇。因为时候不早，寡女孤男，同在这人迹稀少之地谈谈说说的，一同走着，外观未免不雅。万一给皇宫中人瞧见了，越发把女子也害得受个不白之冤。涉想及此，觉得此事十分冒险，越想越怕起来。但见女子昂着头儿，挺着胸儿，大踏步儿在先急行，那神情大有类乎英俊的男儿，绝不像闺阁气派，心中又着实有些怕她。只得吊着胆子，低下头跟着她，急急行来！再不敢和她多说话，免得打草惊蛇，惹人起疑！偏那胡三姐绝不理会他这些苦衷。走了一程，一定又回转头和她谈说几句。仙赐真是万分无奈，又不能说你我该避嫌疑的话，只有咬定牙关，有问方答，答完就罢，决不轻启一言。好容易出得园门，一路之上居然不曾见到一人，仙赐一个心才放落地，心中自然万分感激那女子。正想开口致谢，不料胡三姐又料知其意，先笑道："公子，你出了大门打算就用不着人家了，也不会请我到府中坐坐，喝杯茶，吃些点心？那是绝少的花费，却才显出公子一家尽是知礼有道的官宦人家哪！"仙赐想不到她会说出这等怪话来。照他本心，是很愿请她同去，稍伸一点谢意。无奈此去还须经过一条街市，路上瞧见的人，一定更多。这一男一女先后同行，成个什么样儿！但他是忠厚人儿，一点不会敷衍人家，立时之间要他想出一句谎言回复人家，不但问心难安，而且无能措辞。看那女子却又熟门熟路，老老实实的赶在仙赐前面去，从容带路，幸得此时却不再和仙赐说话了，路上行人可就不甚疑心他俩是同行同道的，仙赐心中稍许安了一些。

