<!-- { "loadSidebar": true } -->
仙赐听了，不觉又愧又感，方才跟随三姐出了洞门。三姐用手一指，半空中飞来两朵白云，冉冉落在面前。三姐笑指其一说道："你可登这上头。"她自己也上了云头。回首见仙赐立在云端，似有些怕颤颤的光景，因笑道："成日只望升天，升天不腾云行吗？怎么上了云头，又不得劲儿起来。"仙赐笑道："三姐道行高深，看得云去雾来只是一件小事。像我是求之不得，一旦得之，不觉受宠若惊起来了。"三姐大笑，两人一同腾起。三姐嘱他放大了胆，不必害怕，自己只和他厮并驾行。途中仙赐求她指点驾云之法，三姐笑道："公子所学在道，道成则万法皆成，他皆末技。不如我们积恶如山，功行毫无，现虽弃邪皈正，只能和变幻戏法一般，学些小小防身本领。将来公子成就，还非我辈所及。这不是我的虚言，师尊也曾说过。我们同门数人，没有一个赶得上公子的呢！"仙赐听了，心中大为不安道："三姐因甚如此奖誉，使我非常难堪。"三姐笑了笑，也不分辩，因说："这驾云之法，看似没甚高低，其实大有出入。似你学业渐精，将来难免邪魔侵袭。这等普通法术，倒也不能不先学会些儿，但大道未成，肉体未化，笨浊之躯，如何上得云头？这就不能不用一种咒语。待你成功之后，心在云外，人在云中，爱去哪里祥云自生脚下，不但用不着像我方才那样招手，尤其用不着念甚咒语儿了。"仙赐领会称是。三姐就在云端把驾云停云的秘诀传授与他，仙赐一一领会，因又笑问道："用这咒语可是不论何人都能腾空升天吗？"三姐笑道："又说呆话了。仙凡路隔，真正仙人，岂能无缘无故把这等秘咒胡乱传与凡夫俗子？此外只有一种邪教，他手下的门徒大概物多人少，这批东西什么都是妖魔鬼怪，不守正轨的。他们也有一种驾云咒语，却和我们不同，就是我未随师尊以前所往还结识的，无非都属此辈。因此也学得他们驾云之咒，还有其他变化遁幻之术。凡正道所有者，邪教几无一不能。若论所以施用之法，却又没有一事相同的。可见邪教中也自有他们的来历和根基。不能轻视他们哩！"仙赐点头领教，又道："大概世上顶快之事，再没比腾云更快了吗？"三姐道："腾云也有快缓。像今儿你我这等行程，因你初上云头，恐致头晕，兼之便于谈天，所以走得最慢，不过比到凡人行路，不晓要快过几千万倍了。其实腾云还不能算顶快，顶快的腾云每天才能游遍四海九洲。从前玄女娘娘炼五色宝剑，能使剑与神合，神之所至，而剑亦随之。所谓剑者，亦并非如世人所用之顽铁，徒为杀人利器而已，又以炼得从剑生光，继且弄成有光无剑的地步。光之所至，即剑之所至，大约那一刹间可从极南之处，飞到极北地方。他的效用，除斩暴降妖之外，兼可传递消息，心剑既合，剑光之中便可显出心中之事，或心中拟好书字，亦可藉剑光播送到万千里外。到此地剑光因称大成。用剑之人，亦因剑而仙，剑历万劫而不坏，人亦经万代而常存。如今世上存有红白青黑四派，各有祖师，各收门徒，声望势派并不在我辈仙家之下，只可惜青黑二派，不知何时落入物类之手。听说是两头猿猴为教主，专和红白二派为难。幸红白二派剑术究比青黑高深，所以不成大患，这也犹我方才说的邪正两教，如阴阳并立，而不能偏废。要之，总是这个道理罢了！"仙赐听了，不觉骇然良久道："总道云行最速，不道更有比云游更快如许的。请问三姐，剑仙有此绝技，我教中难道不能和他们比抗吗？"三姐笑道："哪有此理！我教是仙术正宗，几位祖师道深，高天厚地，无往不利。大凡世界中事，事机未现，他已在千百年前预先知道。即以你所言快慢而论，凭你九州之大，五岳之高，四海之深，祖师心到事集，何用借力剑光，那全是大道之用，岂其他法力可比？不过以法力论，自然要推剑光最快。我还听得师尊说，五千年后，人类进步，有许多仙法将要流传人间。那时祖师将请玄女施法，把剑光化成电力，能使千万里外，一霎时间，双方通语，或传达书信。这是祖师对师尊们说的。我们要有造化，能修成不坏之身。五千年间也不过转眼工夫，你我却没有瞧不见呢！"仙赐听了点头领悟。正听得津律有味，忽然三姐在他肩上一拍："就到淮河了，刚才我们是从海南飞来，约摸也走了有千多里了。你可试着，念一回停云诀，看是怎样？"仙赐依言默念了一遍，果然云头渐低，降落淮河岸上。仙赐欢喜之余，因念母亲在此受罪，蓦地又掉下泪来。三姐也不理会，用手向水中一指，只见波浪汹涌之间，现出一条平坦大道。三姐带了仙赐，沿道而行。走了半个时辰，三姐说："前面金碧辉煌一座宫殿，就是你老友所居的水晶宫。我们此番先得拜访一次，方可托他照料一切。"仙赐知她说的是前生之事，所言老友，即师尊所说之龙王平和，因笑说："既是老友，理应拜访，况且还要请他帮忙呢！"三姐当先趋行几步，到了水晶宫外。早有巡海夜叉前来挡住去路。三姐说明来意，又指仙赐说道："这位便是大王的老友。"夜叉们一听此言，不敢怠慢，忙向他们行了一个礼，然后撞起宫门口那口报事大钟。钟声三响，里边出来许多水族官员，如鳜大夫、鲤军师之类，一一向二人通过姓氏，邀入宾舍。坐不一回，里面传说："大王请见两位老友！"三姐带定仙赐，跟随几位水吏肃谨而登。

那平和大王却已知道仙赐即灌口蝙蝠转凡，特地降座相迎。三姐和仙赐要行大礼，平大王大笑说："彼此昔为老友，今又不相统属，何敢当此大礼！二位如此客气，倒显得生分了。"二人只得遵命，大家行个便礼。龙王退入后宫，吩咐备筵治酒，款待上宾。真个是龙宫富厚，不比凡间。一刹那间，肴馔毕陈，佳珍罗列。龙王下座相陪，动问仙赐别后情事。仙赐从灌口凌侮老蛟起，文美真人转送投生，又被老蛟转世陷害等事，逐一诉说。说得那位义侠勇武的龙王龙髯戟张，龙发动冠，拍案顿足，厉声怪叫，立刻传令出去，要派手下十万水兵前去各处水府搜查老蛟，处以重辟，替老友报仇雪恨。胡三姐忙起立笑阻道："大王却慢动怒，谅此小妖，何足劳大王神兵，将来罪恶贯盈，自有天刑处治，现在却还未至其时，恐动众劳师，未必搜捕得到；还请大王暂息雷霆为妙。"龙王怒道："照你这等说法，此辈妖人还有什么一定寿数不成！"三姐正容道："妖人虽不必有定算，而上天却有一定数运。世上的暴君乱臣，世外的妖精鬼怪，都是应劫而生，劫数未终，人力所不能制；劫数既到，便不攻而自灭。何劳大王费神呢？"龙王听了，意思总觉不快。仙赐也再三陈请，竭力劝说。龙王把长髯一捋，嘘嘘一笑道："也罢！既两位都这么说，寡人也何必定要与他为难，不过和孙君多年老友，今儿见他被人凌侮，竟不能相助一臂，问心殊觉不安耳。"二人又忙说了许多好话，把龙王的怒气给说平了，方才开怀畅饮。三姐便把仙赐前来寻母的话说了出来。龙王忙道："这个容易。二位何必亲去，寡人就替你们派人寻找了来，救她出险，母子在此相会，岂不大妙！"三姐笑道："大王盛意非常心感，但螺精被毒蛟用妖咒镇压，不能自由。况且螺精灾孽正多，该遭此劫。家师曾言，要等千年劫满，着她于千年中修炼法身，更在她那顽壳内庭，请高人作七昼夜道场，方可脱离灾晦。如今却只好由她吃些苦楚，眼前虽苦，其实却正是她修道良机，况有敝师传授仙诀，将来成就，未可限量！若此时将她救出，反于修持有碍，爱之反以害之了。不过现在大王治下，这千载长期难保不再有妖人侵袭，使她不能专心修道，却是可虑。因此特带这孙公子访谒大王，请谕知淮河正神，随时设法保护。孙公子就感恩不尽了！"龙王听了满口子答应道："这些小事何用尊嘱，立时请来左右丞相，和二人相见。"龙王当面吩咐二丞相把这事办好，又特派鳜大夫亲率八名巡海夜叉护送二人前去。二人不胜心感，出席拜谢。龙王慌忙拉住，大笑道："二公直如此多礼！像我生长山野，性情粗豪，就没那么多礼节儿！"说毕，大家一笑。席散之后，二人辞过龙王，跟着鳜大夫和四名夜叉都离了龙宫，向淮河入海处来。未知母子相见如何情形，却看下回分解。


第17回

孙仙赐海中见母张果老转世成丹

