<!-- { "loadSidebar": true } -->
偏这平和性情奇怪，家中虽有此宝，他却一天不肯偷闲，仍和日常一般勤苦作工，风雨寒暑，概不休息。一天，王氏对他说道："儿呀，这如今得天之幸，你我衣食无亏，生活有着，你的年纪不小，也该留心访寻一位有才有貌的姑娘，早早完了婚姻之事，也好叫我了却一件大愿。"平和听了，答道："母亲慈命，孩儿敬当遵从。怎奈孩儿自蒙仙人赐珠，治愈母亲目疾以后，曾许下一个大愿，要立下五百功行，才敢讲到婚姻之事。如今看看过了一月多了，也曾出入留心，并没什事可容孩儿施展的，这便怎样？"王氏见说，猛可醒悟道："孩儿，那也不难，想仙家至宝，原为济世之用。我儿既然得之，还该公之于人，不但自己积德，也替那位仙师和老龙爷立些功行。"一句话还没说完，欢喜得平和直跳起来道："毕竟是娘的见识高，孩儿怎么竟想不到！如今孩儿就去做个走方的医生，凡人有难治之症，只用红珠一照，包他祛病延年；再有贫苦人家，衣食不敷的，孩儿还可默祷红珠，把些银米与他。恁地时，不上一年，敢则立了千把件好事了。"王氏连说："很好！我儿见义勇为，不可怠慢！既已想着，即日就去试办，看行得行不得！"平和笑道："宝贝是不任人的，既能治母亲之病，自然也能治别人的病。既能照应我娘儿，又能救别人的困苦。"王氏笑道："恁地时却不是好！"于是平和也不去做工了，天天挟着红珠，往来游行，凡是有病的人，经他把珠光一照，病人得了宝气，无不痊愈。先是专替近村之人医治，后来大家传说开去，竟有远道之人，不远千里前来求治。平和一心济人，不但不取银钱，就是送来礼物，不能推辞的，也分送给村中贫困人家；还有些诚实规矩的人，因时运不济，弄得生活艰窘的，便向红珠求点银米送他。如此一来，不消三年工夫，这平和大善士的名气，早闹得远近皆知。而且平和性情爽直，从不晓得撒谎欺人。人家问他怎的一旦学得恁般本领，他便说，都是红珠之力，自己是一点不知道的。再问他何处得此红珠，他也总不相瞒，老老实实告诉他们。因此便惹动一个人的注意。这人非他，便是灌口地方的官长，姓毛，名虎。闻得自己治下有此异事，便想传那平和一问，要是果有此宝，当以官长势力，向他要这珠子。想定主意，就和妻子胡氏商量。胡氏喜道："若有此宝，可先着他治好我女儿的病，宁可多化些银子，向他买了来。若是一味用强，恐惹百姓议论。"毛虎依言，打发两个差人，下乡来传平和。平和问起原因，差人说："本官小姐患痴迷之症，听说府中有治病的神珠，特请先生揣去，治好小姐之病，自有重报。"平和辞别母亲，就要前去。王氏听到官中相召，不觉皱眉道："孩儿，这官场之事，不是容易干的。此去务要小心在意！"平和应声："晓得！"跟了差人，同到衙门。毛虎听说请到了神珠医生，心中大悦，亲自出来，以礼相待。动问得珠缘由和此珠功效。平和从直禀告过了。毛虎闻言，也还似信非信，便请他进去医治小姐之病。平和相随入内。见那小姐面白如纸，目定神迷，分明是妖鬼附身。平和取出红珠，向她一晃。这珠原是灵物，那些山精野鬼，怎能挡得这等灵光。但听"阿呀"一声，这小姐向后就倒。平和收了灵珠，小姐又蹶然而起，见父母都在一边，不觉大哭道："爹娘啊，孩儿好苦也！"毛虎夫妻都喜欢得说不出话来，齐向平和拜谢道："小女自得此病，已有半年，不省人事，就是家中亲人，也不大认识。今蒙先生神物一照，立时清醒。先生真我家恩人也。"平和忙着谦逊。这小姐自言："春间在后花园玩耍，忽然一阵腥风，触鼻而晕。以后所作所为，全没主意，也不晓什么道理。"平和道："这不消说，是一种什么妖精，附小姐身体，来享人间福食。"毛虎把平和请出外厅，酒筵款待。席间，动问平和可肯将此珠出卖。平和笑道："小民虽得此珠，却不能算是自己的。将来期限一满，少不得仍由仙师收回，还给老龙。小民断然不得擅卖。就是老爷得去，也不能久长，何必多此一举呢！"毛虎只当他是推托的话，再三恳商。平和究是孩子心性，怫然而起道："小民得此神珠，先为医治家母眼症。后来才替别人治病。左右不过藉此立点功德，从来也不曾得过人家一点好处。若是放在老爷府中，老爷哪有闲空时间替人治病，却不辜负此珠。老爷是大贵之人，穿的、吃的、使的、用的，哪一件儿不遂心。就得此物，亦不过将来珍藏起来，究竟有什么用处，却不耽误了小民行道的功德。似这等损人不利己的事情，我劝老爷少做为是！"毛虎听了，不觉大动肝火，便命差人将平和捉住，搜出他的珠子，免他妖言惑众，弄出不轨之事。平和见众差上前来捉，心中大怒，立刻离席而起，仲起右足，踢翻了一人。又一拳，打倒了一人。众差发声喊，各持兵器，一拥而上。平和恐怕有失，取珠在手，大呼道："老爷不必动怒！众位哥，也不必厮打，听小人一言。"毛虎只当他愿意献珠，忙命众人且慢动手，看他有什么话。只见平和从容禀道："老爷是小的长官，老爷有命，小人怎敢违背！怎奈此珠委实不是小人所能久占。小民若擅献老爷，将来仙人责备，老龙索取，小民也逃不过一死，还不免负一个监守不慎的罪名？若是依了老爷之意，也不能出得衙门，总是一死，小民宁愿死在老爷贵衙之内。死后有知，还能求谅于仙师。老爷不信，请看小民立刻把此珠吞下肚去。小民当然不能活命，就是一时不死，任凭老爷刀斩斧砍，小民不敢有怨言。"说罢，张开口，把颗大如李子、红如丹霞的红珠，塞了进去。一仰颈，咽的一声，滑入腹中。毛虎忙命众人快抢，却已来不及了。只见平和颜色大变，面如金纸，眼若铜铃，向外面直走出去。毛虎不敢拦阻，由他出了衙门。平和一口气赶回家中，见了他娘，伏地大哭道："我那苦命的娘啊，孩儿如今再不能侍奉你了！"王氏大惊问故。平和只说得一句，"红珠已入腹内！"王氏不等他说完，已吓得面如土色。匆忙之中，不择言语，只说："怎么好，珠是龙丹，丹入儿腹，是要变龙的呀！"一语未完，猛地狂风大起，乌云四合。王氏只觉眼前金光万道，神眩目迷，半空中似有龙鸣之声。定睛一望，果见一条金龙，婉蜒上下。再瞧平和，已不知哪里去了。不知平和化龙以后，有何怪事，却看下回分解。


第2回

两点龙泪洒成望娘滩一柄仙剑刺破篾龙眼

却说二郎神心血忽潮，已知平和化龙之事，又见一道冤气，弥漫太空，料道平和吃这官长的亏，必思报仇雪恨，万一龙身一转，这灌口地方二千里内，完全可成大海。忙命黄巾力士护法神兵，速去把孽龙打入深潭，切莫伤他性命。力士神兵奉了法旨，起在空中。正见那龙怒目张眉，尚在平家屋顶之上连连下望，似乎恋恋不舍的光景。刚想施展法力，早有缥缈真人驾云而至，向力士们笑道："列位不消费心，小道和此物却有一段因果，请列位把这事交给我办。回去复旨吧！"力士们见是真人前来，不敢有违，躬身退去。缥缈真人把那龙带到水面，念念有词，喝声："水底老龙，你的化身到了，还不出来！更待何时！"言毕，一阵大风，起于海面。深水之中，又飞起一条同样的龙，却是有形无体的一个影子。两龙相遇，宛如旧识，真人揪住龙影，向半空的龙头，连拍三下。一霎时，龙形全消，两龙合一。真人吩咐道："从今潜修五十年，可登天庭，受敕封。如有胡为暴行，我必以飞剑斩汝。"那龙恭受法旨，点头道谢。刚待下水，心中兀自不舍他娘，禁不住回顾三次，滴下两点龙泪。泪洒之处，顿时变成海滩。至今灌口地方，还有这滩的遗址。千古相传，称为望娘滩。就是这个出典。

闲言慢提，再说缥缈真人把一桩公案办了，驾云而起，想归他的洞府。云头刚起，忽见一朵彩云冉冉而至，迎面一看，原来是师兄火龙真人。二仙停住云间相见。火龙问道："师弟何来？"缥缈笑道："就为那孽龙之事，才得了结，想回衡山洞府去等候师兄，办好龙案，一同缴旨去。如今你的事情怎么样了？"火龙笑道："你办的是化龙，究竟通达灵性，容易打发，我办的是绳龙，和你音同字不同，差这一点儿，却多费许多手脚。如今正要前去东海，干这公案咧！"缥缈也笑道："正该快点去办！不久下界大遭水劫，治水圣人快要出世，将来水陆界划清楚，就是这两条孽龙出头之日了。若再迟延，误了他们功果，可不是你我之罪？祖师面上，怎么交代得过！"火龙大笑道："你这野道，几时学来这套风凉话儿！你把轻而易为的事情办好，却来我面上打这官话，真是岂有此理！"说得缥缈真人也大笑起来。二仙举手而别。这火龙真人便向东南，直至东海岸上，办他的公事去。

