<!-- { "loadSidebar": true } -->
文始携了李玄走上山峰，运慧眼四面一望，指着东北一处说道："师弟瞧见么？那里有一种半黑半青的气氛，必是妖人匿迹之处。"李玄却不甚瞧得清楚。不过经他说穿了，看去这地方气象似乎有些不同罢了。文始吩咐他："带好宝剑，步步跟住了我！"两人驾云而起。一霎时间，已到了妖气所在。降落云头，却是一个大山坳。山坳后面有一座大洞，洞外恰好有许多小妖在那里打筋斗顽儿。见了二人，都吓了一跳。有的呆呆注视；有的如飞进洞，报告妖精。文始指着说道："少顷，妖人便出来也！"一语未了，果见一男一女带了许多小妖，叫叫喝喝的走出洞来。二妖一见文始兄弟，那男妖便说："贤妹恭喜，却是你的口食来也！"女妖喜孜孜地上前举手为礼道："二位道长从哪里来？"文始笑道："特来救你们来了！"二妖见说，不觉大笑起来，道："这道人出言好生狂妄。他们既到这里，连自己还救不过来，怎说来救我们呢！"男妖猛一抬头，见李玄剑光闪闪，不觉打个寒噤，便对女妖悄悄说了一句，女妖点头。一声令下，早见千百小妖一拥而上，把二人团团围住。文始大笑，和李玄各出宝剑，举手一挥，却是奇怪，剑光起处，这千百小妖早都头断骨折，一个个倒在地上。二妖大怒，也都掣出兵器，来战二人。文始着李玄退后一步，自己仗剑向前，独战二妖。二妖怎生抵敌得住，向西败下阵去。文始驾云相追。二妖忙各张口一喷，但见一阵青烟迷得对面不能相见，而且奇臭难当，把个李玄晕倒在地。文始大怒，喝一声："妖人怎得无礼！"张口一呼，青烟尽散，臭气毫无。文始念念有词，喝声疾，蓦地里起个晴天霹雳，早有雷公电母立在半空躬身请令。文始举手道："现有兔、雉二妖在此作祟，贫道敢烦尊神施力，着他速显原形。但请勿伤其命，贫道还有用他去处。"雷、电二神口称："遵法旨！"于是打起一个大雷，向二妖头上打下。二妖只觉轰轰雷声在顶门上左右盘绕，欲下不下，只吓得魂消魄散，伏在地上，只叫："大仙饶命！"文始喝道："孽畜，速现原形，听我法旨！"二妖就地一滚，一只变白兔；一只变雉鸡。文始问道："兀那妖魔还肯受我驱遣吗？"二妖哀声泣告，但乞饶命，情愿追随大仙，执鞭随镫，如有反悔，地灭天诛！"文始退去雷电，命道："今我命尔等在日观峰紫霞洞内服侍我这师弟。尔等须要小心在意，恭谨从命。我这师弟乃是天仙降凡，如今受祖师训戒，在此修持，不久可成正果。那时尔等也有造化，功行非浅也。"二妖欢喜叩谢。文始着他仍化人形，前来看视李玄。李玄受毒颇深，兀是昏迷不醒。文始吹口气，喝声："师弟起来！愚兄已替你收得两位纪纲也。"李玄大喜拜谢。文始道："吾弟可替他们取个名儿，可便呼唤。"李玄道："就请师兄赐名。"文始沉吟道："这雉精能飞行半空，翱翔海上，可取名'飞飞儿'。这兔精能上坡下山，升树登峰，可取名"颠颠儿"。李玄和二妖都谢过文始。文始又送他们回洞。吩咐二妖好生伺奉，如有变心，我在昆仑山上立刻知道，便以掌心雷殛你，你马上骸骨成灰。"二妖竦然领命。文始又勖勉李玄几句。说声："三年后昆仑相见！"两脚一蹬，便见一道金光，向天而起，霎时不知所往。慌得二妖俯伏在地，都道："今日幸遇金仙！"李玄道："从此你俩都要洗心革面，好好跟我修持。我也选择祖师所赐秘笈中道法随时授一二，将来我得有成功，不忘尔等好处！"飞飞儿、颠颠儿益发喜悦。从此李玄在洞早夜用功。二妖替他下山取物，上山煮饭，洒扫洞府，承应使令，一点不敢懈怠。谁知李玄所诵玄经，夜发奇光，光照四远，即有许多妖魔疑有重宝，思来袭取。这日李玄正在用功，忽见洞外走进一个女子，身穿素服，泪流满面，大叫："法师救命！"李玄定神一看，却认不得她是什么路道，想道：深山之中寻常人不能到此，疑为妖人化身。又思：妖人必有特别的情形。这女子如此娟好，又不忍妄相猜疑，因问："小娘子从哪里来？有何冤苦？不去告官、求府，却来这荒山之中找寻贫道，有何益处？"那女子泣道："小女子是山后东村王家集人，丈夫去世已过百日，小女子心不忍嫁。因为翁姑贫苦，将我卖与一家财主人家，成婚之夕，小女子坚不从顺，那财主要将小女子处死，小女子只得夤夜逃走。无奈这山后一带都是财主势力所及的地方，小女子不敢逃去，只得望山上逃来。不道越走越高，不知不觉到了此地。如今进退两难，又惧饱虎狼之腹，正在万分无奈，幸遇法师在此修道，若蒙不弃，收留洞府，当一名佣妇使唤，实乃万千之幸。"李玄大惊道："小娘子怎说此话！我贫道过的是人世不堪的苦日子，住的是常人难居的苦地方。现在虽还用饭，不久就要断绝烟火，如何容养得小娘子？况且我这里也无多大事故，就有些小事情，都由两个徒弟承应了去，哪里再用凡人承值？小娘子快下山，别在此罗嗦了！"那女子见说，痛哭道："修道人最重仁义，小女子也为看重名节遭此患难，法师若不相救，小女子左右不过一死。与其死在恶人手里，倒不如死于法师面前好得多了。"李玄听了，心中兀自不忍，想道：这女子如此凄切，看来守贞是真。我若不救，难道真个坐视其死？若要救她，只得和飞飞们商量，送她山后去，离她住处有千百里，也就不怕那恶人寻到了。想到这里，只得吩咐道："小娘子起来。我贫道在此修身立命，还恐来不及呢，怎能再管人间闲事！但见小娘子委实是贞节可钦，又且说得如此可怜，贫道心中又万万放不下去，没得法，只好破一破例，就着我徒弟们送你到那边山下，你去找一家良善人家，做个帮佣，也好暂图生活。你意下何如？"那女子喜谢道："若得如此，法师却真是小女子救命恩人了！"说罢，又要下拜。李玄慌忙避开，便说："小娘子切莫多礼，反使贫道不安。我就即刻着人送你去吧！"那女子慌道："今日天晚，这山路多少崎岖，随时随处还有虎豹毒虫，万一有个好歹，却不是法师救人反害了人！"李玄摇头道："依你之意要怎么样？"那女子道："小女子别无他心，但求住过一夜，明晨早行，就感恩不浅了！"李玄忙道："这个断使不得！我这里并没女客住处，况且荒山古洞，寡女孤男，亦当避些嫌疑！这也是为小娘子保全名节遭些患难。若因一宿之故，反而伤及清名，在小娘子亦非得计也。"那女子又道："不要紧，法师不是说还有两个徒弟吗？就把令徒的房间腾出来，给我坐这一夜，彼此隔房别户，就有嫌疑，天神共鉴，又怕什么是非。"李玄听她这样说了，越发为难起来，道："正是！我倒又担起一件心事来了！这敝徒并非人类，乃是兔、雉二精修炼而成人身。那雉精还是女身，兔精却是男体。贫道仗的祖师法力，新收在门，知道他们野性是否能驯，万一见了小娘子青春美色，有些不正行为，贫道越发担待不起！小娘子不用狐疑，我即刻叫那雉徒送你下山。小徒虽然异类，也还有点法术，寻常禽兽休想近她的身。有她保你同行，你还怕什么来？"那女子见李玄执意不肯，便兀自立着不走，却用媚术来勾引李玄，嫣然一笑，骚相毕露，立时做出万分风情，向李玄身上捱来，口中说道："法师，你真这般狠心，舍得奴深夜冒险，走这长途的山路么？"这一来，吓得李玄无处躲避，口中大呼："飞飞、颠颠何在？速来救我！"一言甫出，那女子勃然大怒说："好！李玄你真是不识抬举的痴人，我好意温存于你，你倒喊人来捉我！也罢！我也不犯和你为难，只攫了你那什么玄经去。你要回心转意，我便和你做个天长地久的夫妻；要是不然，就先烧了你这经卷。我住在山后白玉洞。白玉夫人就是我。你要找我，就到那边来！"说罢，一手攫了石桌上的玄经，一手推翻李玄，一阵妖风，出洞而去。比及飞飞、颠颠赶到，和李玄一同出寻时，已是踪影全无了。未知经卷能否璧还，却看下回分解。


第22回

成功参老祖得道省双亲

