<!-- { "loadSidebar": true } -->
却说李玄正在室内静用元功，被一女子用计劫去经卷，不觉吓得目瞪口呆，随与飞飞等出洞观望，一点踪影都不见了。李玄顿足叹息，泪下如雨。颠颠问道："妖人已去，急也无用，还是赶紧想法追还经卷是正话。"这提醒了李玄，忙道："不错！她临走时曾说住在山后白玉洞，她就是什么白玉夫人。你们在此多年，可曾听说有这么一个妖洞？这样一个妖精？"飞飞摇头道："此山洞府大小不计其数，小的们虽然久居于此，却也不知其详！"李玄猛然记起来道："师兄曾教我召神之法，何不请本山土地来请教一声，便知端详。"飞飞、颠颠都催他快快召请。李玄依言捏诀。果见那老土地立在面前，笑容满面地先向李玄道谢收取二妖之功。飞飞等立在一边，不觉面红过耳。那土地抬头见了他俩，也颇局促不安。李玄道："彼一时，此一时，已往之事谈他则甚！如今都成一家人，却先商量取经要紧。"因问土地："可知山中有个白玉洞？"土地回说："白玉洞离此却近，但不归小神所管，以故不知详情。今闻得那洞中也有妖人作祟，吞吃行人，和这两位是同道中人。"飞飞见说，伸手在他那光头上凿了两下，笑骂道："你这老儿，忒会欺人，摆着我师尊在此，你就敢轻薄我们？明儿看我再作妖精，不打了你这地窟，也不算好汉。"吓得土地诺诺连声说："小神不过一句戏言，还敢得罪两位不成？"李玄叱道："既入正道，何得又起邪心？不怕应了誓言？看师兄掌心雷殛你！"飞飞笑道："也不过和这老伴寻个开心，那里就这般不要好了！"李玄道："就是说笑，也要有个分寸，这等逾规越矩的话，是不许说的。"飞飞只得遵诺。李玄谢过土地，打发他去了。随又带同二人到了后山，把那里土地召来一问。只见那土地满面枯槁，形神憔悴，也和初见那边的土地一样情形。李玄问起白玉洞妖人。土地禀道："离此三十里有一山洞，洞后产白玉，所以得名。那洞有一妖人，吃人侮神，作恶多端，乃是当年老君祖师的青牛和本山一只野牛交合而生。生来无物可食，就在这洞后找寻一种嫩质白玉当作粮食。食玉既多，更通灵性，遂能幻化人形。其色洁白，其肤娇嫩，浑身上下都是玉色，连她穿的衣服也上下一白，完全不带杂色。她自称白玉夫人。常去山下迷惑美貌童子，摄回山洞，采其元精。精竭身衰，将来吃在肚中。弄得山下行人稀少，居民远避，小神香火都绝，困苦不堪。今奉法旨，想必是天遣法师前来收伏此妖？不但人民之幸，小神辈也托庇不浅！"颠颠暗语飞飞，想不到这妖竟是同道，怪不得那土地取笑我们。飞飞叱道："既如此，你就和他认个亲戚去来。"李玄心中正烦，听他们这般戏谑，便斥道："又胡说了，这妖抢去经卷，我们三人都有罪谴，还不赶紧设法夺回，反在这里互相取笑，全不像仙家体统，道门规矩！"二人听了，才不敢说。李玄又问土地："这妖人可有什么本领？"土地道："本领也不甚厉害，不过能驾云唤雨，摄取人物。再有一把三尖两刃刀使得绝熟，平常人休想打得过她。此外就不见有什么能为了。"

李玄谢了土地，打发他去了。对二人说道："原来这妖也算牛精。你二人都有战阵工夫，可先去和她见一阵来。我却在这高峰上，远远了望。如你俩战不过她，我就飞剑助你。"飞飞道："既如此，法师就赏他一剑也罢！为甚多费手足。"李玄道："我岂不知，只因此物修持多年，才得这些道行，我这宝剑乃祖师亲授，一剑飞出，仙神难当。量这妖魔怎能抵挡。如伤了她的性命，枉负她千载功夫！我意如能好好收回经卷，再用善言化导，全她一条性命，成她终身道果，那是最好的办法。万一她倔强不服，苦苦相争，乃是她自己求死，我也只有开一开杀戒，为此山除去一害。想天地有好生之德，仙术兵器，都不得已而用之，苟可保全，岂宜逞凶。尔等生性凶残，作孽太多，既入我门，还该时时存此心肠，以赎前愆，将来成就自不可量也。"二人听了，心中大为感动，都欢欢喜喜的听命而去。

到了白玉洞前，大呼："什么白玉夫人，出来见我！"那白玉夫人得了宝笈，正在欢喜。忽手下小妖报称，有一男一女在外呼叱，指名要请夫人相见。夫人笑道："想是那李玄的两个徒弟来了。待我出去会他一会！"于是结束停当，手持三尖两刃刀出至洞外，喝问："你俩可是那穷道人的徒弟么？"二人答道："然也！既知我们，可好生送还经卷，万事皆休；若有一字支吾，休怪无情。"那夫人哈哈一笑道："不过一只兔子，一只雉鸡。多大本领敢出这等狂言！"二人也大怒道："你别挖苦人！可自己照照镜子，脱了牛形不成！"那夫人一听此言，这才怒不可遏，仗手中刀直奔二人。二人也各拿兵器抵住，战有五十回合，二人竟不是她对手。待要败下阵去，李玄立在山顶，早已望见，忙着拔剑念咒，瞥见金光起处，已脱手飞出。李玄心中还想保她性命，兀自思念道："最好拣她不致命处斩她一剑。"哪知这剑是通灵性的，心之所欲，剑即随之。这李玄念头未完，那剑已绕出妖人足下，砍去一条牛腿，现出原形，乃是一只纯白无疵的白牛，躺在地下，哀声呼号。李玄先去洞中取回经卷，才回至前面，问那白牛："你可知道我不杀你的意思么？"这牛只是磕头。李玄心中十分不忍，因说："照你这等行为，真是杀有余辜！我今念你修炼千年亦非易事，经我宝剑，决无不死之理，特地砍伤一腿，以保你的生命。你要是能肯改过，可随我回洞，跟我两个徒弟砍柴汲水，做点小小事情。你既爱我经，也算有缘，我必和两徒一样看待，随时指教你一点。你若执迷不悟，看我仙剑在手，即刻取汝性命，易如反掌也。"白牛号泣应令，就地滚了一滚，化成跛足美人，跟在李玄后面，和飞飞、颠颠俩一同来至紫霞洞。

从此李玄用功愈勤，防范越谨，吩咐三人日夜分班在洞门口站守，无论人妖，不奉法旨，一概不许进门。过了几月，已能断绝烟火。每天只由三人在山中采些果类充饥，形神转觉清癯。一年之间，读完两卷，已能呼风唤雨，驾云召雾，无不如意。这时，山中妖魔来者愈众，都被他降的降，诛的诛，倒替山中除了不少大害。直至读完下卷，竟能出幽入冥，变化无穷，兼知过去未来之事，已成超凡入圣之功，虽天上大罗金仙亦不是过。等到三年期满，吩咐飞飞等留守洞府，自己驾云来昆仑山八景宫，朝参老君。老君早已知道，就着文始先生率领十代门徒在外相迎。李玄上前相见。众仙齐贺功成。李玄不胜谦退。当由众仙带见老君，大蒙优奖。李玄再请教益，老君逾道："为道日损，损之又损，以至无为，游心欲淡，浩气欲善，与物自然无私焉！"李玄稽首受教。老子又命道："凡神仙者以养性保心为主，而辅以法术；保养心性以成自己不坏之身，修炼法术以为济人度人之用。你虽修炼有成，究竟功行不足。我在三年前即命你多游山水，如今正可做此一步工夫，顺便做些功德。倘遇有缘之人，不妨收为门徒。皆于你身有益。再过十年，仍来此见我可也。"李玄遭旨而退，和一班师兄如文始真人、广成子、赤精子、燃灯道人等一班儿叙谈心曲。众仙便在后山设筵相庆。席间谈不尽仙酒仙肴，说不尽珍馐美味。况值李玄炼功初成，主宾极尽欢娱。文始先笑对李玄说："贤弟，似你这等修道，真可算得自有神仙以来第一容易的人了！你可想想，自你出家至今统共不过多少日子，就有这等成就！比到我辈，真有迟速难易之判了。"燃灯道人和广成子都道："这是各人缘法和福命，是勉强不得的。"赤精子笑道："其实像我们这几个修道成仙，已算快极的了。料不到李玄弟比我辈高出十倍，真可钦羡。"李玄生性谦和，见众师兄这般称奖，心切不安，只得再三称谢说："都是祖师的恩泽和诸兄教导之功。"文始因说："祖师曾说我弟前生本系仙子，又能立志向上，感动玉帝成就此生，又不昧性灵，自幼入道，所以福泽较厚，成就不难。吾弟在这三年中，用力又十分勤谨，所以有此意外成功。我辈又有什么好处。"李玄忙道："不亏师兄赐我两个侍役，小弟敢则早已冻馁到不堪设想了。安有今日的地位？"说毕，众仙皆笑。

