<!-- { "loadSidebar": true } -->
杨仁离开小官，索性加足腿力，拼命前进。乡村地方天黑便睡觉，竟没有人瞧见这样一位飞腿将军。杨仁一气儿赶了七八十里，果然二鼓过后家门在望。杨仁心中不觉又急又慰，慰的是幸已到家，可见母亲的面；急的是母亲生死未卜，生怕见了面不能说话，仍和不见一般，岂不可痛。心里这般想，两脚跑得越快。一回儿进了家门，他的母亲刚正等候不及，痰已涌上，即待闭气的当儿。杨仁上前捧住，顿脚捶胸的大喊大哭。一阵胡闹，方把他娘魂灵又喊了回来。睁开双目朝他瞧了一眼，一张枯柴也似的脸上不觉露出一丝笑意，似乎十分安慰和愉快的情形。苦的是仍不能说一句话，但见她努力把头一抬，一口气接不上来，顿时双足一挺，归天去了。

杨仁这阵悲苦，真比山中焚化师尊还要厉害，而且自己年轻出家，对于一切俗套礼节丝毫不懂，只好伏在尸身呼天抢地价哭个不休。直到半夜过后，天色快黎明了，那周小官方才赶到，这才帮他召集人夫，办起丧事来。可惜这等礼制不但杨仁不懂，连作书的自命是个俗不可耐的俗家，也还不甚明白；再则今古时代不同，今日社会上所用的丧礼，未必即古时所采的规矩，与其假充内行惹人笑谈，还不如藏拙一点为妙。不但恁地，就在书中情节上，读者诸公已急于要晓得李玄失去法体以后如何还魂，哪里还有心思念叨这等小小丧礼呢？趁早表过不提。欲知李玄如何还魂，却待下回分解。


第26回

借体附魂化成铁拐背师丧母哭倒仙徒

却说李玄回到泰山，只见洞门大开，人影毫无，连自己的顽躯也不晓何处去了。屈指一算，已知端的。原来李玄此时已知躯壳必被杨仁先期焚化，心中绝不猜疑，并知半途之上心动神驰的缘故，因而回忆老君偈语，心下恍然，神情镇定，推算情事也十分准确，但还未能解到新面目那句偈语，莫非本人还有还体之望吗？呆了一回儿，兀自不甚了解。他初时恨恼那杨仁虽急乎省母，也不该违背师训，把一个师父的魂魄弄得游荡飘零，无所倚恃。后来又算得杨仁之母已死，杨仁虽然急急赶回，仍不能说句话，叨个遗训。仙人存心毕竟比常人不同。李玄涉念至此，不但忘了自己的痛苦危险，忽然替杨仁抱起无穷的冤苦来。又一转念道："这还是我害了他咧。要是我不干这神游的玩儿，他可以不用守我躯体，又省了许多手脚和工夫，他母子未必没说话的机会。如今却弄得他们见如不见，都因我小小玩意而起，岂不罪过。"因忆所学道经当中，原有起死回生之法："我若能够立时进去，只要她尸身不腐，还可使她重生十年八载，也便尽了我的愆尤，岂非大妙。所恨者自己功行未至尸解之期，又不能肉体登仙，没个顽壳做个附托魂灵之用，日久年深，魂魄渐要消散，那时性命不保，安能修道？"想到这里，不觉踌躇起来。过了片刻，毅然说道："这是我的福命，生死存亡都有天定，何必这般远虑，不成修仙人行径罢了。倒是搭救杨母刻不容缓，倘使可救不救，不又加我一重罪吗？"想定主意，蹶然起立，出至洞外，驾起云头正要向南进行。忽见东北角上一道祥云疾如流矢，突然接住李玄云头。李玄睁目一瞧，不觉大喜道："文始师兄哪里来？可知小弟之事吗？"文始真人笑道："不为你这前生孽债，我哪有工夫瞧你。"李玄大惊道："请问师兄，小弟生前只有金山一事耿耿于心，现奉师尊法旨已将何家姑娘度到衡山，如何还有孽债呢？"文始真人叹息了一声，道："世上只有修道之人成功最大，人品亦最高，且与天地同寿，日月并存，有无穷的享受，但亦惟其如此，而责任之重、处事之难，亦比无论哪一种人来得厉害。你才说度出何家女子，自谓孽账已完，殊不知这不过完了你良心上一种责任，还有无意中种的一段孽债，怎么倒不记得了？"李玄听了还是惘然。文始又叹息道："不怪你想不起来，因为你原出于无心，怎么能够记得？你对于你的前生有两件事情都是因好成恶，连你本人也不及觉察，或者虽经觉悟而尚认为毫无关系的。一是你从小立誓不近女子，百余年来不曾碰着妇女们一毫一发，偏于百年之后无端和一已死女子有此亲近之缘。二则你救那女子没有成功，反将她腿骨折断，幸而她根基甚厚，又得龙王赐她丹丸，此生方不成残废。要是换个常人，前生得的什么病而死，下次转生仍不脱那种毛病。虽说她是死后断腿，也和断腿而死一样结果。万一如此，岂非你的罪过？师弟，你莫说仙家作事处处慈悲，小小无心之过，未必定遭天谴，怎知越是仙家，越发欠不得一些债务。如你今日之事，即专以还债发生。祖师早已替你算定后有此场厄运。名是厄运，其实即是还债，此债不还，证道无期。所以此番厄运倒不是你的不幸，简直是一件可喜可贺的事情咧。"李玄听了，不觉如醉如痴，竦然惊惧。文始笑而慰之。李玄因问："事已如此，师兄必有救我之法。"文始大笑道："怎能没有法子。若是像你这等慈悲之过竟致无法还生，天公哪有这等苛刑。不过老弟本是一个英俊美貌的少年，今后却不免要变成一副狼狈龌龊的神情，而且还有一条腿子不能健全，这便是你还债的一种法子啊？你瞧我这手中持的是什么？那不是送给老弟的一根拐杖么。这便是替你预备跛脚之后用以助力的。老弟，你别把这赠品当作不值什么，考究起来却很有点来历呢？"李玄此时听得有些出神，接过那根杖，半句也不开口。只听文始真人又笑道："此杖乃是开辟之先，王母园中第一次蟠桃大会，有采桃女子手足不慎，误把树枝攀断了一节，王母把此断枝赠与祖师。虽是一根枯枝，却能识晴雨、知寒暑，又能当兵器使用，寻常妖魔鬼怪禁不起这一拐儿的。我初入师门不知其用，请教祖师，祖师说明来历，就将来赐与愚兄。如今恰好作得老弟随身法宝，所谓物各有缘，此物赠与老弟，又算最得其用了。"李玄这才明白过来，慌忙稽首道谢。

