<!-- { "loadSidebar": true } -->
通天教主正要说什么咧，忽然蚌壳外面露天一声大响，通天教主不觉失色道："这是老君的掌心雷，难道这老道真个亲来和我作对么？"一语未了，接连又是轰轰两声。通天教主顿足道："罢了，我不该派他们去巡什么风，那吼空、牛魔二徒法力有限，怎能顶得住这等雷火，这番一定断送了他们性命。还不知白娘子到了螺壳又是如何景象，不晓可能逃得此劫？"说罢默运神思，推算眼前之事，因即点头说道："还好，还好，白娘子倒已逃出水面，有个渔人将她捉去，但不久另有人买去放生，此物将来倒有些造化，不必管她。最可惜的便是牛吼俩白白送命，岂不可怜？"一语未了，又听蚌壳轰然大震，打破了几处地方，那老蚌含泪忍悲跪在教主面前叩求救命。通天教主此时又羞又怒，又是发急，见老蚌如此狼狈情形，越发触起他的火性，喝一声："畜类无知，胡缠些什么？该你不死的，你便寻死也寻不到；要是该死呢，苦苦哀告中什么用？"说毕，一足踢开老蚌，自己仗剑而出，正遇老君祖师骑青牛，执拂尘，前后左右只有四个垂髫童儿，并没带多少兵将，一见通天教主，便呵呵笑道："道兄身为一教之主，如何不明顺逆之理。那觉先以异类而成正果，现奉他师命聘来道德法师做几天道场，超度从前受害孤魂，这都是极好的事情。老蛟曾为他的儿子，既将生母逼害，已经忤逆之至了，事隔千年，还要前来寻仇，这等理由如何说得过去？你既身为教主，做他们的祖师，对于此等非礼之事早该训斥拦阻才是正理，怎么听了这厮的谗说，贸然兴师动众前来滋事，结果害了你那自己的徒子徒孙不算外，还不晓伤残多少生灵，这不都是你的罪过吗？现在我已到了这里，为念同属方外，又怜你万年功行、教主身份，不忍加诛于你。你瞧我单骑前来，不带一兵一将，就可知我周全之意。听我的话，快回山忏悔去罢。要是不然，你也自己思量思量，你的道行法术还不能对付我门下弟子，怎能当我一击？预备怎样打斗，我凭你吩咐，我决不先为首的。"通天教主被老君这场斥责，禁不住满面绯红，怒发如雷地大喝道："李耳，你别逞能，你那门下平日太没面目待我教徒，使我徒弟们难堪。趁此机会前来见个高下。现在你那一班高等弟子已入我的网内，旦暮化为脓血，怎见得我便不如你等。你既不带兵将，我也只是一身和你赌斗，谁要人帮助，不算一教之主。"老君笑道："你打量我那几个弟子都已入你的罗网么？真可谓胡言瞎说。你且回头瞧瞧背后都是些什么？"通天教主听了，不由转身一望，果不其然，刚才收入网内的一班道教门人，一个个欣欣喜喜，行所无事的立在那边观阵。也不晓老君用的什么法力，这批人是甚时分出来的。通天教主不觉又惊又怒，回身大喝："李耳，你别欺人太甚，看我用剑光取汝首领。"说毕，张口一喷，突有千百道青色之光飞驰而出，立刻变成千百利剑围住老子，四处攒击。老子呵呵大笑，举手中拂尘微微一拂，那些剑光宛如尘沙一般纷纷散开。通天教主见不是路，慌忙张口收回。正在这时，老君大喝一声："通天教主也试试我这刀光何如？"一言甫出，万道金光突然飞出，变成万把匕首围攻通天教主。通天教主急把身子一摇，变成一只鹞子，冲天而起，猛向老君头上扑下。老君佯做不知，行所无事的顶门中现出一朵彩莲护住身体，鹞子不得下来，却触恼了老君几个高徒。文始真人大喝道："通天教主太不顾脸面，只闻禽兽修成人体，没听见身为教主反学禽兽，暗中伤人。似你这等行为，我祖师岂能和你亲身比量。你且睁大了眼睛，瞧贫道法宝罢！"通天教主身在空中，盘旋不已，听了此言大为恚愤，因要看他用甚法宝，不由睁目一瞧。不道文始真人一面说话，一面早已袖发神弩，直向教主双目射去。通天教主出自不料，竟被他射出一乌珠，血流满面，疼不可支，幸得身边带有仙丹，疾忙向南飞逃，一面出药敷上，疼痛立止，可一只眼睛却被射瞎，因文始神弩系在老君丹炉内炼成的金精所制，再加神符之力，若是普通妖人，谁也禁受不住，幸而通天教主修成万劫不死之身，才只伤得一只眼。通天教主吃这一场大亏，心中如何能甘。便从南方绕回东北，仍想回到蚌壳，再召各处徒弟前来复仇，不道蚌精因先受师兄们轻侮，后受教主斥责，怀恨在心，竟已通款于广成子等，将壳中收藏的一班妖魔如数缚献于老君，只剩老蛟见机得早，先行逃脱，却巧在云路中和教主相逢。老蛟哭拜云端，诉说蚌婢反复之事。通天教主仰天大叹一声，自知不能再战，带了老蛟回云峰山去了。

这一场两教斗法，老君门下全亏铁拐先生葫芦藏身，得免杀身之厄，又收战胜之功，这便是葫芦的妙用。世俗相传，有打不破的闷葫芦一句话，就是从此事而出；又说葫芦里卖的什么药，也是力赞葫芦的功用。甚言此中种种神秘，又非局外人所能知悉者也。从古相传至今达数千年，还有这句传说。我辈生晚，不及见几位上界金仙的真容圣迹，只凭着这两句古话，也可以想见这葫芦的玄妙了；又因葫芦之玄妙，并可联想到上界天仙的道法无边了。这是空话，不宜多说。诸公且请稍坐，容在下休息片刻，再把何仙得道、钟离出世、孟姜女肉化银鱼、玄珠子造成浙江潮等奇闻怪事，一一续写出来。


第33回

大户竟被妖戏谑土地演说鬼打墙

却说何仙姑自从别过李铁拐，单身独居在衡山石室内整整修炼了一百多年。玄女闻她专心一志刻苦勤修，复亲自降临，授他大道。仙姑得此教训，陡觉知识更晋，进步也越见迅速。玄女临行时，又传她召神遣将之法，如有危险或急难之事，可传他们前来护卫。谁知本山土地系一老年女神，因见仙姑容颜绝美，修持极勤，况又同为女子，愈加来得亲热，从此便常常至石室中访问仙姑，互相谈论些天曹地府的故事、金丹妙道的至理。每逢土地有不解之处，仙姑必择可以传授者指示一些，把个土地太太弄得心悦诚服、五体投地。仙姑因是女身，虽在深山之中，不收一个徒弟。前时附近山洞中不少男女妖精来骚扰，都被仙姑用法驱逐，其中也有服她道行，愿供驱遣者，仙姑概以善言慰遣。自从结识了土地太太，却有两名鬼卒伺应公私事务，每逢仙姑有事，土地必着两鬼代为奔走，仙姑倒也甚感她的厚意。

这天，仙姑正值晚课完了，出洞玩月，独立山峰一块大石上，昂头四顾，意豁神清。蓦听得山后一阵风响，霎时天昏地暗、月色无光。仙姑大惊道：这风好似猛虎，难道是外面新来的？要是不然，何以一向不曾听得，也且不闻土地谈起呢？于是拔出佩剑，向山前后观望了一回，却又不见一些动静，仙姑心中十分疑讶。她是心细的人，既有所疑，哪肯罢手，况存心救人，深恐猛兽袭害山下居民，自己枉自修仙求道，安能见危不救？于是一步步走下山冈，欲究声之所来。一路寻觅过去，不道行未半里，又听得呜呜之声发于身后。仙姑不觉又停步细听，那怪声却又听不见了，只听后面有人说道："大姑在此作什么？可是为那孽畜的事情么？"仙姑猛然一惊，回头一瞧，不是她的好友土地婆婆还有哪个。仙姑忙笑说："好土地，你管的什么职司？山中有此怪物，也不想个法子快快剪除了去，留它在此害人么？"土地笑道："原来大姑还不晓这件事情。你可知道这是什么兽类？是否和平常虎豹豺狼一样的东西？我小神虽有守士之责，原没除妖之才，当然管不了它。就以大姑而论，虽然学行三分仙法，存着十分宏厚，但想剪除这怪兽时却也还差个三五百年气候哩！"说罢，又连连向仙姑行礼笑说："说着玩的，千万不要动怒。"仙姑倒笑起来道："你这老婆子倒会放刁，什么怪不怪的，大家都是世外之人，都存救世之心，谁有本领就尽力去干，本领不济，大家商量着做，终不成坐视孽畜害人，大家装个没事人儿就算了么？什么责任不责任，见怪不见怪，那全是笑话，现在且丢过一边，得了空，大家说笑去罢。如今且先请教土地，这孽畜究是什么种类，怎有那般本领？照你所说，那不成为畜类，简直成了个法力高强的妖精了，怎么一向也不曾听你说起呢？"

