<!-- { "loadSidebar": true } -->
此时，厅上下已黑压压地跪满了许多赵公子，加以这批凑趣的人夹在中间，弄得一座大厅挤挨不堪。赵高想要觅条稍空的路子走进内室去，不道他所至之处刚刚举步，马上又多出一个公子来挡住去路，也就跪而不起。赵高走了十多条路，立刻又添出十多个赵公子跟着，头先那班公子照样跪着。赵高真吓得没了法子，想了想，忽然得了一个主意，赶着往后退去，出了大厅。好在回来的轿马未散，马上坐上轿子，赶进朝去。到了宫门，他本是太监头儿，又最得皇帝宠信，自然可以直闯进去，一点没有阻拦。询得皇帝现在西宫皇后处，他就赶了过去，向皇帝长跪不起，叩头不已，泪下如雨，只叫："万岁救命，万岁快救臣一家性命。"始皇帝正和西宫在那里谈论古今神仙之事，因说："朕贵为天子，统治瀛寰，怎么朕的福气还不及一个神仙？神仙尚能长生，朕虽位比他们高贵，到了大限临头，仍旧不免撒手归天。想起自己半生戎马，削平患难，真是一件大不容易之事。若是享受，贵人就要归天，岂非最最可惜可痛的事情么？"西宫因问："上次陛下派徐福带了童男女浮海至蓬莱，求那长生之方，为何未见回来？"始皇摇头道："徐福倒是一个忠诚老实的人，朕所以把这件大事命他去办，谅来终不误事的。不过海中情况不比陆上，日子长短，原不能预先计算，因为海中风雨最多，浪潮时起，到了那些日子，就不能开行，只好停泊岸边，等得天晴风止，方可再行鼓棹。现是秋天时候，天时最不正确，这等耽延，在所难免；况且蓬莱地在何方，向来只凭书中记载，却不曾听见有谁去过。这番徐福面禀限他五年为期，必定替朕求到仙丹仙药，期间似乎长些，究竟这等创举不是容易之事，但求真有丹药，迟些却也无妨。"西宫还未说话，却好赵高冲进宫来，那么一番举动，倒把帝后俩都吓了一跳，问他："有甚为难之事，快快禀来，朕必替你作主。"赵高哭道："臣蒙万岁娘娘宠信已甚，哪里还有什么为难？不料今天下朝回去，臣家中忽来一女妖，将臣义子和一班侍从之人如此那般一番挫辱，这真是臣生平未曾经过的大亏，而且身为大臣，国家体制有关，若是辇毂之下、府门之内，妖人敢于如此凌辱欺侮，那不但是欺臣一人，简直把国家法令、朝廷威严都瞧得不值一文了。臣再四思维，人君为四海之主，有统辖阴阳三界之权，必得万岁怜臣无辜受侮，垂念法令的尊严，御驾亲临臣第，虽有妖人，必当敛迹，臣一家幸甚，而天下人亦同受万岁之赐了。"赵高禀完，偷看皇帝御容。哪知始皇不但没露惊怖之色，反而呵呵大笑，说出一句匪夷所思的话来。欲知是何说话，且看下回分解。


第37回

谏暴君仙姑发善念擒大豹小孩奋双拳

却说始皇听说赵高家发现妖人，他倒不惊而喜，忙说："卿且起来，朕想辇毂之下、京城之内，朕躬在此，哪有这么大胆的妖人，敢于白昼发现，这必是卿家甚人得罪真仙，累他下降府中，稍示惩罚之意是真的。朕今正在寻仙求道，既有真仙在此，料想不弃朕躬；也许她有心见朕，无缘阶进，故意在朕亲近大臣之家显示灵异，以便朕亲往晤谈，也未可知。"赵高听始皇如此说法，真是出于意外，但他是何等机警之人，既皇帝这般成见，怎能挽回得转；况且藉此引见仙人，自己不为无功。于是立刻换过一副神情，叩头说道："臣实愚蒙，一时被仙人捉弄得神昏颠倒，误当她是妖异。如今想来，以陛下威武神圣，御驾所在之地，妖人一至京中，立刻有百神驻逐，哪里能够容身得住？照此看来，臣家所见，必是真仙无疑，不是陛下天质聪明，哪能立时想到这层道理。如今就请陛下驾临臣第，召见这位仙人，使仙人知道陛下求道的真诚，也好早传金丹大道、长生妙药。臣请先回，对那仙人说了，一同接驾如何？"始皇大悦，道："卿言正合朕衷，快请回第，朕即刻就至也。"赵高于是转怒为喜，转忧为乐，欣欣得意地再回家中。

谁知仙姑因赵家无人作主，由她一人在大厅上和这批家人妇女混在一处，料道没甚道理，便想把公子责戒一场，即时出府，回她借寓的清虚观去。这才收了法力，一霎时间，许多假公子消灭得无影无踪，只剩一个真公子，已是回复了性灵，一见仙姑和家下众人，好似做了一场大梦，回忆适间之事，完全清楚，只苦当时动不得手、说不出话，如今得了自由，方知仙姑不是寻常女子，真是天仙转世，一时却不晓该怎样才好。只见仙姑用手一招，公子便身不由主的跑了过去，直挺挺跪在地上。仙姑方正色叱责道："汝义父不过一市井小人，有何才德？只因奸诈乖巧，把皇帝奉承上了。以一太监身份，弄得如此显赫，就该小心守份，知足克己，才是道理。怎么倚恃宠荣，恣为不肖，上面蒙蔽天子，下面侵压公卿，人民膏血被他吮得枯竭不堪，还敢引诱天子肆行虐政，似他这等行为，天理难容，灭绝不远。你做他儿子，不思干些好事，替他消点罪孽，反敢恃势横行，奸诱良家妇女，害得人家荡产杀身，论起罪名，也就不在你父之下。今儿幸遇我贫道，小小有些法力，侥幸未遭你的毒手，要是差些儿的，此时敢则早在森罗殿上作那含冤之鬼了。照你这等行事，就得立刻赏你一剑，替京内外多少受害人家吐一口气儿。但贫道奉师尊法旨，不许轻易杀人；再则你父子恶贯虽盈，而恶运未毕，须要再过几年，等你罪犯弥天之时，自有显赫报应。告诉你父，大家等着瞧罢！"赵公子听了这番训斥，心中倒是明白，但他向来肆意害人，从来不曾吃过人家一些小亏，更不晓得什么叫做认罪，什么叫做悔过，受了仙姑这场剀切开导的训诲，只是睁开双目，露出一派凶光，恶狠狠注目仙姑。仙姑不觉微微叹了口气，对两边众人说道："你等瞧瞧你那公子，这是什么神情？要不是遇见了我，此刻只怕也该着落在你们身上，非要取我性命不可了。可惜我把许多好言赏赐与他，他竟一句也听不入耳，我再也不耐烦对他多说了。但他不遇我则已，既犯在我手中，我断不许他再出去糟蹋人家女子，也不高兴为他这无用的小子轻开我的杀戒。你们瞧罢，我这一指点去，要使他周身气血脉络不能和平常那样自在运行，至少使他得个萎废之疾，休说不能出去作恶，就要行动一步，也得费他浑身精力，这便成为一个废物了。"众人听了，大家方慌张起来，罗跪仙姑面前，一齐叩头有声，替公子代求宽恕。仙姑笑道："我很知道，方才我说了那番好话，他要能够悔悟，便是入道之门，不但可以免罪，就要修炼成仙，都只在此一念。现在见他既无悔悟之情，反有怒恨之色，可见是个怙恶不悛的东西，留他一条性命已是万分情面，怎能再容他出去害人？"说时，伸出一指，在赵公子上身穴道处一指，但听赵公子"啊呀"一声，向后便倒，躺在地上哼哼不已。众人大惊大骇，慌忙要扶他时，仙姑笑道："尔等即着两人将他背了进去，他没有行动的气力了。"一语未了，忽听外面传说大人回来。仙姑倒有些奇怪起来，怎么赵高那厮还有胆子见我？索性高坐大厅，等他走了进来，看他再有什么话说。

却想不到赵高一见仙姑，马上长跪在地，膝行面前，高叫："仙人恕罪，下官委实不知仙人下降，适间多有得罪。又闻小儿不受教训，蒙赐惩治，下官只有万分感谢。适已禀闻当今天子，着下官传旨前来，请仙人暂留法驾，即刻前来和仙人相觅也。"仙姑听了这番说话，倒被他弄得摸不着头脑起来，但他既以礼来，自己倒不能再行倨慢，只得含笑摆手说："请起，请起。令郎不受教训，贫道不忍人民受祸，稍示惩罚，只使他不能作恶，将来也免得贻累大人一家。至于皇帝降临，贫道万不敢当，贫道自当进宫朝见。贫道便非上界金仙，也略知修仙之道，定当面禀详情，毋敢隐讳，若外慕修道之名，内存淫欲之念，即使上朝仙祖，面见玉帝，也难得长生之效。何况贫道毫没功行，又有甚法儿可以代他用力呢？"说罢，又笑对赵高说："为我谨谢皇帝，贫道告辞。"袖袍一扬，满厅都是红光，阵阵异香，令人闻而肃然心地为之一爽。

赵高正在查问儿子病状，恰值始皇驾到，只得出去跪接入内，即将仙姑转嘱之言转禀了一遍。始皇不禁怫然道："仙人要问朕有无真诚，她又不别而行，朕又何从向她表白呢？"赵高禀道："照仙人语气，似乎深感圣恩，自会进宫进见，万岁只安居深宫，等候她下降之时，再叩求神仙之道，想来没有不行的。"始皇听了，只得问了几句仙人下降的情形。赵高随把儿子得病情状面禀了一遍。

始皇回到宫中，闻皇后以下嫔妃人等，大家聚集在御花园内，便命两个大太监跟着也到园中。一个小太监忙先进园禀知，皇后率领一班嫔妃跪迎。始皇到了门内，携皇后之手，笑问："怎么一下子都到这地方来了？"皇后禀道："正要禀闻万岁，刚才空中发现朵朵彩云，中间立着一位仙女，方外打扮，手执拂子，丢下一方白绫，落在花园之内，因此大家都来瞧看。"随把那方白绫双手呈与始皇。始皇接来一看，只见上面写道："养心莫善于寡欲，求道莫先于爱民。"末署一个"何"字。始皇见了，不觉嗤地一笑，说道："这便是赵家那个女道士了。既是仙人，怎说这等迂话？"皇后也笑道："这等腐儒之谈，上次坑埋的数百先生，哪一个不曾说这话儿，谁要她来多说。"始皇听了，猛然记起一事来，说道："前闻诸臣禀称，凡山海河泊都有仙神掌管，惟黄河之神最有道法，应用白璧牲帛致祭，必能保朕圣寿万年。当时就派大臣代朕前去祭祷，至今也不见回来。昨儿又有一个方士，自说能呼唤风雨雷霆，召遣鬼使神兵，本定今天召他入朝面试，不料事情太多，又混忘了。明儿务要把这两事查个明白才好。"皇后等都禀称："神仙自然是一定有的，但也有稍知道法，并没多大本领的人，闻说天子好道，为求富贵起见，自炫才技，其实与大道无关，这等人万岁倒也不可不防。"始皇点头笑说："御妻之言是也，朕也常常防到此辈欺罔，所以必要面试一次，方肯相信咧。"皇后等齐称："万岁圣明。"始皇心中很喜，便命太监们传旨，设席御花园湖心亭上，和后妃等饮酒取乐。

