<!-- { "loadSidebar": true } -->
这却不提，却道何仙姑出了赵家，用隐身法候在赵家左近，等了一回，见始皇果然御驾亲临，心中不无感动，因思人有善念，天必从之。始皇虽有暴行，究是天下之主，如能立时悔悟前非，与民更始，一转手间，可造无量福德，挽回命运，也非难事。他既有此番诚心待我，我倒不可不尽尽自己的本心，前去劝谏他几句。想定主意，方用白绫写了那两句，乘云入宫，故意现出原身，从宫中丢下那块写就的绫子，这也无非希望宫中人赞颂惊奇，确信神仙之理，等得始皇回宫，大家必将此事禀陈，益发容易坚他信仰仙道之心。这原是她怀着的一番苦衷，谁知始皇竟目为迂腐，置之不睬，确是仙姑始料所不及咧。仙姑丢下绫子，即刻回至那个道观，瞧那赵公子一班从人，却一个也不见了，因笑道："这不消说，又是那位道长干的玩意儿。我正急要找他，如今却请教那老道去。"想着，正要举步，谁知老道迎面而来，一见仙姑就嚷道："道友，你害了人也。我是那样对你说，劝你别找住处，你不信，偏偏又碰到那位赵公子。你是有道行的人，随便施些小玩意儿，弄得他一家人七颠八倒，却不替我们想想，在他这等大势大力之下，如何逃得过他的掌心？刚才已经派了兵来，把我们一位刘大法师拿去，还不晓怎样定罪咧。这也不必说了，横竖你也管不了这么多的事，但从今为始，观中决不再留过路道侣，只好委屈道友，另外寻找寓处去罢。"仙姑听了，不觉又惊又怒，见他如此决绝，不便再和他纠缠，因说："刘法师也是有道法的，怎么会吃这厮的亏？至于贫道，本用不着一定住处，要走就走，何必再来累及你们。只是请教一言，刚才押那赵公子出去之时，有一位道长和贫道略一招呼，因有事在身，未及细细请教。敢问道长，这位可就是费法师么？他可也住在观中，还是另有家室？"道人回道："费法师住在西街，离此甚近，他是极有名望的高人，你要去找他，随便哪里，一问便知。"说罢，一声"对不住，失陪"，头也不回的去了。那仙姑独自立着，也没人去理她。仙姑又是好气，却也有些好笑，只得踯蹰而出。到了一条市上，问了一声，果然有人指引她到那西街费长房家，问了一声，长房家有一个孩子开门出来，一见仙姑便"呸"了一声，自己笑起来道："我爹爹顶恨什么出家人，我叔叔天天被一个拐子道人迷得昏头胀脑，如今又有个女道士来找他，正也好笑极了。"说毕，把门一关，由你喊破喉咙，再也没人理你。仙姑不觉失笑起来道："一到京师，就被人逐出了两次，可见这天子脚边实在是坏人多，好人少。"说罢，只得回转身，到一个冷僻无人的地方打坐了一夜，到了次日天光，眼睛一睁，就至溪边掬了些泉水，洗洗眼睛。正在打算如何再去找那长房，共商救刘法师的法子，兼要请教他些道法，却苦于他家不肯接待，还该如何办法？想到这里，不期坐在一块浣衣石上，发起怔来。蓦听得一阵怪风起于西边山后，山上树木萧萧作响，树上的虫鸟一齐打个胡哨，呼噜噜，咿呀呀，一阵乱啼，四散飞开；俯听泉水，淙淙作响，卷起无数皱纹，把许多大小鱼虾卷得身不自主，上上下下、滚来翻去的闹了一回。仙姑不禁点头叹息道："虫鸟鱼虾安居山水之间，有何不法之事？偏受罡风之厄。闻得当今天子多行不义，赵高等一批小人又多方导之为恶，弄得四海鼎沸，人民转徙流离，不知死所，和才见的鱼鸟之类有何分别？"想至此，顿生一种悲悯之心，自恨道行太浅，不能除暴安良，救尽天下千万苦人，消弥人间无数烦恨。正出神咧，蓦然又起一阵大风，比方才这阵更狂更骤，势也更猛，一时树声、水声、虫鸟啼声以及石卷沙飞之声，声声相应，混成片片惨状之声。仙姑见风来无端，袖卜一课，不觉大惊道："山中必有大虎豹。"一语未了，复听得轰然一声，起于山上，比平常雷声更形猛烈。仙姑掣剑在手，离了涧边，一步步绕过溪畔，要想走上山去。刚达半途，早见一只斑斓巨豹从山中奔将出来，那豹一面跑一面还时时回看，似乎怕人追袭的样子。仙姑惊奇道："如此大兽，难道还有人去追它？"一言未毕，眼前又发现一件怪事。原来那豹后面果有一人飞步追来，而这人的年纪望去至多不过八九岁的样儿，看他赤手空拳奋勇而来，势如疾风，口中高叫："兀那孽畜还敢逃走？难道你小爷就放过你么？"这一来把仙姑惊得目瞪口呆，莫名其妙起来。不知小孩如何能够打豹，结果胜负如何，却看下回分解。


第38回

好身手制伏猛兽真功夫感悟神童

却说仙姑见追赶巨豹之人乃是一个十岁未满的孩子，不觉惊骇之至，原想赶上山去，助他一剑，免致枉送性命，不料那豹一见孩子追上，大吼一声，向山下跑来。仙姑才料定此事确有奇异，那孩子不是仙神化身，必系大有来历之人，既然如此，豹子决不能伤他毫末，索性迎上前去，向那豹对面拦住，使手中剑向豹子喉间刺去。豹子正逃得发昏，万不料前面有人拦截，抬头一看，勃然大怒，就向仙姑扑下。仙姑身灵眼锐，慌忙把头一低，身子向下一挫，已在那豹肚子下面。正想刺它腹部，豹子也似解得她的意思，立刻向上一纵，起在空中有一丈多高，避过仙姑的剑。只此一刺一避，刹那之间，后面孩子赶到，趁着豹子腾蹿之势，伸出一只小手，向空只一托，扯住了一条豹腿。那豹先见仙姑的剑还不怎样惧怯，及孩子这么一扯，似万分疼苦一般，又大吼一声，只得甩转头来吞孩子。豹子口大，孩子头小，仙姑不觉"啊呀"一声，待要上前救护，不道孩子竟不避开，反顺着势儿把个小头向豹子口中送去，中间相去不过几寸之隔，把个仙姑愈加急得要死，慌忙举手中剑迎着豹子向他眼珠刺去，但是孩子手法身段比她这剑步来得更快，仙姑的剑刚近豹眼，豹子略略后退一些，同时孩子已跃过豹头，翻个身，在那豹子背上玩个倒竖蜻蜓的把式，两脚朝天，双手却揪住豹背，揪得豹子伏伏帖帖地一动也不得动，宛如一座大山压身上一般，口中呼呼地尽喘气，现出非常乏力的情状来。仙姑才又明白，这孩子真有收伏猛兽的力量，自己执有宝剑，屡刺不中，枉为修道有术的人，心中顿生愧恧，忙把宝剑插入鞘中，待要和孩子说话，忽见孩子翻过身来，骑在豹子的背上，指着仙姑笑道："你这位姊姊倒生得一片好心，可惜你枉有宝剑，连大虫身上的毛也削不得一根，这种兵器只配杀杀猫狗、剖剖鱼鳖，再不然拿去削削篾片、斩斩草茅，倒也有些用处；若要收拾这样的大虫，只怕连姊姊你这窈窕的身子一并送入大虫肚中，我敢包他用不着皱一皱眉头，揉一揉肚子哩。"仙姑见孩子这般轻薄，又是内愧，又不好和他怎样，但惜他这般天才，大可造就，若不乘机警戒他一下，将来越发目中无人，必致弄成无恶不作的元凶大憨，不但白白弃了一副好材料，而且有贻害人民之患，正是可惜可虑的事情。想到这里，不觉把双眉一蹙，心生一计，因笑了笑，对孩子说道："小哥哥，你的力气果然不小，但是总不能不用气力，万一没有这点蛮力，只怕老早做这大虫点心，此刻则已变成大虫拉出的粪秽了。所以照贫道看来，这还算不得十分了不得的本领。"孩子经这一激，不禁大怒起来，骑在豹背，并着两个小指头儿骂道："你这贱人能有多大本领，敢出这种狂言。从来打兽之人自然都靠气力，气力大到我这样子，赤手空拳比你用剑之人还厉害百倍，难道还算不得本领？倒是你这挺着宝剑，削不得一根豹毛的人，算有本领吗？"仙姑笑道："不是这么说法。我说，用力打兽，兽便给打死了，只是一勇之夫，万一来大批兽队，你气力再好点，也免不得顾此失彼，才致送入兽腹，无可挽救。依贫道愚见，用剑用力果然不甚便利，最好是连赤手空拳都不要用他，却要使得千百猛兽俯首帖耳，受你的指挥，命令要他不动，他便气都不敢出；要他动时，他就足都不能停，那岂不比用气力更平安稳妥，而且还可利用他们驮东西，代脚步么？"孩子听了，坐在豹上笑得几乎跌下豹来，大声笑道："我先当你是个活人，才把规规矩矩的话对你说说，还喊你一声'姊姊'，如今看起来，你也不是什么活人，简直是个专说死话的鬼东西罢了。"仙姑笑道："怎见得我是鬼东西？"孩子又大笑道："你要是个活人，怎么专一捣鬼。你打量我是孩子哩，可知我年虽小，人却乖，怎肯听你这等胡言瞎道的。"仙姑笑道："怎见得我是胡言瞎道？"孩子笑道："你要当面做将出来给我看，我才相信你这说话是真，但我又怕你法子不曾试验，你那一条性命先葬在活坟里面了，岂非自讨苦吃？还惹得我见笑哩！"仙姑笑道："你这孩子真顽皮，说的话儿全不讲些理性，什么活坟哩、讨苦吃咧，年轻轻地，嘴头恁不忠厚。"孩子听了，不觉又恼怒起来，大声叱道："胡说，我倒真是好心，怎么说我不忠厚？你要收不住豹子，豹子一定会吞你下去，你这身子岂非葬埋在豹子肚中。豹子吃了你这苗条瘦小的身体，不见得就会胀死，或者格外得些补益，反而肥健起来，那么你这葬身之地岂非就是活坟？再说，豹子好好被我收伏，与你有甚相干，偏你又会想出这等花样来，有心去撩拨它，分明就是俗语说的老虎口中夺食吃，又叫做空手捋虎须，你想这个还有命么？所以这便叫做自讨苦吃。你这女子，看你倒像个在行聪明人儿，怎么说的话儿全不懂个好歹是非。你要再这般瞎说，可莫怪我要拿你和这豹子一样看待，那时可别怪人粗鲁！"说时仰天大笑，把个身子摆得像风吹杨柳一般。大凡人类生存世上，这哭笑两字总是不可免的，但两事当中对于身体康强与否，刚成一个反比例。照卫生家、医学家的论调，说那多哭的人叫做忧能伤人、哀能毁体；对于善笑之人，说是笑可忘忧，喜能爽神，可见笑与哭对于我人的关系了。然而凡事都要有个一定的范围和限度，哭笑既是全不能免，我们又不能一天到晚尽是张口大笑，不许皱眉哀哭，那么身体上岂非太不舒适了么？原来这哭笑两者也和平常事情一般，总都有个相当的范围，哭不过分，于身体上也不是一定有甚害处；笑而过当，也未尝不会弄出毛病来。这是很显明的道理，用不着再作注解的。

