<!-- { "loadSidebar": true } -->
却说钟离权对仙姑说他祖母比爹年纪还大，不觉失笑起来，道："你这孩子，说说又说出孩子话来，自然祖母比你爹大，好似你比你爹要小，这还用说么？"钟离权也笑起来，道："我姊姊名叫大姑娘，她今年十二岁了，我却只有九岁。我还有个大哥哥，听爹说是被老虎衔去的，因此我爹恨极了虎豹。他在十年前还是一位大好老咧，这四近山中的野兽死在他手下的不知多少，后来生了姊姊和我两个，他便把所有全身的本领都教与我们，他老人家自己却因前年到一个地方，被许多虎豹围起来，打了一夜，虽然得了性命，他一身的气力都使完了，到了天光时候，有人看见他卧在地上，口吐白沫，身子软迷迷地，做不得主，幸还能讲话，求到人家将他背了回来。从此以后，他就不能入山，也更不和这些野兽作对了。"仙姑听了，不觉点头叹息道："孩子，你瞧罢，你爹爹那般英雄、那样人才，因逞自己勇力，专杀虎豹，结果还被虎豹所伤，此身成为残废。可见人生世上，有这几分力气，最好是不要用以害人杀物，留着气力作些有益于世或保卫自身之用，才是个正当道理啊！"孩子道："姊姊，你的话对的，我爹先时恨不得马上派我姊弟入山，杀完四山虎豹，后来自己得了毛病，就不大肯教我们做这些勾当了。他说的话儿可不就和姊姊你才说的是一般道理么？我相信爹这教训，也就相信姊姊你教给我的都是好话了。"仙姑听了益发欣悦，便说："天时不早，你家中一定等你回去吃饭，你快带我同去，我一定把收伏虎豹豺狼的法子传授与你，从此以后，也好少和禽兽为难，免致多残生命。而且我这法儿，不但可以制伏禽兽，如遇不良之人要有横暴行为或为害地方或与你作对，你也不必和他对打，只消默默地念一遍咒语，就能令对面之人失其抵拒之力。孩子你瞧这法子好么？"孩子听说，欢喜得手舞足蹈，连叫几声："好姊姊，你真是我的好师父。我爹和祖母都说要替我聘请一位有本领的师父，谁知今天就遇着了。师父请先，我们一同走回去罢。这豹子呢，丢了它我有些舍不得，师父用些法力牵了它回去，听我爹爹发落罢。"仙姑因要收伏钟离权，度他出世，不能事事拂他意思，失小孩子家的欢心，因笑说："你走罢，我自带它跟了我们去。"于是又用手一指，豹子一跃而起，垂头帖耳地跟住二人一同走过山后。钟离权用手指道："那边有个大竹林，竹林后面有两棵大樟树，沿河岸上那一所房子就是我们住家了。"仙姑正在顺着他的小手远远望去，谁知那所房屋还没曾瞧清，却先察见一件非常可怪的事情，只见竹林前面对着二人所走这边，有一个口小腹大的酒罐子，自己能够行动，口朝上底在下，踉踉跄跄向仙姑等远远迎来。仙姑大惊道："孩子你瞧，那是个什么东西？怎么自己会动的，但又不见生脚，那是什么缘故啊？"钟离权望了一望，笑道："哦，这东西么，那是一个人呀。师父原来没有瞧见，这瓶口上有个人头伸出在那里。这人就算得京城中一个最怪的怪人儿，师父怎的不认识他么？"仙姑这时也已望见那瓶口上面果然有个人头伸在外面，心中不觉大疑，因问孩子："可知这怪人是哪处人氏，到此有几时了？"孩子道："这人没家没室，他就住在这个罐子里面，有时把罐子丢在路上，人却出去，三天两天常常不归；有时带着罐子走路，好如人和罐子相连，分拆不开的样子。师父才瞧见他带罐子而行就是了。这人不大和平常人说话，也不见他上街买物、回家吃饭，而且罐口小人体大，也不晓他如何能够进出无碍。他不说姓名，人家也不能认识他，只知他是一个乌黑硬梆的跛子，手中常拄着一根铁拐杖儿，他自己就称为铁拐先生，人家也便喊他铁拐先生。师父你说罢，这铁拐先生怎么算得他的姓名呢？"仙姑见说，着实沉吟了一回，望见铁拐来得相近，慌忙领了钟离迎上几步，向罐口伸出的黑头儿行个礼儿，招呼道："先生哪里来，待往哪处去？贫道何.."说到一个"何"字，铁拐先生把个黑头在罐口连点三点，头与罐触，有声"轰"然，引得钟离哈哈大笑起来。铁拐先生先对何仙姑说："你莫说，说她则甚，打量我和你一般不生眼珠子么？连个两代的老伴侣都认不得呢！"仙姑听了，愕然不解其意。铁拐先生却又向钟离笑道："孩子你笑什么？告诉你罢，不是我这罐子经不起我这几点，除了我这铁头，也休想碰得罐子发出这阵声音来。"钟离听了，把两只小眼睛儿张得大大的、圆圆的，瞧住铁拐先生发怔。铁拐先生笑道："你别糊涂，莫胆怯，你就施展出你那打豹的气力，把这罐子连叩三下，看能够发声不会！"钟离见事情如此离奇，倒有些迟迟疑疑，不敢就动。铁拐先生笑对仙姑说道："倒看你不出，这位令高徒才受了你几句教训，就恁般小心起来。"仙姑和钟离听了此话，越发大惊失色。仙姑不觉深深为礼道："知道先生乃天上金仙游戏人间，贫道出家多年愧少成就，久思皈依正道，奈人海茫茫，未有所遇。今逢先生，定蒙指教，真三生大幸也。"铁拐先生不等她说完，大笑道："你倒会客气，我可给你麻烦死了。你既要就正于我，怎么把我这徒弟抢了去？"仙姑听了茫然不知所谓，忙问："仙师此话怎讲？弟子和仙师初次见面，怎说弟子抢了仙师的徒弟去？"铁拐先生笑道："那孩子不是叫钟离权么？那不是我的徒弟么？你虽和他有缘，怎比得我是请命祖师特来作他保护教训之人来的，怎么你一见面就敢收他作徒弟呢？"仙姑见他事事先知，益发信他必是真仙，忙又下拜道："师父多屈了弟子也。师父道行这样高深，怎不知道师生之说出于孩子口中，弟子并没敢答应他，不过见他具大力气，而且出于小小孩童，心中不免有些惊奇，认为可以造就。后来见他一经屈伏，便那般服礼，心中愈加爱他，便想随他到家，指教他一些法力。这还是小事，弟子私心实愿引他入道，莫将上好质性被人世物欲所迷，如能引入正路，将来再求名师，授以大道，不难造就成仙。区区之心不过如此。圣明如仙师，决无不能谅察之理。今既得遇仙师，也是此子之幸，不但他，就是弟子也愿列入门墙，追随仙驾，庶得早成正觉，脱离凡俗，不胜幸甚。"说罢又拜。铁拐先生未及回言。那钟离权究是孩子心性，忙将仙姑一把拉住，说："师父且慢行礼，我们把这位师尊请到家中去，要是先生的道法真比师父高，我和师父一同拜他为师；要是不然，我还是拜师父学些本事，莫上人家的当。"仙姑忙喝道："不得胡说。这位师父才是真正仙人，你哪里看得出来？"铁拐先生哈哈大笑道："哦，这孩子他竟忘了本来面目了也。罢，罢，既你这么说，我要不显些小本领给你瞧，你便做了我的徒弟，心中也未必服我，还当我是什么拐子，故意给当你上。你要有了那种疑心，修道决不进功，却不费我一片婆心。走走走，你们瞧呀，那不已到了你们家中么？"

