<!-- { "loadSidebar": true } -->
仙姑和钟离听了这话，大吃一惊，睁大眼睛一看，咦，这真怪事，不但已到了钟离家，而且都已到钟离家中的正屋内。钟离权父亲老俊和他姊姊大姑娘都坐在下首，讲什么家常咧，一见三人突然而入，不觉都吓得站立起来。这仙姑却十分疑心这位铁拐先生不要就是昨天送她到赵家，施行缩地法的那个费长房么？至于钟离权，年纪虽小，心地极明，他已晓得只此一端，真是天仙大法，远非仙姑收禽降兽的本领可比。心中一亮，马上跪在地上，向铁拐先生连叩了几个响头，口称不："师父在上，弟子钟离权拜见。方才言语造次，亵渎师父，万望宽恕则个。"铁拐先生哈哈大笑。仙姑也万分喜慰，也要拜他为师，行个谒见之礼。铁拐先生慌忙止住，笑道："使不得，我不是你的先生。你自有玄女为师，强我百倍，何用另外求师，况且你我是两世老友，只因修道早晚不同，成就的浅深稍差，但是将来成功还是一样。今既在此相遇，可谓他乡遇故知，有甚赐教，知无不言，怎敢居于师位呢！"仙姑听说，兀是茫然，问道："弟子无论如何记不起何处与仙师会过面来。弟子自问记性不恶，实在不敢妄言曾经瞻谒金颜，望仙师明示。"铁拐先生笑着摇头道："你们只知见人察貌，全是形下之学，怎能相通于神？不见而知，化形而辨，这本是你功夫欠缺之故，委实难怪。方才你又想到昨天用术助你之人，你便认为是我化身，这不能不算你想得灵敏，然而完全不是这么一回事儿，须知你昨天所见之人正是我新近欲度而未成者，其人姓费名叫长房，昨天老道对你说的费法师即是此人，怎么你又疑心是我咧？"仙姑见自己心事又被猜破，不觉面上微赤，心中愈觉佩服，但因他说的话儿事事前知，既说不能为师生，自然有个理由在内，却等他说出曾经相见之事，再作计较。不料铁拐先生只说了这几句，便掉转面孔和老俊父女相见。此时老俊已得他儿子禀报上项情事，老俊也久闻都中新来怪人之事，今儿铁拐先生有此大法，肯收儿子为徒，焉有不愿之理？也就扶着女儿肩头，想要跪拜下去。铁拐先生大笑道："你子既是我徒，你便是我东人，东人对于先生，只有奉献束修之责，万不敢当跪拜的大礼，请坐罢，我还要对令郎说说话儿。"老俊只得再三感谢，仍旧扶着儿女退坐下首。铁拐先生指着说道："你这个人恁大年纪，走起路来还不及一个小孩子，岂不惭愧？"一句话说得一座哄然。钟离权忙又把老子打兽受伤之事说了一遍。铁拐先生笑道："我却不信，天下哪有人被兽伤的道理，只怕他这毛病还是假装出来的。"钟离权见他一味滑稽，也笑起来道："爹，师父说你是假病呢！姊姊把爹搀起，让师父瞧瞧，才见病的真假。"大姑娘依着，真个把爹搀起。哪知搀到一半，顿觉她爹身子轻得什么似的，一点不觉其重，大姑娘用过了气力，反把身子打了一个趔趄，几乎跌下地去，转是老俊伸出一只手儿，想去拉她，更不道这一拉只用三分气力，已把大姑娘一个身子捉小鸡似的提了起来，同时老俊自己也觉疼痛尽除，精力照旧。一时仙姑并父子三人都骇然称怪，老俊却已明白是铁拐先生替他医治好的，忙着把身躯立正，立时回复了十年前老英雄气概，大声说道："我老汉为因舐犊情深，立心要杀尽近山虎豹，不料伤害过多，自身先受报应，年未老朽，身先残废，十年来身躯麻木，痛若难言还是小事；每念天赋膂力，不能用以济世，反而忽为残废。虽说虎豹也是害人之物，理该驱除，但上天生物必有其理，天既生之，我偏要置之死地，而且杀害过当，大非仁人之心，每一念及，自觉枉负老天生才之心，天良内疚，比身体上的痛苦难堪十倍。今幸仙师降临，俯赐援救，十年沉疴，一旦痊愈，大约也是老天念我过失虽多，但心地不坏，如今受罪已满，所以假手仙师，恢复我的健康。从今以后，老汉有生之年皆上苍额外所赐，而仙师亲手玉成，仙师既不受谢，老汉惟有臂牵儿女努力为善，以期上答天庭，兼祝仙师仙寿无疆而已。"说罢，即命权儿："快和你姊姊代我向仙师叩头道谢。"二人依言向铁拐先生跪拜下去，铁拐先生只得受了，因笑对老俊说："令郎既列贫道门下，贫道须得教他一些本领，方不负他拜师一场；还有这位仙姑，贫道和她是两世道友，邂逅相遇，也要盘桓几时，请老英雄替我们预备两间净室，一间作何道友寝处之所，一间为我师徒传授之室，至于贫道本人，有这罐子，足够终身睡起，却用不、着再费手脚也。"老俊没口子答应，说即刻就去收拾两间净室应用，又道："师尊尽在这罐子中，不太辛苦么？何妨出来散散步儿。"铁拐先生大笑道："老英雄看得我这罐子不足容身么？让贫道作个小东，奉邀各位到我这敝寓玩一回来何如？"他一面说一面已把个身子跨出罐口，向众人一摆手儿，说一声"请"，于是仙姑当先绝不犹疑地走到罐口，老俊等三人先是怀疑，及见仙姑已入罐口，霎时不见，于是鼓勇而前，走近罐口一望，铁拐先生举起袍袖一遮，三人但觉眼前略略一黑，原来身子已经入罐，遥见里面别有天地，幽雅旷远，大异人间。前面仙姑和铁拐先生并立一处，朝他们招手儿咧。三人急忙举步赶上前去，只见一只巨豹伏在当路，三人不觉都吃了一惊。钟离权更是万分疑讶，因为他认得这豹就是自己打伏，曾经仙姑施法带回家中的那孽畜，自从跟随铁拐先生回家，因没工夫查问到豹子身上，还疑惑铁拐先生未把它带回，丢在半路也未可知，怎的却先到了他那罐子中去？当下把这话悄悄告诉他爹。老俊忙喝道："不用多言！那自是仙师的道法，他有变化路径远近，强夺天地造化的功夫，何在这些小事？"钟离权才不敢说。三人一面讲话一面已到了仙姑和铁拐先生身边。铁拐先生笑问钟离权："可瞧见你那豹子么？你莫小觑此畜，他还和你有些世谊咧。"一语未毕，不但父子三人大惑不解，就是仙姑也莫名其妙起来。不知钟离权怎和畜类有甚世谊，请看下回分解。


第40回

说前生人畜有世谊破疑团新友即故知

