<!-- { "loadSidebar": true } -->
正徘徊间，就见有人出来，衣冠服饰倒有些像凡间皇宫中人，因他是京中人，常常可以看见，所以认得这是宫殿，又晓得皇宫中的服饰。但这人的打扮却和皇宫中人有大小宽窄之殊罢了。当下那人走至殿庭，向钟离权一笑，招手儿说："帝君召你进去，须要小心，不许顽皮，晓得么？"说罢，走近他的身边，轻轻拍了他几下，说道："这一路的颠腾，倒不怕辛苦么？"钟离权此时恍如置身梦境，不晓是怎生一回事儿，更不知这究竟是什么地方，但想这驮来的妖兽绝是帝君所派前来迎接我的。既然如此，可知危险二字是断乎没有的了。回头再瞧瞧那兽，原来是一头硕大无比的吊睛白额虎。这算是虎中顶厉害的一种，钟离权竟驮在它身上，奔波了这一夜，回想起来，倒也有些惊怕。那人见钟离权立着瞧那老虎，便笑道："你还打算仍旧请它送回去么？放心、放心，等会见过帝君，帝君自然有法子送你到家也。"钟离权见那人猜错了自己的心思，不觉卟哧哧一笑，倒也不再和他分说，跟了那人走过几层宫殿，方到一处小小偏殿之上，只见一位装束尊严的人坐在上头，左右侍从不下十余人，分立两边，静悄悄没些声息。钟离权也不晓得这是什么服制，但觉眼中所见，衣冠体制再没比这更华丽庄重的了。因此他心中想道：这一定就是帝君了。于是小小心心跟了那人走近殿墀。那人先进去，似乎为他报名引见之意。帝君手中正捏着黄面白心的书本儿，似乎翻查什么事情的样子。一听此言，便含笑说道："宣进来罢。"那人下来。把钟离权拉上庭墀，命他向上跪拜。帝君传旨平身，钟离权起身谢了恩。帝君着他近前，钟离权才瞧清帝君原来是位白面长髯、神情和蔼的正神，自己觉胆子大了许多。帝君携他的小手，问他可是钟离权，师父可是李玄、别号铁拐先生的，钟离权一一应答。帝君笑道："可还知道你的前生是什么人，因甚贬谪下界为人？"钟离权对称："日前承铁拐师尊指点，已约略明白了些。"帝君笑道："你如今可愿意修道么？"钟离权一时不曾答应，只抿嘴儿笑笑，又把一个小食指儿放在口中，却挺起两粒亮晶晶圆溜溜，灼灼生光的小眼睛儿，骨碌碌一阵翻腾，朝那帝君尽瞧，那一副活泼玲珑、天真烂漫的神气，真叫人可爱可喜。帝君和一班侍从仙官都喜笑起来。帝君又谕道："你是有仙缘之人，果能立志，比平常人事半而功可倍速，将来的成就可和你师尊一般地位，决不止和前生一样，专替你祖师管这坐骑的。你师尊想来也对你说过了。"钟离权仍只讪讪一笑，意思是不敢自信可到那般地位，又不甘自居于不堪造就之境，所以听了谕旨，始终还是对答不上。帝君已知其意，笑道："你的意思我晓得了，这也见得你有志气，又不肯自夸，这便是入道之基；但你还要明白，你虽拜你师兄李铁拐为师，但这事还有舛差，一则辈份儿不合，二则照数你不该做铁拐徒弟，你自不晓得这个道理。铁拐既为仙人，也不精细思量，妄居师父之称，这是他的不合。"钟离权听到这里，忽然插嘴说道："李师父那般本领，怎么他不该做我的先生呢？"帝君笑道："这个道理，此时对你说了，你也不得明白，说个大意你听，大凡入仙都是一理，人生父子夫妻师弟友朋遇合之间，并非偶然而成，都逃不开一个缘份，如今你同那位师尊虽不能说是无缘，但只可做你教授本领、启迪知识的先生，论实在事情，先生还是铁拐；若论名义，却让那位先生来享个现成。这人非他，孩子，你可认清，如今坐在你眼前的帝君就是你将来出世升天、超度援引的先生哪！"钟离权听了，一时领会谕其意。那两旁传侍之人却都催他赶紧磕头拜师。钟离权万分惶惑，跪在地上，却不肯马上磕头。他的心中是想自己已经拜过先生，先生又是好好的，现在自己家中，怎么又另外拜起师父来？拜了这位师父，知道家中那位李先生可能允许不能；而且照帝君说，传道讲学仍要请教李先生，那么今日之事未免有些对不住李先生，万一他老人家不答应呢？自己怎生解释起来。正在沉吟，只见帝君又降谕道："孩子不用迟疑，你那李师父，他现是一时疏忽，少用了一番推算功夫，他要明白了这个关系，只怕他自己也要退居师兄地位的。但是这事无论如何与你的前程只有便宜而无损害。你想，多一位师父做个指引之人，不好么？老实再告诉你罢，你受祖师贬谪，是因牧牛不慎之故，而这事的原由，乃是祖师下海救援李铁拐，铁拐见你因他而受罪，心中怎么得安，况有同门之谊，如何不来指引？不但是他，凡是你祖师门下几代仙人，瞧在同门份上，将来都要特别看承你咧。但他们都只负着保护教导的责任，你的真正先生，还是我帝君一位。你今可就拜了师，回去之后，你师尊一定也明白了。他明白之后，一定不肯再以师道自居，而你则不妨仍以师礼尊之，他自照旧的指教你修道的法门和种种应用的法术。到了你修道成功，将来自可度我上天也。"帝君说到这句，他自己还不觉得，却把两旁许多仙吏一个个吓得目瞪口呆，慌得一齐出班俯伏在地。帝君大惊，问道："诸卿有甚事情，如此作为？"当有诸仙领袖禀称："圣人无戏语，无失言，今帝君忽言将来须钟离权度帝君上天，臣等不敏，窃恐圣驾有蹈凡下界之忧也。"帝君想了一想，不禁跌足懊恨，因命："诸卿且起，听寡人一言。"诸仙吏都起立归班，帝君因叹息了一声道："寡人常说下界人心太坏、作孽太多，每思设法纠正，善为劝化，此等大事，设非亲身下凡，如何做得起来？大概寡人总和众生还有一度缘份，此乃数之所定，如何推得开来？寡人自开辟之初，得道升天，蒙玉帝提携，元始、老君两位的教训、扶植，并荷西王母、玄女等几位领袖的保举，得与玉帝化身真武大帝处于同等地位，爵授帝君，荣膺重寄，受任数万年，愧无功德及人，难得有此异数重下凡尘，查察如今的风土民情，立万万年的道德教化，寡人以为此等事业不下于老君的屡转凡胎、著经垂训和孔子的立言投世、师表百代，岂是深居天府久尸禄位的东华帝君所能比拟于万一呢？寡人业已定下主见，专等度了钟离权成仙之后，一准亲自下凡，再受他的超度，我和钟离互为师生，也是万年佳话咧。望诸卿勿再替寡人介介于怀也。"众仙奉旨，一个个心悦诚服，齐齐叩拜道："不想帝君有此宏愿，此佛如来'我不入地狱、谁入地狱'的苦心，亦先圣'己饥己溺，一夫不获，是余之辜'的大德，岂小小功行所能同日而语？窃谓天上多一金仙，何如人间出一圣人。况限满功成，重归天位，玉帝必更深倚畀，况与帝君有何损失呢？此诚万代苍生之幸，亦帝君莫大功德，自非天聪圣哲，安能转祸为福，履患如夷？臣等愧列仙班，不能仰体圣心，妄深忧虑，真井蛙之见也。"帝君忙说："诸卿皆积德累功，修身立命，自致神仙之位，安有不思济世救民之理？不过爱寡人之心太切，偶闻失言，不觉忧形于色耳；至于寡人之心，也不过鉴于近代人民文胜于质，礼太多情太薄，机变故诈，日甚一日。长此以往，非至人心尽化于禽兽，风俗日趋于漓薄，以造成亘古未有之大劫大难不止。寡人得天独厚，久居高位，无裨时艰，时深素餐之愧，得能下凡一行，尽力之所能，可以挽回一些，未始不是补过之地。若如诸卿所言，以佛家如来、吾教李祖、儒教孔圣及古代圣王相比，寡人安敢当此。"当下诸仙又称颂了一番。钟离权尽听在耳中，亏他都解得明白，他才知道这就是东华帝君，心中大为惊畏，先时不肯随便拜师的，此刻却不待催促，连叩几个响头。帝君不觉大笑。诸仙官也笑道："想来孩子也敬仰帝君圣德，不自觉其心诚悦服么？"帝君因又谕道："你李师有先知之德，今日之事，事事瞒不过他，但天机不可预泄，泄则罪不可逭，尔宜慎言，毋妄宣于众。"钟离权叩头领旨。帝君又道："你可是奉李先生的法旨去等候北方来的费长房么？这人现在已先到了你家，你今不必回去，可迳至幽州境内，等你师父和何大姑娘、费长房一同到来，大家会齐，有一桩事情，须待你们了结，而且还有你们同道中人现在正受人监禁，也得赶紧把他救出来才好。去罢。"钟离权问道："弟子到了幽州，教师父们哪处找我去哩？"帝君笑道："你师父这样法力，有个找人不到的道理么？告诉你一句老实话，你师父派你去迎接费长房，实在是要藉此试察你的肝胆心术。因你性质凶暴，屡杀猛兽，几乎把天下什么危险事情都不放在心上，所以这次叫你稍许受些惊恐，见些意外之事，又要试你有无仁爱之心，是否和从前一样脾气，一味好杀逞强，不惜物命，不顾利害。如今幸而你有耐心，几桩事情都算处分得不错，要是不然，此番遇那怪物之后，还有第二第三的危险可怕之事。是你李师父算定费长房这时可以回来，正好帮你出险，所以派你去接长房，正是着长房来带你回去咧。"钟离权听了，恍然失笑起来。帝君又道："不过对于山中妖鬼略一奉承，就许他收留门下，预备自己有些进步，就要招他在身边，并允给什么好处与他，这虽也是一种孩子性格，但却过嫌狂妄，也不想想自己现处什么地位，一古脑儿学得几句咒语，连养命保生小小份内之事，统都没有学全，就想为人之师，超度别人，不但惹人笑谈，而且太易分心，心一分则学不能精，自身且不可保，安能顾到别人？我也不是专为昨宵之事刻意指斥，这事出于偶逢，况是慈悲心肠，何忍苛责，所以不惮烦言者，是防你一点好为人师之心，将来一再乱收徒弟，擅将道法传与歹人，为祸之烈，可使天下大乱，流血成溪，始其罪者，你自列在第一，而师父及我辈亦应连带负责，正是非常可怕的事情。你倒不要看得稀松平淡啊！"钟离权听了，竦然道："弟子年纪小，不知这些利害，以后便真有本事，也不敢胡乱杀人了。就是所见那妖鬼，弟子虽已允他超度，也只好失信于他，这等东西，知道他性质如何，能否驯服习上，设或闹点事情出来，不但弟子本身受罪，连累两位师尊也要共负其责，岂非永远一件忧患咧。"帝君笑道："人无信不立，你既切实答应人家，怎么转背儿就预备失信？好在此物虽然得你允许收录提拔，他却没有这么大的福气，你放心罢，这事害不到你的，你只以后格外小心就是了。"钟离权口称遵旨，因问："这东西究竟是妖是鬼？"帝君道："那是一千年前一个邪人，被真武大帝派遣手下黑虎下凡，将他吞吃，鬼魂不散，常在山中隐现，虽不怎样害人，人若遇到他时，也少不得惊吓成病。现在常常出来拜受日华，感受既深，两目已能发光，而且能团结魂气，成为人形，再过百年，其丹已成，就没人提拔也能成个小小气候。但此种东西，本质已是凶横，虽经修炼，仍恐其性难移，将来结果可以想见，你只好好留意着罢。"钟离权再拜受命。帝君又说："你来此已久，不必多留在此，就着原来坐骑送你去幽州罢。"钟离权拜求道："那虎很不听话，求师尊赐一阵神风送弟子前去罢。"帝君大笑道："你别轻视那虎，它的年纪比你大过千倍，怎么你倒想去使唤它咧。也罢，我知道你渴想尝试这腾云驾雾往来空中的滋味儿，看在师徒份上，就先传你驾云之术。此术不比寻常，初学要念什么咒语，用什么玄功，只要心之所至，双足就会腾空而起。一个时辰最快可行十万里，可和你铁拐师尊并驾齐驱了。这等大法，本来不是初学之人所能传授，念你志纯趣正，存心仁厚，破格儿教会了你。你想着这等特遇殊荣，更该宅心正大，多作有益之事才好。"说罢，命钟离权过来，附他耳朵说了一句什么。钟离权莫名其妙，帝君喝道："笨孩子，这便是传你的大法了，你怀疑甚的。"钟离权心下恍然，试着念了一遍，立时觉得身子虚飘飘地凌空而起，把个钟离权喜欢得只会高叫："好师尊、亲师尊。"站在空中，手舞足蹈，宛如发疯一般，惹得帝君和一班仙吏都大笑起来。未知钟离权到了幽州以后还有何事，且看下回分解。
