<!-- { "loadSidebar": true } -->
铁拐先生又对钟离权笑道："你在途中遇见的两妖，一是白狐精，就是年长的炎道人，还有那个冷深，却是一只兔子修成气候的。狐性多诈，兔性本刁，虽然能够变幻人形，有些道法，究竟不脱本性，所以一见了你，就想于中取事，将你来利用一下。他们岂不知东华祖师是天上显爵金仙，和他们邪教绝对不能相容，偏要混充正道，把你当个傀儡儿玩；还有那个老道，他们所称为师叔的，这却并非禽兽转胎，乃是一个当盗头儿的，其人名李壁虎，绰号就叫壁虎，因他骁勇绝伦，又能飞檐走壁，这人犯案极多，害人无算，后来忽然省悟前非，弃业出家，居然也被他修成现在的地位，算得通天教主派下的大有能为之人。他们把秦皇派遣入海的徐福半路拦截起来，略施妖法，哄得徐福信为真仙，便把皇帝的敕书交付他们。他们自来咸阳见驾，却把徐福等一行数十人丢在一个海岛上，幸而遇到我师兄缥缈、火龙两真人，怜他们误入陷阱，穷无可归，方施大法力替他们建立村子，运去五谷种子并蚕子桑树等类，使他们可耕可织，从此也不必再回中国，日久繁殖起来，大可自成一国，传世勿替。一则因那徐福心地颇佳，况为我教而去，虽然被诱上当，还该格外垂恩，以示我教博大仁慈之至意。二则秦皇残忍成性，徐福请去的妖人久后必露真相，真相一显，妖人不能立足，徐福必得欺君之罪，所以不令他回国者，也有一番维护保全之心。闻得此次两位真人为他的事很费了一番心机，并还替他下海一趟，招呼龙王父子夫妇，因该岛绵亘南北，直伸东海之中，成个狭斜之形，风浪一起，两岸居民必受大害，该岛形状既属狭斜，两岸一去，中间腹地所余有限，分明便去了全国的一半，因此特嘱他们格外照料，免被灾厄。惟海中风浪雨水都有定量，该岛两岸的风浪减小，必将所减的数量移到距岸较远的大海中去，于是大海风波反比从前更大，以后中国船舶如要到岛中去却要冒大险了。火龙真人说得好，他道："该岛孤悬海外，靠着仙法栽成，自守其土，足够生活，万一受人侵略，只怕难以招架，得此天然风浪作个屏蔽，却算一个绝好的自卫之法。'我们对于徐福，原用不着如此出力帮忙，所以然者，也欲留些纪念于大海之中，藉示我仙术之无边耳。"铁拐讲述至此，何仙姑笑问："如此大岛，以前难道没有居民？就靠徐福带去的数十童男女，若要繁殖起来，倒也很不容易咧。"铁拐先生点头道："听说岛中居民还是上古时代的情形，将来繁殖丁口，自然以这班童子为本根，但因急求孳生之故，不免有婚姻太早的弊害，若照人生体气和生理而论，只怕不得强种，因此两位真人又面嘱龙王，特派水府医官搜求海狗阳道，制成一种健身强种之药，交与徐福，分派给众童子服食。有此一法，将来留下的人种反比别处来得结实，不过身体要比较矮一些儿，却正可用短小精悍四个字的评语，这也是仙家的妙用啊！除此以外，还有一层无可如何的事情，是因婚姻配合，不按中国古礼，无父母之命，无媒妁之言，双方慕悦即可任情苟合，更没什么人指斥他们不当。而且一男同时可与数女为婚，一女可于一时爱悦几个男子，有今日相爱而明天相绝的，彼此便可任意所欲，另觅可爱之人。或是夫妇一死在前头，续娶再醮，更属极正当的事情。总而言之，这地方人口太少，又与外界隔离，不易与他国通婚，当道之人第一急务在于速速殖种，凡是可以多生人口的，便可什么都不问。弊端之始，原因如此，往后必致淫风大盛，无法收拾，所谓作法于凉，其弊犹贪，作法于贪，弊必更甚，犹之乎这个道理啊！"众人听了，无不点头叹息。铁拐先生又笑道："你们瞧这批妖人可算得荒谬么？光这徐福之事，我两位师兄不晓得费了多少心血，才把他弄到这岛国去，辟起土地，芟除草艾，做起一个新国家来。他们竟能老着面皮，硬说又是他们的功劳，岂不可笑？"钟离权笑道："正是这话，他们对弟子也是这样说的。"铁拐先生和费、何二人都哈哈大笑起来。铁拐先生又道："他们既敢贪人之功，势必还要实行他们卑劣手段，非要害得徐福等子孙吃他们的亏不止，你们瞧着罢！"三人听了，都点头嗟叹。铁拐先生便问钟离权："可把他们给你的那个什么宝盒儿取出来，大家玩玩。"钟离权笑道："师尊事事前知，那批妖奴还敢存心暗算，真乃不知自量的东西。"一面说一面早从怀中取出那个宝盒，给与铁拐先生。但他玩心太重，同时就迫不及待地把那盒子开了开来，但听"轰"地一声，众剑齐出，向铁拐先生师徒三人分头刺去，立时听得啊呀一声，即有二人受创扑地。未知扑者是谁，性命如何，却看下回分解。


第45回

法宝误用几惹大祸金针发去立奏奇功

却说钟离权淘气性急，一面献出妖人所给的剑盒，一面就迫不及待的将盒子开了个口子，一霎时众剑齐放。费长房被伤腰股，立刻晕去。仙姑也伤了手膀，大叫一声向后面跌下，幸得背后正立着钟离权，将她搀扶住了。只有铁拐先生神色不变，身上受剑至七八处，却一些血痕也没有，也不觉得苦痛，好像一点儿不曾觉察似的。此时钟离权已惊骇失色，畏惧惭愧，几乎无地容身，慌忙伏在地上叩头不已，面上吓得青转白，白变青，忽又现出血一般的红色，敢则他自出世以来从未经过的第一惊怖之事。铁拐先生喝道："还不起来扶起你长房师兄？"钟离权这才兢兢战战地爬起身儿，将费长房抱了起来。铁拐先生口中念念有词，喝一声"疾"，手指着长房绕了三个圆圈，但听长房"啊唷"一声，喊醒转来。仙姑本来已醒，却面如纸白，不住喊疼。铁拐先生笑对她说："你藏着神丹作什么用？还不快快取来一用。"仙姑顿然醒悟，慌忙从口袋中取出玄女所赐丹丸。铁拐先生命二人各取一丸，半用开水吞下，半用口涎化开，搽于伤处，哪消顿饭工夫，都已创痕平服，痛楚毫无。大家见铁拐先生受伤最多，竟能一些不痛，真觉万分惊服羡慕。铁拐先生笑道："这不算希奇，所贵于仙人者，要在无人相、无我相：无人相，故世无可畏之人；无我相，则世无害我之物。因为我都没有，尽你什么刀、什么剑，以至前日老妖所放的毒火萤儿，你们明明瞧见群集我身，反被我一阵寒光消得无影无踪。何师妹还不受其害，长房却也吃了他一个小亏儿，这都是有我无我的分别啊！"二人都感服称颂。

