<!-- { "loadSidebar": true } -->
单讲孟姜女夫妻就在这宫舍中住了多日，这天忽有冥王派人前来传唤，说："大王已替你们想好一个办法，快快上殿去候谕。"夫妻俩大喜，随了鬼卒一同上殿。冥王笑谕道："现在发生了一件巧事，那原管迷魂汤的婆子因误了公事撤职，正想觅-妥当的鬼魂补她的缺。不道又有一桩巧事，你的尊姑，就是杞良的母亲，因知你们同遭不幸，号哭呕血而亡。寡人怜她无罪横死，又查她为人忠厚和善，年轻时候曾因保全一人名节积有重大功德，照例可得一官，如今就着她掌管这个亭子事情。虽然繁杂，也算一件重要职位，况且趁此机会可以料理你夫妻的事情。这不好吗？"夫妻俩听得母亲为了他们而死，心中不由感泣，又因本身之事可了，况老人家又得了冥中职份，那是很不容易的事情，又不觉转悲为喜，谢过冥王。冥王即命召来孟婆生魂，和他们相见。母子姑媳死后重逢，不免抱头大哭了一场，哭得冥王和书判、鬼卒等也代为伤心起来。孟婆愤愤地道："无道昏王，害我全家，有日命尽到此，少不得找他报仇，也好泄泄我们的冤气。"冥王笑道："秦皇残暴不仁，荼毒海内，不久也就要到此地来的，生前罪恶死后一点不得折减，少不得按情节轻重、罪孽大小判以相当之罪，足够消你们的怒气。"三人听了，重又谢恩。冥王又温谕了几句，即着他们退去，并命鬼卒不必拘束他们，待孟婆就职之后，可带他儿媳同去任所，何日投胎下凡，也准他们自行指定。此时迷魂亭中已无主管之人，只有几个办事的吏卒。孟婆知道那里可以居住，就同儿媳先行进去，住了一天，次日即照规矩正式就职。从此以后，孟婆就做这亭子的主人，管理迷魂汤之事。所以相传叫孟婆亭，就是这个出典。

孟婆既任此职，孟姜女和范杞良都住在亭中，自然不会受干渴之苦，更不用喝那迷魂汤了。孟婆舍不得同他们分手，便留他们住了许久。后来冥王知道了，便令鬼卒催他们赶紧投生，孟姜女转生在江南临淮镇上王姓人家，名叫月英；范杞良投生在江南蓝姓人家，取名采和，两家都是世代良善。产妇怀孕十八个月也未见生产，两家都慌得了不得，以为必是妖胎。比及生下来，一家为男，一家为女，都是极清美秀丽的好孩子。更喜的是，两家孕妇临盆之前，都梦见一位跛脚仙人手提铁杖，杖端系着一个小小的葫芦，并有两个女仙陪侍左右。跛仙对产妇说，你会产下一个大有根基的孩子，将来造福全家，你等须格外珍惜爱护，切莫慢待轻视于她。在男家说，将来孩子婚姻，需要找个同年同月同日生的，这女孩姓王，江南人，你们记着别忘了；要是错匹别人，必有非常之祸。对女家说，孩子要嫁江北姓蓝的，与孩子同年同月同日生。那两家产妇得了此梦，均先对丈夫公姑说了。不上半天，两家都生了，且都有一种异香从外面透入室中，整天不散。更怪的是孩子下地即能说话，对着父母叫爹爹妈妈。一时四邻惊为奇事，四处传说。男女两家本只一江之隔，其地又人烟稠密，每天渡口人来人往，这等奇怪的事情，况且两家又都是地方上数一数二的大家，很快就传开了。两家人听了，也各自派人过江去调查对方事情真相，果然巧合。于是托人介绍，又把孩子带同对方见面。两小孩一见，都显出非常欢悦的样子，各伸出小手儿，将对方拉住，不肯放开。男的说："妹妹，我俩居然又见面了。"女的也羞怯地含笑说道："哥哥，我俩可别忘了仙师的法旨方好。"这几句话，正合他们母亲梦中的境象，众人这才知姻缘果有天定。更难得的是双方门第相当，即行对此议定，央请冰人，竟于满月这天互结婚姻。两人后事，却待以后交代。原说铁拐先生把孟、范两牒送冥司，又于他们出世之时，借着梦境亲自偕同何仙姑、通慧俩前去点悟了一番，回去之后，方才对着他们把范、孟俩前生之事说了出来。未知二人前生究是何人，因何有此惨报，却看下回分解。


第49回

紫霞洞中仙师谈因果娑婆树下雄王变匠人

却说铁拐先生把范、孟夫妻投生之事办了，带领一班师兄弟和徒弟们，同到华山紫霞洞内。飞飞、颠颠二人跪接入内。铁拐先生自居石洞正面一间，却把何仙姑等五人，分男女两间，在左右居住。派飞、颠俩分头招呼。这日，聚集众人，说了一回经义。大众都如醒醐灌顶，十分怡适。先生在正课之后，方对何仙姑等五人说道："你们屡问我范杞良、孟姜女前生因果。如今可以大略谈谈。"

"当年有个国君后羿，有勇善射，曾得不死之药于西王母，预备择个大好日子，谢过王母，方敢服食。因此把那药暂时交他妃子嫦娥保管。后羿为人残暴阴狠，黩武穷兵，久有侵犯天子、自为帝王的野心。嫦娥屡谏不听，反被后羿视为眼中之钉，恨不能一刀挥她为两段。只因她相貌太好，举世无与伦比。后羿心中实在丢不下她，只好暂且留她一条性命，当作一种玩物看待。那嫦娥本是西王母的侍儿，因过被谪。前生有仙缘的人，自然伶俐聪明，见后羿如此相待，岂有不知防备之理。她心中也很想早早脱离了他，免得将来遭他毒手。乃因后羿提防严密，没法遁出宫门，一天天苦坐愁城，无计自全。也是她不该横死，后羿命不得长生。本来久疏嫦娥，一味和她敷衍了事的，此时不晓怎样，竟把这仙药交与她手。嫦娥一得此药，想道：'管它灵与不灵，横竖自己难免一死，不如吞了它的。若能凌空而去，即便不做真正的仙人，也可逃出这座难关，就不怕他再来加害了。如果仙药无灵，吞下之后，仍不免做他俎上之肉，锢禁深宫之内。那么，他回来之时，查起此药，我还有活命之望么？那时如被他杀死，还不如立刻自尽为妙。'于是把种种可以自杀的家伙，如刀子、绳索之类，摆在身边，预备服药之后，如不能凌举，就要毙命。一切妥当，更不迟疑，取药在手，送入口中。一霎时觉得一股清香沁入心脾，满身愉快，为从来所未有。这药原不过豆子那么大小，早已不得咀嚼，一骨碌滚下咽喉。嫦娥更觉神思清适，精气十倍，浑身似乎不着一些重力的光景。嫦娥心中大喜，便闭目凝神，静静地坐了一个时辰，又觉一股热气，自顶门达于丹田，播及全身，四肢百骸，无不运到。所至之处，骨节肌肉，都呈一种异常快美的情形。原来这正是西王母在五行炉中，借太阳真火，烧炼起来，再借本身三昧正气之火，收干制成的丹药。后羿这等暴君，正和现在的嬴政一样无道，西王母怎能赠他此等仙丹？老实说，还是她阴阳算准后羿必交嫦娥保守，又借后羿之手，送入嫦娥之口，即行度她上天的。西王母的神算，哪得有错儿？果然嫦娥偷服此药，自有那种轻身遐举之功，飞行上天之效。那嫦娥静坐过了一时，心中忽然想到事不宜迟，要是能走的话，就该快走；不能走，就应早死，免得死他箭下。立刻抽身而起，步出殿庭，仰视天空，正见一轮皓月，高悬空际。嫦娥又想到，这月色如此皎洁，月中景色一定大佳。我若能够飞入月宫，在那里住上几时，就是被后羿追上天来，乱箭射死，也是甘心的。心中这般想，却不料因此一念，又结上一重仙缘。当时只觉脚下虚飘飘地渐渐离了平地，飞在空间。初时飞行甚慢，渐高渐快，已在半天。正在惊喜恐惧交集胸中之时，巧巧的后羿自外归来，无心中抬头一望，见一美人腾身云中，大为惊异。定睛一望，他的眼力本来不比寻常，所以有此神箭的绝技。一望之下，就已瞧清是他爱妃嫦娥。顿时心中明白，不由怒吼如雷，好在随身带有弓箭，引满向空，对准嫦娥，飕的就是一箭。说时嫌迟，嫦娥的云路却快，不道后羿的神箭，比她腾云更快。这是因嫦娥究系毫无道行之人，况系肉体登天，并没多大功力，所以和平常仙人腾云究竟差得太远。后羿的射法，又是非常准的，这一箭上去，哪有不中之理。但听飕的一声之后，接着半空中又是啊唷一声，可怜娇小荏弱的嫦娥，哪里禁当得起。还幸身入半空，强弩之末，力量有限，只伤了她的足趾。可已痛得发晕，站立不住，一个倒栽葱，头向下，脚朝天，骨碌碌翻下地来。后羿大喜，急急地跑过去捉拿嫦娥。嫦娥坠下之处，离后羿所在只有百十步路。后羿放开大步，拼命追赶，可煞奇怪，赶了多时，兀自赶不近身。后羿只疑本人酒醉眼花，即去召集许多兵将，前来擒拿嫦娥。可怜嫦娥伶伶仃仃一个弱女，业已跌得昏晕，哪里还当得这批武夫的蹂躏呢？"

铁拐先生谈到这里，那听讲的众人，都替嫦娥不平，尤其是通慧和仙姑、飞飞，究是女人家，心肠比男子来得软弱。替她不平之外，更都握紧拳头，各人捏着一把冷汗。通慧性急，等不得再听下文，慌慌忙忙地问道："师叔，难道这嫦娥竟被那昏君弄死了么？难道神仙的领袖瑶池王母也会拿假药哄人么？"铁拐先生未答，只见钟离权嗤的一笑。铁拐先生却不答她的追问，先是笑微微问钟离权道："阿权，你笑什么？"钟离权笑道："弟子笑这师兄问得太呆，性子却比弟更急，也不等师父谈完，就冒冒失失问出这等笨话来。岂不闻月里嫦娥之称，嫦娥至今仍在月宫。如果那时真被后羿一矢而亡，死后不能入那月宫，哪里能够至今还在月宫里呢？"铁拐先生听了，不觉大笑点头道："你的议论，固自可取。通慧之问，似呆而也有理由。要知世上最清华者唯月，月中境界，比海外蓬莱，海上仙山，尤其来得清幽。凭你嫦娥如何美丽，怎样雅洁，究竟她这肉身，还是一副俗骨，又是已嫁之身，曾为暴王之妃，这等身体在月宫中，要算得最不干净的了。你们虽然未成大道，可也知道太阴星君是月宫之主。她是玉帝第三公主，处在玉帝身边，哪些儿不如意，还有谁人比得上她的高贵呢？谁知她性质迥异常流，看得天上人间，总没一些清雅之气，身处天宫，如居犴狴，终年无展眉适志之日。虽经玉帝查问，天上人间可有绝顶清幽明秀之处，可供三公主税驾，拟替她特选几所非常考究的邸第，供养静修真之用。无奈三公主自己却只拣定月宫一隅，最合心意。除此以外，人间因无干净处，天上也少清雅地，横竖都是不适居住的。玉帝没了法子，只好封她为太阴星主，赐月宫为邸第。公主才得安心乐意的住在月中。这位公主的孤高雅洁，如此厉害，嫦娥纵也十分高雅，哪里比得上她那一尘不染，万缘沉寂之躯呢？不过嫦娥浊处，只在曾为羿妃。若论她的品性，究比常人不同，也自具有清幽拔俗之概。况她生平酷好明月，便在患难之中，尚思归宿月府，大有一偿夙志，虽死不怼之意。只此一点，可算和星君是同志同情了。"

