<!-- { "loadSidebar": true } -->
说完，一阵金光，满室芳气。铁拐先生早已借士遁出了王家。到了空旷之处，又升入空中。可巧，又遇到了二郎神。二仙都举手为礼。铁拐先生谢他替费长房周旋之德。二郎大笑道："你我一般，都想栽植后进，勉人为德。你的徒弟即是我的徒弟，何劳言谢。等得三天限满，他还来见我。少不得再勉励他几句，只怕他躁心难除，将来不要反被鬼迷，那才上当不浅哩。原来二郎职位虽高，若论道法，远不及铁拐先生。他料度后事，至多不过数十年。数十年后，便茫茫渺渺，不甚清楚了。铁拐先生笑而答道："治鬼者每被鬼迷，此亦意中之事。不过我看此子还有点造化，果能精进不懈，当于七百年后丧生一次，更修五百年，转生贵家，可以超凡入圣。"二郎道："如此却好。闻得真主刘邦醉行山中，前秦皇之魂附于巨蛇之体，意图吞噬。幸有道人相助，暗用法力，使蛇身疲软，不能动弹。因此刘邦得一剑斩除。又闻这道人叫什么张果。我却从不听得贵班中有这姓名。难道是新近得道的？却何以得膺这一重任，立这等大功？"铁拐先生便把张果出身和奉命斩蛇的事情，并张果对于本身的辈份关系，约略说了一遍。二郎抚掌道："原来张果前生即是那灌口蝙蝠。那样说来，他还算是我治下的官吏哩。说起这家伙来，性情倒是很好的。但他不知怎么认识了那灌口老龙，和一条蛟龙为难，闹出绝大的祸事，害得我奔走天庭数次，又带兵下界一次。事情与他无关，却的确由他而起。不料他倒又大大的进步起来，居然又得到了你的真传，可见造化不小哩。"铁拐先生也大笑道："二郎还不忘那些古事么？谈到这些事情，似乎还有些耿耿于心的光景。人说正神量大，照二郎今日的情形看来，着实量小得很。只怕不久还要被张果见笑哩。"说得二郎也是哈哈一笑。二郎便问铁拐先生现在去什么地方。铁拐先生正待回答，蓦见北方一阵紫色祥云，疾驶而来。二郎望见，伸手一招，那朵紫云便停在身边。紫云中端端正正立着一位美如冠玉、神如秋水的仙官。二郎一面招呼，一面笑对铁拐先生说："你俩通个乡贯儿。这位是玄珠子，现在灵霄宝殿充当秘书郎的。你大概不曾见面，也该闻名了吧？"又把铁拐先生的出身，对玄珠子说了。二仙少不得也有一套客气景仰的话。二郎笑道："神仙无俗套。二公都爱看俗人的样，这是什么道理？"二仙都笑道："二郎爽直，至今还是这般脾气么？"二郎笑道："生来就是等脾气，怎能改得过来。请问玄珠先生打哪里来？往何处去？如此急急忙忙地赶着路子跑，又不展动你本身的大翅膀子，偏喜慢腾腾地走这云路。"玄珠子见二郎说出他的本来面目，当着铁拐面上有些不好意思，忙笑道："二郎莫胡说，小弟是奉旨前去查勘钱塘江的妖气。据说，有西海逃来的大蛟，匿居海口，不久将应劫出世，扰乱地方。特行简派小弟前往查办此事，顺便在海宁地方建祠驻防。如可制止蛟患，稍减劫祸，未尝不是人民之福。"二郎笑道："如此说来，道兄是新膺荣命，前往履新的了，却是可贺。"玄珠子忙笑谢道："不敢当。倒得请教请教。因小弟新膺外任，一切未谙，深恐贻误公务，害及百万苍生。幸遇二郎，务乞不吝指教，俾免陨越召祸，不胜幸甚。"二郎听了，一手扯住玄珠子，一手挽定铁拐先生，哈哈大笑道："我是一介武夫，虽在下界多年，懂得什么人事？现放着这样一位多闻多学有才有识的拐脚先生在此，怎么不和他商量商量，反来问道于盲呢！"铁拐先生料不到二郎有此一番揶揄，不觉红了脸儿，忙笑谦道："道友千万莫听二郎胡说。他是久膺疆寄的正神，反说不懂人事，本来已算是谦不中礼，还要把我一个新入道门，未窥玄奥的后生小子，恭维得如此模样，越发显见他是有心开我和道友的玩笑。真是岂有此理之极了。"玄珠子却深信二郎的话，忙也笑道："道友却慢谦虚，二郎是我们多年的至好。小弟深知他的性情，滑稽尽管滑稽，遇到正经事情，还是正经办理，决没有妄开玩笑之理。至他本身，久亲民社，经验定然极富。他虽然远在西天，自我辈看来，也不过半天可到。将来如有疑难之处，看我可能饶得过他，少不得仍要三天两天闹到他那灌口地方去。到了那时，他若再要这样冷心冷面，刻薄人家，我自会邀同三界老友，开个评理大会，非要拆了他那灌口老窠，不算我的本领。若说现在，他却正是公忙之际。小弟也不敢和他多说。明儿他要有了诖误，说不定自不认错，还要往小弟身上一推，说：都是玄珠子误了我的公务。那我可担不起这个风险咧。"几句话说得二郎、铁拐都哈哈大笑起来。二郎手指玄珠子，笑而叱道："好好，你倒会刻薄人家，还说人家冷心冷面刻薄你呢。好得很，你既然说我诖误公事，我就在灌口小庙内，天天替你求天拜地，非要求得祸祟前来寻你，要你做几件诖误事情给我看看，才出得我这口恶气咧。"他二人尽管开玩笑，铁拐先生却不觉面上突然变色，暗暗想道："言为心身，二仙身为正神，职司重任，怎么不拿别的话寻欢取笑，反把诖误二字互相赌赛似的。这个玩笑开得太不成话了。"一面想，一面暗把二仙前程默默推算了一回，心中已经明白了一大半，知道二郎将因戏言失一次体面。玄珠则竟有非常之祸。更禁不住暗暗地替他们伤心。只因事属天机，未便预言，忙对二人劝解道："大家难得邂逅。小弟之意，想请二公同上华山。彼处有小徒们看守洞居。地方虽小，也颇清幽。容小弟采摘本山果品，尽个地主之谊。何如？"二仙忙笑谢道："公务在身，不敢旷废。将来公毕回天庭，定到宝山奉扰。"铁拐先生是神仙中一位热心人，才因听得二人说话不祥，很想请他们同去华山，可以乘机规导数言。纵令天数难逃，也可危词儆戒，只求减得一分灾祸，也稍尽交友之心。今见二仙都不肯去，他们所说公务在身的话，也是实情，只得作罢。只见玄珠又对铁拐先生说道："道兄却勿客气，小弟的话，还没说完咧。刚说二郎公务太忙，小弟预备等他，替我求到了诖误之时，直等灾祟临身，自会前去找他帮忙。如今却还用不着他。至于道友的才学道德，小弟虽初次见面，却心仰已久。曾于李祖师处，得知太穹玄经三卷，唯十数位大罗金仙能够属目。道兄出世最晚，而福命最高，才人道门，即得传授此经，可见是大有才德的仙神。适间听说二郎谦不中礼，也可算得夫子自道之词。再说，小弟确是从闲散人员，骤膺烦剧，况值毒蛟肆虐之时，非有真实才学和道德，实恐不能胜任。本来受命之始，即栗栗自危，也曾再三禀请辞职。无奈天眷太殷，固辞不得。只好大着胆子前去一试，此心忐忑，还不知是福是祸，甚愿得一有道神仙，畅聆训诲。如今可巧邂逅道友，也算小弟运气不坏。既见君子，我心则降。万望道友垂念浙中数百万苍生，和小弟本身同道之谊，莫因初见生分，从直予以教训。小弟定当竭忱受教，谨敬奉行也。"二郎听了，大笑道："铁拐先生听了，人家说得如此恳切，看你还有什么法子和他客气。我是等不得你们这般互相揖让的客气派头，又看不惯这等文质彬彬的一股酸劲儿，也不晓得你们的交涉如何解决。对不住，我要先走一步了。等玄珠道兄接了新任，再往道驾去吧。"说着，向二仙一举手儿，立刻化只白鹤，冲天而起。看他飞在空中，还伸了个鹤颈，向二仙点头为礼咧。二仙相对笑道："此公真爽直可爱。"铁拐先生却已明了当前请教的玄珠子，正是元始天尊处一只白鹤修成仙体，久任天职。二郎先时笑他为什么不展翅而飞，和此时化鹤冲举，都是有心开他玩笑。铁拐先生心中却甚觉二郎此等玩笑开得太没理由。在二郎，虽是玩笑，内中却处处变成恶兆。又见玄珠子口虽谦言，面上不觉有些不豫之情，更不觉暗暗叹息，及见二郎一声鹤唳，向西飞去，一霎时不见踪影，方对玄珠子说："道友如此谦虚，可谓不耻下问。小弟苟有所知，自当竭诚相告，更不敢再说生分的话，好在小弟也是到处游逛的人。将来道兄接了新任，小弟一经知道，必定赶来奉贺。届时很可就当地情形，和蛟龙为灾状况，大家讨论一下，或者可供道友采择，也未可知。"玄珠子大喜道："道兄既允辱临，小弟无天不在恭候之中。"铁拐先生点头笑道："这个，道兄尽请放心，小弟是向不失信的。况道兄所言毒蛟，小弟似乎略知其事。将来如果出来扰乱，小弟必将此畜的历史和治它的方法，仔细奉告，决不叫道友为难。"玄珠子愈加欣慰，因又笑道："小弟委是初膺外任，每虑贻误太多，害民祸己。今得道友允我帮忙。小弟可以释然矣。"铁拐先生见他尽说这些不吉之言，心甚不安，忙笑慰道："正是，这等大事，确要多找几位道行高深的仙人家商量商量。小弟无才无识，所知太少，如蒙不弃，将来再当代邀几位前辈道长，共相协助。唯望道友谨慎，小心处事，勿以有恃而无恐，勿因事难而生畏。苟能永久如此，则道友心中所虑的种种忧危，皆可不致发生。"此之谓也。未知玄珠子尚有何言，却看下回分解。


第55回

防后患收聚浙江潮悟前生勘透人世梦

