<!-- { "loadSidebar": true } -->
却说采和因见高山之上陡现两盏红灯，心中十分惊异，不由抬头一望，这才瞧清，不是什么红灯，却是一条其大无二，其长无比的巨蛇。所见红灯，乃是它的眼睛。一个蛇头大逾巴斗，身粗十围，长亘十里。头在此山，腹在对面山头，约可五里。采和从小读书，曾听人讲说故事，有十余丈长的泥鳅，吞没一只肥猪。当时听为奇闻，吓得晚上不敢睡觉。哪知今日所见，其荒唐离奇，不可思议。竟又超出泥鳅吞猪之上。这就怪不得他要大惊小叫，吓倒地上了。幸他此番立志求仙，早把性命置于度外，因之胆气也比平时豪壮百倍。略一定心，就奋然起立，自己喝道："采和采和，你一个求仙访道之人，休说十里长，十围大，一条小小的曲蟮，就是遮天盖地，倒海翻江的真龙，也怕不得这么多。走走走，它干它的，我走我的，怕它作什么，放好大步，只顾前进。心中又还时时不忘那条小小曲蟮。小小一个心窝，禁不住弼弼地跳个不住。但同时他又自己责备自己，说不要想它，不要想它，想它便不是好汉。可话虽如此说，他那小小方寸之地，却并不听他指挥，兀自骨碌碌不住的转那畏惧惶惑的念头。心中这般想，两只腿子，也不能受他调度起来。虽是一般的走着，却是趑趑趄趄的，十分不得劲儿。正在拼死前进，那山上的两盏大灯，好似知道他的去向似的，忽地旋转身，向这面射来，照在采和身上，宛然就是两道电炬，同时且有一股腥恶难闻的臭味，一阵阵钻入他的鼻孔子里。这还不算厉害，谁知这怪东西宛如专一和他作对一般，猛可地把个硕大的头颅，向前一冲，但听空中轰然一声，一个大东西，横亘半天，把个绝大的脑袋，搁在离采和身子十丈多远的一枝绝大的古木上。采和已经吓昏，当然不暇再去考查它的尾巴放在哪个山头上。但见那枝合抱的古木，连根带枝地摆动了几下，似要折断的样子，也可以想见这蛇的力量了。这时的采和，分明已在那蛇的项下，而且蛇身离地，不及丈半，只要稍微伸个懒腰就可以把他压死。或是略为打个喷嚏，把身子震动一下，也能将他摔到数里外面去。更可惊的是蛇眼向着前面，大有与采和同道行进的趋向。此际的采和，真个只有赶紧退回原路的一法。若是一味前进，迟早终必葬入蛇腹中去。采和惊魂略定，辗转筹思，觉得处此绝境，为保全性命起见，无论如何不如暂向后退，觅个比较平坦广阔的所在，坐上一夜，到天明再作计较。念头方起，猛可地记起在泰山时说的那番壮话来。现在师尊和月英等虽然不在面前，但自己既然夸下这等海口，而前途危险层出不穷，若一遇意外，便思退步，如何到得王屋山。这不但得罪于师尊，见笑于月英、杨仁等，且自己的道行，也永无进步之日。再说，人生安危存亡，确有天命。命该横死，便是退出此地，那蛇也可以向后一转，追逐而来。我这小小身躯，仍不够它一餐点心。或者遇虎狼暴客之类，不死于蛇，仍不得不死于他们之手。若是命不该死，或尚有成仙的希望，我便冲过蛇身下面，只要静静悄悄地不去惊动着它，难道它这么一个硕大的动物，就少了我这份小小的点心不成？想到这里，胆子壮大起来。并又发出一种孩子的妄想来，要把自己身子来作个修道成否的试验，因即额手向天，虔虔诚诚地祝告道："弟子蓝采和决心修仙，不避险难。如大道克成，升天有望，俾得安然渡过这座小小曲蟮的难关。要是前途无望，弟子也犯不着白白辛苦这一生。凡人在世，哪有不死之理？同是一死，横死好死，有何分别？早死晚死，更没道理，还请神明示应，饬下曲蟮老爷，将弟子一口吞下肚去，弟子就在它这小肚子内，做根小小的蛔虫，也无怨言。"说毕，放下手，定着心，大踏步往前便走。走不数步，啊呀，不好了！那曲蟮真不和他客气，也不晓它是打个呵欠，还是伸个懒腰，但见面前黑呼呼一大块东西，从半空中横堕而下，头还在树上，尾巴也仍在山上。只这中间一大段，卧在地上，刚正将采和的去路挡住。这一来，把采和才提了起来的胆子，又立刻收得比黄豆还小，瑟勒勒地只是发抖，口中只叫着："天啊，天啊！难道真个我是修仙无望，该往曲蟮肚子中做蛔虫去吗？那么，我师尊他们为什么要将我哄到这里来，白白送死。与其存心要我的性命，何必从恶舅手中，将我劫救出来呢？师尊啊，你老人家也忒会捉弄人了。"说一阵，哭一阵，再瞧瞧蛇身，并不怎样动弹，而且后面也没有什么阻拦。若要后退，还是可以平安退却。但采和自谓修道之人，须要做克己慎独功夫。虽然命在顷刻，还是守着方才祝告的话，绝无后退之心。并且一味设法，希望越这蛇身而过。这时天已昏黑，四野中一点灯光都没有。所藉以辨认路径者，还是靠着采和所谓曲蟮爷爷的一对大红灯儿。上文说过，蛇眼向前，与采和有同道行进的趋势。因此两道闪电也似的光亮，竟把采和前进的路子，照得非常光明。采和于百无聊赖中，忽又转出一个孩子念头。他想："若能和这位曲蟮爷爷做了弟兄，正可托赖着它的光明，送我前去村中，岂不大好。"但他也知道这是孩子思想，哪有这等好事。呆了多时，忽见那蛇又略略一动，吓得山上山下树枝儿上的飞鸟，都四散飞去。自然采和也骇得要死。只得把身子蹲了下去，静待捐躯送命在它肚中。果不其然，那东西于小动之后，索性大动起来。一霎时间，陡起一阵狂风，四野中树木摇动，砂石卷飞，有好几颗飞到采和的头上，打起了几个包块。采和惊骇亡魂，哪里顾得些小苦痛。不料那东西真来得刻毒，跳起那个大身子，向空中一跃而起，离开平地，竟有十余丈之高。采和这才瞧见它的全身，也不如平时理想中天上神龙一般大小。此时心中求活的希望，又大盛起来。默念天神保佑，快快伸下一手，把这东西拉上天去。他可赶紧逃走，也便是将来得道成仙的预兆。谁又知道那蛇飞上天空，并没勾留，也没见什么天神伸手拉住，由它舒舒服服，腾跃而下。这时两盏红灯，却东不照，西不射，独独注定采和身上。不消说，它那肚子中的蛔虫，已承认采和是一个新进的同志了。采和这一吓，更比初见大蛇之时，来得厉害，除了束手受噬，奄奄待毙之外，一点没有办法，也一毫没有生望。不料这蛇将近平地，忽然用力一跳，将身子跳在两山之间，竟将两个山峰，劈出一条大路。这条路子，便可直通前面山庄。数百年间，这条山路，还依旧可通行人。故老相传，称为神蟒坳。山口的村子，就连带称为蟒游坳。但至唐宋以后，这坳中人口渐少，因被妖怪占据，被吕纯阳用一丸土封住山口，此路就不能通行。但至今本处人士，也还有知道蟒游坳的地名和这一段故事。那是后话不谈。

