<!-- { "loadSidebar": true } -->
再说那蛇被嵌在两山之中，一时倒有些动弹不得，急得拼足气力，乱蹦乱跳，把两面的山，山上的石，石边的树，都震撼得岌岌动摇。这么一座大山，万一被它冲下来时，那下面的采和，不死于蛇，也不免死于山石之下。但他却不管这些，以为蛇身一时不能出来，只要赶得快捷，或者还能脱险。更好在蛇身被两山夹住，转弯抹角地在当中，心急意愤，拼命的左右乱撞，两只乌珠益发张得大大的，光焰也比先时厉害得多。采和哪里还有工夫去看他这身子，只想趁此机会能够逃出难关，便是如天之幸，也就是成仙之兆。于是再振精神，重鼓勇气，先向蛇身端详了一会，却不便回头去瞧那蛇睛，恐一见那种凶恶的气象，不免又要胆寒之故。量度了一番，觉得蛇身虽粗，若能用力跳过，却省了许多手脚。否则只可另找别的路子，绕过蛇头所在之地，方是出路。约略估算，至少也须多走三五里，而且蛇睛极亮，经不得它打倒山坡，辗转身躯，再一追赶，那时更未必有这等难得的机会。仔细思量，除了冒险一跳之外，简直没有别法。孩子家思路单纯，更无多大转念，计划一定，略不迟疑，马上搂起道袍，闭住双目，向着前路，用尽平生气力只一跳，可可地跳在一部分蛇腹的上面。蛇身本滑，站不住脚，就把他滑了一跤，刚正跌在那边路上，那蛇受此一碰，似乎也有些觉得，忽从头部发出嗡嗡的几声。那种腥恶之气，端的叫人难受。在先，虽然也有这等气味，因采和急于逃难，正在性命出入之际，自然闻不出什么恶味。此时身已脱险，心志稍定，而腥气转盛，如何受得了呢？只觉一个恶心，哇的一声，吐出许多食物，顿时身子发软，神志昏迷，不但勇气全无，就是要多走一步，也是办不到了。只是昏昏沉沉的躺在蛇腹旁边，不省人事。那蛇却又瞧见了它的点心还在身边，努力向上一跃，才把一个身子，从两山缝中跳了出来；又把一个尾巴，随同整个身体，从西边甩到东南面。所经之处，大风猝起，吼声如雷。多少参天的古木，都被它挨倒冲折，生命难保。这都不必管他，单说刚才脱险的采和，小小的身躯，在巨蛇两大赤睛监视之下，同时垂下两点涎沫，凑巧吐在低洼之地，立刻变成一个小小的湖泊。而昏沉不醒的采和，刚正浸在泊中，浑身为之湿透。那股腥味，愈非方才嗡嗡之气所能比拟。谁知气味大猛，好似含有刺激性质一般，从新又把垂死的采和，从鬼门关上赶将回来。开眼一望，已知巨蛇不舍，苦苦追赶的情形。可总不晓这一洼滑腻冰冷的水，一下子从何处淌来。思索一会儿，胆碎力乏，自觉万难起动，而巨蛇的血盆大口，已慢慢移向他的身上。转瞬之间，就要应了做它肚子中蛔虫的预言。不觉喟然慨叹了一声，口呼师尊、月妹：总盼修道有成，再得亲聆教训。哪知未到王屋，先丧生命，倒枉负了师尊和月英期望的雅意了。看看蛇口一开一合的，渐渐近身，便睁着两只小眼睛儿，向他点点头，说道："好大家伙，我是早打算送你做点心哩。自恨生得太小，未必饱得你那尊肚，太对不起了。"一语未了，蛇口已在他头上，一条血红的舌头，伸得有三尺多长，先来吮采和的嫩面庞儿，同时又滴下几点垂涎。采和望去，宛如两道瀑布从山上泻下。原有低地，不能相容，竟向平地溢出。可怜采和一个身子，竟完完全全溺在水中。此时天色深黑，万籁寂寥。除了采和与巨蛇之外，竟没有稍大的生物。除了两粒蛇睛之外，也竟无有第二种光亮。加以风声怒号，水声呜咽，一种苍凉景象，宛如垂怜此纯洁无辜的童子无端葬身蛇腹一般。至于采和本人，一见蛇舌下舔，已近面庞，但觉魂胆全消，知觉又失，倒也不感什么悲苦。看官们都是恻隐君子，试替采和闭目一想当时情形，只怕也要废书三叹，洒一掬伤心之泪咧。但是，作书人奉劝列位，尽管洒泪，尽管三叹四叹、大叹特叹，都没有什么关系，可千万不能废书。岂不闻古人有绝处得生、逢凶化吉的两句话么？这采和的处境虽然险到极处，要知有些地方，都是作书人特弄狡狯，故意用这险笔，替列公们醒醒磕睡犯。其实他既是八仙之一，又有神仙护庇，哪有这么容易死的道理。不信，请把已废的书赶快捡起来，重新读下去。这采和正在临命之顷，忽听得半空中大喝一声："毒蟒不得无礼！速送采和过去，到前村土地庙内。将功折罪。"一语未完，那蛇又是嗡的应了一声。一声未毕，已把三尺来长的舌头收入血盆大口之中。猛然把身子一缩，本来弯弯曲曲的，此际便成为直线。采和已知必是哪位神仙前来保护，心中一喜，神智又清，却又听得空中说道："采和专心向道，有志有量，可嘉可爱，宜即骑在蟒身上，它必送你前去村坊之中，不用犹疑。"说罢寂然。采和但闻说话之声，却始终不见有神仙影子，只得望空额手，虔诚致谢。低下头，见那蟒已伏在地上，宛如等他坐骑一般，形状十分驯顺。采和也不怕它了，真个腾身而上，捧住蛇身。但觉冰冷难当，油滑太甚，总觉不大舒适。正在疑念之时，那蟒已沿途游去，其疾如矢，而稳过于舟，经过许多蔓草之地，耳中只闻萧萧飒飒之声。哪消片刻时间，蟒已停步不进。抬起头朝采和点点。采和向前一望，原来已到了神仙指示的土地庙了。慌忙爬下蟒身，朝它作了一个长揖，笑抚其体，说道："道友，多亏你送我过来，可惜你的身子太冷。将来我若有了好处，一定做件棉袍送你。"说罢，看那蟒时，又点点头，却向来路倒游而去。意思之中，大概是自惭粗笨之身，倘一转身，又要伤残多少生灵，并且恐怕吓着采和。采和望它去得远了，看看天色已是黎明，身子疲乏得不可名状，随即走到庙前，轻轻叩门。好一会儿，忽然山门半开，里面走出一位千娇百媚倾城倾国的绝世美人儿来。采和一见，不觉呆了。来知采和因甚发呆，可是贪这美人颜色？且看下回分解。


第63回

土地庙畅谈玄理温柔乡引诱道童

却说采和于极困难危险之中得仙人救应，反叫大蟒送他到土地庙内。其时天已黎明，采和只觉又困又饥，疲不可支，忙去叩那土地庙的山门。哪知开门迎接的，乃是一个容华绝世，丰韵天成的妙龄美女。采和出自意外，不觉呆了一呆，忙即举手为礼，动问姑娘可是常住庙中，贫道因贪赶路，途中遇着意外，幸得上仙保佑，脱险至此，欲在贵处暂歇游踪，香资照奉，不知姑娘可能允许。那姑娘见他那种狼狈的样子，心中似乎怪可怜的，忙含笑说道："出家人到处为家，何况是庙宇地方，焉有不能寄居之理？虽今庵主不在，但我和他是俗亲；也可作得主意。道长不必客气，请进里面奉茶。"采和才放了心，道了谢，跟那女子进门。里面有间小小客堂，那姑娘请他坐下，唤道姑泡上好茶。又说道："道长远来，大概很饥饿了。此间荒僻，无可奉敬，只有我俗家自做的面条儿，道长可能用些？"采和肚中正在雷鸣，羞于启口的当儿，得此一言，不期心花大开，慌忙起立道谢。姑娘含笑，命道姑速去下两碗面来。道姑应命而去，不多时，捧来两大碗热腾腾、香喷喷的素面。采和肚中的蛔虫闻得面香，越发大闹起来，再也不及客气，赶紧接过一碗，说声请，举筷儿就吃。姑娘见他饿得如此，真是又叹又笑，忙说："此地没有外人，道长大可请便，不用客气。"说着，自己也坐在下首，陪他同吃，一面问采和的来踪去迹。采和一一回答。

姑娘一面听，一面很觉有些诧异的样子。等他吃完了面，方才笑说："道长不要怪我胡说。似道长这等门第人家的子弟，又正在青春之时，怎么不思读书上进，为官作宰，享些人世繁华之福，却要如此遁迹世外，出生入死，受苦茹辛。难道世上真有什么仙人么？仙人真个可以随便修成么？"采和不等她说完，笑而对道："原来姑娘虽在庙中，却并不怎样信道，所以说的全是外行话儿。从来说神仙原是凡人做，焉有奋志求道，而不能成仙之理？至于说世上有无神仙，这话在别人或者还要半信半疑，贫道却已一百二十分的信为必有。这也不是据理而言，委实贫道眼见神仙圣迹，已不止一二次了。不说别人，单说贫道自己的师尊，便是一位上界的真仙；还有昨儿晚上在空中指斥大蟒，救护贫道的，当然也是一位仙人。要是不然，怎有那种法力？可使如此凶悍蠢笨的畜生，俯首听命呢？"说到这里，又回溯前情，把以前经过的许多异事，约略地告诉那姑娘。末了，又很恳切切地说道："不瞒姑娘说，贫道幼年也是一个世情绝深，道心毫无的人。彼时心中，也何尝不想为官作宰，发财发福，享受几十年人世的风光幸运。比及几次遭变，渐觉人生世上，无论如何富贵，怎样光荣，总之都如过眼的烟云，一转眼儿，什么都没有了。同时因得了仙师的指点，道友的规劝，始知世上真有仙人。而仙人又确乎都是凡人修炼而成的。既然如此，我就大澈大悟，觉得霎时风光，万万不抵无穷福命。若因短时的荣利，失却永久的幸福，未免犯不上算。因此决心抛弃一切，遵从师命，愿吃一世苦楚，务要求得神仙大道。大道得成，神仙可致，那是最好的了。万一中途遭逢危险，竟致身死他乡，或葬身于兽类之腹，总之不过是一个死字。同是一死，富贵至王侯卿相，贫贱至舆台走卒，又有什么分别呢？再换句话说，寿终正寝，与葬身兽腹，也是一样的。长瞑不视，自世俗之见或者看得寿长寿短，好似十分重大的一件事情，自天地同寿万劫不磨的神仙看来，活到百年，与死于襁褓，还不同是这么一回事儿？并无十分长短之别么。贫道自从看透了这层关系，不但对于向日希望的富贵视同浮云之过眼，就是寿限的长短，死状的吉凶，也都全不放在心上。总之，一意专心，向着大道的路上走。走得通与走不通，横竖都属命中注定，非人力可能挽回，那又何必介于怀抱呢？所以姑娘才问我有无神仙，和凡人究竟能否成仙？这两句话，不但我敢断定世上必有神仙，而且必是凡人修成。更谈得切实一些，就算无有神仙，未必可待，凡人能否修仙，未必确有把握，而我的心中，却完全不管这些。更不但不管，简直连想都不去想它就是了。再则，也不必专是我一人如此。贫道愚见，以为凡是修仙之人，都要有此种坚决的意志，和宏伟的毅力，才真有成仙之望。若是今天出家，明儿就想得道；道还未得，马上又想到成仙之后，如何如何快活，恨不得立刻就能腾云驾雾，飞去飞来，长生不老，万劫长存。那等意态，与俗人指望升官发财，又有何等分别？这等人，便请他不必自讨苦吃，横竖是无所成就的，何必白受一番艰危辛苦咧。"

