<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时年饥兵兴，操表制酒禁，融频书争之，多侮慢之辞。融集与操书云：“酒之为德久矣。古先哲王，类帝禋宗，和神定人，以济万国，非酒莫以也。故天垂酒星之耀，地列酒泉之郡，人着旨酒之德。尧不千钟，无以建太平。孔非百觚，无以堪上圣。樊哙解厄鸿门，非豕肩钟酒，无以奋其怒。赵之厮养，东迎其王，非引卮酒，无以激其气。高祖非醉斩白蛇，无以畅其灵。景帝非醉幸唐姬，无以开中兴。袁盎非醇醪之力，无以脱其命。定国不酣饮一斛，无以决其法。故郦生以高阳酒徒，着功于汉；屈原不餔蓸歠醨，取困于楚。由是观之，酒何负于政哉？”又书曰：“昨承训答，陈二代之祸，及众人之败，以酒亡者，实如来诲。虽然，徐偃王行仁义而亡，今令不绝仁义；燕哙以让失社稷，今令不禁谦退；鲁因儒而损，今令不弃文学；夏、商亦以妇人失天下，今令不断婚姻。而将酒独急者，疑但惜谷耳，非以亡王为戒也。”既见操雄诈渐着，数不能堪，故发辞偏宕，多致乖忤。偏邪跌宕，不拘正理。又尝奏宜准古王畿之制，千里寰内，不以封建诸侯。《周礼》：“方千里曰国畿，其外五百里侯畿。”郑玄注：“畿，限也。”操疑其所论建渐广，益惮之。然以融名重天下，外相容忍，而潜忌正议，虑鲠大业。山阳郗虑《续汉书》：“虑字鸿豫，山阳高平人，少受学于郑玄。”虞浦《江表传》曰：“献帝尝时见虑及少府孔融。问融曰：‘鸿豫何所优长？’融曰：‘可与适道，未可与权。’虑举笏曰：‘融昔宰北海，政散人流，其权安在？’遂与融互相长短，以至不穆。曹操以书和解之。”虑从光禄勋迁御史大夫。承望风旨，以微法奏免融官。因显明仇怨，操故书激厉融曰：“盖闻唐虞之朝，有克让之臣，《尚书》曰，舜以伯禹为司空，禹让稷、契暨皋陶。以益为朕虞，益让于朱虎、熊罴。以伯夷为秩宗，伯夷让于夔龙。故麟凤来而颂声作也。《史记》曰：“于是禹兴《九韶》之乐，致异物，凤皇来仪。”后世德薄，犹有杀身为君，若齐孟阳代君居床以待贼，西汉纪信乘黄屋诳楚之类也。破家为国。若要离焚妻子以徇吴，李通诛宗族以从汉之类也。及至其敝，睚眦之怨必仇，一餐之惠必报。《史记》，范睢一餐之德必偿，睚眦之怨必报。故晁错念国，遘祸于袁盎；景帝时，错为御史大夫，以诸侯国大，请削其土。吴楚七国反，以诛错为名。袁盎素与错不相善，盎乃进说，请斩错以谢七国，景帝遂斩错也。屈平悼楚，受谮于椒、兰；屈平楚怀王时为三闾大夫。秦昭王使张仪谲诈怀王，令绝齐交，又诱请会武关，平谏，王不听其言，卒客死于秦。怀王子子椒、子兰谗之于襄王，而放逐之。见《史记》。彭宠倾乱，起自朱浮；朱浮与宠不相能，数谮之光武，宠遂反。邓禹威损，失于宗、冯。邓禹征赤眉，令宗钦、冯愔守栒邑。二人争权相攻，遂杀钦，因反击禹。今流俗本“宗”误作“宋”也。由此言之，喜怒怨爱，祸福所因，可不慎与！音余。昔廉、蔺小国之臣，犹能相下；赵惠文王与秦昭王会黾池，归，拜蔺相如为上卿，位在廉颇右。颇曰；“吾不忍为之下，必辱之。”相如每朝，常避之。颇闻之，肉袒负荆谢之，相与为刎颈之友。事见《史记》。寇、贾仓卒武夫，屈节崇好；光武不问伯升之怨；齐侯不疑射钩之虏。公子悫与桓公争立，管仲射桓公中钩。后桓公即位，以管仲为相也。夫立大操者，岂累细故哉！往闻二君有执法之平，以为小介，介犹蒂芥也。公法虽平，私情为蒂芥者也。当收旧好；而怨毒渐积，志相危害，闻之怃然，中夜而起。怃音舞。怃，失意貌也。昔国家东迁，文举盛叹鸿豫名实相副，综达经学，出于郑玄，又明《司马法》，《史记》，齐威王使大夫追论古者《司马法》。其法论田及兵之法也。鸿豫亦称文举奇逸博闻，诚怪今者与始相违。孤与文举既非旧好，又于鸿豫亦无恩纪，然愿人之相美，不乐人之相伤，是以区区思协欢好。又知二君群小所构，孤为人臣，进不能风化海内，退不能建德和人，然抚养战士，杀身为国，破浮华交会之徒，计有余矣。”

　　融报曰：“猥惠书教，猥，曲也。告所不逮。融与鸿豫州里比郡，山阳与鲁郡相邻比。知之最早。虽尝陈其功美，欲以厚于见私，信于为国，不求其覆过掩恶，有罪望不坐也。前者黜退，欢欣受之。昔赵宣子朝登韩厥，夕被其戮，喜而求贺。宣子，赵盾谥也。《国语》曰：“宣子言韩厥于灵公，以为司马。河曲之役，赵宣子使人以其乘车干行，韩厥执而戮之。众咸曰：‘韩厥必不没矣。其主朝升之而暮戮其车，其谁安之？’宣子召而礼之，谓诸大夫曰：‘二三子可以贺我矣。吾举厥也，中吾，乃今知免于罪矣。’”况无彼人之功，而敢枉当官之平哉！忠非三闾，即屈原也。掌王族三姓，曰昭、屈、景，故曰“三闾”。智非晁错，窃位为过，免罪为幸。乃使余论远闻，所以惭惧也。朱、彭、寇、贾，为世壮士，爱恶相攻，能为国忧。至于轻弱薄劣，犹昆虫之相啮，适足还害其身，《夏小正》云：“昆，众也。”《孙卿子》曰：“昆虫亦有知。”诚无所至也。晋侯嘉其臣所争者大，而师旷以为不如心竞。《左传》“秦伯之弟针如晋修成，叔向命召行人子员。行人子朱曰：‘朱也当御。’三云，叔向不应。子朱怒曰：‘班爵同，何以黜朱于朝？’抚剑从之。叔向曰：‘秦晋不和久矣。今日之事，幸而集，晋国赖之；不集，三军暴骨。子员导二国之言无私，子常易之。奸以事君者，吾所能御也。’拂衣从之。人救之。平公曰：‘晋其庶乎！吾臣之所争者大。’师旷曰：‘公室惧卑，臣不心竞而力争’”也。性既迟缓，与人无伤，虽出胯下之负，韩信贫贱，淮阴少年侮之，令信出跨下。榆次之辱，《史记》，荆轲尝游榆次，与盖聂论剑，盖聂怒而目之，荆轲出去。不知贬毁之于己，犹蚊虻之一过也。蚊音文。虻音盟。言蚊虻之暂过，未以为害。子产谓人心不相似，《左传》曰，子产谓子皮曰：“人心不同，其如面焉，吾岂敢谓子面如吾面乎？”或矜埶者，欲以取胜为荣，不念宋人待四海之客，大炉不欲令酒酸也。炉，累土为之，以居酒瓮，四边隆起，一面高如锻炉，故名炉。字或作“垆”。《韩子》曰：“宋人有沽酒者，斗燍甚平，遇客甚谨，为酒甚美，而酒不售，酒酸。怪其故，问所知闾长者杨倩。倩曰：‘汝狗猛耶？’曰：‘狗猛。’‘何故不售？’曰：‘人畏焉。’令孺子怀钱挈壶往沽，狗迎龁之，酒所以酸而不售。”至于屈谷巨瓠，坚而无窍，当以无用罪之耳。《韩子》曰：“齐有居士田仲，宋人屈谷往见之，曰：‘谷闻先生之义，不恃仰人而食。今谷有树瓠之法，坚如石，闻厚而无窍，愿献先生。’田仲曰：‘夫子徒谓我也。凡贵于树瓠者，为可以盛也。今厚而无窍，则不可以盛物，而任坚如石，则不可以割而斟，吾无以此瓠为也。’曰：‘然，谷将弃之。’今仲不恃仰人而食，亦无益人国，亦坚瓠之类。”它者奉遵严教，不敢失坠。郗为故吏，融所推进。赵衰之拔郄縠，《左传》，晋文公谋元帅，赵衰曰：“郄縠可。”乃使郄縠将中军。不轻公叔之升臣也。公叔文子，卫大夫，其家臣名撰，行与文子同，升之于公，与之并为大夫。撰音士眷反，见《论语》。知同其爱，训诲发中。言曹公与己同爱郗虑，故发于中心而训诲。虽懿伯之忌，犹不得念，《礼记檀弓》曰；“滕成公之丧，使子叔敬叔吊，子服惠伯为介。及郊，为懿伯之忌不入。惠伯曰：‘政也，不可以叔父之私不将公事。’遂入。”郑玄注曰：“懿伯，惠伯之叔父也。忌，怨也。”况恃旧交，而欲自外于贤吏哉！贤吏谓虑也。辄布腹心，修好如初。苦言至意，终身诵之。”

　　岁余，复拜太中大夫。性宽容少忌，好士，喜诱益后进。及退闲职，太中大夫职在言议，故云闲职。宾客日盈其门。常叹曰：“坐上客恒满，尊中酒不空，吾无忧矣。”与蔡邕素善，邕卒后，有虎贲士貌类于邕，《汉官典职仪》曰：“虎贲中郎将，主武贲千五百人。”融每酒酣，引与同坐，曰：“虽无老成人，且有典刑。”《诗大雅》曰“虽无老成人，尚有典刑”也。融闻人之善，若出诸己，言有可采，必演而成之，面告其短，而退称所长，荐达贤士，多所奖进，知而未言，以为己过，故海内英俊皆信服之。

　　曹操既积嫌忌，而郗虑复构成其罪，遂令丞相军谋祭酒路粹《典略》曰：“粹字文蔚，陈留人，少学于蔡邕。建安初，以高第擢拜尚书郎，后为军谋祭酒，与陈琳、阮瑀等典记室。融诛之后，人睹粹所作，无不嘉其才而忌其笔也。”枉状奏融曰：“少府孔融，昔在北海，见王室不静，而招合徒众，欲规不轨，云‘我大圣之后，而见灭于宋，《史记》曰，鲁大夫孟厘子曰：“孔丘，圣人之后，灭于宋。”服虔注曰；“圣人谓商汤也。孔子六代祖孔父嘉为宋华督所杀，其子奔鲁也。”有天下者，何必卯金刀’。及与孙权使语，谤讪朝廷。讪音所谏反。讪谓谤毁也。《苍颉篇》曰：“讪，非也。”又融为九列，不遵朝仪，秃巾微行，谓不加帻。唐突宫掖。又前与白衣祢衡跌荡放言，跌荡，无仪检也。放，纵也。云‘父之于子，当有何亲？论其本意，实为情欲发耳。子之于母，亦复奚为？譬如寄物缶中，《说文》曰：“缶，缶也。”《字书》曰：“缶似缶而高。”出则离矣’。既而与衡更相赞扬。衡谓融曰：‘仲尼不死。’融答曰：‘颜回复生。’大逆不道，宜极重诛。”书奏，下狱弃市。时年五十六。妻子皆被诛。

　　初，女年七岁，男年九岁，以其幼弱得全，寄它舍。二子方弈棋，融被收而不动。左右曰：“父执而不起，何也？”答曰；“安有巢毁而卵不破乎！”主人有遗肉汁，男渴而饮之。女曰：“今日之祸，岂得久活，何赖知肉味乎？”兄号泣而止。或言于曹操，遂尽杀之。及收至，谓兄曰；“若死者有知，得见父母，岂非至愿！”乃延颈就刑，颜色不变，莫不伤之。

　　初，京兆人脂习元升，与融相善，每戒融刚直。《魏略》曰：“曹操为司空，威德日盛，融故以旧意书疏倨傲，习常责融令改节，融不从之。”及被害，许下莫敢收者，习往抚尸曰：“文举舍我死，吾何用生为？”操闻大怒，将收习杀之，后得赦出。

