<!-- { "loadSidebar": true } -->
太原春谷子潘子子抑既致少参政，得专旧学，振起斯文，体认天理於勿忘勿助之间，甘泉子之所讲闻者。曰：「昔泉翁以大司马参赞南都，乞归未遂。高也时在大理，谓师获归，高也当弃官从学。今官已弃而母年又高，莫遂夙愿。吾其为书院焉，如师之临，庶乎万里如侍一席，其可！」乃捐俸金於宁化，创书院，为正堂五间，扁曰「察伦堂」。为后堂如前堂之数，扁曰「息存堂」。后为楼居五间，扁曰「南云楼」。前为门楼五间，扁曰「甘泉书院」。为左右厢各五间，左中曰「敬义斋」，右中曰「进修斋」。余为号房。与学子日肄其中。拜价走万里之外，谒记於甘泉子罗浮西樵天关甘泉之墟。甘泉子方宴坐白云，曰：「吾何复有他说哉？吾随处体认天理，为千圣千贤之大路。圣人复起，不易斯言矣，亦无以加於斯言矣。」或疑之曰：「泉翁在极南，潘子在极北，而有甘泉书院焉，不亦远哉！阔乎！」则应之曰：「夫斯道之在天下，一而已矣。无内外，无远近，无一处不到，无一息不运。至远而近也，至迩而不可御也。夫圣人之学，心学也。心也者，神也，无思而无不思，无在而无不在。潜而通之，变化不测之谓神。神故潜天而天，潜地而地，潜四方而四方，潜古今而古今，无所不通。子曰：『未之思也，夫何远之有！』故地有南北，天无南北，南北一天也。人有南北，性无南北，南北一性也。气有南北，道无南北，南北一道也。东海西海南海北海有人焉，同此心也，同此理也，独圣乎然哉？乌乎远？」未达。曰：「而谓东南之日月非西南之日月乎？」曰：「否。」「而谓掘东南之地而得泉水，非西北之地之水乎？」曰：「否。」「然则上下四方同一宇也，古今往来同一宙也。记曰：『宇宙内事即己性分内事，己性分内事即宇宙内事。』是故可以知道体之一矣。」或曰：「孰能一之？」曰：「惟存心於勿忘勿助之间者能一之。於乎！可以与吾心性之图者，其惟潘子乎！故学者观此图焉，思过半矣，而说不与焉。故夫子曰：『予欲无言。』曰：『天何言哉！四时行焉，百物生焉，天何言哉！』夫四时百物，与道为体也，宇宙与己性，分内事也。易曰：『默而成之，不言而信，存乎德行。』春谷君与诸同志，其共思勉之！」庚戌八月纪欧阳公修白云精舍记甘泉子曰：「夫子称文事武备，此其圣人之蕴乎！」夫文武，一道也。欧阳公约庵大司马大中丞，具文武全才，来抚两广。肃号令，饬食兵，定交衅，戡?黎，置留守，世与怀柔。於是两广辑宁，武备丕振，文事乃举。会闻南台右都之命，公曰：「必毕此而后启行。」大出罚锾，无间存没，饬修牌坊，表厥宅里，以树风声。而水也徒以老，独加数焉，至及百焉。水曰：「富哉惠乎！辞则不恭，受则叵私。请移修坊之余於白云之馆，以处来士，以风正学，广公之惠於千万年，立石诏后以垂无穷，其惠不亦远且大乎！夫以一人一时受之，不若人人世世受之也。」公悦可之。行府署事同知曾君乐始之，通判陈君大为终之，而委官番禺县典史李诏督理始终完焉。凡梓人、墁人、土人、石人、陶人、彩人，各支若乾。疏以呈报，公乃行。夫白云名山也，十里附郭也，安期生治之灵境也。记传炼丹无水，童子九进，异应也；骑鹤飞升，化叵测也。然以有九龙之泉，有鹤舒之台，事虽匪经，古记实存。后世之季，佛流中国，乃为浮屠，乃立释像。然以物有百年之遗，树有三桔之异，亦犹匪正也，督学魏公奉旨毁之。家人出军饷之金以兑於官，收十亩之税以供於公。神天留畀於二十八年僧匿之余，无主之后，岂无为哉？经始以家赀之微，协济以大巡陈公之金，高榜书馆之光，三司石坊之表，岂偶然哉？凡撤颓垣、辇败瓦，图而新之。为坐进堂三间二翼，以与来者静学。为尽存堂五间，立宣圣四配像碑，[以]与学者瞻依。为观生堂三间，以玩泉之活泼。前为尊师祠，塑白沙先生像，以与学者景仰。为左右厢斋号馆六间，以居学者。为声远楼三间二翼，以警昏惰。为中道门石坊，以表能者之从。变鹤舒台为著书台，以正胜迹於后代。改废僧归云亭为云归亭，以辨邪正。为先门石坊，以示从入路脉。先门之南，中道之前后，为茶塍以供守者。然者皆业绪而未就，就之，皆公之功也。公之文教武德流於两广，过化之地，如云之乘雨，有时而或移；而公之功化之留此山者，如水之行地，无时而或息，殆同此山不杇矣。夫斯境也，仙化而释，释化而儒，大定也。自有宇宙以来，恭遇圣皇立极，厘正毁淫，辟异端，息邪说，以正人心，万世事业也。今公实与财成焉，其功德孰有加於此哉？用记於石，世世不忘。庚戌九月

田州欧阳公生祠记

嘉靖三十年四月廿日，广西田州土目何贤奉其州主妇瓦氏官男岑太寿状，入天关，跪而言曰：「远方之人，闻公行圣人之道，体天地爱物之心，故敢有请焉。不禄官男芝也，於嘉靖二十九年十月，奉调征海南黎寇。寇至猖獗也，芝也不辞艰险，直抵巢穴，冒毒而死。遗孤二人，长太寿，次太禄，奉军门优恤，惜芝也为国死难，方在勘报，恤典将施。先以太寿札，令冠带以安民心。有僭孽号岑苇者，卒兴邪谋，观衅待动。东兰韦起云助桀之恶，阴串本州反目林瑚、蒙昌等以为羽翼，内外胥应，大兴兵马，拥苇突入州城，谋逐氏孙，流毒一方。又蒙军门轸恤苍生，行委右江副使徐祯、参将朱?、都司李霁，抚谕驱逐，犹拒不悛。副使参将●●仍驻奉议州，反复晓谕。桀骜如前，据险阨，修城[墙]，缮甲兵，闭门拒命，拥兵自固。各委官会参军门，处以正法，起调泗城、向武、镇安等府州官兵，协心并力，捍御擒捕，必得首恶，以献军门。丑类知惧，宵遁而去。迅发精兵，卷甲追获东兰党贼三人，审知伪岑苇者，乃南丹州官族莫显之子，而真岑苇者已六岁死痘久矣，乃知莫氏之子伪为岑之子的也。伏苛军门，恩威并举，不一月之间，克复州寨，地方辑宁，幼者得存，老者得养，农者得耕，商者得利。於是孤寡目老，阖州夷民，深思图报，咸愿自备工料，起创欧阳都宪生祠於州治。●貌俨然，以便朔望焚香，春秋祈报者。时都宪已迁南京右都，行矣，阖州人民相谓曰：『闻今有●●●甘泉湛公者，近广左，素为欧阳公所信重，道[宗德教]●●重典，以风於一方，及於当时，被於后世。』氏孙等昧死跪以固请。乞赐一言，刻碑祠右，以诏万世，幸莫大焉。」甘泉子曰：「嘻！胡为乎来哉？胡为乎来哉？盖宇宙华夷一心也，吾独无是心哉？吾之心即都宪之心，都宪之心即尔州之人之心也。否则何以翕然成功？否则何同然感服哉？」甘泉子喟然叹曰：「於是乎约庵公一举而有五伦焉！有敌王之忾焉，有恤亡之懿焉，有除暴之猛焉，有存孤之慈焉，有辨伪之明焉。纾南顾之忧，敌忾，忠也。轸死事之士，恤亡，惠也。脱逐杀之患，存孤，仁也。遏内外之兵，除暴，勇也。明岑莫之孽，辨伪，智也。忠惠仁勇智，五者，德之盛也。然则公之事业，其可涯哉？昔者周公秬鬯二卣，明禋休享，亦今之生祠也。从州民之请，所以安民心也。遂为记於石，系之以迎送神曲云：公之来兮拥云车，衣佩之珊珊兮光陆篱。雨师清尘兮，丰隆导之两旗。儿无嘉殽兮，式食庶几。迎曲回鸾去兮其迟迟，瞻望弗及兮悠悠我思。公寔生我兮慰我私，公然乘云兮，雨中天兮普厥施。送曲辛亥四月

郴阳县仰泉楼记

欧子启河将归，辞於甘泉子曰：「策也归矣，与同志之士朱则之诸子卜幽胜之地曰元山，四面皆山，水流[其]间，为楼●●，以静习夫子之教，名曰仰泉之楼。」[甘]泉子曰：「仰也何泉？」曰：「策也将以仰翁之道而不忘也。诗曰：『高山仰止。』言不忘也。今(日)[曰]仰泉者，不忘夫子之教也。」甘泉子曰：「泉哉！泉哉！何取於泉也？夫泉也者，水也。天一生水，地六成之。一也者，阳也；六也者，阴也。一阴一阳之谓道，阴阳合德之谓德，阴阳不测之谓神。斯理也，人人有之，人人自仰之。陆子岂曰惟圣人[哉]？东海有人焉，同此心，同此理也；东海之人自求之，自得之。西海有人焉，同此心，同此理也；西海之人自求之，自得之。南海北海有人焉，同此心，同此理也；南海北海之人自求之，自得之。何必外求於予哉？自有自求而自得，以合於予焉，斯可矣。源泉混混，不舍昼夜，子归而求之，有余师。仰之至矣。」辛亥六月

爱日堂记

