<!-- { "loadSidebar": true } -->
甘泉子曰：传有之：「天柱折，地维缺，女娲氏炼五色石以补之。」岂有是理哉？或曰：「荒唐之言也。」然则女娲氏之志，其亦若矣。世有是人乎？或曰：「女娲氏盖神人也。」曰：岂惟是哉！南海有砥柱焉，摄提庚子之冬，砥柱折，狂澜竭。世无女娲氏，其谁与补之？然则渭?子其人乎！生十有九年而始学，其学也，一日千里而不怠。其自励也，书居处之恭於座隅。故他日告君也，亦以三字总四勿之秘。故其学博而能精，其文雄而能昌。省荐亚其元，春荐元其会。权臣勿与殿元也，盖三印卷而三倒置云。甘泉子问之，文康公愤曰：「诸老无子弟在焉，安得吉士？」然而渭?子以毕姻奏去矣。还受兵曹，间尝著尊亲大礼私议，因上疏辨正，得上旨。人曰：「是可以为横飞，为直上，无所不可者矣。」故公尝语进士彭端遇曰：「吾所不为豪杰者，子其绝之！」是故嫉[恶]如仇，知之必言，言之必尽。以天下事为己任，独居则背手仰天而视，明日，又有论建。上嘉靖三札，慨[官]愆也；论六科亵衣迎旨，正乖斁也；论辅臣以迎立封伯，止冒滥也；上受职疏，陈保邦致太平也。上治河疏，上捄积弊疏，上盐法疏，上任大臣疏，上任翰林内阁疏，抑阴据丞相权也。上大臣赃慝，上旧制，上捄宪职，上保圣躬疏，上采老臣遗议疏，上悼灵皇后丧礼疏，上节费疏，明修●常职也。上章服疏，上皇后亲蚕疏，肃内外也。上郊祀疏，崇成宪也。系诏狱弗悔，因以著周颂集解焉。上远猷疏，上扩大公疏，上申明礼制疏，上照察奸党疏，上风俗疏，上体分疏，上定礼制疏，上再定礼制疏，上欺隐敕旨公文疏，上属官坏法暗通贿赂疏，上应诏献言疏，上黜异端疏，上清娼籍疏，病买良也。上圣功图册疏，曰文王世子问安、曰文王世子视膳、曰文王世子齿冑、曰桓荣授经、曰神尧茅茨土阶，曰大禹菲饮食恶衣服、曰大禹卑官室力沟洫、曰周王稼穑艰难、曰周室妃蚕织、曰官中隙地蔬种、曰西苑耕稼、曰西苑蚕桑、曰商王高宗访道。上禁讹言疏，於是圣驾无复南巡焉。上民困疏，惩官员冒乘驿也。为同食联居之规，耻世分财别籍之偷也。严请托之戒，绝赂货也。盖欲挽颓俗而还[之古，以只手而易天下滔滔之流]，其亦女娲氏之[志]，●●●所谓障百川而东之，回狂澜於既●●，[谓]之砥柱非耶？其渭涯公之谓乎！是故与张桂[共论大礼]，张曰：「其豪杰人矣。」桂言於朝曰：「突兀一世矣。」[是故明]斯礼也。由职方命为少詹事侍讲学士，辞命。为詹事兼学士，命为礼部右侍郎，辞命。为礼部尚书掌[詹]事府事，五辞命。为吏部右侍郎，转[左大]吏，是戚[遂命]为南京礼部尚书，加太子少保去矣。改礼部[尚书掌]詹事府事。甘泉子曰：渭?公骯脏於斯世，邅回於[士途，可]以观所存矣。向使肯随诸公论礼，得殊宠，[则立]谈取相，夫岂难哉？而公之不自欺其心，[不少]屈以[徇]人，足以愧夫鄙夫患得患失者，宜表以为世规。公[讳韬]，字渭先，渭?其号，生[丁未，卒庚]子，享年五十四。[考]西庄讳华，赠如其官。母[梁氏，累赠]夫人。兄隆，号[老洞]。三弟曰佑，四弟曰任尹[先，五弟曰]杰，皆从予西樵[山。杰]居锦岩二年，后坐化於观[音山]。配区氏、郑氏，皆赠夫人。子男七人，璞、瑕、?、璎、璒、。若夫行事之详，则[有国史]家谱[存]焉，是故不复表著云。壬寅五月十八日据康熙二十年本补字

王氏双节表

王氏双节者，姑妇[二]人[联]节[也]。其姑姓方氏为王子夏时之配；其妇姓程氏，为王子重璟之配。方氏考讳雄，程氏考某。姑妇二人皆秉志守节，誓不贰天。或劝之再适，姑曰：「何以刑妇乎？」妇曰：「何以见姑乎？即穴吾圹於夫右以示志。夫天可贰乎？天不可贰，吾之心亦不可贰。吾闻之：天无贰日，国无贰王，家无贰主，妇无贰夫，人无贰心。上帝临汝，无贰尔心焉耳矣。」故方氏程氏姑妇相守一节，冰雪其操，铁石其坚，金玉其相辉。奈何姑子而夭，妇继子女皆夭，二人竟无后。天道果无知乎？其侄其弟进卿、子鸣、子达，皆志学之士也，恐双节之无闻，走书四千里求表於甘泉翁。翁曰：「可以训矣。顾妇女耳，使生而丈夫，则为臣死忠，为子死孝，为夫死义，为弟死兄，为朋友相死。死而不渝斯志而已矣，故曰可以训矣。宜表而出之，以示天下后世云。」壬寅十月廿五

明故义士武缘尹前鸿胪主簿粤峰梁君墓表

於乎！此吾广义士粤峰子梁子武缘令前鸿胪序班主簿之墓乎！或曰中书君之墓也。序班也，人称之中书君何？君以儒士入卯局，用大学士席文襄公荐，入翰林史馆纂录明伦大典成，当得历中书。其落为序班者，失职也，故人称之曰中书君焉。何居？粤峰子在史馆，张首相权幸倾朝，愤湛侍读之异，已而重书之大典，将中之祸。方桂二公曰：「过矣。」张乃谬曰：「过则改书之。」梁君从傍应曰：「唯。」即改书之。张怒不得逞，遂迁怒於君。君坐是失职为鸿胪，故人犹称曰中书君云。由序班为寺主簿，主簿奉使两广，未还，外补广西武缘县令，一岁以卒。於乎！可伤也已。有子曰瀛瀚，踵门求言於甘泉子曰：「先君，公之雅也。世系行事之详则李三洲之文具之矣，惟先生独表其大者，俾见於世焉，死生之幸也。」甘泉子曰：「於乎！粤峰子，义士也，何必他求哉？昔者首相张也愤予之异而重书之大典，将中之殊祸，以翟相之贵，知感予代己以首疏免祸，以阶进也，犹立视不敢出一言焉，听命听命。君乃以士人敢抗权相，至失职而不悔，行义过人远矣。在春秋微显阐幽之义所宜表而出之也。」或曰：「请闻其它。」甘泉子曰：「粤峰子匪直为予以义争，失职而无悔也。金地官山误罹宁濠之变而罢职也，粤峰子历为上书，明其非与。大臣直之，遂复山官，人皆多之。然则诚义士也。推斯义也，使其为人友必能敬，为人弟必能恭，为人子必能孝，为人臣必能忠，其於人之国家，危而必持，颠而必扶，不幸於遇难也，必能捐躯陨命而不顾矣。何则？事有大小，而此心无大小也。其视今之君子，默默以取容，迎合以保位，杀妻以求将，卖友以媚权，挤之井而下之石，肉未寒而夺之利者，如鬼魊然，吾知粤峰决不能矣。是用表之於墓，以告东西之人过者，知起敬焉，而凡时俗之态，为鬼魊之行者，见之亦可以汗颜矣。若夫朝散克俊之世胄，香山簿仕，明之昌家，琼山簿师，古之燕翼。钦颁御书之光荣，捧诏四藩之昼锦，丘御史之疏荐，文场供事之录书，经筵之数事，鸿胪仪式之奏定，敕命登仕之进阶，褒诏圣谕之服勤，使楚纪行之雅集，大书传播之擅名，武关亭之首治，大巡移礼之旌奖，器识文雅之称，才猷利泽之誉，夷俗风教之行，恩赉仁族之懿，周贫助葬之举，则文士夫人能备之，予故略而不赘。」粤峰讳天锡，字禹范，厥配李氏，生子男五人曰：曰瀛，庠生；曰瀚，鸿胪序班；曰澜，曰泽，早世；曰澍，逝於长殇。女二长适生员陈会，次适罗冈钟翰。其犹子津以解元举进士，任吏曹，始为之，可以观世美矣。乙巳五月十三日

宋贞女吴氏墓表

於乎！此乡俗呼为老女坟，而督学蔡可泉公题曰「宋贞女吴氏之墓」者也。贞女名妙静，宋高宗朝进士国子助教南金道遗之女。南金无后，女许嫁新会李氏子，昏期已及，所许子由陆来亲迎，渡龙江之水而舟溺死。贞女誓不适人终其身，以家资为大石桥五眼，眼用潮石，长二丈二尺，於李溺死处，故后人亦呼为老女桥。自宁宗嘉定四年以及八年乙亥乃成。理宗嘉熙二年戊戌，刻石记於国明寺。后人於桥东西各置男女庙，如牛郎织女之相望然，今废。复以田十三顷舍入光孝寺，以沙富村地一所为庄，贮所入，取叔南老之次子理宗朝进士户部员外郎邦杰后其父，年八十余而终，乡人谥曰「室隐」。儒士张世美两具闻於官，官为石坊，复修其墓，间以其裔孙吴允宜来请墓表。甘泉子曰：「贞女大节已表表矣，奚庸表表乎？且不言节妇而言贞女也何？曰：未成其为妇也。未成其为妇也，则何以谓之贞？贞也者，正也，正而固也。未成夫妇而固誓不嫁焉，天非所天，不亦过矣乎！」甘泉子曰：「吾近闻羊城南海庠生黄鹤鸣之女淑贞，未适欧指挥镗，镗死，以死誓於父母，奔其家，守丧不嫁，异之。吾观古节烈妇，未之前闻焉。今於吴黄两贞女则然，见人心之同然矣。夫世固有夫在而反目，夫朝死而夕为他人妇者，多矣。吾尚暇究人之过中哉？且心许为上，事从次之。父母许之，女心从父母而许之，上天知之，厚地知之，岂待合?同牢而后为夫妇哉？辞而表之，高碣穹坟，岌岌乎可望而不可亲。使为妇而失节者过之曰：『彼未成妇者犹然，而吾既同室生育者何如？』则必愧死於墓下矣。使为父子悖戾者过之曰：『彼其未成妇者犹然，而吾天属遗体者何如？』则必愧死於墓下矣。为臣不忠者过之曰：『彼未成妇者犹然，而吾策名受录於君者何如？』则必愧死於墓下矣。其兄弟相戕者过之曰：『彼未成妇者犹然，而吾同胞共乳者何如？』则必愧死於墓下矣。其朋友之交兵者过之曰：『彼其未成妇者犹然，而吾拜挚定交，出示肺腑者何如？』则必愧死於墓下矣。一振举而万化从之。今贤督学因张世美之举，慨然表章，大有助於风化，起人心於既死，是宜大书出之，以告於世世云。」己酉七月廿九日立

明故刘母　氏安人墓表

