<!-- { "loadSidebar": true } -->
冯甥馆於天关，熏沐而造请焉：「时举之先人讳观也，其字国宾也，其别号静斋也。生成化丁酉二月廿日，终嘉靖甲午十二月十八日，享年五十八。其先南雄人某也，以游宦徙居番禺卜葬。始祖县尹本能公，祖侍郎新洲公，於增城庆福之曾村赤竹径，因居增江，遂为始迁之祖。至七世祖兄弟三人，曰信昌、曰受昌、曰子受。子受徙居绥宁之沙，延十一世，乃祖考竹坡公、祖妣蒋氏，终葬於绿村土子堂，所生惟存吾考一人。举愤吾考庠廪及贡，以讲辨忤魏督学，退而抱志隐居教授而卒，草殡於相思桥西之山。今以辛亥十二月　日，归葬於曾村祖墓之侧，戌乾向之原。念吾母湛氏乃甘泉翁之族孙也，举因馆长黄慎斋请太翁表於墓焉。吾考之悃愊无华，边幅不设，民准曰：『不表之，无以劝世之朴直者。』吾考天性孝友，交而久敬，曰：『不表之，无以规世之反唇相稽，反眼若不相识者。』吾考补廪得志不矜，不得志不怨，曰：『不表之，无以规世之戚戚欣欣者。』吾考无疾言遽色，循循退让，曰：『不表之，无以愧世之竞争者。』吾考轻财好施，不戚於友金不酬，曰：『不表之，无以规市道之交者。』吾考乐道人善，不齿人过，曰：『不表之，无以劝乡党之纯厚者。』吾考遇横逆若退避，有宿怨无所留，曰：『不表之，无以彰薄责自厚者。』甘泉翁曰：「嘻！有是哉！吾闻之，祖考无其美而称之，不明也；有其美而不彰，不仁也。语曰：『知其父者莫若子。』子其仁明而且克知若考之德矣，吾何为不表之於墓门，以为时规？」辛亥十一月廿四日

乡善士袁公月湖配尹孺人墓表

月湖袁公生於东莞之温塘，尚忠其讳，宗夏其字，甘泉湛子之岳丈也。公生正统辛亥八月二十八日，终正德丙寅十一月十六日，寿七十六。配尹氏，鹧鸪坑名族，生正统庚戌十二月初六日，终正德丁卯三月二十六日，寿七十八。越四年己巳十二月十五日，合葬於南坑沙井头巽向之原。时若水官内翰，不及事事为歉。及嘉靖庚子，致南京兵部尚书参赞机务事而归。今已八十有七，一旦感发素念，欲躬往修其墓。行矣，又为海盗所阻，乃遣家人募工须材，即事迄，乃为之表其(基)[墓]。或曰：「若月湖公者，其古之遗直人欤？　」甘泉子曰：「噫！『丈人手弄玻璃秋，蟾光荡漾银河流』，此非高人李世卿咏月湖之诗乎？如其人！如其人！夫人之生也直，罔之生也幸而免。斯民也，三代之所直道而行也。山谷曰：『不藏丝毫心地直。』夫直，人之生理也，天之生气也。天地以生气育万物而直遂，人以生理成百善而直方。月湖言不罔於口，口不罔於心，心不罔於面，财不罔於理，书藏不罔於父母兄弟。妣早亡，考继室林，林爱每钟於其二子，曰：『某物某物与尚质。』月湖曰：『唯唯！』曰：『某物某物与尚文。』亦曰：『唯唯！』二弟既富而己独贫，莫之自恤。故宗族曰孝，乡党曰弟，咸曰善士，非所谓直生百行之善乎？若月湖翁者，其真古之遗直矣。予既修墓，刻奜於墓侧以表之，俾东西过者起敬焉。又议买田数亩供墓祀。公与尹孺人生子三人：应皋、应夔、应恺。应皋布政司掾。女二人：长适大塘黎，次即水配。月湖鉴之於微时，曰：「骨清也。」妻之赠二品夫人。孙四人：鼎、鼐、●、宝。曾孙九人：士俊、士翘、士杰、士、士佳、士伟、士任、士化、士伦。玄孙六人：存基、存思、存懋、存恩、存惠、存业。壬子十一月

谢节妇王氏墓表

天祈年，誓死相从，永矢不贰。夫天也，天可二乎？」曰：「尽妻道矣。」「屡欲死从，亲戚解之：『与其捐躯以从夫，孰若抚孤以存祀？』曰：『吾所忍未死者，欲以祚胤於艰难，以报夫於地下。』家蹙绩纺，养教二孤。铉也、铢也，以至成立，以齿於士林。」曰：「尽母道矣。」「惜也天不假年，竟以疾卒於嘉靖十二年七月初九日，距生成化癸卯正月二十一日，享年五十有一。宗族莫不哀之，乡党莫不贤之，实有补於名教，关於风化。恨贞节未闻於朝廷，而恩泽遂隔於既死。其天耶？人耶？敢乞一字华衮之褒，赐之表其墓焉。」甘泉翁曰：「凡人之盖棺事乃定，而格於例焉，天也。噫！王氏之德，尽妇道者谓之孝，表於墓，使东西过者曰：『此孝节妇也。』尽妻道者谓之贤，表之於墓，使过者曰：『此节贤妻也。』尽母道者谓之慈，表之於墓，使过者曰：『此节慈母也。』皆起敬而式之，归以告其家之为妇妻贤母者，皆取法焉，是为四方之妇妻母道师也。」敬表而出之。?惟嘉靖三十一年腊，祁门谢子惟仁因其共学族子慎德也、堂也、知远也，来致言於天关，道其族弟之母王氏节妇讳喜仙之贤曰：「其父母帅佑李氏，择妇谢氏，浑庵组组，倜傥不羁，见目为狂。王事之恭顺无违。」曰：「尽妻道矣。」「事舅姑妯娌宜之。」曰：「尽妇道矣。」「夫疾不起，

明龙塘高先生墓表

惟嘉靖乙卯正月六日，南雄太守九山子高子寓书於甘泉子曰：「冕也及门二十余载，学未●●显扬者，先考讳奎也，吴兴孝丰善人也，未有显扬，冕之责也。请先生表之墓，以播於后今焉。」甘泉子曰：「龙塘公行事世系存於状，善最存於志，九十之朽，何以加焉？[然]以九山二纪之雅於京师，无一言焉，人将谓我●●恝也。无已，则勉为之表乎！夫表也者，表也，表●●●者也。若夫琐琐，则吾又何表焉？吾眊矣，请左右●●志而吾采焉。」宣曰：「状志有之：先生未专读书，然●●明豁，能识大义。生无显过，动中乎道，则亦可以[表乎]？」曰：「可也。宜表之，以昭天性笃厚之贞。」曰：「先生●●●达，自喜赈施，克允然诺，任人之急。尝客吴门，操百[金]货贳，於焉岁饥不收，周氏鬻妻以偿。先生廉知，以[金]掷还，固辞不可，则可以表乎？」曰：「可也。恤急之惠也，[宜]表之，以规夫时之为富不仁者。」曰：「既还之矣，告花钱千五，辞不足赎。先生则又倾囊补之，以完其夫妇之聚，则可以表乎？」曰：「可也。伤本矣，而又捐本以益之，济周之至也。宜表之，以励夫世之吝财忘义者。」曰：「空囊而归，不以告其妻孥，乡里莫[知]称焉，则可以表乎？」曰：「可也。不耀其美，厚之至也。宜表之，以励夫●●●●矜伐者。」曰：「先生闻有当世名公巨儒论道谈德者，亟遣服周从学，犹恐不及，则可以表乎？」曰：「可也。宜表之，以昭善教之报。」曰：「服周被窃，知为里人之儿，先生止之勿逐，恐连其老母幼子皆死也，是则可以表乎？」曰：「可也。符同程子之祖，是有后人。宜表之，以昭德盛。」曰：「有奴亡入僧寺，已削之发。事露，僧惧，欲归价金。先生曰：『既削发即非吾奴矣。』谢之。则可以表乎？」曰：「可也。能公其心，付无物累。宜表之，以昭有容。」曰：「先生尝遇鹯攫二鸟，坠於怀中。人谓杀之，压胜不祥。先生谢之：『二鸟避害，投生於我，我犹鹯乎？』释之飞去，回翔恋恋，若将谢之。然而以无灾，则何如？可以表乎？」曰：「可也。爱及微物，爱之至也。宜表之，以昭德盛之感，变祸为福。」曰：「服周既举进士矣，诫之以筮仕之道，竭能效忠，直道正志。故服周外补也有声，郎部属也有声，守名郡也有声。则可以表乎？」曰：「可也。教成泽远，卒食其报。宜表之，以昭光前裕后之懿。」君子曰：「天性，德之本也；周恤，德之惠也；捐补，德之益也；不伐，德之盛也；教子，德之严也；勿逐，德之忍也；舍奴，德之顺也；放鸟，德之爱也；筮仕，德之施也。」甘泉子铭曰：「於乎先生！表表九伦。龙塘之贤，勒石墓门。以诏行人，过者敛襟。」

明故逸士陈君敬颐墓表

於乎！此南海泌涌堡翁婆冈之墓为谁氏？曰：为陈氏之子曰翁年，与配张氏合葬之墓也。曷谓翁年？与翁益庵祖考同年，皆生於前后丙午十二月八日也。益庵者，正直不阿，副使云南，与三钱太监讦奏，摘枉发奸，拂衣而归者也。翁年匪直同翁之年尔，乃其知性亦相类云。考曰绎，妣梁知州之女。生敬颐，敬颐生而明智，少有声称。自八九龄以来，值益庵翁归休云林。日侍庭训，助益庵翁辨论佥宪冯洞阳所改太极图内外无极太极之指。洞阳廉知，太惊讶，以为奇才，遂称服之。渭?子以显扬期之，泰泉子以精理神占称之。尤於经书、性理、鉴史，靡所不研究。十五入府庠，居上游，领正德癸酉乡荐。张氏者二十七，夫绎逝，守节六十一年，事舅姑，教子万亿以成立。万亿亦领乡荐。婿於文敏，从游於甘泉，亿行进修未艾也。其世德有如此者。颐斋手度迥异，事祖父母、父母，尽心竭力，其孝敬有如此者。家所储粟，邻之男妇老幼来籴者，怜乏贫，先输而后直，其施济有如此者。泰泉子曰：「君旅馆南都，得病而没。没时端坐正襟，如对宾长然。」属纩不乱，其考终有如此者。霍进士勉衷与瑕先容，来乞[墓]表。甘泉子表其大者，铭曰：「天畀尔智，不畀尔位。[赍]志夙逝，埋光三世。不裕其身，而委祉於后昆。」

明故逸士松轩汪公墓表

