<!-- { "loadSidebar": true } -->
嘉靖壬寅之秋，吾广兵备副使海洲子陈子将求其考。将仕郎赠朝议大夫广西参议朴庵君之墓文，由之以秦尹志道，赞之以陈尹思诚。甘泉子曰：「吾闻之，古之人有行五以致二征者，若朴庵公有之乎？」「何谓五至？」曰：「谕亲於道，没身终慕，是之谓至孝。克念连肢，以财不私，是之谓至弟。爱而能劳，生而能成，是之谓至慈。卑而不渝，难而不避，是之谓至忠。治而民爱之，去而有遗思，是之谓至惠。此五至者於朴庵公何如？」曰：「其古之道乎！朴庵公亦犹行古之道也。何谓一征？」曰：「近征诸身，远征诸子孙。近征诸身，身为大夫之父，天子褒焉，乡闾荣焉。远征诸子孙，子孙保之，功业烝烝，勿替引之，百世赖焉。是之谓二征。」曰：「若是，朴庵之志则若有之矣，请为公诵志焉。志曰：公讳凤，字希鸣，世为慈溪人。由幽远公而九传焉，曾祖某，祖志，考伦，伦号存耕，俱不进取而乐好义，以肇善基。母周早卒，继母洪鞠焉。长业进士不成，弃去。署为都帅承事以自见，得进授留都赃罚库使。时毅皇帝南巡，左右寺令侦百司，捃摭上闻。臣工多避匿不署事，公独朝夕劳悴，亦不及祸，人以是益贤之。」甘泉子曰：「斯非所谓卑不自渝，难而不避，至忠矣乎！」曰：「游迁湖南蕲水县簿，至则曰：『吾闻簿，簿也；政，正也。令丞尉之政以簿正，今无之，何以正政邪？』即为簿正政事，职专督赋，又以余力听讼，或及他务，务罔不集。故蕲民无不知有陈簿者，行部至者亦无不知有陈簿者。句会敏给，厥声显扬。会以存?忧东归，民无老稚，遮留载道，有泣下者。至今岁时伏腊，必祝曰『陈主簿陈主簿』云。」曰：「斯非所谓治而民爱之，去而遗思之，庶其至惠矣乎！」曰：「公天性孝友，日恐弗顺父母。洪母病，问医访药，间关走山泽数百里，弗间风雨。居外辄兴陟岵之思，每具书起居，必束带东向拜泣，存?见之亦泣。至於枕块蔬食水饮，以逮襄事，畚土负石，如是者几一年。」曰：「斯非所谓谕亲於道，没身终慕，庶其至孝矣乎！」曰：「与弟安恩爱尤笃，终其身不私其家一缗。故人以为难。」曰：「斯非所谓克念同肢，其财不私，庶其至弟矣乎！」曰：「公没三年，而宪副君始第进士，为司空尚书郎，洊为司马正郎，以至今官。」曰：「斯非所谓爱而能劳，生而能成，其至慈矣乎！若朴庵者，其亦犹行古之道也。」曰：「累赠公以其官，而二子皭然有声。长茂仁为国子生，次茂义即今吾广宪副君，功业闻望盖未有艾。天之善善，以降百祥，不於其身，则於其子孙。谚曰：『福善有纪，非终则始。』其谓是欤？」曰：「斯非近征诸身，远征诸子孙，所谓二征矣乎！二征者，五至之征也，宜为墓碣文以征诸百世而勿忘。」其词曰：姜峃齐云，有川澐澐。中有高坟，伊坟为谁？朴庵有开，厥嗣维才。厥幽远公，慈溪九宗。厥流溶溶，祖称志伦。积尔善根，弗求达闻。迨朴庵君，孝顺承颜，访医间关，枕块蔬食，以逮襄事，负土如是。悌弟曰安，笃爱恒存，不私一缗，慈教备至。以子进士，功业未艾。朴庵桓桓，不卑小官，承事帅门，库使留都。武帝南巡，望风或逃，君曰忠臣，死职致身。终济时屯，迁蕲水簿。民曰陈父，忧去遮道。古遗爱人，非公其伦，口碑在氓，成子二贤。后先举骞，显如其官，大夫朝议，参藩洊至。休征后裔，其征曷云？以显其身，及其子孙。我仪阐幽，碣暴其尤，告於千秋。壬寅十一月

明故南宁贰府郑君静斋墓碑铭

新会有太学生郑生绍祖者，因九山子过甘泉子乞表其先君同府一鹏时举之墓曰：「祖也，先世宋末由南雄来居邑之古博，国初求乐，再迁於邑之怀仁，今又三迁於邑城。高祖崇文以上不仕，世徙靡常，未有显者。曾祖讳琦，以吾祖贵，赠户部主事。祖考讳铭，由进士历户曹，累迁袁州知府，进阶太中大夫，祖妣李氏封安人。幸先生赐之铭，以显其世焉。」甘泉子曰：「噫！令祖冈洲先生袁州太守克新，吾乙丑同年也。恬淡而质实，内不失己，外不失人，吾知之。」遂生食，食舍●●●●●舍肉焉，衰不离体，笑不动容，曰：其●●●●●●之原也，吾贤之。呜呼！吾有作乎哉？[吾观之]矣；吾不有作乎哉？吾观之矣。夫上观有承，下观有成，中观有征，夫然后可以尽人也。若静斋者，乌乎承？曰：「观其所承可以知子者，於袁州公见之也。袁州公恬淡质朴，内外寡失矣。」「敢闻乌乎成？」曰：「观其所成，可以知父者，於太学生见之也。太学君居丧尽礼，孝道[用]彰矣。」「敢问乌乎征？」曰：「征乎状。状有之：静斋君立心正大，行己光明。」曰：「议论英发，处事详明，可以征其人矣。[是]故静斋子学於家而家宜之，举於乡而乡贤之，贰府於南宁，南宁人贤之。是故内征家乘，外征乡评，政[事在]志书，贤能在荐剡，惠爱在舆论，历历可征信矣。吁！才其难，不图有一鹏乎哉？一鹏生成化丙午十一月二日，卒嘉靖癸卯三月十七日，寿五十八。配李氏。遂为表於墓碑，以昭示来裔，而重之以铭。铭曰：「天与之才，不与之寿，而施墓，究以昌其后。」甲辰二月

南夷生黄仲通墓铭甲辰十月初七日

南夷生黄生，非生於南夷，而谓南夷何？不忘南夷之咎也。附近大官，大官以事致之，戍云南之戎。曰：「方善处我，素夷狄。行夷狄矣。」惩之，自号南夷子。南夷子名云淡，字仲通，生於莆田。其考某中乡魁，作教起为县尹。南夷子随寓於浙，又寓於宜兴。自负其才，磊落不羁。然而不乾权贵，以徼立地可致之名利，而汲汲於枯槁之求。初从阳明公，后从甘泉子，依违於两门道义之学。拜甘泉子，从游於新泉、於吴楚、於岭海、於瓯闽、於武夷、於西樵、於罗浮、於莲洞，流离倾覆，必与之偕而不悔。治予武夷灵岩精舍，经年而不归。今甲辰夏，携其弟子朱子祥来问学於甘泉。甘泉子同游南岳诸胜，在途在岳，有唱必和。居无何，与朱生皆卧病，病稍起，起而将归，出衡山县复病，与朱生轮逝，九月也，仲通二十三日，朱生二十八日，皆葬祔於杨氏止山之原。吁！可哀也已。饮泣为之铭曰：「於乎仲通，而才不天而寿不延。然而游於名山，死於名山，葬於名山，弟子侍前，则又何憾焉？於乎！奈何乎天！」

贤贞葛母李氏墓志名

嘉靖乙巳夏五月二十一日，葛氏子涧等走三价，越四千里，入西樵之云谷，谒其妣贤贞母之铭於甘泉子。甘泉子曰：「噫！吾八十老矣，犹文乎哉？虽然，以母之贤之贞，吾又能已於言乎？而忍弗传之以表见於世乎？」志曰：贤贞葛母李氏者，维扬容庵君之室，凤阳李氏曰泰之女，中山徐武宁王之裔之外孙也，而善士贡士涧、太学生洞、楚府良医澄、郡庠诸生江、汉之母也。母讳妙贤，孀居二十七年而终，嘉靖甲辰八月初八日也。距生成化庚寅九月十六日，享年七十有五。合葬容庵甘泉山之墓。卒之明日，女翁扬闻人太仆盛蜀冈公仪哭焉，叹曰：「贤哉母乎！贞哉母乎！」贤也贞也曷征哉？以蜀冈之信人而征之也。又曷信哉？甘泉子曰：「以吾昔也之之京，而以贰室托於母也，观法逾时之懿德而信之也。」甘泉子曰：「贤哉贞哉！母也。去岁仲冬，予在衡岳，闻讣於冯南滨太守，而寓奠赙矣。今以母之贤贞也而不知者，不智也。知母之贤贞而忍弗传者，非仁也。」遂按蜀冈之状、子东之述而言曰：「尝闻之：古有女丈夫者，母其庶乎！是故母之行有十伦焉：有德性之懿焉，有姆教之承焉，有姑舅之敬焉，有奉先之孝焉，有事夫之恭焉，有娣姒族姻之和睦焉，有养孤继绝之仁焉，有隆师教子之慈焉，有恤下施与之惠焉，有不忘亲之义焉。」曰：「有征乎？」「状述有之：母生而颖慧庄恪，婉娩听从，语言简寡，动止靖恭。非德性之懿乎？」曰：「夙闲阃范，动中内矩。孝经烈传，大义以●●●枲菹醢，习於女工。非姆教之承乎？夫贾於扬，亲老在堂，独任其养，寒燠必问，酒食必进。翁曰：『吾季妇贤，善事亲，必兴吾家。』姑亦曰：『季妇贤，善事我，必兴吾家。』执丧必哀，三年一日，非事舅姑之敬乎？」曰：「祖翁遗规，祀事是敦。母谨守之，乃洁乃丰。春秋以时，缄香识醴。寓祭凤阳，望墓而涕。非奉先之孝乎？」涧曰：「吾父豪俊，母奉如宾。举案齐眉，勿专勿擅。父疾於扬，母废寝食，燃臂祷神，愿以身代。凤阳及扬，理毁创亲，乃楼乃堂，母寔内助。克分厥劳，棺椁具葬。更以石为墓舍祀田，丰碑揭文，寝苫茹素，三年弗怠，非事夫之恭乎？孟仲同爨，礼遇姊姒，得其欢心，罔有间言。恤灾拯患，无间亲疏。是以闻讣奔哭，不远千里，非姊姒族姻之和睦乎？尝曰：『家之昌，由子之贤也；子之贤，由师之教也。』抚涧诸子，闻诵则喜，得友则喜。闻泉翁讲学南雍，遣涧从游，罔怵时忌。动数百金，创起讲院，以兴斯文，非隆师教子之慈乎？食指三百，饥餔寒衣，小大惟均，人人欢喜。姨王之赒，频且益勤。凡族兄弟姊妹与其子女，与夫之姊妹与其子女，与女之子女，惠抚不倦。邻媪里妇，遇节致?。非恤下施与之惠乎？仲伯三孤甫四三龄，抱泣呼天，食卧与俱，备礼嫁娶，俾有成立。」曰：「佐力学知，事按察司。有婿高桂横死家难，而女哭伤死绝命，涧立爝后之，非养孤继绝之仁乎？外祖生女七人无嗣，母也悯之，义起立主，以时以祀，生养死葬，各尽其情，非不忘亲之义乎？夫斯十伦者，丈夫难之，况妇女子哉？乃为志而铭之。母生五男四女，其婿高桂、王文玉、徐行义，皆庠生，盛心同儒士。孙男五：弘道、弘达、弘选、弘述、弘迁。孙女亦四：长适庠生火金，卒；次寿姐、月姐、金姐。铭曰：凤阳之滨，世生异人。有母圣善，维李之门。维母德性，婉娩贞静。姆教是遵，作止有定。归室於良，於阳於扬。致敬舅姑，奉先蒸尝。靖恭尔天，和睦姒姻。共爨匪易，上下翕然。隆师教子，二业兼以。书院弘开，以费不赀。子名未成，实大声宏。母心则尽，命也何惩！亦养尔孤，亦继尔绝。维母之仁，佑启罔缺。恤下周比，茕独哀此。积而能散，贪夫所耻。周公有言：不弛其亲。闻讣感德，千里哭奔。维德维承，维敬维孝，维恭维和，维仁维教，维惠维义。十伦其备，母贤母贞，垂裕世世。

明故中顺大夫安庆太守砚山林君墓志铭

