<!-- { "loadSidebar": true } -->
闽之晋江觉斋子沈子希周大易，瓮牖绳枢之子也。薄生人之产而不治，陋决科之学而不为，贫窭自甘，独其志追古圣贤人而从之。居晋江之郭，晋江之郭之内外之士人化其德而从之，旁都省之士人闻其风而就焉。沉子曰：「未也。」戊申七月，浩然策杖，手携一囊，不从一仆，不远数千里，北游於江浙。在绍兴则学於绍兴，南历吉安则学於吉安，踰大庾岭则学於穗城诸贤之馆。晚造天关，拜执弟子礼，然犹非苟信，居学於精舍久之。乃一日大悟勿忘勿助之间之指，体认天理之学，自然之妙。乃尽弃其学而学，喟然叹曰：「至哉！圣人天地之道之大也，不可以一曲观矣，乃今吾得此生矣。」或难之曰：「子云得所生矣，子之於素学者，不亦失所守乎？」希周笑而不答。或解之者曰：「非然也。昔者子贡谓夫子焉不学，而亦何常师之有！此可以见圣人之心胸如天地之广大矣。天地之广，万物洪纤具焉，必兼该无遗，夫然后天地圣人之道备，是以夫子无弗学，无常师，三人行必有我师，所以尽道体之大全也。汉儒则师专门名家，如人入重屋之下，安能见天地日月星辰之广博哉？」希周游学於江浙之间，晚乃於甘泉翁有悟焉，其视一拜於师，终身不易，虽平生瓣香敬为南丰者，亦不免如汉儒之专门，入蔀屋以自蔽，而不见天地四方者何也！然则希周其贤矣哉！」希周初期居学，三年，家书屡促之归，以有葬事也。乃归毕事，期明年复来卒业焉。别於甘泉子，甘泉子曰：「子别矣。致一则不别，万里如同席。一者何也？心也。心一则天地同气，万物同体，宇宙同家，羹墙见尧，自见自尧也，何别之有？独记黄山谷诗云：『春粮出求仁，足迹弥宇宙。归来坐空室，万事不改旧。』希周之归也，其以自警自力自得之哉！毋为山谷所诮也。」天关诸友为之歌咏饯送於野，甘泉子为叙别，识而不忘云。

贺大中丞欧阳公约庵先生平黎序

嘉靖二十九年四月十三日，广藩臬阃司诸君子扣天关而入焉，谒文以为督府约庵欧阳公平黎之庆。甘泉子曰：「诸君庆公之功乎？庆公之不自有其功也？夫天地宰物而无功，圣人有功而不宰，故王者之治，夷狄来则取之，去则舍之，以不治治之也。是故王者如天地，天地之为道也，无不覆帱，无不持载，无所於喜，无所於怒，喜怒在物也；王者无所於取，无所於舍，取舍在虏也。我皇上其体天地之道乎！而督府大司马中丞欧阳公，暨大总戎平江陈公，其奉圣人天地之道乎！琼崖海中州，或曰古之南夷，蕞尔小邦也，后为中国有之。为种为黎，遁入中山，恃险自食，乍喜乍怒，乍臣乍叛。喜也则人则臣，怒也则叛则兽，然而人兽皆天地并育中也。圣人抚黎如抚兽，常喜之而已矣。」三司诸君同词曰：「属者崖之守吏御黎无道，怒啸而起，出没劫杀，残及官军。公则赫然斯怒，上闻朝廷，调两广汉达官军取思田。官[目狼]兵，声罪征讨。公乃移镇於雷，中军号令，以副总兵沉君某为总领，黄副使某为纪功，方参议某为督饷。分哨旅进，监督统督，则钱副使某、武参将某攻於左，朱副使某、余都司某攻於右，徐佥事某、张都司某攻於中。三面攻围，渠魁授首。左哨斩获那燕等二千一百三十五，右哨斩获符门钦人一千一百八十六，中哨斩获那?等一千七百九十三，凡五千一百一十七。」甘泉子曰：「伟哉功乎！功固贵多而且精，兹非来则取之之道乎！」三司又进而言曰：「渠魁殄灭，群黎(协)[胁]从，悔祸深遁，罔逃节制之兵，罔当堂堂之阵，翕然归顺，俯首听招。公怒乃霁，弗事穷黩，誓师止齐，玉石靡焚。上闻钦恤，归马放牛，凯歌而旋，欲并生哉！」甘泉子曰：「善哉处功乎！功贵十全之胜之道，庶其在兹。帝用褒嘉，升赏其宜，兹非去则舍之之道乎！故曰：取舍在物，喜怒毋我。夫天地至公，因人之自灾自祥以为灾祥，天地未尝有心於灾祥。圣人至德，因民之自生自杀以为生杀，[圣人未尝有心於生杀。知天地之]心，则知[圣人]之心；知圣人之心，则[知我]皇上之心；知皇上之心，[则]知公之心斯其至[矣]！」或曰：「未也。●将为善后之图，定久安之法，请立●司留守临崖，●●镇之，恩以结之。」甘泉子曰：「善哉！善哉！此百尺竿头之一步，万世不易之长计也。留守得人，恩威并济，久之亲如一家，俾[黎]自耕自食，勿贪勿激，牧虎[豹如]牧羊豕然，斯其至[乎]？曰：未也。请立土官，官保其[家，家]保其众，安则相●，犯则调攻，如思田然，不费兵[粮，中]国无事。夫然后●善后久安之策。吾尝寓书於阳明公御两广诸峒蛮獠之宜也。诸君贺功之余，试为我达焉，是谓无功之功也。夫无功之功，功之至也。公以为何如？」庚戌四月

新丰吕氏宗谱序

辛亥三月，得吕子巾石学士书，以其所为宗谱来[视]谒序之，专官守侯。甘泉子方卧病，病间念官之贫，艰於久守，力疾而起。乃言曰：吾观於谱，而知王道之易易也。故赏罚不必●●●下而天下化者，谱之谓矣。读者观其谱图焉，●●●●之心矣，而传文不与焉。是故夫谱，蔼然示[人以爱矣]，●然示人以敬矣。故纵[而观之，自]吾身[而吾考，自吾考而吾祖，而吾曾祖，而]吾高祖，以及於始，一脉也，能勿敬乎？衡而观之，自吾身与吾同考之兄弟，与同祖之兄弟，与同曾祖之兄弟，与同高祖之兄弟，以达於同始祖之兄弟，皆同气也，能勿爱乎？故观谱者，观其图焉，思过半矣！是故自吾巾石学士纵而上之，则考封君贤也，而祖英四君也，而曾祖贵四文宗君也，而高祖於马富一君也，而先祖十四均贤君也，而始祖彦诚君也。皆一脉之传也，而孝爱之念油然而生矣。第不知其先之鲁氏亦同一脉也，可以类推而达之乎否也？达之，则爱心无穷，仁不可胜用矣！自巾石学士横而推之，则由兄怿也，而世佃之子天德等也，世儒之子恬也，世俊之子大锡等也，世怳之子天赋等也，世仪之子天与也，世杰之子恢，世迪之子忳等也，世龄之子恪等也，世显之惀等也，世褒之子忻也，弼之子恺等也，钊之子濂也，顼之子洋也，泯之子澄等也，鄂之子浩等也，琨之子溥等也，聪之子瑚等也，崇之子稷等也，黻之子召等也，黼之子希哲等也，世章之子恭等也，世文之子温等也，世之子朋等也，世用之子昂也，祥之子夔等也，世质之子佩等也，世嚣之子宏也，世平之子珊也，世奇之子江等也，世洪之子福等也，三十二派●●●●●●●●●●●●●友敬一念油然而生矣。第不知其●●●●●●●也，亦可以类推而[达]之乎否也？达之，[则敬]●无[穷]，●义不可胜用矣。夫天下道二，爱敬而已矣，仁义而已矣。使人人能爱其先，能敬其长，则仁义沛然溢之四海，谱之谓也。或曰：「巾石兹谱也，其善乎哉？」曰：「善●。然闻之，人能大其[谱]，非谱能大人也。夫巾石者，当世所谓贤人也。口若[不]尽其言，言若不尽其意，避权如怯，疏属安身，进不[隐]贤，不卑小官，其柳下惠之流欤！进德修业，充实光辉，大此谱者，其在兹乎！」辛亥四月

新安洪氏通谱表叙

[甘]泉子言之曰：「治族莫善於谱，谱莫善於表。表也者，表也，表其爱敬之心也。夫表，纵观之，自吾身而吾父，而吾祖，而吾曾祖，而吾高祖，皆一人之身也，能勿爱乎？横而观之，自吾身而吾同父兄弟，而吾同祖兄弟，而吾同曾祖兄弟，而吾同高祖兄弟，皆一体之遗也，能勿敬乎？敬斯爱之矣。是故观於谱表，爱敬之心油然而生矣。家家有谱表，人人爱其亲、敬其长，而天下治矣。」侍御觉山子洪子曰：「垣也，自温而归，念诸族散[漫]，与叔父?议修新安洪氏通谱，[盖]念新安同出一祖者也，则何如？」曰：「然。然则族族皆孝友矣。」曰：「其中多有异姓承继名分，往来已定，众以为非族，宜削之。削之是矣，然经今年远，别无所归，一旦远绝，此心未安，则何如？」曰：「心未安即非理也。矧民胞物与，四海兄弟，又何外乎？夫久则难变，众则不易变，变之，违祖也。」又曰：「旧谱多有子孙为祖宗立传，述称先美。此固足以垂教，然不无子孙分别祖宗善恶之嫌，则何如？」曰：「谱传古有之，欧阳六一之例也。不可无传，则倩文人为之，夫何嫌？」曰：「且隐逸之士，所存行实，犹或相称。至於曾已出仕，无大可称者，每每过为夸扬，是非紊淆，反增伪妄，则何如？」曰：「无是美而称，是诬祖也。其近有是美，则善善之长也，夫何伤？」曰：「意者止於始祖经纶公，及菊坡杏庭诸公，有诗文事状可证；与尚书恭靖公，官爵尊崇无过者，仍旧存其传。其余虽小善微官，止於世系名下注之，如何？」曰：「未可也。贤不贤皆祖也，是祖皆有谱传，一款之下注之。惟其详於贤而略於非贤，隐恶而扬善可也。」又曰：「或世系是矣，而富盛之族乃以其贫贱外之，则何如？」又曰：「外之，是外祖也。」曰：「至於门庭未立，家教未善者，则又以其富庶收之，则何如？」曰：「收之是也，以其富庶收之，不可也。」曰：「筑舍道傍，众言淆乱，请折诸圣焉！」甘泉子曰：「孰折哉？折诸理而已矣！折诸心而已矣！」因为本诸其心之孝友之同然者、必然者、不得不然者，叙而归之，以为通族告，以定众志，以笃恩义云。

甘泉先生续编大全卷之二

门人顺德何鸿校刊

序

钤山堂文集序

