<!-- { "loadSidebar": true } -->
维嘉靖甲寅腊朔，钱永州以其弟薇之讣至，甘泉翁既会平川子、郭子、钟子、霍子等哭於观德之堂，乃发书读之。永州曰：「芹也门祚益微，吾道益孤，吾将安依？且吾弟薇也，欲省永达广，见翁卒业焉，倭寇作梗。今已矣。」薇之子书曰：「与映也，与?也，不自殒，延先考祸。卒於甲寅八月七日，距生某年五月某日，五十　耳。先考垂没，命映等因永州伯以乞翁之文以铭彭城之墓。」惟时永州以二价代映等以来，甘泉翁曰：「吾耄矣，曷其能文？无已，则命门人钟景星、霍与瑕读状。」一人问懋垣之学何如？曰：「观其仕焉可知也。」一人问钱子之仕何如？曰：「观其学焉可知也。夫学以观德也，仕以观业也，德业交修，其惟君子乎！」请问焉。曰：「子夏不云乎！学而优则仕，仕而优则学。学以言其德也，仕以言其业也。学有余力而及於仕，学之至也，而大业生焉。仕有余力而及於学，仕之至也，而盛德普焉。学也仕也，体用一原，优则皆优，其道一也。」曰：「然则懋垣之学可得闻与？」曰：「永州之状有之：庚辛之岁，先伯考封给事中两?公、我先考中宪东圩公，延师以忠孝大义教芹、薇、萱也。戊己间，则遣从甘泉夫子讲道於京师，闻圣贤之学，性命之蕴。得图书焉，口诵心惟。故其论求放心曰：『觉放即求，非外求。』得其论律吕曰：『天地自然之气数。』论动静则曰：『静而无静，惺惺者静。动而无动，亹亹者动。迫切则助，怠缓则忘，无念而念，无为而为，真心乃获。』国朝典故、礼乐兵刑、天文地理，靡不究心，体认真切，涵养缜密。谓芹曰：『体认天理，发明此学。』懋垣之学不可概见乎？然而征之於仕矣。」或问懋垣之仕，曰：「状有之：壬辰廷试，对策数千言，剀切时务，遂授行人。出使楚藩，正拜坐之礼，却宴赐之金。给事礼科，初劾内阁费夏，再论李温，再论夏蒋，再论司礼，再论三边，再论言官回避，以至名器庙享，略无少隐。圣明嘉之，制词有曰：『经略边防，论列治体，忧深思远，直谅多闻。』於是谏垣由是出色。奉敕两广，委身冒险，终克济事。不动声色，安靖边方，还乃转右，谕郭翼国，论灾异宫僚非人，曰：『吾今得死所矣。』付金买棺，幸以为民免，称古遗直。既归，建议免边戍飞挽之苦，掩阵亡千余之尸。有处海上、巡视、倭贼、田赋、孔庙、屯田、盐法、备边、河套、市舶诸议。此懋垣之仕不可概见乎？然而本之於学矣。」二子以闻於平川子曰：「夫学得仕而益精，仕得学而益明，交助互发，体用一矣。」遂以复甘泉翁，翁曰：「善哉！吾虽老矣，俛为铭之。」懋垣别号海石，配某氏。考赠礼科给事中讳珍，妣某氏，封孺人。同母兄著。盖珍出於达，达出於寔，寔出於裕，裕之先寔何姓，洪武间编戍贵州，乃以裕托育於钱，因以钱姓。其余善行嘉言尚多，具於兄永州状。铭曰：海之盐，秀气潜，肇巨姓，孕乃钱。一解裕传寔，寔生达，乃昌四子遂乃发。二解珍琦同，璋珙降?，以达贵赠刑郎中。三解珍发迟，待昌期，后先科甲并光辉。四解侄芹萱，子懋垣，薇也封之礼黄门。五解维懋垣，承家传，教以忠孝进圣贤。六解承两考，师泉叟，廿年三子坚而久。七解忘助勿，天理一，中思无为神莫测。八解学优仕，凛谏议，弹劾宰辅略不忌。九解遂落职，无愧色，归而明农学愈力。十解维礼乐，兵刑学，天文地理无隐索。十一解五十三，脱羁骖，吾说未尽与君谈。十二解与铭诗，显乃微，千秋万祀无我违。十三解

盛节母王氏墓碑铭

夫墓碑何为者也？表节母王也，增邑大夫盛剑?之母也。何以为节母也？节也者，贞也。上天之道由贞发而元，元本於贞。元也者，仁也；母百善之仁，由节而生也。剑?子盛子以廉明治增三年矣，一日素服草蓗，捧吴绢，致庭实，拜於堂曰：「赉汝母，节母也，草殡於先人墓侧。今兹改葬实岩之原，求先生之文以光母之节。」甘泉子曰：「吾未知盛母，吾於是乎知盛子之为孝子矣，因子之孝而以知母之节之善矣。」乃读行实，喟然叹曰：「富哉言乎！博哉行乎！吾九十昏眊，必更两生读之而后可。」於是周生学心宣状曰：「母之出，常熟之王，巨族也。所谓万十九承事者，始祖也。凡数传而至月涛公曰刚，生母。母自幼警敏端毅，闻其母韦氏诵佛书，谈故事，辄心解。外祖月涛公喜，教以内则、列女传，至节烈奇行，辄赏叹，以为人生当如此。月涛公难於配，德孤也。父宜闲君，性行淳谨，而吾祖思闲公亦择妇，归吾考。家中衰，母黾勉顺适舅姑意，亟称曰：『贤妇贤妇。』」默翁曰：「止，见母之妇道，顺而正矣。」曰：「弘治中，邑役繁，舅氏春畴以孤子寡助，韦●与吾母戚之，闻於思闲公，一与经纪之。弘治乙丑，赉汝生，祖喜，以为后有赖。正德丙寅，里中大疫，思闲祖病故。吾母相吾父治敛，父哭之哀，忽头面赤热，不饮食。母时襁孤在侧，父摩孤顶曰：『汝孕此子三月，张睢阳公以梦告我，他日必有立，汝善抚之。』乃卒。母时年二十九，哭几绝。既敛，扣地欲俱死。祖母抱持泣曰：『尔夫不幸，幸有子，子幼吾老，命皆尔赖，安可死？』乃已。解簪珥治葬事，并奉祖棺以行。大雨舟阻，母以身翼棺，踯躅泥石，观者流涕。乃吁天曰：『吾为盛妇，义当养姑保子，否则宜薛泾。』与祖母同处，纺?供养祭。得一旨，先进祖母，后子女，自啖菜。」默翁曰：「止，见母之节之俭矣。」曰：「祖母湿疾，老且痿。母於饮食起卧，未常不亲扶。再病疫，药饵服劳，亦略无避。」默翁曰：「止，见母之节孝矣。」曰：「四年，身更三丧，艰辛百集。宗姻怜之，曰：『吾命尔也。』」默翁曰：「止，见母节之安矣。」曰：「母自祖母亡，室中形影相吊。舅氏来言曰：『姑既葬，妇道毕矣。吾有孀母，日夕望姊，盍归相守？』曰：「母昔嫁我於盛，今弃盛归王，不可。』庚午，大水且疫，田圩庐圯。舅氏强之至再，犹不可。固强之，乃载主携孤，涕泣以行，韦母迎而慰之。自是依王而居。」默翁曰：「止，母在归宁，母合礼矣。」於是谢生锡命更宣焉，曰：「●●●●事委舅●严●母●●●●●●●●●●●日●食。舅氏悯之，间谓母曰：『●日产●●●●●共之。』母不答。一日呼孤曰：『吾不忍即死，以有●●●父临终，嘱吾数语，尔不可忘。』又曰：「孤同●●●●[外]傅，母出纺?之积，买田一方，资师友费，躬自●●●●夜读，日询勤惰进退，以为忧喜。有拂意●●●●●●。」默翁曰：「止，见节母之教之严矣。」●[嘉]靖乙●●试邑弟子员，不偶试，从王姓取郡庠●●●●●母曰：『吾今可以见尔父於地下矣。』冯佑山出黄门●吾邑，闻母节，嘉焉，扁庐曰贞节，将请旌之，适去任。辛丑母俄疾，昏瞶不食●数日，将治后事，母忽张●曰：『尔姓未正。』孤应曰：『诺。』后复苏，命孤以复姓请於●●●。母色喜，乃谋徙城居，舅氏与之，●则命之辞●●●则命之辞。」默翁曰：「止，见节母之廉矣。吾闻有●●●●某●●某姓得其贿●●当●●不能●●者，[观]母之节，●●[愧]矣乎！」曰：「先叔●●●还未●●命●之业●之室女●有子命之●养姻党贫●●之●恤。」默翁曰：「止，见[节母之终]惠矣。」曰：「丁未，母●●●●孤不忍从计偕。母曰：『[行]也，即不第●●●●●●●●●●耳。●乃谒选。●[新]乡●●●●●戒从者迎养。母闻邑南濒黄河，八省车骑来往，忧民疲，访从者曰：『官人曾与节省否？』知无怨言，乃慰。闻释囚，问在系尚多少？元日，命出与糜肉。闻印烙马骡，孤与更始，曰：『宜使畜养有所。』闻审役，曰：『户有消长，宁下母上。』」默翁曰：「止，见节母之教泽及囚氓矣。」曰：「母自孀，不肉食。初得俸，入欲为母更馔。母曰：『尔父忌日且至，姑缓之。』既而痹疾忽作，疾革，呼孤曰：『尔长甥宜与婚尔女，须训以妇德。』次日谆如梦中，言毕遂瞑。」翁曰：「见即母之正终矣。」为嘉靖戊申二月二十五日也。距生成化戊戌十二月二十四日，得年七十有一。子一，即孤，娶丁氏。女二，一殇，一适钱某。孙女五人皆嫁许仕族。初，母居王家，桷忽陨，去母坐寸许。又一日烹馈，若有搴母裾就土座下者，厨屋崩，赖母蹲避三椽下免。人谓始终完节，鬼神庇之云。甘泉子曰：「夫顺，节之正也；孝，节之敬也；俭，节之守也；安，节之固也；礼，节之式也；教，节之严也；廉，节之隅也；惠，节之仁也；泽，节之流也；正，节之终也。惟兹十伦，备诸众善，宜树之墓道，俾东西过者读之起敬，将使为人父母者曰：『吾何幸而得若人为子乎？』为人子者曰：『吾何幸得若人为父母乎？』有骨肉姻亲者曰：『吾何幸得若人为兄弟乎？姊妹乎？为妯娌乎？』观风者过而叹曰：『吾何幸得若人闻於朝乎？』」乃为铭之，其辞曰：「姑熟原，薛泾渊，中有王母降人寰。生警敏，毅婉娩，少习内则烈女传。德相当，归盛郎，方家中衰弛而张。宜闲子，世济美，清隐万五迁熟始。四传远，怡怡晚，是为大宗薛泾畹。载四传，宗远玄，襟怀倜傥扶危颠。甫汝荣，宜闲公，性行淳谨媲三从。廿九年，丧所天，扣地欲从念姑贤。誓柏舟，节自操，存孤四十余春秋。早依王，晚归乡，才济二氏转运良。舅分财，再辞回，命子复姓丈夫哉。子成名，母教征，新乡德惠及增城。母节良，百善彰，观风采奏通存亡。」

题王前村墓志

於乎！此明前村明府王君孔良之墓。甘泉湛子既题王前村之墓，而为之说曰：后来城郭不如村，先进於礼乐，野人也，野也者，村也，皆叹礼失而在野也。孔子曰：「如用之，则吾从先进。大林放问礼之本，而示绘事后素。甘泉子曰：太朴不雕，其文具矣。混沌不凿，体全归矣。然而南山之竹，镞而括之，不利用乎？昆山之玉，琢而磨之，不亦器乎？前村将不为文质彬彬君子也乎？噫！

甘泉先生续编大全卷之十三

门人顺德何鸿校刊

祭告文

致仕到家祭告祖墓文各祖考并同

维嘉靖十九年，岁次庚子，九月己丑朔，越十七日乙巳，孝孙若水敢因宗子太液告於始祖考奉训大夫德庆路治中府君，始祖妣夫人丹阳邝氏夫人。若水忝赖祖德之流光，积善之余庆，官历吏礼兵三部尚书，恪遵清慎勤，六载寡过，幸不毁伤，以玷先德。兹蒙我圣主放归保全之恩，亦皆我祖先贻谋燕翼之泽。谨以牲醴庶羞祭告墓下，尚飨。

太宗合食祭文

