<!-- { "loadSidebar": true } -->
求诸人者，其机在人；求诸己者，其机在己。惟有自知自信而不自负最的当。

　奇问：孔子谓子夏曰：「女为君子儒，毋为小人儒。」所谓小人儒者，言必信，行必果，硁硁然之小人也。此是行仁义与义袭之学否？然君子儒，吾不得而见之矣，得见小人儒，斯可矣；集义者，吾不得而见之矣，得见义袭者，斯可矣。如何？

张子曰：「宁学圣人而未至，不可以一善成名於世。」吾固曰：宁为由仁义之学而未至，不可行仁义以取名。宁为集义之学而未至，不可为义袭以取名。宁为君子儒而未至，不可为小人儒以取名。

　奇问：有朋自远方来，固为可乐，然必志同道合之士，乃有相长之益。与其失身於可贱之人，宁孤立无助，与天地为徒可也。此意何如？

宁孤立无助而不可失身於可贱之人，与天为徒，意思甚好。

　奇问：仁义忠信，乐善不倦之说，伏承批示，已了然矣。又承问三者从何处做起，所以责成小子者，意甚至也。幸甚！幸甚！奇之意亦唯以主忠信为本，知善而好之，好之而乐之，不知手之舞之，足之蹈之，而仁义在我矣。是否？

此是三等人，虽所得有浅深，皆天爵也，皆从乐善不倦上起，即孟子可欲之谓善也。由是而进，深造忠信焉，即所谓有诸己之谓信也。由之而积，则仁义成德，充实之美，大而化之之圣，可及矣，贯通只是一事。

　奇问：唐虞之惟精惟一，所以执中也。孔门之博文约礼，所以立中也。孟氏之勿忘勿助，所以养中也。自古圣贤语虽不同，理则一而已矣。然初学之士，质既鲜敏，功亦茫然，精之一之，其要安在？博之约之，其道何从？勿忘勿助，毋太莽荡乎？必有简易之法，为初学入德之基者。窃愿闻之。

唐虞而下，诸圣人所谓中，所谓卓尔，所谓有事，皆是这个天理。其惟精惟一，其博其约，其勿忘勿助，皆所谓存此而已矣，更无别事，更无别法。勿忘勿助之间，何等易简！圣人这些精一博约工夫都被孟子一口说出。

　奇问：今月十一之夜，桂奇梦追趋师翁於白沙先生宅，若在西樵然者。翁侍坐，奇退而立焉，见先生容貌温而厉，然默无语。宅后屋一所甚幽，翁曰：「吾馆也。」奇曰：「何不扁乎？」翁曰：「子为我名之。」奇曰：「名怀沙亭可乎？」翁[曰：]「得我心之同然矣。然何以怀之？」奇曰：「怀其道耳。」翁曰：「浩然之气，至大至刚，直养无害，塞乎天地，所以怀之也。」先生闻之曰：「然。」既而梦觉，因录呈函丈见教。

此梦却是好梦，其精诚之感通乎！与孔子梦周公，高宗梦傅说，同一机也。宇宙间只是一气，只是一理，只是一心，感应之机，捷於影响。何者？以其一也。会此则知道矣，却要涵养。吾今创怀沙亭於隐居山顶矣。

　奇问：昨十五之夜，桂奇复梦待翁於白沙先生之宅。翁语奇曰：「子前梦甚奇，吾即建怀沙亭於馆后矣。复识子来书纪兹梦也。」先生闻之，叹曰：「兹亭之建，宇宙於是乎收拾矣。」因索来书观之。先生观毕，曰：「吾志也。勿忘勿助，其所以直养[也]。」已而燕於尊师堂，诸生咸集，遂梦觉。今日即奉来教，知将有怀沙亭之建，异哉梦也！又奉神胙之赐，知有尊师堂之享，不尤异乎！所批教问目亦同日至，非神之所为乎？顾不肖愚劣，何以答神明之贶也耶？伏乞终教，幸甚！

语云：「思之思之，又重而思之。思之不通，神明将通之。非神明之力，乃精诚之极。」此二梦●●无亦[思诚之]所格乎？神明将通之矣。后梦继续，神明致叮咛於少汾矣。少汾宜一肩担任，毙而后已也。少汾通身紧要只在任重，君子不重则不威，学则不固，其要只在主忠信，谨言慎行，何患古人之难到也！易曰：「默而成之，不言而信存乎德行。」中庸：「聪明圣知达天德。」眼中聪明颖悟，孰有过於少汾者？珍重珍重！

　奇问：动之不以礼，蒋道林以为动容之动，王青萝亦以为然。愚谓既庄以莅之矣，而有动容不以礼者乎？格物之物，道林以为即物有本末之物，且以下文释格物其本乱而末治者否矣证之。昔方西樵亦同此说，其於修身为本之义亦相发明否乎？

此节二子之言又未理会文义。此节正是和顺於道德，畅於四肢，发於事业，学问之极[功也]。知及仁守，道得於心。庄莅，积中发外，畅於四肢也。礼乐政教施於民，发外之盛，发於事业也。岂有庄莅后又要动颜容？动容即庄莅也，又重说了。且以礼动一容，便是色庄不出於自然。

　奇问：致中和之说，朱子谓致中则天地位，致和则万物育，固非，中和岂可分致？又岂有致中能位天地而不能育万物，致和能育万物而不能位天地之理？而蒋道林以为即笃恭而天下平，又非。工夫须从实做去，岂可以文义相比拟，言致中和即不消言笃恭，言笃恭即不消言致中和？须一齐俱致。致者，自我而致之天下也，天地万物一齐位育，然致中和之功，自慎独到了位育，则天地万物我滚作一片，荡荡难名。位育非有加也，全而归之焉耳。故中庸之德，其始也不睹不闻，其终也无声无臭。如何？

读书先须理会文义，致是如何？笃是如何？吾於中庸测言致字已明。诸君中或有好自开户牖，而不知於文义有不通，又岂有天地位而万物不育，万物育而天地不位者？余见中庸测。少汾多见得是，得吾之意者少汾也。

　奇问：秦幼贞承祖母重服，来卜居讲学於樵，我师翁以为大孝矣。而钱绪山有亲之丧，不远四千里来讲学，与秦子事一也，况钱子且为亲求墓铭矣，我师翁则责之以礼，何耶？朋友会问，多致疑於此者。伏乞示教。

先师有云：「三年之丧，在人之情。」秦幼贞承重葬后先来时，想在大小祥之间，其持丧太严，常独静坐密室，不与人言，惟啖荠盐，不食肉。后归迎母来山，又隔一年，其志实欲避地迁居，筑楼奉母。其与钱洪甫之来大不同也，何疑焉？少汾说起此子来，令我伤心饮涕，有志不就，婴疾而归，今不知生死何如也，岂胜叹哉！

　奇问：向会中论及知行，道林谓合一并行，如心欲观书，手即展书可见。奇谓如人行路，心眼足一齐俱到，方是合一。刘素予则谓先知后行，因以格致后复有诚正修工夫明之。二说如何？

少汾与道林之说皆是也，得老拙之意。然展书犹有些先后，不若行路之喻为切近。刘素予笃实之士，尚有此疑乎？先知后行，宋儒言之熟矣，而不思说命「王忱不艰」一语，已有合一并行之意矣。且素予说格物后乃诚意，何不曰格物而后致知诚意，而乃曰物格而后知至，知至而后意诚？意诚而下无工夫，工夫全在格物上，知行都尽，观本文可见。

　奇问：青萝不信白沙先生自然之说，谓与明道明觉自然之说不同，明觉是吾心本体也云云。愚谓圣贤之学皆出於明觉之体，无所为而然。若有所为，则涉安排，非自然矣。此白沙之学所以自然为宗也。奇初亦甚不以为然，今乃信之益笃。如何？

青萝之●非青萝之惑也，宋儒以老庄为自然惑之也。既不信自然，何以谓之天理？理只是理耳，而谓之天者，天然之理，天之所为，无丝毫人力安排也。且先师此二字本出於程子，程子无丝毫人力之说出於孟子勿忘勿助之说。自古圣贤之言必同条共贯，乃见天理之一本也。吾少汾知此，须有下手处矣。珍重！珍重！

　奇问：黄泰泉谓今之学者公为异端以欺人。人或疑此言太甚，愚谓学者自立门户求胜，其说皆自私自利之心，不可与入尧舜之道，[虽]谓之异端可也。如何？

[孟子]言能距杨墨者，圣人之徒也。人或皆唯唯听之，●泰泉公然之辟之，即圣人之徒矣。一有自立门户求胜之心，即不可与入尧舜之道，诚哉是言也。然此胜心虽贤者不能免，观朱陆争辩，累千言而不足，几成党矣，犹有此病也，而况其它乎！又有亲受业於门，倡为异说者，其心又何也？吾尝以一言解二家纷纷之辩曰：「无极以言无穷也，太极以言至理也，无极而太极言至理无穷，即下文云太极本无极也。」但无●●●●●文耳。

　奇问：向承师翁示云：「人多言三礼，礼只是二而已。」且引「礼仪三百，威仪三千」明之，信矣。然经礼三百，曲礼三千，其致一也，则礼一而已矣，亦岂有二乎？

礼二而理一也。何谓一？敬是也。吾已於二礼经传测言之详矣，幸玩之。

　奇问：昨承示学记之作，以八十四翁二月之病，●床草草，而理气视常益胜，吾道之寿可征矣，幸甚！幸甚！中间云：「大上修心，其次修意，其次修事。修事故物不敝，修意故政不敝，修心故道不敝(失)[矣]。」修事之说，桂奇既闻之矣，敢问修意修心之说何以异乎？其修之之要安在也？

此不难知。心本无为，修之在勿忘勿助之●●●●丝毫，自然合道，而意事自举。此意是营[为]●●●●意之意不同，不免营为，则不能无意必之●●●●事耳。修事则去此愈远，然而物物齐整。先师亦有言：「莫巧於心，莫拙於意。」

　刘廷绎问目二十五条

　刘廷绎问：昔独冈书院示下教旨，有曰：「默坐澄心上体认」。既而家居，用静坐功夫，每坐，觉思虑起即截去，如此久之，果见心之本体隐然[呈露]，有平[旦][清明气象]●●●●●●於欲●之间●●●●山斋事物●●●●私●●起此心●●●●私●●起此心生●●●●●然物外意思，可见静养功夫为最●●於[酬]●事物之际，不●不●●●好意思也。然明教又[谓]渐渐熟后，可●随处体认功夫。绎见此处功夫●为甚难。到此[地]位便是天理流行，鸢飞鱼跃，浑然天地万物一[体]矣，不知何以超跃可至？愿明教。

观此足见吾天衢●●处非传不习者矣，可喜！可喜！吾初意每见学者●●以随处体认，未见次第，始知●为心生，一旦骤於随处上用，先为物胜引而去矣。故於独冈语吾子，以且於默坐澄心上体认，令稍●，乃用随处体认功夫，便贴服矣。然必随处乃尽，乃圣人教人大路也。幸加勉之。

　绎问：静坐固有益於得矣。虽然，理无动静，得静[时]或违於动处，不可也。奈今所学或为酬应所累，[或为]读书所累，以至意举业，其累多端，遂使斯心明而复晦，天理真机发见而复隐，清明本体不[得]以常自若也。夫谓随处体认，则动静如一矣，[不知何]以得其随处体认之力？

[人]心无动静，人自有动静。时有动静，学能忘其动静。一味体认天理於勿忘勿助之间，则应酬读书举业一以贯之，如顽铁之入洪炉，何足累乎？乃相资也。

