<!-- { "loadSidebar": true } -->
郭氏族，吉之泰和、蜀江、高平巨也。平川子由黄门守嘉兴，谢政归养，携侄尚恺从学甘泉子而问谱焉，曰：「奎也乃唐中书令汾阳王子仪之后也。其始迁之祖曰子高，子高而上，徙自邑南乡之西平，与灵溪同祖曰文胜。西平徙自万安符竹祖逴，逴祖枢密曰延嵩，延嵩考中丞瞿，瞿，子仪四世孙也。子高而下，再世有曰魁者，中宝佑乙卯解元。至十一世有曰治者，号中洲，举正德丁卯乡魁，受学於阳明先生，仕至南宁府同知。念惟始祖至今历四百余年，而诗礼衣冠不乏●支派繁衍，已不下●●●●而未艾，则●昭穆，[以]敦爱敬於无穷者，将有在於谱。宣德正统以前，亦尝有成编，后族父中洲以续编未成，乃作团图，作房[谱]。族父既逝，奎之责固不得辞矣，乃谋於族老长，命笔於才子弟，而奎总其成焉，此谱所以作也。旧谱有王文端、解学士、余侍讲，房谱有邹司成诸公序。兹因谱成，以首序僣渎函丈，幸领至教，将归以遍告於族之人，以兴起夫爱敬之风而达之天下，则固先生之教之所及也。矧家君中山翁尝授徒於乐昌，近闻石翁高风，亟慕乎先生之学，获瞻道范於京邸；族父中洲翁闻先生讲学西樵，欲往从弗果。癸未京师，因南野公通贽请教焉。则夫先生之道德所以兴起於郭氏者，非但奎也，三十年门下之谊矣，翁固所不拒也。」甘泉翁谓然叹曰：「谱重人乎？人重谱哉？夫人道与宗谱相为存亡者也，人道失而后求於谱也。故礼法不必行於天下，而天下知劝者，谱之谓矣。以予观於谱图，而知王道之易易也。何居？记曰：『人人亲其亲，长其长，而天下平。』谱之谓矣。」请闻焉。曰：「吾未见子之宗谱。谱有图乎？」曰：「然。」「图有纵乎？」曰：「然。」「有横乎？」曰：「然。」曰：「然则爱敬之生其在此矣。由纵而观之，自吾之身，而吾考之[身]，而吾祖之身，而吾曾祖之身，而吾高祖之身，其[气]之相传，一人之身也，人有不爱其身者乎？由横而观之，自吾之身之支之分，而吾兄弟，而吾从兄弟，而吾再从兄弟，而吾三从兄弟，其气之分，其初一人之支也，人有不敬其支者乎？故亲亲长长之心油然而生矣。」请问谱之说。曰：「谱也者，谱也，谱世行也。按谱而历观之，必曰：『某也善，某也未善。』必将明慕其善而法之，暗指其未善而戒之。戒未善以从善，则礼义之风，廉耻之心，勃焉而生矣。故曰：『礼法不必行於天下，而天下知劝者，谱之谓矣。』虽然，爱亲敬长，天理之学也。中山中洲萌之，至平川而充大之，子弟从之，绳绳不绝。德日以盛，业日以大焉，则斯谱其将见重於天下矣，固不在余之序也。」

赠平川子郭子还泰和叙

门人有问甘泉子曰：「闻之学也、问也、思也、辨也、行也，其圣功之五窍，通乎道也。然乎？」曰：「然。」曰：「如五星齐明也，然乎？」曰：「然。」曰：「学问思辨行之不达，必达之，弗达弗措也，世岂有斯人哉？」曰：「有若平川郭子者有之焉！於有所不达达之，其颡有泚，其穷到底，不但已焉。」曰：「如斯而已乎？」曰：「然也，而有五至焉。学而无学，学之至也；问而无问，问之至也；思而无思，思之至也；辨而无辨，辨之至也；行而无行，行之至也。」曰：「五窍五星，则吾既闻之矣。若夫五至，则吾未之闻焉。」曰：「五至，一至也，无不在而无在。中正之学，学之至也。无不在者，精义之奥；无在者，存神之妙。故曰：『至诚无息，不息则久，久则征，征则悠远，悠远则博厚，博厚则高明。博厚配地，高明配天，悠久无疆。』其圣矣乎！平川子告归，故以为平川赠。平川何以处我？」诸同志闻之，各有赠处，以附回路二子之义云。

贺宪伯回溪尤先生还少参之江右叙

甘泉子退居天关之麓，蓬蒿塞门，无车马之迹。有宪伯回溪子尤子来自岭东，过焉，排闼而入。甘泉子於时九十矣，龙钟而出，眊眊聩聩而口吃吃。一会之间，有若平生神交於倾盖之前者。回溪公出，甘泉子谓门弟子曰：「是何伟哉！何其伟哉！其仪可象也，其威可畏也，其恺悌可亲也。仪可象，其官之表乎！威可畏，其吏之严乎！恺悌可亲，其民之主乎！小子识之。」居无何，为乙卯之夏，回溪公迁江右少参。惠州太守皋亭姚君寓书於甘泉子曰：「尤公之迁也，凡惠之官吏士民感其德而憾其去，遮留之而不可得。先生居罗浮，同为寓土，其亦有感乎！夫自尤公之临是邦也，百僚肃焉，官司师师焉。故其谣：『苞苴绝兮！刑政彻兮！巡公之去，孰遗我法兮！』」曰：「自尤公之临是邦也，六房惴矣，六政举矣。故其谣曰；『官之清，吏之?兮！巡公之去，孰与我规兮！』」曰：「自尤公之临是邦也，四民职矣，俗风易矣。故其谣曰：『田畴工肆，巡公致之！商旅来归，巡公致之！子弟孝友，巡公振之！公其去此，吾将畴依兮！』」於是人有知者曰：「甘泉翁可不谓知●●，谁谓其耄聩乎？识回溪公於倾盖之初，询事考言，若执左契然。」惠阳之官吏士民，咸白於庭太守，寓书於数百里之外，请甘泉子叙为锦轴。甘泉子曰：「九十伏生，言语支离之年，尚可为文乎哉？」辞不可，乃叙官吏士民之言为尤公贺，亦以泄惠人愿留不得之意云。乙卯六月

思南李氏家乘序

嘉靖丁巳冬，李生渭湜之氏谒甘泉子於小禺峒中，问学。甘泉子曰：「体认天理。」湜之曰：「何居？」甘泉子曰：「理者，天之理也。人之生也，父子之孝，君臣之敬，长幼之序，夫妇之别，朋友之信，皆天理也。为子而体认乎孝，所以学为子也；为臣而体认乎忠，所以学为臣也。为夫而体认乎别，为朋友而体认乎信，为长幼而体认乎序，所以学为夫妇、学为朋友、学为长幼也。故学也者，所以学为人也。学为人也者，所以学为圣也。学为圣也者，所以学为天也。」湜之曰：「有要乎？」甘泉子曰：「戒惧慎独矣，无内无外矣，无过无不及矣，勿助勿忘矣。斯其至矣。」问政。甘泉子曰：「体认天理。」湜之曰：「何居？」甘泉子曰：「是天理也，人皆有之。施於人之为父子者焉，所以体认吾之孝也。施於人之为臣者焉，所以体认吾之忠也。施於人之为长幼、为夫妇、为朋友者焉，所以体认吾之序、吾之别、吾之信也。仕优即学矣，学优即仕矣。仕学有二，天理无二矣。政也、学也，一也。」湜之唯而退。他日又以家乘问序，甘泉子曰：「体认天理。」湜之曰：「何居？」甘泉子曰：「体认天理之学，始於邦家，终於四海者也。『施於有政』，是谓体认天理之政始於此也。易曰：『同人於宗，吝。』是谓天理之政始於此而不止於此也。予观於子之家乘也，万户君自汲水迁居思南，为一世祖，是为思南李氏之始。三世祖斌初授某　官，是为思南李氏世官之始。由是而四世分为五房，是为李氏五房之始。五世十有七人，六世以木纪三十有四人，七世以水纪六十有一人，八世六十有八人，九世六十有五人，十世以承纪者二十有五人，十一世以金纪者三人，十二世以仁纪者始於学仁一人。八世以下未艾也，其始万户君一人耳。子之作家乘也，俾子孙知身之所自始，(文)[又]俾其知族人与吾身同所自始。夫物必有始，君子贵反其始。始者，天理也，吾子与族之人体认以反始而已。始者，吾与族人一也，族人与国人一也，国人与天下一也，人与万物一也，人也万物也与天地一也。知吾之与天地万物一，可以反始矣。学者，学此也；政者，政此也；家乘也者，乘此也。学也政也家乘也，一也。」湜之拜而谢曰：「渭之问三，而夫子之教一也。」(逐)[遂]书之以序乎家乘。

甘泉先生续编大全卷之四

门人顺德何鸿校刊

记

湛氏小宗合食田租记

湛氏合食余租者，吾小宗叔钓隐翁、东宇翁，与兄处乐、行素，弟佑之、用潜、文遂、惟寅、文明之所议立也。嗟夫！合食之礼有关於善族矣。有揖让焉，足以昭敬矣；有荐食焉，足以昭孝矣；有诫词焉，足以昭教矣；有三酌一饭焉，足以昭节矣；有自言己过焉，足以警矣。如是而族犹不善者，非理也；如是而犹或不知警者非人也。宗老皆喜其善，犹恐其后之或不继也，议以南步之田一分之租，永立为合食之供，五房轮管，供合食之礼焉。合食有田有租，则永永不弛，则合食亦永不弛也。斯租也，乃初治南步之田，五分房分而水不受者也。水不受，故众以为公用，公用今为合食之供，至善至善者也。自壬寅始随烝尝管於第三房，明年管於第四房，又明年管於第五房，又明年管於长房。周而复始，岁之丰荒，惟其所遇自抵也。宗老命水作记刻石，垂示不磨，敬拜而书之。壬寅十月

抚州府新创三贤祠记

