<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　后面写着：“《忆旧抒情》(奉和青霞闺友原韵)，伏希裁示。宝玉具稿”两行小字。就叫和儿拨一只小船去。芳官也要同去，黛玉道：“倘有差池，这还了得？且等他去，无事再说。”

　　芳官因拂了意，回船吃了几杯闷酒，和衣便睡。睡下见蓉仙来道：“芳妹，我和你一所块去。”拉着同走，前面尚有两人，走至近时，恰是可卿、鸳鸯，大家拉手同到一间屋里坐着。

　　一个小姐拿幅诗笺默默看着，忽放下叹道：“兄仇如海，万无降理。只好留结再生缘罢！”可卿便附着他耳说会话，他便叹道：“活也是降不可，守不能，不如一死以全名节。”说到这里，可卿望着他拜，他走入房内，解下一条汗巾挂在梁上，可卿忙拉杌子凑过来，他方站上，可卿把自己系的汗巾向他一拂，拉着同去了。这里蓉仙就把鸳鸯往这小姐身上一推，把剑将汗巾割断，向芳官道：“明日早来，大功成矣！”说着就走，芳官赶着问他，忽然梦醒。正坐起脱衣，只见宝玉悄然到来，道：“我因军务愁心，焚信香请蓉仙，直至此刻才来。忽道：‘明日功成，问芳妹便知。’特来问你。”花芳因将前梦说了一遍，决计明日去探信。黛玉因蓉仙之言，也应允了。

　　且说鸳鸯被蓉仙推醒过来，只见身卧床上，一屋里挤满了人，也有送参汤的，也有帮着捶腿的，见开了眼，都道：“好了，好了，转过来了。”却一个不认得，定了一回神，起主意便道：“你们且退，明日再说。”大家哄然散去，只留两个大丫头在屋里。停了一会，鸳鸯道：“我要睡，你们也去。”方才都出去了。左翻右覆实是不解，剔灯看时，桌上一封书，抽出来看，是宝玉亲笔一首五律，是情诗，又不是情诗，落款是“青霞女史”。再看壁上，有一张宝琴的笔迹，写着“青霞贤姊”，愈生疑惑。看窗上天已黎明，知定有人进来，重又睡下。果然，那两丫头同了一廿来岁女后生进来道：“和儿请示，还是住下怎么？”鸳鸯不知怎么回覆，忽院子里道：“姐姐们回声姑娘，那边贾巡抚因和儿没回覆，又差一位芳姑娘在此，如何发落？”

　　鸳鸯知是芳官，大喜道：“快请！”和儿也跟着同去，大吹大打，放炮三声，方才吆喝开门，和儿才同芳官进来。鸳鸯道：“芳妹妹，你来了么？”芳官道：“我为了你来，那得不早，请暂退左右。”鸳鸯把头一摇，大家退出。芳官坐向床上道：“鸳鸯姊姊，你悟了么？”鸳鸯道：“我正不悟。我自从过去后，总跟着老太太。昨儿，忽叫同了蓉大奶奶去逛逛，遂同到了这里。以后光景你亲见的了。”

　　芳官将前事说了一遍，笑道：“今儿也不怕你不嫁‘宝天皇’、‘宝皇帝’了。但要做得机密，不可给他们看出。”鸳鸯道：“我就吩咐他们，如何？”叫人进来，一面梳洗，一面传鼓升座，就将“天兵势大，枉送性命。愿降者降，愿散者散”的话说了。众人原靠青霞一人，见如此说，谁敢不遵？

　　青霞进来，留芳卿午宴，托他先容，准于明早投诚。宝、黛二人大喜。次早升座，青霞率领大小三军来中军，跪呈军册。

　　黛玉忙双手拉起，低低叫了声鸳鸯姊姊，就拉入内帐。这里宝玉将军册分交周、柳二人检点犒赏，自己也进来了。后事如何，下回分解。

 
 
第二十八回　未免有情酬月老　似曾相识画花神 
 
　　却说宝、黛受降之后，次日放炮开船。到了镇海向招宝山逛了一回，另换坐船往内进发。过曹江时，黛玉要去进香，大家同去。只见庙貌巍峨，佳城葱郁，果一名胜。宝玉道：“不可无诗！”黛玉便提笔写道：

　　曹娥庙里鼍鼓鸣，曹娥江上秋潮生。

　　潮生潮落自今古，渡江死孝成娥名。

　　宝玉道：“这句好！道他心事一语包括，底下让我罢！”

　　因续道：

　　而今多少江头女，白足操舟自来去。

　　私祷神前别有词，比肩双玉怜夫婿。

　　黛玉道：“你又混派谁？”宝玉道：“总不是你。”黛玉道：“你现说‘比肩双玉’往那里赖？”宝玉道：“难道你是‘白足操舟’么？”一笑，动身又游了禹穴、兰亭，直到初五到剩黛玉因知在城文武预备花红酒席，在乌龙庙与宝玉庆功，便要分路入城。那知探春与湘云商量，纠合了各位太太，在西边一样预备彩棚，鼓吹动处，分头下马受贺，十分热闹。及到署里，但有紫鹃一人迎接，宝玉忙问：“四儿呢？”紫鹃道：“恭喜二爷，绛霞妹今早子时已孪生双子！”宝玉欢喜，忙谢天地祖宗。到了七夕，又是庆功宴；又是大公子试周；又是两位小公子洗三，合城文武都来叩贺。锦上添花，人人艳羡。宝玉却也乏了，便歇息了几天。

　　忽报甄状元、林探花到门，忙命请进。状元先请老师、师母升坐叩谢，宝玉道：“妹夫，你再这样，我就恼了。”状元遂同探花行了常礼，探花就去见了他老太太。到午后，宝玉治酒接风，便问：“有何近事？”探花道：“别无近事，只环三爷已入赘去，那知就是刘姥姥外孙女青儿。因他家本与王府联过宗，故尔继过去的。”宝玉道：“近来联宗也多。”状元笑道：“这算什么，芸哥儿和小红姐做了亲，林兄弟还自认叔丈人呢？”探花道：“也不妨！柳大人和五儿妹妹不一样吗？倒是他托那个人，须替他打算打算。”宝玉问：“什么人？”

　　探花道：“我们过天津，那芸哥儿迥非昔比，肥头胖耳，竟是位总管少爷了。一日，不知那里荐一卜姓长随来，二哥收下，就到帐房里参见。那人磕头打千，站住回话，很循规矩，倒是芸哥儿认了一回，认出是他舅舅。细细问他，才说：‘实因在窑子里过了几夜，染疮烂去下体，连胡须都脱下了，不敢见熟人，才钻了门子去跟官，荐到这里，已花好一注了。只求少爷看顾些，大人千万勿提破。’仍旧‘奴才长，奴才短的’，弄得芸哥没法，托我们带来交给你呢。”宝玉道：“颠倒颠倒，实在可笑！且叫他来瞧瞧。”卜世仁忙上来磕头请安。宝玉问他，他也只得直说。宝玉因说：“我没有带得太监，派你上房传话罢。”他叩头谢了。席间，又说起要同湘云回家省墓，并要到湖州史太守处一转，宝玉说：“极该！”遂择日备船启程。

　　这里探花在署无事，因到郡主上房闲话。才进内戟门，恰好香怜、玉爱回话出去，对面撞着，忙上前请“舅老爷安”。

　　绛玉扯起看时，隔世同窗，忽然见面，自有“韩厥服改矣”光景，忙进去问郡主。郡主说明来历，探花就要请他试技，郡主道：“他们已得军功，不便再颠莲倒玉，只有舞剑尚可。你能看棋胜，我就舞与你看。”姊弟遂布棋对下，真个长日惟消一局，完时已近申牌，郡主恰输了半子。一面摆夜饭，因叫香、玉来告诉原故。二人不敢不依，紧带兜裙，舞将起来，一来一往，真个“浏漓浑脱，不减公孙”。早把探花他像狮子向火烊在座上了。舞罢，郡主道：“不可无诗。”探花忙要香怜扇子来，题道：

　　沉沉更鼓断虾蟆，觞政宽时笑语哗。

　　低唱浅斟全不惯，剑光如雪拨铜琶。

　　又题玉爱扇子，道：

　　酒阑人散漫留髡，瘦骨痴情与孰论？

　　仿佛王家双姊妹，春红渡口唤桃根。

　　郡主知他已钟情，便叫香、玉各敬一杯。探花一口双干，道：“所不与舅氏同心者，有如白水。“笑着而散。过了几日，湘云夫妇回署，大家接着说起”状元夫人撒谷“一事，宝玉道：“我早已记及，因天气太热；又海上的事忙闹了一晌。如今林兄弟吉期已近，不如过了初三，竟状、探夫人双撒谷更妙！”大家说：“是。”

　　到了初三，林绛玉又是新科探花，奉旨完姻。又是抚宪表弟还兼舅老爷仁钱办差，敢不奉承！仪仗鲜明，灯彩华丽，不必细说。谁知新郎到门，里面传出话来：“要有了‘催妆诗’，才肯请轿。”幸而林郎才占八斗，在茶筵上当将“双合笺”，用上、下“平韵”做了三十首进去。不多一会，发将出来，圈圈点点，恰如婉儿评沈诗一般。绛玉兀自佩服，只听得里面吩咐：“启吹，请轿！”探花忙奠雁领轿不提。

　　过了两日，平海的恩旨也有了：宝玉着加封定国公，食双俸加尚书晋少保；郡主晋封宣文定武淑惠公主，仍食双俸；荫子定海侯；柳湘莲升浙江提督，世袭都尉，赐金莲炬，与尤氏完姻再赴新任；周、冯俱从优议叙；包勇、尤奇准以护卫用；朱贵准以守备用；芮珠准作武进士一体殿试；花芳、柳婉俱晋封淑人；青霞女封恭人，亦赏与宝玉为妾；宝玉余外诸妾，俱加封安人。大家称贺。

　　湘莲定了十二合卺，以便十五陪同撒谷。那日繁华热闹，与探花一样，因都是标下承办，倒整齐些。到夜间，两口子在豆棚下已下过棋的，自然更有杀着了。

　　到了十四，先命预备五乘宪轿，及一切仪从。到十五辰牌，先把探、尤请来陪湘、贾吃了饭，然后吩咐把五家仪从合为一队，挨次先行。共有三里地长，竟是一条软绣街便了。头对状元朱牌，上了正阳门城，这里轿子还未出辕门呢！直等仪从过完，方望见轿子缓缓而行。每乘轿前两对骑马的女侍：一提香炉，一提角灯。只见第一乘，坐的年纪不到三十，丰姿俊爽，体格温和；轿板上放一小小玉盘，盘里贮着新谷，随手撒去；灯笼上写：“状元及第”。第二乘，坐的年纪不满二十，体态幽娴，容华明秀；也捧着玉盘撒谷；灯笼却是“探花及第”。

　　第三乘，坐的威而兼媚，朴而能文，别具一种标格；手里捧着一口鸳鸯剑；灯上写着：“浙江提督军门”。第四乘，坐的年纪也将三十，端庄流丽，骨重神寒，以手捻海南伽南珠一串嗅着；灯上写着：“镇浙将军”。第五乘，绿呢轿幄金黄轿杠，抬轿的多有顶带；轿中坐的年末三旬，真个“秋水为神玉为骨，芙蓉如面柳如眉”，富贵神仙，莫能名议；灯上一面大书：“宣文定武淑惠公主府”；一面写：“浙江巡抚部院”；手里捧着一枝御赐金如意；后面紧跟香怜、玉爱、青琴、素书，其余侍女不可胜数。从正阳门迎至钱塘门，上来日已脞西。

　　忽见一年轻女子在冷巷里哭着投井。湘云眼快，便教停轿救人，香怜催马下去，将他救起。探春道：“离我们那里近。”

　　大家遂下城，同到将军府来。叫这女子来，问他：“因甚投井？”

　　那女子哭道：“小的姓金，因姨妈逼我种罂粟花，我才寻死的。”

