<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　到了庄上时，里面拷打之声十分哀惨。当即打门进去，只见他把蒋瑶、奕仙男女二人，全身剥光绑在柱上，慢慢鞭责。

　　当即宣旨，将孙绍祖拿下，放了二人。即将家内查抄，竟有无数违禁物件，最奇的是四脚紫貂裤七八条。--乃是冬天取乐的物；其次是铜皮做成大小女鞋一套。--乃是抢来女子不从淫嬲，就将铜鞋按其肥瘦，火上烧红套上，不怕不哀求听命。

　　史鼎据这些条款请旨，奉旨：“孙绍祖先于贾氏门首枷号三月，再发新疆。”

　　宝玉谢恩毕，因想：迎春之柩未葬，留在官房殊非正理。

　　因禀明贾政，先择日送至铁槛寺停厝，再行安葬。又因迎春故时，适值贾母丧事，未曾尽心，如今恰好青霞忏事将完，因接下去也在寺中拜忏七日，以便两府里本家及亲戚作吊。又将孙绍祖剥去衣服，只留单裤，跪在阶下碰头还礼；令蒋瑶拿着皮鞭在旁察看，不还时，即刻一鞭。自作自受，后悔无及。

　　且说两府里那时无人不来，自郡主以下想起旧情，无不纷纷落泪。宝玉道：“那时二姊回门时，依我回明老太太留住不放去，那有此事！偏太太说：夫妻间将来自会好的。”探春道：“二哥哥，你做了大人，怎么说话还有些孩子气？”郡主道：“这就是孟夫子‘大人者，不失其赤子之心’的话头了。”宝玉正搭讪着不好意思，忽馒头庵尼姑来辞先回去，说：“有一位林老爷在庵里，差人来叫。”宝玉道：“一定是绛玉兄弟，待我去看！”便出来骑马而去。

　　原来林绛玉带了香怜、玉爱，也来祭奠。祭后，因嫌人闹，出看野景。忽远远望见一庵，绛玉心动，道：“这庵景致甚好！何不去逛逛？”就同他二人策马到庵，只见写着：“水月庵“三字。绛玉奇道：“路径甚熟！此坡记得共二十三级，试数来。”及到上头，果一级不错。逛了一回，随往西边走去。忽见一房悬着一像，上题道：“智能小像”。香怜道：“这不像大奶奶么？”绛玉看来，一丝不错，大家诧异。出来要找尼姑问时，偏多去送葬未回。

　　正在徘徊，忽来了一闲汉，不知说了一句什么不相干的话，早被爱玉一掌，他又奔过来；又被香怜一脚踢去有三丈多远。

　　他起来道：“了不得！这府里的家庵，倒被你外人把府里至亲打了。不叫公爷就处你个死，我是你的儿，也不姓金了。”一路骂出去了。探花走出去理论，只听旁人道：“这男女要吃亏了，芸二爷来了！”探花抬头一看，那知贾芸早上来打千，道：“请表叔安。”探花又气又笑，道：“问你，姓金的是你们什么至亲？”芸哥道：“大叔不用问，侄儿叫他来。”随即拉他跪在阶下，叩头求饶命，才晓得他叫金荣，因笑道：“我不要紧！但你不算金家子孙，如何是好？”

　　正说着，又报公爷到了，连贾芸也急得没法。宝玉道：“兄弟好呀！”探花方要开口，贾芸忙拉衣襟，因改口着：“我有事问你。”就将方才数阶级，及小影等事告诉。宝玉道：“我明白了。”随将秦、智二人前世姻缘事说知，探花大惊。恰好尼姑们也来了，探花便问：“智能骨塔在那里？”众尼道：“离此不远。”探花道：“既如此，待我也替他二人前身做三日功德，寻来合葬。”大家说：“好！”尼姑们更乐不可言。

　　果然择了吉日，就在空地建了三冢：一冢上写林绛玉、贾佛喜前身秦鍾、智能合葬之墓；一写青霞、金钏前身之墓；一写闺秀贾二小姐迎春之墓，十分坚固。

　　宝玉因想：“贾代儒至今未葬，--小时亏他教导！”就请了他次孙贾垠良来，送银三百两，叫他择地安葬；并他亡兄贾瑞也附在旁边。他千恩万谢而去。又因蒋瑶、奕仙已同被孙绍祖赤体受辱，就配做了夫妇。那知这夜，忽梦潘又安、司祺来谢。又因焙茗很出力，就向东府里要了那万儿与他为妾，完其心愿。诸事已渐楚楚。忽花、柳二人同日生子，大家热闹，一番庆贺，不必细说。

　　过了几日，芳官独坐在房，柳婉来说：“春燕要见你。”

　　随即进来行礼，芳官忙拉住问好，又问：“干妈好。”春燕道：“我的妈本也要来替淑人道喜，因怀着旧事不敢来。”芳官道：“这有什么？我如今又不要他洗头了。”因问：“你外边好么？”

　　春燕含泪摇头。芳官道：“你前听了三爷屋里人全放出去的话，你很喜欢，怎么又这样？”春燕道：“千错万错，总是出去的错。如今求你老恩典，收了我回来，感你不尽！”芳官道：“差便有一个，你要不要？现在二爷要配四个管家娘子，在园内传话。但二爷脾气你晓得的，总要他旧人才好，不拘风花雪月，总不避忌。已挑了麝月、秋纹、雪雁三个，你要，我就替你说。”

　　春燕大喜，适值宝玉进来，一说便中。后事如何，下回分解。

 
 
第三十回　七旬翁开筵庆寿　十二美分屋藏娇 
 
　　却说那年贾政恰值七十双寿，本不肯做，三月前皇上先降一道旨，道：“凡贾政至亲、近族，如有愿来京祝寿者，准其乞假。”于是周震夏、柳湘莲、薛蝌、甄宝玉、贾琏等，都纷纷来京。黛玉先命将铺垫、灯彩、陈设等项一检，--除家中所有外，尚少一千余件，因寄银万两至苏，托薛蝌办理。到了八月底，一切俱已完备，忽宫里有信，知皇上与贵妃于初一日先来锡嘏。这一忙，更不可解。

　　届期辰牌，先来了无数执事太监，随后来了几十对豹尾枪，又许多公侯及銮仪卫人，方才一乘六十四人抬的黄缎帷鸾舆，中间端坐圣驾，旁坐贵妃。贾政合家男妇望见，都在大门外跪接。候銮舆升堂坐定，贾政率全家在丹墀行三跪九叩首礼后，圣主命宣老夫妇上堂道：“卿今双寿，特酌延龄仙酿，以助长年。”内侍便从金盘内，跪献两玉杯仙酿：上亲递一杯与贾政；贵妃站起递一杯与王夫人，皆叩首饮讫，复命扶起赏坐，说了些话。贾政夫妇连忙跪献奶茶；又用金碗各献燕窠面一碗--原来燕窠面乃捡大白长条官燕，用鸽蛋清粘成的。上用过后，向贵妃道：“朕今先去，让汝骨肉团叙。”随命起驾。

　　贾政全家仍至大门外跪送。后贵妃设垫，请贾政夫妇行家庆礼。贾政夫妇跪下，扶起；请贵妃南坐受朝，贵妃道：“适已行礼，不必再劳！”只命未见过之尤柳儿、贾佛喜、环妻王氏、兰妻柳氏进见；又命青霞、金钏进见，笑道：“鸳鸯姐，你再世还在我家，终跳不出我大老爷手里。”黛玉道：“代他嫁的嫣红，还亏他报仇，可见他本领大呢！”又问金钏：“你与玉钏，如何称呼？”回道：“彼此俱叫姊姊的。”贵妃点头，又问道：“林表弟的如夫人，如何不见？”忙令香、玉锦衣花裙进叩。贵妃道：“昨见《定海录》，你的功不小，还不曾受封么？”郡主道：“还未。他二人舞剑甚好！”贵妃道：“少停，请教。”因说道：“林姊姊，宝姊姊，同我到蓉仙祠拈香后，再到我旧屋里走一遭，就请姨妈、太亲母安！家里可就摆宴。”

　　去了一会，回来即上座开宴，吩咐不必唱戏，令香、玉二人舞剑。只见初时，一往一来，疾徐有节；一会儿舞到急时，寒光耀眼，一团冷雪；一会儿也不见人，也不见剑，“飕飕”的响个不住；忽然收住，脸也不红，气也不喘。贵妃不胜欣赏，命即入座侍宴，并许他奏明封赠。因命预备的十六名女清音，同八个小宫女唱《君子万年》的诗，又唱《葛覃》三章，唱完钟已六下。太监呈上赏物单，贵妃命格外赏香、玉二人麝红香珠两串，大红缎两匹。亦即启驾回宫。

　　次日，贾政等进宫谢恩后，就派定凝禧堂受礼；省亲别墅王公大人等吃面，请北静王、史侯、柳郡马、甄宝玉，贾珍陪客；瑞禧堂翰林、科道、各部司员及外任司道吃面，请梅翰林、甄潇雨、柳湘莲、薛蝌、贾琏陪客；梨香院各府亲友吃面，请大、小周姑爷、寿姑爷、林绛玉、贾芸陪客。堂眷中间：王夫人上房，各族太太吃面，尤氏、柳郡主、史湘云、李纨陪客；东边贾母上房，各亲友内眷吃面，巧姐、探春、李纹、胡氏陪客；贾琏上房，各位受封的太太们吃面，薛宝琴、贾佛喜、尤柳儿陪客，都是戏席。又在梨香院设清唱，凡爷们爱清静，及有服的，都在那里坐落，贾蔷、芮珠照应；在会芳馆设立女清音，请太太们爱清静的，及各处姑娘们吃面，就派六位姑娘陪侍。那一天花团锦簇，酒海肉山，说也说不得许多，只说吃面吃了九千多碗；酒席上、中、下开了二千多桌，也可观了。

　　贾府规矩，当日只有家宴。到了午牌，客渐稀少，重新请贾政夫妇上寿。一应客亲，辞不敢当。先是林外甥绛玉夫妇叩祝；次是女婿探春夫妇叩祝，次是孙女婿巧姐夫妇叩祝；然后侄儿珍、琏、侄孙蔷、芸等叩祝；后方是李纨率贾兰夫妇叩祝，宝玉率二妻八妾五子一女叩祝：随即合家女下人等叩祝，又男下人等俱在丹墀下叩祝。内中有两个穿命服的赖荣、包勇叩毕。

　　各戏班合唱上寿；又十六个女清音唱曲上寿毕，后开宴，已是申牌。家庆团圆，大家称贺。

　　酒至八分以后，贾政点的那一本《邯郸梦》，已唱到：“你是个痴人”的时候，忽听得道：“你何不唱你是个仙人呢？”

　　只见一人仙姑打扮，手捧霞杯，向上道：“老爷、太太，晴雯稽首了。上寿来迟，伏祈见谅！”贾政忙站起回礼。蓉仙道：“请两位大人满饮此杯，定卜百年偕老！”老夫妇忙接来吃干。

　　他回头向郡主道：“花月寄声，也须一阁。”唳鹤一声，跨了便去。家里因即罢席。嗣后，贾府中日日请客，直至一月之久，方得完毕。

　　忽一日，贾政命另备几席，请至亲几位老爷、太太议事。

　　席上，贾政说：“我七十年中风波饱历，少壮时，颇复温饱；动家产后，几乎不能自存；后蒙圣恩发还，亦难循名责实；这几年来渐次恢复。我今向平已毕，特将田产及典中本银为尔等分析，毋得彼此牵连。”因拿出分单来。原来贾府田产也不过三百八十四顷，宝玉、环、兰各分百顷；余存公，为老夫妇膳后田及公用。当本共四十六万有零，宝玉及贾兰各分十五万；环儿庶出分十万；余者因林姑太太早卒，前老太太未及留赠，今酌赠一万与绛玉；湘云老太太本许他出嫁，后适病中未曾办理，补赠三千；探春只此一女，也再赠千两；李纨敬他青年守节，赠银五百；又拿一万为义学膏火；又一万留为贫穷亲友炭资，斟酌致送。住房贾兰长房，分与中间；宝玉人多，且所造新屋即在园旁，分与大观园一直落；贾环本无需房屋，俟贾政百年后，将贾母所住房屋付与，大家无不心服。

