<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　恰好史湘云先期来谢，留他住下。随即遣人各处通知，薛姨妈、邢岫烟、宝琴、探春、宝钗等先后俱至。到这日早晨，郡主先派紫鹃、芳官到园中照料一切；自己亲去请薛姨妈、邢、王二夫人进园。恰好李纨、平儿及众姊妹并巧姐都在上房，随同入园。过了沁芳亭，先至潇湘馆坐下，紫鹃忙送上茶。姨妈道：“记得那年，老太太在这里和凤姐儿论软烟罗，还像没儿时，那知光景都换了。”王夫人道：“凤姐儿巧劲儿很有，可惜总弄巧成拙。”李纨笑道：“郡主，那日宝二叔闻你的信，到这里这种大哭，泥佛也下泪呢！不信，问紫鹃？”紫鹃抿着嘴道：“宝二爷哭倒不打紧，倒是郡主回首时，若不是大奶奶在这里，一个正主儿也没有呢。林大娘还死拉我出去！”郡主道：“他是大管家娘子，自然该巴结新主儿！”林之孝家恰在旁站着，把脸涨红了，忙退出去。探春怕王夫人不好意思，道：“再游一处罢！”随到怡红院，芳官接着献茶。邢岫烟道：“这海棠又开了。那年失了玉，妙玉扶乩，什么‘青埂峰’、‘大荒野’，二哥哥后来到了没有？”宝玉道：“说到就到，说不到就不到。邢妹妹你还执滞！”王夫人想起袭人，因看着宝玉，和宝钗道：“早知他仍回来，我与你坑了个人！”宝钗道：“太太说袭人么？要他来也不难，他本来又稳重，又妥当。”

　　宝玉冷笑道：“宝姊姊说他稳重，自然稳重。可惜你没有同我做梦呢！”黛玉道：“正要回明太太，这怡红院旧人死的死，嫁的嫁，只有四儿和莺儿，求太太都赏给宝玉罢。大家也有些照应。”王夫人道：“只要你们姊妹情愿。宝玉此刻居然是大人了，我还管他呢！”宝钗道：“听凭郡主大裁，敢不跟着！”

　　说着出了院。到紫菱洲，说起迎春，大家落了些泪。随到秋爽斋，探春道：“这儿株芭蕉，我至今爱他，可惜少得多了。郡主可补种些，仍等我来住！”因放船到缀锦阁。郡主道：“三位太太请坐。我们要上去祭芙蓉仙去！”

　　上去看时：只见流苏结绮，软绣开屏，烛影摇红，香烟篆碧，中间供一幅小像，丰神旖旎，宛如凌波仙子一般。座下即供着个美女耸肩瓶，瓶内一枝风露清愁本色花。底下四十个缠丝五色玛瑙碟，装着四方冬夏时鲜果品，其余便是前书所谓“沁芳之泉、枫露之茗”。中间设下绣彩拜褥。先是郡主赐香，次即宝玉穿着雀金泥裘主祭，紫鹃等陪祭。祭罢，把前日这篇诔文改了好些，对众读毕。然后李纨、岫烟以下与晴雯好的，无不来助祭，宝玉力辞不肯，只得在旁还拜。又有麝月、雪雁一班，虽如今当了管家娘子，旧时同事也来尽礼，随又玉钏等也来叩谒，闹有一顿饭时，方毕。

　　下楼来，郡主道：“日将午了，太太不要饿了。午饭摆在那里？”王夫人道：“还是这里罢！”紫鹃、芳官等忙叫值日的，把泥金五色大盒子盛着菜端将上来，又忙安放杯箸。原来这贾府旧时媳妇侍候规矩，贾政因有郡主在内，其李纨亦已受贾兰诰封为太恭人，特命捐免，今特表过不提。饮毕，只见水亭上锣鼓、箫管，先行奏起仙子面前献的开台三出来：第一《扫花》，第二《荣归》，第三《骂曹》，郡主道：“如今阿瞒也多，须得多几个好事的判官才好。”唱毕，小旦复来请戏。

　　王夫人命他拣拿手的做，不必点。姨妈说：“我昨晚听得宝丫头说，你们今日有诗社的事，何不请便！我和太太、爱听戏的奶奶、姑娘，仍在这里，不好么？”黛玉等正合着意思，遂托尤氏、平儿做主人，命紫鹃、芳官在此照应。自己恰同李纨、岫烟、宝钗、宝琴、探春、湘云等到潇湘馆里来。

　　那知宝玉已将文房四宝安放停当，等得不耐烦了，见了便要拟题。宝玉道：“今日此举原为晴仙而设。我意用东坡芙蓉城体韵，做芙蓉仙子曲联句一首，可好么？”众人都说：“这却新样，就是你起。”宝玉也不推辞，提起笔来，道：仙之来兮花拥轩，仙之去兮花落瓶。

　　黛玉摇头道：“凑”，因续道：

　　仙耶花耶两寓形，芙蓉拘影同娉婷。

　　大家都说：“浏漓浑脱！”李纨道：“如今要入题了。”

　　忙道：

　　仙兮娇小心最灵，花枝无玉嗟零叮

　　湘云道：“把宝二爷也写上。”

　　如皋大夫眼忽青，宛如玉树移谢庭。

　　宝琴道：“如今要写实事了。”

　　一弯凉月光照棂，扇纨撕去风泠泠，声如裂帛雅可听。

　　探春道：“我也有了。”

　　怡红院落夜不扃，悄如鹤步虚竛屏，薄寒中人谁所令？

　　岫烟忙道：

　　病余无力倚枕屏，一星火燔孔雀翎，压残金线功谁铭？

　　黛玉道：“又要转了。”

　　无端内讧生戒冥，慈闱一怒如雷霆，护花无计悬坐玲。

　　探春道：“骂得受快！”因接道：

　　麻姑爪长难再经，罗礼血旧空荧荧。

　　李纨道：“须得虚转几句”。因道：

　　芙蓉仙馆连东溟，仙香杳兮花冥冥。

　　宝琴道：

　　幸我通天表帝廷，仙再降兮花再馨。

　　湘云道：“不要虚了这亭子！”因道：

　　拒霜面面芳沁亭，琼筵肆设谢芳腥。

　　岫烟道：“我押我的。”因道：

　　群芳下拜齐涕零，林李周史薛贾邢。

　　宝玉道：“以下五韵，我代劳罢！”因道：愿花如菊延仙龄，更烦青鸟传叮咛。明明三五东方星，仙乎仙乎君独醒，爱河浪合三生萍。

　　大家读了一遍，黛玉道：“这用前人韵联句，倒还首尾一气。但你后面几韵太亵些！”宝玉道：“我知仙子必不恼我。”

　　恰好来请上席，大家遂过去陪着看戏、吃酒，席散已二鼓了。

　　宝玉盥洗更衣，独自一个再到祠中。只见香烬碧消，烛花红隐，剔了一剔灯，取出指甲，含泪剪了一寸，和鹊脑香烧着，便向里间坐定。看那“幔隐海红，帐垂山碧，锦衾绣褥，掩映生辉”。正凝想间，忽听得道：“宝二爷，真信人！”抬头看时，那仙子已端然立在面前，忙拉手同坐床沿，因将联句的诗给他看。晴雯一路点头道：“得此诗，我也扬眉吐气了！但你押‘星’字这韵要改，难道我还是小老婆么？不如改作‘明河鹊桥渡双星’的好！”随着：“你请了我来，想不肯担虚名的了。但是三件事先要说定。”宝玉忙问：“何事？”因道：“第一，这信香有要事许烧。第二，仙凡路隔，应说的事我自说，若不说，不得妄问。第三，除自己家请，外面仍须秘密，不得来问休咎。”宝玉一一应允，方携手入帏，定如杜诗说的“并蒂芙蓉本是双”了。次早醒来，仍是单衾独梦，恰已红日满窗。只听得芳官道：“姑娘们都要去了。”宝玉忙起来梳洗。

　　要知送得着否，下回分解。

 
 
第七回　子盗母青蚨尽散　弟如兄赤棒重施 
 
　　却说薛姨妈席散回家，独坐房中，忽见床前箱内露出衣角，因想前郡主所赠之物，除赎当三十余两外，余银俱锁放在内。

　　忙即开看，见全数已空，并几件心爱玩物，一齐遗失。气得发昏，因问宝蟾道：“我这里丢了几两银子，你知道么？”宝蟾道：“你老只怕糊涂了。你老前番去拜客，还要我们大爷张罗钱赎当，大爷不肯，你还上气。此刻怎么又有钱了？”薛母道：“你想，我房里又没有外人，我这钱又新郡主给的，怎得丢了？”

　　宝蟾道：“郡主不郡主，我知不道。你的钱鬼鬼祟祟藏着，干什么丢了？正是，太阳在屋子里呢，你老有好亲眷，叫大班儿上查查就是了！”薛母道：“家贼难防，还查什么？”宝蟾道：“你说我是贼，你就是窝家了。我在你家熬得乌鸡似的，还落得个贼名，我也不要命了！”一头撞去，把薛母几乎撞倒，幸得邢岫烟再三解劝，嘴里还是哓哓。薛母听了又气又恨，自此卧床不起。

　　那薛蟠自同宝蟾偷了这宗东西，手头松动，又去闹赌。无如贾珍新疆回来，一改前非，贾琏又管事甚忙，只得王仁、邢大舅一干人赌了两日，甚没意兴。贾芸道：“闻得蒋琪官家古董铺后也在开赌，何不去试试？”呆子欣然允诺。贾芸又邀贾环同去，做了几场输赢。

　　贾环忽想起袭人在那里，因说要见，琪官道：“三爷自家人有什么？但我这家里，要就这么叫他出来，不肯的，我有道理。”于是四人打牌时，琪官忽说要到忠顺王府去，这里不便散局，请袭人代一代。袭人见是熟人，又系丈夫叫他暂代，便无可不可的坐下。琪官回来就同在一块儿喝酒而散。

　　那知忠顺府三阿哥也是淘气的，闻得蒋琪官家的肯出来陪酒，也要来赌，琪官忙加倍备办下供给，请他来赌，说明现钱押梢：薛蟠是五十两现银；三阿哥是一个金镶玉龙佩；贾芸是两只金虾须镯；贾环也有押物。算起帐来，因贾环善于偷张，只他大胜。琪官当着众人将镯、佩交代，又分了十来两银子。

　　晚间入席。三阿哥执意要见袭人。袭人因他是琪官正主，只得装得花红柳绿出来，递了一回酒，被三阿哥轻薄了一回，才散。

　　隔了几日，贾政朝回，忽报忠顺府长官要见。贾政道：“忠顺府是那年因宝玉事差人来了，久不往还，今日又打发人来怎么？请厅上坐！”彼此见了礼，长官道：“下官奉命而来，仍有一件事相求，敢烦老先生做主，不但王爷知情，即下官亦感谢不尽！”贾政忙陪笑道：“又有何见谕？”长官道：“就是前番到府上找着的那小旦琪官，那知他竟诱我们府里三阿哥去赌，同赌的都是尊府令亲。三阿哥将一个御赐玉佩押着了，查究起来，说在令郎处。王爷特命走领，烦老先生转达令郎，将玉佩发还，该钱若干随后奉上。”说罢，忙打一拱。贾政笑道：“小儿原不妥当，如今有了部务，又在枢密，又要轮值书房，此刻尚未回家，那有工夫玩这个？所访恐未必确？”长官道：“大人还道是郡马爷么？说的又是一位小令郎，也行三的。”

　　贾政忙唤贾环出来，问道：“你这奴才在家种种不妥，又弄出无法无天的事来，王府里三阿哥金枝玉叶何等样人？你敢同赌，还留他赐物。我即刻捆你送官，究出同赌，一并处死！”长官道：“这倒不必，但请将赐物见还，便感恩不尽！至花赌一事，王爷因多是戚友，只将蒋琪送官加责，余者一概不究！”贾环见事已说真，默默无言。贾政又喝道：“玉佩究藏何处？”贾环只得说道：“在书房拜匣内。”贾政即刻叫贾琏取来。及取到看时，尚有虾须镯一对，贾琏认得是平儿之物，且拿来收起，先将玉佩送上，长官见了，便道谢起身。

