<!-- { "loadSidebar": true } -->
目录之学，始于刘向。嗣是而降，约分三支：一曰朝廷官簿，荀勖《中经簿》，宋《崇文总目》、《馆阁书目》类是也；一曰私家着录，晁公武《郡斋读书志》、陈振孙《书录解题》类是也；一曰史家着录，则《班史艺文志》、《隋书经籍志》以下是也。三者体例不同，实相资为用，故不能偏废。三者之中，体例又二：史家着录，惟载卷数；其他一则载卷数，一则条书旨。其最详者，则又胪注某抄本、某椠本，旁及行款印记题跋。兹事虽细，抑专家之业至于是而始可谓备，则亦未易言矣。我朝右文之治，敻绝千古。纯皇帝开四库、建七阁后，海内之士，臻于斯路，承平日久，士夫风气渊雅，好事有力者，不侈声色之娱，好聚图籍，伙者甲其郡县，东南数行省往往有之。予以嘉庆丙子，侍任东海上，海上言文献旧家，皆推李氏，李君有园亭花竹，数招集名士为文酒之乐。兹以所编《藏书志》□卷属为序，予览之，书凡六千种，论议胪注凡三十九万言，一以《四库提要》为宗法，折衷无遗憾。窃惟往者明中叶以后，言藏庋者，屈指十余家，岂无富于是秘于是者？兵燹风雨之余，梗概尚可见。惜明人学术芜陋，荆楛珠玉，杂然并陈，至于论议之际，罕所发明。予故不惟欲李君之勤，而又幸其遭际承平，涵泳于累朝右文之泽长也。或谓李君生稍晚，不遇纯庙开局时，献书于朝，遭逢睿奖，如鄞范氏、歙汪氏、吾杭吴氏、鲍氏比。不知我朝右文之盛，绳绳未有极，天下名山石壁，日出其藏，番舶或往往携异书至，为乾隆四库诸臣所未见。尚书阮公抚吾浙时，岁进四库未录书十余种，共得百二十余种，是生稍晚未为不幸也。况李君甚好学，行将遍咨中原士大夫，博收而精辨之，我知他日谈本朝目录之学者，必曰：四库七阁既为《七略》以来未有之盛，而在野诸家，如上海李氏，亦足以备上都之副墨而资考镜者也。顾不玮欤？是为序。嘉庆二十五年六月朔仁和龚自珍。

最录李白集
龚自珍曰：《李白集》，十之五六伪也：有唐人伪者，有五代十国人伪者，有宋人伪者。李阳冰曰：“当时著述，十丧其九，今所存者，得之他人焉。”阳冰已为此言矣。韩愈曰：“惜哉传于今，泰山一毫芒。”愈已为此言矣。刘全白云：“李君文集家有之，而无定卷。”全白贞元时人，又为此言矣。苏轼、黄庭坚、萧士赟皆非无目之士，苏、黄皆尝指某篇为伪作，萧所指有七篇，善乎三君子之发之端也。宋人各出其家藏，愈出愈多，补缀成今本。宋人皆自言之。委巷童子，不窥见白之真，以白诗为易效。是故效杜甫、韩愈者少，效白者多。予以道光戊子夏，费再旬日之力，用朱墨别真伪，定李白真诗百二十二篇。于是最录其指意曰：庄、屈实二，不可以并，并之以为心，自白始。儒、仙、侠实三，不可以合，合之以为气，又自白始也。其斯以为白之真原也已。次第依明许自昌本。

最录尚书古文序写定本
龚自珍曰：闻之外王父段先生，伪孔氏《尚书》，视马、郑本文字无大异也。枚赜及伪孔罪虽大，未尝窜改文字，又非别有经师相承，能异文字者也。《尚书》如此，《书序》亦然。自珍今写定《书序》，即用伪孔氏本，知枚氏罪在妄造故，伪孔罪在妄析故，罪皆不在文字间故。

又闻之段先生，凡经异师，异师则异字，家法相沿，其来绝旧。非考文之圣出于世，有德有位，未易言其是非而定于一者也。以《尚书》言，古文为《冏命》，今文为《珣命》。何由知冏之是耶？珣之是耶？古文为《粊誓》，今文为《誓》、《狝誓》。何由知粊之是耶？、狝之是耶？但依古文写，则作冏、粊，依今文写，则作、狝尔。自珍今依古文。

又闻之段先生，知汉师异字之不必改，则知后此无师妄改经者之亟当改。群经之厄小，《书》之厄大，伪孔之罪小，卫包之罪大。惟汉师异字不必改，“西伯戡黎”不依《史记》改“耆”。《牧誓》不依《说文》改《坶誓》，“贿肃慎之命”不依《史记》改“息慎”。《冏命》不依《史记》、《说文》改《珣命》，《吕刑》不依《史记》改《甫刑》，《粊誓》不依《史记》改《誓》，余可推。惟唐以来，妄改经者亟当改，故《费誓》亟正之为《粊誓》，“东郊不开”亟正之为“东郊不关”。凡《卫包》所改字及板本误字，皆可推。

闻之礼部主事刘先生，《史记》：“仲丁迁于嚣”，作仲丁。“仲丁文阙不具。”此孔门原文也。迁之时，阙不具者多矣。胡为特言之，乃孔门所见仲丁之阙不具也。自珍谨受教，写本增六字。

又闻之刘先生，成政当为成王征。龚自珍曰：王莽说明堂位之天子为周公，说《康诰》之王若曰亦为周公。此今文、古文大师所同，非宋儒胸臆所窥测也。朝诸侯则称天子，摄王则称王，何嫌何忌？朝野皆称王，史官书王，何嫌何忌？岂逆避王莽哉？公自公，莽自莽，又不系乎称王不称王。马融、郑玄受杜林漆简，《酒诰》之首，固曰成王若曰，成王也，在史臣区别之词，可谓一字千金也。然则《书序》何以概属之成王，成王有统有年，周公无统无年。

宋儒疑《书序》，最疑者，此篇也。何以疑？曰：此武王非成王也。自珍则本郑意而申其说曰：寡兄，周公称武王也。寡者，无二无匹最尊之词，孤亦无二无匹最尊之词，人君称君与夫人曰寡君、寡小君，皆非谦词。如曰谦词：“毋坏高祖寡命。”亦谦乎？予一人，亦谦乎？蔡沈语甚辨，不知训诂，又□闻大义矣。见之兵备孙先生，刘歆《三统历》引《毕命》、《丰刑》之篇十七字：“惟十有二年六月庚午朏王命作册书《丰刑》。”当于《毕命》下，增《丰刑》字。自珍以为然，写本增两字。自珍又曰：《毕命》是古文多十六篇之一，郑康成见之，云是册命霍侯事，与《序》不相应，今《三统历》所引十七字，则不知其为册霍侯耶？册毕公耶？歆所见，与康成所见一书耶？两书耶？仅存旧题，大义盖阙。龚自珍曰：马、郑皆曰：百篇之序，孔子之所作也。

绎其文章、冲然浑圜，与易彖相似，纵非孔子，意者其游、夏乎？

段先生云：《书》有七厄。自珍则曰：《书》有七厄，亦有一幸，何谓幸？为序完具，是幸也。以视三百十一篇之诗序，四家各自为序，又有支离涂传，大抵取赋诗者断章之义以为本义，此诚金玉、彼诚粪土矣乎。

最录段先生定本许氏说文
汉臣许慎造《说文解字》十五篇，慎之言曰：“后有达者，理而董之。”历二千载，本朝金坛段先生始生，始言许之例，始取流俗窜俗非其例者副之故之，别写定。是故有流俗本《说文》，有段先生定本《说文》。

一、本义也。段先生曰：许氏书与他师训诂绝异，他师或说其初引伸之义，或说其再引申之义，许则说其仓颉、史籀以来之本义，然本义十七八，非本义亦十二三，何也？本义亡则姑就后义说之，去古稍稍远，时为之势为之也。

一、本字也。段先生曰：群经诸子百家假借同声之字，东汉而降，增益俗字，则并不得称为假借字。假借字行，而本字废矣，俗字行，而本字废矣。许书绝用本字，若曰训某之字，当如此作。后儒反疑其迂僻，则由沿习假借与沿用俗字二端之中也。

一、次第也。段先生五百四十部次第相蒙，所谓据形系联者也。每部之中，其胪字又次第相蒙，学者苟澄心以求之，易知也。流俗本有颠倒置者，及羼入非其次者，于是乎别写定。

一、变例也。段先生曰：许法后王，以小篆为质，以古文为附见，此常例也。其有一部之文，皆从古文之形，不从小篆之形，则不得不列古文为部首矣。又有古文之所从隶于部首，篆文之所从不隶部首，则不得不先列古文矣。浅人不察，改其变例，使皆合于常例，亦有改之未尽改者，乃于二，于吕、于币诸部，发其凡而别写定。

一、字复举也。段先生曰：许之便十九，于小篆下，复举一字，后人删之，亦有删之未尽删者，乃于[A061]、于木、水诸部，发其凡而别写之。

一、以声为义也。段先生曰：古今先有声音而后有文字，是故九千字之中，从某为声者，必同是某义，如从非声者定是赤义，从番声者定是白义，从于声者定是大义，从酉声者定是臭义，从力声者定是文理之义，从协声者定是和义，全书八九十端，此可以窥上古之语言。于协部发其凡焉。

一、引经以说字也。段先生曰：许引经以说字，后人不察而改经，如[A061]部有釭，引《易》之丽以说之，岂许所见《易》有作釭者哉？金部有鎎，引《左传》之尨以说之，岂许所见《左传》有作尨者哉？引《左传》厖凉，引《孟子》“原原而来”，皆其本如此者十数端，后儒不察，先改许，又据所改许以改经，于是别写定。一、今训密，古训宽，无两读也。段先生曰：后世以平声之予为我训，以上声之予为锡训，《尔雅》、《说文》无此区别也。以平声之相为相予训，以去声之相为相度训，毛苌传、《说文》无此区别也。似此者数十端，后儒分析，亦其时世使然。然以治古书，鲜不悖者。许氏之义古矣，义古故例简，例简故词杀。

一、古字不止九千也。段先生曰：古字少，今字多，固也。然经典正字，许有不收者，钟鼎吉金遗文，尤多不收者，又如由、如妥、如袴、如免，从其文而得声者反收，而谓古无由、妥、袴、免可乎？是古字不止九千也。拘谨太过之士，惩徐氏新附之泛滥，见《说文》偶无之字，即摇手戒勿用，岂定论哉？然则许之仅收九千余字何也？曰尉律课九千也。

一、许称经不可执家法求也。段先生曰：汉氏之东，若郑若许，五经大师，不专治博士说，亦不专治古文说，诗称毛而兼称三家，《春秋》称左而兼称公羊、穀梁，余经可例推。于心、肝、脾、肺、肾五篆下发其凡焉。龚自珍曰：以上十条，自珍亲闻之外王父段先生。先生书今行海内，学士能自得之，毋俟自珍述。自珍闻之为最早尔。或诘自珍曰：段先生所谓“理而董之”其人者，则许之功臣欤？曰否！段先生借许氏之书，以明仓颉、史籀，乃仓颉、史籀之功臣，岂直功在许而已乎？又使段先生生东汉之年为《说文》，其精与博与其获本义，又岂许书之比而已乎？此则自珍所智及之者，亦愿谞君子也。

最录古经群书
