<!-- { "loadSidebar": true } -->
屯田者，有屯之名，不尽田之力。三代既远，欲兵与农之合，欲以私力治公田，盖其难也。应将见在屯田二十八万亩零，即给与见在之屯丁十万余人，作为世业，公田变为私田，客丁变为编户，戍边变为土著；其遣犯毋庸释回，亦量予瘠地，一体耕种交纳。既撤绿旗之屯，当撤八旗之戍。中国驻防旗人，往者别立册籍，以别于民户回户，既有旗户名目，与回民有田籍者同，故撤之而不患无所归也，应请将将军、副都统、办事大臣、领队大臣、印房章京等一概裁撤。其驻防之满洲、索伦、锡伯、蒙古弁丁等，戍安西北路者，作为安西北路旗户；在天山北路者，作为天山北路旗户；南路者，作为南路旗户。伊犁将军所领兵最多，伊东、伊西地亦最大，出之行陈，散之原野，势便令顺，无不给之患，应与自内地驻防旗人新移到者，一体归地方官管辖。但有事不得受知县以下杖责，交纳时，应比民户回户，酌减十分之二，以偿世仆之劳。

如是，则又虑其单也，应请设立办事大臣一员，驻南路极边羌、和二州之地，统领满洲兵九百名，蒙古索伦兵七百名，锡伯兵四十名，绿旗兵六百名，共计二千二百四十名，以控藩部之布鲁特、哈萨克、那木千、爱乌罕各国。掌各国之朝贡之务，铸总统西边办事大臣印一，敕文一，秩正二品，受准、回总督节制，与提督、巡抚互相节制。布政使以下，具申文，总兵官以下，带刀见，以昭威重。其驻防兵丁，于现在议裁彻者，遴留至锐者，其军装器械月饷，应照内地江宁、荆州例。岁一阅，三岁总督一阅，十岁请旨派威重大臣来西一大阅。布鲁特、哈萨克之人咸侍，是为天朝中外大疆界处。以上各议，现在所费极厚，所建极繁，所更张极大，所收之效在二十年以后，利且万倍。夫二十年，非朝廷必不肯待之事，又非四海臣民望治者不及待之事，然则一损一益之道，一出一入之政，国运盛益盛，国基固益固，民生风俗厚益厚，官事办益办，必由是也，无其次也。其非顺天心，究祖烈，剂大造之力，以统利夫东、西、南、北四海之民，不在此议。谨议。（议自珍筹之两年而成，恐尚有小疏略及小窒碍处，刻之以呈教于当代大人长者，幸随句签驳为感。自记。）



北路安插议
土尔扈特之归也，自乾隆三十六年，后于库尔喀喇乌苏、塔尔巴哈台两处，有赐渥巴锡等游牧地。如立行省后，不可使与民户旗户无区别，宜各建一大城居其酋，听出城外旧有水草处数区，仍令安牧，岁时酌令入牲畜于布政司，则蠲其例贡，一切封爵翎顶如故。谨议。

壬癸之际胎观
第一
天地，人所造，众人自造，非圣人所造。圣人也者，与众人对立，与众人为无尽。众人之宰，非道非极，自名曰我。我光造日月，我力造山川，我变造毛羽肖翘，我理造文字言语，我气造天地，我天地又造人，我分别造伦纪。众人也者，骈化而群生，无独始者。有裸人已，有毛人，有羽人，有角人，有肖翘人。毛人、羽人、角人、肖翘人也者，人自所造，非圣造，非天地造。其匹也，杂不部居。裸人之不与毛、角者匹。其后政，非始政。后政也者，先小而后大。五人主为政，十人主为政，十十人主为政，百十人主为政，人总至，至于万，为其大政。有众人已，有日月；有日月已，有旦昼。日月旦昼，人所造，众人自造，非圣人所造。乃造名字，名字之始，各以其人之声。声为天而天名立，声为地而地名立，声为人而人名立。人之初，天下通，人上通，旦上天，夕上天，天与人，旦有语，夕有语。万人之大政，欲有语于人，则有传语之民，传语之人，后名为官。或以龙纪官，隶天之龙为首，不咸之水龙次焉，咸水之龙次焉，隶畜之龙次焉。或以云纪官，隶上天之云为首，隶天之云次焉，隶名山大川之云又次焉。或以鸟纪官，隶天之鸟为首，隶畜之鸟次焉。龙、鸟、云，天所部，非人所部。后政不道，使一人绝天不通民，使一人绝民不通天，天不降之，上天不降之，上天所天，又不降之。诸龙去，诸鸟不至，诸云不见，则不能以绝。比其久也，乃有大圣人出，天敬降之，龙乃以部至，鸟以部至，云以部至，民昂首见之者，天之藉也。众人以为天，大政之主必敬天，名日月星为神，名山川为祇，名天之人亦曰神。天神，人也；地祇，人也；人鬼，人也。非人形，则非人也。民之初，寿无纪，官不能纪远，寿不能如初，传纪之极言寿，卑矣。曰三万岁。曰八万千岁。

第二
既有世已，于是乎有世法。民我性不齐，是智愚、强弱、美丑之始。民我性能记，立强记之法，是书之始。中方左行，东方左行，南方左行，东南方左行，东北方右行，西南方左行，西北方右行，北方右行，皆曰文。文之孳曰字，字有三名，曰声，曰形，曰义。民我性能测，立测之法，是数之始。数始于一，极于九。凡地之上，天之下，空尽实之，必立九以求实，谓之算。算之大者，曰测日月星；曰测地。日月星地既可测，则立之分限，以纪人之居世者，名之曰岁。曰春夏秋冬，是历之始。民我性能分辨，立分辨之法有四：名之曰东西南北。以高为北，庳为南；南方日所出，北方日所入，以为东；北方日所出，南方日所入，以为西，是方位之始。民我性善病，盖有虫焉，以宅我身，则我身病，是病之始。于是别草木之性以杀虫，是医之始。裸人食毛羽人，不知所始。食毛羽人，亦病之始。民我性能类，故以书书其所生。又书所生之生，是之谓姓，是谱牒世系之始。一人生二子，则有长幼，则宗之始。有宗牒已，恐其乱，故部男女，是禁男女之始。佃有公、侯、伯，有土之君始。民我性不齐，夫以裸人食毛羽人，及男女不相部，名之为恶矣；其不然者，名为善矣，是名善恶之始。

第三
有天下，有大国。宝应出，福德聚，主天下。宝应不出，福德不聚，主大国。有天下者，都中。有大国者，都西北。大国之君，有古纪，有近纪，亦以福德为差。夫始变古者，颛顼也。有帝统，有王统，有霸统。帝统之盛，颛顼、伊耆、姚；王统之盛，姒、子、姬；霸统之盛，共工、嬴、刘、博尔吉吉特氏。非帝王之法，地万里，位百叶，统犹为霸。帝有法，王有法，霸有法，皆异天，皆不相师，不相訾，不相消息。王统以儒墨进天下之言；霸统以法家进天下之言；霸之末失，以杂家进天下之言。以霸法劝帝王家，则诛。以帝王法劝霸家，则诛。能知王霸之异天者曰大人。进退王霸之统者曰大人。大人之聪明神武而不杀，总其文辞者曰圣人。圣人者，不王不霸，而又异天；天异以制作，以制作自为统。自霸天下之民，以及凡民，姓必黄炎；惟太皞、黄炎、共工为有胤孙，非古之凡民皆有胤孙。古之世，语言出于一，以古语古，犹越人越言，楚人楚言也。后之世，语言出于二，以后语古，犹楚人以越言名，越人以楚言名也。虽有大人生于霸世，号令弗与共，福禄弗与偕，观其语言，弗可用；号令与共，福禄与偕，观其语言，卒弗可用；于是退而立大人之语言，明各家之统，慕圣人之文，固犹将生越而楚言也。

第四
心无力者，谓之庸人。报大仇，医大病，解大难，谋大事，学大道，皆以心之力。司命之鬼，或哲或惛，人鬼之所不平，卒平於哲人之心。哲人之心，孤而足恃，故取物之不平者恃之。或以妒正性命，丑忌姣，曲忌直，父亦妒子，妻亦妒夫；或以攻正性命，细攻大，貌攻物，窳攻成，侧攻中。细攻大，将以求大名，侧攻中，将以求中名，谓之舍天下之乐，求天下之不乐。君子有心刑，大刑容，中刑绝，细刑校。道莫高于能容，事莫惨于见容，大倨故色卑，大傲故辞卑，大忍故所责于人卑。伤生之事，异形而同神者二：一曰好胜，二曰好色。何以同？其原同也。五伦之事，天人互孳，人天迭为始，知不死之说者，亦不耻欲寿命。欲寿命有三术，惜神一，生物二，离怨憎三。大兵大札，起于肉食。大亡大哀，起于莞簟。大薄蚀，大崩竭，起于胶固。

第五
万物之数括于三：初异中，中异终，终不异初。一匏三变，一枣三变，一枣核亦三变。大人用万物之数，或用其有，或用其空，或用其有名，或用其无名，或用其收，或用其弃。大人收者一而弃者九也，不以收易弃也。享，弃之积也。忌人者谤以所反，夺所恃也；媚人者誉以所反，绝所虑也。静女之动，其动失度。哀乐爱憎相承，人之反也；寒暑昼夜相承，天之反也。万物一而立，再而反，三而如初。天用顺教，圣人用逆教。逆犹往也，顺犹来也。生民，顺也。报本始，逆也。冬夏，顺也。冬不益之冰，为之裘，夏不益之火，为之葛，逆也。乱，顺也；治乱，逆也。庖牺氏之《易》，逆数也；礼逆而情肃，乐逆而声灵。是故教王者上勤天，教子上勤父，教臣上勤国君。

第六
有域外之言，有域中之言，域外之言有例，域中之言有例。有以天为极，以命为的；有不以天为极，不以命为的。域外之言，善不善报于而身，历万生死而身弥存；域中之言，死可以休矣，善不善报于而胤孙。是故夫有尺土之氓，则立宗为先，及其有天下，师彼农夫，谓将以传福禄于后昆。呜呼！既报之后身，又禄之身后，不亦劝乎？既报之于后身，又芟刈其身后，不亦伤乎？是故大人毋辨、毋惑、毋眩瞀，而惟为善之是坚。大人之所难言者三：大忧不正言，大患不正言，大恨不正言。忧无故比，患无故例，仇无故诛，恨无故门，言无故家。

第七
