<!-- { "loadSidebar": true } -->
圣者语而不论，智者论而不辨。大人曰：天下方安小伪。小伪不可安，不如以大伪明于天下。言伪忠，禁伪教，德伪情，道伪圣，礼伪自然。域中之言，名实其大端，兵为其几。有名，天下兵集之有辞矣；无实，天下兵集之无患矣。有名无实，是再受兵；有实无名，是再却兵。无名伪有名，耻；无实伪有实，败。名实中，不败，战亦不胜。有名伪无名，霸。败果何丧？败者不能言；霸果何获？胜者不能言。非不能言，本无以言。故曰：万物不自立。有说十之一，无说十之九；无说十之一，始有说卒无说十之九。善非固有，恶非固有，仁义、廉耻、诈贼、很忌非固有。或诚耻之，万人耻其名矣；或诚争之，万人争其委矣；或诚嗜之，万人嗜其貌矣，或诚守之，万人守其蹊矣。女子十五，避男子于圊窬，恧也；女子七岁，避男子于路，非恧也。恧之，谓之有说；非恧而恧之，谓之卒无说。万物名相对者，势相待，分相职，意相注，神相耗，影相藏；势不相待，分不相职，意不相注，神不相耗，影不相藏，将相对之名不成，万事皆不立。万事不自立，相倚而已矣；相倚也，故有势。万理不自立，相譬而已矣；相譬也，故有辨。相倚相譬也，故有烦惑狂乱，有烦惑狂乱也，故有圣智。大人之听众人也，耳击之也，曰：皆然；目击之也，曰：无所否。何谓无所否？众人之名亦与名，众人之守亦与守，众人之争亦与争。麟凤能游肖翘之族，而与蠛蠓辨，或觌为细也，或觌为巨也，或觌为神怪也；同则是，异则是；同同则是，异异则是；是则是，非则是；乖则是，合则是。浑而大圜，其精如不完，其貌如不全，不名一，不守一，不争一。众人之情恒完，貌恒全，名一，守一，争一，曰：尽之矣！有所蔽，故有所乐；多所蔽，故多所乐。弗惊也，弗疑也，弗慕也，何乐之有？诗曰：“昊天孔昭，我生靡乐。”盛德有福者，忧患避弗及，智慧废弗用，名之曰顽；顽以完其初，死必上跻矣。盛德无福者，忧患入之，智慧出之，名之曰劳；劳以不完其初，死必旁落矣。神矣夫！父母物之民，智慧之所出，忧患之所入，入亦无算数，出亦无算数，入亦无比例，出亦无比例。虽则用智，惨然而哀；虽则用慧，惨然而哀；或则抱忧而食患，不忍用智慧焉而哀；或则介忧而胄患，不忍用智慧焉而哀。其生也，名曰哀民，字曰难测。其死也，名曰最上，字曰无上。智慧之积，无上者之体；哀惨之积，无上者之用。体常静，用常动。神矣夫！父母物之民。

第八
万物不自名，名之而如其自名。是故名之于其合离，谓之生死；名之于其生死，谓之人鬼；名之于其聚散，谓之物变；名之于其虚实，谓之形神；名之于其久暂，谓之客主；名之于其客主，谓之魂魄；名之于其淳浊、灵蠢、寿否、乐否，谓之升降；名之于其升降，谓之劝戒；名之于其劝戒取舍，谓之语言文字。有天，有上天，文王、箕子、周公、仲尼，其未生也，在上天。其死也，在上天。其生也，教凡民必称天，天故为群言极。

第九
群言之名我也无算数，非圣人所名；圣何名？名之以不名。群言之名物也无算数，非圣人所名；圣何名？名之曰我。域中之极言曰神，乃曰立元神，乃曰元神返而已矣，元神得养而已矣，去非元神而已矣。域外之言曰：返之去之，不如因之，不如从而尊之；因之无所袪而已矣，尊之无所加而已矣；因之有差，尊之有差，名之有差；名之以不名，亦有差；域中之所名，无能以差。蠢也者，灵所藉力者也；暂也者，常所藉力者也；逆旅也者，主人所藉力者也。生亦多矣，大人恃者此生；身亦多矣，大人恃者此身。恃焉尔，欲其留也；留焉尔，欲其有为也；有为焉尔，不欲以更多也。是之谓大人之志。

农宗
龚子渊渊夜思，思所以探简经术，通古近，定民生，而未达其目也。曰：古者未有后王君公，始有之而人不骇者何？古者未有礼乐刑法，与礼乐刑法之差，始有之而人不疑惧者何？古者君若父若兄同亲者何？君若父若兄同尊者何？尊亲能长久者何？古之为有家，与其为天下，一以贯之者何？古之为天下，恒视为有家者何？生民之故，上哉远矣，天谷没，地谷茁，始贵智贵力，有能以尺土出谷者，以为尺土主；有能以倍尺若什尺、伯尺出谷者，以为倍尺、什尺、伯尺主；号次主曰伯。帝若皇，其初尽农也，则周之主伯欤？古之辅相大臣尽农也，则周之庸次比耦之亚旅欤？土广而谷众，足以芘其子，力能有文质祭享报本之事，力能致其下之称名，名之曰礼，曰乐，曰刑法。儒者失其情，不究其本，乃曰天下之大分，自上而下。吾则曰：先有下，而渐有上。下上以推之，而卒神其说于天，是故本其所自推也，夫何骇？本其所自名也，夫何疑何惧？儒者曰：天子有宗，卿大夫公侯有宗，惟庶人不足与有宗。吾则曰：礼莫初于宗，惟农为初有宗。

上古不讳私，百亩之主，必子其子；其没也，百亩之亚旅，必臣其子；余子必尊其兄，兄必养其余子。父不私子则不慈，子不业父则不孝，余子不尊长子则不悌，长子不赡余子则不义。长子与余子不别，则百亩分；数分则不长久，不能以百亩长久，则不智。农之始，仁孝悌义之极，礼之备，智之所自出，宗之为也。百亩之农，有男子二，甲为大宗，乙为小宗，小宗者，帝王之上藩，实农之余夫也。有小宗之余夫，有群宗之余夫。小宗有男子二，甲为小宗，乙为群宗。群宗者，帝王之群藩也。余夫之长子为余夫。大宗有子三、四人，若五人，丙、丁为群宗，戊闲民。小宗余夫有子三人，丙闲民。群宗余夫有子二人，乙闲民。闲民使为佃。闲民之为佃，帝王宗室群臣也。古者无文，用探稽而可知也。请定后王法，百亩之田，不能以独治，役佃五；余夫二十五亩，亦不能以独治，役佃一。大凡大宗一，小宗若群宗四，为田二百亩，则养天下无田者九人。然而天子有田十万亩，则天下无田亦不饥为盗者，四千有五百人。大县田四十万，则农为天子养民万八千人，什一之赋尚不与，非以德君也；以德而族，非以德族也；以食有力者，佃非仰食吾宗也，以为天下出谷。然而有天下之主，受是宗之福矣。百亩之宗，以什一为宅，以什一出租税奉上。宅不什一，则不足以容鱼菽之祭，不足以容舂揄；税不什一，则不足以为天子养官属及选举之士。以什一食族之佃，佃不食什一，则无以戚期功。以什一奉上，谊亦薄矣。以什一戚期功，恩亦杀矣。圣者立法，以中下齐民，不以上齐民。大宗有十口，实食三十亩，桑苎、木棉、竹漆、果瓜十亩，粜三十亩，以三十亩之粜治家具，家具始于缚帚，缚箨以为帚，冶泥以为釜，厥价陶三之，机杼四之，灯五之，祭豆七之，米斗直葛布匹，绢三之，木棉之布视绢，皆不得以澹泉货。百家之城，有货百两，十家之市，有泉十绳，裁取流通而已；则衣食之权重，则泉货之权不重；则天下之本不浊，本清而法峻，诛种艺食妖辣地膏者，枭其头于陇，没其三族为奴。宗为余夫请田，则关大吏。佃同姓不足，取诸异姓，为变法，关群吏。丰凶、肥硗、寡庶易不易，法不尽同，关群吏。国有大事以宗徙，徙政关大吏。余夫家五口，宅五亩，实食十亩，以二亩半税，以二亩半食佃，以二亩半治蔬苎，以二亩半粜，自实食之外，宅、税、圃、粜、佃五者，毋或一废。凡农之仕为品官大夫者，则有禄田，大官之家，父有少疾瘯、寒暑、湿干，不以使其子，山川鬼神则使之；子有少疾瘯、寒暑、湿干，不以诉其父，崇有家也。田一品者四世，二、三品三世，四品二世，五品一世，皆勿税，勿予俸；六品以下予之俸。婢妾之养不备，则不世；祠祭弗如式，不世；不辨菽粟，亦不世；食妖、服妖，不世；同姓讼，亦不世；督有家也。家受田、归田于天子，皆关大吏。稽其世数，关群吏。本百亩者进而仕，谓之贵政之农；本仕者退而守百亩，谓之释政之农；本不百亩者进而仕，谓之亢宗之农；本仕者退而不百亩，谓之复宗之农。仕世绝，本大宗者复为大宗，本小宗者复为小宗，本群宗者复为群宗，本闲民复为闲民，贵不夺宗祭，不以朝政乱田政。自大宗以至于闲民，四等也。四等之农，与其进扞而国也，姑将退保于宗；与其进保而宗也，姑将退修于宅。是故筹一农身，身不七尺，人伦五品、本末原流具矣！筹一农家，家不十步，古今帝王，为天下大纲，细目备矣！木无二本，川无二原，贵贱无二人，人无二治，治无二法，请使农之有一田、一宅，如天子之有万国天下。姑试之一州，州蓬跣之子，言必称祖宗，学必世谱谍。宗能收族，族能敬宗，农宗与是州长久，泰厉空虚，野无夭札，鬼知恋公上，亦百幅之主也。江铁君曰：商之衰，农不知宗，故公刘立之。周之衰，农不知宗，故管夷吾立之。周之盛也，周公、康叔以宗封。其衰也，周平王以宗徙，翼顷父、嘉父、戎蛮子，皆以宗降。汉之实陵邑，以六国巨宗徙，国以农徙也。农之主伯徙，则亚旅尽徙。若无宗法，上安能旅徙而族封？有司之令梗塞，国安恃此散无友纪之百姓哉？神尧亦弗得平章矣。

陈硕甫曰：《礼运》曰：“天子有田以处其子孙。”不曰有天下国家。《周礼》“九两系邦国之民”。一曰：宗以族得民。民之宗如何？《左传》：“师服曰：“士有隶子弟，庶人工商，各有分亲，皆有等衰。”是其注也。近世回部、蒙古有旗分，有族分，或以族降，或以族徙，或以族开垦，其叛者亦以族，盖世酋无析产之俗，故世世富足，令群支仰赖以活，而苗裔能言其先派，有至数十世之多者，此文之旁证也。又柳子厚《封建论》，亦先有下而渐有上之义。亦此文旁证。

自记曰：宗法立，专隆大宗，以士庶而为强干弱枝之谋，仁欤？应之曰：“子之言，知《鸤鸠》诗人均平之小义，而不知《大易》长子主器之为福也。先王正天下之大分，分定而心安，义即仁也，无贵贱一也。

附：图一（大宗图）大宗子甲袭大宗百亩，父六十而袭。

子乙立为小宗，别请田二十五亩，即余夫也；余夫不见经，惟见《孟子》及何休《公羊传》注，正可证吾宗法。子丙

丁皆立为群宗，皆请田二十五亩，皆余夫也。孟子、何休皆不言余夫是何等民，故以宗法定其目焉。

戊为闲民。若依古制，每夫百亩，田何以给？故立四等之目以差。

图二（小宗图）小宗

子甲袭小宗之二十五亩，父六十而袭，父母老，必养于宗子之家；故大宗以十口率，小宗以五口率，虽过是，亦足食。子乙立为群宗，别请田二十五亩。

子丙闲民。

