<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不一会，林之孝同董升夫妻过船来，嫂子们带着到了官舱，给太太、奶奶、姑娘、爷们请过安。王夫人将差董升夫妻往京中祝太太宅里吊丧的话，对林之孝说了一遍。董升夫妻连声答应。林之孝回道 ：“吊仪二百两，奴才那里去备，还是大奶奶 这里备办？”王夫人道 ：“就是你那里备罢。再赏董升夫妻两 个十两银子盘费。奠仪签子上写环哥儿名，称愚外甥。我另有书子，交董家的收拾。你只管备办妥当 ，交给董升就是了。” 林之孝答应着，同董升出去料理。王夫人吩咐董家的 ：“只须 带随身行李衣服，所有箱子等物不必带去。”董家的答应了，赶着过船收拾。
　　王夫人命宝钗、珍珠写书子给祝太太并芙蓉的回书。宝钗们答应，回到自己船上去写。珠大奶奶、琏二奶奶这一班人陪着太太说话。不多一会，林之孝进舱来回太太 ：“奠仪封好， 请太太过目。”说着，将大封银子放在桌上。王夫人看是白布包封，四周围俱是麻线缝好，上面贴着淡色签子，写着”奠仪“二字，下边写的是” 愚外甥贾环顿首拜具”。王夫人道 ： “很好。等着书子得了，交给他们去收拾。”林之孝道 ：“咱们对岸湾着几号上水的官船，是进京的家眷。刚才打听，说是兵部员外张老爷的家眷，又问那底下人，才知道是工部主事张铭张老爷。原先老爷在工部时，同张老爷最相好，这几年他升了兵部员外，奴才知道他是祝大人门生。这会儿请环哥儿过去拜见，就将董升夫妻两个请他带进京去，最为妥便，太太又好放心。”王夫人听了大喜，说道 ：“很好。先将环哥儿片子过 去请安，你再同环儿过去见张老爷，就托他们带董升夫妻去。”
　　林之孝答应出去。
　　贾环赶着换了衣服，一会儿林之孝带领着家人、小子点着多少灯笼，都下了划子船，渡过张老爷船上去。那边张老爷船上也是灯笼、手照在那里等候。贾环到了那船，见张老爷行子侄之礼，并将母命致意，还要求见太夫人同婶母。张铭差人到老太太船上去回，说贾三少爷要见老太太同太太，那家人答应着去不多会，来请张老爷陪着贾环过去。只见那船中丫头、老妈、媳妇们都站了多少，灯烛辉煌，走到舱中看见那位老太太约有七十来岁年纪，白发盈头，慈容满面。旁边坐着个四十来往年纪、幽娴大雅的一位太太。贾环赶忙走到老太太面前双膝跪下，口称侄孙贾环拜见奶奶。张老太太见他生得清秀，举止大方，语言清朗，满心欢喜，站起身来用手扶他说道 ：“勿要 拜，勿要拜。”贾环拜完，起身请过安，又拜见婶婶，张太太也赶忙用手相扶。等他拜完请安之后，老太太叫丫头端了一张杌子，坐在面前。张铭对着老太太道 ：“这是荣国府贾二哥的 第三个郎君，今年十七岁。他还有一个哥哥，名叫宝玉，生下来时口中衔着一块羊脂美玉，上面还有字迹，因此取名宝玉。
　　长的比他还要清秀。那时我在工部时同贾二哥最为相契，常到他家去，他弟兄两个时常见面。自从我出了外差，又得了员外，有好些年没有信息，后来听见说他哥哥宝玉中了举，又听说出了家，接着贾二哥也就不在了。不期今在路途中得遇贾三侄，我方才问起，知道贾二嫂子们回南的一切事务。”老太太笑道：
　　“原来你的至好，我们婆媳两个也该同贾二太太会会才是。” 对着贾环道 ：“你过去对阿娘说 ，我们都是至好，今日南北征帆相逢一处，真是三生有幸，何勿相聚一宵以慰饥渴？本该我过去才是，因我这几天腿疼腰痛，行走勿便。请阿娘们过来相会，勿要着奢衣裳。”贾环连连答应，站起告辞出去。张老爷忙吩咐两边家人、小子，掌灯送贾少爷过渡。
　　此时，两岸灯笼如同白昼。贾环渡过这边来见太太，将张老爷同老太太的话从头说了一遍。王夫人听了十分欢喜，吩咐宝二奶奶们赶着封书子，不必来念。命将这四五号座船放过去，帮着张老爷的大船。林之孝们听见，吩咐船家水手，立刻将中间这几号船放过对岸。宝钗、珍珠知道有一夜的叙谈，赶着将书子封好，连奠仪都交给董升夫妇。随又赶着换了衣服，那船早已帮定。张老太太差了多少丫头、媳妇们过来相请，两边船上男男女女一齐伺候。王夫人带着珠大奶奶、琏二奶奶、宝二奶奶、四姑娘、六姑娘、薛姑娘、巧姑娘一同过去，那边张老太太领着太太、姨娘、小姐俱在船头上迎接。彼此谦让下舱，王夫人请老太太上坐，自家行侄妇之礼，又同张太太拜见。张小姐过来相见，王夫人同大奶奶们见这位小姐生的十分美貌，举止端庄，甚为称赞。小姐拜完，让两个姨娘过来行礼。珠大奶奶们这一班拜过老太太同太太、姨娘、小姐，又是巧姑娘拜见。
　　张老太太让了坐，举目左右细看，十分欢喜，对王夫人道：
　　“方才小儿说起，才晓得唔哪是通家至好 。今日天使其便，北往南来途中相遇，真是三生之幸。”王夫人道 ：“侄妇闭处 孤帏，苟延风月。今天假之缘得亲慈范，实深欣愿。”张太太道 ：“通家姐妹久仰芳仪，不期邂逅相逢，实慰生平。”老太 太同太太们谦虚一会，丫头们送过香茶，张老太太又将大奶奶们问了一遍。王夫人指着，一个一个的说与老太太知道。张太太道 ：“如今太太身边只有三少君一人，不知岳家是谁？”王 夫人道 ：“三小儿今年十七，未曾纳婚。”老太太笑道 ：“我只有这孙女桂生，年虽十五，颇娴闺训，意欲与夫人结秦晋之好，只恐村野凡姿，不足为朱门良匹，徒增惭愧耳！”王夫人听说大喜，站起身来道 ：“倘蒙叔婆不弃寒门，不嫌三儿愚拙， 侄妇愿结朱陈，以成姻眷。”老太太同张太太都欢喜之至，珠大奶奶们无不大喜。将个桂生小姐羞的无地自容，赶忙站起身来，要往房舱去躲，被珍珠一把拉住，笑道 ：“将来是我的弟 妇，一家人不须回避。”宝钗们笑道 ：“妹妹不要害臊，咱们 姐妹儿正要亲热。”张老太太叫人去请老爷过来，同王夫人众人俱见了礼。老太太将同贾太太结亲家的话说了一遍，张铭又喜又谢，说道 ：“蒙二嫂不弃，深感之至。”王夫人当着老太 太们将头上一只悲翠双如意给桂生小姐插在头上，又在身上解下一个富贵玉连环，系在张小姐胸前。拜谢过张老太太，同两亲家拜谢。大奶奶们也俱道过喜，两边男女家人、媳妇、丫头彼此磕头道喜。王夫人吩咐柳家的，备两桌果碟子送过来，亲家们叙谈一夜。私下命大奶奶同宝钗过去备了三分盛礼，一分送老太太，一分送两亲家，一分送桂生小姐。余外几个姨娘都有一分，又将张府上内外男女大小家人、媳妇俱加重赏，连他们的船家都有赏赐。说不尽这一宵的热闹。
　　王夫人说起差董升夫妇要附船进京，往祝府吊丧一事，张铭叹息不止，说道 ：“我竟不知道祝老师业已仙去，我到京后 必要去哭祭一番，面见师母，将路上遇着二嫂结了亲家的话，也必得禀明师母，使他老人家放心欢喜。二嫂不知道，我嫡亲表弟梅白，字香月，是祝老师胞妹丈，所以我们本是姻亲世谊。”
　　王夫人道 ：“既是这样，我们都是亲上加亲。” 吩咐丫头，叫董升夫妇进来，见过张老太太同老爷、太太，吩咐他们将行李搬过船。宝钗、珍珠又对董家的说了多少话，叫他记着去回祝太太同芙蓉姑娘，千叮万嘱絮絮不已。此时东方已白，两边船上俱已鸣锣启橛，王夫人同张老太太们彼此纷纷拜别。宝钗们同桂生小姐十分依恋，不得已只得分手，各人过船。贾环也拜辞了岳丈。只听见各船上齐声打起号子，转眼之间船分南北，悠然而去。
　　且不言张铭同王夫人两亲家途中分手之事。且说桂廉夫自从七月十六起身之后，谁知一路上桂太太晕驼轿，又晕车，沿途大病，饮食不进，十分危急。杜麻子见太太如此光景，旱路难行，只得同老爷商量 ：“不如坐船倒还妥便，此去都是下水， 倒也不很迟日子。”桂廉夫无法，只得应允。在半道儿上将车卸掉，换了船只。桂太太下船之后渐渐平服，又兼连遇西北顺风，日行数百里，十分得意。看着去家不远，这日早饭后，四野阴云布合，陡然起了东南风，十分狂暴。船上的赶着下篷，将船收入港口。桂老爷在舱里瞧见，忙叫家人吩咐船家，不用湾船，说道 ：“此时已交过寒露，这东南风不过偶尔一阵，将 篷下掉，只管走，不必收住。”船上的听见老爷说的有理，也就放胆迎风前进。
　　走了半日，还不到五六里来路，到了一个无可湾船之处，风暴大作，波洄浪立，石走砂飞，水面上白茫茫一片，云影天光不分高下，只听见满河船只叫喊连天，彼此不能相顾。桂老爷夫妻儿女同那些丫头、媳妇们无不惊谎失措，不知所之。头舱的二爷们同船上的都慌了手脚，看着有一边土崖相近，一齐用力直奔过去，无如顶头风紧，再也不能近岸。正在危急，只听满河都叫救命，前面翻了一号家眷船，又翻了一号客船。桂老爷们在舱里看见，心魂皆失。桂太太娘儿三个拉住大哭。正在慌忙时候，谁知一阵大风，那雪浪银涛将船涌起高有数丈，忽然往前一送，直落将下去，正碰在一块大石头上，只听见”
　　喀扎”一声响亮，将头舱底打了一个大洞，那波浪直涌了进来，船身向着一边歪了过去。
　　此时，连桂恕也没了主意，又兼外面风雷交作，大雨倾盆，一家性命只在呼吸。桂太太将丈夫、儿女四个拉住一堆，说道：
　　“同死一处，不可分散。”桂恕含泪点头，那船已渐渐沉了 下去。忽见洪波巨浪中，有一人站在小瓜皮船上，分波破浪而来。船梢上有一小孩子摇桨，其快如风，到了桂老爷船边，跳进舱来说道 ：“快过船去！”桂老爷们看那人是个头陀打扮， 身上披着鹤氅，脚下穿着芒鞋，手中拿着一把蕉扇，约有三十余岁年纪，十分清秀，走下舱来将桂老爷夫妻儿女四个都扶上小船。那头陀站在小船头上，将扇一插，登时风平浪静，雨散云收。桂太太们如醉如痴，不知不觉四人俱站在岸上。船上的丫头、媳妇见老爷、太太们都踏了实地，他们望着崖上一齐大哭，那头陀转身又到船边，一只手将前半只船轻轻端起，两舱黄水仍旧往破洞里溜了出去，顺手将船送到岸边，这些船家无不齐声念佛，船上的家人小子、丫头媳妇们都跳上岸来。
