<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“宝钗笑道：“本来当日林姑娘就很嫌刘姥姥，起他一个浑号 叫做母蝗虫。谁知这母蝗虫死了多年还会惹人哭，真是个丧气东西！”平儿笑道 ：“林姑娘给惜姑娘取那画的名儿叫做《携 蝗大嚼图》，咱们这会儿也该画幅画，叫做《忆蝗大哭图》。”
　　王夫人们听了不觉哄然大笑 ，连珍珠也 “噗嗤” 的笑将起 来。宝钗笑道 ：“四姑娘乐了，咱们换热蟹来吃罢。”媳妇们 答应了，赶忙换了蟹。丫头们将冷酒尽皆折去。
　　友梅向丫头们要了酒壶，走出坐位先给太太敬了酒，就挨次是大嫂子、琏二嫂子、宝二嫂子、宝月二姐姐、四姐姐、环三哥、大侄儿、巧姑娘俱斟上一杯。兰哥儿同巧姑娘赶忙站起来，说道 ：“六姑姑怎么给咱们斟起酒来？叫别人瞧着笑话。” 王夫人笑道 ：“你们兄妹两个回敬六姑姑一杯就是了 。”兰哥儿、巧姑娘兄妹两个，也由太太起，轮着执壶敬酒，又兼着三位奶奶、四姑娘也都轮着敬太太的酒，彼此斟让一回，这会儿太太们倒比先前热闹。
　　只见王贵家的进来回道 ：“林之孝请太太示下，明日船到 扬州，不知太太到林姑太太坟上去不去？” 王夫人道 ：“是啊，咱们既过扬州，自然该去给姑太太上上坟。这一回去之后，知道几时再到扬州呢？你去对林之孝说，叫他派人先到扬州备办祭礼同轿子等项，先去知会看坟人，吩咐他坟前打扫，后日一早我们都去。”王家的答应，走出船头，传了太太吩咐的说话。林之孝答应着，回到自家船里，想起那年周瑞跟老爷伴老太太灵回南，给林姑娘安葬是他经理，那坟上他是知道的，今日差他去倒妥当。主意想定，叫三小子去请周大爷过来说话。
　　三小子答应，去不多会，同周瑞走进舱来。林之孝将太太吩咐的话说了一遍。周瑞道 ：“我去叫只小船，这会儿就去，赶明 日一天都办齐集了。只是要多带几吊钱去。”林之孝道 ：“带 钱累坠，我交二十两银给你带去，办了再算。”周瑞点头答应。
　　林之孝到房舱里兑了银子，包好出来交给周瑞，赶着雇了小船，连夜竟往扬州先去料理办事。太太们吃到上灯以后，各回本船安歇。
　　次日一早开船，正是当梢顺风，扯满布帆，乘风破浪，至半夜已到了邵泊，离扬州还有四十里，将船停住了，过了一宵。
　　次日开行，方交辰正，已到扬州。在钞关码头上，十七号大船一字儿排住，各船都已吃过早饭，奶奶、姑娘们齐收拾完备，俱到太太座船上来。那码头上大小轿子都已歇满。林之孝进来请太太们上轿，那些姑娘、嫂子们坐了四五十天船，十分气闷，一个个都要跟去上坟，情愿自备轿钱。王夫人听了甚觉好笑。
　　珠大奶奶们又给这些人说情，太太倒也无法，只得准他们跟去。
　　命林之孝带领大小家人在各船照应。太太们都在船头上轿，姑娘、嫂子们伺候完结，都忙到码头纷纷上轿，倒闹了半天。
　　此时，贾府的轿子，男女一共六十乘，联翩而去，一直走大路抬到平山堂的后山林如海的坟上。众姑娘、媳妇们赶着下轿，先走上前去伺候太太、奶奶、姑娘下轿。王夫人走到坟前，看那土堆半皆坍塌，周围树木多已枯槁，删伐殆尽。地下秋草蓬蓬，青黄相间。王夫人不胜伤感，叫周瑞过来问道 ：“怎么 管坟人年年竟不修理，瞧着他坍塌到这个分儿？虽是姑老爷没有后人，现还放着咱们至亲呢，他就知道咱们不来上个坟儿吗？这管坟的很有些不是。”周瑞连声答应着，候太太说完了话，这才回道 ：“奴才昨日一到，就先来找管坟的老顾，山前山后 找了一个难，也没有找着。后来遇着一个老头子，问起姑老爷管坟的老顾，他才说道：‘老顾已死了好几年，他的老婆带着一儿一女嫁了人，搬在城里去住。这林府上的坟并无人照应，所以荒凉至此 。’奴才听见没有法儿，赶忙雇了几个人将坟面 前这些乱草拔去，又向那边土地庙里赁了三张桌子，几条板凳，这才摆上祭席。不然太太们来，连个坐处都是没有的。”王夫人同奶奶们听了，人人悲感。
　　此刻，坟前已点上香烛，铺了拜垫。王夫人命贾环叔侄两个先拜，然后王夫人过来先奠了三杯酒，跪将下去，眼泪纷纷拜了四拜。两旁丫头、媳妇赶忙搀起，奶奶、姑娘们挨次而拜。
　　林姑娘坟前也摆了一席，王夫人领着奶奶们走过这边，看了黛玉的坟，问周瑞道 ：“林姑娘的坟倒像是新修补的，这是谁？ 怎么单给林姑娘修坟，是个什么道理？”周瑞道 ：“奴才看 过，四面都是连草带土堆补上的，并不是土工们好好修理，奴才也想不出这个缘故。”宝钗道 ：“这一定是林姑娘的一个知 己，来替他上坟修墓。”珠大奶奶笑道 ：“林姑娘的知己只有 宝玉兄弟，或者是他做的事亦未可知。”宝钗道 ：“断不是他， 安有神仙而不断情缘之理？况且他既替林姑娘修坟，再没有不替姑爹、姑妈修修之理，我看来断不是他。”平儿道 ：“咱们 且下船去，慢慢的议论，别站在这里白耽搁工夫。”大奶奶道：
　　“平丫头倒说出理来。”宝钗笑道 ：“什么话呢，亲家太太的话，还怕没有理？”王夫人笑道 ：“你们说的热闹，怎么珍 珠闷闷不语？”珍珠含泪应道 ：“女儿见了林姑娘的坟，想起 大观园的风景，不觉心肠俱碎，想女儿将来要求林姑娘的这样坍坟，恐尚不可得。”珍珠说着，泪随声下，不胜悲楚。王夫人也甚伤感，给林姑娘奠了一杯酒，说道 ：“姑娘，你芳灵仙 去，质委尘沙，尚能念我亲情，惠我仙草。我今返棹金陵，一杯致奠，从此云树河山，用昭神契。”王夫人祝毕，站着拜了两拜，奶奶、姑娘们轮着奠酒，都站着拜几拜。其间惟有宝钗、珍珠十分悲痛。珠大奶奶道 ：“让六姑娘拜罢，别尽着的悲苦， 对着坟堆，那里有出得尽的眼泪？”平儿笑道 ：“他两个今日 来替林姑娘找补眼泪呢！”王夫人们都笑起来。月姑娘、友姑娘过来跪拜了四拜，贾环是林姑娘的兄弟，贾兰兄妹又是小辈，俱皆跪拜四拜。
　　奠酒拜完之后，王夫人正在吩咐两边焚化纸钱，只见一个人在林黛玉的坟后跳了过来，叫道 ：“太太们怎么到这里来了 ？”王夫人同奶奶们出其不意唬了一跳。不知那人是谁，且听下回分解。
　　 
 

第五十一回 云巢庵宝钗题画金山寺珍珠投江 

　　话说王夫人们祭奠完毕，正在吩咐焚化纸钱，不提防黛玉的坟后跳过一人，叫道 ：“太太们怎么来到这里？”王夫人同 着奶奶、姑娘都吓了一跳，回头细看，原来是栊翠庵妙玉的徒弟月上。王夫人忙问道 ：“你怎么在这里？”月上道：“自从 老太太出殡那一天，师父被强盗劫去，我几番要来见太太，总被那包勇阻住不叫进来。后来庵中无主，师弟兄们纷纷各散，我也不及拜辞太太、奶奶、姑娘，就同着伴儿回到苏州，在本庵里耽搁了两年。这云巢庵有我师伯在此住持，因为老病无人照应，故此要我来。不到半年师伯去世，我只得收了两个徒弟，做了云巢庵的住持。刚才庵里的老道看见几十乘轿子，他打听抬轿的，知道是太太们在这里给林姑娘上坟。我听见这个信儿，赶着个走近道儿抄在林姑娘的坟后，过来见见太太。就请太太们到我庵里去坐坐，错过今日，又不知几时见面。”王夫人听他说完，不胜感叹，问道 ：“云巢庵离这里有多少远近？”月 上道 ：“离此间不到半里来路。”王夫人道 ：“也罢，到你庵里去逛逛，我还有话同你商量。”
　　月上道 ：“太太越发精神了，大奶奶还是照常的样范儿， 倒是宝二奶奶同袭姑娘、平姑娘都胖了些，巧姑娘长的更俊。
　　这两位姑娘不知是谁，没有见过。一位很面熟，这一位有些像我师父。环三爷同兰大爷也换了个模样儿。”宝钗笑道 ：“月 师兄，你说的是些古词，同咱们现在这几个人都是两世的了。
　　你今日遇着咱们，真是不知秦汉，无论魏晋，我同你此刻不知谁是武陵渔人。”珍珠们忍不住的好笑，说道 ：“宝姐姐越发 闹的酸不嗤儿的，你只顾说话，叫太太站在这里等着。”宝钗道 ：“不错，请太太坐一坐，要去那里再去。” 王夫人领着奶奶们，就在林姑老爷的大坟旁边条凳上坐下。
　　周瑞们抬过桌子，端上好茶，摆了点心，荤素皆备。王夫人让月上坐下，宝钗道 ：“让我先同月师兄将秦汉以来故事大概说 说，使他亦有沧桑之感。”平儿笑道 ：“罢呀，老祖宗，你别 怄死我了！”王夫人们只是好笑。
　　宝钗笑着用手指平儿，对月上道 ：“这位是琏二奶奶，巧 姑娘的令堂，不是当日的平姑娘；这位是太太的女儿珍珠四姑娘，也非当日大观园的袭人姑娘；这位是太太的小女儿友梅六姑娘；这是我的妹子薛姑娘，原是你的贵同事，馒头庵当年的智能师父，如今不是五台山的和尚，入了我们的胭粉教，做了薛二姑娘。只有太太同咱们这五六人还粘着点子古气，所以你刚才说起古话，我尚能为你言之。”王夫人不禁吃吃大笑，说道 ：“宝丫头的这几句说话，又胜过一篇《桃花源记》。”月 上笑道 ：“我说薛姑娘怎么这样面熟，谁知是咱们改了教的旧 朋友呢！我刚才不知，请琏二奶奶同四姑娘都要恕我。”宝月、珍珠道 ：“咱们是当年的好友，谁知今日相逢又是一番境遇。” 王夫人道 ：“让月上吃点东西，咱们到他庵里去坐坐，慢 慢再说，晒在这里也不是个事。”奶奶、爷们随便吃了点心，又换上新茶。王夫人吩咐将点心撤去，分给众人。周瑞上来回道 ：“给太太备下酒饭在平山堂伺候。”王夫人道 ：“咱们要到云巢庵去，还有会耽搁，你将酒饭送到庵里去罢，再添点子素菜。底下人的饭，不拘他们爱在那儿吃就在那儿吃，不用等着。”周瑞答应，出去料理。月上道 ：“我先回去等着迎接罢。”王夫人道 ：“很好 。你先去，咱们就来。”月上答应，仍向林姑娘坟后走了过去。
　　太太们等着众人吃完点心，又命贾环、友梅、兰哥儿、巧姑娘向两处坟边再拜一回。焚纸、奠酒已毕，吩咐伺候。家人们赶忙搭过几乘大轿，丫头、媳妇伺候上轿，各人去找各人的轿子。那些轿夫都认得云巢庵的路径，一顺儿抬着，在那青枫黄叶之间，穿林越陌，走不过半里多路，已到云巢庵的门口。
　　两边松柏参天，还傍着一林大竹。太太们轿子抬到山门刚才歇下，那些姑娘、嫂子们先下轿子，飞奔过来伺候。月上带着两个徒弟站在轿边，扶着太太下轿。其余丫头、媳妇们，各去伺候奶奶、姑娘们下轿。
