<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王夫人道 ：“我们吃的都是好好的，怎么珍丫头的糕上又有蚂 蚁？”珠大奶奶道 ：“在他们香积厨搁的常远，这里的蚂蚁想 来不很见过这样东西，也要尝尝；又看上了四姑娘，要去亲热亲热，不知不觉被四姑娘咬在口里。亏这一吐，倒落了个尸首，还算不幸中之大幸。”太太们忍不住大笑。珍珠笑道 ：“大嫂 子也跟着宝姐姐学的会说韵话。”宝钗笑道 ：“且不要管大嫂 子的韵话，我倒替你想了一联绝好的故事，并不是骂你，将来千古后，就是绝对的两个古典。”珍珠道 ：“是两个什么古典” 宝钗笑着念道 ：“楚庄王吞蛭愈疾，贾珍珠吐蚁殃邻。”王夫 人们听了又哄然大笑。月上道 ：“今日之乐，很不减大观园风 景。”宝钗道 ：“各有佳趣，可以意会不可以言传也。”此时 伺候的姑娘、嫂子们已经轮班过两三次。
　　日已平西，渐渐凉风四起，落木纷纷。周家的进来回道：
　　“外面起了风暴，恐要下雨，请太太示下。”王夫人道 ：“明日重阳，本来有个风暴，咱们赶着吃饭就走罢。”姑娘、嫂子们忙着上饭，太太们都不过随便吃些，俱皆完结。姑娘们伺候着银盂、净碗漱了口，又皆更衣净手，忙忙收拾，将剩下的菜果点心尽都给了徒弟。王夫人向大奶奶们将身上随带的银子凑了三十两，将十两银子给月上作香敬，“这二十两银子是给林姑太太们修坟种树之费”。月上接了，再三拜谢。自此以后林如海的坟墓是云巢庵照管修理，此话交代不提。
　　且说王夫人们谢了两个徒弟，又赏老道几百钱，拉着月上说道 ：“一江之隔不难相见，你可以常到我家走走。”月上眼 圈一红，说道 ：“当日我师徒们深荷太太慈荫，豢养多年，今 又同在江乡，自必更邀福庇。惟是此间并无护法，要求太太做个山门之主，以此为府上家庵，我们住在这里就有依赖。”王夫人点头道 ：“这很使得。等我到家定有章程，再来叫你商议 久远之法。”月上听了，领着两个徒弟赶忙拜谢，又谢过奶奶、姑娘、爷们，对着平儿道 ：“二奶奶回船去先给我请琏二爷的 安，等着到府上来再当面磕头罢。”平儿听说泪眼莹莹，未曾回答。宝钗笑道 ：“原来你尚不知，琏二爷同宝二爷一样是你 的贵同事，做了比邱公。”月上大惊，忙问道 ：“怎么琏二爷 也出了家？这又是那一股子劲儿？”宝钗道 ：“说也话长，等 着你到咱们家来再细细的对你说罢。”月上不胜叹息。
　　王夫人们走出禅房，来到桂花树下，因此时风起，满地铺金。抱琴对珍珠道 ：“六姑娘见外儿去了，回声太太等他一等。” 珍珠道 ：“你快去瞧六姑娘，等着同来 。”抱琴听说，飞跑去了。王夫人道 ：“你叫抱琴去找什么？”珍珠道 ：“六妹妹在后面还没有来呢。”月上笑道 ：“刚才我到坟上来，看见六姑娘很像我师父，瞥眼瞧见吓人一跳，几乎要叫错。细瞧了一瞧，比师父矮小的多着呢，举止行为越瞧越像。”宝钗笑道：
　　“他是我的表妹子，从小儿瞧他大的，后来瞧见你师父倒有些 像六姑娘。你今日又说六姑娘像师父，到底不知谁像谁？世上人像的多着呢，也没有什么奇忒，你问问太太，咱们眼睛里常常看见像这个像那个的，谁有工夫去理会呢！”
　　正说着，只见友梅领着两个丫头，自己手里抱着一个花钅尊，笑嘻嘻走来，对着月上道 ：“你房里房外的东西，我也有 喜欢的，也有不喜欢的，只有你屋里的这花钅尊我十分心爱，你且借给我回去插插花儿，等着你来看有心爱的东西，咱们再换。”月上道 ：“换什么呢？送给六姑娘就完了。这是我师父 最得意的一个定窑钅尊，这里面不插别的花卉，单插个兰、梅、松、菊这四种花木，轻意不叫人手摸，供在自己屋里，十分爱惜。今日六姑娘中意他，这也是缘分，就送了姑娘。”友梅满心欢喜，说道 ：“谢谢，等我找点别的报你罢。”王夫人笑道： “家里各样花瓶儿还怕少了宝，你既要他，等明日找两个还 他罢。”月上笑道 ：“连太太都说起这话来，还个什么呢。” 太太们说着已来到山门口，家人、小子齐齐伺候。王夫人们辞了月上师徒，纷纷上轿。正值风势甚紧，阴云布合，满空落叶扑面迎头，一片松涛惊心振耳。此时，这些抬轿的放开脚步奋力疾行，刚刚赶到码头，那雨已倾盆而至。众人赶忙将太太轿子抬上船头，扶着下轿。王夫人随即吩咐 ：“风雨甚大， 各位奶奶、姑娘及一切众人，都各回本船，不必过来。”又叫重赏各轿夫人等。众家人一齐答应，冒着大雨将各位奶奶、姑娘们都送下舱去，那些丫头、媳妇们没有一个不淋的浑身透湿，这是各人愿意去的，所以无人报怨。因太太吩咐，落得各船早睡。只有宝钗、宝月、珍珠三人，听一宵风雨，伤了无限的心情，直到夜色将阑，雨收风散。
　　王夫人也是一夜未曾合眼。听见船上打起开船锣，忙着守夜的媳妇们去叫林之孝同周瑞进舱说话。媳妇们去了一会，领着他两个走到中舱站住，媳妇们进房舱回道 ：“林之孝、周瑞 请太太安。”王夫人吩咐将帐子放下，叫他两个到房舱门口，先对林之孝说道 ：“我领着奶奶们要到金山还愿，耽搁一日； 还到镇江祝府上去，只怕也有一两天耽搁。我叫环哥儿、兰哥儿同你带着家人男女们都先到家去料理一切，只留下三位奶奶同我的四号船，余外的十三号船一箍脑儿先去，不必等我。环哥儿们年轻，全仗你作主照应。桂老爷若在金陵，想来也住在咱们家里，你们到家后，凡是桂老爷合家一切饭食，咱们家备，别要桂老爷花一个钱。等你们将行李搬完，料理妥当之后，着个人到方山去，对管坟的说我回来了，叫他将各坟上打扫收拾，我到家三日就去上坟。还有些远族老亲，也要去通个信儿。找着一两家，叫他们开个细单子，是某支某派、某亲某戚、某辈某人，现在住居年岁，作何事业，必要细细开个亲族两单。这些事环哥儿们全不知道，你是我家三代老人，细知底里，就有人来冒认亲族，你是瞒不过的。我这会儿也说不了这些，不过说些大概。你去想着办罢。再者，你将银子盘费提出一千两送过去交给珠大奶奶，你就对兰哥儿说，叫他同三叔叔先回去。
　　派周瑞在我船上，再留下几个，余外的先去。周瑞先到金山去，对寺里和尚说，叫他明日请三十六众僧人，拜一天水忏，夜间临江施食。这是我当年进京时许下的愿心。明日还愿，后日早间到祝府去。你到大奶奶船上领五十两银子，先到金山叫和尚们赶着去办。你们两个都依着各人各去料理。”林之孝们连连答应道 ：“奴才们遵着太太吩咐去办。”王夫人道 ：“很好。
　　官舱里叫环哥儿起来，将行李搬过船去。”
　　此时，贾环听见太太说话，也就赶着起来，忙忙梳洗完毕，走进房舱，在帐子外给太太请安。王夫人又吩咐一遍。正说着话，贾兰也过来请安，回太太道 ：“林之孝送过一千两银子去， 交给母亲收点明白。周瑞领了五十两去。孙儿的行李已搬过船去。”王夫人道 ：“很好，你同三叔叔到家先给我料理妥当。 凡有说话都已吩咐林之孝，你们照着去办。这些原是你们之事，何必要我当心。”贾环叔侄两个连声答应。那些家人们来搬三爷的行李。王夫人道 ：“要开船了，你们去罢，我也不过迟三 四天就到家。”
　　贾环叔侄辞过太太，到各位奶奶船上都致意先去的说话。
　　林之孝领着大小家人叩辞太太、奶奶们，又是林大奶奶领着众人媳妇、姑娘们也在各船辞过，这才一齐开船离了扬州，望着江口而去。
　　此时，离金陵不远，人人盼着望到家。内中只有珍珠一人，他的心里大不快活。这是何故呢？只因他是个细心人，早已将前后之事周身打算。他想道 ：“当初宝玉出家之后，何不跟着 宝钗直到于今，岂不完美！我同宝玉是何等样的情分，后来失足之事，这是我负了宝玉。于今又蒙太太不计前情，认以为女，同至金陵，与太太相依为命，设或太太有个长短，我将来靠着谁呢？前已一误，岂可再误！”于是，左思右算，竟想出一个收梢结果的道路来，再三斟酌，主意已定。一早起来梳洗完毕，走到宝钗床边，将他叫醒，宝钗也因一宵不寐，刚欲目蒙目龙睡去，又被珍珠唤醒，问道 ：“你大早的起来干什么？”珍珠 笑道 ：“一夜未曾合眼，并无倦意。快要开船，起来看看野景。” 正在说话，有个嫂子来回宝二奶奶同四姑娘说 ：“环三爷 同兰哥儿领着十三号船先回金陵，过来辞行。”宝钗、珍珠、宝月道 ：“对大爷们说，没有起来，回家再见，诸事小心保重。”回事的嫂子答应，出去回覆两位爷们。接着就是林之孝夫妻两个领着派去的男女众人都来回过。听着各船鸣锣开船。宝钗起来梳洗完毕，那船早已过了扬州。
　　是日正是秋风瑟瑟，细雨濛濛。晌午错些已出瓜州江口，十三号的船就在那里分路。林之孝站在船头上，远远招呼这边爷们小心伺候，又吩咐船家些说话，四号船上家人、水手，络绎不绝答应。看那十三号船乘着顺风，竟往金陵而去。这里四号大船不多一会已到金山，将船湾住。太太同大奶奶两号居中，琏二奶奶的船在左，宝钗之船居右。水手们将船联住，下了梢锚，因为风大浪涌，每船加橛。
　　宝钗、珍珠坐在窗口，望那江水滔滔，忽高忽下；江心里往来船只，击浪冲破，时远时近。宝钗叹道 ：“我们宴处深闺， 那里知风波之险？”珍珠笑道 ：“看破生死轮回，即身入洪涛 巨浪间，不啻莲花世界。”宝钗点头道 ：“其说有理。咱们过 去见过太太，回来同你各作一篇长歌，以写此江景。”珍珠笑道 ：“我早知道你诗兴勃勃，我心里已经有一篇长别歌，正要 打谅着请教。”宝钗道 ：“你别混说！太太最忌讳这些字眼。 请罢姑太太，你说着说着就没有溜儿。”珍珠笑着站起身来，同宝钗、宝月走出舱去。
　　这船上两个家人是鲍忠、染贵，站在船头伺候。丫头、嫂子们扶宝二奶奶同四姑娘走上船头，刚才走过大奶奶那边船去，只见汤顺的媳妇抱着那三岁小儿子四喜儿站在后梢。那孩子因珍珠喜欢，常常抱他，因此瞧见四姑娘，他赶着不住嘴的叫唤。
