<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那船早已拢岸。梦玉扶着家人们赶着跳了上去。那些瞧的人，看见一位戴孝的美少年，带着多少家人、小子上来，不知是这位姑娘的什么人。众人正在猜想，见梦玉走到门边，揭开毡子大叫道 ：“我的珍珠姐姐呀！”就大哭起来。桂堂也跟着大哭。 杨华叫了些船家帮着，连门一齐搭到大王庙去。梦玉就像孝子，一路哭着同到庙里，在大殿旁边停着。一面吩咐冯裕、杨华赶着去办衣衾棺椁，俱要体面，不计银钱多少，只要妥当。又吩咐本庙和尚，多请僧人念经超度。叫桂堂领着陈兴在江口等着，伺候太太们上岸。梦玉带着几个小子，对着这死人的脸，哭的口干气咽。太太们也俱上岸走进庙门，听见梦玉哭的伤心，一齐来到大殿上，见梦玉低着头、对着脸的大哭。
　　王夫人见那死尸心都伤碎，刚要大哭，宝钗赶忙止住道：
　　“太太快别哭，这不是四姑娘。”王夫人道 ：“你还没有瞧见他脸，怎么知道不是他？”宝钗道 ：“四姑娘不穿红鞋。”王 夫人们看去，果然不错，一双小金莲上穿着红绣弓鞋。宝钗赶着上前拉着梦玉道 ：“兄弟快别哭，不是珍珠四姐姐。”梦玉 听见，回过头来问道 ：“这是谁呢？”汝湘笑道：“咱们也不 知他是谁，想来总是你姐姐，哭哭他也是应该的。”太太们一齐好笑起来，梦玉亦觉好笑。
　　众人围在面前，看这姑娘也不过十八九岁年纪，相貌端正，身上衣裙不像个平等人家的妇女，两只手上都还带着金镯，耳上带着珠环，散着头发。王夫人对宝钗道 ：“这姑娘倒很有些 面熟，一时想不起来。”平儿笑道 ：“面熟的多着呢，谁还记 得这些。这姑娘活该同咱们有一面之缘。”九如道 ：“不是咱 们一面之缘，倒是玉大爷前世少欠他的一桶眼泪，他来要帐呢。”
　　桂太太们不觉吃吃大笑 。梦玉道 ：“我已叫他们去办衣衾棺椁，也不管认得认不得，装殓了他也是前世的一段因果。”竺太太道 ：“既不是珍珠四姑娘，咱们回去罢，可以不用在这里 送殓了。”桂夫人道 ：“咱们在这里岂不可笑！快些家去罢。” 海珠道 ：“这是杨华的误报 ，就罚杨嫂子在这里等他们装殓了再回去。”桂夫人笑道 ：“此说甚是。”掌珠指道 ：“那边墙上写着什么‘祝梦玉’呢。”太太们听说都走了过来。梦玉笑道 ：“这是我送柳绪哥起身后，在这里拈香，就在壁上题了 一首诗，下面落着款。”奶奶、姑娘们走过来，念了一遍。宝钗道 ：“兄弟这首诗，将来必有以碧纱笼之者。”梦玉道 ：
　　“等绪哥来，要他步韵，倒是一段佳话。”梅秋琴道 ：“咱们到船上去，慢慢再说罢。”
　　太太们出了庙门，纷纷上船，左右帮着红船登时开去。宝钗忽然想起，对薛姑太太同王夫人道 ：“刚才这姑娘很像夏氏 金桂嫂子。”王夫人点头道 ：“不错，很像他。”薛姑太太叹 道 ：“提他干什么？”李纨、平儿笑道：“怨不得我一时想不 起来，真是一些不错。”此时船已过了金山，将欲收入江口，只见一只红船飞奔而来。桂夫人笑着对王夫人道 ：“接你的又 来了。”王夫人抬头一看，笑道 ：“这又何苦呢？”不知那来 的是谁，且听下回分解。 
 

第五十三回 蕉雨斋友梅谈遇合 水晶宫月老说姻缘 

　　话说桂夫人们大船将收江口，只见一只红船飞奔而来。桂夫人道 ：“来接亲家了。”王夫人回头往江上望去，见是桂廉 夫领着几个家人来接，对桂太太道 ：“又要劳妹夫远接。”桂 太太道 ：“想是老太太等的心烦，叫他来瞧咱们。”正说着， 那红船早已帮住。桂廉夫站在舱上招呼道 ：“大姐姐怎么昨日 才到？叫咱们好等。”王夫人站起，对窗答道 ：“路上耽搁了 一天。怎么又劳妹夫来接？”两边说着话，船已收入江口，不一会到了码头。此时祝府上的轿马俱已摆满，祝筠亲自来接。
　　又兼着镇江太守周大老爷是贾政同部的司官，当初也最相好；还有盐铁使蔡大人、提刑副使龚大人，都是贾政做江西粮道时的同寅。听见贾二太太回南，俱差人来接。又是祝府上几位至亲老爷们，也有亲自来接。码头上不下数千人，十分闹热。
　　贾府的周瑞接了各家帖子，交给自家的女人，同梁贵的媳妇上去禀知。王夫人吩咐，命周瑞去各家致谢，请亲家老爷相见。祝筠进舱拜见，彼此称谢。各位太太们纷纷上轿，由码头一路进城，满街上男女比看会的还要热闹。走不多时，已到祝府大门。王夫人轿子在前，见门口街上齐齐整整站着三四十个体面家人，二门前有门上老管家带着一二十个执事家人站班迎接。
　　今日，贾亲家太太初次上门，不走夹道，轿子到茶厅歇下。
　　各位太太、奶奶、姑娘们陪着走春晖堂，进去到敬本堂。见一位太太带着丫头、媳妇迎接出来。桂夫人对王夫人道 ：“这是 鞠亲家姐姐。”王夫人听说，忙上前相见。彼此说些钦仰，鞠太太道谢，“将友梅继留膝下，存殁成全，感恩无既 ”。两位 太太拉着手儿谦让一回。李纨、平儿、宝钗、巧姑娘上前见礼。
　　鞠太太问 ：“那位是宝二奶奶同四姑娘？”王夫人指道：“这 是宝玉的儿媳。四小女已先回金陵。”鞠太太再三致谢。宝钗、友姑娘过来见姑妈，彼此流泪。鞠太太道 ：“好孩子，我听见 你立志坚贞，因此才得有这样的好母亲。我同你姑夫听了很欢喜。”梅秋琴道 ：“且见过老太太，你娘儿们慢慢再谈。” 太太们走过崇善堂，来到恩锡堂的院子，见甬道右边站着一溜儿姑娘、媳妇们，俱是素雅妆束，人人体面。王夫人猛抬头吃了一惊，定睛细看，用手指着问桂夫人道 ：“那个姑娘是 谁？”桂夫人指道 ：“就是这周惠家的女儿，名叫婉贞，是老 太太最喜欢的丫头。”婉贞赶着上前给贾太太请安。李纨、平儿、宝钗瞧见也觉心动，巧姑娘更难为情。王夫人指着巧姑娘对众位太太道 ：“这周姑娘真活像生他的母亲、我侄女儿熙凤 的模样，刚才一眼瞧见几乎叫错。天下那有这样活像的样儿！”
　　郑太太笑道 ：“周姑娘的品貌同巧姑娘也不差上下。” 宝钗指道 ：“这九如妹妹岂不活像史姑娘！”竺太太笑道 ：“怨不得茗烟初次见面，认做是史姑娘，原来咱们九如真个像什么史姑娘。”王夫人点头笑道 ：“祝亲家府上奶奶、姑娘们，有像 这个、像那个的，不一而足，再没有周姑娘同九如奶奶像的这样全备。”
　　众位太太们一路说笑，走过忠恕堂到垂花门口，见几个体面老管家婆领着三四十个粉白黛绿、锦云香雾的姑娘、嫂子们两行站班。王夫人想道 ：“自大门前起，直至此处，一切厅堂、 人物远胜荣宁两府。咱们当年光景，何曾有这样气概，真不愧是尚书宅第。”心中甚为叹羡。进了垂花门，走景福堂进去，刚到怡安堂甬道上，见一位三十来岁的太太领着三个美人，身穿孝服，后面跟着一二十个美貌姑娘、媳妇迎接上来。竺太太道 ：“三亲家同着三位奶奶来了。”王夫人忙上前相见，彼此 见礼。石夫人道 ：“老太太有恙，不能远迎，在堂前拱候。” 王夫人道 ：“怎敢劳太夫人等候。”桂夫人道 ：“咱们本来耽搁的长远了，老太太等的着急呢。”邀着王夫人竟往介寿堂来。
　　走进院门，见东西两廊下有女如云，站班迎接在甬道上。走了一半，瞧见介寿堂前，珠帘高卷，四个美人扶着一位鹤发慈容的太夫人走出台阶，站在棚下。郑太太、鞠太太道 ：“老太太 出来迎接。”王夫人听见，急忙走上前去，见老太太刚要下来，连忙止住，赶上台阶将太夫人双手捧住，同进介寿堂。后面太太、奶奶、姑娘们都一齐进去。余下的姑娘、嫂子们俱在卷棚下站着。
　　王夫人领着李纨们挨次拜见，祝母十分欢喜，同王夫人异常亲热。叙谈几句，将平儿、宝钗、友梅、巧姑娘四人拉着问道 ：“那两个是我宝贝的孙女儿？”梅秋琴笑道：“老祖宗， 这位琏二太太是桂哥儿的丈母，是这巧姑娘的母亲，别将他娘儿两个认作姐妹。”祝母同众太太哈哈大笑。秋琴指道 ：“这 是老祖宗的宝贝孙女儿宝钗。那珍姑娘回了老家儿，这个友姑娘代珍珠来作宝贝的。”祝母笑道 ：“我那里知道珍姑娘家去 了，咱们不住口的念着珍珠、宝钗，谁知想着了一半。不是秋琴说给我知道，竟将他娘儿两个认作姐妹，真我糊涂了。”祝母说着，又放声大笑。秋琴道 ：“今日老祖宗很乐，说话的声 音就像金钟似的。”汝湘道 ：“不但老太太声音响亮，连寿纹 里面都放出毫光来，照的脸蛋儿比咱们还后生。”祝母听了哈哈大笑道 ：“秋琴同汝丫头娘儿们都炼就的一串儿，说话倒是很好的一班八角鼓儿。”秋琴道 ：“这是薛二姐姐的宝月姑娘， 都见过了老祖宗，请台坐，让咱们姐妹们见个礼，再同亲家姐姐们慢慢的说罢。”
　　祝母笑道 ：“我只顾说话，真个倒忘了你们见礼，我站在 这儿让你们罢。”太太、奶奶、姑娘彼此拜了半日，扶老太太的四位姨娘过来拜见。诸人都相见已毕，祝母让了坐，太太们挨次坐下。介寿堂、怡安堂两处体面姑娘上来送茶，一溜儿齐齐站着。候接过茶杯，就是介寿堂的吉祥、五福两位姑娘，带着怡安堂、承瑛堂、荫玉堂、瓶花阁、海棠院以及四位姨娘处各执事姑娘进来行礼。接着是效力姑娘们进来磕头。刚才完毕，又是查、槐、周、廖四个老管家婆带着各处办事，以及闲散各家人媳妇进来行礼。又是家生女儿们磕头拜见。王夫人同李纨们再三致谢，应接不暇。只见一群一阵碎锦攒花，几疑身在广寒深处。众人闹了半日才毕。接着，祝筠、梅白、鞠冷斋进来相见，祝筠称谢未了，鞠冷斋再三拜谢。王夫人每位应酬几句说话。祝母道 ：“亲家太太还有几天耽搁，等着慢慢的再谢， 且让咱们吃饭罢。”祝筠们退了出去。
　　祝母吩咐摆饭，桂夫人道 ：“介寿堂、怡安堂两处吃罢。” 祝母道 ：“今日大团圆 ，都在一堆儿吃的热闹。承瑛堂的娘儿三个，连秋瑞、梦玉也去叫来，不必等过百日，只管行走。
　　我这会儿全都丢开了，是他们各人的寿命，叫我老的苦会子也是无益，揉揉肚子算了罢。”王夫人同众位太太说 ：“老太太 见的很是，叫做小辈的心里相安。”
