<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　至二十七日晚上，王夫人、薛姑太太、三舅太太、平儿将桂宅夫妻两位请在上房，畅谈竟夜。桂堂姐弟同宝钗们也絮絮不休的相叙一宵。二十八一早，贾、王、薛三家率领着李纨们都送至江口，彼此依依难舍。又兼着祝府的这些姑娘们，也拉着蟾珠哭做一堆。桂廉夫见他们哭得并无休歇，只得赶着同王夫人们拜别，吩咐一面开船，又谢了祝府差来的家人们。王夫人们说不尽无限离情，看着桂府官船扬帆而去。
　　那些祝府的姑娘、嫂子、家人们，都向贾、王、薛三家太太叩辞回去。王夫人知道赵禄是监修房子的老管家，另外酬谢。
　　余外都有重赏。又因江萍、芍药这些都是有体面的姑娘，不便以丫头看待，格外送礼。宝钗、友梅同金凤们又住了半个来月，打火的十分情热，彼此难舍。金凤们硬着头皮，拜谢了贾太太，众位奶奶、姑娘，同着赵嫂子、黄嫂子们一齐下船回去。王夫人将茗烟叫至上房，吩咐道 ：“你伺候祝大爷就如同伺候宝二 爷一样，须要小心勤谨，将来自有好处。”茗烟跪在地下，泪流满面的说道 ：“奴才深受太太同宝二爷恩典，未曾报效，因 宝二爷不知去向，奴才情愿上天入地去找，一心总要跟随旧主。
　　谁知找着了祝大爷，看见声音笑貌、举止行为活与二爷一样，奴才稍觉自慰。今太太业已回南，奴才情愿在太太这里服侍，求太太恩典，准奴才回来。”说毕，伏地呜咽不已。王夫人同宝钗不胜伤感，悲戚了一会，宝钗道 ：“你不在这里，太太还 有丢开的时候，若是你再回到宅里来，太太就要时刻伤心，倘若想出些病来，就是你的大不是。况且祝大爷是太太的干儿子，又是女婿，你在那里伺候他，就同在家伺候二爷一样。”李纨道 ：“他们都等着你开船呢，快去罢，别耽搁了。”王夫人也 再三吩咐，茗烟不敢不遵，磕了头含泪而去。
　　祝府的众人正等着开船，看见茗大爷来了，赶忙搭跳。茗烟刚走到中间，谁知跳板未曾摆稳，身子一晃，掉下了江去。
　　众姑娘、嫂子们的船刚才开离码头，金凤们站在窗口看着茗烟下去，众人大惊，忙招呼赶紧捞救。两边船家、水手一齐慌乱。
　　只见茗烟一头冒起来，正在金凤们窗口，看着又要沉了下去。
　　金凤着急，大叫道 ：“快些抓住船帮子！”一面急将身上的一 条松花双围湖绉长汗巾解下，自家接着一头，赶忙丢下水去，嚷道 ：“快些抓着汗巾！”茗烟正在危急，看见丢下汗巾来， 急忙抓住。金凤一人如何带得住，江苹、雁书一齐帮着拉住。
　　两边船上看见，这才放心，赶忙七手八脚的将茗烟救了起来。
　　到得船上，有些贾府二爷们都过船道惊。茗烟赶着梳洗，换了衣服靴帽。管船的领着众水手在舱门口给茗大爷磕头陪罪，茗烟将搭跳板的水手骂了一顿。众人劝解完结，赶到间壁船上，拜谢三位姑娘救命之恩。这边船上先已开离码头，因茗大爷掉下水去，因此又帮了拢来。茗烟走过这边来，有赵升、黄开、余芳、蒋应、唐春、郭顺的这些媳妇们给他道惊，茗烟俱各道谢。走到官舱里，对着金凤、雁书、江苹道 ：“承三位姐姐救 命大恩，请坐着让茗烟拜谢。”金凤笑道 ：“都是府里同事， 分应相救，茗大哥何必多礼。”江苹、雁书亦再三谦让，茗烟那里肯依，定要拜谢。金凤们不得已，只得四人同拜。又请了芍药、红菊、银儿、采菱、荷露、双梅、彩鸾过来道谢，彼此谦虚几句。
　　茗烟辞了众人，刚走到船头上，见旁边拢过一只船来，舱门外也站着好些家人、小子，内中有几个很有些面熟。渐渐拢近，望那官舱里坐着一位穿素服的后生，竟是宝玉。茗烟看了大惊。那位后生目不转睛的将茗烟看了一会，也很惊异。那船已帮住码头，只听见那舱里叫进人去，问道：“那船头上站的可是茗烟不是？”茗烟听得明白，也不等他们来问，跳过船去，口里叫道：“二爷！奴才正是茗烟。”说着，竟往舱里就走。
　　有两三个往舱里出来，仔细一看，叫道 ：“茗烟兄弟，你怎么 在这里？咱们大爷正要叫你问话。”茗烟抬头细看，才认得是甄宝玉的旧人张才、傅升、陆保这几个人。茗烟问道 ：“张哥， 这舱里是你们大爷吗？”张才答道 ：“正是咱们大爷，你且进 去见过，咱们再说话。”茗烟跟着他们走进官舱，看见甄宝玉坐在小杌子上，见了茗烟，笑着问道 ：“你怎么回到金陵来了 ？你家太太可安好？珠大奶奶、宝二奶奶都好吗？环三爷同兰大爷想在家用功。我自从丁忧回来，这两三年不通音问，也很惦记，今日遇着你，正要问问太太们的近况。”茗烟赶忙给甄大爷磕头请安，起来站在一边，就将自家离府以来，直说到方才下水，得见甄大爷的缘故。甄宝玉连连点头，又惊又喜，说道 ：“原来我出京时，到太太那里辞行就不瞧见你，谁知你去 找主人，可敬可敬。今日若不遇见你，如何知道你太太已回金陵。那礼部尚书祝大人是我的老师，谁知已经仙去，深为可惜。
　　祝大爷我虽未曾见面，久仰他的丰采，一半天到镇江去吊纸，可以见面，你去先为我致意。我在家这几年，刚完结了我家老爷、太太的葬事，正要进京起服，谁知大奶奶又一病不起，又闹了半年，前几天才将大奶奶的葬事了结。我在坟上足住了两三个月，今日才得回来。因大奶奶不在了，不拘大小事务，都要我经心料理，闹得我实在心烦意乱。如今太太回来了，我可以常去请安。还住在那老宅子里吗？”茗烟道 ：“就是那老宅 子。已重新修造了，门上是林大爷同周瑞、张贵。”甄宝玉点头道 ：“既是这样，他们等你开船，你竟去罢，先为我致意大 爷。”茗烟答应，辞了甄大爷出来，到得头舱，看见甄府的家人、小子们都伺候着大爷上岸，要搬行李。茗烟匆匆的同他们说了几句话，赶着上船，辞谢了贾府的这几个旧相好。两边等着开船而去。
　　不言甄宝玉回家，贾府的二爷们回去覆命。且说祝府的两号大船，因为开船甚迟，走不多路，直到第三日早间方收江口。
　　姑娘、嫂子、家人们都赶着到宅里销差。祝府里因桑进良拐带秀春逃走之后，将桑奶子送官究追发落，这些门上老家人及垂花门管家婆俱皆责处。自此所有一切男女出入俱要严行查验。
　　这会儿姑娘、嫂子们到大门里下轿，进了外宅门，赵嫂子领着姑娘、嫂子们来见查、槐两位大爷。查本将他们点验明白，开了名单，差人知会垂花门照验，转报各堂姨娘查核、销差。金凤笑道 ：“咱们出差回来，要费这些事，东也报西也查的闹个 不了。”江苹笑道 ：“像这样累赘，就要逃走也有些费事。”众人一路走着说笑，不觉已到垂花门。该外班的照验明白，放进垂花门去。接着是槐大奶奶、周大奶奶照单点过，知会各堂姨娘。一面叫廖大奶奶带着嫂子们一班、姑娘们一班，先往介寿堂销差请安，再带着往各处请安。廖大奶奶答应，将他们分作两班，排齐人数。姑娘们是江苹领头，媳妇们是赵嫂子领头，一齐过了景福堂，来到怡安堂甬道上。那些姑娘、嫂子们看见，人人亲热，因为没有销差，不敢说话。到介寿堂来都在卷棚下齐集站着。这几天是许招的媳妇该班回事，对着赵嫂子道 ：“老太太方才还提起你们怎么不见回来，不知三舅老爷们 起身没有，贾太太到家不知身子可好。正在惦着，垂花门送进大太太寄来起身书子说，出月可以到家，老太太放心。”赵家的问道 ：“不知大太太是几时起的身？”许家的道：“我听见 书子说，八月十六至二十开了五天吊，说很热闹。满朝文武大小官儿，没有一个不到，全亏了贾三少爷的丈人兵部员外张老爷，他是大老爷的门生，又是梅姑老爷的表弟，是咱们家至亲。
　　他一人料理，还有些门生故旧，同贾府上的珍大爷、蓉大爷帮着照应。我听见说是八月二十六上船起身，又说是料理内里事务，全是芙蓉姑娘一个，不辞劳苦。老太太正在这里不住口的赞他呢！”金凤笑道 ：“总比咱们出色，将来又是荫玉堂的一 个脑儿赛。”
　　众人正在说话，只见长生出来，看见彼此问好，说道 ： “你们为什么不上去销差？”雁书道：“许嫂子说，老太太接 着大太太的书子，在那里说话呢。”长生道 ：“这会儿说着闲 话，很可上去。”许家的听说，赶忙上去回老太太道 ：“送贾 太太同桂太太去的丫头、媳妇们回来了，请老太太安。”祝母点头道 ：“叫他们进来。”许家的答应，赶忙出来传话。廖大 奶奶忙着江苹们这一班姑娘在前，许家的带着赵嫂子们一班在后，一齐进去。看见老太太坐在旁边小榻子上，桂夫人同梅秋琴坐在左边杌子上。廖大奶奶领着姑娘、嫂子作两排一齐跪下，磕了三个头起来，又跪下请安。江苹、金凤将贾、桂、王、薛四家太太请安道谢，并桂太太们临起身时嘱咐的话，一件件回个明白，站在一边。江苹跪下给蟾珠、桂堂寄请老太太安。金凤亦给贾府的奶奶、姑娘们呼名请安。赵家的们又回了贾、桂两府的家人男妇都请老太太安。祝母问了一会两边事务，吩咐他们下去，各回本处办事。众人齐声答应，退了出去。都到怡安堂等着桂夫人下来，请过安，这才一处一处去销差请安。
　　梦玉、婉贞都因离别之感，伤心成病。婉贞更甚，已多日未曾出房，在家闷睡。梦玉这病，全亏了汝湘、九如一班姐妹们终日同他鬼混，稍觉宽解。
　　这一晚，众奶奶们都在瓶花阁挑灯夜话。梦玉又说起平山堂景致，因而想起林黛玉，将给他添土之事，说到梦中见那冒名的丑妇。海珠们不禁放声大笑。梦玉道 ：“林姐姐真是千古 多情，不然如何肯将音容、手泽赠我。”修云道 ：“那日匆匆 未及细看，何不将林姐姐的小照请出来，咱们再细细的瞻仰一番。”梦玉听说甚是，忙叫翠翘去取来。汝湘道 ：“咱们用小 针儿将林姐姐小照儿钉在这幅山水上，才看得仔细。”众人忙了一会，对着小照赞不绝口。梦玉道 ：“既对知己，不可不焚 名香。”掌珠道 ：“还得煮佳茗。”秋瑞笑道 ：“只可惜夏间花露未曾一供此君。”海珠道 ：“虽无荷露，修妹妹所藏之梅 花雪，亦不亚于琼浆玉露。”梦玉赶着对修云道 ：“妹妹将梅 花雪开一坛，供供知己。”修云道 ：“既是这样，咱们不许去 睡，焚香煮茗，清谈一夜。”众人都说 ：“甚是。”秋瑞们也 十分高兴，夫妻姐妹们直说笑了一夜。次日早间，众奶奶们请过早安，正同梦玉说话，只见碧霄笑嘻嘻走了进来。不知说些什么，且听下回分解。 
 

