<!-- { "loadSidebar": true } -->
第五十八回 竺九如失言生嗔 老寿母施恩遣婢 

　　话说碧霄笑嘻嘻走进来，说道 ：“出差的都回来了，廖大 奶奶带着东走西走，倒像化斋的和尚。”梦玉笑道 ：“咱们去 瞧瞧热闹。”碧霄道 ：“不用去瞧，也快到这里来了。”海珠 道 ：“金凤们不知不觉也是半个来月，宝姐姐们不知怎样惦着 咱们呢！”汝湘道 ：“下一磨儿宝姐姐再来，咱们回了老太太， 不叫他回去，横竖有的房子随他拣，爱住在那儿就是那儿。”
　　众人正在说着，见廖大奶奶领着姑娘、嫂子们一大阵来请安，说道 ：“各位奶奶屋里去请安，听说都在瓶花阁。”廖大 奶奶道 ：“见过奶奶同二姑娘，你们各归职事。我回垂花门办 事。”众人答应。梦玉拉着金凤问道 ：“宝姐姐怎么不来？” 金凤笑道 ：“他才到家，连屋子还没有认熟，怎么就来？贾太 太在道儿上原说到家三两天要去上坟，这会儿倒过了半个来月还没有提到上坟的那一条儿。你想，多年没有回家，这些亲儿眷儿来还少吗？一天到晚来来去去，只见是人。宝姑奶奶们直到半夜里，偷着空儿同咱们说两句话，那里还有工夫睡觉。倒是前日来的时候，贾太太们再三说，叫大爷不要惦记，叫致意诸位奶奶、修姑娘帮着劝劝，别要想出病来。说等着大太太到家，赶着去通信儿。贾太太们要来给大老爷送葬。又是桂老爷、桂太太、堂大爷、蟾姑娘也都叫宽心，不用惦记。”雁书道：
　　“横竖各家太太、奶奶将咱们这些人都嘱咐了有几百磨儿，说 了有几车子的话，拢共拢儿一句总话是叫大爷保重身子，不要惦记。余下的话也不是一会儿说得完的。”秋瑞道 ：“你们才 到，也要各人去收拾，等着慢慢再说罢。”
　　金凤同赵嫂子们都去应酬一切同事。刚出了瓶花阁，又有芳芷堂朱姨娘处听事的嫂子来知会各堂职事姑娘们 ：“明日是 十月初一，应更换棉帘子、棉铺垫。各堂开具颜色、件数清单，至芳芷堂去领。”双梅答应。听差的又往别处知会。文来赶着进来请姑娘示下。修云道 ：“现俱有服，除我内室这几处房门 上用松花、水绿、月白湖绉棉帘外，余下尽用青绸的罢。这两处炕上用程乡茧绣三蓝花同月白章绒的炕垫。”文来等俱答应着出来开单。海珠、汝湘都道 ：“二姑娘拣的很是，咱们也照 着你的一个样儿倒也罢了。”于是，都咐各人职事姑娘，俱照瓶花阁的铺垫，各人答应。
　　正要出去，见有垂花门一个听差的老妈儿，手中拿着一张字纸，来找瓶花阁的姑娘，说道 ：“垂花门传下来的，叫姑娘、 嫂子们瞧瞧。”这院里闲散丫头，赶忙接着递与双梅。看上面写着道：
　　垂花门为知会事：本日枣桂堂荆姨娘面奉老太太吩咐：今年事务较繁，内外大小家人、丫头、仆妇均能伺侯无误，驱使勤谨。现在已交冬令，天气寒冷。伊等月钱工食不敷添补。其有职事之人，不分男女，各赏银十两；闲散无事各人，赏银四两；丫头、小子赏银三两；各家人子女，每人赏银四两，周婉贞不给；各处老妈们，赏银二两，棉花三斤。为此，知会各堂职事、闲散人等，都于初一日辰刻至介寿堂院子里磕头谢赏。
　　无误此知。
　　双梅看毕，送与修云同大爷、奶奶们瞧了一遍。海珠道：
　　“这真是老太太的恩典。你们明日都要多磕几个头。” 梦玉道 ：“怎么婉妹妹又不给他几两，这是个什么道理？ “九如道：“婉妹妹是老主太另眼待他，不在众人之列。若依 你的意见，连芳丫头、紫丫头也领一分才是呢。”梦玉着急道：
　　“我不过白问问，你好端端的又拉上他们两个，他们那里敌 得上你这千金小姐呢！”九如自如失言，又被梦玉抢白了几句，当着众人脸上大下不来，不觉放声大哭起来，说道 ：“你既瞧 不起我，就不该娶我回来。我这穷知县的女儿，那里配得上你这尚书的公子呢！我妈妈才吃了几天的饭，你就瞧他不起，还想你什么养老送终吗？我去对妈妈说，早些离这门子，免得将来看脸看嘴的受气。”九如数落着哭了一场，站起身来往外就走。修云、海珠们笑作一堆，赶忙拉住。梦玉闹的没有法儿，只嚷道 ：“拉住他，别叫他跑掉。” 自家也过来拉着九如的一只手，笑道 ：“我说句玩话，你也值得这样的动气，别嚷的叫 老太太知道，又要发烦。快别动气，好姐姐，你拣着我的身上不拘那儿你咬下一块肉来，消消气。”汝湘笑道 ：“九丫头， 你千急看着咱们姐妹面上，若是要咬，总拣着他上半截身子咬。”
　　汝湘未曾说完，海珠们不觉哄然大笑。九如听了也觉好笑，将哭止住。梦玉赶忙将块白绸帕子替他揩抹眼泪，笑道 ：“尚书 的儿子给知县的女儿抹眼泪也就罢了，你再要动气，真个算不懂交情。”九如总不理他。海珠们你一言我一语劝不住口。
　　只听有人问道 ：“又是谁闹了乱儿？咱们来作个和事。” 众人抬头，见是芳芸、紫箫同着婉贞一路进来。汝湘笑道 ： “来的凑巧，错了你们，这件事准下不来。”芳芸道 ：“什么事九姑娘动气？”九如忙说道 ：“叫海姐姐们对你说，看是谁 的不是。”紫箫笑道 ：“夫妻姐妹们说闲话，谁也没有不是， 咱们也不用问是为什么事，大家一笑拉倒。有谁不依的，众人罚他个大东道。”众人都道 ：“紫丫头说的甚是。”梦玉笑道： “这场故事，都是老太太惹出来的。”芳芸道 ：“罢呀！你们斗气，又拉在老太太身上。像咱们这样老太太，真个是个佛爷转世。方才吩咐荆姨娘，合宅男女都赏银子过冬。刚说过这话，接着周大奶奶上来回：闰梅姐姐的韩大妈同疏影姐姐的林大妈，都要来回赎女儿家去，自行择配。老太太恩典，准他们去，不要身价，准他们各人所有的东西带去。还吩咐荆姨娘：‘今日赏的十两银子，照着一体赏给他们 。’像这样的佛爷老太太， 那里去找呢？”梦玉问道 ：“他们两个姐姐几时出去？”婉贞 道 ：“听着老太太对我妈说，准他们明日出去。又吩咐太太， 叫传各堂效力的姐姐们，挑补这两个缺。”修云道 ：“怨不得 方才听见他们唧唧的借褂子，借裙子，原来为的这件事。”
　　梦玉道 ：“你们且慢些说话，九姐姐还没有同我讲和呢。” 九如道 ：“谁有工夫同你怄气 ，总是咱们不是就完了。”婉贞道 ：“罢呀，好姐姐，都要同玉哥和和气气的，再别为一点 半点的怄气。明日我死了，你们再闹也不管我事。”九如道：
　　“妹妹说到这话，我们再说别的，真不是你的知己。但以后再 别这样混说，叫老太太听见了不喜欢。多大点子年纪，什么死啊活的混说。”婉贞道 ：“自从贾太太同宝姐姐们去后，我这 几天掉魂失脑子的，只觉耳热眼跳。昨日夜里梦见琏二奶奶拉着我大笑，又拿一大张红纸儿，粘在我身上。落后宝姐姐又笑又拜，我坐着不动，忽然来了几个人，将我抬到一个大炕里埋着，我使劲的一挣，醒转来出了一身大汗，听咱们院里正打三更。我想这梦做的很不好。”梦玉笑道 ：“这是你想宝姐姐们 过于心切，乱梦颠倒做的梦，连一点儿理也没有，说他干什么。”
　　海珠道 ：“咱们说别的罢。”掌珠道 ：“拉了二姑娘同着咱们一堆儿到海棠院吃晚饭，顺带着去瞧姨娘们的热闹。”紫箫道 ：“我方才到枣桂堂，瞧见他们正在那里封众人的月钱、 工食，还有老太太格外赏的银子。我看他们都忙不过来，谁还有工夫说话！”修云道 ：“本来今年多了几件大事，怨不得四 位姨娘要忙。还带着明日是十月初一，各处上坟，各庙拈香，家里又要祭祀上供。横竖明日这一天，比一年的事情还多，咱们竟到海棠院说闲话去 ，别耽搁他们的工夫。”众人都说 ：
　　“甚是。” 
　　梦玉同着众姐妹俱到海棠院来。甬道上那些嫂子们领着打杂的老妈儿，都在芳芷堂领了各处铺垫，往来不绝，十分热闹。
　　梦玉们刚到海棠院门口，瞧见廖大奶奶进来说道 ：“茗烟请大 爷安，他有话面回。”梦玉道 ：“茗烟是我得用的人，比不得 别的，大嫂子去带他进来。”廖大奶奶答应去了。梦玉们来到院里，见蝶板、金凤看着些老妈儿正在那里换铺垫。梦玉道：
　　“你回来也没有歇歇，就赶着办事。”金凤、雁书笑道 ：“咱们去了半个月，叫翠姑娘们加倍辛苦，今日回来了，怎么还要劳动他们？”秋瑞道 ：“真个的，这几天翠姑娘们过于劳苦， 不但两边照应，还添出许多事务。我那荫玉堂同这海棠院，除了你们姐妹四个，别人也办不过来。”
　　秋瑞正在说话，廖大奶奶带着茗烟进来，给大爷同奶奶们请过安。对大爷回了贾太太同奶奶们吩咐的说话，又将甄宝玉的话也回明白。梦玉道 ：“我知道老爷有个得意门生，叫做甄 宝玉。我正想着怎么可以见他见个面，谁知他丁忧在家。等着他来吊纸，回了二老爷留他在咱们家里多住几天。不但我同他是世弟兄，他同贾府还是亲戚。”茗烟答应 ：“大爷说的很是。” 梦玉道 ：“你以后有话不必叫垂花门传递 ，拣直叫他们带了进来见我。等我一半天回过老太太，再知会垂花门，就可以随你出入。”茗烟听说，两泪交流，赶忙跪下，说道 ：“奴才受 大爷知遇深恩，竭尽犬马亦难图报，垂花门内除了几个亲信办事的老总管们可以出入外，其余从不准出入。今奴才既蒙大爷格外恩典，赏给抬举，奴才敢不实心报效 。”梦玉点头道 ：
　　“你起来，以后凡有我的事务，总交给你办。” 茗烟连声答应，站起身来对着海珠道 ：“前日在金陵上船 时，奴才掉下江去，正当着急溜。性命呼吸之际，蒙金凤姑娘们赶着丢下汗巾抓住，又承雁书、江苹两位姑娘帮着拉住，众人才将奴才救起。奴才回过各位奶奶，要给三位姑娘磕个头，谢谢救命之恩。”汝湘、九如们说 ：“江姑娘在怡安堂，不便 去谢。你就谢了他们两个罢。”金凤、雁书赶忙说道 ：“前日 船上已经谢过，何必多礼。”茗烟不等说完，对着他们跪了下去。急的金凤、雁书忙着回礼。梦玉、海珠们看着不觉大笑。
　　翠翘笑道 ：“咱们院子里，男女对面磕头，自有生以来真是头 一磨儿瞧见。”惹的海珠们大笑不止。金凤、雁书被他们笑的满面通红。茗烟谢过，辞了出去。
