<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不提梦玉之事。且说婉贞同着母亲到了钟姥姥家已是上灯时候。钟姥姥瞧见大姑娘同着外孙女儿回来，又是祝府里自老太太起至奶奶们赏的礼物，堆满一炕，心中十分欢喜，口中不住念拂，感谢不尽。叫孙子钟晴同他妈赖氏将礼物收起，就在炕桌上摆了几个碟子，娘儿们坐着饮酒闲话。钟姥姥道 ：“你 哥哥今日到甘露寺替你张罗妥当，明日一早咱们就去，倒是家里叫谁照应呢？”周大奶奶道 ：“婉贞这几天很不舒服，留他 在家照应倒很放心。外面也得留下一个才好。”钟晴道 ：“明 日我在家收人家的分子礼物。还有家伙铺里也是明日送来。只要留下赵妈同他儿子赵旺在家帮我照应，余下的都跟着到甘露寺去。那里客人多，去的少了不够张罗。家里交给我同婉妹妹，横竖错不了。”钟姥姥笑道 ：“你同婉妹妹在家倒也罢了。” 正说着话，只见婉贞舅舅钟大才走进来，见妹子问了好，婉贞也给舅舅问好。大才道 ：“怎么妹夫又不同来？”周大奶 奶道 ：“他宅里还有事，那儿丢得下。后日来给妈磕头。”大 才道 ：“磕头不磕头倒没有什么要紧，来了咱们一堆儿热闹热闹。我还有一件事要同他说说。”周大奶奶道 ：“什么事？” 大才道 ：“刚才打甘露寺回来，因道儿上滑，碰翻了一担砂锅。 他不说他不让道儿，倒拉着我不依。我那儿受得，将他没有碎的砂锅砸了个稀糊脑子烂，还狠打了他一顿。因遇着宅里几个朋友，将我劝了回来。我正要去找妹夫，叫他拿个帖子，将那杂种送到县里去，打顿板子才出我的气。”周大奶奶未曾回答，婉贞笑道 ：“舅舅碰翻他的担子，砸碎他的砂锅，又打了他一 顿，还要送去打板子。想来打过板子，必得还问他个剐罪。若说我父亲在宅里当了多少年的差使，蒙老爷恩典派在门上管事，别说是打，连骂也不敢混骂人一句。若是舅舅的这番话叫我父亲听见，也不用说，一辈子再别想见面。”周大奶奶恐他哥哥脸上磨不开，笑道 ：“你妹夫近来越发胆小，因老爷管的严， 不许家人们在外闹事。我听见说，若是家人们的亲儿眷儿在外倚势欺人，还要加倍治罪呢。以后哥哥再别倚势欺人，闹出事来，你妹夫是靠不住的。”钟大才一肚子的得意，被妹子同外甥女儿说了一个冰冷，也不言语，竟往屋里睡觉去了。这里娘儿四个又吃了一会子酒，各人安歇。次日早起来，赶着梳洗收拾完结，一家都往甘露寺去做寿日。单留下婉贞、钟晴、赵妈、赵旺在家照应。
　　不言钟姥姥们往甘露寺款待亲戚十分热闹。且说这钟晴早已看上婉贞，因碍着眼目，难以下手。今日有此机会，心中无限欢喜。吃了饭后，将赵妈娘儿两个指使开去，一直来找婉贞。
　　刚走到钟姥姥房门口，只觉着一阵冷风，有些血腥味儿扑面吹过，钟晴全不理论。走进房门，瞧见婉贞睡在他奶奶炕上，脸儿向外。原来婉贞一人坐在屋里，只觉得心惊胆战，神思困倦，不知不觉歪下身子躺在炕上。这是冤家狭路相逢，难以躲避。
　　钟晴见婉贞睡着，越显的标致，正是色胆如天，欲心似火，转身将房门轻轻关上，赶着自家脱去小衣，又脱去外面长袄，悄悄走到炕前，将婉贞的绣裙掀开，正要去解裤带，婉贞惊醒。
　　钟晴恐他动身，急忙倒身下去，将他紧紧抱住 。婉贞嚷道 ：
　　“你要仔吗？”急待挣持，无如两手被他压住，动弹不得。钟 晴笑道 ：“好妹妹，我想你这几年，总不能到手，好容易今日 有这空儿，你做个好人，了了我的心愿。”钟晴一面说话，一面将右手给婉贞解开裤带，将小衣褪去半截。婉贞又羞又急，将两只小脚乱蹬。那小衣不用脚蹬压在身下，一时难以去掉。
　　此时婉贞心乱情急，使轻乱蹬，意欲挣起身来，谁知自家倒将小衣蹬掉。钟晴满心得意，不由分说，使劲的分开两腿。婉贞到此地位，身不由己，泪下如雨，说道 ：“晴哥，你既爱我， 压的我气也喘不过来，两手垫在身底下疼的要死，你将身子松一松，我再没有不依你的，只要你别误了我的终身。”钟晴看他的模样儿，又听他这番说话，心中不忍，将左边身子一松，婉贞忙将右手褪出。想起早间给他姥姥上带子使的那把大剪子还在炕沿几毡子下，赶着摸在手内。他口里说道 ：“晴哥，你 再松松身子，让我睡平些儿，实在埂的。”钟晴满心欢喜，刚将上身一动，婉贞就势的一剪子，照脸搠去。要知端的，且看下回分解。 

  

第五十九回 周婉贞毕命守身 贾珍珠去蕉得弩 

　　话说周婉贞被钟晴压住身子，又将小衣蹬下。钟晴就势行强，几乎不保。婉贞急中生智，说道 ：“晴哥，我有心嫁你， 只碍着自家不好启齿。你如果真心爱我，真是我知心的好人，只要你日后别误了我的终身，你要仔吗，我总依你。”钟晴听说，满心欢喜，不住口的亲妹妹 、好妹妹叫了几十，说道 ：
　　“你好好的同我成了美事，我就死也不忘你的大恩。”婉贞点 头道 ：“我同你是夫妻，身子就是你的，快将身子松一松，让 我睡平正些儿。”钟晴赶着将上身松起，让出婉贞手来。不提防他将炕沿儿的一把大剪子拿住，使劲的照着钟晴脸上一下扎去。钟晴很快，忙将身子一闪躲过。婉贞就势挣起，照耳门又是一剪子。钟晴将头一避，那剪子正扎在肩膀上，幸而穿着小棉袄，不能扎到肉里。钟晴正欲来抓，不防婉贞使着劲儿在钟晴赤条条的大腿上一剪子扎去，搠了个结实。登时鲜血直淋，钟晴疼极，将身子一缩，滚到炕里，忽纵身站起，将一片惜玉怜香之念，变成一段杀人放火的心肠。瞧见婉贞满脸恶相，拿着剪子又往腿上扎来。钟晴忍着疼，飞起腿来，一脚正踢在婉贞手上，只听见“当啷”一响，那剪子早已掉在炕下。此时钟晴有杀神附体，跳下炕去，赶着拾起剪子，见婉贞正下炕来，急忙照脸一捶。婉贞仰面倒在炕上。纵身过去，使劲往下一扎。
　　二十来岁后生 ，正是膂力强壮的时候 。只听见婉贞大叫一声“哎哟！”口里直喷鲜血。那剪子由嗓子上，直搠通到脖子后面。钟晴将剪子拔出 ，还要再搠，瞧见婉贞面如金纸，眼睛 翻上，两脚一蹬，已经呜呼哀哉了，脖子里的血往外直淌。
　　钟晴将剪子丢在地下，坐在炕沿儿上，将手摸了一摸，已冷而且硬，心中想道 ：“为这冤家，再不想今日闹出这条人命 来。横竖总要抵命，到底要还了我的心愿，我死也甘心。”想毕，走到婉贞身边，将他两腿分开，看了一遍，不觉淫心大动。
　　正要将身子扑在婉贞身上，见他两眼瞪的多大，又披散着头发，张大着嘴，十分凶恶。不知不觉，将一团欲火掉下水缸，翻身又坐在他身旁，将两只小金莲看了一遍，顺手脱下一只满花红缎鞋揣在怀里。又将手在婉贞下身摸了一会，忽然笑道 ：“你 不肯给我，我也不叫你带去。”站起身来，走到抽屈桌边，将抽屈内有他奶奶吃斋切素菜的一把小刀拿在手内，蹲在炕前，将婉贞的一个下体割了下来。不管血水淋漓，取块手帕包好，也揣在怀内。又在抽屈内找出祝府里陶姨娘给他奶奶的风气膏药，拿一张贴了大腿的伤处，擦了擦血，穿上小衣并外面的大棉袄，扯开房门出去。
　　外面静悄悄并无一人，钟晴赶着将房门拽上。走到厨房里，见赵妈倒在炕上正睡的甜美，折转身走到院子里，在棚底下踱来踱去。正想主意，听见外面敲门甚急，大大的吓了一跳。走出开门，见是赵旺领着家伙铺里送桌椅板凳来，摆了一院。钟晴等着挑家伙的去后，对赵旺道 ：“天也快黑了，你瞧着门， 我到厨子家去照会句话来。周大姑娘身子不好，在老太太屋里睡觉呢，别去惊动他。”赵旺道 ：“城外的快来家，你又跑了 出去。”钟晴一面走着说道 ：“你别管，我去去就来。”一直 出门扬长而去。
　　赵旺跟着来关门，只见间壁裱糊匠李可范的儿子招儿因下了学回家，知道周大姑姑同婉姑娘来家做生日，过来瞧瞧。刚到门边，看见几乘轿子远远而来。赵旺瞧见对招儿道 ：“你到 屋里叫婉姑娘同我妈出来，说老太太们回来了。”招儿听说飞跑进去，到钟姥姥房门口叫道 ：“婉妹妹，老太太们来家了！” 连叫几声无人答应。赶忙推进门去 ，只见一人仰面睡在炕上， 揸着两腿，动也不动。招儿也是十六七岁的小子，未免心动，走近炕边定睛一看，不觉惊慌失措，一跤栽倒炕前，浑身发颤，赶忙挣扎起来，往房门外飞跑。刚到院子里，遇着钟姥姥娘儿几个笑着进来。瞧见招儿慌慌张张，身上带着血点，用手指道：
　　“快些去瞧！”一溜烟儿跑了出去 。钟姥姥娘儿们笑道 ： “你瞧瞧这孩子，话也不说一句，怎么就跑掉了？”一面说着 俱进到屋里。
　　众人瞧见一齐大叫 “哎呀！”周大奶奶一句话也说不出 口，尽剩了发抖。钟姥姥瞪着眼叫了一声 ：“我的宝贝呀！” 咕咚一跤栽倒地下。周大奶奶也顾不得他妈跌在地下，扑到婉贞身上惊天动地的大哭大叫，就在炕上碰头寻死。钟姥姥叫众人扶了起来，也到炕上大哭大碰。钟大才夫妻两个魂都吓掉，又急又苦，大声嚷道 ：“你们且慢些哭，拿住凶手，赶着去通 知妹夫，商量报官才是个道理。”钟姥姥道 ：“凶手不是别人， 就是招儿这伤天害理的忘八羔子！你们快些将他拿住，别叫他跑掉了！”
　　钟大才叫赵旺到祝府去通知周大爷，叫他即刻就来。一面气冲冲跑到李可范家里来。正值招儿在院子对他妈说这缘故。
　　钟大才赶上前去，不由分说照脸一个大嘴巴，说道 ：“你杀了 人，倒在家里受用。你跟我来罢！”一把抓住胸口，往外就走。
　　这招儿刚才吓的未定，又被他打了一掌，抓着就走，吓得面如土色，口噤难言，只是发抖，听他一直拉了出来。他妈不知就里，只急的大哭。李可范又去裱糊新房不在家，赶着央人去叫。
　　这里钟大才拉着招儿到家。钟姥姥同周奶奶瞧见，恨不得吞他下去。娘儿两个抓住，又掐又撕又咬。招儿身不由己，只有大哭。
　　众人正在热闹，只见周惠飞马而来，一下牲口，不及说话，跑到屋里抱着女儿放声恸哭 ，直哭的死去活来。钟大才道 ：
　　“你且不用哭，咱们商量报官才是。”周惠止住哭声，说道 ：
