<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三人仍走麦地下回到寺来。见贾琏同老和尚站在山门外说话，包勇上前回爷说话。贾琏命三儿备上牲口，说道 ：“咱们 到馒头庵去，完结了事，邀柳大爷同来吃饭。”法本道 ：“我 这里再备上一个牲口，你们带去给柳大爷骑了回来。”贾琏听说甚好，不一会儿将牲口备齐。贾琏正要上马，只见一个人骑着牲口飞奔而来，到了寺门口滚鞍下马。老和尚认得那人，高声叫道 ：“陆二爷，有什么事到这儿来？”那人答道：“太太 明日要到这儿拈香，差我来知会，说是道儿远，要在你这里吃素面，叫你不要很费事。”法本笑道 ：“你们太太可谓有缘， 明日是荣国府贾二太太在这里做经事，太太来的很巧，两位也好会面。”那人瞧见贾琏的模样，知道是贾府的爷们，因走到老和尚面前，轻声问道 ：“可就是元妃娘娘的母亲？”法本点 头笑道 ：“正是。”用手指道 ：“这位是娘娘的兄弟琏二爷。”
　　那人听见，赶忙过来请个安。贾琏忙拉住问道 ：“你是那位大 人宅里的管家？”那人答道 ：“小的是礼部尚书祝大人宅里的 家人陆宾。”贾琏说 ：“你们太太明日到这里拈香吗？”陆宾 答应着，法本笑道 ：“佛经说的因缘生相，这祝太太真可谓有 缘。”贾琏笑道 ：“你不用混念经典，且让他进去歇歇罢。” 说毕，主仆四人上了牲口，一直上馒头庵而去。不知说些什么，且看下回分解。 

  

第六回 释冤仇一尊金佛 立心愿两粒明珠 

　　话说贾琏领包勇三四人来馒头庵，下牲口走进山门，正遇妙空，说道 ：“二爷来的正好，柳大爷刚才要去。”贾琏道： “你去对柳大爷说，我来了。”妙空请二爷客堂坐下，包勇等 帘外伺候。不多一会，柳绪同妙空出来问好，说道 ：“早间铁 槛寺老和尚着人来请吃晚饭，我知二哥要到这儿来，因此在家等候。”贾琏道 ：“我在家收拾收拾出城，就不很早，又到寺 里耽搁一会才来。兄弟进去对太太说，我带包勇来见。”柳绪进去不多会，来请贾琏带着包勇等都到后院上房，见过柳太太，将包勇的话又说一遍，并将交给他盘费银七百两的话，也说个明白。吩咐三儿将毡包送上，说道：“这是三百两银，请婶母收下，置办行装。所有灵柩上一切应用物件，都不用太太费心，总是包勇一人去办。”柳太太两泪交流，领着柳绪，娘儿两个倒身下拜，跪在地上说道 ：“生死得归故土，二爷大恩沦肌浃 髓，正不知作何报答！”母子两个伏地哭拜。贾琏道 ：“侄儿 力所能为，何足挂齿！惟愿归去后，兄弟下帷苦志，奋翼青云，不枉此一番相聚。侄儿将来要做野鹤闲云，脱身世外，亦未必无相见之期。”彼此拜毕，就将包勇叫进来见过太太同大爷，当面吩咐一遍。包勇当着二爷一力承担。贾琏道 ：“很好。自 此以后，这里起身之事你想着去办就是了。”包勇连声答应道：
　　“二爷只管放心，小的断不敢负此重任，必定竭尽心力，报答 老爷同二爷这番知遇的恩典。”贾琏道 ：“很好。你过了明日， 就将行李搬到这里，以便办事。”包勇答应。
　　贾琏命周瑞、三儿见过柳太太同大爷，吩咐三儿 ：“先去河边找着老刘，问他席棚可曾搭好，说我同柳大爷在棚底下吃晚饭，看个野景儿。你就便到寺里去对老和尚说，将晚饭送到棚里去。”命周瑞也同去照应。周瑞、三儿答应出去。贾琏与柳绪说些起身之话，随站起身来对柳太太说 ：“要请兄弟同去 吃饭，今晚未必回来，不知太太可放心？”柳太太道 ：“既是 二爷在那里，没有什么不放心之理。”柳绪辞过母亲，同贾琏走出院去。
　　贾琏问道 ：“兄弟，听见老姑子怎么样了？”柳绪道： “听说昨晚上见神见鬼闹了一夜，这会儿不听见怎么着。”贾 琏道：“咱们走吧，别叫老姑子知道，一会儿拉着胡缠。”柳绪笑道 ：“很是。”两个人就向殿后绕出山门，有包勇拉着牲口 伺候上马，包勇骑上那个大骡子，三个人望柳阴深处而去。
　　不到里半多路，就是河边，沙堤上放开牲口，坦坦平平一路顺境。正走得高兴，不觉已到棚边。老刘正在结灯挂彩，有好些人手忙脚乱，十分热闹。贾琏、柳绪一直骑到棚前下马，走到棚来，只见地下铺着棕鞯，上面列着几扇围屏，中间长桌上供着关圣帝君、三官大帝、金龙四大王、鲁班祖师、赐福财神、后土众神诸位神道，面前摆着高果高供、金钱纸马，贾琏瞧着心中欢喜。老刘请二爷同柳大爷到更衣棚里坐下，比上面更收拾得体面。琏二爷、柳大爷就在棚里吃晚饭、过夜，老刘备下鼓乐。
　　次日寅时，贾琏穿着公服，老刘将猪羊牵到河边宰牲沥血后，即赶忙湔毛供献，鼓乐齐奏。贾琏拜神上香供献已毕，亲将铁锹在河边锄了三锄。老刘领着工人将旧桥基石起了一块。
　　棚下焚化金钱纸马，点放鞭炮，众人道喜、散福，整热闹一夜。
　　这些话一时也说不完。
　　贾琏开工造桥之事交过不表。另提那陆宾的主人祝府之事。原来这祝大人名叫祝凤，字仙羽，系江苏镇江府丹徒县人，由甲辰进士官为兵部侍郎，因往琉球国封王，回来特升礼部尚书。在海船里受了些风波惊险，因此得病未愈。夫人柏氏，系原任都御史柏堂之女，现任四川安抚使柏龄之姐。夫妻年已半百，并无子女，虽有几个姬妾，从未生育。太老爷祝简，原任通政使大堂，早已仙逝。太夫人松氏，是浙江钱塘松学士之女，现任荆襄节度使松柱的姑母。六月十八日是松太君的七十大庆。
　　祝尚书有两个胞弟。一个名祝筠，字兰友，行二，是议叙的四品金吾卫。夫人桂氏，系现任兵部郎中桂老爷，名叫桂恕字廉夫之胞妹。桂夫人今年三十六岁，比祝兰友还大两岁，生了一子一女。这位公子未生之前，堂柱上长出一个五色灵芝，光彩夺目，桂夫人欢喜，用玉盘宝沙将仙芝种于卧室。临产之时，祝筠梦中见一位赤脚神仙，送他一块光彩通明的美玉，说是给夫人吃下必生贵子。祝筠梦中给桂夫人吞下腹去，睡醒时果然生下一子，因取名梦玉，今年一十六岁，生得面如莲萼，唇似含桃，目如秋水，肤若凝脂，且聪慧多情，襟怀豁达。这位小姐也生得落雁沉鱼，羞花闭月，性格温柔。真个是一对玉人。小姐今年十五，名叫修云，已同桂廉夫结了亲家。三老爷名祝露，字清可，今年二十八岁，由廪膳生纳了个员外郎的官诰。夫人石氏是翰林石芬之女，与祝露同庚。现在三老爷患失血症，石夫人身怀六甲。
　　祝尚书还有一个胞妹秋琴小姐，是祝露之姊，嫁在苏州吴县梅家。这梅郎名白，字香月，年少登科。中解元之后，放情诗酒，不愿为官，与秋琴十分相得，生了一对双生女儿：长名海珠，次名掌珠，俱已十五岁了，生得月貌仙姿，窈窕娇丽。
　　梅秋琴因他两个是双生姐妹，不忍分开受聘，又奉母亲松太夫人之命，将两个女儿俱给梦玉为妻。还有一子，名叫梅春，乳名魁儿，貌似潘安，十分聪俊。祝筠因六月十八是老太太七十大庆，赶着春天同妹子说明，就给梦玉完了姻事，使老太太欢喜。梦玉同梅海珠、掌珠三个人夫妻姐妹之乐，比神仙还要受用，这且慢提。
　　且说祝尚书自从海外封王回来，船中受些惊险，因此得病。
　　面圣之后升了尚书官爵，勉强支着上朝办事。一年之后，渐渐沉重起来。新近接着家书，说是清可三弟吐血病重，百医不效，危在旦夕。祝尚书手足情深，更添病症。柏夫人心中愁急，日夜不安，每晚上焚香对天，保佑夫病痊愈，愿以身代。
　　这夜祷告之后，时已三鼓，朦胧睡去，只见祝尚书身穿朝服，说道 ：“玉京奉召，难以久留，三十年伉俪暂且长离。” 袖中取出大珠一粒，递与柏夫人道 ：“这粒珍珠好生收着，将 来是我家一个好媳妇，不可当面错过。”柏夫人接珠在手，正在观看，忽然走过一个蓬头赤脚和尚，将那珠子抢在手内转身就走，柏夫人赶去夺珠，和尚笑道 ：“我替你供在铁槛寺中， 你自家去取。”说毕，如飞而去。柏夫人正要去追，转眼不见和尚，只觉得身在舟中，江水滔滔，风狂浪涌，心中正是害怕，不觉那船已湾入小港，岸上柳树成行，蓼花飞舞，树林之内隐隐有钟磬之声。柏夫人靠着船窗遥望，见那树林中一个女童儿走上船来，说道 ：“奉仙姑之命，请夫人相见，要还夫人的珍 珠。”柏夫人心中欢喜，笑道 ：“我为珍珠走到此地，原来在 仙姑那里。”说毕，同着女童上去，走入树林，看见茅屋数间，竹篱半掩，小桥曲涧，花草纷然。方过小桥，那竹篱中走出一个美人，翩翩然似凌波仙子，对柏夫人笑道 ：“夫人何以今日 才来？我替夫人收着珍珠，藏之久矣，今当奉还。”说毕，就递了过去。柏夫人接着正要拜谢，听见尚书叫唤，猛然惊醒，原来是个大梦。心中暗忖，此梦甚是不祥。夫妻年已半百，膝下无儿，安能有媳？珠子、媳妇之说更不可解。那和尚将珠子抢去，说供在铁槛寺，叫我去取，怎么又在船里，又有什么仙女还我珠子？虽是乱梦颠倒，其中总有什么缘故。
　　翻来覆去一夜未曾合眼，想着铁槛寺有两年未去烧香，明日是个好日，我去拈香，看这珠子的话是何应验。早饭后，差陆宾先至寺中知会说明日要去拈香，吩咐芙蓉预备檀香素烛、香金赏封等物。这芙蓉是柏夫人身边得用的侍儿，年虽十七岁，生得品貌端庄，风姿娇艳，且又知书识字，手巧心慧。柏夫人爱如珍宝，就将衣服首饰以及银钱出入皆交他经管，十分重用。
　　内外人等俱称为蓉姑娘，就是老爷身边的几个姨娘，也跟不上他的权势。芙蓉奉太太之命，预备明日往铁槛寺拈香应用物件。
　　不一会，陆宾上来回话说 ：“奴才到寺里对老和尚说，太 太明日要来拈香。老和尚连声念佛，说太太有两三年未曾到寺，明日正值荣国府贾二太太在寺里做经事，说请太太早些去，同贾府太太相会，逛一天回来。”柏夫人道 ：“荣府贾太太不知 可是元妃娘娘的母亲？”陆宾答道 ：“奴才问过，一点不错， 是元妃娘娘的母亲。”柏夫人道 ：“在京多年总没有会面，谁 知可巧的明日都在寺里拈香，这也真是个缘分。”芙蓉吩咐收拾大轿、车辆，明日伺候。陆宾答应，出去预备不提。
　　且说贾琏同柳绪在河边热闹了一早，见寺里来请，说太太已到，请二爷去拈香。贾琏听说，同柳绪骑上牲口，加鞭飞马到铁槛寺来。王夫人已经拈过香，同大奶奶众人在方丈用茶。
