<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正欲起身，慢慢挣去，忽见三个人站在面前。朦月之下看不分明面目，只觉得周身寒毛直竖，不知不觉也就昏昏迷迷的问道：
　　“你们是谁？”李老八道 ：“我们是桑进良央来接你的，叫你快去。”桑奶子大喜，说道 ：“他在那里？”庄大道：“就 在面前不远儿，咱们来扶着你走。”此时桑奶子运尽之人，被鬼迷住，随他们在乱坟堆里走了一会。看见路旁一处似有灯光，李老八道 ：“三姑娘想在家吗，咱们进去打个闹儿。”刘五道： “就在这里也离他家不远 ，横竖叫老盛到这里来就是了 。” 庄大笑道 ：“使得。”于是，走到一间小破屋子门口，叫道： “三姑娘在家吗？”里面一个堂客道：“刚才回来。”说着， 开了门让他们进去。
　　桑奶子见那堂客有二十来岁。粗眉大目，浓妆艳抹，笑嘻嘻的让他们坐下。看他屋里只有一张破炕，并无别的。墙上挂着盏灯，炕头边挂着几吊钱，还有几锭银子，也用绳儿拴着挂在墙上。炕上还有些酒菜。刘五道 ：“三姑娘今日得采，银钱 酒菜家里堆着，真是穿不了吃不了。”三姑娘笑道 ：“那几锭 银子，是十月初一祝府里的年例赏的。这几吊钱同这些酒菜，是前日玉大爷同奶奶们给周姑娘做好事分给我的。这几天总也没有空儿，在家留着请客。”李八道 ：“咱们邀了桑奶奶来， 是个新客。借你的酒打伙儿热闹热闹。”三姑娘笑道 ：“桑奶 奶一半天有了新房子，咱们还要吃他的东儿。今日先吃我的。”
　　庄大赶着将酒菜摆在中间，男女五人团团坐下。
　　桑奶子因动了半日气，再兼劳乏，腹中正在饥渴之际，也不谦让，同他们一路大吃。李八道 ：“今日吃的有兴，三姑娘 唱个曲儿咱们听听，别冷淡了这个酒席。”三姑娘点头应允。
　　即将手中筷子敲着酒杯低声唱道：
　　春草萋萋，游人踏遍花香地。转眼迷离，荷露盘滴薰风里。
　　高柳蝉鸣，清波鱼戏，鹊桥渡后凉如水，金粟飘香，团圆月色真无几。醉酒黄花，重阳去也，雁声阵阵西风起。离别了一年，相思了四季。我在这里多愁，你在那里有趣。倒不如撒开了手，我干我的你干你的。省了我看着影儿干淘气。
　　三姑娘唱完，李老八连声叫好，对着庄大道 ：“三姑娘是 咱们的相好，今日让给你。刘五又快作新郎，只有我无妻小，将桑大奶奶让了我罢。”刘五道 ：“这倒公道，也是时候了。 我让你们各成好事，明日再见。”站起身来出门而去。桑奶子身不由己，被李八拉住成了好事，昏昏沉沉睡去。
　　谁知此处是祝府的义冢。次日一早，管坟的老盛听见有人叫道 ：“老盛你快去，义冢上有人叫你，快去快去！”老盛出 来一看，四面无人，心中疑惑，吩咐儿子带上门，他一人匆匆走到义冢地上。见那破坟堆边，睡着一个精赤条条的堂客，衣服裙裤放在一处。老盛吓了一跳，过来看看像是着了邪祟。细认面貌，很像宅里的桑奶奶。忙将衣物替他盖上，飞跑回来叫了儿子同两个土工，抬着一扇门板，到义冢上将桑奶子抬到家里。命老婆替他穿了衣裤，又灌了好些姜汤。不一会苏了过来，叫老盛赶着烧几千银锭，再烧些纸钱，供些酒饭。闹了半日，至下午忽然西去了。将老盛一家急死，赶着到宅里通信。得了太太的吩咐，放下心去办事。
　　此时，祝府里人人都知桑奶子的报应，惟书带心中最为得意。刚走出院子门，遇着秋云要往集瑞堂去。书带道 ：“我正 要去找婉春姐说话。”秋云道 ：“这几天婉春很得意。”书带 笑道 ：“他得他的意，与我无干。”两人一路说话，来到集瑞 堂。走至上房，见陶姨娘靠着桌子，拿着一块新白布擦玉子儿。
　　书带道 ：“姨娘连日辛苦，也不歇歇儿，还做这些事。”陶姨 娘听说，回过头来要回他说话 ，不觉挣了一下，失口叫道 ：
　　“哎哟！”不知为何，且看下回分解。 

  

第六十一回 太夫人欢乐洗孙 小丫头因哭得福 

　　说话陶姨娘因要折过身来回答书带说话，不防将腰间扭了一下，觉着腹中乱动，疼不可忍，一股热气往下直冲，叫声：
　　“哎哟，不好！”书带、秋云看见姨娘面色皆变，赶忙扶进屋 去。叫如意、杏贵一面知会垂花门赶着去接收生婆，一面去回太太。婉春料理人参同生化汤。桂夫人一闻此信，连忙派了几个老成媳妇到房里服侍，将姑娘们都换了出来，在房外照应。
　　忙到介寿堂去禀知老太太。
　　此时，祝筠在书房会客，听见十分欢喜。正交酉刻，里面来报，陶姨娘生了一位公子。书房的客人都赶着道喜。祝筠喜极，赶着到介寿堂去给老太太道喜。到了院子里，看见站满的人都是来给老太太道喜的。祝筠进去，祝母瞧见很乐，说道：
　　“媳妇已经道过喜，免了你磕头。”祝筠道 ：“托母亲福荫，又得孙子，真是大喜，应该给老太太多多磕头。”说着，在老太太膝前跪下拜了四拜。老太太扶他起来，便道 ：“母子同喜， 合家之福。”转身同桂夫人夫妻两个对拜了两拜。接着是秋琴给哥哥道喜。祝筠见人多，赶着辞了老太太抽身出去。刚到怡安堂，见梦玉换了青衣，领着各堂媳妇伺候着道喜。祝筠笑道：
　　“免了罢，免了罢！”说着 ，往外就走。梦玉们就在院子里一齐跪下。急的祝筠拉着这个叫那个，梦玉夫妻才站起来。又是三位姨娘领着各堂职事姑娘们都来磕头。祝筠见花枝招展，遍地香风，赶着扶他们起来，折转身往外去了。走出景福堂，有垂花门老管家婆领着各家人媳妇给老爷道喜。祝筠不住口的说道 ：“同喜，同喜！”对着周大奶奶道 ：“有各家太太、奶奶们来，都给我道谢，不必来回。对姨娘说，收生姥姥加倍赏他。”周大奶奶们连声答应。祝筠匆匆出去。
　　这周惠夫妻两个自女儿事情完结之后，意懒心灰，屡求告假。谁知老太太同祝筠夫妇见婉贞志节坚贞，舍命守身，现已奉旨旌奖，不但不准告假，倒还格外另眼看待。周惠又派了门上，夫妻两个很得体面。此话不提。
　　却说祝筠出了垂花门，见梅春急急而来，看见舅舅赶着道喜。梅春从鞠冷斋看文章，每日总在蕉雨山房念书。此刻听见得了兄弟，进来道喜。祝筠拉着他说道 ：“你又得了个兄弟， 快些给奶奶道喜去。”梅春答应走进去。祝筠到了书房。谁知各家亲友彼此通信，一会儿尽皆知道。登时轿马盈门，男亲女眷，远族好友来了不计其数。幸而祝府里向来接待惯常，不拘来多少客人，也慢不要紧，所有一切烟茶、点心、酒饭，各有专司，并不慌张费事。兼之太太、奶奶以及姑娘、嫂子们，都是应酬伺候惯的。门前轿马堆积如山，到里去并不显着人多。
　　富贵人家比不得穷家小户，有一点儿事先要赶着搭棚。
　　此时，集瑞堂门口挂着红彩，派了廖大奶奶在那里照应，凡有外来之人，都好言回覆，不叫进去。所有集瑞堂事务，都交荆姨娘代管。怡安堂甬道上往往来来，十分热闹。桂夫人陪了些太太们才住介寿堂来，见周大奶奶来回：“领了几个奶子，请太太定夺。”桂夫人道 ：“我刚才请过老太太的示，为这奶 子最要斟酌。像玉哥儿的奶子，淘了多少气，后来闹的不像个样儿。这回的奶子实在难定。老太太的意思要叫杨华的媳妇奶二哥儿，就是他的孩子已有半岁多了，吃的多些，恐难兼顾，因此我心里还拿不定主意。”周家的道 ：“这也容易，竟叫杨家的奶了二哥儿，咱们雇个奶子奶他的孩子，这倒妥当。”桂夫人点头道 ：“使得，叫杨家的来，问他愿意不愿意？” 伺候的答应，立刻去叫杨家的来。桂夫人将老太太的意思同方才周家的主见问：“你可愿意？”杨家的道：“蒙老太太同太太的恩典，格外抬举，奴才情愿奶二哥儿。自家去雇奶子，不敢要太太费心。”桂夫人听了大喜，说道 ：“你那里有钱雇 奶子呢？且跟我去见老太太定夺了再说。”随将各位太太托了秋琴奉陪，起身带着周、杨两家媳妇来介寿堂见老太太，将杨家的说话回了一遍。祝母很喜 ，叫杨家的上去，当面吩咐 ：
　　“将二哥儿交给你奶，当心当意的，将来自然另眼待你。”叫 周家的给他定下了个奶子领他的孩子，一切身价、衣服、首饰都照例在枣桂堂支领。杨家的赶着磕头，谢了老太太同太太的恩典。周大奶奶同他下来，替他拣了一个奶妈，叫他领了家去交代。一面知会枣桂堂同集瑞堂两处停止杨家的月钱，照桑奶子例另给月费；又知会凝秀堂扣去一分家人媳妇的饭菜油米，另添一桌奶子饭菜；知会芳芷堂发奶子的床帐、被褥、铺设。
　　垂花门这四个大奶奶比别的地方分外忙的热闹，又兼着挑盐锞的担子络绎不绝，时刻都要照应。廖大奶奶又派在集瑞堂门口，管着不叫生人进去。无如这些挑夫，不能不挑到院里喊喊叫叫，又禁止不来的，只得去请老太太示下。祝母着人去请桂夫人来，问道 ：“这回到了多少盐锞？”桂夫人答道：“这 回连春季的找补借项，还有去年未收的余息银两，连正杂各项，共有七十万有零。连日集瑞堂收不到三十来万，还得几天才得收完。”祝母道 ：“陶姐儿新坐月子，叫些挑夫们喊喊叫叫， 大不是事。所有未到集瑞堂的银子都收到怡安堂的库房罢。下去一天忙似一天，谁还有工夫去照应呢？派芳芸、紫箫、九如、秋瑞、汝湘带着你们的丫头同我这里的丫头，轮班抽兑。还有朱姐儿，他的事少些儿，也叫他帮着照应，不过两天就可收完。
　　快些出去知会，依着我办。”桂夫人答应出来，差听事的媳妇们去分头知会，一面将集瑞堂的银挑子截住，都往怡安堂来。
　　此时，梦玉同诸姐妹们在海棠院，还有十来位至亲本家的小姐们，坐在掌珠屋里相聚谈心。秋瑞笑道 ：“三兄弟等着明 日十八出来，倒与友梅妹妹同日，将来叔嫂生日又多一天热闹。” 海珠道 ：“ 自从咱们给芳姐姐做生日之后，接着的事故子，谁也不敢提起生日，直闹到于今。”秋瑞笑道 ：“本来那日也 过于乐了，这才叫乐极生悲，真一点儿不错 。”梦玉笑道 ：
　　“秋姐姐，你还记得’物犹’两字吗？”秋瑞抿着嘴儿笑道： “谁记得你的油嘴。”海珠问道 ：“什么‘物犹’？”秋瑞赶忙过来将梦玉的嘴握住道 ：“你敢混说！”惹的各家小姐们吃 吃大笑。
