<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　只见垂花门送来一个知单，奉老太太派出五位大奶奶到怡安堂监收盐锞。限明日一天都要收完，这会儿赶着就走。汝湘们都打了”知”字。海珠道 ：“咱们没有差使的，明日也来瞧 个热闹，等着有掉下来的，拾一锭半锭，回来买花儿戴。”汝湘们一面走着，笑道 ：“完了差使做东请你。”陆姑娘道 ：
　　“就不带上咱们吗？”汝湘道：“在坐的全请。”说着，一直 出去来到甬道上，看见怡安堂的面前尽是银挑子。方才老太太原吩咐赶着几天收完，因想起十九做三朝，要祝祖请客，有几天的热闹，为此吩咐赶着连夜收兑，要尽明日一天收完。因此垂花门知会催着就去。
　　此刻，来道喜的亲友都已散去，只剩了十来家至亲本族常来的太太、奶奶、小姐们，有石夫人同秋琴、修云、海珠们各处分开陪着吃饭饮酒。怡安堂的库房在桂夫人住的套房后身，另有十几间铁桶似的大房子，四周围都是铜墙铁壁，不但苍蝇飞不进去，连风也摸不着点缝儿。里面尽是多年不动的老家私。
　　这会儿桂夫人派了杨华、茗烟、张彬、陆进、洪观、金定六个人进来，将银包搬到库房里去；将老太太派出的朱姨娘及秋瑞、汝湘、芳芸、九如、紫箫这六个人，带着吉祥、五福、宾来、长生、双庆、宜春、江苹、芍药、三多、采菱等十人弹兑；又派了蒋、吴、刘、宋、高、王、陈、许八家媳妇专管收拆。这库房里点的雪亮。垂花门将应收总数底册交来，朱姨娘们分作六处收兑，直闹了半夜方才歇手。
　　次日早间，侯着桂夫人上去之后，又赶着收兑。因为人多，又办的麻利，到了二更以后，全数收还。照着底册，除集瑞堂收过二十八万外，怡安堂共收到四十二万七千五百两有零，照数丝毫不错。朱姨娘同汝湘们出了连名实收数目总单，各书花押，呈桂夫人核对明白，交宜春、双庆上了总册，将收单存记。
　　吩咐将库房封锁。众人到介寿堂销差 、请安。老太太吩咐 ：
　　“连日辛苦，都散去歇歇罢。” 
　　朱姨娘们离了介寿堂，见海棠院的听事丫头说道 ：“大奶 奶叫请姨娘同五位奶奶去说话。”九如道 ：“有谁在那里？” 丫头道：“只有二姑娘，没有别人。”芳芸笑道 ：“真是一日 不见如隔三秋，这才真是好姐妹。”秋瑞道 ：“咱们这一绷儿 原不错，谁也离不了谁。”紫箫道 ：“只可惜婉妹妹虽挣了个 千古美名，失了我们会中一个知己。”汝湘道 ：“他这一来， 倒是立地成仙，令人可敬。”
　　姐妹们慢慢说着已来到海棠院。小丫头们将灯笼手照都退出院来。海珠们笑道：“诸位辛苦，各人腰里拽够了，就想各人家去抖包儿，不是我着人来请，这会儿谁还肯来瞧瞧咱们这些穷朋友，生怕拉着借三两二两的。”朱姨娘笑道 ：“你快别 提银子，昨日马上叫去收兑，今日又闹了一天，我又没有个空儿到陶姐儿那里去打听打听，是怎么一个法儿可以发财。倒闹了一日一夜的银子，咱们落不下一点银边儿，你不信在咱们身上搜，看谁有银子没有。”掌珠忍不住的笑道 ：“罢呀，藏过 了一边，故意叫咱们搜，这主意都是秋瑞出的踃儿。”秋瑞道：
　　“我若叫他们藏起银子的，叫他长个穿心疔。”修云、海珠、 梦玉们笑不绝口。芳芸道 ：“人人都说陶姐儿、荆姨娘发了大 财，还有人气他不过。到咱们经手才知道是白费工夫，摸不着一个大钱。”梦玉笑道 ：“我实在忍不住了，何苦呢？这样怄 他们。”走过来将手中一个帖儿递与秋瑞道 ：“姐姐，你们去 瞧就知道了。”
　　秋瑞接着，六个人站着一处，看那帖儿上写着 ：“收费每 千二十两，姑娘们弹兑劳金每千三两，收完后打扫费五十两，垂花门收点费每千二两。”秋瑞道 ：“这在那里？咱们总没有 瞧见。”梦玉笑道 ：“这不是都在桌子底下。”众人一看，果 然堆着一大堆的银子包。修云笑道 ：“你们赚的钱，倒派咱们 几个替你们守着。”朱姨娘笑道 ：“见者有分，按股均分就完 了。”秋瑞道 ：“且去将两边的姑娘们叫了来，说明白再分。” 梦玉赶着差人去叫姑娘们。
　　不一会儿，江苹、芍药、五福、宾来都相约而来，彼此坐下。朱姨娘将单子给他们瞧过，说道 ：“是怎样办法，咱们也 得商量。”江苹道 ：“商量个什么？你们六位得收费；我们十 个加八个嫂子们，还有茗大哥他们六个，分这点儿兑费；垂花门的叫他们照例拿去。这都是沾老太太的恩典，譬如不派，连一个大钱也摸不着。我的主意如此，不知是不是？”五福道：
　　“你说的很是，一点儿不错。但是咱们分钱，昨日今日两天， 老太太同太太那里都是承瑛堂、瓶花阁、荫玉堂、海棠院四处的姐姐妹妹们轮着伺候照应。姐妹们有福同享。我的主意，拢共拢儿按股均分才是个道理。”芳芸、紫箫一齐说道 ：“福姐 姐说的是。你们人多，咱们六个每人听出二成添着你们，不然过少些儿。”秋瑞道 ：“竟是这样，不用再说，取笔砚来开出 单子算一算，照股一分就结了。”
　　丫头们取了笔砚、算盘，铺下纸。秋瑞开了人数，说道：
　　“先算咱们的。”芳芸道 ：“四十二万七千五百正数，每千二十该有多少？”秋瑞算道 ：“二四如八，二二如四，二七一十 四，二五得一，应该八千五百五十两。再算他们的，三四一十二，二三如六，三七二十一，三五一十五，应该一千二百八十二两五钱。咱们听出二成，该拿出一千七百十两。咱们还有六千八百四十两，六个人，每人拿了一千两去。那八百四十两送了梦玉买果子吃。修妹妹同二珠公，咱们六人轮班请吃东道。”
　　海珠笑道 ：“瑞丫头倒派的很公道，你顺着手儿替他们算算。” 秋瑞道 ：“方才福姐姐说 ，将四处的姑娘拢共拢儿均派，固然公道，又见姐妹们的情分，但到底差使是差使，私情是私情。
　　我的主意，四处的姑娘们，每处送银一百两，尽尽姐妹们的情，让他们各自各儿去分。咱们差使只管分差使的股儿，这才有个轻重。”掌珠道 ：“这倒很是，你竟是这样替咱们算罢。”秋 瑞道 ：“他们本分是一千二百八十二两五钱。再加上一千七百 十两，共二千九百九十二两五钱，除去四百两，尚有二千五百九十二两五钱。他们是二十四个人均分，每人应该一百零八两一个。那五十两五钱给伺候倒茶、送点心、剪烛花及一切在事出力的小丫头、老妈们去分。按着他们轻重酌赏，不必均派。”
　　众人都说 ：“实在派的公道。” 
　　秋瑞道 ：“咱们将垂花门的提出，叫周大奶奶们来取了去。 余外的各人分开，以便各归洞庭。尽着瞅住这一堆银子也不是个事。”紫箫道 ：“叫人将朱姐儿的替他送到芳芷堂去。咱们五个人的交在海姐姐们这里，慢慢来取。”梦玉道 ：“倒也爽 快。叫听差的到垂花门去，不拘请那一位大奶奶来说话。再给我叫茗烟进来。”
　　听事的去了一会，领了茗烟跟着槐大奶奶进来。秋瑞们将单子给槐大奶奶瞧过是这样一个派法；又对茗烟说了一遍。梦玉将他六人的分出，叫茗烟领了出去，照数分给五人。茗烟谢了大爷同奶奶们的赏，将六百四十八两抱到垂花门。自家出去叫那五人进来，各领去谢赏。槐大奶奶也叫了几个老妈儿们，将一千几百两搬到垂花门，按着数目四人均分。江苹们各人叫了丫头抱回家去。一会儿工夫，各人分散。海珠叫金凤将大爷同五位奶奶的分项收起。他们得的一百两也叫他们拿去，四人均分。一宿晚景无事。
　　到了次日，是集瑞堂二哥儿洗三，谢催生、送子娘娘，兼着请客。老太太吩咐合宅亲丁都在致远堂伺候中上祀祖，又吩咐在景福堂给二哥儿洗三。合宅男女准其来瞧，不必禁止。祝府内外大小人等，无不喜欢踊跃。惟有凝秀堂李姨娘同这几个姑娘忙的动不得。院子里摆了十几万的五色喜蛋，陆续发交垂花门。按着亲疏厚薄，照单子三百、二百、一百、八十亲友家分送。盐店、当铺、绸庄、药局、一切本家的铺子，每处二百；宅里的师爷、先生、伙计、相公，每间屋子五十个；戏班子每班五百个；宅里内外大小男女孩子每人十个；门上及垂花门各一百；承瑛堂、荫玉堂各处三百；其余太太、奶奶听其自取，不计其数；还有外来的娘儿、妈儿们也不拘大小，每人十个。
　　不管是谁，只要走进祝府的门子，就吃喜蛋，还要揣回家去。
　　染的十三四万蛋，一会儿工夫不剩一个。李姨娘急的什么儿似的，不住的催着买蛋。又赶着取二百斤上好苏木，对着红花赶紧又染。桂夫人想起李姨娘也带着身子，实在过于辛苦。回了老太太将朱姨娘派了凝秀堂帮办。那些男女亲友都要来看洗三，内外十分热闹。
　　梦玉夫妻们换了素服，石夫人婆媳也换了青服，都陆续到致远堂伺候。不一会儿，老太太领着一大阵缓缓而来。祝筠同桂夫人一边一个，扶进宗祠。祝母笑道 ：“怨不得我又得孙子， 原来芙蓉开的如此茂盛。一会儿祭过祖先之后，取杯酒来，让我敬敬花神，不可负了他的好意。”桂夫人笑道 ：“芙蓉花固 然吐瑞呈祥，人芙蓉亦勤劳出力，人与花俱不愧其名。”老太太点头道 ：“前日你大姐姐起身的书子里说：‘很亏芙蓉昼夜 辛勤，下船之后，仍是他一人料理 。’像这样的人，真可与芳 芸、紫箫做得帮手，你大姐姐那里一天离的掉他？将来少不了又是我这老媒婆，替咱们这小东西撮合上，完结你大姐姐的一件心事。”桂夫人笑道 ：“有了一个好的就叫老太太拉着不放， 将来二孙子也瞧着他哥哥的样儿。可是老太太要拿出钱来，盖几间房子让他们好住。”
　　祝母听说十分欢喜，不觉哈哈大笑。走到祖先堂，只见红烛辉煌，那些花果、供品、菜蔬都摆的齐整富丽，心中甚乐。
