<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赶着站在中间，至诚上香，跪下去恭恭敬敬拜了八拜，默祷一番。桂夫人夫妻扶了起来。老太太站在一边，让儿子、媳妇、女儿、姨娘、孙儿、孙媳、孙女、外孙挨次拜完。献了一回酒菜，又拜过一回，焚化金银锞，折了出来，见长生用大红雕漆盘子托着三爵杯酒，站在旁边。老太太慢慢走到池边，对着芙蓉端了一端，将酒奠在池内，看了一会，领着众人走出宗祠，对着祝筠道 ：“你出去陪客，不必送我进去，我还要到别处去 逛会子，来看洗三。”祝筠答应，辞了出去。换了宾来、五福在两边扶着，缓缓走出致远堂，对着桂夫人道 ：“现在天已寒 冷，咱们靠祖宗的福庇，不少穿，不少吃。我瞧着这几家本家，还有戚大奶奶们几家亲戚，光景都有些紧紧的。你将最苦的开出一个单子，每家送两扣米，二十两银子过了冬儿。这项银子在我的月费里开销罢。我听见咱们家的晓亭大奶奶说，四姑娘赶冬至月要出嫁呢。咱们照常例加一倍的送他，早早送去，也好让他给女儿预备预备。”桂夫人连声答应。老太太道 ：“我 有年纪，那里照应到这些应该的事。你们也要常来对我说说，别省了几个钱，叫人家背后咒骂。常言说的好’一家饱暖千家怨’，真是一点儿不错的。”
　　祝母一面说着已来到景福堂，各家亲眷都在那里。中间设着两条红漆春凳，上面摆着一个五彩描金的洗儿盆，盆里红漆架子上放着筛子，里面铺着小锦褥子。旁边放着红绸、红布手巾。这边杌子上放着锦绣衣服、抱裙。祝母瞧了一遍，问道：
　　“毛衫子是做什么的？”桂夫人答道：“用梦玉穿旧的百岁衣 改了几件。”祝母点头道 ：“很好，原该如此。天也不早了， 咱们拜过娘娘就洗三罢。”姨娘们听见，赶忙叫人去知会集瑞堂，命宋姥姥好生抱了二哥儿出来。一面吩咐茶房里将煎好的长寿汤取来倾在盆里。
　　不一会，二哥儿抱了出来。祝母瞧见生的方面大耳，鼻直口方，高眉广额，声音清朗，心中欢喜之至。各家太太、奶奶们无不交口极赞老太太厚德栽培，又是一个状元品格。桂夫人亦觉甚喜。因老太太祀祖过劳，请陪客坐，自家拜过送子娘娘，命宋姥姥给哥儿洗浴。老太太将手里的两个金钱撩下盆去，口里说道 ：“愿你福寿双全。”于是，桂夫人、石夫人、梅秋琴、 海珠等姐妹，还有来的各位太太、奶奶、小姐们都一齐添寿，不拘金银珠宝往盆里乱丢。又请了祝筠同些至亲老爷、太爷们进来，俱各添寿。祝府的合宅男女都要给二爷增福增寿，撩了一盆一地的洋钱、小锞、小元宝、铜钱、一块半锭，闹了不计其数。祝母喜的拍手大笑。众位太太们也乐的大笑。
　　忽听见景福堂外有人发喊的大哭起来 。桂夫人忙问道 ：
　　“是谁？”老太太亦听见，着人来问。王家的进来回道 ：“是怡安堂闲散丫头增福，因挨挤不上哭起来。”老太太听了笑道：
　　“叫他来。”王家的答应，出去带了进来，朝上磕头。众人瞧 着倒长的清秀，一面擦着眼泪。老太太问道 ：“你叫什么？” 答道 ：“丫头叫增福，在怡安堂宜春姑娘名下伺候。”又问道： “你多大年纪？这会儿为什么哭？”增福答道 ：“ 丫头十三 岁，拿了一百大钱来，要给哥儿添寿，被他们挤着不得进来，因此着急大哭。”祝母大喜，叫他起来，拉着他摸摸脸，说道：
　　“好孩子，你要给哥儿添寿，你名儿又叫增福 ，很好，你将钱撩在盆里，去抱抱哥儿。我就派你到凝秀堂，专管服侍哥儿罢。”增福忙磕头，谢老太太恩典，赶着过来，将一百大钱撩在盆里。宋姥姥将哥儿给他抱了一抱。老太太们乐的大笑，对桂夫人道 ：“增福派了执事，照着各堂办事丫头一例开销。先 给他些衣服首饰，也叫他体面体面。”
　　桂夫人答应，吩咐杨家的抱了哥儿，拜过娘娘，给老太太磕头，求赏名字。杨奶子照着吩咐拜佛之后，给老太太磕头，求赏名字。祝母喜极，将哥儿接了抱在怀内。杨奶子起来站在一边。祝母对桂夫人道 ：“他哥哥是梦美玉而生。他是正收锞 银之际生的，将来定是个富家。即就将他哥哥’梦’字排行，竟取名梦金罢。”桂夫人道 ：“老太太赏的名字很是。”祝母 抱了一会，交给奶子抱着，让各位太太、奶奶瞧瞧，内外皆知道叫梦金二爷。宋姥姥道过喜，收拾洗儿钱有好几百两，十分欢喜，不住口的大赞，叫了跟来的丫头、老妈都用包袱包起。
　　今日是梦金的三朝，就在景福堂摆设喜面筵席。内外男女普赏酒面，按着执事定席面丰简。总是四人一桌，连送去请各铺伙计，以及大小各衙门，这日内外两厨房不下三百余席。祝母瞧见这样热闹，心中喜极。晌午上了席，水陆并呈，珍馐毕备。
　　正吃的热闹，查家的上来回道 ：“大太太已到了台儿庄， 前站来了，老爷叫请老太太示下。”祝母听说，又悲又喜，说道 ：“梦玉领着各堂媳妇们，赶着连夜去接。”桂夫人道 ：
　　“媳妇也去才是。”秋琴道 ：“只有海珠已将临月，同着三妹妹在家服侍老太太，我同二姐姐领着他们连夜就去。”祝母点头道 ：“很是。这会儿收拾下船赶不及渡江，不如吃了饭再下 船去，将船湾在江口，明日一早就可过去 。”吩咐查家的 ：
　　“去对老爷说，赶着多备船只，除了我同三太太、东大奶奶不 去外，其余都去，连夜下船。你再各处知会执事丫头、媳妇赶着收拾。连日天气过暖，恐有大风，身上都要多穿衣服。”
　　查大奶奶答应，连忙出去传话知会。不一会工夫，一个个只顾忙着收拾，那里还有心吃饭。垂花门赶着拟派了跟去的姑娘、媳妇名单，请桂夫人过目。增改了几个，将单子发到各堂知会收拾。老太太正吃着酒，忽然想起这人，说道 ：“必得要 去知会。”不知这人是谁，且看下回分解。 

  

第六十二回 穷秀才强来认族老倔妇接去逢亲 

　　话说老太太见他们纷纷收拾，还有些至亲本家也要去接，都赶着叫人回去收拾，预备船只。老太太忽然想起一人说道：
　　金陵贾、王、薛三处快些差个人送喜果、喜蛋去，通个信儿，他们很惦记呢。”桂夫人答应，叫海珠写了书信，备下喜蛋交垂花门赶着专人寄去。
　　太太、奶奶们散席之后，给老太太辞了行。彼此上轿、下船。祝母将几家不去的太太、姑娘、本家奶奶们留下几位作伴。
　　这五条街上灯笼轿马，行李箱子抬了一夜，直闹到天亮方才完结。催着开船，挨次渡江，望瓜州连络而去。
　　且说贾府王夫人自到金陵，应酬不下，连那疏远亲族无不辗转而来，闹了十来日。不拘男女大小都送了他们些银钱礼物，人人欢喜感激。王夫人、薛姑太太、李宫裁，俱有娘家的亲戚往来不绝。惟有平儿并无亲戚，亦无娘家。自到金陵，三舅太太沈夫人见平儿端庄能干，内外悦服，又怜他自凤姐死后，抚养巧姑娘尽心竭力。当年侄儿王仁做那不端之事，他能苦志保全，令人可敬。现在与桂家结了姻亲，沈夫人姑嫂商酌将平儿认为己女，薛姑太太们无不欢喜。自此沈夫人待平儿就如亲女儿一样。平儿有了冢宰娘家，往来体面，心中十分得意。薛姑太太见宝钗念宝玉之心全已丢开，母女亲热，比当年更外有趣；兼之宝月十分孝顺，诸事颇能干，人俱欢喜，每天同姐姐们料理家务。
　　平儿大略定了个章程，请太太示下。王夫人知他向来是凤姐的帮手，诸事熟练；又见他定的章程井井有条，心中甚喜，就将这一分家私全交给了宫裁、平儿两个管理。自家同宝钗、友梅、薛姨太太们过清闲自在日子。林之孝夫妻还是内外总管。
　　贾环叔侄依旧请师肄业。
　　平儿既当了重任，与李纨商量将荣府典掉的田庄尽行赎回，又添置些良田美产。买了义地，设立义学，聘请名师，将贾府本族以及亲戚朋友家子弟们，俱接到义学攻书。凡师徒的茶饭点心、修金月费以及笔墨纸张、学生奖赏，都在学地租子里开销。内外大小家人小子、丫头媳妇派了执事轮班承值。派老成出力家人鲍忠、周瑞、马标、郭裕轮班管门，照管一切事务，约束大小家人。就派他四家媳妇，管垂花门及内里一切事务。
　　其大小丫头、媳妇亦俱听其约束。又将桂亲家荐的聋子老黄，派他夫妻们专管花园收拾打扫之事。厨房、茶房仍旧内外兼设。
　　又托林之孝聘请老成公正伙计，开设当铺、绸庄及有利益的铺面。李宫裁惟司其大，总其一切轻重权宜，可行可止。惟平儿一人独当重任，凡内外有事，俱回琏二奶奶一人，以归画一。
　　自半月以来，王夫人看见内外肃清，有规有则，较在京时气象一新，规模开展，同薛姨太太、宝钗们私相赞叹，深为喜悦。薛姨太太道 ：“平丫头才干不在凤姐之下。当年凤姐做那 些造罪之事，他何以不力为劝解，看着他掉下地狱？”宝钗道：
　　“这事不得为平儿之咎。凤姐姐生平疑而多忌 ，处处用心。
　　平儿侧身事之，未尝失足，亦犹之依狐貉而履危冰，不能不步步留神也。”王夫人点头道 ：“徐元直之事曹瞒，亦同此意。” 姐妹、娘儿们正在谈心，丫头回道 ：“琏二奶奶上来了。” 湘帘启处，平儿缓步进来。王夫人笑道 ：“你吃了饭 ，忙忙的家去，又料理了些什么？”平儿道 ：“诸事俱已安妥，未增上坟，趁着天气和暖，差人到祠堂里去知会，令其打扫收拾。
　　并去通知各本家男女，明日一早同着太太先往祠堂祭过就到方山上坟。方才赶着家去，吩咐备猪羊祭品，都已料理妥当，上来请太太明日上坟祭祖。”王夫人道 ：“我很惦记着这件事， 办的很是。我同薛姨妈正在这里说你是我的一个好帮手。”平儿笑道 ：“大嫂子同宝妹妹才情都在侄女之上，蒙太太过于心 疼，觉着我又什么些儿。我倒想着明日将祝府的婉贞姑娘说给环兄弟做个二房媳妇，那倒是个好帮手 。”王夫人点头道 ：
　　“我也很愿意，正有此心，不知他妈肯不肯，咱们真是一相情 愿。”宝钗们都笑起来。媳妇们来回 ：“有了晚饭，请太太示 下。王夫人吩咐 ：“去请巧姑娘上来同吃晚饭。”一宵晚景无 事。
