<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次日，王夫人一早起来，梳洗完结，用过点心，托薛姨太太同宝月在家照应。领着媳妇、儿子、孙女、合家亲丁，在大厅前上了轿马，先至祠堂。凡有贾姓男女，俱已到齐，听见王夫人来，在祠堂门口迎接。内中只有一个老秀才贾斌，是王夫人的远房大伯子，其余都是小辈。接进祠堂，先在诚敬堂彼此见礼请安，依着辈分序齿坐下。吃过一道清茶，盥手更衣齐到宗祠。平儿因祭享久废，此是初值手料理祭祀，所以照祖宗条款，格外丰盛，一切猪羊供果，俱极体面。王夫人看了甚觉欢喜，请斌老爷拈香主祭，先男后女，挨次行礼。拜完之后，在诚敬堂吃面分胙。无论男女大小，凡来预祭者，每人猪、羊肉各一斤，大馒头三个；六十以上者加一倍，七十以上者加两倍；所有点心供果，散给族中十六岁以下之侄男、侄女；其余菜蔬赏给管祠堂的家人。合族中多年从未见有祭祀，无不称赞。
　　王夫人看着平儿处分得当，喜欢之至。宝钗对平儿笑道：
　　“件件都好，内中稍有一两件事务，我要混出主意，在祖宗条例之内稍为变通。”平儿笑道 ：“你的主意想来不错，是件什 么事儿要变通？”宝钗道 ：“条例内说’子孙读书成名者，赏 奖励银一百两’。这一款没有分得明白。因当日限于祭田租子，咱们这会儿较祖上又添了五百亩祭田，租息更广。太太又是重整基业之祖，应将这款分开注明：子孙中有进学者，给银一百两；举乡榜者，给银三百两；成进士者，给银五百两；得鼎甲者，给银一千两。又条款内说：‘无嗣者，不得入家庙 。’这 条儿未免过狠。依我改作：异姓承继者，不得入家庙。方为妥当。这两条且过几天请斌老爷到家公议。倒是这祠堂要大为修理，这诚敬堂面前，还得多添几间屋子。还有主祭的胙肉，要多几斤才分别得出个首领。这两条儿，你可做主，不必公议。”
　　王夫人点头道 ：“宝丫头说的都还有理。我既捐添祭产，修理 宗祠，就稍为增改祖宗条例，也未为不可。”
　　平儿道 ：“太太说的很是。当日凤姐姐在时，先前的蓉大 奶奶曾托梦与他，叫他将祭田、义学及一切有益之事，务宜留心早办，休要后悔无及。彼时凤姐姐不以为意，他临终时说到这些，深以为恨。我今日得蒙太太不弃，委以当家重任，不能不了结凤姐姐临终未了的心事。”说着，泪下如雨。巧姑娘听见十分伤感。
　　宝钗怕惹动太太的心事，赶忙说道 ：“你倒是林姑娘变来 的，不拘说什么先出两点子眼泪。”李纨笑道 ：“他的眼睛要 出眼泪，才显的水汪汪儿，分外好看。”王夫人们都好笑起来。
　　平儿擦着眼泪，一面笑道 ：“你那里学来的，这样会说话。” 李纨道 ：“咱们等你完了眼泪，还要去上坟呢。”王夫人道： “真个的，咱们也赶着去罢。”吩咐贾环叔侄跟着斌大爷一堆 儿轿马先走。太太们更衣净手，也都挨次上轿。平儿道 ：“明 年春祭，请太太到鸡鸣寺去看后湖里打鱼。”王夫人点头道：
　　“我还是十一二岁时到过鸡鸣寺，如今已有四十多年了。”说 着，出来上轿，一齐离却宗祠，出了旱西门径直往方山而去。
　　此时正是枫叶流霞，蓼花飞雪。那些村庄男女，三五成群，收粮打稻，真是一幅丰年图画。轿夫们换班歇足，二三十里，转眼已到方山。宁荣二公坟墓十分壮丽，华表牌楼依然如故。
　　白杨乔木半已凋零，惟贾母夫妻之墓，松柏成林，十分畅茂。
　　王夫人不胜感叹。坟上两旁搭着芦席大棚，各分男女下了轿马安歇。一会，管坟家人率领着妻儿老小来磕头请安。家人们在石桌上摆了祭席。王夫人吩咐贾环先祭山神土地，再领着兰哥儿、毓哥、慧哥儿拜祖宗。两个奶子各领哥儿跟着贾环到几处祖坟前先拜。王夫人领着李纨、平儿、宝钗、友梅、巧姑娘也一处一处的拜祭奠酒。到了贾政坟上，见新种的石楠松柏俱已成林，坟头上黄草离披，苍苔剥落。王夫人那里忍得住伤心，站在坟前放声大哭。友梅知道是父亲的坟，跟着嫂子们一齐大哭。王夫人哭了一会，本家奶奶、姑娘们过来劝止。丫头们赶着送上茶来漱了口。拜祭完结，贾斌领着族中男女分班拜奠。
　　王夫人命李宫裁同贾环叔侄也分着回礼。拜宗之后，让家人男女磕头。仍旧到大棚里坐下歇息了一会。
　　平儿吩咐摆上酒饭。丫头媳妇、家人小子两边伺候，有规有款，一丝不乱。宝钗见平儿料理的无不周到，心中佩服，因笑道 ：“平丫头的才干实在去得，等着我做了官，一定要放他 个门上，兼办杂差。”平儿道 ：“我不愿跟你这不长须的老爷。” 宝钗道 ：“没有须好巴结，有了须就讨嫌。”平儿笑道 ：“我要跟的是须而不须的人，才搭得上伙计。”王夫人们都吃吃大笑。宝钗笑道 ：“坐中有好些姑娘们在这里，你说这些胡话。” 宫裁道 ：“你们也少说两句，日短路多，天也不早，让太 太们吃完了饭，慢慢收拾进城，也是时候了。”平儿吩咐众家人们都赶着吃饭，将撤下来的酒菜，分散轿夫、马夫，各令吃饱伺候。余剩菜果俱赏给管坟家人，吩咐他不时照应收拾，坟头上俱要培土修理。叮嘱了一遍，家人们都已完结伺候。
　　王夫人们上轿进城。三十里坦平大道，轿马如飞，刚到城门，已是上灯时候。族中男女都送王夫人到家，道了乏，才各人回去。王夫人亦因辛苦，早为安歇。平儿要结算帐目，将承办家人及内外厨房各帐，应驳应找，详细算了一遍。叫人去请宝钗来，烹茶剪烛，两人谈了半夜的闲话，这才安歇。
　　次日，平儿发放过一切应办之事，吃了点心，刚要上去请安，见垂花门的郭大奶奶拿着一封书子进来说道 ：“茗烟寄来 请安的禀帖。”平儿接着问道 ：“专人来的吗？”郭家的答道： “郭裕交进来的，绸庄上交来的 。”平儿吩咐 ：“丫头们看 着屋子，有要紧事再上来请我，没相干的事，叫他们候我下来再说。”众姑娘们连声答应。带着两个小丫头，拿着痰盂、烟袋，款步上来。那卷棚下的姑娘、嫂子瞧见琏二奶奶不走回廊，往甬道上来，众人远远的分排站着伺候。刚上台阶，连忙掀起毡帘。平儿走到上房，见王夫人、薛姨太太在西边套屋里大炕上坐着，李宫裁、宝钗、宝月、友梅、巧姑娘都站在炕前说话，赶着过去给太太、姨妈请安道乏，姐妹们问好。巧姑娘请母亲安。慧哥儿请二大妈安，平儿抱着他亲香了一口，问宝钗道：
　　“毓儿没有上来吗？”宝钗道：“在太太这里一早上，奶子抱 着才去。”
　　王夫人道 ：“你手里拿着谁的书子？”平儿道：“是茗烟 寄来请太太的安禀。”王夫人道 ：“宝丫头念给我听，是些什 么话儿？”宝钗拆开念道 ：“奴才茗烟，请主子太太万安，各 位奶奶金安，姑娘、爷们、两位哥儿好。祝府里老太太、各位太太、奶奶、姑娘、梦玉大爷都好，每日惦记着太太来。奴才也好，不用太太惦记。”李宫裁笑道 ：“说的他好大脑袋，太 太惦记他这宝贝。”王夫人们大笑道 ：“还有什么笑话没有？ “宝钗道：“还有几句，等我念完了再笑。”又笑道 ：“再者，周婉贞姑娘已于初四日叫他表兄杀了，……”宝钗不及念完，王夫人叫道 ：“哎呀！我的儿啊，疼死我了！”宝钗们跟着一 齐大哭起来。慧哥儿吓了一跳，也哭起来。王夫人们哭了一会，叫赵奶子抱哥儿去逛。宝钗道 ：“还有几句。”念道 ：“割去婉姑娘下肉一块。现在已将凶手拿去衙门里问罪，只怕要活不了。再者，周姑娘在接引庵开丧，宅里都到，所有一切都埋掉了。为此禀闻。”平儿问道 ：“他说割去下肉一块，是那一块 的肉？”宝钗道 ：“我也在这里想下肉的方向。想肚脐以上， 就叫上肉；肚脐以下，就是下肉。”平儿道 ：“茗烟这忘八崽 子写的实在糊涂，到底是左下肉，右下肉，中下肉，也该分个地方。怎么糊里糊涂的写上一句，叫人瞧了怪着急。这样不通的人，也该割去下肉才是。”宝钗笑道 ：“若是不通的都要割 去下肉，那不用说了，叫那些奶奶们听见了，要急的上吊。”王夫人正在悲感，听了宝钗之言，不觉转悲为笑，说道 ：“我再看不出那孩子是这样的结果，真令人可 怜。”宝钗道 ：“婉妹妹倒死的热闹，殉葬的人都不知有多少。” 王夫人惊道 ：“有谁殉葬？”宝钗道 ：“茗烟信上写着：周姑娘在接引庵开吊，宅里都到，所有一切都埋掉了。可见那日凡来吊丧的人以及和尚、姑子、轿儿、马儿拢共拢儿埋了，这不是个热闹殉葬吗？”王夫人们止不住的纵声大笑。李宫裁道：
　　“宝妹妹这张嘴，谁也说他不过。”王夫人道 ：“那几年不亏他给我解闷，我也活不到今日。”
　　平儿道 ：“我有事要回太太，倒叫这书子打了半天岔。周 姑娘业已不在，等着有便人寄几两银子去，给他坟上烧张纸儿，尽尽心，也不枉一番相得之意。”王夫人点头道 ：“事已如此， 尽着哭他也是无益。你要说什么事？”平儿道 ：“二十是老爷 三周年，太太脱孝，我上来请示下。”王夫人道 ：“老爷生平 最嫌的是念佛 ，又不喜欢热闹 。春天宝钗们梦中见老爷说：
　　‘因生前正直无私，一生忠厚，身后做了巡方使者。’可见做经事超度之说很可不必，倒不如开春之后，有修桥补路之事做些，以资冥福。到二十这天，只消在家祠设祭，举家脱孝而已，不必费事。”平儿唯唯答应。
　　垂花门的周大奶奶上来回太太道 ：“外面有个本家的爷们 要见太太，有个帖儿。”王夫人看那帖子上写着 ：“侄孙英百 拜。”宝钗道 ：“这又是那一枝上爆出来的？”王夫人道 ：
　　“你们将斌老爷交来的族谱查查，是那支那派。命环儿去会他。 再瞧瞧远族总单上有他没有。”
　　周家的答应，传话出去，请环三爷会客。里面宝钗、友梅、巧姑娘分着细查族单、宗谱，并无其人。不一会，贾环进来说道 ：“那个本家的侄孙儿，他说是个秀才，一向在外游学，新 近来家。昨日没有赶上祭祀，今日来一定要见太太。我瞧着他很有些讨嫌，谁有大工夫陪他坐着。”王夫人道 ：“且去叫周 瑞进来，问他是那一支派，我再见他。穷亲穷族家家都有，休要嫌他。”正说着，周瑞进来。王夫人吩咐，叫他好好的问那客人，是咱们家怎么样的宗派，休要得罪人家。周瑞答应去了。
　　一会进来回道 ：“那个人气大着呢，。奴才才开口问了一两句， 他就大嚷大叫起来，说道：‘我不姓贾，我到你家来干什么？
