<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有钱有势，就该欺负我们穷本家的吗？’他还要将奴才送到学老师那里去打板子。奴才听了，又好气又好笑，只得来请太太示下。”王夫人听了，甚觉好笑，说道 ：“既是这样，环儿跟 着我到崇本堂去见他，就可问他的宗派。”
　　周瑞赶着出去伺候，里面的姑娘、媳妇一大群跟太太出垂花门。到了崇本堂，叫人去请那本家进来。不一会，有七八个家人、小子同着那秀才大摇阔步而来。王夫人望去：约有三十多岁，瘦面短须，耸肩驼背；带一顶旧方巾，穿一件深兰色棉布旧道袍，脚下站底方头履。走到门边站住。王夫人吩咐 ： “进来相见。”贾英听说，赶着走进厅内，见王夫人站在左边， 后面站着一大群粉白黛绿、花容月貌的美人。贾英觉着一阵温香钻心刺骨，身不由己，耳热眼跳，因王夫人站在面前，不敢仰视，低头说道 ：“二叔祖母请台坐，容侄孙贾英拜见。”王 夫人笑道 ：“常礼罢。”贾英不由分说，朝上跪下，恭恭敬敬 拜了八拜。站起来，赶着趋向那些丫头、媳妇道 ：“姑姑、婶 子请上，侄儿贾英拜见。”连忙跪了下去。王夫人笑的握着嘴不敢出声，将一只手向着家人们乱指，意思叫家人们拉他起来。
　　那些家人只道太太指着叫他们出去，都一齐忍着笑退出厅门。
　　贾环握着嘴，笑的不敢仰视。这些丫头、媳妇们见他跪了下去，一个个抿着嘴儿笑着，都远远的站开。那贾英想着，这一大堆的姑姑、婶子不知有多少位，跪在地下尽着磕头。王夫人极力忍着笑，说道 ：“你们扶起来。”家人们听见，这才进来将他 扶起。贾英起来，向空处又作了几个揖，然后过来对着王夫人道 ：“侄孙媳妇同曾孙女都叫请二叔祖母安，问姑姑、婶子好， 一半天再过来磕头。”
　　王夫人叫他坐下，丫头、小子送过茶。王夫人问道 ：“相 公是那一支派？”贾英躬身答道 ：“我曾祖名叫贾至诚，很有 个名望，无人不知道的。生两子，都是文字辈的。长名贾文魁，次名贾文宾。这文宾公未娶而夭，惟先祖文魁公生先父，名叫贾玉。当初先祖文魁公在日，蒙宁荣二公相待最好，一天也离不了先祖的。其中弟兄们最相好的，就是这里的政二叔祖。那时候文魁公比二叔祖大两岁，哥儿们好的比嫡亲手足还要什么些儿。后来宁公谢世，所有一切丧事，都是先祖文魁公一人经理。谁知宁府听了谤言，颇有冷落之意。先祖竟绝迹不去。这里二叔祖再三相劝，是不能挽回，这才承二叔祖之情，将先祖邀来荣府，托以重任，内外一切事务，都是先祖一人经理。隔了多年，荣公谢世，又是先祖料理丧事。看着二叔祖面上，还赔了多少银钱。等着满服进京时，我先祖因病不能送去，从此以后，就音问不通。既而先祖、先父相继作古，更为疏远。侄孙又常常游学在外。昨新近回来，知道二叔祖母业已回南。因身有小恙，不能就过来请安，昨日又没有去祀祖。今日赶着来请安、请罪。”
　　王夫人道 ：“听起令祖在寒家勷事一节，似是而非。宁公 之事，更难稽考。若荣公丧葬之时，先夫年才两岁，令祖比先夫年长两岁，才四岁童子。所说两处料理丧葬任其一切之说，或者错记，不是我家。况且令曾祖之名，寒家宗族谱上未曾经目。今承不弃，五百年前总是一家，以后不妨往来。只是寒门 菲薄，有污清望。”说毕，站起来对家人们道 ：“留英相公坐 会子再去。”贾英道 ：“侄孙告辞，改日再来请安。”王夫人 命环儿相送，贾英抱惭而去。
　　王夫人进了垂花门，李纨们都迎着笑道 ：“便宜了这些丫 头、媳妇们，混充姑姑、婶子。”王夫人放声大笑道 ：“方才 将我肚子都忍疼了，有这样的冒失鬼，也不问个青红皂白，混磕了好些头。我瞧他已跪了下去，只好让他去磕罢。”宝钗笑道 ：“他瞧着后生体面的，就是姑姑、婶子。若真个瞧见姑姑、 婶子，他还不知要称呼个什么。”平儿笑道 ：“他若瞧见你， 一定说是观音出现，又不知要磕多少头。”众人都觉好笑。王夫人一面走着，将方才他的说话笑说一遍。
　　李纨道 ：“他要说谎，偏又没有打听明白，真是个加二的 冒失鬼。倒不如一个老婆子，比他的身份还高。”王夫人道：
　　“什么老婆子？”李纨道：“咱们新雇了个后生的打杂老妈姓 赵，谁知是赵姨娘兄弟媳妇。他婆婆穷了个使不得，儿子又死了，只剩这个媳妇同五岁的一个孙女儿。实在度不下去，自家领着孙女儿，叫媳妇出来帮人作活。赵妈来了几天，打听明白，回去叫他婆婆来见太太，那老婆子执意不来，说他女儿死了，谁还理他，吃了干儿回去白饶不值。这贾英还不如赵老婆子的见识。何苦讨个没有味儿，倒白给这些姑姑、婶子磕这一路子的头。”
　　王夫人点头道 ：“原来老赵还在，当初赵姨娘最嫌的是凤 姐、宝玉，做死了冤家。他偏不争气，死在他们前头，报在凤姐眼睛里。如今这些冤家都已走散。环儿近来读书成人，颇知上进，到底还是赵姨娘的一块肉。咱们既知道了，不可不照应他的妈，以解死者之恨。你们派个人同着赵妈家去，拿轿子接了老赵带着孙女儿来，说我叫他来见。”平儿连声答应，赶忙去派人叫他。王夫人们在上房用过早饭，同宝钗们说祝府的闲话。
　　平儿回到自家院里坐了一会，完结了昨日的事务，这才吃饭。叫奶子就在旁沿儿给毓哥儿喂饭。丫头、媳妇们站着好些伺候，慢慢的吃了好一会才完结，吩咐收去。贴身的姑娘们候着净手漱口。听见小孩子的声音在院子里说话，平儿问 ：“是 谁？”媳妇们进来回道 ：“赵妈同他婆婆、女儿来了。”平儿 道 ：“叫他进来。” 
　　媳妇们答应出来，领着老赵进去。那老婆子领着媳妇、孙女走到屋里，只见陈设的就像个古董局子。墙上有样东西，在那里叮儿当儿的响，周围上下光明雪亮，没有一点灰土。东边门上放着桃红绸子门帘，挂着两绺长绦子。西边是碧纱子，里边摆着个大白铜火盆，墙上挂着一扇数丈长的玻璃大挂屏。
　　炕面前站着四五个体面标致姑娘。炕上铺着绣毯、锦褥，坐着一位美人。头上戴的、身上穿的都叫不出名色，只觉着长这么大，不很瞧见过。鼻子里闻着一股香味儿，令人骨软筋酥，不住的心跳。平儿见老赵婆媳进来，坐着不动，笑道 ：“赵妈你 倒还康健啊！”老赵听见，走到炕前问姑娘们道 ：“这位就是 太太吗？”姑娘们答道 ：“这是琏二奶奶。”老赵道 ：“哎哟！
　　真是我的福气 ，耳朵里都听俗了，总不能够见一面儿，今日 才见着了我的凤二奶奶。咳！真是造化，我给凤二奶奶磕个头儿罢。”平儿叫丫头们拉住，端个坐儿给他，让他坐下。他媳妇领着女儿给二奶奶磕头。平儿见他娘儿两个都还干净，像个样儿，倒不讨嫌。叫他带着女儿在厢房里歇歇，等着上去。吩咐 ：“先给他娘儿两个吃饭，另去要两样菜，温壶酒，摆在那 小半桌上，端过来给老赵吃。”嫂子们答应。一会儿都摆在炕前。平儿叫赵婆吃着酒，慢慢说话。
　　老赵右手举箸，左手持杯，两只眼瞧着那四个盘子，两个碗的菜，鼻子里应着奶奶说话，口里不住乱吃，嘴唇上挂一绺儿清鼻子。平儿看见甚觉好笑，说道 ：“天气冷，多吃杯热酒。” 老赵点头应道 ：“阿弥陀佛！老佛爷，不用让，我尽着肚子 吃呢。人说凤二奶奶仔么凶，仔么狠，谁知像个佛爷似的。我若知道是这么个好人，白叫我骂了几年，总是我老糊涂了。二奶奶你别恼，等我明日嘴上长个疔，现报在你眼睛里。”平儿笑道 ：“你从来不认得我，为什么骂了我几年？”老赵道 ：
　　“还是那年，老爷送老太太灵柩回来安葬，赏了我几两银子， 有人对我说，凤二奶奶凶的利害，将我姑娘逼的气死了。我听见恨的什么似的，我就娼妇蹄子的骂了几天。谁知二奶奶是个好人，是我姑娘没有福，怎么倒怨着别人！”
　　平儿点头叹了几声，说道 ：“一会儿去见太太，这些闲话 再别提起，太太怎么说，你怎么答应就完了。我自然照应你，以后不少你的穿吃，不叫你骂，也不要你说我的好处。从这会儿起，你总不要叫我的名儿姓儿，只称我琏二奶奶就是了。以往的事，不拘在谁面前，也不许提一个字儿，我若听见了，就要不依。”赵婆拿着杯箸，将头乱点道 ：“再提一字叫我烂掉 了食嗓。”平儿笑道 ：“很好。”正要问他说话，听见有人叫 道 ：“琏二奶奶在家干什么？”不知那来的是谁，且看下回分 解。 

  

第六十三回 露筋祠众亲会贤母 平山堂遣仆祭佳人 

　　话说平儿正同老赵说话，听见有人叫道 ：“琏二奶奶在家 干什么？”姑娘们见是宝二奶奶声音，赶忙掀起门帘。平儿下了炕笑应道：“在这里陪客。”宝钗笑道 ：“我来帮你陪客。” 说着，走进套间。老赵拿着筷子站起来，看见一位容光照人，富贵大雅的美人，笑着进来道 ：“赵姥姥你认得我吗？”老赵 道 ：“真造化，我今日交了老运，都见些玉天仙似的菩萨，就 是叫不出名儿姓儿来。”平儿道 ：“说起来你该知道，这位就 是宝二奶奶。”老赵道 ：“就是宝二爷的奶奶吗？咳！我虽没 有见过，在家做闺女的时候，我就知道了。谁不说长的很俊的人儿，又知书，又识字，会写会算，老太太喜欢的什么似的。
　　怎么做了媳妇，宝二爷丢下了这个俊人儿，倒去做了和尚？”
　　宝钗笑道 ：“怎么我做闺女时你就知道？”老赵道：“谁不知 道你这林姑娘是老太太的打心锤儿，宝二爷又同你好。”宝钗笑道 ：“你说的可一点不错，但我不是林姑娘，等着闲了，再 对你说我的家乡住处。”平儿道 ：“你吃完饭，咱们去见太太， 瞧瞧你的姑娘生的三爷。”老赵点头道 ：“我酒也够了，吃口 儿饭罢。”媳妇们赶着给他一碗饭，等他吃完，收拾了一切。
　　宝钗同平儿坐在炕上，商量后日二十脱孝之事。平儿道：
　　“太太虽是这样吩咐，但我的意思，要知会亲族。一早上供、 脱孝，早饭后，唱他一天戏，热闹热闹。你以为何如？”宝钗道 ：“梦玉兄弟给咱们将房子收拾了个体面。咱们到家以来，总没有动着鼓乐，我也想着，脱了孝，该唱天戏才是。”平儿道 ：“既是这样，你坐会子，领着老赵去见太太。我就赶着料 理，吩咐门上去知会亲族，定下班子。”宝钗道 ：“你晚上无 事，到我院里去说闲话。”平儿点头，派一个媳妇领着老赵娘儿们跟宝二奶奶上去。
