<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那人使劲一提将柳绪拉了上去，给他骑在一个大小杈里，叫他把树坐稳。那人随即盘树下来，刚到树根尚未站稳，那只大虎业已转身跳来，迎面一扑，那人扭身一躲，顺手在腰间拔出一个大铜锤，抢离树根。那虎将前爪在地一伏，急纵过来，将那条刚尾就人一剪，谷振山鸣，叶落如雨。那人闪开一步，赶着抢进身去，照着鼻梁一锤打去。那虎负痛大吼，往上一撺，那人将身一折，望着虎腰上使劲又一锤，跟着在腰跨上用尽气力踢了一脚，不等那虎再跳，赶着又是一锤，那虎过于受伤，动弹不得。那人反身站住，按着虎颈接连几下，只见那条虎尾勉强一竖，接着吼了一声，呜呼西去了。那人还怕他死的不很舒服，又在周身上下给他大锤一顿。此是九月半后，凉月满山，石缝里的寒蛩顺着西风悲鸣不已。那人坐在虎背上喘息了一会，依旧将铜锤插在腰里，走到树边叫道 ：“你下来罢。” 却说柳绪自从坐在树上看那人同老虎格斗，只觉汗流浃背，胆战心惊，恨不得帮着那人一下子将虎打死。昏昏沉沉看了半日，直到此刻心才放下。听见那人叫他，急于要下树来，谁知 身子被虎咬伤，一路拖来，周身擦坏，兼着刚才爬树使劲过猛，十指皆破，无处不疼，这会儿倒动弹不得，扎挣着勉强下来，十分吃力。那人扶住，站在树根旁。柳绪道 ：“不知尊兄名姓， 何以在此救我性命？尊府住在那里，明日举家到府拜谢。”那人道 ：“我姓冯名富，就在这山后陶家庄住，世代都靠打猎为 生。我父亲是个拳棒教师，将生平最得意的几门手脚不传徒弟，只教会了我们兄妹两人。如今父母都不在了，只剩我同妹子两个。昨晚上我父亲托梦说：‘ 明日有个孝子要被虎伤，应该你 救他性命，他就是你的妹夫，不可错过 。’叫我吃过晚饭在这 树上老等。我想父亲生平从不说谎，想是真的，叫妹子收拾晚饭，吃过到这里坐了好一会，谁知真个老虎拖了你来！但不知你姓什么？住在那里？如今是我的妹夫，同我回去成亲。”柳绪道 ：“小弟姓柳，住在孝义村，家有老母，室中已经娶妇， 蒙兄救命之恩，定当重报，令妹之事，断不敢从命。”冯富听说勃然大怒，说道 ：“你这人好没良心，又不讲理，刚才老虎 咬了你来，你为什么不对他说不敢从命？这会儿有了命，你又会不敢从命，真是野事！”柳绪道 ：“冯兄息怒，并非小弟不 敢遵命，因老母在堂，还有糟糠之妻，小弟不敢作主，此事只好慢慢相商。”冯富道 ：“老太太那里自然要去通知，若说你 有姓康的做妻，难道就不可以再娶我们姓冯的做老婆吗？”柳绪甚觉好笑，说道 ：“明日同家母到尊府商议。”冯富道 ：
　　“这会儿已将半夜，目今各处都有虎患，咱们回家去罢。”柳 绪应允。
　　冯富过去将老虎背上，叫柳绪跟着走过后山，下去不远，就是陶家庄。冯富走到自家门首，叫妹子开门，里边答应，黑影里将门开掉。冯富道 ：“快些点灯，还有人同了回来。”那 姑娘答道 ：“屋里有灯。”冯富领着柳绪走进屋里，将老虎放 在地下，让柳绪坐在炕上。柳绪见墙上挂着几张虎皮，这边板壁上都是一溜儿弓弩军器。猛抬头见那灯背后墙角上挂着一个人头，披散着头发。灯下见冯富生得剑眉环眼，高颧大鼻，坐在一条凳上，威风凛凛。柳绪心中惊恐，想道 ：“看他相貌， 听他刚才说话，是个爽烈汉子，如其不从，竟有性命之忧。脱离一虎，又遇一虎，白死在这里也无人知觉。”
　　柳绪正在思想为难，冯富叫道 ：“二姑娘，你关上门不到 屋里来，站在院子里干什么？”那姑娘答应，走进房门。柳绪赶忙施礼，见这姑娘生得杏眼桃腮，十分美丽，与他令兄大人迥乎各别。同柳绪见过礼，就坐在冯富凳上。冯富指道 ：“这 就是父亲梦中所说的妹夫，我对你说明，才去救他回来。这老虎就是媒人，你们也不用客气，两个人磕个头就算了”。说着，站起身来，左手拉着妹子，右手过来拉住柳绪说 ：“你两人磕 头罢。”柳绪被他抓住，臂痛如折，疼不可忍，赶忙双膝跪下，冯姑娘亦跪下，双双对拜。冯富心中大乐，不觉呵呵大笑，说道 ：“好快活，完了我一件心事。”看他夫妻拜完起来。对妹 子道 ：“我打完老虎，肚子饿了半日，家里有的野味，温上酒， 咱们吃杯喜酒儿。”冯姑娘收拾酒菜，摆在炕桌上，移过灯来，兄妹夫妻三人饮酒。只有柳绪周身疼痛，呻吟不已。冯姑娘知道身被虎伤，说道 ：“咱们家有虎伤药，为什么不敷上些？” 冯富道 ：“这是你的事，我全不知道。”冯姑娘连忙取药，用 水调好，叫柳绪解开衣服，将被伤处所都替他敷上，又用金疮药上了擦伤之处。柳绪见他如此光景，由不得动了一段情肠，与他十分亲爱。两个人相偎相倚，倒像是久别初归的那番亲热。
　　冯富只管大饮大嚼，随他夫妻们说笑言语，全然不知，柳绪已止痛，三人畅饮，比刚才大不相同，彼此毫无拘忌。冯富饮酒得意，将生平本领高谈阔论。
　　正说的高兴，忽然想起一事，说道 ：“你们吃会子酒，叫妹夫安歇。我到他家去通个信儿，别叫老太太哭的伤心，明天同着他家的人来接你们家去。”柳绪连声应道 ：“大哥说的很 是，就请去罢。”冯富又喝了三大碗酒，站起身来，将腰间铜锤拽了一拽。柳绪对他说明门前方向牌匾，外面管事的相貌、名姓。冯富点头，扬长而去。
　　冯姑娘跟着出去，关上街门走进房来，见柳绪坐在炕上，将脸握住，问道 ：“你为什么？”柳绪放下手来指道：“那是 谁的脑袋？怎么挂在屋里？我很害怕。”冯姑娘笑道 ：“那是 个干的人熊脑袋，看着很像个人头。”柳绪笑道 ：“刚才叫我 很吓了一跳。这个老虎就该丢在院子里，还怕谁来偷去不成？
　　我瞅着他总有些胆怯。”冯姑娘道 ：“这容易，等我拿他出去。” 说着，走到那边，左手抓着虎尾， 右手拿着一个前爪，将虎 提了出去。柳绪大惊，问道 ：“这虎有多重？你怎么拿得动他 ？”冯姑娘笑道：“这虎不过二百来斤，还不算很大的老虎。”
　　柳绪摇头说道 ：“我从此怕听‘老虎’二字，就见个画的也 要心惊。”冯姑娘笑道 ：“有我在，怕什么老虎！”说着话， 将残酒撤过，收拾完结。夫妻两个铺炕安寝，说不尽这一宵海誓山盟，万千恩爱。这且慢表。且说得禄带爬带走有一箭多路，动弹不得，卧在草堆睡了一会，只觉着寒露满身，清光遍野，站起身来一步一颠，望着村里回去报信。走下有二里多路，望见村口，那两匹马在路旁吃草。得禄过去拉他，那马一惊，又忽然浑跑。得禄一面吆喝，赶着追赶，又闹了好一会，才将两个牲口拉着走进村来。到了门口，使劲打了半日，里面包勇开出门来，见是得禄，忙问道：“怎么这会回来？大爷呢？”得禄哭道 ：“大爷被老虎拖去了。”包勇叫声 ：“哎呀！”一个头晕倒在地下。得禄叫喊一会，包勇哭道 ：“疼死我了！”随 将牲口拴在院里，将门关上，领着得禄进去，急打上房院门。
　　薛宝书听见，叫老妈儿开门，想是大爷回来。老妈儿摸梭一会，出来开了院门。包勇们往里飞跑，口里叫道 ：“大奶奶快去回 太太，说大爷被老虎拖去了！”宝书听见身子一软，不觉死了过去。柳太太在床上听见，忙问道 ：“大爷怎么？”包勇大声 答道 ：“被虎拖去了。”柳太太叫声 ：“哎呀！”也就晕了过去。此时内外丫头老妈、雇工小子都骇的起来，无不放声大哭。
　　柳太太婆媳房里都站的是人，不住口的喊叫，好大一会，两边苏了过来，都只要寻死，丫头、老妈拼命拉住。婆媳两个哭喊不出，睁着两眼就像疯魔的一样，不顾性命。包勇们往来两边房门口，劝了太太又劝奶奶，一个个无不悲哀叹息。正在难解难劝之时，有个雇工来找包大爷说 ：“大门外有人打的很急。” 包勇听说飞跑出来， 同着雇工开了大门。只见一个大汉子走 了进来问道：“那一个叫做包勇？”包勇吓了一跳，应道 ： “是我。你是谁？找我干什么？”那人笑道 ：“你家大爷叫我来通个信儿，说老虎没有吃他，现在我家成亲呢。”包勇忙问道：“真个吗？”那人道 ：“若不真，我怎么知道呢？”包勇 不等问个明白，飞跑赶到上房，大声叫道 ：“大爷在了！叫人 回来通信。太太、奶奶快些别哭。”柳太太那里肯信，说道：
　　“你叫那人来，我当面问他。”一面叫大奶奶也来同问。包勇 去不一会，领着那人进来，站在上房门口。柳太太问道 ：“这 大爷尊姓？是谁叫你来的？”那人答道 ：“我叫冯富，只有兄 妹两个，住在陶家庄。昨晚上我父亲托梦说：‘ 明日有个后生 要遭虎难，必须你去救他回来，他就是你妹子佩金的妹夫 。’ 梦中指明了方向。我今日晌午错些就在那里等着，直到太阳下去多时，果然一只大虎将你家大爷拖来。我将他藏在树上，转身打死了老虎，领他回去同我妹子成亲。他说没有禀过老太太，还有姓康的奶奶，是不肯应允。叫我动了大气，他才依我。因想着太太们一定着急，故此赶着来通个信儿。我在这里过夜，明日同人去接他夫妻回来。”柳太太道 ：“原来是我儿子的救 命恩人，我婆媳先磕头拜谢。”说着，都跪了下去。急的冯富赶着回拜，说道 ：“打死个把老虎有什么要紧。”彼此拜完之 后，柳太太婆媳感激不尽，连包勇及一切男女无不喜欢感赞。
　　柳太太问起陶家庄离此间有多少远近，冯富道 ：“有十三里来 路，咱们走着不值什么。”柳太太对包勇道 ：“冯大爷是咱们 的恩人，如今又是至戚，此刻特来通信，走了多少路，过于辛苦，就在外间屋里吃杯酒，明日大爷回来专诚再请。”包勇答应，赶忙摆设酒菜，让冯富坐下。柳太太同媳妇出来亲自敬酒。
