<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这是何苦呢！”黄其祖道 ：“你不用多说，瞧着孩子，我去投 保报官。”那两位亲戚太太们，那里拦挡得住。何二奶奶气满腔膛，晕了过去。黄其祖一路大喊大叫，走到门外找着地邻乡约，告知其事。几个有年纪的劝他不用报官，有关颜面，从长计议。他那里肯依，跑到家去骑上牲口，一直跑进城来。找着县门口写呈子戚代书，将来意同他商量明白，写下一张呈子。
　　黄其祖不识字，叫戚代书念与他听。上写着：
　　具呈人黄其祖，年二十八岁，系本县孝义村人。为恶婶败坏门风，恳恩究治，以维风化事。窃身胞叔生员黄秉礼，娶妻何氏，素不循良，居心恶毒。身叔日受欺凌，气成痨瘵，前年病故。何氏逞其淫恶，大肆奸贪，丑声四著。以有关颜面，不信浮言。今亲在恶婶房中搜出私孩一个，臭恶不堪，实有奸情证据。伤风败俗，莫此为甚。为此义忿上诉，伏乞恩准立拘究治，实为德便。
　　黄其祖听他念完，十分得意。这日正是放告日期，戚代书用了图记，交黄其祖到县衙门去投递。这位知县戴太爷看了呈词，立刻委捕厅去验看孩子，一面出差拘犯干各证到案审讯。
　　黄其祖见县里准究，赶着托人上下打点，照应了说话。连忙出城回家听信。此时村中传讲新闻惊动黄家，远近合族同那些年老街坊邻里，都知何氏平日贤能端谨，青年守志，未必有此丑事，其中必有隐情。况黄其祖素不安分，人所共知。又是他出头首告，更难凭信。众人都替何氏深抱不平。此刻捕厅验过死孩，仍旧将原物包好，贴上封皮，交地保收存候结。何氏请了父兄过来，正在哭诉，要寻死上巾，适黄家几位老族长都来追问这件丑事。何氏将自丈夫死后，大房里屡次硬要作媒，逼他改嫁，因立志不从，与他母子深有口角，彼此不甚往来。
　　新近夫妻忽来探望，今日又来在炕洞里找出这死孩子，“ 明摆着是他们的奸计，污蔑害我，求诸位长辈给我洗清这个名节，我死也瞑目”。何氏哭的死去活来，十分悲切。众人听他说话，见此光景，都也猜着这个缘故。一面劝住何氏，彼此商量。族中连名递何氏节孝公呈。何家的父兄们情愿破产，替女儿打这件名节官司，彼此分头去办。那县太爷也落得做人情，将黄其祖申饬一顿，呈子不准。
　　黄其祖势难歇手，同赖氏商议妥当，连夜上府，在太守衙门告了一状。这位桂太守办事最是认真，不拘大小事件，到他衙门，立刻就要亲审，从不稍延时日。因他公正廉洁，无不敬畏。这天桂太守见黄其祖呈状，是有关服制名节之事，犹其不容稍缓。立刻仰县拘齐人犯，带地保亲族，围着何氏轿子进城。
　　可怜将这个青年寡妇，身不由己，一腔悲苦，怨气冲天。胖黄母子夫妻见太守提审，十分惊喜，连忙商议，备下礼物银两，胖黄带着亲自来见柳太太，说 ：“何氏奸情败露，难以遮盖， 叫儿子到县里首告不准，现今在府衙门告准，即日提审，为此备下礼物，请柳大奶奶们送进府去，求太守将何氏断发官卖，……”胖黄未曾说完，柳太太婆媳听了大惊，说道 ：“何 二婶子平日为人端谨，又且青年守志，族中谁不钦敬！他不像有这样丑事。你们忒也孟浪，不问个青红皂白就去告状。这个桂太守铁面冰心，岂是乱惹得的？况我们家训，不许子孙夤缘过付预闻公事，断不敢从命，破我柳家规矩。是非自有公论，何必送他这些东西？”胖黄听柳太太一番说话，就像掉下冰缸，冷透了五脏，勉强说道 ：“这也不算什么过付，不过给他们送 点儿礼去。借你们柳府的光儿，又破什么规矩家法呢？”柳太太回过头去，不言不答。薛宝书道 ：“送礼也是个常事，只消 自己送去，何必又要转弯？咱们大爷从来不干这些。大婶子另 拿主意，倒别耽搁工夫。”胖黄见此光景，只得扫兴回去。谁知黄其祖是原告，赖氏是证，只道柳家已去走了门路，夫妻两个扬扬得意，同着原差上府听审去了。胖黄无法，只得在家听信。
　　且说桂太守知道人证到齐，随即升坐大堂。县尊上前参谒，下来闪过一边伺候。书役人等站定堂规。县里原差将一干人犯点名过堂。桂恕点到何氏，见他周身上下满罩着一腔悲苦，原告见证都带着得意之样。点名之后，且不问原告，先叫黄家族长上来，细问黄家世居产业，已未分居同爨，并黄其祖侄婶平日为人，有何口角事故。诸族长各将平日情形详细跪禀。桂恕点头，吩咐下去。命带何氏上来，说道 ：“你所犯奸情并非死 罪，从实招来，免受刑法。”何氏两泪交流，不胜悲楚，就将自丈夫死后，黄其祖夫妻屡来逼嫁，致生口角，彼此不甚来往。 前日病中，正在昏沉睡着，他夫妻支开丫头、奶子，忽来房中探病；昨日又来搜出死孩子，不知是何人放在炕洞的，只求青天恩断。桂太守细听供词，反复详问搜出情形。何氏从头哭诉一遍。吩咐跪在一边，带黄其祖上来，问他是怎样搜出来的。
　　黄其祖将夫妻同去探病，闻见臭味，到他炕洞里搜出死孩，立刻报官究治，因指不出奸夫是谁，县太爷不准，只得来府上控，总求严治，合族感恩。桂恕坐在暖阁内，听他供毕，不觉呵呵笑道 ：“你刚进房门，怎么知道死孩子一定藏在那里，拣直去 拿了出来？昨日委官相验，孩尸是枯干已久，怎么只有你夫妻两个闻出臭来？这些主意是谁教你的，从直招来！”黄其祖出其不意，被太守问着短处，一时回答不来，张遑失措，朝上尽着磕头。桂太守大怒，将惊堂一拍，骂道 ：“该死的狗才！你 要他产业，设计污人名节，胆敢上控，其情可恶！”吩咐动大刑。两班皂隶大声响应，将夹棍呈验往地下一撩，惊天动地的合堂一声吆喝，黄其祖骇得魂不附体。皂隶们过来抓着刚将两脚套上，黄其祖就像杀猪一样喊将起来，说道 ：“不要夹！我 情愿直招。”皂隶们吆喝道 ：“快些直招上去！”黄其祖将如 何定计，孟思美是怎么去找死孩，那一天故意探病藏尸，昨日搜出控告，前后一箍脑儿都说了出来。原来孟思美正挤在何、黄众亲族中，听发官卖的好信，谁知黄其祖供了出来。正待脱身要跑，何、黄亲族都认识的，动了公忿，将他一把抓住，拥上公堂。不知孟思美怎样分辨，且听下回分解。 

  

第七十二回 凤姐儿转生娇女　梅海珠喜产麟儿 

　　话说孟思美正要脱身，被众人拥上公堂。族长们上前跪禀：
　　“这就是通同奸计的孟思美。” 太守大怒 ，吩咐带上堂来。 众人退立两旁。黄其祖见孟思美跪在面前，连忙喊道 ：“我已 直招，你也不必混赖了，快些供罢！” 桂太守问：“那孩尸是 那里来的？”孟思美道 ：“小人因黄其祖计已定下，赶着去找， 一时糊涂急切，找不出孩尸，只得将去年冬间出花儿死的小兄弟，埋了一年，久已枯干，挖出土来，用破衣包好交给黄其祖。
　　今既破案，不敢谎供，这都是黄其祖指使的，只求开恩。” 桂 恕道 ：“将已埋兄弟挖出土来，已有应得之罪；何况听人指使， 拿去污人名节，强娶节妇，更为可恶。飞下签去，先打四十大板，另行定罪！” 黄其祖放了夹棍，跪在一旁。将赖氏带上问 道 ：“你同黄其祖可是从小儿花烛夫妻，还是再嫁的？”赖氏 供称 ：“是再嫁的。” 桂太守正在问供，只见堂下卷起一阵旋风，直扑到赖氏身上，将他衣裙吹的乱响。两旁站立多人甚为惊异。赖氏向上只是磕头。桂太守问道 ：“你前夫是何处人？ 叫何名姓？做何生业？多少年纪？因什么病身死？家中尚有何人？你是谁作主作媒再嫁的？”赖氏跪在地下抖作一堆，颤兢兢的说道 ：“前夫叫董三，是挑架子卖肥猪肉的，就住在村北 蔡家庄，没有父母兄弟。那年二十七岁，七月初三下半晚儿吃了些野蕈子，到半夜里就不在了。因黄其祖是常到家来买肉，素相识认，做人和气，就托他办的棺木，发送埋葬，都是他料理。后来他前妻不在了，丢下儿女无人照应，就娶我过来，已有四年了。”桂太守点头问道 ：“你前夫这野蕈是那里来的？ 你可与他也同吃？”赖氏道 ：“是黄其祖知他爱吃蕈子，找来 送他的。董三瞧见很喜，赶着叫我给他收拾一大碗，他吃了个干净，我一点儿也没有尝着。”桂太守笑道 ：“你同黄其祖串 通寻来毒物，将他谋害，以遂你们心愿。董三阴魂含冤五载，今日现已到堂申诉，你还敢花言巧辨？”吩咐套上拶子。两边齐声吆喝，神鬼皆惊，不必收得绳索，赖氏喊叫情愿实招。桂太守吩咐放下刑具，令其细讲。赖氏将黄其祖与他通奸情密，难以分手，起意谋死董三，以图久远，知他爱吃野蕈，嘱令黄其祖寻找毒蕈将他致死，无人知觉，自家作主嫁到这边，乡约地邻不敢拦阻，现因设计害人，反破了己案，从头至尾招供一遍。桂太守带上黄其祖，此时亦难抵赖，也只得实招商同谋害。
