<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当堂各画供招，上了死囚刑具。孟思美亦上了刑具，都发交县里收禁。一面饬委县尊，前去将董三尸骨起出蒸验是否受毒身死，有无别伤。吩咐用鼓乐轿子送节妇何氏回家。孩尸仍饬孟思美领埋，无干省释。桂太守审毕退堂。何、黄两家亲族高叫青天太守，一齐磕头叩谢。众人拥着何氏轿子抬出府，辕门前面鼓乐喧天。此时满城中都知桂太守秦镜高悬，申冤理枉，惊动四城男女赶着来看何节妇。那些妇人女子见何氏如此光荣，老幼十分欣羡，彼此互相激动 ：“凡为妇女总以名节廉耻为重， 神人钦敬。越是穷家小户，偏要争气，守身自爱，方为苦节，真是饮蘖茹荼，卧冰拥铁，九死一生，千磨百折，历人世万不能一日可处之境，心甘如饴。这是咱们妇人中之仙佛。”众人点头，都说 ：“甚是。”何节妇坐在轿内，听见纷纷议论。出 城来所过村庄镇市人人赞叹。到家后，邻里亲族男女盈门，都来问好。柳绪亦来探望，才知黄其祖同赖氏污人不成，反破了五年前大案。正是天网恢恢，疏而不漏。自此柳太太颇同何氏往来，十分钦敬。那县尊太爷次日去蒸验董三尸骨，果是中毒身死，并无别伤。填明尸格详府定案。桂太守提案复审，俱各供认，俯首无词。案无遁饬，按律将赖氏问拟凌迟，黄其祖问拟斩决。孟思美照开棺弃尸之例，拟绞监候。详请节度衙门提请部覆。那胖黄不但大失所望，倒将儿子、媳妇破了大案，赶着多将银钱送进监去，里外照应。黄其祖寄信出来，叫他母亲拆变些地土，到节度衙门去上下打点，可以保全性命。胖黄听说，忙同二女婿商量，带上几千银子，星夜到省，各处打听门路。谁知这位节度大人更是位铁面冰心的，不但一丝动他不得，抑且耳目最长，时刻访拿招摇撞骗与那些夤缘钻刺之人。胖黄同二女婿张大勇百计千方找着节度衙门有名的老吏，再三相恳，不惜钱银，只要留得他们性命。那老吏直绝峻拒，不敢舞弊。
　　真是吏行冰上，人在镜中。胖黄们无法可施，白住了个数多月，空花了好些银两，只得收拾回家。尽将银钱在监中使用，黄其祖夫妻两个倒落得快活，因花了大钱，夫妻们仍住在一处。黄其祖见赖氏比在家时分外标致，两人不分昼夜，极意寻欢取乐。
　　在监中不觉两月有余，正是十一月天气，夜长日短，两口子起来梳洗完毕，已是晌午时候。刚要吃饭，谁知节度衙门行下部文，桂太守接着饬委营县走进监来，将黄其祖同赖氏五花大绑，骑上木驴，兵役刽子围着驱赴法场，分别凌迟、处斩。那些看的男女，人山人海，无不失色惊畏。那个有年纪的说道 ：“为 人总要良善安分，不可妄作妄为。若是犯了王法，那怕你有钱有势，长的标致，都是无用，救不来性命。你们时刻想着黄其祖夫妻今日光景，王法可畏，自然不敢妄为了。”众人点头称是，彼此勉励，俱为安分良民。胖黄赶到法场，业已决过，只得恸哭一场，将他夫妻两个尸首、肢体并做一堆，装在一口棺材内抬去埋葬。在家中做了几日道场佛事，又在各庙念经，广为超度。自此以后，胖黄家业日渐凋零。黄其祖的儿子又不成器，所有牛驴田地化为乌有，此是后话不提。且说柳绪自得冯佩金，闺门中多一知己，说不尽夫妻三人的那番恩爱，真是形影相依，妇随夫唱。柳太太又添了个孝顺能干媳妇，心中分外欢喜。一切家务都交给两个媳妇经营料理，自家落得晏起早眠，焚香念佛，闲暇常同黄秉礼的何氏节妇往来，谈讲些闺门则训。
　　这柳绪镇日念书，将巡缉海盗之事托冯富、包勇二人经理，他全然不管。读书之暇，跟着佩金、宝书学些使枪舞剑的工夫。
　　冯富见宝书气力日增，心中欢喜，教他各样武艺，越学越精。
　　过了些日，桂太守将桂堂送来柳家，同柳绪讲求举业工夫，作诗论文之外，两个嫂子传授他十八般武艺。谁知桂堂看他是个美貌书生，那里知道他天生神力，不拘什么武艺，一学就会，专使一杆银枪，使的甚为精熟。佩金们十分亲爱，犹如同胞手足一样，尽心教道。时当草枯兽肥之际，柳绪禀明母亲，十日一次，领着宝书姐妹、桂堂、冯富、包勇，还有些精壮庄丁、小子架鹰牵犬，各执器械弓箭，马步一群，就在左近深山峻谷打猎、防缉匪盗。每次得的飞禽走兽，分送至亲好友，习以为常。柳绪近来十分胆壮，就遇着虎豹也漫不经心。那些左近村庄，俱无狼虎盗贼之患，深感柳家大德。柳绪从不轻意去见太守，倒是柳太太婆媳们不时往还。金夫人带着蟾珠亦常到柳家探望，彼此深相契合。后由桂太守处接祝府来信，知珍珠不死，尚书业已安葬，种种一切事务。从此贾、祝、薛三家书信往来不绝，时通音问，虽相隔万里，犹如咫尺一样。佩金、宝书同贾、祝两家做了个闺门中的神交知己。梦玉听见桂堂、柳绪跟着佩金们学习武艺，心中十分羡慕。自度岁之后，过了新正，将梅春接了来家，除读书作文之外，每日与掌珠们这些闺中姐妹尽心习学弓箭。奶奶、姑娘们倒也练的得心应手，百发百中，技艺精熟。
　　这日正是二月十二，百花生日。祝筠在意园请客，给花神祝寿，并庆赏牡丹。祝母同竺、鞠两亲家请了些至亲太太，亦在如是园赏花饮酒，又到箭道里看梦玉夫妻们同着各堂姑娘射箭，十分欢乐。只有石夫人同海珠现已临月，各在房中静坐。
　　是日晌午时候，石夫人靠在炕上朦胧睡去，见周婉贞凤冠蟒袄，由外面匆匆进来，笑道：“我来报答母亲。”说着，一跤栽在身上。石夫人惊醒，业已腹中发动，幸而紫箫在旁，见此光景，赶忙知会各堂料理生产。此时四堂姑娘都可支持管事，听说石夫人发动，将要临盆，一面去回老太太，一面选派老成媳妇们前去伺候照应。不多一会报说 ：“石夫人生了一位姑娘。”举 家欢喜。祝母吩咐致远堂、六如阁两处焚香点烛。命九如、汝湘分去磕头。众人正在忙乱，忽然海棠院来报 ：“东大奶奶一 时转身不及，生了一个哥儿。”祝母听说，乐的张着嘴半日合不拢来，只是用手乱指。祝筠同桂夫人得了长孙喜出天外。正值内外宾客满座，欢声四起，柏夫人们无不倍常欢喜。梦玉听说生了儿子，惊的举止失措，躲来藏去，羞见众人。那些太太、奶奶偏要找他道喜，惹得祝母同柏夫人甚是好笑。今日姑侄同生，真是难得。桂夫人笑道 ：“若是挨到明日十三，是珍珠生 日，将来姑嫂娘儿们又好吃面。”祝母点头道 ：“原来珍珠是明日生日，去年咱们家里做了一年热闹生日，今年都在服中，不拘是谁，一概不准做生日。过了明年，再照常吃面。现今我得了长曾孙，又多添一代，乃人生最大的一件喜事，不能不做个满月。”桂夫人答应。祝筠进来给老太太磕头道喜。祝母道：
　　“恭喜你夫妻得了长孙，咱们家里又多添一代 。只可惜你三妹子偏生个女儿，这真是美中不足。”祝筠道 ：“儿女总在命中，不能相强。现今沾母亲福庇，接次添丁，从此子孙自然兴旺。”祝母点头道 ：“总要存心忠厚，敬天畏法，所作所为必 须和平宽厚，广为善事，培养子孙。我自得了梦玉，时刻留心，三不知的做了多少好事，仰蒙神佛保佑，去年又得梦金，今日又得曾孙。我从此更不敢有负天恩祖德。愿你们学我做人，自必仰邀天佑。”祝筠夫妻同柏夫人都齐心答应道 ：“儿子媳妇 们谨遵母亲慈训。”祝筠道 ：“曾孙求老太太赏给名字。”祝 母想了一想说道 ：“今日宾客满座，乳名就叫宾哥罢。将来寄 在你孙女儿宝钗跟前为子，学名就是寄生。你三妹子的女儿，寄与你大妹妹，顺着他两个姐姐取名，叫个宝珠罢。”众人都赞命名俱好。祝母吩咐 ：“赶着写书子通知松、贾、王、薛、 桂、柳这几处，贾、王两处专人去请。并将秋琴夫妻接他回来。”
　　祝筠连声答应 。柏夫人道：“前日松大哥书子上提起吴家的 回去，知道三妹子同海珠们俱要临月，他们十分惦记，今很凑巧，就赶着寄回信去。”桂夫人笑道 ：“前日刚发二兄弟同柳 家的回书，早知道多等一天，只消信上添写一笑，又省得别写。”
　　祝筠道 ：“时常书信往来，现成的师爷 ，写写也不费事 。” 祝母点头道 ：“你去陪客，赶着料理发信。”祝筠答应出去。 这会儿男亲女眷纷纷都来道喜。柏夫人们东西两宅分开陪客。
　　本宅的姑娘、嫂子，向有章程，各有职事，毫无一点慌乱。门前轿马如山，里面安闲如故，并无鸡鸣狗吠，儿啼女哭之声。
　　一连几天热闹。过了洗三，因梦玉得了长子，此番送蛋比梦金又加一倍，市上乡里蛋都卖绝。那卖蛋贩子各路赶紧去收，你争我夺，抢着送来。祝府里派了金映专管买办鸡蛋。见凝秀堂的图记片子，要取多少就得按数点发。这回喜蛋直闹的不知数目，那些跟来的男女下人，吃了不算外，谁不拿一二十个回去。 凝秀、芳芷两堂姑娘各显手段，除染五色喜蛋不算外，又各描金彩画，不一而足。五天之后，各处送完染好喜蛋，尚剩数千无处安插，那金映不知，还在发狠收买，两日不见凝秀堂来取才着了忙，走到垂花门打听，周大奶奶想起道 ：“哎哟！前日 发出片子，回说不要蛋了。我因忙乱忘了知会你，快些拿去止住，不必再买。”金映道 ：“罢呀，我的老太太，你迟发两天， 叫我多买了几万。这是怎么说呢。”周大奶奶笑道 ：“多的留 着同你嫂子慢慢去吃。”金映笑道 ：“就吃一辈子，也要不了 这些。”廖家的笑道 ：“你不用着急，一会儿我去同姨娘们商 量，出个主意，给你安插掉那几万蛋，着什么急呢！”金映再三称谢，出去检点。廖嫂子等到下午诸事稍静，偷空儿去找李姨娘说话，遇着芳芸往怡安堂下来问道 ：“廖大奶奶到那儿去？” 廖家的答道 ：“金映剩了几万生蛋 ，难以退还，去找李姨娘商量怎样安置。”芳芸说道 ：“不用商量别法，三太太生的 宝珠姑娘，已过了六七日，两眼紧闭不开，只是啼哭，医生老爷们想不出一个良方。刚才老太太许下要放一万生灵，保佑宝姑娘睁开双目，你叫金映赶着将蛋交行贱卖，我去回太太，明日派他同茗烟专办放生东西。他那些鸡蛋不敷的价值就可以开销在放生帐上，这又何难呢？”廖家的点头，赶忙出去知会不提。原来石夫人生的宝珠品貌甚好，只是双目不开，日夜啼哭。
