<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宝钗笑道 ：“ 你们去年那样胜会 ，可惜无诗，真是缺典。” 珍珠道 ：“今日如此雅集，再无吟咏，定为花神所笑。” 众人喜极道 ：“珍姐姐说的甚是。” 汝湘道：“咱们拟出题目以便分韵。” 梦玉忙吩咐取笔砚。宝钗道：“我有个主意，不知还 可使得？”九如道 ：“宝姐姐必有高论，咱们再无不遵之理。”宝钗道 ：“依我说，不用另寻题目，今日难得群贤毕集，真 是胜会难逢，再不可错过。咱们不拘体，不限韵，随其兴致，有此良辰，对此美景，尽一日之长，各人吟就，彼此斟酌，作为一集。今日是老太太命咱们赏花饮酒，等我写几句小启，将去年你们那晚相叙诸人都去邀来，吟诗者吟诗，饮酒者饮酒，各随其便，岂不是人世上的一件大乐事！”梦玉不等说完，大嚷道 ：“好极！妙极！快些写起来！”姑娘们研墨拂纸，宝钗 一挥而就。启曰：春光明媚，花影阑珊。追胜会以非遥，溯良辰其在望。落英布地，步移何藉金莲；细草成茵，手掇奚胜翠羽。晴禽百啭，窥帘隐欲呼人；风筱千竿，隔苑齐将扫径。春晴春感，嗟偶影以何为；妙事妙人，况同心其不远。歌茹芦，盖云室迩；咏唐棣，岂不尔思。盍我簪朋，蔚为香国。勿等浮生于梦蝶，虚掷芳朝；欲回迅景于隙驹，还寻乐事。纫兰赠芍，曳缡带以同行；弄月吟风，御飙轮而戾止。资赏心于谈笑，非竹非丝；伫飞翰于池亭，一觞一咏。衣飘飘兮至矣，佩珊珊兮来耶。谨立下风，敬承芳躅。倘若同声相应，重开曲水之游。
　　如其后至贻讥，定从金谷之罚。各携仙侣，咸集嘉筵。谨启。
　　秋瑞姐妹极口大赞，就着人去各处知会众姐妹，一面饮酒赋诗，执笔吟哦不已。不多一会，各堂姑娘陆续而来，坐满一庭。正是花香人影，月窟瑶台。兰生笑道 ：“咱们既不作诗，静坐饮 酒，有个什么味儿，也得想个法儿，助助他们诗兴。”三多道：
　　“咱们行令有乱诗坛，也得做些雅事才好。”长生道 ：“既是这样，咱们水嬉赌酒。”雁书问 ：“是怎么水嬉？”长生道： “不拘什么小草枝儿叶儿，各人丢在池子里 ，水面上看他的影儿像个什么，不成形的罚酒。”五福笑道 ：“等我先去试试。” 说着 ，向山子石下掐的一瓣指甲花的叶儿丢下池去 。众人见那影儿被水光晃着，很像一个小鱼飘来荡去。五福道 ：“我算赢了，谁该吃酒？”金凤道 ：“长姑娘这是个什么令呢？众人 的都像了样儿，找着谁去罚酒？倒不如咱们来投壶，就在这花地上，又有趣又热闹，又有酒。”兰生道 ：“金妹妹说的是， 咱们投壶罢。”命丫头们将壶摆设席前，彼此分矢分投，各显手法。梦玉、宝钗、秋瑞诗已脱稿，也来投壶。看那些姑娘们输酒甚多，你推我让。梦玉道 ：“你们且饮完罚酒，再来看我 投个背插花，显显手段。”将一枝箭向背后投了过去。谁知手势过猛，那枝箭直飞到珍珠怀里落了下来。众人大笑。宝钗道：
　　“这才真是背插花，还亏没有将花插破，真是投壶的好手。” 梦玉自觉好笑，说道 ：“罚我一大杯，饮干再投 。”姑娘们彼此争夺，笑声盈耳。接着赋诗人陆续脱稿，也来投壶，真是饮酒乐甚。宝钗道 ：“今日海妹妹虽不在坐，也曾拈韵作诗。 咱们此会，不减右军兰亭，不可无序，方成胜会。但非老秋大笔，不可以传千古。”秋瑞笑道 ：“宝公大匠在前，我何敢弄 斧！”修云道 ：“王子安不辞《滕王阁赋》，千古传为佳语。 秋老素有才名，何必过谦乃尔。”宝钗道 ：“修妹之言甚是， 你算代我，如何？”秋瑞笑道 ：“即承宠命，敢不搜索枯肠， 以博诸公一笑。”芳芸拂纸，珍珠研墨，宝钗捧砚，紫箫执壶。
　　九如笑道 ：“老秋今日不亚沉香亭赋清平调的风景。”秋瑞笑 道 ：“你们竟去游月宫，让我老李在此作序。”宝钗吩咐丫头 们在此伺候斟酒。各去游玩一会，每人誊出诗稿。海珠亦将诗稿送来。宝钗命对着牡丹台，设一张长香几，将各人诗稿挨次铺列几上，同探春们一班诗友看第一卷是海珠的七律二首：
　　三春齐上郁金堂，钗凤含珠十二行。
　　拾翠锦茵联胜侣，遗钿香镜惜馀芳。
　　临池小立窥明镜，贴地纤腰映折杨。
　　行乐乘时挥藻绘，迟迟花影昼方长。
　　其二
　　曲江天气几回新，留得韶光澹荡春。
　　碧草自牵无定梦，流莺低唤有心人。
　　未嫌罗袜尘生步，不惜琼筵酒入唇。
　　芍药槛边私语罢，可儿连袂拜花神。
　　第二卷是掌珠的七绝四首：
　　鹊镜台边点绛唇，莫教春入翠眉颦。
　　牡丹花下群芳会，认取多情梦里身。
　　其二花梢低拂翠云翘，周昉屏风不待描。
　　二八蝉娟谁得似，歌残一曲殢人娇。
　　其三
　　小样鸾笺制薛涛，离离花韵入挥毫。
　　羲之独擅兰亭序，得自夫人笔法高。
　　其四
　　名园如锦织莺梭，百啭间关好语多。
　　苏蕙回文留逸韵，编成齐付雪儿歌。
　　第三卷芳芸长歌一首：
　　园林春晚倚春风，翩翩伯劳飞向东。
　　禊游回首无多日，花雨连天一片红。
　　行逢落花自叹息，故园姐妹心相忆。
　　紫兰拂径转风光，红药当阶炫颜色。
　　墙东墙西无限春，相逐相随有丽人。
　　同来金谷张新宴，共看蜚英舞锦茵。
　　碧琼为水回环曲，湿翠为天剪新竹。
　　荷叶凌波小更圆，凫雏拍岸往还复。
　　景物当前乐且康，低徊仪态盈方塘。
　　蕉心已逐春云展，柳线浑如春日长。
　　长长柳线同心带，彩缬双双结芳佩。
　　歌声尽日转玲珑，舞袖临风纷向背。
　　蛾眉草长绿娟娟，斗草寻芳惜妙年。
　　燕剪斜交苔锦畔，蝶团飞满鬓云边。
　　一线韶光眼儿媚，逡巡酒醉还心醉。
　　轻将纨扇扑残晖，呢语凭肩连戏袂。
　　一声百舌隔花啼，子规何用催人归。
　　数尽繁星待迟月，如弦应照凤楼西。
　　修云笑道 ：“宝姐姐才念三个人的诗，倒饮了几大杯酒， 等着卷子看完，定要玉山醉倒花阴矣。”宝钗笑道 ：“我是未 向松根埋病骨，且寻花底醉春风。况念此佳句，岂可无酒！”
　　看第四卷是紫箫的五律二章：
　　群芳满后庭，佳胜续兰亭。
　　香阁分姚魏，蓉城并尹邢。
　　日临花影动，春在柳梢青。
　　行乐销长昼，回波漾晚星。
　　其二
　　春暖送春寒，春衫杏子单。
　　晴林香簌簌，曲径步珊珊。
　　分韵齐揎袖，挥毫共倚阑。
　　不辞今夕醉，相并坐团栾。
　　第五卷是九如的七绝八首：
　　海棠春睡正朦胧，蝴蝶翩翩入梦中。
　　一段韶光怜腕晚，自裁新句写天工。
　　其二
　　三月春光似酒浓，教人心醉此相逢。
　　秋千庭院同芳侣，多少眉弯列远峰。
　　其三
　　兰亭茧纸已飘零，慧业今来许乞灵。
　　小字簪花遗格在，蜡笺重写女儿青。
　　其四
　　泠泠流水韵琴音，花外交飞翡翠禽。
　　三径自饶泉石致，错将人认是山阴。
　　其五
　　缥渺云端十二楼，弯环池畔百花洲。
　　玉人度曲声声慢，多恐莺将巧语偷。
　　其六
　　游丝百尺罥垂杨，系住斜晖昼景长。
　　同伴分吟低唱罢，背人闲数紫鸳鸯。
　　其七
　　日落人吹碧玉箫，画屏银烛夜迢迢。
　　一痕残月如新月，倒影红楼上紫霄。
　　其八
　　画壁题来手八叉，舞回红袖拂灯花。
　　兰台解赋巫山梦，空负东邻处子家。
　　芳芸道 ：“九如结句颇有深致。且看第六卷，惜姑娘的这 首五古。”
　　逶迤入园林，迢递穿楼阁。
　　花鸟自多情，春风宛如昨。
　　垂开曲水筵，来践流觞约。
　　素腕弄清波，芳心赠红药。
　　蝶巧避莺捎，泥新供燕掠。
　　感物各徘徊，同人恣欢谑。
　　吹彻玉参差，挥馀金凿落。
　　佳会惜良辰，月上秋千索。
　　九如们见第七卷是珍珠的一章七言古诗：
　　我从东海飞黄尘，幻作人世伤春人。
　　当年翻身入海藏，眼见龙窟罗奇珍。
　　骊珠照水大于月，珊瑚碧树相交春。
　　今日重来春似海，丽人携手连红巾。
　　东风宛委吹绿苹，三春林薄花如新。
　　有时飞英拂襟袖，随风飘去依华茵。
　　鸳鸯七十成行列，游蜂戏蝶皆相亲。
　　芳园祓禊追胜事，莫教岑寂孤良辰。
　　不用展布分主宾，流觞曲水临前津。
　　琥珀光浓映绛唇，凌波微步同逡巡。
　　古来情人作情语，或是洛女巫山神。
　　今日之乐无比伦，酒酣弄影迷前身。
　　公孙剑器浑脱舞，不辨当时幻与真。
　　宝钗笑道 ：“珍丫头将龙宫的宝贝都搬了出来，怨不得咱 们赶不上你，将来再上天去逛逛，就是李青莲’黄河之水天上来’，也敌不过你的海话。”众人大笑。珍珠笑道 ：“请教你 的佳作。”宝钗道 ：“我那狗尾自要续貂。且看第八卷，玉大爷的五律一首。”
　　曲水重开宴，相将乐未央。
　　芳园随兴到，春日似情长。
　　婪尾分梨酴，同心订羽觞。
　　几番风信好，吹遍百花香。
　　宝钗点头道 ：“诗以道性情，不失为梦玉之作。”第九卷 是汝湘的新乐府十首。悉按三月上已前后时景，六朝唐宋故事，分为十首，用梁昭明太子新乐体：
　　祓禊曲
　　弯环曲沼青瑶软，春日春风相腕晚，流水流光随步远。随步远，逐回波，乐逍遥，抗清歌。
　　采兰曲
　　兰叶参差临水照，兰花娟秀迎风笑，纫得兰芳作光耀。作光耀，寄所思，莫相忘，新相知。
　　斗草词
　　私拜花神花露早，芍药辛夷误颠倒，百宝栏边斗百草。斗百草，天气清，隔花丛，闻笑声。
　　扑蝶词
　　西园梨花还杏花，红芳素萼相交加，纨扇随风扑凤车。扑凤车，怜凤子，送将归，春梦里。
　　斗鸡乐
　　生憎喔喔汝南鸡，未明枕畔催人啼，今晨试斗双阵齐。双阵齐，摧锦翼，诉衷情，破胸臆。
　　打球乐
　　白玉堂前舞而旋，窄袖短襟交燕剪，角打圆球歌宛转。歌宛转，月团团，愿常圆，结君欢。
　　流羽觞
　　子夜歌残春白昼，半醉参军戏蛮语，列坐流觞传素羽。传素羽，缔同心，双鸳鸯，并浮沉。
　　分柳圈
　　细柳团圈如月满，月晕圆时常不缺，系得青春无断绝。无断绝，各追随，悄无言，当寄谁？
　　钱龙宴
　　云锦齐开步障重，连环金错声玲珑，红丝百尺结钱龙。结钱龙，买春日，无价春，莫相失。
　　祈蚕市
　　碗髻环花向蚕市，祈神私语烧银纸，簇簇蚕筐养蚕子。养蚕子，暮春时，安鸾镜，斗蛾眉。
