<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“今日清明，天气又好，我作个东儿，请咱们这些好朋友在 蔷薇架下做个修禊小会。”秋瑞笑道 ：“昨晚紫丫头也想到这 层，因是连日上坟，人多辛苦，我说过两天咱们补作修禊会。
　　既是姐姐有兴，我学宝姐姐写个小启，去各处知会。”探春大喜，取出一个白简与秋瑞写启。其词曰：
　　春日载扬，芬芳节序。会桃李之芳园，集良朋之燕叙。玉台留咏，情深孝穆之词；班管催题，喜续文通之句。踏青池上，有美如花；修禊桥边，群矜比玉。落花迤逦，兰香原在人间；芳草迷离，金谷几疑天上。红楼非梦，未免相思；白昼有歌，能无惆怅？喜春风之满座，我岂无词？怜香雾之盈庭，谁能遣此？不须击钵，一任挥毫，吐珠玉于瑶笺；联如积翠，裁锦纨于纤手。集以成章，伤已往之兰亭，作当前之嘉会。是启。
　　秋瑞写毕，递与探春念了一遍，不胜叹服，即交与听差媳妇送往各处书知。先往海棠院来，谁知宝钗们都在一堆儿闲话。
　　见了那小启，无不喜的手舞足蹈，连忙都写了”知”字，命听差的先去。海珠笑道 ：“可惜我不能去一乐，只好在屋里作诗。 前日老瑞那篇雅序，也不与咱们瞧瞧。今日作修禊会，更不可以不记。”修云道 ：“今日这篇文章，必得是宝姐姐的大笔， 方足以传千古。”众人不等宝钗推辞，众口同声说道 ：“修妹 妹说的甚是，宝公断不可故却。”宝钗笑道 ：“不必诸公谬荐， 我竟作王子安，任而不辞如何？但今日断不能执笔。且等相叙之后，方能写其风景事实。”梦玉点头道 ：“此言甚是。咱们 去回过老太太，就可以放心。”汝湘道 ：“老太太们都在看牌， 咱们不用都去，只要玉大爷再同一两个上去，说探姐姐请看花作诗会，给众人告个假。不用拢共拢挤作一堆。”掌珠道 ： “很是。就是你同芳芸、玉大爷三个人上去，告了假就来，别叫 咱们在这儿傻等。”汝湘、芳芸、梦玉三人点头，离了海棠院往介寿堂来。此时，老太太同王夫人、竺、鞠两位太太在套屋里看牌。介寿堂是桂夫人同平儿在琴桌上下棋。梦玉三个上前站了一会，将告假之事回了桂夫人。平儿笑道 ：“我虽不会做 诗，也要来同你们热闹。”桂夫人道 ：“你再去热闹，丢我一 个儿找谁说话呢？那是不能的。你们也不用上去告假，一会儿我回老太太就是了。”梦玉答应。三个人下来，刚出介寿堂院门，只见一个人急急忙忙跑了过来。不知那人是谁，有什么说话，且听下回分解。 

  

第七十五回 赏春光群芳联句　驱魔障老道擒妖 

　　话说梦玉们刚出院门，见楚宝堂听事的汪嫂子匆匆而来，道 ：“探姑奶奶们都在富春阁等候，请大爷们就去。” 梦玉点头，来到怡安堂，见兰生们十来个姑娘站在甬道上说话。芳芸问道：“仔吗的都晒在这儿？”三多答道：“等着大爷同二位奶奶。” 芳芸笑道：“不敢当，劳诸位姑太太的驾，快些走罢， 探姑奶奶等的长远了，别叫人着急。”
　　众人一路说笑，走进如是园，穿花拂柳，到富春阁，见探春们都已齐集。宝钗道 ：“今日须要各人乐其乐，无分彼此， 以尽一日之欢。” 探春道：“虽是这样说法，也得定个章程， 譬如作诗、投壶、下棋、射箭、斗草、流觞、钓鱼，这些事都是不可少的，各人就其能而乐之，也不可以相强。” 众人称谢 甚是。三个一攒，五个一簇，水边花下，亭外桥头，树根山脚，篱畔舟中，行住坐卧，无处非人，无人不乐，真比王右军兰亭胜会还要热闹。修云、紫箫、梦玉、九如、惜春、珍珠这几个围住宝钗，念秋瑞作的《群芳补禊序》。其序曰：
　　维二月之杪，会于如是园，补禊事也。尝考《郑风》，溱洧间士女相将，秉兰赠芍，遂为千古佳话。虽非正风，大圣人犹载诸简编，可谓圣人达情之至矣。汉魏六朝，踵为胜会，不一而足。要仿乎《郑风》者近是，其中元长、延之二序，辞翰双美。然骈俪四六，厥风斯下。独右军《兰亭》， 为今古冠。一时名士会者三十余人，称极盛焉。自余观之，窃谓有憾。昔右军学书卫夫人，卫与王世为中表，兰亭之会，惜卫不与。盖夫人以永和五年卒，逮山阴之集，四五年矣。使当年夫人若在，则右军自书其序。后三十余人篇什，属夫人书汇为一册，传诸后世，何至以昭陵茧纸为专美哉。乃知右军所云，一死生为虚诞，齐彭殇为妄作，而长憾于今昔之感，盖为夫人发也。今日之会，士女咸集，流觞曲水，斗草蹴踘，钱龙蚕市，悉如修禊故事，固不待言。所夸美者，有《郑风》之情，而无其放逸；有元长、延之之辞，而去其浮靡；有右军、夫人之笔翰，而绝其悲慨之感。真千古一时也。以今视昔，窃云过之。以后视今，又当奚若耶？谨以诸韵事、韵语属诸群媛，且戏且咏，以夜继昼，为乐未央。既而月镜在天，冉冉东上，醉眸仰睇，犹以为西楼新月也。兴至笔酣，不辞谫陋，用为之序。
　　宝钗念完，众人赞不绝口。秋瑞笑道 ：“被你们这一赞， 定与《三都》共传不朽矣。”掌珠道 ：“闲话少说。依我的意 见，今日不必分韵赋诗，咱们竟是联他一首七言长古，倒还有趣。”宝钗道 ：“很好，竟是联句，且去各处游玩一回，开畅 心思，广其闻见，再来哼哼。”梦玉道 ：“不可别处去逛，就 在富春园后身射一会箭，回来请珍姐姐舞剑，咱们再饮酒赋诗。”
　　探春笑道 ：“大爷的主意倒不错。”命丫头们抱着弓箭 ，都往箭亭上来，对面插上标竿、靶子，拦着布挡。汝湘道 ：“咱 们十个大钱一箭，赌个小玩意儿。”众人欣允，各命丫头取钱，一人三箭，挨次而射。修云、九如、芳芸、惜春这几个输的最多。
　　梦玉们正射的热闹，见伺候的丫头们交头接耳，彼此说笑。
　　珍珠隐约听着一两句，问道 ：“你们说什么掉下池去？”抱琴道 ：“刚才东儿来说，金凤姑娘栽下池去，不知这会儿上来没 有？”梦玉大惊，说道 ：“那池子有三尺多水，不当玩的，咱 们快些去瞧瞧。”同掌珠们往秋水堂来，见仙凤、宾来都在芥舟亭外笑做一堆，见宝钗们过来，赶忙让开，走进亭内。梦玉问：“雁书、金凤怎么掉下池去？”宾来笑道：“他们好好要学什么流觞饮酒，将个茶杯儿漂在水上，漂来漂去的，刚到金丫头面前，伸手去取，劲儿使的过猛，‘咕咚’一声，就掉了下去，骇的咱们要死，赶着拉的拉扯的扯，好容易拉了上来，闹了一身的水，将根金扁簪又掉了，这会儿才换衣服。”宝钗笑道 ：“你要学四姑娘去见龙王爷？”惜春笑道：“我也很惦 着那个乌大爷，不知这会儿已熬了胶没有？”
　　众人好笑，走进亭内。金凤已换完衣服，正忙着梳头。汝湘笑道 ：“刚才是钱姑娘投江，这会儿是舟中相会，唱了一本 绝好的《金钗记》。咱们也该到沉香亭去作清平调，倒别耽误功夫。”梦玉大笑，拉着众人到富春阁。探春道 ：“今日联句 赋诗，凡姑娘们有能诗者，俱要入会，这才有趣。”宝钗道：
　　“不拘是谁，不许推却，兴到即联，庶诗气流畅。”众人俱应 允。探春道 ：“我竟是首唱。”在那粉笺纸上写下二句道： 华园春晚惜春光，惜春此日会群芳。探春
　　众人笑道 ：“这两起句，除了探姐姐的大笔，一定惜姑娘 要动恼，开首就写他的名字。”惜春笑道 ：“名入诗中，最为 雅事，李青莲’桃花潭水深三尺，不及汪伦送我情’千古传为绝唱。”紫箫道 ：“诸位诗翁、诗伯，且请暂闭诗口，我要联 句了。”提笔写了两句道：
　　寒食才过烟染绿，(元稹诗 ：“初过寒食一百六，店舍无烟 宫树绿。” )
　　禊游回首水流香。紫箫
　　兰生接云：
　　禊游历历无多日，兰生
　　芳芸接道：
　　又看清明新火出。(《会要》云：“店宋以清明赐火。” )
　　鷁舫初回燕尾波，芳芸
　　修云接云：
　　茧纸仍分鼠须笔。插向朱门杨柳枝，修云
　　秋瑞接云：
　　折柳犹惜绿烟丝。(韦庄诗：“满街杨柳绿丝烟，画出清明二月天。”
　　案：江淮间，寒食日折柳插门。)
　　弱缕飘摇自无力，秋瑞
　　宝钗接云：
　　柔条绾结最相思。紫兰采后春芽族，宝钗
　　惜春接云：
　　红药晴来花韵足。赠玉人吹碧玉箫，惜春
　　珍珠接云：
　　秉兰人贮黄金屋。(秉兰赠药，并上已事。)
　　金屋逶迤接画楼，珍珠
　　九如接云：
　　晶帘十二珊瑚钩。六曲云骈金屈膝，九如
　　掌珠接云：
　　两行蝉鬓玉搔头。拔取搔头供斗草，掌珠
　　汝湘接云：
　　人人私语花枝好。花恋余春春正深，汝湘
　　探春接云：
　　人惜三春春易老。探春
　　兰生接云：
　　春花飞满斗鸡台，兰生(汉有斗鸡台，见《三辅黄图》，又《玉烛宝典》：清明城市多斗鸡之戏，上女如云。)
　　芙蓉接云：
　　台下还流曲水杯。五侯鲭膳同开宴，芙蓉
　　梦玉接云：
　　百叶酴醾始泼醅。浅濑回澜光潋潋，梦玉
　　宝钗道 ：“我代海珠接两句。”云： 
　　人影衣香纷冉冉，春恨微侵柳叶眉，海珠
　　随又接云：
　　酒痕半上桃花脸。可怜一百六韶光，宝钗
　　秋瑞接云：
　　可怜七十二鸳鸯。醉来笑踏秋千影，秋瑞
　　修云接云：
　　戏罢闲过蹴踘场。(韦庄《清明》诗：“女郎撩乱送秋千”；“寒食蹴踘 ”，见刘向《杂录》。 
　　秋千影外斜阳转，修云
　　紫箫接云：
　　蹴踘场边芳草遍。斜阳隔树语莺莺，紫箫
　　九如接云：
　　芳草连天飞燕燕。九如
　　掌珠不等九如再写，忙抢着接句云：
　　莺莺燕燕本双飞，掌珠
　　宝钗亦赶着接云：
　　飞去飞来不自持。清晨双啄同茎穗，宝钗
　　芳芸接云：
　　日暮还栖连理枝。青春渐已堂堂去，芳芸
　　珍珠接云：
　　几度低徊行乐处。此日临流惜逝波，珍珠
　　修云接云：
　　此时连袂承飞絮。春波春絮乱春怀，修云
　　秋瑞忙接云：
　　彩缕同心结宝钗。扑蝶还挥鸾尾扇，秋瑞
　　(《开元遗事》：“三月三日，宫中扑蝶为戏”。
　　众人点头大笑。芙蓉接云：
　　踏青宁惜凤头鞋。芙蓉(温庭筠词 ：“踏青先绣凤头鞋”。)
　　梦玉接云：
　　华林园觉芳菲晚，梦玉(晋人修禊集华林园，六朝因之。)
　　探春接云：
　　乐游原溯风流远。(汉人修禊集乐游原，唐人因之。)
　　相将宴会续兰亭，探春
　　珍珠结句云：
　　欢娱无极长春苑。珍珠
