<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　柏夫人站起身来向上拜谢，说道 ：“既死重生，古今无几， 今蒙恩断得转阳间。但求稍缓须臾，遍观地狱，将来回阳之后，力劝世人同归于善。”报应司合掌道 ：“善哉！善哉！夫人举 念慈悲，定增福寿。但必须地藏佛处使人引导，方可遍观。本司先差人持符知会，即着甄判官伴夫人前往可也。”柏夫人谢过冥官，同甄判官走下殿来。还有好些断头缺足、愁眉苦脸之人在那里候审。
　　柏夫人走出衙门，又往西走，不多一会，见茂林修竹围着一座禅林。耳边听钟鼓之声梵梵不绝。刚到山门，有几众幽冥弟子笑脸相迎，说道 ：“刚才报应司知会，知道夫人降临，在 此拱候。”说毕，引着柏夫人们来至大殿，见地藏佛坐在金莲台上，面如满月，丈六金身。两旁侍立着十二众大弟子，满殿上祥光现现，香蔼缤纷。柏夫人向上礼拜，地藏佛在莲座上合掌说道 ：“夫人来意老僧已知，念念慈悲，自有果报。老僧立 愿普度幽魂脱离苦恼，无如地狱中愈度愈增，日沉日积，孽海茫茫，何时得了。夫人回阳之后，务须苦劝世人力为良善。世上多一善人，则地下少一般苦趣。事到其间，悔无及也。”柏夫人拜领教言。地藏佛命金童、玉女持幡引导，又命护法神将持符往各处知会。
　　柏夫人拜谢，退下殿来。同甄判官跟着金童、玉女走不多路，望见一座高台，上接霄汉，台下人烟稠密，轿马纷纭，男女老少不计其数。甄判官指道 ：“此地名蒿里村。地藏佛慈悲 建此高台，就是世上所说的望乡台了。凡人死后七日，取七日来复之意，令其上台略望一眼，以了一生之事，从此与家长别。”
　　柏夫人点头道 ：“原来这里就是望乡台 。”走到台下，见有一座高大牌楼，上面悬着”望乡台”三个大字。两边挂着对联，那字都有桌面来大。上联是：
　　富贵穷通上了台试问而今身命，
　　看那下联是：
　　贤愚曲直来此地请看往日家乡。
　　牌楼下两边都有茶棚。当路口设着大锅，里面热气腾腾像是面茶，有的颜色白亮，很像甜浆粥。左右一望总是这两样，并没有别的点心。那些往台上去了来的男女都是哭的凄惨悲哀无比。刚到牌楼下，两边拉着吃那锅里的点心。有的吃了又添；有的随便吃点；还有一两个不肯吃，挣脱身跑过牌楼远远站着；也有不肯吃打着要他强吃。
　　柏夫人笑道 ：“这儿卖点心的，未免过于霸道。人家不愿 意，仔吗打着要人吃，真不讲理！”甄判官笑道 ：“夫人说的 甚是。但这个不是点心，就是世上说的迷魂汤。吃多的就糊涂，吃少的就伶俐，越多越糊涂。这样东西不但迷魂，兼且迷心，只有富贵人从来不吃这样东西。”柏夫人道 ：“原来真个有迷 魂汤！咱们且上台去逛逛。”甄判官点头，陪着上了百十来级才到台顶，上面平敞甚宽。男女们像有几千人，个个望着台下恸哭流涕，伤心不已，耳内听着一片都是哭声。那些押上来的鬼卒，一个个十分凶狠可怕。有钱使的准他多站一会，多哭几声；那没钱的穷鬼，刚望了一眼，还没有哭出声来，早被凶鬼押下台去。
　　柏夫人很觉伤心惨目，也止不住纷纷落泪。往台下四面望去，只见愁云惨雾浓堆密布，不但望不见家乡，连山川树木也瞧不见一点影儿，说道 ：“这些真是傻子！对着这乱云堆子哭 个什么劲儿？”甄判官道 ：“夫人是生魂，看不见家乡。他们 各有所见，不能不哭。”柏夫人道 ：“原来如此。这台上冷风 过于利害，真是透心彻骨，咱们去罢。”同着众人下了台来，仍旧走过牌楼。猛抬头，瞧见那一堆男女里面有戚大奶奶，捧着个碗，正在大吃。柏夫人心甚不忍，走上一步，将他拉住说道 ：“大奶奶！你少吃些儿也好。”戚大奶奶回过头来，瞅了 一眼道 ：“你这位老太太可笑，我又不认得你，怎吗管我吃东 西？”柏夫人道 ：“大奶奶！你怎么不认得我呢？我回去可以 到你家寄个信儿。”说着，泪随声下。戚大奶奶问道 ：“我家 在那儿？”甄判官道 ：“他已吃了迷魂汤，生前之事全不知道。 等案情结后，归守坟墓，彼时方认得骨肉亲支，以享其祭祀。
　　此时虽是父子夫妻相逢，亦如陌路也。”
　　柏夫人不胜叹息，随着金童、玉女离了望乡台，走出蒿里村。望着前面一带垂杨，绕着粼粼清水，树林中画角丹楹，十分壮丽。柏夫人道 ：“那边景致不像阴间，很有些平山堂风景。” 说话之时早已走到面前 ，见那柳阴之下尽是临河水阁，并无 门窗槅扇，每间阁前俱用丹漆短字栏杆隔住，无门可以出入。
　　看那阁子里面，或十来人，或二三人，亦有五六人，老少不一，俱向着水闭目静坐。水中尽是莲花，清香扑鼻。 甄判官道 ：
　　“此名宁馨阁。都是古今名士，不得志于当时，往往迂狂怪僻。 上帝怜其才，令其面对莲花，静坐一百二十年，消其迂狂怪僻之气。日受莲香沁其心骨，转生当为翰林清贵。”柏夫人点头叹道 ：“原来翰林先生都是对花静坐中人也。” 顺着柳堤向北而走，觉对面吹来其风甚臭，越走越臭，令人难忍。耳内听见四面都是哭喊悲苦之声。满眼黑雾濛濛，不分南北，定睛细看，那浓烟之内尽是蓬头赤足男女，不计其数。
　　柏夫人心中害怕，问道 ：“这是那儿？又臭又怕，令人一刻难 过。”甄判官道 ：“此名锻炼狱。都是古今来不遵王法叛逆之 人，刀兵过处，杀害生灵，不分良善；奸淫抢掳，惨无天日；妻离子散，骨肉伤残；荼毒地方，上干天怒。上帝痛恨此等叛徒，生前虽受王章，或有幸逃国法，遍令五岳帝君及城隍司命之神，密访严拿，俱发交此狱。先用大锅熬炼其油，俟其枯干，再锻为灰。那炼出来的人油流于地上，往往变成蛇、蝎或蜈蚣、毒蟒，还要伤人。终是戾气所钟，虽有阴律亦难禁其化生 。” 柏夫人道 ：“叛逆之徒应该受罪。咱们再往别处瞧瞧，这里实 在臭的慌。”
　　众人离了锻炼狱，又往前走。天色清朗，路旁一座衙门，丹碧辉煌，祥光笼罩；里边一股幽香随风而至，令人闻之心神畅适。见那大门上面，直牌写着”节孝司”三个大字。甄判官道 ：“夫人名姓已上了这衙门的金册。妇人最重的最节孝，上 帝特命阴曹专立两司：男名忠孝司，女名节孝司。两司俱用金册注名，每岁除夕汇奏一次，恭候玉音奖励。不论男女有人名登金册者，子孙免堕畜生道中。”
　　柏夫人点头，正要答话，只见一族彩旗鼓乐蜂拥而来，后面一乘彩轿竟抬进大门。柏夫人们也挤了进去，见彩轿里走出一位青年美人，珠冠蟒袄十分华丽。堂上站着一位冥官，乌纱绛袍，白面长须，手捧一本金册，彩光耀目。揭开几页递与那美人看过一遍，取笔在那册上不知写了几行什么字，那美人笑容满面，再三道谢。旁边转过一个白须判官，手执彩幡向空一晃，化为一座金桥。那美人转身走上桥去。回头看见柏夫人，忙举手拜了两拜，抿着嘴儿笑着往上走去。只见金光一闪，人桥俱已不见。柏夫人问道 ：“这人是谁？倒很有些面熟，怎么 他驾云跑掉了？”甄判官笑道 ：“此人不但与夫人现有瓜葛， 我同他还是隔世姻亲。他从府上来，还从府上去。这是最有名望的人，夫人岂不知金陵王熙凤吗？此人现今已历三世矣 。” 柏夫人惊道 ：“王熙凤是贾大姐姐的琏二奶奶。去年我在铁槛 寺烧香，正遇着他们在那儿念经超度，我还对着他的牌位拈香奠酒。谁知今日在这地方同他见个面儿。他死的也不多几年，怎么就有三世呢？”甄判官道 ：“王熙凤二世就是周婉贞，因 其拒奸伤命，是以名登金册。今与夫人又为骨肉至亲了，日后自然有人知道。咱们再往别处逛逛罢！” 
　　离了节孝司正往前走，只见一人歪戴着一顶皂隶帽子，敞开胸口，光着一只脚，飞奔而来。周身大汗，瞧见甄判官一把抓住，叫道 ：“快些救命！”道言未了，后面一个黑胖堂客赶 紧追来，将那人抓住。脱下自家的一只鞋，将那个人揿在地下，使劲的打了个要死，又撕又抓又咬，那人在地上滚成一团，一声儿也不敢言语。甄判官看不过意，说道 ：“你这位奶奶，且 将气儿消消。这一定是前生的冤孽，这会儿遇着他，自然不能饶过；但总有官司判断，叫他受罪，你何必动这样大气？”那堂客摇手道 ：“老官，你不用管咱们的闲事。我不是遇着了冤 家，他是我的男人，名叫陈旺。他是城隍司的皂班头儿。他那一天不赚三吊两吊，回到家来说谎，总说一个钱儿没有。可怜我自挣自吃，那儿弄得过来？谁知他相与上了卖迷魂汤的孟大姑娘，将几个钱拢共拢儿贴补了那个养汉老婆。你想这样的男人不趁早儿打死了，要他干什么！”说着，又咬牙切齿的使劲混打，陈旺只是磕头。甄判官笑道 ：“这是你们家法，外人不 便多嘴。”那堂客笑道 ：“这位大太爷说的一点儿不错，咱们 家去再说。”腰间解下一条绳子，拴着他男人扬长而去。
　　柏夫人笑道 ：“阳间常闻有惧内之说，尚不至于如此荼毒。 谁知阴司的老婆更狠。”甄判官笑道 ：“世人见了泼妇如见小 鬼，那里知道咱们这里的小鬼又是鬼更怕鬼。”柏夫人十分好笑，不觉走进一座大门。见满院子无数男女，还有好些姑子、和尚，挤作一堆。其间有哭有笑、有喜欢有悲苦。看那两廊檐下都挂满的五色衣服，堂上像有官儿审事。那审过下来的，三五成群，身上总披着一件花衣，哭哭啼啼走了过去。有一大阵姑子、和尚下来，见每人头上俱插一对长金花，背后挂着一绺大穗子，脚下都穿铁板鞋。柏夫人问道 ：“这些出家人，怎么 是这样装扮？”甄判官道 ：“此间是变造司。凡应归畜生道中 的，都发到这里变造。刚才这起僧尼，在世不守清规，奸淫不法，诓骗钱财，诱人犯法。除受阴律外，应变驴马以偿孽债。”
　　话言未了，又来一起男女十几人，都乔装俏扮风流人物。
　　那几个后生男子挤在一堆，十分得意。柏夫人道 ：“这一起不像是变畜生的，人人倒还欢喜。”甄判官道 ：“这一起罪孽更 深。男的是世上匪徒，无恶不作；妇人是淫妒残忍，凶恶不堪，例应变猪。”甄士隐用手指道 ：“夫人看，那一堆是变牛的， 这是变狗，那些是羊，各人身上都有记号。不但夫人看不出来，就是他们自身亦不能够知道。正所谓孽由自作也。”
　　柏夫人不胜叹息，看了一会，走出变造司。向东走去，见一座衙门祥光缭绕。门楼上直牌金字，写着”福禄司”三个大字。两旁大金字对联，左联是：
　　黄甲全凭德行，
　　那右联对的是：
