<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　甄判官道 ：“夫人说的甚是。” 
　　两人正在答话，殿前那一座白玉香炉里忽然冒起一股清烟，异香扑鼻，殿上钟鼓齐鸣。甄判官大喜道 ：“夫人真是有福！ 难得遇着观音大士降临，超拔幽冥。”道言未了，只听仙音缭绕，祥云冉冉而来。地藏佛同十王降阶迎接菩萨。柏夫人对着观音连忙跪下，见大士面如满月，高髻长簪，身垂缨络，手执杨枝，遍洒甘露。一切孽魂冤鬼齐声高念”慈悲救苦菩萨！”
　　柏夫人见菩萨已至面前，虔诚叩拜说道 ：“求菩萨大发慈悲， 赐我婆婆康宁寿考。”观音大士笑嘻嘻将杨枝水在柏夫人面上洒了一点，说道 ：“你婆婆数世苦节，修来受享福泽。今又存心仁厚，种下无数神田，不须你们忧虑。你病已痊，我就此送你回去。对你婆婆说，六如阁斋供中左边第一个馒头甚不洁净，以后务须检点。”说毕，命善才龙女将他装入口袋，善才答应，解下一条口袋，照着柏夫人头上罩来。不知怕夫人怎么样装入口袋，且看下回分解。 
 

第七十九回 如是园宝钗悲玉　秋水堂平儿戏珍 

　　话说柏夫人被善才装入口袋，热闷非常，气不能出，心中着急，使劲一挣叫道 ：“闷死我了！” 耳边只听见齐声念佛，定睛细看，原来身卧炕上。老太太、贾府王夫人、竺、鞠两太太、石、桂两夫人、贾府琏二奶奶、梅姑太太、郑、汪、周、陆、江、吴、赵几位至亲太太，梦玉、梅春、海珠们姐妹无一个不在面前，都还是念着观世音菩萨宝号。柏夫人瞧着悲喜交集，挣着坐起身来，对老太太磕头请安道 ：“媳妇蒙观音菩萨 慈悲，病已痊愈。” 祝母欢喜之至，因才苏转来神气未室，吩 咐众人不许说话。惜春赶忙进了一杯参汤。两宅内外男女，无人不知大太太已回苏过来，内外欢声如雷。祝筠、梅白及各位亲家老爷们都在宝书堂问安道喜。不多一会，各处皆知，俱来道喜请安。
　　柏夫人得观音菩萨一滴杨枝水，其病若失；又饮了一杯参汤，魂安魄定，精神完固。问何妈回来没有，老太太道 ：“因 他回来，说你在十王殿遇着观音菩萨，快要回来了。咱们才赶着都到这儿等着。刚坐不多会，你就苏了。老何真个不说瞎话，我许他等着大太太真个回来，我重重赏你。” 柏夫人道：“观 音菩萨说六如阁斋供左边第一个馒头很不洁净，吩咐以后须要检点。咱们将那碗供取来，瞧是怎么个儿不洁净。” 桂夫人命 听差媳妇去立刻取来。老太太亲自将第一个馒头分开，谁知里面夹着一根鸡毛。众人瞧见都说 ：“这里面的东西谁能知道？真是老太太一点虔诚，菩萨显应。”祝母道 ：“蒙菩萨慈悲， 令大媳妇还阳，一家团聚。咱们都到六如阁先去拜谢，等着一半天再上幡还愿。”这会儿是人人欢喜，都要去磕头拜谢佛恩。
　　姨娘们赶着差人到六如阁知会伺候。
　　柏夫人见梦玉们俱在面前，对惜春道 ：“你们虔心拜斗， 阴司早已知道，很难得你姐妹们一点孝心。珍珠、芙蓉割股救我，已达南北两斗，诸神欢悦。我听说很心疼你们。”祝母忙问道：“是谁割股？怎么我不知道？”梦玉、秋瑞们道：“并不知有谁割股。”王夫人道 ：“我瞧着珍珠、芙蓉这几天面色 黄瘦，不像是辛苦着急的样范儿。想是两人商量割股，定是有的。”珍珠、芙蓉红胀桃腮说道 ：“并没有割股。”海珠道： “不错，这两天我瞧着他们左手抬不起来。昨晚上紫妹妹问说， 你两个怎么一样的手疼，珍姑娘说想是被风吹着，谁知有这缘故。”柏夫人道 ：“你两个也不用隐瞒，不但阴司知道，连南 北两斗星君已将此事奏知天听。快些给他们瞧瞧，上点儿药。
　　我病已好，别叫你们尽着受疼，我更不安。”秋琴将珍珠们拉往老太太面前。众人围着要看，珍珠、芙蓉不得已各将左手抬起，卷开彩袖，见两只玉臂上各去掉一大块皮肉。芙蓉臂上用黄纸香灰贴着伤处，珍珠是块青绢子捆着，两人臂上俱流着鲜血。祝母们瞧见无不感叹。桂夫人忙命取八宝无忧散来，替他两人搽上，各用大红绸巾包住。祝母问道 ：“你两个怎么商量 着同去割股？想是两人对换着割？”珍珠道 ：“我并不知道蓉 妹妹是几时割的，这会儿才知道。”柏夫人道 ：“不错，那位 神道对我说是珍珠、芙蓉不约而同割股救亲，真是难得！”
　　祝母道 ：“原来阳间作一点事，阴司全俱知道。”柏夫人 点头道 ：“我慢慢的对老太太说阴间的故事。倒是铁槛寺的老 和尚得了好处，他说请贾府太太、奶奶的安、道喜，他亏琏二爷超度，免堕地狱。此时在九幽十八狱，逍遥自在，念佛救度幽魂。倒是馒头庵的那个老姑子，罪受的很苦。等着老太太们到六如阁去拈过香，我再说那老姑子受的罪。”
　　太太、奶奶们见观音菩萨如此灵感，俱要同老太太去磕头。
　　柏夫人命珍珠、芙蓉姐妹们都去拜谢菩萨。”三妹妹同海珠都没有满月，怎么就出房门？梅大妹子是多会儿到的？”祝母道：
　　“你已晕了七昼夜，那天十二满月，谁还有心肠热闹？也不 收礼，也不请客。你三妹子同海珠们天天都在这儿守着。贾大姐姐们可怜七八夜衣不解带，何曾睡个觉儿。梅大妹妹听见这个信儿，星夜赶来，前日才到。今日是十八，你想这是几天了？急的我什么似的，只差了要寻死。可怜郑大妹妹、汪五妹妹、顾二妹妹同这些姐妹们，轮着在这儿坐夜，想着法儿给我解愁。
　　这几家姑娘们陪着这些姐妹拜斗，可怜谁不念你，都愿你好。
　　你二兄弟急的四路访求名医。刚才听见你好了，乐的什么似的，差人各处去给个信儿，免叫人悬望。梦玉急的这几日像个木偶似的，也不吃，也不言语，瞪着两眼，尽自瞅着，可怜这会儿脸上才有点儿人气。咱们且去拜佛，让二兄弟进来瞧瞧，也叫他们欢喜。”
　　老太太领着众人出去，派碧霄、双桂、文来、雁书同几个精细媳妇们在这儿伺候大太太。这会儿众人心中欢喜，一个个笑逐颜开，跟着老太太出了安和堂，一大阵往甬道上去。将进宝书堂，祝筠、梅白、鞠冷斋同汪、郑、周、吴那几家至亲老爷迎着老太太请安道喜。祝母笑道 ：“托诸位老爷福庇，不但 苏转回来，连病都好了，真是可喜之至！诸位老爷都是至亲手足，叫你二兄弟陪着进去见见，以慰连日关切之念。”众位老爷道 ：“老太太请去拈香，侄儿们去见大嫂子请安。”祝筠站 在一边，让老太太这大队天仙过去。同到安和堂来见柏夫人请安，谈说冥中之事，祝筠们深为叹异。
　　老太太进了如是园，同着王夫人、各位太太们笑语不绝，比往日精神顿加十倍。梅秋琴笑道：“真个是人逢喜事精神爽。
　　咱们总觉着心口儿上少了一件东西，比吃了仙丹的还舒服 。” 汝湘接口道 ：“众人的仙丹是吃在心上，老太太的仙丹是吃在 腿上呢。”汝湘道 ：“那几天老太太到安和堂去，两三个人扶 着，走一步倒退两步，真是行道之难难于上青天。这会儿老太太脚上像是架了云，走的轻松又快，咱们使劲儿还赶不上。因此知道老太太的仙丹是吃在腿上。”汝湘未曾说完，祝母纵声大笑。宝钗道 ：“汝妹妹是咱们老太太的东方曼倩。”平儿笑 道 ：“文湘妹妹很不像姐姐，总不见他言语。”郑太太道 ：
　　“文湘同我姐姐的彩芝一样，最爱的是一个人儿静坐，做针黹、 看书，懒得同人说话。”宝钗道 ：“将来彩姑娘过来了，咱们 都得回避，别在这儿讨他的嫌。”梦玉听汝湘说笑话，正是喜笑颜开，忽然听见宝钗这几句话，他忍不住大哭起来。祝母们骇了一跳，赶忙站住，围着他问道 ：“儿子！你好好的这为什 么？”众人都不解其意。
　　梦玉伤心恸哭一会，对祝母道 ：“老太太这一辈子再别去 接彩姑娘，何苦呢，要他来干什么？”祝母们都不解这话，海珠姐妹知道是为宝钗刚才这句玩话，平儿亦会意，接口说道：
　　“你这傻兄弟，宝姐姐说玩话，你就当真。当年宝二哥要像你 这样疼他，也省了他好些眼泪。”平儿未曾说完，王夫人、宝钗、珍珠、探春、惜春一齐流下泪来，宝钗更悲不可解。祝母道 ：“这都是梦玉惹的乱儿，好端端的一哭。”秋琴笑道 ：
　　“老太太别怪梦玉，实在很亏他这一哭。不然这会儿贾大姐姐 娘儿们见大姐姐回生病愈，打心眼儿上欢喜的使不得，就是上了柞床也柞不出点儿眼泪。这是欢喜眼泪，不是梦玉咱们那儿瞧得见。”
　　祝母同王夫人们一齐好笑，不知不觉的出了如是园。见楚宝堂门口出进皆人，走过瓶花阁到怡安堂卷棚下，姑娘、嫂子一溜儿站着伺候。老太太吩咐将宝珠姑娘、梦金哥儿、宾哥儿都抱去给大太太请安。宝钗、荣贵领着慧哥儿、毓哥儿、探姑奶奶的定哥儿、闰姑娘一同都去请安。祝母们走过景福堂，到六如阁门口，家人媳妇整齐站着一溜，都面有喜色。老太太看了心中欢喜。同各位太太进去，见佛龛中那尊观世音菩萨就如活现。诸位太太、奶奶、姑娘没有一个不虔心礼拜，各人虔许心愿。老太太吩咐朱姨娘们，凡是六如阁斋供及一切香花烛幔等项，以后务须亲自洁净备办，不必交厨房料理。两个姨娘连声答应。祝母对王夫人道 ：“请大姐姐在这儿陪着太太、姑娘 们拜佛，我同着你三妹妹们到致远堂去磕个头儿。”王夫人道：
　　“老太太请便。咱们拜完佛，都到景福堂等着给你老人家道 喜。”祝母笑道 ：“众人都喜，岂独是我一人。”说毕，领着 桂夫人、石夫人、梅秋琴、修云、海珠众姐妹，剩下珍珠甚难为情。宝钗会意，对探春、珍珠道 ：“咱们也是孙女儿，跟着 老太太过去磕头。”梦玉听了十分欢喜，一齐都往致远堂拜祖。
　　此时，满城内外，无处不知祝尚书夫人死了七日，重生还阳，病体痊愈。那男女亲戚不拘远近亲疏贫富，不约而来请安道喜。各衙门夫人、太太领着奶奶、小姐都亲来道喜。登时之间，祝府东西两宅门前轿马如山。祝母们正在拜祖，听说各衙门夫人俱到，赶着垂花门迎接。有几位高年的太夫人，祝母陪在介寿堂接待。
