<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“好快活！好快活！夫人、太太都来了！”珍珠吓了一跳，抬 头一看，原来非别，就是白云和尚。连忙一把拉住，叫道 ： “平姐姐！你怎么不认得二哥？”平儿站住定睛细看，不觉一 阵心跳，两溜眼泪直掉了下来，说道 ：“二爷！你怎么丢下我 去？”惜春也抓住道 ：“二哥，你何苦闹的这个样儿？”白云 和尚笑道 ：“我何曾丢掉谁来！你们都好，我很放心。”对平 儿道 ：“境遇妙不可言，日兴一日，你家中事务横竖我都知道。 对二婶子说，不用惦记，只管随处而安。惜妹妹你也从此顺境了。我总在四处闲逛，遇着亦可见面。”说毕，撒开手，将身跳入殿前金鱼缸里。平儿们瞧着他笑嘻嘻缩了下去，一会儿身子不见，转眼之间头面也无，只剩一张嘴浮在水面，说道 ： “我往海上去逛，不能久叙了。”说毕，那一张嘴化成一对金 鱼，钻入水底，寂然不见。
　　三姐妹呆站一会，平儿道 ：“咱们还是做梦还是醒的？” 惜春道 ：“二哥成仙，真是姐姐的福气。你瞧他去来这样有趣。” 平儿道 ：“我刚才该跟着你二哥同去，倒也罢了 。”珍珠笑道 ：“像这样有趣的多着呢！你爱跟谁，就跟谁去。”惜春抿 着嘴儿笑道 ：“咱们罗汉堂拈过香，到方丈吃茶。这会儿风势 更大，咱们上妙高台去看看江景。”平儿们应允，依着惜春各处游玩。寺里住持长老，因是贾、祝两府内眷，十分恭敬，收拾上等素面，在方丈款待。将晚送上大船。
　　次日，风平浪静，一早渡江。刚才梳洗完结，已至码头，祝府里早已差人来接。姐妹回到宅里，海珠、汝湘众姐妹都在垂花门等候。梦玉一见赶忙问道 ：“姐姐你们怎么去了六天？ “平儿道：“各处去傻逛一回，只可惜你们没有同去。”正说 着，见宝钗、探春迎着上来，说道 ：“你们三个逛的不想回家， 一去就是六天，叫老太太们心焦的什么似的。咱们连天忙了个使不得。你三个好自在，这儿逛到那儿，到处去乐。你们自家说，罚个什么罢。”平儿笑道 ：“姑奶奶们瞧着该仔吗，就仔 吗。”惜春笑道 ：“固然该罚，咱们说出缘故，还得吃你们个 东儿才是。”宝钗道 ：“只要说出理来，马上我就作东。” 惜春将清凉观拈香，转到云巢庵给林姑娘上坟，平山堂遇李绮，金山寺遇琏二哥，一五一十从头说了一遍。宝钗点头道：
　　“如果是真，倒还罢了。别躲了两天回来造谣言，我询出来 那可不依。”珍珠道 ：“你们面前造谣言，一会儿太太跟前咱 们也敢说谎不成？”宝钗道：“且将闲话拉倒。大嫂子差人来，环三爷病的利害，太太要同你家去瞧瞧，等的着急。这会儿你们赶着到介寿堂请安销差。回来就到楚宝堂来，太太等着说话，今日就要动身。”
　　平儿们点头，拉着梦玉、修云们几个作伴，竟往介寿堂去。
　　桂、石两夫人，竺、鞠两位太太都在上面，未曾下来。平儿姐妹走进套间，桂夫人们忙起身迎接。祝母笑道；”二奶奶逛的乐了，不想回来，我在这儿好着急。怎么一去就是六七天？”
　　平儿道 ：“知道老太太慈心好善，咱们见着庙就拈香，给老太 太添寿作福，不知不觉的耽搁了几天。”惜春、珍珠请安销差，又给各位太太请安。祝母欢喜之至，笑道 ：“你太太连天请客 还愿，昼夜热闹，就短了你们帮个忙儿。且家去见过太太再来说话。”惜春、珍珠答应下来，平儿也辞了一同去见自家太太。
　　祝母道 ：“贾大姐姐听说环哥儿有病，急着要回去，你二姨儿 那里肯放。前日请了咱们家的叶老爷先去医治，很可放心。后日是四月八，咱们都要到鹤林寺瞧浴佛，十五又是甘露寺启经， 十八是甄家来给惜姑娘放定，你太太怎么去得了？我再三留住，总说等二奶奶回来商量。横竖恼我些儿都使得，一准不放回去定了。”平儿笑道 ：“老太太请万安，我去商量出个主意，再 来回话。”桂夫人们笑道 ：“不拘是什么主意，还是去不了。” 平儿点头笑着，同惜春们下来。那四堂姨娘同各处职事姑娘都在甬道上请安问好。惜春道 ：“连日姨娘、姐姐们受乏， 等着过几天再谢。”平儿笑道 ：“简绝，过了十八再谢就完了。” 众人俱抿着嘴儿好笑。朱姨娘道 ：“ 自己家的姑娘，怎么倒说客话。”珍珠道 ：“平丫头又忘了撕嘴。”惜春道 ：“咱们一会儿问他。太太等着说话，这会儿且记着这一撕。”梦玉道：
　　“宝姐姐着人来瞧过两磨儿，说咱们太太也在楚宝堂，快些 去罢。”平儿们不敢耽搁，赶着就走。怡安堂前略应酬几句，一直竟往楚宝堂来。
　　柏夫人、梅姑太太都在一堆说话。平儿们上去请安，就将连日事务件件禀明。王夫人点头甚喜，道 ：“我正想着林姑太 太的坟上不知修的个什么样儿，也总没有人去瞧瞧，你们走这遭儿很好。无意中又遇着李二姑娘，这真是他乡遇故知。可怜他苦守一场，这会儿倒享荣华受富贵。妇人家随夫贵贱，一点不错。谁也想不到平丫头同琏哥儿相遇，真是奇事！你们该拉他同来，咱们见个面儿。”珍珠道 ：“姐妹三个人一齐拉住， 正在说话，他不知是怎样走到院里，跳下鱼缸。一路说话一路往下缩，末了儿剩了两片嘴，浮在水上，还会说话，一会儿工夫变成两个金鱼，谁还拉得住呢！”王夫人们一齐好笑。
　　梅秋琴道 ：“一人得道，鸡犬皆仙。贾大姐姐你们府上是 个神仙世家。等着我回过老太太，咱们这几家同你府上世世永为姻亲，总要沾点儿仙气。”柏夫人点头道 ：“我久有此心。 这会儿同大姐姐说定，不拘姻嫁，总是咱们这几家结亲。”王夫人点头道 ：“很好。咱们一言为定，永无更改。等我去了， 再来请太太作个连理会，以订永好。”柏夫人们大喜，说道：
　　“老太太不放你家去，我瞧着你再别提起。” 平儿道 ：“昨日琏二爷原说，对太太说随处皆安，以后全 无挂碍。他也并没有提起三兄弟有什么长短，想来无碍。现在请叶老爷去医治，依我说太太出月儿再去。今日我先家去照应，况且将来端午有好些事要去料理。那天大嫂子寄信说，长干里有个宅子要卖。价钱很便宜，我去瞧瞧，合式给那边老爷、太太定下；去年冬底押马太守家三百顷田契，他这会儿要卖给我家；又是邓阁老的那一片坟山，也说要卖给咱们，必得侄媳回去商量。”王夫人未曾答应，梅秋琴道 ：“一点不错，竟是琏 二亲家先去为是。也不用性急，明日一早起身 。”珍珠道 ：
　　“我同二嫂子家去照应，好意思叫他一个人儿回去？”王夫人 道：“也罢，你去瞧瞧友儿，等我回来过端午，带着你们去瞧秦淮河的龙舟。”
　　梅秋琴道 ：“老太太说过，要差二嫂子同咱们到金陵去回 拜大姐姐，给大姐道喜。出月儿顺便看龙舟，是秦淮河的胜会。”
　　平儿道 ：“很好，这个东儿是我的。”柏夫人道 ：“芙蓉自从回来，身子拖坏，总也未曾养好；我病中他又割股，这一程子，黄瘦的使不得。在我跟前也不能够静养一天，不如交给琏二亲家，同珍珠带回去。姐妹们养好身子，冬闲再来。”王夫人点头道 ：“很好，你们就去收拾。” 
　　平儿、珍珠、芙蓉各人去收拾起身。柏夫人们往介寿堂去回老太太。东西两宅奶奶、姑娘、梦玉们公分饯行。两边正是热闹，金陵差人下书，说贾环病已无碍，叶老爷就在日内回来。
　　王夫人很乐，放下一条心。
　　次日一早，平儿、珍珠、芙蓉各处辞别起身。说不尽那送行热闹，又兼各家小姐都到送行，梦玉们直送至江口。宝钗交代了几句说话，彼此分手。那江口来往行船如织，梦玉站在窗口，只见一只小江船，舱里一个后生同着个艳妆夫人并肩站在窗口说笑。那妇人猛抬头瞧见梦玉、急忙闪开，将窗关上。梦玉也吓了一跳，看着那船远远开去。要知那船里的是谁，且看下回分解。 
 

第八十二回 财色两空还孽报　火光一片断情根 

　　话说梦玉见那舱里的艳妆妇人抬头瞧见，连忙闪开将窗关上。那脸蛋儿很有些像秀春。心中十分可恨，又兼惦着珍珠、芙蓉，一腔心事，随着众人闷闷不乐转回家去。这且慢表。
　　原来那小江船里果然是秀春。他怎么又到这里来呢？其中有个缘故。自从同桑进良撇下桑奶子，将他的东西骗了个精光一跑，到汉江地方赁下一间房子，夫妻两个住下，买个丫头服侍。这桑进良比谁也受用，终日饮酒取乐，神仙还不如他快活。
　　使尽风流本事奉承秀春。两个人虽是如胶如漆，你贪我爱，但粗蠢性格，反面无情，秀春甚不如意。在桑进良心满意足，以为这一世总要乐死而后已。谁知冥冥之中，自有一定的报应，断不肯叫坏良心人坐享安乐，自然要给他想出法来。
　　他间壁住着一个破落户子弟，姓姚名言，排行第三，年纪不过二十来岁。父母亡故，并无妻小，与一个当家子的哥嫂同住。终日在花柳场中帮闲，拉个皮条，学了一身风月本事，吹弹唱曲，无所不会。那青楼中粉头倒还不嫌他，因此在家日少。
　　这日回家来看兄嫂，正走到桑进良门首，见个艳妆堂客站在门口望街，见人也不回避。姚言瞅他两眼，那堂客笑了一笑，关门进去。正是五百年前的风流冤孽，姚言一个魂灵儿被那妇人摄去了。走回家来向着哥嫂打听间壁这家是谁。嫂子道 ：“前 日他家丫头过来，借个大盘子使用。我问他家姓桑，不知是做什么行业。夫妻两个成天的喝酒睡觉，听说手头很有个分儿。
　　咱们也询不出他的来历。”姚言笑道 ：“我瞧着有些怪异，等 我过去拜望，探个信儿。”说毕，辞了哥嫂往桑家来敲门。
　　桑进良出来开门，问道 ：“你找谁？”姚言道：“我是间 壁街坊，过来拜望。”桑进良道 ：“好说，家里请坐！”让姚 言到堂屋里，也不见礼，拉个手儿坐下。向着里面嚷道 ：“煨 开水倒茶！”问姚言道：“没有领教尊姓，在那儿发财？咱们好面熟，像在那儿见过？”姚言道 ：“我姓姚，行三，名叫姚 言，就住在间壁。常在花柳场中拉拢个买卖，成天的也没有个空儿。我瞧你尊驾，也是个热闹朋友，仔吗的总在家里坐着？
