<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　咱们一同去逛逛，也有个趣儿。”桑进良大乐，说道 ：“我初 到这儿，又认不得一个半个人，地面儿又生。知道有尊驾在间壁，我早过来拜望，我也最爱相与个朋友。这么样罢，咱们也不用客气，磕个头儿，你算是我兄弟就完了。”姚言大喜，不等说完，忙跪下磕了两个头，桑进良站着受礼。姚言拜毕，桑进良道 ：“我该回你一个头。”忙跪下去，向着姚言一拜，彼 此大乐。桑进良叫道 ：“大嫂你出来见二兄弟！” 秀春满面春风出来道 ：“这就是二兄弟吗？”姚言赶忙磕 头，秀春过来亲自扶他。姚言闻着一股香味儿，骨软筋酥，故意磕头，伸手在金莲上捻了一下，站起来心中十分得意。桑进良道：“二兄弟又不是外人，咱们到屋里去喝个酒儿。”三人进去坐在一炕，将些现成酒菜摆上，彼此畅饮。桑进良是个酒徒，不醉不休，并不知道那些风流家数，尽着傻喝。姚言向着秀春极意温存体贴，送情逗趣，又兼人物清秀，十分可爱，不像桑进良粗俗讨嫌。秀春很看上姚言，瞧着桑进良愈形其丑，心中想道 ：“当初上了桑奶妈的当，跟他逃到这里。同他又不 是花烛夫妻，每常酒醉，趁他的高兴，稍不如意，就要红脸。
　　虽是一日不离，到底是个蠢物。我何苦呢？还图他个什么？”
　　想的心酸，不觉掉下泪来。
　　姚言瞧那神情，早已猜着几分，故意让桑进良饮酒，分外加意殷勤秀春。不多一会，将桑进良饮了个大醉如泥，歪斜两眼，身子乱晃，对姚言道 ：“兄弟！叫你嫂子陪着，多坐一会 子再去。我要躺一会儿才得呢。”说着，身不由己躺在炕上，姚言故意道 ：“大哥睡着了，咱们不便在这儿喝酒。我家去， 改日再来。”说毕，走下炕来。秀春正在心旌摇曳，见姚言要去，连忙拉住道 ：“让他睡觉，咱们到屋里去坐。”姚言正中 其意，在秀春手上捻了一下。秀春会意，对丫头道 ：“你将这 两碟儿菜同这些果子收到厨房去吃，等着大爷睡醒了，咱们收拾吃饭。” 丫头答应，各人自去。 
　　姚言同秀春走进卧房，两个人成就了一段佳话。秀春被姚言无数风情，倾心吐胆，只恨相见之晚。两人依依不舍，海誓山盟。秀春道：“你想着法儿，咱们长远才好。”姚言点头道：
　　“横竖我也丢你不掉，等着我慢慢的再想主意。 明日且将他骗了出去，咱再来说。”秀春大喜道 ：“你骗他出去，我有话 同你商量。”姚言应允，辞回家去。
　　次日一早，来约桑进良上街去逛，同到一个门前冷落的窑子里，照会了那个粉头，有意将他灌醉留宿。姚言抽空儿到桑家来，将个丫头支开，两个人比昨日大不相同，极尽人间之乐。
　　姚言道 ：“嫂子！我相与的不少，再没有你这样知情有趣，只 可惜我不能够同你做个长远夫妻。况且大哥满脸凶气，也难同你相与。昨晚上想了一夜，只好空过来同你亲热。又兼着你家这丫头，十七八岁的人，什么不懂？刚才支他开去，他很明白。
　　将来有个言三语四的，咱们都要受累。”秀春道 ：“那丫头， 我想着你不如将他拉上，咱们作一路，也就无碍。倒是老桑怎么想法才好？实对你说罢，我同他并不是花烛夫妻。我是他拐来的，还骗了我些东西，没奈何同到这儿来。对兄弟，你想出什么法，将他去掉，我情愿嫁你。咱们夫妻两个够过一辈子。”
　　秀春一夕话说的姚言喜从天降。真是才色动人心，竟同桑进良有些势不两立了。
　　两人正在说话，丫头送茶进来，秀春故意走出房去。姚言是个惯家子弟，将个三言两语轻轻弄上了。秀春进房，故意发气不依。姚言道 ：“咱们都是一路的人，以后谁也管不住谁。” 秀春坐在一边，瞅着他们完结。此时三人并无避忌，姚言就在桑家过夜，三人一炕尽兴极欢。
　　次日一早，听见桑进良回家，姚言赶忙往后门出去。秀春十分动气，哭骂了一天。桑进良自知理短，不敢开言，自此十几天总不出门。姚言虽常常过来，总不能上手，偷空儿只好同丫头做些勾当。秀春深恨入骨，见桑进良就如眼中钉。这天饭后，桑进良一人上街闲逛。秀春忙命丫头去找姚言来，两人无暇叙谈，先尽兴颠狂了一会。秀春道 ：“好兄弟，我叫你想个 法，做长远夫妻。你总丢在脑后，白丢掉我一片爱你的心肠。”
　　说着，流下泪来。姚言捧着秀春的脸说道 ：“我的心肝嫂子！ 你叫我想个什么好法，除掉杀了他，就没有别的好法。我知你疼他，那里肯呢？”秀春道 ：“他又不是我的男人，杀掉了也 不算谋死亲夫 。这算什么，只要你会下手，帮着你都使得。” 姚言道 ：“恐杀他不死，喊叫起来不是玩的。也须拿定主意才 得。”
　　丫头道：“依我说，杀人怪怕的，倒不如等他喝的醉醉的，拿条绳儿勒死掉，倒还简绝。”秀春点头道 ：“这主意很好， 倒难为你想。” 丫头笑道：“我还是八九岁时候，我爹喝醉了 回来，就找着我妈打。实在我妈打急了，同着我后爹商量，拿条绳儿一头一个将我爹勒死了，就嫁了我后爹。因是家里过不上来，将我卖在这儿。”姚言道 ：“很好，咱们也是这样办法。 先将他两脚捆住，再绊住他两手。你们娘儿两个一边一个将绳头儿拴在身上，背着身子狠勒。我坐在他身上，用被窝握住他的脸。不怕他是铁金刚也要活不了。”秀春们听了大喜，约定日子下手。
　　谁知桑进良被两个粉头迷住，一连几天不回来。姚言们三个落得快活。这日下午时分，桑进良吃的大醉，来到家里。犹恐秀春盘问，他先发起标来，大喊大叫，将个茶碗砸了个稀糊脑子烂，瞧见丫头也踢上两脚。秀春气的发抖，恨不能一下打死了才解恨。
　　姚言间壁听见，又不敢过来探信，怀着鬼胎往街上闲逛。
　　听见背后有人叫道 ：“姚三，有什么过不去的事，同我商量。” 姚言回头， 见是向来的赌友严秃子背着几吊钱，笑嘻嘻走过 来。姚言问道 ：“你几时来的？我到江口找过几磨儿，也总没 有瞧见。”严秃子道 ：“春间在洞庭湖遭风，将船打破。一会 儿修造不起，就将我舅舅家的那只湖划子买来装载，送了一起客人到汉口。这会儿又装了些桐油来。我瞧着你这一程气色很好，想是得点儿什么彩。咱们到那儿去坐会子，喝四两。”姚言道 ：“很好。到甘家酒店去，后屋子里很可说个话。”严秃 子大喜，两人竟往甘家来。拣了后面小屋的坐头，叫四海摆下酒莱，将门带上，两人饮酒谈心。
　　姚言道 ：“我一向在那些门子里闲逛，也总捞不出点什么。 谁知那天在法轮寺拈香，无意中遇着一个多年不见的姨妈，同着我的一个寡妇姐姐也去烧香。见面很乐，就叫我常到他家照应。姨妈说我这孩子很有出息，喜欢的什么似的，就将那个寡妇姐姐给了我做老婆。虽有点子衣服首饰，也算不了什么。我这会儿成了家，那里过得上来呢？我有个亲叔叔，在扬州做古董行业，挣有万贯家财，没有儿子，稍信儿来叫我几磨儿，我定了主意要去，又丢不下新娶的老婆。要带我的姐姐去，姨妈又不肯。这几天我很难为，你给我想个什么主意。”
　　严秃子道 ：“自然你去投奔叔叔是个正道。扬州地面咱们 也有个照应。若说是你丈母老太太不叫姑娘跟去，就很容易，咱们悄不声儿给他一溜就完了。我就在这一半天开船，往镇江交卸桐油。你夫妻两个坐上我的船一走，躲在舱里，别说是你夫妻两个，就是杀人的强盗也找不着。到镇江卸了载，送你们到扬州。这不是一点乱儿没有？”姚言大喜道 ：“不知你的船 一准在几时要开？我好预先收拾，说定日子以便上船就走。”
　　严秃子道 ：“我也没有什么耽搁，打量着后日下半晚儿开船， 就多等你一半天也使得。”姚言心中甚喜。两人放量大喝，不觉俱入醉乡，严秃子会了酒帐，拉着姚言去打茶围，被几个旧婊子缠住不得脱身。
　　且说桑进良直闹到了上灯，又吃些酒饭，倒下身子，就在大炕上酣呼大睡。秀春气的水儿也不曾沾口，同丫头商量这空儿正好下手，快些去找姚言过来。丫头去了一会，回来说道：
　　“姚大奶奶说，他三爷打早半晌儿上街去逛，也总没有回来。 说来不来也不定。”秀春气的眼泪纷纷，长吁短叹，呆呆的等到更深人静，不见姚言。看桑进良睡的犹如死人一样，主仆两个又气又恨，想着趁空儿下手，又胆怯害怕，一直坐到五更，桑进良酒也渐醒，见秀春对灯闷坐，心中很过意不去，起来拉进卧房，尽兴奉承一回，相抱而睡。这是桑进良尚有一宵恩爱未曾了结。
　　次日，害酒不能起来。秀春刚梳洗完毕，见姚言探头探脑用手乱招。秀春又气又恼，走出外来，将手在他头上一指道：
　　“没良心的杂种！你跑到那儿去？叫我等了一夜。”姚言忙捧着他的脸儿，对着耳朵说道 ：“我去雇下船，咱们好走。今日 晚上下手，你将他灌醉睡着，我自然过来，不用心焦。”秀春点头，再三嘱咐而散。
　　桑进良命丫头做两碗酸辣汤解酒，觉着心惊眼跳，总不舒服。刚走到院子里，两眼黑晕，栽倒地下。秀春故意走开，丫头将他扶起道 ：“大爷不去躺下，走到这儿干什么？”桑进良 道 ：“好孩子，等着大爷发财，赏你一个元宝。” 丫头笑道：
　　“元宝锞儿你留着自己使用，谁也不要你的。”说着，将桑进 良扶到大炕上，昏昏沉沉睡了一日只是不醒。又是黄昏时候，秀春将他推醒道 ：“你也起来吃口饭再睡。”桑进良答道 ：
　　“任什么也咽不下，只想着要睡。”秀春道 ：“有瓶子好酒，你热热的喝两杯，也睡的舒服。”桑进良被缠不过，扎挣着坐在炕上。秀春将他抱在怀里，将个大酒杯送到他嘴边殷勤相劝，一杯不了，又是一杯。
　　桑进良一连喝了七八大杯，对秀春道 ：“咱们在这儿喝酒， 倒叫他一人坐在那儿，怨不得动气。”秀春道 ：“谁在那儿动 气？”桑进良指着笑道 ：“那不是你干妈桑奶奶吗？那犄角儿 上站的是谁？我可瞧不真。”秀春不觉寒毛直竖，勉强笑道：
　　“喝不多的酒，就说醉话。叫丫头也上炕来，咱们三个人喝个 团圆酒，喝醉了一炕儿睡。”桑进良点头道 ：“使得，你们两 个都靠着我坐。不知怎么，今日只是害怕。我瞧着那半拉很像站着个人，你瞧这半拉又来一个。”秀春同丫头吓的冷汗如雨。
