<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　修云道 ：“我实在热的受不得，气都喘不过来，可是要脱 衣服。” 汝湘、九如都是热的难忍。海珠们道：“这衣服怎么 脱呢？”紫箫道 ：“且各人解开，褪在坐身下，等着到底下再 穿。怨不得大姑夫说越深越热，就像蒸笼一样，真一点儿不错。
　　我可要光脊梁，实在受不得。”众人各将衣服慢慢褪下，热闷更觉利害。掌珠道 ：“怪不得惜姑娘情愿还俗，实在受不惯做 神仙的这样闷气。再闷一会，我也要去还俗。”
　　众人正在大笑，宝钗嚷道 ：“到了！快别言语！”众人听 见竹竿搠在地下空空声响，又摸四面粗绳业已松软，知已到地。
　　紫箫们先用脚往下试探结实，还不放心，姐妹们都站在竹床上，每人只穿一件薄絮袄，十人的衣服都堆在床上。又将腰带各人联住，黑暗中摸着查点一遍。宝钗领头；第二是修云；因宝月年长，胆量又好，命他末了儿做第十。先将绳上飞鸽尽行解放，一齐拍手，尽行飞鸣而起。
　　宝钗定睛细看，向着微亮之处慢走过来，渐觉光大。随光转过一弯，顿然开朗，见别有天地，众人心中大喜。彼此整理衣裙，互相照看头面。修云道 ：“上面万木皆枯，此处百花俱 放，高下十余丈，气候就如此不同。”九如道 ：“此处非地下 之地，乃天上之地，并不是井底下皆是如此。咱们将这些鲜花香草戴点出去，也好作个凭据。”诸姐妹都说 ：“甚是。”各 择香色精美者，插满两鬓。跟着宝钗，看不尽奇花异草、水秀山清。走了一会，来到石壁面前。
　　众人站在门边正看诗句，石门忽开，里边站着十个美人，笑道 ：“既到本境，何必又要迟疑。”宝钗们细看，门内十人 就是门外同来的姐妹十个。不过少的是腰带相联。宝钗们走进石门，跟着那十人进去，历过几层琼楼玉宇、金阁瑶台，来到一座水晶台上，四面光彩若有若无。众姐妹觉自身形体与这彩光不甚相合。
　　由光中上台至顶，见一位绝色仙姬领着几个美人，与原先十个会在一处，俱迎着宝钗们说道 ：“七日来复，虽是定数， 恰是奇缘，十二钗尚缺其五，可见数难相强。”宝钗等上前见礼，问道 ：“此间是何仙府？何以诸位仙子又皆与我姐妹们形 容相似？”美人答曰 ：“此即离恨天幻虚宫。我即幻虚仙子， 诸妹俱是会中人，所见者皆本来面目。”宝钗道 ：“红尘俗骨， 难解仙机。望仙子慈悲，指其愚昧。”幻虚仙笑道 ：“已往再 来，如是如是。离由聚起，聚即离生。悲固非悲，乐亦非乐。
　　我犹是我，他还是他。此即诸妹本来面目，有何难知。”宝钗道 ：“实在仙机难测，求仙师明以示我。”说毕，同秋瑞们一 齐跪下。幻虚仙连忙扶起道 ：“且与诸妹遍观幻境，再识本来。” 遂邀着众人畅游软香窝、种情窟、连理岩、温柔乡。宝钗等心情畅适，乐而忘返。
　　走至一处，见有一块圆石，其黑如墨，毫光闪闪。幻虚仙指道 ：“此名太元石，在天地未分之前先有此石。由太元而生 太极，然后生两仪，分四象，而有天地。阴阳五行之道皆由此石而生，又名太元镜。不拘神仙、佛祖一切世界天人，对石一照，尽见本来面目，丝毫无隐。诸妹请自照之。”宝钗们大喜，十人同至石前，各人对镜细看，不多一会，尽识本来，不觉相对大笑。向幻虚仙拜谢道 ：“一念情迷，又转尘世，多承指示， 得悟再生。自此以后，不敢再种情根也。”
　　幻虚仙点头道 ：“诸妹言之甚是。宝钗情缘虽浅，情障尚 深。前在瑶池与诸仙会议，现有岭南(以下删节1个字)人作乱，大为边境之害。所谓稂莠不除，有害嘉禾。且此种孽贯已盈，上干天弃，势必尽剪根株，以清乐土。我将此事商之众仙，付与宝妹，借杀伐以消情；而十二钗亦可大半藉消情劫。因此命白云侍者，藉仙井之名指引至此，正欲托以重任。”宝钗道：
　　“杀伐之事，非闺门女子所能为，此事断难从命。”幻虚仙道： “我亦知宝妹难当此任，前与诸仙斟酌， 向王母处乞得乾坤再造丹一粒，服之自能胆智俱生，无往不利。另有宝书三册奉赠，须熟记之，因事而用，尽皆如意。”命女童取过宝书，交宝钗藏于衣底，又看着服了再造丹。
　　修云们道 ：“宝姐姐得了灵丹、宝书。我们姐妹九个，既 来本境，得见本面，又遇本人，怎么倒不叫咱们学点儿本事？
　　“幻虚仙不觉大笑道：“诸妹在幻虚境中原有本事。因历两世 人间，自迷本性。今幸宿根未断，尚可归复。”袖中取出白玉子九枚，分与九人吞下，道 ：“助宝姐成功！姐妹弟兄俱是会 中人，立功岭外，真是闺中美事。珍珠枪剑得孙夫人传授，且臂有鹏筋，人间无敌，惟胆智未足，兹将玉子一枚与珍珠服之，以助其胆智。”宝钗代谢收下。芳芸道 ：“刚下咱们的前身怎 么一个不见？”幻虚仙道 ：“神清则合，神迷则分。初到时你 们神气昏迷，自身尚不相认，何况身外之物。此时神清气足，精神已合而为一。”
　　海珠道 ：“既知前世因缘，则青埂峰前灵石亦须观看。” 汝湘、九如等亦再三相恳，幻虚仙道 ：“不但灵石可观，尚有 许多佳境，不可不知。”同宝钗们信步而去，所历山水树木、花草楼台，俱非人世所有，并不知是什么名色，总是好看爱人而已。
　　来到一处，见一座玉山高有数丈，温和香软，莹洁可爱。
　　山脚下细草如发，翠绿鲜香，一片缠绵，不见根节。幻虚仙指道 ：“此石名为情根石，混沌初分，以此石分天、地、人三才 之情。凡物之有情者，无不由此石而生。此草名为情丝草，不拘天地间无情之物，沾着此草，未有能不动情。草下有穴，名情穴，深不见底。有时风动草香，泉自内出，涓滴成河，流入情海。”秋瑞道 ：“此穴并不宽深，就是有泉流出，未必能成 河入海。”幻虚仙摇头道 ：“此泉幸我在此收束，不许放浪； 若听其兴致流入人间，不但成海，且恐淹遍大千世界。你们不信来看，就知这情穴的利害。”秋瑞们跟着幻虚仙走至情穴面前，彼此拉住往下细看。见四边丹碧辉煌，深不见底，只觉一股异香氲氤沁骨。
　　姐妹十个正在闻香，不防幻虚仙往后一推道 ：“仍往情中 去罢。”十个人拉着一堆，满眼漆黑，只听”拍拉”一响，都跌在地下。宝钗道 ：“幸而底下没有发水，咱们都跌在草上， 就是怎么上去呢？”听见宝月、秋瑞、汝湘、修云笑道 ：“不 要着急，倒像是咱们来的竹床，身底下坐的不是衣服吗？”姐妹们暗里一摸，果然不错，彼此大喜。海珠、九如道 ：“咱们 数一数，可是十个人。横竖棉袄也穿不住，拢共拢儿垫在坐身底下。坐妥当，不错了，再拉铃。别丢掉一个，不是玩的 。” 闹了半日，都坐妥当。彼此叫唤一遍，然后摸着系铃的绳子不住乱摇。
　　宝钗道 ：“咱们逛了这好大半天出去，不拘是谁，总不可 说这缘故。只说是白云和尚说了些救人的故事。石门里面是一片大海，就说白云和尚要将我渡过海去，你们拉着不放。他说错了这仙缘，要隔六十年才来渡你。仍旧将我们送到井下。总是这样说法，咱们本来面目一字休提。横竖咱们是两世姐妹，比人格外亲爱。自此以后，患难相关，疾病相扶持，各人心照而已。将来彩姑娘过门，你们是知道的，自然还是脱不了林姑娘的脾气，也只好听其自便，休要惹他。”秋瑞道 ：“此时梦 玉爱博而情不专，究与前生有别。”宝钗叹道 ：“此言甚是。 情海无边，各宜自爱。若再转生，就难救药了 。”九如道 ：
　　“我与秋姐两人俱得遂前生之愿，此心已足，再不作痴情之念。” 修云道 ：“你们都是因情而来，我又何必多此一举？”海珠 道 ：“你是为老太太尽义，应得这番好处。”宝月道 ：“谁知我与柳郎还是前世姻缘，必须了结。”
　　汝湘道 ：“刚才来的那样闷热还了得？这会儿倒很舒服。” 紫箫道 ：“你忘了，咱们都穿着单褂子，敢自舒服 。我瞧着上来比下去快，瞧见井口的光亮。”芳芸道 ：“今儿早上飞着 雪片儿，这会不知下的有多厚。咱们穿着单褂子，井口儿准备着那一冷罢。”修云道 ：“站在地上赶着就穿，一点乱儿没有。” 姐妹们说笑未了，已到井口。众家人齐声用力，拉出井外。
　　祝母们就像得了活宝，赶忙扶下。宝钗们瞧见墙边杨柳垂金，篱上蔷薇似锦，蜂衙蝶闹，不是早间天气。姐妹们十分惊怪，忙过来问老太太，这是那里，怎么一会儿工夫柳树就长了叶。
　　祝母们笑道 ：“你知道今儿是几时？你们去了几天？”秋瑞道： “咱们下去不多一会，就遇着琏二哥，光着脑袋赤着脚，领 着到石门下，将门一推就开，进去不多远，见一片汪洋大海。
　　琏二哥将一只破鞋丢下海去，变成一只小船，叫宝姐渡过去。
　　又说：诸位妹妹既到此间，都有仙缘，俱同我渡过去罢。宝姐说：我并不愿成仙，亦不要得道。若是丢下太太，叫我做了神仙也是不乐。我生平最恨’出家’二字，众位妹妹有愿成仙的，只管同去。海妹妹们一齐说道：‘我们伺候着老太太，比做神仙还乐。像你丢下琏二嫂子，叫他可怜的什么似的；依咱们的主意，你竟还了俗回家去，同琏二嫂子夫妻完聚，就是世上的神仙。不比你一个人跳来跳去的有趣吗？’琏二哥笑道：‘我要渡你们成仙，你们倒叫我还俗，可见做神仙原是不容易的。
　　且过六十年后，再来度你们罢 。’就将咱们仍送到这井下，并 没有往别处去逛，真是不多的工夫。”柏夫人们不胜惊叹。梅秋琴道 ：“怪不得刘、阮回家已经几世。今不过半日之间，已 就七十余日。你们是冬去春回，今日是花朝日矣。”姐妹十人不胜惊叹。宝钗道 ：“怎么不见咱们太太？”柏夫人笑道 ：
　　“你们穿上衣服，咱们一路走着一路再说。”祝母们起身，刚走至院中，见那仙井内一股白云如烟一样直冲而上。不多会云尽烟消，那仙井长满与地一般平正，连旧时井样毫无痕迹。祝母们十分惊怪，吩咐将架子全行拆去，这三间屋子仍旧赏还安妈们居住。所有出力家人，着周惠开出名单，酌量加赏。
