<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　桂堂们不觉哈哈大笑。只听见有人问道 ：“爷们蹲在地下 笑什么？”众人抬头见是本庙和尚，叫他来看。和尚低头骇了一跳。问道 ：“怎么一个奶奶们睡在地下？”梦玉道：“正要 问你这是那儿来的？”和尚道：“阿弥陀佛！我庙里连个奶奶们的影儿也没有见过。刚才看马的到我院里来点火吃烟，说爷们在这儿。我过来知会，这后院子，自从前年有位官儿将个爱妾的灵枢寄在后屋里，不知怎么成了僵尸，被他害过多少后生，甚不安静。我们到下午就关上院门，不过这边。恐爷们不知，到后院里遇着他怪不好的。他活着是那位老爷的爱妾，死了是咱们庙里的嫌鬼。”桂堂指道 ：“这就是你说的嫌鬼。”将刚 才打倒的话对和尚说知。梦玉道 ：“你去叫几个工人来，仍旧 将他抬入灵枢。他身上衣服首饰一点不许偷去，捆住两脚，再不能出来作怪。”命喜儿交四两银给和尚，除了工钱，余作香烛之费。兄弟们交代已毕，转身回去。梦玉叹道 ：“僵尸！我 有一诗奉赠。”念道：
　　金屋当年一阿娇，我今乍对亦魂销。劳卿着意空相逐，留赠寒鸦伴寂寥。
　　和尚送至庙门，弟兄们再三嘱咐几句。这会儿上下十人，离庙不远，回望晚烟中，颇觉有阴惨之气。
　　梦玉道 ：“今日之游甚为有益。”柳绪道 ：“我同侣大爷出兵时候，见过多少死人，像这样儿从来没有瞧见。”桂堂道：
　　“只要胆壮力足，不拘什么妖魔鬼怪，只当玩意。我原先怕 鬼怕贼，忽然胆壮，膂力一天长似一天，端着百十斤的东西就像是二三斤的玩意。我各自各儿也说不出这个理来。听说松大爷家的寿大哥膂力本事超群出众。”梦玉道 ：“去年冬间，松 大叔差人来送礼，寿大哥寄了一副好鞍革产，一口宝剑，还有你前日瞧见的那张弓，一壶箭。书子上说：有文事，必有武备。
　　骑马试剑断不可少，他有二十亲随小子俱是精勇强壮，寿大哥每日早晚领着他们演习一回武艺，件件精熟。松大叔很喜欢。
　　就是彩姐姐时常多病，因此寿大哥寸步不能离开，不然定要差他来瞧老太太。”柳绪道 ：“几时得寿大爷见个面儿，真是三 生之幸。”
　　梅春道 ：“聚散自有定数。我倒想起一件事。咱们几家小 子七八十个不止，拢共拢儿挑三四十个，交给侣大爷学习武艺，咱们也跟着演习，岂不是件妙事！”喜儿接口道 ：“奴才头一 个要学武艺。那天听见老太太有恩典，说将里面年分深、年纪大、出力很好的姑娘，赏给外面勤谨劳苦出力的小子。叫查、槐两老人家秉公据实开单。奴才名字开在第四，将来老太太恩典，一准要赏老婆。这会儿不赶着学些武艺，等着老婆变了僵尸，我就对着他小肚子儿给他一脚。”梅春失声一笑，往后一仰栽下马来。众人齐下牲口，赶忙扶起。梅春还不住声大笑，说道 ：“我明日对老太太说，偏不要赏喜儿的老婆。好好的人， 愿他变僵尸。”梦玉们一齐好笑，骑上马缓辔回家。已是上灯时候，请过晚安，各去歇息。梦玉在探春一房安歇。
　　次日，贾兰到万寿宫接旨谢恩，承袭公爵，随往大小各衙门拜会叙谈。回到家中，在敦本堂摆设坐位，请王夫人受礼。
　　桂夫人们齐说 ：“姐姐是祖太夫人，应该受贺。”王夫人穿着 一品诰命公服，坐在居中，受贾兰拜了四拜。随请母亲受礼，李宫裁先给太太磕头，又给王家舅母、薛家姨妈、桂夫人诸位婶子、姨儿告罪，这才坐着受拜。兰大爷的公太太也给太太、婆婆磕过头。
　　接着，林之孝老夫妻上来磕头，说道 ：“奴才十二岁伺候 荣公，今年八十四岁，眼见兰哥儿已是四代。又见公爵叫咱们二房得了过来，奴才实在乐极。”说着哈哈大笑，谁知有年纪人过于喜欢，气接不上，不觉大笑而死。林大奶奶急的大喊大叫。王夫人道 ：“不用着急，这是气转不过来，扶他坐在圈椅 上，抬回家去。赶着用人参、老姜煎汁，灌下去要紧。”众家人答应，赶忙扶的扶，抬的抬，林大奶奶一路叫了回去。王夫人吩咐琏二奶奶，包四两人参差人送去给他煎汁。婆媳们不胜叹息。诸位太太们等这事完毕，挨次道喜，直闹了一天。到晚上垂花门来回，林之孝业已去世。林大奶奶领着儿子、媳妇，在门外磕头谢恩。王夫人们不胜伤感，命琏二奶奶赏他二百两银料理丧事。
　　次日，贾兰祀祖，祭祠堂，拜本家。诸事未了，接着是珍珠们出嫁，梦玉赘姻。若不是探春同祝府的姨娘、姑娘、薛宝书、冯佩金等分司其事，将一个平儿真要忙死。这是贾、祝两家不分彼此的好处。
　　此时，公府又是一番气象。各大小衙门夫人、命妇都来看新人道喜。梅姑太太们将四位新人妆扮的如天仙一样。只有这位玉大爷，拜过几磨儿堂，瞧着很不要紧，站在红毡上，听鼓乐奏过三次，不见新人们出来，他有些发烦，拣直往里就跑。
　　柳绪忙止住道 ：“今日不比往常，你跑进去干什么？你听，正 哭着呢。”梦玉刚要进去，只见梅春出来笑道 ：“真是野事， 四姐姐同友妹妹抱住太太哭的伤心；蟾姐姐拉着三舅母哭个不住。只有蓉姑娘一个人坐着淌眼泪，我说四姐姐们泪出恸肠，哭的有因，你这眼泪出的才没有溜儿。依我说姐姐不出嫁，别耽搁妹子。你竟先去拜完了堂，各人干各人的罢，倒白耽搁工夫。蓉姑娘抓着我，在颈脖子上使劲的一口，不是我跑的快，横竖要咬下一块肉来。这不是野事吗？”柳绪笑道：“咱们一会儿闹房，你再报仇。”兄弟们正在说笑，见桂堂同着亲眷家的二三十位小兄弟们一齐出来道 ：“姑娘们实在讨嫌，哭两声 儿就算了，尽着哭叫人怪烦的。不亏梅大姑姑几句话，今日再别想拜堂。”
　　只见内外鼓乐齐声响奏，四位新人已至华堂，男女亲眷看如山积。梦玉趁空儿跑到上房，见王夫人、金夫人两姐妹并坐谈心，他走到金夫人身前，倒身睡下，将头枕在王夫人膝上，口里说道：“叫我站了好大工夫，总不出来。这会儿也叫他们站会子，等我睡一觉，再去拜堂。”两位夫人不觉好笑，王夫人道 ：“好儿子，四姐姐们各有心事，自然要哭。姑娘们一定 的道理，辞别父母，总要哭两声。谁像你小子们简绝呢。”金夫人道 ：“蟾妹妹老实可怜，你多疼顾些儿他，诸事总要瞧着 我。”梦玉连声答应。
　　听见外面请姑爷拜堂，王夫人道 ：“好儿子，咱们送你去， 瞧你拜堂。”梦玉道 ：“我恨极了，总得要睡一觉才去。”两 位夫人正在无法，见薛宝书进来拉着梦玉道 ：“好兄弟，别耽 搁吉时，咱们尽候你拜完堂，就料理内外酒席。你瞧这一程子谁忙的还有点空儿，巴不了完了一件是一件。好兄弟，快同我去罢！”两位夫人亦再三吩咐，梦玉笑着同去拜堂，见诸位长辈俱在等候。除新人们所站之地外，尽是男女亲眷，比上几磨拜堂做亲又加几倍体面热闹。
　　拜完之后，到上房中屋里吃合卺杯，坐归房筵宴。完毕之后，四起细乐送新人各归洞房。男女大小亲友各处闹房，将个梦玉你抢我夺，闹的身不由己。从来没有见这样做新郎的热闹有趣。四处洞房俱摆着酒果，不多一会，将新郎闹的大醉如泥。
　　众嫂子、姑娘们扶他到珍姑娘新房里来。那三处洞房，请几位千金小姐陪伴同宿。
　　梦玉在珍珠屋里，一觉直睡到红日三竿方醒。见珍珠早已梳洗完毕，坐在炕沿上问道 ：“你何曾吃过这些酒，昨晚上那 里像个人样儿！”梦玉道 ：“姐姐你怎么又标致了些？”珍珠 道 ：“姑娘家开了脸，总要换个样儿。昨晚上你睡了觉，魁兄 弟们直闹了一夜，谁还合个眼儿。你今日少要吃酒，等过两天再到我屋里来说话。我要上去请安，你也就起来。”梦玉点头答应，看珍珠出房去后，赶着起来，梳洗换衣，也忙到各处请安。是晚与蟾珠成了花烛；次日芙蓉；末了儿才是友梅成亲。
　　一连四日，无日不醉。
　　桂夫人知家里无人，老太太们惦记，赶忙做过五朝，同梅姑太太先回家去，留石夫人们在此等着一同回来。
　　贾府中又是公爷请客，又是姑爷喜酒，每日开宴，宾客不断。这日正在内外演戏，垂花门来回 ：“宝二奶奶同各位奶奶到了。”王夫人们听见，就像得了一件什么宝贝，眼巴巴望着。
　　不一会儿宝钗、宝月同海珠们一齐进来，挨次请安道喜。宝月同柳太太母子、宝书这一见面，悲喜交集，彼此亲热非凡。梦玉、珍珠众姐妹团拜道喜，又俱同宝钗团拜。李宫裁婆媳彼此拜完，贾兰进来磕头。海珠们见礼之后，宝钗对贾兰道 ：“爷 爷亲临矢石，汗马功劳，挣下这个公爵。今蒙朝廷恩典赏给后人，正要你仰体祖宗未酬之志，报答国恩；并非叫你荣其身家，徒吃俸禄而已。自此以后竭力存心报国，无负国恩祖志为要。”
　　贾兰连声答应，王夫人见他训侄有方 ，十分欢喜 。宝钗将琏二哥给太太请安道喜，并致意诸位嫂子、姨儿，并勉励姑爷说话，略说几句 ：“因琏二哥领着多逛了一会，谁知人间已过三 月”。各位太太无不赞叹。
　　海珠姐妹同着宝钗，将各亲眷们不拘大小尽皆见过，内中只有柳太太婆媳四人，说不尽那番感激亲热情景，正是多年离别相见依依。柳太太们说了一会关切想念说话，宝钗同宝月、宝书、佩金、海珠们众姐妹都到珍珠屋里来。珍珠独自一人向宝钗另行拜谢，友梅亦赶忙跪下，未曾开口，不觉纷纷落泪。
　　宝钗将他们扶起，笑道 ：“你们拜我之意，心事不同，很可不 必。我此时身不成仙，心已得道。若是当年儿女情肠，见珍姑娘洞房花烛，我岂能尚在人间？此时与海珠妹妹们都在莲花境上矣。况珍姑娘犹非他人可比，其中滋味不过如此。既已成人，一生之事已了，不必再往情障中自取堕落。”海珠们将大元镜照见本来之事细说一遍，坐中人皆恍然大悟。珍珠道 ：“姐姐 想我心事，我若深于儿女情肠，岂肯在金山寺勇于一跳？又何曾想到今日母恩姐德出于再造，从此以后，不过了结前缘而已。”
　　宝钗点头道 ：“很是。”随取石子递与珍珠道 ：“此系幻虚仙奉赠，服之可以壮其胆智。”珍珠接在手内，望空拜谢，吞入腹中。众姐妹彼此叙谈，十分合意。
