<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天黑了，我要到庵里吃饭去呢。”说着，跨上牲口同三儿一直到馒头庵来。
　　到了庵门，敲捶半天，才有人听见出来开门。自从老师父死后，他们天天见神见鬼，不等到黑，各人都到屋里去躲，故此无人听见。因升儿在老道屋里坐着，听见捶门，赶忙叫老道来开。三儿将牲口拉了进去，吩咐老道 ：“牲口多加草料。” 老道答应。又对三儿道 ：“你同升儿在老道屋里，我去叫他拿饭给你们吃。”升儿说 ：“爷的被褥已铺在客堂里。”贾琏说： “你两个吃了饭，就在客堂里睡，不用等我。”三儿们答应。 贾琏走将进去，此时并无月色，顺着甬道走过大殿向东转了进去，心中想道：“妙空约我到他屋里，我若不去，明日妙能之事虽是他不敢怎么，未免诸事唠叨。这也是点子冤孽债，完结了也好。”心中正在盘算，不觉走到东院门口，猛抬头瞧见墙边站着一个雪白的长人，有六七尺高，站在门前晃来晃去。
　　骤然瞧见大吓一跳，登时周身寒毛直竖。忙站住脚，定睛细看，觉得那个长人的脑袋不知多大，看他脸上似有多少眼睛闪动可怕，忙将心神掌住，想道 ：“这一定是个无常鬼，老师父已死， 他又来干什么？想是要来吓我。且叫他试试我的胆量。”想毕，将两只袖子高高卷起，拽起下身衣服，放大胆子急身跑将过去，对着那个白人使劲一脚，只听见惊天动地的一声大响，将院子门连那白人一齐踢倒在地。
　　这东院子自从净虚死后，并无一人住在里面。那些姑子们都听见这一声响亮，人人的魂都吓冒，谁还敢开门来瞧。贾琏因劲儿使猛，不提防将门踢下，自己也吓了一跳。不管他是人是鬼，过了东院门，走过后殿来到妙空的住房，瞧见里面灯明火亮，这才放心。站在门外叫了两声 ：“妙空。”两个徒弟香 凤、佳凤听是琏二爷声音，赶忙开门，一面进去通知师父，妙空出来说道 ：“叫我好等！仔吗这会儿才来？你这样儿同谁 打架吗？”贾琏走到炕上坐下，说道 ：“你且拿口茶来我喝。 再对你说。”妙空往自己屋里去取一杯香茶，亲自送来。贾琏见妙空这会儿打扮不同，身上穿着月色缎满绣花周身镶滚的短夹袄，里面衬着鹅黄绫子小棉袄，大红绣三蓝三镶领，底下穿着银红纺丝绸夹裤，绿绫袜子，大红缎满金粉底鞋，臂上带着三只金镯，指上带着两个银指甲，递过茶来。贾琏接着喝了几口，说道：“你们知道我同谁打？”妙空坐在二爷身边，答道：
　　“我知道是谁呢？”贾琏道：“说出来要骇死你们了，几乎 把我的胆都吓碎，实在怕人！”就将方才的事，添上些枝叶说了一遍。师徒三个吓的握着脸挤在一堆儿，十分害怕。
　　贾琏笑道 ：“你们且不用害怕，我还没有吃饭呢。”妙空 道 ：“都收拾现成，谁去叫老婆子来。”香凤们说 ：“打死了我也不去的。”贾琏笑道 ：“这样胆子，也混充人灯儿？在那 儿？我去叫罢。”妙空拉住道 ：“你别去！看骇着。”贾琏道： “怕什么？若是遇着再给他一脚。”妙空命香凤掌着手照， 同二爷到厨房去，叫老婆子们打点晚饭送来。香凤无奈，只得照着二爷，同到厨房吩咐。谁知三儿们等不得，叫老道跟着都在厨房里喝酒。贾琏瞧见，对管厨房的婆子道 ：“有荤菜给些 儿他们吃饭。”婆子们笑道 ：“二爷放心，他们哥儿两个吃不 了呢。”贾琏、香凤仍旧照着来到屋里。
　　妙空请二爷到内屋去坐，就在大炕上摆设一张大炕桌，两副杯箸，摆着四荤四素八个碟子，四面蜡烛点的雪亮，香凤手执银酒壶，佳凤伺候往来端菜。这两个徒弟年已十五六岁，是妙空的心腹，诸事都不避他。妙空同贾琏在炕上并肩而坐，你一杯我一盏饮的十分高兴。
　　贾琏又将刚才看见那个白人头有多大，脸有多长，两只眼睛比碗还大。妙空道 ：“罢呀！怪怕的，尽着说他干什么？本 来老师父也实在可笑，又不是谁害死他的，闹的天天显灵出现。
　　众人都听见他夜间出来叹气、开门，东响西响。庵里的这几个人，一到晚上谁不见神见鬼的害怕？我同宋大哥商量过，赶着发送掉倒安静，省得留在家里作怪骇人。”贾琏道 ：“老师父 的那个炕也要拆去才好，留着他总不妥当，就是出了殡，他的阴魂总在炕上，夜间要出现。”妙空道 ：“这也容易，明日对宋大哥说知，叫几个人来，一会儿就拆个干净。”贾琏道 ： “断乎使不得！凡是死人的炕，总在三天以内拆掉了就平安无 事。若是过了三天，是必等着出殡的这天才可以动土拆炕。若是停着灵动土拆了炕，亡人一定要变成僵尸出来吃人呢，那就更闹的了不得。”妙空正听的害怕，香凤忽然大叫 ：“老师父 来了！”将手中银酒壶劈面打去，妙空惊的握着脸将头藏在炕桌下。贾琏正跳下炕来，听见套房门口一人跌倒在地，忙持烛去瞧，原来是佳凤端菜进来，被香凤当胸一酒壶打倒，将手中一碟烧鸭子铺了一脸。贾琏连忙扶起，不觉大笑，香凤再三赔礼认错。
　　师徒笑了半日，妙空罚香凤自去温酒洗盏，更酌饮了数杯，倒在贾琏怀里道 ：“刚才虽眼错，想起我怪怕的。”贾琏两手 捧着他的腮说道 ：“有我在，怕什么？这件事也交给我办。等 出殡这天，你们全去了，一个阴人也不在跟前，我带着包勇叫他将炕拆开，命三儿们多点上些鞭炮，一路尽量大放，将那邪气阴魂震个干净。等你们回来，叫几个小工，将那些砖儿土儿搬在后院子里，露他半年，搭起炕来就不怕了。”妙空笑道：
　　“好哥哥，这件事竟交给你办。”贾琏道 ：“你起来，咱们喝几钟儿，要吃饭。”妙空道 ：“早着呢，我睡在你身上喝。” 贾琏笑着噙了一大口酒，低下头去慢慢喂他，又磕几个瓜子仁儿，粘在舌尖儿上递在他的口里，说道 ：“后日妙能做亲，明 日你帮着我料理料理。”妙空道 ：“放心，横竖我办得妥当，总叫你脸上过得去。我有一句话，你要依我。”贾琏道 ：“你 有什么话？”妙空道 ：“你这几天在这里陪陪我，等老师父出 了殡再去，你依不依？”贾琏道：“使得，有什么不依。”妙空欢喜，坐了起来，无所不至，同贾琏喝了一会酒，将些果子，酒菜分给香凤们去吃。贾琏用过晚饭，净了手脚，同妙空进房，学济颠僧醒妓过了一夜。
　　次日，妙空起来，依旧穿上孝衣，出去吩咐合庵的人，今日改口不许叫妙能师父，都要称他张大姑娘。又吩咐老道前后打扫收拾。走到智能屋里，同他商量 ：“今日办两桌席，一荤 一素。荤席是咱们待待张大妹妹，也见得咱们相处一场；素的呢，替张姑娘办了，供供老师父，也是一番师徒的道理。”智能点头道 ：“使得。两桌席开谁的帐呢？”妙空道 ：“荤席算咱们两个的，素席开公帐。”智能应允，说道 ：“也要叫张姑 娘知道。”妙空道 ：“你等着，我叫琏二爷去对他说就是了。” 却说贾琏一早起来梳洗完结，用过点心茶水，妙空嘱咐他晚上早些进来，贾琏点头出去。走到东院门口，见那两扇院门倒在地下，门上挂着一大吊白钱。贾琏笑道 ：“谁知昨晚的长鬼 原来是他。”赶忙将白钱取下，故意撒了一地，又抓些在老师父灵前棺材头上，撒了满炕。然后走到客堂门口，叫了一会门，三儿们听见，赶忙起来开门。贾琏走进客堂，见包勇也在里面，问道：“车子换过没有？”包勇说：“换了一辆五套大车，牲口都结实。契上写明白二十八起身，多住一天包一天的草料。”
　　贾琏道 ：“明日柳大爷做了亲，赶二十八很可起身，今日才 二十二呢！你今日且不用进城，帮着照应明日的事。”包勇答应。
　　贾琏命三儿去请柳大爷，带了笔砚来。三儿去不多会，同柳绪拿着笔砚出来，给二哥请安，问道 ：“要写什么？”贾琏 道 ：“我要将碑文写出，送去好刻。”柳绪道 ：“这枝小笔，我去换来。”说毕，赶忙去换了一枝毫笔。升儿研着墨，柳绪取过一大张宣纸，铺平桌上，贾琏就端端楷楷的书写起来。刚写有一小半，妙空、智能叫人送早饭出来。贾琏同柳绪就在客堂用饭，升儿伺候着漱口净手，只见智喜走来说 ：“妙空师兄请二爷说话。”贾琏同智喜一直进去，听见那些人都说是昨天晚上老师父出现，被琏二爷一脚踢进去，老师父急了，将些纸钱撒了一地，闹的棺材头上、供桌上都是纸钱。人人听说寒毛直竖的害怕，都说琏二爷好大胆子。贾琏只是心中暗笑，不觉来到妙空屋里，只见智能也在这里。不知两个说些什么，且听下回分解。 

  

第九回 柳夫人感恩归里 贾郎君忏孽修桥 

　　话说妙空、智能见贾琏进来，连忙起身让坐。贾琏问 ： “有什么说话？”智能道：“你放心坐下，谁向你化缘呢？” 贾琏笑道 ：“我就醋的是你们化缘。”智能笑道 ：“不为别事，为的是张大姑娘明日恭喜，咱们相处一场，同妙空师兄两个备一席款待新人，又替他备桌素斋，供老师父。因张大姑娘不知，要你去对他说声儿。”贾琏道 ：“很好，我先替他谢谢。”智 能道 ：“这才扯臊，要你谢个什么劲儿？”贾琏笑道：“这会 儿我替他谢你们，等明日你们出嫁，我又替你谢人家。”智能笑着将贾琏按在炕上，低下头在他腮上咬了一口，说道 ：“我 咬下你的嘴唇皮子，看你还混说不混说？”引的妙空师徒笑个不止。
　　贾琏笑着站起，整了衣服，说道 ：“我还要赶写碑文，老 刘等着刻字呢。”说罢出去，走到张玉友房前，见门关着，叫声 ：“开门！我有话说。”玉友听见，将门开掉。贾琏进去， 见他还穿着孝服，问道 ：“吃饭没有？”玉友道：“刚才吃 过，二爷请坐。”贾琏道 ：“从今须要改口，称我二哥。”玉 友面胀通红道 ：“磕过头才敢改口。”说毕，倒身下拜，贾琏 连忙拉住，笑道 ：“你忒多礼，快请起来，以后休要如此。” 随将妙空、智能的话说了一遍。玉友点头道 ：“我本来要办桌 素供祭老师父，尽师徒的道理，只是自家不便启齿。既是两位师兄替我备办，深感之至，我有碎银四两，请二哥交给两位师兄。这是我一点敬心，不要推让。”贾琏应允，玉友在褥子下取出一个包儿递上，贾琏接着道 ：“一会儿祭过老师父，你就脱孝罢。”玉友点头答应。
　　贾琏拿着包儿只得再到里边找他两个交代。智静瞧见，问：
