<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正是初冬天气，风冷霜寒，这宝钗座船上带着海珠、掌珠、九如、芳芸、梦玉、秋瑞、汝湘、紫箫、芙蓉姐妹几个朝夕叙谈。紫箫道 ：“我们只知深居高阁，以为身在画图，谁知今日 对着这江山云树，沙鸟风帆，才知往日竟是红楼梦境，于今才是画中。”秋瑞道 ：“此间正是孙、刘争夺之所，孟德西望夏 口，东望武昌。他那知卧龙在隆中时以入画中，老奸空自垂诞，致有赤壁之悔。”宝钗道 ：“赤壁之役，人知周郎之功。实不 知周郎之功，全成于卧龙也。”
　　汝湘道 ：“咱们自入湘汉已将一月，连日雪意甚酣，江山 风景，变态越奇。”九如指道 ：“霏霏屑屑，瑞雪已至。远树 梢头很似琼枝玉树。”宝钗叹道 ：“途中转眼离家一月，不觉 已到汉阳。前日差人前去知会，不知松大婶儿知道了没有。”
　　掌珠道 ：“咱们又来一姐妹，荆钗十二俱已齐集。就是彩姑娘 性情古怪，合不上来。”秋瑞道 ：“让玉大爷同他在一堆儿， 咱们别去惹他。任什么也合得上来。”九如道 ：“大爷要做新 郎，脸上带着点儿风尘气色，也得赶着收拾，别叫彩姑娘讨嫌。”
　　宝钗笑道 ：“玉大爷未做新郎，先要吃个大虚惊，非同小可， 各人很要留心。”梦玉道 ：“这虚惊应在几时？”秋瑞将手举 着道 ：“不出三日。” 
　　姐妹正在说话，内传宣回道 ：“松大爷坐着快船前来迎接， 已上座船请见。”宝钗大喜，先命梦玉上前舱，弟兄相见；自家领着众姐妹在官舱，请松大爷进来。梦玉陪着松寿来到官舱，宝钗见松寿面如满月，目若朗星，细眉高鼻，气宇轩昂，与桂堂真是一对美貌英雄，心中十分欢喜。松寿见站着几位美人，中间一位妆束不同，知是宝钗，忙上前说道：“久闻芳名，今日才见。姐姐请上，松寿拜见。”说着，倒身跪下。宝钗道：
　　“素仰兄弟年少英雄，今日丰标，果非虚语。”姐弟拜毕，又 与秋瑞们拜见。汝湘过来说道 ：“寿哥！多年不见，可还认得？” 松寿说 ：“一定是汝湘妹妹，昨日母亲听说妹妹同来，心中十 分欢喜。”请过姨妈同老太太们安好，彼此让坐畅谈。
　　宝钗问 ：“大叔叔去后开兵没有？近日军情如何？”松寿 道 ：“父亲初到岭南，各处官兵、土练尚未调集。虽见过一两 仗，抢回一两处地方，总没有得他紧要关口。父亲听说祝二叔叔同姐姐奉旨带兵前去，心中很乐。差人来知会，说将彩妹妹姻事完结，交与梦玉，叫咱们星夜就去。”宝钗道 ：“我亦为 彩妹之事，不然我星夜兼程而去，岂肯耽搁。兄弟去见过二叔叔，赶着回去，料理完姻。还有珍珠、宝书、佩金三个姐姐，你去见个面儿。”松寿答应，告辞起身。梦玉道 ：“我有两天 没有见叔叔，我与寿哥同去，姐姐准不准？”宝钗道 ：“有寿 哥同去，我很放心。”梦玉大喜，同松寿坐快船去逛。宝钗叫住松寿道 ：“我有锦囊一个，兄弟佩在身边，遇着急不可解之 事，开看便知。”松寿接着，藏于襟内。汝湘道 ：“一天大雪， 江山尽是粉妆玉砌。”
　　检寿、梦玉离了座船，驾着快艇在雪浪中十分有趣。到祝筠处拜见，坐谈一会。又到佩金、宝书、珍珠各船相叙，过到先锋船同桂堂谈讲半日。是晚在先锋座船过宿。次早，松寿欲上大船先回公馆。梦玉要同到大船逛逛，松寿不便推却，同梦玉坐上快船。乘着雪风，甚为冻冷，走了多会，已到大船。松寿靠住大船，将身往上一跃，跳上大船。梦玉也不比当年胆怯，学着松寿往上一跃。劲儿没有使到，又是小船雪滑，只听”噗咚”一声溜下江去。松寿赶忙弯身来抓，没有抓住。小船上众人来抢，下去势快，连衣角儿也抓不着一点。众人一齐发喊，赶忙打捞。松寿急的两脚乱跳，汗下如雨。忙吩咐家丁、水手，谁人救起玉大爷来，赏银一千两。众水手虽是答应，正是风冷水急，谁肯下水打捞。
　　松寿望着满江雪浪，只是急的要哭，不住喊叫“快些捞救”。
　　众人慌乱 ，无可用力，上下人等急的要死。松寿忽然想起： “昨日宝姐姐给我锦囊一个，说是遇急不可解之事，开看便 知。这件事岂非急不可解？”赶忙取出锦囊，急急开看，上面写道：
　　梦玉应有虚惊，命不致死。速往下游二十里芦堆处将船泊住。上岸向东南行去，不问远近，闻有梅花香处，便有下落。
　　此行与寿弟大吉，可为预贺，速去勿迟！
　　松寿看毕惊喜交加，原来宝姐姐有先知神数，令人钦敬。
　　此时松寿面色变忧为喜，吩咐”开船下去，见有芦柴堆积之所，咱们湾住”。家丁、船家见大爷欢喜，不知是个什么缘故，只得依着开船，不敢多问。
　　且不提松寿开船依令来寻之事。单说梦玉掉下江去，自问万无生理。下面水势甚急，四肢毫无用处，口鼻气闭，不觉悠悠死去矣。可怜将个怜香惜玉风流子化作逐浪随波梦里人。
　　且说这沿江一带俱是些渔户人家，闲常俱以打鱼为活。遇着生意平常，也就作些私商买卖。内中有个渔户，名叫乌八，是个漏网巨盗。做了一起得意之事，拿着些金银珠宝。夫妻两个躲到这里度日安享，打渔不过是名色而已，他老婆侯氏十分凶狠，乌八稍不如意，立刻鞭打不赦。因侯氏管的严紧，乌八在外不拘什么事不敢隐瞒老婆。这日乌八在江口打鱼，觉网中十分沉重。使劲拉上岸来，谁知网内是个死人。乌八见他面色尚有生气，知是才下水的。又见衣履华丽，不是穷家子弟，赶忙将他覆在那块大石上，让他口中流水，又给他周身抖动，闹了有个把时候，满腹中水皆流尽，气血渐通，鼻息中微微有气。
　　乌八大喜，将他背到家来。走有半箭来路，背上之人已苏。原来非别，就是梦玉大爷。
　　此时，梦玉不知这人是谁，背到那里，心中正在思想。只见背到一座深树林中，几间茅屋，柴门紧闭。来到门边，那人叫道 ：“大嫂开门！”里面有妇人答应。梦玉见柴门开处，站 着那妇人约有三十来年纪，抹着一脸脂粉，戴的金耳坠，绉纱包头，身穿皮袄，手上银甲、金钏。抬头将梦玉瞅了几眼，不觉大怒。不让乌八进门，照脸两掌，骂道 ：“死乌龟混帐杂种 ！那天我不在家，你去哄了人家孩子来，闹了我一床的屎。叫 我洗了几天，还没有干净。你今日又到那里将个小旦背了回来？你这杂种越发闹的没有王法，连我都不怕了！”说着，使劲又是两个嘴巴，打的乌八眼中金星直冒，耳鸣不绝，赶着将梦玉放下地来。侯氏将乌八抓进门去，随手将门关上。梦玉叫道：
　　“嫂子！你开门！我还有话说。”侯氏骂道 ：“不害臊的忘八羔子！不去相与有钱的冤大头，你相与这个臭忘八，你算瞎了眼，倒了运！你快些给我滚蛋！”侯氏一路骂着，将乌八拉了进去。听见里面荆条棍子又痛打一顿。
　　梦玉站在雪中，冷风如割，内外上下被水浸透，结了一身冰甲，疼冷难忍。只得转出树林，一望尽是黄芦衰草，银海雪天，又看不出东西南北。远远看见一处有烟，想是人家，望烟走去。可怜正是寸步难行，在雪地下连跌带爬，直闹了半日，见几棵老树遮着三几处人家，俱是柴门茅屋。梦玉急忙走到一家门首，将门乱敲。只见对面大树背后，有两人不住探出头来观望。
　　梦玉敲了一会，里面有人开出门来，又是一个中年妇人。
　　梦玉不等他问，拣直走进门去。那妇人连忙拦住道 ：“你是谁？ 怎么跑到我家来？快些出去，别要讨臊！”梦玉道 ：“嫂子， 我是掉下江去得命起来。不知这是那里，我又找不着我的座船。
　　周身上下实在冷的受不得，求嫂子可怜我，给我点热茶儿喝喝，借我两件衣服，换下这身上的冰衣，我才得命。我送嫂子这只金手镯儿，先请收下。等着我家人来找，再重谢。”那妇人瞧见这只手镯，十分动火，又见梦玉说话光景甚是可怜，回头向堂屋里叫道 ：“大妹子来！” 
　　梦玉见里面走出一位十八九的姑娘，容光照人，竟与家中姐妹们一样神情，很不像村庄妇女。身上虽是布衣，颇光鲜洁净。走至门边向梦玉看了几眼，问道 ：“这是谁？”那妇人将 刚才的话说了一遍。梦玉向姑娘哭道 ：“望姐姐可怜，救我！” 那位姑娘本是一会中人，前世与梦玉亦有缘分，今日相逢不由他不动相救之念。说道 ：“我家姓孟，父母俱已过世，又无兄 弟姐妹，孤身一人。这是我姑妈家的嫂子，表兄外出，我请来作伴。论理断难容留男子，因你是遇难之人，不得不勉强相救。
　　但你姓什么？是何等人家？不要哄我。”
　　梦玉心中欢喜，忍着冻将姓名来历，直说到掉下江去，不知怎样被那人救起，背回家去，叫他老婆打了出来，走到这里的话，说了一遍。姑嫂两人道 ：“原来是位公子！我瞧光景就 知不是平等人家子弟。快请到里面去脱衣服。”梦玉道 ：“嫂 子不收这手镯，我心不安。”孟姑娘道 ：“嫂子，领了大爷的 盛意。”那妇人接在手中，十分欢喜。
　　三人来至堂中，让梦玉到一间小屋里。窗前有张小炕，很可安歇。姑嫂两个端了热水，叫他抹身洗脸，浑身上下脱了个干净。孟姑娘将父亲遗下的衣服、鞋袜等项取出，叫他周身换过。梦玉又请嫂子给他篦过头发。先温了一杯热酒，给梦玉解寒。梦玉道 ：“姐姐、嫂子待我犹如手足，明日对宝姐姐说过， 一定要请了同去。还没有请教嫂子尊姓？”
　　妇人道 ：“我姓刘，我家做茶叶生理，本钱少，一年转不 过来。贪着这点利息，在外日多，回家日少。我总在这里同大妹妹作伴。我这大妹妹名叫孟瑞麟，他父亲是有名的禁军教头，挣过多少功劳。因老母无人看养，回家来不愿做官，又无儿子，将一身本领尽传了女儿。你瞧着大妹妹这样儿，他真有万夫不当之勇。但住在这里，也从来没有试过手段。我舅舅会演先天神数，他说大妹妹将来嫁一个富贵英雄公子，命中是个一品夫人。他的姻缘不用愁，自会找来。今年二十二岁，静听好音。
　　刚才听你说姐姐妹妹怎么英雄，怎么利害，他想着见个面儿才好。”
