<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陈二麻子道 ：“谢不谢咱们再说，且约定日子，叫他们对面 相看。两边都愿意，咱们再说那一层的话。”花自芳道 ：“这就难了，我家妹子从来不见外人，况且又是他的亲事，更不用说躲的没有影儿，还肯当面相看吗？这事断不能行。”陈二麻子笑道 ：“这话只好你自己说，且不用说别的，就比着是你， 也要瞧瞧人合式不合式，没有说人也不用瞧，凭着咱们说就办得成的。”花自芳想了一会，说道 ：“我有个主意，你想想使 得使不得，你若说这个主意不好，那就不用办了。”陈二麻子道 ：“你说我听听瞧。”花自芳道 ：“后日是我母亲三周年，我妹子请大悲院的南僧来家念经，他一早回来。他同那位老爷只说来与我母亲做周年，说不得叫他破费几个钱，备分礼来，咱们留他吃斋，多坐会子。我妹子出进拜佛跪香，又不避人，两边都可瞧见。你说这个主意可好？”陈二麻子点头道 ：“这 主意倒很好，我去约会那位老爷后日来罢。”说毕，彼此散去。
　　到这日，陈二麻子果然同那龚老爷备着一分厚礼送来，花自芳故意再三称谢。袭人在堂屋里瞧见，只道真是来做周年的， 对花自芳道 ：“留他吃面。”龚老爷趁势过来作揖，说道 ：
　　“些须薄礼，不过是敬老太太的一点诚心，实在抱愧，那里还 敢叨扰。”袭人一面回礼，急忙退了进去。龚老爷见袭人一身素缟，越显得十分标致，对他说话不觉出了神去，站着动也不动。陈二麻子恐袭人着恼，连忙同花自芳过来邀龚老爷到棚底下去让坐用茶，心中才定。陈二麻子轻轻问道 ：“如何？”龚 老爷连连点头道 ：“人很去得，再没有这样标致的了！还摆着 一脸福气，举止大方。不必多说，在你身上，办成总谢。”陈二麻子道 ：“这里不便说话，咱们出去商量。”两个人辞别花 自芳，一同出来，到茶馆里商量一会，彼此分手。 次日，陈二麻子去见花自芳说 ：“那位老爷一定要办这门 亲事，依着你送五百两财礼外，还要格外奉谢。他说一有地方，定要请你这舅爷、舅奶奶同到衙门去享福，尽你逍遥自在。”
　　一夕话将花自芳说的十分欢喜，满口应承道 ：“这事在我身上， 包你妥当。”陈二麻子忙在杯内取出一个盒子，递与花自芳道：
　　“这里一个帖儿，是那龚老爷的履历八字，盒子里是一枝金蝴 蝶、一枝碧玉并头莲，与你妹子插在头上。还要你妹子随身带的一件东西，不拘新旧拿去回他。不过一半天就要做亲。”花自芳大乐，叫陈二麻子且在茶馆里坐着等信，他拿着这些东西 急忙跑到后屋里来。
　　袭人才梳洗完毕，见花自芳进来，说道 ：“哥哥你快去叫 车，我要回去，家里没有人，昨晚惦记着一夜不曾合眼。”花自芳嘻嘻笑道：“不相干，吃过早饭再家去，我这会儿正来与 你道喜。”袭人问道 ：“什么喜？”花自芳道：“自从妹夫去 世，我同你嫂子成天家与你打算，想你十八九岁的人，那里守得住？别说是我穷，就是我过得，我也不能养你一辈子。况且你家又没个长辈，连个有年纪的人儿也没有，就是你带着一两个丫头同那个老妈儿也算不了事。我要接你回来，这里又没有多的房子，我也要打算地出去跟官。我若出去，还有谁来照管呢？前日我同向来做媒的陈二麻子商量，叫他有对路的亲事，与你说一家也好。谁知他有个相好的龚老爷，原是候选，现在就分发试用的官儿，正要娶头好亲事，因此他昨日备礼来同你对面相亲，说了一会话。那个人虽是年纪大些，人品儿倒也瞧得过。你一过去，就是一位太太，连我也沾你的光，谁不叫我是舅老爷！他昨日瞧见你，欢喜了个受不得。今日一早就将履历八字，还有两样首饰，叫陈二麻子送来与你插戴。”袭人听说亲事，已经气极，再听见“插戴”二字，面色皆变，浑身发抖，只得忍住，假意笑道 ：“东西现在那里？”花自芳慌忙递 将过去，袭人接在手中，走到桌边，将盒子打开，取出那两枝花来放在桌上，顺手取起一个茶碗，照着那两枝花上就是几下。
　　花自芳急忙来抢，那玉并头莲早已砸碎，金蝴蝶打了个精扁，茶碗也成七八块。又将那个履历八字扯作条儿，一面扯着，放声大哭，十分悲恨。花自芳弄的没有主意，说道 ：“成不成由 你，仔吗将人家的东西砸个稀糊脑子烂？你不愿意，将原物还他就完了。这会儿将他的东西庚帖，砸的砸，撕的撕，还不了他，这头亲事我瞧着倒做定了。”袭人听花自芳所说甚是有理，不该一时孟浪，砸坏东西，看着这事倒难收手，心中想道 ： “不如一死，以了这段冤业。”登时把心一横，拿起桌上的破 碗片子，在脖子上一抹。花自芳骇的手忙脚乱，赶忙来抢，见袭人已是鲜血淋漓，将一件白布衫子都染作大红。花自芳赶忙抱住，急的乱喊乱叫。他嫂子董氏正做着早饭，听见兄妹两个又哭又喊，赶忙跑进屋来，见袭人满身是血，在这里寻死觅活。
　　他男人拉住手，死也不放。董氏忙上前拉着，问道 ：“妹妹这 是为什么？好好的要寻死？”花自芳将方才的话说了一遍，董氏道：“妹妹本来忒也什么些个，愿意不愿意一句话儿就是了，又何必动这样大气，将人家的东西糟蹋了，这怎么好呢？”花自芳嚷道：“你还要多说，我刚才提了一句，他就要寻死，抹 脖了。谁还管东西？”袭人哭道 ：“原来你们夫妻两个成日在 家里盘算我，我不嫁人，碍着你们的什么事？今日我把这条命交给你们两个罢。”说毕，将头乱碰，夫妻两个那里拉得他住，急的花自芳道 ：“我的老祖宗，你饶了我们罢，以后你的事， 我再也不敢提了，随你死活存亡，我全然不管。从今以后，再不来接你，只求你老太太开恩。”袭人哭着道 ：“既是这样， 你就去叫车送我家去。”花自芳连忙答应，叫董氏先去找条汗巾与他围脖子，一面赶着就去叫车。董氏要将他血衣换下，袭人再三不肯。夫妻两个想来强他不过，只得依着。替他拿了包袱并梳头盒子，扶去上车。那赶车的老张倒骇了一跳，问道：
　　“二姑娘这是仔吗呢，闹一身子的血？”花自芳赶忙答道：
　　“抓破了脖子上的肉瘤，淌有一盆的血。”一面说着，扶袭人 上车，将包袱、盒子放在车内。花自芳跨上辕儿，一直望大路而去。
　　走不几里，袭人在车远远瞧见荣府，心中想道 ：“我虽回 家去，他们未必死心，况我又砸碎东西，那头亲事如何就肯丢手？一定另有风波。我是个孤身弱妇，如何敌得他过。不如到府里去见太太商量主意，也好死他们的念头。”主意想定，对花自芳道 ：“我要到府里去走走，将车叫住。”花自芳道 ：
　　“且回去换过衣服，歇歇再来。”袭人道 ：“我定要就去，等不得回家再来。”车已到贾府门首，袭人对赶车的道 ：“老张， 你将车邀住，我进府里去。”花自芳想来强不过，也就跳下来，将车一直赶进大门。此时荣府把门的只有一个老赵，认得是花姑娘，让他一直进去。荣府自贾政死后不过两年，尚未满孝，以此袭人身穿孝服，可以进府。
　　袭人来到上房，那些姑娘、嫂子们见他一身是血，含着两眶眼泪，自此吃惊，赶忙问明缘故，一同进去。王夫人抱病日久未能下炕，靠在枕上与宫裁、宝钗三人闲话。袭人走至炕前，对着太太跪下，发声大哭，说道 ：“求太太救命！”王夫人姑 媳见他脖子上围着汗巾，半身是血，大为惊异。吩咐将他扶起，问道：“这是什么缘故？”袭人遂将昨日与母亲作三周年脱孝念经，哥子花自芳私自约人相看，今日竟来插戴，以此气忿，将那东西砸碎，庚帖扯坏，自家情急刎刭，欲寻自尽的话，从头哭诉一遍，要求太太作主救命。王夫人说道 ：“花自芳固然 不是，你也过于心急，应不应由你，何必将那个人的东西毁坏，成什么道理。那一家又如何肯依？你很打错了主意。”袭人道：
　　“那些东西我情愿赔他，只恐我哥哥心肠不死，又想出别的主意。那时断不能依他，一准送定这条性命！”宝钗道 ：“听你 这话头儿是不愿意再嫁，但是孑然一身，亦非了局。倒不如搬进府来，同我做个伴儿，倒还安静。如今你是客人，不能像当年看待，不过是咱们这会儿的日子不比原先老爷在时，诸事清淡，只要你过得惯就是了。”王夫人道 ：“后面日子正长，你 又年纪忒小，十八九岁的孩子，那里说得这个守字。不过是终身大事，安顿最难。花自芳未免过于任性草率，我见你这样心志，也很欢喜，自然要替你作主。”袭人道 ：“太太恩德如 天，如肯收留，实同再造，情愿终身靠着太太，再无他意。”
　　李宫裁道 ：“太太作主，自然必叫你终身如意，断然不错，你 倒很可放心。”王夫人道 ：“话虽如此，须得对花自芳说明， 写个断字据，不许往来，随我作主。”宝钗道 ：“必得如此才 是。”王夫人吩咐周贵家的，命周贵带花自芳进来，当面问话。
　　李宫裁着人去请琏二爷上来。不多一会，贾琏进来请安，李纨、宝钗都问过好，袭人过来请安。贾琏瞧见忙问道 ：“这是仔吗 呢？”王夫人将他的事迹代说一遍，又将刚才的主意说知。贾琏点头正要说话，见周贵家的回说周贵带花自芳在外伺候。王夫人吩咐带他进见，周贵奉命带花自芳进入门内，一齐跪下磕头请安。周贵起身，垂手站在门旁。花自芳跪在地下，不敢抬头。王夫人道 ：“花自芳，你怎么硬自作主，将你妹子许人， 逼的他寻死？他是出嫁妹子，与你原不相干，你不问个青红皂白混出主意，逼他改嫁，你很胡闹。本要送官治罪，因念你个不知事的糊涂东西，且开恩饶你。他如今愿意在我这里，随我作主，自此以后他的死生存亡你全不用管。叫你进来，问你依不依？”花自芳连忙磕头说道 ：“太太在上，小的也不敢多说， 总是小的妹子他要仔吗，就随他仔吗。自今以后，小的再不敢管他的闲事。”贾琏道 ：“既是如此，这就很好。但是你妹子愿意在太太这里，后面日子正长，恐你将来又有别的道理，必须你写个断绝凭据，两下里才得放心。”花自芳道 ：“小的情 愿写下字据，永远断绝。”贾琏道 ：“很好！”吩咐周贵带他 去写。
　　袭人见哥子去写字据，心中十分欢喜，回明太太要同周嫂子到家照应，将东西搬进府来。王夫人应允，命周家的同去。
