<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次日，都督升帐，命将十几个樵夫绑上帐来。那樵夫被刀斧手押着上帐，一齐跪下。只见中间坐一位美貌将军，两旁站着十来个锦衣绣袄的美人，背后尽是女将，俱像天仙一样。那樵夫看的出神，从来没有见过天朝人物，说不出那样新奇好看。
　　又兼着异香扑鼻，令人骨软筋酥，樵夫们张着嘴，流了一地口涎。宝都督用手中白鹅翎扇拽道 ：“尔等知天兵到此，何以不 同狗王前来受死？还敢探我营中，今被拿住，尚有何说？”樵夫们磕头说道 ：“我们都是左近村中良民，并非反贼。因上山砍柴，被天兵拿住。求将军放我们回去，以后再不敢犯禁 。” 宝都督点头道 ：“我看你们不像反贼。既是良民，就留在营中当差。现在官兵染患瘴气，多生疾病，不能打仗。就派你们在营打柴汲水，等官兵病好拿住狗王，再放你们回去。”吩咐放绑，押在各营打柴汲水。
　　樵夫们分在官兵营中，彼此不能相顾。瞧见官兵十个人倒有八个是病。又听见大营中歌唱之声，朝夕不断，闻之令人如醉如痴，一连四五日并不巡更喝号。松寿来报有四五个樵夫逃去，两日，宝都督吩咐将那几个樵夫放去。传令暗退上关，仅留先锋一营在此，各将依计埋伏。调遣已毕，宝都督领着众女将，在山脚下按着方向垒了几堆石子。正是设定天罗地网，以待狗贼。
　　却说狗王闻奸细回来，细说那些女将千娇百媚，貌似天仙一样。各营官兵又皆患病，动弹不得，狗兵一去，必能全胜。
　　狗王听见欢喜之至，忙同狗军师商量，拿个什么主意将那美女擒来峒中受用。狗军师笑道 ：“这有何难？现在官兵受了瘴气， 各营俱病，不能撕杀。我们将峒中狗兵全行带着，明日半夜，开峒杀到官兵营寨，出其不意，那些美女还怕他飞上天去，全俱擒了回来。须大王亲自带兵，只进不退，奋力撕杀，再无不胜之理。”狗王大喜，依计而行。
　　次日，命狗军师同狗子狗孙、狗男女狗族们把守狗峒。狗王率领狗将，领着合峒狗兵饱餐战饭，披挂整齐，磨拳擦掌，大开峒门。已是黄昏时候，星斗满天，狗王全身披挂，骑独角兽，领着狗将狗兵来到官兵营前，已将半夜。一齐发喊杀入营去，只见众官兵丢下粮草，弃了营寨，退后逃散。狗王率领兵将奋勇追赶，势不可当。追过几堆乱石，并不见有官兵影响。
　　仰面瞧不见星斗，一片漫漫大雾，不分南北。众狗兵在昏雾之中彼此不能相顾。正在着忙，只听连珠炮响，四面锣声大振，喊杀连天。狗兵在大雾中奋勇杀了半夜，不觉红日东升，雾气退尽。狗王定眼细看，四面砌着七八堆石子，众狗兵俱围在中间，自家杀了一夜，并无一个官兵。查点人马倒已杀去一半。
　　狗王大怒，传令整顿衣甲，往前追杀官兵。众狗将喘息未定，急忙度过一重峻岭。
　　远望对面山脚下红旗招展，一队女兵按了辔慢行。狗王瞧见，传令急速追上前去，俱要生擒活捉，休要放走。众狗兵得令，不顾高低险峻，死命急追。跑下岭来，望见女兵相去约有一箭多远。转过山脚，狗王见官兵无多，只有几个女将，心中十分喜欢。领着狗将刚到山脚，只听一声大炮，那密树林中冲出一队官兵。当头一将，戴着凤翅金盔，身披锁子连环甲，手执斗大两柄熟铜锤，骑着铁脚枣骝马。那将生得豹头环眼，紫面赤须，喊声若雷，挡住去路。众狗将催开战马，一齐拥杀过去。刚交手不多几合，官兵抵挡不住，丢盔弃马，四散闪开。
　　狗王追杀，转过座大山，并不见有一个官兵，心中十分疑惑。
　　传令倚山扎营，前哨马前去探听虚实。
　　看看日已沉西，众狗兵因杀了一夜，又越山度岭，追杀一日，腹中饥渴，人马俱十分劳乏。此时扎下营寨，一个个解鞍卸甲，造饭歇息。狗王也觉疲乏不堪，正值盛暑之时，汗流重甲，忙将衣甲卸去，颇觉松快。与众狗将披发赤身，就地团坐饮酒。直至初更以后，探子回来称说 ：“一路哨探有五十里远， 并不见有官兵营寨。各处山径小路俱用乱木碎石塞断，不通行走。山腹深林内亦曾细心哨探，并无埋伏人马。惟此去东南三十余里，山半密林中有草屋十余间。内有灯光透出，又有妇女笑语之声。探闻系官兵屯粮之所，有一员女将带女兵百余名在彼此看守。余外实不知官兵现在何处。”狗王听说，猜疑不决。
　　众狗将同声说道 ：“大王不必多疑，我想官兵实因受瘴过多，不能撕杀，见大王亲自临阵，官兵人人胆落，远走深藏，各逃生命。日间所见女将，想来就是屯粮之兵。既已探闻不过百余名，谅他不能逃去。今晚歇息一夜，明日统领人马，将那屯粮之处团团围住。那女将与那百余名女兵如探囊取物，一个不少，尽归大王受用。”狗王听说，满胸得意，摇头拍手，呵呵大笑，说道 ：“众将言一点不错。今晚放心，须要饮大醉。 明早去擒拿女将，各有重赏。”众狗将俱各欢喜，彼此伏地哄饮，直到半夜，俱皆大醉睡倒。
　　忽然人喊马嘶，火光烛天，连声大炮。狗王同狗将酒已惊醒，人不及甲，马不及鞍。各去找着兵器，见有无数人马杀进帐来。众狗将死命大杀，正杀的热闹，火光俱灭。昏黑之中彼此混杀，一直杀到天明日出方才住手。四路哨探并无官兵形迹，查问缘故，谁知夜间众狗兵睡熟，帐房失火，烧着号炮，误疑官兵来劫营寨，合营慌乱，跑进中军营帐。不意狗王同众将醉眼朦胧，将自家兵认作劫寨官兵，一时奋力相杀，此时方才明白。狗王十分不乐，查点狗兵，倒又杀去十停之三。
　　正在整顿营寨，忽有探子飞马来报，说有两员女将押住百余车粮饷走错路径，转入山腹，正可领兵前去擒拿，不可错过。
　　狗王听说，不觉回忧作喜，立时披挂整齐，传令拔寨，不许停留。命探马领路，度过几重大山，走下峻岭，转入一条峡谷。
　　狗王正催人马紧走，忽闻炮声不绝，四山响应。心中疑惑，刚要差人哨探，只听后面人马发起喊来，两边山上弩箭如飞蝗骤雨而至，将后队狗兵射死无数。狗王十分着急，忙传令急寻小路退出山去。幸而林深路曲，急忙转出大山。对众将笑道 ： “不是我们知道路径，几乎中了官兵之计。但他们此时尚然围 住山口，我等出其不意向山后杀去，定然大获全胜。”众狗将齐声赞道 ：“大王真是神算！”随即催攒人马，绕过山腰，只 听见半山中一声炮响。
　　狗王勒住坐骑，抬头观看，只见山顶上约有数百女兵，围着几个女将，红罗伞下一位女将军骑着白马，用手中鞭梢指着笑道 ：“狗贼釜底游魂，还不受死，更待何时？”狗将中有在 三关逃回的，忙对狗王道 ：“这是领兵的宝都督。人虽美貌， 用兵如神，须要小心。”狗王笑道 ：“你等有勇无谋，故此中 他奸计。看我今日擒他回峒。”吩咐兵将奋力上山，退者立斩。
　　狗王催开四不像，飞奔上去，只见众女将笑嘻嘻勒马不动。来到半山四面观看，并无埋伏，放心杀将上去。离山顶约有一里多路，见女兵中红旗转动，一齐往山坳中走了进去。
　　狗王领着兵将抢上山来，上面静悄悄并不见有一个女兵。
　　令人四下探望，远远见对山脚下，众女将俱在树阴下席地乘凉，马皆卸鞍放草。狗王甚为惊异，对众将说道 ：“果然女将军用 兵如神，令人难以测度。如何是好？”有一狗将上前说道 ： “探得山坳中有条小径，下去不远就是对面山脚。我们留三百 名狗兵，各执五色旗，在山顶上东穿西走，使众女将猜不出我兵虚实，不作准备。大王统领全部人马，由小径直抢至对面山脚，出其不意，可以一鼓而擒。”狗王听说拍手大笑，依计行事不提。
　　且说宝钗亲自诱敌，用奇门缩地法来至山脚下树阴下，暂为歇息。秋瑞指着笑道 ：“山顶贼兵用五色旗东串西走，故为 疑兵之计，贼人不久蜂拥而至矣。”海珠笑道 ：“都督妙算如 神，不亚武乡侯之擒孟获。”宝钗道 ：“全仗诸弟妹之力灭此 凶孽，我何敢追迹古人？”正在说笑，忽见对面林中飞起几阵鸟雀，只听闻鸦鹊乱鸣。九如道：“贼人至矣，请都督上马。”
　　宝钗领女将慢慢绕过山脚 ，听得后面贼兵大至，众女兵按队前行，任他追赶。
　　却说狗王赶到山脚，见女将在前，相离不远，率众奋力追赶约有十多里，来到一座山场，十分开广。忽地里连声大炮，闪出一支人马。为首两员少年猛将，枪戟并举，将贼兵冲开。
　　狗王领着兵将奋勇撕杀，正在酣战之际，听见连珠炮响，官兵忽然变成八卦阵式，两员不将不知去向。狗王勒住坐骑，看不出东西南北，只见四面尽是官兵，旗枪密密，杀气腾腾，喊杀之声骇心震耳。
　　正在惊疑，忽见一员女将舞动神刀，犹如一道金光，所到之处，杀狗兵犹如割草。狗王率领几十员有名猛将上前迎敌，刚才交手，听见一声号炮，又来一员女将，手执点钢枪，杀的愁云惨雾，日色无光。狗兵分头死命撕杀，四面连声大炮，官兵忽然变成连环阵，将狗兵分成两截，彼此不能相顾。
　　宝都督在山顶上，见贼兵已入重地，忙带着松寿、桂堂率领翠翘、三多等十二名姑娘，金映、杜升等二十四家媳妇，亲自来阵中诱敌。这狗王正杀的掉魂失脑，忽见无数美人都在面 前，狗兴又发，撇下狗兵，领着众狗将要上前活捉。宝都督且战且走，来到打狗岭，将女兵一字排开，拦着去路。
　　狗王心中疑惑，勒住坐骑，四下观望。忽听密林中一声大炮，海珠、秋瑞等领着徐忠、周惠、茗烟、得禄等三百名家将，弩箭如骤雨而至，围如铁桶。狗王十分危急，领着众狗将死命冲突。见官兵让开一条山路，赶忙领众将冲出阵去。心中正然得意，听见惊天动地一声响亮，狗王同几十名狗将一齐跌入陷狗坑内。紫箫、芳芸等铙钩套索一齐搭住，众家将蜂拥而上，将狗王等数十名全行拿住。
　　宝都督喜不可解，传令将狗贼等捆绑结实，装入口袋，差官星飞到元帅营中报捷。一面领着松寿、桂堂亲到阵中。此时贾珍珠、孟瑞麟、薛宝书、冯佩金、沙塞鸿用连环阵将狗兵截开，杀的七零八落。忽见都督大旗进阵，知狗王等业已遭擒，精神更加勇猛，尽力大杀。
　　却说前后狗兵听说狗王已被官兵擒住，军心慌乱，死命往外冲杀。宝都督见狗兵悍气已消，忙将令旗招展，号炮喧天，变出一无心混元阵。众狗兵见满阵中天昏地暗，不知方向，瞧见官兵稀少之处冲开一条血路，往外逃生，后面官兵紧围兜杀。
　　众狗兵见前面又有无数官兵挡着去路，只得向一条夹壁谷中窜将进去，后面狗兵如潮涌而至，尽数逃入谷去。
