<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宝钗取些刀疮药与他敷上，袭人脱下血衣，同周嫂子去了。一会，将家中一切东西拢共拢儿搬来，堆在上房院里。外面周贵领花自芳进来，面交字据。贾琏看了说道 ：“很好。”念与太 太听过，王夫人命宝钗收着。袭人站在院子里，叫丫头抱琴将所有箱子全行开掉。凡是蒋玉函所有的东西，尽行取出，一件不留。提出几件男衣尺头，送周贵夫妻。其余一切衣服单夹纱棉皮以及靴帽鞋袜、带子佩刀及男人用过之物，当着琏二爷众人瞧着，都叫花自芳一并拿去，也值得千多两的物件，说道：
　　“哥哥，我同我兄妹一场，从今以后死生永别，彼此不必往来， 再休提起兄妹。这些男人的东西，我留他无用，尽都与你，很够你穿吃一辈子的。这就是尽我兄妹之心了。”又开红皮箱，将个紫檀奁匣开掉小锁，取出一枝金蝴蝶，一枝碧玉兰花，当着众人交给花自芳，说道 ：“这两枝花是赔那一家的，你也收 去。”花自芳接着，看他如此光景，心中大过意不去，不由的大哭起来。贾琏吩咐周贵替他拿着东西，谢过太太同众人，向袭人谢了一声，自己抱着两个大包，含着眼泪悲悲切切一直同周贵出去。退还那个龚家东西，各去料理不必表他。彼此以后，他兄妹永远断绝，不相闻问矣。
　　王夫人听见花自芳去后，吩咐媳妇们将花姑娘的物件东西都搬在宝二奶奶对过房内。袭人仍依主母，甚觉心慰。只是宝钗因他是已嫁之人，不比当年相待，未免有些客气。袭人大为不安，只得禀知太太。王夫人道 ：“当初宝玉在家时，我即待 你如女，因宝玉去后，恐误你终身，将你放去，再想不到尚有今日。自今以后，娘儿们形影相依，更当亲于往日。但你到底是蒋家的人，宝二奶奶固然要有点儿客气。这样罢，你竟拜我为母，使我老年多一亲丁，犹如宝玉在我跟前一样。将原先那些全行抹掉，彼此须无妨碍，方为妥便。”袭人见太太如此吩咐，不敢不遵。李纨、宝钗十分欢喜。丫头们铺下拜垫，袭人对着太太拜继为母。王夫人欢喜之至，吩咐称为五姑娘。袭人拜过太太，又与贾琏、李纨、宝钗等见礼。贾琏等亦与太太道喜。众人热闹一会，王夫人心中欢喜，身上觉得爽快，对珠大奶奶说 ：“备几样果菜，接平儿上来吃个团圆家宴。”原来平 儿生了一子毓哥儿，贾琏已将他立正，内外都称为琏二奶奶，听见太太得了女儿，赶忙上来道喜，又是旧友相聚，十分投契。
　　袭人自此以后，一心一意倒颇相安，脖子上伤痕久已平复。
　　不觉过了半年，时当春暮夏初，昼长人倦，袭人同宝钗做了一会针黹，觉得精神困乏，将针黹收起，对着宝钗道：“别做了，很觉有些困倦，不如到大观园去闲逛闲逛。”宝钗道：
　　“不去倒也罢了，走到园里，瞧见那凄凉光景，惹起心事来倒 怪不好的。况且园子里长远没有人去，荒荒凉凉的，遇着个妖魔鬼怪，骇死了白饶不值。”袭人笑道 ：“青天白日那里来的 鬼怪，倘若遇着几个，就合他说个鬼话儿，也很有趣。我偏要你去。”说着，拉了宝钗就走，命抱琴点一枝太平香，跟着他们两个一直进大观园来。只见：
　　芳草满庭连砌绿，游丝当户少人来。
　　三个人衣牵乱草，裙扫落花。两人不胜叹息。
　　一路行来，不觉到潇湘馆门口，袭人十分感伤，就要进去。
　　宝钗连忙拉住，说道 ：“自从林姑娘死后，这里夜夜鬼哭。那年凤姐儿到这里走了一走，瞧见林姑娘，骇出病来，从此就不起炕，你是知道的。你瞧，小竹子儿长了一院，那台阶上的灰倒有一尺来厚。我是断不进去的，不如到怡红院去逛逛罢。”
　　说毕，拉着袭人就走，刚来到沁芳桥边，只听见池子里“哗啷啷”一响，一个雪白的东西跳起来，三个人大吓一跳，倒退几步，定睛细看，才知道是只大仙鹤 。袭人看着那只鹤说道 ：
　　“当年是我每日喂你的水食，我自从离了此园，今已数载，打 谅你已经奋翮青云，冲霄而去，餐霞饮露，自在逍遥，何以恋此荒园，与草虫石鼠为伍，岂尔以主人之恩义难忘不忍去耶！
　　抑如我之命薄，无所归耶！”袭人说至此处，止不住纷纷落泪。
　　这只仙鹤对着袭人长唳数声，乱舞一会，望着那山子后面飞了过去。袭人还望着那山子流泪。宝钗道 ：“何苦来呢，你捣半 天的鬼，带着我出了好些眼泪，你还要出神呢。”说着，拉袭人一径来到怡红院，走进院门，只见那株海棠树倒在院子里，满地下的青草倒有一人来高。抱琴在前分开乱草，他两个跟着跨过海棠树，来到回廊下，一个画眉笼横耽在门槛旁边，满台阶上都是燕子粪。卷彬前还挂着一个白铜鹦哥架，上面结着个大蛛丝网儿。抱琴将槅子推开，两个走进里去，桌椅还照旧一点儿不动，只多些灰土。又走到宝玉套房里来，宝钗道 ：“你 二爷画的这幅牡丹，倒还贴在这里，上面还是我同林姑娘题的诗呢。”袭人道 ：“画的不知去向，题诗的只有你，贴画的是 我，又弄得孑然一身，可怜之至。”说到此间，止不住呜呜咽咽哭将起来。宝钗正是一肚子伤心，看见袭人放声大哭，他也大放悲声。两个人越哭越高兴，甚是伤心。这抱琴听他们哭的热闹，独自一个甚觉无趣。将那半截儿太平香插在地下，就走出院门，各处乱逛一会，走到一个亭子上觉得有些困乏，倒下身子就一路好睡。
　　不说抱琴在亭子上睡觉，且说宝钗同袭人哭得口干舌燥，也不觉昏昏沉沉，在宝玉炕上入了梦境。这里入梦之时，正值神瑛同绛珠等随风游玩，忽见愁云一片，冉冉而至。众仙截住云头，仔细一看，绛珠道 ：“此会中人不可不借幻梦之中以开 迷障。”神瑛等都说 ：“甚是。”于是，乘风而去，俱到大观 园来。
　　且说宝钗、袭人正在梦中悲切之际，忽听见有人说宝玉回来了，二人听见赶忙往外就走，只见宝玉笑嘻嘻的走进来。宝钗瞧见悲苦难言，一把抓住道 ：“宝玉你丢的我好苦！”袭人 红晕桃腮道 ：“原来你是忍心害我，躲在这里。这是何苦来呢 ！”二人拉住大哭。宝玉道 ：“姐姐们何必如此悲苦，天上无长圆之月，人间无不谢之花，久聚必散，久盛必衰，此天地间自然之理。至于夫妻儿女之道，又不足以聚散盛衰论也。此乃 因缘相生，结于所感。缘深者，则相聚日多；缘浅者，则分离日早。宝姐姐同我夫妇之缘，止于此数，徒悲无益。惟袭人姐姐前生未了，又结再生缘矣。”宝钗听他这些言语，放手止悲。
　　袭人拉着要问再生缘，宝玉用手往外一指道：“他们也都来了。”
　　袭人同宝钗回头，瞧见林黛玉、鸳鸯、晴雯、金钏、紫鹃、宝琴、香菱、柳五儿、麝月、司棋、雪雁、尤三姐、史湘云还有蓉大奶奶秦可卿等，俱在眼前。袭人一见大惊，说道：
　　“宝玉，我听见老爷说，你同一个和尚去了，怎么又与这些死 过的都在一堆儿？”宝玉笑道 ：“姐姐你看死的在那里？活的 又在那里？”宝钗点头道 ：“袭丫头真是乱丝堆里穿针，一会 摸不着脑儿。”众人都走进房来，绛珠拉着宝钗道 ：“别来数 载，更觉丰采照人，姐姐真不愧为我幻虚境中第一人物！”宝钗道 ：“妹妹仙去，我正与宝玉了结尘缘，未能亲送云旌，至 今怅怅。今幸不弃，尚来看我故人，令人憎愧。”绛珠道：
　　“姐姐是幻虚中的全人，惟我为眼泪所误，又落红尘，受种种烦恼，将来尚望姐姐当头一喝，破我迷关。”宝钗道 ：“我正 愁苦海沉沦，杳无崖岸，自顾不遑，安能为妹妹计耶！”绛珠道 ：“河山咫尺自有相逢，正恐觌面之时已迷真性，姐姐达人， 自能接引故人。”宝钗同绛珠彼此说的高兴，袭人同宝玉、鸳 鸯、晴雯等这一班人，也说的十分热闹。袭人问起鸳鸯，那年上吊之时不知是怎样的苦楚，鸳鸯说 ：“我吊上之后，心中只 想着要同老太太西去，并不觉得苦楚，不知是怎样就断了气，心中也并不知道。”众人正在说话，谁知抱琴的梦魂到屋里来找主人，只看见坐着一屋子的美人，在那里说说笑笑，又见他主人拉着一个男人，宝玉长宝玉短的问他说话。抱琴心中想道：
　　“尝听说宝二爷，想来就是他。我去请太太来瞧瞧。”想毕， 转身走出园去，才到垂花门口，忽见贾琏同平儿出来，问道：
　　“你为什么如此慌张？”抱琴将宝玉同了许多美人回来，都在 园内与宝二奶奶同他主人说话，他要去请太太来瞧的意思说了一遍。贾琏同平儿说道 ：“你且不用去回太太，等我们去瞧瞧。” 于是，带着抱琴，一直往园中来。不知贾琏到园中怎样光景，且听下回分解。 

  

第二回 为恩情贾郎游地狱 还孽债凤姐说藏珠 

　　话说贾琏、平儿同着抱琴一直来到怡红院。平儿先往前走，抬头看见鸳鸯，吃了一惊，大叫“有鬼！”贾琏忙上前去，宝玉叫道 ：“二哥，咱们在此，不用害怕！”平儿见宝钗、袭人 都在里面，放心同贾琏进来，彼此相见。
　　贾琏对宝玉道 ：“太太因想你成病，缠绵枕席，今日既到 家来，还不快些进去。”神瑛道 ：“前生父母恩德难忘，若仅 见一面，更增悲苦，我又不能常侍慈帏，因此不敢以幻梦之形，使太太又添出许多儿女情障。我有灵药一丸，服之可以却病，兼且延年。”随在袖中取出，交与宝钗道 ：“宝姐姐，将此丸 药呈上太太，说宝玉不孝，不能终于侍奉，请太太不须垂念，保重身子，颐养暮年。将来有日报答慈恩也！”宝钗答应，将药收好。
