<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这日下雨，正是东北顺风，不过一顿饭的工夫，走了三十多里，已到瓜州江口。水手们下篷，将船收住。那只大沙飞船也拢了过来。查本们过来请大爷。柳太太站起身来拉着梦玉说道 ：“儿子，你过去罢。”玉友夫妻拉着梦玉放声大哭。梦玉 要跪下去给柳太太送别，才将身子一弯，不觉一个头晕，栽倒船中。柳太太看他面无血色，已不省人事，急的大哭大喊。柳绪见梦玉这样光景，心中十分悲恸，不觉大叫一声，也栽倒舱中，牙关紧闭。玉友同柳太太急的叫了这个，又叫那个。包勇同祝府大小人等，急的没有主意。内中只有查本是五十外的老成人，颇有见识，进来回柳太太道 ：“太太同大奶奶不用着急， 两位大爷都是为离情所感，心伤气闭，一会儿气定，自会苏苏。
　　依着小的愚见，竟将我们大爷轻轻抱过船去，一者身子动动可以顺气，二者趁着不省时候太太们竟开船去，等着两位大爷醒了过来，不过望着江上大哭一回也就罢了。”柳太太听说甚是有理，就叫包勇好生抱着，吩咐大奶奶亲自送过船去。到了那船，轻轻放在炕上。玉友看他如此情形，那里撇得掉，泪如雨下，将他抱住，叫了多少声梦玉兄弟。包勇催道 ：“请奶奶过 船去罢。一会儿祝大爷省过来，准定又去不了！”玉友无奈，只得硬着心肠，挥泪过船。包勇忙赶叫船家扯满布篷，一直出了江口，扬长而去。
　　这梦玉晕了一会，忽然打了个喷嚏，这些围着的家人们一齐的混叫。梦玉睁开眼来忙问 ：“柳太太呢？”家人们回道： “去了好半日，这会儿至少也走了一百多路。”梦玉听见，叹 了一声说道：“你们出去，让我歇歇。”众人答应，一齐散去。
　　梦玉躺了一会，站起身来问小子们道 ：“柳太太的船是向那边 去的？”福儿用手指道 ：“向着大江南去。”又问道 ：“我方才是怎样来的？”福儿们将大爷怎么晕倒，柳大爷亦晕倒，大奶奶怎么送过船来，抱着叫了几百声兄弟，流了大爷一脸的眼泪，后来是怎么过去，怎么开船，一五一十的说了一遍。梦玉长叹数声，说道 ：“柳绪多情！”叫喜儿取小镜过来，照见脸 上皆是泪痕，叹息道 ：“天下人几个似他！你看那江水滔滔， 我这一段离愁何时得了！”喜儿接过镜子，梦玉指道 ：“岸上 是个什么庙？”禄儿道 ：“听说是金龙大王庙。”梦玉道 ：
　　“你去叫王贵们备了香烛，我要上去拈香。”禄儿们出去吩咐。 这里寿儿等赶着端了水来，梦玉道 ：“做什么？”寿儿说： “请大爷洗脸，好去拈香。”梦玉道 ：“放狗屁！ 这脸上是 柳大奶奶的眼泪，岂可擅动得的！还不快些拿去！”寿儿将水依旧端了出来。王贵们进来回道 ：“香烛备齐，请大爷拈香。” 梦玉走出舱来，站在船头上。 因下过了一阵细雨，恐跳板发 滑，上面都将棕毯垫着，前后家人们扶住上了岸。走进庙去，和尚们出来迎接。来到大殿拈了香，跪在地下，口中默祷 ： “愿神圣保佑柳太太娘儿三个一路平安，顺风顺水，早早到家； 再保佑着三年之内，如约相见。俟与柳氏母子见面之后，定来挂袍还愿。拜祷半日，起来四周闲步，不觉别绪离肠万分难处，就将和尚的笔拿着，在那粉壁墙上写下四句诗道：
　　烟雨濛接暮潮，片帆飞渡水迢迢。
　　从今好护江干柳，不许征夫折一条。后写着 ：“江口送 柳幼张之东粤 ”，下面落着 ：“丹徒祝梦玉”。写完之后，对着这诗看个不了。不言梦玉题诗之事，不知柳绪分别后光景如何，且看下回分解。 

  

第十四回 松节度平山奖婿 林小姐石匣埋真 

　　话说柳太太婆媳两个好容易将柳绪唤省，饮了几口香茶，母子三人望着江面上大哭一场，十分难舍。古今离别之感，最是恨人。娘儿们感念数日，见江面上又是一番风景。行了几日，这天午后陡起大风，各船争着抢入港口。包勇恐太太受惊，吩咐一直撑进港内，见有几号官船先已泊住，这边江船也过去同帮一处。只听见官船内有人问道 ：“那不是贾宅的包勇吗？” 柳绪听得明白，命包勇过去打听。不多一会，包勇笑嘻嘻进舱回道 ：“我说是谁呢，原来是宝二奶奶的母亲姨太太同二爷的 官眷，因升了太原知县，回金陵祭祖赴任。姨太太同二爷就过来拜望，要问贾府的事务。”柳太太们赶忙收拾接待。
　　原来宝钗母亲薛姨妈，自从薛蟠连遭人命，将当铺、家私花个干净，还逃不出性命。自香菱死后，薛姨妈只有孤身一人。
　　亲族公议，将薛蝌承立为子，十分孝顺。薛姨妈将有余不尽的几两私蓄，给他考上一名誊录，在馆上当差期满，选授四川县尉，为官清正，上司保举升了太原天知县。奉着母亲顺道回家祭祖修墓去，才去赴任。多年与贾姨妈音问不通，刚见包勇，知柳太太从贾府上来，因此要过来拜望问信。
　　柳绪收拾未了，听说薛老太太过来，娘儿们赶忙出去迎接。
　　薛姨妈来到官舱，彼此拜见，让坐送茶之后，柳太太道 ：“贾 大姐姐很惦着姨太太，宝二奶奶更为念切。说多年不通音问，不知可还安健，时常念极，不意今日萍水相逢，真是奇事！”
　　薛姨妈道 ：“我自与家姐分手，远隔一天，直到去年春间，才 接着姐夫去世之信，不知他家中闹成一个什么凄凉景象。我那女儿宝钗，真是命苦。”说着泪落如雨。柳太太摇手道 ：“姨 太太不用悲苦，贾大姐姐原先光景我不知道，若说现在娘儿们的近况，我瞧着比你姨太太还要安乐。所有贾府一切事务，叫我媳妇对姨太太说，可以知其详细。”薛姨妈道 ：“正是。我 瞧这位大奶奶倒像见过，细瞧着又不认得。”玉友道 ：“我且 将贾府的事务说完，再说我的履历。”就将姨妈出京之后，贾二老爷归天以来历年光景情形，直说到眼前近况，细说一遍。
　　薛姨妈点头叹息道 ：“离别数年，谁知大姐姐家又是一番 景象！珍珠拜继为女，真是造化，将来定有归着。我家姐姐眼力、办事向来不错。这荣府中之事，大奶奶怎么知的这样详细？”玉友道：“姨太太还记得馒头庵的妙能否？”薛姨妈听说，拉手细看一会，笑道 ：“你莫非就是妙能师兄吗？”柳太 太点头含笑，将琏二哥做媒，帮助盘费扶柩回家之事，又细说一番。薛姨妈大为惊叹，说道 ：“当初我曾对你老师父说过， 徒弟中妙能、智能这两人，另有一种神气，不像是空门中人。
　　你大姨妈亦常说，这两孩子很有个出息。可见咱们的眼力竟还不错。不知智能又造化那一个？”柳太太又将智能的那一段情况也说个明白。
　　薛姨妈喜说 ：“这真是一段佳话。太太既有这样慈念，不 必去托我大姐姐，竟交给我罢。他继珍珠为女，我也继智能做个女儿，大家热闹，彼此多结出一家亲眷最是有趣。我女儿宝字排行，智能在水月庵出身，我给他取个名儿叫做宝月罢。咱们今日结下亲家，过几年叫姑爷到我家来迎娶，完此姻缘。”
　　柳太太大喜道 ：“这玉友同是水月出身，并无娘家，姨太太既 继宝月，何不连他继在膝下？”薛姨妈欢喜，满口应允。柳太太命玉友先拜母亲。薛姨妈坐在上面，受他八拜，说道 ：“你 姐姐宝钗、宝月，今你改为薛氏宝书。从此就是我亲生一样。”
　　宝书跪应道 ：“谨遵母亲慈训。”拜毕，两位太太拜亲家， 柳绪拜岳母。薛蝌兄妹、郎舅大为欢叙。薛蝌的夫人就是邢岫烟，因途中坐了小月，避风不能过来相聚，与宝书原是当年旧友，今做姑嫂，十分相契。柳太太既结姻亲，不忍就别，一连欢聚四五日。彼此不能耽搁，这才分手。从此玉友做了薛氏宝书。古今来不拘男女总有一番际遇，所谓一春一秋无往不复。
　　正是：
　　黄河尚有澄清日，岂可人无得意时。
　　不言柳太太途中与薛姨妈意外相逢，结下了意想不到的儿女亲家。人世上的奇缘奇事，这且慢表。且说梦玉对着这所题诗句呆呆的想出神去，只见张彬急忙进来回道 ：“刚才有差船 过去，说松大人已到码头，请大爷快去迎接。”梦玉不敢怠慢，立即上船。无如上水遇着顶风，船行甚慢。众家人着急，吩咐加纤，还不住嘴的催喊，直闹到天黑才瞧见码头。
　　查本跳上小船，先渡过岸，走到松大人的坐船，见码头上歇满都是轿马。查本走上船去，门上的堂官是常春、李福，向来都是查本相好。这会儿一眼标见，赶忙过来拉手问好，叙谈几句闲话，问道 ：“大哥是专来接咱们大人呢，还是别有差使 ？”查本道：“跟着大爷专来迎接。” 。常春惊道：“大爷是 咱们姑爷呢！在那儿？”查本指道 ：“那船就是。”常春们抬 头望去，见那桅上黄布大旗写着“礼部大堂 ”，被风刮的乱飞 乱卷。李福道 ：“既是姑爷来了，就上去回罢。”常春听说， 领着查本进舱，见坐着许多官儿。松节度瞧见查本，笑道 ： “你来接我来了，老太太可好？”查本磕了三个头，起来请安， 说道 ：“老太太好，差奴才伺候着梦玉哥儿来接大人。”松节 度惊喜道 ：“他如今是我的姑爷了，既来接我，怎么又不进来 ？”常春回道：“姑爷的船还没有拢过来。”节度吩咐 ：“将姑爷的船就靠着咱们左边。”常春答应，忙出来吩咐水手，将左边排开，让姑爷的船帮进来。
