<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　他听见人家受了委屈，就气的连饭也吃不下，一定要替人出了这点屈气他才舒服。若是有人托他办件事，不拘怎么为难，也总要替人办妥。因此人人欢喜。老爷要给他定亲，他再三不要，说道：‘夫妻二字是最要紧的，不管他美貌丑陋，只要合我的意就是好的。’老爷、太太说：‘你既有主意，凭你自家拣罢。’今年十八岁没有定亲。”众人正在说话， 只听见哭声悲切。 福儿摇手道 ：“别响，倒像是大爷哭呢。”众人侧耳细听，竟 是大爷声音，都吓了一跳。赶忙起身，一齐走到坟堂里来。见梦玉扶着那个小坟堆，大放悲声，哭个不了。这些家人都走过来劝道 ：“天气怪热的，大爷哭两声算了罢。”张彬道 ：“大爷是可怜这位林小姐，又无兄弟，又无亲戚，孤孤凄凄的埋在这里。别说是大爷替他可怜，放声大哭，就是奴才们，替这位林小姐想起来，也该大哭才是。但是天气过热，设或大爷将身子哭坏，再闹点儿别的事故，倒叫这位林小姐在那黄泉路上大大的不安，大爷倒不是林小姐的知己了。”梦玉听张彬的话倒很有理，就慢慢的止住哭声。松家的爷们也再三苦劝几句，梦玉抹了眼泪。
　　王贵道 ：“请大爷再到别处逛逛罢。”梦玉道 ：“我还有件心事未曾了结。”冯裕道 ：“大爷拜也拜过，哭也哭过，还 有什么心事？求大爷吩咐。”梦玉道 ：“这林小姐的坟堆现俱 坍坏，我不见就罢，今既有缘相遇，岂肯忍心而去？我要替他添上些土，以尽我知己之心。”王贵们都笑起来，说道 ：“大 爷的话说得很是。这坟上的土也很该去添，只是奴才们又不是地面上做活的，那是去找铁锹、锄头等项？光着手是断弄不来的。依着奴才说，大爷今日且不用性急，等着明日一早，奴才来雇他两个小工，多赏他们几个钱，一会儿就堆上了，又结实又好。”众人不等王贵说完，都一齐说道 ：“王贵的话很是。 大爷明日就差他来办罢。”梦玉摇头道 ：“我今日要亲自给林 小姐添土，断等不得到明日。也不要你们费事，只要将方才的小刀子拿来给我掘土。你们都去乘凉，不用管我闲事。”王贵们都知道大爷的性子，是不能挽回的，又强他不过，只得说道：
　　“大爷既要今日，等奴才们掘点子添添罢。 大爷请到阴凉地下坐坐，别在这里晒了。”梦玉道 ：“我很不觉热，要在这里 帮着添土。”众家人们见他如此执性，真没有法儿，连松家爷们都一齐拔出佩刀，在那地上靠着林小姐的坟面前，连草带土，拔的拔，掘的掘，一个个累的周身大汗。
　　梦玉带着四个小子，帮着捧土，也不顾脏了衣服，脸上的汗横流直竖，闹的手上脸上无处不是黄土。福儿见土堆高了，赶忙站上去踹踹结实，梦玉忙嚷道 ：“林小姐在下面，你怎么 拿脚去踹？快些下来磕头谢罪！”福儿只得下来磕了几个头，梦玉也作了一个揖，说道 ：“小子无知，姐姐休怪。”那些家 人们见他如此呆头呆脑，又是气又是笑。王贵问松家爷们道：
　　“你们跟着大人在衙门里吃过这一肴儿没有？” 他们笑道：
　　“这是姑爷的差使，我们虽是长随，却从来没有做过造坟的土 工，今日可是在姑爷分上，头一遭儿出这一身大汗，叫做出力报效。”张彬笑道 ：“咱们跟着大爷常逛，今日这一逛，直逛 野了。”冯裕道 ：“以后跟大爷去逛，必得带着刀子斧子、锄 头笸箩伺候着，好用。”王贵笑道 ：“等着你女人死了，坟上 多备些锄头、笸箩，伺候着大爷去逛。”众人你一言我一语，笑成一堆儿。梦玉听了也觉好笑，抬起头来看见众人一个个浑身是汗，面上、须上、手上无处不是黄土，四个小子连眼皮上都是泥，不觉哈哈大笑。王贵道 ：“好了，大爷这一乐，咱们有命了。”张彬道 ：“趁着大爷欢喜，咱们就算了罢。”梦玉 看那坟上已堆高了二三尺，心中甚是欢喜，叫他们不用掘了，亲自绕着看了一遍，背后看过才走到面前，站在他们掘的那块地下，不防一只脚踹了下去，几乎跌倒。众人赶忙扶住。梦玉提起脚来，低下头去，见是个大洞，日影照了下去，看见底下有个石匣，并无别的。梦玉叫张彬同王贵将这洞口拆开，见是二尺长一尺宽的一个石匣。梦玉叫他们取了起来，众人道 ： “这怕就是林小姐的骨头匣子。咱们别去动他，拿些土将他埋 上罢。”梦玉道：“断不是林小姐的骨匣，你们只管给我取了上来。”王贵们只得依他，将石盒取起。梦玉见石盖的四面用石灰封住，就叫王贵将石盖敲开，见里面装着个紫檀拜匣。梦玉亲自取出来，见有一把小铜锁儿锁着，叫张彬将锁拧开。松家的一个人身上带着好些小钥匙，忙解下来细细看了一遍，内有一个倒像配得上来，试试看，果然开掉。梦玉叫禄儿端着，亲自揭开，见是个红绸子的包袱，结着线带，随又解开包袱，只 觉得一阵幽香，沁人心骨。面上是一个没有做完的扇络，还有一块新纺丝绸绣两面花的汗巾，上面都是泪痕。又是一块旧桃红绉绸汗巾，上面斑斑点点都是泪渍。梦玉一面瞧着，一面叹息，随顺手放下，又往底下翻翻，也有针线，也有字纸，还有零零碎碎的东西，一时也看他不尽。将一幅笺纸拿在手里，看那上面是首诗句并几行小字。梦玉念那诗道：
　　秋色萧疏里，西风独自寒；已邀新月至，留待玉人看。梦玉念到“留待玉人看”这一句，喜得手舞足蹈，对着坟堆叹道 ：“姐姐当日这一首诗，竟成忏语。谁知数载以后，竟留与 我梦玉看耶！”又念那几行小字道：
　　今日小可支持，似觉清爽。适命紫鹃取梅花香雪烹莲心热沉水，与足下把袂南窗共赏新月，想必惠然而来，不我遐弃也。
　　妙公足下潇湘子黛玉稽首。
　　梦玉看那笔姿丰采秀媚端楷，对着众人说道 ：“这是林小 姐的手笔。即此一件宝贝，虽连城不易也，不可亵渎。”赶忙收好，依旧将袱子结好，盖上锁着。向松家的管家要了那个钥匙，叫张彬将石匣盖上，仍放了下去，用土填满了这洞。将这紫檀拜匣供在林小姐坟前，拜了八拜道 ：“姐姐所赐，谨再拜 领。梦玉归家后，当将手泽贮之金屋，朝夕茗碗炉香以答知己，伏愿英灵不爽，来格来飨。”祷毕，站了起来递与冯裕，命其好好端着，又向坟堆依依不舍的辞别一番，然后出了坟堂。
　　王贵笑道 ：“这才有了命。”张彬道 ：“你且别乐，这回去的道儿上坟还多着呢。你乖乖儿的去找个笸箩伺候着罢。”
　　王贵大笑骂道 ：“什么东西！你少说话！”冯裕道 ：“咱们这两只手，在那里洗洗才得呢，这像个什么样儿？”张彬道：
　　“到河里去洗，就是大爷也得洗洗手，擦擦脸上的泥。”寿儿 道 ：“大爷的脸上，昨日是柳大奶奶的眼泪，今日是林小姐坟 上的泥，都是去不得的。明日再遇着姑娘、奶奶们又不知脸上还要添些什么呢？”众人听了大笑，梦玉也觉着好笑。正到一个河边，这些人都去洗手净脸。梦玉也洗手，擦了一擦脸。王贵们伺候着，给大爷将身上的泥抖干净，各人身上也都抖过，仍往旧路转来。正遇着府里听差来找，说道 ：“大人们等着少 爷坐席呢。”梦玉听见忙走去。不知吃到什么时候方散，且看下回分解。 

  

第十五回 俏郎君梦中逢丑妇 相思女纸上遇知音 

　　话说梦玉见听差的来请，只得急忙忙来到花厅。松大人们早已坐席，就在松节度下首空着一席等候姑爷。众官见梦玉进来，起身让坐。梦玉到各官席前告过罪，又至松大人面前告坐，才向本位正襟坐下。众官儿们让了酒，场面上正唱着《梳妆跪池》。扬州汪太守笑道：“祝世兄在此，不该唱这样俗戏才是。”
　　松柱笑道 ：“这是陈季常风流佳话。”众官吩咐请姑老爷点 戏，就有个十三四岁的小旦，包着头，穿件大红衫子，捧着牙笏走到姑老爷面前打千儿，送上牙笏请点。梦玉站起身来，向着众位老爷再三推让。松柱道 ：“不必过谦，领诸位大老爷盛 意罢。”梦玉领命，向着松大人向各位老爷们告过罪，接笔在手，将牙笏放在面前，且不点戏。看那小旦生得眉目含情，风流娇媚，令人可爱，心中十分欢喜，问道 ：“你叫什么？今年 几岁？”小旦答道 ：“今年十四，名叫宝官。”梦玉笑道 ：
　　“你的名字，加我一个名字，合成是一个古人。”宝官道 ：
　　“是那个古人？”梦玉笑道：“荣国贾府有个二爷，名宝玉， 得第后出家成仙得道，不在世上，就是古人。”宝官笑道 ： “请姑爷点戏罢。”梦玉道 ：“那是你的戏？”小旦用手指道：
　　“这是我的，这几出也是我的。”梦玉细看，点了《草桥惊梦》， 又问道 ：“唱《跪池》的小生叫什么？”宝官道：“叫做锦官。” 梦玉赞道 ：“很去得。” 又点他一出 《拾画叫画》，说道： “唱完了再来点罢。”宝官答应，接着牙笏到松大人及各位大 老爷席上，回明祝姑老爷所点之戏。众位官向着松大人赞道：
　　“祝世兄乃风雅中人，将来定是词林班首。”松柱心中甚是欢喜，笑道 ：“膏粱子弟倒还不俗。”众官们称赞一回。 伺候的家人轮着上菜换酒。宝官已装扮上场，抖起一段精神，将那一出《草桥惊梦》唱的入情。松大人们夸赞很好，吩咐放赏。梦玉席前也放了二十吊钱，贴旦上来磕上领赏。席面上又上了些山珍海错，殷勤让酒。宝官唱完《惊梦》，接着就是锦官《拾画叫画》上场。宝官带着装，上来敬酒。松大人饮了一大杯。过来给姑爷敬酒，梦玉看他就活像个美貌女儿，拉着他的手叹道 ：“你……”，才要说出口来，忽然顿住，接了 他的酒一饮而尽。宝官道 ：“再敬姑爷一杯。”梦玉点头，宝 官又斟一杯，双手举在梦玉口边，梦玉一口饮干。宝官去各位大老爷席上敬酒。此时正上着烧煮，家人们各席上菜十分热闹。
　　锦官正唱到《拾画》，打动梦玉的心事，不觉出了神去。接着就是《叫画》，揣摩的很出神入化。梦玉忘了是戏，觉得自己的身子在那里叫画，一眼瞅着呆呆的动也不动。各官席上让酒让菜，他总也不曾瞧见。祝府二爷们换班吃饭，轮着伺候。张彬正上来伺候，瞧见大爷坐在席上发愣，目不转睛瞅着《叫画》。
