<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　松柱道 ：“姑妈猜着什么心事？”祝母道 ：“ 一定是你大 嫂子的意中人要挪到这边来，是这主意不是？”松柱笑道 ： “断不是这个主意。大哥大嫂原同我说明才定彩芝，若是将贾 小姐挪过三兄弟这边来，明摆着我替彩芝做地步，不要说大哥、大嫂不肯，就是我也断不肯的。”祝筠道 ：“到底是谁家呢？ “祝露接着道：“我看起来，大哥竟不用费心，有谁肯同我结 亲家？倒不如求老太太在这几个好丫头里挑一两个，做我的媳妇，就可服侍我的病。”松柱道 ：“三兄弟你别管，总在我身 上，横竖叫你有亲家，有媳妇。”祝母道 ：“三儿的话也说的 有理，等我商量。不知大侄子说的谁家？你说给我听，看合式不合式。”松柱笑道 ：“姑妈，你道是谁？”祝母道：“我知 道你说的是谁？”松柱道 ：“我说的是桂老三的女儿。”老太 太问祝筠、桂夫人都一齐笑起来道 ：“这很好。”桂夫人道： “我们老三的那个女儿，是八月十六生的，小名叫月生，本名 叫蟾珠。那年进京的时候，年才十二，比梦玉大一岁，长得很俊。在这里住了四五天，梦玉同他是一刻也离不开的，到起身这天两个人直哭了一夜。梅大妹妹在这里还说着笑话，对梦玉道：‘别哭，等我明日做媒，将桂姐姐说给你做媳妇就是了。’三妹妹们起身之后，梦玉想的病了一场。”老太太笑道 ： “也就同那年你们彩芝去了，梦玉直病了半年的一样。”祝筠 道：“若是桂老三的女儿，这门亲事不怕他不依。但不知他几时出京？”松柱道 ：“我来的时候，正张罗着借银子呢。我听 见说帐行里只肯四扣，银子行平行色，还要押凭。他只要借到手，也就起身的快，大约至迟二十外也可以来了。横竖他也要拢要这里，赶我往杭州转来，他还不肯就走。提起这亲事，他断没有不肯之理。”祝母道：“很好，这件事在你身上。”松柱道：“这交给我。”祝露道：“我若有了媳妇、孙子，真死也瞑目。”说着要哭，又哭不出来。老太太流泪道 ：“我知道你惦记媳妇，我自有主意，叫你总有后人。”祝露点头。石夫人听说五中皆断，无限伤心。祝露道 ：“既是松大哥替我这一房作 伐结亲家，我心中原有个妥当人，也当面托老太太，等着桂姑娘过门之后，就将这件办了，完我一件心事。”祝母道 ：“你 意中还有何人要给梦玉？”祝露道 ：“并非外人，就是咱们院 里的芳芸。这丫头不但生得端庄秀慧，亦且知书识字，办事能干。蒙老太太的恩典，另眼看他，我也待他如女。原要打谅给梦玉作个媳妇，因想他到底是个丫头，别叫外人笑话，说我娶个丫头做媳妇，因此我也总没有提起。今日承松大哥这一番美意，倘或桂家的亲事得成，做亲之后，即将芳芸给了梦玉。虽不便为正妻，很可做侧室媳妇。因梦玉是三房共此一子，多娶几个媳妇也很使得。我刚才求老太太在丫头里面挑一两个，为的这件心事，只恐我等不得见媳妇的面儿。”祝母点头，流泪道 ：“我自有主意。你提芳芸，我倒忘了他的一件事。”随在 手里拿出人参、麦冬，将刚才的光景说了一遍。祝露点头叹息。
　　松柱同祝筠道 ：“怨不得三兄弟疼他，这孩子也本来办事细 心，将来是要格外看待些的。”老太太吩咐吉祥，将人参拿去铡成片子，同麦冬放在银壶里，赶着煎汤，吉祥接了出去。祝筠道 ：“我同松大哥外边去坐，再来看你。”祝露道 ：“天气甚热，松大哥请去歇息。”松柱告辞，同着祝筠出去。祝母同桂夫人、海珠们又说了一会闲话，看着吃过参汤才回介寿堂去。
　　且说梦玉见三叔叔醒了转来，将脸中这块石头放下，又见老太太们在这里，他就趁着空儿一直跑出去。过了老太太的介寿堂，转出东院来到桂夫人怡安堂。那些姑娘、媳妇们都坐在堂前大卷棚下两边花栏杆上。见梦玉走来，也有站起的，也有坐着不动的。梦玉向着他们说笑一会，揭起堂帘走进怡安堂，向西碧纱厨里转入后面轩子里面。东西各两大间，中间是间堂屋，这四大间是桂夫人身边得用管事的姑娘春燕、紫箫、兰生、芍药这四人的住房。四个姑娘都生得姿色娟好，又能干伶俐，在桂夫人面前都很体面有脸。梦玉同他四人就像姐妹们一样。
　　这会儿，走到东边第一间是兰生的住屋，掀起门帘进去，静悄悄的不见个人影儿，青纱帐子两边都是放下。梦玉轻轻走到炕边，揭起帐子，见兰生正在好睡，鼻息如兰，右手拿着鹅翎小扇歪在炕边，一绺大红须子挂落炕沿，左手搭在席上，两双金镯押着玉腕，穿着青亮纱短衫，映出胸前大红兜肚，白罗挑花裤，笼着一双红缎小弓鞋。梦玉不忍惊动，轻轻放下，捻手捻脚的走了出来。见兰生的丫头莲儿同芍药的丫头闰儿坐在台阶上吃菱角，瞧见大爷都站起身来。梦玉对着莲儿道 ：“姑 娘起来，你说我来瞧姑娘来了，见姑娘睡着，不便惊动。” 问 闰儿道 ：“你姑娘在屋里没有？”闰儿道 ：“咱们姑娘同着春姑娘到集瑞堂陶姨娘那里算帐去了，紫姑娘在老太太东院里还没有回来。大爷到屋里去坐，一会儿就来了。”紫玉道 ： “等姑娘们回来都替我说到，我再来瞧吧。”说毕，折转身走 出碧纱厨，正遇着紫箫的丫头莺儿。问道：“你姑娘呢？”莺儿道 ：“在介寿堂没有回来。”梦玉道：“你对姑娘说，我来瞧 姑娘，在屋里坐了好大一会，等不得，我去一会儿再来。”莺儿跟着一面答应一面走。梦玉出了怡安堂，走下台阶，绕着往左廊下头一个砖门，是芳芷堂朱姨娘住处。
　　原来祝筠有四位姨娘，是陶姨娘、李姨娘、荆姨娘、朱姨娘。陶姨娘是专管银钱出入，盘查盐船口岸、当铺绸庄一切销算各帐并内外花园里的鸟兽鱼树，施材舍药，戏子身价，教师修金等项；李姨娘是专管内外厨房日用饮食，什物器具，田庄地土，房产租息，纸张花草，庆寿上坟，柴米烛炭等项；荆姨娘是专管衣穿首饰添修改造，内外大小男女月钱工食，修添家伙器皿，当铺盐船、绸庄盐店大小伙计薪俸，以及各寺庙灯油月米、装金修佛，戏班的套头、刀枪、头盔等项；朱姨娘专管内外四季陈设铺垫、灯彩、字画、古玩，各位大小师爷、相公束修赏封，庆吊礼文、茶酒、小菜果品，修房建屋，花粉针线，围屏戏台，凉棚花炮，戏班一切软行头等项。
　　这四位姨娘各尽其职，条清条款，内外肃然。桂夫人总其大略，每三个月一报销。祝筠见他们都能干办事，十分欢喜。
　　因此四个人都得宠爱。这四位姨娘，每人都有两个得力姑娘帮助。陶姨娘的是婉春、疏影，李姨娘的是素兰、秀春，荆姨娘的是仙凤、秋云，朱姨娘的是闰梅、庆儿。还有几个帮办杂物的丫头，或是老太太同桂夫人、石夫人这三处的麻利丫头，看他能干就派到四位姨娘处分房使唤。这些丫头内，还有几个巴结出身的，求着老太太情愿到四处照应，以图将来出门体面的。
　　所以这四位姨娘屋里正经办事姑娘每房只得两个，倒是帮办的多。遇着办事姑娘们有嫁人、赎身事故等项，就在这些丫头里面挑补。是以无不极力巴结。遇着老爷到姨娘们院里住宿的日子，那些丫头一个个擦脂抹粉争着伺候，两只靴子倒有七八个去脱。设或内中有老爷欢喜的，将手在他身上抹一把捻一下，那丫头的这一乐，比补缺的还要欢喜，从此在这院子里就是满脸儿，什么人也红不过他的了。老爷见他们如此光景，也常常的提拔他们，这也不在话下。
　　且说梦玉正走到芳芷堂朱姨娘的门口，就遇着一个丫头，叫做东儿。见了大爷赶忙堆着一脸的笑给大爷请安，说道 ：“姨娘们都在瓶花阁二小姐那边呢。”梦玉道 ：“我本来也要 去看二妹妹。”折转身向西廊绕过怡安堂，顺着一带花墙进了院门。这院名瓶花阁，是梦玉的胞妹修云小姐的住屋。
　　这修云也是桂夫人所出，今年十五岁，生得天姿秀媚，韵致非凡。不但刺绣精工，亦且娴通书史。这几天因感冒风暑，老太太同桂夫人叫他静养几日，不要出来，因此修云这几天不出房门。老爷的这四个姨娘都同修云合式，每天必定来瞧一两次。此刻姨娘们在太太上房回过事下来，各人在院里办完了事，约齐都到瓶花阁陪修云闲话。
　　梦玉忙忙的来到院里，丫头、媳妇们瞧见都笑道 ：“大爷 来了。”忙着掀起湘帘。梦玉进去，见四位姨娘同修云坐在碧纱厨里，看见梦玉都站起笑道 ：“玉大爷回来了。”梦玉走到 姨娘们面前请安问好。四位姨娘也拉着他问好。梦玉同修云见礼，问道 ：“妹妹你好些没有？”修云道：“今日觉着好些， 只是还有点子发烧。”梦玉将脸贴着修云的额角道 ：“很不大 热，再吃服香薷饮，就可以全好了。”修云道 ：“我也懒待吃 药，随他罢。你这几天不在家里，谁不惦记的失魂失脑的。姨娘们成天家不住嘴的念着你。”梦玉笑道 ：“怨不得我自从那 日起身，一出门就打喷嚏，一直打到扬州。连喝茶吃饭、出恭 睡觉的空儿也没有，尽剩了打喷嚏。我心中很着急，这是什么缘故呢？有一个人说道：‘这个叫做喷嚏痨。’”梦玉未曾说完，四个姨娘同修云一齐大笑，一个个笑的鼻涕眼泪，连气也喘不过来，只见修云屋里走出芍药、春燕，一面笑一面说道：
　　“出门几天，就学这样油嘴！”梦玉赶着上前拉手问好，说道： “方才在姐姐们那里，说是都到这里来了。” 芍药笑道 ： “怨不得我这会儿也不住的打喷嚏！”梦玉笑道 ：“我那喷嚏利害着呢，不住嘴的像放鞭炮似的。”春燕笑的弯着腰，赶忙跑到杌子上坐下，笑个不了。荆姨娘一面擦着眼泪，一面笑道：
