<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“真小油嘴！不在家里叫人惦记，一回来了又讨人嫌。”众 人笑了一会，修云道 ：“你还是要吃茶，还是吃果子？”梦玉 道 ：“我吃两个荸荠罢。”修云叫双梅取荸荠给大爷吃，双梅 答应，去取了一个翡翠盘子，盛着一盘荸荠放在花梨桌上。梦玉也不让，抓着一个就吃。修云笑道 ：“好性急。”只见双梅 取了几枝小银叉子，放在桌上。梦玉笑道 ：“费事巴拉的，还 是用指头的爽快。”修云笑道 ：“出了门回来，越学的不好了。” 梦玉也不答言，尽着一吃。 只听有人问道 ：“大爷在这里吗？”梦玉道：“谁找呢？”双梅道：“是桑奶奶。”梦玉赶着叫道 ：“妈妈，我在这里。”原来这桑奶奶是梦玉奶妈，今年 才三十多岁。他当奶子的时候，不过十八九岁，生得有几分姿色，老爷也很得意他。他就仗着老爷的势，又倚着是梦玉的奶子，不觉的自尊自大起来了。因他男人死了，一个奶抱的女儿又给了人，所以老爷怜他，许了养他一辈子。他越发得了意，不但老爷到姨娘屋里来他有醋意，就是老爷坐在太太屋里，他也是不乐。桂夫人同姨娘们也就很嫌他。不知他鬼鬼祟祟的多咱相与上一个二十来岁的后生，他说是过继的儿子，叫做桑进良，对老爷说了，叫他跟班。他一天常跑到桑进良屋里去，吃的脸儿红红的走了进来。垂花门的查大奶奶回过几次，老爷也有些冷落他了。因为他是梦玉的奶子，所以人都叫他桑奶奶。
　　他见梦玉回来不到他屋里，心中有气，故到各处的找他。
　　梦玉瞧见他进来的神气，早已明白。因为修云身子才好，恐惹他动气，就不等他进屋里，忙走了出去说道 ：“妈妈好啊！” 桑奶奶答道 ：“我好，叫人家不理！”梦玉笑道 ：“慢慢的再同妈妈说话。”说着，一直跑了出去，头也不回，竟自去了。
　　桑奶奶脸上大抹不开，又知道姨娘们都在这儿，吃了梦玉的这个大干，只得折转身，口里叫着 ：“玉哥儿，玉哥儿！”也就 顺着腿儿出了院门，才走不到三五步，仰面一跤，不知栽着那里，且看下回分解。 

  

第十七回 奉慈恩因悲定媳 消郎闷众美联芳 

　　话说桑奶奶吃了梦玉的干，不好意思，只得转身出了院子，眼睛望着梦玉，一递声儿的叫，不提防两只小脚踹在几个西瓜子上，顺着一溜，仰翻身栽倒地下。头重脚轻，这一跤栽了个结实，大半拉身子同一边胳膊皮俱擦伤，后脑勺子在石板上狠震了一下，躺在地下昏了过去。正遇着姨娘们的丫头送点心过来，瞧见桑奶奶躺在地下，披散着头发，一根金簪子掉在旁边，面皮雪白，闭着两眼，鼻子里微微的哼哼。这些人瞧见，忙去通知四位姨娘，都跑出院来，见他这样儿实在栽狠了，忙叫几个有力些的媳妇们扶他坐着慢慢叫他。此时已回省过来，口里叫道 ：“哎呀，哎呀！栽死我了！”陶姨娘道 ：“我去取点药来，吃了就好。你坐着别动。”朱姨娘道 ：“是什么名儿？对 丫头们说了，叫他去取，又省得跑来跑去。”陶姨娘对着个丫头道 ：“你去对婉姑娘说，叫他将套房里靠窗的那个书柜子上 第二层小玻璃瓶的日生丹取两丸，快些就来！”那个丫头飞跑去了。陶姨娘道 ：“还有一样东西要预备下，等药来对着开水 好调。”荆姨娘道 ：“是什么？”陶姨娘道 ：“要一茶杯童便。”荆姨娘笑道 ：“若是母童便，马上要几盆子也有；若是 公童便，可是少宝。”陶姨娘们听了忍不住大笑，说道 ：“荆 丫头的这张嘴上，明日总要长个大疔。也不管二小姐在这里，什么公的母的混说！”修云在旁边只是抿着嘴儿笑。荆姨娘道：
　　“陶丫头肚里有了小公的儿，你来拉泡溺，倒是正经过路童 便。”陶姨娘红了脸笑着来打，说道 ：“我打死你这浪嘴！” 荆姨娘赶忙跑开，朱姨娘道 ：“荆丫头也该打，肚里有童便的还多着呢。”李姨娘听了，脸上飞红，笑骂道 ：“你倒是专管 养孩子的，总保这样管得，到明日对老太太说，派你去做个被窝巡检。”姨娘们正在说笑，那去的丫头已取了药来。陶姨娘接着瞧了瞧不错，说道 ：“没有童便就用黄酒也使得，不拘谁 家有现成的，快去取来。”朱姨娘道 ：“我那儿近些，谁去取 罢。” 丫头们答应着，去了几个。不一会，取了一银壶的桔酒 来。陶姨娘叫赶着烫热，取个茶碗将两丸药都用热酒调开，叫丫头递给桑奶奶喝了下去，又冲些酒，将药碗的渣子也咽了。
　　叫几个媳妇、丫头们扶着他，慢慢到屋里去睡一会，就可止些疼痛。众人扶着他，一路哼哼啧啧的叫不绝口。
　　不言众人送桑奶子回到屋里，姨娘们同着修云到瓶花阁吃过点心，辞了修云，他四个都到承瑛堂去看三老爷不提。且说梦玉头也不回竟到凝秀堂来，走到素兰屋里。这素兰看见梦玉，就像天上掉下一个宝贝来，拉着他就说不尽话。两个叙谈一会，梦玉道 ：“我再来看姐姐。”说着往外飞跑，来到怡安堂，正 遇着海珠姐妹下了台阶，看见梦玉问道 ：“你在那里？”梦玉 道 ：“我在二妹妹那里。”掌珠道 ：“老太太怕你闷的慌，叫我们家去。”梦玉道 ：“我正要找你们。”一面说着，三个人 都到自己屋里来。
　　梦玉住的这院子在怡安堂前面，景福堂的后身，紧靠着内茶房的东边。因梦玉爱这院里的两棵大西府海棠，取名“海棠书屋 ”，人都叫做“海棠院”。内有四时花卉、修竹芭蕉。朝 南有八九间套房，东边是海珠、西边是掌珠两姐妹的卧房。后面还有一层十几间屋子，是丫头、媳妇、老妈们住处。海珠身边的丫头叫做翠翘、金凤，他两个住在前院子的三间东厢房。
　　掌珠的丫头是蝶板、雁书，他两个住在海棠树的后身朝北的那三大间。
　　这会儿，翠翘们听见奶奶同大爷来了，都出来伺候，忙揭起帘子，三人走了进去，就到掌珠那边碧纱厨里坐。翠翘们过来给大爷请了安，那些丫头、媳妇、老妈们也都来请安。梦玉走到大炕上说道 ：“我怪乏的，躺一会儿再出去。”掌珠道： “老太太吩咐过，说你路上辛苦，在家歇息，不用出去。”海 珠坐在梦玉身边，将手在他身上摸着道 ：“去了几日，身上觉 着瘦些。”掌珠笑道 ：“那里瘦得这么快？”说着走过来，也 在他身上摸一摸道 ：“瘦倒还不很瘦，就是脸皮子黑了些。” 海珠道 ：“真个的，怎么你脸上都晒塌了皮，这是为什么？” 梦玉笑道 ：“不是晒掉的，倒是在船里蒸掉的。”夫妻正说着 话，雁书道 ：“方才查大奶奶叫金嫂子送进一个匣子来，说是 冯裕交进来的，是大爷的什么要紧东西。”梦玉听见，赶忙坐起来问道 ：“在那里？”雁书道：“放在书架上呢。”梦玉道： “很好，不要乱动。”说着，又睡了下去。海珠道 ：“是什么要紧东西？这样吃惊打怪的！”梦玉道 ：“是天灵寺的和 尚送我的长生经，说是供着可以消灾长寿，断不可叫妇人们去动。”掌珠道 ：“咱们就不是人？我最恨这句话，不拘是什么 事，就要避什么妇人、鸡犬，把咱们做堂客的，同着鸡犬一堆儿的避忌。这不知是什么忘八羔子造出这样谣言！若是这也避堂客，那也避妇人，那些成仙得道的人都是他妈石缝里爆出来的！”掌珠说的动气，梦玉同海珠忍不住的好笑。梦玉笑道：
　　“姐姐，你别动气，我请问你，寿星老儿的太太是姓什么？有 几个儿子？” 掌珠“嗤”的一笑，走过来在梦玉腿上打了一 下，说道 ：“小油嘴，他惹人动了气，还要说笑话呢！”海珠 笑道 ：“雁书，你将那匣子供在大爷的长桌上，书房里到底干 净。”正在说着，兰生笑嘻嘻走进来说道 ：“我来给大爷请安 谢步。”梦玉瞧见，赶忙走下炕拉手问好，说道 ：“方才见姐姐睡着，不敢惊动。”兰生道 ：“我正骂莲儿，看见大爷来了 赶着叫我，也请大爷坐坐。怪热的，茶儿水儿也没喝口儿就去了。”梦玉道 ：“我本来才到家，也到各处走走。莲儿是我叫 他不要惊动的，姐姐又要多礼回看。”海珠等让兰生坐下，金凤倒茶。兰生站起身来，笑道 ：“等我自己来取罢。”金凤笑 道 ：“不要谦虚，倒是应我的鞋子得了没有？后日老太太的寿 日，又是芳芸姐姐的生日，我等着要穿。”兰生道 ：“明日准有。”梦玉听他们说着鞋子，忽然想起一件心事，说道 ：“兰 姐姐，你在这里坐坐，我去一会儿就来。”兰生道 ：“我瞧见 上房已摆晚饭，你且不必上去。”海珠道 ：“真个一会儿再去 罢。”梦玉道 ：“留兰姐姐在这儿吃饭，我立刻就来。”说着 飞跑去了。海珠道 ：“他又不知想着谁，一定去瞧。”兰生道： “我知道，一定到桑奶子那里去。”掌珠点头道 ：“一点不错。”海珠道 ：“那个浪东西屋里，不去也没有什么要紧。他 一定惦着，实在可笑。”不说海珠们在此议论，且说梦玉自到家之后，一路东走西走，单忘了一个芳芸。方才在承瑛堂接老太太的时候，瞧见芳芸同老太太说话，后来松大人、二老爷又跟着进来，他就趁势儿溜了出来，一路耽搁直到这会，也就忘了这个处所。刚才听见金凤提起，所以想起来一定要去。跑出院门，顺着回廊拣直往东院里去。此时正是传摆晚饭时候，那些丫头、媳妇、老妈们来来往往，一群一阵的滔滔不绝，见了梦玉都问 ：“大爷到那里去？”梦玉也不言语，径直往介寿堂 的院门经过，恐被丫头们缠住，忙斜岔着到了承瑛堂。那些丫头、媳妇们瞧见，才要打起帘子，梦玉赶忙摇手，绕着回廊转到芳芸屋里，赶忙掀起竹帘走进去。只见芳芸躺在一个小花梨藤榻上，独自一人瞅着壁上一幅“圯桥进履图”。
