<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　梦玉走到面前，叫道 ：“姐姐好些没有？”芳芸瞅着画不理，梦玉低下头去叫道 ：“姐姐，我知道你怪我。你听我说句 话，我死也甘心。”说着就哭起来了。芳芸听见，赶忙坐起来，说道 ：“我道是谁，原来是大爷。想是大爷要到咱们老爷屋里 去请安，错走到丫头屋里来。”梦玉听了，浑身是口也说不了这些话，也辩不来这些冤，一股子的伤心，呜呜咽咽哭着就在芳芸腿面前跪了下去。芳芸本来是一腔子的恨气，瞧见他这样光景，将一股怨气变而为一段柔肠。忙将手拉着梦玉道 ：“大 爷请起，那里有个做爷们的跪在丫头面前？快些起来，叫人瞧见像个什么样儿？”梦玉道 ：“我要说明白了才起来。”芳芸 一手拉着，一手拿块绢子替他擦眼泪，嘴里说道 ：“快起来， 像个什么样儿！”梦玉道 ：“我是说明白了才起来。”芳芸道： “我的祖宗，你饶我罢！我实在头晕，再拉一会儿，我就要 栽下来了。”梦玉道 ：“我等姐姐不动气再站起来。”芳芸道： “那有个丫头们同爷们动气的道理。” 梦玉道 ：“你还要说 这话，我准跪定了。”芳芸道 ：“你起来，我不动气。”梦玉 道 ：“姐姐真不动气，要好好的叫我一声，我才起来。”芳芸 道 ：“好大爷，亲大爷，祖宗大爷，请起！”梦玉摇头道 ：
　　“跪定了，跪定了！”芳芸笑道 ：“仔吗的，你今儿这么怄人？
　　“梦玉道：“我不怄你，只要你可怜我。”芳芸想来是强他不 过，只得笑道 ：“我的好兄弟，亲兄弟，祖宗兄弟！你起来罢。” 梦玉这才欢喜，站了起来，将芳芸双手抱住， 脸贴脸的千姐 姐、万姐姐叫个不了。
　　芳芸道 ：“你既是这样疼我，方才瞧见我晕倒地下，你出 来接老太太，理也不理我。”梦玉道 ：“我回叔叔说话失言， 叫叔叔多心晕了过去。我急的什么似的。看见老太太进来，二老爷同松大叔又来了，我好容易趁着空儿跑了，到二妹妹那里去。谁知姨娘们都在那儿坐着，说了一会子话，又到家去转了一转，就到姐姐这里来的。”芳芸将手在他额上指了一下，说道 ：“你还要说谎，人家不在屋里，你白坐着半天，你倒不对 我说呢。”梦玉道 ：“真冤枉，我到谁屋里坐了半天？是谁瞧 见？你叫来对。”芳芸道 ：“不用对，是你亲口说的。你那心 上人，急的三脚两步赶忙跑了回去。这又是谁冤枉你来？”梦玉想了一想，笑道 ：“是了，是莺儿来说的。我到了兰姐姐屋 里，见他睡着觉，我就没有惊动，看见莲儿说道：‘紫姑娘到三老爷那儿去了，芍姑娘同春姑娘到陶姨娘那儿去了。’我就赶着出来，遇着莺儿，我顺嘴造了几句谣言，说是我来瞧你姑娘，坐在屋里等了半天，连个影儿也不见。这是我瞎话，我实在没有去。我若在他屋里不要说是坐，就是瞧了一瞧的，立刻叫我瞎了眼，还要生个穿心疔，立刻就……”芳芸不等他说完，忙将手握住他的嘴，说道 ：“你同莺儿说玩话就是了，又赌什 么咒？你再说，我真个就恼了，咱们一辈子不要见面。”梦玉道 ：“姐姐别恼，我就再也不说这些话。”芳芸道 ：“很好。”
　　梦玉道 ：“巧儿呢？”芳芸道 ：“ 我叫他到厨房去对颜嫂 子说给我做碗汤去了。这一会也该来了，你在这里同我吃饭罢。”
　　梦玉道 ：“使得。”说着， 芳芸走下榻来，问道 ：“兄弟， 你喝茶不喝？”梦玉道 ：“我嗓子眼儿里冒火呢，正要喝茶。” 芳芸走到靠窗妆台桌上，取起一把旧宜兴砂壶，将个小莲子杯斟了一杯，递与梦玉。自己也喝半杯。梦玉喝了一口，连说：
　　“好茶！姐姐，这是什么茶？”芳芸道 ：“这叫老君眉，是武夷上品。太太因我病，给我一瓶。是老爷最爱的茶叶，自己收着的。”正说着，有个老妈同巧儿端着两个碗、两个盘走进房来。巧儿接着摆在桌上，取过香牛皮小垫子，将小锡饭钴子垫着放在香几上。梦玉一面喝茶，看那四样菜：一碗细粉虾圆汤，一碗蒸大鲫鱼，一碟子火腿肉，一碟五香冬菜拌虾米。巧儿摆了姑娘的镶银牙筷。芳芸道 ：“再添一双筷子，大爷在这 里吃饭呢。”巧儿又赶着摆了碗筷。芳芸让梦玉坐上面，自己坐在横头。巧儿送上饭，两个人你推我让，吃的很舒服。芳芸病了几天未曾吃饭，今儿见梦玉回来，又在这里同吃，心中大为欢喜。不一会两人用完，巧儿伺候漱口，端过面水。梦玉同芳芸洗脸。砂壶里对上开水，替大爷同姑娘倒了茶，然后将菜蔬收下，自去吃饭。梦玉喝完茶，说道 ：“姐姐，我明日再来 看你罢，这会儿还要去见见那些师爷们，转来就是请晚安的时候了。”芳芸道 ：“你去罢，闲了就来。”梦玉点头，照旧由 原路东歪西转到了怡安堂。只听说桑奶奶为追玉大爷不上，自己栽了一跤狠的。梦玉不等说完，一直过了景福堂走到桑妈屋里来。只见他躺在炕上，嘴里不住的哼。梦玉问道 ：“妈妈， 你怎么狠狠的栽了这一跤？我这会儿才知道。”桑奶子瞧见梦玉，就呜呜咽咽的哭起来，口里数数落落的说道 ：“人家奶了 个哥儿、姑娘，再没有不是知冷知热护着妈妈的，就是我倒运，费了千辛万苦领你大来，白不相干，倒同那些妖精一个个的鬼鬼祟祟。我就是你们眼中钉。这会儿就是这个样儿，我还那里想你们的养老送终呢！ 你们只要拿出话来， 说打发我就滚蛋儿，省得叫你们瞧着我就眼红。趁着我不聋不瞎，好去找头路。
　　何苦呢！就是这样收拾我。今儿这样叫着，头也不回的跑，带累我栽这一跤，晕了半天才省转来。可怜躺在这儿，谁来瞧我一瞧儿？就是我的干女儿秀春姑娘看我可怜，偷个空儿来照应照应。若不是他来，就在这儿咽了气，也无人知道。”梦玉总也一声不言语。
　　且说海珠们等着梦玉吃饭，直等了大半天，再也不来，就叫金凤去桑奶子那里，“听听他同大爷说些什么，再说不完了“。金凤来到桑奶子屋里，听了半天，折转来对海珠一五一十的说了一遍。又说道：“大爷总一声也不言语。海珠听了十分动气。兰生道：“叫个人去，就说太太叫大爷呢，等大爷出来，同回来吃饭。”金凤赶着叫了个伺候的老妈，教了他的话，去请大爷。老妈儿去不多会，只见梦玉气冲冲的走了进来。兰生笑道 ：“你留我吃饭，你又去了不来。”海珠姐妹见他的神气 不好，知他动气，忙叫翠翘倒杯茶给大爷解解气，说道 ：“谁 叫你瞧着端饭你倒跑到他屋里去？那是个什么东西，你也不值同他动气。”掌珠道 ：“温杯佛手露，你消消气罢。”梦玉点 头，姑娘们摆了杯筷。
　　正是十五，那一轮明月照满纱窗，四边玻璃高照俱点着红烛。梦玉让兰生坐了正面，拉海珠坐了对席，掌珠坐在上面，梦玉坐在下边。几个体面丫头站在伺候，金凤们四个轮流上菜，老妈们俱端在门外等着。
　　看官知道，凡是老太太、桂夫人、石夫人以及各处管事有体面的丫头，因内中有老爷们通房得宠的，有办事认真、毫无苟且的，有正直不阿、赤心为主的，有肆应勤敏、能于繁剧的。
　　又因梦玉是个单丁独子，无多手足，所以叫梦玉同这些管事体面丫头都是姐妹称呼，不拘主仆礼。在这些姑娘们，各尽其道。
　　这且慢表。
　　此刻，梦玉等四五个正对着竹梢明月，兼有那桅子、茉莉、珠兰、金雀阵阵香风，醉心悦目，彼此畅饮。兰生见翠翘们往来上菜，甚觉不安，时刻站起坐下。海珠道 ：“我倒有个道理， 翠翘们也没有吃饭呢，叫他们端过杌子来，一角分一个，大家吃个团圆饭不好吗？”梦玉不等说完，大叫 ：“是极！是极！ 快端杌子，快端杌子！”蝶板道 ：“像个什么样儿，等奶奶们 吃完了再吃不迟。”梦玉站起身来道 ：“我替你们端杌子。” 慌的金凤们道 ：“你去坐着，等咱们自己端就是了。”梦玉道：“你别管，我要替你们端了才放心。”兰生同海珠们看他这个样儿，甚是好笑。
　　梦玉东一处西一处的摆好，将他四个扯了坐下，不觉欢喜的哈哈大笑，说道 ：“二月间老爷赏牡丹做群芳会，同着太太、 姨娘、姑娘、丫头、嫂子们拢共拢儿坐在一堆赏花饮酒，我见了心中很乐。这会儿我也混出个主意，咱们今日也做他个小群芳会，叫丫头同这该班的嫂子们，都拿炕桌子坐在地下围着，咱们大家畅饮一会，乐他一乐，岂不有趣？”掌珠见他说的热闹，抿着嘴儿笑道：“你看乐大发了。”梦玉道 ：“海珠姐姐 见我不乐，出这主意，你也不帮说句话，坐着旁沿儿傻笑。”
　　掌珠笑道 ：“你一张嘴还不够说呢，叫我说个什么？”众人都 大笑。海珠道 ：“就依他，大家都抬了炕桌子坐下罢。” 丫头们叫该班的嫂子，是高升、金映两人的媳妇，抬了三张炕桌子围着正席放下，铺了席垫子。两家媳妇同几个体面丫头坐了两桌，粗丫头坐了一桌。各将应分的菜饭都端了来摆在桌上。梦玉将桌上的果菜分了些给他们，大家都要吃酒，不许吃饭。于是，上下四桌都吃起酒来。媳妇、丫头们轮着上酒上菜。海珠们说的说，笑的笑。地下的那三桌，也是你一言我一语的混说混笑。
