<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　梦玉十分高兴得意，就将路上的光景高谈阔论起来。海珠道 ：“我倒忘了，大爷的行李、零碎都收了进来没有？”碟板 道 ：“都交进来了，一件也不短少。倒是大爷的百岁衫里面多 了一块白绸手帕，上面斑斑点点的不知是些什么，倒像都是眼泪。”梦玉不听说完，赶忙问道 ：“在那里？你别掉了我的。” 蝶板道 ：“我见不是大爷的，在我屋里炕上呢。”梦玉大惊 道 ：“快给我取来，别叫人捞了去。”蝶板道 ：“谁要那怪脏的东西。”海珠道 ：“是那里来的绢子？肮肮脏脏的，别拿到我屋里来。”蝶板道 ：“我闻那股味儿，不像是爷们的。”金 凤笑道 ：“爷们是个什么味儿？你倒说说我听。”海珠们哄然 大笑。蝶板臊的脸胀通红，瞅着金凤道 ：“谁像你这样刻薄嘴？ 明日叫你嘴上长一溜儿的羊须疔！” 金凤笑道 ：“ 我嘴上 长了须，好让你闻味儿。”兰生同海珠们都笑的气也喘不过来，口里说道：“笑死我了！”只是摇手，将个蝶板笑的哭不得笑不得。雁书道 ：“蝶妹妹，你别害臊，我替你罚凤丫头一杯。” 翠翘道 ：“一小杯便宜他，罚他一大杯才解人恨。”金凤道： “这才扯臊，捕衙老爷打门斗，你多管闲事。你若气不过， 也去闻闻。”蝶板笑道 ：“翠姐姐，你过去替我将他的嘴扎烂 了他的！”金凤笑道 ：“扎烂了我的嘴，明儿叫我须长在那儿 呢？”众人又哄然大笑。
　　只见走进一群人来，笑道 ：“好快活，好快活！这么热闹 也不邀邀咱们。”众人一看，原来是四位姨娘同着老太太屋里的五福、如意，桂夫人屋里的芍药、紫箫，石夫人屋里的书带，修云小姐屋里的文来这一班人。地下的丫头赶忙将炕桌拉开。
　　众人止住道 ：“快别动。”海珠们都站了起来，说道 ：“四位姨娘同姐姐们来看热闹呢。”姨娘们道 ：“听着你们的笑声不 住，咱们赶着来帮个笑声儿。”海珠笑道 ：“依我说，帮笑声 儿不如听笑声的有趣。”荆姨娘道 ：“我从来不爱听笑声儿。” 朱姨娘道 ：“不用笑不笑，咱们坐在一边，好让他们吃饭罢。” 兰生道 ：“咱们玉大爷今儿要做个小群芳会，所以上上下下 都在一堆儿。”陶姨娘笑道 ：“咱们来的凑巧，替咱们玉大爷 助个会儿罢。”梦玉忙道 ：“姨娘们肯赏光热闹，更为有趣。” 紫箫道 ：“咱们且把来的本意申说明白，再说喝酒。”陶姨 娘笑道 ：“真个我倒忘了。”兰生笑道 ：“我替你们说了罢，都是来回看大爷的， 是这个本意不是？”芍药道 ：“一屁放着。”梦玉赶忙道 ：“怎敢劳动四位姨娘同诸位姐姐的驾！” 荆姨娘道 ：“咱们也不用谦虚，尽管站着耽搁了人的酒饭，你 们照旧坐下，咱们这些人都坐在这半拉。有爱喝酒的，倒了酒在这里喝，说的说，笑的笑，总叫大爷乐就完了。”李姨娘道：
　　“我倒有个主意，你们都要依我。”梦玉同海珠们道 ：“姨娘怎么说，怎么好。”李姨娘道 ：“今儿玉大爷出门回来，咱 们该替他接风洗尘。老爷给松大老爷接风，在恩锡堂唱戏，连本府本县这些老爷、太爷们都在那里，好不热闹。怎么好叫咱们大爷干干儿的？这会儿你们竟将饭吃完了，将这些都收了去，擦干净桌子，摆上一张。我作个小东儿，备两桌碟子大家热闹，给咱们大爷洗尘，等明儿备两样菜接风，你们说好不好？”众人都道：“很好。”书带说 ：“咱们公分罢。”李姨娘 道 ：“公什么分呢？你别叫分子，听见笑话。”海珠们道 ：
　　“既是这样，咱们竟领姨娘的情，先吃饭。”梦玉道：“你们吃 饭，我吃不下。一会吃稀饭罢。”于是，海珠们坐下吃饭。
　　李姨娘道 ：“高嫂子，你到厨房去对颜嫂子、辛嫂子们说， 叫他们赶紧备两桌果碟子，不拘荤素，立刻就要，叫人就送到这儿来。”高家的答应去了。这里海珠们也都吃完了饭，赶忙叫人收拾。丫头们伺候漱口、净了手，又搭过一张桌子摆上，摆好杯筷。陶姨娘道 ：“咱们还忘了要紧话，老太太同太太都 吩咐过，说大爷路上辛苦，今儿不用请晚安，叫奶奶们也不必上去。”海珠们答应。众丫头倒上茶来，众人站的站，坐的坐，都喝着茶。
　　陶姨娘说起桑奶子刚才栽跤的话，海珠道 ：“怨不得他有 气！这一位刚在那里受了气来，全亏这一阵笑，才将那一肚的浪气笑掉了。”朱姨娘道 ：“那算他娘的什么东西！今儿栽死 了倒是干净，偏又不死。”李姨娘道 ：“你也不怕大爷恼你！”梦玉道 ：“咱们说别的，再不要提他了。”正说着，老妈们 已端了果碟来，丫头、嫂子们将果碟摆满两桌。海珠让四位姨娘俱坐在上首，让诸位姐姐们叙着年齿坐下。梦玉、海珠对着掌珠，下面就叫金凤们一同坐着。众人重又畅饮，不知吃到几时，且听下回分解。 

  

第十八回 金雀一枝催酒阵 银钩满幅写芳名 

　　话说姨娘们坐下，彼此让了一回，各人放量畅饮。梦玉道：
　　“这样吃法怪冷淡的，咱们要行个令才喝的热闹。” 陶姨娘道 ：“行个什么令呢？”朱姨娘道 ：“数个重一重二不重三的，一去二三里罢。有酒有底。逢三六九用骰子赶点，不拘爱同谁掷就同谁掷。点小的输酒。”众人道 ：“这倒罢了。”雁 书去取了一个骰盆、骰子来。陶姨娘道 ：“你令官，谁是令底 ？”朱姨娘道：“荆丫头不吃酒，就派他令底。”海珠道 ： “这很公道。”朱姨娘吃了令杯，又派了梦玉做监酒官，“若有 人门面不干，除罚了本人外，还要罚监酒者”。众人听见，都纷纷各干门面。梦玉看着各人门面都打扫干净，请起令。朱姨娘起令说了一，李姨娘接着也说一，兰生接着说了两个二。紫箫笑道“我知道，你们要挤我。”就抓起骰子，向着梦玉道：
　　“我掷你。”将骰子掷下去，成了三个四，三个五。紫箫欢喜 道 ：“赢定你了。”梦玉将骰盆移到面前，掷了一个九点。紫 箫赶紧叫给大爷斟酒，丫头们拿着壶刚走到大爷面前，朱姨娘道 ：“大爷那里且慢些，先给紫姑娘斟起罚酒，等明白了再罚 大爷。”紫箫道 ：“我没有得不是，怎么要罚？”朱姨娘笑道： “数到你面前，连数也没有报，你就混掷起来。 大爷是你带累的，也要罚。”梦玉道 ：“该罚，该罚。”叫丫头斟上酒， 才要拿起来喝，紫箫道 ：“你站着。这是我带累的，酒不该你 吃，让我代你喝了罢。”书带说 ：“这很公道。”文来站起来 说道 ：“西大奶奶，你将大爷的酒递过来。”原来祝府的内外 人等，因两位大奶奶分别不出称呼，知道海珠住在东屋，就叫东大奶奶，掌珠住在西屋，就称西大奶奶，以为分别。这会儿，文来坐在掌珠的上肩，所以叫西大奶奶将大爷的酒递了过来。
　　掌珠就顺手在梦玉面前将一杯酒取起递与文来，文来接着说道：
　　“不用那个这个的，我代大爷吃就完了。”说着，拿起杯子 一口而尽。紫箫道 ：“到底是我好妹妹。”一面说着，一面将 自己的罚酒也干了。 
　　朱姨娘道 ：“今儿这酒可是罚大发了。”海珠道 ：“又罚什么？”朱姨娘道 ：“荆丫头、玉大爷、紫丫头、书丫头、文 丫头都是要罚的。”荆姨娘道 ：“我好好的，又不言语，怎么 要罚？”朱姨娘道 ：“罚的是不言语。”荆姨娘道 ：“你说出理来，我情愿受罚。”朱姨娘笑道 ：“我没有理，就敢做令官 ？我方才有令在先，是有酒有底。紫丫头同大爷的罚酒，应该请底，还要请监官验酒。大爷本身的酒，要请底官验过，才请底官分判什么吃法，然后才饮。也没有这样不遵令的人，自由自主的混相授受。书带帮着说合，西大奶奶作过付，文来硬自 受赃。你这底官疲软无能，全不管事。你们说该罚不该罚？”
　　众人听了，都大笑说道 ：“罚得是，罚得是！”荆姨娘道 ：
　　“既说出理来，是我该罚。”叫丫头斟上酒，说道：“请大爷验 酒。”梦玉站起来瞧了瞧，说道 ：“很好。”荆姨娘回过头来， 请令官的酒底。朱姨娘道 ：“要一句宪书，一句曲牌名，一个 古人，一句诗，一句俗语，合拢要成文理。说完之后，将酒一口干尽。”荆姨娘笑道 ：“好累赘。”陶姨娘道 ：“怕累赘，就别点头。”兰生笑道 ：“陶姐儿，那里学的这样油嘴？”陶 姨娘笑道 ：“丫头家，混多嘴！”说的众人大笑。 荆姨娘道 ：“你们听着，先从宪书上说起。”芍药道 ：
　　“你说罢，别要耽搁工夫了。”荆姨娘说道 ：“出行步步娇，遇着寿星老，杖藜扶我过桥东，你道可笑不可笑？”众人听了大笑，都说道 ：“很好。”荆姨娘将那杯酒一饮而尽。轮着梦玉 也斟上酒请底，朱姨娘道 ：“也照着荆丫头说罢。”梦玉想了 一想，说道 ：“沐浴懒画眉，看见苏小小，且寻花底醉春风， 你说好不好？”说毕，将酒饮干。朱姨娘道 ：“很好，这该紫 丫头。”金凤道 ：“快斟上酒”紫箫笑道：“罢呀！都是你们 七张八嘴的纷纷议论，闹的我左罚右罚，还要多嘴呢！”如意道 ：“凤丫头，随他狗咬吕洞滨，不识好人的东西！”海珠笑 道 ：“咱们这边别管他们的闲事。”紫箫道 ：“请验酒。”梦玉瞧了瞧道 ：“还浅些儿。”紫箫瞅他一眼道 ：“这孩子真没有良心，方才为替你代酒，闹的罚不了。酒里的这点情儿，你也不容。”五福道 ：“代酒是私情，这是公事。”兰生道 ：
　　“快添些罢。”紫箫笑道：“我不添，怕你不同我去睡。”众人 听了都哄然大笑。兰生笑着，将手在他身上狠掐了一下，掐的紫箫怪嚷怪笑的。众人笑住了，紫箫添上酒，又验过了，然后请底。荆姨娘道 ：“你说人纷纷议论，就叫你飞’纷纷’两字， 一个’纷’字一杯酒，飞到谁，一口干无滴。”紫箫道 ：“这 倒是难事，等我想一想。”说道 ：“除我数起。”随念着 ：
　　“鸱枭挂萝薜，凉月白纷纷。”就由书带、文来、掌珠、梦玉、 金凤、蝶板、雁书、翠翘，恰数着海珠、芍药，一人一杯。
　　紫箫将酒送了过来，给海珠、芍药也斟上一杯。海珠们笑道：
　　“这酒风儿吹到咱们这里来了。”芍药道 ：“喝干了，让他们好缴令。”他两个将酒一口吃干，将杯子拿着往下一覆，说道：
