<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“酒干无滴。”谁知芍药的杯子里滴下几点来， 翠翘看见连忙叫道 ：“芍丫头的滴下来了。”芍药道 ：“我滴在桌子上，又没有滴在你肚子里，要你着急嚷个什么劲儿？”众人又哄然大笑。五福正吃着藕，不觉失笑，喷了一桌子的藕渣，越发笑个不了。朱姨娘笑道 ：“芍姐儿的酒是要罚的，你且等着罢。”于是，书带斟上酒，如意道 ：“我有一句话， 不知说的是不是？”众人道 ：“你说的一定有理。”如意笑道 ：“虽没有大理，也没有什么不是。”李姨娘道 ：“是句什么话？”如意道： “向来席上飞字只准一句诗，方才紫丫头是两句。 我彼时要说，又看见众人都不言语。东大奶奶同芍丫头也不说什么，吃干了酒。我这会不得不说，以后只准一句，若再两句，就算违例，要罚。”朱姨娘道 ：“这说得是。”书带道 ：“少说话，我请验酒。”梦玉道 ：“使得。”又请底，荆姨娘道 ：“连身数起飞个’瓜’字，飞到谁，作十口响干。不响一声，罚一杯。”
　　书带应声念道 ：“荒畦烟雨故侯瓜。” 由本身数起，恰数到雁书，五福笑道 ：“雁姑娘是个什么瓜？”金凤道：“只怕是 个倒瓤儿的西瓜。”蝶板笑道 ：“我瞧着倒像个倭瓜。”海珠 们一齐大笑。李姨娘笑道 ：“你们别要大家挤他，看挤出他的 瓜子儿来。”紫箫道 ：“挤出瓜子儿，咱们正好下酒。”梦玉 笑的手舞足蹈，看见雁书叫他们说的满面通红，赶忙跑在他背后，将手搭在他的肩下，说道 ：“好妹妹，你别听他们的混话， 只管斟起酒来，作十口响响的咽下就完了。”说着，自己要了酒壶，替他满满斟了一杯，说道 ：“不要验了，吃罢。”陶姨 娘道 ：“你走开，让他好吃。”荆姨娘笑道 ：“席面上有谁说话的就罚，静静的听他咽酒。”梦玉赶忙走到自己坐上。
　　这雁书见他们一个也不言语，听他咽酒，心里越发急的乱跳，脸胀通红，拿起杯来就咽了一大口，并无声响。翠翘急的乱嚷道 ：“我的妈，多大一点杯子，叫你喝了一大口，咽的又 不响。你瞧瞧，这一点儿就够咽九回吗？”众人忍不住的好笑。
　　雁书越发急的通红，说道 ：“我愿罚十杯酒，一口气儿吃掉了 倒舒服。”朱姨娘笑道 ：“你把那点子吃干尽了，罚十杯酒就 是了。”雁书道 ：“这倒爽快。”将杯子里的喝干了。梦玉叫取了十个杯子，一箍脑儿斟上，都是满满的，说道 ：“你请底 罢。”雁书站起来请底，荆姨娘道 ：“左右邻各吃一杯，十口 响干无滴。”翠翘同蝶板笑道 ：“咱们早知道是跑不掉的。” 雁书道 ：“我倒要听听你们的响声儿。”翠翘道 ：“咱们有什么响声儿叫你听？”雁书道 ：“我不会同你们胡说乱道的，你 乖乖儿的替我吃罢。”翠翘、蝶板一人取了一杯，说道 ：“你 们都听着，一会儿别赖。”翠翘道 ：“让我先喝，别将响声儿 扰在一堆儿，听不见。”蝶板笑道 ：“很好。”说着，翠翘就 响响的咽了一口，众人道 ：“真个响。”随又接连咽了七八口 响的。雁书道 ：“原来他没有咽酒，尽是空咽的响。”翠翘道： “我只要十回响干这杯酒就完了。还差一口，你们听着。” 拿起杯来使劲儿的一口响干，梦玉乐的大笑。掌珠道 ：“你且 慢乐，一会儿也就轮着你了。”梦玉道 ：“我学了翠姑娘的法 儿，就咽一百口也响的了。”蝶板也照着翠翘吃干。雁书道：
　　“再请底。”荆姨娘道 ：“这两杯，左左邻、右右邻各吃一杯。
　　先取席上一样果子，念句古人诗，须要有果名的，不切者罚。”
　　雁书的左左邻是金凤，右右邻是海珠。雁书站起来，将一杯满酒送到海珠面前，又拿了一杯递与金凤。海珠取了一片秋梨在手内，口中念道 ：“一片梨花冷不消。”众人赞道 ：“东大奶奶说的又切又雅。”梦玉道 ：“海珠姐姐，我代你吃这杯酒。” 海珠道 ：“你又没有吃饭，等着吃口粥，一会儿再喝罢。” 梦玉道 ：“我很饱，连稀饭也不想吃。”掌珠道 ：“吃点子豆蔻，消消再吃。你是监酒，瞧着咱们吃罢。”梦玉道 ：“我今 儿很欢喜，喝下去的酒都不知到那儿去了。”海珠道 ：“你既 是欢喜，再歇一会儿代我喝。”说着，就拿起来一饮而尽。金凤说 ：“我可不会念诗。”紫箫道 ：“我念，你喝酒。”金凤应允。紫箫就将蝶子外一个红杏儿取在手内，念道 ：“猩血红深杏出墙。”金凤忙干了酒。
　　雁书道 ：“这六杯酒请底。”荆姨娘道 ：“自饮两杯，那四杯，一杯一杯的掷点子，顺着数到谁，是谁吃。”梦玉笑道：
　　“这很公道。” 丫头们送过骰盆，雁书先将两杯喝干，然后一掷，是三个二。雁书道 ：“从我数起。”顺着数至如意，送 过酒去干了。雁书又掷是两二、一么，不用说，是五福，也饮干了。又掷了一五、一二、一么，应该是陶姨娘，丫头们将酒送了过去，也干了。雁书又掷出两二、一五，数着是朱姨娘。
　　众人道 ：“令官今儿没有喝酒，这倒公道。”轮着该是文来的 罚酒，文来将酒斟上，请验。梦玉道 ：“还要满些。”文来就 满满斟的齐了口，说道 ：“这满不满？”梦玉道：“很好，请 令官判酒。”朱姨娘道 ：“文丫头使性儿，将酒满齐口儿，很 好。就照样儿一杯化十杯，第一杯就做了令儿的本题，敬了大爷。”文来将酒亲自送梦玉口边，一饮而干。请判第二杯，请酒底分判。荆姨娘道 ：“第二杯、第三杯敬了两位大奶奶今日 团圆喜酒，第四至第十共七杯，席中人对花饮酒。”兰生笑道：
　　“朱姨娘、陶姨娘、西大奶奶、紫丫头、雁丫头、文丫头都 对着花，应该饮酒。”荆姨娘数了一数，只有六人。海珠道：
　　“兰姐姐对着画的牡丹花，倒不算花吗？”众人都说：“甚 是。”兰生叫道 ：“并没有说对画花饮酒，怎么算上我呢？” 梦玉道 ：“虽是画的，到底是花，还对着花中之王，这杯酒更 该要饮。”兰生无奈，只得领酒，同那对花的都一饮而干。
　　芍药道 ：“该我的滴酒罚酒，斟上一杯请验。”梦玉道： “很好，请判酒。”荆姨娘道 ：“你滴了四点，照样化做四杯，取了鼓来击鼓催花，饮此四杯。”梦玉听了大乐，叫道 ：“很 好。完了四杯，咱们竟是催花击鼓，又热闹，又爽快。不知令官可还使得？”朱姨娘道 ：“很好。咱们接着竟是催花击鼓罢。”翠翘道 ：“我去取鼓来。”梦玉折一枝金雀花。不一会 鼓已取到，派两个会击鼓的丫头，在纱外面起鼓。席面上彼此手忙脚乱，你递我接，只听见笑声盈耳。丫头们不住上酒，这一会，人人吃了个大醉。
　　时已月转花梢，星移斗柄，外面松大人们也止戏散席，各位大老爷俱告辞回署。祝筠送松柱到意园的绿云堂安歇，又派了两个小旦在那里伺候。然后几对小子掌着玻璃手照，一直送到垂花门口，有里面该班的丫头、媳妇们接着照了进去，走过景福堂甬道上，吩咐到枣桂堂去。丫头照着绕过回廊，进了枣桂堂的院子，仙凤、秋云赶出来迎着，那些丫头、媳妇们俱已退出去了。祝筠问道 ：“姨娘呢？”秋云道：“在海棠院，尚 未回来。”祝筠道 ：“也罢，且不用去叫他。”仙凤、秋云伺 候老爷在后面套房内坐了半日，出来同到姨娘屋里，两个忙端水伺候老爷洗了手，脱去衣服坐在炕上。秋云送过一小杯药酒，仙凤又在一个金瓶里取了小丸红药，祝筠吃过酒药。仙凤同秋云跪在炕上，拿鹅翎扇儿四面扇了一遍，然后下来放了帐子，一面去通知姨娘。
　　且说梦玉们正在击鼓催花，欢呼畅饮，人人都入醉乡。见枣桂堂的丫头金桔来请姨娘，荆姨娘问道 ：“谁叫你来的？” 金桔道 ：“两位姑娘。”荆姨娘道 ：“你来的时候，老爷还在那儿吗？”金桔道 ：“已脱了靴帽衣服了。”李姨娘道 ：“别耽搁工夫了，去罢。”荆姨娘道 ：“咱们今儿喝一夜的酒，谁 去睡觉明日吃谁的东。”陶姨娘道 ：“罢呀，别扯臊。谁同你 赌东？咱们也乐够了，让大爷歇歇罢。”兰生道 ：“十八是老 太太大庆，十七是寿日，又是芳芸妹妹生日。我的意思，咱们公分竟是明儿，给玉大爷接风，芳丫头做生日一举两便，寿礼各人自备，酒席等项交给李姐儿去办。除掉了玉大爷、两位大奶奶、芳丫头四个人外，用了多少按股公派。”众人都道 ： “兰丫头的话很是。”李姨娘道：“咱们还要公议公议，也不是 一句半句说得完的，叫荆丫头只管去，咱们商量定了，明日给你信儿。”荆姨娘道 ：“我在这儿听你们商量。”兰生道 ：
　　“你这是何苦呢！你去你的罢，别叫人替你耽心。”众人听说， 都站起来一路乱推，荆姨娘也就将计就计的一路笑着，出了院门回去不提。
　　这里翠翘们赶着叫人收拾，搭开桌子将杌椅摆好，一齐俱倒上茶来。众人坐下，海珠道 ：“明儿的分子，连咱们三个都 要算在里面才得。或者玉兄弟不出分子，还有个因。我同掌妹妹又不出门，又不生日，好端端的不出分子，岂不可笑？”紫箫道 ：“大奶奶也说得是。咱们竟依着公派。”五福道 ：“派不派都容易，倒是怎么个儿办法？”李姨娘道 ：“明儿是老爷 请松大老爷同各位太爷们在崇善堂看苏州新到的班子演什么《金谷园》新戏，就接着下去给老太太做生日。咱们家的两个 班子明儿都闲着。我的意思竟是早上吃面，各人赶着办各人的公事。午后咱们在如是园的秋水堂吃酒，就叫瑞宁班的小人儿们演新排的《无底洞》。秋水堂又宽绰，又凉快。再者梅姑太太明儿准到，咱们备一席敬老太太，就给姑太太接风。摆在承瑛堂，就着三老爷、三太太，又没有外人，随三老爷爱听南词也好，爱说大书也好，爱看戏法也好，都是现成，要叫谁，就是谁。明儿早上叫人吩咐听事的知会那些先生们，都不要走开，在家伺候着。咱们一早就要回明老太太同太太们，赏我们半天假，大家乐一乐。错了明儿，谁也没有空儿。”梦玉也不等说完，喜的大叫道 ：“有趣，有趣！就是这样很好。这会儿就去 回老太太。”海珠们听见了，“嗤”的一笑，说道：“你真是傻子，老太太早睡觉，这会儿还等着你去回话呢！”李姨娘道：
