<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　石夫人瞧见一阵心酸，泪随声下，说道 ：“孩子，你要老爷病 好，不顾疼痛割身取血，真是天佛爷总保佑你的。”桂夫人同秋琴姑太太也觉大为伤感。紫箫笑道 ：“药碗的很够了，再将 这空碗接下点子，好吃二煎。”此时，丫头们都全知道，紫箫命大丫头天庆将药趁热送给老爷。石、桂两位太太同着秋琴姑太太手慌脚乱，找了些窗缦上的尘灰，拉着他手将灰握上，只是血流不止。桂夫人忽然想起，忙道 ：“叫大爷来！”说犹未 了，梦玉早已在面前。桂夫人道 ：“你快到我套房里，小书架 上靠墙抽屉内一个八宝散的瓶儿连瓶拿来。”梦玉听说，如飞而去。
　　老太太同祝露心中十分过意不去，天庆捧着药站在炕前，老太太流着泪道 ：“这是紫丫头一片孝心，你依着他吃了下 去，佛爷保估你才遇着这样赤心为主的丫头。”祝露点了点头，拿起碗来将药吃尽，觉着一股莲花香冲入心肺，满心欢喜。老太太吩咐天庆 ：“去接太太们同紫姑娘来，我要瞧瞧。”天庆 答应，赶忙去请。梅姑太太扶着紫箫进来，老太太同祝露瞧见，都止不住的流下泪来。紫箫笑道 ：“丫头原要老爷欢喜病好， 割出这点血来又不值几个钱。若是老爷药里用得着生人肉，丫头也割一块下来，只算得五个大钱的生猪肉。”老太太们带着眼泪点头含笑。梦玉已将八宝散取到，桂夫人接着，去了黄蜡，忙取些在手心内。石夫人用绢子将灰尘轻轻抹去，伤口正在冒血，桂夫人将八宝散多多替他握上，立刻止住。石夫人吩咐丫头、媳妇们快多取几块绢子来包。紫箫笑道 ：“我身上带着现 成，只求太太们给我包着就是了。”梅姑太太向他身上取出两块旧绸汗巾，又摸出两条带子，老太太瞧见点头叹息。祝露道：
　　“那只手不可下垂，必得络住才好。” 石夫人赶忙取条大红双坠绦子，替他将手络住。
　　紫箫过来替老太太们磕头拜谢，祝母赶忙拉住道 ：“罢 呀，孩子。等老爷好了，众人都要谢你，这才是真心为主的人。”
　　紫箫走至榻前，含笑问道 ：“老爷吃药不觉恶心吗？”祝露 摇头道 ：“一点不恶心，倒有一股莲花味儿，喝下去很觉舒服。” 祝母笑道 ：“这会儿你声音都响亮好些， 也不枉他这一番好意。咱们仍旧看牌，再做两庄好吃晚饭。”太太们又都坐下。
　　梦玉站在一边呆呆瞅着紫箫。
　　祝母道 ：“紫丫头也去歇歇，等老爷要吃东西再来叫你。” 刚说到这里，忽然想起一件事来，说道 ：“我倒忘了，紫丫 头到这院里来还没有屋子，怨不得叫他不去，这里走到怡安堂的后身要走半年呢！”秋琴笑道 ：“ 叫老太太就说的这么远！我常听见人说，彭祖二十来岁到云南去走了一个来回，到家 的时候已经有八百岁了。想来那道儿也就不近。”引的老太太与众人一齐大笑。祝露道 ：“后面小院子有我那三间书房，横 竖空着，给紫丫头做房罢。等我好了，尚有西院子的十几间书房。总是闲着，我要这些干什么？”老太太们都说 ：“甚是。” 桂夫人道 ：“这也容易， 叫几个人一会儿就搬了过来。”祝母对梦玉道 ：“你去吩咐听差媳妇，多着几个老妈儿，将紫箫 的东西搬到这后院书房里。”梦玉答应，又吩咐紫箫“你去自家照应”。
　　紫箫答应出来，梦玉正站在外面等着同去。紫箫将头点了点，梦玉跟着往芳芸屋里来。巧儿道 ：“我听见人说，紫姑娘 拉了手，是仔么个儿碰在刀子上？”紫箫笑道 ：“误碰了一 下，也没有什么要紧。倒是你将姑娘旧衫子拿一件我换换。”
　　巧儿答应，到屋里衣架上取一件松花色旧纱衫子来，紫箫对梦玉道 ：“好兄弟，你替我换上。”梦玉替他轻轻脱下那件血衣， 将纱衫换上。紫箫道 ：“巧儿，你到茶房里去对陈嫂子说，叫 他小心照应那药，别煎干了；煨着的鸭子，别闹胡了。有开水带来，对口茶儿我喝。”巧儿答应，走出房去。紫箫对着梦玉笑道 ：“我对你说过要拼着命的为你，这会儿你在上屋里，又 是呆呆的瞅着我。我的亲兄弟，我岂不知你的心里疼我利害吗？但我的心事，必得要苦巴结才能遂意。你断乎不要为我惦记着。我拼着这一番苦心，总要巴着同你做个恩爱夫妻。就是刀架在我脖子上，我也并无二意。方才老太太瞧见你呆呆的，故意使你对他们说话。你别管我搬家的事，你去听戏吃酒，等散了戏，你到新屋里来瞧我罢。”紫箫说着，将一只手抱住梦玉，脸贴脸的说道 ：“你这会儿千急别要疼我，等着我遂了心愿的时候，你再疼我姐姐罢。”紫箫说到这里，一阵心酸，泪下如雨。
　　这位玉大爷，倒像揭开天灵盖倾了一桶陈醋下去，自从脑子酸起，一直酸到骨缝里，那个情心更不用说，早已酸透了。
　　睁着两眼，也看不见三千大千世界，只觉得一片汪洋，尽成泪海。紫箫见他如此光景，将头掉过去，在墙上瞅了一会，将手在梦玉脸上替他拭着眼泪，说道 ：“你明儿照着芳丫头的这一 幅’玉堂富贵图’，找一幅给我，这倒是恽寿平的真迹，我瞧着比西大奶奶屋里那幅’杏林春晓图’还要精神些儿。你说是不是？”梦玉点点头。紫箫道 ：“我搬过这边来，多了两间屋 子，你来替我收拾。我最爱你的那一幅’天平听雨图’同仇十洲的那幅’汉宫春晓’。这两幅，你明儿找出来，借我挂在屋里。”紫箫正说着话，巧儿拿开水进来说道 ：“陈嫂子说，二 服药早得了，拉在一边儿靠着呢。说叫姑娘放心，他不到那儿去，总在那儿照应着呢。”一面说着，对上了茶递过一杯给大爷。紫箫走到桌边，笑道 ：“我闹了半天，一口茶儿也没有喝， 嗓子里觉着要冒火。”巧儿道 ：“我这儿冰着一碗西瓜汁，紫 姑娘吃了罢。”梦玉道 ：“我心里发烧，巧儿拿来我吃。”紫 箫忙止住道 ：“罢呀，老祖宗！你喝口儿热茶，去坐着听会子 戏，心里就不发烧了。这冰着东西那儿吃得？我也要去搬房子呢。”说着，走出房去。梦玉喝了两口热茶，跟着出去。刚到院门，有东大奶奶们着人来请。紫箫笑道 ：“很好，你跟大爷 去罢，对奶奶、姑娘们说，不要等我，叫他们只管上菜。” 丫 头答应，跟着走出院门，三个人到了怡安堂。梦玉只得往如是园而去。
　　且说书带面热心跳的走到秋水堂，众人瞧见他这样儿，都赶忙问道 ：“你不是去瞧秀姑娘吗？ 为什么闹的面红面胀的这个样范儿？”书带笑道 ：“我没有去找秀春，到自家屋里同 成儿闹饥荒，叫我很生了一会气，心里发烦，也不去找秀丫头，就赶着来了。”众人道 ：“丫头们不好，说他两句。怪热的， 也犯不上动这样大气。这是何苦来呢！玉大爷去了这半天，也不见来，想是叮住紫丫头不放呢。”众人正说着，只见秀春走了进来。三多们问道：“你在那儿？书姐儿去找你，倒同成儿怄了半天气，他发烦走了回来。”秀春道 ：“找个什么劲儿？ 我又不逃走，总不过在垂花门里。”一面说着，也就坐下。书带道 ：“为去找你怄了气，要敬你一大杯才得解恨。”叫丫头 们“将那个大玛瑙杯取过来，满满斟上，送过去给秀姑娘”。
　　秀春道 ：“这是为什么？你同成儿怄气，怎么好端端的罚我喝 酒呢？这杯酒我不遵命。”书带笑道 ：“这原是我的错，喝酒 也要对劲儿，咱们如何是陪你喝酒的人？”叫丫头将那一大杯酒拿过来，书带接着做一口气的喝干。秀春彻耳通红，说道：
　　“妹妹，你今儿为什么给我个下不来？我又没有招你惹你，仔 吗拿着我出气？这是何苦来呢！你瞧见我同谁喝酒吗？你拿这些话儿消遣我。”海珠们都笑道 ：“本来书姐儿也忒什么些 个，秀姑娘又没有说什么，你就动了气，还得罚一杯才是。”
　　书带笑道 ：“我真该罚，方才气头上胡言乱语的，得罪了我的 好姐姐。我再吃一大杯，告个罪儿罢。”叫丫头们斟上酒，端起来才喝了一半口，只见梦玉进来，席面上众人一齐站起，问道 ：“紫姑娘为什么不来？”梦玉将方才缘故说了一遍，海 珠、掌珠、修云听了不胜赞叹，秋瑞、芳芸、三多、兰生、春燕不住的点头。姨娘、姑娘们无不大笑道 ：“紫丫头真是个傻 子。等着三老爷的病好，他只怕连身上的肉也全光了。”众人都一齐好笑，秋瑞叹道 ：“藩篱之鷃，焉知鸿鹄之志哉？”梦玉听见，回过头去朝着秋瑞瞅了一眼，秋瑞笑道 ：“你不用瞅我，当浮一大白。”命丫头给大爷满满斟上一杯。
　　场面上正是蝎子精迷着唐三藏，在那里做出无限风流的模样。那和尚总闭着两眼一声儿也不言语，任凭那妖精甜言蜜语千引万逗的，总是不理。梅春笑道 ：“这和尚叫妖精都缠昏了， 尽着发晕呢。”梦玉笑道 ：“和尚不是发晕，他闭着眼满肚子 里想妖精，比睁着眼瞧的利害。”梅春笑道 ：“怎么道他闭着 眼想的是妖精？”梦玉道 ：“因他的名儿叫三脏，比咱们肚里 少了两脏，是想妖精想掉的。”众人哄堂大笑。梅春笑道 ： “当日的和尚只剩了三脏，如今的和尚不知还有几脏？”梦玉笑 道 ：“如今的和尚要一脏也没有，肚子里只有一个绍兴酒坛 子，装着几斤猪肉。”梦玉未曾说完，只听风酒席上哈哈笑声盈耳。众人笑了半日，方才住口。
　　这些妈儿们络绎不绝，上酒上菜。小旦美官、秀官上来回大爷道 ：“底下没有我们两个的戏，要到敬本堂去伺候老爷吃 酒。”梦玉道 ：“一个人喝三杯酒去。”随命丫头斟酒，美官、 秀官站在左右。梦玉命他们吃菜，说道 ：“外面散的早，再进 来唱出《游园惊梦》我听。”两人答应，谢了大爷赏，走进戏场。管班的赵宁领着，由富春阁后身出了园子围墙，顺着夹道弯弯曲曲走了好一会，才是他们住处。到屋子里瞧不瞧，不见一个人影。他三人走出院子，向着玉堂班院里望去，见几个打杂的在地下铺着大席子坐着喝酒。赵宁同秀官们走出月光门，见查、槐两大爷同些爷们站在院子里说话，看见他们问道 ： “秋水堂散了戏吗？”赵宁道：“还早着呢。他两个没有了戏， 带出来到老爷席上伺候。”槐荫点头，命其就去。
