<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　梦玉赶忙拉住，谁知海珠们动了真气，一句也说不出来，四只手将梦玉乱推，气的发抖。梦玉也着了急，连忙跪下，将海珠、掌珠姐妹两个的腿，各抱了一只，口里不住“千姐姐，万姐姐”的混叫。修云同秋瑞两个笑的弯着腰，有半天直不起来。梦玉跪在地下尽着磕头央及，海珠们的腿又被他抱住着，两个人同使劲一推，只听见“扑通”一响，不知是谁跌倒，且看下回分解。 

  

第二十四回 穷侍儿忽然发迹 疯和尚随意高歌 

　　话说海珠们被梦玉将腿抱住不放，使劲儿一推，不觉两个人“咕咚”一下都栽在梦玉身上。三个人忍不住一齐大笑。秋瑞、修云笑的坐在地下，只是摇手。众丫头赶忙过来，将海珠们扶起。掌珠笑着将手在梦玉头上指了一下，说道 ：“这回饶 你，下回你试试看！”梦玉道 ：“不敢，不敢。”秋瑞笑道： “今日这出戏，比昨日一天的还热闹，从来没有见过。”五个 人一路笑着走到桥边，彼此相扶过了桥去。走上船房，只觉得阵阵荷香沁人心骨。时东方已白，只见落落晨星，莹莹香露。
　　众人走入舱中，金凤已将花露煎开，泡上各样春茶。海珠尝了一尝，真个是琼浆玉液，香美异常。秋瑞道 ：“有此佳题佳景， 不可无诗。咱们不拘体，不限韵，各尽所长汇成一卷。昨日凡采荷露者，俱要补作，名为《荷露集》，庶不负此雅事。”梦玉们都说 ：“秋姐姐说的甚是。妙极了！咱们不用耽搁，就作 起来。”于是，各人执笔拂纸，推敲吟咏。不一会，相将脱稿，彼此对花而诵。先看海珠的诗，秋瑞念道：
　　荷露茶五古
　　海珠清露洒荷珠，崇朝采不足。姊歌荷叶杯，妹歌珠一斛。
　　湿透单罗衣，惊起双鸳宿。相将鼓棹回，茶烟出深竹。
　　甘露紫茸香，两两滋芬馥。茗碗圆团团，犹似荷钱绿。
　　陆氏嗜茶经，陶君清异录。品题不及兹，韵事从今续。
　　(《荷叶杯》、《一斛珠》并词曲。“紫茸香”见《茶谱》。
　　宋陶学士《清异录》言茶汤法最详。“竹里煎茶”张志和事。)
　　荷露茶七古
　　掌珠同入荷花最深处，不采荷花采荷露。采将荷露煮团茶，人与荷花足清趣。
　　清芬一勺入朱唇，色香味绝总宜人。华峰蒙顶三危露，并作同心迥不分。
　　竹里茶烟青未了，帘外荷风吹袅袅。晓凉重抹口脂香，连袂凭肩私语小。
　　(“华峰”用昌黎诗“太华峰头玉井莲”，“蒙顶”见《茶谱》，“三危露”见《庾子山集》。)
　　荷露茶七绝
　　梦玉香露溥溥贮玉壶，晓风花气湿罗襦。从今应笑茶经误，一服清凉一串珠。
　　荷露茶调寄一斛珠
　　修云
　　采莲歌遍，收来的白珍珠串。融成潋滟销银片，小注铜炉听得蝉声转。松火细将灵液炼，龙团新试春茅展，磁瓯看取旗枪战。荷气，茶香，一霎难分辨。
　　(“蝉声”见《茶经》。“松火”见郭钰诗。“旗枪”见《茶谱》。)
　　荷送露仿陶五柳“形影问答”
　　秋瑞子从天上来，遇合旋离散。子别泪还零，我别丝难断。
　　露别荷交情与尔真，相别忆相亲。夺我清凉地，置我水火轮。
　　茶请露我来团月儿，慕子如饥渴。永谐鱼水欢，相依毋相别。
　　(“团月”见《茶谱》。)
　　露答茶与荷亲别离，与子新相如。相知同一气，气味无差池。
　　荷嘲露在水无水缘，出水有水厄。何苦恋新知，与我相离隔。
　　(晋士溪好饮茶，士大夫患之。每欲往候，必云“今日有水厄”。)
　　露寄荷新知虽绸缪，旧梦犹恍惚。带得旧时香，相思入肌骨。
　　秋瑞笑道 ：“多时不弄笔墨，颇为涩生。今日之作，要 让二姑娘压倒元白了。”修云笑道 ：“我瞧着人人比我出色， 清新典雅。”海珠道 ：“咱们不必过谦，明日汇齐，送蕉雨斋 先生定甲乙。此时日已三竿，快去请安要紧。”修云命将剩的荷露茶分送采露之人，彼此赶着到怡安堂去不提。
　　且说这些姨娘们都打了个盹儿，赶着起来。门上槐大奶奶带着好些老妈们，都在朱姨娘屋里等着领外边铺垫。庆儿、闰梅带着丫头们在铺垫房里开了板箱、大柜，都搬出外间院子。
　　朱姨娘交点给槐大奶奶道 ：“这一堂大红缎盘金十二条椅披、 四条桌围、十二个椅垫、四个杌套、两匹大彩，是茶厅上的。
　　这一副大红缎绣三蓝皮球二十四条椅披、二十四个椅垫、十六个杌套、八条桌围、十对靠枕、一对炕垫、两匹大彩，是春晖堂的。这一副大红缎顾绣的照样件数，是敬本堂的。这副大红纳纱的一色照样件数，是崇善堂的。这副大红刻丝的是恩锡堂的，照前件数。这副大红纵线洋金打子儿的，是忠恕堂的铺垫。
　　这副大红哆啰呢盘金云蝠，是景福堂的。大红宁绸百花图的这一副，是怡安堂陈设。这副大红章绒富贵不断头的，是介寿堂的铺垫。”朱姨娘一副一副点了件数，交代明白。槐大奶奶领了都搬到垂花门，叫查大爷进来，将外面的尽数交他领去，里面交给值日的杜嫂子、陈嫂子、金嫂子、汪嫂子四人领去。查大奶奶又到荆姨娘院里，领六如阁的香烛花供，甘露寺、鹤林寺两处斋僧油米盐菜、柴薪一切等项银两，并两处合寺香烛花供，到了垂花门，交给槐大爷专派妥人分头去办。李姨娘院里发放管厨颜嫂子们碗盏、海菜、柴米、钱炭一切应用等项。陶姨娘屋里发放各堂支领银两并一切应领应发之项。这四位姨娘院里处处都是挤满的人，一起去了又来一起，络绎不绝，比往天更闹的利害。
　　怡安堂的东西两廊下不断的是人，直闹到辰正巳初方才了结。赶忙到怡安堂卷棚下，该班的嫂子们道 ：“大爷同大奶奶 们都请过安，到介寿堂去了。”姨娘们听见，赶着进去，见了桂夫人请过安，各人将应回的话都回了一会，俱呈上单子。桂夫人过了目，交给双庆、江苹，每单上打了怡安堂图书，写了日子，仍交姨娘们各人领去。桂夫人发放完结，到介寿堂请安。 此时，梦玉等五人同着梅春俱已见过老太太，下来到承瑛堂请过安，在芳芸屋里拜了生日，都往紫箫屋里说话。紫箫昨日未割之先吃了几分人参，又兼晚上这一大醉，况且十六七岁 姑娘正是气血发旺的时候，还带着握上真正八宝散，所以刀伤处所不但不疼，手也可以动得。早上解开瞧瞧，已经结了个大疤。他又换上些八宝散，命莺儿给他扎住。一早起来梳洗完备，上去伺候老爷吃点心、丸药，服侍了好一会，梦玉们才来。等着请过安，同去拜芳芸生日，将众人邀到自己屋里来坐。这些嫂子、姑娘们都是给芳姑娘拜过生日到这院来问好，紫箫应酬不了。
　　梦玉正在说话，忽然瞧见两人，想起一宗心事，忙站起来道 ：“我去了，一会儿再见。”海珠道 ：“你到甘露寺吗？”
　　梦玉一面点头，急急忙忙一直跑到海棠院来，只见静悄悄并无声响。走到屋里，看见雁书、金凤睡在大炕上。折出来到翠翘、蝶板屋里瞧瞧，也在睡觉。连那些丫头、老妈们这里一个那里一个的打盹儿。梦玉将翠翘、蝶板叫了起来，拉着他们来到上屋，又将金凤、雁书推醒了。他四个人笑道 ：“老太太派你去 斋僧，想来叫咱们去跟班呢。”梦玉笑道 ：“不要你们跟班， 来来来！翠翘、金凤两个姐姐坐在这儿，蝶板、雁书两个妹妹坐在这儿。”金凤笑道：“这又是什么故典？”梦玉笑道：“你们坐下， 让我说话。”四个人笑着坐下。梦玉对着四人跪下 才要磕头，将四个人吓了一跳，赶忙一齐跪下，拉着梦玉放声大笑。翠翘笑的不能仰视，问道 ：“老祖宗，你这是那一股子 劲儿？快些起来，走个人来瞧见五个人跪在一堆儿，像个什么样儿？”蝶板、雁书笑的爬在地下只是摇头，金凤坐在地下笑得喘不过气。梦玉也自觉好笑，站了起来。他四个你扶我扯的也站了起来，还是笑个不住。
　　金凤忍住了笑，问道 ：“老祖宗，你行这样大礼，到底是 为什么？”梦玉笑道：“我要问你们借东西。”雁书道 ：“借 东西也犯不上磕头下拜的。”翠翘笑道 ：“你要借什么东西？ “梦玉笑道：“我要问你们四个人每人借我一套单夹纱棉皮 的衣服，每人借我两对首饰，一被一褥，还要每人借我十两银子、十吊大钱。我这会儿马上就要。”四个人听了，忍不住又纵声大笑，说道 ：“你给谁办嫁妆吗？”梦玉道：“你别管 我，横竖有个用处。”金凤道 ：“你到底要给谁？不相干儿， 你只管对咱们说明白了，咱们打伙儿凑给他，这又何妨呢？你就不说，咱们也是要知道的。”梦玉想了一想，说道 ：“对你 们说了罢，我要给宾来、宜春两个的。”蝶板道 ：“怎么好好 的想起他两个来？”翠翘道 ：“他两个在西院里要算脑儿赛。 本来人也安静，又和气，就是同咱们也好，帮他些衣服首饰没有什么使不得。”梦玉欢喜道 ：“好姐姐，你们取出来就给了 他，我也放心。”金凤道 ：“咱们且检出两套纱衣服同两对首饰给他们穿着，等过了老太太生日，咱们集出衣服来再给他们送去。横竖老祖宗吩咐的话，再没有不依。”梦玉欢喜道：“真是我的好姐姐，就依着你这样办罢，但是那银子钱是今日必得要给他的。”才说到这里，垂花门听事的陈嫂子来找大爷，说道 ：“外面有甘露寺、鹤林寺差人来请大爷拈香。那些和尚 们都伺候着呢。方才老太太到六如阁拈香，门上的查大奶奶回过了老太太，说叫大爷就去。”梦玉问道 ：“老太太进来了没 有？”陈嫂子道 ：“才去拈香呢。”梦玉对着金凤道 ：“我要出门去了。好姐姐，好妹妹，你们就办起来。要紧，要紧！”
　　翠翘道 ：“你放心去罢，交给我，横竖错不了。”梦玉点着头， 同陈嫂子出了院门。转过景福堂，看见六如阁院门口站满的都是人，那宾来、宜春也在那里伺候。梦玉瞧见走过去，将宾来衣服扯了一下。宾来转过脸瞧见是大爷，忙跟着过来，走到东廊下，进了致远堂的门。这致远堂是祝府的宗祠。梦玉同宾来站在门下，扯着他的手说道 ：“有几件衣服、首饰在翠翘姐姐 们那里，你同宜春妹妹别管他是谁的，拿去穿戴起来。还有几两银子，几吊钱，快此拿去将西张的帐还了罢。横竖姐姐你同宜妹妹的事，都交在我身上。底下有机会，我必帮你，你只管放心。”宾来听了大爷的这番说话，也不知是欢喜，也不知是感激，只觉得一阵心跳，流下两点泪来。梦玉忙将汗巾给他擦了一擦，转身去了。
