<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宾来站着出神，定了一会，想道 ：“我方才还是做梦，还 是醒着？”呆呆的想了一会，没精打彩的走出门来，瞧了瞧六如阁门口，都还未散，慢慢的走了过来。后面有人叫道 ：“宾 姑娘，咱们姑娘找你呢。”宾来回头，见是翠翘的丫头绿儿，问道：“你姑娘在那儿？”绿儿道 ：“在屋里等着宾姑娘说 话，叫我四下里好找。”宾来听了满心疑惑，同着绿儿到海棠院走进翠翘屋里。金凤们都在一处，看见宾来一齐站起，让他坐下。翠翘道 ：“我们有两件衣服、首饰，姐姐同宜春妹妹不 要嫌脏，拿去穿穿。等过几天，再给姐姐送秋衣、冬衣过去。
　　这是十两银，还有十吊钱，一会儿叫人给姐姐送去。且使着，慢慢的再给姐姐打算。”这宾来坐在椅上，一个心不住的乱跳，面胀通红，一句话也说不出来，只是要哭。蝶板道 ：“宾姐姐， 你就在这儿换上罢，省得跑来跑去的。”金凤道 ：“这倒不错， 来，咱们替你换上。”四个人说着，一齐动手替他戴了首饰，换去衫裙。雁书笑道 ：“姐姐这双鞋也得换换才好。”翠翘叫 绿儿 ：“将我前日在尖儿上钉珠子的那双大红鞋取来，给宾姑 娘穿穿瞧。”绿儿忙去取了出来。宾来接着，解下自己青缎鞋，将翠翘的穿上，倒很合式，又将那只也换上，站起来说道 ： “我也不说什么，先谢姐姐妹妹们，等着再报你们大恩罢。” 说着，跪了下去。慌的四个人赶忙回礼，说道 ：“同是一样的 姐妹们，说什么报不报呢！”金凤道 ：“把宜妹妹找了来，也 换上，完结了一桩事。”绿儿道 ：“我去找来。”说着，往外 就跑。
　　翠翘们取出几盘点心，泡上茶。五个人正吃的高兴，只见宜春同着绿儿进来，朝着宾来上下一瞧，倒吓了一跳。金凤笑道：“你也来换上，吃着点心，咱们再说缘故。”宜春道：“是个什么缘故？”宾来笑道 ：“你且换上，我对你说。”宜春疑 疑惑惑换了衣裙。金凤给他戴了首饰。雁书笑道 ：“我看宜姐 姐的脚肥些儿，只怕我的鞋不合式。”宜春道 ：“二月间娶大 奶奶，我不是借你的鞋穿的吗？”雁书对着绿儿道 ：“你去对 九儿说，叫他将我今儿早上换下来的那双新鞋取来，给宜姑娘！”绿儿答应，立刻将鞋取来，宜春接着换上。翠翘吩咐绿儿， 将两位姑娘的衣裙鞋子膝裤俱收拾着，一会儿给姑娘们送过去，绿儿答应。宾来将他四姐妹的美意说了一遍，宜春也感激拜谢。六个人一齐坐下，添了碗茶。宜春道 ：“老太太今日大 乐。方才大老爷、大太太差徐大爷来给老太太做大庆，寄了好些东西回来，都堆在垂花门。老太太瞧了书子说：‘大老爷的病也好了。’欢喜的什么儿似的，带头太太们都到致远堂祠堂里磕头去了。查大妈令老妈儿将大老爷寄来的东西都交到介寿堂去。你瞧着五福、吉祥、三多、长生他们几个的忙罢。”翠翘道 ：“大老爷的病好了，真是老太太大喜事。”六个人正在 说话，只听见该班的嫂子们叫道 ：“老太太来了。”翠翘们赶 忙站起，对宾来道 ：“快些去接！”六个人飞跑出来，一齐儿 站在院子门里，只见老太太笑嘻嘻领着姑太太、桂夫人、石夫人、鞠小姐、二小姐同着两位大奶奶都走进院来。翠翘们一齐跪下请安，老太太笑道 ：“怎么宾来、宜春也搅在一堆儿？” 翠翘们站起身来，金凤赶忙答道 ：“大爷因这两天老太太大 庆，各家太太们都来庆寿，上房体面丫头不够伺候，见他两个很麻利精细，特派他们出来帮着丫头们伺候这两天。”祝母笑道 ：“到底是梦玉想得周到。他既替我派他两个，也不用这两 天那两天的，竟将宾来添派在介寿堂，宜春添派在怡安堂，帮着办事就完了。”宾来、宜春忙跪下谢了老太太恩典，又给两位太太磕头，站起来向着姑太太、两位奶奶、二小姐、鞠小姐要行礼。他们都拉住笑道 ：“恭喜！恭喜！”翠翘、金凤赶着 打起湘帘，老太太们到了屋里，海珠姐妹亲自端茶伺候。桂夫人们陪着说话，这且慢表。
　　内外院里丫头、嫂子们一会儿都全知道宾来、宜春派了差使。他两个走出院门，那甬道上的瞧见他们从头至脚焕然一新，都来道喜。那西北两院的丫头看见他们两个的气概比往天大不相同，满面上放了光彩，觉得分外标致。这些丫头们一个个悲苦难言，不胜叹羡。宾来两个一路应酬，到陶姨娘院里上了档子，到三位姨娘处见过执事姐妹，又往怡安堂、介寿堂、承瑛堂俱已禀知当差，至垂花门见查、槐两位大妈上册。这些嫂子、姑娘们你拉我扯的人人欢喜，他两个再也梦想不到今日有这一番的际遇。真是：
　　昨宵灯下凄凉客，今日堂前得意人。
　　且慢表宾来、宜春得意之事。且说梦玉先到鹤林寺拈过香，候着殿上拜完一卷梁王忏，听见斋堂上击了三回云板，只见寺里寺外的和尚肥的瘦的，高的矮的，黄的黑的，俊的丑的，一会儿工夫老老小小来了六七百众。住持云根长老披着大红搭衣，拜了三尊大佛，谢过祝大爷，领着众僧俱到斋堂。今日是祝老太太松太夫人的功德斋僧第一日，有一个和尚是一碗八宝菜，一百大钱，白米饭尽量吃饱，不拘人数。梦玉瞧着家人孟升、钱桂、陈兴、王瑞四个人顺着斋桌挨人分散。那些和尚齐声念过消斋偈，端然坐下，一个个低着头，一齐吃起斋来。斋堂的几个饭头，就像穿梭似的跑上跑下，不住手的添饭。梦玉瞧见这些和尚，心中十分欣喜。不一会，长老先已吃完。瞧那光景不像有续来赴斋的了，命他们结了人数。孟升们算算看，共是八百九十一众和尚。
　　梦玉辞别长老，带着家人、小子骑上马飞跑到甘露寺来，进了山门就听见法鼓梵钟、经声佛号响入云霄。这寺在一山上正临江口，寺门紧对焦山。他们说，当日吴国太就是在这里相的女婿。所以两边的乔松古柏干云插汉。这寺里也有五百来的和尚，因为知道祝老太太做五天斋僧功德，那些远近游方挂单的和尚四路八方都来赴斋，等着祝大爷来拈香。这些和尚们自从山门口起，坐的睡的，站的走的，纷纷不一。梦玉下了牲口，瞧见这些和尚，知道是来赴斋的。王瑞道 ：“本来不早了，已交午初。”梦玉在表上瞧了瞧，也不言语，赶着往里就走。知客和尚们瞧见，飞跑去通知长老。祝府的赵太、谢铭、顾彩、周瑞听见大爷来了，都赶着迎接。梦玉问道 ：“斋得了吗？” 赵太道 ：“早得了，等着大爷拈香呢。”正说着，见云水长老 领着本寺执事僧人出来迎接。梦玉瞧见，抢上前去，同长老稽首。长老笑道 ：“饿煞老僧了。”梦玉道 ：“何不吸口江水？
　　“长老笑道：“一口水留种莲花。”梦玉道 ：“种莲可以吃藕。”长老道 ：“老僧咬他不动，留赠公子。”梦玉道 ：“我已饱吃莲心，留着莲根给和尚慢慢嚼罢。”长老笑道 ：“莲心 那里及得莲根有味？”梦玉笑道 ：“莲根那里及得莲心有趣 ？”长老道：“你心在那里？”梦玉道：“你根在那里？”
　　两个人一路打着禅语，已来到大雄宝殿，不觉哈哈大笑。梦玉到殿拈香拜佛完毕，又同长老见礼。赵太过来回道 ：“已经晌 午，请和尚赴斋罢。”梦玉听说，就请长老赴斋。云水道：“且到方丈喝茶。”梦玉笑道 ：“ 众和尚都饿得软瘪郎当的在那儿躺着，咱们还忍心喝茶呢！”长老笑道 ：“老僧倒还硬得住 头皮。”说罢，两人大笑。
　　梦玉将长老送入斋堂时，堂头已将云板击过三遍，内外和尚齐赴斋堂，高诵消斋偈语。谁知甘露寺赴斋和尚更比鹤林寺还多。赵太们八个人分头去散衬钱，忙了半日方才散完。恐有遗漏，高声问道 ：“师父们有没有得衬钱的，只管言语。”只 听见众和尚齐声念了一句“阿弥陀佛”。那些饭头们忙的挥汗如雨，脚不停手不住的闹了个发昏。见那些和尚们陆陆续续吃完了斋。梦玉同长老在方丈里坐了一会，看看身上的表已交午末未初。谢铭进来回大爷 ：“今儿吃斋的和尚连本寺的共九百 八十四众。”梦玉吩咐记了帐，随辞了长老就要回去，长老一直送出山门。见一个蓬头赤脚和尚，肮肮脏脏的一件破直裰，手中拿着一把破芭蕉扇，浓眉大目，高权阔口，抢过来一把将梦玉抓住，呵呵大笑道 ：“抓住了，抓住了！我要吃饭，快些 拿来！”梦玉出其不意，吓了一跳，忙笑道：“师父，你真要饭吃还是假要饭吃？”那和尚笑道 ：“我唱个歌儿你听听。” 唱道：
　　你说我假我就假，你说我真我也真。郎有心，女有心，哪怕山高水又深。
　　哭一哭，笑一笑，哭哭笑笑人都好。个个相逢总是他，前生结下今生了。
　　不要慌，不要忙，聚了金钗十二行。船中相见如相识，携手双双入洞房。
　　入洞房，销宿帐，那人尚在湘江上。眼泪偿还前世因，今生就是前生相。
　　我唱郎听郎要知，我情也似郎情痴。他年续了红楼梦，梦里人题梦里诗。
　　和尚笑道 ：“唱完了，唱完了，拿钱来！”梦玉笑道 ：
　　“师父要酒可以助歌，要钱何用？”和尚道：“要钱买肉，同 这个老和尚吃。”云水笑道 ：“老僧有肉，等你同吃。”那和 尚放开梦玉往里飞跑，嘴里嚷道：“要去吃肉，要去吃肉！”
　　梦玉意欲进去瞧他，赵太道 ：“快交未初，大爷回去罢，家里 等着呢。”梦玉只得辞了长老，上马说道 ：“此人很有意解。” 长老点首。梦玉领着众家人、小子一拥而去。长老回到方丈，叫人四处寻那和尚，并无影响，知道祝老太太的功德感动真僧，十分感叹。
　　且说梦玉骑在马上，将和尚唱的歌心里念了又念，一句一句想过去，总解不出来。心中正在纳闷，不觉已到家门，只见轿马纷纷已挤满了一街。众家人下了牲口，梦玉骑到二门下来，查、槐两门上同着在外居住的十来个老家人一齐儿站着。梦玉对查、槐两人说了两寺的人数，孟升、赵太们自去交帐。槐荫道 ：“大老爷、大太太差徐忠回来给老太太庆寿。”梦玉忙问： “徐哥在那儿？”查本道 ：“他在茶厅上伺候大爷请安。”
　　梦玉听见，忙将衣冠整肃，急急走至茶厅，向上跪下高声说道：
