<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说梦玉听见五儿说素兰咽了气，他赶忙要去瞧瞧。秋瑞叫住道 ：“他是痨病死的，你断不可去瞧！你依着我，同我到 园里吃饭去，这才是我的好兄弟，是我的知己兄弟，你若不依，定要去瞧，咱们就打这会儿起一刀两断，你也别认得我，我也别认得你，凭你哭瞎了眼，也不同你好。”梦玉叹息道 ：“可 怜！死生有命，富贵在天。就去瞧瞧，也无妨事。既是姐姐这样说，我同你到园里去。”秋瑞道 ：“很好。”叫五儿照应屋 子，同着梦玉一直走出院门。到怡安堂棚下，看见婉贞同几个丫头们在那里说话，秋瑞笑道：“你忙完了吗？”婉贞道：“早着呢， 帮朱姨娘那儿忙的使不得。”梦玉忙问道 ：“你这会儿打那儿来？”婉贞道 ：“我打凝秀堂来。”梦玉道 ：“你听见有什么事故子没有？”婉贞笑道 ：“有是有的，要仔吗还没 有仔吗。”秋瑞道 ：“这会儿呢？”婉贞道：“这会儿查大爷 们进来将他挪出垂花门， 绕到承瑛堂的后墙外那个大空院子 里。我听见说，就在那靠着后门一溜儿的空屋里，不知是那一间。拨了个老妈儿去服侍。看那光景不过是今儿晚上的事。咳！直是可怜。这会儿刚挪了出去，我妈妈叫我出来逛一会，再 到凝秀堂去。”梦玉听了莹莹欲泪。秋瑞道 ：“婉姑娘，同咱 们去吃饭罢。”婉贞道 ：“我没有空儿，姨娘们等着我去帮忙 呢。”秋瑞就将梦玉拉着道 ：“咱们去罢。”梦玉只得跟着同 去。
　　走进园门，正是月明如昼，花影纷然。来到竹香梧影山房，听见那些姑娘们燕语莺声，谈的有兴。见他两个进来，起身让坐。秋瑞叫丫头们添个坐位，拉梦玉坐下。修云道 ：“你两个 在那里遇着一堆儿的来？”秋瑞道 ：“我在怡安堂下来，看见 他正要来找你们，我叫住同走，他说到这儿来吃饭呢。”郑汝湘笑道 ：“刚才修姑娘说彩芝已得青钱，我又来一知己，咱们 坐中人都要满饮一杯。”梦玉未及回答，只见陆春漪、程佩兰、张云裳、孙孟祺、江秋白、蒋心如、魏芳林、沈若素这几位姑娘笑道 ：“汝湘饶舌，何得以非分之言挠我们的雅兴？”那边 坐的董晓霞、邹文若、余双金、李彩凤、李彩鸾、陈梦云、陈梦芬、周蕙芳这一班姑娘们都说 ：“春漪姐姐说得很是，该罚 汝湘一杯。”江秋白道 ：“汝湘酒量甚雅，取一荷叶，令其饮 两荷盘，以戒多口。”众人都说 ：“很是。”修云命双梅取荷 叶作碧筒饮酒之具。秋瑞对梦玉道 ：“你吃点东西，该出去照 应一会再来吃饭。魏芳林道 ：“玉大哥来了还没有饮几杯酒， 咱们倒闹了一会子的寡话，让他再饮两杯去罢。”修云道：“玉哥今儿的差务甚忙，不可过饮。秋姐姐，你将那一大杯给玉哥吃了去罢。”梦玉道 ：“我也只好喝半杯。”秋瑞道 ：“我同你分吃，省得你推我让的。”拿起杯来倒了一半，梦玉一口饮干，起身说道 ：“我去去再来。”往外就走。秋瑞赶忙说道： “兄弟，你不许往别处去， 到厅上去照应照应就来。”梦玉应道 ：“我不往那儿去。”一面答应，转身出去。 众位姑娘笑道 ：“秋姐姐，你真多管闲事。这是他家里， 你怎么管起他来？”秋瑞满面飞红，无言可答，拉着修云附耳说了几句。修云惊道 ：“原来如此！姐姐说的是，这是断惹不 得的。玉哥真是个傻子，必得要去管住他才好。”修云对着秋瑞拜了一拜道 ：“姐姐，你真是我家的亲姐姐。我们一家子都 感你不尽，还是你去管着他罢。快去，快去！”席面上的姑娘们看见修云大惊着急，不知为的什么。秋瑞又在郑汝湘耳边说了几句，郑汝湘也大惊说道：“是极！快去，快去！”原来郑汝湘同松彩芝是嫡亲两姨姐妹，他同梦玉深相契合，所以也十分关切。连忙站起身来，将面前一大杯酒端着，说道 ：“敬姐 姐这杯酒，以此奉托。”秋瑞道 ：“笑话，怎么说’奉托’二 字！”汝湘道 ：“因姐姐是闺门侠士，不拘形迹，故敢说此一 言。”修云道 ：“秋姐姐快喝了去罢。”秋瑞接过来一气饮干， 说声暂别，转身就走。修云对着吴瑞的媳妇说道 ：“吴嫂子， 你跟着鞠姑娘去罢。”吴家的答应，跟着出去，都且慢表。
　　且说梦玉出了如是园，走到怡安堂，只见各处灯里都在换蜡，东西两溜的群芳以及听事值宿房那些跟来的姑娘、嫂子们都吃过了酒饭，走的走，坐的坐，无处非人。心里想着到承瑛堂去瞧瞧老太太。走进介寿堂的院门，比那元宵挂的灯还要热闹。顺着西廊下慢慢走着，看那些外来的姑娘、嫂子们说说笑笑，十分热闹。
　　刚走到介寿堂的值宿房边，听见里面有人说话，梦玉站着听听，是个老妈儿同两个丫头、嫂子们的声音。听见那老妈儿道 ：“咳！像你们这些姑娘、奶奶们，前世不知是怎么修来的， 才遇着这样好主人！ 成天家鱼儿肉儿不离口， 穿的是绸儿绢儿，要个什么就有什么。老太太们又好服侍，连个热气儿也是不呵一口的。不像咱们大奶奶，直野了一天只烧三块煤，他还叨叨说过费了。本情也难，大爷是任什么事儿也不干，成天家说古儿词给小婶儿听。咱们大奶奶也不管闲事，打早上起来坐在炕上，同着相公、姑娘们就是一路烧饼、麻花子、甜浆粥，吃完了这才下炕，也不管这个也不管那个，各自各儿梳着光光的头儿，擦着一脸粉儿，点上厚厚的胭脂，换上一件衣服，穿着双木头底儿的青布鞋，拿着枝长烟袋站在门口望个街儿，引得那些过往的爷们走过来走过去的瞧。可怜家里是当了个精光，一天只喝一顿儿小米子粥。大奶奶嘴馋着呢！任凭你没有钱，搜搜寻寻的找点儿东西，在打鼓儿上卖几个钱，不是买羊肉汤下面，就是买羊肉吃片儿饽饽。那个卖烧肠儿烂肉的老刘，就欠下了五吊几百钱。前日端午，一个大钱也不给人家，叫老刘堵着门子好骂。他倒不依，要同人家打官司。奶奶同姑娘们不知道，咱们那大奶奶凶着呢。”有一个嫂子问道 ：“你大奶 奶也不做个活儿吗？”老妈儿将嘴一努道 ：“臊死我了！他 做活？十个指头儿同我一样，也是连着的，那里拿得起一个针儿、一条线儿来？只剩了会养孩子。二月间养了六姑娘，还没有满月就有了喜。这会儿又怀着几个月的身子呢。”又一个问道 ：“到底你们大爷也不找点儿事务干干？成天家闲着也不 是个事。”老妈儿道 ：“他会干个什么？写也写不上来，做也 做不上来。他自家说，有个官儿在身上，是个老爷。我瞧着也是个二五眼的老爷，不过是个行货官儿，也算不了什么事。”
　　有个丫头说道 ：“我瞧着你们大奶奶的那双脚倒很小，也同咱 们家奶奶、姑娘的差不多。”老妈道 ：“罢呀！全是装的。脱 出来比姑娘你的还肥些儿。你说起他的脚来，真叫我恶心！今儿要到这里来，换下一双裹脚交给我替他洗，真脏着呢！你没有瞧见，上面的虱子都长满了，至小的也有豆儿大。那双脚，再也没有这么臭。那天大爷实在闻不过，逼勒住他洗脚，叫我舀水进去，他正解着裹脚，我闻了那股味儿，直恶心了两天也咽不下一点儿东西。呸！脏着呢！他这几天因为要来给这里老太太拜寿，叫大爷东借西借的，好容易才借了这几件衣服、首饰。一来是拜寿，二来还为着借银子。我听见说，大爷赶七月间要进京去找花二爷。那花家同咱们大爷是两姨弟兄，我在花家待过一年多，他们的交情我是知道的。那花大爷叫做花子虚，娶的大奶奶是李氏，长的很俊的一个人儿，脚手儿也很见得，做人又和气，写也写得，算也算得，做出来的那一手儿针线，真个是谁也赶他不上。我服侍了他一年，真真待咱们不错。除月间一吊工钱，还三不知儿的一百儿八十儿、三百五百的给我添补点儿衣服，到冬月间还要赏一两匹布，再给几斤棉花。像这样的主儿，那里遇得着呢？后来花大爷要回山东去，是我家老头子有病我丢不下，没有跟去。临动身的时候，丢下好些家儿伙儿，都赏给了我。谁知花大爷没有福气享受这位奶奶，回家去了不到一年来的，就不在了。丢下这位花枝儿似的大奶奶，又没有生下一男半女，真是可怜！二爷又没有娶亲。后来我听见人说，大奶奶往前走了一步，嫁了一位有名儿的大财主。我想着这么美人儿似的一位大奶奶，怕他没有福气嫁个财主吗？
　　谁知我前儿打听打听，说是大奶奶嫁了过去很得意，养了一个哥儿，月子里得了病，新近说不在了。咳！可怜神佛爷不叫这样儿的好人多活几年。这花二爷因他哥哥不在了，嫂子又出了门，他就将那些房粮地土拢共拢儿卖掉，带着几千银子进京开了个大油盐铺，兼卖着些儿杂货，近来很发财。娶了一位二奶奶，我听见说是行户中出身，过得很好。”有个丫头接口问道：
　　“什么叫行户？”老妈儿笑道：“是做买卖的。” 丫头道：
　　“是做什么买卖的？”老妈儿被他问住，只得笑着应道：“是 贩阿胶的。” 内中有一个丫头道：“我父亲当日也卖过阿胶， 后来折了本，穷的过不得，才将我卖到这里来。你们别瞧我不起，我也是个行户中出身。”老妈儿们都笑将起来，赶忙说道：
　　“姑娘快别乱说，这是说不得的。”有两个嫂子道 ：“你别混打岔，让他说话。”老妈儿道 ：“这会儿花二爷本钱大了， 我听见说同着一位孙太太开了个放官利帐的印子局。前儿有书子来叫大爷去帮着管帐。那个门子，我也站不住，等着大爷弄得了盘缠，叫他还了我的七八个月的工钱，我要出来。现在那个做媒的吴大妈给我说着一门亲事呢。”众人惊问 ：“你今年 多大年纪了，还嫁个什么劲儿呢？”那老妈道 ：“我今年也才 五十九岁，人家瞧着我不过像四十来岁。不怕姑娘同奶奶们见笑，我已经嫁过七磨儿了。我原想着不嫁罢，谁知那天大奶奶叫进瞎子来算命，我也花了几个大钱算算，他说我老来的运气很好，今年冬月间是红鸾天喜，要嫁个属马的才是对儿。我细想想真是好，嫁了七磨儿都是属狗的，再也遇不着个马。那先生说我的命硬，别的都对不住，必得要个属马的才对得住呢。”
　　内中有一个嫂子笑道：“本情那个马同狗站在一堆儿，你瞧瞧马多大，狗多大？别说七个狗，就是十个狗凑在一堆，没有一个马大。”那些老妈儿、丫头们都哈哈大笑。
