<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　他也没有别的情法，只就他自己情起。他要吃饭，想着人也是要吃饭；他要穿衣，想人家也要穿衣；他怕冷嫌热，想人家也怕冷嫌热；他欢喜大乐，想人家也欢喜大乐；他心中委屈，想人家也心中委屈。不但一人如此，人人如此，就是大千世界恒河沙数的人皆如此。所以同这些姑娘们搅在一堆，并不知自身是男，他人是女。觉得他的身子就是我的身子，我的身子就是他的身子。以至那些姑娘、嫂子们见他如此一个中了情毒的道学，也就忘了他是位爷们，不拘是什么事，从不避他。那怕遇着擦身洗澡呢，大爷来就来，要去就去，听其自然。他不但在这些人面前不动色念，就是同海珠们做了夫妻，那鱼水之欢也是慢不在意的。实在这天风清月朗，春意满怀，偶而高兴也不过学那画写意画儿的先生，不求工拙，随便拓上几笔聊以适兴。
　　这海珠姐妹们也不在枕席之爱，反以为是个知己丈夫，所以夫妻们分外的恩爱。就是那些要嫁他的，也是这个意思，并不是欢喜他会养孩子。
　　谁知这素兰将梦玉的情字儿解错了，就入了情魔，害了情病，吐了情血，消了情肉，断了情肠。临要情终，还望着情人。
　　此时正在情想，忽然见梦玉进来，就像得了一粒救命仙丹，连忙坐起来，叫一声“梦玉 ”，底下也就说不出话来。梦玉瞧见 十分伤感，赶忙过去扶住道 ：“姐姐，我特来瞧你。”素兰点 点头，将嗓子里的一口痰吐了出来，然后说道 ：“梦玉，我为 你死，你知道不知道？”梦玉道 ：“怎么姐姐是为我死？”素 兰道 ：“这里没有外人，将我死的缘故说个明白。我实在是不 能够嫁你，想成了吐血。可怜我保身如玉，一心在你。我如今还是个二十三岁未成人的闺女。我方才因为人多心里发烦，忽然晕了过去，心里是明白，老太太的寿日，厌厌气气的成个什么道理？所以挣扎着醒过来。他们搬我到这里倒也罢了。查大妈派老陈妈来服侍，这会儿叫他带着菱儿给我去取我的衣服、被褥来做装裹，我也等不到天亮。”说着，将手拉住梦玉道：
　　“兄弟，我这会是要死的人，也顾不得害臊，我保住的身子我 今儿要交给你，同你成了夫妻，我死也暝目，也遂了我二十三岁的心愿。”梦玉道 ：“姐姐如此为我，我怎么不肯遂姐姐的 心愿呢？只是病体如此，且保养几日再订佳期。我此时同姐姐相亲相抱，就是夫妻。”说着，解开衣服，将素兰抱住说道：
　　“姐姐，等你病好，定如心愿。”素兰道 ：“可怜我一片痴情，我这身子果然是你的。将来逢年遇节你烧张纸钱儿给我，我受你的也不害臊。”梦玉道 ：“或者好起来也论不定。”素兰摇 头道 ：“断不能。兄弟，我同你这会儿是谁？”梦玉将他抱住， 口对口儿说道：“我同姐姐是夫妻。”素兰点头道 ：“好兄 弟，我真死的不委屈。你那卷子是什么？”梦玉道 ：“是顾老 二给我画的小照。”说着，就打开来给你瞧。素兰道 ：“真个 像极，一丝儿也不错。我有个主意，你依我不依？”梦玉道：
　　“我这会儿同姐姐是何等恩爱！有什么不依的事。”素兰道：
　　“你将这小影儿全挖了下来，我要咽下肚去。”梦玉叹道 ：
　　“姐姐，你真是我的知己夫妻。”说着，在身上取出一把小刀， 将小照儿铺在破桌上，接着那小影儿周身挖了下来，递与素兰道 ：“姐姐，你瞧，越看越像。”素兰拿着这五寸来长的小梦 玉，眼泪汪汪的道 ：“这才是我解相思的仙药。”放在手心里 搓成一个小团儿，噙在口中说道 ：“兄弟，将那口凉茶递给我。” 梦玉赶忙递了过去，素兰喝了一口，将一个梦玉刚咽了下去，听见院子里有人说话。
　　梦玉瞧是菱儿同着老妈抱着东西一路说着进来，菱儿瞧见梦玉说道 ：“外面老爷送客，各处找大爷呢。太太们也快散了。” 梦玉听见，赶忙拿着扇子，回过头来说道 ：“姐姐保重！我 再来瞧你。”刚跑出门，听见素兰叫道 ：“梦玉休忘今日！” 梦玉一面答应，飞跑的出去。到了夹墙里，一直往外飞奔。有一个人迎面走来，不知是谁，且看下回分解。 
 

第二十七回 小郎君伤情抱病 老寿母欢喜含悲 

　　说话梦玉正在跑去，迎面来了一个人问道 ：“大爷怎么在 这儿？各处找寻，这后院里有个什么逛头儿？青天白日还要走出鬼来，什么人也不敢进去。大爷怎么这会儿想起到这儿来逛？”梦玉见是陆进，因说：“你不知道吗？你妹妹搬在后院里快要咽气了，我是来瞧他的。谁高兴跑到这后院里来？”原来素兰是陆进舅舅家的女儿，从小儿没有父母，过继与陆进的母亲，所以是他的妹子。方才门上的将素兰搬出来，陆进在敬本堂伺候，不及通知，因此他竟不知道。这会儿听见梦玉说，他倒吓了一跳，忙问道 ：“这会儿在那里？”梦玉粗枝大叶说了 几句，说道 ：“有人问你，别说我到这儿来。这件事托你去办， 务要体面。我去了，咱们明日再说。”梦玉飞跑，仍走塌墙里出去，穿出院子，正是各处客散之时，他就挤在客人里面走出大门外，站在一边送客。等着祝筠出来瞧见，对着家人们嚷道：
　　“大爷在这儿送客，你们都不跟着伺候，倒往别处去混找！” 家人们不敢言语，走了两个过去，站在大爷身边伺候。只见一阵一阵的客人散出去，梦玉恭而有礼的候着上轿上马，直等着五处客人散尽，祝筠退了进去。梦玉同梅春等着送各位太太、奶奶、姑娘们的轿子都一溜儿抬出来，轿子里点着安息香。那玻璃窗里的太太、奶奶、姑娘们瞧见梦玉哥儿们，必要招呼说话，到了姑娘们更多说几句。这一百二三十乘轿子直抬了半夜。
　　等轿子抬完之后，接着各家的奶子、姑娘嫂子、丫头老妈们有三百多人，没有一个不同梦玉好的，你拉着说说，我拉着谢谢，梦玉都要照应他们上轿。梅大爷实在乏的慌，先溜进去睡觉。
　　此时祝府大门口比接考的还要热闹，灯笼火把照耀如同白昼。
　　那些轿夫们笑道 ：“到家没有一顿饭时，又得要来。”东方倒 已发白，里面请大爷。好容易等这些人上轿，他慢慢进来对着查本们笑道 ：“今儿的轿子想来有一二千乘还不止。”槐荫笑 道 ：“看着这么多，其实没有多少。今儿连里外只有七百五十 四乘轿子。每乘大轿给二百大钱，每乘小轿一百大钱，照着向例，增也增得有限。明儿早上，只怕还要多些呢。”查本道：
　　“哥儿进去歇歇儿，就要拜生日。等着打杂儿的收拾完结，我 们摆设停当，就来请老爷、姑老爷、松大老爷们拜寿。”梦玉道 ：“总要等老太太起来才得呢。”槐荫道 ：“刚才垂花门传出话来说道：‘老太太打个盹儿就起来，要到六如阁同致远堂磕头呢。’等着老太太两处拜完，请到恩锡堂坐着，老爷领着众人拜寿。拜过了寿，开三出大戏，老爷们举觞敬爵。老太太进去之后到景福堂坐下，太太们领着垂花门以内的人也照着外边一样行礼敬酒。哥儿在里面等着，又别跑到那里去，一会儿叫人家找不着。”梦玉点头道 ：“我知道，我不到那里去。今 儿还照着这几处唱戏吗？”查本道 ：“又添了几处戏。老太太 在如是园、富春阁听戏。秋水堂也有戏，景福堂还照旧，外面的三处也照旧。又添了意园里二米堂、绿云堂两处的戏。今儿一共八处唱戏。”正说着，只听见有人叫道 ：“查大爷到垂花 门去领绿云堂、二米堂的大红铺垫。”查本答应，就跟着梦玉由茶厅一直进去。那些打杂的里里外外都弯着腰扫地，查大爷吩咐他们打扫干净，众人都齐声答应。各处的灯也有点着的，也有拔了去的。此时众家人们辛苦一日，都去喝酒睡觉。那有家眷的都到各人院里去。
　　梦玉同查本走到恩锡堂的院子， 遇见陆进刚往西院里出 来，叫道 ：“查大爷，我有句话说。”梦玉也就赶忙站住，查本道 ：“说什么。”陆进道 ：“同大爷商量，今儿将敬本堂的戏，挪到春晖堂去罢。像昨日接着崇善堂的戏，前后挤满的是人，照应不过来。”查本道 ：“这很使得。就挪到春晖堂倒也 罢。”陆进道 ：“我还有一句话对大爷说，我们素兰妹妹不在 了！”查本惊道 ：“你倒不早对我说，赶着去办才得呢。这样 的天气，那儿耽搁得！”陆进道 ：“我刚才去，他再三嘱咐不 要领广仁堂的馆木，将自家的有二百几十两银子交给我，替他办口好些的棺木，余外留下些做发送。我想起宋老八他去年给他的妈办了口好寿材，是六十两银，做好了，外面儿漆的光光的，就寄在咱们后门外的那个土地庙里。我去见当家和尚，对他说明硬借他的使，等着宋老八回来，我照样儿的办还他。你说怪不怪，我转来对他说，他听了很欢喜，笑道：‘也不枉我做过了人。’笑一笑就咽了气。我赶着来叫我家的去，又央及几位哥哥、嫂子去，同着七手八脚的将他喜欢的那几件衣服、首饰都替他穿上。咳！可怜手里捻着一块汗巾，上面还带着血，抓住着再也拿不下来。我想是他放不下的东西，就叫他带去罢。”
　　梦玉正在无限伤心，听到这里，不觉晕了过去，一跤栽倒在地，慌的查本、陆进赶忙扶住，幸而没有跌伤那里。查本赶忙取出平安散，吹了些到鼻子里去。梦玉打了个喷嚏，慢慢转了过来，嘴里说道 ：“疼死我！”查本忙问道 ：“大爷那儿疼？
　　“梦玉定一定说道：“想是受了热，方才站在大门外闻了些汗 气，这会儿心里就像刀扎似的疼。”查本道 ：“本来大爷就不 该在街上站这半天，那些汗味儿还闻得吗？里面在各处的找，大爷在街上闻汗味儿呢。”查本一面说着，一面同陆进扶着大爷进去。林玉问陆进道 ：“这会儿入了殓没有？”陆进道： “早完结，我送他到土地庙里停着，等过了老太太的大庆，还 要给他念念经，再拣日子出丧罢。”梦玉听了点点头。
　　三个人来到垂花门口，查大奶奶瞧见问道 ：“哥儿是怎么 ？”查本道：“哥儿今儿辛苦，又受了热，在大门外送客耽搁的工夫长远，闻了些汗味儿，心里不受用，觉着有些发疼。”
　　查大奶奶听了，赶忙叫大金嫂子同杜嫂子扶着送大爷到屋里去歇歇儿。
