<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“这副是我的陪嫁产，我做闺女的时候是我家老太爷看见便 宜，只给他八百五十两银子买的。这一副可是买贵了。”对着梅秋琴道 ：“这还是我生你大哥哥，你爷爷同奶奶欢喜得了长 孙，我听说是一千三百两银子买的这对珠子给我，也同我的这一对是一般儿大。”说着，取自家的那一对亲自替秋瑞换上，说道 ：“也愿你像我奶奶罢。”秋瑞扶着老太太的腿跪下去， 说道 ：“谢奶奶的赏。”老太太连忙扶他起来，说道 ：“好儿子，快起来，看脏了衣服。”祝母又将那一副珠子递给梅秋琴道 ：“这一副给魁儿娶媳妇罢。”秋琴接着，也跪下谢赏，又 叫魁儿过来磕头。
　　祝母道 ：“你们都去瞧过三叔叔，再来同去拈香。”秋琴 答应，领着同到承瑛堂。因三老爷这两天辛苦，那病又有些沉重。众人站在炕前慰问。一会，祝筠、桂夫人同来探问。梦玉们退出来，去伺候老太太拈香。刚到介寿堂，见老太太站在院里，石夫人同姨娘、姑娘们背后站满。差人知会桂夫人同姑太太赶忙伺候。出了院门转到怡安堂，丫头、媳妇们在甬道上一溜儿站着，景福堂中门大开，查大奶奶、槐大奶奶领着该班的嫂子们齐整整的站在垂花门口。祝母走过景福堂，先到六如阁，常妈、安妈两个跪下迎接。这六如阁是老太太供佛之所，院子里有两大棵白皮松树并一带竹林，山子鱼池十分幽静。阁前一副对子，左边是：
　　不二法门立定脚跟皆自在，
　　右边是：
　　大千世界扫尽心地即菩提。
　　阁里面一块大匾，四个金字是 ：“吉祥慈善”。 老太太到里面亲手焚上沉檀，四个姑娘扶着，在大垫子上虔诚礼拜祷祝一番，站起身来让太太、奶奶、姑娘们挨次拜佛。
　　众人拜完之后，跟着老太太又到致远堂来。也是一个院子，树木亭池，向南三大间神堂里供着宗祖。上面一块大匾是 ：“本 支百世”四个大字。两边看柱上有副长句对子，左边是：
　　忠孝家传清廉节介守琅玉轴
　　克绍箕裘代代相承全不外诗书礼乐，
　　那右边的是：
　　贤良世继宽厚和平凛宝训金箴
　　蒸尝俎豆亭亭树立总无非父子孙曾。同六如阁一样，也是点的灯烛辉煌。老太太焚了香，跪在下面献爵献馔，恭恭敬敬拜了八拜，祷祝一番，站起来让太太们挨次行礼。众人拜完之后，秋瑞过来要拜，桂夫人们辞住。祝母笑道 ：“我这侄孙 女儿不是外人，就让他拜拜罢。”秋瑞也拜了八拜。
　　众人候着拜完，跟老太太走出院门，查、槐两个老家人媳妇过来，请老太太到恩锡堂受礼。祝母笑道 ：“我依着他们出去，千急叫他们别拜。我出去见个面儿就算了。”说着，出了垂花门。松柱、鞠冷斋、祝筠、梅白、郑岳、柏子图、江澄、石宝光同一班至亲老爷、太爷们都在垂花门外接着老太太，一直到恩锡堂去。桂夫人们俱在垂花门里伺候，那些姑娘、嫂子们俱跟着出去。祝母来的恩锡堂，对众位老爷们道 ：“现在只 有鞠老爷是客，但与大小儿同年至好，我算世谊叨长，余外的都是我的至亲晚辈，自然是要给我拜生日的。但是我心甚是不安。与其叫我不安，倒不如依着我说，咱们娘儿们见过面就算了，何苦呢！又要叫我着急，桑回礼。”鞠冷斋道 ：“年伯母 既是这样吩咐，侄儿们不能不仰体年伯母的慈爱，竟请年伯母坐下，侄儿们拢共拢儿跪敬三杯，以尽小辈之心。”郑岳同柏子图道 ：“鞠大哥说的很是。”松柱道 ：“姑妈请坐罢，你老人家别要再谦了。”说毕，请老太太坐在中间的那张福寿盘云榻上，鞠冷斋同着众人在老太太面前一齐跪下。鞠冷斋、郑岳、松柱三人执爵敬了三杯寿酒。祝母赶忙站着立饮，说道 ：“众 位老爷再要行礼，我就要恼了。”众人见老太太慈爱谆谆，不敢拂老人家之意，只得候饮完三爵，都一齐站起。祝母心中甚是欢喜。祝筠同梦玉谢了众人，祝母对祝筠、梅白道 ：“你们 爷儿四个也在这儿敬我三杯酒，省得一会儿又累坠。”祝筠、梅白俱遵老太太吩咐，领着梦玉、魁儿俱在老太太膝前跪下，也敬了三爵。祝母坐着饮毕，祝筠们一齐拜了几拜，站起身来。
　　各班子弟俱穿着彩衣上堂磕头，立刻开戏。有百十个人上场，唱一出《寿山福海》。老爷们雁翅分开坐下，众家人一齐送上果茶。老太太背后，一字儿站着姑娘、媳妇，都是粉装玉琢，珠翠纱罗，花攒锦簇。那些至亲的太太、奶奶、姑娘们，已陆续到了垂花门，桂夫人们接着，俱在垂花门内等着老太太。此刻垂花门口真是流霞散彩，香雾迷濛，十分热闹。祝筠同梦玉在春晖堂回谢合宅的拜寿。
　　祝母等着一出戏唱完放过赏，赶着退了进来，吩咐大小家人都免行礼。来到垂花门口，众位太太们迎着进去到景福堂。
　　祝母道 ：“咱们也照着外边的例罢，再闹一会儿客人来的多， 我实在辛苦不起。”众人道 ：“老太太既是这样吩咐，咱们竟 遵命罢。”于是，鞠太太为首，领着郑太太、江太太们一班至亲四十几位也照着外边敬酒，祝母立饮三杯。郑汝湘、江秋白们三十几位姑娘也照样敬酒，接着梅秋琴又带着魁儿拜寿敬酒，老太太很欢喜。娘儿两个拜完之后，就是桂夫人领着海珠们两个媳妇敬酒拜寿，祝母看着很乐，哈哈大笑。等着桂夫人婆媳站起身来，石夫人过来刚要跪下，祝母瞧着他只有一人，陡然想起一件心事，不觉一阵心酸，泪如雨下，赶忙止住道：
　　“你且站着。”不知老太太说出什么话来，且听下回分解。 
 

第二十八回 慰病儿片言三合 伤往事一泪双关 

　　话说石夫人见桂夫人婆媳拜寿敬酒完毕，随即走至老太太面前刚要跪下，祝母正在欢喜，见石夫人一人走至面前，忽然伤心掉下泪来，连忙止住道 ：“你且站着。”石夫人含着笑赶 忙站在一边。众人道 ：“今儿是老太太的大庆，正该欢喜，怎 么掉起泪来？”祝母将头摇了一摇，擦擦眼泪对石夫人道 ： “你且等一等再拜。”随命人出去请鞠老爷、松大老爷、江、 郑两位老爷、姑老爷、二老爷、梦玉进来说话。听差的媳妇们立刻到垂花门传话。
　　不一会，祝筠、梦玉陪着请的几位老爷进来，先同各位太太们见过礼。石夫人退在一边。松柱道 ：“姑妈叫侄儿们进来 吩咐什么？”祝母道 ：“刚才你三妹子过来给我拜生日，我看 着他心都伤碎了。我今年七十岁，三个儿子，只有一个孙子。
　　你大哥哥今年五十外了，新近才同你结亲家，你大嫂子又聘下贾府的姑娘，虽都未过门，到底有媳妇。只可怜你三兄弟是我的小儿子，偏生得这样的病，我看他是断不能好的。可怜你三妹子，谁是他的儿子媳妇，同他作个伴儿呢！”祝母说着，泪下如雨道 ：“虽是你前日说过：‘等桂三老爷来做媒，将他的 女儿给三兄弟做媳妇，同他做个换门亲，他也断没有什么不肯的。就是他不肯，我硬要也要将他的女儿要了来。’只是他不知几时才来，恐你三兄弟等不上见媳妇的面儿。我这会儿瞧见人人背后都有儿有女有媳妇。只有你三妹子可怜一人，我瞧着很伤心。这会儿请你们进来没有别的，我有心爱丫头芳芸、紫箫，生得很端庄能干，我今儿做主先给你三妹子做个媳妇，就叫梦玉这会儿拜过堂，叫你三兄弟也略略安慰，将来桂家的过来仍居第一。你三妹子也好带着两个媳妇给我拜寿。因为鞠老爷是我家的世谊好友，你们三位是我家至亲，所以请进来商量商量，可还使得使不得？”鞠冷斋们一齐说道 ：“老太太所办 是极。今日是老太太的大庆吉日，可谓福禄寿喜四者毕全，竟是这样办罢。”祝母听了转悲为喜，就派几个体面有儿女的家人媳妇过去扶着芳芸、紫箫拜堂。说道 ：“且成了礼，再去开 脸罢。”这几个媳妇们都欢欢喜喜的过来扶新人拜堂。
　　且说芳芸、紫箫因今儿是老太太的正日，两个人都极意妆扮了个体面。虽是他们心里俱有这个姻缘的主意，再也想不到这好梦就在今日。方才正是一团高兴，同众姑娘们等着磕头，只听见老太太说到他们身上，就像青天里打了一个大霹雳，两个人的心几阵乱跳，耳朵里不住的乱响，以后老太太说些什么话他们一句也听不见，两张脸都臊的通红，跑又不是，站又不是。海珠们走过来给他两个遮着。秋瑞在他们耳边轻轻说道：
　　“恭喜！站稳着些儿，别栽倒了叫人笑话。”桂夫人赶忙差人 去取凤冠、蟒袄、霞披、玉带。众位太太、小姐个个都替他们欢喜。松大老爷们甚赞老太太的仁慈厚德。此时各家夫人、命妇以及满堂亲友、太太、奶奶好不敬服。
　　鞠冷斋笑道 ：“年伯母将侄儿的两个女学生都配了佳婿， 将来侄孙女儿也要求奶奶疼他，替他想个合式的郎君才好呢。”
