<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“介寿堂的东西，我倒想出个影儿来了。彩姐姐，你给我四 个锞儿，我到一个地方去买个线就知道了。”彩凤道 ：“很好， 这件事就交给你。”说着，交四五个锞儿给红叶。谁知跟江小姐的姑娘采莲说道 ：“彩姐姐，你也给我几个，我也想出一条 线来，只怕东方朔倒有点影儿。”两个姑娘说着，都抽身去了。
　　又有三四个姑娘也要几个锞子，说道 ：“我们也去买个线儿， 访问访问，不知是不是。”众人道 ：“咱们访的有点影儿，在 那儿会齐呢？”彩凤道 ：“你们有了信儿，只要对我丢个眼 儿，仍到这儿会齐。”彩凤将那几个锞子交给众人带去，彼此再三叮嘱，总到这儿会齐。姑娘们应允，纷纷而散。彩凤也到各处去寻访踪迹不提。
　　且说周太太的红叶姑娘离了米山堂，心中一路想道 ：“事 不关心，关心者乱。我方才在怡安堂站着，看见秀春打介寿堂出来，走的十分急促，我叫他两声，他也并不听见。瞧着他走到院门口遇着三子，两个人不知捣些什么鬼！只见三子接了一件什么东西，赶忙跑进院去，只怕这里面有点缘故，须得想出一个法儿来套他们的口气才好。”红叶一路想着，不觉已到凝秀堂的院门口。走进院去，径到秀春屋里来，掀起帘子往屋里一瞧，并无一个人影儿。红叶走进去到套屋里，见靠墙摆着四个描金箱子，都是锁着，炕对面摆着两口花梨柜子，也是锁着。
　　红叶坐在杭上，靠着那折叠的被褥细想主意。想了一会，竟毫无头绪，心中十分烦闷，倒觉得有些困倦，想着要打个盹儿，就将他被褥上月白单绸的遮尘卷起，拉他被褥下的那个绣花枕头。使劲一扯，不觉将被褥一齐推倒。红叶将枕头取出，赶忙跪在炕上替他将被褥一件一件的堆摆起来。才堆到第二床被，觉着有一件硬邦邦的东西在被里，伸进手去取出来一看，原来是一个广东人事，上面拴着两条红绫带子。红叶看那品儿不甚文雅，登时面热心跳，赶忙替他仍放在被里。又将那一床松花夹绸被取起来，才要堆上去，觉着里面也有一件东西。红叶想道 ：“又是那件好东西！”由不得心旌大动，觉着一股热气直 冲了下去，身子甚为松快。赶忙将手在裙子里摸了一摸，谁知那银红单绸裤子早已湿透。心中想道 ：“秀丫头真该死，是谁 给他的这些东西！”伸手到被里去，取出来再瞧瞧，拿在手里定睛细看，一个心几乎要跳了出来，又惊又喜又着急，原来不是角先生，正是那个不见的大红昌化石罗汉。红叶赶忙将手中的汗巾将他包好，拴在裙腰带上，随将被褥、枕头俱替他堆好，走下炕来。才要出去，心中忽然转了一念，走到炕边伸进手去，将那个先生请了出来，就将他的红绫带子紧拴在裤腰带上，忙忙的走出院去。转过影壁，只见多少人在那里抬点心果碟，又有好些人在那里领晚间蜡烛。
　　红叶趁着热闹，就一溜烟儿出了院门。心中又喜又乐，且不去见彩凤，顺着脚东走西走，见那几个访信儿的姑娘们，也有拉着个人在那里交头接耳说话的，也有走出屋来的，也有站着想心事的。红叶看见，只做不知，慢慢的走了过去，听见祝府的姑娘、嫂子们在那里邀跟来的众人吃点心。那些大大小小、老老少少的姑娘嫂子、奶妈老妈儿们，都一群一阵的往两边群房里去了。
　　红叶赶忙折到廊下，见有跟郑汝湘的姑娘碧霄往北院里出来，手里抱着一卷东西，满面飞红，别着身子飞跑，往如是园去了。红叶十分诧异，也赶忙随后尾着进了园门，看见碧宵拣着绕路，竟往米山堂后身去了。红叶跟着走到屋里，见彩凤同着十几个姑娘们都在那里笑容可掬的说话。碧霄走到里面，将抱着的一个蓝布包袱放在炕上，忙拿着一把满金全棕扇子站着不住手的乱扇，嘴里说道 ：“热死我了！”彩凤们都笑道 ：
　　“今日出汗的人多着呢，就是你一个人受热吗？”红叶道 ：
　　“你们满脸笑容，想得着了采！说给我们听听，也好放心。” 彩凤笑道 ：“人心隔肚皮，真叫人再也想不到。不亏采姑娘留 心，凭你是谁，也找不出来的。”红叶问道 ：“拢共拢儿都找 出来吗？”彩凤道：“光找出东方朔同杯子来，石罗汉还没有影儿呢。”叫了红叶到身边，悄悄的对他说道 ：“真是可笑， 这杯子同玉人儿不是咱们这些人偷的，谁知是戚大奶奶！你说怪事不怪事？采姑娘在后面院子里，见外儿瞧见戚家的侯妈蹲在地下包东西，远望着黄的白的，只当他分的寿桃果子，也全不在意。后来到金凤姐姐屋里去，又遇着他一个人儿在那里捆包袱，左扎右扎的捆个不了，采姑娘方才疑心这件事有个缘故，原打谅着去找侯妈，同他商量，谁知到金姑娘屋里去，只有他的丫头有儿看着屋子。采姑娘问：‘侯妈的衣包拿去没有？’他说：‘在我炕上呢。不知他衣包里包着些什么宝贝，一会儿来瞧七八磨儿。才不多一会儿瞧了瞧，这会儿吃点心去了。’采姑娘就叫有儿瞧着院门，说道 ：“你远远瞧见侯妈来，你就 赶忙咳嗽，我倒要瞧瞧他衣包是些什么宝贝。’将他的衣包解开一看，谁知杯子、人儿，还有两件玉器、十几双牙筷、六个银羹匙、两个铜碟子都在包里。采姑娘拢共拢儿都拿了出来，将他的包儿照着给他包好。这不是炕上堆的都是，你说好笑不好笑？”红叶道 ：“碧妹妹的那一包又是什么？”碧霄道： “我也不知是什么，在北院里海棠姐姐的炕洞里，不知是谁的。 我拿起来瞧见里面有绣花东西，我就连这包儿拿来，你们解开去瞧罢。”于是，众人七手八脚的解开包袱来看，果然三个满绣椅披，两把银壶，一把镶银筷子，一匹大红绸彩，一柄湘妃竹白纸画碧桃花的扇子，大红穗子上一个羊脂玉的连环双喜，还有一串赤金的牙签，三事拴着两个大红打金子儿的槟榔荷包。
　　还有几件纱裙、纱袄。众人笑道 ：“这不知是谁的？”彩凤道： “咱们也别管他是谁藏的，只要将金爵杯同玉人儿拿着去交给 玉大爷。余外的东西一箍脑儿都交到垂花门，等着查大奶奶、槐奶奶去查，是那儿失去的，还归在那儿就完了。只是还有一件最要紧的东西倒找不出来，这怎么好呢？”红叶笑道 ：“许 下的金镯子拿来，马上就有东西。”彩凤笑道 ：“许过的一点 儿也错不了。”红叶拉着彩凤对着耳朵笑说了一会，彩凤又惊又喜。红叶在裙子上解下来递与彩凤，众人看见都一齐大乐。
　　彩凤道：“我将三样拿去交给玉大爷。红姐姐，你们将这些东西都交到垂花门去。等我对玉大爷说明白了，再谢你众人罢。”
　　红叶笑道：“你对玉大爷说，要好好的谢谢咱们才得呢。”彩凤笑道：“那个自然。你将汗巾儿借我包着，一会儿还你。”红叶道 ：“你也照着我拴在裙子上，将这个玉人儿也藏着，再将手 巾包着这三个杯子，人家也瞧不出是个什么。”彩凤依着他包好，说道 ：“我去找玉大爷，你们也到垂花门去见查大奶奶们 交代东西。”众人应允。
　　红叶笑道 ：“还有一件宝贝，也给你们瞧瞧。”说毕，将 衣服掀起，众姑娘瞧见，一个个面红心跳，笑的要死。彩凤笑道 ：“你要死了，那里去找出来的？还不快些掷掉了！”红叶 笑道 ：“就是他的，我自然有安置他的地方。你们都别言语。” 说罢，众姑娘笑着一齐都散了米山堂。
　　不说众人到垂花门去。单说彩凤到了怡安堂，问那些听事的嫂子们，知道大爷到承瑛堂去了，他就赶着往介寿堂来。看见三多同几个姑娘、嫂子们站在甬道上说话，彩凤问道 ：“大 爷在这里吗？”三多道 ：“在紫姐姐那边。”彩凤听说，竟到 紫箫院里来，莺儿打起帘子让他进去。梦玉下来让到炕上去坐，叫莺儿添副杯筷。紫箫道 ：“我让彩姐姐到这儿来坐。我本来 才吃了面，任什么儿也咽不下。”彩凤道 ：“何苦呢！我不来， 你们两口儿吃的很热闹，这会儿我来了，你就吃不下，明摆着是多嫌我。我倒去罢，让新大奶奶陪姑爷吃酒。”说着，转身就走。
　　紫箫一面笑着，将他抱住推到炕边，仰身按倒，自家压在他的身上。梦玉笑道 ：“紫姐姐，你看碰着刀伤。”彩凤正笑 的气也喘不过来，说道 ：“你听听，你汉子疼你呢。”紫箫越 发使劲的格肢，彩凤极口的央求行饶，才放他起来。头也闹散了，花儿朵儿掉了一炕。彩凤道 ：“这是何苦来呢！将人家的 头也闹散了。”紫箫叫莺儿将梳盒子端过来，叫彩凤坐着吃酒，他跪在背后给他梳头。
　　彩凤对梦玉道 ：“承委之事，幸不辱命。”梦玉听了大喜， 忙止住道 ：“你且慢说，等我先敬你一杯。”说着，赶忙将面 前的一个玛瑙杯子满满斟一杯，亲自送到彩凤口边。彩凤那里肯喝，梦玉跪在炕上不住的央及，彩凤只是不喝。紫箫笑道：
　　“这小蹄子，明日一等一的会磨男人。”彩凤笑骂道 ：“紫丫头，你别得了意，嘴里浪着混说。等着我撕你的嘴！”一面笑骂，就着梦玉的杯子一口饮尽。梦玉又拣点子菜递在他口里，问道：“姐姐，你东西都得了没有？”彩凤笑道：“要紧的都得了。”梦玉道 ：“凡是外来人拿去的，姐姐都不用说出名儿 姓儿来。若是咱们家里人拿去的，姐姐只管说，咱们也好知道知道。”彩凤笑道 ：“人家都说你做人好，真个一点不错。我 拢共拢儿都不说罢，将东西都交给你。别的罢了，就是采莲、红叶、碧霄他三个人要谢谢，全是他们的大力。你这双镯子，也交还你，该应怎么谢法，你各自各儿去谢。”说着，将身上、手上的都取下来。
　　梦玉笑道 ：“且将别的丢开，你到底说咱们家里有谁在内 ？”彩凤道：“说出来叫你们都要臊死，还是你们的好朋友呢！”紫箫对着莺儿道 ：“你到厨房去对辛嫂子说，叫他用好汤下一碗细粉来，是我要的。快去！”莺儿答应着去了。紫箫问道 ：“是谁？”彩凤笑道：“是你们眼面前的傲人儿。”梦玉 道 ：“到底是谁？好姐姐，你快些说罢！”彩凤道 ：“说起来也实在可笑，是凝秀堂的人，你们猜是谁？”梦玉笑道 ：“若 是凝秀堂的人，只怕是他。”紫箫道 ：“我也猜着一个。”彩 凤道 ：“你们都别说破，各人写一个字，我瞧瞧看是不是。” 紫箫道 ：“让我先写。”就拿着抿子柄儿在彩凤手里写一个“ 秀”字。彩凤对着梦玉道 ：“他的有了，你也写个，我瞧瞧。” 梦玉拿着筷子蘸着酒，在桌上也写一个“秀”字。
