<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　所以我恨入心骨。我在报应司看见他受罪，拿大铁签子烧红了往他嗓子里通下去，你问他受用不受用？那是他自作自受，是谁害他的？我总要破开他肚子，拉着他的心肝肠子，看看是怎么个样儿的！”晴雯、麝月这些人都说道 ：“罢呀，二奶奶你 是个有德行的人，已过之事，丢开了罢！你早早离了这个地方，好不自在呢！何苦的一天不结一天的受罪。”秦可卿道 ：“二 婶子，你的可怜，人人知道，你看二叔同咱们众人之面，放了凤二婶子过去吧！”尤二姐道 ：“既是众位姐姐们再三的说， 又看着二爷同我宝兄弟的情面，罢了，我放他过去罢。只是我肚里这块金子，一日不去掉，我一日不受用。宝妹妹回去替我打尊赤金的如来佛像，供在铁槛寺中，早晚烧香念佛，我从此可以解冤释恨，往好处脱生去了。”宝钗连连应允。尤二姐再三嘱咐，泪下如雨。贾琏十分伤感，凤姐心中老大的不忍，连忙跪下替尤二姐磕头拜谢，说道 ：“妹妹大德，我只好变驴变 马报答你的大恩！”尤二姐赶忙回礼说道 ：“已往之事，从此 丢开。”贾琏众人俱向尤二姐道谢。尤二姐道 ：“这件事明白 了，我不过一半天就离地狱。只是凤姐姐还有一两案未了，不知你们可以替他解释不能？”神瑛道 ：“那两件事，已经托琏 二哥同宝、袭两姐姐，想来可以了结。”凤姐同尤二姐拉着贾琏说道 ：“夫妻一场，也没有别的嘱咐，人世上的富贵荣华， 凭你有钱有势，割不断的恩爱，舍不掉的珠宝，一丝也带不到这里来。只有生平一切的恶孽，就像白衣上染了些黑迹，点点在身，是再去不掉的。望你也像宝兄弟及早回头，跳出火坑，将来我姐妹们还有相见之日。不然，这个地方我们去后，就是你来的住处了。切记，切记！宝妹妹你对太太说，请太太保重身子，不用念我。你说熙凤此时后悔无及，别无多嘱，请太太叫平儿好生照管巧姐。”说到伤心，又放声大哭。
　　只见满狱中阴风凛凛，黑雾漫漫，鬼头儿忽然一声怪啸，霎时间卷起一阵腥气，天昏地暗。诸人身上的神光，一时俱灭。
　　神瑛大惊，赶忙将宝钗、袭人围在中间。吴判官叫道 ：“不好 ！地狱起了罡风，快些走罢！神仙亦怕此风，倘被风吹入阴山， 要一千年方转轮回。快些高宣佛号！”宝钗、袭人赶忙朗诵：
　　“南无大慈大悲救苦救难广大灵感观世音菩萨”，遥见昏黑之 中一道红光在前引路，众人望光而走，不觉出了狱门。吴判官道 ：“幸亏侍者同诸仙子功行甚深，若是别人，难免遭风损失。” 神瑛等再三称谢。吴判用手指道 ：“从此向东去不多路，是奈 河桥。诸仙速过桥去，不可久在此间。”说毕，飘然而去。
　　神瑛们向东而走，彼此十分叹息。不觉已到桥边，见有许多男女赤身露体，站在水里淘摸，其味臭不可闻。众人掩面握鼻，赶过桥来，瞧见平儿、抱琴站在棚下盼望。贾琏急忙上前，平儿抱怨道 ：“你们到那儿去闲逛？丢下咱们傻等。这是怎么 说呢！”神瑛道 ：“且不用报怨，谢了刘姥姥咱们回家再说。” 平儿道 ：“刘姥姥刚才往村里去出分子，不用找他。且回家去， 改日再来谢罢。”众人点头，离了奈河村，往前正走，忽见一片祥光飞星而至。神瑛认得是月下老人，忙问道 ：“老仙急忙 忙的要往那里去？”月老忙命童儿收了祥光，指着神瑛道：
　　“你们这些孽障，实在可恨，累我老头儿各处找。倒怎么在这 里闲逛？”神瑛笑道 ：“我们此时非鬼非仙，落得逍遥自在， 谁知道你来找呢？倒怪咱们逛的不是。”月老笑道 ：“且将闲 话丢开，快些来都替我拴上。”说毕，在袖里掏出一把红头绳儿，先在神瑛左足上系一条，又拉住绛珠，不由分说在右足上也系了一条。绛珠道 ：“老头儿到底为着什么将咱们拴住？就 有什么不是，也该到幻虚宫去理论，仔吗在半路上将人拴住呢？”
　　月老笑道 ：“谁耐烦要来拴你，都是你们自己早已系定。如今 还要怪谁？”说着，将那些仙子们俱已系过，在绛珠身上将一个五色灵芝摘下来，又将神瑛胸前的那块通灵宝玉亦取了，纳在袖里。袭人道 ：“老仙翁，那块玉是我家宝贝，快些还我！” 月老笑道 ：“要的人多呢，怎么单要还你？”用手指道：“你 问他要！”袭人、宝钗回头一看，见是一只斑斓猛虎迎面扑来。
　　两人大惊，拉着飞跑。
　　忽然一阵飞沙走石，裂地掀天的一声响亮。宝钗、袭人相抱闭目，汗流满面。耳边但闻风声谡谡，其韵悠越。方开目视之，只见日正当中，纱窗上扶扶疏疏一窗花影。宝钗同袭人一齐坐起身来，彼此发呆。宝钗见身上果然穿着藕丝衫，荷包里的丸药芳香光亮，俱一点不错。见袭人的蕉叶护肩，又不像芭蕉青翠光滑，倒像刚采下来的新叶。两人正自惊疑，听着远远有人啼哭，赶忙起身出外，原来是抱琴。袭人喝住，问他为什么，抱琴答道 ：“我刚才同着姑娘回家，半道儿上遇着那个老 爷子，正听他说话，忽见个老虎跳来，将姑娘同宝二奶奶咬去了，我骇的哭起来。怎么姑娘同宝二奶奶倒好好的坐在这儿！”
　　宝钗道 ：“你且将这槅子拽上，跟着进去。”抱琴答应，关 上槅子，跟出园门，来到上房。媳妇们启帘伺候，宝钗、袭人同进内房，见李纨坐在炕前说话，旁边站个小丫头，替太太捶腿。王夫人斜靠着个素花大靠枕，看他两个走至面前，见身上穿的衣服有些怪异，问道 ：“你们在那里来？身上穿件什么？ “李宫裁道：“他两个鬼头鬼脑的，又不知在那儿找出这两件 衣服。我瞧了一会，认不出是个什么东西。”宝钗笑道 ：“这 两件衣服来路远着呢，就几万银也买不出来。”王夫人笑道：
　　“什么宝贝就这样值钱？”袭人道：“咱们且不用说衣服的 来路，先向太太要带信的酒钱再说。”王夫人道 ：“有谁带信 给我，你们要酒钱？”宝钗道 ：“这个信远着呢，叫太太听了 欢喜。”宫裁道 ：“罢呀，别造谣言。太太正在这里怪闷的， 你两个想出法儿替太太开心。”王夫人笑道 ：“让他们造个谣 言我听听，造的不好，罚他两个请咱们。”宝钗道 ：“若是造 的好，太太要大大的请我们才得。”王夫人点头道 ：“使得。” 李宫裁笑道 ：“我做保人，你们快些就造！”宝钗、袭人就将刚才到大观园闲逛入梦，直说到闻雷惊觉，从头至尾细说一遍。
　　王夫人同李宫裁半信半疑，宝钗将宝玉进太太的灵药呈上。王夫人接在手中，看那丸药就如琥珀一样，异香扑鼻，不觉纷纷落泪。
　　正在伤悲，丫头回说琏二爷同二奶奶上来。贾琏、平儿走进屋中，给婶子请安，问大嫂子好。王夫人道 ：“正要在接你 们上来听新闻。”贾琏道 ：“太太瞧，这是宝兄弟给我的鹤氅。” 宫裁接着递与太太。王夫人细看一遍，只见素羽茸茸，光明洁净，拿在手中轻飘如若无物。看着这件衣服，又止不住十分伤感。贾琏道 ：“宝兄弟再三谆嘱，请太太不必记念，他说就是 来见一面，徒惹太太伤心，他又不能终于侍奉。倒是那丸灵药，宝妹妹何不请太太就服下去，这是他一点孝心。”宝钗命丫头取开水，用个定窑磁碗亲自调开，奉与太太。王夫人接在手中，一饮而尽。只觉一段清香直入心肺，满腹如雷鸣，骨节皆响。
　　霎时间精神焕发，其病若失。众人大喜，给太太道喜。王夫人亦觉喜出望外。
　　李纨道 ：“太太病已痊好，请下炕坐罢。”王夫人下炕， 众人依次坐下。袭人取矮杌坐在宝钗后面。贾琏道 ：“刚才老 爷看见袭妹妹，头一句就说，你是我的儿女了！仔吗你还要这样客气？”王夫人道 ：“他的本名原叫珍珠，后来改什么袭人， 从今以后仍旧改叫珍珠罢。”众人道 ：“太太说的很是。”王 夫人道 ：“我想珍珠年纪比惜春的大，现在惜丫头出家做女道 士不知去向，如今珍珠竟排行第四，惜丫头改做第五罢。”众人道 ：“太太改的很是。从今以后竟叫四妹妹。”王夫人点头， 命四丫头坐在宝钗肩下，珍珠答应。袭人自此改名珍珠。内外人等都称他是四姑娘不提。
　　且说太太坐定，丫头们送上香茶后，王夫人对贾琏道 ：“凤姐之事，第一要紧。你要赶紧替他去办，使他离了地狱早 生天界。”贾琏应道：“侄儿见他那样情形，刻不可缓。这会儿就到铁槛寺去，同老和尚商量，叫他赶忙先念几天经。”宝钗道 ：“咱们且将珠串子的这件公案销结再去。”吩咐丫头们开 后面套房，请太太一齐进去。李纨道 ：“以后很可以放心，不 然总说鸳鸯常出来显魂，要找替代。”珍珠笑道 ：“平丫头今 儿几乎被他拉去做替代呢！众人说笑着来到里间屋内，珍珠命抱琴钻入大柜子底下，向靠墙脚后摸有什么东西全取出来。抱琴答应，伏身进去，不多一会，摸出一个包儿，上面都是灰尘绊满。珍珠接在手内，扑去灰尘，展开包看，果然是凤姐的那块白绉绸手巾。打开里面，与他说的一丝不错。取出珠串子，真个是老太太欢喜的那一串珠子。王夫人瞧着，止不住的流泪，说道 ：“我到这里自做媳妇以来，这珠子只见了两三面，最是 老太太欢喜的一样东西。那年凤姐儿穿过，我又瞧见一面，谁知今日珠子尚在，老太太不知往那里去了！凤姐儿倒为这珠子添出一件的罪案，叫我怎么不要伤心！”贾琏道 ：“这珠子请 太太收下，他这件罪案可以销过。”王夫人说 ：“就连他的这 块汗巾照旧包着罢。”说毕，一同出了套房，丫头们将门锁上。
　　王夫人领着众人仍到屋里，将珠串包儿交给宝钗，吩咐收好。
　　宝钗答应，自去收拾。
