<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不多一会，听丫头们说大爷回来，就有人掀起帘子。侣佺走进屋来，给老爷、太太请过晚安，姐弟亦照常礼见过。廉夫问道：“你大爷今日觉怎么着？”桂堂道：“大爷说，略清爽些儿，微觉有些气急。”廉夫道 ：“怎么好呢？”金夫人道：“那天我瞧大哥的光景，只怕这病有些难好。也是咱们的运气，命里不该有这样的好帮手。”又问道 ：“你大妈干什么？”桂 堂道 ：“大妈到贾府去了，就在大爷屋里坐了一会，叫我也到 贾府去打听打听房子的说话。”廉夫道 ：“什么房子？”桂堂 就将刘大人要买贾府的房子，明日去议，贾太太也要回赎咱们金陵房屋，明日先凑二千两过来的话，一五一十直说到琏二奶奶给东西，大妈摘了一对珠花给巧姑娘代咱们回礼，从头至尾说了一遍。桂恕笑道 ：“贾府的金陵房契我押在家乡，只有两 纸交单在我这里。那天倒是你大爷想着问起我金陵的房契可在这里，我拣直说押在金陵，只有交单在此。他说，听贾太太的口气，眼前就要回赎，你将来拿什么给他。我听说也很着急，只得同大爷商量，雇了一个包程脚子赶到镇江，叫梦玉带几百两银子亲自往金陵赎回房契。那里有贾府的老管家，叫梦玉就将房子交代，完了一件心事。我这几天心也不是心，就忘了对你们说。去的脚子，只怕这几天也快回来了。”金夫人道 ： “这倒很好。你知道琏二奶奶今日给妞儿的东西，大嫂子回他 珠花是个什么缘故？”廉夫道 ：“我那里知道呢？”金夫人道： “那天拜老太太的生日，看见巧姑娘实在令人可爱。 我同大嫂子说笑话：‘你们的梦玉一娶就是两个媳妇，难道咱们的妞儿就娶不得两个媳妇的吗？’大嫂子笑道：‘你既看中了意，总在我身上，再替妞儿结下这门亲。’今日想是大嫂子瞧见他去，想起这件事来。不知是怎样的说法，琏二奶奶就给了定礼。”
　　桂恕笑道 ：“很好。多个亲家热闹热闹。这件事也只好是大 嫂子作媒才使得，叫别人作媒那断不能行的，明日姐姐同姐夫就说不上什么话来。”金夫人道 ：“原是若不是大嫂子作媒， 谁还肯呢？夜也深了，明日再说。”于是，各人都去安歇，一宿晚景无词。
　　次日早上，桂廉夫起来，金夫人道 ：“你早上先到祝府去 瞧瞧大哥是怎样，再问大嫂子贾府的事情怎么办法，果然说定，择个日子就好下定。”廉夫点头。梳洗完毕，吃过点心正要出门，外面又有客来拜会，只得出去会客。
　　且说王夫人同着珍珠、慧哥儿正吃早点心，丫头来回林之孝要见。王夫人吩咐叫他进来。林之孝进到里面请了安，又问四姑娘好，垂手站在一边。王夫人道 ：“咱们这房子，我已经 应了兵部刘大人，他要的甚急，我家就是你一人办事，这会儿将这房子的契纸、内外的总帐、大观园的契纸档子，拢共拢儿都交给你去办。你拿环哥儿的一个帖子去见刘大人，同他当面商议，不必件件事都来问我。横竖你办的事，也是错不了的。
　　这房价是多少，你去斟酌。”说毕，命珍珠将那拜匣递过来。
　　珍珠走到大炕边，将炕桌上的一个紫檀拜匣端了过来，当着太太打开，将里面的文书、契纸、档子并一切总帐都取出来，一件一件点交林之孝。王夫人道 ：“这件事全在你去办罢。吩咐 周贵套车，我到宁府去见大老爷，将这事说知。等他们议妥了，成交的时候请珍大爷出来画押。”林之孝道 ：“太太吩咐奴才 依着去办。但是大观园的基地是同大老爷那边公买的，造园的时候，又是两边的银子。太太倒要同大老爷说明了，当日用过多少，将来照着帐上还大老爷罢。”王夫人道 ：“我也知道大 观园是两边公办的，我这会儿既要卖房子，必得要同大老爷说明的。”林之孝答应着，将契纸收好，连拜盒拿着，辞了太太出去。
　　只见宝钗手中抱着两大封银子，后面跟着周家、李家的，每人也抱着两封进来，都放在大炕上，王夫人问道 ：“你们两 个凑多少？”珍珠笑道 ：“我同宝姐姐只凑了六百银。”王夫 人笑道 ：“你们两个凑了六百，叫我一个人出一千四百两，你们也忒便宜了。”宝钗们笑道 ：“靠咱们这点小家私，那里拼 得过太太的大家当呢！”王夫人道 ：“ 你的小家私儿比珍珠好些，珍丫头有些什么？天理良心，宝丫头该多出几两才是。”
　　宝钗笑道 ：“本来珍珠是太太老生女儿， 该要偏疼些儿的。
　　咱们是外人，出起分子来也该多出些。”王夫人听了解颐含笑，慧哥也欢喜的吃吃大笑起来。珍珠笑道 ：“慧儿，你妈妈同太 太争家私，你听着也好笑不是？”太太们正在欢喜，只见平儿进来请安。姐妹们见了礼，过来抱着慧哥儿的脸闻了一会，说道 ：“大姐姐呢？”王夫人道 ：“在我屋里搜家私。”平儿笑道 ：“今儿太太们又出大分子。”宝钗道 ：“给你亲家出分子，你不知道谢谢咱们！”平儿笑道 ：“你等着，我慢慢的来 谢。我这会儿来见过了太太，就要到那边去说这件事。”王夫人道 ：“我也要过去。”平儿道 ：“很好。一会儿太太也帮着说说，横竖这件事我是办定了的。”王夫人道 ：“我再也想不 到你这样性急，昨日就给下定。倘若太太执意不肯，这怎么好呢？”平儿掉下泪来道 ：“大太太若是执意不肯，我同巧儿是 一条绳子了结这一辈子的事。”王夫人道 ：“我倒看不出，平 丫头牛起性来倒有个劲儿！”珍珠笑道 ：“他也只在太太面 前撒个娇儿，像那天在铁槛寺见了那些和尚，他满脸都是笑容儿。”平儿照着珍珠啐了一口，笑道 ：“你几时瞧见我同和尚 笑吗？”引的王夫人们大笑。垂花门来回，车已伺候，王夫人站起身来问平儿道 ：“你还是同我坐车，还是坐自家的车？” 平儿道 ：“我已经吩咐他们套车。”宝钗道 ：“我也同去听听热闹。”王夫人道 ：“很好。”太太、奶奶三位俱往外上车， 到宁府去说话不提。
　　且说林之孝到了自己家里将拜盒打开，取了几件要紧的带在身上，余下的连拜盒锁好，交给林大奶奶收着。备了一个世愚侄贾环的全帖，命小子跟着，一直到刘大人宅里来。门上的蒋三、陈七都是林之孝的旧好，赶忙邀在门房里坐下。三小子们倒上盖碗香片茶，林之孝叙了些寒温。又来了几个体面二爷，都同林大爷拉手问好。林之孝慢慢的将来意说了一遍，叫小子拿过环三爷名帖来，说道 ：“咱们三爷同兰大爷在京外念书， 不在家里。奉主母之命，来见大人面商一切。”蒋三、陈七道：
　　“大人刚才会客上去了，趁这空儿，我替大哥上去回一声。” 林之孝道 ：“很好。”蒋三拿着帖子上去回话。刘大人因早 上祝尚书有书子来知会，说贾府里差老管事的林大爷过来面见定夺，正在家等他。只见蒋三拿着帖子进来，刘大人道 ：“又 是谁？回他去罢，我要等人说话呢。”蒋三道 ：“没有谁，是 贾太太那里差林管事的来见。这是贾少爷的帖子。”刘大人瞧了瞧帖子，赶忙说道：“就请林管家到上房来罢，我这里正等着他呢。”蒋三答应，忙出去叫道 ：“林大哥，大人请你上房 去见。”林之孝忙整了整衣帽，跟着蒋三爷来到上房。见刘大人站在台阶上，林之孝抢上前去跪下请安。刘大人连忙拉住，林之孝站起来，又打了一个千儿。刘大人拉着他的手一同到了屋里，让他到炕上去坐。林之孝那里敢坐，说道 ：“大人在这 里，下人怎敢坐？大人请坐，下人伺候着说话。”刘大人笑道：
　　“你是荣国公的老主管，不比得别的家人；况且话长，坐下 了咱们慢慢的好说。”林之孝见刘大人再三的让，只得端过一张小杌子，坐在刘大人肩下。
　　小子们倒上了茶，林之孝道 ：“家主母叫请大人的安，因 为三哥儿同兰哥儿在京外念书，不能够过来给大人请安。”刘大人道 ：“我同你们老爷也很相好，出京的时候又给我饯行。 后来你老爷在江西粮道任上，我还在那里盘桓了一天。自从你老爷进京之后，就没有见着了。老太太仙逝了，我还有书子、奠仪寄来奉慰。又隔了一年，看《题名录》知道宝哥儿同兰哥儿叔侄同榜高发，我也十分欢喜。后来有人传言，宝哥儿出了家，我也再不相信。及至遇见甄大人提起，才知道宝哥儿不等放榜真个出家。我看那孩子本来是个有来历的人。我听见宝哥儿倒有了后人。荣公的这一番积德，子孙自必相继而起。怎么新近听见说琏二爷也出家去了，不知这句话是真是假，这又是为什么？”林之孝道 ：“宝哥儿出家倒还是意中之事，再也想 不到琏二爷出家。这样一个翩翩公子，受享的是珠玉锦绣，真比神仙还要快活！忽然能够撇得下脱然而去，实在令人佩服死了。事情原有个因头。自从四月初间做了一个梦，自那梦醒之后，凡有一切光景都改了样儿，原有些古怪。这如今也是丢下了二奶奶同巧姑娘、毓哥儿娘儿三个，倚着咱们太太度日。”
　　刘大人道 ：“富贵人家子弟能够弃得掉繁华，这一定是神仙转 世，并非凡骨。可敬，可敬！我前日在道儿上，接着祝大人给我的书子说道，你们太太要回金陵，此间房子空下。祝大人已当面同贵主母说定，将这所房子给我。今儿早上来知会，说是昨日祝太太到贾府去，又同太太说明了。说是叫林主管到这里来面议一切。所以我不出门，在家相候。这件事没有别的，总在主管身上替我调停。我自当格外奉酬。”林之孝道 ：“今儿 主母差下人来见大人，也就为的这件事。请大人的示下，是怎么个儿办法？”刘大人道 ：“房子是我必要的，而且要的甚 速。出月去家眷到了，就没有住处。不知太太那里是怎么个意儿？”林之孝道 ：“迟速总在大人，若照外面买房子的办法， 这所房子至少也得半年才交代得清楚。还有一切俗例，用钱使费，其事甚繁。若是简便办法，不过三几天就可以交代。若在半月以前大人的太太们到了，主母那边也可以让得出来。若在半月以后，主母已经动身了。”刘大人道 ：“咱们竟是简便办罢，请主管说说这办的道理。”林之孝在怀内取出一包，走到炕桌上打开，站着送给刘大人道 ：“除大厅以外是钦赐的官 房，借与大人，另有交单外，这是荣府的老房契，一张是七千、一张五千、一张六千、一张八百、一张一千四百、一张二百五十，共六张房契，系价银二万零四百五十两。这三张是大观园的地契，共七千九百两。这两项共二万八千三百五十两。这一本是荣府改建房子总帐，当日用去一万八千七百六十两有零。
