<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　林之孝喝了一会，辞了杜麻子，领着挑夫回到府里，进去回覆太太的话。王夫人道 ：“你去将议单、卖契写个底儿，拿 来我瞧瞧，再送去给大老爷们删改定夺。”林之孝答应，出去办事。王夫人同着平儿们商量明日送姑爷的礼物。珍珠道 ： “文房四宝、靴冠袍褂，这是必不可少的。再配别的东西。” 王夫人道 ：“咱们说也记不了，这些定要开出单子来才得呢。” 珠大奶奶道 ：“太太说的是。必得要开出单子来打伙儿商量。” 珍珠命抱琴取笔砚同大红全帖过来，放在桌上。宝钗道 ： “我写，太太们说。”抱琴研墨拂纸，宝钗执笔写起来，王夫 人念着：
　　金冠一品玉带一围蟒缎四端彩缎四端色绫八对宫绸十全如意全枝宫花成对端砚成方笔斗一元古香十笏文笺百幅玉山成件银管双辉尚书全部朝靴成对
　　王夫人道 ：“数数瞧有多少件了？”宝钗道：“有十六样 了。”珠大奶奶道 ：“也够了。明日是磕头，比不得过礼的时 候还得多些儿。”宝钗道：“也罢了。这里面有一件东西是我的。”
　　平儿道 ：“什么是你的？”宝钗道：“紫金冠。我那里有三四 顶，都是宝兄弟留下的。那天送了一顶给柳大兄弟，我再取一顶送新姑爷罢。”王夫人道 ：“这倒很好。咱们就照着单子办 起来。”珍珠道 ：“明日新姑爷拜见了，还是各人各办呢，还 是凑一分礼总送？”宝钗道 ：“大嫂子同咱们两个公送一分，太太是单一分，琏二老丈母各自各儿一分。”王夫人笑道 ： “宝丫头倒派的均匀。这老丈母的礼，自然要比别的体面些儿。” 珍珠笑道 ：“平丫头很会做丈母。昨日人家磕头谢他，就摆出 丈母的样儿来，连个礼儿也不回，用手拉着道：‘请起。’也不想想，自家的奶黄儿还没有退干净，就老着个脸皮儿要做丈母呢！”王夫人们都一齐大笑。平儿笑道 ：“哈哈，我的奶黄儿 没有退干净，你退干净了没有呢？”宝钗笑道 ：“平丫头外面 的黄倒退了，肚子里的黄，只怕至少也有茶碗大。”将个王夫人同大奶奶们笑的腰酸背痛，只是摇手。见珍珠笑道 ：“你别 将太太的肝气笑了上来。”一面笑着，赶忙走到背后给太太捶背。王夫人笑了好一会，这才止住说道 ：“你们今儿商量要笑 死了我才放心呢。”大奶奶道 ：“宝丫头的这张嘴，也就赛得 过凤姐儿，谁也说他不过。”王夫人道 ：“凤姐儿比他还要尖 利。宝丫头那里及得他来？倒同林姑娘差不多。”平儿道 ： “林姑娘还多两件事。”大奶奶道 ：“多两件什么？”平儿道：
　　“林姑娘多眼泪，多生气。”珍珠道 ：“林姑娘的眼泪同气，总在一个误字里出来的。”宝钗笑道 ：“四丫头真是林姑娘的 千秋知己，实在林姑娘一生为误字所误，后来死还是误死的。
　　谁知那天梦中见他，一点儿也不误了，可见世上有误人，天上无误仙。”珍珠道 ：“那天在地狱中，见凤姐姐他到了那个地 位，知道生前为误所误了。”平儿笑道 ：“人人皆误，惟有刘 姥姥不误。”宝钗道：“你怎么知道他不误？”平儿笑着道：
　　“他在奈河村开茶铺，真是不误主顾。”众人一齐哄然大笑。 王夫人笑道：“你们只顾逗笑儿，也忘了去办礼。天也快黑了，明日手忙脚乱的，又要闹上一早。”宝钗道 ：“真个的，咱们 去办礼物罢，别在这里搜搅了。”王夫人领着他们来到上房，各人都去商量备办不提。
　　且说桂廉夫将二千两银子交杜麻子，叫他送到孙家去，将票子掣了回来，“他若提起长票，你说此时尚不能定，过一半天再给他信罢。”老杜答应，也叫几个打杂的用盒子装上，押着他们竟往香暖堂来。花子空因桂老爷要到他家来，他早避了出去。看看将晚，只见杜麻子走了进来，瞧见老孙同黑张三都是浓妆艳抹，异样的妆饰。老孙忙问道 ：“官儿来了吗？”老 杜笑道 ：“官儿刚上车要来，忽然来了一大阵的老爷们，都是 要来吃晚饭的，断没有空儿脱身，就差了我来见你们说话。”
　　花二奶奶笑道 ：“你也有好一程子没有到这里来了，今儿给你 官儿备下了饭，来的很好，就请你罢。”杜麻子笑道 ：“今儿 吃你们一顿饭也不委屈，我是给你们送银子来的。”叫打杂的挑了进来，打开盒盖，都搬在炕上。打杂的回去，老孙忙叫拿六百钱去给他们喝个茶儿。杜麻子叫老孙取过天平，一封一封的折兑过，须微短点子平色也就罢了。老杜逼住着掣了借票。
　　老孙同黑张三两个将银子都收入柜里。
　　杜麻子到他们屋里去坐，见收拾的十分热闹，就在大炕上坐下。老孙道 ：“今儿真个该酬酬劳，才是个道理。”老杜笑 道 ：“怎么个酬法？”花二奶奶笑道：“横竖叫你舒服，过得 去就完了。” 丫头、老妈点上几枝红烛，三个人坐在炕上，杜 麻子道 ：“我瞧着也竟不用喝茶了，将备的饭摆上来罢。”老 孙道 ：“连个茶也不喝一口，就吃饭吗？”杜麻子道：“一面 喝茶，一面摆饭罢。”花二奶奶道 ：“也罢，咱们就摆起来， 省得他着急。”叫老妈儿们七手八脚的端盘子，摆杯筷。就在炕桌上拉来扯去，叮儿当儿摆个不住。三个人挨次坐下，老孙举杯，花二奶奶执壶斟上了酒，三个人吃喝起来。
　　昨日那个妈儿笑道 ：“今儿杜二爷可是放放心心的逛一 会子，两位奶奶都没有坐儿。别像昨日将我的一件衣脏掉了，洗也洗不掉。”老杜笑道 ：“叫你奶奶赔你，不与我相干。” 妈儿笑道 ：“到底要杜二爷赔，咱们奶奶好好的，怎么会脏得 了我的衣服呢？”杜麻子道：“你姓什么？我总要忘你的姓。”
　　妈儿道 ：“我姓钱。”又问道 ：“你今年三十几？”妈儿道：
　　“三十二。”老孙笑道 ：“也是一把好手。”杜麻子笑道：
　　“我瞧着，也像是把好手。”花二奶奶道 ：“你何不去领教领教，再来喝酒呢？我替你开发。”老杜笑道 ：“很好。”起身 拉着钱妈往里边去了。不多一会，两个人笑嘻嘻的拉着手儿出来。杜麻子笑道 ：“很使得。”就拉钱妈坐下，一同喝酒。 此时，老孙们已将大衣脱去，都是短纱衫子，亮纱裤子。
　　手腕上带着响镯，指头上套着银指甲。四个人一递一口的喝酒。
　　老孙问道 ：“你官儿那里来的这项银子还帐？”杜麻子道： “金陵的乡亲会下来的银子。”花二奶奶道 ：“他将来不使咱们的银子吗？”老杜道 ：“怎么不使？我在官儿面前很帮衬 你们。官儿说，我过两天去同孙太太商量，我瞧着他们很是个有情的人儿。我趁这空儿，一个人也不在面前，我说孙太太同花二奶奶也狠狠的要同老爷拉拢拉拢， 他们两个只要对了劲 儿，也不讲什么银子钱的。咱们官儿还笑着道：‘只可惜我有太太，不然我倒很愿意娶了他去倒是好的。’听这口气，咱们的官儿很看上你们。等着他几时到这里来，你们两个拉他上手就完了。”老孙同花二奶奶笑道 ：“只要他肯来同咱们相与， 总不叫他受委屈，横竖他出京的盘费，总在咱们姐妹两身上。
　　你是知道的，有多少官儿不是在咱们身上打发出京的吗？咱们原图个相与，只要知热知冷的，又说什么借不借的话呢？就是帮也要帮他一二千两银子，等着我们同你官儿上了手，自然还要谢你，再没有白叫你替咱们拉拢的道理。”老杜笑道 ：“我 跟了有二十年的官儿，任什么事儿都会，就是没有会捞毛。”
　　花二奶奶们都一齐大笑，说道 ：“你这回算破个例，给你妹妹 们捞这一磨儿罢。”老杜笑道 ：“使得。我不要别的谢礼，只 要你们轮着应酬我就是了。”钱妈道 ：“咱们的两位奶奶，就 没有这件事谁还不应酬你吗？”正在说话，听见外面一个姑娘声音，笑语喧天的走了进来，钱妈道 ：“二姑娘倒来的凑巧。” 老杜问道 ：“那个二姑娘？”只见那个姑娘已走了进来，光 溜溜的头发带着银扁簪，围着一圈的晚香玉，旁边插着一枝长耳挖，耳上带着两个大坠子；长圆脸儿，水汪汪的两只俏眼，嘴皮儿上点着胭脂，身上穿着大红领儿的白纱衫子，银红纱裤，两点儿小脚，胸前挂着大红线离宫锭穗子的香串，手中拿把檀香骨子满金扇儿，手腕上带着两双银响镯，有十六七岁的年纪，还没有开脸，笑嘻嘻的进来，先同老杜拉手。老孙问道 ：“你 说要明日才来呢，怎么今儿就来了？”那姑娘答道 ：“原说过 是明日回来，谁知道他的财东到了，他们都要去接。叫我且回来，过几天再来接。”花二奶奶道 ：“也罢，你同杜二爷一堆 儿坐罢。”那姑娘赶忙上炕，挨着杜麻子坐下。老妈儿又添了一副杯筷。那姑娘要了酒壶，给杜二爷满了三杯酒。又给他们三个也斟了酒，自家也筛上。
　　杜麻子回道 ：“这姑娘姓什么？我总没有见过。”老孙道： “这是马二姑娘，名字叫金哥儿。他父亲， 说起来只怕你也该知道，就是大街上开二美馆饭馆子的马胖子。他们原是山东人。原先在饭馆子里做伙计，因他会要帐，柜上很欢喜。后来发了点子财，自家就开起二美馆来。他同你二兄弟是一拜的弟兄，因瞧着咱们这门子来的不杂，差不多的也走不进来，所有来往的，不过是些大字号同那几个有钱的候补候选官儿们，以此他将这二姑娘交到这儿来。到咱们家不到两个月，就相与上了好几个大主儿。这昨日是布行里的张老西儿接了去，原说过几天的，谁知是什么财东到了。”花二奶奶道 ：“今儿咱们给 二姑娘留下，杜二爷是咱们的东，不要他开发。”老孙道：“很好。咱们原许下杜麻子的东，今儿又是他送银子来的， 咱们 原该酬酬他才是。等着咱们一会儿不上坐儿，拢共拢儿热闹罢。”
　　花二奶奶道 ：“很好，就是这么罢。 二姑娘先敬杜麻子一个曲儿听听。”老妈儿忙将弦子、琵琶送了过来，金哥儿接了琵琶，花二奶奶接着弦子，慢慢的和起调来。这里钱妈将他们的酒又都斟上，老杜道 ：“且喝一口儿，润润嗓子。”众人一齐 饮干。金哥儿打扫娇音，慢慢的唱道：
　　梧桐叶落，金风动翠，被生寒，半贴着身儿半边空。想的我，病体恹恹，一日轻来一日重。你全不想，别离时我拉着你的衣襟儿送，亲口叮咛，海深山重。你说是，春尽夏初是必归来，影同形共。到如今，雁字儿书空，水花儿将冻，恨的我，要个缩地符儿又找不出些儿缝。我为你，四处儿的肉疼。你待我，一点儿不心痛。我想你的痴心儿，每夜里总是那红楼中的好梦。
