<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　刘大人接在手内细看了遍，让主管坐下。小子们送过茶，刘大人道 ：“实在费老主管的心了，我甚不安之至。”在身边 取出几张银票来，说道 ：“这一张是恒泰号的三万两，这是义 兴号的三万两，这是合泰号的二万两，这是祥茂号的二万两，其十万两。这一张是口儿外钱店里的五百两，他是义合字号，这是众位二爷的茶钱。这一张是资顺布字号的二千两，是送老主管的劳金。”林之孝忙站起来，再三推让了一会，只得跪下谢谢。随将那四张十万两的票子收在靴页里面，说道 ：“这几 处大字号都是宁荣两府的旧底子，这资顺布行也是认得的，大人办事真是安静。过了明日，大人差人过去收点东西罢。”刘大人笑道 ：“点什么，等太太几时起身，我搬了进去就完了， 又何必点呢？”林之孝道 ：“大人虽是这样吩咐，但是一日不 交代，太太同下人们一天要惦记着。况且交代了好收拾起身。”
　　刘大人道 ：“既是这样，我后日差人过来收点罢。” 林之孝答应着，随即谢过刘大人，出来到了门房里坐下。此时只有蒋、陈两个门上，同着两三个体面爷们都殷殷勤勤的同林大爷扳谈说话。林之孝将手内一张五百两银票递与两位门上，说道 ： “这是请诸位哥哥们的一个茶敬，恐有不到之处，总要求诸位 包涵照应。”陈七道 ：“林老大，咱们哥儿讲起这个来了吗？” 林之孝道 ：“老七，咱们哥儿们不是一年半年的朋友，你还不 知道我林老大的为人吗？这又算个什么呢？不过众位朋友面上敬点心儿 。”蒋三同众人道 ：“既是大哥说了，咱们竟领这情罢。”林之孝道 ：“刚才那车甚快，我这会儿还要坐去。” 蒋三道 ：“本来叫他在这儿伺候着送你回去。”林之孝随即辞 了众人，出来坐上车，对车夫说了要到这几处大字号去走走。
　　车夫应允，赶着快车挨家都去对了银票。这几处字号，都是林之孝的旧好，贾府的伙计。林之孝将这些银票照对明白，坐上车一直来到荣府，赏了赶车的一个锞儿。走进大门，见珍大奶奶们的车都在这边。林之孝叫董嫂子同进去见了太太，将银票呈上。王夫人命宝钗瞧了一瞧，说道 ：“都是咱们家的旧字号。” 王夫人道 ：“你将两张多的收着，那两张且交给林之孝，等 我开出单子照着去办罢。”宝钗答应，将两张四万两票子亲自交给林之孝收着，自家将那两张收好。
　　林之孝刚出垂花门，遇着珍大爷进来问道 ：“成交了吗？ “林之孝答应：“已成交，过了明儿，他们来收点东西。”珍 大爷点点头，一直进去。嫂子们回说太太在绿竹斋。贾珍听见，带着蓉哥儿就往绿竹斋来。听差姑娘回过太太，贾珍进去请安，见过大嫂子、琏二奶奶同珍珠，众人问大哥的好。蓉大爷过来也都请过安。王夫人道 ：“你们爷儿两个就坐在那儿罢。”众 人坐下。珍大爷笑道 ：“琏二妹妹今日大喜，做丈母了。”珍大奶奶笑道 ：“他是赁来的丈母。”王夫人笑道 ：“琏丫头做丈母，你们个个都要臊他个皮儿。他这丈母不是赁来的，倒是个实实落落升补实授的丈母。”众人笑道 ：“太太说的不错。” 贾珍道 ：“一会儿姑爷在那儿磕头？”王夫人道 ： “就是 大厅上罢。等他来了，你领着他先去给大老爷、大太太磕头，再过来见礼。”贾珍道 ：“刚才大老爷、大太太吩咐，叫先在 婶子这儿磕了头再过去。”王夫人笑道 ：“自然要先见过了爷 爷、奶奶，这才见咱们是个正礼，也没有先见我的道理。”珍大奶奶道 ：“太太的话说的很是。横竖祝太太们都是讲理的， 别叫他们笑话。”正在说笑，吴家的慌慌张张跑来回道 ：“大 厨房里走了水。”众人听见，魂都吓掉，赶忙一齐站起，往外就跑。珍珠飞跑出了垂花门，竟在大厨房门口。只见烟雾腾腾，熏人扑面。那些厨子、家人都手忙脚乱，没有了主意。珍珠忙对周贵道 ：“火才烧起，赶着将毡子打湿握上，再等一会儿烧 成了场，就不好了。”又高声嚷道 ：“谁出力救灭了火，赏他 三百银。”众人听见四姑娘吩咐，赶忙七手八脚的人人出力，将这宅里三四口井的水，都打的稀浑。
　　此时林之孝刚到了家里，听见这个信儿，直急得要死，赶忙往宅里来。远远望去那烟不大，心中略放下些儿。跑进宅子去，静悄悄的一个人儿也不看见。到了宅门口，只老赵一人在那里，说道 ：“厨房里走水，他们都去瞧热闹去了。听见四姑 娘赏三百银，人人都想着发财呢。”林之孝急急忙忙跑到厨房门口，只见满房子上都是人。珍大爷领着人在那儿泼水，蓉大爷拽着衣服，也站在房上吆喝着拆棚。四姑娘同室二奶奶站在一个大石礅上，瞧着他们拿水泼毡子。太太们一堆儿都远远站着瞧呢。
　　林之孝先到太太面前安慰两句，赶忙过来，看见火已扑灭，椽子上不过冒烟。走到厨房里去瞧瞧，原来是烧燎炉上不知怎么火冒上来，引着那根戗柱烧着几根椽子，这间屋上的瓦全都拆掉。走到厨房去瞧瞧，那两个老厨子笑道 ：“大爷受惊了。 亏得是烧燎房闹事，还不相干，若是咱们厨房里闹起事来，不要说是酒席吃不成，接着院子里的棚上一着，那不用说，这会儿还有说话的空儿吗？这真是太太的福气。先前初着起来的时候，火势顺着戗柱往上直撺，偏我在这里做着活。只要拿一件衣服在水缸里浸一下，往柱子上一扫就得了。他们尽瞪着眼儿瞅着他。赶我知道出去一瞧，那火已上了椽子，那些人都没有了主意，我也狠狠的着了急。后来四姑娘出来吩咐道：‘谁救 灭了火，赏三百银 。’这些人听见有银子，连命也不要了，七 手八脚的一齐动手。火在上面，烟熏着难以着力，宝二奶奶吩咐，揭一片瓦赏十个大钱。一会儿将瓦揭了半边，这才一齐用力将火救灭。又加着珍大爷、蓉大爷领着众人不住手的泼水。
　　恐连着外边，又赶着将过道的棚拉掉半边，这会儿才放心 。” 林之孝道 ：“我刚才到家，打杂儿的来通信儿，将我急了个要 死，赶忙跑出来。远远的瞧了瞧，烟还不很大，心上才略略放下些儿。到了门上，赵大爷对我说，才知是四姑娘出重赏，将火救灭了。真是太太的福气，不然还了得吗？幸而你们厨房里没有惊动着，天气干燥也得小心。这会儿房子已经给刘大人了，保佑着平平安的交代了给他。太太起了身，咱们才敢放心 。” 姜厨子道 ：“咱们的房子给了人吗？”林之孝道 ：“给了兵部尚书刘大人。”姜厨子道 ：“咱们也有点儿规例，这明儿向 谁去要呢？”林之孝道 ：“凡有一切，都向我要，是我一个人 儿开发。”老姜笑道 ：“既是大爷管这件事，还有个不疼我们 的吗？大爷怎么吩咐怎么好。”林之孝道 ：“你们都放心，若是有朋友们提起这件事，你只管叫他们来找我就是了。”老姜连连答应。
　　林之孝道 ：“今儿是新亲家太太上门，一会儿的酒席留点 儿心，别闹些苍蝇在里面，闹的一股儿盐一股儿淡的。等你打发完了，我再请你喝酒罢。”老姜道 ：“大爷放心。我在这宅 里二十多年，只除了那年老太太的寿日那一天我多喝了口儿酒，误了事，凤二奶奶动气，叫来二爷打了我十五个嘴巴。除了这一磨儿外，从来没有误事。大老爷那边蓉大奶奶开丧，老太太丧事，宝二爷做亲，老爷出殡，我那磨儿闹过了事没有？这是大爷深知道的。”林之孝道 ：“那是我知道的，你也是这宅里 的老人了。太太们都在外面呢，我去瞧瞧，等闲着咱们再说罢。”
　　林之孝说着，走出外间，看见椽子、梁上都冒着烟，那些人正往下泼水。那炉上烧猪、烧肉、烧鸭、烧鸡都闹的魆黑，赶忙低着头跑了出来。看见地下全是泥浆子，宝二奶奶同四姑娘都还站在石墩上，吩咐往下泼水。林之孝走到面前，说道 ：“这 件事，全亏四姑娘同宝二奶奶出了重赏，众人才齐心出力，不闹成大事。想起来令人可怕。”珍珠笑道 ：“我同宝姐姐有什 么功劳？全仗是太太的福气。”林之孝道 ：“虽是仗太太的福 气，也是姑娘同奶奶的才情。这会儿火已灭了，请二奶奶同四姑娘进去罢。这里有我们在这儿照应呢。”宝钗道：“也罢，咱们进去收拾收拾，闹了一脑袋的灰。”珍珠道 ：“酒席没有 糟蹋吗？”林之孝道 ：“我瞧过了，倒没有动一点儿。就是烧 燎东西全用不得了。那赶着办起来也还容易。”宝钗同珍珠走下石墩到垂花门口，太太们还站在那里，宝钗笑道：“太太受惊了。”王夫人道 ：“几乎不把我一个心跳了出来，这会儿身 还是发着颤。”珍珠道 ：“太太同诸位嫂子、姐姐们发颤都不 相干，我就惦记着老丈母，不知道小舅子唬着了没有？”珍大奶奶笑道 ：“咱们家里当日是凤姐儿的胆量好，不拘遇着什么大事，他从不着急。这会儿是四姑娘同宝妹妹，他两个的胆量也赛得过凤姐儿，才情也对得过他。”宝钗道：“探妹妹的才情、胆量也就好。”王夫人道 ：“你们别在这里说闲话，宝丫 头进去收拾收拾头上的灰。”珍珠道 ：“太太也进去罢。”王 夫人吩咐“请蓉大爷下来罢，别站在房上了。”嫂子们答应，过去对家人说请蓉大爷下来。家人们扶着大梯子，照应慢慢的走了下来。贾珍吩咐打杂的，将地下破碎砖瓦、木头席片、一切零碎灰土立刻打扫出来，将那几床毡子用水浸透，裹在那烧过的椽子上。又叫人将拉倒的棚，仍旧收拾妥当。林之孝瞧着他们立刻搬的搬，抬的抬，十分闹热。王夫人们到绿竹斋坐下喝了茶，这会儿心才放下。众人都给太太道惊，珍大爷、蓉大爷也道过了惊。贾珍笑道 ：“今儿大亏四妹妹同宝妹妹出了重 赏，人人出力将火即救灭。不然竟不可解了。”王夫人正要问重赏的事，董嫂子飞跑进来回道 ：“亲家太太同祝太太到了。” 珍大爷领着蓉哥儿出去接新姑爷 ，王夫人同琏二奶奶赶着出去接亲家太太 。珍大奶奶将李宫裁袖子一扯，不知说句什么， 且听下回分解。 

  

第三十五回 会新亲谱联姐妹 重亲谊喜定蟾珠 

