<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说王夫人同着平儿出去迎接亲家，珠大奶奶跟着往外就走，珍大奶奶将他拉了一下。李宫裁问道 ：“你说什么？”珍 大奶奶轻轻说道 ：“让平丫头同太太先去接亲家，咱们搅在里 面干什么？况且宝丫头同四丫头也还没有下来，咱们到底等他两个同去。”珠大奶奶点头。等了一会，宝钗、珍珠下来，问道 ：“你们不去接亲家吗？”珍大奶奶道 ：“在这儿等你们同去。”五个人说笑着出了垂花门，听见各位太太在正厅上，新姑爷同珍大爷在大厅上。奶奶们来到正厅，瞧见太太同桂太太正在行礼。宝钗、珍珠先过去给柏夫人请安道喜。珍大奶奶、珍大奶奶、蓉大奶奶也过来请安，彼此道喜。宝钗道 ：“怎么 桂大妹妹站在那边呢？”柏夫人笑道 ：“他今日来做新亲，还 没有同亲家妈见礼，所以站在那边。”王夫人同桂太太拜完之后，就让琏二奶奶同桂太太两亲家见礼。今日平儿是五品补服大妆扮，两亲家对拜了八拜。蟾珠拜过王夫人同亲妈太太，就是珠大奶奶们四位过去同桂太太行新亲礼，又同蟾珠相拜。接着是蓉大奶奶过来拜见。祝太太同王夫人道喜。整整闹了半日，这才让坐。桂太太定不肯僭祝太太的坐位，谦让半日，又不肯僭王夫人亲家妈的坐位，总说不敢有僭，让个不了。将柏夫人让的着急说道 ：“好妹妹，你且依着咱们，坐这一位，等我坐 下定一定。我这会儿叫你让的头都发晕，你再让一会儿，我可要栽倒了。”桂太太听见这样说，只得遵命告坐。太太们挨次坐下。
　　宝钗拉着桂蟾珠同大奶奶们，都到西边一溜儿的紫檀圈椅上坐下。贾府里几个体面嫂子，每人端个洋漆小盘子，盛着镶银碗的果子茶。第一位是桂太太，第二位是祝太太，第三位是太太，第四位打偏是琏二奶奶，接连吃过三道茶。这边奶奶、姑娘们也是三道茶。桂大爷在大厅上，是珍大爷父子陪着，也是照样儿的果茶。用茶已毕，贾珍道 ：“昨日见尊大人，说起 也就要起身，秋凉时候正好长行。”桂堂道 ：“父亲急欲起身， 一者为文凭尚未领得，二者为盘费难以张罗，所以尚不能择日。”
　　贾珍正在叙谈 ，林之孝来请珍大爷陪姑爷过宁府去见太爷、 太太。桂堂听说，赶忙站起来。珍大爷同蓉大爷陪着姑爷出去，上车到了宁府，林之孝同桂府的杜麻子同跟过去。珍大爷们下车，一直同到上房见贾赦同邢夫人，两位老人家看见这孙女婿，十分欢喜。桂堂跪下去，恭恭敬敬拜了八拜，转身拜过贾珍，又同贾蓉见礼。邢夫人将桂堂拉在身边，看了又看，笑着对贾赦道 ：“真是巧丫头的福气，得这么一个好姑爷！”贾赦道： “这孙女婿，将来很有出息。”邢夫人吩咐媳妇们，就在上房 摆设果子点心，带着蓉哥儿陪坐。邢夫人对着贾珍道 ：“你是 大爷，陪着他倒彼此拘束，不如竟让蓉哥儿陪他罢。”贾珍道：
　　“本来今日是通政使大堂张大人家娶媳妇， 已经请过几次，因为等着姑爷来见过了面。这会儿要到张家去道喜。”邢夫人道 ：“很好，你竟去罢。”贾珍答应，辞过大老爷同太太，又 对桂堂说道 ：“我不奉陪姑爷，叫你大哥相陪坐坐罢。”桂堂 赶忙站起说道 ：“大爷只管请便。”贾珍吩咐贾蓉道 ：“你陪妹夫坐坐，一会儿过去对二奶奶说，我有事不陪姑爷了。晚上坐席不用等我，就是你陪罢。”贾蓉答应，同桂堂站着候珍大爷出去，又才坐下吃了一会。嫂子们来回太太道 ：“跟姑爷来 的家人们给太爷、太太磕头道喜。”邢夫人道 ：“多谢他们。叫门上的陪着吃个点心，歇歇儿。”嫂子们连声答应，出去回话。贾赦道 ：“我也来陪孙女婿吃个点心。”姑娘们听见，赶 忙端过杌子，贾赦坐下，姑娘们另换上新茶。邢夫人同着孙女婿说说问问，十分亲热，说道 ：“我今日本来也要过去，因前 几天出门受了点暑，身上不好。这几天连饭也懒得吃，头上还有些发烧。昨日你二奶奶过来请我，我想道，罢呀，就过去了也坐不住。等过一半天，横竖要请你妈妈到这里来，咱们姐妹们也要谈谈。”桂堂道 ：“妈妈也要过来给奶奶请安辞行呢。” 贾赦道 ：“我也要请你父亲过来坐坐。我有几个旧交好友都 在广东，将来我有书子给他们，都有照应。”桂堂连声答应。
　　贾蓉道 ：“那边还没有磕头呢，二奶奶们都还等着，妹夫也该 过去罢。”邢夫人道 ：“仔吗二奶奶那里没有磕头吗？”贾蓉 道 ：“还没有磕去。二奶奶吩咐先到这里。”邢夫人道 ：“既是这样，我倒不好多留，且过一半天再来接你。”桂堂答应，辞了太爷、太太，贾蓉陪着出来，上车又到荣府。
　　此时太太们在正厅上说些谦虚客话。桂太太称王夫人是太亲妈老太太，王夫人再三说道 ：“亲家太太，你这样称呼，我 实在不安。咱们是四门亲家，你要这样拘礼，我就不敢亲近你了。”桂太太笑道 ：“本来是长亲，名分在此，不能不这样称 呼。”祝太太道 ：“我倒有一个调停的法儿，不知可还使得， 省得两位亲家太太彼此谦让。”王夫人忙问道 ：“怎么个调停 法儿？倒要请教。”柏夫人道 ：“今儿是上好吉日，咱们又是 至亲聚在一处，何不咱们三个人拜了姐妹，彼此既好称呼，又好关切商量办事，省了多少客气！这件事不知可还使得？”王夫人不等说完，欢喜的连忙说道 ：“好极！咱们竟是这样。” 金夫人道 ：“我如何敢同太亲妈拜姐妹呢？”柏夫人笑道： “桂三妹妹过有些酸味儿。”王夫人吩咐珠大奶奶，命他们点起香烛，就在正厅中间对着那一幅大三星面前铺下红毡。一会儿摆设妥当，王夫人命宝钗取笔砚、大红全帖。三位太太叙了年齿：王夫人居长，祝太太次之，桂太太第三。王夫人先念着，叫宝钗写道：贾门王氏容庄，年五十六岁，九月十八日辰时生。
　　祝太太念道：祝门柏氏抱贞， 年五十三岁，十二月初十日寅 时生。桂太太念道：桂门金氏香树，年三十七岁，八月初八日子时生。宝钗写完，王夫人就叫用双红全柬照着写三个。 三位太太一齐焚香，向上拜了八拜，对拜一番。金夫人笑道：
　　“咱们各尽各道，我同亲家太太、两位大亲家太太、二亲家太 太、四姑太太也拜个姐妹儿，彼此都省得谦虚。”王夫人道：
　　“我给三妹妹调停，这个意思，除了我这边的，到底不便。你 竟同你亲家、大亲家拜了罢。”珍大奶奶赶忙说道 ：“我也不 便同三姨儿拜姐妹，竟是琏二妹妹两亲家拜了，倒是正理。”
　　王夫人道 ：“你到底不比得你大姐姐，这又何妨呢？”珍大奶 奶定不肯，说道 ：“我同三姨儿叫亲家姐姐都使得，拜是断不 敢拜的。”祝太太道 ：“既是咱们大亲家太太这样过谦，三妹 妹同亲家太太拜了罢。”于是，桂太太同琏二奶奶两亲家也拜了姐妹 。珍大奶奶们这一班拉着琏二奶奶都过来拜过两位姨 儿。桂蟾珠过来刚要下拜，王夫人赶忙拉住道 ：“三妹妹，你 将这女儿过继与我罢，他又好称呼。”祝太太、桂太太都说：
　　“甚是。”吩咐摆好椅子，请王夫人坐下，命蟾珠拜了妈妈， 又同诸位嫂子、姐姐们磕过头。王夫人笑道 ：“这会儿都是姐 妹亲家，可以不用谦让。咱们热闹了这半天，也忘了姑爷过来没有。”蓉大奶奶道 ：“我刚才问过，说还没有过来呢。”珍 大奶奶笑道 ：“爷爷同奶奶瞧见这个孙女婿，那里就肯放他过 来？”柏夫人道 ：“偏生大太太身子不好，今儿又不过来大家 热闹。”珍大奶奶道 ：“大太太说过，等身子好些儿要请二姨儿同亲家姨儿过去坐坐。”金夫人道 ：“我一半天去见太太， 辞行畅叙一天。”嫂子们回道 ：“姑爷过来了。”桂太太道： “叫他进来磕头吧。”嫂子们答应出来。一会儿蓉大爷陪着进 来。先让贾蓉见过两位太太同蟾珠姑娘，请姑爷给二奶奶磕头。
　　另又添上一个坐儿，请丈母坐下受礼。平儿谦让一会，难以推却，只得先给王夫人磕过头，同祝太太、桂太太们道个罪，又向三位奶奶、四姑娘致意过，这才转身受姑爷磕头。接着众人同姑爷见礼，闹了半日才完。王夫人拉着桂堂笑道 ：“你是我 的外甥，又是侄孙女婿，到底算那一条儿呢？这会儿且叫我大姨娘，等着姑娘过了门再叫我二奶奶罢。” 贾蓉过来说道 ：
　　“父亲叫回二奶奶，要往别处去道喜，不能来陪妹夫。一会儿 坐席也不用等，就叫蓉儿在这里陪坐。”王夫人道 ：“也罢。 你亲在这里，你哥儿两个倒拘的慌，这倒很好。咱们也要到上屋去坐。”柏夫人们都说 ：“甚是。咱们这会儿不算新亲了， 倒很爽快。”三位太太同珠大奶奶、珍大奶奶、琏二奶奶六位来到上房，宝钗、珍珠、蓉大奶奶拉着蟾珠、芙蓉到秋爽斋来。
　　贾蓉陪着桂堂往大观园去逛。那些嫂子、姑娘们分做三处照应，又将跟来的姑娘、嫂子们邀在花厅里坐着吃茶。
　　宝钗们到了秋爽斋，芙蓉不敢同坐，再三谦让。宝钗道：
　　“好讨嫌，你怎么也闹的这么酸手儿？”珍珠道：“老太太， 你坐下罢，别闹的纽儿邱儿的，叫人发烦！”芙蓉笑着坐下。
　　畅谈一会，十分相契。宝钗道 ：“今日三位太太这样一办，真 是省了多少客气。咱们也很舒服，还管着又亲热，将来还省了好些繁事。真是咱们太太想得到，这件事办的我很乐。”珍珠笑道 ：“那天妈妈也提起过这件事，说等着几时我邀了桂三舅 母去同你们太太拜姐妹，我回来就忘了对太太说。可巧的今儿拜了姐妹。真是前世的姐妹，到底还是要做姐妹。”宝钗笑道：
　　“太太们拜了前世的姐妹，咱们为什么不拜个今世的姐妹呢？” 珍珠道 ：“咱们同那几个拜？”宝钗道 ：“不用拉人 ，在 坐儿的就很够了。”蓉大奶奶道 ：“我怎么同婶子、姑姑们拜 姐妹呢？别叫人听了当笑话。除掉了我，婶子们去拜罢。”芙蓉道 ：“我是更不敢的了，连这坐坐都是不该的，不过是姑娘、 奶奶们的抬举。若是越分之事，那是断不敢从命的。”宝钗道：
　　“我最嫌你们这些酸气，你两个那辈子一定是老西儿变来的， 一开口就是酸味儿。”蓉大奶奶们都一齐大笑。珍珠道：“不用说了。我来开单，叙出年岁，咱们再议。”走到里间对宝钗道 ：“你们各人写出年岁，我来总写。”蓉大奶奶们也不好再 推，只得各人写出八字，交与珍珠。
