<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宝钗道 ：“这间屋里可是找不出一张红纸儿来。”珍珠笑 道 ：“宝太太近来闹的俗不可耐，开口就是红纸儿。你等着我 去找张朱砂笺，再泥他一碟真金，给你朱砂笺上写金字儿，比红纸儿还不热闹吗？”说的宝钗们都吃吃大笑，说道 ：“咱们 出去，让他去写。”不一会，珍珠写完出来，众人围着看，那 上面写的是：贾张氏淑姜，年二十四岁，正月二十七日未时生；贾薛氏宝钗，年二十一岁，三月初四日巳时生；贾珍珠，年二十岁，二月十三日午时生；江芙蓉，年十九岁，十月十二日酉时生；桂蟾珠，年十五岁，八月十六日子时生。蓉大奶奶笑 道 ：“怎么将我写在头里？”宝钗笑道 ：“谁叫你年纪比咱们大呢。”蓉大奶奶道 ：“我不管年纪大不大，我辈分儿小， 这会儿要拉上我拜姐妹，我情愿在尽后做个妹妹。”宝钗笑道：
　　“你真是搜搅，那里有个妹妹的年纪比姐姐的大呢？”珍珠 笑道 ：“我倒教你一个称呼，以后你竟叫婶子妹妹、姑姑妹妹 就完了。”宝钗道 ：“再说说要黑了，磕个头儿，好吃点心。” 珍珠笑道 ：“咱们也不用供个关帝财神爷 、备个三牲香烛，就是这样磕个素头儿吗？” 宝钗道 ：“咱们竟对着这一林的绿竹子儿磕个头儿罢。”众人俱说 ：“甚是。”挨次儿站定， 一齐下拜。珍珠道 ：“自此以后，情同手足，富贵贫贱毋许相 忘。”众人都一一答应，姐妹们十分亲热，叙齿坐下，吃午茶点心，彼此并无客气。
　　祝太太们来到上房，有赵奶子、唐奶子抱着两个哥儿上来，给太太们请安道喜。两位太太轮着抱了一会，王夫人因天气暑热，恐太太们累着，吩咐奶子们抱去。各位太太换了常服，就在上房散坐谈心。
　　王夫人问起祝亲家的病势到底怎样，柏夫人叹息道 ：“你 亲家的病，总是忽轻忽重，叫人难以测度。我瞧着竟有些儿费事，这几天过了老太太的生日，总也没有接着一封家信。昨日个说什么梦见三兄弟来辞行。同他到了一所大房子里去，又是二兄弟屋里的素兰拉住他大笑。他醒过来，正交三鼓。你亲家说，这梦甚是不祥。我说这是心记梦，不用去想他。说呢虽是这样说，到底这梦做的不好。”金夫人道 ：“你三兄弟也做个 梦，说是什么姻缘前定，又是什么贾太太的话。我因为是个大早上，很嫌人家说梦，就赶着拦住，不叫他再说。”柏夫人道：
　　“他昨日在那里也提起，说是梦玉将他一抱就醒了， 我也记不真他说的那个梦。”王夫人道 ：“那贾太太也不知是谁？说 的句是什么话？”平儿问道 ：“三老爷今年有多少年纪？” 柏夫人道 ：“我一会儿记不真他是三十几岁，可怜也是无儿无 女。听见说三太太带着身子，将来不知是男是女。我们老哥儿三个，就共的是梦玉一人。”珍大奶奶问道 ：“兄弟做亲没有 ？”祝太太道：“因为今年是老太太的大庆，春间赶着完姻，娶的是我们小姑子梅大妹妹的两个女儿，叫海珠、掌珠，都算是二房里的媳妇。”太太们正在说话，伺候的媳妇们来请示下，回道 ：“宝二奶奶们的点心已摆在秋爽斋，姑爷的点心摆在潇 湘馆。”王夫人道 ：“咱们的就摆在这儿罢。”媳妇们答应了， 赶忙摆了三桌。桂太太道 ：“摆这些做什么？ 咱们坐在一堆儿，又好说话。”柏夫人们都说 ：“甚是。”姐妹共坐一桌。 柏夫人吃着点心，又接着对珍大奶奶说道 ：“梦玉于今过 继到咱们大房里来了，我也替他定了两门好亲事。等着你亲家病好些儿，也就回去给他完姻。”珍大奶奶道 ：“听说姨夫的 病一会儿难得就好。何不将梦玉兄弟接了进来完姻呢？不知这亲家是远是近？”柏夫人笑道 ：“也远，也近。他原要进来的， 因为要过老太太的生日，二层我们秋间也一定回去，所以不叫他进来。”王夫人笑道 ：“真叫做远在千里，近在眼前。”就 拉着珍大奶奶在他耳边说了几句，珍大奶奶点头笑道 ：“原来 如此！倒真是一件美事，这倒不错，必得要回金陵才能行得。”
　　对着祝太太道 ：“既是这样，我倒想出一件美事来，很该要 办才是。梦玉兄弟既是二房里给他娶了两个媳妇，这会儿二姨妈大房里也给他定了两门亲事。何不替三房里也娶一房媳妇？
　　将来三房都有了孙子，岂不是个全美吗？”王夫人点头笑道：
　　“这也很是个道理。”柏夫人道 ：“虽然是个道理，但一时难得有合式的人家。若有合式的，我就作主定了。”珍大奶奶笑道 ：“现有很好的合式人家，二姨妈既可作主，我同琏二妹妹 作媒，竟将蟾珠妹妹说给了兄弟，做个三房的媳妇。况且又是换门亲，又是嫡亲的外甥，这有什么不好吗？”柏夫人道 ： “我虽早有此心，见三兄弟同三妹妹没有点儿口气，不敢启齿。” 王夫人笑道 ：“只怕前日两位亲家的梦，应在这件事上也未 可知。真是姻缘前定，我虽不敢相强，但是也不可错过。三妹妹，你意下如何？”桂太太道 ：“梦玉是我嫡亲外甥，我有什 么不肯呢？从小儿我最疼他。只是蟾珠年纪尚小，我这会儿还不能够离他。就是定下，也要带到广东，且过几年再送他做亲。
　　咱们也要当面说下，别我应了这句话，明儿过镇江的时候，叫老太太硬将蟾珠留下。那个我是断不能的。”柏夫人笑道 ： “只要你应了这句话，就隔三五年来做亲，并没有什么使不得。 你只管放心， 我明日就发信回去，都替你说个明白就是了。” 金夫人道 ：“既是这样，也不用去同三兄弟商量，我竟作主应 了这亲事罢。”柏夫人大乐，赶忙站起，先谢了两位大媒，这才两亲家对拜。王夫人们又俱道喜。柏夫人取下一枝赤金双如意，平儿道 ：“我这对珍珠和合送二姨妈做了插戴罢。”柏夫 人大喜拜谢。桂太太吩咐去请姑娘来。伺候的姑娘们答应，赶忙去请。不一会，同着蟾珠进来。柏夫人笑道 ：“好儿子，我 有两件东西送你戴上。”说着，亲自替他插戴，太太们又皆道喜。蟾珠心中领会，登时面胀飞红，折转身出去。李宫裁笑道：
　　“大妹妹也不等咱们道个喜儿就跑。” 太太们都一齐大笑。
　　王夫人吩咐宫裁 ：“晚饭摆在秋爽斋。我同你二姨儿带着 你同珍大妹妹四个一桌，三姨儿同琏二妹妹他两亲家一桌，那一桌叫蓉哥儿陪着姑爷两个人坐。大妹妹们摆一桌在绿竹斋。
　　让他们去热闹，咱们也不管他，爱怎么乐就怎么去乐。差不多些儿也就摆罢，你二姨儿心里有事，要回去的早，别闹到半夜三更的。他们跟来的嫂子、姐儿们不用等咱们，只管先吃罢。”
　　宫裁答应，出去吩咐料理。此时日已平西， 贾府的嫂子们两 下里分头摆席，十分热闹。
　　蟾珠来到秋爽斋，众人见他面红面胀的，赶忙问道 ：“太 太们叫你说什么，你仔吗闹的这个样儿？” 蟾珠一声也不言 语，宝钗们猜不出其中就里，尽着的追问，跟蟾珠的小姑娘红妆忍不住说道 ：“祝太太给姑娘头上戴了簪子，太太们道喜， 姑娘就赶着下来了。”宝钗们笑道 ：“原来是大喜，咱们也该给妹妹道个喜。”蓉大奶奶笑道 ：“罢呀，五妹妹正臊的没有 处躲，咱们别闹他了。”芙蓉道 ：“到底不知是谁家？”珍珠 道 ：“这摆着是你家的事，不然怎么要太太插戴呢？” 正说着，只见嫂子们进来说道 ：“太太们在这里摆席，姑爷同蓉大 爷也在这里。”蟾珠赶忙说道 ：“我不在这里。”嫂子们笑道： “太太吩咐过了，姑娘们在绿竹斋摆一桌。”蟾珠道 ：“很好，咱们去罢。”宝钗道 ：“叫蓉大姐姐同你先去，我同芙蓉 妹妹、四姑娘三个人上去打个照面儿就来。” 蓉大奶奶道 ：
　　“我不用上去瞧瞧吗？”宝钗道：“你不用上去了，我替你对 大嫂子说一声儿就是了。横竖今儿不行大礼，上席的时候未必要咱们磕头罢。”蟾珠道 ：“不用多说了，我同大姐姐先去， 你们也要就来。”宝钗们点着头，一齐出了秋爽斋的院门，彼此分路。宝钗、芙蓉、珍珠三个来到上房。不知太太们说些什么，且听下回分解。 
 

第三十六回 追往事风雨离情 论慈恩芙蓉拜母 

　　话说王夫人邀两位太太，带着奶奶、姑爷到秋爽斋来，见上面设着两席，旁边一席。王夫人道 ：“论礼今日是待亲家同 姑爷，必得要行大礼才是。因这会儿都是自家姐妹，就不拘新亲家的客气，省了众人又换上衣服。三妹妹同你亲家两个坐了第一席，我们姐妹两个带着他们两姐妹坐在这里，那一席让他哥儿两个去坐。”柏夫人道 ：“这倒很好。三妹妹同亲家妹妹， 竟请坐罢。”平儿笑道 ：“也没有我坐在那儿，倒叫两位姐姐 坐在这儿的道理。”珠大奶奶、珍大奶奶说道 ：“太太调停的 很是。你们两亲家今日是必要坐在一堆儿的。往后去坐席，咱们再僭你的位儿罢。”平儿再三谦让，宝钗笑道 ：“看仔细， 别让的小舅子不依。”平儿含笑瞅了一眼，宫裁道 ：“依着太 太吩咐，坐了罢。”平儿只得给王夫人磕头，向祝太太告了坐，两位大奶奶前也告个罪。太太们彼此坐下，贾蓉、桂堂过来告坐。宝钗、珍珠在两席上送了酒，三位太太都说 ：“不要拘礼， 你姐妹们也去请坐罢。”宝钗对珍大奶奶道 ：“蓉大奶奶是我 叫他在那儿陪着大妹妹，你可要恕他个不来，一会儿别报怨他。”
　　王夫人道 ：“他陪着大妹妹才是， 这会儿你大妹妹定给了梦玉兄弟做三老爷的媳妇，刚才你妈妈替他插戴过了，你姐妹们更要亲热。”宝钗笑道 ：“我们也学着太太拜了个姐妹。”王 夫人笑道 ：“你们是那几个？” 宝钗将拜的名字说与太太知道，珍大奶奶笑道 ：“好个婶子、姑姑、怎么同侄儿媳妇拜起姐妹来了？这都是胡闹，你叫他怎么个儿称呼？”宝钗笑道：
　　“偏又是他年纪最大，我叫他竟叫婶子妹妹、姑姑妹妹就完了。 引的太太、奶奶们大笑。柏夫人道 ：“怎么连芙蓉也拉上， 他如何敢呢？”桂太太道 ：“姐姐待芙蓉原同女儿一样，倒也 没有什么使不得。”王夫人道 ：“既是这样，你们新姐妹儿也 去快乐罢。”宝钗们答应转身，珍大奶奶笑道 ：“宝妹妹，明 儿蓉哥儿叫你们个什么？”珍珠道 ：“婶子是婶子，姑姑是姑 姑。”宝钗笑道 ：“你瞧着他该叫咱们个什么，就是什么。” 说毕，拉着芙蓉三人往绿竹斋去了。
