<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王夫人们开怀畅饮，彼此叙谈家务，并将他姐妹梦到地狱之事，细细叙谈。天色已晚，外面起了风暴。雷电交作，大雨如注。对面栊翠庵的松涛铃铎，竟像钱塘江上秋潮迅至，骇心振耳。登时间，满座凉风，红稀绿暗。伺候的嫂子们赶忙放下帘钩，一齐点上红烛。柏夫人道 ：“刚才姐姐说的梦境，兼着 这会儿的风雨，真令人心神俱寂。”平儿道 ：“我虽未曾过桥， 但是那个光景，也就叫人难受。别说他们到了那边瞧见的，更是可怜。”柏夫人道 ：“怨不的二亲家看破红尘，出家修道去 了！”十分叹息。
　　王夫人道 ：“这会儿天气甚凉，正好饮酒。”金夫人道： “从此一番风雨一番寒。咱们能够赶这几天起身，倒也罢了， 就是盘费恐难凑手。”王夫人道 ：“你放心，横竖在我身上。 明儿饭后，我同你亲家到二姐姐家去过就到你那儿来，叫妹夫在家等着，我给你送盘费来。”金夫人连声答应说道 ：“这真 是姐姐的培植，只好将来图报。”王夫人道 ：“姐妹们说什么 报不报呢！” 柏夫人道 ：“早半晌，刘大人亲自送了契来画押，你妹夫瞧见上面写着’姻伯’二字，心中很喜欢，赞道：
　　‘话也说的简绝。’亲自画了押，交刘大人带去。我那天听见姐姐对我说过，桂妹夫起不成身，要帮他盘缠。今儿刘大人去后，你妹夫说道：‘桂老三这可有了起身的信儿。’” 金夫人 道 ：“原说是今儿领凭，不然前几天也就领了凭。因为凭科的 经承要八十两银才给咱们办凭，你妹夫只给他三十两银，他那里肯依呢？家里是当不出这些，所以就耽搁下来。没有法儿，又托人去同经承商量，许下他五十两银，请人担着，这才许了今日给凭呢。咱们这会儿只要有了盘费，三几天就可动身。那几只破箱子，很容易收拾，倒是你妹夫那几本破书，他是不肯丢掉的。倒有十几板箱。”王夫人道 ：“咱们这些人家就靠着 这几本破书，如何肯丢掉呢？我前日给刘大人的交单，样样都给了他，就留下一楼书不肯丢掉。过了明日，叫家人们收拾，先发下船去。余外的也就容易收拾了。”平儿道 ：“亲家姐姐 为什么不同咱们一堆儿坐船，热闹些儿不好吗？”金夫人道：
　　“我很愿一路同走，就是你亲家嫌水路过慢，他拿定主意要起 旱走。这几天的车价也倒不很贵，拢共拢儿五六辆大车也就够了。两乘驼轿，一辆二马车。说起来咱们的行李有限，倒是长随们的多。自从得了这地方，各处荐的有三十来个，再加着原旧老家人有几个，拢共有四十多个。还有上房的丫头，媳妇们也还有十几个。这会儿老爷的盘缠少，也顾不得他们，只好将将就就的起身。要依着他们的性儿，再雇些车子给他们，也是不够的。”柏夫人道 ：“这原是要顾自家的力量，不能够随他 们的意思。”王夫人道 ：“咱们大大儿饮两杯再说。”珍大奶 奶吩咐蓉儿 ：“你让让妹夫的酒，别你一个人儿先喝醉了。” 金夫人笑道 ：“堂儿的酒量那里对得过大哥呢！” 不言太太们欢饮之事。且说宝钗等在绿竹斋，五个人情投意合，饮酒谈心。珍珠道 ：“咱们姐妹五个今儿要吃个大醉。眼见得五妹妹 就要起身，我同宝姐姐也就在二十前跟着太太回金陵，四妹妹是秋间同妈妈回南。咱们在地儿的姐妹，只有大姐姐一人在京，他是不到那儿去的。这才叫做胜会不常，盛筵难再！”芙蓉、蟾珠道 ：“三姐姐的话不错，咱们今日这一乐之后，不知这辈 子可还有一日相聚在一处，照样的乐这么一乐。”蓉大奶奶们一齐掉下泪来。宝钗瞧见，不觉吃吃大笑道 ：“你们这四个人， 都是一刻离不得娘的奶孩子。且都别哭，每人大大的喝三杯，我讲这个理给你们听。” 丫头们正在斟酒，只见电光直射，霹 雳交加，风雨大作。宝钗道 ：“这风雨雷电，都是你们四个人 哭出来的。还不快些饮酒欢笑，以感天和！”于是，五个人都换上大杯，彼此对饮。
　　众人饮过三杯，宝钗道 ：“你们听我说，人生在世总逃不 了离合悲欢这四个字，自从一个人生下地来，他就粘紧在身上，任凭你想什么法儿再也去不掉这四个字。须得到西方莲花池内用八功德水浸透了他，再刮以慧剑，擦以宝砂，然后才将这四字去掉。再不然，到太上老君八卦炉内，照着孙悟空蹲在里面炼他五百年，也可以炼掉。舍此二处之外，则人人身上总带着这四个字。人身上既有这四个字，然后生出无数的七情六欲，生老病死，一切种种皆由此而起。这四个字，亦因人而施，若遇着聪明智慧的，他就聪明智慧的离合悲欢；若遇着痴愚蠢拙的，他就痴愚蠢拙的离合悲欢。他之所遇不同，而人之用他不一。虽是他粘在我身上，用与不用，其权在我。我要用他，他不敢不依着我悲欢离合；我若不用他，他也断不敢叫我离合悲欢。其中道理，一时难以说尽。就指日前柳大兄弟同张大妹妹他们两个，与咱们风马牛不相及，如何有离合悲欢之事？是琏二哥忽然遇见，岂不是同他合了吗？你不知琏二哥同他河干相合的时候，已就有了长亭离别之事。咱们替张大妹妹料理完姻的这一次，也就定下了临歧分手的这一悲。可见这四个字是一定而不可移的。是人去用他，不是他来用人。况且那天咱们见宝兄弟，你不听见他说’缘深者相聚日多，缘浅者分离日早’。
　　他虽指我同他夫妻缘分而言，但我瞧着天下事大都皆然。所以我自此以后，颇有所悟。我将这四个字为我所用，不为他所用。
　　至于儿女情肠，同那英雄心事，另又是一番道理，又不是这四个字所能窥测者。”珍珠笑道 ：“你总说有理。我瞧着明儿五 妹妹们起身，你要出一点儿眼泪，也见不得咱们。”宝钗笑道：
　　“我不但出眼泪，还要放声大哭。”珍珠道 ：“你说你悟了道，不管什么离合悲欢。为什么你要大哭呢？”宝钗道 ：“我 哭的不是离别。”珍珠道 ：“不哭离别，还有什么可哭的事？ 你倒说给我听听。”宝钗笑道 ：“我哭的是我这样一个人，为 什么不叫我早死？既不早死，就不该叫我认得宝玉。既叫我认得宝玉，就不该有林黛玉、史湘云、香菱、妙玉、迎春姐妹这一班人。而今转眼皆空，所有者，惟我二人而已。数载以来，心如槁木。不意今年又遇柳幼张夫妇；今又与蟾珠、芙蓉订为姐妹，又不过是数夕盘桓，一朝分手。细想起来，不是我这个人活的无味！不得不对着知己面前纵声一哭，以尽此一番相聚之谊。”珍珠、芙蓉、蟾珠一齐叹息道 ：“宝姐姐真是千古多 情，令人留恋！”蓉大奶奶笑道 ：“外面的雨，也下得高兴； 宝妹妹的话，也说的高兴；你们听的，也听的高兴。”珍珠笑道 ：“你那里这一堆子的高兴，何不留两个带回家去使呢？” 蓉大奶奶笑道 ：“好的，你该罚个什么？这是你姑娘说的话吗 ？咱们今儿倒要评评这个理，看你应说不应？”芙蓉、蟾珠两个不懂，说道 ：“三姐姐并没有说什么，怎么大姐姐要罚他呢 ？”蓉大奶奶笑道：“你们不懂。这件事，要请宝二奶奶公断该罚不该罚。”宝钗笑道 ：“我是闭门不管窗前月。”珍珠笑 道 ：“等我梅花自主张。”蓉大奶奶道 ：“很好，你自己说罢。”
　　珍珠笑道 ：“罚我一大杯，对着雨中修竹，一饮而尽。” 蓉大奶奶忙叫丫头们斟一大杯，珍珠端着慢慢饮干，说道 ：“这 阵风雨甚觉凉快，这一大杯酒倒很合式。”宝钗道 ：“真个咱 们身上也有些凉意，放下帘子，上了灯罢。”伺候的姑娘、嫂子们赶着上灯。
　　珍珠道 ：“柳太太娘儿三个，此刻对坐船中，值此风雨， 不知何以为情？”宝钗道 ：“断不能不念咱们。就是琏二哥去 了，他们那里知道，也还是不住口的念他！可怜咱们再要见他娘儿们，我瞧着也就很费事。别说见面，连寄个信儿也是难的。”
　　珍珠忽然笑道 ：“咱们竟糊涂了。”宝钗道 ：“怎么糊涂？
　　“珍珠道：“现放着带书子的人在这里，再没有这样妥当。还 可以面致，将咱们今日对此风雨念他们母子离别之情，大可面说。”宝钗道 ：“真个我倒忘了。”对蟾珠道 ：“我有一事奉托，咱们有个至好妹妹嫁与礼部主事柳公为媳。主事公去世，柳太夫人娘儿两个托身萧寺，贫苦万状。是琏二哥作媒，将咱们张大妹妹名玉友说给了柳家兄弟。做亲之后，娘儿三个就扶榇回家。他正是三姨夫治下廉州府人，我同三姐姐有书子托你，还有点东西寄去。你到那里回明三姨儿，同着大兄弟到他家去见柳太太同玉友妹妹，就将咱们想他的光景细对他说。这是你亲眼瞧见的，咱们书子上写不了这些，你想着对他说罢。你对妈妈说，常请他婆媳两个到衙门里来相聚相聚。那张大妹妹最是多情的人，你同他认了姐妹都是好的。等着过一半天，我当面见姨夫同三姨儿面托，还要求姨夫格外的提拔。那柳大兄弟他的笔下甚好，求姨夫培植。他是个读书的世家人弟，若能栽培他读书成名，真是大大的一件好事。”蟾珠道 ：“姐姐们放 心，我到那里住下了，一准到他家去，将姐姐们念他的光景，再没有不对他说的。”芙蓉道 ：“那天我送礼来，正遇着柳太太同大奶奶要起身，都在这里，见了咱们好亲热，真傻好的一个人儿！”蓉大奶奶道 ：“人也长的很俊。可惜打伙儿没有三 两天，就起身去了。怨不得招人想他。”席面上五位奶奶、姑娘谈的十分有趣。伺候的嫂子们轮流上菜。
　　此时风雨渐止，惟檐前淋雨与那竹梢上渐沥断续之声尚还不止。蓉大奶奶道 ：“我该上去斟斟酒再来。”宝钗道 ：“很使得。”芙蓉说 ：“我也陪去走走。”珍珠道 ：“也罢，你同大姐姐去逛一会，等你们来了吃饭。”吩咐丫头们用玻璃手灯照着走回廊绕出院去，竟往秋爽斋来。太太们正饮的热闹，蓉大奶奶进去，各位面前敬酒。祝太太、桂太太说道 ：“刚下大 雨，地上很滑，大奶奶何必又要拘礼？”蓉大奶奶道 ：“方才 很该在这儿伺候上酒，因陪妹妹坐着，后又接着下雨，这会儿才得过来。求两位姨奶奶多用一杯儿。”太太们道 ：“咱们不 住口的喝呢。领了大奶奶的这杯，慢慢吃罢。”蓉大奶奶再三敬让，各敬三杯。王夫人也饮三杯。又敬两位婶子、大妈、自家婆婆。
