<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“柳太太们这如今也快到了 。可怜他们那里知道琏二爷出了家去？若是叫他们知道，不知还要怎样的伤心呢！”智静只是点头叹息。妙空想起往事，止不住两泪交流，十分悲切。智静笑道 ：“别伤心的吐血。”妙空擦着眼泪，答应道 ：“我想起一件别的心事，为什么犯得上吐血呢？”宝钗笑道 ：“为一个 神仙出眼泪，也出的值。”智静道 ：“姑子给和尚出眼泪，真 是绝好的一段故事。”三个人正在说笑，见珍珠进来。宝钗道：
　　“果然来的很快。”珍珠笑道 ：“这有什么，三言两语的就结了。珍大嫂子拉着不叫走，大姐姐又缠着，是我说了一个谎。
　　我说太太等着上车呢。他娘儿两个这才撒了手。”宝钗问道：
　　“他们不说什么？”珍珠道：“说什么呢？一个个的很喜欢， 谢了又谢，赞了又赞。谁不说好呢？”宝钗点头道 ：“本来咱 们太太这件事办的很有道理。”珠大奶奶进来也说 ：“四姑娘 怎么来的很快？”珍珠将回来快的缘故，对宫裁说知。珠大奶奶道 ：“我收拾两样好菜，请咱们的两位师兄。”珍珠道 ：
　　“晚上是我的东，请他们吃螃蟹罢。”宝钗道 ：“这顿早饭，还是咱们两个傻留才留下了，他还肯吃晚饭呢！”珍珠道 ：“ 为什么这样忙？”妙空道 ：“尽今儿这一天城里这些太太们家 里都要走到，为七月半的道场。”珍珠道 ：“这是正事，倒不 要留他。大嫂子赶着叫他们拿饭，别耽搁了工夫。”珠大奶奶吩咐，赶着催饭。丫头、嫂子们进来端桌子摆饭，姐妹们欢叙一回。
　　不言妙空们吃饭回去之事。且说王夫人同琏二奶奶到了祝府里坐谈一会，将送桂亲家的一个单子给亲家大人瞧过。祝尚书同柏夫人十分赞叹，说道 ：“亲家姐姐真不愧为名门大家， 不要说是桂三兄弟感激，连我们听了也是敬服。我今儿有书子回去通知老太太，说桂老三同咱们三兄弟结亲家的话，并将亲家姐姐帮他的这一层盛德 ，也叫二兄弟同二妹妹知道知道。” 王夫人笑道 ：“这算个什么，也值得妹夫亲家提起！真叫我惭 愧。今日是有便发书子，还是专人去呢？”柏夫人说 ：“咱们 总是专差，限八天到家的。”王夫人道 ：“很好，我有一封要 紧书子，给薛家舍妹的，交这专差带去真是妥便。这儿的家书上，给我替老太太请安道喜。”柏夫人代为致谢，吩咐收拾早饭。芙蓉答应，自去料理。王夫人同平儿商量，差个媳妇去知会宝二奶奶，“赶忙写封家书，通知姨太太，咱们已定了起身日子，请姨太太在金陵老等，说我带宝月回来相会罢。赶着写 起书子，就交到这儿来，另赏这差上四两银子 ”。王夫人刚吩咐完结，只见有人上来回话。不知说些什么，且听下回分解。 

  

第三十八回 慷慨赠金一人独任 垂涎妙玉众贼遭擒 

　　话说王夫人刚差人回去命宝钗写家书，见媳妇们回说，桂府差人请过数次。柏夫人吩咐伺候，“我也坐车”。王夫人道：
　　“你放着现成的大轿，何必又去套车？”柏夫人道 ：“我车也现成。”芙蓉吩咐外面伺候。王夫人辞过亲家，同柏夫人、琏二奶奶们一同上车，芙蓉跟去。贾、祝两府家人、小子共有二三十个，都骑上牲口跟着轿车往桂府而来。
　　不多一会，到了桂宅。两家爷们先去通报，那门上杜麻子听见，一面着人上去禀知，自家赶着出来伺候。两处家人下马扶车。贾府车在头里，第二辆是祝太太，第三辆是亲家太太，第四辆是蓉姑娘。后面七八辆中档车是两府的姑娘、嫂子们。
　　众家人挨次卸车，伺候各位太太下车。蓉姑娘先已下车，上前伺候。桂太太带着蟾珠出来迎接，姐妹亲家问安拉手，一齐让了进去。来到上屋行过大礼，桂堂兄妹给姨妈们请安，芙蓉请姨儿太太的安。桂太太问道 ：“怎么大亲家太太们都不赏光？ 不过是一杯水酒，请过来坐坐。”王夫人道 ：“罢呀，他们都 有点事儿，叫他在家料理。我也没有几天耽搁就要起身。赶着收拾还恐来不及。听见刘大人的家眷也就快到了。”柏夫人道：
　　“姐姐说的很是，也要赶着收拾 。”太太们序齿坐下，用过香茶，桂太太问道 ：“怎么昨儿晚上大哥又忽然不好？”柏夫 人道 ：“姨娘们说，吃晚饭时候就有些发喘，赶吃完了饭越喘 的利害，也就昏昏沉沉的不省人事。赶着接我回去，灌了一碗参汤姜汁，这才慢慢的醒了过来。谁知今日的精神倒比那几天更好，你说这不是个怪事吗？”王夫人道 ：“想是昨晚上重这 一磨之后，从此一天好似一天，也是论不定的。”柏夫人道：
　　“惟愿如此，总是托姐姐福庇。”有个管家媳妇上来回道 ：
　　“老爷要见亲家老太太。”王夫人吩咐请见。丫头们掀起湘帘， 桂恕走进堂屋。先给祝太太见过礼，桂太太指道 ：“这位就是 贾太夫人。”桂恕请王夫人拜见，并谢太夫人的关切。彼此拜完起来，又同琏二奶奶两亲家见礼。柏夫人道 ：“大姐姐有话 要对兄弟说，就在这里坐坐。”桂恕道 ：“兄弟也要同亲家老 太太说说话。” 丫头们端了坐位，王夫人道：“三妹夫不要这 样称呼。你同我侄儿是亲家，你只管亲家。咱们只管是姐妹，不用拉上他们那一条儿 。各人管各人才好呢。”柏夫人道 ：
　　“三兄弟竟依着大姐姐吩咐，不用谦虚。你跟着三妹妹称呼大 姐姐就是了。”王夫人道 ：“很好。妹夫你竟同着三妹妹称呼 我罢。”桂恕道 ：“既是这样吩咐，我竟遵命叫大姐姐了。” 王夫人道 ：“很好。我今日一来是陪你亲家来上门，二来是我 亲自给你送盘缠来的。昨日原同三妹妹说过，叫不用费事，这会儿都是自家至亲姐妹，不拘怎样都好。谁知妹夫同妹妹又拘起大礼，下什么帖儿，我听见说很费了事。这是何苦来呢！我又不吃什么儿，只要备点儿果子小菜，吃杯酒儿，原不过是姐妹儿说说话，就很有趣儿。又何必的费事，白花了好些钱。”
　　桂恕同金夫人说道 ：“蒙大姐姐不弃结了亲家，又蒙格外照应， 实在感激不浅，将来慢慢再为图报。今日是亲家太太上门，已经诸事草率，愧不成文。大姐姐再要过谦，犹其令咱们汗颜无地。”柏夫人道 ：“依我的意思，姐妹们都不用谦让。不知三 兄弟备了几席？”桂恕道 ：“只备了四席。”柏夫人道 ：“你们也该来问我一声，备下这些干什么？这会儿我倒替你出个主意。咱们里面姐妹们只坐一席就够了。不是多出三席来吗？送一席到宁府去，请老太太同珍大太太们。送一席到荣府去，请大亲家太太同我的两个女儿，就派蟾珠同芙蓉去陪姐妹们在那里热闹。还有一席，你想着有什么要紧的朋友请几位，或是送人也可。堂哥儿就在这里陪着丈母吃酒。不知我这主意可好？
　　“桂恕们笑道：“二姐姐吩咐一点儿也不错，竟是这样办罢。” 王夫人忙说道 ：“若是妹夫不够请客 ，连咱们家的也不用送去。”桂恕道 ：“我只有三个客人要请，都是我广东的属员。 两个是解差使进来累在这里，一个是选到那里，同我一样起不动身的。刚才还在这里说了一会话，去不多时。我就将这席请了他们三个罢。”柏夫人道 ：“这就很是。”桂恕吩咐叫 门上。不一会，杜麻子进来，给王夫人同琏二太太磕头请安，站在门口。桂恕道 ：“亲家太太们再三吩咐，上房只坐一席。 送一席到宁府去，送一席到荣府去，还有一席我要请客。差人拿我的片子去请广东解差来的魏太爷、毕太爷同新选的廉太爷过来吃晚饭，必要请过来坐坐。再将我的车套起来，送姑娘到荣府去。”杜麻子答应，出去照着办事不提。
　　王夫人问道 ：“妹夫领凭没有？”桂恕道：“凭倒有了， 就等着盘费起身。”王夫人道 ：“我给你送了盘缠来，你可以 不用另办。”说着，站起身来在胸前荷包内取出几张帖儿，先将一张递与桂太太道 ：“这是送妹夫的盘费，先请收了。”金 夫人接着递与老爷。夫妻两个看那票上的银数，真真喜出望外，赶忙拜谢，感不绝口。王夫人又递过一张说道 ：“须些薄敬是 帮我妹妹的。”金夫人接着瞧了瞧，又要拜谢。王夫人连忙扶住，说道 ：“姐妹们谢个什么劲儿？”将蟾珠同桂堂叫过来说 道 ：“我也不买什么给你们了，这两张票上，每人五百两，留 着慢慢的置点儿东西罢。”姐弟两个接着，拜谢过了。桂恕道：
　　“我们夫妻儿女俱受姐姐的大恩大德 ，将来怎么图报？”王夫人笑道 ：“姐妹们说什么图报。”金夫人道 ：“咱们有了盘费，不过三五天内就可起身，多住一天，就多累一天。”王夫人道 ：“我也拣在二十左右起身，妹夫走旱路先到金陵，就请 妹夫将房子给我收拾收拾。你先尽我上房收拾，余下的等我回去再慢慢修理。”桂恕道 ：“我已专差回去，叫你女婿梦玉亲 到金陵交代房屋，并赶着修理。这脚子去了好一向总不见转来。
　　想梦玉还在金陵给丈母修理房屋。”柏夫人笑道 ：“咱们那个 梦玉奉承丈母是他的本事，他不知要将丈母的房子收拾到个什么分儿才乐呢！”王夫人笑道 ：“我这姑爷倒有趣儿，丈母没 有见面，先出力给丈母收拾房子。这才是个孝顺女婿！”众人都笑起来。柏夫人笑道 ：“横竖你这女婿将来你见了面，不知 还要怎么个儿疼他呢！”蟾珠坐在一边低头不语，芙蓉领会，过来回太太道 ：“芙蓉同着姑娘去罢。”柏夫人尚未回言，桂 太太道 ：“好孩子，你同着妹妹去做个东家，替我陪陪三位亲 家太太，代我多敬杯子酒。就去罢，这儿没有你们的事。”芙蓉同蟾珠答应，辞了各位太太，带着丫头、嫂子们出去上车，往荣府而去。
