<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此时，日已平西，街上的车马往来如织，转弯抹角不多一会到了荣府。两辆飞檐轿车一直进去，走东边车道来到正厅这才下车。芙蓉、蟾珠刚到垂花门，里面的姑娘、嫂子赶着出来迎接，说道 ：“奶奶们都在屋里收拾，没有出来迎接。”芙蓉 道 ：“咱们是派来帮着收拾的，用不着接。”说着，已到上房 门口。丫头们道：“都在宝二奶奶屋里。”芙蓉们竟往宝钗后面来。将到门边，听见珍珠问道 ：“你们两个来帮忙吗？”蟾 珠道 ：“派咱们来帮你们来收拾呢。”说着，走了进来。只见 满地都是箱子，俱已装好，那大炕上还堆着一炕的东西。李宫裁同宝钗、珍珠领着几个嫂子、姑娘们，一个个都是满头大汗，芙蓉笑道 ：“咱们真个要帮忙才是。”忙将衣服脱去，解下绣 裙，同他们一样穿着短衫，卷起袖子，走过来帮着一路检点收拾。
　　宝钗对蟾珠道 ：“昨天托你照应张大妹妹，谁知他做了我 的亲妹子了。”将接家书的话细说一遍，蟾珠也觉欢喜。此时添了十来个人，再加着芙蓉十分麻利，不多一会，就将那大炕上一大堆的衣包零物及古玩器皿细巧之物全行收合完结。宝钗叫几个嫂子们将这些箱子都尽着一边层层堆起，剩了两个替换衣服箱子，临期再行收拾。芙蓉道 ：“今儿帮了二姐姐，明儿 帮三姐姐。”珍珠笑道 ：“我同他都并在一堆儿了。”宝钗道： “不是同他的并在一堆儿，我那里有这些东西呢 ？今儿倒亏你们来，这一路的大帮，倒收拾的差不多了。不然明日还得一天呢。”芙蓉道 ：“你们屋里还有些什么？”宝钗、珍珠道： “全搬出来了。屋里还有两个箱子，那是不用装的。余外的一 切大小物件，都在那七八个大板箱里。”芙蓉笑道 ：“你这两 位奶奶、姑娘的行李，我瞧着一船还未必装得下。”珠大奶奶笑道 ：“那天太太还说只要四五只船就够了。明儿请太太来瞧 瞧，单是他两个，就得两只船。”宝钗笑道 ：“两只船也要不 了，横竖一只船是要的。”众人正在忙乱不了，嫂子们进来回大奶奶道 ：“桂太太那儿送了一桌酒席来，请亲家太太们的， 已抬在垂花门。”宫裁问蟾珠道 ：“三姨儿送酒席请谁吃的？ “芙蓉笑道：“是送来请亲家妹妹们的。”就将自家同蟾珠来 的缘故说了一遍。宝钗道 ：“既是这样，竟叫他们摆在百花轩， 摆上一张桌子，全给咱们摆上，将酒也温起来。这里也收拾的差不多，等着这三个零碎箱子装完就结了。”嫂子们答应着，到百花轩去摆席。芙蓉们又帮着，七手八脚的不一会儿将三大只零碎箱子又装的妥妥当当。
　　丫头们去舀了三四盆热水。这宅里面横竖没有半个男人影儿，奶奶、姑娘们都脱了衣服，擦身洗脸。芙蓉笑道 ：“宝姐 姐同珍珠姐姐一样儿的皮肉，一样儿的胖，真是一对的玉美人儿。”宝钗道 ：“这儿除掉了大嫂子瘦些儿，余下的都一个样 儿。”珍珠笑道 ：“五妹妹真活像一个人，我那几天不好说， 这会儿是姐妹，说也无碍。”蟾珠道 ：“说我像谁？”宝钗道： “也是咱们一个闺中朋友，叫做紫鹃。这个人早已仙去了。” 芙蓉笑道 ：“咱们初见面，你们又说我像个谁 。这会儿又是五妹妹也像你们的好朋友。天下的人嘴脸儿同的多着呢！不过有一处两处像就是了，那里像的这样全？”宝钗笑道 ：“独有 你们两个像的一丝也不走了样儿，这才像的古怪呢！”珍珠对芙蓉道 ：“咱们猜你右胁下有块朱砂记，怎么猜的这样准呢？ “芙蓉笑道 ：“你身上也有一块。”珍珠道 ：“我这块在左 边，又在胸口儿上，同你的方向差着呢。”芙蓉笑道 ：“咱们 两个身上都有了记号。将来年深月久认不出面貌来，只要说出身上的记来，一看就知道谁是谁。”珍珠笑道 ：“你们都记着 我同他的记号，将来好认识。”大奶奶道 ：“快些擦擦脸，咱 们去吃晚饭，让他们也好歇歇。”宝钗道 ：“横竖没有外人， 就穿着短衫子，也不用穿裙子了。”珍珠笑道 ：“也罢，且舒 服一会儿再说。”姐妹们擦身洗脸，诸事完毕，都是短衫子，到百花轩来。见两张桌子摆满的全是碟儿、碗儿，珠大奶奶笑道 ：“今儿三姨儿可是花了钱了。”蟾珠道 ：“这又算什么呢？”宝钗道：“咱们吃不了这些。拣着咱们喜欢的留下几样，余下的散给他们也去乐一会儿。以后是一天忙似一天，直等着下了船去这才安静。”珍珠同李宫裁都说 ：“甚是。”就将桌 上的果子、点心、菜蔬拣着精致的留下了些，余外尽散给众人。
　　大奶奶又替他们分派妥当，叫他们大大小小的都去吃饭。这里留着荣贵、抱琴、红妆，还有芙蓉的姑娘桂月、大奶奶的姑娘丽鹃这五个人伺候。珍珠又叫人端了两样菜四个碟子，送去给两个奶子同哥儿吃。众人分派完结，依次坐下吃酒。
　　当值的嫂子们来回大奶奶道 ：“咱们家的饭菜端在那里？” 大奶奶道 ：“有两碗鱼汤是咱们要的 ，送到这里来。余下的端到垂花门，同这些嫂子们拢共拢儿去吃罢。今儿是你当值，须要四处留心照应，别叫众人吃个大醉，叫太太知道咱们就得了不是。”嫂子们答应着去了。宝钗道 ：“咱们再派荣贵、抱 琴不住脚的四处巡察，又可照应，这才放心。”珍珠们都说：
　　“甚是。”赶着递了几样点心给他们吃了，派抱琴、荣贵两个 人分头儿去上上下下各处照应。
　　丽鹃点起红烛，姐妹几个畅饮谈心。宫裁道 ：“咱们今儿 一叙，以后就没有了空儿。等着到了家乡，不知几年上又才见面！”芙蓉道 ：“咱们见的还快，倒是五妹妹到广东去，要隔 三四年才来呢。”宝钗道 ：“你们两个将来是长叙一处的，咱 们是从此风流云散。”芙蓉道 ：“这也难说，保不住将来姐妹 们长在一堆也论不定。”珍珠道 ：“宝姐姐不久母女相逢，又 得了两个好妹子，以后都是快心的境界。惟我自从这几年以来，生离死别了几次，将个心都伤透了。其间的眼泪，也不知流掉了多少。如今又忽然的同你们相逢，又要忽然生生离别，真叫我几次消魂，几番肠断！我又不能像宝姐姐的落落心胸，襟怀豁达。凡有一切，他都可以看透，我如何学得他来？我这一程子心神不定，恍恍惚惚，竟像是掉了心的一样。总想活着很没有味儿，不如丢开了手倒省了好些眼泪。”宝钗笑道 ：“凡人 都像了你丢开手，那阎王爷殿上那儿挤得下这些躲眼泪的鬼呢？”宫裁们都吃吃大笑。
　　蟾珠笑道 ：“咱们只顾说话，也忘了饮酒。”宝钗道 ：
　　“咱们不住嘴的吃，珍丫头不住嘴的说话。”芙蓉道 ：“我敬三姐姐一杯。”珍珠笑道 ：“不用敬，你们吃过几杯，我都补 吃就完了。”蟾珠道 ：“不用补吃，将咱们的杯子都斟上酒， 三姐姐挨着吃过去就是了。”珍珠道 ：“使得。”命红妆、桂 月见杯斟上。珍珠一面吃菜，一面饮酒，挨着次儿饮干。宫裁笑道 ：“近来珍丫头的酒量竟大的多呢。那年在宝兄弟的怡红 院给平丫头做生日那晚上，一个个都吃的大醉。珍丫头那里会吃这些酒？”宝钗道 ：“想起来那晚上真热闹，只有林姑娘正 在病中。可怜咱们当日饮酒快活的事，也就是那一晚上，人又齐全，酒也畅饮。自从那一叙之后，虽是常常吃酒，总没有那一天的大乐。后来一天一天的散掉了，死的死，去的去，直到如今，真令人不堪回想。”芙蓉同蟾珠笑道 ：“可惜你们当日 的那样大乐，偏咱们两个没有赶上。”宝钗笑道 ：“横竖那一 日大乐的时候，有你，有你。”芙蓉们笑道 ：“我同他那有这 样福气？”宫裁道 ：“史姑娘那日喝醉了，包着一大包芍药花 做枕头，睡在石条上，咱们都说他是雅人深致。谁知他也做了古人！”宝钗道 ：“我再也看不出，史姑娘同香菱都这样短寿。” 珍珠道 ：“当日的那一班儿，除了探姑娘，姐妹几个谁是长 寿的？”宝钗笑道 ：“除他们那几个，我三个人的寿还不长吗 ？到今日还是活着呢。”宫裁笑道 ：“你们正是一朵鲜花越开 越盛的时候。像咱们是珠黄花谢，好春光都过去的了，还图个什么？”宝钗笑道 ：“你的春光过去了，我的春光在那里？” 芙蓉笑道 ：“你们都不用春光秋光的，耽搁了饮酒。”大奶奶 们笑道 ：“咱们只顾说话，到下了梆子。再吃会子，叫他们收 去吃饭罢。”众人都说 ：“甚是。”奶奶们赶着吃完了酒饭。 宝钗道 ：“咱们上去喝茶，这里让他们吃饭。”珍珠道 ：“很好。”几位奶奶、姑娘都到上房来，找着了荣贵、抱琴，叫他们下去吃饭。大奶奶们到各处去瞧了一遍，走到宝钗屋里，各人穿了衣裙。芙蓉、蟾珠到两边房去瞧瞧，都收拾完结，每人剩了两只衣箱同炕上的铺盖。芙蓉道 ：“你们两个实在简绝， 明日要下船都使得的。”宝钗道 ：“没有几天工夫，东西又多， 若不赶着收拾，就闹半年也是收拾不了的。明儿是刘家来收点房子。咱们就替大嫂子屋里收拾，倒要两天。我同珍丫头打几时就陆陆续续的归在一堆儿，收的收，藏的藏。我同他的箱子打早就装好了，所以今儿尽着一天收拾完结。大嫂子同太太屋里，就是将东西归在一堆儿也得两天，别说是装箱收拾，更要费力。”珍珠道 ：“明日到大嫂子屋里去，我领着人将他的东 西尽归在一处，你们同些人赶着收拾，也不过是一半天可以完结。”宝钗道 ：“明日多了一个月姑娘帮着，咱们尽力量，收 拾到那儿是那儿。”众人正在说话，上房一个丫头慌慌张张跑进来说道 ：“大奶奶，不好了！”众人大惊，赶忙问道 ：“什么不好了？”那丫头急的说不出话来，只是发颤。急的宝钗们摸不着脑儿，说道 ：“你只管慢慢的说。”那个丫头定了一定 说道 ：“太太的上房后身有了贼。”众人听见，浑身都吓软了。 宝钗道 ：“怕也无益，赶紧到垂花门叫老赵，立刻叫家人们进 来。”蟾珠道 ：“刚才下来尚未偷盗，只要虚张声势，将他们 赶散为要。”珍珠、宝钗点头，飞跑到垂花门，叫老赵来当面吩咐。赵忠听见，赶忙出去。一面先将几个有气力的能干家人叫他飞跑进去，一面又到各处叫人。不一会儿，连厨子、打杂的，更夫、火夫以及大小爷们，进来了八九十个。手中有拿着铁尺、棍子，也有空手的，都一拥而进。
