<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　珠大奶奶叫丫头端张杌子， 给这姑娘坐着吃饭。那姑娘见太 太们如此款待，才放心抬头观看，向着众人瞅了一遍，低头不语；又将宝钗不住眼的瞧了一会，似欲有言羞难启齿。丫头们端过杌子，宫裁让他坐下。只见他红晕桃腮，忍不住眼泪纷纷的指着宝钗问道 ：“你这奶奶不是宝姐姐吗？” 宝钗听说忙放下杯子，拉着他细看了半日，说道 ：“你倒有些像韩二姑姑 家的友妹妹，不知是你不是？”那姑娘听说，拉着大哭道 ： “宝姐姐，我正是友梅。今日遇见你，我就有了性命。”宝钗 十分惊异，忙问道 ：“你们回去这些年，怎么在这儿呢？”王 夫人忙问道 ：“是咱们的亲戚吗？”宝钗道：“他是咱们本家 二姑姑的女儿，名叫友梅。二姑姑嫁在韩家，这姑爷是个有名秀才，名叫韩铁，最是性情古怪，从不与人交往，杜门不出，总在家念书。单生友妹妹这个女儿，就当儿子叫他读书写字。
　　连二姑姑也不许出门，就是回到娘家，一年也没有一两磨儿。
　　我同友妹妹也不能常见面。那年姑爷实在穷不过去，有姑爹的一个姐夫鞠冷斋，在一个什么地方做知县，就带了家眷去投奔他。起身的盘费还是我妈妈帮他的。不知去了这些年，仔吗他又在这儿呢？”韩友梅未曾说话，已是伤心的不可解，泪流满面说道 ：“这位就是贾府的姨妈吗？”宝钗道 ：“这就是我的太太。”友梅赶着过来，跪下磕头。王夫人赶忙扶起，说道：
　　“谁知为车闹事，倒会着了亲呢！”友梅拜完，宝钗道 ：“这是大嫂子，这是二嫂子，这是四姐姐，这是巧姑娘，这是你大舅母的二姐姐。”友梅都拜见过了。王夫人道 ：“你同姐姐们 一面吃着酒，慢慢说话。”友姑娘坐下说着 ：“我今日遇着姨 妈同姐姐，我就有命了。我自那年跟着父亲、母亲到山西找鞠大姑爹，可怜一路上辛苦，好容易到了那儿，谁知鞠大姑爹早不做官回南去了。咱们爷儿们几乎流落在外，兼着父亲忧愁成病，一天沉似一天，不到半年就一病不起。我同母亲无力扶榇，只得娘儿们变卖了一个干净，才回到山东。又苦度了两年，我妈妈也不在了。我孤身一人，靠着一个远房叔叔，名叫韩捣鬼。
　　我跟着婶子过了一年，我那叔叔在一个大财主家做伙计，也常请那财东来家，同我婶子有些鬼鬼崇崇，不像个样儿，还要叫我递东递西。我瞧着很不是个路数，我成天家的寻死上吊，那叔叔知道我是不上他的道儿，心儿里就很不喜欢。去年他的财东死了，他也没有了靠山，时刻在我身上想法儿。今年听见他财东的一个姨娘在这里开个什么局子，很发财，他将我哄着进来，才到不多几天。他先到那局子里去，不知捣些什么鬼。今日领我到他家去，我瞧那个样儿很不正路。到晚上吃饭，来了 几个体面客人，他们都在一堆儿喝酒，叫我陪他们坐坐。我那儿受得，就哭着闹着的喊骂起来。那个年轻些儿的说道：‘且送他回去，慢慢劝他。留在这儿倒不好 。’我叔叔一肚的气，叫一辆车拉我回去。谁知巧巧儿遇着宝姐姐们带了回来。这是我爹爹、妈妈阴灵保佑，将我送来交给姨妈同姐姐，保全我的身命，不然终不免流落烟花，不知死所。”说着，走到王夫人面前双膝跪下，抱着两腿，泪流满面说道 ：“求姨妈大发慈心， 留我做个丫头使唤。我情愿终身服侍，将来粉骨碎身报姨妈大恩大德。”说罢，放声大哭。
　　王夫人很觉伤心。宝钗也过来跪下，说道；”太太念他书香之女，惨遭恶叔欺凌，几至终身失所。这是他父亲的廉介、母亲的苦节，鬼使神差将他交到咱们这儿来。求太太开恩，收他在屋里做个丫头使唤罢。”王夫人道 ：“你们都起来，我留 是必留的，也要商量个道理才是。”宫裁同平儿也帮着劝太太留他。王夫人说道：“我家再多养几个也是常事，别说添他一个。若说做丫头，这是断使不得的。他是个名士的女儿，方才听他的志烈，真令书香旧族人家生色，我很钦敬。我的意思且留他在我身边算个女儿，等回到金陵再做道理。” 宫裁道 ：
　　“太太竟认了女儿，将来替他择配，谁还不依吗？太太若说到 金陵再做道理，倒叫他疑疑狐狐的不放心。”平儿亦说 ：“大 嫂子的话很是，太太竟是这样定了罢。” 宝钗猛然想起道 ：
　　“月生说’同太太有母女之分，不远见面’，莫非应他身上！” 珍珠惊道 ：“不错，看他品貌，与妙玉、月生不差什么，前日 的话一准应他该做太太的女儿，这数已前定，断难勉强。”王夫人点头道 ：“真是一件怪事。我不认女儿的缘故，想着到了 金陵，如其合式就给兰哥儿做了媳妇。但是兰儿性情古怪，又恐嫌他是领回来的，虽勉强听我做了亲，到底心里总不舒服。”
　　宫裁笑道 ：“兰儿的脾气太太很知道，他自从中了举，越发闹 的心高气傲，谁也看不在眼里。”平儿道 ：“太太竟不用三心 二意的，将来另对亲家罢。”王夫人听珠大奶奶的口气，知道他也不愿意要他做媳妇，心中拿定主意，说道 ：“既是数由前 定，我也不敢推托，竟做了女儿，将来随我择配。”宝钗十分欢喜，叫友姑娘赶忙磕头拜母。王夫人坐着，受他拜了八拜。
　　拜过三位嫂子、两位姐姐、巧姑娘，拜完之后，友梅道 ：“爹 爹同三位哥哥，请宝姐姐同去磕头。”宝钗笑道 ：“爹爹同大 哥俱已仙去，琏二哥哥同宝二哥哥都做了和尚。那位就是琏二嫂子。”平儿笑道 ：“我同你宝二嫂子都是和尚的老婆。”王 夫人们哈哈大笑。
　　宝钗笑着道 ：“还有一位三哥哥同大嫂子的大侄儿，在远 处念书呢，也就在这几天回来。等太太送了行回来，带你到大爷那边去拜祖先，再拜见大爷、大妈、珍大嫂子，还有一个姐姐侄儿媳妇。”王夫人笑道 ：“你同他说明白，不然他不懂什 么叫姐姐侄儿媳妇。”宝钗笑道 ：“珍大嫂子的儿子蓉哥儿， 他的媳妇蓉大奶奶不是咱们的侄儿媳妇吗？ 新近咱们同他拜 了姐妹，他的年纪最大，是姐姐，咱们叫姐姐侄儿媳妇，他叫我是婶子妹妹。”大奶奶笑道 ：“你们也真会闹个事。”王夫 人道 ：“友梅，你还有个道士姐姐呢。”奶奶们都大笑不止。 宝钗道 ：“友妹妹排行六姑娘了。” 王夫人吩咐内外大小人等，自此俱称六姑娘。珍珠道 ：“六妹妹一切衣饰、行李都是 我替他料理。”王夫人笑道 ：“你同宝丫头分办，等着我还你 们罢。再将秋桂派了服侍六姑娘。”秋桂答应。
　　王夫人道 ：“明日对林之孝说，叫他找了韩捣鬼来，给他 几两银子，同他说个明白，也不怕他不依。”众人道 ：“太太 说的很是。”珍珠道 ：“咱们这几天人口兴旺。昨日薛大奶奶 说的，下去一天好似一天，我瞧着比原先又是一番景象。”平儿道 ：“自老爷去世后，咱们这宅子里闹的冷不痴儿的，何曾 有点儿阳气！自太太起病之后，一天热闹一天，真是太太的福运。”宫裁道 ：“那几年家里颠三倒四的，我瞧着实在是他们 两个和尚防坏的。这会儿尽剩了和尚奶奶，倒过的兴旺。”平儿笑道 ：“还有不怕防的堂客，偏要相与和尚，这又怎么说呢！” 太太们说笑一会，王夫人道 ：“夜已不早，且去安歇。 明日同六姑娘同去送行，转回来到宁府磕头。”宝钗们答应，吩咐收去碗盏，用过茶，伺候太太安寝后，各人散去。友梅亦与珍珠同炕。自此以后，友姑娘一切衣服首饰都是珍珠照应交代不提。
　　且说韩捣鬼原是个破落户子弟，靠着使两个风流钱儿。见侄女友梅出脱的一表人材，就同他老婆王三儿商量 ：“咱们这 儿，除了当日那个财东外，那里有那样的大头可以出得几个钱梳拢他呢？”王三儿道 ：“我听说孙姨娘同花子空打了伙儿 开了局子，十分兴旺。我因带着身子，道上难走，也常想着到那儿，趁我的年纪还轻，赚几个钱过过下半辈子。这会儿偏又去不了。”韩捣鬼道 ：“既是这样，我先将友儿骗去，交给孙 姨娘，等他入了马，再来接你。”王三儿应允。
　　夫妻两个商量停当，韩捣鬼将友梅骗了起身到京，住在一个小饭店里。找着孙姨娘同花子空说了来意，他们大乐，就叫韩捣鬼第二天带友梅到他家去。这天正是孙姨娘、花二奶奶同金哥儿们都有买卖，又是几个出钱的冤大头，就叫友梅陪酒，意思要在这几个冤大头里替他梳拢了，底下就好放手做买卖。
　　谁知这友梅天生节烈，听见叫他陪客吃酒，他就勃然大怒，立刻往外就跑，大喊大叫，寻死觅活。将几个冤大头吓的胆战心惊，赶忙说道 ：“罢呀，快些送他回去，别闹乱儿。这几天城 上拿的紧，别叫咱们淘气，快叫他去罢。若是不叫他去，咱们都散了。”老孙听见，赶忙叫韩捣鬼”且领回去，等咱们慢慢引他动了心再办罢”。
　　韩捣鬼无奈，只得叫辆车将他装上，自家跨着辕儿。走不到多路，进了一个胡同，只见墙边有个大黑影子在马头上直扑过来。那马就大惊飞跑，往前直奔，赶车的那里带得住？他一直冲出胡同口去，正遇着贾府的车，插在一堆，两边牲口都惊跳的多高。韩捣鬼如醉如痴坐着不动，忽然看见许多堂客站在面前，他正看得出神，只听见一阵声响，脑袋上的鞭子就如雨点的打来，脸上、耳上、身上无处不是鞭子。这才大惊，赶忙跑下车，缩着头往人缝里拼命挤了出去，往前飞跑，也看不出是那里，见弯转弯，跑了半日，四处并无人声。
