<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　后来盘缠用完，只得要饭。总不死心的要找二爷，不拘是那儿，我都走到。这初头儿上，我才到这儿来，凡有大街小巷，没有一处不串到。昨儿在一个小土地庙的门口儿坐着，来了一个破衣服的和尚，对我笑道：‘这几年苦志要出头了。’我问他怎么出头，他说道：‘你明日遇着主人，你不是出了头吗？’我赶忙问他主人在那儿，他叫我今日饭后总向着东南上走去就遇着了，拉住他别放，不是他，也是他。果不然这会儿遇着了二爷，怎么又说不是呢？”梦玉笑道 ：“你这一番苦心为主，我听了十分欢喜。况且那和尚说，不是他，也是他。想我同你有主仆之分。我虽不是贾太太的儿子， 于今是贾太太的女婿。” 茗烟忙问道 ：“二爷怎么是我太太的女婿？”安儿道 ：“你这人可糊涂，说了不是你们宝二爷了，你还要二爷长，三爷短的叫，这是咱们镇江的祝梦玉大爷。你记着，以后遇着再别叫错了。”梦玉道 ：“我聘了太太的四姑娘，尚未过门呢。”茗 烟惊喜道 ：“咱们的惜春四姑娘真长的又俊，性儿又好，又会 写，又会画。宅里人谁不说他好呢！”梦玉道 ：“贾府里有几 位四姑娘？”茗烟道 ：“两边府里只有一位四姑娘，那里有几 个？”梦玉道 ：“我聘的这位四姑娘名字叫珍珠，同你说的不 对。”茗烟道 ：“只怕是改的名字也论不定。”梦玉点头说道： “太太就回来了。 我现在这儿修理房子，你跟我回去，服侍我罢。”茗烟两泪交流，跪下来说道 ：“情愿终身服侍大爷。” 梦玉甚喜，说道 ：“我就住在太太宅子里， 咱们回去打那里走？”茗烟道 ：“这儿有条小道儿，穿出大街再往西去，进了 那个大胡同儿拣直往北，出口儿就是。”梦玉道 ：“你在前引 着路，咱们慢慢的回去。”于是，茗烟在前引着，东弯西转走了半日，来到贾宅大门，看见出出进进挑砖抬瓦不计其数。他站在门边让大爷前走，三个人跟了进去。梦玉走到院里，裕儿们瞧见，赶忙打起帘子，让大爷进去坐下。歇了一歇，叫常儿去找了徐忠来说话。常儿去不多会，同徐忠进来，问道 ：“大 爷在那里逛了一会？”梦玉笑道 ：“坐在这里实闷的慌，走到 外面也不知是那里，随便走走，倒无意中遇着贾府的小子，流落不堪。我带他回来，收在身边服侍。先给他十两银，叫他赶着去买衣帽鞋袜。我等他收拾好了，还带他出门呢。”徐忠答应，到自家屋里取十两银交给茗烟，传了大爷的话。茗烟大乐，接了十两银，往外飞跑去了。
　　梦玉吃了一会点心，因身子困乏，走到炕上打个盹儿，叫安儿们将帐子放下，出来又将房门带上。梦玉朦胧睡去，只觉一个人在街上闲走，遥望见那边短墙里一带竹林青葱可爱。信步走了过来，顺着短墙随弯抹角，见有一座园门半掩，寂无人声。心中想道 ：“此必人家园圃，何妨进去游玩游玩。”将门 推开走了进去，一望尽是竹林，内有曲径可通，依林傍竹。曲折走去，竹尽处有小沼疏林、板桥卧石，十分清雅。过桥数步，一带短篱上面尽是大红蔷薇，开如簇锦。顺着花篱过去转出湖山石后，看见草屋数间，湘帘半掩。走到门边探身往里一望，只见满屋图书，玉轴牙签盈几满架，不觉踱了进去。看那碧纱厨里设着绛帏罗帐，心中疑惑，不敢过去。
　　正在设想，见有人笑语进来。抬头一看，见有二八佳人一个，梳妆淡雅，手中拿着鹅翎香扇，冉冉而来。看见梦玉吃了一惊，忙问道 ：“你是谁？怎么走到我的屋里来？”梦玉甚觉 惭愧，赶忙上前见礼，说道 ：“我祝梦玉，见尊园清雅，心适 神怡，因窥雅室，误达香闺，伏望小姐宥我冒昧。”那美人听了，反怒为喜，惊问道：“你就是祝梦玉吗？何期今日果能见面！”说着，将手中羽扇招着道 ：“你来。”转身就走。梦玉 看那光景谅无恶意，跟着他转到一间屋里。只见上面挂着一尊观音菩萨佛像，桌上供着鲜花净水、贝叶香炉，桌前铺着蒲团，屋中甚为幽洁。
　　美人指道 ：“梦玉，你瞧我为你立了心愿，长斋绣佛，今 已数载。每日静坐蒲团，对佛诵经，惟愿此生与你相会。你想，一面不识的人，像我这样痴心的能有几个？我因为听见你是个闺门知己、巾帼良朋，所以立下这段痴愿。只要同你相见，明了我想你的痴情，此生已足，并无他意。”梦玉听了十分伤感，说道 ：“我梦玉无德无能，自惭形秽，荷蒙小姐不弃，神交远垂默契，真令人心感。玉虽不敏，敢不以香闺知己报答玉人？
　　“那美人笑道 ：“只要你知我痴情，已遂我私愿。我同你男女之间，何以言报。”两人正在说话，见一位老太太扶着个丫头进来，问道 ：“这是谁家少年？你同他絮絮叨叨的说些什么？ “美人答道 ：“就是母亲常说的祝梦玉。”那老太太惊道 ： “他就是祝梦玉吗？过来我瞧瞧。”美人对梦玉道：“这是我的 老母。”梦玉听见，赶忙过来拜见。那老太太将他扶住说道：
　　“我耳朵里都听熟了，这个也说梦玉，那个也说梦玉，今儿倒 要瞧瞧怎么一个样儿。”说毕，拉着他走到外边，将他左瞧右瞧的瞧了一会，笑道 ：“真个长的俊，怨不得的人人赞他！想 来性情也是好的。我听见说，你娶了两个奶奶，不知是谁家有福气的姑娘？”梦玉道 ：“是梅家姑妈的两个姐姐。”那老太 太笑道 ：“我家这丫头自从他父亲不在了，这儿又没有房族亲 眷，他又无伯叔兄弟，就是我娘儿两个相依为命。有那些娘儿、妈儿来做媒，他立志不愿，好端端的吃了长斋。说也可怜，我在一日，管他一日。只恐我早晚死了，丢下他无靠无倚，谁来收管呢？”那位老太太说到伤心，大哭起来。美人听见母亲的这一番说话，不胜感伤，抱着老太太放声大哭。梦玉本是个多情人，见他母女哭的伤心，也拉着一堆的大哭起来。正在哭的高兴，只听见有几个人高声喊着大爷，梦玉回过头去睁眼一看，原来是他们。不知叫的是谁，且听下回分解。 

 
  

第四十四回 薛姨妈无心获玉 王舅母称愿结姻 

　　话说梦玉拉着他娘儿两个放声大哭，正在伤心，忽听耳边有人高声喊叫，忙回头睁眼，见是徐忠、赵禄同定儿等都在炕前，问道 ：“大爷为什么悲哭？若是想家，咱们明天就起身回 去。倘若身子不自在，去请医生赶紧调治。”梦玉一面擦眼泪，起身说道 ：“忽然梦魇，并无别故。你们不必惊慌。”命定儿 倒茶，取热水洗面。众人见大爷安好，俱皆散去。茗烟进来磕头，梦玉见他上下一新，篦了头，修过脸，不过饿的黄瘦些儿，站在面前，倒还不讨嫌，心中颇觉喜欢。吩咐定儿领他去见徐忠、赵禄、同事众人，就派他一体伺候。自此以后，茗烟有了归着，这是忠心为主的报应。
　　且说梦玉洗脸之后，坐在外间炕上，细想刚才梦境历历在目。惜乎没有问得姓名、住处。我同他从未见面，如何承他有 这番雅爱？真是奇事。若真个只有母女二人，倘这老母去世，眼见痴情闺秀定遭罗刹府君，岂非天地间一大恨事？我梦玉自负多情，若是真有梦中人，岂肯忍心不顾呢？但是叫我从何访问？真令人闷死。正在左思右想，常儿们进来摆饭。这茗烟从小儿在贾府出身，又是伺候宝玉的心腹，一切规矩体度与梦玉十分合式。徐忠等见他服侍大爷比别人勤谨妥当，都相待甚好。
　　梦玉自这天哭醒之后，众家人恐大爷在街上受惊，力劝在家静养。不得已勉强坐了一天，甚觉气闷，对徐忠们道 ：“我 带着茗烟，就在左近逛逛，不到远去，谅亦无碍。”两个老家人恐大爷闷出病来，只得吩咐茗烟等小心伺候，不要去远。众小子答应，跟着大爷离了荣府，顺着脚随便闲走，甚觉爽快。
　　转过几条胡同，来到一条后街，两边尽是乡绅宅第，门前那些奶娘、仆妇抱着姑娘、哥儿玩笑。见了梦玉倒像都是认得的。
　　主仆们刚走到一所旧宅子门前，里面抬出一乘青纱二人大轿，坐着位四十多岁的太太。梦玉站在一旁让轿，望见纱窗里这位太太长眉细目，富厚大方。那轿里太太也一眼看定梦玉，相去不过二尺远近，只听见那位太太叫道 ：“孩子，你怎么带 了茗烟躲在这里，也不怕苦坏了你那母亲？”吩咐住轿。后面家人、小子立刻过来，将轿歇下。这位太太走出轿来，一把抓住梦玉往里就走。梦玉正看的出神，不提防被这位太太拉进宅去，不知是什么缘故。茗烟后面瞧见，心中大喜，跟着一同进去。来到大厅，那位太太坐在一张大椅上也不说什么，拉着梦玉放声大哭，十分伤感。梦玉摸不着头路，瞧见茗烟跪在下面磕头。有一个白胖标致姑娘见太太哭的伤心，他十分动气，怒冲冲过来拉着梦玉的手，在膀子上狠狠咬了一口，也鼻涕眼泪的哭起来。定儿、安儿呆呆瞅着，再也想不出这缘故。彼此说道 ：“咱们大爷真是个破蒸笼的盖子，到处惹气。但凡走上街 来，一准就有乱儿。这怎么说呢？”两人正在叨叨，只见那位太太止住哭声，用手指着茗烟，骂道 ：“你好大胆，拐骗了主 子，躲在这儿。神佛爷保佑，叫我今日无心遇着，还有什么说呢？且打一顿，再送衙门治罪！”吩咐众家人 ：“快与我结实 打这奴才！”那胖姑娘含着眼泪，气烘烘走上前去，向着茗烟咬着牙打了两掌。众家人的鞭子像雨点似的浑身好打。梦玉十分不忍，瞧着难过，不觉放声大哭。那位太太吩咐止打，劝住梦玉的哭，叫茗烟跪上，问道 ：“你同主人前后逃走躲在这儿， 到底是个什么主意？你主仆们打扮的这样体面，是那儿来的？
　　你若说一个字的谎，我将你的牙都拔掉！”茗烟磕头答应道：
　　“奴才不敢说谎。”就将当年离府之事，直说到现在情形。那 位太太听说，忙拭干眼泪，拉着梦玉仔细看了一遍， 说道 ：
　　“明明是我的宝玉，你怎么说不是呢？”定儿、安儿才知道这 位太太又是错认了人，忙上去请个安，说道 ：“回太太的话， 咱们大爷实在是礼部尚书祝大人的少爷，荣国府贾太太的姑爷，现在荣府收拾宅子。 茗烟实在并不说谎。” 梦玉忙问茗烟：
　　“这位太太是谁”？茗烟答道：“这是宝二奶奶的母亲，薛家 姨太太。”梦玉道 ：“哎哟！原来是宝姐姐的母亲，就是我的 母亲一样。虽然认错，到底不是外人。”赶忙跪下说道 ：“宝 二哥做太太的女婿，不能终奉慈帏，忍心撇掉父亲妻子倒去出家，怨不得太太伤心悲苦，实在令人可恨。今日天幸与太太相遇，梦玉情愿继与太太为子，奉养高年，代宝二哥报答刚才相见这番伤心慈爱。”说毕，拜了八拜。
