<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　薛姨太太泪落如雨的说道 ：“害了我苦命的女儿，悔也无 及。适才相见，悲恸切心，无暇细问。今蒙不弃，甚觉抱惭。
　　但是虽非贾家之子，到底是贾家之婿，终不离至亲骨肉。我认婿得子，不幸中之幸事，甚慰我心。”梦玉大喜。拜毕起立，身旁众家人给太太道喜。薛太太拉着梦玉细看一会，叹声不绝，说道 ：“如何能够长远相依，死也瞑目。”回头向茗烟点头赞 道 ：“好孩子，忠心可喜。我刚才错误打你。这红绶自小在我 跟前，很能干勤谨，同宝姑娘十分相得。适才打你两下，这是他同你一样忠心为主，一时激于义忿，都是我的冒失错处。我这会就将红绶许你做个老婆，过一半年等我跟前有得力的交待后，再给他出嫁做亲。”茗烟答应，忙跪下叩谢。红绶低着头，正要进去，被梦玉上前抓住，说道 ：“恭喜！两个嘴巴打出理 来了。但是好没因儿的咬我一口，叫我这会儿还是怪疼的，怎么个赔还我呢？”红绶笑道 ：“等我各自各儿咬两口，算赔了 你罢。”梦玉道 ：“那不能，必得我亲咬两口才算。”说毕， 抱着那胖脖子上，咬的红绶笑作一团，引的薛太太吃吃大笑，向梦玉道：“你二哥哥今日往六舅母家赴席，晚上才回，你跟我进去拜见嫂子，再将同我姐姐家结亲之事及如何来修这房子的缘故，说给我听。”梦玉答应，跟进上房。二奶奶邢岫烟出来相见，也骇了一跳，笑道 ：“怨不得太太要认错，真是宝兄 弟的化身。这怎么说呢！”叔嫂拜毕，奶子抱两上小侄儿过来磕头，薛太太吩咐坐下。梦玉将结亲、修屋的原委细说一遍。
　　婆媳十分欢喜道 ：“实在是珍珠的福气，得这样一个好姑爷！ 这是各人的福命。我那天听见柳太太说，你丈母要回南，我想着也不过白说说，未必就能动身。谁知你来给他家修屋子，这回南一定是准的。不知我进去可能见面？”梦玉忙问道 ：“妈 妈刚才说那位柳太太？”岫烟就将路上结亲之事细说一遍。梦玉惊喜道 ：“谁知你老人家是绪哥的丈母！” 也将在扬州相会分别的话说明。 彼此大笑道 ：“这才叫做有情的都成了眷属。”薛太太吩咐，去叫祝府徐、赵两管家来说话。丫头答应，传话出去。娘儿们畅谈一会，见门上家人带着祝府两管家进来请安。薛太太指道 ：“你们大爷是我姐姐的女婿，又是我的认 继儿子。我不见面就罢，既与相见，岂可令他一人住在外面？
　　别说是你家老太太知道要怪我，还管对不得我姐姐。不用说是一准要住在我家。不但大爷该住在我家，连诸位管家们给我姐姐家收拾宅子，辛苦劳乏，实在叫我心里很过意不去，住在这儿粗茶淡饭可以略尽点儿心，别叫管家们怪受委屈。”徐患、赵禄齐声应道 ：“贾府的差使，就是自家主人事务一样。姨太 太吩咐，大爷应分搬过来住，再派茗烟、定儿们在这儿伺候。
　　余下的在贾宅里照应，催着赶紧收拾，恐工匠人疏忽。”薛太太道 ：“两位管家既是这样说，竟依你们办罢。”徐忠们答应， 出去将大爷同茗烟、定儿们都搬到薛宅来住。薛太太将梦玉带在自家屋里，就派红绶、紫云照应伺候。
　　是晚薛蝌回来，弟兄见面，甚属亲热，彼此谈的深相契合。
　　薛蝌对母亲说道 ：“我瞧宝兄弟差的多着呢。像玉兄弟温文风 雅，语言敏捷，举止大方，真是一位翩翩佳公子，令人喜爱。
　　当年宝兄弟何曾有这光景，成天躲在大观园，同几个姑娘们闹做一堆的，不是病就是发昏，你老人家白着了好些急。自宝妹妹完姻后，他更闹的呆不痴儿的，同咱们从来没有坐下说几句话儿，连你老人家跟前，也不见怎样亲热。幸亏被人骗去出家，若是留在家里，我瞧着一点儿没有出息。”薛太太叹道 ：“地 根儿我瞧那孩子原是好的，后来谁知他撇了父母妻子做出这样绝恩断义之事。我早知道后来是这样，不如让他同林姑娘结了亲，一个无情，一个短命，倒也罢了。何苦害宝姑娘一生饮恨？人家有好姑娘，你们再别混去做媒。做的好呢，不以为德；若是做的不好，令人终身之恨。”薛蝌道 ：“母亲吩咐的很是。 那一天有人给刘提台的六少爷做媒，说原任上元县竺父台的小姐。这位小姐生的美貌非凡，兼通书史；并无兄弟，只有母女二人，必须一个奉养终身的好女婿才得。我瞧那刘少爷貌既不扬，粗鲁可鄙，真是他娘不成材料的东西。前头娶的张都司的姑娘，也很好的品貌，嫁了过去，被这位刘少爷朝也打，暮也骂，不到半年，活活气死了。有那该万死的媒人，想着法的要将竺小姐做成这门亲事，我听了实在气不过。因竺太太住在周大哥家，我特意去知会，叫他转致竺太太，断不可听媒人说话，三心二意的害了姑娘。那竺太太说，多谢薛二老爷关切，令人感激。但小女自立心愿，长斋修佛，不拘是谁说的天花乱坠，亦断不能摇动。周大哥也说，这位小姐自立愿之后，供着一尊观音像，拜的十分虔敬。不知他立的是个什么心愿。”梦玉惊异道 ：“我前天做了一梦，虽不曾问的姓名，但那母女情形与 这竺太太们光景不差什么。”就将那梦境说话细说一遍。薛太太们十分惊异。
　　邢岫烟道 ：“玉兄弟这不像个乱梦，很有点子道理。别是 竺小姐的心愿就是你也论不定。”薛太太点头笑道 ：“若果然 是我这孩子，实在不错。”薛蝌道 ：“若是宝琴不死，我也情 愿给他。三房共这一子，多娶几个又何妨呢？太太原说要去瞧周大妈，就可以探听他的心愿。将玉兄弟漏个风儿，看他怎么个意思？”梦玉道 ：“我梅家丈人有个同年，叫周则古。不知 可是他一家？”薛蝌笑道 ：“他就是周则古。既然有世谊，你 就跟着妈妈到他家去拜望，给竺太太去请个安，看是怎样光景。”
　　薛太太道 ：“ 明日是三舅母的生日，咱们都去热闹一天，后日再到周家去。”梦玉问道 ：“那位三舅母？”薛太太道 ：
　　“就是我同你贾家丈母的胞兄王子腾，原任内阁大学士，已不 在多年了。你两个哥都带着嫂子们各在任上。你三舅母娘家姓沈，今年五十六岁，不愿到儿子们任上去，带着两个姨娘在家安享。明日是他生日，咱们都去拜寿，后日再到周家去逛逛。”
　　梦玉答应。一宵晚景不提。
　　次日清晨，梳洗完毕，薛太太带着儿子、媳妇们来到嫂子宅里拜寿。梦玉见门楼高大，上面悬着一块直牌，写着”宫保大学士”五个大字，门楼下一面横匾是”冢宰第”三字。自大门起一直进去，厅堂高敞，规模阔大，真不愧为金陵名宦之家。
　　薛姑太太在垂花门下轿，命薛蝌弟兄且在宝经堂用茶等候。
　　门上萧桂给梦玉请安，说道：“大人宅上的徐忠，是我亲姐夫那天大爷到金陵，他来同下人商量，说是荣府宅子破坏难住，要给大爷找个妥当公馆。我说祝大人同咱们主儿同在翰林院做多年学士，最是相好，常在一堆儿饮酒赋诗。后来同在兵部衙门做了几年左右侍郎，彼此关切照应，就像亲手足兄弟一样。那年咱们主儿不在了，祝大人做的挽诗、挽对差人致祭，还做墓志碑记。咱们这宅子里，谁不知道感激？王、祝两家这样交情，大爷到金陵还用另找公馆？况且又是荣府贾姑太太的姑爷，是这儿的外甥女婿，更不必说，同自家姑爷一样，应分到这儿来住。我姐夫说，咱们跟着主儿多年，还不知道这样交情吗？但是咱们大爷年轻，但凡是老爷的年谊相好，从未接交，又没有在人家住过一宿，断不肯住在这儿的。昨晚上他同赵禄来坐了一会，说咱们大爷又继在薛姑太太跟前做了儿子，只怕明日一准同来拜寿。下人听说很欢喜，就上去回知太太，不意太太动气大骂一顿，说道：‘姑爷既在金陵，为什么你不上来早说，叫他可怜的住在那破屋子里，我怎么对得过贾姑太太呢？况且还是咱们家至交好友的儿子，连祝府上太太们知道都要怪我 。’他老人家昨晚上就叨叨了一夜，我为大爷得了个大不 是。”梦玉笑道 ：“实在是我欠理，应该早来请安，倒叫萧管 家得不是。”梦玉正在说话，听着垂花门里连声叫 ：“请薛二 爷同姑爷呢！”薛蝌忙同梦玉走进垂花门，见里面管家婆、姑娘、媳妇们也就不少，瞧见梦玉真是夸赞不已。来到卷棚下，有两个体面媳妇笑道 ：“好个姑爷，怨不得姑太太爱的像个宝 贝似的。”嫂子们掀起湘帘，弟兄走进堂屋。只见一位五十来岁瘦雅端庄的太太，满面笑容，先拉住梦玉，两手捧着他的脸说道 ：“我昨晚上才知道，你给丈母在这儿修宅子，又给我二 姑太太做了儿子。真是喜煞我了！孩子，你也不给我个信儿，叫我在你丈母跟前得个不是，这怎么说呢！”梦玉跪下磕了几个头起来，另又拜寿。沈夫人笑道 ：“磕上这些头，过多礼了！” 薛蝌亦上前拜寿请安 ，沈夫人道 ：“咱们本家的侄儿 、姑爷们都在园子里听曲儿，你去哥儿们热闹罢。兄弟在我上房，娘儿们还要说说话呢。”薛蝌答应出去。
　　沈夫人、薛姑太太带着梦玉刚要坐下，听见说本家的太太、奶奶、姑娘们全到了。湘帘高启，走进一群花红柳绿、粉妆玉砌老少佳人，先给沈夫人分班拜寿已毕，给薛姑太太请安见礼。
　　沈夫人拉着梦玉对众人道 ：“这是贾大姑妈的女婿，二姑妈新 过继的儿子。”众位太太、奶奶甚觉欢喜。薛姑太太对梦玉指道 ：“这几位是舅母，这几位是嫂子，这边的是出嫁几位姐姐， 这是聘了人家几个姐姐。这几个同你差不多年纪，都是姐妹，倒是这两位顶小的是姨妈。”梦玉挨次磕头。拜见完毕，沈夫人让姑太太上坐，诸位太太、奶奶、姑娘挨次而坐，将梦玉坐在自家身旁。
　　姑娘们送茶之后，本家六舅太太说道 ：“昨日二外外在咱 们家一天，并不提起姑太太过继儿子，也叫咱们吃杯喜酒儿。”
　　薛太太笑道 ：“我昨日要到这儿拜寿，刚出门就遇见他 ，你二外外那里知道。这孩子好啊，大远的道儿，在这儿给你大姐姐修宅子。他家三房共这一子，真是宝贝似的。娶了梅解元的两个女儿同他父亲同年鞠老爷的姑娘，还有他三婶子房里两个姑娘也给他做了媳妇，还定下咱们大姐姐跟前的珍珠四姑娘。
　　这样孩子，本情叫人喜欢，在这儿有好些日子，可怜丢下媳妇给丈母修屋子，你说叫咱们可要疼他。”四舅太太点头道：
