<!-- { "loadSidebar": true } -->
 

陈少海序 

　　原夫桃李园边，芙蓉城畔，心香一线，幻来色界三千；春梦无端，倏起琼楼十二。普天才子，作如是之达观；绝世佳人，唤奈何于幽恨。爱由心造，缘岂天悭。斯则情之所钟，即亦梦何妨续。吾兄红羽，实稗史白眉。笔花得自青莲，傲文通之五色；心锦分来郭璞，窥子敬之一斑。聚彼芳魂，作吾嘉话。悲欢离合，仙人就三生石以指迷；怒骂笑嘻，菩萨现百千身而说法。奇奇怪怪，既澜翻而不穷；扰扰纷纷，总和盘而托出。画落梅于纸上，无一瓣相同；吐绮语于毫端，正万言莫罄。封姨漫妒，名花本自天来；月老留心，绝世宁真命薄。问天不语，伤心人代诉衷肠；补天何难，有情的都成眷属。灵根未断，前生种向蓝田；智月常圆，隔世重修玉斧。人间儿女，无劳乞巧天孙；意外因缘，一任氤氲大使。笔妙总由心妙，人工可夺天工。故能青出于蓝，所谓冰寒于水。秕糠前哲，尚何难哉；扬播名流，良有以也。嗟嗟！梦中梦何时真觉，楼上楼更上一层。
　　欲将红粉春深，须唤黄莺啼稳。隙驹蕉鹿，空闻子野之三；蚁穴虫窠，不数临川之四。但休向痴人说耳，奚不为知己道之。
　　嘉庆己未秋九重阳日，书于羊城之读画楼。武陵女史月文陈诗雯拜读。 

 
 
  

自序 

　　或问曰 ：“梦可复乎？”余应曰：“可。”子曰 ：“吾不复梦见周公。” 由此观之，大圣人之梦，复周公之梦而梦之者 也。有周公、孔子之梦，而七十子之徒相继而相续，夫然后孟子阐而继之，昌黎承而续之，而程、周、朱、许诸贤相将而复。
　　而周公、孔子之梦于是充乎天地，贯于古今。而人之生于世者，无不感周、孔之梦，而知君臣、父子、夫妇、兄弟、朋友之道，化于梦而知孝悌忠信、礼义廉耻之节，圣人之梦岂非天地间之大梦乎！李青莲曰 ：“浮生若梦，而日叙天伦乐事。”可见梦 之为梦，实伦常之纲领。生于梦者，正不可须臾离于梦也。释氏曰：“如梦幻泡影。” 以梦而冠诸泡影之首，盖以泡影为虚 渺之物，而梦则具伦常、行礼义，人民城郭、声音笑貌，可得指而名之也。是以雪芹曹先生以《红楼梦》一书梓行于世，即李青莲所谓叙天伦之乐事而已。天伦，人之所同，而乐之之梦境不一，断无彼人之梦，而我亦依样胡卢梦之之理。雪芹之梦，美人香土，燕去楼空。余感其梦之可人，又复而成其一梦，与雪芹所梦之人民城郭似是而非，此诚所谓“复梦”也。伦常具备，而又广以惩劝报应之事以警其梦，亦由夫七十子之续之耳。
　　若以他人之梦，即而梦之，此为梦之所必无者。蛇画成而添以足，难乎其为蛇矣。雪芹有知，必于梦中捧腹曰：“子言是也。”
　　梦既成而弁数言于简首。时嘉庆四年岁次己未中秋月，书于春州之蓉竹山房。红楼复梦人少海氏识。
　　一、书中每于一事一人，承接起伏之处毫无痕迹。
　　一、此书无公子偷情、小姐私订，及传书寄柬，恶俗不堪之事。
　　一、书中嘻笑怒骂信笔发科，并无寓意讥人之意，读者鉴之。
　　一、读此书不独醒困，可以消愁，可以解闷，可以释忿，并可以医病。
　　一、前书词曲过于隐僻，不但使读者闷而难解，抑且无味，不若此书叙事叙人，赏心快目。
　　一、此书仍依前书口语，惟姑娘间有称小姐者，因乡俗之称无碍于正文，姑存而不改。
　　一、此书开首先写珍珠，作通篇之引线，以宝钗作串插之金针，以彩芝作结，章法井然，异于前书。
　　一、篇中难免错落颠倒之处，卷帙浩繁，鲁鱼亥豕，望阅者谅其疏漏。
　　一、此书以荣府作起，以荣府作结，点《红楼梦》本题，终不离于贾也。
　　一、卷中无淫亵不经之语，非若《金瓶》等书以色身说法，使闺阁中不堪寓目。
　　一、此书共计百回，事繁而杂，如提九莲灯，本于一线，不似他书头绪一多不遑自顾。
　　一、凡小说内才子必遭颠沛，佳人定遇恶魔，花园月夜，香阁红楼，为勾引藏奸之所；再不然公子逃难，小姐改妆，或遭官刑，或遇强盗，或寄迹尼庵，或羁楼异域，而逃难之才子，有逃必有遇合，所遇者定系佳人才女，极人世艰难困苦，淋漓尽致，夫然后才子必中状元、作巡按，报仇雪恨，聚佳人而团圆。凡小说中，舍此数项，无从设想。此书百回，另成格局。
　　一、此书收笔，结而不结，余韵悠然，留为海内才人再为名花写照，琪花瑶草，香色常存也。 

  

第一回 幻虚境册开因果 大观园梦启情缘 

　　尝闻洪濛初判，别为天地，分阴阳造化五行而生万物。造化者，即天地阴阳万物之情，因情而化，充乎天地；是天地间万物无情，无处非情。即如顽石，乃蠢然不灵之物，何以言情？但闻生公说法，尚且感而点头。以此论之，情之一事，乃万劫不磨之物。
　　闻上古时，大荒之外无稽崖青埂峰前，有女娲氏所炼补天之石，历劫通灵，转过一番人世，自以为情缘了却，并无拘碍。
　　谁知灵河岸上绛珠仙草同那幻虚宫里的瑶草琪花欲报灵石荫庇之恩，纷纷转世以情报情。那青埂峰前的灵石，被空空道人携向金陵，投于贾氏，衔玉而生，名曰宝玉；为荣国公之孙，工部贾政之子。年方弱冠，大为情障所迷，几致因情而死。其间，情之最极者，如林黛玉，竟以情逝。其他如晴雯、紫鹃、秦可卿、史湘云、柳五儿、金钏、麝月、袭人、香菱、妙玉、薛宝琴诸美人，情障愈深，情根愈固。惟薛氏宝钗不为情染，独开生境。后来黛玉一花先萎，宝玉万念皆灰，又见诸美人云散风流，相将谢世；秋闱战罢，披发入山，飘然长往。惟袭人另有孽缘，不能自已，出嫁蒋郎。其余红粉朱颜，半埋芳草。荣府中自贾政去世之后，只有宝玉之母王夫人暨长子贾珠之妇李氏宫裁、宝玉之妇薛氏宝钗，姑媳三人相依为命。大凡神仙降世，与那些琪花草石姻缘偶而游戏人间，不过如此。后人不知，复有黛玉复生，晴雯再世及大观园添出许多蛇足。其然，岂其然乎？实难凭信。因偕空空道人上穷碧落，下及黄泉，旁至大荒之外无稽之崖，搜访神瑛、绛珠暨诸美人去来之事。
　　时在青埂峰前遇赤霞仙子，笑谓余曰 ：“君等欲知神瑛之 事乎？盍往幻境为卿言之。”空空道人应诺。相将而往，至虚无之境，缥渺之台，藉花而坐。仙子曰 ：“神瑛当日转落人间， 恐其不解情旨，是以令吾妹可卿开其情障，以了尘缘。谁知伊等为风月所迷，结成情劫，难以遽解。因金陵十二钗，本系有情无缘，难以强合。今既有情缘，须当配合。即将伊等未曾合体之元神，在他们未了之前，另又转世，令十二钗遂其情愿，此时又当相会之时矣，世人不知，讹以为黛玉还魂，晴雯再世，人间安得有此，实为笑柄。因君等是情祖门人，同是会中之友，不妨将十二钗另生之册相示，庶知’后梦’之诬也。”空空道人接册在手，细细翻阅，恍然大悟。原来祝梦玉是宝玉后身，松彩芝为黛玉后身，竺九如是史湘云后身，郑汝湘系秦可卿后身，桂蟾珠为紫鹃后身，鞠秋瑞系香菱后身，梅海珠为晴雯、掌珠为宝琴之后身，芙蓉是麝月、芳芸为金钏、紫箫系柳五儿、韩友梅是妙玉之后身。袭人孽缘未消，不须转世。其他如周婉贞为凤姐之后身，祝修云为鸳鸯之后身，薛宝书系雪雁之后身，郑文湘为司棋之后身，孟瑞麟系尤三姐之后身，冯佩金为尤二姐之后身，素兰是晴雯之嫂吴贵儿之妇后身，松寿为柳湘莲之后身，柳绪系秦钟之后身，顾玉书是迎春后身，钟晴为贾瑞之后身。空空道人正看之不已，仙子将册收去，笑道 ：“伊等转 世姓名不妨相示，以解君等之惑；其离合悲欢一段事迹，不可预泄，归去时当必知之。欲知前世因，今生受者是也。”空空道人言下大悟，再拜稽首而去。从此寄迹人间，放情诗酒。一日偶往荣府经过，遇一老人策杖而来，空空道人叩以贾府之事，老人说道 ：“自从宝玉去后，他父亲也就不久谢世，如今门庭 冷落，车马已稀，非复旧时光景。府里只有王夫人同珠大奶奶、宝二奶奶婆媳三个，环哥儿、兰哥儿，还有琏二爷夫妻二人，如此而已。你问他有何话说？”道人答道 ：“我闻得人说，宝 宝回来，黛玉复生，晴雯再世，大观园依旧当年景象。不知然否？”老人笑道 ：“这是那里话来，宝玉不来的为是古今无不 散的筵席；宝玉若来这一局散棋如何收手？真不自谅也。”空空道人听罢，鼓掌大笑而去。
　　原来荣府自贾政去世之后，已将二年，王夫人悲伤成病，终日在床。内里家事系李宫裁一人管理，外间事务仍托贾琏。
　　其旧时之艳姬美婢一个也无，大观园久已荒废。贾环、贾兰在京外从师课读，宝钗所生之子慧哥儿，朝夕在王夫人房中解愁释闷而已。昔年歌馆楼台、美人香草真是一场春梦。正是：
　　人生十事九堪叹，春色三分二已空。
　　如今且不言贾府的风流佳话，单讲那侍儿中花氏袭人，自宝玉去后，王夫人放他出府自行择配，随就嫁了蒋玉函。谁知红颜薄命，做亲未及一年，蒋玉函身故，又无公婆儿女，孤身无靠。他哥哥、嫂子要将他转嫁，知道蒋玉函丢下有数千两银子，袭人衣服首饰连自家私房也有千两。他哥子花自芳想：他年轻轻的，那里守得住。因此并不向袭人说明，竟与一个拉皮条作牵头的陈二麻子商量说，他妹子要前走一步，只要找个合式对头，他有三千两现银带去，还有衣服首饰也值得一二千金。
　　陈二麻子听说，十分动火，说道 ：“有个主儿曾托过我好几磨 儿，要娶个人。这人姓龚，原有议叙候选，现在就要分发试用的。老爷年纪约在四十左右，也是南方人，做人和气。他的亲戚也有做京官的，也有做外官的。这门亲事倒还不错。”花自芳道 ：“既有如此对头，也就很好，我也不说别的，只要五百 银财礼。办成后，谢银三十两。他那边谢你多少，我全不管。”
