<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　公子闻听，也就动气说：“我们散罢，明日告到当官，见了抚院大人，那时再去细细分礼。”戚贡生眼望贺公子与徐老者二人，站起说：“好事！贺家母子定是你窝调，你仗着于抚院。
　　戚克新理直气壮，方员外情真事实，哪怕去告我，在堂上等你。”
　　说罢站起，转身就走。贺公子只为先生欺人，也就不送，臊的贡生难受，所谓苦刀难入鞘中。虽然走路，暗想：贺庆云看我着急答话，这如今说满，无了退步，他们兴词要见抚台，于大人为官清廉，不顺人情，不爱民财，我作事尽虚，区区怎也到堂？指望欺负孤寡，谁料反害自身？不觉来到方家，见了扯燥，前言说完。方从益理短情虚，也觉害怕，说：“贺庆云那畜牲，仗着有人主谋，方要告状，到官见了大人之面，咱定要出丑，如何是好？”戚贡生口尊：“员外，事到其间，也无别策，保定府城中惟侍讲崔英他的官大，又系于抚院同年，何不备一分厚礼，前去求烦？且是往日受员外礼物颇多，一定肯去！于公虽是清官，为别人未必肯伤体面。”扯燥闻听，说：“有理！”
　　连忙预备金银厚礼，令人抬定，亲到崔府面见侍讲。崔英受了金银，满口应允。方扯燥告辞回家。
　　且说庆云与母亲商议停当，就烦徐老者同到衙门写状，告到于大人案下。接状瞧完，腹中暗转：“我想戚克新身系贡生，岂不知伦礼纲常？既与徒弟为媒，焉有偏向方家之理？若推此情，方家之女定然得病而死；若论方家，既是富户，其女有了婆家，岂有身亡，暗暗抬出掩埋之理？分明是虚词假话！况且既是真情，何须求崔侍讲前来讲说分上？本院若是拘审，如何就肯实招？既曾定计，自然另有腾挪，暗暗嘱咐家人设一口假棺，难道本院还去劈开验看？媒人又是他师傅，又是个贡生，无凭难以突然加刑审问，想来不可急促，必须如此方妥。”贤臣主意已定，差人押公子庆云，提戚克新听审。找了一天，未见其面，谁知躲在方家商议主意。未知如何，且看下文分解。
                        


第六十一回    诳小人巧配婚姻　戴家出乡民觅舅


　　且说方扯燥暗暗求侍讲崔英前去面见于公说情，刚到黄昏，方从益又到崔英探信。崔老爷将扯燥让在房中，献茶已毕，方从益便问：“喜信如何？”崔英说：“大人已经允了，将来贺庆云这官司还要照顾。”方从益告辞回家，见戚贡生说了一遍，两人欢喜。戚克新方要回家，家人来报：“今于大人差门子求真到门，有事商议。”方从益闻听，急走把门子迎至书房，献茶已毕，开言口尊：“员外，我奉大人所差，一事来商：大人的内侄现今无有亲事，今日闻听侍讲崔老爷所言，府上有二位姐，大小姐身亡，二小姐现在待聘，大人差我前来提亲，欲将二小姐说与大人的内侄，不知员外允否？”方扯燥闻听抚院与他提亲，甚喜，口尊：“上差，既蒙大人不弃，寒微小女与大人的内侄作亲，小民求之不得，有什不愿？”门子说：“既然员外允下，还有一相烦，大人的内侄现今十分穷苦，大人叫我向员外说，连行聘之礼，也是无有，向员外借银一千两，以为行茶之费。有呢，立刻打点行聘；若是无有，这婚姻也不用提了。”方从益一闻抚院与他提亲，只愿结姻，哪还疼一千两银子？回答说：“是有。”求真门子把事讲完，也就回衙。
　　次日，贤臣把贺庆云、戚克新提到，当堂审了，一堂巧辩，当堂贤臣竟都全信，反将贺庆云、徐咸宁处分一顿，说他要告师尊，本当重处，姑念年幼无知，实因方家报迟，兼有嫌贫之论，免其重责，撵出衙门。贤臣判毕，退堂。众军民尽都拘怨，齐说贤臣往日一清如水，不爱民财，今日如何受贿贪赃，竟图方扯燥的家财，与他提亲，屈断贺庆云之事？言讲纷纷。贤臣只推不知，总不究问。贺夫人与公子十分怨恨贤臣，连徐咸宁也不住的抱怨，无奈收回定礼。贤臣这里也就行茶过礼。不觉吉期将临，贤臣令人料理，人夫彩轿鼓乐笙箫，方绛霞小姐迎娶到衙门之内，将新人搀出轿来，贤臣就叫从人自后面请出一位公子，众人瞧看，却原来就是贺庆云！堂上挂着粉牌，上写的为悔婚一案，上写：“本院为官冰似心，说情明显有私恩，全情全义红丝续，今判新人归故人。”贤臣立刻升堂，方从益、戚克新、徐咸宁一应干连传至。贤臣说：“方从益留神，听本院吩咐，悔婚一节，你不过嫌贺家贫困，本院借你银子千两助他，若是贺家门户不当，彼时焉能成其姻亲？他本世宦之家儿男，也配的过暴发户之女，且本院又借给这个名头与贺庆云完婚。方从益，不算难为与你，汝女婿已有家园，你有偌大家财，再帮助与他，定然愤志攻书。方从益，你将来还是贵人的岳翁，那时候你还要感激本院恩情。若不看侍讲崔老爷之面，一定要将戚克新革退衣巾，重责尔等，以正国法！令你回去说与崔府相，这等人情以后不必说他。”方众益、戚克新二人又是害怕，又是含羞，哪里还敢多话？惟磕响头而已。贺庆云母子叩拜贤臣，喜极热心街邻徐咸宁。贤臣将方家陪送妆奁并一千银子，连他夫妻二人、黄氏夫人送归贺宅完婚，夫人带着公子小姐，鼓乐笙箫，回家婚配，亲戚朋友贺客满门。夫人公子深感其德，早晚焚香，答报贤公之恩。那些老少军民这才知贤臣并非贪财。
　　方从益哄信绛霞小姐，当堂公断，巧计完婚。扯燥、戚克新无言可对，下堂而去。
　　且言新城偏南有一座村庄，名叫王家村，住着一个乡民，姓李，排行为三，名唤进禄，为人忠厚勤谨。祖上原有些产业，后来渐渐凋零。老母年已七旬，妻子贤慧。虽然家道贫寒，却甚和美，母子三人正在房中所坐，李进禄之母陈氏望李三说话：“我儿，如今世道敬富欺贫，不知咱家几时运来时转？”李进禄口尊：“母亲，自古富贵穷通，皆由天定，为人在世，岂有生成的造化？若要妄想强求，神明不佑。”母子正然闲话，听得门外“吧吧”，有人击户。李进禄迈步出房，开放街门瞧了瞧，是个过路行客。李三陪笑说：“客官，到此呼唤，不知有何吩咐？”那人说：“在下是济南府来的，令母舅陈爷烦我带一封书到此。”说毕，打怀中掏出，递给李三，执了执手，往西而去。李进禄手拿书信，迈步进房，望陈氏开言，尊声：“母亲，今有舅舅烦人捎到书信。”陈氏闻听兄弟字至，欢喜之至，说：“进禄我儿，你舅舅自从往山东贩布，有五六年，音信未通，你可拆开，念与老身一听。”进禄连忙拆读，上写：“弟陈宸拜上：贤姐安好！弟离家五载有余，买卖稍可餬口，惟觉年老无子，不料弟妇忽然病死，可怜孤苦零丁，并无倚靠。
　　年残老景，想念亲戚。耳闻外甥成人，现在家内庄农。姐姐快叫进禄整顿行李赴山东，同我布店照应买卖，强如种地。久后弟若辞世，收拾财物回家。谨字奉闻。”李进禄念完书字，陈安人闻听，不由满心欢喜。未知如何，且看下文分解。
                        


第六十二回    李进禄济南投亲　斩曹操清官执法


　　话说陈氏安人知兄弟发财，甚喜，令儿子山东投亲。李三口尊：“母亲，为儿前去虽好，路费全无，如何打算？”陈氏低头思想，进禄妻子刘氏开言说：“婆母，若无路费，这有何难？昨日儿妇的父亲在集上卖了几石粮食，家中现有银子，何不叫你儿子前去借贷，等山东得意回来，如数交还，有何不好？”
　　陈氏闻言：“媳妇讲得有理。”李三答应，就去南庄找寻岳父屠户刘成借贷。到了他家，与刘成相见，就把舅舅捎书叫到山东的话说了。刘成闻听，当时应承，取出纹银十两交与进禄。接过揣在怀内，告辞回到家中，治办行囊，别过母亲妻子，出门竟往山东找寻母舅。来到济南府鼓楼之前布店以内，甥舅相逢欢喜，从今诸事留神，把买卖尽都学会，出入经营十分茂盛。
　　不料，他舅年残，一病倾生。李三送入土，丧事已毕，心中想念老母，随即收本回家，除发送之费，剩银五百两，带在腰内，买牲口离山东，竟扑雄县。
　　且说贤臣这日审完案件，退堂回至书房，不觉困倦，伏桌而寝。忽听房外风声，瞧见一个犯罪之人，走至房内，项带长枷，身缠铁锁，赤脚蓬头，十分狼狈，来到贤臣面前跪倒。一见心内惊疑，开言便问：“下跪之人是谁？”鬼犯叩头说：“大人在上请听，鬼犯生前官为汉相，名叫曹操，心亏要霸龙墩之墓，越礼胡为，后来辞世，阎罗动怒，说鬼犯罪犯千条，游遍地狱，无处诉苦！现罚人间变为畜类，千秋受那刀锤，今朝又该受苦，求青天慈念垂恩，搭救脱难，再不敢违天而行。”鬼犯流泪进礼。贤臣怒骂：“奸曹，真该万死！想当年，你任意胡为，徐田射鹿，欺辱主君汉献帝，惧怕运微国倾，忠臣义士俱遭你害，逼死皇后，倚强压弱，名为公相，暗是国贼！”鬼魂心怯，旋风乱滚，悲切出房。贤臣梦中惊醒，瞧房内无人，天交午错，暗自沉吟，说：“奇怪，本院睡梦之中，明明是汉室奸曹前来哀告本院救他，我想已来年代久远，为奸恶贼到此托梦是何缘故？”贤臣总难猜解。又要判一件民情，吩咐：“开门，伺候升堂！”刚然坐定，公堂之下竟有猪声。贤臣低头一看，果是一只黑猪：“人来，将黑猪赶出公案！”那黑猪跪在当堂，状似人形，贤臣吃惊，叫青衣快去验看黑猪有甚形迹。
　　那名衙役答应，来到黑猪跟前，留神观看，瞧勾多时，口称奇怪，跪倒：“禀大人在上，小人验看黑猪，身边明明有字，像是‘曹操’二字，分毫不错。”贤臣闻听，心中醒悟：怪不得方才鬼诉求情，竟有这等异事？曹操乃汉世之人，到如今还变黑猪，果然天理昭彰，分毫不爽。贤臣想罢，吩咐：“人来，快传屠户伺候！”青衣迈步出门去传，可巧就遇着那户系城外之人，即是山东投亲李进禄的岳丈。这日到此有事，听大人传唤，来到衙内，当堂下跪。贤臣开言就说：“此猪既有‘曹操’二字，定是恶贼托生，理当正法，以警愚人，如有失主找寻，官给价银二两。”说罢，吩咐：“快把黑猪拿下去街前杀死警众。”说着，亲写告条，晓谕百姓。屠户刘成不敢怠慢，便把黑猪拿到街前，一名青衣手持告条宣示，刘屠户动手杀猪，众军民无不称奇，唾骂曹操，美扬贤臣。事毕退堂，刘屠户回家，往雄县行走。未知如何，且看下文分解。
                        


第六十三回    逢岳丈进禄探亲　见白银刘成定计


