<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　刚进庄中，迎面来了一人，酒有八分，一步一恍，朝前行走。贤臣闪目观看来人动静，衣帽异样，举步轻狂，贼眉鼠眼，摇头晃脑，口中自称“严三太爷”。又有一个说：“这就是南庄开店严三片，此人万恶滔天。”贤臣听说，暗道：“本院若知房能被害情由，须得回衙之时如此这般。”想毕，迈步前行，手中卦板频敲，吆喝：“贫道出海外云游到此，专治一切疑难之病，灵符一道，善消灾患，走尸逃亡，捉怪降妖，净宅怨鬼，冤魂作耗，我要来时，他就远远走开，治病除邪，不受谢仪，管待山人顿斋而已。”贤臣正然卖卜，该死凶徒走上前来，紧行几步，望着贤臣施礼。未知如何，且看下文分解。
                        


第六十八回    怕冤魂恶人求治　后院中怨鬼鸣冤


　　且说恶贼刘成，自从杀死李三，怨鬼冤魂不散，闹得胆战心惊，正然站在门前，听见吆喝“除邪驱鬼”，不由心内欢喜，来到贤臣跟前说：“道爷，在下姓刘，就在此处居住，家内忽然邪祟作耗，烦道爷退送，倘得宅舍平安，自当重谢。”贤臣说：“宝宅既然不安。贫道前去瞧瞧。”刘成连忙把贤臣领到家中。贤臣闪目，前后瞧了一遍，说：“斋公宝宅之中藏隐一股黑气，非是妖魔精怪，是个屈死冤魂，白日太阳，真火照耀，不敢现形，难以除治，须得夜深，方能除去。”刘成闻听，心中有病，不由担惊，说：“道爷，夜晚是要什么镇物？”贤臣说：“诸事不用预备，香烛纸马，宝眷移开，不许一人在此，贫道自有法力降捉，明展包管宅舍清静。”刘成连声答应，叫长子刘太治买香烛俱齐，又买些素菜面饭，打发贤臣吃饱。不多时，太阳归宫将晚，贤臣眼望刘成讲话说：“斋公，天已黄昏，贫道刻下就要静宅驱鬼，尊驾不可在此久留，请便。”刘成答应，便同两个贼子、妻子张氏都到邻家借宿。贤臣打发刘成举家去后，把香案摆上，虔诚进礼，叩拜天地，坐在香案以前。二更时候，忽然打后院起一阵旋风，滴溜溜刮到前院之内，觉得冷气凄凄，阴云滚滚，隐然哭声，行显不显。贤臣坐上细观，风中裹定魂魄，手捧人头，尸骸不整，浑身难看。贤臣观罢，手指说：“作祟冤魂，少要进前，本院姓于，保定身为巡抚，善断民间冤情，剪恶除强，以安良善，今朝私访到此，怨鬼前何冤事？把你被害情节诉来，本院替汝报仇，免得怀恨阴司。”李进禄冤魂连忙在香案前跪倒，开言讲话：“大人在上，小人名叫李进禄，今年三十二岁，山东作买卖回家，不料丈人刘成见财起意，用刀杀死，囊内银五百两尽行拿去，将尸埋在后院，始末备细说完，求大人从公判断。”贤臣听怨鬼之言，与刘锦屏梦中言语一毫不错，说：“这段冤情已经显露，可叹世上惟有人心最狠，连至亲女婿也不认得，为银钱把女婿都杀。”
　　未知如何，且看下文分解。
                        


第六十九回    于大人替写呈词　恶刘成公堂认罪


　　话言贤臣说：“刘成不念人伦，只图财物，真令人恨煞，古语云：‘人为财死，鸟为食亡。’从此瞧来，真乃不错。本院私到此，屈死冤魂现形。回衙一定拿获凶犯，碎剐其尸，方趁心愿。”贤臣想罢说：“那怨鬼，你的冤屈本院俱已明白，你且去守尸，再不许出来现形，本院与汝妻言明，叫他写状到本院台前申告，锁拿刘成父子，与你雪冤。”怨鬼闻听，叩谢而去。
　　不多时，东方发亮，贤臣把刘成父子打邻居家叫来，说：“贫道已将怨鬼驱去，从此贵宅平安无事，多有打搅，贫道告辞。”
　　刘成闻听甚喜，打腰内掏出三百清钱说：“道爷，薄仪轻微，权为斋敬。”贤臣一见，陪笑说：“我四海云游，有愿在先，但凡与人家除邪净宅，分文不受，焉劳厚谢？”说罢，执手徜徉而去。且说恶贼刘成到晚上回家睡觉，果然不见冤魂吵闹，心中欢喜说：“这个老道真有些神通，竟把李进禄冤魂撵去。”
　　且说贤臣将李进禄的冤情打听明白，离南庄，复又来到王家村李三门前，用手击户。刘锦屏闻听走出，将门开放，瞧了瞧，认得是昨日在他家算命的先生。刘氏说：“道爷，昨日去探听消息，不知可有什么动静否？”贤臣就把刘成请去净宅，李三冤魂现形诉苦，尸首埋在后院之内的话说了一遍。刘锦屏闻听，只哭得恸倒在地，不醒人事。贤臣候了半日，刘锦屏略醒起来，难以隐瞒，把贤臣让进院内，将前后告诉婆母。老人家哭得捶胸跺脚，死去活来。贤臣一旁解劝：“哭也无用，贫道与你写一纸冤状，到保定城中于大人台下去告，若愁无有盘缠，贫道身边还有白银三两送你，可为路费。”贤臣说罢，登时写状已完，并银放在－处，说：“你婆媳不必挨迟，快些前去。”刘氏婆媳一齐磕头，叩谢恩惠。贤臣随即出离村中，先到保定府内，立刻升堂，叫上捕快头儿何彪，附耳低声吩咐一遍。何彪说：“小人知道。”出衙前去办理此事。
　　且说刘氏贤人同婆婆商量要去告状，收拾行李，扶侍婆婆上车，出雄县奔西南保定府，催着车辆前行。不上几日，来到保定府内，正遇放告，贤人手搀婆婆，来至巡抚衙门，口喊“冤屈”。值日官员接了呈词，禀明贤臣，见是图财杀婿一案，满心所喜，吩咐：“把告状妇人带将进来！”不多时，婆媳二人到堂跪倒。贤臣下叫：“刘锦屏小妇人伺候，抬起头来，你可认得本院否？”贤人闪目，偷睛往上观看，抚院大人与前日算命的玄门一模一样，贤人唬得惊疑不止，不敢答应，往上只是磕头。贤臣坐上微微冷笑说：“本院为你丈夫这段冤情，在外私访，受许多惊恐，就里情由本院早已明白，不用再诉。你婆媳暂且在此伺候，本院差人去拿凶犯。”说罢，写票出签，差八名马快往雄县南庄，把刘成夫妻父子，一家四口俱各拿到，带进衙门，一齐跪倒。贤臣动怒，惊堂木一拍，大骂：“刘成，把你这万恶之贼，你女儿告汝图财杀婿，与我从实招来！”刘成跪爬半步：“青天在上，小人的女婿往山东投他母舅，至今尚未回家，如何信一面之词，污赖小人杀害女婿？”贤臣闻听，不由心中大怒，用手一指：“本院若不给你个对证，胆大贼还要本院台前强辩。可记得前日与你除邪，有个云游老道到你家中，晚间鬼魂显形，在本院前诉冤，他因贸易山东，想念老母，收本回家，路遇岳丈，请至家中，设酒灌醉，乏困睡觉，见财起意，把他杀死，尸首埋在后院。事犯情真，还敢吱唔？”刘成闻听不语，唬冒魂魄，心中后悔，不如认罪画招，免得当堂夹打。恶贼跪爬半步，说：“小人的过恶，俱被大人识破，小人不敢强辩，件件皆真，情愿当堂画招认罪。”未知如何，且看下文分解。
                        


第七十回    斩凶徒军民称快　访窃盗假鬼遭擒


　　话说贤臣闻听恶屠户之言，随即差人星夜赶到雄县南庄之内刘成后院，把李进禄尸骸刨将出来，命土工验看，尽是刀伤刀剁，俱已报明。贤臣又叫刘成之妻张氏上堂，开言断喝：“蠢妇，你丈夫、儿子纵要胡行，图财杀婿，你该解劝才是，如何通同一气，行此非礼之事？按律察情，其罪不小。”张氏闻听，浑身打战，不住磕头：“那夜他父子商量，小妇人已曾苦拦，丈夫不听，要连小妇人一齐杀死，若非儿子挡住，小妇人早已丧命，并非同谋，伏乞青天宽小妇人之罪。”贤臣听罢，随即提笔判断：“刘成万恶，杀婿碎剁埋尸，按律凌迟；刘大、刘二帮父同杀妹丈，应该立斩；张氏劝夫存善，开恩释放回家，断与女儿养老；李进禄无故遭害，将刘成家业房地断归养赡伊母陈氏；刘锦屏告父雪冤，颇晓大义，礼当本奏金銮，起盖牌坊，旌表节义，以垂千古美名。”贤臣判断公正，府县官员喜悦，陈氏、张氏一齐拜谢，出衙而去。贤臣随即写本进京，数日圣旨降下，命斩刘成父子三人，就在保定府正法。这日刘成等捆出南牢，刘锦屏虽与他父有杀夫之仇，难却养育之恩，同母张氏买些祭物纸钱，来到法场，摆在他父面前。刘氏跪倒，泪流说：“父亲听讲，非是女儿告你，决不该图财杀婿。”刘成闻听羞愧，忽听青衣发喊乱嚷：“时辰已到！”刘氏退步，只见刽子手提马走来，把刘成剐之，刘大、刘二斩完。刘锦屏怜父女之情，买棺三口掩埋。同婆婆、母亲雇车回归雄县，整顿家宅，与刘成的产业归并一处，敬婆婆，养母亲，供奉贤公禄位牌不表。
　　且说捕快何彪带领四个伙伴，出了省城，直扑雄县。那日正往前行，眼看南庄相离不远，何快头当先寻着房能所说水井，暗将四个公人埋伏在松林之内，他就急进南庄，投在严三片的店中，吃完杀饭，要了一杆等子，褥套里取出银子，秤了一会，弄得“叮铛”连声所响，然后收拾安眠。留神一夜，不觉天亮，起来扛上行李，会账出门，直至井边的大道。时刻留心，装作经商行路，决意要试冤枉虚实。来往走勾多时，水井不远，忽听井内悲声，渺渺冥冥，显形大胆。何彪一见冤魂出井，留心看视，与房能讲的一样。何彪故意“嗳哟”一声，栽倒尘埃，行囊被套扔在地上。公差装死，瞇缝二目瞧看，冤魂竟扑褥套，生春满面，急把白袍脱下，解绳卷起放在褥套之中，又把头巾摘下，揣在怀内，钢钩一对，挂于胸前，收拾完毕，甚是喜欢，肩扛褥套就走。何彪一见，站起喊叫：“贼人往哪里走，机关已被看破！”说着，取出铁尺，直奔贼人，怎能躲闪？“咕咚”栽倒地上，何彪迈步按住，松林之后闪出四个差人，一齐上前将贼人绑起。不多时，东方大亮，看得明白，却是开店严三片前来装鬼。未知如何，且看下文分解。诸公案　
                        


第七十一回    严三片惧刑认罪　安肃县抚院私行


　　话说何彪看罢大笑，眼望着众公差口呼：“伙计，大人吩咐的言词果然不错，曾说一定是人装鬼，叫你我前来假装下店，弄财帛勾窃盗，贼人就中牢笼之计，今日水井充莺被拿。”说罢，带着贼人，扛起褥套，来至井前，往下观看，一齐“哈哈”又笑说道：“我说他怎么站在井中，原来想出这个计策，竟是一个簸箩拴上麻绳系在井内，绳子拴在护井石上，站在簸箩之内，很妙，难为贼计多端，想出这个方法，过往行人不知害了多少，偏叫抚院爷猜破，竟遭擒获，到衙少不得究情问罪。”
