<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　细观皆合礼节　，一起杀人命案上写：小新庄章名焕黄昏贪酒，厨房取物，言语相触，刀伤妻子汤氏，问成斩罪收监。贤臣瞧罢，暗想说：“住了，据本院想来，章名焕恩爱夫妻，虽系贪酒昏沉，岂有被夫杀死？况且在厨房之内，无头无脑，本院难以猜详。若不分辨曲直，枉食君禄！汤氏若真被伊夫害命则已，倘或不是，其夫章名焕岂不受冤？只管显灵，本院与你等判明报冤。”贤臣想到难处，忽然困倦，似梦非梦。汤氏冤魂求告神祗显应，贤臣梦见飞禽从天坠下，竟是九个鹌鹑！落在面前，头一个口含标枪，点头声喧。贤臣一见奇事，此禽主何情由？
　　正然思想，忽听响声，几个鹌鹑复飞上天。贤臣梦中惊醒，闪目对灯发怔。听得滴漏三鼓，想勾多时，猛然醒悟：九个鹌鹑明是安九杀人，并非汤氏之夫，一定安姓，行九。口含标枪，是何缘故？仔细推详，说：“是了，想来使标枪之人，定是个猎户，明日公堂只用如此，曲直立辨。”未知如何，且看下文分解。
                        


第七十五回    锁猎户审问情由　张氏女告状鸣冤


　　话言贤臣复传兵房，将安肃县的猎户姓名册呈进查看，册上第四名就是安九。贤臣暗暗欢喜，清晨升堂，吩咐：“快带章名焕！”不多时犯人跪倒。贤臣座上留神观看，不像行凶之人，说：“犯人，听本院问你，为何杀妻？”章名焕泣说：“大人，小的素日读书，不胡行。那黄昏以后，小的妻子厨房点灯未回　，小的出房看时，－不料被人杀死，簪环首饰全都不见，又没银壶一把。惊动地方，绑起送官，含冤认罪。幸遇青天到此，求恩判断超生。”贤臣听罢，就问知县说：“这一宗人命官司可是你审？”平知县闻听，口尊：“大人容禀，卑职只为凶器昭然，又有四邻见证，是以粗心问成，其中深情，还求大人判断。”
　　贤臣闻言冷笑，复又望着乡民讲话：“本院问你，小新庄左右街邻，可有姓秦姓安的么？”章名焕说：“小的右邻有一个姓安的，现当猎户。”贤臣立刻拔签写票，差人即传安九：“你就说本官要去打围，如敢违误，当堂追命！”青衣领票，天交刻带到。贤臣吩咐：“开门放告。”书役排衙喊堂。贤臣说：“提安九　！”猎户心惊，跪下偷看上面，大人衣冠齐楚，三绺胡须黑如墨绽，铁面生寒，鬼神钦敬。正看之间，听得大人拍着惊堂大骂：“恶贼安九，为何杀人！冤魂告你，官司已犯，快诉实情！”猎户奸诈，不住磕头说：“青天爷，冤死！
　　小人平素奉公守法，怎敢杀人？”贤臣闻听，怒气冲冲说：“本院量你不肯实招。”吩咐：“人来，夹起恶棍！”青衣答应，动刑。安九说：“冤枉！”知县观瞧纳闷，立怔三班六房，无凭无据，提人就审，混动严刑，此事甚不合理，看判断如何。且说猎户口喊：“大人青天，乱夹良民，理上不合，小人只会杀獐宰鹿，擒拿野兽，从来不会杀人，有何凭证？官法不公，难以服众。”贤臣见安九不招，心生计策，说：“恶贼，本院明知不招，你反强词巧辩，若要赃证，这也容易！”说：“且把凶徒收监，听候发落。”又听衙门前喊冤之声，贤臣吩咐：“带那妇人上堂！”丹墀下跪倒。
　　贤臣留神观瞧，是卞家村含冤张氏。那妇人跪在当堂，偷眼看见贤臣就是写状的先生，始知大人是来私访，不住磕头说：“大人救命！”贤臣吩咐：“接上状来！”交与知县，才晓抚院已在卞家村暗访确实。贤臣座上叫声：“张氏，你丈夫冤枉情由，本院俱已深知，你且回去听候审明一应干连，那时发放你丈夫。”张氏闻言甚善，叩头方走，见青衣将里长黄英销来，张氏惊喜交并，站在一旁听审。且说差人当堂销票，带上里长堂下跪倒，偷眼瞧视，堂上大人十分威武。未知如何，且看下文分解。
                        


第七十六回    诉实情黄英认罪　诳赃物安九伏诛


　　话说里长黄英见贤臣的威风，唬得万恶凶徒冒魂。贤臣开言说：“黄英，为何移尸剥衣，强推杭贯身上认罪？本院私行访问拿你，当堂供来！”黄英下面胡赖。贤臣说：“现有你妻告状，想要转推，万万不能！”里长猛然醒悟，无言答对，抱怨妻子之错，不该算命退送冤魂。赃证分明，从头至尾直诉，后悔痛情哀告：“天恩饶恕，再不敢损人利己胡行。”贤臣吩咐画招。平知县听见说：“这是本县失于觉察，被瞒，关系我的考成，如何是好？”
　　不言知县害怕，且说贤臣又叫黄英到公案前，附耳低言说了几句。里长闻听，欢喜走下公堂，竟自去了，贤臣等候回音。
　　且说黄英直扑山下卞家村内，至安九门前击户，猎户妻子单凤英开言便问：“叔叔前来何事？快说！你哥县里传去当差，至今还无回家。”黄里长故意着急摆手：“何须多讲，且到里边告诉，祸事滔天。”单氏闻言闭门，同着黄英往里走。里长叫声：“嫂嫂，我在途中遇见长兄，他说前次杀人官事已犯，于大人三推六问，总要审明，兄长与我叮咛，任凭大人动刑，休想实招，怕官差人搜拣，叫我前来通信，快把真赃藏起。”妇人全无识见，低声口呼：“叔叔，你哥愚蠢无能，东西盛在箱中，埋缸之下。”黄英听罢说：“那壶不如也埋一处。”单氏说：“首饰埋在水缸之下，今日倒了一缸水，挪移不动，也未必想到此处。银壶一把，现在箱中，烦你带到荒效扔了。”黄英说：“嫂嫂之言甚是有理。”逼着单氏取壶，带在腰中，辞别就走出村。到县；银壶呈献案前，细诉窝藏赃物之处。贤臣闻听，满心欢喜，差人去到安九家中把赃物起来。监内提出安九，贤臣喝骂：“恶猎户，你说并无证据，说本院屈动官刑，本院问你，这首饰钗环因何埋在你家缸下，银壶你妻叫黄英带到荒郊扔去？”安九闻听，就知妻子中计，哑口无言，只得画招认罪。贤臣抛下刑签：“重打四十，收监定罪，秋后处决。”
　　又断：“黄英剥衣移尸，诬赖平人，本当发边远充军，姑念起赃之功，折杖三十，枷号三个月；杭贯贪小利以致遭冤，自取其祸，昧心杀驴，本当重处，念其已经含冤，免究，当日释放还家。”杭贯磕头欢喜，迈步出衙而去。复又差人前到保定府取严多誉，赃银交与山内被害尸亲领去，所取安九家中首饰钗环，交章名焕，当堂领发。平知县才力不及，免其提参，严加申饬，嗣后改过自新。贤臣公事已毕，随要毛驴一头，带定门子求真，出了安肃县城，又去私访。
　　且说定兴城东康家庄有一个孟五员外，这贼广有银钱，算为首富，常欺良善，府县与他交接，颇有体面，纵有被害之人伸冤，贼人贿买官员，并不审问，倒打一顿板子，反说诬告良人，还要收监问罪，往往逐出，因此无人敢惹。未知如何，且看下文分解。
                        


第七十七回    遇清明凶徒散闷　见美色恶棍生心


　　且说恶贼人给他送了个混名，叫“风流太岁”。见无人敢惹，愈加心高横行，街上行走，见个美色女子，喝令家人抢回家来，硬纳为妾。受害之家都知势大钱多，告控不倒，因此含冤。这日也是恶贼该恶贯已满，带领家人散闷，坐骑骏马，郊外游春看景，兼之清明佳节，祭扫之期，男女往来。孟度最爱美色，兹日并无遇见一个，心中甚是不乐，暗暗思想：如何这些妇人之中，竟没有出色女子？想是无缘，所以未遇，不如暂且回家，明日另往别处寻找，或者得遇一二亦未可定。
　　想罢，一旋能行从大道旁边一条路岔将下来，走到一坐坟园，无意中看园中坐定夫妇二人，开怀畅饮。恶贼单瞧那轻盈妇女，勒住丝缰，留神细观，十分俊俏，貌似天仙，虽然素服裙衫，雅淡梳妆，那一种风流，令人难描。恶贼马上如痴似醉，两只狗眼直往里瞧，早已惊动园中女子。她的丈夫是黉门中秀才，姓齐，名京，年方二十四岁。祖父在日曾做礼部郎中，这佳人就是他娶的妻子，姓时名香兰，真有沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌。而且贞净和平，端庄典雅，夫妇二人可称齐眉举案。
　　时氏香兰正与丈夫开怀饮酒，抬头见孟度生的枭凶，兔头蛇眼，几根狗蝇胡须，身穿华丽，带着十数个家人，骑跨骏马，站住呆呆往里瞧看。佳人就知是不良之徒，口尊：“夫主，日已西沈，该收拾回家。”齐京闻听，把空盘捡起，叫小童背定，同妻子出了坟山，主仆三人竟扑南门旧路而去。恶贼一见，心下着忙，催驹就赶。未知如何，且看下文分解。
                        


第七十八回    孟凶徒心怀恶意　密松林硬抢佳人


　　话言恶贼孟度不顾王法，往下就赶，正在着急，一见贡济前来，满心欢喜说：“你有什么妙计？快些说来。”恶奴把马一拎，凑至孟度跟前，低声道：“此人名唤齐京，那妇人一定是他妻子，大爷若要爱她，只须如此，包管到手如意。”孟度欢喜说：“我儿主见不错，倘若事成，重重有赏。”说罢，领着家人，一催能行就迫齐秀才夫妻。马上孟度开言，眼望贡济讲话说：“见面与他先讲好话，若要不依，硬抢其妻，怕不顺从！”恶贼催马赶上，口尊“齐兄，今日何往？”
　　齐生乃是读书之人，听见以兄称之，转身答话，时氏、家童闪在松林之内。齐京转身之际，凶徒早已下马，家人接去牲口，恶贼托地一躬：“小弟久闻齐兄大名，今朝会晤，乃三生幸耳。适有小事要到尊府相商，不期途中遇会，若蒙见允，感激不尽。”齐生闻言，以礼答之说：“不知尊兄姓什名谁，高居何处，承呼何事见教？”贼人躬身含笑：“齐兄在上请听，小弟贱名孟度，定兴一带传扬，家有银钱地土庄田，称为员外，乡绅官长，无人不敬。只因小女生的伶俐，意欲念书，延请教师，耳闻尊嫂能文，兼之女工针指颇善，小弟斗胆奉邀，不知尊意如何？”齐生见说，含气说：“员外休要胡闹，拙荆不识文字，如何会掌学堂？得罪尊兄，实难领命。”言罢想去，恶贼心中不悦，手拉秀才说：“你且缓走，再可商量。”贡济见主人拉住秀才，贼奴陡起凶心，望众人说道：“趁员外拉住，何不林中抢那妇人，驮在马上，谅小书童焉能救护？”未知如何，且看下文分解。
                        


第七十九回    遇非灾佳人落难　齐秀士自叹伤情


　　且言众人商量停当，齐奔松林，如狼似虎，上前绑住时氏，娇音骂声不绝，家童唬得大哭，恶奴背时氏抄小路往康庄而去。
