<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那人见问，叹气说：“众位太爷听禀。在下姓崔，名云，现开钱铺，西门外离城五里青草铺居住，本村有个富户，名叫宗能，我俩相交契厚，他居长，我属弟，时长往来，如同手足。今早邀我进城吃酒，灌醉而回，巧言哄骗，打此处抄近回家，不料暗安歹意，来到林中，冷不防推落坑内，叫够多时，无人打救，一阵发迷，倒在坑内。幸蒙列位救命，不知何由得知？”康进说：“崔大哥，有个白鹄子飞到公堂，大人疑心有什么冤枉，差我等前来，才把你救出深渊，姜汤灌活。”崔云闻听，说：“多谢爷们救命，但不知大人是谁？求列位告诉小弟，好去叩谢。”康进说：“崔大哥，你问是谁，就是断奇冤于青天。”
　　崔云闻说，不觉得忧中变喜。未知如何，且看下文分解。
                        


第一○六回    崔铺户公堂诉苦　于大人追问民情


　　话说崔云闻听甚喜，眼望公差，开言说：“小弟久仰于大人善断无头之事，今日不幸逢灾，亏鹄子诉苦，得见青天，即是崔某万幸！”说罢，两公差搀扶崔云迈步齐行，多人瞧看，来到衙前。辛英回明，贤臣升堂，带进崔云，当堂细问，崔云流泪磕头，说：“青天大人容禀，小的崔云城西青草铺居住，与宗能朋友，今早相约进城吃酒，前有过路行人拿着白鹄子，小的用钱八十买下，爱惜他的翎毛，酒楼以上放去。小的与宗能饮至酩酊，出城回村，不料宗能心怀不良，抄至松林，不防推在深坑，幸蒙公差救上，小的才得回生。叩见大人诉苦。”
　　贤臣闻言默然，又说：“崔云，据言你与宗能最厚，托妻寄子，不避嫌疑，本院想来，你的妻子必有邪淫。”崔云听说，如梦方醒，不住磕头说：“恩台大人，小的行事昏愦，相交宗能如胞，讵意人面兽心，外装老诚，内蓄奸诈，见妻明以嫂嫂称之，暗地私通，今日将小的推入深坑，若非鹄子告状，大人遣差打救，已作含冤之鬼。小的无可为报，惟愿大人福寿如天，还求大人恩典，宗能万恶，因奸害命，伏乞大人明正其罪。”
　　说罢叩头。贤臣说：“胡涂蠢人，长言‘钢刀虽快，不斩无罪之人’。汝妻阮氏私通恶棍，巧设机关，虽有奸情，并未获住，没有证据，如何拘审？推你深坑，又缺对证，崔云不必伤情，听本院吩咐。”未知如何，且看下文分解。
                        


第一○七回    于大人暗差捕快　小义仆叹气伤情


　　“本院如今差衙役八名随你同行，暗到家内，如宗能在你家中，招呼人役，将宗能与阮氏拿来，本院自有处治。”崔云说：“多谢大人洪恩，小的感戴不尽！”贤臣就差捕快头儿韩宣，带领捕快八名，用车装着崔云，放下帘笼，恐走风声，出城往青草铺捉奸。且说宗能通其妻而欲谋其夫，竟到崔家过宿，房中对饮，欢笑擎杯，以“嫂嫂”呼之，说道：“定的妙计，真正可圈，既要偷香，须安奇计。今日推落深渊，神鬼难测，崔云白死，谁去偿命？咱俩风流，何乐如之？”阮氏带笑口呼：“冤家，少要狂言，因邪种祸，厌物必死，今宵可吃交杯。”
　　奸夫淫妇贪乐，秋连、素桂伺候，斟酒侍奉，主母阮如花喜欢。
　　小家童来福瞧出岔事，宗能与阮氏私通，不敢明讲。又见主人一日未回　，宗能竟住下过夜，来福不愤，却是敢怒而不敢言。
　　又听叫摆酒，小义仆暗在窗外窃听，一往真情，记在心内，才知主人含冤已死，心中发毛，走至前边，蹲在尘埃，正然要去告状，耳内听“吧吧”门响，小家童心惊，开口就问：“外面何人夤夜击户？”外面答应：“是我！”来福听是主人声音，只当是鬼，唬得打战，哀告啼哭，说：“宗能把爷推落坑内，已经废命，小的心内不平，明日替爷伸冤，爷何不和他们要命，来吓小的？”崔云说：“来福，宗能可在咱家没有？”来福说：“在房中与奶奶饮酒。”崔云听说，大叫一声，栽倒在地。众多差人齐来扶起，苏醒，来福门内听的明白，说：“奇怪！明是家主，方才听我所言，气倒在地；又有旁人搀扶，莫非家主命中遇救？也未可定，且开门，一瞧便知。”来福开了街门，看见捕快扶定主人呼唤，家童来到跟前，拉住崔云说：“爷快醒！”崔云气转，睁开二目，望着公差说：“快些动手！”众捕快闻言发威，齐往里闯。未知如何，且看下文分解。
                        


第一○八回    众公差锁拿恶棍　宗恶人巧辩公堂


　　崔铺户动怒说：“众公差，奸夫淫妇现在房中，求爷们速擒，别要逃走！”捕快说：“有理！”一拥而进，掏出铁锁，套住宗能，阮氏唬的筛糠，不容分说，推拥出村，街坊邻舍齐来观看，言语纷纷。且说崔云随同公差押解犯人进城，到衙门以外，快头韩宣进去禀贤臣，吩咐：“带来听审！”不多时，淫妇奸夫在月台前边跪倒。贤臣说：“奸夫，听本院问你，朋友之妻，欺心勾引，败坏人伦！奸其妻子，害其性命，天理难容！
　　从实招来，免动严刑，若不招认，皮肉吃苦。”宗能跪爬半步，口尊：“大人在上，阮氏风流，勾引小人，和奸之事，愿领罪名，并无谋害之心。”贤臣大怒，厉声骂道：“好大胆贼人，就该万死！私通友妻，为色杀人，自知行凶无人知晓，白鹄子告状，飞到公案，本院差人救活铺尸，暗遣衙役拿住你们，就该认罪实招，为何只认通奸？想择人命！本院若不剪恶除害，岂不叫良民含冤？”伸手拔签，往地下一扔，衙役喊堂，将宗能拉下重打四十。恶棍总不肯招认，贤臣手指阮氏，微微冷笑说：“恶妇行奸卖俏，勾引凶徒，败坏家门，就该一死！又串通奸夫，谋害本夫之命，安心寻死，万剐难容，快些实招，免得皮肉受苦！”阮如花怕死，磕头高叫：“青天爷容禀，宗能引诱民妇，原有奸情，不敢越礼欺天，谋害亲夫之命。求大人开恩，超怜草命。”贤臣惊堂一拍，说：“淫妇，既然怕死，就该循理，安心谋夫，应即实招，还敢支吾？左右与我拶起来！衙役喊堂，一齐来围住阮氏如花，将拶子套住十指，把绳用力一拢，疼痛难当，大叫：“青天大人，小妇实招，都是宗能勾引。他说暗地不便，定计杀夫，犯妇不肯，讵料昨日黄昏奸对犯妇言讲，约崔云进城饮酒，醉后诳至松林，将夫推入深坑，犯妇听说，心下甚实难忍，宗能谋害，与犯妇无干，望大人饶命！”
　　阮氏全招，宗能心中发恨，连声喊叫：“大人留神听犯人回禀，与阮氏通奸情真，谋害崔云也是俩人商量，俩人行凶，为甚一人受死？大人如若不信，只问两个丫环，俱是见证。”贤臣吩咐：“松拶！”素桂、秋莲上堂跪倒，一口同音，从实回禀说：“主母与宗能通奸，奴婢们早已知道，不敢多言，惧怕主母打骂，昨日宗能前来，房中与主母饮酒，说出真情，他俩早已商量，害死家主，推在深坑，大料废命，他们要作长久夫妻，都是真情实话。”贤臣怒骂：“宗能、阮氏，太也胆大，按律应斩，阮氏凌迟，天理昭彰，鹄子告状，本院差人，灵禽引路松林，救出崔云，善恶分明，报应不爽。传禁子伺候，把淫妇奸夫监候斩，崔云释放回家，发放一应干证人等。”崔铺户叩谢出衙而去，贤臣写本进京启奏，打鼓退堂。
　　且说河间府奉票的衙役提人犯，只因限期紧急，催驿星夜前去。再表河间知府接到出决文书，不觉到限，监里人多，从头一日，就把众犯绑起，次日一早，动手开刀。康知府黄昏时分，领定衙役来至监中，井纯一见害怕痛泪，不由满腔怨气，口叫：“龙天！无端受此非灾，我本读书之人，寒窗愤志，奉公守法，康知府图贿，屈打承招，已问死罪，眼前出决，无人打救！”向氏分外伤情，哭的哽咽难抬，如痴似醉。未知如何，且看下文分解。
                        


第一○九回    于大人公堂审事　山万里害怕实招


　　话说向氏止不住流泪伤感，只骂柳宁那世仇恨，暗害至此？
　　又怨康知府贪贿赂，不问青红，图赖谋杀家主，严刑问作凌迟，眼前就要出决，无从搭救，丽娟一死不足为惜，儿夫含冤莫伸，这是前因造就，一刀之苦，也是难逃。且说青衣跪倒回话：“启禀太爷，监内人犯共三十九名，俱各绑完。”知府说：“天已五鼓，不可挨迟，押到市曹，天明开刀。”青衣答应，推出南牢，押赴云阳，天明问斩。且说冉氏打听出决日子，就知夫主与向氏性命难保，素贵白去鸣冤，总见于大人也是无益。贤人一阵伤心，欲待前去祭奠，知府又吩咐不容，莫如天明买棺木再去收殓。
　　正话表河间府知府押令众犯来到云阳，专等天亮斩犯，该犯一齐悲叹，惟有井纯、向氏分外恸悼。正然悲哀，听得已打亮钟，少时就要动手，抚院差官已到，提犯公文紧急，不便到衙投递，探得知府押犯监斩，竟至法场高叫：“河间府，快接抚院大人提文。”知府闻听，不敢怠慢，令人接过，拆封观看，是为井纯之事，心下吃惊。接见差官，请安已毕，说：“这件事业经详明，为何又要亲审？其中定有缘故！押解前去，但恐有变。”康知府只得吩咐：“把井纯、向氏留下，其余人犯，俱各斩之！”随即差人将山万里请至，说明抚院差人来提，恶贼唬吓一跳，无奈跟随差官上保府，亲身押解，直扑保定府省城。
