<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫人病体己痊，总不见来接。罗氏夫人这日独坐房中，不由心惊肉跳，闷闷不乐。莫非老爷途中有什么事情？令人难测，至今音信杳然，暗自落泪。正在叹惜，听得帘拢一响，进来幼子邹舒，口尊：“母亲为何伤感？”夫人叹气开言，备细说明缘由：“你来的甚好，明日清晨收拾行李，多带盘费，前到蒲台瞧看汝父，可速回来报我，休叫为娘的盼望。”公子闻听，连忙答应：“为儿晓得。”夫人又吩咐丫环：“与你少爷收拾行李。”母子分别，出门往蒲台县访问音信，一路无辞。这日望见前面有一村庄，垂杨树下，多人拥挤。公子停驹观看，却是年高算命先生，旁边写着‘赛神仙”三字。公子思想：何不与天伦算其吉凶？邹舒弃镫，马拴垂杨树上，挤入人群之内，望其施礼。先生离座说道：“少爷有何见教？”公子含笑，口尊：“先生，敢劳推算一命。家父今年四十二岁，八月十七子时生。”先生细排四柱，富贵穷通算定，尊声：“少爷令尊八字很好，己酉科中举，五行全有身君恩，目下不利，逢劫杀之运，白虎穿宫，路遇恶人，险作无头之鬼，真是死里逃生，幸遇善人，恶运今年交过，从此享受荣华。学生据实直谈，不会哄骗。”邹舒说：“先生，讲哪里话！”连忙将卦资躬身奉过纹银一钱。未知如何，且看下文分解。
                        


第四回    罗夫人房中遣子　邹舒途路占星相


　　话说公于交过卦资，说：“还要相烦再瞧一命。”随讲自己八字。先生细看一遍，说：“此命一十九岁，九月初八酉时降生，造定荣贵，前程远大，为官作宦，尽是实言，并非奉承。
　　眼下也是生灾，丧门吊客，又犯豹尾，还有几天牢狱之厄。”
　　邹公子闻说，愁眉不展，此乃为访父亲，有什么牢狱之苦？未可全信！执手道及：“有劳了！”至树下解马骑上，顿辔而走，饥餐渴饮，晓行夜宿。这日望见蒲台县城池，催马进了城门，只见街市作买作卖，闹闹吵吵，红日西坠，暂且住在店内，明早进衙探事。陈店主前来尊声：“贵客用什么酒菜？吩咐好办。”
　　公子带笑：“快把美酒佳肴拿来！”店主连忙唤人秉灯，开坛烫热，酒菜齐端，店主旁边陪坐。公子开言便问：“贵处县官可好？”店东回言说：“新任县主本贯山西，原是举人出身，实授敝处知县。自到任以来，不知为何，并未理事，都是县丞芦老爷审办。”公子沉吟半晌，又尊：“贤东，实不相瞒，这位新任琴堂，就是家父，养病不知所为何事，明日面见时便知分晓。”店主听言，方知是公子。未知如何，且听下文分解。
                        


第五回    邹公子登途自叹　蒲台县寻父遭擒


　　话说店主知是县公的儿子，唬得双膝跪倒，口尊：“公子，休要见怪。”公子说：“老丈多礼。”离坐伸手搀起。店主唤人另整酒饭，不一时，复设席面，满斟一杯，亲手奉敬，说挚谦套话语。邹舒得了信息，忧中变喜，放量欢饮，酒有八分。三更以后席散，送出店东，闭门打开行李，熄灯而眠。次日梳洗，换上衣衿。店主预备酒饭，款待殷懃，房价一概不要，亲送邹舒出店上马，穿街过巷，来到衙门以前。公子下马，向守门军牢说：“你们快去通报，就说公子前来。”把门人开言：“呔！你是何方光棍，混说些什么？”众贼将公子大骂：“还不快走！”公子听说，冷笑：“你等少要胡说，与我快报，难道公子是假的不成？只叫出个随来的长随，自然明白。”邹舒哪知把门军牢就是献县的盗贼。又听完，就知消息踏犯，唬得胆裂魂飞，乱哄哄通报贼头，齐说：“不好，今有邹知县之子，现在衙前，快忙商议。”蓝面神听毕，也唬得魂魄俱散。迟疑半晌，生出恶计，口呼：“众位莫急！只用将他拿住，送至东衙，取供问罪，赖其假充官亲，岂不妥当？”凶徒齐夸：“好计！”立刻发出八个贼人锁拿公子，上前揪住撂倒地上。书生说：“胆大奴才，谁敢欺压本官亲生之子！大料你们无有眼睛，少时上堂，定将万恶贼人情由诉明！”且说贾贼在衙内唬得战战兢兢，来请芦县丞立刻进衙，在堂上相见，贾贼以病托付：“严治假冒口称是我亲生之子，重责押监，俟下官病好，再审真情。”县丞应允出来。实时升堂，三衙役喊堂：“带上！”开锁，邹舒气忿，留神观看，堂之左右并无自己家人，上面官儿素未识面。公子说：“奇怪！父亲踪迹全无，是何缘故？”堂上县丞打量书生，面如敷粉，唇似涂朱，眉清目秀，耳厚鼻高，衣帽不全，满脸怒色，跪在下边。芦公看罢，沉吟良久：此事稀奇，甚是不明，既称是他儿子，为何堂翁不认？如今只好遵奉命令行事。吩咐：“那人听真，既不是邹公子，何得胆大到此假冒，罪名非轻！”县丞动怒，将签扔下，青衣喊堂，邹公子还要分辩，衙役不容，－按倒责打二十大板放起。芦公吩咐禁子：“钉手肘，带入南牢。打鼓退堂。”邹舒负屈含冤，不由伤心，前思后想，不知上任天伦身归何处？想起算命先生卦卜灵应，说有牢狱之灾，如今果见其真，但不知何日离难！
　　且说按察使于公，这日来到济南交略转牌，先到省城，通省文武官员郊外迎接。蒲台假官仗着胆子，亦来迎贤公，令人传出：“众文武公堂相见，排开执事，进城接印！”未知如何，且看下文分解。
                        


第六回    芦县丞冤屈公子　于按察初破贼人


　　话说贤公犹如众星捧月，前呼后拥，进城入按察衙门，落轿走马，升堂炮响闪门，众文武排班禀见。轮到知县，蓝面神胆战心惊，无奈随班行礼，两目邪视，进退张惶，全无官体。
　　贤臣才高智广，本朝有名人焉，冷眼旁观，瞧出破绽，往下高叫：“蒲台县知！”贼人闻听，勉强打躬答应：“有！卑职邹其仁伺候。”贤公说：“何方人氏，是哪一科秋闱得中？”恶贼见问，唬得魂飞：这大人问我出身来历，邹其仁的根基一概不知，如何答对？贾雄着急，计上心来：前日收拾行李，曾见文凭履历略记一二　，何不对大人讲谈？倘若遮掩过去，亦未可定。朝上打躬，口尊：“大人，卑职是己酉科乡试中第三十四名举人，本籍山西汾州府人氏，今岁三月内，蒙恩陛授蒲台县知县。”贤臣闻听，腹内暗转：此人形容凶恶，举止怆惶，哪里象个读书之人！暂且由他，慢慢查访，再作道理。想罢，说：“贵县请回，另日再会。”贼人听见，如同放赦，深打一躬，随众退出衙门之外，上轿出城，回转蒲台。且说贤公公事完毕，退归后宅，脱了公服，书房独坐，想起方才之事，只说“奇怪”！未知如何，且看下文分解。
                        


第七回    于大人盘问贼人　韦驮爷土房显圣


　　话说贤臣独坐书房，说：“竟不像知县规模，曾记邹其仁与我同榜中举，光禄寺中同赴宴席，饮酒谈心，白面微须，容貌清浚今见蒲台知县，举止凶顽，凹面黄须，哪是寒窗念书之人？且是进退言语之间，大有可疑，必须察明除之。”忽然狂风大作，扬砂播土，贤公双合二目，顿饭之顷风定，红日西沈，闪目瞧见枇杷叶在桌上面，口称：“奇异！”伸手拿来，留神一看：此乃四月之时，花木正盛，何有此物飘来？再者枇杷叶乃南方所长，非此地所生，此叶随风而至，内隐情由，我想乾坤最大，四海无边，何事无有？贤臣将今比古：宋朝包学士正直忠心，善问无头冤枉；本朝先辈无数，俱各赤胆报国。如今于某来到山东，钦命按察，职分非轻，方才狂风刮到枇杷树叶，其中定有冤情。贤臣思量，不觉二目双合，趴伏桌上盹睡。梦中听外面脚步之声，进来金盔甲一位尊神，手擎降魔剑。这位贤臣一见，起身望着神圣，深打一躬，口呼：“上圣，因何而至，求乞说明，弟子遵听。”神明微笑说：“按察清官听讲，吾神护法沙门三州，感应威灵，因有一件屈情之事，特来说明。适才吹至枇杷树叶，就是杀人凶犯姓名。刻下此事，难以圆案，必须半月，事情方明。假男告状，须得严审，巧借吾神暗助，可以结案。谨记今朝之言，醒来要细详参。吾神回天去也。”一晃金光，不见踪影。耳内又听一阵沉雷响亮，惊醒贤臣，睁睛思想梦中光景，半明半暗，不能十全。“先访蒲台县事端，速差人根究要紧！”贤臣想罢，爬起来把枇杷叶放在拜匣之内，用晚饭歇息。
　　且说凶徒贾雄从出按察衙门，如俊鸟出笼，催促人夫回蒲台县衙内，战战兢兢，忙同伙伴商议，定成恶计，安心要斩草除根，谋杀公子，以免后患，好设智盗取金银，脱身走路。忙传禁子孙能，低声嘱咐：“本官今有一事托你，昨日拿住小狂徒，他与你老爷原有旧恨，你快到牢中将他杀死，管叫你眼下发财，还要重用。”孙禁子勉强答应。出公庭迈步直扑监内。
　　一面走着，一面寻思：邹知县举止不良，叫我进监杀害书生性命，虽然身当禁卒，如何肯丧天理，下此歹心？可怜已经遭屈押监，形容潇洒，不像匪类，怎肯冒认官亲？倒是新来官府甚有可疑。孙能来到南监，见了邹舒，说道：“奉按察大人命令，问你们谁有屈事，管叫脱身免罪。”公子闻禁卒之言，按察大人差人前来，心内欢喜，反又落泪，口呼：“禁公在上，可怜我天大冤枉，请听从头告诉，若替呜冤，恩德如同天高地厚。”
　　公子自始至末，情由说明。未知如何，且看下文分解。
                        


第八回    邹公子书写呈词　义禁子济南告状


