<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这日来到城中，康知府察见，贤臣冷笑说：“贵府，本院问你，井纯这案，今有他家仆人素贵告你受贿屈良。”知府闻言心怕，进礼口尊：“大人，卑府蒙皇恩居知府，岂敢枉法冤民？井纯图害财命，夤夜移尸，现被里长娄能所拿，赃证俱全，如何是假？”贤臣淡哂说：“人命重情，何得只凭里长一面之词，问成死罪？再者向丽娟行刺杀人，内中还有缘故，为何不问明白，以严刑苦拷，屈打成招，问成凌迟？柳宁提亲，原非好意，引出向氏杀人，这事明显有弊，把柳宁问充军罪。”知府听言，唬得魂不在体，打躬进礼。贤臣说：“你且站在尸旁，本院再替你细审。”说罢，吩咐带娄能上堂跪倒。贤臣动怒骂道：“万恶贼人，因何夤夜移尸，暗害良善？若不从实招来，严刑拷问！”娄能惧刑，往上磕头说：“青天大人，小的总有包天之胆，也不敢私自杀人，本处乡宦与井纯有仇，给小的银子五十两，叫将店内孤客杀死，移尸井纯门首。井遵古有事出门，被尸绊倒，暗地埋伏，上前拿住，河间府也被山万里买转，把井纯问成死罪是实。”贤臣令书办记下口供，又带山万里上堂，跪在丹墀之下。贤臣手拍惊堂说：“山万里！本院问你，里长娄能当堂招认，说你用银买转，暗杀孤客，移尸污赖井纯抵罪，从实招来！”山万里口尊：“大人容禀，若论监生与井纯素日无仇，因他表弟柳宁说他的侍妾丽娟美貌，有心改嫁，监生干碍丈夫，所以暗害井纯。监生信柳宁一面之词，因此拿银买托娄能，后又贿买知府，井纯定罪押监，随即娶向氏过门，指望成其夫妇，向丽娟真是节烈之女，改嫁原为救夫，别言全然是假。”未知如何，且看下文分解。
                        


第一一○回    斩恶棍正法除奸　冯通判举家赴任


　　话说山万里说：“尽是窃盗柳宁作的诡计，向氏言明将监生灌醉，行刺扎伤脖项，次日绑送衙门，暗托知府将他问成凌迟。”贤臣夸奖：“此女真乃处变全节，能明大义！”说罢，带柳宁上堂跪倒，贤臣座上手指柳宁说：“该死凶徒，你与井纯何仇？无故生非，陷害于他，如今真赃实犯，还不招认？”柳宁将与井纯借贷不遂，反被凌辱，记仇设计，将向氏捏以假言，哄信山万里缘由，自始自终全招。贤臣听罢动气，提笔定罪：“知府康蒙贪赃，诬害良民，提参问斩；里长娄能图财杀命，夤夜移尸，讹作良善，山万里仗势欺人，主谋伤命，革监生，俱问立斩；窃盗柳无事生非，是祸皆因他起，问成凌迟；井纯无故遭屈，向丽娟真节难得，俱各释放；宁家义仆素贵舍命鸣冤，搭救主人可嘉；其余一应干连当堂释放。”贤臣判断已毕，俱各感念，回家焚香答报。贤臣写本进京，不日命下，贤臣吩咐出决拿犯，众青衣绑起宗能、阮氏、山万里、柳宁、娄能、河间府康蒙，俱推云阳问斩。
　　且说上任通判山西汾州府人氏，名叫冯文，原在京中作官，年满就升湖广武昌府，今赴任带领妻子尹氏、家盯使女出京，行至张家湾城外，箱笼行囊搬到船上，夫妻随后登舟。不料雇了一只贼船，弟兄两个生得膀阔腰粗，常图财害命，见冯通判行李沉重，两贼暗生心术，又见尹氏生得国色，暗为喜欢。怎知箱内都是文章诗赋？当是财宝，安下歹意。且说尹氏夫人上船，看见船户举乓非良，愁眉不展。冯文就问：“贤妻在家，每日喜悦，今朝何事不乐？”夫人将情由言明。冯公听罢，冷笑说：“贤妻不用多疑害怕，糨家不过生成粗蠢，况且此河南北通大道，过往船只来回不断，哪有贼人行凶之事？”未知如何，且看下文分解。
                        


第一一一回    见船家尹氏心惊　劝夫君冯文生气


　　且说冯通判说：“贤妻，自古道，‘疑心生暗鬼，胆小寸步难行’，奉劝不必害怕，拙夫包管无事。”夫人为夫主相拦，也就不讲。且说船家开船，行了一天湾住，吃罢晚饭，二人在后舱闲坐。庞五望庞六说：“贤弟，我瞧冯通判被套行李很重，想是豪富之家，此宗买卖看来如意，尽勾嫖赌吃喝。”庞六说：“兄长，通判行李虽重，其中还须斟酌，他本名登金榜作官，故旧同年甚多，若是害命图财，仆人又众，怕巧成拙，倘然事犯当官，罪名不小！且是此处人烟稠密，愚弟倒有一计，过了河西务以南蒙村，行人稀少，树木又稠，那时如此而行，岂不妙哉？”庞六闻听颇喜，两贼也睡。次日开船，分外殷懃，正遇顺风，打起篷来如飞。
　　冯通判眷属坐在舱内，观瞧河边景致，开怀说笑吟诗。尹氏夫人说：“作官受禄，依妾瞧来，就像朝露浮云，不如庄农逍遥自在。虽说离乡背井，风光美好，幻境荧光，不能常久。
　　庄农何等快乐，举案齐眉，无什灾祸，要吃还是乡中之水，自古恋土难移。”冯文说：“贤妻所言，为官作宦，不如耕种锄刨，似此说来，普天下之人，都不该求名上进？十年愤志，也不过求名作官安民，与朝廷出力报效。”未知如何，且看下文分解。
                        


第一一二回    殷员外误救凶徒　恶赖能恩将仇报


　　话言冯文说：“图一个改换门庭，光宗耀祖！贤妻何说作官不如种地？到底妇人不知大义！”尹氏见夫主生气，不好再讲，满面含春，离座说：“老爷，妾身一时讲错，彼此闲谈，何必动嗔？”冯文见夫人赔礼，恼怒全消。
　　且说河西务以北有一豪富之家，名唤殷实，杨村庄里居住，为人心慈面软，敬佛斋僧，膝前一子，名叫殷申，颇有田园，家中富足：长期周济贫寒，资助亲友。因此老幼尊敬，远近传扬，谁不知殷员外好善？这日闲暇，散步行到城南，绿柳桃花，百草初生，和风扑面，又见上坟祭扫之人来往不断，慎终追远，清明佳节，子孙烧钱化纸。殷员外点首叹气，人生在世，一场大梦，酒色财气，混住愚顽。正走中间抬头，唬了一跳，迎面松林有人寻死，绳拴树上，就要去套。殷员外走到跟前，用手拦阻，原是庄中邻舍，名叫赖能，每日打闲为生，不务本分，生的凶恶，专好耍钱吃酒，到处偷盗银钱，挖窟掏洞。因输银钱，怕人打骂，所以林内寻死，瞧见老者相拦，不由落泪，又道苦处。殷老者点头说：“第五的，看你为人却也伶俐，为什好耍贪顽，误事寻死？不亏老汉前来，性命难保！身边带了些须银子，奉赠与你一两还多。”赖能接过装起，拜谢殷实，跪倒磕头，感恩戴德而走。刚出松林，陡起凶心，暗道：“殷实腰内银多，趁此林中无人，何不恩将仇报，害其性命，掏过银子，耍钱吃酒，任意穿戴，岂不是好？”回身来至老者跟前，说：“大老爷，天色已晚，回府路远，赖能无可为报，送回尊府。”殷实认以为真，迈步前行，赖能后跟，不上数步，从后把手一伸揪住，随攒劲一推，“咕咚”摔倒在地，用腰带套住，可叹殷实实时废命。赖能连忙掏出银包，揣在怀内，尸骸不可撇撂在此，恐他儿子来寻，看见报官，不如移撂河沟，岂不甚妙？哪敢怠慢，尸上坠石扔在河沟，沉下河底，迈步回家，又去赌钱吃喝输尽，心中后悔，早知丧良心的银钱不能肥己，决不该暗起亏心，谋害殷实性命。
　　且说殷员外之子殷申等到黄昏，不见他父回家，放心不下，次早出门，各处去找，心忙意乱，走到城南，并无踪迹影响，不由心惊，又到亲戚朋友家中寻问。且说遭屈怨鬼，未知如何，且看下文分解。
                        


第一一三回    殷员外废命逢神　诉冤情回家托梦


　　话言殷员外被害倾生，灵魂不散，松林前河沟之内守定尸骸，每夜黄昏悲啼，无人替报冤仇，直闹到东方大亮。这道河通天津卫的海岔，惊动一位巡海尊神，前来查问，看见殷员外哭泣，用手中利刃一指，大叱：“冤魂，何故悲哀？”员外望对面观看：尊神遍体挂素，凛凛威风，红须飘扬，金匝扣顶，神眉圣目，面赛瓜皮，圣体丈余，征裙系腰。殷实看罢，跪倒口尊：“上圣，小魂杨村良民，名叫殷实，一生好善，本处窃盗赖能在忪林寻死，小魂好意相拦，资助银两，不料他见财害命，恩以仇报，勒死林中，尸首扔在河沟之内。冤魂恼恨，因此伤情。不知上圣前来，望乞饶恕。”水圣点头说：“吾神怜念平日为人忠正，措你明路，好去雪冤。只须如此前往于抚院台下告状，包管报冤，擒拿恶贼正法。”殷员外叩谢，水圣腾云南去。
　　殷员外不觉生欢，若得擒贼报仇，作鬼无怨，如今回家，三更托梦，殷申定赴保定府替鸣冤枉。员外见红日归宫，出水上沟，天交三更时分，一阵旋风，如飞似箭，进庄来到广亮门，听得叱咤断喝：“冤魂，少往前走！”殷员外止住脚步，对面站着二位尊神，全身甲冑，手执兵刃，知是户尉门神，员外跪倒口尊“上圣”，把被害缘由说了一遍：“多蒙水圣怜念，指引回家，与妻子托梦，伏乞上圣开恩，放小魂进去！”二圣闻听，赞叹说：“殷实，念汝平日为人好善，无故含冤，被人勒死林中，无人知晓，吾神开恩容进，说明屈情，快回河沟看守尸骸！”殷实叩拜，两位爷一闪金身，殷实站起，一阵旋风进了自己门内。至书房里边，殷申在牀上正睡。殷员外心如刀搅，含泪说：“娇儿，为父昨因闲游，城西散闷，走到松林，遇见一人寻死……”始末说完：“为父去也！”阴风一阵，回归河内。书房惊醒殷申，翻身坐起，心下惊疑不止，说：“此梦稀奇！”未知如何，且看下文分解。
                        


第一一四回    为天伦商议告状　于大人审问殷申


　　话言殷申说：“方才睡梦之中，明是见父亲说被赖能生心暗害，叫我保定府鸣冤，还说暗中跟去告状。”父子天性，不由痛哭。不多时天亮，将门开放，走到上房，难以隐瞒，告诉母亲，宫氏奶奶唬得打战，放声大哭，跺脚捶胸，哽咽难止。
　　殷申解劝，止住悲哀，母子商量保定府告状，不敢倡扬，恐惊走赖能。收拾行李，拜辞老母，出离杨家庄，星夜赴保定府。
