<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不辞辛苦，这日进保定关厢下店，房主来问说：“客官，用什酒饭？吩咐以便预备。”殷申说：“却且不用，倒有一事动问，保定府抚院作官如何？”店小二说：“于大人清正如神，谁人不晓？”殷申又呼：“贤东，实不相瞒，在下有件屈枉之事，要到大人台下鸣冤，不知衙门得多少使费？”店家说：“贵客，于大人不比别官，手下衙役三班，分文不敢索要，你若告状，到衙喊冤，包管有人带进你去。虽是抚院衙门，大人为官慈善。”
　　殷申随即打点安歇。
　　次早，爬起出店，竟赴衙门，高声喊叫：“冤枉！”值日青衣上前说：“跟我进来。”殷申推至当堂，丹墀下跪倒。贤臣往下观看：年幼乡民。座上开言，便问：“你叫何名？家住哪里？有什么冤屈，本院台下告状？”殷申跪爬半步，口尊：“大人，小的家住通州杨家庄，名叫殷申，年十八岁。小的父亲名叫殷实，年逾六旬，被本处一个凶徒赖能勒死，尸首撂在河沟之内，小的舍命前来，伏乞恩典作主。”贤臣便问说：“殷实被赖能所害，谁是见证？”殷申满眼泪流说：“大人容禀，小的前来鸣冤，父亲托梦说早跟来一同告状，求大人一问，便知详细。”贤臣惊疑，便问叫一旨：“殷实上堂听审！”连叫数声，并不见冤魂答应，不由大怒，手指孝子，骂声：“该死刁民，幼小年轻，敢虚词枉告戏弄，本院难容！”吩咐青衣：“拉下重打！”该值人役上前，殷申一见魂飞，泪如涌泉，口叫“苍天”！且说老员外的冤魂才要进衙，忽然迎面一道金光，二位尊神挡住，一左一右，神威凛凛，金盔异宝，朱缨斗大，螭头连环，层层钉丁，征袍可体，胸前宝镜。冤魂跪倒。两位原系衙门监察尊神，开言断喝：“何处冤魂到此？”殷员外闻听，哭诉一遍。未知如何，且看下文分解。
                        


第一一五回    殷实公堂诉苦情　抚院通州访恶棍


　　且说二圣闻听，点头说：“你是奉圣指引前来，既然如此，放进。”放出一条路径，驾起旋风就刮进衙门，只听衙役发喊，按定殷申，灵魂点头赞叹：“娇儿为我见官，大人疑心不信，故此动怒。”殷实离抚院不远，暗中讲话喊冤说：“大人快救性命！”贤臣正然动气，要打殷申，听得有人喊冤，瞧左右并无一人，心下惊疑，吩咐：“且把殷申放启。”贤臣便问说：“方才是何人喊冤？”殷员外暗中答应说：“启大人在上，小民被害，冤魂前来告状诉苦。”随即将被屈情由细诉一遍。贤臣听完，想来并非虚假。昔日大宋学士龙图包公白昼断阳，夜间断阴，于某当是荒唐，不肯轻信。今日看来，委果是真！想罢，往下说：“殷实冤魂听真，本院准你的冤状，且回本处看守尸骸，本院随后拿人替汝报恨，不可白昼现形，恐令人惊骇。
　　去罢！”冤魂暗中闻听，拜谢，一阵旋风出衙，回娄家坟河沟而去。贤臣复又令人带殷申到衙外，等候拿住凶身，那时对案审结。贤臣发放已完，退堂回后。冤鬼鸣冤，难以出票，少不得扮作云游道士，前到河西务，私访凶身，暗出衙门而去。
　　且说赴任通判冯文夫妻坐在舱内，一路不觉到了板营口交界，夫妻船内留神观景，河中波涛乱滚，四面大水连天，水势凶险！正然害怕，船家庞五口尊：“老爷，船到蒙村板口，这所在比不得别处，水势汹涌，十分厉害，近来凡船只到此都要祭赛河神，方保无事，小的特来回明老爷知道。”冯通判不知是计，信以为真，说：“既然如此，用什么祭物，令家人去治办。”庞五答应说：“还有话要回老爷，今日天色已晚，就便祭赛河神，亦难赶路，不如明早致祭。”冯通判说：“只要你将祭物同去买齐，明白船头祭赛可也。”庞五见冯通判应允，暗喜，说罢同家人买齐，不觉到了四鼓。未知如何，且看下文分解。
                        


第一一六回    冯通判船头丧命　尹天香跳舱遇尼


　　话说天气才交四鼓，庞五、庞六将船开到没人烟之处湾住，船头上摆设已完，庞贼到舱请冯公前来拈香。冯公梳洗，整衣束带，秉诚出舱，来到船头，摆列三牲祭礼香烛纸马。通判上前点香，拜倒祝赞，莫酒已毕叩头。庞五、庞六上前，哪肯容情，将冯通判连拉带推，抛在空中，只听水响，坠落汪洋，踪影全无。家人大骂：“船家胆大害官，清平世界，王法何在？”
　　船家一齐动怒，回手衣下拔出利刃，手起刀落，两家人登时废命。又到舱内，尹氏夫人浑身打战，默默无言。庞五说：“妇人，你丈夫已死，家人丧命，今日也打发你同行。”抢行几步，揪住夫人，举刀剁下。庞六用刀架住说：“兄长，你且刀下留人，我看她花容美貌，风流典雅，成其夫妇，岂不是好？”庞五点头。
　　偏得又有朋友船到，大家叙话饮酒，就倒扣舱门。尹氏夫人舱中悲痛，忽听船头呼声振耳，心想：“何不趁着众贼带酒睡卧，偷上岸去，再拿主意？强如等死。”连忙来到后舱船窗之下，开了舱门，往外观看，凑巧该尹氏脱灾，揣了几件钗环，用手拨窗，爬出往岸上一跳，上苍暗护，落在河沿之上，慌忙迈步急行，穿着芦苇，往前行走，找着大路，胆战心惊，无奈往前正行，只见路旁一座尼庵，十分幽雅，心内甚喜，走至庙门以外，用力击户。里面出来一个年老尼僧，瞧见夫人，唬了一跳说：“那位奶奶，不像此处打扮，五鼓尚未交完，为何来到这里？”夫人未曾说话，恸泪先流，口尊：“师傅，提起来铁石人闻听了也为之酸痛。我本名门乡宦之女，匹配冯文，得中金榜，京城为官，特升通判，今赴南京，夫妻上任，不料误雇贼船，夫主、家丁刀下丧命，强贼逼着成亲，幸亏恶盗贪杯睡卧，方得逃生。今遇尊师，特叩宝剎，恳求搭救。”
　　老尼闻听，叹气说：“是一位夫人，身遭大难，请到庙中暂住，商议回京，或到州中告状。”夫人拜谢，随尼僧走进庙内。未知如何，且看下文分解。
                        


第一一七回    因打鱼螃蟹告状　通州城怒锁凶身


　　话说尹氏夫人进观音堂见了徒众，就在庙中住下。且说庞五、庞六醒来，到舱中开门，不见夫人，唬了一跳，各处搜寻，踪影全无，两贼吃惊，无奈开船躲避。
　　且说贤臣离保定府，一路私行，这日来到通州杨家村的交界，顺河所走，望见一人坐在河边撒网。列公，此人就是赖能，勒死殷实，偷去纹银二十余两，还是照旧贫苦。这日拿网来至河边，指望打些鲜鱼去卖。常言说，“人丧良心，焉能得好？
　　神佛不容。”贤臣走至切近，抬头见是渔翁，网网皆空。贤臣说：“在下身闲，一事奉商。”赖能观看贤臣，鱼尾金冠，道袍一领，黄绒丝縧，水袜云鞋，面如古月，眉高目朗，站起口尊：“道爷请坐，前来不知何事见教？”贤臣连称：“不敢，在下今日云游到此，看见居士打鱼，意思也要打上几网，不知允否？”恶贼说：“这有何难？道爷只管打鱼顽耍。”贤臣接过网来，坐在河坡，一连数网，闪目观瞧，网内有两个顶大的螃蟹，一个五爪，一个是六只爪。贤臣看罢说：“从来无见这事，里边定有什么缘故，本院到通州再问。”想罢，捞上螃蟹，交与赖能，接去放在桶内，贤臣说：“请问老兄贵姓？”赖能说：“不敢，在下名叫鞍能，杨家村居住。”贤臣又问说：“宝庄有个殷实，不知尊驾认识否？”赖能闻言，唬得筛糠，勉强开口尊声：“道爷，若提殷员外，家中豪富，近闻有事，令人惊怕，出门游春，竟无下落！”贤臣明白八九，又见他那一番惊惧之形，早经看破。赖能说：“道爷问殷实，有什亲道，或是朋友呢？”贤臣说：“居士，贫道久闻好善之名，是以借问，竟未知生死。”说罢，执手别去。仍顺河涯直扑通州，不觉来到通州城中，衙门内见了知州，唬得知州魂不在体，只得伺候贤臣升堂，伸手拔签，往下高叫：“快手何雄，你接本院朱签，速到杨家村锁拿凶犯赖能听审！”该差答应前去。
　　且说赖能家中正坐，忽听外面有人叫门，凶徒走出，将门开放观瞧，认得是州里的公差，暗惊，开言说：“四位太爷到此，不知所为何事？”公差冷笑说：“姓赖的，实告诉你，今保定府于大人前来私访，现在州里，指名拿你，不必挨迟，快跟我们走罢！”一面取锁，“哗啷”一声，套在脖项之上。未知如何，且看下文分解。
                        


第一一八回    审凶犯于公动怒　看尸首宫氏哭夫


　　话说赖能口尊：“上差，因何拿我？”众人闻听，不容分说，带着赖能来到衙门，何雄进去销签缴票。贤臣吩咐：“提人！”不多时上堂，丹墀跪倒磕头：“大人在上，小民本是百姓，平生学好，不敢行凶。今日追问殷实之事，小民一字不知，伏乞青天日月高悬。”说罢流泪。贤臣大怒骂道：“凶徒，图财害命，只说此事无人知晓，岂知早已访明！你把人勒死，又想胡推！赖能，抬起头来！”凶犯将头一抬，留神端详，就是那河边打鱼捞螃蟹老道，赖能不由害怕，磕头说：“小的该死！”
　　贤臣说：“还不招来！”吩咐：“抬夹棍来，夹起凶徒！”两边发喊，登时夹起赖能，无奈挺刑，痴心逃生。天理循环已到，堂下忽起旋风，裹定一人，大叫：“赖能，快些招认，殷实与你同到幽冥！”恶贼一见，口叫：“大人，小的招承！”将前事说完。贤臣吩咐书办，写了招状，犯人画上招供，贤臣令人责打四十，钉镣收监。立刻差知州到娄家坟前河沟之内捞上殷实尸首，惊动方近居民，人千人万，都来瞧看，谈论纷纷。
　　且说殷员外妻子宫氏，自从打发儿子殷申前去鸣冤，这日家中正坐，丫环报说前事，坐一辆车儿来到娄家坟，下至松林，走到尸首跟前，留神细看。未知如何，且看下文分解。
                        


第一一九回    于大人怒斩凶徒　审螃蟹巧逢恶盗


　　话说安人一见殷员外尸首，迈步前跑抱住，口中连叫：“员外无故遭屈”，恸哭，又见州尊，报名磕头。知州上轿进城回禀贤臣，赖能问斩下监，秋后出决；贤臣发放已完，令人到保定府去传殷申，释其回家而去。
