<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说县尊虽然胡涂，不同赃官，见了银钱却也欢喜，两张呈词：一张是侯德碰死丁源之父，见证是郎能；二张乃是郎能控告侯春调戏伊妻。知县看完暗想：早晨里长送进银子四十两，说是老侯叫把长工问个诬告，这却不难。还有一件，侯家奴才侯德碰死了丁四之父，这案又是郎能见证，明晨审理。但侯春时常孝敬，不住馈送东西，伊之家人碰死人命，状子写着：“走路不曾留神，老头年衰有脖，不过是个误伤，不用夹打治罪，先把郎能问个控告侯家不实，以诬告之例，打顿板子押监，然后把侯德叫来，判问个误伤结案。到了次早，起来梳洗冠戴，打点升堂，坐在暖阁之中，面前设摆朱笔、砚盒、签筒、惊堂，青衣喊堂，门子传话说：“老爷咐咐，把捕役丁四、长工郎能带进问话！”两边答应，一齐将丁源并地方等带到堂前。未知如何，且看下文分解。
                        


第一三九回    偏心问诬告　受贿害良民


　　话说人都跪在当堂，县令往下便问：“丁源，你的状上写侯德碰死汝父是怎样碰死？”丁源口尊：“老爷，小人状上写的明白，小人父亲年逾八旬，病中爬起，出来走动，不料侯德对面硬往身上一碰，当时气绝身亡。”县官又问地方总甲，俱都一样。又叫郎能：“你是与侯姓一同走路看见，还是各自有事行走看见的呢？”郎能回说：“老爷，小人是各自行走看见，侯德碰死他就跑了。”县令说：“人来，领朱票前到候家，将家奴侯德锁来问话！”差人答应，出衙前去。县公又问说：“郎能，状上写侯员外之子调戏汝妻，有何凭据？快些禀来。”郎能口尊：“老爷，小的在侯家身作长工，苦挣吃穿。不料侯春见色迷心，小的妻子井边汲水，要替担挑，百般调戏，小的妻子情急无奈，提起水桶泼贼满身是水，侯春只顾拧水，田氏得空跑进家中，关门躲避。及至小的回家，听妻子告诉是实。小的要去找寻侯春，出门就遇贼人前来，及至小的家中面饬其非，伊不肯认罪，口内反出不逊之言。小的怒气难消，是以举手要打，伊抽刀欲杀，小的就势将刀夺过，伊即飞跑回家，小的随后追赶，两人闹了半日，伊喝令家丁甚是凶恶，小的不敢争论，特来鸣冤。望求老爷速拿侯姓严问。”郎能禀罢。县公不悦说：“你作长工共有几年？还是同居，或是另住？”“禀老爷，小的另住，相离不过里许之遥，佣工已经三载。”县公又问：“侯春调戏之时，可有人撞着，有何把柄？”郎能说：“老爷，这样事情原是瞒人所行，岂肯使人知道？况且侯春富厚，人都惧怕，谁敢言他之过？原本小的妻子告诉情由是实。”县公一声断喝说：“狗奴才，侯姓家中既属豪富，娇妻美妾自然会买，独乎喜爱长工的老婆？大约借贷不遂，心怀私仇，赖以调戏汝妻为由，要生事端，举呈诬告不实，与我拉下！先责二十大板，再问曲直。”不容分辩，按倒当堂，褪下中衣，皂隶动手，五板一换，登时打完，把郎长工打的肉破血流放起。县公吩咐记了诬告案册。郎能受了这番冤枉，怒气攻心，跪在当堂，登时头晕，一阵发迷，复又醒转，睁开两眼，大叫数声：“青天老爷，冤枉！”县公明知长工受屈，既得侯家银子，只得与伊消灾，合衙人等无不受贿，勉强顺从办事。
　　且说两个差人来到侯家门首，说明姓名，进去不多时，侯贼就走出，彼此带笑挚让，进书房坐下，端茶吃罢，侯春只当还因长工之事，未及开口，两公差叫声：“侯大爷，姓郎的事情本官已经依了里长周师傅之言，把老郎打了二十大板，还问诬告东家之罪呢，你老放心。我二人此来，另有一公事，且请听讲：尊管侯德……”即将碰死丁源之父的缘由说了一遍。侯春说：“二位上差，侯德去找周里长，是在郎长工已去之后，侯德从衙前还看见地方总甲用锁套着郎能，侯德何曾碰死了人？”
　　两个原差心中不悦，说：“侯大爷，此言差矣，真假有无，各自去辩，我们不管。只知本官吩咐，就得遵依。常言说，‘官差不自由’，律上载的更又明白，说道，‘家人有罪者，罪坐家主’，若不叫尊客到衙，就得你去，我们也好交差，倘或不信，再看老爷的朱票便知。”从怀中取将出来，递与侯春，接过打开，上面写道：“碰撞人死，性命匪轻，不思守候讯情，反行脱逃遁避。仰该差即带侯德赴县听审，以凭详解。究拟。”
　　侯春看罢朱票，不觉吃惊，说道：“小价差往西村讨取帐目，不知几时才能回来，况且县主票到，又难违悖，还求二位将侯德碰死的原故，讲与在下一听，即便他不在家，在下自然也有一个主意，好安置二位仁兄回衙去见官禀话。”且说两个差人俱都姓李，趁势就把丁源状上言词又加些厉害话细说一遍，又说：“老爷还等回票呢。”侯春说：“二位少坐。”走将进去，复又出来说：“二位李哥，侯德实不在家，西村讨帐，等帐讨完，才回县主之命，须要二位回去美言，自然稳妥。这是白银十两，二位权且买杯茶吃，千万禀明县主，宽一月之限。”两人闻听，故意作难说道：“银钱小事，怎么回官销票？万一老丁不依，如何是好？”侯春说道：“二位仁兄，那丁四哥与我相熟，我也备一斤银子烦劳带去，送与丁兄，暂且治办装殓，小弟随后三五日，定然另有商议，求宽一限，足感高情。”二人接过银子，故意迟疑：“少不得回去替大爷转折。”说罢，执手作别而行。未知如何，且看下文分解。
                        


第一四○回    捕快得钱作弊　县官宽限退堂


　　话说胡涂官儿胡涂皂隶，县官是个浆于盆，使唤的都是些面糊子，不管升天下地狱，一有事情，齐伸手先拿钱来，幸亏是长工郎能误伤人，不致偿命，断个烧埋银子结案。且说侯恶贼打发差人去后，心内左思右想：判到其间无非亦是误伤，但不知侯德狗奴才怎么这般不小心，把人碰死，要不是我老侯的体面，别说官长不容，就是差人与尸亲也都不依，且等侯德回来再问，便知明白。多日又不见候德回家，差人各处寻找，无有下落，当是惧罪脱逃。哪知侯德将送里长办事银子赚起二百两，又在西村要的帐银三百两，共银五百两，拐带脱逃，竟往他方而去。侯春打听不着消息，生会子瞎气，忍个肚疼，心里还盼长工定罪押监，便好烦人说娶田氏美妇。
　　且说两个公差回到衙门禀明本官，只说侯德偶得大病，不能前来听审，求老爷宽限。县公吩咐：“限一月之期，病好赴审。”丁捕役闻听，心内不依，才要上堂见官，原差向他打个手势，站在下边等候。且说县令常受侯家贿赂，乐得不究，又吩咐：“郎能诬告东主，上了刑具收监。”委二衙明日验尸，令捕役丁源将其父尸骸浮厝，等拿到侯德之日，再行结案。打点退堂，众人散出，牢头将郎能上刑带去下监。且说捕役出了衙门，就被李二李三拉到僻静之处，掏出银子一封十六两，叫声：“丁伙计，我们奉老爷之命传叫侯德，伊主人侯春就问缘故，我二人把朱票与他瞧看，又拿话吓了一番，说侯德已经往别处取讨帐目，尚未回来，送了我们两个十两银子，又送你十六两，说权且替老人家治办丧事，数日之后，另外还有敬仪。
　　想来这宗事不过是个误伤，况且本官与侯家最厚，何必定要认真？老人家大限将终，却也难怪侯德，如今既送一斤银子，比烧埋之数还多，且是老侯说还有敬仪，何不且把老人家装殓起浮厝，别要放松，过上两日寻到他家，我帮着你说，老爷立要严究，再起发几十两银子，也就罢了。临期老爷不问就罢，若要问起，递张和息，断不深究。与其闹着无益，不如弄几两银子使用。”丁源点头，接银到手。次日，二衙前去验尸，侯春又差家人前来打点，一概没事，这才抬去浮厝丁源又照应地方总甲，然后在家穿孝，过了几天，侯春又遣人送了几十两银子交与丁源，余外又备礼物馈送县公，上下点补，大事全完。只是一件，要把长工郎能治死，便好设法娶田氏过门。
　　且说郎能告状以后，押在监牢，又挨二十大板，前思后想，伤心恸泪，恨骂侯春，抱怨县官图贿冤良，正然凄惨，忽听得有人叫声：“郎大哥，少要悲伤了。”未知如何，且看下文分解。
                        


第一四一回    冤极逢仇害　监牢遇故人


　　“你可是侯家作活的郎大哥不是？”倒把郎能唬了一跳，止泪抬头，观见牢房对过也是一间房子，一人项上带着铁锁，站在门前。郎能看不真切，即忙移步蹭将出来，走到面前，乃是被害的何大户。彼此一见，甚是相亲。
　　郎能说：“大爷一向多受惊险，无故遭屈，其苦异常！胡涂县官，贪酷太狠！闻大爷已问斩罪，苍天没眼，要治良善，姑娘事情可有挽悔？”
　　何大户见问，摇头流泪说：“女儿已定杀夫之罪，秋后出决。”又问：“郎大哥，你在侯家佣工，为何也来监内？”郎能叫声：“何大爷，你老不知。”就把已往从前之事，对何大户细说了一遍。何素闻听，才知其故，由不得气满胸膛，用手指定大骂：“万恶侯贼，因色迷心，陡起恶念，清平世界，黎庶含冤！”说：“郎大哥，我女儿现在女监，大约性命难保。”
　　郎能劝慰一会。牢头过来，替郎能遮掩，托付一番，让至囚房，就地坐下，烦禁子治买点子酒菜消饮，诉说彼此的苦情。
　　且说秀芳小姐自从洞房行刺，未曾杀死恶人，反被拿送衙门，偏遇胡涂县公，不容分辩，定为持刀杀夫之罪，拟秋后决。
　　项带铁锁，体冷似冰，孤身一人，囚房漆黑，犹如地狱，一心寻死，只恨侯春。不觉黄昏时候，已起初鼓。未知如何，且看下文分解。
                        


第一四二回    女牢头怜弱　　老安人探望


　　话说何秀芳坐在牢房，满面流泪，想母思家，叹父悲夫，独对囚灯，千愁万恨。忽听得钟声响亮，监牢内一阵梆铃，猛然吃惊，不觉初鼓，更又伤惨。忽然乏倦，盹睡片时，已交五鼓。
