<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说曹氏安人从女儿嫁往侯家，究觉心中难忍，次日就得个气迷症，瘫躺在炕上，人事不懂。家人着慌，各处找请名医调治，渐渐痊好。小姐行刺，拿送官问，持刀杀夫，照律抵偿之罪，拟秋后出决，胡涂县公已经报文。何宅仆人虽都知道，谁敢向主母实言？老安人也曾问过家人，拿话支吾，谁敢漏出一字？这日安人病已大愈，坐在房中说：“丫头们，你姑娘到侯家好几日，这些时可曾回来？我病胡里胡涂的，不知侯宅为何还不搭救你爷出监？前去探问，快些回来禀我知道，才好放心。”有一个快嘴丫环，年方十岁，名唤春燕，在旁边尊声：“奶奶问姑娘么？别指望，已经弄出乱子来了。”就把小姐行刺，未曾杀死侯春，绑送衙门定罪坐监的话，对主母说明。曹氏闻听，轰去七魄，“嗳哟”，登时合眼咬牙，仰卧炕上，直挺身躯，四肢冰冷。仆妇上前搀扶说：“安人醒来。”叫勾多时，渐渐气转，睁眼哭叫：“娇儿，疼死为娘了！只说嫁贼，成为夫妇行孝，以救汝父，不料杀贼未得，被绑送官，定罪押监，小命难保！”丫环一齐解劝，上住悲切。忽叫王老婆过来：“听我吩咐：出去说与何宁，雇辆桥车，不用别人跟随，就叫何宁伺候，你是姑娘的奶妈，须得跟去一看。”王妈答应，出去告诉何宁前去雇车，安人一面梳洗穿戴，又包些吃食东西，交与乳母，吩咐仆妇人等小心看家。不多时，何宁雇了车来，拿坐褥毡条将车铺好，曹氏拄上拐杖，走出上车，王乳母坐在外边。
　　何宁跟赶车的扬鞭赶着牲口，往县而来。霎时到衙门以前，守门司阍就问。奶奶说：“老身姓何，来看女儿，现在南监，望求公差方便，自有酒资。”衙役闻听，点首说：“见面何难？”
　　安人下车，王妈妈递钞纸包银子一两，差人接去。常言说，“有钱能使鬼推磨”，话非虚传，差人领着安人，与王乳母到了监门，往里叫唤两声。女牢头冯氏寡居，无儿无女，丈夫早亡，在这衙内当差已久，年纪花甲，为人极其老实。自小姐到监，他问姓名年岁，又问坐监的原故，见小姐坐监，终日不茶不饭，只是啼哭，冯氏怜悯劝解，弄点汤水吃喝。小姐听见女牢头相劝，勉强用点，深感其情，叫声：“老妈妈，自从进监，家中无人前来，连杯水酒未敬，倒承这样相怜，真乃世间少有。”
　　忽听外面叫门，连忙走去问道：“是谁？”外边衙役叫声：“冯大嫂，何家有人来看姑娘，开门放进去罢。我可走了。”女牢头开放虎头门，让进来，复又关上。冯氏观瞧何奶奶，浑身素净斯文，品貌端方，年纪老迈，手拄藜杖，还有一个半老妇人，穿戴干净。何氏也看牢头妇女，鬓发皆白，面貌苍老，身穿上布短袄，蓝裙系腰，和颜悦色问：“奶奶来看千金？”安人答说：“正是。”乳母说：“姑娘在哪房里？”冯氏说：“我才叫那边屋里去，这几天不茶不饭。”说着就去叫姑娘说：“你母亲同奶娘来了。”小姐在炕上流泪，听得叫唤，连忙欠身下炕，竟往门外行走。未知如何，且看下文分解。
                        


第一四三回    何秀芳哭监　田素娘送饭


　　且说秀芳小姐走出门外到院中，老安人与乳母前来，两下相离咫尺，小姐看见安人，不由哭喊：“我的娘啊！”就往奶奶怀中一扑，母女抱头恸诉已往情节。牢头劝住，让到房中炕上，一齐坐下。安人这才说：“我儿，你把在侯家报仇缘故告诉为娘的知道。”小姐自始至终告诉安人一遍，又将牢头冯氏待他的好处讲与安人，奶奶闻听感谢不尽。回头叫乳娘把吃食递与小姐说：“留着零碎吃点子罢。”老安人又叫乳母从腰内掏出一个纸包递与女牢头说：“冯妈妈，多承高情，疼怜小女，这是银子一两，不用推辞，千万收下买钟茶吃。”冯氏才要推辞，乳母拦阻，无奈之何收起。安人又给小姐一包银子，又嘱托牢头一番，复哭一常牢头劝着小姐回进牢房。乳母扶侍安人出了女监。又到男监见何大户，彼此痛泪。夫妻分手，奶奶回到家中日夜啼泣，愁肠万状，各处寻情恳人料理。
　　再说郎长工的妻子田氏，自从丈夫为他被人调戏问了原故，才知道是东家的儿子，气得与侯春大闹一场，走到县内喊冤，指望官法处治，不料县官徇情胡涂，又是一双近视眼睛，不但不传被告，反把郎能判为诬告，责打二十大板，押在监内，又不再审，耽延日期。有人与他妻子送信，田氏闻听，吓得芳心乱跳，珠泪交流，痛骂侯贼，县官胡涂，听信书办、门子、衙役人等之言。田氏怨恨伤感多时，复想：“家中并无别人，少不得奴身亲去监中探望丈夫一回，问个妥当信息，方能放心。”
　　梳洗完毕，绫帕罩头，缟素衣衫，不搽胭粉，收拾外走，锁上街门，托付邻右照应，迈开金莲，霎时进城。到衙观看，守门就问：“作什么的？”田氏回说：“我姓田，因丈夫打官司，今要进监，望求爷们行个方便，外备酒资奉敬，念奴家穷苦之人，些微淡薄之仪，勿以为弃。”守门人说：“这位大嫂说话好不明白，你说来看丈夫，到底姓甚名谁？因犯何罪押在监里？说白了也好带你进去。”田氏闻听说：“大爷，我丈夫姓郎，名唤郎能。”那人说道：“原是郎大嫂。”伸手接过银包，约有四五钱，说：“郎大嫂进去探夫，不可空手，须要买点吃食物件，才好遮掩。”田氏点头，掏出青钱二百，就烦公差走去买些饮食点心等物，草纸包定。田氏拿着跟随，门役领到男监，说与禁子，各自又去守门。
　　且说禁子佟方开放虎头门往外观瞧，见是一个美貌妇人，开言说：“大嫂来看何人？”田氏启齿说：“大哥听言，郎能乃是夫夫，今来送饭探夫，望求放进监去，感恩不尽。”禁子佟方未及答话，又来一个牢头，名唤王均，平素不大老成，开口说：“大嫂，你当家的监内终日盼你，总不来一看。”佟方看见光景不好，上前把王均推开，说：“郎大嫂，不要与他一般见识。”田氏听禁子劝解，收回怒气，从袖内拿出纸包叫声：“禁大哥，常言说，‘管山的烧柴，管河的吃水。’我丈夫坐监在此，凡事仰仗照看，奴今前来岂有空过之理？须念我夫妻贫穷，原是佣工之人，这是纹银三钱，送大爷买杯茶吃。”佟方接银口尊：“大嫂讲得明白，理上甚通，快些请进相见。”田氏跟随内行，开放监门，朝里行走。一见丈夫项带铁锁，面黄肌瘦，避不得人前羞辱，走到身旁，杏眼流泪，不好拙比，如断线珍珠一般。郎能也禁不住悲切。夫妻两个哭够多时，田氏把那吃食物件递与郎能，哪里吃得下去？又走到一个僻静屋里，彼此细说缘故。田氏又从腰内掏出一包银子，叫声：“夫啊，这是三两银子，快些收起，留着使用，等着官府再要定罪，看是轻重，妾再来看望。”商议已毕，郎能点头流泪，复又低声问道：“恶侯贼知我不在家，可曾有个动静没有？”田氏答应：“并未扰乱。妾想且自搬到城，就在县衙方近权且租下一间房子居住，一则躲开狠贼；不受惊险；二来也好打听信息，方可稳当。”郎能甚喜，正然讲话，禁子走来说：“郎嫂，快些走罢，改日再来。少时狱官查监，难以久停。”夫知如何，且看下文分解。
                        


第一四四回    田素娘搬家　于大人私访


　　且说田氏被禁子催逼，无奈何与丈夫洒泪而别，急忙归家收拾，就在城中寻妥一间房子住，早晚打听丈夫的信息，时常还去送饭探望。且说恶贼侯春，自从托里长周宾衙门舒通，将长工郎能治到监中，定了诬告之罪，虽然出了怒气，到底还不妥当，须得早设计策，或者将他治死，或者边远充军。务使长工离了眼下，也好叫媒人前去提亲。田氏没了丈夫，身子无靠，她不改嫁，何以度日？侯春胡思，又偷空跑到张家庄窥探，打听几天，听见说长工妻子早搬家而去。却不知住在哪里。恶贼寻思，愈觉动了恼恨，再破花费几百两银子，定把郎能害死才好，一客不烦二主，进城再托周宾便了。
　　且说贤臣各处私访，判断多少无头公案，清静直隶各处地方。这日到了沙河县所管的地方，小杨村智断水中螃蟹，剪除杀人犯庞恶人，走进县城，各处闲游。偶然腹中饥饿，寻了一个饭铺，买些饭食充饥。会了饭钱出铺子，暗问门子说：“须寻个干净茶社，喝碗清茶再走。”门子回言：“县衙对过茶馆干净，茶水甚高。”贤臣说：“既然这样，咱就前去。”迈步转弯抹角，不多一时，来到门对过，吃茶观看：一溜两间门面，收拾甚是干净，吊着茶牌，贴着对联，是个江南茶社，匾上还有三字白粉牌匾，写着黑字，乃是“悦来轩”三字，屋内板凳满坐，桌子摆有十余张。掌柜的不住上账，走堂喝账奔忙，喝茶各色人物，果品都全。耳内听得议论纷纷，众人闲说的尽是抚院私访行为，皆是忠正之事。旁边有个人也在那里吃茶，接话说是：“众位，方才说起于抚院，何尝不是位忠正大人，奉旨放了保定府的巡抚，管理直隶通省，何尝有一日消闲？前者杨村判断那螃蟹，捉拿恶人老庞，又不知回转保定府而去，亦不知往哪里又去查访？若是还在这里，前者侯财主家作的事情，只怕久已清结，哪里还容其胡闹？”众人点头说：“是老侯的造化。”那人复又摇头说：“众位，老侯在小杨村算得头等人家，体面可也不小了，除了于大人之外，别的衙门亦就无治他之人。昨日孙家父子同何家父女，小孙相公被充往湖南军罪而去，杨新是长解，已经走了好些日子了，老孙爷也死，何大户也是受老侯的圈套。”众人说道：“可是因何家的姑娘那宗勾当不是？”那人点头说：“这时候何姑娘亦在监里，风闻定成秋后出决，今年已经八月，何家父女未必能以保命，或者逢个恩赦，熬得出才好。”众人点头。又说：“众位可知道么？县监里又监一个长工，姓郎，名字叫作郎能，就是侯家的作活的。”
　　正说之间，外房进来几个衙役，也来吃茶，让坐，都不讲这些话了。也是上天有眼，神差鬼使，贤臣就在对面带一门子装作云游羽士吃茶。众人焉能知晓？古语云：“隔墙有耳，窗外岂无人？”躯暗说：“本院还在沙河县，不料恶人出在此处，方才讲论，不明内里，情由知不真切，此人必知其详，暗跟到一个僻静地方，细访便了。”且自吃茶，等候半日，众人起身出铺。
