<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说丫环听见说有了贼，混身乱战，说声“不好”，返身往里就跑。狗店家听有脚步响动，小姐不肯依从，倘有人来擒拿。反为不美，说：“你不愿成亲，我要去了！待老爷送你与吕郎相见。”顺手拔刀对准咽喉杀死，尸骸躺在地上，凶徒急速朝外飞跑回店。且说丫环唬回香闺，见了佳人，说：“姑娘，姑爷行事村粗，并不像读书君子，入园就抱姨娘当作小姐，心要风流，胡摸乱扭，奴婢惊醒，难以上前，躲避回房。”小姐听罢，秋波泪下，说：“丫环，坑杀我了，姨娘见了父亲，定要诉说，污名传出，活在世间，亦难见人，不如早死！”丫环说：“姑娘，今宵之事不必忧愁。老爷纵知此事，我替小姐认罪，前后都是奴婢，与姑娘无干。不是奴婢说句大话，虽死心甘。若要干连姑娘一字，我摇枝千刀万剐，碎其尸灵！”
　　且说狗贼出园回店，听书生还睡未醒。“我想今夜作件风流好事，彩娇花，又骗银两，贱人性拗被杀。”思前想后，计上心来：何不叫醒姓吕的，他定急速赴约，决然被人拿住，这人命官司，打在他的身上。恶贼主意已定，连忙开放房门，把桌摇了几遥书生醒来，说：“吕相公，天已三更，上牀脱衣去睡。”公子听夜已深了，暗道：“误事！”用话把狗贼支开，连忙出门，往杨家花园而来，似箭如飞，来到园外留神观看。
　　门开一扇，心下欢喜，伏胆走进，心惊不住，抬头黑光天气，无有月色。双手摸至门边，不料死尸绊人，“咕咚”，栽倒斯文，身体难受，伸手摸着地下尸骸，愈加害怕，谁人睡卧？又摸着金莲，书生心疑：妇人何故在此？真正古怪！莫非酒醉，睡卧花园？鼻子闻得血味，暗说“不好”，魂离本体。此妇作定被杀身亡，小姐遭落毒手，因我贪杯，误事花园，不得会见贤妻罢了。不必贪财妄想，转身出园，不顾高低，正然前走，遇见一对兵丁察夜经过，高声断喝：“天黑夜静，二更时分，作什么来？”举起灯笼一照，瞧见公子两手哆嗦，浑身衣服上有鲜血。兵丁就问，公子流泪诉说根由。未知如何，且看下文分解。
                        


第十八回    兵丁锁拿吕秀才　杨守素追问摇枝


　　话说公子口呼：“二位听在下细诉情由！”就把到此投亲始末说了一遍：“不料出园遇见二位。”兵丁又问：“秀才，你且休回店中，同到花园看明！”公子难以由己，三人迈步同至园中，香案倒在花亭之上，死尸横躺尘埃。咽喉下边鲜血直流，乌云散乱，衣衫腰带全行撕烂。巡兵说：“亏你天黑夜晚前来行凶，今朝既遇我们，势难脱身！”腰中掏出锁来，撂在书生项中，任公子哀告，置若罔闻。一个拉定书生看守，一个叫门去寻尸主，喊声：“家丁，快去通报杨老爷，就说你们花园中拿住一个杀人犯，快请老爷出来验看！”家人们从梦中叫醒，出门细询缘故，瞧见竟是那姓吕的姑爷，又去看那死尸，竟是他家姨奶奶裴氏。不敢怠慢，忙进后门报知。杨守素心下吃惊，摇头说道：“胡讲！”家人说：“小的怎敢乱传？现被兵丁拿住，请老爷前去认尸，好送凶徒到县。”
　　老贼坐起，披衣出房，丫环点灯引路，恶官后跟。来到花园，举目看尸，认的裴氏，气得圆睁二目，用手捶胸：“贱人为什么私入花园，其中定隐别情！若是丑名传扬，颜面何光？”
　　回头看见公子衣带血迹，心冒烈火，说道：“穷鬼，定是前来偷盗，因奸不遂，行凶杀了贱人。你要想活亦难！”吩咐报官定罪，巡兵将书生立刻送至县衙。这历城县知县名叫卜浑，虽不过贪，问事绝无决断。青衣传报升堂，吕秀才带上，分诉明白：“现有小姐来书为证，求老父母高悬明镜，伸冤理屈。”
　　卜知县就令取书字观瞧。吕生说：“在店中衣衫之下。”县令叫人去取，哪知已被恶店家焚烧，咬定只说无有。卜公动怒，就疑公子是谎，提起杨安图赖婚姻，又无衫衿，县公无奈，欲要归罪，又无赃证，只着差人去请杨守素前来对审。差人尚未出衙，先有他的家人回去报知。杨安正在家中审问丫环：“奶奶是何时出去？”丫环说：“奶奶许下逢三、六、九日期焚香叩拜北斗还愿，其中就里，奴婢不知。”
　　杨安暗想：吕家穷鬼今日才来，未必是私约，我看吕生不是行凶之辈，令人难猜。正然议论，家人说是小姐所约，狗官冲冲大怒，直扑千金房内。且说小姐听见杀了姨娘气恼，内室牀上而卧。摇枝见主人来到，慌忙站起。杨守素含嗔进房，眼似銮铃，四下瞧看，怒叫：“小摇枝，姑娘躲藏哪里，快叫见我！丫头胆大包天，不遵女训，伤败风化，还不趁早死了，勾引凶徒杀死姨母，累我遭殃！”摇枝口呼：“老爷，何故胡涂，奶奶私入花园，惹起风波，累及家主，错怪小姐受此熬煎。”
　　杨守素微微冷笑：“丫头，休要劳叨，凶徒亲供招认，说小姐用字叫来，原书失落，差人拘我上堂究问根底，若非他引，你奶奶如何丧命？”丫环听罢，一时胆壮，带怒说：“老爷，休得胡讲！这是什么言语，姑娘听见生气！昨日欠安，奴婢并未出门，何曾有甚书信？活活气死人也！有据有证，话儿只管讲谈，胡造非言，我就不服。至于奶奶私往花园，情由行村粗，打姑娘旗号，他倒卖酒，还将臭名扑人，岂有此理！老爷快请出房，省的姑娘闻知，活活要气煞！”杨安被丫环一顿话问住，沉吟多会，说：“是，丫环有理。”未知如何，且看下文分解。
                        


第十九回    杨小姐香闺自叹　摇枝女巧定牢笼


　　且说素娟女儿在房中，叫何人去传书寄信？大约是彩云那贱人弄神弄鬼，私入花园，也未可定。但只穷鬼初进庄中，如何与他私约？或是吕生起了窃盗之心，来至花园，心愿不遂，杀死裴氏，假造邪言，毁谤闺女，又属难测。我这进县咬定牙关，不认诳哄衫衿之事。杨安拿定主意，说：“丫头，你好张利嘴，等我回来再算！”摇枝说：“无有私书，姑娘未必肯依。”
　　杨安出房赴县，差人也道同走。
　　且说摇枝见主出房，走掀起帘帐，口呼：“姑娘，天大造化！姑爷竟把书字失落，无有凭据，不用担惊。”小姐长叹说：“你且不必欢喜，看审问的如何，再作道理。”丫环说：“据小奴愚见，姑爷乃斯文之人，焉有闯进花园抱住奶奶胡行杀人之理？姑娘想想是呀不是！”杨小姐听说道：“此事咱家老爷但不知如何审问，我心似油煎。”叫摇枝不住探信。不多时打听明白，进香闺在姑娘跟前回话：“老爷方才自县回来，见卜知县，只推无有衫衿，多年未曾见面，如何敢认？人贫智短，起了偷盗之心，花园内因奸不遂，动手杀人，私书全无，凭据一面之词，如何可信？假造非言，诬人闺门，叫知县从重治姑爷之罪。
　　知县说：‘你也是皇家官命，断无赖婚之理。吕生既交衫衿，就该作亲；既不作亲，就不该交衫衿。即如私书失落，更无据证。”未知如何，且看下文分解。
                        


第二十回    杨小姐女扮男装　秉贞节公堂告状


　　话说杨姓私书全无凭据投亲，分明是个恶刁徒，欺心学伯，欲要断他杀人之罪，又无凶器，现今押监，且行文到府，回一文到，革退衣顶，加刑审问。小姐闻听，眼中落泪，暗叫：“天伦嫌贫爱富，惹出事端！自古说嫁鸡随鸡，岂有重婚再嫁之理？可叹吕郎只为疏忽招灾，身在他乡，无人看顾。”佳人不觉泪下。摇枝近前来劝说：“姑娘，何必如此伤心？常言说的好，凡事从长商议。姑爷虽然落难，还得咱主仆设法打救他。”
　　说话之间，不觉起更。丫环忽然想起一事，计上心来，叫声：“姑娘，有了门路，只要姑娘肯出头露面，吕姑爷自然有救。”
　　小姐开言便问：“你有什么妙计，快快告诉与我！虽跳火赴汤，奴也不辞！”摇枝说：“小姐不必着急，听奴婢告禀：自古夫妻关心，姑爷落难，无人救应，你不出头，谁人向前？今朝奴婢想了一条计策，可以搭救姑爷。闻说山东新到按察司于大人为人清正，号称‘青天’，善断无头冤枉。姑娘要救姑爷，除非去见青天大人，若审杀人之案，作恶贼人难以漏网。那时翻案拿住凶犯，一定宽免姑爷之罪。必须女扮男装，前去济南城中。”
　　小姐听了，又惊又喜，开言说：“丫环计谋真真不错，奴不鸣冤，叫谁向前？但只奴家生来是深闺之女，男装女扮，恐人笑谈。”丫环听罢，冷哂：“姑娘，你好欠参详！古今多少稀奇之事，娘子当军，曾创基业；又有花木兰替爷应兵。生死相关，急难之事，妻救其夫，千古美谈。休比牝鸡司晨故事，作个女中魁元，令人传扬。”小姐听罢，展放愁容，说：“摇枝讲的言词果然不错，奴家少不得冒险前去，告状鸣冤。常言说‘女子从夫’，似这样事，也顾不得天伦名分了。”丫环说：“事不宜迟，将老爷的衣巾偷出一套来，待奴婢扮作书童，跟到城去作伴。”当下摇枝瞧空，将衣巾偷来，二人扮作妥当，天已五鼓，悄悄出了后门，直奔济南城，问路前行。且说杨安睡醒一觉，丫环来报：“小姐、摇枝踪影全无，不知去向。”杨安闻报，冲冲大怒，暗骂：“丫头，你好无羞耻，定然被人拐去！料是怕追问私书，因此虚心，她才暗暗逃走。”不好倡扬，只得令人四下里访问。
