<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有什么辩处，只管说来，本司与你判断。”张世登满眼落泪，往上磕头，口尊：“青天容禀：小人自幼攻书，因家贫才学买卖，在外贸易。今岁回家，夫妻和谐。一夜天亮，小人睡醒，返身瞧见妻子带血呼叫，一会并不言语，不知为谁人所杀。小人害怕伤感，惊动街坊邻舍，岳丈告上无故杀妻，州尊怒动严刑，无奈屈招，监禁南牢，只说作了屈死冤鬼，幸遇青天，按临小人，但得鸣冤，纵然作鬼，也是甘心。”贤臣坐上想勾多时，叫声：“胡春，你婿时常不在家，有何人往来？从头实说，官法如炉，非同儿戏。”胡春叩头：“大人请听：女儿女婿原是和气，相爱如宾。女婿在外回到小人家下，款待留饭，坐到天黑，夫妻回家。次日女儿被刀伤命，小人只有叔伯兄弟时常看望女儿。那日女婿彩时，胡寅也来家中，陪着女婿饮酒。他送女婿回去，就是一往真情实话。只求开恩判断，拿住恶人，与女儿偿命！”诉罢叩头。贤臣沉吟，伸手拔签，下叫：“何能，吕干！你领本司朱签，速拿胡寅听审！”答应接签退转。又听得门外喧嚷，喊冤救命。贤臣吩咐：“拿来！”不多时带到，两人丹墀跪倒，又听胡春喊叫：“大人，这被告人就是小人叔伯兄弟！”贤臣吩咐：“人来，把何能、吕干唤回。”贤臣瞧那被告之人，兔头蛇眼，开言说：“何事到堂？”原告见问，叩头：“大人请听：小人城内开设钱铺，名叫孙其，此地人氏。方才这人换钱，却是杭城银子，小人用剪夹开，尽是巧手灌铅哄人。
　　他说小人将银私换。小人无奈，喊冤求恩救命。”贤臣带笑说：“孙其，听本司吩咐！胡寅，已有人告你，且下去，本司问明再听发落！”孙其磕头退下。贤臣座上生嗔说：“胡寅，你如何夤夜图财，把你侄女胡氏杀死，从实招来，公堂有神，本司双睛如电，若有虚假，定要加刑审问。”胡寅跪爬半步：“大人在上容禀：小人与哥哥胡春原是叔伯兄弟，昨日为点子银钱就去谋侄女？况且杀人也要实据，即小人杀他，难道说青天爷瞧见不成？久闻大人一清如水，切莫叫小人含冤，求大人明镜高悬，与小民作主！”刁民诉罢，不住叩头。贤臣满面生嗔，用手一指：“该死奴才，真正可恶，还敢和本司胡辩？有心立刻加刑，你道本司无据。也罢！暂且收监，明日访着实情，再加刑细审。人来！快把一应人等都入监内！”青衣遵依，传禁子将众人带下公堂。且说贤臣望着一个得用青衣，附耳低言，说了一遍。那人闻听，连忙办事去了。贤臣随即发放了开钱铺孙其。天已午错，退堂用饭毕。快头韩龙带领二十名捕役，跟定花驴往前行走。未知如何，且看下文分解。
                        


第二十五回    众公差怒锁群凶　遇难民当堂苦诉


　　话说捕快随花驴齐往前走，行了多会，约有十四五里，抬头瞧见前面村庄十分好看，就知此处财主曹英之家。正看之间，从后跑出一人，披头散发，满面流血，喊叫：“冤屈，爷们快来救命！”后面有十数多人，棍棒交加，一齐赶来，不解其意。
　　花驴瞧见主人，迎头挡住庄汉，乱扑乱咬。难民遂奔青衣，说道：“表兄强奸表妹，图妻害命！”韩龙说道：“别慌！”伸手袜内拔出铁尺，捕快举棍就打。庄汉不防，难以动手，东倒西歪，捕快打倒庄汉锁起，长工逃命。韩龙就问：“你们挨次名，花驴当堂告状，我等奉差来拿恶棍！你妻现在何处，谁是奸夫？”
　　难民闻言，口称：“爷们，我名叫纪必亨，为家贫投亲雇工，曹英爱其表妹，调戏未从，因此生计灌醉，四面堆柴放火，指望烧死活口，多亏花驴身上带水，来回趟灭，得命寻妻，瞧见曹英搂抱郑氏，意欲强奸。妻子不从，连声喊叫。当下怒气难按，上前抢妻，无如人多，曹英一棍将妻打死。实时要进城喊冤，凶徒率众追赶，幸遇爷们，驴救主命情真，如今拿住恶贼，那胡子大汉就是曹英！”韩龙又问：“纪必亨，你妻死尸现在何处？领我们验明，好去见官回话。”纪必亨说：“在后面房中，爷们跟我前去。”众捕快押定，吴能随后而行。至尸房验过，交人看守。曹英口呼：“列位，若肯方便，我自有个敬仪！”
　　韩龙冷笑说：“曹英，你仗有钱，在此横行，今日恶贯已满，驴子告状，不必多说，快走！”纪必亨说：“爷们，还有钱婆、丫头、才姐都是勾引通信之人，也得带去对词。”韩快手说：“男女十个，都要上锁！”驴儿摆尾摇头，后跟出门，那些军民两旁观瞧。且说韩快头口呼：“列位，小心押解，我先进去回禀大人！”说罢，迈步来至宅门以外，把始末告诉一遍。大人立刻升堂，吩咐带一应人犯听审。不多时，齐至堂前跪倒。
　　纪必亨流泪叩头：“只求大人超生救命！”贤臣座上下叫：“难民不必啼哭，快些实诉，本司与你雪恨。”未知如何，且看下文分解。
                        


第二十六回    按察司怒审土豪　大堂上夹打恶棍


　　话说纪必亨口尊：“大人听禀，小的本籍住居城外，娶妻文莲，姓郑，因穷无奈，投奔曹英，不料表兄爱其表妹，钱婆说奸未依，强奸不得，以是曹英举棍将小的妻子打死。”始末说完，叩头。贤臣动怒，用手一指，大叫：“才姐、钱婆等，你们快诉！”才姐着急，哭泣高叫：“大人，什么是牵头？小妮子不晓！”贤臣动怒，一拍惊堂：“好奴才，你替曹英勾引郑氏，还在本司台前撒谎！”说：“与我掌嘴！”青衣跑上，“吧吧”，打得口流鲜血，二十掌打完，贤臣说：“快招！”才姐高叫：“青天铙命，招了，都是主子作事，奴婢如何敢扭？曹英原爱郑氏，叫去勾搭，送她一对戒指，文莲气摔在地，掐奴婢脖子，搡出门外，别事不知。”贤臣大骂，又问钱婆，说道：“才姐招认，你还不实说！”钱婆向上叩头：“这些情由，老妇人一概不晓。”贤臣说：“刁嘴奴才，若不实说，叫左右拶起来。”青衣拿住钱婆，拶子套在手指，用力拉绳。钱婆疼得“嗳哟”大叫：“招了。”贤臣吩咐：“松刑！”钱婆说：“郑氏嫁了纪大，穷苦投奔到此，家主见其表妹美色，差老妇说合，暗送金簪手镯。文莲不收，劈面扔回，喊骂不依。又使才姐送去纱罗，郑氏劝夫搬挪。曹英难舍，摆酒送行，灌醉放火，谋其丈夫，图占妻子。曹英棍伤郑氏之命，不期花驴告状天台。”
　　贤臣点头：“可怜贞节之妇，屈遭凶徒之手，本司一定与她明冤！”用手指定曹英：“可恨！你因奸打死表妹，难以抵赖，快招！免受严刑。”恶贼怕死，不肯招认，只是叩头称“冤枉”。
　　未知如何，且看下文分解。
                        


第二十七回    曹恶人公堂认罪　怕冤鬼奸棍实招


　　话说曹英说：“大人在上容禀：郑文莲并不是表妹，乃系雇工奴仆，两口子因穷无奈来作长工，每年身价钱十二千，指望赖小人强奸，白讹出去，彼此相争，所以误伤其命。纪必亨仗尸刁告，钱婆、才姐惧怕刑法胡招，求大人明镜高悬，小人愿认误伤长工之罪。”贤臣冷笑说：“奴才，就是长工也不该因奸臻命。一派胡说，非打不招，左右夹起来！”青衣发喊，上去脱去鞋袜，绑住，套上棍绳，用力齐煞喊堂，凶徒摇头魂惊，一阵昏迷。衙役口含凉水，向前对准面门一喷，恶贼还魂，口叫“冤枉”！贤臣冷笑：“奴才，分明奸杀，还敢称冤！你这狗腿，要想脱逃，本司铁面无私，快些加刑！”青衣又取木杠。
　　恶贼难受，只得招认：“大人且请宽刑，容小人细禀。”贤臣吩咐：“住刑！”青衣答应停手。曹英说：“小的该死！表妹美色，暗行不仁，差钱婆，几次不允，又使才姐不行，所以小的使硬，打死郑氏，放火烧死纪必亨，欲绝活口。哪知花驴身上带水，暗救主人。如今事犯，情真难以抵赖，望大人松刑，小的口供是实。”贤臣满脸带怒说：“恶奴才，既然实招，松刑画招收监。
　　钱婆、才姐助恶致伤人命，宽恩免死，拉下去每人重责四十大板！”青衣发喊：“拉下！”丹墀以前支开黄伞，遮住公堂，脱去裤子重责。钱婆、才姐难禁官刑，俱已身亡。验刑衙役禀明，贤臣点头说道：“本司倒有心饶她的性命，哪知二犯难逃，俱已身死，莫非烈妇有灵，暗中取命？”吩咐：“把死尸拉出掩埋，曹英下监候斩，从犯立刻充军。郑氏赐与牌匾，旌扬节烈。
　　纪必亨葬妻安业，花驴随主回家。”断完退堂回后。
　　且说使假银的胡寅自入监内，就在狱神庙西边孤零零一间囚房。贼人坐到黄昏，三更时分，天气发黑，浓云如漆，寒风透体。恶贼前思后想，伤心自叹，困倦朦胧之际，听得隐然哭声入耳。恶贼惊醒，囚房之外，倒像一个女子。胡寅心中有病，不由发毛，渐渐切近，闪目观瞧，院中漆黑，虽然看不见，影绰像个披发妇女，不住呜呜啼哭喊叫：“胡寅还命！”，恶贼一见冒魂，浑身打战，说：“侄女，高抬贵手饶恕！那夜行凶，非出本意，图财祸起，女婿回家，遇我同饮，说道赚银三百两，因此起念，将身藏在牀下，半夜进房，溜至牀前，手摸被套，你惊，我才着急，故此行凶砍了一刀。侄女着刀废命，胡寅但要得命，多请高僧超度侄女升上天界！”囚房外妇人又问根苗：“昨日那宗银子，到底是真是假？”胡寅说：“侄女，哪银原本是假，前月偷得两宗纹银，挖空中间灌铅，本处难使，所以到此方用。那知倒运，被人看破拿住。”忽听房外哈哈大笑，叫声：“胡寅真真该死！在堂上还不肯实招，大人略施小计，你就实说。睁开贼眼看看是谁！”又有禁子手举灯笼走进说：“胡寅，如今现有你的亲招口供，难道还敢胡说，不招实情？”
　　未知如何，且看下文分解。
                        


第二十八回    审胡寅问罪收监　锁石头公堂设智


