<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说进房之人奉贤臣所差快头何信眼望胡寅：“我们事已办完，回话去了。”带严房门，翻身迈步而去。且说凶犯胡寅害怕后悔：早知假装死鬼，怎肯通说真情，既已招承，难以抵赖，当堂领罪。忽听五鼓锣鸣，大炮所响，吹打开门。胡寅正自害怕，听到外面脚步之声，何快头走进囚房，用手一指，喝叫：“胡寅，既已招承，难以改口。大人升堂，带你审问，我劝你速速实招，省挨夹棍！”说罢，手拉练锁，往外飞跑，带到堂口。两边吆喝：“犯人跪下！”胡寅低头。贤公带怒说：“胡寅，昨日强词不认，本司略施小计，你就自己通说，当堂还不快招！”胡寅说：“小的实招，从头至尾全认，情愿画招领罪。”贤臣见凶徒画招，吩咐青衣：“快带一应人犯！”张世登跪倒丹墀。贤臣吩咐开锁：“供明无罪，释放回家。胡春恕其不知情，姑免诬告。州官自认免参，孙其释放。”张世登死里逃生，向上叩头谢恩，出衙而去。贤臣退堂用饭，吩咐点鼓升堂，内外三班站堂发喊：“闪门！”贤臣升座：“人来！快把昨日告石头人带来，若有闲人拥挤观瞧，不许拦挡，违者断不轻恕！”青衣答应，将告石头的刘谦并绊人石片一齐锁到衙门之外，瞧热闹人齐来观看，都说：“曾记宋朝学士包公审猪断虎，判驴拘神遣鬼，审问泥胎拿风，从来未闻审问石头奇事，于大人更比包公能干，咱们倒要看看！”且说衙役拉定刘谦石片进了官衙，瞧看之人也跟进大门。未知如何，且看下文分解。
                        


第二十九回    出财帛义助穷民　奉圣旨官升抚院


　　话说众青衣带定刘谦，手领石片，来至公堂。刘谦便在丹墀下跪。贤臣大叫：“石头！为何坑害刘谦，将他绊倒，使穷民把家伙打碎，本司既在此处为官，断不容此胆大石头作怪。
　　拉下去重打四十大板！”众役喊堂，齐往上跑，动手把一片青色石头拉在丹墀以下，皂隶举起竹板，衙役旁边报数，五板一换。贤臣座上动怒，吩咐青衣关门。答应，如飞锁上大门，那些瞧看闲人俱被锁在衙门之内。贤臣说：“将那看热闹之人叫过来！”齐至丹墀跪倒。贤臣往下说话：“本司审问民情，你这些胆大奴才，竟都盗听官事！我且问你，还是愿打，或是愿罚？
　　愿打每人二十大板，若是愿罚，每人罚钱一文。”都是愿罚，一口同音，齐往上说：“愿罚！”贤臣闻听冷笑：“既是这等，恕尔不究。人来！快取簸箩，放在堂前！”众人起来，站在东边，挨次往西行走，每人一文铜钱，撂在簸箩之中，登时撂完。
　　贤臣吩咐：“开门，将闲人放出！”且说贤臣又吩咐将钱数了一数，三千还多，叫刘谦上堂，说：“可叹投亲来到济南，分文无有，谁人见怜，心想苦挣，不料平空绊倒，家伙砸碎，情急喊冤，本司用智哄众，罚钱三吊。拿去！不必延迟，或寻买卖，或回故土，奉公守法。去罢！”穷民叩谢出衙。贤臣退堂，性情好静，在二堂旁边书房坐下，吃茶已毕。
　　守转桶的家人回话说：“老爷大喜，今朝命来临，请到都抚衙门接旨。”贤臣不敢怠慢，前去接旨，原是万岁喜爱贤臣累次善审奇闻，特旨超升直隶保定府抚院。贤臣接旨谢恩，督抚官员一齐贺喜。贤臣公事已毕，回归本衙，先着家属上京，然后到总督衙门交印，辞别合省官员，带领家人驰驿上京。这日到京，家中住下。吏部投文，朝见圣主，领训出朝，叩谢皇恩。
　　回至家下，吩咐家人先将眷属护送至保定府巡抚官衙。又有亲友齐来贺喜，诸事已完，择吉起身上任。未知如何，且看下文分解。
                        


第三十回    于大人私行暗访　旅店中怨鬼鸣冤


　　话说贤臣择吉出京，这忠良为国爱民，心欲私访，假扮儒士，带领家人骑着毛驴，煞上驮子，人不知鬼不觉，假装走路，暗察民情。
　　这日进涿州交界下店，主仆饱餐，款衣安歇。不多时朦胧，忽然一阵阴风，冤魂前来托梦。奉城隍爷阴文，门神护尉不敢阻拦，本处土地把一个屈死冤魂引进店房之内。梦中贤公睁睛看视，一个披发女魂，赤身露体，满脸流泪。贤臣断喝：“冤魂站开，本院就是抚院，铁面无私，神鬼皆骇，善断无头冤枉，剪恶除奸，奉旨直隶抚院。何事来见？莫非你有冤屈？就把那遭害根由诉来。”阴魂叩头哭泣，口尊：“青天容禀：民妇徐氏，名叫素兰，丈夫陶正出外经营。妇女离夫，一身无主，闭户针指。老家人陶寻赤心为主，料理事务。不意陶寻续娶之妻，名叫山桂，竟与邻居潘表有染。去岁五月中旬，黄昏时分，小妇人闭户脱衣睡下，孰意房中藏有奸人，搂抱民妇，欲要喊叫，被他一刀扎死。知州审问，甚是胡涂，含冤未报，所以今晚来见大人台前诉苦。”说罢，冤魂叩头。贤臣不由叹惜，节妇竟被奸人杀死！说：“徐氏，据你所言，冤仇未报，大概就不是潘表，但不知对头是谁，你可认得？”徐氏说：“青天，并非潘表。要问凶犯之名，民妇有四句隐言，大人详参究断。”
　　贤臣含糊答应。徐氏说隐言，求恩公记清，说道：“杀人者，是肖走，一根枪，穿一口。”素兰说罢，磕头流泪，口呼：“青天要知凶犯之名，全在这四句之内。”女魂言完，阴风一阵，滚出房外。
　　贤臣梦中惊醒，思想隐语难清，等到天明，起身梳洗。未知如何，且看下文分解。
                        


第三十一回    见恶人抚院生嗔　涿州城青天下马


　　贤臣心内犹疑，忽然店家送进茶来，用手接杯，带笑就问店主：“请问，贵处有个买卖人陶正，不知他现在何处居住？
　　领教我好去寻找。”老者叹气，口尊：“客官，他住在刘家堡，此人出外经营，前日方回，现遭官事。”贤臣闻听，又问：“老丈，他家何事经官？倒要领教。”店东口尊：“客官，这陶府的官司，竟是奸情命案，相公若不嫌烦，听在下细讲：陶大爷旧年出外经营，大娘子徐氏家中独宿，半夜之中，不知被谁杀死。
　　风闻他家老家人陶寻续娶山桂，与邻居潘表有染，陶寻怒告潘表奸杀，本州岛太爷锁拿潘表，严刑审问，果是真情，为强奸不从，用刀扎死，将潘表问斩罪，山桂凌迟。前日陶大爷回来，又去州衙补状。客官寻他，不知人何事故？”
　　贤臣闻听，忽然省悟，腹中暗转：哦，是了，我想“肖”字的“肖”字，下边添个“走”字，是个“赵”字；“一根枪”，分明一直竖，穿上一个“口”字，岂不是个“中”字？杀徐氏凶手，必然姓赵名中。烈妇梦中显灵，哀求本院替她雪冤，若不除此凶徒，枉作朝廷抚院！带笑口呼：“老丈，风闻贵处有个豪杰赵中，此人住居何处？”老者闻言，心中不悦，眉头一皱，说：“相公，敝处倒有一个赵中，不知是相公的亲戚呢，还是朋友？”贤臣看破不悦之言，陪笑说：“学生与他非亲非友，不过风闻是个匪类。”老者低声答应：“你这一句话，说着了，是一挖窟剪绺窃盗毛贼。这里捕役弓兵，通他的线索，故此不肯捉拿，由着混闹。”
　　老者说到高兴，来了凶徒，鼠耳莺腮，口中乱说：“赵大爷今日醉了，要你看顾。”贤臣认准赵中像貌，望店主猫腰：“学生有缘，幸会！老丈贵姓高名？”老者回言：“贱姓毕现充里长，名随朝。”贤臣问罢执手：“少时再会！”算了店帐，出门。骑驴过桥，离涿州不远，霎时进城，到灵官庙中下驴步进。住持相见，净面，家人侍奉，换上衣袍补服，亮红顶戴，抚院前殿改装。老道一见发毛，知是出品大官暗来私访，下跪磕头，说道：“小道肉眼愚人，不识大人驾到，有失迎接！”贤臣手拈乌须，微微而笑说：“住持，不知者无罪，领我到知州衙门内。”道士磕头爬起，吩咐：“徒们！收拾行囊，好生喂养大人坐骥！”说罢引路，贤臣走出庙来，骑上毛驴，跟着道士，顿辔直奔州衙而来。未知如何，且看下文分解。
                        


第三十二回    公堂上提人问话　遣捕役村内拿贼


　　话说两个家人跟定抚院，道士前行，不多时，来到州衙以外。街市军民看见官长骑驴，说：“这位老爷真混，不知是文官武职，顶戴亮红，衔定不小，典吏出门，还是骑马，这位老爷何故乘驴？莫不是总督抚院布按二司，暗来私访？”道人引路，到衙门以前，知州韩公知道要唬坏了。
