<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说岳州离城二十里，地名平江，有个张万，有个黄贵，二人皆宰屠为生，结交往来，情好甚密。张万家道不足，娶妻李氏，不容貌秀俊。黄贵有钱，尚未有室。一日，张万生辰，黄贵持果酒来贺。张万欢喜，留待之，命李氏在旁斟酒。黄贵目视李氏，不觉动情，怎奈以嫂呼之，不敢说半句言语，至晚辞回。夜间想着李氏之容，睡不成寝，挨到五更，心生一计，准备五、六贯钱，侵早来张万家叫门。张万听得黄贵声音，起来开了门接入，问道：“贤弟有甚事来我家这早？”黄贵笑道：“某亲戚有几个猪，约我去买，恐失其信，特来邀兄同去，若有利息，当共分之。”张万甚喜，忙叫妻子起来入厨内备些早食。李氏便暖一瓶酒，整些下饭，出来见黄贵道：“难得叔叔早到寒舍，当饮一杯，以壮行色。”黄贵道：“惊动嫂嫂，万勿见罪。”遂与张万饮了数杯而行。天色尚早，赶到龙江，日出晌午。黄贵道：“已行三十余里，肚中饥饿，兄先往渡口坐着，待小弟前村沽买一瓶便来。”张万应诺，先往渡口去了。须臾间，黄贵持酒来，有意算计，他一连劝张兄，饮了数杯，又无下酒的，况行路辛苦，一时昏沉醉倒。黄贵看得前后无人，腰间拔出利刀，从张万胁下刺入，鲜血喷出而死。黄贵将尸抛入江中，尸沉，仓忙走回见李氏道：“与兄前往亲戚家买猪，不遇回来。”李氏问道：“叔叔既回，兄缘何不同回？”黄贵道：“我于龙江口相别而回。张兄说要往西庄问信，想必就回。”言罢而去。李氏在家等到晚边，不见其夫回来，自觉心下惶惶。过三、四日，杳无音信，李氏愈慌，正待叫人来请黄贵问个端的，忽黄贵慌慌张张走来道：“尊嫂，祸事到了。”李氏忙问：“何故？”黄贵曰：“适间我往庄外走一遭，遇见一起客商来说，龙江渡有一人溺水身死，我听得往看之，族中张小一亦在，果见有尸首浮泊江口，认来正是张兄，胁下不知被甚人所刺，已伤一孔，我同小一看见，移尸上岸，买棺殓之。”李氏听了，痛哭几绝。黄贵假意抚慰，辞别回去。过了数日，黄贵取一贯钱送去与李氏道：“恐嫂嫂日有欠缺，将此钱权作买办。”李氏收了钱，又念得他殡殓丈夫，又送钱物给度，甚感他恩。
　　才过半载，黄贵以重财买嘱里妪前往张家见李氏道：“人生一世，草茂一春。娘子如此青年，张官人已死日久，终日凄凄冷冷守着空房，何不寻个佳偶再续良姻？如今黄官人家道丰足，人物出众，不如嫁与他成一对好夫妻，岂不美哉。”李氏曰：“妾甚得黄叔叔周济，无恩可报，若嫁他甚好，怎奈往日与我夫相好，恐惹人议论。”里妪笑曰：“彼自姓黄，娘子官人姓张。正当匹配，有何嫌疑？”李氏允诺。里妪回信，黄贵甚是欢喜，即备聘礼迎接过门。花烛之夜，如鱼似水，夫妇和睦，行则连肩，坐则并股，不觉过了十年，李氏已生二子。
　　时值三月，清明时节，家家上坟挂纸。黄贵与李氏亦上坟而回，饮于房中。黄贵酒醉，乃以言挑其妻曰：“汝亦念张兄否？”李氏凄然泪下，问其故。黄贵笑曰：“本不该对你说，但今十年已生二子，岂复恨我！昔日谋死张兄于江亦是清明之日，不想你今能承我的家。”李氏带笑答曰：“事皆分定，岂其偶然。”其实心下深要与夫报仇。黄贵酒醉睡去，次日忘其所言。李氏候贵出外，收拾衣赀逃回母家，以此事告知兄。其兄李元即为具状，领妹赴开封府首告。包公即差公牌捉黄贵到衙根勘。黄贵初不肯认，包公令人开取张万死尸检验，黄贵不能抵瞒，一一招服。乃判下：谋其命而图其妻，当处极刑。押赴市曹斩首；将黄贵家财尽归李氏，仍旌其门为义妇。后来黄贵二子因端阳竞渡俱被溺死，天报可知。
　　第三十七回 久　　鳏
　　话说东京有一人，姓赵名能，是个饱学秀才，学自叹曰：“我一生别无所求，只要得一个贤淑老婆，又要美貌，又要清白有名色的人家，又要不论财的人家，又要自己中了进士然后娶。”哪晓得科场论不得才学，午年不中，酉年又不中，因此说亲的虽多，东家不成，西家不就。时光似箭，日月如梭，看看年近三十，终是脚跟如线。这叫做有苦没处说，闷闷而死。见阎君告道： 
　　告为久鳏无妇事：注禄官不通，文字无灵；掌婚司无主，姻牍不明。不知有何得罪，触犯二位大人。无一可意，年近三旬。乞台查究，心冤少伸。上告。 
　　包公看罢曰：“偏是秀才家怨天尤人。”赵能曰：“不是赵某怨天尤人，语有云：“不是其平物自鸣。每见阳世举人、进士，文理不通的尽有，文理颇通的，屡试不第。又见痴呆汉子多有娇妻美妾，轩昂丈夫反致独守空房。哪得教人不怨。”包公曰：“阳间有亏人的官，阴间没有亏人的理。福禄姻缘，天生注定，怨恨也是徒然。”赵能曰：“阴司没有亏人的理，但如赵某这样一个人，也不合到吃亏田地。或恐衙门人役作弊多端，就如阳间一样的，因此教赵某这般零落，乞大人唤掌婚司查检明白。”包公曰：“我最可恶见衙蠹作弊，秀才所言有理。”即着鬼吏请掌婚司来到。掌婚司曰：“案牍上并无赵能名字。”包公曰：“哪有这样事？”再请注禄司来查。注禄司曰：“册籍上并无赵能名字。”包公心下生疑，口中叫怪道：“天下有这样事！阳间弊窦多端，阴司一发不好。”满堂官吏各面面相视，不知如何。包公曰：“案牍也拿来我看，册籍也拿来我看。”二司各各上呈，看时，并无改易情由。包公又问赵能曰：“你将诞生的年月日时写上来。”赵能一一写呈，包公遂将年月日时查对，二司簿上只有朱能名字，与赵能同年同月同日同时，包公心上明白，遂将赵能带在一边，送二司去讫。登时奏知天曹，恐朱能或是赵能。天曹传旨：赵能改作朱能，当连科及第，入赘王相国之女。包公接了，即批道： 
　　审得目前未遇之赵能，即将来连科之朱能也。因数奇而执中，遂一诉而两事。文字无灵，发达有迟早之异；案牍不明，姻缘有配合之巧。三十有室，古之道乎；四十发科，未为晚也。不得抱怨冥间，致阴官有不公之号；合行再往阳世，见大材无终屈之时，改姓重生，久鳏莫怨。 
　　批完，放回阳间，后果一一如其言。
　　第三十八回 绝　　嗣
　　话说东京城内有个张柔，颇称行善，临老无子；城外有个沈庆，种种作恶，盗跖无异，倒有五男二女，七子团圆。因此张柔死得不服，到阎君处呈一状词。告道： 
　　告为绝嗣不宜事；谚云：积德多嗣。经云：为善有后。理所当然，事有必至。某三畏存心，四知质鬼；不敢自附善门，庶几可免恶行。年老无嗣，终身遗恨；乞查前数，辨明后事。上告。 
　　包公看罢道：“哪有为善的反致绝嗣之事，毕竟你祖父遗下冤孽。到司善薄上查来。”鬼吏查报，善簿上并无张柔名字；包公命再司恶簿上查来，鬼吏查报，恶簿上有张柔名字，三代祖张异，过恶多端，因该绝嗣。包公曰：“你虽有行善好处，掩不得祖宗之恶，你莫怪天道不平。”张柔曰：“如何象沈庆这样作恶，反生七子？”包公曰：“也与他查来。”鬼吏报曰：“沈庆一生作恶，应该绝嗣；只因他三代祖宗俱是积德的，因此不绝其后。”包公曰：“正是积善之家，必有余庆；积不善之家，必有余殃。大凡人家行善，必有几代善，方叫做积善；几代行不善，方叫做不善。岂谓天道真无报应，远在儿孙近在身。张柔你一生既行得几件善，难道就没有报应于你？发你来世到清福中享些快活。那沈庆既多为不善，发他转身为畜类，多受刀俎之苦。”批道： 
　　审得：子孙乃祖宗继述之所赖，祖宗亦子孙绵衍之所托。故瓜瓞延于始祖，麟趾发其征祥。于公之门必大，王氏之荫自垂。是以三代积善，方许后世多嗣。一念之至孝，不及改稔恶之堂；数端之微善，何能昭象贤之尝及？虽非诬告，亦属痴想。在生无应，转世再报。 
　　批完，发去讫。
　　第三十九回 耳畔有声
　　话说开封府城内有一个仁宦人家，姓秦字宗，排行第七，家道殷富，娶城东程美之女为妻。程氏德性温柔，治家甚贤，生一子名长孺，十数年，程氏遂死，宗痛悼不已。忽值中秋，凄然泪下，将及半夜，梦见程氏与之相会，语言若生，相会良久，解衣并枕，交欢之际若在生无异。云收雨散，程氏推枕先起，泣辞宗曰：“感君之恩，其情难忘，故得与君相会。妾他无所嘱，吾之最怜受者，惟生子长孺，望君善抚之，妾虽在九泉亦瞑目矣。”言罢迳去。宗正待留之，惊觉来却是梦中。次年宗再娶柳氏为妻，生一子名次 
　　孺。柳氏本小户人家出身，性甚狠暴，宗颇惧之。柳氏每见己子，则爱惜如宝；见长孺则嫉妒之，日夕打骂。长孺自知不为继母所容，又不敢与父得知，以此栖栖无依，时年已十五，一日，宗因出外访亲，连日不回，柳氏遂将长孺在暗室中打死，吩咐家下俱言长孺因暴病身死，遂葬之于城南门外。逾数日，宗回家，柳氏故意佯假痛哭，告以长孺病死已数日，今葬在城南门外。宗听得，因思前妻之言，悲不自胜，亦知此子必死于非命，但含忍而不敢言。 
　　却说，一日，包公因三月间出郊外劝农，望见道旁有小新坟一所，上有纸钱霏霏，包公过之，忽闻身畔有人低声曰：“告相公，告相公。”连道数声。回头一看，又不见人”行数步，又复闻其声，至于终日相随耳畔不歇。及回来又经过新坟，听其愈明。包公细思之：必有冤枉。遂问邻人里：“此一座新坟是谁家葬的？”里老回曰：“是城中秦七官人近日死了儿子，葬在此间。”包公遂令左右就与里老借锄头掘开，将坟内小儿尸身检验，果见身上有数伤痕。包公回衙，便差公人唤秦宗理究其事因。宗供是前妻程氏生男名长孺，年已十五，前日我因出外访亲回来，后妻柳氏告以长孺数日前急病而死，现葬在南门外。包公知其意，又差人唤柳氏至，将柳氏根勘，长孺是谁打死？柳氏曰：“因得暴症身死。”不肯招让。包公拍案怒曰：“彼既病死，缘何遍身尽是打痕？分明是你打死他，还要强赖！”吩咐用刑。柳氏自知理亏，不得已将打死长孺情由，尽以招认。包公判曰：“无故杀子孙，合问死罪。”遂将柳氏依条处决；宗不知情，发回宁家。此案可为后妻杀前妻子者榜样。
　　第四十回 手牵二子
