<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说江州德化有一人，姓冯名叟，家颇饶裕，其妻陈氏，美貌无子，侧室卫氏，生有二子。陈氏自思：己无所出，诚恐一旦色衰爱驰。每存妨害，无衅可乘。一日，冯叟欲置货物往四川买卖，临行吩咐陈氏，善视二子。陈氏假意应允。后至中秋，陈氏于南楼设下一宴，召卫氏及二子同来会饮，陈氏先把毒药放在酒中，举杯嘱托卫氏曰：“我无所出，幸汝有子，家业我当与汝共，他日半老之时，皆托汝母子维持，此一杯酒，预为我日后意思。”卫氏辞不敢当，于是痛饮尽欢而罢。是夜药发，卫氏母子七孔流血，相继而死。时卫氏二十五岁，长子年五岁，次子三岁。当时亲邻大小莫知其故，陈氏乃诈言因暴病而死，闻者无不伤感。陈氏又诈哭甚哀，以礼葬埋。却说冯叟在外，一日忽得一梦，梦见卫氏引二子泣诉其故。意欲收拾回家，奈因货物未脱，不能如愿。且信且疑，闷闷不悦。
　　将及三年后，适值包公按临其地，下马升厅，正坐间，忽然阶前一道黑气冲天，须叟不见天日。包公疑必有冤。是夜点起灯烛，包公困倦，隐几而卧。夜至三更，忽见一女子，生得仪容美丽，披头散发，两手牵引二子，哭哭啼啼，跪在阶下。包公问道：“你这妇人居住何处？姓甚名谁？手牵二子到此有何冤枉？一一道来，我当与汝伸雪。”女子泣道：“妾乃江州卫氏母子。因夫冯叟往四川经商，正母陈氏中秋置酒，毒杀妾母子三人，冤魂不散。幸蒙相公按临，故特哀告，望乞垂怜，代雪冤苦。”说罢，悲泣不已，再拜而退。包公次日即唤公差拘拿陈氏审勘道：“妾子即汝子，何得生此奇妒？害及三命，绝夫之嗣，莫大之罪，有何分辩？”陈氏悔服无语，包公拟断凌迟处死。 
　　后过二载，冯叟回家，畜一大母彘，一岁生数子，获利几倍，将欲售之于屠，忽作人言道：“我即君之妻陈氏也。平日妒忌，杀妾母子，绝君之嗣，虽包公断后，上天犹不肯释妾，复行绝恶之罚，作为母彘，今偿君债将满，未免过千刀之苦。为我传语世上妇人，孝奉公姑，和睦妯娌，勿行妒忌；欺妾婢，否则他日之报同我之报也。”远近闻之，俱踵其门观看。
　　第四十一回 窗外黑猿
　　话说西京离城五里，地名永安镇，有一人姓张名瑞，家道富足，娶城中杨安之女为妻。杨氏贤惠，治家有法，长幼听从呼令。生一女名兆娘，聪明美貌，针黹精通。父母甚爱惜之，常言：此女须得一佳婿方肯许聘，十五岁尚未许人。瑞有二仆，一姓袁一姓雍。雍仆敦厚，袁仆刁诈。一日。因怒于张，被张逐出。袁疑是雍献谗言于主人，故遭遣逐，遂甚恨雍，每想以仇报之。忽一日，张瑞因庄上回家，感冒重疾，服药不效，延十数日。张自量不保，唤杨氏近前嘱道：“我无男子，只有女儿，年已长大，倘我不能好，后当许人，休留在家。雍为人小心勤谨，家事可托之。”言罢而卒。杨氏不胜哀痛，收殓殡讫，作完功果后，杨氏便令里妪与女儿兆娘议亲。女儿闻知，抱母大哭道：“吾父死未周年，况女无兄弟，今便将女儿出嫁，母亲所靠何人？情愿在家侍奉母亲，再过两年许嫁未迟。”母听其言，遂停其事。 
　　时光似箭，日月如梭。张某亡过又是三、四个月，家下事务出入，内外尽是雍仆交纳，雍愈自紧密，不负主所托，杨氏总无忧虑。正值纳粮之际，雍与杨氏说知，整备银两完官，杨氏取银一箧与雍入城，雍领受待次日方去。适杨氏亲戚有请，杨氏携女同去赴席。袁仆知杨氏已出，抵暮入其家，欲盗彼财物，迳进里面舍房中，撞见雍在床上打点钱贯，袁仆怒恨起来指道：“汝在主人边谗言逐我出去，如今把持家业，其实可恨。”就拔出一把尖刀来杀之，雍措手不及，肋下被伤，一刀气绝。袁仆收取银箧，急走回来，并无人知。比及杨氏饮酒而归，唤雍不见，走进内里寻觅，被人杀死在地。杨氏大惊，哭谓女道：“张门何大不幸？丈夫才死，雍又被人杀死，怎生伸理？”其女亦哭，邻人知之，疑雍死得不明。时又有庄佃汪某，乃往日张之仇人，告首于洪知县。洪拘其母女及仆婢十数人审问，杨氏哭诉，不知杀死情由。汪指赖其母女与人通奸，雍捉奸，故被奸夫所杀。洪信之，勘令其招，杨氏不肯诬服，连年不决，累死者数人。其母女被拷打，身受刑伤，家私消乏。兆娘不胜其苦，谓母道：“女只在旦夕死矣，只恨无人看顾母亲，此冤难明，当质之于神，母不可诬服招认，以丧名节。”言罢呜咽不止。次日，兆娘果死，杨氏感伤，亦欲自尽。狱中人皆慰劝之，方不得死。
　　明年，洪已迁去，包公来按西京。杨氏闻之，重贿狱官，得出陈诉。包分根勘其事，拘邻里问之，皆言雍之死不知是谁所杀；然杨氏母女亦无污行。包公亦疑之，次日斋戒祷于城隍司道：“今有杨氏疑狱，连年不决，若有冤情，当以梦应，我为之决理。”祝罢回衙。秉烛坐于寝室。未及二更，一阵风过，吹得烛影不明，起身视之，仿佛见窗外一黑猿。包公问道：“是谁来此？”猿应道：“特来证杨氏之狱。”包公即开窗看来时，四下安静，杳无人声，不见那猿。沉吟半晌，计上心来。次日侵早升堂，取出杨氏一干人问道：“汝家有姓袁人来往否？”杨氏答道：“只丈夫在日，有走仆姓袁，已逐于外数年，别无姓袁者。”包公即差公牌拘捉袁仆，到衙勘问，袁仆不肯招认。包公又差人入袁家搜取其物，得箧一个，内有银钱数贯，拿来见包公。包公未及问，杨氏认得，是当日付与雍盛钱完粮之物。包公审得明白，乃问袁道：“杀死人者是汝，尚何抵赖？”令取长枷监于狱中根勘。袁仆不能隐，只得供出谋杀情由。包公遂叠成文案，问袁斩罪；汪某诬陷良人，发配辽恶远方充军。遂放出杨氏并一干人回家。人或言其女兆娘愿先死，诉神白冤之应。
　　第四十二回 港口渔翁
　　话说杨州有一人姓蒋名奇，表字天秀，家道富实，平素好善。忽一日有一老僧来其家化缘，天秀甚礼侍之。僧人斋罢乃道：“贫僧山西人氏，削发东京报恩寺，因为寺东堂少一尊罗汉宝像，近闻长者平昔好布施，故贫僧不辞千里而来。”天秀道：“此乃小节，岂敢推托。”即令琴童入房中对妻张氏说知，取白银五十两出来付与僧人。僧人见那白银笑道：“不要一半完满得此一尊佛像，何用许多？”天秀道：“师父休嫌少，若完罗汉宝像以后剩者，作些功果，普度众生。”僧人见其欢喜布施，遂收了花银，辞别出门。心下忖道：“适才见那施主相貌，目睚下现有一道死，当有大灾。彼如此好心，我今岂得不说与他知。”即回步入见天秀道：“贫僧颇晓麻衣之术，视君之貌，今年当有大厄，慎防不出，庶或可免。”再三叮咛而别，天秀入后舍见张氏道：“化缘僧人没话说得，相我今年有大厄，可笑可笑。”张氏道：“化缘僧人多有见识，正要谨慎。”时值花朝，天秀正邀妻子向后花园游赏，有一家人姓董，是个浪子，那日正与使女春香在花亭上戏耍，天秀遇见，将二人痛责一顿，董仆切恨在心。 
　　才过一月，有一表兄黄美，在东京为通判，有书来请天秀。天秀接得书入对张氏道：“我今欲去。”张氏答道：“日前僧人说君有厄，不可出门，且儿子又年幼，不去为是。”天秀不听，吩咐董家人收拾行李，次日辞妻，吩咐照管门户而别。天秀与董家人并琴童行了数日旱路到河口，是一派水程。天秀讨了船只，将晚，船泊陕湾。那两个艄子一姓陈一姓翁，皆是不善之徒。董家人深恨日前被责，怀恨在心，是夜密与二艄子商议道：“我官人箱中有白银百两，行装衣赀极广，汝二人若能谋之，此货物将来均分。”陈、翁二艄笑道：“汝虽不言，吾有此意久矣。”是夜，天秀与琴童在前舱睡，董家人在后舱睡，将近三更，董家人叫声：“有贼。”天秀梦中惊觉，便探头出船外来看，被陈艄一刀就推在河里。琴童正要走时，被翁艄一棍打落水中。三人打开箱子，取出银子均分。陈、翁二艄依前撑回船去，董家人将财物走上苏州去了。当下琴童被打昏迷，幸得不死，凫水上得岸来，大哭连声。天色渐明，忽上流头有一渔舟下来，听得岸边上有人啼哭，撑舟过来看时，却是十七、八岁的小童，满身是水，问其来由，琴童哭告被劫之事，渔翁带他下船，撑回家中，取衣服与他换了。乃问道：“汝还是要回去，还是在此间同我过活？”琴童道：“主人遭难，不见下落，如何回去得？愿随公公在此。”渔翁道：“从容为你访问劫贼是谁，再作理会。”琴童拜谢不题。 
　　再说当夜那天秀尸首流在芦苇港里，隔岸便是清河县，城西门有一慈惠寺。正是三月十五，会作斋事和尚都在港口放水灯，见一尸首，鲜血满面，下身衣服尚在。僧人道：“此必是遭劫客商，抛尸河里，流停在此。”内中有一老僧道：“我等当发慈悲心，将此尸埋于岸上，亦一场善事。”众僧依其言，捞起尸首埋讫，放了水灯回去。是时包公因往濠州赈济，事毕转东京，经清河县过。正行之际，忽马前一阵旋风起处，哀号不已。包公疑怪，即差张龙随此风下落。张龙领命随旋风而来，至岸中乃息。张龙回复，包公遂留止清河县。包公次日委本县官带公牌前往根勘，掘开视之，见一死尸，宛然颈上伤一刀痕。周知县检视明白，问：“前面是哪里？”公人回道：“是慈惠寺。”知县令拘僧行问之，皆言：“日前因放水灯，见一死尸流停在港内，故收埋之，不知为何而死。”知县道：“分明是汝众人谋死，尚有何说？”因此令将这一起僧人监于狱中，回覆包公。包公再取出根勘，各称冤枉，不肯招认。包公自思：既是僧人谋杀人，其尸必丢于河中，岂肯自埋于岸上？事有可疑。因令散监众僧，将有二十余日，尚不能明。 
