<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　从定亲之后，先生教愈勤，弟子学益笃。七年之后，学问大进。忽一日，有信来报县中考取童生。郑先生即唤施俊收拾赴考。县侥幸在优等；送府，府中又考批首；送道，提学取选文字有台阁之象，亦取批首。竟取河清县，去参拜学中师父，及拜谢郑先生教道允恩。诸亲都来作贺，大开筵席，痛饮数日。施俊复辞父母，往郑先生馆中读书不题。
　　却说施长者夫妻见了儿子长成，学问又就，不胜之喜。两老商议日：“今日幸得入学，深感郑先生教诲之力，又蒙他作伐玉成婚姻。今于既已长成，况我夫妇年亦已年，今当娶媳过门，与子成其婚配，付以家事，使他经历世务，比知稼穑之艰难。”院君日：“我亦有心久矣！”次日设席，着人请郑先生来家会饮。酒至半酣，长者举杯相劝道：“小儿蒙先生之教，感恩万万，不能报耳！今日薄酌小酬。但又蒙玉成婚姻，今日小儿人亦长成，而愚老夫妇年又老迈，劳先生玉口一陈，拜上亲家，欲娶他令嫒过门管理家事。望先生始终尽美，容愚老结草以报。”先生道：“此事极好为之。何员外乃不佞心友，凡事乃不佞以主张，决无违逆也。”其日尽醉而别。
　　郑先生归至馆中，乃至天明，梳洗已罢，径来何员外家，道及施长者欲娶令媛过门之事：“敬托老夫告知，择日即来迎亲。”必贵道：“既是如此，妆奁俱已齐备，不知院君之意何如？”郑达道：“我已硬许矣。打点只归，不必她说。”何必贵道：“你既许了，也不消问院君，只得安排行嫁便了，再烦回复亲家，凭他择日来迎便是。”郑先生即来回报。施长者择十月十六庚申，吉日亲迎。备办礼物，郑先生引施俊，登门迎亲。何员外送女赛花登轿，洒泪而别。至了施家堂中，众皆看时，但见新人生得：
　　一貌赛婵娟，生成美少年。
　　袖中笼玉笋，裙底露金莲。
　　柳叶眉间嫩，桃花脸上鲜。
　　嫦娥初降世，步步可人怜。
　　却说何赛花小姐离了父母，来到施家下轿。施门人等及诸亲人眷，见了赛花小姐生得十分秀丽，真个有闭月羞花之貌，沉鱼落雁之容。罗带飘香，花貌呈色，各各称羡。引入堂中，参拜天地，同入洞房，花烛荧煌，合卺交杯。撒帐之后，人皆散去，二人解衣就寝，行夫妇之礼。正是：
　　花枝未惯风和雨，吩咐东君好护持。
　　次日早起，先拜施门祖宗，次拜翁姑。诸亲都来作贺。郑先生至第三日亦来称贺。长者吩咐儿、媳双双同拜谢先生。设席相留，痛饮一日，尽醉方散。施俊因娶妻过门，又值郎才女貌，雨意缪稠，顿忘攻书之念。何赛花小姐虽是年幼，性颇贤淑，针绣工夫，无不通晓。丈夫娶到施家来，不曾说起攻书之事，恐怕他因色废学，故此朝夕相劝丈夫云：“可去读书，与我少年夫妇，日后尽长。如今趁此青年，发奋从学，异日功名成就，乐事有在。”施俊见妻说得有理，于是勤学。日则作文，夜则攻书。果读不忘，志一坚而无思妻之念。
　　不觉又过了一年，施长者偶得一病，服药不效。施俊在家亲供药食，坐卧不离。日见沉重，长者自觉难愈，唤施俊嘱曰：“吾四十外无子，喜得生你一人，又幸入学，今又与你完婚，虽死黄泉，亦可瞑目矣。死复有虑，但恐你少年夫妻，莫因我死后而废我芸窗教读之功。”施俊忙跪床前，流涕而言曰：“父亲为何出此不利之言？愿父亲自保重身体，儿怎敢相忘教养之恩？勤学之念，不敢少怠。大人善保玉体，以看儿得步青云，慰吾父母所望也。”长者日：“谁不好生？限至焉能逃得！”言罢而逝，年已七十二矣。施俊见父弃世，哀痛欲绝。
　　妻何赛花见夫过伤，再三劝曰：“既死不能复生，不可为死伤生，请自节哀，以治丧事。”施俊只得勉强拭泪，备办衣衾棺椁收敛。大开孝堂，诸亲六眷吊慰已毕，葬于东门之外祖墓之阳。施俊既葬父亲，终日哀痛。未及半年，其母偶得暴疾，未及寻药，经宿而殁。施俊号泣，而怜闻者莫不为之恸心。诸亲怜舍都来慰劝，哀心稍息，亦备厚礼葬于父侧。施俊父母既丧，施俊终日闭门守制，三年服满，始出治事。夫妇和顺，相敬如宾。施俊每日读书，其妻针黹相伴，半步不离。
　　一日，施俊往县前书铺买书，县中有告示张挂晓谕士子，东京开科取士。施俊得知这个消息，回到家中与妻商议，欲往东京赴试。何氏曰：“富贵功名，皆有分定。你我夫妻年少，家下无人管理，不若在家读书，待等来科再去，未为迟也。”
　　俊道：“十年寒窗辛苦，指望一举成名。光耀门闾，封妻荫子，是我读书人本分内事，光阴不可错过，故此求取功名。不然空过时光，呜呼老矣，若得功名，不亦晚乎孙！”何氏见夫坚执要去，亦难挽留，即排酒礼与夫饯行，殷勤相劝，尽醮亦寝一宿。何员外遣人送银十两为路费，施俊不胜之喜，整衣行李，辞别妻子，起程而去。何氏道：“名标金榜回来，家中无人看顾。”施俊说道：“贤妻一切放心，我去后，尊翁自着婢伴来相伴。成名之日，先着人回报喜。”唤过家童小二，挑了行李，作别而去。正是：
　　行色匆匆为利名，少年夫妇泪盈盈。
　　路堤柳色连天草，都是阳关送路程。
　　施俊别了妻子，取路往东京进发。时当二月，春光满目，燕语莺啼，桃红柳绿，异草奇花，遍道景色无穷。满腹离情，有感诗云：
　　春色无边景，泥喃燕子飞。
　　染袍掷绣锦，换彩弃裘衣。
　　绿竹初生笋，青松自发枝。
　　笼烟飞过去，景物比当时。
　　一路玩景画行，夜睡晓起，渴饮饥餐，不期一日，来到一个所在。地名山前店，遇晚挑担行李过宿。此处有一座高山，盘旋六百余里，后面是东京地界。幽林深谷，崖石巍峨，奇禽异兽，广集于此。古木林深，藏了多少精灵，奇怪不堪。
　　却说西天雷音寺，乃上界世尊如来讲经说法道场。每遇朔望，世尊坐在九层莲花宝殿讲经说法。上至三十三天，下至十八重地狱，中至人间神灵，俱来听讲。其实我佛如来之道，大不可言。讲到妙处，天花乱坠，地涌金莲，野鹿衔花，猿猴献果。人闻聪颖，石听点头。凡飞潜动植之物，听此经法诸类，而无不升法力无边，功果甚大。有一弹子和尚，不尊佛法，谤道重愆之徒，玷厚清规，激怒世尊。慈颜将弹子贬作一只无聊老鼠。
　　那弹子和尚变成一只老鼠，每遇朔望，世尊登于莲座说经讲法，那鼠伸出头来盗听经法。耳听心聪，鼠张猫势，日积月累，鼠假虎威，法力渐大，变幼无穷。一只老鼠变化为五只老鼠。一鼠道：“我与你五个兄弟，分派大小，第一个大的称为一鼠，第二大的称为二鼠，依次而派，称为五鼠。夜则露形，出外盗食仙果、胡麻、黄精、仙桃、仙酒、玉粒、金丹，张猫作势于暗昧之中。日则缩首潜迹，藏形敛迹于光天之下。”终畏佛法诸神，不敢放纵分毛。只是五个兄弟夜静之时，各显神通，自相斗演，大抵本事略无争差，仿佛相似。
　　操练日久，顿起粗心。一日，一鼠邀同兄弟道：“我等兄弟五个住在西天，不敢挫肆横行。今日得下天门，不管甚么勾当，任从摆布，听自主张，各逞自威，无拘无束，量起本事，变化无穷。只在此日宿夜行，枉了许多本事不能施展。久闻凡间别样世界，异等乾坤，莫若你我五人撇了此处，下去各自任意施为，各从所好，以显神通，多少快乐。”第五鼠闻言不胜欢喜，道：“大哥此言极甚有理，不知列位所好，主意何如？”二鼠、三鼠、四脐道：“不去，到无非有一件”五鼠道：“我变作俊俏书生，交几个美貌妇人，云雨欢娱，是我所愿。”
　　有诗为证：
　　练就神仙法力强，欲临凡世显威光。
　　不愿家积金和玉，哪管贮仓粟与粮。
　　床下唤时多侍妾，房中睡处有娇娘。
　　只为一点心头愿，快乐滔滔岁月长。
　　却说轮到四鼠道其志愿。四鼠道：“五鼠情愿好色，岂不闻圣人云：‘少时血气未足，戒之在色。”五鼠道：“既是我不该好色，你的所好何如？”四鼠道：“我之所好，要居一人之下，万人之上，官为一品，禄食千钟，腰金玉带，后拥前呼，有多少尊贵！此吾之所好。”有诗为证：
　　练就神仙法力高，欲临凡世展英豪。
　　官为一品居黄阁，位列三台近紫袍。
　　天外行车驱驷马；食前方丈饮羊羔。
　　雍容袖手居台阁，快乐逍遥志气呵。
　　轮该到第三鼠言其志。三鼠道：“五弟所言，实为好色，非正也。若四弟，无非食人之禄，做人之官，动自称臣，亦是下等。动静皆为下品，何足为贵乎？这个小志，不稀罕少年，亦不稀罕丞相，我只要做个皇帝，尊居九五，控制华夷，宫嫔任我择选，官职任我升降，顶天立地，我便成位乎中矣！”有诗为证：
　　尊为帝王立中邦，运化施仁理四方。
　　作福作威昭日月，爱民爱物服戎羌。
　　深宫内苑随吾欲，天下肥甘任我尝。
　　正是一朝登宝位，山呼万岁贺君王。
　　三鼠道：“我之志愿如此，二位贤弟岂不皆在治下乎？”
　　二鼠日：“你要天子，天子岂是天上跌下来的？亦是父母所生的！我今要做天子的父母，你为子，不来朝我父王？那时三个都照我管，我便无欲不遂。”有诗为证：
　　天上崇高立至尊，任渠谁敢每评论。
　　身临九五由吾制，职掌华夷恃我身。
　　玉食锦衣真快乐，娇妃便嬖果缤纷。
　　朝朝皇帝身前拜，说甚威风四海闻。
　　三鼠道：“哥哥之志，诚然大矣。但天子之父，也是有职无权的，举动由不得自己，主张还须我做。天子方是极尊贵。”
　　一鼠道：“岂不闻天子之父，过去乾坤，位传东宫，是无碍闲人？”二鼠方悟：“我纵不做天子，也要做天子之母，却也是大，总是般。”众鼠云：“天子之母，倒也是大，只是少了鸡子。”二鼠云：“只撒得尿出来便罢，要你管我鸡子？”有诗为证：
　　学就神通法力真，欲从凡世震乾坤。
　　少年已作皇正后，暮景又为国母身。
　　世上母仪尊洪范，人间女德颂贤人。
　　养供王食称贤淑，快乐滔滔享太平。
