<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说三鼠推得许多车果子，来到洞中，即将难香呵动。众鼠一闻，只道有不测，忙然齐来三鼠穴中。只见三鼠已在穴外鞠躬相待。众皆来到，并无他事，皆问云：“你既无事，何故把难香呵动，惊我众人忙来不迭，只怕你有何危急？”鼠三道：“实不敢相瞒列位兄弟。我今日做得一场好买卖，不忍私自富贵，故此相邀诸位同享荣华。请进穴中观看。”众人内，只见有二十余车果子，皆满载枣子、柿饼等物。众皆大喜，将来摆列在地，饱食一餐。三鼠道：“列位兄弟每人各推四车回去，余皆留在我穴中受用。”俱各称谢相辞，各推四车而散。
　　三鼠自思，粮食幸有许多，尽够。只是缺少金宝，不免再去弄些金宝回来。摇身一变，变作一美貌妇人，在于途中，百般娇妍，卖弄风情。有一伙客人乃是四川楠木客，出外六载未回，本已卖尽，各带千金回家。来到中途，日午春月天气，和风暖日，吹人如痴如醉，坐在柳阴之下少息片时，举头一望，只见一女子隔墙而行，自歌自咏，半掩半遮，脚踪寄语，眼角传情。这几个客人，皆是青年子弟，况离家日久，一见如此娇娆美女，情兴如何不动？欲心一动，不能止遏。内有一客信口吟诗云：
　　路遇谁家一女流，相逢邂逅两情绸。
　　桃唇为我频含笑，柳眼窥人半带羞。
　　话有通情难启口，行无去志又回头。
　　这般窈窕牵人处，君子如何不好求。
　　那女子隔墙闻知，正容答曰：“君子吟得好！妾少步韵一首，幸勿见哂。”遂吟云：
　　幸逢君子爱风流，一夕情同百世绸。
　　衾枕愿陪君所欲，荆钗自愧我含羞。
　　聊将诗句为红叶，永固恩情到白头。
　　君子温良恭俭让，奴当自奉异人求。
　　女子吟罢，笑面相迎。几个客人一一答礼。女子云：“此去奴家不远，相邀列位，同到寒居饮杯清茶。”正是清字儿不曾住声，这些人去字儿连忙答应。大家叫道：“如此，礼当相拜，请小娘子当先道引，我等随后。”那女子款步金莲当先，众人相随。行数十步路，只见楼台高耸，屋宇巍峨，门前宽阔，尽是华壁粉墙。左转一曲，只见路道清奇。都是白石栏杆，希罕景色般般有，无名异果喷人香。又转一曲，乃系绿阴深处。过了绿阴深处，两廊屋宇，明瓦疏窗，见了许多景色。
　　再转就是客堂，又只见明明亮亮，堂上清幽，炉灶名香。转盼又见金镶学士蓝笋象床。转入里面，分宾主坐下，各上施礼。两边小子侍立，丫环侍女，玉手递茶汤。那六个客人被妖引入迷魂路，凶而不知，以丛风逸乐话。
　　不多时，只见几个小厮摆上一席酒来，六个客商共同一席，那女子坐在一旁，开言带羞而谓曰：“妾告君家，得听奴诉说因依。”六位客官答道：“有话但说无妨。”那女子一一道说其详：“妾身去年不幸夫君早丧，翁姑双亡，奴若出事他人，又舍不得许多楼房、屋宇、田地、家宝、物业，妾身欲招一郎入门相陪，枕席之乐，愿与绸缪，共乐百年鸳帐。正合妾身终日思怀之念也。”这众客人各有相争之意。那女子说道：“我家非比寻常，欲爱其貌，必须量玩光景。”各客闻言，皆现珍宝：或有黄金白银，或有珍珠玛瑙，或有珊瑚琥珀，或有美玉车渠，或有水晶琉璃。各献珍宝以为引动女子心情，人人皆有私谋之意。殊不知三鼠原是苟谋，套其珠宝出现，要夺回山之意。那娘子说道：“奴欲其君，今晚自然相陪枕席。”不觉天晚，一人一所，房床帐幔锦被皆已齐备，各人就枕。女子道：“列位客官，各人房内点灯一只，不可打灭。”皆各闭门静坐，终是思慕那女子，如何睡得着。一更将阑，六个客人，六间房子，皆有这个女子来陪宿。枕席之间，极其欢爱。这正是：
　　一宵恩爱千金价，皆作襄王一梦中。
　　迫及鸡呜，那女子忽然不见。这些房床屋宇，尽皆潜踪，六人俱睡在芳草坡边，本钱行李皆不见了。六人挣扎起来，头昏脚软，腹胀腰疼，口中叫苦连天，起不得来，无可奈何。
　　喜得茅山有一个真人，在此山北岭之巅炼丹四十九日，丹已炼就，收拾回山。只见数日以来，四山皆有妖气冲天，将丹收拾，来此北山之下，试看妖气从何而起。方才下得山来，恰好遇见此六个客人哀哀叫苦。真人问其始末，察其详细，皆中妖毒在腹中。董真人与此六人道：“喜得遇着我来得凑巧，还是有缘，你六人亦不该死。若还迟来两日，你们也难救了。”
　　各给灵丹一粒，吞下肚去。少顷，皆吐黑涎黑水出来，吐尽腹中渐渐平复，皆起得来，望董真人便拜：“若非真人相救，我们必死于此。救命之恩，难以为报！”真人道：“汝等作急回家，我再赐你灵丹一粒，到家吞服，自然无事。”六人拜谢而去。
　　董真人与山下各店中来说：“此山四边皆有妖气，不时放毒迷人，倘有中毒者，教他来我处讨丹丸吞下，方可救命。我故与你等说知，广行方便救人，不得有误。”店主方知那车载的果子，亦是此摄去。自是客人有中毒者，皆到董真人处求药，因此未有死者。
　　三鼠得了金银数千，来到穴中，不胜欢喜，将难香呵动，四个兄弟皆来。三鼠将此金银挑开，献与众兄弟看，道：“我如今又有许多金银。吃的也有，用的也有。”笑谈一会，各自归穴。五鼠来穴中自忖道：“三鼠前番有许多果品分散我等，今又有许多金银宝贝来我众人处卖弄。他偏做得来，我岂不如他？”说罢，将身一变，变做一个好汉，竟往东路而去。毕竟还是如何，且听下回分解。
　　第三回 施俊途中遇妖精
　　却说五鼠化变作一个汉子，前来东山路上要摄金宝。来到途中，只见来来往往，皆是车推背负、肩挑马驼各样货物。本欲要下手，奈无计可施，坐在槐阴之下，心中闷闷不悦。意欲变作一伙强人去抢夺，只一起来者成群作伙，最少者也有二十余人，不敢造次。思量要用毒去迷人，众伴人多，焉得下手。
　　踌躇未定，看看天色将晚。只听得一起客的，有三十余人，奔忙而走，内有一人叫道：“天将晚，快行，赶到前面旧主人店内安歇。”五鼠听得，如梦方醒，道：“早是这人点化我也！何不去化店家，停几个客歇，用毒化酒与他吃了，莫说是金宝，任是甚么，我也摄得他去矣。”寻到前面平洋之所，掘地为墙，架木为梁，不消十刻，化成一所好店。铺上摆着酒肉时鲜，薪莱茶果般般齐整。自己坐在铺内，只等客来。有诗为证：
　　酒店新开物件齐，四方客旅少停车。
　　厨中食物人称美，神里机关彼怎知。
　　频劝酒肴须酩酊，任教铁石也昏迷。
　　只因施俊来投宿，惹得东京大是非。
　　且说施俊沿路玩景而行，来到此间，见山水秀丽，啧啧称奇。举头见红日沉西，吩咐小二：“天已晚矣，快寻个好店歇。”行不数里，见前面有间好店，铺上摆列食用物件，俱各整齐。小二来报道：“告官人得知，来到此处，有一所歇店甚是齐整，不如投宿亦罢。”施俊曰：“既如此，我的脚步艰难，快去投宿。”二人慌忙投入店家借宿。只见一店主出来，笑脸相迎，殷殷致敬。茶汤已毕，摆酒食相延。店主问道：“相公远浴风霜，开怀畅饮几杯！敢问贵乡高姓？何处居住？”施俊道：“不敢相瞒，学生乃淮安府河清县人氏，自幼攻书。今闻东京开科取士，特来赴选。”店主又问：“既是如此，府上还有令尊寿堂么？”施镟：“学生不幸父母双亡，并无兄弟，只有山妻在家。”店主道：“少年夫妇，如何忍抛远离？”施俊道：“所志在功名，离何足叹！”五鼠忙加礼相敬。施俊与主人论及古今，那怪答应如流。施俊大惊，忖道：“此是一个店家，恁般博古通今，我在十载寒窗，坐卧经史，尚不能记许多经典，他是店家尚能博古通今。何况我枉在寒窗受业十余年，未能贯通，真个愚顽之辈。”饮罢不觉夜深，五鼠送施俊卧房安寝。
　　睡到天晓起来，正在草坡之中，并无房屋遮盖。此事为何这等不明，又见腹中疼痛，头昏脚软，步履艰难。快叫小二：“快去再投别店。”到得王家店去，坐下言及昨夜情由。店家闻说大惊，说的：“不好了！有董真人遥望四山皆有妖气，大发慈悲之心，先日亲临嘱咐：近来妖气倡狂，下药毒人。倘于客旅有人被毒者，教他早到茅山，我把灵丹相送，急救活命。如违自误。”施俊闻言，即唤小二快去董真人处求取灵丹，忙付白金五两，嘱云：“速去速回！”小二领命，快步如飞，去求灵丹不题。
　　却说五鼠听施俊所言，家中有年少妻子何氏心思忖：“我也摇身一变，变作假施俊，回家与何氏恩爱相交，却不美哉！”五鼠忽然悟想道：“此去淮安府河清县，料想有廿余日路程，几时得到他家？”恨不得插翅而飞，一时便要到了。不免驾起黑云，一道烟腾空而去。
　　不一时到了施家，下了云便是门首。此时何赛花正在房中梳洗，听得丈夫回家，连忙出去相接。果是丈夫回家，不胜欢喜，笑容可掬，问云：“君离家二十余日，如何就回？”五鼠答道：“我去将近东京，途中遇着赴科秀士都转回家，道：科场已过，天下才人都散了。我闻此言，故不入城，抽身便回来了。”何氏又问：“小二同去，不见他同回？”那妖怪道：“他担行李痛了脚，如今脚痛行不得，故留在途中客店，养得脚好，方可回来。过得几日必到。”何氏信言，即安排早饮与丈夫一同食。左右邻居，都来探拜。次日，亲戚皆来相拜。妖怪亦去回探，一连过了两三日。何氏道：“郑先生你可先去探，他是你恩师，迟则见怪不便！”妖怪依言，来探郑先生毕，转至家中，不务书史，终日只是与何氏饮酒取乐，夜归罗帐以尽欢娱。有诗为证：
　　君子千里去求名，雨散云收不尽情。
　　整夜风光罗帐暖，不知花柳为谁倾。
　　自此夫妇二人或饮酒，或游玩，步步行藏总不离，尽其快活。正是：欢娱嫌夜短，寂寞恨更长。二人尽行快活，不觉忽尔过了半月矣。
　　且说小二领了主人银子求医，星忙来到茅山讨药，到得茅山，问山下牧童云：“请问董真人住在哪里？烦为指教！”牧童一指手道：“前面流水桥边，竹林茂处，靠山流水那幢宅院，便是真人住处。”小二径往到来，果然好个茅山。怎见得，有《西江月》一首，单道此庵景致：
　　山色连云采石鲜，溪声敲玉鸣弦。
　　石岩滚滚透泉源。到处啼莺语燕。
　　洗砚鱼吞水黑，烹茶鸟避炉烟。
　　四围修竹绕茅檐。赛过蓬莱仙苑。
