<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　心忖道：此梦甚怪。但小婢、夫人与开棺事无干，只此棺乃莫夫人的。明日且看何如。次日，吊邱继修审道：“你开棺必有伙伴，可报来。”继修道：“开棺事实不是我；但此是前生注定，死亦甘心。”包公想：那夜所梦夫人酒埕亡之联，便问道：“那莫夫人因何身亡？”继修道：“闻得夜间在酒埕中浸死。”包公惊异与梦中言语相合，但夫人养汉这一句未明，乃问道：“我已访得夫人因养汉被张英知觉，推入酒埕浸死。今要杀你甚急，莫非与你有奸么？”继修道：“此事并无人知，惟小婢爱莲知之。闻爱莲在鱼池浸死，夫人又已死，我谓无人知，故为夫人隐讳，岂知夫人因此而死。必小婢露言，张英杀之灭口。”包公听了此言，全与梦中相符，知是小婢无故屈死，故阴灵来告。
　　少顷，张英来相辞，要去赴任。包公写梦中的话递与张英看，英接看了，不觉失色。包公道：“你闺门不肃，一当去官；无故杀婢，二当去官；开棺赖人，三当去官。更赴任何为？”张英跪道：“此事并无人知，望大人遮庇。”
　　包公道：“你自干事，人岂能知！但天知地知你知鬼知，鬼不告我，我岂能知？你夫人失节该死，邱继修奸命妇该死，只爱莲不该死。若不淹死小婢，则无冤魂来告你，官亦有得做，丑声亦不露出，继修自合就死，岂不全美！”
　　说得张英羞脸无言。是秋将邱继修斩首，即上本章奏知朝廷，张英治家不正，杀婢不仁，罢职不叙。
　　二十七 隔墙贼劫财坑店主 宋商客认银报仇冤
　　话说江西南昌府有一客人，姓宋名乔，负白金万余两往河南开封府贩卖红花，过沈丘县寓曹德克家。是夜，德克备酒接风，宋乔尽饮至醉，自入卧房，解开银包，秤完店钱，以待明日早行。不觉间壁赵国桢、孙元吉一见就起谋心，设下一计，声言明日去某处做买卖。次日，跟乔来到开封府，见乔搬寓龚胜家，自入城去了。孙、赵二人遂叩龚胜门叫：“宋乔转来。”胜连忙开门，孙赵二人腰间拔出利刀，捉胜要杀，胜急奔入后堂，喊声：“强人至此！”往后走出。国桢、元吉将乔银两一一挑去，投入城中隐藏，住东门口。
　　乔回龚宅，胜将强盗劫银之事告知，乔遂入房看银，果不见了。心忿不已。暗疑胜有私通之意，即具状告开封府。包公差张千、李万拿龚胜到厅，审问道：“这贼大胆包身，通贼谋财，罪该斩首。”吩咐左右拷打一番。龚胜哀告：“小人平生看经念佛，不敢非为。自宋乔入家，即刻遭强盗劫去银两，日月三光可证。小人若有私通，粉身碎骨亦当甘受。”包公听了，喝令左右将胜收监，密探消息，一年无踪。包公沉吟道：“此事这等难断。”自己悄行禁中，探龚胜在那里如何。闻得胜在禁中焚香诵经，一祝云：“愿黄堂功业绵绵，明伸胜的苦屈冤情”；二祝云：“愿吾儿学书有进”；三祝云：“愿良天保佑我出监，夫妇偕老。”包公听了自思：此事果然冤屈。又唤张千拘原告客人宋乔来审：“你一路来可在何处住否？”乔答道：“小人只在沈丘县曹德克家歇一晚。”包公听了此言退堂。次日，自扮南京客商，径往沈丘县投曹德克家安歇，托买毡套，凡遇酒店进去饮酒，已经数月。
　　忽一日，同德克往景宁桥买套，又遇店吃酒，遇着二人亦在店中饮酒，那二人见德克来，与他拱手动问：“这客官何州人氏？”克答道：“南京人氏。”二人遂与德克笑道：“如今赵国桢、孙元吉获利千倍。”克道：“莫非得了天财？”那二人道：“他两人去开封府做买卖，半月间，捡银若干。
　　就在省城置家，买田数顷，有如此造化。”包公听了心想：宋乔事必是这二贼了。遂与德克回家，问及方才二人姓甚名谁。克道：“一个唤作赵志道，一个唤作鲁大郎。”包公记了名字。次日，唤张千收拾行李回府，复令赵虎带数十匹花绫锦缎，径往省城借问赵家去卖。赵虎入其家，国桢起身问：“客人何处？”虎道：“杭州人，名松乔。”桢遂拿五匹缎来看，问：“这缎要多少价？”松乔道：“五匹缎要银十八两。”桢遂将银锭三个，计十二两与讫。元吉见国桢买了，亦引松到家，仍买五匹，给六锭银十二两与之。虎得了此银，忙奔回府报知。
　　包公将数锭银吩咐库吏藏在匣中，与别锭银同放在内，唤张千拘宋乔来审。乔至厅跪卜，包公将匣内银与乔看，乔亦认得数锭云：“小的不瞒老爷说，江西银子青丝出火，匣内只有这几锭是小人的，望老爷做主，万死不忘。”
　　包公唤张千将乔收监，急差张龙、李万往省城捉拿赵国桢、孙元吉，又差赵虎往沈丘县拘赵志道、鲁大郎。至第三日，四人俱赴厅前跪下，包公大怒道：“赵国桢、孙元吉，你这两贼全不怕我，黑夜劫财，坑陷龚胜，是何道理？
　　罪该万死，好好招来。”  孙、赵二人初不肯招认，包公即唤志道、大郎道：“你说半月获利之事，今日敢不直诉！”那二人只得直言其情。桢与元吉俯首无词，从直供招。包公令李万将长枷枷起，捆打四十；唤出宋乔，即给二家家产与乔；发出龚胜，赏银回家务业；又发放赵、鲁二人回去；吩咐押赵国桢、孙元吉到法场斩首，自此民皆安堵。
　　二十八 叶广妻惹奸招窃贼 吴外郎备银露赃物
　　话说河南开封府阳武县有一人，姓叶名广，娶妻全氏，生得貌似西施，聪明乖巧，居住村僻处，正屋一间，少有邻舍。家中以织席为生，妻勤纺绩，仅可度活。一日，叶广将所余银只有数两之数，留一两五钱在家，与妻作食用纺绩之资，更有二两五钱往西京做些小买卖营生。
　　次年，近村有一人姓吴名应音，年近二八，生得容貌俊秀，未娶妻室，偶经其处，窥见全氏，就有眷恋之心，随即根问近邻，知其来历，陡然恩忖一计，即讨纸笔写伪信一封，入全氏家向前施礼道：“小生姓吴名应，去年在西京与尊嫂丈夫相会，交契甚厚。昨日回家，承寄有信一封在此，吩咐自后尊嫂家或缺用，某当一任包足，候兄回日自有区处，不劳尊嫂忧心。”全氏见吴应生得俊秀，言语诚实，又闻丈夫托其周济，心便喜悦，笑容满面。
　　两下各自眉来眼去，情不能忍，遂各向前搂抱，闭户同衾。自此以后，全氏住在村僻，无人管此闲事，就如夫妻一般，并无阻碍。
　　不觉光阴似箭，日月如梭。叶广在西京经营九载，趁得白银一十六两，自思家中妻单儿小，遂即收拾回程。在路晓行夜住，不消几日到家，已是三更时分。叶广自思：住屋一间，门壁浅薄，恐有小人暗算，不敢将银拿进家中，预将其银藏在舍旁通水阴沟内，方来叫门。是时其妻正与吴应歇宿，忽听丈夫叫门之声，即忙起来开门，放丈夫进来。吴应惊得魂飞天外，躲在门后，候开了门潜躲在外。全氏收拾酒饭与丈夫吃，略叙久别之情。食毕，收拾上床歇宿。全氏问道：“我夫出外经商，九载不归，家中极其劳苦，不知可趁得些银两否？”叶广道：“银有一十六两，我因家中门壁浅薄，恐有小人暗算，未敢带入家来，藏在舍旁通水阴沟内。”全氏听了大惊道：“我夫既有这许多银回来，可速起来收藏在家无妨。不可藏于他处，恐有知者取去。”
　　叶广依妻所言，忙起出外寻取。不防吴应只在舍旁窃听叶广夫妻言语，听说藏银在彼，即忙先盗去。叶广寻银不见，因与全氏大闹，遂以前情具状赴包公案前陈告其事。
　　包公看了状词，就将其妻勘问，必有奸夫来往，其妻坚意不肯招认。包公遂发叶广，再出告示，唤张千、李万私下吩咐：“汝可将告示挂在衙前，押此妇出外枷号官卖，其银还他丈夫，等候有人来看此妇者，即使拿来见我，我自有主意。”张李二人依其所行，押出门外将及半日，忽有吴应在外打听得此事，忙来与妇私语。张、李看见，忙扭吴应入见包公。包公问道：“你是什么人？”吴应道：“小人是这妇人亲眷，故来看她。”包公道：“汝既是她亲眷，可曾娶有内誊否？”吴应道：“小人家贫，未及婚娶。”包公道：“汝既未婚娶，吾将此妇官嫁于你，只要汝价银二十两，汝可即备来秤。”
　　吴应告道：“小人家中贫难，难以措办。”包公道：“既二十两备不出，可备十五两来。”吴应又告贫难。包公道：“谁叫你前来看他？若无十五两，如今只要汝备十二两来秤何如？”吴应不能推辞，即将所盗原银熔过十二两诣台前秤。包公将吴应发放在外，又拘叶广进衙问道：“你看此银可是你的还不是你的？”叶广认了又认，回道：“不是我的原银，小人不敢妄认。”
　　包公又叫叶广出外，又唤吴应来问道：“我适间叫他丈夫到此，将银给付与他，他道他妻子生得甚是美貌，心中不甘，实要银一十五两。汝可揭借前来秤兑领去，不得有误。”吴应只得回家。包公私唤张、李吩咐：“汝可跟吴应之后，看他若把原银上铺煎销，汝可便说我吩咐，其银不拘成色，不要煎销，就拿来见我。”张千领命，直跟其后。吴应又将原银上铺煎销，张千即以包公言语说了，应只得将原银三两完足。包公又叫且出去，又唤叶广认之，广看了大哭：“此银实是小人之物，不知何处得来！”包公又恐叶广妄认，冤屈吴应，又道：“此银是我库中取出，何得假认？”广再三告道：“此银是小人时时看惯的，老爷不信，内有分两可辨。”包公即令试之，果然分厘不差，就拘吴应审勘，招供伏罪，其银追完。将妇人脱衣受刑；吴应以通奸窃盗杖一百，徒三年。复将叶广夫妇判合放回，夫妇如初。
　　二十九 陈顺娥节烈失首级 章氏女献头全孝悌
　　话说福建福宁州福安县有民章达德，家贫，娶妻黄蕙娘，生女玉姬，天性至孝。达德有弟达道，家富，娶妻陈顺娥，德性贞静，又买妾徐妙兰，皆美而无子。达道二十五岁卒，达德有意利其家财，又以弟妇年少无子，常托顺娥之兄陈大方劝其改嫁。顺娥欲养大方之子元卿为嗣，以继夫后，言不改节，达德以异姓不得承祀，竭力阻挡，大方心恨之。
　　顺娥每逢朔望及夫生死忌日，常请龙宝寺僧一清到家诵经，追荐其夫，亦时与之言语。一清只说章娘子有意，心上要调戏她。一日，又遣人来请诵经超度，一清令来人先挑经担去，随后便到其家，见户外无人，一清直入顺娥房中去，低声道：“娘子每每召我，莫非有怜念小僧的意？乞今日见舍，恩德广大。”顺娥恐婢知觉出丑，亦低声答道：“我只叫你念经，岂有他意？
