<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　包公即拘齐人犯，先问邻右萧兴等道：“你是近邻，知其详否？”兴道：“是夜之事，小人通未知之。次早起来，听得佣工人喊叫，众人入内，看见工人绑入地下，遂即解放，报知许早夫妇，觅至山窠才获曾氏，不能行止，遗帕在旁是的，余事不知，不敢妄言。”包公道：“旁遗有帕，帕上既有嘉宾的名，必是他无疑了。”宾道：“小人三日前遗此帕于路，并未在山；况一人安能捉人而绑人？此皆夙仇诬陷。”早道：“日间分明是你掷银调戏，二妇喊骂才出，是晚被劫，并未去财，况有手帕硬证；若是贼劫必定掳财，何独奸妇？乞老爷严刑拷出同党，以伸此冤。”包公喝令将宾重打二十，令其招认，宾仍前巧言争辩，包公令将原被告二人一起收监，邻证发出。私嘱禁子道：“你谨守监门，若有甚闲人来看嘉宾，不可令他相见，速拿来见我，明日赏你；若泄漏卖放，杖六十革役！”禁子道，“不敢。”包公退堂，禁子坐守。不移时，有二人来监门前呼宾，禁子开了头门，守堂皂隶齐出，扭住二人，迸堂敲梆，包公升堂。禁子道：“获得二人，俱皆来探嘉宾的。”
　　包公问明姓名，喝道：“你二人同奸曾氏，嘉宾先已招出，正欲出牌捕捉，你却自来凑巧。”二人面皆失色，两不相照。化龙道：“并无小人两个，波何妄扳？”包公道：“嘉宾说，若非你二人，他一人必干此事不得，从直招来！”化龙道：“彼自干出，妄扳我等！”包公见其词遁，乃令各打二十，不招，又将二人夹起，远置廊下。监中取嘉宾出来，但见夹起二人，心中慌张。包公高声骂道：“分明是你这贼强奸曾氏，我已审出；二人系你同奸，彼已招承道是你叫他，非管他事，故将他夹起。”嘉宾更自争辩不已，仍令夹起，嘉宾畏刑乃招道：“是日，小人不合到其家掷银，被他骂出，遂叫二人商议，计出化龙。乞老爷宽刑。”包公道：“你二人先说妄扳，嘉宾招明，各画供招来。”三人面面相视，无言抵答，只得招认。判道：审得赵嘉宾，不羁浪子，恃富荒淫，罔知官法之如炉；尚倚爪牙，擒奸妇女，胜若探囊而取物。棍徒化龙等，既不能尽忠告以善道，抑且相助而为非；又不能陈药石之箴规，究且设谋以从欲。明火冲家，绑缚工人于地下；开门擒捉，轮奸曾氏于山中。败坏纪纲，强奸不容于宽宥；毋勿首从，大辟用戒乎刁淫。
　　七十九 王表兄图财财竟失 赵进士爱女女偏亡
　　话说开封府祥符县县学生员沈良漠，生一子名猷。里人赵家庄迸上赵士俊，妻田氏，年将半百无子，止生一女名阿娇，有沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌，时与沈良漠子猷结为秦晋。未经一载，良漠家遭水患所淹，因而家事萧条。士俊见彼落泊，思与退亲，其女阿娇贤淑，谓母田氏道：“爹爹既将我配沈门，宁肯再适他人？”田氏见女长成，急欲使之成亲，奈沈猷不能遣礼为聘。一日，士俊往南庄公出，田氏竟令苍头往沈猷家，请猷往见，将银与彼作聘。猷闻大喜，亲身悬鹑百结，遂往姑娘家借衣。姑娘见侄到，问其到舍有何所议？沈猷道：“岳母见我家贫，昨遣人来叫我，将银与我以作聘礼，然后亲迎。奈无衣服，故到此欲向表兄借用，明日侵早奉还。”姑娘闻得亦喜，留午饭后，立命儿王倍取套新衣与侄儿去。谁料王倍是个歹人，闻得此事即托言道，“难得表弟到我家，须消停一日去，我要去拜一知友，明日即回奉陪。”故不将衣服借之，猷只得在姑娘家等。王倍自到赵家，诈称是沈猷，田夫人同女阿娇出见款待，见王倍礼貌荒疏。田氏道：“贤婿是读书的人，为何粗率如此？”倍答道：“财是人胆，衣是人貌。小婿家贫流落，居住茅屋，骤见相府，心不敢安，故致如此。”田夫人亦不怪他，留之宿，故疏放其女夜出与之偷情。次日，叫抬银八十余两，又金银首饰、珠宝等约值百两，交与倍去。彼只以为真婿，怎知提防。倍得此金银回来见猷，只说他去望友而归，又缠住一日，至第三日，猷坚要去，乃以衣服借之。
　　及猷到岳丈家，遣人入报岳母，田夫人惊怪，出而见之，故问道：“你是吾婿，可说你家中事与我听。”猷一一道来，皆有根据。但见言词文雅，气象雍容，人物超群，真是大家风范。田夫人心知此是真婿，前者乃光棍假冒，悔恨无及。入对女道：“你出见之。”阿娇不肯出，只在帘内问道：“叫你前日来，何故直至今日？”猷道：“贱体微恙，故今日来。”阿娇道：“你早来三日，我是你妻，金银皆有；今来迟矣，是你命也。”猷道，“令堂遣盛价来约以银赠我，故造次至此；若无银相赠亦不关甚事，何须以前日今日为辞。我若不写退书，任你守至三十年，亦是我妻。令尊虽有势，岂能将你再嫁他人！”言罢即起身要去。阿娇道：“且慢，是我与你无缘，你有好妻在后，我将金钿一对，金钗二股与你去读书，愿结下来生姻缘。”猷道，“小姐何说此断头的话？这钗钿与我，岂当得退亲财礼乎？凭你令尊与我如何，我便不肯。”阿娇道，“非是退亲，明日即见下落，你速去则得此钗细；稍迟，恐累及于你。”猷不懂，在堂上端坐。少顷，内堂忙报小姐缢死。猷还未信，进内堂看之，见解绳下，田夫人抱住痛哭，猷亦泪下如雨，心痛悲伤。
　　田夫人促之出道，“你速出去，不可淹留。”猷忙回姑娘家交还衣服，告知其故。后王母晓得是儿子去脱银奸宿，此女性烈缢死，心甚惊疑，不数日而死。倍妻游氏，亦美貌贤德，才入王门一月，见倍干此事，骂道：“既得其银，不当污其身，你这等人，天岂容你！我不愿为你妇，愿求离归娘家。”倍道，“我有许多金银，岂怕无妇人娶！”即为休书离之。
　　再说赵士俊，数日归家，问女死之故。田夫人道：“女儿往日骄贵，凌辱婢妾，日前沈女婿自来求亲，见其衣冠褴楼，不好见面，想以为羞，遂自缢死。亦是他一时执迷，与女婿无干。”士俊说道：“我常要与他退亲，你教女儿执拗不肯，今来玷我门风，坑死我女儿，反说与他无干！我偏要他偿命。”即写状与家人往府赴告：告为奸杀女命事：情莫切于父子，事莫大于凡生。痛女阿娇，年甫及笄，许聘兽野沈猷，未及于归，猷潜来室，强逼成奸，女重廉耻，怀惭自缢。窃思闺门风化所关，男女嫌疑有别。先后是伊妻子，何故寅年吃了卯年粮；终久是伊家室，不合今日先讨明日饭。生者既死，同衾合枕之姻缘已绝；死者不生，偿命抵死之法律难逃。人命关天，哭女动地。
　　上告。
　　赵进士财富势大，买贿官府，打点上下。叶府尹拘集审问，一任原告偏词，干证妄指，将沈猷拟死，不由分诉。
　　将近秋时，赵进士写书通知巡行包公，嘱将猷处决，勿留致累。出夫人知之，私遣家人往诉包公，嘱勿便杀。包公心疑道：“均是婿也。夫嘱杀，妻嘱勿杀，此必有故。”单吊沈猷，详问其来历，猷乃一一陈说，包公诘道：“当日赵小姐怨你不早来，你何故迟来三日？”猷道：“因无衣冠，在表兄王倍家去借，苦被缠留两日，故第三日才去。”包公闻得，心下明白。乃装作布客往王倍家卖布。倍问他买二匹，故高抬其价，激得王倍发怒，大骂道：“小客可恶。”布客亦骂道：“谅你不是买布人。我有布价二百两，你若买得，情肯减五十两与你，休欺我客小。”王倍道，“我不做客，要许多布何用？”布客道：“我料你穷骨头哪得及我！”王倍暗想：家中现有银七、八十两，若以首饰相添，更不止一百五十两。乃道：“我银生放者多，现在者未满二百，若要首饰相添我尽替你买来。”布客道：“只要实买，首饰亦好。”
　　王倍随兑出银六十两，又以金银首饰作成九十两，问他买二十担好布。包公既赚出此赃，乃召赵进士来，以金银首饰交与他认。赵进士大略认得几件，看道：“此钗钿多是我家物，因何在此？”包公再拘王倍来问道：“你脱赵小姐金银首饰来买布，当日还有好否？”王倍见包公即是前日假装布客，真赃已露，情知难逃，遂招承道：“前者因表弟来借衣服，小的果诈称沈猷先到赵家，小姐出见，夜得奸宿。今小姐缢死，表弟坐狱，天台察出，死罪甘受。”包公听着其情可恶，重责六十，即时死于杖下。
　　赵进士闻得此情，怒气冲天道：“脱银尚恕得，只女儿被他污辱怀惭死了，此恨难消。险些又陷死女婿，误害人命，损我阴骘，今必更穷追其首饰，令他妻亦死狱中，方泄此忿。”王倍离妻游氏闻得前情，自往赵进士家去投田夫人说：“妾游氏，自到王门，未满一月，因夫脱贵府金银，妾恶其不义，即求离异，己归娘家一载，与王门义绝，彼有休书在此可证。今闻老相公要追首怖，此物非我所得，望夫人察实垂怜。”赵进士看其休书，穷诘来历，果先因夫脱财事而自求离异，乃叹息道：“此女不染污财，不居恶门，知礼知义，名家女子不过如是。”田夫人因念女不已，见夫称游氏贤淑，乃道：“吾一女爱如掌珠，不幸而亡，今愿得汝为义女，以慰我心，你意何如？”
　　游氏拜谢道：“若得夫人提携，是妾之重生父母。”赵进士道：“汝二人既结契母子，今游氏无夫，沈女婿未娶，即当与彼成亲，当作亲女婿相待何如？”田夫人道：“此事真好，我思未及。”游氏心中喜甚，亦道，“从父亲母亲尊意。”即日令人迎请沈猷来，入赘赵家，与游氏成亲，人皆快焉。
　　异哉，王倍利人之财，而横财终归于无；污人之妻，而已妻反为人得。天网恢恢，疏而不漏，此足征矣。
　　八十 一漆匠杀人由奸情 一继子坐狱因诬陷
　　话说庐州府霍山县南村，有一人姓章名新，素以成衣为业，年将五十，妻王氏少艾，淫滥无子。新抚兄子继祖养老，长娶刘氏，貌颇娇娆。有桐城县二人来霍山县做漆，一名杨云，一名张秀，与新有旧好，遂寄宿焉，日久愈厚，二人拜新为契父母，出入无忌，视若至亲。杨云与王氏先通，既而张秀皆然。一日新叔侄往乡成衣，杨云与王氏正在云雨，被媳撞见。王氏道：“今日被此妇撞见不便，莫若污之以塞其口。”新叔侄至夜未回，刘氏独宿。
　　杨云掇开刘氏房门，刘氏正在梦寐，杨云上床抱奸，手足无措，叫喊不从，王氏入房以手掩其口助之，刘氏不得已任其所寝，张秀亦与王氏就寝。由是二人轮宿，杨云宿姑，张秀宿媳；杨云宿媳，张秀宿姑。新叔侄出外日多，居家日少，如是者一年有余。四人意甚绸缨，不意为新所觉，欲执未获。杨、张二人与王氏议道：“老狗已知，莫若阴谋杀之，免贻后患。”王氏道：“不可，我你行事只要机密些，彼获不到，无奈你何。”
