<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说包公粜谷赈济回京，偶从温州府经过，忽一夜梦四个西瓜，一个开花。醒来时方半夜，思之不知其故。次日去拜府官王给事，遇三个和尚在街说因果，及回，其和尚犹未去。见其新剃头绿似西瓜，出想起夜来的梦，即带三个和尚入衙问道：“你三人何名？”老的答道，“小僧名云外，他二个名云表、云际，皆是师兄弟。”又问道：”你居住何寺？”云外道：“小僧皆远方行脚，随地游行，身无定居。昨到本府在东门侯思正店下暂住，亦不在此久居。”又问道：“你四个和尚如何只三个出来？”云外道：“只是三人，并无别伙。”包公命手下拿侯思正来问道：“昨日几个和尚在你店内？”
　　侯思正道：“三十。”包公道：“这和尚说有四个，你瞒起一个怎的？”思正道：“更有个云中和尚，心好养静，只在楼上坐禅，不喜与人交接，这三个和尚叫我休要与人说，免人参谒，扰乱他的禅心。”包公赚出，即令手卜去拿云中来。及到，见其眉目秀美若妇人一般，即跪近案桌前泣道：“妾假名云中，实名四美。父亲贲文，同妾及母亲并一家人招宝，将赴任为典史，到一高岭处，不知是何地名，前后无人，被这三僧杀死父母并招宝，轿夫各自奔走，只留妾一人，强逼剃发，假装为僧，流离道路，今已半年，妾苟延贪生，正欲向府告明此事，为父母报仇，幸老爷察出真情，为妾父母伸冤。”
　　包公听了判道：审得僧云外、云表、云际等，同恶相济，合谋朋好。假扮方外之游僧，朝南暮北，实为人间之蠹狗，行狠心污。污行不畏神明，恶心哪恤经卷。贲文职授典史，跋涉前程；四美跟随二亲，崎岖峻岭。三僧凶行杀掠，一家命丧须吏。死者抛骨山林，风雨暴露；生者辱身缁衲，蓬梗飘零。慈悲心全然失丧，秽垢业休问祓除。若见清净如来，定受烹煎之谴；倘有阿鼻地狱，永堕牛马之途。佛法迟且报在来世，王刑严即罪于今生。袅此群凶，方快众忿。
　　移文投送两院，当发所司，即以三僧决不待时，枭首示众，又为贲四美起文书解回原籍，得见伯叔兄弟。有大商贺三德丧妻，见四美有貌，纳为继室，后生子贺怡然，连登科甲，初选赴任，过一峻岭，见三堆骸骨如生，怡然悯之，即令收葬。母贲氏出看岭上风景，泣道，“此即当口贼僧杀我父母处。”乃咬指出血去点骸骨，血皆缩入，即其父母遗骸，随带回去安葬。而招宝一堆骨，则为之埋于亭边，立石碑为记。
　　八十六 罗承仔感叹惹是非 小锥子画钱记窃贼
　　话说龙阳县罗承仔，平生为人轻薄，不遵法度，多结朋伴，家中房舍宽大，开场赌博，收入头钱，惯作保头，代人典当借贷，门下常有败坏猖狂之士出入，往来早夜不一。人或劝道：“结友须胜已，亚已不须交。”承仔道：“天高地厚，方能纳污藏垢。大丈夫在天地之间，安可分别清浊，不大开度量容纳众生。”或又劝道：“交不择人，终必有失。一毫差错，天大祸端。
　　常言‘火炎昆冈，玉石俱焚’，汝奈何不惧？”承仔答到：“一尺青天盖一尺地，岂能昏蔽？只要我自己端正，到底无妨。”由是拒绝人言，一切不听。忽然同乡富家卫典夜被贼劫，五十余人手执刀枪火把，冲开大门，劫掠财物。
　　贼散之后，卫典一家大小个个悲泣，远近亲朋俱来看慰。此时承仔在外经过，见得众人劝慰，乃叹道：“盖县之富，声名远闻，自然难免劫掠，除非贫士方可无忧无虑，夜夜安枕。”卫典一听罗承仔的话，心中不悦，乃谓其二子道：“亲戚朋友个个悯我被劫，独罗承仔乃出此言。想此劫贼俱是他家赌博的光棍，破荡家业，无衣少食，故起心造谋来打劫我。若不告官，此恨怎消！”于是写状具告于巡行包公衙门。
　　包公看了状纸，行牌并拘原告卫典、被告罗承仔等，重加刑罚审问。罗承仔受刑至极，执理辩道：“今卫典被劫，未经捉获一个，又无赃证，又无贼人扳扯，平地风波陷害小人，此心何甘？”卫典道：“罗承仔为人既不事耕种，又不为商贾，终日开场赌博，代作保头，聚集多人，皆面生无籍之辈，，岂不是窝贼？岂不可剪除！”包公叱道：“罗承仔不务本，不安分，逐末行险，谁不疑乎，作保头，开赌局，窝户所出决矣；但贼情重事，最上捉获，其次赃证，又次扳扯，三者俱无，难以窝论。卫典之告，大都因疑诬陷之意居多，许令保释，改恶从善，后有犯者，当止典刑。”罗承仔心中欢喜，得免罪愆，谨守法度，不复如前做保开赌，人皆悦其能改过自新，独有卫典心下不甘道：“我本被贼打劫，破荡家计，告官又不得理，反受一场大气，如何是好？”终日在家抱怨官府，包公访知，自忖道：承仔决非是盗，真盗不知何人。故将卫典重责二十板，大骂道：“刁恶奴才，我何曾问差了？你自下小心失盗，那强盗必然远去了，该认自家的晦气，反来怨恨上官！”即命监起。
　　城中城外人等皆知卫典被打被监，官府不究盗贼事情。由是真贼铁木儿、金堆子等闻得，心中大喜，乃集众伙买办酒肉，还谢神愿，饮至夜深，各各分别，笑道：“人说包爷神明，也只如此。但愿他子子孙孙万代公侯，专在我府做官，使我们得其自在，无惊无扰。”不觉是夜包公因卫典彼劫之事亲行访察，布衣小帽，私出街市，及行至城隍庙西，适听众贼笑语。心中想道：愿我子孙富贵诚好，但无惊无扰的话，却有可疑。遂以小锥画三大“钱”
　　字于墙上。转过观音阁东，又听人语：“城隍爷爷真灵，包公爷爷真好；若不得他糊涂不究，我辈齐有烦恼。”包公心中又想道：说我真好固是，但齐有烦恼的话又更可疑，此言与前所听者俱是贼盗的话。即以三铜线插在壁间，归来安歇。
　　明日望旦，同众宫往城隍庙行香，礼毕，即乘轿至庙西街，看墙上有三“钱”字处，命民壮围屋，拿得铁木儿等二十八人。又转观音阁东，寻壁上有三大钱处，亦令手下围住，拿得金堆子等二十二人，归衙鞠问。先将铁木儿夹起骂道：“卫典与你何仇？黑夜强劫他家财富。”铁木儿等再三不认。
　　包公道：“你们愿我长来做此官，得以自在，无惊无扰，奈何不守法度，致为劫贼！”木儿听得此言，各各破胆，从实招认：不合打劫卫典家财均分是实，罪无可逃，乞爷超活蚁命。复将金堆子等夹起问道：“汝等何故同铁木儿等劫掠卫典？”金堆子等一毫不认，包公怒道：“汝等众人都说‘城隍爷爷甚灵，包公爷爷甚好’，今日若不招认，个个‘齐有烦恼’！”堆子等听得此言，人人落魄，个个丧胆，遂——招认。包公即判追赃给还卫典回家；将金堆子、铁木儿等拟成大辟，秋后处决。
　　八十七 萧屠户猪门杀一桂 大蜘蛛卷上释季兰
　　话说山东兖州府矩野县郑鸣毕，家道殷富，生子名一桂，姿容俊雅，因父择配太严，年长十八，未为聘娶。其对门杜预修家，有一女名季兰，性淑有貌，因预修后妻茅氏欲主嫁与外侄茅必兴，顶修不肯，以致延到十八岁亦未许人。郑一桂观见其貌，千方百计得与通情，季兰长知事，心亦欢喜，每夜潜开猪门引一桂入宿，将次半载，两家父母颇知之。季兰后母茅氏在家吵闹，遂关防甚密；然季兰有心向一桂，怎能防得。一日，茅氏往外家去，季兰在门首立候一桂，约他夜来。其夜，一桂复往，季兰道：“我与你相通半载，已怀了三个月身孕，你可央媒来议婚，凉我父亦肯；但继母在家，必然阻挡，今乘他往外公家去，明日千万留心。此事成则姻缘可久，不然，妾为你死矣。纵有他人来娶我，妾既事君，决不改节于他人。”郑一桂欣然应诺。
　　至次日五更，季兰仍送一桂从猪门出去。适有屠户萧升早起宰猪，正撞见了，心下忖道：必是一桂与预修之女有通，故从他猪门而出。萧升亦从猪门挨入，果见女子在偏门边倚立，萧升向前逼他求欢。季兰道：“你是何人？敢这等胆大！”萧升道：“你养得一桂，独养不得我？”季兰哄道：“彼要娶我，故私来先议；若他不娶，则日后从你无妨。”即抽身走入房去，锁住了门。
　　萧升只得走出，心中焦躁，想道：彼恋一桂后生，怎肯从我？不如明日杀了一桂，使他绝望，谅季兰必得到手。次日，一桂禀知于父要娶季兰，郑鸣华道：“几多媒来议豪家女子，我也不纳，今娶此不正之女为媳，非但辱我门风，抑且被人取笑。”一桂见父不允，忧闷无聊，至夜静后又往季兰家，行到猪门边，被萧升突出拔刀杀之，并无人见。次日，郑呜华见子被杀，不胜痛伤，只疑是杜预修所杀，遂赴县县告。
　　本县朱知县拘问，郑鸣华道：“亡儿一桂与伊女季兰有好，伊女嘱我儿娶他，我不肯允，其夜遂被杀。”杜预修道：“我女与一桂奸情有无，找并不知。纵求嫁不允，有女岂无嫁处，必须强配？就是他不允亲事，有何大仇遂至杀他？此皆是虚砌之词，望老爷详察。”朱知县问季兰道：”有无奸情，是谁杀他，惟汝知之。从实说来。”季兰道：“先是一桂千般调戏，因而苟合，他先许娶我，后来我愿嫁他，皆出真心，曾对天立誓，来往已将半载。
　　杀死之故不知，是准，妾实不知。”朱知县道：“你通奸半载，父亲知道，因而杀之是真。”遂将杜顷修夹起，再三不肯认，又将季兰上了夹棍，季兰心想：一桂真心爱我，他今已死，幸我怀孕三月，倘得生男，则一桂有后；若受刑伤胎，我生亦是枉然。遂屈招道：“一桂是我杀的。”未知县道：“一桂是你情人，偏忍杀他？”季兰道：“他未曾娶我，故此杀了。”朱知县道：“你在室未嫁，则两意投合，情同亲夫。始焉以室女通奸，终焉以妻子杀夫，淫狠两兼，合应抵偿。”郑鸣华、杜预修皆信为真。再过六个月，生下一男，鸣华因无子，此乃是他亲孙，领出养之，保护甚殷。
　　过了半年，包公巡行到府，夜观杜季兰一案文卷，忽见一大蜘蛛从梁上坠下，食了卷中几字，复又上去。包公心下疑异，次日即审这桩事。杜季兰道：“妾与郑一桂私通，情真意密，怎肯杀他？只为怀胎三月，恐受刑伤胎，故屈招认。其实一桂非妾所杀，亦不干妾父的事，必外人因甚故杀之，使妾在屈抵命。”包公道：“你更与他人有情否？”季兰道：“只是一桂，更无他人。”包公心疑蜘蛛食卷之事，意必有姓朱者杀之，不然乃是朱知县问枉了。乃道：“你门首上下几家，更有甚人，可历报名来。”鸣华历报上数十名，皆无姓朱者，只内一人名萧升。包公心疑蜘蛛一名峭蛛，莫非就是此人？
