<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　包公详看善甫诉状，忖道：私交多年，拐带有因，安能辞其罪责。乃呼杨善甫骂道：“汝既与仙英私通多年，必知英心腹事情。今仙英被人拐去，汝亦必知其缘故。”甫道：“仙英相爱音甚多，安可架陷小人拐去。”包公道：“仙英既多情人，汝可一一报来。”善甫遂报杨廷诏、陈汝昌、王怀庭、王白麓、张大宴、李迸有等，一一拘到台下审问，皆道：仙英私爱之情不虚，但拐串一节全然不晓。包公即把善甫及众人一一夹起，全无一人肯招，众口咸道：仙英淫奔之妇，水性杨花，飘荡无比，不知复从何人逃了，乃把我们一班来受此苦楚，死在九泉亦不甘心。庆塘复禀包公道：“拐小人媳妇者杨善哺，与他人无干，只是善甫故意放刁，扯众人来打浑。”包公再审众人，口词皆道：仙英与众通情是真，终不敢妄言善甫拐带，乞爷爷详察冤情，超活一派无辜。
　　包公听得众人言语，恐善甫有屈。且将一干人犯尽行收监。夜至二更，焚香祝告道：“刘仙英被人拐去，不识姓名，不见踪迹，天地神明，鉴察冥冥，宜速报示，庶不冤枉无辜。”祝毕，随步入西窗，只听得读书声音，仔细听之，乃诵“绸缨”之诗者，“子兮子兮，如此良人何”，包公想道：此“唐风”也，但不知是何等人品。侵晨起来，梳洗出堂，忽听衙后有人歌道：“戏台上好生糖，甚滋味？分明凉。”包公惕然悟道：“必是扮戏子弟姓唐名子良也。”升堂时，投文签押既完，又取出杨善甫来问道：“庆塘家曾做戏否？”答言：“做过。”有姓唐者乎？”答言：“有唐生名子良者。”又问：“何处人氏？”回言：“衙之龙城人。”包公乃假劫贼为名，移关衢守宋之仁台下道：“近困阵上获有惯贼，强人自鸣极称，龙寇唐子良同行打劫多年，分赃得美妇一口，金银财物若干，烦缉拿赴对以便问结。”宋公接到关文，急急拿子良解送包公府衙。子良见了包公从直诉道：“小人原是宦门苗裔。习学儒书有年，只因淡泊，又不能负重生理，遂合伙做戏。前在富翁于庆塘家做庆寿戏二十余台，其媳刘仙英心爱小人，私奔结好，愿随同归，何尝为盗？同伙诸人可证。”包公既得真情，遂收子良入监，又移拿仙英来问道：“汝为何不义，背夫逃走？”仙英道：“小妇逃走之罪固不能免，但以雏夫稚弱，情欲弗遂，故此丧廉耻犯此罪愆，万乞原宥。”包公呼于庆塘父子问道：“此老好不无知！儿子口尚乳臭，安用此淫妇，无怪其奔逃也。”庆塘道：“小人暮年生三子，爱之太过，故早娶媳妇辅翼，总乞老爷恩有。”
　　包公遂问仙英背夫逃走，当官发卖；唐子良不合私纳淫奔，杨善甫亦不合淫好少妇，杨廷诏诸人等俱拟和好徒罪；于庆塘诬告反坐，重加罚赎，以做将来；人人快服。判道：审得刘仙英，芳姿艳色，美丽过人，秽行淫情，滥恶绝世；耻乳臭之雏夫，养包藏之谲汉，衽席私通，丧名节而不顾，房帷苟合，甘污辱以何辞；在室多情郎，失身已甚，偷精通戏子，背夫尤深；酷贪云雨之欢，极陷狗主彘之辱；依律官卖，礼给原夫。子良纳淫奔之妇，曷可称良？善甫恣私奸之情，难以言善；俱拟徒罪，以警淫滥。廷诏诸人悉系和奸，法条难赦；庆塘一身宜坐诬告，罚赎严刑。扫除遍邑之淫风，挽回万姓之淳化。
　　九十二 水朝宗醉渡遇劫难 阮自强卧病受牵连
　　厥子罗大郎素性凶狂，又无学术，父官清苦，宦囊久虚，食用奢华，家赀消减，不守礼法，流入棍徒，恣恶侍强，横行乡曲，游手好闲，混为盗贼，一日，坐于南桥，忽见银匠石坚送其亲戚水朝宗于渡口、虑其酒醉，买有瓦器灯盏六枚，执其包裹而嘱之道：“此物件须珍重，不可恍惚。”朝宗道：“是我自家所当心者，何必叮咛。”遂别去。大郎听了此言即起谋心道：“石银匠送此人再三嘱咐，必是倾泻银子回家。”遂急急赶至前途，欲谋所有。
　　望见龙泉渡边，闻得朝宗醉呼渡子阮自强撑船渡河，自强道：“我有病不能撑船，汝自家撑去。”朝宗带醉跳上渡船，大郎连忙踏上船道：“我与你撑去。”一蒿离岸，二蒿渐远，三篙至中流。天色昏沉，夜晚悄黑，两岸无人，漫天祸起，即将朝宗推入深水中，取其包裹登岸而去，只遗下雨伞一把在船。
　　次日，阮自强令男去看船，拾还家中。是夜，大郎谋得朝宗包裹，悄地打汗，并无银两，只有瓦器灯盏六枚，心中惨然不悦，自嗟自怨，乃援笔而题龙光庙后门道：“你好差，我好错，只因灯盏霍。若要报此仇，除是马生角。”题毕，将灯盏打破归家。
　　越二日，朝宗之子有源在家，心下惊恐，乃道：“我父前日入城谒石亲，至今未还，是何迟滞？”遂往城访问。石坚道：“我前日苦留令尊，他急急要回，正带酒醉，并无他物，只有灯盏六枚，雨伞一把。汝可随路访问。”
　　有源如其言，寸寸节节，访问不已，直至渡口，问及阮自强。自强道：“前日晚上，有一醉汉同人过渡，不知何人撑过，遗下雨伞一把，我收得在此。”有源一见雨伞即号位道：“此是我父的雨伞，今在你家，必是你谋死我父性命。”即投明邻右人等，写状告于本县。
　　告为仇不共戴事：蝗虫不捕，田少嘉禾；蠢害未陈，庭无秀木。天台若不剿盗，商旅怎得安宁。喇虎阮自强，驾船渡子，惯害平民。本月日傍晚，父朝宗幸得蝇头，回经马足，酒醉过船，撑至中流，打落深水。登时绝命，不见尸迹，次日根究伊家，雨伞现证。
　　泣父江皋翘首，正愁闻乌鸟之音；渡口息肩，却误入绿林之境。剑寒三尺雪，见则魂飘；口喝一声雷，闻而肠裂。在恶哄接客商，明人实为暗贼；谋杀财命，蜜口变化腹刀。乞准断填，上告。
　　此时，冯世泰作县尹，一见有源告状，即力准理：“人命关天，事非小可。我当为汝拘拿被告人审明，偿汝父命。”遂差人拘拿阮自强，强不得已乃赴县诉状：诉为漏斩陷斩事：人命重根因，不得无风而吹浪；强盗重赃证，难甘即假以为真。
　　谋财非些小关系，杀命犯极大罪刑。痛身撑渡为生，迎送有年，陡因疾病，卧床半月，未出门户。前夜昏黑，不知何人过船，遗下雨伞一把，次早儿往洗船拾归。有源寻父见伞，诬身谋害，且路当冲要，谁敢私自谋人？既有谋人，因何不匿伞灭迹？丁姓之火，难将移在丙头；越人之货，岂得驾称秦产。有源难免无言，当为死父报真仇；天台固自有法，乞为生民缉真犯。上诉。
　　冯大尹既准自强诉词，遂唤水有源对理。有源哭谓：“自强谋杀父命，沉匿父尸，极恶大变，理法难容。若非彼谋，何为伞在他家？乡里可证。”自强哭诉：“卧病半月，未曾出门，儿拾雨伞，白日青天，左右多人共见，哪有谋害情由？设有谋情，必然藏匿其伞，怕见踪迹，岂肯令人得知，更叫汝来首我？乞拘里甲邻有审问，便见明白。”冯侯乃拘邻里何富、江滨到县鞠问。
　　二人同声对道：“自强撑渡三年，毫无过恶，病患半月，果未出门，儿子洗船拾伞，果是的确，此乃左右众人眼同面见。有源之父被谋，未知真实，安得诬陷自强。”有源即禀：“这何富、江滨皆是自强切近心腹，皆受自强银两贿赂，故彼此互为回护，若不用刑，决不直吐。”冯侯遂将二人夹起，再三拷问，二人哭辩道：“小人与自强只是平常邻居，何为心腹，自强家贫且久病，何来贿赂？一言一语，皆是天理人心，公平理论，岂敢曲为回护？莫说夹死小人，即以刀截小人头，亦不敢说自强谋人性命。”冯侯闻得两人言语坚确，始终无一毫软款，喝手下收起刑具，将自强监禁狱中；干证原告喝出在外，退入私衙想了一回。明日清早，乔装打扮，径往龙泉渡头访个虚实。
　　但听人言纷纷，皆说自强不幸，病未得痊，又遭此冤枉，坐狱受苦，不若在家病死，更得明白。随即过渡再访，人言亦皆相同。冯侯心中叹道：果然人言自强真是受诬，不知谋杀朝宗者果是何人？心中自猜自疑，又往龙光庙密访，并无消息。四顾看来，但见庙后门题得有数句字道：“你好差，我好错，只因灯盏霍。若要报此仇，除是马生角。”冯侯看此数句话头，意必有冤枉在内，且岂有马生角之理。就换了衣帽去见上司包公面言此事。包公道：“马生角是个冯字，你姓冯，此冤枉的事毕竟你能究出。”
　　冯侯别了包公，随即回衙。次日升掌，差人至龙光庙拿庙主来问道：“汝庙中数日有何人常来？”庙主道：“并无人来。只有一人小人曾认得，是城中人叫罗大，日前来庙中戏耍。”县主又问道：“可问汝借物否？”庙主答道：“借物没有，我只看见他在桌上拿一技笔，步到庙后写得几个字。”县主即差人拘拿罗大至县，遂以“马生角”问道：“汝家有一马生角否？”罗大听县主之言，心中悚然，失色答道：“不知。”县主道：“龙光庙后诗汝可知否？”罗大俯首无言。县主大怒，且重刑拷究，罗大受刑不过，一口招认谋死朝宗之由。据招申详，包公判道：审得罗大，派出宦门，身归贼党。饥寒不忍，甘心谋害他人；货财无资，肆意劫掠过客。闻石坚之嘱水人，赶至渡口，杀朝宗而坑阮渡，埋殁波心。虽因灯盏之误，实欺神庙之灵。黑夜杀人，天眼昭昭难掩；白日填命，王法凛凛无私。自强之诬由兹洗雪，有源之愤赖是展舒。一死之辜既伏，九泉之冤可伸。暂时置之重狱，秋后加以典刑.
　　九十三 孙诲妻美貌生风波 柳知县昏庸失俸银
　　话说广东惠州府河源街上，有一小使行过，年可八、九岁，眉目秀美，丰姿俊雅。有光棍张逸称羡不已道：“此小使真美貌，稍长便当与之结契。”
　　李陶道：“你只知这小使美，不知他的母亲更美貌无双，国色第一。”张逸道：“你晓得他家，可领我一看，亦是千载奇逢。”李陶即引他去，直入其堂，果见那妇人真比姮娥妙绝。妇人见二面生人来，即惊道：“你是什么人，无故敢来我家？”张逸道：“问娘子求杯茶吃。”妇人道：“你这光棍！我家不是茶坊，敢在这里讨茶吃。”走入后堂去了，全然不睬，张、李见其貌美，看不忍舍，又赶进去。妇即喊道：“白日有贼在此，众人可速来拿！”
　　二人起心，即去强挟道：“强贼不偷别物，只要偷你。”妇人高声叫骂，却得丈夫孙诲从外听喊声急急进来，认得是张、李二光棍，便持杖打之，二人不走，与孙诲厮打出大门外，反说孙诲妻子脱他银去不与他奸，孙诲即具状告县：告为获实强奸事：朋党聚麀，与山居野育者何殊；帘帏不饰，比牢餐栈栖者无别。
