<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说包公独自一个，于路上晓行夜住，饥餐渴饮，又是数日。忽一日贪行几里路，天色将晚，前后无店舍。正在无奈处，抬头见一座古庙，包公进入廊下，看牌额，乃东岳圣帝之祠。几年荒废，人迹罕到。包公只得在神案高处放下行李，取出干粮食几口。日里行得辛苦，就枕而困。将近三更时候，包公朦胧中见一判官，持簿入来，监候使者问云：“今年状元是何处人？”判官说：“第一名是淮西庐州人，第二名是西京汉上人，第三名是福建人。”使者又问：“淮西有九州四十县，不知状元名谁？”判官答云：“是庐州合肥县小包村包十万家第三个儿子，名文拯，该他得状元。”判官道罢复出。天色渐明，包公记在心下，起来挑了行李进发。
　　不则一日，来到东京城。包公抬头一看，果是个好去处：人物富贵，甲第相连。曾闻道，东京城里有三十六条花柳巷，二十四座管弦楼，果不虚矣。称赏不足，未几日色沉西，欲去寻觅个店舍安身，各处已闭上房门。包公怨无宿处，在汴河桥上叹气两三声，一时惊动本处城隍，即叫使者吩咐云：“上界文曲星来东京求官，无人收留，你可引去烟花巷张行首家宿歇。”使者领旨，即忙来桥上，见包公正在忧闷间。使者近前云：“秀才，今晚莫是无安歇处？可随吾来着，有个所在与你安歇。”包公见说，径随使者来到张行首门口，叫声“开门”。
　　有小二出来，已不见了使者，只有三郎立在门口。小二引进去见张行首，因留他歇。问是何处人氏，三郎答云：“小可乃庐州合肥县离城十八里小包村，父亲包十万之第三子，表字包文拯是也。因来京考试，日晚无投宿处，特奔贤姐宅上，权宿一宵，明日重谢。”张行首闻说，不觉泪下，云：“原来是乡里。”三郎云：“贤姐是何处人？”行首云：“我是县南张大郎亲女，因为正月上元看红灯，行至九师桥，失了伙伴，被人带到东京，落在风尘，今将三四年矣。若郎君不嫌，今宵愿结为姊弟相叫。”三郎便问：“贤姐今年几岁？”张行首答云：“三十岁。”三郎云：“你长我十岁，当拜汝为姊。”二人于灯前结拜。整上盘馔，席中各诉款曲，夜深方散。三郎于楼舍安歇。
　　次日侵早，张行首着小侍女请三郎入厅上相见。茶汤毕，行首云：“目今东京士子未齐，三郎可在东边净房读书，侯在开试院日，则去取试未迟。”三郎云：“贤姐言之有理。”即日收拾净房一间，与包公读书。每日茶汤着侍女送与，十分相敬。
　　不觉一月光景，侍女来见张行首，道云：“这几时，包秀才书也不读，只是眉头不展，脸带忧容，未知因甚事。”行首听说，即着侍女请过三郎，差别其烦恼之由：“莫是我家款待不周？”三郎答云：“蒙贤姐恩爱，实无以报，近日在书馆中不觉思起家乡，况我功名未知如何，以此忧闷，非为款待之意。”行首听罢乃云：“偏你思量家乡，而我不念故里？出来之人没奈何耳。你若思家下不置，可修书一封，汴河桥上不时有人转淮西，可寄与之回去，便如亲至家乡一般，何必重思念也。”三郎依其言，即修下家书，缄封了毕，次日到桥上等人寄去。一霎时间，忽遇个人，似承着模样，来得如风送行云般紧。三郎问云：“君是何处客官？”来人答道：“要往合肥公干。”三郎云：“君既往合肥，是在下所属，烦君寄书一封，转达包家庄为幸。”其人领诺，即接却书，不辞直去，好似流星赶月而行。三郎正待回去，忽于桥侧拾得一封书，类道家符牒样式，乃暗思：“此必来客去得慌忙，失落此一封书，彼寻不见必复来取，可坐此，待他来时，可付还之。”
　　却说那来客原是玉皇所遣，在东京城隍处下公文的。来到庙前，不见文牒，慌问守门神千里眼、顺风耳：“这公文从哪里失落？”二神告之云：“乃是尔代顺带家书白衣秀才拾得，今在桥上等你，可火速取来。”使者听罢，径回桥上，见三郎便拜。三郎忙扶起道：“君适去得恁紧，复回拜我，有何见议？”使者云：“误失了一道文牒，是君拾得，乞还我而去。”
　　包公云：“果是我拾得，若肯开与小生看是内中说甚事，便将还你。”使者云：“此文牒不可拆开看，恐漏泄天机，得罪不便，乃上帝送与城隍处开的。”包公听罢说是上帝来的文牒，坚意要看，云：“不肯开看，难以还汝。”使者没奈何，只得拆开封头与看。内中不说别事，单写今年状元、榜眼、探花之姓名也。包公看见他名是状元，不胜欢喜。按：国史本传包公乃是天圣五年进士，此说是状元，小说之记也。付还天使而去不题。
　　话分两头，却说仁宗皇帝自承位以来，亲近大臣，庶政条理，天下太平。一日在宫中，夜得一梦。侵晨设朝，众文武问之。阶前走出黑王太师，红袍拖地，象简当胸，奏云：“不知陛下所梦何事？”帝曰：“寡人夜来梦到庐州搭船，船上有一金斗，斗底有一包文字，不知主何吉凶？”太师奏云：“此梦乃大吉之兆，当为陛下称贺。”仁宗曰：“何见得是吉兆？”太师云：“陛下到庐州者，关中有一庐州。船上有金斗，郡唤作金斗威。斗底有一包文字，主开南省时及第秀才必有姓包者来赴试考中。与国家文明之象也。”帝闻奏乃曰：“卿此言亦有理。”是日朝散。
　　未数日，南省试罢，进士殿试，及传胪之时，第一名状元及第乃庐州合肥人，姓包名文拯也。仁宗大悦，曰：“朕之得梦真不偶矣。”即日下敕：状元于杏花园赐宴，游街三日。及待文拯趋朝谢恩，御笔亲授为定远县知县。文拯得官而出，转至烟花巷张行首家报知。行首不胜欢悦，把盏接风。文拯云：“且幸忝高名，又得除授知县之职，当初父母量我不会有官，岂知今日有此好事！特辞贤姐同小二，回去省侍父母，且看如何相待于我？”行首云：“既郎君已中高选，如何不回报与父母得知欢喜？我着小二同你还乡。”文拯甚喜，即日拜别行首，与小二出离东京城，吩咐将幞头服带官凭藏在笥中，只装作平常人而归，不在话下。
　　却说东京当日开榜后，公人寻夜前来包家庄报信，直至庄前见太公声诺。太公本是庄家，初未识公吏，一见之，大惊，走入庄后，叫声：“有强人来。”其大媳妇汪氏听得，急出视之，乃是公家来的，便问：“从何差遣？”公家答曰：“新科中了状元包文拯，说是本处人，特来报喜，不是差遣。”汪氏闻报，笑容可掬，入见太公，道云：“吾家有好事，三叔已中状元及第，公人来报喜信，何用惊疑。”太公笑曰：“三郎自小不曾读书，官从何来？”汪氏答以：“从董先生学，日前有信来，道又得东京乡里张行首勉励读书，已得中选，果是真矣。”太公大喜，方出厅前接待报信之人。
　　过数日，太公着人去赶回二大郎：一在庐州开大店，一在南京卖色物。不日二人即俱回来，拜见太公毕。太公道：“尔二人只好守富，倒不如三郎读书，已得功名也。今报信人才与犒赏而去。”二郎闻说，笑曰：“爹爹好不忖量，被人骗去银两。三郎是个呆子，未曾读书的，哪里有官？他只因在外欠主人钱还不得，故装此计，诈称及第，得图些赏钱去均分而已，何可信他。”太公顿思良久，乃曰：“汝二人之言果是，却被他骗去银两。”因出下招贴：“有人捉得三郎来见者，赏钱一百贯。”使庄客各处贴去了。
　　却说文拯与小二在路上将及半个月，望家下不远，文拯云：“此去王太公舍只有十里远，是我庄所，且去安歇一宵又作区处。”小二挑着行李，来到王太公门首，乃一更尽，便叫开门。王太公儿子王五出来看时，却是主人呆子，领一人在门首，连忙入告太公道：“有一百贯钱来我家也。”王公问：“如何有一百贯钱来我家？”王五道：“他父亲出下招赏钱一百贯捉呆子，今来门首，捉去请一百钱赏。”王公听罢骂道：“畜生，他是我主人，又况其大嫂甚贤，哪里有赏钱与你？待我起来迎接他人来。”王公出得门首，见文拯便拜。文拯连忙扶起，同入庄上坐定。王公将其父出赏钱要捉三郎之事说知。文拯笑云：“正是欠东京店主人钱米，今同二小回来取讨。”王公道：“主人今且在我家安歇，明日回去与大嫂商量，勿使太公得知便了。”道罢，即具酒馔相待。至半夜，各就歇息。
　　次日，文拯辞却王公，与小二回家，从后花园叫声：“嫂嫂开门。”汪氏听知是三叔声音，连忙开了后门，见包公衣衫褴缕，如贫困者一般，乃问：“日前有报信来家，道叔已中高选，如何恁的回来？”文拯答曰：“蒙贤嫂作成，去得迟了，东京科场已罢，功名没分，今少店主人钱米，着小二回来取。”
　　汪氏道：“既如何，且入家中商量，休教父兄得知。”文拯与小二进入舍中坐定，乃对嫂道：“烦讨些饭来与我吃。”真是好个贤德汪氏，听说即入府中安排点心去。文拯把箱中绿袍、名简、纱帽，尽放于大嫂闺中。一伏时，其嫂办到酒馔，与包公食毕，乃问云：“三叔欠店主人钱多少？”包公云：“欠三百贯。”汪氏道：“公公与二哥发怒，出赏钱正要捉汝，且休在家，明日南庄有五十人割麦，你去监收割麦，待我措置钱米三百贯，却送你去还店主人。”包公拜谢嫂嫂。次日侵早，过南庄割麦。二人行了半里路，包公先打发小二回东京，自去南庄割麦。
