<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　忽包拯出巡巴州，从苦株地经过。人喝道，马嘶风，行到半路，闻鸟音连唤：“孤客孤客，苦株林中被人侵克。”拯遂转镇抚司安歇，差张龙、李虎寻原鸟叫苦去所，看是甚么冤枉。
　　张龙领旨去到苦株林，仍见那鸟叫声如前，即觑那鸟所在，寻个踪迹，只见山凹土穴露出死人尸首。张龙回报，拯大惊，遂焚香告天地，祝云：拯菲才，身任中宪之职，每愿百姓举安，不意苦株山中谋杀这人。古云：人头落地，三年大乱；鲜血滴地，三年大旱。伏乞上天垂怜生灵，预泄冤根，使臣无愧厥职。
　　谨告。
　　至此夜拯隐几而卧，须臾梦见一人，披发泣于案前，歌绝句诉云：
　　言身寸号是咱们，田心白水出江阴。
　　流出巴州浪漂杆，底柱中流见山凹。
　　桂花有意逐流水，潭崖绝地起萧墙。
　　若非文曲星台照，怎得鳌头上钓钩？
　　歌罢，又诉曰：“小人银两俱编千文字号，大人可差人去他床下搜取，便见明白。”诉讫，乃含泪而去。拯遂会其意，待天明升堂，差张龙、李虎径往苦株村牌拘贵一、贵二到厅审究。喝道：“你兄弟假以砍柴为由，惯恶谋人，好生细招，免受万剐。”二人强硬不认。拯又差赵虎、李万奔往他家，于床下搜出白丝银若干。拯将银看，果编得字号。遂大惊骂云：“劫银在此，这贼还硬应。”即令张龙将贵一兄弟捆打一番，重挟长枷。那二人受极刑不过，只得从实招认。于是，拯唤张龙、李虎押贵一兄弟二人去法场斩首，悬挂巴州四门，晓谕众人，自后谋财害命之风已息矣。
　　第二十二 回钟馗证元弼绞罪
　　断云： 
　　节操根深不怕霜，郄家贪欲已遭亡。
　　包公灵感神明至，一决冤情显万方。
　　话说荥阳秀才武亮采，有妻胡氏名韦娘，琴棋书画，无不皆能，闺门如水，克顺妇道。窗友郄元弼适来访亮，时亮出外，陡遇韦娘，弼遂呼：“尊嫂拜揖。”韦娘还礼，只答云：“尊叔请坐吃茶。”缄默弗言。元弼见了韦娘只髻绾绿，色夺图画中人，朱粉末点而天然殊莹，须臾目摇心荡，难为自禁，意欲与她私话相叙。怎奈乍逢，未识她意如何，乃作《长相思》一首，书纸上以戏之曰：娇姿艳资不胜春，何意无言恨转深？
　　惆怅东君不相顾，空遗一片惜花心。
　　韦娘因见元弼戏词，仍吟相思韵以拒绝弼云：乱惹浮烟入帐帏，绛罗轻卷映日晖。
　　芳心一点坚如石，任是游蜂怎敢欺！
　　弼听罢，没意而回。转至书馆，自嗟一会，曰：玉肌妙手应难画，才子偶见失魂花。
　　相如有志瞻月阙，织女无意度银河。
　　弼呤罢，眉头不展，脸带忧容，闷积数月，无意攻书。适有一婢，彼夜持利剑一把，密往其家，只见门儿紧闭，遂捏邻居张妈声叩门叫：“点灯。”时韦娘绣罢将睡，闻叩门点灯者，想似张妈声，即唤丫头开门与灯。不觉元弼随将那婢斩死，直入韦娘睡房。韦娘大惊，忙问：“叔夜至何为？”弼道：“为嫂而来。嫂念小叔青春，肯谐鸾凤之情，终身感戴，若不相从，利剑在此。”韦娘哭曰：“屈杀我也。”遂呼弼骂曰：“大丈夫立志，当行正道；烈女律身，岂可苟合？纵使杀我，何惧之有？”弼大怒，拔剑杀了韦娘。当时夜静三更，悄无人知，只有亮奉祀之神明钟馗者亲睹其事。
　　至次日亮归家，见丫头斩死于门内，又见妻斩死于房中，唬得半晌不能言语。自心无奈，只得具告开封府。拯思此乃没头官事，如何区处？正要唤亮归家，听后日发落，忽然坐后只闻有人声，不见有人形。拯低耳听时，闻得声云：“妾乃韦娘，是亮妻室。冤遇郄元弼某日往妾家访夫，夫不在家，见妾貌美，作《长相思》调戏一番。妾为夫贞烈，不与私言。数日后某夜，至一更，复持剑奔入家中，欺心奸妾。妾骂不从，杀妾及婢。
　　冤情全无人知，惟妾家堂上钟馗逐一可证。”拯听得有此异事，仍复言：“胡氏可在对理。”想胡氏必领其命，拯遂差张龙、赵虎牌拿郄元弼到台鞫究。拷打一番，元弼因无见证，硬争不肯招认。即写牒文一道云：拯自摄府政，朝夕怛励，惟欲下民安于无事。不幸值胡氏韦娘死情，未知是何凶恶。先生为亮奉祀福神，可作质证，乞驾临敝衙毋拒。万幸。
　　写完令李万前往武宅，将牒焚之。钟馗直到公堂，与拯叙礼，备陈元弼奸谋贞烈情弊。当时元弼已跪在厅下，哭曰：“钟馗诬陷。”钟馗执剑策之：“汝为奸计不遂，谋杀二口，还要强争，是何道理？全不托作《长相思》以戏韦娘呼？”于是元弼心惊无语。钟馗证毕辞去。拯唤张龙将元弼捆打，钉了长枷，取了供状。问元弼杀死二人，拟罪当绞，以待二年秋决。坚贞节牌于武宅，以旌胡氏。元弼后来未知性命何如。
　　第二十三回 获学吏开国材狱
　　断云： 
　　淑云坚志不更夫，国材忍受半年囚。
　　包公判就成姻旧，万古清风永不休。
　　话说顺天任县徐卿、郑贤二人，同窗数载，敬若平仲，情笃良项。俱有妻室，卿妻只生一女，名淑云。贤妻生有一子，名国材。二人后擢科，俱登朝议职。时值端午佳节，卿拉贤同玩龙舟，致酒于船上。酒饮半酣，卿曰：“弟与兄契已久，俱出任君，彼此争光。且弟女与兄子年看弱冠，可成配偶，未识尊意何如？”贤答曰：“蒙不弃，可谓美矣。况你我虽有秦晋之心，奈无媒妁之议，或有碍也。”卿于是将绡衣一幅，分于两段，令贤收取，二人以结襟为记，誓无更变。遂携手吟云：幼女孤儿实可佳，郎才女貌两相夸。
　　凌云气概材堪栋，咏雪贤能淑女云。
　　愿女洞房花烛夜，教子金榜挂名归。
　　席间结襟为盟誓，相爱何须论采红。
　　二人吟罢，各自归家。
　　不觉光阴似箭，人事屡迁。国材年至十八，聪明俊慧，无书不读，六艺皆通。不幸父母两亡，材殡亲葬，整日攻诗书，不理家私，后来无钱使用，将田变卖，以供寒窗之需。不数年，实资消乏。徐卿见他家贫，遂负前盟，欲将女别嫁，国材亦不敢启齿，情愿写下离书。淑云性格乖巧，文墨素谙，闻知父忘前约，不肯还配郑郎，忧闷香闰，日食渐减。不觉又过了一年，宗师考试，材幸入泮宫。到是馆于儒学西斋，苦志寒窗，效刺股之勤劳。究心圣贤，期登云以步月。淑云闻材进学，悄使雪梅赍白银十两、金环一只，密送与郑。雪梅径往其家，不见国材，访问郑官人在何处读书，国材堂叔郑仁道：“你要寻他，可在儒学西斋去寻。”雪梅奔往儒学西斋，果见国材，雪梅云：“官人万福，淑云小姐拜上，具礼在此作贺。”国材见了收起礼物，遂与雪梅言道：“蒙小姐错爱，今赐厚仪，揣分何当？
　　但小生写了休书，再不敢过望，乞尔与小姐复道，自后莫来，恐人知之，贻辱于小姐，那时节无如之何。”嘱罢，送雪梅出学门回去。雪梅归家见小姐，备道郑官人所说言语。淑云答雪梅曰：“忠臣不事二君，烈女不更二夫，纵使老爷要我再嫁，我一死而已。”
　　次日，淑云着雪梅悄然往儒学去，与国材说：“叫你今夜二鼓时分到后园内，她把金银与你，娶她回归，却不好也。”
　　材诺其言。不觉隔墙学吏庞龙闻所约之言，心萌一计。至夜俟候国材同窗交饮酒醉睡，龙瞰他睡浓，时至二鼓，投入园内，将槐树一摇。那雪梅叫一声：“郑官人来此也。”只见白银一封、金钗数副、情书一纸。雪梅捧在手中，低头细看，心暗想半晌，思：“这人形影长大，郑官人形影短小。”欲与怕被龙见他要。龙遂拔出利刀，斩了雪梅，推入园池里，夺去金银。
　　时淑云等雪梅，至天明不见回来，心中纳闷，但国材醒了，已自天晓，才思昨日之约，今误却了大事，心中闷闷不已。
　　至次日，徐卿跟究不见雪梅：“是谁着她哪里去？”黄氏奶奶道：“淑云遣她上街买线，不曾回来，抵晚悄无人迹。”
　　卿心大惊，疑有情弊，喝令家仆二十遍寻。寻到花园中，只见池有血迹。二十报卿曰：“小人寻雪梅不见，只有池旁露数点血迹。”卿即唤二十云：“池内捞看。”果然是雪梅被人杀死，手中还拿着一个纸包。卿令二十打开那包来看，只见一封信，信云：妾淑云顿首拜：自尔离书至，忧怀几种积千千；椿堂威逼，愁锁眉头恨重重。妾思夫君，朝夕不忘。夫今游泮，岂可忍离？况妾今具白银百余，首饰二副，君可收留，将银作完娶之资。奚必固鄙物微，不念同谐之事乎？意欲亲会，奈家法严谨，是不果见，特遣雪梅首，希留心无违是荷。
　　卿看了大怒，遂具告于县。知县薛堂贪酷，知告生员郑国材，喜不自胜，即令快手拿到庭拘问。郑国材不认其事，徐卿将淑云信对理，国材见是小姐亲笔写的，哑口无言。薛堂将材拷打一番，收监听决。卿是夜私送黄金百两，贿托薛堂致死国材。薛堂受了那金子，次日取出材，毒责一番，用挟棍掣起。
　　材死不甘招，薛堂也不论材招与不招，只管喝令左右将材钉丁长枷，问决狱了，做一道文书，解上顺天府去。
　　时顺天府尹是包拯也。拯亦究问，国材将前监及离亲、小姐书信，逐一告诉。拯令张千将国材收监听处决。材自入禁中，手不释卷，禁中人等无不歆羡，知礼者莫不钦敬。适拯提监，闻材书声不绝，询禁子：“这犯人进监日日如是读书否？”禁子答道：“小人看此人虽带长枷，不以为意，心在攻书，终日如是。”拯听罢，心中暗喜：“此子非谋财害命之徒，日后必有大用。”遂出禁升堂，理政一番。彼夜秉诚祝天，疏曰：伏以天不徒生人，必有所以寄之者；人虽出尘世，亦必有所以措之者。今郑国材乃是生员，有志攻书，被卿诬执为盗，故雪梅虽死，冤不明白。但淑云有怜材之心，材岂有背云之行。雪梅斩死，未识何人密行此凶。乞天昭示。
　　拯祝罢，乃寝弗觉，梦见有诗一首，书于壁上曰：
　　雪压梅花映粉墙，龙骑龙背试梅花。
　　世人若识其中趣，沼内冤伸脱木材。
　　拯醒来，忖度半晌，方悟其意。次日升堂，张千勾唤庞龙来府究问。庞龙到厅诉云：“小的乃学吏，并无受贿，老爷虎牌来拘，有何罪故？”拯道：“这充军好大胆包身！悄地入徐宅园，杀死雪梅，得金银若干，你还要强辩？”喝令李万捆打，用长枷钉了。庞龙失色大惊，心思这场密事，包拯得知，暗叹：“真神人也。”只得直招。拯问：“你夺去金首饰二副，银子二百，今还有几多否？”庞龙云：“银皆费尽，只有首饰未动。”
　　遂唤张千押庞龙回取首饰来看。又责龙一百棍，暂囚狱中。令赵虎、薛霸牌唤徐卿、淑云到台。
