<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　及家人访到刘真舍下，值真外出，只见帘子下立着一个女子，问道：“是谁？”金家人自相疑道：“好似小姐声音。近前认之，果的是矣。女子亦自道是小姐。恰遇刘真回来，家人亦认得是刘秀才，各痴呆半晌，莫知所为。真问众人来故，家人以小姐思牡丹得病，特来此买之。真笑道：“小姐随我来此，将近半年矣，哪里又有个小姐？”家人难明，次日着一会走路的，漏夜回转东京，报知丞相。丞相不信，差公吏来扬州取回小姐。
　　小姐不推，与刘真随家人等转京都。入府见丞相，丞相看是小姐，惊疑未定。及其母出来道：“小姐在闺中尚未起，缘何又有在此？”丞相问刘真前因。刘真不隐，一一告知昔日东轩相会之由。丞相道：“汝必被妖所惑。”即乘轿入开封府来见包拯，道知其事。拯辄差张龙拘到二小姐并刘真于厅下。拯细视子果无异，乃命取轩辕所铸照魔镜定其真伪。及左右将镜悬于堂上，顷刻间妖鱼吐出黑气，昏了天日，只听得一声响，其黑气散，看时；堂下二小姐皆不见了。丞相与拯皆愕然，满堂人无不失色。拯道：“丞相暂退，容下官数日，定要弄个下落。”
　　丞相称谢而回。拯着刘真在外伺候，将榜文张挂：“有知妖精、小姐下落，给钱五十贯赏之。”
　　次日侵早，自往城隍庙中，将牒章焚讫。冥司直符领牒章递送与城隍知之。城隍即遣阴兵遍处搜察是何妖孽。顷刻阴兵乃报碧油潭千年金鲤鱼作怪。城隍具札通知五湖四海龙君，务要捉那妖鱼解报。龙君得知此事，亦遣水族神兵沿江湖捕捉。
　　妖鱼有灵通，水族神兵已皆杀败。无如之何，龙君奏于上帝，上帝遣天兵捉之。那妖越遍八荒，如何拿得？怎禁着包太尹日久于城隍司里追并，城隍只得再通龙君。龙君闭上各海门寻捉。
　　妖鱼被赶逐紧急，遂走入南海。
　　时都下有一郑翁，平素重善，家挂一张淡墨所画懒装观世音形象，日事无厌。忽晚梦云：“汝明日来河岸边，引我见包太尹，取一场富足赠汝。”言讫，郑翁醒来。次早直到河边看，果见着一中年妇人，手执竹篮，立在杨柳树下。等着郑翁来到，乃道：“昨日碧油潭金鲤鱼为四海龙君追逼无投，奔入南海，藏于琼蕊莲叶下，今被我哄入篮中罩定，走不得。即日包太尹有榜文，给赏得知妖怪下落之人，可引我去看他，判出此条公案，给得赏钱来一应赠汝。”郑翁悦之，忙引妇人到府衙。
　　正值拯与金丞相在厅上议论是事，公吏报入，拯唤进问其来由。郑翁将妇人所言复知于拯，拯道：“是此怪矣。”即令当堂放下鱼篮，拯详问之。那妖为佛力所伏，在篮里一一吐实迷人情由，及摄将小姐现在碧油潭山侧岩穴中。拯欲将此妖鱼取出烹之，妇人道：“此千年灵气而成，纵烹之亦不死颖，老妇带去自有发落。”拯然之，命库中取过赏钱五十贯，给与妇人而去。妇人出门首，以赏钱度与郑翁云：“报汝奉我三年之勤，烦将此事传于世上。”言讫不见。郑翁方忆家奉观音一事，将钱回去，请画工绘墨水观音之像，手提鱼篮。京都人效之，皆传绘，即今所谓鱼篮观音是也。比及拯差人去岩穴中寻取得金小姐到衙，已死去了，只心头略有微温。待令医者诊视，皆言得有缘生人气引之可苏。拯猛省，谓丞相道：“小姐莫与刘秀才有夙缘，老夫今日当作媒人，成就此段亲事。”乃唤过刘真，以气去呵小姐，小姐果然醒来。左右有见者，各道事非偶然。拯亦欢悦，命送入丞相府中。是夕刘真与小姐成亲，甚感包公之德。次年真登第优等，官至中书，生二女，各出仕。至今都下播扬是事，而奇此传之异矣。
　　第四十五回 除恶僧理索氏冤
　　断曰： 
　　贞妇冤魂千载恨，寺僧极恶一朝除。
　　事闻皇上钦加赏，万古声名史册书。
　　话说包公为开封府尹之日，异政著闻，百僚钦服，便是仁宗皇帝，亦屡召入便殿中，省以政事。包拯开心见诚，知无不言，言无不尽，惟恐民情弗达也。
　　一日，因按视治下，体悉风谣，行到济南府。公吏候迎于驿舍，次日打扫公廨伺候。拯升堂坐定，司吏各呈进案卷，与拯审视。拯检察内中有事体轻可者，即当堂疏放回去，使各安生业。得脱罪人欢声动地，感德不胜。正决事间，忽阶前刮起一阵旋风，尘埃荡起，日色苍黄，堂下侍立公吏一时间开不得眼。怪风过后，了无动静，惟拯案上吹落一树叶，大如手掌，正不知是何树叶。拯提起视之，良久，乃遍示左右，问：“此叶亦有名否？”内有公人柳辛者认得，近前复道：“城中各处无此树，亦不知树何名。离城二十五里有所白鹤寺，三门里有此树二棵，高若参天，条干茂盛。此叶乃是白鹤寺所吹来的。”
　　拯道：“汝果认得不错么？”柳辛道：“小人住居寺旁，朝夕见之，如何会认差？”拯知有不明事。
　　过却一宵，次日侵早升堂，佥押以罢，即令乘轿去白鹤寺，称道要行香。寺中僧行连忙各出，迎接入方丈坐定。茶汤才罢，座下风生。拯忆昨日旋风又起，即差柳辛随之而去，辛领诺。
　　那一阵风从地中滚出方丈，直至其树下而息。柳辛回复于拯，拯道：“此中有缘故必矣。”乃命柳辛锄开看之。辛问左右邻讨得锄头，掘开三尺土时，见一领破席，包卷着个十八九岁年纪妇人在内。辛看得明白，入柬于拯。拯听说呀道：“此亦怪哉。”自来看验，身上并无伤痕，只唇皮进裂，恨目微露。拯令绞开口视之，有一根竹签，直透咽喉。拯令将尸掩了，再入方丈，召集众僧行问之。众僧各道不知其故。拯一时跟究不出，转归府中，退入私衙后，近夜秉烛默坐，自思：“寺门底缘何会有妇人死尸？纵使外人有不明事，亦当埋向别处。莫非僧行中有不良者谋杀此妇，无处掩藏，故埋树下？”
　　拯思忖良久，将二更，不觉困倦，拯身隐几而卧。忽梦见一青年妇人，哭拜阶下。拯梦中问：“哭者是谁？有何冤诉？”
　　妇人道：“妾乃城外五里村人氏，父亲姓索名隆，曾当本府狱卒。妾名云娘，因今年正月十五元宵夜，与家人入城看灯，夜久更深，偶失伙伴。行过西桥，遇着一个后生，说是与妾同村，指引妾身回去。行至半路，又来一个，却是个和尚。妾月下看见，即欲走转城中，被那先来后生袖中取出毒药来扑入妾口中，即不能言语，竟被二人拖入寺中。妾知其欲行污辱，思量无计，适见篱上一竹签，被妾拔下，插入喉中而死。将妾随行首饰尽搜检去，把尸埋于树下，冤魂不散，今遇太尹到此，特来分诉。
　　乞为伸理，妾在九泉之下亦暝目矣。”告罢辄去。拯梦中正待再问其人姓名，不觉醒来，残烛犹明。拯起行徘徊之间，窗前已遗下新皂靴一只。拯计上心来，暗道：“此冤能明矣。”
　　次日升堂，并不与人说知，即唤过亲随黄胜吩咐：“汝可装做一皮匠，密密将此皂靴挑在担上，往白鹤寺各僧房出卖。
　　有人来认，即来报我。”胜依教来到寺中，称叫卖僧靴。正值各僧行都闲在舍里，齐来看买。内一少年行者提起那新皂靴来看，良久乃道：“此靴是我日前着皮匠在寺中新做的，藏在房舍中未着，你如何偷在此来？”黄胜初则与之争辩，及行者取出原只来对，果是成双一样造的。黄胜故意大闹一场，被行者众和尚夺得去了。胜忙走回衙，报与拯知。拯即差集公人，围绕白鹤寺，捉拿僧行。当下没一个走脱，都被解入衙中。拯先拘过认靴的行者靠前排下，严法具审，问谋杀妇人根因。行者不肯招认，拯就于袖中取出原状，令司吏读与听罢，乃道：“分明是汝同一伙逼死，尚敢抵赖。”即令用枷极法拷究。行者心胆惊落，不待用刑，从实一一招出逼杀索氏情由。拯将其口词叠成案卷，当堂判拟：“行者与同谋和尚二人，为用毒药致逼死索氏，押上街心斩首示众；其同寺僧员知情通谋，事未发露，发配及恶州充军。”判讫，满城老幼无不称快。后包公回京，将此事奏请于仁宗。仁宗大加钦奖，下敕有司，茔其坟而旌表之。此见包公之明真并日月，照妖气不能逃其影，使索氏之冤竟雪，且惩戒后人不敢恣放为恶矣。
　　第四十六回 断谋劫布商之冤
　　断云： 
　　蝇蚋抱冤迎马首，贼徒处决事昭彰。
　　包公案牍明如镜，千载攸扬姓字香。
　　话说包公按视治下，公事明白，有冤者洗雪之，无冤者鞠放之，百姓欢悦，歌声满途。临起程，济南父老、公吏，皆送出南门，设饯席于岸上。包公酒至半酣，谓众父老云：“我奉上命巡视府县，亦只为民情有不能达者，故有此行。汝等吾民，今后各安生业，毋作非为。有子孙者教之事诗书，有田业者教之事畎亩，莫如日前白鹤寺僧行，不守本分，罪及其身，悔之亦晚，汝众人所共知。我今离本处之后者，宜以前事为戒，再勿自陷阱矣。”父老听罢，皆拜伏于道旁，答云：“谨遵教命。”
　　酒罢，拯登车而行，百姓送者各洒泪而别。拯与一行人在途，前望东京进发。正是：仆隶低声忘喝道，恐惊儿女戏秋千。
　　不觉一日，已到东京。原衙门公吏迎候升堂，吩咐事务毕，过却一宵。次日，拯随班趋朝，将已按视判过事即奏知于仁宗。
　　仁宗退便殿，将其显异案卷逐一问之。拯细详陈奏。论及民间冤枉之处已皆雪明，仁宗不觉肃然起敬道：“卿之能干，恩及枯骨，非惟万民之幸，实朕京都之捍御也。”因命侍官赐酒。
　　拯以上命赐之，不辞而饮，是日甚醉，上命侍官扶之而出。后人看到此处，有诗赞道：运治兴隆国祚昌，包公异政重君王。
　　谁知千载公道在，犹有英名姓字香。
　　是时，河南地方连年荒旱，本省官奏知仁宗皇帝，称道：“自今年春二月以来无雨，农事抛荒，至今七月，亢阳绝流，赤地千里。前年秋成无望，今岁又如是，百姓流离转徙他乡，一朝啸聚为盗，非国家之利。乞圣上委官开仓赈济，庶使未转徙者得以安家，尚可保宁，若再迟数月，不测之变，臣所难料也。”仁宗见疏，集文武官商议。有参知政事李沆出班奏道：“臣闻河南省下，近年以来，冤狱未决者不下数十，今天道荒早，莫非是此缘故？欲要赈济河南饥民，若委别官去，莫道救民，反是扰民。除是包太尹可任此职，必慰民望，方见实效。”
　　仁宗闻奏大悦，即日宣过包太尹，御写“委卿而行”四大字，颁敕书与拯前往河南赈济饥民。包拯领命谢恩，辞帝出朝。
　　次日将本府公事封停了毕，带领亲随公吏黄胜、李宝、张龙、李虎等二十四名无情汉，整备轿马，离京都望河南而行。
