<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　拯思一计，次日上一道本：“见得登州地界不靖，臣愿往安抚之去。”仁宗允其请。及出朝转府中，打扮做一秀士模样，带黄、李二公牌密离了东京城，前来登州地界缉访是事。一连经几处，并无踪迹。忽一日行入深源，遥闻钟声隐隐，但见树木交杂，却是一座偏僻古刹。拯入得寺来，遇见一老僧，邀进方丈叙坐。茶罢，老僧问：“执事从何来？”拯答云：“小生从东京来，要往登州府探亲，经过宝刹，特来相访。”老僧道：“贫僧守居山僻处荒凉院宇，有甚么好处？”拯正待再问，忽一行童来报云：“申公有请。”老僧叹口气道：“此畜孽又来恼我！”便辞拯径入昙堂去了。拯疑怪，吩咐公人在外伺候，自转身入到里面，探问申公是谁，没遇一个人在，适那来叫老僧的行童慌忙走出来。拯携手问云：“适间师父说甚么申公，却是谁？”行童道：“秀士休问，说起来恼人也。”拯陪小心，务恳其说。行童邀拯出堂，从容与之讲道：“此申公住居申阳岭白石洞，乃是个千年灵气猴精也。淫邪无厌，但遇有美妇人，便起怪风，摄入洞中取乐。不从他的，就裂了身体，谁奈得他何？只有我师父戒行颇贞，彼亦相敬，因以申公呼之。日前携一丽入来游寺中，师父问得来，却是一知县夫人，容颜甚是忧戚，于廊下留得有字迹而去。”拯问：“此申公今在何处？”行童云：“适闻二人辩论，我师父将言语劝他，彼怒，将师父亦摄得去了。”拯云：“彼摄你师父去如何？”行童云：“过几日回意，又放之归。”及听罢，嗟呀不已，径到廊下，看壁上果题有诗四句云：
　　缘绝三山驿，君心知不知？
　　包公频诉论，取妾莫教迟。
　　拯读罢，怆然忖道：“彼亦知来投于我。”即录此诗，转回宁陵。周知县迎接入衙，甚致殷勤，酒礼款待。饮至半酣，拯袖中取出录诗与周知县。周读罢，双泪盈腮，乃道：“此是柳夫人所作，大人从何得来？”拯不隐，直道其事。周知县离席拜恳，乞救夫人之策。拯道：“汝休虑，我回府自有主张。”即日离宁陵回到本府，开了衙，出告示张挂：“但有人得知申阳岭白石洞精怪居址来报，官给赏银四十两。”
　　忽一日，宁陵管下小石村一猎夫，姓韩名节，身轻躁健，任他绝崖壁尖可登，合该发迹。那日正赶一黄鹿，到着个壁去处，望见上面有光，韩节乃沿石壁上去。看时，见一群美妇人在坦平石上坐。见有人上来，各惊近前问之。韩猎夫说与因赶黄鹿至此。众妇人道：“也是你有缘，不该尽，若遇妖怪在此，性命不保矣。汝急回去，于我众父母家报信，必有重赏。”猎夫方知是精怪居处，乃密问众妇人精怪如何。妇人道：“彼甚灵通，今出去尚未回。一身是铁，利刃不能近他。尝日自言惟有毒酒可醉之，再荣麻绳缚定，方可计较。”猎夫道：“休漏泄此机。即日包太尹正是根究此事，待我去报知，便来救取。”
　　众妇人约以某日来此会集。
　　韩节依前下来，径到开封府前揭了榜文，入见包拯，报知是事。拯私喜道：“周夫人想在内中矣。”即赏韩节酒食，准备醇酒加毒药，装进小泥埕，依期差公牌各带弓箭麻绳之类，随韩节来到绝壁下。韩节吩咐公牌将酒各安于绳上，系定腰间，自己先沿上去。那众妇人见韩节复来，半惊半喜。韩节以药酒吊上来，交与众妇人，约之：“在崖下等候，遇有酒埕投下为号，乃可上来。”韩节依其言。霎时间，精怪一道金光，回到洞中，与众妇人戏谑一番，倒在石床上。众妇人各捧酒而进，精怪一饮而尽。须臾，药酒发作，便闷将去。韩节听见空酒埕从岩顶坠下，自先沿上去，复吊公牌数人上来。抢进洞中，见一大白猴醉倒在石床上。众人用麻紧紧捆了，洞中无限美器，被公牌收拾俱尽。先将妖怪吊下，总共八位丽人逐一吊得下来。众人欢喜，将猴精抬进开封府。
　　包拯闻知捉得妖怪，升堂审理，果见一个白猴，火眼金睛，缚定不能动。拯道：“此异畜，当即除之，休待其醒。”吩咐取过降魔宝剑一把，亲手斩下。忽一声响亮，堂下不见了妖精，惟有火光迸起，焰焰而没。拯既斩了猴精，着众妇人近前，问哪位是周夫人。柳氏应声：“小妾便是。”拯叫起入后堂见李夫人。适周知县闻知此事，正来府中体访消息，与柳氏相会，夫妇相抱而哭。包公为设庆贺筵席待之。饮罢，周知县拜谢，同夫人转宁陵。其余众妇，拯各访父母遣还。只有一妇，是陕西董家女，家乡遥远，无亲来认，拯遂将其嫁与韩节为妻。夫妇甚感其德。上闻此事，宣拯入朝亲问之。拯一一奏达毕，甚加钦奖。在朝仕宦谁不仰其英风者耶。
　　第五十二回 重义气代友伸冤
　　断云： 
　　淫妇不良谋大惨，汪奴害主决严刑。
　　包公仁政天开眼，案牍分明断得真。
　　话说包拯为开封府尹时，在城有富家吴十二，为人春风，好交结名士，娶东乡谢家女为妻。谢氏容貌虽丽，风情极侈。
　　吴十二有知己人韩满者，在北门居住，是个轩昂丈夫，往来其家甚密，谢氏颇以言语之。韩满以与吴者交厚，敬其是嫂，纵有戏谑，不及于乱。
　　一日冬残，雪花飘扬，韩满来寻吴友赏雪，适吴十二上庄未回。谢氏闻知韩满来到，即出见之，笑容可掬，便邀入房中，安顿坐定，抽身向厨下整备酒食进来，与韩满无疑坐在二边相陪。酒至半酣，谢氏道：“叔叔，今日天气仍寒，婶婶在家，亦等候叔回来同饮酒否？”韩满答道：“贱叔家贫，薄酌虽有，不能勾如此丰美。”谢氏有意劝他，才饮了数杯酒，淫情正兴，斟起一杯，起身持与韩满道：“叔叔先饮一口，看滋味好否？”韩满大惊道：“贤嫂休得如此，倘家人知之，则朋友伦义绝矣。从今休使这等见识！”言罢离席而起。走出门正遇吴十二冒雪回来，见韩满就欲留住。韩满道：“今日不得与贤兄叙话，再有相会。”竟辞而去。吴十二入见谢氏，问：“韩故人来家，如何不留待之？”谢氏怒云：“尔结识得好朋友！
　　今知汝不在，故来相约，妾以其往甚，好意备酒待之，反将言语戏妾，被我叱几句，没意思走去，留他则甚？”吴十二半信半疑，不敢出口。
　　过数日雪霁天晴，韩满入城来，恰遇故人在街头过来。韩满近前，邀入茶店中坐定，沽卖一壶叙饮。三杯酒中，韩满乃道：“兄之尊嫂是个不良之妇，从今与兄不能相会于家，思遭人有嫌疑之诮。”吴十二道：“贤弟如何出此言，便是嫂有不周言语，当看我往日情份，休要见外。”韩满道：“贤兄门户自宜谨密，只此一会，余无所嘱。”饮罢各散而去。次年，韩满有舅吴兰在苏州行货，有书来约他。韩满要去，欲见吴十二相辞，不遇竟行。比及吴友知之，已离家四日矣，怅怅不悦。
　　吴十二有家人汪吉，人才出众，言辞捷利，谢氏爱他，与之通奸，情意甚密，内人莫之知觉。忽一日，吴十二邀汪吉往河口收帐目，汪吉因恋谢氏之故，故推不肯去，被吴十二痛责一番，只得准备行囊，临起身，入房中见谢氏商议其事。谢氏道：“但只要你有计较谋取他回来，我自有主张。”汪吉欢喜领诺，同主人离家，时值二月天气，路上花红草绿，春光耀眼，但闻：杜宇林中催去路，捉壶花外劝游人。
　　吴十二在路行了数日，来到九江镇住，往日相识李二艄讨船渡过黑龙潭。靠晚泊船，龙王庙前买香纸做了神福。汪吉于船上小心劝他，吴十二饮得甚醉了，李二艄都去歇息。半夜，吴十二要起小便，汪吉扶出船头，乘他宿酒未醒，忽一声水响，十二被推落在江中去了。汪吉故惊叫道：“主人落水！”比及李艄起来看时，那江水深不见底，又是夜里，如何救得？挨到天明，汪吉对辅道：“没奈何，只得回去报知。”李艄心下顿疑吴某死必不明，撑回渡船，受了工雇钱自去。汪吉抛走回家，见谢氏密道其事。谢氏大喜，虚设下灵堂，日夜与汪吉饮酒取乐。邻里颇有知者，隐而不言。古云：家有淫荡之妇，丈夫不能保，终信斯言矣。
　　一日，韩满因幕春时景，即怀故国之思，偶出镇口闲行，正过临江亭，远远望见吴十二来到。韩满认得，连忙走近前携住手道：“贤兄因何来此？”吴十二形容枯槁，蹙了双眉，对韩满道：“自贤弟别后，一向思慕，今有一事相托，万望勿阻。”韩满道：“前面亭上少坐片时。”遂邀到亭上坐定，乃问：“日前小弟因母舅书来相约，正待见贤兄一辞，不遇径行，今幸此会，为何快快不乐？愿闻其故。”吴十二泣下道：“当日不听贤契之言，惹下终身之别，一言难尽。”韩满殊不知其死，乃道：“贤兄烈烈丈夫，如何出此言？”吴十二道：“贤契休惊，自那日相别之后。我有赴镇江之行，被家人汪吉利吾之妇，用谋乘醉推落江心，尸首已葬鱼腹，只灵魂不散，欲诉无由。今遇故人，得以面陈，乞为伸理此冤，久当重报。余无所嘱。”韩满听罢，毛发悚然，抱住吴十二道：“贤兄此言是梦中耶？如果有此情，必不敢负。且问当夜落水之时，曾有人知否？”吴十二道：“镇江口李艄颇知。吾与贤弟幽冥之隔，再难会面，今日从此别矣。”道罢，韩满忽身便倒，昏迷半响乃醒。比寻故人，不见所在。连忙转苏州店中见舅，道：“家下有信来催促，特辞知舅回去，无事便来。”吴兰不留。
　　北归到乡里，访问吴友时，已死过六十日矣。韩满备香纸径至其灵前哭莫一番。谢氏恨之，不出见。惟吴十二妾陈氏知之，出接纳，悲诉其冤情。韩满抚慰良久而别，回家思量要去告理，没有头绪。体访得谢氏与汪吉成亲，复来苏州见舅，道知故人冤枉之事。吴兰道：“此未有对证，他人事莫惹连累。”
　　韩满哭道：“小弟与吴友虽是结交，有同生死之誓，正因有不良嫂在，以此疏阔。近日曾以幽灵托我，岂可背之！”吴兰云“既如此，即日包太尹往边赏劳，才回东京，汝即告其家人与主母通奸之情，故人冤可伸矣。”韩满乃依其言，寻夜来东京，侵早入府衙下了状。及审问确实，即差公牌拿得汪吉及谢氏，当厅根勘。汪吉争辩，不肯招认，及令并谢氏监在狱中究问。
　　数日未决，拯思量：“通奸之弊确有，谋死主人未得证见，他如何肯伏？”乃密召韩满问云：“汝故人既有此托，曾言当日渡艄是谁否？”韩满道：“镇江口李二艄也。”拯知之，次日差黄兴前到镇口，拘得李二艄来衙，问其渡吴十二情由。李艄道：“某日夜深落水之后，彼家人方叫知，待起救时不及矣。”
