<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又过了半月日，施俊在店中求得董真人丸丹药调汤饮之，果获安痊。比及要上东京，闻说科场已散，与小二辞谢老妪回来。又是梅黄麦熟天气，中处乍热难行，缓缓归到家里，将有二十余日。小二先入门，恰值何氏与妖精在厅后饮酒。何氏听见小二回到，便起身出来问云：“汝缘何归得仍迟？”小二答云：“休道归迟，险些主人命亦不保。”何氏问是哪个主人。小二道：“同我赴京去的，又问是哪个主人？”何氏笑云：“尔于路上躲懒不赶行，主人先回二十余日矣。”小二惊道：“说哪里话？主人与我日里同行，夜则同睡，寸步不离，汝何说他先回？”何氏听罢，疑惑不定。忽施俊人得门来，见了何氏，相抱而哭。其妻正诉被怪脱形来迷之事，那妖怪听得，走出厅前喝声：“是谁敢戏吾妻？”施俊大怒，近前与妖相闹一番，被妖赶逐而出。邻里闻之，无不惊愕。施俊没奈何，只得投见岳父，诉知其情。岳丈甚忧，令之具状告于王丞相府衙。
　　王丞相审状，大异其事，即差公牌拘妖怪、何氏一干人来问，跪于阶下。王丞相视之，果二施俊无二样矣。左右见者皆言：“此除包太尹能明此事，可惜其在边庭未回也。”王丞相唤何氏近前约审之。何氏一一道知前情。丞相云：“尔亦曾验真夫身上有甚证迹否？”何氏云：“妾真夫右臂有黑痣可验。”王丞相先唤得假的近前，令其脱去上身衣服，验右臂上没有黑痣。丞相看罢忖道：“这个是妖怪。”再唤真的验之，果有黑痣在臂。丞相便令真施俊跪于左边，假施俊跪于右边，着公牌取长枷靠前，吩咐道：“尔等验一人右臂上有黑痣者是真施俊，无者是妖魔，即用长枷监起。”比及公牌向前验之，二人臂上皆有黑痣，不能辨其真伪矣。王丞相惊道：“好奇怪，适间只一个有，才问及，便都有了。”且令俱收起狱中，明日再审。
　　妖怪在狱中不忿，取难香呵起。那瞰海岩下四个鼠精出游，闻得难香，方知五鼠收狱。四鼠商议，便来救之。四鼠乃变作王丞相形体，次日侵早坐堂上，取出施俊一干人阶下审问，将真的重责一番，施俊含冤无地，叫屈连天。忽真的王丞相入堂，见上面先坐一个，大惊，即令公人捉下。假的亦发作起木，着公吏捉下真的。霎时间乱作一堂，公人辨不得真假，哪里敢动手？当下两个王丞相争辩于堂上，看者各都痴呆了。有个老吏见识明敏，近前禀云：“二丞相不知真假，纵辩论连日，亦是徒然，除非朝见仁宗皇帝，经圣旨便明哪个是真的了。”王丞相然其言，即同妖怪朝见仁宗。
　　仁宗闻此事，亦欲观之，遂降敕宣二丞相入朝。比及二人朝见，妖怪作法神通，喷一口气，仁宗眼遂昏，不能明视，传旨命将二人监起通天牢里，候在今夜北斗上时，定审出那个假的。原来仁宗是赤脚大仙降世，每到半夜，天宫亦能见之，故如此云。真假二丞相既收牢中，那妖怪恐被参出，即将难香呵起，瞰海三个鼠精闻得，商量着第三位来救。那鼠三灵通亦显，变做仁宗面貌。未及五更，已占坐了朝元殿，会百官勘问其事。真仁宗却早出殿，文武官见有二圣上，各各失色，嗟呀道：“哪曾见朝廷里有这等异事？”遂会同众官入内见国母，奏知其事。国母大惊，使取过玉印，随百官出殿审视，端的两仁宗无异。国母道：“尔众臣休慌，真圣上掌中左有‘山河’右有‘社稷’之纹，看取哪位没有，便是假的。”众臣辨验之，果然只有真仁宗掌中有此纹，一个没有。国母传旨将假的监于通天牢中根勘去了。那假的惊慌，便呵起难香。鼠一鼠二闻知烦恼，商量：“鼠五好不分晓，生出这等大狱，事干朝廷，怎得走脱？”鼠二道：“我只得前去救他们回来。”鼠二遂作神通，变做假国母升殿，要取牢中一干人放了。忽宫中国母传旨，命监禁者不得走掉妖怪。比及文武知有二国母之命：一要放脱，一要监禁，正不知哪个是真国母矣。
　　仁宗因是不决，忧虑屡日，寝食俱废。众臣奏道：“陛下可差使，命往边庭宣丞相回，方得明白，其他人没奈之何。”
　　上允奏，亲书诏旨，差使臣赍往边庭。宣读毕，包拯闻命，即随天使回朝，拜见仁宗。退于便殿，以妖魔异迹事说知于拯。
　　拯乃奏：“陛下勿忧，当今圣天子在上，量此妖孽不久当除，容臣数日，务要审理明白，回奏于陛下。”上大悦，赐御酒并金花于拯。
　　拯谢恩退朝，入开封府衙，唤过二十四名无情汉，取出三十六般法物，齐齐摆列堂下，于狱中取出一干犯罪来问，委的有二位王丞相、两个施秀士、一国母、一仁宗。拯笑道：“内中丞相、施俊未审哪个真假，国母与上位是假必矣。”且令监起，明日牒知城隍，然后判问。四鼠精被监于一狱，面面相觑，暗约道：“包公说道牒知城隍，必证出我等本相，虽是动作我们不得，怎奈上干天怒，其能久隐遁哉？可请鼠一来议。”
　　众妖遂呵起难香。是时鼠一正来开封府体探消息，闻得是包丞相勘问，笑道：“待我变个包丞相，看你如何判理？”即显神通，变做假包公，坐于府堂上判事。恰遇真包公正出牒告城隍转衙，忽报堂上有一包公在座。包公笑道：“这孽敢如此欺诳！”
　　径入堂上，着令公牌拿下。那妖魔走下堂来，乱作一处，众公牌正不知哪个是真的，如何敢动作？堂下包拯怒从心上起，恶向胆边生，抽身吩咐公牌：“尔众人紧守衙门，不得走漏消息，待我出堂方得上堂听候。”公牌领诺，包拯退入后堂，那假的故在堂上理事，只是公牌疑惑，不依呼召。
　　只说包拯入见李夫人道：“异怪难明，吾当诉之上帝，除此恶孽。尔将吾尸用被紧盖床上，休得举动，多则二昼夜便转矣。”李夫人疑虑，不允其说。拯道：“我阳数未尽，平素又无诌屈之事，岂有不醒之理？尔但放心毋虑。”李氏从其言。拯取衣领边所涂孔雀血慢嚼几口，拯便死去。那灵魂直到天门。
　　天使引见玉帝，奏知其事。玉帝闻奏，命检察司曹查究何孽为祸。司曹奏云：“是西方雷音寺灵怪五鼠精走落中界作闹。”玉帝闻奏，欲召天兵收之。司曹又奏：“天兵不能收，若赶得紧，此孽必走入海，为害尤猛，除非雷音寺世尊殿前宝盖笼中一个玉面猫能伏之。若求得来，可灭此怪，胜如十万之天兵矣。”
　　玉帝即差天使往雷音寺求取玉面猫。
　　天使领玉牒到得西方雷音寺，参见了世尊，奉上玉牒。世尊开读，知其意，与众佛徒议之。有广方大师进云：“世尊殿上离此猫不得，经卷极多，恐防鼠耗。若借此猫与去，有误是事。”世尊云：“玉帝旨意，焉敢不从？”大师云：“可将金睛狮子借之，玉帝若究，可说要留猫护经，玉帝亦不见罪。”世尊依其言，将金睛狮子付天使而去。玉帝召拯，欲交此兽与行。司曹见之奏云：“文曲星为解东京大难，不辞一死来此，这兽不是玉面猫，枉费其功。望圣上怜之，取得真的与之而去。”玉帝允奏，复差天使同拯来雷音寺走一遭，令恳世尊求取。拯随天使来西方见世尊，参拜恳求，初则世尊不允，有大乘罗汉进云：“文曲星亦为生民之计，千辛万苦到此，世尊以救人为心，岂不念是哉？当借之与去。”世尊依言，便令童子取过宝盖笼。拯见笼内一兽，端的异宝：眼吐金光焰，脚舒铁爪坚。
　　满身花锦色，吼叫撼山川。
　　世尊取出灵猫，诵偈一遍，那猫遂伏身短小，付与拯，藏于袖中，又教之捉鼠之法。拯拜辞世尊，同天使回见玉帝，奏知借得玉面猫来。玉帝大悦，命太乙天尊以杨柳水与拯饮了，其毒即解。比及天使送出天门，拯于床上醒来，已死去五日矣。
　　李夫人甚喜，即取汤来给拯饮了。拯对夫人道知：“于西天世尊处借得除怪之物来，休泄此机。”夫人道：“于今怎生处置？”拯密道：“尔明日入宫中见国母道知，择定某日，南郊筑起高台，方断此事。”夫人依命，次日乘轿进宫中，见国母奏知。国母依议，即宣狄枢密吩咐：“南郊筑台，不宜失误。”
　　狄青领旨，部军兵向南郊，按仪式筑起高台完备。拯在府衙里吩咐二十四名雄汉，择定是日前赴台上审问。哄动东京城军民，哪个不来看包公判此异狱。
　　当日，真仁宗、假仁宗，真国母、假国母与二丞相、二施俊都立台下，文武官摆列两厢，独真包拯在台坐定。那假包拯尚在台下争辩。将近午时，拯于袖中先取出世尊经偈念了一遍，那玉面猫伸出一只脚似猛虎之威。闻鼠起，眼里吐出一道金光，号咆飞下台来，先将第三鼠咬倒，却是假仁宗。二鼠露形要走，被神猫伸出左脚抓住，又仲右脚抓了那鼠一，放开口一连咬倒。
　　台下军民见者，齐呐一声喊。那假丞相、假施俊二鼠变身走上云霄，神猫飞上，咬下一个，是第五鼠，单走了第四鼠。那玉面猫不舍，一直随金光追赶去了。台下文武官见除了此怪，无不喝采。包拯下台来，见四只大鼠约长一丈，手脚如人，被咬伤处尽出白膏。拯奏：“此尽人精血所成，可令各卫军宰烹食之，能强筋力。”仁宗准奏，敕令军卒抬得去了。
　　仁宗整驾入朝，文武各拜贺，仁宗大悦，宣拯上殿面慰之云：“夫人奏知，朕多亏卿勤劳，决断此怪，卿真天人也。”拯顿首奏：“皆托陛下洪福。”上设宴款待文武，命儒臣略纪其异。拯饮罢，退回府衙。发放施俊带何氏回家。仍得团圆。而后何氏只因与怪交媾，受其恶毒更深，腹痛莫忍，施俊取所得董真人丸药饮之，何氏乃吐出毒气而愈。夫妇感慕包公之德，设牌于家，不烦旦夕拜祝之矣。此段公案名《五鼠闹东京》，又名《断出假仁宗》，世有二说不同。此得之京本所刊，未知执是，随人所传。
　　第五十九回 东京决判刘驸马
　　断云： 
　　背义之人刑不恕，有仁之子受皇恩。
　　从来布施天昭报，持饭与老僧善人。
　　话说登州管下有一地名市头镇，居民稠密，人家并靠河筑室，为恶者多，行善者少。惟有镇东崔长者好善布施，不与人争。娶妻城里张和卿之女张氏，性格温柔，治家勤俭。生一子名崔庆，年十八岁，聪明特达，耽嗜诗书，父母惜如掌上之珠。
　　忽一日，有一老僧来其家抄化，值崔长者不在，适张氏出来见问：“僧人从何而来？”僧人答云：“贫僧是五台山云游僧家，闻府上长者好善，特来化斋饭一餐。”张氏无厌色，即着老妪于厨下整顿斋饭出来款待僧人。僧人食罢斋饭，便问：“长者在家否”张氏答道：“员外上庄，过数日方回。”僧人曰：“贫僧有句话禀知，虽待长者回来。”打个问讯径去。过数日，僧人复来问：“长者回否？”张氏于帘子里应道：“尚未回。”
