<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是时李强既杀谢家之妇，得其首饰，隐埋未露，而恶心尚未肯休。在城有姓江名佐者，极富之家，其子荣新娶，李强乘人冗杂时入新妇房中，隐伏于床下，伺夜深行盗。不想是夜房里明烛到晓，一连三夕，李贼动作不得，饥困已甚，待夜奔出，被江之群仆捉之乱打一顿。商议次日解入刘衙中根问，李云：“我实有罪，但未曾盗得尔物，遭捶极矣，若放我不告官，则两下无伤；不则到官，亦自有说。”江惧其诈，次日不告于本司，径解包衙，具知于拯。拯审之，李云：“我非盗也，乃医者，被其所诬执到此。”拯云：“尔既不是盗，缘何私入其房？”李云：“彼妇有僻疾，令我相随，常为之用药耳。”拯审问罢，私忖道：“女家初到，纵有僻疾，亦当再举于尔，宁肯令之同行？此人貌类恶徒，是盗必矣。”拯不厌烦，务在根究。
　　那李贼辩论妇家事体及平昔行藏与拯知之，及拯私访江家，果与李盗所言同。拯又疑：“我道盗人初到其家，则妇家之事焉能得知如此详备。若与新妇同来，彼又不执为盗。”思之半晌，乃令监起狱中。
　　拯退后堂，细忖此事，疑此盗者莫非潜伏房中日久，听其夫妇枕席之语，记得来说。拯遂心生一计，密遣军牌一人，往城中寻个美妓进衙里，令之首饰穿着与江家媳妇无异，次日升厅，取出李某来证。那李贼只道此妇是江家新妇，是呼妇之小名云：“是尔邀我治病，今反执我为盗！”妓妇不答云。公吏皆掩口而听，拯笑云：“尔此奸贼，既女平日识汝，今何认妓为新妇？想往年杀谢家妇亦是汝矣。”即差公牌到李某家搜取。
　　公牌及家，见李床下有新土，掘之，得首饰一匣，持来见拯。
　　拯即召幼安来认，内中检出几件首饰，乃其妻苏氏之物。李惊服不能抵隐，遂供招杀死苏氏之情，及于江家行盗，潜伏三昼夜，奔出被捉之由。拯审勘明白，用长枷监入狱中，问处罪决。
　　杖苏宜诬执之罪，而谢景之狱方得释矣。后公吏问及何如以妓妇装作新妇便知其诈，拯云：“彼妇新妇，若使与盗证辩，辱莫大焉。彼盗潜入房中，一时突出，必认新妇不着，今以妓妇假装出证，盗若认之，即知其诈。盗人果不出吾所料。”公吏叹服，皆以是为神见云。
　　第六十二回 汴京判就胭脂记
　　断云： 
　　气把绣鞋吞咽死，霜台严判效于飞。
　　良缘本是前生定，不遇包公谁主为？
　　话说河南任城，有一人姓郭名华，表字名卿，才貌聪俊，勤于诗书。忽一日听得东京黄榜招贤，便辞双亲，雇家人李二赴京。不则一日，行到东京，寻店安下。
　　次日郭华上街闲行，见一佳人开铺卖胭脂，华特以买胭脂之故，径入里面，见那娘子王月英。月英见那秀士才貌轩昂，便延入坐定，问其来历。华答以来京赴试，敬相访于娘子。月英喜悦相待而去。
　　华回店，思慕王月英之容，意谓欲得相聚，足遂平生，竟忘了求名之愿。那月英在闰房中绣鞋，亦爱着郭秀士清丽，意愿与谐连理，只恨姻缘难凑。适梅香入报：“日前那秀士又来，要见姐姐买胭脂。”月英听得，即离绣房出来迎见郭秀士，笑容可掬，便问：“秀士要买胭脂否？”华答云：“正待来求娘子所货宝物。”月英云：“秀士要得许多，何待价，买取些好的相送回与娘子用便是。”华笑云：“小生命薄，姻缘来迟，至今尚未纳婚矣。”月英云：“既秀士未有娘子，买此何用？”华云：“因见娘子美丽，特以此为由来访一面。”月英云：“有劳秀士相访，妾没甚好处。”华云：“到有好处，只是娘子不肯怜小生孤单客旅矣。”月英听罢，遂变起脸叱辱郭华几句便走入房去。
　　华正懊恼间，适梅香出遇，慰之而去。
　　当下月英只因将几句言语羞辱郭秀士去后，到房里自觉悔意，闷闷不悦。梅香径入，见月英云：“姐姐如何恼那秀士而去？”月英直以其言与梅香说知。梅香云：“那郭秀士才貌双全，又未有妻室，使得与姐姐成双，乃千里之缘，何如拒叱若甚？”月英云：“实不相瞒，吾亦愿相从，只恨没人相通，正在此悔矣。”梅香云：“姐姐休忧，吾特往见郭秀才，通知姐姐之意，彼疑便释。”月英云：“尔见郭秀才，约之东街灵祭庙中相会。”梅香领意，径来见华。华喜不自胜。梅香先去，乃自往东街灵祭庙伺候，因问神求签，看佳偶就否。得二十五签云：星辰多不顺，管命隔黄泉。
　　若问婚姻事，云开月再圆。
　　华得签，颇解其意，正候王月英来约。时夜深更阑，华以月英不来，怅恨复回店中。
　　次日，梅香又来见华，华以失约怪之。梅香云：“月英姐姐确有心向慕秀士，只虑母亲知觉，持疑未敢轻行，现令我来告明秀士，须先通媒妁与其母知，便可成亲。”华云：“若母不允，则徒费心机，要与娘子先成佳期，后则通媒。”因写书一封，付梅香回达月英。梅香接书回见月英。月英拆开，有诗一首云：绞绡一幅与君开，诗句清新可当媒。
　　从此蓝桥无路阻，何妨今夕下阳台。
　　月英看罢诗意，沉吟半晌，问梅香：“郭秀才再有甚言语？”
　　梅香云：“深怪姐姐失约，梅香再三解释，彼方以诗付我而回。”
　　月英云：“才子难逢，候元宵之夜母亲不在家，我两个同去相国寺玩花灯，与他相会。”复和诗一首，与梅香送来见华，约以正月十五夜相会于相国寺。华云：“前日已约小生在灵祭庙相遇，敬往候之不来，今则难凭矣。”梅香云：“姐姐有书在此，决不爽信，秀士休误此事。”嘱罢径去。华开缄见和诗一首云：锁关金锁掣难开，指就天边月作媒。
　　相国风摇花影动，巫山消息下阳台。
　　华看诗罢私喜：“此回准拟会佳人矣。”
　　次日正值上元佳节，怎见得好元宵，有词为证：光阴捻指，不觉上元节至。游人似蚁。千门万户，花灯装起。
　　诏华天付与，共赏六街三市。月光如水。看蓬莱仙侣，鳌山降，满瑶池。
　　是日华之朋友相邀到清风亭饮酒，华被众友连劝几杯，忘却赴约之事，饮得甚醉。将晚，汴城花灯耀目，极是繁华。当时郭华乘醉记得，来相国寺欲与月英相会之时，被酒激将来，醉卧寺之佛殿后。近二更，游人已散，王月英与梅香来到寺中，见华醉睡，推之不醒，月英怅恨良久，深叹无缘。因与梅香商议，脱下绣鞋一只，手帕一幅。置华身上而去。及华睡至四更醒来，正恨月英不至，忽见一绣鞋，并手帕一幅，华细忖之，乃知月英已来，酒醉不遇，留此为记而去。因大愤莫及，遂吞其鞋帕。
　　比及天明，寺里佃人见殿后一秀士死倒在地，大惊，摸其胸尚暖，有女人绣鞋一只，并帕一幅，一半在口里。僧人乃疑此人必中毒而死，若有来根究者，连累怎得了，不如收此物前去告首，以免祸及，遂陈告于开封府衙。包拯审勘绣鞋与手帕，正不知是谁所留，心生一计，令公牌扮作货郎持往街坊去卖，密嘱公人：“候有认买者，即拿来见我。”公牌领命去卖，正卖向王月英门首，梅香认得，连忙报知于月英。月英出门自来看时，果是夜来留置绣鞋，便问货郎从何得来之故。货郎即云：“问他人转收来卖，不知其故。”月英用钱买之。正在疑虑间，适其母出见之，问月英端的。月英惊不敢应。母责及梅香，梅香只得说：“昨夜同姐姐往相国寺看上元玩灯，不想姐姐失落一绣鞋，今被货郎捡得来卖，梅香认得，故姐姐复问买之。”
　　母怒云：“这妮子好轻纵，满城人玩灯，偏尔会失落绣鞋，被人所捡。此必有缘故，从实说来，免致重责。”正在根究之际，那货郎怒道：“且休闲讲，开封府包太尹待我回报，尔等速行。”不由分辩，遂捉一起人解到府衙见拯。拯根勘月英谋杀人命之故，月英不隐，从头供出：“因遇郭秀士来买胭脂，两意相投，至元宵夜，许赴相国寺与之见面，因其醉去不起，留此为记而回，不知因何身死。”
　　拯审罢口词，即带领公牌前赴相国寺检验死者尸首。恰值郭华之父因儿子赴京一向不回，正来汴城相寻，见拯引道来到，遂躲廊下避之。拯入得寺后，其父访见李二，说知其子之故，慌投入相国寺见拯，陈告其事。拯问得来这死者就是其儿子，勘会明白。拯令左右以银针探取。郭华醒来，左右复知，拯甚喜，急令将滚汤灌下。一伏时，郭华平复如初。父子相见，不胜悲感。及拯再审于华，华诉与月英口词则同。拯道：“今此一事，男女不由父母之命，自私约合，败害纲常甚矣。
　　本待奏过朝廷，依律判断，思尔夙世有缘，今生会合，今日乃是个良辰，同回到月英家成其夫妇，同尔父亲归故里也。”判讫，郭华父子甚感包公之德，拜谢同回王月英家，成亲皆礼之夕，花烛辉煌，不谅蓝桥之遇云英，自是夫妇得谐老焉。
　　第六十三回 判僧行明前世
　　断云： 
　　鞠问明台情莫隐，包公神智耸京都。
　　梦中已识僧人姓，夙世冤家一旦除。
　　话说西京离城十五里，有一地名大树坡，人烟稠密，亦是个冲要所在。时有姓程名永者，曾是牙侩之家，通接往来厚商，颇置其业。令管店家人张万者，但遇往来投宿之人，或得经纪钱，皆私记于薄书。
　　一日，有成都幼僧姓江名龙，要往东京披剃给度牒，那日恰行到大树坡，就投程永店中借歇。是夜江僧独自一个于房中收拾衣服，将那带来银子铺于床上。正值程永在亲戚家饮醉回来，见舍窗里有光露出，忖道：“今夜此店里莫非有人投宿？”
　　遂近前视之，见一和尚在床上收拾银两。程永见了，便道：“这和尚不知是哪里来的？带有许多银两，若使图谋将来，胜做数年经纪。”常言道：财物动人心。不想程永只自忖说，到有心要谋他之意。夜深时候，四顾无人，向店中取出一把利尖刀，撬开僧人房舍，入去喝声：“尔谋人得许多财，不分我些？”江僧人听罢大惊，一时辩理不及，被程某一刀砍死，就掘开床下土埋了尸首，收拾起那银两，进入房中睡去。次日起来，并无人知觉者。正是：谋财害命曾无报，古往今来放过谁？当下程永得那僧人银两去做买卖，未数年起成大家，再不思为经纪矣。娶城中富室许二之女为妻。许氏贤惠，甚称夫意。
　　生一子，名程惜，容貌极其美丽，父爱之如掌上珍珠无异。年纪稍长，不事诗书，专好游荡。程永以其只是一子，不甚拘管他。或时言之，其子必怒恨而去。只其母虑子后去不肖，破荡家业，所以日夜忧心。
