<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次日邵某具状于本司，告首陈某逃军之由。官府审理其事，册籍已除军名，无所根勘，将停其讼。邵秀家富有钱，上下买嘱。吏胥攒成有司，反复原籍验之，果是逃军，乃拘陈某订审。陈之父子不能辩理，当发配充卫之际，正应陈龙该行，军批已出，父子相抱而泣。龙曰：“遭值不幸，家贫亲老，况儿又有远役，此去惟虑父母无依，放心不乐。”长者云：“虽则我年衰迈，亲戚尚有，旦暮必来看顾。只尔命薄，未完刘家之亲，不知此去，还有相会日否？”龙曰：“儿访得来，正因此亲事致恨于仇家，受这大祸，亲事尚敢望哉。”父子叹气一宵。次日，龙之亲戚闻得，都来饯行。龙以亲老嘱托众人，径辞而别。有诗为证：夜半鸡声促晓行，家贫亲老怎堪行？
　　长安道上依稀柳，多少离人恨不平。
　　比及刘家得知陈某遭配之事而抑所望，嗟吁不已。惇娘于闺中知之，心如刀割，恨不及见陈郎一面，每对菱花，幽情别恨难以语人，因书红笺数首以自怨。诗云：牡丹红靓海棠红，妾在深闺子役东。
　　国色天香谁是主？教人错恨五更风。
　　又云：许君窗下结姻缘，回首东风倍罔然。
　　已被赤绳先系定，谁知空负一红笺？
　　又云：好事缘何苦不全？君受奇祸妾忧煎。
　　玉箫已负生前约，金镜偏教别处圆。
　　次年春，城里大疫，刘女父母双亡，费用已尽，家业消乏，房屋亦转卖他人。惇娘孤苦无依，投赖父娣姑家居住。姑怜念之，爱如己生。常有人来其家与惇娘议亲，姑未知其意向，因以言试云：“尔之父母已丧，身无所倚，先许陈氏之子，今从军远方，音耗不通，未知是生是死，当绝念矣。况女孙青年，何不凭我再嫁一美郎，以图终身之计，岂不胜独守空房，寂寞岁月者乎？”惇娘听罢，泣谓姑云：“女孙听得来陈郎遭祸，本为我身上起，使女儿再嫁他人，是背之不义。姑若怜我，女儿甘守姑家，以待陈郎之转。遇有不幸，需结来世姻缘。惟再许他适，宁就死路，决不相从矣。”姑见其烈，再不说及此事。自是惇娘于姑家谨慎紧密，守着闺门，不遇姑所唤，半步不出堂，人亦少见面。
　　是年十月间，海寇作乱，大兵临城，各家避难迁徙，惇娘与姑亦逃难于远方。次年海寇宁息，民乃复业，比及惇娘与姑回时，室厅被寇烧毁，荒残不堪居住，二人就租下阳驿旁房舍安下。未一月，适有官家子黄宽骑马行过驿前，正值惇娘在灶边吹火，宽见其容貌秀丽，便问左右居人是谁家之女。有人识者，近前告以城里刘某之女，遭乱寄居于此。宽知之，次日令人来议亲。惇娘不允。宽以官势压之，务要强婚，来议者不息。其姑惊惧，谓惇娘云：“彼父为官，势子又高，若不许嫁之，如何能够在此停泊？”惇娘云：“彼要强婚，儿只有死而已。眼前姑且许他，待过六十日父母孝服完满便议过门，须缓缓退之。”姑依其言，直对来议者说知。议亲人回报于宽。宽喜道：“便待六十日何妨。”遂停其事。
　　忽一日，有三个军家行到驿中歇下，二军人炊饭，一军人倚驿栏而坐。适惇娘见之，入谓姑云：“驿中有军家来到，姑试问之从哪处来。若是陈郎所在，亦需访个消息。”姑即出见军人，问云：“尔等是何卫来此？”一军应云：“从辽卫来，要赴信川投文书。”姑听说声道着是辽东，便问：“辽东卫有陈某，尔识之否？”陈某听罢，即向前揖云：“妈妈何以识着陈某？”姑氏云：“陈某是妾女孙之夫，曾许嫁，未毕婚而别，故识之矣。”陈某云：“今女孙曾适人否？”姑云：“专待陈郎回来，不肯嫁人。”陈某忽汪然泪下云：“要见陈某，我便是也。”姑大惊，即引入与惇娘道知。惇娘不信，出见问其当初事情。陈某将前事说了一遍，方信是真。二人相抱而哭。二军伙问其故，自相喜曰：“此千里之缘，岂偶然哉？我二人带来盘缠钱若干，即备筵席与陈某今宵毕礼。”于是整顿盘缠，二军待之舍外，陈某、惇娘并姑三个饮于舍里。酒阑人散，陈龙与惇娘进入房中，解衣就寝，诉其衷情，不胜凄楚。次日二军伙谓陈某云：“君初毕婚，不可轻离，待我二人自去投文书，回来相邀，与娘子同赴辽东，永谐鱼水之欢。”言罢径去。于是陈某留止舍中，与惇娘相亲。
　　才二十日，黄宽知觉陈某回来，恐他亲事不成，即遣仆从到舍中，捉之至家，以其逃军，杖杀之，密令将尸身藏于瓦窑中。次日令人来逼惇娘过门，惇娘忧虑无地，及闻陈某被宽所害，就于房中自缢。姑见而救之，云：“想陈某与尔只有这几日姻缘，今即死矣，当绝念嫁与黄公子便了，何用自苦如此？”
　　惇娘云：“女儿务要报夫之冤，与他同死，宁肯再嫁仇人乎？”
　　其姑劝之不从，正没奈何，忽驿卒报：“开封府包太尹委任本府之职，今晚来到，准备迎接。”惇娘闻之，拱手谢天云：“吾夫之冤可雪矣。”即具状迎包马头陈告。包带进府衙审实惇娘口词。惇娘悲哭，将前事逐一诉知，拯即差公牌拘黄宽到衙根勘。黄宽力争，不肯招认。拯思道：“既谋死人，须得尸首验之，彼方肯服，若失此对证，怎得明白？”正迟疑问，忽案前一阵狂风过处，那阵风：拔木飞沙神鬼哭，冤魂灵气逐而来。
　　拯见得风起怪异，遂喝声道：“若是冤枉，可随引公牌而去。”道罢，那阵风从拯之座前复绕三匝，有值堂公牌是张龙、赵虎，即随风出城二十里，直旋入瓦窑里而没。张龙、赵虎进窑中看时，见芦草遮着一男子尸身，面色尚未变，乃回报于拯。拯命人抬得入衙来，令惇娘认之。惇娘一见是其夫尸身，抱而痛哭。及验身上伤痕，乃是当日被黄宽不停打死之伤。拯再勘问，黄宽不能隐，遂招服焉。拯叠成文案，问宽偿命，追钱埋殡，着惇娘文领。复根究出邵秀买嘱吏胥陷害之情，决配远方充军。惇娘令亲人收管，每月官给库钱若干赡养。拯初任本府，判讫此事，得其明决，肇庆百姓无不仰敬，称以为神。
　　第七十回 枷判官监令证冤
　　断云： 
　　疑狱连年能决断，包公明鉴鬼神钦。
　　秋毫万里浮云净，一念真同天地心。
　　话说西京城离东门二十里，地名狮子镇，居人稠密，有富家姓吕名盛，排行第九，邻里敬其有钱，皆以九郎呼之。娶城中王贵恩之女为妻。王氏性格温良，处事有方，长幼皆敬服之。王氏过门二年，生一儿名吕荣，聪明才貌，勤于诗书，年十五，何提学考入庠补廪。当日，九郎指望儿子前程，加一奉承上司，交结有名官员，甚有面情。然九郎为人性度骄傲，又倚钱势，王府尹新除到任，粮户皆出廓远迎，九郎以其子在学，自恃有官宦面情，不去迎接。王府尹点查得出，怀记在心，思得个机会处要深根之。
　　忽一日，吕有家仆李二，因上元佳节西京放灯甚盛，内外人家都聚于报恩寺玩赏鳌山。李二探得主人们都出来看灯，九郎有妾名春梅，容貌清丽，李二欲私之。恰值那夜春梅正在厨下收拾，李二撞将入去，故问云：“尔日前有甚么话对我说，遇我不得闲暇，未及细问，今夜主家都出去看灯，我亦闲些，有甚话快说来。”春梅笑云：“贼奴才，日前我那里见尔之面，将些言蘸我。若漏此语与主母知之，叫你皮亦去一层矣。”李二道：“今夜难遇此机会，尔需怜我，久不敢忘也。”春梅也是个水性妇人，情亦易动，当下向得他来，恐主母知之罪责不免；欲待逆他，怎禁那李二哀告。正在迟疑间，适九郎回家取香，正待进房，恰遇见李二与春梅在灯下议论。九郎大怒云：“小仆贼敢戏吾之爱妾！”李二走闪不及，被九郎拉出来，绑于柱上杖之。李二不胜其楚，惟乞饶命而已。比及王氏与婢从回来，见绑打李仆，慌问其故。九郎以调戏春梅之事说知。王氏云：“丑声不可外传，既李仆不道，逐之于外便了，怒责之何益？”九郎忿乃解，进入房里。王氏令人解下，亦此责之，逐离出门。李二不胜其恨，忿然去了。
　　未及半年，九郎上庄与钱客廖某算帐。廖有子最奸恶，将所借钱批，俱改作完帐执与九郎争辩。九郎怒激不能平，令数家人捉之而归，锁于舍里，务逼其招认。监系一二日，吕家缓于提防，忽夜被其人剪断锁镣，越墙而走，正不知逃往何处去了。九郎见走其人，即着家仆复往庄上缉探，莫非逃回原家？
　　及群仆来庄上访问时，未有动静，持报九郎知之。九郎疑虑其有他故。当彼李二闻此消息，正恨主人，没个机会报他之仇，即具状于王府尹处，告首吕九郎谋杀廖某之子，弃其尸于江中。王府尹审了状子，大笑道：“吕九郎恃他有钱，藐视官府，今日亦撞在我手中来矣！”即差公牌拿得吕九郎来，根勘其谋杀人之由。九郎诉云：“彼欠吾钱，只赖已还，所以不忿其诈，委的系于舍中，欲其自明，不意脱逃。岂有杀人而无迹哉？”
　　王府尹叱云：“谋杀其人，弃尸于江以绝迹，何尚抵赖？”喝令用严刑拷掠。吕九郎受苦已极，不肯诬服。王府尹令监禁狱中根勘。虽是其妻王氏以夫受刑，将竭家私营救，而王府尹百端究竟，务要问九郎个偿命。九郎之子累经省宪诉直，审覆案卷，数年不得明白，正是：要见此情真与假，须添公案一回新。
　　次年，宋仁宗敕命开封府包太尹案视西京狱事，拯领命回西京而来。九郎之子吕荣欲待见母道知，正见王氏倚着案几而立，颜色憔悴，眉头不展。荣径上问母云：“事有前定，非人力所能胜，母何故戚戚于是？”王氏云：“尔父只生着你，只为家有余钱，不守本分，小事而成大祸，今系狱中，逃者不知去向，连年未决，正虑此事。久则案卷坚固，尔父问死必矣，此冤哪里伸直？为此事故忧怀，令母怎得心安？”吕荣道：“儿为父系狱之后，间关千里，不辞跋涉，经省宪诉告冤情，争未遇明宰，以致连年不决，儿子夜里未曾安寐。目今此狱当得明白。”母问其故。吕荣道：“朝廷委开封府包太尹按视两京，不久来到。儿闻此人明见万里，烛事如神，想吾父之冤在此雪矣。”王氏听罢，即令吕荣迎候包公陈告。数日，拯到西京，特开府衙理事。吕荣首先陈告。拯审状，唤吕荣问之。荣以前事诉了一遍。及拯取案卷根勘，都拟九郎谋杀情由。拯复审再三，乃云：“都似成案拟议，则尔父该偿命的实，何用复诉？”吕荣泣云：“若得某谋死尸首证验，父之偿命是所甘心。
　　拯亦疑之，令荣于外伺候。
