<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乃斋戒沐浴，次日入城隍司，将牒文宣读讫，焚化纸钱，唤过庙祝谓之云：“我未入城时，闻城隍及判官甚著灵异，今为吕九郎疑狱未决，我将先问此事，限尔三日要报应。若是三日无报应，则庙祝杖七十，判官用大枷枷了；五日无报应，则庙祝杖八十，判官该决六十七十。”言罢，径回府衙去了。
　　庙祝承限之后，日夜惊心，惟恐不得下落，每朝于城隍案前殷勤祷祝，望乞显灵，以免杖责。将近二日，忽九郎于狱中似寐非寐，举手大呼曰：“其人将到矣，我须出与之证理。”狱中罪犯见者，皆疑其狂语。次日拯升堂，适见一人慌慌忙忙走入衙来，伏于阶下呼曰：“我西庄廖某之子，特来自首。”拯见其双手如被人所缚，抱住头不放，乃问其来故。其人云：“乞放开我缚，容直说来。”拯云：“请城隍赦尔解之。”道罢，那人垂下手，备言：“当日实欠吕九郎钱钞若干，不合改批图赖之，被其所禁，乘夜脱走于三百里外躲避。不想昨日被数人来捉住，缚我手于头，跟逐至此。”拯闻之愕焉，意其为城隍所驱，就令狱中取出吕九郎认其人。九郎见着大叫云：“冤家，我道你已死，遭累坐了许多年狱，今日亦有相会时乎！”那人低首服罪。拯根勘当初告首者是谁，却乃其仆李二。问其致仇之因，九郎诉明李仆欲私其妾，知觉遭责逐之，故怀恨报怨。
　　拯判下：“李二罔陷旧主，延成疑狱，决配远恶之军；廖某逋欠主人钱钞，脱逃负累，决杖七十，配二千里。”具疏劾奏王府尹之奸罪，而释吕家之冤狱矣。
　　第七十一回 证儿童捉谋人贼
　　断云： 
　　张匠夫妇成诬案，包公一鞫释其冤。
　　谋人已致经年狱，洗雪当时枉得平。
　　话说潞州城南所居，韩、许二姓甚盛。韩姓有名定者，家道富实，与许二自幼相交。许二家贫，与弟许三作盐侩，常往河口觅客商趁钱度活。一日，许二与弟议道：“买卖我兄弟们都会做，只是欠缺本钱，难以措手，若只是商买边觅些微利趁口，怎能够发达。”许三又云：“兄若不言，我常要议取是事，只说没讨本钱，还是他来到，我若教尔本钱，便是与你去，汝将何说？”许三云：“常闻兄与韩某相交甚厚，韩富家，积有余钱，何不问他借得几百钱做本，待我兄弟起胜，包些利息还他，彼又得所益，岂不两相美乎？”许二云：“尔说本是，只恐他不肯。”许三云：“待他不肯再作主张。”许二依其言。
　　次日径来韩家，特作相望之意。韩某出，见许二笑云：“多时不会老兄，正在思慕。请入里面坐。”许二进入厅后坐定，韩吩咐家下整备一席酒出来相待，二人对席而饮。酒至半酣，许二举—句言云：“久要见贤弟议一事，不敢开口，特恐弟意不允，今日又将来与贤契议之。”韩云：“老兄自幼相知，有甚话但说不妨。”许二云：“要于江湖贩买些闲货，缺少银两凑本，故来见弟商议，要借些钱，不知肯作承否？”韩云：“老兄还是自为？有伙伴同为？”许二不隐，直告以其弟许三同往。韩某初则欲许借之，及闻说与弟相共，就生个事故推托道：“目下要秤办官粮，未有剩钱，此则不能应命。”许二知其推故，再不开言，即告酒多，辞之而去，韩某亦不甚留。当下许二未回，许三在家等候回信，必谓兄借得银两回来，及许二家来，怏怏而已。许三见兄不悦，乃问云：“兄去问韩某揭借本钱，想必了事，何又忧闷？”许二云：“不道你怎知。才见韩某，就留我饮酒，待席中问及借本钱之事，测其意似肯应承。及说与弟相共，彼遂以他事推故，不允借矣，似此谋事不成，反致取笑，是以忧闷也。”许三听罢，乃刘兄云：“韩某太欺负人，终不然我兄弟没他钱本就成不得事？虽待再计议之。”
　　遂复往河口寻觅客商去了。
　　时韩某有养子名顺，聪明俊达，韩甚爱之。一日，三月清明，与朋友出往郊外踏青，顺带得碎银几两在身，欲作逢店饮酒之资。是日游至晚边，众朋友已散，独韩顺饮着几杯酒，不觉醉来，遂伏兴田驿半岭亭子上睡去。恰遇许二兄弟过亭子边，许二认得亭上伏睡者是韩某养子，遂与许三说知。许三恨其父因借钱不肯，常要害他，及听得兄说其人是他养子，怒激于心，谓兄云：“休怪弟太毒，深恨韩某无理，今乘晚间四下无人，待谋此子以泄日前之忿。”许二云：“由弟所为，只宜谨密，休待事露便了。”许三取出利斧一把劈头砍下，正是：可怜青春年少子，今日一命丧须臾。
　　许二兄弟既谋杀韩顺，搜身上藏有碎银数两，尽剥劫而去，弃尸于途中。当地岭下是一村人居，内有姓张名一者，原是个木匠，其住房屋后面便是兴田驿。时张木匠要赴城中某处造作，趁早离门，五更初携器监行来半岭。忽见一死尸倒在途中，视之遍体是血，似被人所谋。张匠惊道：“今早出门不遇好采头，待回家明日再行。”径抽身而转。及午边韩定知之，急来认时，正是韩顺。其父不胜痛恨，遂集里邻验视，其致命处则斧痕也。持随血迹寻究来，正及张木匠之家。邻里皆道是张木匠谋杀无疑。韩亦信之，即捉其夫妇解官首告。本司审勘，邻证合口指说是张木匠谋死，张夫妇有口不能辩，惟仰天呼屈，哪里肯招！韩某并逼根勘，夫妇不胜拷掠，遂争诬服。
　　本司官见其夫妇争认，亦疑之，只监系狱中，连年不决。正是：世有枉情何以理，除是包宰得伸平。
　　是时包太尹正承仁宗敕旨，审决西京狱事，道经潞州。所属官员各出廓迎接拯入潞州，开公厅坐定，先问有司：“本处有疑狱否？”职官近前禀云：“他无疑狱，惟韩某告发张木匠谋杀其子之情，张夫妇争着供招，事有可疑。即今监候狱中，年余未决。”拯听罢乃云：“不以情之轻重系狱者，动经一年，少者亦有半载，百姓何堪？或当决者即决，可开者即放之，斯不负朝廷委任，而下民亦得安生。都似韩某一椿，天下能有几罪犯得出？”职官无语，怀惭而退。次日包拯转来小帽，领一二公人自入狱中见张木匠夫妇细询之。张匠悲泣呜咽，将前情诉了一遍。拯思被谋之人，不合头上砍一斧痕，且血迹又落尔家，今彼不肯甘服，必有缘故，须再勘问。拯离狱中，次日又入审问，一连数遭，张匠所诉皆如前言，拯不得其明处，亦在迟疑之间。正鞫问时，见一小孩童，手持一帕饭，送来与狱卒，连说几句私语，狱卒点头应之。拯即问狱卒：“适那孩童与尔道甚么话？”狱卒不敢正对，乃复拯他事云：“那孩童报道小人家下有亲戚来到，令今晚早转些。”拯知其诈，径来堂上，发遣左右散于两廊，呼那孩童入后堂，吩咐库子李十八取四十文钱与之，访问适见狱卒有何话说。孩童口快，直告云：“今午出东街，恰遇二人在茶店里坐，见我来，用手招入店内。那人取过铜钱五十文与我买果子，待我受了钱，却教我狱中探访：‘今有甚么包拯相审勘，看所勘死事，其夫妇何人承认。’是此缘故，别无他事说。”拯听罢，即命张龙、赵虎吩咐道：“尔随这孩童，前往东街茶店里捉得那二人来见我。”张、赵二公牌领旨，便跟孩童径到东街店里。正寻人间，正值许二兄弟在那等候孩童回报，不提防公牌来到。张、赵抢进，登时捉住许二兄弟，解入公厅见拯。拯根勘之云：“你谋死人，奈何要他人偿命？”初则许二兄弟尚抵赖不肯认，拯令孩童证其前言，二人惊骇不能隐讳，供出谋杀情由。及拘韩某问之，韩某方悟当日许二来揭借银两不允，致恨之由。拯审实明白，遂问许二兄弟偿命，而放张木匠夫妇。民谓包公决此狱，如代上天之命，千载之下何其鉴哉！
　　第七十二回 除黄郎兄弟刁恶
　　断云： 
　　茶店胁钱遭发配，渡夫吓骗受严刑。
　　包公过处风雷动，法令轰轰岂顺情。
　　话说包公离了李家庄，与公人望陈州进发。行了半日，来到一个地名曰枫林渡，望见渡夫不在船上，乃与唐公云：“前面有个小店，可往少坐一时，以等渡夫来到。”唐公应诺，挑行李到茶肆，二人坐下。有茶博士出来，生得丑恶，躬身揖云：“秀才们要吃清茶么？”包公云：“行路辛苦，有热热的，可将二盏来。”卖茶大郎转身入去，不多时持过二盏茶出，与包公二人各吃一盏。包公吃罢茶，乃令唐公取过二百钱还他。
　　大郎笑道：“秀才好晓不事！吃了两盏茶，即是五百钱，如何只给我二百钱？”唐公云：“茶我曾吃过，只是一百钱一盏，尔店如何过取钱？”大郎怒骂云：“不识高低，人偏要你五百钱！不然吃得我几下拳头。”包公见其要行凶，连忙着唐公取五百钱给他。
　　走出店来，渡夫正撑过近岸边。二人牵驴上渡，只见管渡来讨钱，包公云：“该几多渡钱？”管渡者云：“尔二人该五百，驴子该二百，共是七百钱。”唐公道：“我二人带乘驴只该五百钱，如何多要我二百钱？”管渡的喝云：“此渡常是依我说讨，你敢来逆我言语，便推落水中，看你们要命否？”包公问云：“此是官渡还是私渡？”管渡云：“虽是官渡，亦要凭我。”唐公云：“既是官渡，目今有个包文拯要赴陈州上任，倘若从此渡经过，知尔逼取渡钱若干，还是如何？”管渡云：“包公不来便罢，纵使知的，亦不过打我几大棒，终不然有个蒸人甑耶？”包公听罢，微微冷笑，即令唐公取过七百钱与他。
　　上了岸，密问其伙伴：“此渡夫名唤着谁？”其伴云：“莫要说起，此渡夫乃姓黄，兄弟二人，大者唤一郎，小者二郎，大郎现在岸边开茶店骗人茶钱，今成个大家。小郎作渡夫骗人无厌。我虽是他伙伴，一日只趁他几文钱，供家而已，其余都是他得去。”包公听罢，着唐公写记在簿上，因自叹云：“陈州县下只因水旱不调，五谷不登，致百姓饥饿。况各处又有如此顽民，使百姓怎得安生？”及包公到陈州判断了赵皇亲后，径差公牌拘到黄二郎，当厅取问。审得大郎开茶店，欺骗平人，着杖八十，用大枷号令州衙数日，面刺双旗充军，仍将其家财一半没官，赈济饥民。提过二郎问云：“尔恃官渡骗人，近日包老爹来，尔何如也索他重财？今包公新造一甑，且将尔看蒸得熟否？”道罢。即着数名无情汉装起锅来，将二郎放于甑中，扇着火，一伏时，二郎已蒸得皮开肉绽，在甑中死矣。自后奸顽敛迹，畏包公之威严犹如猛虎也。
　　第七十三回 包拯断斩赵皇亲
　　断云： 
　　国法严明行大辟，包公名誉动当朝。
　　皇亲自恃君王宠，一旦冰山日出消。
