<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　裴赞在阶下言辩。拯道：“既言不是汝杀人，此刀做工的分明认得打造与你，缘何却在张家鱼池里？可从实招来。”裴赞苦不肯招认，拯令用长枷送狱根勘，乃设一计：“着人唤个妓女来到，令她装作梅香。夜间绕墙叫裴赞名字，作索命之声，看他有何事说，即采回复。”妓女承命而去，果是夜静里在狱墙上叫。裴赞惊怕，靠前密嘱道：“当初不合杀死汝，待等官事息后，日作功果超度汝矣，休来此缠我。”次日妓女以裴赞所言禀复包公。包公审知的实，拘出裴赞，极刑勘问。赞抵赖不过，只得一一招伏杀梅香事情。拯判断讫，依法偿命，押赴市上斩死；将林招得疏放讫，具榜招人告取赃钱。张员外遂告薛开府受其赃钱三万七千贯。拯申奏朝廷，敕旨颁下，将薛开府配三千里，永不许回乡。千金娘子依前判与招得为夫妇。成亲之时，张家送赀财巨万。招得因此致富，其年一举及第，官至宰相。此亦可为谋害者之戒，而表张千金不易之节矣。
　　第七十九回 勘判李吉之死罪
　　断云： 
　　刁恶无情犯枉法，包公斩讫去奸民。
　　从前已谓长无事，自事刑条不顾情。
　　说话包公一日升厅，有一人告李吉在南门外打死人命。拯即差人前去勾唤李吉到来，当厅理问无辞，承认是实。包公乃令枷送入狱，根勘明白后，唤诸吏云：“李吉故肆杀人，合该死罪。”便令押赴法场。诸吏情知大罪合当申州理结，县属如何敢擅自结断？皆惊怕不敢说，包公不由吏说，亲写了案款，将李吉绑死，号令四门。于是刁恶敛首，百姓安生矣。
　　第八十回 断濠州急脚王真
　　判云： 
　　忠直敢持三尺法，奸雄敛势息刁风。
　　谩将案牍从头数，千载令人慕拯公。
　　话说包公自断李吉后月余日，濠州知府蒋今部忽闻此事，大怒，便差急脚王真持文书赴县问其事因。王真到县，将文书进呈。拯见后喝问：“王真，你急急回府去，待我自有区处。”
　　王真遂问拯觅些盘缠回去。拯大怒，不允其情。王真自忖上官差遣，高声大骂：“知县全不识礼法，如何敢擅自断大罪杀人？”拯怒愈甚，唤过只候人，将王真勘责十三杖，押出县门。
　　真遂回府哭告蒋知州被包知县所责之由。知州大怒云：“彼只一县令，敢如此放肆自专朝廷法令耶？”道未毕，忽有一吏通报，淮南张转运现到城里，知州即忙前去迎接到司，便申告包知县擅自断死李吉事因：“昨差王真赴县问罪，又被知县勘杖十三。”转运问此事大怒，与知州别后，便去定远县理问事因，才入县东门，拯与诸吏来馆驿迎接。转运见拯来，大怒，便将李吉事问拯。拯答曰：“李吉打死人命，理合死罪，知县斩首号令以禁后来。”张转运愈怒，令从人以石磨压拯身上，令其招罪。拯被苦楚太甚，转运又见怜之，恕他起来令归。且看那一回公案，下节便见。 
　　第八十一回 断劾张转运之罪
　　断云： 
　　一封疏入君王奏，转使赃行罢职归。
　　正直为人持国法，包公才干更惟谁？
　　话说包拯得脱身而回，遂与少府主簿一官密谋此事，便差弓手二百人，令去北门藏伏，候转运过时，见有行李扛箱之类，即群起而夺之。弓手领诺而去。良久，转运果有行李盈途而来，诸卒皆夺之，回见拯。拯开其行李，但见金帛无数，尽是赃物，即大骂云：“公为转运，巡行州县，反受官员财物，当奏之朝廷。”转运闻而甚恐，力恳之，不从。拯遂前往东京，迤逦行到帝城，乃击鼓。朝门外监鼓郎官备问事因，拯具以张运使之事告之。郎官遂接之，便见天子。拯山呼殿下奏之。上因览奏大怒，即罢张转运之职，仍前发放为民。
　　第八十二回 劾儿子为官之虐
　　断云： 
　　家法尤严王法重，忍叫其子虐良民？
　　离任归来多宝物，包公怒奏不容情。
　　话说仁宗因贬黜了张转运，甚喜拯之梗直敢言，遂擢为直谏大夫。其子包秀，年方十六，乃敕授为扬州天长县知县，即去赴任。不想包秀为官爱财贪赃，及任满，多获宝货而归。
　　一日，拯公事余，忽有一吏通报：“天长县知县任满已回。”拯闻儿归，甚喜。及见行李数担，开视金宝无数，拯核计二年俸钱资财，犹余一千贯。拯大怒，奏之朝廷：“臣有小儿为天长县知县，任满已回，检点行李物色，除俸钱犹余一千贯，今贪财虐民，所合自劾。”天子览奏云：“卿于子既无隐，可谓刚直，今依旧授卿子以官职，令其改过自新。”拯又奏：“臣蒙陛下擢为直谏之职，子有罪过，即父之罪也。臣子罢职则幸矣，朝廷岂宜复与之官哉？况臣自合贬谪，臣决不敢为直谏矣，乞另受他职，容臣报过。”上乃允奏，敕令为定州太守。
　　拯谢恩，即日辞帝。临任之后，政事条理，民怀其德。后因与朝官不协，遂乃匿其政绩不报。忽一日闻谣言朝廷要来提之，拯乃弃了官职，隐居东京修行。且看后来因甚复取用，下回公察便见。
　　第八十三回 判张妃国法失仪
　　断云： 
　　受任临行邦宪重，御街夺驾礼仪刑。
　　朝廷臣宰虽能隐，铁面包公岂顺情？
　　话说仁宗一日设朝，文武山呼毕，阁门大使奏：“午门有众耆老要见陛下说民情。”帝召一年老者，各拜于殿阶之下。
　　仁宗问老人陈说甚事，老人奏曰：“臣等是陈州西华县人，今因陈州三县连年荒旱，五谷绝收，黎民饥死无数，乞陛下怜而赈济之，则百姓得安，盗贼不起矣。”仁宗闻奏，乃云：“朕已知此事，预差赵皇亲发十万钱粮赈济陈州三县饥民去了，如何又来告贫？”父老云：“小民该死，只得直奏。赵皇亲与监仓官侯文异、封库官马孔目、管库官杨得昭三人同作弊，三十贯钱只籴一斗米，有二分是稻糠，不堪充食。有钱之家尚可，无钱之家死于道路，不忍以视。”上听罢色不悦，曰：“朕以国戚为心腹，谁想有如此之罔法耶？”乃赏众耆令退，与群臣商议，问：“谁可往陈州赈济饥民，代朕分忧？”
　　忽班部中青州王相公名诚的出奏云：“欲救陈州三县之民，除是包文拯可去，其余者去，民不受惠。”上曰：“文拯名声，朕素知之，今现任何官？”诚奏曰：“此人近除定州太守，为因梗直，与在朝官员不相和睦，臣闻其弃职隐居于东京普照寺修行，不知其在否？”上曰：“朕复宣来任用，可乎？”诚又奏曰：“此人性烈，恐逃躲别处，待臣亲往访之，知其下落，或肯来。”上允奏。
　　王诚径辞了仁宗，一行人来到普照寺。众长老听得，迎接入方丈。坐定献茶毕，诚问：“此处有包先生否？”长老禀道：“贫僧不认得包先生。只数月前，寺中有个赖皮包行者，吃着三餐饭，只是去睡，并不理事，未知是否？”诚乃令召来相见，已认得正是包文拯。诚不胜之喜，乃曰：“朝廷欲封足下之官，前往陈州赈济，君可同我入朝。”包云：“下官职位卑小，如何去得陈州？”诚云：“见朝廷自有高封，只看我幞头动则便谢恩。”文拯承命，即日随王丞相入朝见仁宗。朝拜毕，上道知赈济之由：“封卿为三道节度使，代朕而行。”文拯视王丞相幞头不动，俯伏殿阶不走，王诚奏云：“文拯职小，如何管得皇亲？乞陛下重封之，方全得此一椿事。”天子乃加封文拯为十五府提督，使得自专斩罚。帝又恐权势之人不服，又着十位大臣为保官。文拯抬头见王丞相幞头动，乃叩首谢恩。
　　出得午门，忽报皇后鸾驾来到，文拯急避于官房，问左右是哪官皇后。张龙禀道：“乃偏宫张皇后，要往南岳烧香，问正宫曹娘娘借来鸾驾。”文拯云：“偏宫皇后如何敢乘正宫鸾驾，国法何在？”即令手下夺其黄罗销金伞而去。随驾宫娥皆惊走入宫中。次日张皇后入朝奏知仁宗，说被文拯无故夺去销金黄罗伞。
　　帝闻奏大怒，便宣文拯到金阶问云：“何得轻慢内院后妃，夺其法驾，是何道理？”文拯奏云：“臣该万死，敢问张娘娘是哪宫皇后？”上曰：“是偏宫妃子。”文拯道：“既是偏宫妃子，如何做正宫行动？”上曰：“朕已许正宫借与六般大礼，前去南岳烧香。”包曰：“陛下偏宫借得正宫仪礼，我王大位可借与六大王坐么？可知今水旱不调，民有饥色，正因国法不正所以致。臣既不能正朝廷，如何去得陈州赈济？依臣判理，张皇后不当僭上，合罚黄金一百两。如此则国法以明，朝廷可理矣。”上闻奏默默然。王丞相出班奏曰：“包文拯所奏极明，乞陛下准其拟判。”仁宗从之，遂下敕罚了张、曹二后黄金入库。
　　文拯谢恩辞于帝，明次起柱赴陈州赈济，仁宗大悦，御赐酒食而出。且看接何公案？
　　第八十四回 判赵省沧州之军
　　断云： 
　　刁恶肆狂欺寡弱，包公断拟问充军。
　　恢恢天眼疏无漏，赵省焉逃此日刑？
　　话说包公辞帝出朝，计点上任公差，排下仪具，侵早离东京赴陈州。出城三十里，地名万松林，馆驿中坐下，唤过随衙只候人吩咐云：“尔众人且回，待我到陈州十日后却来跟随。”
　　众人各领诺而去。包公只带吏胥名唐公一人同行，与之私议曰：“今赴陈州，可装作白衣秀士模样，不要从馆驿经过，只去茶坊酒店寺观之处采访不平之事。”唐公承命，牵着包公所乘驴子而走。
　　将近天晚，来到一庄门，包公道：“休去人家打扰，就在此车蓬旁边安歇。”唐公依听，解下了行囊，安顿包公歇息一夜。侵早有管庄人赵省，最是个刁徒，横行乡曲，人皆惧之。
　　呼称其小名为赵大郎。那日赵省见车蓬下有人安歇，大骂不息。唐公答云：“庄主休怒，我官人要往东京赴选，到此天晚，暂投宝庄车蓬下借宿一宵便去，望乞恕罪。”大郎听罢喝道：“昨夜庄上不见了两只水牛，无寻处，想是你两个偷了，好将来还我，便放你二人去，不然绑缚送官，以作盗论。”唐公云：“我是出路之人，水牛偷去何用？”大郎怒云：“不打不肯认。”
　　即令庄客用麻索吊起二人，要送去官司理问。赵太公听知此事，乃云：“大郎休得屈人，岂有过路秀才偷牛之理？待我自去访问个明白。”太公出得院来，见吊二人在杨柳树下，抬着头早认得是包文拯。太公见大惊，连忙着人解下麻索，纳头拜云：“老拙顽子已合死罪，万乞赦宥。”包公云：“尔乃家主，不训诲儿子守礼法，白昼指平民做贼，当得何罪？且幸是我来，若是客商到，不被尔儿所陷耶？国法难容。”即具手本呈知本处县官，拟问赵省沧州充军，登时起行。太公哭道：“顽子得罪大人，责治不差，只可怜老拙只有此儿，乞宽其罪。”
　　文拯云：“律法朝廷设立，我岂敢私？”竟发配不恕。乡人皆悦。
