<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　潘秀思欲见之不可得。忽见一个浮浪门客王贵，遂与秀声诺。王贵问：“官人在此伺候，有何事？”秀以直告。王贵道：“官人若欲见这娘子，有何难处！”遂设一计，令秀向前将球子闲戏，抛入帘内，佯与赶逐球子，揭起珠帘，便可一见。秀如其言，遂将球子抛戏，直入帘内。但见此女年方二八，桃腮杏脸，容貌无双。与之作揖，此女便问：“郎君缘何到此？”秀答云：“因闲耍失落一牙球，赶逐来取，误触犯于娘子，望乞恕宥。”此女见秀丰仪出众，心甚爱之，遂告笑云：“今日父母俱出踏青，幸尔相逢，机会非偶，愿与郎君同饮一杯，少叙殷勤。”秀听罢，且疑且惧，不敢喏之。此女遂以为不答，即扯住秀衣云：“若不依允，即告之官府。”秀不得已，遂从之。
　　二人于香闺中逡巡饮罢，两情皆浓。女子问云：“君今年岁几何？”秀答云：“虚度有十九春矣。”女子又问：“曾娶娘子否？”秀云：“尚未及婚。”女子云：“吾亦未事人，君若不嫌淫奔之名，愿以奉事君子。”秀惊答云：“已蒙赐酒，足见厚意，娘子若举此情，倘令尊大人知之，则小生罪祸怎逃？”女子云：“深闺紧密，父母必不知之，君子勿致疑惧。”秀见女子意坚，情兴亦动，遂从其言。二人同人罗帏，共谐鸳侣。有篇词如何道云：同携素手，共入兰房。当中间高点琉璃，锦帐低垂，放下一对鸳枕儿，铺下两条绫锦被。潘郎解带，神女脱衣，喜孜孜共枕同衾，笑吟吟欢娱取乐。有如宋玉遇神女，同宿翠华宫；好似云英约裴航，共眠香桂馆。珊瑚枕上喂檀口，舌送丁香；锦被窝中启朱唇，论云说雨。娇姿玉腕，紧抱着才子尖腰；郎贴酥胸，香汗湿佳人玉体。四只脚上下交加，两双手高低抱搂。抟弄得男儿气喘嘴鲁都，双睛喷火；奈何得女子郎当眼乜斜，舌唇冰冷。霎时一阵增寒盛，强如吃两瓶好酒。
　　二人交欢后，云收雨散，秀即披衣起云：小于当辞去，恐家下知觉不便。”此女遂告秀云：“妾有衷曲诉君，今日幸得同欢，妾未有室，君未有姻，何若两家遣媒，结为夫妇，永为相欢，岂不美乎？”秀许之。二人遂指天为誓，彼此切莫背盟。
　　秀归，日夜相思，如醉如痴，因赋诗一绝，以自况云： 
　　相识当初信又疑，心情还似永无违。
　　谁知好事中来阻，一念翻成怨恨媒。
　　潘秀因思念花羞女，情怀不已，转成憔悴。其父母再三问其故，秀不得已，遂以与刘氏女相爱之情告知于父母。父母甚怜之，即忙遣媒人去与刘长者议婚姻。刘长者与媒人道：“吾上无男子，只有花羞一女，不能遣之嫁人，愿纳潘郎君为婿则可。”媒人归告潘长者，长者思之良久：“吾亦只有此一子，如何可出外就亲？是刘家故为此说以相推托，决难成就。”遂与儿秀说：“刘家既不愿为姻，京中多有豪富，何愁无亲？吾当别议他姻以绝之。”秀默然，遂成耽阁。后竟另议赵家女为配，以此潘秀与花羞女绝念。
　　及成亲之日，行装盈门，笙簧嘹亮。其日花羞在门外眺望见之，遂问小婢：“潘家今日何事，如此喧闹？”小婢答云：“潘郎君娶赵家女，今日成亲耳。”花羞闻罢，追思往事，垂泪如雨，因吟绝诗一首以自怨云：枕上言犹在，于今恩爱沦。
　　轩中人不见，无语自消魂。
　　是时花羞女自悔自怨，转思之深，遂气闷而死。且看如何，下回公案便见。
　　第九十四回 花羞还魂累李辛
　　断云： 
　　李辛发冢违条宪，包宰明刑决市曹。
　　魂魄已随生处没，谁知女色是钢刀。
　　传说花羞女死后，父母哭之甚哀，竟不知其故，遂令仆王温、李辛葬之于南门外。李辛回家，天色已晚，思量花羞女颜色之丽，心甚不忍舍，归告父母云：“今夜有事出外，不得回视。”父母允之。
　　李辛至二更时候，乘月色微明，遂去掘开坟中，斫开棺木，但见花羞女美貌如存。辛思量：“可惜这娘子，与她尸骸同宿一宵，虽死亦甘心。”遂揭起衣衾，与之同卧。良久，忽见花羞微微身动，眼渐开。未几魂魄醒然，略能言，问：“谁人敢与我同睡？”李辛惊云：“吾乃尔家之仆李辛，主翁着吾葬娘子于此，我因不忍舍之，乘今夜掘开棺木，看娘子如何，不意娘子醒来，实乃天幸。”花羞已醒人事，忽忆家中前日之事，遂以其情告李辛云：“只因潘秀背盟，已致闷死，今天赐还魂，幸得有缘，遇汝掘开坟墓，再得更生。此恩无以为报，今亦不愿回家，愿与你结为夫妇，棺木中所有衣服物件尽与。”李辛甚喜，仍然掩了坟墓，遂与花羞同归。天尚未晚，到家叩门，其母开门，见李辛带一妇人同归，怪而问之。辛告其母云：“此女原在娼家，与儿相识数载，今情愿暂弃风尘，与儿为姻，今日带归见父母。”母信其言，二人遂成夫妇，情亦相爱，人不知其为花羞女矣。李辛尽以其衣物首饰散卖于他处，因而致富。
　　半年余，邻家偶因冬夜遇火，烧至李辛屋舍。花羞慌忙无计，单衣惊走，与辛各散西东。行过数条街巷，栖栖无依，忽认得自家楼屋，花羞遂叩其父母之门。院子喝问：“谁叩门？”
　　花羞应云：“我是花羞女，归来见爷娘一次。”院子惊怪云：“花羞已死半年，缘何来叩门，必是强魂。”院子遂与花羞道：“明月自去通报你爷娘，多将金钱衣采焚化与娘子，且小心回去。”院子竟不敢开门。花羞欲进不得，欲退不得，风冷衣单，空垂两泪，无奈投奔。忽望见潘家楼上灯光闪闪，筵席未散，又去扣潘家门。门于怪问：“是谁叩门？”花羞应声：“传语潘八官人，妾是刘家花羞女，曾记郎君昔日因戏牙球，遂得相见一面。今夜有些事，径来投奔。”门首遂告潘秀。秀思量怪异，若是对门刘家女，死已半年，想是魂魄无依。遂呼李吉点灯，将冥钱衣来焚与之，秀自持剑随身，开门果见花羞垂泪乞怜。秀告花羞云：“你父母自是大富之家，何不回去觅取些个香楮便了，何故苦苦来相缠。”言罢，烧了冥钱后，急令李吉闭了门。花羞但连声叫屈，苦不肯去。秀大怒，出门外挥剑斩之，遂闭门而卧。
　　五更将尽，军巡在门外大叫：“有一个无头的妇人在外，遍身带血。”都巡遂申报府衙去了。是时哄动街坊，刘长者闻得此事，怀疑不定。一夕梦见花羞女来告云称：“是被潘八杀了，骸尸现在他门外，爷娘代女伸雪此冤，此恨未已。”言讫，掩泪而去。长者睡觉来，以此梦告其妻云：“花羞想必是被人开了墓。”次日遂去掘开坟看验一回，果然不见尸骸，遂具状陈诉于拯。拯即便差人追唤潘秀，不多时，公差勾到。拯以盗开坟墓，杀了花羞事问之，秀不知其情，无言可应。拯立将秀根勘原由，秀逐一具供云：“刘家花羞女死半年，忽一夜叩门，秀开门见之惧怕，意谓疑是强鬼为妖，便将冥财烧化与之。花羞定不肯去，遂以手中所持剑斩之，并不曾开了坟墓之故。”
　　拯疑而未决，将潘秀一起监收狱中。随即具榜遍挂四门：“为捉到潘秀杀了花羞事，但潘秀不肯招认，不知当初是谁人开墓，故得花羞还魂，仰前来知证，给与赏钱一千贯。”李辛不合开幕，遂入府衙来告首请赏，逐一供具花羞还魂事因。拯遂判：“李辛不合开墓，致令潘秀误杀花羞，将李辛处斩市曹；潘秀免罪，放回宁家。”后潘秀追思花羞之事，忧念深重，遂成羸疾而死。
　　是亦花羞女冤愆之报复也。
　　第九十五回 包公花园救月蚀
　　断云： 
　　包宰文星去救掩，术人精艺众咸钦。
　　平生正直神明护，一念先言感众心。
　　传说包拯来判开封府之后，胥吏畏威，百姓安业，正是：月夜花村无犬吠，月明茅店有鸡鸣。
　　一日侵晨，包公安排轿马出衙，见府前有一个算命巡官，揭起一个招牌，画一个月，有九分黑，只有一分明。拯看见以后，回衙便问诸吏云：“适间出衙，见府前是谁人开卦铺？”
　　诸吏通复道：“是李先生。此人极明阴阳推算之学，言无不验。”
　　拯闻讫，即差人请得李先生来。先生入府参见毕，因告：“判府唤小术士有何钧旨？”拯问：“先生你何故无礼，在府前开卦铺，招牌上画一个月，有九分黑，却有一分明，必是道我为官不明，故画此月相讥乎？”先生告判府云：“居是邦，不非其大夫。况判府自到任以后，刁奸潜伏，鬼神钦仰，胥吏不出于公庭，下民乐业于乡村。小术士瞻敬畏威尚不暇，焉敢妄为有相讥之埋？曾缘此月十五夜半子时，月蚀九分，所以今早晓示众人知，其夜鸣锣击鼓，准备救救月蚀矣。”拯听罢，私忖此术士道：“若还不蚀如何？”先生道：“如其夜不蚀，是小术士惑乱民聪之过，甘伏死罪。”拯又问：“汝在谁家安泊？”
　　先生道：“在中街郭主人店安泊。”拯便差公吏唤得店主人到厅前，同李先生立下生死文字，监取先生，莫令走失。吩咐：“其夜若果然月蚀，当与你申奏朝廷，保汝作司天大监之职；如其不蚀，断罪非轻。”主人领取先生回去，只管埋怨：“是你自生事端而取罪责，休得连累我。”先生道：“主人不须烦恼，吾之算历定然不差。”
　　至十五夜黄昏左侧，一城人准备救月蚀。其夜，拯亦备香烛去后园，披发仗剑。须臾间，但是黄道黑蔽，星斗漫漫，似有月蚀之状。拯以剑指定，喝道：“月孛星不得无礼，敢犯月宫！”道声才罢，忽然清风过处，云气收藏，孛星遂不得过宫，月竟不蚀。满城人尽道李先生明日定被包判府断罪不轻。
　　拯次日侵早，差人拘唤李先生。主人甚恐，先生道：“不妨，非干你事，我见判府自有理说。”先生遂与吏人同往，到厅跪下。拯问先生：“你道夜来月食九分，因何不食？”先生告判府：“夜月当食九分，被文曲星在后园内披发仗剑，喝住月孛不得无礼，所以孛星过宫不得，月明到晓。”拯大惊道：“先生妙术甚精！”遂安排酒席，厚待之而去。申奏朝廷，乃后事也。
　　第九十六回 赌钱论注禄判官
　　断云： 
　　致使郑强来地府，判将丘旺夙冤愆。
　　井中枯骨因瞑目，雪洗方消复见天。
