<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此时，乜克信闻得蒋光国告己强奸服嫂，羞渐无地，抚兄之灵痛哭伤心，呕血数升，顷刻立死。魂归阴府，得遇克忠，叩头哀诉。克忠泣而语之道：“致汝嫂于死地者，严道人也。有银一封在菊香手可证。汝嫂存日已登簿上。可执之见官，冤情自然明白，与汝全不相干。我的阴灵决在衙门来辅汝，汝速速还阳，事后可荐拔汝嫂。切记切记。”克信苏转，已过一日。包公拘提甚紧，只得忙具状申诉道：
　　诉为生者暴死，死者不明；死者复生，生者不愧事：寡嫂被强奸而死，不得不死，但死非其时；嫂父见女死而告，不得不告，但告非其人。何谓死非其时？寡嫂被污，只宜当时指陈明白，不宜死之太早；嫂父控冤，会须访确强暴是谁，不应枉及无干。痛身拜兄为师，事嫂如母，语言不通，礼节尤谨。毫不敢亵，岂敢加淫？污嫂致死，实出严道；嫂父不察，飘空诬陷。兔爰得计雉罹突出无辜；鱼网高悬，鸿离难甘代死。泣诉。
　　包公亦准乜克信诉词，即唤原告蒋光国对理。光国道：“女婿病时，克信欲移入书房服药养病，我女不从，留在房中伏侍。后来女婿不幸身亡，克信深怒我女致兄死地，故强逼成奸，因而致死，以消忿怒。”克信道：“辱吾嫂之身以致吾嫂之死者，皆严道人。”光国道：“严道人仅做一日功课，安敢起奸淫之心入我女房，逼他上阁？且功果完成之时，严道人齐齐出门去了，大众皆见其行。此全是虚词。”包公道：“道人非一，单单说严道人有何为凭为证？”克信泣道：“前日光国诬告的时节，小的闻得丑恶难当，即刻抚兄之灵痛哭伤心，呕血满地，闷死归阴。一见先足，叩头哀诉，先兄慰小人道，严道人致死吾嫂，有银在菊香处为证，吾嫂有登记在簿上。乞老爷详情。”包公怒道：“此是鬼话，安敢对官长乱谈！遂将克信打三十板，克信受刑苦楚，泣叫道：“先兄阴灵尚许来辅我出官，岂敢乱谈！”包公大骂道：“汝兄既有阴灵来辅你，何不报应于我？”忽然间包公因倦，曲肱而枕于案上，梦见已故生员乜克忠泣道：“老大人素称神明，今日为何昏昧？污辱吾妻而致之死者，严道人也，与我弟全不相干。菊香获银一封，原是大人季考赏赐生员的，吾妻赏赐道人，登注簿上，字迹显然，幸大人详察，急治道人的罪，释放我弟。”包公梦醒，抚然叹曰：“有是哉！汝辨此冤诬。”遂即差人速拿菊香拶起，究出银一封，果是给赏之银。问菊香道：“汝何由得此？”菊香道：“此银在娘子身上，众人抬他下阁时，我从后面拾得。”又差人同菊香入房取淑贞日记簿查阅，果有用银五钱加赐严道人字迹。包公遂急拿严道人来，才一夹棍，便直招认，不合擅用邪药强奸淑贞致死，谬以原赐赏银一封纳其胸中是实，情愿甘罪，与克信全无干涉。包公判道：
　　审得严华元，紊迹玄门，情迷欲海，滥叨羽衣之列，窃思红粉之娇。受赏出门，阳播先归之语；贪淫登阁，阴为下财之行。弹药染贞妇之身，清修安在？贪花杀服妇之命，大道已忘。淫污何敢对天尊，冤业几能逃地狱？淑贞含冤，丧娇容于泉下；克忠托梦，作对头于阳间。一封之银足证，数行之字可稽。在老君既不容徐身之好色，而王法又岂容华元之横奸？填命有律，断首难逃。克信无干，从省发还家之例；光国不合，拟诬告死罪之刑。
　　第四回 咬舌扣喉
　　话说山东衮州府曲阜县，有姓吕名毓仁者，生子名如芳，十岁就学，颖异非常。时本邑陈邦谟副使闻 
　　知，凭其子业师傅文学即毓仁之表兄为媒，将女月英以妻如芳，冰议一定，六礼遂成。越及数年，毓仁敬请 
　　表兄傅文学约日完娶，陈乃备妆奁送女过门，国色天姿，人人称羡。学中朋友俱来庆新房，内有吏部尚书公 
　　子朱弘史，是个风情浇友。自夫妇合卺之后，陈氏奉姑至孝，顺夫无违。岂期喜事方成，灾祸突至，毓仁夫 
　　妇双亡，如芳不胜哀痛。守孝三年，考入黉宫，联捷秋闱，又产麟儿，陈氏因留在家看顾，如芳功名念切， 
　　竟别妻赴试。陡遇倭警，中途被执。惟仆程二逃回，报知陈氏，陈氏痛夫几绝，父与兄弟劝慰乃止。其父因 
　　道：“我如今赴任去急，虑汝一人在家，莫若携甥同往。”陈氏道：“爷爷严命本不该违，奈你女婿鸿雁分 
　　飞，今被掳去，存亡未知，只有这点骨血，路上倘有疏虞，绝却吕氏之后。且家中无主，不好远去。”副使 
　　道：“汝言亦是。但我今全家俱去，只汝二位嫂嫂在家，汝可常往，勿在家忧闷成疾。”副使别去。陈氏凡 
　　家中大小事务，尽付与程二夫妻照管，身旁惟七岁婢女叫做秋桂伏侍，闺门不出，内外凛然。不意程二之妻 
　　春香，与邻居张茂七私通，日夜偷情。茂七因谓春香道：“你主母青年，情欲正炽，你可为我成就此姻 
　　缘。”春香道：“我主母素性正大，毫不敢犯，轻易不出中堂。此必不可得。”茂七复戏道：“你是私心， 
　　怕我冷落你的情意，故此不肯。”春香道：“事知难图。”自此，两人把此事亦丢开不提。 
　　且说那公子朱弘史。因庆新房而感动春心，无由得入。得知如芳被掳，遂卜馆与吕门相近，结交附近的 
　　人，常常套问内外诸事，倒象真实怜悯如芳的意思。不意有一人告诉：“吕家世代积德，今反被执，是天无 
　　眼睛。其娘子陈氏执守妇道，出入无三尺之童，身旁惟七岁之婢，家务支持尽付与程二夫妻，程二毫无私 
　　意，可羡可羡。”弘史见他独夸程二，其妇必有出处。遂以言套那人道：“我闻得程妻与人有通，终累陈氏 
　　美德。”其人道：“相公何由得知”我此处有个张茂七，极好风月，与程二嫂朝夕偷情。其家与吕门连屋， 
　　或此妇在他家眠，或此汉在彼家睡，只待丈夫在庄上去，就是这等。”弘史心生计道：我当年在他家庆新房 
　　时，记得是里外房间，其后有私路可入中间。待我打听程二不在家时，趁便藏入里房，强抱奸宿，敢不美 
　　哉。计较已定。次日傍晚，知程二出去，遂从后藏入已定。其妇在堂唤秋桂看小官，进房将门扣上，脱衣将 
　　洗，忽记起里房透中间的门未关，遂赤身进去，关讫就洗。此时弘史见雪白身躯，已按纳不住。陈氏浴完复 
　　进，忽被紧抱，把口紧紧掩住，弘史把舌舔入口内，令彼不能发声。陈氏猝然遇此，举手无措，心下自思 
　　道：“身已被污，不如咬断其舌，死亦不迟。遂将弘史舌尖紧咬。弘史不得舌出，将手扣其咽喉，陈氏遂 死。弘史潜迹走脱，并无人知。 
　　移时，小儿啼哭，秋桂喊声不应，推门不开，遂叫出春香，提灯进来，外门紧闭，从中间进去，见陈氏 
　　已死，口中出血，喉管血荫，袒身露体，不知从何致死。乃惊喊，族众见其妇如此形状，竟不知何故。内有 
　　吴十四、吴兆升说道：“此妇自来正大，此必是强奸已完，其妇叫喊，遂扣喉而死。我想此不是别人，春香 
　　与茂七有通，必定是春香同谋强奸致死。”就将春香锁扣伴死，将陈氏幼子送往母家乳哺。 
　　次日，程二庄上回来，见此大变，究问缘由，众人将春香通奸同谋事情说知。程二即具状告县： 
　　告为强奸杀命事：极恶张茂七，迷曲蘖为好友，指花柳为神仙。贪妻春香姿艾，乘身出外调奸，恣意横 
　　行，往来无忌。本月某日，潜入卧房，强抱主母行奸，主母发喊，剪喉杀命。身妻喊惊邻甲共证。满口血 
　　凝，任挽天河莫洗；裸形床上，忍看被垢尸骸。痛恨初奸某妻，再奸主母；奸妻事小，杀主事大。恳准正法 填命，除恶申冤。上告。 
　　当时知县即行相验。只见那妇人尸喉管血荫，口中血出。令仆将棺盛之。带春香茂七一干人犯鞠问。即 
　　问程二道：“你主母被强奸致死，你妻子与茂七通奸同谋，你岂不知情弊？”程二道：“小的数日往庄上收 
　　割，昨日回来，见此大变，询问邻族吴十四、吴兆升说，妻子与张茂七通奸，同谋强奸主母，主母发喊，扣 
　　喉绝命。小的即告爷爷台下。小的不知情由，望爷爷究问小的妻子，便知明白。”县官问春香道：“你与张 
　　茂七同谋，强奸致死主母，好好从直招来。”春香道：“小妇人与茂七通奸事真，若同谋强奸主母，并不曾 
　　有。知县道：“你主母为何死了？”春香道：“不知。”官令拶起，春香当不起刑法，道：“爷爷，同谋委 
　　实没有，只茂七曾说过，你主母青年貌美，教小妇人去做脚。小妇人道，我主母平日正大，此事毕竟不做。 
　　想来必定张茂七私自去行也未见得。”官将茂七夹起问道：“你好好招来，免受刑法。”茂七道：“没 
　　有。”官又问道：“必然是你有心叫春香做脚，怎说没有此事？”当时吴十四、吴兆升道：“爷爷是青天， 
　　既一事真，假事也是真了。”茂七道：“这是反奸计。爷爷，分明是他两个强奸，他改做小的与春香事情， 
　　诬陷小的。”官将二人亦加刑法，各自争辨。官复问春香道：“你既未同谋，你主母死时你在何处？”春香 
　　道：“小妇人在厨房照顾做工人，只见秋桂来说，小官在那里啼哭，喊叫三、四声不应，推门又不开，小妇 
　　人方才提灯去看，只见主母已死，小妇人方喊叫邻族来看，那时吴十四、吴兆升就把小妇人锁了。小妇人想 
　　来，毕竟是他二人强奸扣死出去，故意来看，诬陷小妇人。”官令俱各收监，待明日再审。次日，又拿秋桂 
　　到后堂，官以好言诱道：“你家主母是怎么死了？”秋桂道：“我也不晓得。只是傍晚叫我打水洗浴，叫我 
　　看小官，他自进去把前后门关了。后来听得脚声乱响，口内又象是说不出，过了半时，便无声息，小官才 
　　啼，我去叫时他不应，门又闭了。我去叫春香姐姐拿灯来看，只见衣服也未穿，死了。”官又问：“吴十 
　　四、吴兆升常在你家来么？”秋桂道：“并不曾来。”又问：“茂七来否？”秋桂道：“常在我家来，与春 
　　香姐姐笑。”官审问详细，取出一干人犯到堂道：“吴某二人事已明白，与他无干。茂七，我知道你当初叫 
　　春香做脚不遂，后来你在他家稔熟，晓得陈氏在外房洗浴，你先从中间藏在里房，俟陈氏进来，你掩口强 
　　奸，陈氏必然喊叫，你恐怕人来，将咽喉扣住死了。不然，他家又无杂人来往，哪个这等稔熟？后来春香见 
