<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　事难出脱，只得喊叫，此乃掩耳盗铃的意思。你二人的死罪定了。”遂令程二将棺埋讫，开豁邻族等众，即 
　　将行文申明上司。程二忠心看顾小主不提。 
　　越至三年时，包公巡行山东曲阜县，那茂七的父亲学六具状进上： 
　　诉为天劈奇冤事：民有枉官为申理，子受冤父为代白。枭恶程二，主母身故，陷男茂七奸杀，告县惨刑 
　　屈招。泣思奸无捉获，指奸恶妻为据；杀不喊明，驾将平日推原。伊妻奸不择主，是夜未知张谁李谁；主母 
　　死无证据，当下何不扭住截住？恶欲指鹿而为马，法岂易牛而以羊。乞天镜。照飞霜。详情不雨，盆下衔 恩。哀哀上诉。 
　　包公准状。次日，夜阅各犯罪案，至强奸杀命一案，不觉精神疲倦，蒙睡去。忽梦见一女子似有诉冤之 
　　状。包公道：“你有冤只管诉来。”其妇未言所以，口吟数句而去道：“一史立口阝人士，八厶还夸一了 
　　居。舌尖留口含幽怨，蜘蛛横死恨方除。”时包公醒来，甚是疑惑，又见一大蜘蛛，口开舌断，，死于卷 
　　上。包公辗转寻思，莫得其解。复自想道：“陈氏的冤，非姓史者即姓朱也。次日，审问各罪案明白，审到 
　　此事，又问道：“我看起秋桂口词，他家又无闲人来往，你在他家稔熟，你又预托春香去谋奸，到如今还诉 
　　什么冤？”茂七道：“小的实没有此事，只是当初县官做杀了，小的有口难分。今幸喜青天爷爷到此，望爷 
　　爷斩断冤根。”包公复问春香，亦道：“并无此事，只是主母既死，小妇人分该死了。”包公乃命带春香出 
　　外听候，单问张茂七道：“你当初知陈氏洗浴，藏在房中，你将房中物件一一报来。”茂七道：“小的无此 
　　事怎么报得来？”包公道：“你死已定，何不报来！”茂七想道：“也是前世冤债，只得妄报几件。”他房 
　　中锦被、纱帐、箱笼俱放在床头。”包公令带春香进来，问道：“你将主母房中使用物件逐一报来。”春香 
　　不知其意，报道：“主母家虽富足，又出自宦门，平生只爱淡薄，福生帐、布被、箱笼俱在楼上，里房别无 
　　他物。”包公又问：“你家亲眷并你主人朋友，有姓朱名史的没有？”春香道：“我主人在家日，有个朱吏 
　　部公子相交，自相公被掳，并不曾来，只常年与黄国材相公在附近读书。”包公发付收监。次日观风，取弘 
　　史作案首，取黄国材第二。是夜阅其卷，复又梦前诗，遂自悟道：“一史立口阝人士，一史乃是吏字，立口 
　　阝是个部字，人士乃语词也。八厶乃公字，一了是子字。此分明是吏部公子。舌尖留口含幽怨，这一句不会 
　　其意。蜘蛛横死恨方除，此公子姓朱，分明是蜘蛛也。他学名弘史，又与此横死声同律；恨方除，必定要问 
　　他填命方能泄其妇之恨。次日，朱弘史来谢考。包公道：“贤契好文字。”弘史语话不明，舌不叶律。包公 
　　疑惑，送出去。黄国材同四名、五名来谢。包公问黄生道：“列位贤契好文字。”众答道：“不敢。”因问 
　　道：“朱友的相貌魁昂，文才俊拔，只舌不叶律，可为此友惜之。不知他还是幼年生成，还是长成致疾？” 
　　国材道：“此友与门生四年同在崇峰里攻书，忽六月初八日夜间去其舌尖，故此对答不便。”诸生辞去。包 
　　公想道：我看案状是六月初八日奸杀，此生亦是此日去舌，年月己同；兼相单上载口中血出，此必是弘史近 
　　境探知门路去向，故预藏在里房，俟其洗浴已完，强奸恣欲，将舌入其口以防发喊。陈氏烈性，将口咬其 
　　舌，弘史不得脱身，扣咽绝命逃去。试思此生去舌之日与陈氏奸杀之日相符，此正应“舌尖留口含幽怨” 
　　也，强奸杀命更无疑矣。随即差人去请弘史。及至，以重刑鞠问，弘史一一招承。遂落审语道： 
　　审得朱弘史，宦门辱子，黉序禽徒。当年与如芳相善，因庆新房，包藏淫欲。瞰夫被掳，于四年六月初 
　　八夜，藏入卧房，探听陈氏洗浴，恣意强奸，畏喊扣咽绝命。含舌诉冤于梦寐，飞霜落怨于台前。年月既 
　　侔，招详亦合。合拟大辟之诛，难逃枭首之律。其茂七、春香，填命虽谓无事，然私谋密策，终成祸胎，亦合发遣问流，以振风化。
　　第五回 锁　　匙
　　话说潮州府邹士龙、刘伯廉、王之臣三人相善，情同管鲍，义重分金。后臣、龙二人同登乡荐，共船往京会试。邹士龙到船，心中悒怏。王之臣慰解道：“大丈夫所志在功名，离别何足叹？”士龙道：“我非为此。贱内怀有七月之娠，屈指正月临盆，故不放心。”之臣道：“贱内亦然。想天相吉人，谅获平安，不必挂虑。”龙道：“你我二人自幼同学从师，稍长同进黉宫，前日同登龙虎，今又彼此内眷有孕，事岂偶然。兄若不弃，他日若生者皆男，呼为兄弟；生者皆女，呼为姊妹；倘是一男一女，结为夫妻。兄意何如？”臣道：“斯言先得我心。”命仆人取酒，尽欢而饮。后益相亲爱。至京会试，龙获联登，臣落孙山。臣遂先辞回家，龙乃送至郊外嘱道：“今家书一封劳兄带回，家中事务乞兄代为兼摄一二。”臣道：“家中事自当效力，不必挂念，惟努力殿试，决与前三名争胜。”遂掩泪而别。臣抵家见妻魏氏产一男，名朝栋。臣问是何日，魏氏道：“正月十五辰时。邹大人家同日酉时得一女，名琼玉。”臣心喜悦，遂送家书到龙家，龙妻李氏已先得联登捷报，又得平安家信，信中备述舟中指腹的事。李氏命婢设酒款臣，臣醉乃归。自后龙家外事臣遂悉为主持，毫无私意。数月后，龙受知县而回，择日请伯廉为二家交聘，臣以金镶玉如意表礼为聘，龙以碧玉鸾钗一对答之。及龙赴任，往来书启通问，每月无间。臣越数科不中，亦受教职，历任松江府同知。病重，遗书一纸于龙，中间别无所云，惟谆谆嘱以扶持幼子。既而，卒于任所。龙偶历南京巡道，得书大恸，亲往吊奠。臣为官清廉，囊无余剩，龙乃赠银百两，代为申明上司，给沿途夫马船只，奔柩归葬。丧事既毕，欲接朝栋来任攻书，朝栋辞道：“父丧未终，母寡家贫，为子者安敢远行。”龙闻言颇嘉其孝，常给赀以赡之，令之勤读，而家资日见颓败。十四岁补邑痒生，龙闻知甚喜，亦特遣贺。 
　　自后，朝栋惟知读书，坐食山崩，遂至贫穷。而龙历任参政，以无子致仕回家，朝栋亦与伯廉往贺，衣衫褴褛。偶府县官俱来拜，龙自觉羞耻，心甚不悦，朝栋已十六岁，乃托刘伯廉去说，择日完娶。参政遂道：“彼父在日虽过小聘，未尝纳采。彼乃宦家子弟，我女千金小姐，两家亦非小可人家，既要完娶，必行六礼。”朝栋闻言乃道：“彼亦知我家贫无措，何故如此留难！我当发奋，倘然侥幸，再作理会。”竟不复言。 
　　一日，参政谓夫人道：“女儿长成，分当该嫁。”夫人道：“前者王公子来议完亲，虽家贫，我只得此女，何不令其入赘我家，岂不两便，何必要他纳采？”参政道：“吾见朝栋将来恐只是个穷儒，我居此位，安用穷儒做门婿，谅他无银纳采，故尔留难。且彼大言不惭，再过一年，我叫刘兄去说，既不纳采，叫他领银百两另娶，我将女别选名门宦宅，庶不致耽误我女。”夫人道：“彼即虽贫，喜好读书，将来必不落后。彼父虽亡，前言犹在，岂可因此改盟？”参政道：“非汝所知，我自有处。”不意琼玉在屏后听知。次日， 
　　与丹桂在后花园中观花，见朝栋过于墙外。婢指道：“这就是王公子。”各各相盼而去。琼玉见朝栋丰姿俊雅，但衣衫褴褛，心中暗喜。至第二日，乃又与丹桂往花园。朝栋因见女子星眸月貌，光彩动人，与婢观花，意其必是琼玉，次日又往园外经过。琼玉令丹桂呼道：“王公子！”朝栋恐被人见，不敢近前。婢又连呼，生见呼切，意必有说，竟近墙边。琼玉乃令婢开了小门，备以父言相告。朝栋道：“此亲原是先君所定，我今虽贫，银决不受，亲决不退。令尊欲将汝遣嫁，亦凭令尊。”琼玉道：“家君虽有此意，我决不从。你可用心读书，终久团圆。你晚上可在此来，我有事问你。此时恐有人来，今且别去。”
　　朝栋回去，候至人静更余，径去门边，见丹桂立候，乃道：“小姐请公子进去说话。”朝栋道：“恐你老爷知道，两下不雅。”丹桂道：“老爷、夫人已睡，进去无妨。”朝栋犹豫，丹桂促之乃入。但见备有酒肴，留公子对坐同饮。朝栋欲不能制，竟欲苟合，玉坚不许，乃道：“今日之会，盖悯君之贫耳，岂因私欲致此；倘今苟从。合卺之际将何为质？”朝栋道：“此事固不敢强，但令尊欲易盟将如之何？”玉道：“我父纵欲别选东床，我岂肯从。古云：“一丝已定，岂容再易。”朝栋道：“你能如此，终恐令尊势不得已。”玉道：“我父若以势压，惟死而已。”遂牵生手，对天盟誓。既而又饮。时至三更。女年尚幼，饮酒未节，遂乃醉倦，忘辞生回，和衣而睡。生欲出，丹桂道：“小姐未辞，想有事说，少坐片时，俟小姐醒来。”生往视之，真若睡未足之海棠。生兴不能制，抱而同睡。玉略醒，乃道：“我一时醉倦有失瞻顾。” 
　　生求合，玉意绸缪，亦不能拒，遂与同寝。鸡啼，二人同起。玉以丝绸三匹，金手镯一对，银钗数双授生。临别，又令次夜复入。生自后夜来晓出，两月有余。 
　　一晚，朝栋偶因母病未去，丹桂候门良久，不见生来，忽闻有脚步响，连道：“公子来矣。”不意祝圣八惯做鼠窃，撞见冲入。丹桂见是贼来，慌忙走入。圣八遂乃赶进，丹桂欲喊，圣八拔刀杀死。陡然入来，琼玉于灯下见是贼至，开门走至堂上暗处躲之。圣八入房，尽掳其物而去。玉至天微明，乃叫母道：“房中被贼劫。”参政道：“如何不叫？”玉道：“我见杀了丹桂，只得开门走，躲藏于暗处，故不敢喊。”参政往看，见丹桂杀于后门。问玉道：“丹桂缘何杀于此？”女无言可答。参政心甚疑之。玉乃因此惊病不能起床。 
