<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说当日春莲逃走之后，有耆民呈称：本坊井中有死人尸首在内。县官即命仵作检验，乃广东客人游子华之妾。方礼认为己女，遂抱尸哭道：“此系我妇身尸，果被恶婿林福打死，丢匿此井。”遂禀过县官，哀求拷问。县官提林福审问：“汝将妻子打死，匿于井中，此事是实？”林福辩道：“此尸虽系女人，然衣服、相貌俱与我妻不同。我妻年长，此妇年少；我妻身长，此妇身短；我妻发多而长，此妇发少而短。安得影射以害小人？万望爷爷详情。”方礼向前哀告道：“此是林福抵饰的话，望老爷验伤便知打死情由。”县官严行刑法，林福受刑不过，只得屈招，申院未行在狱。 
　　及至岁终，包公巡行天下，奉敕来到此府，审问林福情由，即知其被诬。叹道：“我奉旨搜检冤枉，今观林福这段事情，甚有可疑，安得不为伸理。”遂语众官道：“方春莲既系淫妇，必不肯死，虽遭打骂，亦只潜逃，其被人拐去无疑。”乃令手下遍将各处招帖收去，一一查勘。内有一帖，原系广东客人游子华寻妇帖子，与死尸衣服、状貌相同，乃拘游子华来证，子华已去。包公日夜思想林福这段冤枉，我明知之，安可不为伸雪？乃焚香告司土之神道：“春莲逃走事情，胸中狐疑不决，伏望神大彰报应。”告祝已毕。次日，发遣人役往云南公干。承行吏名汤，竟去云南省城，投下公文，宿于公馆，候领回文，不觉延迟数日。闻得新娼素娥风情出色，姿丽过人，亦往素娥家中去嫖耍。便问道：“汝系何处女子，为娼于此？”其妇道：“我亦良家子女，被夫打骂，受苦不过，故尔逃出，奈衣食无措，借此度日。”汤道：“听你声音好似我同乡，看你相貌好似林福妻子。”其妇一惊，满面通红，不敢隐瞒，只得说出前事，如此如此，乃是邻右许达带我来，望乡人回府切勿露出此事，小妇加倍奉承，歇钱亦不敢受。汤佯应道：“你们放心，只管在此接客，我明日还要来耍。我若归家，决不露出你们机关。”乃相别而回，至公馆中叹道：“世间有此冤枉事。林福与我切近邻舍，今落重狱。”恨不得即到家中报说此事。次日，领了回文，作速起程归家，即以春莲被许达拐在云南省城为娼告知林福，林福状告于包爷台下。包公遂即差人同林福随汤径往云南省城，拘拿春莲、许达两人还家。包公鞠问明白，把春莲当官嫁卖，财礼悉付林福收领；拟许达徒罪；方礼反坐诬告；林福无辜放归；仍给官银三两赏赐汤。即判道： 
　　审得方氏，水性漂流，风情淫荡。常赴桑中之约，屡经濮上之行。其夫闻知有污行，屡屡打骂，理所宜然。夫何顿生逃走之心，不念同衾之意。清早开门，遇见许达；遂匿他家，纵行淫佚。而许达乃奔走仆夫，负贩俗子。投甘言而引尤物，贵丽色而作生涯。将谓觅得爱卿，不愿封侯之贵；哪知拐骗逃妇，安免徙流之役。方礼不咎闺门之有玷，反告女婿之不良。诬以打死，诳以匿尸。妄指他人之毙妾，认为系女之伤骸。告杀命而女犹生；控匿尸而女尚在。虚情可诳，实罪难逃。林福领财礼而另娶，汤受旌赏而奉公。取供存 
　　案。 
　　包公判讫。百姓闻之，莫不醉心悦服。
　　第九回 夹底船
　　话说苏州府吴县船户单贵，水手叶新，即贵之妹丈，专谋客商。适有徽州商人宁龙，带仆季兴，来买缎绢千有余金，写雇单贵船只，搬货上船。次日，登舟开船，径往江西而去，五日至漳湾艄船。是夜，单贵买酒买肉，四人盘桓而饮，劝得宁龙主仆尽醉。候至二更人静，星月微明，单贵、叶新将船抽绑，潜出江心深处，将主仆二人丢入水中。季兴昏昏沉醉，不醒人事，被水淹死。宁龙幼识水性，落水时随势钻下，偶得一木缘之，跟水直下。见一只大船悠悠而上，龙高声喊叫救命。船上有一人性张名晋，乃是宁龙两姨表兄，闻其语系同乡，速令艄子救起，两人相见，各叙亲情。晋即取衣与换，问以何故落水，龙将前事备细说了一遍，晋乃取酒与他压惊。天明，二人另讨一船，知包公巡行吴地，即写状具告： 
　　告为谋命谋财事：肆恶害人，船户若负之虎；离乡陷本，客商似涸水之鱼。身带银千两，一仆随行，来苏贩缎，往贸江西，寻牙雇船装载。不料舟子单贵、水手叶新等，揽身货载，行至漳湾，艄船设酒，苦苦劝醉，将身主仆推入江心。孤客月中来，一篙撑载菰蒲去；四顾人声静，双拳推落碧潭忙。人坠波心，命丧江鱼之腹；伊回渡口，财充饿虎之颐。无奈仆遭淹死，身幸张晋救援。恶喜夜无人知，不思天理可畏。乞准追货断填。上告。 
　　包公接得此状，细审一番。随行牌捕捉，二人尚未回家。公差回禀，即拿单贵家小收监，又将宁龙同监。差捕快谢能，李隽二人即领批径巡水湾，二人起货往南京发卖。既到南京，将缎绢总掇上铺，得银一千三百两，掉船而回。至漳湾取船，偶遇谢、李二公差，乃问道：“既然回家，可搭我船而去。”谢、李二人 
　　毫不言动，同船直回苏州城下。谢、李取出扭锁，将单贵、叶新锁起。二人魂不附体，不知风从何来。乃道：“你无故将我等锁起，有何罪名？”谢、李道：“去见老爷就有分晓。”二人捉入城中，包公天值坐堂，公差将二人犯带进道：“小的领钧旨挨拿单贵一起人犯，带来投到，乞金笔销批。”包公又差四人往船上，将所有尽搬入府来。问：“单贵、叶新，你二人谋死宁龙主仆二人，得银多少？”单贵道：“小人并未谋人，知甚宁龙？”包公道：“方有人说凭他代宁龙雇船往江西。中途谋死，何故强争？”单贵道：“宁龙写船，中途被劫，小人之命险不能保，安顾得他？”包公怒道：“以酒醉他，丢人波心，还这等口硬。可将各打四十。”叶新道：“小人纵有亏心，今无人告发，无赃可证，缘何追风捕影，不审明白，将人重责，岂肯甘心。”包公道：“今日到此。不怕你不甘心。从直招来，免受刑法；如不直招，取夹棍来夹起。”单贵二人身虽受刑，形色不变，口中争辩不一。俄而众兵搬出船上行李，一一陈于丹墀之下。监中取出宁龙来认，中间动用之物一毫不是，银子一两没有，缎绢一匹也无———岂料其银并得宁龙的物件皆藏于船中夹底之下———单贵见陈之物无一样是的，乃道：“宁龙你好负心。是夜你被贼劫，将你二人推入水中，缘何不告贼而诬告我等？你没天理。”龙道：“是夜何尝被贼？你二人将酒劝醉，将船抽出江中，丢我二人下水，将货寄在人家，故自口强。”包公见二人争辩，一时狐疑，乃思：既谋宁龙，船中岂无一物？岂无银子：千两之货置于何地？乃令放刑收监。 
　　包公次早升堂，取单贵二人，令贵站立东廊，新站立西廊。先呼新问道：“是夜贼劫你船，贼人多少？ 
　　穿何衣服？面貌若何？”新道：“三更时分，四人皆在船中沉睡，忽众贼将船抽出江心。一人七长八大，穿青衣，涂脸，先上船来，忽三只小船团团围住，宁龙主仆见贼入船，惊走船尾，跳入水中。那贼将小的来打，小的再三哀告道：‘我是船户。’他才放手，尽掳其货而去。今宁龙诬告法台，此乃瞒心昧己。”包公道：“你出站西廊。”又叫单贵问道：“贼劫你船，贼人多少？穿何衣服？面貌若何？”贵道：“三更时分，贼将船抽出江心，四面小船七、八只俱来围住，有一后生身穿红衣，跳过船来将宁龙二人丢入水中，又要把小的丢去，小的道：‘我非客商，乃是船户。’方才放手，不然同入水中，命亦休矣。”包公见口词不一，将二人夹起。”皆道：“既谋他财，小的并未回家，其财货藏于何处？”并不招认，无法可施，又令收监。亲乘轿往船上去看，船内皆空。细看其由，见船底有隙，皆无棱角，乃令左右启之。内有暗栓不能启，令取刀斧撬开，见内货物广多，衣服器具皆有，两皮箱皆是银子。验明，抬回衙来，取出宁龙认物。龙道：“前物不是，不敢冒认；此物皆是，只是此新箱不是。”包公令取单贵二人道：“这贼可恶不招，此物谁的？”贵道：“此物皆是客人寄的，何尝是他的？”龙道：“你说是他人寄的，皮箱簿帐谅你废去，此旧皮箱内左旁有一鼎字号，难道没有？”包公令左右开看，果然有一鼎字号。乃将单贵二人重打六十，熬刑不过，乃招出其货皆在南方卖去，得银一千三百两，分作两箱，二人各得一箱。包公判道： 
　　审得单贵、叶新，干没利源，驾扁舟而载货；贪财害客，因谋杀以成家。客人宁龙，误写其船。舟行数日，携酒频斟。杯中设饵，腹内藏刀。趁酒醉兮睡浓，一篙抽船离伴；俟更深兮人静，双手推客入江。自意主仆落江中，决定葬于鱼腹；深幸财货入私橐，得以遂其狼心。不幸幕夜无知，犹庆皇天有眼；虽然仆遭溺没，且喜主获救援。转行赴告，挨批诱捉于舟中；真赃未获，巧言争辩于公堂。船底中搜出器物银两，簧舌上招出谋命劫财。罪应大辟，以偿季兴冤命；赃还旧主，以给宁龙宁家。 
　　判讫，拟二凶秋后斩首，余给省发。可谓民奸不终隐伏，而王法悉得其平矣。
　　第十回 接迹渡
　　话说徐隆乃剑州人，家甚贫窘，父丧母存，日食不给。有弟徐清，雇工供母。其母见隆不能任力，终日闲游，时常骂詈，隆觉羞颜。一日，奋然相约知己冯仁，同往云南生意，一去十数余年，大获其利，满载而归。归至本地接迹渡头，天色将晚，只见昔年渡子张杰将船撑接，两人笑容拱手。问道：“隆官你去多年不归，想获大利。”徐隆步行负银力倦，微微答道：“钱虽积些，所得不多。”遂将雨伞、包袱丢入船舱，响声颇重。张知其云南远回，其包袱内必是有银，陡起枭心，将隆一篙打落水中淹死，天晚无人看见。 
