<!-- { "loadSidebar": true } -->
只有一个同胞姊，许配君甫本城人。

小青听得将言说，与我小姐同年生。

白氏听得红了脸，难违佛令报恩请。

我家小姐孤单女，父母双亡少至亲。

男人无室非为贵，女人无夫苦连心。

一对鸳鸯成配合，小姐年少你青春。

相公呀此事不必来退却，两全其便好完姻。

那许宣听罢，说道：“大姐你说哪里话来？小姐乃是千金闺阁，怎好相配？”小青说：“姻缘本是前生定，五百年前早结成。与你令姊商议，休得错过。”许宣道：“多蒙大姐承爱，岂不惶愧，但小生六礼未周，如何是好？”小青说：“有何难处，相公你且少坐，待我去与你料理端整。”那小青进内，与白氏说明，即取元宝二个，手巾包好，双手送与许相公。说道“我与小姐说明，今有元宝两个，你拿回家去，与令姊商议，择吉日行聘，完其花烛。”许宣说：“烦劳大姐转言，如此小生告别了。”

擅娶醮妇不应该，无义之财祸即来。

赠他元宝非好意，官府闻知要受灾。

许宣受罪被凌辱，四处捕快速究灾。

县官失库多着急，这段姻缘火拆开。

素贞闻听外人说，掐指轮流细查算。

幸得官府多清正，轻轻罪名无凶灾。

夫妻异日重相会，怯受虚惊无祸胎。

那白氏道：“我一时错见，不该将元宝付他。幸得官府清正，相公无非受了惊慌，但数上我与他异日相逢。”又说那李君甫，一日见舅有库银，去禀老爷：“贼犯原赃有了。”知县道：“现在何处？”君甫说：“他姓许名宣，是小人的妻舅。”知县道：“你这狗才，想是无处查察，将你妻舅，前来搪塞。取夹棍过来。”君甫禀道：“老爷实是真情，小人看见他元宝两个，有仁和县火印三字。”那知县叫许宣上来候审，说道：“我本县，看你一貌堂堂，不像匪徒，你这元宝，从何而来？必须着实讲来。”那许宣将细底根由，细细说明。那知县便问衙役：“这双茶巷，是谁家的宅眷？”衙役禀道：“启老爷，当初是吴王府基地，今闻常有妖怪出入，现是无人居住。”知县听了此话，即发朱签一枝，就点十名差役，速拿妖怪到本县，问审发落是。

公差遂往双茶巷，大门紧闭无一人。

举手敲门无人答，一齐搡打进高厅。

观看娇女人两个，好似仙女下凡尘。

这般衙役多观看，小青就此说原因。

那小青道：“你们好生大胆无礼，我乃宦家之室，打毁墙门而进，该当何罪？”众说：“吾们今奉本县大老爷之命，特来拿你二妖候审。”众朋友动手。

二妖闪过就遁行，一道火光无处寻。

众人停看多时候，果然两个是妖精。

只见房内有木柜，抬到堂上看分明。

就禀知县登堂坐，要看柜内有何因。

那知县实时坐堂，看柜内并无别物，只见元宝一十八个，查还库银不少，将库银仍旧入库。即便吩咐许宣：“你还昏迷不醒，我想你若在此地，其罪难免。况那妖魔，必要害你性命。我本县将你发配姑苏，以免此祸。”许宣说：“多谢大老爷。”

清官判断不虚名，多爱黎民恩德深。

文书发到姑苏地，充军三载许汉文。

书上不写军犯罪，不过避宅保安宁。

君甫回到家中去，将情说与大娘听。

大娘闻听心发怒，便骂夫君恶良心。

毫无情义心肠毒，兽心人面不成人。

爹娘生我人两个，手足分离苦伤疼。

越思越想纷纷泪，哭声怨声好伤心。

君甫即便将言说，娘子休得泪纷纷。

如今发配姑苏去，三年罪满就回程。

大娘不听夫君劝，终朝啼哭泪纷纷。

老生积德不损阶前草，修福栽培心上花。老汉王重义，闻知许宣，遭此大祸，急急赶到县前，见了许宣便问：“许官人遭此大祸，老汉好不伤心。幸得官府清正，不致受辱。你若到了姑苏，老汉有一名好友，名叫吴兆芳，他住在詹珠巷药行内，为人最有情义，我与你手书一封，你的受屈之事，细细写明，他见义字，必然重用与你，我又有数两银子，送你路上使用。若到彼地，随即带一回信，免得老汉挂念。还有一两银子，送与这位大哥买酒。”许宣道：“多谢员外，得此重礼，此恩何日可报？小生就此拜别了。”

许宣行到姑苏城，药行投递送书文。

员外见字芒留住，备得酒席好看承。

款待许宣多恭敬，接风酒席排高厅。

二人饮酒谈心曲，小使前来禀原因。

“启员外，有二位裙钗在外，说是相公的家眷，前来会的。”员外说：“待我出去看个分明，我闻他说什么妖怪。”只见两个女子，生的千娇百美之容，闭月羞花之貌，轻盈体态，品格端庄。那小青见员外出来，上前施礼道：“可是员外否。”员外说：“岂敢，老汉就是。请问二位小姐。到此有何贵干？”小青道：“闻得我家主人许相公，在于府上。一则前来拜望员外安人，二则前来找寻家主。”员外说：“二位小姐请进。”那白氏与小青，同员外进内，被许宣看见，说道：“员外，你叫个妖怪进来则甚？”员外说：“许官人，你也不必惊慌，我想青天白日，有什么妖怪，内中必有缘故。你二位且请坐。”那二人说：“员外、相公，且请听奴家一言告禀

相公啊方知松柏能，事难得见丈夫身。

奴劝官人休疑虑，想必前生冤孽深。

赠你百两花银子，只为花烛结成亲。

不想库中失了盗，君甫一见起恶心。

先君在日为官职，挪用军前皆库银。

每锭元宝皆有印，各府州县尽知闻。

知县见宝凶心起，不问情由定罪名。

将你发配姑苏地，奴家日夜不安宁。

我同小青无良策，收拾金银到此行。

非是奴家无耻，只为终身大事情。

不料官人生邪念，反说奴家是妖精。

奴也不愿成夫妇，甘心落发去修行。

从今与你来分手，自己保重莫伤心。

奴去修行非为别，但愿夫主寿命存。

今世夫妇不成对，重修来世结婚姻。

白氏说到伤心处，纷纷流泪湿衣襟。

员外听得悲哀处，实时又来说分明。

那员外叫：“许官人，世上哪有这样贤德的女子，如今话已说明，叫小儿到船中，将许大娘的行李，挑到房中。又叫院君陪客。安人说：“老身早立屏风后多时。”那白氏向院君施礼分宾坐下。安人道：“老身在内，只听你大娘，如此贤德，更以有才有貌。”说那许官人：“你也不可误听谗言生疑，错怪大娘。你也不要见怪他们，他是后生之家，受了这番冤屈之故，如今事已说明，你二人行个团圆完叙之礼。”员外又对院君说道：“今日却是龙德鸿鸾，天喜吉日。我二人作主，就在我家洞房花烛。”许宣说：“承蒙员外恩德如山，胜如重生父母。在府耽搁几时，与妻子商议，欲开一片药铺，烦老员外留心，寻处店屋，未知意下如何？”那员外说：“许官人要开药店，都在老汉身上，与你料理便了。”

员外夫妻好片心，急忙料理不留停。

挂红结彩将灯点，高厅悬挂寿三星。

乐人吹打笙箫笛，琴瑟调和鼓乐声。

参天拜地完花烛，传红送入洞房门。

夫妻恩爱如鱼水，一家和乐值千金。

素贞做事多要好，思前想后为调停。

那白氏成亲两月有余，逐取出白银三千两，与夫君商议道：“二千五百作为药本，三百以作零用，这二百酬谢吴员外，以并花烛之事。”

许宣听了事言音，便差二个佣工人。

将银送到高堂上，酬谢员外大德恩。

承蒙照看多情重，夫妻感恩挂在心。

员外见银多推却，不肯轻收说多文。

员外道：“你二位在我寒舍，多有待慢，何劳费心，怎好受赐厚礼，烦许官人转谢大娘。请问许官人，未知择于何日开店，所有一应小事，都是老汉料理便了。”

许宣即便回言答，明日午时进店门。

夫妻开张忙三日，厨房酒席办完成。

就请员外夫和妇，许宣夫妇拜谢恩。

承蒙款待收留我，周全夫妇一双人。

此恩此德难图报，但愿二位寿命增。

那员外二人说：“我们如此多谢了。”与许宣夫妇告别而退。白氏说：“员外安人慢慢而去。”那许宣酬谢员外之后，药铺生意到也兴隆。来到端阳之节，话说许宣自己掇了火盆上楼，见妻子有些不欲，说道：“娘子起来，待我到厨房，去取酒来，与你庆赏端阳。”白氏说：“奴家本该奉陪，乃因身子懒倦，你自到店中去饮便了。要尽主人之礼，容人之量，不可轻慢他们。”那许宣不答，随即下楼，将酒搬到楼上，摆在桌上：“请娘子起来，我与你宽饮几杯，不要负我夫了。”此刻正当午时，白氏被许宣苦劝不过，心中烦恼，无奈只得勉强起来。许宣斟了一杯雄黄酒，双手送过。那白氏饮了半杯，实情酒气太凶，又被他苦苦相劝，只得将酒干了。又那许宣下楼，与众人畅饮去了。白氏吃了一杯雄黄酒，腹内犹如刀割一般，伤了胎气，逐即堕下胎血，被血光一冲，就将神光掩不住了，以露出原形，化为白蛇，盘绕床中。忽那许宣往店中，与众人饮酒席散，心中想道，小青有病，娘子无人服侍，待我上楼看望。

许宣移步上楼行，来到床前叫一声。

连叫数声无人答，揭开罗帐看分明。

不见妻子多娇女，一条白蛇好惊人。

身躯长大盘床上，头大如斗眼铜铃。

美貌花容全不见，魄散魂消胆颤惊。

大叫一声就跌倒，手足如冰就归阴。

小青听得楼上响，随即上楼看动静。

只见官人死在楼，手足如冰脸铁青。

揭开罗帐来观看，那晓娘娘现真形。

官人吓死归阴去，全然不觉半毫分。

且说小青，向白蛇头上，搭了几下，叫了几声娘娘。那白氏复了原形人相，小青说：“娘娘你修了一千七百余年，功行浩大，为何现了真形？你的功程到哪里去了？”白氏同青儿说：“我被官人，逼吃一杯雄黄烧酒，伤了胎气，露出原形。幸得我功程浩大，不然性命难保了。”小青道：“娘娘既要出现，本该叫我关了房门，后可现得。如今官人被你吓死，如何是好？”白氏闻言，起身一看：“阿吓官人啊官人，这便叫奴家如何是好？”小青说：“娘娘且慢悲哭，再行计较，相救才是。”

素贞啼哭泪纷纷，看了官人这样形。

方才劝我来饮酒，为何死气不还魂。

前生蒙你来相救，故而今世报你恩。

奴家为你遭磨难，三番几次受苦辛。

今朝只为雄黄酒，祸孽皆因自来寻。

叫奴怎生来救你，可怜看你好伤心。

小青开言来相劝，商量计策去救人。

想你修炼功程大，可取仙草做救星。

素贞听罢将言说，小青说话欠聪明。

凡间哪有仙丹草，走遍天下无处寻。

仙草南极宫中物，九死还魂再得生。

小青听了如此话，思往南极最艰辛。

