<!-- { "loadSidebar": true } -->
头大如斗眼铜铃，现出青稍蛇一条。

许宣吓得魂飞散，白氏钵内高声叫。

官人休得来害怕，在我身边且站牢。

左手执住亲夫手，右手把着小青叫。

蒙你多情跟随我，情同意合胜同胞。

劝你不必将他害，还须看顾小儿曹。

法海坐在书斋上，还要害你命必凋。

劝你快快逃生去，迟延一刻命难逃。

小青听了娘娘话，拜别娘娘哭号啕。

忽然一阵妖风起，渺渺腾空去路遥。

不言青蛇逃遁去，再表白氏受煎熬。

钵盂罩在双肩上，许宣看了心好憔。

连叫娘子无人答，全然不见我妻娇。

法海坐在书斋上，一灵真性透云霄。

金身罗汉祥云现，奉佛前来收白妖。

法海禅师来举动，钵盂悬空摇几摇。

顷刻落在楼板上，白氏全身不见了。

许宣此刻心悲戚，咽喉无声也难叫。

一时殒倒楼阁上，噎住喉咙魂胆消。

不知塔里如何样，且看下卷说分明。

 

 

浙江杭州府钱塘县雷峰宝卷下集

救度生灵舍百钱，酬谢夫妻有三年。

冤孽已满各分散，反累己身有罪愆。

禅师念一声：“阿弥陀佛”，将禅杖向地一顿，那白氏一时不见了。许宣手捧金钵一看，只见钵内小小如灯芯的一条白蛇，叫一声：“娘子呀，那金钵有佛法无边的西方法宝，如何救得你出，此我卑人害你一死，岂不痛杀我也。”

许宣此刻实伤心，蹬足捶胸两泪淋。

开言就把禅师叫，你今作事太狠心。

前生与你无冤仇，今朝害我实伤情。

许氏大娘无知觉，丫鬟通报大娘闻。

大娘一见心胆碎，将身跌到地埃尘。

双手捧持紫金钵，啼啼哭哭泪淋淋。

这是谁人使毒手，害她顷刻就离分。

许宣开口讲言说，和尚前来起祸根。

那知钵盂飞空起，罩住我妻现真形。

许氏听了一番话，开言骂弟太凶心。

你妻何等看待你，忘恩负义不良人。

弟妇前生缘孽重，今生嫁你无义情。

那晓你是无情汉，恶毒肝胆太凶心。

谋害妻子人间少，佛口蛇心不成人。

许宣叫声亲姊姊，须看同胞手足情。

我害妻子无知识，可怜她死痛伤心。

许氏界面回言答，你今作事不聪明。

你自妻子尚如此，何况同胞手足情。

今朝和你来断绝，快刀劈竹两离分。

禅师听闻讲言说，大娘不必怒生瞋。

白氏不是凡间女，峨眉修炼一蛇精。

隐修一千七百载，变化一女来成亲。

扰害民间多罪孽，金山水漫害生灵。

我奉佛旨收妖魔，并无别意起凶心。

那许氏大娘说：“你这妖僧，不守清规，全无慈悲之心。我弟妇与你前世无仇，今生无冤，你苦苦要害她性命。就是妖怪，与你和尚毫无干涉。我想上苍有好生之德，自今被你兴妖作法，假设虚情，将他摄去嗳。妖僧呀妖僧，你起了只等忘想。我想她乃是三贞九烈之女，岂肯从你，你却枉费了这个念头，我怎肯与你罢休。”那法海听了这番言语，有口难开。被她骂了几句也罢，叫声：“女菩萨你不须动气，真假难以分辨，是故不信。你同我到西湖，待老僧放她出来，问个明白如何？”那君甫道：“不差。”就叫了数乘轿子，许宣与大娘，抱了梦蛟，那丫鬟与众亲邻友人等，一同而去便了。

同到西湖住了行，雷峰塔前下轿停。

禅师出轿来行走，金钵放在地中心。

放出白氏一娇女，照旧一个美钗裙。

皈依佛法心清净，妖气全无归真本。

此刻，那姑嫂夫妻，又同姑父舅母，一等众亲，与邻居人等，齐来相见，各问因由，好不欢喜。

大娘启口叫贤哉，诉说众情泪满腮。

可怜兄弟良心黑，下此毒手害裙钗。

想你虽然聪明女，被人欺侮一时呆。

恨极妖僧无道理，因何屈害女裙钗。

白氏此刻将言答，姑娘不必细疑猜。

奴家不是人间种，却是四生一卵胎。

修炼一千零七百，酬恩报德到此来。

与你兄弟为夫妇，积德续后产婴孩。

奈何作事太慌乱，扰害民间有祸灾。

弥天大罪难逃避，违天逆理不应该。

水没金山多害命，私摄檀香起祸胎。

禅师奉佛身到此，不故压我地中埋。

佛心慈悲常救苦，并不欺心贪色财。

白氏劝：“姑娘不必挂念悲哀，且是放心，日后是有相会之期。方才被佛收伏，已归佛门摩顶授记，如今六根清净，心归正道，毫无邪念。”那大娘道：“在生一日，胜死千年。蝼蚁尚且贪生，为人岂不惜命。”白氏说：“奴家并不身死。”

白氏开言劝众辈，大众俱修佛莲台。

我今若不重修炼，焉能异日免三灾。

奴身未死埋藏土，精心修行敬如来。

如今重整修行路，惟愿异日往蓬莱。

姑娘余无别事来托付，恳求抚养小婴孩。

此子若得身荣贵，方称尔心喜满腮。

夫妻有日重相会，官人不必挂在心。

一番分别亲嘱咐，亲邻辞别各分开。

那白氏叫：“官人，你可问了佛爷？以晓得自己本来面目。奴今劝你回头，早证菩提。你妻子要分别去了。”许宣道：“娘子你可回去否？”白氏说：“我既到此间，岂可再回。官人你也不必悲泪，同姑娘好生抚养孩儿成人长大，接续香烟，传流许家宗祠。又奴问了佛爷，但不知奴家修到几时，得成正果。”那法海答道：“你此时以后，必须修炼真心，除却六根，戒弃三孽。待二十年后，就可位立仙班。若不改除性情，仍起邪念。任你西湖水干，雷峰塔倒，江潮不起，难望超升之日。如此你且下去了罢。”白氏答道：“谨遵法旨。”那师将禅杖向下一顿，一声喝开地府，霎时间地穴分开。白氏与一众人等，分别一番，又托姑娘：“好生抚养孩儿，休得挂念奴家，后会有期，我自去了。”法海将白氏镇压在雷锋塔下。许宣叫声：“娘子，卑人同去。”那禅师叫一声：“许相公，你也不必悲伤，夫妻是有相会之期，劝你及早修行，仍归正道，老僧就此告别。”许宣无奈，与许大娘，众人一同回到家中，又被姊姊辱骂一场，说道：“好端端一个贤能女子，亏你下得这般毒手，你于心何忍？”

大娘此刻重怒生，怨骂兄弟没良心。

你妻何等来待你，敬重夫主胜如宾。

好个贤德聪明女，三从四德有仁心。

亏你凶心使毒手，伤害一命好女身。

镇藏塔底何日会，若要相逢梦中寻。

你是凶毒狼心汉，何能得了好妇人。

许宣被姊骂得眼泪汪汪，含悲回转房中，见了娘子手迹，泪如雨下，心中想道：“我还在世间，做什么样人？不如落发为僧，以修来世。”随即剪下头发，不免隐身，出门而去便了。

七世修来堕红尘，一朝出族归原根。

许宣剪发抛家去，离了红尘去修行。

安心修道为和尚，隐在昭庆用苦心。

自入空门无挂碍，参禅悟道甚心诚。

许氏抱儿楼上去，缘何许宣不见形。

将身行到妆台看，一见青丝泪淋淋。

只道兄弟床上睡，谁知落发去修行。

大娘哭得肝肠断，犹如乱箭射我心。

那许宣自从落发为僧，在昭庆寺内，苦修清规，坚心修道，不觉已有三年。一日，忽然思想，欲要往各处云游，遂即拜辞众僧，出寺而去。

许宣辞别出昭庆，离却西湖各处行。

朝拜名山云游去，不分昼夜行路程。

忽然遇着禅师面，鹤发童颜骨格清。

禅师早知其中意，前来指引上山林。

许宣接到金山寺，钟鼓齐鸣和众声。

法号道宗方丈坐，礼拜金容皈大乘。

且说梦姣，年登七岁，上学攻书，聪明无比，伶俐过人。一日书房，那先生不在，被众书兄，所说：“梦蛟，你是妖怪所生，反说别人，为爹娘全无知觉好不识羞。”那梦蛟听了此番言语，并不回答，出了书房，回到家中，来问母亲。许氏见儿回来，说道：“儿呀，此刻日末中午，因何放学能早？莫非先生不在书房？”梦蛟道：“孩儿有句不明白的话儿，特来请问母亲。”大娘说：“有什么不明白的话，儿呀，说与为娘知道。”

梦蛟未语泪纷纷，将情禀告与母亲。

孩儿坐在书斋上，同窗书友欺我们。

说我不是亲生子，还说妖怪生我身。

根由说与儿知道，那个是儿嫡双亲。

大娘闻听心中想，暗骂书房众学生。

叫我何言来启答，只得开言假说清。

我儿休听谗言语，一双子女我亲生。

梦蛟道：“她说话又因，怎说外人饶舌。”大娘说：“畜生呀，怀胎十月，乳哺三年，千辛万苦，抚养你个不孝的畜生。年今七岁，送你学堂攻书，望你成人长大，赴取功名，不枉为娘一番苦楚。你今听小人之言，反来毁谤自己爹娘，我今不打，待等几时？”叫声：“丫鬟，取家法过来，待我打死这个畜生。”梦蛟哭道：“啊唷，母亲呀。”那大娘未曾打下，两泪汪汪，二人大哭一场。

梦蛟啼哭跪埃尘，娘亲何必怒生嗔。

孩儿非听闲言语，事到去间却有因。

既然儿是亲生子，应该同姓不差分。

嫡亲父子不同姓，谅必其中有别情。

爹姓李来儿姓许，还望娘亲说分明。

孩儿情愿甘受责，被娘打死也甘心。

大娘听了此番话，愈加悲泪越伤心。

那许氏大娘道：“另有一个缘故，因你多魔多难，有恐难以抚养，故而将你继出姓许。”梦蛟答道：“既将孩儿继出，因何无有继亲来往？”那大娘被儿说得不能回答，说道：“儿呀，休要在此讲了。”

许氏被问不开声，察听言语观动静。

欲言不语无计较，梦蛟跪倒地埃尘。

孩儿蒙感娘抚养，成人长大不忘恩。

倘能有日身荣贵，凤冠霞帔报娘恩。

谁人是我生身母，生死存亡姓何名。

凡事须看孩儿面，万望慈悲恻隐仁。

生养总是同一体，侍奉天年无二心。

大娘启齿开言骂，便骂无理小畜生。

亲生父母怎为假。疑虑爹娘是外人。

你父未曾娶过妾，为娘结发到如今。

娘的言语全不信，别人言语反为真。

梦娇听说双流泪，我娘全然不露形。

孩儿哀告全无用，不如出外去访寻。

今朝辞别亲娘去，外面寻访我双亲。

若得苍天生悯怜，骨肉相逢转家门。

倘然不见双亲面，孩儿伶死不回程。

抚养深恩难酬报，来生犬马报娘恩。

那许氏大娘，听了他的言语，吓得来魂不附体，连忙扯住说道：“梦蛟儿呀，你小小年纪，出外寻访何人？”梦蛟道：“孩儿逢人就问，若能寻着爹娘，一同回来事奉，报答二位生养之恩。若然查访不着，孩儿也不回来奉侍了。”大娘想道，我若还不与他说明，必然出外寻访，倘有不出，岂不绝了两家香火。只得叫声：“儿呀，你不必悲伤，待为娘说与你知道便了。”

我儿同往楼上行，从头细底说分明。

大娘开了三黄锁，箱中取出画像形。

许氏指定将儿叫，那边却是你双亲。

