<!-- { "loadSidebar": true } -->
  却说整初入京与文任同居五龙楼，任在楼前，整在楼后，整素是本国人，多所谙识，国人亦惟知有整，官吏士庶有来谒者皆入整门，楼后如市，而任所居楼前没有一人来者，任意不悦，整使其初附之吏居任门，延客于任，而客亦不来；整不得已，凡客来见整者，应酬讫，整使人要其客并贽礼送至任门，而任终不悦。整乃迁居于仙迹寺。任谮整于平曰：“彼以逋臣投我，欲假我之力而复其师之譬，以甘心于故国，我万里驰驱送彼归国，为彼画眉画面，彼既得志而为国人之趋附者，或探阮家天姥寺浮屠对联云：‘虎自西山出，龙从东海来’。以公为虎，以彼为龙；虎离山而失势，龙出海而飞腾。彼不惟不为我用，且有不逞之志，今我縻数万人坐食于此，卫彼以成其势，此不智之甚也！臣闻国人怨彼太深，所以未起事者，徒畏我耳！我如舍彼而归，国人必争啖彼之肉，且彼常言，北河人才惟彼一人，彼死我取北河更为帖泰。”平信之，虽待整外貌不衰，而心中疑之。南兵亦以远行怨整，日夜望平杀之，知平必置整于死，侮整形于口头，国人有附整者，或带整兵符而越禁地，南兵诘之，应曰：“某有右军官符信在此！”南兵曰：“右军是谁？毋乃阮整耶！须半月后，看尔右军。”整闻之，遂贰于平，且知平早晚必去，已不能独居京师，潜有割据乂安之志。密言于帝曰：“臣带他来只为尊扶，今事既成，臣决不复从他，料他必归，他归后，乂安便是豺狼藩屏，愿陛下假臣镇守南河一面，臣请自当。”及闻西山主出，整意西山主必夺帝位而据其国，将靠西山主以自全，乃预请帝以玺符迎降，促朝臣急修降表，朝议连日不决，莫敢先下笔者，及西山主至，皇上亲迎于南郊，皇上立门阙内，使皇亲清派侯跪于道左，代致辞，西山主驾过郊门，趋而不答，还使，使答曰：“寡君以为嗣皇过礼，恐驾迟，或劳贵体跪拜，反以失礼寡君，故趋而去，请御驾还宫，改日闲暇然后相见。”上知西山主犹有优假之意，既还宫，不复议降。次日西山主设坐于府堂，西山坐杨在正中，皇上坐几在左，平座几在右，侍卫甲士两行严整，为两君相见之礼，不拜，皇上御驾至府门，西山使从官出迎，皇上步至陛前，西山主起立于榻侧为敬，使平降阶迎之，延至几坐，坐定。问曰：“嗣皇春秋几何？”从臣代答之，因言曰：“敝国君黎氏遭郑氏僣夺，冠履倒置，幸赖圣上至仁大义，命将出师，为敝国君整顿皇图，现今南国土地人民皆圣上再造，圣上若收几个郡国以为犒赏，敞国君一惟所命！”西山主曰：“臣闻太祖开拓南越功德如天，臣僻在南海，亦在太祖开拓宇内，臣忿强臣胁制，故为尊扶之举，若是郑家土地一寸不留，至如黎家土地一寸不敢取，臣以中国初定，尚烦经理，故来相助，四方平定之后，臣兄弟复归本国。惟愿嗣皇奋发乾纲，保安宇宙，与臣国世睦邻交，此乃两国之福！”从臣复代言曰：“圣上念及先皇帝功德，幸为续统，使臣列先皇帝基绪不绝，实惟圣上之赐，功德无穷，敞国君臣请世睦邻好，不敢违越。”西山主乃命烹茶，分进从容，皇上辞归，西山主起立作别，平送至阶下，西山主从之，欠身却步而返，使从官扈皇上出府门外，皇上登轿还宫，命朝臣入谒，西山主遍问官职姓名，诸员对讫。西山主曰：“臣闻安南国进士最贵，诸公得非进士耶？臣将言于嗣皇，请数员带归本国以教国人，诸公肯相从否？”诸朝官对曰：“臣等惟敝国君所命，东西南北敢辞！”西山主曰：“诸公初见臣突如其来，曾疑臣否？”对曰：“圣上既命上公扶立黎家，此事已明白，臣等复何敢疑？”西山主曰：“疑臣者愚也。郑王勤师万里，兼并顺化，以大害小，致有今日之祸，鉴岂在远，臣若利南国，以小害大，其能久乎？纵及臣之身能保之，子孙亦未必能保？臣岂愚而养此祸胎耶！臣兄弟不久且回，诸公当辅佐皇家以安天下，两国睦邻，永坚和好，以共享太平之福。”诸臣咸称曰：“传云：‘圣人不勤远略。’圣上虑及此，越出有常万万，第臣国君年少，未堪多事，臣等亦皆庸才，圣上既为存其国，幸姑留此，俾臣国君臣藉其威力，待四力既平，纪纲再造，御驾凯还未晚。”西山主曰：“纵归也亦在年月，岂在旬日耶？诸公勿虑。”朝臣拜谢而退，私相议论，或以为他言是真；或以为他言是假，大约算他留与去二事，虚虚实实，莫能探得的情。
  然国人识破不识破，他都不管，单整是他党中人，又多狡诈，他每多方驾驭之，时西山主归意正忙，而外示以闲暇，命整择吉日，具礼谒告太庙，整请以中秋后，西山主许之。又因说及平婚娶事，谓整曰：“七郎来卿媒得佳妇，偏我独无？”整曰：“恐圣上陋北河女耳！若圣上包荒，定不难事。”西山主笑曰：“然则卿尚债我，须早偿之。”整见其辞意闲暇，由是放心，乃辞西山主而退。十七日西山主密令水步诸军，各各暗行装束，平恐整在外见形生疑，召整入侍，从旦至昏，外从不得入，外信不得通，整茫然无知，入漏始放出，及整回家，人或以语整，整且疑且信，曰：“吾终日对语闲暇，怎有如此狼狈？”迨夜二更，西山主密使人叩殿阍辞奏皇上，改日旋师，整不得知。先是十余日，每夜金鼓喧天，入漏初二更，金鼓声犹点点，三更以后寂然无声，京中每至夜半，疑西兵暗去，及早见军营宛然，是后日以为常，验更鼓亦无所准。西山兵法，夜禁最严，整探子夜不得出，是夜五更初，整探子夜冒禁而行，经斥候数店，且行且听，不闻人声，转步至府，四顾无人，只见残杓破罾，横斜委弃于路上，急赴河津，一望渺然，惟水与天，百万楼船不知从何去了？探子回报，整茫然，自料失势，不敢留，水也无船，陆也无兵，窜也无所容，不知从何取路？其家人皆惊惶，整在死生危惧间，犹作戏语曰：“吾行遍四海九州，及归灶下时，又被鼠咬足，不怕不怕，吾且留此，看看如何！”于是家人稍定，整乃密使人急往箕舍津觅舟，平明觅得得商船一艘，整与手下数十人，行至西龙坞门，都人四出追之，整单刀返逐，都人四散。整偷得一条路赴津，放舟顺流，尾南兵望海门而去，资装车马器械，委弃于仙迹寺不可胜计。平旦有人以事奏闻，上不信，使人验之，果然。上骇愕，命召众官入朝，谓曰：“他兄弟尽掠我国而去，以空国而遗我，倘有警急何以制之？”众官相顾未知所言，左右奏曰：“昨日钦传，今日设朝，今乘舆已驾敢奏闻。”上问众官曰：“朝将辍耶？”众官曰：“皇上出朝，下诏改元，此是大礼，何故而辍？”上乃出朝，取敕书颁布播告改元，以明年丁未为昭统元年。敕书内所言，一则曰赖贵国王；二则曰赖贵国上公，语脉皆为西山主尚在之文，又多数郑家之咎。或云：“他既归去，宜尽改之，然仓卒不及，宜仍用之不改。”朝罢，上命众官会朝堂议事，原来上性英果，久厌王家胁制，又与郑王有不共戴天之，得西山灭郑甚喜。端王薨，时上为嗣孙，先帝命上率诸皇子诣平作贺，上谓平曰：“孤有父，而公为复之，此生更无余愿，纵此身没于贵国，亦无所憾！况公又为扶立，使得长奉宗社，功德何可名言？”平曰：“天道好还，先太子遇害，皇孙固宜享太平一统之福。”及先帝崩，上即位，慨然以一统自任，欲因南兵尊扶，自起威势，南兵未归，已阴蓄卫翼，使诸皇亲各归外贯，招集兵马，以备调用，又招延士类，引致帷幄，得文属吴为贵、武桢、阮称等，日夜与之筹画，凡所以备仓卒之计者，靡不算及。时天下名将硕郡公黄冯基、琏郡公丁锡壤，文臣有勇力者有杨仲济。
  且说黄冯基自翠霭之败，走归山西，隐晦未出，壤溃师山南归锦江，尽起其族，据海阳镇，其镇初未受兵，城中尚有公粟五囷，壤散以养兵，招得勇士千人，声势大振，水匪名余莲亦以兵属，有众至数万。整入京时，以京书招之，原来整与壤同居晔郡门下，素相得，壤为书答整，推托不来，整亦不暇问，壤因得专制一路，日夜治兵，仲济文臣原不知兵，有其兄子杨云性素凶悍，常聚无赖子弟，横行乡邑，人皆畏之。及南兵出，云阴召铁匠缮治兵器，平使人求铁匠，并捕云党，云闭里门尽杀之，济惧，不得已，乃起兵揭旗，据嘉林县，旬日得众万余，西山游兵击之不下，西山在京时，京中咸言东西两道会兵，不日且至城下，及西山潜师而去，城内虚空，众官议召豪杰保卫皇城，凡有所谙识，皆请旨召之，发旨传一日至十余道，壤与济亦皆被召，上以济文臣，闻命必来，惟壤武人，颇有名望，不重其命，未必能致，乃为敕书召之，辞极温慰，且许以元勋同休等字，使人赍敕至壤，壤读而泣曰：“臣家十八代郡公，国恩不薄，戴覆天地，岂敢背恩？臣今尚有三五人相随，亦是蒙我皇家威德。臣奉诏旨，合当即日赴阙，但臣方打点兵马，整束行装，请假臣三五日，谨当趋朝。”乃具奏本，使人随使者至京上进。壤未至京，京中沸腾，言壤以水师袭南兵后，擒获无算；又言壤擒得整，断其手足为人彘形，旦夕且送至京；又或言已至京师，人争走观之；一日四五闹，如是者连日，凡闻壤名，莫不震服，想望。上得壤奏，见壤忠爱溢于言表，大喜，以为壤必可恃，心下少宽。
