<!-- { "loadSidebar": true } -->
  却说王家被虏戕其主师而去，其故家遗臣，或惜端王之不善藏匿，而其心未尝绝望于郑也。端王元子尚幼，王亲卿郡公郑桥已老，惟琨郡公郑槰、瑞郡公郑棣，皆年外四十，琨郡裕祖之子，为人慈和宽厚，为众所属，圣租晚年，嫡庶纷纭，尝欲使邓氏养为子，奠都王病或不起即立之，更不果，及端王时，骄兵累欲立逼迎于家，琨郡逃入王府，自白于王，而后归第。瑞郡毅租之子，圣祖之弟，为人明慧机智。毅祖时，尝有夺嫡之志，毅祖薨，圣租立，瑞郡公与其家臣，丁丑科进士范辉基谋为篡逆事，为杨仲济所发觉，圣祖以至亲减死罪囚之。端王立，以其姨母之亲赦之，及骄兵怨端王，瑞郡又使骄兵谋夺端王之位而自立，其事又发，太妃以娣子请于王，王曲赦之，琨郡时避居彰德县，一婢一仆沉于民伍，为久隐计，瑞郡时避居文江，与辰忠侯，潜招兵马，俟衅而起。这辰忠侯乃琼瑛太长公主之子，于瑞郡为舅姑之亲，初中进士，历典禁兵，又镇京北。至是起兵以“勤王”二字揭旗，拥瑞郡渡河，从青池津而上，至西龙宫，时仲济兵应上召适渡河而来，恰与瑞郡兵相遇，仲济初举进士，以脏罢官十余年，及发瑞郡之逆事，乃得复职，至是仲济见瑞郡大惧，乃以其兵降求赎前过，瑞郡命二人驻兵城外，鸣金击鼓，声势大振。上闻辰忠来，翱翔于外，使人召之，辰忠入见，上谓曰：“卿家世名将，起兵入卫，朕已称其忠，卿将兵入城，朕随事任之。”辰跪奏曰：“四海之内莫非帝臣，陛下垂拱无为，何事兵卫，王家不幸，为蛮兵所戕，正急于兵也。”言讫，拜谢而出。上命镇殿将兵迫斩之，左右固谏，乃止。辰自语仲济曰：“从来王家传继，何曾先禀命皇家，往往事定然后奏闻，其敕谕与册封，亦皆夙成，进皇上御览乃递归王府宣行之，便是成命。何事纷纭祈请乎？乃急整军伍迎瑞郡入城，时日已暮，迨漏下二更始至府，张烛府堂，鸣鼓三通九点，扶瑞郡登坐，两员自分两班拜贺讫，使诸军欢声，乃分兵诸门，及畿内提领斥候诸店，更直一如旧例。旦日使人召文武诸臣，文臣完郡公泗川侯韬忠侯建川侯练堂侯与进士二三员，方在朝堂，闻名相谓曰：“瑞郡生来已三举事而不成，其人心志如此，定非令器。辰忠膏纨子弟，平生只是厌厌夜饮，醉倒一觉红日含山，一日剩得几时应天下事，而更欲为大臣，仲济昔反瑞郡，今复扶瑞郡，亦岂庙堂之君耶？如此大事，而不上禀帝命，下合众谋，乃俯首瞑目而独行之，岂有成事之理？皇上英睿刚断，料他辈必不能胁制，不可轻赴，后悔难追！”乃使吏复辞于辰忠，仲济曰：“朝臣未得命于皇上，未敢擅诣，请二位长官启王，修本请命，朝臣谨当钦奉皇上命，入侍拜贺。”济乃擅奏本曰：“臣郑棣谨奏：臣家世嗣王基，尊扶帝室，顷因蛮兵入寇，宗祀颠倒，幸赖忠臣义士一心翊扶，蛮貊闻风潜遁，臣已于本月初十日入居政府，伏乞颁下敕谕，俾臣得嗣王位，世世尊扶，以保万年，惟帝惟王之业。”上览奏大怒曰：“郑家以下凌上，自取败亡，今复蹈其覆辙，将欺朕年少耶！”时皇上所招兵卫，现至阙下者数千，左右咸劝上曰：“他不过张大声势而已，我但吓得他恐，可从而乘之耳！他有手下二万，我不下数千，两下相攻，直欲吞也未易下咽，大凡国内之民，虽所在各随其豪目唱率而起，固有彼此之分，然遵帝之心也，若抗帝以为事，决无一人敢从。今瑞郡不肯入朝拜谒而偃然居府，未得上命而遽请敕谕，若容易许之，将来势头不堪，请且责以一拜便立，料他必不敢来，事迟势解，辰忠仲济二人虚坐府中，作排优文武戏，毕竟不得多时。”上从之，乃命为旨传谕仲济，晓以故事，立王当亲受命，后隆以不拜不名之礼，使内翰黎有诰赍传至府，仲济看讫，对使者裂之曰：“怪哉！吾不见何朝何代立王而帝敢牵阻如此，必几个拜蛮的狂汉，恐立王后，王问彼罪，故为帝唆尔，吾何事祈请，只好提兵来捕尽唆者，单存木位，看帝立也不立！”又谓使者曰：“使者归奏皇上，曰：‘王还为王，帝何所损？’请且立之，后谨当拜。”使者归奏，上大怒曰：“他侮我太甚！又何以吾命为，任他自为之，饶他一拜。”朝臣闻之，莫不震慑。会有琨郡奏本上进，言：“臣先祖佐先帝中兴，蒙天子策勋厚答，锡以王位，近代专久生弄，悖理反常，以坠祖宗之业，今圣天子一统天下，包含覆戴，以天地为心，不忍绝臣家宗祀，臣忝以郑氏嫡派避难居民家，眷怀宗庙，夜夙辗转，第未奉诏旨，未敢入城，冒渎宸衷，伏候进览。”上见表大悦曰：“吾闻琨郡为人极有礼让，信然！”乃付下朝议，朝臣诸员闻琨郡在彰德，蹶然有兴之势，乃劝上传旨召之，琨郡得旨，乃分部曲士马刻日而出，官军吏士争往迎之。辰忠仲济闻之，心鼻已夺，众心颇摇，乃自卑屈，使人奉请以瑞郡进拜，上许之。使者出，上乃命伏兵于近<土詹>桥边，俟瑞郡与辰忠仲济来，分道捕往问罪，瑞郡卒不敢来，仲济知事不济，言于瑞郡请与辰忠分道御琨郡，济兵御射场坞门，辰忠兵御社坛坞门，济密使阮茂称领兵请降，称行至仁睦社，遇琨郡前兵，使其徒倒戈于地，合手加额，立于道左，琨郡轿至，称遂跪下述仲济意，琨郡纳之，使称为前部选锋。行至博举试场楼下遇辰忠军，辰忠军直向射之，称军皆坐以避弹，辰忠趁至，称军齐起，向前直趋辰忠军，辰忠见济已降，皆弃戈而走，称军与琨郡军乘势追至南同寨，斩获数百人，辰忠败走入城，诸军皆溃，瑞郡与辰忠仲济不复相顾，各只身而走，望翁圣坞门而出。琨郡入城，济兵在射场坞门内，外为琨郡兵所扼，内为内殿卫卒所截，济兵无走路，乃死斗，刺皇亲坠马而死，上命将兵围捕尽杀之，流血没踝。时九月十四日也。
  却说琨郡来势亦甚峥嵘，上但信其恭顺，将抚循而阴揉之，至是入城，上命于万寿殿引见，琨郡入见，行五拜三叩头礼讫，上赐坐谓曰：“王家二百年尊扶，功在皇家不浅，朕思厚之！王亲无如公贤，又为嫡长，承鬯之任，朕本待公。”琨郡奏曰：“臣本凡庸，性喜恬寂，遭家否运，自分幽废，披缁投禅，以全余生，幸皇上圣谟默运，国难随清，臣复得睹天日，皇上复念臣家先祖，不忍绝臣，臣请归朝俟命，此生陶铸惟上之恩！”上曰：“善！”因问曰：“然则已择何地止其趋从否？”对曰：“有府亮犹可以蒙蔽风雨，臣请居之。”上意不欲其居肘，乃曰：“公旧第宅无恙否？”对曰：“臣家穷僻，烽火不及，又但被市人抄掠，残破无余。上曰：“端王太妃与诸王子何在？”对曰：“仓卒之际，人各东西，及稍定始访知，今在山西彦岭之家，闻王子三人，其二已殇，惟元子在尔。”上曰：“端王昔厚于朕，朕深为轸念，曾使人省其坟墓，具礼吊慰，常访太妃与王子音信，今始得其详，可使人迎回，朕将有以厚之！”琨郡曰：“唯。”从容拜谢而退，过府门入省宫庙，恸哭久之，复命驾将归亮府。其臣下曰：“天下臣庶迎公来此，诚愿公居府为王，以希咫尺之功，今公逊府而不居，众将谓王子乃还王子耳，人情解体，大兵一散不可复合，僻居亮府，不若久居彰德，为清闲人，何苦调许多人来此为耶？”琨郡乃留府中，居于泽阁，为奏本曰：“臣谒家庙，见其香火冷落，光景萧条，徘徊不忍舍去，臣请权择庙旁一屋居之，庶得朝夕瞻拜，以萃祖考之灵。”封奏，上知其情其势未可禁，谓左右曰：“若欲居府便得为王，瑞郡又不除矣！这既破之巢，彼去此来，嚣尘污人，恨不及西山初去时，一炬以了之。”次日上命朝臣廷议册封，上意欲封以国公爵，而禄则厚之而已。朝臣见其拥兵居府，必不肯虚坐，且看天下所趋之势，想抑之使勿大也不得，莫敢自先议，或请上曰：“王家文祖初受封为节制水步诸营平章军国重事国公爵，请按此故事则有所据。”上乃命以国史颁下，令省节制等字，廷臣未敢决，会琏忠丁锡壤应敕而来，步兵三千驻钵场，号三万，水船三百艘，军志以东江为号，凡闻琏声势多归附之，至是带轻骑数百人入城，扬扬有渺视天下之色，上以琏来与琨郡来适相值，恐琏怀不平，引琏入见，慰谕温存，琏亦陈自己忠爱之诚。上谓琏曰：“卿既来此，可毕众入城以卫京师。”琏拜谢而出。上命琏出朝与众官议事，众官以国史故事语琏，琏曰：“臣武人不识文学，不知皇上待王家是厚耶？薄耶？”众官未敢答。阮翰曰：“王家不能守其宗庙，皇上存之如此亦可谓厚。”琏熟视之曰：“公是进士耶？”曰：“是。”曰：“某科？”曰：“巳亥盛科。”琏默然而出，众官各各并退。
