<!-- { "loadSidebar": true } -->
  是日琨郡手下欲藉琏声势以速成事，请琨郡召涟来相托，琏辞曰：“臣为黎郑臣，惟知黎郑，岂有他心？公来此封爵未定，臣握兵适来，今若见公，或公得为王，来日定议于朝，或微有异同，人将谓臣于公有私，请俟成命，拜见未晚。”次日，上命封琏郡公爵，使内翰黎有诰谕琏以一心皇家成一统之事，琏曰：“臣受诏而来，惟愿圣天子居上揽权，一统四海，天下之福，臣敢不竭力以效愚忠，但前日失律丧师，以致国事至此，陛下既赦臣罪，已为万幸，今王嗣未定，而臣又先受封爵，公议谓何？臣事陛下日长，且请进还封命。诰因以国公之议问壤以窥其意，壤曰：“圣天子不乏智虑，第称王家功德而酬之可也。”诰归述壤意，请依文祖故事，乃命朝臣议封琨郡公为节制水步诸营军国重事，琨国公，给兵三千人，田五千亩，民二百社，以奉王祀。朝臣以上诚意语壤，壤无异辞，乃上进御览。上以文租初受封如此，后又进为王，恐不先明白，久后更生议论，国公爵之议既成，上命朝臣为敕谕，显言从今以后世袭公爵，朝臣依命行之。此等字壤所不预知也。明日命官赍敕就府，授琨郡讫，乃命揭敕书于大兴门外，以示天下。壤见世袭公爵等字，忽言曰：“以公爵为初命犹为有理，今以公爵画定，教王家子孙永世继述其祖宗，岂有此理？此回贼来，帝得尊扶，文武诸臣无一人失其爵位，王家独何辜？看坐朝几个面目，谁不受王家深恩，而以巧文迎合乃尔，殊太轻薄，他以巧文名，我还以巧文斗，看看孰胜？”乃为晓揭示曰：“邯江丁锡壤肃达于文武诸贵台：今奉敕旨，立国公以奉王嗣，如众情已妥，应各诣府拜贺，或念王家功德别有奏请如何？当共会于西龙宫与某商议，修表上奏，伏候圣裁，以副天下之望。”初国公命下，众咸以为此事声口未息，至是壤先众为此会，以夺头功，而戒济等粗莽败事，亦不敢以势胁，朝臣之从帝者，朝臣初见壤，只坐观其左右，以卜其轻重，见壤为此会，不敢从壤，而心畏之，亦懒于从帝，帝虽决执前命，不肯加减半字，而心腹独运赞助无人。时文班赴壤会者，有吴仲圭、阮文历、阮宗腆、阮辉炤、阮廷韶、潘辉益等六七人，众官在会，壤大设酺宴。宴毕，谓之曰：“国公之命，诸公以为何如？”仲圭曰：“二百年有帝有王，王家功德未应一败而绝，帝年少思虑未周，附和帝意，为此无理之事者，吾党之过也！这回整顿非公不了！”壤曰：“仆会诸公，亦正为此，仆欲奏请行之，诸公叶否？”众咸曰：“不叶者不来，来者自无不叶。”壤曰：“诸公既叶，可修奏本，令臣上进，上虽欲不许，臣强请要得成命始休。”武班阮嘉权曰：“济等未尝无奏本，只待得请，故卒败事，今文武在会，如此直入府中，便成朝廷，朝廷成，自然大势归，看看左右店空还空，到此复何待请？”壤曰：“仆为此诚不难，但念王不受于帝，顺则未顺焉！且谚曰：“谁能穿衣而越于头。”故欲以正道顺之，臣不比济等乌合，为人所弃，若奏请时，想坐朝中的诸老师挠臣也不得。”乃修奏本曰：“今钦奉皇上陛下轸念王家，存其宗祀，赐以公爵，世守蒸尝，臣民莫不感慨！第王家自太王以后，蒙天子赐以王爵，顷遭国变，先主端王既以身殉国，国难清夷，奉皇上圣德包含，诸臣皆不失官爵，独王家更被降封，臣庶心且不安，伏乞赐琨国公加封王爵，以慰臣民之望。”上览奏怒曰：“必要王以胁制我，然后快耶！若安于臣道，公与王何择？且命才下而遽欲改之，天子不是儿戏！”朝臣自思扶王无舆，赞帝不成能，各欲捧身而去，泗川侯入奏曰：“以王胁帝，乱根所生，乱已至此，彼犹蹈而行之，亦是天心使然！壤武夫，不可以义理晓，请奉旨诣琨郡，使自降心逊让，国事犹或可为。不然，此回一乱，非臣等所能回斡，皇上幸赦臣罪。”上许之。泗川侯乃往说琨国公曰：“臣受王家深恩，非不欲厚于公，但此回国变，乃乾坤开阖一大机，凡事不可胶固，今以继传而立，强天子所不欲而行之，无道莫此为甚！臣等义当言，故为公言之，公若忽略臣言，后回之乱，将不可救。传曰：‘国有道则仕，无道则隐。’臣等从此去矣！”琨国公曰：“仆自知庸常，何敢至望？这是壤等唱率，仆本不与，惟上裁断之，诸公可为仆奏闻，皇上烛照此心！”泗川侯见其言推托，归奏曰：“此事臣不能斡旋，用臣无益！”乃辞去。壤闻之曰：“深眼长髯即去矣！省一老唆。”至是两店一空，在会几个来坐朝一般人，皆壤之党。上谓家臣曰：“吾无助矣！虽然彼亦岂能将众胁我，我不听，看他奈何？”时泗川侯已去，亦依前命，凡兵民皆无所增益，内翰文属在左右者，恐壤见罪，多劝帝许之，帝皆不听，壤亦惶恐为密奏，请假以王号而权归皇家，表内辞极婉媚，壤复面请，上始回心许之，封琨郡为元帅辅国政晏都王。命朝官阮瑜赍诸晏都王，王受命亲上拜谢，归府使人打府堂鼓三通九点，即王位，时九月十九日也。
  王既立后，其左右劝王照故事，置参从、陪从、掌府、置署府诸员，以做朝廷，看前日会西龙诸员面上，请某人为某职，分布已定，壤自以前日奏言如此，而骤自翻覆，恐为罔上太过，迟回未敢出命，上亦执前命改参从为平章，陪从为参知，添差为签封，而左右店为议事堂，责壤以急择官，请旨刻日会议事分设，但壤意未定，于是逡巡不决者累日，忽报硕郡公自山西镇尽发诸县兵，有众数万，兼带兴化藩目丁公相、丁公贞等土兵来，正是：
  强中更有强中手，意外须防意外虞。
  未知硕郡来意如何，且看下回分解。

  第七回 翊皇家武成出师 焚郑府晏部去国
  却说硕郡自翠霭之败，走归兴化，依于藩目丁公胡之家，及闻西兵归，乃归山西镇，收兵入卫。上常使人与硕往复，最为相得。至是，命硕将兵入射场坞门以卫皇城，硕入城谒帝后乃谒王，京中恟恟言硕党于帝，壤党于王，二人将不日交兵相攻，两下皆强将，未知孰胜？亦或以为帝王势力均敌，而帝较强。王每使人慰硕，责以扶持王家，壤亦使人投赠往复，与硕要结。硕手下阮连见天下大势趋于王，自思壤附王之局势固难转，欲使硕与壤合，劝硕舍帝从王，硕曰：“他人劳苦做得美馔来，我直来插箸便食，成何颜面？”连曰：“今王爵虽立，王权未定，壤业与帝约，大权归皇家，不敢复启齿，王兀坐府中，政府无人，众靡适从，此事非公不定，古人谓‘作事易，成事难’公当其难，勋业不在壤下。”硕曰：“为之奈何？”连曰：“他能会，如何公肯独无？须集众议定官名，以众议请于帝，帝那得不从！”硕善其言，乃为晓示文武：言阮整引兵入寇，其受命讨贼，失律丧师，以致京城失守，自甘万罪，幸天心悔祸，贼众潜逃，今山河宛然，帝王如旧，但纪纲一坏，朝政纷如，武将文臣岂应一向缄然，请以本月日会于礼部堂，相与商议，奏请皇上，启知王上，付下施行，以正朝廷体统。众见此，咸以为硕为帝作会，以报西龙宫之役。至日，硕提兵自皇城出，攘提兵自王府来，人或以为两将交锋，有逃而去者，及见两人相接无恙；又以为硕赚壤于坐取之，稚将必坠老将计，终莫能知其意者。及文武赴会，相叙礼毕，硕问在会者曰：“王立已逾时，而朝廷政事未成头绪，诸公有所见者，各各开展，共择所当行者，以请于上。”众未知所言，宁逊独多狡智，欲以双头说探硕意？曰：“创业以后，权在皇家，中兴以来，政归王府。”方才开说，壤诘之曰：“今是创业前欤？是中兴后欤？如何带说创业来，看伊员官某说得讷甚乃尔！”，逊有急辨才，曰：“某只援引以明中兴后如此尔。”壤曰：“如此，公可草议！”逊议以为帝王相为一统，今官名从帝始定，亦宜并存旧名，请以平章兼参从、参知兼陪从、签书省事兼添差、都给事中兼六番知番、武臣掌府署府、兼加五军都督府、左右都督等字，议事堂在府门外，耳目惯习，请仍旧。政事议成，先启于王，而取裁于皇上。壤看议案，见文藏巧意，虽名为从帝而实则归重于王，反喜曰：“人称公老于词翰，果然。顷者仆适失口，幸勿见罪！”乃使逊修奏本以进。本成，壤自以前言牴牾，不敢见上，辞归。武人诸员皆随壤散，硕与众官入殿请旨，上初以硕必顺旨，喜令引见，及览奏，怒曰：“参从便参从，何必带平章参知？掌署便掌署，何必带五军都督？卿等以虚文欺朕，若狙诈然，此岂事君之礼？”硕思从来与帝有深底意思，一旦无故换改，惭怍不敢出言，叩头谢罪而已。宁逊跪奏曰：“今城外皆为战场，天下大乱，而朝廷政事纷错，臣等冒干天威，不胜震剽，惟皇上烛照！”上曰：“城外皆为战场，是谁家所致？何者罪在朕躬，不须多言。卿等自量党众，足以胁制，辄自为之，何必苦请。”硕等皆惶恐，汗出沾背，不敢固请，乃相率长伏于庭，入漏不起。上以为人怀异心，既不可恃，坚执无益，乃允其奏。硕等得请，拜谢而出。
  翌日，入府择官，众议以为王初得位，皇上所信用人，如泗川侯未可骤去，乃以泗川侯为平章事兼参从，继烈侯奎峰侯为同平章事兼行参从，硕郡为中军都督府左都督掌府事加爵硕武公，壤为东军都督府左都督署府事加爵琏郡公，吴仲圭宁逊等，并为参知政事兼知陪从，阮辉昭、潘辉益等六人，并为六科都给中兼添差知番。命下，泗川辞不拜，继烈侯自愧无状，曰：“吾为相不吉，前事可鉴，一生又几回误人国耶？”亦不拜，惟奎峰侯独任事，而国柄则在壤手，硕武公老讷不知政事，亦备员而已。政府官僚既备，日谋裁抑皇家，兵民事权尽归王府，而别议皇上禄，略加前朝。皇上亦每事牵持，兵民政事，纷然无定，皇上益招兵马自卫，潜有制王之谋故事。内殿有辅佐官，王使皇亲之附王者为皇上辅佐，上曰：“吾始许为王，坐榻犹战栗，骤欲使人窥伺，作承平规模，公归语晏都王，既欲使公为朕辅佐，朕还使公来辅佐王。”皇亲出，上曰：“左右记之，如那人再来，刖其足。”于是帝王相仇。
