<!-- { "loadSidebar": true } -->
  且说整见表辞，名其为贼，怒气勃勃，挺剑厉声曰：“亡国之余，未知所惧，尚敢弄笔舌以欺国人，吾今日誓与王一生一死，尔将士宜听鼓视旗，奋力陷阵，有进无退，不用命者，有此剑，乃戎服上象。”手秉红旗，挥诸军前进，阮如泰跃马大呼杀贼，铳弩齐发，弹矢乱飞如雨，王左拒力不能支，将溃，王命前锋并两拒合军，且战且却，因退入垒中，分兵固守，整陈兵夹垒四面攻之，半日不拔，迨暮，霖雨霏霏，飚风瑟瑟，天地昏黑，咫尺不辨，整下令分军围迫王垒，王乃三分其军，果敢者为前后翼，遂、珠率之，老弱者中翼，王帅之，人定后，金鼓不鸣，烟火俱灭，垒外射铳连不绝声，而垒内寂然不动，整使军候潜至垒下听之，若无人，然亦不测其虚实，迨漏下四更，雷雨大作，王因命大开垒门，使遂、珠先出，各带勇士五十人，直犯整营，遂攻于左，珠攻于右，中开一路，王驱中翼军直出向东路走，途、珠为殿，其夜整军不辨谁某，交射混斗，平旦始觉，追之已无及矣，整驱兵入垒，只见第舍一空，命大索军需，一无所获，怏怏不乐，班师回京。于是王东走邯江，依丁锡壤，老弱从者，二放归，单留遂珠二将并手下一百人，壤别以一寨居王，壤为人浮躁，不闲将略，忠义赤非天植，平日所言所行，亦是假托，出身以来，但习水战，未尝带领步兵，自金洞之败，舟船尽弃，狼狈东归，窃据海阳镇城，幸有军粮可资，而不善抚循百姓，纵其部曲，暴掠闾里，为两洪所埋怨，豪目群起而攻之，弃城走邯江，及闻西人南还，复拥兵来京，将谋立端郡公以抗帝，比至端郡败走，故附于王，闻整再来，惧不见容，即引众东归，求领海阳安广二镇，以避其害，王奔桂坞，壤翱翔于东，未尝一唁王所，至是王来又一味闲冷，礼意简薄，遂、珠二人日夜为王左右，于遂则忌为将门子，于珠则鄙为白屋丁，二人惴其情，虑有不测，皆辞于王，同日请去，王哭而送之，曰：“谚言：‘溺水而遇浮沤，靠也不得。’我不久亦去，何辱留卿等为。”王留十余日，壤不曾说及军国机事，忽一夕诣王进曰：“天清月明，秋色最佳，臣已具酒登舟等候，请一幸览胜，以写幽怀。”王愀然曰：“风景不殊，举目有北河之异，吾未能歼仇，不忘坐甲，泛舟浮杯，非吾今日事也，将军且往游之。”壤既去，王隐几闷闷，谓侍者曰：“武人尽不可恃，或者其文臣乎！”乃为书密使遗平章登揆，书曰：“此生不时，遭国多难，忝以王家嫡嗣，深庙社之忧，奉表陈情，蒙赐归觐，初来只欲以存先祀为孝，实无心专辄而据国也。事势推移，为诸将所拥迫，取忤于帝。及整入京，宫阙即以焚毁，焚巢之鸟，盘飞无依，以是飘零江湖，不敢回阙，今朝桂坞，明日邯江，自营栖寓之谋，遂涉抗衡之迹，使恶之者得以执言，本来一片恭顺之虔，无由上达，公可曲为陈白，此回进止，惟上所命。”揆得书以闻，帝怃然曰：“王一片真衷，朕已面谅，惟不善处变故至于此，果已回心知悔，朕必有以待之，不但宗国可保，富贵亦不失也。”因命揆为导迎使，接王归朝。时王在邯江，闻壤与整阴通信息，疑有异图，叹曰：“此非善地可居，吾宁浮海入山，毋宁坐以受辱。”即使侍者密谋借商船，乘夜挈其徒，顺风开航，直趋山南，平旦，壤始知之，大惊曰：“王南幸而不告，得无有疑我意耶！若不从王，此心不白，天下其谓我何？亦以师舟尾之。王至真定，范尊麟谒见于舟次，麟，真定，博泽人也。其先世尊仕在景兴，初为恩王名将，累立战功，门阀颇高，素为郡邑所服。麟又豪侠，门庑食客，尝有百人，家中所藏器甲具足，为山南下镇豪目之最。至是与王论兵事，且画进取之策，王深嘉悦曰：“我得公晚矣！勉为我辅，以绍乃租功德。”麟曰：“臣本无才，幸得凭仗王灵，敢不竭其心力。”于是奉王至其家，自集徒众为之守护。次日壤继至，使人先奉启云：“臣家累世蒙国厚恩，一心王室，臣今与有整情虽有故，而势不两立。通国之人，亦皆知之，敢有何心，以辱先世。愿王察之，俾得效其尺寸之功，以补前过。”王问麟，麟曰：“素闻壤重名，推为东州巨擘，幸得共事，深以为喜。”力劝王推诚柄用，以益其势，王许之。麟即亲往迎壤，共至入见。由是二人相得，遂移檄太平、建昌、天长等府，约以起兵讨整，旬日间，归附者殆数万人，刻日齐进，舟楫满江，声势振薄，远近响应，人皆以为王业指日可复。故家子弟，如段阮俊、范玾、汝公僚、陶汝瓒诸人，亦各募乡兵来会，东西处处并起。登揆奉命迎王，行至先兴，路阻不得达而还。会有游士从京师来，谒王，具言有整骄弄，众心离叛，帝亦见忌，劝王急进兵征之。王曰：“我有旧有裴辰润在京，今领金吾军，为四城提领，可使为内应，润职在巡徼，谁则疑之，乃使人赍旨密以告润，润乃谋诸所亲，悉易置坞门巡守更守卒。整子沛川侯廉知其情，即发兵捕润，而使其将山南镇守曰选，发兵以攻王，水师至梧桐江，而步兵未渡大黄江口，觇者还报，壤以海舰最著二十艘，横江作一字阵，列铳船头，望之如城堞，选兵至，交战以舟小不能抵敌，为宝龙铳所射，辄沈于江，选惧，欲退保黄江，以与步兵相猗角，会东南风起，壤令海舰分泊两岸，维舟登陆，挥军走上岸，乘风射下选军船，而所将皆乌合，坐作进退，未娴号令，又倘佯无斗志，既登岸，步伍失次，选在江中望见之，大呼曰：“壤军败矣！”于是疑惊大溃，夺路争走，互相践踏，不可复制，舟舰委弃江边，尽为选军所获，麟军在后望见败兵星散，皆谓壤已被贼杀了。众皆惊愕股栗，麟亦不能约束，同时俱溃，鳞乃扈王乘单舸顺走太平，夜半抵东关，忽闻鼓声点点，如军行之号。或言选兵追蹑，或疑劫夥抢攘，使细作觇之，方知是陈孟匡的、那孟匡，东关豪目，家资富厚，颇有义概，初得檄，即纠合县兵应义，约以是日进发，见在沛下屯相去不远。王听了，急使召之，匡从使者来谒，王谓曰：“寡人才德谫劣，不自惴量，动辄颠蹶，为今之计将若之何？”匡曰：“胜负兵家之常，虽累胜之兵，亦有一败。故古之良将，先视地形，筑营垒，储粮食，备缓急，进足以取，退足以守，此为万全之策，何至一败便北。臣县有沛下邑，四面沃野，前阻大江，出入只有一路，又有小溪屈曲，外通于江，可运军饷，前年兵乱，本地方界在东南之冲，臣曾已一番经理，濠堑已固，但连岁不登，谷粟尚未实尔！请移驾权驻，徐为后图。”王从之，署麟军府长史，匡为行营使，引兵入沛下邑屯，仅得信宿，匡派人徵粮未至，适整再使阮如泰将步兵来，与曰选合兵攻之，水陆相接，前后夹击，屯中据险以守，旬余不能拔，选乃筑长围以绝粮道，王师食尽，至掘芭蕉树根以食之，势益困窘，麟、匡急呼手下告曰：“与其作沛下馋鬼，何如决一死战，快杀数百人，汝辈谁能共我一乃心力，使我不负王，汝辈亦不负我。纵死不失为忠义鬼，幸得不死，将来勋业未可量也，众皆感激，愿从者百余人，人定后，各乘竹舟从溪道去，乘选、泰不意，放火焚其营，二人仓皇不能拒战，麟、匡乃溃围奉王而出，夺舟从海门东去，选引兵迫之不及，泰纵兵入沛下大肆屠戮，男妇老幼靡有所遗。自兵兴以来，无处不干戈，而杀戮之惨，未有甚于此者也。
  且说自梧桐之败，壤只身东奔，其战船军资遗弃殆尽，及沛下屯溃，王奔还海阳，复与麟等同泛海，往安广，诈称商客，分寓于万宁州民舍，未几，辚以家事辞归，从王者独孟、匡而已，月余匡病卒，王左右无人，海外羁栖，情况最为萧索，自念浮生富贵，都是梦境，昔人有自矢，愿世世勿生王家，佛闵一切众生，沉沦苦海，达人达见，真为万世明鉴，向我寓彰德时，已有此想，乃自解韬尘魔，法号海达禅师，遍游谅山、高平诸寺。有京北生员武虔，避乱居谅山，遇王于三教寺，谈经说法，心知之，以告其藩臣何国骥、阮克陈等，二人乃托为斋蘸事，邀王归其家，屏人进曰：“臣等世袭藩屏，远幕朝廷威德，但闻人说黎皇郑王如在天上，天下无事，臣等何以得见王，不幸国家有难，乘舆远幸沙塞，臣民孰不痛心，此正忠臣义士，经纶好时节，臣请奉归团城，倡大义以图兴复，仰赖鸿福，大勋用集，琐琐蛮酋，幸得厕云台末列，臣等之愿也。”王闭眼合手徐答曰：“老僧出家投禅，何预世事，公等勿错认，却于寂静中，弄出许多烦恼，天下谁帝谁王，自有真命，老僧只会一瓶一钵，卓锡沙门，做如来徒弟耳！”虔亦对曰：“臣虽未得侍王府，而游学京师日，窃常仰盼威颜，国人且有此心，王亦不可推却，臣闻王业艰难，非安坐可做，是以汉光头发为白，先王髀肉皆消，近者桂坞沛下之危，亦是睢水滹沱之役，惟其不沮不挫，卒成大业，未闻堂堂王者，退作闲僧也，请王思之。”王位下曰：“黍虽麦秀，触目皆感，我非木石，安得不悲，然尽吾之力，不可与天争，故隐忍以自存，安敢妄图而再误。”王既露出本色，遂为众所挟，敕下点兵、徵粮、骥陈等皆庸才，不能严戢手下，肆行非法，民不堪命，遂作乱，杀骥陈而逐王，王奔右陇，自是晦迹山林，一国之人不复知王所在矣！郑自太王检受封，传至盛王森，凡八叶而肇乱，又端南王楷，晏都王槰而王祀绝，前后合二百四十二年。按发迹祖地记曰：“非帝非羁，权倾天下，八代传家，萧墙起祸，”兴亡之理，虽属人事，而自有数云。
