<!-- { "loadSidebar": true } -->
  却说初京城失守，乘舆北幸，皇太后与尊室诸人先奔高平，督同阮辉宿率藩兵迎之，推住斗奥隘，边民居舍，以谋请援。原宿之始到镇也，有北客自号吴山樵隐者，与督镇廷傃相善，尝往来镇营，宿一见与语，大奇之。及傃卒，客来吊，宿遇以上宾之礼，留十余日，傃丧既定，客始辞归。临别私谓宿曰：“贵国自此多事，先督臣知之，不知临终，曾以告僚谊否？”宿曰：“本国外有强敌，将来必不安枕，此国人之所共知，顾其要结如何？亦非宿所能道睹也。先督臣常与宿忧之，今忝为表臣，枢要之地，已不得预，纵有肤浅之见，亦何能为？”客曰：“惟是表臣，故不得不为国当事，以公之才，岂不能一番惊天动地，令举国之人奔走不暇，然亦不过一梦局耳！此诚气数与人事相关，可笑亦可惜也！”宿固问之，客终不言而去。至是宿奉太后入内地至龙州过诸途，宿以国情与客语，了无所隐。曰：“事急矣！何以教之？”客曰：“公在镇，初闻变时，若能与谅山督臣一心，合力据有二镇之地，纠集藩将藩兵，与敌抗衡，作一方雄伯，达咫尺之书于龙凭，约以有急相救，藉其声援。昔莫氏行此之计，维持五十六年。果能行之。岂不终公之世，何乃弃以与人，失此不为，今只有求通于龙凭，恳请达于督部堂，具事题奏，邀天之幸，以求援耳！若复国之后，公其勤之，掘井为山，必致其身，无徒作后人话柄也。一宿曰：“此是重远底意，佩服告教，何敢顿忘。顾兹宿奉国母来奔，意正在是，惟恐下情不能上达，倘蒙指示其途，为之先客，万荷万荷。”客曰：“异地相知，敢不尽力。”乃与宿偕往那龙凭，营都司陈洪顺，客所善也。引宿前来，呈称安南国嗣孙母妻眷属，被广南贼兵追杀，逃至隘口，叩头请命，等因。洪顺即会同龙州陈倅前往查照，男妇该六十四人，随便于隘上安插，具事达于广西左江道杨雄业，禀呈两广总督孙士毅，并录本国单叫称国城为贼所破，其掳掠无所吁诉，人皆仇敌，誓不与俱生，潜伏山中，结成党夥，但未有主张，故落落而难合。若得天兵来援，处处响应，国城指日可复。士毅见报谓僚属曰：“安南在汉唐为内属，至宋丁氏堀强始为贡臣，更代相沿，以至于今，复不能保有其国，天其或使为中国之郡县乎！”即驰诣龙凭探察边情，会同巡抚永清商议，永清曰：“开边大事，利害不细，果如所言，该国实属可悯，惟敌势料不如此。彼自海滨奋起，结发从戎，一举而取三百余年之国，定是不弱，亦决不肯被人虚喝，闻风霄遁，除非一二番挫衄，安肯退听。中国二百年太平无事，民不知兵，一旦驱炎瘴之地，胜之不武，况未可必，万一蹉跌，伤损实多。上宪为国大臣，建节边方，所宜固守封疆，岂可肤受人诉，骤开边衅。黄福、张辅，厥鉴不远，在永乐宣德之时，请熟筹之。”士毅曰：“安南锡封，世修职贡，西山小丑，敢灭其国，贡臣之难，不可不救，狂贼之罪，不可不诛。兵以义动，谁敢不从，若以伧荒赐隔，坐视其相残而不之救；则九夷八蛮之臣事中国者，彼亦何所恃哉！”乃令唤阮辉宿，黎亻冏、黄益晓、阮廷灌、阮国练、阮廷枚等六人，并诣辕前问状，先问嗣孙兄弟几人，奔亡之余现落何地？宿等供称嗣孙兄弟三人，颇相友爱，长即应得承袭之黎维祁，次袖郡公维袖，次瓓郡公维只。现今维祁奔山南下路，招集义兵。维袖在宣光兴化地方，亦各纠合同志，遥为声援，闻其辅车相依，臣民效顺，断不至于焕散，但不知继此以往，果能奋发有为否！经今七八月余，事变推移，尚能据此地方否！卑等实不敢知。又问向来嗣孙母子，音信何如？宿言卑等前在高平，奉国母内投，嗣孙现在本国，关山间隔，音信未能自通。今倘得潜归通信，使嗣孙知母眷音信，三人分为二道，廷枚请由蒙自山口，亻冏练请从龙门渡海，仰得派员引至界首，卑等兼程奔赴，约一月间，行看消息，便当禀知。又问该国向来年岁如何？曰：“本国连年凶歉，米价甚贵，米一升值钱六百，山南下路，最号富饶，今民间亦无益藏，室如悬磬。嗣孙前驻此地，兵食不给，以是动不得力。卑等初在国，但闻知此是实。”又以问亻冏，亻冏曰：“黎氏有国三百余年，以恩惠结民，以礼义培士气，故虽叛道僣干，而戴旧之人心犹昨，只以郑家胁制，人依愤惋，西山乘隙，以黎灭郑为名，故国人遂不之拒。彼因是得志，愈肆猖獗，自纪年号，窃据国城，致黎嗣孙播迁于外。由是耨耡棘矜，处处并起，咸称黎氏不谋同辞。如上国垂字小之仁，施恤穷之德，偏师压境，为之声援，国人闻之，孰不奋起，誓众复雠，想亦不甚费天朝兵力也。”士毅既得供状端的，又将安南地图一轴，使亻冏等详阅，曰：“即是否无讹？”亻冏禀部位方向多有错谬，约略十至四五。士毅曰：“详许尔据实改正。”乃唤画工来，依亻冏改处模写，复命亻冏于图上某处地方已未从贼，与国君兄弟驻紥何处，逐一明晰登注。因召宿等，谕之曰：“俟我题奏得旨，即照尔等祈请，事事都办得好，尔等此回归国寻嗣孙的处，并细探贼人作何举动，国人能否奋发随。便即飞禀，我当为覆奏，提兵出塞，速可藏功。”宿等大喜，相率北面望关遥拜，连呼万岁。于是士毅使广西左江道杨雄业护国母并眷属人等至南，顿其仓廪衣被，均为酌给，使各自安适。因缮表奏，称据安南国镇目阮辉宿奔投内地，称于乾隆五十一年夏六月，西山贼阮文岳之弟阮文惠将兵犯该国城，嗣于八月，文岳继至，适诸镇各整兵象赴难，文岳兄弟惧不敢留。是月潜师夜遁，国王黎维礻耑遗失国印，随即病逝，因长子早故，嗣孙维祁例应承袭，备文申请，补给印篆。嗣接督部移檄，不叶体制，正当遣陪臣赉表，告哀求封。不料次年冬，文惠复遣部将武文任乘危伐丧，以致国嗣奔亡，未及遣使，宿等奉该国母奔武崖之博山，国嗣奔山南之天长，贼帅占据国城，四下搜捕，又有谅山土民卷簪，高平藩目闭阮俦降贼，引兵劫国母以为质，宿等随奉国母奔高平。本年五月日至博淰地头，贼兵追及，无计可脱，只得隔河吁叫天朝救护，舍命奉母合人眷等，涉水登岸，有不及济者，尽为贼所歼。叩头吁请，得待罪天朝，不肯辱污贼手等语。又据称现今国城被他窃据，各处亦闻风披靡，与内地相接之牧马谅山等地方俱已从他，惟乂安之欢演，海阳之荆南等处尚有土豪应义，出没山谷，乘便掩杀贼兵，贼亦未能全有。且贼自有西山一味犷悍，专以屠戮为事，闻有不肯降之处，嗣孙潜藏，想亦在此。母妻业经北走，万望恭容，其中一二逋臣，颇亦干辨，情愿回国，觅求嗣孙，再一番戮力图存，后又力不从心，愿为存孤之计，恳祈矜怜等语。那各款情由，并据知府陆有仁手写问条，该国目随次作答，察其情实，颇亦激昂，能知大义。臣伏思黎贡臣，该嗣孙例应承袭，不幸该国破灭，该国母妻，款关哀诉，实可量加存恤，俾之得所。徐察国中音信，再定去留，惟念该等走至河边，已属天朝界首，彼众望见天兵驻紥，尚敢悍杀多人，敌情险恶，断不无窥何之意。臣已密札提臣三德于附龙州六处，各备战兵，分屯隘口，倘彼敢过河，即当四面遮截，使无得脱。且令彼知天朝兵威，亦有所畏。兼有密札潮州、龙州守土之臣，赶紧行边，悉力访察，另有情形，缮摺续奏，候旨施行。”帝览奏，谓大学士伯和曰：“安南黎维祁虽未受封，然该是应嗣之人，亦与国王无异。今该国母妻眷属来奔，是该国全境尽没，那一番兴灭继绝，另需设筹辨，竟费了许多兵力。兹查该尚在国中，自图兴复，而该国之徒敌者，不过牧马谅山等处，其西南东北地方，戴旧之人心，犹有足恃，想藉此图续国统，亦有可了之理，著传谕孙士毅，黎氏臣事天朝，最为恭顺，维祁例应承袭。是以硃篆前日修文，申请补给印篆，并未遣使告哀，不合体制。是以硃篆缓行檄谕，并已遣使恳请，准其敕封给印，且究维祁被敌攻逐，系他不能振作所致。现在该国境土未被贼占尚多，臣民亦知向戴，维祁当乘此纠集义兵，收复国城，使依前业，不至失坠，其母妻内投，已妥为安插，衣禀无缺，水土亦习，该嗣孙不必挂念，可专意国内。俟其克复京城，即可遣兵送回国，于遣使时，须再委此次通信人来，以为符验，庶不被诳谋阴害。至如阮惠恃强夺国，法所不容，已降旨派调广西大兵以备徵发，若贼仍前猖獗，该嗣孙不能奋起有为，该国臣民亦甘心从敌，则率大兵四面会剿，明正其罪。如此先行剀切，飞报该国臣庶，俾各周知，以壮黎氏之勘，而褫西山之魄，于声援之助，自属有益。其随行之阮辉宿等情愿回国寻嗣孙所，帮同恢复，其志更属可嘉，理合速遣早一日，即该嗣孙早安一日之心。将来朕亦可早一日获得闻该国之信，孙士毅素称敏达，何不早筹及此，尚虑朕未及准行，往来覆奏，未免失之拘泥，宜可早抵龙州，面谕使臣，令即起程将朕指示之意传知，使回国告知维祁兄弟，并檄谕腾录多方，俾之带同回国，庶为传播。再该等跋涉劳苦，行李萧然，可于水陆给船夫护送，兼程给每人银十两，以资口饷，总之此事，若安南全境沦没，维祁又被戕鬼，念及贡臣，势难置之不理，然境土未全至陷没，嗣孙惟是奔亡，臣民尚知爱戴，只可作他声援，听其自谋，自不必兴兵大辨，将国中兵力徒费于炎荒之外，更为全美。孙士毅务遵前旨，就近熟筹，督臣亦晓事底人，定能体悉朕意，此间经理边务，听与抚臣孙永清会同妥确，便宜施行。钦此。”
  却说潮州、龙州自得密札，即行边检访，前往太原檄告，潮州有张吉二姓，惯以穿<土广>采银为业，居太原之送星，众共推以为长，徒党至万余人，皆是内地客户，闻檄即诣行星，称小人等业以矿厂资生，世居南服，向闻安南国城失陷，国中大乱，惧有林木池鱼之及，遂与土人调习火枪强弩，为自保计耳！敌兵数百，赶来劫掠，一试而尽歼之。念彼念必复来，乃分作十团，团各千人，誓以赴敌死战。今奉檄文，真不踊跃，愿为先锋，且小人等亦属潮州编氓，显得与滇州义勇效力，派人听得他说如此，乃取供状具由回禀了。
