<!-- { "loadSidebar": true } -->
  却说旧世子自新王立，邓氏每欲阴害之，垂忠以善言保护，邓氏为所牵夺，更不果，乃使出居左穿堂，着内匡、内翊、内仍、内轿四队官军监制，每日三奠许入府堂陪拜，礼毕，复就监所，日夜危栗，恐不自保。杨太妃使其娣郡夫人杨氏哀诉子晖郡曰：“妾家妹官嫔杨氏与王季子遥致辞叩拜长官阁下：季子有罪，废黜是甘，但今地嫌势逼，不胜危惧，万望长官垂怜，曲为保全，再生之德，刻骨铭心。”晖郡泣答曰：“仆事先王，最承恩遇，义为君臣，恩犹父子。季子，吾王之子也。仆有何心，愿天地殛之！夫人归为仆致辞，遥拜王子与贵嫔帏次，请且放怀，仆周旋其间，保无他虞。”自是密饬四队，令监制从宽，家臣旧人遂得出入通行，无苛祭者。世子有膳夫誉武，为人有心机，言语明辨。世子尝问外间人情何如？誉武曰：“先王废嫡立少，人皆忿疾，军情为甚。顷者新王袭位，照故事颁赐诸军缗钱有差，诸军沸腾，有不肯受赐，晖郡为旨谕严戢，只得勉强听从，而心怀不平。”世子心中暗喜，谋于家臣小竖嘉寿。寿、嘉林钵场人，亦有智识。言于世子曰：“人情如此，能以义动，使一心尊扶，则大业定矣。”世子大喜，乃使誉武为酒肴，邀诸亲军卞吏宴饮，而告之曰：“世子无罪，被邓氏孽妇蛊惑先王，诬构陷害，以夺其位。晖郡素有反志，利王子杆幼冲易制，与之附和，成其废立之事，而已自为辅，以售其僣夺之谋。今王抱恙危剧，变在旦夕，不知王家基业，谁人主之。三军皆汤沐之邑，应义之兵，为国爪牙，素坏忠义，倘念王家二百年养育之恩，常一心翊扶，奠宁王室，或者天相其成，铁券丹书，留传万代。”众咸曰：“臣等皆有此心，但未知王子意下如何？恐到那时，或有惊动，又谓臣等惹事。今王子既开此意，这事定是不难。”乃私相通报，齐会于看山寺。诸军赴会，说起这事，莫不奋发。但慑晖郡声势，未知起事如何稳当。正商议间，一人奋然言曰：“但恐军心不齐耳！如使三军一心，不过乘朝奠礼毕，打府堂鼓一通为号，趁来拽他脚，倒跌于阶下，一跌便了。”众皆欢声应之。视之，则捷宝队卞吏朋武也。这朋武乂安处清障县人，其先祖为中兴功臣，中间荫尽寒微，邑人顶替为另，其人短小，清秀如儒生，既隶本队，以识字得为卞吏。在京常为人做状词，为刁唆之黠。至是首唱其议，众推为谋主，请朋先击鼓以率三军。朋毅然当之，因相与歃血为誓，但不预定日期，只闻朋武鼓号，便各到来作事。密谋已定，有罗山安全人裴弼直知之，弼直乃乂安名士，时他以员外即逸任，居国舅炎郡公门下，即以其谋言于炎郡之子炤岭伯，使之入夥，以规此功而已。自为媒引，乃赴会谓诸军曰：“这事系是甚大，须凭国舅启知圣母，领旨而行。万一晖郡识破，犹得密令执言，明白行之，方是万全之策。”诸军原不须策旨，但见国舅有人在会，却之恐露，且听得有理，乃相与就见炎郡。诸军未至，炤岭先以其事言于其父。其父为人庸常，闻此大事，惊曰：“彼卒徒粗卤轻率为之耳！何得干预。王子还为王，某人为之，我亦不失为前朝国舅。今反求功，纵成也，富贵不加多。万一败露，无葬地也。”其子曰：“他等约议已成，事在必发，发得在必济，拒之，枉错了一好机会，纵大人富贵已满，岂不当使儿等及时做功名，儿业已许他，拒也亦不得。”有顷，诸军齐至，炎郡不得已出见，谓曰：“诸军且有心为国，小职敢有何心？但当就家侄副知兵番阮兼家，教伊员入禀圣母，伊员职知舍史，出入黉宫，人无疑讶，小职自当附语启闻。”诸军乃至兼家。兼又素性怯，闻诸军言，惶恐力辞。诸军曰：“这事已禀知国舅，如此如此。”乃逼兼就炎郡家，受密语入启圣母。原来废长立少，圣母心所不喜，一得此谋正中其意，但未脱妇人气味，恐这事或败露，祸连国舅，欲阴诱晖郡使季子摄位，免其生变，且思七辅之臣，惟完郡公师傅，又是阮兼妇翁，其心可信，且老儒多智，亦可与谋。乃命阮兼一面报诸军迟来数日；一面谋于完郡。常郡曰：“诸军为此惹起许多事来，圣母睿断，实社稷之福。老臣智不越此，但请以圣旨谕晖郡，老夫当从中赞成。”阮兼复命。圣母乃使人告晖郡曰：“今新王抱恙，国内危疑，将军倘念社稷为重，当从权，许季子摄政，以安人心。待新王长成，复还政退休，终守臣节，将军宜以此意白宣妃，仍使季子事宣妃为养母，而以将军为阿保，幸为斡旋。”晖郡答曰：“小臣履遥拜圣母，圣母念及社稷至计，小臣敢不惟命，但此事非先王本意，臣受先王托孤，丁宁付嘱。今梓宫在殡，骤改其命，臣心有所不安，请置为后图。且先王无别子，惟新王与季子耳，如新王弗克负荷，季子定当次及，即时以正相承，岂不甚美？何须急遽，为此反常之事。夫危者久自安，疑者久自信，愿圣母宽怀。”使者出，未踰阈，晖郡曰：“这事虽打死我也不听。”使者复命。圣母知晖郡志不可夺，复告阮兼，兼恐事泄祸及，再谋完郡。完郡曰：“今事势如此，且听三军所为，会有佥知兵番陈有求，东山万禄人，本社兵以事告他，他性喜事，又善为文。即撰三军扶正檄文，阴粘通衢。由是畿内喧哗，此谋发露。朋武以为势不得住，决以次日举事，不必启知圣母，时壬寅十月二十四日也。是先，晖郡知祸将发，肆言于朝曰：“来日有变，臣且死，但臣死亦须有三五人命相随。”众官曰：“岂有此事？”晖郡乃自出一启，称辉伯启，言炎郡潜谋不轨，曰：“请官究治之。”会日暮，晖郡家人或劝晖郡挟新王潜遁，召外兵以捕奸；或劝晖郡引义士入府堂自卫。晖郡曰：“从来习俗多好浮言，未必真有此事。纵有之，徐当究出，终不能遁。倘急不可治，吾受先王命，死生以之，何事怆惶。”是夕，晖郡宿府中，只带仆随如常，略无设备。明日朝奠礼毕，百官方退朝，朋武鸣府堂鼓三通九点，众官相顾骇愕，晖郡使人闭阁门缚朋政，将斩之。朋武既就缚，垂忠侯谓晖郡曰：“彼为此谋，定非一人，若遽斩朋武，奸党漏网，不若付下监锢穷查，以绝乱荄。”晖郡以为然，于是朋武免死。
  却说诸军闻得鼓声，人人踊跃，各持兵器，争入府中。时阁门已闭，诸军在外不得入，啖声动天地。晖郡呼珠郡告之曰：“舅职掌兵番，如何不知戒戢？”珠郡惶恐，唯唯而出。晖郡自作启云：“小臣履谨启，臣受先王付托，保辅王上，今三军为变，震惊宫阙，臣请受王命提兵诛之，克则王之灵也；如其不克，臣以一死见先王于地下。”启成，授出纳进呈，仍请王宝剑讨贼。宝剑出，晖郡跪受，即传车驾御象出战。珠郡立于阁门内之左窦，隔墙谕诸军曰：“军有礼法，今梓宫在殡，不可喧腾，有所欲言，第归具启，其当为之题达。”诸军厉声曰：“舅亦从晖郡反耶？舅不即开阁门，诸军鎚墙而入，舅便为薤粉矣！”珠郡恐惧开门，诸军连肩而入。晖郡挺剑上象出府堂中庭，挥诸军曰：“尔三军各归其所，无得喧闹，我斩汝头！”诸军素慑晖郡，见象凛然，皆坐听命，不敢出声，亦不敢犯。有顷，坐者皆起，转逼象前，晖郡象头向前而触之，诸军避象牙，旋象而趋，各以兵器剌斫之，或取府堂瓮瓦乱抛之，象卷鼻而吼，不敢触。晖郡挽弓，弓弦绝；引铳纳弹，火绝。诸军持长钩，钩下象奴而斩之，象却，诸军围象脚，晖郡以短稍放下刺之，伤数人，诸军至者益密。又有一团军从宣武门入，按象后，象立不能动，乃钩下晖郡，乱殴杀之，刳其腹，取其肝而食之，拽尸弃于宣武门外。晖郡亲弟选一首号铿武侯，闻变驰赴府堂，行至报天寺门，诸军喝止，以街衢砖石碎其头，投尸于水军湖。晖郡兄弟既死，诸军欢声如雷，共扶世子升府堂，戴于肩上，诸军环立欢呼，请坐益高，使天下咸睹龙颜，以孚喜悦。时仓卒无有几榻，权取制禄馔盘为座几，八人负于肩上，时时举首捧盘加于头上。手倦复降于肩，肩倦复升于头。升升降降，势如蹴球，似捧塑佛。一回高出众，又一回抚掌欢呼，庙坊街市闾阎贩卖之徒，莫不争立看王，府庭如市。珠郡以豹尾旗麾于庭中，鸣金收军，一鼓余方定。先是连日阴暗，至是日，天色晴明，天下以为太平王者之象，道路奔走，咸曰：“吾王立矣。”相传欢呼，京师为之罢市。既而设御榻于外府堂，百官翊王即位，拜贺既毕，始出皇上敕命与圣母谕三军扶立徽旨，粘于阁门，皆临时草创，称为成命。
  是日变作，邓氏惶恐，变衣服，匿于后宫。小王家臣皆遁走，惟棪郡抱王退居别所，从旦至暮无食，小王呱呱而泣。棪郡吓之曰：“无得高声，使众军闻之，必来打死！”小王惧乃止，至夜，圣母使人寻邓氏与小王，给赐衣食，小王惧不能食，病愈剧，新王购求能医治者，与百金封侯爵。次日，新王令参从泗川侯为王具启，请逊为王弟，乃付下廷议，降封为恭国公，寻卒。
  却说诸军既杀晖郡兄弟，余忿未泄，悉跪于王前，请破晖郡营，王许之。三军欢声曰：“官据令另据传，决去破毁。”顷余，晖郡家宅，片瓦无遗，乃乘势肆行。凡文武诸臣，有属邓氏与晖郡门党，及庚子年发密案诸员，与侍近臣，平日苛刻，诸军素所疾者，一时连破，并觅其人而杀之。京中连日骚动，王旨下戒禁不止，命官纠祭畿内，密就会处，择取市人斩之以示警。是后破稍息，而觅人犹不已。
