<!-- { "loadSidebar": true } -->
  却说晖郡手下阮整真福东海人，其父以商贾致富，家赀钜万，尝居晔郡门下。那人丰体秀丽，智慧过人。少时从事儒学，涉猎经史，十六岁领乡解，随其父居晔郡门下，长于国语诗文，尝慕郭公勋业，撰郭令公赋，用国音，天下传诵。性又豪侠，交游满天下，座上宾客常数十人，吟诗饮酒，随兴酬答。家畜歌儿舞女十余人，自撰歌词，播之管弦，日夜调歌为乐，为长安第一风流。又善诙谐奋语，居晔郡门，十余年始出身，管善小队。或曰：“何小也？”应曰：“勿以善小而不为。”举坐皆笑。其戏语类如此。及平南之役，以笔砚从军，晔郡以其有才，最爱之。晔郡卒，后有告整偷官银金以百万计，辞连晖郡，下狱拷打，抵死不招，旋得无事，晖郡益加重爱。晖郡镇乂安时，以整为右参军，尝使调治水军，御寇于海面，水战无敌，海外呼为“水鸷鸟”。晔郡改镇山南，易管前中队巡海，复改该前宁奇，隶乂安镇。整祖墓在鹍鹏山，地法云：“千万龙飞千万虎，称霸称王无不如意。”整因自号为鹏岭侯。整有邑人阮曰选，中弁生，其人膂力过人，又有胆略。整为提引于晔郡，得管后坚中队，属山南镇。至是闻京有变，选超海而归，自十月二十六日开帆，至二十八日抵东海，以其事语整，整怆惶骇愕，不知所为。正是：
  冰山见日还难倚，平地生波孰不惊。
  未知区画如何，且看下回分解。


第三回 杨元舅议斩骄兵 阮国师谋清内难
  且说阮整得曰选所言，一番惊惶，既而矫情镇定，秘其事不露，但密告其妻云云。而身赴营球镇所，告瑶忠侯与之谋议。那瑶忠侯系是晔郡妹夫，为乂安镇守，闻整言大惊，问整计将安出？整曰：“本镇与顺化接界，富春副将体郡公、峒海屯守魁寿侯，皆系我先公门统，今与我有同舟之谊，密书告体郡，令以计杀大将而据其城，魁寿必以峒海应，台公据本镇将为唇齿，收用豪杰，调遣土兵，塞黄梅之路，设重镇于琼瑠，为固守计。至于海面防守，某请自当，本镇地利足凭，人心可恃。前年超郡公得罪于裕祖，亦据此州拒命，终免于难。况今事势又易于超郡时，公能为此，足举天下之兵，朝廷不能制，且保境安民，徐观天下之变，非特目前免祸，将来必有奇功。”瑶忠侯沉思曰：“君计诚善！但某自料才不能为此，请更思其次。”整曰：“除此惟有去国尔！”瑶忠侯曰：“去将安之？”整曰：“天下万国，问患无地可投？”乃密语瑶忠侯如此如此。瑶忠侯将听而糊涂未决，谓整曰：“这亦大段事，容其再思。”整曰：“今事变在斯须，竟待思得再时，祸今已至矣！公第留思，听某自便。”乃辞，归问其妻，已结束了。声言镇官差巡海面，乃尽挈其家口老少，并家产入船，众人皆莫测识。整既登船，召所领奇兵三百余人，立河岸，明告其故，留许每人钱一纟彊，而与之别。诸军始知其事。整发大炮三声，开船中流，张帆出海而去。
  却说三军既扶长君，挟功骄弄，日日聚会，侵议朝廷大政。每条上，某事当因，某事当革，往往无理之事，要朝廷以必行，又希求恩泽，无有厌足。朝廷有特议可否者，以破家殴杀吓之。百司勘讼，或认原是亲，或认彼是故，逼令变乱黑白，其所发民有讼，又自勾催论断，不听官司，百官皆屏气吞声，不敢触犯。宫中一举一动，辄窥伺指议。或曰：此事何得如此？此事何得如彼？王与太妃自觉拘束不堪，廷议以为当论功行封，以示酬答，使各满愿，然后渐以法裁之。王以为然，乃命论翊戴功，以朋武为推忠翊运功臣，出身侯爵，管侍内后兵。炎郡、完郡与阮兼、嘉寿、誉武等皆为宣力功臣，升职有差。又录起会三十人为忠义迹，别加升赏。其余中外水步诸军，各升职一次，并颁赏钱银有差。又录起会，又给空头，敕令各道许让与他人取钱，以覃实惠。诸军受赏既毕，王谕令各循法律，以共乐太平。是后诸军相戒曰：“吾辈既相扶立阿公为王，当勿甚苦扰，使知为王之乐，看将来渐渐顺境，居处加何？若复肆太甚，到那时，随事制之，我权原不失另。”由是少戢，王得安闲，引用亲旧入居要地，以左司讲阮侃为参从，元舅匡寿侯杨匡为权府事。阮侃宜春仙田人，生来为风流公子，少年领第，事圣祖潜邱，最被眷注。及圣祖即位，益加宠用，出入禁中，与监班同。侃率性豪华，甲第歌钟，琴诗娱乐，为风流大臣。所居金瓯寺，山水竹石，极有趣致，王尝幸御其第，赏赐优厚，历官左侍郎参从，与春郡公同在政府，贵宠于文武无二。既而改授山西兴化兼镇守。庚子密案，罪当死，王特为减等，囚于珠郡之家，晖郡与邓氏阴欲中伤，期致之死。侃为国音叙情曲，历述往程宠遇，暗达于王，王怜之，乃得不死。及新王立，复职回班，升吏部尚书，爵赞郡公。时乂安兵追怨平南之日，侃为乂安镇参领，兼理粮饷，纵其家人扰苦本镇，相与喧哗，言曰：“阿老为人奢侈纵欲，前年肆毒我州，我讼不获理，今又有国师，若留之，使再入相，民何以堪？吾等每人一拳以了之。”其中有解之者，复得无事。杨匡乃太妃同胞弟，为人庸猥无能。庚子密案，王家臣亲党皆得祸，匡时管中威奇，与太妃居中用事，诸军谤曰：“阿舅党有何才干？只藉裙人之荫得至于此。才离困穷，骤欲富贵，譬如积饥之人遇饭骤食，终见肠胃溃裂而后已。”至是二人同入政府，众心不服，然军情多狡，彼忍而此恩，背毁而面誉。莫知端倪。且权要之家，往往闻太平语，不闻危语，是以凡事勇于向前，无复却顾后虑，只要做太平深谋密议，惟以抑骄兵为第一著。适有四人诈称同队，抑借东河居商船，为其队长所发觉，并斩之，众皆怨其滥刑，然业已自发，终亦遂帖。二人喜，以威权自立，曰：“国自有法，若第执法如此数次，纵来骄也不骄。”
  时有东城知县枚允奎，罗山安全人。为乂安巨刁，诸军骄弄恣行，多是他所促，将使要功于朝廷。密告赞郡公曰：“朝廷以为骄兵可戢，不知其祸将有不可言者。仆闻他言，皇嗣是他所迎回，今皇上年高，皇嗣孙长成，他将共会请皇上行禅让事，使帝王之位皆定于军士之手，以益重其功。其中复有挟功觖望者，欲谋扶皇家，一统天下，以夺王家之权。此计得行，仆恐诸公置身无地。”赞郡公言于王，王使允奎从中发摘。允奎乃诬告泗川侯之甥勾稽超寿伯预谋，付下查究无状，朝廷犹直告者，而囚超寿于本贯。允奎以发觉得封奎岭伯，出身管侍内殿侍候兵，为皇嗣孙讲官，使居内殿，以伺察之。
  却说皇嗣孙讳维祁，乃故太子维祎之子。初，太子丰姿秀丽，英睿夙成，尝愤皇家失权，慨然有收揽权纲之志。博览经史，爱好儒生，天下豪杰，莫不想望。圣祖为世子时，素以颉颃相忌，时毅祖正妃无子，生得一女仙容公主，年才十岁，王最所爱。正妃请王嫁于太子，使他日为皇后，王许之。一日，王太子与世子同入侍，王赐之膳，令子婿同盘。正妃曰：“王岂得与帝并食？”乃命别之。世子变色切齿，敢怒而不敢言。既出，谓太子曰：“吾两人会须一生一死，此帝亦不当与此王并立。”及嗣位，与家臣宦者韶郡公阮金锭谋，诬太子蒸于毅祖宫人，以罪状白皇上，收捕系狱。先是后殿三山井中忽有声如雷，太子以术数占之，知必及难，言于皇上，皇上每为祈祷。至建捕之日，太子知其难作，入居皇上寝殿，韶郡公引兵先入东宫，将捕获而后奏闻，遍觅不见，乃直入殿中数太子罪状。且曰：“臣闻太子匿陛下寝殿，请收捕送臣。”皇上抱太子，久之不忍诀。韶郡长跪于庭中，太子自知不免，拜皇上御前，自出就缚，送至府中，废为庶人囚之。更以皇弟四子黎维谨为皇太子。韶郡公再使人诬告丹轮中式武辉儆、梁涧等谋劫故太子出囚，起兵作乱，付下廷议捕儆究治，涧逃，儆不堪菙楚，只得妄首，太子坐绞死。行刑之日，日中天色黑暗，咫尺不辨，刻余乃止。天下士女，莫不坠泪，以为古今大逆极惨之事。时景兴辛卯十二月二十日也。王既杀皇太子，颇有一统之志，将取皇孙三人监在一处。一日斋戒御西湖，欲祈神梦。正行间，望见舆轿在前，轿上端坐一人，遥乔认是太子，王传问诸军曰：“有见舆轿在前行否？”诸军皆曰：“不见。”王大惊，即命还宫。夜卧帐中，忽见一人头戴红巾，身被绛服，杖一板棹，披帐立于榻头，张目视王。王急问是谁？答曰：“我是太子维某。”王大惊，始知太子之灵也。
