<!-- { "loadSidebar": true } -->
  却说太子被收之日，宫人抱皇孙三人西奔，投宿于慈廉驿望之民家。其人于前夜梦见一人报曰：“尔家须洒扫门庭，天子及太后乘舆且至矣！”觉来以为民家，那得至尊临幸。是日，拱立门外，无一人至者。向暮见一妇人抱子，望门投宿。乃迎之，入置之上座，曰：“仆夜梦如此，妪与诸儿无乃大贵耶？非是王室宗亲，定是皇家支派。”宫人曰：“梦寐之间，何足凭据？无妄言语，这杀人事非浅。”翌日乃辞去。既而彼人知其踪迹追获，安置之山西镇，后复送归京师，拘于提领狱。及诸军收王时，皇孙年十七岁，诸军乘便具舆轿迎于监所，送归殿上。皇孙龙颜凤眼，声如洪钟，诸军见之，咸称曰“真天子也。”王圣母素厚太子，见皇孙归，恐太子失位，使人阳召皇孙入侍黉宫，阴送珥河沉之，以钢床逼皇孙行过莲湖，皇孙号呼于辋中，为更兵禁住，辋夫及随人四散，皇孙得免。于是三军喧腾，要究出谋害皇孙者而杀之，太子预闻其故，入侍王府，乘舆置于府堂门外，诸军怒曰：“天子可幸求耶？母留此教他得便奔走，为不等事。”乃击碎之。太子恐惧，微服潜回。王知这事衅由慈宫，乃谕三军，令勿喧闹。即令廷议立皇孙正位东宫，以安三军之情，逼令太子让位，降封崇让公。皇孙即为皇嗣孙，上命置讲官，蒙养之功日就月将。由是贤圣仁孝，闻于中外，诸军遂有尊扶受禅之谋。至是允奎发其事，虽究出无状，而王心终亦疑之。一日诸军相会以迎回皇孙之功，奏白皇上，希求恩赐。皇上许入拜于万寿庭，宣旨慰劳，令左番吏使攻莲湖鱼，以鲭鱼烩宴诸军，而徐议赏格。诸军会宴殿上，有人驰告于王，王召国师国舅，谓曰：“骄兵尊扶之谋，扑不可灭，今彼辈方会于殿上，为之奈何何？”国师请捕而诛之。乃命仍一首号沾武侯将风云兵来捕。这沾武侯安朗富华人，试中造士，仪状雄伟，胆敢有力。既衔命，提剑出府门，按剑以手摹其刃曰：“利哉剑！利哉剑！好斫骄兵头。”乃引兵就殿上聚宴处围之。诸军方宴，闻有兵来拿，四下逃窜，擒得七人送归府堂。王命立召百官议处，百官齐集，将七人问状，七人具以实对，并无别谋。众议皆回护者，元舅独毅然曰：“不须问某状，只惯会不悛，定当处斩，更有何议论。彼恃众而骄，不可一时尽杀，但犯者不容便了。譬如一握箸，劲不可折，特扳其一二而折之，久久即尽。前日斩四人，曾不见向谁人责偿也。”国师曰：“国舅之言，深有理，诸官按律行之。”乃按偷入皇城之律，并议处枭。条上，王命即日处决，于是中外相传称快，时景兴甲辰二月十五日也。七人既死，诸军各怀忿怨，相聚谋曰：“今日有此朝廷，使其君臣得安享富贵，我等之力，不以为德，反以为仇，动辄裁抑。我若姑息忍耐，使彼折箸之计成，吾等无噍类矣！”有曰：“吾等不会折，惟会打矣！快着每人一拳，送他辈从晖郡去，看他还折得么？”乃相约次日退朝举事。有人以其谋密告诸员，诸员且疑且信。次早，国舅与沾武潜入府中，国师闭门居第，不敢造朝。朝退，众军分兵围其营捕之，入国舅沾武家不见，立破其家。顷刻皆为平地。惟国师家有手下北客人，素善剑术，他闻变，提剑出门捍之。诸军见北客样，疑有许多剑客，不敢入。久之，出出入入，只这一人，遂逼入门。客提剑之，伤数人，众军齐入，斫为肉泥，遂入其营。国师已改服，从间路走射场坞门去了。诸军破其家，王闻国师营有人捍御，以为有备可保无事，命一号官军直来分解。至则国师已逃，其营破荡将尽，诸军再归告王曰：“国师提兵出外作乱，请追蹑之。”王使侍臣佥知兵番湍忠侯将兵追之，密令徐徐而行。湍追至纸桥坞门外，不及而还。诸军怒湍不力，又破湍家，湍亦逃去。诸军不见这三员，意甚愤愤，知国舅与沾武匿在府中，乃分道遮截府门，而相率入府堂，要王出这二人。王诈曰：“不见。”众军曰：“他逃入府中已有人见知，现记时刻而王犹抵赖耶？古者岂有停止王者。”杨太圮泣谕诸军曰：“未亡人幸赖三军扶立王上，得至于此。今只有一弟愿诸军饶他性命，以全骨肉之恩。”众厉声曰：“饶阿舅性命，前日彼七人死，谁饶？若固匿之，立见宫阙为灰！这也不和？”太妃坐于地下，合手将拜。诸军又曰：“不说与妇人，只问王耳！”王曰：“如此相逼，宁勿立为王！”请军曰：“以为王欲，故立之，不欲，谁强？”一人从而言曰：“饶舌若是！且下却座陛，别扶瑞郡公来则了矣！”王惶恐不敢作声。会日暮，诸军各散，曰：“他譬如捕鱼，水深则鱼藏，来日决水令涸，看他能飞上天耶！”是夜诸军防守府门甚密。王与太妃谋曰：“他如此势头不可以空言讲解，须以厚币赂他，庶几可济！不然，更设计策。”太妃曰：“闻有仍卞吏耎寿，为人狡猾，诸军有所谋多取决于他。”旦日王使人谕耎寿，以货赂为意，令他主其事，许银一万两，钱三万贯，纵他所为，不问其出入。且曰：一事济之后，更有重赏。”耎寿心已许可，犹作难色曰：“他万人万口，难与言语，动出货赂意，便生嫌疑，倘有一二人横说，怒气冲撞，敞腰还堪得几掌。”使者固要之，耎曰：“既如此，容臣择其老点者数十人，与之心输情合，与臣倡和，或这数十人别有所请，随王商量，臣请自勾当，至若公共银钱，待这时众军齐集，出自王言，臣与这数十人从旁倡和，则事可成矣！”使者言于王，王许之，私送他银一千南，使之分发。晡时，诸军复相会，入逼府中，王与太妃再出慰谕，诸军曰：“何事腾口，只要入禁中遍索诸府堂，把枕发拽出来，问他握中箸，还能折得几个？”王曰：“诸军何快于是，徒污手耳！寡人有不腆微物若干，具遁犒赏诸军回心，饶两个微命。”诸军曰：“王独惜此二人，行看府堂皆不可保，臣等何取此数银钱。”正喧腾间，耎寿出次言曰：“堂堂王者，既如此卑屈，诸军不可尽辞。”这数十人各各附和，毕竟卒徒，孰不贪利。遂降心，言于王曰：“既如此，太妃亲弟姑且饶之，沾武中天人，臣等请每人一片肉为酒肴，便即散去。”王曰：“赦须全赦，何分彼此。”诸军曰：“王若迟回，曲蔽沾武，臣等血入心时，连国舅也不免。”这沾武自前日入府，匿于麟阁上，以双剑自卫，心自念诸军若不听王调停，直入捉他，他便于梯上斫众兵三五人头，不肯独死。至是事迫，王使人谕曰：“今社稷危如一发，王不复能相隐蔽，将军且为勿惜一死，使王室奠安，万世之功也。”沾武不得已，下梯见王曰：“死便死，臣请双手双剑与他大斗一场，快杀数百人，以少泄王怒。”王曰：“如此徒惊动太妃，寡人亦不自保。”沾武投剑于地曰：“如此没事，臣枉死矣。”王泣与之别，约沾武死后，给田千顷为世业，褒封福神，以十邑为祀事民。沾武曰：“只为王死，何事希求爵禄。愿王奋发乾纲，转乱为治，臣死骨不朽矣。”王乃手书忠义壮烈大王六字赐之。沾武跪受，环其纸而吞之。拜谢而出，过小笔店，诸军拽之曰：“尔利剑毕竟如何？”沾武曰：“我不能以此剑斫尔辈头者，奉王命也，为社稷也，将来还有他人来斫尔辈头，不久便见。”诸军与殴之，沾武曰：“此禁地，不可！容我出府门外稳坐，任尔辈为之。”沾武徐步至石桥边，从容安坐。坐定曰：“好为之！”众以砖石击其头，流血被面，沾武坐而不动，以袖拭面。笑曰：“吾不复应博举，犹试肝胆，怪哉。”一人从后以长枪刺之，遂死。沾武既死，诸军怒犹未已，迫王追理前案，王不得已，付下廷议，国师、国舅皆罢职为民。坐斩七人，皆偿其死命。自是诸军益甚骄肆，街衢中栏手而行，公侯皆回车避之。
