<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次日向陈与权说知其事，陈与权就象登时一名举人上身，几乎乐杀，便道：“若蒙如此周全，感激不尽。但大费尊蓄，小弟如何克当？”干白虹道：“我与兄怎样交情，何惜这些些薄产！但替兄成得美事，我心里便觉快活。”陈与权道：“但日子局促，往返匆忙。途路未免辛苦。”干白虹道：“途路辛苦，弟所愿当。足下但须埋头课业，养精储锐，以待将来，不可负我一番属望。”陈与权满口应承，万分感谢。
　　干白虹连忙叫何寿打迭铺陈，一面向候叔子作别道：“小弟此去，断不失约，吾兄于内监处，千乞先容。小厮何寿，留在此伏侍陈兄。至监中诸费，小厮身边仅存数十金，万一尚有欠缺，仗吾兄那移一二，等小弟来时奉还。百凡仰借照拂，感激不浅。”侯叔子道：“吾兄台教，敢不尽心！但须早去早来，幸勿失此机会。”干白虹道：“此事何消嘱付，准期七月中到京，定然不敢迟误。”侯叔子又置酒与干白虹饯行，干白虹略饮数杯，便勿匆作别。陈与权同侯叔子都送到二十里外，方才转身。诗云：
　　人生莫漫说贤豪，交到钱财志便消。
　　谁似此君真侠义，万金挥洒等鸿毛。
　　侯叔子自干白虹别后，心下想道：“那干白虹与陈与权陌路相逢，救他一命，便已奇了，却又抚养读书，家私奴仆，享用奢华，兼之婚娶成家，夤缘进学，迨官司牵累，甘心受刑。以至援例肄业，悉出己资，略不骄吝。更欲扶持中举，一挥万金。且往返数千里之外，辛勤跋涉，水陆风霜，皆所不惜。总为朋友恩情，彻心尽瘁。世间有此豪杰，岂非千古奇人！但陈与权自家亲戚，得了他万分好处，尚且弃如陌路；干白虹面不相识，反从风雪中解衣相救，今日肥马轻裘，扬眉吐气，非干白虹恩深义重，安能有此？”心里展转追思，愈加敬服。后来何寿身边资斧告竭，侯叔子便应出几十金与他用度，亦不负干白虹一番相托，这也不在话下。
　　却说干白虹自离了京师，一路心忙似箭，晓夜遄征，不辞劳倦，未及两月，赶到家中。金丽容接着问道：“恭喜官人已回。前日这番惊吓，如今没事了么？我家中日夜忧烦，特着何寿带些银子赶来，与你使用，不知见也不曾？”干白虹道：“多承你费心，亏得那银子够这一年使费。”便将礼部磨勘及法司审豁的话，说了一遍。金丽容道：“谢天地，还亏学院与大理寺有旧，总承我们都没事了。只是你倒吃了些亏，如今陈官人与何寿怎么不见？”干白虹道：“陈与权我已替他纳了监，在京里候乡试，留何寿伏侍他哩。”丽容道：“原来如此、怪道不早些回来，却到今日。”
　　陈与权妻子乔氏，知干白虹已归，忙来问丈夫消息。干白虹备细与他说知，乔氏知丈夫没事，便已安心。干白虹的儿子干旄，已长成八岁了，看见父亲回家，连忙作揖。干白虹搀住手道：“我儿小小年纪，便也晓得礼数。”金丽容道：“孩儿甚是聪秀，但这时候已该读书，因你不在家中，不便请师教诲，只得附在邻家书馆内，暂读些书。专等你回来，请个先生教他。”干白虹道：“即在邻舍，且等他读一两年。我还要进京，不得住在家里。”
　　就将为陈与权营干乡榜的事，与丽容说明。因道：“你快些收拾万金与我拿去，恐迟了就不济事。”丽容道：“你虽然恩义待人，也须有个分寸。那陈官人已受你许多好处，也尽彀了。怎轻易还把准万银子，替他谋望功名？我家虽有些薄蓄，日后儿子不要活命？若厚于外人，薄于子孙，虽然任侠，亦非正理。还请三思，不要一时高兴，日后懊悔。”
　　干白虹道：“儿孙各有福分，何必苦挣与他！但使向上，空手亦可成家。倘若不肖，虽积玉堆金，也容易荡废。朋友有通财之义，当此流离困厄，我不提拔，更有何人？况在京业已面许，岂可吝财帛而轻信义！丈夫作事，决无懊悔之理。”丽容道：“前番为着进学的事，险些弄出祸来。如今乡场大事，万一败露，不是当耍。”干白虹道：“祸福有命，成败在天，那里虑得多少！”丽容道：“你今日扶持了人，倘日后我家落泊，却有何人搭救？”干白虹道：“穷通得丧，自有大数，须照顾不得。可快些收拾，不要担搁我日子。”
　　丽容知劝不转，没奈何，只得倾箱倒橐，约莫凑出万金之物。干折虹道：“这才彀正数，余外难道没有些使用？须再得一二千方可。”丽容不得已，又取千余金，干白虹大喜。当下作别妻子，并向乔氏说了一声，连夜起身而去。只因这一去，有分教：
　　文因资而得售，虎添翼以噬人。
　　未知后事如何，且听下回分解。 　
　　　　
　　
　　
第七回    谋客货计赚井中人　露官银屈遭盆下狱
　　词曰：
　　仁者恩周，欺罔互驱于后。井有人其从之否，任君厮诱。可使之往救，谓诳以理之所有。恻隐存心，嫂溺不妨援手。好意将多金相授，反成灾咎。想孽缘深厚，没福分把他消受。
　　　　　　　　　　　　　　　　右调《风中柳》
　　干白虹赶到京里，才是七月中旬，侯叔子大喜道：“吾兄践言信诺，盖世所无。内监处弟已相约，专候吾兄驾到，便可成议。”干白虹道：“多蒙费心。小弟恐兄悬望，故此星夜赶来。”正说话间，陈与权也回寓来，见干白虹已到，不胜之喜。侯叔子当夜备酒与干白虹接风，直到夜分始散。次日干白虹与侯叔子面谒内监，亲致殷懃，讲至楚军之数，方始成议。
　　光阴荏苒，不觉早是八月初旬，陈与权忙忙打点入场，三闱完卷，果然中了第四十五名举人，陈与权好不得意。干白虹连忙治酒，款待报人，打发报银去讫。陈与权谒见座师、房考，诸色送礼杯币，尽皆干白虹逐项备办，加意丰华，忙了数日，才拜拜同年，粗完世务。是时陈与权已是贵人，志得意满，分外骄奢。报到南雄府，却拖带妻子乔氏竟风光杀了。连忙在门首竖起四根顶大旗杆，改造门闾，焕新堂构，府县都送了旗匾，好不热闹。
　　话分两头。却说干白虹当初在南雄城外，把刘天相宦帑周济了穷人，那穷人姓戚，名宗孝，当初也是个乡村富户。父亲叫做戚仲礼，原有万金家产。那万金家产，也不是苦挣来的。那戚仲礼幼时，还没有发迹，常替人摇船，搭个伙计，叫做王八。那王八为人，最是奸猾，兼有机变，在河路上甚觉撇脱，故戚仲礼与他极合得来。
　　一日，有两个湖广客人，一个姓陆，一个姓杨，来叫他的船，装载广货回去。戚仲礼见是桩好生意，欣然愿往。讲定船钱，发下货物，戚仲礼买些鱼肉，烧了顺风纸儿，连忙开船。一路里见那些广货，足有数千金之外，好不眼热，与王八两个终日垂涎。那王八利令智昏，就起了个不良之心，悄然与戚仲礼商议，要谋他的受用。
　　一日，陆客人要上岸出恭，便叫戚仲礼泊了船，讨张粗纸上去。王八看这所在，甚是僻静，十分得意。见陆客人上了岸，连忙也要解手，随他去寻茅坑。陆客人道：“不消要坑厕上去，竟是这空地里倒好。”王八道：“空地里有日光照着，罪过得紧。宁可走远了几步，寻个有屋的所在便好。”
　　陆客人被这一哄，信为实然，反跟着他转弯抹角，走了二里多路，却见一口枯井，约有三丈余深，下面且甚空阔。王八先望里一张，故意大惊小怪道：“这泥坎里不知怎生跌个人在下边，我同你做好事，救了他起来。”陆客人只道果然有人跌在井里，连忙也走上前一步，鞠着身子，睁眼张望，早被王八从背后尽力一推，那陆客人一个翻身，跌了井中去了。随地大呼小叫，因荒僻之地，没人往来，四下又无村庄，那里有人听见！王八向着陆客人笑道：“如今好出恭了么？可安心等一会儿，我就叫你伙计来领你回去。”
　　说罢，转身就走，把个陆客人气得太阳里火星都爆了出来，着实哭喊，王八竟不睬他。正是：
　　谁道愚夫智独超，锱铢着眼祸心包。
　　驱他陷阱还相谑，不怕扬雄会解嘲。
　　王八急急奔到船头，向杨客人假意慌慌张张的说道：“方才陆相公同去出恭，我在前面走，他后边踹错了一脚，跌在一个枯井里去，再也爬不起来，如何是好？”杨客人大惊道：“怎么恁不小心，竟踹了下去！我同你拿根绳子去挂他起来。”王八道：“人在下面，上面最要用力。我身子懦弱，恐怕济不得事。”杨客人道：“这也说的是。你倒在此守了船，我同你伙计去来。”戚仲礼已是会意，如飞上岸，问明了去处，随他就走。那杨客人虽然船里有许多东西，因伙计跌在井中，不得不去救他，况且扯了一个船家同走，谅来没事。
　　二人上到井边，杨客人一看，果见这姓陆的伙计，正在里头哀哀的哭着。杨客人道：“我来救你了。只是你好端端的走路，怎生就踹了下去？”陆客人惊问过：“你怎丢了船走来？那王八是个歹人，把我推在井里，要想谋我东西哩！”杨客人听这一句，吓得呆了，连话也应不出来。戚忡礼便假意怒道：“我这伙计如此放肆！必然见二位相公有物，起了不良之心。杨相公须速速赶去获住了他，不要反吃他撑了船去，我在此救陆相公起来，随后就来相助。”
　　此时杨客人已吓得没了主意，被这一哄，果然转身飞的赶到船边。只见古岸依然，碧流宛在，那里见个船的影儿！杨客人大跳大喊道：“坏了！坏了！果然遇了歹人，把这一船货物，都撑去了。如今怎么好！”忽然想道：“也不妨事。这戚仲礼现在，他是伙计，虽不同谋，自然晓得去路。只消拿他到官，便有着落。”又转身赶到井边，只见陆客人依然在井中叫号，那戚仲礼己走的影也没了。杨客人呼天不应，抢地无门，只得也放声大哭。陆客人慌问缘由，却知船已撑去，急得眼泪直流。杨客人慢慢的弄了陆客人起来，才去报官捕缉。可怜两人行李全无，分文莫剩，遂至流落无归。
　　王八与戚仲礼约在一个去处下了船，一同回家。那戚仲礼心肠极贪，念头最大，路上暗想：“这许多货物，若与我一个人变卖，也尽够发迹。但是分这一半，就觉不见好了。莫若一发谋死了他，那满载的东西，便稳稳的是我独享，岂不有趣！”
