<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　过眼骅骝看不足。香尘起，美人如玉。俨若飞仙，浑如天女，但见片云垂绿。司马高堂刚一宿，回马处，但存华屋。哭杀东牀，空思南国，何日旧盟仍续。
　　　　　　　　　　　　　　　　右调《明月棹孤舟》
　　话说南雄太守因戚宗孝胡乱供了同盗姓名，并四散去向，随即差捕缉提。那知戚宗孝本非真盗，只因夹得慌了，招不出同伙，便随口扭捏了几个名字，太守认以为实，勒限要人。那些捕役搜风捉影，那里寻处？只得回道：“没有。”太守又调戚宗孝复审，几番夹打，终招不出。太守又疑捕役懈惰，或系买放，也拖带他吃了许多敲扑。
　　戚宗孝妻子周氏，闻丈夫问成死罪在监，不胜号恸。家里东西，已被捕役搜尽，仍是衣食不周，思量要买些食物，到监里看看丈夫之面，争奈手无分毫，只得将些家伙变卖，弄得千文，就买了些鱼肉之物，把来煮好，又买一瓶酒，煮些饭，把个筐儿盛了，剩几百钱带在身边，做监门使费，提着筐子，走到监来。狱卒问道：“你这妇人看那一个？”周氏道：“看我丈夫戚宗孝的。”狱卒道：“这是盗犯，岂容你进去！”周氏道：“不过送一餐饭，如飞就出来的。”便取出铜钱，递与他道：“不多几文钱，送与长官买壶茶吃，千乞做个方便，容我进去，感谢不尽。”
　　狱卒接了道：“这几百钱，成甚么规矩！只要十两银子就放你进去。”周氏道：“可怜家里已被捕班大叔搜尽，寸草不留，这几百钱是卖家伙的，其实拿不出手，只是再没处生发了，求各位长官做个情罢！”狱卒笑道：“这样个老妇人，还亏你说个情字。”又有两个做好事的说道：“不要打趣他，容他进去一会罢。”便把筐子内食物查看明了，恐怕有药，叫周氏逐件把来尝过，方才引他进去，众狱卒紧紧守着。
　　戚宗孝一见妻子，放声大哭，周氏也哀号不上。戚宗孝道：“当初那义士本是好心救我，不想今日反害我性命。总是我命里已是该死，只因偷活了一年，违拗天命，便不得善终。如今我的性命总只在早晚了，你也不用想念我，可另寻个门路去罢。”周氏哭道：“再不想当初那人竟是个大盗，可惜不曾问他名姓，没处追寻，反替他当此杀身之祸。”
　　戚宗孝道：“也不要怨他，那人岂是有心害我？总是我与你两人没福享受，自家败露出来，到此地位。”周氏道：“你且安心坐一两月，只等巡按到来，我便拼命进张纸儿，恳他审豁。或者天可怜夫妇二人，还有个出头日子，也未可知。今日携得些酒饭在此，你且吃一口儿。”戚宗孝道：“我心里哀切，那里吃得下去。”周氏道：“这点东西，我费许多心机买来，如何不吃？”戚宗孝道：“也罢，我就吃这一餐，便算活祭了我，料今生不能和你生聚了。”
　　说罢，大家哭个柔肠寸断。众狱卒等得焦躁，忙忙催他吃完酒饭，叫周氏出监。周氏还想再讲讲儿，早被众狱卒不管他哭死哭活，生生的扯了出去。周氏再三求告，那里睬他，只得含泪而归。
　　话分两头。且说干白虹同陈与权在京，真是富贵齐来。风光美满，逍遥跌荡，快饮豪呼。不觉过了残冬，已是新年。干白虹一发开怀乐意，不分昼夜，时时倾倒，刻刻沉酣。到了初五这一日，却是春朝，陈与权到房师处庆贺去了，干白虹独自个在下处吃些酒儿。因是闷酒，觉得没兴，便欲邀侯叔子来同饮。恰恰又往亲戚人家拜年，干白虹没瞅没睬，只得叫何寿守了下处，自己往郊外玩玩景儿。却喜春气温和，风光明媚，陌上游人，穿红着绿，往来如市。但见：
　　东风荡漾，春色鲜妍。翠馆朱楼，处处弹筝院落；红牙碧管，家家试舞筵前。茶垆畔，锦簇银灯；酒社中，花迎珠履。少客打球沉醉，豪儿狎妓风流。小妇钗头，遍贴宜春之燕。上林枝畔，何须剪彩为花。楼头遍倚红妆，陇上尽飞白玉。正是翠袖红裙歌罢后，玉楼金谷宴开时。
　　干白虹见了这般春景，喜不自胜，乃大笑道：“我来此二十多月，只终日为这些世情俗累，纠缠不了，那知外面景致，却如此风华！若当此新春，尚在寓所闷坐，可不被春光笑人！”正游玩时，只见远远烟尘卷地，欢呼震天，家家红袖倚楼看，阵阵香云从地起，若男若女，若老若少，准万人丛丛裹着，不知看些甚么。干白虹见如此热闹，连忙也趋上去。
　　走不多数步，只听人说有两个美人，在那里走马试技，好看得紧。干白虹大以为奇，也想要上去看看，争奈人千人万，挤得异常，干白虹汗都拥了一身，那里走得一步！偶抬头见有个酒社，十分轩敞，当前五间大楼，朱栏碧楹，窗牖玲珑，异彩围环，鳌灯高耸。门首一个匾额，题曰：“玉洞轩”。干白虹看这酒社，甚是可坐，况且。走马的美人，打从楼下往来，一发好看，便尽力挤上数步，竟入酒楼。
　　店家见干白虹人物伟俊，气概轩昂，定然是位上客，连忙搬上极丰美的肴馔，摆在正中。干白虹道：“把桌子再移前些，靠近这窗口才好。”店家道：“爷们要看走马哩，待我把左右的小窗，一发开了，等这走马的女人这头来，那头去，远远都看得见，可好么？”干白虹大喜道：“你这人果然有窍。”才坐定了，便把酒连连斟饮。不多时，那走马的两个美女，整束停当，跨上鞍桥，如飞云掣雾，远远而来。只见：
　　绣带飘扬，云鬟散乱，玉容娇艳，浑如西子飞来；金躞凌空，彷佛云娥下坠。红尘从地起，天骤群空；紫雾绕蹄生，康在价重。梅花乱落，琼英与粉汗争飞；柳带斜飘，金茧与蛾眉相映。青楼掩歌扇，玉面蒙尘；紫陌踏残花，金鞯耀彩。珊鞭到处，香生曳路春风；翠袖飘来，色溅上林花露。共指巫娥云外至，鬓鵱瑶钗；争看青女月中来，臂松金钏。人人喝采，何须赠锦缠头；处处欢欣，不必赐金买笑。只愁天马行空去，断送玉容人上天。
　　干白虹看了，好生惊羡道：“世间女子，却有恁般绝技！不但天生美貌，抑且骨格灵奇，虽沙场老将，亦不能有此轻身驰骤，技至此，可谓神矣。我今日何幸，乃得一见！”那两个美人走了四五回，马也倦了，便去歇息。干白虹也入座来，仍旧饮酒，心里想道：“今日幸是出来走走，却有此奇观，若苦苦的在下处吃这些闷酒，如何得醉！”
　　正觉快畅，偶然回头，见旁边一张桌子上坐着一人，年纪只好二十来岁，青年俊雅，白面青衫，案上摆着一壶酒，两碟莱。那生手托着腮，象有心事一般，栖栖惶惶的坐着，也不饮酒。干白虹惊讶道：“外边美人走马，如此热闹，随你泥人木汉，也要动心。这样一个少年，怎不散散心儿，却这等闷坐？”
　　心里耐不得起来，使问道：“郎君为何心事不佳，却对此好景儿纳闷？”那生听见干白虹问他，也不回答，竟扑籁籁掉下泪来。干白虹一发疑心，因立起身，走到那生身边，又婉婉问道：“郎君怎因小弟相问，反至悲伤？有事不妨明言，小弟若可替兄分解，自当为力。”
　　那生因干白虹问得殷懃，便走出位来深深一揖道：“承台翁下问，小弟实有说不出的苦衷，难以相告，故尔不答，非敢慢尊客也。”干白虹道：“郎君愀然独坐，弟又无客相陪，请过来谈谈何如？”那生道：“再不敢当盛意，请台翁自便。”干白虹道：“朋友声气相通，何必见拒。”便携了他手，同到自己座间，对面坐下，便满满斟一杯酒，递过来道：“郎君须开怀畅饮，以洗愁肠，慎勿戚戚！”
　　那生忙立起身接着，也就回敬了一杯。虽旨酒当前，佳肴在案，只双眉如结，并不沾唇。干白虹道：“郎君果有何事，难道终须隐忍？想小弟不足与言，因而吝教了。”那人深深一拱道：“台翁何出此言？非个弟敢于得罪，实实有桩心事，难以告之亲友。就告之亲友，亦万万不能补救，故不若不言之为便。”干白虹道：“郎君所言，皆论世人之常态耳。若丈夫真心为人，天下那有不可为之事，怎说不能补救？郎君请试言之，看我干白虹还是补救得来，补救不来，便见我为朋友的肝胆了。”
　　那生知他是个豪杰，便说道：“弟与台翁，素昧平生，既蒙垂爱，自当倾心相付。然秘而不言者，一则琐事不敢渎听，二则私情难以告人。今既谆谆辱问，自不敢不说，幸台翁听之。小弟姓曾名鼎，字九功，北直大同人氏。先君系是孝廉，做过溧阳县令，单生小弟一人，年甫十三，先母遽尔见背。彼时便有个庠士，叫做陆卓人，他父亲是洪武年间进士，因殉建文之难，永乐定鼎燕京，即膺恤典，荫陆卓人为恩贡，选授户部仓官。他与先君交好，胜如昆弟，所生一女，才十一，便欲与小弟联姻。先君念系至交，甚为相得，便行聘定。谁知不上三年，先君又殁，伶丁孤苦，亲属凋零。又因先君素性耿介，宦橐萧然，所有薄蓄，仅完丧葬，而住居什物，日渐消沉。彼时承内父美意，即欲收拾小弟到家读书。小弟因想男儿志气，必要自己挣立，若碌碌依人，虽至富贵，终必为人窃笑。因再三辞他，且到进学之后，方议完婚。
　　内父知小弟志向如此，也便不来相强。小弟到十九岁，先父服满，才应童子试。幸属文宗见知，就拔了第一名进学。是时内父方欲议及毕姻之事，忽然竟奉上命，差往陕西，护解边关军饷。不惟钱粮重务，抑且庚呼紧急，儿女细务，只得暂置一边，忙将银子上了车儿，讨二十名官兵护送。未到半途，一日忽见前面三檐黄盖，一对银瓜，两条开棍，远远喝道而来。后边一顶绿绸官轿，坐一人，气度颙望丰神安雅。内父见他气概，定是一位显宦，便叫歇下车子，自己与众官兵都带着马，站在旁边，让路与他过去。那官府在轿内看得仔细，便问道：『你们是解钱粮的么？』众兵道：『是奉户部差到陕西解兵饷的。』那官府道：『既是京里下来，解官是那一个？』内父连忙应道：『是户部仓官陆卓人。』那官府道：『可是陆某之子么？』内父说：『正是。』那官府道：『这等说起来，是我年侄了。』
