<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　内父就问轿内是那一位老爷，那官府便道：『老夫是兵部侍郎张西庵。』内父想一想，果然有个张西庵与父亲同年，是个忠正之士，自永乐登极，便不肯出来做官，久已在家享福的了。内父慌忙下马，口称年伯，深深行礼。那张西庵也就出轿扶住道：『老夫久不在京，朝中这些僚友，都已疏远，正欲问问消息，请到舍下去坐。』内父因部限紧切，不敢耽搁，再三力辞。张西庵道：『舍下去此不远，聊奉一茶，以表年谊。且陕西抚台两次致书通候老夫，今老夫正欲修启一封，烦年侄附去。』内父因是年伯，不敢违拗，只得叫众官兵趱着车子，一同跟张侍郎走去。约有四五里地，方才到了，果见门墙高峻，宅第连云，门首的对联道：
　　司马名高户拥貔貅百万；平原客重门迎珠履三千。
　　到了门首，张西庵先出轿来，拱内父入去，内父忙跨下马，同入厅中，从新施礼就坐。使者捧上茶来，张西庵道：『老夫一向散处林臯，满腔事业，尽付东流。今僚属知交，或迁或罢，落落无多，每一言及，不胜可叹。年侄久在京师，诸公近况，必然熟悉，幸为老夫告之。』内父约略答了几句，便起身辞别道：『老年伯若有台翰，幸即挥付，以便登程。』张西庵道：『年侄姑请宽坐，老夫尚有要言相托。』才坐下，便治酒出来，珍羞罗列，樽罍交陈，张西庵逊内父入席，内父再三告辞道：『小侄单身客路，正愧无物相敬，何敢遽当老年伯渥款！且部限甚促，万万不敢羁留，且俟回京之日，便道再来候教。』张西庵道：『上限虽严，也不在这半日。况前途山坡险峻，此时已不可行，莫若在此过了一宵，明早老夫遣众家人护送过岭。况今晚尚欲写书与抚台，至年侄途中劳苦，书中自然先容，就迟一两日，也不妨事。』内父见如此说，只得勉强入座。张西庵便吩咐把饷银抬进内厅，拨四个管家陪着众官兵在东厢房用饭，直饮至深夜时分，方才酒散，张西庵令内父安置，方才进去。
　　到得五更时分，又治饭与众人吃了，张西庵写出两封书启，一封送与抚台；一封送与提督。内父满心欢喜，再三谢别。张西庵果唤十余个家人送过了岭，方才回去。内父催众人又走了五十多里，方才歇息。内父下马闲看，只见车内的银鞘有些不同，心上疑惑，令众兵抬下车来，见封皮宛然，但觉朱批略异。忙叫打开一鞘，并非元主饷粮，却都变了石块。内父惊得魂飞魄散，慌忙都开看时，那里见一毫银子！内父哭死方苏，众兵无不骇异。”
　　干白虹也惊问道：“这是什么缘故？”曾九功道：“说来真个奇怪。当时内父所遇到的那个官儿，却并不是兵部侍郎张西庵，竟是一伙大盗。原来这银子上鞘时节，他先在京中看得仔细，及至差了内父，他便查明跟脚。又知张西庵久不在京，与内父定未谋面。内父未出京之时，他预先赶到这所在，赁了房子，做成假鞘，中间藏了砖石，依旧用封皮封好。又着人在百里之外打听内父到来，他乘车轩盖，故意遇着，一片胡谈，将内父诱归己室，连忙设席相留，把官兵哄开，悄然换入假鞘。又恐天明起身，就看破了，却令伙党乘黑，早护送过岭。内父不知是计，走了大半日才看出来，方知昨夜堕了贼计。星飞赶到旧处，单单止剩空房，拆看两封书札，皆是素纸。内父计无所出，几番要死，众官兵再三不容，只得报知当地官府缉拿，自回京中伏罪。朝廷以为堕误军机，敕下法司严刑勘问，连张西庵都拿了来，与内父识认，却并不是这面貌。可怜内父奉旨追赔，终日严比，不堪痛苦，死于狱中，田产奴仆尽皆籍没，不想小姐也入宫为婢。”说到这句，便放声大哭。
　　干白虹道：“原来令岳为这一场冤屈，尊阃遂致生离，怪道吾兄这般忧戚。如今尊阃现在何处？曾九功道：“人口入官，系奉王法，弟有何怨？不想押解到京，京中有个土豪，叫做暴无忌，现充刑部书办。他一见陆小姐容颜美丽，便挽个心腹，冒称陆氏宗亲，在当官纳了身价，将小姐领去为妾。那小姐虽入虎穴，宁死不从；小弟因夫妇之情，不能自己。几次在暴无忌面前长跪哀求，愿还身价，赎归完聚，暴无忌反加呵叱，坚执不许。小弟哭拜再三，那暴无忌便说：『若有一千两银子，便与你赎去，若少一厘，休要妄想。』他料我是个寒儒，必然没有千金之物，即小弟意中，亦自揣不能见面了，故展转思之，愈加悲惨。当初内父招我过门，自不合妄矜志向，失此良缘，今日悔之何及！”
　　干白虹道：“郎君爱念前盟，如此真切，足见情种。今日幸遇小弟，便系有缘，郎君但请开杯一醉，其尊阃之事，都在小弟身上，包管完聚便了。”曾九功听说，连忙揖谢道：“台翁果能为图维，苟有完成之日，当为犬马以报深恩。”干白虹道：“郎君何出此言？小弟既然相许，断不失信。”便将巨觥斟过酒来，曾九功双手接着道：“贱量本不能钦，承台翁过爱，自当勉受。”果然放下愁怀，说说笑笑，直饮至日落西山。曾九功被干白虹力劝，多饮了几杯，不觉醉倒。干白虹见天色已晚，曾九功又不能醒，欲要送他回去，又未问他寓所，反只得扶了他到自己的下处来睡了。只因这一遇，有分教：
　　君子知恩报恩，小人取祸得祸。
　　未知干白虹果否与他谋为此事？那陆小姐毕竟弄得出来弄不出来？可能与曾九功完聚？且听下回分解。 　
　　　　
　　
第九回    恶衙蠹坑人穷秀才望门堕泪　贤闺女矢节侠丈夫飞垣救人
　　词曰：
　　坑汝千金，偿他一剑，须知天眼当头。尽炎威如炙，此际都休。莫笑寒灰无用，须知有、烈火焚丘。空财色，未能消受，先丧吴钩。知不。邪难胜正，信强须逊弱，刚不如柔。叹红颜薄命，金屋深囚。堪羡冰心靡改，凭驱迫、誓死河洲。幸喜有，昆仑飞技，拍合鸾俦。
　　　　　　　　　　　　　　　　右调《凤凰台上忆吹箫》
　　干白虹见曾九功烂醉如泥，又不知他寓于何处，只得扶他到自家下处来，睡在牀上，把被盖好。曾九功已人事不省，酣酣睡去。陈与权见干白虹出去了一日，却搀了个醉汉回家，那醉汉又不识面，心里疑惑，便问他是何人？干白虹实告以所言之故，便道：“我前日带来万金，尚剩有二三千银子，替他成全了夫妇，也是好事。”一宵晚景休题。次日干白虹黑早起来，就兑起一千银子，把来封好。陈与权看见干白虹又周济人，心里着实有些偏妒，因是干白虹自己的银子，又不好阻他，只闷闷的走开去了。
　　却说曾九功看见天明，一觉醒来，却不是自己下处，干白虹早已立在面前，如飞扒起身来，鞠躬敬谢道：“昨日醉饱恩德，过于狂放，又蒙提挈，感不可言。”干白虹道：“小弟昨日劝兄开怀，不想果然大醉。又不知尊寓远近，所以扶归一宿，”梳洗过了，干白虹便教他相见了陈与权。少顷，治出酒来，三人同饮，惟曾九功宿醒未解，且事在心头，再吃不下。干白虹笑道：“曾兄总是为着令阃之事，再不开怀。今早小弟已兑下千金在此，且尽欢一酌，便去干此正事。”便叫何寿捧出银子，与曾相公观看。
　　曾九功见了，吃惊道：“只道台翁为小弟之事申一臂之力，借重在暴无忌面前鼎力挽回，便是万分恩德，怎肯当台翁千金之付！小弟一介寒儒，如此多金，日后怎能清楚？”干白虹大笑道：“此些些之赠，曾兄疑小弟是图利么？小弟若欲见还，今日便不肯轻轻相托了。”曾九功感泣道：“台翁如此仁恩，真令人粉骨难报。他日苟有寸进，决不相忘。小弟虽不揣寒鲰，愿与台翁结为兄弟，未知肯相容否？”干白虹道：“既蒙不弃，甚合予怀，但叨痴长，不敢僭先，如何是好？”便叫何寿铺下红毡，两人对天下拜。
　　干白虹也欲邀陈与权一同结盟，陈与权再也不肯，干白虹便不强他。曾九功道：“今日既蒙干哥哥慨授千金，全我夫妇，事不可迟，小弟只得领去。”干白虹道：“吾弟到彼处，恐尚有许多耽阁。且用了饭着，”曾九功道：“贱内身陷虎口，小弟就如万箭攒心，巴不得此时便能见面。今既有银往赎，何忍再迟片刻。”干白虹道：“吾弟夫妇之情，如此真挚。”便又取出三十两银子道：“我今早所兑，俱系真纹，银色谅没有憎嫌。但暴无忌这厮万一用大法马兑了，还要勒掯你补秤。你把这封银子带在身边，以防添用。”曾九功接了道：“哥哥如此周全，真是天高地厚。”干白虹便把一千两头，用个大皮匣盛了，叫何寿背着，一同跟去。曾九功忙忙出门，欢天喜地，竟往暴无忌家而去。正是：
　　愁中夫妇难中人，辜负情真与义真。
　　不使楼头遇知己，春风还笑阮生贫。
　　曾九功到了暴无忌家，却叫何寿远远借人家门首坐着，自己先去看个风色。恰好暴无忌正在家中，一见曾九功走来，便笑道：“你这个朋友，终日痴痴地来此纠缠，却甚么相干？直待有了一千银子，竟与你领去；若没有时，就是死在这里，也不中用！”曾九功道：“男子汉还有出头日子，岂值得死在你家！况千金也是小事，倘然我在朋友处借了来，就要还我人的呢！”暴无忌大笑道：“怪道说是书呆，这样一个寒儒，却说千金事小，在朋友处可以借得。那个朋友除非也象你这样呆人，就肯借与你了。”众家人道：“想是这官人忆着老婆，心也想痴了。”
　　曾九功听见，气得肚子几乎胀破，便道：“大丈夫一言既出，驷马难追。不要我有了银子，你倒变起卦来。”暴无忌道：“你果然有一千银子，我自然不悔。若是没有这许多，不如莫说这大话罢！”曾九功道：“如今也不与你分辩，我取了银子来，少你一厘，便不是人。你若多要我的，也不为好汉。”暴无忌道：“谁希罕多要你的。”众家人道：“空口说白话，有何用处？你且有了银子，再来算计。”曾九功向暴无忌道：“你在厅上等一会儿，我顷刻就来。”说罢，飞的出门去了。暴无忌道：“想是这酸子说了大话，觉得没脸，借这因头逃走去了。”家人道：“想必他被人哄了，走到这里做梦。”
