<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丽容见此光景，好生疑惑。问他又不肯说，只放声大哭。干白虹拂衣而去，与陈与权相别，反恐他心里不安，也不露出真情，依旧含糊说了几句，只叮嘱照顾妻子，陈与权唯唯应诺，送出大门，干白虹飘然而去。陈与权心中便知他为这一件，诚恐干连自家，反不远送。听说把高堂大厦，都划与他居住，心里好不快活，也并不与丽容说知他丈夫的去向。
　　干白虹离了家中，大踏步奔入城来。只听街上人说当初劫刘通判的那个强盗，今日调到府里去绑了，我们看杀人去。干白虹听着陡吃一惊，因暗想道：“我若来迟一刻，就不及救他！”便两步做了一步，飞也似赶到府中。恰好正在那里绑缚，只见一府官员都在堂上，兵丁刽子排列两行，干白虹便欲闯入。管门人役因是绑人，那里容他入去。干白虹暴躁起来，便用出手段，一挥而入。好笑那些把门人役，都一个一个随手而倒，只大叫道：“你敢来抢重犯么？”
　　干白虹也不应他，直至堂上，大声说道：“打劫刘通判的是我，不要砍错了人！”知府笑道：“想是个心疯的，皂隶打下去！”这些皂来都走拢来赶他，那里驱得他动！干白虹道：“我并非心疯，当初其实是我杀死刘通判，人心天理，如何害人？这戚宗孝委实是冤枉的，求老爷超雪。”知府道：“你敢是戚宗孝买出来的么？”干白虹道：“杀身大罪，怎么买得出来？”知府道：“既非买托，想是你与他同伙了。”干白虹道：“当初打死多人，皆小的一人动手，这戚宗孝是小艺良民，并非同伙。”知府道：“你顶了罪，就要处决的，不信你肯替他死么？”干白虹道：”自家做的事，岂敢不死？”
　　知府吩咐，且把戚宗孝松了绑，叫干白虹问道：“你姓什么？是那里人？与这戚宗孝甚么瓜葛，却肯挺身替他？”干白虹道：“小的名唤干白虹，在仁寿村居住，与戚宗孝并非瓜葛。因刘天相与小的有仇，小的原非有意打劫，只因当日有事入城，走得太早，守候开城，偶然坐在戚家门首。那戚宗孝小的也并不认得，因闻他在里头与妻子愁穷叫苦，公私逋负，不能求生，夫妇二人方将投缳自尽，小的一念不忍，便欲回家取些东西救他。不料走出官塘，恰好遇见刘天相一队轿马过来，小的此时还无意杀他，反因他从人先将铁杆子打了小的一下，小的仇上加怒，故拿他铁杆打死多人。小的平日轻财任侠，原非利他囊箧，也因要救戚宗孝夫妻性命，故劫此赠他。当初小的救活了二人，随即匆忙而出，原不曾说明这银子来历，故此无心败露。老爷请想：这戚宗孝若果然劫了财物，便该泯灭踪迹，怎么还肯把原赃露目，印纸包银？只此一件，便知他是受刑不过，屈招的了。”
　　太守道：“这戚宗孝与你既不相识，怎便把许多东西与他？定是胡说！”干白虹道：“小的素性慷慨，况此不义之物，小的也不屑要他，是以倾囊相付。”太守道：“你既说一身做事，不忍害他，怎么当时不出来首明，直到文案已结，才来认罪么？”干白虹道：“小的一向作客京师，昨晚才得回家。至于情之真伪，老爷只问戚宗孝便见明白。”
　　正是：
　　昔日怜他死，今朝俾尔生。
　　肯因刀斧惧，豪杰始成名。
　　知府果叫戚宗孝问道：“当初你曾否与妻子投缳？这干白虹曾否周济你银子？你既做了强盗，他为何替你辩雪？与他是同伙不是同伙，可从实说来。”戚宗孝道：“先年小的委实穷迫，曾与妻子悬梁。这干白虹，小的也不知他姓名，黑地里救我夫妇性命，与我这一大包银子。小的既死方苏。这干白虹已去，无从问其来历，实不知是打劫来的。小的原不曾为盗，实是屈供。只是小的既受干白虹活命之恩，今日愿甘一死，以报大德。况此案已经奉旨归结，岂可更改？这干白虹实系豪侠好义，盖世所无，求老爷照案施行，也尽小的一点报恩之念。”
　　知府听到此处，连连点头。又唤干白虹问道：“当日刘通判十余人进京，你说没有同伙，难道一个人打劫得他？明明你与戚宗孝同做的事，倒还互相辩雪么？”干白虹道：“一些不难。当日刘通判家人尚有存者，老爷只须唤他面认，可是小的一人动手？便知这戚宗孝是真是假了。”知府便差人去唤。差人禀道：“刘通判家人闻盗犯处决，现在门首观望。”
　　太守便吩咐唤来，那家人连忙上党，太守问道：“当初打劫你家主，这强盗可还认得么？”家人道：“怎不认得！”太守便叫他与干白虹对认，家人仔细一看，跪上禀道：“前年打劫家主，正是这人。”太守道：“有同伙没有？”家人道：“只是他一个，没有同伙。”太守便拍案怒道：“你这奴才，既认得他面貌，为何在前官面前硬指这戚宗孝是真盗？”家人道：“青天爷爷在上，只因家主被劫，连伤数命，真盗久缉无踪，况赃物现在戚宗孝手中获着，定是知情，不得不认他为真盗。况前任老爷承缉此案，若限内不获，便碍考成。就知不是真盗，也只得将错就错了。”
　　知府道：“你既说没有同伙，今案上又有许多逸盗姓名，你当初不说，定欲他扳陷平人了。”家人道：“小的只因拿不着真盗，这戚宗孝面貌，又不相符，故此他混供的姓名，小的不说没有，要他寻缉。指望借此以得真盗，并非冤陷平人。”太守怒道：“大辟重情，岂可任意含糊！”便拔签把家人打了四十，监候定罪。就叫干白虹与戚宗孝上去，说道：“你二人心迹，本府俱已洞知。戚宗孝固系屈供，干白虹亦属义士。但前府朦胧，文案未确，便尔混详取旨，今本府实备缘由，申详两宪，此案才可允结。”吩咐将二人暂且收监，听候复审。只因这一案，有分教：
　　应生得死，应死犹生。
　　不知戚宗孝可能逃这死罪？干白虹替得他替不得他？要知端的，且听下回分解。 　
　　　　
　　
第十一回    闹公堂村夫殉义　占田产恩妇离家
　　词曰：
　　仗义酬恩，堪羡匹夫，大节可撼丘山。非是轻生好死，欲取心安。大男儿生抛妻子，负心汉俨列衣冠。更无端，受恩深处，展转摧残。艰难驱他出彀，诱他入彀，总上鱼竿。颠颠倒倒，心机不放一丝宽。只图予快心满志，那顾恁地覆天翻。更堪叹肺肝如见，何用遮瞒。
　　　　　　　　　　　　　　　　右调《玉蝴蝶》
　　话说干白虹虽然仗义要替戚宗孝一死，但戚宗孝已被前官判定案卷，又经详宪奉旨，若知府不换新官，干白虹纵欲救他，这知府如何便肯担差，触上台之怒，做个昏聩的考成？幸得知府换了新任，已是隔手文案，且系进士出身，公明廉断，不比前官莽裂，故便许他允详。况当堂询问，又见干白虹义气激昂，语言刚直，已知是个侠烈之土，心里十分钦服。次日亲自备具情由，通详两宪，极言干白虹仗义救人，挺身代罪，并戚宗孝知恩报恩，愿死无怨许多情节，叙得委曲恳至。巡按一览称奇，便批道：
　　干白虹挺身甘罪，既经事主确认，似属非狂。但观始终好义，心切救人，据详洵为可嘉。戚宗孝的系屈供，愿死报德，亦属难能。前府人狱率决，殊为不合，听参议处。二犯仰再严鞫，果系情真，候本院题明定拟可也。此缴。
　　知府复审明白，备细回详。巡按一面出疏题报，一面批将干白虹羁候。戚宗孝既系无辜，即行释放。知府遵即调出戚宗孝，当堂开释。戚宗孝因感激干白虹的恩义，不愿释放，苦苦要与他替死。太守道：“此案既得真犯，干白虹之死，情真罪当，你屈受多刑，终属冤陷，自当昭雪。为何转欲代死，把性命做儿戏么？”戚宗孝道：“当初干白虹因欲救小的夫妇，是以蹈险不惜，小的实受大恩，令使救人者反遭刑戮，得恩者逍遥坐视，于心何忍？小的情愿生则俱生，死则俱死，不敢自全性命。”知府道：“胡说！这事现奉上司批行，业已报部，岂可再有更改！手下的与他去了刑具，押出去讨保。”
　　戚宗孝那里肯去，乃大哭道：“当日蒙他活命之恩，他岂是有心害我？不意恩人反致杀身，我却偷生于世。人而无义，禽兽不如，要这残生何用？我不如先死，抵了恩人之罪，也尽我一点感戴之心。“说罢，就望丹墀下石栏之上一触而死。
　　知府大惊，忙叫皂隶看守尸骸，飞即上马，面报抚按。抚按无不称奇，连忙具本上奏。朝廷以两人皆属义举，将干白虹免死，准徒五年，发山东冲要驿递摆站。抚按行到南雄，知府奉了宪批，即唤干白虹到案，就点两名解役，当堂发与三十两路费，即日押解起身。干白虹向解役说道：“二位虽奉官差，累你远行吃苦，我心不安。可同到舍下，一则别别妻子，二则带些路费，不知可使得么？”解役听说要带路费，与己定有沾益，欣然便同他回去。
　　干白虹到了家中，与妻子说知缘由，金丽容才知为陈与权报仇，杀死刘天相之事，弄出这段祸来，真个哭死方苏，连十多岁的一个儿子也牵住父亲的衣服，哀哀痛哭，见者无不心惨。干白虹向妻子、孩儿说道：“你们都不消悲切，我五年役满，就可回家。但好好为我保守家门，不消挂念。只收拾些盘缠，与我带去。其余钱财田产，都是你家之物，不须留以待我。”
　　吩咐毕了，便欲出门，虽然豪杰心肠，也免不得暗暗洒了几点眼泪。随又到陈与权处作别，不想陈与权见干白虹披枷带杻，做了囚徒，恐怕羞辱了举人体面，吩咐家人，只说进城去了，竟拒而不纳。干白虹是真率人，便信为实，只得怏怏出门。金丽容连忙收拾一二百金，与丈夫做路头使费。干白虹接了，吩咐他好教儿子成人，不可容他嬉荡。金丽容道：“你此去好生保重，役满即便图归，免得使人悬望。”解役连催上路，不得已，就同起程而去。金丽容与儿子干浚郊都哭倒在地。正是：
　　情真休叹别离轻，薄命难填孽海平。
　　漫向春风鼓琴瑟，凄凉应作断肠声。
　　却说陈与权原是个狼子野心，当初虽是刘天相负他，他也未必不是负心之辈。生平为人轻薄，心腹奸险，得恩不感，知义不为，一昧狼贪，千般兔狡。干白虹从风雪中救他性命，已是莫大之恩，况又供养在家，轻裘肥马，驱婢呼奴。且聘妇成家，不惜厚币；夤缘进学，几至丧身。力任艰危，身当刑险，复为他授例以就功名，更欲他发科以解耻笑。故挥金万两，直倾囊橐，且往回万里，不惮星霜。若在知轻识重之人，便该终身顶祝，全家感恩，待之如天地父母，亦不为过。可怪陈与权，随他千恩万德，过眼即忘，非惟不知感戴，见干白虹尚有田产囊蓄，还心心念念，欣羡不已，时时刻刻，觊觎无休。早想罟吞入己，方才满欲。况兼乔氏又是贪得无厌、助夫为虐的人。
