<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　他两个人初见干白虹去与戚宗孝顶罪，却不思这事是为他报仇而起，反幸他此番必死，儿子又小，正遂他吞占之机。及至免死配徒，全没有一些不安的念头，只道此去谅无归家之日。才等他起解之后，便叫人悄然吩咐干家佃户，不许还租；其余房产债目，也吩咐不许纳利。这些小民，见庇他赖债，谁不乐从？到秋成之后，丽容遣人收租刮帐，果然响应，真个颗粒不还，厘毫无入。
　　丽容着了急，忙向陈与权商量，要他出力告追。陈与权正中机谋，便道：“我向蒙干兄厚惠，未曾报答。今大嫂见托，敢不尽心！但恐穷佃小民，势孤力蹙，一经官府，必致脱逃，纵有不走的，那所坑之物，也向衙门费散，那里还有余财把来完纳！岂不徒招怨尤，究无裨益。”丽容道：“依陈爷说来，告既不可，今将何法处他？”陈与仅道：“依我愚见，大嫂竟将田房账目托付与我，在各佃面前，只说田产已属陈举人管业，这些小民，自然不敢拖欠，待我叫家人各处催讨下来，一一交还大嫂，不知可相托否？”丽容道：“既蒙垂荫，岂有不相托之理。只是动劳陈爷费力，似为不当。”陈与权道：“忝在通家，大嫂之事即我家之事，怎说这活！”
　　丽容只道果然好意，忙将一应租簿，各色帐目，尽归陈与权之手。陈与权既握了把柄，便谕管事家人，将田产另立户名，房屋换写租契，尽为陈氏之产。原来陈与权一向虽蒙干白虹扶持，不过为他买功名，养妻室，手中原没甚家私，故骄奢之状，未形于外。今骗了干家许多田产到手，居然自谓富贵，就嫌住居窄狭，欲要廓充体面。因见金丽容所居后段房屋，尚有三四进高大厅房，便想道：“这些房屋，若并在我一家，岂不冠冕！倘中了进士，难道也与人家同住？”从此起了这条念头，终日与妻子筹思画算，想要谋占他的。
　　一日，乔氏在枕头边教导他一个法儿，陈与权大喜，就备了些茶饭，叫丫头去请干家奶奶过来，商量说话。金丽容见陈家来请，只道是算还他田房租利，便欣然带了两个丫头，竟到陈与权家。乔氏接着，叙了些寒温，丽容便问道：“你家请我过来，有甚么讲？”乔氏道：“正是有句话替你商量。”便叫丫头：“去请了相公进来。”丫头应声而去。
　　陈与权走进房中，作了揖，就在旁边坐下。丽容道：“我家田产细事，一向费陈爷的心，甚是不安，如今不知可曾催得些下来。今日请我到此，想必要算些帐么？”陈与权道：“承大嫂重托，我日日叫小仆在外边催索，这些奸民顽佃，一般也不肯还。及至鸡麻布匹，件件准折，尚不及十分之三，果然费力得紧。目下虽讨得些在此，只是大半货物，不好交与大嫂，且叫小僮去变卖了，才好凑来。”丽容道：“怎劳如此费心，不然就把货物准些与我也罢。”陈与权道：“这个不好。大嫂是内眷家，把这些东西那里出脱？就有人要，价钱上一定吃亏。况且货物又低丑不堪，若依样把来准折，我受人之托，所干何事？自然侍小僮去变卖，并各处多催些拢来。一总送到宅上。”丽容被这许多鬼话，竟哄信了，反满口称谢。有阕《古轮台曲》云：
　　笑娘行，堕他奸计不提防。人情虚幻，只道是一般人面，一样衷怀，那知是一味荒唐。市虎弓蛇，铄金销骨，舌端何处辨雌黄。一似蜃搂海中，空闪烁，鱼鸟迷光。不符赚他狼狈，啮他膏血，拆他离散，笑骂也何妨！只凭我一双辣手恣相戕。
　　陈与权向金丽容道：“今日请大嫂过来，特有一言相商。我夫妇蒙干兄不弃，同居多载，但想大嫂当日高堂广厦，宽敞惯了，如今我家住在这边，反僭了大半房子，累大嫂自己倒剩这几间后屋，谅来窄狭，如何住得？虽大嫂未必憎嫌，在愚夫妇甚觉过意不去。近日我将数百金买得一所宽大房子，我家欲待搬开去住，奈此间已竖了这几根旗杆，离他却似不便。方才愚夫妇在此商量，莫若反请大嫂搬在这宅里居住，我家竟通了后门，彼此宽展，未知可否？”丽容道：“陈爷怎说这话！向来我丈夫在家，尚且将就过了，如今单身幼子，正宜收敛，何敢反居大宅？况且此处系父遗之产，断难轻弃，再不消费你清心。”
　　陈与权道：“还有一说。昨日有个堪舆家来，我乘便叫他看看住居风水，那堪舆先生说这房子，截了后路，气脉不通，不惟科名蹭跋，抑且艰于子息。将来正欲上京会试，功名之事，到还小可，因想子息事大，岂不闻孟子说：『不孝有三，无后为大』，我读书人关系名教，岂可不早为图维，以慰先灵于地下！况堪舆先生又看大嫂住的这几进后屋，也甚是不吉。说既系向北出入，便与这旗杆风水有碍，后为玄武，岂可高煞相冲，连年干兄这些官非刑祸，都从此起。况今年又是玄武用事，若不早迁，定还要伤损人口。愚夫妇听说得利害，故此图这地步，与大嫂趋吉避凶。那风水不是儿戏的事，毕竟不可强执，万一果应其言，悔之晚矣！”
　　丽容道：“只是丈夫不在家中，应该谨慎才是，怎好移家避地，轻弃祖居？”陈与权道：“迁徙亦人家常事，况也离此不远，干兄纵不在家，我夫妇也可时常照顾，难道怕别人欺负不成？”丽容道：“既如此说，不得不遵从台命。但可怜孤儿少妇，举目无亲，凡事须仗陈爷照拂，我母子方有一分依赖。”陈与权道：“我两家就如骨肉一般，朝夕可以相见，何消虑得？”
　　当下就留金丽容吃了便饭，把轿子抬送回家，陈与权见金丽容已出了口，满心快活，忙与他择了一个迁居日子。到得临期，唤了十来个粗使人到干家扛抬家伙。丽容没奈何，只得凭他做主。搬运了数日，方才进房，陈与权举家相送，好不热闹。邻人都送礼称贺，陈与权替他治酒相酬，乔氏也陪在新宅内住数日才去。丽容见这房子果然宽大，亭台花木，件件可观，反比自家房子华藻好些，心里也还稍慰。有诗云：
　　居以安为胜，何须乔木迁。
　　犬猫还恋主，燕雀不移檐。
　　斗室安云陋，高堂未适恬。
　　如何弃恒产，空受别人嫌。
　　金丽容恰好住了两个月，一日丫头领干浚郊在厅上闲玩，忽见有个肥头大脑、方巾阔服的人，挺起肚子，踱到厅上坐下，跟着三四个家人，都站在槅子旁边。那戴巾的说道：“你家住在我房子里已是两个月了，怎么还不出屋？”丫头听见说得诧异，也不敢回答，便领了干浚郊飞的奔了进去，报与主母得知。
　　丽容大吃一惊，连忙抽身出来，走到屏风后边。这几个家人见有正经的出来，便说道：“我们是城里孙老爹家来催房子的，老爹亲在这里。”那孙老爹也便立起身来，望里头作了个揖。丽容便问道：“孙老爹光降寒门，不知有何台命？”孙老爹道：“奶奶们是陈爷亲戚，本不该惊动，只因舍下这房子要将来转售与人，故此敢来催促，况陈爷起初原说暂住一月，如今已是两月多了，只得来与奶奶说声，在这几日内，就出还了我才好。”丽容道：“好奇怪！那房子是陈举人买的，孙老爹怎说是你家之物？”孙老爹道：“这也奇了！奶奶住在里头，原来尚不知这所房子是谁家的么？”
　　丽容道：“那仁寿村陈举人的宅子，便是舍下祖居，向来划一半与陈举人住着，为那陈举人被堪舆先生说了风水不利，要通前至后，归并一家，联络气脉，故又买了这所房子。原打算自己搬来，只因旧宅里竖了旗杆，不便迁徙，故此他倒一总住了我家的屋，倒叫我搬到这里居住，是彼此递换的。若是别人的产业，不曾用价交易，如何搬得进来？孙老爹这话教我甚是不解。”
　　孙老爹见这般说，也大骇道：“这那里说起？陈举人向来与我曾有一面之交，也不知他做人好歹。前日偶然会着，说要寻一所好些的房子，暂赁一个月，与亲戚作寓。我因在相知间，便说有一所房子，就在尊居不远，现今空着，要等个主儿卖他。若有令亲要借来作寓，怎好要银子雇赁，听凭搬来便了。只是果然一个月出还便好，若要久住，恐怕妨了我寻售的门路，便不敢应承。那陈举人就说：『真个只借一月，一日也不多住的。』为此我欣然就借与他，并不曾要他一厘银子。如今住了两月，尚不肯还，倒说是陈家的房子，难道这陈举人如此脱骗，要扎人的火囤么？我这产业，现有原中原主，当官印契，便到皇帝面前，也拿得出来。今日到此催屋，反说这般混话，终不然倒是我假冒不成？”
　　丽容道：“难道有这等事！那陈举人住了我房了，不信倒来哄我。孙老爹请回，待我问明白了，自然有个料理。若是府上房子，怎么好白白住在里头。”孙老爹道：“不是这等说。那房子弄得不尴不尬，我心里怎放得下？况且今日许多路走出城来，难道不讨了一个的实回去？你可叫个人到陈家问问，还是他家的屋，还是我家的屋，该出还不该出还，也须与我一个分晓。”丽容道：“也说得有理。”便叫个老苍头到陈家去问。
　　那老苍头去不多时，就来回复道：“陈爷不在家，说是城里去了，奶奶亲自出来回我说：『干奶奶自己要住房子，自家去料理便了，关我家甚么事，倒来问我？』”孙老爹听了道：“如今可信我的话了。若是他家房子，怎说这几句？”
　　丽容大惊道：“不信有如此怪事。那陈举人现受我家大恩，难道竟把鬼话哄我？况且把我家房子兑换，又非白要他的，为甚坏心到这个田地？”孙老爹道：“这陈举人曾受你家好处么？”丽容道：“便是他一个湖广人，与我家原非亲戚，被个表兄负心，弄到落泊，后来表兄做了广州通判，他跟到此间，隆寒雨雪，他跌死在南雄岭上，我家丈夫驮来灌活，养在家中，娶妻完聚，扶持他入泮，我丈夫几乎弄到杀身，至援例北雍，夤名乡榜，计费万金，未尝少吝。我丈夫因替他报除夙怨，杀了刘天相，几成大辟。幸朝廷怜其好义，发配山东，不惟为他倾家，抑且为他拼命。今见我丈夫远配，一所房子又不容我安身，却把别家的产业哄我，你道有这事么？”
