<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孙老爹听到此处，舌头都伸了出来，乃大骇道：“你家如此待他，他却这等相报，便是豺狠枭獍，也无此狠恶。”丽容道：“我家却不知他如此昧心，还将所存田房产业部托他收管，倘一总坑匿不吐，怎么了得！”孙老爹道：“为甚么也托与他？今如此昧心，形迹显见，大略不肯还你的了。我今不好在此唐突，只得且去。那房子或是还我，或是用价交易，但求早些发付。”丽容道：“这个自然。少不得我还亲自要去与他理直，或者内眷们不善说话，且看陈与权当面怎样回头。若果有此事，也不劳府上催促，只在这一月内，自然出还你家房子，并奉补租价。”孙老爹道：“这倒不消。但若奶奶要住，情愿减些价钱，买了倒好。”说罢，反欢欢喜喜同着小厮出门去了。
　　金丽容想道：“不信陈与权负心若此，除非乔氏不知就理，胡乱回的，或者我家老苍头耳聋昏聩，传错了话，只等我自去当面问陈与权，自有真确了。”只因这一去，有分数：
　　孤身妇，财破家倾；
　　负心人，惊生诈死。
　　未知这房子终是谁家产业，且听下回分解。 　
　　　　
　　
第十二回    两头脱空负心人忒煞欺心　一计收罗长舌妇偏生饶舌
　　词曰：
　　自家庭院，反与伊人藏美眷；别徙华堂，又被他家赶得忙。田园一罟，还欲将他家计掳。地风波，不得人间巧几多。
　　　　　　　　　　　　　　　　右调《减字木兰花》
　　看官你道陈与权要独霸干家宅子，自然另买房屋，搬出丽容另居，原是正理。为何忽有个孙老爹走来，说是他家产业？依我看来，定是假冒的了。原来不然。那陈与权狼心狗肺，负义忘恩，虽然终身受干家之惠，就如享用自家孙子的，一笔也不在心上。今见干白虹配徒远境，自然不得回家，止剩茕茕母子，柔弱可欺，故任我为之，异无顾忌。贪了干家这所宅子宽大，便与乔氏私谋，要驱逐他出门，方遂并吞之念。这乔氏机谋深巧，便教唆丈夫做这鬼局，推了出门，便不管他闲事。
　　这孙老爹号叫做孙秀卿，是城中一个富户，与陈与权原非厚交，两家相识，却有一个缘故。那孙秀卿因是小姓出身，加添有了臭铜，就有这些光棍去起意他。一日家里围墙倒了，叫人重砌，只因房子少，人口多，觉住不下，反在这围墙之内，起了一所大楼，接连九间，费了三四百银子。才造得完，便被几个恶少，竟向保昌县进了一张状子，说民间房宅，只有连三连五，惟帝王宫殿方是九间之数，道是百姓僭了皇制，目无君上，竟告了叛逆。
　　知县也闻他是个好主顾儿，亲临踏勘，只说要解府解司，吓得这孙秀卿慌了手脚，各处央求分上，知县都不肯听。只因这知县姓陈，也是湖广人，与陈与权虽不同宗，也曾通谱，一向弟兄往来，最相亲厚。因此那孙秀卿只得寻陈与权讨情，把一千银子馈与县公，三百两送陈与权酬谢。那知县千不依，万不允，恰恰倒听了陈与权的情面，竟消释了。这孙秀卿完成讼事，就把楼子拆去了两间，众人便没处生衅，才清净了。陈与权有这一面往来，故此相熟。
　　一日，偶然城里有个朋友人家请陈与权吃酒，这孙秀卿也在座间，因听陈与权要寻房子与亲戚暂寓。从来有钱的，巴不得要奉承贵客，这孙秀卿连忙就说自己有一所空房，与仁寿村相近，愿借与他，并不要租价。陈与权不胜之喜，回家与乔氏说了，就哄金丽容到来，假托堪舆之言，说这房子划断两家，各有许多不好之处。丽容信为实然，果搬了出来，不想才住两月，便有人来催赶出房，惹得满腔疑惑。虽显然陈与权做的圈套，心里犹恐不真，必要自去问个明白。次日绝早起来，梳洗停当，叫了一乘轿子，带着两个丫头，出门而去。正是：
　　蜃楼海市本无因，错认亭台面面新。
　　直待随风都灭没，乱山深处海云昏。
　　丽容直至内厅，一个陈与权正走出来，劈头撞见，欲侍转身，脚已缩不进去。一个脸儿白了红，红了白，觉得甚没意思。丽容道：“陈爷今日在家里么？”陈与权道：“正是。请到里边去坐。”丽容知他要卸身出去，便道：“不消了。我此来有句话儿，昨日叫老仆过来，问得不明，故今日自家到宅。此处房子，虽然已属陈爷，然尚是我家之物，前半既已划出，只留后半自居，亦不为过，陈爷必欲归并，故另寻这一所与我迁去，这也罢了。不想往得两月，便有个姓孙的从城里来催我出房，这是何说？若果系陈爷所买，他人安得冒认？倘是孙姓之产，陈爷便不该把来哄我，因此特特过来相问，不知这宅子果是买的不是？”
　　陈与权道：“我家屡次蒙受照拂，何敢相欺！但这房子实实有个隐情。我虽然做个举人，并无一些恒产，萧条之况，大嫂固所深知。为因此地风水不吉，故又寻这孙氏一所房屋，争奈手中空乏，这千金之价，一时措处不来。因孙家与我相厚，每事可以通融，原打算我自己搬去，慢慢还他屋价，争奈此地已成了个乡绅门径，不好搬得，故此反屈大嫂迁移，实是不安得紧。那房价之事，目下虽拿不出，日后我自然还他。若大嫂可以凑得出来，倒先与我兑了去，我苟有所入，即当补上，断然不少。”
　　丽容道：“说那里话。我自家有屋不住，反去买人家的。既然你未曾交价，尚是别人房子，怎好住他？只是原还我后边这几进，仍旧搬回来罢了。”那乔氏也正走出来，就接口道：“里边我已做了房户，如何好端端又去动他！你手中不比我家穷蹙，就买了孙家这所宅子，日后少不得照价补还，难道就不妥了？”丽容道：“现今受了脱骗，还来哄人。此间现是我家祖产，如何白占我的，只是出还我后段便了。”陈与权听了，反发话道：“干兄与我怎样相交？今日却说这『白占』两字。我偏不出还，差了甚么？”丽容怒道：“你受我家何等大恩？反这等出言无状！当初在南雄岭上的时节，有这般享用？有这般安居？有这般荣贵么？我家丈夫屡次为你几死，今日如此报答，天理良心何在？“
　　陈与权见揪出他的根底，老羞成怒，暴跳如雷说道：“我读书发达，是本分中来，穷途落泊，亦士人之常，何必耻笑！你家丈夫犯法遭刑，与我甚么相干？也把来埋怨！”丽容道：“你这举人道是文章之力，不记得我家丈夫风霜劳顿，回来取这万金的日子么？我丈夫打死刘天相，实因为你报仇。你不见戚宗孝是个匹夫，一端小惠，尚且仗义殉身，你衣冠中人，反如此恩将仇报，可不羞死！”
　　陈与权道：“当初万金之费，你丈夫还扶持了一个姓曾的，如今也寻他讨些好处么？就是刘天相，谁叫他打死，弄出这般祸来！”丽容道：“刘天相不是你仇家，我大夫怎么杀他？总是忘恩负义之人，我也不与你多说。眼见房子已被你占去，谅不肯还，我也拼得弃下了。如今只把前日那些田房产业，交还了我，讨得下，讨不下，我自去料理，今后再不上你门了。”陈与权道：“这那里说起。田地是我家田地，房产是我家房产，你那里交与我的，反来图赖！”
　　丽容听这说话，大吃一惊，因发急道：“前日当头对面交付你的，你说讨了租利，照数还我，怎倒不认起来？”乔氏便道：“你家的田产如何在我手里？就是寄付，难道不问我家讨个凭据？如今拿得出凭据来，就还你便了，你不要做了梦，在这里赖人！”丽容道：“当初一家住着，且是有恩于你，非比路人，如何勒你执照！也不匡你今日负心。”陈与权道：“我家田产虽有，那田地现今都是陈姓完粮，房产租契亦俱写到陈处，那里有个干字在上头，却来认帐！”丽容怒道：“你家这些田产，都是南岭上带过来的么？若不还我，怎肯与你干休！”
　　陈与权道：“世上空手成家的都从那里带来？就是南雄岭遇了风雪，也不是出丑的事，还强如你家丈夫，在南雄府做强盗劫杀哩！”丽容道：“我丈夫不在雪中救你，今这性命何来？当初刘天相负心，你原恨之切骨，今日你来负我，将心比心，亏你过得去么？我的田产，授受有凭，待我取了文契来与你对口。”陈与权道：“干家的文契怎么要得陈家的田产，说这般屁话！”乔氏道：“这样不明事的娘女们，相公何苦与他斗口，逐他出去便了。”丽容大怒道：“这不贤贱妇，你身体还是我丈大把银子娶来的，也这等放肆！”两下大家不逊，几乎一场厮打，反亏几个丫头劝了出来。丽容含忿而归。正是：
　　或解还珠，或能结草。
　　人而负恩，不如禽鸟。
　　陈与权夫妇二人得了干家产业，正觉支吾不去，反幸今日一场变面，弄得恩断义绝，他自然不来上门，就好安稳享用。见丽容出门，两人笑个不了。乔氏道：“倘然他回去取了文契到此，你如何抵对他？”陈与权道：“总然他请了皇帝来，我只是一个不认。那怕他跳上了天去，我只是一个不睬。”乔氏道：“万一他做出癞皮身分，日日在此吵闹，却怎么处？”陈与权想一想道：“我有个驱他的妙法，包管他抱首惊窜，走之不迭，还可连他家里所蓄的都弄来受用哩！……”乔氏听着，喜得眼睛都没了缝。这边的计策已安排停当，只等丽容到来，就要兜他一网，且按下不题。
　　却说金丽容到了家中，思想田产都被他坑匿，反受了一肚皮恶气，忿恨不已。欲待告他，那陈与权有财有势，自己力蹙势孤，就象麻雀与苍鹰相斗，终久弄他不倒，反被他笑，只得隐忍住了。不隔一月，那孙秀卿果然又来催促，一见丽容，便问道：“前日这番说话，可曾问明了么？”丽容道：“说也可恼，原来真是陈与权这亡八，昧心吞上我的产业。”便把他夫妻两人的情状，一一说与孙秀卿得知，孙秀卿也大骇道：“真个有这等事么？原来那陈举人竟是个兽心人面，这乔氏也算得长舌后身。世间忘恩负义的也多，从不见这恩将仇报的丧心男女，岂非衣冠中之枭獍！这等说起来，我也误认得了地。如今还好，若再与他亲近，也险些做你家的样子了。亏得这所房子到了他的手中，还不曾被他占去，如今幸还在我手里，若奶奶要时，也不论价钱，听凭兑些银子，买来住罢。”
　　丽容想道：“自家宅子这禽兽谅不肯吐还，若要寻屋，此间已费过一番收拾，再没个另买了房子，又去搬移之理。便道：“我家人口少，本不消住这许多。无奈已搬在里头，一动不如一静，就买了也罢。只不知孙老爹当初原价多少？如今得几何才肯成就？”
