<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　权一庵运当亨泰，忽然中了举人，反怪三兄落后，不照顾他，足迹不登其门。三兄也不来媚他。是时打发报银，并谒见座师，备办礼物，尽属非烟资帑。亏得非烟是个名妓，蓄积颇厚，因想权一庵既中举人，若仍住我家，可不亵了他体统？使罄倒囊箧，尚存五六百金，替他买下一所住宅，置些田地，并竖起四根旗杆，诸色家伙，都把自己的搬与他用。
　　过了几月，又该上京会试，此时非烟现银用尽，只得将金珠首饰，衣服玩器，尽行变卖，凑了二三百金与他，又备下一席盛酒饯行。权一庵再三感谢道：“蒙卿如此厚情，救我于闲穷之际，今日之遇，皆卿赐也。此去倘能侥幸，便娶卿为正室，须保身以待，决不相负。”非烟道：“终身之誓，君虽不贵，妾亦岂有更张？况君簪花在迩，故下惜倾家相赠。但恐联登之后，情殊贵贱，路隔云泥，必为郎君所弃。”权一庵道：“不佞若忘大恩，誓必身罹刀剑。”两下再拜而别。非烟亲手赠与盘费，送至百里之外方回。诗云：
　　红楼莫漫说多情，今日多情仅见卿。
　　我惜风流当此遇，香奁终不愧题名。
　　次年，权一庵又中进士，殿了探花，因才品风华，另加特恩，除授翰林修撰，十分荣贵。忽然脱尽贫穷面目，渐成显宦规模，耻取青楼之妇，另聘了孙侍郎之女为婚，竟在京中作家，寄书决绝非烟。非烟哀恸痛恨，又被老鸨羞辱了一场，当夜悬梁而尽。
　　权一庵闻知断绝，心中甚觉快畅。又亏孙侍郎照拂，一升侍读，再升祭酒，做了十五年京官，由学士升到户部侍郎。孙氏夫人生个女儿，年己十四，正欲联姻，权一庵忽奉王命，转除山西巡抚，挈家小一同赴任。未到任所，路过峻岭，冲出一伙强人，罄其囊橐，将权一庵并人夫仆从，尽皆绑入寨中。权一庵抬头看那寨主，年可十五六岁，面庞与非烟无二。忽然触着旧事，冷汗淋身。那寨主便叫将他妻女侍妾，押入上房淫乐，众多男子，推出山前砍了。
　　原来十五年前，非烟含冤经死，精灵不散，直诉阴君，托胎到山西地方，做个男子。少负豪气，乌合强梁，立为绿林之主。权一庵亏心负义，昧恩致命，神人厌怒，故天差地遣，恰好经过此山。那寨主虽未必晓得前世的冤尤，见了他自不觉勃然怒发，将他戮于山前，恰恰应了当日刀剑身亡之誓。可见天之报施，不过因人所自蹈，绝不假丝毫作用。
　　至于稚女诰妇，悉恣淫污，又岂非负心弃盟之报？世间忘恩负义之徒，对此而不生悔悟者，非人情矣。待在下再说一个极负义之人，并写个极不忘恩之人。其事凿凿可凭，其情凛然生动，令读者可以咬牙，可以堕泪，可以寒心，可以鼓掌，可以明目张胆，可以扬眉吐气，老僧可以悟禅，烈士为之按剑。
　　这件事却在明朝初时，广东南雄府仁寿村地方，有一人姓干，名将，字白虹。年方二十，性极豪迈，也不读书，也不经纪，只靠着数亩田地，倩人耕种过日。他父亲是个军籍，故并无亲族，单单生他一人。父母亡后，也个想娶妇成家，性亦不贪女色，从小便有膂力，十三四岁就能力举百斤。到十五六上，真个百夫莫敌，虽然血气方刚，并不好勇斗狠，只觉义气激昂，言词伟烈，遇有不平之事，挺身救援，不避嫌忌。平日酒量甚弘，一饮能吸数斗，但家极贫贱，不能日醉炉头。然里中或有慕他高义及受其恩力者，常常招他吃个尽酣，也不耐烦去行令细酌，并不虚文推逊，只提起大碗，一连数十余斤，大块的鱼肉，都连盘一光。乡人莫不笑他，他也不怪人笑，只顾盼自雄，岸岸然有旁若无人之慨。
　　一日到村上闲走，见一老妪同着个十四五岁的童子，都在向阳去处，不知摘些甚么。旁边歇着一副篮儿，他两个摘下来，就向篮里放着。干白虹走到篮边一看，见摘的却是槟榔，便问道：“你取这些摈榔去卖钱的么？”老妪道：“那里有得卖钱？我家自种的，用不够，还要问别人家买哩。”干白虹道：“你家要这些何用？”老妪道：“将去浸酒用的。”干白虹道：“家里做许多酒，用这多少摈榔？”老妪道：“我家一年的酒，极不济也要做他几千担米。”干白虹道：“你主人怎生好量，饮得那儿多的酒？”
　　老妪笑道：“呆官人！随你好量，自家那饮得许多！都是做来发店卖的。若说我家老爹，便一杯也舍不得吃哩。”干白虹道：“人生几何，遇饮须饮，得乐且乐，何苦如此算计？想是挣得来传与儿子了。”老妪道：“儿子么，还不曾养哩。”干白虹道：“你老爹多大年纪，既没有子息，可蓄些姬妾么？”老妪道：“今年他已六十五岁，自从老奶奶死后，也不续弦，也不娶妾。虽有丫鬟婢女，在房中伏侍，只终日操持握算，夜里不得安睡，一条心挂紧在利息上头，那里还有工夫去干那样风月的事。”干白虹大笑道：“钱财乃命中之福，若不肯用，要他何益？纵有儿孙，穷通亦自有命。何况高年无后，把血挣之财，倒为别人守着，岂不可惜！”
　　老妪与童子听了，忍不住都笑起来。干白虹也不回去，转寻些闲话儿与他说说，直待他摘满了篮，那童子用扁担挑着，老妪也背了一篮，两个匆匆而去。干白虹看他去了，也不回家，竟尾之于后。走上一里多地，方才到个人家，童子与老妪负着摈榔，都进去了。干白虹从外面一望，这人家原有十来进高大房子，好个冠冕门径儿，门首却堆着许多缸甏。干白虹见四顾无人，便挨进墙门，悄然走到屏门里一张，只见厅堂高峻，阶级周回，许多榨酒家伙，七横八竖，排着满堂，严然是个蛮富户的光景。
　　正是：
　　无子偏能挣，多财愈觉悭。
　　想因前世债，积厚待人还。
　　你道干白虹与妪子惓惓而谈，及至去了，还跟他到家，流连观望，依依不舍，是甚么缘故？原来干白虹好饮之人，闻这老妪说他家做酒如是之多，不觉垂涎眼热，想要扰他一醉，故预先认得了家里，好来赐顾。
　　正瞧着时，只见个老者穿着件旧布直身，头戴顶黄毡帽儿，手中拿着一把厘等，一个算盘，走出厅来，口里一头对小厮说道：“东田庄那张奉溪家，还少十一两五钱银子，约定今日有的，这时候不见送来，你去催他一声，说前日还我的银子，还少三分等头，钱半银水，一总也补足了。你转身再到西田庄李思萱家，说一月前发去的酒，尚有六个空坛不曾送还。前日对我说，被儿子打碎了一个，也要补还我五六分银子，叫他明日就送了来。”
　　那小厮应了就跑。老儿又唤转来说道：“后边茅坑里粪已满了，你顺便也对佃户说声，或是油，或是稻柴，把些来换去。如今春天，粪是贵的，比不得前番样子了。”小厮刚待要走，老儿又吩咐道：“这番的粪，没有侵过水的，一担要算两担的价钱。极不济也算担半。他若要贱，你再到别家去讲讲，不要一家就成。”说罢，摆下算盘，忙忙的去打帐了。
　　干白虹知他就是主翁，忍着笑跑了回来，想道：“那老儿有这些家私不肯受用，又没有儿子，挣积在那里，终久不知甚么人承受他的，总替别人费这些心机，讨这些劳碌，象个没有死日的光景。可惜我会费用的，钱财偏没得到我手了。别的也不在我心上。只是今晚要醉他一个尽兴，便可放下念头。”
　　等到黄昏时分，信步儿走到那老者门首，只见门已闭着。干白虹是有手段的，怕甚么铜墙铁壁。瞧瞧四下无人，双乎搭上檐头，两脚一纵，早已扒到屋上，径往里头走来。一时动了贪酒之心，遂为此走险之技。只因这番偷酒，有分教：
　　瓮边醉倒刘伶，垆头惊起卓氏。
　　未知干白虹此举，可偷得着偷不着？那老儿家中知觉与不知觉？终不知弄些甚么话靶出来？且听下回分解。 　
　　　　
　　
第二回    多情怜白面干白虹潦倒醉乡　贱价买黄金金守溪浮沉利海
　　词曰：
　　潦倒瓮头春，狂里酕梦里醒。醉去不知天地窄，真真。世路离披任此身。不醉也痴人，白面还牵少女情。不惜黄金赠知己，谆谆。认取同心是酒宾。
　　　　　　　　　　　　　　　　右调《南乡子》
　　却说干白虹有心要到金老儿家偷酒，乘夜步至门前，便从屋上进去，轻轻过了一进房子，跳下庭中，扑的一声，里边忽大叫道：“外头什么响？同我点个灯去看看。”只听得里边一路开出门来。干白虹想了一想，连忙将身儿闪在槅子旁边。只见那老者提着盏灯笼，手中拿了根棍子，一个小厮也捏着个纸灯儿，走出厅来。才跨出中间槅子，被干白虹在左边闪了入去。老儿不曾提防，那知他恁般即溜，先已升堂入室，并无阻碍。直到内里，一路门都开着，只见中间供着老儿妻子的灵位，干白虹便把做个藏身之处，悄然钻在魂桌下面躲着。
　　那老儿同小厮走出厅来，周回照看，见外边的门依旧关好，不见有贼，仍进去睡了。干白虹等老儿睡熟，才敢出来。黑暗里摸了半日，只不知那里是酒房。偶然寻到一处，只觉得酒香扑鼻，随手摸去，却有个小小门儿用两把铁锁锁着。心里转道：“这所在一定是了。”便用手扭掉锁儿，走了进去。果然都是酒坛，不胜之喜。便随意开了一坛，只觉甘香可爱，但没酒具，不得到口。遍处寻觅，并无碗盏，只摸着了一把铜杓。干白虹不分好歹，拿来就吃，一杓不止，两杓不休，吃得高兴，那里肯住手？把一大坛酒，骨都骨都吃个干净。
　　欲要再开一坛，不觉脚已软了，身不由主，一交跌在地下，鼾鼾的睡去。此时虽有些声息，幸喜宅子宽大，房户隔远，老儿与小厮、丫头辈都绝不听得。干白虹一觉醒来，却将夜半，月已上了，见窗上微微有些亮光，睁眼看时，方知醉倒在地。喜道：“人生之乐，莫过于此。有酒不醉，真是痴人。我也不图他下次主顾，总是天还未明，索性吃他个象意，才不枉来这一次。就醉杀了，也说不得。”便又打开一坛，提起铜杓，缓斟漫酌，吃得津津有味。只因宿醒未解，吃到半坛，已觉醺醺大醉。正是：
　　人中豪杰酒中仙，醒是天真醉近禅。
　　大地嗤嗤都一醉，问谁得似此君贤。
