<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正祷告未毕，忽有一个老道姑走将出来，见他哭得哀切，便问道：“奶奶们为着何事，却这等悲苦？”丽容不知好歹，不敢应他。丫头道：“我们走远了路，借这里坐坐儿，不敢惊动师父。”老道姑道：“从何处走来？如今还到那里去？”丫头道：“我们仁寿村来的，要往城里探亲哩。”老道姑道：“这等怎不叫两乘轿儿，或弄个小船进去？这样一位奶奶，那里走得许多路。”丽容道：“我穷户人家，没有钱钞，故此只得走了。”
　　老道姑道：“奶奶又来哄我。老身虽不识人，看来定是位大家内眷，怎说是穷户？难道我就要抄化奶奶的东西么？”丽容道：“不瞒你说，只因为件官司，逃奔来的。”老道姑道：“可怜女眷们怎受得这般辛苦！今早来了许多路，想必饥渴了，请进去吃些便茶再走。”丽容道：“借这里打搅，已是不当，再不消赐茶，师父请自便！”老道姑道：“小庵只有两三位女师父们，茶水尽便，为何这等见外？”
　　此时丽容果然饥渴，见这老道姑款留，便道：“既师父们见爱，且进去领一杯茶再走。”老道姑便在前引导，丽容母子与丫头一同随了进去。只因这一遇，有分教：
　　癨树园中堪避难，受恩深处可为家。
　　未知这老道姑乃是何人？丽容母子遇他毕竟是祸是福？要知端的，且听下回分解。 　
　　　　
　　
第十四回    授居停一女报德　投山左万里寻亲
　　词曰：
　　空惊遽，一枝聊借祗林住，祗林住，相逢恰在，受恩深处。膝前孝子年还稚，寻亲欲向天涯去。天涯去，千辛万苦，更悭一遇。
　　　　　　　　　　　　　　　　右调《秦楼月》
　　却说这老道姑，引着丽容母子，走到佛殿旁边一间客堂内坐着，果然还有两个尼姑，也过来见了礼。那老道姑便去泡着三四壶好茶，每人斟了一盏，又跑进去取出两盘面饼，两盘炒米，与他点饥。丽容虽吃不惯这样东两，因腹中已枵，又不好却他意思，便吃了些。老道姑问道：“这几位，都是奶奶一家来的么？”丽容道：“正是。这就是我儿子，那三个是婢女。”老道姑道：“奶奶说为官司逃避，不知是甚么事情？乃挈家而走。”丽容道：“是被奸人诈陷的。”老道姑道：“既奸人诈陷，岂无相公们支撑，却累奶奶惊走？”丽容道：“我家丈夫远出，所以势不能支，要躲到亲戚家去。”老道姑道：“令亲是城内那一家？”丽容道：“是张莲峰的儿子张敬峰家。”老道姑道：“可就是开行的么？”丽容道：“正是。”
　　老道姑道：“这张家我最相熟，时常在他行内，向这些客商化灯油、化斋米的。但是那张敬峰做人甚觉刻吝，他奶奶又是个凶悍性儿。前日有个姑娘来家，饭也不留他吃顿，那姑娘要借住一两天，他夫妇毕竟不肯，生生的辞了出去。只不知奶奶与他是怎样的亲戚，若是骨肉还好，略疏远的，恐未必肯留？且用饱了点心，我送了奶奶进去何如？“
　　丽容听了，半晌不言，乃道：“多谢师父美情，极好的了。那张敬峰是母舅，虽然至戚，但从没有与他往来。倘面不相识，辞拒出门，却怎么处？”老道姑道：“可还有别家么？”丽容道：“我父亲原是外省搬来的，并没有第二家亲戚。”老道姑道：“论起来，这张家虽然疏阔，母舅还是至亲。或者不拒，亦未可知。”丽容道：“但姑娘尚且不留，甥女一发可以见外了。”老道姑道：“若奶奶迟疑，可说个姓名与我，待我先进去报声。若肯留，才请奶奶进去；万一见拒，免得被他回头出门，反不雅相。”丽容道：“若得如此，感谢不尽，只恐劳你不当。”老过姑道：“出家人，日日奔驰，何惜这几步。”丽容道：“他家若不见容，又向何方投奔？好苦！”说罢，竟流下泪来。
　　老道姑道：“奶奶不必心伤。他家不留，小庵也可暂住。快说个名姓，待我且进去走遭，再作道理。”丽容道：“你只说我是仁寿村金守溪的女儿，丈夫姓干，他自然认得。”老道姑道：“原来奶奶家姓干，住在仁寿村，可知这村中还个姓干的，叫做干白虹么？”
　　丽容听说，忽吃一惊道：“你那里认得他？这就是我的丈夫了。”那老道姑听说，也大惊道：“这等说起来，竟是恩人之妇了。”连忙要跪下去拜，丽容再三扶定，问道：“你是何人？曾受我家甚么好处，却如此感激？”老道姑道：“我姓周，是戚宗孝的妻子。当初我夫妇俱蒙活命之恩，今日得遇奶奶，方是我报恩之日了。”因把前情重复说了一遍。
　　丽容道：“如此说，是我家害你丈夫身死，怎反说是恩人？”周氏道：“说那里话。我丈夫触死，是他一时意气，如今累干爷远配在外，心正不安。”丽容道：“你几时出家的？”周氏道：“自从丈夫在狱，我衣食无资，便在这里披剃。喜得与这些施主有缘，倒也丰衣足食。今干奶奶为着何事，却如此彷徨？何不说与我知道？”丽容道：“说起来就伤心切齿。总之我丈夫无处不施恩惠，偏是你家夫妇，没有得甚好处，反这等知恩报恩。”便将陈与权的始末根由，细细述与周氏知道。
　　周氏听得分明，乃知是陈与权负心，致干家母子家破人离，乃咬牙痛根道：“干爷待他如此厚恩，他不思报答，也就奇了，却还下此毒谋，千般阴害。世间有此禽兽，便该天雷打死。莫说读书中举，还是衣冠人物，他的心肺，真比猪狗不如。奶奶怎不告他？”丽容道：“我孤身女流，他财势通神，料不能相抗，故此含忍。况又把人命装头，只好一发任其压制了。”有诗云：
　　疑团未释枉惊翔，空向招提谒梵王。
　　赖得受恩深处好，居停聊许借云房。
　　当夜天晚，丽容就在庵中宿了，次日叫周氏进成，往张敬峰家通信。张敬峰因金守溪平日做人悭吝，虽然至戚，并无丝毫往来，今日到落泊了，才来借他依傍，便发话道：“我当日请也请他不来，今日怎劳光降！烦师父对他说，索性往热闹处栖身，不要来认我穷母舅罢！”周氏见说不入，只得回身就走，报与丽容。丽容十分悲叹，周氏劝道：“奶奶不用焦心，小庵虽然荒陋，还可容身。至于三餐食用，都在我身上措来，不费你丝毫挂念。但恐奶奶与小官人受不得清素，却是不安。”丽容道：“我如此薄命，正欲持斋。况患难之中，敢图饱饫！只是与师父们并无瓜葛，怎好在此栖身？”两个尼姑都说道：“出家人以济人为念，奶奶既无所托，不嫌淡泊，何妨在此久居。再不必谦逊。”丽容见他如此好情，只得住下。
　　果然那周氏竭力支持，小心供奉，并无少怠。丽容因人口众多，扰他不便，因将两个娇丽丫头，寻人家变卖。只留个粗蠢些的，在身边伏侍。这两个丫头竟卖了八十两瓜纹，丽容就将六十两交与周氏，暂作薪水之费。倘依栖日久，扰用过多，总俟丈夫回家，一总补报。周氏欲待不受，恐他不安，只得接了，把这银子重重封固，藏在自己箱中，一毫也不妄动。丽容剩这二十两，却叫儿子买书观看。
　　原来这干浚郊天性聪明，非常颖慧，年才十三，五经诸史，无不淹贯。兼之苦心绩学，晓夜不辍，寒冒靡间，便将母亲所授之资，自往坊中买了许多文章书籍，叫人挑到庵中，无明无夜，只是埋头苦读。丽容还常常训诫他道：“你父亲披罪在外，未卜存亡。我与你寄食招提，何时是了？今田园家产，一无所存。只望你有个显达，还可重振家风，故苟且偷生，实望个出头日子。你须依我教诲，早图上进，与父母争口气儿，不要被陈与权这禽兽欺凌到此地位，便丧志与他。”干浚郊把母亲之言，谨佩在心，果然无一刻少懈。未隔半载，那陈与权依旧不第回家。丽容额手道：“神明有眼。若这禽兽中了进士，还不知怎样横行，仁寿村这几家善良，可不被他膏血也剥尽了！”
　　真是光阴拈指，日月如梭，干浚郊与母亲在庵，倏忽己是二年。干浚郊早长成一十五岁，已是文章满腹，智识过人，便想要去寻亲。一日对母亲说道：“爹爹一去五年，并无音耗，今已限满，尚不回家，安否未知，吉凶莫保。为子者痛心饮泣，寝食靡安。儿闻古人有弃职寻亲，远涉万里之险，终得相遇，况孩儿尚在贫贱，又非万里之遥。向时幼稚，力不能行；今已成人，岂忍使父亲流落于外，我却安坐于家？意欲奔往山东，寻取父亲回籍，不知母亲意下如何？”丽容道：“远道寻亲，虽是你的孝念，但你从未出门，那知路径？孩儿去后，教我举目无亲，如何割舍得下！”
　　干浚郊道：“路虽遥远，见父即归，自不敢淹留于外，使母亲悬望。孩儿虽未出门，男子汉志在四方，何愁迢递？”丽容道：“关山阻隔，跋涉维艰。孩儿轻年懦弱，几曾惯此风霜？况此时正该锐志功名，以图远望，岂可驱驰道路，有荒学业。”干浚郊道：“功名宝贵，虽极殊荣，但无伦聚会，尤为至乐。若父子不相谋面，虽腰金衣紫，要他何用？”
　　丽容见他坚心如此，再劝不转，也没奈何，只得说道：“你既立意要去，我须强不得你。但手无分文，衣装路费将何措办？且单身客路，又无僮仆跟随，如何是好？”干浚郊道：“孩儿遭家式微，也顾不得单独。至于路费，只得沿路写几幅字儿卖卖，聊资食用便了。”
　　　　　有首《卖字诗》云：
　　乱峰深径草堂虚，漫拟临池兴自余。
　　数载神劳乞米帖，九秋心困换鹅书。
　　愧无白雪逢人卖，只有黄庭待价沽。
　　只恐风流输逸少，当年笔阵更何如。
　　两个尼姑见干浚郊小小年纪，要去寻取父亲回家，都极口称赞道：“小官人如此孝心，真个世间罕有。虽艰难岐路，天也决不负他，与干爷自然会面。只是没有路费，却怎么处？”干浚郊道：“若待有了路费方始出门，便非真心寻父了。只家母在此，求师父们早晚照看，我此去便可安心。”尼姑道：“这个何劳小官人吩咐，只是早去早回，免得奶奶记挂。”干浚郊道：“此去寻得着父亲，不消说就回来的。若寻不见时，那里论得日子。”
