<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　毕癞头见势头不好，才欲逃遁，已被干白虹兜胸扭定，先将圆领撕得粉碎，然后把纱帽一把揪来，也踏个稀烂，便先奉了三四个巴掌。可怜那癞头上连疮带肉去了一层，红的黄的流了满面，只是喊痛，那里挣得脱手。干白虹偏在他头上着拳，毕癞头打得慌了，只得哀求饶命。干白虹道：“你认得我手段了么？”毕癞头道：“认得了。”干白虹道：“你还敢作恶么？”毕癞头道：“今后再不敢了。”干白虹道：“既这等说，你学了三声狗吠，才放你去。”可怜那毕癞头只要性命，那里顾得体面？只得汪汪的吠了三声。
　　此时众徒夫闻得干白虹与驿丞厮闹，都挤来看。及至听见他做狗叫，大家嘴都笑歪。干白虹道：“这些众夫，你一向叫他做工，没有工价，可向他磕几个头准折了罢。”毕癞头还欲倔强，干白虹又是兜顶两拳，那毕癞头忍痛不过，只得跪下去，望众徒夫连连磕头。众徒夫都上来讨情，干白虹只得放手。那毕癞头便如离笼鸟雀，脱网鱼鳅，把双袖掩着头颅，没命的跑去了。干白虹还把案桌交椅，也打个粉破，方才住手。正是：
　　微权自恃敢行苛，不管愚夫积恨多。
　　翻幸头颅皮血尽，从今打落疥虫窠。
　　却说毕癞头逃回，又羞又恼，头上的疮打得泥酱也似，脓血流了一身，好不疼痛。便把扇门板抬了，到州里告状。知州出堂验明，也大惊道：“徒夫敢如此猖獗！驿丞虽小，也系命官，田亩伤残，更关国课。难道没有王法？”是时有个兵道驻札临清，知州连忙申报，兵宪差人拿审。喜得这兵宪是个廉明甲科，讯知毕癞头劳民役众，以至怨极生变，事有出因，便将毕癞头革职，罚赔本年钱粮。
　　干白虹不应凌辱长官，改调大同馆驿为徒。判案既成，尽皆允服。干白虹因此就起解到大同府去，久已不在山东，所以儿子干浚郊把一省驿递，尽皆寻遍，那里有个影响。况此事已隔五年之外，临清驿里徒夫，不是年老死亡，定是役满回去，都换了一班新配来的徒犯，所以干浚郊虽曾在临清驿里相问，却那个认得？是时盘费已空，因痛哭道：“我此来特为寻亲，今既不遇，怎好回去见母亲之面？况且在外年余，衣装敝坏，回去又无路费。”想到其间，愈加心痛。
　　正抚膺长恸，忽见前面黄盖银瓜，绣旗朱棍，一匹高头骏马，坐着位官长，冉冉而来。走到眼前，见干浚郊哭得哀切，便问道：“你是何等人？因何在此痛哭？”干浚郊道：“我是广东人，到此寻父不遇，所以悲伤。”那官长道：“你父亲在外做甚？看你小小年纪，这般远来寻访？”干浚郊道：“父亲发配此地，五年不归，所以跟寻到此。不想奔走年余，遍寻山左，竟无下落。”
　　说罢又哀哀的哭。那官府见他是个孝子，便跨下马来，替他拭泪道：“贵庚多少？却负此大志。敢问尊姓台表，在粤东那一府居住？”干浚郊见那官长折节下问，便鞠躬答道：“晚生姓干，名旄，字浚郊，年方十六，是南雄府人。”那官长道：“尊公叫甚名字？”干浚郊道：“家君讳将，字白虹。”那官长惊讶道：“原来叫干白虹，莫非尊公与陈与权相好，六七年前曾因官司在京的么？”干浚郊道：“正为陈与权这厮负心，以致人亡家破。先生何以知之？”那官长道：“如此说竟是恩兄之子，几乎错过。”便双手抱住，大哭一场。
　　干浚郊不知头脑，忙问道：“先生贵姓大表？何处认得家君？”那官长道：“我姓曾，名鼎，字九功。曾在都门相遇，结为昆弟。我若非你父亲海样恩德，早已丧于沟渠，焉有今日？”便将当日千金赎妇，并飞垣相救，又赠资援例南雍的话，述了一遍。干浚郊方才明白，因拜道：“既与家君结盟，便系叔父，不知叔父今居何职？此行安往？”曾九功道：“我感你父亲提拔，前科忝中进士，除授翰林检讨，两奉圣恩，历升修撰。因奉差湖广颁诏，今特进京复命。贤侄既在穷途，难以割舍，意欲同你北上，不知意下如何？”干浚郊道：“既蒙叔父提挚，实为至幸。但家君未有音耗，何忍置怀？”曾九功道：“不妨。我留个家人在此，再与老侄逐处访问何如？”干浚郊十分称谢。当下另雇马匹，与干浚郊乘着进京。
　　不消半月，已到都中。一日寓所闲暇，因问干浚郊道：“前目贤侄说陈与权负心，以致人离家破，前在途次匆忙，未曾详问，不知他如何负心？怎生情状，望老侄说个详细。”干浚郊见曾九功问及。便流泪道：“说起这厮，就该万剐。”因把陈与权前后负心之事，一一说出。曾九功咬牙发指道：“这禽兽负心若此，尚自列于衣冠，不知愧耻。吾若见之，自当寝皮食肉。明年又值会试，少不得等他上京，我与你报仇便了。今年乡科已近，贤侄不能回家考试，我与你纳了北监，就在此乡试如何？”干浚郊道：“若蒙叔父培成，感谢不尽。”曾九功果然替他援了例，送干浚郊进监读书。
　　不期曾九功因饮差耽阁，进京逾限，忽奉严旨，调补外任，敕下部议，应改何职？曾九功闻之，不胜大骇。然己降旨在部，无可挽回，好生气闷。未几，干浚郊入场乡试，却中了解元。曾九功喜出意外，忙忙打发报人去后，为他备办礼物，谒见座师。这座师一见干浚郊便搀住手道：“贤契青年美才，自是玉堂人物。老夫为朝廷得此佳士，可谓识人。尊公也在这里，请进内堂相见。”干浚郊听说，愕然不解。不知是老师认错了人，还是当真父亲在他衙里，心上好生不解，只得随之而进，正是：
　　空投山左认囚徒，走遍天涯泪欲枯。
　　踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫。
　　你道这座师是谁？原来却是当初广东学院，曾为陈与权夤缘事败，同段学夫被逮进京的欧阳健。这欧阳健亏得与大理寺夏时同年，审雪了罪，补任御史道，历升太常寺卿。但欧阳健自在京里做官，那干白虹与他虽有一面之交，今已配为罪徒，情隔云泥，路分南北，奚啻风马无关，却怎生得住在欧阳健衙里？
　　原来欧阳健因上年告假葬亲，假满回朝，路经大同府，驰驿起夫，那知干白虹因与毕癞头生衅之后，正调在大同驿里为徒。这日欧阳健扛箱抬轿，要二十名夫手，恰恰干白虹也在其内。因隔了六七年，干白虹竟不认得欧阳健。那欧阳健见了干白虹，倒还有些面善，想了半日，却才知是当年与他同来在京、那热心为人、疏财仗义的干白虹。只不知他因何犯了法？配来摆站，心里着实惋惜。到了交递所在，更换夫马，便叫众夫俱回，只唤那姓干的来见我。
　　干白虹听见官府唤他，不知是祸是福，战兢兢走到面前，双膝下跪。欧阳健便扶起道：“你可认得我？我曾在贵省做过学院，六七年前与你同事进京，你因何转徙至此？”干白虹才想起道：“原来是欧阳老爷。”便把自己的始未根由说了一遍。
　　欧阳健道：“总是你热肠好义，以致遭此缺陷。我既与你相识一番，意欲带你进京，俟我补选衙门，少图薄赠，不知兄意如何？”干白虹道：“若蒙老爷救援，愿随驱使。”欧阳健便致书大同府，除了名字，叫他改换衣巾，同至京中，就在衙里住下。欧阳健因前俸未满，仍补太常寺卿。是年北闱主试，礼部议差翰林，朝廷以欧阳健文望清重，偏点了他。不期干浚郊竟在他手里拔中第一。欧阳健初还不晓得就是干白虹之子，及至见履历上三代脚色，方才与干白虹观看，已知真确。故一见干浚郊，便许他入堂相见。
　　干白虹见了儿子，就如明珠归掌，抱头大哭道：“不想孩儿如此长成，兼能上进，足见老成好学。”因问：“家中近况，安否如何？”干浚郊哭诉道：“爹爹别后之事，一言难尽。”便将陈与权始终负心许多情状，备细说知。欧阳健听了早已怒得眦裂发指，那知干白虹从来不屑于家人产业，只一味豪迈超脱，不望报施的人。听说陈与权负心，正如浮云流水，无足介怀，略不发恼，只叹息道：“不想你母子两人却受这些苦楚，亏你孝顺，远来寻我。但你何由进京，却有北闱乡试？”干浚郊道：“曾九功已中进士，做到翰林，孩儿亏他在山东相遇，同至都门，替我援例雍中，乃有今日。”
　　干白虹大喜道：“原来曾九功显达至此，也不枉他数年沦落之苦。”干浚郊道：“爹爹向在何处安身？孩儿遍访山左，却不相遇，如今何故又得在老师府中？”干白虹也就把毕癞头讦讼之事，因而改配大同驿里，后来遇见欧阳健，蒙他提拔进京的话，与儿子说知。干浚郊因向欧阳健拜谢道：“老师不但培植门生，抑且加恩吾父。感恩知遇，莫过今日，门生不才，如何可报！”欧阳健笑道：“当日与尊公相遇，一同进京；今日贤契文章入彀，两事俱出无心，如今看来却宛转相成，便似预先排定的一般，岂非天意所使。”当夜便命治酒，与他父子庆会。有阕《驻云飞》曲云：
　　数载漂流，父子俱从上国游。亲在名先售，两事都成就。此际见恩仇，天涯聚首。朋友师生，尽属交情旧，一见能消万斛愁。
　　曾九功在下处，因干浚郊谒见座师，许久不回，便叫家人到太常衙门询问。家人回来说是干家父子会合，欧阳老爷留在衙中吃贺喜酒，故此不归。曾九功道：“不信有此事。”连忙叫家人备马，去拜欧阳老爷。欧阳健正与干家父子饮酒快活，忽报曾九功来拜，即便出堂相迎，携手而入。干白虹一见曾九功，欢喜不胜。曾九功也就如见了亲人之面，相向而拜。
　　欧阳健便邀他一同坐饮，曾九功向干白虹再三称谢道：“愚弟蒙恩兄覆载，功名夫妇，俱赖周全。今日之遇，皆恩兄之赐也，虽感被已久，尚未图报万一。”干白虹道：“小儿多蒙提挈，感不可言。贤弟何反出此语？”曾九功道：“令郎青年大孝，盖世难能，但未知恩兄这几年在于何处？竟不与令郎相值。”
　　干白虹便以实告。曾九功道：“总是恩兄豪气所发，遂致受此冤抑。这也罢了，但陈与权向受吾兄深恩厚德，生死提携，乃不知感报，却将尊嫂与令郎如此逼逐，家园产业，抄占无存，以致尊嫂与令郎如此逼逐，家园产业，抄占无存，以致尊嫂漂零寄食，令朗匍匐四方，恩兄九死一生，千辛万苦，人离家破，惨目寒心。衣冠中有此枭獍，吾兄何以报之？”
