<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　干白虹赧然道：“我向来以贤弟超脱丈夫，不想却把恩怨两字固结于心，未能融化。我想男子汉立身天地，不过行我素志，畅我幽情。豪放决裂，一飘长醉，便足尽我平生，何必孳孳计利，蓄怨怀恩，自寻烦恼之障？况资财乃身外之物，流行于世，我用亦可，彼用亦可，那见得毕竟是谁的？假如万贯家财，费尽辛勤，空招怨隙，临死时，只是一双空手，还分得尔我么？贤弟再不消费心。”曾九功道：“吾兄乃世外豪杰，故放而不拘。小弟身为朝臣，所重者名教，所行者国法，自当各行其志，吾兄也不必来阻我。”欧阳健听了，不觉大笑道：“两君各执一理，所见皆是。但今日一番聚会，且开怀吃酒，闲话另日再说。”干白虹与曾九功大家笑了一笑，便不开口。正是：
　　豪杰高怀自出人，达人恩怨要分明。
　　世间若果空恩怨，天下人心那得平。
　　是夜，四人直饮到天明，各各酩酊而散。曾九功便请干白虹到自己寓所，与儿子同住。干白虹甚喜，便辞了欧阳健，把行李搬到曾家作寓。其时欧阳健有一位女儿，年才十五，欲与干浚郊联姻，就托曾九功作伐。曾九功见甚是得宜，忙与干家父子商议。干白虹道：“只恐我家微贱，不敢仰扳。既蒙他屈尊下配，我家那有不从之理！”曾九功就将这话述与欧阳健，欧阳健不胜欢喜。干白虹就择吉日，竟行六礼。欧阳健回聘过门，更加华盛，两下遂成姻戚，同僚缙绅，无不称贺。
　　过不多时，曾九功竟被部议，改授知府。曾九功闻知，虽然气恼，然事己至此，无可奈何，心上倒因恩怨不能释然，反幸今日降补外职，正好借公行私，完此夙念。便暗暗在吏部里弄些手脚，竟谋选了广东南雄太守。报到下处，干白虹大喜，因向曾九功笑说道：“恭喜老弟己为吾郡公祖，我如今该称小民了。”曾九功也笑道：“这个不敢当，还写治生帖子罢。”两人都笑做一堆。自此曾九功反不嗟叹，只守候文凭，便去赴任，终日在寓所与干家父子饮酒谈心，尽情欢畅。
　　隔了月余，曾九功文凭到手，作别干家父子，便欲起程。干白虹道：“贤弟荣任吾乡，我该同你回去便好。只是小儿在此没人照管，难以先回，只得等会试过了，中与不中，即图归计。但今贱内寄食空门，困厄已极，我欲修书一封，烦贤弟带去，教他安心等候，愚父子大约只在五六月里，一定到家，再不必记挂。”曾九功道：“小弟此去，自然致意尊嫂。至于令郎必然高发，弟当伫候捷音。但须速图锦旋，得以时常把臂，便属至幸。”
　　干白虹忙去料理家书，干浚郊又向曾九功再三叮咛道：“家母久事空门，历尽苦楚，小侄远游万里，不能奉侍甘旨，趋承左右，不孝之罪，诚莫可逭。求叔父婉达家母，曲全鄙私，感戴不浅。庵中两位尼姑，待家母十分情厚，其老尼周氏，恩德尤多。家母与小侄主婢三人，坐食数年，尽皆周氏辛勤拮据，侍养无缺。家母与小侄患难颠连，并没有厘毫津贴，他略无厌倦之心，百事扶持，劳而不倦。妇人中有此高义，远胜于须眉丈夫。叔父此去，必求照佛。家母倘有欠缺，并望缓急一二，总俟愚父子南旋，定图补报。”曾九功道：“贤侄说那里话，这是我心上第一件正务，何消嘱托。至于陈与权这厮，尊公虽不计较，在我断不能相容，毕竟要与尊堂复还旧产，才毕我愿。”
　　少顷，干白虹书已写完，付与曾九功收好，三人牵衣再拜，送出都门，挥泪而别。干白虹看曾九功去远，才同儿子入城。只因这一别，有分教：
　　烈士情严，恩仇俱畅；
　　负心贯满，没兴齐来。
　　未知后来如何，且听下回分解。 　
　　　　
　　
第十六回    恩怨分明贤太守挂冠归去　贤奸报复小翰林衣锦还乡
　　词曰：
　　只道昧心天不报，谁知迟速难逃。从前作事太矜骄，而今没兴处，便是可怜宵。夫妇十年重会面，麟儿已奋云霄。一朝燕返旧时巢，天恩随日至，仙乐逐云飘。
　　　　　　　　　　　　　　　　右调《临江仙》
　　话说曾九功别了干家父子，在路不分昼夜，兼程而进。不及两月，已到南雄。未曾上任，先欲将干白虹书信亲致丽容，便自换了微服，跟着一个小厮，信步寻至庵中。才走入门，早见贴着干浚郊的喜单，便知不错。恰好周氏也正走出来，曾九功因问道：“这庵里有个干家的女眷住着么？”
　　周氏见他是外乡人，不敢便说是有，只应道：“相公是何处来的，却问人家女眷？”曾九功道：“他家丈夫寄的家信在此，所以相问。”周氏喜道：“相公在何处遇见干相公来？既有家信，快些与我。”曾九功便在袖里摸出，递与周氏道：“我与干相公是结盟兄弟，他今现在京中，特托我来报喜，必求干奶奶面见，尚有许多话说。”周氏道：“相公请佛殿上坐，我进去传说便了。”
　　连忙转身入内，将这封书送与丽容。丽容见说丈夫有信，犹如获了明珠，连忙拆开看了，大喜道：“原来我丈夫已同儿子在京，那送书的就是本府太爷。”周氏听说，惊得魂不附体，忙同丽容趋出，向曾九功连连磕头道：“老尼不知太爷到来，失于小心，还求见宥。”
　　曾九功慌忙止住，见丽容已在面前，折身便拜，丽容回拜不迭。曾九功谢道：“不佞忝与干兄拜为手足，向沐垂青，令郎早领首荐，联蝉在即，今不佞叨役此土，幸与恩嫂咫尺相依，得以少抒恭敬。”便将干白虹父子向来之事，细述一遍。丽容道：“小儿荷蒙提挈，乃得寸进，感佩不浅。贱妾女流，又辱屈尊垂盼，沾荣多矣。”曾九功道：“那一位师父姓周？”丽容道：“就是这位。”曾九功深深一揖道：“干奶奶向来蒙你恩待，我所深知，先有白镪百金，聊偿薪水，你日后终养之事，都在我身上。”周氏跪谢道：“怎当老爷抬举。干奶奶在此，正愧伏侍不周，敢受老爷恩赏？”曾九功道：“将来尚欲补报，此些些之物，何消固辞。”周氏只得叩头而受。
　　丽容道：“妾有一事，向来含忍至今，无门可诉。老爷今为此地公祖，正可仰藉持平，少伸冤抑。贱妾孤苦无依，人离家破，实因陈与权蒙面丧心，奸谋抄占，以至于此。”曾九功道：“此事令郎言之最详，恩嫂不必再说。不佞这番实实为此而来，尊嫂俟我下马之日，速投一纸呈状，用令郎出名，我自有手段断还恩嫂故业便了。今日微行至此，衙役已四散迎接，不好耽延，只得告别。直等事终之后，再尽衷曲。”说罢，别了两人，出门而去。正是：
　　十载云泥青眼留，詙来五马事微游。
　　未凭熊轼临南面，先向云林谒女流。
　　曾九功择吉上任，父老遮道相迎，朱幡彩仗，极其严肃。因系翰林改调之官，声望愈加清贵。行过了香，升堂治事，真个吏行冰上，人在镜中。陈与权也来趋贺，曾九功不容相见。
　　看官，你道陈与权此际该赴春闱，如何尚在家里？原来他连年在外兜揽事情，乡里又过于横虐，竟被冤民告发，布政司查有讼事干连，不肯起文赴北，故此未得会试。后来闻知新任府官乃是曾九功，因想当年曾有一面，这几案讼事，必然垂情保护。只可惜他在京中要与我结盟，我却不曾看他在眼里。那知曾九功放告之日，讼者愈多。金丽容也具词赴控。曾九功尽批亲鞫，逐案签牌，差提纷出。
　　一日唤齐原告，会同厅县各司，在于城隍庙公审。陈与权因见曾九功风威严厉，仍换了青衣小帽，跪于案前。曾九功略不睬他，只逐一叫原告质对。陈与权见事皆真实，赃证凿然，难以遁饰，尽皆顿口无言。及审到金丽容之事，曾九功拍案道：“此事本府在京时，已知原委，今日对簿，正魑魅现形之时。况干浚郊所告甚明，金氏现在质审，事果真确，你不许抵赖。倘有可辩，亦须面对明白。”
　　陈与权俯首唯诺，曾九功便令他两人质证。丽容积恨有年，一见仇人，不觉怒从心起，便指定了面骂道：“你这蒙面昧心的禽兽，可记得冻死在南雄岭上的时节，我家丈夫扶下来，灌活奉养在家的好处么？”陈与权道：“是有的。”丽容道：“可记得轻裘肥马，僮仆跟随，书馆岑寂，赠以美婢，聘娶乔氏，慨费千金么？”陈与权道：“也是有的。”丽容又道：“为你进学，所费不必言，只事败之后，拖累进京，几毙刑狱，幸邀宽宥，又替你挥资援例，复费万金，谋登乡榜，可记得了？”陈与权道：“记得。”丽容道：“因你被刘天相负心，我家丈夫不平，仗义报仇，几乎陷身大辟。亏得义夫戚宗孝挺身代死，得以减等配徒，一去数年，死生未保，这都为着谁来？”
　　丽容说到此际，潸然下泪。陈与权道：“这不关我事，他自杀人，应该受罪，难道我替得他？”曾九功怒道：“为你复仇，怎说不关你事？戚宗孝并未杀人，为何反拚生相救么？”陈与权听说，便不敢开口。丽容道：“丈夫起解之时，邻里俱送，你独漠不相关，反瞷孤寡可欺，把我田产住居，尽行吞占，诡言另买新宅，逼逐我母子出门。不隔两月，屋主催房，使我栖身无地。”陈与权道：“住居系干兄相送，田产是我家买的祖业，并非干氏之产。”曾九功道：“干白虹住居，只借与你一半，今明明全占，还要强饰！”丽容道：“就是田地租房，现有原主原契，如何赖得？”陈与权道：“我家田有佃票，屋有租单，请老公祖电阅。曾九功看了道：“你租佃之产，即系干家原契之产，既无交易缘由，便属吞占。”即差健快，飞提佃户租户到案对审。
　　不一时，尽皆拘齐，曾九功喝道：“你租佃陈举人田产，可知先前是那一家的？陈举人得业，曾否有人会租？你们一定知情。今日在公所会审，不许半语支吾，若有不实说的，夹棍伺候。”这些乡村小民，见太守威严之下，且陈家被害众多，谅难遮瞒，便实禀道：“当初这田产其实是干白虹的丈人金守溪的，后来金守溪去世，传与女儿、女婿，合里共知。因先年干白虹犯事远出，陈举人便差管家吩咐小的们，不许还租。未几，忽逼勒小的们换写租佃文契，并没有人同来会租。以后年年俱是陈氏收息。这些都是真情，其余事体，小的们一概不知。若有半字虚言，愿受刑罚。”
　　曾九功道：“陈举人吞占之谋，今已显见，还有辩么？”陈与权低头服罪，不敢开口。丽容道：“彼时住居产业，一无所存，我又重买了住居，你妻子乔氏忽然诱我到家，只道好意吐还田产，那知阴谋莫测，你竟杀死一人，将我母子图赖，把宅舍家伙并衣裳内帑，尽行抄洗，使我母子跄踉道路，庙宇栖身。情惨至此，能不酸鼻！”
