<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　干白虹听了一会，因想道：“这小小人家却有这许多逋负，听他口气，夫妇两个都要寻死。可怜为着贫穷两字，就把性命也看得轻了。总之，钱财一物，可以生人，可以杀人，有其么好处？我今早空身出门，不曾带有银子，却怎样个方法？救这两口儿性命便好。”忽又转一念道：“此时只好才交五鼓，进城尚早。等在此又觉厌烦，莫若跑回家去，取些东西周济了他，也是一件好事。来回不过四十多里，我的脚步便捷，到城里也不甚迟。”算计定了，立起身来，仍从大路回去。
　　恰好穿出官塘，尚是一天明月，只听背后远远一丛车马，闹烘烘的走来。干白虹认是客商走动，便立住了脚，回头一看，只见前面先有三四个骡子，骑骡的人各各佩着弓箭，中间一乘骡轿，后面又跟着五六个马骡、行李箱橐，十分冠冕，干白虹见他气概象个官宦，忙将身子闪过一边让他过去。谁知众人走到面前，瞧见干白虹遮遮掩掩，反认是歹人，便将大铁杆子望干白虹兜头一下。幸得偏了些，打在肩膊上，若是懦弱些的，就被这一下打倒，断送性命于道路了。
　　谁知干白虹膂力勇壮，兼有些手法的，这一下但打得有些酸疼，不觉怒从心起，就大骂道：“那里来这一起狗娘养的，人也不识！我好意让你，为何反打我这一下？我是好惹的么？”便把身子挣扎，乘势儿翻过手来，将他铁杆紧紧搭住，又尽力一纵，把杆子夺在手中，那人已跌翻在地。众人大喊有贼，一齐拥上前来，想要把干白虹获住。谁知干白虹但有寸铁，便可力敌百夫，见众人都来动手，心里大怒，便举起铁杆，把骑骡的众多汉子，一个个都打倒在地下，挣也挣不起来，只哼哼的叫痛。干白虹遂把铁杆一人一下，细细的轮流打去。
　　轿内的人急得没法，反高声哀告道：“我们这些下人，无知冒犯，望好汉饶命，情愿倾囊奉献，单留这数条性命过去罢！”干白虹大笑道：“我岂是歹人，谁个要你东西！只是我方才好好让你走过，为甚么将铁杆子打我这一下？”那轿内的人听说不要东西，方知不是窃客，便已安心。连忙走下轿来向干白虹拱手道：“方才实实有罪，望看我薄面，饶了这几个愚人罢！”干白虹道：“只问你是何等样人？这些人敢如此撒野？”那人道：“实不相瞒，我便是邻郡广州府通判，奉抚院差往京师进表。这几个都是衙役，所以粗卤。”
　　干白虹大惊道：“这等说起来，你就是刘天相了？”那人道：“正是。”干白虹道：“你可认得有个陈与权么？”那人忽听干白虹说着“陈与权”三字，谅必见其肺肝，自觉心虚胆战，便躬身答道：“陈与权是舍亲，你从何处认得他来？”
　　干白虹听着，仰天大笑道：“大海浮萍，定有相逢之日。此等负心汉子，今日偏偏遇着在我手里，岂非天乎！”便指定刘天相说道：“你这人负义忘恩，伦理丧灭，亏你还说是亲戚，反不若路人多矣！容你这样昧心人活在世上，也是徒然。倒不如赏你个死，也替仕途中争些体面。”便将大铁杆望刘天相顶门里尽力一下，可怜好个广州通判，直打的脑浆迸裂，血肉淋漓，死于非命。
　　干白虹将他箱橐打开，逐一检看，那些文札纸张，尽皆丢过，只取了盘缠银两，拴在腰中，想道：“此等无义之徒，杀之不足为过，今不免就将此不义之物，做个方便，把去周济了这穷人，有何不可！”一头算计，一头往方才那坐处走来。
　　那些众人，被这几下铁杆，打死了一半。有几个强壮的还不至死，直到天明时候，才挣得起来。见本官已死，连忙报了地方。先禀保昌县，佥了二十名健壮，分头搜捕强人；一面飞回广州，通报督抚各宪，具题广缉。只因这番公愤，有分教：
　　知恩者生死报恩，好义者始终仗义。
　　未知干白虹杀了刘天相可能脱祸？那穷汉终是何人？可曾受干白虹的恩惠，享用刘天相囊中之物？毕竟不知做甚局面出来？且听下回分解。 　
　　　　
　　
第五回    救饥溺暗里赠多金　为朋友热心得奇祸
　　词曰：
　　热肠招怨，积恨生奸，人心只是有间关。恩仇难泯，争排挤，互摧残，何日相忘一笑看。世务休干，转眼处，有狂澜。须知防矢暗中难。求疵何处，偏报复，在儒冠。安得天家文网宽。
　　　　　　　　　　　　　　　　右调《声声令》
　　话说干白虹打死了刘天相，悻悻然攫了囊中之物，拴在怀中，走到先前坐的所在，仍俏悄儿从门边窃听。那夫妇二人还悲悲切切的哭着。那男人道：“我与你哭也没有用，到得天明，这些冤愆又来纠缠了。你既情愿同死，我也阻你不得，竟苦一条绳子两头缢着，做个悬梁夫妻便了。”妇人道：“非是我情愿轻生，这些逋负实在没法支持。今既到此地位，也不必说了，可快些上这条路罢。”两人便不言语。
　　干白虹听得仔细，便将手儿在门上敲了两下，里头那人却不知好意寻他，反认是催官粮、讨私债的，不敢答应。只悄悄向妇人道：“外边催命鬼到了，快快死休！”又听淅淅簌簌象个上吊的光景。干白虹恐救不及，慌忙把门一脚踏开，赶进里头，果见一男一妇，高挂梁间。干白虹便将桌子接了脚，轻轻的解放下来。幸喜吊不多时，才解开绳子，喉间早已气接。睁开眼看了一看，转大哭道：“我要做个清净鬼，那一位不干好事的反来救我？正不知是害我哩！”
　　干白虹见二人已活，忙向腰间解下银子，放在桌上道：“你们二人不消急迫，这包囊中现有白镪，可将来还清逋负，好好做个人家，切不可寻这短见，把性命来轻贱了。”那人耳朵里逼清听见，不知是真是假，忙要挣起身来问个明白，谁知干白虹是不自见德的人，反恐他们相认，日后定然感报，未免近于沽恩，便非丈夫胸次。才放下银子，即往外飞跑，也不进城，竟望家里走了。
　　那人没命的扒起身，忙向桌上一摸，果然有个斗大的包儿，却是硬的，便双手去拿，再也拿他不动，慌忙打开一看，果然是许多白物。那人喜从天降，便向婆子道：“原来皇天照顾，赐下绝大一包银子在此。”那妇人听得半疑半信，也扒起来一步一跌的挣到桌边，见了许多买命东西，喜得眼睛都没了缝，便道：“钱财便十两五两，也是难得到手的，方才那汉子不知何等样人？却把这许多银子留在这里，是甚缘故？”男人道：“便是。况这般世情，借贷也不肯，那人怎轻易把这几百两银子，慨然用济我们？”妇人道：“你须赶上去，寻见了他，问一个详细。若果救我两人性命，便是天大恩人，该询知他姓名居处，也好上门叩谢，日后慢慢里报他的恩。若居然将这钱财享用，不知感激，我与你两个便做了忘恩负义之徒，枉生于天地间了。”那男人道：“说得有理。”便叫婆子守着东西，自己跑出门去追寻。只道去尚不远，正不知干白虹早走好些路了。
　　那人不知东西南北，一气跑了十数里，过路的人尽多，认得那一个把银子周济他的？没头没脑，料想寻问不出，只得怏怏的走了回来。诗云：
　　小惠人人望报深，谁能夸伐总无心。
　　丈夫此日施恩去，肉眼应从何处寻？
　　且说干白虹救活一男一妇，又替陈与权报了夙恨，心里十分爽快，忙忙回到家中，走进书房，见了陈与权，大声称喜道：“今早我欲进城，虽不曾干得正务，却做了一件快心之事，特来报你知道。”陈与权忙问：“何事？”干白虹道：“足下颠连困厄，九死一生，不知何人所致？”陈与权道：“此是刘天相负心，提起便恨入切骨，虽死不忘。老丈为何忽然问及？”干白虹道：“小弟正因这事，已替足下泄了旧恨，故此喜之如狂。”便将遇见刘天相，被打一下，自己夺他铁杆，将众多衙役及刘天相一并打死，倾其宦囊，把来周恤了穷人的话，细述一遍。
　　陈与权额手叫快道：“苍天有眼，这负心人也有日在狭路相逢，受其恶报！多蒙老丈高义，为小弟泄此积愤，且以不义之物，加惠贫民，仗义施仁，一举两得，岂不快畅！但这番举动，近于强劫，官府必然搜捕，老丈需要谨慎，不可使人生疑。”干白虹道：“从来丈夫作事，杀人救人，何计利害！且祸福自有天命，非人可强，足下请勿挂怀。”到次日，干白虹带了银子，依旧进城去谒那乡绅，为陈与权图谋进学之事。
　　那乡绅姓段，号曰学夫，与宗师乡、会都是同年，因在陕两汉中府做过太守，在任上也略略要些，家中已尽够丰足。只因宗师又是汉中府宁羌州人，曾称过公祖，写过治生帖子的，故此与段家甚是相好。那宗师复姓欧阳，名健，是翰林院庶吉士出身，散为京畿道御史，特差了广东学院，为人甚是耿介，遴拔孤寒，振兴文教，绝不通一毫贿赂，只因与段学夫有两重年谊，未到任所，段学夫出境先迎。再三恳他照佛。欧阳健力辞不得，勉强许了一名。已是破例。
　　段学夫见宗师首肯，便托亲戚在外打合。恰恰干白虹凑巧，正来寻他，段学夫连忙出来相会，分宾主坐定，献过了茶，干白虹略略叙些寒温，便谈及此事。段学夫恐风声不谨，如飞携他进书房里坐下。干白虹道：“晚生此来，特有个舍亲姓陈，名可立，虽青年绩学，诚恐不获见知于文宗。因闻老先生与文宗有同谱之谊，特托晚生拜恳，欲求老先生力为汲引，如可见收，愿报以诵诗之数，未识肯玉成否？”段学夫道：“文宗与小弟不特年谊可嘉，且颇称莫逆，此事再无不妥。但三百之惠，似觉太轻。况文宗端介自持，非小弟为力，再无别路可托也，不要看轻易了。”
　　干白虹见他作难，知有请益之意，因说道：“舍亲既爱功名。自不得过惜小费。晚生现带有四百金，当尽以相奉何如？”段学夫道：“亲翁如此高雅，小弟也不敢计论，只图个相与便了。”当下盛席款留，写了合同议单，兑准银子，干白虹欢欢喜喜别了段学夫，便欲回家。
　　刚待出城，只见城门口挤着一堆人，不知看些什么？干白虹也挨进去，只见簇新挂出一张告示，朱笔淋漓，干白虹原识不多几个字儿，看来不甚明畅。只听得旁边的人念道：
　　南雄府正堂孙，为地方异变事。据保昌县呈称：据地方报单前事，某日五更时分，有广州府刘通判，奉院进表赴京，路由南雄府，遇盗截劫，杀死命官及衙役多人，劫去盘缠银两。事干大盗劫杀，理合申报，伏候转申等情到县，该本县随经勘验明确，合先具由呈报等因到府。据此，除一面通详各宪具题外，切照南雄禁地，岂容巨盗逞强杀伤官役，劫赃逃遁！已经差捕严缉，仍示谕军民人等，有能察获盗赃，当官出首，定行给赏。如有容留伙盗，及知情讳匿者，获日一并治罪。事关盗案重情，勿得以身试法。特示！
