<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　干白虹听众人念完，大吃一惊，不敢站立，慌忙转身就走。只因心里有些惶惧，却忘怀了袖中的议单，垂下手来，早已失落在地，竟被个人拾着去了，干白虹那里知道！直走到半路里，陡然转个念头，连忙伸手一摸，已不在袖中，吃了一吓，如飞缩转身，一路找寻，那里见个字影？只得仍奔到段学夫家，告知其事。段学夫大惊道：“你怎如此放心！这事关系文宗名节，非同小可。不知是何等样人拾去？万一其人不良，泄漏风声，连我也甚是不便。可惜今日这番，非但画虎不成，连是非还不知怎样哩？”
　　干白虹被他一场埋怨，顿口无言，只得别了出来，路上好不气闷。因想道：“我怎一时懈怠，把这件有关系的议单落在别人手里！这四百金事体还小，只是在费这些心机，却不曾替陈与权干得正经。倘弄出事来，我与段学夫咎固难辞，并文宗亦有干碍，还连累陈与权淘些寡气哩！”心里愈加焦躁，直至傍晚，才到了家中。
　　陈与权接着，问其事体若何，干白虹只不回答。陈与权着疑，再三盘问，干白虹是个直性的人，那里晓得藏头露尾，便将遗失议单的事，向陈与权直说。陈与权听了跌脚叹惜道：“老丈怎么把这样大事，一些也不谨慎，竞至遣落。倘被人兴起风波，这张纸儿岂不是个凭据么？”口里虽不敢十分埋怨，心中已是艴然。干白虹也并无抵答，只闷昏昏走进里头去了。
　　你道这幅议单是何人拾得？原来这人姓阴，名渎，乃是江北宣州卫人，曾中过乡榜，哥子叫做阴泽，也是个进士，现任浙江盐运司通判。当初欧阳健在京做御史时，那阴泽尚系京官，曾差山西主试。有个恩拔门生姓璩，名逊玉，同时做到礼部员外。是年抡点会场同考，阴泽向因兄弟春闱不售，知璩逊玉差了分房，好不得意，便将兄弟托其提拔。璩逊玉因恩师瞩付，岂敢有违，便与他个字眼儿。三场完卷，果然中了出来。谁知中是中了，未免风声不谨，早被欧阳健察知此事，把璩逊玉一本纠参，圣旨发下三法司勘问，将璩逊玉流徙，阴泽革职。阴渎也革去举人，永不许考试。阴家兄弟好不衔恨，终日思想报复。只因欧阳健刚直峻厉，寻不出他的破绽，无因下手。
　　过了两年，那阴泽神通广大，不知怎样谋为，却又补了个通判。只因积恨未消，一闻欧阳健转了学院，阴泽便大喜道：“从来宗师一官，谤声易起。苟有沾染，便是我报仇的把柄了。”即令阴渎带了些本钱，乘便到广东做客，瞧他破绽。那阴渎时刻留心，怎奈欧阳健冰清玉洁，伺察了半年，只无隙可乘。是时欧阳健将欲按临南雄府，阴渎也束了行装，预先赶到南雄住下。这日才到，便闻巨盗杀死职官的事，知府已有告示，挂在城门首，耳中颇觉骇闻，便步至城下，把人示看了一遍。
　　正想回寓，不料也是冤孽，恰恰干白虹心慌意乱，落下这张议单。阴渎一眼瞧见，不知是甚纸儿。连忙拾起看时，见是买秀才的关节，不觉大骇道：“我半年来费过多少心机，瞧不出一些弊窦，今日无意间倒拾这桩奇货，岂非欧阳健合当破败，故天差地遣，把这议单轻轻的落在我手里。”便象天书一般藏着，但不敢轻发，直候欧阳健考过南雄。那知陈与权果因段学夫之力，倒进了学。阴渎此时已有凭据，忙写起许多匿名谤揭，贴了满街，星夜妆拾铺陈，到浙江与哥子商议去了。正是：
　　祸自因公结，奸从积恨生。
　　如何挟乘矢，暗里使人惊。
　　却说段学夫虽得干白虹四百两银子，在年兄面前讨情，把陈与权弄入了学，却闻知外边贴了许多谤揭，十分大骇，已知前日议单，毕竟落在个奸人手中，生出这一番风波来了。慌忙叫家人四处寻看，或是涂黑，或是揭去，不上半日，已灭了踪迹。虽然如此，那议纸尚被人捏着，终久恐有后患，心着怀鬼胎。未几，这些事情渐渐传到欧阳健耳中。欧阳健大怒道：”我一生做官，从无苟且，不意反被段年兄在外招摇，把我声名败坏。”因致书责备，段学夫好生没趣。
　　阴渎赶到哥子任上，备细说知，阴泽十分得意，便写封密札，并这张议单，一总封好，叫兄弟将到京中，送与一个科里同年，嘱他纠劾。那同年得了实据，连夜就参一本。朝廷大怒，立差校尉提取欧阳健、段学夫并陈与权、干白虹一干官犯，解京严审。
　　欧阳健得了这信，好不怨杀，当面把段学夫着实发作了一场。段学夫也自知做差了事，不敢折辩。抚案因钦犯重情，便先将陈与权并干白虹拿来监候。陈与权平日得恩不知，如今犯出事来，便好意翻成恶意，却疑干白虹使心害他，早已恨如切齿。干白虹也不敢教他莫恨，只仰天长叹道：“我实心为人，不意反招嫌隙。我死固不足惜，只连累官长诖误，朋友离心，皆是我一念不谨，以致如此。”陈与权道：“从来事由心发，若果真心为人，如此关系事件，岂有忘怀遗失之理？既然弄出这般祸来害我，反不如莫做这样豪杰也罢。”干白虹没奈何，只得凭他数剥。
　　过了两日，校尉已到，那校尉姓夏，名礼，字杞征，河南永康县人，乃是大理寺正堂夏时之弟，奉命来到广东，立催人犯起解。抚按也因钦案事情，不敢耽搁，忙将官犯逐一交明，送了程礼，连夜就发三十名官兵，沿途护卫。夏杞征作别各官，立刻开船出境。有阕《黄莺儿》曲云：
　　烦恼已临头，热心肠，招怨尤。恰青衿早已披枷竏。文宗枉收，乡绅枉求，笑财是敌不过文昌宿。好担忧，未曾科举，先去上皇州。
　　晓行夜宿，不则一日已到了苏州。夏杞征便吩咐在枫关外泊了船，备起两席盛洒，到得晚间，请过欧阳健与段学夫一舟坐下，又叫人把干白虹、陈与权也去了刑具，请过船来。干、陈两人见说校尉相请，不知是甚缘故，且又除下锁竏，换上衣巾，心里愈加疑惑，只得随着使者，战兢兢走过船来。夏杞征连忙拱进舱里，逊他入坐。
　　干白虹与陈与权鞠躬至地道：“某等草莽贱夫，罪犯上案，方将待死之不暇，何敢当此荣遇！”夏杞征道：“欧阳先生与段老先生向有同朝之谊，干、陈二君，亦既属在斯文，因彼处耳之地，未曾尽个情儿，今晚特设一酌，为两位老先生与二兄解闷。但恐客次不恭，有慢贤者，还祈台谅！”
　　欧阳健与段学夫恭谢道：“弟辈天末罪臣，远劳大人台旌跋涉，正愧不能少伸芹献，怎敢反当大人厚款！”干白虹、陈与权也再三叩谢。夏杞征道：“今宵小酌，原不足以款待诸君，因有要言相订，故不揣简亵，特屈过我一商耳。”欧阳健忙问道：“不知大人有何台教，可即赐闻之否？”夏杞征道：“且请开怀一觞，容当奉悉。”便邀四人入席，逊欧阳健与段学夫坐了客位，自己与干白虹、陈与权昭穆相陪。
　　夏杞征殷懃曲劝，酒过数巡，才走出位来，屏退从者，悄悄向欧阳健、段学夫与干、陈两人说道：“小弟有句机密话儿，特欲为诸君保命此事，诚恐临期不便交接，故先相订一言。今大理寺堂官夏时，乃是家兄，与二位先生实系同年。家兄因知欧阳先生素性耿介，必系仇人暗害，故令小弟预先相约。此案定属家兄审理，家兄忝在年谊，岂肯倒长奸人之智，使诸君受害不成？但庭鞠之下，此事再认不得。若一认时，便没法挽回了。”
　　欧阳健道：“弟辈若蒙令兄救援，感不可言。但此事已有形迹，且事涉钦案，难道不认，就能了结？”夏杞征道：“纵不了结，也做个疑案，便可设法相救了。”段学夫道：“说是这等说，只恐不认时，刑部与都察院就要动起刑来，却怎生区处？”夏杞征道：“欧阳先生与段老先生原系命官，初次取供，未曾奉旨，自不敢用刑。只干、陈二兄恐不能免。临期若能禁架，不但自己身家保全，并不坏了两位老先生的名节，未知二兄力量如何？”
　　干白虹连忙答道：“晚生到法司案下，情愿受刑，决不敢辜负恩德。但陈舍亲书生懦弱，万一受刑不过，一时供出真情，如何是好？”夏杞征道：“既如此，小弟与家兄商酌，另生个法儿干全罢了。只有一件，倘若部里要磨勘起来，陈兄文才可出敏妙么？”陈与权道：“晚生虽然寡陋，也还做得几篇。因恐未能稳进，所以更谋荐引，实非不知文也。”欧阳健也说道：“陈生文字原佳，就不借段兄之力，亦可首拔，若言磨勘，委系真才，全仗令兄照拂。”夏杞证道：“既如此，诸君且请放心，自然没有大害。”因复逊四人入席，列座呼卢，开怀畅饮。直到参横斗柄，月下松梢，方始酩酊而散。
　　次日清早便叫开船。到扬州起旱，雇下骡马，竟从陆路进京。将近京师，夏杞征便叫干白虹并陈与权依旧上了刑具，欧阳健与段学夫也换了青衣小帽，连夜解赴法司，点名过了，押入天牢。次日会同三司审讯。只因这一审，有分教：
　　险处破财，祸中得福。
　　未知夏杞征言语是假是假是真？次日三曹谳鞫，是凶是吉？毕竟欧阳健与段学夫，可能保得前程？干白虹暨陈与权果否免得罪案？且听下回分解。 　
　　　　
　　
第六回    三司设计救危难豪杰遭刑　万金荐友入风云奸雄得路
　　词曰：友谊重金兰，艰危处不避摧残。千金浪掷如灰士，成均之迩，秋闱之便，毕竟相干。兴至酒怀宽，消磨尽世味炎寒。平生气谊雄谭里，十分破费，十分劳顿，他却心安。
　　　　　　　　　　　　　　　　右调《青杏儿》
　　夏杞征将四人提到京中，隔夜先与哥子说知详细，次日，夏时会同刑部、都察院，提齐欧阳健一干官犯，当堂审讯。先唤欧阳健上去，问道：“你在粤东做个督学，职掌一代文衡，便该提拔孤寒，肃清士习，为何擅听夤缘，概从请托，致被科臣参劾，尚有何说？”欧阳健道：“犯官自到岭南，实以冰櫱自矢，甄拨无非英俊，遴选悉系真儒，绝无贿赂可通，岂容滥竽而入。陈生委系真才，并非夤进，望各位大人面试优劣，真伪立辨，至于科垣纠劾，实据阴渎首呈。但阴渎昔为科场关节，曾被犯官参处，今怀挟私恨，捏造议单，曲意诬陷。幸各大人犀照高悬，冤情洞见，乞赐超豁。”
　　夏时便叫他下去，再唤段学夫上来，问道：“你也做过官儿，居乡便该谨恪，却怎不守法度，兜揽说情，招摇生事，这怎么说？”段学夫道：“犯官曾读诗书，岂有不爱名节，自蹈国宪？且放处数年，兢兢自守，虽未能洋及桑梓，幸不曾足厕公门，至于文宗试士，并无子弟与考，夤缘之事，犯官实坐不知。各位大人泰镜高悬，岂敢一词讳饰！只求电察，便见真情。”
