<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秋谷微笑道：“方才要不是治弟手快，赶紧把刀夺了过来，等到这个时候，再有一百个也死了。”刘大老爷连连向着秋谷打拱道：“有劳得狠，有劳得狠。”秋谷又微笑一笑，连忙回礼道：“不敢当，不敢当。但是这件事儿，老公祖打算怎样的一个办法呢？”刘大老爷呆了一呆道：“只有且先把他送回家去，随后再讲别的事儿。”
　　秋谷冷笑道：“这件事儿，本来是祁绅不是，倚着乡绅的势力，在外面鱼肉乡里，欺负平民。老公祖不该听了祁绅的一面之词，冒冒失失的出差提人，几乎闹了个大大的乱子，老公祖以后还要小心些儿才是。”几句话把一个常熟县刘大老爷说得面红过耳，只得答应一声：“老哥的高论不差。”秋谷又说：“那两个差役，作威作福的十分可恶，方才这件事情，就是他们两个威逼出来的，要请刘大老爷惩办他们一下子，也好叫后来的人不敢效尤。”刘大老爷听了一口应允，立刻坐出堂去，传了那两名差役上来，不问情由，每人打了一千板子。秋谷眼见这两个差役打得皮开肉绽，鲜血迸流，心上十分痛快，便也辞了出来。
　　这个时候钱小姐虽然已经醒转，还有些昏昏沉沉的讲不出话来，刘大老爷已经叫人把他送回家去。章秋谷一路回来，心上甚是不忿，想着要和钱小姐帮个忙儿。
　　过了几天，秋谷派了一个家人出去打听钱小姐的事情，这个家人出去打听了一回，走回来便一一告诉了秋谷。
　　原来祁侍郎听得这个消息心上也慌了，便托了人出来和解。钱小姐的刀伤本来不重，这几天的工夫已经平复了五六分，便对着祁侍郎的来人说道：“我知道这件事儿不是他的主意，统通是祁八这个畜生一个人闹出来的事情，将来冤各有头，债各有主，叫他只管放心。但是我的事情，是我的事情；我兄弟的事情，是我兄弟的事情。如今他死在他乡，没有搬柩回籍的盘费，我不给他料理，还有那一个给他料理呢？我以前开口就说要借五百银子，如今仍旧还止要五百银子，把我兄弟的丧葬事情办妥，就算我身上的责成完了，别的事情一概不必说起。”那来人听了，便如一如二的把这一番说话告诉了祁侍郎。祁侍郎倒有心要照数给他，无奈那祁观察手下的一班走狗要讨祁侍郎的好，便七张八嘴的纷纷议论。这个说五百银子是白花掉的，那个又说这房子是钱家的产业，钱小姐虽然是钱家的女儿，却算不得钱家的人，不能听他的说话。祁侍郎本来有些色抖抖的心痛这五百银子，听了众人的说话心上也作不定主意起来。一连议了几天，还没有议决。
　　章秋谷听了这个信息，心中大怒，便亲自赶到祁侍郎那里打听情形。祁侍郎本来原是认得章秋谷的，如今见了章秋谷的面，觉得有些不好意思起来，口中支支吾吾的说不出一句话儿。秋谷开口便问钱小姐的事情，祁侍郎还没有开口，早有个走狗叫做康长龄的抢着说道：“据晚生看来，这一笔钱老先生可以不必拿出来。就是老先生格外体恤他们，给些丧葬银两，也用不着许多，至多给他一百两银子罢了。”
　　说着，又有一个走狗叫做经伯成的也插口说道：“清平世界，朗朗乾坤，要都像他们家里死了人就来讹诈起来，那还了得！”一句话还没有说完，早见章秋谷霍地立起身来，剔起双眉，睁开两眼，大声说道：“你们两位这般巴结，替祁府上省了银子，这银子可送给你们两位么？人家家里死了人，没奈何，靠屋借些银子，原是不得已的事情，又不是无故借贷。你们不知道帮衬些儿也还罢了，为什么还要这个一句，那个一句，打他们的破坏？你们的良心何在，天理何在？”几句话说得这两个走狗满面通红，一言不发。
　　章秋谷又接着说道：“你们可知道祁府上多出几百银子不算什么事情，姓钱的得了这几百银子，却可以大大的办些事情，你们何苦一定要这般的无端拦阻，这是个什么缘故？”说罢，越发把这两个走狗说得无缝可钻，十分难过。祁侍郎见了他们两个这般模样，便插口说道：“他们两位也不过这般讲讲罢了，兄弟今天已经打好了五百银子的银票，正要叫人送过去，老哥请不必生气。”章秋谷道：“并不是晚生善于生气，这件事儿地方上的公论狠有些儿不平，想来老先生也该知道。”说着便起身告辞。祁侍郎送出大门，便拱一拱手，自家进去。
　　章秋谷走出大门，正要举步，忽见祁观察远远的大踏步从对面走来，章秋谷一见了祁观察的面，就觉得怒从心起，恶向胆生，心上想要过去骂他几句。忽然转了一个念头，暗想不如如此如此，叫他小小的吃些苦头。想着便低着个头，一直走将过去，看看至近，故意把身子一横，一个箭步抢过去，正和祁观察扑个满怀。章秋谷用力一撞，祁观察不曾防备，那里当得住？只听得祁观察口中“阿哟”一声，一个身体就如个皮球一般，直跌出去有七八步远近，仰面一交躺在地下，只把个祁观察跌得浑身酸痛，骨节酥麻，口中哼哼的哼一个不住。章秋谷见了，心上暗暗的好笑，急忙抢步过去，把祁观察在地上扶将起来，口中连连的说道：“得罪，得罪！
　　对不起得狠。“祁观察被这一跌，只跌得头晕眼花，也看不清楚扶他的是什么人，直至定一定神，回过一口气来，睁开两眼，把章秋谷看了一看。正是：
　　瑶琴照夜，何来变徵之声；剑气凌云，谁是黄衫之客？
　　不知后事如何，且听下回分解。 
　　上一页  
　　上一页  
　　第八十六回　归故里堂上奉慈亲　泛轻舟姑苏逢旧友
　　却说祁观察被章秋谷撞了一交，撞得昏头搭脑的，一时那里扒得起来？直至章秋谷抢步过去把他扶起，祁观察定了一定神，方才抬起头来看时，认得是章秋谷，知道自己方才跌这一交，是章秋谷把他撞倒的，不觉心中大怒。待要发作几句，却又觉得脊梁上的几根骨头一根根都像跌折了的一般，痛不可当，痛得他弯着个腰，嘴里头哼哼的哼成一片。更兼章秋谷赔着笑脸再三认错，只说：“方才实在没有留心，把尊驾撞了一交，不知跌痛了那里没有？”说着，又连连的自己说道：“实在荒唐得狠，实在荒唐得狠。”祁观察见了章秋谷这样的赔着小心，一时发作不出，更兼背上实在痛得利害，说不出什么话来，只恶狠狠的瞪了秋谷一个白眼。秋谷假意在祁观察背上抚摩几下，口中说道：“可是跌痛了背上么？这都是晚生不好，老先生千万不要生气。”祁观察被他灌了一大饱的米汤，有话也说不出来，只得熬着痛勉强说道：“多承老哥费心，幸而还没有跌伤致命的所在，大约还不要紧。”章秋谷听了，几乎要笑出来，连忙别转了脸，对着祁观察拱一拱手道：“得罪，得罪！
　　晚生先走一步。“说着，便头也不回的一直走了回去。
　　祁观察吃了这个苦头，明知道章秋谷是有心撞倒他的，面子上却讲不出来。见章秋谷走得远了，方才一步一步挨了进来，气喘吁吁的一屁股就在椅子上坐下，张开了口说不出话来。祁侍郎和经伯成、康长龄见了祁观察这般模样，大家都吃一惊，问他为什么事儿。祁观察坐着喘了一回，方才把章秋谷把他撞了一交的事情和祁侍郎等说了。又道：“这个小畜生十分可恶，无缘无故的平空把我撞这一交，究竟我和他虽然认得，向来又没有什么冤仇，也不知他为了什么事情。”两个走狗正在恨着章秋谷无故把他们骂了一顿，想要翻他的本，出口气儿，便也把方才的事情和祁观察说了一遍，道：“照这样的看起来，他竟是为着王钱氏的事儿出来打抱不平的。
　　所以今天跑到这里来先把晚生们骂了一顿，又有意撞了八大人一交。像这样的混帐东西，不给他一个下马威，他也不知道八大人的利害！“祁观察听了连连点头。
　　自此以后，祁观察和经、康两个人把个章秋谷恨得咬牙切齿，好似那不共戴天的仇恨一般，便千方百计的想要借着别的事儿陷害章秋谷。无奈章秋谷素来安分，又是个有名的旧家，那里想得出陷害他的法儿？依着祁观察的意思，还要叫祁侍郎不要出这五百银子，幸而祁侍郎究竟做人明白，不肯听他的话儿。这是后话，按下不提。
　　只说章秋谷在家里头住了几时，又有些静极思动起来。刚刚这个时候，贡春树在苏州写了一封信来，要请他到苏州去，说有房屋的事情和他商议。章秋谷见了这封来信，心中大喜，便拿着这封信给太夫人看了一看，说有个朋友请他到苏州去。
　　太夫人看了觉得心上有些不愿意，便问着秋谷道：“如今已经差不多将要过年，大大小小的人家总有些儿事情要料理料理，难道你要在外面过年不成？”秋谷见太夫人的意思有些不以为然，便慌忙解说道：“就是到苏州去上一趟，也不过几天的工夫，自然要回家过年的。”太夫人听了也不说什么。秋谷又说贡春树和自己的交情怎样怎样的要好，贡春树的看待自己，又怎样怎样的真诚；如今他特地写信相招，一定有什么正事，常熟到苏州又止八九十里路程，若一定不去，恐怕他心上见怪。
　　几句话把太夫人心上说得活动起来，便点头应允，只叮嘱他早些回来。秋谷大喜，走到自己房中，便叫他夫人张氏和他收拾行李。他夫人听得秋谷又要出门，心上未免有些不高兴，却又不好怎样的拦他，只得把秋谷的衣服行李一古脑儿收拾得停停当当。秋谷叫家人押着行李先上轮船，自己高高兴兴的别了太夫人，坐着轿子出城上船。
