<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这样的一付尊容，却又不知怎样的偏偏对了薛金莲的胃口，把他当做天字第一号的恩客，并且还讲明以后嫁他。这个郑小麻子非但一个大钱没有，而且还要常管着薛金莲，不准他接客。偏偏的薛金莲看看这个不对，看看那个不对，单单的看中了这样的一个郑小麻子，无论什么事情，都肯听他的话儿。这个里头，也不晓得究竟是怎么的一回事情。依着在下做书的摹拟起来，这两个人虽然外才不足，或者内才有余；一个就是那鸡皮三少的夏姬，一个就是那大阴专车的嫪毒，也未可知。
　　闲话休提，只说薛金莲的应酬功夫虽然不见得怎样的周到，却当了几年的野鸡妓女，阅历的客人多了。一见了陶观察的面，便料定了陶观察的性情：你越是待他冷淡，他越是转你的念头。更兼薛金莲这个时候已经狠有几个钱，虽然知道陶观察有钱，也不去想他什么念头。偏偏这个当儿，郑小麻子要想娶他回去，拼命的和一班客人吃醋，不许他留一个客人。所以陶观察死命的要想和薛金莲攀相好，薛金莲只是含含糊糊的，也不答应，也不回绝。弄得个陶观察好似鼻子上敷了糖的一般，枉是着急非常，不得到口。若是换了别个人呢，也就丢开了他，再去想别个的念头了。偏偏这位陶观察又是十分拙性，只说薛金莲的骨气不差，一定要想弄他到手，一连吃了十几台花酒，碰了七八场和，又送了他一个金刚钻戒指。薛金莲虽然受了他的戒指，谢也不谢一声，还只是这般冷冷的样儿。
　　陶观察没有法儿，只得来托辛修甫，请他在薛金莲那边做个说客。辛修甫那里肯答应？只对他说道：“我看你的相待薛金莲，也算得尽心竭力的了，怎么薛金莲的待你总是这样受理不理的样儿？看起来，一定是他心上不愿意和你要好。你有了钱，那里不好做个相好，何必一定要做他呢？”陶观察听了，呆了一回方才说道：“据我看来，他的待我也不见得怎样的冷淡，或者你的心上不欢喜这个人，所以觉得他有些不合，也未可知。”辛修甫听了暗暗的好笑，却当着面又不好十分的驳他，只得含含糊糊的说道：“照你这样说来，或者是我一时看错也是讲不定的。”陶观察又道：“今天我想在薛金莲那里吃个双台，再约几个人碰两场和，和他绷绷场面，但是我在这里不认得什么人，要请你和我转请几个客人。”修甫听了道：“转请几个客人是狠容易的事情，但是你要我去牵马拉皮条，那是我一生一世没有学过这个行业，这个生意还是请你照应了别人罢。”陶观察听了也觉得好笑，只得对他说道：“你不肯便罢，我也不敢勉强，但是等会儿晚上的局，你自己一定要到的，还有王小屏和陈海秋请他们一起过来。”修甫听了点头答应，陶观察便先去了。原来小屏、海秋都是辛修甫介绍和陶观察相见的，相见之后大家倒十分投合，所以陶观察在薛金莲那里吃酒，也把他们请在一起。正是：
　　桃花轻薄，才开半面之妆；柳絮颠狂，又作漫天之舞。
　　要知后事如何，但听下回交代。 
　　上一页  
　　上一页  
　　第九十二回　红倌人安心施巧计　曲辫子拼命害相思
　　且说陶观察在薛金莲那边请客，辛修甫和他代请了几个客人，一同走到福致里薛金莲家，只见陶观察和着几个人正在那里碰和；见了辛修甫进去，连忙立起身来招呼，有几个和陶观察不认得的人，都是辛修甫邀来的，彼此通过了名姓，便又凑了一场和，两边打得十分热闹。
　　辛修甫素来不爱碰和，便随便坐下，留心四面一看，只见房间里头只有几个娘姨大姐在那里应酬，却不见薛金莲的影儿。修甫暗想：“这个时候还早得狠，难道已经出了堂唱么？”心上想着，口中也不去问他。坐了一回，一个人觉得无聊得狠，便对陶观察说道：“你们在这里碰和想来还有一会儿，我到西安坊去去就来。”陶观察听了他要走，连忙立起身来一把拉住了，再三留他坐下。辛修甫走不脱身，只得转过身来看着他们碰和。看了一回，八圈渐渐的碰完。辛修甫留心看那薛金莲时，依旧不见出来应酬，心上就觉得狠有些诧异。暗想：那有客人来碰了八圈麻雀，倌人还不出来应酬的道理？忍不住便悄悄的问陶观察道：“怎么我们来了多时，八圈牌都完了，倌人还不出来应酬，是个什么缘故？”陶观察听了呆了一呆，方才说道：“或者是他出局去了也未可知。”辛修甫笑道：“堂子里头那有这般规矩？就是出去应局，也要到客人面前招呼一下，打个转身，那有一声儿不响就去出局的理！”
　　陶观察想了一想道：“或者他没有出去，在里面有什么事情罢。”辛修甫道：“那越发岂有此理！倌人们挂着牌子做生意，应酬客人就是天字第一号的要紧事情，要是客人来了不肯应酬，又做什么生意呢？”陶观察一时听了说不出什么，只搭讪着叫娘姨们摆起台面来，一面请辛修甫和众人写好局票，发了出去，一面起过手巾，请那一班客人入席。
　　那一班客人，连着陶观察自己算上去，通共十一个人，今天的酒本来是个双台，十一个人坐着还是十分宽绰。辛修甫见大家已经定坐，薛金莲依然不见出来，那班娘姨连一句客气话儿也不说，径自上来斟酒。陶观察倒还没有什么，辛修甫和陈海秋等一班客人见了他们这般怠慢，一个个心上不快活起来。辛修甫实在熬不住了，便冷笑一声，对着那一班娘姨道：“你们先生究竟到那里去了？我们来了半天，没有见着你们先生的面，只怕上海地方的堂子，没有这个规矩罢？”那班娘姨听了辛修甫发起话来，大家都呆呆的你看着我，我看着你，说不出一句话来。停了一回，一个娘姨方才开口说道：“对勿住，陶大人搭仔各位大人，倪先生来浪吃饭。”修甫听了又冷笑一声道：“我们来了这大半天的时候，难道你们先生一径在那里吃饭的么？一顿饭要吃到这个时候，你们先生真真是个饭桶了。”几句话把大家听得都笑起来。一个大姐听着辛修甫的口风来得利害，便回转身来，一直跑下楼去。
　　直等到客人叫的倌人一个个都到齐了，还是不见薛金莲的影儿。一班客人个个都觉得有些气忿，有几个不好意思发作出来，只有陈海秋十分性急，便嚷着说道：“客人们差不多都要散了，怎么倌人还不见出来，这是什么缘故？”陈海秋叫的东尚仁范彩霞坐在陈海秋后面，把陈海秋拉了一把道：“勿要嗫，别人家格事体，阿关得耐啥事，嘤嘤喤喤，吵勿清爽，用勿着耐实梗格起劲啘！”陈海秋道：“你不晓得，我们已经来了半天，连倌人的影儿都没有见着，要不和他顶真一下，他还把我们这班客人都当作一些儿不懂的曲辫子呢。”范彩霞听了，把嘴一披道：“好哉好哉，勿要勒浪像煞有介事哉。”
　　正说着，薛金莲从外面走了进来，见了陶观察和辛修甫等一班客人也不开口，扬着个脸儿待理不理的，把个嘴唇皮略略的动了一动，也算打过了招呼。辛修甫见了薛金莲出来，以为他一定要说几句“对不起”的客气话儿，或者在众人面前斟一巡酒，胡弄局儿的过了场面，也就过去了。那知他坐在陶观察背后，还没有坐到五分钟的工夫，霍的立起身来；对着陶观察只说得一声：“倪出堂唱去。”竟自头也不回，转身便走。满台的客人，见了薛金莲对着陶观察这般模样，不知道到底是怎么的一回事儿，一个个都眼睁睁的看着陶观察，又不好意思问他。陶观察见薛金莲走了，倒一些儿没有怪他的意思，好像没有这件事的一般。
　　辛修甫本来在那里和龙蟾珠讲话，见了薛金莲这样情形，实在气他不过，冷笑道：“好大架子的倌人，我倒从来没有见过，等会儿等他来了，我倒要来问他一下，吃把势饭的人懂规矩不懂规矩？”陶观察起先听了陈海秋的一番话儿，心上已经有些不狠高兴，又被辛修甫这样的一说，心上更不舒服，只得对辛修甫道：“我们当客人的人，逢场作戏，原是出来寻开心的，倌人们应酬不到，做客人的只要原谅些儿也就是了，何必这样的顶真呢？况且我们赏识的是他的人，不是赏识他的应酬，就是应酬差些却也不妨，我劝你将就些儿，不要挑他的眼罢。一，对着他说道：”
　　我原是和你代抱不平，和你争这一口气儿，你既然自家愿意这般，那也不必说起。
　　本来人家捉你的瘟生，与我什么相干？“陶观察听了，自己也觉得有些不好意思，只支支吾吾的说道：”你们不要只顾一味的说他不好，其实他也有他的好处。据我看来，他那一派的形容举止，狠有些儿良家女子的样儿……“辛修甫不等他说完，早哈哈大笑道：”罢了罢了，我也不来管你们的闲帐，你也不必这样的掩耳盗铃。
　　“
　　正还要说下去，忽然一阵香风，早见姚红玉急急忙忙的走进来。宝髻垂云，蛾眉掠月，不施脂粉，只淡淡的在嘴唇上点一点胭脂，走进来就坐在陶观察背后，玉容寂寞，半晌无言。陶观察正在一肚子的不快活，见他来了，就盛气对他说道：“客都散了一半，你还来做什么？”姚红玉抬起头来，把两个批头在陶观察头上一推，咬着牙齿说道：“耐格个人……”说了一句，就咽住不说，眼中早掉下泪来。
　　停了一停，方才说道：“耐自家想想，良心到仔陆里去哉？”陶观察听了他这般说法，究竟抚心自问有些对他不起的地方，便也淡淡的安慰了他几句，姚红玉便起身去了。辛修甫见时候不早，便同着他的相好龙蟾珠一同到西安坊去，大家一哄而散。
　　陈海秋新做了个范彩霞，也在那里想转范彩霞的念头。这个范彩霞更比不得薛金莲，是个大名鼎鼎的倌人，和那四大金刚的名气差不多，那里看得上陈海秋这样的一个人！但是范彩霞平日之间最爱的是姘马夫、姘戏子，在客人那里千方百计弄来的昧心钱，依旧给那一班马夫、戏子骗得干干净净；更兼他向来服御奢华，用钱挥霍，一连的进款那里够他的用度？拖了一身的亏空再也弥补不来。这个陈海秋是范彩霞那里用钱最多的客人，所以范彩霞当着他的面儿，却也不肯得罪他，只不叫他近着自家的身体。凭着陈海秋怎样的用钱，总不肯露出一个字儿留他住夜。陈海秋想来想去想了无数的法儿，报效了许多的和酒，只指望范彩霞留他住夜，那里知道闹了几个月，依然还是一个不成功。
