<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陈海秋焦躁起来，便也去寻着了辛修甫和他商议。辛修甫也想不出什么法儿，想了一回方才对陈海秋说道：“只有这一个法儿，却不知用起来中用不中用。这个范彩霞是著名倒贴的宝贝，现在差不多将近过年，这个宝贝一定是过不去的，你趁着这个当儿，除了还帐之外，格外借给他几百块钱，这件事儿一定到得手来。你说我这个主意可好不好？”陈海秋听了大喜，便拍着手道：“你的主意果然不差，我就照你这个法儿做去，一定没有不成的。”修甫道：“虽然如此，但是我保是保不来的，只好碰你自家的运气罢了。”陈海秋听了辛修甫的话儿，高高兴兴的竟到东尚仁范彩霞家来。
　　走进房间，见范彩霞一个人无精打彩的坐在那里，房间里头连娘姨大姐也不见一个。范彩霞见陈海秋走了进来，勉强陪着笑脸，立起身来，自家动手和陈海秋宽了马褂，拉着他坐下。陈海秋刚要开口，早见娘姨阿金、大姐阿玉两个人勾肩搭背，一路嘻嘻哈哈的笑进来。见了陈海秋，阿金便道：“咦，陈老几时来格？”陈海秋道：“我刚刚来的。你们什么事儿这般高兴？”阿玉听了，又掩着口“吱吱格格”
　　的笑起来。范彩霞皱着眉头道：“勿得知啥格事体，实梗格高兴。”说着便拿过一支金水烟筒，袅袅婷婷的走过去，和陈海秋并肩坐下，亲自和他装了几筒烟。陈海秋见范彩霞忽然这般的要好起来，心上十分欢喜，觉得浑身的骨头都有些痒飕飕的，便顺手把范彩霞抱了过来，坐在自己的身上。范彩霞趁势把纤腰一扭，一个身体便倒在陈海秋的怀中。陈海秋鼻中闻着范彩霞头上的一股头油香气，不觉色心大动，低下头来，脸贴脸的揉了一揉。范彩霞故意嗔道：“勿要实梗哩。”海秋也不理他，只仔仔细细的眯着一双眼睛，看着范彩霞的脸儿，目不转睛的只顾呆看。范彩霞被他看得别过头去，口中说道：“啥格好看呀，阿是勿认得倪？”说着便又格格的笑。
　　阿金在旁边说道：“勿要实梗高兴哉。今年年底下格开销，耐阿曾自家转转念头，勿要到仔格格辰光弄勿落。”范彩霞听了叹了一口气道：“横竖总归弄勿落，叫倪也呒说法。”阿金道：“陈老搭耐一径要好煞格，耐还是搭陈老商量商量罢。”范彩霞听了也不言语，只把一个脂香粉腻的脸儿紧紧的贴在陈海秋肩上，瞟了阿金一眼道：“耐倒说得实梗容易，只怕陈老勿见得相信倪呀。”说着横波斜溜，宝靥生春，向着陈海秋嫣然一笑。陈海秋被他一阵揉搓，心上早糊里糊涂的没有了主意；又被他这般一逼，更加心荡神迷，捉摸不定，不因不由的说出几句话来。正是：
　　风情霞思，莺花南国之诗；纸醉金迷，云雨巫山之梦。
　　不知后事如何，且听下回分解。 
　　上一页  
　　上一页  
　　第九十三回　花低月亚虚度春宵　凤去台空可怜良夜
　　且说陈海秋被范彩霞一阵巴结，巴结得十分欢喜，便不因不由的问道：“你今年的生意怎么样？核算起来够开销不够开销？”范彩霞听了便长叹一声道：“勿要说起，房饭钿搭仔菜钿，才欠得一塌糊涂，外势格帐收煞收勿下，格两日倪也呒啥念头转，只好弄到陆里是陆里格哉。”海秋道：“你的客人有钱的也多得狠，为什么不去问他借几百块钱来开销一下，也就过去了，难道他们还会不答应么？”彩霞听了，把头一扭道：“阿呀，耐倒说得实梗容易，耐阿晓得故歇格班客人，用起铜钿来才要称称斤两，格末叫来得精明。俚只要勿漂仔倪格帐，已经算俚好格哉。耐还要去问俚借啥格铜钿，格末勿客气，两个去换俚一个，陆俚有啥个个客人才像耐陈老实便介。”陈海秋听了这几句话儿满心欢喜，口中却对他说道：“我也不见得一定就怎样的大量，你不要在这里灌我的米汤。”范彩霞道：“倪是勿会灌啥格米汤格，要末耐……”说到这个地方，把脸一红，飞了陈海秋一眼，低着头微微一笑。
　　这一笑，就把陈海秋的一个身体酥了半边，动弹不得。
　　又听得范彩霞郎然说道：“格号闲话，啥人高兴去搭俚笃说呀，洋钿拿勿着，白白俚坍仔自家格台，想起来啥犯着呀，勿比耐洛勒浪倪搭，赛过搭倪自家人一样，搭耐讲仔也无啥希奇”说着更把一个身体紧紧的往陈海秋怀中贴了一贴，附着陈海秋的耳朵低低说道：“耐一径啥洛勿来介，倪有几几化化心浪向格闲话要搭耐说。”
　　这一来，更把陈海秋弄得遍身瘫软，好似雪狮子向火──融化了半边，张开了一张大口再也合不拢来。停了一回，方才向范彩霞道：“你有什么话儿，何不趁着这个当儿和我讲个明白。”
　　彩霞听了暗暗的好笑，本来是随口讲的一句话儿，那里真有什么说话，只得瞪了陈海秋一个白眼道：“耐格人啥实梗性急呀，晏歇点慢慢里搭耐说。”陈海秋听了，这一刻儿的心上高兴，在下做书的也形容他不来，只对着范彩霞呵呵的痴笑，笑了一回，方才问着范彩霞道：“你过年要借多少钱，只顾问我拿就是了。”范彩霞听了，便道：“勿瞒耐说，倪间搭过年格开销，一塌刮仔总要五百洋钿。”陈海秋不等他说完，便接下去说道：“五百块钱，什么大不了的事，也值得急到这个样儿。”说着，便叫阿金去抄局帐。
　　阿金走了出去不多时，拿着一篇局帐走进来，陈海秋接过去看一看，只见通共三十几台酒，一百几十个局，差不多也有四百块钱的光景。陈海秋看了，便从身边取出一张一千块钱的汇票来，交在范彩霞手内，口中说道：“这一千块钱除了你借的五百块钱，还有四百块钱局帐，这余下来的一百块钱，就算了手巾送礼的开销罢。”
　　范彩霞见了，登时满面天花的伸手过去，把票子接了过来，口中却还说道：“谢谢耐，借仔几化洋钿拨倪，总算耐搭倪帮仔一个忙，勿然是今年底下倪直头一塌糊涂哉。”陈海秋听了，便低低的问着范彩霞道：“今天晚上你打算怎么样呢？”范彩霞听了，不由得春压肩梢，红生宝靥，一言不发的只看着海秋笑。陈海秋又问了一声，范彩霞嗔道：“晓得哉，耐格人啥是实梗格介，晏歇点……”说了这三个字儿，便顿住了口不说下去。
　　正在这个时候，忽然下面相帮高声叫道：“姓王格叫到一品香，姓陆格叫到金谷春，姓洪格叫到谦吉里。”范彩霞听了，故意眉头一皱，立起身来口中咕哝道：“格排断命客人，格末叫来得讨厌，倪格碗把势饭也吃得恨尽恨绝格哉。”说着，便又去陈海秋耳边说了几句，不知说的是些什么，见陈海秋连连点头。范彩霞换好了衣服，对着陈海秋道：“陈老，对勿住，倪出堂差去，耐勿许去格哩。”陈海秋道：“你出去应局，料想不是一刻儿的工夫，我去一去再来罢。”范彩霞听了不依道：“倪勿要，耐搭我好好里坐来浪。”说着回过头叫阿玉道：“耐搭倪看好仔俚，勿要放俚出去。”陈海秋哈哈的笑道：“好得狠，索性把我当起犯人来了。”范彩霞又分付了阿玉几句，自己同着阿金走了。
　　陈海秋坐着等了多时，范彩霞还没有回来，这个时候已经将近年底，堂子里头没有什么客人。陈海秋一个人坐在那里，呆呆的等了又等，等得陈海秋焦躁起来，跳起身来要走，又被阿玉死命拦住，不放他走。正在扭结固结，忽见阿金气喘吁吁的走了进来，陈海秋以为范彩霞回来了，登时又坐了下来。只见阿金走过来对着他说道：“先生勒浪谦吉里洪公馆里向代碰和，格格客人格末叫气数，碰仔八圈倒说再碰八圈，定规要倪先生搭俚代碰，倪先生恐怕陈老勒浪等仔心焦，叫倪赶转来搭陈老说一声，先生说请陈老勿要性急，俚就要转来快哉。”说着又叫了阿玉，两个人到后房去嘁嘁喳喳的讲了几句不知什么话儿，阿金便要要紧紧的走了。陈海秋本来等得十分焦躁，一定跳起来要走，却听了阿金的几句话儿，不知不觉又软绵绵的坐了下来。又等了一点多钟，看看身边的表时，差不多将近两点钟了，直把一个陈海秋等得意懒心灰，神疲气索，要想不管三七二十一毅然决然的走了罢，眼看着这样的到口馒头觉得有些舍不得，想了一回，心上转一个念头道：“他既然特地叫阿金回来把我留在这里，自然就要回来的，如若不然，他又何必这样的骗我呢？”正想着，阿玉端了一个茶碗进来递给海秋道：“陈老吃一点点杏仁露。”陈海秋正在口渴，接过来一口气就喝了一个干净，歪在炕上觉得有些睡意，朦胧的上眼皮找不起下眼皮来，便不觉和懵腾睡去。
　　这一觉不知怎样的直睡到红日三竿，方才觉得有个人在他身上乱推乱搡的。搡了一回，海秋猛然惊醒，睁眼看时，只见范彩霞和娘姨阿金、大姐阿玉一班人都立在面前。范彩霞一面推着，一面叫道：“陈老，辰光勿早哉，啥洛实梗好困介？”
　　陈海秋擦了一擦眼睛坐起身来，心上还有些模模糊糊的，把昨天晚上的事情早忘记了一半。看着范彩霞，呆了一回方才仿佛有些记起昨天的事来，却不知道范彩霞什么时候回来，自己又怎样的会一觉直睡到这般时候，想来想去不得明白，只得问着范彩霞道：“你是什么时候回来的？我昨天晚上直等你到四更时候，你还没有回来，不知怎样的我自己也困倦起来，直睡到这个时候。”范彩霞听了几乎要笑出来，恐怕被陈海秋觉着，连忙别转头去忍住了笑，打了两个呵欠，方才开口说道：“倪拨格个断命客人一径要拉牢仔搭俚碰和，煞死格勿肯放，倪心浪向牵记仔耐，几乎急杀快，一直搭俚碰到仔天亮，刚刚完结，倪转来仔也呒拨几化辰光。”
　　陈海秋见了范彩霞这样的一个人，婷婷袅袅的立在面前，两鬓惺忪，春情满面，那两边颊上隐隐的透出两朵桃花，越显得皓齿明眸，丰神绝世。想起昨日的事情来，自己觉得十分懊恼。暗想好容易得着了这个机会，看着一个大肥的河鸭盖在锅子里头的，梦想不到会出了这样的岔儿，到了这个时候已经是红日满窗，料想是不能的了，便似笑非笑的对彩霞说道：“我昨天晚上了你的当了。”彩霞听了不觉面上一红，春色横眉，娇羞上脸，走过来附着海秋的耳朵道：“耐勿要噪嗫，教倪阿要难为情！”陈海秋听了便不开口，立起身来胡乱洗了一把脸，便走了回去。
　　到得晚上，陈海秋一个人又跑到范彩霞那边来，一团高兴的要想在他那里请客。
　　那知到得范彩霞大房间里头，范彩霞的影也不见，只有大姐阿玉一个人坐在那里。
