<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　我戴在手上，家父还时常叫我留心，千万不可失去。现在回去，倘然为不见了戒指，查问起来，可不是一件难事？你总要去想个妙法，将那戒指代我收回，感激非浅，那银票就送了他也罢。“厚卿摇头道：”我前天已经碰了他一个钉子，现在就去问他，想来万万无用。你不晓得我在他那里，被他一冷一热的话说得十分难过，我是再不去寻第二个钉子碰了。“幼惲见厚卿不肯答应，便急了道：”不论有用无用，托你务必要去一趟。“我本来也不认得什么陆兰芬、林黛玉，原是你的来头，难道我们的交情，这点点小事多应承不来么？”说罢，又连连作揖。厚卿无奈，应允道：“我去是去，然而收得回收不回，我是不管的，我总尽心竭力替你去干就是了。
　　“幼惲连连称谢，便催他：”此刻就去，我在栈房候你的回信可好？“厚卿知道推却不脱，只得同幼惲分路，幼惲自回栈去。
　　厚卿到兰芬院中，寻见了陆兰芬，婉婉转转的将来意说了一遍，又道：“幼惲现在的意思，情愿将二千银子不要，只望收回戒指，你的意思如何？若肯还他，便交给我带去也好？”兰芬听了冷笑道：“耐刘大少来说仔，论理是勿好勿依，不过俚格人忒嫌来得希奇。倪叫俚自家来拿，倪自然要拨俚格，啥格人影子也勿见，像煞倪是啥格强盗。倪倒也有点脾气格，俚耐自家勿来末，倪直头抢定还仔俚格哉。”
　　厚卿陪笑劝解道：“你也不要动气，他的心上并不怪你，你把戒指给我带去还他，我随后再叫他来陪你的礼可好？”兰芬又冷笑道：“戒指是勿错，倪探子俚一只勒浪，也勿知拨倪放到仔陆里去哉，现在一时无寻处。俚一定要倪还末，倪只好赔仔俚一只末哉。”一面说，一面伸出纤手来，两手共带着十余只金刚钻、红蓝宝石的戒指，耀眼争光，向刘厚卿道：“刘大少，耐拣仔一只罢。”厚卿见他伸出手来，吃了一惊，只见五光十色，光怪陆离，不觉目定口呆，停了一会，方才说道：“既不是他的原物，我怎好胡乱拿去？我回去对他说明，一定叫他自己来拿，好在我是旁人，也不能管你们的事。”兰芬道：“格末谢谢耐，对俚说声，叫俚明朝就来，倪还有闲话说勒。”
　　厚卿应了，自回吉升栈来，见了方幼惲，把手一拍道：“何如？我说是万万无用的。”幼惲忙问何如。厚卿把兰芬的话向幼惲说了，幼惲气得发昏，长叹一声，默然不语。厚卿也因张书玉忽然改了面孔，不知是为什么，也是闷闷不乐。
　　过了一夜，幼惲去看章秋谷。原来他住在纳字官房。相见之后，略叙几句寒温，秋谷见他似有不悦之意，便问他道：“幼惲兄，为着什么事情神气这般萧索？”幼惲意欲相告，又觉难以为情，只推头痛并没有什么心事，秋谷道：“我们两人道义相交，幼同笔砚，如有为难之事，尽可同我商量，或者是有可以为力之处，亦未可知。”‘幼惲听了，沉吟不语，欲言不言。秋谷再三问他，幼惲仍是不肯实说。秋谷心中不悦，拂袖而起道：“我再三请问你有何心事，原是一片热肠，想要替你排解，怎么你把我看作外人，半吞半吐的做那妇人女子的样儿，究竟是何意见。”幼惲见秋谷已有怒意，只得把初做兰芬甚是要好，后来为着一对戒指顿然翻面，抢去银票、戒指的前后情形细细说明，又道：“并不是把你当作外人，不肯相告，实是我在张园见兰芬待你甚是亲近，只道你和他也有什么瓜葛，所以不便说明。”秋谷道：“我与兰芬向来认得，却不曾有过交情，并连局也不曾过一个，这有什么嫌疑？”
　　幼惲乘便要秋谷去替他要回银物，又道：“昨日的光景，兰芬待你甚好，你如肯替我收回，料想兰芬也不好意思不听。”秋谷道：“我生平为人最爱管人闲事，时常骂那班坐观成败的鄙夫都是凉血动物，自家岂肯遇事退避，畏缩不前？但是天下无论什么事情，都有一个公理，不能专听一人的私见。我也要审情度理，方可替你出头。或者没有什么别故，自然可以替你收回。兰芬也不是那种专爱银钱的人，或是你们有了相好，其中另有别情，那我就不能过问了。”幼惲力辨并无别情。
　　秋谷听了心中疑惑，想起兰芬为人尚好，向来待客还算略有良心，何至如此？
　　想了一会，又问幼惲道：“他可晓得你有钱？”幼惲道：“我虽没有同他说过，却是第一天在张园见面的时候，刘厚卿朝他说的。”秋谷猛然拍手笑道：“是了，是了。”便问幼惲在兰芬身上除了那二千两钱之外，一共花过多少银钱，可曾替他办过什么衣裳首饰。幼惲道：“通共算来，那二千两票银不算外，只吃了三台酒，现还没有付钱，就是现付了二十块钱的下脚，也没有替他办甚衣饰，他又并没有向我开口，我也乐得省几个钱。”秋谷不待说完，哈哈大笑道：“算了罢，我的老哥！
　　你要省钱是要住在家里，为什么要走到上海这花钱的地方来？既然到了此间，上了场面，可就讲不起省钱的话了。你且坐着不要性急慌忙，听我替你讲这道理。“秋谷言无数句，说出一番道理来。幼惲听了，方才如梦初醒，连连点首。正是：
　　说破高唐之攀，顽石点头；忏除丝竹之情，现身说法。
　　未知章秋谷所说云何，请听下回交代。 
　　上一页 
　　上一页 
　　第九回　章秋谷苦口劝迷途　陆兰芳惊心怜薄命
　　且说秋谷向幼惲道：“你想那陆兰芬是四大金刚中数一数二有名的人物，平时何等风头，真有好些大人先生的客人，花了整千整万的银钱近不到他的身体。你是个初到上海的人，向来又没有什么名气，通共在张园见过一面，摆了一台酒，却轻轻易易的留你住下，有了交情，就是平常的倌人也不到如此迁就。他是贪图你的什么？为着晓得你是有名富户，想要弄你一大注钱，先给你些甜头，不怕你不死心塌地的报效。这是他们擒拿客人的第一等利害工夫。你是个富家子弟，又没有到过此间，那里懂得这些诀窍，以为第一台酒就留你住了，又是个有名妓女，自然荣幸非常。殊不知既已入了他的圈套，便如飞蛾投火，高鸟惊弓，随你一等吝啬的人，也不得不倾筐倒箧。况且他既破格待你，你更该破格待他，非但应该私下送他些值钱的衣饰，或是多送他几百洋钱，替他排排场面，就是那下脚的洋钱也至少要再加一倍，难道他有名的第一个金刚，这样的排场，那般的声价，留你住了一夜，只值二十块钱不成？他们一班名妓，身分自高，不肯轻易向人开口。他初时指望你是个有钱的好客人，自然总肯花费，直等到过了几天，你仍旧一毛不拔，所以向你开场，要你买那一对戒指。你若答应了他，倒也罢了，却又土头土脑的不肯答应。他看透了你是个拼不得用钱的人，所以先把钱物骗到他手中，然后和你翻面，料想你这样的客人，做下去也没有什么好处，才下这一着绝户工夫。你还痴心妄想要去拿回！
　　他遇着你这种不知世故的人，他不敲你一下竹杠，他也不用做生意了。这些情景都是我身亲其境，阅历之谈，并不是说的空话。我向来性直，句句实言，你却不要见怪，把这一番话，认作我是有意讥诮之谈，那就辜负了我的好意了。“
　　这一席话，如雷震耳，如石惊天，把个方幼惲听得面上冷一会，热一会，冷了又热，热了又冷，听到后来，竟通身冰冷，满身汗下，立起来执着秋谷的手，道：“你这一番说话真是金石之谈，发人深省，指我迷途，我怎敢把你直言当作讥诮？
　　惟有自家懊悔而已。“秋谷大喜道：”幼惲兄真是聪明，不消几句话的工夫，已是心中明白，此后只要自己留心，不去上当就是了。“幼惲点头称是，想了一会，忽然又气愤起来，向秋谷道：”这陆兰芬十分可恶，竟把我当作傀儡一般，随他提弄。
　　我想上海妓女爱的是钱，有了钱财就有情义。我回去另汇几千银子出来，重做一个有名的妓女。料想上海地方甚大，名妓不独是陆兰芬一人，那时叫他在旁看着，心中难过，便算报了我的冤仇。你道如何？“
　　秋谷听了，甚是笑他痴气，不免又要劝解他一番，便道：“这话真是公子哥儿的脾气，一步也行不开来。依着你的主意是赌气跳槽，叫他在旁懊悔。即使果然如此，拼着自己的银钱去博别人的懊恼，试问于你有何好处？万一重做一个，仍与兰芬一般，或者比他更甚，可不是求荣反辱，你又怎的落场？现在你的心上虽然有些省悟，却还是半明不白的，将来一定要重入迷途。我索性把上海嫖界的情形，从头至尾演说出来，好等你死心塌地。古来教坊之盛起于唐时，多有走马王孙，坠鞭公子，貂裘夜走，桃叶朝迎；亦有一见倾心，终身互订，却又是红颜薄命，到后来免不了月缺花残。如那霍小玉、杜十娘之类，都是女子痴情，男儿薄幸，文人才子千古伤心。至现在上海的倌人情性却又不然，从没有一个妓女从良得个好好的收梢结果，不是不安于室，就是席卷私逃，只听见妓女负心，不听见客人薄幸。那杜十娘、霍小玉一般的事，非但眼中不曾看见，并连耳中也不曾听见过来。这是说妓女从良的了。至于逢场作戏，原是面上的应酬，流水行云，本来没有什么深情密意。倌人的心性爱的因是银钱，然而有了银钱就有情义，这句话却又未必。无论你在他面上花了一万八千，就是挥金如土的客人，他们背后也不说他一个好字，反说他是土老儿、曲辫子，这种客人不敲他的竹杠也没有日子的了。银钱花得越多，背后骂得更加利害，这是什么原故呢？他做着一个好户头客人，银钱撒漫，不消说心中是如意的了，却又怕同院的姊妹本家说他做了恩客，所以不肯背后说他。有钱的客人尚且如此，无钱可知；肯用钱的如此，不肯用钱可知。再说到堂子中近来的规矩，更是日趋日下，无从说起。从前都是倌人巴结客人，现在差不多要客人奉承妓女；以前都是客人要拣妓女的风头，现在差不多倌人要看客人的功架。偶然有几个初入勾栏的客人，不懂他们妓院中的规例，就要百般诽笑，甚至当面批评。你想，人家花了钱财，原是寻欢乐，博个快意，怎禁得倒是这般拘束起来，不是去寻开心，倒是自寻烦恼了。你道现在的嫖界还着得脚么？所以我劝你不要痴心。要晓得现在的上海非比从前，要想做个倌人，都要有嫖界的资格，不是门外汉可以误打误撞得的。你吃了陆兰芬如此的亏，还不自家猛省，倒要去再汇几千银子，去寻第二个陆兰芬，岂不是一误再误么？”
