<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秋谷回到新马路公馆里头，差不多已经天亮。陈文仙还一个人坐着等他，见秋谷回来，便立起来打了一个呵欠，笑着说道：“我晓得你今天晚上一定回家，所以没有睡觉。”秋谷见桌子上排着一本牙牌神数，又有一付牙牌放在桌上，便道：“你在这里起牙牌数么？”文仙笑道：“等了你半天，你不回来，一时气闷，借着这个消遣，也不知灵与不灵。”秋谷道：“这些事情本来是骗骗小孩子的，那里会灵？”文仙道：“你不要不信。世上鬼神的事情都是有的。”秋谷听了，知道文仙妇女性质，迷信甚深，一时劝化不过来，便也只得由他。只问一句道：“我不在家，你冷静不冷静？”文仙笑道：“你回来就不冷静了。”秋谷道：“却是对你不起。
　　我在外面这样的打茶围、吃花酒，却要累着你深更半夜守在这里。其实我们如今是自己人，可以不必这个样儿。“文仙道：”你既然知道我们是自己人，你又何必和我这般的客气呢？“秋谷听了，没有话说，便也微微一笑，相携就寝。一夜无话，不提。
　　过了一晚，章秋谷到九点钟方才起来，便有许多朋友都来贺节。秋谷倒应酬了一回，免不得也坐着马车到各处去走了一转。猛然想起昨天答应陆丽娟到他院中去的，便吩咐马夫一直放到久安里门口。秋谷下了车，径到陆丽娟院中来。
　　陆丽娟见了秋谷，似笑非笑的说道：“阿呀，章二少贵人勿踏贱地，那哼跑到??倪搭小地方来哉？勿要踏错仔门堂子哩！”说着便别过头去。秋谷见丽娟脂粉不施，玉容寂寞，知道他为着昨天金小宝的事情不快，便抢步上去，拉着陆丽娟的手道：“昨天晚上对不起，累你空等一回。不知怎样的，糊里糊涂就忘了这件事儿。”
　　丽娟冷笑道：“本来倪自家勿好，倪搭实梗格小地方，陆里请得动耐格位二少！”
　　秋谷道：“你不要生气，我和你陪个礼儿好不好？”说着就对着陆丽娟打了一拱。
　　陆丽娟别转了头，只当没有看见的一般，口中说道：“勿敢当。倪也朆生着格付骨头。”说罢，停了一停又道：“倪看耐昨日仔直头有点浑淘淘哉！拨别人家迷昏仔，陆里还记得到倪搭来！”秋谷道：“你不要疑心小宝和我有什么相好。我和他两个人都是干干净净的。那里有什么别的事情！况且小宝的相好客人姓贡的，是我最要好的朋友。我也不肯做这样的事儿。”陆丽娟听了那里肯信，冷笑道：“耐格号闲话只好去骗骗三岁小干仵。耐去搭金小宝那哼那哼，勿关得倪啥事；倪也勿好来管仔耐，叫耐勿要做哩！不过，耐就搭倪讲明白仔，也呒啥希奇。啥事体定规要瞒牢仔倪，勿搭倪说？耐倒搭倪讲讲格个道理看。”秋谷看了陆丽娟娇嗔满面，情不自禁，便婉婉曲曲的对他说道：“老实说，我就是和金小宝落了相好，我也不必瞒你。
　　但是的没有这件事儿。你只想我和你认得了差不多也有一年，那一件事儿是瞒过你的？你不信，只顾去问辛修甫、陈海秋他们一班人，究竟可有这件事情？“陆丽娟听了，还有些似信不信的。秋谷又去安慰了他一番。
　　坐了一回，忽然又想起昨日在张园老洋房门口遇见的那个人来，想要想个法子去找他。盘算了一回，想着那一身打扮，一定是个髦儿戏班里头的人。只要今天再到张园去一趟，到楼上去看髦儿戏，一定找得着的。想罢，便对陆丽娟道：“我还有些事情，去一去就来。”陆丽娟道：“格末耐格双台几点钟来吃呀？”秋谷想了一想道：“今天端午，朋友们的台面很多，就晚上十点钟罢。”陆丽娟听了点一点头。秋谷便回到自家公馆里头，和陈文仙说了，要同他到张园去，文仙欣然答应。
　　略略的梳掠一回，换了衣服，同着秋谷直到张园来。正是：
　　看花载酒，十年杜牧之狂；对影闻声，一枕西楼之梦。
　　未知章秋谷到了张园，如何去找寻那个女子，且看下回交代。 
　　上一页  
　　上一页  
　　第一百零七回　游张园初看髦儿戏　访萧郎又遇意中人
　　只说章秋谷同着陈文仙到了张园，只到安垲第去转了一转，便要到海天胜处去看髦儿戏。陈文仙道：“这个地方的髦儿戏没有什么看头的，我们何必去看他？”
　　秋谷也不瞒他，竟是直言拜上的，把昨天的事儿和陈文仙说了一遍。文仙听了只是微笑，也不言语。两个人同到海天胜处，走进戏场，拣了一张桌子，并肩坐下。
　　秋谷刚刚坐定，便抬起头往那戏场上看时，只见场上正在那里做《探亲相骂》的一出，那扮城里亲家的花旦，叫做玉兰花，却也生得眉目玲珑，身材娇小，狠有几分可爱，却不是昨天见过的那一个。秋谷留心看了多时，总不见他的影儿。秋谷心上有些疑惑道：昨天看他的打扮，明明是髦儿戏班里头的人，怎么今天竟没有这个人的影儿？正想着，忽然觉得陈文仙把自己衣服轻轻一扯。秋谷回过头来问时，文仙对着秋谷把嘴往东边一努，悄悄的说道：“你看那边一个，是不是你昨天遇见的？”秋谷顺着文仙指的一方面看将过去，只见离自己的坐位不远，坐着一个丽人，明眸皓齿，宝靥云鬟；小蛮杨柳之腰，攀素樱桃之口。正在那里和同坐的一个少妇交头接耳的，不知说些什么。虽然不是昨日的那一个人，却也彼此相衡，不相上下。
　　秋谷见了一回，把一双眼睛不住的周围上下仔仔细细的打量他。正看得高兴，忽然那女子回过头来，和章秋谷正打了一个照面。见了秋谷这般模样，不觉有些不好意思起来，红上眉梢，春融眼角，低下头去微微一笑。章秋谷见了，虽然明知道这一笑不见得就是有什么吊膀子的意思，却由不得心上的一缕情丝便有些摇曳起来。
　　这个时候，刚刚一个人在外面大踏步走进来，见了章秋谷呆呆的坐在那里，便抢步上去，伸出一只手来在秋谷肩头上一拍。秋谷正在那里出神，被他这一拍，猛然吃了一惊。直立起来看时，原来就是张园的总经理人，姓李号伯惠。秋谷同他向来认得，却没有什么大交情，便随意和他谈了几句。李伯惠就在秋谷后面一张凳子上坐了下来。秋谷问他髦儿戏班里头的花旦是那一个？李伯惠道：“就是方才做《探亲相骂》的玉兰花。还有一个叫做月月仙，却面貌生得狠平常，只好算个配角罢了。”章秋谷听了，便把昨日在老洋房门口遇见那个女子的事情一一和李伯惠说了。
　　又把他的面貌打扮，细细的和李伯惠讲过一遍，问李伯惠可认得这样的一个人？李伯惠听了想了一想，也说不认得。秋谷听了，心上十分惆怅起来，觉得咫尺山河，玉人何处。正低着个头，细细的心上在那里摹拟那个女子的体态，忽地听得那坐在左首的女子对着同坐的少妇口中说道：“我们回去罢！这个戏没有什么看头。”这两句话儿莺声呖呖，直送到章秋谷耳朵里头来。章秋谷听了不觉心中一动，早见这个女子款款的立起身来，同着那个少妇香飘拂的一步一步走过来，恰恰在章秋谷面前经过。起先隔着一张桌子，秋谷看得还未十分清楚，又不好意思走过去打量他，如今见他从自己身边走过，自然要细细的领略他的丰神。只见他俊眼流波，长眉却月；春云作态，秋水为神。那一种清华秀曼的丰姿，隐隐的都在眉目中间现出。更兼秾纤合度，修短得中，步步金莲，亭亭倩影，慢慢的走过来。走到章秋谷面前，不由得偷转秋波，把章秋谷看了一眼。那里知道章秋谷正在那里目不转睛的看他，两下的眼光刚刚的碰一个着。那女子见了章秋谷也在看他，连忙别过头去，装作没有理会的样儿，急急走了过去。
　　章秋谷到了这个时候，好像被那女子眼睛里头的电气吸了过去的一般，不管三七二十一，立起身来把陈文仙拉了一拉，立时立刻的跟在那女子后面往外便走。那女子一面在前走着，却也频频回过头来看看后面。一直走到安垲第门外，那女子便立定了脚步，觉得已经有些娇喘微微的样儿，把手掠着头上的鬓发，略略的立了一回，便叫了一声：“我们的马车在那里？”叫着，早见一个马夫跑过去说了几句话儿，便飞一般的向前跑去。不多时早拉过一辆皮篷车来，那个女子和着那个少妇两个人手挽手儿的一同上去。
　　这个当儿，章秋谷站在一旁，早已将自己的马车叫了过来，同着陈文仙坐上马车，把丝缰一抖，紧紧的跟着前面的皮篷马车跑出张园外。只见前面那辆马车走不多时，忽地带转马头，把丝缰略略一偏，竟望刺斜里爱文义路一带直跑过去。秋谷也拉马车紧紧相随。前后两辆马车，八个马蹄，好似追风逐电一般。
　　秋谷见这一条路上地人甚少，便使一个手段，把手内的丝缰的往前提了一提，拔出鞭子来，在马背上微微的一掠，那马放开四蹄，好似那羽箭离弦，弹丸脱手，一霎时早赶过皮篷的马车的前面。跑不上二三十丈地方，又把马头带转来，在皮篷马车的右边直擦过去。只见那女子坐在马车里面，对着秋谷微微展笑，后启嫣然。
　　两下的马车霍的电光一闪，早已两边错过。章秋谷等他的马车已经过去，依旧勒转马车，缓缓的跟在后面，一直钉到新马路人寿里门外，前面的马车方才停住。章秋谷也把马车停在一旁，吩咐陈文仙在车上暂坐一回，自己跳下车来，看那女子同着那少妇一同下了马车，走进弄内第三家，门口贴着个“平江伍公馆”的几个字儿。
　　那女子走到大门里面方才回过头来，看着章秋谷还一个人跟在后面，不觉“嗤”的一笑。听得“呀”的一声，两扇大门已经关上，把一个章秋谷关在门外。真个是阳台春杳，巫峡云封；苍茫银汉之波，惆怅蓝桥之路。一个人立在大门外面，细细的认了一认，便回转身来，同着陈文仙一同回去。
　　陈文仙见了秋谷这般模样，心上未免有些醋意，却不便说出来。秋谷只在自己公馆里头坐了一坐，想着今天端午，不但有许多朋友请他吃酒，就是自己也有两处台面，恐怕迟了来不及，忙忙的又跑了出来，各处应酬了一回，方才到陆丽娟院中吃了一个双台，直闹到两点多种方才散席。
　　陆丽娟要留秋谷住在院中，秋谷执意不肯。陆丽娟见留不住，心上就不愿意起来，把秋谷打了一下道：“耐要去末，去末哉！呒啥人来浪拉牢仔耐。倪格搭小地方，陆里放得落耐格位大人！”秋谷听了，还没有说出什么来，阿金妹早接过来说道：“今朝节浪，唔笃两家头自然要双双对对、团团圆圆末好畹。”秋谷笑道：“不瞒你们说，今天端午，我们姨太太一定在公馆里头等我回去，所以我不肯住在这里。”一句话还没有说完，陆丽娟抢步过来，推着秋谷的背道：“耐豪燥点搭倪请出去，好去陪唔笃格姨太太！晏歇点姨太太动起气来，勿要害耐吃生活！”
