<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这里秋谷和春树谈了一回，便问贡春树到上海来有什么事情。春树道：“一则和你多时不见，特地来看你一趟；二则顺道看看小宝。却没有什么别的事情。”秋谷又问春树，怎么会找到这个地方来。春树道：“我先到你公馆里头，你们姨太太叫个大姐下来和我说的。”春树一面说着，一面细细的打量陆丽娟，看了一会，向着秋谷笑道：“你这位贵相好着实不差。你几时认得起的，我怎么不知道这么一个人？”秋谷道：“还是去年娶了文仙之后做起的。你看长得怎么样？”春树道：“真是天仙化人。也不知你几生修到的福分！”陆丽娟听得春树赞他，心上自然欢喜，微微一笑，也不开口。春树又道：“我看起来，和文仙也差不多。”秋谷道：“这两个人里头却有一个分别：一边是一味的丰彩清华，一边是一派的风神流丽。
　　两下比较起来，似乎还是文仙胜些。“春树听了，点一点头。
　　陆丽娟在旁听得秋谷这般说法，心上有些不快活，便道：“倪是勿好格，陆里比得上唔笃姨太太！”秋谷听了，一时说不出什么来，只得笑道：“你不用听错我的话儿，我说的是你们两个人各有各的好处。你话都没有听得明白，就要泼起醋瓶来。你这个吃醋似乎觉得过分些。”说得春树一笑。陆丽娟不好意思，便赶过来和秋谷不依，口中说道：“耐格人直头呒拨仔淘成哉！啥格吃醋勿吃醋，瞎说一泡！
　　只要唔笃姨太太勿吃别人格醋好哉！“秋谷笑道：”你只要心上不吃醋，我讲我的话儿，用不着你这般着急。一定这句话儿说着你的心病，所以要急到这般模样。“
　　陆丽娟听了，趁势往秋谷怀中一坐，想要伸手去拧他的腿；见贡春树对着他微微的笑，丽娟面上一红，连忙缩住了手；把秋谷打了两下，便立起来自去梳洗。
　　贡春树坐了一刻，忽然对秋谷道：“我正有一句话儿要问你一个明白。”秋谷便问：“什么话？”春树道：“去年你在苏州的时候，和我说什么打汇票不打汇票，我不懂是什么意思；正要问你时，被你一阵议论打断了话头，你也始终没确讲出来。
　　究竟是什么一句的话呢？“陆丽娟听了，在那里掩着嘴”格格“的笑。秋谷也笑道：”你这样一个聪明的人又是个老上海，怎么竟不懂这句话儿？这原是苏州人的一句俗语，男女对垒交锋，男人打了败仗，就叫做打汇票。你久在苏州，难道这句话儿都没有听人说过么？“春树听了心上方才明白，不觉也笑起来。笑了一回又问道：”我究竟不懂这句话是什么的一个意思，打败仗就直捷痛快的说打败仗就是了，为什么要叫做打汇票，这又是个什么道理呢？“秋谷道：”那些钱庄里头，每逢要用钱的时候，一时没有现银，便打一张汇票出去，叫他明天来拿。好像男女交锋，男人打了败仗，说句好听话儿，说明天再来，就是这个意思。“春树想了一想道：”这句话儿也没有什么意思。“秋谷道：”本来不过是句俗语，又不是什么通人大儒的格言，何必去考究他的意思呢！“
　　春树听了忽然想起一件事情来道：“你住在常熟，可知道钱纫秋的事情么？”
　　秋谷道：“这件事儿，差不多通省都传遍了，那一个不晓得？我去年不是和你讲过的么？”春树道：“他近来在南京自尽，你可知道不知道？”秋谷惊道：“有这样的事情么？不要你听了谣言罢！”春树道：“那里是谣言？我还带着金星精给你的信在这里。”说着，便在衣袋里头取出来递给秋谷。秋谷连忙接过来拆开封皮，看了一遍，叹一口气道：“这也总算个奇女子，可惜我们须眉男子都不能和他出来打个不平！讲起来也实在有些惭愧。”
　　看官，你道这位钱小姐，如何的会在南京自尽？这个写信给秋谷的金星精，又是一个什么人？原来钱小姐自从办过他哥哥的丧事以后，心中只恨着祁祖云祁观察一个人，平空叫阳湖县县尊出差提他到案，在大堂上出头露面，羞愤非常，心上早存了一个必死的念头，一心一意的想要报仇。知道本地的那些亲友都怕祁家势焰熏天，不敢惹他，便自己带了一个钱家的老家人，到湖北去寻族弟钱子瑶。见了面哭诉一番，要叫钱子瑶和他告状。钱子瑶本来是个胆小怕事的人，如今听得平空的要叫他去和别人作对，心上已经害怕；更兼祁祖云是个观察公，又把祁侍郎牵在里面，吓得把颈项一缩，舌头一伸，那里敢答应？钱小姐没奈何，只得自己做了一张冤单，要想到南京总督衙门去告。钱子瑶再三央求他，叫他不要惹事；又派了两个老妈，不由分说竟把钱小姐送到长江船上，要他回去。钱小姐心上本来想要到南京去告状，便上了船，直到南京，在城里一家客栈里头住下。正要自己坐着轿子到制台衙门去击鼓，忽然回心一想，如今的打官司有句俗话，叫做“八字公门荡荡开，有理无钱莫进来”。在地方官衙门里头尚且如此，何况制台衙门！自己身边又没有钱，这个官司那里打得赢？更兼世上的人情自然是官官相护，那一个来肯帮着我一个民妇和我出力？与其抛头露面、忍气吞声的受了许多委屈，依然还是扳他不倒，又何必多此一举呢！这一来有分教：
　　花残月缺，三年嫠妇之哀；烈魄贞魂，一夜西风之恨！
　　不知以后如何，请待后文交代。 
　　上一页  
　　上一页  
　　第一百一十四回　弃尘寰烈妇捐躯　征挽联豪绅仗义
　　且说钱小姐想了一回，想不出个报仇的法儿。想着难道白白的受他一场羞辱不成？越想越气，越气越恨，不由的叹一口气。又心中自己打量道：“我本来是拼着一条性命和他打官司的，如今事势如此，没有法儿，不如趁个空儿决意自尽，或者我死之后，有那些热肠侠骨的人出来和我报仇也不可知。”想定主意，便预先偷着空儿，细细的写了一篇遗嘱，和那一张冤单一并放在一处。觑了一个便，竟自关起房门，悬梁自缢。真是：彩云易散，皓月难圆。三尺青绫，泪洒杜鹃之血；一场春梦，灰飞蛱蝶之魂。
　　那同去的老家人和那钱子瑶派来的两个仆妇，到得明天十二点钟的时候，见钱小姐的房门还是紧紧的关着，叫着也不答应，知道事情不好，打开了房门进去看时，已经高高的挂在梁上。老家人和仆妇猛然看见，吓得魂魄齐飞，六神无主。三个人六条腿好像钉住了的一般，连喊叫都喊叫不出。
　　这件事儿，霎时间已经传得大家知道，都赶来探听什么事情。依着店主人的意思，要去报官相验。幸而有几个明白事理的客人，把那老家人叫出来，问明了前后情节，知道是个烈妇，十分叹息；连忙拦住了店主，叫他不要报官；只叫老家人出名进个呈子，把这里头的情节略说几句，只说气忿自尽，恳求免验。那班做地方官的天天伺候上司还来不及，那里有工夫来管这些闲事！看了这个呈子，自然照例批准，不必提他。
　　只说老家人递呈回来，就在店里头草草的买棺装殓，扶着灵柩回来。常熟地方的一班绅士，除掉了祁观察手下的那几个走狗以外，都一个个嗟讶不已。也有几个热血的人，想要出头设法和钱小姐报仇。无奈钱小姐是自家自尽的，没有凌辱威逼的实迹；这位祁观察又是个有名的绅士，势焰熏天，炙手可热的，大家都不敢去惹他，只得叹恨一回，也就罢了。
　　只有一位绅士叫做金星精的，听了这件事儿心上十分痛恨。想出一个法子来，自己恳恳切切的做了一篇《钱烈妇行述》，刻了几千本各处分送；又发了许多传单，请了本地的绅士大家商议，要和钱烈妇设祭开丧。那些绅土里头，有几个狠有热血的人，自然大家赞成；有几个唯唯否否没有宗旨的人，一则却不过金星精的情面，二则心上也有些感动，便也都点头答应。只有那几个向来做祁观察走狗的人，一个都不来。金星精也不管他，便叫众人具了一个公呈，自己到常熟县知县莫大令那里和他说知，请他到开丧那一天去拈香致祭。原来金星精是个二甲进士出身，由刑部主事推升了刑部郎中，向来声名狠好，又是个江苏有名的才子。莫大令不好不答应，只得依他。金星精又各处去和他征祭文、征挽联，拣了一个日子和他开丧。
　　章秋谷在家的时候，和金星精时常往来，也是最要好的朋友。金星精此番做了这件事儿，心上十分得意，便写了一封信给章秋谷，细讲一番。正还没有寄，刚刚这个时候贡春树到常熟来游虞山，就住在金星精家里。住了几天，贡春树要到上海去看秋谷，金星精便把这封信交给春树，托他转致秋谷。
　　秋谷看了这封来信，又看了那本行述，心上也甚是不平。春树便对他说道：“金星精要叫你做挽联，你做不做？”秋谷道：“挽联自然做的。但是这个挽联，虽然没有什么难做的地方，却措词狠不容易得体。”春树道：“我看见兵部主事姚小知的一副对子，倒讲得狠痛快。”秋谷问是什么联语。春树念道：
　　凭天道断不令凶人漏网，
　　愧吾辈未能为匹妇复仇。
　　春树念毕又道：“你看这付挽联怎样？”秋谷道：“痛快是痛快得狠，但是这‘匹妇’两个字儿用得欠斟酌些。这样一个贞烈的人，不该应竞称他‘匹妇’。你细细想一想我的话可是不是？”春树听了连连点头道：“不错，不错。毕竟你的心比我来得细些。”
　　秋谷细细沉吟了一回，取过一枝秃笔，随手拉过一张局票来，兔起鹘落的写出一付挽联道：
　　一死等鸿毛百万同胞齐俯首，
　　双星圆碧落两行清泪奠贞魂。
　　写着便说道：“这里没有纸笔，只好明天写好再寄去的了。”说罢，递在春树手中。春树看了一看，点头叫好道：“你的笔墨，实在超脱非凡！”秋谷笑道：“又来了，又来了。我们知己朋友，怎么总是这般谬赞。”春树道：“并不是什么谬赞，好的自然是说好，坏的自然说不好。难道知己朋友就该应作违心之论的么？”
　　秋谷听了一笑。
　　春树问道：“听说新到一班马戏，你去看过没有？”秋谷道：“我差不多病了一个月，如今方才全愈，没有去看过。”春树问秋谷什么病。秋谷一时讲不出来，顿了一顿。春树笑道：“不是害的相思病罢？”秋谷也笑道：“什么相思病不相思病，不过是受了暑气，又带着感受新凉，所以有些不爽快罢了。”春树道：“今天晚上我们就去看好不好？”秋谷还没有答应，陆丽娟抢着说道：“蛮好，倪几家头一淘去。”秋谷也便答应。
