<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　康姨太太下了马车，急急的回到卧室。那些丫鬟、仆妇见了他们三个人都是这般模样，身上衣服一齐湿透，面上的脂粉更是斑斓狼籍的，一块红一块白，好像个妖怪一般，大家吃了一惊，不敢动问。康姨太太一肚子的没好气，发泄不来，一面忙忙的换了衣服，打水洗脸，一面打鸡骂狗的闹了一回，众人都不敢开口。康姨太太洗了一次，还恐怕洗不干净；又换过一盆水来，把上好的香肥皂在脸上细细的擦，擦了又洗，洗了又擦，一连换过了三四盆水方才罢了。正还要叫娘姨打开头发也洗一下，忽然一个念头，便问众人：“老爷到那里去了？”众人都说在内书房。康姨太太听了，便不管头发不头发，霍的立起身来，吩咐众人不许声张，自己一步一步的悄悄走到内书房门口。先侧着耳朵一听，果然听得里面有人在那里低低的讲话。
　　康姨太太听了心头火起，不由分说，竟自直闯进去。
　　这位康大人，平日原狠怕这位姨太太的，今天知道他去看马戏，要到十二点钟回来。这个时候只有十一点三刻，算定不得回来，正搂着个年纪狠轻的苏州娘姨在那里密密切切的说话。不料一时间这位姨太太走了进来，两下都大吃一惊。这个娘姨见了姨太太进来，吓得魂不附体，连忙飞一般的在后面逃了出去。康大人目定口呆，坐在椅上一句话都说不出来。康姨太太眼睁睁的看着康大人，看了一回方才把两个指头狠命的往康大人额上戳了一下，咬着牙齿道：“总是这样偷偷摸摸的性情，死也不肯改的！这样的一把年纪，还有什么脸见人？”康大人听了只得陪着笑脸道：“你不要这般多心，我和他又没有什么别的事儿。方才不过和他讲几句话，你又何必这般动气？”康姨太太冷笑一声道：“亏你讲得出这样的话来！一个做主人的，为什么要和娘姨干这些鬼鬼祟祟的把戏？也有这样不要脸的人来勾搭主人。有你这样的主人，自然就有那般的贱货！”说得康大人闭口无言，只是老着脸呵呵的笑。
　　康姨太太数说了一回，便要连夜的把那娘姨赶出公馆。康大人觉得心中不忍，只得再三替他央告，涎着脸缠了一回，只说：“这会儿为着这件事情赶他出去，人人有脸，树树有皮，万一他脸上下不来，逼出些意外的事来，我们虽然不怕，却也何苦呢！不如只当没有这件事儿，过几天借一件别的事情叫他出去，岂不干净？”
　　康姨太太先还不肯，当不得康大人苦苦的拦着，只得罢了。
　　列位看官，你道这位康大人是个什么人物？原来就是在下做书的在第五集里头讲的那位康己生康观察。这位康观察自从捐官以后不多几年，他那位老太爷就得病死了。康观察丁了三年的艰，在家里头没有什么消遣，又不好明公正气的嫖赌，只得悄悄的叫媒婆和他做媒，娶了两个姨太太。又把自己家里的一个丫鬟名叫彩云的，收在房里也算做小老婆。这三年丁忧期内，只成日成夜的和这几位姨太太滚在一起。
　　好容易盼得三年服满，便赶进京去，要想走了门路，去选个好好的缺。正是：
　　膏粱子弟，不知稼穑之艰；纨绔郎君，忽起簪缨之想。
　　不知后事如何，且听下回分解。 
　　上一页  
　　上一页  
　　第一百一十六回　谋补缺观察入都　受苞苴奸奴作弊
　　却说康观察自从他老太爷死后，在家里头守制三年。这几年里头也不知闹了多少希奇古怪的顽意儿，早把他老太爷的一份家资去了十分之五。康观察想着，尽着这般的坐吃山空，也不是个长局；算来算去，只有还是去做官。自己本来捐了个候选道在身上，不如趁着自己年富力强的时候到官场里头去混一下，或者混得出什么好处。打定了主意，便带了几万银子的汇票赶进京来，拣了杨梅竹斜街的一家高升店住下。先拜了几天同乡，要想找个门路，却一时找不出来。康观察十分焦急，便有几个同乡京官和他说道：“你要找门路，不用到别处去混找，只要去找吏部的书办；找到了和他商议，没有不妥当的。”
　　看官听着，原来这个各部的书办，京城里头人都叫他作部办，最会营私舞弊，纳贿招权，差不多比那各部尚书的权柄还要大些。你道这个是什么缘故呢？一个小小的书办倒反比尚书的权柄大些，这句话儿讲出去给人听了，那一个肯相信，岂不是在下做书的有心说谎么！原来这个里头另有一个自然的道理在内，并不是在下做书的平空掉谎。看官们请休性急，待在下做书的一一道来。
　　那各部尚书虽然权重，却都是由别处调来的，三年也是一任，五年也是一任。
　　部里头情形不熟，办起公事来就也只好将就些儿。这班部办却是世世代代世袭下来的，从小的时候就把本部的历年档案，记得烂熟在肚子里头。那些部里头的司官，那里有他这般本事！我们中国的向例，办起公事来都要照着例案办的；没有例案可援的，便要请旨办理。每每的堂官接了一件公事，便交给那班司官，叫他援例办理。
　　司官那里记得部里这些档案，就只好来请教这班部办了。这班部办趁着这个当儿，便上下齐手的作起弊来。譬如这件事情部办已经得了贿赂，明明可以驳斥的，他一定要想着法儿引出一个例案来叫你核准；要是这件事情部办没有得到钱，明明可以批准的，他也一定要找出一个例案来叫你驳斥。你想，一个部里头历年案卷堆积如山，也不知有多少，除了这些部办，别人那里记得尽许多！那怕你一样的两件公事，同是一天的日期，同是一般的情节，他得了这一边的钱，就拉出某人某人的旧案来照例核准；那一边没有走他的门路，他就有本事又去拉出某人某人的旧例来平空驳斥。那班司官只图省事，那里还去管他们的得贿不得贿，作弊不作弊！那班堂官又都是尸居余气的，过得一天，便是两个半日。就是明知道他们在外面作弊，无奈本部办公都仗着这班部办，一天也离不了他们，也就只好眼开眼闭的装着糊涂，不去多管。看官，你道这些部办可利害不利害！
　　在下做书的做到此间，便又有一位友人不相信在下的说话，对着在下说道：“你这个话儿我就有些信不过。那部办不过是部里的一名书吏，那里就会这么利害起来。就算那些尚书、侍郎不知本部的情形，不熟本部的例案，那班司官也有二三十年还在一个部里头当差的，难道就没有一个熟悉例案的么？”
　　在下做书的听了笑道：“你的话只知其一，不知其二。你也细细的想一想这个里头的情形，再说别的。你想他们那班部办，从小儿不做别的事情，只捧着这些例案，当他四书五经一般死命的揣摩简练，还有父兄在那里细细的教他，自然的熟能生巧，好像是他们的看家本事一般。至于那班司官，从小儿先要揣摩八股，又要学些词章，还有什么策论表判的，已经闹得他一塌糊涂的了。再到后来中了个进士，分了个部曹，他心上又在那里算计如何如何的钻谋外放，如何如何的打点升官。成日成夜的把那一团卑鄙势利的思想横放在肚子里头，连那以前没有做官之前藏在肚子里头的一点良心，都汩没得干干净净的了，那里还有工夫来留心这些事情！况且他们那些司官们在部里头当差，那一个不想放个外官？那一个不想高升上去？不是打算一生一世在部里头混的。比不得那些部办，靠山吃山，靠水吃水；吃的也是本部，穿的也是本部，用的也是本部。有百年的部办，没有百年的堂官和司员。你只要细想一想，就明白这个道理了。”
　　那位友人听了在下这一番说话，低着头想了一想，便道：“照这样的说起来，一个部里头只要用个部办就够了，又何必要什么尚书、侍郎呢！”在下做书的听了，叹一口气道：“我们中国的事情向来如此。你认着那些尚书、侍郎大人先生有什么出类拔萃的大本领么？只要有部办的学问，已经是好的了，那班不如部办的还多得狠呢！就是如今的那班地方州县，难道一个个都是熟悉民情、谙练吏治的么？官场衮衮，宦海茫茫，我们又何从说起呢！”在下的那位友人也就长叹一声，默然不答。
　　如今闲话休提。只说康观察听了同乡的话儿，便同了一个同乡的内阁中书叫做张伯华的，同着他去找到了一个有名的部办，姓刘，号叫吉甫，住在绳匠胡同里头绝精致的一所宅子。康观察到了门前停了车，心中想道：“这所宅子倒像个什么一二品大员的住宅，若不讲明了是个部里的书办，外面那里看得出来？”想着，等了一回才请了他们进去；在一个客厅上又等了好一回，方才见这个刘吉甫匆匆的走了出来。见了张伯华笑道：“咱们多日不见了，一向可好？”张伯华连忙立起来。康观察也跟着和他客气了一阵。
　　刘吉甫略谈了几句，便问康观察道：“咱们一向少亲近得狠，今天同伯华兄光降，不知有什么见教的事情没有？”张伯华便道：“这位康己翁有件事儿，要奉求你老哥和他想个法儿。老哥如不嫌亵渎，请屈驾到饭庄子上坐一回儿，我们好慢慢的商议。”刘吉甫笑道：“不瞒你老哥说，兄弟今天还有些穷忙，不能出去。那饭庄子上的饭也没有什么吃的。我说句放肆的话，今天你们两位既然赏我兄弟的光，竟请不必客气，就在这里吃个便饭。不过没有菜，简慢些儿。”康观察还没有开口，张伯华知道刘吉甫的性情向来爽快，便也点头答应。
　　刘吉甫说了几句话儿，就说一声“失陪”，竟自走了出去。出去了好一回方才进来。张伯华便把康观察的来意和他说了一遍，又说：“这件事情总要请你老哥推我的情，帮个忙儿。至于谢仪一节，只要请你老哥吩咐一声，自然如数送过来。”
　　说着，早已摆上饭来，四盆四碗，还有一壶酒，虽然样数不多，却十分精致可口。
　　刘吉甫让他们坐下，一面吃着，一面细细的盘问康观察的捐官是在那一案的，什么年分，交了多少银子？康观察一一说了。
　　不一时吃完了饭，大家洗漱已毕，只见刘吉甫侧着个头，口中不知念些什么，又轮着指头算了一会，忽然笑道：“果然早得狠呢。”便对康观察笑道：“依着你老兄的这个班子，若要照例轮选起来，只怕还要好几年呢！如今在你前面还有四个压班的。要等这四个都选了出去，方才轮你得着。这还是没有岔子的说话。要是半路上跑出一个压班的来，那就还是一个不中用。如今外省道员出缺的又狠少，就是出了缺，又都是一次部选、一次外简的，像你这个班次，只怕三年五载候不着也不算什么。”
