<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　贡春树听了不觉鼻端出火，心上生烟，正要发作，忽然转一个念头道：不好，不好，他们这般流氓都是些无法无天的宝货，更兼他们人多，我只得一个人，吃了他们的眼前亏，却到那里去翻他们的本？只好暂时忍住了，去把章秋谷找到这个地方来，给他们一个利害，也叫他们晓得我不是个好欺的人。想着便忍气吞声，也不开口，回过身来往下便走。只听得那一班流氓大家拍手笑道：“像他这样的一个饭桶，也要想来管我们的闲事！”贡春树虽然听得，却也无可如何，只得装着没有听得的一般，往前急走，径到久安里来寻章秋谷。这且按下不提。
　　看官，你道这个杨慕陶是何等样人？这件事情究竟是怎么的一个缘故？待在下做书的慢慢的演说出来。原来这个杨慕陶本来是上海本城人氏，和贡春树是姨表兄弟，却生得目秀眉清，唇红齿白，和贡春树的面貌狠有些儿相象。上海地方本来是个繁华世界，极乐洞天，杨慕陶幼年丧父，没有人管束他，成天成夜的只在嫖赌场中混搅。搅得久了，学着那一班滑头少年的习气，一天到晚只晓得到处看看女人，吊吊膀子，没有一些儿正经事情。偏偏的这个杨慕陶又是个色中饿鬼，只要看见了个面貌好些的妇女，一定要千方百计、钻头觅缝的去转他的念头。以前章秋谷和贡春树初到上海的时候，杨慕陶也同在一起吃过几台花酒。后来秋谷见他滑头滑脑的，满嘴大话，一身油气，觉得有些可厌，便不狠和他来往。杨慕陶见了秋谷却倒十分敬重，加倍恭维。秋谷有些不好意思，便也只好淡淡的应酬应酬他。贡春树听了秋谷的话儿，便也和他不甚亲热。好在杨慕陶的朋友狠多，也不把这件事儿放在心上，只顾忙忙碌碌的赶他自己的正经。到了夏天，也一般的同着一班朋友，天天坐着马车到张园去乘凉，借着这个乘凉的名儿，施展他那吊膀子的手段。
　　这一天恰逢七月七夕，又正是礼拜，张园的园主人定做了几套双星渡河的焰火在园里头施放。这一天晚上的人果然来得十分拥挤，杨慕陶也同着几个朋友同到张园。杨慕陶的意思，原不是专为要看焰火来的，便先往草地上四周围转了一回，仔仔细细的打量那班来的女客。觉得虽然一个个粉艳脂香，描眉画鬓，却都是些平常材料，没有什么出色的在里头。正要回身坐下，忽然鼻孔中间闻着一股素馨花露的香味，顺着风直飏过来；接着两个淡妆少妇手挽手儿的走过来，恰恰在杨慕陶身旁擦过。杨慕陶急忙仔细看时，只见这两个人体格苗条，腰肢袅娜；一身香艳，满面春情。虽然灯光闪烁，又在树阴底下，看得不狠明白，却觉得面粉口朱，芳芬竟艳。
　　两个人一面走着，一面低低的讲话，也不知讲些什么。
　　杨慕陶见了这样的两个尤物，不觉筋酥骨醉，意乱神迷，不由的口中“吱”的一声打了一个哨子。那两个少妇本来低着头走过去，没有留神杨慕陶这个人，如今听了这一声哨子，自然不期而合的一齐都回过头来。两对秋波注在杨慕陶身上细细的一看，不觉也都呆了一呆，对着杨慕陶嫣然展笑。杨慕陶是个风月丛中的老手，见了他们这般模样，便斜着眼睛瞟了他们一眼，把手中的一方白丝巾朝着他们轻轻的飏了几飏. 那两个少妇见了，又是微微一笑。转过身来走到草地，拣了一个僻静些儿的地方，两个人双双坐下。杨慕陶不分好歹，跟在他们身后，也紧紧的靠着他们两个的身旁拣张椅子坐下。
　　那张园到了夏间放焰火的时候，便把桌子、椅子，都搬在安垲第外草地上，预备来的客人好坐着看放焰火。那草地上没有灯火，都是黑沉沉的。虽然有一两盏电灯，却也照得隐隐约约的不狠清楚。杨慕陶趁着这个当儿，涎着脸儿便和这两个少妇说话。一面说着，却觉得心上突突的跳，自己也不知道说些什么。那两个少妇起先只微微的笑，不去理他，后来也渐渐的回答他一两句。
　　一回儿放起焰火来，那明火的光芒，照耀得满园里就如白昼一般。杨慕陶趁着这个光线，又细细的打量这两个少妇，越显得山眉水眼，粉颈香肩，腰细惊风，鬟低敛雾。两个少妇见杨慕陶细细的看他，便也抬起两双俊眼，也细细的看杨慕陶。
　　男看女如出水芙蓉，女看男如临风玉树。三心相印，六日偷窥，三个人你看着我，我看着你，竟看得呆了。连那放的焰火是怎么的一个样儿也没有看见。
　　那两个少妇坐了一回，和杨慕陶低低的说了几句话儿，立起身来先走。杨慕陶慢慢的跟在后边。这也总算是杨慕陶的修来夏福，左拥右抱，一箭双雕。双开姊妹之花，并织鸳鸯之锦。这些蝶亵的事情，在下做书的也不来细细的说他。
　　只说杨慕陶自从那一天以后，知道这两位宝贝就是那位江西巡抚康己生康中丞的堂房妹子，上海滩上有名的康姑太太，心上十分得意，差不多天天都在张园里头和这两位康姑太太相会。到得后来，索性明目张胆的三个人同坐一车招摇过市，连人也不避了。
　　就是这样的过了几时，这一天，杨慕陶同着这两位康姑太太在小房子里头过了一夜。直到明天十二点钟，三个人方才起身梳洗。猛然听得外面人声嘈杂，有几个人在外面叩门，叩得那门上的声音就如擂鼓一般。康姑太太叫过大姐下去问时，外面只说我们有要紧事儿来请杨少爷的。那大姐听了，便把门开了让他们进来。那知刚刚把门开得一扇，门外早拥进七八个少年男子来，身上都是长袍短褂的穿得十分齐整。拥进大门，不由分说一个个就往楼梯上跑。那开门的大姐见了他们这样，知道事情不好；连忙要想拦住他们，那里拦得住！只急得那大姐口中乱叫。
　　说时迟，那时快，这一班少年男子早走上楼梯，闯进房间。杨慕陶出其不意，那里躲闪得及！康大姑太太和康二姑太太两个人正在对镜梳头，一眼就看见了这几个人走进房来，心上吃了一惊，不由的目瞪口呆，做声不得。这一班少年男子里头，有两个为首的对着康姑太太冷笑一声。正是：
　　名花并蒂，猖狂昨夜之风；翡翠双栖，惆怅三珠之树。
　　要知后事如何，下文交代。 
　　上一页  
　　上一页  
　　第一百二十二回　闹茶楼扬慕陶受窘　抱不平章秋谷解围
　　且说康姑太太见了那几个少年男子不由分说一直闯进房来，心上十分着急，口中说不出话来。有两个为首的男子看着康姑太太冷笑一声道：“你们三个倒得意得狠！”康姑太太听了，只低着个头不敢开口。杨慕陶见了他们声势汹汹的，更觉摸头不着。只见众人向着他高声喝道：“你是何等样人？竟敢擅入人家，图奸寡妇！
　　今天被我们真赃现获的捉住了，看你可还有什么法儿？“杨慕陶听了一时不敢开口，又不知道这一班宝贝究竟是康姑太太的什么人，只眼睁睁的看着姑太太的脸，要看他说出什么来。那里知道这两位康姑太太都红着个脸，一句话都说不出来。
　　杨慕陶见了这般模样，心上也不由得有些着急起来。又见众人都抢步过来，对他喝道：“你干了这样的事情，究竟打算怎么的一个主意？难道想就是这样的过去不成！”杨慕陶听了，没奈何只得说道：“我又不认得众位是这里的什么人，叫我打算什么主意呢？况且这里又不是我的地方，不过我和他们是亲戚，有时常常来往就是了。你们众位方才说的什么图奸孀妇，擅入人家，那里有这样的事情！你们众位不信，只顾问这里的主人就是了。”那一班人不等杨慕陶说完，大家都哈哈的笑道：“你这样掩耳盗铃的说话，想瞒那一个！你说只顾问这里的主人，如今两个主人都在这里，你自己去问一问，究竟你和他们是什么亲戚，等他们自己讲就是了。”
　　杨慕陶听了心中大喜，便走过来对着康姑太太说道：“这些人我一个都不认识。
　　我也不知道今天是怎么的一回事情。只请你们当着他们的面讲个明白，省得他们这般啰唣，传说出去在你们面上也不好听。“在杨慕陶的心上以为康姑太太一定是帮着自己一边说话的。那里知道康姑大太太和康二姑太太听了杨慕陶的这番说话，两个人都把头一低，红潮晕颊，默默无言。杨慕陶见了，心上十分着急，便又逼着问道：”怎么你们两位都不敢开口，这是个什么缘故呢？“康大姑太太和康二姑太太听了只当没有听见的一般，只低着个头，还是给他一个不开口。
　　杨慕陶到了这个时候，看了这样情形，不由的又急又气，一时倒也说不出什么来，只得回转身来想要走下楼去。那里走得脱？早被众人拉住，口中喝道：“到了这个时候，你还要想逃走，不要想昏了你的头！老实和你讲罢，你今天做出这样的事情来，你可知道是什么罪名？我们如今好好的和你讲话，还是留你的脸儿！如若不然，我们竟把你捆绑起来，送官追究治，你又有什么法儿呢？如今我们倒留了你的脸儿，你倒这样装腔做势的不肯自家服罪，还要满嘴混说什么亲戚不亲戚，你难道到了公堂上也敢这样的胡说不成？”
　　杨慕陶听了，心上觉得七横八竖的，狠有些儿胆小起来。呆了一回，只得说道：“你们要我自家认错，我就自己认个不是就是了。”众人听了，又大家冷笑几声道：“你说得好容易的话儿！难道这样一件事情，就是这般轻轻易易的认个不是就过去了不成？”杨慕陶着急道：“刚才你们众位自己说的，要我自家服罪。如今我认了不是，又说没有这般容易。依着你们众位的意思，要叫我怎么样呢？”众人道：“也不要你怎么样，只要你自己亲笔写个伏辨，只说不合图奸寡妇，擅入人家，今已自知悔过。以后如敢再犯，甘愿治罪。”
　　正说到这里，众人里头又有一个人高声说道：“慢些，慢些。这件事情这般办法还不见得妥当。这个伏辨也不过是个名色罢了。以后他就是再犯，我们这班人又从那里去查考他？不如罚他一千银子，叫他在伏辨上声明情愿罚充公款，也好借此儆戒儆戒他的下次。你们大家看怎样？”众人听了，自然大家都点头道好。便立逼着杨慕陶要他写个这伏辨。
　　杨慕陶这个时候虽然被他们搅得心上七颠八倒的，却究竟还有些儿主意，暗想：“这一千银子倒还不必说他，我也不穷在这千把银子。这个伏辨是万万写不得的。
