<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　万一个他们拿着了这张伏辨，常常的来和我歪缠起来，却叫我怎么样呢？“想着，便连连摇头道：”别样事情还好商量，这个伏辨是写不来的。我又没有犯什么法，为什么要我写伏辨呢？“众人见他不肯，一个个都横眉怒目的道：”你做出这样的事情来，还说没有犯法！如今我们也不来和你多讲，且到茶会上去评个理儿，再说别的！“说着大家不由分说，七手八脚的把杨慕陶推推拥拥的拉着就走。
　　杨慕陶还想康姑太太和他出头讲话，不料这两位康姑太太平日之间说起话来好像那会叫的画眉一般，凭你什么人也说他不过；不知怎么的到了这个时候闭口无言，一个字儿都说不出，凭着这班宝贝在那里夹七夹八的混闹，只是不敢开口。杨慕陶见了觉得心上十分纳罕，却又不知道究竟是怎样的一件事情，只得由着众人把他半推半搡的拥下楼去。又见有两个二十多岁的少年男子走进康姑太太身旁，不知说了几句什么话儿。杨慕陶见了心上甚是诧异，又不好去问他，只得同着他们一同坐上东洋车到大观园来。大家纷纷扰扰的闹了一回。
　　杨慕陶一个人那里说他们得过？正在着急，忽然见贡春树立在一旁，不由心中大喜。连忙叫住他，要想把这件事儿告诉了他，请他帮一个忙。不料那班人不讲道理，连贡春树也碰了一个钉子。杨慕陶见了着急非常，心上七上八落的想不出个主意。
　　看官，你道这班宝贝到底是康姑太太的什么人？为什么无缘无故的平空和杨慕陶为难？康姑太太见了他们这几个人何以竟不敢开口，凭着他们去这般混闹？这是个什么缘故呢？原来这两个为首的少年，一个姓李叫李洛卿，一个姓林叫林柱甫。
　　平日间和这两位康姑太太也有些不尬不尴的首尾。自从康姑太太姊妹两个认得杨慕陶以后，山盟海誓，对影闻声，未免和李洛卿、林柱甫生疏起来。李洛卿和林柱甫起先还不晓得是什么缘故呢，便细细在外面探听，方才知道这件事情。两个人由妒生醋，由醋生恨，便大家商量着要和杨慕陶为难。李洛卿、林柱甫这两个人，本来是个破落户的绅衿子弟，平日交接的朋友不是流氓，就是滑头，那里有什么好好的人物！听了李洛卿和林柱甫的话儿，便如此如此的商议出一个法儿来。候着杨慕陶和康姑太太在小房子里头相会的时候，叫门进去，一直闯进房门。
　　康姑太太虽然口角伶俐，蓦然之间见了这两个人的脸儿，一时满面通红，腾挪不得。看着这时候雨横风狂的暴客，便是那时间香温玉软的萧郎，旧雨归来，新人惆怅，凭着康姑太太的脸皮再老些儿，也忍不住十分惭愧。一个是今日的画眉夫婿，两个是当时的傅粉郎君，真个是左右为难，一身无主。你叫这两位康姑太太究竟帮了那一个的好呢？况且看着这李洛卿和林柱甫的模样，声势汹汹，明晓得是他们和杨慕陶吃醋吃出来的事情，自己若再要帮着杨慕陶的一边讲话，今天这件事情一定要闹出笑话来。虽然不怕什么，究竟于声名上有些妨碍，只好一言不发，凭着他们去糊里糊涂的混闹。
　　在李洛卿、林柱甫两个人的心上，却也并不是一定要来捉什么奸；不过和杨慕陶吃醋，想要出出气儿，大大的吓他一下，借此敲他一下竹杠，叫他知道了利害，以后不敢再来。好在杨慕陶虽然是个老上海，却究竟还有些纨挎子弟的习气，不懂外面的事情，被他们一吓就吓倒了。当下李洛卿和林柱甫两个人见杨慕陶入了他们的圈套，心中大喜，便越发扬威耀武的要写伏辨、要逼罚款。
　　杨慕陶被他们逼得无可如何，正在心上二十四分的惶急，忽听得楼梯声响，贡春树同着章秋谷两个人一前一后匆匆的跑上楼来。杨慕陶见了章秋谷，不由得心中大喜，连忙高叫道：“秋谷先生，请这边坐！”原来杨慕陶知道章秋谷生平好事，最喜欢和人排难解纷，见贡春树同了秋谷上来，早已料定是贡春树特地去请来的了，登时心上就放了几分。只见章秋谷大踏步直走过来，对着杨慕陶只把头略略的点了一点，也不坐下，便大声问道：“你们在这里闹些什么？为着什么事儿？快些和我讲个明白！”众人见了章秋谷仪容俊伟，举止轩昂，凤目含威，长眉隐秀，料想这个人有些来历，比不得别人，便也不敢得罪他。只大家眼睁睁的都看着章秋谷一个，看他说出些什么来。
　　杨慕陶听得秋谷问他，便细细地把这件事情的始末和秋谷说了一遍，却瞒过了和康姑太太相好的一段事儿。只说本来和康家有些亲戚，今天偶然去看看他们，就闹出这样的事来。秋谷听了心上早已明白，只微微的冷笑，口中说道：“你的事情也不用瞒我，这个时候也没有工夫和你多讲，等回儿再和你说就是了。”说罢，便回过身来对着众人说道：“马路有马路的规矩，你们众位在这里闹些什么？”
　　众人听了章秋谷的话风利害，大家都呆了一呆，李洛卿便勉强说道：“我们有我们的事情，不与你相干。请你不用多管闲事。”秋谷冷笑一声道：“天下人管天下的事，什么多管不多管！况且千差万差，旁人不差。你们不分好歹，连旁人都得罪起来，这是什么原故？”正是：
　　韦郎无恙，春风之眉黛新描；旧雨重来，昨夜之星辰如故。
　　要知后事如何，下回分解。 
　　上一页  
　　上一页  
　　第一百二十三回　大观园流氓争口舌　乐仁里名士见秋娘
　　且说章秋谷对李洛卿和林柱甫两个人说道：“天下的人管天下的事情，为什么不好管你们的闲事？况且你们既然叫人不要管你们的闲事，你们又为什么管他们的闲事呢？”李洛卿和林柱甫听了，呆了一回方才说道：“我们和康家是亲戚，不得不和他帮个忙儿。”秋谷冷笑道：“康家的事情，自有姓康的人出来说话，与你们什么相干？”李洛卿听了，一时回答不出来，停了一停道：“这件事情本来原与我们无涉，是姓康的托我们出来说话的。”秋谷又冷笑道：“别样事情，托个旁人出来料理也还罢了，这样的事情怎么也托起旁人来？那有这般道理！如今这些话儿也不必说他，只问你们诸位，把杨慕陶兄挤在这个地方，是什么意思呢？”李洛卿和林柱甫听了，便抢着说道：“我们的意思也不是一定要他怎样，只叫他写一个悔过的伏辨也就算了。”秋谷不慌不忙的说道：“为什么要叫他写悔过的伏辨呢？”林柱甫不等李洛卿开口，连忙说道：“他图奸寡妇，擅入人家。”秋谷不等林柱甫说完，接下去问道：“他图奸孀妇，擅入人家，可有什么凭据？”众人齐声答道：“我们都亲眼看见的。我们这几个人都是凭据。”秋谷道：“捉贼捉赃，捉奸捉双。
　　你们究竟有什么实在的证据没有？你们众人嘴里头的话儿是不能算凭据的。“
　　众人见章秋谷驳得认真，大家都发怒起来。有一个十八九岁的少年跳起身来，一直抢到章秋谷面前，指手画脚的说道：“那里跑出这样的一个人来，也来多管闲事！我劝你还是省事些儿的好！如若不然，我们大家就要对你不起了！”秋谷看了他们这一班饭桶，明晓得都是些没用的东西，那里把他们放在心上，站在那里屹然不动。一面大声说道：“你们对我不起便怎么样呢？像你们这样的一班饭桶，我要怕了你们，连上海滩上也不用住了！”
　　众人听了章秋谷这样的藐视他们，由不得一个个心中大怒。李洛卿倚着自己有些蛮力，便抢上一步把秋谷劈胸一搡，口中说道：“给我走你的清秋路罢！”好个章秋谷，忙者不会，会者不忙，略略的把身体一偏，右手接住了李洛卿的手腕轻轻的一拧，拧得李洛卿“阿呀”一声；接着又把他轻轻一推，李洛卿立脚不住，连连的往后倒退，踉踉跄跄的一直退到他自己坐的一张椅子上方才坐下。秋谷冷笑道：“这样不中用，也来和我动手动脚。我好好的和你们讲理，你们偏要和我动粗。你们有胆子的只顾上来。不要说你们这七八个人，就是再多些儿，我也不把你们放在心上！”
　　众人见李洛卿吃了个败仗，又听秋谷这般说法，虽然一个个心中不服，却都不敢动手。章秋谷等了一回，不见他们开口，便又微微冷笑道：“原来你们的本事也不过这般，刚才又何必这样的装腔做势呢！”众人听了都面上通红，说不出一句话来。林柱甫只得勉强说道：“你老兄不必动气，我们有话好好的讲就是了。刚才原是他们一时性急，请你老兄原谅些儿。”秋谷道：“你们既要和我讲理，我就和你们讲理；你们有什么话，只顾大家商议就是了。”
　　林柱甫到了这个时候，知道章秋谷不是好惹的人物，便恭恭敬敬的请他坐下吃茶，又请问秋谷的姓名。秋谷不耐烦和他多讲，便道：“如今闲话少说，据你们众位的意思，究竟要杨慕陶兄怎样，方才肯了结这件事情呢？”林柱甫道：“他做了这样的事情，若就是这样的放他过去，天下也没有这样便宜的事情。就是看在你老兄的分上，不要他写伏辨，也要罚他拿出一笔钱来算作罚款，方可了结这件事儿。”
　　秋谷听了，不觉哈哈的笑道：“算了罢，不用说了。这个事情办不到的。据你们说起来，不过说姓杨的图奸寡妇，擅入人家。你可知道，律例上头载得明明白白的，叫做‘指奸勿论’。就使到了公堂上，也要本人到案，指证明白，方才可以照例治罪。那里有这样糊里糊涂，只凭着你们一面的话，就好定案的道理？况且你们既不是在奸所捉获的，又没有什么蝶狎嬉笑的情形，你们又何以知道他是图奸寡妇，就一口咬定了他呢？”章秋谷说到这里，林柱甫连忙说道：“你这几句话儿错了。
　　他图奸未成，当场捉获，这是有凭有据，众目共见的。康家的人和他并没有什么首尾，你不要认错了人。“秋谷道：”依着你们的话儿，竟算他是图奸未成，当场捉获。该应姓康的有人出来把他送官究治，和你们什么相干？难道这样的事情，也好请旁人出来替代的么？“
　　林柱甫和众人听了这一番说话，一个个面面相看，一言不发。秋谷又道：“老实和你们讲罢，就算姓杨的和康家的人有什么暖昧不明的形迹，你们也不是可以出来讲话的人！这样的事情，除了本夫之外，只有父母家长方才可以出来说话，就是兄弟至戚也不能多讲一句话儿。你们一非本夫，二非家长，怎样好出来管人家这样的事情？安知你不是有什么意外的仇恨，挟嫌诬蔑，借此报仇呢？我说句不怕你们见怪的话儿，像这样的事情，到了公堂上只怕没有断定别人的罪名，先把你们几个问个挟嫌生事、聚众拆梢呢！你们可知道马路章程？在茶坊酒肆聚众滋闹，是外国人最恨的。只怕到了那个时候，你们想要就是这般太太平平的过去也是不能的了。
