<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那里晓得马山甫听了他的说话，脸上就是一呆。回答他的话儿，又觉得狠有些儿勉强，支支吾吾的露出些不愿意的样儿。
　　堂子里头的人，何等狡猾。陆韵仙看了马山甫的样儿，心上已经有些明白；看着他那种半吞半吐的神情，却又不明白马山甫的意思。只认着马山甫见他一开口就要借五百块钱，嫌他狮子大开口，要得太多，所以这样的踌躇不决。或者想要打他一个折扣，多则四百块钱，少则三百块钱，这件事情也就过去了。陆韵仙一面想着，一面在肚子里头暗笑。
　　只见马山甫沉吟了一回，开口问道：“你要借五百块钱有什么用处？难道像你这般生意，年底的开销还不够么？”陆韵仙听了满肚子的不愿意，却又不好发作出来，只得冷冷的答道：“故歇堂子里向格生意，格末叫难做。看看面子浪生意蛮好，像煞呒啥；到仔节浪向搭仔年底下，划算起来总归是格勿灵。耐放心末哉，倪总勿见得来敲耐啥格竹杠，耐勿要勒浪发极。轧实搭耐说仔罢，今年倪搭开销，刚刚再少一千洋钿。耐搭借仔五百，再有五百勿着杠，倪也只好到仔归格辰光再讲格哉！”
　　马山甫听了，心上有些半信半疑的。停了一回方才说道：“你要借钱，你又不早和我说，前几天我把这里的几千银子一古脑儿都汇到常熟去了。留在我自己身边的，不过几百块钱，还要预备过年的零用。如今你要问我借钱，只好等我明天出去到朋友那里去，托他们和我转借就是了。”陆韵仙听了心上自然狠有些不像意，微微的笑了一笑，口中说道：“实梗说起来，倒费仔耐格心，谢谢耐，对勿住。”马山甫也不知道这几句话儿是陆韵仙有意反激他的，一些儿也不觉得，欢欢喜喜的过了一夜。
　　到了二十八早上，马山甫故意出去打了一个转身。回到陆韵仙院中，假意蹙着眉头，对陆韵仙道：“事情不成功，这便怎么样呢？”陆韵仙听他竟自爽爽快快的回报出来，觉得甚是诧异，便说道：“阿唷！耐勿要来骗倪！像耐实梗一个蛮阔蛮大格马大少，要借五百洋钿才呒借处，耐勒浪骗啥人介？”马山甫连忙说道：“并不是我骗你，实在这个时候已经年底，大家都不肯通融。我虽然有几处来往的钱庄，到了这个时候，他们只有归帐，那里还肯放出？若在平日之间，不要说五百，就是五千，我姓马的也还拖欠得动。如今刚刚碰着年底，实在想不出什么法儿。这件事情却要怪你自家不好，为什么一向不肯开口，直到这个时候方才讲出来，这是个什么缘故？”
　　??韵仙听了一言不发。停了一回，方才冷笑道：“耐勿要勒浪搭倪瞎三话四。
　　耐肯借末借仔，勿肯借末也呒啥希奇，老老实实搭倪说末哉；啥格实梗阴阳怪气，假痴假呆，阿要气数！“马山甫到了这个时候，还没有听出陆韵仙的意思来，连忙分辩道：”你不要动气，我实在是没有法儿。若是有了法儿，不肯借给你，凭你怎么样罚我就是了。“陆韵仙道：”倪是呒啥那哼，只要耐自家心浪去想想好哉！“
　　马山甫听了，糊糊涂涂的想不出什么来，只说道：“我想不出什么，你叫我想什么呢？”
　　陆韵仙见马山甫糊涂到这般田地，又不好明说出来，心上又好气，又好笑。只得走过去坐在马山甫身旁，伸出纤手来，紧紧的拉住了马山甫的手，大声说道：“倪勿要！耐勿要勒浪假痴假呆！搭倪去借得来！别人家倌人才有仔相好，送格一千搭仔八百洋钿拨倌人过年，也勿算啥希奇。只有耐格个人末，真真苏州人攀谈，拔出仔──”
　　陆韵仙说到这里说不下去，面上一红，不觉看着马山甫一笑。停了一停，陆韵仙又道：“别人家倌人敲客人竹杠格，蛮多来浪。耐倒自家想想，天理良心，倪阿曾敲过歇耐啥竹杠？听见耐到仔上海，常恐耐住来浪公司里向勿舒齐，赶紧叫耐到自家屋里向来住。一塌刮仔，才是倪一干仔搭耐开销，勿要耐出一个铜钿。耐想想别人家格倌人，阿有实梗样式？故歇倪一塌刮仔不过问耐借得五百洋钿，耐就是实梗格瞎二话四，假痴假呆。耐去问问看，勿要说上海滩浪，世界路浪阿有格号道理！”
　　马山甫听了，虽然觉得陆韵仙的意思狠有些儿不高兴，但是这一点儿后天长出的情苗，那里抵得过先天带来的贪念？想了一想便立起身来，朝着陆韵仙深深的打一个拱，口中说道：“承你的情，留我住在这里，一切都费你的心，我心上感激得狠！”
　　看官且住！这个打拱作揖，虽然是个男子在女人面上陪小心、拉交情的一件利器，但是只可以用在大家口角争论的时候，借着他作个和事老人；或者用在彼此有些情愫的当儿，借着他作个天然媒妁。若要把他当实实在在的一件东西，和那世界上天字第一号宝贵的金钱比较起来，不要说是打拱作揖，就是跪在地下磕破了头皮，也是不中用的。你们诸位看官要是不相信在下的说话，只消请你们诸位大家回去，把自己的夫人试验一下子，问他还是愿意天天给他几个钱，还是愿意天天向他打几个拱、叩几个头，就晓得在下做书的一番说话不是无稽之谈了。
　　闲话休提。只说陆韵仙见马山甫虽然对他打拱作揖的十分客气，却依然不提借钱的事情，不由得心上更加不快。若在乎日之间，陆韵仙见客人对着他这样小心，这般恭顺，自然心上喜欢。恰恰的这个时候是为着银钱上的事儿，非同小可。看了马山甫朝他打拱，非但没有一些儿喜欢的意思，心上倒反觉得厌恶非常，连眼睛都望着别处，不去看他。冷冷淡淡的说道：“勿要实梗嗫，拨俚笃进来看见仔，算啥格样式呀！故歇用勿着啥个打拱作揖，只要耐爽爽快快搭倪说一声到底那哼。有未有，呒拨末也呒啥希奇。”马山甫朗然说道：“我已经和你说过的了，如今年底的时候实在没有法儿。难道我们两个人这样交情，这点儿事情我都不肯出力不成？我看还是这样罢，你不论什么地方去通融几百块钱，只要过了年底，就有法想。明年正月里头我来还他就是了。”陆韵仙冷笑道：“谢谢耐说得实梗好听！倪要紧要借洋钿，一塌刮仔才是年底格开销，洛里等得到开年？等到仔开年是，倪也勿要借啥格洋钿哉！像耐实梗格大少爷，要借几百洋钿才呒借处，叫倪再到洛里搭去借？加二勿灵哉啘！”
　　马山甫听了陆韵仙这番说话，知道陆韵仙心上着实不快，假意说道：“虽然如此，但是你年底的开销又怎么样呢？我们两个人这样的交情──”马山甫刚刚说到这里，早被陆韵仙接过去说道：“好哉，好哉，勿要说哉！耐勿要提起倪两家头格交情倒也罢哉，说起交情勿交情格句闲话，真正叫枉空嗫！倪实梗格人末，阿好搭耐格马大少爷攀啥格交情？本底子也勿配啘！”
　　马山甫被陆韵仙说了这番话儿，心上也觉得有些鹘突起来，暗想：“韵仙的待我总算不差，如今年底的时候要问我借几百块钱，也不好算什么敲竹杠。”想到这里，心上便有了几分活动，想给他三百块钱。忽然心上又转一个念头道：“三百块钱的事情不是顽的，只要我把脸皮老一老，挨他几句说话便过去了，虽然受些冷淡，却究竟省了几百块钱。”想着，便坐在那里，也不开口。
　　陆韵仙见这样的激他，他还是一个老不开口，只得又道：“耐勿要当仔倪问耐借仔洋钿，呒拨还耐。耐借仔五百洋钿拨倪，来浪倪开年格帐浪扣末哉。”马山甫听了，心中暗隐：“这句话儿不过是随口骗骗人罢了，那有堂子里头的倌人问客人借了钱，肯在帐上扣算的道理？”想着便老着脸道：“你不要见怪，我并不是不肯和你出力，实在是力不从心。我向来不说谎话的，这件事儿委实的办不到。”陆韵仙听了，娇嗔满面的说道：“阿是真格呒借处？”马山甫道：“自然是真的，我为什么要骗你，难道在我脸上有什么光彩么？”陆韵仙听了把身躯一扭，霍的立起身来。正是：
　　春风榆荚，还飞买笑之钱；十斛珍珠，不作缠头之锦。
　　未知陆韵仙说些什么，且待下回分解。 
　　上一页  
　　上一页  
　　第一百三十一回　聚家庭天伦全乐事　 度残年骨肉庆团圆
　　却说陆韵仙听了马山甫回得这样斩钢截铁，料想是不肯借的了，一时间由不得心中大怒，蛾眉倒竖，俊眼横睃，把身躯一扭，忽然立起身来，一言不发往外便走。
　　马山甫见了陆韵仙这般模样，知道他心上在那里生气，自己心中暗想：“亏得我做事老到，老一老脸皮，省掉了三百块钱。像这样的钱，就是双手捧着送给他，他也不见得见我的情。只怕拿了我的钱还要说我是个瘟生，也是保不定的。”
　　正想着，只见门帘一起，陆韵仙慢慢的走了进来，手中拿着一篇红纸帐单，递在马山甫手内，口中说道：“马大少，请耐看看，勿得知俚笃阿曾开错？”马山甫见了，心上甚是疑惑，只说：“我的局帐已经算清的了，这又是什么东西？”说着接了过来，举目看时，只见那篇帐单上，第一行就开的马大少房租洋八十元。马山甫见了吃了一惊，连忙问道：“什么房租，难道我住在你们这里──”马山甫说到这里地方，觉得这句话儿有些碍口，便不由顿了一顿。陆韵仙早含笑道：“倪格房间四十洋钱一月，耐住来浪倪搭，住到开年过仔正月半动身，刚刚两个月租钿。”
　　马山甫听了，说不出什么别的话儿，只口中咕哝一句道：“怎么这里的房租贵到这般田地？”陆韵仙笑道：“马大少，耐放心末哉。耐真格勿放心末，只顾到经租帐房里向去问声看，倪阿曾赚耐格铜钿。”马山甫听了，没奈何只得再看下去，只见开得乱七八糟的，又是什么伙食，又是什么零用赏钱，一篇帐上合起来，差不多要三百块钱。
　　马山甫看了目瞪口呆，半晌说不出话来。陆韵仙笑迷迷的，对着马山甫道：“马大少，耐勿要动气，倪老实搭耐说仔罢。上海滩浪格事体，洛里一样勿是铜钿？
　　耐带仔个二爷，两家头住仔一间房间，耐自家算算，房钱、伙食、零用，一塌刮仔算起来，要几化开销？叫倪洛里调头得转？依仔倪格心浪，问耐借仔五百洋钿开销脱仔，到仔开年再说。格篇细帐放来浪倪搭，勿拨耐看，省得耐看仔心浪勿舒齐。
　　勿壳张耐格位大少爷洋钱末勿借，一根毛才勿肯拔，难末倪僵哉啘！再加仔格个断命本家，总说耐一干仔占仔一间房间，别格客人勿好进来，心浪一径来浪勿舒齐，加二逼得起劲点。马大少，耐想想看，叫倪阿有啥法子？“说罢故意叹了一口气，别转头去口中自言自语的说道：”格几个铜钿，豪燥点拨仔俚笃，省得俚笃一径来浪板面孔。“
