<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秋谷便拿出几张钞票递给陆丽娟，叫丽娟替他开发。丽娟接过来，点了点头道：“用勿着实梗几化啘。”秋谷摆手道：“你去开发就是了，不要管他多少。”修甫和小屏等也都拿出一张钞票来给那几个小孩子做压岁钱。秋谷略坐一回，便立起身来同着众人走了。
　　一个新年里头，秋谷虽然没有什么事情，但人来人往的，许多朋友都来拜年，秋谷也免不得一家一家的挨门回礼，倒着实忙了几天。直忙到过了正月初五，方才略略空闲些儿。
　　到了初六那一天，秋谷早上起来，刚刚吃过点心，忽然家人传进一张名片来，说有人拜会。秋谷接过名片看时，只见名片上端端正正的写着“王定”两个大字。
　　原来这个人叫做王安阁，也是秋谷的同乡。秋谷平日之间虽然和他相识，却彼此不甚往来。当下秋谷看了这个名片，心上狠觉得有些诧异，暗想他无缘无故的来找我做什么？便叫家人请在书房里坐，自己穿上马褂，随后走进书房。
　　王安阁一见了秋谷的面，便慌慌张张的说道：“你们令表叔病重得狠，现在住在我们轮船公司里头，请你去探望一下。万一出了什么乱子，你们是亲戚，大家也好有个商量。”秋谷听了摸头不着道：“你说的究竟是那一个？我们亲戚在上海的多得狠，表叔也不止一个，你这样没头没脑的，我知道是说的那一个呢？”王安阁听了方才说道：“就是那位马山甫先生，你难道不知道他的事情么？”秋谷愕然道：“我那里知道他什么事情！只去年除夕的那一天，他还在陆韵仙那里请我吃酒，我看他精神狠好，那里会病得这般快当！”
　　王安阁听了叹一口气道：“他这个病，就是为着陆韵仙身上气出来的，你还提什么陆韵仙不陆韵仙。”秋谷听了吃了一惊，连忙问道：“到底怎么的一件事情？
　　你且讲给我听听。“王安阁道：”这件事儿，说起来话长得狠，一时也说不清楚。
　　我今天是特地来请你过去，大家好商量个主意。马车现在门外，请你就去一趟，我们在马车里头慢慢的讲何如？“秋谷听了，自然答应。便立时立刻的同着王安阁走出大门，坐上马车。在马车里头，王安阁方才把马山甫和陆韵仙的交涉一一的和章秋谷说了一遍。
　　看官，你道马山甫究竟为着什么事情要气到这般田地？原来马山甫住在陆韵仙院中过了除夕，又到新春。正月初一那一天，陆韵仙自然好好的和哄着他，哄得马山甫十分欢喜。马山甫既然住在那里，自然免不得要开个果盘，又有许多相帮、娘姨都进来和他拜年。马山甫不知道开销的规矩，只说去年平空花了三百块钱，今年的一切开销都要省俭些儿，要想在陆韵仙身上省出这三百块钱来，便一古脑儿只拿了十块钱出来。陆韵仙大为诧异。无奈是正月初一，新年的第一天，不好向他争论。
　　过了一天，陆韵仙方才对着马山甫说道：“耐昨日仔格十块洋钱，到底还是付格果盘洋钿呢，还是拨俚笃格压岁洋钿？”马山甫听了道：“什么压岁不压岁钱，我是一古脑儿开销在里头的。”陆韵仙听了冷笑一声，也不言语。马山甫糊里糊涂的，那里看得出来。
　　到了晚间，陆韵仙又来和马山甫说道：“有件事体要来搭耐商量，勿知耐阿答应勿答应？”马山甫问：“什么事情？”陆韵仙道：“今朝倪房间里向有几个吃酒格客人，房间摆勿落哉。阿好委屈点耐，请耐到后房去坐歇，横竖耐是倪搭格老客人哉，总呒啥勿好商量格。”马山甫听得要他让出房间来给别的客人吃酒，心上自然不愿意；无奈听了陆韵仙的两句话儿，说他是老客人，心上又高兴起来，不因不由的点头答应。陆韵仙便同着他到后房坐下，又说了几句对勿住，便匆匆的走了出去。
　　马山甫一个人冷冷清清的在后房坐了半天，听着那前房的客人猜拳吃酒，又夹着倌人唱曲的声音，闹作一团。马山甫心上不由得有些发起酸来，便一个人踱出后房，到外面去打了一个转身，看得清清楚楚。原来陆韵仙本来有四个房间，马山甫占了一间，还有三间。马山甫起先只认着他几个房间里头都有客人吃酒，不料自己出去看了一看，只见那几个房间都静悄悄的，人影儿也不见一个，刚刚只有自己住的一间房间有个客人在那里摆酒。这原是陆韵仙有心怠慢马山甫，取瑟而歌的意思。
　　到了这个时候，马山甫就是个石头做成的人，也不由得大怒起来。想要立刻叫了陆韵仙出来问他，却又没有个人去叫他。好容易等了一回，方才见一个小大姐在房里头跑了出来，马山甫连忙叫住他，叫他去叫陆韵仙出来。那个小大姐听了也不答应，也不回言，只抬起头来看着马山甫“嘻”的一笑，便跑了开去。马山甫气得发昏。又停了一会，见陆韵仙的跟局大姐出来，马山甫气冲冲的和他说了。那大姐冷冷的答应一声，回身走进房去。不多时又走了出来，只对着马山甫说道：“先生呒拨工夫。”刚刚说了这一句，便把身体一扭，回身便走。
　　马山甫这一气非同小可，想要闯进房去发作一场，转念一想：“上海地方比不得别处，堂子里头是不能混闯房间的。万一个别的客人不答应起来，那时自己的气出不成，倒反受别人的一场羞辱。”想来想去想不出一个法儿，只得忍着一肚子的气，跑到轮船公司来找王安阁。正是：
　　眼前恩爱，都成一霎之花；心上温存，剩有双栖之影。
　　欲知后事如何，请看下回分解。 
　　上一页  
　　上一页  
　　第一百三十三回　让房间安心慢客　受讥评当面坍台
　　且说马山甫忍着满肚子的气恼，跑到轮船公司来找王安阁。原来这个轮船公司开设在老闸桥左首，专走苏、杭、常、镇一带的内河小轮。马山甫也是个有股份的东家。王安阁就是轮船公司的经理，也是马山甫荐进去的。马山甫平日之间和王安阁狠是要好，两个人无话不谈。这一番马山甫受了陆韵仙的一场怠慢，心上气忿不过，没奈何想要来和王安阁商量。
　　当下见了王安阁的面，马山甫便把这件事情自头至尾和王安阁说了一遍，要请王安阁和他想一个报复的法儿。王安阁想了一想，一时间也想不出什么主意来，便道：“今天时候已经不早，你也不必再去住在他那里，就在这里住了一夜罢。明天我们两个同到他那里去问他，看他怎样的说法。”马山甫听了，只得点头答应，就在公司里头将将就就的住了一夜。
　　马山甫住在陆韵仙院中是热闹惯的，这一夜鸳鸯瓦冷，翡翠衾寒；凄凉云雨之台，辜负高唐之梦。翻来覆去的睡在床上，对着一盏孤灯想起千般心事，再也睡不着。一直醒到五更鸡唱，方才略略的睡着了一回。等到醒来，已经十点多钟。王安阁陪着他吃了点心。依着马山甫的意思，这个时候就要同着王安阁到陆韵仙那里去问他。倒是王安阁拦住他道：“你也是个老白相了，难道还不知道堂子里头的情形？
　　这个时候，那些倌人正在那里做他的好梦，那里就会起来？不如等回儿，在这里吃过了饭去罢，何必这般性急。“马山甫听了觉得不差，只得依着他的话儿等会再去。
　　王安阁见马山甫没精打采的，神气十分索漠，便劝了他一番。马山甫虽然口里头胡乱在那里答应着他，却又是咳声叹气的，没有一些笑容。开上饭来，马山甫也只吃了几口便不吃了。忙忙的洗过了脸，便催着王安阁一同到清和坊来。
　　到了陆韵仙院中，走到楼上还是静悄悄的，陆韵仙还没有起来。马山甫不管三七二十一，同着王安阁就要闯进房去。早有一个娘姨抢步过来拦住马山甫，低低的笑道：“马大少，对勿住，格面房间里坐罢。”马山甫听了，知道那间房里有了客人，心上更加不快。只得回过身来，在对面一间房间坐下。那娘姨也连忙跟了过来。
　　马山甫对着他冷笑道：“你们这里的空房间也多得狠，为什么你们先生定要把住夜客人留在我住的这一个房间里头，这是个什么意思？还是有意要和我过不去呢，还是怎么样？”那娘姨听了呆了一呆，便笑道：“马大少，勿要动气。倪先生一径搭耐蛮要好，洛里会有心搭耐过勿去？昨日仔格个客人，吃醉仔酒，坐勒浪格间房间里，一动才勿肯动，倪也只好让俚去歇。”
　　马山甫听了，想了一想又道：“既然如此，你们先生为什么不叫他到别个房间里去吃酒，一定要占我的房间呢？”那娘姨又分辩道：“勿瞒耐马大少说，格几间房间才是几个客人老早就定好来浪格。”马山甫不等说毕，又道：“就算竟是如此，也要等客人来了再说让的话儿，为什么又要预先叫我让呢？况且到了后来，我要叫你们先生出来问他一句话儿，你们先生又为什么不肯出来呢？”那娘姨一时支吾不过来，只得吞吞吐吐的道：“格号事体，倪也勿晓得倪先生心浪到底那哼格道理。
　　晏歇点等先生自家来搭耐说末哉！“马山甫听了便不开口。
　　王安阁插口问道：“你们先生起来没有？”那娘姨道：“起来格哉，勒浪有点事体。对勿住，马大少，请坐歇。”王安阁又道：“看这个光景，是昨天晚上有了住夜客人，所以到了这个时候还陪着客人没有起来？”那娘姨听了笑了一笑，也不说什么。
　　两个人等了一回，听得对面房间里头有男子咳嗽的声音。接着又听得陆韵仙的笑声“支支格格”的，也不知他和那男子说些什么，却只不见他走过来。只气得个马山甫心头出火，鼻孔生烟，恨不得跳过去一把把陆韵仙抓了过来。又等了好一回，方才见陆韵仙慢慢的走过来，鬟髻惺忪，衣裳不整，红添颊上，春透眉梢。见了马山甫，淡淡的叫了一声，又向王安阁把朱唇微微的动了一动，便一屁股回身坐下。
　　马山甫一股盛气的问道：“你昨天吃酒客人倒多得狠，统通都来了没有？”陆韵仙不慌不忙的答道：“自然来格啘，阿有啥勿来格道理。勿来末，也勿要搭耐商量房间哉啘。”
　　马山甫起先的意思，原只要陆韵仙自家认个不是，一天的云雾就也都消散了。
　　如今听了陆韵仙的口气说得甚是轻松，好像没有这件事情的一般，不由得心上又添上了几分烦恼，便冷笑道：“昨天我走的时候，明明看见几个房间里头都是空的，这是个什么缘故？”陆韵仙慢慢的说道：“才是客人先付仔洋钿定好来浪格。倪堂子里向规矩，客人吃酒付仔现洋钿末，赛过就是定房间，随便啥人总归要让还俚格。”
　　马山甫道：“这也罢了，为什么吃酒的客人还没有来，就先要占我的房间，难道别个房间不好吃酒的么？”陆韵仙听了顿了一顿，说不出来。
