<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　马山甫又道：“这些事情也还罢了，总都不必去管他。但是昨天晚上我要请你出来，和你讲句说话，我竟不肯赏我的光。这个道理，今天倒要请你讲给我听听。”
　　陆韵仙听了眉头一皱，口中说道：“喔唷，耐格闲话倒来得希奇笃啘！阿是耐今朝有心要来扳倪格差头？昨日仔耐叫倪格辰光，倪刚刚来浪应酬客人，呒拨工夫呀！
　　勿是实梗末，阿有啥勿来格！“
　　王安阁在旁听了半日，一言不发，听到这个地方实在忍不住，插进去说道：“你这个话儿倒也不错。吃了堂子饭，姓张的跑进来也是客人，姓李的跑进来也是客人，大家都是一样的客人。应酬了这一个，也要应酬那一个。最不好的是应酬一个，得罪一个。做了个倌人，连个客人都不会骗，这样的人，也就是个饭桶了！”
　　陆韵仙听得这几句话儿有些棱角，知道是有心骂他，便回过头来打量了王安阁一眼，对他笑道：“格位大少尊姓？‘王安阁道：”我姓王，去年不是马大少常常在你这里请我吃酒的，怎么你又不认得我起来？“陆韵仙笑道：”对勿住，王大少，勿要动气。倪有啥闲话勿到家格场化，请耐王大少爷包荒点。勿瞒耐王大少说，倪格碗把势饭格末叫难吃！王大少，耐想嗫，客人笃跑到倪堂子里向来，大家才是一门心思。看见倪搭再有第二个客人，心浪总归勿舒徐格。倪应酬格面格客人，归面格客人咦来浪勿高兴；应酬仔归面格客人，格面格客人咦来浪说闲话，叫倪应酬啥人格好呢？王大少，耐想想看：耐做仔倪，那哼一格弄法？王大少，耐勿是把势出身，洛里晓得倪堂子里向格苦！“这几句话儿，把王安阁顶得闭口无言，心中暗想：这个东西真是混帐，平空的取笑起我来！却又不好和他认真，只得冷笑了一声，一言不发。
　　马山甫见陆韵仙说得十分干净，竟丝毫不肯认错，只得气愤愤的说道：“不用说了，说来说去总是你的理长。总而言之，别人在你这里走动，你就当他是个客人。
　　我姓马的在你这里走动，你就当我不是个客人！我姓马的是不出钱的，白叨你们的光！“马山甫说到这里，正还要说下去，陆韵仙怫然变色，立起身来对着马山甫摇一摇手道：”马大少，耐格号闲话才勿要来搭倪说，客人笃到倪堂子里向来白相末，生来要出铜钿格。耐看见啥人勿出铜钿格呀？寻仔开心，再要勿出铜钿，上海滩浪也呒拨格号规矩啘！倪吃仔格碗把势饭，跑进来格才是客人，倪阿好赶俚出去？耐马大少肯照应倪，倪野是实梗样式；勿肯照应倪，倪野是实梗样式。独有耐末，总归是实梗枝枝节节，阿要鸭屎臭。“
　　马山甫平空被他抢白了一场，由不得心中大怒，双眉倒竖，面泛浓霜，一时间却又说不出什么来，只得大声说道：“好得狠，好得狠！你说出这样的话来，就算是你的应酬客人。其实你不愿意，只顾爽爽快快的讲就是了，何必做出这个样儿！
　　去年十二月里头和我讲的话儿，也不知是那个混帐东西的口中讲出来的。我只算自己糊涂，上了你的当就是了！“
　　陆韵仙的意思，本来原是有心激怒马山甫，好叫他从此不来。如今见了马山甫这般生气，正中下怀，不慌不忙的在那里看着他冷冷的笑。听了马山甫说出这几句说话来，刚刚枭了他的痛疮，不由得面上一红，两朵嗔霞从腮颊边直泛过来。略略的顿了一顿，也大声说道：“倪吃仔格碗把势饭，来格才是客人，呒拨啥格愿意勿愿意。倪也蛮明白来浪，耐来浪倪搭做做勿高兴哉；勿知看中仔格啥人，要想跳槽过去，实梗洛碰碰扳倪格差头。格末老实搭耐说仔，上海滩浪像耐实梗格客人，蛮多来浪，呒啥希奇。耐高兴多照应照应，勿高兴少照应照应，倪也勿见得来拉牢仔耐！客人有仔铜钿，勿怕做勿着倌人；倌人挂仔牌子，勿怕做勿着客人。耐心浪勿高兴末，随便耐去耶哼末哉！耐说上仔倪格当，倪倒问声耐：耐到底上仔倪啥格当哉？阿是倪骗仔耐格铜钿呢，还是骗仔耐格人？就算耐真格上仔倪格当末，也是耐自家情愿上当格，勿关得别人啥事。”正是：
　　妙粲莲花之舌，气煞瘟生；横遭白眼之讥，伤心冤桶。
　　不知马山甫说些什么，请看下文便知分晓。 
　　上一页  
　　上一页  
　　第一百三十四回　忍恶气冤桶无颜　遭白眼瘟生致病
　　且说马山甫一腔盛怒的同着王安阁跑到陆韵仙那里去，只指望大大的数说他一场，出出这一肚子的闷气。不料陆韵仙有意要和他过不去，非但不肯自家认错，而且还连嘲带笑的顶撞了他一番，只把一个马山甫气得无可如何，眼瞪瞪的看着陆韵仙的脸，一个字都说不出来，只得说道：“总算我瞎了眼睛，一时晦气，平空的要住在你这里。如今也不必说了。”一面说着，一面喝叫家人收拾行李，立刻搬到轮船公司去。
　　陆韵仙听了也不留他，只淡淡的说道：“倪搭小地方，耐马大少勿中意，勿肯赏光，倪也勿好留耐。倪搭有啥怠慢格地方末，请耐马大少包涵点，勿要动气。”
　　马山甫这个时候已经气到极处，浑身乱颤，面白唇青，只连连的在那里催着家人快些收拾，陆韵仙说的话儿一句也没有听见。坐在那里等了一回，等得那家人收拾停当，便同着王安阁立起身来，对着陆韵仙要想说些什么，却又说不出来，只勉强冷笑道：“今天大年初三，我也不说什么。但愿你以后做的客人大家都好好的有始有终，不要像我这个样儿。”陆韵仙听了马山甫这句的话儿，不觉良心发现，面上一红，别转头去。
　　马山甫赌气同着王安阁走出陆韵仙大门，回到轮船公司来。马山甫埋怨王安阁：“为什么不帮着我骂他几句？”王安阁摇一摇头道：“我刚刚开口说了几句，他就夹七夹八的把我取笑了一场。他们吃把势饭的，那一张嘴练得就像个纯钢锥子一般，翻来覆去的凭着他怎么说法。你我们那里说得过他？”马山甫听了，想了一回道：“照你这样的说起来，白白的受他一场糟蹋，难道就是这样的罢了不成？”王安阁道：“你想有什么法儿？就是依着你的话儿，他也没有什么大不是，不过是有心怠慢客人，情形可恶。倌人们怠慢客人，也是上海滩上常有的事情，算不得什么希奇。就是他明明白白的自家承认有心怠慢你，你又把他怎么样？还是和他到茶会上去讲理呢，还是为了这般小事，和他到新衙门去打官司呢？”
　　马山甫听了想了一想，觉得王安阁的话也狠不错，实在没有什么法儿，便气忿忿的说道：“我不管三七二十一，约几个朋友去打掉他的房间，你看好不好？”王安阁连忙摇手道：“上海地方比不得内地，万一个他们去报了捕房，你又怎么样呢？”
　　马山甫道：“就是他报了捕房，我们也不见得吃亏。”王安阁道：“虽然如此，难道我们还为了这件事情和他打官司么？况且到了那个时候，你说他有心怠慢，是没有凭据的事情。我们打毁他的房间，却是件犯法的举动。万一个外国人说我们违背了他的马路章程，一定要公事公办起来，罚几个钱还在其次，我们的面子又放在那里去呢？你只要前前后后的想上一想，就知道这件事情不是可以动得蛮的。”
　　马山甫听了一言不发，只低着个头，坐在那里，王安阁和他说话他也不答应。
　　到了晚上，连晚饭也不肯吃。王安阁劝了他一回，马山甫只是给他一个不开口，王安阁也只得由他。一会儿大家睡觉，马山甫衣服也不脱，只和衣躺在床上。王安阁劝他宽了衣服再睡，他也不肯，王安阁只得自去安歇。
　　到了明天早上，王安阁绝早起来，走到马山甫房里来看他。只听得马山甫睡在床上，口中不住的在那里哼哼唧唧的哼。王安阁连忙揭开帐子看时，只见马山甫一个脸儿都烧得通红，合着两眼睡在那里。王安阁见了这般形状，心上便吃了一惊。
　　叫了两声，马山甫也不答应，只是昏昏的睡着。
　　原来这位马山甫出身富贵，平日之间父母溺爱，奴婢承迎，一呼百诺，要一奉十，从来没有受过这般的闷气。如今平空碰了这样一个钉子，自然的怒填肺腑，气塞胸膛。更兼以前和陆韵仙彼此要好的时候深情宛转，恩爱缠绵，海誓山盟，千金一刻。春宵苦短，双飞蛱蝶之图；宝帐四垂，同命鸳鸯之影。未免的朝朝交颈，夜夜成双，欢乐得过度了些，自然就把身体淘碌得虚弱起来。又受了陆韵仙这般怠慢，把天大的气恼都郁在心里，发作不出，登时就生起病来，满身发热，神识不清，来势十分沉重。王安阁见他病到这般模样，便不由的慌了手脚，连忙请了医生来和他诊脉。这个医生姓庄，外号叫做庄一帖；因为他两耳重听，大家又叫他庄聋聱。
　　当下庄聋聱看了马山甫两手的脉，又看了舌苔，细细的问了病原，只是摇头，口中说道：“这个病势来得不轻，你们须要小心些儿。”说着便提起笔来，忙忙的开了一张方子，递给王安阁道：“吃了这帖药再看情形罢。”一面说着，一面立起身来。
　　王安阁听着他这般口气，心上甚是担惊，便道：“请先生细看一看，他这个病究竟能好不能好？”庄聋聱见他啰苏，心中便有几分不快，冷笑道：“我们做医生的，只会给人治病，要保着别人不死，那是办不到的事情。就是我们自己，将来也要死的，难道做了医生就会有什么不死的秘诀不成？”
　　王安阁平空受了他一场抢白，不觉心中不快起来，暗想：怎么这个医生这般无礼？待要和他争论几句，却转念头想道：今天是请他来看病的，何必和他斗口？想到这里，便忍住了不开口。等得庄聋聱走了，连忙叫人去赎了药回来，自己看看煎好了，给马山甫吃了下去，却也没有什么动静。
　　不料过了一天，到了夜半的时候，马山甫忽然沉重起来，口中谵语，身上烧得就如炭火一般，头上却没有一些汗气，昏昏沉沉的连人都不认识。时时刻刻的在床上坐起身来，掀开盖的棉被，要走下床去。口中只嚷着要到陆韵仙那里去，问他为什么这样的没有良心。慌得王安阁连忙把他按住了，仍旧捺他睡下，闹了一夜。
　　王安阁十分着急，恐怕马山甫有些好歹，他一个人担不起这般郑重，便想起章秋谷来。马山甫常常的和他讲起，章秋谷的为人怎样的缓急可恃，怎样的仗义多才。
　　王安阁本来原和秋谷相识，听了马山甫这般说法，觉得心上十分佩服这个人。如今忽然想起他来，便立时立刻的赶到章秋谷公馆里头去，把章秋谷拉了出来。在马车里头，方才把这件事情的始末根由，一一的和章秋谷说了。
