<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　算起来，到初十还有四五天，金观察便和金部郎商议，要趁着七月初七这一天牛女渡河的良夜，在宝华班替秋谷饯行。商议定了，金观察和金部郎便走到秋谷房间里头和他说知。两个人刚刚跨进房门，只见秋谷正坐在那里，低着头振笔疾书，不知写些什么，连他们两个人走进都不知道。金观察便笑道：“你在这里写些什么，写得这样认真？”秋谷听了，连忙搁了笔，立起身来含笑相迎。金观察走近看时，只见案上铺着一张大大的柳絮笺，写着一纸的草书，写得兔起鹘落，满纸淋漓。金观察和金部郎走过来定睛看时，只见第一行写着“津门南榜”四个大字，下面又注着“扬人不录”的四个字儿。
　　金观察道：“这是你定的花榜么？你倒居然还有这样的心情，来弄这些笔墨。
　　想来是专取那些南班里头的人，所以叫做南榜。但是天津地方本地人也尽有几个好的，不可一概抹煞。就是那些南班子里头的人，扬州人也有几个狠好的在里头，苏州、上海人却不多几个。你既然取名南榜，怎么又不取扬州人呢？况且南班子里头的人，扬州人差不多十居七八，苏州、上海人却不过十之二三。你要专取苏州、上海人，那里找得出许多？“秋谷道：”那班北班子里的人，虽然也有面目清秀些的，却眉目之间总带着一股犷气。南班子里的扬州人，虽然狠有几个面貌不差的，却神色之间总带着一股贱气。那里比得上苏州、上海人，一举一动别有一种温柔软媚的神情。所以小侄拣选花榜人才，非但北人不录，连扬州人也是一个不取。“秋谷说到这里，金部郎拍手道：”你的话儿一些不错，平日间我的意思也是这般。古来那班诗人名士，一个个都夸说扬州佳丽，真是徒有虚名，毫无实际，那里当得起‘佳丽’的两个字儿！“
　　金观察听了不由得点了一点头，就在秋谷坐的那张椅子上坐了下去。仔仔细细的看那花榜时，只见上面写着：
　　第一甲第一名小洪宝宝。
　　评曰：
　　花输旎旖，雪逊温柔，姽婳无双，丰神第一。西子捧心之态，秋敛青蛾；太真红玉之肤，香融宝靥。
　　诗曰：
　　小立风前斗晚妆，松松云髻薄罗裳。梅花清瘦桃花俗，合让姚黄压众芳。
　　第一甲第二名云兰。
　　评曰：
　　神彩惊鸿，佩环回雪，金莲贴地，玉笋凌波。皎如琼树之流光，灼若芙蕖之照夜。
　　诗曰：
　　心上烧香掌上怜，丽娟肤发丽华年。
　　倾城一笑真无赛，疑是瑶台月下仙。
　　第一甲第三名金兰。
　　评曰：
　　镂玉为肌，团琼作骨，山眉水眼，皓齿明眸。正当二九之年，恰称芳菲之选。
　　诗曰：
　　为有春情透脸霞，东风无力舞腰斜。
　　夜深独背银釭坐，自弄钗头茉莉花。
　　第二甲第一名桂珠。
　　评曰：
　　素面纤腰，丰容盛剪，秋月乍满，奇花初胎。歌喉遏巫峡之云，皓腕比蓝田之玉。
　　诗曰：
　　碧玉丰神绛雪肤，凤情天付有谁如？
　　歌喉宛转谁堪拟？百八牟尼一串珠。
　　第二甲第二名月香。
　　金观察看到这个地方，见底下没有了，便又翻过来看了一遍，道：“你的笔墨实在松秀得狠。若要叫我如今再弄这些笔墨，是再也弄不来的了。”金部郎倚在案头，金观察看的时候，也早已看得明白，便对秋谷道：“你自己的相好怎么不取作第一，倒把别人的相好取作状元，这是个什么道理？”秋谷道：“品评花榜，是不能心上有一毫私见的，要大家看了，一个个都点头心服，方才算得平允，不是可以把一个人的爱憎作众人的爱憎的。”正是：
　　秾桃艳李，春风联玉笋之班；大道青楼，旭日照金泥之榜。
　　不知来怎样，请看下文，便知分晓。 
　　上一页  
　　上一页  
　　第一百五十六回　饯长亭良朋悲远别　脱火坑名士作冰人
　　且说章秋谷把小洪宝宝定作花榜的状元，金部郎心上自是欢喜，却故意对章秋谷说道：“据我看起来，云兰和小洪宝宝也不相上下。云兰的姿貌也狠不差，为什么你一定要把小洪宝宝拔居云兰之上？”秋谷笑道：“老实和你说罢，如今的人凭你怎样，心上便总有一个私心，那里能当真大公无我的没有一些儿私曲的地方？云兰是我的相好，那里有不回护他些的道理？无奈这个云兰和小洪宝宝两个人比较起来，一边是虽多婀娜之姿，略欠清扬之态；一边是既具纤秾之致，兼饶林下之风。
　　这般的赏鉴，却不是粗心人可以领略得来的。因此没奈何，把小洪宝宝取了第一。
　　若是在你未来之前，这个小洪宝宝就预先到了天津，我也早已收罗在我的门下，那里还轮得到你？“金部郎听了，便也笑了一笑，不说什么。
　　金观察便问秋谷道：“你既然不取北方人和扬州人，苏州、上海人那里有这许多？”秋谷道：“取在榜上的，原不过二十个人的模样。宁缺毋滥，只好凭他少几个人的了。”金观察和金部郎又把那几首诗读了一遍，金观察道：“你的笔墨果然绮丽非常，做这样的香奁艳体，刚刚合你的笔路。”秋谷谦逊道：“这些笔墨已经抛弃多时。三日不弹，手生荆棘，如今再要提起笔来就觉得十分生涩。这里头未免有不妥当的地方，还要请老表伯指正才是，怎么老表伯先自这般的谬赞起来？”金观察呵呵的笑道：“我们自己人，你还和我客气么？”秋谷也不觉微微一笑。
　　金观察和金部郎坐了一刻，把明天饯行的事和秋谷说了。秋谷随口谢了一声道：“明天老表伯和星精兄赐饮，断断不敢不到。”金观察道：“你还是这般客气，索性具个手本上来禀谢何如？”说笑了一回，金观察和金部郎走了。
　　章秋谷又坐下来，把那张没有写完的花榜一挥而就。一共只取了二甲十名，三甲五名，连着三鼎甲，只得十八个人。把月芳取了个二甲第四。二甲里头，取了林湘君、林妃君、卓文君、李香玉等。又把桂红、小芬等几个人勉强取了个三甲。立刻找了一纸冷金笺，半真半草的誊写出来，预备明天带到宝华班去。又把草稿送到津沽风月报馆里头，请他登报。
　　到了明天，已经是七月初七，天上佳期，人间良夜，银河无浪，乌鹊不惊，盈盈一水之波，脉脉双星之恨。金观察料理了日间应行的公事，急急的回到公馆里头来，邀了金部郎和章秋谷同到宝华班去。又到别处去请七八个客人，主客一共十一个人，在金兰房间里头摆了一个双台，算是金观察和金部郎两个的主人。一台是金兰的，一台却算是小洪宝宝的。依着小洪宝宝的意思，原想要叫金部郎不要和金观察混在一处，这一台酒就在他自己房间里头吃的。无奈今天的酒是金观察和金部郎两个人合在一起和秋谷饯行的，章秋谷一个人不能分作两个，金部郎便和小洪宝宝商议叫他将就些儿，这一台酒就摆在金兰房间里头，也是一样的。小洪宝宝便也答应。金部郎又把章秋谷把他取做状元的事情和小洪宝宝说了，小洪宝宝只说是金部郎有意哄他，不肯相信。金部郎道：“你不信，我把花榜给你看。”说着便回过头来，要问章秋谷要那一张花榜。
　　不想章秋谷不在房中，到月芳那里去了。金部郎便走到月芳房间里去，向他要时，只见云兰、月香两个人都在月芳房内，大家正在看那花榜。秋谷站在那里，指指点点的在那里解说给他们听。金部郎等他们看过之后，便拿着那张花榜走到小洪宝宝那边来。章秋谷同着云兰、月香、月芳也跟着过来。小洪宝宝本来认得几个字的，看了那张花榜上的字儿，一甲一名，果然是他自己的名字。金部郎又把那几句评语和一首七绝的意思，细细的和他讲解一遍。小洪宝宝不觉心中大喜，杏靥春回，樱唇红绽，对着章秋谷笑道：“谢谢耐，像煞说得忒嫌好仔点哉。”秋谷也笑道：“我是向来不会拍马屁的，好的就说好，不好的就说不好，你又何必和我客气？”
　　章秋谷说到这里，云兰和月芳两个都瞟了秋谷一眼。秋谷见了，心上自是明白，却只当没有看见的一般。不多一刻，金观察叫金兰过来，请秋谷入席。秋谷便同着金部郎一同过去，小洪宝宝和云兰等也随后跟来。
　　那些班子里头的倌人听说章秋谷定了个花榜，只说自己一定在花榜里头，大家争着拥到金兰房里头来看。连着那个女本家也走进房来，见了众人一一的招呼过来。
　　金观察便对他笑道：“恭喜！恭喜！这位章老爷定的花榜，状元、榜眼、探花，都出在你们一个班子里头。这个风声传扬开去，你们这个班子一定要发大财。”那女本家听得三鼎甲都是他家班子里头的人，心上自然欢喜，随口谢了秋谷，便回身退出。还有几个班子里头的苏州倌人，大家拉着金观察，要金观察把花榜上的名字，一个一个的都念出来给他们听。金观察只得依着他们念了一遍。有几个榜上有名的自然高兴，有几个落第的就不免要暗中把章秋谷咒骂几句。更有那班扬州人，听说凡是扬州帮的倌人一概没有名字，更是恨得咬牙切齿，气愤非常，背地里也不知把个章秋谷骂了多少。
　　只说章秋谷坐在席上，看着云兰的神色倒还没有什么，只有月芳坐在那里闷闷的一言不发。秋谷知道他的意思，咬着耳朵敷衍了他几句，只说本来要把他取作第三名探花的，不知怎么样，一时错误，竟取了个二甲第四。月芳听了，只微微的笑道：“像倪实梗格别脚倌人，陆里挨得着啥格探花！倒是归格辰光，倪搭耐说格闲话，耐阿记得？”秋谷听了，猛然提起一件心事来，暗想以前曾经亲口许他，一定要想个法儿把他提出火坑的，如今自己的归期在即，一时那里想得出什么法儿？低着个头想了一回，由不得为难起来。
　　正在这个时候，忽然觉得有人在后面拉他一把。秋谷回过头去看时，只见云兰坐在后面，附着他耳朵低低问道：“阿是耐真格要转去？慢慢交末哉呀？啥格实梗要紧？”秋谷对他说道：“我有正经事情，不能不回去。初十一准要走的。”云兰听了，登时蹙着双蛾，黯然不乐，低下头拉着秋谷的手揉搓一会，默默无言。停了好一回，方才抬起头来说道：“格末耐去仔，阿要几时来呀？”秋谷道：“自然就要来的。金大人再三再四的一定要我来。金大人的面上，不来觉得不好意思。”云兰道：“格末几时来呀？阿是真格呀？”秋谷道：“自然是真的。回去不过一个多月的勾留，大约八月底九月初就可以到这里的了。”云兰听了，把一个粉面偎在秋谷肩上，道：“格是倪到仔九月里向，等耐格嘘。”说了这一句顿了一顿，眼圈儿已经红了。
