<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那一天沉二宝到天仙戏园去看戏，恰恰谢月亭第一天上台，年纪又轻，品貌又好，衣服又甚是鲜明，唱工又十分出色。沉二宝的眼睛里头，从来没有见过这样的一个玉雪可念的人物，便一心一意的想要吊谢月亭的膀子。也不知想尽了许多方法，用尽了无限心机，无奈这个谢月亭一则年纪狠小，有些孩子，不狠去理会他；二则他父亲谢云奎约束得十分严紧，每天都是和谢月亭同进同出，寸步不离，生恐怕有那班无耻的倌人要转他的念头，吊他的膀子，非但淘碌坏了身体不是顽的，并且恐怕倒了嗓音不能唱戏。他们吃唱戏饭的人，全靠着嗓子卖钱，倒了嗓子唱不出来，还有那个园子里头肯来请教他？所以谢月亭在戏台上做戏的时候，凭着沉二宝怎样的卖弄凤骚，有心挑逗，谢月亭却始终正眼儿也没有去看他一眼。沉二宝一连看了一礼拜的戏，竟想不出一个钩他上手的法儿。
　　其实，谢月亭这个小孩子虽然可爱，却也不是什么上天下地有一无二的美男子。
　　无奈情人眼里出西施，在沉二宝眼睛里头看起这个谢月亭来，真是个子都再世，叔宝重生，越看越好，越好越爱。这个爱情，直从心眼里头发出来的。偏偏的这个谢月亭只是凭他做作，不去理他。沉二宝看着谢月亭在台上唱戏的时候，恨不得一把将他拉了过来、立时两个人捏作一团，合成一块，方才爽快。只是这样的到眼不到手，直把个沉二宝熬得清水直流，满心奇痒，差不多害了单思病的一般。
　　前两年的时候，沉二宝住在南平安，生意十分发达。后来不知怎样的，一班客人大家都知道他爱姘戏子，一个个都绝脚不去。沉二宝又是手里用惯大钱的，虽然见生意不好，他却一些儿都不放在心上，依旧还是吃大菜，看夜戏，坐马车，吊他的膀子，寻他的开心。不到一年的工夫，身上欠了三千多的债，本家的房饭钱、菜钱、外面的店帐，到了年底下催逼起来，只把一个沉二宝逼得个上天无路人地无门，没有一些主意。想来想去，想不出个解结法儿。看看的差不多到了二十一二的那几天，沉二宝一古脑儿把帐上算了一算，一切的饭钱和菜钱，还有带挡的利钱和那些店家的帐，差不多要一千七八百块钱，方才可以敷衍得过去。看看堂簿上的局帐和酒帐，止有一千不到。就是那班客人一个钱都不少全数收了回来，也还差着一千上下。年近岁逼，那里去弄这一千块钱？
　　这一天已经到了十二月二十五日的晚上，沉二宝一个人坐在房间里头，局也没有人来叫，看着别人的房间里头虽然生意比平常的时候清些，却一样也还有人来碰和吃酒。只有自己的房间里头冰清水冷的，不但没有人来碰和吃酒，连打茶围的客人都没有一个跑进来。连着那房间里头的娘姨大姐也都一个个无精打彩的冷面相向，只是咕咕哝哝的埋怨沉二宝不肯好好的做生意，一味的在外面和那班戏子混搅，如今弄得这般模样，连累了房间里头的人一个大钱都摸不着。
　　沉二宝受了他们的埋怨，委实无言可答，只得忍气吞声的听着。思前想后，心上也觉得有些懊悔起来，懊悔以前生意好的时候，不该应这般胡闹。如今到了这般时候，跳又跳不出去，弥补又弥补不来。想着若是实在打算不出什么法儿来，只好咬定牙齿，暂落帐房，找一个有钱的人来，把自己捆出去。但是捆了出去之后，这个身体就不是自己的身体了。自己又是散淡惯的，那里过得惯这般日子？想到这里，恨不得有个地洞好等自己钻了下去，免得这般出丑。不由得两泪交流，一个人呜呜咽咽的哭起来。
　　哭了一回，见娘姨小妹娘走进房来，沉二宝叫他倒盆水来洗脸。那知小妹娘只当没有听见一般，也不开口，把个脸儿板得铁生生的冷笑一声，竟自走到妆台前，开了妆台抽屉不知拿了一件什么东西，回过身来往外便走。沈二宝见了小妹娘这般模样，只气得呆呆的瞧着他，一时倒也说不出什么来。要想骂他几句罢，这个小妹娘不比别人，是有五百块钱带挡的，万一个和他闹翻了，他立时立刻要起钱来，一时那里有钱来还他？只好勉强忍住，不说什么，长长的叹了一口气。
　　忽然门帘一动，又走进一个人来。沉二宝只道就是小妹娘重又进来，把头别转不去看他。却听那进来的人口中说道：“先生长远勿见哉嘛。”沉二宝听得不是小妹娘的声音，却是自己旧日一个大姐叫做阿玉的声音。沈二宝平日狠喜欢这个阿玉的，便抬起头来看时，见果然不是别人，果然就是旧时的跟局大姐阿玉，便对他勉强笑道：“耐倒还想着倪实梗格倒霉人，到间搭来走走。”阿玉听得沉二宝这般说法，心上已经有些明白。又仔仔细细的向沉二宝脸上一看，便失惊道：“先生哈格事体实梗样式，阿好说拨倪听听呀？”说着，便挨着二宝身旁坐下。
　　二宝到了这个山尽水穷的时候，见了阿玉就好象见了个前世亲人一般，便拉着阿玉的手，把为难的情形一一和他说了一遍，说罢又不觉流下泪来。阿玉听沉二宝说得这般可怜，心上也狠有些不忍，只得竭力劝慰一番。沈二宝见阿玉身上穿的、头上戴的，都甚是齐整，便又对他叹一口气道：“耐来浪妹子搭倒蛮好，耐妹子生意阿好呀？”阿玉道：“倪妹子生意格年把总算呒啥，格一节做着仔个姓潘格客人，搭倪妹子蛮要好。一节勿曾到，洋钿用仔四五千。像实梗格客人，故歇总算要让还俚天字一号格哉！”沉二宝听了心中忽然一动，便故意问道：“格个潘家里啥地方人呀？”阿玉道：“就是湖南格潘大人呀。耐啥忘记脱哉呀？格辰光也做耐格呀。”
　　二宝想了一想，方才知道就是那潘中堂的嫡孙，世袭侯爵的潘广平潘侯爷。
　　讲起这位潘侯爷来，本来性格风流，贪花好色，差不多一天到晚都是在堂子里头过日子的，更兼家赀巨万，年少封侯，又是个堂子里头的惯家、花柳丛中的老手，有财有势。那些倌人那一个不巴结他？但是这潘侯爷却是出身富贵，养尊处忧，一呼百诺惯的，把性情惯得十分矜贵。到了堂子里头，只要一句话儿不合，便立时立刻的翻转脸皮，把那倌人痛骂一场，就此绝迹不去。若是有了个和他合得上来的倌人，用起钱来，一千八百，三千五千，甚而至于竟是一万八千都不算什么事情。那阿玉的妹子叫做花婷婷，本来是个杭州人家的姨太太，后来不安于室，逃了出来，在上海做生意。把他的娘也在苏州乡间接了出来，又把阿玉叫了回去，就算了房间里头的做手娘姨。这个阿玉以前在沉二宝那里的时候，两个人甚是要好。沉二宝和戏子吊膀子，一半都是阿玉的牵头。所以虽然到了花婷婷那里，心上还是十分想念。
　　这一天，阿玉跟着花婷婷在一家春番菜馆里出局，这位潘侯爷也在席上。见了花婷婷一身袅娜，满面风情，便看中了他。当时就转了一个局，接着就跟到花婷婷院中去吃了一个双台。花婷婷知道潘侯爷是个天字第一号的好客人，便提起全付精神来殷殷勤勤的应酬一番。潘侯爷见他宛转依人，圆融出众，大大方方的，却没有一些儿装娇作态的样儿，刚刚合上了潘侯爷的意思，当夜就有了相好。那花婷婷自然拿出那勾魂摄魄的手段来，千般昵就，万种缠绵，把个潘侯爷奉承得十分欢喜。
　　一连几个月，着实花了几个钱在花婷婷身上。不但婷婷狠有些儿储积，就是阿玉当个房间里头的大姐，一节的工夫也多了几百块钱。到了十二月二十日的那一天，潘侯爷早已除局帐之外，另外给了花婷婷一千块钱给他开销各帐，又给了二百块钱给房间里头的人。
　　花婷婷自从做了潘侯爷之后，只有几户老客人来往，新客一概不做。堂簿上的酒局帐，除了潘侯爷之外，不过七八百块钱。到了二十三，已经把酒局帐收齐。八百块钱只打了一个九折，已经算是极好的了。花婷婷收齐了帐，便也把所欠的一切帐目都早早付清。
　　到了二十五那一天，阿玉坐在院中没有事情，忽然想起沉二宝来，差不多有一年多些不见了，不知现在的生意怎么样？以前想去看他，都为生意上事情狠忙，不得分身。如今趁着年底没有事情，何不到公阳里去看他一看？这一来有分教：
　　暮雨襄王之梦，家令重来；春风淫女之禅，摩登无恙。
　　未知以后如何，且听下回分解。 
　　上一页  
　　上一页  
　　第一百六十三回　逢旧待深宵谈秘戏　索新逋软语媚干娘
　　且说阿玉换了衣服，到公阳里来看沉二宝。花婷婷是住在西荟芳的，从后面穿出西荟芳弄堂，不多几步就是公阳里。当下阿玉见了沉二宝，沉二宝把自己的情形告诉了他一遍，便托他不论什么地方，和他借几百块钱，就利钱重些也不要紧。阿玉沉吟一会，便答应了三百块钱，却要四分起息。沈二宝自然答应，觉得略略放心。
　　阿玉坐了一回，便??辞去。沉二宝一把拉住那里肯放，只说多时不见，要和他谈谈，留他吃过了晚饭去。阿玉也便答应。大家手拉手的坐在一起，讲得十分亲密。
　　阿玉又说起潘侯爷要叫花婷婷学坐自行车，花婷婷学了一天，跌了一交，就此不敢再学。沉二宝听了，猛然又触动了心上的一件事情，记得潘侯爷初做自己的时候，曾经说过最爱的是能坐自行车的女人。女人坐了自行车，自有一种说不出来的天然丰韵，可惜堂子里头没有这样的一个人。那个时候听了这番说话，一则为着自己不会坐什么自行车，二则正和那一班戏子搅得天昏地黑的时候，不把这件事儿放在心上。潘侯爷做了自己不到一个礼拜，看着自己的样儿并不十分巴结，心上生了气，便从此绝脚不来。如今听了阿玉的话儿，刚刚自己在八九月中姘了一个戏子叫做十二红，这个十二红也是最爱坐自行车的，成天的教着自己坐自行车，倒练得十分精熟。不如趁着这个当儿再去用些手段，把潘侯爷引了回来，说不定可以借着他淴一个浴也未可知。
　　想到这里，便不由得心上欢喜起来，也不瞒着阿玉，就把这个念头对阿玉说了。
　　并道：“勿然是耐妹子格客人，倪勿好去拉俚。不过潘家里来浪上海滩浪，堂子里向做格相好也都得势，勿是耐妹子一干仔。就是到倪搭来仔，耐妹子格搭也都一样格。耐想倪格闲话阿对？”阿玉听了，想了一想果然不错，便也点头称是。沉二宝又细细的打听潘侯爷的性情嗜好，阿玉也细细的和他说了一遍。两个人又谈起以前吊膀子的旧话来。吃了晚饭，一直谈到十二点钟。沈二宝便留阿玉住了一夜再去，阿玉也便依允。沉二宝就在自己大床上留他住了一宵，两个人唧唧哝哝的直讲了一夜的话，直到天明方才睡去。到了明天十二点钟，沉二宝同着阿玉起来梳洗，又留阿玉吃了饭，阿玉方才别去。
