<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　辛修甫见了微笑不语。王小屏见了便哈哈的笑起来，对着章秋谷扮个鬼脸道：“你吊膀子的本领着实不差，我们和你在一起吊膀子，总吊你不过，这是个什么缘故？”那女东家听了把头一扭道：“啥格吊膀子勿吊膀子，倪才勿懂格。”王小屏笑道：“你懂也罢，不懂也罢，停几天你们两个人做成了交易，看你再说不懂！”
　　那女东家听了着实的有些不好意思，要说什么却又没有什么说的，只得别转头去，洋洋的笑道：“倪一塌刮仔才勿晓得，耐去瞎三话四，勿关倪事。‘’王小屏正还要和他取笑，章秋谷连忙对他摇一摇头道：”算了，算了，我劝你少说几句罢。
　　“王小屏笑道：”阿唷！你们大家看看，刚刚吊膀子吊得有些意思，就这般舍命相帮。我也劝你将就些儿罢。“说得大家都哈哈一笑。
　　章秋谷道：“你要和他闹俏皮，讲笑话，听你一个人坐在这里，慢慢的闹你的就是了。我们却没有工夫奉陪，要先走一步了。”王小屏把舌头一伸道：“那还了得！这个人已经是你的禁脔，我就有天大的胆量，也不敢挨他一下。万一个你和我吃起醋来，你的气力又大，拳棒又精，我区区鸡肋，那里当得起你的尊拳？给你一拳打死了，叫我到那里去叫冤？”这几句话儿，说得连女东家也笑起来。章秋谷笑道：“这个时候，我也没有工夫和你斗口。”说着便走过去，一把拉着王小屏的手往下便走，好似提着个小鸡一般。王小屏连连叫道：“我走，我走，你不要动手！”
　　秋谷听了，方才放手。大家走下扶梯，那女东家竟送下楼来，直送到屏门外面方才回去。到了明天，章秋谷把这件事儿不知道忘到什么地方去了，竟从此没有去过，也从此没有见过这个人。
　　如今听得王小屏提起去年旧事，心上方才想起这个人来，便也笑道：“怎么我如今的记忆力竟弱到这般田地，竟把这件事儿遗忘得干于净净？不是你们提起，我那里还想得出来。但是这个人，我自去年直到如今一径没有见过他的面，可不知道这个时候还在大马路不在大马路？”王小屏道：“老实对你讲了罢，我和修甫昨日两点钟到南诚信去找个朋友，恰恰的就遇见了他。我和修甫和他只见过一面，模模糊糊的一时记不起来，他却不知怎样的，一见了我们两个就认得我们是和你一起的人。我们倒和他谈了半天，他说如今搬到法马路去了，再三再四的和我们说，要请你去一趟。今天下午四点钟，他在南诚信老等，等候我们去了，大家一同到他那里去。在我们面前说了许多好话，一定要我们和你同去，说是有什么紧要的话儿他要和你说。我和修甫倒一口答应了他，讲明今天和你一同到南诚信去，所以我们两个人特地前来奉邀同去。这个时候已经差不多有三点多钟，我们就此起马何如？”
　　秋谷忽然笑道：“我倒忘了，还没有和你们贺喜。”辛修甫和王小屏都愕然不解道：“我们有什么喜事，要你贺喜？”秋谷笑道：“你们两个新做了卧云阁女东家那里的相帮，头衔新晋，封号荣加，堂堂的二品封典，松翎绿顶，荣耀非常，怎么不要和你们贺喜呢？”这几句话，把辛修甫和王小屏说得都狂笑起来。王小屏笑着说道：“你这个人委实的可恶，我们辛辛苦苦的和你带了一个信，不指望你的酬谢罢了，倒反要取笑我们！把我们当做烧汤乌龟，天下那有这般情理？”章秋谷笑道：“你们既没有当他的相帮，为什么要拼命的和他拉客人？这叫做箭在弦上，不得不发！”
　　修甫微微一笑，对着秋谷道：“我们已经来了多时，骂也给你骂了，取笑也给你取笑了，我们就算是个相帮，来请你这个客人的，就请你和我们一同去罢。”秋谷慢慢的笑道：“这几句话儿不过大家打个哈哈罢了，也不是安心要骂你们。”王小屏连忙拦住他道：“走罢，走罢，不用讲闲话了！”秋谷故意问道：“走到什么地方去？”王小屏听了嚷道：“你不用装胡涂，装胡涂也不中用！”秋谷笑道：“我不是装胡涂，委实这几天还不能出门，只好改天再奉陪你们的了。”王小屏道：“你要说谎也不是这般说法的。你说这几天不能出门，昨天晚上在陆丽娟那里吃晚饭的是那一个？”秋谷笑道：“昨天觉得精神好些，所以到丽娟那里去坐一回儿。
　　今天忽然又觉得精神不济起来，所以不能出门。这个算不得说谎。“
　　王小屏听了，一时说不出什么来，只得说道：“我们昨天已经一口应许了他，一定和你同去。今天无论如何也要委屈你些同去一趟的了。”秋谷听了便立起身来，对着王小屏打了一拱道：“对不起，我今天当真不能出去，先给你陪个礼儿好不好？”
　　王小屏听了，不由得心上有些着急起来，道：“你的去不去不干我事，但是我昨天在他面前拍着胸脯一力担承的，今天你不肯去，好象面上有些不好看。更兼他和我当面说明，只要把你同到南诚信去，便重重的送我一分酬仪。如今你不去，连我的酬仪都不得到手了，这便怎么样呢？”秋谷听了一笑，也不开口。
　　辛修甫对着王小屏笑道：“怎么你这样的一个人也忽然胡涂起来？这样就口馒头的事情，他那里肯不去，不过口中说说罢了。”王小屏听了恍然大悟，也笑道：“我只为急于要得他的谢仪，就连这件事情的利轻利重都忘了。这件事情在他身上是大有便宜的，我不过想得些表面上的利益就是了。只想着自己身上的便宜，却忘了别人身上的利益。这样一件小小的事情尚且如此，怪不得如今的那班饭桶办起公事来，只知道一味的拼命要钱，却不顾以后的许多祸患。‘利令智昏’，古人的说话果然不错。”秋谷笑道：“讲讲闲话，忽然发出这样的大议论来，足见你是个古文家，讲的话儿都是胎息《史》《汉》的。”王小屏不觉笑道：“算了罢，不用俏皮了。你要是去的，我们就一同去；你若是不去，我们就对不起，要少陪了。”
　　秋谷不语，却把桌子上的电铃一按，“噶啷啷”的响了一阵。门帘起处，便走进一个家人来，秋谷叫他去取件夹纱马褂出来。辛修甫便向王小屏道：“何如？我就知道他不肯不去的。”秋谷微笑不语。一会儿马褂取了出来，三个人一同出门，各人坐上包车，不到一刻，早已到了法大马路南诚信门外。
　　原来这个南诚信是个绝大的广膏烟灯，却是个住家野鸡的总会。上海的那班野鸡妓女，只有那些住家野鸡里头着实有几个出色的，大马路长裕里头的已经差了好些，那些在四马路拉客人的野鸡妓女都是些下等的蹩脚货。所以上海那班爱打野鸡的人，略略上等些的，都是到南诚信去细细的物色那班住家野鸡。每天下午四点钟的时候，那些野鸡妓女便接踵而来，老的少的，妍的媸的，似海滩上晒蚌蛤的一般，挤得个层层叠叠。章秋谷等来的时候，正是那班野鸡妓女上市。章秋谷刚刚走到第二层楼上，早见迎面走过一个三十多岁的丽人来。正是：
　　绛唇珠袖，十年烟月之狂；泥玉焚兰，一觉风尘之梦。
　　不知以后如何，且待下文分解。 
　　上一页  
　　上一页  
　　第一百七十二回　赋皇华小星随使节　开绮席大尉遇佳人
　　且说章秋谷同着辛修甫等走到南诚信第二层楼上，蓦然见一个三十多岁的丽人从斜刺里慢慢的走过来。秋谷远远的看着，只说就是那位卧云阁的东家，紧着抢过几步，想要和他说话。那里知道走到面前，两下的眼风刚刚碰了一个针锋相对。那丽人见了秋谷，秋波一定，好象要和他说话的一般。秋谷见了不觉呆了一呆，原来不是那位卧云阁的东家，别是一个袅袅婷婷的少妇。只见他身上穿著一件湖色熟罗夹袄，下着玄色绉纱夹裤，内家结束，雅淡梳妆。盈盈宝靥，经酣春晓之花；浅浅蛾眉，黛画初三之月。纤腰约素，莲步凌波，大大方方的走过来；没有一些儿小家子的气派，觉得另有一种雍容华贵的丰神，竟像个大家眷属一般。却是皱着个眉头，垂着个眼睛，无精打彩的好象有心事的样儿。秋谷和他擦肩走过，细细的打量一回，心中暗想这个人怎么这般面熟，看他这个样儿，一定心上有什么不得已的苦衷。红颜薄命，从古以来都是如此。
　　正在这个时候，早见那丽人忽然回转身来，抢行几步，把章秋谷等几个人着着实实的看了几眼，忽然对着辛修甫说道：“阿呀，辛老爷嘛！多时勿见，实头勿认得哉！”辛修甫也猛然想起道：“你是北京的赛金花！听说你吃了官事，回到苏州去了，怎么会到这个地方来？”赛金花听了，叹一口气道：“倪格事体，一时说勿尽几化，故歇就来浪格搭小房间里向坐歇，等倪慢慢里搭耐说。”辛修甫听了点一点头，便同着赛金花走到左首一间房内，大家坐下。章秋谷到了这个时候，方才也想起这个北京城中香名鼎鼎的赛金花来，便笑着对他说道：“你认得我不认得？”
　　赛金花看了秋谷一眼道：“面熟是面熟煞，想倒想勿出嘛。”秋谷笑道：“四年之前，你在天津东天保的时候，我在你那里碰过一场和。今年六月里头，你还没有闹那银翠的事儿以前，我同着一个姓姚的到你那里去过一次。只怕你贵人多忘事，记不得我这样一个人的了。”赛金花听了，又抬起眼睛来看了秋谷一眼，忽然面上一红道：“划一耐是章二少嘛！六月里向耐来仔一埭，一径勿来，倪末倒一径心浪牵记煞。”章秋谷笑道：“多谢，多谢！不敢当。”
　　王小屏在旁看了，“格”的一笑。赛金花乖觉。连忙说道：“耐也是一径照应倪格老客人，生来该应牵记格嘛，啥格客气得来。”说到这里，便又回过头来向辛修甫道：“说起倪格事件来，格末真正叫作孽。”赛金花说到这里，章秋谷叉口说道：“我自从七月出京以后，在天津听得你遇了官事，后来又听得说你回苏州去了，这个里头究竟怎样的一回事情？你何不讲给我们大家听听。”赛金花听了，便把自己的事情略说了一遍。
　　看官，你道这个赛金花究竟是什么人？原来这个赛金花，就是那以前的状元夫人傅钰莲、中间的江南名妓曹梦兰、后来的议和大臣赛二爷。在我们中国的历史里头，狠有些儿系属的。那傅钰莲在历史，有一部《孽海花》的小说里头，已敷叙得明明白白，把那位状元公改了个名字叫金雯青，把傅钰莲改了个名字叫傅彩云。后来这位状元公死了，这傅钰莲正是水葱儿的一般，水也掐得出的人，那里守得住？
