<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那姓杨的先立起身来，开了门往外面看了一看。见门外一个人没有，便又随手把门掩上，翻身进来，方才向赛金花说道：“实不相瞒，洪中堂此番奉命议和，别国的钦差都还没有什么，只有华德生，为着他们本国的公使克林德被团匪无端杀害，忿恨万分。那议和的条款和赔偿兵费，别国都肯通融办理，惟有华德生一力坚持，不肯丝毫退让。洪中堂再四和他商议，请他看着国家的交谊，退让些儿，他却对着洪中堂说道：”只要你肯还我一个活活的克公使，万事都好商量。如若不然，只得休怪了。‘洪中堂屡次受他的抢白，无可如何。若是和议不成，可怜我们中国的大局就不堪设想了。如今洪中堂听得华德生狠肯听你的话儿，说总算我们中国的洪福，特地叫我前来奉托，要请你在华德生那里设法劝他一下，叫他退让些儿。你若果然办成了这件事情，一则不杠你有了这般才识，二则调和了中外的邦交，三则扶助国家的气运。料想你这样的一个奇女子，一定有过人的胆量、出众的机权。这个事儿竟要靠托在你一个人身上的了。洪中堂说，只要你肯答应，将来事成之后凭你要什么，只要是洪中堂办得到的事儿，都没有不答应的。你总要看看洪中堂的情面，也看在国家分上，耽任了这件大事罢！“
　　赛金花听了，低着头沉吟了一会，慨然说道：“既然洪中堂要倪搭俚帮忙，倪自然呒啥勿肯。不过格个讲和格事体，倪有点弄勿明白，阿好请耐搭倪讲明白仔，难末倪再慢慢里搭俚说，像煞稳当点，耐说倪格闲话阿对？”那姓杨的听了，便粗枝大叶的把议和的条款约略说了一遍，华德生如何的要内地各处通商，厘金关税都归他们监理，如何的定要赔款七百兆，洪中堂如何的想把赔款减少，如何的想要竭力磋磨，都和赛金花说了。又道：“洪中堂分付过的，你若是肯在里面相助，却只好随机应变的想着法子劝他，万不可说出真情，说是洪中堂的意思。他们欧洲各国的人都是狠爱名誉的，你若是和他说了真话，他只说为着儿女的私情贻误国家的公事，非但不肯答应，并且还恐怕要生出别的枝节来。你只要有意无意的只当作和他谈论一般，婉婉转转的劝他几句，叫他勿为已甚，他一定没有不听的。”
　　赛金花听了点头道：“格是倪晓得格，倪自然有法子教俚听倪格闲话。耐转去格洪中堂说，请俚放心末哉。谢勿谢倪倒勿来浪心浪，只要唔笃大家看仔，晓得倪吃把势饭格人也勿是一点点用场才呒拨格饭桶。故歇别人家说起倪堂子里向倌人，总说才勿是好人，阿是也勿见得。”那姓杨的笑道：“像你这样的人，如今的那班堂子里头的倌人那里还有？”赛金花微微一笑，也不言语。杨观察临走的时候，又在袖中取出一个小小的玻璃锦匣，里面装着四个绝大的珍珠，光华夺目，送给赛金花道：“这是洪中堂送给你的，将来事成了，再大大的酬谢。”正是：
　　鲸鲵跋浪，踏翻西海之涛；烽火连云，拥出大官之骑。
　　不知赛金花肯受与否，且待下回便知分晓。 
　　上一页  
　　上一页  
　　第一百七十五回　联中外名妓说英雄　闹平康宵有张虐焰
　　且说赛金花见了那四颗绝大的珍珠，心上十分欢喜，略略的推让几句便也收了下来。从此以后，赛金花果然在华德生面前，一早一晚随时劝解。华德生起先还不肯听，经不起赛金花的一张嘴儿好象娇鸟调音、雏莺弄舌的一般，说得有情有理，不由得华德生不听；更兼洪中堂再四磋磨，请他酌减赔款，一切通融办理，华德生便将机就计答应了。登时就把中外和议的草约议成签字，各国的钦差也都答应，没有异言。想不到这样一件天大的事情，却是一个弱女子在里头宛转相助，成就了这件绝大的功劳。
　　论起来这位议和大臣洪中堂，既然用了这个美人计，便应该大大的酬谢赛金花一下才是。偏偏的洪中堂年纪高大，吃不起辛苦，看着中国这般的时势，荆榛遍地，豺虎当涂，蒿目山河，惊心烽火。看着自己的年纪已经将近八十岁的人，那里还能和国家出什么力，心上未免总有些郁郁不舒。更兼跋涉风尘，驰驱舆马，进京的时候本来已经有病，无奈这个时候国事紧急，不得偷安，没奈何只得力疾从事。开议和约的时候，未免又要受些委屈，忍些烦恼，心上一忧一急，那病便一天一天的重起来。究竟上了年纪的人，那里禁得起？不等到和约签字，便呜呼哀哉死了。
　　洪中堂既死之后，偏偏的那位姓杨的随员也丁了外艰，奔丧回去。这两个人死的死了，走的走了，别人那里知道这件事儿的内容？就是有几个知道的人，那里还来多管这般闲事，想着要酬谢赛金花的这件事儿？老老实实的把赛金花的这番劳绩挂在瓢底里头去的了。好在赛金花本来不想什么酬谢，便也不把这件事儿放在心上。
　　到了后来不知怎样的，京城里头的那班人大家都把赛金花的这件事儿传说出来。又见他常常穿著男子衣冠，同着华德生并马出游，大家都不叫他赛金花，都叫他作赛二爷。又为着他帮着洪中堂议成和约，大家便又叫他作议和大臣。这个议和大臣赛二爷的芳名，竟是京城里头没有一个不知道的。
　　后来华德生撤兵回国，赛金花想要同着他到德国去。华德生为着奉命出师还没有回国复命，不能带个女子回去，赛金花便也只得罢了。华德生临走的时候，两个人依依不舍。长亭惜别，南浦伤神。蘼芜远道之思，杨柳征人之恨。柔肠百结，春销凤女之魂；别泪三声，目断西溟之水。赛金花直送华德生到天津，上了兵轮，方才洒泪别去。自此以后，赛二爷的生意，比以前更是日盛一日。过了几时，赛金花想着恋恋风尘究竟不是长策，趁着如今手里头着实有了几个钱，想要拣个好好的客人嫁了他，作个叶落归根的算计。
　　刚刚这个时候，那位卜蔼卜部郎借着赛金花的扶持，走到了华德生的门路，非但没有追究他附从拳匪的事情，而且华德生还在中国议和大臣面前，和他讲几句好话。这个时候华德生的话儿，就好象皇上、皇太后的谕旨一般，那一个敢不听他的说话！连忙把这位卜部郎一保两保，平地飞升，不到半年，已经升署了刑部右侍郎。
　　这位卜侍郎的运动手段又十分利害，皇上、皇太后回銮之后，那一班跟着到西安去的大臣，一个个不是军机大臣，便是尚书、部院，却不知怎样的一个个都受了卜侍郎的运动，都说他是个狠有才干的人。这位卜侍郎本来是贪花好色的都头、醇酒妇人的首领，如今仕途得意，越发成日的花天酒地，选舞征歌，邀结公卿，交通权贵，赛金花院中也常常的去摆酒请客。但是当着那华德生没有回国的时候，卜侍郎虽然也常到赛金花院中去，却口口声声的总统宪太太长、总统宪太太短，不是送衣服，就是送首饰，规规矩矩的连笑话也不敢说一句，那里敢在赛金花院中摆酒？如今华德生走了，卜侍郎却登时变了样儿，见了赛金花的面，也不称他总统宪太太，自己也不称沐恩，依旧嬉皮笑脸的动手动脚起来。
　　赛金花见他忽然变了样儿，不像那以前的恭敬，虽然不甚放在心上，却也觉得有些好笑。卜侍郎在赛金花那里混了几时，知道赛金花狠有几个钱，就是华德生在京城里头的时候，那些别人送他的金珠首饰，也值好几万银子，便存着个人财两得的念头，想要娶他回去。无奈赛金花想起他以前要走华德生门路的时候，对着自己一味的叩头请安，不顾廉耻，后来华德生走了，又趾高气扬的翻转脸来，和以前好象两个人的一般，心上是有些瞧他不起，不肯嫁他。卜侍郎和他说了几次，赛金花都一口回绝。卜侍郎一连碰了几次钉子，心上便大大的不快起来，对着赛金花常常的藉端发作，一会儿说他怠慢了客人，一会儿又说他回绝了生意。赛金花虽然是个妓女，却倒是个狠爽直的人，见他这样的有心挑剔，只说他是闹着顽的，也不放在心上。
　　这一天正逢礼拜，赛金花那里来了无数的客人，把六七个房间都挤得满满的，摆酒的摆酒，碰和的碰和，甚是热闹。只把一个赛金花忙得个八面张罗，满场飞舞，凭你赛金花的这般老手，也有些手忙脚乱的应酬不过来。在忙得个手口不闲之际，刚刚的卜侍郎又同着几个朋友吃得醉醺醺的，闯了进来，要在赛金花院中碰和。赛金花见了卜侍郎，只说自己以前帮过他的忙，救过他的患难，更兼华德生没有回国的时候，这位卜侍郎见了赛金花的面好象小鬼见了阎王、老鼠见了猫一般，连屁都不敢放一个。如今虽然华德生遄回德国，卜侍郎已据要津，在赛金花眼中看起卜侍郎来，却还是以前的卜侍郎一般，并没有什么分别，那里把他放在心上。当下便对卜侍郎笑道：“卜大人耐来得勿巧，几间房间才勿空来浪，只好请唔笃几位晏歇再来格哉。”
　　卜侍郎听得房间勿空，赛金花叫他等一回儿再来，心中甚是不快，乘着醉意，睁开了一双鼠目，便想发作。却被一个同来的人说道：“我还要宝香堂去，这里的房间不空狠好，我们去一会儿再来。”说着，拉了卜侍郎便走。卜侍郎只得同着他去到宝香堂坐了一回。转过身来，方才又到赛金花院中，那几间大房间依旧还没有空，只有一间极小的斗室，里头没有人，卜侍郎只得勉勉强强的坐在这个小房间里面。赛金花正在那里和客人代碰和，听得来的客人就是卜侍郎，赛金花便只顾碰他的和，没有过去应酬。
　　卜侍郎等了好一回，要等赛金花出来，那知等来等去，赛金花的影也不见。卜侍郎不由得心火发起来，喝令娘姨：“去把你们大小姐叫过来，我有话和他讲！”
　　偏偏的这几个娘姨大姐，也为着以前的卜大人对着赛金花这样的奴颜婢膝，如今的卜大人对着赛金花却又这样的装腔作势起来，一个个的心上也都在那里剪他不起。
　　看了他这样其势汹汹的样儿，心上越发的不愿意，冷冷的连应都不应。卜侍郎见了他们这般待理不理的神情，更觉得火上浇油，薪边措炭，心上一盆烈火直透青云，再也忍耐不住，跳起身来把桌子上的茶碗抢在手中，用力往地下一摔，摔得粉碎，口内大声喝道：“怎么我来照顾你们的生意，你们都是这般不瞅不睬的样儿？难道我姓卜的不是出钱的么？”
