<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那班娘姨大姐见了卜侍郎忽然的这般发作起来，倒也都吃了一惊。一个大姐便飞一般的去和赛金花说，娘姨银姐便上前按住了卜侍郎陪笑劝解。卜侍郎那里肯听银姐的话，只是气忿忿的乱嚷。一刻儿的工夫，赛金花急急的赶了过来，见了卜侍郎便微微一笑道：“倪当仔啥人来浪发脾气，勿壳张是卜大人！卜大人，耐是勿比别人，倪搭格老客人哉嘛！俚笃有啥勿到家格场化得罪仔耐卜大人，阿好看倪面浪勿要动气。”卜侍郎见了赛金花说得这样轻描淡写的，知道有心藐视，更觉生气，把桌子一拍道：“别人得罪了我，叫我看在你的脸上不要生气；如今就是你自己得罪了我，却叫我看在那一个人的脸上呢？”
　　赛金花见卜侍郎忽然这样的平空变起脸来，心上廿四分的诧异，却还只道他吃醉了酒，不是有心来寻事的，便笑着说道：“倪是呒啥得罪耐卜大人格地方嘛，耐今朝啥实梗动气呀？阿是好吃仔酒哉？”卜侍郎铁铮铮的说道：“我吃了酒也用不着你来多管。客人来了差不多一点多钟的时候，你影儿都没有看见，这样的还说是没有得罪，你要怎么样方才算得罪呢？”
　　赛金花听了卜侍郎这样的口风，分明是有心扳他的错处，心上方才也有些生气起来，暗想天下竟有这样忘恩负义的人，便也正色说道：“卜大人，耐闲话说错哉！
　　耐卜大人来浪倪搭，老实说，比勿得别人，倪就是得罪仔耐，耐也勿好意思扳倪格差头哩，卜大人阿对？“卜侍郎听了顿了一顿，硬着头皮又道：”这是什么话儿，得罪了我，我也不好意思挑你的眼儿！我到要问问你，为什么我不好意思挑你们的眼？难道我姓卜的就不是客人么？“赛金花冷笑一声道：”卜大人耐自家心浪也蛮明白来浪，定规要倪说出来，是呒啥趣势！“说着又叹一口气道：”故歇世界浪事体，格末叫稀奇。倪倒勿壳张耐卜大人会有实梗格一来，阿要诧异！“正是：
　　辜负红梨之梦，雨怨云愁；猖狂遥夜之风，花啼柳泣。
　　不知后事如何，且听下回分解。 
　　上一页  
　　上一页  
　　第一百七十六回　杀风景恶客试尊拳　弃尘寰佳人悲薄命
　　只说卜侍郎听了赛金花的说话，越发暴跳如雷的道：“你这个东西近来着实的放肆！你在别人面上放肆也还罢了，如今竟在我面前都敢这般放肆起来，这还了得！
　　最可笑的，无影无踪的平空讲出这般混话，倒说我自己心上明白，我今天定要请教请教你，究竟是什么话儿？“赛金花听了卜侍郎一番说话，把以前的事情竟是一笔抹煞，只气得目定口呆，一时连话都说不出来。停了一停，方才冷笑道：”倪来浪别人面浪，倒才是客客气气格。独有来浪耐浪末，就是推扳点也呒啥希奇。耐阿记得，跪来浪地浪叫总统宪太太格辰光，倪对仔耐是那哼样式，阿是忘记脱哉？“
　　卜侍郎听了虽然面上红了一红，却假作不懂他说话的意思，别过脸来对着那几个朋友说道：“你们听听他讲的，都是些什么乱七八糟的，我简直不懂他讲的是些什么话儿！”赛金花鼻子里哼了一声道：“唔笃做官格，大家才靠天老爷来浪照应。
　　倪吃把势饭格，也靠仔天老爷来浪照应。一个人有仔良心，总归有好日子格。做仔格人呒拨仔良心，是勿局格嘘！耐说出实梗格闲话来，耐良心到仔陆里去哉？倪倒要洗清仔眼睛，看看耐格位卜大人那哼格升官发财！倪是呒啥希奇，总归靠仔天老爷过日子。耐卜大人要扳倪格差头，随便耐去那哼末哉！“卜侍郎听了赛金花的说话，一句紧似一句，来得甚是锋芒，知道说他不过。想要打掉他的房间，又怕被人知道了风声不雅，要想找句话儿出来扳驳他，却又一时找不出来。
　　刚刚这几个朋友里头也有知道卜侍郎这件事情的人，明知道说来说去一定说不出什么好话，便拉着卜侍郎说道：“你们两个人，今天大家都在气头上的时候，从来相打没有好手，相骂没有好口。你们两个好几年的老相好，那里真有什么一定过不去的事情，有什么话明天再讲就是了。”赛金花瞪了卜侍郎一眼，对着众人说道：“勿说起老相好格句闲话，倒还勿要去说俚。说起仔老相好格句闲话来，格末真正叫枉空！”卜侍郎被那几个朋友拉着往外便走，也就将机就计，回过头来对着赛金花说道：“你自己小心在意，不要撞在我的手里头就是了！”赛金花气到极处，那里还管他什么侍郎不侍郎，高声答道：“倪等好来里，耐有啥本事末，来末哉！”
　　卜侍郎还要说话，却被那几个朋友不由分说，推推拥拥的拉着他一哄出去。赛金花连送也没有送，卜侍郎真恨得咬牙切齿的，发誓要想个法儿收拾他。偏偏事有凑巧，也是赛金花运遇邅迍，出了一件不大不小的事情。赛金花院中本来有两个讨人，一个叫金红，一个叫银翠。这个金红，恰生得十分狡猾，一味的巴结赛金花，巴结得赛金花十分欢喜，把他就当作自己的亲生女儿一般，一切贵重的东西都交给金红一个人掌管。这个银翠，却刚刚和金红生得反了一个意见，不但不肯奉承，而且性情生硬，就是见了客人也每每要排墙倒壁的任意冲撞，赛金花心上本来狠不愿意他。
　　就是这个银翠，见赛金花把个金红这般的抬举，把自己却这样的冷淡，两下比较，未免有些相形见绌的地方。
　　这一天，有个在银号里头管帐的山西客人，到赛金花院中来摆酒请客。刚刚赛金花和金红都出条子去了，没有回来，只有银翠在家，身上有些寒热，睡在床上没有出来应酬。那客人不知道他生病，要去拉他起来，银翠不肯。那客人本来也是个蛮牛一般的人物，那里有什么怜香惜玉的心肠，见银翠不肯起来，只说他有心慢客，心上生气，一定要叫他起来。自己跑过去，不分好歹生生的把银翠拉了起来。银翠心中大怒，着实把他冲撞了一顿。那客人受了这番没趣，不觉得老羞成怒起来，跳起身来，伸出巨灵一般的手掌对着银翠的左边颊上“呼”的就是一掌。银翠不及提防，只听得“拍”的一声，粉嫩的脸上早现出五个指印，红了半边。说时迟，那时快，银翠还没有回身，右边脸上早又是“呼”的一掌飞来。银翠一连受了两掌，又羞又痛，又气又怒，不觉掩面大哭起来。一面哭着，一面骂着，只说：“你要打，索性打死了我，不敢打的就是个畜生！”那客人那里忍得住，再要奔上去打时，却被一班娘姨、大姐大家拦住，七张八嘴的解劝，大家闹作一团。
　　正在闹得沸反盈天之际，幸而赛金花出局回来，连忙上前把那客人劝住。那客人还气得乱嚷乱跳，只说银翠得罪了他，定要赛金花打他一顿，方才肯罢。赛金花听了，知道这件事情银翠没有什么大不是，又知道他身上有病，不肯打他。禁不得这位西老儿一味的和赛金花混闹，死也不肯干休，逼得赛金花没奈何，只得把银翠叫了来，当着那客人的面，轻轻的打了几下，又淡淡的骂了几句，那客人方才罢了。
　　那里知道，这个银翠平空被那客人打了两下，正在有冤没处伸的时候，不想赛金花又当着那客人的面，把他打了几下，一腔冤忿，无可发泄。想着流落风尘，将来终究没有好好的结局，平日之间既不得赛金花的欢心，今天又受了这样的一番奇冤极枉，越想越气，就萌了个短见的心肠，悄悄的取了一合生鸦片烟吞了下去。一霎时芳魂渺渺，艳魄悠悠；阆苑雪消，高堂云散。灯昏柝死，香销离恨之天；月黑风凄，春冷芙蓉之府。等到赛金花院中的人知道银翠吞了生烟，大家手忙脚乱的想要施救时，早已脉息停断，直僵僵的挺在床上，呜呼哀哉了。
　　赛金花慌了手脚，想要私自殓埋，不想左右邻居的那些班子里人，都与赛金花家不合，嫌他夺了生意。如今听得他出了人命，不由分说，竟去坊官那里报案。坊官听得赛金花家出了命案，心中大喜，知道生意来了，便差了几个差役，跑到赛金花那里去和他打话，要想大大的敲他一下竹杠。赛金花起先已经答应了一千块钱。
　　在坊官的意思，拿了他一千块钱，也就罢了。倒是有几个老年的差役，见赛金花答应得这般容易，大家要想他的好处起来，撺掇着坊官一定要他一万块钱。赛金花那里肯出？坊官想要吓他一吓，便径去报了刑部，刑部照例差官相验。在坊官的心上，原说就是报了刑部，也没有什么大事，只要哄他多出几个钱，原可以撕掳得开的。
　　不想刑部里头刚刚正有一个赛金花的冤家卜侍郎，虎视眈眈的在那里候着，正想要寻赛金花的事情。如今听得他院中自尽了一个妓女，喜得直跳起来，哈哈大笑。
　　连忙和刑部尚书寿少山寿尚书、卢英之卢尚书说了，只说赛金花逼良为娼，凌虐至死，要重重的办他。卢尚书和寿尚书听了他的话儿，自然授意司官叫他从严办理。
　　一霎时风行雷厉的认真起来，把银翠面上的伤痕，只说是赛金花打的，顿时把赛金花提到刑部监禁起来。这个时候的赛金花，直吓得胆裂魂飞，手足无措。没奈何，只得叫金红到几相相识的京官那里去，求他们想个开脱的法儿。又备着许多的银钱礼物，去走刑部堂官的门路。那一班刑部司员，知道赛金花是块绝大的肥肉，大家都掂着脚儿，仰着头儿，希冀发归自己审问，好大大的发一笔财。
　　隔了一天，里头传出消息来，说寿尚书要把赛金花一案发交云南司承审。大家听了，知道这个云南司主事白熙泉白主政，是寿尚书的门生，心上又羡又妒，便大家约齐了，到白主政那里去贺喜。白主政也得了消息，心中大喜，便邀了那班同寅，到四喜新班花旦喜凤寓里去吃饭，猜拳行令，直闹了一个通夜方才回来。
　　不知怎样的，这件事儿传到寿尚书和卢尚书的耳朵里头，寿尚书大怒道：“我并没有把这赛金花一案发交云南司的意思，这个消息是那一个传出去的？”当下查问了一回，也查问不出什么来。卢尚书和寿尚书便传齐了全部司员，大加申饬，只说你们当了刑部司官，责任狠重，该应怎样的矢廉矢慎，方才是个道理。怎么你们听得赛金花一案发交云南司承审，你们都到云南司去和他贺喜？这承审案件是何等的事情，难道你们都把审案当作利薮的么？若真是这个样儿，那还成个什么体统？
