<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　入座之后，辛修甫便问章秋谷道：“你们昨天究竟怎么样？”秋谷微微笑道：“你的话儿果然不错。虽然比不得什么鸡皮三少的夏姬，却也差不多像个内视丰盈的赵飞燕，果然是个劲敌。如今上海滩上的那班人物，除了胡宝玉之外，只怕第二个就要轮着他了。”
　　王小屏等起先听了辛修甫的说话还不甚懂，如今听了章秋谷的这一番说话便心上都有七八分明白。刘仰正第一个开口问道：“秋谷，你平日之间常常的对着我们说些大话，说什么有彭祖御女之玉，如今我倒要请教请教，要你把这个御女之术讲给我们大家听听。”这句话儿方才出口，陈海秋先拍手道：“仰正的话儿一些不错，我正在这里有疑惑，看看那班倌人，和他没有交情的便罢，只要和他有了交情，十个里头倒有九个是和他要好的。这个里头一定有个道理，今天定要你讲给我们听听。”
　　秋谷笑道：“你们要我讲不难。但是这件事儿是极秽极亵的勾当，却教我一时怎样的讲得出口来？万一将来有个什么人，把我们这些人的事迹编成一部小说发行起来，岂不是污了看官们的眼睛么？”
　　辛修甫道：“你这个话儿虽然不错，却是只知其一，未知其二。将来万一个有人把我们的事实编成小说，这样洋洋洒洒一部绝大的嫖界小说，那些嫖客的胡涂、倌人的伎俩、魑魅魍魉的现状、神奸巨蠹的面目，一桩桩一件件的，都载得明明白白，独独这件最紧要的真实工夫，却没有提起一个字儿，未免是个缺点。你又何妨把这个里头的精微奥妙之处说给我们大家听听，公诸同好呢？”秋谷听了，想了一想方才笑道：“既然你们大家都要请我演说，我也无从推托的了。但是把这样龌龊的事情形诸齿颊，实在觉得有些不雅。如今我把别的事情和这件事情作一个正式比例，免得旁人听了不好意思，你们以为何如？”辛修甫笑道：“你果然能够把别的事情做个比例，自然更好。你只顾发议肆论，我们大家都在这里洗耳恭听就是了。”
　　秋谷听了故意咳嗽一声，口中说道：“你们大家静听，我要升座说法了。”大家听了都不觉一笑，果然一个个都正襟危坐，静静的听着。
　　秋谷把眼光四面飞了一个转，看了他们这般模样，不觉大笑起来。大家见了，都不知他笑的是什么事情，问他为什么平空这般好笑。秋谷笑道：“你们这班人听了这般秽蝶的话儿，便大家都伏伏贴贴，鸦雀无声的静听。要是今天有个人在这里讲起什么正心诚意的工夫、葆德崇性的学问来，只怕你们众人不用等他开口，早把他轰驴马的一般轰出去了。照这样的看起来，如今世上那班人的人格，真是一天不如一天、一个低似一个了。你想我们这班人尚且如此，那些不学无术的小人更是可想而知的了。”辛修甫不觉笑道：“你这几句话儿骂得结实，如今也没有工夫和你斗口，请你快些的开篇罢。”陈海秋也道：“我们骂也给你骂了，你若不好好的讲些玄精微理出来给我们听，我们大家就要鼓噪了。”
　　秋谷方才慢慢的说道：“如今我把两个开战的国度作个正式比例：男子的对于女子，好象是个悬师千里、深入敌境的国度一般；女子的对于男子，好象是个坚守险阻、声色不动的国度一般。那悬师千里、深入敌境的人，费了无数精神气力，始终还是不知道路，不谙虚实，事倍功半，未免总觉得要吃亏些儿。那坚守险阻、声色不动的人，却是安安逸逸、随随便便的，不发一矢，不出一兵，凭着那敌人在那里胡闹，只作没有知道的一般，事半功倍，自然的总要得些便宜。一边是以劳待逸，一边是以逸待劳，这个里头已经差了一个底子。所以明明的两个强国，工力都是悉敌的，却有了这个缘故在里头，攻守异势，劳逸殊形，就自然而然的有些支吾不过起来。那以逸待劳的人，却是到了粮尽兵疲、十分支吾不来的时候，究竟还好勉勉强强的敷衍一下。那以劳待逸的人，却是不打败仗便罢，若是打了一个败仗，那就一败涂地，全军覆没，再也收拾不来的了。总而言之，那以劳待逸的人对于那以逸待劳的人，一定要估料着此国的攻战力比彼国的攻战力胜过一倍，方才可以刚刚得个平手。若是彼此的攻战力大家相等，断没有不打败仗的，你们把这个情形细细的去想一想，就知道我的话儿是阅历有得之谈了。”众人听了，大家垂着头想了一想，不由得都点一点头。
　　王小屏又问道：“你这些话儿，不过是皮毛上的议论，我还有一句话要问你：照你这样的说起来，男子的对于女子，是以劳待逸；女子的对于男子，是以逸待劳。
　　一定要此国的攻战力胜过彼国一倍，方才得个平手；就是彼此工力相当，也一定要打败仗，是不是呢？“章秋谷道：”这个自然。“王小屏道：”万一个遇着了个攻战力远胜于我们的，这便该应怎么样？还是抱头鼠窜、临阵脱逃呢？还是硬着头皮，勉强迎敌呢？“秋谷笑道：”若果然遇到了这样的人，这却没奈何，要用奇兵取胜的了。“王小屏道：”怎么叫作奇兵？这个奇兵又是怎样的一个用法呢？“
　　秋谷道：“若是遇着了这样的人，躲又躲不掉，逃又逃不脱，只好到了临阵交绥的时候，故意慢慢的虚与周旋，千方百计的挑逗他，直挑逗得对阵的敌人战心勃发，急于求斗，这一边却养精蓄锐的按兵不动。一边是火杂杂的怒如虓虎，一边静悄悄的屹若长城。直等得敌人求战不得，十分性急，这一边却才慢慢的布阵出队，慢慢的和他合战。那敌人的性情，不是刚刚合阵就会战酣兴发的。那起先合阵的时候，也不过是些虚空的架势。这一边却只是随随便便的应酬他，敌来我去，敌去我还，不用战斗的全力。直要到得对阵的敌人战酣兴发，二十四分的性急起来，那中军的马队拼命的向前近凑，两边的枝队拼命的四面包抄，那远远的游击队也四面紧紧的合将拢来。到了这个时候，这一边方才用出十二分的全力来，奋勇当先，狂冲乱突，不按着什么阵式步法，只一味的和他垓心肉薄，短兵相接。这个时候，那一边的精神差不多已经发越得干干净净，成了个强弩之末的势儿。这一边却是保守着全身精力，没有一丝一毫的亏损。一个是一鼓作声，一个是三鼓气衰，凭你两下的战斗力不能相等，这样的一来，自然的五雀六燕，轻重适当，刚刚得一个对手。这是我从这个里头细细的再三考察，考察出来的不二秘方。你们想想我这个话儿可是不是？”众人听了，一个个就如维摩听讲，顽石点头，不因不由的大家都微微的笑。
　　辛修甫道：“今天这番议论，倒也真个是闻所未闻。倒难为你居然考察得十分切实，比起如今那班出洋考察的大人先生来，考查详细得多了。”大家听了都不觉笑起来。章秋谷笑了一回，又对着众人说道：“大概如今世上的人，那班以逸待劳的人，大半都是战斗力十分强盛的；那班以劳待逸的人，却又大半都是失了战斗力，不能临阵的，所以如今的人，只有男子躲避内差，从没有女子躲避外差的。就是或者有个把女子躲避外差的，也不过千万分中的一二罢了。”众人听了，又都哈哈的笑起来。
　　章秋谷正和辛修甫等说得十分高兴，忽然从秋谷背后伸出一只纤纤玉手来，把章秋谷拉丁一把道：“唔笃杂格乱拌到底来浪讲啥物事？为啥倪来浪听仔半日，一句才勿懂呀？”秋谷回头看时，只见一个修眉俊眼的丽人，笑吟吟的站在他身后。
　　那一种清华的姿态，好似那春云乍吐，华月初升。原来不是别人，就是自己的相好陆丽娟。便对着他一笑道：“我们讲的是我们的话儿，就和你们讲了，你们也是不懂的。”陆丽娟听了也不再问，只附着秋谷的耳朵道：“耐生病刚刚好得勿多两日呀，自家总要保重点，勿要来浪外势瞎俏，阿晓得？”秋谷听了点一点头。陆丽娟又道：“就是花酒也少吃两台格好，搳脱两个铜钿呒啥希奇，自家格精神要紧，二少阿是子”秋谷听了陆丽娟几句这软绵绵的话儿，心上竟着实的动起来。伸过一只右手，把陆丽娟的手紧紧握着，四目相对，呆呆的看了一回，盈盈不语，脉脉含情。
　　这个时候，辛修甫等也都在那里应酬自己的相好，没有人来留意他们的举动。两个人互视了一回，又密密的谈起心来。正是：
　　徐娘身世，飘零薄命之花；飞燕光阴，惆怅慢天之絮。
　　不知以后如何，请待下文分解。 
　　上一页  
　　上一页  
　　第一百八十回　忆前尘同游钓鱼巷　怀旧事重访莫愁湖
　　且说章秋谷趁着大家都在那里和倌人讲话，两个人便细细的谈起心来。在陆丽娟的意思，狠想章秋谷和他还了债项，娶他回去。章秋谷明知道这件事情，太夫人那里一定办不到的，况且自己已经娶了一个陈文仙，当初娶的时候陈文仙又没有要他的身价。如今若要再娶一个倌人回去，不用说太夫人面上不答应，就是陈文仙面上也未免有些对他不起。便恳恳切切的把自己为难的情形和陆丽娟讲了一遍，道：“像你这样的人，肯一心一意的嫁我，我岂有倒反不愿意的道理？但是我家里头已经有了一妻一妾，如今再把你娶了回去，我自己心上想想，在你分上也觉得有些交待不过。你们当倌人的嫁个人，也是一生一世的大事。不要到了那个时候万一个有些不合起来，那时进退不得，岂不误了你的终身？我们如今看起来是狠要好的，将来娶了回去，一妻两妾，未免总有口舌相争的地方。到了那个时候，弄得个有始无终，你叫我又怎的对你得起？况且我们老太太的家法又是十分利害，你嫁了过去，那里拘束得来？与其到了后来为好成歹，大家都不好看，不如还是这个时候硬着心肠，不要冒冒失失、懊悔嫌迟的好。”陆丽娟听了，知道章秋谷说的是真话，拉着秋谷的手一言不发。呆了一回，不知不觉的眼波溶溶，眉峰紧紧，几乎要掉下泪来，口中说得一句道：“阿是真格呀？”秋谷低低的说道：“我们这样的交情，那有哄你的道理？总是我章秋谷没有福气，消受不起你这样的一个人。”
