<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正默默的坐在那里，不提防一块烧鸭劈面飞来，刚刚飞在鼻梁上面，躲闪不及，只得把头一偏，那块烧鸭就落在地下。那雏妓出其不意，倒吃了一惊，连忙用手巾往脸上按了一按，身边取出镜子腮了一照。见面上油了一块，连忙讨盆脸水抹了一把，口里头喃喃呐呐的说了几句，也不知说些什么。
　　章秋谷觉得有些过意不去，等他抹过了脸，便走过来对着他就是深深的一拱到地。那雏妓倒吃了一惊，口中说道：“这是怎么！这是怎么！”章秋谷立起身来，口中说道：“方才一个不小心，把一块烧鸭直飞在你的脸上，特地来和你陪个礼儿。”
　　那雏妓微微一笑道：“这也算不得什么大事，何必这般客气？”章秋谷听了那雏妓说话的声音十分圆转清脆，不由的抬起头来把他打量一下。只见他高高的挽着一个云髻，淡淡的画着两道蛾眉，檀口含朱，横波挹翠，身材纤小，骨格停匀，虽然不是什么倾城倾国的佳人，却狠有些宜喜宜嗔的丰态。比起那小翠子和薛亚仙来，直是天壤云泥，相差甚远。秋谷看了，不由的心中动了一动，暗想：这个地方一般也有这样的人材，可见天地生才，原是不拘资格的。想着，便故意上上下下的把那雏妓细细的看，看得他脸上红起来，啐了一口道：“你上上下下的看些什么？难道要和我画个小照，回去供在家堂里面么？”秋谷笑道：“你不要见怪，像你这样的标致人儿，就是多看一会，也是前生修来的福分。”
　　看官听着，原来天下的女子，只要听得别人赞他貌美，心上总是高兴不过的，何况是个堂子里头的人物？听了章秋谷这几句话儿，不知不觉的酣迷迷、软洋洋，钻进心坎里去，登时春风满面的对着秋谷道：“你不用这般混说，像我这样的一个人，那里合得上你们的眼睛？”章秋谷笑道：“阿唷，你不用这般客气！若再要这般的谦让起来，把这里的房子牵得坍掉了，却不与我相干。”那雏妓斜着眼睛瞅了他一眼道：“算是你一个人会讲话，快些去坐了罢。”说着，便轻移莲步，慢慢的走过去，刚刚和章秋谷擦肩挨过。章秋谷趁着众人不见，暗暗把他手拉了一把。那雏妓秋波澄澄的也不言语，只把嘴对着那姓杨的客人努了一努，又摇了一摇头。
　　秋谷会意，便也慢慢的归座，悄悄的问黄少农：“这个雏妓叫什么名字？”少农大笑道：“你敢是看上他么？他叫银喜，就是这里韩家本班的。我来和你们做个介绍人，转一个局就是了。”秋谷听了，便回过头来看了那姓杨的一眼。只见那姓杨的满面怒容，正襟危坐，只当没有听见的一般。秋谷知道那姓杨的醋劲发作了，连忙朝着黄少农连连摇手。黄少农看了姓杨的这般模样，料想这个媒人不是轻易做得成的，便也笑了一笑不说什么。只凭着这个章秋谷和银喜两个人在席上眉黛传情，秋波送睇，案底之莲钩暗蹴，尊前之宝靥轻回。大家都在搳拳吃酒的十分热闹，却没有看见他们两个人的这番情景。只怕自此以后，竟是这般的暗渡蓝桥，私谐鸳侣，也未可知。
　　这且不必去说他，只说章秋谷在寓里头休息了几天，准备着秋风一战。到了初八日进场的那一天，秋谷进了号舍。那跟进去的家人把号帘挂了起来，钉好了号围，又把食篮收拾好了，笔砚纸墨都取了出来，方才出去。秋谷在号里头没有什么事情，便立在号门口闲看。看了一回，忽然见隔壁号里钻出一个人来，赤着膊，盘着辫子，一张漆黑的脸儿，两个绝高肩膀，粗眉糙目，一部大大的连鬓胡须，走出号舍，刚刚和秋谷打个照面。秋谷鼻子中间，就觉得有一阵汗臭和着那一股狐腋的臊气直冲进来，秋谷连忙别转头去掩面不迭。
　　只见这个人走出号舍东西张望了一回，忽然又走进号去，捉出一个绝大的鸭子来，左手拿着一把明晃晃的牛耳尖刀，右手把那鸭子紧紧的捺在地下，那鸭子还叫个不住。章秋谷看了觉得十分诧异，不由得走近一步细细的看他。只见这位宝贝左手拿着刀，调转右手，照着那鸭子的项下就是一刀，鲜血直冒出来。那班同号的朋友见忽然有人在这里杀起鸭子来，也觉得甚是诧异，大家都赶过来看他。只见他揎拳掠袖的，向号军要了一瓤热水，把鸭子的毛持得干干净净。又拿出一个瓦罐，生起一炉火，把那鸭子慢慢的煮起来。正是：
　　出门一笑，秋风吹桂子之香；下笔千言，璧月吐奇葩之彩。
　　未知以后如何，请待下回再行交代。 
　　上一页  
　　上一页  
　　第一百八十二回　闹新闻撞墙翻瓦罐　洒霜毫论史出奇文
　　且说我们中国乡试的号舍，原是最逼狭的地方。那间号舍的地位，前后左右方圆不到三尺，刚刚只容得一个人的坐处，连晚上睡觉的地方都没有。要睡起来，只好和狗一般的，就在那问号舍里头圈着，那里还有什么地方安放对象？那班乡试的人都把一个铁叉插在号舍对面的墙缝里头，铁叉上有个圈儿，把个小小的炉灶就放在圈儿里面，烧菜煮饭都在这付炉灶上头。如今这个宝贝也把这个炉子如法泡制的放在墙上，慢慢的把那只鸭子煮起来。无奈他这付炉灶也不知从那里定制来的，果然的硕大无朋。那号舍里头的过弄只有一尺多宽，给他这样的一来，差不多就占了一半地位，来往的人已经都要侧着身子过去。更兼炉灶上面加上一个绝大的瓦罐，煮得热气腾腾的。那班来往的人到了这个地方，没奈何只得低着头，斜着身体过去。
　　章秋谷看了这般情景，觉得心上也狠有些嫌他，暗想天下怎么竟有这般奇事。
　　正想着，只见一个同号的朋友叫作石仲瑛的，走了过来。见秋谷站在号舍外面，便立定了脚，随意和他闲谈。忽然间回过头来，刚刚那瓦罐里头的热气丝丝缕缕的直腾上来，直扑到石仲瑛脸上。那鸭子本来没有洗得干净，那热气里头却夹着一股臊气，直冲人石仲瑛鼻子里头。石仲瑛掩鼻不迭，觉得一个恶心，嘴里头吐出一口清水来。秋谷见了，不觉有些好笑起来，便把方才的事情，打着乡谈和他讲了一遍。
　　石仲瑛回过头来看了一看，口中说道：“天下那有这样的人？竟带着活鸡活鸭进场烧煮，想来是个厨夫的儿子。我们何不想着法儿，跑过去撞他一撞，把他的宝货撞掉了，叫他不得到口，岂不爽快？”石仲瑛说到这里，只见那考生回过头来，恶狠狠的瞅了他们两个人一眼。秋谷见了，便悄悄的把石仲瑛拉了一把，低低说道：“你不要随口混说，他懂得我们的话儿。”石仲瑛笑道：“他就是懂得我们的话儿，我们也不怕他。”
　　正说着，只见远远的一个长大身材的人大摇大摆的走来。秋谷眼快，早已看见是东方小松的族弟东方柏生。便道：“柏生来了。”那东方柏生远远的一直跑来，直走到秋谷面前，方才看见了秋谷和仲瑛，口中叫道：“秋谷兄，仲瑛兄，原来你们都在这里。”一面说着，眼睛望着他们两个人直撞过来。秋谷看势头不好，东方柏生的身体，离那煮鸡子的瓦罐中间，相隔不过只有四五寸的地位，连忙说道：“小心些，留心别人的东西！”一句话还没有说得完，早见东方柏生一个转身，那一只右手轻轻的在那瓦罐上带了一带，只听得“阿呀”的一声，那个瓦罐早翻了一个身，从炉座上直跌下去。“格啷啷”一声，把个瓦罐跌得一个四分五裂，连那煮的鸭子也丢在地下。
　　东方柏生呆了一呆，正要开口，早见那考生拧拳掳袖的直抢上来，劈胸一把拉住了东方柏生的衣服，口中嚷道：“你走路不带眼睛么，乱撞你娘的什么？快快的赔我鸭子和瓦罐来！”石仲瑛见了，连忙走上一步，劝道：“朋友，我们有话好好的讲，何必动粗？快放了手，有话总好讲的，况且他是一时无心之失，不是有心和你作对的。”那考生把石仲瑛看了一看，睁起了一双眼睛，“呸”了一口道：“你还说他是无心。你们两个方才已经在那里商议了好一会，要想法子撞翻我的鸭子，叫我不得到口。分明是你们三个人有心串合，故意前来寻我的开心。还亏你有脸来和他讲情，我不和你讲话已经是好的了。”石仲瑛平空的碰了他一个大大的钉子，一时倒也回答不出什么来。那考生紧紧的拉住了东方柏生的胸前衣服不肯放松，一面还口中嚷道：“你们几个人想要来寻我的开心，你们也没有打听打听我是个什么人！”
　　章秋谷听了一回，看着那考生十分放肆，口中牵枝扯叶的只顾乱嚷，不觉怒从心起，抢步上前，把那考生的手腕轻轻的一把握住，往下一顿，那考生不由的“阿呀”了一声，不知不觉的就放了手。秋谷正色对他说道：“我们都是读书人，有理讲理，为什么要这样动手动脚的，那里还像个斯文人儿？”那考生被秋谷顿了一顿，知道这个人气力不小，不是好惹的，只得勉强说道：“你们几个人有心撞翻了我的鸭子，你如今又无故干预我的事情，难道你是不讲理的么？”秋谷大笑道：“你倒说我不讲理，你恃蛮拉住了别人的衣服不肯放手，讲理的人是应该这样的么？我不过是个旁人，好意解劝你们一下，怎么倒是我不讲理？”
　　那考生道：“他撞掉了我的东西，难道我不要拉了他，叫他赔偿的么？”秋谷道：“他打碎了你的东西，你只顾好好的叫他赔偿就是了，为什么要这般粗卤莽撞，动手动脚？他撞了你的东西，你要叫他赔偿你的东西，你扯了他的衣服，却叫那个赔偿他的礼面呢？”那考生听了，顿口无言了一会，方才气忿忿的说道：“你们大家串同一气，有心毁坏我的东西，和无心毁坏的不同。”秋谷大笑道：“天下的事情只要杀人偿命，欠债还钱，管什么有心无心。有心也是这个样儿，无心也是这个样儿，只要偿还了你的东西，就是有心便怎么样呢？
　　那考生听了，口中支支格格的不知想说什么，却一时说不出来，停了一停方才说道：“你们须要赔还我的原物。”秋谷大笑道：“你要赔还原物，非但没有这个例，而且也没有这个理。亏你读书明理的人，怎么讲出这样的无意识的说话来？”
　　那考生听了满面羞惭，无言可答。秋谷便取出两块钱来，递在那考生手内道：“这两块钱赔你的鸭子和瓦罐，好不好？”那考生见了白晃晃的两块钱，顿时改了满面的笑容道：“论理不该和你老人家较量，只是两块钱委实少些，请高升些儿。”秋谷见了微微冷笑，又取出一块钱来给他道：“你只要肯要钱，事情就好办。”那考生把三块钱揣在腰内，口中还谢了秋谷一声。
　　东方柏生便也向秋谷谢了一声道：“今天幸而你在这里，和我解了一个围。”
