<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　文说到这一次赛珍会的事情来，王子渊王太史气忿忿的道：“好好的一个慈善会，如今弄成了一个大台基，还不如不开这个会，还觉得干净些儿。”秋谷听了道：“老伯这个意见却错了。这个赛珍会虽然被他们弄成了个大台基，却究竟那班饥民还得些实惠。”王子深王太史听了，摇一摇头道：“照你这样的说起来，这些败坏风化的举动都是应该的了？据我看来，赈济饥民的事小，不过患在一时；败坏风化的事大，却是患在久远。两下里比较起来，究竟有些轻重的分别。”秋谷道：“老伯的话自然不错，却又是只知其一，不知其二。上海这个地方本来是风俗狠坏的，就是没有这个赛珍会，依然也是这个样儿，并不是开了这个赛珍会方才败坏风化的。不开这个会，风俗未见得就会变好；开了这个会，却实实的在灾民身上有些益处。这样的比较起来，还是赈济饥民的事情来得重些。两位老伯以为何如？”王子渊和王子深两个人听了，低着头想了一想，觉得当真不错，也便点头称是。一会儿端上菜来，清清疏疏的几样，却甚是精致。座中就是主客三个，不请别人。秋谷吃了几杯酒，有了几分酒意，不觉提起满腹的牢骚来。放下酒杯，叹一口气，霍地立起身来，口中高吟道：“姮娥老大无归处，独倚银轮哭桂花！”吟罢，就不觉凄然欲涕。王子渊王太史听了，对着他兄弟叹道：“古之伤心人！”说着，又把这两句诗在口中翻来覆去的念了两遍，击节叹赏道：“好诗，好诗！”说着，又问秋谷道：“是近作么？好象这两句诗在古人诗集上没有见过。”秋谷笑道：“这两句是钱虞山的《秋兴》诗，是本朝干嘉年间禁晶，坊间没有刻本的。”王太史听了点一点头道：“他的诗你还记得不记得？可好请抄写几首出来，也好叫我们见识见识？”
　　秋谷听了，便向王太史索了纸笔，提起笔来，风雨一般的就写了二十余首。放下笔来道：“还有一半没有写出来，却记忆不全了。”王太史接过来，高声朗诵了一遍。
　　又递接他兄弟看了一遍，两个人都啧啧叹赏。秋谷道：“他这个诗都是慷慨激烈之音，觉得比平常的诗要容易见长些。”王太史兄弟都点头称是。
　　秋谷又吃了几杯酒，王太史见秋谷酒量不差，叫换过大杯来，又灌了秋谷几杯。
　　秋谷不觉有了七八分酒意。一眼看见壁上挂了一口古剑，便走过去取在手中，拔出鞘来看了一看，却是一口双剑，赞道：“这把剑虽然算不得宝剑，却也狠有些儿身分。”一面回过头来对着王太史兄弟两个说道：“小侄酒酣耳热，要大胆在两位老伯面前放肆一下，舞一回剑，和两位老伯佐饮何如？”王太史兄弟两个齐声说道：“狠好，狠好！我们正要请教。”说着，便大家立起身来。秋谷早把身上衣服略略的结束了一下，仗着双剑走到院中，慢慢的舞动起来。起初的时候，只见那剑光一闪一闪的耀得人眼光不定，还看得见人影儿。舞到后来，只见万道寒光高低驰骤，一团白气上下纵横，好似那大雪漫天，梨花乱落，看不见一些儿人影，锋芒四射，咄咄逼人。王太史看了，倒觉得有些胆寒起来。一会儿剑光一闪，用了一个金鸡独立的架势，收住剑法，露出一个人来，提着双剑走进屋中，把剑插入鞘内，面上微微的有些红影，向着王太史弟兄两个拱一拱手道：“放肆，放肆。”
　　王太史携了秋谷的手，仔细端详了一回，口中说道：“不想你竟有这般绝技！
　　不枉了我那位老友一生忠厚，如今却留下你这般一个材兼文武的佳儿。“说到这里，不由得神色凄然。秋谷听得王太史提起他老太爷来，更觉衔哀欲涕。王太史见了，恐怕提起了秋谷心中伤感，便也把几句别的话儿岔了开去。秋谷心中暗想：如今的这般世界，这样的笃于友谊的人，也总算是难得的了。这般想着，便越发的心中感动起来，不免要把他们两个恭维几句，他们也不免要谦逊一番。吃过了饭，又谈了一回，方才别去。
　　过了两天，张园的赛珍会已经完了，辛修甫一定要邀着秋谷到他公馆里头去住，秋谷也便答应，辛修甫便把要娶苏青青的一层情节和他说了。秋谷在常熟的时候，已经接了辛修甫的信告诉他这件事情。又听了贡春树和刘仰正与他细说，早已知道这件事儿的根由始末。如今听了辛修甫的话，故意沉吟一会道：“你当真要娶苏青青么？”辛修甫道：“自然是当真的，难道我和你说谎不成？”秋谷摇一摇头道：“你常说，将来娶妾，断不要堂子里头的倌人，怎么如今又要起倌人来？上海的倌人岂是可以娶得的么？”辛修甫道：“你常常说，真有良心的倌人，是可遇而不可求的。如今我恰恰的遇着了这个苏青青，就和你的遇着陈文仙一般。”
　　秋谷不等他说下去，哼了一声道：“只怕没有这般凑巧罢！”修甫道：“这个人我狠信得过他，委实的真心向我，没有什么三心两意，我可以和他出得保结的。”
　　秋谷哈哈的笑道：“万一个竟是假的便怎么样呢？”修甫道：“这个人我不但试过他一次，已经一连试过他三四次的了。”说着，便把几次试验的情形和秋谷说了一遍。秋谷听了，低着个头着实沉吟了一会，又细细的把那试验的情节一字不漏的问了一遍，又想了一回，方才对辛修甫笑道：“据我看起来，还是个假的。”辛修甫跳起来：“这件事情你却未免过虑了些。我这样破釜沉舟的试验他都试验不出来。
　　他竟肯除了牌子同着我一起往日本去，那里还有什么虚假？你们要把这个虚假的道理说给我听听。“
　　秋谷笑道：“你不用这般乱跳，待我慢慢的和你讲就知道了。那班堂子里头的倌人，要是给客人一试就试出原形来的，本来是个不中用的饭桶。若是有些阅历的老辈，你那里试他得出？凭你去试他的人，口中说得怎样的危险、那般的紧急，他却不问你是真是假，先把你几句迷汤灌住了，再说别的。为什么呢？你的说话就使果然是真的，这个时候也还不知道究竟怎样。果然到了那个时间，见了实在的情形，当真的要他怎样怎样起来，他再借个缘由，翻转脸来，和你做一个决绝，也还不迟。
　　这个时候和你说几句好话，灌几句迷汤，却是他的本等家园货，又不要花钱置买。
　　就是白丢掉了，也没有什么稀罕。若是你的话儿果然是假的，他就更加的‘得其所哉，得其所哉’了。你想他们那班倌人，要是听了你们这班客人的话儿，一时间就冒冒失失的翻转脸皮吵闹一阵，要万一个是假的，不但客人脸上过不去，将来这个没良心的声名传说出来，他那里还好做什么生意？你想我的话儿可是不是？“
　　修甫听了，想了一想道：“你的话儿却狠不错，我也狠佩服你的见识。但是这些说话，你也不过是揣度之词，没有什么实在的凭据，你又究竟怎样知道他是假的呢？”秋谷笑道：“这个狠容易明白的。你想，他既是和你恩深义重，发誓不嫁别人，听了这样至危极险、性命交关的话儿，该应二十四分的着急才是，那里还有工夫来指驳你的说话？如今，你只看他知道了这个信息，全没有一些儿张皇迫切的神情，痴一味软款缠绵的把你哄住，说了许多深恩厚爱的话儿。照这般的样儿，不是假的难道倒是真的？”
　　修甫听了，侧着头踌躇了好一刻，方才说道：“据你这般说来，要怎么一个样儿才是真的呢？”秋谷道：“这也不难。只要他果然除了牌子跟你到日本去，到了日本的船上，那就是真的了。”修甫叹一口气道：“这是我自家性急了些，没有隐藏到底。如今何不我们同去，请你细细的评理他一下，看看他究竟是真是假。”正是：
　　十年载酒，魂迷照玉之屏；一枕惊秋，梦断鲛红之被。
　　不知后事如何，且看下回分解。 
　　上一页  
　　第一百九十二回　阻星期曲房惊好梦　行酒令东阁宴嘉宾
　　且说辛修甫要章秋谷同到苏青青那里去，看看他的真假何如。章秋谷连忙摇手道：“如今的时候，就是我亲去试验他，也试验不出来的了。你若就是这样不问真假，糊里胡涂的把他娶了回去，便也不必去说他。若真个的要试验他的真心，我却有一个主意在这里。这个时候却不能和他见面，只要你肯割爱就是了。”辛修甫听了，不懂他是什么意思，眼睁睁的看着他。
　　秋谷见他不懂，便又和他说道：“你们这位贵相好，如今既然除了牌子想要嫁你，自然是不接别人的了。”修甫听了，点一点头。秋谷道：“如今的时候，要试倌人的真假，只有一个法儿。两个要好的朋友大家预先约齐了，去同做一个倌人，却只作大家不认得的一般。又故意的大家赌气吃醋，你骂我，我骂你的，听那倌人的口气怎么样。虽然堂子里头的规矩，对着姓张的照例要骂姓李的，对着姓李的又照例要骂姓张的，却是那里头的轻重情形总有些看得出来的。到了那个时候，两个人约齐了，大家当着那倌人的面前说出真情来，把那些背后的话儿，都一古脑儿讲得个明明白白。虽然计策来得毒些，却除了这个法儿，再没有第二个法儿了。”
　　辛修甫听了，拍手称是道：“这个主意果然来得十分挖掐。”说到这里，忽然顿了一顿道：“但是他如今是不接客人、不做生意的了，却怎样的再去试他？”秋谷微笑道：“只要你不要掀翻醋罐，我自然有个法儿去算计他。”辛修甫想了一想，奋然说道：“罢了，被你这般的一说，把我说得果然疑惑起来，只得要凭你去把他怎样的了。”秋谷道：“既然如此，明天你就和他坐马车到张园去。到了张园，你只推说有紧要的事情先要回去，那时你便坐了马车先走，只说等一会儿再打发马车来接他。到了这个时候，你就交代给我，不用管，我自然有我的法儿。”修甫叹了一口气道：“也只得如此的了。”
