<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第一百五十四回　吃大菜安心寻绮梦 走歧途着意访名姝
　　第一百五十五回　访天台三士入桃源 定花榜群芳登上第
　　第一百五十六回　饯长亭良朋悲远别 脱火坑名士作冰人
　　第一百五十七回　解腰缠豪情成义举 翻醋瓮冷语试深心
　　第一百五十八回　逢醉鬼狭路动干戈 数前尘花丛谈掌故
　　第一百五十九回　范彩霞歇夏观盛里 陆丽娟独游味莼园
　　第一百六十回　吊膀子淫伶得意 闹包厢戏馆争风
　　第十一集
　　第一百六十一回　双泼醋当场争口舌 单相思狭路劫伶人
　　第一百六十二回　杜春心严亲怜少子 困债台名妓叹穷途
　　第一百六十三回　逢旧侍深宵谈秘戏 索新逋软语媚干娘
　　第一百六十四回　逼残年倌人借债 丧良心小子探囊
　　第一百六十五回　逐香尘游春驰绮陌 骋飞车奋勇捉瘟生
　　第一百六十六回　巧机关深谋排陷井 奇遇合豪客入牢笼
　　第一百六十七回　蓄深心连环施妙策 狙缠头反扑出奇文
　　第一百六十八回　假缠绵爱语稳痴人 真懊恼芳心乖宿愿
　　第一百六十九回　阻观光无端婴小极 喜同心着意护檀郎
　　第一百七十回　发清言高论寄牢骚 访桃源良朋联伴侣
　　第一百七十一回　证心期三生传慧业 听眉语一晌醉风情
　　第一百七十二回　赋皇华小星随使节 开绮席大尉遇佳人
　　第一百七十三回　慰离悰倾心结幽愫 上手本屈膝拜红裙
　　第一百七十四回　暮夜金奸奴行重贿 美人计相国赠明珠
　　第一百七十五回　联中外名妓说英雄 闹平康宵有张虐焰
　　第一百七十六回　杀风景恶客试尊拳 弃尘寰佳人悲薄命
　　第十二集
　　第一百七十七回　罡风无赖折柳摧花 眉语彷徨双心一抹
　　第一百七十八回　渡银河秋娘联旧好 谐凤侣名士结新欢
　　第一百七十九回　真阅历发明攻战术 正比例研究床第谈
　　第一百八十回　忆前尘同游钓鱼巷 怀旧事重访莫愁湖
　　第一百八十一回　吃花酒騃儒得意 入乡闱词客观光
　　第一百八十二回　闹新闻撞墙翻瓦罐 洒霜毫论史出奇文
　　第一百八十三回　传急电游子还乡 开花榜庸奴得赂
　　第一百八十四回　挥别泪红杏嫁东风 讶奇遇仙云吐华月
　　第一百八十五回　辛修甫良宵逢旧识 汤娟娘薄命堕风尘
　　第一百八十六回　证前因深情结遥誓 出奇计险语试倾城
　　第一百八十七回　甘同梦永夜听鸡声 困洪波长堤成漏泽
　　第一百八十八回　悯哀鸿仁人兴义举 泛明湖好景入诗囊
　　第一百八十九回　吞存款市侩昧良 萎慈萱北堂弃养
　　第一百九十回　章秋谷闭门守制 祁祖云挟忿兴谣
　　第一百九十一回　救灾黎大开赛珍会 放焰火普照不夜城
　　第一百九十二回　阻星期曲房惊好梦 行酒令东阁宴嘉宾
　　第一回　谈楔子演说九尾龟　访名花调查青阳地
　　龟有三足，亦有九尾。《尔雅》注云：“南方之龟有九尾，见之者得富贵。”古来麟、凤、龟、龙，列在四灵之内，那乌龟是何等宝贵的东西。降至如今，世风不古，竟把乌龟做了极卑鄙龌龊的混名：妇女或有外遇，群称其夫为“乌龟”。这是个什么讲究呢？大抵也有一个来历，诸公静听，待鄙人慢慢的说来。
　　从前管仲设女闾三百，以为兵士休宿之所，这便是妓女的滥觞。唐时官妓多隶教坊，设教坊司以管领女乐。那教坊中的人役，皆头裹绿巾，取其象形有似乌龟。列公试想：那乌龟一头两眼，不多是碧绿的么？还有取义的一说，是龟不能交，那雌龟善与蛇交，雄不能禁，因此大凡妇女不端，其夫便有乌龟之号。在下这部小说名叫“九尾龟”，是近来一个富贵达官的小影。这贵官帷薄不修，闹出许多笑话，倒便宜在下，编成了这一部《九尾龟》。
　　闲话少提，书归正传。且先将一个风流才子类弄登场，好为诸公解秽。正是：
　　莫把酒杯浇块垒，且将绮梦说莺花。
　　且说这名士姓章，单名一个莹字，别号秋谷，江南应天府人氏，寄居苏州常熟县。生得白皙丰颐，长身玉立。论他的才调，便是胸罗星斗，倚马万言；论他的胸襟，便是海阔天空，山高月朗；论他的意气，便是蛟龙得雨，鹰隼盘空。这章秋谷有如此的才华意气，却又谈词爽朗，举止从容，真个是美玉良金，隋珠和璧，一望而知他日必为大器的了。
　　只是秋谷时运不济，十分偃蹇，十七岁便丁了外艰，三年服阕，便娶了亲。他夫人张氏，身材不长不短，面孔不瘦不肥，虽不是绝世佳人，恰也不十分丑怪，但是性情古执，风趣全无。若在别人，原也不至夫妻反目，无奈秋谷倚着自家万斛清才，一身侠骨，准备着要娶一个才貌双全的绝代名姝，方不辜负他自家才调，娶了这等一个平庸女子，叫他如何不气？气到无可如何之际，便动了个寻花问柳的念头，就借着他事，告禀了太夫人，定了行期，收拾行李，便登舟往苏州进发。
　　不一日到了苏州，在盘门外一个客栈名叫“佛照楼”的住下。那苏州自从日本通商以来，在盘门城外开了几条马路，设了两家纱厂，那城内仓桥滨的书寓，统通搬到城外来，大菜馆、戏馆、书场，处处俱有，一样的车水马龙，十分热闹。
　　秋谷落栈之后，歇息了一日，不免往书场、戏馆去涉猎涉猎。坐了几天马车，吃了两回大菜，觉得苏州马路的风景不过如此。与上海大不相同，虽然灯火繁华，却时时露出荒凉景象。日间欢场征逐，自有那一班朋友声应气求，到也并不寂寞，只是到了酒阑人散之时，客舍独居，孤灯相对，你道这样风流人物，怎生消受得来？
　　一日夜饭后并无应酬，信步出栈望马路走来。见那来往兜圈子的马车上坐的那些倌人，真是杨柳为眉，芙蓉如面。同着客人坐在一车的，更是佯嗔娇笑，慎态动人。只苦的自己初到苏州，并无熟识，只得走到一家书场名叫“余香阁”的，走了进去，拣张桌子泡茶坐下，细细的打量台上倌人。只见左首第三座上坐着一个倌人。年纪约十六七岁，珠光侧聚，珮响流葩，眉锁春山，目澄秋水，那粉颊上晕着两个酒涡，似笑非笑的低头敛手，坐在那里弄衣角儿。秋谷一眼看见，吃了一惊，那双眼睛就如被他勾了去的一般，登时神魂不定起来，便呆呆的看着他。
　　一会儿，那堂倌在傍凑趣，低低的问秋谷道：“这倌人名叫许宝琴，名气狠大，今年尚止十六岁，唱得好一口京调。老爷可要点他两出？”秋谷不答，只微微的点一点头。堂倌便如飞去取了粉牌过来，并拿一枝笔递给秋谷。秋谷提起笔来，写了两出《朱砂痣》、《琼林宴》的京戏，《卖花球》、《白兰花》的两支小调，顿时喊上台去。原来苏州规矩与上海不同，点戏是当台招呼的。
　　那倌人听有客人点戏，抬起头来，飘了秋谷一眼，又微笑一笑，只觉媚眼横波、红潮上颊，越显得光容绰约、丰彩飞扬，喜得秋谷色舞眉飞，十分得意。又见一个年轻大姐，手拿着银水烟袋，下来装烟，便问秋谷尊姓，随即应酬了几句，秋谷一一的回答了。
　　此时许宝琴抱着琵琶，弹了一套开片，背脸儿亢起娇声来，虽不是裂石穿云，却也引商刻羽。唱过一段《朱砂痣》，便把琵琶捺低一调，低低的唱那小调《白兰花》。唱到关情之处，星眸低漾，杏脸微红，把眼波只顾向秋谷溜来，台下看客齐声喝采，到把秋谷弄得不好意思起来。
　　一会宝琴唱完，对那大姐使一个眼色，那大姐便又下来装了几筒烟，说声：“对勿住，停歇请过来！”便扶着宝琴姗姗而去；临行之际，又向秋谷一笑，方才下楼去了。秋谷急叫堂倌算好了帐，立起身来跟下扶梯，许宝琴还未上轿。立在门口，见秋谷匆匆的下来，含笑招呼道：“章大少，啥勿一淘到倪搭去嗄！”秋谷答应道：“我正要去坐坐，你叫大姐同我去罢。”宝琴便叫那大姐道：“阿仙，格末倪先转去哉，耐同仔章大少要就来格虐。”阿仙答应一声，宝琴便上轿走了。
　　秋谷同着阿仙一路问答，慢慢的走过了甘棠桥。秋谷早看见了许宝琴的牌子，便进门登楼，相帮叫了一声：“客人上来！”宝琴早换了衣服，接到扶梯边，秋谷携了宝琴的手，同进房来。抬头一看，房间虽然不大，收拾得十分富丽。
　　秋谷便在炕上坐下。宝琴敬过瓜子，细细的打量秋谷。正是二月初天气，见他穿着一件白灰色灰鼠皮袍，玄色外国缎草上霜一宇襟坎肩，外罩天青贡缎洋灰鼠马褂，颜色配搭得十分匀衬。长眉凤目。白面丰颐，英爽之气，奕奕逼人，觉得眼中从未见过这样人物，不觉亲热起来，挨着秋谷身旁坐下，应酬了一回。秋谷看他言语之间尚觉有些羞涩，便知初入青楼，不是那林黛玉、翁梅倩一流人物；又见他低颦浅笑，顾盼生怜，不由心花大放，便向宝琴说道：“我今日虽然还是第一次来，竟要在这里请几个客，不知房间可空不空？”宝琴笑道：“只要大少肯照应倪，是再好勿有格事体，倪阿有啥倒勿肯格？”便回头叫房间里娘姨，交代一台菜下去。
　　秋谷叫拿笔砚过来，写好请客票，发去不多一刻，客人陆续到来。发过局票，秋谷叫起手巾，其时台面已经摆好，大家入座。其中恰有一位客人，是秋谷最敬重的朋友，双姓东方，单名一个瑶字，又号小松。生得仪容俊雅，眉目风流，素有璧人之目，同秋谷意气相投，时常会面的。当下到了席中，一眼先看见了许宝琴，山花宝髻，石竹罗衣，神彩惊鸿，珮环回雪，不觉呆了一呆；又见秋谷与他非常亲热，眉语目成，又如飞燕依人，夭桃初放，便大笑道：“秋谷说苏州地方并无相好，这位贵相知难道是天外飞来的不成？快快实说：是几时做起，为何瞒着我们，是何道理？”秋谷尚未开口，宝琴早已两颊通红，扭转身子，恰好与小松打个照面，更加不好意思，低下头去，口中咕噜道：“耐笃总是实梗瞎三话四，阿要无淘成，倪是要板面孔格。”秋谷听了好笑，便道：“这位方大少，天生的不老成，没有好话说的，你只当他放屁就是了。”又向小松道：“我向来作事从未瞒你，此处我实是今日第一回来，在余香阁点戏之后，钉梢回来的。你不信，只顾问房间里人便了。”那房间里娘姨阿彩、大姐阿仙，一齐说道：“方大少，勿要勿相信，轧实章大少是今朝做起格勒，倪阿肯骗耐嗄。”
