<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　春树见小宝笑得红潮晕颊，俊眼流波，娇小玲珑，动人怜爱，比张书玉大是不同，便细细的看他。小宝住了笑，坐在榻上掠着鬓脚，也抬头打量二人。秋谷是素来认得，不必说了；看了春树，朱唇粉面，那相貌竟同大家闺秀一般，也觉脉脉无言，芳心自动。后来小宝与书玉二人，为着春树，几乎闹出绝大风潮，后文自有交代，此处一言表过不提。
　　且说秋谷又问小宝道：“这样的客人虽然可恶，你这一下竹杠也敲得太凶，留着他吃吃酒碰碰和，也是你的场面，为什么一定要吓得他不敢再来呢？”小宝笑道：“二少，耐朆晓得格当中格道理，倪告诉仔耐末就明白哉。俚耐一干仔，也替倪装勿啥出格场面，加仔格排常州客人格辫子，就是勿曲末也有点湾湾里格。倪拨俚吵勿清爽，闹得头脑子才痛格哉。格号客人勒倪房间里向摆酒碰和，勿要说替倪绷啥格场面，连搭仔倪格抬才拨俚坍完格哉。”秋谷听了，狂笑道：“骂得畅快，真是雕心镂肺之谈，也等那班曲辫子的客人听听，好叫他们知难而退，才晓得你们四大金刚的院中，不是他们可以轻易踏得进的。”说着，把春树肩头一拍，道：“你这个常州客人，可听见么？”春树不觉面上一红，道：“别人拿我们常州人取笑，也还罢了，怎么你也说起常州人来？”
　　小宝听得春树是常州人，甚觉不好意思，忙向贡春树陪笑道：“大少勿要生气。
　　倪说格是姓金格客人，耐勿要听章二少格闲话。“说罢，向春树嫣然一笑，笑得春树神志荡然，细细把小宝恣意看了一会，觉得他无处不好。正是：从脚看到头，风流往上流；从头看到脚，风流往下落。便向秋谷道：”我有一件事情却不明白，要来请问你，你可说得出这个道理么？上海的倌人声价，名妓平章，出于众口。那相貌好的红倌人不用说了，自然是有目共赏，众口交称，一登龙门，声价十倍。最可怪的是那一班自抬声价的倌人，相貌极是平常，酬应更无可取，偏会走着运气，无缘无故的红起来；又自然有那班瞎了眼睛的人当他是个名妓，倒去巴结着他，好像不是他去用钱，倒是倌人倒贴一般，你道诧异不诧异？这还说是烟花曲院，没有什么定评。我所最不解的是一样一个人，我看着他竟是越国西施，你看着却是东邻嫫母；或者你看着就是赵家飞燕，别人看着却竟是齐国无盐。同是一双眼睛，怎么眼中的妍媸好恶就这般的各别，还是真个是没有凭据的呢？还是依着那稗官小说，世间男女都是月下老人注定的前缘，所以分辨不清的呢？你向来自诩是个聪明绝顶的人，你且演说演说这个道理。“章秋谷言无数句，果然说出一篇闻所未闻的道理来。
　　正是：
　　一曲琵琶之恨，名士多情；十年歌舞之场，秋娘未老。
　　未知秋谷如何回答，且听下回。 
　　上一页 
　　上一页 
　　第十六回　论妍媸畅谈电气　谈嫖界痛骂官场
　　且说秋谷听了春树问他的说话，嗤的笑了一声，道：“亏你平时还自命通人，怎么迷信起稗官野史家的话来，连这点道理都分解不出？你想月下老人有什么凭据，又有谁人见过？世界上的男女千千万万，婚姻配合那里捉摸得住？都要一个个注起册来，这月下老人如何有这许多手脚？再说起众人的公论来，同是一双眼睛，又同是一付面貌，怎么妍媸好恶截然不同，这究竟是个什么缘故呢？也不是什么偏见，也不是什么前缘，是男女身体之中各人天生的一股电气。大凡人的性情面目各有不同，那禀赋的电气也就不同。合着电气的，看他就是西子南威；合不着电气的，看他便是东施嫫母。那电气又怎的会合呢？将男女二人的电气比较起来，差不多的性质，所以那电气热度高的，便喜欢面有春气、温和柔媚的人；电气热度低的，便喜欢清洁俏俐、一团秋气的人：这是男女电气的大概了。还有那一种男女，初时两情相爱，电气原是相合的，后来忽然两下变心起来，这是各人的电气慢慢的改了性质。
　　就如人的气血一般，也有少年时本来强壮，到中年忽然无故衰疲；也有少年时本是衰颓，到中年忽地变成强壮。气血既然改变，电气也自然慢慢的不同。无论什么丑陋的人，他的身体之中自有他本来的电气，天下之大，总有同他合着电气的人，所以齐国无盐人人唾弃，齐宣王倒反将他立作正宫，这就是合着电气的证据。齐景公宠幸弥子瑕，初时十分相爱，后来弥子将近中年，景公见之，如有芒刺在背，这就是电气先后不同的证据。总之，电气相同，便一颦一笑俱觉生妍；电气不同，便一举一动也觉生厌。这是说各人眼界之中，另有一番境界，有时可以为凭，却又不能一定。在你看这个人是国色天香，笑着别人没有眼力，焉知别人看他不是个蛇神牛鬼，也在那里笑你的眼界不高。这又从何说起呢？至于上海的倌人声价，名妓品评，却不是这般讲究，另有一番可笑的情形。大约现在的嫖界，就是今日的官场，第一要讲究资格，第二就是讲究应酬，那‘色艺’两字竟可以不讲的了。资格熬炼得年深月久，声价一定会高；应酬习学得圆到随和，生意自然会好。就有一两个色艺俱佳的人，到了这种昏天黑地的地方，也不得不学些应酬，熬些资格，忍着一肚子的气，去同那猪狗一般的客人、夜叉一般的同辈勉强周旋，真正屈杀了许多女子。这才是佳人名士，同一伤心。“
　　秋谷说到此处，早不觉引起他的牢骚来，春树也默然相对，觉得大有天壤茫茫之感。回头看金小宝，呆坐在旁，听着秋谷说的，一字一句都打入自家心里，想起当年的情景，竟是流下泪来。再听秋谷说道：“最可恨的是这班瞎眼聋耳的客人，他也不晓得‘色艺’两字是个什么东西，只看见这个倌人声价高抬，他便道他一定是才貌双全的名妓，花了大把的银子去巴结他。那真正有些才貌没有名气的倌人，他正眼也不去看他一看。你想，还有什么公论么？？小宝拭泪，向秋谷说道：”二少格闲话一点勿错，倪刚刚出来格辰光，勿懂啥格应酬，生意末呒拨，节浪向总归极煞快。看看别家格倌人面孔生得怕煞，生意倒好得野哚，碰和吃酒闹忙得来，格当中啥格道理，倪也解说勿出。直到过仔几年，生意也慢慢里好哉，名气也慢慢里出哉，到仔故歇辰光大家才晓得上海滩浪有倪格金小宝格名宇。倪人末还是从前格人，勿见得换仔一只面孔，想起倪归格辰光真真作孽。二少耐想上海滩浪格事体，阿有啥淘成？倪也不过是得过且过，混混哉罢。“秋谷点头称是，叹息不已。
　　春树道：“你这一番议论，真是绝后空前，未经人道，实在佩服得很。但是倌人的难处，你也说得切当不移。你又没有做过倌人，怎么这般明白？还是有人同你说过的呢？”秋谷微笑道：“我这般的苦口提撕，开你的见解，你反取笑起我来。
　　我章秋谷歌场酒阵，整整混了五年，难道这点阅历工夫都没有，定要像着你们遇事绝不经心、出口便谈市语的酒囊饭袋么？“春树笑道：”骂得结实。但是如今世上，像我一般的人在在皆是，而且未必如我一般，你何不一个个去寻着他们痛骂，却单在这里骂我一人？这就是你的不公之处。“秋谷道：”我原是借你一个骂着众人，也不是一定骂你。至于那些更不如你的人，是天生的没有意识、不生气血的畜生，那就无从骂起了。“春树道：”你一概骂在里头也是情愿，但是竟把他们比做畜生，未免过于挖苦。“秋谷道：”我把他们比做禽兽，还把他们的程度看得高了，觉得有些拟不于伦。你想羔羊跪乳、鼹鼠成群，虽是禽兽，也还都有孝义之心。他们这班混帐东西那里赶得上禽兽，你还嫌我过于挖苦么？“一席话说得贡春树咨嗟不已。
　　秋谷因辛修甫请春树在西安坊龙蟾珠家吃酒，要他作陪，略歇了一会，便辞了小宝，同春树到西安坊来。到了院中，辛修甫同了章秋谷等走进房间，龙蟾珠也来应酬了两声。春树看蟾珠淡扫双眉，轻施朱粉，穿一件素缎夹袄，面目之间颇有清气，便称赞了几句。到得写起局条，秋谷自然是陈文仙了；要叫春树去叫书玉，春树不肯，叫了金小宝。秋谷道：“你这个人，真是得陇望蜀。你还没有晓得他的脾气，将来若是被他晓得，必定要闹出笑话来。”春树看着秋谷，似信不信的摇头不语。正值相帮递上手巾，秋谷也没工夫再说闲话。
　　局条去了不多一刻，叫局的相帮未曾回转，金小宝早已姗姗而来。走进房门，香风已到，那几步路儿放出全付的身段来，走得十分圆稳。走到春树背后刚刚立住，觉得有些微微娇喘的样儿，一手掠着鬓发，一手扶着椅背，抬起一对秋波将座上的客人四围飞了一转。众人觉得金小宝这双俊眼如秋月光明，如宝珠闪烁，一顾一盼华彩非常。当下小宝笑容满面，一一招呼，又向秋谷应酬了几句方才坐下，回头向着春树低鬟微笑。春树大喜，待要和他说话时，小宝却又扭过头去装作不知，只低头敛手的弄手帕子，却时时飞出眼风暗中关照。合席人的眼光都注在他的身上，暗赞小宝的场面工夫真个是八面张罗，满场飞舞。秋谷更是击节叹赏，忽向小宝道：“我同你虽然认识多年，局却不曾叫过，今天我竟要借光转一个局，不知你赏光不赏光？”小宝笑道：“二少笑话哉！只怕耐勿肯照应倪啘，阿有啥倪倒勿肯格？”
　　随叫跟局的大姐把豆蔻盒子放在秋谷面前，随向春树说了一声：“对勿住！”便坐到秋谷背后来。秋谷同他谈谈说说，甚是投机。
　　小宝向来敬重秋谷，况且秋谷的神情意气身段都比春树较胜一等，小宝自然愈加亲热。在秋谷意中又另是一个念头。那一班现在有名的时髦倌人，个个都晓得章秋谷的名字，而且待他要好非常，却并没有什么邪念。大抵秋谷聪明绝世，意气如云，陈王八斗之才，李泌九仙之骨；又且花丛阅历已有数年，那班名妓金刚倾慕他的才华，想望他的丰彩，大家传说，到处承迎，秋谷却只是淡淡的交接，从没有迷恋过什么倌人，这也就算是他绝大的定力，真是庸中佼佼，铁中铮铮的了。一言表过不提。
