<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　只说秋谷与小宝谈了一会，陈文仙也走了进来。春树暗想：文仙见了小宝定要吃醋，要看秋谷怎样调停。谁知陈文仙醋意毫无，仍是笑盈盈的打起精神应酬秋谷，秋谷与小宝说得正是闹热，不甚理会于他，陈文仙也没有一毫怒意。春树暗暗希奇，想秋谷拿人的手段真是利害。正在暗想，仰正等所叫的局已是接踵而来，春树一个个看时，也有相貌好的，也有相貌平常的，却没有十分粗蠢的在里头。那些倌人看见秋谷、春树这样两个临风玉树的少年，未免有情，大家多要飞他两眼。小宝因堂差甚忙，相帮来催了几次，秋谷叫他快些前去，小宝尚在俄延，秋谷道：“我们不是曲辫子的客人，你尽管去罢。”小宝一笑，方才辞了秋谷，又向春树招呼了一声，斜扶着大姐金妹的肩头，好似风吹杨柳一般一步步的挨出门去。跨出房门，那眼波正与秋谷打个照面。恰好秋谷眼光一转，也飞到小宝那边，同小宝那一对水汪汪的秋波碰了一个针锋相对。小宝登时红潮晕颊，似笑非笑的斜睨了秋谷一眼，急急别转了头下楼去了。这里众人并未留心，不曾看见，只有陈文仙坐在秋谷背后看得分明，忍不住低叫一声：“好呀！”秋谷急回头示之以目，文仙会意，微笑不言。
　　秋谷因要早些回栈，还有分拨的事情，便先起身辞了主人，到陈文仙处坐了一会。文仙知他有事，也不留他，秋谷便回吉升栈来。
　　到了自己房间门首，只见隔壁一间福字官房已经有了客人，那说话的声音夹着些妇女的口气，一口杭州说话，清脆异常。秋谷心痒起来，且不进房，隐在隔壁房间门外，悄悄的在门帘缝里偷看时，只见房内床横头放着五六只皮箱，床上挂着一顶湖色绉纱的帐子，行装甚是辉煌。床上放着一??烟具，明晃晃的点着烟灯，那男人躺在床上吃烟，看不见他什么面貌。一个二十五六岁的女子坐在对面床沿，神情流动，意态鲜妍，眉目清扬，身材纤巧，穿一件杨妃色绉纱紧身夹袄，蜜色绉纱裤子，一双红缎弓鞋约有四寸。看着这身打扮，更觉动人，想是临睡卸妆，所以只穿着这一身小衣服，衬着这酥胸玉腕，粉颈香肩，越显得态度温存，丰姿妩媚。秋谷看了一回，觉得这女子风头甚好，竟和陈文仙差得不多；同苏州的许宝琴、花云香比较起来，却也不相上下。秋谷再要看时，只见那男人坐起来，“噗”的一声吹灭了烟灯，就走来关门。秋谷恐怕被他看见，急忙缩进自己房中。听见“呀”的一声，想是把门关了，秋谷回房，坐在灯下想了一回，也就睡了。
　　明早十点钟刚刚打过，秋谷起来，还未洗面，忽见茶房领进一个人来，灰布袍子，天青背心，脚下蹬着黑布快靴，手内拿着一张名片，向秋谷道：“家爷过来奉拜。”秋谷不知是什么人，接过名片看时，写着“王保建”三字。正在疑惑，客人已经进来，穿着一件银灰绉纱夹衫，玄色外国缎马褂，跨进房来，对着秋谷就是深深一揖。秋谷忙还礼让坐，家人送上茶来。秋谷问他来历，方晓得他号叫云生，安徽人氏，就是间壁房间的客人，是个浙江同知，向在杭州候补，此番同着如君到上海苏州游玩，因上海没有熟人，要结交几个相识。原来秋谷昨夜窥见的妙人，就是这王云生的姨太太。秋谷见他语言伶俐，应对圆融，觉得这个人也不甚讨厌，便随口也敷衍了他几句，送他出来，当时就过去回拜了一趟。王云生把秋谷十分巴结，秋谷却只是想着那女人的面貌，要想个法子见他一见，却又想不出什么主意来。
　　次日，王云生来请秋谷吃酒，在公阳里林桂芬家，秋谷欣然赴席。正是：
　　酒绿灯红之夜，别有深情；征歌选舞之场，忽逢局骗。
　　下文章秋谷识破仙人跳，张书玉大闹味莼园，倒脱一靴，两番骗局，康伯宣帷薄不修，留学生弹打章秋谷，这些情节都在下回交代，此时只好暂停演说，下回再续《九尾龟》的正文。不知王云生请秋谷赴席，后来究竟如何，请看后集分解。 
　　上一页 
　　上一页 
　　第十七回　吃花酒初遇假同知　讽官场怒嘲真令尹
　　且说前集中章秋谷住在上海吉升栈内，无意中结识了王云生。那王云生把秋谷十分巴结，百倍恭维。秋谷觉得云生这人并不十分讨厌，且又极会凑趣奉承，便渐渐地与他莫逆起来。但秋谷那夜间隙偷窥，看见王云生的姨太太虽然年近三旬，却是生得娇媚非常，风头甚好。王云生住的房间，又与秋谷的房间只隔一重板壁，偏偏这位王姨太太行为放诞，举止风流，每常趁着王云生出去、秋谷在栈的时候，他偏要走到房门口来，合那带来的娘姨说长道短，卖弄风情；又常常到秋谷房间门口偷窥秋谷。这章秋谷是个脂粉丛中的老手，未免也要领领他的盛情，虽然言语未通，却已两心相印。正是：
　　高唐旧梦迷神女，巫峡新欢隔楚王。
　　闲语休提，书归正传。只说那一天王云生在公阳里林桂芬家摆酒，专请秋谷、春树二人。恰好春树正在秋谷栈中，两人不等他催请，便同到公阳里来，寻着了林桂芬的牌子，问了房间。相帮说在楼上，二人缓步登楼，王云生早迎出房门，笑容满面的招呼二人进去。秋谷当先，春树在后，进得房来，举眼一看，先有三四个面生客人坐在房内，秋谷一一招呼。那四位客人，一个姓宋，号叫伯容，自己说也在浙江候补，与王云生却是同寅。一个姓朱，号惠甫，是上海城内有名的富户。那两个是胞兄弟，一个叫施理仲，一个叫施务仲，也是安徽人氏，现在上海开着厚德钱庄，恰都是语言无味、目不识丁的人。秋谷觉得他们的谈吐甚是浊气，眼中便有些看不起他，随便坐下。林桂芬出来应酬了一遍，秋谷看他的相貌甚是平常，心中不解王云生为什么要做这样的倌人。
　　正在心内转念，忽见后房走出一个十七八岁的绝色大姐来，瓜子脸儿，长挑身材，穿一件湖色熟罗夹袄，玄色皱纱裤子，一双不到五寸的金莲，穿着宝蓝缎子白绒钱挑绣的鞋子，长眉掩鬓，笑靥承颧。流光欲活，眼含秋水之波；弱燕惊风，腰似汉宫之柳。秋谷见了，不觉吃了一惊，便打着苏州白赞道：“阿唷，电气灯来哉！”
　　那大姐听见有人赞他，方才抬起头来，恰恰与秋谷打了一个照面。见秋谷衫裳倜傥，举止安详，目光眉彩，奕奕照人，眼光也定了一定，微微的笑了一声。秋谷早立起身来，携着那大姐的手，问他叫什么名字？那大姐回头一笑，答道：“倪是呒拨名字格。”王云生在旁，代他说道：“他叫做阿媛，来得不多几时，上节是在中尚仁金寓的。秋翁，你看相貌如何？”秋谷笑道：“我在上海看见了无数的娘姨、大姐，却从没有遇见这样一个人，直是天上神仙，人间珠玉。”
　　阿媛听秋谷将他极口称扬，心内虽是十分欢喜，却被众人视线所逼，面上觉得不好意思起来。想要洒脱秋谷的手跑了开去，怎奈秋谷紧紧携住他的纤腕，细细的打量他，那里洒他得脱？阿媛面上更加红晕起来，只得低低向秋谷说道：“勿要实梗嗫，阿要难为情。”众人听了，轰然都乱叫起好来。秋谷一笑，放了阿媛的手，阿媛早一溜烟仍旧跑到后房去了。王云生还恐秋谷动气，向秋谷说道：“这孩子到底年轻，不懂顽笑，等我去叫他出来。”秋谷连忙止住，大笑道：“你做的地方我来割了你的靴腰，你不吃醋也就罢了，倒反帮起我的腔来，只怕你这个贤惠觉得过分了些。”说得众人哈哈大笑，云生也笑道：“我是好心照应，你倒取笑起来。”
　　说话之间，那阿媛又在后房跑将出来，也不言语，坐在床边一张凳上，眉眼之间，总觉得与秋谷有些关会，若离若合，脉脉含情。秋谷也默坐不语，暗中领略。王云生同那一班朋友都是粗人，那里看得出来？只有贡春树在旁看着含笑点头。直至又有客人，方才打断。
　　秋谷立起身来看时，只见门帘起处，早走进一个客人，年约三十余岁，衣裳甚是时新，深目高鼻，尖嘴寡腮，走进来似招呼非招呼的向秋谷点一点头，也不作揖，大模大样的便向炕上坐下。秋谷见他这傲慢的样儿，心中十分有气，不去理他。王云生过来张罗道：“这位邵大令是吴淞钓船委员，台甫是允甫二字。”秋谷不应，只从鼻子管里哼了一声。云生又向那邵允甫通了秋谷的姓名。略坐了一会，摆好台面，起过手巾，大家入席。
　　云生本来要让秋谷首座，只因邵允甫是个本省的候补官员，又与他认识不久，便虚让了他一声。那知他竟不推辞，居然得意扬扬的坐了首席，只向秋谷微笑，道声：“有僭。”秋谷见他进来的时候目中无人，已是可厌，又见他占了首席，那有好气答他？秋谷便勉勉强强的坐在邵允甫肩下，贡春树坐了第三，其余众客以次坐定。林桂芬斟了一巡酒，唱了一支京调，一支昆腔。
　　秋谷叫的陈文仙却第一个先到，便坐在秋谷身后，低问他为甚两日不来，可是身体有些不快。秋谷道：“我因前两日应酬多了，把正事搁了下来，这两日在栈中料理事情，没有工夫出去。”文仙点头，便拉着胡琴唱了一支小调，对秋谷道：“前日仔倪勒浪一品香出堂差，拨格断命客人灌仔几杯酒，格两日喉咙唱勿出哉。”
　　秋谷皱眉道：“你既然喉咙不好，何必一定要唱呢？”两人凭肩私语，情致缠绵。
　　不多一刻，春树叫的金小宝也来了，穿一身湖色缎子绣花的衣裤，越显得宜嗔宜喜，如花如玉。刚刚坐下，便问秋谷道：“二少，耐阿晓得张书玉要替倪翻腔？”
　　秋谷诧异道：“我又没有同你到书玉院中去过，怎么晓得你们的事情？春树为什么口多不开，没有同我提起？”回头便向春树道：“何如，我早晓得你们这件事情，迟早总有一个乱子。”春树觉得有些惭愧，俯首无言。金小宝又告诉秋谷道：“格个张书玉，实头勿要面皮，几转叫娘姨到倪搭来，要请贡大少过去。倪回报仔俚勿勒浪，俚就一直闯到仔格房间里来，刚刚拨俚撞着，拨倪翻转面孔来说仔一泡，难末格个张书玉恨伤仔倪，说倪抢仔俚格客人哉，要来替倪讲理性。二少，耐想想看，阿有格号道理？真真是上海滩浪少有出见格事体。”
