<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　到了端阳这一天，秋谷上午没有出去，忽见陈文仙明妆丽服，珠翠满头，打扮得婷婷袅袅的走将进来，背后跟着一个相帮，挑进一担物事。秋谷诧异起来，向文仙道：“你们的节盘已经担过，为什么要送第二回？”文仙含笑答道：“节盘末是相帮笃格孝敬，勿关倪事格。格是倪自家买仔送拨耐格，请耐赏赏倪格光。”说着，叫相帮一一搬将上来。秋谷大为诧异，看那送的礼时，只见是两只上好金腿，十篓白沙枇杷，一盒吕宋烟，一身外国纱衣料。又见相帮端过一只提篮，文仙道：“晓得耐客栈里向格菜勿好吃，倪自家烧仔几样菜，一淘带得来。”就自己去开了篮盖，一样一样的摆在台上。秋谷看时，见是一大盆鲥鱼，一盆白汁巴翅，又是一只整鸭，一碗鲍鱼。原来陈文仙晓得秋谷素来爱吃的品味，所以特地做了送他。
　　秋谷看了大为奇怪，向文仙笑道：“怎么你忽然这样的破费起来？真是意想不到，又不好辜负你的来意，只好照数全收，但是大大的破费你了。”便叫了家人进来，叫他收拾；又叫把送来的四样菜，送到双林那边与他过节。留文仙坐了一会，文仙恐院中有客，起身要走。秋谷取出二十块钱的钞票来交与当差的，叫他交给相帮作为轿钱送力，却被文仙一把拦住，道：“格个物事是倪自家格一点意思，俚笃送仔来随便赏点好哉，倪实梗搭耐说格闲话，总勿肯听倪一句格。”秋谷笑道：“我原晓得你的意思，不要我浪费银钱，但既是相帮送来，我给他二十块钱也是你的场面。我们要好放在心上，倒不必讲论什么银钱。”文仙不肯，道：“实梗说起来，是倪有心叫相帮来打耐格把式哉啘，耐勿要看仔堂子里向一塌刮仔才是坏人，倪倒并呒拨格号心思，耐勿要缠错哩！”秋谷听了只得收回，给了四块洋钱送力，两块洋钱轿钱，文仙方才欢喜。临行问秋谷几点钟来吃酒，秋谷道：“大约八九点钟，你须要让出房间才好。”文仙应允。
　　秋谷待文仙走后，出去应酬了一转，傍晚方才回来。尚未坐定，只见隔壁那位王姨太太的娘姨走来，向秋谷道：“姨太太叫我来请章老爷过去，说是有话面谈。
　　姨太太已经候了多时，请章老爷就去。“
　　秋谷听了，也不知什么事情，便立起身来走过隔壁。见双林满面春风的迎了出来，向秋谷道了一个万福，又谢他送菜的盛情。秋谷也谦让了几句，随便坐下。举眼看时，只见双林打扮得十分齐整，蛾眉挹翠，檀口含朱，媚态横妍，珠光侧聚，穿一件玄色花纱夹袄，衬一条湖色熟罗裤子，却把裤管高高吊起，露出一对尖尖瘦瘦的双翅，真是：
　　踏青有迹，一钩软玉之魂；落地无声，两瓣秋莲之影。
　　秋谷见他这一身打扮，已觉得有些心荡神摇，不能自主。暗想随：“怪道他见了客人不穿裙子，故意卖弄他一对金莲。”再往双林面上看时，只见他：盈盈欲语，羌巧笑以含情；怯怯回眸，欲通辞而未敢。那一双俊眼注着秋谷，半晌无言。秋谷此时看了双林的神景，止不住色胆如天，便起身走过这边，想要与他并坐。猛见门帘一起，那娘姨端着盖碗送上茶来，秋谷吃了一惊，连忙缩住了脚，却已经走到床边，禁不住红生满面。双林见了会意，急唤娘姨道：“你到我镜匣内，把那一瓶香水拿来，请章老爷看个样子，明天好请章老爷照着牌子代买两瓶。”娘姨应了一声，自到房后去取香水，秋谷方才心定。
　　双林对着秋谷微笑点头，又略略向他摇手，似乎叫他不要性急的样子。秋谷更是满心欢喜。不一刻，那娘姨已在后房把香水取来，双林立起来接着，就走到秋谷身旁，亲手将香水交与秋谷。秋谷伸手接时，双林微微一笑，背转身去，下面那一双凌波三寸的鞋尖，早有意无意的在秋谷脚上碰了一下。这一碰，越发把秋谷引得心痒难搔。双林回身坐下，一面手掠云鬟，一面向秋谷道：“费心代买两瓶香水，今天如晚间没有什么应酬，再请过来坐坐。”秋谷是个绝顶聪明的人，那有不领略的道理？答应了，移步出来。双林送到门口，眼波莹莹打了一个暗号，方才回身进去。那娘姨是个粗人，站在门旁眼睁睁的看着，一毫不懂。
　　秋谷回到自己房中，觉得心满意足，准备着夜间暗渡蓝桥。忽然回过心来，自家一想道：“不好不好，我章秋谷一生，自负品学兼优，虽然花柳陶情，却从不曾干过这钻穴逾墙的行止；况且王云生与我虽是新交，尚称莫逆。从来说‘朋友之妻不可欺，朋友之妾不可灭’。我难道这点定力都没有么？”想到此间，便把先前的高兴减了一半，有些问心自疚起来。忽又回念想道：“虽然如此，但是双林十分情况，专注在我一人，又不肯辜负了他的意思。”左思右想，那一缕情丝，把个顶天立地的章秋谷缠得定定的，休想展动分毫。以心问口、以口问心了好一会，跃然而起道：“倾国倾城，佳人难得。就是明知祸水，也只得姑且一行。”主意已定，便在行箧中抽出一本《渔洋诗稿》来，歪在床上看着。那知看了半天，一页也不曾翻动，连秋谷自己也不解看的是什么东西，只觉得心上扑扑的跳个不住，不知是忧是喜，好像有无数的酸甜苦辣一齐并上心来，觉得好笑。猛然又想起陈文仙约的话来，心中暗想：“我非但答应文仙吃酒，叫他腾出房间，而且还有几处应酬不能不去。”
　　便定一定神，掏出表来一看，已有七点余钟，想起辛修甫请他在西安坊吃酒，正是约的七点钟，便连忙立起身来，锁好了房门出去。
　　到得龙赡珠院中，主客一齐久候，见秋谷一到，立刻叫起手巾，相将入坐。秋谷虽在席上应酬，面上却无精打采，冷冷的不甚高兴。修甫见他这般形景，不由不疑惑起来，便问秋谷道：“你今天为着什么事情这个样子，只怕有什么心事罢？”
　　秋谷笑道：“你这一问问得奇怪，我好好的有什么心事，你忽然考察起我来？”修甫不好再问。
　　饮过数巡，忽听见秋谷口中微吟道：
　　谁将三足鸟，来向天上搁；安得后羿弓，射此一轮落。
　　修甫不觉笑道：“怪道你今天失神落智的样儿，原来你有了奇遇，所以不肯告诉别人。”秋谷无意之中因为心上想念双林，随口吟了几句《西厢记》中的口白，却被辛修甫猜破说了出来。秋谷也无从分辩，只得彼此一笑而罢。
　　这一席酒因在席诸人多要翻台，草草终席。秋谷又应酬了王小屏、贡春树两处花酒，方才同着春树、修甫等一班客人同到兆贵里来。走进陈文仙院内，尚未上楼，便听得陈文仙房中有人在那里高声吵闹，打着一口京腔，又夹着些娘姨大姐劝解之声，十分热闹。秋谷甚是诧异，估量不出那吵闹的是何等样人，到底为着何事。秋谷急于要问，急步登楼。到了客堂，听那吵闹之声依然未息。文仙同娘姨等吓得昏了，也不听见客人上来。秋谷邀众人暂在客堂坐下，仔细听时，有分教：
　　留云借月，果然别有深情；煮鹤焚琴，何处忽来伧父。
　　欲知后事，且待下回。 
　　上一页 
　　上一页 
　　第十九回　闯房间莽客怒生波　圆好梦良宵花解语
　　且说章秋谷同了客人来到陈文仙院中，听得有人吵闹。秋谷在外听时，只听见大房间内的客人高声骂道：“我把你这班不知抬举的奴才，你不过是个婊子罢了。
　　咱们到你院中是照顾你的生意。你靠着谁的势头，竟把咱们糟蹋起来！房间里明明没有客人，你下着门帘不叫咱们进去，咱们是不给钱的么？你的客人那里去了？咱们倒要见见你这个客人是多大的来头，难道缩着脖子跑了，咱们就罢了不成？“秋谷不听犹可，一听这几句说话，不由的怒从心上起，恶向胆边生，霍地立起身来把纱马褂脱去，抢前一步闯进房来。
　　看官，你道这个吵闹的客人是什么来历，为何与文仙有意为难？原来这人姓金，名叫和甫，是个吴淞口炮台统领的儿子，平日间仗着他父亲的势耀，在外面无所不为。走到堂子里头，看中了这个倌人，立时立刻硬要摆酒住夜，却又是白吃白喝，一个钱也不肯拿出来。若有那个倌人得罪了他，他一定要带着一班流氓光棍寻事生非，把倌人的房间打一个落花流水。以此北里中人闻着金和甫的大名，一个个心惊心痛。
　　这金和甫二三月间在聚丰园看见陈文仙出局，一身香艳，满面春情，就如失了魂魄一般，一直跟到兆贵里。走进院中硬要摆酒，当夜就吃了一个双台。依着金和甫，就要在院中住宿。文仙急了，慌与娘姨商量，叫相帮假做叫局，叫到后马路董公馆去碰和，方得脱身逃去，在隔壁花小兰家暗听消息。这里金和甫一直等到一点多钟，不见文仙回院，等得他意懒心灰，娘姨等把他千哄百骗的说：“先生代客碰和，一时不能回院，少大人有心照应，隔日再来末哉。”好容易把他骗出门去。自此之后也一连来过几次，多亏娘姨宝珠姐知风识势，诸事在行，把他敷衍过去。金和甫也渐渐晓得他们的意思，含怒在心，只是宝珠姐等人当面十分巴结，扳不着他的错头。
　　到了端午晚间，金和甫有心寻事，带了一班不三不四的朋友，喝得醺醺大醉，闯到文仙院中。文仙出局未回，娘姨等晓得秋谷要来摆酒，又经文仙分付把大房间留着等他，宝珠姐就把门帘放下。刚刚回转身来，劈面撞着金和甫跟着一班流氓，一哄而上就要拥进房去。宝珠姐吃了一惊，连忙拦住和甫，陪着笑面，说道：“对勿住！金少大人，里向有客人勒浪，只好先请客堂间里坐歇，等客人去仔再调阿好？”
　　金和甫听说内房有客，无可如何，只得就在客堂坐下。那些无赖立的立，坐的坐，挨挨挤挤塞满一层。恰好文仙堂唱回来，见金和甫坐在客堂，无数短衣窄袖的人在旁拥护，心下大惊。明知今日金和甫安心寻衅，一定要打闹房间，然而既然如此，也是无可如何；又刚刚走到客堂，已被金和甫一眼看见，躲避不来，没奈何硬着头皮，双蛾紧蹙，勉勉强强的走进来，叫了一声：“金少大人！”便坐在旁边，低头不语。
