<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秋谷道：“现在上海的客人，大约要分两种：一种是官场，一种是商界。论起来，自然是商界的客人好做，既肯花钱，又不闹什么嫖劲，倌人们看着银钱面上，也不得不敷衍他些。但是也有一样难处，那些商人平日之间寸铢积累，刻薄成家，看得那银钱十分郑重，你若要起他的钱来，比要他的命更加刻毒，万一浪费了他一文半钞，更是一生的切骨之仇。独独到了堂子里头，挥霍起来一日千金，绝无吝色，面子上装得甚是大方。谁知他花了银钱，暗中在那里心痛异常，恨不得想法儿仍旧拿回家去。真是哑子梦见妈──说不出的苦。所以那些呆商虽然在倌人身上略略花钱，却是见了倌人，自以为是花钱的客人，大模大样呼幺喝六的不算外，还要拉拉扯扯动手动脚的做出无数的丑态来，差不多要捞回他的本钱方才算数。倌人们虽是心上恨他，无奈自家做着生意，也只好勉强应酬。这是商界中人的现形了。再说官场客人来，更加可笑。无论什么龟奴皂隶出身，只要有了几千银子，遵例报捐，指省分发。到省之后，连他自己也忘了自家的本来面目，居然是一位候补老爷。有时被他撞着木钟，凑着运气，委了一个差使，就立刻花天酒地、驷马高车的阔起来。你想他们的出身本是卑微，又不是什么世家公子，更兼候补的时候只晓得磕头请安、大人卑职这一套仪注，余外的事情，都是昏天黑地，一事不知。这样的一班人物，那里晓得什么嫖界的情形？到了堂子里头，自然而然闹出许多笑话。他除了不肯花钱，还要对着倌人乱吹牛屄，混摆官派。这样的官场客人，你道可笑不可笑？总而言之，官场中人到了嫖界，真是那天字第一号的瘟生，世界之上有一无二的饭桶。到了堂子里头，也是懵懵懂懂的，那该应挑眼儿的地方，他却一毫不懂；偏是那不该挑眼之处，却会忽然撞着他的高兴，平空的发起标来。就是花了几个钱儿，也花得不伦不类的，全不着些腔板。那场面上的花钱，就如吃酒碰和等类，偏偏不肯花销，反说倌人敲他的竹杠；及至倌人私下放起差来，他却情情愿愿，一千八百、三百五百的双手奉送，去塞那无底的狗洞，全不见一些响声。若有朋友问起他来，他还赖得干干净净，不肯招承，好似那属员馈送上司一般。倌人若做着了这种客人，还有些儿贪取。就只有一件，官商两途的嫖客，大约寿头码子居多。一到了堂子里头，就把那倌人钉住，跟前跟后，一步不离，一双色眼贼忒嘻嘻，毛手毛脚的就如饿鬼一般。在旁人看起来，不晓得里头的缘故，不说那客人曲气，是个寿头，反说倌人烂污，做了恩客，所以倌人做着他们这样的客人，有了这样的贪图，便有那样的惹厌。
　　如今上海的堂子生意，也渐渐的不好做了。“又道：”他们这班做官的东西，真是饭桶，一个‘嫖’字都学不会，你想他还有什么用头？不是我说句笑话，这些堂子里倌人，若叫他去替他们做起官来，怕不到是个通省有名的能吏。官场如此，时事可知。那班穿靴戴帽的长官，倒不如个敷粉调脂的名妓，你道如今的官场还有什么交代？“说着长叹一声。
　　春树听了多时，等他说定了，便哈哈的笑道：“算了，算了，不用再往下说了。
　　你那里是讲论什么嫖界，竟是在这里骂人，不过是借着嫖界的名目，发你的牢骚罢了。“秋谷不觉也笑起来，道：”我是借他人之酒杯，浇自己之块垒，狂奴故态，何足为奇！难道他们这班无意识的畜生还不该骂么？“就高吟道：”少年努力纵谈笑，万事终伤不自保。“言下不觉怅然。春村听了，不由的也提起心事来。大家相对无言，觉得大有天壤茫茫之感。
　　秋谷坐了一会，。忽想起林黛玉约他前去，便立起身来，告辞出去，便一直到惠福里来。走进弄中，数清了门牌，见双扉紧掩，寂寂无人。秋谷轻轻的扣了两声，里边问：“是啥人？”秋谷道声：“是我。”只听得“呀”的一声，一个小大姐走来把门开了。秋谷问他：“大小姐可在家中？”小大姐回他尚未出去。秋谷便走进来，见这几间房子收拾得甚是精致。忽听得楼窗“呀”的开了一扇，黛玉探出身来。
　　正是：
　　十年一觉，扬州杜牧之狂；载酒看花，太白西川之痛。
　　欲知后事如何，下回分解。 
　　上一页  
　　上一页  
　　第二十七回　林黛玉春宵引凤　王云生黑夜捉奸
　　且说秋谷走进天井，见黛玉在楼上探出半身，淡妆素服，丰艳动人，向着秋谷笑道：“楼浪坐嗫。”秋谷点一点头，走上楼去。黛玉一直迎到扶梯边来，携着秋谷的手，进房坐下。秋谷举目看时，只见一并三间房子；中间摆着客堂；上首一间是黛玉的卧房，一律是红木器具，铺设的华丽非常；下首一间挂着绝精致的东洋门帘，想是外国房间了。
　　坐定之后，黛玉亲手送上茶来，秋谷连忙立起身来，接了茶碗笑道：“阿唷！
　　对勿住先生，倪是勿敢当格。“黛玉横波一盼，黍谷春回，微微笑道：”耐搭倪客气起来哉。“便仍旧推他坐下，黛玉自己也趁势坐在秋谷身旁。秋谷问他还做生意不做，黛玉道：”倪自家呒拨主意，正要搭耐商量。倪心浪本来打算到仔下节再做生意，不过倪做起生意来，生意随便那哼好法，总归开销勿落，格当中勿知啥格讲究？二少耐替倪想想主意看。“秋谷道：”你的开销本来太大，平日间任情挥霍。
　　到了节上自然要开销不来。若要就是这样做个住家，眼前虽然尚可支持，久后终非了局。但是，你要现在再做生意，他却还有一件为难。那邱八虽然放你出来，总算是把你已经置于度外的了，万一他再到上海，听见你又落风尘，一时发狠，同你说话起来，虽不怕怎样，也是个累赘的事情。依我看来，你还是权时不必悬牌应局，包一个十三四岁的雏姬，叫他出局，你自己在院中酬应房间，既可节省开支，又一样好招罗生意。你道如何？“黛玉听了，点头称是。
　　说话之间，听得壁上的挂钟“当当”的敲了七下，早有娘姨进房点起自来火来。
　　黛玉料着秋谷没有吃饭，便叫相帮去宝丰楼天津馆内叫了几样菜来。秋谷因五月中天气已是燥热，不大吃酒，止饮了一杯便放下杯子。黛玉道：“耐勿吃热酒，倪搭有口力沙勒浪，阿要开一瓶来？”秋谷素来最爱口力沙同勃兰地两种洋酒，听说有口力沙，心中大喜，便叫快快开来。黛玉便自己走过外国房间去，取过一个酒瓶来，叫娘姨开了，替秋谷斟了一杯，黛玉自家侧坐相陪。
　　二人促坐谈心，浅斟低酌了一会。黛玉问秋谷可去看戏，秋谷点头道：“看戏也好。但是现在不知那一家戏园的戏好些？”黛玉道：“桂仙里花旦倒呒啥，倪看桂仙阿好？”秋谷点一点头。黛玉就催他吃饭，吃完之后，黛玉便去对镜晚妆，再画蛾眉，重施脂粉，换了一件湖色闪光外国纱衫，玄色纱裤子，头上也不带什么珠花，止带着一头风凉押发。只见他媚眼流波，盈盈欲笑，纤腰约素，款款随风，真个是清丽天然，丰姿绝俗。打扮已毕，恰好秋谷也立起身来，一同出去。秋谷自有包车，黛玉坐着轿子。
　　到了桂仙，案目连忙同到楼上，坐了一间二包，送上戏单来。秋谷看时，只见做花旦戏的小喜凤恰好排的《武十回》，正是他拿手的好戏。那时场上锣鼓喧天的正在那里做着《四杰村》，差不多说话都听不见。秋谷甚是厌烦，便问黛玉跟来的娘姨取过一个千里镜来，拿在手中四围照看，也没有看见什么熟人。好容易盼到做完了《四杰村》，又做了两出配戏，直到第五出上，方是小喜凤的《武十回》。手锣响处，小喜凤袅袅婷婷走将出来，那几步跷工，真如杨柳随风，春云出岫；戏台下的看客，早大家哄然叫起好来。秋谷仔细看时，只见他丰格轻盈，容光飞舞，宛然就像个小家碧玉一般。就是唱那两声，也是清越非常，余音不绝。秋谷甚是叹赏。
　　做到“挑帘”一段，小喜凤和那扮西门庆的小生目挑眉语，卖弄风骚。那双眼睛就如一对流星，在场上滚去，四面关情。到了吃紧之际，又像那吸铁石和铁针一般，吸铁石刚刚一动，早把铁针吸了过来，并在一处。小喜凤的眼光四面飘来，那小生扮的西门庆，就随着他的眼光满场乱转，那一种轻佻狂荡的情形，真做得体贴入微，形容尽妙，一时那里说得出来？只听得台下边喝彩之声，殷然雷动，秋谷也不觉喝一声彩。
　　不多一刻，《武十回》已经完了，小喜凤走进后场。秋谷叫黛玉早些回去，便同下楼来。秋谷意欲回栈。黛玉那里肯放？依然同到惠福里来，那时已将近十一点钟。
　　秋谷坐了一会，因回来的时候身上衣裳单薄，受了夜凉，腹中觉得有些隐隐的作痛，便叫黛玉去暖了一杯勃兰地来，赶赶腹中的凉气。黛玉忙叫娘姨温好了酒，又排上几只盆子来，却就是稀饭小菜，甚是精美。秋谷看时，见是一盆鸡松，一盆熏鱼，还有油鸡、南腿，以及糟蛋、乳腐之类，排了八盆。秋谷随意吃些，黛玉便和他并肩坐下，一手拿了
　　一只勃兰地的杯子，直送到秋谷口边。秋谷一口气“咕嘟嘟”的就于了一杯，觉得一般热气自喉间直达腹中，把风寒一齐赶尽，登时周身就松快起来，心中大喜。
　　黛玉便又斟上一杯，秋谷又饮了半杯，觉得已经微微的有些醉意，便停杯不饮。黛玉劝他再喝一杯，秋谷摇头不答，却把那吃剩的一杯残酒递在黛玉手中，微微含笑。
　　黛玉会意，接了杯子便就喝了一口，抬起头来看着秋谷。四日偷窥，两心互印，灵犀一点，暗暗关情。黛玉连喝了几口酒，已经红上脸来，媚眼横斜，春情荡漾，把一只纤手托着香腮，好像一个身体没有放处一般，坐立不安，和身融化。却又伸过一只手来，把秋谷的手拉住，用力揉搓，杏脸微饧，星眸半闭，那两边颊上透出点点桃花，晕着那淡淡的胭脂，十分精彩。秋谷留意看他，只见他鬓影惺忪，酒情撩乱，樱唇之内时时咽着香津，大有芍药含烟、海棠带露之致。
　　看官且住，那林黛玉虽是上海的有名人物，却并不是什么倾城倾国的姿容，既没有金小宝那样的纤浓，又没有陆兰芬这般的清丽，不过比起张书玉来较胜一筹，是个中人之质罢了。为什么在下要这般的极力揄扬，岂不要受看官的指摘么？列公请听，那林黛玉虽然相貌平常，却是个天生尤物，丰韵天然，那一步颦一笑的风头，一举一动的身段，真是姑苏第一，上海无双；更兼那一双媚眼，顾盼起来真可销荡子之魂，摄登徒之魄??这便是林黛玉出奇制胜第一等的工夫。看官们有老于嫖界认得黛玉的人，方晓得在下的说话不是无根之论。
