<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　闲话休提。只说章秋谷见黛玉这般光景，风月场中的老手那有不知？却装作不曾理会的样子。看黛玉时，看着秋谷的面孔像要说话，刚刚开口却又缩住了，一语不发。有时秋谷抬起头来，他却又低下头去。约有一刻多钟，娘姨早搬了稀饭上来。
　　秋谷吃了半碗，就不吃了。黛玉也随便吃了些儿，卸妆就寝。一个是刘郎再到，人面依然，一个是倩女还家，檀奴无恙，自然比旧不同。一育无话，不提。
　　明日秋谷与黛玉商量，借着黛玉的房间，请辛修甫等一班朋友欢聚一天。散席之后，黛玉还想留他，秋谷坚辞，定要回栈。黛玉苦留不住，只得由他。
　　秋谷回到栈中歇了一夜，早间起来，就见双林房中的娘姨请他过去。秋谷梳洗过了，便走过来，见双林靓妆相待，一见秋谷进来，问他为什么这样忙法，一连两夜没有回来。秋谷一笑不答。双林就取出一封王云生的信来叫秋谷看，说是云生在家里寄的。秋谷抽出信来看时，也没有什么要紧说话，就说他夫人病虽好了，一时不能脱身，恐怕要直到下月中旬，方能到此，一切事情暂托秋谷照应等语。
　　秋谷看了，明知是假，心中却暗暗好笑，自己想道：明是王云生等了多时，预备下手，所以故意发这一封信来，好叫我放心大胆的全不提防，主意倒也甚是恶毒。
　　我虽然大胆，这样冒险的事情，也要打算一个对付的法儿方好，心下盘算，面上不露丝毫，对着双林笑道：“他迟到下月方到，却便宜了我们多聚几天。”双林瞑了他一眼，劈手把秋谷手中的信夺了过来，道：“你说得倒狠是要好，只怕你口不应心，一连两夜住在外边，还要在我面前虚情假意，装着幌子。我倒不领你这个情。”
　　说着，微微的冷笑一声。秋谷仔细打量双林，见他虽是年纪略大些儿，眉目之间饶有媚态，更兼身段轻盈，走起路来直欲随风飞去，心中倒有些替他可惜起来。暗想：“这样一个人材，可惜从了流氓，做这紥火囤的勾当。”
　　自从这一天起，秋谷至陈文仙院中去了一趟，在栈内住了一夜，却并未到双林那边去。隔了一天，秋谷故意晚间回来，约摸不到十点钟的光景才到房中，娘姨已来相请。秋谷悄对娘姨说道：“此刻还有茶房在外，不便过来，停回等人静了，我来就是。”娘姨答应去了。那班茶房见秋谷与他们鬼鬼祟祟的，不免疑心，早已料着了七八分光景。只是上海地方视为常事，没有什么希奇，那有人来管你们的闲事？
　　只说秋谷心中想道：今夜他叫人来请，大约事情的发作就在今天。若要谨慎些儿，从此同他一刀两断，凭他们再有通天本事，也是无可如何。只是我正要看那王云生怎样开场，那里肯就此不去？只要我自家小心防备，料想也不怕他，我倒偏要冒险一遭，看他们究竟如何做作。
　　想定主意，又坐了一会，已敲过十二点钟，秋谷单穿一身纺绸衫裤，悄悄带上了自己房门，走将过去。见双林坐在灯下默默无言，见秋谷走进，立起身来，含笑拉他坐下。秋谷觉得双林今夜的神情甚是巴结，比平时大不相同，暗暗的说声“不好”，虽然胆大，倒底也不免拖着惊慌，只毫不放在面上。略坐一刻，双林先自睡了，秋谷也勉强登床，提心吊胆的听着外边。那时已有两点多钟，却没有一毫响动，略觉放心，或者今夜不来的了。那知心一放下，便觉得睡意朦胧。
　　正在将睡未睡之际，忽听得房门上“嘡”的一声，把个章秋谷登时惊醒，在床上直跳出来，知道一定是事情发作，连忙下得床来穿好鞋子。原来秋谷本来有心防备，所以不脱衣裳。秋谷下床之后，把两边衣袖往上梢了一梢，侧耳再听时，只听得房门上连连敲了几下，外边高声叫道：“快些起来开门，你们都睡死了么？敲了半天的门，没有人来答应！”秋谷听得十分清楚，正是王云生的口音。双林本来没有睡着，假作惊醒的样儿，听了外边云生敲门的声音，只装着吓得浑身乱抖，在床上起来，拉住秋谷的衣裳不肯放手，身上只穿着一件汗衫，一条洋布睡裤，口中只低说“如何是好”，满眼中流下泪来。秋谷见双林紧紧的拉住了自己衣服，明晓得是要借着惊吓的样子，拉住了他，好叫他脱身不得的意思。外边王云生见叫门不开，便把那房门一连踢几脚。你想那客栈房子那得坚牢？不多两脚，已被他踢得门摇轴动，“吱吱”的响起来。秋谷见风势已急，便想走到门前，预备好脱身出去，怎奈双林抵死的两手吊住，那里肯放？秋谷大怒，不由分说，把右手轻轻一洒，把个双林早洒得头晕眼花，立脚不住，一交筋斗直跌到墙脚边去。
　　头时迟，那时快，那两扇松木板门早被王云生用力一脚，“轰”的一声倒了一扇。秋谷在灯光之下，见王云生抢进来，门外还有三四个人，都是当差的打扮。王云生走进房内见了秋谷，假做吃惊道：“你为什么在这边房内，怪道我叫门不应，原来你们这班奸夫淫妇，干得好大的乾坤，真是混帐！”一面说着，抢步上前要扭秋谷，回头又叫门外的人道：“你们快些进来，与我把奸夫淫妇一齐捆了起来，明日送官究治。”门外一声答应，都拥进来。
　　王云生揎拳掳袖的正要动手，不料被秋谷把他拦腰一掌，王云生不及提防，一声“阿呀”，早已滚在一旁。秋谷不待他们动手，两手略略向人丛里一拉，拉得众人让开一线。秋谷一个蹲身，噗的早穿出房门去了。王云生急急的从地下扒起，带着众人追出来，见秋谷立在自己房门首。
　　此时茶房已经被王云生踢门惊醒，隔壁房门也还有未睡的客人，听见外边大闹起来，大家出来看视。只见王云生装做气得气喘呼呼的样子，指着秋谷骂道：“天下竟有这样的事情，我倒把你当作好人，托你招呼家口，你竟敢丧了良心，奸骗起人家的内眷来，难道世上没有王法的么？”正是：
　　锦瑟华年之恨，绮阁春深；含沙射影之场，书生胆大。
　　要知秋谷怎样脱身，但看下回分解。 
　　上一页  
　　上一页  
　　第二十八回　吹大话满口牛屄　露真情一箱石块
　　且说章秋谷见云生追赶出来，不慌不忙，指着他微微冷笑道：“你这紥火囤的大胆奴才，你哄骗别人也还罢了，竟敢班门弄斧，在我面前做起这个勾当来！你未曾起意，也该打听姓名，我章秋谷可是这样人物，受你哄骗的么？我劝你快些息了念头，不要多开臭口，免得张扬，还是你的造化。你若再要扬威耀武，在这里混摆你的官腔，那时送到当官，追究羽党，莫怪我反面无情！”
　　王云生正在乱嚷乱跳之际，忽然听见秋谷这番说话，正如当心一拳打个正着，劈头浇了一桶冷水下来，免不得心中大大的吃了一惊。回过头一想，就算章秋谷看破机关，终久拿不住他的凭据，况且今夜的奸情，又是当场捉破，有双林的活口为凭，不怕他有本事跳上天去。便做出那铁铮铮的面色，暴跳如雷，口中叫道：“真是反了，你奸了我的内眷，还要说我是个紥火困的流氓，这里也和你分辩不清，我也没有工夫同你费气，我只问那贱妇便了。”便一片声叫捆那贱人出来。两旁家人听了，故意都不动手。王云生自家抢进房内，一把头发把双林拖了出来。双林哭哭啼啼，装得真是十分相像。王云生把他拖至门外，问着他道：“你这不要脸的烂污货，我不在此间，你干得好事！你们两人是从几时起手？从实说来！”双林呜呜咽咽的泪流满面，一句话也说不出来。王云生连喝：“快说！”双林看着秋谷的面孔，半晌方说出一句话道：“我当初原是不肯的，被他勾引了多时，一时没了主意，只求老爷耽待这一次，留了我的脸面罢。”王云生不待说完，火星直冒，只听“噗”
　　的一声，双林粉面上，早着了云生一掌，一面指着秋谷道：“你干了这样事情，倒像没事人儿一般模样，难道你假作痴呆，我就罢了不成？”又向旁边的人说道：“你们众位请看，可有这个道理么？”
　　秋谷见王云生这般做作，觉得甚是可笑，却故意拿他开心道：“我便算骗了你的家眷，是我一时之错，却已经追悔不来。现在据你的意思，要怎么样呢？或者要我出几个钱，遮遮你们的脸面，也要好好的商量，那有一味恃强的道理？”这几句话，直把个王云生气得拍着胸膊，大骂道：“你们听听，他自己干了犯法的事，反要寻我开心，我也不怕你飞上天去，明日同你到上海县讲便了。”
　　众人在旁听了，多替秋谷捏着一把冷汗，怪他既是干错了事，不应该一味蛮凶，暗暗的多在那里说他不知风色。秋谷却对着云生正色说道：“你还是当真到上海县去，还是说着大话吓人？若当真要到上海县去，认真究问起来，我倒没有什么虚心，只怕坏了你的钱树还在其次，并且出了名声，从此在上海地方做不得生意，岂不是我绝了你们的衣食么？我劝你不是趁收篷，彼此讲和的好。”
　　众人听了秋谷这番说话，不觉大家都笑起来。笑他说的话儿好似孩子一般，到了这个时候，还这样定心，随口说这般希松的说话，那里晓得他们两下的机关？只有王云生听这几句话儿，入耳钻心，由不得心上扑扑的跳个不住。但是明知没有被他拿住什么破绽，料想也不怕他，只得扳着面皮，喝道：“我还有这样工夫和你蛮闹，你倚着自己有些拳棒，一味恃强，还要说出这般撒赖的话来，真是岂有此理！
　　我只叫你好好的等着便了。“
　　秋谷哈哈的笑道：“我倒留你些儿体面，不肯翻出你的证据，你到这样的猖獗起来，我也晓得你们这班光棍，不叫你们见些手段，你也不肯死心。”说着四边一望，见栈内的帐房先生，身上披着一件短褂也走了进来，便招呼他道：“他们这些光棍想要紥我的火囤，我去取出他们的凭据来，烦你作个证见，不要被他们跑了。”
　　那帐房先生是个老于上海的人，见王云生半夜回来，并不是轮船到埠的时候，心上已是了然，但是章秋谷被他当场捉破，凭你再有通天的手段，一时也施展不来。这帐房先生向来同秋谷甚是要好，见秋谷这般说话，便走进一步，拉着秋谷，附耳说道：“你若拿不住真凭实据，万万不可出场，还是私下讲和的好。”秋谷也低声答道：“少停我自有证据给你们大家看视，你且不用心慌。”王云生听得分明，心上着急，想不出个落场的法儿，却还没有猜着秋谷已经开过了他的皮箱，急得只把眼看着双林，要想他出来硬证。
