<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　对面双林听得秋谷起身的声息，连忙走了过来，含羞带愧，双泪盈盈，对着秋谷又要行下礼去。秋谷看他态度惺讼，神情寂寞，低眉承睫，煞是可怜，老大的心中怜惜，急把他一把拉住道：“你好多礼呀，这件事情都是他们不好，与你有什么相干？
　　你不过受他们的指使罢了。我方才放松他些，一半为的是你，只要从今改过，就是好人，倒不必把这件事儿放在心上。“双林听了，又谢了秋谷，含情凝照的说道：”我懊悔自家没有主意，冒冒失失的跟了这班光棍出来，非但受这一场羞辱，并且被他们拖累了名声，将来不知怎样的收场，真算得十分命苦的了。“说着，眼圈儿早又红了，不觉哽咽起来。
　　秋谷见双林的情景实是真心懊悔，并不是那随口之言，便趁势劝他道：“你虽然从前错了念头，犹幸你现在回头甚早。只要你真心傀悔，自然不至于流落终身。
　　但我替你想来，你有了这样的姿容，何苦要做着这般生意，何不留心物色，拣一个合意的客人嫁了他去。就是年纪比你略略大些，或者家中并不十分富足，只要大家中意，不妨成就姻缘。切不可倚着自家的容貌不肯嫁人，一年一年的耽搁下去，白白的辜负了自己的春青，岂不可惜！从来树高千丈，叶落归根。凭你有薛涛、苏小的清才，樊素、小蛮的丰调，若要仅着在枇杷花下做这卖笑的生涯，只怕不到几年，终久免不了车马稀疏，门前冷落。趁着自己妙龄之际不肯从良，到了那年华老大之时方才回过念头，急急的想要嫁人，那时更有谁来要你？再说起你们这般勾当，更不如堂子里做生意的倌人。赔了自家的身体冒险担惊，就使敲到了别人的竹杠，却是花了无数本钱，装出许多圈套，传扬开去，还不免坏了名头，在我替你想来已经不值。再要遇着那一班精明的人物，看破阴谋，将你们一起送官究治，那时问起供来，免不得受些刑罚。我看你这样的娇柔身体，那里受得起堂上的官刑？比如昨日的事情，若是换了别人，恐怕不见得把你轻轻放过，到了那懊悔嫌迟的时候，他们一班光棍可替得你么？“
　　好个章秋谷，果然舌吐莲花，词霏金玉，随处苦心劝说，指点迷途。双林先前尚呆呆的听着，听到一半，已经止不住泪滚珍珠。及至秋谷说到后来，竟是不顾别人，滚在秋谷怀中低声掩泣，虽然不敢出声，却已涕泪汛澜，罗衣尽湿，连章秋谷也不知不觉的替他凄惋起来，倒着实温慰了他几句。当夜秋谷又细细的劝他一番，更把现在那一班嫁人复出的倌人，出来之后倚着有些金珠积蓄，贴戏子，姘马夫，闹得一塌糊涂，拖了许多亏空不算外，还带了一身的毒疮这些情事，和他详细演说，要想把他提醒痴迷。又道：“还有一个最近的倌人，因为不肯从良，弄得穷饿而死。
　　二十年前的朱桂宝，大名鼎鼎，是个上海花榜的状元。当初时候真是缠头千万，车马如云，大家争着要娶他回去，他却恋着堂子里的风光，不肯答应。不多几年，年纪大了，渐渐的无人过问起来，穷到无可如何，只得在四马路巷堂一弄，捻着一只竹篮卖些瓜子花生度日，岂不可怜！“把个李双林说得毛骨悚然，通身是汗，感激秋谷的心念直透心脾。
　　秋谷把他留了几天，给他一百块钱，叫家人送他回苏州去。双林千恩万谢，临走的时候依依不舍，望着秋谷，只顾把罗巾拭泪，点点滴滴的把一件纱衫上湿了好些，一步九回头的走了出来。秋谷也只得硬着心肠，任他去了。后来双林回到苏州，果然听了秋谷的话，留心择配，嫁了一个阊门内开绸缎庄的老板，居然生了一个儿子，齐眉到老。此是后话不提。
　　只说秋谷在栈中方要出去，忽见茶房传了一张请客票进来，却是辛修甫请在西安坊龙蟾珠家，上写着“竹酒两叙，务请早光”的字样。秋谷看了，叫茶房回他就来。
　　秋谷随穿好了衣服，先到林黛玉处。黛玉要留他晚饭，秋谷不肯，说在西安坊有应酬，黛玉便不好留他。秋谷略坐一刻，直到西安坊来。进了房间，只见主人之外，王小屏、葛怀民已经在座，还有一个四十上下的客人，并不认识。见章秋谷进来，便起身一揖道：“章秋翁，久仰久仰。”秋谷连忙还礼。问起姓名时，方知这人姓陈号海秋，是个广东南海县的拔贡，现在都中当一个七品小京官，是辛修甫的好友。新在京城出来，听得辛修甫极赞秋谷是个当今名士，肝胆照人，所以甚是仰慕。当下两人周旋了一会，陈海秋看着章秋谷，绮年玉貌，大雅不群；章秋谷看着陈海秋，气宇深沉，老成持重，彼此甚相爱敬。坐谈未久，已见娘姨进来排开桌子。
　　派好筹码，议定章秋谷、陈海秋、王小屏与主人辛修甫四人一局，五十块底二四。
　　秋谷道：“我们彼此朋友，不见得想要赢钱。五十块底二四不太大么？”修甫道：“我原没有什么一定，今天是陈海翁的意思，要略略碰得大些。”秋谷听是陈海秋要碰大些，就不开口。扳了位，轮该秋谷起庄，碰了两圈，台上甚是平稳，没有大牌。
　　秋谷正在起牌之际，蓦地抬起头来往对面一看，只见辛修甫背后坐着蟾珠，正在那里同一个二十岁上下的女子咬着耳朵说话。秋谷留心看去，见这个人的神气打扮不像娘姨，不像大姐，随身衣服懒散梳妆，却生得体态娇娆，风姿艳丽，一眼瞅着秋谷，正与蟾珠说话。秋谷见了他的面貌吃了一惊，寻思他这付神气好似二年前在天津东阎乐的陆畹香，越看越像，不觉看得出了神去，把手内的牌乱发起来。恰好秋谷自己的庄，修甫坐在对面，已经碰出三张西风，手中做的是万子一色，三张二万，三张白板，一对中风，一对九万，已经等张。秋谷自己手中本有一对中风，一张白板，恰好碰了三张一索，打算要发去白板便好等张，说也可笑，秋谷往对面看得认真，正在心中摹拟那陆畹香的丰度，不觉忘其所以，有些模模糊糊起来，本来要抽出白板，一个不留心误抽了一张中风出去，辛修甫“扑”的把牌摊了出来。
　　秋谷见他和了这样一副大牌，又有三张中风，诧异起来，连忙把自己的牌摊出一看，见白板依然不动，中风却少了一张，方才晓得误发了一张中风，致被辛修甫和了一副倒勒，忍不住哈哈大笑道：“我真是有些昏了，你们来看，喏，一对中风竟会打了一张出去，被他和了这样一副大牌，你说可笑不可笑！”正是：
　　旧日之桃花无恙，小杜魂销；重来之人面依然，徐娘未老。
　　欲知后事，请看下回。 
　　上一页  
　　上一页  
　　第三十回　章秋谷乱叉麻雀　陆畹香暗印灵犀
　　且说章秋谷发错了一张中风，哈哈大笑。对面那人先前见秋谷看得诧异，已觉得有些好笑，及至见他翻出牌来，自家本有一对中风，不知怎的会误打了一张出去，忍不住“噗嗤”一声笑得扭过脸去，弯着腰，扶了修甫的椅背立不起来。秋谷见如此情形，更加狂笑。好容易大家收住笑声，方才算帐，秋谷自己的庄，要输一底多些码子，秋谷照数付讫。
　　修甫方问他道：“你倒底为着何事这样的失神落智，连碰和都会错误起来？”
　　秋谷指着对面道：“我看见了他甚是面熟，好像我从前在天津做过的陆畹香。”龙蟾珠不等秋谷说完，急叉口道：“俚耐就是陆畹香呀，到仔上海勿多两日勒。”那陆畹香连忙走过来，仔细把秋谷认了一认，方才认得，忙笑着道：“阿呀！真格是二少，倪隔仔两年，实头勿认得哉。”
　　原来这陆畹香前两年在上海生意不好，所以到天津去看看情形。谁知刚到天津，便是哄然一声，名声大震，各处的堂子老板，大家拿着重金去罗致他。陆畹香就搭了东阎乐的班子，年纪又轻，品貌又好，更兼唱的梆子、京腔、昆曲、小调，无一不好，又弹得一手的好琵琶，应酬更不必说。天天的冠盖如云，甚是热闹，比在上海的光景大不相同。陆畹香高兴非常。
　　那时，正值章秋谷进京路过，天津的同乡便同他去打茶围。秋谷一见畹香，甚是赏识，畹香也见章秋谷相貌堂堂，倾心结纳，正彼此有些意思。秋谷因家中有事打电报来催他回去，匆匆归棹，不免怅然。
　　后来，拳匪闹事，联军破了天津，陆畹香逃到德州住了两月，因德州做不出生意，便折回天津，由天津进京，想要做些生意。那知兵乱之后景象萧条，那里支持得住？那时李文忠公已经同外国讲和，把天津地方退还中国，那侯家后的窑子，依旧的笙歌彻夜，灯火连云。这陆畹香只得重到天津，搭在宝华班内。那知他花运已退，生意大不如前，竟一节不如一节起来。没奈何离了天津，回到上海，要想做个住家，摆只碰和台子。他与龙蟾珠是旧时姊妹，所以到了上海，住在蟾珠院中，暂时帮他应酬照应。不想无意之中遇着了章秋谷，两年不见的旧交，重新相遇，自然欢喜，连忙极力的应酬。
　　秋谷一面碰和，一面絮絮的问他别后的光景，畹香一一的告诉他，二人就谈个不住。那知秋谷一面同畹香说话，分了神思，早不觉又打错了几张牌。畹香在旁看得明白，恐怕他要输钱，叫秋谷不要和他说话，一心一意的碰和。秋谷那里肯听？
　　还是口中杂七杂八的寻着说话问他，一个不留心，发了一张东风出去，又被下家王小屏和了一副一百二十和的筒子一色。恰恰的小屏又是庄家，秋谷差不多又要输他半底码子，急得陆畹香和他嚷道：“叫耐勿要说话，耐偏生勿旨，瞎碰一出，输得一塌糊涂，倪来替耐碰仔两副罢。”修甫也说秋谷心神乱了，不妨等畹香替你代碰两圈。秋谷不肯，笑道：“你们就把我看得这般无用，输了两副就要请起替身来？
　　通共碰了不到四圈，就见得出什么输赢么？“大家听了，不好再说，于是重复掳牌。
　　秋谷果然不替畹香说话，用心用意的碰起来。畹香坐在秋谷背后静静的看他。
　　这一副却是秋谷和了一副，止有三十二和。接着陈海秋的庄，秋谷又和了一副五十六和的万子浑一色。
