<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　主意已定，过了一夜，明天一早起来，一直赶到赛飞珠的寓处高升栈内，寻着了赛飞珠。那赛飞珠正在和人说话，忽见章秋谷走了进来，出其不意，连忙迎出房中，笑道：“章老爷，什么风儿把你吹到此地？”秋谷笑道：“我因有一件事情同你商议，所以一早到来，你务必要帮我一个忙儿。”赛飞珠听了，诧异道：“章老爷有什么事情要托起我来，可是要定什么堂戏么？若是我办得到的，一定效劳。”
　　秋谷微笑，叫赛飞珠走到面前，附着他的耳朵说了半晌。只见赛飞珠连连含笑摇头道：“这件事我却答应不来，请章老爷照顾别人罢。现在章老爷虽是这般说法，不过是一时高兴，说着玩罢了。设或将来懊悔，吃起醋来，我却担当不起。”正是：
　　推出窗前之月，分付梅花；移来别岫之云，温存桃叶。
　　不知秋谷怎生说法，请听下回。 
　　上一页  
　　上一页  
　　第三十二回　吊膀子小丑帮忙　掉枪花秋娘中计
　　却说章秋谷见赛飞珠不肯答应，又附耳说了一回，又道：“这是我央你的事情，你若肯帮我的忙，我只有感激你的，那有反来怪你之理？你若果然办得成这件事儿，我一定重重的谢你。赛飞珠方才点头答应。又向秋谷道：”这件事情，不是我在章老爷面前夸句口儿：手到擒来，十分容易。但是办成了也没有什么凭据，他又万不肯说出口来，难道我好去和他当面质对么？“秋谷一想，果然不错，踌躇了一会，便向赛飞珠道：”这个不难，我教你给一个法子。“又低低的说了几句道：”你只消如此这般。到手之后便送到我栈内来，我自然从丰酬谢。但是你在外边千万谨言，切不可向人提起，万一被他得了风声，就莫想他肯来上钩了。“赛飞珠听了心领神会，连连点头。秋谷便回栈去了。
　　一连过了几天，秋谷也常到陆畹香家走走，并不提起那天早起的事情，这一天下午，正在栈内会着客人，忽见茶房领着一个娘姨进来。秋谷认得是林黛玉的娘姨，便问他来此何事。那娘姨向秋谷道：“大小姐叫倪来请二少过去，有格苏州来格先生勒浪倪搭，说俚一径认得二少格，要请二少过去说两声闲话。”秋谷听了，摸不着头路，便问那娘姨道：“我在苏州虽然认得几个倌人，然而同你们大小姐都不认得，况且无缘无故也不见得到上海来寻我，你可晓得他的名字么？”娘姨道：“倪勿晓得俚叫啥格名字，像煞是姓金格。”秋谷想了一会，依然记不起来，便道：“你先回去，说我少停一刻就来。”娘姨答应而去。
　　秋谷等得客人去了，急于要到惠福里去看看那来的究竟是个什么人儿，便忙忙的走出吉升栈，上了包车，飞一般的到惠福里来。不多几步，已到门前。秋谷下车进弄，直走进去，三脚两步的走上扶梯。进房一看，只见一个丽人正坐在窗前，和林黛玉低声说话。香肩琐琐，艳影亭亭。秋谷定睛看时，早吃了一惊，原来不是别人，正是那大金月兰。当下连忙问道：“你说到上海来的，为什么直到如今才到？
　　在苏州有什么事情？“月兰见了秋谷不免有些惭愧，答应不出来，转是林黛玉替他把来去的情事一一说明，又道：”俚耐现在人末到仔上海，事体弄得尴尬哉，俚耐心浪原要想跟耐转去，耐看那哼？“
　　原来这金月兰自从在常熟和秋谷分手之后到了苏州，他却不到上海，仍在佛照楼住了两天。他自家打算上海去，又没有什么熟人，又不敢再做生意，只得且住苏州，耽搁几时再作道理。住了不多几日，早又姘了一个姓潘的，叫潘吉卿，住在闾门城内，却是个有名的败落乡绅。这潘吉卿平日之间专用那吊膀子的工夫，衣服一天要换三回，辫子一天要打两次，那引见皂、口香糖、嫩面粉、花露水，更是随身法宝，时刻不离。到了堂子里头不肯花一个大钱，专想倌人倒贴，真是一个花丛蟊贼，体面流氓。他在佛照楼客栈遇见了金月兰，便留心去吊他的膀子。那相貌的好歹，这潘吉卿倒出不论：无论再是半老秋娘，暮年名妓，鸠盘一般的面貌，夜叉一样的形容，只要肯倒贴银钱，他也肯欣然笑纳。只因打听得金月兰是在黄相国府中逃走出来，料想他手中必定有些积蓄，所以竭力的笼络他。不上两天，居然被他上手。住了两夜，竟明目张胆的把金月兰同转家中。
　　这潘吉卿的正室久已病亡，家中止有几个家人、仆妇，那敢管他？潘吉卿的本意，原想要大大的骗月兰一注银钱，等到银钱骗到手中，再慢慢的想个法儿把他打发出去。这个主意，比那倌人淴浴、光棍折梢还要恶毒了几倍。不料那金月兰在天津遇了兵乱，单单逃得一个空身，就连那箱子里头的二百块钱，还是章秋谷送他的。
　　潘吉卿高高兴兴的把他骗到家中，想不到扑了一个空，大失所望，方晓得金月兰两手空空，一无所有，把他留在家中，反要赔贴饭食。潘吉卿气得发昏，便渐渐的寻着事端，与金月兰吵闹非止一次。
　　月兰已经看破了潘吉卿的行为，心中也十分怨恨，便也要想一个绝户计儿，拿出那以前在黄府内的手段来，把他一捞一个罄净。便故意把自家的几件衣饰并秋谷送他的二百块钱，一齐交在潘吉卿手内，凡遇潘吉卿与他吵闹，月兰并不争执，一味的认错低头。
　　潘吉卿并不防备他有什么歹意。不料金月兰有心算计着他，和带来的娘姨合成一路，趁着潘吉卿出去，把房间内的细软金珠，还有些古董字画，打了两个大包。
　　乘着天色将晚，那娘姨挟着两个包，一溜烟走出后门，叫了一号小船，放在船上，把船一直放出城去，停在那丝厂码头，悄悄的等候月兰。这里月兰不慌不忙的叫家人去叫一乘轿子，说是要出城去看戏。那些家人见月兰平日常常出去看戏，不以为奇；又见他是个空身，那轿夫又是向来相熟的靠班，更加大意，梦里也想不到月兰逃走起来。那知月兰上了轿子，一直抬出盘门，到了戏园，便在包厢坐下，吩咐轿夫散戏场的时候再来相接。轿夫并不疑心，乐得自去。月兰略坐一会，看轿夫时，并不见他们的影子，心中大喜，霍地起身望外便走。戏园内人多于蚁，那有人来查问？他出了园门，雇了一部马车直到丝厂码头，寻着了小船，便叫那船家开到洋关左近的地方停了一夜。等到明天，三公司的小火轮验过了关开过来，半路叫住轮船，登时带缆拖在后边，径往上海而去。
　　到了码头，月兰就寓在后马路晋升栈内。虽然走了出来，心上总有些儿鹘突，恐怕被那潘吉卿赶到上海寻访出来，那时两案齐发，不是玩的。虽然杭州的事情已经结案，却担不起再加一个卷逃的罪名。想来想去，无计可施，打听得林黛玉现在上海，更一直寻到黛玉院中，要同他商议一个安身的法儿。黛玉也是束手无策，便想到把秋谷请来，或者想得出什么主意，也未可知。
　　月兰听得秋谷也在此间，惊喜交集。便向黛玉把他在苏州和秋谷相处的情形细说一遍，但是走的时候曾经说过即日回来，现在又闹了这样的事儿，未免有些惭愧。
　　黛玉道：“格是说勿得格哉。耐既然居格辰光说过歇要嫁俚末，故歇正好跟仔俚耐转去避避风头啘。”月兰一想，真是顾不得许多，便点头称是。
　　及至秋谷来了，听得金月兰又在苏州潘家逃了出来，暗想道：“这真是江山好改，本性难移。幸而我当初乖觉些儿，不然，几乎上了他圈套！”因鄙薄月兰的为人，不免微含怒意。又听黛玉说月兰想要同他回去，连忙摇手，微微的冷笑道：“这件事儿免劳照顾了罢！他刚刚在潘家走了出来，我却连忙把他同回家去，将来被人晓得风声，这不明明是我叫他逃走的么？况且他这样的性情，我也不敢领教，劝你少管些儿闲事罢！”
　　月兰见秋谷回得斩钉截铁，好似钢刀削了他的面皮一般，红云满面，眦泪溶溶，满心的委屈。正待开口，忽见秋谷的家人闯了进来，道：“栈里有客人立等老爷说话，说有要紧的话儿。”秋谷趁此立起来，向黛玉、月兰说道：“我有事要回去，你们还有什么说话，明天再说罢！”说罢就走了出去。黛玉拉他不住，只得由他。
　　秋谷疑疑惑惑的，不知那客人到底是谁，问那家人时，家人说向来不认得他，好像个外路的口音。秋谷听了心中一动，想外路口音的人，不要是赛飞珠来了？回得栈中看时，果然是赛飞珠坐在那里。秋谷大喜，问：“那事儿怎么样了？”赛飞珠微笑，走上一步，怀内取出一个黄澄澄的戒指来，递与秋谷。秋谷急看时，只见这戒指雕镂工细，花样时新，中间嵌着一粒小小的钻石，果然是自己在银楼定制、前几天被陆畹香要去的那只戒指，不觉呆了一呆。停了一刻，方向赛飞珠笑道：“果然你的本领不差，费心得狠，等我把这件事儿交涉清楚再行酬谢。”赛飞珠道：“章老爷笑话了！我是因为章老爷再三重托，碍着面情，不好意思不答应，难道我是贪这一点儿谢仪么？”秋谷见他说得认真，倒不便一定怎样，只得笑道：“既然如此，我们随后再说就是了。”赛飞珠方才欢喜，辞别去了。
　　秋谷便把戒指藏在身边，匆匆的到聚宝坊去见了畹香。畹香满面堆下笑来，请坐下，说了几句闲话。秋谷忽问畹香道：“我前日给你的那个戒指，可在这里么？”
　　畹香突然被秋谷这一问，不觉陡吃一惊，面上早红起来，顿了一顿，方说道：“耐问俚做啥？自然勒倪搭畹。耐阿是舍勿得哉？倪勿成功格！”秋谷笑道：“那只戒指虽有一粒金刚钻在上面，也不值什么钱，不过花样打得好些罢了。前天有个朋友看见这个戒指，要照样去定一只，所以问我要个样儿。他只要拿去看一看，立刻还来，并不是我舍不得给你。你不要这般小气，快些去寻出来。”畹香被秋谷逼住，腾挪不得，迟迟疑疑的不肯去寻。秋谷催了他几次，又逼他道：“你不肯寻，难道我要骗你一只戒指么？”畹香见秋谷将要动气，无可如何，只得走进后房，一步挪不了三寸，慢慢的进去，假装着寻了一回，故作惊诧之声道：“阿唷！格只戒指勿知拨倪弄到仔陆里去哉！”又叫娘姨来寻，那里有什么戒指的影儿？秋谷听他们装神做鬼，暗中甚是好笑。
