<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大家一哄而下，走到门前。秋谷道：“还是我寓内近些，我们且到吉升栈去坐一会儿再说。”大家称是。出了东合兴，便直到吉升栈来开了房门，大家坐下。
　　陈海秋坐了一会，神气顿清。秋谷向海秋道：“你这个人真真的没有志气，闹到这般地位，还要在他们那里借起干铺来。要晓得我叫你不要发标，是卫顾你暂时的面子，是个好好的落场。你若要和他闹些脾气，他肯来认错张罗还好；万一他横了心肠，听凭你们怎样，他只是一个不见不闻，不来敷衍，那时你又怎的一个落场？
　　我们都是面子上人，又怎的坍台得起？所以我把你暂时劝住，遮过了当时的场面，然后慢慢的再想收拾他的法儿，你道可好？“
　　陈海秋听了章秋谷的说话，一想果然不错，便道：“你的说话虽是不错，但想个什么计较去收拾他呢？”秋谷道：“我早已打定了一个主意。明天我邀你在陈文仙处碰和，却把花筱舫叫来代碰，那时我们如此这般，管教要把他气一个发昏。你们众位看来，我想的这个法儿怎样？”众人一齐称是。陈海秋道：“万一他不来呢？”
　　秋谷道：“上海地方，熟客叫局那有不来之理？况且今天散的时候原是欢欢喜喜的，不露一毫马脚，他那里就看想得到有这一着棋子出来？这个你倒不必多虑。”陈海秋听了点头。坐了一会，大家告辞散了。秋谷却到陈文仙院中住了一夜。
　　文仙因秋谷多日不来，颇形怨望，并且文仙发痧方好，脸上瘦了些儿，从前是荷粉露垂，杏花烟润，如今却是腰低弱柳，眉销湘烟，低回西子之颦，天袅落花之舞，大有六铢衣薄、翠袖惊风的意态。秋谷便默然相对，细细的领略色香。文仙和他说话，竟不答应，只点头微笑。文仙道：“耐今朝啥格路道，跑得来口也勿开，阿是倪得罪仔耐哉，耐看见仔倪讨气？”秋谷依然不答，只是上上下下的看他，把个陈文仙呕得急了，走过来揪着秋谷的耳朵，道：“啥格倪搭耐讲章，耐一声勿响，耳朵到仔洛里去哉？”秋谷见文仙发起极来，方才立起来，哈哈一笑，便把陆畹香一节情事细细的告诉他。
　　文仙听完，把秋谷打了一下，又把嘴一披道：“耐格心思倒直头刻毒笃啘，就是陆畹香要嫁拨耐末，也是俚格要好。耐心浪勿高兴末，啥勿爽爽快快回头仔俚，要俚去上格种恶当。俚耐上仔耐格当，耐也无啥好处啘。倒看耐勿出，做起事体来实梗格刁枭法子，真真少有出见格。难下转倪也要当心点哉！”秋谷哈哈的笑道：“他是爱姘戏子，所以上了我的牢笼。你是向来不姘戏子的人，为什么要你当心，可是近来也有些……”秋谷说到此处口中顿了一顿，似笑不笑的看着文仙。文仙急了，板着面孔接下去问道：“有点啥末事介，说下去嗫。”秋谷道：“我不说了，若要直说出来，你岂不要生气？”文仙蛾眉半蹙，杏眼含瞋的，正色向秋谷说道：“二少，倪讲闲话是讲闲话，搂白相是搂白相，耐倒勿要勒浪随仔只嘴瞎说一泡，耐末是说格笑话，拨别人家当起真来，说仔出去，看耐那哼对倪得起！”
　　秋谷见文仙将要动气，便过来携住他的纤腕，道：“我是一句无心笑话，你何必要这样认真？”文仙道：“耐末说说笑话呒啥希奇，阿晓得倪吃勿消？”秋谷打着苏白笑道：“倪也朆说啥格呀，先生勿要动气嗫。”说着，就向文仙打了一拱。
　　文仙也忍不住笑道：“厚皮得来，才做得出格。”说罢，回过手去把秋谷膀子上拧了一把，道：“耐下转阿要瞎三话四哉？”秋谷被他拧得叫了一声“阿呀”，道：“你这个人岂有此理！大家说说玩话，怎么用劲拧起来？”文仙道：“啥人叫耐瞎说一泡格介，耐阿是嫌比勿痛，等倪再来补两把阿好？”秋谷连忙跑开，彼此一笑。
　　秋谷又向他说：“花筱舫有心得罪客人，十分可恶，明天要在你这里请客碰和，去叫花筱舫来代碰，好如此这般的翻他的本儿，当着众人的面，给他一个大大的下不来，也叫他以后自家晓得些儿难处。”正是：
　　熨贴檀郎之意，玉软香温；安排花信之风，嗔莺叱燕。
　　不知以后如何，请看下回交代。 
　　上一页  
　　上一页  
　　第三十五回　暗提调碰和叫局　现开销当面坍台
　　且说陈文仙听了章秋谷的说话，瞋了他一眼，道：“别人家格事体，阿关得耐啥事，要耐去瞎起劲？就是花筱舫得罪仔客人末，耐也勿犯着来做格个冤家啘。”
　　秋谷听了，微笑不言。一夜无话，不提。
　　到了明日上灯时候，果然陈海秋拉着修甫同来。不多时，贡春树也来了。当下碰和脚色已齐，文仙亲手配了筹码，大家入座扳庄。秋谷道：“你们不要心慌，先发了局票再说。”修甫道：“果然，待我写起来就是了。”秋谷道：“今天碰和只有四人，我自己也叫一个，趁趁你们大家热闹。”文仙瞅了秋谷一眼，却不作声。
　　秋谷便叫了陆兰芬，修甫叫的龙蟾珠，贡春树不消说自然是金小宝了。修甫提笔在手，一一写好。秋谷拿过来点一点不错，就把花筱舫的一张局票抽出来搁在旁边，还有那三张局票一并交在娘姨手中，叫他传下楼去。陈海秋见了，诧异道：“一样的四张局票，自然一起去发，为什么要留下一张，难道还恐怕他来得太早了么？”
　　秋谷道：“不是这个讲究，少停你自然明白。”陈海秋不便开言，心上十分的疑惑。
　　修甫同春树也有些不懂起来，同声问道：“到底你是个什么意思？不妨此刻说明。”
　　秋谷笑道：“这是我的军机密事，岂能和你说明？你们不要开口，在旁看着就是了。”
　　说罢不由分说，自家坐下，便去扳庄。
　　陈海秋等见章秋谷不肯说出，也不晓得他葫芦里头卖的是什么药，又不好苦苦的追问，便只得归座扳庄。扳好了庄，转过坐位，碰不到两副，陆兰芬已经到了。
　　湘帘启处，莲步移时，香风已到。眉画初三之月，绿锁横波；鬓挑巫峡之云，花欹宝髻。戴一头翡翠押发，穿一身浅色衣裳，轻启朱唇，低开檀口，笑盈盈的叫了一声“二少”。秋谷还不曾答应，这一声不打紧，早把个贡春树叫得直跳起来，逼紧喉咙打着苏白道：“阿呀！先生格喉咙脆得来格，一声‘二少’，叫得倪骨头才酥脱格哉！”兰芬听了，免不得粲然一笑，别过头去就坐在秋谷身旁。修甫等大家哄堂大笑起来，秋谷也忍不住笑了，却向贡春树道：“你的一身功架固然不错，但是见了一个倌人就要吊膀子，我看你也有些应酬不来。就如张书玉一般，到得大家吃醋闹出事来，你却又把一个头直缩到腔子里去，倒要卸到我旁人身上，替你们调停这一件醋海的官司。像你这样的人，真是那天字第一号的滑头码子。”说得陆兰芬好笑起来，抿着嘴笑个不住。春树无言可答，只得笑道：“你这般发急，敢是怕我割了你的靴腰么？我虽然是个滑头，朋友面上也未免有些不好意思，你只顾放心就是了。”
　　秋谷狂笑道：“我向来不怕剪边，你只要看中了兰芬，尽管自家去做，我若有了一毫醋意，就罚我做一个万世的乌龟，与现在的康抚台一样。你道如何？”这一句话来得突兀，把辛修甫等三人又招得大笑不止。好一会，方才渐渐的止住笑声。
　　修甫笑道：“现在有多少道台知府，翰林举人，拼着性命奴颜婢膝的在那里巴结着康抚台，惟恐不当其意。你却把他比作乌龟，还借着他来赌神发咒，若被那班大人先生们听见，直要把你当作个一生的切骨之仇。从来惟口兴戒，以后还是收敛些儿为是。”秋谷听到此处，不觉肃然拱手，对修甫道：“多谢良言，有逾金石。我章秋谷一生的吃亏之处，就是处处以狂态逼人，以致场屋文章不中主司的绳尺，清流议论每来朋辈之讥评，想起来真是有损无益。如今定当随处留心，学为谦退，庶几不负你劝我的一片热心。”说罢，大家嗟叹不已。
　　陆兰芬见秋谷有些抑郁的神情，便提起了精神殷殷勤勤的和他说笑。秋谷一面应酬，一面碰和，把那一腔的豪情胜概登时又提了起来。刚才是拔剑斫地，搔首问天，大有四海无家，前路苍茫之恨；如今却又是俯观山海，高见风云，又有那斗酒十千，红绡买醉的神态。
　　正碰着和，陆兰芬忽地问着秋谷道：“唔笃常州有一个姓方格客人，说俚是安徽格候补知府，耐阿认得俚格？”秋谷听了，初时想不起来，细细想了一会，方才想出是他。原来章秋谷原籍本是常州，后来因住在南京多年，所以入了金陵籍贯，直至秋谷丁了外艰之后，方才移到琴川。常州有几处祖坟，每年春、秋二季，秋谷必到常州祭扫一趟。前书中贡春树初到上海之时，也曾表过，按过不提。
　　只说章秋谷猛然记起这个姓方的客人，同秋谷向来认识，家中也有二三十万家财。自家本是个目不识丁的人，你就是叫他写封平常通候的书信，他也写不出来。
　　恰又有一样脾气，最怕人家说他不通，最喜要结交一班名士。从前章秋谷回来扫墓，住在贡春树家，不知怎样的被他打听着了，晓得章秋谷是个风流才子，当代名家，连忙自己先来拜会，又请秋谷吃过几次酒，算是和他接风。秋谷见他这样的屈意殷勤，情不可却，只是看着他的言谈卑鄙，举止仓皇，自头上看到脚边没有一根雅骨，真是个俗不可耐的人，无可奈何，只得勉强和他来往。现在听了陆兰芬问他的话，想起他来，便笑道：“不错，我认得这个人，可是一个瘦骨脸儿，长挑身材，名叫方子衡的么？你要问他作甚？”兰芬道：“照耐说起来一点勿错，一定就是格挡码子。倪前日仔有格姓方格客人，来叫倪格局，到金谷春去，勿然是倪本来勿去格，为仔有倪一格姓王格熟客替俚代叫，勿好意思坍俚格台。就是格日仔夜里向，格个方家里跟到倪搭，摆好一格双台，接下去碰仔两场和，直到仔两三点钟，天亮辰光走格。昨日仔又是双酒双和，今朝故歇辰光还朆来。倪看格客人瘟得利害，诧异起来哉，所以问问耐阿认得格个人，到底是那哼一个路道？”秋谷笑向兰芬道：“恭喜恭喜，又做着了一个绝好的户头客人。这个方子衡不比那个方幼惲，虽然也有些啬刻的性情，但他专要爱装场面。你若把他挤在面子上，叫他转不过脸来，就是一万八千也肯忍着心痛挥霍，可不是一个绝好的客人么？”陆兰芬听了，甚是欢喜。
　　忽见金小宝和龙蟾珠两人一先一后走了进来，招呼了几句话儿，各自坐下。
