<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秋谷出了王佩兰家，心想王佩兰这般可恶，想要把他处置一番，一时又想不出什么主意，只好到了礼拜日慢慢的耽搁他，叫他自家晓得，不来开这口儿，也就罢了。一面想着，脚下随便乱走，低着头只往前撞，不知不觉早出兆贵里的弄堂。只听得迎面有人叫了他一声，秋谷抬起头来一看，却是贡春树，手中拿着一卷不知是什么东西，正要举步进弄，恰见秋谷低头急走出来，故而叫了一声。秋谷立住了脚，含笑问道：“你到兆贵里，可是去寻我的么？”春树笑着点头。秋谷又问他手内是什么东西？春树道：“就是要给你看的那个手卷。我一连几天不得工夫看你，今天特地带着手卷前来看你一趟，一来要请教你的珠玉，二来请你看看这个手卷的笔意画得如何？”秋谷道：“我刚在王佩兰家出来，要想回去，此间立谈不便，还是回栈去坐一回儿罢。”春树应允，两人同到吉升栈来。
　　到了栈内，走进房坐下，秋谷就把贡春树手内的手卷取了过来打开细看。只见那一幅纸儿约有二尺余长，绫锦装潢，十分华丽。上面画着一座工细楼台，纱窗半掩，青琐横斜，高高的吊起一挂湘帘，栏杆屈曲，映衬着楼外边几树垂杨，随风飘拂。重杨之下便是一湾流水，停泊着几只画船。那楼窗内倚着一个美人，露着半身，凭栏凝睇，春山敛恨，秋水含颦，微微的带着病容，丰神酸楚，那一双眼光紧紧的注在楼下一只船上。船头上也立着一个少年，玉立亭亭，丰仪整洁，和春树甚是相像，呆呆的仰望高楼，四目相视，神气之间画得甚是活泼，发纹衣褐，工细异常，大有赵子昂的笔意。
　　秋谷看了一回，赞道：“这一个手卷居然画得不差，却像个近时名家的手笔，可是吴友如画的么？”春树道：“不是，吴友如听说已经死了几年，这个手卷是我们常州一个画家名叫黄松寿画的。”秋谷不语，只点点头。春树便接过手卷，把后面放开，见后面空着丈余长的素纸，摊在台上，道：“就请你的大笔一挥何如？”秋谷摇头道：“这些事儿我素来没有弄过，我还是和你做一篇四六序文，这题的一层，你赶紧去请教别人，我却不能破例。”春树见他不肯，也只得罢了。把手卷收起，向秋谷笑道：“你既然一定不肯，我也不能勉强，只把那一篇序文快快做来，好待我开开眼界。”秋谷笑道：“你还是这般性急，待我慢慢的想起来，你却不要在旁打岔。”说着，便立起来在房内走了几步，不到一刻钟，腹稿已经打好，却笑向春树道：“我想做一篇短短的四六，题目就叫《懊恼记》；你那一个手卷，索性也叫他做《懊恼图》，何如？”春树拍手叫好。
　　当下秋谷取了一张冷金笺铺在案上，提起笔来飕飕的便写。一笔赵松雪的行草就如兔起鹘落的一般，写得满纸上龙蛇飞舞。春树见他写得神速，差不多就是个再生的曹子建，转世的温八叉，暗暗的心中佩服。不一会，秋谷已是写完，把笔一掷，立起身笑道：“虽然潦草文成，幸而还没有什么不通之处，你来看看，如有不妥的地方，我们大家酌改。”春树笑道：“你又来说违心之论了。老实说，我们做出来的文字，无论再是不通，总还比近来名士文章高了几倍。况且你的四六也极好的了，我们一班同辈之中，那里赶你得上？”秋谷一笑无言。
　　春树便走近案前看时，只见写着道：
　　琵琶沦落，商妇工愁，小玉多情，十郎薄幸。所以情天不老，韩寿圆割臂之盟；密约难忘，徐令合惊闺之镜。彩鸾已嫁，嗟绿叶之成阴；飞燕重来，笑花枝之独照。未还珠于合浦，先种玉于蓝田。扬州杜牧之狂，太白西川之痛。桃花易老，银汉难通，此《懊恼记》之所由作也。则有门承通德，家庆弹冠。刘晏七龄，能为正字；邺侯四岁，解赋方圆。少登北海之堂，长有羊车之誉。而且何郎怀袖，春留十日之香；李泌丰神，夜抱九仙之骨。长卿善病，叔宝多愁。未逢绿绮于临邛，先得倾城于吴会。罗敷相见，遗玉佩以归来；卓氏私奔，脱貂裘而换酒。天上双星之会，碧落团圆；人间倩女之魂，红绡惆怅。盖飘萧华发，依然卫玠之姿；落拓江湖，未改潘安之度。三生慧业，一见倾心。蚌已含珠，人难化鹤。海天蜃气，辨幻影于楼台；情海生波，更惊心于风雨。匆匆归去，歌残白练之裙；好好题诗，剔破桃花之纸。花开造次，心未死而先灰；莺苦丁宁，泪将流而未敢。公河莫渡，指白水以为盟；比翼相期，愿青天之作证。从此相思刻骨，远梦惊心。丁香之眉结难开，莲子之心期终苦。押衙已死，叱拨何来；碧血招魂，黄衫安在？使君打鸭，可怜花底之鸳鸯；公子思乡，谁解笼中之鹦鹉？愁如春水，不解西流；泪似大江，还期东去。嗟乎！冯京宅里，何来金带之招？温峤堂前，未有玉台之聘。当年相遇，愿为连理之枝；他日重逢，长作相思之树。
　　春树看了又看，爱不释手，朗吟了几遍方才放下，向秋谷道：“这一篇四六做得香云缭绕，花雨缤纷，词意缠绵，文情宛转，真个是鹿锦风绫之艳，珊瑚玉树之珍。我们实在望尘不及，甘拜下风。但是一样，把我却抬举的过分了些。虽然一字之褒，荣于华衮。我自家心上却总觉有些过意不去，当不起这样的揄扬。”秋谷大笑道：“文字中的褒贬，扬之可使上天，抑之可使入地，有什么一定的讲究？你果然自家过意不去，只把我这一篇文字当作是说的别人，何必要这般呆实？”说得春树也笑了。春树又道：“我把你这一篇草稿带去给修甫他们大家看看，明天在密采里请你们吃顿大菜，你可有工夫到么？秋谷道：”你请我吃大菜，那怕再没有功夫也要到的。“春树大喜，丁宁而别。
　　到了明天晚上，春树果然亲到栈中，邀着秋谷到密采里。坐了不多一会，修甫等大家都已到来，又有几个常州乡亲，秋谷素不认识，一一的招呼过了。末后又走进一个人来，一进房间就向主人作了一个大揖，众人觉得甚是好笑。原来不是别人，就是那有名饭桶，第一瘟生的金汉良。秋谷不觉格声一笑。金汉良抬头一看，见是章秋谷，心上就吃了一惊，暗想今天真是倒运，恰恰又遇着了这个冤家。勉强大家入座。这一席是章秋谷倡议不要叫局，为的是大家好细细的谈心，若一叫了局来，众人个心，便一齐移到倌人身上，没有说话的功夫。
　　当下坐定之后，贡春树便取出秋谷做的那一篇《懊恼记》来，给修甫、小屏等大家传看。修甫等看了一遍，一个个极口称扬，秋谷不免谦让几句。春树又把那一个手卷交与修甫，要请他们大家题些什么。修甫、小屏齐声说道：“我们构思颇差，那里赶得上你们的这般神速，万不能即席挥毫。你一定要我们当场献丑，只好把这个手卷我们带了回去，慢慢的构思起来可好？”春树拱手应允。
　　这一席因没有叫局，大家谈得十分热闹。只有金汉良一人坐在席上，没有人去理他，呆呆的听着众人讲话，却又不懂他们说的是什么东西，自家觉得没趣起来。四边一看，见章秋谷的那一张草稿，众人看过之后没有收起，还在那桌子中间。金汉良伸手取了过来，约略看了一遍，也有懂的，也有不懂的，因要卖弄他自家的才情，假充通品，便闭着眼睛，摇头拍手的做出许多丑态，竟高声朗诵起来，不知不觉的念出多少骑马句子，还有无数的白字。这一来，早把众人的话头打断，都看着金汉良暗暗的好笑。金汉良还是一毫不觉。正是：
　　浣花笺纸，凄凉金缕之歌；杨柳楼台，懊恼王钩之梦。
　　欲知后事，请听下回。 
　　上一页  
　　上一页  
　　第四十五回　说官话小子无知　困春悉萧娘多病
　　且说章秋谷等听得金汉良念出许多白字，甚是好笑。章秋谷便埋怨贡春树道：“今天我们一班朋友都是性命之交，正好趁此良宵快谈风月，为什么偏要带着这一个蠢货，被他搅得满坐不欢？难道这样的一身俗骨的畜生，你还要和他来往么？”
　　春树听了，也觉有些懊悔，忽又笑道：“他这样混混沌沌的人物，正好给你做一味下酒的佳肴，比到用《汉书》下酒，还胜强百倍呢！”秋谷听了，忍不住狂笑起来。
　　修甫等在旁听得分明，一个个放声大笑。
　　金汉良正在那里念得出神，那里去管他们是笑的什么？也万想不到笑的就是自家，还在那里提起了毛竹一般的喉咙，念得十分得意。众人虽然惹厌，也只得由他。
　　好容易一会儿的工夫才算念毕，方才咳嗽一声，吐了一口浓浓的涎沫，抬起眼睛打量众人时，见秋谷等还是笑容满面，心中暗想：幸而我今天显了一显才情，他们就登时瞧得起我起来。又见章秋谷今天没有开口取笑着他，心上更是欢喜。不料这一阵欢喜，顿时忘了平时的顾忌，不觉露了他的本来面目出来，便张牙舞爪的立起来，打着那不三不四的官话，对着众人说道：“像这样的文章，兄弟小时也曾读过。记得还是十九岁的时候，先生叫兄弟念了一部古文。后来又出了几个什么论题，要兄弟做什么策论，兄弟却也狠费了些工夫。可惜现在荒了多年，只怕做出来没有这般的顺口了。”
　　众人听他打着一口京腔，南腔北调的十分可笑。章秋谷忍不住问金汉良道：“金汉兄是什么贵班？想就要到省的了。果然你们官场中人毕竟有些儿气派，不要说是别，就是你这一口京腔，也说得十分圆熟，比那戏子唱的京调，倌人说的苏白，觉得还要好听些。”
　　金汉良听章秋谷问到他的功名，这是他生平第一件快心得意的事情，正要逢人卖弄，只把他得意的身子摇子两摇，好像一个身体都没有放处的一般。只见他满面精神的说道：“兄弟是个尽先候选的知县，现在已经指了直隶的省分。不瞒你老哥说，兄弟报捐这个知县，倒也狠费了一笔大钱，如今打算就要到省去，领了制台的咨文，再进京去引见，早些到省，或者当个什么差使，也好捞转两个本钱。到底这做官的赚起钱来，比到那做生意容易多子。”说罢，哈哈大笑。
