<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　到了明年二三月内，暗暗的把你女儿送回。那时叫姓贡的堂堂皇皇的托人说亲，圆成好事，一则掩了旁观的耳目，二则全了自己名声。若是你一定不肯通融，定要送官究办，我是旁人，自然只好由你。姓贡的和你女儿都安安顿顿的现在船中，凭你去将他怎样。但想姓贡的既然送到当官，你令爱也不免当场出丑，就是你老先生自己也免不得匐伏公堂。姓贡的犯的罪名不过是一个和奸，又不是什么谋反叛逆，将来这件事儿张扬开去，你却怎的见人？况且就是把姓贡的办了一个罪名，于你有何益处？你家令爱又不能重嫁别人，就算是堂上官员秉公判断，也是只有断合，没有断离，那有叫你家令爱重去嫁人之理？照这样的想起来，你那方才的盛气自然而然的一齐消化。还是听了我旁人的解劝，做个半截汉子，落一个好好的收场。请你自家斟酌一番，到底如何办法，官私两样，凭你怎样便了。“
　　程幼勋起先听了章秋谷解劝的话儿，还是咆哮不服，不料听到后来，越听越是有理，更兼章秋谷的粲花妙舌，说得来八面玲珑，没有一句话儿不是入情入理。真是那黄河九曲，层出不穷；三峡春泉，倒倾瀑布。就是再顽钝些的顽石，听了这般说法也要点头，何况程幼勋虽然闭塞不通，毕竟还是个人类，这些利害岂有不知？
　　听了这番说话，好似暗室逢灯，旱苗得雨，一霎时心地光明，觉得章秋谷的说话当真不错，渐渐的面上的气色也回了过来，沉吟了一回，叹口气道：“只是便宜了姓贡的这个畜生，实在有些不服。他引诱了我的女儿不算，还想要把他拐着同逃，难道就是这么让他过去不成？”秋谷笑道：“你不要这样糊涂。你令爱既然嫁了姓贡的，姓贡的就是你的东床。你若要把他送到当官照例惩办，非但伤了你家令爱的心，就是你老先生的面子上边又有什么好看？况且这件事儿原是万不得已，方才不顾危险，做这样干犯名教的事情。这正是姓贡的一片血诚，不肯负心的好处。若是换了将就些儿的人物，早把这件事儿撇在一边，那里还管别人的死活，却叫你家令爱将来怎的收场？如此看来，姓贡的也算不得什么坏人，不过是犯了些儿风流罪过，没有什么天大的事情。俗语说得好：”毛厕越掬越臭。‘我看还是将就些儿，凭他去了的好。“
　　程幼勋听了，想想实在不差，虽然有些强词夺理的地方，却是想不出一句驳他的说话。左思右想了一会，实实的无计可施，只得长叹一声道：“罢了，罢了！我就听了你的说话，便宜了这个畜生。我也只当没有这个女儿，也不用遮人耳目。那以后的话儿再也不消提起，这样掩耳盗铃的事情尽可不必。”秋谷道：“这却你又错了。我今天的来意，原是卫顾你们的府上的名声，你怎的倒是这般说话？”说着，又附了程幼勋的耳朵说了几句不知什么话儿，随后又道：“到了这个时候，仍旧把你们令爱暗暗的送到苏州，那时一样的央媒说合，一般的迎娶过门，那些不知细底的人那里看得出什么破绽？岂不把先前的这件事儿一齐都盖过了么？”
　　秋谷说毕，程幼勋正在沉吟，秋谷突然见屏门背后走出一个半老的妇人，约有五十多岁，走出屏门便向秋谷深深万福。秋谷连忙回礼。这妇人一屁股回身坐下，便对程幼勋道：“适才这位先生的话，我在后面已听得明明白白，真是再好没有的了。难得这位先生这样费心，顾全我们的面子，你还不快些答应，难道还想什么念头么？”程幼勋忽然被他的老婆走出来夹七夹八的说了一阵，想想除了这般办法，实在也没有别的法儿，只得勉强应允。
　　秋谷见他已经答应，立起身来便想要走，却被这妇人拦住道：“这位先生不要性急，且请坐下，我还有话说呢。”秋谷只得重又回身坐下，问他有什么话儿，叫他快说。妇人便唠唠叨叨的盘问起贡春树的家世来，秋谷一一的回答。妇人又问可曾娶过正妻，秋谷一想，这倒不好瞒他，便答道：“这个不好隐瞒，实在已经娶过的了。”妇人听了呆了半晌：眼中便流下泪来。秋谷明晓得他的意思，便接着说道：“他虽然室有正妻，府上的小姐过去，一定是姊妹称呼，决不亏待，这倒我可以和他做个保人。”那妇人又道：“现在事已这般，也说不得的了。只是他将来要是亏待了我的女儿，我却要和他们说话的。”秋谷道：“这个自然，但请放心就是。”
　　秋谷因费了半天口舌，说得他舌敝唇焦，巴不得要立时回去。只听那妇人道：“你们的船停在那里，我还要到你们船上看看女儿，还有他的衣箱、镜箱随身动用的东西，让他带去。”一句话还未说完，程幼勋睁起眼珠，向那妇人说道：“这样不要脸的东西，你还去看他做甚？难道台还给他坍得不够么？”他老婆听了正要和他争论，章秋谷因急于要走，便打断他的话头道：“程老先生的话儿却是不错，此刻正要遮人耳目，还是不要去的为是。就是衣服、镜箱也都不必拿去，免得露了风声。这些物件自有姓贡的和他置备，不消费心。”说着立起来把手一拱，急急的走出门去。任那妇人在后边呼唤，秋谷只作不闻，飞也似的回到自家船上。见春树已经回来，置买了多少服用之物，正和程小姐在那里挑看衣服。
　　秋谷看程小姐已经梳洗，梳了一个懒妆髻，薄施脂粉，又换了一件衣服，出落得别样风流，千般袅娜。昨天晚上还是粗服乱头，花枝寂寞，如今却已是明妆丽服，环佩凌波，小蛮杨柳之腰，樊素樱桃之口，双涡晕酒，二笑倾城，比起昨夜好像换了一个人的一般。见了秋谷回来，一齐立起。春树连忙问道：“到底怎么样，没有碰到钉子么？我倒狠狠的替你耽心，幸而还没有怎样。你想那有拐了人家内眷，还自己送上门去告诉他？虽然没有闹什么乱子，这个胆量也就佩服你了。”秋谷笑道：“你只是一味的胆小，晓得什么！我是看准了这件事儿准定闹不出什么乱子，所以才这般胆大。你想我章秋谷要是没有这般胆量，那里担当得起这样的事情？”说着，便把刚才的说话一一说了一遍，又笑道：“这一本戏文，生、旦、净、丑都是我一人独唱，作成你做一个现成快婿、自在东床，你还不要好好的谢谢媒人么？”
　　春树听了，也无别话可说，不住的点头痛赞，佩服秋谷的辩才智慧直到二十四分，感激秋谷的侠骨热肠更是五体投地。连程小姐在旁听着，也是感激万分，那心上的感情深深的印入脑筋，竟是个留了终身纪念。这也不去说他。
　　只说秋谷和春树商量，叫他坐着原船和程小姐一同回去，秋谷便在苏州城外暂落客栈，等贡春树到了苏州，一同再到上海。计议已定，秋谷忽又想起一件事来，便问春树苏州的几所住房那一处最大些，可肯出卖。春树道：“我的房子只有宫巷的一所住屋最是大些，只要有人肯出价钱，那有不肯出卖之理？”秋谷便把宋子英和亲戚代寻房屋的事同他说了，并道：“你既然肯卖，不妨找了子英，同他去看，好在你今天不能动身，我们就同去一趟可好？”
　　春树答应了，一同上岸，先到王小宝院中寻着了陆仲文，再托陆仲文写张条子，当场把宋子英约来，和他说了。子英大喜，便要立刻去看。当时由院内相帮雇到三乘轿子，章秋谷和春树同宋子英三人同坐，一直到宫巷潘玉峰家。春树请秋谷、子英暂在大厅少坐，自己进去了一会方才出来。有分教：
　　画舫笙歌之夜，檀板金尊；呼卢喝雉之场，崖勒马。
　　要知后事，且看下回。 
　　上一页  
　　上一页  
　　第五十七回　贡春树一棹载名花　章秋谷良宵圆好梦
　　再说贡春树同宋子英、章秋谷到潘玉峰家，暂请他二人在客厅坐下，自己进去了。一会出来，便请宋子英和章秋谷二人同到里边，春树陪着在前领路。宋子英前前后后各处看了一回。那一所房屋一共有五开间五进，头门进去，便是五间大厅，第三进是三间花厅，两旁另有两间书室，花厅背后有一座月亮门，一个大大的院落，有几处鱼池山石，松阴藤架，花木萧疏，布置得十分幽雅，再往后边两进便是上房。
　　宋子英看了一遍甚是合式，口中不住的赞好，重新回到大厅坐下。那大厅的前进便是头门，大门却开在偏左一边，进了大门向右转湾，却还有三间轿厅，头门左首便是门房，宋子英也去看了一遍，便向春树请问价钱。春树道：“我们既是要好弟兄，我也不说虚价，老实和??翁说，你们令亲果然要买，叫他出一万银子。这还是你老哥来说，又有章秋翁一力作成，要是换了别人，他就是多出些儿，我也未必肯卖。”
　　宋子英听了，道：“一万银子并不算贵。既承你春翁答应肯卖，我便竟是斗胆代我们舍亲定了下来。但是还有一件事儿要和你春翁商酌。如今的规矩，置备什么产业都要先付定洋，这所房子既然兄弟答应下来，理应先付些儿定洋才是，无奈兄弟到此已经日久，旅费有限，一时凑不出大注银钱。好在前日接着安徽来信，说舍亲已经进京，先派一个姓箫的账房到此替他料理事情，大约总在这几天可到。等他到了之后再付定银，不知你春翁可能相信得过？”贡春树连忙一口答应道：“定银不定银尽管随便，你我既然相识，何必要这样拘泥？况且有章秋翁在里头经手，难道我还有什么不放心么？”宋子英道：“虽然如此，也要预先说明，既承你春翁看得起我，那是再好没有的了。”说着便仍旧同着秋谷，春树坐轿出城，宋子英便拉着秋谷二人到王黛玉家小坐。
　　王黛玉要叫宋子英吃酒，宋子英起头不甚愿意，没有爽爽快快的答应。王黛玉见他不肯，便走过来和他不依，坐在宋子英身上，一手勾着他的颈项，一手揪着他的耳朵，两人滚作一团。王黛玉更伸出一只玉笋一般的纤手，在宋子英两边脸上，“劈劈拍拍”的不住乱打，打的那声音好像知县堂上打着犯人的一般。章秋谷和贡春树坐在一旁，看见这般怪相，忍不住哈哈大笑起来。王黛玉只当没有听见，更加力的去拧宋子英的大腿，拧得个宋子英抱着头苦苦的告饶。王黛玉只是不理，直到了宋子英答应了他吃一台酒，方才放他起来，却还口中咕噜道：“耐阿敢勿答应呀，勿答应末，晏歇点办耐格生活。”宋子英刚刚坐起身来，听见了，把舌头一伸，打着苏白“嗤”的笑道：“耐格生活，倪昨日仔夜里向已经吃着格哉；今朝再要办倪格生活，是倪吃勿消格哩。”一句话说得秋谷等又笑起来。王黛玉急了，又要走过来拧他的嘴。宋子英连忙告饶，方才罢了。
