<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　要知金月兰是个有名荡妇，他此次安心要嫁秋谷，是贪图他貌美力强，要想和他夜夜并头，朝朝交颈，怎禁得秋谷冷淡了他半月有余，又把他关在这陌生地方，不许他出去消遣。这等情形，叫月兰如何忍耐得住？
　　看看已过了一月，秋谷依然不来，月兰度日如年，急得没法，方才后悔起来。想道：现在人还未到他家，尚且把我这般冷淡，将来到了他家之后，还不知要怎生打发，那里保得住久后的恩情？便暗暗的又想脱身之法。但是自己身无一文，就是脱身出来，作何计较？左思右想，没法儿，只得呆呆的等着秋谷。
　　直到了四十余日，秋谷方才来了。月兰见秋谷到来，好似黑夜里拾着了斗大明珠一般，一把拉住道：“你好，你好，去了一个多月，面都不见，却叫着家人来糟蹋我，可是该的么？你临走的时候，说一两天就来看我，那知今日望你不来，明日望你不来，差不多把我的眼睛要望穿了。我只认着你把我丢在这里，一世不来的了，你也还有来的日子么？”秋谷故意道：“那两个家人是我叫他们来看门的，怎么会得罪起你来？他们那里有这样的大胆？”月兰便把要叫娘姨来请、家人不许出门的话说知。秋谷故意把家人叫将进来，骂了几句，却暗暗的好笑。月兰又问他多时不来的缘故，可是家里少奶奶管束得凶，不许出来么？秋谷假作面上一红，口中支吾推托道：“我出来得日子久了，到得家里，就被事情缠住，天天想来看你，实在不得脱身，难道少奶奶管得住我么？若管得住，也不放我到苏州去了。”月兰道：“少奶奶向来原是相信你的，所以放你出来；现在不相信你了，自然就不肯放你出门了。”秋谷道：“不要胡说！我章秋谷可是惧内的么？”月兰鼻子里嗤的笑了一声，又把嘴一披道：“啊唷！还要海外！凭你如何解说，我也总不上当的了。”秋谷一笑，忙用别话岔开。冷眼看月兰相待的情形，已不似从前十分熨帖、万种缠绵的样子，心中暗暗得计。
　　到得晚间，月兰慢慢说起从前未嫁黄伯润之先，有两房间外国木器，铁床、藤椅、大菜台面、汤台一应俱全，寄在娘姨家里，现在既然嫁你，这些器具丢在上海也甚可惜，意思要先到上海一趟，去搬了回来，此处也好摆设，只是自家没有盘费去搬的话，婉婉转转的说了出来。心上还是忐忐忑忑的，恐怕秋谷不肯放他。那知秋谷心上虽然明白，外面只做不知，欣然答道：“我正愁此间的器具不够使用，既有两房间木器在上海，你去搬来甚好。你明日便可动身前去，盘费是小事，你约着要用多少洋钱，我给你就是了。”
　　月兰见秋谷一口允许，心中大喜。又盘算了一会，方才答道：“明日就走也好。但是我既到上海，总要去会会姊妹们的，我身上没有一件应时的衣饰，怎好意思见人？免不得要你花费。连着往来用度，恐怕也要几百块钱，不知你明日可来得及？”秋谷明和其故，微笑一笑，答道：“几百洋钱也不是什么大事，料想我还预备得来。但是衣服首饰，也只要略略置备些，场面过得去，不致坍台也就是了。”月兰更喜，把秋谷竭力奉承。
　　这一夜，翠倚红偎，香温玉软。颠狂凤女，春迷洞口之云；前度刘郎，夜捣蓝桥之杵，直到明日午间方起。秋谷便急到一处往来的庄上取了二百洋钱，又向银楼兑了一支珍珠镶嵌的押发。回到月兰处来，将洋钱、押发交与月兰道：“这支押发虽不甚好，也可勉强带得。至于衣服，上海衣庄现成的狠多，你到上海再买也还不迟。这二百洋钱，做来去的盘费，并买几件衣服，料也够了。到了上海，若没有甚事，便赶快些回来，不要十分耽搁。今日晚了，来不及开船。我叫人去雇好了船，你就今夜上船，明日一早好开。”月兰听一句，答应一句，偷眼看秋谷甚是高兴，止不住流出眼泪来；又怕秋谷看见根问，慌忙背过脸去，将巾拭干。
　　秋谷虽也看见，只作不知，叫了家人进来，叫立刻雇只快船，先到苏州；到了苏州，用小火轮拖至上海。家人答应去了。秋谷也一面留心金月兰的举动，见他尚有些依恋之意，暗中点头，知他天良尚未泯灭，究比林黛玉等较胜一筹，未免心中也有些惆怅。两人大家怀着鬼胎，却不能说出。日西时候，叫船家人回来，船已雇好，开了过来。秋谷便令家人替月兰收拾行李，料理上船，在船上吃了一顿晚膳，秋谷便仍住在船上，此夜比前更加欢畅。
　　天明后，秋谷起身上岸。月兰惺忪两鬓，携着秋谷的手，送到船头。秋谷立在岸上，看着月兰。月兰却含着两包眼泪，呆呆的也看着秋谷。眼睁睁的看船家拔篙起缆，一棒锣声，那船早顺流而去。秋谷不觉长叹一声，回进水阁，把器具一切还了玉卿，又将房子交代了，便自回去。
　　如今要把秋谷一边暂时按下。再提起两个曲辫子客人来，只为羡慕张书玉、陆兰芬四大金刚的名望，挟着重资到上海来结交他。但是眼孔不大，终久舍不得大注银钱，又是语言无味，面目可憎，行动举止不免有些寿头寿脑。你想这等的豪华名妓，那里看得上这种客人？到后来卒至花了一注大钱，受了几场闷气。正是：
　　人前输却三分丑，被底赢来一段骚。
　　后来幸而遇着章秋谷替他出场争回场面，劝他回去，他从此知难而退，不敢再到春申。
　　闲语休提，书归正传。且说常州东门内有一家著名乡宦，姓方名惲，是个翰林出身。散馆得了知县，论俸推升，做了几年贵州知府，便告了病回来。止生一子，名叫宝椿，别字幼惲。这方知府把他钟爱非常。到得渐渐长成，方知府替他娶了贝季瑰太史之妹为媳，便把家事交他掌管。
　　方幼惲出身纨袴，菽麦不辨，甘苦不知，却只爱奢华放荡；又是生性吝啬，等闲不肯破费一文。一向听亲友在上海回来，夸说上海如何热闹，马路如何平坦，倌人如何标致，心中便跃跃欲动。此番趁方知府将家事叫他独掌，便与方知府说明，要到上海去见见世面。方知府心中虽觉不甚喜欢，因是向来溺爱惯的，不忍拂他，只得允许，只再三叮嘱早早回来。这方幼惲便欢天喜地的择了行期，雇好了船，辞别了方知府竟往上海去了。正是：
　　岂有画堂登犬豕，从来名妓爱金钱。
　　未知方幼惲究竟如何，请听下回分解。 
　　上一页 
　　上一页 
　　第五回　陆兰芳游园逢土地　方幼惲摆酒闹金刚
　　且说方幼惲到了上海，拣了石路上一处客栈，是他的本家一位方运判开的，名叫吉升栈，占一间大号官房住下。
　　这方幼惲初到上海，没有认得的亲友，叫家人帮着茶房铺好行李之后，便走到帐房中来，想和帐房先生谈谈。刚刚跨进帐房门口，见一个人手中拿着一篇帐单，直闯出来，几乎把幼惲撞了一个满怀。幼惲与那人同吃一惊，停住脚步，那人把幼惲认了一认，便大笑道：“原来是幼惲兄，几时到的？你是难得到上海来的呀！”
　　方幼惲定睛一看，不是别人，是他的表亲同乡，姓刘，号厚卿，颇有家财，专喜游荡，只是性情刻啬，也同方幼惲一般。平日方幼惲与他极是亲密，比时一见厚卿，便心中大喜，答道：“我是今天才到，你想必到此多时了。”厚卿道：“我也止到得十多日，不到半月。”幼惲道：“今日遇着了你狠好，我初到此地，一些没有头脑，你比我多到过几次，自然样样熟悉。我此番到此，是仰慕四大金刚的名气，要来见识见识怎样一个好法。你可认得他们么？厚卿笑道：”不瞒你老兄说，兄弟此来亦是为此。现在我做的倌人，就是四大金刚之一，名叫张书玉，应酬工夫再好没有。你今天到此，本要替你接风，晚上就请你到张书玉家吃饭何如？“幼惲听了大乐，便和厚卿同回房间。
　　坐了一会，厚卿道：“这栈里的饭菜恶劣非常，我们还是上馆子去罢。”同了幼惲走出吉升栈，望雅叙园来，拣了一个雅座坐下。堂倌送上烟茶，便来问菜。幼惲先要了红烧大肠、油爆肚；厚卿要了炒肉片、炸八块、鲫鱼汤，要了一壶京庄，又要了醉虾、拌腰片两个碟子。两人先对酌起来。一会，堂倌送上菜来，味儿甚好，吃毕算帐，却甚是便宜，止一千六百余文。两人走到柜上，厚卿会了帐，同到四马路来，在升平楼吃了一碗茶。徜徉一刻，已有三点余钟光景，厚卿便同幼惲回到栈房。
　　幼惲要坐马车到张园去，叫茶房去叫了一部橡皮马车来。二人上车坐下，马夫摇动鞭子，那马四蹄跑动，如飞而去。刘厚卿是司空见惯，不以为奇。方幼惲却从未坐过，觉得双轮一瞬，电闪星流，异常爽快。那马车望张园一路而来。这日却好是礼拜六，倌人来往的马车甚是热闹，方幼惲坐在车中，那头就如泼浪鼓一般，不住的东西摇晃，真是目迷五色，银海生花。
　　到了张园，在安垲第泡了一碗茶，坐下看时，倌人来得不多，疏疏落落的。方幼惲见来人尚少，要到别处去走走，被刘厚卿一把拉住，道：“少停一会，就有倌人到来，你且坐着，不要性急到各处去乱走。”方幼惲只得坐下。果然，不多时，粉白黛绿一群群联队而来，一个个都是飞燕新妆，惊鸿态度，身上的衣服不是绣花，就是外国缎，更有浑身镶嵌水钻，晶光晃耀的。
　　方幼惲正在看得有些头晕，只见一个倌人走到面前，朝着刘厚卿微笑点头，便款步向隔壁一张桌上坐下。方幼惲提起精神，细细的打量他。只见他穿一件蜜色素缎棉袄，下系品蓝绣花缎裙，露着一线湖色镶边的裤子，下着玄色弓鞋，一搦凌波，尖如削笋，看得方幼惲已是浑身发痒。再往头上看时，梳一个涵烟笼雾灵蛇髻，插一支珍珠紥就斜飞凤簪饰，虽是不多几件，而珠光宝气晔晔照人；薄施脂粉，淡扫蛾眉，虽无林下之风，大有萧疏之态。直把个方幼惲看得一双眼睛钉在那倌人身上，呆呆的出了神去，任凭刘厚卿与他说话，他耳中总未听见。
　　刘厚卿觉得诧异，回过头来，见他这般光景，不觉失声一笑。方把那方幼惲出窍的神魂重新提上身来，惊得一身冷汗。那倌人听得刘厚卿失笑，也回头一看，见方幼惲虽是衣装炫耀，却有些土头土脑的神情；又见他两只眼睛对着自家目不转瞬的呆看，被刘厚卿这一笑，惊得直立起来，失张落智的大有曲气，不觉樱唇半启，皓齿微呈，对着方幼惲嫣然微笑。这方幼惲的神魂，方才被刘厚卿一笑吓了回来，又被那倌人这一笑，把方幼惲的三魂七魄一齐飞出顶门，飘飘荡荡的不知散向何处，浑身骨节十分松快，却坐也不是，立也不是，满身的不得劲儿。刘厚卿在旁看着，甚是好笑。
