<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　耐自从到仔倪搭直到故歇，说勿长久末也五六节哉，阿有啥两三年格老客人，勿晓得倪格脾气，想出格号挖掐心思来拨当倪上，阿要讨气？区得倪勿是格号坏人只认得铜钱勿认得人格脾气，勿然是拨耐说起来也好哉啘。耐自家想想看，两三年工夫倪阿曾待错歇耐，勿要说是故歇，总算有点……“文仙说到此间，说了半句就顿住了口，似乎有些说不出来，两颊微红，横波斜溜，向着秋谷掩口而笑，又在秋谷肩上打了一下道：”耐格人，就叫无拨良心。“说着又向宝珠姐等说道：”倪故歇想起来，上海滩浪格客人直头无拨良心！倪刚刚要是推扳仔俚一点，是只怕俚又要跳槽，跳到王佩兰搭去哉。“说得宝珠姐等大家笑了。
　　那秋谷此时满心欢喜，倒也说不出什么话来，只是细细的看着文仙微微含笑。
　　此时八月初旬，天气尚热，文仙穿着一身本色金阊纱衫裤，光艳照人。宝髻盘云，蛾眉掠月，真个是雪肤花貌，素口蛮腰。秋谷本来和文仙甚是要好，现在却凭空的添了几分爱情。文仙为了方才的事情，说是瞧不起他，不免还要咕噜几句。秋谷只得温存安慰了一番，文仙方才罢了。秋谷看着文仙十分清丽，十分快意，就十分的密爱幽欢。这一夜，秋谷自然不回栈房，就在文仙院中住下。正是：
　　鹊桥乍渡，蟾月刚圆；宝帐低垂，炉烟不动。春掩铜屏之影，鞋凤双翘；暗传膏沐之香，云鬟半卸。口脂微度，香融雀舌之酥；宝靥低偎，斜背春灯之影。嫣薰兰被，私语轻轻；冰簟银床，清宵细细。
　　真个是：
　　但为蝴蝶甘同梦，愿作鸳鸯不羡仙。
　　如今且把章秋谷一边暂时按下。提起一位前辈的太史公来。这位太史公姓王，号叫伯深，却是常熟人氏，同章秋谷总算是个同乡，还是他的父执。这位王太史本来是寒士出身，家中一无所有，直考到五十多岁才点了翰林。留馆之后，他想着在京城里头当这个穷翰林，也没有什么趣味，况且当翰林的就同那外省的候补人员一样，是要倒赔浇裹的。京城里米珠薪桂，他那里当得起这个翰林？想来想去，想着了一条道路，托了一个同乡的京官，把他荐到上海道幕中，差不多就算是这上海道的顾问官一样。那时维新的风气未开，八股还没有废掉，这位观察公也是个守旧家，同王太史谈论起来倒也意见相合，水乳交融，宾主之间甚是相得。那江海关道是关道中著名的好缺，所以王太史的束修每年竞有二千余金。玉太史喜出望出，索性把家眷搬到上海，住在一起。手内有了束修银子，登时就花天酒地阔绰起来。
　　原来这班专读死书、专做八股的书呆子，往往少年时节不敢荒唐，一到中年以后，中了进士，点了翰林，自以为是功成名就的了，免不得就要嫖赌起来。却是不嫖则已，一经涉足花丛，定是那天字号的曲辫子；不赌则已，一经走到赌场，便是那专输钱的冤大头。这位王太史少年寒素，没有中举人的时候，抱着一部直省闱墨，拚命揣摩；买了一部策府统宗，尽心摹仿。一天到晚只想着怎么好中进士，如何能点翰林，把那心地中间本来所有的一点平旦之气，早已磨灭得干干净净，那里还有工夫来想这样的事情！现在点了翰林，处着这般优馆，又住在上海这花营柳阵的地方，自然也要不安本分起来，天天在四马路堂子里头碰和吃酒，闹得一塌糊涂。却又实在是个外行，弄出许多笑话，他自己还扬扬得意的不以为奇。正是：
　　放着个玉堂学士，须发飘萧；辜负他金雀丫鬟，风情旖旎。
　　还有王太史许多笑话，九尾龟出现新闻，都在下回分解。 
　　上一页  
　　上一页  
　　第六十五回　老风流艳福难销　美少年名花独占
　　且说前回书中说起王太史的现状，免不得先把王太史的许多笑话一一的演说出来。只说王太史有一天，在人家席间看见了一个公阳里的姑苏金寓，不知怎的就十分倾倒起来。这金寓原是上海滩上数一数二的人物，年纪已有二十五六的光景，虽然半老徐娘，却是尚饶丰致，更兼丰容盛翦，皓齿明眸，应酬甚是圆融，谈吐也还不俗。只是有一件，脾气不好，爱做恩客，爱姘戏子、马夫，正经花钱的客人，反把他高高的搁一在旁，正眼儿也不去看他一看，往往惹得客人发起火来，从此绝迹。他却毫不放在心上，依然还是我行我素，不改丝毫。一连嫁过几回，都是贵家公子，殷实商人。嫁过去到一年，便拚命的百般吵闹，寻死觅活，闹得个不可开交。人家被他闹不过了，赌气放他出来，凭他怎样，他却安安稳稳的重落风尘，琵琶再抱。你想这样的人，那里有什么良心？王太史却偏偏的看中了他。当夜席上转了一个局，翻台过来，就吃了一台酒，又连着碰了一场和，从此就天天在金寓院中走动，尽心竭力的报效起来。
　　王太史每年的修金虽然也有二千多银子，那里禁得起他这样的狂嫖，免不得要向别人借贷。只要金寓说出来的说话，他无有不依：金寓说一声要上天，他就立刻去搬梯子；金寓说一声要入地，他就立刻去挖深坑。总而言之，王太史待承金寓的这一番“鞠躬尽瘁，死而后已”的光景，若用在父母家庭之内，便是那孝感动天的孝子；用在君臣纲纪之间，便是那精忠贯日的忠臣。
　　王太史这样的待承金寓，只指望有些情愫到他，谁知金寓的心思却大是不然。看着王太史腰驼背曲，又留了一嘴的胡须，这样的神情还要去勉强学那风流解数，嘻皮笑脸动手动脚的，心中甚是厌烦。凭着王太史万种温存，十分巴结，从没有一些儿笑面待他，只是冷冰冰的面孔，待理不理的样子。王太史那里晓得，还是在他身上拚命的花钱。依着金寓的意思，那里肯叫他沾着自家的身体！却被房间里娘姨苦苦相劝，为的生意起见，没奈何勉勉强强的留了王太史两夜。
　　王太史受了金寓的特别利益，自以为荣幸非常。看见了不论何人，见一个告诉一个，只说是自己这般年纪，居然也有和他相好的倌人，这真是难得的奇缘，一生的知己。差不多就是西子太真之遇，瑶台月府之逢。别人听了他这般说法，都在背地里笑他，只不好当面说破罢了。王太史那里晓得，只是昏昏沉沉的，一天到晚除了办几件公事、拜几处客人之外，其余的工夫都是销磨在金寓那边。自从三月间做起，直到四月尽边，差不多也花了一千多两银子。在王太史的心上想来，可算得是和盘托出，竭尽绵薄的了。王太史的出身虽然本是宦家子弟，却是家世清贫，看得这一千多两银子的人情，真是天大地大，无大不大，出了一身臭汗，忍着满心难过，方才高高的捧了出来。这要是除了金寓，换了第二个人，未必想得动他这一千银子。怎奈在金寓眼中看了却是平淡无奇，看得他屁也不值一个。
　　有天晚上，这位王太史在金寓院中张筵请客，到了许多客人，金寓却只是冷冷的样子，酒也不斟，曲也不唱，只懒洋洋的在王太史背后坐了一回。恰好别处有人叫局，相帮传了局票进来，金寓趁此霍地立起身来，换了衣服，也不招呼台面，竟是一言不发的翩然而去。台面上客人看了金寓这般慢客，一个个都有些代抱不平。王太史却是一毫不觉，只当没有这件事儿，依然高兴非常，春风满面。众客人看见主人这般的大度优容，倒不好意思开口，只得罢了。及至金寓出局回来，仍是默然坐下，没有一句话儿。房间里的娘姨替客人装水烟，一个个一齐装到，独独的空过了王太史一个主人。
　　众人看见这样情形，十分不忍。就有一位姓陆的客人，叫做陆云峰，少年口快，慷爽非常。他见了王太史瘟得利害，再也忍耐不住，向着他冷笑一声道：“王伯翁真好耐性，真是十年养气，方有这样的忍耐工夫。要是换了我们这班少年，早已对他不起的了。”王太史听了，还不甚明白他的意思，连忙问他说的是那一路的话儿。陆云峰又冷笑道：“我们做客人的花钱吃酒，又不漂他的账，又不借他的光，为什么要受他们的这般闷气？”
　　王太史还未开口，金寓早瞅了陆云峰一眼，微微笑道：“陆大少勿要动气，倪是生来老老实实格脾气，无拨啥格多化瞎巴结，瞎应酬。刚刚碰着格王大人，搭倪一样格脾气，所以王大人到倪搭来，倪赛过当俚自家人，随随便便，总归是实梗样式，王大人也从来朆扳歇倪格差头格。像俚笃格排时髦倌人，嘴里向末说得蛮好，轧实肚皮里向一肚皮才是格枪花，格号样式倪是生来勿会格，只好请唔笃各位大少包涵点倪格哉。”陆云峰听了金寓的一番花言巧语，一时竟说不出什么来，只好冷笑一声，也就罢了。只有王太史听了金寓的话，说是把他当作自家人一般看待，这一喜，喜得非同小可，霎时间手舞足蹈，眼笑眉开，好似那甘露人心，醍糊灌顶，甜迷迷的，不知不觉直望耳朵里钻了进来。便对着众人说道：“你们大家都说我是个瘟生，那里晓得我们的要好！你想，倌人做了客人，把客人当作自己家里的人一般看待，要好到这个分儿，还要打算叫他怎样呢？”大家听了虽觉好笑，却又不好当面驳他，只好放在肚里，勉强附和几声。
　　金寓坐在王太史身后，听见他这般说法，忍不住把嘴披了一披，背过脸去扑嗤一笑。偏偏的又被陆云峰看见，实在气他不过，对着王太史笑道：“王伯翁的话儿果然不错，金寓和你十分要好，竟把你当作自己家人，这才算得你王大人的颜色。要是换了别人，那里有这般资格？恭喜恭喜，指日你一定要发大财。”这几句话说得刻毒，把一个王太史说得满面通红，又不好当真发作，只得说道：“我们一向客客气气的，这是什么顽笑，真是岂有此理！”众人听了陆云峰的说话已是要笑，再看了王太史面红耳赤的那种样儿愈加好笑，由不得一齐放声大笑起来。笑得个王太史认真又不是，不认真又不是，面上越发红了，坐在席上如坐针毡，好生难过。亏得有两个懂些事务的客人恐怕王太史恼羞变怒，连忙对着众人摇手，使一个眼风，止住了众人的笑声，又寻些别的话儿和王太史问答，方才把这一件事儿叉了开去。当下敷衍了一回，众人见时候已经不早，便请主人赐饭。王太史叫娘姨搬上干稀饭来，大家吃了些儿，谢过了扰，一哄而散。正是：
　　酒阑人散，灯回宝帐之春；漏尽更残，烟袅金炉之篆。
　　王太史坐着不走，心上自然要想金寓留他。金寓却总是一付无精打彩的样子，好像心上有什么心事一般。王太史猜不出他的意思，只是陪着笑脸挨近金寓身旁，贼忒嘻嘻的问长问短，金寓总不理他。
