<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陆云峰起初原是一团怒气，恨不得把王太史的事当作自己的事情，寻见了金寓，不知要打算将他怎样。及至听了王太史的一番说话，回心一想觉得实是不差。金寓虽然口说嫁他，却自己又不是媒人，又不是见证，没有什么一定的凭据，那里说得过他？万一金寓翻转脸皮抢白几句，说他们霸阻从良，那时放手又不是，不放手又不是，难道真好不叫他嫁人不成？如此一想，便把那一腔烈火一时间瓦解冰销，叹一口气道：“罢了罢，虽然不是我的事情，却实在替你气愤不过。你的说话也是不差，只是不去追他，就这般把他放走，却是便宜了这个良心丧尽的东西。”说着，又觉又埋怨王太史道：“都是你当初不肯听人说话，现在却弄到这个样儿。”王太史道：“事到如今，不必提起，我也追悔不来的了。”说罢，回头见厨子还自痴痴呆呆的立在一旁听他们说话，王太史当时就分付了那厨子几句话儿。那些木器家伙本来都是租的，只消叫人搬去就是，又叫那厨子暂看一夜，明天叫人来搬，又把那房子退了，厨子也辞了自去。这且按下不提。
　　只说王太史自金寓逃走之后，心上虽然懊恼，那花柳场中的兴趣却是一毫不减，只想要再看一个比金寓好些的人。果然不到几天，又被他看中了一个东尚仁的花彩云，也是一个著名的老蟹。王太史却又偏偏的拣中了他，做了不多两日，吃过两三台酒，碰过三四场和。花彩云见王太史呆头踱脑的不甚内行，明放着是一个土地码子，便想放出辣手弄他一注银钱，轻轻易易就和王太史做了相好。住过一夜，就撒娇撒痴的要嫁他。王太史见花彩云待他十分要好，不比金寓总是冷冷的样儿，心上就甚是欢喜，认定了花彩云是个好人，便请辛修甫和他做媒。辛修甫明晓得花彩云也不是个肯嫁王太史的人，又是一番骗局，恳恳切切的劝了他几次。怎奈王太史执意不从，口中只说：“花彩云决计不是金寓一般的人，你们不要胡说。你若是不肯和我做媒，我也不好勉强，只好待我去另请别人便了。”辛修甫听了无可奈何，只得和他去说，讲定五千身价，先付二千。这回的王太史却比前一回老到了许多，付定洋的时候叫辛修甫从中经手，还要花彩云写了一张收条，画了花押，又叫吴鉴光看了一个合婚的吉期。王太史自以为是千妥万当的了，不想到了吉期的前一天，又闹出花样来。
　　看官，你道是什么花样？原来花彩云接了王太史的定洋，打算要想个法儿逃，不料事机不密，不知怎样的走了风声，被辛修甫打听了出来，不觉勃然大怒，好在付过定洋，立有婚书，不比金寓的逃走一毫把握没有，所以不能追他；这花彩云既然出过婚书，又有收银的字据，和他出起场来，不怕他飞上天去。当下辛修甫得了这个信息，便立刻报了捕房，先派了一个警察来守住了花彩云的门口，随后修甫自己赶到彩云院中，当面问他不应这般混帐。谁知花彩云不慌不忙，一口咬定并没有这样的事情，竟是赖得干干净净。修甫听了，也指不出个什么逃走的凭据来。花彩云倒逼住了辛修甫，问他这句话儿是那个同他说的，一定要修甫指出这个人来，倒说得修甫无言可答。花彩云又道：“倪堂子里向嫁人勿嫁人，总归全靠一个名气，格号说话倪陆里担当得起？之修甫想了一回，方开口冷笑道：”据我看来，你的说话还是老实些儿，不要大宽大转的远兜圈子。你既是不愿从良，这也不能勉强，这是一生一世的事情，勉强不来的。与其嫁了过去将来闹什么笑话出来，不如现在一刀两断，讲个明白的好。我看你把他付过的定洋还了出来，我到他那边说法，从此两不相关，免得你心中不愿，否则你今天这件事儿闹了出来，既有婚书，又有现成的收据，恐怕你到了公堂难逃公道，不知你心上如何？“
　　花彩云听了不觉红泛桃花，低头无语，半晌方说道：“倪堂子里向格嫁人，勿是好弄白相格。故歇倪嫁王大人，外势大家才晓得格哉，一排老客人听见说倪要嫁人，来也勿来，生意才无拨格哉。辛老拜托耐，去搭王大人说声，倪是打打算算嫁拨俚格，故歇俚翻过来说勿要末，只要俚摸摸良心，自家说仔一声末哉。”修甫道：“你不要认错了我的意思，这件事情王大人还没有晓得，这是我的主意，还要去同他商量起来。”花彩云道：“故歇也无啥话说，倪虽然做仔倌人，也勿见得自家挨上仔别人家格大门，老实说，要讨倪格客人也勿止王大人一干仔。俚耐勿要，倪也无啥希奇，只要俚自家想想，说末说仔一泡，弄到仔故歇，原是一场无结果，阿对倪得起？辛老倪格生意瞒耐勿过，耐看倪故歇阿有啥格生意，还要叫倪还俚二千洋钱，叫倪陆俚搭去变格二千洋钱出来？”辛修甫听了，也晓得花彩云的意思，无非想赖掉这一笔定洋不拿出来。当下说来说去说了半天，又呼吓了花彩云几句道：“你若一定不肯，巡捕现在门口，我便叫他进来，先把你解到捕房再说别的。”花彩云吃了这一惊，怕吃巡捕官司，方才勉强答应。
　　辛修甫便出了东尚仁，直到酱园弄王太史家，把花彩云要暗中逃走，自己叫了警察看住了他的大门；又把花彩云的说话、自己的主意，详详细细说了一遍。在辛修甫的意思，以为花彩云既要逃走，就是勉强把他娶回家去，也要闹出笑话来，只有这样的一个法儿，叫他还出定洋，从此一刀两断，庶几不至吃亏。辛修甫在王太史的身上，也可算得是尽心竭力。那晓得王太史这两天正在高高兴兴的准备着要做那芙蓉帐里的新郎、玉镜台旁的花侍。正是：
　　准备画眉之笔，京兆风流；安排荀令之香，萧郎旖旎。
　　那心上的欢喜是不问可知的了。那里晓得辛修甫忽地跑来报了这个信息，好似青天霹雳，平地波涛，这一气直气得面青唇白，半晌无言。辛修甫又劝他道：“那花彩云本来是上海有名的辣手倌人，你就是把他娶到家中，也是养他不起，不如还是听了我的说话，仍旧把定钱收了回来，还是你的运气。”王太史寻思了一会，却又舍他不得起来，似信不信的道：“既是这般说法，我们两人同到彩云院中，看他怎生打算，我们再打主意便了。”辛修甫晓得王太史有些呆气，不肯舍他，却也无可如何，只好同着他径到东尚仁去。
　　花彩云见了王太史，登时做作起来，把眼睛挤得红红的，倒在王太史怀中。王太史见花彩云这般做作，娭光眇视，薄怒佯嗔，宝靥偎云，纤腰昵抱，又闻得一阵脂粉香水的味儿，早把个王太史弄得肢体皆酥，神魂欲化，头脑之内不由得有些浑淘淘的样儿，一点主意也没有了。再经花彩云把方才对着辛修甫的说话又对王太史说了一遍，更兼一手揪着他的胡须，一手扭牢他的耳朵，口中几哩咕罗的，倒把王太史抱怨了一个不了。正是：
　　雕笼押羽，池边共命之禽；宝槛移花，墙外春风之恨。
　　欲知后事如何，且听下回分解。 
　　上一页  
　　上一页  
　　第六十八回　花彩云有意骗痴郎　王太史两番逃爱宠
　　且说花彩云和王太史两人扭作一团，揉成一块。王太史年纪高大，那里禁得起他这等的揉搓，早已气喘吁吁，上气不接下气的说道：“你有话只顾好说，为什么要这般动手动脚？”我们读书人那有这般的气力。“花彩云见了也觉好笑，方才放松了他，口中咕噜道：”别人家才来浪说倪逃走，倪好好里格人，为仔啥格事体要逃走？格号闲话勿知啥人格杀千刀，瞎三话四说出来格，连搭仔倪自家也勿懂。
　　“辛修甫此时正坐在旁边，眼睁睁的只好由他去骂。花彩云又接着说道：”倪格嫁人是自家情愿格，也无拨啥人来吃牢仔倪嫁人，勿壳张里笃格挡码子，才来浪说倪格丘话，故歇索性说倪要逃走哉。耐去想嗫，倪真格要逃走末，老早走脱格哉，陆里等到故歇？格号闲话，说得阿要勿色头？再有耐格饭桶，加二来得讨气，听仔别人家一句闲话，鸡毛当仔令箭，当仔真哉！说得明明白白格事体，耐故歇翻过来勿要。耐阿晓得别样事体末好搂白相，格个嫁人格事体勿是好弄白相格。一歇说要，一歇说勿要，才是耐一干仔格花头，也无拨实梗容易啘。虽然倪做仔倌人，名气倒要紧格；耐勿要末，勿见得倪就勿嫁仔人，不过耐自家想想，格个辰光耐搭倪那哼说法，故歇为仔一句无拨对证格闲话，弄得实梗样式，倪也勿来说耐，耐问问自家格良心好哉。“
　　花彩云这一席话说得有开有合，面面皆圆。王太史听了，自己回心一想，果然觉得对不起他，暗想这都是辛修甫无缘无故的造言生事，几乎离间了我的一场美满姻缘。心上这般想，面上却又不好怪他，只得对着花彩云极力辩白，说这件事儿并不是他自己的意思，是别人告诉他的，又极意的温存慰劝了一回，花彩云方才罢了。
　　把一个辛修甫气得满面通红，发作又发作不出，提醒又提醒不来，也只好怪着自家多事，按下不提。
　　只说王太史回去，过了几日果然清音彩轿，灯担堂名的把花彩云娶了进来，王太史的得意，自不必说。花采云自从嫁了过来之后，真个是随心贴意，百顺千依，把王太史哄得个死心塌地。这个时候，就是叫他把自己的性命交给花彩云，大约他也没有什么不肯。
　　隔了半个月，花彩云忽向王太史道：“故歇倪嫁拨仔耐，总算是格人家人。倪嫁仔过来，承耐格情，待倪总算好格。倪屋里向有格妩姆来浪，倪想转去看看倪妩姆，叫里快活快活。说起来，总算是倪嫁耐一场，让倪转去绷绷场面，勿得如耐阿肯勿肯？”王太史此时已经被花彩云迷得神志昏迷，梦魂颠倒，把个花彩云恨不得一天到晚含在口中，擎在掌上，看得他就是神圣父母一般，那里敢违背他的说话？
　　就连连的点头，一口应允。花彩云大喜。隔了一天，果然收拾了一个衣包，坐了马车，临走的时候还向王太史横波一笑，又分付他道：“倪今朝夜里向就转来格，耐勿要出去。”王太史诺诺连声的一直送出大门，看他上车自去。
　　原来花彩云未走之前，已向王太史说明，他的娘家住在新北门内，马车坐到城门口，再换了轿子进城。王太史还不放心，叫一个当差的跟去伺候。岂知去不多时，当差的一个人先自回来。王太史见了，急问他为什么不跟着奶奶进城，当差的回道：“奶奶分付，恐怕家中有事，叫家人先自回来，到晚上十点钟再放马车去接。”
