<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又偷了几次，沈剥皮渐渐的有些疑心起来，对他两个儿子说道：“怎么我的洋钱，只有一排一排的堆上去，不见他一排一排的长出来，老是这个样儿，可是个什么缘故呢？”他儿子听了吃了一惊，连忙遮掩道：“你老人家不要多疑多虑，那里有这样的事情，难道我们这样的高房大屋还有什么贼人进来么？”沈剥皮听了，想想儿子的说话不错，也就罢了。
　　沈幼吾又嫌家里的住房不好，在自己对门买了一块大大的地基，造起一座洋房，又怕被沈剥皮晓得了是不得了的，便叫一个手下的篾片捏一个假名，径到沈剥皮家中拜会。见了沈剥皮，只说是苏州人氏，为的常熟地方甚好，所以买块地基起些房屋，算他是别业一般，现在工程将要落成，特来拜拜邻舍。沈剥皮听了甚是相信，反恭恭敬敬的送了他出去。隔了几天，沈剥皮穿得衣冠齐楚的过来回拜，恰恰的沈幼吾坐在中堂，高谈阔论的和那一班清客讲话。抬起头来，看见沈剥皮穿靴戴帽的走进中堂，只把他吓得屁滚尿流，一溜烟从后门逃了出去，却叫一个家人出来挡驾。
　　沈剥皮还心中有气，说他瞧不起人。
　　沈剥皮一天到晚只是呆呆的坐在家中，除了吃饭睡觉之外，便是盘算银钱，别的事情一件也不在他心上。早晨不到天亮就要起来，晚间刚刚天黑就叫关了大门大家睡觉。临睡的时候，还要自己到各处门口细细的查看一回，又亲手把一重重的门通通锁得结实，方才放心。到了晚上不许家人们点灯睡觉，他明说是小心火烛，其实却是节省灯油。大约沈剥皮的家里，从正月初一到十二月三十，也用不了一斤灯油。沈剥皮这样的小心防范，算得是顶真的了。谁知他那两位贤郎候他睡了，拿出身边预备的钥匙把一重重门上的锁一齐开了出去，直到三更四更方才回来，悄悄的仍旧把门锁好，一些也看不出来，沈剥皮那里晓得？
　　有一回，沈剥皮打发儿子沈仲思到上海的一爿什么当店里头盘查帐目，顺便查查别处的什么钱庄、绸缎店的出入。沈剥皮以为他生出来的儿子一定也和他自己一般，所以竟是放心大胆的叫他前去。不想这沈仲思在常熟的时候虽是荒唐，不免总有些儿忌惮，恐怕沈剥皮晓得风声不是顽的；现在到了上海，真是海阔从鱼跃，天空任鸟飞，那里还有什么顾忌？更兼上海这个地方是花天酒地的擅场，纸醉金迷的世界。沈仲思到了上海，便是拼命的狂嫖，不管三七二十一，嫖得昏天黑地，一塌糊涂，竟把好好的两处钱庄，一处绸缎号，一处洋货号，轻轻易易的盘给别人，顿时手头有了四五十万银子，越发的不想回去，只在上海地方昏昏沉沉的度日。沈剥皮连连的写信到来催他回去，他也置之不理。
　　不知怎的这件事情漏了风声，竟被沈剥皮晓得，只气得怒发冲冠，浑身乱抖，气到极处圆睁两眼，一句话都说不出来，一口气接不上，竟是一个鹞子翻身，跌在地下晕了过去。家人们慌了，连忙去寻了沈幼吾回来，请了两三个医生开方施救，直到半夜方才渐渐的醒转，吐出一口浊痰，慢慢的说出话来。还是气得咬牙切齿的，想要亲自赶到上海去和他儿子拼命。无奈刚刚晕了过去，人的元气未复，手脚瘫软，一动也动不来，无可奈何，只得罢了。却因儿子不肖，败了他的家财，恨入骨髓，预备了一条极粗的麻绳，要等沈仲思回来，用绳把他勒死，只恨的自己一时不能全愈，活动不来，发狠说：“养好了病，定要亲到上海找他，这样的儿子还不如死了的干净。”
　　照这样的说起来，沈仲思的一条性命，竟有些岌岌可危。幸而沈仲思的妻子在家，听了沈剥皮的说话，到底事不关心，关心则乱，不由的心惊胆战起来，急急的写了一封信，寄到上海和沈仲思说知缘故，叫他千万不可回来。沈仲思得了这个信息，大吃一惊，晓得沈剥皮的脾气，别样事儿还好将就得过，惟有用了他的银钱，却是不共戴天的仇恨。他说得出来，却就做得出来，这件事儿竟没有个挽回的方法，想来想去想不出一个计较来，只急得咳声叹气，抓耳搔腮。就有一个篾片教他主意，叫他发信回家，装得自家病重，要叫家里一个人来。到得家人来了，竟用一口空棺装些砖头石块充作死人，停在公所，让那家里的来人把棺材搬回家去。自己却有了银钱在手，没有什么做不得的事情，尽顾租了房子，长长久久的住在上海，一则免了家中拘束，二则躲了这场是非，岂不是绝妙的一个主意？沈仲思听了这个主意，心中大喜，连赞：“好个妙计，他们那里想得出来？”当下果然就如法炮制的打了一个电报回去，假说自家病重，要叫他夫人赶紧前来，一面安排了一口空棺停在会倌里头，什么灵牌孝幔，一齐预备停当。这叫做“装龙像龙，装虎像虎”，免得别人看见样儿不像，要起疑心。
　　那边沈剥皮接着了病重的电报，非但并不吃惊，反说：“这样的不肖子孙留他何用，让他死了也罢。”沈仲思的夫人听了，倒大大的吃了一惊，连忙收拾收拾，要到上海去看仲思的病。正是：
　　瞒天造谎，犹留鸿爪之前；同室操戈，岂有天伦之义。
　　欲知后事，请听下回分解。 
　　上一页  
　　上一页  
　　第七十四回　假病危瞒天造谎　打官司教士分家
　　且说沈仲思假装病重，打了一封电报回去，他夫人那里晓得这个信是假的，认真的着急起来，收拾些随身衣服，便要到上海去。本来要想邀沈幼吾一同前去，路上好有些招呼，谁知沈剥皮深恨仲思，不许幼吾同去，只得罢了。当下沈仲思的夫人雇了一只快船，一路凄凄惶惶的赶到上海，偏偏又遇着了顶头逆风，足足的走了三天方才到了。
　　船刚到岸，沈仲思夫人心急如箭，连忙打发了一个家人上去问信，自己随后上岸，也不坐轿子，只坐了一部东洋车赶上岸来。不料那家人赶到沈仲思的寓处一问，他们是预先计划好的，一见有人来问仲思的信，仲思便自己躲了起来，叫人回复道：“沈某人已经死了两天，灵柩都停到公所去了，你还来问的什么信儿？”原来沈仲思恐怕他兄弟同来，被他撞见，所以分付手下的人这般说法，想不到他兄弟不来，来的倒是他夫人一个。当下那来的家人听了不觉大惊，连忙拔起脚来，飞一般奔回原路。恰恰的在半路上遇见了少夫人的车子，只见他满头大汗，气喘喘吁吁的极声喊道：“少奶奶，不好了，少爷已经故世了两天，连棺材都停在浙江会馆去了。”
　　仲思的夫人听了，好似那高楼失足，大海沉舟，一霎时万箭穿心，却一句话都说不出，只觉得哄的一声，三魂七魄一齐飞出顶门，飘飘荡荡的不知散归何处，几乎跌下车来。幸而跟来的一个娘婧有些见识，便向家人说道：“既然事已如此，也不必再到寓所去了，还是一直径到浙江会馆停灵的地方去了再说。”家人听了点头称是，便叫车夫掉过车头，回去浙江会馆。此时沈仲思的夫人坐在车上就似木雕泥塑一般，那眼中的珠泪一片汪洋往下乱滚。在马路上又不好放声大哭，恨不一步就跨到浙江会馆来。
　　不一刻，到了门前停下，沈仲思的夫人三脚两步走了进去，问明了停灵柩的地方，扶着妨姨的肩头，一路哭着直抢进去。只见一间灵室，高高的挂着孝幔，供着灵牌，两枝白蜡辉煌，一段香烟缭绕。沈仲思的夫人见了这般光景，止不住一阵心酸，号淘大哭，直抢进灵帏里面，抱着灵柩哭得死去活来，泪干声尽。这里沈仲思的夫人正在呼天抢地，痛不欲生的时候，忽地灵的帏一起，走进一个人来。旁边的娘姨反起头来一看，这一惊非同小可，直吓得魂飞天外，魄散九霄，一交跌在地上，色色的抖个不住，那喉咙口好像塞了一个棉团，要叫喊也叫喊不出。这来的人竟走到他夫人身畔，拍着他的肩头道：“不要哭了，这棺材是个假的，我好好的现在这里，一些也没有什么。你且住了哭，定一定神再和你说。”沈仲思的夫人正哭得发昏，忽听得有人和他说话，好像自己丈夫的声音，急忙勉强忍住了哭，抬头一看不觉也吃了一惊。
　　你道来人是谁？原来就是沈仲思。他本来派了两个手下的人在停灵地方照看香烛，又晓得家内有人到来，恐怕露了破绽，连忙叫一个人到浙江会馆去打听消息。
　　到得那里，听见他夫人在那里号啕痛哭，甚是伤心，晓得叉了话头，却又不好上前去劝，只得急急的回去报知。沈仲思听了连连顿足道：“坏了，坏了，都是我自己粗心，这里那里说起？”连忙的跳上马车赶到会馆，早听见他夫人在里面哭得伤心，打动了沈仲思的心肠，就也落了几点眼泪，大踏步走进孝幔，也不及说什么别的，只好先劝住了他的哭再作计较。
　　他夫人抬头见了不免也是一惊，忽然一个念头赶上来，把沈仲思拦腰抱住，哭道：“我和你十余年的夫妇，你就是死了我也不怕。我活在世上也没有什么味儿，你快些同了我去。”一面说，一面哭，倒把个沈仲思牵动情肠，十分感激，由不得也吊下泪来，连忙安慰他道：“你不要这样的伤心，我实在并没有死。”就把自己有心装死，躲过这场是非的话和他夫人说了一遍。他夫人还不肯相信，沈仲思又重新把前事说了一番。他夫人又呆呆的想，想了多时，见沈仲思说话有声，行步有影，方才相信他真没有死。定了一定神，向沈仲思道：“我这身体觉得虚飘飘的一些也没有着落，到底今天的事情是真是假，不要是我在这里做梦么？”沈仲思笑道：“青天白日，好好的人，那里做什么梦？你放定了心，不要疑疑惑惑的。”他夫人听得这般说法，方得明白，却痛定思痛，喜极生悲，又觉又哭起来，沈仲思连忙劝住了，他夫人免不得要把沈仲思埋怨一番。沈仲思低头谢过，一同走出孝堂。娘姨在地上听了，方才扒起身来，跟着二人一同出去。见了沈仲思，还是做眉做眼的有些害怕。
　　那知走到中间，刚刚常熟来的两个家人也撞了进来，正和沈仲思撞了一个劈面。
