<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李子霄听了大怒，不待沈仲思说完，抢着说道：“你为什么这般无用，竟被他们吃住了，一句口也不开？洪月娥既然逃走，就该问兆富里的本家要人，你花了六千块钱，难道就这样的罢了么？你既是这般胆小，待我来和你出头，若不把这件事儿追一个澈底澄清，我这‘李’字也不姓了。”说着立起身来要邀着沈仲思同走，沈仲思连忙止住他道：“你不要这般性急，我的话还没有说完，且等我说完了，我们再商议。”李子霄听了，方重新气愤愤的坐下，倒把自己张书玉逃走的事情放在一边，且听沈仲思的说话。只见沈仲思向他说道：“这件事儿实是我自家不好，过于大意了些，虽然付了他六千洋钱，却是我亲手交与月娥，此处交没一人知道。现在月娥的人不知那里去了，不见我的面儿，却串出本家娘姨等一班人来，咬定口风和我白赖，倒反问我要人。你想就是要打官司，也要有付钱的凭据，或者有什么证人，只是空口说白话，没有着实的收据婚书，这样的官司，凭你什么利害的人也想不出个万全之策。何必为了一个倌人，惊天动地的坏了自家的名气？好在我们也不是吃亏不起的人，虽然花了几千洋钱，却也总算长了一番见识，自家认个晦气，叹口气儿，譬如自家病了一场也就罢了。”
　　李于霄听了细细想了一回，觉得沈仲思的话儿句句有理，便道：“你的事情总算就是这般罢了，我的事情你可有什么法儿替我想想？”沈仲思沉吟了一刻道：“这件事儿据我想来，倒也狠有些棘手。你的婚书已经被他带走，当初又没有什么保人，就算报了捕房，把他退了回来，堂上的官员也不见得肯将他十分严办。但是在你这边想来，你娶了他不到半月，便被他卷物私逃，别人晓得了，显见得你是个瘟生，上了他的圈套。况且他已经逃走，就算追寻得着，也是没有真心，那时还是听凭他发堂择配，还是你自家仍旧收回？依我看来，这件事儿闹将起来，非但你没有什么好处，反是闹得通国皆知，还落了一个瘟生的名气，这又何苦呢？”李子霄听了，呆呆的瘫在椅子，长叹一声道：“罢了罢了，听你这般说法，果然闹将起来没有什么味儿，只得也和你一般认个晦气便了。”说着，还长吁短叹的十分不乐。
　　沈仲思也想着了自家的心事，彼此默然，停一回方说道：“青楼妓女，本来十个倒有十一个没有良心。我们经过了这样的一番阅历，以后须要看破些儿，只好逢场作戏，随便应酬，断不可再上他们的当，那就明知故犯，一误再误了。”李子霄听了不住的点头称是，两人又彼此互相劝慰了一番。
　　从此李子霄、沈仲思两人看破了倌人的伎俩，把那寻花问柳的念头淡了许多，就是做个把倌人，也不过叫几个局。吃几台酒，应酬朋友，从不去转他的念头，倒成了败子回头，悬崖勒马。正是：
　　结束铅华之梦，禅榻西风；屏除丝竹之情，电光石火。
　　欲知后事如何，且听下回分解。 
　　上一页  
　　上一页  
　　第七十九回　论嫖界新小说收场　结全书九尾龟出现
　　旦说沈仲思和李子霄自从受了张书玉、洪月娥的骗局，居然勘破痴情，忏除绮业，这也总算难得的了。看官听者，从来泡影无常，昙花一瞬，兰因絮果，一切茫茫。金樽檀板，销磨儿女之情；秋月春花，短尽英雄之气。或有五陵豪客，裘马轻狂；湖海词人，风情旖旎；貂裘夜走，株叶朝迎。十年歌舞之场，一万缠头之锦，送客留髡之夜，誓海盟山；酒阑香烬之宵，飘烟抱雨。这样的风流艳福，自然是见者侧目，闻者倾心。但是上诲滩上的倌人，覆雨翻云，朝张暮李，心术既坏，伎俩更多。将就些儿的人入了她的迷魂阵，哪里跳得出来？没有一个不是荡产倾家，身败名裂。在下做这部书的本旨，原是要唤醒诸公同登觉岸，并不是闲着工夫，形客嫖界。所以在下这部书中，把一班有名的倌人，一个个形容尽致，怎样的把客人当作瘟生，如何的敲客人的竹杠，各人有各人的面目，各人有各人的口风。总而言之，都是哄骗了嫖客的银钱，来供给自家的挥霍。那些千奇百怪的情形，一时也说他不尽，看准了那客人的脾气，便专用那一种的手段去笼络他，定耍把这个客人迷得他意乱神昏，敲得他倾囊倒箧，方才罢手。在下这部小说，把他们那牛鬼蛇神的形状，一样一样的曲笔描摹，要叫看官们看了在下的书，一个个回头猛省，打破情关，也算是在下著书劝世的一番好意。在下书中的这些说活，虽不免有些过分的地方，却这些事迹，一大半都是真情，并不是在下自家杜撰。做书的做到此处，便算是一部四大金刚的外传收场；如今且把这些闲话一齐收起，就是那章秋谷，也暂且不提；先要提起那“九尾龟”的正文来。兔不得要把他的出身来历，一一的铺叙一番，好作个全书的结束。
　　且说无锡城内有一家暴发的乡绅，姓康，官名汝楫，表字己生，由附生出身，捐了一个候补道，署了两任事，又放过一任关道，慢慢的升到江西抚台。他老太爷倒是个进土出身，做过一任知府，在知府任上，不知怎的就弄了十几万银子回来。这位康太守，有了钱就不做官了，一直回到无锡，就着这几个钱，收些利息，也还用下了，倒也无拘无束的，十分自在。康太守中年无子，直到五十岁上方才生了这康己生。因为他是己年生的，所以就叫他己生。康太守得了这个儿子，欢天喜地，把这康己生好象明珠异宝一般的擎在手中．一口大气也不敢呵他。康己生长到五六岁上，便请了一个有名的孝廉公来做先生。无如这位康公子的心性若明若昧的，不甚明白，又来肯用心读书。先生见他不肯用功，晓得这个学生是东家溺爱的，便也不十分去做那空头冤家。首尾教了十二年，把这个康己生也教了个半瓶醋的学问。己生自六岁上学读书，到了十八岁上，那先生辞了馆地。这位康太守也糊里糊涂的，不去考查儿子的学间。己生见康太守这般，乐得说些大话，满口胡吹，自以为自家的学问数一放二的了，看得那些举人进士，就如在手心里一般。
　　过一年，适遇督学按临，己生也要打算去考。这督学公是十科前辈，现任刑部左侍郎，姓王，号兰佩，名体仁。性情甚是古怪。每到考的那一天，他却一天到晚顶冠束带的坐在大堂暖阁里头，把这些童生拘管得十分苦楚，背地里无不咒骂这位宗师。且说康己生要去应考，府、县两试，倒也不前不后的，取在二圈里头。府、县考过了，便去钻头觅缝的，打听了一位王大宗师的同年陆太史，放过一任福建学台，现在恰好丁忧在籍。平日间与王侍郎相与得十分稠密。原来王侍郎和陆太史都是现在余大军机的得意门生，所以他们两人的交情，格外比众不同。不知怎佯被康己生打听着了，花了五百两银子，托人去求了陆太史一封书信。到了江阴，谁知去得迟了两天，童生正场已经考过，后来的人一概不准补考。康己生急得没法，在寓中咒天骂地的，把带来的一班家人厨子，一个个骂得垂头丧气，胆战心惊。有一个得用家人叫做石升，素来十分伶俐，最得这位少爷的喜欢。见己生甚是焦急，便悄悄的对己生道：“据家人看来，少爷且把陆大人的信送进去，试他一试，看这位大人如何打发。虽说不准补考，从来打官话的都是这般说法，哪里就一定不准补考了吗？就是学台当真不肯通融．我们这里有的是银子．再花上些银子，什么大不了的事情！”己生听了，心上大喜，高兴得直跳起来，笑道；“我原说我带来的几个家人，就是你一个人靠得住，还能干些事儿。只是为什么不早替我说，害得我直急了关天。我们此刻马上放送信进去，看他如何说法？”就叫石升带了红缨大帽，穿了马褂，登上快靴，飞也似的赶到学院衙门投信。到了学院，直进号房，把陆太史的信交在号房手内，请他送进，自己便坐在号房候信。
　　且说号房投进书去，这位王侍郎拆书看了，心中很有些儿委决不下，暗想道：“这陆太史也很糊涂，我向来规矩极严，从不受一些请托。况且正场已过，这康汝楫有意迟到几天，落得回复他去。”忽又转念想道；“若是叫他回去，却又碍着同年的脸面，不好看相。就是余老师分上，也有些不好意思。”想来想去，想了多时，究竟那皇上家的关防抵不过同年的情分。正在踌躇未决之际，恰恰的事有凑巧，门上传了几个禀帖进来。原来是十几个外县童生，也为到迟了两天，不能补考。这班童生慌了，联名具禀，要求王侍郎补考大收，禀帖上说得十分恳切。王侍郎看了，暗想：“既然如此，我也乐得听了陆太史的来信，做个顺水推船的人情。”
