<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　故此女儿同去认个明白。”国宝道：“女儿且慢，待咱诘问明白再走。咱看你这两个女人，同了儿子到此，其中必有个道理，快说个明白，饶你们的性命。倘有半句虚言，就一个也不能活了。”金莲道：“大王听禀：俺祖公是宋朝的开国功臣呼延赞，公公呼得模，袭封了官职。因庞妃僭越了正宫娘娘的仪仗，被俺公公羞辱了他，庞妃自把花容抓破，哭奏朝廷。那圣上听了庞妃的话，就差奸相庞吉，带了三千骁将，把呼家的王府毁掉，杀了上下人口三百三名。公子呼守勇，奉了爹妈的命，从地穴里逃了出来，躲在俺家庄上。俺爹妈念他功臣之后，招他为婿。

　　不料完姻未久，那庞妃又提兵追捉，俺夫呼守勇临走说往新唐。

　　所以俺带了孩儿，要往新唐，谁知又迷了路经，承蒙公主留俺上山。”国宝道：“你姓甚名谁？”金莲道：“俺姓王名金莲，孩儿呼延庆。这是义女，名唤翠桃。俺家还有一位叔叔呼守信，是俺婆婆差他太华进香，至今也无下落。”国宝暗想：那妇人的话，甚是切实。月娥同守信出厅，各各叙了一番，方知叔嫂妯娌，重又见礼。守信叫那两个儿子拜见了大娘。这教：叔嫂从今初拜识，稚儿方得少分明。

　　且说延庆在山前得胜，喜洋洋来到坡前，一眼望去，并不见母亲、翠桃，心中一想：莫非此处有虎，把他们驮了去不成，

　　呼家将

　　咳！俺的命好苦也！如今也不能到新唐的了。延庆正在焦燥，只见许多喽兵赶来，说道：“你母亲在花园等将军去哩。”那知翠桃坐了一骑龙驹，赶来说：“你母亲在山等久了，快快上山去见你叔父！”延庆同翠桃来到园里，月娥正与他母亲坐下。

　　金莲见了延庆，说道：“孩儿，过来拜了婶娘，里面去拜了叔父。”守信见了延庆，叫道：“侄儿果然将门之子！”令延龙、延豹大家出来见了延庆哥哥。守信吩咐道：“你们同去，向外公请罪。”延庆等一同来到里边。

　　国宝见那三个小将到来，心里十分快活，便道：“你们好好的进去罢。”那三个孩子勾肩搭背，一路儿笑将出来。延庆道：“这老头儿方才被我打了一锤，如今倒也不讲，好快活哩。”这小将大家拍手，哈哈笑到里边去了，各自归宫安寝。正是：禁钟声响客离魂，万里关山子访亲。

　　无限深愁谁识得？只用林鸟鸣山阴。

　　闲话休题，且说呼得模的英灵虽死犹生，到了三更时分，起了一阵阴风，显出个人形来，与再生一般，口道：“俺赤心为国，铁面无私，荷蒙圣恩，加俺忠孝王之职。朝廷忽被庞妃淫迷失政，把正宫仪仗让庞妃僭用。俺想体制不可颠倒，俺说了庞妃几句，谁想这淫妇自己抓破面皮，回宫谎奏，圣上就差庞吉领兵，把俺一府三百余人杀得苦恼。幸喜留下两个孩儿的命，今日叔嫂子侄俱已相见，待俺前去与他托梦。”那呼得模的鬼魂来到守信寝宫，唠唠叨叨说了又说，化一阵清风而去。

　　守信醒来叫道：“呀！好奇怪，方才明明是爹爹向俺说道：‘你今叔嫂侄儿已见。不久你就与哥哥相会，你们弟兄，作速与为父的报此大仇。’”月娥听得夫主说什么怪话，连忙问及。

　　守信把梦中的话说起，月娥道：“果然奇怪，俺方才得的梦也

　　呼家将

　　是这般。”守信道：“俺十几年来没有梦见，如今想是骨肉就有团圆之日，故俺爹爹先来托梦。”忽听金鸡报晓，天色已明。

　　起身梳洗才完，恰好嫂嫂到来，大家说起做梦的话，好生奇怪。

　　守信道：“嫂嫂，俺想爹爹托梦于我们，为子理当到坟一拜。”

　　那延庆道：“叔父说得极是，待侄儿同去。”金莲道：“但你年纪幼小，如何可去？”延庆道：“母亲，你同翠桃在此盘桓，孩儿同了叔父前去拜坟，回来再到新唐便了。”金莲道：“你既要同去，路上不可生事，诸凡要听叔父命令，不可自图其主。

　　俺修书一封，你带在身边，到京打听挂印总兵，姓牛名士通，这是你做娘的姑丈，你把家书送进，自有个道理。”延庆接过书来，就拜别上马。守信这两个儿子也就上马，四人在路上飞跑，前面已是潼关了。四人都改了姓名，来到关上，那管关的将校问道：“你们是那里来的？”守信道：“咱乃是西番狼主差来送宝进京的。”那晓把关的苏文、苏武，也是西番人，与守信讲了一会番活，苏文道：“既如此，把名字开来。”守信写了，把关的接来一看，道：“你就叫金天，这三个孩子一个叫童地，一个叫赵龙，一个叫赵虎。”那把关的来到里边，见了总兵，禀道：“西番来的四个人，咱问他，说是番王差他们送宝到京的。”总兵道：“你们盘查明白了么？”把关的道：“咱细细盘过。”总兵给出腰牌四面，把关的领了，支付明白，放他们进了关来，又道：“这腰牌你们回来也要查验，好放你回去。”“金天”道：“这个自然。”就别了苏文、苏武，四人上马飞行去了。

　　不知以下如何，且听下回分解。

　　呼家将

　　第二十五回

　　呼延庆擒妖得偶守信偷祭铁丘坟

　　悲秋应似抵伤春，屈宋当年并楚臣。

　　何日相逢好时节，只将惆怅付词人。

　　话说呼守信带同子侄呼延龙、呼延豹、呼延庆，那日过了潼关，如今又走近祝家庄了。延庆道：“咦！前面这许多人，在那里则甚？”延庆在马上一陪问来，听人说道：“那庄里出了个妖怪，不知何日得能太平哩！”延庆听说，跳下马来，飞奔前去。延龙也就追到树边来看。那众人道：“啊呀！你们这两个小官人，好不知厉害！那妖怪是要伤人的，还不走过些儿。”道犹未了，忽起一阵怪风，吹得那些人跌的跌、倒的倒，延龙也就闪过一边。那晓得这延庆还在河边细看，谁知那河里忽然波翻水沸，起了极大的浪来。众人正在看这河里，不想从波浪里边跳出一件怪物。吓得这些人儿魂魄都没有了。延庆就在腰间拔出那两柄铜锤，赶将上来。那怪物口里吐出火焰，在河边上飞来舞去。呼延庆架起铜锤，在那里东追西赶，引得村庄上男男女女，都来看这小孩子与那妖怪战斗。那祝家庄上的祝有道同了祝麟、祝凤，都来看斗，祝太公一望，就说道：“好个小英雄，果然厉害！这个少年不知谁家之子？若能除此此妖，老汉就要招他做女婿了。”那太公正在自言自语，忽众人一齐

　　呼家将

　　拍起手来，喊道：“好了，好了！这两锤打得好厉害。”大家拥到河边，看那什么怪物。众人道：“呀，啐！这是一条旧枪。”那延庆拾起枪来，用力使舞，众人道：“使得好！连使枪的人也看不出，真正使得是神枪，与众不同的。”那些看使枪的，称赞个不了。延庆也使得越发高兴。祝太公同了两个儿子在马上喊道：“小将军请了，老汉特来相屈，到舍下奉茶。”延庆收了这枪，回头一看，见是那老头儿叫唤，也便应声道：“老丈请了。”太公道：“屈将军到庄上用茶。”延庆道：“多谢老丈，不消了。”太公道：“老汉特来相请，要实些儿。”延庆同了太公来到庄子上，太公挽了延庆，到厅里相见坐下。太公道：“将军府居那里？”延庆道：“小生从西番进宝，在此经过，听说这里拿妖，所以小生来看。不想倒得了一杆古枪。”

　　太公道：“这是天赐的神枪，可知将军洪福不小哩。请教上姓？”“小生姓赵名龙。”太公道：“老双有一个叫顺姣的女儿，今年才得十二岁，日日喜弄双刀枪棍，两个小儿也是这般的。

　　今日老汉看你的枪法恰好，老汉要把小女与将军为室。”延庆道：“老丈差矣，小生乃过路的，岂可把令爱的终身大事轻许？

　　这话却是不便领教的。”太公道：“呀！老汉因女儿最喜舞刀弄枪，今日见你除妖的时候，又得了神枪，为此老汉将小女配你，何必推却。”太公就吩咐请了两位官人，同了小姐，一齐出来相见。那祝麟、祝凤、祝顺姣到了厅上，太公道：“来，来，来，你们见了礼。”太公又道：“贤婿，如今是天缘已定了。”延庆道：“承岳父大恩，叫小婿何由答报，既如此，岳父请上，待小婿就此拜别，到京进宝之后，回来再与岳父细谈。”太公道：“贤婿既匆匆要走，老汉也不苦留，如此静候便了。”延庆别了太公，上马就走。

　　呼家将

　　流星赶月，不觉已到京都。且问那牛总兵府上，好把这封书信送去。延庆道：“咦，这是总兵府了。”延庆踱到府门，说道：“门上那个在？”牛文道：“你们那个在此大惊小怪？”

　　延庆道：“俺从西番到此，有书面呈夫人的。”牛文看他野头野脑，也不细问他了。领了延庆，一直到了后堂，禀道：“有一位西番来投书的，他说要当面呈的，故此烦姐姐们通报一声。”那丫环把这话儿转禀夫人，道：“既西番有书到来，经带他进来而呈便了。”那内侍来到后堂，说道：“夫人请西番来下书的进去。”延庆随了内侍，来到里边。夫人拆书细细看完，说道：“不想你家如此大变，若说要到坟上一拜，倘若被人看破，如何是好？我想这事断不可行。古人说得好：人防虎，虎防人。庞家既与你们做这大大的对头，况又晓得你爹爹、叔叔逃在外面。尚在四处缉访，岂有坟上不差人巡查的？倘然被他们知觉，弄出事来，干系不小哩！”延庆道：“姑母的话，句句都是金玉之言，但是此来，特为到坟上一拜。”夫人道：“既你这般说一定要去，也只好改装。”延庆道：“姑母说改装，这是绝妙的好计。如今倒扮个乞儿．只要到得坟前拜了一拜，也就是了。”夫人道：“这到使得。”延庆就装了个乞儿，出了牛府的后门。

　　一路行来，不觉前面已是呼王坟了。延庆走到坟前一看，呀！好奇怪，倒有几个官儿坐下，这是什么缘故？莫非他先晓得俺今日要来的了不要管他，且硬了头皮闯到坟上，看他如何！

　　延庆闯上坟来，那看守呼王坟的校尉喝道：“呔！你这化子好不乖巧。这呼王坟是庞贵妃娘娘差咱们在这里看守，你要上去则么？”延庆道：“俺是讨饭的，一路来没有个地方歇息，看这坟里倒有几株大树，要求老爷们行个方便，俺在树荫下歇息

　　呼家将

