<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说东海公庞琦，自雄关回京，终日心焦：“花总兵出关去后，忽又数月，不知可曾追着呼家？”那庞琦同军师安其子商议，安期子道：“俺昨晚看太白过宫，正是营惑当权，只怕是真火烁金之象。”东海公道：“将何以克制他？”安期子道：“制火必得以水，俺想公爷亲征最称相得，家住在海东，公爵又是东海，此去十全十胜的了。”庞琦道：“既安先住看定，俺就领兵出关。”中军道：“人马点了三万六千，都披挂停当，候令起行。”庞琦道：“就此发兵！”庞琦到了雄关，问道：“你们将军可有信息么？”中军道：“俺昨日接到总兵的牌文，说呼家不止三四个人，如今分为四路追擒去了。”庞琦道：“你在关上好好看守，俺今日领兵亲自出关去追哩。”中军吩咐开关，庞琦出了关来。走了两日，便道：“安先生，你看出关才得两日，那灰土就这般厉害。”安期子道：“沙漠地面，都是这般的。”庞琦道：“果然地面却是广阔，人烟实在稀少，行了几天，没见几个人儿。俺想这呼家，倒底在哪一方呢？”

　　正在烦闷，忽见有人笑奔而来，吩咐了中军：“那前面的人来，

　　呼家将

　　你去唤他过来。”那中军上前便道：“你们往那里去？快来同俺去见公爷。”那些番民齐道：“咱都是过路的，公爷叫唤咱怎么呢？”中军道：“想是公爷要问你们的话。”番民道：“这又出奇了，问咱什么？”中军道：“启上公爷，番民在此。”

　　庞琦道：“百姓们不用惊慌，俺乃奉旨要追擒呼家将到此。俺因出了关来，将有一月，不知呼家跑在那一条道上，好去追哩。”番民道：“公爷，小番们听到老人家说，那天定山齐大王的驸马，听说是呼家之后。”庞琦道：“他几时到天定山的？”

　　番民道：“这话有一二十年了。那驸马生的公子，差不多有十四五岁的光景。”庞琦问道：“这里到天定山，还有多少路？”

　　番民道：“从大道去二千来里。”庞琦道：“百姓们都回去罢。

　　中军官，快吩咐从大道赶上前去！”却是：东去长安万里余，故人何惜一行书。

　　天关四望肠堪断，况复明朝是岁除。

　　且说天定山齐国宝的儿子齐雄，同了邓三娘、齐月娥、王金莲、翠桃姐、祝素娟、张金定、柳迎烟，各带女兵一千，在山上扎下营盘，各人立了将旗。国宝坐了大营，齐雄做了副帅，那些女将各自又守个山洞，大张旗鼓，在那里分营布阵。那晓将校飞报上山，说道：“启上大王，俺在金牛岗见有许多兵马在那里扎营哩！”国宝道：“再去打听。”国宝把令旗一展，各将齐到营前，使道：“众将官速速端正披挂，以防不测。”

　　齐雄道：“爹爹怎么说以防不测？”国宝道：“你们还不晓得，方才报子到山上说道，金牛岗地方有许多人马，在那里扎下营盘哩。”齐雄听了大怒，就上了将台，把令旗一扬，口里喊道：“大小三军听着：第一炮，各各披挂；第二炮，一齐上马；第三炮，开关冲出。那鼓须要紧紧的催，鸣金呐喊的声音须要看

　　呼家将

　　令。”众将道：“将令！”忽听一声大炮，众女将各各披挂；听了二炮，一齐上马；放起三炮，大家冲出关来。庞琦差了左翼朱尤、右翼俞仁柳，正到山前探听，忽听山上放起三个大炮，急忙跑回金牛岗来报知。庞琦大怒，说道：“咱家就此起营，杀上山去。三军听着：如有活擒呼家一人者，官升三级，兵赏银牌，获得三五人者，照例升赏。如砍取呼家首级一颗，官加一级，兵赏十两，如有十颗五颗，照例加赏。”众将官道：“得令！”中军就禀令放炮，冲出营来。那齐雄同了这班女将，正杀到金牛岗上，那庞琦人马一齐围将拢来，那岳鸣皋、朱尤、俞仁柳、庞飞虎、庞牛虎、庞毛虎、庞龙虎一齐拍马冲将过来。

　　齐雄、齐月娥、王金定、邓三娘、祝素娟、柳迎烟、翠桃姐大

　　家出马迎敌，东奔西窜，南来北去，杀得烟尘抖乱，红日蔽隐，耳畔中只闻刀剑之声，眼睛里惟见光芒闪烁。却战有一百多合，胜败未分。那晓王金莲一枪挑去，朱尤跌下了马。那俞仁柳跑将过来，却被朱尤一绊，一起跌倒在地，正要扒起，被齐月娥用枪一勾，那女兵就赶将过来绑了，解到山上去了。岳鸣皋连忙逃进营来，说道：“公爷快请安先生出来商议，看他这班女兵女将，非是术法不能制伏。”庞琦道：”既如此，请安先生商议。”那安期子来到帐前，庞琦把那岳鸣皋的话说了，安期子道：“俺早早吩咐，若与他们争胜，在亥、子两时，保可决胜；若用申、酉二时，也还可战胜。如今偏在巳、午两时出战，正乃天火临官，战恐有伤。”岳鸣皋道：“那左羽右翼这两员虎将已被他们擒去，如今要先生用个神术就可决胜。”安期子道：“且去收了兵，明日去战，可以取胜。”庞琦道：“宣令官，你把令传谕，暂且收兵，明日点齐人马，竟杀上天定山去。”

　　呼家将

　　不知以后如何，且看下回分解。

　　呼家将

　　第三十五回

　　岳鸣皋逞术大战天定山国宝受困

　　金牛岗前沙似雪，齐家关外月知霜。

　　不知何处吹芦管，一夜征人尽望乡。

　　且说那岳鸣皋回营，把天定山大战被呼家擒去两员虎将的话说了一遍，庞琦就请安先生出来商议。安期子道：“且去收兵，待俺作起法来，须明日交兵。”庞琦就令岳鸣皋且去收兵回来，再作计较。岳鸣皋得令，飞行来到阵前，把令宣了，那四虎正杀得力怯，忽听营里放炮鸣金，呼家也正要收兵，两下里人马一齐各归营寨。齐雄上山，同国宝计议，道：“爹爹，如今把那擒来的两个人如何处置他才好？”国宝道：“自古说，擒贼必擒王，那些小校擒来置死他也没用，带他们到营前，割去他们的两个耳朵，放他回去何妨？”齐雄依令，把这擒来的左将朱尤、右将俞仁柳，带到了营前，把他两个耳朵割了下来，放他回营不提。且说齐雄正来缴令，呼守信却也回山，齐雄告诉守信道：“庞家领兵到来，要擒你的子侄哩！”守信听了大怒，见了国宝，说了一番。国宝道：“你们行事总要看清路头，不可造次。”守信同齐雄道：“这个自然。”那守信来到营里，见了月娥、邓三娘、金莲、翠桃、祝三姐、金定、迎烟，把这话儿大家计议妥了，一面就吩咐将校，你们随了将令，营前营

　　呼家将

　　后，须要时刻巡逻，不可懈怠。众军齐道：“得令！”话说东海庞琦正与安先生讲用术法要擒捉呼家，那晓朱尤、俞仁柳回营，安期子道：“他怎么放你们回营？”朱尤道：“先生不必说了，俺也曾南征北讨，东荡四除，在军前二三十年，从来没有这个希奇。”安期子道：“请教将军，有什么希奇？”朱尤道：“先生，你还不晓得哩！咱同他们正杀得热闹，谁知咱两个的耳朵被他们割掉了。”安期子道：“只怕割去的。”朱尤道：“先生那里晓得？”安期子道：“听言当于理察，二位将军请进营调息。”安期子炼个飞砂法，不道天色已明，就令三军放炮冲将出去。王金莲听得炮响，连忙装束上马，吩咐放起炮来。金莲冲出营来，就与庞飞虎盘旋大战，庞牛虎、毛虎、龙虎一齐冲来。齐月娥看见便道：“姐姐，我快去也，你们随后就来。”月娥冲出，就与庞家接战。正在那里杀到东，追到西，两下里都想要擒活的，那晓邓三娘、祝三姐、金定、迎烟，一齐冲入阵来，兜来绕去，杀做一团。安期子上台一看，便道：“岳将军，你快去助战。”那岳鸣皋飞马入阵，就用起飞砂法。

　　王金莲、齐月娥这班女将，正杀得高兴，不道狂风大起，吹得石走砂飞。那些女将都唬得胆战心慌，谁晓祝素娟一面与他厮杀，怀里就取出那珊瑚宝塔，对着庞家的营里，这沙就不飞起，那石也不走了。岳鸣皋道：“先生，不好了！那法没用的。”

　　安期子道：“不妨，俺有徒弟，即刻就来。”道犹未了，哪晓五个道童来到营前，说道要见安先生的。那中军领了道童进营，说道：“有人要见安先生哩。”安期子道：“来的是谁？”中军道：“他说是先生的徒弟。”安期子道：“如此请他来见。”

　　道童来到里边便道：“师父，唤徒弟到来有何吩咐？”安期子道：“请你到来，非为别事，俺今在此行了一个飞砂法，因被

　　呼家将

　　他破了这法，如今要用那五行阵，所以请你们来帮俺行了这法。”道童道：“师父，弟子在此，请师父布阵便了。”安期子就令摆下五行仙阵。女将们正同庞家四虎杀得个昏天黑地，安期子把这说个道童分布了五处，按的是金、木、水、火、土。那段道童得了青旗，派守东方；解道童得了白旗，派守西方；鱼道童得了赤旗，派守南方；元道童得了黑旗，派守北方；王道童得了黄旗，派守中宫。安期子把那阵图分派定了，就令岳鸣皋冲出阵前，哄骗他们来讨战，进了这营，也不怕呼家再逃上天去了。岳鸣皋引这女将到了阵前，便道：“俺家这个阵儿在此。你们这些毛贼还不知死么？”齐雄道：“呔；你这班奸贼，休在这里猖獗，俺来也！”那齐雄拍马赶来，只见那五个道童把旗一招，进营去了，齐雄就从东方杀进营里。那道童挺枪就战，齐雄正要来擒，谁想这道童口里吐出许多青烟，熏得个齐雄连马跌倒在地。呼守信看见齐雄跌下马来，他就从南方杀进。

　　解道童道：“你何不好好下马受缚？”守信大怒，架起刀来，正要砍着，那晓这道童开了这口，火就喷个不止，守信见了喷火，倒也呆了。那邓三娘见那道童，在那里把这白旗一招，三娘就从西杀入，道童措手不及，就把手一招，只见眼前许多刀枪砍来，惊得个邓三娘手足都软了。齐月娥对王金莲道：“姐姐，难道他有妖法的么？”金莲道：“且杀去看。”月娥竟往北首杀进，道童就迎面喷出一口水来，那知月娥已淹在水里了。

　　王金莲不问情由，一直杀进营来，思量助战，那晓这个道童的口里，喷出许多黄烟，把一个王金莲迷住。齐国宝看了，便道：“俺一家儿去与庞贼交兵，为何追进营去，却不见出来？难道倒被庞贼擒去不成？倘然庞贼那里用了术法，这便如何？”翠桃同祝三姐道：“大王不必心焦，俺同三娘去也。”翠桃见了

　　呼家将

　　道童，就骂道：“你这妖道，黄毛未退，敢在此撒野！”道童道：“俺在海岛里修道千余年，就是那四海的龙王，也知俺是终南散仙，你们这班狐媚，晓得什么来？”翠桃就把双刀砍去，那五个道童哈哈大笑，口里吐出许多烟来，熏得那女将昏昏沉沉。那三姐取出了宝塔，对着那妖道，却是烟起不上来了。

