<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　同侍郎王德用领旨出朝，往呼家废址，改建狱坟，铺在四面。

　　这杜衍、王德用正欲上本报竣，恰庞妃令内监吴琮、任文忠等与杜衍、王德用道：“咱奉贵妃娘娘命令，坟傍立一人石碑，上刻：‘奉旨抄斩呼家将之狱坟’ .”那晓呼必显夫妻身虽受屈，倒葬了一块福地，却有个名儿，双龙捧珠。这教：人恶人怕天不怕，人善人欺天不欺。

　　喜恶到头终有报，昭彰天理有循环。

　　且说呼守勇自从地穴里逃出，连宵达旦而行，心中甚是恍惚，不知爹妈被庞贼害得如何了。”咳，天哪，俺呼守勇不知何日与父母报此大仇。闲话休提，且去寻了兄弟再处。”不觉红日西沉，天色将晚，却好有座神庙。“待俺少歇片时再走。”

　　那呼守勇来到里边，抬头一看，原来是玄天上帝。守勇跪拜道：“神圣吓神圣，弟子呼守勇，因庞吉父女作奸，殃害俺爹妈，又蒙爹妈令俺从地穴里避走，寻了兄弟呼守信，一同躲避他方，后来好与父母伸雪这个冤仇。倘弟子日后得遂此愿，重修庙宇，再塑金身。”守勇祷毕，沉吟了一回，道：“呀！为何在此耽搁？且赶路罢。”

　　行走之间，忽听人声逼近，回头一望，觉得胆战心惊。只见烟尘滚滚，剑戟层层，蜂拥追来，自语道：“想必是庞家的人马。呀，如今躲到那里去？吓，好了！前面黑隐隐的，想是一个庄子，待我避过那一阵兵马再处。”守勇就绕过了湾，见一扇小门大开，溜进一看：原来一座花园，且喜里面无人。守勇将园门推开，直往里边，假山石畔，上刻三个大字。吓，这教“桃源洞”，里边恰也洁净，暂且躲在洞中。正是：屋潜更遭连夜雨，行船又遇打头风。

　　且说有个王汝南的，不愿做官，怕有风波之险，故尔退归

　　呼家将

　　林下，守了田园，邀游山水，每日与高士博弈饮酒，弹琴长啸，河南地方号王百万。他想，做官那有这等快活；但安人史氏与我同庚，今年五十二岁，只生一女，名唤金莲，已是十八岁了。

　　因安人爱如掌上明珠，所以尚未适人，这也不在话下。方才听说，呼家将被庞妃谋害，已经抄灭了。我想当时那呼延赞、杨业，同我先父王贵，大破辽蛮，死于天门阵内，蒙皇上圣恩，都追封了公候爵秩，钦赐了府第。那晓呼家将今遭此奇冤，倒是我退守林泉的好。却是：文章牛马尘中走，事业蚍蜉洞内栖。

　　无能岂敢邀天禄，潇洒林泉学地仙。

　　且说他女儿王金莲王氏小姐，终日焦思，想到爹爹王汝南得宋朝开国功臣王将军之子，未知何故不去袭职，反恋林泉之趣。且我母亲亦不相劝，全不念及儿女。呀，且住，我昨夜梦见青龙，张牙舞爪盘在床间，看了倒吃一唬，忽云端里有一位仙姬，他见了我，就道：“仙姑请了，你园中假山洞内这位青龙星，与仙姑有五十年姻缘之分，你当速速收他，不可错过。”

　　那时，我正要动问其详，这仙姬已驾云头去了。这教：蝴蝶梦中家万里，杜鹃枝上月三更。

　　那金莲小姐，终日想这怪梦，若果然是青龙星降凡，面貌必然丰美，但不知我自己，可是上界的仙姑降生。金莲正在思想，恰好翠桃使女走来，说道：“小姐，为何愁眉不展？”金莲道：“因昨晚得一怪梦，不解详解，我故忧闷。”翠桃道：“小姐，梦中之事，想他做甚。如今园内百花盛开，何不到园中散闷一回，多少是好。”

　　不知以后如何，且听下回分解。

　　呼家将

　　第六回

　　王金莲奇缘巧遇包文正力救呼郎

　　袅袅城边柳，青青陌上桑。

　　提笼忘采叶，昨夜梦渔阳。

　　话说金莲在绣房呆想这梦，恰是使女翠桃来说后园百花齐放。金莲唤了翠桃，同出绣房来到园内。金莲道：“翠桃你看，果然千红万紫百萼齐辉，又听黄莺弄舌，紫燕呢喃，黄蜂飞舞，玉蝶穿帘。堤上梨花似雪，池边柳絮如银。一阵阵香风远送，笑盈盈主婢同行。”翠桃道：“小姐，这是万花楼了，我们进去坐坐再走。”那金莲上楼一望，果然园景不让蓬莱，你看太湖石独立玲珑，紫蜂岩怪石千重。金莲远远望去，忽见桃源洞边红光焰焰，即唤翠桃住桃源洞去看来。

　　那翠桃奉小姐之命，来到桃源洞口一看，说道：“呀，里边睡的书生，是那里来的？我且不要管他。”就喊一声“捉贼！”守勇听喊，大惊说道：“姐姐，我不是贼。”翠桃道：“你既不是贼，在此做什么？”守勇道：“姐姐，难生实不相瞒，只因连日路途辛苦，且有官兵后面追来，难生见尊府园门未关，所以躲避尊园。翠桃道：“吓！你说后面有官兵追捉，避入我园，明明是强盗了！待我通报员外，叫官兵来捉你。”守勇道：“啊呀！姐姐，难生不是强盗。因爹爹呼必显奉旨巡城，那晓

　　呼家将

　　庞妃僭了正官的仪仗，俺爹爹不许庞妃僭用，谁想庞妃回宫哭奏，朝廷怒令妃父庞吉，领兵抄灭俺呼家将。那时，俺爹娘叫难生走避，寻访兄弟，后可复仇。这话难生句句实情，望求姐姐怜救。”正是：负罪将军在此逃，野田芳草缘迢迢。

　　高台爱妾魂消尽，凭仗丘迟为一招。

　　那翠桃听说，见他品格不凡。翠桃道：“据你说，呼千岁是令尊，你就是呼千岁的世子了。既如此，同我去见小姐，看你的造化。”守勇道：“总要姐姐相救。”翠桃上楼，见了小姐说道：“那桃源洞边并没有什么红光，却是一个少年，睡在桃源洞里，我就叫喊捉贼，他说不是贼，因官兵赶来，暂避我家国内的。”守勇听翠桃禀明小姐，就称：“难生呼守勇叩见，求小姐相救！”那金莲听他说难生呼守勇，就把他一看，心中暗想：“莫非此人就是仙姬与我所说的青龙星么？如果是他，也不在一生姻眷。金莲正在思想自己终身，守勇一旁恳恳求救。

　　适当时此，忽听得炮惊天地，翠桃道：“小姐，不好了，外面但是官兵来也。”金莲道：“不妨，你且快叫呼家少年换了衣服，让他在女工伴里等着，待我与员外讲明，好来救也。”翠桃领了守勇，改妆上楼，女伴们见了，问道：“翠姐，这是那家的小姐？”翠桃道：“这是员外的亲戚，到此看学刺绣的。”

　　这教：

　　道却横波字，人前莫漫羞。

　　只因兵马到，乔妆扮女流。

　　且讲金莲来到书房，见了员外，说道：“爹爹万福。”员外道：“女儿出来为何？”金莲道：“爹爹，女儿昨夜得了一梦，甚奇：见一条青龙对我旋绕，忽然又有一位仙姬，说道我

　　呼家将

　　们园内有青龙星避难，教我相救于他。今早女儿同翠桃进园，见桃源洞边红光射天，令翠桃看来，说道洞内睡一少早，问他，说是呼家将之子呼守勇，因官兵追捉，他就躲入我园。如今又闻炮声大震，官兵围在我们庄上。儿恐搜查出来不便，已令翠桃教他改妆，躲在绣楼，只说是学绣工的。”员外道：“如果是呼千岁的令郎，老夫也该相救。若官兵要来搜捉，不妨说是前村李员外家的小姐，在此学绣工的便了。”员外正说，果听炮不绝声，马嘶人闹，也觉有些胆怯。这是：同时一脉旧英雄，辅宋平辽立大功。

　　先帝念臣加社稷，一朝涂灭逐孤鸿。

　　却说庞丞相领兵追捉，远远看见呼守勇模样，不料转过湾来一望，绝无影迹，想必这贼决然躲在此处，即令三军扎下营伍，把过王家庄围了，这教瓮中捉鳖，怕他逃上天去？丞相看见一座牌坊，上写：“御赐功臣府”，说道：“咦，莫非是王贵老将军的府居？咳，难得他这公子，朝廷袭荫他爵禄。那公子王汝南不愿出仕，性爱林泉之趣，自己守了田园，颇有员外之称。如今他这庄子，却也不小，方才那个呼贼，想必躲在他家。”丞相即吩咐三军，且把王家庄前后守好，方可进门搜捉。

　　三军就奉令围守，丞相带领一千精壮的将士，一直赶进王家，齐说搜捉呼家兄弟。

　　那员外府中这些男女，个个吓得目瞪口呆赶进里边报说。

　　员外道：“你们不必惊惶，待我去问庞吉。”员外出厅，问道：“老太师，今日提兵到舍，想是朝廷有旨来的。”丞相道：“员外，今日造府，也算得奉旨的了。”员外道：“太师差矣，既不奉旨，何敢领兵骚扰我家？谁不晓得我先父王老将军，系宋朝的功臣，袭荫子孙的府居。我是辞职归田的员外，你敢无

　　呼家将

　　事生非，乘机劫掠么？古云：钢刀虽快，不斩无罪之人。岂可率兵鼓噪？”丞相听说大怒，一把扯了员外，说道：“你好大胆，敢将反贼呼守勇呼守信窝藏在家？你的身家性命都难保了，还敢强辩！”丞相道：“众军士，快到里边搜捉反贼！”丞相一把搀了员外，说道：“你们先从大门搜起，一直搜到里面。”

　　吓得绣楼上的女子，个个抖倒。金莲、翠桃吓得魂飞大外，那假装的小姐犹如泥塑。

　　员外硬了头皮，上了绣楼，说道：“这班女子是绣工的。”

　　那丞相细细看到西首这个女子，品貌象男的，却是疑惑，故意喝他一声道：“员外，你何必遮瞒，自讨苦吃。那西首乔妆的明明呼守勇，你还要瞒我则甚。快快交代出来，好救你的性命！”员外道：“丞相，你道那西首这女子，他就是前村事员外家的小姐，在我家学绣的，包文正是他的母舅，老太师，请看准了讲，不要错认了。”丞相听说，沉吟半晌，说道：“这个女子，实有蹊跷。”员外想道：好了，如今老庞有些软了。正是：逢人且说三分话，不可全抛一片心。

　　若然吐露真机奥，祸起萧墙命岂倾。

　　且说龙图阁学士包拯自叹道：“我想告病的时节，蒙朝廷十分宠爱，命我病痊速行就职。咳，我包文正上感天地生成之德，下叨人君加我天禄，如此洪恩，教我怎生答报，只好尽忠孝，代天宣化，辅政惠民，仰答天地好生之心。”文正正思念天恩，忽家人报说：“呼家将被庞妃毒害，奉旨诛灭全家了。

　　闻得呼家两位世子逃在王员外家里。如今庞太师领了兵马，在员外府中，搜捉呼家那两位世子。”包公闻听大怒道：“老庞啊老庞，你忒煞横行了！我如今病已好了些，不日就要入朝办事，待我把这政绩理他起来。闲话休提，且到王家，看老庞怎

　　呼家将

