<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　可是有媒人来与小姐说亲？”员外道：“说亲有甚快活？”安人道：“既不是说亲是什么？”员外道：“是做亲哩。”安人道：“怎么说，世间那有不聘而婚的道理？”员外道：“只要女婿好，论聘则甚？”安人道：“员外你好糊涂，怎么把女儿的婚姻，轻如鸿毛。到底许了那一家呢？”员外道：“许的后山呼氏。”安人道：“可是呼家将么？”员外道：“然也。”

　　安人道：“既是后山呼氏，那个为媒的？”员外道：“老夫亲自作柯，所以即日就要完婚。”安人道：“呀呸！岂有丈人作伐，不聘成婚的道理？亏你还是功臣之子、员外之称，全然不识时务，把女儿的终身轻喏非人。我今日与你拼了罢！”安人就一把拽着员外胡须。

　　呼家将

　　员外急得屁滚尿流。说道：“安人不必动气，放了手好好的讲。今日我到园里，见一条青龙在那里飞舞，近前一看，原来呼公子耍枪。我想，儿子必成大器。故将女儿许他为室。因他父亲与庞妇作对，以致全家抄灭，单逃了守勇出来，又遭庞兵追捉，恰好我家园门未关，躲进了园。谁知庞吉又来搜寻，说耍洗剥。我骗他说是包龙图的外甥女儿。看那庞吉有些疑惑，恰恰包文正到来，说了几句，庞吉才退了兵马。那文正教我留他在园安息几天，我想这守勇人品不凡，故将小姐许他。若是平常不堪的，老夫焉肯把女儿与他。”安人道：“你这糊涂鬼倒说是干净。待我唤女儿出来，与你再讲。翠桃，你去请了小姐来。”那翠桃奉主母之命，来到绣房，道：“小姐，你快去解劝，员外为了小姐，今被安人大骂哩。”金莲听说爹妈为他反目．匆匆来到外厢，见了员外、安人，道：“爹爹，母亲，呼唤孩儿则甚？”员外道：“女儿，你娘道我把你许了呼家，赚他穷途无聘，所以与我呕气。”安人道：“女儿，我为你的终身，伤亲怪友，未曾应允，如今被这老糊涂将你许了什么呼守勇，你道气也不气？”小姐道：“母亲罢了，总是女儿命薄，既是爹爹作主许了，如今说也无益，劝母亲不必动气，若儿命好，爹爹也不许那飘了飘去的穷鬼了。”安人道：“呸！你父女俩都是没下梢的。”这叫：抱鸡鸡弗斗，气杀抱鸡人。

　　那安人道：“我如今只算在家修行，不管俗家的事罢了。”

　　那晓员外的妹子牛夫人恰好回来，见了员外，说道：“哥哥，为何嫂嫂侄女都不出来？”员外道：“妹子，我正要与你商量。

　　你嫂嫂道我把小姐许了呼家，因他未曾聘得，道他是穷鬼，正在与我呕气，幸亏女儿倒明白，他说：‘穷通富贵皆前定，岂

　　呼家将

　　知由命不由人’ .”那牛夫人道：“侄女却贤惠，待我去劝嫂嫂。”牛夫人来到里边，道：“嫂嫂在那里？”安人道：“姑妈请坐，我正要告诉姑妈，你哥哥忒煞糊涂，瞒了我把女儿许了一个穷鬼，亦无家室，亦无媒妁，就要与他完婚。可有这个道理么？”牛夫人道：“嫂嫂，我方才来，哥哥已细细说过，我已埋怨他一番的了，我想，既把侄女许了呼家，不能挽回，如今我为媒妁，相劝嫂嫂不必添怒，婚姻大事，须要吉利为主。

　　家兄一时糊涂，总看小姑薄面。”安人道：“姑妈，我今不管闲事的了。”牛夫人道：“呀，嫂嫂，你错了！凡事三思。”

　　安人道：“咳，姑妈，你哥哥可耻，金莲更可耻，他说由命不由人。”牛夫人道：“呀，嫂嫂，那女孩儿家，更不知道理，何必计较他，嫂嫂与我哥哥争论，也不过为儿女，她既讲由命不由人，也明白了，姻缘本是前定，果然由命不由人。小侄女后来决难怨及父母的了。嫂嫂何不欢天喜地，动什么气？”安人道：“既蒙姑妈劝说，如今由他择日完婚，谅女儿亦难怨我作娘的了。”牛夫人道：“嫂嫂，就是为父的，他也不怨的了。

　　不然，那‘由命不由人’这句说在那里的呢？”安人道：“姑妈说话，越发贤明，真正妙极了。”那姑嫂二人正谈到情理之际，恰员外选了吉日回来，与安人道：“我与你总为女儿，岂肯配与平庸？”安人道：“你虽说得好，我终不能放心。”牛夫人道：“嫂嫂，这呼家与我们是世代通家，同朝共政的大功臣，对亲恰是不错，不过他父母遭了庞妃的害，我们目下对亲，并非因他们世耀联姻，不过守勇可以裕后光前耳。”员外道：“安人，可见得我不措，他姑妈也晓得这个源头的。”那安人笑嘻嘻道：“若然不是姑妈劝说讲情，我把你这老糊涂的胡子，逐根拔光的。如今姑妈在此劝解，造化了你。”员外道：“多

　　呼家将

　　谢妹子帮衬，承安人海涵。”牛夫人道：“但不知哥哥择了何日？”员外道：“选的本月十六，黄道吉辰。”牛夫人道：“既是通家世谊，何不先请来一见。”员外听说，欣喜不过，请了守勇到厅。员外道：“贤婿过来，先叩谢了姑母。”牛夫人把守勇上下一看，心中暗想：果然品貌不凡，人才俊雅，日后必然大用，果然我哥哥服力不差。夫人道：“公子，拜见了岳父、岳母。”员外扶住守勇，安人看那公子，果真人物俊俏，不似等闲，说道：“公子少礼。”员外笑嘻嘻道：“贤婿请书房里去罢。”那守勇回了书房。

　　员外就吩咐院子收拾打扫，前后都要挂彩张灯，十六黄道吉日，小姐婚配良辰，一应乐工掌礼，齐吉侍候。那院子奉了员外吩咐，大家料理停当。

　　到了那日，包公也来贺喜，这些亲朋，纷纷称贺，乐人宾相，吹唱匆忙，员外心中好不欢喜。正是：洞房花烛今宵会，百岁良缘从此谐。

　　且说守勇见了小姐、翠桃，重又施礼称谢，说道：“卑人若无小姐垂慈、翠桃神力，焉能今日兰房得有乘龙之庆？此思此德，教我如何答报？”小姐道：“公于这段姻缘，非今世事也，因先有一非，梦一条青龙，盘住我房。醒来不能解说。恰翠桃劝我进园散闷，不道桃源洞边，看有灯光透天。翠桃看了来说，桃源洞内有人睡哩，想欲喊捉，被我阻住。因见公子不凡，说是逃难到园，却听炮声震动天地，人马沸腾，谅事急迫，故把公子委屈。改妆了女子，方可藏入绣楼。不料，庞贼指定要洗剥公子，那时我同翠桃吓得胆战心惊，我家爹爹亦是土神一般。幸喜包文正来到，说得硬挣，庞吉只是疑惑，就不敢洗剥，将人马退去。若非包公到舍，谁人解得此围？你我如今聚

　　呼家将

　　首，乃是上苍所赐。”守勇道：“小姐，但为卑人蒙令尊、令堂这般抬举，又得小姐匹配于我，教卑人如何消受？”金莲道：“公子，夫妇乃人伦之大节，原是五百年前结就的，若然不是前生注定，焉有预兆。我且不再游园，偏偏那日进园得见公子，心中若有所得，岂非宿世之缘，得遂百年之乐？”守勇道：“情理虽然如此，但是有屈了小姐。”金莲道：“已成夫妇，屈的也直了。”谈谈说说，不觉天色己明。

　　守勇梳洗完了，来到外边，相见了员外、安人，回进内房，见了小姐。守勇想起了父母，含一包眼泪。小姐道：“公子为何垂泪？”守勇道：“我想起爹妈好不心痛。我在此欢乐，亲死九泉，苦之不姓。人子之心，孰不思劬劳鞠育？富贵贫贱虽殊，亲恩从无二理。但我的爹娘死非数终，被庞妃狡奏，遭仁宗朦准，把我家三百余口，一旦尽遭涂炭，惨毒至此，千古未有！教人怎不痛心。”金莲道：“公子，你且耐性，今公公婆婆已遭荼毒之苦，天下共知。将来包文正到京，他就不肯纵奸为恶，只怕有一番议论哩。我们且寻着了叔叔，慢慢的商量该如何办理之处，先立了章本就好计议，难道庞家杀了我们三百余人就罢了不成？古人云：杀父之仇，不可不报，何况杀了一家？”守勇道：“但不知我兄弟几时相会得着，才能报得大仇哩！”小姐道：“公子不必心烦，灰了英雄之志，沉了父母之冤，自古道：大丈夫能屈能伸，总立定了大志，神道亦即辅助，况今为父母伸冤，上天扶佑无疑。”古云：黄河尚有澄清日，岂可人无得运时？

　　那守勇听了一番，心中方见明白。不知后来如何，且听下回分解。

　　呼家将

　　第九回

　　钦天监观占星象庞贵妃计触龙情

　　巧笑知堪敌几万，倾城最在著戎衣。

　　晋阳已陷休回顾，更请君王猎一回。

　　且说庞丞相自从提兵之后，四处追捉，这呼家兄弟两个绝无踪迹。他诳奏：“善于妖法，军兵不能前进，伏乞皇上敕召法师，驰赴军前荡涤邪氛，以便追获。并敕各省抚按，严督郡邑文武官吏巡员将弁，一体协力查获，即以宫升吏赏。如不严行查获，察出一并究参。如此则易于破获，以免隐这潜踪之患。”仁宗览奏，即降旨礼部王曾：“着人绘画了呼家兄弟的图形颜貌，颁布中外文武，一体追获。如敢拘情放纵，照律应加三等治罪。钦此。”那仁宗回宫想了一会，道：“呀，错了！这呼延赞乃我朝的功臣，皇祖极宠爱他的，是以袭封呼得模为忠孝王，赐了金龙鞭，命他在朝秉政。不料朕躬临御，觅了庞丞相的女儿到宫，封了他为贵妃。朕一时未曾想到，被庞妇僭用了正宫的銮舆，被呼得模议谏了一场。那晓庞妃奏说得模欺君妄上，朕即令丞相庞吉领兵抄灭呼家。不道得模之子呼守勇、呼守信遁去无踪，庞妃必欲追获，杜绝其源。朕误听其言，复命庞吉统兵追赶。今庞吉称呼家妖法厉害，军兵莫敌。但是呼家谅非奸佞，何庞吉疏奏至此，于中定有嫌隙。”仁宗正在思

　　呼家将

　　虑前后，恰好庞妃进见，奏道：“臣妾荷皇上格外之恩，已敕臣父庞吉领兵追捉呼家，谁晓他妖法多端，不得不奏闻陛下。

　　臣妾想，呼家将如此难捉，莫非罡煞临凡，致多怪术，必诸法师镇治，然后进兵有效，再令钦天监夜观星象，把迁位宫次讲明，方得追赶不虚，若不早为制伏，迟则生变，到了这个地步，只怕鞭长莫及了。”仁宗道：“庞卿所奏甚是，朕想呼家将乃皇祖开国的功臣，故袭封他子孙世守，朕因揉守不坚，一时惶愧，犯一个赤心忠良的呼家将一旦尽殊，今被廷臣议论，朕心常自忧思。今卿这奏，朕亦难力，卿且各人自扫门前雪，莫管他人瓦上霜。”那庞妃执意要仁宗降旨，仁宗只得降旨钦天监。

