<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说冲爷见打不伤，又奔上去，被高爷认定谷门，一脚踢去，跌倒时对照壁墙上一头撞去，只听哗哗唧唧一声响亮，冲倒了半边照壁。冲爷忙爬起，走上前问道：“你莫非是南京来的铜头太岁高奇高公子么？”道：“然也，你莫非是铁头太岁冲天贼么？”冲爷说：“在下便是。”二人通名道姓，各人罢手。冲爷走到李雷面前，说：“恭喜恩爹，南京英雄到了，他就是铜头太岁高公子。”李雷闻听，吩咐“请”，冲爷又来到高爷面前，叫声：“高公子，你今到此何干？”高爷信口随道：“来此访个朋友的。”冲爷道：“高公子，大老爷请公子相见。”高爷心中暗想：何不将计就计，进他的龟牢？得便刺杀恶人，或是等候三哥之信。想罢开言说：“李大老爷现在何处？”说：“现在外面。”二人一同见了李雷，离了关帝庙，进了府中，从新见礼。当晚摆酒，与公子接风。自此高公子住在李府，在东书房安歇。按下不言。
　　如今讲到四蝙蝠权昆仑，奉了杨三爷的七封书信，在路行程，饮餐渴饮。那日到了山东堂邑县寨子前来，进了山脚，有喽兵拦路。权爷说是下书的，“下书人是何处来的？”权爷道：“我乃乌山杨三爷庄上来下书的。”喽兵说：“爷少待。”急忙报知二位大王。大王闻报，忙下山相迎，说：“权壮士，久仰大名。今日相逢，实为万幸也。”权爷说：“久慕寨主威名，今日特拜尊颜，真天遣相逢也。”携手相搀进了寨中。重新见礼，礼毕坐下献茶，茶罢，权爷将书子取出，二位大王拆开观看，大吃一惊。书中尽说李雷恶处，二位大王恨声不止。叫声：“权爷先自请回，致意二哥，我这里打探明白，那时将寨子内之兵赶至溧水，杀他鸡犬不留。此时未及动身。”吩咐摆酒，登时酒肴齐全。权爷入坐饮了一餐酒饭。权爷告辞，动身离了堂邑县，一路上受了些风寒，住在旅店个月有余。盘费用尽，只得将衣囊当典，渐渐病痊。此时秋尽冬初，阵阵北风透面。权爷病后身躯瘦怯，两手抱肩，一直挨过淮安，赶到江口码头，随着河边进了城，来到五柳街上，问了人，来到周府门首。
　　只见一座大门楼，上前叩门，道：“里面有人么？”家人见他身上褴褛，说道：“你找谁？”权爷说：“你家周爷在家么？”家人说：“你是那里来的？”回说是下书的，家人说：“我家爷不在家，在晒金台请客饮酒。你到那里去见我家爷吧。”权爷听罢，转身赶奔金山，上了山顶，有几个家人在那里坐着，早已看见。走过来一声大喝，说：“呔！好大胆的花子！爷在金山请客，你闹到上边来要吃，还没有吃完？”权爷也不等他说完，手一起一个嘴巴，把这位爷们门牙打落了两个，痛得满地是血，双手掩嘴，忍着痛到了上边，哭声说道：“爷，才来一个花子，实在凶狠。他要上来，是我拦他，他不容小的说，一掌把小的门牙打掉了几个。要爷做主...”周爷一听，叫声：“二位王兄，我周甸真真请客不恭，在此饮酒，就有大胆花子就闹到此处来了，这还了得！”说罢起身下来，只见个花子站在下边，人品不俗。周爷走到面前，喝一声：“大胆没王法的穷花子！擅自大胆打我家人，你这个该死的狗头，活得不耐烦！”骂着，气冲冲将权爷一把头发揪住，朝起一举，放开大步，走上晒金台，见了王福龙王福虎。景福说：“这个花子如此行凶，深为可恨。忙上了高处托住，朝江口一掼。”只听得咕咚一声，权爷下了江心。不知性命如何，且听下回分解。
　　



                        


第十二回    权昆仑带刀拼命　白茅岭好汉称雄


　　词曰：
　　离合悲欢一局棋，各按天机，谁识天机。百花开放各随时，物以同之，人以同之。
　　有钱难买子孙贤，休置良田，快置心田。挑开使处上通天，方才萧然，一世安然。
　　话说权昆仑被周甸撂下江心，一来病后，二来没有多衣服，在水里扎了几个猛子，朝上乱冒。那头有四支大船，是扬州人做好事的，雇水鬼吃工食，外救一个是五钱银子。船上人见金山上淹下一个人来，连忙来救，用篙子一搭，搭住了衣服，一把扯将起来，放在仓中。荡起浆来，直奔江神庙上岸。众人将权爷抬进庙中，叫道人烧了开水灌下，和尚把自己袈裟脱下，代权爷换了，把他湿衣裳收起，又取了两杯暖酒送下。权爷才苏醒，睁眼一看，大叫一声：“我的衣裳那里去了？”和尚上前说道：“你这人方才落在江心，是我着人救你起来。衣裳尽湿，是我代你换了。你怎的下水的？”权爷听说，连忙伸手打怀中去取出书子一看，都已湿透了。放在桌上说：“和尚，我是去周甸家下书子。他家人说他在金山晒金台请客饮筵，我便赶去会他。他的家人把爷我为做花子，说那不堪的言语，是我打了他一掌，牙齿打掉了两个。那厮便去告诉周甸，谁知周甸这厮不问来历，一味护庇他家人。下来一把抓住，掼下江中。多蒙和尚搭救！你快把衣裳给我换了，到城里与周甸拼命。我与姓周的势不两立！”和尚听说与周甸斗气，吃了一惊，连忙将衣服与权爷换了。权爷换了衣服，迈开大步，走到半路，忽然想怀中书信，一摸不见了。连忙回头又至江神庙，叫声：“和尚，你可看我的宝贝？”和尚说：“爷，是什么东西？”权爷说：“我的书子。”和尚说：“爷将书子放在桌上，匆匆去了。是我拿在墙跟晒着。”权爷取来，却已成团。揣在怀中，出了江神庙，过了江来到岸上码头，走至三叉路口。见一个铁店，在炉上打刀，权爷走将进去，叫：“店东，你的刀可是卖的？”店东道：“刀是卖的。只是爷的口音不对，是外来的人，小人不敢卖，恐其不便。”权爷说：“开店的，你放心，我虽然外路人，不是个歹人。你把刀赊于我，我进了周府，就有银子还你。”“是那个周府？”“就是五柳街花绣金刚周甸家里的。”又问：“是周爷家什么人？”“我是周甸嫡亲母舅。”开店的大惊：“原来是周府亲戚！你把刀拿了去吧，千万不可杀人累我的。”取了一刀递与权爷。权爷接过藏好，离了铁店，直奔周府，远远站着等候周甸。
　　不一刻功夫，只见西首来了有二十余骥牲口，后面驮着食盒，一直奔到面前。门上一见，说：“是爷回来了！”开了屏门，早有家人前来拉马。周爷到门前下马，众人亦下骑进内。二十多骥牲口，再有二十多家人，把门口挤住。权爷不得下手。见周甸进去了，心头火起，手提钢刀，大踏步跨进了周府的大门，一声大喝“有人么”！权爷说：“快快报与你家主，说我姓权的在此，杀周甸这囚攮的！叫他快快受死！”门公上前说道：“爷到底是那里来的？姓甚名谁？”权爷说：“我姓权名昆仑，是溧西关外乌山杨庄的，奉杨三爷差前来下书。你家爷把我认做花子，将我掼下江心，不是江神庙和尚搭救，此时久已呜呼了！快快叫他出来拼命！”门公说：“爷少待。”言罢，转身进内，上了花厅，门公上前说道：“爷，今日你得罪了一个人。”周甸一听，大叫道：“今日是请王景福三位在晒金台饮酒，不曾得罪什么人。”门公说：“爷不知道，那花子并非乞丐。先前在此下书，是小的说爷在晒金台请客，他便赶去。想必是要会爷的，不意爷把他认做花子，把他掼在江心。亏得江神庙和尚救了，如今得了性命，带刀前来，要与爷拼命。”周甸说：“花子？怎么杀进我家来了？”说：“爷不要听错，他乃是溧水乌山杨三爷差来下书。此人是叫做四蝙蝠权昆仑！今日得罪了杨三爷的人，恐三爷见怪。”周爷一听，大惊道：“快，快，与我把权爷请将进来。说我跪门迎接！”门公出门，叫声：“权爷，家爷不知大驾，一时粗鲁，望请恕罪。家爷即刻跪接请罪。”
　　权爷怒气未消，执着刀，只见正门一开，周甸走将出来，双膝跪下，说：“权爷，周甸真真该死！一时无知，如今负荆请罪，望权爷恕罪。”权爷一见，怒气全消，将刀丢下。一者他是杨三爷的好友，二者见他跪在地请罪，只得说：“周爷请起。”言罢顶礼相还。拜罢起身，携手进内，来至花厅。二人重新见礼。权爷又与王福龙王福虎景福三人见过了礼，通名报姓。权爷将书呈上。周爷吩咐将书烘干再看。便问权爷道：“权爷，你既是杨三哥那里来的，怎这等初冬天气，如此单衣面黄怯瘦，这是怎么样的？”权爷听说，叹了一口气，说：“周爷，只因俺时运乖张，蒙三爷差遣赠了路费。不意半路途中染病，旅店个月有余，把盘川用尽，衣囊典当，弄得这般模样。”周爷闻听，着人取一套衣服，以来与权爷穿换。少时将书子拆开一看，又与三位看了。周爷再问前事，权爷细说一遍。四人大怒，说道：“明日动身赶到溧水，会过杨三哥，一同去杀恶人，与万民除害！”周爷吩咐摆酒与权爷接风，五位英雄入席饮酒。中间众人谈论一会儿，只饮将月上花梢方散。
