<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　词曰：
　　春夏秋冬转眼间，才说今年，又早明年，时光迅速意凄然。记得红颜，却又衰年。
　　琴棋书画乐平生，名不闲争，利不闲急，眼前休负好光阴。花下清樽，月下清樽。右调一剪梅
　　话说李大麻子遭英雄之吓，罪归知县城守，写禀启去后，听说大人将他二人斩了。将事办完，与邵青在南书房坐着闲谈，叫声：“老邵呀！这些强盗平日聚在何处？你可知道点？”邵青道：“大老爷，门下那一日在西关外瞧见一起人，跑马射箭的，想必那一方就是他们的窝巢，亦未可知。”李雷道：“今日早早吃了酒饭，带领教习，何不前去访拿一回？如若拿着，岂不是好。”邵青点头道：“大老爷言之有理。”李雷着人去请冲爷摩云老师罗定仇双王炳王洪，再传四楼教习，家人答应去了。吩咐备了关东酒饭。众人见过了李大麻子，大家吃了一顿，外边有人备了牲口马匹，李雷率众出了龟牢。吩咐张三说：“家中门户要紧，火烛小心。”说罢上了坐骑，后边是冲天贼上马，邵青骑牲随后。和尚同罗定仇双王炳王洪皆上坐骑，再后众教习家人内侍等，也有坐马的，也有步下的，后边带着火食担子、茶担子，一应俱全。各人都带着兵器，明为打猎兴围，暗是捕获强盗，纷纷拥拥出得西关，到了城外，走有五六里路程，忽然四面乌云陡起，倾刻间云头相接，细雨微微落下。李雷叫声：“老邵呀！下雨了。”邵青道：“大老爷，今日没得雨。”李雷道：“何以见得没得雨？”邵青道：“门下今日未曾出府，摸过脊背上干燥，未曾发潮，所以晓得没得雨。”“老邵呀！如此说，你到不是个---早出晚了？”“大老爷，门下不是什么早出晚，转是个切磨箴。”二人正然讲着笑话，只见一个霹雳过去，淋盆大雨下个不止。李雷连忙着人取过雨衣换起，众人皆换了雨衣。邵青也问道：“我的雨衣可曾带来？”回道：“邵先生临动身之时，说今日决不下雨。所以小的们未曾带来，现在府中。”李雷骂道：“瘟龟不灵，就是踱踱也不为过。”说着说着，雨下得大了。李雷叫声：“老邵呀，不好了！雨下得不住了，快些找个所在躲躲才好呢。”邵青无奈，找了一个大树林子内权且躲下。谁知雨大遮不住，各人浑身衣服尽皆湿透。李雷又骂：“瘟龟！这个所在怎好躲雨？快些再找好地方，不然着人将你龟壳打碎。”邵青无奈，走出树林，催开坐骑，冒雨找寻。只见前面一个大庄子相离不远，忙叫家人快快赶去报知：“那个庄上的庄汉，叫他庄主好好出来接待！”有两个家人答应，催开坐骑，上了大路，冒雨冲风赶到庄上。过了吊桥，勒住丝缰，大叫一声：“呔！庄汉们听着，我们是城内李大老爷出城打围射猎暗拿强盗，在路遇雨，要上你的庄子躲躲雨。叫你们庄主出来，小心接待！”喊了一声不答应，又喊了一声。
　　且说庄门内坐着四位庄汉，见天气偶尔下雨，在一块闲谈。这个说：“雨下好。”那个说：“下到明日更好。”这个说：“今年定是个丰收了。”那个说：“好像何处喊叫什么？”四个站将起来，对外一望，只见两个人坐在马上，冒雨站着。庄汉便问道：“你这爷是哪里来的？为何站在雨内喊叫？”“呔！你们这些老儿，忒也耳闭！我乃城中李大老爷前来兴围打猎，偶尔遭雨，要来这里躲避一刻。快去报知你庄主，叫他小心接待！”庄汉一听，连忙进内通报。李府两个家人回转，报知李雷。李雷领众投庄。
　　且言这个庄主姓程，年过五旬开外，一生忠厚。闲住在家，好下盘棋儿。只因棋品不好，把些亲戚朋友下得路短人稀，家门清净。这位太爷见没人来与他下棋，整整骂了三天三夜。到了第四天，手下有书童叫做黄子，被他老人家骂得不耐烦，在庄后找了一位相公，姓员名小溪，已今入泮黉门，只因为人不端，被学院访察革去秀才，此时闲居在家。黄子请来陪太爷下棋，谁知武艺比太爷高些，杀得太爷走投无路。太爷大怒，把棋盘一摔，只气得手足如冰，骂了声：“黄子你狗头！请来这位员小溪，乃是畜牲心，杀起老头来了！与我赶出去！”黄子无奈，将员小溪拉到背后，叫声：“员相公，你不知我家爷的性格？他吃赢不吃输。你胜了他，自然生气。你此刻让他一着，让他赢两盘，然后相公再赢他。天天打和，相公包你不欠事。”员小溪点头会意，复进去叫声：“太爷，门下一时冒犯，望太爷恕罪。并且先前面上有些黑气，大为难看。此刻精神陡长，必然要赢，请太爷再着一盘。”笑脸相陪，太爷方才息怒，坐下对着。你道员小溪如何模样？生得兔头蛇眼，鼠耳鹰腮，龟心鳖胆，鸡肚猴肠，满口之乎也者，一肚子男盗女娼。闲话少叙，且说这一天下在书房，同员小溪着棋，下在高兴之际，庄汉进来，将李雷要来躲雨说与黄子，黄子走进书房叫声：“太爷，城里李大老爷出城打猎遇雨，要借太爷庄上躲雨。请太爷示下定夺。”太爷心无二用，一心在棋上，说的话共总不曾听见，眼望着棋盘，手拈棋子，宁神半晌，将棋子一放，说道：“就是这么罢。”黄子听讹，认做依允，急忙跑出说与庄汉不提。
　　且说程太爷与小溪下了一会，只见黄子跑进来说道：“太爷，不好也，天大祸降事下来了！”程爷说：“黄子，我太爷与人下棋，你怎大惊小怪的，把我棋都闹输了。这等惊慌？想是你家里烧起来了？”回道：“不是小的前来打岔，李大老爷已今进了庄门，请太爷快去迎接。”程爷道：“黄子，我的庄子，是与你合的么？不遵我示，擅自做主，就让人前来躲雨？”回道：“已禀过太爷，太爷吩咐就是这么罢，所以小的才让他进来的。”“胡说！你何曾禀我？好大胆的奴才，还强嘴么？”员小溪在旁说：“方才尊管是禀过的，太爷一心在棋上，未曾存神。如今李大老爷业已进庄，事也如此，不能推他出去。太爷出去与他略微谈谈，等雨住了，送他出去便了。”太爷叫声：“老员呀！你可曾吃了饭么？”回道：“昨日吃了一顿粥。”太爷说：“何不早说？”吩咐拿饭与员相公吃。粮五斗米，挑两担柴，合五百钱送到员相公家里去。黄子答应，先取饭，后送物。员小溪闻言满心欢喜，称谢不已。程公吩咐起身，手扶柱杖离了书房。
