<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　到了庄厅，一声咳嗽进了厅来，只见李麻子坐在坑上，全然不动。却是为何呢？只是程公乃是乡村打扮，想不过是村中富户老者，形容故此，李雷不把他打帐，便问道：“你是庄主么？”答道：“老朽便是庄主。”“你莫非就是李大老爷么？”说罢，在旁边坐下，吩咐献茶，茶毕叙了几句寒。李雷看见两边摆着兵器架子，架子上面插着刀枪剑戟鞭鐧锤抓，内中有一件兵器不认识，便问冲天贼，回言不识。又问罗定仇双摩云和尚等，皆回不识。李雷便问道：“老人家，你庄上是谁会用这般兵器？”程公见问，笑道：“大老爷要问我这根哭丧棒，说起话长呢。好在此时雨还未住，说几句谈谈与你大老爷听听：我有个小犬...”李雷回头叫声：“老邵呀！你晓得小犬是什么东西？”“大老爷，乡下人称儿子叫小犬。”李雷道：“知得了。儿子就叫小犬。”又问道：“老人家，你有几个小犬？”说：“一个。他生下来就像土奚头儿似的，生长六岁，跳石磙玩耍。到了八九岁颇有气力，将石磙子搬来搬去，不以出奇。长到十二三岁上，庄汉打倒了十几。出外生事闯祸，难以拘束，老朽无奈，写了一封书信着人将他送进京中，投我的舍舅。谁知舍舅不在京中，去了个空，小儿就流落在京中，无依无靠，十分困苦，遇着几个泥腿子把小儿不打帐，欺他年幼，我的小儿与他打赌，说我今睡下，你们把石头打我的肚子，看是何如。说罢睡下，那些泥腿子拿了一块大大的石头往小儿肚子一撞，一声响亮，石头碰去数丈，把些泥腿子唬得目定口呆，这才服了。才将小儿他请去吃酒，以为相识。小儿终日就与他们在一起玩耍...”李雷闻言大笑道：“老人家，你忒也无知。你的儿子不过做了一个泥腿子，何足为奇？如此希罕。后来便怎么样？”程公道：“也罢，雨既然未住，左右无事，再来谈谈。”又吩咐献一回茶，茶毕又开言道：“大老爷，我的儿做了泥腿，那一日在望月桥上看月亮，谁知酒吃大了，就睡桥上，却却那一晚八大公爷带领手下出府玩月，行至桥边，只见远远的一支白虎睡在桥上...”李雷道：“哎呀！老人家，想是你的儿子被虎食了？”程公道：“大老爷有所不知，那支白虎就小儿的元神出现。那时公爷走近前来一看，不见了白虎，见一条大汉睡着打呼，叫人推醒，手下人问道：你是谁？八大公爷在此，还不起来。小儿听说，走到公爷面前跪下说道：愚民不知公爷驾到，失于回避，望公爷恕罪。公爷问道：你是那方人氏，姓甚名谁？小儿便回道，小民江南溧水人氏，姓程名春实便是。公爷问他可会点武艺，回说知得一二。王爷见他言语清朗，人材出众，相貌魁伟，便哈哈大笑，叫将他带进公府，试看他的武艺。真乃气力高强，武艺出众，留在公府使用。那一日来了两个生东蛮进朝见驾，启奏要与我朝比武，若还有人胜他，便年年进贡岁岁来朝称为上邦，若我人胜得，便要兴兵前来争夺天下。我主看表，即着人与他比武。朝中武将皆不能取胜，伤了无数的人。皇帝大惊，正然没法，八大公爷启奏保举小儿，那时将信半疑，召来见驾，与生东蛮比武。两下交手没有两个回合，将两个生东蛮绝了性命。皇帝大喜，就封为御前指挥...”李雷闻听大笑说：“你儿子不过是个武官。如今想是还在朝中？”程公道：“还有下文未曾说完，忽一日，公爷府中后花园中金鱼池有个水怪作闹，跳上来可以吃人，公府一切人等难以降服。小儿偶尔到公府说话之间，公爷讲起水怪吃人之事，小儿在公爷面前夸口，要去擒妖。公爷准了他，他即至后面来拿水怪，谁知不是怪物，乃是一匹好马，名为紫赤兽。物见其主不敢傲强，被小儿收服。公爷大喜，着人配了鞍镫，赏与小儿做了脚力。第二年春间，皇上出城兴围打猎，带领京营众将到了一山，名叫宝鸡山，山上出了一只吞天兽，身长九尺向开，窜至前来。众将上前擒捉，被这恶兽一声喊叫，人马登时跌翻在地，他便张嘴将人吃吞了。武将兵丁上前，皆被伤了，皇上即将小儿传来，吩咐捉兽。小儿领旨，即跨紫赤兽，手执长枪赶去。这恶兽窜来，被小儿一枪戳去，被恶兽一口含住。小儿便将枪尖用力往兽喉中一连三四下，伤了吞天兽，拖回见驾。圣上大喜，即升了捧本大人。这件兵器是皇上钦赐的，名为阿铁鞭，又名寻人拔红毛鞭杆，乃是阿了国阿铁铸的。这一日是庚辰年庚辰月庚辰日庚辰时造就的神鞭！”冲天贼听说出这件兵器的名来，他就吃了一惊。这是为何呢？列位有所不知，只因这件的兵器与他不利，乃是对头相见。后来冲天贼这颗铁头送在这件东西身上，所以吃惊。此是后话。
　　且言程公把话说毕，李雷闻听连忙起身说道：“哎呀呀！老太爷令公郎乃是封疆大臣，你老太爷是一位老封君了！多多失敬。”程公道：“岂敢岂敢。”李雷下来走走，踱将上去，见一幅墨笔梅花画，画的枝叶根苗，实在笔法颇佳。便问程公道：“老太爷，这枝墨笔梅花是谁人画的？”程公见问，不慌不忙说出画画之人。这一说，大动干戈，有许多的关节大闹程庄。不知后事如何，且听下文分解。
　　



                        


第二十八回    权画堂心生歹意　登高楼又起是非


　　词曰：
　　离合悲欢一局横，各按天机，谁识天机，百花开放各随时。物亦同之，人亦同之。
　　有钱难买子孙贤，休置良田，快置心田，机关使处上通天。方得萧然，一世安然。
　　话说李雷在程庄躲雨，程公将他儿子程春实出身为官说明。李雷起身看见一轴墨笔梅花，画的实好，便问程公谁人所画。程公道：“此画是小女所画的。”李雷道：“是令爱千金画的？老太爷有如此的千金，真乃妙手！”程公道：“说来话长，当初小女生下来的时节，门外来一位仙姑，手取仙笔传我的小女。后来长大，画的人物山水飞禽走兽如活的一般。到了十六岁上，仙姑下凡把仙笔收去，所以如今画出来的还是仙笔，别人不能的。”李雷叫声：“太爷，你家令公郎做了大人，家中令爱又是仙笔才女，实在有趣，有趣！”程公见雨未住，请李雷到花园玩耍，一直进来，小小的花圃有一座楼。程公言道：“大老爷楼上去观望观望。”李雷便上楼去一看，大吃一惊。只见一楼太阳。连忙问道：“太爷，外面如此大雨，怎么楼上有此太阳？”程公道：“大老爷不曾看见楼匾上字迹，此楼叫做日月楼。”问怎么叫做日月楼，程公道：“乃是个日月钱，外边刮风下雨，楼上有此宝贝，日月一样光明。此物是传家之宝，始祖传留至今。”李雷道：“此宝从何而出？到要请教。”程公道：“当初四川成都府城外离城二十里有一庄，庄上住了一位李员外，生了一女，昼夜啼哭。寻了无数的奶妈俱不合适，后来有一个奶妈知道小姑娘的毛病，日里在太阳中吃饭，夜间在月光下睡沈，就不哭了。后来长到十六岁上，忽然肚子大了，员外一见大怒，取剑要杀。门外来了一个宝识回子，进来要面见员外。家人报知员外，只得出来相见，回子说道：令爱肚子不是邪事，是受了日精月华，成了胎气，倒是一样宝贝，我特来买的，望员外卖与我吧。员外带信不信，到了第二日，女儿果然产下一肉滚来。回子兑了三千两银子，与员外买这肉滚。员外看他用剑剖开肉膜，内中却是一个日月钱。员外大喜，不收他银子，就将此宝送与识宝回子。回子来到下处，有人来抢他的宝贝，被他手一起打死个人，众人将他交坊送县。那时知县就是我的始祖，审问一番，他又把死人弄活了。于是就将此宝送了我始祖，如今留传到我，是七代了。”李雷听罢，叫声：“太爷，你欺了君了！家有宝贝，何不进贡？藏在家内，若还知道，免不得灭门九族。”程公道：“不妨，不劳大老爷关心。”说罢，一齐下楼，又至庄厅。程公吩咐备中饭款待一顿。
　　李雷闲坐，十分纳闷，叫声：“老邵呀！我大老爷闷得不耐烦。”“大老爷不耐烦，待门下唱曲子与大老爷听听。”李雷道：“我不耐烦听。”“跳狗熊？”“大老爷看罢，更没有心肠瞧。老邵呀！我有一庄事与你商议。”邵青说：“大老爷，什么事吩咐来？门下办得来，尽力与大老爷办就是了。”李雷道：“没有别事商议，要你与我做个媒人，同程太爷说去，要他把小姐与我大老爷受用。”邵青道：“这个容易。凭门下三寸之舌，保管程老依允。”说罢，起身进了书房，叫声：“太爷，门下讨杯喜酒吃吃。”程公道：“我今日又不逢喜事，有什么喜酒？”邵青笑道：“门下特来代令爱千金作伐为媒，但不知小姐可曾吃过茶么？”程公道：“为何不吃茶？天天吃茶。”邵青道：“此茶非这茶。不知可曾受过聘？”程公道：“未曾呢。”邵青道：“我们大老爷求亲，望太爷应允，不失小姐终身大事。”程公闻言大怒，骂声：“畜生脸！我的女儿，天下人不嫁，你叫我把个李大麻子？”邵青道：“依门下，此亲正是门当户对。太爷不必推辞，竟允了吧。”程公心下一想：待我上他个嘴掌。叫声：“邵家老青哥哥呀！太爷你来，与你附耳一句。”邵青不知是计，走将过来说：“太爷吩咐就是。”程公手一起，啪一个嘴掌打去，邵青哎哟一声，喊叫“打杀人了！”外面李雷听见，带领众人赶至书房，见邵青被打，大叫道：“着人写禀启回大人！都要不活了？他都打起我的人来了。”众人正要上前，员小溪在旁叫声：“大老爷请息雷霆之怒，请在外厅少坐，让太爷进内与太太商议，看是怎样，即刻回信。”邵青道：“这话说得在理。”即请李雷出外不提。
