<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说大人一觉睡到下午方才醒转，不觉精神抖长，将伤处扎的细帕解下，连疤儿俱掉了，一复如旧。登时来到后堂见父母，请安已毕，老夫妇看见大喜，道：“我儿罢了！”大人叫声：“父母二位大人洪福齐天，孩儿性命已保全了。要进城去杀那李雷全家，杀他鸡犬不留，方泄吾恨。”太爷叫了一声：“吾儿要去，须当小心为是。”大人答应“晓得”，即忙出外，到庄厅唤齐家将庄丁，备了牲口，大人出庄，提枪上马，众人跟随，来到城门。只见前面来了一起英雄，仔细一看，乃是乌山的好汉。那边人也瞧见大人，赶奔上来，说：“大人此刻进城，不知何事？伤痕全愈否？”大人勒住丝缰，叫声：“诸位承蒙相问，伤痕今已好了。”遂将得何首乌事细说一遍。大众一听皆各欢喜，又问此时进城何为，大人道：“进城去杀李雷，以报前仇。”众英雄道：“不用去了。如今皇上放下一下经略，姓唐名端。这位大人十分清正，未曾到任，亲自私访。如今不知下落。”程大人闻听大喜，道：“圣上放了唐端下来，真正有趣。我住在家数月，实在不知外面之事。我们何不进城访察访察唐大人的消息，如何？”众人道：“这也使得。”大人便将兵剑与家人带回，自带短兵器，同众人进城。访了数日并无下落，程大人回庄，众人回转乌山，不提。
　　且说四个家人随唐大人私访，自在关帝庙分散，不觉半月有余，并无音信。四下缉访不着，只得仍住下处等候。单讲李大麻子在家终日唱戏请客玩耍，将大人关在土牢，他竟忘其所以。真正胆都打屁眼里屙掉了。整整个月，才得清闲些。那一日在南书房与邵青闲嚼大头蛆，邵青猛然想起，叫声：“大老爷，你忘却一桩事了。一月前来了个卖茧绸的侉子，送入土牢，如今空闲无事，何不提出审问一番？”李雷道：“言之有理。人来，快去到土牢把侉子带来。”一声答应，去不多时，将大人带进南书房。李雷喝道：“侉子，你好大胆，擅敢闯进我大老爷府中瞧戏么！你姓甚名谁，快快讲来。”大人回道：“我姓郑名安国，因来此地讨帐，代做生意。”李雷又问道：“你没有瞧过戏么？”回道：“我乃是北方人，初到南方，闻得大老爷府上名班，路过府门，所以大胆进来瞧戏。”李雷点头，吩咐手下将这侉汉的包裹还了他，好好的送他出去。家人答应，递上包裹，大人接了，离去书房，往外而行。
　　且说此时李雷放大人去，正值邵青在外有事，不在面前。及至回转，便问道：“大老爷，侉汉哪里去了？”李雷道：“今已问明，放他去了。”邵青大惊道：“大老爷就轻易放他去了？恐其中有诈。现在京中放下经略大人，若还竟是唐端私访，岂不留了后患，生了枝叶了？”李雷是睡虎，被邵青一脚踢醒了，不觉吃了一惊，忙忙吩咐手下：“快与我将侉子叫回！”家人答应，飞跑赶去，不一刻，两个家人将大人搀至面前。李雷问道：“你这侉汉，其中有诈！你可知道圣上放了唐端下来，闻得私访在境，你莫非就是唐端么？”大人道：“实在不知，真是卖茧绸为客之人。大老爷不要生疑。”李雷吩咐手下：“与我剥下他的衣裳搜检搜检。”“是”答应一声，家人上前。大人闻听，吓得魂不附体，连忙哀求道：“客人身上并无东西...”哪里肯依？家人将大人的衣衫直撕下，只听得一声响处，怀中落下一件物事来，是一个小小黄绢绸包着，家人取上送与李雷，便即打开一看，但见黄灿灿的一颗经略的印，上面有篆字。李雷看罢，泥丸宫失去三魂，涌泉穴走开七魄，“哎呀”一声，险些跌下。叫声：“唐大人呀！你真个会玩！吓杀人也！”回头叫声：“老邵，此事如何办法？只好唱戏备酒与他陪罪罢？”邵青道：“不好！快传教习头蒯明前来，将他杀了，再用石灰淹了尸首，蒲包一盛，叫他背了，送上大人的船，在南京把一场官司与他打打！”李雷闻言点头，登时着人将蒯明传到，见了李雷禀过安，李雷吩咐：“与我把这侉汉带到西院，结果了回报！”蒯明一声答应，一把挟了大人，放开大步，竟奔西园门边，将大人放下，叫声：“侉汉，不要动，待我服侍你去吧！”此时大人一双赤足，魂魄俱无，叫声：“蒯爷，待我谢过君恩，死亦瞑目。”说罢，往北拜了八拜，二目紧闭，守死而已。
　　忽听得一声响亮，不见动静。过了一会睁目一看，蒯明仰卧在地，不知何故。大人一见，上前细看，但见脑后两个小眼子，伤了性命。大人大惊，手足无措，正然没法，耳中听得一声喊叫：“大人不必惊慌，小的特来相救。此时不走，等待何时？”大人抬头看时，只见山子石上立着一个老翁，跳将下来，把大人背了，驾起遁光，耳内只听得风声响亮，早离了城中，直至一个树林中，将大人放下。又听得有人说：“在这里了！”大人吃了一惊，定神看时，乃是四个家人，奉猿大仙指引，在此伺候。单讲大人尊声：“大仙，怎的搭救我的？”大仙叫声：“大人，我乃是猿大仙也。今特来救你出龙潭虎穴，望你进京面圣之时，在皇上跟前提我一个名字，圣上加封与我。那时可以名登仙府，位列天班。我还有一封锦囊与你，等待事急之时，焚香开看，便见分明。”说罢，起遁光回他洞府。大人望空拜谢，带了家人回转小船去了。不知后事如何，且听下文分解。
　　



                        


第三十七回    周甸求黄公写状　黄辉捉李雷全家


　　词曰：
　　守分终朝受困，欺心日夜笙歌，瞒心昧己得钱多，积德终朝忍饿。
　　每见善人遭害，那见恶人受磨。试问此理是何如，且看收稍结果。
　　话说猿大仙在李府花园救了大人，说明来历，他便驾起遁光，回转他的仙山洞府。这且不提。再说唐大人望空作谢，四个家人跟随小船行去，不提。
　　且说李雷等上一会，不见蒯教头回话，心下十分疑惑。差人前去看来，少刻回报说：“大老爷不好了，唐大人被人救去，蒯教头被杀了。”李雷闻听大惊失色，叫了一声：“老邵呀！此事怎好？唐大人被人救去，杀了蒯明，非妖即怪。但他得了性命，上任必报此仇，如何是好？”邵青道：“不妨。快写书信进京求公爷，必然无碍。”说罢即刻修书，差了一个能干办的家人进京授书。不分星夜，一路赶行，到了半路，遇见了一起毛贼杀了性命，抢去了衣囊，书信失落，没有交待。
　　且说李大麻子自从唐大人去后，终朝心神不定，坐卧不安。过了几日，不见下书的人回信，更加烦闷。叫声：“老邵呀！不好了，我的事要坏了！京中下书的人不见回来，倘被唐大人上了南京的任，提兵前来拿我，如何逃脱？”邵青只是摇头，并无主见。又过了一日，邵青叫声：“我门下要回去走走，我的内人将足月了。”李雷怒道：“好得狠，你晓得我的事要坏了，想逃脱身躯么？人来，与我把这畜生脸王八羔子押下土牢，严加防守呀！”众家人如狼似虎，将邵青抬去，推下土牢。
　　不提李大麻子，再讲大人回转小船，更换衣冠靴，上了座船，一棒锣声，滔滔前进，直抵南京码头。早有文武官员迎接请安，大人就将李雷之事说了一遍。众文武大为吃惊，叩头请罪。大人开发清楚，传示在都堂，明日吉时上任。一夜无词，次早升了三通大炮，奏乐，大人上岸，摆开执事，走马上任。早到辕门，又是三炮，进了内宅，预备放告，商议捉拿李雷。这且按下。先讲周甸住在南京王三房，闻得大人已今到任，不知何时放告。那日先事与店小二谈心，问道：“此地可有名笔的代书么？”回道：“爷要写状词，此地有一位名手代书，姓黄名贵，今年七十三岁，住在状元桥巷内第三家，有六扇粉屏门就是他家。他养了个儿子，娶了媳妇，又生了孙子，他就对神发誓，再要代人写状子就死我的孙子。把支笔供在城隍面前。但是此刻已积有万金家财，你此时送他千金，也是不写的。”周甸闻言，说：“等我去碰碰看。”到第三家粉屏门，用手一敲，喊道：“里面有人么？”只听得一声答应，走出一个老人家，问道：“爷是哪里来的？”周甸问道：“你家太爷可在家么？”回道：“在家呢。爷有什么话讲？”周甸道：“与我回声，说我个姓周的有要紧的事情，面见你家太爷的。”家人道：“爷少待。”转身进内，见黄贵说知。黄爷一想此人并未会过，“罢，请他进来相见。”家人答应而去。不一刻引进周甸，黄爷迎接。周甸尊声：“太爷，我晚生访得太爷名工状词，故来求见太爷写一状词，其功莫大。”黄爷请周爷坐下，道：“周先生虽光降，但老朽有誓在前，人所共知，再不与人代写。为人良心要紧。”周爷道：“晚生特地奉求，自当重谢。此状与万人除害，是椿阴德。”黄爷笑道：“你就将家财一千与我，也是不能写的。得罪得罪。”
