<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且言旗牌官奉了大人之差，来至高府下了坐骑：“呔！你们听着，今有大人令下，要见你家公子快快与我报来。”“请老爷少待。”回转身进内报知了公子，高奇正与众英雄闲坐，闻言吩咐去请。众人唤差官到厅前叙礼，坐下献茶，茶毕，高公子道：“不知大人有何吩咐？”旗牌道：“只因白马关外出了一怪兽，无人降服。大人上了一本，保举程大人并公子等前往。方才旨已下，即着大人等就此起马。大人请公子在辕门点兵，以便起行。”那一众英雄闻听，个个欢心。连忙备酒，旗牌略饮三杯而散。各人换了衣服，收拾行装，带了兵器。高二公子又进内堂禀知太太告辞，与众英雄一齐动身。记点人数，乃是：程春实、高奇、高英、杨天盛、权昆仓、邓林、关雄、李鸣远、汤朝佐、周甸、彭猛、叶子超、闻仁义、景福、陆荣、火汉延，一行十六位英雄好汉。相同差官出离了高府，赶至辕门，下了坐马，上了官厅坐下。旗牌入内报知大人，大人随即请程春实到书房与大人见礼坐下，唐大人即将保举之事细细言了一遍。程大人连忙称谢，告辞出外，会众英雄。大人发令箭一支，挑选了三千人马，立刻起程，赶奔白马关来降服怪兽。不知后事如何，且听下文分解。
　　



                  


第四十回    奏凯来京受官职　还乡祭祖大团园


　　词曰：
　　试问水归何处，无眠彻夜东流，滔滔不管古今愁。浪花如喷雪，星月似银钩。
　　暗想当年富贵，挂锦帆，直到扬州风流。人去几千秋，只落得几行金线柳，依旧缆扁舟。
　　话说众英雄领了圣旨到白马关，在路行程非止一日。那日已抵关前，早有探马报与总兵陆彬，摆齐队伍出关迎接，将程大人等迎至关中，叙礼坐定献茶，茶毕落盏，程大人就问怪兽的根由。陆彬就将怪兽狠处说出，刀砍不入，斧剁无伤，十分厉害，伤了四起人马，将近万余。幸喜大人前来，定然马到成功。众人将信将疑：哪有如此之狠？总兵吩咐备酒款待众位英雄，只饮到二更方散。总兵归内安歇。众英雄出关玩月，私探山路。此时天形兽归了窠巢，大人并众英雄探了一回，进关歇息。次日商量计策，征剿怪兽。却好郭鹏举也奉带兵前来助力。那日已抵白马关前，总兵接入，大家相见，扎下营盘，摆酒接风。大众商议，择定二十六日良辰发兵剿兽。到了二十六日，大众在关中用了酒饭，起身发炮，起离了白马关，升了三通大炮，众三军一声吶喊，众英雄奋勇当先，已抵红胡子山。只见山上一阵狂风过处，跳出一只兽来，十分猛勇。郭大老爷吩咐扎下营盘，先着兵先去捉拿。众卒一声吶喊，刀枪并举，天形兽全无惧色，回头就走。众人追赶下去，一阵狂风，尽皆昏迷。天形兽尽量食之后吃饱归洞。等了一回不见动静，连忙找寻下来，众人找寻兵丁，正走之间，只见前面那些死尸实在可惨，有的吃了半段，有的没有头的，有的身上咬了几个大洞，有的剩下腔子五脏皆空的，只有一摊骨头的。众英雄点头暗叹，回头一看，只见那边白骨如山堆积，十分惨切，令人伤感。众人只得回头，心中纳闷，一夜无眠。次日清晨大家商议计策，怎捉得此兽，众人为难。
　　且说皇上自差了程春实等去后，又差了郭鹏举去后，放心不下，又差御前校尉翟春带领三千兵而来。早有报马进关报信。陆彬郭鹏举程春实等忙摆队出关迎接，将大人接进关中。三通大炮，扎下营盘，叙礼坐下。翟大人开言便问：“此兽如何凶狠？不知程年兄郭年兄来此，可曾上山擒拿？”程春实道：“前日出兵上山捉拿，谁知此兽果是凶勇，刀枪不入，斧锤不伤，反被他伤了数百兵丁，实是惨然。山前白骨如山，不知伤了多少性命。今日翟大人前来，必要商议而行。”翟大人点点头，总兵摆酒接风。次日天明起身，饱餐一顿，顶盔贯甲，翟大人吩咐不许吶喊张威，悄悄的掩旗息鼓前往。众人遵令，也不升炮，也不吶喊，翟大人当先，后面郭鹏举程春实等众人带领三军，有马步儿郎跟随在后。悄悄来到高山，周围绕一遭。翟大人观瞧尸骨，十分叹息。正在看视之间，只见一阵狂风，猛兽跳出，将翟大人连人带马刮下山凹，并无踪迹。众人惊慌无措，连忙传令前去追赶。众人一声吶喊，赶到山凹之中，只见天形兽伸开前爪，抓住翟爷，捺在石上，骑马势坐着欲伤性命。大人乃是将星临凡，不该死于他手，早有山神土地暗中保护。若还平常之人，早已丧命，众英雄一见喊道：“在这里了，快快上前。”哦一声嘈号，蜂拥上前，团团将兽围住。那兽见众人围了，丢下翟大人，张牙舞爪前来相斗。闻仁义手举龙泉，照兽头砍来，当的一声火星迸出，李鸣远取出青锋，认定兽刺来，只听一声响处，剑口已卷。程大人举红毛鞭杆在手，喝声“孽畜照打”，嗷的一声迸起，连大人的虎口震痛。众英雄刀砍斧剁，皆不能伤。欲进不能，欲退不能，只得围住擂鼓吶喊，虚张声势。各人护着身子，那兽在中间咆哮吼叫，亦不能突出重围。两下里正在为难。
　　却说西山鲍真人正坐蒲团，偶然一阵心血来潮，捏指一算，早知其意。吩咐童儿：“将你师兄赵奎光唤来。”童儿答应，来到后边叫道：“师兄，师父呼唤。”“来了，”赵爷跟随童儿来到前边，双膝跪下，道：“师父在上，弟子赵奎光拜见。不知呼唤有何吩咐？”真人道：“贤徒，如今李雷已灭，众英雄并你师弟李鸣远，在白马关外捉拿天形兽。此兽十分猛勇，难以降服。故此唤你来，与你一同下山擒兽。吾不前去，一则此兽无人降服，二来众人难显功勋，怎能出仕皇家。”说罢起身，吩咐童儿好生看守洞府。言罢，脚踏祥云，如飞似箭，早到白马关外，按落云头，站立山顶。真人将腰间宝剑摘下，递与赵奎光道：“贤徒，你将此剑去诛怪兽。”赵爷接了宝剑，低头一看，见众人围住怪兽，正然着急，赵爷借遁光来至中间，喝声“孽畜看剑！”那兽听得人声，拍上前来。赵爷迎将上去，手起一剑。且说鲍真人在上面口诵真言，只听得一声响亮，怪兽头落，身形倒地。
　　众英雄一见大惊，齐声喝采，一拥上前，将赵爷围住，叫：“仙师何来，诛此恶兽？”早有李鸣远看见，连忙喝道：“来者莫非师兄赵奎光么？”答道：“然也。师父在山顶，快见来。”众人闻听，一齐抬头，只见一位道者，神姿仙骨飘然步下山来，李鸣远倒身下拜道：“师父在上，弟子李鸣远不知仙师驾到，有失迎接，求师父恕罪。”众英雄齐跪倒尘埃，一齐呼求“仙师恕我等接迟之罪”，真人连忙答应道：“众位请起，贫道有何得能之处，敢劳烦众位如此。”众人起身，请师父进关。各人叙礼，李鸣远拜见师尊，与师兄见礼。行礼已毕，坐下奉茶，吩咐备了素筵，款待师徒。饮酒之间，真人将来意言明。众人称谢不已。真人告辞，众人相留，说进朝见驾，讨封官爵，再回仙山不迟。真人执意要行，赵奎光亦不愿繁华，要回山修真养性。李鸣远道：“弟子愿跟随师父回山，朝夕侍奉，敬茶扫地。”真人道：“不可。你的宿缘未满，该与皇家出力，光宗耀祖。日后功成缘满，少不得带你归山。”说罢，辞别众人出关。师徒驾云而去。
　　众人十分畅快，登时犒赏三军，重新摆酒，大家欢呼畅饮，酒阑席散，一宿无词。次日早写了得胜表章，差的背表英雄。你道是谁？就是赛金标的陆荣，放了三通大炮，背表出关，上了快马，不分昼夜，赶奔京都。来到午门下马，却值早朝未散，黄门官步上金阶奏道：“启驾，今有白马关差使有书奏上陛下，现在午门候旨。”天子闻言，传旨宣差使上殿见驾。黄门官领旨，到午门引进陆荣至金阶，匍匐奏道：“民人陆荣随众白马关，捉拿天形兽已诛，赉表来京，特见天颜。愿我皇万岁万岁万万岁。”旨下接本上展，早有值殿官把陆荣背上包裹解开，递与内侍官。内侍官取出本章呈上，将本展开铺于龙案之上，天子览表已毕，知道天形兽已诛，并多亏鲍仙师和赵奎光之力才得成功。龙颜大喜，即下旨令陆荣暂居馆驿，候旨后再返白马关。须臾朝散，陆荣自去馆驿住下。次日天子已派了宣慰大使来至馆驿之内，与陆荣相见，讲了圣上慰问之言，当下择了吉日，钦使与陆荣一同上马，点起三百兵丁，赉了圣旨，押了花红牛酒，前往白马关犒军。不日到达，翟春程春实郭鹏举早已闻报，率众英雄出关迎接入内，摆下香案接旨。旨意着翟程郭三卿及灭兽有功英雄，即来京陛见。大众谢恩，钦差在关犒赏众军兵三日，即同三将军及众英雄回京。
　　不一日到京，在馆驿安歇。次日早朝，钦差同了三位大人上朝，众英雄也随同，预备召见。来到午门，钦差先入缴旨，并奏称三位将军及一众有功英雄已宣至，现在午门外候旨。天子闻奏，即传旨先宣召三位卿家上殿见朕。“领旨”黄门官退出午门，喊道：“圣旨下，宣翟春程春实郭鹏举进朝见驾。”一声答应“领旨”，三位老爷步进金阶，匍匐见驾：“臣翟春程春实郭鹏举见驾，愿我皇万岁万万岁。”天子轻开金口，微露银牙，道：“三位爱卿平身。”三位老爷谢恩齐拜毕，起身，赐锦墩坐下，天子带笑便道：“卿家将征兽之事，细细细奏知朕躬。”三人同声答应，将诛兽情由一一奏上。皇上大喜道：“既亏鲍仙翁师徒助力，何不引进朝纲见朕，如何又让彼回山？”回奏道：“臣等再四相留，奈彼不愿入朝，修他道行。”天子问过，传旨宣召众卿入朝，当驾官三宣两召，将杨天盛等宣至金阶以下，匍匐丹墀，口呼万岁三声：“民人等见驾。”天子吩咐抬头，众人奏道：“天颜在上，民人不敢仰视。”传旨赦卿等无罪，众人方敢抬头。福主细观见，一个个多是英雄之相，龙心大悦，传旨着光禄寺设宴，众卿在馆驿庆功安歇，候朕封官职。天形兽着抬出焚化。旨下，众人谢恩，退出午门。天子退殿，众人归了馆驿，丞官接进，光禄寺进酒筵，大家饮宴。次日早间驿丞报进，说圣旨到，大人吩咐摆了香案，天使来到，手捧圣旨，道：“圣旨下，跪听宣读。”大人等匍匐接旨：
