<!-- { "loadSidebar": true } -->
    惟籦笼之奇生兮，于终南之阴崖。字林曰：惟，有也。戴凯之竹谱曰：籦笼，竹名。毛诗曰：终南何有。毛苌曰：周之山名。尚书大传曰：观乎南山之阴，谓山北。讬九成之孤岑兮，临万仞之石磎。山海经曰：桓山四成。郭璞曰：成，亦重也。言九者，数之多也。尔雅曰：山小高曰岑。孔安国曰：八尺曰仞。包氏曰：七尺曰仞。尔雅曰：山豄无所通，谿。尸子曰：焦原者，临万仞之谿。特箭而茎立兮，独聆风於极危。箭，，二竹名也。言似二竹，或生而茎立，或生於极危。尔雅曰：东南之美者，会稽之竹箭焉。郭璞方言注曰：箭者，竹名也。郑玄周礼注曰：箭幹谓之。尚书曰：惟箘{辂}楛。郑玄曰：箘{辂}。苍颉篇曰：聆，听也，音零。秋潦漱其下趾兮，冬雪揣封乎其枝。说文曰：潦，雨水也。郑玄周礼注曰：漱，齧也。尔雅曰：趾，足也。郑玄毛诗笺曰：团，聚貌。揣与团古字通，徒欢切。汉书音义，孟康曰：揣，持也。巅根跱之槷刖兮，感回梠而将颓。巅根，根生於巅也。作颠，根将颠坠也。槷刖，危貌。感，触也。尔雅曰：■飖谓之猋。猋与梠同。颓，落也。槷，吾结切。刖，五刮切。夫其面旁则重巘增石，简积頵砡。面，前也。尔雅曰：重巘，隒。郭璞曰：谓山形如累巘。巘曰甑，山状似之，因以名也。又曰：简，大也。说文曰：頵，头落也，五陨切。字林曰：砡，齐头也，牛六切。兀■狋■，倾■倚伏。兀■狋■，嶮峻之貌。■，力于切。犭示，助缁切。■，鱼饥切。庨窌巧老，港洞坑谷。庨窌巧老，深空之貌。港洞，相通也。庨，苦交切。窌，郎交切。巧老，依字。港，胡贡切。嶰壑澮兑，臽窞岩■。尔雅曰：小山别大山曰嶰，又两山夹涧也。澮■，嶰壑深平之貌。郑玄曰：澮，所以通水於川也。兑，音兑。臽，即坎也。周易曰：入於坎窞，凶。王弼曰：最处臽底也。说文曰：窞，坎中小坎也，徒感切。岩，深岩也。说文曰：岩，岸也。岩■，不平也。广雅曰：■，窟也，字从穴从复，扶福切。运裛窏洝，冈连岭属。运裛，回旋相缠也。窏洝，卑曲不平也。属，连也。窏，於孤切。洝，音按。林箫蔓荆，森椮柞朴。说文曰：筱，小竹也。箫与筱通。本草经曰：蔓荆，实味苦。森椮，木长貌。郑玄毛诗笺曰：柞，栎也，子落切。朴，包木也，补木切。 
    於是山水猥至，渟涔障溃。广雅曰：猥，众也。埤苍曰：渟，水止也。薛君韩诗章句曰：涔，渔池也，音岑。贾逵国语注曰：障，防也。字林曰：溃，旁决也。顄淡滂流，碓投瀺穴。顄淡，水摇荡貌。顄，胡感切。淡，徒敢切。碓投，似碓之所投也。说文曰：碓，舂也，都队切。瀺，水注声也。字林曰：流水行也。瀺穴，瀺注隙穴也，士咸切。争湍苹萦，汩活澎濞。许慎淮南子注曰：湍，水疾也。苹萦，回旋之貌。汩活，疾貌。字林曰：澎濞，水瀑至声也。苹，芳耕切。汩，古没切。活，古活切。波澜鳞沦，窊隆诡戾。尔雅曰：大波为澜。郭璞曰：言蕴沦也。鳞沦，相次貌。说文曰：窊，邪下也。窊隆，高下貌。诡戾，乖违貌。窊，乌瓜切。氵暠瀑喷沫，奔遯砀突。氵暠瀑，沸涌貌。喷沫，跳沫也。砀，徒郎切。摇演其山，动杌其根者，岁五六而至焉。说文曰：摇，动也。贾逵国语注曰：演，引也。张揖注汉书上林赋曰：杌，摇也。字林曰：至，到也。是以间介无蹊，人迹罕到。孟子曰：山径之蹊间，介然用之而成路。赵岐曰：介然人用之不止，则蹊成为路。杜预注左氏传曰：介，犹间也，间、介一也。蹊，径也。言山间隔绝，无有蹊径也。汉书曰：舟车所不至，人迹所不及。猿蜼昼吟，鼯鼠夜叫。尔雅曰：蜼，邛鼻而长尾。张揖上林赋注曰：蜼似猕猴而大。郭璞尔雅注曰：鼯鼠一名夷由，状如小狐，似蝙蝠，肉翅，亦谓之飞生，声如人呼。寒熊振颔，特麚昏髟。振，动也。方言曰：颔，颐也，胡感切。尔雅曰：鹿，牡麚、牝麀也。昏，视。髟，苌髦也。言或顾视，或振髦。昏，昌夷切。髟，方妙切。山鸡晨群，埜雉晁雊。毛诗曰：雉之朝雊，尚求其雌。说文曰：雄鸡之鸣为雊。埜，古野字。晁，古朝字。求偶鸣子，悲号长啸。由衍识道，噍噍讙譟。由衍，行貌。羽猎赋曰：噍噍昆鸣。噍，子由切。郑玄周礼注曰：譟，讙也。经涉其左右，哤聒其前後者，无昼夜而息焉。左右，谓林之左右。国语，管子曰：四民杂处，则其言厖。哤聒，杂声也。说文曰：聒，讙语也。夫固危殆险巇之所迫也，险巇，犹倾侧也。众哀集悲之所积也。故其应清风也，纤末奋蕱，铮钅簧■嗃。方言曰：捎，动也。蕱与捎同，所交切。■嗃，并谓其仿声也。铮■，声也。铮，士庚切。说文曰：铮，金声。钅簧与锽同，音宏。字林曰：■，小声也，呼盲切。埤苍曰：嗃，大呼也，呼交切。若め瑟促柱，号锺高调。淮南子曰：张瑟者小弦め，大弦缓。高氏注曰：め，急也。楚辞曰：め瑟兮交鼓。又曰：破伯牙之号锺。王逸曰：め，急张弦也。博物志曰：鉴胁、号锺，善琴名。 
    於是放臣逐子，弃妻离友。彭胥伯奇，哀姜孝己。彭，彭咸。胥，伍子胥也。琴操曰：尹吉甫，周上卿人也，有子伯奇。伯奇母死，更娶後妻，生伯邦。乃谮伯奇於吉甫曰：见妾有美色，然有邪心。吉甫曰：伯奇为人慈仁，岂有此也？妻曰：试置空房中，君登楼而察之。後妻知伯奇仁孝，乃取毒蜂缀衣领，伯奇前持之。於是吉甫大怒，放伯奇於野。宣王出游，吉甫从。伯奇乃作歌感之於宣王。宣王曰：此放子辞。吉甫乃求伯奇，射杀後妻。左传曰：鲁哀公夫人姜氏归於齐，将行，哭而过市，曰：天乎！仲为不道，杀適立庶。市人皆哭。鲁人谓之哀姜。帝王世纪曰：高宗有贤子孝己，其母早死。高宗惑後妻之言，放之而死，天下哀之。尸子曰：孝己事亲，一夜而五起，视衣厚薄，枕之高下也。家语曰：曾子遣妻，告其子曰：高宗以後妻杀孝己，尹吉甫以後妻放伯奇，吾上不及高宗，中不及吉甫，庸知得免於非乎？攒乎下风，收精注耳。收精，不窥。注耳，专听。雷叹颓息，掐膺擗摽。叹声若雷，息声若颓也。楚辞曰：吒增叹兮如雷。靁与雷，古今字也。尔雅曰：焚轮谓之颓。郭璞曰：暴风从上下也。埤苍曰：掐，爪也。说文曰：膺，胸也。国语曰：无掐膺。韦昭曰：掐，叩也，苦洽切。魏书程昱传曰：昱於魏武前忿争，声气忿高，边人掐之乃止。毛诗曰：寤擗有摽。毛苌曰：擗摽，拊心貌。泣血泫流，交横而下。毛诗曰：鼠思泣血。礼记曰：高子皋之执亲之丧，泣血三年，未尝见齿。楚辞曰：横垂涕兮泫流。通旦忘寐，不能自御。淮南子曰：病疵瘕者，通旦不寐。郑玄周礼注曰：御，禁也。 
    於是乃使鲁般宋翟，构云梯，抗浮柱。鲁、宋，二国名也。淮南子曰：鲁般，古之巧人。注：公输班也。为木鸢而飞。论衡曰：鲁班刻木为鸢，飞三日不下。为母作木车，木人为御，机关一发，遂去不还，人谓班母亡。翟，墨子之名也。墨子曰：公输般为云梯，垂成，大山四起，所谓善攻具也，必取宋。於是墨子见公输般而止之。张湛列子注曰：云梯可以凌虚。甘泉赋曰：抗浮柱之飞榱。按墨子削竹以为鹊，鹊三日不行。韩子云：为木鸢三年不飞，一日而败。抱朴子曰：墨子名翟，宋人。或云孔子时人，或云在後。今案：其人在七十弟子後也。蹉纤根，跋蔑缕。言以足蹉蹋纤根，又跋葛细缕也。蹉，七何切，一作搓。埤苍曰：搓，扌解也。方言曰：篾，小也。缕，言细似缕也。上林赋曰：布结{艹缕}。颜监注：蔓生着地之处皆生细根如相结，故名缕。今俗呼鼓筝草，而幼童对衔之，手鼓中央，则声如筝，因以名。彼虽草名，抑亦义兼似缕也。膺穞阤，腹陉阻。言以膺服於穞阤，而腹突於陉阻也。淮南子曰：岸穞者必阤。许慎曰：穞，峻也，七笑切。阤，落也，直纸切。字林曰：阤，小崩也。尔雅曰：山绝陉。郭璞曰：连山中断也。陉，音刑。逮乎其上，匍匐伐取。挑截本末，规摹彟矩。声类曰：挑，决也。郑玄毛诗笺曰：挑，支落之，佗尧切。说文曰：摹，规也，莫奴切。彟，亦矱字。王逸楚辞注曰：矱，度也。矩，法也。彟，於缚切。夔襄比律，子埜协吕。尚书，帝曰：夔，命汝典乐，教胄子。家语，孔子学琴於师襄。郑玄周礼注曰：比，次也。周礼，大师掌六律六吕。六律，阳声，黄锺、太簇、姑洗、蕤宾、夷则、无射；六吕，阴声，大吕、应锺、南吕、林锺、中吕、夹锺。左氏传曰：师旷侍於晋侯。杜预曰：旷，晋乐太师子野也。孟子曰：师旷之聪，不以六律，不能正五音。十二毕具，黄锺为主。吕氏春秋曰：黄帝命伶伦为律。伶伦制十二箫，听凤鸟之鸣，以别十二律，以比黄锺之宫。故黄锺宫，律之本也。高诱曰：六律六吕，各有管也，故曰十二箫。汉书，律历志曰：十二，阳六为律，阴六为吕。律者，黄帝之所作也。黄帝使伶伦自大夏之西，昆仑之阳，取竹解谷生其薄厚均者，断两节间吹之，以为黄锺之律本，气至则应。六律六吕者，述十二月之音气也。黄锺，律吕之长，故曰为主。挢揉斤械，剸掞度拟。苍颉篇曰：矫，正也。郑玄周礼注曰：揉谓以火挢也。如酉切。说文曰：斤，斫木。又曰：械，治也。字林曰：剸，裁也，大丸切。又曰：剡，锐也。周易曰：掞木为矢。掞与剡音义同。度拟，量度比拟也。锪硐隤坠，程表朱里。说文曰：锪，大凿中木也。然则以木通其中皆曰锪也，苏董切。广雅曰：硐，磨也，音动。说文曰：隤，坠也，徒雷切。尔雅曰：坠，落也。说文曰：程，示也。张晏汉书注曰：表，犹外也。定名曰笛，以观贤士。以其涤秽，故可观士。陈於东阶，八音俱起。仪礼大射礼曰：乐人宿县于阶东。周礼曰：播之以八音。孔安国注曰：八音：金、石、丝、竹、匏、土、革、木。食举雍彻，劝侑君子。食举，谓进食於天子而设乐，食竟，奏诗之乐以彻食。彻，去也。蔡雍礼乐志曰：天子中乐，殿中食举乐也。周礼曰：及彻而歌彻。郑玄曰：歌之者，歌雍也。周礼曰：王以乐侑食。郑玄曰：侑，助也。然後退理乎黄门之高廊。汉书音义，如淳曰：今乐家五日一习，为理乐。桓谭新论曰：汉之三主，内置黄门工倡。重丘宋灌，名师郭张。汉书曰：平原郡有重丘县。名师，有名师也。宋、灌、郭、张，皆其姓也。工人巧士，肄业脩声。工，乐人也。巧，伎巧也。贾逵国语注曰：肄，习也。 
