<!-- { "loadSidebar": true } -->
    “惟帝王之神丽，惧尊卑之不殊。虽斯宇之既坦，心犹凭而未摅。坦，大也。凭，满也。摅，舒也。思比象於紫微，恨阿房之不可庐。庐，居也。时阿房已坏，故不得居也。覛往昔之遗馆，获林光於秦馀。覛，视也。善曰：汉书音义，瓒曰：林光，秦离宫名也。覛，亡狄切。处甘泉之爽垲，乃隆崇而弘敷。甘泉，山名。应劭曰：甘泉在冯翊云阳县。爽，明也。隆崇，高也。弘敷，犹延蔓也。善曰：左氏传曰：齐景公欲更晏子之宅，曰：请更诸爽垲者。杜预曰：就高燥也。既新作於迎风，增露寒与储胥。善曰：汉书曰：武帝因秦林光宫，元封二年增通天、迎风、储胥、露寒。讬乔基於山冈，直墆霓以高居。墆霓，高貌也。善曰：墆，徒结切。霓，五结切。通天訬以竦峙，通天，台名。武帝元封二年作。汉书旧仪云：高三十丈，望见长安城。訬，高也。竦，立也。峙，住也。善曰：訬，音眇。径百常而茎擢。径，度也。倍寻曰常。茎，特也。擢，独出貌也。上辨华以交纷，下刻穞其若削。辨华，敷大也。刻穞，升高也。善曰：辨，音斑，又音葩。穞，七笑切。翔鶤仰而不逮，况青鸟与黄雀。鶤，大鸟。青鸟、黄雀，皆小鸟。翔。高飞也。善曰：穆天子传曰：鶤鸡飞八百里。郭璞曰：鶤即鹍鸡也。鹍与鶤同，音昆。左氏传曰：青鸟氏司启者也。杜预曰：青鸟，鸧鹒也。战国策，庄辛曰：黄雀俯啄百粒。伏櫺槛而頫听，闻雷霆之相激。伏，犹凭也。櫺，台上兰也。頫，低头也。苍颉篇曰：霆，霹雳也。言台之高，於上低头听，雷声乃在下。善曰：頫，古字，音府。柏梁既灾，越巫陈方。建章是经，用厌火祥。善曰：汉书曰：柏梁灾。越俗有火灾，复起屋，必以大，用胜服之。於是作建章宫。汉武故事曰：以香柏为之，香闻数十里。厌，於冉切。营宇之制，事兼未央。兼，犹倍也。所以顺巫言也。善曰：汉书曰：刘向上疏曰：项籍燔其宫室营宇。圜阙竦以造天，若双碣之相望。善曰：字书曰：圜，亦圆字也。甘泉赋曰：直峣峣以造天。音操。孔安国尚书传曰：造，至也。又曰：碣石，海畔山也。又曰：三山，言相望也。凤骞翥於甍标，咸溯风而欲翔。甍，栋也。标，末也。溯，向也。谓作铁凤凰，令张两翼，举头敷尾，以函屋上，当栋中央，下有转枢，常向风如将飞者焉。善曰：楚辞曰：凤骞翥而飞翔。说文曰：骞，飞貌也。骞，许言切。翥，之庶切。阊阖之内，别风嶕峣。善曰：阊阖，已见上文。别风，已见西都赋。何工巧之瑰玮，交绮豁以疏寮。瑰玮，奇好也。疏，刻穿之也。善曰：交结绮文，豁然穿以为寮也。说文曰：绮，文缯也。广雅曰：豁，空也。然此刻镂为之。苍颉篇曰：寮，小窗也。古诗曰：交疏结绮窗。干云雾而上达，状亭亭以苕苕。亭亭、苕苕，高貌也。干，犯也。神明崛其特起，井幹叠而百增。崛，高貌。善曰：广雅曰：增，重也。神明、井幹，已见西都赋。跱游极於浮柱，结重栾以相承。跱，犹置也。三辅名梁为极，作游梁置浮柱上。栾，柱上曲木，两头受栌者。广雅曰：曲枅曰栾。释名曰：栾，体上曲拳也。累层构而遂隮，望北辰而高兴。齐，升也，子奚切。北辰，北极也。善曰：山海经曰：层，重也。消雰埃於中宸，集重阳之清澂。消，散也。雰埃，尘秽也。宸，天地之交宇也。言神明台高，既除去下地之埃秽，乃上止於天阳之宇，清澂之中。上为清阳，又为阳，故曰重阳。善曰：楚辞曰：集重阳而入帝宫兮，造旬始而观清都。雰，音氛。宸，音辰。瞰宛虹之长鬐，察云师之所凭。鬐，脊也。云师，毕星也。台高悉得视之。善曰：鬐，渠祗切。广雅曰：瞰，视也。如淳汉书注曰：宛，虹也。小雅曰：凭，依也。广雅曰：云师谓之丰隆。上飞闼而仰眺，正睹瑶光与玉绳。飞闼，突出方木也。善曰：春秋运斗枢曰：北斗七星，第七曰瑶光。春秋元命苞曰：玉衡北两星为玉绳。将乍往而未半，怵悼栗而慫兢。怵，恐也。悼，伤也。栗，忧戚也。言恐堕也。善曰：广雅曰：乍，暂也。方言曰，慫，栗也，先拱切。怵，音黜。栗，音栗。非都卢之轻趫，孰能超而究升？善曰：汉书曰：自合浦南有都卢国。太康地志曰：都卢国，其人善缘高。说文曰：趫，善缘木之士也，绮骄切。馺娑骀荡，焘奡桔桀。兮诣承光，睽罛庨魌。馺娑、骀荡、兮诣、承光，皆台名。焘奡、桔桀、睽罛、庨魌，皆形貌。善曰：焘，徒到切。奡，五告切。桔，音吉。睽，呼圭切。罛，计狐切。庨，呼交切。橧桴重棼，锷锷列列。善曰：锷锷、列列，皆高貌。反宇业业，飞檐献々。凡屋宇皆垂下向，而好大屋飞边头瓦皆更微使反上，其形业业然。檐，板承落也。献々，高貌。善曰：西都赋曰：上反宇以盖戴。献，鱼桀切。流景内照，引曜日月。言皆朱画华采，流引日月之光，曜於宇内。天梁之宫，寔开高闱。天梁，宫名。宫中之门谓之闱。此言特高大。旗不脱扃，结驷方蕲。尔雅曰：熊虎为旗。扃，关也。谓建旗车上，有关制之，令不动摇曰扃。每门解下之。今此门高，不复脱扃，结驾驷马，方行而入也。蕲，马衔也。善曰：左氏传曰：楚人惎之脱扃。古荧切。蕲，巨衣切。楚辞曰：青骊结驷齐千乘。轹辐轻骛，容於一扉。驭车欲马疾，以箠栎於辐，使有声也。长廊广庑，途阁云蔓。谓阁道如云气相延蔓也。善曰：许慎淮南子注曰：廊，屋也。说文曰：庑，堂下周屋也，无宇切。闬汗庭诡异，门千户万。善曰：苍颉篇曰：闬，垣也，胡旦切。说文曰：诡，违也。西都赋曰：张千门而立万户。重闺幽闼，转相逾延。移贱切。宫中之门小者曰闼。言互相周通。望回■以径廷，眇不知其所返。回■、径廷，过度之意也。言入其中皆迷惑不识还道也。善曰：■，他吊切。廷，他定切。返，方万切。既乃珍台蹇产以极壮，墱道逦倚以正东。蹇产，形貌也。墱，阁道也。逦倚，一高一下，一屈一直也。乃从建章馆逾西城，东入於正宫中也。善曰：甘泉赋曰：珍台闲馆。西都赋曰：凌墱道而超西墉。墱，都亘切。逦，力氏切。倚，其绮切。似阆风之遐坂，横西洫而绝金墉。阆风，昆仑山名也。洫，城池也。墉，谓城也。绝，度也。言阁道似此山之长远，横越西池而度金城也。西方称之曰金。善曰：东方朔十洲记，昆仑其北角曰阆风之巅。洫，已见上文。城尉不弛柝，而内外潜通。弛，废也。潜，嘿也。言城门校尉不废击柝之备，内外已自嘿通也。善曰：弛，诗纸切。郑玄周礼注曰：橐，戒夜者所击也。柝与橐同音。 
    “前开唐中，弥望广潒。弥，远也。善曰：唐中，已见西都赋。汉书曰：五侯大治第室，连属弥望。弥，竟也。言望之极目。字林曰：潒，水潒瀁也，大朗切。顾临太液，沧池漭沆。漭沆，犹洸潒，亦宽大也。善曰：太液，已见西都赋。漭，莫朗切。沆，胡朗切。渐台立於中央，赫昈昈以弘敞。善曰：渐台，高二十馀丈，已见西都赋。埤苍曰：昈，赤文也，音户。清渊洋洋，神山瓘瓘。列瀛洲与方丈，夹蓬莱而骈罗。上林岑以垒嶵，下崭岩以嵒龉。三山形貌也。瓘瓘，高大也。善曰：三辅三代旧事曰：建章宫北作清渊海。毛诗曰：河水洋洋。三山，已见西都赋。骈，犹并也。垒，鲁罪切。嶵，音罪。崭，士咸切。龉，音吾。长风激於别岛，起洪涛而扬波。水中之洲曰岛，音岛。善曰：高唐赋曰：长风至而波起。浸石菌於重涯，濯灵芝以朱柯。石菌、灵芝，皆海中神山所有神草名，仙之所食者。浸，濯也。重涯，池边也。朱柯，芝草茎赤色也。善曰：菌，芝属也。抱朴子曰：芝有石芝。菌，求陨切。海若游於玄渚，鲸鱼失流而蹉跎。海若，海神。鲸，大鱼。善曰：楚辞曰：令海若舞冯夷。又曰：临沅、湘之玄渊。薛君韩诗章句曰：水一溢而为渚。三辅旧事曰：清渊北，有鲸鱼，刻石为之，长三丈。楚辞曰：骥垂两耳，中坂蹉跎。广雅曰：蹉跎，失足也。於是采少君之端信，庶栾大之贞固。善曰：史记曰：李少君亦以祠灶穀道却老方见上，上尊之。少君者，故深泽侯舍人主方。栾大，见西都赋。凡人姓名及事易知而别卷重见者，云见某篇，亦从省也。他皆类此。立脩茎之仙掌，承云表之清露。屑琼蕊以朝<歹食>，必性命之可度。善曰：汉书曰：孝武作柏梁、铜柱、承露仙人掌之属。三辅故事曰：武帝作铜露盘，承天露，和玉屑饮之，欲以求仙。楚辞曰：屑琼蕊以为粮。王逸曰：糜，屑也。美往昔之松乔，要羡门乎天路。善曰：松、乔，已见西都赋。史记曰：始皇之碣石，使燕人卢生求羡门。韦昭曰：羡门，古仙人也。枚乘乐府诗曰：美人在云端，天路隔无期。要，乌尧切。想升龙於鼎湖，岂时俗之足慕？善曰：史记曰：齐人公孙卿曰：黄帝采首山铜，铸鼎於荆山下。鼎既成，龙垂胡髯下迎黄帝，黄帝骑龙乃上去。名其处鼎湖。天子曰：嗟乎，诚得如黄帝，吾视去妻子如脱屣耳。若历世而长存，何遽营乎陵墓？善曰：言若历代而不死，何急营於陵墓乎？ 
