<!-- { "loadSidebar": true } -->
    瞻彼崇丘，其林蔼蔼。植物斯高，动类斯大。蔼蔼，茂盛貌。周礼曰：山林植物。郑玄曰：物，根生之属。周风既洽，王猷允泰。周，周室也。毛诗曰：王猷允塞。犹猷古字通。漫漫方舆，回回洪覆。淮南子曰：以天为盖，以地为舆。曾子曰：天道曰员，地道曰方。何类不繁，何生不茂。物极其性，人永其寿。易乾凿度曰：统者在上，方物常在，五位应时，群物遂性。汉书，公孙弘对策曰：故形和则无疾，无疾则不夭。恢恢大圆，芒芒九壤。老子曰：天网恢恢。九壤，九州也。左氏传曰：芒芒九土。资生仰化，于何不养。资，取也。言取生者皆仰德而化也。易曰：至哉坤元，万物资生。言物尽其性，咸生长也。人无道夭，物极则长。老子曰：终天年而不中道夭者，是智之盛也。年未三十而死曰夭，言无夭折之道也。易曰：小人道消，君子道长。言物极则归长也。 
    由仪，万物之生，各得其仪也。言万物之生，各由其道，得其所仪也。毛苌诗传曰：仪，宜也。苍颉篇曰：宜，得所也。子夏序曰：由仪废则万物失其道理矣。 
    肃肃君子，由仪率性。尔雅曰：肃肃，敬也。郭璞曰：容仪谨敬也。礼记曰：率性之谓道。明明后辟，仁以为政。尔雅曰：明明，察也。郭璞曰：聪明鉴察也。尔雅曰：后辟，君也。鱼游清沼，鸟萃平林。毛诗曰：依彼平林，有集维鷮。濯鳞鼓翼，振振其音。宾写尔诚，主竭其心。宾，谓群臣也。时之和矣，何思何脩。时既和平矣，何所思虑，何所脩治。易曰：天下何思何虑。王弼曰：一以贯之，不虑而尽也。庄子，老聃曰：至人之於德也，若天之自高，地之自厚，夫何脩之为。文化内辑，武功外悠。辑，和也。言以文化辑和於内，用武德加於外远也。悠，远也。 
    【述德】 
    述祖德诗二首五言　陈郡谢录曰：玄字幼度，领徐州牧。苻坚倾国大出，玄为前锋，射伤苻坚，临阵杀苻融，封康乐公。灵运述祖德诗序曰：太元中，王父龛定淮南，负荷世业，尊主隆人。逮贤相徂谢，君子道消，拂衣蕃岳，考卜东山，事同乐生之时，志期范蠡之举。 
    谢灵运沈约宋书曰：谢灵运，陈郡人也。博览群书，文章之美，江左莫逮。初辟琅邪王大司马行参军，後为临川郡守。为有司所纠，徙付广州，遂令赵钦等要合乡里健儿，於三江口篡取谢，要不及，有司奏依法收罚，诏於广州行弃市刑。 
    达人贵自我，高情属天云。吕氏春秋曰：阳朱贵己。高诱曰：轻天下而重己也。天云，言高也。曹植七启曰：独驰思乎天云之际。兼抱济物性，而不缨垢氛。缨，绕也。垢，滓也。氛，气也。谓世事呰恶，不相缨绕，不杂尘雾。嵇康书曰：子文三登令尹，是君子思济物之意也。段生蕃魏国，展季救鲁人。段生，干木也，已见上。展季，柳下惠也。刘向列女传曰：柳下惠妻诔之曰：蒙耻救人，德弥大兮。遂谥曰惠。弦高犒晋师，仲连卻秦军。春秋僖公二十六年，齐孝公伐鲁北鄙，公使展喜犒师。齐侯未入境，喜从之。公曰：鲁人恐乎？对曰：小人则恐，君子则否。齐侯曰：野无青草，室如悬磬，何恃而不恐？对曰：恃先王之命。昔周公、太公股肱周室，夹辅成王，成王赐之盟曰：世世子孙，不相侵害。齐侯乃还。公使展喜犒师，使受命於展禽。吕氏春秋曰：秦将兴师伐郑，贾人弦高遇之，曰：此必袭郑。乃矫郑伯之命以劳之曰：寡君使臣犒劳以璧，膳以十二牛。秦三帅对曰：寡君使丙也、术也、视也，於边候晋之道也，迷惑陷入大国之地。再拜受之。高诱曰：晋，国名也，音晋。今为晋字之误也。汉书音义，服虔曰：以师枯槁故馈之，犹食劳苦谓之劳也。广雅曰：犒，劳也。史记曰：鲁仲连，齐人也。赵孝成王时，秦使白起围赵。魏王使将军新垣衍说赵尊秦昭王为帝，仲连责而归之，新垣衍起再拜请出。秦将闻之，为卻十五里。临组乍不緤，对珪宁肯分。史记曰：平原君欲封鲁连，连不肯受。左太冲咏史诗曰：临组不肯緤，对珪不肯分。说文曰：组，绶属也。王逸楚辞注曰：纟枼，系也。据仲连文虽不见分珪之事，古者封爵，皆随其爵之轻重而赐之珪璧，执以为瑞信。今仲连不受齐赵之封爵，明其不肯分珪也。惠物辞所赏，励志故绝人。恩惠及物，而不受赏赐，言勉其志不与众同，故言绝人也。孔安国尚书传曰：励，勉也。苕苕历千载，遥遥播清尘。清尘竟谁嗣，明哲时经纶。明哲，谓祖玄也。清尘已见怀旧赋。经纶见南都赋。委讲缀道论，改服康世屯。汉书曰：太史公习道论於黄子。左氏传，齐侯谓韩厥曰：服改矣。杜预曰：朝戎异服。周易曰：屯，难也。屯难既云康，尊主隆斯民。庄子曰：语大功，立大名，此朝廷之士，尊主强国之人也。魏志，诏曰：翻然改节，以隆斯民。 
    中原昔丧乱，丧乱岂解已。晋中兴书曰：中原乱，中宗初镇江东。中原，谓洛阳也。晋怀、愍帝时，有石勒、刘聪等贼破洛阳，怀帝没於平阳。崩腾永嘉末，逼迫太元始。王隐晋书曰：怀帝即位，年号永嘉。孝武即位，年号太元。河外无反正，江介有戚圮。河外，西晋也。公羊传曰：拨乱反正，莫近於春秋。江介，东晋也。左氏传曰：以敝邑褊小，介於大国。杜预曰：介，间也。毛诗曰：今也蹙国百里。尔雅曰：圮，败覆也。万邦咸震慑，横流赖君子。慑，惧也。谢灵运山居赋自注曰：余祖车骑建大功，淮、肥左右，得免横流之祸。孟子曰：洪水横流，氾滥於天下。拯溺由道情，龛暴资神理。拯，济也。溺，没也。孟子曰：天下溺则援之以道。庄子曰：夫道有情有信。孔安国尚书传曰：龛，胜也。曹植武帝诔曰：人事既关，聪镜神理。秦赵欣来苏，燕魏迟文轨。尚书曰：傒予后，后来其苏。文轨，已见恨赋。贤相谢世运，远图因事止。贤相，即太傅也。山居赋注曰：太傅既薨，远图已辍。左传，荣成伯曰：远图者忠也。曹大家上疏谓兄曰：上损国家累世劬劳远图之功。高揖七州外，拂衣五湖里。山居赋注曰：便求解驾东归，以避君侧之乱。舜分天下为十二州，时晋有七，故云七州也。张勃吴录曰：五湖者，太湖之别名，周行五百馀里。随山疏濬潭，傍岩蓺枌梓。山居赋注曰：选神丽之所，申高栖之意。疏，开也。濬，深也。楚人谓深水为潭。蓺，树也。遗情舍尘物，贞观丘壑美。贞，正也。观，视也。言正见丘壑之美。 
    【讽谏（四言　并序）】 
    韦孟善曰：汉书曰：韦贤，鲁国邹人也。其先韦孟，家本彭城，为楚元王傅。 
    孟为元王傅，傅子夷王及孙王戊。戊荒淫不遵道，作诗讽谏。曰：善曰：汉书曰：楚元王交，字游，高祖同父少弟也。高祖即位，立交为楚王。薨，子郢客嗣，是为夷王。薨，子戊嗣。 
    肃肃我祖，国自豕韦。应劭曰：左氏传曰：在商为豕韦氏。杜预曰：国名。东郡白马县南有韦城。黼衣朱黻，四牡龙旂。善曰：应劭曰：黼衣，衣上画为斧形，而白与黑为采。龙旂，旗上画龙为之。朱黻，上广一尺，下广二尺，长三尺，以皮为之，古者上公服之。毛诗曰：朱黻斯皇。又曰：四牡翼翼。又曰：龙旂承祀。彤弓斯征，抚宁遐荒。言受彤弓之赐，於此得专征伐。善曰：毛诗曰：彤弓弨兮。荒，荒服也。揔齐群邦，以翼大商。迭彼大彭，勋绩惟光。应劭曰：国语曰：大彭、豕韦为商伯。迭，互也。言豕韦与大彭互为伯於商也。至于有周，历世会同。颜师古曰：继为诸侯，预盟会之事也。善曰：会同，已见东京赋。王赧听谮，寔绝我邦。应劭曰：王赧，周末王，听谗受谮润，绝豕韦氏。刘兆曰：旁言曰谮。善曰赧王已见西征赋。我邦既绝，厥政斯逸。应劭曰：自绝豕韦之後，政授逸漏，不由王者。臣瓒曰：逸，放也。管子曰：令不行谓之放。颜师古曰：瓒说是也。赏罚之行，非繇王室。善曰：尚书曰：以蕃王室。繇与由古字通。庶尹群后，靡扶靡卫。颜师古曰：庶尹，庶官之长也。群后，诸侯也。善曰：尚书曰：庶尹允谐。又曰：肆觐群后。尹，正也。群后，天下诸侯也。五服崩离，宗周以坠。应劭曰：五服，谓甸服、侯服、绥服、要服、荒服也。坠，失也，真魏切。善曰：论语，子曰：邦分崩离析。宗周，已见西征赋。我祖斯微，迁子彭城。颜师古曰：言我先祖遂微。善曰：汉书曰：楚国有彭城县。在予小子，勤唉厥生。应劭曰：小儿啼声唉唉。颜师古曰：唉，叹声。善曰：方言曰：唉，叹辞也，许其切。厄此嫚秦，耒耜斯耕。颜师古曰：言遭秦暴嫚，无有列位，躬耕于野。悠悠嫚秦，上天不宁。乃眷南顾，授汉于京。颜师古曰：高祖起在丰、沛，於秦为南，故曰南顾。言以秦之京邑授与汉也。於赫有汉，四方是征。颜师古曰：於，读为乌。乌，叹辞也。赫，明貌。此诗中诸叹称於者，其音皆同。靡適不怀，万国攸平。颜师古曰：怀，思也，来也。言汉兵所往，无不归怀，故万国所以皆平。乃命厥弟，弟谓元王也，元王封於楚国。建侯于楚。俾我小臣，惟傅是辅。矜矜元王，恭俭静一。善曰：孔安国尚书传曰：矜矜，戒慎。恭，敬；静，守；一，道也。惠此黎民，纳彼辅弼。享国渐世，垂烈于後。应劭曰：元王立二十七年而薨，垂遗业於後嗣。渐世，没世也。善曰：渐，没也。乃及夷王，克奉厥绪。夷王名郢客，元王子。咨命不永，惟王统祀。善曰：夷王立四年薨，戊乃嗣，故言不永。统祀，纂统宗祀也。左右陪臣，斯惟皇士。颜师古：大雅曰：皇，正也。善曰：毛诗曰，思皇多士。皇士，美士也。如何我王，不思守保。不惟履冰，以继祖考。颜师古曰：惟，亦思也。言不思念敬慎如履薄冰之义，用继祖考之业也。善曰：守其富贵，保其社稷。履冰，已见寡妇赋。邦事是废，逸游是娱。犬马悠悠，是放是驱。颜师古曰：繇与悠同，行貌。放，放犬；驱，驱马也。务此鸟兽，忽此稼苗。蒸民以匮，我王以媮。善曰：驰骋犬马，悠悠然远也。媮与愉同，乐也。人失稼穑，以致困匮，而王反以为乐也。所弘匪德，所亲匪俊。唯囿是恢，唯谀是信。颜师古曰：恢，大也。谀，謟言也。睮々謟夫，谔谔黄发。如淳曰：睮々，目媚貌。史记曰：不如周舍之咢咢。咢与谔同。睮，以朱切。谔谔，正直貌。黄发，老人发落，更生黄者。如何我王，曾不是察。既藐下臣，追欲纵逸。应劭曰：藐，远也。言疏远忠贤之辅，追情欲，纵逸游也。臣瓒曰：藐，陵藐也。善曰：仪礼曰：凡自称於君士大夫，则曰下臣。嫚彼显祖，轻此削黜。善曰：尚书曰：昭乃显祖。 
