<!-- { "loadSidebar": true } -->
    於穆显考，时惟武皇。毛诗曰：於穆清庙。礼记曰：王立七庙，曰显考庙。毛诗曰：时惟鹰扬。武皇，谓曹操也。受命于天，宁济四方。毛诗序曰：文王受命作周也。郑玄曰：受天命而王天下也。傅毅明帝颂，表曰：体天统物，宁济蒸民。朱旗所拂，九土披攘。李陵与苏武书曰：雷鼓动天，朱旗翳日。登徒子好色赋曰：周览九土。汉火德，操为汉臣，故建朱旗也。时献帝在故。玄化滂流，荒服来王。广雅曰：玄，道也。谓道德之化也。蔡邕陈留太守颂曰：玄化洽矣。尚书曰：四夷来王。超商越周，与唐比踪。商、周用师，故云超越；唐、虞禅让，故云比踪。笃生我皇，奕世载聪。我皇，文帝也。毛诗曰：笃生武王。国语，祭公谋父曰：奕世载德。武则肃烈，文则时雍。毛诗曰：相土烈烈。毛苌曰：相土，契孙也。郑玄曰：威武之盛，烈烈然也。尚书曰：黎民於变时雍。孔安国曰：雍，和也。受禅于汉，君临万邦。魏受汉禅，已见魏都赋。尚书曰：君临周邦。又曰：协和万邦。万邦既化，率由旧则。毛诗曰：不愆不忘，率由旧章。郑玄曰：率，循也。广命懿亲，以藩王国。尔雅曰：命，告也。尊君令谓之命。左氏传，富辰谏王曰：昔周公封建亲戚，以藩屏周，不废懿亲。毛诗曰：生此王国。帝曰尔侯，君兹青土。魏志曰：建安十九年，植封临淄侯。临淄属齐郡，旧青州之境。尚书，帝曰尔谐。汉书，封齐王曰：受兹青土。奄有海滨，方周于鲁。毛诗曰：奄有龟蒙。毛苌曰：奄，大也。尚书曰：青州海滨广斥。孔安国曰：滨，涯也。论语注曰：方，比方也。毛诗曰：建尔元子，俾侯于鲁。车服有辉，旗章有叙。尚书曰：车服以庸。国语曰：为车服旗章以旌之。毛诗曰：庭燎有煇。礼记曰：以为旗章，以别贵贱。郑玄曰：章，帜也。应劭汉官典职，杨乔曰：威仪有序。济济俊乂，我弼我辅。毛诗曰：济济多士。尚书曰：俊乂在官。尚书大传曰：天子有四邻，左辅右弼。伊余小子，恃宠骄盈。毛诗曰：闵予小子。班固汉书景十三王述曰：胶东不亮，常山骄盈。举挂时网，动乱国经。家语，孔子曰：治天下国家有九经，其所以行者一也。作蕃作屏，先轨是隳。孔安国尚书传曰：隳，废也。傲我皇使，犯我朝仪。魏志曰：黄初二年，植就国。使者灌均希旨，奏植醉酒勃逆，劫胁使者。有司请治罪，帝以太后故，贬爵安乡侯。国有典刑，我削我黜。植集曰：博士等议，可削爵土，免为庶人。尚书曰：象以典刑。韦孟讽谏诗曰：轻此削黜。将寘于理，元凶是率。魏志曰：有司请罚植罪。广雅曰：将，欲也。周易曰：寘于丛棘。毛苌诗传曰：寘，致也。司马迁书曰：遂下于理。郑玄礼记注曰：理，治狱之官。仪礼曰：率，导也。明明天子，时惟笃类。魏志，诏云：植，朕之同母弟，骨肉之亲，舛而不殊，其改封植。毛诗曰：明明天子，令问不已。又曰：孝子不匮，永锡尔类。郑玄曰：长以与汝之族类也。不忍我刑，暴之朝肆。杀人陈其尸曰肆。论语，子服景伯曰：吾力犹能肆诸市朝。杜预左氏传注曰：肆，市列也。违彼执宪，哀予小臣。韦孟讽谏诗曰：明明群司，执宪靡顾。杨雄交州箴曰：牧臣司交，敢告执宪。仪礼曰：小臣正辞。改封兖邑，于河之滨。魏志曰：帝以太后故，贬爵安乡侯。又曰：黄初二年，改封鄄城，属东郡，旧兖州之境。尚书曰：济河惟兖州。植表曰：行至延津，受安乡印绶。股肱弗置，有君无臣。尚书大传曰：股肱惟臣。荒淫之阙，谁弼予身？韦孟讽谏诗序曰：王戊荒淫不遵道，作讽谏诗。豭豭仆夫，于彼冀方。植集曰：诏云，知到延津，遂复来。求出猎表曰：臣自招罪亹，徙居京师，待罪南宫。然植虽封安乡侯，犹住冀州也。时魏都邺，邺，冀州之境也。一云时魏以雒为京师，比尧之冀方也。大戴礼曰：骊驹在门，仆夫具存。毛苌诗传曰：于，往也。尚书，五子之歌曰：惟彼陶唐，有此冀方。嗟余小子，乃罹斯殃。赫赫天子，恩不遗物。谓至京师，蒙恩得还也。植求习业表曰：虽免大诛，得归本国。毛诗曰：赫赫在上。周易曰：曲成万物而不遗。冠我玄冕，要我朱绂。周礼曰：王之五冕，皆玄冕朱里。毛诗曰：朱茀斯皇。茀与绂同。礼记曰：诸侯佩山玄玉而朱组绶。苍颉篇曰：绂，绶也。魏志曰：朱绂光大。光光大使，我荣我华。杨雄侍中箴曰：光光常伯，儵儵貂珰。文子曰：有荣华必有愁悴。剖符受土，王爵是加。魏志曰：黄初三年，立为鄄城王。四年，封雍丘王。喻巴蜀檄曰：剖符而封，析珪而爵。仰齿金玺，俯执圣策。左氏传，羽父曰：寡人若朝于薛，不敢与诸任齿。杜预曰：齿，列也。汉书曰：诸侯王皆金玺。史记曰：高祖封三王，皆以策书。皇恩过隆，祗承怵惕。西京赋曰：皇恩溥。尚书曰：祗承于帝。又曰：怵惕惟厉。咨我小子，顽凶是婴。说文曰：婴，绕也。逝惭陵墓，存愧阙庭。匪敢傲德，寔恩是恃。威灵改加，足以没齿。班固汉书述曰：震我威灵，五世来服。四子讲德论曰：圣德隆盛，威灵外覆。论语，子曰：管仲夺伯氏骈邑三百，没齿无怨言。孔安国曰：齿，年也。昊天罔极，生命不图。言生之夭寿，不可预谋也。毛诗曰：欲报之德，昊天罔极。家语，孔子曰：分於道谓之命。毛诗传曰：不虑不图。尝惧颠沛，抱罪黄垆。论语曰：颠沛必於是。马融曰：颠沛，僵仆也。淮南子曰：上际九天，下契黄垆。高诱曰：泉下有垆山。原蒙矢石，建旗东岳。左氏传曰：荀偃亲受矢石。东岳镇吴之境。子建诗曰：我心常怫郁，思欲赴太山。与此义同。庶立毫氂，微功自赎。汉书音义曰：十毫为氂。班超上疏曰：冀立微功，以自陈效。危躯授命，知足免戾。论语，子曰：见危授命，亦可以为成人矣。左氏传，太史克曰：庶几免於戾乎。甘赴江湘，奋戈吴越。天启其衷，得会京畿。左氏传，吕相曰：天诱其衷。杜预曰：衷，中也。迟奉圣颜，如渴如饥。迟，犹思也。张奂与许季师书曰：不面之阔，悠悠旷久，饥渴之念，岂当有忘。毛诗曰：忧心烈烈，载饥载渴。心之云慕，怆矣其悲。天高听卑，皇肯照微。史记，子韦谓宋景公曰：天高听卑。尔雅曰：皇，君也。又曰：肯，可也。班固说东平王苍曰：原隆照微之明，信日■之听。 
    应诏诗四言 
    ※曹子建 
    肃承明诏，应会皇都。尔雅曰：肃，敬也。东都赋曰：下明诏。又曰：春王三朝，会同汉京。会，朝会也。星陈夙驾，秣马脂车。毛诗曰：星言夙驾。又曰：言秣其马。又曰：既脂尔车。命彼掌徒，肃我征旅。郑玄礼记注曰：肃，戒也。朝发鸾台，夕宿兰渚。鸾台、兰渚，以美言之。汉宫阙名曰：长安有鸳鸾殿。公孙乘月赋曰：鹍鸡舞於兰渚。芒芒原隰，祁祁士女。毛诗曰：宅殷土芒芒。又曰：采蘩祁祁。经彼公田，乐我稷黍。毛诗曰：雨我公田。又曰：我黍与与，我稷翼翼。爰有樛木，重阴匪息。毛诗曰：爰有寒泉。又曰：南有樛木。又曰：南有乔木，不可休息。虽有糇粮，饥不遑食。毛诗曰：乃裹糇粮。毛苌曰：糇粮，食也，音侯。吴越记，采葛妇人诗曰：饥不遑食四体疲。望城不过，面邑不游。郑玄周礼注曰：面，犹向也。仆夫警策，平路是由。舞赋曰：仆夫正策。郑玄周礼注曰：警，敕戒之。玄驷蔼蔼，扬镳漂沫。广雅曰：蔼蔼，盛也。舞赋曰：龙骧横举，扬镳飞沫。流风翼衡，轻云承盖。甘泉赋曰：风漎漎而扶辖。楚辞曰：云霏霏而承宇。涉涧之滨，缘山之隈。孔安国尚书传曰：滨，涯也。说文曰：隈，曲也。遵彼河浒，黄坂是阶。毛诗曰：在河之浒。毛苌曰：水崖曰浒。尔雅曰：阶，因也。西济关谷，或降或升。陆机洛阳记曰：洛阳有西关，南伊阙。谷，即大谷也。騑骖倦路，再寝再兴。韩诗曰：两骖雁行。薛君曰：两骖，左右騑骖。毛诗曰：言念君子，再寝再兴。将朝圣皇，匪敢晏宁。弭节长骛，指日遄征。楚辞曰：吾令羲和弭节兮。司马彪上林赋注曰：弭节，安志也。蔡琰诗曰：遄征日遐迈。毛苌诗传曰：遄，疾也。前驱举燧，後乘抗旌。毛诗曰：伯也执殳，为王前驱。西京赋曰：升觞举燧。薛综曰：燧，火也。汉书，终军曰：骠骑抗旌，昆邪右衽。周礼曰：析羽为旌。轮不辍运，銮无废声。毛诗曰：銮声锵锵。郑玄周礼注曰：銮在衡，以金为铃。爰暨帝室，税此西墉。毛诗曰：召伯所税。毛苌曰：税，犹舍也。又曰：墉，城也。嘉诏未赐，朝觐莫从。毛苌诗传曰：觐，见也。仰瞻城阈，俯惟阙庭。说文曰：阈，门楣也。长怀永慕，忧心如酲。楚辞曰：情慨而长怀。毛诗曰：忧心如酲，谁秉国成。 
    关中诗四言　岳上诗表曰：诏臣作关中诗，辄奉诏竭愚作诗一篇。案汉记，孝明时，护羌校尉窦林上降羌<真真>岸，以为羌豪。岸兄<真真>吾复降，问事状，林对前後两屈，坐诬，下狱死。齐万年编户隶属为日久矣，而死生异辞，必有诡谬，故引证喻，以惩不恪。 
    ※潘安仁 
