<!-- { "loadSidebar": true } -->
    步登北芒坂，遥望洛阳山。北芒，已见上文。洛阳何寂寞，宫室尽烧焚。说文曰：寂，无人声也。献帝纪曰：车驾至洛阳，宫室尽烧。垣墙皆顿擗，荆棘上参天。汉书，伍被曰：臣今见宫中生荆棘。孟子曰：太山之高，参天入云。不见旧耆老，但睹新少年。侧足无行径，荒畴不复田。东观汉记，马援曰：隗嚣侧足无所立。国语曰：田畴荒芜。贾逵曰：一井为畴。游子久不归，不识陌与阡。中野何萧条，千里无人烟。汉书，高祖曰：游子悲故乡。风俗通曰：南北曰阡，东西曰陌。刘歆遂初赋曰：野萧条而寥廓。东观汉记曰：北夷作寇，千里无烟火。念我平常居，气结不能言。古诗曰：悲与亲友别，气结不能言。 
    清时难屡得，嘉会不可常。李陵与苏武书曰：策名清时。又诗曰：嘉会难再逢。天地无终极，人命若朝霜。庄子曰：天与地无穷，人死者有时。汉书，李陵谓苏武曰：人生如朝露。原得展嬿婉，我友之朔方。毛诗曰：嬿婉之求。又曰：我友敬矣。又曰：城彼朔方。亲昵并集送，置酒此河阳。尔雅曰：昵，近也。汉书曰：上过沛，置酒沛宫。中馈岂独薄，宾饮不尽觞。周易曰：在中馈。王弼曰：妇人职中馈，仪礼有馈食之礼。郑玄周礼注曰：进物於尊者曰馈。爱至望苦深，岂不愧中肠！言恩爱至情之极，所望悲苦愈深也。汉书，杜邺说王音曰：爱至者其求详。郑玄注礼记曰：病愧，谓罪苦也。山川阻且远，别促会日长。毛诗曰：山川悠远。又曰：道阻且长。原为比翼鸟，施翮起高翔。古诗曰：原为双鸣鸟，奋翼起高飞。 
    征西官属送於陟阳候作诗（五言） 
    孙子荆臧荣绪晋书曰：孙楚，字子荆，太原人也。征西扶风王骏与楚旧好，起为参军，梁令、卫军司马，为冯翊太守。卒。 
    晨风飘歧路，零雨被秋草。李陵与苏武诗曰：欲因晨风发，送子以贱躯。毛诗曰：零雨其濛。倾城远追送，饯我千里道。倾，犹尽也。三命皆有极，咄丁忽嗟安可保？养生经，黄帝曰：上寿百二十，中寿百年，下寿八十。郑玄礼记注曰：司命主督察三命。苍颉篇曰：咄，啐也。说文曰：啐，惊也。仓愦切。王弼周易注曰：嗟，忧叹之辞。莫大於殇子，彭摐犹为夭。庄子，南郭子綦曰：天下莫大於秋毫之末，而太山为小；莫寿於殇子，而彭祖为夭。郭象曰：夫以形相对，则太山大於秋毫。若各据其性分，物冥其极，则形大未为有馀，形小未为不足。苟各安其性，则秋毫不独小其小，太山不独大其大矣。若以性足为大，则天下之足，未有过於秋毫也；若性不足者非大，则虽太山亦可称小矣。故曰：莫大於秋毫之末，而太山为小。太山为小，则天下无大矣。秋毫为大，则天下无小矣。无大无小，无寿无夭，是以蟪蛄不羡大椿而欣然自得，斥鷃不贵天池而荣原已足。列仙传曰：彭祖，殷贤大夫，历夏至商末，号年七百。史记曰：老子字摐。列仙传曰：李耳生於殷时，为周守藏吏，积八十馀年。後之流沙，莫知所终。盖百六十馀岁，或言二百馀岁。吉凶如纠纆，忧喜相纷绕。汉书音义，应劭曰：祸福相为表里，如纠纆索相附会也。按纠纆，索也。纠，两股索。纆，三股索。言祸福之相纠如此。鵩鸟赋曰：祸之与福，何异纠纆。又曰：忧喜聚门，吉凶同域。神女赋曰：纷纷扰扰，未知何意。天地为我炉，万物一何小？言天地为炉，陶冶万物，居其间一何微小。言不足自爱也。鵩鸟赋曰：天地为炉，万物为铜。达人垂大观，诫此苦不早。此谓爱生也。达人大观，死生若一，故戒此爱生，苦于不早。言能早戒之不以经虑也。鹖冠子曰：达人大观，乃见其理。古诗曰：立身苦不早。乖离即长衢，惆怅盈怀抱。楚辞曰：惆怅兮私自怜。王孙子曰：仲叔谏卫灵公曰：百姓乖离。孰能察其心？鉴之以苍昊。齐契在今朝，守之与偕老。说文曰：契，大约也。毛诗曰：君子偕老。 
    金谷集作诗五言　郦元水经注曰：金谷水出河南太白原，东南流，历金谷，谓之金谷水。东南流，经石崇故居。 
    ※潘安仁 
    王生和鼎实，石子镇海沂。石崇金谷诗序曰：余以元康六年，从太仆卿出为使，持节监青、徐诸军事，有别庐在河南县界金谷涧。时征西大将军祭酒王诩当还长安，余与众贤共送涧中，赋诗以叙中怀。应劭汉官仪曰：太尉、司空、司徒长史，号为毗佐三台，助鼎和味。尚书曰：海岱惟青州。又曰：徐州，淮沂其乂。蔡邕陈琳碑曰：远镇南裔。亲友各言迈，中心怅有违。毛诗曰：还车言迈。又曰：行道迟迟，中心有违。何以叙离思？携手游郊畿。曹子建杂诗曰：离思故难任。朝发晋京阳，夕次金谷湄。晋京，洛阳也。尔雅曰：水草交为湄。回谿萦曲阻，峻阪路威夷。七发曰：依绝区兮临回谿。韩诗曰：周道威夷。薛君曰：威夷，险也。绿池汎淡淡，青柳何依依。东京赋曰：渌水澹澹。澹与淡同。韩诗曰：昔我往矣，杨柳依依。薛君曰：依依，盛貌。滥泉龙鳞澜，激波连珠挥。尔雅曰：滥泉正出。正出，涌出也。郦元水经注曰：允街谷水文成蛟龙。允音沿。街音牙。洞箫赋曰：扬素波而挥连珠。前庭树沙棠，後园植乌椑。上林赋曰：沙棠栎储。西京杂记曰：上林有乌椑沙棠树。灵囿繁若榴，茂林列芳梨。毛诗曰：王在灵囿。广雅曰：石榴，若榴也。西京杂记曰：上林有芳梨。饮至临华沼，迁坐登隆坻。毛诗曰：舍其坐迁。郑玄诗笺曰：坻，水中之高地。玄醴染朱颜，但愬杯行迟。边让章华台赋曰：激玄醴於清池。楚辞曰：美人既醉朱颜。王仲宣公宴诗曰：但愬杯行迟。扬桴抚灵鼓，箫管清且悲。楚辞曰：扬桴兮抚鼓。毛诗曰：箫管备举。王仲宣公宴诗曰：管弦发徽音，度曲清且悲。春荣谁不慕？岁寒良独希！春荣喻少，岁寒喻老也。周易阴符，太公曰：春道生，万物荣。论语曰：岁寒然後知松柏之後凋。投分寄石友，白首同所归。阮瑀为魏武与刘备书曰：披怀解带，投分讬意。分，犹志也。史记，苏秦谓齐王曰：此弃仇雠而得石交者也。汉书曰：石建老白首，万石君尚无恙。易曰：殊途而同归。世说曰：孙秀既恨石崇不与绿珠，又憾潘岳昔遇之不以礼。後秀为中书令，岳於省内谓秀曰：孙令忆畴昔周旋不？秀曰：中心藏之，何日忘之！岳於是始知不免。後收石崇，同日取岳。石先送市，亦不相知。潘後至，石谓潘曰：安仁，卿亦复尔耶？潘曰：可谓白首同所归。岳金谷集诗乃成其谶。王隐晋书曰：岳父文德，为琅邪太守，孙秀时为小吏给岳，岳於秀不以仁遇也。 
    王抚军庾西阳集别时为豫章太守庾被徵还东五言　沈约宋书曰：王弘为豫州之西阳新蔡诸军事、抚军将军、江州刺史。庾登之为西阳太守，入为太子庶子。集序曰：谢还豫章，庾被徵还都，王抚军送至湓口南楼作。 
    谢宣远瞻时为豫章太守。 
    祗召旋北京，守官反南服。言庾被召而旋帝京，己守官而莅南服也。左氏传，仲尼曰：守道不如守官。南服，南方五服也。方舟新旧知，对筵旷明牧。尔雅曰：大夫方舟。郭璞注曰：方舟，并两船也。杨仲武诔曰：惟我与尔，对筵接几。苍颉篇曰：疏，旷也。旧知，庾也。明牧，王抚军也。举觞矜饮饯，指途念出宿。刘琨答卢谌诗序曰：举觞对膝。毛诗曰：出宿于济，饮饯于祢，陆士衡赠弟诗曰：指涂悲有馀。来晨无定端，别晷有成速。颓阳照通津，夕阴暧平陆。楚辞曰：日晻晻而下颓。榜人理行舻，輶轩命归仆。张揖子虚赋注曰：月令曰：命榜人。榜人，舡长也。说文曰：舻，船头也。吴都赋曰：輶轩蓼扰。毛诗曰：輶车銮镳。杨雄答刘歆书曰：尝闻先代輶轩之使。分手东城闉因，发棹西江隩。说文曰：闉，城曲重门也。尔雅曰：隩，隈也。郭璞曰：今江东人呼浦为隩。离会虽相亲，逝川岂往复。言离而复会，虽有相亲之理，但逝川之流，岂有往复之义。嗟年命之速而会难也。吕氏春秋曰：离则复合，合则复离。亲或为杂，非也。谁谓情可书？尽言非尺牍。周易曰：书不尽言，言不尽意。杜笃吊比干文曰：敬申吊于比干，寄长怀於尺牍。说文曰：牍，书版也。 
    邻里相送方山诗五言　沈约宋书曰：少帝出灵运为永嘉郡守。丹阳郡图经曰：方山在江宁县东五十里，下有湖水。旧扬州有四津，方山为东，石头为西。 
    ※谢灵运 
    祗役出皇邑，相期憩瓯越。役，所莅之职也。王充论衡曰：充罢州役。曹子建诗曰：清晨发皇邑。毛苌诗传曰：憩，息也。史记曰：东越王摇都东瓯，时俗号东瓯王。徐广曰：今之永宁也。解缆力蹔及流潮，怀旧不能发。吴志曰：更增舸缆。然缆，维船索也。西都赋曰：摅怀旧之蓄念。析析就衰林，皎皎明秋月。含情易为盈，遇物难可歇。王仲宣公宴诗曰：含情欲待谁？古诗曰：所遇无故物。积痾谢生虑，寡欲罕所阙。说文曰：痾，病也。老子曰：少思寡欲。资此永幽栖，岂伊年岁别。郭璞山海经曰：山居为栖。各勉日新志，音尘慰寂蔑。周易曰：日新其德。陆机思归赋曰：绝音尘於江介。荀组七哀诗曰：辙兮辙兮，何其寂蔑。蔑一作灭。 
    新亭渚别范零陵诗五言　十洲记曰：丹阳郡新亭在中兴里，吴旧亭也。梁书曰：范云，齐世为零陵郡内史。 
    谢玄晖萧子显齐书曰：谢眺，字玄晖，陈郡人也。少有美名，文章清丽。解褐豫章王行参军，稍迁至尚书吏部郎，兼知卫尉事。江祐等谋立始安王遥光，眺不肯。祐白遥光，遥光收眺，下狱死。 
