<!-- { "loadSidebar": true } -->
    洞庭张乐地，潇湘帝子游。庄子，北门成问於黄帝曰：帝张咸池之乐於洞庭之野，吾始闻之惧，复闻之怠。山海经曰：洞庭之山，帝之二女居之，是常游於江渊、澧、沅，风交潇、湘之川。郭璞曰：言二女游戏江之渊府，则能鼓动五江，令风波之气共相交通，言其灵蚃也。楚辞湘君曰：帝子降兮北渚。王逸曰：帝谓尧也。娥皇、女英随舜不反，死於湘水，因为湘夫人。云去苍梧野，水还江汉流。归藏启筮曰：有白云出自苍梧，入于大梁。尚书曰：江、汉朝宗于海。停骖我怅望，辍棹子夷犹。郑玄毛诗注曰：骖，两騑也。蔡邕初平诗曰：暮宿河南，怅望天阴，雨雪滂滂。楚辞曰：君不行兮夷犹。王逸曰：夷犹，犹豫也。广平听方籍，茂陵将见求。言范同广平而声听方向籍，己当居茂陵之下，将於彼而见求。王隐晋书曰：郑袤，字林叔，为中郎散骑常侍。会广平太守缺，宣帝谓袤曰：贤叔大匠浑垂，称於平阳，魏郡蒙惠化，且卢子家、王子邕继踵此郡，欲使世不乏贤，故复相屈。在郡先以德化，善为条教，百姓爱之。郑玄毛诗笺曰：方，向也。汉书曰：司马相如既病免，家居茂陵。心事俱已矣，江上徒离忧。楚辞曰：思公子兮徒离忧。 
    别范安成诗五言　梁书曰：范岫，字樊宾，齐代为安成内史。 
    ※沈休文 
    生平少年日，分手易前期。言春秋既富，前期非远，分手之际，轻而易之。言不难也。汉书灌夫传曰：生平慕之。论语，子曰：久要不忘平生之言。孔安国曰：平生，少时也。贾充上与李夫人书曰：每至当别，未尝以为易。及尔同衰暮，非复别离时。言年寿衰暮，死日将近交，臂相失，故曰非时也。蜀志曰：宋预聘吴，孙权捉预手曰：今君年长，孤亦老，恐不复相见也。勿言一樽酒，明日难重持。苏武诗曰：我有一樽酒，将以赠远人。梦中不识路，何以慰相思？缪袭嘉梦赋曰：心灼烁其如阳，不识道之焉如？韩非子曰：六国时，张敏与高惠二人为友，每相思不能得见，敏便於梦中往寻，但行至半道，即迷不知路，遂回，如此者三。











卷二一　咏史　百一　游仙
    【咏史 百一 游仙 】
    【咏史】 
    咏史诗（五言） 
    ※王仲宣 
    自古无殉死，达人共所知。礼记曰：陈乾昔寝疾，属其子曰：如我死，使吾二婢子夹我。乾昔死，其子曰：殉葬非礼也。杜预左氏传注曰：以人从葬为殉。鹖冠子曰：达人大观。秦穆杀三良，惜哉空尔为。左氏传曰：秦伯任好卒，以子车氏三子奄息、仲行、针虎为殉，皆秦之良也。毛苌诗传曰：三良，三善臣。贾逵国语注曰：惜，痛也。郑玄礼记注曰：尔，语助也。结发事明君，受恩良不訾。汉书曰：霍光以结发内侍。又，王生谓盖宽饶曰：用不訾之躯。良，信也。贾逵国语注曰：訾，量也。临殁要之死，焉得不相随？刘德汉书注曰：黄鸟之诗，刺秦穆公要之从死。妻子当门泣，兄弟哭路垂。临穴呼苍天，涕下如绠古杏縻美悲切。垂，边也。毛诗曰：临其穴，惴惴其栗。彼苍者天，歼我良人。郑玄曰：穴，谓冢壙也。说文曰：绠，汲井绠也。縻，牛辔也。人生各有志，终不为此移。同知埋身剧，心亦有所施。说文曰：剧，甚也。包咸论语注曰：施，行也。生为百夫雄，死为壮士规。毛诗曰：维此奄息，百夫之特。郑玄曰：百夫之中最雄俊者也。汉书，项羽谓樊哙曰：壮士也。黄鸟作悲诗，至今声不亏。毛诗序曰：黄鸟，哀三良也。王逸楚辞注曰：亏，歇也。 
    三良诗（五言） 
    ※曹子建 
    功名不可为，忠义我所安。言功立不由於己，故不可为也。吕氏春秋曰：功名之立，天也。郑玄礼记注曰：名，令闻也。孝经注曰：死君之难为尽忠。谥法曰：能制命曰义。我，谓三良也。秦穆先下世，三臣皆自残。列女传，柳下惠妻诔曰：恺悌君子，永能厉兮。吁嗟惜哉！乃下世兮。贾逵国语注曰：没身为残。生时等荣乐，既没同忧患。应劭汉书注曰：秦穆与群臣饮酒，酒酣，公曰：生共此乐，死共此哀。奄息等许诺。及公薨，皆从死。谁言捐躯易？杀身诚独难。说文曰：捐，弃也。揽涕登君墓，临穴仰天叹。楚辞曰：美人兮揽涕而伫。临穴，已见上文。说文曰：叹，太息也。长夜何冥冥？一往不复还。李陵诗曰：严父潜长夜，慈母去中堂。东观汉记，邓太后报邓阊曰：长归冥冥，往而不反。黄鸟为悲鸣，哀哉伤肺肝！礼记曰：亲始死，恻怛之心，伤肾、乾肝、焦肺。古歌曰：大忧摧人肺肝心。 
    咏史八首（五言） 
    ※左太冲 
    弱冠弄柔翰，卓荦观群书。礼记曰：人生二十曰弱冠。王粲车渠椀赋曰：援柔翰以作赋。孔融荐祢衡表曰：英才卓跞。跞与荦同。班固汉书司马迁赞曰：刘向、杨雄，博极群书。著论准过秦，作赋拟子虚。贾谊作过秦论。司马相如作子虚赋。边城苦鸣镝，羽檄飞京都。长杨赋曰：永无边城之灾。汉书曰：冒顿乃作为鸣镝，习勒骑射。音义曰：箭镝也，如今鸣箭也。汉书，高祖曰：吾以羽檄徵天下兵。虽非甲胄士，畴昔览穰苴。尚书曰：善■乃甲胄。左氏传，羊斟曰：畴昔之羊子为政。史记曰：司马穰苴者，田完之苗裔也。齐景公以为将军，将兵扞燕、晋之师。其後田和因自立为齐威王，用兵行威，大放穰苴之法，而诸侯朝齐。威王使大夫追论古者司马法，而附穰苴其中，因号曰司马穰苴兵法。长啸激清风，志若无东吴。楚辞曰：临深水而长啸。王逸楚辞注曰：激，感也。东吴，谓孙氏也。铅刀贵一割，梦想骋良图。东观汉记，班超上疏曰：臣乘圣汉威神，冀Ｃ铅刀一割之用。韩君章句曰：骋，施也。左眄澄江湘，右盼定羌胡。广雅曰：眄，视也。方言曰：澄，清也。马融论语注曰：盼，动目貌。功成不受爵，长揖归田庐。汉书曰：郦食其长揖不拜。毛诗曰：中田有庐。汉书，疏广曰：吾自有旧田庐。 
    郁郁涧底松，离离山上苗。古诗曰：郁郁园中柳。毛苌诗传曰：离离，垂貌。以彼径寸茎，荫此百尺条。史记，魏王曰：寡人有径寸之珠。七发曰：高百尺而无枝。世胄蹑高位，英俊沈下僚。韩诗内传曰：所以为世子何？言世世不绝。孔安国尚书传曰：胄，长子也。谓卿大夫子弟也。广雅曰：蹑，履也。西都赋曰：英俊之域。尔雅曰：僚，官也。地势使之然，由来非一朝。周书，汤曰：吾欲因地势所有而献之。列子，俞氏曰：病非一朝一夕之故，其所由来渐矣。金张籍旧业，七叶珥汉貂。班固汉书金日磾赞曰：夷狄亡国，羁虏汉庭。七叶内侍，何其盛也。七叶，自武至平也。又张汤传赞曰：张氏之子孙相继，自宣、元已来，为侍中、中常侍者凡十馀人。功臣之後，唯有金氏、张氏，亲近贵宠，比於外戚。珥，插也。董巴舆服志曰：侍中、中常侍冠武弁，貂尾为饰。冯公岂不伟？白首不见招。汉书，冯唐以孝著，为郎中署长，事文帝。帝辇过，问唐曰：父老何自为郎？说文曰：伟，奇也。荀悦汉纪曰：冯唐白首，屈於郎署。 
    吾希段干木，偃息藩魏君。广雅曰：希，庶也。干木，已见魏都赋。幽通赋曰：干木偃息以藩魏。吾慕鲁仲连，谈笑却秦军。史记曰：鲁仲连好奇伟倜傥，画策而不肯仕官任职。赵孝成王时，秦使白起围赵，魏王使将军新垣衍说赵尊秦昭王为帝。鲁连適游赵，谓平原君曰：梁客新垣衍安在？吾请为君责而归之。乃见新垣衍，垣衍起再拜谢曰：吾请出，不敢复言。秦将闻之，为却五十里。当世贵不羁，遭难能解纷。功成不受赏，高节卓不群。史记曰：秦军引去，平原君欲封鲁连，鲁连辞谢，终不肯受。平原君乃置酒，酒酣起前，以千金遗鲁连，鲁连笑曰：所贵於天下之士者，为人排患、释难、解纷，而不取也。即有取者，是商贾之事，而连不忍为也。遂辞平原君而去。班固说东平王苍曰：光名宣於当世。邹阳上书曰：不羁之士，与牛骥同皂。史记曰：鲁仲连好持高节，游於赵。论语，颜回曰：如有所立卓尔。临组不肯緤，对珪不肯分。说文曰：组，绶属也。王逸楚辞注曰：緤，系也。礼稽命徵曰：诸侯执珪。解嘲曰：析人之珪。连玺燿前庭，比之犹浮云。将加之官，必授之以印。後仲连为书遗燕将，燕将自杀，田单欲爵之，仲连逃海上。再封，故言连玺。郑玄周礼注曰：玺，印也。论语，子曰：不义而富且贵，於我如浮云。 
    济济京城内，赫赫王侯居。毛诗曰：济济多士。毛苌曰：济济，多威仪也。吴质书曰：陈威发愤，思入京城。毛诗曰：赫赫师尹。毛苌曰：赫赫，显盛貌。冠盖荫四术，朱轮竟长衢。西都赋曰：冠盖如云。广雅曰：术，道也。杨惲书曰：乘朱轮者十人。古诗曰：长衢夹巷。朝集金张馆，暮宿许史庐。汉书，盖宽饶曰：上无许、史之属，下无金、张之讬。金、张，已见上文。汉书，孝宣许皇后，元帝母。元帝封外祖父广汉为平恩侯。又曰：史良娣，宣帝祖母也。兄恭，宣帝立，恭已死，封恭长子高为乐陵侯。南邻击钟磬，北里吹笙竽。左氏传曰：郑伯有夜饮酒，击钟焉。吕氏春秋曰：帝喾令人击磬。墨子曰：弹琴瑟，吹笙竽，磬或为鼓。寂寂杨子宅，门无卿相舆。说文曰：寂寂，无人声也。汉书，杨雄自叙曰：雄家素贫，嗜酒，人希至其门。寥寥空宇中，所讲在玄虚。广雅曰：寥，深也。空，廓也。楚辞曰：闵空宇之孤子。汉书曰：雄方草创太玄，有以自守。老子曰：玄之又玄，众妙之门。管子曰：虚无无形谓之道。言论准宣尼，辞赋拟相如。汉书曰：时有人问雄者，雄常用法应之，譔为十三卷，象论语，号曰法言。又曰：先是时，蜀有司马相如，作赋甚弘丽温雅。雄心壮之，每作赋，常拟以为式。悠悠百世後，英名擅八区。论语曰：其或继周者，虽百世可知也。魏志，程昱曰：刘备有英名。说文曰：擅，专也。解嘲曰：天下之士，咸营於八区。 
