<!-- { "loadSidebar": true } -->
    皓天舒白日，灵景耀神州。广雅曰：皓，明也。傅玄三都赋曰：白日舒灵景於天。地理书曰：昆仑东南地方五千里，名曰神州。列宅紫宫里，飞宇若云浮。西京赋曰：正紫宫於未央。桓宽盐铁论曰：梓匠营宫室，上成云气，下成山林。瓘瓘高门内，蔼蔼皆王侯。广雅曰：瓘瓘，容也。瓘与娥同，古字通。汉书，鲍宣曰：岂徒欲使臣重高门之地哉。毛诗曰：蔼蔼王多吉士。广雅曰：蔼蔼，盛也。自非攀龙客，何为欻来游？扬子法言曰：攀龙鳞，附凤翼。薛综西京赋注曰：欻者，言忽也。被褐出阊阖，高步追许由。家语，子路曰：有人於此，被褐而怀玉，何如？子曰：国无道，隐者可也。晋宫阙名曰：洛阳城阊阖门西向。皇甫谧高士传曰：许由，武阳城槐里人也。随冲虚学于齧缺。许由为尧所让，由是退隐遯，耕於中岳下。振衣千仞岗，濯足万里流。王粲七释曰：濯身乎沧浪，振衣乎高岳。 
    荆轲饮燕市，酒酣气益振。孔安国尚书传曰：乐酒曰酣。毛苌诗传曰：震，犹威也。哀歌和渐离，谓若傍无人。史记曰：荆轲之燕，与屠狗及高渐离饮於燕市，酒酣以往，高渐离击筑，荆轲和而歌於市中，相乐也，已而相泣，旁若无人。虽无壮士节，与世亦殊伦。高眄邈四海，豪右何足陈？臣瓒汉书注曰：邈，绵邈也。张衡四愁诗序曰：豪右兼并之家。贵者虽自贵，视之若埃尘。贱者虽自贱，重之若千钧。埃尘言轻，千钧喻重也。列子，杨朱曰：贵非所贵，贱非所贱，齐贵齐贱。汉书曰：十六两为一斤，三十斤为一钧。 
    主父宦不达，骨肉还相薄。史记，或说主父偃曰：太横。主父偃曰：臣结发游学四十年，身不得遂，亲不以为子，昆弟不收。杜预左氏传注曰：宦，仕也。吕氏春秋曰：父母之於子也，子之於父母也，此之谓骨肉之亲。薄，轻鄙之也。史记曰：君薄淮阳邪？买臣困采樵，伉俪不安宅。汉书曰：朱买臣家贫，常刈薪樵，卖以给食。檐束薪，行且诵书。妻亦负戴相随，数止买臣无讴歌道中，买臣愈益疾歌，妻羞之，求去，买臣笑曰：我年五十当富贵也，今已四十馀矣。汝苦日久，待我富贵，报汝功力。妻恚怒曰：如公等终饿死沟中耳，能何富贵？买臣不能留，即听去。左氏传曰：施氏之妇怒施氏曰：己不能庇其伉俪。杜预曰：俪，偶也。伉，敌也。陈平无产业，归来翳负郭。汉书曰：陈平家贫，好读书，负郭穷巷，以席为门，然门外多长者车辙。方言曰：翳，也。郭璞曰：谓蔽也，音爱。郑玄礼记注曰：负之言背也。长卿还成都，壁立何寥廓。史记曰：卓文君奔司马相如，相与驰归成都，居徒四壁立。郭璞曰：贫穷也。楚辞曰：嗟寥廓而无处。广雅曰：廓，空也。四贤岂不伟？遗烈光篇籍。班固说东平王苍曰：遗烈著於无穷。汉书曰：吴起、商鞅，垂著篇籍。当其未遇时，忧在填沟壑。孟子曰：志士不忘在沟壑。英雄有屯邅，由来自古昔。周易曰：屯如邅如。国语曰：古曰在昔。何世无奇才？遗之在草泽。孙子曰：何世之无才？何才之无施？ 
    习习笼中鸟，举翮触四隅。说文曰：习习，数飞也。鹖冠子曰：笼中之鸟，空笼不出，郑玄毛诗笺云：隅，角也。落落穷巷士，抱影守空庐。落落，疏寂貌。言士之居穷巷，若鸟之在笼中也。风赋曰：廓抱影而独倚。出门无通路，枳棘塞中涂。王仲宣七哀诗曰：出门无所见。孔丛子，孔子山陵之歌曰：枳棘充路，陟之无缘。计策弃不收，块若枯池鱼。东方朔六言曰：计策弃捐不收。王逸楚辞注曰：块，独处貌。外望无寸禄，内顾无斗储。国语，叔向曰：绛之富商而无寻尺之禄。郑玄毛诗笺曰：回首曰顾。古出东门行曰：盎中无斗米储，还视架上无悬衣。说文曰：储，蓄也。谓蓄积以待用也。亲戚还相蔑，朋友日夜疏。郑玄毛诗笺曰：蔑，轻也。庄子曰：亲友益疏。苏秦北游说，李斯西上书。俯仰生荣华，咄嗟复彫枯。史记曰：苏秦乃西至秦，说惠王，王方诛商鞅，疾辩士弗用。乃东之赵，遂说六国，苏秦为从约长，并相六国。後去赵之燕，阳为得罪於燕而亡，自燕之齐，齐宣王以为客卿。後齐大夫多与苏秦争宠者，而使人刺苏秦。又曰：李斯西入秦，说秦王，後秦王以斯为客卿。又曰：始皇以斯为丞相，二世下斯吏，斯就五刑。庄子曰：其疾也俯仰之间。文子曰：身有荣华，心有愁悴。苍颉篇曰：咄，啐也。说文曰：啐，惊也。王弼周易注曰：嗟，忧叹之辞。咄，丁忽切。啐，仓愦切。饮河期满腹，贵足不原馀。巢林栖一枝，可为达士模。庄子曰：鹪鹩巢林，不过一枝；偃鼠饮河，不过满腹。 
    咏史（五言） 
    张景阳臧荣绪晋书曰：张协，字景阳，载弟也。兄弟并守道不竞，以属咏自娱。少辟公府，後为黄门侍郎。因讬疾，遂绝人事，终於家。 
    昔在西京时，朝野多欢娱。汉书，刘向上疏曰：众贤和於朝，万物和於野，孟子曰：霸者之民，驩虞如也。王逸楚辞注曰：娱，乐也。娱与虞古字通用。蔼蔼东都门，群公祖二疏。毛诗曰：仲山甫出祖。郑玄曰：祖者，行犯軷之祭也。朱轩曜金城，供帐临长衢。尚书大传曰：未命为士，不得朱轩。盐铁论曰：秦金城千里。供帐，见下注。长衢，已见上文。达人知止足。遗荣忽如无。锺会有遗荣赋。抽簪解朝衣，散发归海隅。锺会遗荣赋曰：散发抽簪，永绝一丘。仓颉篇曰：簪，笄也，所以持冠也。孟子曰：如以朝衣朝冠坐於涂炭也。尚书曰：至于海隅苍生。行人为陨涕，贤哉此丈夫！汉书，杨宣上书曰：行道之人，为之陨涕。毛诗曰：心之忧矣，涕既陨之。挥金乐当年，岁暮不留储。韩康伯周易注曰：挥，散也。岁暮，喻年老也。诗曰：蟋蟀在堂，岁聿其暮。薛君曰：暮，晚也。言君之年岁已晚也。顾谓四坐宾，多财为累愚。说文曰：顾，还视也。古诗曰：四坐莫不叹。汉书曰：疏广，字仲翁，东海人也。明春秋，为太子太傅。兄子受，字公子，亦以贤良为太子家令。广谓受曰：吾闻知足不辱，知止不殆。今仕至二千石，功成名立，如此不去，惧有後悔。岂如父子相随出关，归老故乡，以寿命终，不亦善乎？遂上疏乞骸骨。上以其年笃老，皆许之，加赐黄金二十斤，皇太子赐五十斤。公卿大夫故人邑子为设祖道供帐东都门外，送车数百两，辞诀而去。道路观者曰：贤哉二大夫！或叹息为之下泣。广既归乡里，日令家共具设酒食，请族人故旧宾客，与相娱乐。居岁馀，广子孙窃谓其昆弟老人广所爱信者曰：子孙几及君时颇立产业基址，今日饮食费且尽，宜从丈人所劝说君买田宅。老人即以闲暇时为广言此计。广曰：吾岂老誖不念子孙哉？贤而多财，则损其志；愚而多财，则益其过。金者，圣主所以惠养老臣也，故乐乡党宗族，共飨其赐，以尽吾馀日，不亦可乎！於是族人悦服，皆以寿终。累，犹负也。累愚，为愚者之累也。清风激万代，名与天壤俱。胡广书曰：建鸿德，流清风。史记，鲁仲连与燕将书曰：业与三王争流，名与天壤俱弊。咄此蝉冕客，君绅宜见书。说文曰：咄，相谓也。蔡邕独断曰：太尉已下冠惠文，侍中加貂蝉。论语曰：子张问行，子曰：言忠信，行笃敬。子张书诸绅。 
    览古（五言） 
    卢子谅徐广晋纪曰：卢谌，字子谅，范阳人也。有才理。显宗徵为散骑常侍。段末波爱其才，讬以道险，终不遣之。末波死，谌依石季龙。冉闵诛石氏，谌随闵军，遇害。 
