<!-- { "loadSidebar": true } -->
    苕苕椅桐树，寄生於南岳。椅桐，彪自喻也。毛诗曰：其桐其椅，其实离离。马融琴赋曰：惟椅梧之所生，在衡山之峻陂。上凌青云霓，下临千仞谷。苍颉篇曰：凌，侵也。吕氏春秋曰：若决积水於千仞之谿。包咸论语注曰：七尺曰仞。处身孤且危，於何讬余足？毛诗序曰：孤危将亡。汉书，贾山上书曰：不得邪径而讬足焉。昔也植朝阳，倾枝俟鸾鷟。毛诗曰：凤凰鸣矣，于彼高冈；梧桐生矣，于彼朝阳。郑玄曰：凤凰之性，非梧桐不栖，非竹实不食也。说文曰：鸾鷟，凤属，神鸟也。今者绝世用，倥偬见迫束。新语曰：楩梓仆则为世用。楚辞曰：悲余生之无欢兮，愁倥偬於山陆。王逸曰：倥偬，困苦也。班匠不我顾，牙旷不我录。班匠及牙旷，皆喻执政也。墨子曰：公输般为云梯。郑玄礼记注曰：般，伎巧者也。庄子曰：匠石之齐，见栎杜树，匠伯不顾。司马彪曰：匠石字伯。郑玄毛诗笺曰：顾，视也。列子曰：伯牙善鼓琴。左氏传曰：师旷侍於晋侯。杜预曰：师旷，晋乐太师。焉得成琴瑟，何由扬妙曲？桓子新论曰：黄门工鼓琴者，有任真卿、虞长倩，能传其度数，妙曲遗声。冉冉三光驰，逝者一何速！广雅曰：冉冉，进也。淮南子曰：夫道含吐阴阳，而章三光。许慎曰：三光，日、月、星也。逝者，见下注。中夜不能寐，抚剑起踯躅。毛诗曰：耿耿不寐。左氏传曰：子朱怒，抚剑从之。说文曰：蹢■，住足也。踯躅与蹢■同。感彼孔圣叹，哀此年命促。春秋说题辞曰：天尝有血书鲁端门作法，孔圣没，周室亡。论语曰：子在川上曰：逝者如斯！司马迁悲士不遇赋曰：天道悠昧人理促。卞和潜幽冥，谁能证奇璞？卞和，已见上文。冀原神龙来，扬光以见烛。神龙，喻涛也。山海经曰：赤水之山有神，人面蛇身，其瞑乃晦，其视乃明，是烛九阴，是谓烛龙。 
    答何劭二首（五言） 
    ※张茂先 
    吏道何其迫？窘然坐自拘。班彪与金昭卿书曰：远在东垂，吏道迫促。鵩鸟赋曰：愚士系俗，窘若囚拘。缨婑为徽纆，文宪焉可逾？缨緌制人，同於徽纆。国之文宪，岂可逾乎？礼记曰：冠緌缨。郑玄曰：緌，缨饰也。周易曰：系用徽纆。孔安国尚书传曰：宪，法也。恬旷苦不足，烦促每有馀。广雅曰：恬，静也。苍颉篇曰：旷，疏旷也。良朋贻新诗，示我以游娱。良朋，已见上文。徐幹赠五官中郎将诗曰：贻尔新诗。又思玄赋曰：虽游娱以媮乐。穆如洒清风，奂若春华敷。毛诗曰：吉父作诵，穆如清风。淮南子曰：犹条风之时洒。答宾戏曰：摛藻如春华。自昔同寮寀，於今比园庐。臧荣绪晋书曰：惠帝即位，劭为太子太师。又曰：武帝崩，华为太子少傅。然考乎其时，事正相接，故曰同寮也。左氏传曰：先蔑之使也，荀林父止之曰：同官为寮，吾尝同寮，敢不尽心乎？尔雅曰：采，僚官也。南都赋曰：园庐，旧宅也。衰夕近辱殆，庶几并悬舆。王逸楚辞注曰：夕以喻衰。言日夕将暮己已衰。老子曰：知足不辱，知止不殆。汉书曰：薛广德乞骸骨，赐安车驷马，悬其安车，传子传孙也。散发重阴下，抱杖临清渠。锺会遗荣赋曰：散发抽簪。属耳听湋鸣，流目玩儵鱼。毛诗曰：耳属于垣。郑玄曰：属耳於壁听之。又仪礼注曰：属，注也。毛诗曰：湋其鸣矣。思玄赋曰：流目眺夫衡阿。玩，犹悦也。庄子曰：鯈鱼出游从容，是鱼乐也。从容养馀日，取乐於桑榆。汉书，疏广曰：此金者，圣主所以惠养老臣也；故乐与乡党共飨其赐，以尽吾馀日，不亦可乎？桑榆，已见上文。 
    洪钧陶万类，大块禀群生。洪钧，大钧，谓天也。大块，谓地也。言天地陶化万类，而群化禀受其形也。鵩鸟赋曰：大钧播物。广雅曰：陶，化也。河图曰：地有九州，以苞万类。庄子曰：大块载我以形，劳我以生。孔安国尚书传曰：禀，受也。汉书，董仲舒对策曰：群生和而万物殖。明闇信异姿，静躁亦殊形。刘歆遂初赋曰：非积习之生常，固明闇之所别。老子曰：重为轻根，静为躁君。王弼曰：凡物轻不能载重，小不能镇大，不行者使行，不动者制动；是以重必为轻根，静必为躁君。自予及有识，志不在功名。李陵与苏武书曰：陵自有识以来，士之立操未有如子卿者也。吕氏春秋曰：功名大立，天也。虚恬窃所好，文学少所经。楚辞曰：漠虚静以恬愉。忝荷既过任，白日已西倾。白日西倾，以喻年老也。洛神赋曰：日既西倾。道长苦智短，责重困才轻。论语，曾子曰：士不可以不弘毅，任重而道远。仁以为己任，不亦重乎？死而後已，不亦远乎？吕氏春秋曰：智短则不知化，不知化者每举必危。范晔後汉书，刘宽曰：任重。











卷二五　赠答三
    【赠答三】 
    赠何劭王济五言　并序 
    傅长虞王隐晋书曰：傅咸，字长虞，北地泥阳人也。举孝廉，拜太子洗马，後为司隶校尉，薨。 
    朗陵公何敬祖，咸之从内兄；臧荣绪晋书曰：何劭袭封朗陵郡公。国子祭酒王武子，咸从姑之外孙也。王隐晋书曰：王济为国子祭酒。并以明德见重於世。咸亲之重之，尚书曰：先王既勤用明德。汉书曰：霍光以张安世笃行，光亲重之。情犹同生，义则师友。左氏传曰：郑罕、驷、丰同生。孙卿子曰：人必将求贤师而事之，择良友而友之。何公既登侍中，武子俄而亦作，臧荣绪晋书曰：何劭为散骑常侍，迁侍中。傅畅晋诸公赞曰：王济左迁国子祭酒，数年，入为侍中。二贤相得甚欢，咸亦庆之。汉书曰：灌夫、窦婴两人相得，欢甚无厌。然自恨闇劣，虽原其缱绻，而从之末由；左氏传，臧昭伯曰：缱绻从公，无通内外。毛诗传曰：溯洄从之。历试无效，且有家艰。尚书曰：历试诸难。毛诗曰：未堪家多难，余又集于蓼。赋诗申怀，以贻之云尔。苍颉篇曰：怀，抱也。薛君韩诗章句曰：云，词也。 
    日月光太清，列宿曜紫微。鹖冠子曰：上及泰清，下及太宁。春秋合诚图曰：北辰，其星七，在紫微之中也。赫赫大晋朝，明明辟皇闱。左氏传，子囊曰：赫赫楚国，而君临之。毛诗曰：明明在下，赫赫在上。张衡陈公诔曰：穆穆皇闱，公寔省之。吾兄既凤翔，王子亦龙飞。吴质答文帝笺曰：曹烈、曹丹，加以公室枝庶，骨肉旧恩，其龙飞凤翔，实其分也。双鸾游兰渚，二离扬清晖。鸾离，喻王、何也。兰渚，喻中书也。王逸楚词序曰：虬龙鸾凤，以讬君子。汉书曰：长丽前掞光耀明。臣瓒曰：长离，灵鸟也。二离，日月也。携手升玉阶，并坐侍丹帷。毛诗曰：携手同行。西都宾曰：玉阶彤庭。毛诗曰：既见君子，并坐鼓瑟。曹植娱宾赋曰：丹帷晔以四张。金珰缀惠文，煌煌发令姿。董巴舆服志曰：侍中冠弁大冠，加金珰，附蝉为文。汉书曰：昌邑王贺冠惠文冠。音义曰：今侍中所著也。服虔通俗文：耳珠曰珰。斯荣非攸庶，缱绻情所希。贾逵国语注曰：庶，冀也。广雅曰：希，庶也。岂不企高踪，麟趾邈难追。司马彪庄子注曰：企，望也。蔡邕袁阳碑曰：邈矣高踪，孰能克兹。毛诗曰：麟之趾，振振公子。临川靡芳饵，何为空守坻？芳饵，以喻令德也。归田赋曰：徒临川以羡鱼。吴越春秋，大夫种曰：深川之鱼，死於芳饵。饵，鱼食也。庄子曰：任公为大钓，犗牛以为饵。淮南子曰：黄帝化天下也，渔者不争坻。槁叶待风飘，逝将与君违。槁叶，自喻也。毛诗曰：萚兮萚兮，风其吹女。郑玄曰：木叶槁，得风乃落。毛诗曰：逝将去汝。毛苌诗传曰：违，离也。违君能无恋，尸素当言归。韩诗曰：何谓素餐？素者质人，但有质朴，无治民之材。名曰素餐。尸禄者颇有所知，善恶不言，默然不语，苟欲得禄而已，譬若尸矣。毛诗曰：言旋言归。归身蓬荜庐，乐道以忘饥。刘向雅琴赋曰：潜坐蓬庐之中。礼记，孔子曰：儒有荜门圭窦。毛诗曰：泌之洋洋，可以乐饥。毛苌曰：言可以乐道忘饥。进则无云补，退则恤其私。汉书，诸葛丰曰：臣诚原之，独恐未有云补。广雅曰：云，有也。论语曰：退而省其私。但原隆弘美。王度日清夷。东观汉记，陈元上疏曰：抉瑕擿亹，掩其弘美。左氏传，右尹革曰：祈招之诗曰：思我王度，式如玉，式如金。仲长子昌言曰：警跸清夷。 
    答傅咸（五言） 
    郭泰机傅咸集曰：河南郭泰机，寒素後门之士，不知余无能为益，以诗见激切，可施用之才，而况沈沦不能自拔於世，余虽心知之，而末如之何。此屈非复文辞所了，故直戏以答其诗云。 
    皦皦白素丝，织为寒女衣。素丝，喻德。寒女，喻贱也。傅咸赠诗曰：素丝岂不絜，寒女难为容。崔骃七言曰：皦皦练丝退浊汙。曹植闲居赋曰：原同衾於寒女。寒女虽妙巧，不得秉杼机。言不见用也。傅咸赠诗曰：贫寒犹手拙，操杼安能工？古诗曰：札札弄机杼。天寒知运速，况复雁南飞。言岁之方晏，以喻年之将老也。庄子曰：天寒既至，霜雪既降。楚辞曰：雁雍雍而南游。衣工秉刀尺，弃我忽若遗。衣工，喻傅咸也。张衡髑髅赋曰：飞锋曜景，秉尺持刀。毛诗曰：将安将乐，弃我如遗。人不取诸身，世士焉所希？言凡人皆不能恕己及物，取之於身，故世间之士，安可冀而相荐乎？周易曰：近取诸身。况复已朝餐，曷由知我饥？言已朝餐而忘我饥，犹居贵而遗我贱。 
    为顾彦先赠妇二首五言　集亦云为顾彦先，然此二篇，并是妇答，而云赠妇，误也。 
    ※陆士龙 
    悠悠君行迈，豭豭妾独止。毛诗曰：悠悠南行。又曰：行迈靡靡。又曰：独行豭豭。山河安可逾？永路隔万里。京室多妖冶，粲粲都人子。上林赋曰：妖冶闲都。毛诗曰：西人之子，粲粲衣服。又曰：彼都人士。郑玄仪礼注曰：女子子者，女子也，别於男也。雅步擢纤腰，巧笑发皓齿。雅，闲雅，谓妖丽也。许慎淮南子注曰：擢，引也。毛诗曰：巧笑倩兮。楚辞曰：美人皓齿嫮以姱。佳丽良可美，衰贱焉足纪？战国策司马喜曰：赵，佳丽之所出。高诱曰：佳，大也。丽，美也。贾逵国语注曰：纪，犹录也。远蒙眷顾言，衔恩非望始。毛诗曰：眷言顾之。郑玄曰：顾，念也。左氏传，郑伯曰：非所敢望。魏文帝哀己赋曰：蒙君子之博爱，垂过望之渥恩。 
