<!-- { "loadSidebar": true } -->
    “若夫游鷮高翚，绝阬逾斥。雉之健者为鷮，尾长六尺。诗云：有集唯鷮。翚，翚飞也。斥，泽崖也。善曰：鷮，举乔切。阬，音刚。斥，音尺。毚兔联猭，陵峦超壑。毚，狡兔也。联猭，走也。峦，山也。壑，阬谷也。自游鷮至此，皆说禽兽轻狡难得也。善曰：毛诗曰：趯趯毚兔。音谗。猭，敕缘切。比诸东郭，莫之能获。善曰：战国策，淳于髡曰：夫韩国卢，天下之骏狗也；东郭■，海内之狡兔也。环山三，腾冈五，韩卢不能及之。郑玄礼记注曰：比，犹比方也。孔安国尚书传曰：诸，之也。乃有迅羽轻足，寻景追括。迅羽，鹰也。轻足，好犬也。括，箭括之御弦者。鸟不暇举，兽不得发。举，飞也。发，骇走也。善曰：高唐赋曰：飞鸟未及起，走兽未及发。青挚於韝沟下，韩卢噬於緤末。青，鹰青胫者善。曰韩卢犬，谓黑色毛也。挚，击也。噬，齧也。緤，挛也。韝，臂衣。鹰下韝而击，犬挛末而齧，皆谓急搏不远而获。善曰：说文曰：，胫也。战国策，淳于髡曰：韩国卢者，天下之骏狗也。，苦交切。緤，音薛。礼记曰：犬则执緤。郑玄注曰：緤、纼、靮，皆所以系制之者。守犬、田犬问名，畜养者当呼之名，谓若韩卢、宋鹊之属。及其猛毅髬髵，隅目高匡。髬髵，作毛鬣也。隅目，角眼视也。高匡，深瞳子也。皆谓猛兽作怒可畏者。善曰：髬，普悲切。髵，音而。威慑兕虎，莫之敢伉。兕，水牛类也。伉，当也。谓兽猛，兕虎且犹畏之，人无敢当之者。善曰：郑玄毛诗笺曰：慑，恐惧也。伉，古郎切。乃使中黄之士，育获之俦，朱鬕■髽，植发如竿。绛帕额，露头髻，植发如竿，以击猛兽，能服之也。善曰：尸子曰：中黄伯曰：余左执泰行之■，而右搏雕虎。战国策，范雎说秦王曰：乌获之力焉而死，夏育之勇焉而死。说文曰：鬕，带髻头饰也。通俗文曰：露髻曰■，以麻杂为髻，如今撮也。鬕，莫亚切。髽，士瓜切。■，作计切。袒裼戟手，奎踽盘桓。奎踽，开足也。盘桓，便旋也。善曰：毛诗曰：袒裼暴虎。左传曰：戟其手。广雅曰：盘桓，不进也。奎，欺棰切。踽，去禹切。鼻赤象，圈巨狿。象鼻赤者怒。巨狿，{鹿巨}也。怒走者为狿。谓能戾象鼻，又穿{鹿巨}以著圈。善曰：说文曰：畜闲也，其兖切。狿，音延。摣狒猬，扌此窳狻。■，兽身人面，身有毛，被发迅走，食人。猬，其毛如刺。窳，■窳也，类貙虎，亦食人。狻，狻猊也，一曰师子。摣，扌此，皆谓戟撮之。善曰：摣，子加切。狒，房沸切。猬，音谓。扌此，侧倚切。窳，音庾。狻，音酸。猊，五奚切。揩枳落，突棘藩。善曰：字林曰：揩，摩也，口阶切。说文曰：枳，木似橘，居纸切。杜预左氏传注曰：藩，篱也。落，亦篱也。梗林为之靡拉，朴丛为之摧残。靡拉、摧残，言揩突之，皆擗碎毁拆也。拉，郎答切。善曰：方言曰：凡草木刺人为梗，古杏切。毛苌诗传曰：朴，包木也，补木切。轻锐僄狡趫捷之徒，轻锐，谓便利捷疾也。言如此者多也。赴洞穴，探封狐。陵重巘，猎昆駼。洞穴，深且通也。探，取也。封，大也。陵，犹升也。山之上大下小者曰巘。昆駼，如马，跂蹄，善登高。言能升重巘之岭，而猎取昆駼之兽。善曰：巘，言免切。駼，音途。杪木末，擭獑猢。杪，犹表也。獑猢，猿类而白，腰以前黑，在木表。擭，谓掘取之也。善曰：杪，音眇。擭，於白切。獑，在衔切。猢，音胡。超殊榛，摕飞鼯。殊，犹大也。榛，木也。摕，捎取之也。善曰：尔雅曰：鼯鼠，夷由。郭璞曰：状如小狐，肉翅，飞且乳。摕，大结切。鼯，音吾。 
    “是时後宫嬖人昭仪之伦，嬖，幸也。昭仪，後宫官也。常亚於乘舆。亚，次也。乘舆，天子所乘车。慕贾氏之如皋，乐北风之同车。善曰：左氏传曰：贾大夫恶，取妻三年不言不笑。御以如皋，射雉获之，其妻始笑而言。杜预曰：贾国之大夫。诗北风曰：惠而好我，携手同车。盘于游畋，其乐只且。盘，乐也。善曰：尚书曰：不敢盘于游畋。毛诗曰：其乐只且。辞也，子余切。於是鸟兽殚，目观穷。殚，尽也。穷，极也。所观毕也。善曰：国语，伍举曰：若周於目观。迁延邪睨，集乎长杨之宫。迁延，退旋也。善曰：高唐赋曰：迁延引身也。说文曰：睨，斜视也，鱼计切。息行夫，展车马。息，休也。善曰：左氏传曰：子反令军吏，缮甲兵，展车马。郑玄礼记注曰：展，整也，张辇切。收禽举胔，数课众寡。胔，死禽兽将腐之名也。数，计。课，录。校所得多少。善曰：胔取肉名，不论腐败也。置互摆牲，颁赐获卤。互，所以挂肉。摆，谓破砾悬之。颁，谓以所卤获之禽兽赐士众也。善曰：摆，芳皮切。汉书音义曰：卤与虏同。割鲜野飨，犒勤赏功。谓飨食士众於广野中，劳勤苦，赏有功。善曰：子虚赋曰：割鲜染轮。杜预左氏传曰：犒，劳也。犒，苦到切。五军六师，千列百重。善曰：汉官仪，汉有五营。五军，即五营也。周礼，天子六军。六师，即六军也。尚书曰：张皇六师。千列，列千人也。酒车酌醴，方驾授饔。酒肴皆以车布之。善曰：郑玄仪礼注曰：方，并也。杜预左氏传注曰：熟曰饔。升觞举燧，既釂鸣钟。燧，火也。谓行酒举烽火以告众也。以釂，鸣锺鼓也。善曰：升，进也。说文曰：釂，饮酒尽也，焦曜切。膳夫驰骑，察贰廉空。膳夫，宰夫也。察、廉，皆视也。贰为兼重也。空，减无也。言宰人骑马行视，肴有兼重及减无者。善曰：礼记曰：御同於长者，虽贰不辞。郑玄曰：贰，重也。肴，膳也。炙炰夥，清酤<多支>。皇恩溥，洪德施。诗有炰鳖。清酤，美酒也。善曰：史记曰：楚人谓多为夥。音祸。毛诗曰：既载清酤。音户。广雅曰：<多支>，日多也。音支。皇，皇帝。普，博施也。徒御悦，士忘罢。善曰：毛诗曰：徒御不惊。毛苌曰：徒，辇者也。御，御马也。罢，音皮。巾车命驾，回旆右移。巾车，主车官也。回车右转，将旋也。善曰：孔丛子，歌曰：巾车命驾，将適唐都。郑玄周礼注曰：巾犹衣也。相羊乎五柞之馆，旋憩乎昆明之池。相羊，仿羊也。池，即所谓灵沼也。善曰：楚辞曰：聊逍遥以相羊。憩，息也。登豫章，简矰红。豫章，池中台也。简，省也。缴，射矢，长八寸，其丝名矰。音曾。蒲且发，弋高鸿。善曰：列子，蒲且子之弋，弱矢纤缴，射乘风而振之，连双鸧於青云也。且，子余切。挂白鹄，联飞龙。挂，矢丝挂鸟上也。飞龙，鸟名也。磻不特絓，往必加双。沙石胶丝为磻。非徒获一而已，必双得之。善曰：说文曰：磻，似石著缴也。磻，音波。絓，音卦。 
    “於是命舟牧，为水嬉。舟牧，主舟官。嬉，戏也。善曰：礼记曰：舟牧覆舟。琴道，雍门周曰：水嬉则艕龙舟。浮鹢首，翳云芝。船头象鹢鸟，厌水神，故天子乘之。翳，覆也。为画芝草及云气以为船覆饰也。善曰：淮南子曰：龙舟鹢首。甘泉赋曰：登夫凤皇而翳华芝。垂翟葆，建羽旗。谓垂羽翟为葆盖饰，建隼羽为旌旗也。善曰：琴道，雍门周曰：水嬉则建羽旗。齐枻女，纵棹歌。善曰：枻女，鼓枻之女。汉书音义，韦昭曰：枻，楫也，杨至切。棹歌，引棹而歌也。西都赋曰：棹女讴。汉武帝秋风辞曰：发棹歌。方言曰：楫或谓之棹。郭璞曰：今云棹歌也，直教切。发引和，校鸣葭。奏淮南，度阳阿。发引和，言一人唱，馀人和也。葭，更校急之乃鸣。和，胡卧切。杜挚葭赋曰：李伯阳入西戎所造。汉书曰：有淮南鼓员四人。谓舞人也。淮南子曰：足蹀阳阿之舞。感河冯，怀湘娥。善曰：感，动也。庄子曰：冯夷得道，以潜大川。说文曰：怀，念思也。楚辞曰：帝子降兮北渚。王逸曰：言尧二女娥皇、女英，随舜不及，堕湘水中，因为湘夫人。惊魍魉，惮蛟蛇。魍魉，水神。蛟，龙类。惊、惮，谓皆使骇怖也。善曰：杨雄蜀都赋曰：其深则有水豹蛟蛇也。然後钓鲂鱧，纚鰋鲉。纚，网如箕形，狭後广前。鲂、鱧、鰋、鲉，皆鱼名。善曰：纚，所买切。鲉，长由切。摭紫贝，搏耆龟。搏、摭，皆拾取之名。耆，老也。龟之老者神。善曰：相贝经曰：赤电黑云谓之紫贝。楚辞曰：耆蔡兮踊跃。王逸曰：蔡，龟也。摭，之石切。搤水豹，馽潜牛。水豹、潜牛，皆谓水处也。善曰：说文曰：搤，捉也。杨雄蜀都赋曰：水豹蛟蛇。说文曰：馽，绊马也。上林赋曰：沈牛鹿麋。南越志：潜牛，形角似水牛。搤，音厄。馽，中立切。泽虞是滥，何有春秋？泽虞，主水泽官。滥，施■罔也。言不顺时节，常设之也。善曰：周礼曰：泽虞掌国泽之政。国语曰：鲁宣公滥於泗流。擿漻澥，搜川渎。布九罭，设罜。漻澥，小水别名。擿、搜，谓一一周索也。善诗曰：九罼之鱼鳟鲂。尔雅曰：九罭，鱼网。国语，里革曰：罝禁罜。韦昭曰：罜，小网也。摘，土狄切。漻，音了。澥，音蟹。罼与緎，古字通。罭音域。罜音独。音鹿。摷昆鮞，殄水族。昆，鱼子。鮞，细鱼族类也。摷、殄，言尽取之。摷，责交切。善曰：国语，里革曰：鱼禁鲲鮞。鲲，音昆。鮞，音而。蘧藕拔，蜃蛤剥。蘧，芙蕖。蜃，蛤蚌也。善曰：蜃，音肾。逞欲畋渔，效获麑■。逞，极也。鹿子曰麑，麋子曰■。善曰：左氏传，季良曰：今民馁而君逞欲。广雅曰：逞，快也。孔安国尚书传曰：田，猎也。田与畋同。说文曰：渔，捕鱼也。音鱼。国语曰：兽长麑■。麑，音迷。■，乌老切。摎蓼浶浪，所求遍也。善曰：摎，古巧切。蓼，音老。浶，音劳。浪，音郎也。乾池涤薮。善曰：孔安国尚书传曰：涤，除也。郑玄礼记注曰：薮，大泽。上无逸飞，下无遗走。擭胎拾卵，蚳蝝尽取。善曰：国语曰：鸟翼鷇卵，蟲舍蚳蝝。韦昭曰：蚳，蚁子也，可以为醢。蝝，复陶也，可食。未乳曰卵。蚳，直尸切。蝝，音缘。取，苍苟切。取乐今日，遑恤我後。皇，暇也。言且快今日之苟乐，焉能复顾後日之长久也。善曰：毛诗曰：我躬不阅，遑恤我後。既定且宁，焉知倾纮。天下已定，贵在安乐，极意恣心，何能复顾後日倾坏也。纮，音雉。 
