<!-- { "loadSidebar": true } -->
    浮海难为水，游林难为观。林、海，以喻上京也。言游上京，难为容色也。孟子曰：观海者难为水。容色贵及时，朝华忌日晏。说文曰：木槿朝华暮落。皎皎彼姝子，灼灼怀春粲。古诗曰：盈盈楼上女，皎皎当窗牖。毛诗曰：彼姝者子。又曰：有女怀春。毛苌曰：怀，思也。毛诗曰：今夕何夕？见此粲者。国语曰：女三为粲。贾逵曰：粲，亦美貌。西城善雅鳷，总章饶清弹。陆机洛阳记曰：金墉城在宫之西北角，魏故宫人皆在中。崔豹古今注曰：魏文帝宫人尚衣能歌舞，一时冠绝。孙盛晋阳秋，傅隆议曰：其总章技，即古之女乐。鸣簧发丹唇，朱弦绕素腕。毛诗曰：吹笙鼓簧。神女赋曰：朱唇的其若丹。礼记曰：清庙之瑟，朱弦而疏越。洛神赋曰：攘皓腕。轻裾犹电挥，双袂如雾散。张衡舞赋曰：裾若飞燕，袖如回雪。徘徊相侔，瞥若电伐。韩康伯周易注曰：挥，散也。封禅书曰：云布雾散。华容溢藻幄，哀响入云汉。洛神赋曰：华容阿那。杜预左氏传注曰：幄，帐也。列子曰：薛谈学讴於秦青，辞归。青饯於郊衢，抚节悲歌，声震林木，响遏行云。张湛曰：二人，薛、秦之善歌者。知音世所希，非君谁能赞？古诗曰：不惜歌者苦，但伤知音稀。孔安国论语注曰：稀，少也。希与稀通。释名曰：称人之美曰赞也。弃置北辰星，问此玄龙焕。北辰，言不移也。玄龙，喻美女也。言弃彼北辰之心，而问此玄龙之色。讥好色而不好德。陆云代彦先赠妇诗曰：何用结中款？抑指北辰星。石氏星赞曰：轩辕，龙体，主后姬。然此唯取众姬，即指西城总章宫人，不论於后也。龙色多玄，故取以喻。时暮复何言，华落理必贱。毛诗序曰：华落色衰，复相弃背。 
    答兄机（五言） 
    陆士龙士衡前为太子洗马时赠别士龙，今答之。 
    悠远涂可极，别促怨会长。机赠诗曰：行矣怨路长，惄焉伤别促。郑玄礼记注曰：极，尽也。曹子建送应氏诗曰：别促会日长。衔恩恋行迈，兴言在临觞。机诗曰：指涂悲有馀，临觞欢不足。毛诗曰：念彼恭人，兴言出宿。南津有绝济，北渚无河梁。言己心有绝济而可旋，机行无河梁而可涉也。韦昭汉书注曰：直渡为绝。尔雅曰：济，渡也。机诗曰；我若西流水，子为东跱岳。故云南北以报之。楚辞曰：江河广而无梁。神往同逝感，形留悲参商。言己形虽留而神实往，故曰神往同逝言之感，形留悲参商之隔。左氏传，子产曰：高辛氏有二子，伯曰阏伯，季曰实沈，居于旷林，不相能也，日寻干戈，以相征讨。后帝不臧，迁阏伯于商丘，主辰，商人是因，故辰为商星。迁实沈于大夏，主参，唐人是因，以服事夏、商，其季世曰唐叔虞，故参为晋星。法言曰：吾不见参商之相比也。衡轨若殊迹，牵牛非服箱。机诗曰：安得同携手，契阔成騑服。故答云：衡轨若殊其迹，则类牵牛不以服箱也。毛诗曰：睆彼牵牛，不以服箱。 
    答张士然（五言） 
    ※陆士龙 
    行迈越长川，飘飖冒风尘。新序，孔子张曰：臣犯霜露，冒尘埃。曹植出行曰：蒙雾犯风尘。郑玄考工记注曰：冒，蒙也。通波激枉渚，悲风薄丘榛。西都宾曰；与海通波。楚辞曰：朝发枉渚。又曰：哀江介之悲风。高诱淮南子注曰；丛木曰榛。脩路无穷迹，井邑自相循。周礼曰：九夫为井，四井为邑。广雅曰；循，从也。百城各异俗，千室非良邻。谢承後汉书曰：黄琬拜豫州刺史，威迈百城。礼记曰：广谷大川异制，民生其间异俗。论语，子曰：千室之邑，百乘之家。晏子春秋曰：原有良邻，则见君子也。欢旧难假合，风土岂虚亲。感念桑梓城，仿佛眼中人。毛诗曰：惟桑与梓，必恭敬止。楚辞曰：时仿佛以遥见。魏文帝诗曰：回头四向望，眼中无故人。靡靡日夜远，眷眷怀苦辛。毛诗曰：行迈靡靡。毛苌曰：靡靡，行貌也。韩诗曰：眷眷怀顾。古诗曰：轗轲长辛苦。 
    刘越石王隐晋书曰：刘琨，字越石，中山静王之後也。初辟太尉陇西秦王府，未就。寻为博士，未之职。永嘉中为并州刺史，与卢志亲善。志子谌，琨先辟之，後为从事中郎。段匹磾领幽州牧，谌求为匹磾别驾。谌笺诗与琨，故有此答。後琨竟为匹磾所害也。 
    琨顿首：损书及诗，备辛酸之苦言，畅经通之远旨。张平子书曰：酸者不能不苦於言。汉董仲舒对策曰：天地之常经，古今之通义。执玩反覆，不能释手。玩，犹爱弄也。慨然以悲，欢然以喜。昔在少壮，未尝检括。苍颉篇曰：检，法度也。薛君韩诗章句曰：括，约束也。远慕老庄之齐物，近嘉阮生之放旷，老、庄，老聃、庄周也。阮生，嗣宗也。庄子有齐物论。臧荣绪晋书曰：阮籍放诞，不拘礼教。苍颉篇曰：旷，疏旷也。怪厚薄何从而生？哀乐何由而至？列子曰：身非爱之所能厚，身亦非轻之所能薄。爱之或不厚，轻之或不薄，此似反也。自厚自薄，或爱之而厚，或轻之而薄，此似非顺也。亦自厚自薄，信命者亡寿夭，信理者亡是非，信心者亡逆顺，信性者亡安危，则谓都亡所信，亡不信。真矣悫矣，奚去奚就，奚哀奚乐之谓也。自顷辀张，困於逆乱，辀张，惊惧之貌也。杨雄国三老箴曰：负乘覆餗，奸寇侏张。辀与侏古字通，张由切。国破家亡，亲友彫残。崔鸿前赵录曰：刘聪僭即位于平阳。又曰：聪遣从弟曜攻晋，破洛阳。又曰：遣子粲攻长安，陷之。家亡，见下文。负杖行吟，则百忧俱至，礼记曰：公叔禺人遇负杖者。楚辞曰：屈原行吟泽畔。毛诗曰：逢此百忧。块然独坐，则哀愤两集。淮南子曰：卓然独立，块然独处。时复相与举觞，对膝破涕为笑，排终身之积惨，求数刻之暂欢。刻，漏也。说文曰：以铜盆受水分时，昼夜百刻也。譬由疾疢弥年，而欲一丸销之，其可得乎？毛苌诗传曰；弥，终也。夫才生於世，世实须才。苏武答李陵书曰：每念足下才为世生，器为时出。和氏之璧，焉得独曜於郢握？夜光之珠，何得专玩於随掌？淮南子曰：随侯之珠，和氏之璧，得之而富，失之而贫。天下之宝，当与天下共之。孙卿子曰：和氏之璧，为天下之宝。史记，秦王曰：和氏璧天下所共传宝也。但分析之日，不能不怅恨耳！然後知聃、周之为虚诞，嗣宗之为妄作也。孔安国尚书传曰；诞，欺也。昔騄骥倚辀於吴坂，长鸣於良乐，知与不知也。战国策，楚客谓春申君曰：昔骐骥驾盐车，上吴坂，迁延负辕而不能进，遭伯乐，仰而鸣之，知伯乐知己也。今仆屈厄日久，君独无意使仆为君长鸣乎？思玄赋曰：马倚辀而徘徊。郑玄考工记注曰：辀，辕也。古今地名曰；寘零坂在吴城之北，今谓之吴坂。良，王良也。王良无遇骥之事，因伯乐而连言之。孔融荐祢衡表曰：飞兔騕褭，良、乐之所急也。百里奚愚於虞而智於秦，遇与不遇也。汉书，韩信谓广武君曰：仆闻百里奚居虞而虞亡，之秦而秦伯，非愚於虞而智於秦，用与不用，听与不听耳。汉书，杨雄曰：以为遇不遇，命也。今君遇之矣，勖之而已！孔安国尚书传曰：勖，勉也。不复属意於文二十馀年矣。郑玄仪礼注曰：属，缀也。久废则无次，想必欲其一反，故称指送一篇，称旨，称其意旨也。称，赤证切。適足以彰来诗之益美耳。毛苌诗传曰：適，祇適也。琨顿首顿首。久罹厄运，故述丧乱，多感恨之言也。 
