<!-- { "loadSidebar": true } -->
    杪秋寻远山，山远行不近。楚辞曰：觌杪秋之遥夜。与子别山阿，含酸赴脩轸。轸当为畛。说文曰：畛，井田间陌。中流袂就判，欲去情不忍。毛苌诗传曰：判，分也。毛诗曰：彷徨不忍去。顾望脰未悁，汀曲舟已隐。何休公羊传注曰：脰，颈也。陆彦声诗曰：相思心既劳，相望脰亦悁。说文曰：<疒肙>，疲也。<疒肙>与悁通。文字集略曰：汀，水际平也。隐汀绝望舟，骛棹逐惊流。海赋曰：惊浪雷奔。欲抑一生欢，并奔千里游。言远别已为抑欢，千里逾加离思。列子，公孙朝曰：欲尽一生之欢，穷当年之乐。古诗曰：离家千里客，戚戚多思复。日落当栖薄，系缆临江楼。缆，维舟索也。吴志曰：更增舸缆。谢灵运游名山志曰：从临江楼步路南上二里馀，左望湖中，右傍长江也。岂惟夕情敛，忆尔共淹留。楚辞曰：攀桂枝兮聊淹留。淹留昔时欢，复增今日叹。潘岳哀永逝曰：忆旧欢兮增新悲。兹情已分虑，况乃协悲端。悲端，谓秋也。楚辞曰：悲哉秋之为气也。秋泉鸣北涧，哀猿响南峦。尔雅曰：峦，山嶞。郭璞曰：山形长狭者，荆州谓之峦。戚戚新别心，凄凄久念攒！苍颉篇曰：攒，聚之也。攒念攻别心，旦发清溪阴。暝投剡中宿，明登天姥岑。楚辞曰：夕投宿於石城。汉书曰：会稽有剡县。吴录地里志曰：剡县有天姥岑。剡，植琰切。姥，莫古切。高高入云霓，还期那可寻？孟子曰；太山之高，参天入云。羊祜请伐吴表曰：高山寻云霓。潘安仁在怀县诗曰：感此还期淹。傥遇浮丘公，长绝子徽音。列仙传曰：王子乔好吹笙，道人浮丘公接以上嵩山。毛诗曰：太姒嗣徽音。 
    酬从弟惠连（五言） 
    ※谢灵运 
    寝瘵谢人徒，灭迹入云峰。尔雅曰：瘵，病也。太玄经曰：老子行则灭迹，立则隐形。岩壑寓耳目，欢爱隔音容。永绝赏心望，长怀莫与同。潘安仁诗曰：岁寒无与同。末路值令弟，开颜披心胸。其一。邹阳上书曰：至其晚节末路。应亨古诗曰：济济令弟。史记，蔡泽曰：披腹心。心胸既云披，意得咸在斯。庄子，善养曰：余逍遥於天地之间，而心意自得也。凌涧寻我室，散帙问所知。说文曰：帙，书衣也。夕虑晓月流，朝忌曛日驰。王逸楚辞注曰：曛，黄昏时也。悟对无厌歇，聚散成分离。其二。言事无常，故聚而必散，成有分离也。庄子曰：祸福相生，聚散以成。分离别西川，回景归东山。别时悲已甚，别後情更延。尔雅曰：延，长也。倾想迟嘉音，果枉济江篇。迟，犹思也。果，犹遂也。辛勤风波事，款曲洲渚言。其三。风波，已见上文。秦嘉赠妇诗曰：思面叙款曲。洲渚既淹时，风波子行迟，务协华京想，讵存空谷期。广雅曰：务，远也。华京，犹京华也。郭璞游仙诗曰：京华游侠窟。毛诗曰：皎皎白驹，在彼空谷。犹复惠来章，秪足搅余思。毛诗曰：胡逝我梁，秪搅我心。傥若果归言，共陶暮暮时。其四。陶，喜也，已见上文。暮春虽未交，仲春善游遨。未交，谓暮春气节与仲春未交也。孔安国尚书传曰：南交，言夏与春交也。山桃发红萼，野蕨渐紫苞。尔雅曰：榹，山桃也。毛诗曰：言采其蕨。毛诗义疏曰：蕨，山菜也，初生紫色。尚书曰：草木渐苞。孔安国曰：渐，进长。苞，丛生也。鸣嘤已悦豫，幽居犹郁陶。鸣嘤，已见上文。礼记曰：幽居而不淫。论衡曰；幽居而静处，恬澹自守。尚书曰：郁陶乎予心，颜厚有忸怩。孔安国曰：郁陶，哀思也。梦寐伫归舟，释我吝与劳。其五。范晔後汉书曰：陈蕃、周举尝相谓曰：数日之间，不见黄生，则鄙吝之萌，复存乎心。毛诗曰：岂不尔思，劳心忉忉。











卷二六　赠答四　行旅上
    【赠答四　　行旅上 】
    【赠答四】 
    赠王太常五言　萧子显齐书曰：王僧达除太常。 
    ※颜延年 
    玉水记方流，璇源载圆折。尸子曰：凡水，其方折者有玉，其圆折者有珠也。蓄宝每希声，虽秘犹彰彻。老子曰：大音希声。左氏传，君子曰：若险危大人而有名彰彻也。聆龙祭九泉，闻凤窥丹穴。广雅曰：聆，听也。庄子曰：夫千金之珠，必在九重之泉，骊龙颔下。说文曰：祭，察也。山海经曰：丹穴之山有鸟焉，其状如鹤，五采，名曰凤鸟。丹穴，已见东京赋。历听岂多工？唯然觏世哲。孔安国尚书传曰：工，官也。舒文广国华，敷言远朝列。王逸楚辞注曰：发文舒词，烂然成章。国语，季文子曰：吾闻以德荣为国华。尚书曰：凡厥众人，极之敷言。秋兴赋曰：猥厕朝列。尔雅曰：列，业也。德辉灼邦懋，芳风被乡耋。礼记曰：德辉动乎内，而人莫不承听。祢衡颜子碑曰：秀不实，振芳风。侧同幽人居，郊扉常昼闭。周易曰：履道坦坦，幽人贞吉。殷仲堪诔曰：荆门昼掩，闲庭晏然。林闾时晏开，亟回长者辙。尔雅曰：野外谓之林。郑玄周礼注云：闾，里门也。汉书，淮南王曰：早闭晏开。又曰：陈平门外多长者车辙。庭昏见野阴，山明望松雪。静惟浃群化，徂生入穷节。郑玄毛诗笺曰：惟，思也。苏林汉书注曰：浃，周也。庄子曰：已化而生，又化而死。尔雅曰：徂，往也，谓往之死也。家语，孔子曰：化於阴阳，象形而发谓之生，化穷数尽谓之死。豫往诚欢歇，悲来非乐阕。周易曰：初六，鸣豫，凶。王弼曰：乐过则淫，志穷则凶。尔雅曰：豫，乐也。淮南子曰：奏乐而喜，曲终而悲。郑玄礼记注曰：阕，终也。属美谢繁翰，遥怀具短札。属，犹缀也。谢，犹惭也。说文曰：怀，念思也。又曰：札，牒也，阻黠切。 
    夏夜呈从兄散骑车长沙五言　集曰：从兄散骑，字敬宗。车长沙，字仲远。 
    ※颜延年 
    炎天方埃郁，暑晏阕尘纷。淮南子曰：南方曰炎天。高诱曰：南方五月建午，火之中也。火性炎上，故曰炎天。广雅曰：方，正也。毛苌诗传曰：郁，积也。礼记曰：仲夏，小暑至。贾逵国语注曰：晏，晚也。毛苌诗传曰：阕，息也。杜预左氏传注曰：纷，乱也。独静阙偶坐，临堂对星分。贾逵国语注曰：偶，对也。周礼曰：以星分夜。侧听风薄木，遥睇月开云。法言曰：风薄于山。孔安国尚书传曰：薄，迫也，亦激之意也。楚辞曰：雪纷纷而薄木。夜蝉当夏急，阴蟲先秋闻。礼记曰：仲夏之月，蝉始鸣。易通系卦曰：蟋蟀之蟲，随阴迎阳。圣主得贤臣颂曰：蟋蟀俟秋吟。岁候初过半，荃蕙岂久芬？楚辞曰：时亹亹而过中。又曰：荃蕙化而为茅。屏居恻物变，慕类抱情殷。汉书曰：窦婴谢病，屏居田南山下。鵩鸟赋曰：万物变化。楚辞曰：思慕类兮以悲。魏文帝善哉行曰：喟然以惋叹，抱情不得叙。桓玄鹦鹉赋曰：眷俦侣而情殷。殷，忧也。九逝非空思，七襄无成文。楚辞曰：惟郢路之辽辽兮，魂一夕而九逝。韩诗曰：跂彼织女，终日七襄；虽则七襄，不成报章。薛君曰：襄，反也。 
    直东宫答郑尚书五言　沈约宋书曰：郑鲜之，字道子。高祖践祚，迁都官尚书。 
    颜延年沈约宋书曰：高祖受命，延年补太子舍人。然答诗谢舍人之日。 
    皇居体寰极，设险祗天工。孔融荐祢衡表曰：帝室皇居。西京赋曰：若夫长年、神仙，宣室、玉堂，譬众星之环极，泮赫羲以辉煌。周易曰：王公设险以守其国。尚书曰：天工，人其代之。两闱阻通轨，对禁限清风。两闱，谓东宫及中台也。方言曰：轨，道也。各有禁守，谓禁中也，故曰对也。胡广书曰：建洪德，流清风。跂予旅东馆，徒歌属南墉。毛诗曰：谁谓宋远，跂予望之。贾逵国语注曰：旅，客也。尔雅曰：徒歌曰谣。郑玄仪礼注曰：属，注也，谓意注之也。尚书为中台，在南，故曰南墉。寝兴郁无已，起观辰汉中。毛诗曰：言念君子，载寝载兴。郑玄考工记注曰：郁，不舒散。辰，大辰也。尔雅，大辰，房心尾也。郭璞曰：龙星明者，以为时候，故曰大辰。毛苌诗传曰：汉，天河也。流云蔼青阙，皓月鉴丹宫。广雅曰：鉴，照也。踟蹰清防密，徙倚恒漏穷。毛诗曰：搔首踟蹰。夏侯冲答潘岳诗曰：相思限清防，企伫谁与言？尔雅曰：密，静也。楚辞曰：步徙倚而遥思。漏穷，言晓也。君子吐芳讯，感物恻余衷。演连珠曰：肆义芳讯。古诗曰：感物怀所思。惜无丘园秀，景行彼高松。贾逵国语注曰：惜，痛也。周易曰：贲于丘园，束帛戋戋。陆机演连珠曰：丘园之秀，因时则扬。毛诗曰：景行行止。高松，喻守节而不移也。论语，子曰：岁寒然後知松柏之後彫也。知言有诚贯，美价难克充。知汝之言，有诚实旧贯，美价难以克充。汉书，武帝诏书曰：九变复贯，知言之选。论语，子贡曰：有美玉於斯，韫椟而藏诸，求善价而沽诸。何以铭嘉贶，言树丝与桐。言树丝桐，欲播之琴瑟也。魏文帝书曰：嘉贶益腆。尔雅曰：贶，赐也。毛诗曰：言树之背。史记曰：驺忌以鼓琴见齐威王。王曰：夫治国家，何异丝桐之间哉。 
    和谢监灵运五言　沈约宋书曰：灵运为秘书监也。 
    颜延年沈约宋书曰：少帝出颜延年为始安太守。元嘉三年，徵为中书侍郎。 
