<!-- { "loadSidebar": true } -->
    梢梢枝早劲，涂涂露晚晞。尔雅曰：梢，梢棹也。郭璞曰：谓木无枝柯，梢棹长而杀也。楚辞曰：白露纷以涂涂。王逸曰：涂涂，厚貌也。毛苌诗传曰：晞，乾也。南中荣橘柚，宁知鸿雁飞？列子曰：吴、越之国，有木焉，其名曰■，碧树而冬生。■，则柚字也。鸿雁南栖衡阳，不至晋安之境，故曰宁知也。拂雾朝青阁，日旰坐彤闱。左氏传，赵鞅曰：日旰矣。说文曰：旰，日晚也。怅望一涂阻，参差百虑依。蔡邕诗曰：暮宿何怅望。周易曰：一致而百虑。仲长统诗曰：百虑何为？至安在我。春草秋更绿，公子未西归。言春草萋萋，故王孙乐之而不反。今春草秋而更绿，公子尚未西归。楚辞曰：王孙游兮不归，春草生兮萋萋。古诗曰：秋草萋已绿。毛诗曰：谁能西归？谁能久京洛？缁尘染素衣。陆机为顾彦先赠妇诗曰：京洛多风尘，素衣化为缁。 
    奉答内兄希叔五言　顾氏家谱曰：肸字希叔，邵陵王国常侍。 
    陆韩卿萧子显齐书曰：陆厥，字韩卿，吴人。好属文，州举秀才。王晏少傅主簿，後至行军参军。厥父被诛，坐系尚方。寻有令赦，厥恨父不及，感恸而卒。其集云：竟陵王举秀才，选太子太傅功曹掾。 
    嘉惠承帝子，鵕履奉王孙。帝子，谓竟陵也。王孙，谓太傅王晏也。越绝书曰：恭承嘉惠，述畅往事。管子曰：君有嘉惠於其臣。汉旧仪曰：帝子为王。长门赋曰：鵕履起而彷徨。魏志，蔡邕见王粲曰：此王公孙有异才。属叨金马署，又点铜龙门。汉书音义曰：属，近也。叨金马署，谓为秀才也。两都赋序曰：内设金马、石渠之署。点铜龙门，谓为太傅功曹掾也。汉书曰：上尝急召太子，出龙楼门。张晏曰：门楼上有铜龙。出入平津邸，一见孟尝尊。孟尝，喻太傅也。汉书曰：封丞相公孙弘为平津侯，於是起客馆，开东閤，以延贤人，与参谋议。说苑，雍门周说孟尝君曰：以孟尝之尊，乃如是也。归来翳桑柘，朝夕异凉温。其一。左太冲咏史诗曰：陈平无产业，归来翳负郭。凉温，喻贵贱也。徂落固云是，寂蔑终始斯。徂落，犹彫落也。羽猎赋曰：万物徂落於外。荀组七哀诗曰：何其寂蔑！杜门清三迳，坐槛临曲池。汉书曰：王陵杜门，竟不朝请。三辅决录曰：蒋诩，字元卿，舍中三径。楚辞曰：坐堂伏槛临曲池。凫鹄啸俦侣，荷芰始参差。蜀都赋曰：鸿俦鹄侣。虽无田田叶，及尔泛涟漪。其二。古乐府诗曰：江南可采莲，莲叶何田田。毛诗曰：河水清且涟漪。春华与秋实，庶子及家臣。魏志曰：邢颙，字子昂，为平原侯植家丞。颙防闲以礼，无所屈挠，由是不合。庶子刘桢书谏植曰：家丞邢颙，北土之彦。而桢礼遇殊特，颙反疏简，私惧观者将谓君侯习近不肖，礼贤不足。采庶子之春华，忘家丞之秋实。王门所以贵，自古多俊民。邹阳上书曰：何王之门不可曳长裾乎？尚书曰：畯民用康。畯与俊同。离宫收杞梓，华屋富徐陈。离宫、华屋，皆谓太子也。卞壸议曰：太子所居宫，称东宫，不言太子宫者，二宫以东西为称，明是天子之离宫，使太子居之也。左氏传，楚声子曰：晋大夫皆卿才也，如杞梓皮革自楚往也。吴质答曹子建书曰：埙箫激於华屋。魏志曰：文帝为五官郎将，北海徐幹，广陵陈琳，并见友善。平旦上林苑，日入伊水滨。其三。言晨夕侍游，良非一所也。楚辞曰：平明发兮苍梧。汉书曰：梁孝王入朝，侍帝游猎上林中。论衡曰：尧时击壤者曰：吾日入而息。列仙传曰：王子乔，周灵王太子晋也。游伊、雒之间。书记既翩翩，赋歌能妙绝。魏文帝与吴质书曰：公幹五言诗之善者，妙绝时人。元瑜书记翩翩，致足乐之。相如恧温丽，子云惭笔札。西京杂记曰：枚皋文章捷疾，长卿制作淹迟，皆一时之誉。长卿首尾温丽，枚皋时有累句，故知疾行无善迹矣。方言曰：恧，惭也。汉书曰：楼护与谷永俱为五侯上客。长安号曰谷子云之笔札，楼君卿之唇舌。骏足思长阪，柴车畏危辙。骏足，喻希叔；柴车，自喻也。枣台彦答杜育诗曰：矫矫骏足，繁缨朱就。韩诗外传，齐子曰：臣赖君之赐，驽马柴车，可得而乘也。愧兹山阳宴，空此河阳别。其四。魏氏春秋曰：嵇康寓居山阳县，与向秀游於竹林，号曰七贤。曹植送应氏诗曰：亲昵并集送，置酒此河阳。平原十日饮，中散千里游。平原，赵胜也。史记曰：秦昭王闻魏齐在平原君家，遗平原君好书曰：寡人闻君之高义，原与为布衣之交。君幸过寡人，寡人原与君为十日之饮。平原君遂入秦见昭王。干宝晋纪曰：初，吕安友嵇康，相思则命驾，千里从之。渤海方■滞，宜城谁献酬？言己之事竟陵，犹徐、吴之在渤海。汉书，渤海郡有南皮县，即徐、吴游之所也。国语曰：底著■滞。贾逵曰：■，久也。陈思王酒赋曰：酒有宜城浓醪，苍梧漂清。毛诗曰：献酬交错。屏居南山下，临此岁方秋。屏居南山下，已见上文。左氏传，卜徒父曰：岁云秋矣。汉书，路博德曰：方秋，匈奴马肥，未可与战。广雅曰：方，始也。惜哉时不与，日暮无轻舟。其五。言无轻舟以相从也。贾逵国语注曰：惜，痛也。刘越石赠卢谅诗曰：时哉不我与。曹子建赠王仲宣诗曰：有彼孤鸳鸯，哀鸣无匹俦；我原执此鸟，惜哉无轻舟。 
    赠张徐州稷（五言） 
    ※范彦龙 
    田家樵采去，薄暮方来归。汉书，杨惲曰：田家作苦。张景阳杂诗曰：投来修岸垂，时闻樵采音。楚辞曰：薄暮雷电。广雅曰：薄，至也。毛诗曰：来归自镐。杜预左氏传注曰：来者，自外之文也。还闻稚子说，有客款柴扉。史记曰：楚怀王稚子子兰。吕氏春秋曰：款门而谒。高诱曰：款，叩也。柴扉，即荆扉也。郑玄礼记注曰：荜门，荆竹织门也。亻宝从皆珠玳，裘马悉轻肥。吴都赋曰：亻宝从奕奕。广雅曰：亻宝，导也。史记曰：赵平原君使人於春申君，春申君舍之於上舍。赵使欲夸楚，为玳瑁簪，刀剑并以珠饰之，请春申君客。论语，子曰：赤之適齐也，乘肥马，衣轻裘。轩盖照墟落，传瑞生光辉。说苑，翟璜谓田子方曰：吾禄厚，得此轩盖。又，师旷谓晋平公曰：五鼎不当生墟落。应劭风俗通曰：诸侯及使者有传信，乃得舍於传耳。今刺史行部车号传车，从事督邮。周礼曰：典瑞。郑玄曰：瑞，节信也。疑是徐方牧，既是复疑非。阮瑀止欲赋曰：意谓是而复非。思旧昔言有，此道今已微。穀梁传曰：叔姬归于纪，其不言逆何也？逆之道微。范甯曰：逆者，非卿也。物情弃疵贱，何独顾衡闱？庄子曰：人之有所不得与，皆物之情也。郭象曰：忧娱在怀，皆物情耳，非理也。尔雅曰：疵，痛也。衡闱，衡门也。或以衡闱为弦韦，非也。恨不具鸡黍，得与故人挥。谢承後汉书曰：山阳范式，字巨卿，与汝南张元伯为友。春别京师，以秋为期，至九月十五日，杀鸡作黍。二亲笑曰：山阳去此几千里，何必至？元伯曰：巨卿信士，不失期者。言未绝而巨卿至。韩康伯周易注曰：挥，散也。怀情徒草草，泪下空霏霏。毛苌诗传曰：怀，思也。毛诗曰：骄人好好，劳人草草。又曰：雨雪霏霏。寄书云间雁，为我西北飞。汉书曰：帝思苏武，使谓单于：天子射上林中得雁，足有系帛书。西北，谓徐州也，在扬州之西北。舆地志曰：宋以锺离置徐州，齐以荆州为北徐州也。 
    古意赠王中书五言　集曰：览古赠王中书融。 
    ※范彦龙 
    摄官青琐闼，遥望凤皇池。王融答诗，题云杂体报范通直云。梁书曰：云为通直散骑侍郎。左氏传，韩厥曰：敢告不敏，摄官承乏。汉旧仪曰：黄门郎暮入，对青琐门拜。晋中兴书曰：荀勖徙中书监，为尚书令。人贺之，乃发恚云：夺我凤皇池，卿诸人何贺我耶。谁云相去远？脉脉阻光仪。刘桢赠徐幹诗曰：谁谓相去远？古诗曰：盈盈一水间，脉脉不得语。鹦鹉赋曰：侍君子之光仪。岱山饶灵异，沂水富英奇。尚书曰：海岱及淮惟徐州。又曰：淮沂其乂。汉书有琅邪郡。音义曰：属徐州。晋书，琅邪王氏之先。汉纪曰：秦迁于琅邪之皋虞，後徙于临沂。逸翮凌北海，抟飞出南皮。徐幹居北海，吴质游南皮，二人皆蒙魏文恩幸，故言地以明之也。郭璞游仙诗曰：逸翮思拂霄。杜预左氏传注曰：陵，侮也，谓轻易之。庄子曰：鹏抟扶摇而上。司马彪曰：抟，圜也，圜飞而上，若扶摇也。遭逢圣明后，来栖桐树枝。孔安国尚书传曰：圣人受命，则凤皇至。郑玄毛诗笺曰：凤皇之性，非梧桐不栖。竹花何莫莫，桐叶何离离！郑玄毛诗笺曰：凤皇非竹实不食。毛诗曰：葛之覃兮，维叶莫莫。又曰：其桐其椅，其实离离。可栖复可食，此外亦何为？古诗曰：贱妾拟何为。岂如鹪鹩者，一粒有馀赀。鹪鹩赋曰：巢林不过一枝，每食不过数粒。苍颉篇曰：赀，财也。 
    赠郭桐庐出溪口见候余既未至郭仍进村维舟久之郭生方至（五言） 
    顾野王舆地志曰：桐庐县，吴分富阳之桐庐溪也。刘孝标集曰：郭桐庐，峙。 
    ※任彦昇 
    朝发富春渚，蓄意忍相思。汉书曰：会稽郡富春县。孔安国尚书传曰：蓄，积也。涿令行春反，冠盖溢川坻。范晔後汉书曰：滕抚，字叔辅，北海人也。初仕州郡，稍迁为涿令，有文武理用。太守以其能，委任郡职，兼领六县，流爱于民。行春，两白鹿随车，挟毂而行。郭璞上林赋注曰：坻，岸也，坻或为湄。望久方来萃，悲欢不自持。毛苌诗传曰：萃，集也。沧江路穷此，湍险方自兹。叠嶂易成响，重以夜猿悲。客心幸自弭，中道遇心期。楚辞曰：聊抑志而自弭。亲好自斯绝，孤游从此辞。谢灵运诗曰：孤游非情款。苏武诗曰：去去从此辞。 
    【行旅上】 
    河阳县作二首（五言） 
    潘安仁哀伤、赠答，皆潘居陆後，而此在前，疑误也。 
