<!-- { "loadSidebar": true } -->
    羁旅远游宦，讬身承华侧。谓为太子洗马也。左氏传，陈敬仲曰：羁旅之臣。汉书，薄昭书曰：游宦事人。范晔後汉书，王常曰：臣讬身陛下。陆机洛阳记曰：太子宫有承华门。抚剑遵铜辇，振缨尽祗肃。左氏传曰：子朱怒，抚剑从之。铜辇，太子车饰，未详所见。汉书，匡衡曰：祗肃旧礼。铜，或为彫。岁月一何易，寒暑忽已革。载离多悲心，感物情凄恻。毛诗曰：二月初吉，载离寒暑。慷慨遗安愈，永叹废餐食。东京赋曰：膺多福以安愈。永叹，已见上文。列子曰：杞国有人忧天崩，废寝食。蔡琰诗曰：饥当食兮不能餐。思乐乐难诱，曰归归未克。国语，楚蓝尹亹曰：饮食思礼，同宴思乐。毛诗云：曰归曰归，岁亦暮止。忧苦欲何为？缠绵胸与臆。列子曰：卑辱则忧苦。张叔与任彦坚书曰：缠绵恩好，庶蹈高踪。登楼赋曰：气交愤於胸臆。仰瞻陵霄鸟，羡尔归飞翼。高诱淮南子注曰：羡，原也。毛诗曰：弁彼■斯，归飞提提。 
    赴洛道中作二首（五言） 
    ※陆士衡 
    总辔登长路，呜咽辞密亲。家语，孔子曰：善御者，正身以总辔。蔡琰诗曰：行路亦呜咽。薛君韩诗章句曰：呜，叹辞也。毛苌诗传曰：咽，忧不能息也。借问子何之？世网婴我身。江伟答军司马诗曰：羁絷系世网，维进退准绳。说文曰：婴，绕也。永叹遵北渚，遗思结南津。永叹，已见上文。秦嘉赠妇诗曰：遗思致款诚。行行遂已远，野途旷无人。周礼曰：野涂五轨。楚辞曰：野寂寞其无人。山泽纷纡馀，林薄杳阡眠。上林赋曰：纡馀逶迤。楚辞曰：远望兮阡眠。虎啸深谷底，鸡鸣高树巅。淮南子曰：虎啸而谷风至。乐录曰：鸡鸣高树巅。哀风中夜流，孤兽更我前。悲情触物感，沈思郁缠绵。缠绵，已见上文。伫立望故乡，顾影凄自怜。伫立，已见上文。丁仪寡妇赋曰：贱妾豭豭，顾影为俦。楚辞曰：私自怜兮何极。 
    远游越山川，山川脩且广。楚辞曰：原轻举而远游。秦嘉妻徐氏答嘉书曰：高山岩岩，而君是越。振策陟崇丘，案辔遵平莽。秦嘉诗曰：过辞二亲墓，振策陟长衢。汉书曰：天子案辔徐行。方言曰：草，南楚谓之莽。夕息抱影寐，朝徂衔思往。楚辞曰：廓抱影而独倚。顿辔倚嵩岩，侧听悲风响。顿，犹舍也。尔雅曰：嵩，高也。清露坠素辉，明月一何朗！抚几不能寐，振衣独长想。新序曰：老古振衣而起。舞赋曰：游心无垠，远思长想。 
    吴王郎中时从梁陈作（五言） 
    ※陆士衡 
    在昔蒙嘉运，矫迹入崇贤。孙放诗曰：矫迹步玄闱。东京赋曰：昭仁惠於崇贤。薛综曰：立崇贤门於东也。假翼鸣凤条，濯足升龙渊。应璩与刘公幹书曰：鹑鷃栖翔凤之条，鼋鼍游升龙之川，识真者所为愤结也。玄冕无丑士，冶服使我妍。周礼曰：大夫玄冕。轻剑拂鞶厉，长缨丽且鲜。礼记曰：男鞶革也。毛诗曰：垂带而厉。毛苌曰：厉，带之垂者。郑玄曰：鞶必垂厉以为饰。韩子曰：邹君好长缨，左右皆服长缨也。谁谓伏事浅，契阔逾三年。周礼，大司徒颁职事十有二，曰服事。郑司农曰：服事，谓为公家服事也。服与伏同，古字通。毛诗曰：死生契阔。薄言肃後命，改服就藩臣。毛诗曰：薄言旋归。左氏传曰：宰孔谓齐侯曰：且有後命，无下拜。汉书曰：吴王濞稍失藩臣礼。夙驾寻清轨，远游越梁陈。毛诗曰：星言夙驾。广雅曰：轨，道也。远游，已见上文。感物多远念，慷慨怀古人。毛诗曰：我思古人，实获我心。 
    始作镇军参军经曲阿作一首五言臧荣绪晋书曰：宋武帝行镇军将军。 
    陶渊明沈约宋书曰：陶潜，字渊明，或云字元亮，浔阳人。少有高趣，为镇军建威参军。後为彭泽令，解印绶去职，卒於家。 
    弱龄寄事外，委怀在琴书。晋中兴书，简文诏曰：会稽王英秀玄虚，神栖事外。郑玄仪礼注曰：委，安也。刘歆遂初赋曰：玩琴书以条畅。被褐欣自得，屡空常晏如。家语曰：原宪衣冠弊，并日而食蔬，衎然有自得之志。论语，子曰：回也其庶乎屡空。汉书曰：杨雄家产不过十金，室无檐石之储，晏如也。时来苟宜会，宛辔憩通衢。卢子谅答魏子悌诗曰：遇蒙时来会。宛，屈也。言屈长往之驾，息於通衢之中。通衢，喻仕路也。毛苌诗传曰：憩，息也。通衢，已见上文。投策命晨旅，暂与园田疏。七命曰：夸父为之投策。眇眇孤舟游，绵绵归思纡。楚辞曰：安眇眇兮无所归薄。又曰：缥绵绵之不可纡。王逸曰：绵绵，细微之思，难断绝也。我行岂不遥，登降千里馀。目倦脩涂异，心念山泽居。仲长子昌言曰：古之隐士，或夫负妻戴，以入山泽。望云惭高鸟，临水愧游鱼。言鱼鸟咸得其所，而己独违其性也。文子曰：高鸟尽而良弓藏。大戴礼曰：鱼游於水，鸟飞于云。真想初在衿，谁谓形迹拘？淮南子曰：全性保真，不亏其身。老子曰：脩之於身，其德乃真。王逸楚辞注曰：保真，守玄默也。聊且凭化迁，终反班生庐。庄子谓惠子曰：孔子行年六十化。郭象曰：与时俱化也。班固幽通赋曰：终保己而贻则，里上仁之■庐。汉书曰：班彪与从兄嗣共游学，家有赐书，杨子云已下，莫不造门。 
    辛丑岁七月赴假还江陵夜行涂口五言　沈约宋书曰：潜自以曾祖晋世宰辅，不复屈身後代，自高祖王业渐隆，不复肯仕。所著文章，皆题年月。义熙已前，则书晋氏年号；自永初已来，唯云甲子而已。江图曰：自沙阳县下流一百一十里，至赤圻，赤圻二十里，至涂口也。 
    ※陶渊明 
    闲居三十载，遂与尘事冥。汉书曰：司马相如称疾闲居。尘事，尘俗之事也。郭象庄子注曰：凡非真皆尘垢矣。说文曰：冥，窈也。又曰：窈，深远也。诗书敦宿好，林园无世情。左氏传，赵襄曰：郄縠悦礼、乐而敦诗、书。缠子，董无心曰：无心，鄙人也，不识世情。如何舍此去，遥遥至西荆。西荆州也。时京都在东，故谓荆州为西也。叩枻新秋月，临流别友生。楚辞曰：渔父鼓枻而去。王逸曰：叩船舷也。楚辞曰：临流水而太息。毛诗曰：虽有兄弟，不如友生。凉风起将夕，夜景湛虚明。昭昭天宇阔，皛皛川上平。淮南子曰：甘瞑于大霄之宅，觉视于昭昭之宇。李颙离思篇曰：烈烈寒气严，寥寥天宇清。说文曰：通白曰皛。皛，明也。怀役不遑寐，中宵尚孤征。毛诗曰：不遑假寐。商歌非吾事，依依在耦耕。淮南子曰：甯戚商歌车下，而桓公慨然而悟。许慎曰：甯戚，卫人，闻齐桓公兴霸，无因自达，将车自往。商，秋声也。庄子，卞随曰：非吾事也。论语曰：长沮、桀溺耦而耕。投冠旋旧墟，不为好爵荣。周易曰：我有好爵，吾与尔縻之。养真衡茅下，庶以善自名。曹子建辩问曰：君子隐居以养真也。衡门，茅茨也。范哗後汉书，马援曰：吾从弟少游曰：士生一时，乡里称善人，斯可矣。郑玄礼记注曰：名，令闻也。 
    永初三年七月十六日之郡初发都五言　沈约宋书曰：高祖永初三年五月崩。少帝即位，出灵运为永嘉郡守。少帝犹未改元，故云永初。 
    ※谢灵运 
    述职期阑暑，理棹变金素。尚书大传曰：古者诸侯之於天子，五年一朝，朝见其身，述其职。述其职者，述其所职也。汉书王吉传，邵公述职，舍於棠下而听断焉。潘岳悼亡诗曰：溽暑随节阑。阑，犹尽也。金素，秋也。秋为金而色白，故曰金素也。汉书曰：西方，金也。刘桢书曰：肃以素秋则落也。秋岸澄夕阴，火旻团朝露。火，大火也。毛诗曰：七月流火。尔雅曰：秋为旻天。毛诗曰：野有蔓草，零露团兮。辛苦谁为情，游子值颓暮。陆机赴洛诗曰：辛苦谁为心。楚辞曰：岁曶曶其若颓。爱似庄念昔，久敬曾存故。言游子多悲，触物增恋，爱其似者，若庄生之念畴昔，久而愈敬，类曾子之存故交。庄子曰：夫越之流人，去国旬月，见所尝见於国中喜，及期年也，见似人者而喜矣。论语曰：晏平仲善与人交，久而敬之。韩诗外传曰：子夏过，曾子曰：入食。子夏曰：不为公费乎？曾子曰：有三费，饮食不在其中。子夏曰：敢问三费？曾子曰：少而学，长而忘之，一费也；事君有功，轻而负之，二费也；久友交而中绝，此三费也。如何怀土心，持此谢远度。此，谓怀土也。言如何同彼怀土之心，持此弥惭远度也。楚辞曰：远度世以忘归。思玄赋曰：原得远度以自娱。李牧愧长袖，郤克惭鵕步。言手足有疾，故或愧或惭也。战国策曰：武安君李牧至，赵王使韩苍数之曰：将军战胜，王觞将军，将军为寿於前，捭匕首，当死。武安君曰：身大臂短，不能及地，起居不敬，恐获死罪於前，故使工人为木杖，以接手上，若弗信，请视之。说文曰：捭，两手击也，希买切。左氏传曰：使郤克徵会于齐，顷公帷妇人使观之。郤子登，妇人笑於房。杜预曰：跛而登阶，故笑也。魏都赋曰：邯郸鵕步。良时不见遗，丑状不成恶。言虽有疾，皆不见弃遗也。良时，已见上文。左氏传曰：鬷■恶。杜预曰：恶，貌丑也。曰余亦支离，依方早有慕。庄子曰：支离疏者，颐隐於齐，肩高於顶，会撮指天，五管在上，两髀为胁。七贤音义曰：形体离，不全正也，名疏。庄子曰：子桑户、孟子反、子琴张三人相与友，子桑户死，孔子使子贡往待事，或鼓琴，相和而歌。子贡反，以告孔子。孔子曰：彼游方之外者也，而丘游方之内者也。子贡曰：夫子何方之依？曰：丘，天之戮民也。郭象曰：以方内为桎梏，明所贵在方外。夫游外者依内。司马彪曰：方，常也，言彼游心於常教之外也。汉书，郊祀歌曰：天地并况，惟予有慕。会音括。撮，租括切。髀，步米切。生幸休明世，亲蒙英达顾。左氏传，王孙满曰：德之休明。英达，谓庐陵王也。空班赵氏璧，徒乖魏王瓠。言见珍同乎赵璧，为用而乖魏瓠，言无所施也。杜预左氏传注曰：班，次也。赵氏璧，已见卢谌览古诗。庄子曰：惠子谓庄子曰：魏王贻我大瓠之种，我树之成，而实五石，以盛水浆，其坚不自举，剖之以为瓢，则瓠落无所容。非不枵然大也，吾为其无用掊之。庄子曰：夫子固拙於用大矣，何不能摅以为大■，而浮乎江湖。司马彪曰：瓠，布濩。落，零落也。枵然，大貌。掊，谓击破之也。喻庄子之言大也，若巨瓠之无施也。一瓠落，大貌。徐仙民，户郭切。枵，许乔切。掊，方部切。从来渐二纪，始得傍归路。孔安国尚书传曰：十二年曰纪。言欲之郡，必涂经始宁，故曰归路。将穷山海迹，永绝赏心悟。言今远游，将穷山海之迹，赏心之对於此长乖。郑玄毛诗笺曰：晤，对也。 
