<!-- { "loadSidebar": true } -->
    过始宁墅五言　沈约宋书曰：灵运父祖并葬始宁县，并有故宅及墅，遂脩营旧业，极幽居之美。水经注曰：始宁县西，本上虞之南乡也。 
    ※谢灵运 
    束发怀耿介，逐物遂推迁。韩诗外传曰：夫人，为父者必全其身体，及其束发，属授明师，以成其材。楚辞曰：独耿介而不随兮，原慕先圣之遗教。庄子曰：惠施之才，逐万物而不反。尚书，王曰：惟民生厚，因物有迁。违志似如昨，二纪及兹年。广雅曰：违，背也。杨雄解嘲曰：历览者兹年矣。淄磷谢清旷，疲薾惭贞坚。论语，子曰：不曰坚乎，磨而不磷；不曰白乎，涅而不淄。苍颉篇曰：旷，疏旷也。庄子曰：薾然疲而不知归。司马彪曰：薾，极貌也。薾，奴结切。拙疾相倚薄，还得静者便。拙，谓拙官也。闲居赋曰：巧诚有之，拙亦宜然。韩康伯周易注曰：薄，谓相附也。论语曰：智者动，仁者静。剖竹守沧海，枉帆过旧山。汉书曰：初与郡守为使符。说文曰：符，信。汉制以竹，分而相合。山行穷登顿，水涉尽洄沿。尔雅曰：逆流而上曰溯洄。孔安国尚书传曰：顺流而下曰沿。岩峭岭稠叠，洲萦渚连绵。广雅曰：峭，高也。又曰：稠，穊也。三辅故事曰：连绵四百馀里。白云抱幽石，绿筱媚清涟。清涟，已见上文。葺宇临回江，筑观基曾巅。洞箫赋曰：回江流川，而溉其山。春秋运斗枢曰：山者，地基也。挥手告乡曲，三载期归旋。刘越石扶风歌曰：挥手长相谢。说文曰：挥，奋也。燕丹子，夏扶曰：士无乡曲之誉，则未与论行。三载黜陟幽明，故以为限。且为树枌槚，无令孤原言！左氏传曰：初，季孙为己树六槚於蒲圃东门之外。杜预曰：贾，欲自为榇也。 
    富春渚（五言） 
    ※谢灵运 
    宵济渔浦潭，旦及富春郭。吴郡记曰：富春东三十里有渔浦。定山缅云雾，赤亭无淹薄。吴郡缘海四县记曰：钱唐西南五十里有定山，去富春又七十里，横出江中，涛迅迈以避山难，辰发钱唐，巳达富春。赤亭，定山东十馀里。王逸楚辞注曰：泊，止也。薄，与泊同。溯流触惊急，临圻阻参错。溯流，已见上文。埤苍曰：碕，曲岸头也。碕，与圻同。参错，谓碕岸之险参差交错也。亮乏伯昏分，险过吕梁壑。列子曰：列御寇为伯昏无人射，引之盈贯，措柸水其肘上。伯昏无人曰：是射之射，非不射之射也，当与汝登高山，履危石，临百仞之泉，若能射乎？於是无人遂登高山，履危石，临百仞之泉，背逡巡，足二分垂在外，揖御寇而进。御寇伏地，汗流至踵。伯昏无人曰：夫至人者，上闚青天，下潜黄泉，挥斥八极，神气不变。今汝怵然有恂目之志，尔於中殆矣夫。分，犹节也。列子曰：孔子观於吕梁，悬水三十仞，流沫三十里，鼋鼍鱼鳖之不能游也。洊至宜便习，兼山贵止讬。周易曰：水洊至习坎。王弼曰：重险悬绝，故水洊至也，不以坎为隔绝，相仍而至，习乎坎者也。习，谓便习之也。周易曰：兼山，艮。又曰：艮其止，止其所也。平生协幽期，沦踬困微弱。久露干禄请，始果远游诺。论语曰：子张学干禄。果，犹遂也。郑玄毛诗笺曰：诺，应辞也。然古者请於君，君许，则尽诺以报之。宿心渐申写，万事俱零落。赵壹报羊陟书曰：惟君明叡，平斯宿心。庄子曰：致命尽情，天地乐而万事销亡。楚辞曰：惟草木之零落。怀抱既昭旷，外物徒龙蠖。庄子，苑风谓谆芒曰：原闻神人。谆芒曰：上神乘光，与形灭亡，此谓昭旷。说文曰：旷，明也。周易曰：尺蠖之屈，以求伸也；龙蛇之蛰，以存身也。 
    七里濑五言　甘州记曰：桐庐县有七里濑，濑下数里至严陵濑。 
    ※谢灵运 
    羁心积秋晨，晨积展游眺。尔雅曰：展，適也。郭璞曰：得自申展皆適意。孤客伤逝湍，徒旅苦奔峭。曹植九咏曰：何孤客之可悲！淮南子曰：岸峭者必陀。许慎曰：陀，落也，然奔亦落也。入彭蠡湖口诗曰：圻岸屡崩奔。与此同也。石浅水潺湲，日落山照曜。楚辞曰：观流水兮潺湲。杂字曰：潺湲，水流貌也。毛诗曰：羔裘如膏，日出有曜。毛苌曰：日出照曜然，见其如膏也。荒林纷沃若，哀禽相叫啸。毛诗曰：桑之未落，其叶沃若。海赋曰：更相叫啸，诡色殊音。遭物悼迁斥，存期得要妙。广雅曰：斥，推也。老子曰：湛兮似或存。王弼曰：和光而不汙其体，同尘而不渝其真，不亦湛兮，似或存兮。庄子曰：此之谓要妙也。既秉上皇心，岂屑末代诮。庄子曰：监照下土，天下载之，此谓上皇。王逸楚辞注曰：屑，顾也，先结切。刘向雅琴赋曰：末世锁才兮智孔寡。目睹严子濑，想属任公钓，後汉书曰：严光，字子陵，光武除为谏大夫，不屈，耕於富春山。後人名其钓处为严陵濑。庄子曰：任公子为大钩巨纶，五十犗以为饵，蹲会稽，投竿东海，旦旦而钓，期年不得鱼，已而大鱼食之，牵巨钩，陷没而下，惊扬而奋鬐，白波若山。任公子得若鱼，离而腊之，自制河以东，苍梧以北，莫不餍若鱼也。谁谓古今殊，异世可同调！郭象庄子注曰：人性有变，古今不同。乐稽耀嘉曰：圣人虽生异世，其心意同如一也。调，犹运也，谓音声之和也。 
    登江中孤屿五言　永嘉江也。 
    ※谢灵运 
    江南倦历览，江北旷周旋。长门赋曰：贯历览其中操。周旋，已见上文。怀杂道转迥，寻异景不延。尔雅曰：迥，远也。又曰：延，长也。乱流趋正绝，孤屿媚中川。尔雅曰：水正绝流曰乱。刘渊林吴都赋注曰：屿，海中洲，上有山石。云日相辉映，空水共澄鲜。表灵物莫赏，蕴真谁为传？郑玄礼记注曰：表，明也，谓显明之也。马融论语注曰：蕴，藏也。说文曰：真，仙人变形也。想像昆山姿，缅邈区中缘。楚辞曰：思旧故而想像。列仙传曰：西王母，神人名，王母在昆仑山。司马相如大人赋曰：迫区中之隘陕。始信安期术，得尽养生年。列仙传曰：安期生，琅邪阜乡人，自言千岁。文子曰：静漠恬淡，所以养生也。庄子养生篇曰：可以尽年。郭象曰：养生非求过分，盖全理尽年而已。 
    初去郡五言　沈约宋书曰：灵运在郡一周，称疾去职。 
    ※谢灵运 
    彭薛裁知耻，贡公未遗荣。汉书曰：彭宣，字子佩，淮阳人也。迁御史大夫，转为大司空。王莽秉政专权，宣上书，乞骸骨归乡里。又曰：薛广德，字长卿，沛郡人也。为御史大夫，乞骸骨。班固汉书彭、薛、平、当述曰：广德、当、宣，近於知耻。汉书，贡禹，字少卿，琅耶人也。为光禄大夫，上书乞骸骨。锺会有遗荣赋。或可优贪竞，岂足称达生？楚辞曰：皆竞进以贪婪。庄子曰：达生之情者傀，达於知者胥。司马彪曰：傀读曰瑰。瑰，大也。情在故曰大也。胥，多智也。伊余秉微尚，拙讷谢浮名。礼记，孔子曰：耻名之浮於行也。庐园当栖岩，卑位代躬耕。嵇康绝交书曰：子房之岩栖。列女传，黔娄先生妻曰：先生安天下之卑位。礼记曰：夫禄足以代其耕。顾己虽自许，心迹犹未并。庄子曰：夫神者不自许也。无庸妨周任，有疾像长卿。论语，子曰：周任有言曰：陈力就列，不能者止。汉书曰：司马长卿有消渴疾，常称疾闲居，不慕官爵。毕娶类尚子，薄游似邴生。嵇康高士传曰：尚长，字子平，河内人。隐避不仕，为子嫁娶毕，敕家事断之，勿复相关，当如我死矣。嵇康书亦云尚子平。范晔後汉书曰：向长，字子平，男娶女嫁既毕，乃敕断家事。尚、向不同，未详孰是。班固汉书曰：邴曼容养志自修，为官不肯过六百石，辄自免去。恭承古人意，促装反柴荆。越绝书曰：恭承嘉惠。思玄赋曰：简元辰而促装。柴荆，已见上文。牵丝及元兴，解龟在景平。牵丝，初仕；解龟，去官也。臧荣绪晋书曰：安帝即位，改元曰元兴。灵运初为琅耶王大司马行军参军。沈约宋书曰：少帝即位，改元曰景平。应璩诗曰：不悮牵朱丝，三署来相寻。汉书曰：薛宣为左冯翊，高阳令杨湛解印绶付吏。又曰：黄金印，龟钮，文曰章。负心二十载，於今废将迎。嵇康幽愤诗曰：内负宿心。文子曰：圣人若镜，不将不迎。尔雅曰：将，送也。理棹遄还期，遵渚骛脩坰。潘岳在怀县诗曰：感此还期淹。遄，速也。陆机越洛诗曰：永叹遵北渚。尔雅曰：林外曰坰。溯溪终水涉，登岭始山行。野旷沙岸净，天高秋月明。憩石挹飞泉，攀林搴落英。毛苌诗传曰：挹，斟也。王逸楚辞注曰：搴，采取也。战胜臞者肥，止监流归停。战，明贵不如义。止鉴，明语不如嚜也。韩子，子夏曰：吾入见先王之义则荣之，出见富贵又荣之，二者战于胸臆，故臞。今见先王之义战胜，故肥也。尔雅注曰：臞，肉之瘦也，巨俱切。文子曰：莫监於流潦而监於止水，以其保心而不外荡也。苍颉篇曰：亭，定也。停与亭同，古字通。即是羲唐化，获我击壤声！羲，庖羲也。唐，唐尧也。周处风土记曰：击壤者，以木作之，前广後锐，长四尺三寸，其形如履。将戏，先侧一壤於地，遥於三四十步，以手中壤击之，中者为上部。论衡曰：尧时百姓无事，有五十之民击壤於涂，观者曰：大哉，尧之德也！击壤者曰：吾日出而作，日入而息，凿井而饮，耕田而食，尧何力於我也？ 
    初发石首城五言　沈约宋书曰：灵运陈疾东归，会稽太守孟顗乃表其异志。灵运驰往京都，诣阙上表。太祖知其见诬，不罪也，不欲使东归，以为临川内史。伏韬北征记曰：石头城，建康西界临江城也，是曰京师。 
    ※谢灵运 
