<!-- { "loadSidebar": true } -->
    六引缓清唱，三调伫繁音。沈约宋书曰：控扌候宫引第一，商引第二，徵引第三，羽引第四。古有六引，其宫引本第二，角引本第四也。并无歌，有弦笛，存声不足，故阙二曲。又曰：第一平调，第二清调，第三瑟调，第四楚调，第五侧调。然今三调，盖清、平、侧也。尔雅曰：伫，立也。郭璞曰：稽，久也。列筵皆静寂，咸共聆会吟。广雅曰：聆，听也。会吟自有初，请从文命敷。尚书曰：若稽古大禹，曰文命敷于四海。史记曰：夏禹名曰文命。孔安国尚书传曰：敷，陈也。敷绩壶冀始，刊木至江汜。尚书曰：禹敷土，随山刊木。孔安国曰：敷，布也。又曰：冀州既载壶口，治梁及岐。又曰：岷山导江。毛诗曰：江有汜。列宿炳天文，负海横地理。前汉书地理志曰：吴地斗分野。论衡曰：天晏列宿炳奂。负海，已见上文。宋衷易纬注曰：天文者，谓三光；地理，谓五土也。连峰竞千仞，背流各百里。上林赋曰：荡乎八川分流，相背而异态。滮池溉粳稻，轻云暧松杞。毛诗曰：滮池北流，浸彼稻田。毛苌曰：滮，流貌也。王逸楚辞曰：暧，闇昧貌也。两京愧佳丽，三都岂能似？两京，东西二京也。曹子建赠丁仪诗曰：佳丽殊百城。三都，蜀、吴、魏也。层台指中天，高墉积崇雉。楚辞曰：层台累榭临高山。列子曰：周穆王筑台，号曰中天之台。周易曰：公用射，隼于高墉之上。尔雅曰：崇，重也。王肃家语注曰：高一丈曰堵，三堵曰雉也。飞燕跃广途，鹢首戏清沚。西京杂记曰：文帝自代还，有良马九匹，一名飞燕骝。淮南子曰：龙舟鹢首。毛苌诗传曰：沚，渚也。肆呈窈窕容，路曜便娟子。周礼曰：立市为其肆。郑玄曰：陈物处也。毛诗曰：窈窕淑女。枚乘兔园赋曰：若采桑之女，连袖方路。磨纮长髻，便娟数顾。阮籍咏怀诗曰：路端便娟子，常恐日月倾。王逸楚辞注曰：便娟，好貌也。自来弥年代，贤达不可纪。尔雅曰：弥，终也。句践善废兴，越叟识行止。史记曰：吴伐越，越王栖於会稽。後句践平吴，周元王赐句践胙命。越叟，盖越公也。越绝书曰：子胥战於隽李，阖闾伤马，军败而还。欲复其雠，师事越公，录其术。周易曰：时止则止，时行则行，动静不失其时，其道光明。范蠡出江湖，梅福入城市。史记曰：范蠡既雪会稽之耻，乃喟然而叹曰：计然之策七，越用其五而得意。既已施於国，吾欲用之於家。乃乘扁舟浮於江湖，变名易姓，適齐为鸱夷子。汉书曰：梅福，字子真，九江人也。少学长安，至元始中，王莽颛政，福一朝弃妻子去九江，至今传以为仙。其後人见福於会稽者，变姓名为吴市门卒。东方就旅逸，梁鸿去桑梓。列仙传曰：东方朔者，楚人也，久在吴中为书师。武帝时上书，拜为郎，至宣帝初，弃郎去，以避乱政，置冠帻官舍，风飘之去。後见会稽卖药。旅逸，谓为客而放逸也。杜预左氏传注曰：旅，客也。范晔後汉书曰：梁鸿，字伯鸾，扶风人也。东出关，遂至吴，依大家皋伯通，居庑下，为人赁舂。伯通异之，乃舍之家。鸿著书十馀篇。毛诗曰：惟桑与梓，必恭敬止。牵缀书土风，辞殚意未已。左氏传，晋侯曰：锺仪乐操土风，不忘本也。 
    乐府八首 
    ※鲍明远 
    东武吟五言　左思齐都赋注曰：东武、太山，皆齐之土风，弦歌讴吟之曲名也。 
    主人且勿喧，贱子歌一言：汉书曰：王邑请召宾，邑自称贱子。仆本寒乡士，出身蒙汉恩。始随张校尉，占募到河源。汉书曰：张骞，汉中人也。骞以校尉从大将军击匈奴，知水草处，军得以不乏。占，谓自隐度而应募为占募也。吴志曰：中郎将周祗，乞於鄱阳占募。班固汉书曰：自张骞使大夏之後，穷河源也。後逐李轻车，追虏穷塞垣。汉书曰：李广从弟蔡，为郎事武帝，元朔中，为轻车将军，击右贤王有功卒，封乐安侯。范晔後汉书曰：耿夔追虏出塞而还。蔡邕上疏曰：秦筑长安城，汉起塞垣，所以别内外，异殊俗。密涂亘万里，宁岁犹七奔。孔安国尚书传曰：密，近也。方言曰：亘，竟也。国语曰：姜氏告於公子曰：自子之行，晋无宁岁。左氏传曰：巫臣请使於吴，晋侯许之，乃通吴於晋。吴始伐楚，子重奔命。吴入州来，子重、子反於是乎一岁七奔命。肌力尽鞍甲，心思历凉温。孟子曰：既竭心思焉。凉温，已见上文。将军既下世，部曲亦罕存。列女传曰：柳下惠妻曰：恺悌君子，永能厉兮；吁嗟惜哉，乃下世兮。司马彪续汉书曰：大将军营五部，校尉一人，部有曲，曲有军候一人。时事一朝异，孤绩谁复论？答客难曰：时异事异。少壮辞家去，穷老还入门。古长歌行曰：少壮不努力。汉书，娄护曰：吕公穷老，讬身於我。腰鎌刈葵藿，倚杖牧鸡犭屯。说文曰：鎌，锲也。锲，古颉切。昔如鞲上鹰，今似槛中猿。东观汉记，桓虞谓赵勒曰：善吏如良鹰矣，下鞲即中。淮南子曰：置猿槛中，则与犭屯同，非不巧捷也，无所肆其能也。徒结千载恨，空负百年怨。言怨在己，若何负之。弃席思君幄，疲马恋君轩。原垂晋主惠，不愧田子魂。言己穷老而还，同夫弃席疲马，原垂晋主之惠而不见遗，则兼爱之道斯同，故亦无愧於田子也。晋主言惠，田子言愧，互文也。然田子久谢，故谓之魂。韩子曰：文公至河，令曰：笾豆捐之，席蓐捐之，手足胼胝，面目犁黑者後之。咎犯闻之而夜哭。公曰：寡人出亡二十年，乃今得反国，咎犯闻之不喜而哭，意者不欲寡人反国邪？咎犯对曰：笾豆所以食也，而君捐之；席蓐所以卧也，而君弃之，手足胼胝，面目犁黑，有劳功者也，而君後之。今臣与在後中，不胜其哀，故哭之。文公乃止。韩诗外传曰：昔田子方出，见老马於道，喟然有志焉，以问於御曰：此何马也？御曰：故公家畜也，罢而不用，故出放之。田子方曰：少尽其力，而老犁其身，仁者不为也。束帛而赎之，穷士闻之，知所归心矣。韩诗曰：缟衣綦巾，聊乐我魂。薛君曰：魂，神也。 
    出自蓟北门行五言　汉书曰：蓟，故燕国也。 
    羽檄起边亭，烽火入咸阳。汉书，高祖曰：吾以羽檄徵天下兵。史记曰：有寇至则举烽火。风俗通曰：文帝时，匈奴犯塞，候骑至甘泉，烽火通长安。徵骑屯广武，分兵救朔方。臣瓒汉书注曰：律说勒兵而住曰屯。班固汉书赞曰：聚天下兵军於广武。又曰：太原郡有广武县。又郦食其曰：楚人闻则分兵救之。又有朔方郡，武帝开。严秋筋竿劲，虏阵精且强。汉书曰：匈奴秋马肥，大会蹛林。周礼曰：弓人为弓，筋也者，所以为深也。竿，箭幹也，并公旱切。天子按剑怒，使者遥相望。说苑曰：秦帝按剑而坐。汉书曰：遣使冠盖相望於道。雁行缘石迳，鱼贯度飞梁。汉书曰：公孙戎奴以校尉击匈奴，至右贤王庭，为雁行，上石山先登。周易曰：贯鱼，以宫人宠，无不利。王弼曰：骈头相次，似贯鱼也。甘泉赋曰：贯倒景而历飞梁。箫鼓流汉思，旌甲被胡霜。疾风冲塞起，沙砾自飘扬。易通卦验曰：大风扬沙。春秋命历序曰：大风飘石。马毛缩如猬，角弓不可张。西京杂记曰：元封二年，大雪深五尺，野鸟兽皆死，牛马踡缩如猬。韦曜集曰：秋风扬沙尘，寒露霑衣裳，角弓持急弦，鸠鸟化为鹰。时危见臣节，世乱识忠良。老子曰：国家昏乱，有忠臣焉。投躯报明主，身死为国殇。国殇，为国战亡也。楚辞祠国殇曰：身既死兮神以灵，魂魄毅兮为鬼雄。 
    结客少年场行曹植结客篇曰：结客少年场，报怨洛北芒。范晔後汉书曰：祭遵尝为部吏所侵，结客报之也。 
    骢马金络头，锦带佩吴钩。古日出东南行曰：黄金络马头，观者满道傍。礼记曰：居士锦带。吴都赋曰：吴钩越棘也。失意杯酒间，白刃起相雠。桓范世要论曰：觞酌迟速，使用失意。淮南子曰：今有美酒嘉肴，以相宾飨，争盈爵之间，乃反为斗而相伤，三族结怨。追兵一旦至，负剑远行游。追兵，谓捕己也。远行，以避之也。范晔後汉书曰：世祖会追兵至。燕丹太子，听秦王姬人鼓琴。琴声曰：鹿卢之剑，可负而拔。去乡三十载，复得还旧丘。广雅曰：丘，居也。升高临四关，表里望皇州。陆机洛阳记曰：洛阳有四关：东为城皋，南伊阙，北孟津，西函谷。表里，犹内外也。左氏传，子犯曰：表里山河。九涂平若水，双阙似云浮。周礼曰：匠人营国傍三门，国中九经九纬。郑玄曰：经纬，涂也。庄子曰：平者，水停之盛也，其可以为法也。古诗曰：双阙百馀尺。史记曰：三神山，黄金白银为宫阙，望之如云。崔骃达旨曰：冠盖云浮。扶宫罗将相，夹道列王侯。汉书曰：宣帝登长平坂，王侯迎者夹道陈也。日中市朝满，车马若川流。周易曰：日中为市，致天下之人，聚天下之货。张协禊饮赋曰：车马胶葛，川流波乱。击锺陈鼎食，方驾自相求。左氏传曰：宋左师每食击锺。闻锺声，公曰：夫子将食。家语曰：子路南游於楚，积粟万锺，列鼎而食。方驾，已见上文。古诗曰：冠带自相索。今我独何为，埳壈怀百忧。嵇康幽愤诗曰：予独何为。楚辞曰：贫士失职而志不平。又曰：惟郁郁之忧独兮，志坎壈而不违。王逸曰：坎壈，不遇貌也。毛诗曰：我生之後，逢此百忧。 
    东门行歌录曰：日出东门行，古辞也。 
    伤禽恶弦惊，倦客恶离声。战国策，魏加对春申君曰：臣少之时好射，原以射譬，可乎？春申君曰：可。异日更嬴与魏王处京台之下，更嬴谓魏王曰：臣能虚发而下鸟。魏王曰：然则射可至此乎？更嬴曰：可。有鸿雁从东方来，更嬴以虚弓发而下之。王曰：射之精可至此乎？更嬴曰：此孽也。王曰：先生何以知之？对曰：其飞徐者，其创痛也；悲鸣者，久失群也。故创未息而惊心未忘，闻弦音引而高飞，故创怯。今临武君常为秦孽，不可为拒秦之将也。离声断客情，宾御皆涕零。涕零心断绝，将去复还诀。诀与决同。一息不相知，何况异乡别。说文曰：息，喘也。遥遥征驾远，杳杳落日晚。左氏传，童谣曰：鸲鹆之巢，远哉遥遥。楚辞曰：日杳杳以西颓。居人掩闺卧，行子夜中饭。野风吹秋木，行子心肠断。食梅常苦酸，衣葛常苦寒。淮南子曰：百梅足以为百人酸。毛诗曰：絺兮■兮，凄其以风。毛苌曰：凄，寒风也。丝竹徒满坐，忧人不解颜。礼记曰：丝竹，乐之器也。列子曰：列子师老商氏，五年之後，夫子始一解颜而笑也。长歌欲自慰，弥起长恨端。郑玄礼记注曰：弥，益也。 
    苦热行曹植苦热行曰：行游到日南，经历交阯乡，苦热但曝霜，越夷水中藏。 
