<!-- { "loadSidebar": true } -->
    驱车上东门，遥望郭北墓。上东门，已见阮籍咏怀诗。应劭风俗通曰：葬於郭北。北首，求诸幽之道也。白杨何萧萧，松柏夹广路。白虎通曰：庶人无坟，树以杨柳。楚辞曰：风飒飒兮木萧萧。仲长子昌言曰：古之葬者，松柏梧桐，以识其坟也。下有陈死人，杳杳即长暮。庄子曰：人而无人道，是之谓陈人也。郭象曰：陈，久也。楚辞曰：去白日之昭昭，袭长夜之悠悠。潜寐黄泉下，千载永不寤。服虔左氏传注曰：天玄地黄，泉在地中，故言黄泉。浩浩阴阳移，年命如朝露。神农本草曰：春夏为阳，秋冬为阴。庄子曰：阴阳四时运行。汉书，李陵谓苏武曰：人生如朝露。人生忽如寄，寿无金石固。如寄，已见上文。万岁更相送，圣贤莫能度。服食求神仙，多为药所误。不如饮美酒，被服纨与素。范子曰：白纨素出齐。 
    去者日以疏，生者日以亲。吕氏春秋曰：死者弥久，生者弥疏。出郭门直视，但见丘与坟。白虎通曰：葬於城郭外何，死生异别，终始异居。古墓犁为田，松柏摧为薪。白杨多悲风，萧萧愁杀人。楚辞曰：哀江介之悲风。又曰：秋风兮萧萧。思还故里闾，欲归道无因。 
    生年不满百，常怀千岁忧。孙卿子曰：人生无百岁之寿，而有千岁之信士，何也？曰：以夫千岁之法自持者，是乃千岁之信士矣。昼短苦夜长，何不秉烛游？为乐当及时，何能待来兹。吕氏春秋曰：今兹美禾，来兹美麦。高诱曰：兹，年。愚者爱惜费，但为後世嗤。说文曰：嗤，笑也。仙人王子乔，难可与等期。列仙传曰：王子乔者，太子晋也，道人浮丘公接以上嵩高山。 
    凛凛岁云暮，蝼蛄夕鸣悲。说文曰：凛，寒也。岁暮，已见上注。方言曰：南楚或谓蝼蛄为蝼。广雅曰：蝼，蝼蛄也。蝼，力侯切。蛄，鼓胡切。凉风率已厉，游子寒无衣。礼记曰：孟秋之月凉风至。杜预左氏传注曰：厉，猛也。毛诗曰：无衣无褐，何以卒岁？锦衾遗洛浦，同袍与我违。毛诗曰：角枕粲兮，锦衾烂兮。又曰：岂曰无衣，与子同袍。独宿累长夜，梦想见容辉。良人惟古懽，枉驾惠前绥。良人念昔之懽爱，故枉驾而迎己。惠以前绥，欲令升车也。故下云携手同车。孟子曰：齐人一妻一妾而处室者，其良人出，必厌酒肉。刘熙曰：妇人称夫曰良人。礼记曰：婿出，御妇车，而婿授绥，御轮三周。原得常巧笑，携手同车归。毛诗曰：巧笑倩兮，携手同归，见上注。既来不须臾，又不处重闱。楚辞曰：何须臾而忘反。亮无晨风翼，焉能凌风飞？尔雅曰：晨风，鹯也。庄子曰：鹊凌风而起。眄睐以適意，引领遥相睎。徙倚怀感伤，垂涕沾双扉。 
    孟冬寒气至，北风何惨栗？毛诗曰：二之日栗冽。毛苌曰：栗冽，寒气也。愁多知夜长，仰观众星列。三五明月满，四五詹兔缺。礼记曰：地秉阴窍於山川，播五行於四时，和而后月生也，是以三五而盈，三五而阙。春秋元命苞曰：月之为言阙也。两说以詹诸与兔。然詹与占同，古字通。客从远方来，遗我一书札。说文曰：札，牒也。上言长相思，下言久离别。置书怀袖中，三岁字不灭。韩诗外传曰：赵简子少子名无恤，简子自为书牍使诵之。居三年，简子坐青台之上，问书所在，无恤出其书於左袂，令诵习焉。一心抱区区，惧君不识察。李陵与苏武书曰：区区之心，窃慕此尔。广雅曰：区区，爱也。 
    客从远方来，遗我一端绮。绮，已见上文。相去万馀里，故人心尚尔。郑玄毛诗笺曰：尚，犹也。字书曰：尔，词之终耳。文采双鸳鸯，裁为合懽被。著以长相思，缘以结不解。郑玄仪礼注曰：著，谓充之以絮也。著，张虑切。郑玄礼记注曰：缘，饰边也。缘，以绢反。以胶投漆中，谁能别离此？韩诗外传，子夏曰：实之与实，如胶与漆，君子不可不留意也。 
    明月何皎皎，照我罗床帏。毛诗曰：月出皎兮。忧愁不能寐，揽衣起徘徊。毛诗曰：耿耿不寐。客行虽云乐，不如早旋归。毛诗曰：言旋言归。出户独彷徨，愁思当告谁？毛诗序曰：彷徨不忍去。引领还入房，泪下沾裳衣。引领，已见上文。 
    与苏武三首（五言） 
    李少卿汉书曰：李陵，字少卿，少时为侍中建章监。善射，爱人。降匈奴，为右校王，病死。 
    良时不再至，离别在须臾。论语摘辅像谶曰：时不再及。宋均曰：及，亦至也。须臾，已见上文。屏营衢路侧，执手野踟蹰。国语，申胥曰：昔楚灵王独行屏营。毛诗曰：执子之手。又曰：搔首踟蹰。仰视浮云驰，奄忽互相逾。风波一失所，各在天一隅。言浮云之驰，奄忽相逾，飘飖不定。逮乎因风波荡，各在天之一隅。以喻人之客游，飞薄亦尔。长当从此别，且复立斯须。礼记，君子曰：礼乐不可斯须去身。郑玄曰：斯须，犹须臾也。欲因晨风发，送子以贱躯。晨风，早风。言欲因风发而己乘之以送子也。楚辞曰：乘回风兮远游。 
    嘉会难再遇，三载为千秋。琴操曰：邹虞者，邵国之女所作也。古者役不逾时，不失嘉会。临河濯长缨，念子怅悠悠。夫冠缨，仕子之所服，濯之以远游。今因远游而感逝川，故增别念也。远望悲风至，对酒不能酬。行人怀往路，何以慰我愁？毛苌诗传曰：怀，思也。独有盈觞酒，与子结绸缪。毛诗曰：绸缪束薪。毛苌曰：绸缪，缠绵之貌也。 
    携手上河梁，游子暮何之？楚辞曰：浮云兮容与，导予兮何之也。徘徊蹊路侧，悢々不得辞。广雅曰：悢々，恨也。行人难久留，各言长相思。安知非日月，弦望自有时。刘熙释名曰：弦，月半之名也。其形一旁曲，一旁直，若张弓弛弦也。望，月满之名也。月大十六日，月小十五日。日在东，月在西，遥相望也。努力崇明德，皓首以为期。周易曰：利用安身，以崇德也。毛苌诗传曰：崇，终也。尚书曰：先王既勤用明德。声类曰：颢，白首貌也。皓与颢古字通。 
    诗四首（五言） 
    苏子卿汉书曰：苏武，字子卿，为栘中监。使匈奴十九年，归拜为典属国，病卒。 
    骨肉缘枝叶，结交亦相因。骨肉，谓兄弟也。汉书，帝谓燕王旦曰：今王骨肉至亲。古诗曰：结交莫羞贫。四海皆兄弟，谁为行路人？论语，子夏谓司马牛曰：四海之内，皆为兄弟。君子何患乎无兄弟？家语曰：子游见行路之人，云鲁司铎火也。况我连枝树，与子同一身。昔为鸳与鸯，今为参与辰。毛诗曰：鸳鸯于飞，毕之罗之。郑玄曰：言其止则相偶，飞则为双。尚书大传曰：书之论事，离离若参辰之错行。法言曰：吾不睹参辰之相比也。宋衷曰：辰，龙星也。参，虎星也。我不见龙虎俱见。昔者常相近，邈若胡与秦。淮南子曰：肝胆胡、越。许慎曰：胡在北方，越居南方。然胡、秦之义，犹胡、越也。惟念当离别，恩情日以新。鹿鸣思野草，可以喻嘉宾。毛诗曰：呦呦鹿鸣，食野之苹。我有嘉宾，鼓瑟吹笙。我有一■酒，欲以赠远人。原子留斟酌，叙此平生亲。 
    黄鹄一远别，千里顾徘徊。韩诗外传曰：田饶谓鲁哀公曰：夫黄鹄一举千里。胡马失其群，思心常依依。胡马，已见上文。依依，思恋之貌也。何况双飞龙，羽翼临当乖。双龙，喻己及朋友也。幸有弦歌曲，可以喻中怀。请为游子吟，泠泠一何悲！琴操曰：楚引者，楚游子龙丘高出游三年，思归故乡，望楚而长叹，故曰楚引。苍颉篇曰：吟，叹也。丝竹厉清声，慷慨有馀哀。礼记曰：丝竹，乐之器也。王逸楚辞注曰：厉，烈也。谓清烈也。古诗曰：慷慨有馀哀。长歌正激烈，中心怆以摧。欲展清商曲，念子不能归。清商，已见上文。俯仰内伤心，泪下不可挥。尔雅曰：挥，竭也。郭璞曰：挥，振，去水亦为竭。庄子曰：俯仰之间。家语曰：公文伯卒，敬姜曰：二三子无挥涕也。原为双黄鹄，送子俱远飞。 
    结发为夫妻，恩爱两不疑。结发，始成人也。谓男年二十，女年十五时取笄冠为义也。汉书，李广曰：结发而与匈奴战也。欢娱在今夕，嬿婉及良时。孟子曰：霸者之人，欢娱如也。毛诗曰：今夕何夕。又曰：嬿婉之求。征夫怀往路，起视夜何其？毛诗曰：駪駪征夫。又曰：夜如何其，夜未央。毛苌曰：其，辞也。参辰皆已没，去去从此辞。参辰已没，言将晓也。行役在战场，相见未有期。毛诗曰：嗟余子行役。战国策曰：缀甲励兵，效胜於战场。握手一长叹，泪为生别滋。史记，缪贤曰：燕王私握臣手。生别，已见上文。努力爱春华，莫忘欢乐时。春华，喻少时也。生当复来归，死当长相思。 
    烛烛晨明月，馥馥我兰芳。苍颉篇曰：烛，照也。韩诗曰：馥芬孝祀。薛君曰：馥，香貌也。芬馨良夜发，随风闻我堂。秋月既明，秋兰又馥，游子感时，弥增恋本也。征夫怀远路，游子恋故乡。汉书，高祖曰：游子悲故乡。寒冬十二月，晨起践严霜。汉书，武帝太初元年，改从夏正，此或改正之後也。楚辞曰：冬又申之以严霜。俯观江汉流，仰视浮云翔。良友远离别，各在天一方。江、汉流不息，浮云去靡依。以喻良友各在一方，播迁而无所托。楚辞曰：仰浮云而永叹。山海隔中州，相去悠且长。楚辞曰：蹇谁留兮中州。嘉会难两遇，懽乐殊未央。嘉会，已见上文。原君崇令德，随时爱景光。令德，已见上文。景光，即光景也。楚辞曰：借光景以往来。 
    四愁诗四首（并序） 
    ※张平子 
    张衡不乐久处机密，阳嘉中，出为河间相。时国王骄奢，不遵法度，范晔後汉书顺帝纪曰：改元嘉七年为阳嘉元年，改阳嘉五年为永和元年。又曰：顺帝初，衡复为太史令。阳嘉元年，造候风地动仪。永和初，出为河间相。而此云阳嘉中，误也。范晔後汉书曰：和帝申贵人生河间孝王开，立四十二年，顺帝永建六年薨。子惠王政嗣，傲很不奉法宪。然考其年月，此是惠王也。又多豪右并兼之家。汉书曰：魏郡豪右李竟。文类曰：有权势豪右大家也。汉书曰：禁兼并之涂。李奇曰：谓大家役小民，富者兼役贫民也。衡下车，治威严，能内察属县，汉书曰：班伯为定襄太守，其下车作威，吏民竦息。奸滑行巧劫，皆密知名，下吏收捕，尽服摛。诸豪侠游客，悉惶惧逃出境。郡中大治，争讼息，狱无系囚。时天下渐弊，郁郁不得志，楚辞曰：心郁郁之忧思，独永叹而增伤。郑玄考工记注曰：郁，不舒散也。为四愁诗。屈原以美人为君子，以珍宝为仁义，以水深雪雰为小人。思以道术相报，贻於时君，而惧谗邪不得以通。其辞曰： 
