<!-- { "loadSidebar": true } -->
    吴寇未殄灭，乱象侵边疆。左氏传，晋侯问於士弱曰：吾闻之宋灾，於是乎知有天道可必乎？对曰：国乱无象，不可知也。天子命上宰，作蕃于汉阳。上宰，贾充也。毛诗曰：价人为藩。毛苌曰：价，善也。藩，屏也。左氏传，晋栾贞子曰：汉阳诸姬，楚实尽之。穀梁传曰：水北曰阳。汉阳，汉水之阳也。开国建元士，玉帛聘贤良。周易曰：大君有命，开国承家，小人勿用。礼记曰：天子八十一元士。王逸楚辞注曰：天下贤人，将持玉帛聘而遗之。吕氏春秋曰：聘名士。高诱曰：聘，问之也。将与兴化致治也。予非荆山璞，谬登和氏场。韩子曰：楚人和氏得璞玉於楚山之中。羊质复虎文，燕翼假凤翔。杨子法言曰：敢问质。曰：羊质而虎皮，见草而悦，见豺而战也。既惧非所任，怨彼南路长。曹子建赠白马王诗曰：怨彼东路长。千里既悠邈，路次限关梁。楚辞曰：关梁闭而不通。仆夫罢远涉，车马困山冈。仆夫，已见上文。深谷下无底，高岩暨穹苍。列子，夏革曰：渤海之东，有大壑焉，实惟无底之谷。杜预左氏传注曰：暨，至也。尔雅曰：穹苍，天也。丰草停滋润，雾露沾衣裳。毛诗曰：湛湛露斯，在彼丰草。露沾衣裳，已见上文。玄林结阴气，不风自寒凉。高唐赋曰：玄木冬荣。顾瞻情感切，恻怆心哀伤。广雅曰：感，伤也。士生则悬弧，有事在四方。礼记曰：国君太子，生三日，卜士负之，射人以桑弧蓬矢六，射天地四方。又，孔子曰：士使之射，不能则辞以疾，悬弧之义也。韩诗内传曰：男子生，桑弓蓬矢六，射上下四方，明当有事天地四方也。安得恒逍遥，端坐守闺房。引义割外情，内感实难忘。非有先生论曰：引义以正身。 
    杂诗一首（五言） 
    左太冲冲于时贾充徵为记室，不就，因感人年老，故作此诗。 
    秋风何洌洌，白露为朝霜。毛诗曰：蒹葭苍苍，白露为霜。柔条旦夕劲，绿叶日夜黄。明月出云崖，皦皦流素光。刘桢诗曰：皦月垂素光。披轩临前庭，嗷嗷晨雁翔。轩，长廊之窗也。毛诗曰：鸿雁于飞，哀鸣嗷嗷。高志局四海，块然守空堂。尸子曰：八极为局。淮南子曰：块然独处。壮齿不恒居，岁暮常慨慷。广雅曰：岁，年也。 
    杂诗一首（五言） 
    张季鹰今书七志曰：张翰，字季鹰，吴郡人也。文藻新丽，齐王冏辟为东曹掾，睹天下乱，东归，卒於家。 
    暮春和气应，白日照园林。青条若揔翠，黄华如散金。嘉卉亮有观，顾此难久躭。西京赋曰：嘉卉灌丛。尔雅曰：躭，乐也。毛苌诗传曰：躭，乐之久者也。延颈无良涂，顿足讬幽深。吕氏春秋曰：天下莫不延颈举踵。顿，犹止也。吴季重与曹丕书曰：虽云幽深，视险若夷。荣与壮俱去，贱与老相寻。欢乐不照颜，惨怆发讴吟。讴吟何嗟及，古人可慰心。毛诗曰：啜其泣矣，何嗟及矣。又曰：我思古人，实获我心。又曰：仲山甫永怀，以慰其心。 
    杂诗十首（五言） 
    ※张景阳 
    秋夜凉风起，清气荡暄浊。蜻蛚吟阶下，飞蛾拂明烛。易通卦验曰：立秋，蜻蛚鸣。崔豹古今注曰：飞蛾，善拂灯火也。君子从远役，佳人守茕独。君子，谓夫也。毛诗曰：未见君子。佳人，已见上文。离居几何时，钻燧忽改木。离居，已见上文。论语曰：钻燧改火。礼含文嘉曰：燧人始钻木取火，炮生为熟。邹子曰：春取榆柳之火，夏取枣杏之火，季夏取桑柘之火，秋取柞楢之火，冬取槐檀之火。房栊无行迹，庭草萋以绿。说文曰：栊，房室之疏也。古诗曰：秋草萋以绿。青苔依空墙，蜘蛛网四屋。淮南子曰：穷谷之洿，生以苍苔。说文曰：蜘蛛，蛛蝥也。魏文帝诗曰：蜘蛛绕户牖，野草当阶生。论衡曰：蜘蛛结丝以网飞蟲，人之用计，安能过之。感物多所怀，沈忧结心曲。古诗曰：感物怀所思。沈忧，已见上文。毛诗曰：乱我心曲。 
    大火流坤维，白日驰西陆。毛诗曰：七月流火。毛苌曰：火，大火也。淮南子曰：坤维在西南。又曰：斗指西南维为立秋。续汉书曰：日行西陆谓之秋。杜预左传注曰：陆，道也。浮阳映翠林，回梠扇绿竹。阳，日也。飞雨洒朝兰，轻露栖丛菊。龙蛰暄气凝，天高万物肃。周易曰：龙蛇之蛰，以求伸也。礼记曰：仲秋之月，蛰蟲坏户。广雅曰：凝，止也。楚辞曰：悲哉秋之为气，天高而气清。毛诗曰：九月肃霜。毛苌曰：肃，缩也。霜降而收缩万物也。尸子曰：西方为秋。秋，肃也。万物草木肃，敬礼之至也。弱条不重结，芳蕤岂再馥。文子曰：冬冰可折，夏条可结，时难得而易失。人生瀛海内，忽如鸟过目。史记，邹衍曰：中国名赤县中州也。中国外如赤县州者九，乃所谓九州也。於是有瀛海环之，人民禽兽莫能相通者，如一区中者，乃为一州。如此者九，乃有大瀛海环之。其外天地之外也。川上之叹逝，前脩以自勖。论语，子在川上曰：逝者如斯。楚辞曰：蹇吾法夫前脩兮，非世俗之所服。蔡琰诗曰：竭心自勖厉。 
    金风扇素节，丹霞启阴期。西方为秋而主金。故秋风曰金风也。河图曰：昆仑山有五色水，赤水之气，上蒸为霞，阴而赫然。魏文帝芙蓉池诗曰：丹霞夹明月。腾云似涌烟，密雨如散丝。寒花发黄采，秋草含绿滋。闲居玩万物，离群恋所思。闲居，已见上文。礼记，子夏曰：吾离群索居，亦已久矣。案无萧氏牍，庭无贡公綦。汉书曰：萧育与朱博为友，著闻当世，时人为之语曰：萧、朱结绶，王、贡弹冠。往者有王阳、贡公。说文曰：牍，书版也。班婕妤赋曰：俯视兮丹墀，思君兮履綦。晋灼曰：綦，履迹也。高尚遗王侯，道积自成基。周易曰：不事王侯，高尚其事。文子曰：积道德者，天与之，地助之。庄子曰：无为无治，谓之道基。至人不婴物，馀风足染时。庄子曰：不离於真，谓之至人。又南伯子綦曰：吾与之乘天地之诚，而不以物与之相婴。 
    朝霞迎白日，丹气临汤谷。丹气，谓赤水之气也。淮南子曰：日出汤谷。翳翳结繁云，森森散雨足。毛诗曰：曀曀其阴。毛苌曰：如常阴曀然。翳与曀古字通。论衡曰：初出为云，繁云为翳。蔡雍霖赋曰：瞻玄云之晻晻，悬长雨之森森。轻风摧劲草，凝霜竦高木。楚辞曰：漱凝霜之纷纷。密叶日夜疏，丛林森如束。畴昔叹时迟，晚节悲年促。左氏传，羊斟曰：畴昔之羊，子为政。邹阳上书曰：至其晚节末路。岁暮怀百忧，将从季主卜。史记曰：司马季主者，楚人也，卜於长安东市，宋忠与贾谊游於市中，谒司马季主，请卜。 
    昔我资章甫，聊以適诸越。章甫，以喻明德。诸越，以喻流俗也。庄子曰：宋人资章甫而適诸越，越人敦发文身，无所用之。司马彪曰：敦，断也。资，取也。章甫，冠名也。诸，於也。尔雅曰：適，往也。行行入幽荒，欧骆从祝发。史记曰：东海王摇者，其先越王勾践之後也，姓驺氏。摇率越人佐汉，汉立摇为东海王，都东瓯，世俗号为东瓯王。徐广曰：驺一作骆。穀梁传曰：吴，夷狄之国，祝发文身。范甯曰：祝，断也。郑玄毛诗曰：从，随也。穷年非所用，此货将安设？冠无所设，以喻德无所效也。西京赋曰：穷年忘归。瓴甋夸玙璠，鱼目笑明月。言流俗之失也。尔雅曰：瓴甋谓之甓。左氏传曰：季平子卒，阳虎将以玙璠敛。雒书曰：秦失金镜，鱼目入珠。明月珠，已见上文。不见郢中歌，能否居然别？阳春无和者，巴人皆下节。宋玉对问曰：客有歌於郢中者，其始曰下里巴人，国中属而和者数千人；其为阳春白雪，国中属而和者不过数十人。是其曲弥高者，其和弥寡。尹文子曰：形之与名，居然别矣。楚辞曰：揽騑辔而下节。流俗多昏迷，此理谁能察！礼记曰：不从流俗。郑玄曰：流俗，失俗也。 
    朝登鲁阳关，狭路峭且深。庾仲雍荆州记曰：其北有四关，鲁阳、伊关之属也。流涧万馀丈，围木数千寻。郦元水经注曰：鲁阳关水出鲁阳关分头山。说苑曰：齐王曰：大国之树必巨围。应劭汉书注曰：八尺曰寻。咆虎响穷山，鸣鹤聒空林。说文曰：咆，嗥也。杜预左传注曰：聒，讙也。凄风为我啸，百籁坐自吟。汉书，息夫躬绝命辞曰：秋风为我吟。庄子，子游曰：地籁则众窍是。无故自吟曰坐也。感物多思情，在险易常心。朅来戒不虞，挺辔越飞岑。刘向七言曰：朅来归耕永自疏。周易曰：君子以治戎器戒不虞。王阳驱九折，周文走岑崟。汉书曰：琅邪王阳为益州刺史，行部至邛僰九折坂，叹曰：奉先人遗体，柰何数乘此险？以病去。及王遵为刺史，至其坂，问吏曰：此非王阳所畏道耶？吏对曰：是。遵叱其驭曰：驱之。王阳为孝子，王遵为忠臣，然此言王阳驱九折，盖驱马而去之也。公羊传曰：百里奚与蹇叔子送其子而戒之曰：尔即死，必殽之廞岩，是文王之所避风雨者也。何休曰：其处阻险，故文王过之，驱驰常若避风雨也。经阻贵勿迟，此理著来今。汉书，杜业上书曰：深思往事，以戒来今。 
