<!-- { "loadSidebar": true } -->
    贫居晏里闬，少小长东平。汉书，泰山郡有东平县。音义曰：泰山郡属兖州。河兖当冲要，沦飘薄许京。谢承後汉书，李燮曰：凉州，天下要冲。广川无逆流，招纳厕群英。管子曰：善为君者，宜法江海，江海不逆细流，故为百谷长。群英，已见拟太子诗。北渡黎阳津，南登纪郢城。汉书音义，臣瓒曰：黎阳在魏郡。伏滔北征记曰：黎阳，津名也。杜预左氏传注曰：楚国，今南郡江陵县北纪南城也。既览古今事，颇识治乱情。欢友相解达，敷奏究平生。解达，言相谈说而进达也。方言曰：解，说也。矧荷明哲顾，知深觉命轻。王逸晋书，孔坦表曰：士死知遇，恩令命轻。朝游牛羊下，暮坐括揭鸣。毛诗曰：鸡栖于桀，日之夕矣，牛羊下括。毛苌曰：鸡栖於杙为桀。括，至也。桀与揭音义同。终岁非一日，传卮弄新声。辰事既难谐，欢原如今并。唯羡肃肃翰，缤纷戾高冥。 
    应瑒 
    汝颍之士，流离世故，颇有飘薄之叹。 
    嗷嗷云中雁，举翮自委羽。毛诗曰：鸿雁于飞，哀鸣嗷嗷。淮南子曰：烛龙，在雁门北，笰于委羽之山，不见日。高诱曰：笰，至也。委羽，北方山名也。求凉弱水湄，违寒长沙渚。成公绥雁赋曰：滨弱水之阴岸。弱水，已见上。列子曰：禽兽之智，违寒就温。汉书曰：长沙国，属荆州。然则彭蠡之所在。顾我梁川时，缓步集颍许。汉书曰：汝南、颍川、许，皆魏分也。魏徙大梁，故魏一号为梁。一旦逢世难，沦薄恒羁旅。天下昔未定，讬身早得所。官度厕一卒，乌林预艰阻。魏志曰：公还军官渡，袁绍进临官渡，公斩淳于琼等，绍众大溃。汉书音义，文颖曰：於荥阳下，引河东为鸿沟，即今官渡水也。盛弘之荆州记曰：薄沂县，沿江一百里，南岸名赤壁，周瑜、黄盖此乘大舰上破魏武兵於乌林。乌林赤壁其东西一百六十里。晚节值众贤，会同庇天宇。列坐荫华榱，金樽盈清醑。马融樗蒲赋曰：坐华榱之高殿，临激水之清流。金樽、清醑，并已见上。始奏延露曲，继以阑夕语。延露，已见上。调笑辄酬答，嘲谑无惭沮。倾躯无遗虑，在心良已叙。 
    阮瑀 
    管书记之任，有优渥之言。 
    河洲多沙尘，风悲黄云起。繁钦述行赋曰：芒芒河滨，实多沙尘。古诗曰：白杨多悲风。淮南子曰：黄泉之埃，上为黄云。金羁相驰逐，联翩何穷已。说文曰：羁，马络头也。庆云惠优渥，微薄攀多士。庆云，喻太祖也。王逸楚辞注曰：庆云，喻尊显也。念昔渤海时，南皮戏清沚。汉书，渤海郡南皮县。魏文帝与吴质书曰：每念昔日南皮之游，诚不可忘。今复河曲游，鸣葭泛兰汜。魏文帝与吴质书曰：时驾而游，北遵河曲，从者鸣笳以启路，文学讬乘於後车。鵕步陵丹梯，并坐侍君子。鵕步、并坐，并已见上。丹梯，丹墀也。妍谈既愉心，哀弄信睦耳。魏文帝与吴质书曰：高谈娱心，哀筝顺耳。倾酤系芳醑，酌言岂终始。毛诗曰：君子有酒，酌言尝之。自从食蓱来，唯见今日美。毛诗曰：呦呦鹿鸣，食野之苹。毛苌曰：苹，萍也。 
    平原侯植 
    公子不及世事，但美遨游，然颇有忧生之嗟。 
    朝游登凤阁，日暮集华沼。倾柯引弱枝，攀条摘蕙草。徙倚穷骋望，目极尽所讨。楚辞曰：白蘋兮骋望。又曰：目极千里。西顾太行山，北眺邯郸道。太行，已见上。汉书曰：文帝指慎夫人新丰道曰：此走邯郸道也。平衢脩且直，白杨信褭褭。褭褭，风摇木貌。副君命饮宴，欢娱写怀抱。副君，谓文帝也。汉书，疏广曰：太子，国储副君也。良游匪昼夜，岂云晚与早。众宾悉精妙，清辞洒兰藻。哀音下回鹄，馀哇彻清昊。下回鹄，谓师旷也。彻清昊，谓秦青也，并已见上文。中山不知醉，饮德方觉饱。中山有美酒，已见魏都赋。毛诗曰：既醉以酒，既饱以德。原以黄发期，养生念将老。左氏传，隐公曰：使营菟裘，吾将老焉。菟音涂。











卷三一　杂拟下
    【杂拟下】 
    效曹子建乐府白马篇（五言） 
    袁阳源孙岩宋书曰：袁淑，字阳源，陈郡人，少好属文。彭城王起为祭酒，後迁至左卫率。凶劭当行篡逆，淑谏见害。 
    剑骑何翩翩！长安五陵间。史记曰：游闲公子，饰冠剑，连车骑。西京赋曰：南望杜、灞，北眺五陵。秦地天下枢，八方凑才贤。战国策，范子见秦王曰：今韩、魏天下之枢也。高诱曰：枢，要也。河图龙文曰：镇星光明，八方归德。贾逵国语注曰：凑，聚也。荆魏多壮士，宛洛富少年。吕氏春秋，客有语周昭文君曰：魏氏人张仪，壮士也。王逸荔支赋曰：宛洛少年，邯郸游士。意气深自负，肯事郡邑权。谢承後汉书曰：杨乔曰：侯生为意气刎颈。汉书曰：郭解姊子负解之势。应劭曰：负，恃也。班固汉书游侠传赞曰：郡国豪杰，处处各有。又，郭解曰：奈何从他县夺人邑贤大夫权也？籍籍关外来，车徒倾国鄽。籍籍关外来，谓被徙关中也。车徒倾国鄽，从者之多也。汉书，武帝曰：事籍籍如此。郑玄礼记注曰：鄽，市物邸舍也。今云鄽，以明市也。五侯竞书币，群公亟为言。汉书曰：楼护，字君卿，为京兆史。王氏五侯，兄弟争名；护尽入其门，咸得懽心。五侯，已见鲍明远数诗。古人相遗币，必书之於刺，故曰书币。战国策，秦王谓赵使凉毅曰：吾所使赵国者，小大皆听吾言，则受书币。汉书曰：郭解，河内轵人，自喜为侠。及徙豪茂陵，卫将军为言解家贫不中徙。上曰：布衣权至使将军，此其家不贫。解徙，诸公送出者千馀。义分明於霜，信行直如弦。义分，则分义也。孙卿子曰：礼乐则脩，分义则明。仲长子昌言曰：洁若清冰，严若秋霜。应劭风俗通曰：顺帝之末，京师谣曰：直如弦，死道边；曲如钩，反封侯。交欢池阳下，留宴汾阴西。汉书曰：郭解入关中，贤豪争交欢。又曰：左冯翊有池阳县，河东郡有汾阴县。汉书曰：酤，留饮食也。西音先，协韵也。一朝许人诺，何能坐相捐？诺，相然许之辞也。老子曰：轻诺者必寡信。广雅曰：诺，应也。彯节去函谷，投珮出甘泉。公羊传曰：曹子摽剑而去之。刘兆曰：摽，辟也。彯与摽字同，孚尧切。嗟此务远图，心为四海悬。左氏传，荣成伯曰：远图者忠也。庄子曰：心若悬於天地之间。郭象曰：所希企者高而阔也。但营身意遂，岂校耳目前？列子，杨朱曰：慎耳目之观听，惜身意之是非；失当年之至乐，不得自肆於一时。声类曰：遂，从意也。嵇康养生论曰：嗜好常在耳目之前也。侠烈良有闻，古来共知然。汉书曰：楚田仲以侠闻。傅畅晋诸公赞曰：刘希彭侠烈有才用也。 
    效古一首（五言） 
    ※袁阳源 
    讯此倦游士，本家自辽东。讯，犹问也·汉书曰：司马长卿故倦游。又曰：有辽东郡也。昔隶李将军，十载事西戎。将军，李广也。西戎，匈奴也。毛诗序曰：备其兵甲，以讨西戎也。结车高阙下，极望见云中。庄子曰：车轨结於千里之外。高诱吕氏春秋注曰：结，交也。汉书曰：将军卫青至高阙。臣瓒注曰：山名也。七发曰：极望成林。汉书有云中郡，秦置也。四面各千里，从横起严风。陆机从军行曰：凉风严且苛。寒燠岂如节，霜雨多异同。毛诗传曰：燠，暖也。夕寐北河阴，梦还甘泉宫。史记曰：秦惠王游至北河。徐广曰：戎地之河上。穀梁传曰：水南曰阴。勤役未云已，壮年徒为空。乃知古时人，所以悲转蓬。曹植杂志曰：转蓬离本根，飘飖随长风，类此客游子，捐躯远从戎。 
    拟古二首（五言） 
    刘休玄沈约宋书曰：南平穆王铄，字休玄，文帝第四子也。少好学。有文才。元凶弑立，以为中军将军。世祖入讨，归世祖，进侍中司空。後以药内食中毒杀之。 
    拟行行重行行 
    眇眇陵长道，遥遥行远之。楚词曰：路眇眇以默默。广雅曰：眇眇，远也。左氏传，童谣曰：远哉遥遥。回车背京里，挥手从此辞。古诗曰：回车驾言迈。刘越石扶风歌曰：挥手长相谢。说文曰：挥，奋也。苏武诗曰：去去从此辞。堂上流尘生，庭中绿草滋。曹植曹仲雍诔曰：流尘飘荡魂安归。寒螀翔水曲，秋兔依山基。淮南子曰：兔走归窟，寒螀翔水，各哀其所生。高诱曰：寒螀，水鸟。哀，犹爱也。芳年有华月，佳人无还期。魏文秋胡行曰：朝与佳人期，日夕殊不来。日夕凉风起，对酒长相思。李陵赠苏武诗曰：远望悲风至，对酒不能酬。悲发江南调，忧委子襟诗。古乐府江南辞曰：江南可采莲。毛诗曰：青青子襟，悠悠我心。卧觉明灯晦，坐见轻纨缁。陆机为顾彦先赠妇诗曰：京洛多风尘，素衣化为缁。泪容不可饰，幽镜难复治。曹植七哀诗曰：膏沐谁为容？明镜闇不治。原垂薄暮景，照妾桑榆时。陆机塘上行曰：原君广末光，照妾薄暮年。日在桑榆，以喻人之将老。东观汉记，光武曰：失之东隅，收之桑榆。 
    拟明月何皎皎 
    落宿半遥城，浮云蔼曾阙。郑玄诗笺曰：曾，重也。玉宇来清风，罗帐延秋月。曹植芙蓉赋曰：退润玉宇，进文帝庭。罗帐，罗帷也。桓子新论，雍门周说孟尝君曰：今君下罗帐来清风。古诗曰：明月何皎皎，照我罗床帷。结思想伊人，沈忧怀明发。毛诗曰：所谓伊人。宋玉笛赋曰：武毅发，沈忧结。毛诗曰：明发不寐。谁为客行久，屡见流芳歇。潘岳悼亡诗曰：流芳未及歇。河广川无梁，山高路难越。楚辞曰：江河广而无梁。秦嘉妻徐氏答嘉书曰：高山岩岩，而君是越，斯亦难矣！ 
    和琅邪王依古（五言） 
    ※王僧达 
    少年好驰侠，旅宦游关源。既践终古迹，聊讯兴亡言。楚辞曰：长无绝兮终古。讯与信通。易乾凿度曰：兴亡殊方，各有其祥。隆周为薮泽，皇汉成山樊。汉书，杨雄河东赋曰：眽隆周之大宁。难蜀父老曰：罗者犹视乎薮泽。西都宾曰：皇汉之初经营也。庄子曰：彭阳曰：公阅休夏，则休乎山樊者也。毛苌诗传曰：樊，藩也。久没离宫地，安识寿陵园？甘泉赋曰：往往离宫，般以相烛。张晏汉书注曰：景帝作寿陵也。又，元帝诏曰：徙民以奉园陵。仲秋边风起，孤蓬卷霜根。白日无精景，黄沙千里昏。显轨莫殊辙，幽涂岂异魂？郭象注庄子曰：待隐谓之死，待显谓之生。广雅曰：轨，道也。陆机泰山吟曰：幽涂延万鬼，神房集百灵。圣贤良已矣，抱命复何怨！桓范世要论曰：圣哲之人，知有终之命，必至之理，不可以智力避。列子曰：怨年我逝，不知命也。 
    拟古三首（五言） 
    ※鲍明远 
