<!-- { "loadSidebar": true } -->
    幽并重骑射，少年好驰逐。史记曰：赵武灵王胡服以习骑射也。七发曰：驰骋角逐。毡带佩双鞬，象弧插彫服。搜神记曰：太康中，以<毛亶>为貃头及带身袴口。魏志曰：董卓有武力，双带两鞬，左右驰射。方言曰：所以藏箭谓之服，所以盛弓谓之鞬。毛诗曰：四牡翼翼，象弭鱼服。郑玄曰：弭，弓之末彆者，以象骨为之。服，矢服也。鞬，居言切。兽肥春草短，飞鞚越平陆。魏文帝典论曰：弓燥手柔，草浅兽肥。埤苍曰：鞚马勒鞚。孙子曰：平陆平处。鞚，口送切。朝游雁门上，暮还楼烦宿。汉书曰：雁门郡有楼烦县。石梁有馀劲，惊雀无全目。阚子曰：宋景公使工人为弓，九年乃成。公曰：何其迟也？工人对曰：臣不复见君矣！臣之精尽於此弓矣！献弓而归，三日而死。景公登虎圈之台，援弓东面而射之，矢逾於西霜之山，集于彭城之东，其馀力逸劲，犹饮羽于石梁。帝王世纪曰：帝羿有穷氏与吴贺北游，贺使羿射雀，羿曰：生之乎？杀之乎？贺曰：射其左目。羿引弓射之，误中右目。羿抑首而鬼，终身不忘。故羿之善射，至今称之。汉虏方未和，边城屡翻覆。留我一白羽，将以分虎竹。白羽，矢名。国语曰：吴素甲白羽之矰，望之如荼。汉旧仪曰：郡国铜虎符三，竹使符五也。 
    鲁客事楚王，怀金袭丹素。鲁客，假言。杨子法言，或曰：使我纡朱怀金，其乐可量也。李轨曰：金，金印也。司马彪上林赋注曰：袭，服也。毛诗曰：素衣朱襮。毛苌曰：丹朱，中衣也。既荷主人恩，又蒙令尹顾。主人，谓君也。王仲宣公宴诗曰：顾我贤主人。臣瓒汉书注曰：诸侯之卿，唯楚称令尹，其馀国称相也。日晏罢朝归，鞍马塞衢路。宗党生光华，宾仆远倾慕。富贵人所欲，道德亦何惧？论语曰：富与贵，是人之所欲，不以其道得之，不处也。南国有儒生，迷方独沦误。儒生，自谓也。汉书，叔孙通曰：弟子儒生，随臣久矣。庄子曰：小惑易方。郭象曰：东西易方，於礼未亏。孔安国尚书传曰：误，谬也。沈沦谬误也。伐木青江湄，设罝守毚兔。毛诗曰：坎坎伐檀兮，寘之河之干兮，河水之清且涟漪兮。又曰：肃肃兔罝，椓之丁丁。又曰：趯趯毚兔，遇犬获之。 
    十五讽诗书，篇翰靡不通。论语曰：吾十有五而志於学。韦昭汉书注曰：翰，笔也。弱冠参多士，飞步游秦宫。华覈与薛莹诗曰：存者今惟三，飞步有匹特。侧睹君子论，预见古人风。魏志，太祖谓毛玠曰：君有古人之风。两说穷舌端，五车摧笔锋。两说，谓鲁连说新垣衍及下聊城。史记曰：秦东围邯郸，魏王使新垣衍入邯郸，说平原君尊秦昭王为帝，秦必罢兵去。鲁连闻之，乃责垣衍。新垣衍请出，不敢言帝秦。秦将闻之，为却五十里。又曰：田单攻聊城不下，鲁连乃为书，约之矢以射聊城中。燕将得书自杀。韩诗外传曰：避文士之笔端，避武士之锋端，避辩士之舌端。庄子曰：惠施，其书五车，道踳駮也。羞当白璧贶，耻受聊城功。韩诗外传曰：楚襄王遣使者持金千斤，白璧百双，聘庄子以为相，庄子不许。史记，田单屠聊城，归而言鲁连欲爵之，鲁连逃隐於海上也。晚节从世务，乘障远和戎。邹阳上书曰：至其晚节末路。汉书曰：严安上书言世务。又曰：帝使博士狄山乘鄣，李奇曰：乘，守也。左氏传，晋侯谓魏绛曰：子教寡人和诸戎狄。解佩袭犀渠，卷袠奉卢弓。国语曰：奉文犀之渠。尚书曰：平王锡晋文侯卢弓十。始原力不及，安知今所终？左氏传，周子曰：孤始原不及此。庄子曰：苟为不知其然也，孰知其所终？司马彪曰：谁知祸之所终者也。 
    学刘公幹体（五言） 
    ※鲍明远 
    胡风吹朔雪，千里度龙山。范晔後汉书，蔡琰诗曰：处所多霜雪，胡风春夏起。楚辞曰：增冰峨峨，飞雪千里。又曰：北有寒山，逴龙赩然。王逸曰：逴龙，山名。集君瑶台里，飞舞两楹前。楚辞曰：望瑶台之偃蹇兮。郑玄礼记注曰：两楹之间，人君听治正坐之处。兹辰自为美，当避艳阳年。神农本草曰：春夏为阳。艳阳桃李节，皎洁不成妍。吕氏春秋曰：仲春之月，桃李华。 
    代君子有所思（五言） 
    ※鲍明远 
    西出登雀台，东下望云阙。邺中记曰：邺城西北立台，名铜雀台。刘歆甘泉赋曰：云阙蔚之岩岩，众星接之皑皑。层阁肃天居，驰道直如发。王逸楚辞注曰：层，重也。蔡雍述征赋曰：皇家赫而天居。汉书曰：太子不敢绝驰道。应劭曰：天子之道。毛诗曰：彼君子女，绸直如发。绣甍结飞霞，璇题纳行月。西京赋曰：雕楹玉舄，绣栭云楣。甘泉赋曰：珍台閒馆，璇题玉英。筑山拟蓬壶，穿池类溟渤。蓬、壶，二山名。溟、渤，二海名。选色遍齐代，徵声匝邛越。齐、代、邛、越，四地名。陈锺陪夕宴，笙歌待明发。楚辞曰：陈锺桉鼓造新歌。魏文帝东门行曰：朝游高台观，夕宴华池阴。仪礼曰：歌鱼丽，笙由庚。明发，已见上文。年貌不可还，身意会盈歇。列子，西门子谓东郭先生曰：北宫子年貌言行与子并。身意，已见上文。蚁壤漏山河，丝泪毁金骨。傅玄口铭曰：勿谓不然，变出无闻，蚁孔溃河，溜穴倾山。丝泪，泪之微者。金骨之坚，喻亲之笃者。言谗邪之人，但下如丝之泪，而金骨为之伤毁也。张叔及论曰：烦冤俯仰，泪如丝兮。邹阳上书曰：众口铄金，积毁消骨。器恶含满欹，物忌厚生没。家语曰：孔子观於鲁桓公之庙，有欹器焉。孔子问於守庙者曰：此为何器？对曰：此盖为宥坐之器。孔子曰：吾闻宥坐之器，虚则欹，中则正，满则覆，明君以为至诫，故常置於坐侧。顾谓弟子曰：试注水实之。中而正，满则覆。夫子喟然而叹曰：呜呼！夫物恶有满而不覆者哉？老子曰：人之生生之厚，动皆之死地十有三，夫何故？以其生生之厚也。智哉众多士，服理辩昭昧。庄子，冉求问於仲尼曰：未有天地，可知乎？夫子曰：古犹今也。昔日吾昭然，今日吾昧然，敢问何谓也？仲尼曰：昔之昭然也，神者先受之；今昧然也，且又为不神者求耶？郭象曰：思求更致不了。 
    效古一首（五言） 
    ※范彦龙 
    寒沙四面平，飞雪千里惊。雪千里，已见上文。风断阴山树，雾失交河城。汉书，侯应上书曰：巨闻阴山草木茂盛。又曰：车师前国王，治交河城，河水分流绕城下，故号交河。朝驰左贤阵，夜薄休屠营。汉书，李将军广出右北平击匈奴左贤王阵。又曰：骠骑将军霍去病将万骑出陇西，得休屠祭天金人。昔事前军幕，今逐嫖姚兵。汉书曰：大将军大击匈奴，李广数自请行，上以为老，不许。良久，乃许之，以为前将军。又曰：霍去病善骑射，再从大将军，受诏，予壮士，为嫖姚校尉。失道刑既重，迟留法未轻。汉书曰：李广与右将军食其合军出东道。或失道，大将军问广失道状。广曰：校尉无罪，乃我者自失道。引刀自刭。又曰：宣帝命虎牙将军田顺出五原。虏去塞八百馀里，不进。上以虎牙不至期，逗留不进，下吏，自杀。音义曰：律语也，谓军行顿止，稽留不进。迟或作逗，音豆。所赖今天子，汉道日休明。太史公自序曰：作今上本纪，其述事皆云今天子。班固汉书文纪述曰：登我汉道。左氏传，王孙满曰：德之休明也。 
    杂体诗三十首（五言） 
    杂体诗序曰：关西、邺下，既已罕同；河外、江南，颇为异法。今作三十首诗，斅其文体，虽不足品藻渊流，庶亦无乖商榷。 
    ※江文通 
    古离别 
    远与君别者，乃至雁门关。雁门郡，已见上。以其边塞，故曰关。黄云蔽千里，游子何时还？黄云，已见谢灵运拟邺中诗。古诗曰：浮云蔽白日，游子不顾反。江之此制，非直学其体，而亦兼用其文。故各自引文而为之证，其无文者乃他说。送君如昨日，檐前露已团。张景阳杂诗曰：下车如昨日，望舒四五圆。毛诗曰：野有蔓草，零露团兮。不惜蕙草晚，所悲道里寒。古诗曰：香风难久居，空令蕙草残。君在天一涯，妾身长别离。古诗曰：各在天一涯。又曰：与君生别离。原一见颜色，不异琼树枝。李陵赠苏武诗曰：思得琼树枝，以解长饥渴。兔丝及水萍，所寄终不移。尔雅曰：女萝，兔丝也。毛诗曰：茑与女萝，施於松柏。淮南子曰：夫萍树根於水，木树根於土，天地性也。曹植杂诗曰：寄松为女萝，依水如浮萍。 
    李都尉从军　陵 
    樽酒送征人，踟蹰在亲宴。苏武诗曰：我有一樽酒，欲以赠远人。日暮浮云滋，渥手泪如霰。悠悠清川水，嘉鲂得所荐。言鱼处水而得所，我万里而离乡，叹鱼之不若也。毛诗曰：河水悠悠。释名曰：荐，藉也。而我在万里，结发不相见。古诗曰：相去万馀里。苏武诗曰：结发为夫妻，恩爱两不疑。袖中有短书，原寄双飞燕。桓子新论曰：若其小说家合丛残小语，近取譬论，以作短书，治身理家，有可观之辞。陈琳止欲赋曰：欲语言於玄鸟，玄鸟逝以差池。古诗曰：原为双飞燕。双或为南。淮南子曰：燕雁代飞。许慎曰：燕春南而雁北。虞义送别诗曰：唯有一字书，寄之南飞燕。文与此同。 
    班婕妤咏扇 
    纨扇如圆月，出自机中素。班婕妤怨诗曰：新制齐纨素，鲜洁如霜雪。裁为合欢扇，团团似明月。画作秦王女，乘鸾向烟雾。列仙传曰：箫史者，秦缪公时人，善吹箫。缪公有女，字弄玉，好之，公遂以妻焉。一旦皆随凤皇飞去。楚辞曰：驾鸾凤而上游。采色世所重，虽新不代故。窃愁凉风至，吹我玉阶树。班婕妤怨诗曰：常恐秋节至，凉风夺炎热。又自伤赋曰：华殿尘兮玉阶苔。君子恩未毕，零落在中路。班婕妤怨诗曰：弃捐箧笥中，恩情中道绝。 
    魏文帝游宴　曹丕 
