<!-- { "loadSidebar": true } -->
    何琼佩之偃蹇兮，偃蹇，众盛貌。众然而蔽之。言我佩琼玉，怀美德偃蹇，而众人然而蔽之。伤不得施用也。惟此党人之不亮兮，信，亮也。恐嫉妒而折之。言楚国之人，不尚忠信之行，恐妒我正直，欲必折挫而败也。时缤纷其变易兮，又何可以淹留！言时俗溷浊，善恶变易，不可以久留，宜速去也。兰芷变而不芳兮，荃蕙化而为茅。荃、蕙，皆香草也。言兰芷之草，变其体而不复香；荃蕙化而为茅，失其本性也。以言君子更为小人，忠信更为佞伪。何昔日之芳草兮，今直为此萧艾也。言往昔芬芳之草，今皆直为萧艾而已。以言往日明智之士，今皆佯愚。岂其有他故兮，莫好脩之害也。言士人所以变直为曲者，以上不好用忠正之人，害其善士之故。余以兰为可恃兮，兰，怀王少弟司马子兰也。恃，怙也。羌无实而容长。实，诚也。言我以子兰能进贤达能。可怙而进。不意内无诚信之实，但有长大之貌，浮华而已。委厥美以从俗兮，委，弃也。苟得引乎众芳。言子兰弃其美质正直之性，随从谄佞，苟欲引於众贤之位，而无进贤之心也。椒专佞以慢謟兮，椒，楚大夫子椒也。謟，淫也。榝又欲充其佩帏。榝，茱萸也，似椒而非。以喻子椒似贤而非贤也。帏，盛香之囊也。以喻亲近。言子椒为楚大夫，处兰芷之间，而行淫慢谄谀之志。又欲援引面从不贤之类，皆使居亲近，无有忧国之心。责之也。既干进而务入兮，干，求也。又何芳之能祗？祗，敬也。言子兰、子椒苟欲求进，自入於君，身得爵禄而已，复何能敬爱贤者而举之乎。固时俗之从流兮，又孰能无变化？言时世俗人随从上化，若水之流。二子复以谄谀之行，众人谁有不变节而从之者乎？疾之甚也。览椒兰其若兹兮，又况揭车与江蓠。言观子椒、子兰变节若此，岂况朝廷众臣，而不为佞媚以容其身邪。惟兹佩之可贵兮，委厥美而历兹。历，逢也。兹，此也。言己内行忠正，外佩众芳，此诚可贵，兹不遭明君，弃其至美而逢此咎也。芳菲菲而难亏兮，亏，歇也。芬至今犹未沫。沫，已也。言己所行芬芳，诚难亏歇，至今犹未已也。和调度以自娱兮，聊浮游而求女。言我虽不见用，犹和调己之行度，执守忠贞以自娱乐，且徐浮游以求同志。及余饰之方壮兮，周流观乎上下。上谓君，下谓臣也。言我原及年德方盛壮之时，周流四方，观君臣之贤，欲往就之。 
    灵氛既告余以吉占兮，历吉日乎吾将行。言灵氛既告我以吉占，历善日，吾将去君而远行。折琼枝以为羞兮，羞，脯也。精琼爢音糜以为粻音张。精，凿也。爢，屑也。粻，粮也。言我将行，乃折琼枝以为脯腊，精凿玉屑以为储粻，饮食香絜，冀以延年也。为余驾飞龙兮，杂瑶象以为车。象，象牙也。言我驾飞龙，乘明知之兽，载象玉之车，文章杂错。以言德似龙玉而世俗莫识也。何离心之可同兮，吾将远逝以自疏。言贤愚异心，何可合同。知君与己殊志，故将远去，自疏而流遁也。邅吾道夫昆仑兮，邅，转也。楚人名转为邅。路脩远以周流。言己设去楚国远行，乃转至昆仑神明之山。其路长远，周流天下，以求同志。扬云霓之晻蔼兮，扬，披也。晻讠葛，蓊郁阴貌。鸣玉鸾之啾啾。鸾，鸾鸟也。以玉作之，著於衡，和著於轼。啾啾，鸣声。言从昆仑将遂升天，披云霓之蓊郁，排群佞之党群，鸣玉鸾之啾啾，而有节度也。朝发軔於天津兮，天津，东极箕斗之间，汉津也。夕余至乎西极。言己朝发天之东津，万物所生；夕至地之西极，万物所成。动顺阴阳之道，且亟疾也。凤皇翼其乘旂兮，翼，敬也·旂，旗也。画龙蛇为旂。高翱翔之翼翼。翼翼，和貌也。言己动顺天道，则凤皇来随我车。敬乘旂旗，高飞翱翔，翼翼而和。嘉忠正，怀有德也。忽吾行此流沙兮，流沙，沙流如水也。尚书曰：馀波入於流沙。遵赤水而容与。遵，循也。赤水，出昆仑。容与，游戏貌也。言吾行忽然过此流沙，遂循赤水而游戏。虽行远方，动以清洁自洒饰也。麾蛟龙使梁津兮，举手曰麾。小曰蛟，大曰龙。诏西皇使涉予。诏，告也。西皇，帝少皞也。涉，渡也。言我乃麾蛟龙以桥西海，使少皞渡我，动与神兽圣王相接。言能渡万人之厄。路脩远以多艰兮，艰，难也。腾众车使径待。腾，过也。言昆仑之路险阻多难，非人所能由。故令众车先，使从邪径以相待也。以言己所行车，远莫能及。路不周以左转兮，不周，山名，在昆仑山西北。转，行也。指西海以为期。指，语也。期，会也。言己使语众车，我所行之道，当过不周山而左行，俱会西海之上也。过不周者，言道不合於俗也。左转者，言君行左乖，不与己同志也。屯余车其千乘兮，屯，陈也。齐玉轪音大而并驰。轪，辖也。言乃屯陈我车，前後千乘，齐以玉为车辖，并驰左右，从己者众，皆有玉德，宜辅千乘之君。驾八龙之婉婉兮，婉婉，龙貌。载云旗之委移。言己驾八龙神智之兽，其状婉婉；又载云旗，委移而长也。驾八龙者，言己德如龙，可制御八方也。载云旗者，言己德如云雨，能润施。抑志而弭节兮，神高驰之邈邈。邈邈，远貌也。言己虽乘云龙，犹自抑案，弭节徐行，高抗志行，邈邈而远，莫能逮及。奏九歌而舞韶兮，九歌，九德之歌，禹乐也。九韶，舜乐也。尚书曰：箫韶九成。是也。聊假日以媮乐。言己德高智明，宜辅舜、禹以致太平，奏九德之歌、九韶之舞。而不遇其时，故假日游戏媮乐而已。陟升皇之赫戏平声兮，皇，皇天也。赫戏，光明之貌。忽临睨五计夫旧乡。睨，视也。旧乡，楚国也。言己虽陟昆仑，过不周，度西海，舞九韶，升天庭，据光曜，不足以解忧；犹复顾楚国，愁且思也。仆夫悲余马怀兮，仆，御也。怀，思也。蜷奇员局顾而不行。蜷局，诘屈不行貌也。屈原设去时离俗，周天匝地，意不忘旧乡。望见楚国，仆御悲感，我马思归，蜷局诘屈而不肯行。此终志不失，以辞自见，以义自明也。 
    乱曰：乱，理也，所以发理词指，总撮行要也。屈原舒肆愤懑，极意陈词，或去或留，文采纷华，然後结括一言，以明所趣。已矣哉！国无人莫我知兮，已矣，绝望之词也。无人，谓无贤人也。屈原言已矣者，我怀德不见用，以楚国无有贤人知我忠信之故也。自伤之词也。又何怀乎故都！言众人无有知己，己复何为思故乡，念楚国也。既莫足与为美政兮，吾将从彭咸之所居。言时世人君无道，不足与共行美德善政，我将自沈汨渊，从彭咸而居处也。 
    【九歌四首】序曰：九歌者，屈原之所作也。昔楚南郢之邑，其俗信鬼而好祠。其祠必作乐鼓舞，因为作九歌之曲，讬之以讽谏也。 
    ※屈平 
    王逸注 
    【东皇太一】 
    吉日兮辰良，日，谓甲乙；辰，谓寅卯也。穆将愉兮上皇。穆，敬也。愉，乐也。上皇，谓东皇太一也。言己将脩祭祀，必择吉辰之日，齐戒恭敬，以晏乐天神。抚长剑兮玉珥，抚，持也。珥，谓剑钅覃也。剑者，所以威不服，卫有德，故抚持之也。璆锵鸣兮琳琅。璆、琳琅，皆美玉名也。锵，佩声也。诗曰：佩玉锵锵。言己供神有道，乃使灵巫佩持好剑，以辟邪恶；垂众佩，周旋而舞动，鸣五玉，锵五音而和，且有节度。瑶席兮玉瑱，盍将把兮琼芳？盍，何不也。把，持也。琼，玉枝也。言己脩饰清洁，以瑶玉为席，美玉为瑱。灵巫何不持乎？乃把玉枝以为香。蕙肴蒸兮兰藉，蕙肴，以蕙草蒸肉也。藉，所以藉饭食也。易曰：藉用白茅。奠桂酒兮椒浆。桂酒，切桂以置酒中也。椒浆，以椒置浆中也。言己供待弥敬，及以蕙蒸肴，芳兰为藉，进桂酒椒浆，以备五味也。扬枹兮拊鼓，拊，击也。疏缓节兮安歌，疏，希也。言膳既具，不敢宁处，亲举枹击鼓，使灵巫缓节而舞，徐歌相和，以乐神也。陈竽瑟兮浩倡。浩，大也。言己陈列竽瑟，大倡作乐，以自竭尽也。灵偃蹇兮姣服，灵，谓巫也。偃蹇，舞貌也。姣，好也。服，饰也。芳菲菲兮满堂。菲菲，芳貌也。言乃使姣好之巫，被服盛饰，举足奋袂，偃蹇而舞，芬芳菲菲，盈满堂室也。五音纷兮繁会，五音，宫、商、角、徵、羽也。纷，盛貌也。繁，众也。君欣欣兮乐康。欣欣，喜貌。康，乐也。言己重作众乐，合会五音，纷然盛美，神以欢欣，厌饱喜乐，则身蒙庆祐，家受多福也。屈原以为神无形声，难事易失。然人竭心尽礼，则歆其祀而惠降以祉，自伤履行忠诚，以事於君，不见信任，而身放逐，以危殆也。 
    【云中君】 
    浴兰汤兮沐芳，华采衣兮若英。华采，五色也。若，杜若也。言己将脩飨祭以事灵神，乃先使灵巫先浴兰汤，沐香芷，衣五采华衣，饰以杜若之英，以自絜饰。灵连蜷巨员反兮既留，灵，巫也。楚人名巫为灵子。连蜷，巫迎神道引貌也。既，已也。留，止也。烂昭昭兮未央。烂，光貌也。昭昭，明貌也。未央，未已也。巫执事肃敬，奉迎导引神，颜貌矜庄，形体连蜷。神则欢喜，安留见止。见其光容，烂然昭明，长无极已。蹇将憺兮寿宫，蹇，词也。憺，安也。寿宫，供神之处也。祠祀皆欲得寿，故名为寿宫也。言云神既至，在於寿宫，歆飨酒食，憺然安乐，无有去意也。与日月兮齐光。齐，同也。光，明也。言云神丰隆，爵位尊高，乃与日月同光明也。夫云兴而日月暗，云藏而日月明，故言齐光也。龙驾兮帝服，龙驾，言云神驾龙。帝，谓五方之帝也。服，饰也。言天尊云神，使之乘龙。兼衣，言青黄五采之色，与五方帝同服也。聊翱游兮周章。聊，且也。周章，犹周流也。言云神居无常处，动则翱翔周流往来，且游且翱也。灵皇皇兮既降，灵，谓云神也。皇皇，美貌也。降，下也。言神来下，其皇皇而美有光文也。猋远举兮云中。猋，去疾貌。云中，其所居也。言云神往来急疾，饮食既饱，猋然远举，复还其处。览冀州兮有馀，览，望也。两河间曰冀州。馀，犹他方也。言云神所在高邈，乃望於冀州，尚复见他方也。横四海兮焉穷。穷，极也。言云神出入奄忽，须臾之间，横行四海，安有穷极者也。思夫君兮太息，君，谓云神。极劳心兮■■。■■，忧心貌也。屈原见云一动千里，周遍四海，想得随从，观望四方以忘己忧。思而念之，终不可得。故太息而叹，中心烦劳而忄蟲々。 
    【湘君】 
