<!-- { "loadSidebar": true } -->
    君不行兮夷犹，君，谓湘君也。夷犹，犹豫也。言湘君所在，土地肥饶，又有嶮岨，故其神常安，不肯游荡。既设祭祀，使巫请呼之，尚复犹豫。蹇谁留兮中洲？蹇，词也。留，待也。中洲，洲中也。水中可居者为洲。言湘君蹇然难行，谁留待於水中之洲乎？以为尧二女妻舜，有苗不服，舜往征之，二女从而不反，道死於沅、湘之中，因为湘夫人也。所留盖谓此二女。美要眇兮宜脩，要眇，好貌也。脩，饰也。言二女之貌，要眇而好，又宜脩饰也。沛普赖吾乘兮桂舟。沛，行貌也。舟，船也。吾，屈原自谓也。言己虽在湖泽之中，犹乘桂木之船，沛然而行。令沅湘兮无波，沅、湘，水名。使江水兮安流。言己乘船常恐危殆，原君令沅、湘无波涌，使江顺径徐流，则得安也。望夫君兮归来，君，谓湘君。吹参差兮谁思！参差，洞箫也。言己瞻望於君而未肯来，则吹箫作乐，君当复谁思念？驾飞龙兮北征，屈原思神略垂，意念楚国，驾飞龙北行，还亟归故居也。邅吾道兮洞庭。邅，转也。洞庭，太湖也。言己欲乘龙而归，不敢随从大道，原转江湖之侧，安委曲之径，欲急至也。薜荔拍兮蕙绸，薜荔，香草也。拍，搏壁也。绸，缚束也。诗曰：绸缪束楚。承荃桡兮兰旌。荃，香草也。桡，小楫也。屈原言己居家则以薜荔搏饰四壁，蕙草缚屋；乘舟船则以荃为楫棹，兰为旌旆，动以香絜自脩饰。望涔阳兮极浦，涔阳者，江陭名也。近附郢。极，远也。浦，涯水也。横大江兮扬灵。灵，精诚也。屈原思念楚国，原乘轻舟，上望江海之远浦，附郢之陭，以泄忧念。横度大江，扬己精诚，冀能感寤怀王，使还己也。扬灵兮未极，极，已也。女婵媛兮为余太息。女，谓女嬃也，屈原姊也。婵媛，犹牵引也。言己远扬精神，虽欲自竭尽，终无从达。故女嬃牵引责之，数为己太息悲毒，欲使屈原改性易行，随风俗也。横流涕兮潺湲，潺湲，流貌也。屈原感女嬃之言，亦欲变节，而意不能改，内自悲伤，涕泣横流。隐思君兮陫符沸侧。君，谓怀王也。陫，陋也。言己虽见放弃，隐伏山野，犹从侧陋之中，思念君也。桂棹兮兰枻，棹，楫也。枻，船傍板。斫冰兮积雪。■，斫也。言己乘船，遭天盛寒，举其楫斫斫冰冻，纷然如积雪。言己勤苦。采薜荔兮水中，搴芙蓉兮木末。搴，手取也。芙蓉，荷华也，生水中。屈原言己执忠信之行，以事於君，其志不合，犹入池涉水而求薜荔，登山缘木而采芙蓉，固不可得。心不同兮媒劳，言婚姻所好，心意不同，则媒人疲劳而无功也。屈原自喻行与君异，终不可合，亦疲劳而已。恩不甚兮轻绝！言人交接初浅，恩不甚笃，则轻相与离绝也。言己与君同姓共祖，无离绝之义。石濑兮浅浅音笺，濑，湍也。浅浅，流疾貌。飞龙兮翩翩。屈原忧愁，俯视川水，见石濑浅浅，疾流而下，将有所至。仰见飞龙翩翩而上，将有所登。自伤弃在草野，终无所登至也。交不忠兮怨长，交，友也。忠，厚也。朋友相与不厚，则长相怨恨也。言己执履忠贞，虽获罪过，不敢怨恨於众人。期不信兮告余以不閒。閒，暇也。言君常与己期，欲共为治。後以谗言之故，更告我以不閒暇，遂以疏远。朝骋骛兮江皋，朝，以喻己盛也。泽曲曰皋。言己原及朝，明己年盛时，任重驰骋，以行道德。夕弭节兮北渚。弭，安也。渚，水涯也。夕以喻衰，言日夕将暮，己已衰老，弭情安意，终於草野。鸟次兮屋上，次，舍也。过信为次。水周兮堂下。周，旋也。言己所居在湖泽之中，众鸟舍止我之屋上，流水周旋己之堂下。自伤与鸟兽鱼鳖为伍。捐余玦兮江中，玦，玉佩也，先王所以命臣之瑞也。故与环即还，与玦即去也。遗余佩兮澧浦。遗，离也。佩，琼琚之属也。言己虽见放逐，常思念君，设欲远去，犹捐玦佩置於水涯，冀君求己，示有还意。采芳洲兮杜若，芳洲，香草丛生水中之处。将以遗兮下女。遗，与也。女，阴也，以喻臣。谓己之俦匹也。言己原於芳芬绝异之洲，采取杜若以与贞正之人，思与同志，终不更变。时不可兮再得，言日不再中，年不再盛也。聊逍遥兮容与。逍遥，游戏也。言天时不再至，人年不再盛，己既老矣，不遇於时，聊且逍遥而游，容与而戏，以待天命之至也。 
    【湘夫人】 
    帝子降兮北渚，帝子，谓尧女也。降，下也。言尧二女娥皇、女英，随帝不反，堕於湘水之渚，因为湘夫人。目眇眇兮愁予。眇眇，好貌也。予，屈原自谓也。尧二女仪德美好，眇然绝异，又配帝舜，而乃没命水中。屈原自伤，不遭值尧而遇暗君，亦将沈身湘流，故曰愁我也。弱々兮秋风，弱々，秋风摇木貌。洞庭波兮木叶下。言秋风疾则草木摇，湘水波而树叶落矣。以言君政急则众人愁而贤者伤矣。登白蘋兮骋望，蘋，草，秋生。骋，平也。与佳期兮夕张。佳期，谓湘夫人也。不敢指斥尊者，故言佳也。张，施也。言己原以始秋蘋草初生望平之时，脩设祭具，夕早洒扫，张施帷帐，与夫人期歆飨之也。鸟萃兮蘋中，萃，集也。罾何为兮木上？罾，鱼网也，夫鸟当集木巅而言草中，罾当在水中而言木上。以喻所原不得，失其所也。沅有芷兮澧有兰，言沅水之中，有盛茂之芷，澧水之外，有芬芳之兰，异於众草。以兴湘夫人美好，亦异於众人。思公子兮未敢言。公子，谓湘夫人也。重以卑说尊，故变言公子也。言己想若舜之遇二女。二女虽死，犹思其神。所以不敢达言者，士当须介，女当须媒也。慌忽兮远望，观流水兮潺湲。言神鬼荒忽，往来无形。近而视之，彷彿若存；远而望之，但见水流潺湲也。麋何为兮庭中，麋，兽名。蛟何为兮水裔？蛟，龙类也。言麋当在山林而在庭中，蛟当在深渊而在水涯，以言小人当处野而升朝廷，贤者当居尊官而为仆隶。朝驰余马兮江皋，夕济兮西澨。济，渡也。澨，水涯。自伤驱驰不出湖泽之域。闻佳人兮召予，予，屈原自谓也。将腾驾兮偕逝。偕，俱也。逝，往也。屈原幽居草泽，思神念鬼，冀湘夫人有命呼己，则原腾驾而往，不待侣偶也。筑室兮水中，葺之兮以荷盖。屈原困於世上，原筑室水中，讬附神明而居处也。荃壁兮紫坛，以荃草饰室壁，累紫贝为坛。播芳椒兮成堂。布香椒於堂上。桂栋兮以桂木为屋栋。兰橑，以木兰为榱。辛夷楣兮辛夷，香草。以作户楣。药房。药，白芷也。房，室也。罔薜荔兮为帷，罔，结也。结薜荔为帷帐。擗蕙榜兮既张。擗，折也。以折蕙覆榜屋。白玉兮为镇，以玉镇坐席。疏石兰以为芳。石兰，香草。疏，布陈也。芷葺兮荷屋，葺，盖屋也。缭之兮杜衡。缭，缚束也。杜衡，香草也。合百草兮实庭，合百草之华以实庭也。建芳馨兮庑门。馨，香之远闻者也。积之以为门庑也。屈原生遭浊世，忧愁困极，意欲随从鬼神，筑室水中，与湘夫人比邻而处。然犹积众芳以为殿堂，脩饰弥盛，行善弥高也。九嶷缤兮并迎，九嶷，山名。舜所葬也。灵之来兮如云。言舜使九嶷之山神缤然来迎二女，则百神侍送，众多如云。捐余袂兮江中，袂，衣袖也。遗余褋兮澧浦。襟，襜襦也。屈原设讬与湘夫人共邻处，舜复迎之而去。穷困无所依，故欲捐弃衣物，裸身而行，将適九夷也。搴汀洲兮杜若，汀，平也。将以遗兮远者。远者，谓高贤隐士也。言己虽欲之九夷绝域之外，犹求高贤之士，采平洲香草以遗之，共与修道德也。时不可兮骤得，骤，数也。聊逍遥兮容与！言富贵有命，天时难值，不可数得，聊且游戏，以尽年寿也。











卷三三　骚下
    【骚下】 
    【九歌二首】 
    ※屈平 
    王逸注 
    【少司命】 
    秋兰兮蘪芜，罗生兮堂下。言己供神之室，闲而清静，众香之草，又环其堂下，罗列而生。诚司命君所宜幸集也。绿叶兮素华，芳菲菲兮袭予。袭，及也。予，我也。言芳草茂盛，吐叶垂华，芳香菲菲，上及我也。夫人自有兮美子，夫人，谓万民也。荪何以兮愁苦！荪，谓司命也。言天下万民，人人自有子孙，司命何为主握其年命而用思愁苦？秋兰兮青青，绿叶兮紫茎。言己事神崇敬，重种芳草，茎叶五色，香益畅也。满堂兮美人，忽独与余兮目成。言万民众多，美人并会，盛满於堂，而司命独与我睨而相视，成为亲亲也。入不言兮出不辞，言神往来奄忽，入不语言，出不诀辞，其志难知也。乘回风兮载云旗。言司命之去，乘风载云，其形貌不可得见。悲莫悲兮生别离。屈原思神略毕，忧愁复出，乃长叹曰：人居世悲哀，莫痛与妻子生别离。伤己当之也。乐莫乐兮新相知。言天下之乐，莫大於男女始相知之时也。屈原言己无新相知之乐，而有生离之忧。荷衣兮蕙带，儵而来兮忽而逝。言司命被服香净，往来奄忽，难当值也。夕宿兮帝郊，帝，谓天帝。君谁须兮云之际？言司命之去，暮宿於天帝之郊，谁待於云之际乎？幸其有意而顾己。与汝游兮九河，冲飙起兮水扬波。与汝沐兮咸池。咸池，星名也。盖天池。晞汝发兮阳之阿。晞，乾也。诗云：匪阳不晞。阿，曲阿。日所行也。言己原讬司命，俱沐咸池，乾发阳阿，斋戒絜己，冀蒙天祐也。望美人兮未来，美人，谓司命也。临风怳兮浩歌。怳，失意貌也。言己思望司命而未肯来，临疾风而大歌，冀神闻之而来至也。孔盖兮翠旌。言司命以孔雀之翅为车盖，翡翠之羽为旌旗。言殊饰也。登九天兮抚彗星。九天，八方中央也。言司命乃昇九天之上，抚持彗星，欲扫除邪恶辅仁贤也。竦长剑兮拥幼艾，竦，执也。幼，少也。艾，长也。言司命持长剑以诛绝恶，拥护万人，长少使各得其命。荃独宜兮为民正。言司命执心公方，无所阿私，善者佑之，恶者诛之。故宜为万民之正。 
    【山鬼】 
