<!-- { "loadSidebar": true } -->
    若有人兮山之阿，有人，谓山鬼也。阿，曲隅也。被薜荔兮带女萝。女萝，菟丝也。言山鬼彷彿若人，见山之阿，被薜荔之衣，以菟丝为带也。薜荔、菟丝，皆无根，缘物而生，山鬼亦奄忽无形，故衣之以为饰也。既含睇兮又宜笑，睇，微盻也。言山鬼之状，体含妙容，美目盻然，又好口齿而宜笑。子慕予兮善窈窕。子，谓山鬼也。窈窕，好貌也。诗云：窈窕淑女。言山鬼之貌既以姱丽，亦复慕我有善行好姿，是故来见其容也。乘赤豹兮从文貍，辛夷车兮结桂旗。辛夷，香草也。言山鬼出入乘赤豹，从神貍，结桂与辛夷以为车旗。言有香絜也。被石兰兮带杜衡，石兰、杜衡，皆香草也。折芳馨兮遗所思。所思，谓清絜之士，若屈原者也。言山鬼脩饰众香以崇其神。屈原履行清絜以厉其身。神人同好，故折香馨相遗，以同其志也。余处幽篁兮终不见天，言山鬼所处，乃在幽昧之内，终不见天地，所以来出，归有德也。或曰：幽篁，竹林。路险难兮独後来。言所处既深，其路阻险又难，故来晚暮，後诸神。表独立兮山之上，表，特也。言山鬼後到，特立於山之上而自异也。云容容兮而在下。杳冥冥兮羌昼晦，言山鬼所在至高，云出其下，虽白昼犹冥晦。东风飘兮神灵雨。飘，风貌也。诗云：匪风飘兮。言东风飘然而起，则灵应之而雨。以言阴阳相感，风雨相和。屈原自伤独无和也。留灵脩兮憺忘归，灵脩，谓怀王也。岁既晏兮孰华予！晏，晚也。孰，谁也。言己宿留怀王，冀其还己，心中憺然，安而忘归，年岁晚暮，将欲疲老，谁当复使我荣华也。采三秀兮於山间，三秀，谓芝草也。石磊磊兮葛蔓蔓。言己欲服芝草以延年命，周旋山间，采而求之，终不能得。但见山石磊磊，葛草蔓蔓。或曰：三秀，秀才之士隐处者也。言石葛者，喻所在深也。怨公子兮怅忘归，公子，谓公子椒也。言所以怨公子椒者，以其知己忠信而不肯达。故我怅然失志而忘归也。君思我兮不得閒。言怀王时思念我，顾不肯以閒暇之日，召己谋议。山中人兮芳杜若，山中人，屈原自谓也。饮石泉兮荫松柏。言己虽在山中无人之处，犹取杜若以为芬芳，饮石泉之水，荫松柏之木。饮食居处，动以香絜自脩饰。君思我兮然疑作。言怀王有思我时，然谗言妄作，故令狐疑者也。雷填填兮雨冥冥，猿啾啾兮狖夜鸣。风飒飒兮木萧萧，言己在深山之中，遭雷电暴雨，猿号狖呴，风木摇动，以言恐惧失其所也。或曰：雷为诸侯，以兴於君。云雨冥昧，以兴佞臣。猿狖善鸣，以兴谗言·风以喻政，木以喻人。雷填填者，君妄怒也。雨冥冥者，群佞聚也。猿啾啾者，谗夫弄口也。风飒飒者，政烦扰也。木萧萧者，民惊骇也。思公子兮徒离忧。言己怨子椒不见达，故遂忧愁。 
    【九章】序曰：九章者，屈原之所作也。屈原放江南之野，故复作九章。章，著也，明也。言己所陈忠信之道甚明著也。 
    ※屈平 王逸注 
    【涉江】 
    余幼好此奇服兮，奇，异也。或曰：奇服，好服也。年既老而不衰。衰，懈也。己少好奇伟之服，履忠直之行，至老不懈。带长铗之陆离兮，长铗，剑名也。其所握长剑，楚人名曰长铗也。冠切云之崔巍。崔巍，高貌也。言己内修忠信之志，外带长利之剑，戴崔巍之冠，其高切青云也。被明月兮佩宝璐。在背曰被。宝璐，美玉也。言己背被明月之珠，腰佩美玉，德宝兼备，行度清白。世溷浊而莫余知兮，溷，乱也。浊，贪也。吾方高驰而不顾。言时世贪乱，遭君蔽闇，无有知我之贤，然犹高行抗志，终不回曲也。驾青虬兮骖白螭，言虬螭神兽，宜於驾乘。以喻贤人清白，宜可信任也。吾与重华游兮瑶之圃。重华，舜名也。瑶，石次玉也。圃，园也。言己想侍虞舜游玉圃，犹言遇圣帝，升清朝也。登昆仑兮食玉英，犹言坐明堂，受爵位。与天地兮比寿，与日月兮齐光。言己年与天地相敌，名与日月同曜也。哀南夷之莫吾知兮，屈原怨毒楚俗嫉害忠贞，乃曰：可哀哉，南夷之人无知我贤者也。旦余济兮江湘。旦，明也。济，度也。言己遭放弃，以明旦时始去，遂渡江、湘之水。言明旦之者，纪时明，刺君不明也。乘鄂渚而反顾兮，乘，登也。鄂渚，地名也。欸秋冬之绪风。欸，叹也。绪，馀也。言己登鄂渚高岸，还望楚国，乡秋冬北风，愁而长叹之，中忧思也。步余马兮山皋，邸余车兮方林。邸，舍也。方林，地名。言我马壮强，行山皋，无所驱驰；我车坚牢，舍於方林，无所载任也。以言己才德方壮，诚可任用，弃在山野，亦无所施也。乘舲船余上沅兮，舲船，船有窗牖者也。齐吴榜以击汰。吴榜，船棹也。汰，水波。言己始去乘窗船西上沅、湘之水，士卒齐举大棹而击水波。自伤去朝堂之上，而入湖泽之中也。或曰：齐悲歌，言愁思也。船容与而不进兮，淹回水而疑滞。疑，惑也。滞，留也。言士众虽同力引棹，船犹不进，随水流，使己疑惑，有意还之者也。朝发枉渚兮，枉渚，地名。夕宿辰阳。辰阳，亦地名。言己乃从枉渚，宿辰阳，自伤去日远也。或曰：枉，曲也。渚，沚也。辰，时也。阳，明也。言己将去枉曲之俗，而处时明之乡。苟余心其端直兮，苟，诚也。虽僻远之何伤！僻，左也。言我惟行正直之心，虽在远僻之域，犹有善称。无害疾也。故论语曰：子欲居九夷也。入溆浦余儃佪兮。溆，水名也。迷不知吾之所如。迷，惑也。如，之也。言己思念楚国，虽循水涯，意犹迷惑不知所之。深林杳以冥冥兮，草木茂盛。乃猿狖之所居。非贤士之道径。山峻高以蔽日兮，言嶮岨危倾也。下幽晦以多雨。言暑湿泥泞也。霰雪纷其无垠兮，涉冰冻之盛寒。云霏霏而承宇。室屋沈没，与天连也。或曰：日以喻君，山以喻臣，霰雪以喻残贼，云以象佞人。山峻高以蔽日者，谓臣掩君明也。下幽晦以多雨者，群下专擅施恩惠也。霰雪纷其无垠者，残贼之政害仁贤也。云霏霏而承宇者，佞人并进，满朝廷也。哀吾生之无乐兮，遭遇谗佞，失官禄也。幽独处乎山中。远离亲戚而斥逐也。吾不能变心而从俗兮，终不易志随枉曲也。固将愁苦而终穷。愁思无聊，身困极也。接舆髡首兮，桑扈臝行。接舆，楚狂接舆也。髡，剔也。首，头也。自刑体，避世不仕也。桑扈，隐士也。去衣臝袒，效夷也。言屈原不容於世，引比隐者以自慰。忠不必用兮，贤不必以。以，亦用也。伍子逢殃兮，伍子，伍子胥也。为吴王夫差臣，谏令伐越，夫差不听，遂赐剑而自杀。後越竟灭吴。故逢殃也。比干菹醢。比干，纣之诸父也。纣淫惑妲己，作糟丘酒池长夜之饮，斮朝涉，剖孕妇，比干正谏，纣怒，妲己曰：圣人之心有七孔。於是乃杀比干，剖其心而观之。故言菹醢也。与前世而皆然兮，谓行忠直而遇患害，若比干、子胥也。吾又何怨乎今之人！言自古有迷乱之君，若纣、夫差，不用忠信，灭国忘身，当何为复怨今之君乎？余将董道而不豫兮，董，正也。豫，犹豫也。言己虽见先贤执忠被害，犹正身直行，志不犹豫而有狐疑也。固将重昏而终身。昏，乱也。言己不逢明君，思虑交错，心将重乱以终年命。 
    【卜居】序曰：卜居者，屈原之所作也。原放弃，乃往太卜之家，卜己居俗，何所宜行。 
    ※屈平 
    王逸注 
    屈原既放三年，违去郢都，处山林也。不得复见，道路僻远，所在深也。竭智尽忠，建造策谋，披胸心也。蔽鄣於谗。遇谄佞也。心烦意乱，意愤闷也。不知所从。迷瞀眩也。乃往见太卜郑詹尹，稽神明也。郑詹尹，工师姓名也。曰：“余有所疑，意惑遑也。原因先生决之。”断吉凶也。詹尹乃端策拂龟，整仪容也。曰：“君将何以教之？”原闻其要。屈原曰：吐词情也。“吾宁悃悃款款，志纯一也。朴以忠乎？竭诚信也。将送往劳来，追俗人也。斯无穷乎？不困贫也。宁诛锄草茅，刈蒿菅也。以力耕乎？耕稼穑也。将游大人，事贵戚也。以成名乎？荣誉立也。宁正言不讳，谏君恶也。以危身乎？被刑戮也。将从俗富贵，食重禄也。以媮生乎？身安乐也。宁超然高举，让官爵也。以保真乎？守玄默也。将哫訾栗斯，承颜色也。喔咿嚅唲，强笑噱也。以事妇人乎？诎蜷局也。宁廉絜正直，志如玉也。以自清乎？脩絜白也。将突梯滑稽，转随俗也。如脂如韦，柔弱曲也。以洁楹乎？顺滑泽也。宁昂昂志行高也。若千里之驹乎？才绝殊也。将汜汜普爱众也。若水中之凫乎？群戏游也。与波上下，随众高卑。偷以全吾躯乎？身无忧患。宁与骐骥抗轭乎？冲天驱也。将随驽马之迹乎？安步徐也。宁与黄鹄比翼乎？飞云隅也。将与鸡鹜争食乎？啄糠糟也。此孰吉孰凶？谁喜忧也。何去何从？安所由也。世溷浊而不清，货赂行也。蝉翼为重，近谗佞也。千钧为轻。远忠良也。黄锺毁弃，贤隐藏也。瓦釜雷鸣。愚讙讼也。谗人高张，居朝堂也。贤士无名。身穷困也。吁嗟嘿嘿兮，世莫论也。谁知吾之廉贞？”不别贤也。詹尹乃释策而谢，愚不能明。曰：“夫尺有所短，骐骥不骤中庭。寸有所长，鸡鹤知时而鸣。物有所不足，地亏东南角也。智有所不明，孔子厄陈蔡也。数有所不逮，天不可计量也。神有所不通，日不能夜照也。用君之心，所念虑也。行君之意，遂本操也。龟策诚不能知此事。”不能决君之志。 
    【渔父】序曰：渔父者，屈原之所作。渔父避俗，时遇屈原，怪而问之，遂相应答。 
    ※屈平 
    王逸注 
