<!-- { "loadSidebar": true } -->
    镜机子曰：“此乃游侠之徒耳，未足称妙也。若夫田文无忌之俦，乃上古之俊公子也。田文，孟尝也。无忌，信陵也。皆飞仁扬义，腾跃道艺。游心无方，抗志云际。庄子曰：乘物以游心。又曰：应物无方。晋灼汉书注曰：方，常也。楚辞曰：放志游乎云中也。凌轹诸侯，駈驰当世。吕氏春秋曰：凌轹诸侯。说文曰：轹，车所践也。挥袂则九野生风，慷慨则气成虹蜺。说文曰：挥，奋也。淮南子曰：所谓一者，上通九天，下贯九野。刘邵赵郡赋曰：煦气成虹蜺，挥袖起风尘。文与此同，未详其本也。吾子若当此之时，能从我而友之乎？”玄微子曰：“子亮原焉。尔雅曰：亮，信也。然方於大道，有累如何？” 
    镜机子曰：“世有圣宰，翼帝霸世。谓魏太祖。孔安国尚书传曰：翼，辅也。同量乾坤，等曜日月。乾坤，天地也。张超尼父颂曰：合量乾坤，参曜日月也。玄化参神，与灵合契。蔡邕陈留太守颂曰：玄化洽矣，黔首用宁。汉书，伍被说淮南王曰：今陛下令虽未出，化驰如神。剧秦美新曰：与天剖灵符，地合神契。惠泽播於黎苗，威灵震乎无外。国语曰：少昊之衰，九黎乱德。韦昭曰：九黎，黎民九人。尚书，帝曰：禹，惟时有苗不率，汝徂征。孔安国曰：三苗之民，数干王诛。崔骃七依曰：仁臻於行苇，惠及乎黎、苗。四子讲德论曰：威灵外覆。公羊传曰：王者无外也。超隆平於殷周，踵羲皇而齐泰。东都赋曰：即土之中，有周成隆平之制焉。东京赋曰：踵二皇之遐武。薛综曰：踵，继也。显朝惟清，王道遐均。民望如草，我泽如春。班固汉书文纪述曰：我德如风，民应如草。古长歌行曰：阳春布德泽，万物生光辉也。河滨无洗耳之士，乔岳无巢居之民。洗耳，许由也。琴操曰：尧大许由之志，禅为天子。由以其不善，乃临河而洗耳。毛诗曰：嶞山乔岳也。巢居，巢父也。皇甫谧逸士传曰：巢父者，尧时隐人。常山居，以树为巢，而寝其上。时人号曰巢父也。是以俊乂来仕，观国之光。尚书曰：俊乂在官。国语曰：秦后来仕。韦昭曰：仕於晋也。周易曰：观国之光，利用宾于王。举不遗才，进各异方。左氏传曰：楚子囊曰：晋君举不失选。又曰：不遗德刑。杜预曰：遗，失也。赞典礼於辟雍，讲文德於明堂；左氏传曰：随武子曰：典礼不易。尚书曰：帝乃诞敷文德。毛诗曰：矢其文德，洽此四国。正流俗之华说，综孔氏之旧章。流俗，已见上。华说，已见文赋。旧章，已见东都主人，王肃周易注曰：综，理事也。左氏传曰：旧章不可忘也。散乐移风，国富民康。解嘲曰：散以礼乐，风以诗书。礼记曰：乐行，移风易俗，天下皆宁。春秋说题辞曰：尽精竭思，国富民康也。神应休臻，屡获嘉祥。尚书曰：休徵。东京赋曰：总集瑞命，备致嘉祥也。故甘灵纷而晨降，景星宵而舒光。礼斗威仪曰：其君乘土而王，其政太平，时则甘灵降。鹖冠子曰：圣人其德上及泰清，下及泰宁，景星光润。史记曰：天精明时，有赤方气与青方气相连。赤方中有两黄星，青方中有一黄星，凡三星合为景星。其状无常，出於有道之国也。观游龙於神渊，聆鸣凤於高冈。礼斗威仪曰：其君乘水而王，龟龙被文而见。神女赋曰：婉若游龙。周易曰：潜龙勿用·又曰：或跃在渊。乐汁图徵曰：五音克谐，各得其伦，则凤皇至。广雅曰：聆，听也。毛诗曰：凤皇鸣矣。此霸道之至隆，而雍熙之盛际。汉书，宣帝曰，汉家自有制度，本霸、王道杂之。东京赋曰：上下共其雍熙。然主上犹以沈恩之未广，惧声教之未厉，汉书，司马相如难蜀父老曰：湛恩汪濊。尚书曰：朔南暨声教。广雅曰：厉，高也。采英奇於仄陋，宣皇明於岩穴。边让章华台赋曰：举英奇於侧陋。尚书曰：明明扬侧陋。东都赋曰：散皇明以烛幽。岩穴，已见上文。此甯子商歌之秋，而吕望所以投纶而逝也。淮南子曰：甯戚商歌车下，而桓公慨然而悟。秋，犹时也。史记，朱亥谓魏公子曰：此是效命之秋也。尚书中候曰：王至磻溪之水，吕尚钓崖下。趋拜，尚立变名曰望。毛诗曰：之子于钓，言纶之绳。郑玄曰：以绳为之纶。吾子为太和之民，不欲仕陶唐之世乎？”法言曰：或问太和曰：其在唐虞成周也。李轨曰：天下太和也。孔安国尚书传曰：陶唐，帝尧氏也。於是玄微子攘袂而兴曰：“<华韦>哉言乎！近者吾子，所述华■，欲以厉我，祇搅予心。杜预左氏传注曰：劝，励也。毛诗曰：胡逝我梁，祇搅我心。至闻天下穆清，明君莅国，史记曰：汉兴已来，受命於穆清。蔡邕释诲曰：生穆清之世，禀淳和之灵。毛苌诗传曰：莅，临也。览盈虚之正义，知顽素之迷惑。周易曰：损益盈虚，与时偕行。薛君韩诗章句曰：素，质也。言人但有质朴，无治人之材也。今予廓尔，身轻若飞。刘梁七举曰：先生昭然神悟，霍尔体轻。原反初服，从子而归。”楚词曰：进不入以离尤，退将复修吾初服。公羊传，楚庄王谓司马子反曰：吾亦从子而归。








卷三五　七下　诏　册
    【七下　诏 册】
    【七下】 
    【七命八首】 
    ※张景阳 
    冲漠公子，含华隐曜。冲漠，冲虚恬漠也。范晔後汉书，孔融曰：南山四皓，潜光隐耀，世嘉其高也。嘉遯龙盘，玩世高蹈。周易曰：嘉遯贞吉。尚书大传曰：盘龙贲信越其藏。郑玄曰：蟠，屈也。左氏传，齐人歌曰：鲁人之皋，使我高蹈也。游心於浩然，玩志乎众妙。庄子曰：乘物以游心。孟子曰：我善养吾浩然之气。敢问何谓浩然之气？曰：难言也。其为气也，至大至刚，以直养而无害，则塞于天地之间。老子曰：玄之又玄，众妙之门。绝景乎大荒之遐阻，吞响乎幽山之穷奥。山海经曰：大荒之中，有山名曰大荒之山。日月所入，是谓大荒之野。毛诗曰：幽幽南山。奥，隐处也。於是殉华大夫闻而造焉。殉，营也。华，浮华。乃敕云辂，骖飞黄。东京赋曰：结飞云之袷辂。淮南子曰：黄帝治天下，於是飞黄服皂。越奔沙，辗流霜。刘劭七华曰：超重渊，越流沙。凌扶摇之风，蹑坚冰之津。庄子曰：抟扶摇而上者九万里。司马彪曰：扶摇，上行风也。列子曰：坚冰立散。旌拂霄堮，轨出苍垠。许慎淮南子注曰：垠堮，端崖也。天清泠而无霞，野旷朗而无尘。临重岫而揽辔，顾石室而回轮。仲长子昌言曰：闻上古之隐士，或伏重岫之内，窟穷皋之底。列仙传曰：赤松子常止西王母石室中。遂適冲漠之所居。尔雅曰：適，之也。其居也，峥嵘幽蔼，萧瑟虚玄。广雅曰：峥嵘，深冥也。说文曰：玄，幽远也。溟海浑濩涌其後，嶰谷聊嶆张其前。十洲记曰：东王所居处，山外有员海，员海水色正黑，谓之溟海。说文曰：浑，流声也，後衮切。又曰：濩，霤下貌也，胡郭切。汉书曰：取竹之嶰谷。音义曰：嶰谷，昆仑北谷名。聊嶆，深空之貌也。嶰音解。聊音牢。嶆音曹。寻竹竦茎荫其壑，百籁群鸣聋其山。山海经曰：大荒之中有岳山，寻竹生焉。郭璞曰：寻竹，大竹也。庄子曰：地籁则众窍是也。聋其山，谓众声既喧，山为之聋也。苍颉篇曰：聋，耳不闻也。冲梠发而回日，飞砾起而洒天。盐铁论曰：冲风飘卤，沙石凝积。东京赋曰：飞跞雨散。於是登绝巘，溯长风。毛苌诗传曰：巘，小山，别大山者也。薛综西京赋注曰：溯，向风也。陈辩惑之辞，命公子於岩中。论语，子张曰：敢问崇德辨惑。曰：“盖闻圣人不卷道而背时，智士不遗身而匿迹。应瑒释宾曰：圣人不违时而遯迹，贤者不背俗而遗功。七启曰：感分遗身。楚辞曰：聊窜端匿迹也。生必耀华名於玉牒，没则勒洪伐於金册。东观汉记曰：封禅其玉牒文秘。说文曰：牒，札也。陈琳韦端碑曰：撰勒洪伐，式昭德音。金册，已见西京赋。今公子违世陆沈，避地独窜。陆沈，已见张景阳杂诗。孔安国尚书传曰：违，避也。论语，子曰：贤者避世，其次避地。有生之欢灭，资父之义废。汉书曰：夫人有生之最灵者也。孝经曰：资於事父以事君而敬同。愁洽百年，苦溢千岁。古诗曰：人生不满百，常怀千岁忧。何异促鳞之游汀泞，短羽之栖翳荟。张升与任彦坚书曰：今将老弱处于穷泽，渐渍汀泞，当何聊赖？汀，吐冷切。说文曰：泞，绝小水也，奴冷切。孙子兵法曰：林木翳荟也。今将荣子以天人之大宝，悦子以纵性之至娱。周易曰：天地之大德曰生，圣人之大宝曰位。列子，杨朱曰：从性而游，不逆万物所好。七启曰：说游观之至娱。穷地而游，中天而居。列子曰：穆王执化人之袪，腾而上者，中天乃止。倾四海之欢，殚九州之腴。说文曰：欢，喜乐也。又曰：腴，腹下肥者。西都宾曰：华实之毛，则九州之上腴焉。钻屈毂之瓠，解疏属之拘，子欲之乎？”言屈毂之瓠难钻，疏属之拘难解。今欲以辩而钻解之也。韩子曰：齐有居士田仲者，宋人屈毂往见之，谓仲曰：毂有巨瓠，坚如石，厚而无窍，原效之先生。田仲曰：坚如石，不可剖而斫；厚而无窍，不可以受水浆。吾无用此瓠为也。屈毂曰：然其弃物乎？曰：然。今先生虽不恃人之食，亦无益人之国矣。犹可弃之瓠也。田仲若有所失，惭而不对。山海经曰：二负杀猰犭窳，帝乃梏之疏属之山，桎其右足，及缚两手。公子曰：“大夫不遗，来萃荒外。毛苌诗传曰：萃，集也。虽在不敏，敬听嘉话。”孝经曰：参不敏。说文曰：话，会合善言也。 
