<!-- { "loadSidebar": true } -->
    大夫曰：“天骥之骏，逸态超越。天骥，天马也。骥或为机。傅玄乘舆马赋曰：九方不能测其天机。列子，伯乐曰：九方皋之所观天机也。禀气灵渊，受精皎月。孔安国尚书传曰：禀，受也。遯甲开山图曰：陇西神马山有渊池，龙马所生。春秋考异邮曰：地生月精为马。月数十二，故马十二月而生。眸瞷黑照，玄采绀发。赵岐孟子注曰：眸，目瞳子也。说文曰：瞷，戴目也，音闲。说文曰：绀，深青而赤色。沬如挥红，汗如振血。汉书，天马歌曰：霑赤汗，染流赭。应劭曰：大宛马，汗血霑濡也。流沬如赭也。韩康伯周易注曰：挥，散也。薛君韩诗章句曰：振，犹奋也。秦青不能识其众尺，方堙不能睹其若灭。吕氏春秋曰：古者善相马者，管青相唇吻，秦牙相前，皆天下良士也。若赵之王良，秦之伯乐、九方堙，尤尽其妙矣。相马经曰：夫法千里马，有三十六尺四寸。列子，伯乐曰：天马者，若灭若没，若亡若失。若此者，绝尘弭辙。尔乃巾云轩，践朝雾。郑玄周礼注曰：巾，犹衣也。云轩，已见上。赴春衢，整秋御。秋御，秋驾也。司马彪庄子注曰：秋驾，法驾也。虬蛹螭腾，麟超龙翥。甘泉赋曰：驷苍螭兮六素虬。刘梁七举曰：天马之号，出自西域。纤阿为右，御以术仪；揽辔舒节，凌云先螭。尸子曰：马有骐驎径骏。南都赋曰：马鹿超而龙骏。望山载奔，视林载赴。气盛怒发，星飞电骇。李尤七叹曰：神奔电驱，星流矢惊，则莫若益野腾驹也。志凌九州，势越四海。景不及形，尘不暇起。刘广世七兴曰：骏駔之马，影不及形，尘不暇兴也。浮箭未移，再践千里。浮箭，谓漏刻也。尔乃逾天垠，越地隔。过汗漫之所不游，蹑章亥之所未迹。准南子，若士曰：吾与汗漫，期於九垓之上。若士举臂竦身而遂入云中。又曰：禹乃使大章步自东极，至於西极，二亿三万三千五百里七十步；使竖亥步自北极，至於南极，二亿三万三千五百七十里。阳乌为之顿羽，夸父为之投策。春秋元命苞曰：阳成於三，故日中有三足乌，乌者阳精。山海经曰：夸父与日竞走，渴饮河、渭，河、渭不足，北饮大泽，未至，道渴而死。弃其杖为邓林。斯盖天下之俊乘，子岂能从我而御之乎？”公子曰：“余病，未能也。” 
    大夫曰：“大梁之黍，琼山之禾，大梁黍，未详。琼山禾，即昆仑之山木禾。山海经曰：昆仑之上，有木禾，长五寻，大五围。唐稷播其根，农帝尝其华。尚书，帝曰：汝后稷，播时百穀。贾谊曰：神农尝百草之实，教人食穀者也。尔乃六禽殊珍，四膳异肴。周礼曰：庖人掌共六禽。郑司农注曰：雁、鹑、鷃、雉、鸠、鸽。礼记曰：孟春食麦与羊，孟夏食菽与鸡，孟秋食麻与犬，孟冬食黍与彘。穷海之错，极陆之毛。尚书曰：海物惟错，礼记曰：加豆，陆产也。穀梁传曰：凡地之所生，谓之毛。伊公■鼎，庖子挥刀。伊公，伊尹也。韦昭汉书注曰：■，灼也。庖子，庖丁也。味重九沸，和兼勺药。吕氏春秋，伊尹说汤曰：凡味之本，水最为始。五味三和，九沸九变，为火之纪。高诱曰：纪，节也。味待火然後成，故曰火为之节也。文颖上林赋注曰：勺药，五味之和。晨凫露鹄，霜鵽黄雀。说苑曰：魏文侯嗜晨凫。霜露降，鹄鵽美。南都赋曰：归雁鸣鵽。楚辞曰：煎鯖臛雀。王逸曰：臛，黄雀也。圜案星乱，方丈华错。盐铁论曰：垂拱持案食者，不知蹠耒躬耕者之勤也。墨子曰：美食方丈，目不能遍视，口未能遍味也。列女传曰：方丈於前，所甘不过一肉也。封熊之蹯，翰音之跖。左氏传曰：晋灵公宰夫胹熊蹯不熟。礼记曰：鸡曰翰音。吕氏春秋曰：善学者，若齐王之食鸡也。食其跖数千，而後足也。燕髀猩唇，髦残象白。吕氏春秋，伊尹说汤曰：肉之美者，巂燕之髀。孙炎尔雅注曰：巂，胡圭切。说文曰：髀，股外也，裨尔切。吕氏春秋，伊尹曰：肉之美者，猩猩之唇，髦象之约。高诱曰：髦，髦牛也，在西方。象，象兽也，在南方。取其远方物之美也。髦象之肉美，贵异味也。残、白，盖煮肉之异名也。崔骃博徒论曰：燕臛羊残，炙雁煮凫。灵渊之龟，莱黄之鮐。七启曰：寒方苓之巢龟。盐铁论曰：江湖之鱼，莱、黄之鮐，不可胜也。汉书，东莱郡有黄县。说文曰：鮐，海鱼也，待来切。丹穴之鹨，玄豹之胎。山海经曰：丹穴之山有鸟焉，其状如鹤，五采，名曰凤。说文曰：鹨，鸟大鸲雏。列女传，陶答子妻曰：南山有玄豹。六韬曰：殷君玉杯象箸，不盛菽藿之羹，必将熊蹯豹胎也。燀以秋橙，酟以春梅。左氏传，晏子曰：和如羹焉，水火醯醢盐梅，以烹鱼肉，燀之以薪。杜预曰：燀，炊之也。博物志曰：橙，似橘而非，若柚而有芬香。刘梁七举曰：酟以醢■，和以密饴。广雅曰：沾，溢也。酟与沾同也，他兼切。尚书曰：若作和羹。尔惟盐梅。接以商王之箸，承以帝辛之杯。商王、帝辛，皆谓纣也。史记曰：帝乙崩，子辛立，是为帝辛，天下谓之纣。六韬曰：殷君陈玉杯象箸。韩子曰：纣为象箸。箕子曰：象箸玉杯，不盛菽藿者也。范公之鳞，出自九溪。陶朱公养鱼经曰：威王聘朱公，问之曰：公家累亿金，何术乎？朱公曰：夫为生之法五，水畜第一。所谓水畜者，鱼池也。以六亩地为池，池中有九洲，即求怀子鲤鱼，以二月上旬庚日内池中。养鲤者，鲤不相食，易长又贵也。赤尾丹鰓，紫翼青鬐。毛诗曰：鲂鱼赤尾。丹鰓，已见上文。上林赋曰：揵鬐掉尾，振鳞奋翼。尔乃命支离，飞霜锷。庄子曰：朱泙漫学屠龙於支离益，殚千金之家，三年技成，而无所用其巧。司马彪曰：朱，姓也；泙漫，名也。益，人名也。泙，普彭切。霜锷，已见上文。红肌绮散，素肤雪落。七启曰：玄熊素肤。又曰：离若散雪。娄子之豪不能厕其细，秋蝉之翼不足拟其薄。孟子曰：离娄者，古明目者也。能视百步之外，见秋毫之末。楚辞曰：蝉翼为重。繁肴既阕，亦有寒羞。苍颉篇曰：阕，讫也。周礼曰：朝事之笾。郑司农曰：朝事，谓清朝未食，先进寒具口实之笾也。商山之果，汉皋之楱。汉书曰：四人者，秦之世，避而入商雒深山。已见西都赋。汉皋，已见南都赋。韩诗外传曰：郑交甫遵彼汉皋台下。郭璞上林赋注曰：楱，亦橘之类也，音凑，或曰楱。析龙眼之房，剖椰子之壳。刘渊林吴都赋注曰：龙眼如荔枝而小，味甘。又曰：椰树似槟榔，实大如瓠，里有汁，美如蜜，核可作饮器，壳即核也。凡物内盛者皆谓之壳，苦角切，协韵，苦豆切。芳旨万选，承意代奏。郑玄周礼注曰：选，择也。孔安国尚书传曰：奏，进也。乃有荆南乌程，豫北竹叶。盛弘之荆州记曰：渌水出豫章康乐县，其间乌程乡，有酒官取水为酒，酒极甘美，与湘东酃湖酒，年常献之，世称酃渌酒。吴地理志曰：吴兴乌程县，酒有名。张华轻薄篇曰：苍梧竹叶清，宜城九酝酒。浮蚁星沸，飞华蓱接。南都赋曰：醪敷径寸，浮蚁如蓱。玄石尝其味，仪氏进其法。博物志曰：玄石从中山酒家酤酒，酒家与之千日之酒。战国策，鲁君曰：昔帝女仪狄作酒而美，进之於禹也。倾罍一朝，可以流湎千日。薛君韩诗章句曰：齐颜色，均众寡，谓之流。闭门不出客，谓之湎。汉书，谷永曰：流湎媟嫚。千日，已见上文。单醪投川，可使三军告捷。黄石公记曰：昔良将之用兵也，人有馈一箪之醪，投河，令众迎流而饮之。夫一箪之醪，不味一河，而三军思为致死者，以滋味及之也。斯人神之所歆羡，观听之所炜晔也。毛诗曰：帝谓文王，无然歆羡，说文曰：歆，神食气也。方言曰：炜，盛也。郭璞曰：暐晔，盛貌也。子岂能强起而御之乎？”公子曰：“耽口爽之馔，甘腊毒之味。老子曰：五味令人口爽。广雅曰：爽，伤也。国语，单襄公谓鲁成公曰：高位寔疾颠；厚味寔腊毒。贾逵曰：颠，陨也。腊，久也。言味厚者，其毒久。服腐肠之药，御亡国之器。吕氏春秋曰：肥肉厚酒，以务相彊，命曰烂肠之食，亡国之器。象箸、玉杯，已见上文。虽子大夫之所荣，故亦吾人之所畏。余病，未能也。” 
