<!-- { "loadSidebar": true } -->
    大夫曰：“盖有晋之融皇风也，金华启徵，大人有作。杜预左氏传注曰：融，朗也。晋为金德，故曰金华。周易曰：利见大人。又曰：圣人作，而万物睹。继明代照，配天光宅。周易曰：明两作离，大人以继明照于四方。毛诗序曰：思文后稷，配天也。尚书序曰：昔在帝尧，光宅天下。其基德也，隆於姬公之处岐。姬公，文王也。国语曰：太上基德，十五王而始平之。孟子曰：昔文王之治岐也，仕者世禄。王处岐，已见思玄赋。其垂仁也，富乎有殷之在亳。尚书，仲虺曰：惟王克宽克仁，彰信兆民。孔国安曰：言汤有宽仁之德。尚书曰：汤既黜夏命，复归於亳。南箕之风，不能畅其化。离毕之云，无以丰其泽。尚书曰：星有好风，星有好雨。春秋纬曰：月失其行，离於箕者风；离於毕者雨。皇道焕炳，帝载缉熙。景福殿赋曰：乐我皇道。尚书，舜曰：有能奋庸，熙帝之载。诗曰：维清缉熙，文王之典。导气以乐，宣德以诗。吕氏春秋曰：陶唐氏之化，阴多滞伏，阳道壅塞，人气郁阏，筋骨挛缩，作舞宣导之。国语曰：王将铸无射，问律於泠州鸠，对曰：律，所以立均度，所以宣布哲人之令德，示民轨仪也。教清於云官之世，治穆乎鸟纪之时。左氏传曰：郯子来朝，公与之宴。昭子问焉，曰：少皞氏鸟名，何故也？郯子曰：昔者黄帝氏以云纪，故为云师而云名。我高祖少皞挚之立也，凤鸟適至，故以鸟纪，为鸟师而鸟名也。王猷四塞，函夏谧宁。毛诗曰：王犹允塞。犹与猷同，已见上文。尔雅曰：谧，宁也。丹冥投烽，青徼释警。丹，南方朱冥也。楚辞曰：历祝融於朱冥。王逸曰：朱冥之野也。青徼，东方也。吕氏春秋曰：禹东至青羌之野，南至交阯、丹粟。范晔後汉书，辽东徼外貊人寇右北平。张揖汉书注曰：徼，塞也。以木栅水中，为夷狄之界也。却马於粪车之辕，铭德於昆吴之鼎。老子曰：天下之道，却走马以粪。王弼曰：天下有道，脩於内而已。故却走马以粪田。东京赋曰：却走马以粪车。墨子曰：昔夏开使飞廉采金於山，以铸鼎於昆吴。蔡邕铭论曰：吕尚作周太师而封齐，其功铭於昆吾之冶也。群萌反素，时文载郁。素，朴素也。东京赋曰：遵节俭，尚素朴。论语，子曰：周监於二代，郁郁乎文哉。耕父推畔，鱼竖让陆。文子曰：黄帝之化天下，田者让畔。淮南子曰：黄帝化天下，渔者不争坻。樵夫耻危冠之饰，舆台笑短後之服。长杨赋曰：士有不谈王道者，即樵夫笑之。韩非子曰：解其长剑，免其危冠。左氏传曰：人有十等，皂臣仆，仆臣台。庄子，魏太子谓庄周曰：吾王所见，唯剑士短後之服。王乃说之也。六合时邕，巍巍荡荡。吕氏春秋曰：神通乎六合。尚书曰：黎民於变时雍。论语，子曰：大哉尧之为君，荡荡乎民无能名焉；巍巍乎其有成功也。玄龆巷歌，黄发击壤。埤苍曰：髫，发也。髫与龆，古字通也，大聊切。列子曰：尧理天下，乃微服游康衢，闻儿童谣曰：立我蒸民，莫匪尔极；不识不知，顺帝之则。毛诗曰：黄发台背。尔雅曰：黄发，寿也。论衡曰：尧时天下大和，百姓无事，有五十之人击壤於涂也。解羲皇之绳，错陶唐之象。周易曰：上古结绳而治。尚书大传曰：唐、虞之象刑，赭衣不纯；中刑杂屦，下刑墨幪。幪音蒙也。若乃华裔之夷，流荒之貊。左氏传，孔子曰：裔不谋夏，夷不乱华。尚书曰：五百里荒服。又曰：二百里流。孔安国曰：要服之外，五百里也。周书曰：四夷九貊。孔晁曰：貊，夷之别也。语不传於輶轩，地不被乎正朔。风俗通曰：秦周常以八月輶轩，使采异代方言，藏之秘府。春秋说题辞曰：蛮服流远，正朔不及，盛德则感越裳重译至也。莫不骏奔稽颡，委质重译。毛诗曰：骏奔走在庙。喻巴蜀曰：稽颡来享。礼记曰：拜而後稽颡。左氏传，狐突曰：策名委质，贰乃辟也。重译，见上文。于时昆蚑感惠，无思不扰。毛诗序曰：文王德及鸟兽昆蟲焉。说文云：蚑，行也。凡生之类，行皆蚑也。毛诗曰：无思不服。应劭汉书注曰：扰，驯也。苑戏九尾之禽，囿栖三足之乌。春秋元命苞曰：天命文王以九尾狐。白虎通曰：禽者何，鸟兽之总名。明为人所禽制也。典引曰：三足轩翥於茂林。蔡邕曰：乌，反哺之鸟，至孝之应也。鸣凤在林，夥於黄帝之园。礼瑞命记曰：黄帝服黄服，戴黄冠，斋于宫，凤乃蔽日而来，止帝园，食竹实，栖帝梧桐，终不去。汉书曰：楚人谓多为夥。有龙游渊，盈於孔甲之沼。左氏传，蔡墨曰：有夏孔甲，扰于有帝，帝赐之乘龙，河汉各二，各有雌雄也。杜预曰：孔甲，少康之後，九世之君也。万物烟煴，天地交泰。周易曰：天地絪缊，万物化醇。又曰：天地交泰。义怀靡内，化感无外。庄子，遍谓周曰：吾知道近乎无内，远乎无外。林无被褐，山无韦带。老子曰：圣人被褐怀玉。汉书，贾山上疏曰：夫布衣韦带之士，脩身於内，成名於外。皆象刻於百工，兆发乎灵蔡。尚书曰：高宗梦得说，使百工营求诸野。乃审象旁求於天下。孔安国曰：审所梦之人，刻其形象也。史记曰：吕尚年老矣，以渔钓奸周。西伯将畋，卜之曰：所获霸王之辅。於是西伯猎，果遇太公。论语，子曰：臧文仲居蔡。郑玄曰：蔡，谓国君之守龟也。搢绅济济，轩冕蔼蔼。封禅书曰：因杂搢绅先生之略术。毛苌诗传曰：济济，多威仪也。管子曰：先生制轩冕，足以著贵贱。广雅曰：蔼蔼，盛也。功与造化争流，德与二仪比大。”淮南子曰：大丈夫无为，与造化逍遥。周易曰：易有太极，是生两仪。严君平老子指归曰：功与造化争流，德与天地齐光。言未终，公子蹶然而兴，庄子曰：黄帝问广成子，广成子蹶然而起。司马彪曰：蹶，疾起貌。曰：“鄙夫固陋，守此狂狷。鄙夫，已见西征赋。司马迁书曰：请略陈固陋。论语，子曰：不得中行而与之，必也狂狷乎？狂者进取，狷者有所不为也。盖理有毁之，而争宝之讼解；庄子曰：庚市子肩之毁玉也。淮南子庄子后解曰：庚市子，圣人无欲者也。人有争财相斗者，庚市子毁玉於其间，而斗者止。言有怒之，而齐王之疾痊。吕氏春秋曰：齐闵王病瘠，往宋迎文挚。文挚视王疾，谓太子曰：王病得怒当愈。愈则杀挚，如何？太子曰：臣当与母共请於王，必不杀子矣。挚往，不解屦，登床履衣，问王之疾，王怒，叱而起，病即瘳。将生烹文挚，太子与后请不得，遂烹文挚。司马彪庄子注曰：痊，除也。向子诱我以聋耳之乐，栖我以蔀家之屋。老子曰：五音令人耳聋。周易曰：丰其屋，蔀其家。覆暧障光之物也。既丰其屋，又覆其家，屋厚家覆，闇之甚也。田游驰荡，利刃骏足。既老氏之攸戒，非吾人之所欲。故靡得应子。老子曰：驰骋田猎，令人心发狂。至闻皇风载韪，时圣道醇。杜预左氏传注曰：韪，是也，于匪切。尚书曰：政事惟醇。孔安国曰：醇，粹也。举实为秋，摛藻为春。韩诗外传曰：魏文侯之时，子质仕而获罪，谓简主，吾不复树德。简主曰：夫春树桃李，夏以得荫其下，秋得食其实。今子树其非人也。答宾戏曰：摛藻如春华。下有可封之民，上有大哉之君。尚书大传曰：周人可比屋而封。论语，子曰：大哉尧之为君，惟天为大，惟尧则之。民或为屋。余虽不敏，请寻後尘。”论语，颜回曰：回虽不敏，请事斯语。应瑗与桓元则书曰：敢不策驰，敬寻後尘。 
    【诏】 
    【诏一首】
    ※汉武帝 
    诏曰：盖有非常之功，必待非常之人。故马或奔踶而致千里，善曰：言马不良，或奔或踶，御之以道，而致千里之涂。声类曰：踶，蹑也，杜计切。士或有负俗之累而立功名。晋灼曰：被世讥论也。善曰：越绝书曰：有高世之材者，必有负俗之累也。夫泛驾之马，跅弛之士，亦在御之而已。应劭曰：泛，覆也。马有馀气力，乃能败驾。泛，方奉切。如淳曰：弛，废也。士行卓异，不入俗检，如见斥逐也。跅音拓，或曰音尺。其令州县察吏民有茂才异等，应劭曰：旧言秀才，避光武讳，改称茂才。异等者，越等轶群，不与凡同也。善曰：察，观也。察审知然後荐之也。可为将相及使绝国者。善曰：桓子新论，雍门周曰：远赴绝国，无相见期。 
    【贤良诏】 
    ※汉武帝 
    朕闻昔在唐虞，画象而民不犯。应劭曰：二帝但画衣冠章服，而民不敢犯也。善曰：尚书大传曰：唐、虞象刑而民不敢犯。墨子曰：画衣冠而民不犯。日月所烛，罔不率俾。善曰：大戴礼，孔子曰：昔舜出入日月，罔不率俾。孔安国尚书传曰：无不循化而使也。周之成康，刑措不用，德及鸟兽；善曰：纪年曰：成康之际，天下安宁，刑措四十年不用。毛诗序曰：文王受命，乐其有灵德以及鸟兽焉。尸子曰：汤之德及鸟兽矣。教通四海，海外肃慎。晋灼曰：东夷传，肃慎，今挹娄地是也，在天馀之东北千馀里，大海之滨。善曰：大戴礼，孔子曰：昔舜，西王母来献其白玉琯，云教通于四海，海外肃慎。挹，於甲切。北发渠搜，氐羌来服。晋灼曰：北发，似国名也。应劭曰：禹贡，析支、渠搜属雍州，在金河关之西。善曰：北发，国名也。大戴礼，北发、渠搜，氐、羌来服。郑玄诗笺曰：氐、羌，夷狄国别，在西方也。星辰不孛，日月不蚀，山陵不崩，川谷不塞。善曰：大戴礼曰：圣人有国，则日月不蚀，星辰不孛，川泽不竭，山不崩解，陵不绝矣。麟凤在郊薮，河洛出图书。善曰：礼记曰：圣王所以顺，故凤凰骐麟，皆在郊薮。周易曰：河、洛出图书，圣人则之。呜呼！何施而臻此乎？ 
    今朕获奉宗庙，夙兴以求，夜寐以思，若涉渊水，未知所济。善曰：尚书曰：予唯小子，若涉渊水，予惟往求朕攸济。猗欤伟欤！何行而可以彰先帝之洪业休德？如淳曰：犹诗曰猗欤那欤也。猗，美也。伟，大也。欤，辞也。言美而且大。上参尧舜，下配三王，朕之不敏，不能远德，此子大夫之所睹闻也。善曰：国语，越王勾践曰：苟闻子大夫之言。贾逵曰：亲而近，故曰子大夫也。贤良明於古今王事之体，受策察问，咸以书对。著之于篇，朕亲览焉。 
    【册】说文曰：册，符命也。诸侯进受於王，象其礼，一长一短，中有二编也。 
    【册魏公九锡文】范晔後汉书曰：曹操自为魏公，加九锡。韩诗外传曰：诸侯之有德，天子锡之。一锡车马，再锡衣服，三锡虎贲，四锡乐器，五锡纳陛，六锡朱户，七锡弓矢，八锡鈇钺，九锡秬鬯，谓之九锡也。 
