<!-- { "loadSidebar": true } -->
    鸷鸟累百，不如一鹗。史记，赵简子曰：鸷鸟累百，不如一鹗。使衡立朝，必有可观。论语，子曰：赤也，束带立于朝，可使与宾客言。又曰：必有可观者焉。汉书，成帝诏曰：举博士，使卓然可观。飞辩骋辞，溢气坌涌，坌，涌貌也。坌，步寸切。解疑释结，临敌有馀。七略曰：解纷释结，反之於平安。昔贾谊求试属国，诡系单于；汉书，贾谊曰：何不试以臣为属国之官，以主匈奴，行臣之计，必系单于之颈而制其命。说文曰：诡，责也。自责必系单于也。汉书曰：况自诡灭贼。终军欲以长缨，牵致劲越。汉书曰：南越与汉和亲，乃遣终军使南越说其王，欲令入朝，比内诸侯。军自请原受长缨，必羁南越王而致之阙下。说文曰：组綦小者为冠缨。弱冠慷慨，前代美之。说文曰：慷慨壮士，不得志於心。贾谊、终军皆年十八，故曰弱冠。近日路粹严象，亦用异才擢拜台郎，衡宜与为比。典略曰：路粹，字文蔚，少学於蔡邕，高才，与京兆严象拜尚书郎。象以兼有文武，出为扬州刺史。粹後为军谋祭酒，与陈琳、阮瑀等典记室。如得龙跃天衢，振翼云汉，李陵诗曰：策名於天衢。班固汉书述曰：攀龙附凤，并集天衢。毛诗曰：倬彼云汉。扬声紫微，垂光虹蜺，春秋合诚图曰：北辰其星七，在紫微中也。尸子曰：虹蜺为析翳。足以昭近署之多士，增四门之穆穆。两都赋序曰：内设金马、石渠之署。尚书曰：宾于四门，四门穆穆。钧天广乐，必有奇丽之观；史记，赵简子曰：我之帝所，甚乐，与百神游夫钧天，广乐九奏万鳷，不类三代之乐，其声动心。帝室皇居，必畜非常之宝。应劭汉官仪曰：帝室，犹古言王室。尚书曰：所宝惟贤，则迩人安。若衡等辈不可多得。激楚阳阿，至妙之容，掌技者之所贪；楚辞曰：宫庭震惊发激楚。王逸曰：激楚，清声也。淮南子曰：足蹀阳阿之舞。飞兔騕乌鸟褭，绝足奔放，良乐之所急也。吕氏春秋曰：飞兔、騕褭，古之俊马也。又曰：古善相马者，若赵之王良，秦之伯乐，尤尽其妙也。臣等区区，敢不以闻。李陵书曰：区区之心。广雅曰：区区，爱也。 
    陛下笃慎取士，必须效试，乞令衡以褐衣召见。汉书，刘敬曰：臣衣褐，衣褐见。无可观采，臣等受面欺之罪。汉书曰：上以张汤怀诈面欺。 
    【出师表】蜀志曰：建兴五年，亮率军北驻汉中，临发上疏。 
    诸葛孔明蜀志云：诸葛亮，字孔明，琅邪人也。时先主屯新野，徐庶谓先主曰：诸葛孔明乃卧龙也，将军岂欲见之乎？先主遂诣见之。及即帝位，拜为丞相。後主即位，十二年卒。 
    臣亮言：先帝创业未半，而中道崩徂。孟子曰：君子创业垂统。今天下三分，益州罢弊，此诚危急存亡之秋也。岁以秋为功毕，故以喻时之要也。冯衍与田邑书曰：忠臣立功之日，志士驰马之秋。然侍卫之臣不懈於内，忠志之士亡身於外者，盖追先帝之遇，欲报之於陛下也。遇，谓以恩相接也。史记，豫让曰：以国士遇我。诚宜开张圣听，以光先帝遗德，恢志士之气，汉书，谷永上书曰：王法纳乎圣听。庄子，盗跖曰：此父母之遗德也。不宜妄自菲薄，引喻失义，以塞忠谏之路也。方言曰：菲，薄也。郭璞曰：微薄也。宫中府中，俱为一体，陟罚臧否，不宜异同。毛诗曰：呜呼小子，未知臧否。何休公羊传注曰：否，不也。若有作奸犯科及为忠善者，宜付有司，论其刑赏，以昭陛下平明之理，不宜偏私，使内外异法也。 
    侍中侍郎郭攸之费祎於宜反董允等，楚国先贤传曰：郭攸之，南阳人，以器业知名。蜀志曰：费祎，字文伟，江夏人也。後主袭位，亮上疏曰：侍中郭攸之、费祎。然攸之与祎俱为侍中。又曰：董允，字休昭，後主袭位，迁黄门侍郎。此皆良实，志虑忠纯，是以先帝简拔以遗陛下。愚以为宫中之事，事无大小，悉以咨之，然後施行，必能裨补阙漏，有所广益也。将军向宠，蜀志曰：向宠，襄阳人也，建兴元年为中部督，典宿卫兵，迁中领军。性行淑均，晓畅军事，广雅曰：畅，达也。试用於昔日，先帝称之曰能，是以众议举宠为督。愚以为营中之事，悉以谘之，必能使行阵和穆，优劣得所也。亲贤臣，远小人，此先汉所以兴隆也；亲小人，远贤士，此後汉所以倾颓也。先帝在时，每与臣论此事，未尝不叹息痛恨於桓灵也。桓、灵，後汉二帝，用阉坚所败也。侍中尚书长史参军，此悉贞亮死节之臣也，蜀志曰：建兴二年，陈震拜尚书。又曰：诸葛亮出驻汉中，张裔领留府长史。又曰：蒋琬迁参军，统留府事。原陛下亲之信之，则汉室之隆，可计日而待也。 
    臣本布衣，躬耕於南阳，说苑，唐且谓秦王曰：王闻布衣之士怒乎？苟全性命於乱世，不求闻达於诸侯。论语，子张曰：在邦必闻。又，孔子曰：在邦必达。先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，猥，犹曲也。言己曲蒙先帝自枉屈而来也。三顾臣於草庐之中，谘臣以当世之事。汉晋春秋曰：诸葛亮家于南阳之邓县。荆州图副曰：邓城旧县西南一里，隔沔有诸葛亮宅，是刘备三顾处。刘歆七言诗曰：结构野草起室庐。由是感激，遂许先帝以驱驰。赵岐孟子章指曰：千载闻之，犹有感激也。後值倾覆，受任於败军之际，奉命於危难之间，尔来二十有一年矣。裴松之蜀志注曰：案刘备以建安十三年败，遣亮使吴，亮以建兴五年抗表北伐。自倾覆至此整二十年。然则备始与亮相遇，在军败前一年也。先帝知臣谨慎，故临崩寄臣以大事也。蜀志曰：先主於永安病笃，召亮成都，属以後事，谓亮曰：君才十倍曹丕，必能安国，终定大业。若嗣子可辅，辅之；如其不才，君可自取。亮涕泣曰：臣敢竭股肱之力，效忠贞之节，继之以死。受命以来，夙夜忧叹，恐讬付不效，以伤先帝之明。故五月度泸，深入不毛。蜀志曰：建兴元年，南中诸部并皆叛乱。三年春，亮率众征之，其秋悉平。汉书曰：泸水出牜羊柯郡句町县。史记，郑襄公曰：君王锡不毛之地，使复得改事君王。何休曰：墝埆不生五穀曰不毛。句，求俱切；町，庭冷切。今南方已定，兵甲已足，当奖帅三军，北定中原。尔雅曰：奖，劝也。庶竭驽钝，攘除奸凶，广雅曰：驽，骀也，谓马迟钝者。毛苌诗传曰：攘，除也。兴复汉室，还于旧都。此臣之所以报先帝而忠陛下之职分也。 
    至於斟酌损益，进尽忠言，则攸之祎允之任也。原陛下讬臣以讨贼兴复之效；不效，则治臣之罪，以告先帝之灵。责攸之祎允等咎，以章其慢。蜀志载亮表云：若无兴德之言，则戮允等以章其慢。今此无上六字，於义有阙，误矣。陛下亦宜自课，以咨诹足俱善道，察纳雅言，深追先帝遗诏。王逸楚辞注曰：课，试也。毛诗曰：载驰载驱，周爰咨诹。毛苌曰：访问於善为咨，咨事为诹。论语曰：子所雅言。南都赋曰：奉先帝而追孝。臣不胜受恩感激！今当远离，临表涕泣，不知所云。 
    【求自试表】魏志曰：太和二年，植还雍丘。植常自愤怨，抱利器而无所施，上疏求自试。 
    ※曹子建 
    臣植言：臣闻士之生世，入则事父，出则事君。论语，子曰：出则事公卿，入则事父兄。事父尚於荣亲，事君贵於兴国。故慈父不能爱无益之子，仁君不能畜无用之臣。墨子曰：虽有贤君，不爱无功之臣；虽有慈父，不爱无益之子。夫论德而授官者，成功之君也；量能而受爵者，毕命之臣也。史记，乐毅报燕惠王书曰：察能而授官者，成功之君也。孙卿子曰：论德而定次，量能而授官，君子之所长也。尸子曰：君子量才而受爵，量功而受禄。故君无虚授，臣无虚受；王符潜夫论曰：故明王不敢以私授，忠臣不敢以虚受。虚授谓之谬举，虚受谓之尸禄。诗之素餐，所由作也。韩诗曰：何谓素餐？素者，质也。人但有质朴而无治民之材，名曰素餐。尸禄者，颇有所知，善恶不言，默然不语，苟欲得禄而已，譬若尸矣。昔二虢不辞两国之任，其德厚也；左氏传，晋侯假道於虞以伐虢，宫之奇谏曰：虢仲、虢叔，王季之穆也，为王卿士，勋在盟府。孙卿子曰：德厚者进，廉节者起。旦奭不让燕鲁之封，其功大也。史记曰：武王杀纣，封周公旦於少昊之墟曲阜，是为鲁公。又曰：周武王封召公奭於燕。 
    今臣蒙国重恩，三世于今矣。三世，谓文、武、明也。正值陛下升平之际，陛下，明帝也。孝经钩命决曰：明王用孝，升平致誉。沐浴圣泽，潜润德教，可谓厚幸矣。史记，太史公：成王作颂，沐浴膏泽。孝经曰：德教加于百姓。而位窃东藩，爵在上列，论语，子曰：臧文仲其窃位者与！汉书，中山靖王曰：位虽卑也，得为东藩。身被轻暖，口厌百味，孝经援神契曰：甘肥適口，轻暖適神。墨子曰：衣服之法，冬则练帛之中，足以为轻且暖。崔骃七依曰：雍人调膳，展选百味。目极华靡，耳倦丝竹者，爵重禄厚之所致也。郑玄礼记注曰：致之言至也。退念古之受爵禄者，有异於此，皆以功勤济国，辅主惠民。尔雅曰：济，益也。今臣无德可述，无功可纪，若此终年，无益国朝，将挂风人彼己之讥。毛诗，彼己之子，不称其服。是以上惭玄冕，俯愧朱绂。周礼曰：王之五冕，玄冕朱里。礼记曰：诸侯佩山玄玉而朱组绶。苍颉篇曰：绂，绶也。 
