<!-- { "loadSidebar": true } -->
    且臣忝窃虽久，未若今日兼文武之极宠，等宰辅之高位也。文武，谓车骑及开府等；宰辅，谓仪同三司。臣所见虽狭，据今光禄大夫李喜，秉节高亮，正身在朝。晋诸公赞曰：喜字季和，上党人。少有高行，为仆射，年老逊位，拜光禄大夫。光禄大夫鲁芝，絜身寡欲，和而不同。臧荣绪晋书曰：鲁芝，字世英，扶风人也。耽思坟籍，为镇东将军，徵光禄大夫。四子讲德论曰：絜身修德。老子曰：少私寡欲。论语曰：和而不同。光禄大夫李胤，莅政弘简，在公正色。王隐晋书曰：李胤，字宣伯，辽东人也。稍迁至尚书仆射，转光禄大夫。孔安国尚书传曰：简，大也。尚书曰：正色率下。皆服事华发，以礼终始。周礼曰：大司徒领职曰服事。郑司农曰：服事谓公家服事。新序，闾丘卬曰：士亦华发堕领而後用耳。虽历内外之宠，不异寒贱之家，而犹未蒙此选，臣更越之，何以塞天下之望，少益日月。圣主得贤臣颂曰：不足以塞厚望。日月喻君，已见上求自试表。是以誓心守节，无苟进之志。左传，季札曰：曹宣公之卒也，诸侯与曹人不义曹君，将立子臧，子臧去之，遂弗为也，以成曹君。君子曰：能守节矣。 
    今道路未通，方隅多事，乞留前恩，使臣得速还屯，王隐晋书曰：太始五年，出为都督荆州诸军事。不尔留连，必於外虞有阙。臣不胜忧惧，谨触冒拜表。惟陛下察匹夫之志，不可以夺。论语，子曰：匹夫不可夺志。 
    【陈情事表】 
    李令伯华阳国志曰：李密，字令伯，父早亡，母何氏更適人。密见养於祖母，事祖母以孝闻，侍疾日夜未尝解带。蜀平後，晋武帝徵为太子洗马，诏书累下，郡县逼迫，密上书，武帝览其表曰：密不空有名者也。嘉其诚款，赐奴婢二人，使郡县供其祖母奉膳。祖母卒，服终，徙尚书郎，为河内温令，左迁汉中太守，一年去官，卒。密一名虔。 
    臣密言：臣以险衅，夙遭闵凶。贾逵国语注曰：衅，兆也。左氏传，楚少宰曰：寡君少遭闵凶。生孩六月，慈父见背。孟子曰：孩提之童。赵岐曰：知孩笑可提抱也。文子曰：慈父之爱子，非求报。行年四岁，舅夺母志。庄子，田开之曰：单豹行年七十。毛诗序曰：卫世子蚤死，其妻守义，父母欲夺而嫁之。祖母刘，愍臣孤弱，躬亲抚养。毛诗曰：父兮生我，母兮鞠我，抚我畜我，长我育我。毛苌曰：鞠，养也。臣少多疾病，九岁不行，零丁孤苦，至于成立。李陵赠苏武诗曰：远处天一隅，苦困独伶丁。国语曰：晋赵文子冠，韩献子戒之曰：此之谓成人。论语曰：三十而立。既无伯叔，终鲜兄弟；毛诗曰：终鲜兄弟，维予与女。门衰祚薄，晚有儿息。字书曰：祚，福也。外无期功强近之亲，内无应门五尺之僮；孙卿子曰：仲尼之门，五尺竖子，羞言五伯。{艹冗}々独一作孑立，形影相吊。曹植责躬表曰：形影相吊，五情愧赧。而刘夙婴疾病，常在床蓐；臣侍汤药，未曾废离。 
    逮奉圣朝，沐浴清化。前太守臣逵察臣孝廉，後刺史臣荣举臣秀才。臣以供养无主，辞不赴命。诏书特下，拜臣郎中，寻蒙国恩，除臣洗马。朱浮书曰：同被国恩。如淳汉书注曰：凡言除者，除故官就新官也。汉书曰：太子属官有洗马。如淳曰：前驱也。猥以微贱，当侍东宫，非臣陨首所能上报。广雅曰：猥，顿也。汉书，谷永上书王凤曰：齐客陨首公门，以报恩施。史记曰：孟尝君相齐，使其舍人魏子收邑，三反而不致。孟尝君问其故，对曰：有贤，窃假之。数年，或毁孟尝，孟尝乃奔。魏子所与粟贤者闻之，乃上书言孟尝不作乱，请身盟。遂自刎宫门，以明孟尝。臣具以表闻，辞不就职。诏书切峻，责臣逋慢。郡县逼迫，催臣上道；州司临门，急於星火。臣欲奉诏奔驰，则刘病日笃；欲苟顺私情，则告诉不许。臣之进退，实为狼狈。孔丛子，孔子曰：吾於狼狈见圣人之志。荀悦汉纪论曰：周勃狼狈失据，块然囚执。 
    伏惟圣朝以孝治天下，凡在故老，犹蒙矜育，尔雅曰：矜，怜也。况臣孤苦，特为尤甚。且臣少仕伪朝，历职郎署；本图宦达，不矜名节。郑玄礼记注曰：矜，谓自尊大也。今臣亡国贱俘，至微至陋，贾逵国语注曰：伐国取人曰俘。过蒙拔擢，宠命优渥，毛诗曰：既优既渥。岂敢盘桓，有所希冀！周易曰：初九，盘桓利居贞。但以刘日薄西山，气息奄奄，杨雄反骚曰：临汨罗而自陨兮，恐日薄於西山。广雅曰：奄，困迫也。人命危浅，朝不虑夕。左氏传，赵孟曰：朝不谋夕，何其长也。臣无祖母，无以至今日；祖母无臣，无以终馀年。鹦鹉赋曰：匪馀年之足惜。母孙二人，更相为命。是以区区不能废远。臣密今年四十有四，祖母刘今年九十有六，是臣尽节於陛下之日长，报养刘之日短也。乌鸟私情，原乞终养。葛龚丧伯父还传记曰：乌鸟之情，诚窃伤痛。毛诗曰：蓼莪，孝子不得终养也。 
    臣之辛苦，非独蜀之人士及二州牧伯所见明知，皇天后土，实所共鉴。左氏传，晋大夫曰：皇天后土，实闻君之言。原陛下矜愍愚诚，听臣微志，庶刘侥幸，保卒馀年。礼记曰：子曰：小人行险以侥幸。侥与徼同，古尧切。臣生当陨首，死当结草。陨首，已见上文。左氏传曰：晋魏颗败秦师於辅氏，获杜回，秦之力人也。初，魏武子有嬖妾，无子。武子疾，命颗必嫁是。疾病，曰：必为殉。颗嫁之，曰：疾病则乱，吾从其治也。及辅氏之役，魏颗见老人结草以亢杜回，杜回踬而颠，故获之。夜梦之曰：余，而所嫁妇人之父也。臣不胜犬马怖惧之情，谨拜表以闻。史记，丞相青翟曰：臣不胜犬马心。 
    【谢平原内史表】臧荣绪《晋书》曰：成都王表理机，起为平原内史，到史上表。
    ※陆士衡 
    陪臣陆机言：蔡邕独断曰：诸侯境内，自相以下，皆为诸侯称臣。於朝皆称陪臣。今月九日，魏郡太守遣兼丞张含，赍板诏书印绶，假臣为平原内史。凡王封拜谓之板官。时成都摄政，故称板诏。拜受祗竦，不知所裁。臣机顿首顿首，死罪死罪。范晔後汉书，陈蕃上疏曰：臣诚悼心，不知所裁。 
    臣本吴人，出自敌国，汉书，蒯通说韩信曰：敌国破，谋臣亡。世无先臣宣力之效，才非丘园耿介之秀。尚书，舜曰：予欲宣力四方，汝为。易曰：贲于丘园，东帛戋戋。王肃曰：隐处丘园，道德弥明，必有束帛之聘。楚辞曰：独耿介而不随。皇泽广被，惠济无远，四子讲德论曰：皇泽丰沛。尚书曰：无远弗届。擢自群萃，累蒙荣进。国语曰：群萃而同处。贾逵曰：萃，亦处也。入朝九载，历官有六，身登三阁，官成两宫。臧荣绪晋书曰：太熙末，太傅杨骏辟机为祭酒。骏诛，徵为太子洗马。吴王出镇淮南，以机为郎中令，迁尚书中兵郎，转殿中郎，又为著作郎。晋令曰：秘书郎掌中外三阁经书。两宫，东宫及上台也。服冕乘轩，仰齿贵游，左传，卫太子谓浑良夫曰：服冕乘轩，三死无与。杜预传注曰：齿，列也。周礼曰：师氏以三德教国子，凡国之贵游子弟学焉。振景拔迹，顾邈同列，臣瓒汉书注曰：邈，凌邈也。施重山岳，义足灰没。葛龚让州辟文曰：恩重山岳。言君之义，我身如灰之灭，不足报也。遭国颠沛，无节可纪，虽蒙旷荡，臣独何颜！俯首顿膝，忧愧若厉。中谢。周易曰：夕惕若厉。而横为故齐王冏九永所见枉陷，诬臣与众人共作禅文，王隐晋书曰：齐王冏，字景治。赵王伦篡位，冏举兵讨伦，临陈斩之。禅文，伦受禅之文。幽执囹圄，当为诛始。司马迁书曰：深幽囹圄之中。臣之微诚，不负天地，仓卒之际，虑有逼迫，乃与弟云及散骑侍郎袁瑜、王隐晋书曰：袁瑜，字世都。中书侍郎冯熊、冯熊，字文罴。尚书右丞崔基、廷尉正顾荣、顾荣，字彦先。汝阴太守曹武，晋百官名曰：曹武，字道渊。思所以获免，阴蒙避回，岐一作崎岖自列。言密自蒙蔽，避回冏党，岐岖艰阻，得自申列也。广雅曰：列，陈也。片言只字，不关其间，事踪笔迹，皆可推校，王隐晋书曰：机与吴王晏表曰：禅文本草，今见在中书，一字一迹，自可分别。蔡邕书曰：惟是笔迹，可以当面。而一朝翻然，更以为罪。蕞尔之生，尚不足吝，左传，子产曰：谚云蕞尔之国。杜预曰：蕞，小貌也。说文曰：尚，曾也。孔安国尚书传曰：吝，惜也。区区本怀，实有可悲。李陵书曰：区区之心，切慕此尔。畏逼天威，即罪惟谨，天威，已见上让开府表。公羊传曰：不即罪尔。何休曰：不就罪也。汉书曰：终军诘徐偃，请下御史徵偃即罪。论语曰：子在宗庙朝廷，便便言，惟谨尔。钳口结舌，不敢上诉所天。庄子曰：钳墨翟之口。慎子曰：臣下闭口，左右结舌。潜夫论曰：臣钳口结舌而不敢言。左传，箴尹克黄曰：君，天也。何休墨守曰：君者，臣之天也。莫大之衅，日经圣听，孝经曰：五刑之属三千，而罪莫大於不孝。肝血之诚，终不一闻，所以临难慷慨，而不能不恨恨者，惟此而已。 
    重蒙陛下恺悌之宥。陛下，谓成都也。毛诗曰：恺悌君子。杜预左传注曰：宥，赦也。回霜收电，使不陨越·威如霜，已见西征赋。荀悦申鉴曰，人主威如雷电之震。左传，齐侯对宰孔曰：小白恐陨越于下。复得扶老携幼，生出狱户，战国策曰：薛人扶老携幼，迎孟尝君道中。怀金拖紫，退就散辈。杨子法言曰：使我纡朱怀金，其乐不可量也。解嘲曰：纡青拖紫。拖，徒我切。感恩惟咎，五情震悼，文子曰：昔中黄子曰：色有五章，人有五情。跼天蹐地，若无所容。中谢。毛诗曰：谓天盖高，不敢不跼；谓地盖厚，不敢不蹐。史记曰：魏公子自责似若无所容。跼，音局。蹐，精亦切。不悟日月之明，遂垂曲照，云雨之泽，播及朽瘁。尚书，武王曰：惟我文考，若日月之照临。范晔後汉书，邓骘上疏曰：被云雨之渥泽也。忘臣弱才，身无足采，哀臣零落，罪有可察。苟削丹书，得夷平民，左传曰：斐豹隶也，著於丹书。书曰：延及平民。则尘洗天波，谤绝众口，臣之始望，尚未至是。 
