<!-- { "loadSidebar": true } -->
    猥辱大命，显授符虎，汉书文纪曰：初与郡守为铜虎符、竹使符。使春枯之条，更与秋兰垂芳；陆沈之羽，复与翔鸿抚翼。庄子曰：孔子之楚，其邻有夫妻臣妾登极者，仲尼曰：是陆沈者也。班固汉书张陈述曰：携手逐秦，抚翼俱起。虽安国免徒，起纡青组；汉书曰：韩安国事梁孝王为中大夫。其後安国坐法抵罪。梁内史缺。汉使使者拜安国为梁内史，起徒中为二千石。张敞亡命，坐致朱轩。汉书，张敞为京兆尹，坐与杨惲厚善，不宜处位，免为庶人。数月，冀州部中有大贼，天子思敞功，使使召敞，即装随使者诣公车上书。天子引敞见，拜为冀州刺史。敞起亡命，复奉使典州。命，名也。谓所犯罪名已定，而逃亡避之，谓之亡命。青组、朱轩，并二千石之车饰。方臣所荷，未足为泰，岂臣蒙垢含吝，所宜忝窃；范晔後汉书，陈蕃曰：鄙吝之萌，复存于心。方言曰：贪而不施谓之吝。非臣毁宗夷族，所能上报。喜惧参并，悲惭哽结。拘守常宪，当便道之官，如淳汉书注曰：律，二千石以上告归宁，不过行在所者，便道之官无问也。不得束身奔走，稽颡城阙。瞻系天衢，驰心辇毂，天衢，已见上荐祢衡表。辇毂，已见上求通亲亲表。臣不胜屏营延仰。谨拜表以闻。国语，申胥曰：昔楚灵王独行屏营。 
    【劝进表】何法盛《晋书》曰：刘琨连名劝进，中宗嘉之。《晋纪》曰：刘琨作劝进表，无所点窜，封印既毕，对使者流涕而遣之。
    ※刘越石 
    建兴五年晋书曰：建兴，闵帝年号。三月癸未朔十八日辛丑，使持节散骑常侍都督河北并冀幽三州诸军事、领护军匈奴中郎将、司空、并州刺史、广武侯臣琨，使持节侍中都督冀州诸军事、抚军大将军、冀州刺史、左贤王、渤海公臣磾，顿首死罪，上书。 
    臣琨臣磾，顿首顿首，死罪死罪。臣闻天生蒸人，树之以君，所以对越天地，司牧黎元。左传，邾文公曰：天生人而树之君，以利之也。典引曰：发祥流庆，对越天地。左传，师旷曰：天生人而立之君，使司牧之，勿使失性。孝经钩命决曰：天有顾盼之义，授图于黎元。圣帝明王鉴其若此，易纬曰：圣帝明王，所以致太平。知天地不可以乏飨，故屈其身以奉之；范晔後汉书，袁绍上疏曰：洛邑乏祀。荀悦申鉴曰：圣王屈己以申天下之乐。知黎元不可以无主，故不得已而临之。东观汉记，冯异曰：更始败亡，天下无主。庄子曰：君子不得已而临莅天下也。社稷时难，则戚藩定其倾；郊庙或替，则宗哲纂其祀。所以弘振遐风，式固万世，牵秀卫公诔曰：仰睎遐风，重辉冠世。毛诗曰：式固尔犹。三五以降，靡不由之。史记，楚子西曰：孔丘述三、五之法，明周、召之业。 
    臣琨臣殚，顿首顿首，死罪死罪。伏惟高祖宣皇帝肇基景命，王隐晋书曰：宣皇帝，河内温人。今上受禅，追上尊号曰宣皇帝。尚书，武王曰：至于大王，肇基王迹。诗曰：景命有仆。毛苌曰：仆，附也。郑玄曰：天之大命，又附著於汝。世祖武皇帝遂造区夏，世祖，武帝庙号。书曰：惟丕显考文王，用肇造我区夏。三叶重光，四圣继轨，三世，谓景、宣、文；四圣，谓武帝也。书曰：昔我文王、武王宣重光。广雅曰：轨，迹也。惠泽侔於有虞，卜年过於周氏。左传，王孙满曰：成王定鼎郏、鄏，卜世三十，卜年七百。自元康以来，艰祸繁兴，晋书曰：惠帝即位，改元曰元康。永嘉之际，氛厉弥昏，永嘉，怀帝年号。宸极失御，登遐丑裔，王隐晋书怀纪曰：羯贼刘曜破洛，皇帝崩於平阳。宸极，喻帝位。答宾戏曰：周失其御。礼曰：天王崩，告丧曰天王登遐。国家之危，有若缀旒。公羊传曰：君若赘旒然。赘，犹缀也。何休曰：旒，旗旒也。以譬者，言为下所执持东西尔。赖先后之德，宗庙之灵，皇帝嗣建，旧物克甄，王隐晋书怀纪曰：洛阳破，大司马南阳王保於长安立秦王为皇太子。怀帝崩，皇太子即位。左传，伍员曰：少康祀夏配天，不失旧物。郑玄尚书纬注曰：甄，表也。诞授钦明，服膺聪哲，钦明，已见上求通亲亲表。礼曰：服膺拳拳。玉质幼彰，金声夙振，应劭汉官仪曰：太子太傅琢磨玉质。言太子有玉之质，琢磨以道也。孟子曰：孔子之谓集大成。集大成也者，金声而玉振之也。冢宰摄其纲，百辟辅其治，尚书曰：冢宰掌邦治，统百官。包咸论语注曰：摄，犹兼也。毛诗曰：不显维德，百辟其刑之。四海想中兴之美，群生怀来苏之望。毛诗序曰：宣王任贤使能，周室中兴。尚书曰：傒我后，后来其苏。不图天不悔祸，大灾荐臻，左传，郑伯曰：天其悔祸于许。国未忘难，寇害寻兴。左传，富辰曰：人未忘祸，王又兴之。逆胡刘曜，纵逸西都，何法盛晋书胡录曰：建兴四年，刘载使刘曜寇长安。敢肆犬羊，凌虐天邑。汉名臣奏曰：太尉应劭等议，以为鲜卑隔在漠北，犬羊为群。尚书曰：肆予敢求尔于天邑商。臣等奉表使还，仍承西朝，以去年十一月不守，主上幽劫，复沈虏庭，干宝晋愍纪曰：贼入掠京都，刘粲寇于城下，天子蒙尘于平阳。傅畅诸公赞曰：葛蕃传檄平阳，求连和迎上，上於是见害。谢承後汉书序曰：黄他求没将，投骸虏庭。神器流离，再辱荒逆。再，谓怀、愍二帝。老子曰：天下神器不可为，为者败之。韦昭曰：神器，天下玺符服御之物也。臣每览史籍，观之前载，小雅曰：载，事也。厄运之极，古今未有，苟在食土之毛，含气之类，左传，芋尹无宇谓楚子曰：食土之毛，谁非君臣。三略曰：含气之类，咸原得志。莫不叩心绝气，行号巷哭。新序，子贡曰：子产死，国人闻之，皆叩心流涕曰：子产已死，吾将安归？皆巷哭。况臣等荷宠三世，位厕鼎司，三世，谓迈至琨也。王隐晋书曰：琨祖迈，相国参军。父蕃，太子洗马，侍御史。鼎司，谓司空也。谢承後汉书序曰：王龚幹事，遂陟鼎司。承问震惶，精爽飞越，谢承後汉书，窦武上疏曰：奉承诏命，精爽陨越。且悲且惋，五情无主，五情，已见上谢平原内史表注。庄子，叶公见龙，失其魂魄，五情无主。举哀朔垂，上下泣血。谢承後汉书，胡母班书曰：董卓起朔垂。毛诗曰：鼠思泣血。 
