<!-- { "loadSidebar": true } -->
    臣闻得全者昌，失全者亡。善曰：史记，淳于髡说邹忌子曰：得全全昌，失全全亡。舜无立锥之地，以有天下；禹无十户之聚，以王诸侯。汤武之土不过百里，善曰：韩子曰：舜无置锥之地，於後世而德结。史记，苏秦说赵王曰：舜无咫尺之地，以有天下；禹无百人之聚，以王诸侯。汤、武之土不过百里，立为太子；诚得其道也。上不绝三光之明，下不伤百姓之心者，有王术也。善曰：不绝其明，言合度也。高诱淮南子注曰：三光，日、月、星也。故父子之道，天性也。善曰：父子，喻君臣也。孝经曰：父子之道，天性也。忠臣不避重诛以直谏，则事无遗策，功流万世。臣乘原披腹心而效愚忠，惟大王少加意念恻怛之心於臣乘言。 
    夫以一缕之任系千钧之重，上悬之无极之高，下垂之不测之渊，虽甚愚之人犹知哀其将绝也。马方骇鼓而惊之，系方绝又重镇之；系绝於天不可复结，坠入深渊难以复出。善曰：孔丛子曰：齐东郭亥欲攻田氏，子贡曰：今子，士也，位卑图大，殆非子之任也。夫以一缕之任，系千钧之重，上悬之於无极之高，下垂於不测之深，傍人皆畏其绝，而造之者不知，其子之谓乎！马方骇鼓而惊之，系方绝重镇之；马奔车覆，六辔不禁，系绝其高，坠入於深，其危必矣。亥曰：吾已矣。其出不出，间不容发。苏林曰：臣改计取福，正在今日，言其激切甚急。善曰：曾子曰：律历迭相治也，其间不容发矣。能听忠臣之言，百举必脱。善曰：孙卿子曰：平则虑险，安则虑危，是百举不陷也。必若所欲为，危於累卵，难於上天；善曰：说苑曰：晋灵公造九层台，荀息闻之求见，曰：臣能累十二博棋，加九鸡卵棋上。公曰：危哉！论语曰：天不可阶而升也。变所欲为，易於反掌，安於泰山。善曰：反掌，言易也。孟子曰：武丁有天下，犹反掌也。春秋保乾图曰：安於泰山，与日合符。今欲极天命之上寿，弊无穷之极乐，善曰：弊，犹尽也。究万乘之势，不出反掌之易，居泰山之安，而欲乘累卵之危，走上天之难，此愚臣之所大惑也。颜师古曰：走，趣也。走，音奏。 
    人性有畏其影而恶其迹，却背而走，迹逾多，影逾疾，不如就阴而止，影灭迹绝。善曰：庄子渔父曰：人有畏影恶迹而去之走者，举足逾数而迹疾，而影不离，自以为尚迟，疾走不休，绝力而死。不知处阴以休影，静处以息迹，愚亦甚矣。孙卿子以为涓蜀梁。欲人勿闻，莫若勿言；欲人勿知，莫若勿为。欲汤之沧，汉书音义，或曰：沧，寒也。一人炊之，百人扬之，无益也，不如绝薪止火而已。善曰：吕氏春秋曰：夫以汤止沸，沸声不止，去火则止矣。不绝之於彼，而救之於此，譬由抱薪而救火也。善曰：文子曰：不治其本，而救其末，无异凿渠而止水，抱薪而救火也。养由基，楚之善射者也，去杨叶百步，百发百中。善曰：战国策，苏厉谓周君曰：养由基善射，去柳叶百步而射，百发百中。杨叶之大，加百中焉，可谓善射矣。然其所止，百步之内耳，比於臣乘，未知操弓持矢也。 
    福生有基，祸生有胎；服虔曰：基、胎，皆始也。纳其基，绝其胎，祸何自来？善曰：自，从也。太山之霤力救切穿石，殚极之纟冗断幹。晋灼曰：纟冗，古绠字。殚，尽也，极之绠幹。幹，井上四交之幹。常为汲者所契伤也。水非石之钻，索非木之锯，渐靡使之然也。夫铢铢而称之，至石必差；寸寸而度之，至丈必过。张晏曰：乘所转四万六千八十铢而至於石，合而称之，必有盈缩也。石称丈量，径而寡失。善曰：文子曰：夫事烦难治也，法苛难行也，多求难赡也。寸而度之，至丈必差，铢而称之，至石必过。石称丈量，径而寡失。故大较易为智，曲辩难为惠也。径，直也。夫十围之木，始生而，足可搔而绝，手可擢而抓，善曰：尸子曰：千丈之木始若，足易去也。庄子曰：橡樟初生，可抓而绝。广雅曰：搔，抓也。字林曰：搔，先牢切。抓，壮交切。据其未生，先其未形。磨蹐砥砺，不见其损，有时而尽。善曰：贾逵国语注曰：，砻，磨也。砻，力公切。尚书注：砥，磨石也。种树畜养，不见其益，有时而大。积德累行，不知其善，有时而用；弃义背理，不知其恶，有时而亡。臣原大王熟计而身行之，此百世不易之道也。 
    【上书重谏吴王】 
    枚叔善曰：汉书曰：吴王举兵西乡，以诛晁错为名。汉闻之，斩错以谢诸侯。乘於是复说吴王。 
    昔秦西举胡戎之难，北备榆中之关，善曰：胡、戎为难，举兵而却也。汉书曰：金城郡有榆中县。南距羌筰之塞，东当六国之从。善曰：汉书曰：南夷自隽东北，君长十数，筰都最大。筰，在洛切。六国，已见李斯书。六国乘信陵之籍，善曰：汉书音义曰：无忌常揔五国却秦，有地资也。明苏秦之约，厉荆轲之威，并力一心以备秦。然秦卒禽六国，灭其社稷，而并天下，是何也？则地利不同，而民轻重不等也。今汉据全秦之地，兼六国之众，修戎狄之义，颜师古曰：修恩义以抚戎、狄。而南朝羌筰，此其与秦，地相什而民相百，大王之所明知也。善曰：言地多秦十倍，民多百偣。今夫谗谀之臣为大王计者，不论骨肉之义，民之轻重，国之大小，以为吴祸，此臣所以为大王患也。 
    夫举吴兵以訾於汉，李奇曰：訾，量也。譬犹蝇蚋之附群牛，腐肉之齿利剑，锋接必无事矣。善曰：说文曰：秦谓之蚋，楚谓之蚊。蚋，而锐切。齿，犹当也。天下闻吴率失职诸侯，原责先帝之遗约，今汉亲诛其三公，以谢前过，善曰：谓诛晁错也。错为御史大夫，故曰三公。是大王威加於天下，而功越於汤武也。夫吴有诸侯之位，而富实於天子；有隐匿之名，而居过於中国。韦昭曰：隐匿，谓僻在东南。夫汉并二十四郡，十七诸侯，方输错出，张晏曰：汉时有二十四郡，十七王也。善曰：此言贡献之多。方输，四方更输，错杂而出也。军行数千里不绝於郊，其珍怪不如山东之府。如淳曰：山东，吴王之府藏也。善曰：错出，张云错互出攻，则谓兴军远行也。军，一为运错出，谓四方更输，交错出献之而行也。转粟西乡，陆行不绝，水行满河，不如海陵之仓。如淳曰：言汉京师仰须山东漕运以自给耳。臣瓒曰：海陵，县名，有吴太仓。脩治上林，杂以离宫，积聚玩好，圈守禽兽，不如长洲之苑。服虔曰：吴苑也。韦昭曰：长洲在吴东。游曲台，临上路，不如朝夕之池。张晏曰：曲台，长安台，临道上也。苏林曰：以海水朝夕为池。深壁高垒，副以关城，不如江淮之险。此臣之所为大王乐也。 
    今大王还兵疾归，尚得十半。善曰：言王早还，冀十分之中得半安全。不然，汉知吴有吞天下之心，赫然加怒，遣羽林黄头循江而下，苏林曰：羽林黄头郎，习水战者。袭大王之都；鲁东海绝吴之饟道；善曰：吴饟军自海入河，故命鲁国入东海郡以绝其道也。地理志有鲁国及东海郡。梁王饰车骑，习战射，积粟固守，以偪荥阳，待吴之饥。大王虽欲反都，亦不得已。夫三淮南之计不负其约，晋灼曰：吴、楚反，皆守约不从也。齐王杀身以灭其迹，晋灼曰：齐孝王将闾也。吴、楚反，坚守距三国不从。後栾布等闻初与三国有谋，欲伐之，王惧自杀。善曰：汉书曰：齐王闻吴、楚平，乃自杀。今乘已言之，汉书与此，必有一误也。四国不得出兵其郡，晋灼曰：胶东、胶西、济北、菑川，四国王也，发兵应吴、楚。赵囚邯郸，此不可掩，亦已明矣。应劭曰：汉将郦寄围赵王於邯郸，与囚无异也。善曰：杜预注左氏传曰：掩，匿也。今大王已去千里之国，而制於十里之内矣。张晏曰：吴地方千里，梁下屯兵方十里，言王必见制於此地。张韩将北地，如淳曰：张，张羽；韩，韩安国也。善曰：将北地，谓将兵在吴军之北也。弓高宿左右，服虔曰：弓高侯韩颓当也。如淳曰：宿军左右。兵不得下壁，军不得太息，臣窃哀之。原大王熟察焉！ 
    【诣建平王上书】 
    江文通梁书曰：宋建平王景素好士，淹随在南兖州。广陵令郭彦文得罪，辞连淹，系州狱中。上书，景素览书，即出之。 
    昔者贱臣叩心，飞霜击於燕地；淮南子曰：邹衍尽忠於燕惠王，惠王信谮而系之，邹子仰天而哭，正夏而天为之降霜。春秋考异邮曰：桓公杀贤，吏民含痛，流涕叩心。庶女告天，振风袭於齐台。淮南子曰：庶女告天，雷电下击，景公台陨，海水大出。许慎曰：庶女，齐之少寡，无子，养姑。姑无男，有女，女利母财而杀母，以诬告寡妇。妇不能自解，故冤告天。司马彪庄子注曰：袭，入也。下官每读其书，未尝不废卷流涕。沈约书曰：郡县为封国者，内史相并於国主称臣，去任便止。世祖孝建中，始改此制为下官。太史公曰：始齐之蒯通读乐毅报燕书，未尝不废书而泣也。杨雄见屈原作离骚，悲其文，读之流涕也。何者？士有一定之论，女有不易之行，淮南子文也。高诱曰：士有同志同德，其交接有一会而分定，故曰有一定之论也。贞女专一，亦无二心，虽有偏丧，不须更醮，故曰有不易之行。信而见疑，贞而为戮，是以壮夫义士，伏死而不顾者此也。史记曰：屈原信而见疑，忠而被谤，能无怨乎？法言曰：壮夫不为。左氏传曰：义士犹或非之。又曰：君子曰：臣治烦去惑者也，是以伏死而争。李陵与苏武书曰：足下遭时不遇，至於伏剑不顾。下官闻仁不可恃，善不可依，谓徒虚语，乃今知之。马迁悲士不遇赋曰：理不可据，智不可恃。邹阳书曰：臣常以为然，徒虚语耳。又曰：臣始不信，今乃知之。伏原大王暂停左右，少加怜察。邹阳书曰：左右不明，卒从吏讯。又曰：原王熟察，少加怜焉。 
