<!-- { "loadSidebar": true } -->
    臣谨案使持节都督郢司二州诸军事、左将军、郢州刺史、湘西县开国侯臣景宗，擢自行间，遘兹多幸，汉书，卫青曰：臣幸得待罪行间。左氏传，羊舌职曰：民之多幸，国之不幸也。指踪非拟，获兽何勤。汉书曰：上先封萧何为酂侯，功臣皆曰：萧何未有汗马劳，顾居臣等上，何也？上曰：诸君知猎乎？曰：知之。上曰：知猎狗乎？曰：知之。上曰：夫猎，追杀者，狗也；而发踪指示兽处者，人也。今诸公徒能走得兽者，功狗也；如萧何发踪指示，功人也。群臣莫敢言。赏茂通侯，荣高列将，汉书，苏武谓李陵曰：武父子位列将，爵通侯。应劭曰：通侯者，言其功德通於王室。张晏曰：後改为列侯。列侯，见序列也。方言曰：列，班列也。负檐裁弛，锺鼎遽列，左传曰：齐侯使敬仲为卿。辞曰：弛於负檐，君之惠也。又曰：宋左师每食击锺。家语曰：子路南游楚，列鼎而食。广雅曰：列，陈也。和戎莫效，二八已陈。左氏传曰：郑人赂晋侯以女乐二八。晋侯以乐之半赐魏绛，曰：子教寡人和诸戎、狄也。自顶至踵，功归造化，孟子曰：墨子兼爱，摩顶致於踵。赵岐曰：致，至也。淮南子曰：大丈夫恬然无为，与造化逍遥也。润草涂原，岂获自已。喻巴蜀曰：肝脑涂中原，膏液润野草而不辞也。且道恭云逝，城守累旬；景宗之存，一朝弃甲。史记曰：沛令闭城守。左氏传曰：宋华元为植，巡功。城者讴曰：睅其目，皤其腹，弃甲而复。生曹死蔡，优劣若是，惟此人斯，有靦面目。毛诗曰：彼何人斯？居河之湄，又曰：有靦面目，视人罔极。毛苌曰：靦，姡也。郑玄曰：汝姡然有面目也。 
    昔汉光命将，坐知千里；东观汉记曰：代郡太守刘兴将数百骑，攻贾览，上状檄至，光武知其必败，报书曰：欲复进兵，恐失其头首也。诏书到，兴已为览所杀。长史得檄，以为国家坐知千里也。魏武置法，案以从事。魏书曰：太祖自作兵书。诸将征伐，皆以新书从事。从令者克捷，违教者负败。故能出必以律，锱铢无爽。周易曰：师出以律。郑玄礼记注曰：八两为锱。汉书曰：二十四铢为两。伏惟圣武英挺，略不世出，汉书，蒯通说韩信曰：功无二於天下，略不世出。料敌制变，万里无差，赵充国颂曰：料敌制胜，威谋靡伉。奉而行之，实弘庙算。西征赋曰：彼虽众其焉用？故制胜於庙算。孙子曰：夫未战而庙算胜，得算多也。惟此庸固，理绝言提。晋起居注，宋公表曰：臣寔庸固。毛诗曰：匪面命之，言提其耳。 
    自逆胡纵逸，久患诸夏。刘琨劝进表曰：逆胡刘曜，纵逸西都。汉书匈奴传赞曰：久矣夷、狄之为患。圣朝乃顾，将一车书。汧马督诔曰：圣朝西顾，关右震惶。礼记曰：书同文，车同轨。愍彼司氓，致辱非所。晋起居注曰：大司马表曰：园陵辱於非所。早朝永叹，载怀矜恻。致兹亏丧，何所逃罪？宜正刑书，肃明典宪。左氏传，仲尼曰：叔向，古之遗直也。邢侯之狱，言其贪也，以正刑书。臣谨以劾，请以见事免景宗所居官，下太常削爵土，收付廷尉法狱治罪。其军佐职僚、偏裨将帅絓胡卦切诸应及咎者，别摄治书侍御史随违续奏。臣谨奉白简以闻云云。 
    【奏弹刘整】沈约齐纪曰：整，宋吴兴太守兄子也。历位持节都督交、广、越三州也。 
    ※任彦昇 
    御史中丞臣任昉稽首言：臣闻马援奉嫂，不冠不入；氾毓字孤，家无常子。东观汉记曰：马援事寡嫂，虽在闺内，必衣冠然後入见。王隐晋书曰：氾毓，字稚春，济北人也，敦睦九族。青土号其家儿无常母，衣无常主也。氾，音凡。毓，音育。是以义士节夫，闻之有立，左氏传，臧哀伯曰：武王克商，迁九鼎於洛邑，义士犹或非之。东京赋曰：贞夫怀节。班固汉书赞曰：孟子曰：闻伯夷之风，懦夫有立志。千载美谈，斯为称首。公羊传曰：鲁人至今以为美谈。封禅书曰：永保鸿名，而常为称首也。 
    臣昉顿首顿首，死罪死罪。谨案齐故西阳内史刘寅妻范，诣台诉列称：出適刘氏，二十许年。刘氏丧亡，抚养孤弱，叔郎整，常欲伤害侵夺。分前奴教子、当伯，并已入众。又以钱婢姊妹弟温，仍留奴自使伯；又夺寅息逡婢绿草，私货得钱，并不分逡。寅第二庶息师利，去岁十月往整田上经十二日，整便责范米六哺食。米未展送，忽至户前，隔箔攘拳大骂，突进房中，屏风上取车帷准米去。二月九日夜，婢采音偷车栏夹杖龙牵，范问失物之意，整便打息逡。整及母并奴婢等六人来至范屋中，高声大骂，婢采音举手查范臂。求摄检，如诉状。 
    辄摄整亡父旧使奴海蛤到台辩问，列称：整亡父兴道，先为零陵郡，得奴婢四人。分财，以奴教子乞大息寅。亡寅後，第二弟整仍夺教子，云应入众，整便留自使，婢姊及弟各准钱五千文，不分逡。其奴当伯，先是众奴。整兄弟未分财之前，整兄寅以当伯贴钱七千，共众作田。寅罢西阳郡还，虽未别火食，寅以私钱七千赎当伯，仍使上广州去。後寅丧亡，整兄弟後分奴婢，唯馀婢绿草入众。整复云寅未分财赎当伯，又应属众。整意贪得当伯，推绿草与逡。整规当伯还，拟欲自取，当伯遂经七年不返。整疑已死亡不回，更夺取婢绿草，货得钱七千。整兄弟及姊共分此钱，又不分逡。寅妻范云，当伯是亡夫私赎，应属息逡。当伯天监二年六月从广州还至，整复夺取，云应充众，准雇借上广州四年夫直，今在整处使。 
    进责整婢采音，刘整兄寅第二息师利，去年十月十二日忽往整墅停住十二日，整就兄妻范求米六斗哺食。范未得还，整怒，仍自进范所住，屏风上取车帷为质。范送米六斗，整即纳受。范今年二月九日夜，失车栏子夹杖龙牵等，范及息逡道是采音所偷。整闻声，仍打逡。范唤问何意打我儿？整母子尔时便同出中庭，隔箔与范相骂。婢采音及奴教子、楚玉、法志等四人，于时在整母子左右。整语采音：其道汝偷车校具，汝何不进里骂之？既进争口，举手误查范臂。车栏夹杖龙牵，实非采音所偷。 
    进责寅妻范奴苟奴，列襄去二月九日夜，失车栏夹杖龙牵，疑是整婢采音所偷。苟奴与郎逡往津阳门籴米，遇见采音在津阳门卖车栏龙牵，苟奴登时欲捉取，逡语苟奴已尔不须复取。苟奴隐僻少时，伺视人买龙牵，售五千钱。苟奴仍随逡归宅，不见度钱。 
    并如采音、苟奴等列状，粗与范诉相应。重覈当伯、教子，列襄被夺，今在整处使，悉与海蛤列不异。以事诉法，令史潘僧尚议：整若辄略兄子逡分前婢货卖，及奴教子等私使，若无官令，辄收付近狱测治。诸所连逮絓应洗之源，委之狱官，悉以法制从事。如法所称，整即主。昭明删此文大略，故详引之，令与弹相应也。 
    臣谨案：新除中军参军臣刘整，闾阎闟茸，名教所绝。史记，太史公曰：李斯自闾阎历诸侯。吊屈原曰：闟茸尊显，谗谀得志。世说曰：王平子、胡母彦国诸人皆任放为达，或有裸体。乐广曰：名教中自有乐地，何为乃尔。直以前代外戚，仕因纨袴，汉书曰：班伯出与王、许子弟为群，在绮襦纨袴之间，非其好也。恶积衅稔，亲旧侧目。左氏传，苌弘曰：毛得必亡，是昆吾稔之日也。杜预曰：稔，熟也。恶积与桀同诛。汉书郅都传，列侯宗室见都侧目而视。理绝通问，而妄肆丑辞；谓大骂也。礼记曰：嫂叔不通问，诸母不漱裳。包咸论语注曰：肆，极意敢言也。诗曰：好言自口，莠言自口。毛苌曰：莠，丑也。终夕不寐，而谬加大杖。谓打逡也。谢承後汉书曰：或问第五伦曰：公有私乎？对曰：吾兄子尝病，一夜十往，退而安寝，吾子有病，虽不省视，而竟夕不眠。若是者岂可谓无私乎？家语曰：孔子谓曾子曰：汝不闻乎？昔瞽叟有子曰舜。舜事瞽叟也，小捶则待过，大杖则逃走。故瞽叟不犯不父之罪，而舜不失烝烝之孝。薛包分财，取其老弱；范晔後汉书曰：汝南薛包，字孟尝，好学笃行。弟子求分异居，包不能止，乃中分其财。奴婢引其老者，曰：与我共事久，若不能使也。田庐取其荒颓者，曰：吾少时所治，意所恋也。器物取朽败者，曰：我素所服食，身口所安。後徵拜侍中。高凤自秽，争讼寡嫂。东观汉书曰：高凤，字文通，南阳人也。凤年老，声名著闻。太守连召请，恐不得免，自言凤本巫家，不应为吏。又与寡嫂诈讼田，遂不仕。未见孟尝之深心，唯斅文通之伪迹。颜延年咏向秀曰：深心讬毫素。袁彦伯名臣颂曰：迹洿必伪。昔人睦亲，衣无常主；颜延年陶徵士诔曰：睦亲之行。衣无常主，已见上文。整之抚侄，食有故人。谓责米也。西京杂记曰：公孙弘起家徒步为丞相，故人齐高贺从之，弘食以脱粟饭，覆以布被。贺怨曰：何用故人富贵为？脱粟布被，我自有之。弘大惭。贺乃告人曰：公孙弘内厨五鼎，外饍一肴，岂可以临天下。於是朝右疑其矫焉。弘叹曰：宁逢恶宾，不逢故人。何其不能折契锺庾，而襜昌占切帷交质，谓取车帷也。汉书曰：高祖从王媪、武负贳酒，两家常折券弃责。左氏传，晏子曰：釜十则锺。杜预曰：六斛四斗也。包咸论语注曰：十六为庾。诗曰：渐车帷裳。毛苌曰：惟裳，妇人车饰。郑玄曰：帷裳，童容也。方言曰：江、淮谓襜褕为童容也。左氏传曰：郑伯怨王，王曰：无之。故周、郑交质。人之无情，一何至此！庄子，惠子谓庄子曰：人故无情乎？庄子曰：然。惠子曰：人而无情，何谓之人？实教义所不容，绅冕所共弃。仲长子昌言曰：引之於教义。嵇康绝交书曰：世教所不容。 
    臣等参议，请以见事免整所除官，辄勒外收付廷尉法狱治罪。诸所连逮应洗之源，委之狱官，悉以法制从事。婢采音不款偷车龙牵，请付狱测实。其宗长及地界职司，初无纠举，及诸连逮，请不足申尽。臣昉云云，诚惶诚恐以闻。 
    【奏弹王源】 
    沈休文吴均齐春秋曰：永明八年，沈约为中丞。 
