<!-- { "loadSidebar": true } -->
    给事黄门侍郎兼御史中丞吴兴邑中正臣沈约稽首言：臣闻齐大非偶，著乎前诰；辞霍不婚，垂称往烈。左氏传曰：齐侯欲以文姜妻郑太子忽，忽辞。人问其故，太子曰：人各有偶，齐大，非吾偶也。汉书曰：隽不疑为京兆尹，大将军霍光欲以女妻之，不疑固辞不肯当。班固不疑述曰：不疑肤敏，应变当理；辞霍不婚，逡巡致仕。若乃交二族之和，辨伉合之义，升降窳隆，诚非一揆。礼记曰：婚礼者，将合二姓之好，上以事宗庙，下以继後代也。左氏传，施氏之妇怒施氏曰：己不能庇其伉俪。尚书曰：道有升降，政繇俗革。吴都赋曰：窳隆异等。孟子曰：先圣後圣，其揆一也。固宜本其门素，不相夺伦。尚书曰：八音克谐，无相夺伦。使秦晋有匹，泾渭无舛。左氏传曰：晋公子重耳至於秦，秦伯纳女五人，怀嬴与焉。奉匜沃盥。既而挥之，怒曰：秦、晋匹也，何以卑我？孙绰子曰：或问雅俗，曰：泾、渭分流，雅郑异调。自宋氏失御，礼教雕衰，答宾戏曰：周失其御。衣冠之族，日失其序。范晔後汉书，霍谞奏记曰：宋光衣冠子孙。袁子正书曰：古者命士已上，皆有冠冕，故谓之冠族。左氏传，郑庄公曰：周之子孙，日失其序。姻娅沦杂，罔计厮音斯庶，毛诗曰：琐琐姻娅，则无膴仕。毛苌曰：两婿相谓曰娅。汉书曰：有厮养卒。如淳曰：厮，贱也。贩鬻祖曾，以为贾音古道，郑玄周礼注曰：居卖物曰贾。明目腆颜，曾无愧畏。丁德礼厉志赋曰：苟神祇之我昭，永明目而无怍。孔安国尚书传曰：腆，厚也。毛诗曰：不愧於人，不畏於天。若夫盛德之胤，世业可怀，左氏传，史赵曰：盛德必百世祀。幽通赋曰：违世业之可怀。栾郤之家，前徽未远。左氏传，叔向曰：栾、郤、胥、原，降在皂隶。杜预曰：晋旧臣之族也。既壮而室，窃赀莫非皂隶，礼记曰：三十壮有室。郑玄曰：有室，有妻，妻称室也。解嘲曰：司马长卿窃赀卓氏。左氏传曰：人有十等，士臣皂。又曰：舆臣隶。结褵以行，箕帚咸失其所。诗曰：亲结其褵，九十其仪。毛苌曰：褵，妇人之帏也。母戒女施衿结褵。国语曰：越王勾践行成於吴，曰：一介適女，执箕帚於王宫者也。志士闻而伤心，旧老为之叹息。论语，子曰：志士仁人，无求生以害仁也。自宸历御，弘革典宪，虽除旧布新，而斯风未殄。左氏传曰：有星孛於大辰。申须曰：彗所以除旧布新也。尚书曰：商俗靡靡，利口惟贤。馀风未殄，公其念哉！陛下所以负扆於纪切兴言，思清弊俗者也。礼曰：天子负斧扆南向而立。郑玄曰：负之言背也。斧依，为斧文屏风。扆与依同。诗曰：兴言出宿。尚书曰：弊化奢丽，万世同流。 
    臣实儒品，谬掌天宪，范晔後汉书，刘陶上疏曰：今权臣口含天宪。虽埋轮之志，无屈权右；范晔後汉书曰：张纲，字文纪，为侍御史。顺帝遣八使询风俗，馀人受命之部，纲独埋其车轮於洛阳都亭，曰：銶狼当路，安问狐狸？遂奏大将军梁冀。东观汉记曰：皇甫嵩上言，四姓权右，咸各敛手也。而狐鼠微物，亦■大猷。应璩诗曰：城狐不可掘，社鼠不可熏。晏子春秋，景公问晏子曰：治国亦有常乎？对曰：谗佞之人，隐在君侧，犹社鼠不熏也。去此乃治矣。范晔後汉书，虞延谓马成曰：尔民之巨蠹，久依城社，不畏熏烧。毛诗曰：秩秩大猷也。风闻东海王源，嫁女与富阳满氏。汉书曰：尉佗曰：风闻老夫父母墓已坏削。贾逵国语注曰：风，采也，采听商旅之言也。源虽人品庸陋，胄实参华。曾祖雅，位登八命；檀道鸾晋阳秋曰：王雅，字茂德，东海郯人，为右仆射。周礼曰：八命作牧。郑司农曰：，一州之牧也。王之三公，亦八命也。祖少卿，内侍帷幄；父璿，升采储闱，亦居清显。尚书曰：亮采惠畴。孔安国注曰：采，事也。何法盛陈郡谢录曰：谢石以有大勋，遂居清显。源频叨诸府戎禁，豫班通彻。应劭汉书注曰：旧曰彻侯，避武帝讳，曰通侯也。而讬姻结好，唯利是求，左氏传，晋侯使吕相绝秦，曰：秦与晋出入，秦惟利是视。玷辱流辈，莫斯为甚。孝经钩命诀曰：名毁行废，玷辱先人。源人身在远，辄摄媒人刘嗣之到台辩问。嗣之列称：吴郡满璋之，相承云是高平旧族，宠奋胤胄，魏志，满宠，字伯宁，景初二年为太尉，薨，子伟嗣。世说曰：伟弟子奋，元康中至司隶校尉。荀绰冀州记曰：奋，高平人也。家计温足，见讬为息鸾觅婚。汉书，董仲舒对策曰：家温而食厚禄。王源见告穷尽，即索璋之簿阀，汉书，朱博曰：王卿忧公赍阀阅诣府。音义曰：明其等曰阀，积功曰阅也。见璋之任王国侍郎，鸾又为王慈吴郡正閤主簿，吴均齐春秋曰：王慈，字伯宝，早有令誉，稍历侍中，吴郡太守。源父子因共详议，判与为婚。璋之下钱五万，以为聘礼。娶妻及纳徵皆曰聘。周礼曰：穀圭以聘女。源先丧妇，又以所聘馀直纳妾。如其所列，则与风闻符同。 
    窃寻璋之姓族，士庶莫辨。满奋身殒西朝，胤嗣殄没，武秋之後，无闻东晋，晋初都洛阳，故曰西朝；後在江东，故曰东晋。臧荣绪晋书，陈晷有誉西朝。干宝晋纪曰：苗原杀司隶校尉满奋。荀绰冀州记曰：满奋，字武秋。公羊传曰：纪子伯者何，谓无闻焉尔。其为虚讬，不言自显。王满连姻，寔骇物听，汉书音义曰：连，亲连也。尚书大传曰：文王施政而物皆听。潘杨之睦，有异於此。潘岳杨仲武诔曰：潘、杨之睦，有自来矣。曹子建求自试表曰：古之受爵禄者，有异於此。且买妾纳媵，因聘为资，左氏传，郑子产曰：故志曰：买妾不知其姓，则卜之。施衿之费，化充床笫，仪礼曰：女嫁，母施衿结帨。郑玄曰：帨，佩巾也。左氏传曰：赵武过郑，伯有赋鹑之贲贲。赵孟曰：床笫之言不逾阈。杜预曰：笫，箦也。鄙情赘行，造次以之。蜀志，诸葛亮表李平曰：臣知平鄙情，欲因行止之际，逼臣取利也。老子曰：自伐无功，自矜不长，其在道曰馀食赘行。王弼曰：更为疣赘也。纠慝绳违，允兹简裁。源即主。言其违慝，信当此简之所贬裁。尚书曰：绳愆纠缪，格其非心。 
    臣谨案：南郡丞王源，忝藉世资，得参缨冕，汉书音义曰：无忌却秦，有地资也。同人者貌，异人者心，列子曰：夏桀、殷纣、鲁桓、齐穆，状貌七窍皆同於人，而有禽兽之心也。以彼行媒，同之抱布。礼记曰：男女非有行媒，不相知名。诗曰：氓之蚩蚩，抱布贸丝；匪来贸丝，来即我谋。且非我族类，往哲格言；薰莸不杂，闻之前典。左氏传曰：公欲求成于楚而叛晋，季文子曰：史佚之志有之，非我族类，其心必异。论语考比谶曰：格言成法。家语，颜回曰：回闻薰莸不同器而藏。汧马督诔曰：闻之前典。岂有六卿之胄，纳女於管库之人；尚书曰：六卿分职。礼记曰：晋文谓赵文子知人，所举晋国管库之士七十有馀家。郑玄曰：管，管键者也。宋子河鲂，同穴於舆台之鬼。毛诗曰：岂其食鱼，必河之鲂，岂其娶妻，必齐之姜；岂其食鱼，必河之鲤；岂其娶妻，必宋之子。又曰：穀则异室，死则同穴。左氏传曰：皂臣舆。又曰：仆臣台。高门降衡，虽自己作；陆云答兄书曰：高门降衡，脩庭树蓬。蔑祖辱亲，於事为甚。说文，懱，轻易也。蔑与懱古字同。此风弗剪，其源遂开，点世尘家，将被比屋。尚书大传曰：周民可比屋而封。宜寘以明科，黜之流伍。使已污之族，永愧於昔辰；方媾之党，革心於来日。贾子曰：宋昭公革心易行。 
    臣等参议，请以见事免源所居官，禁锢终身，辄下禁止视事如故。言禁止其视事之法，当如故事也。源官品应黄纸，臣辄奉白简以闻。臣约诚惶诚恐，云云。 
    【笺】
    【答临淄侯笺】 
    杨德祖典略曰：杨脩，字德祖，太尉彪子，谦恭材博。自魏太子以下，并争与交好。又是时临淄侯以才捷爱幸，秉意投脩，数与脩书，脩答笺。後曹公以脩前後漏泄言教，交关诸侯，乃收杀之。 
    脩死罪死罪。不侍数日，若弥年载。毛苌诗传曰：弥，终也。岂由爱顾之隆，使系仰之情深邪！损辱嘉命，蔚矣其文，易曰：君子豹变，其文蔚也。诵读反覆，虽讽雅颂，不复过此。说文曰：讽，诵也。若仲宣之擅汉表，陈氏之跨冀域，徐刘之显青豫，应生之发魏国，斯皆然矣。仲宣投刘表，寓流楚壤，故云汉表。孔璋窘身袁氏，故云冀域。伟长淹留高密，故云青也。公幹沦飘许京，故云豫。德琏时居汝、颍，汝、颍，太祖食邑，故云魏也。至於脩者，听采风声，仰德不暇，尚书曰：树之风声。自周章於省览，何遑高视哉？家语曰：孔子出乎四门，周章远望。曹植书曰：足下高视於上京也。 
    伏惟君侯，少长贵盛，体发旦之资，有圣善之教。发，武王名也；旦，周公名也。毛诗曰：凯风自南，吹彼棘心。母氏圣善，我无令人。远近观者，徒谓能宣昭懿德，光赞大业而已；毛诗曰：宣昭义问。又曰：人之秉彝，好是懿德。周易曰：富有之谓大业。不复谓能兼览传记，留思文章。今乃含王超陈，度越数子矣。汉书，桓谭曰：杨子之书，文义至深，必度越诸子矣。观者骇视而拭目，听者倾首而竦耳。非夫体通性达，受之自然，其孰能至於此乎？老子曰：天法道，道法自然。锺会曰：莫知所出，故曰自然。又尝亲见执事，握牍持笔，有所造作，若成诵在心，借即书於手，曾不斯须少留思虑。仲尼日月，无得逾焉，论语，子贡曰：仲尼不可毁也。仲尼日月也，无得而逾焉。脩之仰望，殆如此矣。是以对鹖而辞，作暑赋弥日而不献，植为鹖鸟赋，亦命脩为之，而脩辞让。植又作大暑赋，而脩亦作之，竟日不敢献。见西施之容，归增其貌者也。越绝书曰：越王乃饰美女西施、郑巴，使大夫种献之於吴王。 
