<!-- { "loadSidebar": true } -->
    伏想执事，不知其然，猥受顾锡，教使刊定。郑玄礼记注曰：刊，削也。春秋之成，莫能损益；吕氏淮南，字直千金。然而弟子箝口，市人拱手者，圣贤卓荦，固所以殊绝凡庸也。史记曰：孔子在位，听讼文辞，有可与共者，弗独有也。至於为春秋，笔则笔，削则削，子夏之徒，不能赞一辞。桓子新论曰：秦吕不韦请迎高妙，作吕氏春秋；汉之淮南王聘天下辩通，以著篇章。书成，皆布之都市，悬置千金，以延示众士，而莫能有变易者。乃其事约艳，体具而言微也。今之赋颂，古诗之流，不更孔公，风雅无别耳。两都赋序曰：赋者，古诗之流也。文虽出此，而意微殊。脩家子云，老不晓事，强著一书，悔其少作。曹植书曰：杨雄犹称壮夫不为。杨子法言，或问吾子少好赋，曰：然，童子彫蟲篆刻。俄而曰：壮夫不为。少，失照切。若此仲山周旦之俦，为皆有愆邪！毛诗序曰：七月，周公遭变，陈王业之艰难。然诗无仲山甫作者，而吉父美仲山父之德，未详德祖何以言之。君侯忘圣贤之显迹，述鄙宗之过言，窃以为未之思也。楚辞曰：吾闻作忠以造怨，忽谓之过言。论语曰：未之思也。 
    若乃不忘经国之大美，流千载之英声，曹植书曰：采庶官之实录，成一家之言。东京赋曰：忘经国之长基。封禅书曰：飞英声。铭功景锺，书名竹帛，国语，晋悼公曰：昔克路之役，秦来图败晋功，魏颗以其身却退秦师于辅氏，亲止杜回，其勋铭于景锺。韦昭曰：景锺，景公锺也。墨子曰：以其所获书於竹帛，传遗後世子孙也。斯自雅量，素所畜也，岂与文章相妨害哉？辄受所惠，窃备矇瞍诵咏而已，诗曰：矇瞍奏工。敢望惠施以忝庄氏？曹植书曰：其言之不惭，恃惠子之知我也。修言己岂敢望比惠施之德，以忝辱於庄周之相知乎？庄周，喻植也。惠施，庄周相知者也，故引之。季绪璅璅，何足以云。曹植书曰：刘季绪好诋诃文章。魏志曰：刘季绪，名脩，刘表子，官至乐安太守。反答造次，不能宣备。脩死罪死罪。 
    【与魏文帝笺】 
    繁休伯文章志曰：繁钦，字休伯，颍川人，少以文辩知名。以豫州从事，稍迁至丞相主簿，病卒。文帝集序云：上西征，余守谯，繁钦从。时薛访车子能喉啭，与笳同音。钦笺还与余，而盛叹之。虽过其实，而其文甚丽。 
    正月八日壬寅，领主簿繁钦，死罪死罪。近屡奉笺，不足自宣。顷诸鼓吹，广求异妓，时都尉薛访车子，年始十四，左氏传曰：叔孙氏之车子鉏商获麟。能喉啭引声，与笳同音。白上呈见，果如其言。许慎淮南子注曰：果，成也。即日故共观试，乃知天壤之所生，诚有自然之妙物也。潜气内转，哀音外激，大不抗越，细不幽散，广雅曰：抗，高也。声悲旧笳，曲美常均。乐汁图徵曰：圣人往承天以立五均。均者，亦律调五声之均也。宋均曰：长八尺，施弦也。及与黄门鼓吹温胡，迭唱迭和，汉书曰：郑声尤集黄门集乐之所。汉书音义，如淳曰：今乐家五日一习乐，为理乐。桓谭新论曰：汉之三主，内置黄门工倡。喉所发音，无不响应，曲折沈浮，寻变入节。自初呈试，中间二旬，胡欲傲其所不知，尚之以一曲，巧竭意匮，既已不能。左氏传，韩宣子如楚，叔向为介。王欲傲叔向以其所不知而不能也。而此孺子遗声抑扬，不可胜穷，优游转化，馀弄未尽；暨其清激悲吟，杂以怨慕，暨，及也。咏北狄之遐征，奏胡马之长思，古诗曰：胡马依北风。凄入肝脾，哀感顽艳。是时日在西隅，凉风拂衽，说文曰：衽，衣衿也。背山临谿，流泉东逝。同坐仰叹，观者俯听，莫不泫泣殒涕，悲怀慷慨。自左真史妠謇姐名倡，魏志，文帝令杜夔与左真等於宾客之中吹笙鼓琴。然真与<真真>音同也。其史妠、謇姐，盖亦当时之乐人。声类曰：妠，奴绀切。说文曰：虘字或作姐，古字假借也。姐，子也切。能识以来，耳目所见，佥曰诡异，未之闻也。李陵与苏武书曰：陵自有识以来，士之立操，未有如子卿者也。说文曰：诡，变也。 
    窃惟圣体，兼爱好奇；庄子，仲尼谓老聃曰：兼爱无私也。是以因笺，先白委曲。伏想御闻，必含馀懽。冀事速讫，旋侍光尘，寓目阶庭，与听斯调，左氏传曰：得臣与寓目焉。宴喜之乐，盖亦无量。诗曰：吉甫宴嘉。钦死罪死罪。 
    【答东阿王笺】 
    陈孔璋文章志曰：陈琳，字孔璋，广陵人也。避乱冀州，袁绍辟之，使典密事。绍死，魏太祖辟为军谋祭酒，典记室，病卒。 
    琳死罪死罪。昨加恩辱命，并示龟赋，披览粲然。君侯体高世之才，秉青蓱干将之器，汉书，袁盎谏文帝曰：陛下有高世之行三。吕氏春秋曰：赵襄子游於囿中，至於梁，马却不肯进。青蓱为参乘，青蓱进，视下，豫让却寝，佯为死人。叱青蓱曰：去，长者且有事。青蓱曰：少而与子友。子今日为大事，而我言之，失相与之道，子贼吾君，而我不言，失为人臣之道。如我者唯死之可也。退而自杀。青蓱，豫让之友也。张叔及论曰：青蓱砥砺於锋锷，庖丁剖牺於用刀。越绝书曰：楚令欧冶子干将为铁剑二枚。吴越春秋曰：，干将者，吴人。造剑二枚，一曰干将，二曰莫邪。拂钟无声，应机立断。说苑曰：西闾过东渡河，中流而溺，舩人接而出之，问曰：子何之？过曰：欲说东诸侯。舩人曰：子渡河而溺，安能说东诸侯乎？过曰：独不闻干将莫邪，拂锺不铮，试物不知，然以之缀履，曾不如两钱之锥。今子持楫乘扁舟，子所能也。若试与子东说诸侯王，见一国之主，子之蒙蒙然无异於未视犭苟也。又曰：淳于髡三称，邹忌三知之。髡等辞屈而去。故所以尚干将莫邪者，贵於立断。此乃天然异禀，非钻仰者所庶几也。言天性自然，受於异气也。孔安国尚书传曰：禀，受也。论语，颜渊曰：仰之弥高，钻之弥坚。音义既远，清辞妙句，焱绝焕炳，说文曰：焱，火华也，盐念切。譬犹飞兔流星，超山越海，龙骥所不敢追；况於驽马，可得齐足？吕氏春秋曰：飞兔、騕褭，古之骏马也。流星，言疾也。李尤七叹曰：神奔电驱，星流矢骛，则莫若益野腾驹。楚辞曰：驴骡偃蹇而齐足。夫听白雪之音，观绿水之节，然後东野巴人，蚩鄙益著，宋玉讽赋曰：臣援琴而鼓之，为幽兰白雪之曲。淮南子曰：手会绿水之趍。高诱曰：绿水，古诗也，东野，下里之音也。宋玉对问曰：客有歌於郢中者，其始曰下里巴人也。载忄雚载笑，欲罢不能。诗曰：既见复关，载笑载言。论语，颜渊曰：夫子博我以文，约我以礼，欲罢不能。谨韫椟玩耽，以为吟颂。论语，子贡曰：有美玉於斯，韫椟而藏诸。吟诵，谓讴吟歌诵。琳死罪死罪。 
    【答魏太子笺】魏略曰：魏郡大疫，故太子与质书，质报之。 
    吴季重魏志，吴质，字季重，济阴人，以文才为文帝所善，为朝歌长，官至振威将军。文帝为太子时，重答此笺也。 
    二月八日庚寅，臣质言：奉读手命，追亡虑存，恩哀之隆，形於文墨。日月冉冉，岁不我与。楚辞曰：老冉冉而逾施。论语，阳货曰：岁不我与。昔侍左右，厕坐众贤，出有微行之游，入有管弦之懽，汉书曰：武帝微行私出。张晏曰：骑出入市里，若微贱之所为，故曰微行。置酒乐饮，赋诗称寿。汉书曰：陈平厚具乐饮太尉。史记曰：武安君起为寿。如淳曰：上酒谓称寿也。自谓可终始相保，并骋材力，效节明主。何意数年之间，死丧略尽。臣独何德，以堪久长？ 
    陈徐刘应，才学所著，诚如来命，惜其不遂，可为痛切。凡此数字，於雍容侍从，实其人也。两都赋序曰：雍容揄扬。汉书曰：严助侍燕从容。若乃边境有虞，群下鼎沸，军书辐至，羽檄交驰，於彼诸贤，非其任也。汉书，田延年曰：群下鼎沸，社稷将倾。又息夫躬上疏曰：军书交驰而辐凑，羽檄重积而狎至。往者孝武之世，文章为盛，若东方朔枚皋之徒，不能持论，即阮陈之俦也。汉书，东方朔、枚皋不根持论，上颇俳优畜之。其唯严助寿王。与闻政事，然皆不慎其身，善谋於国，卒以败亡，臣窃耻之，汉书曰：唯严助与吾丘寿王见任用。後淮南王朝，赂遗，助竟坐弃市。寿王後坐事诛。论语曰：冉子退朝，子曰：何晏也？对曰：有政。子曰：其事也，如有政，虽不吾以，吾其与闻之。至於司马长卿称疾避事，以著书为务，则徐生庶几焉。汉书，司马相如常称疾避事。又长卿妻曰：长卿时时著书，人又取去。魏文书曰：伟长著中论二十馀篇。尔雅曰：尚，庶几也。而今各逝，已为异物矣。鵩鸟赋曰：化为异物，又何足患。後来君子，实可畏也。魏文书曰：後生可畏，来者难诬。 
    伏惟所天，左氏传，箴尹克黄曰：君，天也。何休墨守曰：君者，臣之天也。优游典籍之场，休息篇章之囿，班固答宾戏曰：婆娑乎艺术之场，休息乎篇籍之囿。项代曰：场囿，讲艺之处。发言抗论，穷理尽微，周易，穷理尽性。孔安国尚书传曰：微，妙也。摛藻下笔，鸾龙之文奋矣。鸾龙，鳞羽之有五彩，设以喻焉。答宾戏曰：摛藻如春华。班固与弟超书曰：傅武仲下笔不休。虽年齐萧王，才实百之。魏文书曰：吾德不及萧王，年与之齐矣。东观汉记曰：更始遣使者立光武为萧王。汉书，刘向上疏曰：陈汤比於贰师，功德百之。此众议所以归高，远近所以同声。周易曰：同声相应。然年岁若坠，今质已四十二矣，白发生鬓，所虑日深，实不复若平日之时也。但欲保身敕行，不蹈有过之地，以为知己之累耳。庄子曰：可以保身。孔安国尚书传曰：敕，正也。慎子曰：久处无过之地，则世俗听矣。游宴之欢，难可再遇；盛年一过，实不可追。臣幸得下愚之才，值风云之会，论语，子曰：唯上智与下愚不移。周易曰：云从龙，风从虎。时迈齿臷徒结切，尚书曰：日月逾迈。左氏传，宰孔谓齐侯曰：伯舅耋老。杜预曰：七十曰耋也。犹欲触匈奋首，展其割裂之用也。不胜慺慺。尚书曰：慺慺，谨敬也。以来命备悉，故略陈至情。质死罪死罪。 
    【在元城与魏太子笺】 
    吴季重魏略曰：质迁元城令，之官，过邺辞太子，到县与太子笺。 
