<!-- { "loadSidebar": true } -->
    岁月不居，时节如流。国语，文姜曰：日月不居，人谁不安。傅毅诗曰：徂年如流，鲜兹暇日。五十之年，忽焉已至，公为始满，融又过二。公谓曹操。言公年始满五十，融过於二岁也。海内知识，零落殆尽，惟有会稽盛孝章尚存。其人困於孙氏，妻孥湮没，孙氏，已见上文。毛诗曰：乐尔妻孥。孔安国尚书大传曰：孥，子也。单孑独立，孤危愁苦。若使忧能伤人，此子不得永年矣！春秋传曰：“诸侯有相灭亡者，桓公不能救，则桓公耻之。”公羊传曰：邢亡，孰亡之？盖狄灭也。曷为不言盖狄灭之？为桓公讳也。曷为为桓公讳？上无天子，下无方伯，天下诸侯有相灭亡者，桓公不能救，则桓公耻之。今孝章实丈夫之雄也，天下谈士，依以扬声，而身不免於幽絷，命不期於旦夕。吾祖不当复论损益之友，而朱穆所以绝交也。论语，子曰：益者三友，损者三友。吾祖，即谓孔子也。後汉朱穆感世浇薄，莫尚敦厚，著绝交论以矫之。公诚能驰一介之使，加咫尺之书，左氏传，晋行人子员对郑王子伯骈曰：君有楚命，不使一介行李，告於寡君。汉书，广武君曰：发一乘之使，奉咫尺之书。则孝章可致，友道可弘矣。 
    今之少年，喜谤前辈，或能讥评孝章。孝章要为有天下大名，九牧之人，所共称叹。九牧，犹九州也。左氏传，王孙满曰：贡金九牧。孙卿子曰：文王鉴於殷纣，此其所以伐殷王而受九牧也。燕君市骏马之骨，非欲以骋道里，乃当以招绝足也。战国策，郭隗谓燕昭王曰：臣闻古之人君有市千里马者，三年而不得。於是遣使者贲千金之货，将市於他国。未至，而千里之马已死，使者乃以五百金买死马之首以归。其君大怒曰：所求者本不市死马，何故损金市死马乎？将诛之，使者对曰：死马尚市之，况生者乎？天下必知君之好也，马将至矣。於是期年而千里马至者三焉。惟公匡复汉室，宗社将绝，又能正之。正之术，实须得贤。珠玉无胫胡定切而自至者，以人好之也，况贤者之有足乎？韩诗外传曰：盖胥谓晋平公曰：珠出於海，玉出於山无足而至者，好之也；士有足而不至者，君不好也。昭王筑台以尊郭隗，隗虽小才而逢大遇，竟能发明主之至心，故乐毅自魏往，剧辛自赵往，邹衍自齐往。史记曰：燕昭王於破燕之後，卑身厚币以礼贤者。谓郭隗曰：齐因孤之国乱，而袭破燕。孤知国小力少，不足以报。然诚得贤士与共图，以雪先王之雠也。原先生视可者，得身事之。隗曰：王必欲致士，先从隗始。况贤於隗者，岂远千里哉！於是昭王为隗改筑宫而师事之。乐毅自魏往，邹衍自齐往，剧辛自赵往。向使郭隗倒悬而王不解居蟹切，临难而王不拯，孟子曰：当今之时，万乘之国行仁政，民悦而归之，犹解倒悬也。又曰：今燕虐其民而王征之，人以为将拯己於水火之中也。则士亦将高翔远引，莫有北首音兽燕路者矣。汉书，广武君曰：牛酒以享，士大夫北首燕路。凡所称引，自公所知，而复有云者，欲公崇笃斯义。因表不悉。 
    【为幽州牧与彭宠书】 
    朱叔元范晔後汉书曰：朱浮，字叔元，沛国萧人也。初从世祖为大司马主簿，迁偏将军，从破邯郸後，乃为大将军幽州牧，守蓟城。浮少有才能，颇欲励正风迹，收士心，辟召州中涿郡王岑之属，以为从军事。及王莽时，故吏二千石，皆引置幕府，乃多发诸郡仓穀，赡其妻子。渔阳太守以为天下未定，不宜多置官属，以费军食，不从其令。浮密奏：宠遣吏迎妻而不迎其母，又受货贿，杀害友人，多聚兵穀，意计难量。宠既积怨，闻遂大怒，举兵攻浮。浮以书责之。 
    盖闻智者顺时而谋，愚者逆理而动，常窃悲京城太叔以不知足而无贤辅，卒自弃於郑也。左氏传曰：郑武公生庄公及共叔段。姜氏爱共叔段，欲立之，亟请於武公，公弗许。及庄公即位，为之请制。公曰：制，岩邑也，虢叔死焉，他邑唯命。请京，使居之，谓之京城太叔。既而太叔令西鄙北鄙贰於己，公子吕曰：国不堪贰，君将若之何？公曰：不义不昵，厚将崩。太叔完聚，缮甲兵，具卒乘，将袭郑。公闻其期，曰：可矣！命子封帅车二百乘以伐京，京叛太叔段，段入于鄢。公伐诸鄢，五月辛丑，太叔出奔共。书曰：郑伯克段于鄢。伯通以名字典郡，有佐命之功，名字，谓声誉远闻也。汉书曰：陈遵、刘竦俱著名字。佐命已见李陵书。临民亲职，爱惜仓库，而浮秉征伐之任，欲权时救急，言朱浮所以招致宾客者，此亦权时救急也。二者皆为国耳。即疑浮相谮，何不诣阙自陈，而为灭族之计乎？ 
    朝廷之於伯通，蔡邕独断云：朝廷者，不敢指斥君，故言朝廷。恩亦厚矣，委以大郡，任以威武，事有柱石之寄，情同子孙之亲。汉书，大司农田延年谓霍光曰：将军为国柱石。匹夫媵母尚能致命一餐，左氏宣公二年传曰：初，赵宣子畋于首山，见灵辄饿，问其病，对曰：不食三日矣。食之，舍其半。问之，曰：宦三年矣，未知母之存否，今近矣，请以遗。使尽之，而为之箪食与肉。既而与为公介。灵公比以赵盾骤谏，伏甲将攻杀之。灵辄乃倒戟以御之。又战国策曰：楚王伐中山，中山君亡，有二人荷戈而从之。中山君顾二人曰：子何为者？对曰：昔臣之父尝饿且死，君舍餐以餔臣父。臣之父且死，曰：中山君有事，汝必赴之。是以今来死君之难。中山君曰：以一杯羹而亡国，以一餐而获二死士。媵母，未详。岂有身带三绶，职典大邦，而不顾恩义，生心外叛者乎！三绶者，古人兼官者，一官一绶也。范晔後汉书曰：更始使谒者韩鸿持节徇北州，承制得专拜二千石以下。鸿至蓟，以宠乡闾故人，相见大喜，拜宠偏将军，行渔阳太守。世祖又以书招宠，宠乃发步骑三千人归世祖。世祖承制封建忠侯，赐号大将军。伯通与吏民语，何以为颜？行步拜起，何以为容？坐卧念之，何以为心？引镜窥景，何以施眉目？举厝建功，何以为人？惜乎！弃休令之嘉名，造枭鸱之逆谋，捐传叶之庆祚，招破败之重灾，高论尧舜之道，不忍桀纣之性，生为世笑，死为愚鬼，不亦哀乎！ 
    伯通与耿侠游范晔後汉书曰：吴汉说宠从世祖，会上谷太守耿况亦使功曹寇恂诣宠，结谋共归世祖。又曰：况字侠游。俱起佐命，同被国恩。侠游谦让，屡有降挹之言，苍颉篇曰：挹，损也。而伯通自伐，以为功高天下。孔安国尚书传曰：自功曰伐。往时辽东有豕，生子白头，异而献之。行至河东，见群豕皆白，怀惭而还。若以子之功高论於朝廷，则为辽东豕也。白头豕，未详。今乃愚妄，自比六国。张晏汉书注曰：齐、燕、楚、韩、赵、魏。六国之时，其势各盛，廓土数千里，胜兵将百万，故能据国相持，多历年所。今天下几里，列郡几城，奈何以区区渔阳而结怨天子？区区，言小也。公羊传曰：司马子反谓楚王曰：以区区之宋，犹有不欺之臣。此犹河滨之民，捧土以塞孟津，多见其不知量也！论语曰：叔孙武叔毁仲尼，子贡曰：仲尼，日月也，无得而逾焉。人虽欲自绝，其何伤於日月乎？多见其不知量也。 
    方今天下適定，海内原安，士无贤不肖，皆乐立名於世。而伯通独中风狂走，自捐盛时，内听娇妇之失计，外信谗邪之谀言，东观汉记曰：浮密奏宠，上徵之。宠既自疑，其妻劝宠无应徵，今渔阳大郡，兵马众多，奈何为人所奏而弃此去？宠与所亲信吏计议，吏皆怨浮，劝宠止不应徵。长为群后恶法，永为功臣鉴戒，岂不误哉！或本云永为群后恶法。今检范晔後汉书有此一句。然东观汉记亦载此书，大意虽同，辞旨全别，盖录事者取舍有详略矣。定海内者无私雠，勿以前事自疑，原留意顾老母少弟。凡举事无为亲厚者所痛，而为见雠者所快。范晔後汉书曰：宠齐独在便室，苍头子密等三人，因宠卧寐，共缚著床。又以宠命呼其妻，妻入，大惊。昬夜後，解宠手，令作记，告城门将军云：今遣子密等至子后兰卿所，速开门出，勿稽留之。书成，即斩宠及妻头置囊中。便持记驰出城，因以诣阙，封为不义侯。 
    【为曹洪与魏文帝书】魏志曰：曹洪，字子廉，太祖从弟。 
    陈孔璋陈琳集曰：琳为曹洪与文帝笺。文帝集序曰：上平定汉中，族父都护还书与余，盛称彼方土地形势。观其辞，如陈琳所叙为也。 
    十一月五日，洪白：前初破贼，情奓意奢，说事颇过其实。得九月二十日书，得文帝书。读之喜笑，把玩无厌，亦欲令陈琳作报。琳顷多事，不能得为。念欲远以为懽，故自竭老夫之思。左氏传，赵孟曰：老夫罪戾是惧。辞多不可一一，粗举大纲，以当谈笑。 
