<!-- { "loadSidebar": true } -->
    汉中地形，实有险固，四岳三涂，皆不及也。左氏传，司马侯曰：四岳、三涂，九州之险也。杜预曰：东岳岱，南岳衡，西岳华，北岳恒；三涂，在河南陆浑县南。彼有精甲数万，临高守要，一人挥戟，万夫不得进。汉书，朱买臣曰：一人守险，千人不得上。而我军过之，若骇鲸之决细网，奔兕之触鲁缟，汉书，韩安国曰：强弩之末，力不能穿鲁缟。音义曰：缟，曲阜之地，俗善作之。既皆轻细，故以喻之。尔雅曰：缯之细者曰缟。未足以喻其易。虽云王者之师。有征无战，汉书，淮南王安上书曰：臣闻天子之兵，有征无战，言莫之敢校。不义而强，古人常有。左氏传，叔向谓赵孟曰：不义而强，其弊必速。故唐虞之世，蛮夷猾夏；尚书舜典曰：咎繇，蛮夷猾夏，寇贼奸宄。周宣之盛，亦雠大邦。毛诗曰：蠢尔蛮荆，大邦为雠。诗书叹载，言其难也。斯皆凭阻恃远，故使其然。是以察兹地势，谓为中才处之，殆难仓卒。司马迁报任少卿书曰：夫中才之人，事有关於宦竖者，莫不伤气。来命陈彼妖惑之罪，叙王师旷荡之德，岂不信然！文帝答洪书曰：今鲁包凶邪之心，肆蛊{或虫}之政，天兵神拊，师徒无暴，樵牧不临。是夏殷所以丧，苗扈所以毙；尚书，帝曰：咨禹：惟时有苗不率，汝徂征。又曰：启与有扈战于甘之野。我之所以克，彼之所以败也。不然，商周何以不敌哉！左氏传，斗廉曰：师克在和不在众，商、周之不敌，君之所闻也。昔鬼方聋昧，崇虎谗凶，殷辛暴虐，三者皆下科也。三科之中，此等为下科。然高宗有三年之征，文王有退脩之军，盟津有再驾之役，周易曰：高宗之伐鬼方，三年克之。左氏传曰：子鱼言於宋公曰：文王闻崇德乱，伐之，军三旬而不降。退而脩德，复伐之，因垒而降。尚书曰：惟十有一年，武王克殷。又曰：一月戊午，师渡孟津。然後殪戎胜殷，有此武功。尚书曰：天乃大命文王，殪戎殷，诞受厥命。焉有星流景集，梠夺霆击，长驱山河，朝至暮捷，若今者也！战国策曰：乐毅轻卒锐兵，长驱至齐。 
    由此观之，彼固不逮下愚，彼，张鲁也。下愚，指鬼方等。则中才之守，不然明矣。在中才则谓不然，若中才守之，则不可得也。而来示乃以为彼之恶稔，虽有孙田墨氂力而切犹无所救，窃又疑焉。文帝答曹洪书曰：今鲁罪兼苗、桀，恶稔厉、莽，纵使宋翟妙机械之巧，田单聘奔牛之诳，孙、吴勒八阵之变，犹无益也。何者？古之用兵，敌国虽乱，尚有贤人，则不伐也。是故三仁未去，武王还师；论语曰：微子去之，箕子为之奴，比干谏而死。孔子曰：殷有三仁焉。史记曰：周武王东观兵於孟津，诸侯皆曰：纣可伐矣！武王曰：未知天命，未可也。乃还师。闻杀王子比干，囚箕子，于是曰：殷有重罪，不可不伐。宫奇在虞，晋不加戎；左氏传曰：晋侯假道於虞以伐虢，宫之奇谏曰：虢，虞之表也。虢亡，虞必从之。谚所谓辅车相依，唇亡齿寒。其虞、虢之谓乎？弗听。宫之奇以其族行，曰：虞不腊矣！在此行也，不再举矣！季梁犹在，强楚挫谋。左氏传曰：楚王侵隋，隋使少师董成斗伯比言於楚子曰：吾不得志於汉东也，我则使然。我张吾三军而被吾甲兵，以武临之。汉东之国，隋为大，隋张必弃小国，小国离，楚之利也。请羸师以张之。熊率且比曰：季梁在，何益？注曰：季梁，隋贤臣也。暨至众贤奔绌敕律切，三国为墟。明其无道有人，犹可救也。且夫墨子之守，萦带为垣，高不可登；折箸为械，坚不可入。墨子曰：公输为云梯，必取宋。於是见公输，九设攻城之机变，墨子九距之。公输般之攻城械尽，子墨子之守圉有馀。公输般出而曰：吾知所以距子矣，吾不言。子墨子亦曰：吾知子之所以距我者，吾不言之。王问其故，子墨子曰：公输子之意，不过欲杀臣。杀臣，宋莫能守，乃可攻也。然臣之弟子禽滑氂三百人，已持守圉之器在宋城上，而待楚寇矣。虽杀臣，不能绝也。楚王曰：善，吾请无攻也。若乃距阳平，据石门，周地图记曰：褒谷西有古阳平关。刘渊林蜀都赋注曰：石门在汉中之西。摅八阵之列，骋奔牛之权，杂兵书曰：八阵：一曰方阵，二曰圆阵，三曰牝阵，四曰牡阵，五曰冲阵，六曰轮阵，七曰浮沮阵，八曰雁行阵。史记曰：田单为将军，破燕城时，以千馀牛为绛缯衣，画以五采龙文，束兵刃於角，灌脂东苇於尾，烧之。凿城数十穴，夜纵牛，壮士五千人随其後。牛尾热，怒而奔，燕军夜大惊。牛尾炬火，光明炫燿，燕军视之，皆龙文，所触尽死伤。五千人因■枚击之，而城中鼓噪从之，老弱皆击铜器为声，声动天地。燕军大骇，败走。齐人遂夷杀其将骑劫。燕军大乱奔走，齐人追亡逐北，所过城邑叛燕归田单，而齐七十馀城皆复为齐。乃迎襄王於莒。焉肯土崩鱼烂哉！汉书，徐乐上书曰：臣闻天下之患，在於土崩。公羊传曰：其言梁亡何？自亡也，鱼烂而亡。何休注曰：鱼烂自内发。设令守无巧拙，皆可攀附，则公输已陵宋城，乐毅已拔即墨矣。墨翟之术何称？田单之智何贵？老夫不敏，未之前闻。左氏传，赵孟曰：老夫罪戾是惧。礼记檀弓曰：我未之前闻。 
    盖闻过高唐者，效王豹之讴；孟子，淳于髡曰：昔王豹处淇，而西河善讴。绵驹处高唐，而齐女善歌。按：此文当过高唐者，效绵驹之歌。但文人用之误。游睢息惟切涣者，学藻缋之采。陈留记曰：襄邑，涣水出其南，睢水经其北。传云：睢、涣之间出文章，故其黼黻絺绣。日月华蟲，以奉宗庙御服焉。间自入益部，仰司马杨王遗风，有子胜斐然之志，司马相如、杨雄、王褒也。墨子曰：二三子复於子墨子曰：告子胜仁。子墨子曰：未必然也。告子为仁，犹跂以为长，偃以为广，不可久也。论语曰：吾党之小子狂简，斐然成章。故颇奋文辞，异於他日。怪乃轻其家丘，谓为倩七靖切人，邴原别传曰：原游学，诣孙菘，菘曰：君以郑君而舍之，以郑君为东家丘也。原曰：君以郑君为东家丘，以仆为西家愚夫邪？是何言欤？夫绿骥垂耳於林埛。吊屈原曰：骥垂两耳，服盐车。尔雅曰：野外谓之林，林外谓之埛。鸿雀戢翼於汙池，周礼有牧田。鸿雀，鸟之通称也。毛诗曰：鸳鸯在梁，戢其左翼。列子，杨朱谓梁王曰：鸿雁高飞，不集汙池。亵之者固以为园囿之凡鸟，外厩之下乘也。穀梁传，晋荀息曰：君何不以屈产之乘借道乎？公曰：此晋国之宝也。荀息曰：取之中厩，置之外厩。及整兰筋，相马经云：一筋从玄中出，谓之兰筋。玄中者，目上陷如井字。兰筋竖者千里。挥劲翮，陵厉清浮，顾盼千里，岂可谓其借翰於晨风，假足於六駮哉！尔雅曰：晨风，鹯也。毛诗曰：隰有六駮。毛苌曰：駮如马，倨牙，食虎豹。恐犹未信丘言，必大噱也。洪白。孟康汉书注曰：丘，空也。此虽假孔子名，而实以空为戏也。或无丘言二字。汉书曰：赵李诸侍中皆谈笑大噱。说文曰：噱，大笑也。











卷四二　书中
    【书中】 
    【为曹公作书与孙权】吴书曰：孙策初与魏武俱事汉，薨。周瑜、鲁肃谏权曰：将军承父兄馀资，兼六郡之众，兵精粮多，何区区而受制於人也！权遂据江东，西连蜀汉，与刘备和亲。故作书与权，望得来同事汉也。 
    阮元瑜魏志曰：阮瑀，字元瑜，宏才卓逸，不群於俗。太祖为司空，召为军谋祭酒，又管记室，书檄多瑀所作，又转丞相仓曹属，卒。文章志曰：陈留人也。 
