<!-- { "loadSidebar": true } -->
    刘子骏汉书曰：刘歆，字子骏，向少子也。少通诗书，能属文。为黄门郎，至中垒校尉。王莽篡位，为羲和、京兆尹，卒。 
    歆亲近，欲建立左氏春秋及毛诗逸礼古文尚书，皆列於学官。哀帝令歆与五经博士讲论其议，诸儒博士或不肯置对，言诸博士既不肯立左氏，而又不肯与歆论议相对也。歆因移书太常博士责让之曰： 
    昔唐虞既衰，而三代迭兴，圣帝明王，累起相袭，其道甚著。周室既微，而礼乐不正，道之难全也如此。是故孔子忧道不行，历国应聘，自卫反鲁，然後乐正，雅颂乃得其所。论语，子曰：吾自卫反鲁，然後乐正，雅、颂各得其所。修易序书，制作春秋，以记帝王之道。论语谶曰：自卫反鲁，删诗、书，修春秋。春秋元命苞，孔子曰：丘作春秋，王道成。及夫子没而微言绝，七十子卒而大义乖；论语谶曰：子夏六十四人，共撰仲尼微言。重遭战国，弃笾豆之礼，理军旅之阵，孔氏之道抑，而孙吴之术兴。论语曰：卫灵公问陈於孔子，孔子对曰：俎豆之事，则尝闻之矣；军旅之事，未之学也。汉书曰：孙子兵法八十二篇。又曰：吴起三十八篇。陵夷至于暴秦，焚经书，杀儒士，设挟书之法，行是古之罪，道术由此遂灭。汉书，武帝制曰：大道微缺，陵夷至于桀、纣之行作。史记，李斯曰：臣请天下敢有藏诗、书百家语者，悉诣廷尉杂烧之，以古非今者族。又卢生为始皇求仙药，亡去。始皇大怒，使御史按问诸生。诸生犯禁者四百六十八人，皆坑之咸阳。 
    汉兴，去圣帝明王遐远，仲尼之道又绝，法度无所因袭。时独有一叔孙通，略定礼仪。汉书，叔孙通曰：臣原颇采古礼与秦仪杂就之。上曰：可。天下惟有易卜，未有他书。汉书曰：秦燔书，而易为筮卜之事，传者不绝。至於孝惠之世，乃除挟书之律，汉书曰：孝惠四年，除挟书律。然公卿大臣绛灌之属，咸介胄武夫，莫以为意。楚汉春秋曰：汉已定天下，论群臣破敌禽将，活死不衰，绛、灌、樊哙是也。功成名立，臣为爪牙，世世相属，百世无邪，绛侯周勃是也。然绛灌自一人，非绛侯与灌婴。至孝文皇帝，始使掌故晁错，从伏生受尚书。史记曰：伏生者，济南人也，故为秦博士。孝文闻伏生修尚书，年九十馀，老不能行，诏太常掌故晁错往受之。尚书初出於屋壁，朽折散绝，汉书曰：秦燔书禁学，济南伏生独壁藏之。汉亡失，求得二十九篇也。今其书见在，时师传读而已。诗始萌芽，天下众书，往往颇出，皆诸子传说，犹广立於学官，为置博士。在朝之儒，唯贾生而已。贾生，贾谊也。至孝武皇帝，然後邹鲁梁赵，颇有诗礼春秋先师，皆出於建元之间。汉书曰：建元，孝武皇帝年号也。当此之时，一人不能独尽其经，或为雅，或为颂，相合而成。成一经也。泰誓後得，博士集而赞之。七略曰：孝武皇帝末，有人得泰誓书於壁中者，献之。与博士，使赞说之，因传以教。今泰誓篇是也。故诏书曰：礼坏乐崩，书缺简脱，朕甚闵焉。礼稽命徵曰：文王见礼废乐崩，道孤而无主也。时汉兴已七八十年，离於全经固以远矣。服虔汉书注曰：汉与秦相去七八十年。韦昭曰：全经，未焚书之时也。 
    及鲁恭王坏孔子宅，欲以为宫，而得古文於坏壁之中，逸礼有三十九篇，书十六篇，天汉之後，孔安国献之。遭巫蛊仓卒之难，未及施行。汉书曰：武帝末，鲁恭王坏孔子宅，欲以广宫，而得古文尚书及礼、论语、孝经。孔安国者，孔子後也。悉得其书，以考二十九篇，得多十六篇。安国献之，遭巫蛊事，未列于学官。天汉、武帝年号也。及春秋左氏丘明所脩，汉书曰：仲尼以鲁周公之国，史官有法，故有左丘明观其史记。丘明作传。皆古文旧书，多者二十馀通，藏於秘府，伏而未发。孝成皇帝愍学残文缺，稍离其真，乃陈发秘藏，校理旧文，得此三事，以考学官所传经，或脱简，或脱编。汉书曰：刘向以古文校欧阳、大、小夏侯三家经文，酒诰脱一简，召诰脱二简。博问人间，则有鲁国桓公、赵国贯公、胶东庸生之遗学与此同，抑而未施。七略曰：礼家，先鲁有桓生，说经颇异。论语家，近琅邪王卿，不审名，及胶东庸生皆以教。然则庸生亦未详其名也。此乃有识者之所叹愍，士君子之所嗟痛也。 
    往者缀学之士，不思废绝之阙，苟因陋就寡，分文析字，烦言碎辞，学者罢老，且不能究其一艺，信口说而背传记，是末师而非往古。至於国家将有大事，若立辟雍封禅巡狩之仪，则幽冥而莫知其原。犹欲保残守缺，挟恐见破之私意，而亡从善服义之公心。或怀疾妒，不考情实，雷同相从，随声是非，礼记曰：无雷同。抑此三学，以尚书为不备，谓左氏不传春秋，岂不哀哉！臣瓒汉书注曰：当时学者谓尚书唯有二十八篇，不知本有百篇。 
    今圣上德通神明，继统扬业，亦愍此文教错乱，学士若兹，虽深照其情，犹依违谦让，乐与士君子同之。故下明诏，试左氏可立不，遣近臣奉旨衔命，将以辅弱扶微，与二三君子比意同力，冀得废遗。今则不然，深闭固距而不肯试，猥以不诵绝之，欲以杜塞馀道，绝灭微学。夫可与乐成，难与虑始，太公金匮曰：夫人可以乐成，难以虑始。此乃众庶之所为耳，非所望於士君子也。且此数家之事，皆先帝所亲论，今上所考视，其为古文旧书，皆有徵验，内外相应，岂苟而已哉！夫礼失求之於野，古文不犹愈於野乎！汉书，班固曰：仲尼有言，礼失而求诸野。 
    往者博士书有欧阳，春秋公羊，易则施孟，汉书曰：欧阳生字和伯，千乘人也，事伏生。又曰：乐陵侯史高言，穀梁子本鲁学，公羊氏乃齐学。又曰：施雠，字长卿，沛人也，从田王孙受易。又曰：孟喜，字长卿，东海人也，从田王孙受易。然孝宣帝犹复广立穀梁春秋梁丘易大小夏侯尚书，汉书曰：梁丘，字长翁，琅邪人也，从京房受易。又曰：夏侯胜从济南伏生受尚书。胜传从兄子建，建又事欧阳高。由是尚书有大小夏侯之学。义虽相反，犹并置之。何则？与其过而废之，宁过而立之。传曰：文武之道，未坠於地，在人，贤者志其大者，不贤者志其小者。论语，子贡曰：文、武之道，未坠於地，在人，贤者识其大者，不贤者识其小者。今此数家之言，所以兼包大小之义，岂可偏绝哉？若必专己守残，党同门，妒道真，违明诏，失圣意，以陷於文吏之议，甚为二三君子不取也。 
    【北山移文】 
    孔德璋萧子显齐书曰：孔稚珪，字德璋，会稽人也。少涉学，有美誉。举秀才，解褐宋安成王车骑法曹行参军。稍迁至太子詹事，卒。 
    锺山之英，草堂之灵。梁简文帝草堂传曰：汝南周颙，昔经在蜀，以蜀草堂寺林壑可怀，乃於锺岭雷次宗学馆立寺，因名草堂，亦号山茨。驰烟驿路，勒移山庭。夫以耿介拔俗之标，萧洒出尘之想。楚辞曰：独耿介而不随。孙盛晋阳秋曰：吕安志量开广，有拔俗风气。庄子曰：孔子彷徨尘垢之外，逍遥无为之业。度白雪以方絜，干青云而直上。吾方知之矣。孟子曰：白雪之白也，犹白玉之白也。子虚赋曰：上干青云。若其亭亭物表，皎皎霞外，芥千金而不眄，屣万乘其如脱。尔雅曰：芥，草也。史记曰：秦军引去。平原君乃置酒。酒酣，起前，以千金为鲁连寿。鲁连笑曰：所贵於天下之士者，为人排患释难解纷而不取也。即有取者，是商贾之事，而连不忍为也。遂辞平原君而去。淮南子曰：尧年衰志闵，举天下而传之舜，犹却行而脱屣也。许慎曰：言其易也。刘熙孟子注曰：屣，草屦，可履。闻凤吹於洛浦，值薪歌於延濑。固亦有焉。列仙传曰：王子乔，周宣王太子晋也。好吹笙，作凤鸣，游伊、雒之间。薪歌延濑，未闻。岂期终始参差，苍黄翻覆。泪翟子之悲，恸朱公之哭。终始参差，歧路也；苍黄翻覆，素丝也。翟，墨翟也；朱，扬朱也。淮南子曰：杨子见歧路而哭之，为其可以南，可以北；墨子见练丝而泣之，为其可以黄，可以黑。高诱曰：闵其别与化也。乍回迹以心染，或先贞而後黩。何其谬哉！苍颉篇曰：黩，垢也。呜呼！尚生不存，仲氏既往。山阿寂寥，千载谁赏？尚生，子平也，已见上文。范晔後汉书曰：仲长统，字公理，山阳人也。性俶傥，默语无常。每州郡命召，辄称疾不就。 
    世有周子，俊俗之士。萧子显齐书曰：周颙，字彦伦，汝南人也。释褐海陵国侍郎，元徽中，出为剡令。建元中，为长沙王後军参军，山阴令，稍迁国子博士，卒於官。既文既博，亦玄亦史。然而学遁东鲁，习隐南郭。庄子曰：鲁君闻颜阖得道人也，使人以币先焉。颜阖守陋闾。使者至曰：此颜阖之家与？颜阖对曰：此阖之家。使者致币，颜阖对曰：恐听谬而遗使者罪，不若审之。使者反审之，复来求之，则不得矣。又曰：南郭子綦隐机而坐，仰天嗒然似丧其偶。郭象曰：嗒焉解体，若失其配匹也。嗒，土合切。偶吹草堂，滥巾北岳。偶吹，即齐竽也。偶，匹对之名。巾，隐者之饰。东观汉记曰：江革专心养母，幅巾屣屩。诱我松桂，欺我云壑。虽假容於江皋，乃缨情於好爵。楚辞曰：将驰骛兮江皋。周易曰：我有好爵，吾与尔縻之。其始至也，将欲排巢父，拉许由。傲百氏，蔑王侯。风情张日，霜气横秋。或叹幽人长往，或怨王孙不游。周易曰：幽人贞吉。西征赋曰：悮山潜之逸士，悼长往而不反。楚辞曰：王孙游兮不归，春草生兮萋萋。谈空空於释部，覈玄玄於道流。萧子显齐书曰：颙汎涉百家，长於佛理，著三宗论，兼善老、易。释部，内典也。汉书曰：道家流者，出於史官，历记成败存亡祸福古今之道也。务光何足比，涓子不能俦。列仙传曰：务光者，夏时人也。耳长七寸。好琴，服蒲韭根。殷汤伐桀，因光而谋。光曰：非吾事也。汤得天下，已而让光，光遂负石沈翾水而自匿。列仙传曰：涓子者，齐人也好饵术，隐於宕山，能风。 
