<!-- { "loadSidebar": true } -->
    及其鸣驺入谷，鹤书赴陇。如淳汉书注曰：驺马，以给驺使乘之。臧荣绪晋书曰：驺六人。萧子良古今篆隶文体曰：鹤头书与偃波书俱诏板所用，在汉则谓之尺一简，仿佛鹄头，故有其称。形驰魄散，志变神动。尔乃眉轩席次，袂耸筵上。焚芰制而裂荷衣，抗尘容而走俗状。楚辞曰：制芰荷以为衣，集芙蓉而为裳。王逸曰：制，裁也。风云凄其带愤，石泉咽而下怆。望林峦而有失，顾草木而如丧。至其纽金章，绾墨绶。金章，铜印也。汉书曰：万户以上为令，秩千石至六百石。又曰：秩六百石以上皆银印墨绶。跨属城之雄，冠百里之首。蔡邕陈留太守行县颂曰：府君劝耕桑于属县。汉书曰：县，大率百里。张英风於海甸，驰妙誉於浙右。阮籍咏怀诗曰：英风截云霓。字书曰：江水东至会稽山阴浙右。道帙长殡，法筵久埋。敲扑諠嚣犯其虑，牒诉倥偬装其怀。过秦论曰：执敲扑以鞭笞天下。楚辞曰：悲余生之无欢兮，愁倥偬於山陆。王逸曰：倥偬，困苦也。琴歌既断，酒赋无续。董仲舒集，七言琴歌二首。西京杂记，邹阳酒赋。常绸缪於结课，每纷纶於折狱。广雅曰：课，第也。然今考第为课也。尚书，王曰：哀敬折狱，明启刑书。笼张赵於往图，架卓鲁於前箓。汉书曰：张敞，字子高，稍迁至山阳太守。又曰：赵广汉，字子都，涿郡人也。为阳翟令，以化行尤异，迁京辅都尉。范晔後汉书曰：卓茂，字子康，南阳人也。迁密令，视人如子，吏人亲爱而不忍欺。又曰：鲁恭，字仲康，扶风人也。拜中牟令。螟伤稼，尤牙缘界，不入中牟。希踪三辅豪，驰声九州牧。汉书曰：内史，武帝更名京兆尹，左内史更名左冯翊，主爵中尉更名右扶风，是为三辅。左氏传，王孙满曰：夏之方有德也，贡金九牧。杜预曰：九州之牧贡金也。使我高霞孤映，明月独举。成公绥鹰赋曰：陵高霞而轻举。青松落阴，白云谁侣？涧石摧绝无与归，石迳荒凉徒延伫。至於还飙入幕，写雾出楹。蕙帐空兮夜鹄怨，山人去兮晓猿惊。昔闻投簪逸海岸，今见解兰缚尘缨。投簪，疏广也，东海人，故曰海岸也。挚虞徵士胡昭赞曰：投簪卷带，韬声匿迹。兰，兰佩也。 
    於是南岳献嘲，北垄腾笑。列壑争讥，攒峰竦诮。慨游子之我欺，悲无人以赴吊。礼记曰：凡讣於其君之臣曰某死。郑玄曰：讣或作赴。赴，至也。故其林惭无尽，涧愧不歇。秋桂遗风，春萝罢月。骋西山之逸议，驰东皋之素谒。驰骋，犹宣布也。逸议，隐逸之议也。素谒，贫素之谒也。史记，伯夷、叔齐诗曰：登彼西山兮，采其薇矣。阮籍奏记曰：将耕东皋之阳。稚珪集詶张长史诗曰：同贫清风馆，共素白云室。杜预左氏传注曰：谒，告也。谓告语於人，亦谈议之流。今又促装下邑，浪拽翊制上京，楚辞曰：渔父鼓拽而去。王逸曰：船舷也。浪，犹鼓也。韦昭汉书注曰：拽，楫也。虽情投於魏阙，或假步於山扃。吕氏春秋曰：中山公子牟谓詹子曰：身在江海之上，心居魏阙之下。高诱曰：魏阙，象魏也。说文曰：扃，外闭之关也。岂可使芳杜厚颜，薜荔无耻。尚书曰：余心颜厚有忸怩。碧岭再辱，丹崖重滓。尘游躅於蕙路，汙渌池以洗耳？皇甫谧高士传曰：巢父闻许由为尧所让也，以为汙，乃临池而洗耳。宜扃岫幌，掩云关。敛轻雾，藏鸣湍。截来辕於谷口，杜妄辔於郊端。於是丛条瞋胆，叠颖怒魄。或飞柯以折轮，乍低枝而扫迹。请回俗士驾，为君谢逋客。孔安国尚书传曰：逋，亡也。晋灼汉书注曰：以辞相告曰谢。











卷四四　檄



    【檄】
    【喻巴蜀檄】汉书曰：相如为郎数岁，会唐蒙使略通夜郎，僰中，徵发巴蜀吏卒千人，郡又多为发转漕万馀人，用军兴法，诛其渠率，巴蜀人大惊恐。上闻之，乃遣相如责唐蒙等，因喻告巴蜀人以非上之意也。 
    ※司马长卿 
    告巴蜀太守：蛮夷自擅，不讨之日久矣。时侵犯边境，劳士大夫。陛下即位，存抚天下，安集中国。然後兴师出兵，北征匈奴，单于怖骇，交臂受事，屈膝请和。战国策，张仪曰：仪交臂而事齐、楚。康居西域，重译纳贡，稽颡来享。礼记王制曰：五方之人，言语不通，北方曰译。说文曰：译，传也，传四夷之语也。汉书西域传曰：康居国去长安万二千三百里。春秋说题辞曰：盛德则感，越裳重译。礼记，孔子曰：拜之而後稽颡。毛诗曰：自彼氐、羌，莫不来享。尔雅曰：享，献也。移师东指，闽越相诛。右吊番禺，太子入朝。文颖曰：吊，至也。番禺，南海郡县治也，东伐越，後至番禺，故言右也。颜师古曰：南越为东越所伐，汉以兵救之。南越蒙天子德惠，故遣太子朝。所以云吊也，非训至也。太子即婴齐也。闽越，地名也。越有三，此其一也。南夷之君，西僰之长，言君者，大之也。僰，蒲北切。文颖曰：犍为县。常效贡职，不敢墯怠，论语撰考谶曰：穿胸儋耳，莫不贡职。延颈举踵喁喁然，吕氏春秋曰：圣人南面而立，天下皆延颈举踵矣。论语素王受命谶曰：莫不喁喁，延颈归德。皆乡风慕义，欲为臣妾，论语撰考谶曰：远都殊域，莫不乡风。又曰：孺悲欲见，乡党慕义。史记，张良曰：百姓莫不乡风慕义，原为臣妾。道里辽远，山川阻深，不能自致。郑玄礼记注曰：致之言至也。夫不顺者已诛，而为善者未赏，吕氏春秋曰：先王之法，为善者赏，为不善者罚，古之道也。故遣中郎将往宾之，中郎将，即唐蒙也。发巴蜀之士各五百人，以奉币帛，卫使者不然，张揖曰：不然之变也。靡有兵革之事，战斗之患。今闻其乃发军兴制，张揖曰：发三军之众也。兴制，谓起军法制，追将帅也。惊惧子弟，忧患长老，郡又擅为转粟运输，皆非陛下之意也。当行者或亡逃自贼杀，亦非人臣之节也。 
    夫边郡之士，闻烽举燧燔，张揖曰：昼举烽，夜燔燧。皆摄弓而驰，荷兵而走，摄，谓张弓注矢而持之。摄，奴颊切。流汗相属，唯恐居後，触白刃，冒流矢，议不反顾，计不旋踵，人怀怒心，如报私雠。彼岂乐死恶生，非编列之民，而与巴蜀异主哉？编列，谓编户也。淮南子曰：编户齐民。计深虑远，急国家之难，而乐尽人臣之道也。故有剖符之封，析珪而爵。如淳曰：析，中分也。白藏天子，青在诸侯。位为通侯，处列东第。东第，甲宅也。居帝城之东，故曰东帝。张揖曰：列东第在天子下方。终则遗显号於後世，传土地於子孙，行事甚忠敬，居位甚安逸，名声施於无穷，功烈著而不灭。是以贤人君子，肝脑涂中原，膏液润野草而不辞也。春秋考异邮曰：枯骸收胲，血膏润草。胲，古才切。今奉币役至南夷，即自贼杀，或亡逃抵诛，抵，至也，亡逃而至於诛也。一曰，逃亡被诛而抵拒於诛也。如淳曰：抵其罪而诛戮之也。一曰，诛者亡，不肯受诛也。身死无名，谥为至愚，无名，言无善名也。谥，犹号也。耻及父母，为天下笑。人之度量相越，岂不远哉！春秋合诚图曰：君杀妻诛，为天下笑。然此非独行者之罪也。父兄之教不先，子弟之率不谨，寡廉鲜耻，而俗不长厚也。其被刑戮，不亦宜乎！ 
    陛下患使者有司之若彼，悼不肖愚民之如此，故遣信使，诚信之使也。晓谕百姓以发卒之事，因数之以不忠死亡之罪，让三老孝悌以不教诲之过。汉书，景帝诏曰：置三老孝悌以道民焉。方今田时，重烦百姓，重，难也，不欲召聚之。已亲见近县，张揖曰：檄以示巴蜀城旁近县。恐远所谿谷山泽之民不遍闻，檄到，亟下县道，亟，急也。汉书曰：县有蛮夷曰道。使咸喻陛下之意，无忽。 
    【为袁绍檄豫州】魏氏春秋曰：袁绍伐许，乃檄州郡。 
    陈孔璋魏志曰：琳避难冀州，袁本初使典文章，作此檄以告刘备，言曹公失德，不堪依附，宜归本初也。後绍败，琳归曹公。曹公曰：卿昔为本初移书，但可罪状孤而已，恶恶止其身，何乃上及父祖邪？琳谢罪曰：矢在弦上，不可不发。曹公爱其才而不责之。 
    左将军领豫州刺史郡国相守。蜀志曰：先主归陶谦，谦表先主为豫州刺史。後归曹公，曹公表为左将军。盖闻明主图危以制变，忠臣虑难以立权。是以有非常之人，然後有非常之事；有非常之事，然後立非常之功。难蜀父老曰：世必有非常之人，然後有非常之事；有非常之事，然後有非常之功。夫非常者，故非常人所拟也。 
    曩者彊秦弱主，赵高执柄，专制朝权，威福由己，时人迫胁，莫敢正言，终有望夷之败，史记曰：秦二世梦白虎啮其左骖马，杀之。问占梦卜，泾水为祟。二世乃齐望夷宫，欲祠泾水。使使责让赵高以盗事。高惧，乃阴与其女婿咸阳令阎乐数二世，二世自杀。张华曰：望夷宫在长安西北长平观故台处，是临泾水作之，以望北夷也。汉书曰：王氏浸盛，群下莫敢正言。祖宗焚灭，汙辱至今，永为世鉴。及臻吕后季年，产禄专政，内兼二军，外统梁赵，擅断万机，决事省禁，下凌上替，海内寒心。汉书曰：张辟强谓丞相陈平，请拜吕台、吕产为将，将兵居南北军。丞相如辟强计。太后临朝，以吕侯子台为吕王，台弟产为梁王，建成侯释之子禄为赵王。吕后崩，将军禄、相国产颛兵秉政。韦昭国语注曰：季，末也。左氏传，闵子骞曰：下凌上替，能无乱乎？高唐赋曰：寒心酸鼻。於是绛侯朱虚兴兵奋怒，诛夷逆暴，尊立太宗，汉书曰：产、禄因谋作乱，齐悼惠王子朱虚侯章在京师，知其谋，使人告兄齐王，令发兵，章欲与太尉勃内应，以诛诸吕。又曰：吕禄、吕产欲作乱，朱虚侯章与太尉勃等诛之。大臣乃谋迎代王。代王立，是为孝文皇帝。故能王道兴隆，光明显融。此则大臣立权之明表也。明表，谓明白之表仪也。 
