<!-- { "loadSidebar": true } -->
    杨子曰：“范雎，魏之亡命也，折胁摺髂，免於徽索，埤苍曰：髂，腰骨也，口亚切。翕肩蹈背，扶服入橐，孟子曰：胁肩谄笑。刘熙曰：胁肩，悚体也。入橐，已见上文。激卬万乘之主，介泾阳，抵穰侯而代之，当也。如淳曰：激卬，怒也。善曰：史记曰：范雎至秦上书，因感怒昭王，昭王乃免相国，逐泾阳君於关外。又曰：秦昭王母宣太后长弟曰穰侯，姓魏名冉。昭王同母弟曰泾阳君。苏林曰：介者，间其兄弟使疏也。说文曰：抵，侧击也，音纸。蔡泽，山东之匹夫也，<佥页>颐折頞，涕唾流沫，西揖强秦之相，搤其咽而亢其气，捬其背而夺其位，时也。韦昭曰：曲上曰<佥页>，欺甚切。史记曰：蔡泽闻应侯内惭，乃西入秦。应侯使人召蔡泽，蔡泽入则揖应侯，应侯延入坐。数日，言於秦昭王曰：客有从山东来者曰蔡泽，其人辩士。昭王与语，悦之。应侯请归相印，遂拜蔡泽为相。说文曰：頞，鼻茎也，於达切。沬，洒面也，呼愦切。广雅曰：咽，嗌也，一千切。嗌音益。天下已定，金革已平，都於洛阳，礼记，子夏曰：三年之丧卒，金革之事无避也，礼欤？汉书曰：高祖西都洛阳。娄敬委辂脱輓，掉三寸之舌，建不拔之策，举中国徙之长安，適也。汉书曰：娄敬戍陇西，过洛阳，高帝在焉。敬脱輓曰：臣原见上言便宜。又说上曰：陛下都洛阳，不便，不如入关，据秦之固。是日车驾西都长安。应劭曰：辂，谓以木当胸以輓车也。论语摘辅像曰：子贡掉三寸之舌，动於四海之内。五帝垂典，三王传礼，百世不易，叔孙通起於枹鼓之间，解甲投戈，遂作君臣之仪，得也。左氏传曰：援枹而鼓。汉书，叔孙通曰：臣原徵鲁诸生弟子，共起朝仪也。吕刑靡敝，秦法酷烈，尚书吕命序曰：穆王训夏赎刑。礼记曰：国家靡敝。邓展曰：靡音縻。圣汉权制，而萧何造律，宜也。汉书曰：相国萧何捃摭秦法，取其宜於时者，作律九章。故有造萧何之律於唐虞之世，则■矣。服虔曰：■，犹缪也。■，布迷切，■或作缪。有作叔孙通仪於夏殷之时，则惑矣；有建娄敬之策於成周之世，则乖矣；左氏传曰：召公纠合宗族于成周。有谈范蔡之说於金张许史之间，则狂矣。金日磾、张安世、许广汉、史恭、史高也。夫萧规曹随，留侯画策，陈平出奇，功若泰山，响若坻隤，应劭曰：天水有大坂，名曰陇坻。其山堆傍着，崩落作声，闻数百里，故曰坻隤。坻，丁礼切。韦昭，坻音若是理之是。字书曰：巴蜀名山堆落曰坻。韩子曰：泰山之功，长立於国家；日月之名，久著於天地。虽其人之胆智哉，亦会其时之可为也。故为可为於可为之时，则从；为不可为於不可为之时，则凶。若夫蔺生收功於章台，晋灼曰：相如献璧於此台。四皓采荣於南山，四皓，已见上文。采荣，采取荣名也。公孙创业於金马，骠骑发迹於祁连，孟康曰：公孙弘对策於金马门。史记曰：弘至太常，对策为第一，拜为博士。又曰：骠骑将军霍去病，击匈奴至祁连山，捕首虏甚多。司马长卿窃赀於卓氏，东方朔割炙於细君。史记曰：文君夜亡奔相如，卓王孙不得已，分予文君僮百人，钱百万，为富人居。汉书曰：伏日，诏赐从官肉。太官丞日晏不来，东方朔独拔剑割肉，即怀肉去。太官奏之，上曰：先生起自责也。朔曰：受赐不待诏，何无礼也！拔剑割肉，一何壮也！割之不多，又何廉也！归遗细君，又何仁也！上笑曰：使先生自责，乃反自誉。复赐酒一石，肉百斤，归遗细君，割炙，割损其炙也。仆诚不能与此数子并，故默然独守吾太玄。” 
    【答宾戏（并序）】 
    ※班孟坚 
    永平中为郎，典校秘书，专笃志於儒学，以著述为业。或讥以无功，项岱曰：或有讥班固虽笃志博学，无功劳於时，仕不富贵也。又感东方朔杨雄自喻，以不遭苏张范蔡之时，曾不折之以正道，明君子之所守，故聊复应焉。其辞曰： 
    宾戏主人曰：“盖闻圣人有一定之论，烈士有不易之分，项岱曰：谓庖羲、尧、舜、文王、周公、孔子也。论，论道化也。一定五经，垂之万世，後人不能改也。分，决也，谓许由、巢父、伯成子高、夷、齐、吴札志自然之决，不可变易也。善曰：淮南子曰：士有一定之论，女有不易之行。亦云名而已矣。如淳曰：唯贵得名耳。故太上有立德，其次有立功。左氏传，叔孙豹之辞也。夫德不得後身而特盛，功不得背时而独彰。言德以润身，而功以济世，故德不得後其身而特盛，功不得背其时而独彰。言贵及身与时也。是以圣哲之治，栖栖遑遑，言贵及时，故不避栖遑之弊也。栖遑，不安居之意也。孔席不耎，墨突不黔。韦昭曰：耎，温也，言坐不耎席也。文子曰：墨子无黔突，孔子无暖席，非以贪禄慕位，欲起天下之利，除万民之害也。小雅曰：黔，黑也，巨炎切。由此言之，取舍者昔人之上务，著作者前列之馀事耳。刘德曰：取者，施行道德也；舍者，守静无为也。今吾子幸游帝王之世，躬带绂冕之服，师古曰：带，大带；冕，冠也。项岱曰：冕服，三公卿大夫之服也。浮英华，湛道德，英华，草木之美，故以喻帝德也。浮沈，言其洋溢可游泳也。礼斗威仪曰：帝者德其英华。湛，古沈字，字或为耽，於义虽同，非古文也。■龙虎之文，旧矣。孟康曰：■，被也。苏林曰：谓被龙虎之衣也。易曰：大人虎变，其文炳。言文章之盛久也。■，莫版切。卒不能摅首尾，奋翼鳞，项岱曰：摅，舒也。翼鳞，皆谓飞龙。振拔洿涂，跨腾风云，说文曰：洿，浊水不流也。涂，泥也。使见之者影骇，闻之者响震。言见之者虽影而必骇，闻之者虽响而必震。言惊惧之甚，不俟形声也。苍颉篇曰：骇，惊也。尔雅曰：震，惧也。徒乐枕经籍书，纡体衡门，上无所蒂，下无所根。韦昭曰：蒂，都计切。独摅意乎宇宙之外，锐思於毫芒之内，项岱曰：毫，毛也。芒，毛之颠杪也。潜神默记，絙以年岁。如淳曰：絙，音亘竟之亘。方言曰：絙，竟也，古邓切。晋灼曰：以亘为絙。然而器不贾於当己，用不效於一世，刘德曰：贾，雠也。贾音古。虽驰辩如涛波，如淳曰：潮水之激者为涛波。摛藻如春华，韦昭曰：摛，布也，敕施切。藻，水草之有文者。盐铁论曰：文学繁於春华。犹无益於殿最也。汉书音义曰：上功曰最，下功曰殿。意者，且运朝夕之策，定合会之计，使存有显号，亡有美谥，不亦优乎？” 
