<!-- { "loadSidebar": true } -->
    上行幸河东，祠后土，顾视帝京欣然，中流与群臣饮燕，上欢甚，乃自作秋风辞曰： 
    秋风起兮白云飞，草木黄落兮雁南归。礼记曰：季秋之月，草木黄落，鸿雁来宾。兰有秀兮菊有芳，携佳人兮不能忘。泛楼舡兮济汾河，应劭汉书注曰：作大舡，上施楼，故号曰楼舡。横中流兮扬素波。列女传，津吏女歌曰：水扬波兮杳冥冥。箫鼓鸣兮发棹歌，棹歌，引棹而歌。欢乐极兮哀情多。列女传，陶答子妻曰：乐极必哀来。少壮几时兮奈老何！古长歌行曰：少壮不努力，老大乃悲伤。 
    【归去来一首（并序）】 
    ※陶渊明 
    序曰：余家贫，又心惮远役，彭泽县去家百里，故便求之。及少日，眷然有归与之情，自免去职。因事顺心，命篇曰归去来。 
    归去来兮，田园将芜胡不归！毛诗曰：式微式微，胡不归！既自以心为形役，奚惆怅而独悲。淮南子曰：是皆形神俱役者也。楚辞曰：惆怅兮而私自怜。悟已往之不谏，知来者之可追。论语，楚狂接舆歌曰：往者不可谏，来者犹可追。寔迷途其未远，觉今是而昨非。迷途，已见丘迟与陈伯之书。庄子谓惠子曰：孔子行年六十而化，始时所是，卒而非之，未知今之所谓是之非五十九非也。舟遥遥以轻飏，风飘飘而吹衣。问征夫以前路，恨晨光之熹微。毛诗曰：駪々征夫。声类曰：熹，亦熙字也。熙，光明也。乃瞻衡宇，载欣载奔。毛诗曰：衡门之下，可以栖迟。僮仆欢迎，稚子候门。周易曰：得僮仆，贞。史记曰：楚怀王稚子子兰。三迳就荒，松菊犹存。三辅决录曰：蒋诩，字元卿，舍中三迳，唯羊仲、求仲从之游，皆挫廉逃名不出。携幼入室，有酒盈■。战国策曰：扶老携幼，迎孟尝君。嵇康赠秀才诗曰：旨酒盈樽。引壶觞以自酌，眄庭柯以怡颜。陆机高祖功臣颂曰：怡颜高览。倚南窗以寄泬，审容膝之易安。韩诗外传，北郭先生妻曰：今结驷列骑，所安不过容膝；食方丈於前，所甘不过一肉。园日涉以成趣，门虽设而常关。尔雅曰：堂上谓之行，堂下谓之步，门外谓之趋，中庭谓之走。郭璞曰：此皆人行步趋走之处，因以名。趋，避声也，七喻切。策扶老以流憩，时矫首而遐观。易林曰：鸠杖扶老，衣食百口。王逸楚辞注曰：矫，举也。云无心以出岫，鸟倦飞而知还。景翳翳以将入，抚孤松而盘桓。丁仪妻寡妇赋曰：时翳翳而稍阴，日亹亹以西坠。尔雅曰：盘桓，不进也。 
    归去来兮，请息交以绝游。列子曰：公孙穆屏亲昵，绝交游。世与我而相遗，复驾言兮焉求？桓子新论曰：凡人性，难极也，难知也。故其绝异者，常为世俗所遗失焉。毛诗曰：驾言出游。又曰：知我者谓我心忧，不知我者谓我何求。悦亲戚之情话，乐琴书以消忧。说文曰：话，会合为善言也。刘歆遂初赋曰：玩琴书以涤畅。农人告余以春兮，将有事乎西畴。贾逵国语注曰：一井为畴。或命巾车，或棹孤舟。孔丛子，孔子歌曰：巾车命驾，将適唐都。郑玄周礼注曰：巾，犹衣也。既窈窕以寻壑，亦崎岖而经丘。曹摅赠石荆州诗曰：窈窕山道深。埤苍曰：崎岖，不安之貌。木欣欣以向荣，泉涓涓而始流。毛苌诗传曰：欣欣，乐也。家语，金人铭曰：涓涓不壅，为江为河。善万物之得时，感吾生之行休！大戴礼曰：君道当，则万物皆得其宜。郭璞游仙诗曰：吾生独不化。庄子曰：其生若浮，其死若休。已矣乎！寓形宇内复几时，曷不委心任去留！尸子，老莱子曰：人生於天地之间，寄也。琴赋曰：委性命兮任去留。胡为遑遑欲何之？孟子曰：传云：孔子三月无君，则遑遑如也。孔丛子，孔子歌曰：天下如一欲何之？富贵非吾原，帝乡不可期。大戴礼，孔子曰：所谓贤人者，躬为匹夫，而不原富贵。庄子，华封人谓尧曰：乘彼白云，至于帝乡。怀良辰以孤往，或植杖而耘耔。东征赋曰：选良辰而将行。淮南子要略曰：山谷之人，轻天下，细万物，而独往者也。司马彪曰：独往，任自然，不复顾世。论语曰：植其杖而耘。毛诗曰：或耘或耔。登东皋以舒啸，临清流而赋诗。阮籍奏记曰：将耕东皋之阳。毛苌诗传曰：舒，缓也。琴赋曰：临清流而赋新诗。聊乘化以归尽，乐夫天命复奚疑！家语，孔子曰：化於阴阳，象形而发，谓之生；化穷数尽，谓之死。孟子曰：生有所乎萌，死有所乎归。周易曰：乐天知命，故不忧。 
    【序上】 
    【毛诗序】 
    卜子夏家语曰：卜商，字子夏，卫人也。 
    郑氏笺 
    关雎，后妃之德也，风之始也，所以风天下而正夫妇也。故用之乡人焉，用之邦国焉。风，风也，教也。风以动之，教以化之。诗者，志之所之也。在心为志，发言为诗。情动於中而形於言，言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故永歌之；永歌之不足，不知手之舞之、足之蹈之也。情发於声，声成文谓之音。发，犹见也。声，谓宫商角徵羽也。声成文者，宫商上下相应也。治世之音安以乐，其政和；乱世之音怨以怒，其政乖；亡国之音哀以思，其民困。故正得失，动天地，感鬼神，莫近於诗。先王以是经夫妇，成孝敬，厚人伦，美教化，移风俗。故诗有六义焉：一曰风，二曰赋，三曰比，四曰兴，五曰雅，六曰颂。 
    上以风化下，下以风刺上，主文而谲谏，言之者无罪，闻之者足以戒，故曰风。风化、风刺，皆谓譬喻，不斥言也。主文，主与乐宫商相应也。谲谏，咏歌依违，不直谏也。至于王道衰，礼义废，政教失，国异政，家殊俗，而变风变雅作矣。国史明乎得失之迹，伤人伦之废，哀刑政之苛，吟咏情性，以风其上，达於事变，而怀其旧俗者也。故变风发乎情，止乎礼义。发乎情，民之性也；止乎礼义，先王之泽也。是以一国之事，系一人之本，谓之风；言天下之事，形四方之风，谓之雅。雅者，正也，言王政之所由废兴也。政有小大，故有小雅焉，有大雅焉。颂者，美盛德之形容，以其成功告於神明者也。是谓四始，诗之志也。始者，谓王道兴衰之所由也。 
    然则关雎麟趾之化，王者之风，故系之周公。南，言化自北而南也。鹊巢驺虞之德，诸侯之风也，先王之所以教，故系之召公。自，从也。从北而南，谓其化从岐周被江、汉之域。先王，斥太王、王季、文王也。周南召南，正始之道，王化之基。是以关雎乐得淑女以配君子，忧在进贤，不淫其色，哀窈窕，思贤才，而无伤善之心焉，是关雎之义也。哀，盖字之误也。哀当为衷，谓中心念恕之也，无伤善之心，谓好仇也。 
    【尚书序一首】 
    孔安国汉书曰：孔安国以治尚书为武帝博士，临淮太守。 
    古者伏牺氏之王天下也，始画八卦，造书契，以代结绳之政，由是文籍生焉。伏羲神农黄帝之书，谓之三坟，言大道也。少昊颛顼高辛唐虞之书，谓之五典，言常道也。至于夏商周之书，虽设教不伦，雅诰奥义，其归一揆。是故历代宝之，以为大训。八卦之说，谓之八索，求其义也。九州之志，谓之九丘。丘，聚也。言九州所有，土地所生，风气所宜，皆聚此书也。春秋左氏传曰：楚左史倚相能读三坟五典八索九丘，即谓上世帝王遗书也。先君孔子，生於周末，睹史籍之烦文，惧览之者不一，遂乃定礼乐，明旧章，删诗为三百篇，约史记而修春秋，赞易道以黜八索，述职方以除九丘。讨论坟典，断自唐虞以下讫於周，芟夷烦乱，翦截浮辞，举其宏纲，撮其机要，足以垂世立教。典谟训诰誓命之文，凡百篇，所以恢弘至道，示人主以轨范也。帝王之制，坦然明白，可举而行。三千之徒，并受其义。及秦始皇灭先代典籍，焚书坑儒，天下学士，逃难解散。我先人用藏其家书于屋壁。汉室龙兴，开设学校，旁求儒雅，以阐大猷。济南伏生，年过九十，失其本经，口以传授，裁二十馀篇，以其上古之书，谓之尚书。百篇之义，世莫得闻。至鲁共王好治宫室，坏孔子旧宅，以广其居，於壁中得先人所藏古文虞夏商周之书，及传论语孝经，皆科斗文字。王又升孔子堂，闻金石丝竹之音，乃不坏宅，悉以书还孔氏。科斗书废已久，时人无能知者，以所闻伏生之书，考论文义，定其可知者，为隶古定；更以竹简写以，增多伏生二十五篇。伏生又以舜典合於尧典，益稷合於皋陶谟，盘庚三篇合为一，康王之诰合於顾命。复出此篇并序，凡五十九篇，为四十六卷。其馀错乱摩灭，不可复知，悉上送官，藏之书府，以待能者。承诏为五十九篇作传，於是遂研精覃思，博考经籍，采摭群言，以立训传，约文申义，敷畅厥旨，庶几有补於将来。书序，序所以为作者之意，昭然义见，宜相附近，故引之各冠其篇首。定五十八篇既毕，会国有巫蛊事，经籍道息，用不复以闻，传之子孙，以贻後世。若好古博雅君子，与我同志，亦所不隐也。 
    【春秋左氏传序】 
    杜预臧荣绪晋书曰：杜预，字元凯，京兆人也。起家拜尚书郎，稍迁至镇南大将军，都督荆州诸军事，平吴，加位特进，薨。 
    春秋者，鲁史记之名也。记事者，以事系日，以日系月，以月系时，以时系年，所以纪远近，别同异也。故史之所记，必表年以首事；年有四时，故错举以为所记之名也。周礼有趣而已，非例也。故发传之体有三，而为例之情有五。一曰微而显，文见於此而义起在彼，称族尊君命，舍族尊夫人，梁亡、城缘陵之类是也。二曰志而晦，约言示制，推以知例，参会不地、与谋曰及之类是也。三曰婉而成章，曲从义训，以示大顺，诸所讳避，璧假许田之类是也。四曰尽而不汙，直书其事，具文见意，丹楹、刻桷、天王求车、齐侯献捷之类是也。五曰惩恶而劝善，求名而亡，欲盖而章，书齐豹盗、三叛人名之类是也。推此五体以寻经、传，触类而长之，附于二百四十二年行事，王道之正，人伦之纪备矣。 
