<!-- { "loadSidebar": true } -->
    於乌显乐都，既丽且康！毛苌诗传曰：於，叹辞。诗曰：適彼乐国。陪京之南，居汉之阳。京，谓洛阳也。尚书曰：嶓冢导漾，东流为汉。郑玄曰：漾水至武都为汉。割周楚之丰壤，跨荆豫而为疆。西京赋曰：周即豫而弱。吕氏春秋曰：河、汉之间为豫州也。汉书地理志注曰：南阳属荆州。又曰：荆州，楚故都。体爽垲以闲敞，纷郁郁其难详。爽垲，已见西京赋。杨雄豫州箴曰，郁郁京河，伊、洛是经也。 
    尔其地势，则武阙关其西，桐柏揭竭其东。武阙山为关在西也。汉书音义，文颖曰：武阙山为关而在西，弘农界也。汉书曰：南阳之平阳县有桐柏山。流沧浪而为隍，廓方城而为墉。尚书曰：汉水又东为沧浪之水。左氏传，屈完曰：楚国方城以为城，汉水以为池。说文曰：城池无水曰隍。毛苌诗传曰：墉，城也。汤谷涌其後，淯育水荡其胸。盛弘之荆州记曰：南阳郡城北有紫山，紫山东有一水，无所会通，冬夏常温，因名汤谷。山海经曰：攻离之山，淯水出焉。南流注于汉。郭璞曰：今淯水在淯阳县南。荡，他浪切。推淮引湍，三方是通。淮水自此而去，故曰推。湍水自彼而来，故曰引。说文曰：推，排也。山海经曰：翼望之山，湍水出焉。郭璞曰：湍，鹿抟切。今湍水迳南阳穰县而入淯也。三方，东西及南也。 
    其宝利珍怪，则金彩玉璞，随珠夜光。彩，金之彩也。璞，玉之未理者。淮南子曰：随侯之珠，和氏之璧，得之而富，失之而贫。高诱曰：随侯，汉中国姬姓诸侯也。随侯见大蛇伤断，以药傅而涂之，後蛇於夜中衔大珠以报之，因曰随侯之珠，盖明月珠也。邹阳曰夜光之璧，刘琨云夜光之珠。尹文子曰：田父得宝玉径尺，置於庑上，其夜明照一室。然则夜光为通称，不系之於珠璧也。铜锡铅锴苦骇，赭垩恶流黄。郑玄周礼注曰：锡，■也。说文曰：铅，青金。又曰：九江谓铁为锴。山海经曰：陆危阝之山，其下多垩；若之山，其上多赭。郭璞曰：赭，赤土也。垩似土，白色也。危阝，音跪。本草经曰：石流黄生东海牧阳山谷中。本草言其所出，此亦兼而有之。博物志曰：雄黄似石流黄。绿碧紫英，青雘乌郭丹粟。广志曰：碧有缥碧，有绿碧。本草经曰：紫石英生太山之谷。山海经曰：景山之西曰骄山，其下多青雘。郭璞曰：雘，黝属，音瓠。山海经曰：荆山之首曰景山，睢水出焉。其中多丹粟。郭璞曰：细沙如粟。太一馀粮，中黄角玉。本草经曰：太一禹馀粮，一名石，生山谷。博物志曰：石中黄子黄石脂。又曰：欲得好玉，用合浆，於襄乡县旧穴中凿取，大者如魁斗，小者如鸡子。松子神陂，赤灵解角。习凿齿襄阳耆旧记曰：神陂在蔡阳县界，有松子亭，下有神陂也。赤灵，赤龙也。解角，脱角也。事未详。耕父扬光於清泠之渊，游女弄珠於汉皋之曲。山海经曰：有神耕父处丰山，常游清泠之渊，出入有光。韩诗外传曰：郑交甫将南適楚，遵波汉皋台下，乃遇二女，佩两珠，大如荆鸡之卵。 
    其山则崆口江■五江嶱苦葛嵑五葛，嵣大朗芒莽{山}辽剌力割。崆、{山}、嶱、嵑，山石高峻之貌。字书曰：崆，山貌也。嵣芒，山石广大之貌也。{山}，山高而相戾也。广雅曰：{山}，高也。说文曰：剌，戾也。岝仕白{山客}额嶵祚回嵬五回，嵚香金巇许宜屹鱼乞■五结。埤苍曰：岝{山客}，山不齐也。说文曰：嶵嵬，山石崔嵬，高而不平也。廞巇，山相对而危险之貌也。屹■，断绝之貌也。幽谷嶜岑岑吟，夏含霜雪。毛诗曰：出自幽谷。杨雄蜀都赋曰：玉石嶜岑。又曰：夏含霜雪。嶜岑，高峻之貌也。或峮丘筠嶙邻而纚力氏连，或豁尔而中绝。峮嶙，相连之貌。鞠九六巍巍其隐天，俯而观乎云霓五结。鞠，高貌也。班孟坚西都赋曰：其阳则崇山隐天。杨雄蜀都赋曰：苍山隐天。 
    若夫天封大狐，列仙之陬子侯。天封，未详，或曰山名也。南郡图经曰：大胡山，故县县南十里。张衡云：天封，大胡也。薛综注曰：区陬，隅隙之间也。上平衍而旷荡，下蒙笼而崎溪岖区。孙子兵法曰：草树蒙山笼。广雅曰：崎岖，倾侧也。坂坻迟嶻在结薛五结而成甗鱼勉，谿壑错缪谬而盘纡。郭璞上林赋注曰：坻，岸也。又曰：截嶭，高峻也。毛苌诗传曰：巘，小山，别大山也。错缪，杂乱貌也。芝房菌奇殒蠢生其隈，玉膏滵密溢流其隅。芝房，芝生成房也。菌蠢，是芝貌也。山海经曰：密山，丹水出焉，其中多白玉，是有玉膏。滵溢，流貌。昆仑无以奓，阆浪风不能逾。东方朔十州记曰：昆仑其北角曰阆风之颠。 
    其木则柽敕贞松楔更黠畟即，槾万柏杻橿疆。柽似柏而香。尔雅曰：楔曰荆桃。郭璞曰：樱桃也。郭璞山海经注曰：畟似松柏有刺。槾，荆也。又曰：杻似桑而细叶。又曰：橿，中车材。枫柙栌枥，帝女之桑。尔雅曰：枫，聂。枫，音风。聂，之涉切。刘逵吴都赋注曰：柙，香木。智甲切。郭璞上林赋注：栌，橐。栌，力胡切。枥与栎同，来的切。山海经曰：宣山有桑焉，其枝四衢，名帝女之桑。郭璞曰：妇人主蚕，因以名桑也。楈胥枒邪栟并榈闾，柍於两柘檍忆檀。郭璞上林赋注曰：楈枒似栟榈，皮可作索。张揖注上林赋曰：栟榈，椶也，皮可以为索。柍，未详。尔雅曰：杻，檍。郭璞曰：似桑。苍颉篇曰：檀，木名。结根竦本，垂条蝉蝉媛袁。结，犹同也。广雅曰：竦，上也。婵媛，枝相连引也。布绿叶之萋萋，敷华蕊之蓑蓑素回反。毛苌诗传曰：萋萋，茂盛貌。王逸楚辞注曰：蕊，实貌也。刘渊林蜀都赋注曰：蕊，一曰花头点也。蓑蓑，下垂貌。玄云合而重阴，谷风起而增哀。淮南子曰：玄云素朝。毛诗曰：习习谷风。攒在官立丛骈，青冥千瞑音眠。言林木攒罗，众色幽昧也。楚辞曰：远望兮芊眠。王逸曰：芊眠，遥视闇未明也。芊眠与千瞑音义同。杳蔼蓊郁於谷底，森々祖本而刺天。皆茂盛貌也。司马相如吊二世曰：众树之蓊郁兮。虎豹黄熊游其下，■呼穀玃居缚猱奴刀犭廷廷戏其巅。六韬曰：散宜生得黄熊而献之纣。说文曰：■，类犬，腰以上黄，以下黑。尔雅曰：玃父喜顾。郭璞曰：似猕猴而大，苍黑色。郑玄礼记注曰：猱，猕猴也。张载吴都赋注曰：犭廷，猿属。鸾鸑岳鹓雏翔其上，腾猿飞蠝垒栖其间。国语曰：周之兴也，鸑鷟鸣於岐山。贾逵曰：鸑鷟，凤之别名也。山海经曰：南禺之山有鹓雏。郭璞曰：凤属也。上林赋曰：蜼玃飞蠝。张揖曰：蠝，飞鼠也。蠝与犭畾同，并音垒。其竹则籦锺笼龙{堇}谨■铭决，筱苏了簳幹箛孤箠追。戴凯之竹谱曰：籦笼，竹名也。伶伦吹以为律。竹堇皮白如霜，大者宜为篙。筱，出鲁郡山，堪为笙。孔安国曰：■，桃枝也。簳，小竹也。宋玉笛赋曰：奇簳。箛、箠，二竹名，其形未详。缘延坻迟阪，澶徒幹漫陆离。陆离，犹参差也。阿乌可郍奴可蓊乌孔茸如涌，风靡云披。阿郍，柔弱之貌。说文曰：蓊，竹貌也。埤苍曰：茸，竹头有文也。风靡云披，言随风而靡，如云之披也。 
    尔其川渎，则滍雉澧氵药药浕自吝，发源岩穴。水经曰：滍水出南阳县西尧山。山海经曰：澧水出雅山。郭璞曰：今出南阳。字书曰：氵药水出泚阳。泚，音此。郦善长水经注曰：浕水出襄乡县东北阳中山。潜<厂盍>於腊洞出，没滑骨■■潏决。■，山傍穴也，言水洞出此穴。没滑■潏，疾流之貌也。布濩户漫汗，漭莽沆胡朗洋溢。言广大也。漭沆，已见西京赋。总括趋欱呼答，箭驰风疾。言江海欱受诸水，故总括而趋之。说文曰：欱，歠也。慎子曰：西河下龙门，其流敌於竹箭。孙子曰：其疾如风。流湍投濈戢，砏普贫汃八輣普耕轧乌八。许慎淮南子注曰：湍，水行疾也。埤苍曰：濈，水行出也。砏汃輣轧，波相激之声也。埤苍曰：砏，大声也。长输远逝，漻流泪力计淢域汨为笔反。广雅曰：输，写也。韩诗外传曰：漻，清貌也。淮南子曰：水泪破舟。说文曰：淢，疾流也。王逸楚辞注曰：汨，去貌。其水蟲则有蠳龟鸣蛇，潜龙伏螭。抱朴子曰：蠳龟啖蛇。山海经曰：鲜水多鸣蛇，其状如蛇，四翼，其音如磬，见则其邑大旱。说文曰：螭若龙而黄也。鲟寻鱣张连鰅隅騄，鼋鼍鲛觿以规反。鲟、鱣，已见上文。郭璞上林赋注曰：鰅鱼有文采。騄似鰱而黑。山海经注曰：鲛，昔属也，皮有班文而坚。鲛觿已见东京赋。巨蜯函含珠，駮剥瑕委蛇。杨雄蜀都赋曰：蜯函珠而擘裂。蜯与蚌同，函与含同。郭璞尔雅注曰：虾大者长一二丈。委蛇，长貌。瑕与虾古字通。 
    於其陂泽，则有钳卢玉池，赭阳东陂。杜预表曰：所领部曲，皆居南乡界，所近钳卢大陂，下有良田。旧说曰：玉池在宛也。贮知旅水渟亭洿汙，亘望无涯宜。说文曰：贮，积也。广雅曰：渟，止也。说文曰：洿，浊水不流也。方言曰：亘，竟也。上林赋曰：察之无涯。其草则藨平表苎直吕薠烦莞桓，蒋将蒲孤蒹葭。说文曰：藨，粦之属。又曰：苎可以为索。郭璞山海经注曰：薠，青薠，似莎而大。郑玄毛诗笺曰：莞，小蒲也。说文曰：蒋，菰蒋也。尔雅曰：蒹，薕也。葭，芦也。藻茆卯菱芡渠俨，芙蓉含华。从风发荣，斐披芬葩。藻，已见西京赋。尔雅曰：茆，凫葵。菱芡、芙蓉，并见东京赋。其鸟则有鸳鸯鹄鹥乌兮，鸿鸨保鴐加鹅。契苦札鶂雅札步觅鶙吐鸡，鹔肃鹴所良鹍昆鸕卢。毛诗曰：鸳鸯于飞。班孟坚西都赋曰：黄鹄鹳，凫鹥鸿雁。张平子西京赋曰：鹔鹴鹄鸨，鴐鹅鸿鶤。说文曰：契鶂，凫属。方言曰：野凫，甚小而好没水中者，南楚之外，谓之鶙。鹍与鶤同。苍颉篇曰：鸕甪似鶂而黑。甪，音磁。嘤々乌耕和鸣，澹徒滥淡徒敢随波。言自恣也。毛诗曰：鸟鸣嘤々。尔雅曰：关关嘤嘤，声之和也。上林赋曰：随风澹淡。 
