<!-- { "loadSidebar": true } -->
    于时青鸟司开，条风发岁，粤上斯巳，惟暮之春。左氏传，郯子曰：青鸟氏司启者也。易通卦验曰：立春条风至。楚辞曰：献岁发春，汨吾南行。上巳，已见上文。毛诗曰：嗟嗟保介，惟暮之春。同律克和，树草自乐。禊饮之日在兹，风舞之情咸荡；去肃表乎时训，行庆动於天瞩。周礼曰：太师掌六律六同，以合阴阳之声。郑玄曰：同，阴律也。尚书曰：八音克谐。孔安国曰：谐，和也。汉书，文帝诏曰：方春和时，草木群生之物，皆有以自乐。礼传曰：禊者，絜也。仲春之时，於水上衅絜也。论语曰：风乎舞雩，咏而归。蔡邕月令章句曰：秋冬肃急之後，故布生德，和政令，去肃急。礼记曰：孟春之月，命相布德和令，行庆施惠。载怀平圃，乃睠芳林。芳林园者，福地奥区之凑，丹陵若水之旧。殷殷上均乎姚泽，膴膴尚於周原。狭丰邑之未宏，陋谯居之犹褊。山海经曰：槐江之山，实惟帝之平圃，南望昆仑。十洲记曰：芳林园在青溪菰首桥东，齐高帝旧宅。齐有天子，为旧宫，宫东筑山凿池，号曰芳林园。遁甲开山图曰：骊山之西原有阜，名曰风凉，雍州之福地。西京赋曰：寔惟地之奥区神粤。帝王世纪曰：尧生於丹陵。吕氏春秋曰：颛顼生於若水，乃登为帝。又曰：舜陶於河滨，钓於雷泽，登为天子，贤士归之，万人誉之，陈陈殷殷，无不戴悦。高诱曰：殷，盛也。吕氏春秋曰：舜为天子，辄辄■■，莫不戴悦。高诱曰：■■，动而喜貌也。殷殷，或为■■，故两引之。辄，知叶切。■■，仕勤切。帝王世纪曰：瞽叟之妻曰握登，生舜於姚墟，故姓姚氏。尧求贤而四岳荐舜，尧乃命于顺泽之阳。毛诗曰：周原膴膴，堇荼如饴。汉高祖，丰人。魏太祖，谯人。求中和而经处，揆景纬以裁基。飞观神行，虚檐盐云构。周礼曰：以土圭之法正日影，日至之影，尺有五寸，谓之地中，阴阳之所和，故曰中和也。景，日也。纬，星也。毛诗曰：定之方中，作为楚宫。揆之以日，作为楚室。东京赋曰：飞阁神行，莫我能形。刘公幹诗曰：大夏云构。离房乍设，层楼间起，负朝阳而抗殿，跨灵沼而浮荣，镜文虹於绮疏，浸兰泉於玉砌。蜀都赋曰：百室离房。李尤平乐馆铭曰：层楼通阁，禁闱洞房。尔雅曰：山东曰朝阳。西京赋曰：疏龙首以抗殿，状巍瓘以嶪岌。毛诗曰：王在灵沼。郑玄礼记注曰：荣，屋翼也。傅玄阳春赋曰：丹霞播景，文虹竟天。李尤东观铭曰：房闼内布，绮疏外陈。张衡七辨曰：回梠拂其寮，兰泉注其庭。刘桢鲁都赋曰：金陛玉砌，玄枑云阿。幽幽丛薄，秩秩斯干，曲拂邅回，潺湲径复。楚辞曰：丛薄深林人上慓。毛诗曰：秩秩斯干，幽幽南山。淮南子曰：曲拂邅回，以像偶语。高诱曰：拂，戾。邅回，水流也。楚辞曰：川谷径复流潺湲。新蓱泛沚，华桐发岫，杂夭采於柔荑，乱嘤声於绵羽。礼记月令曰：季春之月，桐始华，蓱始生。尔雅曰：小洲曰沚，山有穴为岫。毛诗曰：桃之夭夭，灼灼其华。又曰：手如柔荑。又曰：鸟鸣嘤嘤。又曰：绵蛮黄鸟。薛君注曰：绵蛮，文貌。禁轩承幸，清宫俟宴。缇帷宿置，帟幕宵悬。如淳汉书注曰：省中本为禁中，然乘舆之物，通呼曰禁。汉书曰：太仆先清宫。南都赋曰：朱帷连纲。郑司农周礼注曰：在旁曰帷，在上曰幕。郑玄曰：帟在幕，若幄中坐上承尘也，皆以缯为之。既而灭宿澄霞，登光辨色，式道执殳，展軨效驾，徐銮警节，明锺畅音。宿，列宿也。张平子东京赋曰：以须消启明，扫朝霞，登天光於扶桑。礼记曰：朝辨色始入。汉书曰：式道，左右中候也。毛诗曰：伯也执殳。礼记曰：君车已驾，则仆展軨效驾。郑玄曰：展軨，具视也。效驾，白已驾也。淳于髡斗酒说曰：明锺击磬，调歌紼舞。七萃连镳，九斿由齐轨，建旗拂霓，扬葭振木。周穆王传曰：天子赐七萃之士。郭璞曰：萃，聚也。犹传有七舆大夫。张景阳七命曰：驷马连镳。文颖曰：甘泉卤簿，天子出，道车五乘，斿车九乘。蔡邕释诲曰：群车方奔于险路，安能与之齐轨？东京赋曰：龙辂充庭，云旗拂霓。列子曰：秦青抚节悲歌，声振林木。鱼甲烟聚，贝胄星罗。重英曲瑵侧绞之饰，绝景遗风之骑。昭灼甄部，駔祖朗骏函列，虎视龙超，雷骇电逝，轰轰隐隐，纷纷轸轸，羌难得而称计。孙卿子曰：楚鲛革犀兕以为甲，坚如金石。毛诗曰：公徒三万，贝胄朱綅。又曰：二矛重英。西京赋曰：葩瑵曲茎。魏书曰：上所乘马名绝景，为矢所中。吕氏春秋曰：故须青龙之匹，遗风之乘。孙子兵法曰：长陈为甄。魏都赋曰：冀马填厩而駔骏。周易曰：虎视眈眈。南都赋曰：马鹿超而龙骧。潘岳闲居赋曰：礮石雷骇。嵇康赠秀才诗曰：风驰电逝。说文曰：轰轰，群车声也。羽猎赋曰：隐隐轸轸，被陵缘坂，莫莫纷纷，山谷为之风梠。左思吴都赋曰：羌难得而覙缕。 
    尔乃回舆驻罕，岳镇渊渟，睟邃容有穆，宾仪式序。授几肆筵，因流波而成次；蕙肴芳醴，任激水而推移。东观汉记曰：天子行有罼罕。孙子兵法曰：其镇如山，其渟如渊。石崇楚妃叹曰：矫矫庄王，渊渟岳峙。孟子曰：君子所性，仁义礼智根於心，其生色也，睟然见於面。赵岐曰：睟，润泽貌也。毛诗曰：天子穆穆。又曰：序宾以贤。又曰：式序在位。又曰：或肆之筵，或授之几。古逸诗云：羽觞随流波。楚辞曰：蕙肴蒸兮兰藉。子虚赋曰：涌泉清池。激水推移。葆佾陈阶，金瓟在席，戚奏翘舞，籥动邠诗。张晏汉书注曰：以翠羽为葆也。佾，舞行列也。毛诗曰：我姑酌彼金罍。礼记曰：器用陶匏。司马彪续汉书曰：执干戚，舞云翘。周礼曰：籥章掌土鼓豳籥。又曰：仲春击土鼓，歌豳诗，以迎暑也。召鸣鸟于弇菴州，追伶伦於嶰谷；发参差於王子，传妙靡於帝江。山海经曰：弇州之山，五采之鸟，名曰鸣鸟，爰有百乐歌舞之风。汉书，黄帝使伶伦自大夏之西，昆仑之阴，取竹嶰谷，断两节间而吹之，以为黄锺之宫。孟唐曰：解，脱也。谷，竹沟也。取竹之脱无沟节者，楚辞曰：望夫君兮未来，吹参差兮谁思？列仙传曰：王子乔好吹笙，作凤鸣。山海经曰：天山有神鸟，其状如黄囊，其文丹，六足四翼，浑沌无面目，是识歌舞，寔惟帝江。正歌有阕，羽觞无算。上陈景福之赐，下献南山之寿；信凯宴之在藻，知和乐於食苹。桑榆之阴不居，草露之滋方渥。仪礼曰：工告于乐正曰：正歌备。礼记曰：有司告以乐阕。郑玄曰：阕，终也。楚辞曰：瑶浆蜜勺实羽觞。燕礼曰：无算之爵。毛诗曰：君子万年，介尔景福。又曰：如南山之寿，不骞不崩。又曰：鱼在在藻，有莘其尾。王在在镐，饮酒乐恺。毛诗序曰：鹿鸣废则和乐缺。诗曰：呦呦鹿鸣，食野之苹。桑榆，日所入也。东观汉记，光武曰：失之东隅，收之桑榆。毛诗曰：湛湛露斯，在彼丰草。有诏曰：今日嘉会，咸可赋诗。周易曰：嘉会足以合礼。杨雄蜀都赋曰：吉日嘉会。凡四十有五人，其辞云尔。 
    【王文宪集序】 
    ※任彦昇 
    公讳俭，字仲宝，琅邪临沂鱼依人也。萧子显齐书曰：王俭，字仲宝。其先自秦至宋，国史家谍待协详焉。琅邪王氏录曰：王氏之先出自周王子晋。秦有王翦、王离，世为名将。七略曰：子云家谍，言以甘露元年生也。晋中兴以来，六世名德，海内冠冕。晋中兴书曰：王祥弟览生导，导生洽，洽生珣，珣生昙首。沈约宋书曰：王僧绰，昙首长子，遇害，子俭嗣。晋中兴书，庾冰疏曰：臣因家宠，冠冕当世。古语云：“仁人之利，天道运行。”左氏传，君子曰：仁人之言，其利博哉！庄子曰：天道运行，而无所积，故万物成。故吕虔归其佩刀，郭璞誓以淮水。晋中兴书曰：魏徐州刺史任城吕虔有刀，工相之，为三公可服此刀。虔谓别驾王祥曰：苟非其人，乃或为害。卿有公辅之量，故以此相与。及祥死之日，以刀授弟览曰：吾儿凡，汝後必兴之，足称此刀，故以相与。王氏家谱曰：初王导渡淮，使郭璞筮之，卦成，璞曰：吉无不利。淮水绝，王氏灭。若离翦之止杀，吉骏之诚感，盖有助焉。史记曰：王翦者，颍阳人也。事秦，始皇使翦将兵而攻赵阏与，破之，後遂拔赵。陈胜之反秦，秦使王翦之孙王离击赵王。孔安国尚书传曰：以杀止杀，终无犯者。汉书曰：王吉，字子阳，琅邪人也，为谏议大夫。子骏，亦为谏议大夫，超迁御史大夫。吉居长安，其东家有大枣树，垂吉庭中，吉妇取枣以啖吉。吉後知之，乃去妇。东家闻而欲伐其树，邻里固请吉令还妇。子骏，元帝时为御史大夫，妻死不复娶。汉书张贺赞曰：贺之阴德，亦有助云。 
