<!-- { "loadSidebar": true } -->
    公瑾英达，朗心独见。披草求君，定交一面。崔寔本论曰：且观世人之相论也，徒以一面之交，定臧否之决。桓桓魏武，外讬霸迹。志掩衡霍，恃战忘敌。衡、霍，二山，在吴之境。卓卓若人，曜奇赤壁。三光参分，宇宙暂隔。淮南子曰：夫道，纮宇宙而章三光。高诱曰：三光，日月星也。 
    子布擅名，遭世方扰。抚翼桑梓，息肩江表。吴志曰：张昭，彭城人也。汉末大乱，徐方士民，多避难杨土，昭南渡江。孙策创业，命昭为良史，抚军中郎将，升堂拜母，如比肩之旧，文武之事，一以委昭。班固汉书述曰：携手遯秦，抚翼俱起。毛诗曰：惟桑与梓，必恭敬止。左氏传，郑成公，子驷曰：请息肩于晋。王略威夷，吴魏同宝。应瑒释宾曰：九有威夷，始失其政。遂献宏谟，匡此霸道。史记，商鞅曰：吾说孝公以霸道，其意欲之。桓王之薨，大业未纯。把臂讬孤，惟贤与亲。吴志曰：孙策临亡，弟权讬昭。昭率群寮立而辅之。东观汉记，张堪把朱晖臂曰：欲以妻子讬朱生。辍哭止哀，临难忘身。成此南面，寔由老臣。吴志，张昭谓权曰：昔太后、桓王不以老臣属陛下，而以陛下属老臣。才为世出，世亦须才。苏武答李陵书曰：每念足下，才为世出，器为时出。得而能任，贵在无猜。 
    昂昂子敬，拔迹草莱。荷檐吐奇，乃构云台。吴志曰：初肃见权，说权曰：为将军计，惟有鼎足江东，以观天下之衅，然後建号帝王，以图天下。陆机谢平原表曰：振影拔迹。庄子曰：农夫无草莱之事。淮南子曰：云台之高。高诱曰：高际於云，故曰云台。 
    子瑜都长，体性纯懿。谏而不犯，正而不毅。都长，谓体貌都闲而雅性长厚也。谢承後汉书曰：朱皓德行纯懿。礼记曰：事亲有隐而无犯。郑玄曰：无犯颜色谏也。论语曰：事父母几谏。将命公庭，退忘私位。吴志曰：建安二十年，权遣使蜀通好刘备，与弟亮但公会相见，无私面。论语曰：将命者出。毛诗曰：公庭万舞。岂无鹡鸰，固慎名器。毛诗曰：鹡鸰在原，兄弟急难。左氏传，仲尼曰：惟器与名，不可以假人。 
    伯言蹇蹇，以道佐世。蹇蹇，已见上文。出能勤功，入能献替。国语，史黯谓赵简子曰：夫事君者谏过而赏善，荐可而替不，献能而进贤。谋宁社稷，解纷挫锐。老子曰：挫其锐，解其纷。正以招疑，忠而获戾。吴志曰：逊为丞相，太子有不安之议。逊上疏陈太子正统，宜有盘石之固，鲁王藩臣，当使宠秩有差，彼此得所，上下获安，谨叩头流血以闻。书三四上。太傅吴粲坐数与逊交书，下狱死。权累遣中使责让逊，逊愤恚致卒。 
    元叹穆远，神和形检。如彼白珪，质无尘玷。毛诗曰：白圭之玷，尚可磨也；斯言之玷，不可为也。东观汉记，杜诗荐伏湛曰：自行束脩，讫无毁玷。立上以恒，匡上以渐。吴志曰：雍访及政职所宜，辄密以闻。若见纳用，则归之上；不用，终不宣渫。周易曰：君子以言有物，而行有恒。清不增洁，浊不加染。言得清浊之宜也。清浊，已见上文。 
    仲翔高亮，性不和物。吴志曰：翻性不协俗，多见毁谤。好是不群，折而不屈。屡摧逆麟，直道受黜。吴志曰：翻数犯颜谏诤，权不能悦。权与张昭论及神仙，翻指昭曰：彼皆死人而语神仙，俗岂有仙人也？权积怒非一，遂徙翻交州。班固汉书赞曰：大雅卓尔不群。韩子曰：龙之为蟲也，扰柔可狎而骑，然其喉下有逆鳞，径寸之处，若婴之，则杀人。人主有逆鳞，说者婴之，则不几矣。论语，柳下惠曰：直道而事人，焉往而不三黜？叹过孙阳，放同贾屈。楚辞曰：骥踌躇於弊辇兮，遇孙阳而得代。王逸曰：孙阳，伯乐姓名也。孔丛子，子高对魏王曰：驽骥同辕，伯乐为之咨嗟；玉石相糅，和氏为之叹息。汉书曰：天子以贾谊任公卿之位，绛、灌之属害之，乃毁谊，天子亦疏之，以谊为长沙王太傅。谊既適去，意不自得，及度湘水，为赋以吊屈原。屈原，楚贤臣也，被谗放逐，作离骚。谊追伤之，因以自谕。 
    诜诜众贤，千载一遇。毛苌诗传曰：诜诜，众多也，使陈切。千载一遇，已见上文。整辔高衢，骧首天路。湋鹉赋曰：蓐收整辔。登楼赋曰：假高衢而骋力。邹阳上书曰：蛟龙骧首奋翼。枚乘乐府诗曰：天路隔无期。仰挹玄流，俯弘时务。毛苌诗传曰：挹，■也。名节殊涂，雅致同趣。周易曰：殊涂同归，嵇康赠秀才诗曰：仰募同趣。日月丽天，瞻之不坠。周易曰：日月丽乎天。礼记曰：夫日月星辰，所以瞻仰也。非此族也，不在祀典。吕氏春秋曰：德行昭美，比於日月，不可息也。仁义在躬，用之不匮。论语比考谶曰：仁义在身，行之可强。毛诗曰：孝子不匮。毛苌曰：匮，竭也。尚想重晖，载挹载味。羊秀卫公诔曰：仰睎遐风，重晖冠世。後生击节，懦夫增气。魏略，王朗答太祖曰：承旨之日，抚掌击节。孟子曰：闻伯夷之风者，贪夫廉，懦夫有立志。











卷四八　符命
    【符命】 
    【封禅文】 
    司马长卿史记曰：长卿病甚，武帝使所忠往求其书，及至，长卿已卒。其妻曰：长卿未死时，为一卷书，曰有使来求书，奏之。其遗札书言封禅事，所忠奏言。 
    伊上古之初肇，自昊穹兮生民。张揖曰：昊穹，春夏天名。郭璞尔雅注曰：伊，发语辞也。历选列辟，以迄於秦。文颖曰：选，数也。辟，君也。率迩者踵武，逖听者风声。汉书音义曰：率，循也。迩，近也。踵，蹈也。武，迹也。逖，远也。近者蹈其迹，远者听其风声。纷纶威蕤，湮灭而不称者，不可胜数。张揖曰：纷纶，乱貌。善曰：湮，没也。胜，尽也。继韶夏，崇号谥，略可道者七十有二君。文颖曰：韶，明也。夏，大也。德明大相继，封禅於泰山者，七十有二人也。管子曰：封太山，禅梁父者，七十有二家。罔若淑而不昌，畴逆失而能存？应劭曰：罔，无也。若，顺也。淑，善也。畴，谁也。服虔曰：无有始善而後不昌者，又无逆失而能存之者。罔，与■同。 
    轩辕之前，遐哉邈乎，其详不可得闻已。五三六经载籍之传，维风可观也。汉书音义曰：五，五帝也。三，三王也。经籍所载，善恶可知也。书曰：“元首明哉！股肱良哉！”尚书益稷之文也。因斯以谈，君莫盛於唐尧，臣莫贤於后稷。后稷创业於唐尧，汉书音义曰：唐尧之世，播殖百穀。公刘发迹於西戎，汉书音义曰：公刘，后稷曾孙。文王改制，爰周郅隆，大行越成，文颖曰：郅，至也。行，道也。文王始开王业，改正朔，易服色，太平之道於是成也。如淳曰：越，於也。而後陵迟衰微，千载亡声，郑氏曰：无声，无有恶声也。岂不善始善终哉！汉书音义曰：美周家终始相副若一也。庄子曰：善始善终，人犹效之。然无异端，慎所由於前，谨遗教於後耳。言周之先王，创制垂业，既慎其规模，又谨其遗教也。故轨迹夷易，易遵也；夷、易，皆平也。言周之轨迹平易，易可遵奉也。二易，并盈豉切。湛恩厖鸿，易丰也；湛，深也。厖、鸿，皆大也。言湛恩广大，易可丰厚也。湛，音沈。厖，莫江切。宪度著明，易则也；垂统理顺，易继也。张揖曰：垂，悬也。统，绪也。理，通也。文王重易六爻，穷理尽性，悬於後世。其道和顺，易续而明，孔子得错其象，而彖其辞。是以业隆於襁褓而崇冠於二后。孟康曰：襁褓，谓成王也。二后，谓文、武也。周公辅成王以致太平，功德冠於文、武者，遵法易故。揆厥所元，终都攸卒，张揖曰：都，於也。卒，终也。尔雅曰：元，始也。未有殊尤绝迹可考於今者也。然犹蹑梁父，登泰山，建显号，施尊名。显号、尊名，谓封禅也。大汉之德，逢涌原泉，沕潏曼羡，张揖曰：逢，遇也。喻其德盛，若遇原泉之涌出也。服虔曰：潏，泉貌。徐广曰：沕，没也，亡必切。音义，或曰：曼羡，广散也。旁魄四塞，云布雾散，张揖曰：旁魄，布衍也。魄音薄。上畅九垓，下溯八埏。孟康曰：畅，达也。垓，重也。溯，流也。埏，若瓮埏，地之八际也。言其德上达於九重之天，流於地之八际。怀生之类，沾濡浸润，怀生气之类，皆被恩泽。协气横流，武节猋逝，协气，和气也。横流，多也。猋逝，远也。迩狭游原，遐阔泳末，孟康曰：迩，近也。原，本也。遐，远也。阔，广也。泳，浮也。恩德比之於水，近者游其原，远者浮其末。首恶郁没，晻昧昭晰，孟康曰：始为恶者皆湮灭。晻昧，喻夷狄皆化之也。穀梁传曰：诸侯不首恶。昆蟲闿泽，回首面内。文颖曰：闿、泽，皆乐也。韦昭曰：面，向也。闿，音恺。泽，音驿。然後囿驺虞之珍群，言驺虞之群，在於苑囿之中。毛苌诗传曰：驺虞，义兽，有至信之德则应也。徼麋鹿之怪兽，汉书音义曰：徼，遮也。遮麋鹿得其奇怪者，谓获白麟也。导一茎六穗於庖，郑玄曰：导，择也。一茎六穗，谓嘉禾之米於庖厨以供祭祀。牺双共柢之兽，服虔曰：牺，牲也。，角也。柢，本也。武帝获白麟，角共一本，用以为牲。获周馀珍放龟于岐，文颖曰：周放畜馀龟於沼池之中，至汉得之於岐山之旁。龟能吐故纳新，千岁不死。招翠黄乘龙於沼。汉书音义曰：翠黄，乘黄也，龙翼马身，黄帝乘之而仙。言见乘黄而招呼之也。礼乐志曰：訾黄其何不来下。余吾渥洼水中出神马，故言乘龙於沼。鬼神接灵圉，宾於閒馆。文颖曰：是时上求神仙之人，得上郡之巫长陵女子，能与鬼神交接，疗病辄愈，置於上林苑中，号曰神君。有似於古灵圉，礼待之於閒馆舍中。奇物谲诡，俶傥穷变。汉书音义，或曰：俶傥，卓异也。奇伟之物，谲诡非常，卓然绝异，穷极事变。钦哉，符瑞臻兹，犹以为德薄，不敢道封禅。盖周跃鱼陨航，休之以燎。应劭曰：航，舟也。休，美也。尚书旋机钤曰：武得兵钤，谋东观，白鱼入舟，俯取鱼以燎也。微夫此之为符也，以登介丘，不亦恧乎！服虔曰：介，大丘也。言周以白鱼为瑞，登泰山封禅，不以惭乎！小雅曰：心惭曰恧，女六切。进让之道，何其爽欤？张揖曰：进，周也。让，汉也。爽，差也。言周未可封禅为进，汉可封禅而不为为让。 
