<!-- { "loadSidebar": true } -->
    夫改定神祇，上仪也。汉书曰：莽奏定南郊。钦修百祀，咸秩也。汉书曰：莽奏定群神之礼。尚书召诰曰：祀于新邑，咸秩无文。明堂雍台，壮观也。汉书曰：莽奏起明堂辟雍。九庙长寿，极孝也。九庙，已见西征赋。汉书曰：王莽隳坏孝元庙，独置孝元庙故殿，以为文母■食堂，既成，名曰长寿宫。制成六经，洪业也。汉书曰：莽奏立乐经，然经有五，而又立乐，故云六经也。北怀单于，广德也。汉书曰：莽重赂匈奴，使上书慕从圣制，以诳曜太后。若复五爵，度三壤，晋灼汉书注曰：若，预及之辞。汉书曰：莽奏曰：周爵五等，地四等。臣请受爵者爵五等，地四等。尚书曰：列爵惟五，分土惟三。经井田，汉书曰：莽令天下公田口井；其男口不盈八而田过一井者，分馀田与九族。周礼曰：九夫为井。免人役，汉书曰：莽令更名天下奴婢曰私属，皆不得卖之。方甫刑，汉书曰：莽分移律令仪法。尚书曰：穆王作吕刑。孔安国曰：後为甫侯。匡马法，马法，司马穰苴之法也。谓成出革车一乘，教戎备也。穰苴，已见左太冲咏史诗。恢崇祗庸烁德懿和之风，周礼曰：以乐德教国子，中和祗庸孝友。尔雅曰：懿、烁，美也。广彼搢绅讲习言谏箴诵之涂，搢绅，已见封禅书。汉书、贾山上疏曰：古者工诵箴谏，鼓诵诗，士传言，谏过也。振鹭之声充庭，鸿鸾之党渐阶。振鹭、鸿鸾，喻贤也。毛诗，振鹭于飞，于彼西雍。我客戾止，亦有斯容。易曰：鸿渐于陆。俾前圣之绪，布濩流衍而不韫韣，韫韣，已见上文。椟与韣古字通，音读。郁郁乎焕哉！论语曰：郁郁乎文哉！又曰：焕乎其有文章。天人之事盛矣，鬼神之望允塞。言有圣德，信能允塞鬼神之望。群公先正，罔不夷仪；尚书曰：群公既皆听命。又曰：亦惟先正夷仪。言有常仪也。奸宄寇贼，罔不振威。尚书曰：蛮夷猾夏，寇贼奸宄。绍少典之苗，著黄虞之裔。史记曰：黄帝者，少典之子，姓公孙。河图著命曰：握登见大虹，意生黄帝。汉书曰：予惟黄帝、舜帝，咸有圣德，营求其後，将祚厥祀。於是封姚恂为初睦侯，奉黄帝後，妫昌为始睦侯，奉虞帝後。帝典阙者已补，王纲弛者已张，炳炳麟麟，岂不懿哉！麟麟，光明也。麟与燐古字同用。厥被风濡化者，京师沈潜，甸内匝洽，侯卫厉揭，要荒濯沐，言风化所被，近者逾深，远者稍浅，故京师沈潜，而要荒濯沐也。厉揭，已见上文。而术前典，巡四民，迄四岳，言法术前典，而巡四民，至於四岳也。管子曰：士、农、工、商四民者，国之石民也。尚书曰：二月东巡狩，至于岱宗，柴。五月南巡狩，至于南岳。八月西巡狩，至于西岳。十有一月朔巡狩，至于北岳。增封泰山，禅梁父，斯受命者之典业也。典，常也。言封禅之事，王者常业也。管子曰：昔封泰山、禅梁甫者，七十有二家。汉书音义，项岱曰：梁父者，泰山下小山也。 
    盖受命日不暇给，或不受命，然犹有事矣。受命，谓高祖也。言高祖受命，而不封禅；始皇不受命，犹有事乎泰山。言俱失也。史记曰：始皇之上泰山，中阪遇暴风雨。况堂堂有新，正丁厥时，崇岳渟海通渎之神，咸设坛场，望受命之臻焉。言莽既受命，故岳渎之神皆设坛场，而望来祭也。堂堂，盛也。晏子景公春秋曰：将去此堂堂国者而死乎盬海外遐方，信延颈企踵；回面内乡，喁喁如也。吕氏春秋曰：圣人南面而立，天下延颈举踵矣。论语素王受命谶曰：莫不喁喁延颈归德。帝者虽勤，恶可以已乎盬何休公羊传注，恶，犹於何也，音乌。宜命贤哲作帝典一篇，旧三为一袭，以示来人，摛之罔极。言宜命贤智作帝典一篇，足旧二典而成三典也。谓尧典、舜典。令万世常戴巍巍，履栗栗，巍巍，高大也，已见上文。尚书曰：栗栗危惧。臭馨香，令甘实，言明德比於馨香甘实，故臭而含之。镜纯粹之至精，聆清和之正声，易曰：刚健中正，纯粹精也。则百工伊凝，庶绩咸喜。尚书曰：允釐百工，庶绩咸熙。又曰：庶绩其凝。喜与古熙字通。荷天衢，提地釐，孔安国尚书传曰：釐，理也。上荷天道，而下提地理，言则而效之。斯天下之上则已，庶可试哉！ 
    【典引一首】蔡邕曰：典引者，篇名也。典者，常也，法也。引者，伸也，长也。尚书疏，尧之常法，谓之尧典。汉绍其绪，伸而长之也。范晔後汉书曰：班固，字孟坚，亦云注典引。 
    ※班孟坚 
    蔡邕注 
    臣固言：永平十七年，臣与贾逵傅毅杜矩展隆郗萌等，善曰：後汉书曰：贾逵，字景伯，为侍中。七略曰：尚书郎中北海展隆。然七略之作，虽在哀、平之际，展隆寿或至永平之中。召诣云龙门，小黄门赵宣持秦始皇帝本纪问臣等曰：“太史迁下赞语中，宁有非耶？”臣对：“此赞贾谊过秦篇云，向使子婴有庸主之才，仅得中佐，秦之社稷未宜绝也。此言非是。”即召臣入，问：“本闻此论非耶？将见问意开寤耶？”臣具对素闻知状。诏因曰：“司马迁著书成一家之言，扬名後世，善曰：司马迁书曰：通古今之变，成一家之言。孝经曰：扬名於後世。至以身陷刑之故，反微文刺讥，贬损当世，非谊士也。司马相如洿行无节，但有浮华之辞，不周於用，至於疾病而遗忠，主上求取其书，竟得颂述功德，言封禅事，忠臣效也。至是贤迁远矣。”臣固常伏刻诵圣论，昭明好恶，不遗微细，缘事断谊，动有规矩，虽仲尼之因史见意，亦无以加。臣固被学最旧，受恩浸深，诚思毕力竭情，昊天罔极！臣固顿首顿首。伏惟相如封禅，靡而不典；杨雄美新，典而亡实。然皆游扬後世，垂为旧式。臣固才朽不及前人，盖咏云门者难为音，观隋和者难为珍。不胜区区，窃作典引一篇，虽不足雍容明盛万分之一，犹启发愤满，觉悟童蒙，光扬大汉，轶声前代，然後退入沟壑，死而不朽。臣固愚戆，顿首顿首，曰：太极之元，易曰：太极，是生两仪。两仪始分，烟烟煴煴，有沈而奥，有浮而清。烟烟煴煴，阴阳和一相扶貌也。奥，浊也。言两仪始分之时，其气和同；沈而浊者为地，浮而清者为天。沈浮交错，庶类混成。地体沈而气昇，天道浮而气降，升降交错，则众类同矣。善曰：国语曰：夏禹能平水土，以品处庶类者也。老子曰：有物混成，先天地生。肇命民主，五德初始，民主者，天子也。尚书曰：成汤简代夏作民主。五德，五行之德。自伏羲已下，帝王相代，各据其一行，始於木，终於水，则复始也。同於草昧，易曰：天造草昧。玄混之中。混，犹溷浊。逾绳越契，寂寥而亡诏者，系不得而缀也。言结绳书契已往，其道寂漠亡声，莫能以相告，故易系不得缀连也。缀，知锐切。厥有氏号，所依为氏也。号，功之表也。号太昊曰伏羲，炎帝曰神农，黄帝曰轩辕，少昊曰金天，颛顼曰高阳，帝喾曰高辛，尧曰陶唐，舜曰有虞。绍天阐绎，宗绍天地，开道人事。莫不开元於太昊皇初之首，上哉敻乎，其书犹得而修也。亚斯之代，通变神化，函光而未曜。 
    若夫上稽乾则，降承龙翼，善曰：翼，法也。言陶唐上能考天之则，下能承龙之法也。龙法，龙图也。而炳诸典谟，以冠德卓绝者，莫崇乎陶唐。善曰：春秋合诚图曰：黄帝德冠帝位。陶唐舍胤而禅有虞，有虞亦命夏后，稷契熙载，越成汤武。股肱既周，天乃归功元首，将授汉刘。天有五行之序，尧与四臣各据其一行，而尧为之正。四臣已迹，故归功元首之子孙而授汉刘也。高祖始於沛公，起兵入关，後为汉王，以即尊位，故遂曰汉也。春秋左氏传曰：陶唐氏既衰，其後刘累者，在夏为御龙氏，在商为豕韦氏，在周为唐杜氏。成王灭唐，宣王杀杜伯，杜伯之子隰叔奔晋，其後士会奔秦而复归，其子留秦者为刘氏，以是明之，汉为尧後。善曰：尚书曰：熙帝之载，元首股肱，已见上文。俾其承三季之荒末，值亢龙之灾孽，善曰：国语，郭偃曰：夫三季王之亡，宜也。韦昭曰：季，末也。三季王，桀、纣、幽王也。易曰：亢龙有悔，穷之灾也。县象闇而恒文乖，彝伦斁而旧章缺。善曰：易曰：悬象著明，莫大乎日月。尚书曰：帝乃震怒，弗俾洪范九畴，彝伦攸斁。左氏传曰：季桓子命藏象魏曰：旧章不可亡也。故先命玄圣，使缀学立制，善曰：玄圣，孔子也。庄子曰：夫虚静恬淡，玄圣素王之道也。春秋孔演图曰：玄丘制命，帝卯行也。宏亮洪业，表相祖宗，赞扬迪喆，相，助也。始受命为祖，继中为宗，皆不毁庙之称也。言仲尼之作，亦显助祖宗，扬明其蹈喆之德。备哉粲烂，真神明之式也。虽皋夔衡旦密勿之辅，比兹褊矣。兹，孔子也。善曰：谓皋陶、后夔、阿衡、周旦也。密勿，已见傅季友求赠刘前军表。是以高光二圣，宸居其域，言高祖、光武如北辰居其所，而众星拱之。时至气动，乃龙见渊跃。善曰：易曰：见龙在田。或跃在渊。拊翼而未举，则威灵纷纭，海内云蒸，雷动电熛，胡缢莽分，尚不莅其诛。言二祖即位，胡亥、王莽皆先已诛，天之所为先除也。善曰：史记曰：始皇崩，赵高立子胡亥为太子，袭位为二世皇帝。後陈胜等反，赵高乃使阎乐诛二世。二世自杀。汉书曰：王莽地黄四年十月，汉兵从宣平城门入城中，少年朱弟等恐见虏掠，私烧其室门，呼曰：虏王莽，何不出来降！莽避火之渐台，众兵上台，商人杜吴杀莽，军人裂莽尸。然後钦若上下，恭揖群后，正位度宗，度，居也。宗，尊也。言二主既除乱，诸侯推而尊之，然後敬顺天地，恭揖诸侯，正位居尊也。善曰：易曰：君子正位凝命。有于德不台渊穆之让，渊穆，深美之辞也。善曰：尚书曰：舜让于德不嗣。汉书音义，韦昭曰：古文台为嗣。靡号师矢敦奋捴之容。矢，陈也。敦，勉也。毛诗曰：矢于牧野。善曰：言汉取天下，无名号，师众陈兵，诰誓劝勉，秉旄奋麾之容。捴与麾音义同。盖以膺当天之正统，受克让之归运，善曰：尚书曰：诞膺天命。又曰：允恭克让。蓄炎上之烈精，谓火，汉之德也。蓄，聚也。善曰：尚书曰：火曰炎上。蕴孔佐之弘陈云尔。善曰：孔佐，即孔子也。能表相祖宗，故曰佐。 
