<!-- { "loadSidebar": true } -->
    议者多非光武不以功臣任职，至使英姿茂绩，委而勿用。谢承後汉书序曰：申徒蟠英姿磊落。潘岳杨肇诔曰：茂绩惟嘉。然原夫深图远算，固将有以为尔。若乃王道既衰，降及霸德，犹能授受惟庸，勋贤兼序，如管隰之迭升桓世，先赵之同列文朝，可谓兼通矣。左氏传，寺人披曰：齐桓公置射钩而使管仲相。又曰：齐桓，卫姬之子，有宠於僖公，有鲍叔牙、隰朋以为辅佐。又曰：晋蒐于被卢，命赵衰为卿，让於先轸。杜预曰：先轸，晋下军之佐原轸也。降自秦汉，世资战力，至於翼扶王室，皆武人屈起。亦有鬻缯盗狗轻猾之徒，汉书曰：灌婴，睢阳贩缯者也。高祖为沛公，以中涓从，後剖符食颍阴，至丞相。又曰：樊哙，沛人也，以屠狗为事。高祖为沛公，以舍人从，後封舞阳侯。或崇以连城之赏，或任以阿衡之地，班固汉书赞曰：藩国大者，跨州兼郡，连城数十。毛诗曰：实惟阿衡，左右商王。毛苌曰：阿衡，伊尹也。故势疑则隙生，力侔则乱起。萧樊且犹纟累绁，信越终见菹戮，不其然乎！李陵书曰：昔萧樊囚执，韩彭菹醢。自兹以降，讫于孝武，宰辅五世，莫非公侯。遂使缙绅道塞，贤能蔽壅，司马相如封禅书曰：因杂缙绅先生之略术。臣瓒曰：缙，赤色；绅，大带也。朝有世及之私，下多抱关之怨。礼记曰：大人世及以为礼。汉书曰：萧望之，署小苑东门候，王仲翁谓望之曰：不肯录录，反抱关为？其怀道无闻，委身草莽者，亦何可胜言。论语，阳货谓孔子曰：怀其宝而迷其邦。淮南子曰：今至人生於乱世，含德怀道而死者众，天下莫知，贵其不言也。故光武鉴前事之违，存矫枉之志，班固汉书赞曰：汉兴，惩强秦之败，大启九国，可谓矫枉过其正也。虽寇邓之高勋，耿贾之鸿烈，分土不过大县数四，所加特进朝请而已。范晔後汉书曰：寇恂，字子翼，封雍奴侯。邑万户，为执金吾。邓禹，字仲华，为大司徒，封高密侯，食邑四县。耿弇，字伯昭，封好畤侯，食二县，以列侯奉朝请。贾复，字君文，封胶东侯，食六县，以列侯加位特进。蔡邕独断曰：诸侯功德优盛，朝廷所异者，赐位特进，位在三公下。孟康汉书注曰：律，春曰朝，秋曰请。观其治平临政，课职责咎，将所谓导之以法，齐之以刑者乎！论语，子曰：导之以政，齐之以刑，民免而无耻。 
    若格之功臣，其伤已甚。何者？直绳则亏丧恩旧，挠情则违废禁典，范晔後汉书，第五伦上疏曰：臣愚以为贵戚可封侯以富之，不当职事以任之。何者？绳以法则伤恩，私以亲则违宪。选德则功不必厚，举劳则人或未贤，参任则群心难塞，并列则其弊未远。言选德弃功，参差杂用，即怨望必多，故云难塞。若论功弃德，并列於朝，即菹戮相仍，故云未远。不得不校其胜否，即事相权。言尊功而不尊德，此功权於德；任德而不任功，此德权於功。汉书曰：量资弊，权轻重，於是有母权子而行，有子权母而行。韦昭曰：重为母，轻为子。衡，平也。故高秩厚礼，允答元功，峻文深宪，责成吏职。汉书曰：翟方进为相，峻文深讠互，中伤者尤多。建武之世，建武，光武年号。侯者百数，若夫数公者，则与参国议，分均休咎，其馀并优以宽科，完其封禄，莫不终以功名，延庆于後。范晔後汉书，郎顗上疏曰：攘灾延庆，号令天下。昔留侯以为高祖悉用萧曹故人，郭伋亦议南阳多显，郑兴又戒功臣专任。汉书曰：上望见诸将往往数人偶语，上曰：此何语？张良曰：此谋反耳。陛下起布衣，与此属取天下，已为天子，而所封皆萧、曹故人，所诛者皆平生仇怨，故相聚谋反耳。范晔後汉书曰：光武以郭伋为并州牧，过京师谢恩，帝即引见。伋因言：选补众职，当简天下贤俊，不宜专用南阳人。帝纳之。又曰：郑兴，字少赣，河南人。徵为太中大夫，上疏曰：道路流言，咸曰朝廷欲用功臣，功臣用，则人位谬矣。夫崇恩偏授，易启私溺之失，至公均被，必广招贤之路，意者不其然乎！班固汉书引曰：崇恩德以抚海内。仲长子昌言曰：人主临之以至公。 
    永平中，显宗追感前世功臣，显宗，明帝。乃图画二十八将於南宫云台，其外又有王常李通窦融卓茂，范晔後汉书曰：王常，字颜卿，颍川人，封山桑侯，拜为横野大将军，位次与诸将绝席。又曰：李通，字次元，南阳人，封固始侯，拜大司空。又曰：窦融，字周公，扶风人，封安丰侯，为卫尉。又曰：卓茂，字子康，南阳人，为密令。世祖即位，以茂为太傅。合三十二人。故依本第，系之篇末，以志功次云尔。 
    【宦者传论一首】宦者，养也。养阉人使其看宫人，此是小臣。後汉用之尊重，故集为传论。
    ※范蔚宗 
    易曰：“天垂象，圣人则之。”宦者四星，在皇位之侧，仲长子昌言曰：天文，宦者四星，在帝座傍，而周礼有其官职。故周礼置官，亦备其数。阍者守中门之禁，周礼曰：阍人掌守王宫中之门禁，郑玄曰：中门，於外内为中。寺侍人掌女宫之戒。周礼曰：寺人掌王之内人及女宫之戒令。又云：“王之正内者五人。”周礼曰：寺人，王之正内五人。郑玄曰：正内，路寝也。月令：“仲冬，阉尹审门闾，谨房室。”礼记文也。郑玄曰：阉尹，主领阉竖之官也。於周则为内宰，掌治王之内政、宫令、诫出入及关闭之属也。重闭外内门。诗之小雅，亦有巷伯剌谗之篇。毛诗小雅曰：巷伯，刺幽王也。寺人伤於谗，而作是诗也。毛苌曰：巷伯，内小臣也。然宦人之在王朝者，其来旧矣。将以其体非全气，情志专良，通关中人，易以役养乎？老子曰：未知牝牡之合而全作。王弼曰：作，长也。无物以损其身，故全长也。汉书曰：元帝以石显久典事，中人无外党，精专可信任，遂委以政。应劭汉官仪曰：掖庭，後宫所处。中宫，谓诸中人。然而後世因之，才任稍广。其能者，则勃貂管苏有功於楚晋，左氏传曰：吕郄畏偪，焚公宫而杀晋侯。寺人披请见，公见之，以难告。又曰：晋侯问原守於寺人勃鞮，对曰：昔赵衰以壶餐从径，餧而弗食，故使处原。杜预曰：勃鞮，披也。史记以勃鞮为履貂上。新序曰：楚恭王有疾，告诸大夫曰：管苏犯我以义，违我以礼，与处不安，不见不思，然而有德焉，吾死之後，爵之於朝。申侯顺吾所欲，行吾所乐，与处则安，不见则思，然未尝有得焉，必速遣之。景监缪贤著庸於秦赵。史记曰：商鞅入秦，因孝公宠臣景监以求见。又曰：蔺相如为赵宦者令缪贤舍人，赵求人使报秦者，未得，宦者令缪贤曰：臣舍人蔺相如可使。及其弊也，竖刁乱齐，伊戾祸宋。左氏传曰：齐桓公卒，易牙入，与寺人貂因内宠以杀群吏，而立公子无亏，孝公奔宋。杜预曰：寺人，内阉官竖刁也。史记曰：竖貂为竖刁，并音凋。左氏传曰：楚客聘於晋，过宋，太子知之，请野享之，公使往。伊戾请从。至则为坎用牲，加书徵之，而骋告平公曰：太子将为乱，既与楚客盟矣。公使视之，则信有焉。太子死，公徐闻其罪，乃烹伊戾。 
    汉兴，仍袭秦制，置中常侍官。然亦引用士人，以参其选，皆银珰左貂，给事殿省。范晔後汉书，朱穆曰：案汉故事，中常侍或用士人。建武以後，乃悉用宦者，假貂珰之饰，任常伯之职。及高后称制，乃以张卿为大谒者，出入卧内，受宣诏令。汉书高后纪曰：太后临朝称制。蔡邕曰：天子命令之别，二曰制书，然制非皇后所行，故曰称也。汉书刘泽传，田生求事吕氏所幸大谒者张释卿。如淳曰：奄人曰。吕后纪云张释，刘泽传又曰张卿。然则张释字子卿。今汉书或为释卿，误也。仲长子昌言曰：宦竖傅近房卧之内，交错妇人之间。文帝时，有赵谈北宫伯子，颇见亲幸。汉书曰：孝文时宦者，则赵谈、北宫伯子。至於孝武，亦爱李延年。汉书曰：孝武时，宦者李延年。帝数宴後庭，或潜游离馆，故请奏机事，多以宦人主之。汉书曰：萧望之以武帝游燕後庭，故用宦者，非国旧制。仲长子昌言曰：至於武皇游燕後庭，置中书之官，领受军事。汉官解故曰：机事所总，号令攸发。胡广曰：机密之事。元帝之世，史游为黄门令，勤心纳忠，有所补益。汉书曰：急就一篇，元帝黄门令史游作。董巴舆服志曰：禁门曰黄闼，中人主之。其後弘恭石显以佞险自进，卒有萧周之祸，损秽帝德焉。汉书曰：前将军萧望之及光禄大夫周堪建议，以为宜罢中书宦官，应古不近刑人，由是大与石显忤，後皆害焉。望之自杀，堪废锢，不得复进用。 
    中兴之初，宦官悉用阉人，不复杂调他士。如淳汉书注曰：调，选也。至永平中，始置员数，中常侍四人，小黄门十人。和帝即祚幼弱，而窦宪兄弟专总权威，范晔後汉书曰：孝和皇帝讳肇，肃宗子也，年十岁。窦太后诏曰：窦宪，朕之元兄，当以旧典辅斯职焉。内外臣僚，莫由亲接，所与居者，惟阉官而已。故郑众得专谋禁中，终除大憝徒对反，史记曰：景帝居禁中。如淳汉书注曰：省中，本为禁中。蔡邕曰：禁中者，门户有禁，非侍御不得入，故曰禁中。尚书曰：元恶大憝。遂享分土之封，超登宫卿之位。於是中官始盛焉。范晔後汉书曰：郑众，字季产，南阳人。和帝初，窦宪图作不轨，众遂首谋诛之，以功迁大长秋。封鄛乡侯。 
