<!-- { "loadSidebar": true } -->
    夫子曰：“咨，夫特达而相知者，千载之一遇也。招贤而处友者，众士之常路也。是以空柯无刃，公输不能以斫；但悬曼矰，蒲苴不能以射。声类曰：但，徒也。薛君韩诗章句曰：曼，长也。郑玄周礼注曰：结缴於矢谓之矰。矰，高也。列子曰：蒲苴子弋，弱弓纤缴，乘风而振之，连双鸧於青云。故膺腾撇波而济水，不如乘舟之逸也；说文曰：撆，击也。撆与撇同也，疋设切。冲蒙涉田而能致远，未若遵涂之疾也。才蔽於无人，行衰於寡党，此古今之患，唯文学虑之。” 
    文学曰：“唯唯，敬闻命矣。” 
    於是相与结侣，携手俱游，求贤索友，历于西州。有二人焉，乘辂而歌。倚輗五鸡而听之：辂，车也。白虎通曰：名车为辂者何，言所以步之於路也。包咸论语注曰：輗者，辕端横木，以缚轭也。咏叹中雅，转运中律，啴阐缓舒绎，曲折不失节。礼记曰：啴谐慢易繁文简节之音作，而民康乐。问歌者为谁？则所谓浮游先生陈丘子者也。於是以士相见之礼友焉。仪礼曰：士相见之礼，贽冬用雉，夏用朐，左头奉之。 
    礼文既集，韩子曰：礼有文。礼者，义之文。文学、夫子降席而称曰：“俚力纪人不识，寡见鲜闻，刘德汉书注曰：俚，鄙也。曩从末路，望听玉音，窃动心焉。尚书大传曰：天下诸侯，莫不玉音金声。敢问所歌何诗？请闻其说。”浮游先生陈丘子曰：“所谓中和乐职宣布之诗，益州刺史之所作也。刺史见太上圣明，股肱竭力，如淳汉书注曰：太上，天子也。尚书大传曰：股肱，臣也。德泽洪茂，黎庶和睦，天人并应，屡降瑞福，故作三篇之诗以歌咏之也。” 
    文学曰：“君子动作有应，从容得度，南容三复白珪，孔子睹其慎戒；论语曰：南容三复白珪，孔子以其兄之子妻之。太子击诵晨风，文侯谕其指意。韩诗外传曰：魏文侯有子曰击，次曰，少而立之以为嗣，封击中山，三年莫往来。其傅赵仓唐谏曰：何不遣使乎？则臣请使。击曰：诺。於是遂求北犬晨雁，赍行，仓唐至，曰：北藩中山之君，再拜献之。文侯曰：嘻！击知吾好北犬嗜晨雁也。即见使者。文侯曰：中山之君亦何好乎？对曰：好诗。文侯曰：於诗何好？曰：好晨风。文侯曰：晨风谓何？对曰：诗云：鹬彼晨风，郁彼北林，未见君子，忧心钦钦。如何如何，忘我实多。此自以忘我者也。於是文侯大悦曰：欲知其君，视其所使。中山君不贤，恶能得贤傅？遂废太子，召中山君以为嗣。今吾子何乐此诗而咏之也？” 
    先生曰：“夫乐者感人密深，而风移俗易。礼记曰：乐者，圣人所作也，其感人深。又曰：乐者，所以移风易俗也。吾所以咏歌之者，美其君术明而臣道得也。君者中心，臣者外体。外体作，然後知心之好恶；臣下动，然後知君之节趋。子思子曰：民以君为心，君以民为体，心正则体修，心肃则身敬也。好恶不形，则是非不分，节趋不立，则功名不宣。故美玉蕴於碔武砆夫，凡人视之怢焉，马融论语注曰：蕴，藏也。战国策曰：白骨疑象，武夫类玉。张揖汉书注曰：武夫，石之次玉者。广苍曰：怢，忽忘也，怢，他没切。良工砥之，然後知其和宝也。精练藏於鑛朴，庸人视之忽焉，精，练金也。金百练不耗，故曰精练也。说文曰：鑛，铜铁璞也。矿与鑛同，瓜并切。巧冶铸之，然後知其幹也。况乎圣德巍巍荡荡，民氓所不能命哉！论语，子曰：大哉！尧之为君也，荡荡乎民无能名焉！巍巍乎其有成功！广雅曰：命，名也。是以刺史推而咏之，扬君德美，深乎洋洋，罔不覆载，纷纭天地，寂寥宇宙。言所覆者广也。纷纭，众多之貌也。寂寥，旷远之貌也。明君之惠显，忠臣之节究。尔雅曰：究，穷也。郭璞曰：谓穷尽也。皇唐之世，何以加兹！是以每歌之，不知老之将至也。”论语，子曰：发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至也。 
    文学曰：“书云：迪一人使四方若卜筮。尚书曰：故一人有事四方，若卜筮，无不是孚。孔安国曰：迪，道也。孚，信也。夫忠贤之臣，导主志，承君惠，摅盛德而化洪，天下安澜，比屋可封，澜，水波。安澜，以喻太平也。尚书大传曰：周民可比屋而封。何必歌咏诗赋可以扬君哉？愚窃惑焉。” 
    浮游先生色勃眦溢，曰：“是何言与？论语，子曰：君召使摈，色勃如也。孝经，子曰：是何言与！昔周公咏文王之德而作清庙，建为颂首；吉甫叹宣王穆如清风，列于大雅。毛诗周颂曰：清庙，祀文王也。周公既成雒邑，朝诸侯，率以祀文王焉。毛诗大雅序曰：蒸民，尹吉甫美宣王也。诗曰：吉甫作诵，穆如清风。夫世衰道微，伪臣虚称者，殆也。世平道明，臣子不宣者，鄙也。鄙殆之累，伤乎王道。故自刺史之来也，宣布诏书，劳来不怠，令百姓遍晓圣德，莫不霑濡。厖邈江眉耆耇之老，厖，杂也。谓眉有白黑杂色。咸爱惜朝夕，原济须臾，且观大化之淳流。於是皇泽丰沛，主恩满溢，百姓欢欣，中和感发，是以作歌而咏之也。感发，谓情感於中，发言为诗也。传曰：‘诗人感而後思，思而後积，积而後满，满而後作，言之不足，故嗟叹之，嗟叹之不足，故咏歌之，咏歌之不厌，不知手之舞之足之蹈之也。’乐动声仪文也。此臣子於君父之常义，古今一也。今子执分寸而罔亿度，亿度之言无限也。韩子曰：有尺寸而无亿度。又曰：前识无缘，而妄亿度也。马融论语注曰：罔，诬也。处把握而却寥廓，乃欲图大人之枢机。道方伯之失得，不亦远乎？”大人，谓天子也。周易曰：利见大人。又曰：言行君子之枢机。 
    陈丘子见先生言切，恐二客惭，膝步而前曰：“先生详之：战国策曰：荆轲见太子，太子再拜而跽，膝行流涕。行潦老暴集，江海不以为多；左氏传曰：君子曰：潢汙行潦之水。杜预曰：行潦，流潦也。庄子，海若曰：天下之水，莫大於海，百川归之而不盈。鳅鳝并逃，九罭域不以为虚。尔雅曰：鳛，鳅。郭璞曰：今泥鳅也。鳛，似立切。鳅，且由切。郭璞山海经注曰：鳝，鱼，似蛇，时阐切。毛诗曰：九罭之鱼鳟鲂。尔雅曰：九罭，鱼网也。是以许由匿尧而深隐，唐氏不以衰；吕氏春秋曰：昔尧朝许由於沛泽之中，请属天下於夫子。许由遂之箕山之下。夷齐耻周而远饿，文武不以卑。夷、齐，已见上文。夫青蝇不能秽垂棘，毛诗曰：营营青蝇，止於樊。郑玄曰：蝇之为蟲，汙白使黑，汙黑使白。左氏传曰：晋荀息请以垂棘之璧，假道於虞以伐虢。邪论不能惑孔墨。今刺史质敏以流惠，舒化以扬名，采诗以显至德，歌咏以董其文，尔雅曰：董，正也。受命如丝，明之如緍，礼记曰：王言如丝，其出如纶；王言如纶，其出如綍。音弗。郑玄曰：言出弥大也。甘棠之风，可倚而俟也。毛诗序曰：甘棠，美召伯也。召伯之教，明於南国。二客虽窒计沮孳与议，何伤？”言二客虽於计窒塞，於议沮败，何伤於理乎？言未伤也。尔雅曰：窒，塞也。顾谓文学夫子曰：“先生微矜於谈道，又不让乎当仁，论语，子曰：当仁不让於师。亦未巨过也。原二子措意焉。” 
    夫子曰：“否。夫雷霆必发，而潜底震动，吕氏春秋曰：开春始雷，则蛰蟲动矣。枹孚鼓铿苦耕锵七羊，而介士奋竦。左氏传曰：郤克援枹而鼓。郑玄周礼注曰：介，被甲也。故物不震不发，士不激不勇。今文学之言，欲以议愚感敌，舒先生之愤，原二生亦勿疑。”言议前敌之愚，以感动之。於是文绎复集，及始讲德。马融论语注曰：绎，寻绎也。 
    文学夫子曰：“昔成康之世，君之德与？臣之力也？”韩子曰：晋平公问叔向曰：齐桓公九合诸侯，臣之力邪？君之力邪？与音余。 
    先生曰：“非有圣智之君，恶乌有甘棠之臣？故虎啸而风寥戾，龙起而致云气，周易曰：云从龙，风从虎，圣人作而万物睹。蟋蟀俟秋吟，蜉浮蝣由出以阴。易通卦验曰：立秋蜻蛚鸣。蔡邕月令章句曰：蟋蟀，蟲也。谓之蜻蛚也。易曰：飞龙在天，利见大人。鸣声相应，仇偶相从。周易曰：同声相应，同气相求，水流湿，火就燥。人由意合，物以类同。是以圣主不遍窥望而视以明，不殚倾耳而听以聪。何则？淑人君子，人就者众也。毛诗曰：淑人君子，其仪不忒。故千金之裘，非一狐之腋亦；大厦之材，非一丘之木；太平之功，非一人之略也。慎子曰：廊庙之材，盖非一木之枝；狐白之裘，非一狐之皮也；治乱、安危、存亡、荣辱之施，非一人之力也。 
