<!-- { "loadSidebar": true } -->
    质判玄黄，气分清浊。周易曰：玄黄，天地之杂也。天玄而地黄。列子曰：清轻者上为天，重浊者下为地。涉器千名，含灵万族。周易曰：形而下者谓之器。器，谓品物也。南都赋曰：百种千名。春秋元命苞曰：跂行喙息，蠕动蜎蜚，根生浮著，含灵盛壮。陆机鳖赋曰：揔美恶而融融，播万族乎一区。淳源上派，浇风下黩。庄子曰：德又下衰，及唐、虞，氵枭淳散朴。淮南子以氵枭为浇，音义同。说文曰：派，水别流也。字林曰：黩，垢也，杜木切。爱流成海，情尘为岳。瑞应经曰：感伤世间，没於爱欲之海。百法论曰：情尘之意合，故知生也。言人皆沈於爱河，则妻子财帛也。言积之多如海，情尘之积为岳。为善日积亦见多，为恶日积亦多也。皇矣能仁，抚期命世。毛诗曰：皇矣上帝，临下有赫。天竺言释迦牟尼，此言能仁。不退转法经，佗方菩萨曰：能仁如来，兴此三道之教。法华经曰：我释迦牟尼。刘蚪曰：能仁哀此忍立，俯来拯拔，故曰能仁。瑞应经曰：期运之至，当下作佛。孟子曰：五百年必有王者兴，其间必有名世者。广雅曰：命，名也。乃睠中土，聿来迦卫。毛诗曰：乃睠西顾。又曰：聿来胥宇。迦卫，已见上文。奄有大千，遂荒三界。毛诗曰：奄有龟、蒙，遂荒大东。法华经曰：其佛以恒河沙等三千大千世界为一佛土。又曰：如来以智慧方便，於三界火宅，拔济众生。殷鉴四门，幽求六岁。毛诗曰：殷鉴不远。瑞应经曰：太子至十四，启王出游。始出城东门，天帝化作病入。即回车，悲念人生俱有此患。太子出城南门，天帝化作老人。回车而还，愍念人生丁壮不久。太子出城西门，天帝化作死人。回车而还，愍念天下有此三苦。太子出城北门，天帝化作沙门。太子曰：善哉！唯是为快。即回车还，念道清净，不宜在家。又曰：佛既历深山，到幽闲处，菩萨即拾藁草以布地，正箕坐。月食一麻一麦，端坐六年。亦既成德，妙尽无为。胜鬘经曰：唯有如来，化就一切功德。无为，已见上文。帝献方石，天开渌池。瑞应经曰：佛还树下，道见弃衣，取欲浣之。天帝知佛意，即颇那山上取四方成理泽好石，来置池边，白佛言：可用浣衣。又曰：明日食时，佛持钵到迦叶受饭而还，於屏处食已，欲澡漱。天帝知佛意，即下以手指地，水出成池，令佛得用，名为指地池。祥河辍水，宝树低枝。瑞应经曰：时尼连河水流甚疾，佛以自然神通，断水涌起，高出人头，令底扬尘，佛在其中。法华经曰：诸杂宝树，华叶光茂。瑞应经曰：佛後日入指地池澡浴毕，欲出，无所攀。池上素有树，名迦和，绝大脩好，其树自然曲枝下就佛，佛牵而出。通庄九折，安步三危。尔雅曰：六达谓之庄。汉书曰：王阳为益州刺史，行部至邛郲九折坂，叹曰：奉先人遗体，奈何数乘此险！汉书，东方朔诫子曰：饱食安步，以仕易农。尚书曰：窜三苗於三危。川静波澄，龙翔云起。头陀经曰：令身调善，震大法鼓，摧伏异学外道邪师，入佛性海，烦恼风息，波浪不生。周易曰：云从龙，风从虎，圣人作而万物睹。耆山广运，给园多士。法华经曰：佛住王舍城耆阇崛山中，与大比丘众万二千人俱。尚书曰：帝德广运。金刚般若经曰：佛在舍卫国祗树给孤独园，与大比丘众千二百五十人俱。毛诗曰：济济多士。金粟来仪，文殊戾止。发迹经曰：净名大士是往古金粟如来。尚书曰：凤凰来仪。文殊，已见上文。毛诗曰：鲁侯戾止。应乾动寂，顺民终始。春秋元命苞曰：乾动川静。周易曰：汤武革命，应乎天，顺乎人。孙卿子曰：生，人之始也；死，人之终也。法本不然，今则无灭。维摩经曰：法本不然，今则无是，寂灭之义。僧肇曰：小乘以三界炽然，故灭之以求无为。大乘观法，本自不然，今何以灭，乃真寂灭。象正虽阑，希夷未缺。象法、正法，已见上文。史记曰：酒阑。汉书音义，文颖曰：阑，言希也。老子曰：视之不见，名之曰夷；听之不闻，名之曰希。王弼曰：无象，无声，无响、无所不通，无所不往。於昭有齐，式扬洪烈。毛诗曰：文王在上，於昭于天。班固汉书述曰：爰著目录，略序洪烈。扬雄解嘲曰：不足以扬洪烈。释网更维，玄津重枻。僧叡师十二法门序曰：奏希声於宇宙，济溺丧於玄津。汉书音义，韦昭曰：枻，楫也。音裔，翊泄切，叶韵。惟此名区，禅慧攸讬。禅慧，禅定、智慧也。即六度之二行也。倚据崇岩，临睨通壑。楚辞曰：忽临睨夫旧乡。说文曰：睨，邪视也。沟池湘汉，堆阜衡霍。言崇岩之高，通壑之大，故以湘、汉为沟池，衡、霍为堆阜也。史记曰：屈完曰：方城以为城，江汉以为池。膴々武亭皋，幽幽林薄。毛诗曰：周原膴々，堇荼如饴。上林赋曰：亭皋千里，靡不被筑。毛诗曰：秩秩斯干，幽幽南山。郑玄周礼注曰：竹木曰林。高诱淮南子注曰：深草曰薄。 
    ■兹邦后，法流是挹。毛诗曰：媚兹一人。气茂三明，情超六入。维摩经曰：佛身即法身也，从六通生，从三明生。僧肇曰：天眼、宿命、漏尽，为三明。维摩经曰：六入无积，眼耳鼻舌身心已过。眷言灵宇，载怀兴葺。毛诗曰：眷言顾之。楚辞曰：葺之兮荷盖。王逸注曰：葺，盖屋也。丹刻翚飞，轮奂离立。左氏传曰：丹桓宫楹。又曰：刻桓宫桷。杜预曰：刻，镂也。毛诗曰：如翚斯飞，君子攸跻。郑玄曰：翚者，鸟之奇异者也。礼记曰：晋献文子成室，晋大夫发焉，张老曰：美哉轮焉！美哉奂焉！潘岳关中记曰：未央殿东有凤凰殿。春秋元命苞曰：火离为凤。刘邵魏文帝诔曰：凤凰立翥。象设既辟，睟容已安。楚辞曰：象设居室静闲安。孟子曰：君子仁义礼智信根於心，色睟然见於面。赵岐曰：睟，润泽之貌。桂深冬燠，松疏夏寒。楚辞曰：何所冬燠？何所夏寒？尔雅曰：燠，暖也。神足游息，灵心往还。瑞应经曰：佛已神足適郁单日界。胜幡西振，贞石南刊。维摩经曰：降服四种魔，胜幡建道场，祢衡颜子碑曰：乃刊玄石而旌之。 
    【齐故安陆昭王碑文一首】 
    ※沈休文 
    公讳缅，字景业，南兰陵人也。萧子显齐书曰：安陆昭王缅，字景业。又曰：萧氏之先萧何居沛。至孙侍中彪，居东海兰陵县东都乡中都里。晋分东海为东兰陵郡。中朝乱，淮阴令玦过江，居晋陵武进县，侨置本土，加以南名，於是为南兰陵人。稷契身佐唐虞，有大功於天地。商武姬文，所以膺图受箓。王命论曰：暨于稷、契，咸佐唐虞，光济四海，奕世载德，至于汤、武，而有天下。国语，史伯曰：夫成天地之大功者，其子孙未尝不章。毛诗商颂曰：武王载旆。毛苌曰：武王，汤也。春秋命历序曰：五德之运，同徵符合，膺录次相代。尚书璇玑钤，孔子曰：五帝出受图箓。萧曹扶翼汉祖，灭秦项以宁乱。魏氏乘时於前，皇齐握符於後。国语，太子晋曰：自后稷以来宁乱，及文、武、成、康，仅克安民。周易曰：时乘六龙以御天。孝经钩命决曰：帝受命握符出也。灵源与积石争流；神基与极天比峻。尚书曰：导河积石，至于龙门。毛诗曰：崧高惟岳，峻极于天。祖宣皇帝，雄才盛烈，名盖当时。萧子显齐书曰：太祖皇考讳承之，字嗣伯。少有大志，才力过人，为冠军将军。太祖即位，追尊曰宣皇帝。班固汉书赞曰：武帝雄才大略。晋中兴书曰：诸葛诞名盖海内。又曰：邓遐气盖当时。考景皇帝，含道居贞，卷怀前代。萧子显齐书曰：高帝即位，追封兄道生为始安贞王。明帝即位，追尊始安贞王为景皇帝。周易曰：居贞之吉，顺以从上也。论语谶曰：仲尼居乡党，卷怀道美。宋均曰：怀，藏也。公含辰象之秀德，体河岳之上灵，周易曰：在天成象。王弼曰：象，谓日月星辰。孝经援神契曰：五岳之精雄圣，四渎之精仁明。气蕴风云，身负日月。论衡曰：谷子云、唐子高章奏百上，笔有馀力。然则贤者有风云之智，故吐文万牒。庄子曰：孔子围於陈、蔡之间，太公任吊之，曰：子其意者脩身以明汙，昭昭若揭日月而行。司马彪曰：揭，担也。立行可模，置言成范。仲长子昌言曰：规矩可模者，师傅之德也。曹植学宫颂曰：言为世范，行为时矩。英华外发，清明内昭。礼记曰：和顺积中而英华外发。又曰：清明在躬，气志如神。天经地义之德，因心必尽；孝经曰：夫孝，天之经，地之义，民之行也。毛诗曰：因心则友。简久远大之方，率由斯至。周易曰：乾以易知，坤以简能。易则易知，简则易从。易知则有亲，易从则有功。有亲则可久，有功则可大。可久则贤人之德，可大则贤人之业。毛诗曰：率由旧章。挹其源者游泳而莫测，怀其道者日用而不知。毛诗曰：泳之游之。周易曰：百姓日用而不知。昭昭若三辰之丽于天，滔滔犹四渎之纪于地。傅子曰：二汉之臣，烂如三辰之附长天。又曰：道教者，昭昭然犹日月丽乎天。春秋汉含孳曰：九卿法河海。毛诗曰：滔滔江、汉，南国之纪。六幽允洽，一德无爽。典引曰：神灵日照，光被六幽。尚书曰：德惟一，动罔不吉。万物仰之而弥高，千里不言而斯应。论语，颜回曰：仰之弥高。周易曰：默而成之，不言而信，存乎德行。又曰：君子居其室，出其言善，则千里之外应之，况其迩者乎！若夫弹冠出仕之日，登庸莅事之年，汉书曰：王阳与贡禹为友，世称王阳在位，贡禹弹冠。言其取舍同也。尚书，帝曰：畴咨，若时登庸。又曰：莅事惟能。军麾命服之序，监督方部之数，斯固国史之所详，今可得略也。周礼曰：建大麾以田。然麾，旌旗之名，州将之所执也。命服，爵命之服也。方部，四方州部也。汉书，武帝南置交趾，北置朔方之州，凡十三部，置刺史。数，谓等差也。贾逵国语注曰：简，略也。 
