<!-- { "loadSidebar": true } -->
    “富中之甿，货殖之选。乘时射利，财丰巨万。竞其区宇，则并疆兼巷；矜其宴居，则珠服玉馔。越绝书曰：富中，大唐中也，勾践治以为田，肥饶，故谓之富中。珠服，珠襦之属，以珠饰之也。玉馔者，尚书曰：惟辟玉食。言富中之食，货殖之选者各利，所以能丰其财也。并疆，逾田亩也。兼巷，逾里闾也。言农人之富，自相夸竞。善曰：说文曰：甿，田人也。孔安国尚书曰：自贤曰矜。射，宾亦切。趫起乔材悍壮，此焉比庐。捷若庆忌，勇若专诸。危冠而出，竦剑而趋。扈带鲛函，扶揄属镂力驹切。秦零陵令上书曰：荆轲挟匕首，卒刺陛下，陛下以神武，扶揄长剑以自救。韩非子曰：解其长剑，免其危冠。离骚曰：扈江离。楚人谓被为扈。鲛函，鲛鱼甲，可为铠。淮南子曰：鲛革犀兕为甲胄也。周礼曰：燕无函。孟子曰：矢人岂不仁於函人哉。左传曰：吴赐子胥属镂以死。凡此皆其器用之事义，亦其土俗所能出，有嘉服用也。善曰：成公绥洛禊赋曰：趫才逸态，习水善浮。吕氏春秋曰：吴王欲杀王子庆忌，谓要离曰：吾常以马逐之江上而不能及，射之，矢左右满抱而不能中。高诱曰：庆忌，吴王僚之子也。走追奔兽，接及飞鸟。左传曰：吴公子光享王，鱄诸寘剑於全鱼中以进，抽剑刺王，遂杀阖闾。藏鍦於人，去<盾戈>自闾。家有鹤膝，户有犀渠。军容蓄用，器械兼储。吴钩越棘，纯钧湛卢。戎车盈於石城，戈船掩乎江湖。鍦，矛也。杨雄方言曰：吴、越以矛为鍦。<盾戈>，楯也。鹤膝，矛也。矛如鹤胫，上大下小，谓之鹤膝。犀渠，楯也，犀皮为之。国语曰：奉父犀渠。军容，军之容表，言矛剑等也。司马法曰：古者军容不入国，国容不入军。军容入国，则人德{分鹿}；国容入军，则人德弱。越绝书曰：阖闾既重莫耶，乃复命国中作金钩，有人贪王赏之重，杀其两儿，以血衅钩，遂成二钩，献之阖闾，诣官求赏。王曰：为钩者众多，而子独求赏，何以异於众人之钩乎？曰：我之作钩也，杀二子成两钩。王曰：举钩以示之，何者是也？於是钩师向钩而哭，呼其两子之名吴鸿、扈稽，曰：我在此，王不知汝之神也。声未绝於口，两钩俱飞著於父之背。吴王大惊，曰：嗟乎！寡人诚负子。乃赏之百金，遂服其钩。尔雅曰：棘，戟也。纯钧、湛卢，剑名也。越绝书曰：昔越王勾践有宝剑五，闻於天下，客有能相剑者，名薛烛，王召而问之，对曰：欧冶子因天地之精，悉其伎巧，一百纯钧，二曰湛卢，三曰莫耶，四曰豪曹，五曰巨阙。石城，石头舄也，在建业西，临江，其中有库，藏军储。戈船，船下有戈也。江、湖，二水名也。善曰：礼记曰：越棘大弓，天子之戎器也。郑玄曰：越，国名也。考工记曰：越铁利，可以为戟。环济吴纪曰：建安十七年，城石头。越绝书，伍子胥船有戈。 
    “露往霜来，日月其除。草木节解，鸟兽腯肤。观鹰隼，诫征夫。坐组甲，建祀姑。命官帅而拥铎，将校猎乎具区。诗曰：今我不乐，日月其除。国语曰：本见而草木节解。本，氐也。谓霜降之後，生气既衰，草木枝叶，皆节理解落也。腯，肥也。左氏传曰：肥腯，谓畜之硕大蕃滋也。汉书曰：鹰隼未击，矰弋不施於蹊隧，於此时也，可以戒戎夫。左氏传曰：裹粮坐甲。又曰：组甲三千。马融曰：组甲，以组为甲。祀姑，幡名，麾旗之属也。国语曰：吴王夫差出军，与晋争长，昏乃戒，夜中令服兵擐甲，陈王卒，官帅拥铎，建祀姑。此吴军容之旧制也。铎，施号令而振之也。周礼，校人中大夫，掌王田猎之马，一校千二百九十六匹。具区，泽名也，在吴之西。善曰：尔雅曰：吴、越之间有具区。乌浒忽古狼荒呼光，夫南西屠。儋都含耳黑齿之酋自由，金邻象郡之渠。■戊■矞，靸霅警捷，先驱前涂。异物志曰：乌浒，南夷别名也，其落在深山之中。其种族为人所杀，则居其死所，且伺杀主，若有过之者，是与非则仇而食之。狼荒人，夜■金，知其良不。夫南，特有才巧，不与众夷同。西屠，以草染齿，染白作黑。儋耳人，镂其耳匡。夫南之外，有金邻国，去夫南可二千馀里，土地出银，人众多，好猎大象，生得，其死则取其牙。酋、渠，皆豪帅也。象郡，今日南郡也，又有象林郡。善曰：■戊■矞，众马走貌。■，必幽切。戊，呼橘切。■，香幽切。矞，以出切。靸霅，走疾貌。靸，素合切。霅，徒合切。俞骑骋路，指南司方。出车槛槛，被练锵锵。吴王乃巾玉辂，轺翊焦骕骦。旂鱼须，常重光。摄乌颊乌号，佩干将。羽旄扬蕤，雄戟耀芒。贝胄象弭，织文鸟章。六军袀翊遵服，四骐龙骧。管子曰：桓公北征孤竹，见人长尺，而人物具焉。冠而右袪衣，走马。管仲曰：登山之神，有俞儿者，长尺，人物具焉。霸王之君兴，登山之神见，且走马前导也。袪衣，示前有水也。右袪衣，从右方涉也。至卑耳之溪，有赞水者，从左方涉，其深及冠；从右方涉，其深至膝，已涉大济也。指南，指南车也。鬼谷子曰：郑人取玉，必载司南之车，为其不惑也。锵锵，行步貌也。左传曰：被练三千。马融曰：被练，为甲者所服也。玉辂，以玉饰车也。骕骦，马也。左氏传曰：唐成公如楚，有两骕骦马，子常欲之，不与。三年止之，唐人窃马而献子常，子常归唐侯。马融曰：骕骦，鸟也，马似之。旂，旌旗之属。周礼有巾车官。又交龙为旂，以鱼须为柄也。日月为常，重光。谓日月画於旂上也。摄，持也。乌号，柘名，以为弓。淮南子曰：乌号之弓，不能无弦而射。列女传曰：柘枝体动，乌集其上，被即举弹，乌乃哀号，故号之，干将，剑名，胄，兜鍪，以贝饰之。弭，弓末，以象饰之。鸟章，染丝织鸟，画为文章，置於旌旗也。左氏传曰：袀服振振，袀，同也。骐，马名。善曰：毛诗曰：大车槛槛。子虚赋曰：靡鱼须之挠旃。史记，赵良曰：屈卢之劲矛，干将之雄戟。又曰：胄贝朱■。又曰：象弭鱼服。又曰：织文鸟章。又曰：乘其四骐。南都赋曰：马鹿超而龙骧。峭格周施，罿罻普张。罼鶒琐结，罠氾连纲。阹以九疑，御以沅湘。輶轩蓼扰，彀骑炜煌。庄子曰：峭格罗络。谓张网周遍。罿罻、罼鶒，皆鸟网也。琐结，似琐连结也。连网，言不绝也。罠，麋网。氾，兔网。周易曰：蹄所以在兔，得兔而忘蹄。阹，阑也。因山谷以遮兽也。御，禁也。谓因沅、湘为藩落也。杨雄羽猎赋曰：御自汧、渭。九疑，山名。沅、湘，水名。輶，轻也。诗云：輶车銮镳。彀骑，张弓弩之骑也。峭，七肖切。罿，音冲。罻，音尉。罼，音毕。罠，无贫切。阹，音袪。御，音语。彀，古候切。袒裼徒搏，拔距投石之部。猿臂骿胁，狂趭獷猤。鹰瞵鹗视，じす翊■。若离若合者，相与腾跃乎莽之野。尔雅曰：袒裼，肉袒也。诗云：袒裼暴虎。拔距，谓两人以手相案，能拔引之也。超，逾跃也。投石，举石以投摘也。王翦传曰：投石拔距。猿臂，通肩也。汉书，李广猿臂，为武骑常侍。骿胁，今骈幹也。骿、骈通。史记商君传，赵良谓鞅曰：君之出，多力而骈胁者参乘。左传曰：晋文公骈胁。趭，走也。鹰瞵鹗视，言勇士似之也。善曰：司马相如大人赋曰：腾而狂趭。子召切。说文曰：犬獷不可附也。子猛切。猤，壮勇之貌，其翠切。说文曰：瞵，目精也，力辰切。じす翊■，相随驱逐，众多貌。じ，七感切。翊，力答切。■，徒合切。莽，广大貌。莽，莫浪切。，音浪。干卤殳鋋，旸以良切夷勃卢之旅。长<矛殳>短兵，直发驰骋。儇许缘佻坌并，衔枚无声。悠悠旆旌者，相与聊浪郎乎昧莫之坰。干、卤，皆楯也。越绝书曰：越王身披旸夷之甲，扷勃卢之矛。短兵，刀剑也。尚书曰：称尔干。过秦论曰：流血漂卤。广雅曰：<矛殳>，矛也，呼狄切。楚辞曰：车错毂兮短兵接。史记曰：荆轲怒发直冲冠。方言曰：儇佻，疾也。佻，他吊切。汉书曰：相如吊二世曰：坌入曾宫之嵯峨。音义曰：坋，并也，步寸切。周礼，衔枚氏下士。郑玄曰：止言语嚣諠也。枚，大如箸，横衔之。毛诗曰：有闻无声。又曰：萧萧马鸣，悠悠旆旌。悠悠，流貌。昧莫，广大貌。聊浪，放旷貌。钲征鼓叠山，火烈熛林。飞爓浮烟，载霞载阴。菈擸雷硠，崩峦弛直氏岑。鸟不择木，兽不择音。叠，振叠也。熛，火爓也。左传曰：鸟则择木。又曰：鹿死不择音。鹿得美草，呦呦而鸣，至於困迫将死，不暇复择出音。急之至也。凡闲暇而有好声，逼急不择音，兽皆然，非唯鹿也。庄子亦曰：兽死不择音。以雷硠之至，故云鸟不择木，兽不择音。善曰：说文曰：钲，铙也。菈擸雷硠，崩弛之声。菈，朗答切。擸，音猎。硠，音郎。尔雅曰：峦山堕。山小而高曰岑。<虎武>甝■，<系页>麋麖。蓦六駮，追飞生。弹鸶鶁，射猱犭廷。白雉落，黑鸩零。陵绝嶕兹遥，聿越巉锄咸险。跇逾竹柏，■猭杞柟。封豨■，神螭掩。刚镞祖禄润，霜刃染。<系页>，绊前两足也。庄子曰：连之羁<系页>。音耸。麖，大{鹿木}也。桂林有{鹿木}。山海经曰：駮，如马，白身黑尾，一角，锯牙，虎爪，音如鼓，能食虎也。诗曰：隰有六駮。飞生，鼯也。师旷曰：南方有鸟曰羌鶁，黄头赤目，五色备也。猱，似猿，奴刀切。犭廷，音亭。鸩鸟，一名云白，黑色，长颈赤喙，食蝮蛇，体有毒，古人谓之鸩毒，江东诸大山中皆有之。左氏传曰：叔牙饮酖酒而死。聿越，豹走貌。霜刃，言其杀利也。善曰：毛诗曰：不敢暴虎。毛苌曰：暴虎，空手以搏也。<虎武>与暴同。尔雅曰：甝，白虎，明甘切。■，黑虎，音叔。说文曰：蓦，上马也。鶁，音京。史记曰：跇万里。如淳曰：跇，超逾也，耻曳切。埤苍曰：■猭，逃也。■，丑珍切。猭，耻传切。淮南子，申包胥曰：吴为封豨脩蛇。方言曰：南楚人谓猪为豨，虚岂切。■，豨声，呼学切。 
