<!-- { "loadSidebar": true } -->
    “至於山川之倬诡，物产之魁殊。或名奇而见称，或实异而可书。生生之所常厚，洵美之所不渝。其中则有鸳鸯交谷，虎涧龙山。掘鲤之淀，盖节之渊。嬛嬛精卫，衔木偿怨。常山平干，钜鹿河间。列真非一，往往出焉。昌容练色，犊配眉连。玄俗无影，木羽偶仙。琴高沈水而不濡，时乘赤鲤而周旋。师门使火以验术，故将去而林燔。老子曰：人之轻死，以其生生之厚也。谓適生生之情以自厚也。鸳鸯水在南和县西。交谷水在邺南。虎涧在邺西南。龙山在广平沙县。掘鲤淀在河间莫县之西。淀者，如渊而浅也。盖节渊在平原鬲县北。山海经曰：发鸠之山有鸟，状如乌，文首，白喙，赤足，名曰精卫。赤帝之女，名曰女娃。女娃游於海，溺而不反。精卫常取西山之木石，以堙东海焉。列真，谓列仙也。列仙传，昌容者，常山道人也，自称殷王女。食蓬累根二百馀年，而颜色如年二十人。故曰鍊色。犊子者，邺人也。时壮时老，时好时丑，乃知其仙人也。阳都女者，生而连眉，耳细而长，众以为异，俗皆言此天人也。会犊子来过都女，都女悦之，遂留相奉待，出门共牵犊耳而走，莫能追之。玄俗者，自言河间人也。饵巴豆云英，卖药於市，七丸一钱，治百病。王病痴，服药，用下十馀头。王家老舍人自言，父甘见俗，俗形无影。王呼俗著日中，实无影。河间，故赵也，文帝三年以为国。木羽者，钜鹿南和人也。母贫贱，常助产妇，儿生，自下唼母，母大怖。暮，梦见大冠赤帻守儿，言此儿司命君也，当报汝恩，使子与木羽俱仙。母阴信识之，後儿生，字之为木羽。儿至年十五，夜有车马来迎之，呼：木羽木羽，为我御来。遂俱去。琴高者，赵人也。浮游冀州二百馀年，後辞入碣水中，取龙子，与诸弟子期。期日皆絜齐待於傍，设屋祠，果乘赤鲤来，出坐祠中。留一月，复入水去。师门者，啸父弟子，亦能使火，为孔甲龙师。孔甲不能修其心意，杀而埋之外野。一旦，风雨迎之，讫，则山木皆燔。孔甲祠而祷之，未还而道死。啸父，冀州人也，在曲周市上。曲周属广平郡，汉武帝征和二年，尝为平干国，故曰常山平干也。师门者，本啸父弟子，故附冀州。善曰：广雅曰：倬，绝也。薛综西京赋注曰：诡，异也。王逸楚辞注曰：魁，大也。郑玄周礼注曰：生，犹养也。刘瓛周易义曰：自无出有曰生。毛诗曰：洵美且仁。郑玄曰：洵，信也。毛诗曰：舍命不渝。毛苌曰：渝，变也。淀，音殿。说文曰：嬛，亦翅字。翼，翅也，叔豉切，今音祇。嬛，飞貌。冯衍爵铭曰：寿配列真。刘歆移曰：天下众书，往往颇出。左传，太史克曰：奉以周旋。易阳壮容，卫之稚质。邯郸鵕步，赵之鸣瑟。真定之梨，故安之栗。醇酎中山，流湎千日。淇洹之笋，信都之枣。雍丘之粱，清流之稻。锦绣襄邑，罗绮朝歌。绵纊房子，缣裛清河。若此之属，繁富夥祸够古侯。非可单究，是以抑而未罄也。枚乘兔园赋曰：易阳之容。淮南子曰：蔡之幼女，卫之稚质。史迁记曰：赵中山鼓鸣瑟，趾跃鵕。真定属中山郡，出御梨。故安属范阳，出御栗。杨雄幽州箴曰：荡荡幽州，惟冀之别。禹贡无幽州，故安今见属中山郡。中山出好酎酒，其俗传云：昔有人曰玄石者，从中山酒家酤酒，酒家与之千日之酒，语其节度，比归数百里可至於醉。如其言饮之，至家而醉。其家不知其醉，以为死也，棺敛而葬之。中山酒家计向千日，忆曰：玄石前来酤酒，其醉向解也。遂往问其邻人，曰：玄石死来三年，服已阕矣。於是与其家至玄石冢上，掘而开其棺，玄石於是醉始解，起於棺中。其俗语曰：玄石饮酒，一醉千日。信都属安平，出御枣。雍丘属陈留也。地理志曰：魏，参之分野，南有陈留。桓斌曰：雍丘之粮。清流邺西，出御稻。襄邑属陈留，旧有服官。中都赋曰：朝歌罗绮。又，房子出御绵。清河出缣裛。清河一名甘陵也。善曰：汉书音义，臣瓒曰；跕为鵕。跕，都牒反。鵕，所解反。薛君韩诗章句曰：均众谓之流，闭门不出容谓之湎。淇园，已见上文。杜预左氏传注曰：水出洹汲郡。汲，即卫地也。洹或为园。洹，音垣。孔安国尚书传曰：纊，细绵。广雅曰：裛，绢也。广雅曰：够，多也。盖比物以错辞，述清都之闲丽。虽选言以简章，徒九复而遗旨。览大易与春秋，判殊隐而一致。末上林之隤墙，本前脩以作系胡计切。逸诗：九变复贯，知言之选。择来比物，谓属变而还复旧贯，则知言之选，择来比物错辞，物土之叙也。屈原远游曰：造旬始，观清都。言虽选言简章，徒至九复，而犹遗其精旨也。春秋推见以至隐，易本隐以之显，所言虽殊，其合德一也。故曰末上林之隤墙，本前脩以作系也。前脩，谓前贤也。离骚，攓吾法夫前脩。司马相如上林赋曰：颓墙填巉，使山泽之人得至。杨雄羽猎赋後曰：放雉兔，收罝罘，与百姓共之。乱者，理也。传曰：有乱臣十人。此皆二赋以其後居正之义，理其前过甚之事也。张衡东京赋曰：相如壮上林之观，杨雄骋羽猎之辞，虽系以隤墙填巉，乱以收其罝罘，卒无补於风规。盖易有系辞之义，而以本於前脩以为系胤之意也。系者，胤也。且易之系，述而辨，至於相如初壮上林之观，後说隤墙之事，首尾相劘，非本系辞之流也。而张衡云系以隤墙，谓为系辞同音，於义有未安焉。诸文赋之後乱者，与本绝。於隤墙、收罝罘，虽不与本文绝义，张氏同诸系辞之别，可知也。善曰：韩子曰：连类比物。列子曰：周穆王暨及化人之宫，王以为清都紫微。班固汉书司马相如赞文曰：推见至隐。言大易、春秋隐显殊而合德若一，故观览而法则之。上林则颓墙填巉，虽本前修而作系，所谓劝百而讽一，故轻末而鄙赋。 
    “其军容弗犯，信其果毅。纠华绥戎，以戴公室。元勋配管敬之绩，歌锺析邦君之肆。则魏绛之贤有令闻也。国语曰：郑伯纳女乐二八，歌钟二肆。公锡魏绛女乐一八，歌锺一肆，曰：子教寡人和戎狄而政诸华，於今八年，七合诸侯，寡人无不得志，与子共之。管敬仲相桓公九合诸侯，魏绛辅晋悼公七合诸侯，故谓之元勋配管敬之绩也。悼公得二肆而赐魏绛一肆，故诸侯歌锺析邦君之肆也。善曰：司马法曰：古者国容不入军，军容不入国。礼记曰：介胄有不可犯。郑玄礼记注曰：信，读如屈伸之伸，假借字也。左氏传，君子曰：杀敌为果，致果为毅。班固汉书述曰：太祖元勋，启立辅臣。毛诗曰：令问令望。闲居隘巷，室迩心遐。富仁宠义，职竞弗罗。千乘为之轼庐，诸侯为之止戈。则干木之德自解纷也。吕氏春秋曰：段干木者，魏文侯敬之，过其庐而轼之。其仆曰：干木，布衣耳，而君轼其庐，不亦过乎？文侯曰：干木不趣俗役，怀君子之道，隐处穷巷，声驰千里之外，未肯以己易寡人也。寡人光乎势，干木富於义。势不如德尊，财不如义高，吾安敢不轼乎？秦欲攻魏，而司马康谏曰：段干木，贤者，而魏礼之，天下皆闻，无乃不可加乎兵。秦君以为然，乃止。干木寂然不竞於俗，故曰职竞弗罗也。逸诗云：兆云询多，职竞弗罗。善曰：汉书曰：司马相如称疾闲居。毛诗曰：诞寘之隘巷。又曰：其室则迩。老子曰：解其纷也。贵非吾尊，重士逾山。亲御监门，嗛嗛同轩。搦女格秦起赵。威振八蕃。则信陵之名若兰芬也。史记曰：魏有隐士曰侯嬴，年七十，家贫，为大梁夷门监者。公子方置酒大会宾客。坐定，从车骑，虚左，自迎侯生。秦兵围邯郸。公子姊为平原君夫人，平原使使让公子。公子数请王，及宾客辩士说王万端。王畏秦，终不听公子。公子用侯生策，使朱亥椎杀将军晋鄙，而夺其军，进击秦军。秦军解去，邯郸遂存。秦兵伐魏，公子驾归，救魏王，魏王以上将授公子。公子使遍告诸侯，诸侯各进兵救魏。公子率五国之兵破秦，至函谷关，秦兵不敢出。当是之时，公子威振天下。善曰：史记曰：侯生直上载，欲以观公子。公子执辔愈恭。然亲御，谓身自为御也。监门，即侯嬴也。周易曰：谦谦君子，卑以自牧。嗛，古谦字。说文曰：搦，按也。英辩荣枯，能济其厄。位加将相，窒知逸隙之策。四海齐锋，一口所敌，张仪、张禄亦足云也。史记，张仪者，魏人也。始尝与苏秦俱事鬼谷先生学术，苏秦自以不及张仪。仪以学而游说诸侯。尝从楚相饮，楚相亡璧。楚相门下意张仪，曰：仪贫无行，此必盗相君璧。共执仪，掠笞数百，不服，释之。张仪相秦，使於诸侯，皆说之，散其合从之谋。秦封仪为武信君。为秦将取陕，筑上郡塞。范雎者，魏人也。游说欲事魏王，家贫无以自资，乃事魏中大夫须贾。贾怨范雎，以告魏将魏齐，笞击折胁摺齿。雎佯死，即盛以箦中。范雎谓守者曰：公能出我，我必厚谢公。守者乃请弃箦中死人。遂伏匿，更名张禄先生，随秦谒者王稽入秦，谓昭王曰：臣居山东时，闻齐有田单，而不闻其有王也。闻秦有太后、穰侯，不闻其有王也。今太后擅行不顾，穰侯出使不报，华阳、泾阳专断不请。四贵备而国不危者，未之有也。昭王惧，乃疑穰侯，收其印，而相张禄，为应侯。应侯之相秦，蔡泽说曰：今君相秦，计不下席，谋不出廊庙，坐制诸侯，六国不得合从，使天下皆畏秦也。善曰：曹植辅臣论曰：英辩博通。张升及论曰：嘘枯则冬荣。解嘲曰：窒隙蹈瑕，而无所屈也。 
