<!-- { "loadSidebar": true } -->
    “搉惟庸蜀与鸲鹊同窠，句吴与■黾同穴。善曰：许慎淮南子注曰：搉，扬搉，略也。尚书曰：及庸蜀人。孔安国曰：庸在江、汉之南。左氏传曰：瞿鹆株株。瞿，具瑜反。株，音诛。世本曰：吴孰姑徙句吴。注：孰姑，寿梦也。句吴，太伯始所居地名句吴。句，音沟。说文曰：■，虾麻也，胡蜗反。郑玄周礼注曰：黾，虾覅属也。黾，莫耿切。一自以为禽鸟，一自以为鱼鳖。善曰；汉贾捐之上书曰：骆越之人，譬犹鱼鳖，何足贪也！锺会刍荛论曰：吴之玩水若鱼鳖，蜀之便山若禽兽。山阜猥积而踦区，泉流迸集而咉咽。隰壤瀸漏而沮洳，林薮石留力又而芜秽。山阜猥积，蜀也。泉流迸集，吴也。战国策：段规谓韩王曰：分地必取成皋，韩王曰；成皋石留之地，无所用之也。石留之地，喻土地多石，犹人物之有留结也。一曰：壤漱而石也。或作溜字。善曰：广雅曰：踦区，倾侧也。字书曰：迸，散走也。咉咽，流不通也。咉，乌朗反。公羊传曰：瀸者何？渍也。作廉反。周易曰：罋敝漏。然漏犹渗也。渗，所禁反。毛诗曰：彼汾沮洳。毛苌曰：沮洳，其渐洳也。汉书杨惲曰：芜秽不治。穷岫泄云，日月恒翳。宅土熇暑，封疆障疠。吴、蜀皆暑湿，其南皆有瘴气。善曰：泄，犹出也。埤苍曰：熇，热貌，许妖切。蔡莽螫適剌力割，昆蟲毒噬。蔡莽螫剌，多毒草也。昆蟲毒噬，蝮蛇鸩鸟之属也。善曰：王逸楚辞注曰：蔡，草莽也。方言曰：莽，草也，南楚曰莽。郑玄礼记注曰：昆，明也。明蟲者，阳而生，阴而藏。诗序曰：文王德及鸟兽昆蟲。汉罪流御，秦馀徙<列巾>。杨雄蜀都赋曰：秦、汉之徙，充以山东。货殖传曰：秦破赵、迁卓氏於蜀。汉时，日南、北景、合浦、九真亦皆有徙者，息夫躬、孙宠之属焉。善曰：左氏传：舜流四凶族，以御螭魅。广雅曰：<列巾>，馀也，力制反。宵貌蕞罪陋，禀质■脆蒋卫。巷无杼直吕首，里罕耆耋。地理志曰：江南卑湿，丈夫多夭。巴、蜀轻易淫泆，柔弱褊厄。汉书曰：人宵天地之貌。方言曰：燕记曰：丰人杼首。杼首，长首也。燕谓之杼。交、益之人，率皆弱陋，故曰无杼首也。善曰：左氏传曰：蕞尔小国。杜预曰：蕞尔，小貌也。广雅曰：质，躯也。■，亦脆也，七戈反。说文曰：脆，少{而火}易断也。左氏传曰：王使宰孔谓齐侯曰：伯舅耋老。杜预曰：七十曰耋。或魋直追髻而左言，或镂肤而钻发。或明发而嬥歌，或浮泳而卒岁。杨雄蜀记曰：蜀之先代，人椎结左语，不晓文字。嬥，讴歌，巴土人歌也。何晏曰：巴子讴歌，相引牵连手而跳歌也。潜行为泳。诗曰：汉之广矣，不可泳思。善曰：汉书，淮南王曰：越钻发文身之人。张揖以为古翦字也，子践反。文身，即镂肤也。毛诗曰：明发不寐。尔雅曰：嬥嬥契契，愈遐急也。郭璞曰；赋役不均，贤人忧叹，远急切也。佻或作嬥，音苇苕，一音徒了反。毛诗曰：何以卒岁？风俗以■果为婳，人物以戕害为艺。善曰：杨雄反骚曰：何文肆而质■。应劭曰：■，狭也，下介切。方言曰：惈，勇也。果与惈古字通。说文曰：婳，静好也，音画。左氏传曰：自内害其君曰杀，自外曰戕。七良反。威仪所不摄，宪章所不缀。礼记曰：孔子宪章文、武。善曰：毛诗曰：朋友攸摄，摄以威仪。贾逵国语注曰；缀，连也。由重山之束厄乌介，因长川之裾势。距远关以闚俞，时高樔而陛制。重山束厄，谓蜀也。长川裾势，谓吴也。汉书曰：形束壤制。善曰：束扼，拘束其民，由於湫厄也。据势，依据川之形势也。闚，望尊位也。陛制，亦以高樔之陛，而能约制其民也。汉书音义，言其土地形势足以束制其人也。据，古据字，九御切。薄戍绵幂，无异蛛蝥之网；弱卒琐甲，无异螳螂之卫。善曰：绵幂，微貌。吕氏春秋，汤祝曰：蛛蝥作罔罟，今之人学之。蛛，音株。蝥，莫侯反。庄子，蘧伯玉谓颜阖曰：汝不知夫螳螂乎？怒其臂以当车辙，不知其不胜任也。 
    “与先世而常然，虽信险而剿绝。揆既往之前迹，即将来之後辙。成都迄已倾覆，建邺则亦颠沛。善曰：尚书曰：天用剿绝其命。剿，子小反。左传，吕相绝秦曰：倾覆我社稷。论语曰：颠沛必於是。马融曰：颠沛，僵仆也。顾非累卵於叠釭，焉至观形而怀怛！善曰：言其危惧易见，不俟观形也。说苑曰：晋灵公造九层台，孙息闻之，求见曰：臣能累十二博釭，加九鸡子其上。公曰：子作之。孙息以釭子置下，加九鸡子于其上。灵公曰：危哉！孙息曰：是不危，复有危於此者。九层之台，三年不成，邻国将欲兴兵，社稷亡灭，君欲何望？公即坏台。贾逵国语注曰：怛，惧也。权假日以馀荣，比朝华而菴奄蔼。善曰：权，犹苟且也。楚辞曰：聊假日以须时。说文曰：木堇，朝华暮落。览麦秀与黍离，可作谣於吴会。”善曰：尚书大传曰：微子将□朝周，过殷之墟，见麦秀之{艹渐}々，曰：此父母之国，宗庙社稷所立也。志动心悲，欲哭则为朝周，俯泣则妇人推而广之，作雅声。毛诗序曰：黍离，闵宗周。大夫行役，过故宗庙宫室，尽为禾黍，而作是诗。 
    先生之言未卒，吴蜀二客，矍焉相顾，倏焉失所。有靦瞢容，神■形茹。气离坐，倏墨而谢。矍，惧也。左传曰：驷氏矍惧。毛诗曰；有靦面目。瞢，愧也。左传曰：亦无瞢焉。杨雄方言曰：惭也，荆杨之间曰忄典。善曰：张以■，先垅反。今本并为矍。矍，大视，呼缚反。说文曰：倏，失意视，他狄反。字书曰：蕊，垂也，谓垂下也。■，与蕊同，而髓切。说文曰：■，心疑也，亦而髓反。吕氏春秋曰：以茹鱼驱蝇，蝇愈至而不可禁。然茹，臭败之义也，如举反。广雅曰：，释也，施纸反。忄典，敕典反。杜预左氏传注曰：墨，色下也。说文曰：谢，辞也。曰：“仆党清狂，怵迫闽濮卜。习蓼蟲之忘辛，玩进退之惟谷。非常寐而无觉，不睹皇舆之轨躅。汉书，昌邑王贺传曰：贺清狂不慧。注，色理清徐而心不慧，故曰清狂也。贾谊鵩鸟赋曰：怵迫之徒，或趣西东。善曰闽，已见吴都赋。孔安国尚书注曰：濮国在江、汉之南。楚辞注曰：蓼蟲不知从乎葵藿。王逸曰：蓼蟲处辛剌，食苦恶，不从葵藿食甘美。毛诗曰：人亦有言，进退惟谷。又曰：尚寐无觉。楚辞曰；恐皇舆之败。班固汉书，班嗣曰：伏周、孔氏之轨躅。音义曰；躅，迹也。过以亻凡剽之单慧，历执古之醇听。杨雄方言曰：剽，轻也。善曰：郑玄礼记注曰：过，犹误也。王逸楚辞注曰：历，逢也。老子曰：执古之道。亻凡，敷剑切。剽，匹妙反。兼重一龙反■以崒缪，偭辰光而罔定。善曰：言既重其■而又累其缪也。广仓曰：■，用心并误也，方奚反。说文曰；崒，重次第物也，弋豉反。汉书音义应劭曰：偭，背也，音面。国语曰：次序三辰。贾逵曰：日月星也。先生玄识，深颂靡测。得闻上德之至盛，匪同忧於有圣。老子曰；古之士微妙玄通，深不可识。夫惟不可识，故强为之颂，故曰先生玄识，深颂靡测。又曰：上德无为而无不为。易曰：显诸仁，藏诸用，鼓万物而不与圣人同忧，盛德大业，至矣哉！夫圣人亲忧其事，然後能立。易体无为而无不为，自然动物，而不与圣人同忧。盖谓治合造化，出於形器之表者，圣人无所复闻，无复恤也，故曰鼓万物而不与圣人同忧。其上赋中云显仁翌明，藏用玄默，故下覆报言之也。善曰：王弼周易注曰：不与圣人之忧，忧君子之道不长，小人之道不消，黍稷之不茂，荼蓼之蕃殖。至於乾坤，简易是常，无偏於生养，无择於人物，不能委曲与彼圣人，同此忧之。抑若春霆发响，而惊蛰飞竞。潜龙浮景，而幽泉高镜。善曰：二客闻言，朗然心悟，犹春霆响，惊蛰纷然而竞飞，龙彩幽泉，焕然而照也。吕氏春秋曰：闻春始雷，则蛰蟲动矣。诗推度客曰：震起而惊蛰睹。周易曰：潜龙勿用也。虽星有风雨之好，人有异同之性。庶觌蔀家与剥庐，非苏世而居正。尚书洪范曰：庶人惟星，星有好风，星有好雨，言人心之不同如星之所好异。易曰：丰其屋，蔀其家，小人剥庐。楚辞九章曰：蔀也必独立。春秋公羊传曰：君子大居正。善曰：言己因此幸见蔀家剥庐之凶，非谓悟世而居正道也。尔雅曰：庶，幸也。王弼周易注曰：蔀，覆暧鄣光明之物也。既丰其屋，又覆其家，屋厚家覆，闇之甚也。王逸楚辞注曰：苏，寤之也。且夫寒谷丰黍，吹律暖之也。昬情爽曙，箴规显之也。刘向别录曰：邹衍在燕，有谷，地美而寒，不生五穀。邹子居之，吹律而温至黍生，今名黍谷。善曰；孔安国尚书注，爽，明也。说文曰：曙，旦明也。虽明珠兼寸，尺璧有盈。曜车二六，三倾五城，未若申锡典章之为远也。太史书曰：田敬仲世家传曰：齐威王二十四年，与魏惠王会田於郊。魏王问曰：王亦有宝乎？曰：无有也。魏王曰：若寡人小国也，尚有径寸之珠，照车前後十二乘者十枚，奈何以万乘之国而无宝乎！善曰：尹文子曰：田父得宝玉径寸，置於庑上，其夜照一室。史记曰：赵惠文王得楚和璧，秦昭王闻之，原以十五城请易璧。毛诗曰：申锡无疆。“亮曰：日不双丽，世不两帝。天经地纬，理有大归。安得齐给守其小辩也哉！”二客自言安能守此者自晦也。荀卿子曰：辩说譬论，齐给便利，而不慎义，谓之■说。善曰：礼记曰：天无二日，主无二王。汉书文帝赐尉他书云：两帝并立。新序单襄公曰：经之以天，纬之以地，经纬不爽，天之象也。家语，孔子曰：小辨害义，小言破道也。









卷七　郊祀　耕藉　畋猎上
    【郊祀 耕藉 畋猎上】 

    【郊祀】祭天曰郊，郊者言神交接也。祭地曰祀，祀者敬祭神明也。郊天正於南郊。郭外曰郊。 

    【甘泉赋（并序）】 

    杨子云善曰：汉书曰：杨雄，字子云，蜀郡成都人也。雄少好学，年四十馀，自蜀来游京师，大司马王音召以为门下史，荐雄待诏，岁馀，为郎中，给事黄门，卒。桓谭新论曰：雄作甘泉赋一首，始成，梦肠出，收而内之，明日遂卒。然旧有集注者并篇内具列其姓名，亦称臣善以相别。佗皆类此。 

