<!-- { "loadSidebar": true } -->
    孝成帝时，客有荐雄文似相如者，善曰：雄答刘歆书曰：雄作成都城四隅铭，蜀人有杨庄者，为郎，诵之於成帝，以为似相如，雄遂以此得见。上方郊祀甘泉泰畤、汾阴后土，以求继嗣，善曰：上谓成帝也。汉书曰：武帝幸甘泉，令祠官具太乙祠坛，太一所用，如雍畤物。又立后土於汾阴脽上。孟康曰：畤，音止，神灵之所止也。脽，音虽。召雄待诏承明之庭。善曰：诸以材术见知，直於承明，待诏即见，故曰待诏焉。承明，已见上文。正月，从上甘泉还，奏甘泉赋以风。善曰：汉书曰：永始四年正月，行幸甘泉。七略曰：甘泉赋，永始三年正月，待诏臣雄上。汉书三年无幸甘泉之文，疑七略误也。毛诗序曰：下以风刺上。音讽。不敢正言谓之讽。其辞曰： 

    惟汉十世，将郊上玄，善曰：惟，有也，是也。十世，成帝也。上玄，天也。定泰畤，雍神休，尊明号，晋灼曰：雍，祐也。休，美也。言见祐护以休美之祥也。明号，下同符三皇也。善曰：言将祭泰畤，冀神拥祐之以美祥，因尊己之明号也。广雅曰：将，欲也。雍，音拥。同符三皇，录功五帝，文颖曰：符，合也。善曰：言同符契於三皇，录功勤於五帝也。恤胤锡羡，拓迹开统。应劭曰：恤，忧也。胤，续也。锡，与也。羡，饶也。拓，广也。时成帝忧无继嗣，故修祠泰畤、后土。言神明饶与福祥，广迹而开统也。李奇曰：统，绪也。善曰：羡，弋战反。於是乃命群僚，历吉日，协灵辰，善曰：尔雅曰：命，告也。楚辞曰：历吉日吾将行。郭璞上林赋注曰：历，选也。尔雅注曰：辰，时也。星陈而天行。善曰：星陈、天行，已见西京赋。诏招摇与太阴兮，伏钩陈使当兵。张晏曰：礼记曰：招摇在上，急缮其怒。太阴，岁後三辰也。服虔曰：钩陈，神名也，紫微宫外营陈星也。善曰：句陈，已见上文。郑玄礼记注曰：当，主也。主，谓典领也。属堪舆以壁垒兮，捎夔魖而抶獝狂。张晏曰：堪舆，天地总名也。孟康曰：木石之怪曰夔，如龙有角，人面。魖，耗鬼也。獝狂，亦恶鬼也。今皆捎而去之。善曰：杜预左氏传注曰：属，讬也。淮南子曰：堪舆行雄以知雌。许慎曰：堪，天道也。舆，地道也。说文曰：抶，击也，丑乙切。八神奔而警跸兮，振殷辚而军装。服虔曰：自招摇游神之属也。张晏曰：堪舆至獝狂，八神也。善曰：言上诸神各有职役，夔、魖之属，又捎去之，故令八方之神，奔走而警跸，殷辚之盛而以军装也。辚，栗忍切。汉书武帝纪曰：用事八神。文颖曰：八方之神也。薛君韩诗章句曰：振，奋也。殷辚，言盛多也。军装，如军戎之装者也。蚩尤之伦带干将而秉玉戚兮，飞蒙茸而走陆梁。张晏曰：玉戚，以玉为戚柲也。晋灼曰：飞者蒙茸而乱，走者陆梁而跳，谓猛士之辈。善曰：蚩尤，已见西京赋。干将，已见东京赋。礼记曰：朱干玉戚。郑玄曰：戚，斧也。又考工记注曰：柲，犹柄也。音秘。茸，而恭反。齐总总以撙撙，其相胶轕兮，猋骇云迅，奋以方攘。晋灼曰：方攘，半散也。善曰：王逸楚辞注曰：总总撙撙，束聚貌也。胶葛，已见上文。郑玄礼记注曰：奋，迅也。撙，子本切。迅，音信。攘，人羊切。骈罗列布，鳞以杂沓兮，柴虒参差，鱼颉而鸟行。善曰：骈，犹并也。张揖上林赋注曰：柴虒，不齐也。颉行，犹颉颃也。柴，初蚁切。虒，音豸。颉，胡结切。行，胡刚切。翕赫曶霍，雾集而蒙合兮，半散昭烂，粲以成章。善曰：翕赫，盛貌。曶霍，疾貌。尔雅曰：天气下，地气不应曰雾。雾与蒙同。曶，音忽。 

    於是乘舆乃登夫凤皇兮而翳华芝，韦昭曰：凤皇为车饰也。翳，隐也。服虔曰：华芝，华盖也。善曰：言以华盖自翳也。驷苍螭兮六素虬，蠖略蕤绥，漓虖襂纚。善曰：高唐赋曰：乘玉舆兮驷苍螭。上林赋曰：乘镂象，六玉虬。说文曰：虬，龙无角者。春秋命历序曰：皇伯驾六龙。蠖略蕤绥，龙行之貌也。漓虖襂纚，龙翰下垂之貌也。蠖，於切。漓，音离。襂，音森。纟丽，所宜切。帅尔阴闭，霅然阳开，晋灼曰：帅，聚也。霅，散也。善曰：文子曰：与阴俱闭，与阳俱开。霅，於甲切。腾清霄而轶浮景兮，夫何旟旐郅偈之旖旎也！张晏曰：轶过云与倒景也。服虔曰：旖旎，从风柔弱貌。善曰：薛君韩诗章句曰：腾，乘也。何休公羊传注曰：轶，过也。浮景，流景也。神女赋曰：夫何神女之妖丽。何休公羊传注曰：据疑问所不知者曰何。周礼曰：鸟隼为旟，龟蛇为旐。郅偈，竿之貌也。郅，音质。偈，音桀。旖，於绮切。旎，女氏切。流星旄以电烛兮，咸翠盖而鸾旗。善曰：言星旄之流，如电之光也。周书曰：楼烦星旄者，羽旄也。郑玄曰：可以为旌旗也。高唐赋曰：蜺为旌，翠为盖。蔡邕独断曰：天子出，前驱有鸾旗者，编羽毛，列系橦傍。敦万骑於中营兮，方玉车之千乘。善曰：敦与屯同。王逸楚辞注曰：屯，陈也。郑玄仪礼注曰：方，并也。玉车，以玉饰车也。声駍隐以陆离兮，轻先疾雷而馺遗风。善曰：广雅曰：陆离，参差也。方言曰：馺，驰也。郭璞曰：馺，疾也。圣主得贤臣颂曰：追奔电，逐遗风。駍，普萌切。馺，先合切。凌高衍之嵱嵸兮，超纡谲之清澄。孟康曰：衍，无崖岸也。纡谲，曲折也。李奇曰：嵱，音踊。嵸，音竦。如淳曰：嵱嵸，上下众多貌。登椽栾而羾天门兮，驰阊阖而入凌兢。服虔曰：椽栾，甘泉南山也。凌兢，恐惧貌也。李奇曰：羾，音贡。苏林曰：羾，至也。善曰：楚辞曰：令帝阍开阊阖而望予。王逸曰：阊阖，天门也。兢，钜陵切。 

    是时未轃夫甘泉也，乃望通天之绎绎。善曰：轃与臻同。至也。通天，台名，已见上文。薛君韩诗章句曰：绎绎，盛貌。下阴潜以惨廪兮，上洪纷而相错。善曰：惨廪，寒貌也。廪，来感切。直峣峣以造天兮，厥高庆而不可乎弥度。善曰：七发曰：条上造天。孔安国尚书传曰：造，至也。尔雅曰：弥，终也。言高不可终竟而度量也。庆，音羌。度，大各切。弥或为彊。平原唐其坛曼兮，列新雉於林薄。邓展曰：唐，道也。服虔曰：新雉，香草也。雉、夷声相近。善曰：子虚赋曰：案衍坛曼。新雉，辛夷也。本草：辛夷，一名辛引。广雅曰：草藂生曰薄。坛，徒旦切。曼，莫旦切。攒并闾与茇葀兮，纷被丽其亡鄂。善曰：苍颉篇曰：攒，聚也。并榈，椶也。茇葀，草名也。被丽，分散貌也。风赋曰：被丽披离。鄂，垠鄂也。茇，步末切。葀，音括。被，皮义切。丽，音隶。崇丘陵之駊騀兮，深沟嵚岩而为谷。苏林曰：駊騀，音叵我。善曰：駊騀，高大貌也。嵚岩，深貌也。嵚，口衔切。■■离宫般以相烛兮，封峦石关施靡乎延属。应劭曰：言秦离宫三百，武帝复往往脩理之也。善曰：说文曰：■，古文往字也。往往，言非一也。般，布也，与班同。三辅黄图曰：甘泉有石关观、封峦观。施靡，相连貌也。施，弋尔切。郑玄丧服传注曰：属，连也。属，之欲切。 

    於是大厦云谲波诡，摧嗺而成观。孟康曰：言厦屋变巧，乃为云气水波相谲诡也。摧嗺，林木崇积貌也。善曰：言大厦之高，而成观阙也。摧，子罪切。嗺，子水切。观，工唤切。仰挢首以高视兮，目冥眴而亡见。善曰：王逸楚辞注曰：挢，举也。挢与矫同。冥眴，昏乱之貌。冥，莫见切。眴，音县。正浏滥以弘惝兮，指东西之漫漫。孟康曰：浏，清也。服虔曰：惝，大貌也，音敞。善曰：浏滥，犹言清浮而汎滥也。漫漫，无厓际之貌也。浏，音刘。徒徊徊以徨徨兮，魂眇眇而昏乱。善曰：言迷惑也。据軨轩而周流兮，忽坱圠而亡垠。韦昭曰：軨，栏也。轩，槛板也。善曰：軨与櫺同。周流，流行周遍也。軮轧，广大貌也。服鸟赋曰：軮轧无垠。軨，音零。坱，乌朗切。圠，乌黠切。翠玉树之青葱兮，璧马犀之瞵扁。善曰：汉武帝故事曰：上起神屋，前庭植玉树，珊瑚为枝，碧玉为叶。璧马犀，言作马及犀为璧饰也。埤苍曰：瞵扁，文貌也。应劭曰：瞵，音粦。晋灼曰：扁，音豳。金人仡仡其承锺虡兮，嵌岩岩其龙鳞。善曰：孔安国尚书传曰：仡仡，壮勇之貌也。嵌，开张之貌也。龙鳞，似龙之鳞也。仡，鱼乞切。嵌，火敢切。扬光曜之燎烛兮，垂景炎之炘々。晋灼曰：景，大也。善曰：广雅曰：炘，热也，音欣。配帝居之县圃兮，象泰壹之威神。服虔曰：曾城、县圃、阆风，昆仑之山三重也，天帝神在其上。善曰：春秋合诚图曰：紫宫帝室，太一之精。洪台崛其独出兮，致北极之嶟々。应劭曰：崛，特貌也。致，至也。晋灼曰：嶟々，穊緻也。善曰：尔雅曰：北极谓之北辰。崛，其勿切。致，竹指切。嶟，千旬切。列宿乃施於上荣兮，日月才经於柍桭。韦昭曰：荣，屋翼也。服虔曰：柍，中央也。桭，屋梠也。善曰：施，式支切。柍，於两切。桭音辰。雷郁律於岩窔兮，电儵忽於墙藩。善曰：郁律，小声也。上林赋曰：岩窔洞房。释名曰：窔，幽也。儵忽，疾貌也。藩，篱也。窔，一吊切。鬼魅不能自逮兮，半长途及也。而下<真真>。善曰：逮，《尔雅》曰：<真真>，陨也。历倒景而绝飞梁兮，浮蠛蠓而撇天。张揖曰：陵阳子明经曰：倒景，气去地四千里，其景皆倒在下。如淳郊祀志注曰：在日月之上，日月返从下照，故其景倒。又曰：绝，度也。服虔曰：浮，高貌也。晋灼曰：飞梁，浮道之桥也。善曰：孙炎尔雅曰：蠛蠓，蟲，小於蚊。张揖三苍注曰：撇，拂也。蠓，莫孔反。撇，匹列反。 

