<!-- { "loadSidebar": true } -->
    有邑老田父，或进而称曰：盖损益随时，理有常然。周易曰：损益盈虚，与时偕行。又曰：随时之义大矣哉！晏子春秋曰：物有必至，事有常然，古之道也。高以下为基，民以食为天。老子曰：贵必以贱为本，高必以下为基。汉书，郦食其曰：王者以人为天，而民以食为天。正其末者端其本，善其後者慎其先。言治国之道，以商为末而农为本，以货为後而食为先也。陆贾新语注曰：治末者调其本。李奇汉书注曰：本，农也。末，贾也。汉书，诏曰：农，天下之本也，而人或不务本而事末，故生不遂。礼记曰：善终者如始。尚书大传曰：八政何以先食。传曰：食者万物之始。人事之本也，故八政先食。夫九土之宜弗任，四人之务不壹。国语，展禽曰：共工氏之子曰后土，能平九土。韦昭曰：九土，九州之土。尚书曰：禹别九州，任土作贡。管子曰：士农工商四民者，国之正民也。孔安国尚书传曰：壹，专一也。野有菜蔬之色，朝靡代耕之秩。礼记曰：三年耕，必有一年食，虽有凶旱水溢，人无菜色。又曰：夫禄足以代其耕。无储稸以虞灾，徒望岁以自必。言无储稸以度荒灾，空自必望於岁也。崔寔四民月令曰：十月，五穀既登，家有储稸。礼记曰：国无九年之蓄曰不足。韦昭曰：虞，度也。左氏传，王曰：余一人闵闵焉，如农夫之望岁也。三季之衰，皆此物也。国语：郭偃曰：夫三季王之亡，宜也。韦昭曰：季，末也。三季王，桀、纣、幽王也。今圣上昧旦丕显，夕惕若栗。昧旦丕显，已见东京赋。周易曰：君子夕惕若厉。尔雅曰：栗，惧也。图匮於丰，防俭於逸。言常节约以戒不虞，故图乏者必於丰殷，御俭者在於奢逸也。广雅曰：俭，少也。钦哉钦哉，惟穀之恤。尚书曰：钦哉钦哉，惟刑之恤哉！展三时之弘务，致仓廪於盈溢。国语，虢文公曰：三时务农，一时讲武。韦昭曰：三时，春、夏、秋也。管子曰：仓廪实则知礼节。蔡邕月令章句曰：穀藏曰仓，米藏曰廪。固尧汤之用心，而存救之要术也。汉书，董仲舒对策曰：陛下亲耕籍田，以为农先，此亦尧舜之用心也。若乃庙祧有事，祝宗诹日。庙祧，已见西京赋。礼记曰：宗祝在庙。郑玄曰：宗，宗人也。祝，接神者也。毛诗笺曰：后稷既为郊祀之酒，则诹谋其日。应劭汉书注曰：诹，谋也。簠簋普淖，则此之自实。周礼曰：舍人，凡祭祀，共簠簋，实之陈之。仪礼曰：孝孙某敢用嘉荐。郑玄曰：普淖，黍稷也。普，大也。淖，和也。德能大和，乃有黍稷，故以为号云。淖，乃孝切。缩鬯萧茅，又於是乎出。左氏传，管仲曰：尔贡苞茅不入，王祭不供，无以缩酒。周礼曰：鬯人，酿秬以为酒。又曰：甸师，祭祀共萧茅。杜子春曰：萧，香蒿也。郑玄曰：既荐，然後爇萧合馨香，茅以缩酒。国语，虢文公曰：上帝之粢盛，於是乎出。黍稷馨香，旨酒嘉栗。左氏传，季良奉酒醴以告曰：嘉栗旨酒。谓其上下皆有嘉德而无违心，所谓馨香无谗慝。杜预曰：栗，谨敬也。宜其民和年登，而神降之吉也。左氏传，季梁奉粢盛以告曰：洁粢丰盛。谓其三时不害，而人和年丰也。郑玄周礼注曰：登，成也。左氏传曰：致其禋祀，於是乎人和而神降之福。古人有言曰：圣人之德，无以加於孝乎！夫孝，天地之性，人之所由灵也。孝经，曾子曰：敢问圣人之德，无以加於孝乎？子曰：天地之性人为贵，人之行莫大於孝。夫圣人之德，又可以加於孝乎？汉书曰：人，有生之最灵者也。昔者明王以孝治天下，其或继之者，鲜哉希矣！孝经，子曰：昔者明王之以孝理天下也。论语，子曰：其或继周者，虽百世可知也。逮我皇晋，实光斯道。郑玄毛诗笺曰：光，明也。斯道，谓孝道也。仪刑孚于万国，爱敬尽於祖考。毛诗曰：仪刑文王，万国作孚。毛苌曰：孚，信也。孝经，子曰：爱敬尽於事亲，而德教加於百姓。故躬稼以供粢盛，所以致孝也。尚书大传曰：王者躬耕，所以供粢盛。五经要义曰：天子藉田千亩，所以先百姓而致孝敬也。劝穑以足百姓，所以固本也。西京赋曰：劝穑於原陆。论语，孔子曰：百姓足，君孰与不足？尚书曰：民惟邦本，本固邦宁。何晏论语注曰：本，基也。能本而孝，盛德大业至矣哉！周易曰：盛德大业至矣哉。此一役也，而二美具焉。一役，谓籍田也。二美，谓能本而孝也。左氏传，阴饴甥曰：此一役也。秦可以霸。不亦远乎，不亦重乎！论语文也。敢作颂曰： 

    思乐甸畿，薄采其茅。茅，即上甸师之所供者。毛诗曰：思乐泮水，薄采其芹。毛苌曰：薄，辞也。大君戾止，言藉其农。周易曰：大君有命。毛诗曰：鲁侯戾止，言观其旂。毛苌曰：戾，来也。止，至也。其农三推，万方以祗。礼记曰：耕藉，然後诸侯知所以敬。尔雅曰：祗，敬也。耨我公田，实及我私。郑玄周礼注曰：耨，耘耔也，奴豆切。毛诗曰：雨我公田，遂及我私。我簠斯盛，我簋斯齐。礼记曰：天子藉田，以事天地山川，以为齐盛。毛苌诗传曰：器实曰齐，在器曰盛。齐，音资。我仓如陵，我庾如坻。毛诗曰：我仓既盈，我庾惟亿。又曰：曾孙之庾，如坻如京。郑玄曰：庾，露积穀也。坻，水中高地。念兹在兹，永言孝思。言念此黍稷，在此祭祀也。尚书，禹曰：念兹在兹。毛诗曰：永言孝思。人力普存，祝史正辞。左氏传，季梁曰：上思利人，忠也。祝史正辞，信也。故奉牲以告曰：博硕肥腯，谓人力之普存也。神祇攸歆，逸豫无期。左氏传，楚子曰：能歆神人。杜预曰：歆，享也。毛诗曰：尔公尔侯，逸豫无期。一人有庆，兆民赖之。尚书，王曰：一人有庆，兆民赖之。 

    【畋猎上】 

    郑玄礼记注曰：田者，所以供祭祀庖厨之用。王制曰：天子诸侯无事则岁三田。马融曰：取兽曰畋。 

    【子虚赋 】善曰：汉书曰：相如游梁，乃著子虚赋。後蜀人杨得意为狗监，侍上。上读子虚赋，曰：朕独不得与此人同时哉！得意曰：臣邑人司马相如自言为此赋。上乃召相如。相如曰：此乃诸侯之事，未足观，请为天子游猎之赋。以子虚，虚言也，为楚称；乌有先生，乌有此事也，为齐难；亡是公者，亡是人也，欲明天子之义。故虚藉此三人为辞，以风谏焉。 

    ※司马长卿善曰：汉书曰：司马相如，字长卿，蜀郡人。少好读书，为武骑常侍，後拜文园令，病卒。 

    郭璞注 

    楚使子虚使於齐，王悉发车骑与使者出畋。司马彪曰：畋，猎也。善曰：家语曰：孔子在齐，齐侯出畋。本或云境内之士，备车骑之众，非也。畋罢，子虚过奼乌有先生，张揖曰：奼，夸也，丑亚切，字当作诧。亡是公存焉。坐定，乌有先生问曰：“今曰畋乐乎？”子虚曰：“乐。”“获多乎？”曰：“少。”“然则何乐？”对曰：“仆乐齐王之欲夸仆以车骑之众，而仆对以云梦之事也。”张揖曰：楚薮也，在南郡华容县。善曰：广雅曰：仆，谓附著於人，然自卑之称也。梦，莫讽切。曰：“可得闻乎？” 

    子虚曰：“可。王车驾千乘，选徒万骑，畋於海滨。郭璞曰：滨，涯也。列卒满泽，罘网弥山。郭璞曰：弥，覆也。善曰：罘，已见上文。掩■辚鹿，射麋脚麟。司马彪曰：辚，轹也，音■。韦昭曰：脚，谓持其脚也。善曰：郑玄毛诗笺曰：掩者，覆也。骛於盐浦，割鲜染轮。张揖曰：海水之厓，多出盐也。李奇曰：鲜，生也。染，擩也。切生肉，擩车轮，盐而食之也。善曰：擩，搵也。擩，而缘切。搵，一顿切。射中获多，矜而自功，郭璞曰：伐其功也。善曰：郑玄礼记注曰：矜，自尊大也。顾谓仆曰：‘楚亦有平原广泽游猎之地，饶乐若此者乎？楚王之猎孰与寡人乎？’郭璞曰：与，犹如也。仆下车对曰：郭璞曰：下车，谦也。‘臣，楚国之鄙人也。广雅曰：鄙，小也。幸得宿卫十有馀年，时从出游，游於後园，览於有无，然犹未能遍睹也，善曰：览於有无，谓或有所见，或复无也。又焉足以言其外泽乎？’齐王曰：‘虽然，略以子之所闻见而言之。’ 

