<!-- { "loadSidebar": true } -->
    “今朝廷纯仁，遵道显义，并包书林，圣风云靡。英华沈浮，洋溢八区。善曰：英华，草木之美者，故以喻帝德焉。沈浮，言多也。礼斗威仪曰：帝者得其英华，王者得其根荄。八区，八方之区也。普天所覆，莫不沾濡。善曰：礼记曰：天之所覆。难蜀父老曰：群生霑濡矣。士有不谈王道者则樵夫笑之。意者以为事罔隆而不杀，物靡盛而不亏。善曰：广雅曰：意，疑也。郑玄周礼注曰：杀，减也。文子曰：物盛则衰。故平不肆险，安不忘危。服虔曰：肆，弃也。颜监云：肆，放也。不放心於险也。善曰：孙卿子曰：平则虑险，安则虑危。乃时以有年出兵，整舆竦戎。善曰：言时不常也。穀梁传曰：有年，五穀皆熟为有年。方言曰：西秦之间，相劝曰耸。竦与耸古字通。振师五柞，习马长杨。善曰：杜预左氏传注曰：振，整也。盩厔有五柞宫也。柞，音作。简力狡兽，校武票禽。善曰：尔雅曰：简，择也。贾逵国语注曰：简，习也。广雅曰：狡，健也。贾逵国语注曰：校，考也。票禽，轻疾之禽也，匹妙切。乃萃然登南山，瞰乌弋。晋灼曰：萃，集也。服虔曰：三十六国，乌弋最在西。西域传曰：去长安万二千二百里，其地暑热莽平，近日所入。善曰：广雅曰：瞰，视也。西厌月<出骨>，东震日域。服虔曰：<出骨>，音窟，月所生也。善曰：何休公羊传注曰：厌，服也。尔雅曰：震，惧也。日域，日出之域也。厌，一涉切。又恐後代迷於一时之事，常以此为国家之大务，淫荒田猎，陵夷而不御也。颜监曰：御，止也。善曰：汉书，张释之曰：秦陵夷至于二世，天下土崩。韩诗曰：无矢我陵。薛君章句曰：四平曰陵。尔雅曰：御，禁也。是以车不安軔，日未靡旃。从者彷彿，骫属而还。韦昭曰：不暇税驾支车也。张晏曰：从者彷彿，委释而回旋。善曰：王逸楚辞注曰：軔，支轮木。日未靡旃，言日未移旌旗之影也。委属而还，谓委释其事，连属而回还也。张以释为委。軔，如振切。彷彿，或作仿佛。骫，古委字也。属，之欲切。亦所以奉太尊之烈，遵文武之度。善曰：太尊，高祖也。尔雅曰：烈，业也。复三王之田，反五帝之虞。善曰：三王之田，文王三驱是也。已见上文。尚书，帝曰：益，汝作朕虞。使农不辍櫌，工不下机。韦昭曰：櫌，所以覆种，音忧。颜监曰：摩田器也。晋灼云：以耒推块曰櫌。善曰：工，女功也。汉书，郦食其曰：农夫释耒，工女下机。婚姻以时，男女莫违。善曰：毛诗序曰：婚姻失时，男女多违也。出凯弟，行简易。善曰：毛诗曰：恺悌君子，人之父母。周易曰：乾以易知，坤以简能，易则易知，简则易从，易简而天下之理得矣。矜劬劳，休力役。善曰：毛苌诗传曰：矜，怜也。毛诗曰：之子于征，劬劳于野。孙卿子曰：罕兴力役，无夺农时。见百年，存孤弱。善曰：礼记曰：百年者就见之。说文曰：存，恤问也　春秋说题辞曰：存恤幼孤。帅与之，同苦乐。然後陈钟鼓之乐，鸣鞀磬之和，建碣磍之虡。孟康曰：碣磍之虡，刻猛兽为之，故其形碣磍而盛怒也。善曰：郑玄礼记注曰：鞀，如鼓而小，有柄，宾至摇之以奏乐。碣，一辖切。磍，音辖。鞀，徒刀切。拮隔鸣球，掉八列之舞。韦昭曰：拮，擽也。鸣球，玉磬也。古文隔为击。善曰：贾逵国语注曰：掉，摇也。八列，八佾也。拮，居黠切。球，音求。掉，徒钓切。酌允铄，肴乐胥。张揖曰：允，信也。铄，美也。言酌信美以当酒，帅礼乐以为肴。善曰：毛诗曰：允矣君子，展也大成。又曰：於铄王师。又曰：君子乐胥。听庙中之雍雍，受神人之福祜。善曰：毛诗曰：雍雍在宫，肃肃在庙。又曰：受天之祜。尔雅曰：祜，福也，音怙。歌投颂，吹合雅。服虔曰：声之相投也。其勤若此，故真神之所劳也。张揖曰：诗云，恺弟君子，神所劳矣。方将俟元符，晋灼曰：元符，大瑞也。以禅梁甫之基，增泰山之高。史记，管子曰：古者禅梁父。善曰：难蜀父老曰：增太山之封，加梁甫之事。延光于将来，比荣乎往号。张晏曰：往号，三、五也。善曰：李丸法言注曰：五帝三王，延光至今不绝也。岂徒欲淫览浮观，驰骋秔稻之地，周流梨栗之林，蹂践刍荛，夸诩众庶，盛狖玃之收，多麋鹿之获哉！善曰：孔安国尚书传曰：浮，过也。说文曰：秔，稻属也。声类以为秔，不黏稻也。汉书，东方朔曰：泾、渭之南，又有秔稻梨栗之饶。刍，马草也。礼记曰：蹴路马刍。说文曰：荛，草薪也。毛苌诗传曰：诩，大也。且盲者不见咫尺，而离娄烛千里之隅；善曰：庄子，南荣趎曰：盲者不能自见。贾逵国语注曰：八寸曰咫。孟子曰：离娄之明。赵岐曰：古之明目者也。盖黄帝时人。趎，音枢。客徒爱胡人之获我禽兽，曾不知我亦已获其王侯。”善曰：说文曰：曾，辞之舒也。
　
    言未卒，墨客降席再拜稽首曰：“大哉体乎！允非小人之所能及也。善曰：体，犹法也。乃今日发矇，廓然已昭矣！”善曰：礼记曰：昭然若发蒙矣。矇与蒙古字通。廓，除貌。
　
    【射雉赋】
　
    潘安仁善曰：射雉赋序曰：余徙家于琅邪，其俗实善射，聊以讲肄之馀暇，而习媒翳之事，遂乐而赋之也。
　
    徐爰注媒者，少养雉子，至长狎人，能招引野雉，因名曰媒。翳者，所隐以射者也。晋邦过江，斯艺乃废。历代迄今，寡能厥事。尝览兹赋，昧而莫晓，聊记所闻，以备遗忘。
　
    涉青林以游览兮，乐羽族之群飞。乐羽翮之类，或群或飞，饮啄恣性也。善曰：七发曰：游涉乎云林，薛君韩诗章句曰：青，静也。鹦鹉赋曰：羽族之可贵者。聿采毛之英丽兮，有五色之名翚。聿，述也。述序羽族之中，采饬英丽，莫过翚也。翚，雉也。伊、洛以南，素质五采皆备成章曰翚。英者，雄果之目。名者，声闻之称也。一本聿作伟。善曰：翚见尔雅。厉耿介之专心兮，奓雄艳之姱姿。厉，严整也。耿介，专一也。奓，丰也。姱，好也。美色曰艳，言雉严整其不群之性，奋扬其雄艳之貌，见敌必战，不容他杂，此之谓英丽也。奓，赤氏切。姱，苦瓜切。善曰：薛君韩诗章句曰：雉，耿介之鸟也。巡丘陵以经略兮，画坟衍而分畿。巡，行也。言周行丘陵，因其坟衍以为疆界，分而护之不相侵越也。青、幽之间，土高且。大者，通之曰坟，雉一界之内，要以一雄为主，馀者虽众，莫敢鸣鸲也。此以上言雉之形性也。善曰：左传，楚无宇曰：天子经略。广雅曰：巡略，行也。孔安国尚书传曰：分其圻界，圻与畿同。
　
    於时青阳告谢，朱明肇授。时四月也。善曰：尔雅曰：春为青阳，夏为朱明。楚辞曰：青春受谢。王逸曰：谢，去也。靡木不滋，无草不茂。草木具荣。初茎蔚其曜新，陈柯槭以改旧。蔚然，初生之茎，曜其新晖。槭然陈宿之柯，变其旧色，言新旧咸茂也。槭，彫柯貌也。所膈切。天泱泱以垂云，泉涓涓而吐溜。涓涓，清新之色，泱，音英。涓，古玄切。善曰：毛诗曰：英英白云。毛苌曰：英英，白云貌。泱与英古字通。家语，金人铭曰：涓涓不壅，终为江河。溜，水流貌也。麦渐渐以擢芒，雉鷕鷕而朝鸲。渐渐，含秀之貌也。微子曰：麦秀渐渐。鷕鷕，雉声也。又云：雉之朝鸲，尚求其雌。雌雉不得言鸲。颜延年以潘为误用也。案：诗有鷕雉鸣，则云求牡，及其朝鸲，则云求雌。今云鷕鷕朝鸲者，互文以举雄雌皆鸣也。此以上序节物气候，雉可射之时也。鷕，以少切。眄箱笼以揭骄，睨骁媒之变态。揭骄，志意肆也。箱笼竹器，盛媒者也。凡竹器，箱方而密，笼圆而踈，盛媒器，笼形者，养鸟宜圆也。箱密者，不欲令见明也。言感辰景之韶淑，乐山梁之荣茂，悟翚雉之奋逸，思骋艺之肆志，顾视箱笼详察骁媒，恣睢揭骄，意原得也。楚辞揭骄字作拮矫。揭，居桀切。睨，音诣。善曰：楚辞曰：意恣睢以拮矫。王逸曰：纵心肆志，所意原高也。奋劲以角槎，瞵悍目以旁睐。，胫也。角，邪也。槎，斫也。悍，戾也。瞵，视貌。睐，视也。奋其坚劲之胫，以利距邪斫；瞵其刚戾之目，以旁视其敌也。，苦交切。槎，千荷切。瞵，力新切。睐，力代切。善曰：曹植■鸡诗曰：悍目发朱光。湋绮翼而■挝，灼绣颈而衮背。湋，文章貌也。诗云：有湋其羽，翼如绮文。■则赤也。挝，肶也。灼，盛貌也。颈毛如绣，背如衮章，言五采备也。■，敕呈切。挝，都瓜切。善曰：肶，音陛。郁轩翥以馀怒，思长鸣以效能。郁，暴怒也。轩，起望也。方言云：翥，举也。郁然暴怒，轩举长鸣，思见野敌，效其才能也。此以上言媒之形势。能，怒代切。
　
