<!-- { "loadSidebar": true } -->
    尔乃搫场拄翳，停僮葱翠。搫者，开除之名也。今伧人通有此语。射者闻有雉声，便除地为场，拄翳於草。停僮，翳貌也。葱翠，翳色也。搫，步何切。拄，株庾切。善曰：广雅曰：搫，除也。绿柏参差，文翮鳞次。萧森繁茂，婉转轻利。翳，上加木枝，衣之以叶。上则萧森，下则繁茂而实。绸缪，轻利也。婉转，绸缪之称。衷料戾以彻鉴，表厌蹑以密緻。料戾，小而彻也。厌蹑，重而密也。翳外观密緻，与草木无别，内视洞彻，多所睹见也。此以上序翳之形饰。厌，於辄切。恐吾游之晏起，虑原禽之罕至。游，雉媒名。江、淮间谓之游，游者，言可与游也。言既芟场拄翳，又恐媒起不早，野雉希至。原禽，雉也。雉不处下湿，故曰原禽也。甘疲心於企想，分倦目以寓视。企想雉出，专视草际，心为之疲，目为之倦也。此以上言拄翳之後，迟获之意也。善曰：说文曰：企，举踵也。左氏传楚子玉曰：得臣与寓目焉。杜预曰：寓，寄也。何调翰之乔桀，邈畴类而殊才。调翰，谓媒也。媒性调良，故谓调翰。乔桀，俊逸也，言邈绝畴类，殊异才气也。善曰：何，疑问之辞也。候扇举而清叫，野闻声而应媒。扇，布也，形如手巾。叫，鸣也。将欲媒雊，振布令有声，媒便清叫，野雉闻即应而出也。褰微罟以长眺，已踉蹡而徐来。褰，开也。罟，网也。古者当以细网，掩翳窗上，视外处，其制未闻也，今则以板矣。言闻野雉应媒之声，知其必出，开翳户长视，已见踉蹡徐来也。踉蹡，乍行乍止，不迅疾之貌也。善曰：踉蹡，欲行也。广雅曰：蹡，走也。踉音亮。蹡，七亮切。摛朱冠之赩赫，敷藻翰之陪鰓。赩赫，赤色貌。陪鰓，奋怒之貌也。善曰：广雅曰：摛，舒也。藻翰，翰有华藻也。摛，敕知切。赩，许力。首药绿素，身拕黼绘。方言曰：药，缠也，犹缠裹也。言雉首绿色，颈药素也。黼，绣也。绘，画文也。身采如绘也。药，乌角切。青鞦莎靡，丹臆兰綷。鞦，夹尾间也。莎，草名。楚辞曰：青莎杂树，则莎色青也。言雉尾间青毛如莎草之靡也。臆，膺也，膺色如秋兰之色也。綷，同也。宋、卫之间，谓混为綷也。鞦，音秋。善曰：小雅曰：杂采曰綷。音最。或蹶或啄，时行时止。皆得意之形容也。善曰：贾逵曰：蹶，走也。郑玄曰：蹶，行遽貌。字林曰：啄，鸟食也。庄子曰：泽雉十步一啄，百步一饮也。蹶，居卫切。周易曰：时止则止，时行则行。广雅曰：蹶，踶跳。班尾扬翘，双角特起。雄壮之势也。此以上言野雉之状貌也。善曰：说文曰：翘，尾之长毛也。
　
    良游呃喔，引之规里。良游，媒也。言媒呃喔其声，诱引令入可射之规内也。呃，於隔切。喔，於角切。应叱愕立，擢身竦峙。峙，立也。既入可射之内，来迅不止，因便叱之，雉闻叱即惊，竦身而立者也。善曰：杜子春周礼注曰：愕，惊也。捧黄间以密彀，属刚罫以潜拟。捧，举也。黄间，弩名也。张衡云：黄间机张。一名黄肩。善曰：说文曰：彀，张弓弩也。属，谓注矢於弦也。刚罫，弩矢镞也。以铁为之，形如十字，各长三寸，方似罔罫，故曰罫焉。罫，古买切。挂同。倒禽纷以迸落，机声振而未已。射应也。禽被箭，跃起而反落，弩声犹未歇，言其矢来疾也。山鷩悍害，猋迅已甚。鷩雉，似山鸡而小，冠背毛黄，腹下赤，项绿色，其性悍戾憨害，飞走如风之猋也。尔雅曰：扶摇谓之猋，谓暴风从下上也。善曰：字书曰：憨，愚也。呼甘切。越壑凌岑，飞鸣薄廪。鷩性悍憋，闻媒声便越涧凌岑，且飞且鸣，迳来翳前也。廪，翳中盛饮食处，今俗呼翳名曰仓也。善曰：薄，至也。方言曰：憋，恶也。裨列切。鲸牙低镞，心平望审。鲸，当作擎，举也。举弩牙低矢镝以射之。善曰：礼记曰：心平体正，持弓矢审固也。毛体摧落，霍若碎锦。雉当不止，於飞中射之，毛体披散，如锦之分碎也。逸群之俊，擅场挟两。逸群俊异之雉，不但欲擅一场而已，又挟两雌也。善曰：西京赋曰：秦政利觜长距，终得擅场。说文曰：擅，专也。栎雌妒异，倏来忽往。栎，击搏也。闻他雄鸣，击搏其雌。倏忽往来，无时暂止也。善曰：楚辞曰：荷衣兮蕙带，倏而来兮忽而逝。六韬曰：倏然而往，忽然而来。忌上风之餮切，畏映日之傥朗。餮切，微动之声。傥朗，不明之状。言其忌声而畏光也。餮音铁。屏发布而累息，徒心烦而技懩。屏除其布，不敢散气，意者恐微有所闻，便惊而逝，既无由使媒鸣，欲射则纷纭不定，空心烦而技懩。有伎艺欲逞曰技懩也。音养。善曰：难蜀父老曰：心烦於虑。应劭风俗通曰：高渐离变姓易名，庸保於宋子之家。久作苦，闻其家堂客击筑，伎养不能毋出言也。伊义鸟之应敌，啾擭地以厉响。义鸟，媒也。为人致敌，故名曰义媒。见野雉纷纭难中，啾然擭地而鸣，引令来斗。埤苍曰：擭地，爪持也。三苍曰：啾，声也。彼聆音而迳进，忽交距以接壤。彼野雉闻媒声，便迳来斗，交距蹶地，土壤相接。善曰：广雅曰：壤，尘也。彤盈窗以美发，纷首颓而臆仰。彤，赤也。盈，满也。言其光彩满当於窗，美取其意而发矢。又曰：既与媒战，形当翳窗，发弩极美，正射其颈，首颓向後，臆仰却毙也。
　
    或乃崇坟夷靡，农不易■。坟，大防，今呼为塘也。夷，靡也。颓，弛也。易，脩也。农不脩垅，此言田塘荒废也。善曰：毛诗曰：禾易长亩。稊菽藂糅，蘙荟菶茸。稊，稗类也。菽，豆也。谓劳豆之属野生也。田既荒废，杂草繁茂。蘙荟菶茸。深穊貌。菶，蒲动切。茸，如陇切。善曰：孙子兵法曰：林木翳荟。西京赋曰：萃菶茸。鸣雄振羽，依于其冢。冢，山巅也。尔雅曰：山顶曰冢。言野之雄雉，振其羽翼，鸣鸲高坟之上。善曰：毛诗曰：莎鸡振羽。扌闪降丘以驰敌，虽形隐而草动。扌闪，疾貌也。言雉鸲於高丘之顶，扌闪然降下向敌，不见其形，而见草动也。扌闪，一本或作撋。扌闪，尸艳切。撋，而专切。善曰：尚书，是降丘宅土。瞻挺穟之倾掉，意淰跃以振踊。挺穟，草茎也。掉，动也。睹草茎倾动，冀雉将出，意淰跃踊逸也。善曰：淰，失冉切。跃，失药切。暾出苗以入场，愈情骇而神悚。暾，渐出貌也。楚辞曰：暾将出兮东方，向睹草动，冀雉当至，暾然而出，果其所原，情神愈惊动。望黡合而翳皛，雉脥肩而旋踵。言雉出苗，望诸处黡然闇合，唯翳皛然独显，仍敛翼旋反也。人敛身谓之脥肩。黡，乌簟切。善曰：说文曰：皛，显也。汉书，公孙玃曰：胁肩低首。吕氏春秋，管仲曰：车不结轨，士不旋踵。皛，胡了切。脥，许结切。俽余志之精锐，拟青颅而点项。雉既反归，乃从後射，正中项也。颅，头也。俽音欣。亦有目不步体，邪眺旁剔。目不步体，视与体违也。邪眺旁剔，视瞻不正，常惊惕也。善曰：国语，单襄公曰：晋侯目不在体，而足不步目。说文曰：惕，惊也。剔与惕古字通。靡闻而惊，无见自{脉鸟}。{脉鸟}，音脉。字亦从脉。方言云：脉，俗谓黠为鬼脉。言雉性惊鬼黠。周环回复，缭绕磐辟。皆回从往复，不正之貌也。善曰：汉书曰：何武所举者，磐辟雅拜。戾翳旋把，萦随所历。戾，转也。把，翳内所执处也。言转翳回旋，随雉所趣，取其便也。善曰：戾，力结切。彳亍中辍，馥焉中镝。彳亍，止貌也。辍，止也。镝，矢镞也。馥，中镞声也。彳，丑亦切。亍，丑录切。馥，被逼切。善曰：今本并云彳亍中辄。张衡舞赋曰：蹇兮宕往，彳兮中辄。以文势言之，徐氏误也。前戾刂重膺，傍截叠翮。正横射也。戾刂，割也。前割重膺，傍断两翮也。戾刂，鲁跌切。
　
    若夫多疑少决，胆劣心狷。雉性怯而多疑、胆劣而心戾者。善曰：说文曰：狷，急也。古县切。内无固守，出不交战。内，心也。固，坚也。心无坚守，外无斗意也。善曰：管子曰：民无耻，外不可应敌，内不可以固守。贾逵国语注曰：交，共也。来若处子，去如激电。处子，处女也。庄周云：藐姑射之山，有神人居，绰约若处子。来若处女之畏人，去若激电之迅疾也。善曰：司马兵法曰：始如处女。答宾戏曰：风飏电激。闚■■叶，幎历乍见。■，麦■也。谓在麦田中■叶间，闚■於外，乍见乍隐，不敢出场也。■，丑占切。善曰：娌与懿并同，古玄切。幎，音觅。於是算分铢，商远迩。分铢，弩牙後刻画，定矢所至远近之处也。雉既不出，将就草射之，故计其分铢，商其远近也。揆悬刀，骋绝技。悬刀，弩牙後刀也。一名机。揆，度也。筹量可发而发，故言骋绝技也。善曰：释名曰：弩牙，外曰郭，下曰悬刀，其形然也。西京赋曰：妙材骋伎。薛君韩诗章句曰：骋，施也。如■如轩，不高不埤。言至平也。善曰：毛诗曰：如轾如轩。轾与■同。郑玄周礼注曰：埤，短也。埤与庳古字通。■，竹二切。埤，贫美切。当咮值胸，裂膆破觜。射面也。膆喉受食处也。觜，喙也。裂喉破喙也。字书曰：咮，鸟口也。咮，竹秀切。膆，音素。夷险殊地，驯粗异变。地有平险之殊，雉有驯粗之异，随变而应，不可为一准也。■不暇食，夕不告倦。言乐之者忘饥倦也。昔贾氏之如皋，始解颜於一箭。善曰：左氏传曰：昔贾大夫恶，取妻三年，不言不笑，御以如皋射雉，获之，其妻始笑始言。列子曰：列子师老商氏，五年之後，夫子始一解颜而笑也。丑夫为之改貌，憾妻为之释怨。妻所以愁恨者，怨其夫之丑也。今见获雉而言笑，则是斯艺能使丑夫变貌、恨妻释忿者也。憾，胡闇切。彼游田之致获，咸乘危以驰骛。骛，疾也。田，猎也。言游猎驰车骋马，飞鹰走犬，陵山越涧，常乘危险也。何斯艺之安逸，羌禽从其己豫。善曰：言斯艺极安，从禽最逸。豫，言禽来就己，故豫不劳。清道而行，择地而住。人多则雉惊，故僻除人从，清道而行，择善地而住为场也。善曰：司马相如上疏曰：清道而後行。班固汉书赞曰：冯参鞠射履方，择地而行。尾饰镳而在服，肉登俎而永御。岂唯皂隶，此焉君举！举，音据。善曰：说文曰：镳，马衔也。董巴舆服志曰：马并以黄金为叉髦，插以翟尾，先多用雉尾。周礼，王后六服，有褕翟阙翟。仪礼，上大夫庶羞，有雉兔鹑鷃。左氏传，臧僖伯曰：鸟兽之肉，不登於俎，则公不射，若夫山林川泽之实，皂隶之事，非君所及。又曹刿曰：君举必书。
　
