<!-- { "loadSidebar": true } -->
    澡孝水而濯缨，嘉美名之在兹。澡，水经注作济。字林曰：孝水，在河南郡。郦元曰：在河南城西十馀里。楚辞曰：沧浪之水清，可以濯吾缨。毛苌诗传曰：濯，涤也。夭赤子於新安，坎路侧而瘗之。亭有千秋之号，子无七旬之期。虽勉励於延吴，实潜恸乎余慈。伤弱子序曰：三月壬寅，弱子生。五月之长安。壬寅，次于新安之千秋亭。甲辰而弱子夭，乙巳瘗于亭东。广雅曰：夭，折也。书曰：若保赤子。字书曰：瘗，埋也，猗例切。礼记曰：延陵季子適齐，於其反也，其长子死，葬於嬴、博之间，其坎深不至於泉。列子曰：魏有东门吴者，子死而不忧。其相室曰：公之爱子也，天下无有。子死而不忧者，何也？东门吴曰：吾尝无子之时，不忧。今子死，乃与向无子时同，吾奚忧也？战国策以吴为吾。 

    眄山川以怀古，怅揽辔於中涂。虐项氏之肆暴，坑降卒之无辜。激秦人以归德，成刘后之来苏。事回泬而好还，卒宗灭而身屠。东都赋曰：慨长思而怀古。楚辞曰：揽騑辔而下节。杜预左氏传注曰：肆，极也。史记曰：章邯降项王，秦吏卒多窃言曰：今能入关破秦，大善；即不能，秦必尽诛吾父母妻子。诸将闻其计，以告项羽。於是楚军夜击，坑秦卒二十馀万新安城南。後羽败垓下，至乌江自刭。尚书曰：后来其苏。韩诗曰：谋猷回泬。薛君曰：回，邪僻也。老子曰：其事好还。 

    经渑池而长想，停余车而不进。汉书弘农郡有渑池县。舞赋曰：远思长想。秦虎狼之彊国，赵侵弱之馀烬。超入险而高会，杖命世之英蔺。战国策，楚王曰：秦，虎狼之国也。左氏传，齐宾媚人曰：请收合馀烬，背城借一。杜预曰：烬，火馀之木也。高会，已见吴都赋。孟子曰：五百年必有王者兴，其间必有命世者。广雅曰：命，名也。李陵书曰：命世之才。耻东瑟之偏鼓，提西缶而接刃。辱十城之虚寿，奄咸阳以取俊。史记曰：赵王与秦王会於渑池，秦王曰：寡人闻赵王好音，请奏瑟。赵王鼓瑟。相如前曰：赵王窃闻秦王善为秦声，请奏缶。秦王怒，不许。相如曰：请得以颈血溅大王矣。左右欲刃相如，相如叱之，皆靡。秦王不怿，为一击缶。秦之群臣请以赵十五城为秦王寿。蔺相如亦曰：请以秦咸阳为赵王寿。秦王终不能加胜於赵。尔雅曰：盎谓之缶。吕氏春秋曰：兵不接刃，而人人服化。说文曰：奄，覆也。取俊，自取雄俊也。出申威於河外，何猛气之咆勃。入屈节於廉公，若四体之无骨。河外，谓之渑池。史记曰：秦王使使告赵王为好会於西河外渑池。咆勃，怒貌也。史记曰：廉颇曰：我为赵将，有攻城野战之功，而蔺相如徒以口舌为劳，而位居我上。我见相如，必辱之。相如出，见廉颇，引车避匿。荀悦申鉴曰：高祖申威於秦、项。宋玉笛赋曰：悲猛气兮飘疾。家语，子夏曰：今夫子欲屈节以救父母之国。论语，丈人曰：四体不勤。尸子曰：徐偃王有筋而无骨也。处智勇之渊伟，方鄙吝之忿悁。虽改日而易岁，无等级以寄言。智勇，相如也。忿悁，廉颇也。言以相如之比廉颇，虽以一日之促，方一岁之永，犹未足以寄言。言相去远也。史记，缪贤曰：臣舍人蔺相如，勇士，有智谋。太史公曰：其处智勇，可谓兼之矣。范晔後汉书，陈蕃曰：鄙吝之萌，复存乎心。战国策，张仪曰：秦忿悁含怒之日久也。 

    当光武之蒙尘，致王诛于赤眉。异奉辞以伐罪，初垂翅於回谿。不尤眚以掩德，终奋翼而高挥。东观汉记曰：冯异，字公孙，拜为征西将军，与赤眉相距。上命诸将士屯渑池，为赤眉所乘，反走，上回谿阪。异复合兵追击，大破之殽底。玺书劳异曰：垂翅回谿，奋翼渑池。左氏传，臧文仲曰：天子蒙尘于外。东都赋曰：天人致诛。东观汉记曰：樊崇欲与王莽战，恐其众与莽兵乱，乃皆朱其眉，以相别识，由是号曰赤眉。尚书曰：奉辞伐罪。左传，秦穆公曰：吾不以一眚掩大德。西京赋曰：游鷮高翚。薛综曰：翚，飞也。挥与翚古字通。建佐命之元勋，振皇纲而更维。佐命，已见西都赋。答宾戏曰：廓帝弦，恢皇纲。郑玄周礼注曰：维，犹连结也。 

    登崤坂之威夷，仰崇岭之嵯峨。韩诗曰：周道威夷。薛君曰：威夷，险也。嵯峨，已见上文。皋记坟於南陵，文违风於北阿。蹇哭孟以审败，襄墨缞以授戈。曾只轮之不反，緤三帅以济河。左氏传曰：秦穆公召孟明、西乞、白乙，使出师袭郑。蹇叔之子与师，哭而送之曰：晋人御师必於殽。殽有二陵焉，其南陵，夏后皋之墓也；其北陵，文王之所避风雨也。必死是间，余收尔骨焉。秦师还，晋文公子墨缞绖败秦师于殽，获百里孟明视、西乞术、白乙丙以归。文嬴请三帅，公许之。杜预曰：公未葬，故襄公称子。公羊传曰：晋人败秦师于殽，匹马只轮而无反者。值庸主之矜愎，殆肆叔於朝市。任好绰其馀裕，独引过以归己。明三败而不黜，卒陵晋以雪耻。岂虚名之可立，良致霸其有以。言若值庸主，矜而愎谏，殆戮三帅，陈之市朝，而赖任好绰然宽裕，故直引过而归诸己。尔雅曰：庸，常也。郑玄礼记注曰：矜，自尊大也。左氏传曰：庆郑曰：愎谏违卜。杜预曰：愎，戾也。论语，子服景伯曰：吾力犹能肆诸市朝。郑玄曰：陈其尸曰肆。史记，秦缪公曰任好。孟子曰：吾进退岂不绰然有馀裕哉？左氏传曰：秦伯不废孟明，曰：孤之罪也。又曰：秦孟明视伐晋，晋侯御之，战于彭衙，秦师败绩。又曰：晋先且居伐秦，取汪、彭衙而还，以报彭衙之役，斯三败矣。又曰：秦伯伐晋，取王官及郊，晋人不出，封殽尸而还，遂霸西戎，用孟明也。然止二败，言三，未详。史记，秦穆公谓三将曰：子其悉雪耻。古诗曰：虚名复何益。楚辞曰：名不可以伪立。毛诗曰：何其久也，必有以也。郑玄曰：必以有功德也。卒或为杂，非也。 

    降曲崤而怜虢，讬与国於亡虞。贪诱赂以卖邻，不及腊而就拘。垂棘反於故府，屈产服于晋舆。德不建而民无援，仲雍之祀忽诸。刘澄之地理书曰：肴有纯石，或谓石肴。如淳汉书注曰：相与友善为与国。与，党与也。左氏传曰：晋荀息请以屈产之乘，垂棘之璧，假道於虞以伐虢，虞公许之。宫之奇曰：虞不腊矣。晋灭虢，虢公丑奔京师，还馆於虞，遂袭虞，灭之。穀梁传曰：後晋举虞，荀息牵马操璧而前曰：璧犹是，马齿加长矣·燕丹子，夏扶曰：马无服舆之伎，则未可与决良。左氏传曰：臧文仲闻六与蓼灭，曰：皋陶庭坚，不祀忽诸，德之不建，人之无援，哀哉！杜预曰：忽然而亡也。史记曰：武王求仲雍之後，得虞仲，封於周之北，故夏墟之地。 

    我徂安阳，言陟陕郛。行乎漫渎之口，憩乎曹阳之墟。汉书，弘农郡有陕县。郦善长水经注曰：橐水出橐山，北流出谷，谓之漫涧。与安阳溪水合，又西经陕县故城南，又合一水，谓之渎谷水。漫涧水北有逆旅亭，谓之漫口客舍。弘农郡图经曰：曹阳，桃林县东十二里。美哉邈乎！兹土之旧也，固乃周邵之所分，二南之所交。麟趾信於关雎，驺虞应乎鹊巢。公羊传曰：自陕以东，周公主之；自陕以西，召公主之。毛诗序曰：关雎、麟趾之化，王者之风也，故系之周公。鹊巢、驺虞之德，诸侯之风也，故系之邵公。周南、邵南，正始之道，王化之基。 

    愍汉氏之剥乱，朝流亡以离析。卓滔天以大涤，劫宫庙而迁迹。俾万乘之盛尊，降遥思於征役。顾请旋於　汎，既获许而中惕。追皇驾而骤战，望玉辂而纵镝。魏志曰：董卓，字仲颖，陇西人，为相国。卓以山东豪杰并起，乃徙天子都长安，燔烧洛阳宫室。卓至西京，吕布诛卓。卓将李亻霍、郭汎擅朝政。亻霍质天子於营。亻霍将杨奉叛亻霍，亻霍众稍衰，天子乃得出，至新丰。杨奉、董承以天子还洛阳。亻霍、汎悔遣天子，复相与追及天子於弘农之曹阳，大战，奉兵败。左氏传，子朝曰：单旗、刘狄，剥乱天下。毛诗曰：民卒流亡。离析，已见上注。孔安国尚书传曰：涤，除也。左氏传，晋赵括谓楚曰：寡君使群臣迁大国之迹於郑。淮南子曰：虽有盛尊之亲。万乘，已见上文。痛百寮之勤王，咸毕力以致死。分身首於锋刃，洞胸腋以流矢。有褰裳以投岸，或攘袂以赴水。伤桴楫之褊小，撮舟中而掬指。华峤後汉书曰：李亻霍等大战弘农，百官士卒死者不可胜数。董承率众击亻霍，大破之，乘舆乃得进。承先具舟船，帝以绢挽而下，馀人匍匐岸侧，或自投死。范晔後汉书，献帝下登船，诸不得渡者皆争攀船，船上人刃擽其指，舟中之指可掬。左氏传，狐偃曰：求诸侯莫如勤王。东观汉记，太史曰：忠臣毕力。尉缭子曰：未有不能得其力而致其死。北征赋曰：首身分而不寤。子虚赋曰：洞胸达腋。礼记曰：流矢在白肉。毛诗曰：褰裳涉洧。又曰：攘袂而兴。左氏传曰：晋中军、下军争舟，舟中之指可掬。 

