<!-- { "loadSidebar": true } -->
    呰孝元於渭茔，执奄尹以明贬。汉书曰：元帝葬渭陵。奄尹，谓弘恭、石显也。班固汉书述曰：阉尹之呰，秽我明德。韦昭曰：呰，病也，疾移切。郑玄礼记注曰：呰，毁也，子尔切。何休公羊传注曰：贬，损也。襃夫君之善行，废园邑以崇俭。襃，犹赞美也。夫君，元帝也。汉书曰：元帝罢卫思园及戾园。又诏曰：初陵勿置县邑。过延门而责成，忠何辜而为戮？陷社稷之王章，俾幽死而莫鞠。汉书曰：成帝葬延陵。尔雅曰：辜，罪也。汉书曰：成帝时，日有蚀之。王章奏封事，召见，言王凤不可任用。帝谓章曰：微京兆直言，吾不闻社稷计。後上不忍退凤，章遂为凤所陷，章罪至大逆，死狱中。尔雅曰：俾，使也。汉书曰：赵王幽死。张晏汉书曰：鞠，穷也，谓穷问囚情也。一曰勒。毛苌诗传注曰：勒，告也。忲淫嬖之匈忍，剿皇统之孕育。小雅曰：狃，忲也。淫嬖，谓赵飞燕也。汉书曰：司隶解光奏言：许美人及宫史曹宫，皆御幸孝成皇帝，产子，隐不见。又掖庭中，御幸生子者辄死。又饮药伤惰者无数。左氏，楚令尹子上曰：蜂目而豺声，忍人也。杜预曰：忍，行不义也。尚书曰：天用剿绝其命。孔安国曰：剿，截也。截绝其命，是也。张舅氏之奸渐，贻汉宗以倾覆。广雅曰：张，开也。舅氏，诸王也。尔雅曰：贻，遗也。左氏传，吕相曰：倾覆我国家。 

    刺哀主於义域，僭天爵於高安。欲法尧而承羞，永终古而不刊。汉书曰：哀帝葬义陵。王莽奏曰：王者父事天，故爵称天子。又曰：封董贤为高安侯。已见西京赋。论语曰：不恒其德，或承之羞。楚辞曰：长无绝兮终古。郑玄礼记注曰：刊，削也。瞰康园之孤坟，悲平后之专絜。殃厥父之絪逆，蒙汉耻而不雪。激义诚而引决，赴丹爓以明节。投宫火而焦糜，从灰熛而俱灭。汉书曰：平帝葬康陵。又曰：孝平王皇后，莽女也。及汉兵诛莽，燔烧未央宫，后曰：何面目以见汉家！自投火中而死。后不合葬，故曰孤坟。 

    骛横桥而旋轸，历敝邑之南垂。潘岳关中记曰：秦作渭水横桥。横，音光。雍州图曰：在长安北二里横门外也。门礠石而梁木兰兮，构阿房之屈奇。疏南山以表阙，倬樊川以激池。役鬼佣其犹否，矧人力之所为？工徒斫而未息，义兵纷以交驰。宗祧汙而为沼，岂斯宇之独隳？三辅黄图曰：阿房前殿，以木兰为梁，礠石为门。怀刃者止之。史记曰：始皇南山之巅以为阙。毛苌诗传曰：倬，大也。三秦记曰：长安正南秦岭，岭根水流为秦川，一名樊川。汉武上林，唯此为盛。史记，由余曰：役鬼为之，则神怒矣；使人为之，则人亦苦矣。郑玄周礼注曰：佣与庸通。汉书，高祖曰：吾以义兵诛残贼。礼记曰：远庙为祧。又邾娄定公曰：臣弑君，杀其人，坏其室，洿其宫而潴焉。汙与洿古字通，音乌。方言曰：隳，坏也。 

    由伪新之九庙，夸宗虞而祖黄。驱吁嗟而妖临，搜佞哀以拜郎。汉书，王莽下书曰：定有天下，号曰新。又王莽九庙：一曰黄帝，二曰虞帝，三曰陈王，四曰齐敬王，五曰济北惠王，六曰济南伯王，七曰元城孺王，八曰阳平顷王，九曰新都显王。又曰：邓晔、于匡起兵南乡，莽愈忧不知所出。崔发曰：周礼，国有大灾，则哭以厌之。莽乃率群臣至南郊，搏心大哭。诸生甚悲哀，及能诵策文，除以为郎也。诵六艺以饰奸，焚诗书而面墙。心不则於德义，虽异术而同亡。汉书曰：王莽立乐经，徵天下通一艺，皆诣公车。焚诗书，已见上文。尚书曰：不学墙面。左氏传，富辰曰：心不则德义之经为顽。班固汉书王莽赞曰：昔秦焚诗书，以立私义；莽诵六艺，以文奸言，同归殊涂，俱用灭亡。 

    宗孝宣於乐游，绍衰绪以中兴。汉书音义，应劭曰：宣帝庙曰乐游。又宣纪赞曰：可谓中兴，侔德殷宗、周宣矣。不获事于敬养，尽加隆於园陵。兆惟奉明，邑号千人。讯诸故老，造自帝询。隐王母之非命，纵声乐以娱神。汉书，孝武卫皇后生戾太子，太子纳史良娣，产子男进，号曰史皇孙。太子败，皆遇害。太子遗孙一人，史皇孙子，王夫人男，是为孝宣。帝即位，乃葬卫后，追谥曰思后，故太子谥曰戾，史良娣曰戾夫人，史皇孙曰悼，母曰悼后。悼园称奉明园。潘岳关中记曰：宣帝父曰悼皇考，母曰悼夫人，墓曰奉明园，后曰思后。以倡优杂伎千人乐思后园，今所谓千人乡者是也。兆，茔也。询，宣帝名也。毛诗曰：召彼故老，讯之占梦。毛苌诗传曰：隐，痛也。王母，思后也。尔雅曰：父之妣为王母。虽靡率於旧典，亦观过而知仁。尔雅曰：率，循也。尚书曰：旧典时式。论语，子曰：人之过也，各於其党；观过，斯知仁矣。 

    凭高望之阳隈，体川陆之汙隆。广雅曰：凭，登也。长安图曰：高望堆，延兴门南八里。隈，厓也。郑玄周礼注曰：体，分也。汉书音义，或曰：汙，下也。开襟乎清暑之馆，游目乎五柞之宫。曹植闲居赋曰：愬寒风而开襟。清暑，谓甘泉也。西都赋曰：九嵕甘泉。固阴沍寒。日北至而含冻，此焉清暑。楚辞曰：忽反顾而游目。五柞在盩厔。交渠引漕，激湍生风，漕渠，已见上文。乃有昆明池乎其中。汉书，武帝发谪穿昆明池。其池则汤汤汗汗，滉瀁弥漫，浩如河汉。西都赋曰：集乎豫章之宇，临乎昆明之池，左牵牛而右织女，似云汉之无厓。古诗曰：皎皎河汉女。日月丽天，出入乎东西，旦似汤谷，夕类虞渊。周易曰：日月丽乎天。西京赋曰：日月於乎出，象扶桑与濛汜。淮南子曰：日出汤谷。又曰：日入虞渊之汜，曙於濛谷之浦。昔豫章之名宇，披玄流而特起。三辅黄图曰：上林有豫章观。西京赋曰：神池灵沼，黑水玄沚，豫章珍馆，揭焉中峙。仪景星於天汉，列牛女以双峙。仪，谓法象之也。毛苌诗传曰：京，大也。大戴礼曰：汉，天汉。宫阁疏曰：昆明池有二石，牵牛，织女象也。图万载而不倾，奄摧落於十纪。孔安国尚书传曰：十二年曰纪。武帝元狩三年，穿昆明池。至王莽之败，凡一百一十三年。今云十纪，言其大数耳。擢百寻之层观，今数仞之馀趾。郑玄周礼注曰：八尺曰寻。包咸论语注曰：七尺曰仞。说文曰：趾，基也。振鹭于飞，凫跃鸿渐。毛诗曰：振鹭于飞。周易曰：鸿渐于干。乘云颉颃，随波澹淡。毛苌诗传曰：飞而上曰颉，飞而下曰颃。上林赋曰：浮淫汎滥，随波澹淡。瀺灂惊波，唼喋{艹陵}芡。瀺灂，出没之貌。高唐赋曰：巨石溺以瀺灂。西京赋曰：散似惊波。上林赋曰：唼喋菁藻。华莲烂於渌沼，青蕃蔚乎翠。说文曰：蕃，草茂也，夫袁切。，波际也，力奄切。 

    伊兹池之肇穿，肄水战於荒服。志勤远以极武，良无要於後福。释穿池之意也。言志在勤於远略，以极武功，良无要於已後之福也。福，谓水物之利。汉书曰：越欲与汉用船战，遂乃脩昆明池，贾逵国语注曰：肄，习也。左氏传，周宰孔曰：齐侯不务德而勤远略。锺会檄曰：穷武极战。杜预左氏传注曰：要，邀也。而菜蔬芼实，水物惟错，乃有赡乎原陆。在皇代而物土，故毁之而又复。西都宾曰：华实之毛。尚书曰：海物惟错。字书曰：赡，足也。皇代，谓晋也。言在皇代，物其土宜，故前毁之，而今又复。左氏传，宾媚人曰：先王疆理天下物土之宜。杜预曰：播殖之物，各从土宜。凡厥寮司，既富而教。咸帅贫惰，同整楫樛。收罟课获，引缴举效。鳏夫有室，愁民以乐。论语，冉有曰：既富矣，又何加焉？曰：教之。广雅曰：课，第也，谓品第也。谓品第其所获也。杜预左氏传曰：效，致也。谓其举所致多少也。徒观其鼓枻回轮，洒钓投网，垂饵出入，挺叉来往。言欲回轮必先鼓枻也。郭璞方言曰：今江东人呼枻为轴。旧说曰：轮，钓轮也。谓为车以收钓缗也。轮或为纶。毛苌诗传曰：缗，纶也。洒，亦投也。挺，拔也。叉，取鱼叉也。西京赋曰：叉蔟之所攙捔。纤经连白，鸣桹厉响。贯鰓■尾，掣三牵两。纤经连白，网也。连白，以白羽连缀，网经其上於水中，二人对引之。说文曰：桹，高木也。以长木叩舷为声。言曳纤经於前，鸣长桹於後，所以惊鱼，令入网也。淮南子曰：鱼者扣舟。■，犹击也，音的。字书曰：掣，牵也。於是弛青鲲於网钜，解赪鲤於黏徽。杜预左氏注曰：弛，解也。鲤、鲲，二鱼名。孔安国论语注曰：网者，为大网，以缴系钩罗属著网。钜，钩也。说文曰：黏，相著也，女廉切。又曰：徽，大索也。言鱼黏於网，故曰黏徽也。华鲂跃鳞，素鱮扬鬐。鬐，已见子虚赋。雍人缕切。鸾刀若飞。应刃落俎，靃靃霏霏。周礼曰：内饔中士。郑玄曰：饔者，割烹煎和之称也。鸾刀，已见东京赋。红鲜纷其初载，宾旅竦而迟御。既餐服以属厌，泊恬静以无欲。回小人之腹，为君子之虑。傅毅七激曰：脍其鲤鲂，积如委红。张衡七辨曰：巩、洛之鳟，割以为鲜。薛君韩诗章句曰：载，设也。毛苌诗传曰：南方有鱼，迟之也；然迟，思待之也。毛诗曰：以御宾客。左氏传曰：梗阳有狱，其大宗赂以女乐，魏子将受，阎没女宽将谏，馈入三叹曰：始至，恐其不足，是以叹。中置自咎曰，岂将军食之而有不足，是以再叹。及馈之毕，原以小人之腹，为君子之心，属厌而已。献子辞梗阳人赂。广雅曰：恬，泊静也。老子曰：我好静而民自正，我无欲而民自朴。 

