<!-- { "loadSidebar": true } -->
    其为状也，散漫交错，氛氲萧索。王逸楚辞注曰：氛氲，盛貌。蔼蔼浮浮，瀌々弈弈。毛诗曰：雨雪浮浮。又曰：雨雪瀌々。方遥切。广雅曰：蔼蔼弈弈，盛貌。联翩飞洒，徘徊委积。始缘甍而冒栋，终开帘而入隙。杜预曰：甍，屋栋也。毛诗曰：下土是冒。传曰：冒，覆也。字林云：隙，壁际孔，从阜傍，二小夹日也。初便娟於墀庑，末萦盈於帷席。便娟、萦盈，雪回委之貌。楚辞曰：便娟修竹。王逸曰：便娟，好貌。说文曰：庑，堂下周屋也。释名曰：大屋曰庑。既因方而为珪，亦遇圆而成璧。眄隰则万顷同缟，瞻山则千岩俱白。於是台如重璧，逵似连璐。广雅曰：缟，练也。穆天子传曰：为盛姬筑台，是曰重璧之台。刘公幹清庐赋曰：蹈琳珉之涂。然即逵也。许慎淮南子注曰：璐，美玉也，音路。庭列瑶阶，林挺琼树。瑶阶，玉阶也，已见西京赋。说文曰：挺，拔也，达鼎切。庄子曰：南方积石千里，树名琼枝。皓鹤夺鲜，白鷳失素。相鹤经云：鹤千六百年，形定而色白。复二千年，大毛落，茸毛生，色雪白。白鷳，鸟名也。西都赋曰：招白鷳。纨袖惭冶，玉颜掩姱。说文曰：纨，素也。冶，妖也。范子，纨素出齐。古诗曰：燕、赵多佳人，美者颜如玉。楚辞曰：美人皓齿。嫮与姱同，好貌。 
    若乃积素未亏，白日朝鲜，烂兮若烛龙，衔燿照昆山。山海经曰：赤水之北，有章尾山，有神，人面蛇身，其瞑乃晦，其视乃明，是烛九阴，是谓烛龙。楚辞曰：日安不飞，烛龙何照。王逸曰：言天西北有幽冥无日之国，有龙衔烛而照之。山海经曰：锺山之神，名曰烛阴。郭璞曰：即烛龙也。诗含神务曰：天不足西北，无有阴阳，故有龙衔火精以照天门中也。昆山，已见上文。尔其流滴垂冰，缘霤承隅。王逸楚辞注曰：霤，屋宇也。粲兮若冯夷，剖蚌列明珠。庄子曰：夫道，冯夷得之以游大川。抱朴子释鬼篇曰：冯夷，华阴人，以八月上庚日度河溺死，天帝署为河伯。说文曰：蚌，蜃也。司马彪以为明月珠蚌蛤也。蜀志：秦宓奏记曰：剖蚌求珠。至夫缤纷繁骛之貌，皓干曒絜之仪。回散萦积之势，飞聚凝曜之奇。固展转而无穷，嗟难得而备知。 
    若乃申娱玩之无已，夜幽静而多怀。风触楹而转响，月承幌而通晖。包氏论语注曰：棁者，梁上楹也。说文曰：楹，柱也。承，上也。文字集略曰：幌，以帛明窗也。酌湘吴之醇酎，御狐鲗之兼衣。吴录曰：湘川酃陵县水，以作酒，有名。吴兴乌程县若下酒有名。醇酎，已见魏都赋。论语曰：狐鲗之厚以居。晏子春秋曰：景公时，雨雪三日，公被狐白之裘，晏子入，公曰：怪哉！雨雪三日不寒。晏子曰：古之贤者，饱而知饥，温而知寒。公曰：善。出裘发粟以与饥人。夏侯孝若寒雪赋曰：既增覆而累镇，又加裘而兼衣。对庭鹍之双舞，瞻云雁之孤飞。西京杂记曰：公孙乘月赋曰：鹍鸡舞於兰渚，蟋蟀鸣於西堂。践霜雪之交积，怜枝叶之相违。驰遥思於千里，原接手而同归。杜笃众瑞颂曰：千里遥思，展转反侧。毛诗曰：携手同归。邹阳闻之，懑然心服。庄子曰：子贡懑然惭。又曰：使人以心服而不敢忤。说文曰：懑，烦也。苍颉曰：闷也。莫本切。有怀妍唱，敬接末曲。於是乃作而赋积雪之歌。 
    歌曰：携佳人兮披重幄，援绮衾兮坐芳缛。燎薰炉兮炳明烛，酌桂酒兮扬清曲。汉武帝秋风辞曰：携佳人兮不能忘。刘向有薰炉铭。楚辞曰：奠桂酒兮椒浆。薰，火烟上出也，字从黑。又续而为白雪之歌。歌曰：曲既扬兮酒既陈，朱颜兮思自亲。楚辞曰：美人既醉朱颜。王逸曰：，著也，面著赤色也，徒何切。原低帷以昵枕，念解珮而褫绅。昵，近也。褫，夺衣也。孔安国论语注曰：绅，大带也。怨年岁之易暮，伤後会之无因。君宁见阶上之白雪，岂鲜耀於阳春。楚辞曰：无衣裘以御冬，恐死不得见乎阳春。歌卒。王乃寻绎吟玩，抚览扼腕。毛苌诗传曰：绎，悦也。方言曰：绎，理也。说文曰：扼，把也。郑玄曰：腕，掌後节也。史记曰：天下之士，莫不扼腕以言。顾谓枚叔，起而为乱。乱者，理也。总理一赋之终也。 
    乱曰：白羽虽白，质以轻兮。白玉虽白，空守贞兮。孟子曰：白羽之白也，犹白雪之白也欤？白雪之白也，犹白玉之白也欤？刘熙曰：孟子以为白羽之白性轻，白雪之性消，白玉之性坚，虽俱白，其性不同。问告子，告子以为三白之性同。未若兹雪，因时兴灭。言随时行藏也。玄阴凝不昧其洁，太阳曜不固其节。蔡雍述行赋曰：玄灵黤以凝结，零雨集之溱溱。正历曰：日，太阳也。节岂我名，洁岂我贞。凭云升降，从风飘零。值物赋象，任地班形。任，犹因也。素因遇立，污随染成。污，犹相染污也。纵心皓然，何虑何营？归田赋曰：苟纵心於城外。孟子曰：我善养吾浩然之气。敢问何谓浩然之气？曰：难言也，其为气也，至大至刚，以直养而无害，则塞於天地之间。鸿安丘严平颂曰：无营无欲，澹尔渊清。 

    【月赋】《周易》曰：坎为月，阴精也。郑玄曰：臣象也。《广雅》云：夜光谓之
月，月御谓之望舒。《说文》曰：月者，太阴之精。《释名》曰：月，阙也。言
有时盈有时阙也。
    谢希逸沈约宋书曰：谢庄，字希逸。陈郡阳夏人也。太常弘微子也。年七岁能属文，仕至光禄大夫。泰初二年卒，时年三十六，谥曰宪子。所著文章四百馀首，行於代。 
    陈王初丧应刘，端忧多暇。假设陈王、应、刘，以起赋端也。陈王，曹植也。应、刘，应瑒、刘桢也。魏文帝书曰：徐、陈、应、刘，一时俱逝。孙卿子曰：其为人也，多暇日者其出入不远。绿苔生阁，芳尘凝榭。言无复娱游，故绿苔生而芳尘凝也。高诱注淮南子曰：苍苔，水衣。庾阐杨都赋曰：结芳尘於绮踈。郭璞尔雅注曰：榭，台上起屋也。悄焉疚怀，不怡中夜。毛诗曰：忧心悄悄。悄悄，忧貌。七小切。尔雅曰：疚，病也。怡，乐也。家语，孔子云：日出听政，至于中夜。乃清兰路，肃桂苑。兰路，有兰之路。桂苑，有桂之苑。楚辞曰：皋兰被径。王逸曰：径，路也。刘渊林吴都赋注曰：吴有桂林苑。腾吹寒山，弭盖秋阪。王逸楚辞注曰：腾，驰也。礼记曰：季秋入学，习吹。王逸楚辞注曰：弭，按也。临濬壑而怨遥，登崇岫而伤远。于时斜汉左界，北陆南躔。大戴礼曰：七月汉案户。汉，天汉也。案户，直户也。李陵诗曰：天汉东南驰。左传，申丰曰：日在北陆而藏冰。杜预曰：陆，道也。汉书曰：冬则南，夏则北。汉书音义，韦昭曰：躔，处也，亦次也。方言曰：日运为躔。躔，历行也。白露暧空，素月流天。长歌行曰：昭昭素明月，辉光烛我床。沈吟齐章，殷勤陈篇。楚辞曰：意欲兮沈吟。毛诗齐风曰：东方之月兮，彼姝者子，在我闼兮。又陈风曰：月出皦兮，佼人憭兮。抽毫进牍，以命仲宣。此假王仲宣也。毫，笔毫也。文赋曰：或含毫而藐然。说文曰：牍，书版也。 
    仲宣跪而称曰：声类曰：跪，跽也。跪，渠委切。跽，奇几切。臣东鄙幽介，长自丘樊，仲宣，山阳人，故云东鄙。战国策，范雎谓秦王曰：臣东鄙贱人。尔雅曰：樊，藩也。郭璞曰：藩，篱也。昧道懵学，孤奉明恩。说文曰：懵，目不明也。莫赗切。臣闻沈潜既义，高明既经。尚书曰：沈潜刚克，高明柔克。孔安国曰：沈潜谓地，高明谓天。左氏传，子太叔曰：子产云：礼，天之经，地之义。日以阳德，月以阴灵。春秋说题辞曰：阳精为日。易辩终备曰：日之既，阳德消。郑玄曰：日既蚀，明尽也。春秋感精符云：月者阴之精。擅扶光於东沼，嗣若英於西冥。扶光，扶桑之光也。东沼，汤谷也。若英，若木之英也。西冥，昧谷也。月盛於东，故曰擅，始生於西，故曰嗣。山海经曰：汤谷有扶木，九日居下枝，一日居上枝。又曰：灰野之山，有赤树青叶，名曰若木。日之所入处。郭璞曰：扶木，扶桑也。尚书曰：宅西曰昧谷。孔安国曰：昧，冥也。淮南子曰：日出於汤谷，拂於扶桑。又曰：若木末有十日，其华照下地。高诱曰：若木端有十日，状如莲华。引玄兔於帝台，集素娥於后庭。张衡灵宪曰：月者，阴精之宗，积成为兽，象兔形。春秋元命苞曰：月之为言阙也，两说蟾蠩与兔者，阴阳双居，明阳之制阴，阴之倚阳。张泉观象赋曰：渐台可升。自注曰：渐台，天台之名。四星在织女东。淮南子曰：羿请不死之药於西王母，常娥窃而奔月。注曰：常娥，羿妻也。归藏曰：昔常娥以不死之药饹月。论语曰：皇皇后帝。张泉观象赋曰：寥寥帝庭。自注云：帝庭谓太微宫也。春秋元命苞曰：太微为天庭。朒朓警阙，朏魄示冲。说文曰：朒，朔而月见东方，缩朒然。朓，晦而月见西方也。朏，月未成光。魄，月始生魄然也。尚书五行传曰：晦而月见西方谓之朓，朓则王侯奢也。朔而月见东方谓之侧匿，侧匿则王侯肃。郑玄曰：朓，条达行疾貌也。警阙，谓朒朓失度，则警人君有所阙德。示冲，言朏魄得所，则表示人君有谦冲，不自盈大也。礼记注曰：月三日而成魄，是以礼有三让也。朒，女六切。朓，大鸟切。朏，芳尾切。顺辰通烛，从星泽风。辰，十二辰。言月顺之以照天下也。淮南子曰：正月建寅，月从左行十二辰。许慎曰：历十二辰而行。尚书曰：月之从星，则以风以雨。孔安国尚书传曰：月经于箕则多风，离于毕则多雨。然泽则雨也。增华台室，扬采轩宫。台室，三公位。轩宫，轩辕之宫。史记曰：中宫文昌，魁下六星，两两相比，名曰三能。能，古台字也。齐色则君臣和也。淮南子曰：轩辕者，帝妃之舍。高诱曰：轩辕，星名。委照而吴业昌，沦精而汉道融。吴录曰：长沙桓王名策。武烈长子，母吴氏有身，梦月入怀。汉书，元后母李亲梦月入怀而生后，遂为天下母。昌，盛也。融，明也。 
