<!-- { "loadSidebar": true } -->
    【鹪鹩赋】并序毛诗曰：肇允彼桃蟲。诗义疏曰：桃蟲，今鹪鹩，微小黄雀也。鹪，音焦。鹩，音辽。又方言曰：桑飞。郭璞注曰：即鹪鹩也。自关而东，谓之工雀，又云女工，一云巧妇，又云女匠。 
    张茂先臧荣绪晋书曰：张华，字茂先，范阳人也，少好文义，博览坟典。为太常博士，转兼中书郎。虽栖处云阁，慨然有感，作鹪鹩赋。後诏加右光禄大夫，封壮武郡公，迁司空，为赵王伦所害。 
    鹪鹩，小鸟也，生於蒿莱之间，长於藩篱之下，翔集寻常之内，而生生之理足矣。汉书音义，应劭曰：八尺曰寻，倍寻曰常。老子曰：人之轻死，以其生生之厚。易系辞曰：生生之谓易。韩康伯曰：阴阳转易，以化成生也。色浅体陋，不为人用，形微处卑，物莫之害，吕氏春秋曰：高节厉行，物莫之害。繁滋族类，乘居匹游，列女传，姜后曰：雎鸠之鸟，犹未常见其乘居而匹游。翩翩然有以自乐也。翩翩，自得之貌。毛诗曰：翩翩者鵻。彼鹫鹗鹍鸿，孔雀翡翠，说文曰：鹫，黄头赤目，五色皆备。鹗，雕也。山海经曰：景山多鹫，黑色多力。鹍，状如鹤而文。汉书音义，应劭曰：雄曰翡，雌曰翠。异物志曰：翡，赤色，大於翠。颜监曰：鸟各别异，非雄雌异名也。或凌赤霄之际，或讬绝垠之外，绝垠，天边之地也。楚辞曰：载赤霄而凌太清。又曰：踔绝垠于寒门。翰举足以冲天，觜距足以自卫，王弼周易注曰：翰，高飞也。史记，楚庄王曰：有鸟三年不蜚，蜚乃冲天。蜚与飞同。字书曰：冲，中也。吕氏春秋曰：凡人之性，爪牙不足以自守卫。西京赋曰：觜距为刀铍。然皆负矰婴缴，羽毛入贡。何者？有用於人也。缴系，箭线也。尚书曰：厥贡齿革羽毛。夫言有浅而可以讬深，类有微而可以喻大，故赋之云尔。 
    何造化之多端兮，播群形於万类。易曰：天地造生，万物咸成。又曰：造化，道也。淮南子曰：大丈夫无为，与造化逍遥。楚辞曰：多端胶加。老子曰：道生万物。河图曰：地有九州，以包万类。惟鹪鹩之微禽兮，亦摄生而受气。老子曰：善摄生者不然。庄子，北海若曰：吾受气於阴阳。育翩翾之陋体，无玄黄以自贵。字林曰：翩，疾飞也。说文曰：翾，小飞也。呼缘切。毛弗施於器用，肉弗登於俎味。左氏传，臧僖伯曰：皮革、齿牙、骨角、毛羽不登於器，鸟兽之肉不登於俎，则公不射，古之制也。鹰鹯过犹俄翼，尚何惧於罿旻罻尉。左氏传，然明曰：见不仁者诛之，如鹰鹯之逐鸟雀也。尔雅曰：晨风，鹯也。广雅曰：俄，邪也。毛诗曰：侧弁之俄。笺云：俄，倾貌。罿、罻，皆网也。鹯，之然切。翳荟蒙笼，是焉游集。孙子兵法曰：林木翳荟，草树蒙笼。飞不飘飏，翔不翕习。翕习，盛貌。其居易容，其求易给。巢林不过一枝，每食不过数粒。庄子曰：鹪鹩巢林，不过一枝。孔安国尚书传曰：米食曰粒。栖无所滞，游无所盘。尔雅曰：盘，乐也。匪陋荆棘，匪荣茝兰。动翼而逸，投足而安。委命顺理，与物无患。委命，已见上文。淮南子曰：守道顺理。 
    伊兹禽之无知，何处身之似智。庄子曰：鸟高飞以避矰弋之害，鼷鼠深穴乎神丘之下，以避熏凿之患，而曾二蟲之无知也。不怀宝以贾害，不饰表以招累。左氏传曰：虞叔有玉，虞公求之，弗献，既悔之曰：周任有言，匹夫无罪，怀璧其罪，吾焉用此，以贾其害。杜预曰：贾，卖也。静守约而不矜，动因循以简易。文子曰：约其所守即察。尚书曰：汝惟不矜。孔安国曰：自贤曰矜。淮南子曰：因循而任下。周易曰：简易而天下之理得矣。任自然以为资，无诱慕於世伪。自然，已见上文。文子曰：去其诱慕，除其嗜欲。张湛曰：遗其衒尚，为害真性。傅毅七激曰：排挫礼学，讥谴世伪。雕鹖介其觜距，鹄鹭轶於云际。穆天子传曰：青雕，执犬羊，食豕鹿。郭璞曰：今雕亦能食麕鹿。山海经曰：煇诸之山多鹖。郭璞曰：似雉而大，青色有角，斗死乃止，出上党。言因觜距而为人用也。鹍鸡窜於幽险，孔翠生乎遐裔。彼晨凫与归雁，又矫翼而增逝。说苑曰：魏文侯嗜晨凫。史记曰：楚人有好以弱弓微缴加归雁之上。解嘲曰：矫翼厉翮。淮南子曰：凤皇曾逝万仞之上。咸美羽而丰肌，故无罪而皆毙。文子曰：羽翼美者伤其骨骸。司马相如美人赋曰：弱骨丰肌。徒衔芦以避缴，终为戮於此世。淮南子曰：雁衔芦而翔，以备矰缴。抱朴子曰：智禽衔芦以避网，水牛结阵以却虎。史记，太史公曰：英布不克於身，为世大戮。苍鹰鸷而受緤，鹦鹉惠而入笼。李陵诗曰：有鸟西南飞，熠燿似苍鹰。王逸楚词注曰：緤，系也。鹦鹉赋曰：性辩惠而能言。又曰：闭以雕笼。屈猛志以服养，块幽絷於九重。淮南子曰：块然独处。苦对切。楚辞曰：君之门兮九重。变音声以顺旨，思摧翮而为庸。恋锺岱之林野，慕陇坻之高松。锺、岱二山，鹰之所产。汉书曰：赵地锺、岱，迫近胡寇。如淳曰：锺，所在未闻，汉有代郡，故代国也。东方朔十洲记曰：北海外有锺山。鹦鹉赋曰：命虞人於陇坻。虽蒙幸於今日，未若畴昔之从容。左氏传曰：羊斟云：畴昔之羊，子为政。杜预曰：畴昔，犹前日也。尚书曰：从容以和。 
    海鸟鶢袁鶋居，避风而至。国语曰：海鸟曰爰居，止於鲁东门外。展禽曰：今兹海其有灾乎？夫广川之鸟兽，常知而避其灾。是岁海多大风。条枝巨雀，逾岭自致。汉书曰：条枝国，临西海，有大鸟。提挈万里，飘飖逼畏。汉书曰：左提右挈。夫唯体大妨物，而形朅足玮也。阴阳陶蒸，万品一区。文子，老子曰：阴阳陶冶万物。蒸，气出貌。巨细舛错，种繁类殊。鹪螟巢於蚊睫接，大鹏弥乎天隅。晏子春秋，景公曰：天下有极细者乎？对曰：有，东海有蟲，巢於蚊睫，再飞而蚊不为惊，臣不知其名，而东海有通者，命曰鹪螟。庄子曰：北溟有鱼，其名曰鹍，化而为鹏，怒而飞，翼若垂天之云。将以上方不足，而下比有馀。庄子曰：长者不为有馀，短者不为不足。普天壤以遐观，吾又安知大小之所如？庄子，北海若曰：以差观之，因其所大而大之，则万物莫不大。因其所小而小之，则万物莫不小。则差数睹矣。归田赋曰：安知荣辱之所如








卷十四　鸟兽下　志上
    【鸟兽下　志上 】
    【鸟兽下】 
    【赭白马赋】并序　刘芳毛诗义证曰：彤白杂毛曰駮。彤，赤也，即赭白也。 
    颜延年沈约宋书曰：颜延之，字延年，琅邪人也。好读书，无所不览，文章之美，冠绝当时。吴国内史刘柳以为行军参军，後为秘书监，太常，卒。 
    骥不称力，马以龙名，论语曰：骥不称其力，称其德。周礼曰：凡马八尺已上为龙。岂不以国尚威容，军伏音伏，马名。趫迅而已，傅玄乘舆马赋曰：用之军国，则文武之功显。又曰：文荣其德，武耀其威。庾中丞昭君辞曰：联雪隐天山，崩风荡河澳，朔障裂寒笳，冰原嘶代伏。颜、庾同时，未详所见。毛诗曰：四牡有蹻。毛苌曰：蹻，壮貌。趫与蹻同，并绮娇切。实有腾光吐图，畴德瑞圣之符焉。尚书中候曰：帝尧即政七十载，脩坛河、洛，仲月辛日，礼备。至于日稷，荣光出河，龙马衔甲，赤文绿色，临坛吐甲图。宋均曰：稷，侧也。黄伯仁龙马赋曰：或有奇貌绝足，盖为圣德而生。畴，昔也。是以语崇其灵，世荣其至。我高祖之造宋也，沈约宋书曰：高祖武皇帝讳裕，字德舆，彭城县人，後封宋王，受晋禅。五方率职，四隩入贡。礼记曰：中国、蛮、夷、戎、狄五方之人。魏都赋曰：乐率职贡。尚书曰：四隩既宅。孔安国曰：四方之宅可居。四隩，四方之隐处也。汉书曰：古者诸侯以时入贡。秘宝盈於玉府，文驷列乎华厩。周礼曰：玉府掌王之金玉玩好。尚书曰：王府则有。周书曰：犬戎文马，赤鬣白身。左氏传曰：宋人以马百驷赎华元。汉旧仪有承华厩。乃有乘舆赭白，特禀逸异之姿，妙简帝心，用锡圣皂。潘安仁夏侯湛诔曰：妙简邦良。论语曰：简在帝心。崔骃武赋曰：假皇天兮简帝心。用锡，见下文。司马彪庄子注曰：皂，枥也。服御顺志，驰骤合度，韩子曰：造父御驷马，驰骤周旋而恣於马者，辔策制之。齿历虽衰，而艺美不忒。穀梁传曰：马齿加长矣。尔雅曰：历，数也。毛诗曰：其仪不忒。袭养兼年，恩隐周渥，贾逵国语注曰：袭，受也。周书曰：小人无兼年之食。国语注曰：隐，私也。毛苌诗传曰：渥，厚也。岁老气殚，毙于内栈。说文曰：殚，尽也。栈，枥也。吕氏春秋曰：取之内皂而著之外皂。庄子，伯乐曰：我善治马，编之以皂栈。司马彪曰：栈若零床，施之湿地也。少尽其力，有恻上仁，韩诗外传曰：昔者田子方出见老马於道，问其御者：此何马也？曰：公家畜也，疲而不用，故出之。子方喟然叹曰：少尽其力，老弃其身，仁者不为也。束帛而赎之。长杨赋曰：自上仁所不化。乃诏陪侍，奉述中旨。末臣庸蔽，敢同献赋。其辞曰：崔瑗胡公碑曰：唯我末臣，顽蔽无闻。 
