<!-- { "loadSidebar": true } -->
    惟宋二十有二载，盛烈光乎重叶。宋文帝十七年也。沈约宋书曰：文帝讳义隆，武帝第二子也。烈，业也。自武至文，故曰重叶。毛苌诗传曰：叶，世也。武义粤其肃陈，文教迄已优洽。羽猎赋曰：武义动於南邻。尚书曰：偃武脩文。孔安国曰：脩文教也。泰阶之平可升，兴王之轨可接。泰阶，已见上。国语曰：兴王赏谏臣。访国美於旧史，考方载於往牒。两都赋序曰：国家之遗美。西京赋曰：学乎旧史氏。方载，四方之事。汉书，柱下方书。音义曰：四方之文书。说文，札，牒也。昔帝轩陟位，飞黄服皂。春秋命历序曰：帝轩受图雒授历。尚书曰：汝陟帝位。淮南子曰：黄帝治天下，於是飞黄服皂。高诱曰：飞黄如狐，背上有角，乘之寿三千岁也。后唐膺■，赤文候日。后唐，谓尧也。膺■，已见东京赋。赤文候日，即至于日稷也。已见上注。汉道亨而天骥呈才，杜预左氏传注曰：亨，通也。天马歌曰：天马来，从西极。汉书曰：武帝元鼎四年，马生渥洼水中。李斐曰：南阳新野有暴利长，武帝时遭刑，屯田敦煌界，数於水旁见群野马，中有奇异者，与凡马异，来饮此水。利长先作土人，持勒绊於水旁，後马玩习久之，代土人持勒绊，收得其马，献之。欲神异此马，云从水中出，作天马歌。魏德楙而泽马效质。说文曰：楙，盛也。魏志曰：文帝黄初中，於上党得泽马。魏都赋曰：泽马于阜。伊逸伦之妙足，自前代而间出。公孙弘赞曰：异人间出。并荣光於瑞典，登郊歌乎司律。瑞典，吐图也。作天马歌，歌之以郊祀，合于司律也。所以崇卫威神，扶护警跸。鲁灵光殿赋曰：又似帝室之威神。汉仪曰：皇帝辇动，则左右侍帷幄者称警，出则传跸，止行人，清道也。精曜协从，灵物咸秩。协，合也。论语撰考谶曰：下学上达，知我者其天乎！通精曜也。尚书曰：龟筮协从。又曰：咸秩无文。秩，序也。暨明命之初基，罄九区而率顺。尔雅曰：暨，及也。明命，谓高祖也。九区，九服也。尚书：伊尹曰：先王顾諟天之明命。刘騊駼郡太守箴曰：大汉遵周，化洽九区。有肆险以禀朔，或逾远而纳赆。肆险，人慕化也。长杨赋曰：故平不肆险。魏都赋曰：思禀正朔。孟子曰：有远行者必以赆。苍颉篇曰：赆，财货也。说文曰：赆，会礼也。闻王会之阜昌，知函含夏之充牣。阜，盛也。周书王会曰：成周之会。郑玄曰：王城既成，大会诸侯及四夷也。汉书，郊祀歌曰：敷华就实，既阜既昌。杨雄河东赋曰：函夏之大。服虔曰：函诸夏也。汉书音义，苏林曰：充牣，喻多也。如淳曰：牣，满也。总六服以收贤，掩七戎而得骏。收贤，取贤善之马也。周礼曰：王畿外侯服、甸服、男服、采服、卫服、蛮服，斯为六服。尔雅曰：九夷、八狄、七戎、六蛮，谓之四海。郭璞曰：七戎在西。盖乘风之淑类，实先景之洪胤。崔骃七依曰：服飞兔之中乘，骋华騠之骖轮，蹠虚腾云，乘风度津。汉书，杨雄河东赋曰：六先景之乘。刘邵魏明帝诔曰：先皇嘉其诞受洪胤。故能代骖象舆，历配钩陈。郑玄毛诗笺曰：在旁曰骖。韩子曰：黄帝合鬼神於泰山，驾象车。张揖曰：德流则山出象车，山之精瑞也。上林赋曰：象舆婉婵於西清。钩陈，已见上文。齿算延长，声价隆振。郑玄仪礼注曰：算，数也。风俗通曰：张伯坐养声价。信圣祖之蕃锡，留皇情而骤进。祖，高祖也。皇，文帝也。蕃锡，已见魏都赋。 
    徒观其附筋树骨，垂梢植发。相马经曰：良马可以筋骨相也。梢，尾之垂者。发，额上毛也。尾欲梢而长。梢，所交切。张敞集曰：苍蝇讬骥之发也。傅玄乘舆马赋曰：头似削成，尾如植发。双瞳夹镜，两权协月。相马经曰：目成人者行千里。注云：成人者，视童子中，人头足皆见，言目中清明如镜。或云：两目中央旋毛为镜。权，颊权也。相马经曰：颊欲圆如悬璧，因谓之双璧，其盈满如月，异相之表也。黄伯仁龙马颂曰：双璧似月。异体峰生，殊相逸发。峰生，若山而生峰也。超摅绝夫尘辙，驱骛迅於灭没。刘歆遂初赋曰：马龙腾以超摅。列子，秦穆公谓伯乐曰：子之年长矣，子之姓有可使求马者乎？伯乐对曰：良马可以形容筋骨相也。天下之马者，若灭若没，若亡若失，若此者绝尘弭辙。臣之子皆下才也，可告以良马，不可告天下之马也。李尤马鞍铭曰：驱骛驰逐，腾踊覆践。简伟塞门，献状绛阙。塞，紫塞也，已见芜城赋。有关故曰门。塞，或为寒，非也。傅玄北都赋曰：巍巍绛阙。旦刷幽燕，昼秣荆越。说文曰：刷，刮也。魏都赋曰：刷马江州。毛诗曰：言秣其马。杜预曰：以粟饭马曰秣。幽、燕、荆、越，四地名也。教敬不易之典，训人必书之举。孝经曰：圣人因严以教敬。国语，虢文公曰：王其监农不易。左氏传曰：训人事君。又曹刿谏曰：君举必书。惟帝惟祖，爰游爰豫。孟子曰：一游一豫，为诸侯度。飞輶轩以戒道，环彀骑而清路。輶，轻也。吴都赋曰：輶轩蓼扰，彀骑炜煌。杜笃迎锺文曰：必令河伯戒道。道，先也。清路，已见射雉赋。勒五营使按部，声八鸾以节步。汉书，王寻敕诸营皆按部。薛综东京赋注曰：马步齐则鸾声和。应劭汉官仪曰：大驾卤簿。五营校尉在前，名曰填卫。毛诗曰：四牡彭彭，八鸾锵锵。具服金组，兼饰丹雘倚瓠切。金组，二甲也。蔡雍女琰诗曰：卓众来东下，金甲耀日光。左氏传曰：组甲三千。马融曰：组甲，以组为甲也。丹雘，二色也。郭璞山海经曰：雘，黝属。宝铰星缠，镂章霞布。铰，装饰也。章，采文也。袁宏酎宴赋曰：朱帷赫以霞布。进迫遮迾，却属辇辂。服虔通俗文曰：天子出，虎贲伺非常，谓之遮迾。汉书音义：晋灼曰：迾，古列字。欻耸擢以鸿惊，时濩略而龙翥。薛综西京赋注曰：欻，忽也。说文曰：欻，有所吹起也。傅玄乘舆马赋曰：形便飞燕，势越惊鸿。甘泉赋曰：乃濩略绥蕤。张景阳七命曰：虬踊螭腾，麟超龙翥。弭雄姿以奉引，婉柔心而待御。东京赋曰：奉引既毕，先辂乃发。 
    至於露滋月肃，霜戾秋登。礼记曰：孟秋之月，天地始肃。尔雅曰：戾，至也。又曰：登，成也。王于兴言，阐肄威稜。毛诗曰：王于兴师。汉书，武帝报李广曰：威稜憺乎邻国。又曰：兴言出宿。声类曰：阐，大开也。贾逵国语注曰：肄，习也。临广望，坐百层。地理书，洛阳故宫曰广望观，临金市。刘梁七举曰：鸿台百层，干云参差。料武艺，品骁腾。字林曰：料，量也。夏侯淳驰射赋曰：参武艺以游遨。说文曰：骁，良马也。广雅曰：腾，奔也。流藻周施，和铃重设。流藻，周流藻画也。应瑒驰射赋曰：藻饰齐明。和铃，已见上。睨影高鸣，将超中折。相马经曰：马有眄影而视者。分驰迥场，角壮永埒。南都赋曰：群士放逐，驰乎沙场。曹毗马射赋曰：脩埒坦其平舒。别辈越群，绚火县练敻绝。绚练，疾貌也。敻绝，迥绝也。捷趫夫之敏手，促华鼓之繁节。广雅曰：蹻，健也。孔安国尚书传曰：敏，疾也。言射有常仪，鼓有常节，今以马驰之疾，故加捷促也。应瑒驰射赋曰：旝动鼓震，赞声雷溃。魏略，司马景王与许允书曰：震华鼓，建朱节。经玄蹄而雹散，历素支而冰裂。玄蹄，马蹄也；素支，月支也，皆射帖名也。言马既良，射者亦中，故玄蹄雹散，素支冰裂也。邯郸淳艺经曰：马射左边，为月支二枚，马蹄三枚也。膺门沬赭，汗沟走血。相马经曰：膺门欲开，汗沟欲深。汉书，天马歌曰：霑赤汗，沬流赭。应劭曰：大宛马汗血霑濡也，流沬如赭也。如淳曰：沬，或作■，音悔。踠迹回唐，畜怒未洩。方言曰：洩，歇也。南都赋曰：收驩命驾，分背回唐。东都主人曰：马踠馀足，士怒未洩。乾心降而微怡，都人仰而朋悦。乾，喻文帝也。周易曰：乾为天。都人，已见西都赋。妍变之态既毕，凌遽之气方属。凌遽，已见西京赋。郑玄丧服注曰：属，连也。跼镳辔之牵制，隘通都之圈束。字林曰：跼踡，行不申也。得通都驰骋，犹为圈束。司马迁书曰：通邑大都。说文曰：圈，养畜闲也。眷西极而骧首，望朔云而蹀足。汉书，天马歌曰：天马来，从西极。又曰：武帝得乌孙马，名天马，後更名西极马。邹阳上书曰：交龙骧首。曹颜远感旧赋曰：胡马仰朔云，越鸟巢南树。又围釭赋曰：良马蹀足，轻车结轮。将使紫燕骈衡，绿虵卫毂。尸子曰：我得而民治，则马有紫燕、兰池。刘邵赵都赋曰：良马则飞兔、奚斯、常骊、紫燕。衡，车衡也。尚书中候曰：龙马，赤文绿色。郑玄曰：赤文而绿地也。纤骊接趾，秀骐齐亍。李斯上书曰：乘纤离之马。尸子曰：马有秀骐逢騩。毛苌诗传曰：骐，綦文也，音其。騩，京媚切。觐王母於昆墟，要帝台於宣岳。史记曰：造父取骥之乘匹，与桃林盗骊、骅骝、騄駬，献之缪王，缪王使造父为御，西巡狩见王母，乐之忘归。列仙传，西王母在昆仑山。山海经曰：鼓锺之山，帝台之所以觞百神也。郭璞曰：帝台，神人名。山海经有宣山。跨中州之辙迹，穷神行之轨躅。司马相如大人赋曰：世有大人，在乎中州。列子曰：黄帝梦游华胥氏之国，其国乘空如履实，山谷而不踬其步，神行而已。辙迹，穆王也，见下文。轨躅，已见魏都赋。 
