<!-- { "loadSidebar": true } -->
    所贵圣人至论兮，顺天性而断谊。曹大家曰：至论，谓五经六艺，所以贵之者，顺天之性也，亦当以义断之，不可贪苟生而失名。物有欲而不居兮，亦有恶而不避。论语，子曰：富与贵，是人之所欲，不以其道得之，不处也；贫与贱，是人之所恶，不以其道得之，不去也。守孔约而不贰兮，乃輶德而无累。曹大家曰：孔，甚也。輶，轻也。言圣人所守甚约，而无二端，则平心立而思虑轻矣。輶德，德轻而易行也。毛诗曰：德輶如毛，民鲜克举之。曹大家曰：以乃为内。晋灼曰：与万物无害累也。三仁殊於一致兮，夷惠舛而齐声。项岱曰：三人所行各异，俱至於仁也。曹大家曰：柳下惠以不去辱身为善，伯夷以高逝为贤，言去留適等也。论语曰：微子去之，箕子为之奴，比干谏而死。孔子曰：殷有三仁焉。又，子曰：不降其志，不辱其身，伯夷、叔齐与？谓柳下惠降志辱身也。木偃息以蕃魏兮，申重茧以存荆。木，段干木也。蕃魏，已见魏都赋。吕氏春秋曰：田赞说荆王曰：若夫偃息之义，则未之识也。高诱曰：段干木偃息以安魏也。淮南子曰：申包胥重茧，七日七夜，至于秦庭，以见秦王曰：使下臣告急。秦王乃发军击吴，果大破之，以存楚国。高诱战国策注曰：重茧，累胝也。茧，古典切。胝，竹迟切。纪焚躬以卫上兮，皓颐志而弗倾。汉书曰：项羽围汉荥阳，将军纪信曰：事急矣，臣请诳楚，可以间出。信乃乘王车，曰：食尽，汉王降楚。皆之城东观纪信，王得与数十骑出遁。羽见信，问汉王安在，曰：已去矣。羽烧杀信。项岱曰：皓，四皓也。颐，养也。汉书曰：袁公、绮里季、夏黄公、角里先生，当秦之世，避而入商雒深山。侯草木之区别兮，苟能实其必荣。曹大家曰：侯，候也。项岱曰：苟，诚也。张晏曰：苟能有仁义之道，必有荣名也。论语，子夏曰：君子之道，譬诸草木，区以别矣。要没世而不朽兮，乃先民之所程。论语，子曰：君子疾没世而名不称焉。左氏传，穆叔曰：鲁有先大夫臧文仲，既殁，其言立，此之谓不朽。毛诗曰：匪先人是程。毛苌曰：程，法也。观天网之纮覆兮，实棐谌而相训。曹大家曰：棐，辅也。忱，诚也。相，助也。训，教也。项岱曰：天网大覆人上，非不信也，诚欲有诚实於世间，亦当相辅助教也。尚书曰：天威棐忱。諆与忱古字通也。训，或为顺。谟先圣之大猷兮，亦邻德而助信。曹大家曰：谟，谋也。猷，道也。言人常当谟先圣人之道，亦当为邻人所助也。孔子曰：天所助，顺也；人所助，信也。孔子曰：德不孤，必有邻。毛诗曰：匪大猷是经。或作繇字，误也。虞韶美而仪凤兮，孔忘味於千载。尚书曰：箫韶九成，凤皇来仪。论语曰：子在齐闻韶，三月不知肉味。素文信而厎麟兮，汉宾祚于异代。应劭曰：厎，致也。孔子作春秋素王之文，以明示礼度之信而致麟，封其後为绍嘉公系殷，为二代之客也。春秋纬曰：麟出周亡，故立春秋，制素王，授当兴也。精通灵而感物兮，神动气而入微。曹大家曰：言人参於天地，有生之最神灵也，诚能致其精诚，则通於神灵，感物动气而入微者矣。养流睇而猿号兮，李虎发而石开。曹大家曰：睇，眄也。淮南子曰：楚有白猿，王自射之，则搏矢而顾；使养由基射之，始调弓矫矢，未发，而猿抱树号矣。流，或为由，非也。汉书曰：李广居右北平，猎，见草中石，以为虎而射之，中石没矢，视之，石也。他日射之，终不能入。非精诚其焉通兮，苟无实其孰信？曹大家曰：非精诚所感，谁能若斯。操末技犹必然兮，矧耽躬於道真。项岱曰：矧，况。耽，乐也。言由基、李广奋精诚於末技，感兽而开石，岂况乃能推至精耽身於大道之中乎？庄子曰：道之真，以持身也。登孔昊而上下兮，纬群龙之所经。应劭曰：昊，太昊也。孔，孔子也。群龙，喻群圣也。自伏羲下讫孔子，经纬天道备矣。孟康曰：圣人作经，贤者纬之。朝贞观而夕化兮，犹諠己而遗形。应劭曰：贞，正也。諠，忘也。易曰：天地之道，贞观者也。张晏曰：言朝闻大道而夕死可也。论语曰：朝闻道，夕死可矣。鵩鸟赋曰：释智遗形。若胤彭而偕老兮，诉来哲而通情。言人若欲胤彭祖之年，偕老聃之寿，当讯之来哲，与之通情，非己所慕也。列仙传曰：彭祖，殷贤大夫，历夏至商末，号年七百。老已见游天台山赋。 
    乱曰：天造草昧，立性命兮。曹大家曰：乱，理也。天道始造，万物草创於冥昧之中，皆立其性命也。周易曰：天造草昧。复心弘道，惟圣贤兮。曹大家曰：明道在人身，诚能复心而弘之，达於天地之性也。周易曰：复其见天地之心乎。孔子曰：人能弘道，非道弘人。浑元运物，流不处兮。曹大家曰：浑，大也。元，气；运，转也。物，万物也。言元气周行，终始无已，如水之流，不得独处也。保身遗名，民之表兮。曹大家曰：言人生能保其身，死有遗名，民之表也。庄子曰：可以保身，可以全生。家语，孔子曰：凡上者民之表。舍生取谊，以道用兮。孟子曰：生我所欲也，义亦我所欲也，二者不可得兼，舍生而取义也。应劭曰：舍，置也。忧伤夭物，忝莫痛兮。曹大家曰：忝，辱也。横夭於物，忧辱伤生，耻辱不过於是。皓尔太素，曷渝色兮。曹大家曰：皓，白也。素，质也。渝，变也。言人能笃信好学，守死善道，不渐染於流俗，是为白尔，天质何有渝变之色也。尚越其几，沦神域兮。曹大家曰：大素不染，神色不变，则庶几於神道之几微，而入於神明之域矣。子曰：知几其神乎。











卷十五　志中



    【志中】 
    【思玄赋】 
    张平子平子，名衡，南阳西鄂人也。汉和帝时为侍中。顺、和二帝之时，国政稍微，专恣内竖，平子欲言政事，又为奄竖所谗蔽，意不得志；欲游六合之外，势既不能，义又不可。但思其玄远之道而赋之，以申其志耳。系曰：回志朅来从玄谋，获我所求夫何思，玄而已。老子曰：玄之又玄，众妙之门。 
    旧注善曰：未详注者姓名。挚虞流别题云衡注。详其义训，甚多疏略，而注又称愚以为疑，非衡明矣。但行来既久，故不去。 
    仰先哲之玄训兮，虽弥高而弗违。训，教也。弥，终也。违，避也。善曰：论语，颜回曰：仰之弥高。匪仁里其焉宅兮，匪义迹其焉追？里、宅，皆居也。焉，犹安也。善曰：论语曰：里仁为美。潜服膺以永靓兮，绵日月而不衰。绵，连也。善曰：礼记曰：服膺拳拳。方言曰：靖，思也。靖与靓同。字林曰：靖，审也。伊中情之信脩兮，慕古人之贞节。脩，善也。贞，诚也。善曰：楚词曰：苟中情其好脩。又曰：原生受命于贞节。竦余身而顺止兮，遵绳墨而不跌。竦，立也。止，礼也。善曰：楚词曰：遵绳墨而不颇。广雅曰：跌，差也。志抟抟以应悬兮，诚心固其如结。抟抟，垂貌。善曰：战国策，楚王曰：寡人心摇摇然如悬旌。毛诗曰：劳心团团，忧劳也。又曰：心之忧矣，如或结之。旌性行以制珮兮，佩夜光与琼枝。旌，明也。制，裁也。善曰：白虎通曰：所以必有珮者，表德见所能也。楚辞曰：折琼枝以继珮。纗幽兰之秋华兮，又缀之以江离。纗，系也。幽，深也。善曰：楚辞曰：结深兰之亭。又曰：扈江离与薜芷兮，纫秋兰以为珮。说文曰：系帏曰纗帏，一名缡。尔雅曰：妇人之帏谓之缡，今之香囊。在男曰帏，在女曰缡。然则纗者，即系囊之绳也。说文曰：纗，网中绳。纗，音携。美襞积以酷烈兮，允尘邈而难亏。襞积，衣缝也。允，信也。尘，久也。邈，远也。亏，歇也。善曰：子虚赋曰：襞积褰绉。上林赋曰：酷烈淑郁。楚辞曰：芳菲菲兮难亏。既姱丽而鲜双兮，非是时之攸珍。姱，大也。丽，好也。鲜，寡也。攸，所也。奋余荣而莫见兮，播余香而莫闻。奋，动也。播，散也。幽独守此庂陋兮，敢怠遑而舍勤。怠，懈也。遑，暇也。勤，劳也。善曰：楚辞曰：幽独处乎山中。尚书，帝曰：明明扬庂陋。毛诗曰：不敢怠遑。左氏传曰：人生在勤。幸二八之虞兮，嘉傅说之生殷。二八，八恺、八元也。，遇也。傅姓，说名也，武丁相也。善曰：左氏传，季孙行父曰：昔高辛氏有才子八人：伯奋、仲堪、叔献、季仲、伯虎、仲熊、叔豹、季貍。言此八人忠肃恭懿，宣慈惠和，天下之民谓之八元。元，善也，长也。八恺者，高阳氏有才子八人：仓舒、隤恺、檮戭、大临、厖降、庭坚、仲容、叔达。言此八人齐圣广渊，明允笃诚，天下之民谓之八恺。尚书曰：高宗梦得说，使百工营求诸野，得诸傅岩。尚前良之遗风兮，恫後辰而无及。尚，庶几也。良，善也。恫，痛也。言我後时，将无及也。恫，他公切。善曰：楚辞曰：窃慕诗人之遗风。何孤行之豭豭兮，孑不群而介立。豭豭，独也。介，特也。善曰：毛诗曰：独行豭豭。楚辞曰：既惸独而不群。感鸾鹥之特栖兮，悲淑人之希合。鸾、鹥，皆鸟名。淑，善也。善曰：鸾鹥，喻君子也。毛诗曰：淑人君子，其仪不忒。山海经曰：蛇山有鸟，五色，飞蔽日，名鹥鸟。广雅曰：鹥，凤属也。 
