<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　东西南北，某【一作丘】也何从？寒暑阴阳，时哉不与。河阳古树，无复残花；合浦寒烟，空惊坠叶。王生卖药，入天子之中都；夏统乘舟，属群公之大会。风烟匝地，车马如龙；钟鼓沸天，美人似玉。芳筵交映，旁征豹象之胎；华馔重开，直抉蛟龙之髓。季鹰之思吴命驾，果为秋风；伯鸾之适越登山，以求渌水。辞故友，谢时人。登鄂坂而迂回，入邙山而北【一作奔】走。何年风月，三山沧海之春？何处风花，一曲青溪之路？宾鸿逐暖，孤飞万里之中；仙鹤随云，直去千年之后。悲夫！光阴难再，子卿殷勤于少卿；风景不殊，赵北相望于洛北。鸳鸯雅什，俱为赠别之资；鹦鹉奇杯，共尽忘忧之酒。
　　黄帝八十一难经序
　　《黄帝八十一难经》，是医经之秘录也。昔者岐伯以授黄帝，黄帝历九师以授伊尹，伊尹以授汤，汤历六师以授太公，太公授文王，文王历九师以授医和，医和历六师以授秦越人，秦越人始定立章句，历九师以授华佗，华佗历六师以授黄公，黄公以授曹夫子。夫子讳元，字真道，自云京兆人也。盖受黄公之术，洞明医道，至能遥望气色，彻视腑脏。洗肠刳胸之术，往往行焉。浮沈人间，莫有知者。
　　勃养于慈父之手，每承过庭之训曰：“人子不知医，古人以为不孝。”因窃求良师，阴访其道。以大唐龙朔元年，岁次庚申，冬至后甲子，予遇夫子于长安，抚勃曰：“无欲也。”勃再拜稽首，遂归心焉。虽父伯兄弟，不能知也。盖授《周易章句》及《黄帝素问难经》，乃知三才六甲之事，明堂玉匮之数。十五月而毕，将别，谓勃曰：“阴阳之道，不可妄宣也。针石之道，不可妄传也。无猖狂以自彰，当阴沈以自深也。”勃受命伏习，五年于兹矣，有升堂睹奥之心焉。近复钻仰太虚，导引元气，觉滓秽都绝，精明相保，方欲坐守神仙，弃置流俗。噫，苍生可以救耶？斯文可以存耶？昔太上有立德，其次有立功，其次有言言，非以徇名也，将以济人也。谨录师训，编附圣经，庶将来君子，有以得其用心也。
　　山亭兴序
　　仁者乐山，智者乐水。即云一无此二字深山大泽，龙蛇为得性之场；广汉巨川，珠贝是有殊之地。岂徒茂林修竹，王右军山阴之兰亭；流水长堤，石季伦河阳之梓泽？
　　下官天性任真，直言淳朴。拙容陋质，眇小之丈夫；蹇步穷途，坎坷之君子。文史足用，不读非道之书；气调不羁，未被可人之目。颍川人物，有荀家兄弟之风；汉代英奇，守陈氏门宗之德。乐天知命，一十九年；负笈从师，二千馀里。
　　有宏农公者，日下无双，风流第一。仁崖知宇，照临明日月之辉；广度冲襟，磊落压乾坤之气。王夷甫之瑶林琼树，直出风尘；嵇叔夜之龙章凤姿，混同人野。雄谈逸辩，吐满腹之精神；达学奇才，抱填胸之文籍。簪裾见屈，轻脱履【当为屣】于西阳；山水来游，重横琴于南涧。百年奇表，开壮志于高明；千里心期，得神交于下走。
　　山人对兴，即是桃花之源；隐士相逢，不异菖蒲之涧。黄精野馔，赤石神脂。玉案金盘，征石髓于蛟龙之窟；山樽野酌，求玉液于蓬莱之峰。溪横燕尾，岩竖龙头。锻野老之真珠，挂幽人之明镜。山腰半折，溜王烈之香膏；洞口横开，滴严遵之芳乳。藤牵赤絮，南方之物产可知；粉渍青田，外域之谣风在即。人高调远，地爽气清。抱玉策而登高，出琼林而更远。汉家二百所之都郭，宫殿平看；秦树四十郡之封畿，山河坐见。班孟坚骋两京雄笔，以为天地之奥区；张平子奋一代宏才，以为帝王之神丽。珠城隐隐，阑干象北斗之宫；清渭澄澄，滉漾即天河之水。长松茂柏，钻宇宙而顿风云；大壑横溪，吐江河而悬日月。凤凰神岳，起烟雾而当轩；鹦鹉春泉，杂风花而满谷。望平原，荫丛薄。山情放旷，即沧浪之水清；野气萧条，即崆峒之人智。摇头坐唱，顿足起舞。风尘洒落，直上天池九万里；邱墟雄壮，傍吞少华五千仞。裁二仪为舆盖，倚八荒为户牖。荣者吾不知其荣，美者吾不知其美。
　　下官以词峰直上，振笔札而前驱；高明以翰苑横开，列文章于后殿。情兴未已，即令樽中酒空；彩笔未穷，须使山中兔尽。
　　山亭思友人序
　　高兴之后，中宵起观，举目四望，风寒月清。邻人张氏，有山亭焉，洞壑横分，奇峰直上，郁然有造化之功矣。嗟乎！大丈夫荷帝王之雨露，对清平之日月，文章可以经纬天地，器局可以畜泄江河，七星可以气冲，八风可以调合。独行万里，觉天地之崆峒；高枕百年，见生灵之龌龊。虽俗人不识，下士徒轻，顾视天下，亦可以蔽寰中之一半矣。惜乎此山有月，此地无人，清风入琴，黄云对酒。虽形骸真性，得礼乐于身中；而宇宙神交，卷烟霞于物表。至若开辟翰苑，扫荡文场，得宫商之正律，受山川之杰气。虽陆平原、曹子建，足可以车载斗量；谢灵运、潘安仁，足可以膝行肘步。思飞情逸，风云坐宅于笔端；兴洽神清，日月自安于调下云尔。
　　续书序
　　序曰：书以记言，其来尚矣。越在三代，左史职之，百官以理，万人以察，扬于王庭，用实大焉。苟非可以燮理情性，平章邦国，敷彝伦而叙要道，察时变而经王猷，树皇极之纲维，资生灵之视听，皆可略也。
　　昔者仲尼之述书也，将以究事业之通，而正性命之理。故曰：吾欲托之空言，不如附之行事。道德仁义，于是乎明；刑政礼乐，于是乎出。非先王之德行不敢传，非先王之法言不敢道。纪千数百岁，断自唐虞，迄于商周，风流所存，百篇而已。以此见圣人言约理举，神明不劳，而体时务之撰矣。故能法象天地，同符易简，借前箸于筌蹄，驱后主于轨物。密而显，宏而奥，久而弥新，用而不竭。非古之聪明圣智，玄览博达，孰能为此哉？
　　孔安国曰：“帝王之制，坦然明白，可举而行。”嗟乎，其言甚大！可使南面称圣人之后矣。自时以降，史述陵迟，人自为家，标指失中，陈事乱而无当，制理参而不一。由是大典散而人文乖，是非繁而取舍谬。与夫古先哲人制述之意，不其疏乎？
　　我先君文中子，实秉睿懿，生于隋末，睹后作之违方，忧异端之害正，乃喟然曰：“宣尼既没，文不在兹乎？”遂约大义，删旧章，续诗为三百六十篇，考伪乱而修《元经》，正礼乐以旌后王之失，述易赞以申先师之旨。经始汉魏，迄于有晋，择其典物宜于教者，续书为百二十篇，而广大悉备。嗟乎，贤圣之述，岂多为哉？噫，亦足垂训作则，冒【覆也】天下之道，如斯而已矣。当时门人百千数，董薛之徒，并受其义。遭代丧乱，未行于时，历年永久，稍见残缺。贞观中，太原府君考诸六经之目，则忘其小序。其有录而无篇者，又十六焉。呜乎，兹不可复见矣！家君钦若丕烈，图终休绪，乃例六经，次礼乐，叙《中说》，明易赞，永惟保守前训，大克敷遗后人。
　　勃兄弟五六冠者，童子六七，祗祗怡怡，讲问伏渐之日久矣。躬奉成训，家传异闻，犹恐不得门而入，才之不逮至远也。是用励精激愤，宵吟昼咏，庶几乎学而知之者。其修身慎行，恐辱先也；岂声禄是殉，前人之不继是惧。间者承命为百二十篇作序，而兼当补修其阙，爰考众籍，共参奥旨，泉源浩然，罔识攸济。呜乎小子，何敢以当之也，其尽心力乎！始自总章二年，洎乎咸亨五年，刊写文就，定成百二十篇，勒成二十五卷。昔者文中子曰：“汉魏之礼乐未足称，其书不可废也，尚有近古之对议存焉。制诏册，则几乎典诰矣。”后之达悟者，将有得于斯文乎？于时龙集阉茂，勉踵前修，在大唐御天下之五十七祀也。
　　四分律宗记序
　　昔在调御，利见迦维，光宅净都，抚临法界。抑扬垢路之业，以疆理情田；阐导毗尼之藏，以堤防性海。二边云彻，方知实相之尊；十刹风行，乃识真如之贵。将使龙象缁服，维明克允；鹙鹭玄盟，有耻且格。五篇垂范，岂同训夏之科？七聚分宗，宁比歌虞之制？功存离欲，道在降魔。仙苑创基，因善果以调物；提河灭迹，凭净戒以为师。诚拯溺之舟航，而御黠之衔策者矣。故能庄严百福，粉绘三身；摧憍慢山，拔生死树。覆篑菩萨之道，滥觞正觉之源。除惑箭而断爱枝，销恚刀而解疑网。自银棺掩耀，金杖珠珍，五师烟腾，四分云谲。波离睿旨，明而更明；饮光妙迹，盛而愈盛。其后卑摩覃思，犹沈赤水之辉；惠远研精，尚玷玄岩之彩。遂使琼编浩汗，利涉迷于要津；瑶轴纷纶，登高暗于飞陛。熟习者博而寡用，志学者劳而少功。七众所以迟回，八部由其太息。丕应冥发，睿感潜融，爰挺异才，式扶象训。
　　有西京太原寺索律师，俗姓范氏，其先南阳人也。殷霸洪胤，周藩茂族。八鸾与四牡竞驰，紫绘与青緺叠照。六军卿胄，绩着于锺彝；三传儒门，业流于训诂。律师冲襟霞映，峻局霜凄，筠抱显于髫龄，兰芬凝于丱齿。由是糠粃礼乐，锱铢名教。以尧舜为尘劳，以周孔为桎梏。爰依白法，遂托玄徒，探鹫岭之微言，得龙宫之秘藏。咸亨之祀【一作时】，椒房谅阴，舍槐里而构庵园，因金穴而开银地。伽蓝肇建，号曰太原，明扬所及，咸收时望。自价隆康会，誉重摩腾。竺法猷之苦节，支道林之远致，将何以发明禅宇，光应纶言？律师乃以道众羽仪，释门栋干，粤自宏济，来游太原，经行德人，于斯【一作兹】为盛。
　　既而惧六和之紊绪，悼三聚之乖宗，稽法令之遗文，讨惠猷之旧业。网罗近护，吞含觉明，原始要终，探赜索隐，芟夷疣赘，剪截骈枝，收绝代之精微，诘往圣之纰缪。葭灰屡变，槐燧骤迁。开遮持犯之异同，废立止作之轻重。故以该象牙之扇，穷贝叶之图，钻研刊削，五载而就，名曰《开四分律宗记》，凡十卷三十七万六百三十言。律师又以为仲尼述易，申妙典于系辞；元凯谈经，托馀文于释例。爰因多暇，更辑旧章，牢笼秘密之宗，发挥沈郁之旨，名曰《开四分律宗拾遗钞》，凡十卷四十万馀言。所以裨助三明，抑扬四谛，弘八正之道，成一家之言。庶使众善雷奔，群疑雾敛，照欢戚之两镜，荡欣忧之二瓶。凭此戒田，方跻定境，岂直功周沙甸，道制铁围而已哉？
　　弟子才非玄度，识劣真长，本乏凌云之词，虚荷弥天之眷。揄扬盛烈，顾孙绰而多惭；归依胜侣，仰郄愔而自励。辄牵庸陋，轻序德音。岂比夫公理《昌【当也】言》，资缪袭之引；太冲作赋，假士安之谈？盖所谓观豹而识班，闻乐而窃抃者矣，故曰《四分律宗记序》。
　　鞶鉴图铭序
