<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　国家奄有帝图，削平天衅。紫宸反照，皇阶即叙。万国顺，百灵朝。幽显再立，华戎一揆。烛龙韬景，避尧日于幽都；云鹏敛翼，候虞风于晏海。以为轩阶具美，功穷望祲之台；汉道兼宏，力尽祈年之观。爰经宝地，大启祥宫。抚香象而高视，鸣法螺而再唱。龙垣净土，连帝道而重光；鹤苑崇基，脱皇居而首出。况乎山精旧壤，下镇偏隅；天帝遗墟，上干躔次？王舍城之宫阙，白玉犹存；给孤独之园林，黄金尚在。法物由其大备，盛德所以相寻。株兵奉天藏之图，泉女献山祇之籍。离亭合榭，因岸谷之高低；叠观连房，就冈峦之曲直。丹崖反照，画栱相临；绿嶂斜烟，雕檐间出。丰隆晓震，次复溜而凄皇；列缺晨奔，望崇轩而眙愕。千香宝树，自起风烟；九乳仙钟，独鸣霜雪。银龛佛影，遥承雁塔之花；石壁经文，下映龙宫之叶。虹生北涧，即挂新幡；凤下东岑，还栖旧刹。若乃寻曲岫，历崇隈，周行数里，直上千仞。苍松蓄吹，临绝迳而疏寒；黛筱防烟，绕回疆而结荫。春岩橘柚，影入山堂；秋壑芙蓉，光浮水殿。亦有山童采葛，入丹窦而忘归；野老纡花，向青溪而不返。山神献果，送出庵园；天女持花，来游净国。实杳冥之秘诀，托幽深之逸境。岂直淮南桂树，暂得仙家；江左桃源，终迷故老而已？
　　爰有宽阇黎者，俗姓杨氏，其先华阴人也。因官徙地，家于绵竹。山分太华，水带长汾；川岳会同，风云感召。玄经素论，侍郎居八俊之英；绿绶黄轩，太尉列三台之首。法师玉函降彩，金瓶探色。振八解之遥源，践三明之广路。灵机入证，穷象载于初髫；妙谛因心，释羊车于弱冠。三千法界，由广位而出无明；十二因缘，自普济而登彼岸。宏宣誓愿，大振沈黎。挥觉剑而破邪山，扬智灯而照昏室。弥纶所被，白马尽于禺同；权渐所开，黄牛至于嶓冢。虔诚乐土，憩影兹峰。乃以贞观九年，于寺西院，立七佛堂一僧舍。星毫动牖，月面分阶。彩凤衔旒，神龙负塔。飞烟涌座，龛龛忉利之天；香雾成台，树树菩提之果。
　　朝散大夫行县令清河张楚，亲承妙业，俯刊贞琰。林宗有道，伯喈无愧。法师夙机少晤，应变多奇。玉山中断，琼林下杂。支道林之好事，语默方融；释慧远之高居，风埃遂隔。洎乎坐忘遗照，返寂归真，城肆飒然若遗，空山黯而无色。岂直岩枝泣血，磵户摧梁而已哉？
　　县令刘照，彭城人也。自砀山仗剑，绾凤历于云台；春郊授钺，嗣龙图于白水。玉垒三分之胄，下杂公门；金陵一霸之基，旁参旁绪。翠緌丹绂，历今古而先鸣；人杰地灵，冠山川而得儁。君膺岳渎之秀，挺风云之会。昆溪剑锷，直照胸襟；楚泽珪璋，潜周履行。鲁恭明德，方升汉辅之阶；潘岳能文，且职河阳之县。仁徽可被，阖境仰其风猷；威德所加，百城叠【惧也】其霜彩；尚乃康庄妙域，光开不舍之坛；舟楫爱河，昭畅无生之业。痛鹫林之殄瘁，悲象教之榛芜。爰命缉兴，式光泉薮。武蹊龙涧，近分庐岳之图；金阙瑶台，更讨瀛洲之记。铭曰：
　　武都仙镇，龙墟奥域。邑动香城，山开净国。涧流百道，峰云五色。谷暗藤斜，山高树逼。千楣鹤列，万栱星悬。分林构址，接磴开廛。临阶竹树，绕栋风烟。龛前怪石，塔下秋泉。绿崖疏迳，青岑拒室。雾道相萦，烟房互出。叶浓磎净，花深嶂密。鸟度难寻，猿惊易失。檐分石窦，地络金沙。丹邱抗月，碧洞栖霞。松开野路，桂列仙家。仙炉柏叶，宝座莲花。砌因岩曲，桥随峰返。果出天厨，香来仙苑。玉钥启曙，金铛照晚。谷思锺张，山悲铎远。闾阎践胜，铜墨高情。声飞别邑，望动专城。悬金道肆，刻石山楹。千载之后，吁嗟令名！
　　梓州飞乌县白鹤寺碑
　　原夫玉都琼室，紫垣光大帝之庭；金阙银台，玄壁壮群仙之域。故能使神明有宅，驾日月以长驱；鸾凤知归，抚云霓而上出。斯则曾巢瑾穴，上皇迷栋宇之尊；考室灵台，中古识岩廊之贵。然后冕旒前序，提四海以为家；登步太阶，列千门而有闶。况乎耆山形见，旁行草昧之先；□□□□，光宅乾坤之右。虽鹤临【当为林】西閟，龙宫与正法同亡；而象化东流，雁塔与遗仪继起。
　　白鹤寺者，盖菩提寺之馀址，梁武皇之所建也。香城福地之旧，三巴五蜀之凑。裂岷山之奥域，分井络之荣光。西包玉垒之墟，北瞰铜陵之野。南扃列第，门庭万家；东户连峰，冈峦千里。实伽蓝之胜迹，得迦卫之英模。凭绝磴以图规，俯长溪而作固。
　　自金陵不竞，玉镜无章。城池兴南路之悲，亭障切北风之候。崩山斗水，触地网而三分；坠月奔星，划干纲而五裂。中原错戾，慈门为虎豹之墟；沧海横流，定水穴鲸鲵之浦。怀山既荡，法众咸沦；林院榛芜，轩堂委寂。遂使悲生弃并，堙玉甃于三泉；叹积为山，移琼峰于九仞。
　　皇上摄千秋之宝运，绪三圣之宏机。挟宇宙而先神，御雷风而首出。灵功不宰，华夷沾共贯之恩；至道无私，霜露得平分之序。考祯图于日慎，寤寐同符；稽妙册于年刀，幽明合贶。然后东巡巨镇，追六圣而抚寰中；南面太坛，朝万方而小天下。皇威既畅，宝应齐归；川岳荐灵，风烟动庆。丹乌抱日，疑增帝阁之华；素鹤低云，若赴仙庭之会。昔白鱼黄竹，业未峻于崇封；赤雁芝房，名不登于梵宇。爰征瑞典，肇锡嘉名。重兴般若之台，更起招提之院。金绳夕布，绵秀岭以开坛；玉榜晨舒，拥回峰而辟户。
　　爰有宏演上人者，法门之秀士也。行超常冻，思越恒饥。悲净域之为墟，喜皇波之普泛。纵还舟于苦海，惊浪旋夷；叱归驭于邪山，灵关非险。于是净财云委，真众烟驰，如趋摩竭之宫，似向毗邪之国。县令梁宏悦，首加甄缉；县丞梁敬一，亲昭施典。上凭天旨，争开舍利之坛；俯会众心，竞起须弥之座。禺同故岭，石鲜坚华；广汉馀垧，地多疏斥。事关经始，人怀祗惧。重阶不就，空思太室之氓【当为珉】；宝像无资，未获黎阳之土。岂非冥期肸蠁，功参造化之外？故能果唇间发，莲眸周映，贝齿含滋，璇毫起照。三十二相，临玉座以相辉；八十四仪，拥金山而圆立。层甍四合，烁奔电于丹楹；复殿三休，络浮烟于翠幌。因高积磴，疑迁倒景之台；架险连荣，似立迎风之观。雕檐竞注，萦雾道以龙回；绣桷争飞，傃云衢而凤矫。写归禽于宝镜，误接朝鸾；图走兽于文珰，疑栖夕兔。雷霆蓄泄，裁临承溜之间；烟雨飞浮，未出层栾之下。辉丹青于菌壁，妙迹疑存；炳铣鋈于莲龛，神辉自烛。锵锵檐铎，声传桂叶之风；焰焰山炉，气结松阴之霭。仰真容于始旦，满月晨昭；窥列栋于方宵，长虹夜发。香泉激溜，有符温净之池；珍木成行，无忝祇园之树。信煦尼之别府，实兜率之殊庭者乎？
　　爰有上座法师等，情机藻莹，戒律圆明。披玉笥以研芳，候琼钟而肃虑。禅姿晓映，依稀同鸡岫之前；梵呗晨临，仿佛像鱼山之曲。县令独孤俭等，或鹏垂待运，终燮道于中台；或蠖屈求伸，且毗风于下邑。乡望仪曹等，或盐泉锦室，家称三蜀之豪；或抱朴怀仁，誉拥双流之美。或以为山川肆践，犹纪石于弇州；陵谷生哀，尚沈碑于岘首。况乎德因时盛，庆流封拜之辰；名为功登，事属文明之运。岂可使璇猷被物，终昧燮于玄机；金字韬华，不题勋于翠琰？敢作颂曰：
　　睿涂阍蔼，灵机翕忽。玉架天都，金裁地阙。法王利见，香城继发。雁塔齐云，龙宫瘗月。长江近域，广汉遗居。禅扃共往，梵宇全疏。迹均梁后，义切泰馀。山川牢落，榛莽邱墟。有圣聿兴，惟皇降抚。因天因地，为云为雨。日观龙骧，烟坛鹤举。肇开嘉号，重光净土。猗欤上士，道场真政。物观成章，子来兴咏。土石呈彩，人灵合庆。宝座晨严，金山夕映。紫微分殿，青岑曜郭。复岫萦楼，攒峰跨阁。月低璇镜，星连宝铎。彩凤将飞，蟠虹未落。森沈桂宇，肃穆筠坛。花明柳砌，叶暗朱栏。溪留夏雪，涧咽秋湍。山虚梵冷，谷静钟寒。法众爰依，禅徒戾止。望风三蜀，征尘千里。顿首玄墀，归心翠扆。业超有色，功齐无始。伟哉冥化，妙矣能仁。去来均迹，前后俱身。寂灭为乐，般若为因。题芳翠珉，敢诣灵津。
　　卷十七
　　碑
　　益州德阳县善寂寺碑
　　若夫玉绳高曜，分宝历于皇阶；金榜洞开，导璸晕于帝幄。虽复苍梧北望，湖湘盈舜后之歌；绿荇西浮，江汉积文妃之颂。未有激扬烦荫，栖妙果于香城；挥发盖缠，树冥基于净域。则紫房丹室，犹居毁室之间；朱绂瑶筐，未出尘笼之际。我国家凤翔元气，驾黄幄而层飞；龙跃太虚，绝苍根而止傃。文皇帝以八才御历，光升岱野之荣；文德后以十乱乘时，恭赞涂山之业。握仁王之宝镜，日月重光；驱梵帝之金轮，雷霆静祲。涅盘甘露，承眷而宵流；般若灵音，杂祥以昼引。蛟台蜃阁，俄交震旦之墟；月面星毫，坐照毗邪之国。
　　善寂者，盖旧寺之馀趾，梁武帝之所建也。尔其碧鸡仙宇，分绝障于金堤；石兔【当为兕】遥源，控长江于玉峡。封畿四会，龙垧舍卫之坛；里闬三分，鹿野经行之地。洎苍鹅上击，铜马交驰。祗园兴板荡之悲，沙界积沦胥之痛。火炎昆岳，高台与雁塔同平；水浸天街，曲岸与猴池共尽。山川隐嶙，空传鹫岭之基；灌莽萧条，非复莺林之树。
　　武德伊始，君子道亨。正皇极而抚寰中，登太阶而临天下。函关云物，更逢真圣之期；井络星辰，重集会昌之运。虽开基拨乱，狱讼知归；而继绝兴亡，经纶未暇。先皇统业，贞观御宸，奉文物于三天，布声名于十地。参罗上下，充橐钥于襟怀；八部神祗，荐图书于掌握。皇宝降，地符升。含生无昏垫之虞，法众有来苏之望。
　　俄而后【当为桂】庭构厉，椒房穆卜，六宫震恐，三灵愕眙。驰瑶展币，有事于群宗；碧剂玄针，无征于众术。帝乃降监回虑，屏璧与珪，追胜迹于灵关，事良缘于福地。爰纡圣綍，重启禅宫。峙璇刹于将倾，镇银绳于已绝。丝纶既洽，栋宇行周。坤德用宁，阴仪载朗。于是林衡授矩，周官诠揆日之工；梓匠挥斤，荆客炼成风之巧。重楹画栱，坐出天霄；复树文闺，俯临霓宇。
