<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时有明威将军行禺府折冲都尉李公，天子之旧属，朝廷之夙将也。灵根自远，圣族多奇。受睇盼于甘泉，奉衣缨于平乐。青龙带剑，先超殿阁之荣；白虎衔珠，早陟斋坛之宠。自招皇诞，作镇边城。湟水楼船，遂劳都尉；灞陵车马，尚识将军。魂惊断雁之峰，恩尽沈鸢之浦。濡鳞涸辙，处定水而弥勤；抚翼香林，在穷途而更切。频光法会，荐委殊珍。护持攸仰，招提是属，其兆基也如此。经纶璞藻，其大矣哉！爰有上座宝轮等，并妙根宿值，胜果将圆。翰飞般若之林，高步檀那之舍。慈衿密洞，散明月于谈筵；智锷相辉，化繁霜于宝刃。思雕琬琰，式播徽猷。
　　弟子家嗣太邱，忝闺门之薄宦；地连濉涣，窃藻绘之馀工。爰托下才，用旌高躅。岂知仲宣旅泊，方衔深井之悲；长卿罢归，空负凌云之气？我之怀矣，乃作铭曰：
　　太息颓运，嗟乎失道。德弊为仁，物壮则老。絷猿情暗，求鸮计早。赤水沈珠，玄邱坠宝。皇矣妙觉，蒸然应期。宗深微妙，业奥慈悲。燃灯匡俗，舍筏济时。涅盘不住，般若无思。俯迹见生，和光不灭。色音虽昧，规模尚切。猗欤上人，穆彼惟新。智倾八藏，心超六尘。凄凉毁宅，解脱迷津。鸿冥伫想，龙蛰存身。青盖遗邦，黄旗故服。原隰形势，江山重复。磵户秋明，岩盘夜烛。鼓钟于宫，声闻于外。聿求紫闼，言寻丹濑。绝域栖遑，惊涛颠沛。至诚冥感，神珍显会。甄陶设险，翼轸疏源。尉陀馀国，卢循旧边。邑居雄盛，人物殷全。是维乐土，实曰龙川。护持灵刹，庄严宝塔。基构鼎新，亭栾栌嶪。奔日宵排，归云晓纳。架壁三休，连甍四合。分惟星纪，境控天池。栋宇绵邈，衡津推移。神机丕应，瑞景潜仪。光合玉庑，彩动金枝。凡我寮庶，同嗟权实。周顗情勤，王蒙思逸。咫尺幽键，往来灵室。共荫法堂，俱归慧日。四维信受，三明弘益。贝叶纷纶，龙华舄奕。讲肆弘敞，齐筵巨翼。供引纯陀，饭回香积。天人合契，幽显同心。倾家奉贿，破产移琛。轩裳敻骛，缨佩交临。兰熏习远，檀那意深。伟哉连率，冲乎德化。职重隼裳，秩遵熊驾。酌贪贻则，还淳息诈。道济香城，祯凝宝舍。琳琅什种，杞梓缁徒。调轻僧会，辨析文殊。奔螭易失，令鼠难拘。愿刊贞琰，永冠康衢。伊我穷途，欣兹胜谒。文休泛海，仲翔游越。尚想知音，有怀明发。谬惟雅顾，叨陪天骨。爰抽弱翰，式叙高踪。孤音易竭，独赏难逢。思起王粲，悲生蔡邕，岂无章甫，谁适为容？
　　梓州郪县灵瑞寺浮图碑
　　辨夫神州括地，寰中分五岳之图；巨壑浮天，海上擢三山之秀。造化之所枢纽，灵仙之所窟宅。故得昭灼天汉，发挥云气。牛头山者，即广汉之名峰也。圆裔几乎数里，直上逾乎百仞。若乃岩泉铣石之什，风烟草木之状，倾九围而得隽，环四时而竞爽。苍岑隐嶙，旁分玉砌之阶；碧洞逶迤，下掬金陵之苑，实群圣之所托也。
　　隋开皇中，王秀作牧益州，来窥胜地，首旌嘉号，仍疏净域。因危裂户，就岭磴之成规；跨险分荣，借冈峦之迥势。工穷雕镂，妙出丹青。飞栋神行，回甍灵构。又于山顶，别建浮图。
　　隋运告迁，明皇首出。轩疏凋昧，基址堙芜。奄兴宣榭之灾，施及柏梁之烬。乡望等驰心妙律，夙契禅居。悲梵宇之摧梁，痛珍台之绝构。思弘法愿，重缉奇功。党集且千，家惟巨万。以为玉楼星峙，稽阆苑之全模；金阙霞飞，得瀛洲之故事。指香城而耸睇，临火宅而危魂。参妙范于神明，骋良工于宇宙。飞廉按辔，定枢臬于风衢；羲和顿策，揆钩绳于日路。雕檐画栱，龙回紫汉之间；复溜重栾，凤举丹霄之外。琼扉暮敞，推明月于金铺；绣桷晨开，落繁星于玉砌。每至两江春返，四野晴初，山川霁而风景凉，林甸清而云雾绝。沙汀送暖，落花与新燕争飞；城邑迎寒，凉叶共初鸿竞起。则有都人袭赏，凭紫楹而延襟；野客含情，俯丹棂而极睇。穷百年之后乐，写千里之长怀。信可以澡雪神襟，清疏视听，忘机意于纷扰，置怀抱于真寂者矣。
　　且勃旅游岷徼，漂举涪乡，年晷一穷，时灰七变。王阳西上，方惊敛辔之心；王粲南征，实动登楼之思。我之怀矣，乃作颂曰：
　　大块甄筫，名山作纪。发地龙盘，干霄凤峙。风雪万邑，冈峦千里，绝域天成，珍台地起。揆刹玄岭，图基丹峤。层栋峥嵘，重檐■〈穴上呌下〉窱。有隋紊历，重明改照。事与时迁，迹从原燎。义均除旧，事切为新。如或继者，代有其人。声飞陇蜀，望动州邻。争开禅施，竞植灵因。控险裁标，循危列构。岩烟接庑，峰云对溜。铎运星衢，珰悬月窦。紫轩雾合，丹梁露透。暮春疏节，新秋戒序。照满暄郊，气销寒渚。树浓莺乱，川长雁举。流涕写怀，魂驰意与。伟哉灵宇！壮矣全模！穷高极丽，远览长图。赏因时合，笔为神驱。有情君子，谁为舍乎？
　　卷十九
　　碑
　　梓州玄武县福会寺碑
　　若夫考龙图而括运，抚麟笔以伤时。天地闭而贤人隐，周孔逝而微言绝。岂非太阶无象，三辰鲜逌叙之因；沧海为陵，百川有横流之势？况乎法身长往，顾糟粕以空存；化迹繁流，仰舟航而遂远。虽复功推八正，犹迷鹤树之谈；道亚三明，未睹龙宫之籍。则有妙音难遇，瞻雪岭而投躯；真谛希声，仰云山而破骨。优昙企景，新雕白玉之龛；般若寻风，旧化黄金之像。三千宝座，迥出天宫；八万珍台，遥临净域。非慧图之冥感，孰能臻于兹乎？
　　福会寺者，隋开皇中之所建也。尔其峰峦雾列，东分井络之光；楼雉云横，西睹禺同之奥。北弥丰邑，里闬千甍；南控平江，波潮万里。拥亭皋之绝势，升林野之殊形。肇开修竹之园，式揆旃坛之刹。法川高辟，慈宫峻敞。文珰宝缀，环日月于重廊；翠栱丹楹，起虹霓于复殿。真容俯映，福众爰依？梵筵交烛，禅房互启。山神献果，还栖承露之台；天女持香，即绕飞花之阁。轮辉夜满，抽紫焰于金山；毫相晨临，发珠华于玉地。
　　爰有县令柳边，河东令族，大业之年，来光上邑。高人捧檄，功为铜墨之先；令宰鸣琴，课称弦歌之最。眷香城而恻念，披道肆而惊魂。示怀延奖，思宏末教。乃于寺内起重阁一所，乘烟置槷，揆日端绳。层榭三休，雕檐四注。奔星挂庑，混珠网而同归；明月窥轩，杂璇珰而共贯。仍抽丽笔，俯刊贞琰。词源迅委，振法海之波澜；义宇宏深，接禅宫之阃奥。昔者陶潜彭泽，罔闻仁慈之风；潘岳不可阳，未入菩提之域。兼其美者，盖在我柳君乎？
　　俄而帝隋方否，三官失龙凤之图；皇业未昌，九野被豺狼之毒。虽复餐砂茹石，窥剑道而回心；蜂聚枭腾，指铜梁而革面。自非法云西眷，潜消火宅之氛；慧日东来，迥朗昏衢之景。则安能冥资福地，显阻魔军？波清于振壑之隅，燎息于炎昆之曲？
　　洎乎大钧无事，神器有归。清玉户而帝寰中，转金轮而王天下。玄场佛境，与天下而惟新；莺树鸡林，共风云而改旦。功既成矣，时既贞矣。紫宸有裕，苍甿胥悦。都人狎至，瞻雁塔而欢心；野老相趋，寻鹿园而顿颡。或至诚冥发，争知不尽之虚；或道思旁流，竟委忘缘之施。乃于寺内造菩提塑像一座，实彭氏绝群之迹。洞参瑶铣，体备丹青。得埏范之奇模，尽陶甄之能事。功分实相，变入冥机；丹果长春，青莲不染。灵仪若动，似临王舍城中；神足疑行，即坐菩提树下。银床地涌，宝帐犹悬；珍木天成，金花不落。总章元年，又奉为皇帝更造八菩萨像，成于净境，别峻崇堂。而力寄群缘，功难独举。遂令众情驰骛，空怀更始之图；灵座端严，未得安居之地。
　　时有弘演上人，自丹乌下日，昌帝箓于明堂；青鹤乘霄，降仙苗于太室。轩冕将风云交映，钟鼎与山河共远。法师夙成真谛，幼挺殊姿。拔五翳于长驱，登四禅于回观。以为德因时建，澄什继踵于西都；道冀人弘，林远随肩于南国。痛迷生之诡矫，悲正觉之陵夷。思欲树真气于未萌，绪崇因于已往。遍游净境，历骋遐方。至总章二年，憩于兹刹。身持宝印，口出神珠。心动巴南，化行蜀右。法罗潜举，驯鸟性于慈林；慧镜旁开，息猿心于定水。亦有情钩五缚，遥腾解脱之川；想瘗六尘，迥拔沈迷之域。名臣长者，捐玉佩于银庭；善女灵姬，落金环于宝地。贪机雾涤，法施泉流。林衡抡杞梓之材，班匠献钩绳之巧。千栾电纠，万桷霞张；飞陆缘甍，层构架景。琼釭沓照，乘绀壁而宵分；珠箔重华，掩青疏而晓乱。红葩植井，彩缀河宫；丹桂承梁，香交列肆。天倡梵乐，肃然忉利之天；藻盖雕珰，焕若摩伽之殿。其精力之元感，而神化之曲成乎？
　　直岁寺主等，州闾盛族，鹙鹭荣因。升慧圃而功成，践魔庭而战胜。排四门而独往，共极群缘；攀十地而遐征，同趋觉路。县令虞洽，旌旗百代，剑履三朝。匡帝座而南征，拥台庭而北面。星象垂祉，川岳载灵；豫章七岁，麒麟千里。雄情负俗，郁王佐之宏图；英识迈时，得公门之逸气。既而拂衣华族，入天邑而观光；列板【一作版】仙台，出灵关而作宰。泉鱼狎夜，多单父之深恩；陇翟游春，嗣中牟之善政。有条不紊，施缓政于繁绳；断讼有神，下高锋于错节。因以激扬大化，潜滋比屋之封；光启令图，预积攀轮之慕。县丞裴休，家接朱栏，誉流丹阙，轩裳照绪，忠孝荣门。鸟鸣有伐木之歌，龙文非刈蓬之具。高材列务，盛德分司。翰墨不足留神，琴樽申共独往。十旬休沐，奄有泉林；千里邀迎，乃疲风月。青骊蹀躞，终喷玉而悬云；素鹤徘徊，且衔珠而犯露。加以沈研有地，题桥八解之津；诱劝无方，叱驭三乘之路。故能使幽明仰德，法俗依仁。攀海祇而如归，挹衢尊而下瞰。乡望等龟灵高族，骥子名家，关锦室于中堂，分绮疏于甲第。或望雄都鄙，代列歌钟；或业预云雷，门藏玺诏。文场促席，有江汉之英灵；武观连衡，得岷峨之锐气。并能驰心彼岸，欲临海而蹇裳；投足化城，下悲思而反袂。
　　下官薄游江右，旅寄城隅，怀道术于百龄，接风期于四海。依然梵宇，欣象教之将行；莞尔公庭，惜牛刀之遂屈。虽文殊辨论，妙悬解而忘言；而伯喈雄管，叙真宗而罔愧。敢巡此义，乃作颂云：
