<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　下驿穷交日，昌亭旅食年。相知何用早，怀抱即依然。浦楼低晚照，乡路隔风烟。去去如何道，长安在日边。
　　杜少府之任蜀州
　　城阙辅三秦，风烟望五津。与君离别意，同是宦游人。海内存知己，天涯若比邻。无为在岐路，儿女共沾巾。
　　仲春郊外
　　东园垂柳径，西堰落花津。物色连三月，风光绝四邻。鸟飞村觉曙，鱼戏水知春。初晴山院里，何处染嚣尘。
　　郊兴
　　空园歌独酌，春日赋闲居。泽兰侵小径，河柳覆长渠。雨去花光湿，风归叶影疏。山人不惜醉，唯畏绿尊虚。
　　郊园即事
　　烟霞春旦赏，松竹故年心。断山疑画障，县溜泻鸣琴。草遍南亭合，花浓【一作开】北院深。闲居饶酒赋，随兴欲抽簪。
　　观佛迹寺
　　莲座神容俨，松崖圣趾馀。年长金迹浅，地久石文疏。颓华临曲磴，倾影赴前除。共嗟陵谷远，俄视化城虚。
　　山居晚眺赠王道士
　　金坛疏俗宇，玉洞侣仙群。花枝栖晚露，峰叶度晴云。斜照移山影，回沙拥籀文。琴尊方待兴，竹树已迎曛。
　　八仙径
　　柰园欣八正，松岩访九仙。援萝窥雾术，攀林俯云烟。代北鸾骖至，辽西鹤骑旋。终希脱尘网，连翼下芝田。
　　春日还郊
　　闲情兼嘿语，携杖赴岩泉。草绿萦新带，榆青缀古钱。鱼床侵岸水，鸟路入山烟。还题平子赋，花树满春田。
　　对酒春园作
　　投簪下山阁，携酒对河梁。狭水牵长镜，高花送断香。繁莺歌似曲，疏蝶舞成行。自然催一醉，非但阅【一作惜】年光。
　　观内怀仙
　　玉架残书隐，金坛旧迹迷。牵花寻紫涧，步叶下清溪。琼浆犹类乳，石髓尚如泥。自能成羽翼，何必仰云梯。
　　秋日别王长史
　　别路馀千里，深恩重百年。正悲西候日，更动北梁篇。野色笼寒雾，山光敛暮烟。终知难再奉，怀德自潸然。
　　上巳浮江宴韵得遥字
　　上巳年光促，中川兴绪遥。绿齐山叶满，红泄岸【一作片】花销。泉声喧后涧，虹影照前桥。遽悲春望远，江路积波潮。
　　长柳
　　晨征犯烟磴，夕憩在云关。晚风清近壑，新月照澄湾。郊童樵唱返，津叟钓歌还。客行无与晤，赖此释愁颜。
　　铜雀妓二首
　　金凤邻铜雀，漳河望邺城。君王无处所，台榭若平生。舞席纷何就，歌梁俨未倾。西陵松槚冷，谁见绮罗情。
　　妾本深宫妓，层城闭九重。君王欢爱尽，歌舞为谁容。锦衾不复襞，罗衣谁再缝。高台西北望，流涕向青松。
　　羁游饯别
　　客心悬陇路，游子倦江干。槿丰朝砌静，筱密夜窗寒。琴声销别恨，风景驻离欢。宁觉山川远，悠悠旅思难。
　　易阳早发
　　饬装侵晓月，奔策候残星。危阁寻丹障，回梁属翠屏。云间迷树影，雾里失峰形。复此凉飙至，空山飞夜萤。
　　焦岸早行和陆四
　　侵星违旅馆，乘月戒征俦。复嶂迷晴色，虚岩辨暗流。猿吟山漏晓，萤散野风秋。故人渺何际，乡关云雾浮。
　　深湾夜宿
　　津涂临巨壑，村宇架危岑。堰绝滩声隐，风交树影深。江童暮理楫，山女夜调砧。此时故乡远，宁知游子心。
　　伤裴录事丧子
　　兰阶霜候早，松露夜【一作穸】台深。魄散珠胎没，芳销玉树沉。露文晞宿草，烟照惨平林。芝焚空叹息，流恨满籝金。
　　泥溪
　　弭棹凌奔壑，低鞭蹑峻岐。江涛出岸险，峰磴入云危。溜急船文乱，岩斜骑影移。水烟笼翠渚，山照落丹崖。风生苹浦叶，露泣竹潭枝。泛水虽云美，劳歌谁复知。
　　三月曲水宴得烟字
　　彭泽官初去，河阳赋始传。田园归旧国，诗酒间长筵。列室窥丹洞，分楼瞰紫烟。萦回亘津渡，出没控郊鄽。凤琴调上客，龙辔俨群仙。松石偏宜古，藤萝不记年。重檐交密树，复磴拥危泉。抗石睎南岭，乘沙眇北川。傅岩来筑处，磻溪入钓前。日斜真趣远，幽思梦凉蝉。
　　秋日仙游观赠道士【一作骆宾王诗】
　　石图分帝宇，银牒洞灵宫。回丹萦岫室，复翠上岩栊。雾浓金灶静，云暗玉坛空。野花常捧露，山叶自吟风。林泉明月在，诗酒故人同。待余逢石髓，从尔命飞鸿。
　　晚留凤州
　　宝鸡辞旧役，仙凤历遗墟。去此近城阙，青山明月初。
　　羁春
　　客心千里倦，春事一朝归。还伤北园里，重见落花飞。
　　林塘怀友
　　芳屏画春草，仙杼织朝霞。何如山水路，对面即飞花。
　　山扉夜坐
　　抱琴开野室，携酒对情人。林塘花月下，别似一家春。
　　春庄
　　山中兰叶径，城外李桃园。岂知人事静，不觉鸟声喧。
　　春游
　　客念纷无极，春泪倍成行。今朝花树下，不觉恋年光。
　　春园
　　山泉两处晚，花柳一园春。还持千日醉，共作百年人。
　　林泉独饮
　　丘壑经涂赏，花柳遇时春。相逢今不醉，物色自轻人。
　　登城春望
　　物外山川近，晴初景霭新。芳郊花柳遍，何处不宜春。
　　他乡叙兴
　　缀叶归烟晚，乘花落照春。边城琴酒处，俱是越乡人。
　　夜兴
　　野烟含夕渚，山月照秋林。还将中散兴，来偶步兵琴。
　　临江二首
　　泛泛东流水，飞飞北上尘。归骖将别棹，俱是倦游人。
　　去骖嘶别路，归棹隐寒洲。江皋木叶下，应想故城秋。
　　江亭夜月送别二首
　　江送巴南水，山横塞北云。津亭秋月夜，谁见泣离群。
　　乱烟笼碧砌，飞月向南端。寂寂离亭掩，江山此夜寒。
　　别人四首
　　久客逢馀闰，他乡别故人。自然堪下泪，谁忍望征尘。
　　江上风烟积，山幽云雾多。送君南浦外，还望将如何。
　　桂轺虽不驻，兰筵幸未开。林塘风月赏，还待故人来。
　　霜华净天末，雾色笼江际。客子常畏人，何为久留滞。
　　赠李十四四首
　　野客思茅宇，山人爱竹林。琴尊唯待处，风月自相寻。
　　小径偏宜草，空庭不厌花。平生诗与酒，自得会仙家。
　　乱竹开三径，飞花满四邻。从来扬子宅，别有尚玄人。
　　风筵调桂轸，月径引藤杯。直当花院里，书斋望晓开。
　　早春野望
　　江旷春潮白，山长晓岫青。他乡临睨极，花柳映边亭。
　　山中
　　长江悲已滞，万里念将归。况属高风晚，山山黄叶飞。
　　冬郊行望
　　桂密岩花白，梨疏林叶红。江皋寒望尽，归念断征篷。
　　寒夜思友三首
　　久别侵怀抱，他乡变容色。月下调鸣琴，相思此何极。
　　云间征思断，月下归愁切。鸿雁西南飞，如何故人别。
　　朝朝翠山下，夜夜苍江曲。复此遥相思，清尊湛芳绿。
　　始平晚息
　　观阙长安近，江山蜀路赊。客行朝复夕，无处是乡家。
　　扶风昼届离京浸远
　　帝里金茎去，扶风石柱来。山川殊未已，行路方悠哉。
　　普安建阴题壁
　　江汉深无极，梁岷不可攀。山川云雾里，游子几时还。
　　九日
　　九日重阳节，开门有菊花。不知来送酒，若个是陶家。
　　秋江送别二首
　　早是他乡值早秋，江亭明月带江流。已觉逝川伤别念，复看津树隐离舟。
　　归舟归骑俨成行，江南江北互相望。谁谓波澜才一水，已觉山川是两乡。
　　蜀中九日
　　九月九日望乡台，他席他乡送客杯。人情已厌南中苦，鸿雁那从北地来。
　　寒夜怀友杂体二首
　　北山烟雾始茫茫，南津霜月正苍苍。秋深客思纷无已，复值征鸿中夜起。
　　复合重楼向浦开，秋风明月度江来。故人故情怀故宴，相望相思不相见。
　　杂曲
　　智琼神女，来访文君。蛾眉始约，罗裙初熏。歌齐曲韵，舞乱行纷。若向阳台荐枕，何啻得胜朝云！
　　落花落
　　落花落，落花纷漠漠。绿叶青跗映丹萼，与君裴回上金合。影拂妆阶玳瑁筵，香飘舞馆茱萸幕。落花飞，撩乱入中帷。落花春正满，春人归不归。落花度，氛氲绕高树。落花春已繁，春人春不顾。绮合青台静且闲，罗袂红巾复往还。盛年不再得，高枝难重攀。试复旦游落花里，暮宿落花间。与君落花院，台上起双鬟。
　　九日怀封元寂
　　九日郊原望，平野遍霜威。兰气添新酌，花香染别衣。九秋良会少，千里故人稀。今日龙山外，当忆雁书归。
　　出境游山二首
　　源水终无路，山阿若有人。驱羊先动石见《神仙传黄初平》，走兔欲投巾见《抱朴子对俗篇》。洞晚秋泉冷，岩朝古树新。峰斜连鸟翅，磴叠上鱼鳞。化鹤千龄早，元龟六代春。浮云今可驾，沧海自成尘。
　　振翮凌霜吹，正月伫天浔。回镳凌翠壑，飞轸控青岑。岩深灵灶没，涧毁石渠沉。宫阙云间近，江山物外临。玉坛栖暮夜，珠洞结秋阴。萧萧离俗影，扰扰望乡心。谁意山游好，屡伤人事侵。
　　河阳桥代窦郎中佳人答杨中舍
　　披风听鸟长河路，临津织女遥相妒。判知秋夕带啼还，那及春朝携手度。
　　有所思【一作杨炯作】
　　贱妾留南楚，征夫向北燕。三秋方一日，少别已经年。不掩颦红頬，无论数绿钱。相思明月夜，迢递白云天。
　　残句
　　示知己
　　客书同十奏苏秦事，臣剑已三奔管仲事。
　　述怀拟古诗
　　仆生三十祀，有志十数年。下策图富贵，上策怀神仙。
　　卷四
　　表
　　为原州赵长史请为亡父度人表
　　臣某言：臣闻奉忠履义，帝业所资；昭德报功，王风是切。臣亡父故臣使持节都督丰州诸军事、丰州刺史、上柱国、南康郡王士达，往因隋季，预奉皇初。于时九洛未清，双崤尚梗，江淮海岳，王公数十。亡父身羁伪郑，宠极戎庭。扫千载之风云，拥三河之士马。情思奉顺，义不图生，绵越寇场，密归诚款。登太行而耀甲，则建德离心；出函谷而扬麾，则王充破胆。天书屡降，手敕仍存。
　　洎乎九服乂安，四方无事，谋臣出镇，猛将临边。西穷赤水之源，东究青邱之境。横戈北塞，尽沙漠之风尘；授钺南荒，被牂牁之矢石。义形夷险，迹遍疆场。分阃淹荣，悬车遂礼。虽死于牖下，实怀天子之恩；力尽方隅，无愧忠臣之节。
　　今者归藏有日，先远戒期。陛下德被游魂，惠流枯骨。高班厚禄，已极于生前；列鼓鸣箫，复光于身后。诚非毁灭，所能投报。但臣霜露之感，瞻彼岸而神销；乌鸟之诚，俯寒泉而思咽。希开净福，庶补穷埏。伏惟陛下恢不次之恩，录无涯之请，使获从朝例，赐许度人，济沈识于昏涂，拯亡灵于毁宅。则陛下乾坤之施，既不隔于幽明；微臣蝼蚁之心，岂忘情于家国？是所图也，非敢望也。轻黩冕旒，若坠冰谷。
　　上九成宫颂表
