<!-- { "loadSidebar": true } -->
　四库全书　王子安集　　（唐）王勃 撰

　　钦定四库全书

　　集部二

　　王子安集

　　别集类一

　　唐

　　提要

　　（臣）等谨案王子安集十六巻唐王勃撰勃字子安绛州龙门人髙宗时官虢州叅军事迹具唐书文苑传传称其文集三十巻而杨烱集序则谓分为二十巻具诸篇目洪迈容斋随笔亦称今存者二十巻盖宋代所行犹其旧本明以来其集巳佚原目遂不可考世所传初唐十二家集仅载勃诗赋二巻阙畧殊甚故皇甫汸作杨烱集序称王诗赋之余未睹他制此本乃明崇祯中闽人张燮捜辑文苑英华诸书编为十六巻虽非唐宋之旧而以视别本则较为完善矣勃文为四杰之冠儒者颇病其浮艳案段成式酉阳杂俎曰张燕公尝读勃夫子学堂碑颂帝车南指遁七曜于中阶华盖西临髙五云于太甲四句悉不解访之一公一公言北斗建午七曜在南方有是之祥无位圣人当出华盖以下卒不可悉洪迈容斋随笔亦曰王勃等四子之文皆精切有本原其用骈俪作记序碑碣盖一时体格如此而后来颇议之杜诗云王杨卢骆当时体轻薄为文哂未休尔曹身与名俱灭不废江河万古流正谓此耳身名俱灭以责轻薄子江河万古指四子也韩公滕王阁记云江南多游观之美而滕王阁独为第一及得三王为序赋记等壮其文词注谓王勃作游阁序又云中丞命为记窃喜载名其上词列三王之次有荣耀焉则韩之所以推勃亦为不浅矣夫一行段成式博洽冠絶古今杜甫韩愈诗文亦冠絶古今而其推勃如是枵腹白战之徒掇拾语録之糟案一公谓僧一行也粕乃沾沾焉而动其喙殆所谓蚍蜉撼树者欤今录勃集并録成式及迈之所记庶耳食者无轻诋焉

　　乾隆四十六年九月恭校上

　　总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅

　　总校官 （臣）陆费墀

　王子安集　　（唐）王勃 着

　　王勃
　　勃字子安，绛州龙门人，未冠应幽素举及第，授朝散郎。沛王贤闻其名，召为沛府修撰，是时诸王斗鸡，戏为文《檄英王鸡》，高宗览之怒，斥出府。久之，补虢州参军。官奴曹达犯罪，勃匿之，既惧事泄，杀达灭口，事觉当诛，会赦除名。上元二年，渡南海堕水卒，年二十八。
　　卷一
　　赋
　　春思赋并序
　　咸亨二年，余春秋二十有二，旅寓巴蜀，浮游岁序。殷忧明时，坎坷圣代。九陇县令河东柳太易，英达君子也，仆从游焉。高谈胸怀，颇泄愤懑。于时春也，风光依然。古人云：“风景不殊，举目有山河之异，不其悲乎！”仆不才，耿介之士也。窃禀宇宙独用之心，受天地不平之气，虽弱植一介，穷途千里，未尝下情于公侯，屈色于流俗，凛然以金石自匹，犹不能忘情于春。则知春之所及远矣，春之所感深矣，此仆所以抚穷贱而惜光阴，怀功名而悲岁月也。岂徒幽宫狭路，陌上桑间而已哉？屈平有言：“目极千里伤春心。”因作《春思赋》，庶几乎以极春之所至，析心之去就云尔。
　　若夫年临九域，韶光四极。解宇宙之严气，起亭皋之春色。况风景兮同序，复江山之异国。感大运之盈虚，见长河之纡直。蜀川风候隔秦川，今年节物异常年。霜前柳叶衔霜翠，雪裹梅花犯雪妍。霜前雪裹知春早，看柳看梅觉春好。思万里之佳期，忆三秦之远道。澹荡春色，悠扬怀抱。野何树而无花？水何堤而无草？
　　于是仆本浪人，平生自沦没也，怀书去洛，抱剑辞秦。惜良会之遒迈，厌他乡之苦辛。忽逢边候改，遥忆帝乡春。帝乡迢递关河里，神皋欲暮风烟起。黄山半入上林园，玄灞斜分曲江水。玉台金阙纷相望，千门万户遥相似。昭阳殿里报春归，未央台上看春晖。水精却挂鸳鸯幔，云母斜开翡翠帏。竞道西园梅色浅，争知北阙柳阴稀？敛态调歌扇，回身整舞衣。银蚕吐丝犹未暖，金燕衔泥试学飞。妾本幽闺学歌舞，宁知汉代多巡抚？前年斋祭谒甘泉，今岁笙箫祠后土。桃花万骑喧长薄【草木交错也】，兰叶千旗照平浦。见原野之秀芳，忆山河之邃古。长安路狭绕长安，公子春来不厌看。杏叶装金辔，蒲萄镂玉鞍。耸盖临平乐，回笳出上兰。上兰经鄠杜，挥鞭日将暮。白马新临御沟道，青牛近出章台路。章台接建章，垂柳复垂杨。草开驰马埒，花满斗鸡场。南邻少妇多妖婉，北里王孙驻行幰。乍怪前春节候迟，预道今年寒食晚。伤紫陌之春度，惜青楼之望远。紫陌青楼照月华，珠帷黼帐七香车。蛾眉画来应几样，蝉鬓梳时半欲斜。恨雕鞍之届晓，痛银箭之更赊。行行避叶，步步看花。因狂夫之荡子，成贱妾之倡家。狂夫去去无穷已，贱妾春眠春未起。自有兰闺数十重，安知榆塞三千里？
　　榆塞连延玉关侧，云间沉沉不可识。葱山隐隐金河北，雾里苍苍几重色。忽有驿骑出幽并，传道春衣万里程。龙沙春草遍，瀚海春云生。疏勒井泉寒尚竭，燕山烽火夜应明。闻道河源路远远，谁教夫婿苦行行？君行塞外多霜露，为想春台【一作园】起烟雾。游丝空冒合欢枝，落花自绕相思树。春望年年绝，幽闺离绪切。春色朝朝异，边庭羽书至。都护新封万里侯，将军稍定三边地。长旆犹衔扫云色，宝刀尚拥干星气。昨夜祁连驿使还，征夫犹住雁门关。君度山川成白首，应知岁序歇红颜。红颜一别成胡越，夫婿连延限城阙。羌笛唯横陇路风，戎衣直照关山月。春色徒盈望，春悲殊未歇。复闻天子幸关东，驰道烟尘万里红。析羽摇初日，繁笳思晓风。后骑犹分长乐馆，前旌已映洛阳宫。
　　洛阳宫城纷合沓，离房别殿花周匝。河阳别舍抵长河，丹轮绀幰相经过。戚里繁珠翠，中闺盛绮罗。凤移金谷舞，莺引石城歌。向夕天津洛桥暮，争驱紫燕黄牛度。闲居伊水园，旧宅邙山路。武子【王济也】新布金钱埒，季伦【石崇也】欲碎珊瑚树。复有西墉春雾寡，更值南津春望写。入金市而乘羊，出铜街而试马。叶犯露而争密，花牵风而乱下。锦障萦山，罗帏照野。司空、令尹之博物，二陆、三张之文雅。新年柏叶之樽，上巳兰英之斝，春来并是春，何啻两违秦？
　　忽逢江外客，复忆江南春。罗衣乘北渚，锦袖出东邻。江边小妇无形迹，特怨狂夫事行役。凤凰山上花无数，鹦鹉洲中草如积。春江澹容与，春期无处所。春水春鱼乐，春汀春雁举。君道玉门关，何如金陵渚？为问逐春人，年光几处新？何年春不至？何地不宜春？亦有当春逢远客，亦有当春别故人，风物虽同候，悲欢各异伦。归去春山恣闲放，蕙畹兰皋行可望，何为悠悠坐惆怅？比来作客住临邛，春风春日自相逢。石镜岩前花屡密，玉轮江上叶频浓。高平灞岸三千里，少道梁山一万重。自有春光煎别思，无劳春镜照愁容。盛年耿耿辞乡国，长路遥遥不可极，形随朗月骤东西，思逐浮云几南北。春蝶参差命俦侣，春莺绵蛮思羽翼。余复何为此？方春长叹息，会当一举绝风尘，翠盖珠轩临上春。朝升玉署调天纪，夕憩金闺奉帝纶。长卿未达终希达，曲逆长贫岂剩贫。年年送春应未尽，一旦逢春自有人。
　　七夕赋
　　若夫干灵鹊谶之端，地辅龙骖之始。凭紫都而授历，按元邱而命纪。凤毛锺桂阃之祥，麟角烁椒庭之祉。驰朱轩于九域，振黄麾于万里，抗【举也】芝馆而星罗，擢兰宫而霞起。则有皇慈雾洽，圣握天浮；庭分玉禁，邸瞰金楼。翦凫洲于细柳，披鹤御【禁苑也】于长楸。启鱼钤而分帝术【邑中道也】，授虹璧而控神州。拥黄山于石磴，泄玄灞于铜沟，列瑶窗而送燠，辟银牓而迎秋。君王乃排青幌，摇朱舄【复下也】，戒鹓舆，静鸾掖。绕震【一作露】廊而转步，傃【遵也】云阡而纵迹，啸陈客于金床，命淮仙于桂席，翔翠罕于云甸，迎箫吹于凤驿，伫灵匹于星期，眷神姿于月夕。
　　于时玉绳湛色，金汉馀光。烟凄碧树，露湿银塘。视莲潭之变彩，睨松院之生凉。引惊蝉于宝瑟，宿懒燕于瑶筐。绿台兮千仞，赩楼兮百常。拂花筵而惨恻，披彩序【东西墙也】而徜徉。结遥情于汉陌，飞永睇于霞庄。想佳人兮如在，怨灵欢兮不扬；促遥悲于四运，咏遗歌于七襄【更其肆也】。于是虬檐晚静，鱼扃夜饬。忘帝子之光华，下君王之颜色。
　　握犀管，展鱼笺，顾执事，招仲宣。仲宣跪而称曰：“臣闻九变无津，三灵有作。”布元气于浩荡，运太虚于寥廓。辨河鼓于西壖【缘河边地也】，降天孙于东堮。循五纬而清黄道，正三衡而澄紫落。海人支石之机，江女穿针之阁。鄙尘情于春念，拟仙契于秋诺。于是光清地岊【高山之节也】，气敛天标；霜凝碧宙，水莹丹霄。跃麟轩于雾术【邑中道也】，褰羽旆于星桥。征赤螭而架渚，漾青翰而乘湖。停翠梭兮卷霜縠，引鸳杼兮割冰绡。举黄花而乘月艳，笼黛叶而卷云娇。抚今情而恨促，指来绪而伤遥。既而丹轩万栱，紫房千钥，仙御逶迟，灵徒扰弱，风惊雨骤，烟回电烁。娲皇召巨野之龙，庄叟命雕陵之鹊。驻麟驾，披鸾幕，奏云和，泛霞酌。碧虬玉室之馔，白兔银台之药。荷叶赪鲛，芙蓉青雀。上元锦书传宝字，王母琼箱荐金约。彩襻鱼头比目缝，香缄燕尾同心缚。罗帐五花悬，珉砌百枝然。下芸帱而匿【昵也近也】枕弛兰服而交筵。托新欢而密勿，怀往眷而潺湲。于是羁鸾切镜，旅鹤惊弦。悲侵玉履，念起金钿。俨归装而容曳，整还盖而迁延。洞庭波兮秋水急，关山晦兮夕雾连。谓河汉之无浪，似参商之永年。君王乃背彤砌，陟玄室，冲想自闲，神情如逸。痛灵妃之稀偶，嘉沈思之可毕。荆艳齐升，燕佳并出。金声玉韵，蕙心兰质。珠栊绮槛北风台，绣户雕窗南向开。响曳红云歌面近，香随白雪舞腰来。掩清琴而独进，凌绛树而轻回。卢女黄金之碗，张家碧玉之杯。奉君王于终夕，夫何怨于良媒？
　　俄而月还西汉，霞临东沼。凫氏鸣秋，鸡人唱晓。玉关控【引也】鹤，琼林飞鸟。君王乃驭风殿而长怀，俯云台而自矫，矜雅范而霜厉，穆冲衿而烟渺。迎十客，召三英，香涵蔗酎，吹肃兰旌。娃馆疏兮绿草积，欢房寂兮紫苔生。耸词峰于月殿，披翰薮于云扃。方绝元凯而高视，岂与梁楚而骈声？
　　九成宫东台山池赋并序
　　九成宫东台【门下省也】，地接闲旷，面山临水。尔其松峰桂壑，红泉碧磴。金石千声，云霞万色。侍郎张公，雅思沈郁，永怀梓匠，式侔仙造，聿构灵廛【居也】。纤波成止水之源，拳石俨干霄之状。虽流波覆篑，俯藉人机，而布叶攒花，妙同天绘。仆因夏日，滥奉清埃，敢抽南亩之才，聊叙东山之事云尔。辞曰：
