<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宣和间，蔡宝臣致君收南唐后主书数轴来京师，以献蔡絛约之。其一乃王师攻金陵城垂破时，仓皇中作一疏祷于释氏，愿兵退之后，许造佛像若干身，菩萨若干身，斋僧若干万员，建殿宇若干所。其数皆甚多，字画潦草，然皆遒劲可爱，盖危窘急中所书也。又有看经发愿文，自称莲峰居士李煜。又有长短句《临江仙》云：“樱桃结子春光归，尽蝶翻金粉双飞。子规啼月小楼西，钩罗幕，惆怅卷金泥。门巷寂寥人去后，望残烟草低迷。”而无尾句。刘延仲为补之云：“何时重听玉骢嘶，扑帘飞絮，依约梦回时。” 

　　东坡《四时冬词》云：“真态生香谁画得，玉奴纤手嗅梅花。”每疑玉奴字殊无意味，若以为潘淑妃小字，则当为玉儿，亦非故实。刘延仲尝见东坡手书本，乃作“玉如纤手”，方知上下之意相贯，愈觉此联之妙也。 

　　闽广多异花，悉清芬郁烈，而末利花为众花之冠。岭外人或云抹丽，谓能掩众花也，至暮则尤香。今闽人以陶盎种之，转海而来，浙中人家以为嘉玩。然性不耐寒，极难爱护，经霜雪则多死，亦土地之异宜也。颜博文持约谪官岭表，爱而赋诗云：“竹稍脱青锦，榕叶随黄云。岭头暑正烦，见此萼绿君。欲言娇不吐，藏意久未分。最怜月初上，浓香梦中闻。萧然六曲屏，西施带微醺。丛深珊瑚帐，枝转翡翠裙。譬如追风骑，一抹万马群。铜瓶汲清泚，聊复为子勤。愿言少须臾，对此髯参军。”观此诗则花之清淑柔婉风味，不言可知矣。 

　　京口北固山甘露寺旧有二大铁镬，梁天监中铸。东坡游寺诗云“萧翁古铁镬，相对空团圆。坡陀受百斛，积雨生微澜”是也。予往来数见之，然未尝稽考何物，本为何用也。近复游于寺，因熟观之，盖有文可读，云：“天监十八年太岁乙亥十二月丙午朔十日乙卯，皇帝亲造铁镬于解脱仏古佛字。殿前，满漫灭一字。甘泉，种以荷蕖，供养十方一切诸仏。以仏神力，遍至十方，尽虚空界，穷未来际。令地狱苦镬，变为七珍宝池，地狱沸汤，化为八功德水。一切四生，解脱众苦，如莲花在泥，清净无染，同得安乐，到涅槃城。斯镬之用，本在烹鲜，八珍兴染，五味生缠。我皇净照，慈被无边，法喜禅悦，何取又漫一字。檀。爰造斯器，回成胜缘，如含碧水，又漫一字。发经莲，道场供养，永永无边。”其后又云：“帅吴虎子近禁道真概怀于佐陈僧圆丞宋又漫一字。令宣令郑休之。”义不可晓，疑当时干造之人耳。又一行云：“五十石镬，然形制不能容今之五十石。”盖古之斗斛小也。始知二镬乃当时植莲供养佛之器耳。 

　　李端叔有赠人二小诗，一云：“通中玉冷梦偏长，花影笼阶月浸凉。挽断罗巾留不住，觉来犹有去时香。”一云：“情随榆荚不胜飘，心似杨花暖欲消。拟借琼林大盈库，约君孤注赌妖娆。”盖有所为也。或云是与当涂杨珠者，博者以胜彩累注数者，至乘败者，唯有畸零不累注数，谓之孤注，故端叔戏云。 

　　韩退之诗云：“前计顿乖张，居然见真赝。”《广韵》及《字书》云：赝，五晏切。注：伪物也。东坡《岭外诗》云：“茯苓无人采，千岁化虎魄。我岂无长镵，真赝苦难识。”《韩非子》曰：“齐伐鲁，索镵鼎，鲁以其赝往。齐曰：雁也。鲁曰：真也。古乃以雁为赝，亦借用也。今人若作真雁，人必笑也。 

　　东坡在黄州，陈慥季常在岐亭，时相往来。季常喜谈养生，自谓吐纳有所得。后季常因病，公以书戏之云：公养生之效有成绩，今又示病弥月，虽使皋陶听之，未易平反。公之养生，正如小子之圆觉，可谓害脚法师鹦鹉禅、五通气球黄门妾也。前辈相与，可谓善谑也。 

　　崇宁二年三月一日，卫州获嘉县民职氏杀猪祭神，而民刘氏猎犬得其弃首骨衔之，狺四日不食。民使其子析之，其左牡齿臼中得肉如拇，谛视之，如来像也。髻有珠如粟，瞑目跏趺，瞳子隐然，庄严毕具，观者万人。晁载之伯宇尝记其事，晁无咎又作赞以称叹之。政和丁酉，予侍亲在真州，时慈受禅师怀深住持资福寺。一日，深老谓先君曰：”近赴村落富人家斋，见群犬争衔啮一牛胫骨，甚狂噬，相嗾不已。村人持挺驱逐，亦竟不去。众顿异，因夺而破之，其中血髓已坚凝如玉，自成一菩萨形，衣纹璎络，相好奇特，虽雕琢有所不及。其家乃取去藏之。此与职氏齿事极相类。佛之慈悲化身，无乎不在，以警于好杀者，俾生信心，哀愍有情。故视希有之异，阐提者得不少悛乎？ 

　　翟三丈公巽，宣和末，蔡絛约之用事，外召从官七人。公巽再以琐闼召，力辞之，未至阙，有旨落职宫祠，继而复还待制。公作谢表有云：“弹贡禹之冠，诚非本志；夺伯氏之邑，其又何言。”又云：“惟一与一夺之命，无有二三；而三仕三已之心，敢怀愠喜。”人多称之。 

　　翟公巽《谢对衣金带鞍马表》云：“顾臣非缁衣之宜，敝予又改；以臣从大夫之后，不可徒行。”叶少蕴《谢赐历日表》云：“岂特千岁之日，可坐而致；将使百亩之田，勿夺其时。”汪彦章《贺进筑隆兑二州及城寨表》云：“我陵我阿，不以山溪之险；有民有社，在吾邦域之中。”皆用经史全语而工者。 

　　优词乐语，前辈以为文章余事，然鲜能得体。王安中履道，政和六年天宁节集英殿宴，作教坊致语，其诵圣德云：“盖五帝其臣莫及，自致太平；凡三代受命之符，毕彰殊应。”又云：“歌太平既醉之诗，赖一人之有庆；得久视长生之道，参万岁以成纯。”可谓妙语也。至《放小儿队词》云：“戢戢两髦，已对襄城之问；翩翩群舞，却从沂水之归。”《放女童词》云：“奏阆圃之云谣，已瞻天而献祝；曳广寒之霓袖，将偶月以言归。”益更工丽而切当矣。履道之掌内制，可谓称职。凡乐语不必典雅，惟语时近俳乃妙。王履道《天宁节宴小儿致语》云：“五百里采，五百里卫，外并有截之区；八千岁春，八千岁秋，共上无疆之寿。”又《正旦宴小儿致语》云：“君子有酒多且旨，得尽群心；化国之日舒以长，对扬万寿。”孙近叔《诣宣和春宴女童致语》云：“黛耜载耕于帝籍，广十千维耦之疆；青圭往袚于高禖，兆则百斯男之庆。”皆为得体。然未若东坡元祐秋宴，教坊致语云：“南极呈祥，候秋分而老人见；西夷慕义，涉流沙而天马来。”又《春宴致语》云：“稍宽中昃之忧，一均湛露之泽。方将曲蘖群贤而恶旨酒，鼓吹六艺而放郑声。虽白雪阳春，莫致天颜之一笑；而献芹负日，各尽野人之寸心。”则又不可跂及矣。乐语中有俳谐之言一两联，则伶人于进趋诵咏之间，尤觉可观而警绝。如石懋敏若《外州天宁节锡宴》云：“飞碧篆之炉烟，薰为和气；动红鳞之酒面，起作风波。”何安州得之《外州上元》云：“五云缥缈，出危峤于灵鼍；九陌荧煌，下繁星于陆海。暗尘随马，素月流天。如熙熙登春台，举欣欣有喜色。”孙仲益《和州送交代》云：“渭城朝雨，寄别恨于垂杨；南浦春波，眇愁心于碧草。”皆为人所脍炙也。 

　　翟公巽知密州，侯蒙元功自中书侍郎罢政归乡，公有启云：“得请真祠，归荣故里。虽老成去国之易，而明哲保身之全。多士叹嗟，饯韩侯之出祖；邦人慰喜，咏季子之来归。”又云：“乘安车而过诸子，未慕昔贤；挥赐金以娱故人，用偿夙志。”公平时四六，多聱牙高古，而此启特平易，诚大手笔也。后元功于里第筑台曰“高蓝光”，既落成，公就台张具为宴，自作致语有云：“公槐避宠，衣绣归家。从方外之赤松，寄高怀于绿野。珍禽綷羽，借鸡树之遗栖；曲沼回塘，分凤池之余润。”《晋世语》云：刘放为中书监，孙资为中书令，共领枢要。侯献、曹肇心内不平，殿中有鸡栖树，二人相谓曰：“此亦久矣，其能复几指放资也。”又《晋书》荀勖守中书监，毗赞朝政，及迁尚书令，勖久在中书，专掌机事，失之甚愠。人有贺者，怒曰：“夺我凤凰池，何贺焉！”故公用“鸡树”、“凤池”，皆中书事，考之方见其切。 

　　李昭玘成季，自京西路提刑移东路置司，在兖东路，置司在青州，谢上表有云：“去长安之日，虽遥千里之违；望岱宗之云，犹均二州之润。” 

　　杜子美《佳人词》云：“合昏尚知时，鸳鸯不独宿。”《本草》：合欢，或曰合昏。陈藏器云：叶至暮即合，故曰合昏，今夜合花是也。又《往在诗》云：“当宁陷玉座，白间剥画虫。”《文选·景福殿赋》云：“皎皎白间，微微列钱。”注：白间，窗也。又《大食刀歌》云：“得君乱丝与君理。”《北史》：齐文宣帝高洋神武第三子，神武尝令诸子各理乱丝，帝独抽刀斩之曰：“乱者须斩。”神武以为然。 

　　范忠宣公薨，朝廷赐墓碑之额曰“世济忠直”。时唐彦猷君益知颍昌，为表其居曰“忠直坊”。范公之子正平、正思谓君益曰：“荷公之意，但上之所赐，刻于螭首，揭于墓隧，假宠于公，若施于康庄，以为往来之观，非朝廷之意也。”君益曰：“此州郡之事，于君家无与也。”二公曰：“先祖先人功名闻于远迩，何待此而显。且十室之邑，必有忠信，流俗所尚，识者所耻，异时不独吾家为人嗤诮，公亦宁逃于指议？故不得不力请也。”时李端叔官于许下，乃见唐公，且言曰：“顷胡文恭宿知苏州时，蒋堂希鲁将致政归。文恭昔为诸生，尝受学于蒋公，乃即其里第表之为‘难老坊’。蒋公见之，不乐曰：‘此俚俗歆焰，内不足而假之人以为夸者，非所望于故人也，愿即撤去。’文恭谢之。欲如其请，则营缮已毕，乃咨其尝获芝草之瑞，更为灵芝。文恭退而语人曰：‘识必因德而后达，蒋之德盖所畏，而其识如此，非吾所及也。’”君益闻端叔之言，遂撤去之。范氏二公闻之，乃谢端叔曰：“非公之语，莫遂于心也。”因复笑曰：“凡以伎能物货自营，图倍于人，则名曰元本某家；至于假供御供使州土为名，殆与此一类。颜子居陋巷，一箪食，一瓢饮，人不堪其忧，回不改其乐，故与禹稷同道。当时未闻表其巷何坊也。”端叔亦笑之。后复陈此语于君益，君益大笑之。 

　　李资政邦直有《与韩魏公书》云：“前书戏问玉梳金箆者侍白发翁，几欲淡死矣。然常山颇多老伶人，吹弹甚熟，日使教此五六人，近者稍便串，异时愿传饮期一釂觞也。”玉梳金箆，盖邦直之侍姬也。人或问命名之意，邦直笑曰：“此俗所谓和尚置梳箆也。”又有《与魏公书》云：“旧日梳箆固无恙，亦尝增添三两人，更似和尚撮头带子尔。” 

