<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　予四明同僚严明致养正，靖康丙午岁，仕广德军建平尉，任满入城批书，馆于郡之开化寺。一夕，梦一妇丽容服来诉曰：“妾四明人也，久寓于此，未有所归，惟君子哀之，为我谋所舍。”意若求葬也。既寤，询诸寺僧，有云政和间池阳人彭汝云为郡从事，其子妇张氏死，乃殡于城西明教院。其后改院神霄宫，徙其徒入此寺，并移其柩于此。僧辈常有见之者，不以为怪。严颇疑之。未几考课事竟，将返马，时赴郡官会。暨归，夜参半矣，方就枕，复见其人立于帐前，泣诉曰：“知君戒行有日，前恳何如？”又云：“欲竭奴心，誓殚素志。”严恍惚惊寤，悚悸而起，不能悉记其语。翌日，复询彭氏，则亦托者同也。 

　　熙宁十年，京师春旱，上心焦劳，于后苑瑶津亭建道场祈祷，上精诚甚切。一夕，梦一僧，形容甚异，于空中吐云雾以兴雨。及觉，雨遂大注。上大悦，求其像于佛阁中，乃罗汉中第十尊者也。元绛厚之时为参政，作《喜雨诗》，王禹玉和其韵云：“紫殿宵称感圣忧，玉毫曾降梵王州。慈深三界云常聚，法遍诸天雨自流。作弼为霖孤宿望，神僧吐雾应精求。”云云。人多称之。 

　　崔伯易，熙宁二年为国子监直讲，尝著《熙宁稽古一法百利论》五卷，逾万言，概以久任为要；上之，召对延和称旨，自此遂擢用，遍历清要矣。予尝求是书于其家，今已亡矣，惜乎不见于世。以此知古人著述，亡逸不传者多矣。同时又有临川吴孝宗子经尝著三书，一曰《法语》，二曰《先志》，三曰《巷议》，旧尝传于其侄道宗梦协，亦亡于兵火。子经，予母之从叔也，今闻其从孙家尚有本，当复传之。 

　　唐庚子西谪惠州时，自酿酒二种，其醇和者名“养生主”，其稍冽者名“齐物论”。子西诗多新意，不沿袭前人语，如《湖上》云：“佳月明作哲，好风圣之清。”《独游》云：“乌攫春祠敏，鸢窥野烧痴。”《醉眠》云：“山静似太古，日长如小年。”又《芙蓉溪歌》云：“人间八月秋风严，芙蓉溪上春酣酣。二南变后鲁叟笔，七国战处邹轲谈。”“人间二月春光好，溪上芙蓉迹如扫。周家盛处伯夷枯，汉室隆时贾生老。”“小儿造化谁能穷，几回枯枿还芳丛。只因人老不复少，有酒且发衰颜红。”此兴殊新奇也。 

　　臣昔与希真游衡山朱陵洞天，过古兰若基，野客留宿庵下，有闻类狗吠，希真谓此非人境，安得有是。客笑曰：“岩腹枸杞，生而酷似，此其音也。”臣忆旧说，黎明拉客欲识其处，未至百步，皆曰彼婆娑出众荣者是，臣与希真将前，客急止曰：“此神物也，侧常有蛇虎守护，必待有道之士以归，若等无得辄近。”自是每念之。或入他山中，遇樵苏又访问焉，云往往有见，但苦在深绝不可到之地。元丰己未三月，陛下亲策进士集英殿。三馆故事：臣得寓直殿廊。入在银台门少四十步许，御沟之上，有若洞天所望，熟视则枸杞也。其本围尺有咫，左纽而连理。臣亟询卫士高者，对曰：“闻天圣前尤盛，此荐出苖耳。”臣益悚然，窃语同舍，或曰：是虽可近而甚秘也。曾减仙山神医岩乎？既而叹曰：下诚有物耶？孕天地阴阳之至和，隐端然不可辄至之神，今乃自幸托宫槐禁柳之列，备一时洒扫之观，是岂浪出而徒然耶？偶臣属昧方士采制饵服之节度，未得相与抃舞欢呼，随万年之觞，一供吾君，亦臣子心愿目想而深可愧恨慊然者。因感而成诗，姑有待焉。云云。予因是知一物生得其地，乃尔悠久，彼南岳之丛，与银台之本，虽远近之有殊，其为深根固蒂，无芟翦之患则所。云云。予方居山小隐，当莳百本以供撷芼，虽未能拟西河女子之寿，亦足礼天随子之七帙也。 

　　王直方立之，父名棫，家多侍儿，而小鬟素儿尤妍丽。王尝以蜡梅花送晁无咎，无咎以诗五绝谢之，有云：“芳菲意浅姿容浅，忆得素儿如此梅。” 

　　李廌方叔，尝饮襄阳沈氏家，醉中题侍儿小莹裙带云：“旋剪香罗列地垂，娇红嫩绿写珠玑。花前欲作重重结，系定春光不放归。”后小莹归郭汲使君家，更名艳琼，尚存也。他日访之，乃襄阳士族家，遂嫁之。 

　　洛阳牡丹之品，见于《花谱》，然未若陈州之盛且多也。园户植花如种黍粟，动以顷计。政和壬辰春，予侍亲在郡，时园户牛氏家忽开一枝，色如鹅雏而淡，其面一尺三四寸，高尺许，柔葩重叠，约千百叶。其本姚黄也，而于葩英之端，有金粉一晕缕之；其心紫蕊，亦金粉缕之。牛氏乃以“缕金黄”名之，以籧篨作棚屋围幛，复张青帟护之。于门首遣人约止游人，人输千钱乃得入观，十日间其家数百千，予亦获见之。郡守闻之，欲剪以进于内府，众园户皆言不可，曰：“此花之变易者，不可为常，他时复来索此品，何应之？”又欲移其根，亦以此为辞乃已。明年，花开果如旧品矣，此亦草木之妖也。 

　　予妹夫王从一太初著《东郊语录》，有云：唐人诗云：“月落乌啼霜满天，江枫渔火对愁眠。姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船。”此张继《枫桥夜泊》之作也。说者谓美则美矣，但三更非撞钟时。按《南史·裴皇后传》载：齐永明中，上数游幸诸苑囿，载宫人从车置内，深隐不闻端门鼓漏声。置钟于景阳楼上，应五更三鼓，宫人闻钟声，早起妆饰。由是言之，夜半之钟，有自来矣。予以为不然，非用景阳故事也，此盖吴郡之实耳。今平江城中从旧承天寺鸣钟，乃半夜后也，余寺闻承天钟罢，乃相继而鸣，迨今如，是以此知自唐而然。枫桥去城数里，距诸山皆不远，书其实也。承天今更名能仁云。 

　　沈辽睿达以书得名，楷隶皆妙。尝自湖南泛江北归，舟过富池，值大风，波涛骇怒，舟师失措，几溺者屡矣。富池有吴将甘宁庙，往来者必祭焉。睿达遥望其祠，以诚祷之，风果小息，乃得维岸。乃述宁仕吴之奇谋忠节，作赞以扬灵威而答神之休，自作楷法大轴，以留庙中而去。其后乃为过客好事者取之。是夜神梦于郡守使还之，明日守使人讯其事，果得之，复畀庙令掌之。近闻今亦不存矣。 

　　靖康初，韩子苍知黄州，颇访东坡遗迹，常登赤壁，而赋所谓“栖鹘之危巢”者，不复存矣，悼怅作诗而归。又何颉斯举者犹及识东坡，因次韵献子苍云：“儿时宗伯寄吴州，讽诵遗文至白头。二赋人间真吐凤，五年江上不惊鸥。蟹常见水人犹恶，鹘有危栖孰肯留。珍重使君寻往事，西风怅望古城楼。”然黄之赤壁，土人云本赤鼻矶也，故东坡长短句：“故垒西边，人道是、三国周郎赤壁。”则亦是传疑而云也。今岳阳之下，嘉鱼之上，有乌林赤壁，盖公瑾自武昌列舰，风帆便顺，溯流而上，遇战于赤壁之间也。牡牧有《寄岳州李使君诗》云：“乌林芳草远，赤壁健帆开。”则此真败魏军之地也。 

　　酴醿花或作荼蘼，一名木香，有二品：一种花大而棘长条，而紫心者为酴醿；一品花小而繁，小枝而檀心者为木香。题咏者多。常记周无外云：“暖风吹麝入铅华，不肯随春到谢家。半夜粉寒香泣露，也应和月怨梨花。”韩维持国云：“平生为爱此香浓，仰面常迎落架风。每恐春归有遗恨，典刑元在酒杯中。”未若张文潜云：“紫皇宝辂张珠幰，玉女熏笼覆绣衾。万紫千红休巧笑，人间春色在檀心。”又未若黄鲁直云：“汉宫娇额半涂黄，入骨浓薰贾女香。日色渐迟风力细，倚栏偷舞白霓裳。”
 
卷十

　　崔伯易尝有《金华神记》，旧编入《圣宋文选》后集中，今亡此集。近读《曲辕集》复见之，因载之以广所闻云：汴人有吴生者，世为富人，而生以娶宗女得官于三班。嘉祐中，罢任高邮，乃寓其家于治所，而独与兄子赍金缯数百千，南适钱唐。道出晋陵，舣舟于望亭堰下。是夜月明风高，生乃危坐舷上，颓然殊不有寝意。久之，忽有绯衣被发持刃炬自竹林间出者，后引一女子，冠玉凤冠，曳蛟绡文锦之衣，颜色甚丽，而年十八九耳。生见而惊。俄顷至岸侧，回叱绯衣者曰：“可去矣，无久留也！”于是灭炬泣拜而去。女子即登舟，面生坐，谓生曰：“见向来绯衣者乎？此君之夙仇也，而索君且数十年矣。乃今方得之，第以我故得免，不然，今夕君当死其手。”生闻益惊骇不自安。女子笑曰：“君怯耶？”即以金缕衣置肩上，生稍安，乃问曰：“若神欤？其鬼耶？”女子曰：“我非人亦非鬼，盖金华神也。过去生中尝与君为姻好，窃知将有所不济，故相救尔。今事已，我亦当去君矣。”遂去，不复返顾。生以目送，至于林中不见。将掩关，忽睹女子坐其后，生大惊，女子笑曰：“知君怯，故相戏，安有数十年暌索，一得邂逅而遽往者耶？”遂相与入舟中，取酒共饮。其言谐谑，悉如常人，然生诫曰：“毋高声，恐兄子之知。”女子曰：“我声特君可闻，他人虽厉声，亦不能闻也。”生益疑，窃自惧曰：此果神也，固无所惮，傥鬼则必有所畏矣。因出剑镜二物示之，女子曰：“此剑镜耳，精与鬼则畏。夫剑阳物而有威者也，鬼阴物而无形者也，以无形而遇有威，是故销铄其妖而不能胜，故鬼畏剑也。镜亦阳明而至明者也，精亦阴物而伪变者也，以伪而当至明，是故暴著其形而不能逃，故精畏镜也。昔《抱朴子》尝言其略，而我知之且久矣，乃欲以相畏乎？”生惧，起谢曰：“诚无他意。”至明，起谓生曰：“舟楫已有晓色，势不能久留，当与君子诀矣。君后十年游华山日，多置朱粉于路隅梧桐下扬之。虽然，君今不可终此行，恐复不济也。”因索笔题诗一章曰：“罗袜香消九九秋，泪痕空对月明流。尘埃不见金华路，满日西风总是愁。”书已辄复流涕，歔欷而去。明日，思其言，遂回棹不复南去。复以其事语人，人或诘其兄子，果亦不知也。 
