<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唐子西尝见桃李盛开，而梅尚存数枝，因作诗。时张无尽天觉被召，乃以诗投之云：“桃花能红李能白，春来何处无颜色。不应尚有一枝梅，可是东君苦留客。向来开处当严冬，桃李未在交游中。只今已是丈人行，勿与少年争春风。”无尽大加称赏。 

　　延安夫人苏氏，丞相子容妹，曾子宣内也，有词行于世。或以为东坡女弟适柳子玉者所作，非也。 

　　崇宁三年，邦基伯父文简公宾老，自翰苑拜左丞，而伯父倪老后除内相。宣和八年，文粹中自翰苑拜右丞，而其季虚中除内相。皆兄弟相代于北扉，亦盛事也。 

　　广陵先生逢原尝为《暑热思风》诗云：“力卷雨来无岁旱，尽驱云去放天高。”客有传示王介甫，叹曰：“有致君泽民之志，惜乎不振也。” 

　　逢原一日与王平甫数人登蒋山，相与赋诗。而逢原先成，举数联。平甫未屈，至闻“仰跻苍厓颠，下视白日徂。夜半身在高，若骑箕尾居。”乃叹曰：“此天上语，非我曹所及。”遂阁笔。 

　　襄阳有一曹掾，不为郡将所礼，屡窘几殆。一日，掾被召，以诗上郡将而别之，有云：“已觉目光在牛角，未信鞭长及马腹。”郡将虽嘉赏而愈衔之。 

　　蔡元度鲁公在位，锡赉无穷，而用度亦广。京师感慈寺修浮图，题三千缗。时有吴炼师者，丹阳人，辟榖修养，馆于西园庵中。后有隙地，吴劝令莳麦。既获，颇厌狼籍。公见之，题诗于庵曰：“塔缘便舍三千贯，月俸无逾一万缗。却向西园课小麦，老来颠倒见愁人。” 

　　胡师文元质侍郎利州，一日昼寝书室，蹶然而兴，呼吏问曰：“适有人投讼牒，曰称吴伴姑。”吏曰无有。斯须复梦如初，既觉，复呼吏曰：“倅厅庖舍在何所，其户牖何向？”吏具白之。即命驾至彼，率倅同观，指一隅命锸发之。不数尺得一妇人尸，倒植水中，衣履犹未败。盖前倅子舍之婢，因捶死瘗于此，人莫知之。因命具棺衾，荐以佛事。复梦妇人云：“今免倒形，以就安宅，且将诉于阴府矣。”感激而去。高邮人徐伯通与直时为馆客，亲见此事。 

　　杜甫诗：“东阁观梅动诗兴，还如何逊在扬州。”多不详逊在扬州之说。以本传考之，但言逊天监中为尚书水部郎，南平王引为宾客，掌书记室。荐之武帝，与吴均俱进幸。后稍失意，帝曰：“吴均不均，何逊不逊。”逊卒于庐陵王记室，亦不言在扬州也。及观逊有《梅花》诗，见于《艺文类聚》、《初学记》云：“兔园标节物，惊时最是梅。御霜当路发，映雪拟寒开。枝横却月观，花绕凌风台。朝洒长门泣，夕注临邛杯。应知早凋落，故逐上春来。”余后见别本，逊，东海剡人，举本州秀才。射策为当时之冠，历官奉朝请。时南平王殿下为中权将军扬州刺史，望高右戚，实曰贤主，拥彗分庭，爱客接士。东阁一开，竞收扬、马；左席皆启，争趋邹、枚。君以词艺早闻，故深亲礼，引为水部，行参军事，仍掌文记室云云。乃知逊尝在扬州也。盖本传但言南平引为记室，略去扬州尔。然东晋、宋、齐、梁、陈，皆以建业为扬州，则逊之所在扬州，乃建业耳，非今之广陵也。隋以后始以广陵名州。 

　　润州苏氏家书画甚多。书之绝异者有太宗《赐易简御书》、宋玉《大言赋》、《并名真戒酒批答》、钟繇《贺吴灭关公上文帝表》、王右军《答会稽内史王述书》、《雪晴寄山阴张侯帖》、献之《秋风词》、梁萧子云《节班固汉史》、唐褚遂良模本《兰亭》、李太白《天马歌》、贺知章《醉中吟》、张长史《书逸人壁》、颜鲁公《进文殊碑读》、李阳冰篆《新泉铭》、永禅师《真草千文》、齐己题赠，并皆真迹。名画则顾凯之《雪霁图》、《望五老峰图》、北齐《舞鹤图》、阎立本《醉道士图》、吴道子《六甲神》、薛稷《戏鹤》、陈闳《蕃马》、韩干《御马》、戴嵩《牛图》、王维《卧披图》、边鸾雀竹、李将军晓景屏风、李成山水、徐熙草虫、黄荃墨竹、居宁翎毛、董羽龙水、刘道士鬼神、刁处士竹石、钟隐乳兔。物之尤异者有明皇赐苏小许公四代相玉印、赞皇父子石研、石兔、竹拂、连理拄杖、陈后主宫娃七宝束带、雷公斧、珊瑚笔架、玉连环，皆希世之宝。后皆散逸，或有归御府者，今不知流落何处。 

　　荆公退居金陵，蒋山学佛者俗姓吴，日供洒扫，山下田家子也。一日风堕挂壁旧乌巾，吴举之复置于壁。公适见之，谓曰：“乞汝归遗父。”数日，公问幞头安在，吴曰：“父村老，无用，货于市中，尝卖得钱三百文供父，感相公之赐也。”公叹息之。因呼一仆同吴以元价往赎，且戒苟以转售，即不须访索。果以弊恶犹存，乃赎以归。公命取小刀，自于巾脚刮磨，粲然黄金也，盖禁中所赐者。乃复遗吴。吴后潦倒，竟不能祝发，以竹工居真州。政和丙申年，予尝令造竹器，亲说如此。时已年六十余，贫窭之甚，亦命也。 

　　吕温卿为浙漕，既起钱济明狱，又发廖明略事，二人皆废斥。复欲网罗参寥，未有以中之。会有僧与参寥有隙，言参寥度牒冒名。盖参寥本名昙潜，因子瞻改曰道潜。温卿索牒验之，信然。竟坐刑之归俗，编管兖州。未几，温卿亦为孙杰鼎臣发其赃滥系狱。人以为灾人者，人必反灾之。 

　　孔雀毛著龙脑则相缀，禁中以翠尾作帚，每幸诸阁，掷龙脑以辟秽，过则以翠尾扫之皆聚，无有遗者。亦若磁石引针，琥珀拾芥，物类相感也。 

　　中表钱渻子全，穆父之孙，蒙仲之子。三岁丧父，自少刻苦能立，好学有节操。何桌榜登科，即丁母艰，及第十余年，未尝到官。试中学官，除济南府教授。车驾驻跸扬州，有荐权国子博士者，始入局参谒长贰。方茶，疾作仆地，舆归，一夕而殂，竟无一日之禄，惜哉！命薄如此，可为奔求躁图之戒。 

　　世传宗室中昔有昏谬，俗呼为拨撒太尉。一日坐宫门，见钉铰者，亟呼之，命仆取弊履，令工以革护其首。工笑曰：“非我技也。”公乃误曰：“我谬也，误呼汝矣。适欲唤一锢漏俗呼骨路者耳。”闻者大笑之。 

　　王黼将明盛时，搜求四方瑰奇之物，以充玩好。有人以桃核半枚来献，中容米三四斗，其间题咏之字满矣。李之仪端叔题云：“观此桃，则退之所谓‘华山十丈莲’信有之矣。”今不知存否也。子尝观《洽闻记》云：吐谷浑桃如大石瓮，岂非此桃也耶？
 
卷二

　　蔡絛约之《西清诗话》云：“人之好恶，固自不同。杜子美在蜀作《闷》诗乃云：‘卷帘惟白水，隐几亦青山。’若使予居此，应从王逸少语，吾当卒以乐死，岂复更有闷乎？”予以谓此时约之未契此语耳。人方忧愁亡聊，虽清歌妙舞满前，无适而非闷。子美居西川，一饭未尝忘君，其忧在王室，而又生理不具，与死为邻，其闷甚矣。故对青山青山闷，对白水白水闷，平时可爱乐之物，皆寓之为闷也。约之处富贵，所欠二物耳。其后窜斥，经历崎岖险阻，必悟此诗之为工也。 
　　东坡赠黄照道人诗曰：“面脸照人元自赤，眉毛覆眼见来乌。”《王立之诗话》云：“元自、见来，皆俚语也。”杜子美诗云：“锁石藤稍元自落，倚天松骨见来枯。”坡句法此。而谓之俚语，立之未之思耳。 

　　建炎改元冬，予闲居扬州里庐，因阅《太平广记》。每遇予兄子章家夜集，谈记中异事，以供笑语。时子章馆客天长解养直刚中，因言顷闻一异事云：元符末年，渭州潘原县民方耕田，有民自地间涌出，耕者见之惊怛，弃犁而走，则斥逐击之不得走。执耕者及县，县吏遇之，辄殴县吏，吏皆散走。见县令马敦古，又殴令，令亦走。俄而仆于庭，奄然一土偶人也。视之，则岁所尝奉土牛傍所谓勾芒神者。于是共舁出之。未几，复有至者，亦事皆同，日十数至，不能御。官吏皇恐，令不敢复视事。居若干日，有物人类蓬首，黑而矬肥，降令舍，莫知其所从来。令罔测。乃曰：“尔无庸恐，我为尔尽食芒儿矣，尔恭事我。”乃汛洒厅事之东室居之。凡十余人，其长者自称天神，其次曰王褒、李贵，其余有姓名；有妇人二，曰云英、月英。日谨伺候，供亿其饮食。尝阖户自窦中出入，有所须召，则其长者呼王褒、李贵。而令为置吏门外为传呼，事之甚严。自是土怪不至，民亦以其无他。用止怪，颇安焉，令尤德之。久之，提点刑狱程棠行县，问令所以。室中遽呼曰：“王褒为我传语提刑：适赠诗不省已得乎？”置吏以告。棠起立曰：“某适至此，已晚不敢见也。所赐诗者，实未得。”吏去复至曰：“诗在提刑汗衫上。”袒视之，果然。乃不敢复语，相与遽起。先是，渭州都巡检侯恩老矣，其为人刚方不挠，好面折人，一州号为木强。自闻见怪，独心常易之。方棠巡按时，恩如州界，方奉迎，从至县，恩以职事从在县衙，独据胡床，坐厅事傍。俄有物自东隅来阶下，两手扳阶基，首与阶平，徐过恩坐。恩徒手搏得之，号掣不放，触其体若冰石，有力能反曳人。恩素有力，一手捽其领，捩左手著胡床从之，卒不放。至所谓怪室者，两足入户内，引恩手戛户颊，久乃放之。一县大惊，令尤恐，失举止，往来语曰：“都巡检败我事矣。”棠亦愈皇恐徘徊。夜中不闻有声，棠乃归宿于县驿。明旦，棠盛服至上谒，令洒扫设香案以俟，恩亦戎服将事。谒入不出，日高，稍稍摩户视，阒其无人。室中凝尘尺余，亦不见有人迹。令犹愕曰：“竟为都巡所误，祸至若何？”恩曰：“某以为除害，已去之矣，何祸为？”棠乃从令及恩共入视之，厅壁间得细书一行云：“侯公正直，予等谨退。”自后怪遂两绝。侯公者，开封人，字泽之。有子名传，为天长巡检，常为人言此曰：“某是时侍亲渭上，目所见也。”传又曰：“今天长尉贾坛时亦侍其父在焉。”解生闻此事于巡检，后贾尉亦能言之。又得程棠、王褒、李贵之姓名，不疑尚有缺者，皆幼不记也。异哉，异哉。 

　　杜子美《秦州》诗云：“马骄珠汗落，胡舞白题斜。”题或作蹄，莫晓白题之语。《南史》：宋武帝时，有西北远边有滑国遣使入贡，莫知所出，裴子野云：“汉颍阴侯胡白题将一人。服虔注曰：‘白题，胡名也。’又汉定远侯击虏入滑，此其后乎？”人服其博识。予常疑之。盖白题其胡下马舍之，始悟白题乃胡人为毡笠也。子美所谓“胡舞白题斜”，胡人多为旋舞，笠之斜似乎谓此也。 

