<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　周昕大夫居邓州，父中散卒数十年矣。一夕，昕妻梦中散如平生，谓曰：“我且为羊，今在某氏屠肆，五更即死，当速见赎，乌头者即我也。”觉而语昕，以为梦中语，勿信也。斯须复梦于昕。时以四更鼓，亟遣仆推门以至屠家，且问有乌头羊否。屠伯云：“适有一头。”仆曰：“幸勿杀，周宅欲售为厌胜之用。”乃倍直牵归。视昕有喜色，遂养之。每昕自外归，径趋怀中，得食已。如是者数年，羊乃死。 

　　王定国寄诗于东坡，答书云：“新诗篇篇皆奇，老拙此回真不及矣。穷人之具，辄欲交割与公。”魏道辅见而笑曰：“定国亦难作交代，只是且权摄耳。” 

　　仁宗尝问孝肃包公拯历代编户多少之数，公悉考以对：以谓三代虽盛，其户莫得而详。前汉元始二年人户千二百二十三万三千。后汉光武兵革之后，户四百二十七万六百三十；永寿三年，增至一千六十七万九百六十。三国鼎峙，版籍岁减，才百四十余万。晋武帝平吴之后，户二百四十五万九千八百。南北朝少者不盈百万，多者不过三倍。隋文帝大业二年，户八百九十万七千五百三十六。唐初，户不满三百万；高宗永徽元年，增至三百八十万；明皇天宝十三年，只及九百六万九千一百五十四；自安史之乱，乾元已后仅满一百二万；武宗会昌中增至四百九十五万五千一百五十一。降及五代，四方窃据，大约各有数十万。太祖建隆之初，有户九十六万七千三百五十三；开宝九年，渐加至三百九万五百四户；太宗至道二年，增至四百五十一万四千二百五十七；真宗天禧五年，又增至八百六十七万七千六百七十七。陛下御宇以来，天圣七年户一千一十六万二千六百八十九；庆历二年，增至一千三十万七千六百四十；八年，又增至一千九十万四千四百三十四。拯以谓自三代以降，跨唐越汉，未有若今之盛者。拯又言蚩蚩之生聚蕃息衰耗，一出于时政之所关陶化，明主知其然也。必薄赋敛，宽力役，救荒歉，三者不失，然后幼有所养，老有所终，此乃陛下日慎一日，以致其盛，遂与之休养，则可封之俗，不只二帝之盛矣。宣和乙巳十二月四日，夜读公奏录节出。呜呼，盛德之语哉。 

　　梓州织八丈阔幅绢献宫禁，前世织工所不能为也。 

　　茄根并枝暴干，烧作灰为香煤，甚奇，能养火延夕。 

　　予尝自制鼻观香，有一种萧洒风度，非闺帏间恼人破禅气味也。其法用水沉香一两，屑之，取榠楂液渍之，过一日，滤其液，降真香半两，以建茶斗品二钱七作浆，渍一日，以湿竹纸五七重包之，火煨少时，丁香一钱鲜极新者，不见火玄参二钱，鲜去尘埃，密煼令香，真茅山黄连香一钱，白檀香三钱，麝半钱，婆律一钱，焰硝一字，俱为细末，浓煎皂角胶和作饼子，密器收之，烧暗极熳火。 

　　题跋最为难事，惟东坡、山谷题徐熙画菜云：“士大夫不可不知此味，不可使斯民有此色。” 

　　唐来鹏有《观忏会夫人》诗云：“回眸绿水波初起，合掌白莲花未开。”嘉祐中有王永年者，娶宗女，求举于窦卞、杨绘，得监金耀门书库。永年尝置酒延卞、绘，出其妻间坐。妻以左右手掬酒以饮，卞、绘谓之“白玉莲花盏”，可谓善体物者也，然意亦取之鹏诗云。 

　　江南李后主，常于黄罗扇上书以赐宫人庆奴云：“风情渐老见春羞，到处消魂感旧游。多谢长条似相识，强垂烟态拂人头。”想见其风流也。扇至今传在贵人家。 

　　洛中花工，宣和中以药壅培于白牡丹如玉千叶、一百五、玉楼春等根下，次年花作浅碧色，号欧家碧。岁贡禁府，价在姚黄上。尝赐近臣，外廷所未识也。 

　　方亚夫几仲，兴化军人，五至省闱皆不捷。尝梦廷试而无试卷，甚恶之。晚以八行举，诏免廷试，贾安宅榜唱名排入第一甲，以通直郎终。 

　　崇宁中，初兴书画学，米芾元章方为太常博士，奉诏以黄庭小楷作《千文》以献，继以所藏法书名画来，上赐白金十八笏。是时禁中萃前代笔迹，号“宣和御览”，宸翰序之，诏丞相蔡京跋尾，芾亦被旨预观。已而出知无为军，复召为书学博士，便殿赐对，询逮移晷。因上其子友仁《楚山清晓图》。既退，赐御书画扇各二，遂除春官外郎，人以为荣。十八笏盖戏之耳。 

　　宣和癸卯，平江朱勔采石太湖鼋山，得一石，长四丈有奇，广得其半，玲珑嵌空，窍冗千百，非雕刻所能成也，并郡宅后池光亭台上白公桧，世传白乐天手植也。创造二大舟，费八千缗以献。时常、润间河渠浅涩，重载不前，乃先绘图以闻。宸翰赐石名“神运昭功敷庆万年之峰”，时人莫不目击。余时初至吴中，亦获一观，是秋方至京师，置于艮岳。 

　　田衍、魏泰居襄阳，郡人畏其吻，谣曰：“襄阳二害，田衍魏泰。”未几，李廌方叔亦来郡居，襄人憎之曰：“近日多磨，又添一廌。” 

　　都尉王诜为王定国画《烟江叠嶂图》，东坡作诗所谓“江上愁心千叠山”者。定国死，其子由以画货与高邮富人茅生，以献章献，或云禁中。 

　　喻陟明仲，睦州人，持节数部，政绩蔼著。雅善散隶，尤妙长笛，每行按至山水佳处，马上临风，快作数弄，殊风流萧散也。常有马上吹笛诗云，云云。寄张芸叟。和寄云：“越客思归黯不平，闲持长笛写秦声。羡君气海如斯壮，博我词锋孰敢争。江上梅花开又落，陇头流水咽还惊。岂知不寐鳏鱼眼，独坐山堂对月明。”又手帖云：“舜民已三请外，若得西道一局，再记旧德，便冀扫榻，更需洗水晶杯也。”水晶杯，明仲珍惜物，非佳客不出，故芸叟戏云。 

　　寿春村农晚耕于野，每见青雀五枚翔集桑上，毛羽绀翠，天明即见，心颇异之。一日，偶拈石击之，正中其一，陨地视之，乃青铜雀，已折矣。因于其下斸之，不数尺得铜香炉，盖上一雀二足而阙其一矣。后为方会给事家所得，工制简朴，亦无他异。 

　　魏泰道辅自号临汉隐君，著《东轩杂录》、《续录》、《订误》、《诗话》等书。又有一书，讥评巨公伟人阙失，目曰《碧云騢》。取庄献明肃太后垂帘时，西域贡名马，颈有旋毛，文如碧云，以是不得入御闲之意。嫁其名曰都官员外郎梅尧臣撰，实非圣俞所著，乃泰作也。 

　　襄邑义塘村出一种瓜，大者如拳，破之色如黛。味甘如蜜，余瓜莫及。顷岁贡之，以其子莳他处，即变而稍大，味亦减矣。 

　　康节邵先生尧夫，在洛中尝与司马温公论《易》数，推园中牡丹云：“某日某时当毁。”是日，温公命数客以观。日向午，花方秾盛，客颇疑之。斯须，两马相踶，绝衔断辔，自外突入，驰骤栏上，花果毁焉。尝言天下不可传此者司马君实、章子厚尔。而君实不肯学，子厚不可学也。临终焚其书不传，只以《皇极经世》行于世。 

　　唐暨潜亨质，肃公犹子，余母之舅也。早退隐居襄阳，著《春秋政典》，以周官定臧否。邹志完为序。娶陈氏，蜀人，令德纯茂，尤工文章。大观中，先君为郡学官，代还时，以诗送别余母。一云：“念别每惊魂，流年多病身。惟我延陵子，情真意更亲。分携无泪尽，望远起愁新。老眼将何暖，音书不厌频。”二云：“雪意乱江云，江梅渐放春。雁归人去后，愁与岁华新。荣路君方振，园居我岂贫。惟余忧我念，相忆莫沾巾。” 

　　宣和间，宫中重异香，广南笃耨、龙涎、亚悉、金颜、雪香、褐香、软香之类。笃耨有黑白二种，黑者每贡数十觔，白者止三觔，以瓠壶盛之，香性薰渍，破之可烧，号瓠香。白者每两价值八十千，黑者三十千。外廷得之，以为珍异也。又贡异物圆如龙眼实，色若绿葡萄，号猫儿眼睛。能息火，燃炭方炽，投之即灭。又云能解蛊毒之药。前世所纪异物多矣，未闻此种也。 

　　荔枝皮不可烧，其香引尸虫。 

　　瑞香花其香清婉在余花上，窠株少见大者。襄阳唐表舅家一株，面阔一丈二三尺，婆娑如盖，下可坐胡床。赵岍季西知襄阳，欲取之，竟不与也。兵火之后，不复存焉。岂归阆苑耶？李居仁大夫尝言：舒州山中深岩间，附石生一株，高二三丈，下可坐十客，不可移也。今浙中以丁香本接者，芬芳极短，不如天生者其香沤郁清烈也。不十年即瘦悴就槁矣。 

　　顾临子敦为翰苑，每言赵广汉尹京有治声，使我为之不难，当出其上。子瞻戏曰：“君作尹须改姓。”顾曰：“何姓？”曰：“姓茅，唤作茅广汉。” 

　　禹余粮石，形似多怪，磈礧百出，或正类虾蟆，中空藏白粉，去其粉，可贮水作研滴。出鼎州祗阇山者多此类，他亦有之，然不及也。长老祖昙颖说。 

　　黄鲁直谓荀中令喜焚香，故名缩砂汤曰荀令汤。朱云喜直言切谏，苦口逆耳，故名三棱汤曰朱云汤。 

　　任梦臣任四川路提点刑狱，以廉节称，卧病不起，家四壁立。二女贤甚，赵清献公守成都，率僚属以俸助之。二女辞不受，力拒之云：“岂敢以此污先君之清德？”赵倅成伯笃意勉之，遂纳于公宇之东庑。既行，以元物若干榜于门壁，付之守御吏，无毫发所损。二女洁如此。文章议论，士夫所不逮也。后数年，清献皆以子侄妻之。 

　　苏颂子容丞相，博学无所不通。熙宁十年，为大辽生辰国信使。在北方适遇冬至，时本朝历先北朝一日，北朝历后一日。北人问公孰是，公曰：“历家算术小异，迟速不同，谓如亥时，节气当交，则犹是今夕；若逾数刻，即属子时，为明日矣。历家布算容有迟速，或先或后，故有一日之异，然各从本朝之历可也。”辽人深以为然，遂各以其日为节庆贺。使还，奏之，上喜曰：“朕思之，此最难处，卿之所对，极中事理。” 

　　近时传一书曰《龙城录》，云柳子厚所作。非也，乃王铚性之伪为之。其梅花鬼事，盖迁就东坡诗“月黑林间逢缟袂”及“月落参横”之句耳。又作《云仙散录》，尤为怪诞，殊误后之学者。又有李歜注杜甫诗及注东坡诗事，皆王性之一手，殊可骇笑，有识者当自知之。 

　　黄寔师是弟宰方叔，坐上书讥讪事，下御史。时相欲置极典，中丞卢航彦济乞降元书看详。时禁中已焚其书，有旨令宰执台谏析其言，有云：“蔡京奸邪，用之误国，童贯阉官，只可洒扫宫廷，不宜预庙谋密算。”删去谤讪之语，遂得宽贷。时相犹忿欲置决，彦济复争之，乃流海岛。后数年，定武帅梁子美奏边事云：“某事乞依黄寔知本州日申明。”徽宗忽顾左右曰：“寔有弟，今在何处？”近臣奏先因上书得罪流海岛，即日内批与量移。后遇赦放还，获终于家。 

