<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　东北冬月寒甚，夜气塞空如雾，著于林木，凝结如珠玉，旦起视之，真薄雪也，见睍乃消释，因风飘落，齐鲁人谓之雾淞，谚云：“雾淞重雾淞，穷汉置饭瓮。”盖岁穰之兆也。曾子固在齐州，有《冬夜诗》云：“香清一榻氍毹暖，月淡千门雾淞寒。”又有《雾淞诗》云：“园林初日静无风，雾淞开花处处同。记得集英深殿里，舞人齐插玉笼松。”盖谓是也。东坡在定武送曹仲锡诗亦云：“断蓬飞叶落黄沙，只有千林蒙松花。应谓王孙朝上国，珠幢玉节与排衙。”亦谓此也。雾淞音梦送。蒙松皆同音。 

　　东坡自儋耳北归，临行以诗留别黎子云秀才云：“我本儋州人，寄生西蜀州。忽然跨海上，譬如事远游。平生生死梦，三者无劣优。知见不再见，欲去且少留。”后批云：“新酿甚佳，求一具理，临行写此，以折菜钱。”宣和中，予在京相蓝，见南州一士人携此帖来，粗厚楮纸，行书，涂抹一二字，类颜鲁公祭侄文，甚奇伟也。具理，南荒人瓶罂。 

　　刘安世器之在都下，僧化成见之曰：“公在胞胎中当有不测惊危，幼年复有恶疾，几为废人，然卒无恙。”盖器之父航赴官蜀中，时母方娠，遇栈道天雨新霁，磴滑危甚，忽石陨马蹶，夫人已坠崖下矣。众皆惊泣，无复生望。试使下瞰，厓腹有巨木，葛藟萦结，蟠屈如盖，落叶委藉，夫人安坐于上，呼之即应。乃缒而上，了无所伤。至官未几而育器之。后十余岁居京师，苦赤目甚恶，睛溢于外，百医莫差。一日，有客云：某有一相识来调官，畜恶目药甚效。昨日来别，云已陛辞，早晚即行。试遣人往求之，时行李已出房，云药诚有之，匆匆忘记在某箧中。初发一箧，药乃在焉，遂得之，令以药傅睛上，软帛缠护，戒七日方开。一傅痛即止，及开，睛以内眸子瞭矣。二事器之自为刘勉中言。 

　　苏阴和尚作《穆护歌》，又地里风水家亦有《穆护歌》，皆以六言为句而用侧韵。黄鲁直云：黔南巴僰间赛神者，皆歌《穆护》，其略云：“听唱商人《穆护》，四海五湖曾去。”因问“穆护”之名，父老云：盖木瓠耳，曲木状如瓠，击之以节歌耳。予见淮西村人多作《炙手歌》，以大长竹数尺，刳去中节，独留其底，筑地逢逢若鼓声，男女把臂成围，抚髀而歌，亦以竹筒筑地为节。四方风俗不同，吴人多作《山歌》，声怨咽如悲，闻之使人酸辛。柳子厚云“欸乃一声山水绿”，此又岭外之音，皆此类也。 

　　济南为郡，在历山之阴，水泉清冷，凡三十余所，如舜泉、爆流、金线、真珠、洗钵、孝感、玉环之类，皆奇。李格非文叔皆为历下水记，叙述甚详，文体有法。曾子固作诗，以爆流为趵突，未知孰是。 

　　发运使，淳化四年始建官焉。六路转输于京师者，至六百二十万石。通、泰、楚、海四州煮海之盐，以供六路者三百二十余万石，复运六路之钱以供中都者，常不下五六十万贯。淳化四年，以内殿崇班杨允武恭为都大管勾江南诸州纲船、般运、盐粮、钱帛、茶货。当时殿直蔡崇道、供奉官刘全信同管勾。五年七月，允恭授西京作坊使，逐次添管职事，乃立制置发运使额。至乾兴元年十二月，文武官二员。皇祐元年，施昌言以天章阁待制充使，自后多除两制置统六路，年额上供米六百二十万石：内四百八十五万石赴阙，一百三十五万石南京畿送纳。淮南一百五十万石赴阙，二十万石咸平尉氏，五万石太康。江南东路九十九万一千一百石，七十四万五千一百石赴阙，二十四万五千石赴拱州。江南西路一百二十万八千九百石，一百万八千九百石赴阙，二十万石赴南京。湖南六十五万石，尽赴阙。湖北三十五万石，尽赴阙。两浙一百五十五万石，八十四万五千石赴阙，四十万三千三百五十二石陈留，二十五万一千六百四十八石雍丘。 

　　东坡知徐州，作黄楼，未几黄州安置，为定帅作《松醪赋》，有云：“遂从此而入海，渺翻天之云涛。”俄贬惠州，移儋耳，竟入海矣。在京师送人入蜀云：“莫欺老病未归身，玉局他年第几人。”比归，果得提举成都玉局观。三事皆谶也。 

　　京师五岳观后凝祥池，有黄色莲花甚奇，他处少见本也。 

　　安惇处厚初谪潭州，过仪真，见客河亭，有一丐者遽前，自言有戏术，愿陈一笑。安心异之，欣然延礼。丐者求一砚，及素笔幅纸香炉，乃取土以唾和，呵之成墨矣。又取土呵之，悉成薰陆，焚之芬馥。乃研墨谓安曰：“吾不能书。”命小吏持笔题诗曰：“佳人如玉酒如油，醉卧鸳鸯帐里头。咫尺洞庭君不到，长生不死最风流。”处厚读之不晓，自以无嗜欲久矣，岂有“佳人如玉”、“醉卧鸳鸯”之事乎？且谓“洞庭君不到”，是谓我不可仙矣。遂谢丐者，与酒一壶，一饮而尽，长揖而去。安行将过洞庭之日，被命镌消官资，放归田里，乃悟前诗之异。丐者必异人也，诗中似隐神仙秘诀，人不识耳。 

　　东坡自常州赴登州，经过扬州石塔寺，长老戒公来别，东坡云：“经过草草，恨万一别石塔塔。”起立云：“这个是砖浮图耶？”坡云：“有缝。”答云：“若无缝，何以容得世间蝼蚁？”坡首肯之。元丰八年八月二十七也。明日，坡又作诗赠之云：“竹西失却上方老，石塔还逢惠照师。我亦化身东汉去，姓名莫遣世人知。” 

　　崔公度伯易赴宣州守，江行夜见一舟，相随而行，寂然无声。挽船得港而泊，所见之舟亦正近岸。公疑之，遣人视之，乃空舟也。舟中有血痕，于舟尾得皂绦一条，系文字一纸。取观之，乃雇舟契也，因得其人姓名及牙保之属。至郡，檄巡尉缉捕，尽获其人。盖船主杀雇舟之商，取其物而弃其舟，遂伏于法。岂鬼物衔冤而诉乎？ 

　　文潞公丞相出镇西京，奉诏于琼林苑燕饯，从列皆预，赋诗送行。王禹玉时为内相，诗云：“都门秋色满旌旗，祖帐容陪醉御卮。功业迥高嘉祐末，精神如破贝州时。匣中宝剑腾霜锷，海上仙桃压露枝。昨日更闻褒诏下，别刊名姓入周彝。”时以为警绝。曾弦伯容为予言此诗第一句便见体面之大，若非上公大僚，讵敢于都门而张旌旗耶？此余人所不可当也。白居易献裴度丞相诗云：“闻说风情筋力在，只如初破蔡州时。”禹玉用此事也。 

　　镇江府甘露寺在北固山上，江山之胜，烟云显晦，萃于日前。旧有多景楼，尤为登览之最，盖取李赞皇题临江亭诗有“多景悬窗牖”之句，以是命名。楼即临江故基也。裴煜守润日有诗云：“登临每忆卫公诗，多景惟于此处宜。海岸千艘浮若芥，邦人万室布如棋。江山气象回环见，宇宙端倪指点知。禅老莫辞勤候迓，使君官满有归期。”自经兵火，楼今废，近虽稍复营缮，而楼基半已侵削，殊可惜也。 

　　王荆公退居金陵，建宅于半山，盖自城至钟山宝公塔路之半，因以得名。宅后有谢公墩，乃谢安石居东山之所也。荆公云：“我名公字偶相同，我屋公墩在眼中。公去我来墩属我，不应墩姓尚随公。”其后公舍宅为报宁寺，寺今亦废，未复旧，而墩岿然独存。 

　　宣和二年，睦寇方腊起帮源，浙西震恐，士大夫相与奔窜。关注子东在钱塘，避地携家于无锡之梁溪。明年腊就擒，离散之家，悉还桑梓。子东以贫甚未能归，乃侨寓于毗陵郡崇安寺古柏院中。一日，忽梦临水有轩，主人延客，可年五十，仪观甚伟，玄衣而美须髯。揖坐，使两女子以铜杯酌酒，谓子东曰：“自来歌曲新声，先奏天曹，然后散落人间。他日东南休兵，有乐府曰《太平乐》，汝先听其声。”遂使两女子舞，主人抵掌而为之节。已而恍然而觉，犹能记其五拍。子东因诗记云：“玄衣仙子从双鬟，缓节长歌一解颜。满引铜杯效鲸吸，低回红袖作弓弯。舞留月殿春风冷，乐奏钧天晓梦还。行听新声太平乐，先传五拍到人间。”后四年，子东始归杭州，而先庐已焚于兵火，因寄家菩提寺。复梦前美髯者，腰一长笛，手披书册，举以示子东。纸白如玉，小朱栏界间行，似谱有其声而无其词。笑谓子东曰：“将有待也。往时在梁溪，曾按《太平乐》，尚能记其声否乎？”子东因为之歌，美髯者援腰间笛，复作一弄。亦能记其声，盖是重头小令。已而遂觉。其后，又梦至一处，榜曰“广寒宫”，宫门夹两池，水莹净无波，地无纤草，仰视嵬峨，若洞府然。门钥不启，或有告之者曰：“但曳铃索，呼月姊，则门开矣。”子东从其言，试曳铃索，果有譍者。乃引入至堂宇，见二仙子，皆眉目疏秀，端庄靓丽，冠青瑶冠，衣彩霞衣，似锦非锦，似绣非绣。因问引者曰：“此谓谁？”曰：“月姊也。”乃引子东升堂，皆再拜。月姊因问往时梁溪曾令双鬟歌舞，传《太平乐》，尚能记否？又遣紫髯翁吹新声，亦能记否？子东曰：“悉记之。”因为歌之。月姊喜见颜面，复出一纸，书以示子东曰：“亦新词也。”姊歌之，其声宛转似乐府《昆明池》。子东因欲强记之，姊有难色，顾视手中纸，化为碧字，皆灭迹矣。因揖而退，乃觉，时已夜阑矣。独记其一句云：“深诚杳隔无疑。”亦不知为何等语也。前后三梦，后多忘其声，惟紫髯翁笛声尚在。乃倚其声而为之词，名曰《桂华明》云：“缥缈神清开洞府，遇广寒宫女。问我双鬟梁溪舞，还记得当时否。碧玉词章，教仙女为按歌宫羽。皓月满窗人何处，声永断，瑶台路。”子东尝自为予言之。 

　　王禹玉为翰苑，治平三年二月十五日，召对蕊珠殿。时赐紫花墩令坐，逾数刻方罢。明年，英庙上仙，珪作挽词有云：“曾陪蕊珠殿，独赐紫花墩。”盖谓是也。 

　　“金钗双捧玉纤纤，星宿光芒动满奁。解笑诗人夸博物，只知红果味酸甜。”曾子固《荔枝诗》也。白乐天《荔枝诗》曰：“津液甘酸如醴酪。”杜子美诗云：“红颗甜酸只自知。”故前诗讥二公也。政和初，闽中贡连株者，移植禁中，次年结实，不减土出。道君御制诗云：“玉液乍凝仙掌露，绛纱初脱水晶丸。”盖体物之工矣。时群臣皆应制焉。 

　　高邮禅居寺大殿佛髻珠，一日为盗窃去，往来夜中不得出。僧怪之曰：“汝往来何求？”曰：“欲求门以出。”僧指曰：“此门也。”又复他之，竟不见也。僧诘问，具以窃珠为对，即引盗纳珠，令投哀引咎，乃识涂而去。僧因抆拭佛供，见座下有败经，腐烂狼籍。鼠巢其中，小鼠数枚，尚未能走，或少足，或眇目欠尾者，无耳者，迨无一全形，殊可怪也。 

