<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乾隆二年丁巳，始得接交于肃公同学老长兄。见其朴茂忠实，绰有古意，如松柏之在岩阿，众芳不及也。后十余年，再会如故。又三年复会，亦如故。岂非松柏之质本于性生，春夏无所争荣，秋冬亦不见其摇落耶？因画双松图奉赠。弟至不材，亦窃附松之列，以为二老人者相好相倚借之一证也。

　　又画小竹衬贴其间，作竹苞松茂之意，以见公子孙承承绳绳，皆贤人哲士，盖朴茂忠实之报有必然者。　———题双松图

　　进又无能退又难，宦途跼蹐不堪看；吾家颇有东篱菊，归去秋风耐岁寒。　———画菊与某官留别

　　复堂奇笔画老松，晴江干墨插梅兄，板桥学写风来竹，图成三友祝何翁。　———题三友图

　　南阳菊水多耆旧，此是延年一种花。八十老人勤采啜，定教霜鬓变成鸦。　———题菊石图

　　本为编篱护菊花，谁知老竹又生芽；千秋名士原同调，陶令王猷合一家。　———题竹菊图

　　偶然画竹浑无色，又向秋风写菊花。不敢自夸君子节，愿从陶令作篱笆。　———题兰竹菊帐额

　　桂皮香与菊花香，都入陶家漉酒缸。醉后便饶春意味，不知天地有秋霜。　———题桔菊

　　牡丹芍药各争妍，叶乱花翻臭午天；何似竹篱茅屋净，一枝清瘦出朝烟。　———题梅

　　一生从未画梅花，不识孤山处士家。今日画梅兼画竹，岁寒心事满烟霞。　———题梅竹

　　牡丹花下一枝梅，富贵穷酸共一堆。莫道牡丹真富贵，不如梅占百花魁。　———题牡丹梅花图

　　兰蕙种种要栽盆，无数英雄挤破门。不如画个空缸在，好与山人作酒樽。　———题兰蕙空缸

　　谁与荒斋伴寂寥，一枝柱石上云霄。挺然直是陶元亮，五斗何能折吾腰！　———题柱石

　　题他人画

　　高西园，胶州人，初号南村。此幅是其少作，后病废用左手，书画益奇。人但羡其末年老笔，不知规矩准绳自然秀异绝俗，于少时已压倒一切矣。西园为晚峰先生画，余不及见晚峰，而西园见之；后人不及见西园，而予得友之。由此而上推，何古人之不可见？由此下推，何后人之不可传？即一画有千秋遐想焉！　———题高凤翰寒林雅阵图

　　岂是人间短褐徒，胸中锦绣要模糊。况经风雨离披后，废尽天吴紫凤图。南阜山人作披褐图，寂寥萧澹。既已蔬食没齿无怨矣。板桥居士为题二十八字，则又怨甚，然居士实不怨也。复录《遣怀》旧作一首，寄于卷内，以与先篇相发明焉：江海飘零窃大名，宫花曾压帽檐轻。樽前更挟韦娘艳，再怨清贫太不情。　———题高凤翰披褐图卷

　　睡龙醒后才伸爪，抓破南山一片青。聊题画境，其笔墨之妙，古人或不能到，予何言以知之。

　　此幅已极神品逸品之妙，而虫蚀剥落处又足以助其空灵。

　　此幅从何处飞来，其笔墨未曾着纸，然飞来又恐飞去，须磔狗血以厌之。

　　此幅三石挤塞满纸，而其为绿、为赭、为墨，何清晰也！为高、为下、为内、为外，何径路分明也！又以苔草点缀，不粘不脱，使彼此交搭有情，何隽永也！西园老兄，秀才出身，故画法具有理解。近日诗古家骂秀才，骂制艺，几至于不可耐。不知诗古不从制艺出，皆无伦杂凑。满口山川风月，满手桃柳杏花，张哥帽，李哥戴，直是不堪一笑耳。圣天子以制艺取士，士以此应之。明清两朝士人，精神聚会，正在此处。试看西园兄画，绝无时文气，而却从时人制艺出来。　———题高凤翰画册

　　复堂之画凡三变：初从里中魏凌苍先生学山水，便尔明秀苍雄，过于所师。其后入都，谒仁皇帝马前，天颜霁悦，令从南沙蒋廷锡学画，乃为作色花卉如生。此册是三十外学蒋时笔也。后经崎岖患难，入都得侍高司寇其佩，又在扬州见石涛和尚画，因作破笔泼墨，画益奇。初入都一变，再入都又一变，变而愈上，盖规矩方圆尺度，颜色深浅离合，丝毫不乱，藏在其中，而外之挥洒脱落，皆妙谛也。六十外又一变，则散慢颓唐，无复筋骨，老可悲也。册中一脂、一墨、一赭、一青绿，皆欲飞去，不可攀留。世之爱复堂者，存其少作壮年笔，而焚其衰笔、赝笔，则复堂之真精神真面目，千古常新矣。　———题李鱓花卉蔬果册

　　此复堂先生六十内画也。力足手横，大是青藤得意之笔，不知者以为赝作，直是儿童手眼未除耳。　———题李鱓枯木竹石图

　　稻穗黄，充饥肠，菜叶绿，作羹汤；味平淡，趣悠长。万人性命，二物耽当。几点濡濡墨水，一幅大大文章。　———题李鱓墨笔稻菜小轴

　　篱菊花开艳，经霜色更红，不畏西风恶，巍然独自雄。　———题李鱓红菊册页

　　君家蕉竹浙江东，此画还添柱石功。最羡先生清贵客，宫袍南院四时红。　———题李鱓蕉竹图

　　仰天鸿雁唳晴空，立地珊瑚七尺红。惊尔文章成绚烂，从人阅历换霜风。　———题李鱓画老少年立轴

　　古柏苍然挺岁寒，淹留废院气丸丸。画工助尔参天力，故遣凌霄上下盘。　———题李鱓古柏凌霄图

　　梅花抱冬心，月季有正色，俯视石菖蒲，清浅茁寒碧。佛手喻画禅，弹指现妙迹，共玩此窗中，聊为一笑适。乾隆丁卯秋日，士慎画梅，复堂补佛手、石菖蒲，晴江添月季，余作诗于上。　———题汪士慎、李鱓、李方膺合作花卉图轴

　　兰竹画，人人所为，不得好。梅花，举世所不为，更不得好。惟俗工俗僧为之，每见其几段大炭，撑拄吾目，其恶秽欲呕也。晴江李四哥独为于举世不为之时，以难见奇，以孤见实，故其画梅，为天下先。日则凝视，夜则构思，身忘于衣，口忘于味，然后领梅之神，达梅之性，挹梅之韵，吐梅之情，梅亦俯首就范，入其剪裁刻划之中而不能出。夫所谓剪裁者，绝不剪裁，乃真剪裁也。所谓刻划者，绝不刻划，乃真刻划也。岂止神行人画，天复有莫知其然而然者，问之晴江，亦不自知，亦不能告人也。愚来通州，得睹此卷，精神濬发，兴致淋漓。此卷新枝古干，夹杂飞舞，令人莫得寻其起落。吾欲坐卧其下，作十日工课而后去耳。

　　梅根啮啮，梅苔烨烨，几瓣冰块，千秋古雪。　———题李方膺墨梅图

　　此二竿者可以为箫，可以为笛，必须凿出孔窍。然世间之物，与其有孔窍，不若没孔窍之为妙也。晴江道人画数片叶以遮之，亦曰免其穿凿。　———题李方膺墨竹

　　一枝瘦影横窗前，昨夜东风雨太颠，不是傍人扶不起，须知酣醉欲成眠。　———题李方膺墨竹册页

　　郝香山，晴江李公之侍人也，宝其主之笔墨如拱璧，而索题跋于板桥老人。孙柳门，又个道人之侍人也，宝其主之笔墨与香山等，而又摹道人之照，而秘藏之，以为千秋供奉，其义更深远矣。用题二十八字：嗟予不是康成裔，羡此真成颖士家，放眼乾坤臣主义，青衣往往胜乌纱。　———题黄慎画丁有煜像卷

　　铁砚犹穿况石头，知君心事欲千秋，文章吐纳烟霞外，入手先亲即墨侯。　———题黄慎画黄漱石捧砚图小像轴

　　一瓶一瓶又一瓶，岁朝图画笔如生。莫将片纸嫌残缺，三百年来爱古情。乙丑冬十有二月，游扬州东郭，见市上有此画，几于破烂不堪，属装画者托之，常挂几席间，聊以存元初笔仗云。　———题李萌岁朝图

　　雪满天地，胡为仗剑游？欲谈心里事，同上酒家楼。　———题游侠图

　　竖幅横披总画山，满楼空翠滴烟鬟。明朝买棹清江上，却在君家图画间。　———题团冠霞画山楼

　　西湖烟水不成秋，半是僧楼半酒楼。云外一帆挥手去，要看江海泊天流。　———题张宾鹤西湖送别图


　　国破家亡鬓总皤，一囊诗画作头陀。横涂竖抹千千幅，墨点无多泪点多。　———题屈翁山诗札，石涛、石溪、八大山人山水小幅，并白丁墨兰共一卷

　　今日方知恽寿平，石田笔墨十洲情。廿年赝本相疑信，徒使前贤笑后生。　———题姚太守家藏恽南田梅菊二轴

　　●书信卷

　　十六通家书小引板桥诗文，最不喜求人作叙。求之王公大人，既以借光为可耻；求之湖海名流，必至含讥带讪，遭其荼毒而无可如何，总不如不叙为得也。几篇家信，原算不得文章，有些好处，大家看看；如无好处，糊窗糊壁，覆瓿覆盎而已，何以叙为！乾隆己巳，郑燮自题。

　　雍正十年杭州韬光庵中寄舍弟墨

　　谁非黄帝尧舜之子孙，而至于今日，其不幸而为臧获，为婢妾，为舆台、皂隶，窘穷迫逼，无可奈何。非其数十代以前即自臧获、婢妾、舆台、皂隶来也。一旦奋发有为，精勤不倦，有及身而富贵者矣，有及其子孙而富贵者矣，王侯将相岂有种乎！而一二失路名家，落魄贵胄，借祖宗以欺人，述先代而自大。辄曰：彼何人也，反在霄汉；我何人也，反在泥涂。天道不可凭，人事不可问。嗟乎！不知此正所谓天道人事也。天道福善祸淫，彼善而富贵，尔淫而贫贱，理也，庸何伤？天道循环倚伏，彼祖宗贫贱，今当富贵，尔祖宗富贵，今当贫贱，理也，又何伤？天道如此，人事即在其中矣。愚兄为秀才时，检家中旧书簏，得前代家奴契券，即于灯下焚去，并不返诸其人。恐明与之，反多一番形迹，增一番愧恧。自我用人，从不书券，合则留，不合则去。何苦存此一纸，使吾后世子孙，借为口实，以便苛求抑勒乎！如此存心，是为人处，即是为己处。若事事预留把柄，使入其网罗，无能逃脱，其穷愈速，其祸即来，其子孙即有不可问之事、不可测之忧。试看世间会打算的，何曾打算得别人一点，直是算尽自家耳！可哀可叹，吾弟识之。

　　焦山读书寄舍弟墨

　　僧人遍满天下，不是西域送来的。即吾中国之父兄子弟，穷而无归，入而难返者也。削去头发便是他，留起头发还是我。怒眉瞋目，叱为异端而深恶痛绝之，亦觉太过。佛自周昭王时下生，迄于灭度，足迹未尝履中国土。后八百年而有汉明帝，说谎说梦，惹出这场事来，佛实不闻不晓。今不责明帝，而齐声骂佛，佛何辜乎？况自昌黎辟佛以来，孔道大明，佛焰渐息，帝王卿相，一遵《六经》《四子》之书，以为齐家治国平天下之道，此时而犹言辟佛，亦如同嚼蜡而已。和尚是佛之罪人，杀盗淫妄，贪婪势利，无复明心见性之规。秀才亦是孔子罪人，不仁不智，无礼无义，无复守先待后之意。秀才骂和尚，和尚亦骂秀才。语云：“各人自扫阶前雪，莫管他家屋瓦霜。”老弟以为然否？偶有所触，书以寄汝，并示无方师一笑也。


　　仪真县江村茶社寄舍弟

