<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　扬州二月，花时也。板桥居士晨起，由傍花村过虹桥，直抵雷塘，问玉勾斜遗迹，去城盖十里许矣。树木丛茂，居民渐少，遥望文杏一株，在围墙竹树之间。叩门迳入，徘徊花下。有一老媪，捧茶一瓯，延茅亭小坐。其壁间所贴，即板桥词也。问曰：“识此人乎？”答曰：“闻名，不识其人。”告曰：“板桥，即我也。”媪大喜，走相呼曰：“女儿子起来，女儿子起来！郑板桥先生在此也。”是刻已日上三竿矣，腹馁甚。媪具食。食罢，其女艳妆出，再拜而谢曰：“久闻公名，读公词，甚爱慕，闻有《道情十首》，能为妾一书乎？”板桥许诺。即取淞江蜜色花笺，湖颖笔，紫端石砚，纤手磨墨，索板桥书。书毕，复题《西江月》一阕赠之，其词曰：“微雨晓风初歇，纱窗旭日才温；绣帏香梦半矇腾，窗外鹦哥未醒。　　蟹眼茶声静悄，虾须■〈巾兼〉影轻明；梅花老去杏花匀，夜夜胭脂怯冷。”母女皆笑领词意。问其姓，姓饶；问其年，十七岁矣。有五女，其四皆嫁，惟留此女为养老计，名五姑娘。又曰：“闻君失偶，何不纳此女为箕帚妾？亦不恶，且又慕君。”板桥曰：“仆寒士，何能得此丽人？”媪曰：“不求多金，但足养老妇人者可矣。”板桥许诺，曰：“今年乙卯，来年丙辰计偕，后年丁巳，若成进士，必后年乃得归，能待我乎？”媪与女皆曰：“能。”即以所赠词为订。明年，板桥成进士，留京师。饶氏益贫，花钿服饰，折卖略尽。宅边有小园五亩，亦售人。有富贾者，发七百金，欲购五姑娘为妾。其母几动，女曰：“已与郑公约，背之不义。七百两亦有了时耳。不过一年，彼必归，请待之。”江西蓼洲人程羽宸，过真州江上茶肆，见一对联云：“山光扑面因朝雨，江水回头为晚潮。”傍写“板桥郑燮题”。甚惊异，问何人，茶肆主人曰：“但至扬州，问人便知一切。”羽宸至扬州，问板桥，在京，且知饶氏事，即以五百金为板桥聘资授饶氏。明年，板桥归，复以五百金为板桥纳妇之费。常从板桥游，索书画。板桥略不可意，不敢硬索也。羽宸年六十余，颇貌板桥，兄事之。
　　江秩文，小字五狗，人称为五狗江郎。甚美丽。家有梨园子弟十二人，奏十种番乐者。十二人皆少俊，主人一出，俱废矣。其园亭索板桥一联句，题曰：“草因地暖春先翠，燕为花忙暮不归。”江郎喜曰：“非惟切园亭，并切我。”遂彻玉杯为寿。
　　常二书民有园，索板桥题句。题曰：“怜莺舌嫩由他骂，爱柳腰柔任尔狂。”常大喜，以所爱僮赠板桥，至今未去也。
　　王篛林澍，金寿门农，李复堂鱓，黄松石树谷，后名山，郑板桥燮，高西唐翔，高凤翰西园，皆以笔租墨税，岁获千金，少亦数百金，以此知吾扬之重士也。　乾隆十二年，岁在丁卯，济南锁院，板桥居士偶记。

　　花品跋

　　仆江南逋客，塞北羁人。满目风尘，何知花月；连宵梦寐，似越关河。金樽檀板，入疏篱密竹之间；画舸银筝，在绿若红蕖之外。痴迷特甚，惆怅绝多。偶得乌丝，遂抄《花品》。行间字里，一片乡情；墨际毫端，几多愁思。书非绝妙，赠之须得其人；意有堪传，藏者须防其蠹。　　雍正三年十月十九日，板桥郑燮书于燕京之忆花轩。

　　四书手读序

　　板桥生平最不喜人过目不忘，而《四书》《五经》自家又未尝时刻而稍忘。无他，当忘者不容不忘，不当忘者，不容不不忘耳。戊申之春，读书天宁寺，呫哔之暇，戏同陆、徐诸砚友赛《经》□生熟。市坊间印格，日默三五纸，或一二纸，或七、八、十余纸，或兴之所至，间可三二十纸。不两月而竣工。虽字有真草讹减之不齐，而语句之间，实无毫厘错谬。固诵读之勤，亦刻苦之验也。


　　孔夫子删书，圣也；秦始皇烧书，暴也。则非始皇与孔子，前人著作，不得妄加芟除矣。近见有腐儒老伧，以全《礼》不便幼学，甚且不便两闱，简而为《礼注》，又简而为提要，为心典，殊可痛恨。夫使《礼》果可删，前人亦何必著之为经？既已著之为经，吾人复从而删之，不几欲法孔子而师始皇乎？可乎，不可乎？而要之亦无足深怪。此老伧腐儒之见，亦仅为不便幼学，不便两闱。夫不便幼学，则其见不出乎小儿；不便两闱，则其见不过望着中举、中进士，做个小官，弄几个钱养活老婆儿女。以言夫日月经天，江河行地，处而正心诚意，出而致君泽民，其义固茫乎莫辨也。而必沾沾焉与之论可删不可删，亦何异馈聋以声，谕瞽以色！
　　黄涪翁有杜诗抄本，赵松雪有《左传》抄本，皆为当时欣慕，后人珍藏，至有争之而致讼者。板桥既无涪翁之劲拔，又鄙松雪之滑熟，徒矜奇异，创为真隶相参之法，而杂以行草，究之师心自用，无足观也。博雅之士，幸仍重之以经，而书法之优劣，万不必计。

　　扬州竹枝词序

　　秋云再削，瘦漏如文；春冻重雕，玲珑似笔。挟荆轲之匕首，血濡缕而皆亡；燃温峤之灵犀，怪无微而不照。招尤惹谤，割舌奚辞；识曲怜才，焚香恨晚。盖广陵风俗之变，愈出愈奇；而董子调侃之文，如铭如偈也。更有失路名流，抛家荡子，黄冠缁素，皂隶屠沽，例得载于诗篇，并且标其名目。譬夫酿家纪叟，青莲动问于黄泉；乐部龟年，杜甫伤心于江上。琵琶商妇，白老歌行；石鼎轩辕，昌黎序次。修翎已失，犹怜好鸟之音；碧叶虽凋，忍弃名花之本。酒情跳荡，市上呼驺；诗兴颠狂，坟头拉鬼。于嬉笑怒骂之中，具潇洒风流之致。身轻似叶，原不借乎缙绅；眼大如箕，又何知夫钱虏。
　　乾隆五年九月朔日，楚阳板桥居士郑燮题。


　　随猎诗草、花间堂诗草跋

　　紫琼崖主人者，圣祖仁皇帝之子、世宗宪皇帝之弟、今上之叔父也。其胸中无一点富贵气，故笔下无一点尘埃气。专与山林隐逸、破屋寒儒争一篇一句一字之短长，是其虚心善下处，即是其辣手不肯让人处。
　　学问二字，须要拆开看。学是学，问是问。今人有学而无问，虽读书万卷，只是一条钝汉尔。琼崖主人读书好问，一问不得，不妨再三问，问一人不得，不妨问数十人，要使疑窦释然，精理迸露。故其落笔晶明洞彻，如观火观水也。
　　善读书者曰攻、曰扫。攻则直透重围，扫则了无一物。紫琼道人深得读书三昧，便有一种不可羁勒之处。试读其诗，如岳鹏举用兵，随方布阵，缘地结营，不必武侯八阵图矣。曰清、曰轻、曰新、曰馨。偶然得句，未及写出，旋又失之，虽百思之不能续也。又有成局已构，及援笔兴来，绝非□□，若有神助者。主人深于此道，两种境地，集中皆有。

　　圣祖仁皇帝：即清朝皇帝玄烨，年号康熙，1661—1722年在位。庙号清圣祖。
　　世宗宪皇帝：即清朝皇帝胤禛，年号雍正，1722—1735年在位。庙号清世宗。
　　岳鹏举：即岳飞，字鹏举，南宋抗金名将。

　　一兽奔来万众呼，是大景；毡帏戏插路傍花，是小景。偶然得之，便尔成趣。
　　《五经》、《廿一史》、《藏》十二部，句句都读，便是呆子；汉魏六朝、三唐、两宋诗人，家家都学，便是蠢才。紫琼道人读书精而不鹜博，诗则自写性情，不拘一格，有何古人，何况今人！
　　主人深居独坐，寂若无人，辄于此中领会微妙。无论声色子女不得近前，即谈诗论文之士亦不得入室。盖谈诗论文，有粗鄙熟烂者，有旁门外道者，有泥古至死不悟者，最足损人神智，反不如独居寂坐之谓领会也。
　　紫琼道人□□□□□渊默自涵，一旦心花怒发，便如太华峰头十丈莲矣。
　　他人作诗何其易，主人作诗何其难？千古通人，总是此个难字。他人检阅旧诗辄便得意，主人检阅旧稿辄不自安；即此不自安处，所谓前途万里长也。
　　问琼崖之诗已造其极乎？曰：未也。主人之年才三十有二，此正其勇猛精进之时。今所刻诗，乃前矛，非中权，非后劲也。执此为陶、谢复生，李、杜再作，是谄谀之至，则吾岂敢！
　　英伟俊拔之气，似杜牧之；春融澹泊之致，似韦□□；□□清远之态，似王摩诘；沉□□□□□，似杜少陵、韩退之。种种境地，已具有古人骨干。不数年间，登其堂、入其室、探其钥、发其藏矣。
　　主人有三绝：曰画、曰诗、曰字。世人皆谓诗高于画，燮独谓画高于诗，诗高于字。盖诗、字之妙，如不云之月，带露之花。百岁老人，三尺童子，无不爱玩。至其画，则荒河乱石，盲风怪雨，惊雷掣电，吾不知之，主人亦不自知也。世人读其诗，更读其画，则不知足之蹈之，手之舞之。
　　此题后也，若作叙，则非燮之所敢当矣。故段段落落，随手写来，以见不敢为序之意。　　乾隆七年六月二十五日，板桥郑燮谨顿首顿首。

　　跋临兰亭序

　　黄山谷云：世人只学兰亭面，欲换凡骨无金丹。可知骨不可凡，面不足学也。况兰亭之面，失之已久乎！板桥道人以中郎之体，运太傅之笔，为右军之书，而实出以己意，并无所谓蔡、锺、王者，岂复有兰亭面貌乎！古人书法入神超妙，而石刻木刻，千翻万变，遗意荡然。若复依样葫芦，才子俱归恶道。故作此破格书，以警来学，即以请教当代名公，亦无不可。　　乾隆八年七月十八日，兴化郑燮并记。

　　李约社诗集序

　　康熙间，吾邑有三诗人：徐公白斋、陆公种园、李公约社。徐诗颖秀，陆诗疏荡，李诗沉着。三君子相友善，又互为磋磨琢切，以底于成。徐则诗之外兼攻制艺，陆又以诗余擅场，惟约社先生专治诗，呕心吐肺，抉胆搜髓，不尽不休。燮以后辈，从徐、陆二公，谒约社于家。其时海棠盛放，命酒为欢。三公论诗，虽毫黍尺寸不相假也。是后，燮薄游四方。三君子相次下世。及归，无一存者。乾隆丙子春，有女奴捧约社先生集，属序于燮，且传其主母冯夫人之命。夫人为约社子媳，守节三十年，食贫茹苦，抱遗书、旧砚、残毫、破卷，不敢废。今又以心枯力竭之余，谋付欹劂，不其伟哉！约社诗，一刻于南梁练民，再刻于冯夫人，为李公者身后有人，亦不为不遇矣。种园词，扬州吴雨山刻之。白斋诗，未付梓人。安得好事者裒集三贤之诗，合刻一处，以大行于四方，然后取酒于海棠花下，酹前辈而告之成，岂不大快！然余老矣，未知此愿得遂否也。　　乾隆丙子仲夏，后学郑燮为叙。

　　诗余：词的别名。

　　跋王李四贤手卷物不旧则火气逼人。古人之佳诗佳书，装潢于数十年之后，其纸皆有古色，书法诗意，更复杳然藐然也。王、李四贤，为吾邑诗字文章弁冕，当数十世宝贵之。　　乾隆丙子，后学郑燮题。

