<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　扬州二月，花时也。板桥居士晨起，由傍花村过虹桥，直抵雷塘，问玉勾斜遗迹，去城盖十里许矣。树木丛茂，居民渐少，遥望文杏一株，在围墙竹树之间。叩门迳入，徘徊花下。有一老媪，捧茶一瓯，延亭小坐。其壁间所贴，即板桥词也。问曰：“识此乎？”答曰：“闻其名，不识其人。”告曰：“板桥即我也。”媪大喜，走相呼曰：“女儿子起来，女儿子起来，郑板桥先生在此也。”是刻已是日上三竿矣，腹馁甚，媪具食。食罢，其女艳妆出，再拜而谢曰：“久闻公名，读公词甚爱慕，闻有《道情》十首，能为妾一书乎？”板桥许诺，即取淞江蜜色花笺，湖颖笔，紫端石砚，纤手磨墨，索板桥书。书毕，复题西江月一阕赠之，其词曰：“微雨晓风初歇，纱窗旭日才温。绣帏香梦半朦腾，窗外鹦哥未醒。蟹眼茶声静悄，虾须帘影轻明。梅花老去杏花匀，夜夜胭脂怯冷。”母女皆笑领词意。问其姓，姓饶，问其年，十七岁矣。有五女，其四皆嫁，惟留此女为养老计，名五姑娘。又曰：“闻君失偶，何不纳此妇为箕帚妾，亦不恶，且慕君。”板桥曰：“仆寒士，何能得此丽人？”媪曰：“不求多金，但足养老妇人者可矣。”板桥许诺曰：“今年乙卯，来年丙辰计偕，后年丁巳，必后年乃得归，能待我乎？”媪与女皆曰：“能。”即以赠词为订。明年，板桥成进士，留京师。饶氏益贫，花钿服饰拆卖略尽，宅边有小园五亩亦售人。有富贾者，发七百金欲购五姑娘为妾，其母几动。女曰：“已与郑公约，背之不义，七百两亦有了时耳。不过一年，彼必归，请待之。”
　　江西蓼洲人程羽宸，过真州江上茶肆，见一对联云：“山光扑面因朝雨；江水回头为晚潮。”旁写板桥郑燮题。甚惊异，问何人，茶肆主人曰：“但至扬州问人，便知一切。”羽宸至扬州，问板桥在京，且知饶氏事，即以五百金为郑板桥聘资授饶氏。明年，板桥归，复以五百金为板桥纳妇之费。常从板桥游，索书画，板桥略不可意，不敢硬索也。羽宸年六十余，颇貌板桥，兄事之。 
　　江秩文小字五狗，人称为五狗江郞，甚美丽，家有梨园子弟十二人，奏十种番乐者十二人，皆少俊，主人一出，俱废矣。其园索板桥一联句题曰：“草因地暖春先翠，燕为花忙暮不归。”江郞喜曰：“非惟切园亭，并切我。”遂赠玉杯为寿。 
　　常二书民有小园，索板桥题句，题曰：“怜莺舌嫩由他骂；爱柳腰柔任尔狂。”常大喜，以所爱僮赠板桥，至今未去也。 
　　玉箬林澍、金寿门农、李复堂鱓、黄松石树谷、后名山，郑板桥燮、高西唐翊、高凤翰西园皆以笔租墨税，岁获千金，少亦数百，以知吾扬之重士也。乾隆十二年，岁以丁卯，济南锁院，板桥居士偶记。 
　　板桥自叙
　　板桥居士，姓郑氏，名燮，扬州兴化人。兴化有三郑氏，其一为“铁郑”，其一为“糖郑”，其一为“板桥郑”。成士自喜其名，故天下咸称郑板桥云。板桥外王父汪氏，名翊文，奇才博学，隐居不仕。生女一人，端严聪慧特绝，即板桥之母也。板桥文学性分，得外家气居多。父立庵先生，以文章品行为士先。教授生徒数百辈，皆成就。板桥幼随其父学，无他师也。幼时殊无异人处，少长，貌寝陋，人咸易之。又好大言，自负太过，漫骂无择。诸先辈皆侧目，戒勿与往来。然读书能自刻苦，自愤激，自竖立，不苟同俗，深自屈曲委蛇，由浅入深，由卑及高，由迩达远，以赴古人之奥区，以自畅其性情才力之所不尽。人咸谓板桥读书善记，不知非善记，乃善诵耳。板桥每读一书，必千百遍。舟中、马上、被底，或当食忘匕箸，或对客不听其语，并自忘其所语，皆记书默诵也。书有弗记者乎？ 
　　平生不治经学，爱读史书以及诗文词集，传奇说簿之类，靡不览究。有时说经，亦爱其斑驳陆离，五色炫烂。以文章之法论经，非《六经》本根也。 
　　酷嗜山水。又好色，尤多余桃口齿，及椒风弄儿之戏。然自知老且丑，此辈利吾金币来耳。有一言干与外政，即叱去之，未尝为所迷惑，好山水，未能远迹，其所经历，亦不尽游趣。乾隆十三年，大驾东巡，燮为书画吏，治顿所，卧泰山绝顶四十余日，亦足豪矣。 
　　所刻《诗钞》、《词钞》、《道情十首》、《与舍弟十六通》行于世。善书法，自号“六分半书”。又以余闲作为兰竹，凡王公大人、卿士大夫、骚人词伯、山中老僧、黄冠炼客，得其一片纸、只字书，皆珍惜藏庋。然板桥从不借诸人以为名。惟同邑李鱓复堂相友善。复堂起家孝廉，以画事为内廷供奉。康熙朝，名噪京师及江淮湖海，无不望慕叹羡。是时板桥方应童子试，无所知名。后二十年，以诗词文字与之比并齐声。索画者，必曰复堂。索诗字文者，必曰板桥。且愧且幸，得与前贤埒也。李以滕县令罢去。板桥康熙秀才、雍正壬子举人，乾隆丙辰进士。初为范县令，继调潍县。乾隆己巳，时年五十有七。 
　　板桥诗文，自出己意，理必归于圣贤，文必切于日用。或有自云高古而几唐宋者，板桥辄呵恶之，曰：“吾文若传，便是清诗清文；若不传，将并不能为清诗清文也。何必侈言前古哉。”明清两朝，以制艺取士，虽有奇才异能，必从此出，乃为正途。其理愈求而愈精，其法愈求面愈密。鞭心入微，才力与学力俱无可恃，庶几弹丸脱手时乎？若漫不经心，置身甲乙榜之外，辄曰：“我是古学”，天下人未必许之，只合自许而已。老不得志，仰借于人，有何得意？ 
　　贾、董、匡、刘之作，引绳墨，切事情。至若韩信登坛之对，孔明隆中之语，则又切之切者也。理学之执持纲纪，只合闲时用着，忙时用不着。板桥《十六通家书》，绝不谈天说地，而日用家常，颇有言近指远之处。 
　　郑板桥非闲户读书者，长游于古松、荒寺、平沙、远水、峭壁、墟墓之间，然无之非读书也。求精求当，当则粗者皆精，不当则精者皆粗。思之，思之，鬼神通之。板桥又记，时年已五十八矣。 
　　清代学者像传
　　郑燮，字克柔，号板桥，江南兴化人。乾隆元年进士，官山东潍县知县，有政声。在任十二年，囹圄囚空者数次。以岁饥为民请赈，忤大吏，遂乞病归。去官日，百姓痛哭遮留，家家画像以祀。先生为人疏宕洒脱，天性独挚。工画兰竹，兰叶用焦墨挥毫，以草书之中竖长撇法运之；画竹神似坡公，多不乱，少不疏，脱尽时习，秀劲绝伦。书有别致，以隶楷行三体相参，圆润古秀；楷书尤精，惟不多作。诗近香山放翁，吊古诸篇，激昂慷慨。词亦不肯作熟语。时有「郑虔三绝」之目。所著有板桥诗钞，手书刊刻行于世。集后附刻家书数篇，情真语挚，悱恻动人。
　　郑燮小传
　　郑燮，字克柔，号板桥，兴化人。乾隆丙辰举于乡，连登进士第。授范县知县，改调潍县，以疾乞归。板桥幼颖悟，读书饶别解，绰有文名。家固贫，落拓不羁。壮岁客燕市，喜与禅宗尊宿及期门、羽林诸子弟游。日放言高谈，臧否人物，无所忌讳，坐是得狂名。既得官，慈惠简易，与民休息，人亦习而安之。而崎岖历落，于州县一席，实不相宜。世方以武健严酷为能，而板桥以一书生，欲清净无为，坐臻上理，闻者实应且憎，否则怒骂谴诃及矣。雅善书法，真行俱带篆籀意，如雪柏风松，挺然而秀出于风尘之表。所画兰草竹石，亦峭葵别致。诗内所云：时时作画，乱石秋苔，时时作字，古与媚偕者是已。诗取道性情，务如其意之所欲出。其自序有云：余诗格卑下，七律尤多放翁习气，屡为知已诟病，好事者又促余付梓。自度后来亦未必能进，姑从谀而背直惭惭愧汗下云云，其言可谓不自满矣。然其诗流露灵府，荡涤埃，视世间无结不可解之事，即无梗咽不可道之词。空山雨雪，高人独立；秋林烟散，石骨自青，差足肖之。非彼借口白战，以自诩为羌无故实者也。板桥徒以狂故不理于口，然其为人内行醇谨，胸中具有泾渭。所刻寄弟书数纸，皆老成忠厚之言，大有光禄庭诰、颜氏家训遗意。异科放荡以为高者，信贤者之不可测也。昔晋文王称阮嗣宗为至慎，吾于板桥亦云。
　　－－国朝耆献类征初编卷二百三十三
　　书事
　　潍县知县郑板桥燮；扬州人。乾隆丙辰进士，与吾胶南阜老人高凤翰善。余曾于南阜处见郑往来笔札，心慕其人。辛未五月，下第归，过潍，招饮友人家。潍俗重贾，二三贾客与语焉。语次及板桥，余亟问曰：「何如？」群贾答曰：「郑令文采风流， 施于有政，有所不足"余曰"岂以诗酒废事乎？"曰：“喜事。丙寅丁卯间，岁连歉，人相食，斗粟值钱千百。令大兴工役，修城凿池，招徕远近饥民，就食赴工；籍邑中大户，开厂煮，轮饲之；尽封积粟之家，责其乎粜。讼事则右窭子而左富商。监 生以事上谒，辄庭见，据案大骂：驮钱驴有何陈乞，此岂不君所乎！命阜卒脱其帽，足踢之，或掖头黥面驱出。"余曰：“令素怜才爱士，此何道？”曰：“惟不与有钱人面作计。”余笑而言曰：“贤，此过乃不恶！”群贾相视愕起坐去。语曰：商贾之言，医匠之心。录其事以俟采风者。
　　墨林今话
　　板桥道人郑燮，兴化人。诗词书画皆旷世独立，自成一家。其视古人亦罕所心服，惟徐青藤笔墨真趣横逸，不得不俯首耳。道人兰竹之妙，张瓜田论之已详。其随意所写花卉杂品，天资奇纵，亦非凡手所能，正与青藤相似。书隶楷参半，自称六分半书，极瘦硬之致，亦间以画法行之。故心余太史诗有云：“板桥作字如写兰，波磔奇古形翩翻；板桥写兰如作字，秀叶疏花见姿致。”又一绝云：“未识顽仙郑板桥，其人非佛亦非妖；晚摹瘗鹤兼山谷，别辟临池路一条。”可谓抉其髓矣。板桥性疏放不羁，以进士选范县令，日事诗酒；及调潍县，又如故，为上官所斥。于是恣情山水，与骚人野衲作醉乡游，时写丛兰瘦石于酒廊僧壁，随手题句，观者叹绝。豪贵家虽踵门请乞，寸笺尺幅，未易得也。家酷贫，不废声色。所入润笔钱随手辄尽，晚年竟无立锥，寄居同乡李三鳟宅，而豪气不减。卢雅雨转运扬州，寄诗云：“一代清华盛事饶，冶春高宴各方镳。风流暂显烟花在，又见诗人郑板桥。”其所定诗集手书刊行，并附杂著小唱于后。板桥题画之作，与其书画悉称，故觉妙绝，他人不宜学也。略钞数首，以存别调。题破盆兰云：“春雨春风洗妙颜，一辞琼岛到人间。而今窨无知已，打破乌盆更入山。”渔隐图云：“从今不复画芳兰，但写萧萧竹韵寒。短节零枝千万个，凭君拣取钓鱼竿。”
　　铜鼓书堂遗藁
