<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　为文须千斟万酌，以求一是，再三更改，无伤也。然改而善者十之七，改而谬者亦十之三。乖隔晦拙，反走入荆棘丛中去，要不可以废改，是学人一片苦心也。燮作词四十年，屡改屡蹶者，不可胜数。今兹刻本，颇多仍旧，而此中之酸甜苦辣备尝而有获者亦多矣。世间为父师者，见其子弟之文疏松爽豁便喜，见其拗渺晦拙便忧。吾愿少宽岁月以待之，必有屈曲达心、沉着痛快之妙。天下岂有速成而能好者乎？
　　少年游冶学秦、柳，中年感慨学辛、苏，老年淡忘学刘、蒋，皆与时推移而不自知者。人亦何能逃气数也！


　　渔家傲

　　王荆公新居
　　积雨新晴江日吐，小桥著水烟绵树，茅屋数间谁是主？王介甫，而今晓得青苗误。　　吕惠卿曹何足数，苏东坡遇还相恕，千古文章根肺腑。长忆汝，蒋山山下南朝路。

　　蝶恋花

　　晚景
　　一片青山临古渡，山外晴霞漠漠收残雨；流水远天波似乳，断烟飞上斜阳去。　　徙倚高楼无一语，燕不归来没个商量处；鸦噪暮云城堞古，月痕淡入黄昏雾。

　
　　渔父

　　本意
　　宿雨新晴江气凉，湿烟初破柳丝黄。才上巳，又清明，桃花村店酒瓶香。　　漠漠海云微漏日，茫茫春水渐盈塘。波澹荡，燕低昂，小舟丝网晒鱼梁。

　　浪淘沙

　　暮春
　　春气晚来晴，天澹云轻，小楼忽洒夜窗声。卧听萧萧还淅淅，湿了清明。　　节序太无情，不肯留停，留春不住送春行。忘却罗衣都湿透，花下吹笙。


　　和洪觉范潇湘八景
　　潇湘夜雨
　　风雨夜江寒，篷背声喧，渔人隐卧客人叹。明日不知晴也未？红蓼花残。　　晨起望沙滩，一片波澜，乱流飞瀑洞庭宽。何处雨晴还是旧？只是君山。
　　山市晴岚
　　雨净又风恬，山翠新添，薰蒸上接蔚蓝天。惹得王孙芳草色，酝酿春田。　　朝景尚拖烟，日午澄鲜，小桥山店倍增妍。近到略无些色相，远望依然。
　　渔村夕照
　　山迥暮云遮，风紧寒鸦，渔舟个个泊江沙。江上酒旗飘不定，旗外烟霞。　　烂醉作生涯，醉梦清佳，船头鸡犬自成家。夜火秋星浑一片，隐跃芦花。
　　烟寺晚钟
　　日落万山巅，一片云烟，望中楼阁有无边。惟有钟声拦不住，飞满江天。　　秋水落秋泉，昼夜潺湲，梵王钟好不多传。除却晨昏三两击，悄悄无言。
　　远浦归帆
　　远水净无波，芦荻花多，暮帆千叠傍山坡。望里欲行还不动，红日西■〈歹坐〉。　　名利竟如何？岁月蹉跎，几番风浪几晴和。愁水愁风愁不尽，总是南柯。
　　平沙落雁
　　秋水漾平沙，天末澄霞，雁行栖定又喧哗。怕见洲边灯火焰，怕近芦花。　　是处网罗赊，何苦天涯，劝伊早早北还家。江上风光留不得，请问飞鸦。
　　洞庭秋月
　　谁买洞庭秋，黄鹤楼头，槐花半老桂花稠。才送斜阳西岭去，月上■〈衤兼〉钩。　　漭漭大荒流，烟净云收，万条银线接天浮。不用画船沽酒去，我自神游。
　　江天暮雪
　　雪意满潇湘，天淡云黄，梅花冻折老松僵。惟有酒家偏得意，帘旆飘扬。　　不待揭帘香，引动渔郎，蓑衣燎湿暖锅傍。踏碎琼瑶归路远，醉指银塘。

　　种花
　　宿雨昨宵晴，今日还阴，小楼帘卷卖花声。伏枕半酣犹未足，又是斜曛。　　晴雨总无凭，诳杀愁人，种花聊慰客中情。结实成阴都未卜，眼下青青。

　　贺新郎

　　徐青藤草书一卷
　　墨渖余香剩，扫长笺狂花扑水，破云堆岭。云尽花空无一物，荡荡银河泻影，又略点箕张鬼井。未敢披图容易玩，拨烟霞直上嵩华顶，与帝座，呼相近。　　半生未挂朝衫领，狠秋风青衿剥去，秃头光颈。只有文章书画笔，无古无今独逞，并无复自家门径。拔取金刀眉目割，破头颅血迸苔花冷，亦不是，人间病。

　　西村感旧
　　抚景伤飘泊，对西风怀人忆地，年年担搁。最是江村读书处，流水板桥篱落，绕一带烟波杜若。密树连云藤盖瓦，穿绿阴折入闲亭阁，一静坐，思量着。　　今朝重践山中约，画墙边朱门欹倒，名花寂寞。瓜圃豆棚虚点缀，衰草斜阳暮雀，村犬吠故人偏恶。只有青山还是旧，恐青山笑我今非昨，双鬓减，壮心弱。

　　送顾万峰之山东常使君幕
　　掷帽悲歌起，叹当年父母生我，悬弧射矢。半世消沉儿女态，羁绊难逾乡里。健羡尔萧然揽辔，首路春风冰冻释，泊马头浩渺黄河水，望不尽，汹汹势。　　到看泰岱从天坠，矗空青千岩万嶂，云揉月洗。封禅碑铭今在否？鸟迹虫鱼怪异，为我吊秦皇汉帝。夜半更须陵日观，紫金球涌出沧溟底，尽海内，奇观矣。
　　独有难忘者，宁不见慈亲黑发，于今雪洒。检点装囊针线密，老泪潺湲而泻，知多少梦魂牵惹。不为深情酬国士，肯孤踪独骑天边跨？游子叹，关山夜。　　颇闻东道兼骚雅，最羡是峰峦十万，青排脚下。此去唱酬官阁里，酒在冰壶共把，须勖以仁风遍野。如此清时宜树立，况鲁邹旧俗非难化，休沉溺，篇章也！
　　常君名建极，字近辰，旗下人。有《登泰山绝顶》诗云：“二三星斗胸前落，十万峰峦脚底青。”又云：“烟霞历乱迷齐鲁，碑版零星倒汉唐。”皆警句也。

　
　　赠王一姐
　　竹马相过日，还记汝云鬟覆颈，胭脂点额。阿母扶携翁负背，幼作儿郎妆饰，小则小寸心怜惜。放学归来犹未晚，向红楼存问春消息，问我索，画眉笔。　　廿年湖海长为客，都付与风吹梦杳，雨荒云隔。今日重逢深院里，一种温存犹昔，添多少周旋形迹！回首当年娇小态，但片言微忤容颜赤，只此意，最难得。

　　答小徒许樗存
　　十载名场困，走江湖盲风怪雨，孤舟破艇。江上萧萧黄叶寺，乱草荒烟满径，惹客子斜阳梦冷。检点残诗寻旧句，步空廊古殿琉璃影，一个字，吟难定。　　书来慰勉殷勤甚，便道是前途万里，风长浪稳。可晓金莲红烛赐，老了东坡两鬓，最辜负朝云一枕。拟买清风兼皓月，对歌儿舞女闲消闷，再休说，清华省。

　　述诗二首
　　诗法谁为准，统千秋姬公手笔，尼山定本。八斗才华曹子建，还让老瞒苍劲，更五柳先生淡永。圣哲奸雄兼旷逸，总自裁本色留深分，一快读，分伦等。　　唐家李杜双峰并，笑纷纷诗奴诗丐，诗魔诗鸩。王孟高标清彻骨，未免规方略近，似顾步骅骝未骋。怪杀《韩碑》扬巨斧，学昌黎险语排生硬，便突过，昌黎顶。
　　经世文章要，陋诸家裁云镂月，标花宠草。纵使风流夸一世，不过闲中自了，那识得周情孔调？《七月》《东山》千古在，恁描摹琐细民情妙，画不出，《豳风》稿。　　文关国运犹其小，剖鸿蒙清宁厚薄，直通奥。寒暑阴阳多殄忒，笔底回旋不少，莫认作书生谈笑。回首少年游冶习，采碧云红豆相思料，深愧杀，杜陵老。


　　食瓜
　　五色嘉瓜美，问东陵故侯安在，圃园残废。多少金台名利客，略啖腥羶滋味，便忘却田家甘旨。门径薜萝荒不剪，绿杨桥板断空流水，总不作，抽身计。　　吾家家在烟波里，绕秋城藕花芦叶，渺然无际。底事欲归归不得，说是粗通作吏，听此话令人惭耻。不但古贤吾不逮，看眼前何限贤劳辈，空日费，官仓米。

　　附：陆种园先生一首?吊史阁部墓
　　孤冢狐穿罅，对西风招魂剪纸，浇羹列鮓。野老为言当日事，战火连天相射，夜未半层城欲下。十万横磨刀似雪，尽狐臣一死他何怕，气堪作，长虹挂。　　难禁恨泪如铅泻，人道是衣冠葬所，音容难画。欹仄路傍松与柏，日日行人系马，且一任樵苏尽打。只有残碑留汉字，细摩挲不识谁题者，一半是，荒苔藉。

　　青玉案

　　宦况
　　十年盖破黄绸被，尽历遍、官滋味。雨过槐厅天似水，正宜泼茗，正宜开酿，又是文书累。　　坐曹一片吆呼碎，衙子催人妆傀儡，束吏平情然也未？酒阑烛跋，漏寒风起，多少雄心退！

　　菩萨蛮

　　留春
　　留春不住由春去，春归毕竟归何处？明岁早些来，烟花待剪裁。　　雪消春又到，春到人偏老。切莫怨东风，东风正怨侬。

　　留秋
　　留春不住留秋住，篱菊丛丛霜下护。佳节入重阳，持螯切嫩姜。　　江上山无数，何处登高去？松径小山头，夕阳新酒楼。

　　宿千科柳
　　渔家泊在清淮口，西风稻熟千科柳。茅店挂新红，酒旗青更浓。　　买酒将鱼换，得酒船头转。岸上打场声，渔歌水上清。

　　浣溪沙

　　少年
　　砚上花枝折得香，枕边蝴蝶引来狂，打人红豆好收藏。　　数鸟声时痴卦算，借书摊处暗思量，隔墙听唤小珠娘。

　　老兵
　　万里金风病骨秋，创瘢血渍陇西头，戍楼闲补破羊裘。　　少壮爱传京国信，老年只话故乡愁，近来乡思也悠悠。
　　陇雨萧萧陇草长，夕阳惨淡下边墙，敌楼风起暮鸦翔。　　册上有名还点队，军中无事不归行，替人磨洗旧刀枪。

　　沁园春

　　恨
　　花亦无知，月亦无聊，酒亦无灵。把夭桃斫断，煞他风景；鹦哥煮熟，佐我杯羹。焚砚烧书，椎琴裂画，毁尽文章抹尽名。荥阳郑，有慕歌家世，乞食风情。　　单寒骨相难更，笑席帽青衫太瘦生。看蓬门秋草，年年破巷；疏窗细雨，夜夜孤灯。难道天公，还箝恨口，不许长吁一两声？颠狂甚，取乌丝百幅，细写凄清。

　　落梅
　　小苑闲窗，细雨初晴，日射朱扉。正疏梅几点，粉娇红姹；幽香满径，天淡云微。莫打游蜂，还邀绛蝶，海燕今朝归不归？春如醉，甚东风恶劣，碎搅花飞。　　明知不怪风吹，奈不怨东风却怨谁？且落英细扫，藏诸砚匣；残枝一剪，供在书帷。昨夜三更，灯昏月淡，铁马檐前说是非。全无谓，到飘零残褪，妒甚光辉！

　　西湖夜月有怀扬州旧游
　　飞镜悬空，万叠秋山，一片晴湖。望远林灯火，乍明还灭；近堤人影，似有如无。马上提壶，沙边奏曲，芳草迷人卧莫扶。非无故，为青春不再，著意萧疏。　　十年梦破江都，奈梦里繁华费扫除。更红楼夜宴，千条绛蜡；彩船春泛，四座名姝。醉后高歌，狂来痛哭，我辈多情有是夫。今宵月，问江南江北，风景何如？


　　踏莎行

　　无题
　　中表姻亲，诗文情愫，十年幼小娇相护。不须燕子引人行，画堂得到重重户。　　颠倒思量，朦胧劫数，藕丝不断莲心苦。分明一见怕销魂，却愁不到销魂处。

　　虞美人

　　无题
　　盈盈十五人儿小，惯是将人恼。撩他花下去围棋，故意推他劲敌让他欺。　　而今春去花枝老，别馆斜阳早。还将旧态作娇痴，也要数番怜惜忆当时。


　　念奴娇

　　金陵怀古十二首
　　石头城
