<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　悬岩千尺，借欧刀吴斧，削成江郭。千里金城回不尽，万里洪涛喷薄。王濬楼船，旌麾直指，风利何曾泊。船头列炬，等闲烧断铁索。　　而今春去秋来，一江烟雨，万点征鸿掠。叫尽六朝兴废事，叫断孝陵殿阁。山色苍凉，江流悍急，潮打空城脚。数声渔笛，芦花风起作作。
　　周瑜宅
　　周郎年少，正雄姿历落，江东人杰。八十万军飞一炬，风卷滩前黄叶。楼橹云崩，旌旗电扫，熛射江流血。咸阳三月，火光无此横绝。　　想他豪竹哀丝，回头顾曲，虎帐谈兵歇。公瑾伯符天挺秀，中道君臣惜别。吴蜀交疏，炎刘鼎沸，老魅成奸黠。至今遗恨，秦淮夜夜幽咽。


　　桃叶渡
　　桥低红板，正秦淮水长，绿杨飘撇。管领春风陪舞燕，带露含凄惜别。烟软梨花，雨娇寒食，芳草催时节。画船箫鼓，歌声缭绕空阔。　　究竟桃叶桃根，古今岂少，色艺称双绝。一缕红丝偏系左，闺阁几多埋灭。假使夷光，苎萝终老，谁道倾城哲。王郎一曲，千秋艳说江楫。
　　劳劳亭
　　劳劳亭畔，被西风一夜，逼成衰柳。如线如丝无限恨，和雨和烟僝僽。江上征帆，樽前别泪，眼底多情友。寸言不尽，斜阳脉脉凄瘦。　　半生图利图名，闲中细算，十件长输九。跳尽猢狲妆尽戏，总被他家哄诱。马上旌笳，街头乞叫，一样归乌有。达将何乐，穷更不若株守。
　　莫愁湖
　　鸳鸯二字，是红闺佳话，然乎否否？多少英雄儿女态，酿出祸胎冤薮。前殿金莲，《后庭玉树》，风雨催残骤。卢家何幸，一歌一曲长久。　　即今湖柳如烟，湖云似梦，湖浪浓于酒。山下藤萝飘翠带，隔水残霞舞袖。桃叶身微，莫愁家小，翻借词人口。风流何罪，无荣无辱无咎。

　　长干里
　　逶迤曲巷，在春城斜角，绿杨阴里。赭白青黄墙砌石，门映碧溪流水。细雨饧箫，斜阳牧笛，一径穿桃李。风吹花落，落花风又吹起。　　更兼处处缫车，家家社燕，江介风光美。四月樱桃红满市，雪片鲥鱼刀鮆。淮水秋青，钟山暮紫，老马耕闲地。一丘一壑，吾将终老于此。
　　台城
　　秋之为气，正一番风雨，一番萧瑟。落日鸡鸣山下路，为问台城旧迹。老蔓藏蛇，幽花溅血，坏堞零烟碧。有人牧马，城头吹起觱栗。　　当初面代牺牲，食惟菜果，恪守沙门律。何事饿来翻掘鼠，雀卵攀巢而吸？再曰“荷荷”，趺跏竟逝，得亦何妨失。酸心硬语，英雄泪在胸臆。
　　胭脂井
　　辘轳转转，把繁华旧梦，转归何许？只有青山围故国，黄叶西风菜圃。拾橡瑶阶，打鱼宫沼，薄暮人归去。铜瓶百丈，哀音历历如诉。　　过江咫尺迷楼，宇文化及，便是韩擒虎。井底胭脂联臂出，问尔萧娘何处？《清夜游》词，《后庭花》曲，唱彻江关女。词场本色，帝王家数然否？


　　高座寺
　　暮云明灭，望破楼隐隐，卧钟残院。院外青山千万叠，阶下流泉清浅。鸦噪松廊，鼠翻经匣，僧与孤云远。空梁蛇脱，旧巢无复归燕。　　可怜六代兴亡，生公宝志，绝不关恩怨。手种菩提心剑戟，先堕释迦轮转。青史讥弹，传灯笑柄，枉作骑墙汉。恒沙无量，人间劫数自短。
　　孝陵
　　东南王气，扫偏安旧习，江山整肃。老桧苍松盘寝殿，夜夜蛟龙来宿。翁仲衣冠，狮麟头角，静锁苔痕绿。斜阳断碣，几人系马而读。　　闻说物换星移，神山风雨，夜半幽灵哭。不记当年开国日，元主泥人泪簇。蛋壳乾坤，丸泥世界，疾卷如风烛。老僧山畔，烹泉只取一掬。
　　方景两先生祠
　　乾坤欹侧，借豪英几辈，半空撑住。千古龙逢原不死，七窍比干肺腑。竹杖麻衣，朱袍白刃，朴拙为艰苦。信心而出，自家不解何故。　　也知稷、契、皋、夔、闳、颠、散、适，岳降维申甫。彼自承平吾破裂，题目原非一路。十族全诛，皮囊万段，魂魄雄而武。世间鼠辈，如何妆得老虎！


　　弘光
　　弘光建国，是金莲《玉树》，后来狂客。草木山川何限痛，只解征歌选色。《燕子》衔笺，《春灯》说谜，夜短嫌天窄。海云吩咐，五更拦住红日。　　更兼马、阮当朝，高、刘作镇，犬豕包巾帻。卖尽江山犹恨少，只得东南半壁。国事兴亡，人家成败，运数谁逃得！太平隆万，此曹久已生出。

　　西江月

　　警世
　　细雨玲珑叶底，春风澹荡花心；梦中做梦最怡情，蝴蝶引人入胜。　　俗子几登青史，英雄半在红尘；酒怀豪淡卧旗亭，满目苍山暮影。
　　世事无端冷淡，老怀何处安排？美人头上插新梅，昨日花枝不戴。　　粉蝶夸衣径去，黄莺吝舌先回；醉中丢我在尘埃，醒后也无瞅睬。
　　老子残书破帽，儿孙绿酒红裙；争春不肯让毫分，转眼西风一阵。　　皓月当头最乐，疾雷破柱还惊；世间多少梦和醒，惹得黄粱饭冷。

　　唐多令

　　寄怀刘道士并示酒家徐郎
　　一抹晚天霞，微红透碧纱，颤西风凉叶些些。正是客愁愁不稳，杨柳外，又惊鸦。　　桃李别君家，霜凄菊已花，数归期雪满天涯。吩咐河桥多酿酒，须留待，故人赊。

　　思归
　　绝塞雁行天，东吴鸭嘴船，走词场三十余年。少不如人今老矣，双白鬓，有谁怜？　　官舍冷无烟，江南薄有田，买青山不用青钱。茅屋数间犹好在，秋水外，夕阳边。

　　满江红

　　金陵怀古
　　淮水东头，问夜月何时是了。空照彻飘零宫殿，凄凉华表。才子总缘杯酒误，英雄只向棋盘闹。问几家输局几家赢，都秋草。　　流不断，长江淼；拔不倒，钟山峭。剩古碑荒冢，淡鸦残照。碧叶伤心亡国柳，红墙堕泪南朝庙。问孝陵松柏几多存？年年少。

　　思家
　　我梦扬州，便想到扬州梦我。第一是隋堤绿柳，不堪烟锁。潮打三更瓜步月，雨荒十里红桥火。更红鲜冷淡不成圆，樱桃颗。　　何日向，江村躲；何日上，江楼卧。有诗人某某，酒人个个。花径不无新点缀，沙鸥颇有闲功课。将白头供作折腰人，将毋左。

　　田家四时苦乐歌（过桥新格）

　　细雨轻雷，惊蛰后和风动土。正父老催人早作，东畬南圃。夜月荷锄村犬吠，晨星叱犊山沉雾。到五更惊起是荒鸡，田家苦。　　疏篱外，桃华灼；池塘上，杨丝弱。渐茅檐日暖，小姑衣薄。春韭满园随意剪，腊醅半瓮邀人酌。喜白头人醉白头扶，田家乐。
　　麦浪翻风，又早是秧针半吐。看垄上鸣槔滑滑，倾银泼乳。脱笠雨梳头顶发，耘苗汗滴禾根土。更养蚕忙煞采桑娘，田家苦。　　风荡荡，摇新箬；声淅淅，飘新箨。正青蒲水面，红榴屋角。原上摘瓜童子笑，池边濯足斜阳落。晚风前个个说荒唐，田家乐。


　　云淡风高，送鸿雁一声凄楚。最怕是打场天气，秋阴秋雨。霜穗未储终岁食，县符已索逃租户。更爪牙常例急于官，田家苦。　　紫蟹熟，红菱剥；桄桔响，村歌作。听喧填社鼓，漫山动郭。挟瑟灵巫传吉兆，扶藜老子持康爵。祝年年多似此丰穰，田家乐。
　　老树槎丫，撼四壁寒声正怒。扫不尽牛溲满地，粪渣当户。茅舍日斜云酿雪，长堤路断风吹雨。尽村舂夜火到天明，田家苦。　　草为榻，芦为幕；土为锉，瓢为杓。砍松枝带雪，烹葵煮藿。秫酒酿成欢里舍，官租完了离城郭。笑山妻涂粉过新年，田家乐。

　　附：陆种园夫子一首?赠王正子
　　蓦地逢君，且携手垆边细语。说蜀栈十年烽火，万山鼙鼓。枫叶满林愁客思，黄花遍地迷归路。叹他乡好景最无多，难常聚。　　同是客，君尤苦；两人恨，凭谁诉？看囊中罄矣，酒钱何处？吾辈无端寒至此，富儿何物肥如许！脱敝裘付与酒家娘，摇头去。

　　玉女摇仙佩

　　寄呈慎郡王
　　紫琼居士，天上神仙，来佐人间圣世。河献征书，楚元设醴，一种风流高致。论诗情字体，是王孟先驱，钟张后起。岂屑屑丹青绘事，已压倒董巨荆关数子。羡一骑翩翩，肯访山中盘根仙李。（谓梅山李锴。）　　我亦青玉烧灯，红牙顾曲，醉卧瑶台锦绮。一别朱门，六年山左，老作风尘俗吏。总折腰为米，竟何曾小补民生国计。凭致书青廌林边，（李氏庄园。）紫琼天上，诗文不是忙中事，举头遥望燕山翠。


　　有所感
　　绿杨深巷，人倚朱门，不是寻常模样。旋浣春衫，薄梳云鬓，韵致十分娟朗。向芳邻潜访，说自小青衣，人家厮养。又没个怜香惜媚，落在煮鹤烧琴魔障。顿惹起闲愁，代他出脱千思万想。　　究竟人谋空费，天意从来，不许名花擅长。屈指千秋，青袍红粉，多少飘零肮脏。且休论已往，试看予十载醋瓶齏盎。凭寄语雪中兰蕙，春将不远，人间留得娇无恙，明珠未必终尘壤。


　　酷相思

　　本意
　　杏花深院红如许，一线画墙拦住。叹人间咫尺千山路，不见也相思苦，便见也相思苦。　　分明背地情千缕，翻恼从教诉。奈花间乍遇言辞阻，半句也何曾吐，一字也何曾吐！

　　水龙吟

　　寄噶将军归化城
　　十年不见丰仪，鬓须应向边庭老。李家部曲，程家刀斗，宽严两到。瘦日偏多，淡云无着，凉风易扫。想锦裘貂障，三更雪压，灯未灭，乡心照。　　近世文章草草，把书生尽情谈笑。八股何益，六经犹在，如何推倒？柏举兴吴，鄢陵破楚，兵机最妙。寄东君满腹韬钤，盲左亦须寻讨。

　　满庭芳

　　赠郭方仪
　　白菜腌菹，红盐煮豆，儒家风味孤清。破瓶残酒，乱插小桃英。莫负阳春十月，且竹西村落闲行。平山上，岁寒松柏，霜里更青青。　　乘除天下事，围棋一局，胜负难评。看金樽檀板，豪辈纵横。便是输他一著，又何曾著著让他赢！寒窗里，烹茶扫雪，一碗读书灯。


　　晚景
　　秋水连天，寒鸦掠地，夕阳红透疏篱。草枯霜劲，飒飒叶声悲。几点渔庄雁户，为风波钓艇都稀。关山远，征人何处，九月未成衣。　　柴扉无一事，乾坤偌大，尽可容伊。但著书原错，学剑全非。漫把丝桐遣兴，怕有人户外闻知。如相问，年来踪迹，采药未曾归。

　　赠歌儿
　　玉笛声迟，琵琶索缓，几回欲唱还停。拈花微笑，小立绣围屏。待把金樽相劝，又推辞宿酒还酲。秋堂静，露华悄悄，银烛冷三更。　　轻轻喉一转，未曾入破，响迸秋星。又低声小叠，暗袅柔情。试问青春几许，是莫愁未嫁芳龄。吾惭甚，髭黄鬓苦，未敢说销魂。

　
　　村居
　　草绿如秧，秧青似草，棋盘画出春田。雨浓桑重，鸠妇唤晴烟。江上斜桥古岸，挂酒旗林外翩翩。山城远，斜阳鼓角，雉堞暮云边。　　老夫三十载，燕南赵北，涨海蛮天。喜归来故旧，情话依然。提起髫龄嬉戏，有鸥盟未冷前言。欣重见，携男抱幼，姻娅好相联。

　　瑞鹤仙

