<!-- { "loadSidebar": true } -->
郑板桥集（清）郑燮 著



　　诗词卷
　　前刻诗序
　　后刻诗序
　　钜鹿之战
　　偶然作
　　自遣
　　诗四言
　　海陵刘烈妇歌
　　扬州
　　晓行真州道中
　　寄许生雪江三首
　　闲居
　　七歌
　　哭犉儿五首
　　村塾示诸徒
　　淮阴边寿民苇间书屋
　　项羽
　　邺城
　　寄许衡山
　　赠博也上人
　　寄松风上人
　　喜雨
　　题画
　　悍吏
　　私刑恶
　　抚孤行
　　别梅鉴上人
　　客扬州不得之西村之作
　　再到西村
　　除夕前一日上中尊汪夫子
　　秋夜怀友
　　芭蕉
　　山中雪后
　　小廊
　　怀舍弟墨
　　弄潮曲
　　偶成
　　饮李复堂宅赋赠
　　由兴化迂曲至高邮七截句
　　赠国子学正侯嘉璠弟
　　赠胡天游弟
　　燕京杂诗（三首选一）
　　读昌黎上宰相书因呈执政
　　瓮山示无方上人
　　同起林上人重访仁公（三首选一）
　　山中夜坐再陪起上人作（四首选三）
　　又赠牧山
　　送都转运卢公
　　李氏小园
　　野老
　　赠金农
　　细君
　　雨中
　　古董
　　贫士
　　行路难三首
　　又一首仍用前起句
　　范县呈姚太守
　　塞下曲三首
　　招隐寺访旧五首（选二首）
　　云
　　乳母诗
　　长干里
　　比蛇
　　脆蛇
　　宿野寺
　　游焦山
　　雪晴
　　六朝
　　江晴
　　罗隐
　　文章
　　李商隐
　　四皓
　　破衲
　　赠勖宗上人三首（选二首）
　　山中卧雪呈青崖老人
　　音布
　　范县
　　寄题东村焚诗二十八字
　　寄招哥
　　怀扬州旧居
　　喝道
　　范县诗
　　绝句二十一首
　　南朝
　　历览三首
　　有年
　　立朝
　　二生诗
　　怀李三
　　秋荷
　　平阴道上
　　止足
　　七夕
　　孤儿行
　　后孤儿行
　　题陈孟周词后
　　署中示舍弟墨
　　破屋
　　姑恶
　　逃荒行
　　还家行
　　思归行
　　效李艾山前辈体
　　断句
　　署中无纸书状尾数十与佛上人
　　窘况为许衡州赋
　　忆湖村
　　小园
　　偶然作
　　恼潍县
　　饶诗
　　李御、于文濬、张宾鹤、王文治会饮
　　赠袁枚
　　教馆诗
　　别梅鉴上人
　　赠范县旧胥
　　词刻自序
　　渔家傲
　　　王荆公新居
　　蝶恋花
　　　晚景
　　渔父
　　　本意
　　浪淘沙
　　　暮春
　　　和洪觉范潇湘八景
　　　种花
　　贺新郎
　　　徐青藤草书一卷
　　　西村感旧
　　　送顾万峰之山东常使君幕
　　　赠王一姐
　　　答小徒许樗存
　　　述诗二首
　　　食瓜
　　　附：陆种园先生一首?吊史阁部墓
　　青玉案
　　　宦况
　　菩萨蛮
　　　留春
　　　留秋
　　　宿千科柳
　　浣溪沙
　　　少年
　　　老兵
　　沁园春
　　　恨
　　　落梅
　　　西湖夜月有怀扬州旧游
　　踏莎行
　　　无题
　　虞美人
　　　无题
　　念奴娇
　　　金陵怀古十二首
　　西江月
　　　警世
　　唐多令
　　　寄怀刘道士并示酒家徐郎
　　　思归
　　满江红
　　　金陵怀古
　　　思家
　　　田家四时苦乐歌
　　　附：陆种园夫子一首?赠王正子
　　玉女摇仙佩
　　　寄呈慎郡王
　　　有所感
　　酷相思
　　　本意
　　水龙吟
　　　寄噶将军归化城
　　满庭芳
　　　赠郭方仪
　　　晚景
　　　赠歌儿
　　　村居
　　瑞鹤仙
　　　渔家
　　　酒家
　　　山家
　　　田家
　　　僧家
　　　官宦家
　　　帝王家
　　道情十首

　　题画卷
　　题画兰二十六则
　　题画竹五十四则
　　题画石八则
　　题画兰竹石三十六则
　　题杂画十二则
　　题他人画二十五则

　　书信卷
　　十六通家书小引
　　雍正十年杭州韬光庵中寄舍弟墨
　　焦山读书寄舍弟墨
　　仪真县江村茶社寄舍弟
　　焦山别峰庵雨中无事书寄舍弟墨
　　焦山双峰阁寄舍弟墨
　　淮安舟中寄舍弟墨
　　范县署中寄舍弟墨
　　范县署中寄舍弟墨第二书
　　范县署中寄舍弟墨第三书
　　范县署中寄舍弟墨第四书
　　范县署中寄舍弟墨第五书
　　潍县署中寄舍弟墨第一书
　　潍县署中与舍弟墨第二书
　　潍县寄舍弟墨第三书
　　潍县寄舍弟墨第四书
　　潍县署中与舍弟第五书
　　与江宾谷江禹九书
　　与金农书一
　　与金农书二
　　与金农书三
　　与杭世骏书
　　与丹翁书
　　与焦五斗书
　　与勖宗上人书
　　与光缵书

　　杂著卷
　　板桥自叙
　　书自叙赠刘柳村
　　板桥后序
　　板桥偶记
　　花品跋
　　四书手读序
　　扬州竹枝词序
　　随猎诗草、花间堂诗草跋
　　跋临兰亭序
　　李约社诗集序
　　跋王李四贤手卷
　　集唐诗序
　　题宋拓圣教序
　　程邃印谱序
　　南坨诗钞序
　　跋西畴诗稿
　　书屏风贴赠织文世兄
　　题许松龄隶书轴
　　题丁有煜石砚
　　英雄本色印跋
　　论书
　　板桥润格
　　梅庄记
　　对联三十七联
　　横额三联

　　●诗词卷

　　前刻诗序

　　余诗格卑卑，七律尤多放翁习气。二三知己屡诟病之，好事者又促余付梓。自度后来亦未必能进，姑从谀而背直，惭愧汗下，如何可言！板桥自题。

　　后刻诗序

　　古人以文章经世，吾辈所为，风月花酒而已。逐光景，慕颜色，嗟困穷，伤老大，虽刳形去皮，搜精抉髓，不过一骚坛词客尔，何与于社稷生民之计，三百篇之旨哉！屡欲烧去，平生吟弄，不忍弃之。况一行作吏，此事又束之高阁。姑更定前稿，复刻数十首于后，此后更不作矣。板桥又题。板桥诗刻止于此矣，死后如有托名翻板，将平日无聊应酬之作，改窜烂入，吾必为厉鬼以击其脑！

　　钜鹿之战

　　怀王入关自聋瞽，楚人太拙秦人虎，杀人八万取汉中，江边鬼哭酸风雨。项羽提戈来救赵，暴雷惊电连天扫，臣报君仇子报父，杀尽秦兵如杀草。战酣气盛声喧呼，诸侯壁上惊魂逋，项王何必为天子，只此快战千古无。千奸万黠藏凶戾，曹操朱温尽称帝，何似英雄骏马与美人，乌江过者皆流涕！

　　偶然作

　　英雄何必读书史，直摅血性为文章，不仙不佛不贤圣，笔墨之外有主张，纵横议论析时事，如医疗疾进药方。名士之文深莽苍，胸罗万卷杂霸王，用之未必得实效，崇论闳议多慨慷。雕镌鱼鸟逐光景，风情亦足喜且狂。小儒之文何所长，抄经摘史饾饤强，玩其词华颇赫烁，寻其义味无毫芒。弟颂其师客谈说，居然拔帜登词场。初惊既鄙久萧索，身存气盛名先亡。辇碑刻石临大道，过者不读倚坏墙。呜呼文章自古通造化，息心下意毋躁忙。

　　自遣

　　啬彼丰兹信不移，我于困顿已无辞；束狂入世犹嫌放，学拙论文尚厌奇。看月不妨人去尽，对花只恨酒来迟；笑他缣素求书辈，又要先生烂醉时。


　　诗四言

　　夜杀其人，明坐其家；处分息事，咤众毋哗。主人不知，托为腹心；无奸不直，无浅不深。
　　仁义之言，出于圣口；奸邪窃似，济欲忘丑。播谈忠孝，声凄泪痛；咍狂贤明，况汝愚众。
　　当春不华，蓄意待秋；秋又不实，行将谁尤？茸蔓藏蛇，梧桐哕凤；象分性别，各以类贡。况汝棘刺，鸱鸮避之；乃思鸾凤，槁死不知。
　　求利于地，丝枲稼穑；求利于天，锄欲植德；求利于物，网罟钓弋；求利于人，面曲背直。有禽其心，有兽其力；诋贤玩愚，寝危卧仄；天亦汝怜，大道不塞。

　　海陵刘烈妇歌烈

　　妇夫武举，从左良玉阵亡，无后。妇誓奉公姑，待其终年，即自缢死。州人哀之，称为刘烈妇云。
　　湿云压窗灯欲死，少妇停梭拂衣起，夜惨心孤倦欹卧，沙场梦入深闺里。破甲残旗裹血痕，手提败鼓号冤魂；自云转战身陷没，断骸漂骨黄河奔。仓皇踯躅妇惊觉，群犬乱吠秋篱根。深夜欲啼啼不得，泪珠迸落罗衾湿。抹去胭脂罢晓妆，翠翘云鬓无颜色。凶问传来败散军，果然与梦无差分。温言绪语慰翁媪，幽闺裂破绣罗裙；椎心一哭数斗血，纸钱飘去回秋云。柴门寂寞鼪鼯斗，病妇把家门户瘦；夜夜寒机达曙光，朝朝破井提鸳甃。十亩荒田岁不收，一园花柳空如绣。翁殁媪殁妇即殁，宗祀无人妾何立？拚将皓颈委红罗，要使芳魂觅沙碛。丈夫死国妻死夫，忠义不得转呼吸；一念徘徊事则败，包羞泉壤何嗟及。至今坟树晚悲号，荒河白草秋原高；寒鸦孤栖夜不定，哀鸣向月求其曹。



　　扬州

　　画舫乘春破晓烟，满城丝管拂榆钱。千家养女先教曲，十里栽花算种田。雨过隋堤原不湿，风吹红袖欲登仙。词人久已伤头白，酒暖香温倍悄然。
　　廿四桥边草径荒，新开小港透雷塘。画楼隐隐烟霞远，铁板铮铮树木凉。文字岂能传太守，风流原不碍隋皇。量今酌古情何限，愿借东风作小狂。
　　西风又到洗妆楼，衰草连天落日愁。瓦砾数堆樵唱晚，凉云几片燕惊秋。繁华一刻人偏恋，呜咽千年水不流。借问累累荒冢畔，几人耕出玉搔头？
　　江上澄鲜秋水新，邗沟几日雪迷津。千年战伐百余次，一岁变更何限人。尽把黄金通显要，惟余白眼到清贫。可怜道上饥寒子，昨日华堂卧锦茵。

　　晓行真州道中

　　僮仆飘零不可寻，客途长伴一张琴。五更上马披风露，晓月随人出树林。麦秀带烟春郭迥，山光隔岸大江深。劳劳天地成何事，扑碎鞭梢为苦吟。

　　寄许生雪江三首

　　诗去将吾意，书来见尔情。三年俄梦寐，数语若平生。雨细窗明火，鸦栖柳暗城。小楼良夜静，还忆读书声。
　　金紫人间事，缥缃我辈需。闲吟聊免俗，极贱到为儒。妙墨疑悬漏，雄才欲唾珠。时时盼霄汉，待尔入云衢。
　　不舍江干趣，年来卧水村。云揉山欲活，潮横雨如奔。稻蟹乘秋熟，豚蹄佐酒浑。野人欢笑罢，买棹会相存。

　　闲居

　　懒慢从来应接疏，闭门扫地足闲居。荆妻拭砚磨新墨，弱女持笺索楷书。柿叶微霜千点赤，纱厨斜日半窗虚。江南大好秋蔬菜，紫笋红姜煮鲫鱼。

　　七歌

　　郑生三十无一营，学书学剑皆不成；市楼饮酒拉年少，终日击鼓吹竽笙。今年父殁遗书卖，剩卷残编看不快。爨下荒凉告绝薪，门前剥啄来催债。呜呼一歌兮歌逼侧，惶遽读书读不得！
