<!-- { "loadSidebar": true } -->
　却说谢金吾次日摆队往无佞府前而去。将近天波楼，手下禀曰：“凡大小官员于此经过，俱要下马。请老爷下马过之。”谢金吾曰：“此非禁门。何下马之有！”喝令敲金鸣鼓而过。杨令婆正与柴太郡在厅前闲叙，忽闻府外金鼓喧腾，令人出府观看。回报谢金吾端坐马上，喝令左右大张响器而过。令婆怒曰：“极品公侯，在此经过，下马恭敬，不敢轻慢。谢金吾职非极品，何敢如此欺凌！”言罢，遂唤丫头拿出朝服，整顿入朝进奏，侍臣引见真宗，真宗赐坐于侧，乃问曰：“夫人今日亲造于朝，为着那件事情？”令婆跪下奏曰：“先帝垂念夫君诸子死于王事，特建无佞府、天波楼以旌奖焉。又着令官员人等经地俱要下马，今日谢金吾，喝令左右响张金鼓，端坐马上而过，观此夸扬耀势，非欺老妾，乃欺朝廷也。”真宗听罢，再三慰之。令婆退回府去。真宗即宣谢金吾升殿，责之曰：“先帝遗旨，汝何敢违？令婆适当劾汝经过天波楼前不下马来，此系忤逆圣旨，拟罪当斩。”金吾奏曰：“小臣何敢逆旨，但因日前敕命使臣赍金帛犒赏杨郡马，使臣领旨在身，从天波楼前经过，要下马来。小臣见之，说道不便。然天波楼前之路，实南北往来要道。凡朝贺圣节，特为陛下而来，又从此处下马，此楼更尊于陛下矣。且此是前朝使愚使贪之计，有何所重！臣欲会同朝臣进奏此事，想令婆知臣有此举，故先以欺朝廷进奏，以箝臣之口也。但臣荷睦下重恩，凡有不便朝廷之事，虽刀斧加身，亦必争之。讫陛下先将诛戮，然後降旨，毁拆天波楼以便南北往来而尊朝廷也。”真亲闻奏不语。王钦乘机奏曰：“谢金吾之奏甚切时议，乞陛下为准理之。”真宗曰：“卿言固是，亦须再详，又得来说。”谢金吾既出，王钦暗地辩论谆谆，真宗遂下令着谢金吾毁拆天波楼。
　　敕命既下，杨府家兵闻知消息，急报令婆。令婆与柴夫人言曰：“今朝廷轻信谢金吾、王钦之言，毁拆天波楼。倘被拆之，贻羞于夫君多矣。”柴郡主曰：“此事必哀恳八王，转达天廷，才能止之。”令婆日；“须速往告之可也。”柴郡主即往八王府中，与八王相见毕，柴郡主曰：“谢金吾妄生事端，无故进奏圣上，毁拆天波楼。不期圣上准之。妾今特来哀告殿下，转奏圣上，止息不拆，则杨门不独生者叩恩，死者死亦感德矣。”八王曰：“郡主不来说，我亦欲奏之。但闻王钦私赞其事，今圣上所信者，此二贼子。彼谓此楼不便天下往来，故圣上深以为然。我今度之，虽去进奏，亦难挽回。谢金吾小丈夫也，郡主急归，与令婆商议，将金宝赂之，买其宽宥数时，等我遇便奏帝，或者可保其不拆。”郡主领命，归告令婆。令婆曰：“若保全此楼，无限荣耀。须罄家藏，亦甘心焉耳。恐谢金吾不受买嘱。”郡主曰：“闻得金吾与刘宪最心腹，遣人选礼，免他迎进，彼心然接受。”令婆即密遣人去刘宪送谢金吾玉带一条，黄金百两。刘宪领物，送入谢府。金吾见杨府送礼，自矜曰：“杨府恃功骄傲，满朝文武无敢与抗衡者。非我今日设此计策，岂识我谢某耶！”刘宪曰：“杨府既帖服，大人可与之方便。且此事亦无甚紧要，朝廷毕竟不究，缓缓延捱，留之不拆，则落得杨府相敬爱矣。”金吾听刘宪之言，遂受了礼物，令来人以不拆回覆。令婆大喜，遣人告知八王。不想金吾所受贿赂之物，王钦早已知之。王钦复密奏真宗，亟行毁拆。真宗闻奏，敕金吾火速毁拆。金吾不得已，引军校往拆之。八王听知，遣人报令婆，圣意难回，可着人星夜往三关召回六郎商议计策。
　　令婆闻知，闷闷不悦，寝食俱废。八娘曰：“此事必须令人请回六哥，才可止得，不然日後又生计策，来拆无佞府也。”令婆曰：“未有诏命，六郎怎敢擅离三关？”八娘曰：“六郎兵印权付部下代掌几日，悄地回来，事定即去，有何不可？”令婆曰：“此事全要机密之人行之，叫我遣着谁去？”九妹曰：“小女曾到三关，愿往去来。”令婆曰：“汝去极好。但要快回。”九妹遂辞母，望三关而行。
　　不日到了，入寨见六郎曰：“谢金吾冒奏圣上，毁折天波楼。母亲遣小妹来，请兄长星夜回汴商议。”六郎曰：“满朝众臣不救，八王亦忍心而弗救耶？”九妹曰：“八王言谏不得，他着人来说，要请哥哥快回商议。”六郎不胜愤激，屏退左右．低声与九妹言曰：“朝廷今无诏命，我敢擅离此地？”九妹曰：“母亲亦曾虑及于此，八姊说道无妨，请哥哥把印与部下掌着，事定就来。”六郎听罢，即唤岳胜分付曰：“母亲有紧急事，着舍妹来召我回。一看即来，汝与孟良等谨防北辽奸细，遵依吾之号令，待焦赞回来问我，只说打猎去了。不可令他知之。”遂将印付岳胜。岳胜领受而退。六郎同九妹悄悄离了佳山寨，望汴而回。有诗为证：
　　权臣平地起奸谋，奏毁天波滴水楼。
　　郡马带星归去急，怕来慈母不禁愁。
　　六郎与九妹星夜回至半途，忽焦赞从林中跳出，叫曰：“将军何为，分付莫与焦赞知之？小将在此等候多时矣。”六郎惊曰：“冤家到了。”乃责之曰：“汝何私逃至此？该甚么罪？”焦赞笑曰：“将军亦私离至此，又该甚罪？小将闻京中最是繁华去所，平生未见，今日要跟将军同去看之，始慰吾之心愿。”六郎曰：“真好恼也。我此来怕人知觉，且汝之性甚不良善，若到京师，毕竟生祸。汝听吾言，可归三关，我回当独加重赏。”焦赞曰：“小将不要赏，只要去看景致。若不许去，小将先往京中传杨将军私离三关。”六郎怒曰：“这畜生如此无礼！你去有甚勾当？”九妹曰：“只他一人，哥哥带去，有何妨碍？但叮咛嘱付，勿使生事便罢。”六郎遂依其言，带焦赞同来汴京。
　　归到无佞府，见了令婆，拜毕。令婆一见六郎，两泪汪汪言曰：“汝父子八人尽丧，止有汝一人。老母今日一见，忽觉疼上心来，搁不住腮边泪也。叫汝回来，别无话说，当日先帝，因汝父子有保驾之功，敕建天波楼以旌奖焉。今谢金吾恃宠欺我杨门，冒奏此楼不便天下往来，圣上听信，下命毁拆。若不能止之，日後无佞府亦难保也。”六郎跪下言曰：“母亲休忧伤神，待儿与八王言之。我父子俱死国难，料圣上毕竟垂念，而不毁拆。”柴郡主曰：“若得八王竭力维持，何愁金吾小辈！”六郎既与家眷俱相见毕，乃安置焦赞後面书房歇息，着军校服侍防守，勿令出府生事。
　　时焦赞路途辛苦，到府两日，亦不觉得，连住几日，拘禁得慌，与军校言曰：“我跟本官来京，止望遍城游玩景致，早晓这等监守，何似当初不来！汝等肯引我入城观看一番，多买酒食相谢。”军校曰：“放汝出去，只恐你生事，那时连累我等，怎生了得？”焦赞曰：“好哥哥，带我出去，三生不忘。且我不生事便罢。”于是军校暗开後门，瞒着六郎，焦赞入城游玩。果见一座好城，有诗为证：
　　虎踞龙蟠地有灵，长安自古帝王城。
　　红云日拥黄金阙，紫气春融白玉京。
　　孔雀徐开金扇迥，麒麟高喷御香清。
    皇图巩固齐天地，四海黎元乐太平。
    又後人叹息汴粱作诗一首：
　　三百余年宋祚遐，平原千里挹嵩华。
　　黄袍昔照陈桥柳，翠袖今埋故苑花。
　　南渡一龙能立国，北行双马不还家。
　　伤心漫写兴亡恨，汴水东流日夜斜。

焦赞夜杀谢金吾
　　焦赞与军校进了仁和门，只见人如蚁聚，货似山积。焦赞言曰：“若非老哥放出时节，怎么见得这般热闹去所。”军校惊曰：“汝好大胆！倘人听见盘诘，究出是三关逃军，拿去问罪，却不连累本官！”赞笑曰：“道这一声，便有何害。”
　　忽行到酒馆面前，闻得作乐歌唱，肴馔馨香。赞曰：“可进里面沽饮三杯而去。”军校曰：“这里闹纷纷的，我等难以从容饮酒，当往城东望高楼，偏僻去处饮之可也。”焦赞闻他这话，前邀军校径往望高楼。饮酒饮至日色将阑，军校催撵回府。赞曰：“此地难得再到，望老哥多饮两杯，今晚只在此店歇宿，明日回去也罢。”军校曰：“明日本官见责，我等怎生分理？”赞曰：“无妨，我自分解，不致罪加汝等。”军校见其性急，恐嚷闹被人知觉，只得依随。直饮酒至更尽方罢。
　　焦赞不肯歇息，邀军校乘着月色，东荡西游。游到谢副使门首，听得里面大吹细擂，饮酒作乐。焦赞曰：“这个人户好快活也。”军校笑曰：“可不消说他，此正谢金吾之家，是汝本官对头，乃当朝第一幸臣，最有威势。今领着旨来拆滴水天波楼。汝本官回来，为着这些事情。”赞先未知谢金吾之家也自罢了，此时一知，杀心顿生，谓军校曰：“汝二人在此等着，待我进去结果了这贼出来。”军校吓得战战兢兢，浑身麻了，言曰：“汝生事出来，连累我等，可速转店安歇，明早回去，本官还不知觉。不然，我先回去报知本官，定行重责。”焦赞怒曰：“汝二人要去只管去，我今定要这般行也！”二人拖赞转至後面墙角边，焦赞说声撒手，踊身一跃，跳过其墙。里面乃後花园也。悄地进到厨房，家人俱在堂上伏事饮酒，止有一个丫头在厨房整备酒肴。焦赞抽出短刀，向前杀了，提头走出堂中。只见金吾居中坐着，乐工歌童列于两傍。焦赞将那颗头照金吾脸上打去，金吾大惊，扑得满面是血，大叫：“有贼！众人快拿！”焦赞走向前骂曰：“奸佞贼，你认得焦爷么？”言罢，望金吾项下一刀，砍落其头。众人见了，各自逃生。焦赞恨怒不息，一门不分老幼，尽皆杀之，并未走脱一人。有诗为证：
　　静中察天道，天道好循环。
　　妄意将人害，全家一剑飡。
　　时夜三更，焦赞将筵中美酒佳肴饱恣一餐，临行思忖：“谢金吾一家被我杀了，他乃朝廷宠臣，肯干休罢了？必竟赔累街坊受祸，不如留下数句，与人猜详，庶不贻害他人也。”即将血大书四句于壁。诗曰：
　　四水星连家下流，二仙并立背峰头。
　　明明写出真名姓，仔细参详莫浪求。
　　题罢复从後园跳出。去找军校不见，乃躲于城坳，过了一晚。次日清晨，逃回杨府去了。
　　却说巡更军卒夜闻谢金吾府中被盗，亟报王枢密知之。王钦竟往谢府视之，只见老幼一十三口，俱皆杀死。壁上大书血字四句，乃是凶身名姓。命人抄写，进奏真宗。真宗大惊，下命王枢密体访是事。王钦奏曰：“臣缉访得，杀死谢金吾者，乃杨六郎新招贼徒焦赞是也。”真宗曰：“杨郡马镇守三关之地，那里有部将来此杀人？”王钦曰：“日前私下三关，带得焦赞同来，乞陛下遣兵围住杨府，捕捉便知端的。”真宗允奏，敕令禁军捕捉杨景与凶身焦赞。
