<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不数旬，消息传入汴京。王钦私谓僚属曰：“下官闻魏府天降琼浆甘露，列位大人闻否？”僚属曰：“闻人传说已久，但未知的否。”王钦曰：“果的有之。且圣君在御，则有此等瑞事，列位当表奏称贺可也。”于是次日贺表纷纷，言池水成醪，树贮琼浆，若饮食之，则能白日飞升。真宗看罢表章，问臣曰：“今魏府之地有此奇瑞，卿等探访果真，再得来说。”惟寇准、柴驸马、八王不信。寇准奏曰：“魏府铜台与辽相近，臣恐是辽之诡计。天既降瑞，何独此处有之？陛下不可深信。”帝未语，王钦奏曰：“此等之事，天下皆然，何足称瑞？是盖圣君至德感召所致，始有此等祥瑞。以臣愚见，千载奇逢，陛下当整六师亲往视之。一者巡抚边民，二者扬威以震北番，令他不敢正视中原。”真宗大悦，乃曰：“卿见高出寻常万万矣。”即下诏巡狩魏府。八王谏曰：“陛下龙驾若去，倘萧后知之，兴兵围困，再调战将，攻打澶州，陛下江山，能保不危乎？乞以社稷为念，勿轻信此等虚诞之事也。”真宗曰：“朕命柴驸马、寇丞相领禁军守汴，何危之有！”八王见谏不从，怏怏而出。
　　次早降旨，敕令呼延赞为保驾大将军，光州节度使王全节、郑州节度使李明，各引部下为前後辅从。延赞等得旨，准备起行。越数日，真宗车驾离了汴京，八王以下文武大小官员随行。有诗为证：
　　凤辇飘摇出禁城，旌旗拂曙壮行程。
　　寻常山岳俱摇动，鼎沸奔腾万马声。
　　时冬十一月，朔风凛冽，天寒地冻。大军游游荡荡，不数日，到了魏府。车驾竞入歇息。次日，真宗与君臣游玩，见林中树叶之上有白素子，取下食之，即八宝冰糖。池塘之水，皆是米酒。八王奏曰：“陛下轻信狂夫之言，来此观看祥瑞。驰驱车驾，百姓供给，劳苦何堪！今至于此，遍观景物，何祥瑞之有？此必番人之计，赚陛下来此，欲相谋害。若不早回，定落其圈套也。”真宗亦疑，因下命回汴。
　　北番已知消息，萧天左、土金秀引马步军兵十五万，霎时间将魏府团团围定。侍臣急奏真宗，真宗大惊曰：“早不听八王之言，致有今日之祸。然将何计以脱此难？”八王曰：“番兵蚁聚蜂屯，其气焰烈烈，急难与争锋。但号令严守各门，差人星夜回汴取得救兵来到，始可破此围也。”真宗允奏，下令严守各门，毋得妄动。于是呼延赞等分门而守。
　　时宋军在敌楼之上望见番兵围得水泄不通，声势震天，众有惧色。延赞按剑言曰：“凡军之对敌，在谋之臧否，不在兵之多寡。今番兵虽众，利在速战。明日待我设一计策，定要杀这臊奴，汝众不可晨怯退後。”众军得令，次日请旨出战，乃定下计策。使光州节度使王全节引一军居左，郑州节度使李明引一军居右，“待吾交马，战至半酣，汝等一齐杀出，定获全胜。”调遣已毕，出城列阵，只见辽将土金秀跑出阵前，指而言曰：“汝等见浅，已落彀中。早早纳降，庶几免死。不然，尽作无头鬼矣。”延赞曰：“臊狗！亟走，尚留残喘。若凶顽邀驾，攻破幽州，寸草不留。”言罢，轮刀拍马，直取金秀。金秀举枪交锋数合，金秀力怯，拨回马走。延赞起去，金秀拈弓搭箭，射中其马，把延赞掀落于地，被番兵活捉而去。王全节、李明见延赞擒去，不敢追赶，退入城去。宋兵溃乱，被番兵杀死不计其数。全节入见真宗，奏知：“捉去延赞，番兵强盛难敌，今臣等败归本阵。”真宗闻奏大惊，手足慌乱。八王曰：“陛下休忧伤龙体，可作急写诏，遣人赍往附近各处节镇，火速发兵相救。”帝允奏，即写手诏，遣使臣赍去讫。

第四卷

真宗出赦寻六郎
　　却说土金秀捉得延赞，用槛笼囚了，商议再擒几人一齐解往幽州献功。自是萧天左、土金秀、耶律庆分门攻击愈急，宋军惶惶股栗，八王曰：“杨六郎，番人素所惧也。今陛下可效汉高祖解白登城故事，选军中精壮者假装六郎等一十八员指挥使，扯起杨家旗号，令他俱在城上往来，番人见之。必然退走，然後乘势杀出，即脱此难。”帝依奏，下令军士依三关人马一样装束。次日平明，扯起杨家旗号，番人见城上金鼓齐鸣，炮响震天，焦赞、孟良、岳胜等于城上往来驰骤，却不知是假的，俱齐叫：“快走，此是六郎诈死，埋名赚栽等之计也。”萧天左等俱拆营而走，王全节、李明一见，开门乘势追击，番兵奔走，自相践踏，死者无数。宋兵直追数里而回。王钦见番兵退走，怒曰：“此辈懦夫，一似黄口孺子。心里恁地无胆，惧怕六郎如此。”遂密遣人亟报番将。萧天左等得报，叹曰：“假者尚且惧之，设使逢着真的，岂不惊破胆耶！”遂复回军围城。侍臣见之，急奏真亲。真宗问八王曰：“番贼参破此计，卿另育别策可以退之否？”八王曰：“臣无计也。沿边救兵不至，京师又未知音，只此疲败之兵，那个敢去出战？如今无了六郎，北番猖往，如此莫敌。”真宗曰：“噬脐已无及矣。朕今率众亲出交战，突围而出，此谋何如？”八王曰：“彼众我寡，如何为敌！陛下亲阵，徒损军士，不可得出。只紧守此城，以待救兵来到。”
　　番兵围了魏府二十余日，城中匈匈，危急之甚。众拥真宗登城瞭望，只见番人在城下走马，势甚雄壮。八王曰：“陛下要离此阱，除非杨六郎来到。”帝曰：“悔当时愤恐，误斩此人。设使他在，岂容丑虏横逆如此。”八王曰：“陛下可出赦书，普天下寻之，恐或有六郎也。”真宗目视八王而不语，徐退到御帐中，自思八王何为有此言也，乃与侍臣论之。侍臣齐奏曰：“既八王有此口词，毕竟知得六郎还在。乞陛下准其奏，遣人赍赦往各处寻之。”次日，真宗问：“谁肯赍赦往汝州寻究六郎根由？”王全节曰：“小将愿往。”帝付赦文与之。乃令李明先开门杀出，正遇番将耶律庆。交战，律庆大败，全节乘势杀出重围，竟投汝州而去。李明退入，坚守不出。
　　却说全节既到汝州，入府见太守张济道知：“圣上被困魏府，军兵战败，延赞被擒，故众官保奏，赦除杨六郎前罪，着令领兵救驾，小将特赍赦文至此，望大人作急究之。”张济曰：“杨将军已被呼延赞枭其首级，进献圣上，岂复有个生者在乎！今着下官从何处究问？请将军速回，别召名将解围。”全节听罢，怅怅不悦，乃曰：“既无六郎，圣上之危，似难摆脱。小将怎生复命？”张济曰：“若论为臣，当竭力匡济君父之难。将军必欲寻究杨将军，当往杨府体访何如？下官敝治，实无有也。”
　　全节不得已，辞别张济，竟到杨府，参见令婆道：“圣上遭难，今行赦文，命小将赍来，赦除令郎前罪，着他火速领兵救驾。”令婆曰：“那日蒙圣上发下吾儿首级来家葬埋，今已化成尘矣，那里再讨一个生的！军情紧急，将军可速去奏帝知之。”全节无奈，次日单骑奔到魏府，杀开血路，直至东门。李明望见，急开门接入。
　　全节进奏真宗：“汝州并无六郎消息，复到杨府究问令婆，说道当时枭首，众人共睹，今日何得复在！”真宗听罢，长叹曰：“朕当日少思，枉杀英雄。今日遇难，堂堂中国更无一人如六郎能提兵调将，救护朕也。”言罢，问计于群臣。群臣奏曰：“似此等威势，虽诸葛复出，子牙更生．亦无如之何也。”真宗泪流满面，寝食俱忘。八王曰：“事势至此，亦已极矣。臣只得往杨府追究六郎，如果不在，即召藩镇兴兵来救。陛下与将坚守此城，毋得妄动。”真宗曰：“卿当念手足之情，作急取兵来救，勿得有误。朕今困此，度日如年。”言罢，复命李明、王全节开门，杀透重围，保助八王出去。八王既出，二将复杀入城去讫。
　　八王赍赦径往无佞府中，见了令婆说道：“圣上今受危困，正六郎展翅之秋。可令出来，商议兴兵救驾。”令婆曰：“日前王节使来到寒舍，老妾实隐匿不令彼知。今殿下亲到，尚敢相瞒！”遂唤仆人往後园地窖中唤六郎出到堂上拜见八王。八王一见，执看六郎之手，且悲且喜，言曰：“妙计妙计，若非昔日，何有今日！郡马不在，圣驾谁能救之！”六郎谢曰：“殿下此恩此德，再生难报。”八王曰：“主上受困已久，今我领着赦郡马旨意一道来到，汝当趁此出力相救，以显报国之赤心也。”六郎曰：“闻佳山军士皆巳离散去矣。一时恐难聚集，唯待臣前往彼地招之，方可去救。”八王曰：“事势甚急，汝速往招之。我亦去召集各处藩镇集兵往魏府，伺候郡马一同来攻。”六郎领诺。八王辞别去讫。
　　六郎谓令婆曰：“朝廷养我，譬如一马。出则乘我以舒跋涉之劳，及至暇日，宰充庖厨。儿欲拜别母亲，云游天下，付理乱于不闻也。”令婆曰：“虽朝廷寡恩，八殿下相待甚厚，亦当思念。汝今如此，非独负八王，乃祖乃宗，令闻家声，被汝堕尽矣。汝若不去，气杀我也。”六郎是个行孝的人，见母吃恼，遂安慰令婆，拜别前往三关，去寻旧日部众。有诗为证：
　　负剑独徒行，三关集旧兵。
　　一心援主难，忘却旧冤情。
