<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　六郎一人途行数日，思忖莫若先往邓州，访问焦赞消息。既到邓州访问，并无下落。遂行至锦江口，只见一伙僧人唧唧哝哝而来。六郎问曰：“汝等要往何处？作甚公干？这等嗟怨？”僧人曰：“君不知其情由。此间有个颠汉，怒发之时要杀人吃。官军无奈他何，每常说他有个本官被朝廷冤枉诛了，各寺拿僧诵经超度。如有不去，放火焚寺，屠戮僧人。昨日来叫我等去作功果，追荐其主。我们只得前去，不然一寺不得聊生。”六郎听罢，自思此必是焦赞。复问曰：“此人今在何处？”僧人曰：“居于登州城西泗州堂内。”六郎曰：“汝等引我同去看之。”僧人引六郎到泗州堂，只见焦赞卧于神案之上，鼾睡声息如雷。六郎近前视之，果是焦赞。伸手摇之，焦赞爬将起来，睁开一双环眼，大声喝道：“那一个不怕死的狗奴，这等胆大，却来惹着老爷！”六郎喝曰：“焦赞不得无礼，我今在此，来召取汝也。”焦赞昕罢，大惊，慌忙向前抱住言目：“本官是人耶，鬼耶？想必是焦赞超度多次，今日显出灵圣来矣。”六郎笑曰：“那有这般异事，白日鬼出相见。你且不必闲话，且随我到幽旷处一叙衷曲。”焦赞放手叩头，众僧掩笑而散。六郎直引焦赞至城西桥边，道知：“圣上遇难，今八殿下领赦来召我等领兵救驾，故我先来寻汝，同往三关招集众兄弟前往魏府救驾。”焦赞听罢，大喜曰：“我道将军被朝廷所诛，撇得我众人好不凄惶。那晓今日又得相会，真个快活煞我。”次日经过汝州，入府拜见张济道知八王领赦来取救驾之事。张济大喜，亦以王全节来由告知六郎。六郎曰：“小将今往三关招集众人进兵，在此经过，不敢不进相谢昔日救命之恩，即请告辞。”张济言曰：“动劳将军过念。”遂送出城而别。六郎与焦赞望三关进行，在途各诉其始终根由，不觉到了杨家渡。日正当午，遥望自浪滔天，两岸并无船只。俟候良久，全无一人往来，有诗为证：
　　途穷野渡边，雪浪拍遥天。
　　两岸芦花里，无舟一济川。
　　六郎停久，谓焦赞曰：“汝往上流去，看有船否？”焦赞领命而去。行至上流，见有船只，遂问船夫曰：“汝把船来渡我过去，与汝渡钱。”船夫曰：“此船不是我的，乃杨太保之船，我敢私渡人过。体若要渡，唯向前面亭子上见太保借之，方敢渡你过去。”焦赞听罢，径往亭子上去。只见一伙人在那里赌赛。焦赞近前言曰：“你那船保，可借我渡过河去，船钱即相奉。”众人抬头，见焦赞生得形状古怪，又不小心称呼一声，皆不答之。焦赞复曰：“把船渡我过去，即送船钱。我又不白骗你的，如何不答？”那众人骂曰：“瘟奴！你说甚么自骗？”焦赞大怒，伸了两拳，打得众人乱窜。正欲向前打那太保，太保直走向後去了。焦赞回见六郎，怒气未息。六郎曰：“你又去惹下祸来。”焦赞曰：“今番被那些狗侪欺我，明明有渡，不肯假借，且出言辱骂，恼发我的性子，被我乱打一番，众人俱各四散走了。”六郎正在忧闷，只见众人纷纷执着长枪短棍赶来，焦赞曰：“将军少待，让我杀了这些贼徒，与民除却大害。”遂提刀杀去。那众人不能抵挡，走开去了。杨太保提刀从後走出，与焦赞连斗数合，不分胜负。六郎叫曰：“壮士，且休用力，愿通名姓。”杨太保停住利刀，立于垅上。焦赞亦罢为，不与之斗。太保曰：“我邓州人，姓杨名继宗，小号太保。汝何人也？要过此渡者，令手下强夺，是何理也？”六郎曰：“某非别人，乃令公之子杨六郎也。今圣上被困魏府，某要往佳山招集部众去救圣驾，特来借船过河，有犯尊威，恕罪恕罪。”太保听罢，抛了宝刀，近前拜曰：“大名久闻，无由拜瞻。今日幸亲，平生之愿慰矣。”六郎扶起，太保曰：“请将军敝庄一饭，如不弃，愿领部下随往救驾，何如？”六郎曰：“固所愿也。且待我招集众将，遣人来请可也。”太保领诺。是夕，留六郎宿于庄上不题。

六郎毁拆赛会庙
　　却说杨太保次日将船送六郎过河，太保同行，登岸，六郎辞别杨太保，与焦赞望三关而行。时四月天气，途中日暖风和，有词为证：
　　翠葆参差竹径新，绿荷跳雨溅珠倾，湾曲茎，小荷亭。
　　风约帘衣归燕急，水摇蒲影。戏鱼惊柳梢，残日弄微晴。
　　二人不数日行近三关之地。焦赞曰：“行得好疲倦，将军姑停于此，待小将往前面沽一酌来解渴。”六郎允之。焦赞直往前去，并无酒店。自思：“赞生命好苦，要些酒儿吃也没得。”正行间，只见一起人挑着几担物件而来。焦赞近前看之，只见是酒肉，遂问曰：“汝酒肉肯卖否？”那人曰：“你好不知事，一个祭神的酒肉，卖与人吃？”焦赞曰：“祭甚么神？远方行路之人，委实不晓，请明明说与我知。”众人曰：“前而立有杨六郎将军神庙，甚是显圣。我这乡村托赖福庇，四时八节，并无灾难。且凡有祈祷者，无不遂意。今日是赛会之辰，特往酬愿。”焦赞听罢，回见六郎，将其事一一告之。六郎笑曰：“岂有是理。”焦赞曰：“非小将吊谎，是那些人这般说，待与将军前去看之，便见端的。”六郎依其言，径与焦赞同往看之。
　　行不数里，果是一座好庙宇，高大威严，六郎徐走进庙看之，只见中间一座塑着本身之像，两傍塑着一十八员指挥使之像，灯火朗朗明亮，阶前焚化纸灰，堆积如山。六郎指焦赞之像谓之曰：“此汝之像真无异也。”焦赞笑道：“将军更塑得相似。小将在郑州，要杀人吃，原来这里如此供养，使得我这等发颠。”言罢，遂一手推倒本身之像，复跳上中间神座上去，把六郎之像，一连推了几下不倒，乃用力一撑，崩声大振。赛愿者见之各各奔走，崇奉香火神祝忙将铜锣敲动。霎时间，刘超、张盖带领二百余人来到庙前。六郎一见，喝曰：“汝众人做得好事！”刘、张大惊，纳头便拜曰：“众人只道将军遇害，今日缘何又到此来？”六郎将诈死之事告毕，又曰：“今有赦书，来取我等去救驾。今日来招集汝等。”刘、张喜曰：“既朝廷复是举，请将军且到寨中商议。”六郎遂令人毁拆庙宇，推倒神像，同众人到虎山寨去。
　　六郎坐定，刘张参拜毕，设酒款待。六郎问曰：“岳胜、孟良今在何处？”刘、张曰：“岳胜与孟良引部众反上太行，称王称帝，大为民蠹。”六郎叹曰：“天无二日，民无二王。今只无我一人，汝等尽皆乱做。”言罢，分付刘、张准备枪刀盔甲伺候，待我亲到太行，招取岳胜等来，一同起行。刘张领诺。六郎仍与焦赞望太行山而行。
　　行了一日，只见红轮西坠，天色渐渐将黑。六郎曰：“此去俱是长源深谷，人烟稀少，汝往前村寻问哪家，借宿一宵，明日早上山去。”焦赞领诺，直往前去，并无人户。转过山後，有一乡村。焦赞乃进村去，只见一户堂上灯烛荧煌，有一老人独坐慨叹。焦赞径进堂上，揖而言曰：“他方之人，行至此晚，敢借公公贵宅一宿，当以重谢。”老人答曰：“敝舍往日任客歇宿，今日有些勾当，却难相许。君当往别户借之。”焦赞曰：“天色已黑，没奈何，万望公公方便。”老人曰：“汝有多少人？”焦赞曰：“只一官与我两人而已。”老人曰：“既只是两人，请进歇了去罢。”焦赞即出，请六郎进见老人。老人见六郎相貌堂堂，遂问曰：“君欲何往？”六郎曰：“小生有些公事往太行山去。”老人一闻说太行山，两眉皱起，长吁一声。六郎问曰：“公闻生言太行，即有不豫色，然何也？”老人曰：“说起那太行山，老拙有不共戴天之恨。”六郎曰：“有何冤枉，但说与小生知之，即待分剖。”老人曰：“本庄俱是陈姓，皆一家也。此去太行山数里之遥。今山中有两个草寇，一名岳胜，一名孟良，称为天子。部下聚集五六万人，掳掠民财，为害极大。老拙无儿，止生一女。被孟良知之，着人来说，今要求强赘。老拙平生好善重义，只得允从，以安一方生灵。不然，放火杀人，无有止息。有此冤枉，何处伸之？”六郎笑曰：“只是这些事情，请勿忧虑。孟良与小生有旧，待彼今晚到来，吾自有计退之。”老人曰：“若得不污小女，老拙泉下，感德不忘。”六郎与焦赞饭罢，出外房俟候。老者分付小厮安排筵席迎接。
　　将近二更，金鼓之声大振，一路灯火光亮，人报孟大王来到，陈老者出庄迎接，孟良进入厅上坐定，从人两傍列着。老人拜曰：“大王光降，未及远接，乞恕愚老之罪。”孟良曰：“自今已後，汝乃丈人，不须下拜。”老者称谢。乃着小厮抬过酒席，假意唤百花娘子出来把盏。使女回报娘子羞惭，不肯出来。老者曰：“如今已是大王内眷，何羞之有？”仍令人促之。孟良见老者如此奉承，不胜之喜。六郎与焦赞隔窗张视，私笑语曰：“他玩侮宪典，害民如此。今晚我俩不来，真个被他骗去此老之女。”焦赞曰：“待我出去打折他一只腿，看他还做得新郎否！”六郎曰：“汝先出去抱着，待我便来羞他。”焦赞此时气得慌，乃几步跳上厅去，一脚踢倒筵席，两手将孟良紧紧抱住。孟良不曾防备，身子全动不得，正喝声：“手下何在？”喽罗正欲向前去打焦赞，六郎厉声骂曰：“不顾礼义之徒，缘何这等无耻，强占人间女子！是何道理！”焦赞乃拖孟良出座，指而言目：“请汝开着驴眼，看是谁来到此！”孟良灯下见是六郎，慌忙拜倒，言曰：“向闻将军遭害，今日缘何到此？”六郎曰：“汝且起来，可急回太行山商议，整顿军马，前去救驾。”陈老者趋前问曰：“先生大名？愚老愿闻。”焦赞将其原由一一告之。老者纳头拜曰：“将军威名，愚老久闻，如雷灌耳。今日不知何缘，得瞻先生尊颜。”遂唤其女出拜。六郎等见之，果是一个好女子，体态端庄，娇娆窈窕，堪比王嫱。焦赞笑曰：“今看起来，孟哥哥没造化。若撞遇我们迟来一目，也落得受用一宵矣。”孟良喝曰：“本官在此，如是胡谈，不知忌惮。”众人皆掩口而笑。百花娘子拜罢，退入房去。老者亲持杯劝六郎等酒，甚致殷勤。是夕，众人依次坐下，尽皆畅饮。直至天明。六郎辞别起行，那老者取过金帛相谢六郎，六郎不受，乃与众人离了生所，望太行而进。有诗叹孟良不得婚配为证：
　　孟良强欲效鸾风，讵意良宵遇六郎。
　　婚牍芳名原未注，致令红粉两分张。
