<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　钟离既入，洞宾思忖：“钟离师父笑我贪恋酒色，欲待与辨，系我之师。他又道龙祖灭龙母之事，我今显个神通，定要以人胜天，扶助龙母，灭却龙祖，那时看钟师父怎生说话？”乃唤碧萝山万年椿木精到来。椿精既到，跪下问曰：“吕师父有何分付？”洞宾曰：“吾今付汝六甲天书，上中二卷，不必看之，惟下一卷，乃行兵列阵，迷魂妖魅之事，汝细玩之。即今北番萧后出榜招募英豪，欲与南朝争锋。汝可变化，降临幽州，揭了榜文，提兵伐宋。待灭中国之後，收汝同入仙班。”椿精拜曰：“厮杀则能，但兵书之中文义奥妙，实不知之。”椿精身一变，化一道金光，轰烈如雷，降下北番幽州城外。缓步行到午门之前，只见四方勇士云集看榜，无有一人揭之。椿精向前叫声：“此榜待我揭了他。”众人视之，见其面若涂墨，眼似火珠，身长丈馀，两臂筋肉突起，颜极怪异。守军见其揭了榜文，即引见萧后。萧太后看见，大惊曰：“世间有此怪异之人！”乃问曰：“汝是何方人氏？”椿精曰：“小人家居碧萝山，姓椿，名岩。”太后曰：“汝有何能？”椿精曰：“一十八般武艺无所不谙，随恁娘娘亲试。”太后大悦，即与文武商议，封他官职。萧天左奏曰：“壮士新到，才略不知高下，娘娘当权受一职，待後立功，才可以重职封之。”后允奏，乃封椿岩为幽州团营都统使。椿岩谢恩而去，不在话下。
　　却说宋真宗因魏府受困，常欲报复。忽一日，召集君臣计议。八王奏曰：“陛下一统中原，幽州一隅之地，取之何难。但今驾回未久，且再休养士卒数年，讨之未迟。”帝未语，忽阶下一人出班奏曰：“时可为而为之，无有不胜。今正可为之时，乞陛下兴兵伐之可也。”此是谁？乃光州节度使王全节也。真宗问曰：“卿果何见，说时可为也？”全节曰：“曩者圣上被围魏府，军士未曾伤损，番之军马十丧其七，以此论之，彼衰我盛，时可为矣。孟子曰：‘虽有兹基，不如待时。’且臣又有一计，可使萧后拱手听命。”帝曰：“卿有何策？”全节曰：“幽州壤地，不过千乘。乞陛下敕澶州一路，雄州一路，山後一路，臣从汴京再提一路，共四路军兵并进，区区千乘都邑，岂能当乎？”帝依奏，即日敕令，三路出兵征辽，使臣赉旨往三处去讫。帝又以全节为南北招讨使，李明为副使，领兵十万前进。全节领旨，即日引兵离了汴京，望幽州而发。时值春初天气，风景融和，有诗为证：
　　花庄锦绣柳牵风，艳冶江山逞异容。
　　踏景寻芳多得趣，恍然人在画图中。
　　三军不日到了九龙谷，扎下大寨。北番巡哨，星夜走回幽州报知帅府。帅臣即入奏曰：“中国今起四路军兵北伐，声势极其利害。”萧后大惊曰：“不料即日兴兵来到。”乃问君臣：“谁敢领兵前去迎敌？”道罢，椿岩应出曰：“娘娘勿忧，臣举一人，退宋之兵如风掷浮云，霎时间耳。”萧后问曰：“卿举何人，能退宋兵若此之易？”岩曰：“臣师父姓吕名客，行兵胜于吕望，擒将高于轩辕。有泣鬼惊神之智，呼风唤雨之能。”萧后曰：“今在何处？”岩曰：“见在午门之外，未敢擅入，乞娘娘宣入问之，便见其详。”萧后即宣吕客升殿。太后一见吕客，形貌奇异，自思此人必是奇才，乃问曰：“我与宋君争衡，卿今应募而来，有甚妙策明教，愿奉杠稷以从。”吕客曰：“臣来相助，娘娘转臂之间，中国版籍尽夺之矣。”后曰：“卿要军马几何？”吕客曰：“若与宋人斗力，彼犹能抗拒一二。待臣排下一阵，使彼攻之不破，始肯慑志归降。且娘娘必遣人往五国借兵助战，方可胜宋。”太后曰：“卿要借那五国之兵？”吕客曰：“可遣使臣赍金帛往送辽西鲜卑国王耶凡庆，与他借兵五万。彼必见利动心，发兵相助；又遣一使进黑水国，许以成功之後割西羌之地与之，令他助羌兵五万；又遣人赍官诰往森罗国，敕赐国王孟天能，令他发兵五万相助；又遣一使往西夏国，见国王黄柯环，告知中国之兵甚为利害，复喻以唇亡齿寒之语，令彼发兵五万相助；又遣一人到流沙国，见萧霍王，借兵五万相助。此五国之兵若一借来，臣按兵法调遣，排下七十二座天门阵，使宋人一见胆战心惊，有谁敢与为敌？那时不愁他不宾服矣。”萧后大悦，乃曰：“卿真有御侮之才。幽州有托，吾复何憾！”即日封吕客为辅国军师、北都内外军马正使。吕客谢恩而退。
　　于是萧后遣五个使臣赍金帛往五国而去。当日，使臣各领旨，分投五国去，见五国国王，道知借兵之事。五国国王得赐金帛，俱皆欢悦。鲜卑国王差黑鞑令公马荣为帅，森罗国王差亢金龙太子为帅，黑水国王差铁头黑太岁为帅，西夏国差黄发为帅，各国俱助精兵五万，不数日，俱集幽州城外。近臣奏知，萧后宣吕客问曰：“五国之兵已到，军帅何以调遣？”吕客奏曰：“此行非等闲也。乞再召回云州耶律休哥、尉州萧挞懒等，尽起九州之兵与臣调遣，定须夺取宋之江山而回。”后允奏，即下敕调回云、尉二州军马，又命鞑靼令公、韩延寿为监军都部署，统率精兵五十五万，并听吕军师调遣。韩延寿得旨，即出教场中操练三军。越数日，云、尉二州军兵皆到。吕军师曰：“韩监军先引本国军马前行，吾即率五国军马後来。”北番军马离了幽州，直望九龙谷进发。有诗为证：
　　腾腾杀气触长空，闪闪旌旗映日红。
　　摆列征途军令肃，神仙自不与凡同。
　　韩延寿领兵到了九龙谷扎下大寨，次日吕军师统率大军来到。入帐坐定，召集诸将言曰：“三月初三，乃丙申之日，干克其支。择定此日，吾出排阵。各部将官俱要听令，违者枭首，决不轻恕。”韩延寿曰：“军令所在，君命有所不受。何人敢违。”吕客遂取纸一张，画成一图，付与中营总旗引军五千，离九龙谷半里之外平旷去所，依图筑起七十二座将台。又另筑五坛，按方竖立青、黄、赤、白、黑色之旗号，内开往来通道七十二条，作速筑造回报。中营总旗得令，引军按图筑立。不数日，台坛悉筑整齐，回报吕军师。吕军师亲往巡视一遍，回到军中，召诸将言曰：“明日乃丙申也，各营俱要整肃，听候调遣。”次日，三通鼓罢，各营军马齐齐摆列帐外。吕军师升帐出令，鲜卑国黑鞑令公马荣引本部军兵排列于九龙谷正路，排作铁门金锁阵。分军一万，各执长枪，把守七座将台，号为铁门。又分军一万，各执硬弓铁箭，把守七座将台，号为铁拴。再分军一万，各硬弓铁剑，把守七座将台，号为铁棍。马令公得令，炮响一声，引军于正路排列。有诗为证：
　　铁门金锁阵图开，晃晃戈矛绕将台。
　　变动随宜机莫测，攻冲除是八仙来。
    吕军师又遣黑水国铁头太岁引本部军兵，前去九龙谷之左，排作青龙阵。分军一万手执轩辕旗，把守七座将台，号为龙须。又一万军，分作四队，各执宝剑，把守七座将台，号为龙爪。又分军一万，各执金枪，把守七座将台，摆作龙鳞之状。铁头太岁得令，引军分布去了。有诗为证：
　　龙本一神物，排阵肖其形。
　　任是英雄将，蘧然胆战惊。
    吕军师又令流沙国苏何庆引部下去九龙谷之右，排作白虎阵。分军一万，各执宝剑，把守七座将台，号为虎牙。又分军一万，各执短枪，把守七座将台，号为虎爪。又令耶律休哥引兵一万，把守前面六座将台，号为朱雀阵。又令耶律奚底引兵一万，把守後面六座将台，号为玄武阵。绕围左右，列作犄角之势。苏何庆等得令，各引部兵而去，有诗为证：
　　阵势威严比白虎，前排朱雀后玄武。
　　中藏玄妙啸生风，浮世何人敢正睹。
    吕军师又遣森罗国金龙太子，引军守中座将台，号为玉皇大帝，坐镇通明殿。又令董夫人装作梨山老母，分军一万，各穿青黄赤白黑服色，绕中座将台而立，号为五斗星君。又着二十八人被头散发，绕中座将台前后而立，号为二十八宿。又令土金牛装作玄天大帝，又令土金秀引军一万，手执黑旗排作龟蛇之状，把守天门之北。金龙太子等得令，引兵去讫。有诗为证：
　　旌饰云屯拥玉皇，星君罗列阵堂堂。
　　宋人无策能攻破，万种忧愁积寸肠。
    吕军师又令西夏国黄琼女引军俱执宝剑，立于旗下右傍，号为太阴星。凡遇交兵，赤身出阵，手执骷髅，放声大哭，变作月孛离星。又令萧挞懒引军各穿红袍，立于旗下左傍，号为太阳星。又令耶律沙率本部军兵巡视四方，结作长蛇之势，琼女等得令，引兵分布去讫。有诗为证：
　　号令太阴星，交兵放哭声。
　　太阳为党助，谁复敢相迎。
    吕军师又令萧后之女单阳公主率兵五千，各穿五色袈裟，号为迷魂阵。内杂番僧五百，号为迷魂鬼。又令往民间捉七个怀孕妇人，倒埋旗下，遇交战之际，将旗摩动，收摄敌人精神。单阳公主引兵依法而治。有诗为证：
　　阵图玄妙独迷魂，阴雾蒙蒙白日昏。
　　更有一般情惨处，神号鬼哭不堪闻。
    吕军师又令耶律呐选五千健僧，手执弥陀素珠，号为西天雷隐寺诸佛。又以五百僧屯列左右，号为阿罗汉，并居七十二天门之前。律呐得令，领众排列去了。有诗为证：
　　战鼓声敲霹雳轰，四围万马自奔腾。
　　洞宾排就署龙策，不是钟离孰抗衡。

六郎明下三关
    却说吕军师分遣完毕，令椿岩与韩延寿督军出阵。每阵中进退接战，并观红旗为号。七十二座天门阵变化莫测，昼则凄风冷雨，夜则鬼哭神号，果是仙家作用，谁能窥其万一。
　　次日，椿岩与延寿议曰：“今阵图排列已完，可令人往宋营下战书，约他出兵看阵。”延寿依其言，即遣骑军往宋营下战书。王全节览罢，批书回之。次日，引李明等出九龙谷平旷处列阵。只见正北一座阵图，如山隐隐，却似生成的一般，乃大惊曰：“番人素无队伍，今日列阵如此神妙，军中必有异人主谋，我等且不可轻敌，以伤锐气。”道罢，辽将椿岩、韩延寿二骑飞出，厉声叫曰：“宋军若要出战，即便出马。若要斗阵，汝试说我今日这个阵图叫做何名？”王全节曰：“汝那小小阵图有何难识，吾今且不言之，待我明日来破与汝看。”遂两下收军讫。
　　王全节回至军中，谓李明曰：“我行兵半生，那样阵势不识！特未见此阵也。当画图申奏朝廷，拣选识者来辨，才可攻打。”李明曰：“将军所言，正合我意。请即行之。不宜迟延。”全节乃按排阵形势，画成一图，遣骑军星夜往汴，奏知真宗。
