<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孟良急奔回寨，见六郎道：“五郎要斧柄。”及将金盔买路一事，尽行诉说。六郎曰：“此等泼妇，甚是可憎。”宗保曰：“儿愿与孟良同去取来。”六郎曰：“恐汝不是其敌。”宗保曰：“随机应变，爹爹不必挂虑。”
　　那日与良引军二千，竞到木阁寨外呐喊。穆桂英闻知，乃全身披挂，引众鼓噪而出。宗保曰：“闻汝寨后有降龙木二根，乞求一根与我为斧柄，待破阵之后，遣礼相谢。”桂英笑曰：“汝要求木，胜得手中宝刀，莫说一根，两根俱奉。”宗保与孟良言曰：“狗妇出言如此不逊，待我捉之，自往砍伐，何必恳求于彼！”乃挺枪直取桂英。桂英舞刀相迎，交战十数余合，桂英卖个破绽，拍马佯败，走过山隅。宗保乘势追之，桂英抽身转回，拈弓暗放一箭，射中其马。宗保落马，桂英近前活擒而去。孟良随后赶上救应，寨上矢石交下，不能前进。孟良曰：“我等不可退去，必要寻个计策，救出小将军回营。”众军依言，遂扎住于阁下。
　　却说穆桂英捉得宗保入帐，令喽罗紧紧绑缚。宗保厉声目：“要杀便杀，用此苦刑何为！”桂英见其生得眉目清秀，齿白唇红，言词激烈，暗忖道：“若得此子匹配，亦不枉生尘世。”密着喽罗将匹配之事道之。喽罗道知宗保，宗保寻思半晌：“我要求彼之木，今不应承，死且难免。莫若允之，以济国家之急。”乃曰：“蒙寨主雅情，愿从其命。”喽罗以肯就回报桂英，桂英大喜，亲释其缚，扶起宗保相见。令左右整酒款待宗保对坐欢饮。
　　酒至半酣，忽寨外喊声大震，人报宋兵攻击甚紧。宗保曰：“蒙寨主与生既效鸾风，事同一体，乞开门说与部下知之，以安其心。”桂英然之，令喽罗开门以此情说知宋兵，放孟良一人入帐来见。孟良见宗保与桂英对席而饮，曰：“小将军在此无限喜乐，却把我众人胆亦吓破矣。”宗保将成亲之事道知孟良。孟良曰：“军情紧急，待暂辞别，容后日再来成就何如？”宗保哀告桂英，桂英曰：“郎君要去恁紧，明日即当送行，不敢久相淹留。”次日，宗保与桂英求降龙木，桂英曰：“郎君且回，待妾送来，以作进身之资。”直送宗保至山下，俱有恋恋难舍之意。宗保曰：“我倘遇难请救应，幸勿推辞。”桂英领诺而别。有诗为证：
　　郎才女貌两相宜，洞府摇红烛影辉。
　　一夕恩情山岳重，临岐不忍遽分离。
　　宗保引众军回见父亲，言曰：“不肖去木阁寨与桂英交锋，误被暗箭伤马，遂擒儿而去。复蒙不杀，强逼成亲，儿亦无奈，只得允从。今特来请罪。”六郎曰：“得木来否？”宗保曰：“未有。桂英道他亲自送来。”六郎大怒曰：“我因王事倥偬，起处不遑，汝今求木，又未得来，乃贪私欲而忘君亲，予何不幸，养出此不肖之子，要他何用！”喝令推出斩之。左右以宗保正在绑缚，令婆闻知，急出言曰：“宗保虽犯军令当斩，但目下正要破阵，且姑留以备用也。”六郎曰：“若非婆婆相救，决不饶汝。权囚禁于军中，待破阵之后取出问罪。”孟良跪下告曰：“请将军息怒。小将军之事，诚不得已。既被其擒，已为笼中之鸟，又且欲求其木，此时安敢不从！乞赦其囚禁。”六郎竟不允，将宗保囚了。宗保所以被囚者，六郎恐其贪恋新婚，而不用心破阵也。
　　次日，孟良密入禁中见宗保言曰：“适见钟道士，言小将军有二十日血光之灾，今在此受禁，亦准拆了。没奈何，只得忍耐。”宗保曰：“父亲冤屈我也，吾之所为，汝尽知之。但我在此想来，桂英甚好才能，得他来相助，大有利益。汝今再往见之，一者求木，二者叫来助吾出阵。”孟良领诺辞别而去。

穆桂英活擒六郎
　　次日，孟良领宗保之言，径往木阁寨见桂英，说知小将军被囚，特来请助之意。桂英曰：“悬望汝主不来，正要着人相接。汝今到来请我，我如何离得此地！速归拜上本官，他不放小将军出来，吾即引众来相攻击。”孟良听罢愕然曰：“寨主既与小将军成了佳偶，正宜引军相助，何故出此不睦之言？”桂英怒曰：“夫之不幸，即妾之不幸。夫为我囚，彼即我也。乃我之仇敌矣。吾安得而不引众以攻之哉。再勿摇唇，试看此刀利否？”孟良曰：“今日天晚，容小将歇宿一宵，乞念本官情分何如？”桂英曰：“这个使得。”孟良遂退出寨前安歇。
　　孟良忖道：“若不下个毒手，如何能勾他去相助？”立定主意，候至二更，密往寨左，放火烧之。正值九月天气，狂风大作，霎时间烟焰张天，四下烧着。喽罗大惊，齐出救火。孟良提刀，进到寨后，砍了降龙木，复入寨中，将军眷杀了一半。孟良恐被众人知觉，负着降龙木，竟往五台山去了。比及救灭了火来，知是孟良，四下搜寻，人道已击多时。复入寨看，只见杀死家属。桂英大怒，即点集部众，杀奔九龙谷而去，报此冤仇。行了数程，有一喽罗进前言曰：“孟良行此策，见寨主不肯下山相助，彼实无戕害之意。且今山寨已烧得零落，家小又杀伤了，不如举众相助大宋。一则完成佳偶，二则代朝廷立功。多少是好，何必与他厮杀，自伤和气！”桂英沉吟半晌，乃曰：“汝言亦有理。”遂引众回去，收拾寨中粮草物件，装载于车，扯起木阁寨令字旗号，引众竞赴宋营而来。有诗为证：
　　紫箫声断凤凰台，缅想离情恨满怀。
　　不是毒心焚却寨，怎能勾引下山来。
　　宋军望见木阁寨旗号来到，忙报六郎，六郎怒曰：“此泼妇引诱吾儿，殊为可恨。今日又来勾引，待吾砍之以绝后患。”即引军出阵，大骂曰：“贱人好生退去，也自干休。不然，枭汝首级。”桂英大怒，忖道：“我好意引兵来助，今反受他凌辱！”亦不搭话，拍马直取六郎。六郎举枪与之交战。数十余合，不分胜负，桂英佯败而走。六郎纵骑追赶，喝声曰：“走那里去！”桂英拈弓搭箭，射中六郎左臂，翻落马下。桂英勒回马捉之。此时岳胜、焦赞等，皆不在军中，无人救应。桂英乃将六郎绑回原寨。
　　正行之间，忽山坡后旌旗蔽日，一彪僧兵来到，乃杨五郎与孟良也。桂英列开阵脚，孟良拍马近前，望见六郎被捉，大惊叫曰：“将军因何成擒？”六郎未答。桂英问曰：“此何人也？”孟良曰：“乃汝翁也。”桂英惊曰：“汝若不来，险伤大伦。”亟跳下马，令人急解其缚，乃拜曰：“误犯大人，万乞赦罪。”六郎曰：“不须下札，汝且起来。”相见五郎等，一齐合兵回至九龙谷。六郎令人放出宗保，与桂英同拜令婆。令婆不胜欢喜曰：“此女真吾孙之偶也。”因令具酒，与五郎等接风。
　　酒至半酣，人报岳胜、呼延显等召取各处兵马皆到。六郎大喜，即出寨迎接。王贵、金头马氏、八娘、九妹等齐人帐内。相见毕，六郎向王贵拜曰：“叔父驰驱风尘，乃小侄累及，幸勿罪也。”王贵曰：“贤侄与我同一王臣，何云累及。”王贵等皆拜见令婆毕，六郎设酒款待。众人尽欢而散。
　　次日，六郎入御营奏曰：“今诸路军马俱已到寨，特请圣旨号令破阵。”帝曰：“既诸军皆到，卿宜乘机而行。自今以后，不必俟朕之旨，任卿调遣。”六郎领命，退出军中，与宗保商议破阵。宗保曰：“破阵须要择好日辰，目下数日不利。钟师父亦言姑待两日方好。儿今先引诸将看其破绽。”六郎允之。
　　次日，三通鼓罢，宗保全身披挂，扬旗鼓噪而出。番将马鞑令公、韩延寿耀武扬威，跑出阵前。见南阵上众将拥着一小童子，端坐白骥之上，延寿认其马是萧娘娘所乘的白骥，乃大喝一声，恰似雷震。宗保忽然落于马下。众将慌忙救起，扶转军中，入帐坐定。钟道士将白汤滚下一丸药与宗保服之，即时安妥。六郎问坠马之故，众将答道：“正对阵之际，番人厉声一喝，小将军遂落马下。”六郎听罢，叹曰：“还未交战，但闻声息战栗如此，安能望其成功！竖儿不足以谋大事。”按坠马乃钟道士明使宗保如此而行者。盖因真宗素轻大将，要筑坛拜他，知所重也。钟道士曰：“此非宗保惧怯，不能接战。特因其年幼小，将军必奏圣上筑坛拜他，授以重任，赐他一岁，始能出阵破敌。”六郎依言入奏真宗。真宗与群臣商议，八王奏曰：“当允六郎之奏，重封宗保之职，始能调遣三军，以破辽也。”真宗曰：“当封何职？”八王奏曰：“辽宋胜负，在此一举。今日封职，不可如往日授他将之职，苟简呼遣而已。”真宗曰：“必如何以封之？”八王曰：“昔日汉高祖拜韩信为帅，使军士知所尊敬。今日亦仿汉高之行可也。”帝允奏，下令军士于营外筑起三层将台，四方竖立旗竿，按方色扯旗，礼仪法度，一如汉制。不一日，筑完回奏真宗。真宗斋戒沐浴，择吉日引群臣同到将坛之上。真宗登坛，宣宗保升坛。宗保跪下，真宗焚香祝告天地毕，真宗亲为挂大元帅印，封为吓天霸王、征辽破阵大元师。宗保领旨谢恩毕。帝谓众臣曰：“朕以宗保年幼，特赐一岁，以作满丁之数。”八大王奏曰：“陛下既赐一岁，臣等亦赠一岁，凑成一十六岁，令满过丁年，使他出阵，有万倍之威。”真宗大喜。即下敕赐宗保一岁，众臣赠一岁，差军校捧金牌敕书，送归营寨。宗保再拜受命，与军校先回营去。真宗始下坛同群臣转于御营。
　　翌日，宗保坐军中，下令各营听候攻阵，请钟道士入帐商议进兵。钟道士曰：“番阵之内中间道路曲折极多，必先得一粗心大胆者进去巡视一番，回来说与众军知之，然后可以攻击。”宗保乃问曰：“谁敢去巡视天门阵？”焦赞应声曰：“小将愿往。”宗保允其行。焦赞退归本帐，与牙将江海议曰：“我今要去巡视番阵，君有何策教我而行？”海曰：“若无萧后敕旨，如何进去看得？君今要往，必须假借萧后敕旨夜巡，方可去得。”赞曰：“那里讨着印信？”海曰：“此事不难，我父曾为萧后掌印之官，遗有印式，被我依样刻出。日前孟将军去偷良骥，亦是我把印信与他。今我仍将此印，印着一张假旨，与君前行，管取巡视回来。”焦赞大喜，遂与海索了假旨，星夜离了本营去到天门阵。
