<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说六郎遣孟良去后，心下十分不快，神思仿佛，如醉如痴。忽一晚睡至三更，梦见孟良、焦赞满身是血，慌慌忙忙走入府中。六郎问孟良曰：“我遣汝去幽州，取令公骸骨，缘何与焦赞染得满身鲜血而来？”二人拜曰：“蒙将军恩德过厚，今特来拜辞家去。”六郎惊曰：“相从半生，未尝言及于家。今日汝等平空出此言何也？”遂伸手扯住孟良，孟良翻身一滚，撇然惊醒，乃是一梦。六郎甚是忧疑。捱至天明，究问焦赞，连日不见。左右报道：“日前亦往幽州取骸骨去了。”六郎听罢，惊慌顿足叹曰：“焦赞休矣。”左右问其故，六郎曰：“孟良临行曾言，若遇番人缉捕，惟手刃之，彼不知焦赞后去，必误认为番人捕缉而杀之也。”众人亦未准信。言罢，忽一人入府中见六郎拜曰：“小人幽州巡警之卒，日前夜近三更，小人正提铃巡城，突遇一壮士付我包袱，再三叮咛，叫我送至将军府中。小人不敢失误，今特背送到来。”六郎令解开视之，乃木匣盛着令公骸骨。六郎问曰：“当晚汝曾问其名否？”巡军曰：“问之不说。彼言到府，自有分晓。一付了包袱，慌忙而去。”六郎令左右取过白银三十两相谢，巡军去讫，乃遣轻骑星夜往幽州缉访。不数日，回报孟良、焦赞二尸俱暴露于幽州城坳，今以沙土掩之而回。六郎仰天叹曰：“平定北辽，二人之力俱多。今兵革稍息，正好安享爵禄，而俱不幸丧亡。哀哉哀哉。”次日入奏真宗曰：“臣部下孟良、焦赞为取臣父骸骨，俱丧幽州。乞陛下追封官诰。”真宗闻奏，甚加伤悼，谓孟良、焦赞汗马功多，乃遣人赍旨往幽州敕葬，谥赠孟良为忠诚定北侯，焦赞为勇烈平北侯。六郎谢恩而退，归至府中，思忆孟良、焦赞，怏怏不乐。自是不出门庭，亦无心于理任矣。
　　却说八王从幽州回时，路感风寒，疾作卧床。真宗不时令寇准等问安。八王谓寇准曰：“我与先生辈相处数十年，不意从此永诀。”寇准曰：“殿下偶尔小恙，何遽出此言也？值今四海清平，殿下正好燮理朝纲，致治太平，使臣等坐观雅化于来日也。”八王曰：“莫之为而为者，命也。此命定矣。人岂能逃！”准等辞别，入奏真宗，请析禳北斗之星以保八王。帝允奏，令寇准、柴玉主坛。准等领旨，令人去请华真人来禳，建坛于禁宫。祈禳二日之后，真人对寇准言曰：“坛上本命天灯不灭，八殿下可保无虞。”寇准登坛看之，只见本命之灯明晃晃的，寇准心中暗喜。醮事完满，疾病果愈，满朝文武俱往八王府中称贺。八王入朝谢恩，真宗亲接上殿，面谕之曰：“卿之安危，系社稷之安危也。今日病可，社稷有托，乃朕之大幸焉。”于是命设酒筵庆贺。与席朝臣尽皆欢饮。
　　饮至日将晡，众臣罢宴，拥送八王出朝，来到午门之外喝道。军校慌忙回报，有一个白额金睛猛虎，忽从城东冲入街市，百姓无不惊骇奔走，真敢当抵，今直到午门而来。八王听罢，出车视之，果见市中之人四散奔走，却有一虎扬威咆哮近来。八王急令左右取过雕弓，搭箭抠弦射之。一箭射中其虎颈项，其虎带箭跑回。众军奔忙追赶，跟至金水河边不见踪迹。军人回报八王，八王惊疑半晌。归至府中，心神恍惚，旧疾复作，后再不复起卧榻矣。
　　却说杨六郎因忧伤孟良、焦赞，遂染重疾。太郡报知令婆，令婆与延朗、八娘、九妹俱至卧榻之前看之。六郎谓令婆曰：“儿此疾自料难瘳。”令婆曰：“我儿小心，待请良医来治，或可安全。”六郎曰：“昨日当昼而寝，偶梦入朝。行至午门外，适逢八殿下与众朝臣出来。不知八王因何拈弓搭箭射我。其箭恰中儿之头项，忽然惊醒，甚觉项下疼痛难禁。想应命数当尽，以致梦中有所伤损。儿死之后，但乞母亲保重暮景，勿因不肖之故，哀恸而伤神也。”又唤宗保谓之曰：“汝延德伯深知天文，曾对我言，大宋兵革之灾，代代不绝。倘圣上命汝征讨，须当仔细，务宜忠勤王事，不可失坠我杨门之威望也。”宗保再拜受命。六郎嘱咐已毕，渐渐瞑目。忽又张目回顾延朗曰：“小弟不幸，今与家人相抛。望四哥善事母亲，抚恤子侄，撑持门户。弟死九泉仰戴。”言罢而卒。有诗为证：
　　塞北惟公一柱擎，忽闻华表鹤飞鸣。
　　寒蟾没入少微去，朝野哀伤涕泪零。
　　六郎既卒，令婆等一家号哭，声震京师。军民闻之，无不下泪，延朗进奏真宗，真宗叹曰：“皇天不欲朕致太平，而使擎天之柱先折。”满朝文武无不感伤。真宗正悲悼间，近臣又奏八王听知杨郡马已卒，惊愤大恸，昨日终于正寝。真宗闻奏，倍加哀伤，遂辍朝三日。寇准等会议奏请八王、杨郡马谥赠。柴玉曰：“杨郡马忠贞良弼，捍边功绩，国朝第一。今宜谥赠为公。明日列位一同请旨。”寇准曰：“柴大人斯言甚当。”商议已定，次日会同满朝入奏真宗。真宗曰：“朕已蓄是心，特未出旨。今卿等所见既同，朕当亲书敕旨。”乃追封八王为魏王，谥日懿。杨景为成国公。命有司俱用王礼葬祭。寇准等领旨，同百官调度行之。

邕州侬智高叛宋
　　却说真宗封赠六郎为成国公，用王礼敕葬毕，杨宗保入朝谢恩。自后致仕于家。真宗升遐，仁宗即位。景祐年间，邕州有一人姓侬名智高，生得浓眉青脸，身长一丈，腰阔十围，曾遇神人传授一十八般武艺。飞沙走石，呼风唤雨，无所不能。四方游食凶徒闻其名亩，皆归附之，遂鸠集万余人，杀入南蛮水德国，水德国王举城降之。既得其国，遂自称为侬王天子。常矜曰：“上天生我如是之躯，吾又学成如是之艺，方之古轩辕黄帝不我过也。彼当时混一区宇，兹亦理之宜。然若区区汉高皇、宋太祖等，特凡夫俗子耳。尚且东征西讨，遂成帝业，倘我遇之，彼当退三舍矣。我今整平生学力，弯弓北出而不跨有中原，吾不信也。”于是与右丞相石宜商议侵宋。石宜曰：“主上欲取大宋天下，独力难成，必借五路蛮王之兵。先取邕州为基，然后再取柳州。柳州一得，乘此破竹之势，进图汴梁无难矣。”侬王见说，大喜曰：“朕有石相，犹唐尧之有虞舜。”遂遣使赍金帛，往交趾国见锐金秀王借兵五万。又遣一使，往罗暹国请岳刀立大王助兵五万。又遣一使往捍坪国，见刺虎哈喇王借兵五万。又遣一使往乌扎国，见贺花天王借兵五万。又遣一使往打煎国，见定儿五角王借兵五万。五个使臣各领旨，赍金帛去见五国国王。五国国王见侬王天子遣礼来送，又许取了大宋天下，分割地土相谢，俱皆喜悦，各亲提兵五万助战。不一日俱到水德国。侬王天子接见，不胜之喜。大排筵宴，饮至更阑方散。
　　次日，侬王自起本国之兵十万，并五国之兵，计有三十五万，攻破邕州。侬王入邕州城中驻扎一日，复率众杀奔柳州城来。柳州节度使高严得报大惊，星夜遣人赍表往汴京奏知仁宗。仁宗闻奏大惊，遂问群臣曰：“南蛮叛乱，谁能领兵前去征剿。”包拯奏曰：“狄青深知南蛮事情，乞陛下命青前征讨之。”狄青进曰：“老臣不敢辞，特少一先锋。”包拯曰：“殿前都虞侯魏化可充先锋之职。”仁宗遂降旨，命狄青领兵二十万前去征南，授为总督大元帅。授魏化为先锋。狄青辞帝，领旨引兵望柳州进发。有诗为证：
　　欲洗交南瘴地尘，统军驰骤向边廷。
　　金诏分人三公府，甘作沙场万里人。
　　却说侬王天子驱兵至柳州城，时太平日久，民不知兵。闻南蛮军马杀来，望风瓦解。高严遂弃了柳州城，退守长净关。依王天子遂领众进柳州城屯止。军士掳掠民财，杀伤百姓甚众。侬王不费张弓只箭，得了两州，心中大喜，不胜矜夸。谓取宋天下如反掌之易耳。乃设筵宴犒五国国王并军士等。酒至半酣，侬王天子问五国国王曰：“今闻大宋遣将领兵来到，列位大王有何计策见教以破之？”锐金秀王曰：“待他兵来，临机应变，设策以破之。”是日酒散。
　　次日，侬王升帐议定进兵之策。忽哨军来报宋兵已到。侬王天子曰：“今趁宋兵新到，未有成算，谁敢领兵出杀一阵，以挫其锐？”贺花天王曰：“某命部将隆元出马，立枭来将首级。”隆元得令，披挂上马，引军出阵冲突而来。魏化正欲上马出阵迎敌，牙将张诚言曰：“不劳先锋出阵，待小将去擒此贼。”魏化曰：“汝须仔细，今此一阵，关系甚大。倘若输了，挫折无限锐气。”张诚曰：“小将视此若群犬耳，杀之何难！”言罢，跳上雕鞍，出阵与隆元交战。数合，隆元抵敌不过，拨回马走。那马忽陷蹄，带人跌倒。张诚拍马追赶，马走得快，却被隆元之马绊倒，跌落于地。贺花天王望见，骤马近前斩之。魏化拍马来救，五国国王驱兵掩杀而来。宋兵大败，死者无数。狄青收军，查点伤折数千，怏快不乐，谓魏化曰：“汝为先锋，不出阵迎敌，何令张诚出马而致伤军斩将，大损威风？”魏化曰：“张诚坚意要出，非小将使令之也。”狄青曰：“这次权饶汝罪，后再失机，定行枭首。”
　　次日，狄青亲身出阵，列开队伍于北。侬王天子亦亲出阵摆列阵伍于南。狄青指而责之曰：“汝居遐荒，守分进贡，多少安乐。今无故统众侵掠而作此叛乱之事，是自求祸也。兹者王师到来，能悔前愆，倒戈拜降，吾于天子处保奏，赦除罪名，仍敕赐回国。尚执迷不悛，大驱万马，踏平巢穴。汝尚能保南面称孤乎？”侬王听罢，呵呵大笑言曰：“吾闻天下者，天下人之天下，非一人之天下。白天地开辟以来，几帝几王，变更非一，岂宋可得绵绵而有之乎？吾初接见，谓汝是宋之太师，必有奇谋异论。今特出此等之言，乃老而不死一狂徒耳，识甚世事！汝宋先日欺人寡妇孤儿，窃取神器，万世唾骂。吾今所以兴兵者，实代百年前周小儿伸冤也。老狂夫速退，勿使迟迟而污吾之刀斧！”狄青听罢大怒，挥魏化出马擒之。忽迅雷狂风大作，两下收军。
　　侬王曰：“宋兵勇锐莫敌当，用计胜之。”遂谓锐金秀王曰：“烦大王领兵抄出长净关之后埋伏，但听炮响，杀近关来。”又谓贺花天王、刺虎哈唰王曰：“烦二大王各领部兵，一枝伏于关左，一枝伏于关右，但听炮响，一齐杀出，直抵关前。”锐金秀王等各领兵埋伏去讫。侬王天子又谓定儿五角王曰：“烦大王镇守柳州城，勿得擅动。”五角王得令，不在话下。

侬王攻破长净关
