<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次日，侬王天子升帐，调五角王曰：“大王何以知我困于阵中？”五角王曰：“哨马来报，大王与宋人斗阵，我料毕竟有失，故引兵相救。”侬王曰：“昨非大王，几遇其害。但大王因救孤而被枪伤，孤心甚不忍也。”言罢，泪如雨下。五角王曰：“壮士临阵不死便伤，此何足惜。请大王不必悲伤。”侬王曰：“五角王壮哉！正所谓勇士不忘丧其元也。”遂又言曰：“吾幼时闻宗保智力超群，破萧后七十二天门阵，无人能敌。昨日阵上观之，英勇还在。吾又欺文广年劫，被他刺了数枪。正是虎父还生虎子。吾想起来，此宗保老儿英勇之甚，必惟用计，才可破之。”五角王曰：“昨日亦因欺敌太过，所以不甚提防，遂至大败。”侬王天子曰：“诚哉是也。但不知列位大王有甚妙策，下教下教。”锐金秀曰：“请两位大王先领兵埋伏万春谷之两头，来日与宋人交战，佯败而走，弃了此城，直引进万春谷去。待宋兵一进，伏兵齐出，截断谷口之路。彼来冲时，多设强弓硬弩射之。不消月，宋人俱饿死于谷中矣。此计何如？”刺虎哈唰王曰：“杨宗保行兵如神，他肯令兵赶入谷来？那时功又不成，枉送了此一座城。依我之见，多备柴薪引火之物，布满此城之中。明日与宋酣战，至晚佯败奔走，弃了此城。彼必入城安歇，候至二更，复引军围城，齐射火箭入城烧之。列位大王以为可否？”侬王天子曰：“妙哉妙哉！正合孤之意也。”
　　次日侬王天子遂不出兵，暗备柴薪引火之物。既已停当，乃驱兵出城，直至长净关前搦战。杨宗保曰：“数日不出，此贼必有计谋。昨日探马可曾回否？”问罢，一卒向前禀曰：“昨领钧旨，打探消息。只见侬王军士纷纷挑柴入城，今日即引军出战。”宗保曰：“此计只好瞒着孩童。”言罢，乃遣文广出阵。文广得令，引军出马骂目：“诛不死的瘟蛮，还敢来战！”侬王天子大怒，骤马挺枪，直取文广。与之交战数台，诈败而走，文广不赶，侬王勒马复回。战上三台，又走。文广亦不追之。宗保骤马向前叫曰：“吾儿何不纵马追之？”文广曰：“他乃佯败，其间必有诡计。”宗保曰：“无妨，只管赶上擒之。”言罢，侬王天子复来交战。文广又与斗上数合，侬王败走。文广追之。宗保催动后军，一齐杀去，直赶到柳州城边。日将晡，侬王与众弃城奔走。宗保驱军入城歇息。
　　文广见满城堆积柴薪，急禀目：“爹爹快令军士出城，儿见街市俱是引火之物，倘彼射火箭入城，则我军无遗类矣。”宗保曰：“吾儿放心，三军皆入城歇。”
　　是夜，将二更，宗保与魏化等步上城楼，遥听侬王军兵将近城来，宗保口诵咒语毕，大喝一声，迅雷大作，雨下如注。城下水深三尺，侬王军士湿透重甲。天明收军，回至万春谷口。军士造饭，向日晒衣。宗保唤魏化言曰：“汝领三千劲骑，直去万春谷口呐喊，彼军惊走，不必追入谷去，只夺得马匹盔甲回来，是汝之功。”魏化领兵去讫。又令文广领健军五千，接应魏化搬运盔甲等类。文广亦领兵去了。
　　魏化引军既至万春谷口，一声炮响，喊声大振。侬王与五国军士惊骇乱走入谷。魏化与军士搬运盔甲，抢夺马匹。文广引兵又至，将所弃之物尽皆掳回柳州城讫。
　　侬王天子走进谷中，见兵不来追赶，遂下令扎寨于谷，与五国国王坐定，泣而言曰：“昨夜之败，非战之罪，乃天败也。假使非雨，彼军俱作煨烬矣。”言罢大恸。五国国王皆劝曰：“胜败兵家常事，大王不必如此感伤。虽败两阵，未曾甚折军兵，明日再与决一死战，有何不可？”侬王天子曰：“我军疲劳，犹之可也。列位大王为孤受苦，吾心是以痛伤。”五国国王皆曰：“唇齿之败，患难共之。今说此话不得。”侬王曰：“列位大王既无退志，孤能射神箭。明日试看孤射之。”言罢，于是传令下寨万春谷中，整顿军器，次日复出交战，不在话下。

文广困陷柳州城
　　却说宗保升帐，诸将参见毕，宗保谓文广曰：“夜来一梦不祥，必有小灾。”言未罢，忽口白马报侬王复整兵出谷，杀奔柳州而来。宗保曰：“吾欲号令出军，恐有疏失，验应昨夜之梦。”文广曰：“既爹爹夜梦不祥，且停止不出交兵，高垒深沟，坐老其师何如？”宗保曰：“吾军远涉，粮草缺少，利在速战。”魏化曰：“权停两日，观其动静，出兵破之。”宗保曰：“然也。”乃传令叫门紧守，勿得妄动。
　　侬王见宗保两日不出交战，遂生一计，写书一封，唤小卒送入柳州城去。小卒领书至城下叫曰：“守军报知宗保。”宗保传令开门放入。小卒递上书。宗保拆开看之，书云：“日前汝排阵图与孤打之，汝若有能，孤今亦排一阵，汝试出城观看何如？”宗保览毕，对来卒言曰：“神人之阵，我曾破之。量尔主乃一凡夫，才不高于神人，吾岂不能攻打乎！来日准出观阵，归语汝主，决不爽信。”小卒领令回报侬王。依王喜曰：“中吾计矣。”次日，侬王先摆开阵势，出马立于门旗之下。宗保亦摆开阵脚，才出马来，侬王遂发神箭射之。宗保望见，伸出右手接之，忽左手里枪竿打着坐下马眼，那马惊跳起来，把宗保掀落于地，伤折左脚。文广急救起来。侬王望见宗保落马，手挥五国之军一齐杀出。魏化、何承恩等出马迎敌，文广护送父亲入城，复出杀退南兵，救得魏化等入城讫。侬王率军将城围了。文广令四门紧守，不许乱动。号令毕，竟入帐禀曰：“爹爹保重贵体，勿以军情挂心。”宗保曰：“吾足还要一月才好，争奈粮草缺少，蛮兵虽败，未曾折伤，他决不退。必须遣入表奏朝廷，再调兵来救应，方破得此贼。”文广曰：“蛮贼只道爹爹伤箭，令将四门围得甚紧。弓弩设得极多，怎出去得？”宗保曰：“汝令四门军士披挂擂鼓呐喊，虚作出城之状，每日一连数次，蛮贼折箭既多，彼必懈怠，只道要他不复射箭。可令魏化赍表，汝同杀出城去，辅送出了重围，汝即收军入城。”文广依计而行，一连三日诈作出城之状。贼见折了许多箭，果懈怠不射。文广开了北门，同魏化杀出城去。比及三门知觉，撤兵来杀时，文广收军已入了城，魏化已杀出重围去了。
　　星夜回到汴京进奏仁宗，仁宗闻奏惊曰：“文广长善公主之偶（又名百花公主）。文广倘有疏失，怎生区处！”遂问群臣谁堪领兵去救文广之围。包拯奏曰：“殿前检校元和可以去得。”仁宗允奏，即宣元和上殿，命其领兵。元和奏曰：“小将愿往，但得一主帅同去为妙。先日杨府常有女将，乞陛下宣穆夫人来，问渠府还有可堪统兵者否？”仁宗听罢，即命侍臣急往杨府宣穆夫人入朝，商议军情。穆夫人接了手诏，同侍臣进朝拜见仁宗，仁宗问曰：“文广今被蛮贼陷于柳州城，魏化回取救兵。朕命元和领兵五万去救，但元和勇而无谋，不能将将，汝府先代常出女将，不知今还有否？若有能者，朕即敕封领兵前去解围。”穆夫人闻知文广被围大惊，曰：“杨门止有此子接绍宗支，若有疏危怎了！今杨门虽有几个丫头，却未曾演习兵戈之事，不知可去得否，待妾回问即来复命。”
　　穆夫人辞别仁宗。竟回到府，召集众女，至于庭前问曰：“文广被贼陷于柳州城内，圣上问我杨门还有女将，可以领兵前去解围者否，汝等有谁去得？”宣娘曰：“阿奴愿去。”穆夫人曰：“汝肯去，却要谨慎。”遂引宣娘入朝奏知仁宗。仁亲大悦，遂下命封宣娘为征南总督，授元和为车骑将军，即日领兵起行。帝又谓穆夫人曰：“文广长善公主之配，朕今许舍东岳庙三件宝物，祈祐文广平定南蛮而回。”穆夫人与宣娘谢恩而去。
　　宣娘领旨，辞别穆夫人，与元和、魏化统军出城，望柳州进发。不数日，到了柳州，离城十里，扎下营。宣娘曰：“谁肯杀入城去，报知文广？”魏化曰：“小将愿去。”即欲出寨。宣娘曰：“且少待，先定计策，报与他知，做个里应外台，却才为妙。”元和曰：“计将安出？”宣娘曰：“今蛮兵屯于万春谷中，我欲引军截其归路，但不知有路可通那头否？”忽一卒应声曰：“有路可通。”宣娘曰：“汝何以知之？”那卒曰：“昔日狄太师曾遣小卒到此谷中打探消息，只要偷过了柳州城外蛮贼之营，使他不知，便可以去。”宣娘曰：“计策有矣。魏将军杀入城去，告知吾父，说吾引军偷路过谷，截贼归路。惟令城内，明日大开四门，调遣军士，一齐杀出。元将军分兵四路杀进，做个里应外合，贼兵一败，必走入谷，不可追之太骤，恐其舍命杀转，只宜令步军放炮放箭，缓缓一步一步进谷。吾军既入了谷，骑可并行，又当急急追之，谨记切不可有误。”言罢，谓元和曰：“将军即放炮呐喊，大张威势，一则以助魏将军入城，二则蛮兵俱出迎敌，趁此之势，我好偷过营寨。”言罢，魏化领劲骑一千，直冲重围，入城而去。宣娘自引骑军二千，远远依山傍岭，偷过贼寨，往小路抄出万春谷那头去了。二支骑军方出之际，元和放炮擂鼓，喊声振天，只见蛮兵纷纷前来迎敌，却未提防宣娘偷过他寨去了。元和叹曰：“杨门妇女亦有识见如此。”
　　却说宗保之脚已好，正在军中吟诗纳闷。其诗云：
　　层阴迢递苦迷空，六月黄沙吹朔风。
　　关塞极边悲草木，羽衣昨夜过崆峒。
　　何年克汗全归去，此日骠骑尽总戎。
　　千里骅骝俱野牧，庙堂不用赏边功。
　　吟罢，忽闻城外喊声大作，急登敌楼观望。只见魏化杀入城来，急令文广开门，放下吊桥，迎接入城。魏化入见宗保曰：“今宣总督领兵偷过贼寨，竟往万春谷截贼归路去了。着小将告禀元帅，如此如此而行。”
