<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次日，文广曰：“汝小子辈俱不济事，试看老父出关擒之。”于是炮响一声，文广出关，摆开了阵，唤奉国打话。奉国出阵，见文广童颜鹤发，气象凌云，乃暗叹曰：“常闻杨郎貌美，今见果然。这般年老，犹有如此丰度，当妙龄之际，不知何如俊雅。”遂言曰：“将军年已高迈，今远出边疆，一旦不测，灭尽夙昔英名，何愚之甚而见不及此！”文广曰：“忠君报国之丈夫，马革裹尸，肝胆涂地，所不辞也。年虽老耄，实不忘此。今汝等叛乱，领兵征剿，正理所在，岂论老少。凡为人臣，求尽其理而已。汝臊羯奴等，何当知之！”奉国大怒，正欲出马，夏雄进前言曰：“不劳都管爷爷出阵，待咱出马擒之。”言罢，骤马直取文广。文广拍马交战三合，被文广将流星锤打中夏雄之脑。脑浆迸出，坠马而死。奉国见伤了夏雄，挥戈直取文广。文广与战五十余合，不分胜负。文广忽变出十余个文广，围住奉国。奉国大惊忖道：“他亦能此。”遂亦化十余个奉国接战。战了三日三晚，不分胜负。奉国暗想：“若不下迷昏阵，怎能够胜他！”遂口念咒语毕，大喝一声，天昏地暗，日月无光，三军乱窜。文广大惊，即飞上云端，绕阵大叫：“军士休动，个个站着，不论彼军我军，近前来者即斩之。”奉国驱军进阵砍之，一起进去，不见出来。又催一起进去，又皆杀了。不见一军回还。奉国曰：“今反被他算计我了。想将起来，迷昏于此，不消十日，尽皆饿死。何必令军杀之。”遂收军回寨去讫。
　　文广在云端飞来飞去，叹曰：“被这孽畜下了迷昏阵，这些军士怎生救得出来？设若迷了十日，毕竟一个个饿死于此。”心下慌慌，左飞右飞，飞到杨顺头上。只听得杨顺自言自语说：“我那山后有一庵，庵前有一井，其庵中有一道人，号太虚，常对我言：‘大王若遇斗战，被人下了迷昏阵，急取此井之水洒之即解。我想此阵，莫非迷昏阵？得人去那里取水来洒，或者可解。”文广遂飞下言曰：“杨顺休动手，我文广也。适在云端，听见汝说哪里有水可解此阵？”杨顺将原由告之。“但得我去，随即取来。”文广曰：“这不难，汝伏在我身上观看是哪里，我即飞下取之。”杨顺遂伏于文广背上，飘然冲霄飞起。只见半空转一转，杨顺曰：“这里是矣。”文广遂下，取了水，乃曰：“汝仍伏在我背上到阵。汝将水周围洒之。”文广飞，绕阵而翔。杨顺将水周围洒毕，霎时天清气朗，白日当空。文广乃下收军入关。众军皆到帐中叩头言曰：“赖爷爷救活，犹如重生父母。”不在话下。
　　却说奉国收军，查点折伤二万。言曰：“死者不能复生，但录其名姓，待取了天下重加封赠。”于是令排筵席，宴赏诸将，作乐饮酒。一连饮了三日，乃遣人看宋阵动静。只见无一军在阵。军人回报奉国，奉国惊曰：“怎么被他解了？”遣细作打探消息，说道：“往静山取得井水解了。”奉国曰：“汝众军切莫妄动，待我坏了此水来。”遂化作一道士，往静山而去。偶行到一庵前，只见庵门上书着奉国庵三字。奉国曰：“此庵倒与我同名。”乃步进里面，叫声：“师父在否？”只见一道童出来答曰：“师父适出采药去了。”乃问曰：“仙长何处？贵姓大名？”奉国曰：“吾居终南，别号古虚。”道童曰：“吾师太虚仙长。古虚、太虚虽殊，下并归虚。由此观之，世间万物，何物不虚？见虚之真，得虚之精，其仙长之号乎！”古虚笑曰：“童子知此，道可授矣。”乃问曰：“此庵何名奉国？”遭童曰：“奉朝廷敕命建焉。”古虚曰：“你这山中有好井泉否？”道童曰：“前面有一井，其水有些妙用。人被鬼魇，或被人符咒魂魄昏迷，只将此水一洒即解。”古虚曰：“我偶神思不畅，去吃些来。”遂往井边观看，果是一井好水。有诗为证：
    千年孤镜碧，一片远天青。
    淡味谙尝饱，昏迷解使醒。

八臂鬼王坏井水
　　却说道童言此井水能解符咒鬼魇之事，古虚听罢，思量文广所取必是此水。遂又问曰：“此山只有此井水好，别再无了？”道童曰：“别再无有好的。”古虚遂托言：“我今日心绪彷佛，想此水亦可治疗，你可指示我去吃些。”道童曰：“那前面大松树之下便是。”古虚辞别道童，径到井边。只见澄澄澈底清莹，遂向里面大小便。复以手指画符一道于水上，大喝一声，井水鼎沸，黑沉沉的，遂踊身一跃，飞回本营。下令三军进围白马关。
　　文广在关上正议进兵之策，忽报八臂鬼王率兵围关。文广急令怀玉出关迎敌。怀玉得令，引众出关，忽狂风大作，飞沙走石，天地黑暗，仍如前日。怀玉急收军入关，告知文广。文广曰：“这鬼头好生可恨，待我飞上云端看之。”文广看罢，下与诸将言曰：“怎了怎了，他将四门书着绝路符，迷昏咒，但遇兵出，狂风大作，飞沙走石。为今之计，必须遣人进奏朝廷，再修书一封，请得宣娘姊姊与魏化同来，方擒得此贼。”怀玉曰：“此关怎出去得？”文广曰：“老父只得去来。”众军哭曰：“老爷一去，军中无主。倘鬼王一知，这一关军兵俱作无头鬼矣。”杨顺曰：“元帅爷爷莫若再往静山取水来解，却不更快于取救兵耶？”文广依言，遂飞到奉国庵前取水。只见其水不似前日清莹，黑沉沉的。文广亦只得取回去洒，但洒得一点在军人身上，立地化为脓血。文广大惊，只见伤损了几千人。
　　却说文广原吃了仙丹，其水虽倾在他身上亦不能化之。文广曰：“敢怕是这鬼头知此消息，下了毒药。”怀玉言曰：“毕竟是了。爹爹可带儿出关，星夜回汴，取兵来救。”文广曰：“汝去了，军前无人接战。”怀玉曰：“路途亦要有力量者方才去得。”胡富进曰：“小将愿往。”文广曰：“汝肯去甚好。”遂写表并家书俱付胡富，令其伏于己之背，挺身一跃，飞出白马关外，复将公文一角与胡富言曰：“汝拿此公文，见甘州邓海讨马，星夜进京，速去速来，勿误军情。”言罢，飞进关去了。
　　胡富走到甘州，见邓海讨了马，竟望汴京而进。不日到了京，往张茂府前而过，忖道：“张相昔日以我为先锋，乃是恩人。今日过此不去参拜，明日知道，不当稳便。”遂下马进府，参拜毕，张茂问曰：“边情何如？”胡富曰：“杨元帅被鬼王困于白马关，今遣小将回取救兵。”张茂曰：“这老贼！他逞有能，今日亦会输阵。”遂问曰：“有表章否？”胡富曰：“有表章。”张茂曰：“有家书否？”胡富思忖，他无故问及家书，必来生甚反意，不如隐瞒了他。遂答曰：“无有家书。”张茂令人搜出书来，乃执于手谓胡富曰：“汝替我干场事，即保奏为护驾大将军。”胡富曰：“老爷有何事吩咐？”张茂曰：“吾今将老贼此书隐藏，假写一封，说他降了李高材，着汝回取家属。只说汝忠心报国，不肯反背朝廷，竟将此书进奏。”胡富曰：“此事怎生做得！周王好不利害。莫连累我九族皆诛。”张茂大骂曰：“忘恩背义之贼，周王能诛九族，偏我不能诛汝九族！”喝令左右拿下，紧紧捆绑，声言将用铜锤寸寸砍为肉泥。胡富被众人绑得疼痛难禁，叫曰：“相公爷爷饶命，小人一一依随。”张茂大喜，令众人解缚放了胡富。胡富曰：“乞相公奏帝之后，若周王加罪，全赖替小人作主。”张茂曰：“此乃我之事也，不必细嘱。”与了胡富酒食，一同入朝进奏。言曰：“杨文广被西番国八臂鬼王下了迷昏阵，将文广活捉而去，遂尽投降了。李王今差胡富悄地回取家属，胡富不肯背国，将此事告臣。臣不敢隐，特奏陛下知之。现有家书在此，启龙目观看便知端的。”神宗展书览罢，大怒曰：“朕有何负于这厮，遂生此意。纵被所擒，亦当死节。若不将他全家诛戮，无以儆戒后人。”遂下命金瓜武士五六百人前往无佞府中，无问大小男女，尽行拿赴法曹枭首示众。武士领旨去讫。

周王设计套胡富
　　却说周王闻知拿杨府家属，大惊，慌进御前问曰：“圣上何事，将杨门老幼，尽行弃市？”神宗曰：“卿有所不知，今杨文广如此如此。”复将家书示周王。周王曰：“此书何处得之？”神宗曰：“文广差胡富回取家眷，胡富不肯反朕，送此书与张茂，张茂适奏与朕知之。”周王曰：“此假书也。”神宗曰：“卿焉见是假？”周王曰：“乞陛下宣得胡富上殿鞫问，便见分晓。”神宗下旨，宣胡富升殿。胡富升殿，周王问曰：“杨文广父子反了？”胡富吓得战战兢兢，顺着周王之言曰：“反了。”周王又曰：“是真反了？”胡富亦曰：“是真反了。”周王笑曰：“陛下看此言话，就见假了。”张茂见周王在殿上盘诘胡富，恐事漏泄，慌忙升殿奏曰：“边报西贼侵寇甚急，乞陛下再选良将领兵征之。”周王曰：“何人来报边情甚急？”张茂曰：“殿下还不知杨文广已被擒拿，现有胡富在此可证。”周王指胡富言曰：“你好好从直说来！”胡富遂目视张茂，张茂亦以目送意，胡富遂曰：“杨家父子如此如此。”周王曰：“吾不信也，岂有战败后杨家父子反了，却无一卒逃回汴京来说其事。”张茂曰：“全军皆被迷昏，尽皆降了。”言罢，忽侍臣奏道：“拿得杨府全家俱在午门听旨发落。”周王听见奏罢，厉声言曰：“你二人休挟前仇，干送了人命，冤枉难挡，天网恢恢，疏而不漏。”遂跪下奏曰：“陛下要作主意，此非小可关系。倘杨文广等不曾投降，陛下将他家属斩了，消息传到边关，必激变杨家父子，江山能保不危乎？”神宗曰：“此事卿言何以处之？”周王曰：“依臣之见，权将杨家老幼敕放回府，待臣将胡富带归鞫问一番，再不认时，星夜遣人往白马关探访。果是文广反了，那时再拿家眷斩之。且彼家属乃笼中之鸟，擒捉有何难哉！”神宗曰：“依卿所奏。”遂下命将杨家老小放了。
　　周王乃带胡富回到府中，坐定，唤过胡富言曰：“汝从实招来，免受刑具。不然，打死方休。”胡富不认，周王喝令左右重责二十，胡富那里肯认，周王发下监禁于狱，复生一计，唤过狱官来说；“少顷你要如此如此而行。”
