<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是日将夜黑，胡富在狱中，只见三三两两言曰：“冤哉。”胡富问曰：“是甚么事？”众人曰：“就是杨府的事。汝才入狱，忽有一人言他在白马关回来，杨家父子降了鬼王，鬼王率兵攻打甘州甚急。张茂手下听得，捉他去见张茂。张茂丞相拿去奏知天子，天子大怒，骂周王为党恶之贼。吓得周王不敢复保杨家，此事不知真假何如，张茂奏帝速拿杨府家眷弃市，以彰反背朝廷之罪。帝下命，须臾时拿到法场砍了。张丞相又奏帝释放从白马关回来那人，帝允奏，只是周王要缚你去法场过了这晚，明日才放。”言罢，门外人报张丞相差人到来。狱官慌接进那人。那人问曰：“胡将军何在？”狱官曰：“在里监。”那人曰：“我张爷奏过朝廷放他，你如何又放在重监？”狱官曰：“小官不知，周王遣人吩咐送重监。”那人曰：“你去请胡将军出来，我有句话与他说。”狱官忙开门放出胡富。那人曰：“你众人且回避。”狱官诺诺连声退去。那人低声附胡富耳畔言曰：“丞相多拜上将军，他奏过圣上放体，但周王又对丞相说要缚你去法场过这一晚，明日才放。丞相问曰：‘这是怎么？’周王曰：‘祸根是他起的。’丞相因他是金枝玉叶，遂允诺了。丞相为此遣我来对将军说，周王今晚复来拷打，坚意奠认你罪。帝已释放，周王亦不敢重刑拷打。丞相又说，若去法场，如有鬼来，只说明日丞相又做斋事超度他们。将军小心，苦也只有这一晚，明日即受快乐。”胡富曰：“多谢丞相周庇。”那人辞别去了。
　　却说周王先遣人抬得四五十副棺术，放于法场，去了棺盖，令人卧于内，待胡富到来装作鬼叫，与他讨命。又令将猪血倾于法场，待胡富来只说是人血。分调已完，周王遣人下狱缚胡富到于法场。差人提起灯亮，照与胡富看，乃言曰：“斩得好苦，这都是血。”胡富见许多棺木，问曰：“放许多棺木，在此做甚？”差人曰：“周王送来叫砍一个、将棺木盛一个，莫抛散了尸，恐怕文广未降，回来亦好说话。”言罢，将胡富反绑于木柱上。差人曰：“你做下昧心事，请在此受苦，我顾不得了。”遂提灯回去。
　　夜至三更，这边棺术内叫苦，那边棺术里叫苦，中有一棺木内滑喇爬将起来言曰：“胡富！你这贼！我家又不曾反，只遣你回来取救兵，缘何起此歹意，陷死我一家性命？你好好还我命便了。”胡富曰：“非干我事，都是张丞相叫我这等做。我坚执不肯，他叫起家丁紧紧绑缚，要将铜锤打死我。如今虽屈杀了你一门，张丞相说明日大做斋事超度你们。”言罢，那鬼乃叫宣姑娘、鲍奶奶，大家近前活活捻死此贼。”忽然三四副棺木内俱爬起来，吓得胡富高声喊叫：“鬼来鬼来！”附近居民慌忙起来问曰：“你喊甚么？”胡富曰：“许多的鬼来，不是老哥出来，生生捉了我魂也。”中一人曰：“平生不作皱眉事，半夜神号心不惊。你不屈陷了杨家府人，不是冤家对手，他就不来寻你。何怕他鬼来！”胡富只道居民不晓是周王密藏的人，胡富恨不得与他说话到天明。乃曰：“老哥，你慢慢听我说。这场冤屈非干我事。”那人曰：“如何不干你事！且杨家父子皆是智谋之人，怎么俱被鬼王捉了？”胡富遂将取救兵，张茂谋害的事备细说一遍。周王从中出来言曰：“我的儿，你早说出来也不受许多苦楚。”遂放了绑缚，带回府中去讫。

十二寡妇征西
　　却说周王既套出了胡富情实，次日直到无佞府中说知其事。众夫人俱出拜谢活命之恩，周王曰：“杨元帅受困白马关甚是危急，我今早即欲进奏圣上发兵去救。但想起八臂鬼王能变化，满朝却无那般神人能去抵敌。我所以先来与众夫人商议。昔日尊府出好女将，或者今日还有。夫人说来，我即进奏圣上，敕令领兵前去解围。”众夫人对曰：“日前闻得反情事，已遣魏化去看虚实。殿下少坐一会，想必今日来到，适劳究及女将。府中虽有几个女子，未尝临阵出征，怕去不得。少顷究问，即来复命。”不题。
　　却说杨文广因胡富回京日久无音，闷闷不悦。刘青禀曰：“小将愿变狗，走出放火烧贼粮草，回取兵来解围。”文广允之。刘青摇身一变，变成一个黑狗，播头摆尾走出贼围。西贼尽皆不知。刘青走到番人粮草之处，激石取火，烧贼粮草。火焰张天。文广等皆上城瞭望，知刘青出贼围矣。刘青既烧了粮草，星夜回到无佞府中。只见周王与众夫人在议军情。直向前禀曰：“小将刘青是也，因杨元帅等陷于白马关，今特回取救兵。”言罢，忽魏化飞止于庭。周王惊曰：“缘何从天而降？”众夫人笑曰：“殿下还不知？即昔年化鸦升天魏化是也。”周王嗟叹不已。乃问曰：“边情何如？”魏化曰：“杨元帅受困白马关，望朝廷救兵不啻婴儿之待哺也。”周王曰：“我进奏圣上，着落一人监军，汝府中拣送一人统军，事不可迟。”
　　周王辞别，将勘问胡富与魏化往白马关探问等情一一奏知神宗。神宗大怒，贬胡富辽东口外军，罢张茂为庶人。周王又奏曰：“杨元帅受困日久，乞陛下急遣将救之。”神宗曰：“谁可领兵前去？”周王曰：“殿前检点孙立可为监军统军。正帅还于杨府选拣一人为之。”神宗允奏，遂下命孙立为监军，引军五万前往白马关救护不题。
　　却说周王既去，众夫人唤一门妇女言曰：“老爹陷在白马关，谁领兵去救？”杜氏夫人所生一女名满堂春，向前言曰：“妾愿领兵救之。”宣娘在旁言曰：“你有甚本领敢去解围？”满堂春曰：“凭妾手段便了，姑姑缘何相欺？”宣娘曰：“昔日你爹陷于柳州，阿姑只汝年纪就去救了来，我只怕你幼小去救不得。”满堂春曰：“侄女儿去得，姑姑不必过虑。”宣娘曰：“好大话！姑虽年老，你拈枪来试与比较一路，看是如何？”满堂春欣然拈枪，直到后花园中跨上雕鞍，俟候宣娘。宣娘徐后到了，两马相交数合，不分胜负。宣娘停枪教之曰：“汝枪法亦好，但雪花枪照眼一路甚生。此只能拒人，而不能擒之。若一熟之，则能擒人矣。”满堂春曰：“蒙姑娘教诲了。”宣娘曰：“再试一阵。”满堂春曰：“见教甚好。”宣娘又与交马数台，念动咒语，霎时间天昏地黑，飞上半空。满堂春亦飞入云端，大喝一声：“日复光明。”宣娘乃下，站于庭中。满堂春亦随飞止于庭。宣娘连叫几声：“去得去得。”时穆夫人已死，魏老夫人还在。宣娘遂请出魏太太来言曰：“今朝廷听信谗盲，不肯矜恤我家。动辄全家抄斩，亦不须领朝廷兵，我今聚集家兵与满堂春、邹夫人、孟四嫂、董夫人、周氏女、杨秋菊、耿氏女、马夫人、白夫人、刘八姐、殷九娘、魏化、刘青等去救兄弟而来。”此十二女俱寡妇也。魏太太曰：“这等极好。”于是查点家兵，二千有余。宣娘乃号令诸军放炮一声，径望白马关进发。
　　忽周王引军到来，在马上叫曰：“哪位娘子出兵？怎不入朝领兵前去？”宣娘亦在马上欠身施礼曰：“戎衣在身，不得下马施礼，乞殿下恕妾死罪。今主上听信谗言，昨将满门绑缚入朝，何等羞辱！尚有甚面目入朝领兵？以此领吾家兵，去破贼围便了。”周王曰：“臣之事君，尽其道而已矣。小忿何可计也。今我奏过圣上，命孙立为监军，汝等一人为正统军，领军五万前去救应。今我引孙立与众军来此会同起行。”宣娘曰：“荷殿下盛情盛德，日后全家当效犬马之报。既孙将军同行，惟听妾之号令，不然难以克敌。”孙立曰：“愿听军令。”宣娘别揖周王，回马催军前行，有诗为证：
　　十二孀人出事戎，腰悬龙剑识雌雄。
　　风云入阵惊神鬼，关塞臊尘一扫空。
　　不数日，宣娘引军到了甘州。
　　却说张奉国困了文广一月将来，不见大宋发兵来救，遂奏李王天子曰：“今文广困陷白马，料不能出。乞陛下遣一人领兵攻打甘州。甘州一得，宋之咽喉破矣。从此至汴，无有坚劲关隘。汴京唾手可得。既得汴京，文广孤军在此，即不饿死而得其生，亦无能为也。”李王见奏大喜，曰：“卿言命何人引军前去？”张奉国曰：“臣妻管氏，可以领兵前去。”李王乃命管三娘领军二万前去攻打甘州。管三娘领旨，引军竟望甘州进发。
　　正行之间，前军回报宋发一彪军马来到。管三娘闻说，遂令军士摆开阵势。宣娘亦令军士摆阵脚，着满堂春出阵。满堂春得令，骤马向前问曰：“来者伺人？”管三娘曰：“我乃新罗国部都管张行营之妻管三娘是也。”言罢，问曰：“汝是谁？”满堂春曰：“我乃大宋征番杨元帅之女满堂春是也。”管三娘曰：“汝父今作饿鬼，何尚不知事体而又敢兴兵抗师？只恐少时交战，拿到手来，可惜青春幼女，作一无头之鬼。”满堂春大怒，挺枪直取管三娘。三娘亦拍马舞刀迎敌。斗了五十合，不分胜负。三娘便飞刀来砍满堂春。满堂春拈弓搭箭，射落其刀。乃复拈箭抠弦，射三娘。三娘飞刀砍断其箭。满堂春曰：“此泼妇手段亦好。”遂口念咒语，霎时黑暗无光，军士乱窜，其阵大败。满堂春见军士溃乱，乃向上大喝一声，朗然日出。挺枪直取三娘。三娘惧怯，拨马回走。忽面前又一满堂春，惊得三娘措手不及，被满堂春一枪剌于马下。满堂春跳下马来，枭了首级，提见宣娘。宣娘曰：“此是汝之头功。”遂催军前进，离白马关十里下寨。
　　次日，宣娘升帐，唤过魏化曰：“汝入城去，报知吾弟。传令明日出兵交战，军士头上皆用黄布裹之，整顿齐备，令四门擂鼓呐喊十次之后，但听云霄角响三声，四门大开，一涌杀出，勿得有误。速去速来。”魏化得令，飞入城去，止于帐前。只见文广捻须吟诗，有诗为证：
　　威镇边关独擅名，激扬荆楚鬼神惊。
　　遥思白璧还朝重，谁为黄金博带横。
　　月照罗浮炎瘴灭，风行海岛蜃烟清。
　　家山咫尺人千里，翘翘依依望岭云。
　　文广吟诗，只见魏化飞下帐前言曰：“元帅居险地而悠然吟咏行乐，人情乎？”文广曰：“身虽居于危险之中，吾心游于危险之外，所以不为客遇挫动而乐亦在其中矣。此等情境亦惟我能处之，在他人不胜其忧。”继而复问曰：“今是谁人领兵前来救应？”魏化曰：“宣娘总督三军而来，今已屯兵于关外，特遣小将报知元帅，明日出兵如此如此而行。小将仍要出去领兵接战。”魏化辞别，飞出城去了。文广一一依着宣娘传示，号令三军。
