<!-- { "loadSidebar": true } -->
    虽是我僧家口吃十方，难说是应该的。“夫人道：”这圣像完了中司一尊，也就好看了。那两尊以次而来，少不得还要助些工费。“尼姑道：”全仗奶奶做个大功德，今生态般富贵，也是前世布施上修来的。如今再修去时，那一世还你荣华受用。“夫人教丫鬟收了礼盒，就分付厨下办斋，留尼姑过午。少司，夫人与尼姑吃斋，小姐也坐在侧边相陷。斋罢，尼姑开言道：”贫僧斗胆，还有句话相告：小庵圣像新完，渭选四月初八日，我佛诞辰启建道场，开佛光明。特请奶奶、小姐，光降随喜，光辉山门则个。“夫人道：”老身定来拜佛，只是小姐怎么来得？“那尼姑眉头一蹙，计上心来，道：”前日坏腹，至今未好，借解一解。“

    那小姐因为牵挂阮三，心中正闷，无处可解情怀。忽闻尼姑相请，喜不自胜。正要行动，仍听夫人有阻，巴不得与那尼姑私下计较。因见尼姑要解手，便道：“奴家陷你进房。”两个直至闺室。正是：背地商量无好话，私房计较有好情。

    尼姑坐在触桶上道，“小姐，你到初八日同奶奶到我小庵觑一觑，若何？”小姐道：

    “我巴不得来，只怕爹妈不肯。”尼姑道：“若是小姐坚意要去，奶奶也难固执。奶奶若肯时，不怕太尉不容。”尼姑一头说话，一头去拿粗纸，故意露出手指上那个宝石嵌的金戒指来。小姐见了大惊，便问道：“这个戒指那里来的？”尼姑道：“两月前，有个俊雅的小官人进庵，看妆观音圣像，手中褪下这，个戒指儿来，带在菩萨手指上，祷祝道：”今生不遂来生愿，愿得来生逢这人。‘半日司对着那圣像，潜然挥泪。被我再四严问，他道：“只要你替我访这戒指的对儿，我自有话说。”小姐见说了意中之事，满面通红。停了一会，忍不住又问道：“那小官人姓甚？常到你庵中么？”尼姑回道：“那官人姓阮，不时来庵闲观游玩。”小姐道：“奴家有个戒指，与他到是一对。”说罢，连忙开了妆盒，取出个嵌宝戒指，递与尼姑。尼姑将两个戒指比看，果然无异，笑将起来。小姐道：“你笑什么？”尼姑道：“我笑这个小官人，痴痴的只要寻这戒指的对儿；如今对到寻着了，不知有何话说？”

    小姐道：“师父，我要……”说了半句，又住了口。尼姑道：“我们出家人，第一口紧。小姐有话，不妨分付。”小姐道：“师父，我要会那官人一面，不知可见得么？”尼姑道：

    “那官人求神祷佛，一定也是为着小姐了。要见不难，只在四月初八这一日，管你相会。”

    小姐道：“便是爹妈容奴去时，母亲在前，怎得方便？”尼姑附耳低言道：“到那日来我庵中，倘斋罢闲坐，便可推睡，此事就谐了。”小姐点头会意，便将自己的戒指都舍与尼姑。

    尼姑道：“这金子好把做妆佛用，保小姐百事称心。”说罢，两个走出房来。夫人接着，问道：“你两个在房里多时，说甚么样话？”惊得那尼姑心头一跳，忙答道：“小姐因问我浴佛的故事，以此讲说这一晌。”又道：小姐也要瞻礼佛像，奶奶对太尉老爷说声，至期专望同临。“夫人送出厅前，尼姑源源作谢而去。正是：惯使牢笼计，安排年少人。

    再说尼姑出了太尉衙门，将了小姐舍的金戒指儿，一直径到张远家来。张远在门首伺候多时了，远远地望见尼姑，口中不道，心下思量：“家下耳目众多，怎么言得此事？”提起脚儿，慌忙迎上一步道：“烦师父回庵去，随即就到。”尼姑回身转巷，张远穿径寻庵，与尼姑相见。邀人松轩，从头细话，将一对戒指儿度与张远。张远看见道：“若非师父，其实难成，阮三官还有重重相谢。”张远转身就去回复阮三。阮三又收了一个戒指，双手带着，欢喜自不必说。

    至四月初七日，尼姑又自到陈衙邀请，说道：“因夫人小姐光临，各位施主人家，贫僧都预先回了。明日更无别人，千万早降。”夫人己自被小姐朝暮联絮的要去拜佛，只得允了。那晚，张远先去期约阮三。到黄昏人静，悄悄地用一乘女轿抬到庵里。尼姑接人，寻个窝窝凹凹的房儿，将阮三安顿了。分明正是：猪羊送屠户之家，一脚脚来寻死路。

    尼姑睡到五更时分，唤女童起来，佛前烧香点烛，厨下准备斋供。天明便去催那采画匠来，与圣像开了光明，早斋就打发去了。少时陈太尉女眷到来，怕不稳便，单留同辈女僧，在殿上做功德诵经。将次到已牌时分，夫人与小姐两个轿儿来了。尼姑忙出迎接，邀人方丈。茶罢，去殿前、殿后拈香礼拜。夫人见旁无杂人，心下欢喜。尼姑请到小轩中宽坐，那伙随从的男女各有个坐处。尼姑支分完了，来陷夫人小姐前后行走，观看了一回，才回到轩中吃斋。斋罢，夫人见小姐饭食稀少，洋洋瞩目作睡。夫人道：“孩儿，你今日想是起得早了些。”尼姑慌忙道：“告奶奶，我庵中绝无闲杂之辈，便是志诚老实的女娘们，也不许他进我的房内。小姐去我房中，拴上房门睡一睡，自取个稳便，等奶奶阔步一步。你们几年何月来定得一遭！”夫人道：“孩儿，你这般困倦，不如在师父房内睡睡。”

    小姐依了母命，走进房内，刚拴上门，只见阮三从床背后走出来，看了小姐，源源的作揖道：“姐姐，候之久矣。”小姐慌忙摇手，低低道：“莫要则声！”阮三倒退几步，候小姐近前，两手相挽，转过床背后，开了侧门，又到一个去处：小巧漆桌藤床，隔断了外人耳目。两人搂做一团，说了几句情话，双双解带，好似渴龙见水。这场云雨，其实畅快。有《西江月》为证：

    一个想者吹箫风韵，一个想着戒指恩情。相思半载欠安宁，此际相逢侥幸。一个难辞病体，一个敢惜童身；枕边吁喘不停声，还嫌道欢娱俄顷。

    原来阮三是个病久的人，因为这女子，七情所伤，身子虚弱。这一时相逢，情兴酷浓，不顾了性命。那女子想起日前要会不能，今日得见，倒身奉承，尽情取乐。不料乐极悲生，为好成歉。一阳失去，片时气断丹田；七魄分飞，顷刻魂归阴府。正所谓天有不测风云，人有旦夕祸福，小姐见阮三伏在身上，寂然不动。用双手儿搂定郎腰，吐出丁香，送郎口中。

    只见牙关紧咬难开，摸着遍身冰冷，惊慌了云雨娇娘，顶门上不见了一魂，脚底下荡散了七魄，番身推在里床，起来忙穿襟袄，带转了侧门，走出前房，喘息未定。怕娘来唤，战战兢兢，向妆台重整花钿，对鸾镜再匀粉黛。恰才整理完备，早听得房外夫人声唤，小姐慌忙开门，夫人道：“孩儿，殿上功德也散了，你睡才醒？”小姐道：“我睡了半晌，在这里整头面，正要出来和你回衙去。”夫人道：“轿夫伺候多时了。”小姐与夫人谢了尼姑，上轿回衙去不题。

    且说尼姑王守长送了夫人起身，回到庵中，厨房里洗了盘碗器皿，佛殿上收了香火供食，一应都收拾已毕。只见那张远同阮二哥进庵，与尼姑相见了，称谢不己，问道：“我家一官今在那里？”尼姑道：“还在我里头房里睡着。”尼姑便引阮二与张远开了侧房门，来卧床边叫道：“一哥，你恁的好睡，还未醒！”连叫数次不应，阮二用手摇也不动，一鼻全无气息。仔细看时，呜呼哀哉了。阮二吃了一惊，便道：“师父，怎地把我兄弟坏了性命？

    这事不得干净！“尼姑谎道：”小姐吃了午斋便推要睡，就人房内，约有两个时辰。殿上功德完了，老夫人叫醒来，恰才去得不多时。我只道睡着，岂知有此事。“阮二道：”说便是这般说，却是怎了？“尼姑道：”阮二官，今日幸得张大官在此，向蒙张大官分付，实望你家做檀越施主，因此用心，终不成要害你兄弟性命？张大官，今日之事，却是你来寻我，非是我来寻你。告到官司，你也不好，我也不好。向日蒙施银二锭，一锭我用去了，止存一锭不敢留用，将来与一官人凑买棺木盛殓。只说在庵养病，不料死了。“说罢，将出这锭银子，放在桌上道：”你二位，凭你怎么处置。“

    张远与阮二默默无言，呆了半晌。阮二道：“且去买了棺木来再议。”张远收了银子，与阮二同出用门，迤逦路上行着。张远道：“二哥，这个事本不干尼姑事。二哥是个病弱的人，想是与女于交会，用过了力气，阳气一脱，就是死的。我也只为令弟面上情分好，况令弟前日，在床前再四叮咛，央拢不过，只得替他干这件事。”阮二回言道：“我论此事，人心天理，也不干着那尼姑事，亦不于你事。只是我这小官人年命如此，神作祸作，作出这场事来。我心里也道罢了，只愁大哥与老官人回来怨畅，怎的了？”连晚与张远买了一口棺木，抬进墓里，盛殓了，就放在西廓下，只等阮员外、大哥回来定夺。正是：酒到散筵欢趣少，人逢失意叹声多。

    忽一日，阮员外同大官人商贩回家，与院君相见，合家欢喜。员外动问一儿病症，阮二只得将前后事情，细细诉说了一遍。老员外听得说一郎死了，放声大哭了一场，要写起词状，与陈太尉女儿索命：“你家贱人来惹我的儿子！”阮大、阮二再四劝道：“爹爹，这个事想论来，都是兄弟作出来的事，以致送了性命。今日爹爹与陈家讨命，一则势力不敌，二则非干太尉之事。”勉劝老员外选个日子，就庵内修建佛事，送出郊外安盾了。

    却说陈小姐自从闲云庵归后，过了月余，常常恶心气闷，心内思酸，一连一个月经脉不举。医者用行经顺气之药，加何得应？夫人暗地问道：“孩儿，你莫是与那个成这等事么？

    可对我实说。“小姐晓得事露了，没奈何，只得与夫人实说。夫人听得呆了，道：”你爹爹只要寻个有名目的才郎，靠你养老送终；今日弄出这丑事，如何是好？只怕你爹爹得知这事，怎生奈何？“小姐道：”母亲，事己如此，孩儿只是一死，别无计较。“夫人心内又恼又闷，看看天晚，陈太尉回衙，见夫人面带忧容，问道：”夫人，今日何故不乐？“夫人回道：”我有一件事恼心。“太尉便问：”有甚么事恼心？“夫人见问不过，只得将情一一诉出。太尉不听说万事惧休，听得说了，怒从心上起，道：”你做母的不能看管孩儿，要你做甚？“急得夫人阁泪汪汪，不敢回对。太尉左思右想，一夜无寐。

