<!-- { "loadSidebar": true } -->
    却说王媪隔夜得一异梦，梦见一匹自马，自东而来到他店中，把缒一口吃尽。自己执箠赶逐，不觉腾上马背。那马化为火龙，冲天而去。醒来满身都热，思想此梦非常。恰好这一日，接得母舅王公之信，送个姓马的客人到来；又与周身穿自衣。王媪心中大疑，就留住店中作寓。一日一餐，殷勤供给。那马周恰似理之当然一般，绝无谦逊之意。这里王媪也始终不怠。灾区耐邻里中有一班淳荡子弟，乎曰见王媪是个俏丽孤孀，闲常时倚门靠壁，不一不四，轻嘴薄舌的狂言挑拨，王媪全不招惹！众人到也道他正气。今番见他留个远方单身客在家，未免言一语四，选出许多议论。，王媪是个精细的人，早己察听在耳朵里，便对马周道：“践妾本欲相留，亲孀妇之家，人言不雅。先生前程远大，宣择高校栖止，以图上进；若埋没大才于此，枉自可惜。”马周道：“小生情愿为人馆宾，但无路可投耳。”

    言之未己，只见常中郎家苍头又来买缒。王媪想着常何是个武臣，必定少不得文士相帮。乃向苍头问道：“有个薄亲马秀才，饱学之士，在此觅一馆舍，未知你老爷用得着否？”苍头答应道：“甚好。”原来那时正值天旱，太宗皇帝谣五品以上官员，都要悉心竭虑，直言得失，以凭采用。论常何官职，也该具奏，正欲访求饱学之士，请他代笔，恰好王媪说起马秀才，分明是饥时饭，渴时浆，正搔着痒处。苍头回去察知常何，常何大喜，即刻道人备马来迎。马周别了王媪，来到常中郎家里。常何见马周一表非俗，好生钦敬。当日置酒相持，打扫书馆，留马周歇宿。

    次日，常何取自金二十两，彩绢十端，亲送到馆中，权为贽礼。就将圣旨求言一事，与马周商议。马周索取笔研，拂开素纸，手不停挥，草成便宜二十条。常何叹服不己。连夜缮写齐整，明日早朝进皇御览。太宗皇帝看罢，事事称善。便问常何道：“此等见识议论，非卿所及，卿从何处得来？”常何拜伏在地，口称：“死罪！这便宜二十条，臣愚实不能建自。此乃臣家客马周所为也。”太宗皇帝道：“马周何在？可速宣来见联。”黄门官奉了圣旨，径到常中郎家宣马周。马周吃了早酒，正在鼾睡，呼唤不醒。又是一道旨意下来催促。

    到第一遍，常何自来了。此见太宗皇帝爱才之极也。史官有诗云：

    一道征书络绎催，贞观天子惜贤才。

    朝廷爱士皆如此，安得英雄困草莱？

    常何亲到书馆中，教馆童扶起马周，用凉水喷面，马周方才苏醒。闻知圣旨，慌忙上马。常何引到金銮见驾。拜舞己毕，太宗玉音问道：“卿何处人氏？曾出仕否？”马周奏道：“臣乃往乎县人，曾为博州助教。因不得其志，弃官来游京都。今获勤天颜，实出万幸。”太宗方喜。即日拜为监察御史，钦赐袍笏官带。马周穿着了，谢恩而出。仍到常何家，拜谢举荐之德。常何重开筵席，把洒称贸。

    至晚酒散，常何不敢屈留马周在书馆住宿。欲备轿马，送到令亲王媪家去。马周道：

    “王媪原非亲戚，不过借宿其家而己。”常何大惊，问道：“御史公有宅眷否？”马周道：

    “惭愧，实因家贫未娶。”常何道：“袁天歪先生曾相王媪有一品夫人之贵，只怕是令亲，或有妨碍；既然萍水相逢，便是天缘。御史公若不嫌弃，下官即当作伐。”马周感王媪殷勤，亦有此意，便道：“若得先辈玉成，深荷大德。”是晚，马周仍在常家安歇。

    次早，马周又同常何面君。那时勒虏突撅反叛，太宗皇帝正道四大总管出兵征剿，命马周献乎虏策。马周在御前，口诵如流，句句中了圣意，改为给事中之职。常何举贤有功，赐绢百匹。常何谢恩出朝，分付马上就引到卖缒店中，要请王媪相见。王媪还只道常中郎强要娶他，慌忙躲过，那里肯出来。常何坐在店中，叫苍头去寻个老年邻姬，督他传话：“今日常中郎来此，非为别事，专为马给谏求亲。”王媪问其情由，方知马给谏就是马周。向时白马化龙之梦，今己验矣。此乃天付姻缘，不可违也。常何见王媪允从了，便将御赐绢匹，督马周行聘；赁下一所空宅，教马周住下。择个吉曰，与王媪成亲，百官都来庆贸。正是：分明乞相寒懦，忽作朝家贵客。王媪嫁了马周，把自己一家一火，都搬到马家来了。里中无不称羡，这也不在话下。

    却说马周自从遇了太宗皇帝，言无不听，谏无不从，不上一年，直做到吏部尚书，王媪封做夫人之职。那新丰店主人王公，知马周发迹荣贵，特到长安望他，就便先看看外甥女。

    行至万寿街，己不见了卖缒店，只道迁居去了。细问邻舍，才晓得外甥女已寡，晚嫁的就是马尚书，王公这场欢喜非通小可。问到尚书府中，与马周夫妇相见，各叙些旧话。住了月余，辞别要行。马周将干金相赠，王公那里肯受。马周道：“壁上诗句犹在，一饭干金，岂可忘也？”王公方才收了，作谢而回，遂为新丰富民。此乃投瓜报玉，脑恩报恩，也不在话下。

    再说达奚刺吏，因丁忱回籍，服满到京。闻马周为吏部尚书，自知得罪，心下忧惶，不敢补官。马周晓得此情，再一请他相见。达奚拜倒在地，口称：“有眼不识泰山，望乞恕罪。”马周慌忙扶起道：“刺史教训诸生，正宣取端谨之士。嗜酒狂呼，此乃马周之罪，非贤刺史之过也。”即日举荐达奚为京兆尹。京师官员见马周度量宽烘，无不敬服。马周终身富贵，与王媪偕老。后人有诗叹云一代名臣属酒人，卖缒王媪办奇人。

    时人不具波折眼，枉使明珠混俗尘。

    


    第六卷　葛令公生遣弄珠儿


    当时五霸说庄王，不但强梁压上邦。

    多少倾城因女色，绝缨一事己无双。

    话说春秋时，楚国有个庄王，姓毕，名旅，是五霸中一霸。那庄王曾大宴群臣于寝殿，美人惧侍。偶然风吹烛灭，有一人从暗中牵美人之农，美人扯断了他系冠的缨素，诉与庄王，要他查名治罪。庄王想道：“酒后疏狂，人人常态。我岂为一女子上，坐人罪过，使人笑戏？轻贤好色，岂不可耻？”于是出令曰：“今日饮酒甚乐，在坐不绝缨者不欢。”比及烛至，满座的冠缨都解，竞不知调戏美人的是那一个。后来晋楚交战，庄王为晋兵所困，渐渐危急。忽有上将，杀人重围，救出庄王。庄王得脱，问：“救我者为谁？”那将俯伏在地，道：“臣乃昔日绝缨之人也。蒙吾王隐蔽，不加罪责，臣今愿以死报恩。”庄王大喜道：“寡人若听美人之言，几丧我一员猛将矣。”后来大败晋兵，诸侯都叛晋归楚，号为一代之霸。有诗为证：

    美人空自绝冠缨，岂为蛾眉失虎臣？

    莫怪荆襄多霸气，骊山戏火是何人？

    世人度量狭窄，心术刻薄，还要搜他人的隐过，显自己的精明；莫说犯出不是来，他肯轻饶了你？这般人一生育怨无恩，但有缓急，也没人与他分忧督力了。像楚庄王惩般弃人小过，成其大业，真乃英雄举动，古今罕有。说话的，难道真个没有第二个了？看宫，我再说一个与你听。你道是那一朝人物？却是唐末五代时人。那五代？粱、唐、晋、汉、周，是名五代。粱乃朱温，唐乃李存勖，晋乃石敬瑭，汉乃刘知远，周乃郭威。方才要说的，正是粱朝中一员虎将，姓葛，名周，生来胸襟海阔，志量山高；力敌万夫，身经百战。他原是芒扬山中同朱温起手做事的，后来朱温受了唐禅，做了大粱皇帝，封葛周中书令兼领节度使之职，镇守亮州。这亮州与河北逼近，河北便是后唐李克用地面，所以粱太祖特着亲信的大臣镇中，弹压山东，虎视那河北。河北人仰他的威名，传出个口号来，道是：“山东一条葛，无事莫撩拨。”从此人都称为“葛令公”。手下雄兵十万，战将如云，自不必说。

    其中单表一人，复姓申徒，名泰，泅水人氏，身长七尺，相貌堂堂；轮的好刀，射的好箭。先前未曾遭际，只在葛令公帐下做个亲军。后来葛令公在甑山打围，申徒泰射倒一鹿，当有一班教师前来争夺。申徒泰只身独臀，打赢了一班教师，手提死鹿，到令公面前告罪。

    令公见他胆勇，并不计较，到有心抬举他。次日，教场演武，夸他弓马熟闲，补他做个虞候，随身听用。一应军情大事，好生重托。他为自家贫末娶，只在府厅耳房内栖止，这伙守厅军壮都称他做“厅头”。因此上下人等，顺口也都唤做“厅头”，正是：

    萧何治狱为秦吏，韩信曾宫执裁郎。

    蠖屈龙腾皆运会，男儿出处又何常？

    话分两头，却说葛令公姬妾众多，嫌宅院狭窄，教人相了地形，在东南角旺地上，另创个衙门，极其宏丽，限一年内，务要完工。每曰差“厅头”去点闸两次。时值清明佳节，家家士女踏青，处处游人玩景。葛令公分付设宴岳云楼上。这个楼是兖州城中最高之处，葛令公引着一班姬妾，登楼玩赏。原来令公姬妾虽多，其中只有一人出色，名曰弄珠儿。那弄珠儿生得如何？

    目如秋水，眉似远山。小口樱桃，细腰杨柳。妖艳不数太真，轻盈胜如飞燕。恍疑仙女临凡世，西子南威总不如。

    葛令公十分宠爱，曰则侍侧，夜则专房。宅院中称为“珠娘”。这一日，同在岳云楼饮酒作乐。那申徒泰在新府点闸了人工，到楼前回话。令公唤他上楼，把金莲花巨杯赏他一杯美酒。申徒泰吃了，拜谢令公赏赐，起在一边。忽然抬头，见令公身边立个美妾，明阵皓齿，光艳照人。心中暗想：“世上怎百惩般好女子？莫非天上降下来的神仙么？”那申徒泰正当壮年慕色之际，况且不曾娶妻，乎昔司也曾听得人说令公有个美姬，叫做珠娘，十分颜色，只恨难得见面！今番见了这出色的人物，料想是他了。不觉一魂飘荡，七魄飞扬，一对眼睛光射定在这女子身上。真个是观之不足，看之有余。不堤防葛令公有话问他，叫道：

    “厅头‘，这工程几时可完？呀，申徒泰，申徒泰！问你工程几时可完！”连连唤了几声，全不答应。自古道心无二用，原来申徒泰一心对着那女子身上出神去了，这边呼唤，都不听得，也不知分付的是甚话。葛令公看见申徒泰目不转睛，已知其意，笑了一笑，便教撤了筵席，也不叫唤他，也不说破他出来。

