<!-- { "loadSidebar": true } -->
    这篇词名为《结交行》，是叹末世人心险薄，结交最难。平时酒杯往来，如兄若弟；一遇虱大的事，才有些利害相关，便尔我不相顾了。真个是：酒肉弟兄干个有，落难之中无一人。还有朝兄弟，暮仇敌，才放下酒杯，出门便弯弓相向的。所以陶渊明欲息交，越叔夜欲绝交，刘孝标又做下《广绝交论》，都是感慨世情，故为忿激之谭耳。如今我说的两个朋友，却是从无一面的。只因一点意气上相许，后来患难之中，死生相救，这才算做心交至友。正是：“说来贡禹冠尘动，道破荆卿剑气寒。”

    话说大唐开元年间，宰相代国公郭震，字元振，河北武阳人氏。有侄儿郭仲翔，才兼文武，一生豪侠尚气，不拘绳墨，因此没人举荐。他父亲见他年长无成，写了一封书，教他到京参见伯父，求个出身之地。元振谓曰：“大丈夫不能掇巍科，登上第，致身青云；亦当如班超，傅介子，立功异域，以博富贾。若但借门第为阶梯，所就岂能远大乎？”仲翔唯唯。

    适边报到京：南中洞蛮作乱。原来武则天娘娘革命之曰，要买嘱人心归顺，只这九溪十人洞蛮夷，每年一小搞赏，一年一大搞赏。到玄宗皇帝登极，把这犒赏常规都裁革了。为此群蛮一时造反，侵扰州县。朝廷差李蒙为姚州都督，调兵进讨。李蒙领了圣旨，临行之际，特往相府辞别，因而请教。郭元振曰：“昔诸葛武侯七擒孟获，但服其心，不服其力。将军宣以慎重行之，必当制胜。舍侄郭仲翔，颇有才干，今道与将军同行。候破贼立功，庶可附骥尾以成名耳。”即呼仲翔出，与李蒙相见。李蒙见仲翔一表非俗；又且当朝宰相之侄，亲口嘱托，怎敢推委。即署仲翔为行军判官之职。

    仲翔别了伯父，蹋随李蒙起程。行至剑南地方，有同乡一人，姓吴，名保安，字永固，见任东川遂州方义尉。虽与仲翔从未识面，然素知其为人，义气深重，肯扶持济拔人的。乃修书一封，特道人驰送于仲翔。仲翔拆书读之，书曰：

    吴保安不肖，幸与足下生同乡里，虽缺展拜，而慕仲有日。以足下大才，辅李将军以乎小寇，成功在旦夕耳。保安力学多年，仅官一尉；僻在剑外，乡关梦绝。况此官己满，后任难期，恐厄选营之格限也。稳闻足下，分忧急难，有古人风。今大军征进，正在用人之际。

    倘垂念乡曲，录及细微，使保安得执鞭从事，树尺寸于幕府，足下丘山之恩，敢忘街结？

    仲翔玩其书意，叹曰：“此人与我素昧乎生，而骤以缓急相委，乃深知我者。大丈夫遇知己而不能与之出力，宁不负傀乎？”遂向李蒙夸奖吴保安之才，乞征来军中效用。李都督听了，便行下文帖到遂州去，要取方义尉吴保安为管记。

    才打发差人起身，探马报：蛮贼猖獗，逼近内地。李都督传令：星夜趱行。来到姚州，正遇着蛮兵抢掳财物，不做准备，被大军一掩，都四散乱窜，不成队伍，杀得他大败全输。

    李都督恃勇，招引大军，乘势追逐五十里。天晚下寨，郭仲翔谏曰：“蛮人贪诈无比，今兵败远遁，将军之威己立矣！宣班师回州，道人宣播威德，招使内附；不可深入其地，恐堕诈谋之中。”李蒙大喝曰：“群蛮今己丧胆，不乘此机扫清溪洞，更持何时？汝勿多言，看我破贼！

    次日，拔寨都起。行了数日，直到乌蛮界上。只见万山叠翠，草木蒙茸，正不知那一条是去路。李蒙心中大疑，传令：“暂退乎衍处屯扎。”一面寻觅土人，访问路径。忽然山谷之中，金鼓之声四起，蛮兵弥山遍野而来。洞主姓蒙名细奴逻，手执木弓药矢，百发百中。

    驱率各洞蛮酋穿林渡岭，分明似鸟飞兽奔，全不费力。唐兵陷于伏中，又且路生力倦，如何抵敌？李都督虽然晓勇，亲英雄无用武之地。手下爪牙看看将尽，叹曰：“侮不听郭判官之言，乃为犬羊所侮！”拔出靴中短刀，自刺其喉而死。全军旨没于蛮中。后人有诗云：

    马援铜柱标千古，诸葛旗台镇九溪。

    何事唐师皆覆设？将军姓李数偏奇。

    又有一诗，专咎李都督不听郭仲翔之言，以自取败。诗云：

    不是将军数独奇，悬军深入总堪危。

    当时若听还师策，总有群蛮谁敢窥？

    其时，郭仲翔也被掳去。细奴逻见他丰神不见，叩问之，方知是郭元振之侄，遂给与本洞头目乌罗部下。原来南蛮从无大志，只贪图中国财物。掳掠得汉人，部分给与各洞头目。

    功多的，分得多，功少的，分得少。其分得人口，不问贤愚，只如奴仆一般，供他驱使：砍柴割草，饲马牧羊。若是人口多的，又可转相买卖。汉人到此，十个九个只愿死，不愿生。

    却又有蛮人看守，求死不得。有惩般苦楚！这一阵厮杀，掳得汉人甚多。其中多有有职位的，蛮酋一一审出，许他畜信到中国去，要他亲戚来赎，获其利。你想被掳的人，那一个不思想还乡的？一闻此事，不论富家贫家，都畜信到家乡来了。就是各人家属，十分没法处置的，只得罢了；若还有亲有眷，挪移补凑得米，那一家不想借贷去取赎？那蛮酋忍心贪利，随你弧身穷汉，也要勒取好绢一十匹，方准赎回；若上一等的，凭他索诈。乌罗闻知郭仲翔是当朝宰相之侄，高其赎价，索绢一千匹仲翔想道：“若要干绢，除非伯父处可办。只是关山迢递，怎得畜个信去？”忽然想着：“吴保安是我知己，我与他从未会面，只为见他数行之字，便力荐于李都督，召为管记。我之用情，他必谅之。幸他行迟，不与此难，此际多应、己到姚州。诚央他附信于长安，岂不便乎？”乃修成一书，径致保安。书中具道苦情及乌罗索价详细：“倘永固不见遗弃，传语伯父，早来见赎，尚可生还。不然，生为俘囚，死为蛮鬼，永固其忍之乎？”永固者，保安之字也。书后附一诗云：

    箕子为奴仍异域，苏卿受困在初年。

    知君义气深相悯，愿脱征骖学方贤。

    仲翔修书己毕，恰好有个姚州解粮官，被赎放回。仲翔乘便就将此书付之，眼盼盼看着他人去了，自己不能奋飞。万箭攒心，不觉泪如雨下。正是：眼看他鸟高飞去，身在笼中怎出头？不题郭仲翔蛮中之事。

    且说吴保安毒了李都督文帖，己知郭仲翔所荐。留妻房张氏和那新生下未周岁的孩儿在遂州住下，一主一仆飞身上路，赶来姚州赴任。闻知李都督阵亡消息，吃了一惊，尚未知仲翔生死下落，不兔留神打探。恰好解粮官从蛮地放回，带得有仲翔书信，吴保安拆开看了，好生凄惨。便写回书一纸，书中许他取赎，留在解粮官处，嘱他觑便畜到蛮中，以慰仲翔之心。忙整行囊，便望长安进发。这姚州到长安一千余里，东川正是个顺路，保安径不回家，直到京都，求见郭元振相公。谁知一月前元振己薨，家小都扶枢而回了。

    吴保安大失所望，盘缠楞尽，只得将仆、马卖去，将来使用。复身回到遂州，见了妻儿，放声大哭。张氏问其缘故，保安将郭仲翔失陷南中之事，说了一遍。“如今要去赎他，争亲自家无力，使他在穷乡悬望，我心何安？”说罢又哭。张氏劝止之，曰：“常言巧媳妇煮不得没米粥，你如今力不从心，只索付之无亲了。”保安摇首曰：“吾向者偶畜尺书，即蒙郭君垂情荐拔；今彼在死生之际，以性命托我、我何忍负之？不得郭回，誓不独生也！”

    于是倾家所有，估计来止直得绢二百匹。遂撇了妻儿，欲出外为商，又怕蛮中不时有信畜来，只在姚州左近营运。朝驰暮走，东趁西奔；身穿破衣，口吃粗粝。虽一钱一粟，不敢妄费，都积来为买绢之用。得一望十，得十望百，满了百匹，就畜放姚州府库。眠里梦里只想着：“郭仲翔”一字，连妻子都忘记了。整整的在外过了十个年头，刚刚的凑得七百匹绢，还未足干匹之数。正是：

    离家千里逐锥刀，只为相知意气饶。

    十载未偿蛮洞债，不如何日慰心交？

    话分两头。却说吴保安妻张氏，同那幼年孩子，孤孤粝粝的住在遂州。初时还有人看县尉面上，小意儿周济他：一连几年木通音耗，就没人理他了。家中又无积蓄，捱到十年之外，衣单食缺，万难存济，只得并迭几件破家火，变卖盘缠，领了十一岁的孩儿，亲自问路，欲往姚州寻取丈夫吴保安。夜宿朝行，一日只走得一四十里。比到得戎州界上，盘费己尽，计无所出。欲持求乞前去，又含羞不惯；思量薄命，不如死休，看了十一岁的孩儿，又割舍不下。左思右想，看看天晚，坐在乌蒙山下，放声大哭，惊动了过往的官人。那官人姓杨，名安居，新任姚州都督，正顶着李蒙的缺。从长安驰骚到任，打从乌蒙山下经过，听得哭声哀切，又是个妇人，停了车马，召而问之。张氏手搀着十一岁的孩儿，上前哭诉曰：

    “妻乃遂州方义尉吴保安之妻，此孩儿即妄之子也。妄夫因友人郭仲翔陷没蛮中，欲营求干匹绢往赎，弃妄母子，久住姚州，十年不通音信。妻贫苦无依，亲往寻取，粮尽路长，是以悲泣耳。”安居暗暗叹异道：“此人真义士！恨我无缘识之。”乃谓张氏曰：“夫人体忧。

    下官汞任姚州都督，一到彼郡，即差人寻访尊夫。夫人行李之费，都在下官身上。请到前途馆驿中，当与夫人设处。“张氏收泪拜谢。虽然如此，心下尚怀惶惑。杨都督车马如飞去了。张氏母子相扶，一步步涯到驿前。杨都督早己分付驿官伺候，问了来历，请到空房饭食安置。次日五鼓，杨都督起马先行。驿官传杨都督之命，将十干钱，赠为路费；又备下一辆车儿，差人夫送到姚州普棚驿中居住。张氏心中感激不尽。正是：好人还遇好人救，恶人自身恶人磨。

    且说杨安居一到姚州，便差人四下守访吴保安下落。不一四日，便寻着了。安居请到都督府中，降阶迎接；亲执其手，登堂慰劳。因谓保安曰：“下官常闻古人有死生之交，今亲见之足下矣。尊夫人同令嗣远来相觅，见在驿舍，足下且往，暂叙十年之别。所需绢匹若干，吾当为足下图之。”保安曰：“仆为友尽心，固其分内，奈何累及明公乎？”安居：

