<!-- { "loadSidebar": true } -->
    “慕公之义，欲成公之志耳。”保安叩首曰：“既蒙明公高谊，仆不敢固辞。所少尚一分之一，如数即付，仆当亲往蛮中，赎取吾友。然后与妻相见，末为晚也。”时安居初到任，乃于库中撮借官绢四百匹，赠与保安，又赠他全副鞍马。保安大喜，领了这四百匹绢，并库上七百匹，共一千一百之数，骑马直到南蛮界口，寻个熟蛮，往蛮中通话；将所余百匹绢，尽数托他使费。只要仲翔回归，心满意足。正是：市时还得见，胜是岳阳金。

    却说郭仲翔在乌罗部下，乌罗指望他重价取赎，初时好生看待，饮食不缺。过了一年有余，不见中国人来讲话，乌罗心中不悦，把他饮食都裁减了。每日一餐，着他看养战象。仲翔打熬不过，思乡念切，乘乌罗出外打围，拽开脚步，望北而走。那蛮中都是险峻的山路，仲翔走了一日一夜，脚底都破了，被一般看象的蛮子，飞也似赶来，提了回去。乌罗大怒，将他转卖与南洞主新丁蛮为奴，离乌罗部二百里之外。那新丁最恶，差使小不遂意，整百皮鞭，鞭得背都青肿，如此己非一次。仲翔熬不得痛苦，捉个空，又想逃走。争亲路径不熟，只在山凹内盘旋，又被本洞蛮子追着了，拿去献与新丁。新丁不用了，又卖到南方一洞去，一步远一步了。那洞主号菩萨蛮，更是利害。晓得郭仲翔屡次逃走，乃取木板两片，各长五六尺，厚一四寸，教仲翔把两只脚立在板上，用铁钉钉其脚面，直透板内，日常带着二板行动。夜间纳土洞中，洞口用厚木板门遮盖，本洞蛮子就睡在板上看守，一毫转动不得。两脚被钉处，常流脓血，分明是地狱受罪一般。有诗为证：

    身卖南蛮南更南，土牢木锁苦难堪。

    十年不达中原传，梦想心交不敢谭。

    却说熟蛮领了吴保安言语来见乌罗，说知求赎郭仲翔之事。乌罗晓得绢足干匹，不胜之喜！便差人往南洞转赎郭仲翔回来。南洞主新丁，又引到菩萨洞中，交割了身价，将仲翔两脚钉板，用铁钳取出钉来。那钉头入肉己久，脓水干后，如生成一般。今番重复取出，这疼痛比初钉时更自难忍，血流满地，仲翔登时闷绝。良久方醒。寸步难移，只得用皮袋盛了，两个蛮子扛抢着，直送到乌罗帐下。乌罗收足了绢匹，不管死活，把仲翔交付熟蛮，转送吴保安收领。吴保安接着，如见亲骨肉一般。这两个朋友，到今日方才识面。未暇叙话，各睁眼看了一看，抱头而哭，皆疑以为梦中相逢也。郭仲翔感谢吴保安，自不必说。保安见仲翔形容候淬，半人半鬼，两脚又动掸不得，好生凄惨！让马与他骑坐，自己步行随后，同到姚州城内回复杨都督。原来杨安居在郭元振门下做个幕僚，与郭仲翔虽未厮认，却有通家之谊；又且他是个正人君子，不以存亡易心。一见仲翔，不胜之喜。教他洗林过了，将新衣与他更换，又教随军医生医他两脚疮口，好饮好食将息。不勾一月，乎复如故。

    且说吴保安从蛮界回来，方才到普棚驿中与妻儿相见。初时分别，儿子尚在襁褓，如今十一岁了。光阴迅速，未免伤感于怀。杨安居为吴保安义气上，十分敬重。他每对人夸奖，又写书与长安贾要，称他弃家赎友之事。又厚赠资粮，送他往京师补官。凡姚州一郡官府，见都督如此用情，无不厚赠。仲翔仍留为都督府判官。保安将众人所赠，分一半与仲翔留下使用。仲翔再一推辞，保安那里肯依，只得受了。吴保安谢了杨都督，同家小往长安进发。

    仲翔送出姚州界外，痛哭而别。保安仍留家小在遂州，单身到京，升补嘉州彭山丞之职。那嘉州仍是西蜀地方，迎接家小又方便，保安欢喜赴任去讫，不在话下。

    再说郭仲翔在蛮中日久，深知款曲：蛮中妇女，尽有姿色，价反在男子之下。促翔在任一年，陆续差人到蛮洞购求年少美女，共有十人。自己教成歌舞，鲜衣美饰，特献与杨安居伏侍，以报其德。安居笑曰：“吾重生高义，故乐成其美耳。言及相报，得无以市井见持耶？”仲翔曰：“荷明公仁德，微躯再造，特求此蛮口奉献，以表区区。明公若见辞，仲翔死不瞩目矣！”安居见他诚恳，乃曰：“仆有幼女，最所钟爱，勉受一小口为伴，余则不敢如命。”仲翔把那九个美女，赠与杨都督帐下九个心腹将校，以显杨公之德时朝廷正追念代国公军功，要录用其子侄。杨安居表奏：“故相郭震嫡侄仲翔，始进谏于李蒙，预知胜败；继陷身于蛮洞，备著坚贞。十年复返于故乡，一载效劳于幕府。荫既可叙，功亦宣酬。”于是郭仲翔得授蔚州录事参军。自从离家到今，共一十五年了，他父亲和妻子在家闻得仲翔陷没蛮中，畜无音信，只道身故己久。忽见亲笔家书，迎接家小临蔚州任所，举家欢喜无限。仲翔在蔚州做官两年，大有声誉，开迁代州户曹参军。又经一载，父亲一病而亡，仲翔扶枢回归河北。丧葬己毕，忽然叹曰：“吾赖吴公见赎，得有余生。因老亲在堂，方谋毒养，未暇图报私恩。今亲段服除，岂可置恩人于度外乎？”访知吴保安在宦所未回，乃亲到嘉州彭山县看之。

    不期保安任满，家贫无力赴京听调，就便在彭山居住。六年之前，患了疫症，夫妇双亡，葬在黄龙寺后隙地。儿子吴天祐从幼母亲教训，读书识字，就在本县训蒙度日。仲翔一闻此信，悲啼不己。因制缀麻之服，腰桎执杖，步到黄龙寺内，向家号泣，具礼祭奠。奠毕，寻吴天祐相见，即将自己衣服，脱与他穿了，呼之为弟，商议归葬一事。乃为文以告于保安之灵，发开土堆，止存枯骨二具。仲翔痛哭不己，旁观之人，莫不堕泪。仲翔预制下练囊二个，装保安夫妇骸骨。又恐失了次第，敛葬时一时难认；逐节用墨记下，装人练囊，总贮一竹笼之内，亲自背负而行。吴天祐道，是他父母的骸骨，理合他驮，来夺那竹笼。仲翔那肯放下，哭曰：“永因为我奔走十年，今我暂时为之负骨，少尽我心而己。”一路且行且哭，每到旅店，必置竹笼于上坐，将酒饭浇奠过了，然后与天相同食。夜间亦安置竹笼停当，方敢就寝。嘉州到魏郡，凡数千里，都是步行。他两脚曾经钉板，虽然好了，终是血脉受伤。一连走了几日，脚面都紫肿起来，内中作痛。看看行走不动，又立心不要别人督力，勉强捱去。有诗为证：

    酬恩无地只奔丧，负骨徒行日夜忙。

    遥望乎阳数千里，不如何日到家乡？

    仲翔思想：“前路正长，如何是好？”天晚就店安宿，乃设酒饭于竹笼之前，含泪再拜，虔诚哀恳：“愿吴永固夫妇显灵，保祐仲翔脚患顿除，步履方便，早到武阳，经营葬事。”吴天祐也从旁再一拜祷。到次日起身，仲翔便觉两脚轻健，直到武阳县中，全不疼痛。此乃神天护祐吉人，不但吴保安之灵也。

    再说仲翔到家，就留吴天相同居。打扫中堂，设立吴保安夫妇神位；买办衣袁棺捧，重新殡殓。自己戴孝，一同吴天祐守幕受吊。雇匠造坟，凡一切葬具，照依先葬父亲一般。又立一道石碑，详纪保安弃家赎友之事，使往来读碑者，尽知其善。又同吴天祐庐墓一年。那一年中，教训天祐经书，得他学问精通，方好出仕。一年后，要到长安补官，念吴天祐无家末娶，择宗族中侄女有贤德者，督他纳聘；割东边宅院子，让他居住成亲；又将一半家财，分给天祐过活。正是：

    昔年为友抛妻子，今日孤儿转受恩。

    正是投瓜还得报，善人不负善心人。

    仲翔起服，到京补风州长史，又加朝散大夫。仲翔思念保安不己，乃上疏。其略曰：

    臣闻有善必劝者，固国家之典；有恩必酬者，亦匹夫之义。臣向从故姚州都督李梦进御蛮寇，一战奏捷。臣谓深入非宣，尚当持重，主帅不听，全军覆没。臣以中华世族，为绝域穷困。蛮贼贪利，责绢还俘。谓臣宰相之侄，索至于匹。而臣家绝万里，无信可通。十年之中，备尝艰苦，肌肤毁剔，靡刻不泪。牧羊有志，射雁无期。而遂州方义尉吴保安，适到姚州，与臣虽系同乡，从无一面，徒以意气相慕，遂谋赎臣。经营百端，撇家数载，形容憔悴，妻子饥寒。拔臣于垂死之中，赐臣以再生之路。大恩未报，遽尔淹段。臣今幸沾朱级，而保安子天祐，食藿悬鹑，臣窃傀之。且天祐年富学深，足堪任使。愿以臣官，让之天祐.庶几国家劝善之典，与下臣酬恩之义，一举两得。臣甘就退闲，及齿无恶。谨昧死披沥以闻时天宝十二年也。疏入，下礼部详议。此一事哄动了举朝官员：“虽然保安施恩在前，也难得郭仲翔义气，真不傀死友者矣。”礼部为此复奏，盛夸郭仲翔之品，“宣破格俯从，以励浇俗。吴天枯可试飘谷县尉，仲翔原官如故。”这点谷县与岚州相邻，使他两个朝夕相见，以慰其情，这是礼部官的用情处。朝廷依允，仲翔领了吴天祐告身一道，谢恩出京，回到武阳县，将告身付与天祐.备下祭奠，拜告两家坟墓。择了吉日，两家宅眷，同日起程，向西京到任。

    那时做一件奇事，远近传说，都道吴、郭交情，虽古之管、鲍，羊、左，不能及也。后来郭仲翔在点州，吴天拍在点谷县，皆有政绩，各升迁去。岚州人追慕其事，为立“双义祠”，把吴保安、郭仲翔。里中凡有约誓，都在庙中祷告，香火至今不绝。有诗为证频频握手末为亲，临难方知意气真。试看郭吴真义气，原非乎日结交人。

    


    











    第九卷　裴晋公义还原配


    官居极品富于金，享用无多自发侵；惟有存仁并积善，千秋不朽在人心。

    当初，汉文帝朝中，有个宠臣，叫做邓通。出则随辇，寝则同榻，恩幸无比。其时有神相许负，相那邓通之面，有纵理纹入口，“必当穷饿而死。”文帝闻之，怒曰：“富贵由我！谁人穷得邓通？”遂将蜀道铜山赐之，使得自铸钱。当时，邓氏之钱，布满天下，其富敌国。一日，文帝偶然生下个痈疽，脓血进流，疼痛难忍。邓痛跪而吭之，文帝觉得爽快。

    便问道：“天下至爱者，何人？”邓通答道：“莫如父子。”恰好皇太子入宫问疾，文帝也教他吭那痈疽。太了推辞道：“臣方食鲜脍，恐不宣近圣。”太子出宫去了。文帝叹道：

