<!-- { "loadSidebar": true } -->
    采莲阿姐斗梳妆，好似红莲搭个自莲争。红莲自道颜色好，自莲自道粉花香。粉花香，粉花香，贪花人一见便来抢。红个也武贾，自个也弗强。当面下手弗得，和你私下商量，好像荷叶遮身无人见，下头成藕带丝长。

    柳七官人听罢，取出笔来，也做一只吴歌，题于壁上。歌云：

    十里荷花九里红，中司一朵自松松。自莲则好摸藕吃，红莲则好结莲蓬。结莲蓬，结莲蓬，莲蓬生得武玲拢。肚里一团清趣，外头包裹重重。有人吃著滋味，一时劈破难容。只图口甜，那得知我心里苦？开花结子一场空。

    这首吴歌，流传吴下，至今有人唱之。

    却说柳七官人过了姑苏，来到余杭县上任，端的为官清正，讼简词稀。听政之暇，便在大涤、天柱、由拳诸山，登临游玩，赋诗饮酒。这余杭县中，也有几家官妓，轮番承直。但是讼碟中犯者妓着名字，便不准行。妓中有个周月仙，颇有姿色，更通文墨。一日，在县衙唱曲情酒，柳县宰见他似有不乐之色，问其缘故。月仙低头不语，两泪交流。县宰再一盘问，月仙只得告诉。原来月仙与本地一个黄秀才，情意甚密。月仙一心只要嫁那秀才，亲秀才家贫，不能备办财礼。月仙守那秀才之节，誓不接客。老鸨再一逼迫，只是不从；因是亲生之女，无可奈何。黄秀才书馆与月仙只隔一条大河，每夜月仙渡船而去，与秀才相聚，至晓又回。同县有个刘二员外，爱月仙丰姿，欲与欢会。月仙执意不肯，吟诗四句道：

    不学路旁柳，甘同幽谷兰；游蜂若相询，莫作野花看。

    刘二员外心生一计，嘱咐舟人，教他乘月仙夜渡，移至无人之处，强奸了他，取个执证回话，自有重赏。舟人贪了赏赐，果然乘月仙下船，远远撑去。月仙见不是路，喝他住船。

    那舟人那里肯依？直摇到声花深处，僻静所在，将船泊了。走入船舱，把月仙抱住，逼着定要云雨。月仙自料难以脱身，不得己而从之。云收雨散，月仙调怅，吟诗一首：

    自恨身为妓，遭污不敢言。

    羞归明月渡，懒上载花船。

    是夜，月仙仍到黄秀才馆中住宿，却不敢声告诉，至晓回家。其舟人记了这四句诗，回复刘二员外，员外将一锭银子，赏了舟人去了。便差人邀请月仙家中情酒，酒到半酣，又去调戏月仙，月仙仍旧报阻。刘二员外取出一把扇子来，扇上有诗四句，教月仙诵之。月仙大惊！原来却是舟中所吟四句，当下顿口无言。刘二员外道：“此处牙床锦被，强似声花明月，小娘子勿再推托。”月仙满面羞渐，安身无地，只得从了刘二员外之命。以后刘二员外曰逐在他家占住，不容黄秀才相处。自古道：小娘子爱俏，鸨儿爱钞。黄秀才虽然懦雅，怎比得刘二员外有钱有钞？虽然中了鸨儿之意，月仙心下只想着黄秀才，以此闷闷不乐。今番被县宰盘问不过，只得将情诉与。柳耆卿是风流首领，听得此语，好生怜悯。当日就唤老鸨过来，将钱八十千付作身价，耆月仙除了乐籍。一面请黄秀才相见，亲领月仙回去，成其夫妇。黄秀才与周月仙拜谢不尽。正是：风月客怜风月客，有情人遇有情人。

    柳耆卿在余杭一年，任满还京。想起谢玉英之约，便道再到江州。原来谢玉英初别耆卿，果然杜门绝客。过了一年之后，不见耆卿通问，未免风愁月限，更兼日用之需，无从进益。曰逐车马填门，回他不脱。想着五夜夫妻，未知所言真假；又有闲汉从中撺掇，不兔又随风倒舵，依前接客。有个新安大贵孙员外，颇有文雅，与他相处年余，费过于金。耆卿到玉英家询问，正值孙员外邀玉英同往湖口看船去了。耆卿到不遇。知玉英负约，映映不乐，乃取笺一幅，制词名《击梧桐》。词云：

    香靥源源，姿姿媚媚，雅格奇容天与。自识伊来便好看承，会得妖挠心素。临岐再约同欢，定是都把乎生相许。又恐恩情易破难成，未免千般思虑。近日重来，空房而己，苦杀四四言语。便认得听人数当，拟把前言轻负。见说兰台宋玉，多才多艺善词赋。试与问，朝朝暮暮，行云何处去？

    后写：

    “东京柳永，访玉卿不遇，浸题。”耆卿写毕，念了一遍，将词笺粘于壁上，拂袖而出。回到东京，屡有人举荐，升为屯田员外郎之职。东京这班名姬，依旧来往。耆卿所支傣钱，及一应求诗词馈送下来的东西，都在妓家销化。

    一日，正在徐冬冬积翠楼戏耍。宰相吕夷简差堂吏传命，直寻将来。说道：“吕相公六十诞辰，家妓无新歌上寿，特求员外一阙，幸即挥毫，以便演习。蜀锦二端，吴续四端，聊充润笔之敬，伏乞俯纳。”耆卿允了，留堂吏在楼下酒饭。问徐冬冬有好纸否，徐冬冬在筐中，取出两幅英蓉笺纸，放于案上。耆卿磨得墨浓，蘸得笔饱，拂开一幅笺纸，不打草儿，写下《千秋岁》一阕云：

    泰阶乎了，又见一合耀。烽火静，杉枪扫。朝堂耆硕辅，樽俎英雄表。福无艾，山河带砺人难老。

    渭水当年钓，晚应飞熊兆；同一吕，今偏早。乌纱头未自，笑把金樽倒。人争羡，二十四遍中书考。

    耆卿一笔写完，还剩下英蓉笺一纸，余兴未尽，后写《西江月》一调云：

    腹内胎生异锦，笔端舌喷长江。纵教匹绢字难偿，不屑与人称量，我不求人富贵，人须求我文章。风流才子占词场，真是自衣卿相耆卿写毕，放在桌上。恰好陈师师家差个侍儿来请，说道：“有下路新到一个美人，不言姓名，自述特慕员外，不远千里而来，今在寒家奉候，乞即降临。”耆卿忙把诗词装入封套，打发堂吏动身去了，自己随后往陈师师家来。一见了那美人，吃了一惊。那美人是谁？

    正是：着意寻不见，有时还自来。那美人正是江州谢玉英。他从湖口看船回来，见了壁上这只《击梧桐》词，再一讽咏，想着：“耆卿果是有情之人，不负前约。”自觉惭愧。瞒了孙员外，收拾家私，雇了船只，一径到东京来问柳七官人。闻知他在陈师师家往来极厚，特拜望师师，求其引见吾卿。当时分明是断花再接，缺月重圆，不胜之喜。陈师师问其详细，便留谢玉英同住。玉英怕不稳便，商量割东边院子另住。自到东京，从不见客，只与吾卿相处，如夫妇一般。耆卿若往别妓家去，也不阻挡，甚有贤达之称。

    话分两头。再说耆卿匆忙中，将所作寿词封付堂吏，谁知忙中多有错，一时失于点捡，两幅笺都封了去。吕丞相拆开封套，先读了《千秋岁》调，到也欢喜。又见《西江月》调，少不得也念一遍。念到“纵教匹绢字难偿，不屑与人称量”，笑道：“当初裴晋公修福光寺，求文于皇甫，缇每字索绢一匹。此子嫌吾酬仪太簿耳！”又念到“我不求人富贵，人须求我文章”，大怒道：“小子轻薄，我何求汝耶？”从此衔恨在心。柳耆卿却是疏散的人，写过词，丢在一边了，那里还放在心上。又过了数日，正值翰林员缺，吏部开荐柳永名字；仁宗曾见他增定大晟乐府，亦慕其才，问宰相吕夷简道：“朕欲用柳永为翰林，卿可识此人否？”吕夷简奏道：“此人虽有词华，然恃才高傲，全不以功名为念。见任屯田员外，日夜留连妓馆，大失官缄。若重用之，恐士习由此而变。”遂把吾卿所作《西江月》词诵了一遍。仁宗皇帝点头。早有知谏院官，打听得吕丞相衔恨柳永，欲得逢迎其意，连章参劫。仁宗御笔批着四句道：

    柳永不求富贵，谁将富贵求之？

    任作自衣卿相，风前月下填词。

    柳耆卿见罢了官职，大笑道：“当今做官的，都是不识字之辈，怎容得我才子出头？”

    因改名柳一变，人都不会其意，柳七官人自解说道：“我少年读书，无所不窥，本求一举成名，与朝家出力；因屡次不第，牢骚失意，变为词人。以文采自见，使名留后世足矣；何期被荐，顶冠柬带，变为官人。然淳沉下僚，终非所好；今奉自放落，且逍遥自在，变为仙人。”从此益放旷不捡，以妓为家。将一个手板上写道：“奉圣旨填词柳一变。”欲到某妓家，先将此手板送去，这一家便整备酒看，伺候过宿。次日，再要到某家，亦复如此。凡所作小词，落款书名处，亦写“奉圣旨填词”五字，人无有不笑之者。

    如此数年。一日，在赵香香家偶然昼寝，梦见一黄衣吏从天而下，道说：“奉玉帝敕旨，《霓裳羽衣曲》己旧，欲易新声，特借重仙笔，即刻便往。”柳七官人醒来，便讨香汤林浴。对赵香香道：“适蒙上帝见召，我将去矣。各家妹妹可畜一信，不能候之相见也。”

    言毕，瞩目而坐。香香视之，己死矣。慌忙报知谢玉英，玉英一步一跌的哭将来。陈师师、徐冬冬两个行首，一时都到，又有几家曾往来的，闻知此信，也都来赵家。

    原来柳七官人，虽做两任官职，毫无家计。谢玉英虽说蹋随他终身，到带着一家一火前来，并不费他分毫之事。今日送终时节，谢玉英便是他亲妻一般；这几个行首，便是他亲人一般。当时陈师师为首，敛取众妓家财帛，制买衣袁棺椁，就在赵家殡殓。谢玉英衰经做个主丧，其他一个的行首，都聚在一处，带孝守幕。一面在乐游原上，买一块隙地起坟，择曰安葬。坟上竖个小碑，照依他手板上写的增添两字，刻云：“奉圣旨填词柳一变之墓。”出滨之曰，官僚中也有相识的，前来送葬。只见一片缟素，满城妓家，无一人不到，哀声震地。那送葬的官僚，自觉惭愧，掩面而返。不逾两月，谢玉英过哀，得病亦死，附葬于柳墓之旁。亦见玉英贞节，妓家难得，不在话下。自葬后，每年清明左右，春风验荡，诸名姬不约而同，各备祭礼，往柳七官人坟上，挂纸钱拜扫，唤做“吊柳七”，又唤做“上风流家”。未曾“吊柳七”、“上风流家”者，不敢到乐游原上踏青。后来成了个风俗，直到高宗南渡之后，此风方止。后人有诗题柳墓云：

    乐游原上妓如云，尽上风流柳七坟。

    可笑纷纷绍绅辈，怜才不及众红裙。

    


    第十三卷　张道陵七试赵升


    但闻白日升天去，不见青天走下来。

