<!-- { "loadSidebar": true } -->
    第七句道：“穿云裂石响无踪。”偷了刘两府作《水底火炮》诗中第三句。诗道：一激轰然如霹雷，万波鼓动鱼龙息。

    穿云裂石响无踪，却虏驱邪归正直。

    临了第八句道：“惊动梅花初谢玉玲珑。”偷了士人刘改之来遇见婺州陈侍郎作《元宵望江南》词中第四句。词道：

    元宵景，天气正融融。柳线正垂金落索，梅花初谢玉玲珑。明月映高空。贤太守，欢乐与民同。箫鼓联残灯火市，轮蹄踏破广寒宫。良夜莫匆匆。

    孔通判从头解说罢，烘内翰大喜！众官称叹道：“奇哉！奇哉！”烘内翰教左右别办一劝。劝罢，与孔通判道：“适间门下解说得甚妙，甚妙！欲求公作《龙笛》词一首，永为珍赐。”孔通判相谢罢，遂作一词，唤做《水调歌头》。词云：

    玉人揎皓腕，纤手映朱唇。龙吟越调孤喷，清浊最堪听。欲度宁王一曲，莫学桓伊三弄，听答几中丁。忆昔知音窖，鉴别在柯亭。至更深，宣月朗，称疏星。天高气爽，霜重水绿与山青。幸遇良宵佳景，轰起一声蕲州，耳衅觉冷冷。裂石穿云去，万鬼尽潜形。

    兀的正是：高才得见高才窖，不枉留传纪好音。

    说话的，你因甚的头回说这“八难龙笛词”？自家今日不说别的，说两个客人，将一对龙笛蕲材，来东峰岱岳烧献。只因烧这蕲材，却教郑州毒宁军一个上厅行首，有分做两国夫人，嫁一个好汉，后来为当朝四镇令公，名标青史。直到如今，做几回花锦似话说。这未发迹的好汉，却姓甚名谁？怎地发迹变泰？直教纵横宇宙三千里，威镇华夷四百州。

    有一诗，单道五代兴亡。诗云自从唐季坠朝纲，天下生灵被扰攘。

    社稷安危悬卒伍，朝廷轻重系藩方。

    深冬寒木固不脱，未旦小星犹有光。

    五十三年更五姓，始知迅扫持真王。

    却说是五代唐朝里，有两个客人：王一太，王二太，乃兄弟两人。获得一对蕲州出的龙笛材，不曾开成笛。天生奇异，根似龙头之状，世所无者。特地将来究州毒符县东峰东岱岳殿下火池内烧献。烧罢，圣帝赐与炳灵公。炳灵公遂令康、张二圣前去郑州毒宁军，唤开笛阎招亮来。康、张二圣领命，即时到郑州，变做两个凡人，径来见阎招亮。这阎招亮正在门前开笛，只见两个人来相揖。作揖罢，道：“一个官员，有两管龙笛蕲材，欲请持谣便去开则个。这官员急性，开毕重重酬谢，便等同去。”阎招亮即时收拾了作仗，厮赶二人来。顷刻间，到一个所在。阎招亮抬头看时，只见牌上写道：“东峰东岱岳。”但见：

    群山之祖，五岳为尊。上有三十八盘，中有七十二间。水帘映日，天柱插空。九间大殿，瑞光罩碧瓦凝烟；四面高峰，偃仰见金龙吐露。竹林寺有影无形，看日山藏真隐圣。

    阎招亮理会不下。康、张二圣相引去，参拜了炳灵公。将至一阁子内，己安蕲材在桌上，教阎招亮就此开笛。分付道：“此乃阴间，汝不可远去。倘行远失路，难以回归。”分付毕，二圣自去。

    招亮片时开成龙笛。吹其声，清幽可爱。等半晌，不见康、张二圣来。招亮默思量起：

    “既到此间，不去看些所在，也须可惜。”遂出阁子来。行不甚远，见一座殿宇，招亮走至廊下，听得静鞭声急，遂去窗缝里偷眼看时，只见：

    虾须帘卷，雉尾扇开。冕旒升殿，一人端拱坐中间；簪笏随朝，众圣趁将分左右。金钟响动，玉磬声频。悠扬天乐五云间，引领百神朝圣帝。

    圣帝降辇升殿，众神起居毕。传圣旨：“押过公事来。”只见一个汉，项戴长枷，臂连双扭，推将来。阎招亮肚里道：“这个汉，好面熟！”一时间，急省不起他是几谁。再传圣旨，令押去换铜胆铁心；却令回阳世，为四镇令公，告戒：“切勿妄杀人命。”招亮听得，大惊。忽然一鬼吏喝道：“凡夫怎得在此偷看公事？”当时，阎招亮听得鬼吏叫，急慌走回，来开笛处阁子里坐地。良久之间，康、张二圣，来那阁子里来。见开笛了，同招亮将龙笛来呈。吹其笛，声清韵长。炳灵公大喜道：“教汝福上加福，寿上加寿。”招亮告曰：

    “不愿加其福寿；招亮有一亲妹阎越英，见为娼妓。但求越英脱离风尘，早得从良，实所愿也。”炳灵公道：“汝有此心，乃凡夫中贤人也，当令汝妹嫁一四镇令公。”招亮拜谢毕，康、张二圣送归。行至山半路高险之处，指招亮看一去处。正看里，被康、张二圣用手打一推，颠将下峭壁岩崖里去。阎待谣吃一惊，猛闪开眼，却在屋里床上，浑家和儿女都在身边。问那浑家道：“做甚的你们都守着我眼泪出？”浑家道：“你前日在门前正做生活里，蓦然倒地，便死去。摸你心头时，有些温，扛你在床上两日。你去下世做甚的来？”招亮从康、张二圣来叫他去许多事，一一都说。屋里人见说，尽旨骇然。自后过了几时，没话说。

    时遇冬间，雪降长空，石信道有一首《雪》诗，道得好：

    六出飞花夜不收，朝来佳景有宸州。

    重重玉字三千界，一一琼台十二楼。

    痰岭寒梅何处放？章台飞絮几时休？

    还思碧海银蟾畔，谁驾丹山碧风游？

    其雪转大。阎待谣见雪下，当日手冷，不做生活，在门前闲坐地。只见街上一个大汉过去。阎待谣见了，大惊道：“这个人，便是在东岳换钢胆铁心未发迹的四镇令公，却打门前过去，今日不结识，更持何时？”不顾大雪，撩衣大步赶将来。不多几步，赶上这大汉。进一步，叫道：“官人拜揖。”那大汉却认得阎招亮，是开笛的，还个喏，道：“持谣没甚事？”阎待谣道：“今日雪下，天色寒冷。见你过去，特赶来相请，同饮数杯。”便拉入一个酒店里去。这个大汉，姓史，双名弘肇，表字化元，小字憨儿。开道营长行军兵。按《五代史》本传上载道：“郑州荣泽人也。为人骁勇，走及奔马。”酒罢，各自归家。

    明日，阎待谣到妹子阎越英家，说道：“我昨日见一个人来，今日特地来和你说。我多时曾死学两日，东岳开龙笛。见这个人换了铜胆铁心，当为四镇令公，道令你嫁这四镇令公。我曰多时，只省不起这个人。昨日忽然见他，我请地吃酒来。”阎越英问道：“是兀谁？”阎招亮接口道：“是那开道营有情的史大汉。”阎越英听得说是他，好场恶气！“我元来合当嫁这般人？我不信！”

    自后阎待谣见史弘肇，须买酒请他。史大汉数次吃阎待谣酒食。一日，路上相撞见，史弘肇遂请阎招亮去酒店里，也吃了几多酒共食。阎待谣要还钱，史弘肇那里肯：“相扰持谣多番，今日特地还席。”阎招亮相别了，先出酒店自去。史弘肇看着量酒道：“我不曾带钱来，你颇赶我去营里讨还你。”量酒只得随他去。到营门前，遂分付道：“我今日没一文，你且去。我明日自送来，还你主人。”量酒厮带道：“归去吃骂，主人定是不肯。”史大汉道：“主人不肯后要如何？你会事时，便去；你若不去，教你吃顿恶拳。”量酒没奈何，只得且回。

    这史弘肇却走去营门前卖样糜王公处，说道：“大伯，我欠了店上酒钱，没得还。你今夜留门，我来偷你锅子。”王公只当做耍话，归去和那大姆子说：“世界上不曾见这般好笑，史憨儿今夜要来偷我锅子，先来说，教我留门。”大姆子见说，也笑。当夜二更一点前后，史弘肇真个来推大门。力气大，推析了门问。走入来，两口老的听得。大姆子道：“且看他怎地？”史弘肇大惊小怪，走出灶前，掇那锅子在地上，道：“若还破后，难析还他酒钱。”拿条棒敲得当当响。掇将起来，翻转覆在头上。不知那锅底里有些水，浇了一头一脸，和身上都湿了。史弘肇那里顾得干湿，戴着锅儿便走。王公大叫：“有贼！”披了衣服赶将来。地方听得，也赶将来。史弘肇吃赶得谎，撇下了锅子，走入一条巷去躲避。谁知筑底巷，却走了死路。鬼谎盘上去人家萧墙；吃一滑，颠将下去。地方也赶入巷来，见他颠将下去，地方叫道：“阎妈妈，你后门有贼，跳入萧墙来。”阎行首听得，教奶了点蜡烛去来看时，却不见那贼，只见一个雪白异兽：

    光闪烁浑疑素练，貌狰狞恍似堆银。遍身毛抖擞九秋霜，一条尾摇动三尺雪。流星眼争闪电，巨海口露血盆。

    阎行首见了，吃一惊。定睛再看时，却是史大汉弯路蹲在东间边。见了阎行首，失张失志，走起来唱个喏。这阎行首先时见他异相，又曾听得哥哥阎招亮说道他有分发迹，又道我合当嫁他，当时不叫地方捉将去，倒教他人里面藏躲。地方等了一晌，不听得阎行首家里动静。想是不在了，各散去讫。阎行首开了前门，放史弘肇出去。

    当夜过了。明日饭后，阎行首教人去请哥哥阎待谣来。阎行首道：“哥哥，你前番说史大汉有分发迹，做四镇令公；道我合当嫁他，我当时不信你说。昨夜后门叫有贼，跳入萧墙来。我和奶子点蜡烛去照，只见一只自大虫蹲在地上。我定睛再看时，却是史大汉。我看见他这异相，必竟是个发迹的人。我如今情愿嫁他。哥哥，你怎地做个道理，与我说则个？”

    阎招亮道：“不妨，我只就今日，便要说成这头亲。”阎待谣知道史弘肇是个发迹变泰底人，又见妹子又嫁他，肚里好欢喜，一径来营里寻他。史弘肇昨夜不合去偷王公锅子，日里先少了酒钱，不敢出门，阎待谣寻个恰好！遂请他出来，和地说道：“有头好亲，我特来与你说。”史弘肇道：“说甚么亲？”阎待谣道：“不是别人，是我妹子阎行首。他随身有若干房财，你意下如何？”史弘肇道：“好便好，只有一件事，未敢成这头亲。”阎招亮道：

    “有那一件事？但说不妨。”史弘肇道：“第一，他家财由吾使；第二，我入门后，不许再着人窖；第一，我有一个结拜的哥哥，并南来北往的好汉，若来寻我，由我留他饮食宿卧。

    如恢得这一件事，可以成亲。“阎招亮道：”既是我妹子嫁你了，是事都由你。“当日说成这头亲，回复了妹子，两相情愿了。料没甚下财纳礼，拣个吉日良时，到做一身新衣服，与史弘肇穿着了，招他归来成亲。

