<!-- { "loadSidebar": true } -->
    却说钱婆留在家，已守过三个月无事，欢喜无限。想起二钟救命之恩，大着胆，来到县前，闻得钟起在英山寺宴会，悄地到他衙中，要寻二钟兄弟拜谢。钟明、钟亮知是婆留相访，乘着父亲不在，慌忙出来，相迎聚话。忽听得马铃声响，钟起回来了。婆留望见了钟起，唬得心头乱跳，低着头，望外只顾跑。钟起问是甚人，喝教拿下。廖生急忙向钟起说道：“奇哉，怪哉！所言异人，乃应在此人身上，不可慢之。”钟起素信廖生之术，便改口教人好好请来相见，婆留只得转来。

    钟起问其姓名，婆留好象泥塑木雕的，那里敢说。钟起焦燥，乃唤两个儿子问：“此人何姓何名？住居何处？缘何你与他相识？”钟明料瞒不过，只得说道：“此人姓钱，小名婆留，乃临安里人。”钟起大笑一声，扯着廖生背地说道：“先生错矣！

    此乃里中无赖子，目下幸逃法网，安望富贵乎？“廖生道：”我已决定不差，足下父子之贵，皆因此人而得。“乃向婆留说道：”你骨法非常，必当大贵，光前耀后，愿好生自爱。“又向钟起说道：”我所以访求异人者，非贪图日后挈带富贵，正欲验我术法之神耳。从此更十年，吾言必验，足下识之。只今日相别，后会未可知也。“说罢，飘然而去。

    钟起才信道婆留是个异人，钟明、钟亮又将戚汉老家所见蜥蜴生角之事，对父亲述之，愈加骇然。当晚，钟起便教儿子留款婆留，劝他勤学枪棒，不可务外为非，致损声名。家中乏钱使用，我当相助。自此钟明、钟亮仍旧与婆留往来不绝，比前更加亲密。有诗为证：

    堪嗟豪杰混风尘，谁向贫穷识异人？

    只为廖生能具眼，顿令录事款嘉宾。

    话说唐僖宗乾符二年，黄巢兵起，攻掠浙东地方，杭州刺史董昌，出下募兵榜文。钟起闻知此信，对儿子说道：“即今黄寇猖獗，兵锋至近，刺史募乡勇杀贼，此乃壮士立功之秋，何不劝钱婆留一去？”钟明、钟亮道：“儿辈皆愿同他立功。”钟起欢喜，当下请到婆留，将此情对他说了。婆留磨拳撑掌，踊跃愿行。一应衣甲器仗，都是钟起支持；又将银二 十两，助婆留为安家之费，改名钱镠，表字具美，劝留“”镠“二音相同故也。三人辞家上路，直到杭州，见了刺史董昌。董昌见他器岸魁梧，试其武艺，果然熟闲，不胜之喜，皆署为裨将，军前听用。

    不一日，探子报道：“黄巢兵数万将犯临安，望相公策应。”

    董昌就假钱镠以兵马使之职，使领兵往救。问道：“此行用兵几何？”钱镠答道：

    “将在谋不在勇，兵贵精不贵多。愿得二 钟为助，兵三百人足矣。”董昌即命钱镠于本州军伍自行挑选三百人，同钟明、钟亮率领，望临安进发。

    到石鉴镇，探听贼兵离镇止十五里。钱镠与二钟商议道：“我兵少，贼兵多；只可智取，不可力敌：宜出奇兵应之。”乃选弓弩手二十名，自家率领，多带良箭，伏山谷险要之处。先差炮手二人，伏于贼兵来路，一等贼兵过险，放炮为号，二 十张强弓，一齐射之；钟明、钟亮各引一百人左右埋伏，准备策应；余兵散在山谷，扬旗呐喊，以助兵势。

    分拨已定，黄巢兵早到。原来石鉴镇山路险隘，止容一 人一骑。贼先锋率前队兵度险，皆单骑鱼贯而过。忽听得一 声炮响，二十张劲弩齐发，贼人大惊，正不知多少人马。贼先锋身穿红锦袍，手执方天画戟，领插令字旗，跨一匹瓜黄战马，正扬威耀武而来，却被弩箭中了颈项，倒身颠下马来，贼兵大乱。钟明、钟亮引着二百人，呼风喝势，两头杀出。

    贼兵着忙，又听得四围呐喊不绝，正不知多少军马，自相蹂踏。

    斩首五百余级，余贼溃散。

    钱镠全胜了一阵，想道：“此乃侥幸之计，可一用不可再也。若贼兵大至，三百人皆为齑粉矣。”此去三十里外，有一 村，名八百里，引兵屯于彼处，乃对道旁一老媪说道：

    “若有人问你临安兵的消息，但言屯八百里就是。”

    却说黄巢听得前队在石鉴镇失利，统领大军，弥山蔽野而来。到得镇上，不见一个官军，遣人四下搜寻居民问信。少停，拿得老媪到来，问道：“临安军在那里？”老媪答道：

    “屯八百里。”再三问时，只是说“屯八百里”。黄巢不知“八百里”是地名，只道官军四集，屯了八百里路之远，乃叹道：“向者二十弓弩手，尚然敌他不过，况八百里屯兵乎？

    杭州不可得也！“于是贼兵不敢停石鉴镇上，径望越州一路而去，临安赖以保全。有诗为证：能将少卒胜多人，良将机谋妙若神。

    三百兵屯八百里，贼军骇散息烽尘。

    再说越州观察使刘汉宏，听得黄巢兵到，一时不曾做得准备，乃遣人打话，情愿多将金帛犒军，求免攻掠。黄巢受其金帛，亦径过越州而去。原来刘汉宏先为杭州刺史，董昌在他手下做裨将，充募兵使，因平了叛贼王郢之乱，董昌有功，就升做杭州刺史，刘汉宏却升做越州观察使。汉宏因董昌在他手下出身，屡屡欺侮，董昌不能堪，渐生嫌隙。今日巢贼经过越州，虽然不曾杀掠，却费了许多金帛，访知杭州到被董昌得胜报功，心中愈加不平。有门下宾客沈苛献计道：“临安退贼之功，皆赖兵马使钱镠用谋取胜。闻得钱镠智勇足备，明公若驰咫尺之书，厚具礼币，只说越州贼寇未平，向董昌借钱镠来此征剿；哄得钱镠到此，或优待以结其心，或寻事以斩其首。董昌割去右臂，无能为矣。方今朝政颠倒，宦官弄权，官家威令不行，天下英雄皆有割据一方之意。若吞并董昌，奄有杭越，此霸王之业也。”刘汉宏为人志广才疏，这一席话，正投其机，以手抚沈苛之背，连声赞道：

    “吾心腹人所见极明，妙哉，妙哉！”即忙修书一封：汉宏再拜，奉书于故人董公麾下：

    顷者巢贼猖獗，越州兵微将寡，难以备御。闻麾下有兵马使钱镠，谋能料敌，勇称冠军。

    今贵州已平，乞念唇齿之义，遣镠前来，协力拒贼。事定之后，功归麾下。聊具金甲一副，名马二匹，权表微忱，伏乞笑纳。

    原来董昌也有心疑忌刘汉宏，先期差人打听越州事情，已知黄巢兵退；如今书上反说巢寇猖獗，其中必有缘故，即请钱镠来商议。钱镠道：“明公与刘观察隙嫌已构，此不两立之势也。闻刘观察自托帝王之胄，欲图非望；巢贼在境，不发兵相拒，乃以金帛买和，其意不测。明公若假精兵二千付镠，声言相助，汉宏无谋，必欣然见纳，乘便图之，越州可一举而定。于是表奏朝廷，坐汉宏以和贼谋叛之罪，朝廷方事姑息，必重奖明公之功。

    明公勋垂于竹帛，身安于泰山，岂非万全之策乎？“董昌欣然从之，即打发回书，着来使先去。随后发精兵二千，付与钱镠，临行嘱道：”此去见几而作，小心在意。“

    却说刘汉宏接了回书，知道董昌已遣钱镠到来，不胜之喜，便与宾客沈苛商议。沈苛道：“钱镠所领二千人，皆胜兵也。若纵之入城，实为难制。今俟其未来，预令人迎之，使屯兵于城外，独召钱镠相见。彼既无羽翼，惟吾所制，然后遣将代领其兵，厚加恩劳，使倒戈以袭杭州。疾雷不及掩耳，董昌可克矣。”刘汉宏又赞道：“吾心腹人所见极明，妙哉，妙哉！”即命沈苛出城迎候钱镠，不在话下。

    再说钱镠领了二千军马，来到越州城外，沈苛迎住，相见礼毕。沈苛道：“奉观察之命，城中狭小，不能容客兵，权于城外屯札，单请将军入城相会。”

    钱镠已知刘汉宏掇赚之计，便将计就计，假意发怒道：“钱某本一介匹夫，荷察使不嫌愚贱，厚币相招，某感察使知己之恩，愿以肝脑相报。董刺史与察使外亲内忌，不欲某来，又只肯发兵五百人，某再三勉强，方许二千之数。某挑选精壮，一可当百，特来辅助察使，成百世之功业。察使不念某勤劳，亲行犒劳，乃安坐城中，呼某相见，如呼下隶，此非敬贤之道！某便引兵而回，不愿见察使矣。”说罢，仰面叹云：“钱某一片壮心，可惜，可惜！”沈苛只认是真心，慌忙收科道：“将军休要错怪，观察实不知将军心事。容某进城对观察说知，必当亲自劳军，与将军相见。”说罢，飞马入城去了。

    钱镠分付手下心腹将校，如此如此，各人暗做准备。

    且说刘汉宏听沈苛回话，信以为然。乃杀牛宰马，大发刍粮，为犒军之礼。旌旗鼓乐前导，直到北门外馆驿中坐下，等待钱镠入见，指望他行偏裨见主将之礼。谁知钱镠领着心腹二十余人，昂然而入，对着刘汉宏拱手道：“小将甲胄在身，恕不下拜了。”气得刘汉宏面如土色。沈苛自觉失信，满脸通红，上前发怒道：“将军差矣！常言：”军有头，将有主。‘尊卑上下，古之常礼。董刺史命将军来与观察助力，将军便是观察麾下之人。

    况董刺史出身观察门下，尚然不敢与观察敌体，将军如此倨傲，岂小觑我越州无军马乎？“

    说声未绝，只见钱镠大喝道：“无名小子，敢来饶舌。”将头巾望上一捵，二 十 余人，一 齐发作。说时迟，那时快，镠拔出佩剑，沈苛不曾防备，一刀剁下头来。刘汉宏望馆驿后便跑，手下跟随的，约有百余人，一齐上前，来拿钱镠.怎当钱镠神威雄猛，如砍瓜切菜，杀散众人，径往馆驿后园来寻刘汉宏，并无踪迹。只见土墙上缺了一角，已知爬墙去了。

    钱镠懊悔不迭，率领二千军众，便想攻打越州。看见城中已有准备，自己后军无继，孤掌难鸣，只得拨转旗头，重回旧路。城中刘汉宏闻知钱镠回军，即忙点精兵五千，差骁将陆萃为先锋，自引大军随后追袭。

    却说钱镠也料定越州军马必来追赶，昼夜兼行，来到白龙山下。忽听得一棒锣声，山中拥出二百余人，一字儿拨开。

    为头一个好汉，生得如何，怎生打扮：

    头裹金线唐巾，身穿绿锦衲袄。腰拴搭膊，脚套皮靴。挂一副弓箭袋，拿一柄泼风刀。

    生得浓眉大眼，紫面拳须。私商船上有名人，厮杀场中无敌手。

    钱镠出马上前观看，那好汉见了钱镠，撇下刀，纳头便拜。钱镠认得是贩盐为盗的顾三郎，名唤顾全武，乃滚鞍下马，扶起道：“三郎久别，如何却在此处？”顾全武道：

