<!-- { "loadSidebar": true } -->
    似道又立推排打量之法。何为推排打量之法？假如一人有田若干，要他契书查勘买卖来历，及质对四址明白。若对不来时，即系欺诳，没入其田。这便是推排。又去丈量尺寸，若是有余，即名隐匿田数，也要没入，这便是打量。行了这法，白白的没入人产，不知其数。太学生又有诗云：三分天下二分亡，犹把山河寸寸量。

    纵使一丘添一亩，也应不似旧封疆。

    又有人作《沁园春》词云：

    道过江南，泥墙粉壁，右具在前。述何县何乡里，住何人地，佃何人田。气象萧条，生灵憔悴，经界从来未必然。惟何甚，为官为己，不把人怜？

    思量几许山川，况土地、分张又百年。西蜀#f岩，云迷鸟道；两淮清野，日警狼烟。

    宰相弄权，奸人罔上，谁念干戈未息肩？掌大地，何须经理，万取千焉。

    似道屡闻太学生讥讪，心中大怒，与御史陈伯大商议，奏立士籍。凡科场应举及免举人，州县给历一道，亲书年貌世系及所肆业于历首，执以赴举。过省参对笔迹异同，以防伪滥。乃密令人四下查访，凡有词华文采，能诗善词者，便疑心他造言生谤，就于参对时寻其过误，故意黜罢。由是谄谀进身。文人丧气。时人有诗云：戎马掀天动地来，荆襄一路哭声哀。

    平章束手全无策，却把科场恼秀才。

    又有人作《沁园春》词云：

    士籍令行，条件分明，逐一排连。问子孙何习？

    父兄何业？明经词赋？右具如前，最是中间，娶妻某氏，试问于妻何与焉？乡保举，那堪着押，开口论钱。∽孀诹⒎ㄓ谇埃趾伪亍⒏磐蛲蚯В?

    算行关改会，限田放籴；生民调瘁，膏血俱——f.只有士心，仅存一脉，今又艰难最可怜。谁作俑？陈伯大附势专权！

    陈伯大收得此词，献与似道。似道密访其人不得，知是秀才辈所为，乘理宗皇帝晏驾，奏停是年科举。自此太学、武学、宗学三处秀才，恨入骨髓。其中又有一班无耻的，倡率众人，称功颂德。似道欲结好学校，一一厚酬。一般也有感激贾平章之恩，愿为之用的。

    此见秀才中人心不一，所以公论不伸，也不在话下。

    却说理宗皇帝传位度宗，改元咸淳。那度宗在东宫时，似道曾为讲官，兼有援立之恩。

    及即位，加似道太师，封魏国公。每朝见，天子必答拜，称为师相而不名。又诏他十日一朝，赴都堂议事，其余听从自便，大小朝政，皆就私第取决。

    当时传下两句口号，道是：

    朝中无宰相，湖上有平章。

    一日，似道招右丞相马廷鸾、枢密使叶梦鼎，于湖中饮酒。似道行令，要举一物，送与一个古人，那人还诗一联。似道首令云：我有一局棋，送与古人弈秋。弈秋得之，予我一联诗：“自出洞来无敌手，得饶人处且饶人。”

    马廷鸾云：

    我有一竿竹，送与古人吕望。吕望得之，予我一联诗：“夜静水寒鱼不食，满船空载月明归。”

    叶梦鼎云：

    我有一张犁，送与古人伊尹。伊尹得之，予我一联诗：“但存方寸地，留与子孙耕。”

    似道见二人所言，俱有讥讽之意，明日寻事，奏知天子，将二人罢官而去。

    那时蒙古强盛，改国号曰元，遣兵围襄阳、樊城，已三 年了，满朝尽知，只瞒着天子一人而已。似道心知国势将危，乃汲汲为行乐之计。尝于清明日游湖，作绝句云：寒食家家插柳枝，留春春亦不多时。

    人生有酒须当醉，青冢儿孙几个悲？

    于葛岭起建楼台亭榭，穷工极巧。凡民间美色，不拘娼尼，都取来充实其中。闻得宫人叶氏色美，勾通了穿宫太监，径取出为妾，昼夜淫乐无度。又造多宝阁，凡珍奇宝玩，百方购求，充积如山。每日登阁一遍，任意取玩，以此为常。有人言及边事者，即加罪责。

    忽一日，度宗天子问道：“闻得襄阳久困，奈何？”似道对云：“北兵久已退去，陛下安得此语？”天子道：“适有女嫔言及，料师相必知其实。”似道奏云：“此讹言，陛下不必信之。万一有事，臣当亲率大军，为陛下诛尽此虏耳。”说罢退朝。似道乃令穿宫太监，密查女嫔名姓，将他事诬陷他，赐死宫中。正是：是非只为多开口，烦恼皆因强出头。

    堪笑当时众台谏，不如女嫔肯分忧。

    自宫嫔死后，内外相戒，无言及边事者。养成虏患，非一朝一夕之故也。

    似道又造半闲堂，命巧匠塑己像于其中。旁室数百间，招致方术之士及云水道人，在内停宿。似道暇日，到中堂打坐，与术士道人谈讲。门客中献词，颂那半闲堂的极多。只有一 篇名《糖多令》，最为似道所称赏，词云：天上摘星班，青牛度关。幻出蓬莱新院宇，花外竹。竹边山。

    轩冕倘来间，人生闲最难，算真闲、不到人间。

    一半神仙先占取，留一半，与公闲。

    有一术士，号富春子，善风角鸟占。贾似道招之，欲试其术，问以来日之事。富春子乃密写一纸，封固嘱道：“至晚方开。”次日，似道宴客湖山，晚间于船头送客，偶见明月当头，口中歌曹孟德“月明星稀，乌鹊南飞”二句。时廖莹中在旁说道：“此际可拆书观之矣。”纸中更无他事，惟写“月明星稀，乌鹊南飞”八个字。似道大惊，方知其术神验，遂叩以终身祸福。富春子道：“师相富贵，古今莫及，但与姓郑人不相宜，当远避之。”

    原来似道少时，曾梦自己乘龙上天，却被一勇士打落，堕于坑堑之中，那勇士背心上绣成“荥阳”二字。“荥阳”却是姓郑的郡名，与富春子所言相合，怎敢不信？似道自此检阅朝籍，凡姓郑之人，极力挤排，不容他在位，宦籍中竟无一 姓郑者。

    有门客揣摩似道之意，说道：“太学生郑隆惯作诗词讥讪朝政，此人不可不除。”似道想起昔日献诗规谏之恨，分付太学博士，寻他没影的罪过，将他黥配恩州，郑隆在路上呕气而死。又有一人善能拆字，决断如神。似道富贵已极，渐蓄不臣之志，又恐虏信渐迫，瞒不到头，朝廷必须见责，于是欲行董卓、曹操之事。召拆字者，以杖画地，作“奇”字。

    使决休咎。拆字的相了一回，说道：“相公之事不谐矣！道是‘立’，又不‘可’；道是‘可’，又不‘立’。”似道默然无语，厚赠金帛而遣之，恐他泄漏机关，使人于中途谋害。自此反谋遂沮。富春子见似道举动非常，惧祸而逃，可谓见机而作者矣。

    却说两国夫人胡氏，受似道奉养，将四十年，直到咸淳十年三月某日，寿八十余方死。

    衣衾棺椁，穷极华侈，斋醮追荐，自不必说。过了七七四十九日，扶柩到台州，与贾涉合葬。举襄之日，朝廷以卤簿送之。自皇太后以下，凡贵戚朝臣，一路摆设祭馔，争高竞胜。

    有累高至数丈者，装祭之次，至颠死数人。百官俱戴孝，追送百里之外，天子为之罢朝。

    那时天降大雨，平地水深三尺。送丧者都冒雨踏水而行，水没及腰膝，泥淖满面，无一人敢退后者。葬毕，又饭僧三 万口，以资冥福。有一僧饭罢，将钵盂覆地而去。众人揭不起来，报与似道。似道不信，亲自来看，将手轻轻揭起，见钵盂内覆着两行细字，乃白土写成，字画端楷。似道大惊，看时却是两句诗，道是：得好休时便好休，开花结子在绵州。

    正惊讶间，字迹忽然灭没不见。似道遍召门客，问其诗意，都不能解。直到后来，死于木绵庵，方应其语。大凡大富贵的人，前世来历必奇，非比等闲之辈。今日圣僧来点化似道，要他回头免祸，谁知他富贵薰心，迷而不悟。从来有权有势的，多不得善终，都是如此。

    闲话休题，再说似道葬母事毕，写表谢恩，天子下诏，起复似道入朝。似道假意乞许终丧，却又讽御史们上疏，虚相位以待己。诏书连连下来，催促起程。七月初，似道应命，入朝面君，复居旧职。其月下旬，度宗晏驾，皇太子显即位，是为恭宗。此时元左丞相史天泽，右丞相伯颜，分兵南下，襄、邓、淮、扬，处处告急。贾似道料定恭宗年少胆怯，故意将元兵消息，张皇其事，奏闻天子，自请统军行边。却又私下分付御史们上疏留己，说道：“今日所恃，只师臣一人。若统军行边，顾了襄汉一路，顾不得淮扬；若顾了淮扬一路，顾不得襄汉。不如居中以运天下，运筹帷幄之中，方能决胜于千里之外。倘师臣出外，陛下有事商量，与何人议之？”恭宗准奏道：“师相岂可一日离吾左右耶？”

    不隔几月，樊城陷了，鄂州破了。吕文焕死守襄阳五年，声援不通，城中粮尽，力不能支，只得以城降元。元师乘胜南下，贾似道遮瞒不过，只得奏闻。

    恭宗闻报，大惊，对似道道：“元兵如此逼近，非师相亲行不可。”似道奏道：“臣始初便请行边，陛下不许；若早听臣言，岂容胡人得志若此？”恭宗于是下诏，以贾似道都督诸路军马。似道荐吕师夔参赞都督府军事。其明年为恭宗皇帝德祐元年，似道上表出师，旌旗蔽天，舳舻千里，水陆并进。

    领着两个儿子，并妻妾辎重，凡百余舟。门客俱带家小而行。

    参赞吕师夔先到江州以城降元，元兵乘势破了池州。似道闻此信，不敢进前，遂次于鲁港。步军招讨使孙虎臣，水军招讨使夏贵，都是贾似道门客，平昔间谈天说地，似道倚之为重，其实原没有张、韩、刘、岳的本事，今日遇了大战阵，如何侥幸得去？

    却说孙虎臣屯兵于丁家洲，元将阿——X来攻，孙虎臣抵敌不过，先自跨马逃命，步军都四散奔溃。阿——X遣人绕宋舟大呼道：“宋家步军已败，你水军不降，更待何时？”水军见说，人人丧胆，个个心惊，不想厮杀，只想逃命。一时乱将起来，舳舻簸荡，乍分乍合，溺死者不可胜数。似道禁押不住，急召夏贵议事。夏贵道：“诸军已溃，战守俱难。为师相计，宜入扬州，招溃兵，迎驾海上。贵不才，当为师相死守淮西一 路。”说罢自去。

    少顷，孙虎臣下船，抚膺恸哭道：“吾非不欲血战，奈手下无一人用命者，奈何？”

