<!-- { "loadSidebar": true } -->
    去不多时，取出一个旧席帽儿，付与韦义方，教往扬州开明桥下，寻开生药铺申公，凭此为照，取钱十万贯。张公道：“仙凡异路，不可久留。”令吹哨笛的小童：“送韦舅乘蹇驴，出这桃花庄去。”到溪边，小童就驴背上把韦义方一推，头掉脚掀，颠将下去义方如醉醒梦觉，却在溪岸上坐地。看那怀中，有个帽儿。似梦非梦，迟疑未决。且只得携着席帽儿，取路下山来。

    回到昨所寄行李店中，寻两个当直不见。只见店二哥出来，说道：“二十年前有个韦官，寄下行李，上茅山去担阁，两个当直等不得，自归去了。如今恰好二十年，是隋炀帝大业二年。”韦义方道：“昨日才过一日，却是二十年。我且归去六合县滋生驷马监，寻我二亲。”便别了店主人。

    来到六合县。问人时，都道二十年前滋生驷马监里，有个韦谏议，一十三口白日上升，至今升仙台古迹尚存，道是有个直阁，去了不归。韦义方听得说，仰面大哭。二十年则一日过了，父母俱不见，一身无所归。如今没计奈何，且去寻申公讨这十万贯钱。

    当时从六合县取路，迤逦直到扬州。问人寻到开明桥下，果然有个申公，开生药铺。

    韦义方来到生药铺前，见一个老儿：生得形容古怪，装束清奇。颔边银剪苍髯，头上雪堆白发。鸢肩龟背，有如天降明星；鹤骨松形，好似化胡老子。多疑商岭逃秦客，料是碻溪执钓人。

    在生药铺里坐。韦义方道：“老丈拜揖！这里莫是申公生药铺？”

    公公道：“便是。”韦义方着眼看生药铺厨里：四个茗荖三个空，一个盛着西北风。

    韦义方肚里思量道：“却那里讨十万贯钱支与我？”且问大伯，买三文薄荷。公公道：

    “好薄荷！《本草》上说凉头明目，要买几文？”蔽ひ宸降溃骸盎匦└霭僖┘濉！惫溃骸鞍僖┘迥芟泼妫迫笱屎恚蚣肝模俊?

    韦义方道：“回三钱。”公公道：“恰恨卖荆”韦义方道：“回些甘草。”公公道：“好甘草！性平无毒，能随诸药之性，解金石草木之毒，市语叫做‘国老’。要买几文？”韦义方道：“问公公回五钱。”公公道：“好教官人知，恰恨也缺。”

    韦义方对着公公道：“我不来买生药，一个人传语，是种瓜的张公。”申公道：“张公却没事，传语我做甚么？”韦义方道：“教我来讨十万贯钱。”申公道：“钱却有，何以为照？”韦义方去怀里摸索一和，把出席帽儿来。申公看着青布帘里，叫浑家出来看。

    青布帘起处，见个十七八岁的女孩儿出来，道：“丈夫叫则甚？”韦义方心中道：“却和那张公一般，爱娶后生老婆。”申公教浑家看这席帽儿：“是也不是？”女孩儿道：“前日张公骑着蹇驴儿，打门前过，席帽儿绽了，教我缝。当时没皂线，我把红线缝着顶上。”

    翻过来看时，果然红线缝着顶。申公即时引韦义方入去家里，交还十万贯钱。韦义方得这项钱，把来修桥作路，散与贫人。

    忽一日，打一个酒店前过，见个小童，骑只驴儿。韦义方认得是当日载他过溪的，问小童道：“张公在那里？”小童道：“见在酒店楼上，共申公饮酒。”韦义方上酒店楼上来，见申公与张公对坐，义方便拜。张公道：“我本上仙长兴张古老。

    文女乃上天玉女，只因思凡，上帝恐被凡人点污，故令吾托此态取归上天。韦义方本合为仙，不合杀心太重，止可受扬州城隍都土地。“道罢，用手一招，叫两只仙鹤，申公与张古老各乘白鹤，腾空而去。则见半空遗下一幅纸来，拂开看时，只见纸上题着八句儿诗，道是：一别长兴二十年，锄瓜隐迹暂居廛。

    因嗟世上凡夫眼，谁识尘中未遇仙？

    授职义方封土地，乘鸾文女得升天。

    从今跨鹤楼前景，壮观维扬尚俨然。

 


    第三十四卷   李公子救蛇获称心



    劝人休诵经，念甚消灾咒。

    经咒总慈悲，冤业如何救？

    种麻还得麻，种豆还得豆。

    报应本无私，作了还自受。

    这八句言语，乃徐神翁所作，言人在世，积善逢善，积恶逢恶。古人有云：积金以遗子孙，子孙未必能守；积书以遗子孙，子孙未必能读；不如积阴德于冥冥之中，以为子孙长久之计。昔日孙叔敖晓出，见两头蛇一条，横截其路。孙叔敖用砖打死而埋之。归家告其母曰：“儿必死矣。”母曰：“何以知之？”敖曰：“尝闻人见两头蛇者必死，儿今日见之。”

    母曰：“何不杀乎？”叔敖曰：“儿已杀而埋之，免使后人再见，以伤其命，儿宁一身受死。”母曰：“儿有救人之心，此乃阴骘，必然不死。”后来叔敖官拜楚相。今日说一个秀才，救一 条蛇，亦得后报。

    南宋神宗朝熙宁年间，汴梁有个官人，姓李，名懿，由杞县知县，除佥杭州判官。本官世本陈州人氏，有妻韩氏。子李元，字伯元，学习儒业。李懿到家收拾行李，不将妻子，只带两个仆人，到杭州赴任。在任倏忽一年，猛思子李元在家攻书，不知近日学业如何？

    写封家书，使王安往陈州，取孩儿李元来杭州，早晚作伴，就买书籍。王安辞了本官，不一 日，至陈州，参见恭人，呈上家书。书院中唤出李元，令读了父亲家书，收拾行李。李元在前曾应举不第，近日琴书意懒，止游山玩水，以自娱乐。闻父命呼召，收拾琴剑书箱，拜辞母亲，与王安登程。沿路觅船，不一日，到扬子江。李元看了江山景物，观之不足，乃赋诗曰：西出昆仑东到海，惊涛拍岸浪掀天。

    月明满耳风雷吼，一派江声送客船。

    渡江至润州，迤逦到常州，过苏州，至吴江。

    是日申牌时分，李元舟中看见吴江风景，不减潇湘图画，心中大喜，令梢公泊舟近长桥之侧。元登岸上桥，来垂虹亭上，凭栏而坐，望太湖晚景。李元观之不足，忽见桥东一带粉墙中有殿堂，不知何所。却值渔翁卷网而来，揖而问之：“桥东粉墙，乃是何家？”

    渔人曰：“此三高士祠。”李元问曰：“三高何人也？”渔人曰：“乃范蠡、张翰、陆龟蒙三个高士。”

    元喜，寻路渡一横桥，至三高士祠。入侧门，观石碑。上堂，见三人列坐，中范蠡，左张翰，右陆龟蒙。李元寻思间，一 老人策杖而来。问之，乃看祠堂之人。李元曰：“此祠堂几年矣？”老人曰：“近千余年矣。”元曰：“吾闻张翰在朝，曾为显官，因思鲈鱼莼菜之美，弃官归乡，彻老不仕，乃是急流中勇退之人，世之高士也。陆龟蒙绝代诗人，隐居吴淞江上，惟以养鸭为乐，亦世之高士。此二人立祠，正当其理。范蠡乃越国之上卿，因献西施于吴王夫差，就中取事，破了吴国。

    后见越王义薄，扁舟遨游五湖，自号鸱夷子。此人虽贤，乃吴国之仇人，如何于此受人享祭？“老人曰：”前人所建，不知何意。“李元于老人处借笔砚，题诗一绝于壁间，以明鸱夷子不可于此受享。诗曰：地灵人杰夸张陆，共预清祠事可宜。

    千载难消亡国恨，不应此地着鸱夷。

    题罢，还了老人笔砚，相辞出门。见数个小孩儿，用竹杖于深草中戏打小蛇。李元近前视之，见小蛇生得奇异，金眼黄口，赭身锦鳞，体如珊瑚之状，腮下有绿毛，可长寸余。

    其蛇长尺余，如瘦竹之形。元见尚有游气，慌忙止住小童休打：“我与你铜钱百文，可将小蛇放了，卖与我。”小童簇定要钱。李元将朱蛇用衫袖包裹，引小童到船边，与了铜钱自去。唤王安开书箱取艾叶煎汤，少等温贮于盘中，将小蛇洗去污血。命梢公开船，远望岸上草木茂盛之处，急无人到，就那里将朱蛇放了。蛇乃回头数次，看着李元。元曰：

    “李元今日放了你，可于僻静去处躲避，休再教人见。”朱蛇游入水中，穿波底而去。李元令移舟望杭州而行。

    三日已到，拜见父亲，言讫家中之事。父问其学业，李元一一对答，父心甚喜。在衙中住了数日，李元告父曰：“母亲在家，早晚无人侍奉，儿欲归家，就赴春眩”父乃收拾俸余之资，买些土物，令元回乡，又令王安送归。行李已搬下船，拜辞父亲，与王安二人离了杭州。出东新桥官塘大路，过长安坝，至嘉禾，近吴江。从旧岁所观山色湖光，意中不舍。

    到长桥时，日已平西，李元教暂住行舟，且观景物，宿一宵来早去就桥下湾住船，上岸独步。上桥，登垂虹亭，凭阑伫目。遥望湖光潋滟，山色空蒙。风定渔歌聚，波摇雁影分。

    正观玩间，忽见一青衣小童，进前作揖，手执名榜一纸，曰：“东人有名榜在此，欲见解元，未敢擅便。”李元曰：“汝东人何在？”青衣曰：“在此桥左，拱听呼唤。”李元看名榜纸上一行书云：“学生朱伟谨谒。”元曰：“汝东人莫非误认我乎？”

    青衣曰：“正欲见解元，安得误耶！”李元曰：“我自来江左，并无相识，亦无姓朱者来往为友，多敢同姓者乎？”青衣曰：“正欲见通判相公李衙内李伯元，岂有误耶！”

    李元曰：“既然如此，必是斯文，请来相见何碍。”

    青衣去不多时，引一秀才至，眉清目秀，齿白唇红，飘飘然有凌云之气。那秀才见李元先拜，元慌忙答礼。朱秀才曰：“家尊与令祖相识甚厚，闻先生自杭而回，特命学生伺候已久。倘蒙不弃，少屈文旆，至舍下与家尊略叙旧谊，可乎？”

    李元曰：“元年幼，不知先祖与君家有旧，失于拜望，幸乞恕察。”朱秀才曰：“蜗居只在咫尺，幸勿见却。”李元见朱秀才坚意叩请，乃随秀才出垂虹亭。至长桥尽处，柳阴之中，泊一画舫，上有数人，容貌魁梧，衣装鲜丽。邀元下船，见船内五彩装画，裀褥铺设，皆极富贵。元早惊异。朱秀才教开船，从者荡桨，舟去如飞，两边搅起浪花，如雪飞舞。

    须臾之间，船已到岸，朱秀之请李元上岸。元见一带松柏，亭亭如盖，沙草滩头，摆列着紫衫银带约二十余人，两乘紫藤兜轿。李元问曰：“此公吏何府第之使也？”朱秀才曰：“此家尊之所使也，请上轿，咫尺便是。”李元惊惑之甚，不得已上轿，左右呵喝入松林。

