<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　再说何别驾，见金宏跪在下面，便冷笑道：“你以为你的朋友不告你么，却不料那李成，已把你窃取他东西的罪名，实行控诉了。你从先说，失主不检举，衙门不追究，这话也未常无理，无奈人家的心思，不能如你的期望，只怕事到今天，你要逃不出公道去了。”金宏不听犹可，陡然听了这个话，不由得浓眉直竖，怪眼圆翻，带出一种又是惊愕又是愤怒的神情，厉声说道：“这话当真么？”何别驾道：“怎么不真，他还告你窃取他的东西，并不是一次两次呢。”金宏切齿说道：“好个胆大的李成，他莫非要自己作死。如今他在哪里？我要当面问上一问。”何别驾道：“难道不晓得他有病么。这些话，都是他亲口对差役说的，自然没有舛错。现在他把告你的呈子，已经找人写好，递将上来。我想你也就没有可说的了。”谁知金宏听到此处，忽然昂起头来，发了一阵狂笑，满脸上带出一种怀恨报复的神气，哼了一声道：“我没得说么，要说的可正多着咧。
　　他既无情，我也无义，豁得两败俱伤，谁也不用顾谁。”他说到这里，便把眼望着堂上，很坚决的说道：“他既然告我，我这里还要告他哩！”何别驾一所，不禁满心高兴，以为是自己料事如神，果然略使手段，便把他们的阴私事情，给挑拨出来了。当下便问道：“你告他什么。莫非说他也偷过人家的东西吗？”只见金宏把眉毛一挑，眼珠子一瞪，厉声说道：“偷人的东西，算得什么。我要告的，他是个杀人的凶犯！”这一惊人的语言，陡然从舌尖吐露，不亚如暴风骤起，巨雷忽鸣，实乃出人意料之外。不但何别驾听了惊愕异常，其时所有一干伺候人役，无一个不痴呆呆地发愣，觉得这件事情，眼看着就要拐弯，从盗窃的小案要引出凶杀的大案。峰回谷转，要成了案中案咧。何别驾定了一定神，方才向金宏问道：“公堂之事，非同儿戏。你的话，可是当真么？”金宏接口道：“怎么不当真，不过我说了出来，就是怕你不敢办。”何别驾听了这个话，不由得气往上撞道：“你怎么见得我不敢办？”金宏冷笑道：“你不用叫横，我说的全是实情。这件冤屈的案子，已经有十来年了。如今要兜翻出来，不但你们保甲局担着不是，就连前任制台，都担着不是呢。你不过是个小小的委员，官儿就好比芝麻粒儿那么大。你自己想想，能担得起来吗？”这番话一说出来，公堂上坐着的官儿，站着的衙役，都目定口呆了。
　　何别驾心中暗想，这事可闹大了，我用的这种钓鱼手段，原想是钓个金钩虾米，至多也不过是个金色鲤鱼，谁想把个龙王爷给钓上来咧。但是公堂上众目睽睽，事情已经到了这地步，怎么能够说不往下问呢。好在他已经说明，这件冤屈的案子，已是十来年的事了，纵然旧案重提，事情扩大，也牵连不到自己的身上，而且也得罪不着现在的上司，待问明白了以后，可以去回总办。总办还办不动时，不妨去回制台，那时说不定，因为自己审案有功，还许要得个异常劳勋呢。他当时把利害两层都斟酌好了，这才向金宏说道：“你不要这样讲，从来国家的王法，照例是公事公办。岂不闻有两句俗语，是王子犯法，与庶民同罪么。我虽然提不起来，自然还有提得起来的人。但不知你说的事情果真？”金宏道：“怎么不真，想当初这件案子，曾经轰动一时，如今虽说事隔多年，但是提了起来，想来是无人不晓。”何别驾道：“不知你说的，究竟是哪件案子？”金宏道：“不是别的，就是当年正月初一，花牌楼地方出的那件凶杀案子。”何别驾听到这里，点了一点头道：“这件案子，我也知道，不过据我所闻，此案曾经制台亲审，把主使之人，以及杀人的凶犯，全都正了法了，算是两命抵了一命，那还有什么可说的呢？”不料金宏听了，哈哈一笑道：“你晓得什么，可怜那个和尚，跟那个姓蔡的屠户，白白地项上餐刀，当了替死之鬼。他们这场天大的冤屈，只有我们三个人知晓。今天从我口中，把机关泄露，这可也算活该呢。”当时金宏这话说出来，自然是人人注目，个个惊心。但是内中有一个人，尤其感受了绝大的刺激。你道这人是谁？原来就是蔡屠户的妻弟李刚，上文书中曾经表过，他已当了保甲局内一名站堂的差役，此时在无意之中，忽然听了这番话，能够有个不动心的吗？
　　再说何别驾，见自己用诱供之法，引出这出乎意外的奇供来，虽说不免惊骇，却也有些得意，因为这样收获，实在是意想不到的。随即问道：“依你说，那个杀人的凶犯，到底是谁呢？”金宏道：“不是别人，就是李成。”何别驾道：“你这话果能靠得住么？”金宏又笑道：“怎么靠不住，当初我跟陈禹二人，是在场目睹的，只是没有帮助他动手罢了。”何别驾道：“那个被杀的，却是何人？”金宏道：“那人唤叫马标。当初我们四个人，原是在一处吃粮当差的，可以说是共患难的弟兄。”何别驾道：“既然如此，李成却是所因何故，把他杀了呢？”金宏道：“这件事情，说起来可就长了，不是三言五语，所能够讲完的。”何别驾道：“这个不要紧，你只管慢慢地诉来。”金宏哼了一声，道：“你那里坐着听，自然没有什么不可以。我这里矮下半截去，还要成篇大套的讲话，可实在不大舒服呢。”何别驾道：“这是公堂上，你又是个犯罪之人，若不成也要想坐下么？”金宏道：“我也不敢那样妄想，只须放我起来，站着讲话，那不等说完了以后，重新再跪下呢，实在因为话太多了，这样爬着讲，太憋得慌。”何别驾此时急于要听这套供辞，当然诸事皆可从权，便道：“既是这样，你就姑且站起来讲。”金宏当即立起身形，又说口渴，讨了一杯水喝，这才站在公堂上，把这件案子的始末源流，滔滔不断的陈述。何别驾便命招房，替他写书供辞。那时除去金宏说话，一点别的声音也没有。因为上自问官，下至人役，都在凝神屏息的听着，不愿从中走漏了一句。


 


　　第十三章  花牌楼命案之真相

　　本书已经写过十二章去了，花牌楼那件凶杀案，到底是怎么一回事，始终还在黑暗之中，不得明了。如今要从金宏口内，大放光明，沉翳尽扫，想情也是阅者急于所要知道的。
　　原来那个被杀的马标，跟那凶手李成，以及吐露真情的金宏，还有不曾出面的陈禹，这四个人，当清廷跟太平天国鏖战的时代，都是招募来的湘勇，他们不但同营，而且同棚，平日饮食起居，战时冲锋陷阵，彼此全在一处。更兼他们天生桀骜，性情相近，格外觉得投契，便在庞大的团体之中，联成一个小党，内中那个马标，尤其凶悍异常，作出事来，往往使人难堪，因此那三个伙伴，于带着几分畏惧之外，还不免有些嫌恶，不过既经结合，一时也抛撇不开，这也是冤家聚头，所以才有后来那般结果。好在过着军营中的生活，除去小小磨擦之外，暂时还没有绝大的冲突。及至太平天国覆灭，从先招募来的，以次遣散，这四个人，也就受了淘汰了。他们当惯了兵，而且又不是安分守己的人，一旦要再叫他们另谋规矩的职业，好去糊口，不但有些干不来，简直的就是不乐意去干。于是便由军营生活，一变而为盗贼的生活。这种事情，可以说是遣散军人的结果，也不仅区区他们四个人。所以那时候，盗风是很炽的。曾记得某大帅爱女之墓被盗，及至拿着了犯人，却是他的旧部。某大帅念其袍泽之情，竟然从宽释放，这也可想见一魔了。再说那四个当时被遣散在淮安地方，自从改业以后，事情总算得手，连着作了几案，很捞摸了一些油水。后来由李成提议，要到安庆地方去，因为他本来是个竹工，手艺很不错，未曾入伍之先，即在那里作过生意的。三个人听了，全都赞成。
　　他们原是一身如寄，四海为家的，什么地方又不可以去呢？当下便从淮安的地面，入了安徽的境界。行程非止一日，这才到了安庆。也是合该有事。有一天，李成一个人走在街上，遇见了他旧日同行的朋友，叫作纪顺的，两人立谈了一回，纪顺便邀他到家里动员，李成也自欣然愿往。及至到了纪家，待茶待饭，十分亲热。纪顺有个妹妹，唤作阿巧，见了李成，有些眉来眼去。请想李成能有什么好心，遇着这个事，自然格外留恋。偏是那个纪顺，枉自生着两双眼睛，却与瞎子一样，连一点儿的风色也看不来出，还要引狼入室，开门揖盗起来。他对李成说，近来接了大批的竹工，一人难于赶做，要请给帮忙，就在家中吃住，将来完工以后，少不得照例酬谢的。李成一听，正中下怀，立时便答应下来，说今天收拾东西，明日即当践约。等到回去以后，见了三个伙伴，便如此这般的把事情言明，说那女子姿色很是不错，容我勾搭成功，设法将她拐走，到了别的地方，再把她一卖，岂不是一宗稳当的生意。三人听了，自然没有不赞成的道理。
　　次日李成来到纪家，做起工来，格外肯卖气力。纪顺见了，非常喜欢，更把他当作至友看待，一切绝无回避。纪顺的老婆也是个木头似的人，从不想到有什么意外。况且住在一处，也防备不了许多。白日仅眉眼传情，黑夜便可开门相就，因此顺水行舟，毫无阻难，过了没有几天的工夫，李成跟阿巧便已有了苟且之事。经过一番甘言哄骗之后，阿巧已是允许同逃。李成便抽空出来，去跟伙伴计议，一切都商量好了，马标忽然说道：“这事有些不妥。你们两个人，要是同时失踪，太显而易见了。那时纪顺指名控告下来，不但立时追拿，将来还要通缉，眼见得是要走不开的；倘若有了失闪，我们三个人也要受到连累，岂不是拐不成人，反把自己害了吗。”金宏跟陈禹一听，也都齐称有理。李成便向马标问道：“依你说，应该怎么样呢，莫非费了一番心机，事到如今，反倒罢了不成？”
