<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　刘制台不愿详究一层，却不曾吐只字。周御史听完了以后，便道：“果有这等事，真乃冤枉极了。想你既有王大人指引前来，其中当然没有什么虚伪。”达空听到这里，忙着站起来说道：“小僧在大人台前，倘有片言谬妄，定为神明诛殛。”他说这几句话时，确乎是精诚达于面目的。周御史听了，像是也有些感动，便点了一点头道：“既是如此，我必要将此事专摺入奏，上达宸聪的。”达空一听，立时拜倒在地，口中说道：“小僧先谢过大人。”周御史总算不错，居然站起，说道：“此事是我职份所关，你何必言谢。”达空立起身形，趁势便将那摺敬的封套，从怀中取出，恭恭敬敬，放在桌上。周御史眼光到处，早已看得明白，脸上虽然不曾透着欢喜，然而却也没有不愿意的神情，他不容开口，便先问道：“你这是干什么？”达空低声下气地说道：“此是小僧区区敬意，不过欲行心之所安，还请大人不要见怪。”周御史皱着眉道：“我已允你的所求了，又何必要多此一举呢？”达空道：“只为大人允诺在先，方敢以此奉渎；否则小僧天胆，亦不敢有累大人清操。”周御史听到此处，微然一笑：“你这话倒很有些费解呢。”达空道：“倘使大人不允，小僧遽有馈献，岂非近于暮夜苞苴，有些妄测高深么？今大人既已慨然允诺，足见是正色立朝，为人雪枉，一片心事，有如白日青天，决无其他动机在内。小僧至此方敢略行心之所安，始有这番芹献之举了。”周御史见他立言如此得体，心中自是高兴，但因关系王颂周的面皮，究觉得难以接受，便道：“你的这番意思，我知道就是了。你把它收回去，就如同我受了一样。”达空见周御史是和颜悦色的说，并不曾表示坚拒之意，晓得这是自抬身份，必须拿话去扣他，彼此方能合拍，便道：“小僧斗胆要说几句冒犯的话，难道只许大人作臣子的，对于朝廷去尽自己的职份，就不许人家作徒弟的，对于师父略尽寸心么。想当年惨案发生，小僧曾经对天赌誓，倘得有一天能够替师父申冤雪枉，纵使捐躯糜顶，亦所不惜。如今天可怜见，得遇大人作主，莫非就要忘却前言么？所以这一点区区之意，并非直接的馈献大人，实乃出于小僧反本之心，藉此好报答师父。在小僧与之合义，在大人取不伤廉，怎能够拒绝不受呢？”达空说到这里，留神看周御史时，见他满面上已是一片允许之意，随道：“况且小僧这一点诚心，只藏在心中，就连王大人面前，都不曾提及，此后亦绝不向人前道及只字。
　　因为此事，只欲求心之所安，对得起我那死去的师父，别人焉能与闻呢，小僧言尽于此，大人要是一定不受，是使我神明内疚寤寐难安了。”
　　再说周御史，见达空善于措辞，已是打算不再推却，及至听到最后那几句话，晓得收下这一笔摺敬，除去授受之人，并无第三者得知此事，更觉得这个和尚心思缜密，体贴入微，不由得满面堆笑说道：“既是你这样说时，我不妨收下就是了。”达空见大事已妥，连忙致谢。从来无论什么人，只要接了人家的钱，便能透着和蔼，此时周御史，便不像以先那样板着面孔了，先向达空问了几句王颂周起居，以及沿途来京的状况，后来便说递摺子的事，自当从速办理，叫他只管放心。达空知道送的这笔摺敬的事，业经发生效力，事情已妥，不便久留，随即起身告辞。周御史唤人把他引导出去，自己送到书房门外，面子已是很好了。
　　暂且不表达空回去，单说周御史此时兴致勃勃，有此一举，堪称是名利兼收，便在灯下草起奏稿来。诸位不要笑他眼孔太小，凭着一位身列台谏之人，怎么见了二百两银子，就这般兴高采烈的肯于为人利用呢？须知御史本是穷官，有那不敦品行的人，不问事情的是非，只要使人家几十两银子，就肯颠倒黑白，专摺奏事，那岂不是下流么？且说周御史的手笔本来是好的，更兼此时兴会淋漓，文思云涌，真个是下笔千言，文不加点，只用了一点多钟的工夫，已把奏稿起好。他那摺中的主义，是说人命不可枉，官邪不可纵，此乃治体攸关，曷容盛朝有阙，臣既灼有所见，未敢壅于上闻云云。这种议论，称得起是即小见大，足使阅者动容。当他写好以后，自己又从头至尾的看了一番，觉得十分满意，便预备着明日誊清，后天入奏。


 


　　第十七章  访同年钦差侦案情

　　话说达空在那一天晚上，从周御史的宅里回到店中，一夜的工夫，他简直的就是合不上眼，这是因为神经兴奋极了，所以就闹得夜不成寐。其实却也难怪，试想抱恨多年，今日方能作这最后的一击，成败所关，非同小可，怎么能够不动心呢。
　　到了第二天，他还是茶饭无心，坐立不安，恨不得再到周御史宅里，去打探消息。但是他也明白，这事是办不得的。不但在位之人不应烦渎，并且此事干系甚大，自己更该避些形迹。无奈要是不去，摺子到低递没递，可从哪里知晓呢？幸而他是个有计算的人，对于一切事情，皆能相机应付。当日他便从报房里订阅了一份京报，照例是随着有宫门钞的那宫门钞上所载，除去上谕以外，某日召见何人，某官呈递封奏，全都载得明白。这么一来，不就把当前的困难问题解决了么。达空眼巴巴地看了三天，真比举子望榜还要心切。果然在第三天看见了御史周乃蕃，呈递了封奏一件。隔了两天，又于召见军机之下，看见了御史周乃蕃的名字。他知道摺子已经御览，又复当面垂询，事情怎样，大概是已经定规了。到得此时，哪里还能够忍耐得住，他晓得要知道详细的情形，是非见周御史不可，再等着看宫钞，是无益的了。于是就在当天夜里，悄悄地前往。那宅里的门房已使过他的钱，不好意思留难，并且主人曾经吩咐过，说和尚来时，立刻就给回上去，因此毫不费事，便又得与周御史会面。
　　达空一见之下，他那悬悬的心先已放下一半，这因为从周御史的神气上，已经有所表现了。果然就座之后，还没有容他开口，周御史便先说道：“我算计着，你应该来的了。这件事总算顺利，昨天皇太后召见（此时正当慈禧皇太后垂帘听政之际）我当面奏封了案，回头仰窥圣意，恰是要认真办理。今天又召见刑部侍郎薛大人，我从军机处得来消息，是要派他到江苏查办事件。这个不用问，一定为的是这件案子了。”当时达空听到这里，不由得一片感激之心，发于肺腑，忙着跪倒在地，崩角有声，口中说道：“错非仰仗大人之力，将此案上达天听，焉能有拨云见日的一天。”周御史站起来道：“快请起来，不要这样，有话不妨慢慢地说。”达空立起身形，眼中还含着滴滴痛泪，这是因为他师父冤死多年，直到而今方算有了盼望。二人重新坐下，周御史又道：“我还要告诉你，那位薛大人向来是正直无私的，他这一趟前去，定能辨明冤抑，你尽管放心好了。不过旨意下来之后，还要陛辞请训，起程的话，大约须要耽搁些日子。我想你早晚大可回去。是不必在京久住的了。王大人那里，我已修下一封书信，回去见面时，替我多多拜上。”说着，便取出书信，当面交付。达空也说明次日动身，不再来府叩辞的话，这才走了。到得第二天，达空果然把一切事情，全都料理清楚，带着长工，仍按原来的路程回去。
　　沿途无话，不必细表。
　　单说这一日晌午时分，已经回到庙内。那时小吉祥儿已到外边去游玩，倒可省了许多的话。征装甫卸，用过了饭，可巧李刚正来探听消息，一见着达空的面，便十分高兴的说道：“师父，你这趟总算没有白辛苦，将来这一场儿官司，必然可以分出皂白来了。”达空道：“你这话从何说起？想我到京里去办事，你只守在此地，离得这么远，莫不成能够得着什么消息吗？”李刚笑道：“师父，你错了，岂不闻有句俗语儿，是一个雷天下响么。你在京里办事得手，咱们这里，可就见着动静了。别人不晓得是怎么一回事，但哪里瞒得过我去。”达空听了，便觉诧异，便忙着问道：“你是见着什么动静，请你告诉我。”李刚道：“从先保甲局总办洪道台，如今不是作着本省的监道么，新近已经撤任了。还有那贼子胡得胜，不但撤去督标参将的差使，并且已交首县看管。这都是制台办的。要瞧这个来头，可不是你在京里办事已经得手了吗？”达空听到这里，不由得以手加额，喜动颜色。
　　倘问查办的钦差尚未来到南京，何以制军便能预先知晓，有了这番举动。其实若晓得官场的情事，这种事先发觉，有了布置，本是丝毫不足为怪的。因为那时候，所有各省督抚，虽无驻京办事人员传达一切消息，但是在军机处里，总要有靠近之人，作为自己的耳目。这类角色，差不多都是军机章京，当着红差使，能够跟军机大臣接近的。无论朝廷之上，一有什么举动，大约总瞒不了他们，他们得着信息，便给督抚去当耳报神，所以旨意不曾下来，当局就先知道了。他们当着这种密探，酬报都是很优厚的，每年可以得着很大的进款。有时借个题目额外需索，督抚也不能木点缀，就为的有缓急之时，博得个耳目灵通，不至于闹得冥忽罔觉。因此周御史递摺子，皇太后召见，接着派薛侍郎到江苏查办事件，这一切经过的情形，刘制台稳坐在南京，便事先能够得着消息了。因为周御史韵原摺已经抄来，晓得此次奏参，并不曾牵涉到自己，这事总算万幸，为是先站脚步起见，便把洪道台撤了任，将胡得胜看管起来。怕的是他一有知觉，畏罪潜逃，那可就要不好办咧。请思官场中，忽有这样突如其来的事情，怎能够不轰动一时呢。所以李刚一经听见，虽不晓得其中的内幕，但已猜到达空到京运动，必然是得了手了。
　　再说达空此时听了李刚的报告，晓得洪道台撤任，胡得胜看管，分明兆头甚好，自是满心欢喜，便也把自己到京之事，大略对他说知。最后又问地方上，可曾得着迎接钦差的消息。
　　李刚道：“这事还不曾听见。据我看，大约还得再过些个日子呢。你想人家作大官的，岂能跟这些民人一样，车马人辆，要一站一站的走。沿途地方官，都要远接近送，遇着刮风下雨，就不动身。或者身体不爽，也要耽搁一两天，哪里能够像你师父，这样的赶紧呢。”达空听了，连称有理。李刚因为有事，随后也就走了。
