<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　眉峰曰：「闻尊兄伯凯方在镇江经营，有席卷江南之意，真属人杰。今女界同人，方组织女子经武练习队，为革命军之后劲。」仲英曰：「宗旨安属？」眉峰曰：「本队以练习武学，扶助民国。」仲英曰：「职务如何？」眉峰曰：「本队为女子洞明会，调查执行两部之豫备。俟练习已成，即服调查执行之职务。」仲英曰：「科目如何？」眉峰曰：「甲讲演，乙补习，丙操法。」仲英曰：「经费安出？」眉峰曰：「本队一切用款，由洞明会担任。」仲英曰：「敢问俸给？」眉峰曰：「队长月十二圆，队员十圆。」仲英曰：「有志哉！惟鄙人一生愚直，不敢曲徇同胞，亦非过事胆慑。适自北来，观北军皆属精锐，一人能发数十枪，气息无动。且发枪时，皆伏身泥土之中，引锹掘土自蔽。须知枪膛力支须左腕，屈其三指仰张如架；右腕扼枪机；枪趺之力，抵于右膊。极文人之力，演习不过三枪，腕力已尽。若在女界，纤弱过于文人，而两股劲力或因裹脚而荏，安能支拄？且一军弹尽，则须肉搏。或用力猛斲，或用枪趺倒击，前方扑敌，而后已为人所乘。谓此纤纤者能与北方食麦之人竞力耶？顾神州发难伊始，女界不能不具此思力。吴宫教战之事，特作外观，不必用以作战。鄙意尚以红十字会上着。」
　　眉峰大怒曰：「妄男子勿肆口诬人！今日幸未携得手枪，不尔，汝胸间洞矣。」月城亦微愠，两颊皆赪，不作语。倪伯元长揖眉峰曰：「仲英戆而不检，幸眉峰少宽假之。」仲英微笑兴辞。伯元送至楼次。问寓居所在，仲英以长发栈告之。 

第三章     遇艳 

　　明日，伯元及寅谷皆至，相见大笑。述昨日事，寅谷曰：
　　「仲英太狞直。方今女界不惟勃勃有武士风，并欲置身朝列，平章政事。谨厚者检避其锋，诺诺不敢规以正言。而挑达（佻亻达）者则推波助澜，将借此以贡媚。故气焰所被，前无沮抑之人。仲英昨日正言弹之，适中弊病，宜其不能任受。」仲英曰：
　　「中国女权之昌，可云盛满。但观仕宦一途，其敬畏夫人有同天帝，号令所出，虽庭训不能过也。今女界犹昌言为男子所屈，暗无天日，此或未嫁夫者之言。若正位璇闺，威令无抗，则玉人颜色过于朗日晴天矣。」
　　伯元大笑曰：「仲英持此宗旨不改者，后此所遇悉皆荆棘。
　　汝须知，牝狮之牙吻不易当也。」仲英曰：「当谨避之。」伯元曰：「今仲英以何日赴镇？」仲英曰：「吾闻武昌军队人人有反正之思。」谓：「到镇一面家兄，赴鄂一觇动静。」寅谷曰：「此间屋宇沉晦，且出小饮于海天春。」于是三人同行。
　　觅得酒座，甫去外衣，忽有美人搴帘，盈盈出其素面，风神绝代，呼曰：「寅谷、伯元，今日乃钦生客耶？」两人同起曰：
　　「秋光女士何来？客为王仲英，亦吾辈中人。可入小坐。」秋光岸然遂入，与仲英相见。
　　女胡姓，南京建昌人也，叙谊为同乡。仲英▉▉，既艳秋光之美，又患暴烈如卢眉峰，遂不敢道及时事。乃秋光者，温雅无伦，问伯元曰：「日来曾否晤及眉峰、月城诸人？」仲英失色。寅谷失声而笑，喷酒满案。秋光愕然曰：「所谓经武练习队者如何？讵两人所营谋者中有变故耶？」伯元曰：「否否。」同述昨日眉峰欲出枪毙仲英事。
　　秋光蹙然曰：「何至于是！神州陆沉，戮力固仗男子，我曹巾帼，所以出而襄助者，亦以鼓励英雄奋往之气。前此数百年，英国武士较力，必得名姝为之监史，胜者向之长跽，加以花冠。非谓女子之勇能与男子驰逐中原，大凡英雄性质，恒欲表异于女子之前。即所谓经武练习队者，何尝非有志之所为。特资为激扬前敌之勇气，使知女子且不惜其生，矧堂堂男子，乃使其背为敌人所见，可羞孰甚。眉峰伉爽有丈夫气。吾虞其暴烈，往往开罪正人。行当以正言规谏之。」
　　仲英闻言爽然，始敢回眸平视。见秋光冠鸵鸟之冠，单缣衣，腰围瘦不盈握。曳长裙，小蛮靴之黑如漆。天人也，不惟貌美，而秀外慧中，尤令人心醉。惟神宇之间，含有静肃之气，凛然若不可犯。而和蔼之言，味之乃如醇酒。即敛容答曰：「女士识高于顶，不佞不能为游、夏之赞。但顾（愿）女士时时抱此宗旨，用以感化女界。须知女于之贵，万非混浊世界中泯泯者之比。发言当如金科玉律，必使男子遵行。含高识于和平之中，不能亵庄严为愤激之论。」
　　秋光意大感动，即曰：「吾乡乃大有人！敢问先生南来何事？」仲英曰：「家兄为镇江军官，久不相见，今且往省之。」
　　秋光曰：「先生曾至西湖乎？」仲英曰：「固闻其胜。」伯元曰：「恨仲英方匆匆欲溯江而上，不然侍秋光一览西泠风物，亦大佳事。」仲英曰：「戎马风尘，安有此种清福！不知近日蜀事如何？」秋光曰：「吾近得表兄重庆来书，赵某以谋反诬股东，收捕如处剧盗，飞章入告。读邸抄，有旨：『四川逆党，勾结为乱。饬赵某分别剿抚，并饬段芳带队入川。』而雷慎予复奏成都城外有乱党数万人，四面攻扑，势甚危急。各府州县，亦复有乱党煽惑鼓动。闻已用钱西龄会办剿抚事宜。一面抽调鄂省军队，纷纷赴援。实则，兹事一钱西龄已可了，即专属王人文，亦足收戢乱萌。顾愦愦之枢臣，乃张皇如此，真使人难于索解。」
　　仲英曰：「女士论时局，真能得其要领。鄙人五体投地矣。」秋光色赪，谢曰：「先生奖掖逾分，使人难堪。」寅谷、伯元同声言曰：「秋光女土不愧知言。仲英先生初非瞎赞。两两得之。」席罢，三人同送秋光至于门外。
　　秋光登车时，独顾仲英曰：「再图相见。」 

第四章     鄂变 

　　武昌者，禹贡荆州之域，天文翼轸分野（此沿故书之谬）。
　　自周夷王时，地属楚。楚熊渠封其子红为鄂王，始名鄂。春秋时，谓之夏汭，属南郡。汉置江夏郡，治沙羡。三国时，吴分江夏，更立武昌郡，徙都焉。晋以武昌隶江州，江夏隶荆州。
　　刘宋于江夏县置江夏郡，兼置郢州。梁分置南北新州。隋平陈，改置鄂州。大业初，复为江夏郡。唐复为鄂州。天宝初，改江夏郡。干元初，复为鄂州，属江南道。元和初，升武昌军节度。
　　五代时，唐遥改武清军。南唐复为武昌军。宋以鄂州属荆湖北路。元至元中，置鄂州路。大德中，改武昌路。明甲辰年，改武昌府，清仍之。其地扼束江湖，襟带吴楚，南抵五岭，北连襄溪，墉山而城，堑江而池，天下要区也。清廷以雷慎予督其地。
　　自广州事起，鄂中大震。雷大集将校信誓，逻骑四出。八月初，阖城流言鼎沸，言大江南北咸有革党潜伏，将克期举事。
　　雷大惊，发军符召集巡警及右路巡防队、警务公所消防队，与第八镇工程营，环卫节楼，夜中岌岌与姬妾相守。偶闻爆竹声，亦以为炸弹发，齿震震作声不已。
　　十三日，急檄召张虎督骑士入城。复檄巡警道王越庄扼守江岸，止机船及小艘向夜咸不得渡。
　　十五日，风声益紧，雷战栗无人色，薄暮即闭辕门。饬骑士入驻，自堂及庭，坐卧无次，皆军队。夜凉风起，灯光黯淡，而张虎则督其所部分巡宾阳门。混成协统黎公，亦以所部屯武胜门外。
　　十六日，雷大集僚佐议平乱，然实无策，但谋自卫。节署中一二三四正堂及五福堂，兵警充斥。复移召混成协统黎公，以兵驻汉阳兵工厂。檄长江船队楚谦、楚同、楚有，及本省巡防舰队楚材、楚安、江清、江泰，摩擦炮膛，储蓄火力，停泊江面如待严敌。臬司马章恐狱囚乘乱逃逸，亦严兵扼犴狱，筹防周备。顾所不能防者，人心耳！
　　十七日以后，逻侦愈密。而汉口租界已擒得党人。雷知祸发不远。计革人既潜汉口，而武昌中襨伏必多。是晚张虎得报，革党窟穴凡三次（处）：一为小朝街九十二号，一为八十二号，一为八十五号。张遂以精锐进扑。在九十二号中获党人八，合两处共二十七人。中有龙韵兰者，女学生也，娉婷作西装，若不胜衣。然侃侃对簿，气概如男子。承审者为铁锺。党人一一自承不讳，遂骈斩于东辕门外。
　　正倥偬间，谍言雄楚楼北桥尚伏革党。当事者即潜兵往取。
　　室中灯火荧荧，方印刷告谕，誊缮名册。兵入，有登屋遁者。
　　缚五人归。同时，炸弹发者数处，节署亦得炸弹一巨箧，为教练队学生兵所藏，立斩于堂阶之下。
　　雷即夕电奏，言已骈戮革命党七十三人，鄂祸弭矣。越十八日，复获党人，得名册，多尺籍中人。于是人人惴恐，知不先发，祸且遄及。
　　十九夜，工程第八营左队，壁间人声大噪，用白布缠左膊，以同心戮力为口号，万声哗动。队官阮荣发仓皇问状，茹弹立僵。步队二十九及三十两标，同时响应，杀其长官五人，下令城中能闭户勿出者免死。揭械趋楚望台。旗军素不习战，闻变，在睡味懵腾中，手颤不能胜枪，枕藉死者百余人。巡警知势不敌，潜下其佩章，微服而遁。时十五协兵士亦大集，与革军相应和。协统王胜飞电告张虎，立时逊避。革军遂载子弹至蛇山、下关、马厂、咨议局旁，直扑节署。而署中卫士已先变，纵火掷弹，喊声沸天。
　　雷慎予已先载其姬妾于江船中，及火起，遂挟卫士数人出城。革军不知雷遁，分军扑藩署。然卫队尚能战。开枪互击，二门立毁，尚坚守银库。藩司某越高墉而逃。各署以次收检，乃悉力攻节楼。架炮于蛇山高处，毁督署头门。
　　夜午炮停，收军聚议，顾不得统帅。然黄陂黎公者，忠谨端毅，素得士心。佥曰：必黄陂出，大事乃定。乃群趣黎寓，起公领此军。黎公从容承诺，遂长鄂军政府，行大都督事。立唐齐武为民政长，严定军律，城中肃然。 

第五章     鄂政 

　　武昌既定，以兵收汉阳兵工厂。司厂者为东越王子鉴，通西学，能文章。兵至，以都督府教令受代，且曰：「君能任此者，可勿行。」王不可，遂以单衣出。同时收铁厂，司厂者为李一荆，闻变归，黎公遂留治厂事。
　　既收汉阳，全鄂底定。遂真立军政府，分司令、军务、参谋、政事四部。收集鄂中知名之士，分任职司。其条例曰：
　　第一章，都督府。
　　第一条曰，都督分设各部：一曰司令，二曰罕务，三曰参谋，四曰政事。
　　第二条曰，前各部直辖于都督，受都督指挥命令，执行主管事务。
　　第三条曰，司令、军务、参谋部自下级军官以上，政事部自局长以上，均由都督亲任。各部各营下级军官，由该管长官呈请都督札任。
　　第四条曰，关于军政重要事件，由都督召集临时军事参议会议或顾问会议，议决施行。
