<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秋光令小鬟进茗，即询镇江军队事。仲英曰：「林公老谋壮事，必遂所图。特吴帅为清室贵臣，仓卒不易着手。今能得其部曲中重要人物，饣舌以美利，无难立时反正。惟此间有倡女子北伐之事，究竟如何？」秋光笑曰：「女子之纤弱不胜兵，仲英宁不知者？彼辈平日蛰伏闺中，读七言小说，非言女将平戎，即言得九天玄女秘授，此种谬说，已深陷脑海之中。近稍亲学，又煽于平权之说，思以绵薄之力，追逐中原。男子持正者寡，不能不依阿，贡其谄词。女子焉有远识，遂自以为是。而浮薄通文者，又争为捉刀作论说，侈张于报纸。张之不已，又时时开会演说。前此界域殊严，不许男客羼入，今则圂淆无别。纵演说不得要领，而男客亦为鼓掌以张大之。近者，中年老女、稚齿孀雌，慕此风尚，亦持不根之论，出而炫人。胡秋光一生微微解事，万不欲自欺以欺人。仲英颇以秋光为狂谬否？」仲英悚然，不能即答。久乃曰：「王雄有万死之言，本不宜发诸唇吻。今蒙女士见重，敢请家世。」
　　秋光不期泪盈于睫，语不成声，曰：「先大父为金匮人，薄宦没于江右。先君飘泊南康，外家出资为捐得佐贰。莅任数年，宦囊余七千金，以剧疾没于建昌。儿金匮无家，而先慈复见背，遂冒为建昌人。韶龄得稍稍读书者，均先君自行指授。今孑然依叔母以居。叔母无儿，终日长斋诵佛。此间女友固不乏，然皆袭为谬说，以诋呵政府为直，以剽袭法政为能，隳礼义之防，成淄蠹之行。吾虽虚与委蛇，心殊薄之。仲英洞明世局，其对卢眉峰语，盖尊礼女界，非薄视我辈，吾心殊切敬礼。今兹虽有经武北伐之议，吾专以红十字为宗旨。无论何时宣战，吾必赴战地，尽吾天职。」
　　仲英曰：「今日女界所谓大放光明者，殆同炀灶。若秋光女士者，方为如来指上之毫光，能使阿难立生神悟。仲英生平知己，舍女士无第二人也。」秋光二颊皆赪，久久无语。 

第八章     规战 

　　仲英留上海一日。归时，述卿已联络巡防队及各炮台管带定策，以巡防队保卫租界及铁路车站。惟新军无机关炮，乃规划出密赏，能得机关炮一尊，予一千元。然镇江形胜已为旗兵立壁。述卿遂约仲英，伪为游人揽胜者，凭高窥其疏密所在，以便进攻。
　　迤逦行近旗营，迷不得路。仲英进问司壁者，以向南门当何趣。兵告以须遵故道归，前趣不可得路。仲英伪弗解，遂左转。仰见高阜有一小庙，遂同述卿践危石而上。俯瞰旗营，历历皆见。既归，述卿发令，遣臧、易二校，至京岘山相度原隰，且侦察象山、焦山二炮台射击力之远近。计镇江西北门濒租界，进兵时当直取东南。营度经日，伯凯、仲英咸与其议。
　　明日，林竹桥遣其弟治渊赍书至。言：「事急矣，北军已由秦皇岛以巨舰载入长江，抵鄂。我军若得镇江，即可用炮台扼宁狙击，不听前。」仲英曰：「此策固善，然士心虽附，而金陵未下，若悉建业之众来袭吾后，即得镇江炮台，前后受敌，势亦立蹷。」
　　初八日，陈生履云至自江宁，言兵心已涣，而主者尚极力镇摄，不令蠢动。明日，三十五标第二营左队排长黄国辅家，忽为旗兵检得炸弹，全军大哗，且立发。于是章、明、端木三管带，议将各营分驻。
　　仲英曰：「新军五营，若去其三，兵力锐减，必难集事。公当极力止之，不听行。」述卿如言。然端木一军，已下船。
　　章、明二校，闻言遽止。而谣诼遂四起矣。述卿镇定，微示将校以意，谓：「举大事非持重不为功，且持重非犹豫之比。司马法曰：『太轻则锐，锐则易乱；太重则钝，钝则不济。』吾今日亦求济而已。旗人无故决不开衅。诸君且静候予之号令。」
　　仲英曰：「镇江举事，不惟宜规金陵，即苏州亦切近之灾，不可不先联络。」述卿曰：「余已预筹及此。统领艾君琦者，予执友也，明日当往说之。」
　　迨述卿归，而孙萌适分遣三十五标及三十六标新军，分屯丹阳、高资，新丰诸处。述卿大震。已而章君至，述卿曰：「孰为君划此策者？今兹败矣！」章曰：「兵心已动，不分驻，则将不受令而暴发。果公有命，吾及端木与明君，决尽死，无有退衄。」仲英适在侧，言曰：「三君既属同志，则咄嗟间仍可呼应也。」时金陵帅府下令，各标营俱开驻秣陵关，然皆不予子弹，复以机关枪十三尊授铁量，又以野炮十八尊授北军。
　　于是举军大愤，隐将枪炮撞针磨熔，俾不良于用。仲英曰：「金陵军心如此，苟以人说之，可以得志。」述卿曰：「然。」
　　遂令严海至秣陵，令举军要求子弹。时三十五标已受令移屯。
　　述卿与刘君成二军，亦分驻。刘驻竹林，述卿壁蒋王庙。 

第九章     复沪 

　　自武昌一倡，厄（扼）长江之上流，北向可由豫以规燕。
　　而下游诸行省，清廷威力已不能及，上海一隅，尤为民军发源之地。英伟少年及敢死之士，云屯雾集，北向忤视，跃跃求逞。
　　女界尤倡言革命，终日议论腾沸。外人以清廷不振，任用亲藩，知国势倾颓，已不可救，乃严守中立，甚有隐相党人者。而天津之法界，尤为死士之渊薮。
　　九月十三日日中，民军猝起，据上海闸北巡警局。巡士联翩归附，争向巡长索取子弹。租界以外枪声如沸。逾时，民军进据巡警总局，立白麾，大书「光复」二字，扬于空际。能言者争出演说。巡士右膊环以白布。商团防营，从风而靡。居民大震，白昼闭户。民军逐户劝谕，俾勿震慑。
　　申正，民军以敢死队五百人，长驱入城。城中守备单弱，城楼立为民军所据。沪道刘燕贻，已携关防预遁，嘱其僚吏幕客，潜避洋务局。民军入署，不戮一人，掷炸药于川堂之上，大声沸烈，火光熊熊烛天矣。继至府署，郡朝已空。民军亦纵火焚其大堂。继至参将衙署，杨某出揖民军，请自避让，愿勿举火，灾及平民。众为感动，遂不纵火。上海县闻民军至，亦从容出迓，言：「群君举义，鄙愿所甘。惟狱中囚皆万恶不可赦。义师弗察，一逭其死，则恶且愈，稔足为义师之累。」众可其请。乃不释囚，仍以兵环守之。
　　城中略定，遂议取军械局。而局工正值罢役，民军寥寥数十，衣白衣，袖间界以红线，力掷炸弹，崩声隆然。守者争出纵枪。民军死伤者共十六人，然尚力战。忽谍言龙华有大队来援，遂撤队归。明日迟明，民军复进扑，再接再厉。官军尚力战，顾道梗援绝，军无后继。孔道之上，民军均以巨炮扼守。
　　官军大乱散走。民军遂入领全局，将局中所积枪械，立时俵散。
　　上海通树白麾，一色缟素，商贾贸易如常。西人见之，啧啧称异。大张告谕于衢街之上，其文曰：
　　我中华同胞建国于斯四千余年，均属黄帝子孙。
　　后因明末流寇之乱，被满人乘危占据。我同胞受其残虐者，二百六十年矣。本军政府为拯救同胞，恢复祖业起见，东南各省，已次第克复。上海为通商巨埠，自应即日收回。本制造局虽系满清政府设立，其实皆吸取我同胞脂膏资以举办。且所造军火，本以防外，今满人欲以残杀汉种，用心之险恶，吾同胞稍具识力者，匪不切齿痛恨。今本军政府已举民政总长经理局务。凡局内司事工作人等，务须一概照常办事，听受命令，毋得违误，致碍大局。特示。
　　上海既归民军，吴淞亦同时响应。十四日，通悬白麾。驻镇吴淞之粤军，望风投械。复立军政分府，以所部辖于武昌，承为中央军政府，知黎公英武，足以集事也。
　　于时士大夫拥巨资者，争避地上海，伏匿寓楼，不敢举踵外出。好事者倡言：「此辈平日婪索，饱其贪囊，今事败潜踪至此。吾辈出百死成光复之功，转为贪酷者捍御其黄白物。」
　　因之逻侦四出，日窃窃然以马车托名流柬请，驻（驰）至租界以外，即而缚之，榜掠千数，气息仅续，必得资而后已。造谣者又纷传某某为政府间谍，将不利于民军，宜尽其家。遣人中夜投书其门，谓尔不日难作。而奴辈亦因此胁劫其主人，探微揣端，动息皆为主人之罪，公然坐索夜度之资于主人，否则启户纳刺客矣。又互相贼害，乘间造访，手枪猝发，防不胜防。
　　名为光复，人咸重足一迹，无敢微词及于党事。
　　女界纷议北伐，卢眉峰、顾月城为之倡。佥言秋女士无罪见戮，大开追悼之会，贻书东南诸省。健有力之女子，乃离叛其父母，断发急装，急趣沪上，入北伐队。又苦无资，则分布酒楼之中，挟册求助。挑达（佻亻达）子弟，因之恣与调诙。一反唇间，即指为干犯。罚重金而求免者，日有所闻。李一雄、黄克家、贝醒澄三女士尤傲放无礼。
　　众以胡秋光博学有识量，争推引之。秋光私叹，以为非佳兆也。见众唯唯，无敢轻出一语。凡会场议北伐者，握拳抵几，丑语间出，秋光但点首而已。众亦渐渐轻之，以为不足计事。
　　秋光归寓默然，遂作书寓仲英曰：
　　仲英先生足下：别后，知君与述公方规划镇江。
　　述公持重，非万全不发。然镇江不得，无以进规金陵。
　　金陵惟天保城最扼要。徒取雨花台，尚不为功。吴帅儒者，不解兵事。且军队半已解体，所恃者但有北军。
　　今武昌已扼长江上流，而沪上又为民军所有。海军中人人亦有光复之志，以说客动之，当立下。北军但有直趋浦口，向徐州而退。此着在我意中，想述公必有部署。此间虽名光复，而女界中尤呶扰不堪。战事属之男子，乃必进身参与，贪天之功以为己力。试问数处光复，何者为女军冲锋陷阵之劳，乃必张大其词，侈言国事耶？近者，此军需之故，虽名门闺秀，亦撰册四出，向酒楼中求酒客助饷，恶谑间作，恬不知愧。
　　不惟不敢属目，闻之已为赪颜。而为之魁率者，尤好名不审大体。前古叔季浇讹，女变多在宫掖。今兹群阴大煽，乃为意料之所莫及。秋光身亦女子，何尝无志澄清？惟综观大局，似有能了之人。我曹只能如欧西基督教中之人，实力为痍伤之英雄看护，职业似尽，何必雌声而雄鸣，令人增笑。此间清寂，寡可语者，仲英若能抽身一至沪上，相见尚有所言。秋光拜启。
　　书去之明日，苏州光复矣。 

第十章     收吴 

　　苏抚陈德荃者，颇以宦迹着于陪京。庚子之年，至以身当巨炮之口，强敌为之夺气。近建节姑苏，人民亦颇心服。
　　时清廷下罪己之诏。其辞曰：
