<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若老人者，固有倒峡倾河之泪也。隆裕太后已发内帑，犒汉阳光复之师。胡以不过武昌，莫得其解。十二日，闻用袁项城内阁总理，以魏午庄尚书补湖广总督。余谓武昌尚悬黎氏之手，魏尚书何由受代。十五日，以吴禄贞抚山右。吴英年慷慨，闻亦阴主革命者。朝廷欲羁縻其人，竟中刺客，亡其头。此时东南半壁，已成割据。虽北来将帅如飞，亦未易着手。尔兄弟善事林公。余尚老健，日读文山《指南录》，间亦作诗，多伤时之作，不汝示也。
　　仲英得书，笑曰：「阿翁理学中人，自有此语。然时会所趋，吾亦不得不尔，非敢显悖庭训。三纲之说，君臣一伦，新学说中无是也。若父子、夫妇，吾家纲领固在。身从何来，又安敢悖！」读讫，命侍者寓（寄）高资，示伯凯。
　　时镇江已动兵。述卿命白额虎率扬军七营巡防，四营渡江，趣六合，攻金陵之右。盖用谍言，某军辎重悉屯浦口，令白额虎绝其后路。白欣然以师渡江。述卿自领攻宁之师。仲英亦挈枪从行。道中，述卿令作书告陈德荃曰：
　　丹阳都督惠鉴：敌氛已迫，不下石头，东南之基桢不固。仆拟身率陆军，一面召集海舰，合击浦口；一面已饬石统制，率巡防，合扬州军队，要截某军北行之路。惟兵力单弱。闻江阴尚有巡防五营，并工程一营，请公饬赴浦口扼守，防其东下扬通，使人民践蹂。愿公通筹全局，迅赐施行。
　　寻得复书，工程一队，已赴句容，留此五营，以守江阴，不能动也。镇军遂迤逦向石头矣。
 
第十五章     用间 

　　石头城者，东以赤山为成皋，南以长、淮为伊洛，北以钟山为曲阜，西以大江为黄河。此言南都之胜，等于北都者。六朝以后，明太祖曾建〔都〕于此。迨及燕棣，始都燕，以此为陪京。直至洪、杨之役，南都遂成瓦砾之场，元气久久未复。
　　然形胜仍存，可以扼守。古无炮台，但守陆而不备水。取金陵者，陆军多向新亭一路。今则炮台扼塞处，其险有五，曰乌龙山，曰幕府山，曰雨花台，曰狮子山，曰富贵山。此外尚有紫金山，纯乎天险，用为屏蔽。乌龙去城六十里，前临大江，有二十一生炮二尊，可迎击龙潭进趣之军队。幕府山炮台，足以守护齐化门。富贵山之炮，可击朝阳、太平门外之军队。雨花台临句容。狮子山备下关。此非联五镇之兵，佐以炮队，万难为功。而镇军不过一镇，骑兵八十、炮四尊，浙军、苏军，炮骑略具，然亦寥寥。沪军仅一千六百，城中旗兵合北军，数逾二万，骑兵二千余。主客之势既殊，胜负之局可定。
　　述卿谓仲英曰：「北军能战，而又据天险，势不可与争锋。当日洪、杨挫败之余，李臣典、萧孚泗诸人，拚命兜围，仅乃克之。然尚以地道进。今工程队能任此否？」仲英曰：「然则仍用收镇之策，隐中联络炮台守者耳。」述卿曰：「然。」遂以说上官承纲及汪虎二将。汪、官既降，诸台望风款纳。城中主兵者防炮台潜通民军，下令将莅台检核诸将。诸将潜取炮机，归镇江。及黎天生军占领炮台，各炮台一时同下，乃广布间谍入城，多印刷谕降之书。清将校畲明勋遂为述卿所用，将城中所有部署，绘图示民军，盖未战之先，已了了洞澈敌情矣。联军虽有同胞之义，然势同乌合，谣诼起如云浪。述卿焦思五夜不寝，将奉身求退。仲英极力劝止。
　　时议急于进兵，而镇军中尚有一队枪炮未及整备。时已改推程德荃为海陆总司令，定策与述卿合。梁乔丹者，老谋壮事人也。易帅之谋，均梁主之。且以书告述卿，人言可畏，善为之备。
　　初六日，大军前进，驻马群。得鄂中急电，言汉阳危甚。
　　仲英曰：「此电宜秘。出则军心必乱。」遂草檄饬兵舰数艘赴援。初七日，程公德荃至军。时幕府山炮声已动，盖内向以轰北军。而浙军在孝陵卫与北军接，大胜。而述卿军进驻林庄，居破庙中，地湿如膏，以稻草铺地，厚尺许，坐卧其间。夜得鄂中急电，言武昌血战六昼夜，敌军火器较利。我军坚守武昌，乞以海陆军队，星夜接济。述卿复电，已以兵舰数艘赴援。
　　此间稍定，即发陆军。初八日进兵，述卿进谒俞司令。司令述鄂中危急，且言北军已由津浦南来。述卿告以白额虎已扼浦口矣。时幕府山弹尽，而沪上续运未到。炸药藏贮至伙，顾无电力，不能发。而军中已下令前进，述卿危之。延陶参谋定策。陶以命令已发，不能反汗。述卿大忧。是夜鄂中急电再至。
　　而宋渔父来电，言与黎同。述卿遂飞电海军，趣其急进。时已潜遣小队，隐埋炸药于朝阳门外。夜中接战，枪声如沸。述卿急装登紫金山，望朝阳门，巨炮一声，屋瓦皆震。闻雨花台有冲锋声，而朝阳门枪声亦益烈。迨晓，枪声渐稀，众皆以为城破矣。已而三十四标谭排长至，言昨夕亲赴城瘗埋炸药，城内忽出炸弹，适触炸药作奇响，非城破也。彼此相顾懊丧。
　　述卿建策，攻此严城，非巨炮不为功。俞司令遂饬祁豹嘉赴沪运炮。述卿以独骑归营。道中规划，非得天保城，则全军均无柄握。遂决计以镇军攻太平门一路。午后，陶参谋至，言俞司令图天保城，举军无肯行者。
　　述卿奋然曰：「生死分也。《尉缭子》曰：『众已聚不虚散，兵已出不徒归。』非吾军居前敌，决无敢死之人。今当大聚镇兵而申讨之，俾人人尽其死力，方能成功。」陶君曰：「吾以死助述公为之！」述卿呼仲英曰：「仲英试同行，事之成败系此着矣！」
 
第十六章     誓师 

　　读吾书者，当知革命非易事也。非骄王弛紊其权纲，非奸相排笮其忠谠，非进退系乎赇请，非赋敛加以峻急，非是非颠倒，使朝野暗无天日；非机宜坐失，使利权蚀于列强；非聚四海之财力，用之如泥沙；非出独夫之威棱，行之以残杀；非无故挑边，任邪教兴师于无名；非妄意愤军，使天下同疲于赔款，而国又乌得亡！而革命之军又胡从起！
　　观辛亥一役，武昌义士之哄，特出于不平，乃不图一拥立黎公，以正大光明之心迹，循吊民伐罪之涂辙，天下不期同声而响应。而林述卿者，固黎公所欣赏之人也。蓄大愿而寡私心，任难事而怀死志。顾功成见忌，几为人所甘心焉。林氏遂怏怏于乡里间。今年执业吾门，听《诗》义及《史记》，乃未几而淹然逝矣。书中所谓白额虎者，即躬行暴乱之人，当日乃为述卿旧部。使述卿在者，自能以精诚感格，使之勿动。今何如也！
　　顾述卿战略文采，为异日史中所必不废之人。而誓师一节，尤有精诚，即辞说亦佳。原文存彼笔记之中。今吾书中文字则略为润色者也。
　　时述卿与陶参谋同行至尧化门，入壁，起畲管带傅青，宣布司令之意。畲言目兵三夜失眠矣。述卿曰：「有急令，须聚众而宣告之。」畲即吹角。半炊许，众始大集。
　　陶君对众宣言曰：「诸君累夜失眠矣。兵间劳苦，初无主将偏裨之别。须知此来金陵，岂为利来，亦岂为功名而来？天下困弊政久矣，武昌既倡大义，则我辈不能不刷汉种之精神，力图光复。须知武昌四战之地，非得金陵，则前后受敌，武汉亦不能有。天下事，有前进一步，可以全万姓之命；后却一步，即以败垂成之功。鄙人即第九镇创始之人，队中上至官长，下至目兵，当能相识。清初之鄙弃绿营，有同刍狗。以兵籍出自招募，其后践之一如奴隶，其委化也，付诸虫沙。二百年来，虽曾、胡之能，收复东南半壁，而绿营之士，清廷初未尝目之为功人。鄙人进策，办此征兵，即冀稍通兵学、明种族、知向背，预存今日革命之用。今武昌一倡，应者四集。近观楚、皖，远视闽、粤、滇、黔，均已一一响应，则金陵亦在唾手之间。
　　吾军果一振作，敌无战心，必然解体。此即汉族重见天日之期，事机万不可失。林都督与诸君同其甘苦，数夜以来，亦未尝贴近床席。今日事势已逼，非得我辈同心戮力，进趣天保城，得其要领，则旷日持久，大属非计。鄙人以往来奔走，旧疾复发，夜来呻楚不堪。今日特力疾与诸君布期腷臆，愿同心膂，下此严城。」陶君演说后，大嗽不止，众为动容。
　　述卿乃继进宣言曰：「仆自京岘山导诸君至此，近一月矣。此一月中，事势万变。然钳揣敌情，似有可乘之机，操必胜之要。顾仆方往来筹划，上商司令，下谋幕僚，无暇与诸君晨夕相见。或且谓仆为苟且之安。须知顿兵严城之下，不胜即败。败则仆为祸首，何利之图，而敢惰其官骸，不为全军谋胜利耶？近闻飞语，谓仆昵于原带之营。此语亦不为无因。天下有不可告人之劳，厥状似逸；有不能共喻之苦，其心似私。然不白之，无以释大众之疑；容忍之，转以为全局之梗。镇江反正以后，仆即开足额两队，赴青江浦一带防剿土匪，招抚地方。军无后继，供亿亦缺，饥馁在所不免。然以仆平日交谊，队中尚无闲言。所余不足额两队，为数只一百五十名。旗营日形不靖，诸君之所知也。昼夜枕戈，防旗人窃发。仆与此军同命，心悯其劳。顾安危所系，则亦不暇顾恤。然日中尚须搬运服装、器械、粮食，均恃此一百五十人，直同苦力，不类征兵。正以知主将之艰虞，故不生怨咨。审上下之同力，故无敢废怠。而仆亦以此安之。特较诸君三夜之不眠，其劳亦复相埒。依之旧有之部，原是同胞。讵诸君与我共事于此，独非同胞耶夫！渐渍之久，则胶漆解坚；浸润之至，则骨肉乖析。彼谗人之口，正欲解吾胶漆之坚，而析吾骨肉之爱，诸君又安能听之！至今日仆之鹿鹿兵间，未曾与诸君亲密者，亦自有故。金陵天险，徒恃镇江一旅之师，虽人人勇悍无畏，然亦须军有后继。故苏、浙二军，仆不能不少加延接。联络二军，即所以扩张吾军也。然徒恃陆战，而无水师以补其阙，则战备疏。故仆又息息防舰队之不吾助，则极力为之部署。况雨花台溃散之兵，麇集镇江，不惟兵械毫无，而衣服尤形凋敝，则不能不为设法编成一军。且仆以都督兼民政，则设员分司，在在耗其精力。又敌氛近在咫尺，不能不用间谍。以上尚有应办之事宜，莫逃之责任。所苦者，镇江反正后，存款不过十二万。兵力既已骤加，舰队又复骈凑，一月之需，应四十余万，则求协饷于邻省，是谁之责？嗟乎！
　　诸君，仆亦与诸君等为目兵耳。诸君责任只在前无坚敌，奋不顾身。仆则兵食兼筹，包罗万有。诸君谓仆尚有一息之安耶？
