<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　词既凄清，声尤婉脆。仲英不期大声拊席曰：「尽汝秋容着意描。」秋光惊愕回顾曰：「奈何如此令人震骇？」仲英曰：「医生留语，原不令我吐词。然当前才女，笔底名篇，我王雄即裂创而死，亦万万不能忍俊矣。」秋光曰：「仲英宜惜性命。」
　　然见仲英推奖，玉容微形得意，即曰：「日昨在门外野眺，金陵城堞在半云半雾之中，寂静不闻炮声，似天保城已经克复。对此茫茫，不期感虎踞龙争之事，爰成此词。本待仲英愈时为我正拍。一时忘怀，甫自吟一遍，乃百丑尽露，竟为仲英所觉。」仲英曰：「吾阅人多矣。洒脱而守礼防，慷慨而安素分，怆时变而抱仁心，具清才而多谦德，秋光殆女界中第一人也。」
　　正对语间，忽闻门外有人答曰：「岂惟第一人，直超古列女之上！」两人愕听，则陶参谋语也。此时朴青闯然直入，抚手曰：「述公忧汝，几于眠食都废。华医生书至，言弹子已出，幸但伤肩部，未坏骨衣。众为释然。」仲英趣问城中如何。陶曰：「胜矣。述公坚嘱且勿絮絮。仲英病起，自知此数日来战状。今日又如何者？」秋光曰：「今日热度似较昨日为减，创口亦渐退其红鲜。」陶曰：「医生来乎？」秋光曰：「医来以下午。」陶曰：「进食乎？」仲英曰：「晓来进牛乳矣。」陶曰：「为时非夙。仲英昨亡血，宜有以补助。」秋光已出，将牛乳及焦面包入。仲英且食且问陶战状。陶终不言，但曰：「民军已长驱入城，君尚何问。述公憾尔不应冒进前敌。日来幕中文书，虽十吏莫给。仲英不病，则露布必出君手。」仲英微喟。陶再三温慰，始行。秋光送之门外。
　　少顷，医生已至，按脉验热度，较昨为瘥。启视患处，红鲜果渐退。医言：「二礼拜中，当愈。明日进鸡汤矣。」秋光喜动颜色。是夜仲英食后即睡。秋光尚徘徊未归寝。闻仲英梦中作语曰：「『尽汝秋容着意描』，此等秋容，又那描得到也？」秋光知为己而发，即微呼曰：「仲英。」而仲英无声，鼾声已作。
　　秋光自念此人不惟勇敢，而又多情，望之似朴啬，乃不知韵致之绵远，令人不能自己。自念一身孤露，而叔母又在风烛之年，不及时自托。游览外洋，或不各治一业，胡以自立此竞争之世界？量度已定，计非仲英无第二人足属此身矣。
 
第二十章     订婚 

　　于是仲英卧病已一星期矣，疮口渐平，能进鸡及牛肉矣。
　　仲英不问所来，知均出之秋光摒挡。伯凯来视，谈至半日。往面述卿后，仍归高资军次。
　　仲英就秋光索词稿。则用罗纹小笺，作簪花格，字画娟秀无伦。题目下作小跋云：
　　以事客金陵，在战云惨雾中十余日。居临野次。
　　小桥流水，古木蓊郁。咸六朝陈迹，荒凉至此。而今日又身履兵间，俯仰夷犹，却成此作。
　　下书「胡纫倚声」。仲英曰：「今日秋光大名，乃为吾见矣。
　　吾意明日入城。此间非久居地。江上轮舶又通行无阻，秋光能否渐归沪上？」秋光蹙然曰：「医生言必二星期始愈。今仲英粗能行动，即欲入城，吾焉能恝然舍去。增一路中悬廑。此节当乞仲英谅之。」仲英曰：「秋光以菩萨心肠，出我于万死之中。无论此生如何，而秋光二字已镌入心腑，至死不能复灭。」
　　秋光曰：「生而见重足矣，言死何为？且仲英即不自讳，亦当......」仲英点首曰：「然，然。谓死者明吾心之尽头，未敢亡惠也。今得此良友，吾虽屏弃万事，亦不能舍此小屋中片晌之韶光。惟述公军务，方在倥偬之中。吾托病自休，于友谊不能自释。而秋光如天之恩意，吾又不敢昧然遽行。若更以三日留者，或可许也。」秋光无语，微微践动其小蛮靴，似有所思。
　　久乃曰：「三日亦佳。但此三日之中，光阴寸寸分分，均是宝贵。」
　　仲英曰：「吾尚有求者。秋光能否将所书之词稿见赠？」
　　秋光笑曰：「想君又当别制一罗囊矣。」仲英曰：「此言非谬，罗囊尚在行箧之中，异时必有奉视之一日。」秋光曰：「后来笔墨，正尔繁伙。仲英胡能一一皆珍重如秘宝？」仲英曰：「宝者，岂惟笔墨。」秋光曰：「舍笔墨外，更何所重？」仲英曰：「仙样亭亭，锦心绣口，而佳章即从是中而出，所宝宁不重于笔墨？」秋光曰：「吾亦计及于此矣。久欲有言，迟迟不能出。」仲英曰：「叔母仁慈，如南岳夫人。吾意此间军务得少就绪，即往求叔母以事，或不见屏。」
　　秋光回首窗口外阳光，欲笑未笑间，风神令人描写不出。
　　仲英忽失声曰：「尽汝秋容着意描。」秋光含嗔语曰：「此词亦作如是解耶？」仲英曰：「吾自向叔母竟吾事。今日或嗔或怒，一一凭君。」秋光复微晒曰：「三日之留，君当允我。」
 
第二十一章     叙战 

　　逾三日，仲英能健步如恒人。晨起，敦促秋光俶装，曰：
　　「吾在此，送君登舟。」秋光泪光满眼，滞于座上不起，而侍者已匆匆治行事。秋光哽咽呼曰：「仲英。」已而无声。仲英曰：「尔前书告我，叙江南形胜及攻取之法，若掩其姓名读之，则堂堂一策士书也。气概之堂皇，音吐之洪亮，谓今日别其良友，乃作娇啼耶。」
　　秋光不答，久乃曰：「勿太使人难堪。我思建业一城，既归我有，则南中决无战事。仲英当以何时至沪，见吾叔母？」
　　仲英曰：「叔母后来即吾母也，奉拜膝下，乌敢迟迟。秋光果不使我悬悬者，则当强自宽解，趁舟南下。吾为秋光之故，敢不自惜其身？以此身为秋光赐我，则当力卫此身，以还秋光。」
　　秋光闻言声哽，则强制其悲曰：「王雄，我以仲英付汝，汝为我昼夕调护。」仲英愕然。既而曰：「如敢食言，有如天日。」
　　秋光迟迟始起，以行箧付人力车赴舟，力阻仲英勿送。
　　时陶参谋以马来迎仲英，遂怏怏入城。城中秩序粗定，然兵队时有龃龉。仲英乘马至府门，入见述卿，虽喜悦承迎，而面容懊丧，微闻感喟之声。仲英曰：「贪功冒进，几丧此身，增公悼惜。病中闻公念我，感入五中。惟幕府公文，或不因病夫而搁废，用此负公知己，殊增怅惘。」述卿曰：「良朋无恙，吾心喜不可支。然转瞬与君别矣。」仲英曰：「公大功甫成，行且安适？」述卿叹曰：「某已为人牙孽，公不之知耶！」仲英曰：「不惟兹事未知，即创后城中克复之情形，陶君亦不吾告。」述卿曰：「今且进食，更论他事。」于是传餐。仲英此时已能健饭。饭已，入室同坐吸烟。
　　仲英请述胜状。述卿曰：「仲英扶就十字会后，吾即移此巨炮，更轰天保城，城遂下。而杨君韵高战死。吾至其临难处大哭。时天保城已空，敌兵断头洞腹者，布满城下。我军死者无几。顾当时详情，亦不省记。今请以畲傅青之报告示君。」
　　因就文稿检得（报告冗长，冷红生节而润色之）。畲文曰：
　　管带某，进规紫金山时，分率伍为三大排，狙行登山。而峰顶已有敌兵严扼。因用单人掩蔽法，陆续锐进，以次尽毙敌军。我军遂占领第三高峰，距城不过八九百密达。我军居高临下，且得树林隐蔽，发无不中。已而乘势占领两斜坡。目兵以背就石崖，外有隐蔽，敌弹乃不及。敌死，吾军无损。惟子弹已用逾半。幸彭督队输送子弹至，兵心复奋。而镇军第三标骤至数十人，王队官复以数十人增入火线中。激战间，浙军数十亦至。于是猛趣天保城前面敌之第一险要－－阵地之高地腰部石崖，去敌可五百密达。浙军复大至。然敌人隐围墙之后，枪声如沸。
　　时杨管带韵高，李统带玉岗，以大队至。敌乃伪降。杨公方临阵与语，敌枪猝发，杨公阵殒。贺排长趣呼开枪，一面驰报督队官胡毓城合两大队临援。至十时，敌弹渐稀。而我军已赍到子弹二万，并粮糗茶水之属，军心大定。时微雨蒙蒙，山径荦确，诸军稍稍落后。而敌军弹力复极猛烈，计非大炮不为功。胡毓城遂至尧化门，请都督以炮队助援。已而前左两队至。管带遂同胡督队率领都督所派步兵一营，炮兵一队，向天保城攻击。至六时四十分钟，城下矣。继又读队官季御椿报告云：十月初十晚，奉管带赴援，道中得敌人间谍，言有敌兵五六百人，据天保城一带，尚有援队五六百人，亦垂至。椿遂枪毙此谍。既临战地，敌人枪声甚烈，敌之右翼有巨炮声。然我军子弹且罄，第二标奋勇队约四五十人，浙军仅三四十人，沪军十余人而已，惟椿所统尚有完全战斗之力。顾敌人右翼有机关枪，左翼有炮队。因报告管带，请以炮队及机关枪趣援。
　　十一时有半，敌军伪降。我军知诈，急击而退之。
　　敌诈降凡两次，均无成功。惟我军右翼与敌左翼相距非远，又无障碍物自蔽，为势至险。椿遂将后一二三大排，轮流在左右翼与敌抗抵。
　　次晨五小时，与队官刘元崧、浙军排长畲祖鲁、本队排长李汉宗议举行冲锋。遂奏冲锋号前进。敌弹雨注，刘、畲两人均创，乃退回阵地。我军有小队来援，又复为击死指挥官一员。援军力（乃）退。椿与李排长再议冲锋。天已迟明，议由右翼包抄，攀山径前进。留一小部在火线中，用快放，其余悉数包抄前进。至第一段，敌尚严密，乃令停放。跃进第二段，始用快放，将敌击退，复奋呼跃。至第三段，而沪军援队适至，兵力大盛，向敌鏖扑。敌之左翼已竖白旗，而镇军步兵炮队亦到，向敌地搜索击射。到六时四十分钟，遂克天保城。
　　仲英读已曰：「其下如何？」述卿曰：「后此下令攻城。至太平门时，遇美领事，言张军行矣。遂整兵入城。曾作绝句云：
　　降幡高揭石头城，日射雄关万角声。
　　如此江山收一战，居然还我汉家营。
　　遂通电各省云：『镇军本晨十时，夺得南京城，大军已进城矣。述卿叩。』余部署甫定，将迎联军总司令及苏、浙各军入城。而某军已长驱夺门而入，将第一营管带王之刚所部驱逐，几兆墙阋之祸。」仲英曰：「此王浑举动也。」述卿曰：「然。余亦不屈，自知仓卒无择，冒署临时都督，开罪于人。因通电各处，请撤销临时都督井镇江都督，请程德荃督宁。时武昌已告急，是晚胡陪德告余，请以兵符印信，送归程公，则大局定。
　　吾已如言。十六日，程公莅宁。十七日面余，彼此谈论甚适。仲英至此甚佳，吾兵权已卸，明日将赴上海矣。仲英能否同行？」仲英心念秋光，即曰：「创痕新合，亦拟暂驻上海养痾也。」
 
第二十二章     馆甥 

　　迟明，仲英作书别伯凯，以二十一日至沪。述卿则往访某君，仲英意弗喜也。既离长发栈，遂自至秋光家。
　　门开铃动，秋光自楼窗下瞰，见为仲英，赫然变色，呼曰：
