<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　翌日，谓立曰：“公之生涯，何其困哉！妾居崇仁里，资用稍备。倘能从居乎？”立既悦其人，又幸其给，即曰：仆之阨塞，阽于沟渎，如此勤勤，所不敢望焉，子又何以营生？”对曰：“妾素贾人之妻也。夫亡十年，旗亭之内，尚有旧业。朝肆暮家，日赢钱三百，则可支矣。公授官之期尚未，出游之资且无，脱不见鄙，但同处以须冬集可矣。”立遂就焉。
　　阅其家，丰俭得其所。至于扃锁之具，悉以付立。每出，则必先营办立之一日馔焉，及归，则又携米肉钱帛以付立。日未尝缺。立悯其勤劳，因令佣买仆隶。妇托以他事拒之，立不之强也。周岁，产一子，唯日中再归为乳耳。
　　凡与立居二载，忽一日夜归，意态惶惶，谓立曰：“妾有冤仇，痛缠肌骨，为日深矣。伺便复仇，今乃得志。便须离京，公其努力。此居处，五百缗自置，契书在屏风中。室内资储，一以相奉。婴儿不能将去，亦公之子也，公其念之。言讫，收泪而别。立不可留止，则视其所携皮囊，乃人首耳。立甚惊愕。其人笑曰：“无多疑虑，事不相萦。”遂挈囊逾垣而去，身如飞鸟。立开门出送，则已不及矣。方徘徊于庭，遽闻却至。立迎门接俟，则曰：更乳婴儿，以豁离恨，就抚子。俄而复去，挥手而已。立回灯褰帐，小儿身首已离矣。立惶骇，达旦不寐。则以财帛买仆乘，游抵近邑，以伺其事。久之，竟无所闻。
　　某年，立得官，即货鬻所居归任。尔后，终莫知其音问也。

　　虬须叟

　　吕用之在维扬，日佐渤海王擅政害人。中和四年秋，有商人刘损，攀家乘巨船，自江夏至扬州。用之凡遇公私来，悉今侦砚行止。刘妻裴氏有国色，用之以阴事下刘狱，纳裴氏。刘献金百两免罪，虽脱非横，然亦愤惋，因成诗三首，曰：“宝钦分股合无缘，鱼在深渊鹤在天。得意紫鸾休舞镜，断踪青鸟罢衔笺。金杯已覆难收水，玉轸长抛懒续弦。从此蘼芜山下过，遥将红泪洒穷泉。”其二：“鸾飞远树栖何处，凤得新梧想称心。红粉尚存香幕幕，白云初散信沉沉。情知点污投泥玉，犹是经营买笑金。愿作山头似人石，丈夫衣上泪痕深。”其三：“旧尝游处偏寻看，虽是生离死一般。买笑楼前花已谢，画眉窗下月空残。云归巫峡音容断，路星河去住难，莫道诗成无泪下，尽倾东海也应干。”诗成吟咏不辍。
　　因一日晚，凭水窗，见河街上一虬须老叟，行步迅速，骨貌昂藏，眸光射人，彩色晶莹，如曳冰雪。跳上船来，揖损曰：“子衷心有何不平之事，抱郁塞之气？”损具对之。客曰：“只今便为取贤阃及宝货回。即发，不可便停于此也！”损察其意，必侠士也。再拜而启曰：“长者能报人间不平，何不去蔓除根，岂更容奸党？”叟曰：“吕用之屠割生民，夺君爱室，若令诛殛，因不为难。实愆过已盈，神人共怒，只侯冥灵聚录，方合身首支离，不唯唯及一身，须殃连七祖。且为君取其妻室，未敢逾越神明。”乃入吕用之家，化形于斗拱上，叱曰：“吕用之背违君亲，时行妖孽，以苛虐为志，以淫乱律身。仍十喘息之间，更幕神仙之事。冥官方录其过，上帝即议行刑。吾今录尔形骸，但先罪以所取刘氏之妻并其宝货速还前人。倘更悦色贪金，必见头随刀落！”言讫，铿然不见所适。用之惊惧，遽起焚香再拜，夜遣干事并赍金及裴氏还刘损。
　　损不待明，促舟子解维，虬须亦无迹矣。

　　韦洵美

　　韦洵美先辈，开平岁及第，受邺都从事辟焉。及挚所宠素娥行，岁绍威闻其姝丽才藻，便赍二百匹及生饩而露意焉。洵美无所容足，遂令妆束更衣，修缄献之。素娥姓崔氏，亦大梁良家子，善谐谑。
　　洵美乃不受辟，夜渡涧，宿一寺·长吁而寝，曰：“何处人能报不平事！”寺有行音，排闼而揖曰：“先辈畜何不平事？”洵美具语之。歘然出门而去。至三更，忽掷一皮囊入门，乃贮素娥而至。
　　侵晓，问寺僧，言在寺打钟勤苦三十年，巳不知所之。洵美即遁迹他所。

　　李胜

　　书生李胜，尝游洪洲西山中。与处士卢齐及同人五六辈雪夜共饮。座中一人偶言：“雪势如此·因不可出门也。”胜曰：”欲何之？吾能住。”人因曰：“吾有书籍在星子，君能为我取乎？”胜曰：“可。”乃出门去，饮未散·携书而至，星子至西山凡三百余里也。
　　游帷观中道士，尝不礼于胜。胜曰：“吾不能杀之，聊使其惧。”一日，道上闭户寝于室，胜令童子叩户，取李处士匕首。道士起，见所卧枕前插一匕首，劲势犹动，自是改心礼胜。

　　乖崖剑术

　　祝舜俞家院言：其伯祖隐居君，与张乖崖公居处相近，交游最密。公集首编寄祝隐居二诗是也。
　　隐居东垣有枣合拱矣，挺直可爱。张忽指枣谓隐居曰：“子丐我勿惜也！”隐居许之。徐探手袖间，飞一短剑寸约平人肩，断枣为二。隐居惊愕，问之。曰“我住受此术于陈希夷·而未尝为人言也。”
　　又一日，自濮水还家，平野间遇见一举子乘驴径前，意甚轻扬，心忽生怒。未至百步·而举子驴避道。张因就揖，询其姓氏，盖王元之也。问其引避之由。曰：“我视君昂然飞步，神韵轻举，知必非常人，故愿加礼焉。”张亦语之曰：“我初视子轻扬之意，忿起于中，实将不利于君。今当回宿村舍，取酒尽怀。”遂握手俱行，共语通夕，结交而去。

　　秀州刺客

　　苗刘之乱，张魏公在秀州，议举勤王之师。一夕独坐，从者皆寝。忽一人持刀立烛后。公知为刺客，徐问曰：“岂非苗傅、刘正彦遣汝来杀我乎？”曰：“然。”公曰：“若是，则取吾首以去可也。”曰：“我亦知书，岂肯为贼用？况公忠义如此，何忍害公，恐防闲不严。有继至者，故来相告耳。』”公问：“欲金帛乎？”笑曰：“杀公何患无财？”“然则留事我乎？”曰：“有老母在河北，未可留也。”问其姓名，俯而不答，蹑衣跃而登屋，屋瓦无声，时方月明，去如飞。

　　张训妻

　　张训者，吴太祖之将校也，吴时人谓之六口张。吴太祖在宣州，尝给诸将铠甲。训得故弊，不如意形于颜色。其妻谓之曰：“此不足介意，但司徒不知，苟知之，必不尔。”明日吴公谓张曰：“尔所得甲如何？”张以告公，乃易之。后吴公移广陵，尝赐诸将马。训所得复驽弱，形不满意。妻复言如前。明白，吴公又问之，训以为言。曼公曰：“尔家事神耶？”训曰：“无之。”公曰：“吾顷在宣州，尝赐诸将甲，是夜梦一妇人，衣真珠衣，告予曰：公尝赐张训甲甚弊，当为易之。今赐诸将马，复梦前珠衣妇人告予曰：张马非良马也。其故何哉？”训亦莫之测也。
　　训妻有衣箱，常自启闭，未尝见之。一日，妻出，训窃启之，果见珠衣一袭。及妻归，谓训曰：“君开吾衣箱耶？”初，其妻每食，必待其夫。一日训归，妻已先食，谓训曰：“今日以食味异常，不待君先食矣。”训入厨，见甑中蒸一人头。训心恶，阴欲杀之。妻谓曰：“君欲负我耶！然君方为数郡刺史，我不能杀君。”因指一婢曰：“杀我必先杀此，不尔，君必不免。”训遂杀妻及其婢，后果为刺史。

　　潘扆

　　潘扆常游江淮间，自称野客，落托有大志。郑匡国为海州刺史，民往谒之。匡国不甚礼遇，馆于外厩。
　　一日，从匡国猎。匡国之妻因诣厩中，觇扆栖泊之所，弊榻完席竹笼而已。笼中有锡弹丸二颗，余无所有。扆厉还，发笼视之，大惊曰；“定为妇人所触幸吾摄其光芒，不尔，断妇人颈矣！”圉人异之，闻于匡国。匡国密召扆，问曰：“先生其有剑术乎？”扆曰：“素所习也。”匡国曰：“可一现乎？”扆曰：“可。当斋戒三日，趋近郊平旷之地，请试之。”匡国如期召厉，仅至东城。扆自怀中出二锡丸，置掌中。俄有气二条，如白虹微出指端，须臾旋转，绕匡国颈，其势奔掣，其声挣纵。匡国据鞍危坐，神魄俱丧，谢曰：“先生神术，固已知之，幸收其威灵。”扆笑举一手，二日气复贯掌中。少顷，复为二锡龙。匡国自此礼遇愈厚，表荐于烈祖。

　　洪州书生

　　成幼文，为洪州录事参军。所居临通衢而有窗。一日坐窗下时雨过泥泞而微有路，见一小儿卖鞋，状甚贫缕。有一恶少年与地相遇，挡鞋堕泥中。小儿哭求其价。少年叱之不与。儿曰：吾家日夕无食，卖鞋营具，今悉为所污！”有书生过，悯之，偿其直。少年愧怒，骂曰：“儿就我求钱，汝何预焉？”生甚有愠色。成嘉其义，召之，与语，大奇之，因留宿在共话。成暂入内，复出，则失书生矣。外户皆闭，求之不得。
　　少顷，复至前曰：“旦来恶子，吾不能容，已断其首。”乃掷于地。成惊曰：“此人诚忤君子，然断人首，流血在地，岂不见累乎？”书生曰：“无苦。”乃出少药傅头上，捽其发沥之，皆化为水。因谓成曰：“无可奉报，愿以授君。”成曰：“某非方外之士，不敢领。”书生长揖便去，重门锁闭，竟不知所之。

　　义侠

　　顷有土人为畿尉，常在贼曹。有一贼系械，狱未具。尉独坐厅上，贼乘间告曰：“某非盗，公若脱，奉报有日。”尉视其貌，且异其言，意已许之，佯若不知，夜呼狱吏放之，仍令吏逃窜。及明，狱中失囚，狱吏又走，府司谴罚而已。
　　后，官满数年，客游至一县，闻县宰与放囚姓名同。往谒之，果放囚也。因留中厅，对榻而寝，欢洽，旬日不入宅。
　　一日归，其妻问曰：“公有何客，十日不入内耶？”宰曰：“某得此人大恩，性命所保，至今未能报之。”妻曰：“公不闻大恩不报，何不看时为机？”宰不语，久之，乃曰：“卿言良是。”。尉偶厕中，闻其言，急呼重仆，乘马便走，衣袋悉不暇取。至夜，已行五六十里，出县界，止宿村居。仆人怪其奔走，乃问其故。尉歇定，乃言此宰负思之状，言讫吁嗟，仆人亦泣下。忽见一人从牀下持匕首出立，尉众悉惊倒。其人曰：“我义士也。宰使我来取君首。适闻说，方知此宰负恩，不然，枉杀义士也！不舍此人矣！公且勿睡，当取宰头，以雪其冤。”尉心惧，愧谢而已。其人捧剑，出门如飞。二更已返，呼曰：“贼首至矣！”命火观之，刀宰头也。揖别，不知所之。

　　任愿

　　任愿，字谨叔，京师宦家子也。稍学书艺，家粗绍祖业，无他图，但闭户而且。熙宁二年正月上元昼，游街时，车骑骈溢，士女和会。愿醉仆，触良人家从姬，殴击交至。殴既久，观者环绕。有青巾忽不平，俄殴其人仆地，乃引愿而去。愿曰：“与君旧无分，极蒙荷见救！”青巾者不顾而去。
