<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　异日，愿又遇青巾者在途中。召之炊，乃同入市邸。既坐，熟视目耸神峻，毅然可畏。饮甚久，愿谢曰：“前日见辱于佣人，非豪义之士，则孰肯接哉！”青巾曰：“此乃小故，胡足多谢？后日复期子于此，无前却也”乃各归。
　　愿及期而往，青巾者亦先至矣。共人酒肆。酒十余举，青巾者曰：“吾乃刺客也。有至冤，衔之数年，今始少伸。”乃于跨间取乌革囊，中出死人首，以刀截为半，以半授愿。愿惊恐，莫知所措。青巾者食其肉无孑遗，让愿，愿辞不食。青巾者笑，探手取愿盘中者，又食之。取脑骨，以短刀削之，如劈朽木，弃之于地。复云：“吾有术授子，能学之乎？”愿曰：“何术也？”曰：“吾能用点铁为金。”愿曰：“旗亭门有先子别业，日得一缗，数口之家，寒绵暑葛，日食膏鲜。自谓逾分，常恐召祸，安取学此？幸爱之。”青巾者叹伏，曰：“如子，真知命者也！子当有寿。”乃出药一粒，云：“服之，百鬼不近。”愿以酒服之。夜深乃散。后不复见焉。

　　花月新闻

　　淄川姜廉夫祖寺丞，未第时，肄业乡校。尝与同舍生出游，入神祠，睹棒印女子塑容端丽，有惑志焉。戏解手帕，系其臂为定。方归，即被疾。同舍谓其获罪于神，使备牲酒往谢。于是力疾以行。奠享礼毕，诸生先还。姜在后，失道，恍惚见白气亘空，正当马首。天将晓，始抵家。妻率相视，问讯劳苦。方就枕，忽闻外闪闪殿声，一女子绝色，自舆出，上堂拜姜母启焉：“妾与郎君有嘉约，愿得一见。”姜闻，欣然而起。姜妻引进。女清曰：“吾久弃人间事，不可以我故，间汝夫妇之情。”妻亦相抚接，讙如姊妹。女事姑甚谨。值端午节，一夕制彩丝百副，尽飨族党，其人物花草、字画点缀，历历可数。自是皆以仙姑称之。
　　居无何，与姑言：“新妇有大厄，乞暂适他所避之。”再拜而出门，遂不见。姜尽室惊忧。顷之，一道士来，问姜曰：“君面不祥，奇祸将至，何为而然？”姜具以曲折告之。道士令干净室设榻。明日复来，使姜径就榻坚卧，戒家人须正午乃启门。久之，寒气逼人，刀剑击戛之声不绝，忽若一物坠榻下。日午启门，道士已至，姜出迎。笑曰：“亡虑矣！”令观坠物，乃一髑髅，如五斗大。出箧中刀圭药渗之，悉化为水。姜问其怪。道士曰：“吾与此女皆剑仙，先与一人绸缪，遽舍而从汝，以故怀忿，欲杀汝二人。吾亦相与有宿契，特出力救汝。今事幸获济，吾去矣！”才去，女即来，同室如初。罹姜母之丧，哀哭呕血。姜妻继亡，抚育其子如己出、靖康之变后，不知所终。

　　侠妇人

　　董国度，字符卿，饶州人。宣和六年进土第，调莱州胶水簿。会北兵动，留家于乡，独处官所。中原陷，不得归，弃官走村落，颇与逆旅主人相得。怜其穷，为买一妾，不知何许人也，性意解，有姿色。见董贫，则以治生为己任，罄家所有，买磨驴七八头，麦数十斛。每得面，自骑入市鬻之，至晚负钱以归。如是三年，获利益多有田宅矣。
　　董与母妻隔别滋久，消息杳不通，居常戚戚，意绪无卿。妾叩其故。董嬖爱已深，不复隐，为言：“我故南官也，一家皆在乡里，身独漂泊，茫无归期。每一想念，心乱欲死。”妾曰：“如是，何不早告我？我兄善为人谋事，旦夕且至，请为君筹之。”
　　旬日，果有估客，长身虬髯，骑大马，驱车十余乘过门，妾曰：“吾兄至矣。”出迎拜，使董相见，叙姻戚之礼。留饮至夜，妾始言前事以属客。是时，虏令：见宋官亡命，许自陈匿；不言而被首者，死。董业已泄漏，又疑两人欲图已，大悔惧，乃绐曰：“无之。”客忿然怒且笑曰：“以女弟托质数年，相与如骨肉，故昌禁欲致君南归，而见疑如此！倘中道有变，且累我！当取君告身与我以为信，不然，天明执告官矣！”董益惧，自分必死，探囊中文书悉与之。终夕涕泣，一听于客。
　　客去，明日控一马来，曰：“行矣！”董请妾与俱。妾曰：“适有故，须少留。明年当相寻。吾手制一纳袍赠君，君谨取之，维吾兄马首所向。若返国，兄或举数十万钱相赠，当勿取。如不可却，则举袍示之。彼尝受我恩，今送君归，未足以报德，当复护我去。万一受其献，则彼责已塞，无复顾我矣！善守此袍，亡失也！”董愕然，怪其语不伦，且虑邻里知觉，辄挥涕上马，疾驰到海上。有大舟，临解维，客麾使登，揖而别。舟遽南行，略无资粮道路之费，茫不知所为。舟中奉侍甚谨，具食不相问讯。才达南岸，客已先在水滨，邀诣旗亭，相劳苦，出黄金二十两，曰：“以是为太夫人寿。”董忆妾语，力辞之。客不可，曰：“赤手还国，欲与妻子饿死耶？”强留金而出。董追挽之，示以袍。客曰：“吾智果出被下。吾事殊未了，明年挈君丽人来！”径去，不返顾。
　　董至家，母妻二子俱无恙。取袍示家人，缝绽处黄色隐然，拆视之，满中皆箔金也。逾年，客果以妾至，偕老焉。

　　解洵娶妇

　　解潜与其弟洵，素相友爱。建炎、靖康之际，潜积军功，帅湖南。洵独陷北境。其妻归母家，又为溃兵所惊。数年后，为间关得归。见潜，相持悲恸，潜置酒劳苦，而语之曰：“吾弟虽不幸流落。而兄幸蒙国恩，握兵权。每与虏及群盗战，奏功于朝，必为弟审名籍中，已至正使，诰命皆在此。”即畀之。洵再拜谢过望，因言：“顷自汴都过河朔，孤单羁困，或见怜，为娶妇，奁装丰厚，不暇深详其出处。正无以为活，殊用自慰。偶以重阳日把盏，起故妻之思，不觉堕泪。妇恻然曰：“君岂非欲本朝乎？兹事易办也。经旬日来告曰：“川陆之计已具，惟命是从。我亦俱行。倘君夫人固存，自当家嫁而分囊橐之半；万一捐馆，当为偕老。』遂登途，水宿山行，防闲营护，皆此妇力也。今在舟中，未敢辄参谒。”潘嗟异，途命车招迎。见其眉宇秀茹，言词明慧，益加敬重。
　　时荆楚为盗区，潜屯枝山县。以天气向暑，别创一庐，令洵居止，且赠以四妾。询意妇不相容，欲辞之。妇曰：“正需也。得之，诚大幸，当儿女抚之，何辞然！”洵武夫壮年，稍移爱，妇怏怏见辞色。一日，因酒间责洵曰：“汝不记昔年乞食赵魏时事乎？非我力，已为饿莩矣。一旦得志，便尔忘恩，独不内愧于心耶？”询方被酒，忽发怒，连奋拳殴其胸。妇嘻不动。又唾骂之，至诋为老死魅。妇翻然起，灯烛陡暗，冷风袭人有声。四妾怖而仆。少焉，灯复明，洵已横尸地上，丧其首。妇人并囊橐皆不见。从卒走报潜，使壮勇三千人出追捕，亡所获。

　　郭伦观灯

　　京师人郭伦，元夕携家观灯。归差晚，过委巷，值恶少年十軰行歌而前，联袂喧笑，睢盱窥伺，将遮侮之。伦度力不能胜，窘甚。忽有青衣角巾道人来，责众曰：“彼家眷夜归，若辈那得无礼！”众怒目：“我辈作戏，何预尔狂道事！”哄起攻之，妇女得乘间引去，伦独留。道从勃然曰：“果欲施狂暴耶？吾今治汝矣！”挥臂纵击，如搏婴儿，顷之，皆颠仆哀叫，相率而遁。
　　道人徐徐行。伦追及，拜谢曰：“与先生素昧平生，忽获救获，脱妻子于危难，先生异人乎？念无以报德，敢问何所欲？”曰：“吾本无心，偶见不平事，义不容已。吾于世了亡所欲，岂望报哉！能一醉足矣！”伦喜邀至家，痛饮。辞去。曰：“先生何之？”曰：“吾乃剑侠，非世人也。”掷杯长揖，出门数步，耳中铿然有声，一剑跃出，叱之坠地，蹑之腾空而去。
 
