<!-- { "loadSidebar": true } -->
剑侠传 
明王世贞辑 


剑侠传
版本：
　　文言小说选集。明隆庆三（１５６９）年履谦子翻刻本。三十三篇。
作者：
　　明王世贞辑。王世贞，抒子，字符美，自号凤洲，又号弇州山人。嘉靖进士，官刑部主事。杨继盛下狱，时进汤药，又代其妻草疏，既死，复棺殓之，严嵩大恨。会抒以泺河失事，嵩乃构抒于帝，系狱，世贞与弟世懋伏嵩门乞贷，卒论死，兄弟号泣持丧归。隆庆初伏阙讼父冤，复抒官，后累官刑部尚书，移疾归。好为诗古文，始与李攀龙狎主文盟，攀龙没，独主坛坫者二十年。其持论文必西汉，诗必盛唐，而藻饰太甚，晚年始渐造平淡。有《弇山堂别集》、《嘉靖以来首辅传》、《觚不觚录》、《弇州山人四部稿》、《读书后》、《王氏书苑》、《画苑》等。
内容：
　　本书共收唐宋元明的剑侠小说三十三篇，是古代剑侠小说较为精粹的选本，对后世文学创作有深远影响。 
 


 


　　小序

　　凡剑侠，经训所不载。其大要出庄周氏、《越绝》、《吴越春秋》，或以为寓言之雄耳。至于太史公之论荆卿也，曰：“惜哉！其不讲于刺剑之术也。”则意以为真有之。不然，以项王之武，喑呜叱咤，千人皆癈，而乃曰无成哉！夫习剑者，先王之僇民也。然而城社遗伏之奸，天下所不能请之于司败，而一夫乃得志焉。如专、聂者流，仅其粗耳。斯亦乌可尽废其说？然欲快天下之志，司败不能请，而请之一夫，君子亦以观世矣。余家所襍说剑客事甚伙，间有概于衷，荟撮成卷，时一展之，以摅愉其郁。若乃好事者流，务神其说，谓得此术，试可立致冲举。此非余所敢信也。

　　老人化猿

　　越王问范蠡手剑之术，蠡曰：“臣闻赵有处女，国人称之，愿王问之。”于是王乃请女。
　　女将见王，道逢老人，自称袁公。袁公问女曰：“闻女英为剑，愿得一观之。”女曰：““妾不敢有所隐也，惟公所试。”公即挽林杪之竹，似桔槔，末折堕地，女接取其未。公操其本而刺女；女应节入之，三入。女因举杖击之，袁公即飞上树，化为白猿。

　　扶余国王

　　隋炀帝之幸江都也，命司空杨素守西京。素骄贵，又以时乱，天下之权重望崇者莫我若也，奢贵自奉，礼异人臣。每公卿人言，宾客上谒，未尝不踞牀而见，令美人捧出，侍婢罗列，颇偕于上。末年愈甚。无复知所负荷，有扶危持颠之心。
　　一日，卫公李靖，以布衣上谒，献奇策，素亦踞见。公前揖曰：“天下方乱，英雄竞起，公为帝室重臣，须以收罗豪杰为心，不宜踞见宾客。』”素敛容而起，谢公。与语，大悦，收其策而退。
　　当公之骋辨也，一妓有殊色，执红拂立于前，独目公。公既去，而执拂者，临轩指吏曰：“问公者处士第几？住何处？”吏具以对，妓颔而去。
　　公归逆旅。其夜五更初，忽闻叩门声低者。公起问焉，乃紫衣带帽人，杖一囊，公问：“谁？”曰：“妾杨家之执拂妓也。”公遽延人。脱衣去帽，乃十八九佳丽人也。素面画衣而拜。公惊，答拜。曰：“妾侍杨司空久，阅天下之人多矣，无如公者。丝罗非独生，愿托乔木，故来奔耳。”公曰：“杨司空权用京师，如何？”曰：“彼产居余气·不足畏也。诸妓知其无成，去者众矣，彼亦不甚逐。已计之详矣，幸无疑焉。”问其姓，曰：『张。”问其伯仲之次，曰：“最长。”观其肌肤仪状，言辞气性，真天人也。靖不自意获之，愈百愈惧，瞬息万虑不安。而窥户者足无停履。既数日，闻追讨之声，意亦非峻。乃雄服乘马，排闼而去。将归太原，行次灵石旅邸。既设牀，垆中烹肉且熟。张氏以发长委地，立梳牀前·靖方刷马，忽有一人，中形，赤髯而虬，乘蹇驴而来。投革囊于前，取枕欹卧，看张梳头；靖怒甚，未决，犹刷马。张熟视其面，一手握发，一手映身摇示，今勿怒。急急梳头毕，敛衽前问其姓。卧客答曰：“姓张。”对曰：“妾亦姓张，合是妹。”遽拜之。曰：“第几？”曰：“第三。”因问：“妹第几？”曰：“最长。””遂喜日；““今夕幸遇一妹！”张氏遥呼曰：“李郎且来见三兄。”靖骤礼之。遂环坐，曰：“煮者何肉？”曰：“华肉，计已熟矣。”客曰：“饥甚。”靖出市胡饼，客抽腰匕首，切肉共食。食竞，余肉乱切，送驴前食之，甚速。客曰：“『观李郎之行，贫士也，何以致斯异人?”曰：“靖虽贫，亦有心者焉。他人见问，故不言；兄之问，则不隐耳。”』具言其由。曰：“然则何之?”曰：“将避地太原。”曰：“然故非君所致也。”曰：“有酒乎？”曰：“大人西则酒肆也。”靖取酒一斗。既巡，客曰：“吾有少下酒物，李郎能同之乎？”曰：“不敢。”于是开革囊取一人头并心肝，却收头囊中，以匕首切心肝共食之，曰：“此人天下负心者，衔之十年，今始获之，吾憾释矣。”又曰：“观李郎器形神宇，真丈夫也。亦闻太原有异人乎？”曰：“偿识一人吾谓之真人，其余将帅而矣。”曰：“何姓？”曰：“靖之同姓。”曰：“年几何？”曰：“仅二十。”曰：“今何为？”曰：“州将之爱子也。”曰：“亦须见之，李郎能致吾一见乎？”曰：“靖之友刘文靖者，与之狎，因文静可见之也，然欲何为？”曰：“望气者言，太原有奇气，使予访之。李郎何日到太原？”靖计之曰：“某日当到。”曰：“达之明日，日方署，我于汾阳桥待耳。”言讫，乘驴而去其行若飞。回顾已失，靖与李氏且惊且喜，久之，曰：“烈士不欺人，固无畏也。”但促鞭而行。
　　及期，入太原，候之，果下见，大喜，偕诣刘氏。诈谓文静曰：“有善相者，思见郎君，请迎之。”刘文静索奇其人，方议论岸辅，一但闻有客善相，其心可知，遽致酒延焉。既而太宗至，不衫不履，裼裘而来，神气扬扬，貌与常异。虬髯默然居末坐，见之心死，饮数怀，起招靖曰：“真大子也。”靖以告刘。刘益喜，自负。既出，如虬髯曰：“吾见之，十八九定矣。然须道兄见之。李郎宜与一妹复入京。某日午时，访我于马行东酒楼。楼下有此驴及瘦驴，即我与道兄俱在其所矣。到即登焉。”又别而去，靖与张氏复应之。及期访焉，见二乘来，揽衣登楼。虬髯与一道士方对饮，见靖惊喜，召坐，同饮十数巡，曰：楼下柜中有钱十万，择一隐处驻一妹。某日复会于汾阳桥。”
　　如期至，登楼，道与虬髯已先坐矣。俱谒文静，时方奕其，起揖而语。少焉，文静飞书迎文皇看棋，道士与文静奕，虬髯与靖旁立为侍者。俄而文皇来，长揖而坐，神清气朗，满坐风生，顾盼伟如也。道士一见惨然，敛棋子曰：“此局输矣！输矣！于此失却局奇哉！救无路矣，复何言！”罢奕请去，既出，谓虬髯曰：“此世界非公世界也，他方可勉图之，勿以为念。”因共入京。虬髯路语靖曰：“计李郎之程，某日方到，到之明日，可与一妹同诣某坊曲小宅，愧李郎往复相从一妹悬然磬。欲令新妇只诣，略议从容，无令前却。”言毕，吁嗟而去。
　　靖亦驰马遄征，俄即到京。与张氏同往到一小板门，扣之。有应者出，拜曰：“三郎令候李郎，一娘子久矣。”延入重门，门益壮丽。奴婢侍妾三十余人，罗列于前。表衣二十人，引靖入东厅，厅之陈设穷极珍异，巾箱妆奁，冠镜首饰之盛，非人间之物，巾栉妆饰毕备。请更衣，衣又珍奇。既毕传云：“三郎来。”乃虬髯也。纱帽紫衫，驱走有龙虎之状。相见欢然，命妻出拜，亦天人也。遂延中堂，陈设盘筵之盛，虽王公家亦不侔也。四人对坐，陈馔次，出女乐二十人，旅奏于廷，似从天降，非人间之曲度。食毕，行酒，有苍头自西堂舁出二十牀，各复以锦帕。既列，尽去其帕，乃文薄匙钥之类。虬髯告靖曰：“此皆珍宝货帛之数，吾之所有，悉以充赠。何者？某本欲于此世界求事，或当龙战二三年，建少功业。令既有主，住亦何为？太原李氏，真英主也！三五年内即当太平。李郎以英特之才，辅清平之主，尽心尽力，必极人臣。一妹以天人之姿，蕴不世之艺，从夫之贵，荣及轩裳。非一妹不能识李郎，非李郎不能遇一妹。圣贤起陆之渐，际会如期，虎啸风生，龙腾云合，固非偶然也。将予之赠，以佐真主，赞功业，勉之！勉之！此后十余年，东南数千里外有异事，是吾得意之秋也。一妹与李郎呼沥酒相贺。”复因命家童列拜，曰：“李郎、一妹，是汝主也，可善事之。”言讫，与其妻戎服乘马，一奴从后，数步遂不复见。
　　靖据其宅，遂为豪家，得以助文皇缔构之资，遂匡大业。
　　贞观中，公以左仆射平章事。适东南蛮奏曰：“有海船千艘，甲兵数十万，入扶余国，杀其主自立，国已定矣。”靖知虬髯成功也，归告张氏，共沥酒向东南拜而贺之。乃知真人之兴，非英雄所冀，况英雄者乎，人臣之谬思乱者，乃螳臂之拒走轮耳。或曰：卫公之兵法，半是虬髯所传也。

　　嘉兴绳技

　　唐开元年中，数敕赐州县大酺，嘉兴县以百戏与司监竞胜精技，监官属意尤切。所由直狱者语于狱中云：“傥若有诸戏劣于县司，我辈必当厚责。然我等但能一事稍可观者，即获财利，叹无能耳。”乃各相问，至于弄瓦缘水之技，皆推求招引。
　　狱中，有一囚笑谓所由曰：“某有拙技，限在拘系，不得略呈其事。”吏惊曰：“汝何所能？”囚曰：“吾解绳技。”吏曰：“必然，否当为尔言之。”乃具以囚所能白于监主。主召问罪轻重，吏云：“此囚人所累逋缗未纳，余无别事。”官曰：“绳技人常也，又问足异乎？”囚曰：“某所为者，与人稍殊。”官又问曰：“如何？”囚曰：“众人绳技各系两头，然后于其上行立周旋，某只须一条绳粗细如指，五十尺，不用系着，抛向空中，腾跳翻覆，则无所不允”官人惊悦，且令收录。
　　明日吏领至戏场，诸戏既作，唤此人令效绳技。遂捧一团绳，计百余尺，置于诸地，将一头手掷于空中，劲于笑，初抛二三丈，次四五丈，仰直如人牵之，众人惊异。后乃抛绳虚空，高二十余丈，仰空不见端绪。此人随绳手寻，身足离地，其势如鸟，旁飞远扬，望空而失，脱身狴犴，在此日焉。

　　车中女子

　　开元中，吴郡士人入京应明经。至京，闲步曲坊，逢二少年，着大麻布衫，揖士人而过，色甚恭敬，然非旧识，土人谓误识也。
