<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（按《辽史天祚纪》、《国志》卷十皆载“女真作过，大军翦除”八字。）

　　○封金主为东怀国皇帝册（天庆五年  天祚帝）

　　朕对天地之闳休。荷祖宗之丕业。九州四海。属（王引《谋夏录》作咸。）在统临。一日万几。敢忘重任。（任，许作慎。）宵衣为事。（事，许作志。）嗣服宅心。（《契丹国志》无已上三十七字。）眷惟肃慎之区。实界扶馀之俗。土滨巨浸。（巨浸，《国志》作上国。）财布中区。（区，《国志》作嵌。）雅有山川之名。承其祖父（祖父，《国志》作父祖。）之构。（构，《录》作绪，《国志》作荫。）碧雲袤野。固须挺於（於，《录》作之。）渠材。皓雪飞霜。（霜，袁许并作箱。）畴不推，（推，《国志》作雄。）於绝驾。封章（封章，许同《国志》作章封。）屡报。诚意交孚。载念遥芬。宣膺（膺，袁作肤。）多戬。是用遣萧习泥烈（《国志》作萧习烈。）等。持节备礼。册为东怀国至圣至明皇帝。（以上二十三字，《录》无。）呜呼。（呜呼二字，《国志》在地列丰腴句下。）义敦友睦。地列丰腴。惟信可以待人。惟宽可以驯物。以上十二字，《国志》无。戒哉钦哉。（以上四字，《录》作戒只敬只。）式孚于休。（《北盟会编》三、《契丹国志》。）

　　（按天祚册阿骨打事，《北盟会编》作天庆五年。（金太祖收国元年）《辽史拾遗》十一引《谋夏录》曰：“天庆八年八月，阿骨打遣人契丹求封册，……天祚付群臣议。萧奉行等喜，以为自此无患。……册阿骨打为东怀国皇帝。”。《契丹国志》亦作天庆八年八月，阿骨打遣人诣天祚求封册。并记十二月金国杨朴以仪物不全，以为非是。次年三月遣萧习烈等回云云。检《辽史天祚纪》天庆七年末称：“是岁女直阿骨打即皇帝位，建元天辅，遣使议和以求封册。”。又“八年八月庚午，遣奴哥、突迭使金议册礼。”又“九年正月，金遣乌林答赞谟来迎册，三月册金主为东怀国皇帝。”《金史太祖纪》：“天辅三年（辽天庆九年）六月辛卯，辽遣太傅习泥烈等奉册玺来，上擿册文不合者数事复之。”所记与《辽史》合。是册阿骨打事，当在天庆九年，即宋徽宗重和二年。阿骨打始议求册，当在天庆七年，即金天辅元年。《会编》、《国志》所记，当是传闻舛讹也。）

　　○遣使祭高丽肃宗明懿太后文（天庆三年  天祚帝）

　　惟灵温惠毓德。柔嘉成仪。以母道教于一方。以亲恩睦于九族。荃兰香气。本自芬芳。桃李有华。加之蕡实。先臣谢世。长嫡承家。棘风方丞於吹嘘。薤露遽悲於零落。人生致此。天道难知。朕方抚存侯藩。知恤臣意。彼死生虽以数至。於母子其如哀何。爰遣介轺。往陈奠礼。魂兮不昧。歆我殊私。（《高丽史》八八《肃宗明懿太后传》。）

　　（案辽敕祭使为永州管内观察使耶律固、太常少卿王侁。遣使敕祭，在高丽为殊礼也。）

　　○回高丽请筑九城诏（乾统九年  天祚帝）

　　远贡封章。粗陈事势。其间土地之所属。户口之攸归。已敕有司。具行检勘。相次别降指挥。（《高丽史》九六《金仁存传》。）

　　○遣萧公听致高丽牒（天庆九年）

　　准枢密院奉圣旨劄子。高丽近因道途阻碍。难通贡贺。颁赐恩礼。亦且累年旷隔。仰差小使。因便传诏。并致所赐衣著。（《高丽史》卷十四。）

　　○遣萧遵礼赐高丽五诏（天庆十年  天祚帝）

　　省所上表。具悉卿东陲立社。北阙称藩。自二孽之戎生。致一方之路阻。向祈立嗣。未始行封。近稔勤王。又尝敌气。每今至此。已多怃然。更待乘宜。辄图荡寇。顷颁密诏。俾谕兹怀。道会多艰。人难偕往。或旋泝楫。莫达封函。赐币微通。仅能将意。谢章遽拜。益验输诚。而又言出由衷。心期报上。既增慷慨。须事澄清。固在同仇。是为大顺。伫观实效。续俟来音。更示颁宣。第思遵颁。（《高丽史》卷十四。）

　　○谕高丽王敕（天祚帝）

　　保州本高丽地。高丽收之可也。（《高丽史》卷十五。）

　　○闻耶律淳卒诏（保大二年  天祚帝）

　　天命至大。不可以力回。神器至公。未闻以智取。古今定论。历数难移。是以圣人戒於盗窃。故秦晋国王耶律淳。九族之内。推为叔父（叔父，一作仲叔。）之尊。百官之中。未有人臣之重。趋朝不拜。文印不名。尝降玺书。别颁金券。日隆恩礼。朕实推崇。众所共和。无负於尔。比因寇乱。遂肆窥觎。外徒有周公之仪。内实稔子带之恶。不顾大义。欲偿初心。任用小人。谋危大宝。僭称帝号。私授天官。指斥乘舆。伪造符宝。轻发文字。肆救改元。以屠沽商贾。为翌戴之臣。以佞媚狙诈。处清密之任。不逾累月。便至台阶。刑狱滥冤。纪纲紊乱。恣纵将士。剽掠州城。致我燕人。陷於涂炭。天方悔祸。（祸，一作过，）神不助奸。视息偷存。未及百日。一身殄灭。绝嗣覆家。人鬼所仇。取笔天下。而又辄申遗令。擅建长秋。妄委妇人。专行伪命。其逆臣李处温父子。同恣贪婪。杀戮无辜。助为不法。众心离散。立致分崩。狼狈荒迷。容身无地。罪诚难贷。令在必行。假其馀生。庸示宽大。据耶律淳大为不道。弃义背（背，一作负。）恩。坏戾祖宗。朕不敢赦。应所授官爵封号。尽行削夺。并妻萧氏亦降为庶人。仍改姓虺氏外。据皇太叔并妃别无关碍。更不施行。其封爵懿号。一切仍旧。呜呼。仰观天意。俯察舆情。勉而行之。朕亦不忍。且仲尼作春秋。乱臣贼子惧。后之为臣子者。可不慎欤。（欤，一作哉。《北盟会编》九。）

　　○降金表（按《北盟会编》二十一引《亡辽遗录》载《天祚降表》，与《大金集礼》所载异，恐有先后，兹并存之。  天祚帝）

　　（一）辽降臣耶律延禧。谨伏斧钺躬诣大金国俯伏待罪。臣闻人不患其勇。患其为暴也。伏念臣祖宗创二百年之基。承大（大，许本作天。）统位。继子传孙。郊祀上帝。内外欢庆。岂意微臣。骨寒命薄。无德可保。（保，许作襃。）不能当此。夙夜惶骇。罔知过咎。冒犯忌讳。若晓霜而遇烈日。扁舟而遭怒涛。众怨（怨，许作恶。）竞兴。谮辞蜂起。致兹惭德。激扬圣怒。转加兵师。忧惧（惧，许作惊。）之极。如坐炭汤。（炭汤，许作桁杨。）盖闻轵道之放。荷蒙记（记，许作矜。）恤。况若新安之叹。例受无辜。念汉皇之仁恩。诞敷濡泽。诮项羽之过恶。奚免终伤。臣所恳也。乞谐（谐，许作加。）轵道之留。免效新安之祸。战栗之至。仰干聪听。昧死谨言。（袁本《北盟会编》廿一。）

　　○降金表

　　（二）臣耶律延禧言。今月十八日西北西南两路都统府差萧愈等赍到文字。该（《大金集礼》、《吊伐录》无该字。）准奉诏旨招谕者。伏念臣祖宗开先。顺天人而建业。子孙传嗣。赖（一作预。）功德以守成。奄有大辽。权持正统。拓土周数万里。享国馀（一作逾。）二百年。从古以来。未之或有。迨臣纂绍。即已妄为。恃太平既久时。隳累代常行之法。浸行侮易。先忤交和。辄无名以举兵。望有捷而张势。曲直既显。胜负自分。虽黩武之再三。曾败绩之非一。往驰信使。永讲前欢。特蒙天地之恩。许结兄弟之睦。臣更为眩惑。弗克遵依。以是再引戈矛。重寻衅隙。民神共怒。智力俱穷。宝命既归。神器难守。宗庙倾覆。甘承去国之羞。骨肉既（一作见。）俘。独作逃生之虏。非天时之未识。缘己这之尤深。宣谕幸闻。宸恩得浃。臣自知咎恶。犹积竞惶。伏念皇帝陛下。念上世之旧欢。恕愚臣之前过。许奉先人之祀。留为亡国之馀。则百姓荷（一作蒙。）再造之恩，一族感聚居之义。谨与见在从官望阙俟罪。（《大金吊伐录》四、《大金集礼》。）

　　○谢免罪表（天祚帝）

　　臣延禧言。四月八日。赍到诏书一道。特免臣罪。及抚谕仍与西南西北两路都统勃极烈同朝见者。岂不自知。合被罪盈之责。将何以报。特蒙望外之恩。欣幸越常。兢惶失次。伏惟皇帝陛下。仁洽万物。道配二仪。犹推不忍之心。靡追既往之咎。温颁天语。秩振德音。俾底安全。特宽罪戾。非一身幸（幸上，一有甚字。）免武汤问罪之威。抑兴族矜全。（矜全，一作均。）荷唐虞好生之德。今专俟都统勃极烈赴阙同行次。（《大金吊伐录》四。）

　　○谢封海滨王表（天祚帝）

　　臣延禧言。今月七日伏蒙圣慈。特赐诏书一道。降封臣为海滨王者。罪当不免。诚天下之公言。恩反有加。见圣人之全度。事来望外。喜出（一作见）。忧中。伏念臣粤自祖宗。肇有社稷。山河固国。开数万里之提封。功德浃民。享二百年之福禄。迨臣继统之后。昧於守成之难。矜得太平。作为多罪。先绝邻好。辄造衅端。遂出无名之师。果为有德者胜。未更十载。并失五都。左右以之离心。中外以之解体。渐及窘迫。旋至播迁。大宝（大宝，一作命宝。）已归。神器安在。朝夕莫保。骨肉见离。伶俜一身。凄苦万状。昔兵连怨结。几年忤先帝之心。今势尽力穷。何计逃吾君之手。伏承皇帝陛下。具依遣旨。明谕圣言。许臣不死之恩。恕臣既往之咎。故当遵听。是即归怀。今则先庙告成。中宸赐见。凌兢失魄。惭汗何颜。即加斧钺之诛。正为当罪。如投魑之处。非不甘心。岂期遽易刑章。曲从礼典。所幸得全性命。敢希天上之恩。何期不伍公侯。更赐日中之号。此盖皇帝陛下。大明遍照。至德兼容。取乱侮亡。仗殷周之义。继绝兴灭。推唐虞之仁。以致此身。得承先祀。倘九庙之灵不昧。潜亦知恩。（一作已知感恩。）况百口之属更生。何忘报德。（《大金吊伐录》四。）

　　○责宋便者马扩（保大二年  耶律淳）

　　两朝讲好。百有馀年。忽而渝盟。以兵临境。曾不畏天。自古违誓。国祚不长。（《北盟会编》引《封氏编年》。）

　　○谕李处温等议对策（保大二年  耶律淳）

　　朕以眇躬。荷祖宗之灵。获承大位。本与卿等求保宗庙。女真人骑。复据西京。未闻归国。今者大宋重兵临境。与大金夹攻。朕观人事天时。不敢当宝位。欲称藩南朝。与卿等同保血属。未审如何。（《北盟会编》引《封氏编年》。）

　　○与金完颜杲书（保大二年  耶律淳）

