<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昨即位时。在两国绝聘交兵之际。奚王与文武百官。同心推戴。何暇请命。今诸军已集。傥欲加兵。未能束手待毙者。昔我先世。未尝残害大金人民。宠以位号。日益强大。今忘此施。欲绝我宗祀。於义何如也。傥蒙惠顾。则感戴恩德。何有穷已。（《金史》七六《杲传》。）

　　○遥降天祚帝为湘阴王诏（保大三年  耶律淳）

　　大道既隐。不行揖逊之风。（上四字，许作选授之公。）皇天无私。自有废兴之数。事贵（贵，许作系，袁作易。）德效。（效，许作致。）人难力为。朕幼保青宫。长归未邸。虽曰（曰《会编》作为。）人情之久系。谁云神器之可求。（许下有常字。）欲避周公之嫌。未（许下有曾字。）忘季札之节。奈何一旦之无主。致使四海（四海，《会编》作兆民。）之求君。推戴四从。讴歌百和。不敢坠（坠，《会编》作负。）祖宗之业。勉与揽帝王之权。实惧（实惧，《会编》作尚虑。）纂图之为难。尚思（尚思，《会编》作庶期。）复辟之可（可，《会编》作有。）待。近得群臣之奏。概陈前主之非。所谓愎谏矜能。比顽弃德。躁动靡常节。平居无话言。室家之杼轴尽（尽，《会编》作成。）空。更滋淫费。宗（宗，《会编》作陵。）庙之衣冠见毁。不辍常畋。汉子（子，《会编》作嫡。）按应作嫡子，即指晋王赐死事。之戮实（实下，《会编》有出字。）无名。伋妻之乱孰可忍。（孰可忍，袁作尤不可记，记字，许又作託。）加以权臣壅隔。政事纠纷。左右离心。遐迩解体。（以上十八字，袁无。）讫无悛悟。（悟，《会编》作改。）以致播迁。伊慼（慼，《会编》作戚。）自贻。大势已去。是谓辜（辜，《会编》作绝。）四海之望。安得冒一人之称。宜削徽名。用昭否德。方朕心之牵爱。尚不忍从。奈群议之大（大，《会编》作为。）公。正复见请。勉循（勉循，袁作是以勉稽，稽，许作循。）故事。用降新封。可降封为湘阴王。（已上七字，《会编》无。）呜呼。命不于常。事非得已。（以上八字，袁作进退惟公废兴有义。）岂予（予，许作为）小子。敢（敢，《会编》作欲。）专位号之尊。（尊，《会编》作崇。）盖循（循《会编》作■〈犭旬〉。）众心。以为社稷之计。凡在闻听。体予至怀。（以上四字，《会编》作体朕意焉。《契丹国志》三十一、《北盟会编》五。）

　　○即位革弊诏（保大三年  耶律淳）

　　自我烈社肇创造之功。至於太宗（宗，许作祖。）恢廓清之业。故得奄有区夏。全付子孙。迩后纂承。罔不祇肃。传二百祀之逾远。得亿兆人之底宁。盖太平或弛於细如。（娱，许作防。）而内治多遗於外患。以是边鄙。生兹寇仇。渐为蔓草之难图。公肆长蛇之荐食。敢来问鼎。直欲争衡。敌垒尚遥。王师自溃。兵非不锐。事止失和。故使乘舆越在草莽。地隔不果相赴。旬馀莫知所归。三边荡摇。百姓震慑。惧不相保。谓将畴依。咸云六合为家。不可一日无主。共戴眇质。用登至尊。皆出素衷。尚惭否德。又念与其长天下之乱。曷若复我家之功。苟其宗社不移。亦曰神灵所望。势不克避。理当共知。呜呼。朕以久处王藩。历更政务。（务，许作教。）凡民疾苦。与事便宜。靡所不知。亦曾熟虑。自今以（以，许作而。）后。革弊为先。所期俾四海用宁。不敢以万乘为乐。敢告远迩。予不食言。（《北盟会编》五。）

　　○谏天祚疏（保大四年  耶律大石）

　　自金人初陷长春辽阳两路。（两路二字，《辽史》无。）则车驾幸广平甸（甸，《辽史》作淀。）而都中京。及陷上京。则都燕山。及陷中京。则都（都，《辽史》作幸。）雲中。及陷（及陷，《辽史》作自。）雲中。则奔（则奔，《字史》作而奔播迁。）夹山。向以全师不谋战备。以至（以至，《辽史》作使。）举国汉地。全为金人所有。（《辽史》作皆为金有四字。）国势微弱（微弱二字，《辽史》无。）至此。而方求战。非计者。当养兵待时而动。不可轻举。（《亡辽录》、《辽史天祚纪》。）

　　○示西域十八部王谕（保大二年  耶律大石）

　　我祖宗艰难创业。历世九主。历年二百。金以臣属。逼我国家。残我黎庶。屠翦我州邑。使我天祚皇帝蒙尘於外。日夜痛心疾首。我今仗义而西。欲借力诸蕃。翦我仇敌。复我疆宇。惟尔众亦有轸我国家。忧我社稷。思共救君父。济生民於难者乎。（《辽史天祚纪》。）

　　○遗回鹘王假道西征书（保大三年  耶律大石）

　　昔我太祖皇帝北征。过卜古罕城。即遣使至甘州。诏尔祖乌母主曰。汝思故国耶。朕即为汝复之。汝不能返耶。朕则有之。在朕犹在尔也。尔祖即表谢。以为迁国於此。十有馀世。军民皆安土重迁。不能复返矣。是与尔国非一日之好也。今我将要西至大食。假道尔国。其勿致疑。《辽史天祚纪》。

　　○改元与百官诏（延庆元年  耶律大石）

　　朕与卿等行三万里。跋涉沙漠。夙夜难勤。赖祖宗之福。卿等之力。冒登大位。尔祖尔父。宜加恤典。共享尊荣。（《辽史天祚纪》。）

　　○东征誓众文（康国元年  耶律大台）

　　我大辽自太祖太宗艰难而成帝业。其後嗣君。耽乐无厌。不恤国政。盗贼蜂起。天下土崩。朕率尔众远至朔漠。期复大业。以光中兴。此非朕与尔世居之地。（《辽史天祚纪》）

　　○谕元帅斡里刺（耶律大石）

　　今汝其往。信赏必罚。与士卒同甘苦。择善水草以立营。量敌而进。毋自取祸败也。（《辽史天祚纪》。）

　　○囚铎臻誓（淳钦皇后）

　　铁锁朽。当释汝。（《辽史》七五本传。）

　　○诫田猎（统和十五年  景宗睿智皇后）

　　前圣有言。欲不可纵。吾儿为天下主。驰骋田猎。万一有御橛之变。适遗予忧。（其深戒之《辽史圣宗纪》。）

　　○伏虎林应制（懿德皇后）

　　威风万里压南邦。东去能和翻鸭绿江。灵怪大千俱破胆。那教猛虎不投降。（《焚椒录》。）

　　○君臣同志华夷同风应制（懿德皇后）

　　虞廷开盛轨。王会合奇琛。到处承天意。皆同拜日心。文章通蠡谷。（蠡谷，一作鹿蠡。）声教薄鸡林。大寓看交泰。应知无古今。（《焚椒录》。）

　　○谏猎疏（懿德皇后）

　　妾闻穆王远驾。周德用衰。太康佚豫。夏社几屋。此游佃之往戒。帝王之龟鉴也。顷见驾幸秋山。不闲六御。特以单骑从禽。深入不测。此虽威神所届。万灵自为拥护。傥有绝群之兽。果如东方所言。则沟中之豕。必败简子之驾矣。妾虽愚闇。窃为社稷忧之。惟陛下尊老氏驰骋之戒。用汉文吉行之旨。不以其言为牝鸡之晨而纳之。（《焚椒录》。）

　　（按司马相如有《谏猎疏》，并见《史记》、《汉书》相如列传，此称东方所言，似是偶误。）

　　○回心院（十首  懿德皇后）

　　（一）埽深殿。闭久金铺暗。游丝络网尘作堆。积岁青苔厚阶面。埽深殿。待君宴。

　　（二）拂象床。恁梦借（借，一作偕。）高唐。敲坏半边知妾卧。恰当天处少辉光。拂象床。待君王。

　　（三）换香枕。一半无云锦。为是秋来转展多。更有双双泪浪渗。换香枕。待君寝。

　　（四）铺翠被。羞杀鸳鸯对。犹忆当时叫合欢。而今独覆相思块。铺翠被。待君睡。

　　（五）装绣帐。金钩未敢上。解卻四角夜光珠。不教照见愁模样。装绣帐。待君贶。

　　（六）叠锦茵。重重空自陈。只愿身当白玉体。不愿伊当薄命人。叠锦茵。待君临。

　　（七）展瑶席。花笔三韩碧。笑妾新铺玉一床。从来妇欢不终夕。展瑶席。待君息。

　　（八）剔银灯。须知一样明。偏是君来生彩晕。对妾故作青荧荧。剔银灯。待君行。

　　（九）爇薰炉。能将孤闷苏。若道妾身多秽贱。自霑御香香彻肤。爇薰炉。待君娱。

　　（十）张鸣筝。恰恰语娇莺。一从弹作房中曲。常和窗前风雨声。张鸣筝。待君听。（《焚椒录》。）

　　○怀古

　　宫中只数赵家妆。败雨残雲误汉王。惟有知情一片月。曾窥飞燕入昭阳。

　　○绝命词（懿德皇后）

　　嗟薄祜兮多幸。差作俪兮皇家。承昊穷兮下覆。近日月兮分华。託后钩兮凝位。忽前星兮启耀。虽衅累兮黄床。庶无罪分宗庙。欲贯鱼兮上进。乘阳德兮天飞。岂祸生兮无朕。蒙秽恶兮宫闱。将剖心兮（兮，一作以。）自陈。冀回照兮白日。宁庶女兮多惭。遏飞霜兮下击。顾子女兮哀顿。对左右兮摧伤。其西曜兮将坠。忽吾去乎椒房。呼天地兮惨悴。恨今古兮安极。知吾生兮必死。又焉爱兮旦夕。（《焚椒录》。）

　　○讽谏歌（天祚文妃）

　　勿嗟塞上兮暗红尘。勿伤多难兮畏夷人。不如塞奸邪之路兮选取贤臣。直须卧薪尝胆兮激壮士之捐身。可以朝清漠北兮夕枕燕雲。（《辽史》七一本传。）

　　○詠史（天祚文妃）

　　丞相来朝兮剑佩鸣。千官侧目兮寂无声。养成外患兮嗟何及。祸尽忠臣兮罚不明。亲戚并居兮藩屏位。私门潜畜兮爪牙兵。可怜往代兮秦天子。犹向宫中兮望太平。（《辽史》七一本传。）

　　（赵令畴《侯鲭录》七云：“契丹天祚文妃喜文墨，尝作《史诗》以讽谏云：‘丞相朝来佩剑鸣，千官则目寂无声；养成寇盗谋将及，害尽忠臣谏不行；亲戚尽连藩屏翰，私门潜畜爪兵；可怜二世秦天子，犹向宫中望太平。’”）

　　○谕宰相左企弓等（保大二年  萧太后）

　　国难至此。我亲统大军。尽死一战。为社稷计。胜则再与卿等相见。万一失利。则我誓死于阵前。卿等多方保全合境汉民。无使滥被残害。（《北盟会编》宣政上十二引《亡辽录》。）

　　○诏蕃汉百官议去就（德兴元年  萧太后）

　　大金人马又入奉圣州。今又易州高凤。涿州郭药师归宋。国步艰难。宗社将倾。今欲与卿等议其去就。两国孰可倚者。苟可托国。吾即从之。纳款臣属。亦无恨也。若使天锡有嗣。断不干预。只今事议去就。（《北盟会编》十引《封氏编年》。）

　　○遣使诣宋纳款称臣表（德兴元年  萧太后）

