<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宋兵所掠州郡。其逃民禾稼。宜募人收获。以其半给收者。（《辽史圣宗纪》。）

　　《辽史》五九《食货志》：“兵后逋民弃业禾稼栖亩。募人获之以半给获者。”为此奏节文。（又《食货志》误为乾亨五年。）

　　（按百衲本《辽史》获作获、给作拾，误，兹从乾隆校本。）

　　○请轻赋税奏（统和四年  韩德让）

　　山西州县数被兵。加以岁饥。宜轻税赋以来流民。（《辽史耶律隆运传》。参《圣纪》、《食货志》。）

　　（耶律隆运即韩德让赐姓名。）

　　○乞禁鞫狱官请托奏（统和十二年  韩德让）

　　三京诸鞫狱官吏。多因请托。曲加宽贷。或妄行搒掠。乞行禁止。（《辽史耶律隆运传》。）

　　○请复民租奏（统和四年  室昉）

　　山西诸州给军兴。民力凋敝。田谷多躏於边兵。请复今年租。（《辽史圣宗纪》。）

　　（《食货志》原作“乾亨五年”，误。此从《圣宗纪》。）

　　○请禁盗贼奏（统和四年  室昉）

　　山西四州。自宋兵后。人民转徒。盗贼充斥。乞下有司禁止。（《辽史圣宗纪》。）

　　（四州，百衲本误四川。四州即朔、应、雲、蔚。）

　　○请停赐寺额奏（室昉）

　　诏书悉罪无名寺院。今以主请赐额。不惟违前诏。恐此风愈炽。（《辽史》七九本传。）

　　○请停关征奏（统和元年  耶律休哥）

　　秋霖害稼。请权停关征。以通山西籴易。（《辽史圣宗纪》。）

　　（按《纪》称南京留守奏，检当时南京留守为休哥。）

　　○星命总括自序（统和二年  耶律纯）

　　大辽统和二年。翰林学士耶律纯。以议地界事。奉国书使於高丽辽东。至其国。颇闻国师精於星躔之学。具重币。设威仪求见。屡请不从。一日。自请於高丽国王曰。臣奉国书来此。稔闻国师。富於道德星命之学。愿借玉音。得遂一见。以请所学。何异昌黎之遇大颠也。国王遂命一见。既见之后。往复数四。前请曰。微生ㄣ伏北方。闻国师深於星命之度。今日天幸。得瞻豪相。愿从师略闻一二。以耸北方之学者。亦是三生夙昔之幸。不知可乎。国师曰。何不可之有。但学士平生论学。有何所得。吾与学士从长商榷而已。何以师为。曰。肤学得於生克制化之外。亦有十条。以前六条。看根本。后四条看流年。其一曰。太岁尊神。加临管摄。其二曰。无中有曜。弱处高强。其三曰。得经失次。细辨盈虚。其四曰。身傍母吉。傍鬼者凶。其五曰。同宫千里。异官尺寸。其六曰。党母福多。藏鬼祸大。其七曰。元守虽详。流年尤急。其八曰。当生变曜。流年变星。其九曰。限并诸煞。贵禄不临。其十曰。流年诸星。无忽柔曜。此十条者。各有详注。未审如何。国师曰。此十条之说。亦末矣。本之则无。今学士谈星根本。以宫主为重耶。度主为重耶。曰。得於平昔之讲明。以宫度兼论。不可用一而废一也。国师笑曰。宫度兼论。吾恐子於星度。胸中不能自断。何以断人之祸福耶。且如命躔丑宫之牛度宫。土度金限行遇火。一生一克。何以为断。又如命坐寅宫。尾火虎度木宫。限行遇水。一生一克。何以为断。於祸福何凭。遂再进曰。愿弃所学。而从师求教。师曰。吾尝以近世谈星者。言宫不知度。言度不知宫。二者胥失矣。吾於海上异人。授我以偏正之垣。於二十八宿之中。分之曰一太阳。五太阴。六木。六土。六水。二火。二金之说。学士曾闻之乎。曰未也。国师曰。人生於地。日月五行见於天。其生值此七曜之吉。则一生享福安荣。七曜之凶。前一生忙迫。百不如意。日月五星。其为物也。於天地间最大。於天下万物。日主画。月主夜。乃天之眼目也。在天有五星。在地有五行。人生在世。五者一日不可缺。观星谈命。苟不知此本根。则为徒然。学宫度兼论之术。何以决人之祸福。故十二宫有偏正之垣。子宫以虚日鼠为正垣。鼠乃子垣之宫神。非正垣而何也。丑宫斗金牛。寅宫尾火虎。卯宫房日兔。辰宫亢金龙。巳宫翼火蛇。午宫星日马。未宫鬼金羊。申宫觜火猴。酉宫昴日鸡。戌宫娄金狗。亥宫室火猪。皆本宫之正垣。此乃千古不易之论。此谈星之大根本。不可尽知要妙哉。所谓一太阳者。太阳君象也。天无二日。民无二王。惟星日马乃太阳之正垣。太阴者。后妃之象。后妃嫔众多。宜太阴之有五也。故以鬼金羊为太阴之正垣。其馀张心危毕月。皆偏垣之月也。六木者。寅宫尾火虎。亥宫室火猪。为木正垣。其馀斗奎井角。皆偏垣之木也。六土者。子宫虚日。丑宫牛金。为土正垣。其馀女氐胃柳。皆偏垣也。六水者。巳宫翼火。申宫觜火。为水之正垣。其馀箕壁参轸水。皆偏垣也。二火者。卯宫房日。戌宫娄金。为火之正垣。二金者。辰宫亢金。酉宫昴日。为金之正垣。天地之间。水木土。随遇而有。随所居而可得。木满山林。土满寰宇。水满江河。随处皆有。至於金火则不可多得焉。只有二水二金。使金火如木土水之多。则天下尝有持刃纵火之患耶。岂不为世道忧。吾有偏正垣七政论。并日月并明说。计八篇。又有二百字真经二十五题。详於学士十条者。学士所举十条。人常闻常知也。吾之诸论。其金火人所未闻未知也。今以授子。子欲行之。当誓於天地鬼神。不可轻泄此天机玄妙。吾得海上异人所传。而未尝泄。今子得吾之传。若不宝而重之。必招谴於天。不可逃也。乃对师焚香设誓。三日后。国师遂以诸论八篇与夫二百字真经二十五题授之。百拜而宝之。大辽统和二年八月十三日耶律纯自识。

　　（附跋）

　　〔《星命总括》三卷，耶律纯撰。《文渊阁书目》作一卷一册。《菉竹堂书目》作五册。《千顷堂书目》作五卷。此书向无传本。清四库馆由《永乐大典》内辑出，始末完具，始流行焉。卷首有纯自序一篇、称大辽统和二年翰林学士耶律纯以议地界事奉国书使於高丽辽东，因得彼国国师传授星躔之学云云。末署“统和二年八月十三日自识”。《四库提要》称，《辽史》本纪其年无遣使高丽事，又检列传无纯名，谓殆亦出於依托。按辽立国近三百年，《辽史》列传仅四十四卷，疏漏人所共知。耶律琮尝寄知雄州孙全兴书（见《太平治迹统类》），耶律劭撰《灵岩寺碑铭》（见《承德府志》），二人之名，皆无征於《辽史》，岂得据为赝品乎？《辽史圣宗纪》统和二年虽无遣使之文，而次年七月、八月载有命将东征，以辽泽沮洳罢征高丽事。并见《高丽外纪》。《外纪》之文，《提要》已引。检统和二年（甲申宋雍熙元年）当高丽成宗三年。《高丽史》成宗三年，“命刑官御事李谦宜城鸭绿江岸以为关城，女真以兵遏之，虏谦宜而去，军溃不克城”。次年乙酉，“宋将伐契丹，收复燕苏，以我与契丹接壤，数为所侵，遣韩国华赍诏来谕。……‘可申戒师徒，迭相犄角，……同力荡平。……’王迁延不发兵，国华谕以威德，王始许发兵西会，国华乃还。先是契丹伐女真路由我境，女真谓我导敌■〈扌冓〉祸，贡马於宋。因诬缵（疑是赞字。）高丽与契丹倚为势授。……”次年丙戌载：“契丹遣厥烈来请和。”今虽未得耶律纯议界之记事，而统和二、三年顷，契丹、高丽间，确有疆界之事，是纯之奉使，虽未见明文记载，亦有其能之可理也。《四库简明目录》曰：“术数之书，凡称古人名者，百无一真。纯不知为何许人，似尚实出其手。”是又认为似非赝作。考李焘《长编》仁宗皇祐三年四月，“契丹国母遣忠顺军节度使左金吾卫将军耶律纯贺乾元节。”皇祐三年、当辽兴宗重熙二十年，去圣宗统和二年，差六十七年之久，似为二人同名。志之待考。）

　　（又按周春《辽诗话》称纯《自序》云：“源髓老人得之於元斋，元斋得之於海上异人，有高丽国师赋其步天警句，有云：‘得富非难得寿难，寿星须把令星看。令星若是逢生旺，寿算巍巍等泰山。且说夫星是克星，高强必是聘贤人。若居父母并兄弟，端的因亲上致亲。’”检今四库本《星命总括》序无此文，王仁俊又以此段入《文萃》。疑好事者所增益也。）

　　○答萧挞凛书（耶律昭）

　　窃闻治得其要。则仇敌为一家。失其术。则部曲为行路。夫西北诸部。每当农时。一夫为侦候。一夫治公田。二夫给糺官之役。大率四丁无一室处。刍牧之事仰给妻孥。一遭寇掠贫穷立至。春夏赈恤。吏多杂以糠秕。重以掊克。不过数月。又复告困。且畜牧者。富国之本。有司防其隐没。聚之一所。不得各就水草便地。兼以逋亡戍卒。随时补调。不习风土。故日瘠月损。驯至耗竭。为今之计。莫若振穷薄赋。给以牛种。使遂耕获。置游兵以防盗盗。颁俘获以助伏腊。散畜牧以就便地。期以数年。富强可望。然后练简精兵以备行伍。何守之不固。何动而不克哉。然必去其难制者。则馀种自畏。若舍大而谋小。避强而攻弱。非徒虚费财力亦不足以威服其心。此二者利害之机。不可不察。昭闻古之名将安边立功。在德不在众。故谢玄以八千破苻坚百万。休哥以五队败曹彬十万。良田恩结士心。得其死力也。阁下膺非常之遇。专方面之寄。宜远师古人。以就勋业。上观乾象。下尽人谋。察地形之险易。料敌势之虚实。虑无遗策。利施后世矣。（《辽史》一○四本传。）

　　（按《辽史食货志》上引此书内文句，非别有上书也。缪氏竟录《食货志》之文近二百言，题耶律昭“上田制书”。王氏又节取前四十二字，别题“农事奏”。实此四十二字中，仅有二十四字为引昭言，馀则《食货志》文也。宁得以卷轴之隘而滥收乎？）

　　○刑律延宁墓志（统和四年）

