<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○伪拟太宗遗制（会同十一年  世宗）

　　永康王大圣皇帝之嫡孙。人皇王之长子。太后钟爱。群情允师。可於中京即皇帝位。《通鉴后汉纪》二、《国志》四。据《通鉴》永康王兀欲集蕃汉臣於府署宣契丹主遗制。《胡注》：“遗制，兀欲自为之也。”

　　○致周太祖书（应历元年  穆宗）

　　两地通欢，近因吾祖议和好之理，为远大之谋。（《册府元龟》九八○。）

　　○遗南唐元宗书（应历二年  穆宗）

　　大契丹天顺皇帝。谨致书大唐皇帝阙下。贵朝使公乘鎔等自去秋以达东京海岸。適遭国祸。今年二月二十六日。部署一行。并诸仪物兵铠。已至燕京。兹蒙敦念先朝。践修旧好。既增摧痛。又切感铭。贵国长直官王朗。陈篆。取间道先回。用附咨报。公乘鎔等已遣伴送使陈植等同回。止俟便风。即令引道。（陆游《南唐书契丹传》。）

　　（按《南唐书》称契丹主兀欲（世宗）被杀，弟述律遗元宗书云云。述律，穆宗小字也。缪氏作述律后误。）

　　○谕大臣诏（应历七年  穆宗）

　　有罪者法当刑，朕或肆怒，滥及无辜，卿等切谏，无或面从。《辽史穆宗纪》

　　○报谕萧思温（应历九年  穆宗）

　　敌来。则与统军司并兵拒之。敌去。则务农作。勿劳士马。（《辽史》七八《萧思温传》。）

　　○责北汉主书（应历十三年  穆宗）

　　尔先人（人，《太平治迹统类》作父。）穷来归我。我先兄天授皇帝。待以骨肉。洎余继统。益修前好。尔父即世。我用命尔即位柩前。丹青（青，《统类》作书。）之约。我无所负。尔父据有汾州（州，《统类》作国。）七年。止称乾祐。（乾祐，《统类》作乾裕。）尔不遵先志。辄肆改更。李筠包藏祸心。舍大就小。无所顾虑。姑为凯觎。轩然举兵。曾不我告。段常尔父故吏。本无大恶。一旦诬害。诛及其妻子。妇言是听。非尔而谁。我务敦大义。曲容瑕垢。父子之道。所不忍渝。尔宜率德改行。（以上六字，《统类》无。无自贻伊戚也。《续资治通鉴长编》、《太平治迹统类》二。）

　　（按《宋史》四八二《北汉刘氏世家》有《责北汉主书》曰：“尔不禀我命，其罪三：擅改年号一也；助李筠有所凯觎二也；杀段常三也。”又《宋史纪事本末》十二《平北汉》目下，有契丹主以书贻北汉主曰：“尔不禀我命，擅改年号，助李筠杀段常，其罪有三。”均是节略比书大意。）

　　○谕有司诏（应历十六年  穆宗）

　　自先朝行幸。顿次必高立标识。以禁行者。比闻楚古辈。故低置其标深草中。利人误入。因之取财。自今有复然者。以死论。（《辽史》六一《刑法志》。）

　　（按《穆宗纪》应历十六年七月壬午谕有司：“凡行幸之所，必高立标识，令民勿犯，违以死论。”似即此诏之节文。）

　　○整顿官吏诏（应历十八年  穆宗）

　　左右从班有材器幹局者。不次擢用。老耄者。增俸以休於家。（《辽史穆宗记》）

　　○谕太尉代歌诏（应历十九年  穆宗）

　　朕醉中处事有乖。无得曲从。洒解可覆奏。（《辽史穆宗纪》。）

　　○责北汉主诏（保宁二年  景宗）

　　朕以尔国。连丧二主。僻处一隅。期於再安。必资共治。继文尔之令弟。李弼尔之旧臣。一则有同气之亲。一则有耆年之故。遂行并命。俾效纯诚。庶几辑宁。保成欢好。而席未遑暖身已弃捐。将顺之心。於我何有。（李焘《长编》。）

　　○谕史馆学士诏（保宁八年  景宗）

　　书皇后言亦称朕暨予。著为定式。（《辽史景宗纪》。）

　　○遣使责萧讨古等诏（乾亨元年  景宗）

　　卿等不严侦候。用兵无法。遇敌即败。奚以将为。（《辽史》八四《萧幹附讨古传》、《续通鉴》。）

　　○谕有司诏

　　盆奴任方面寄。以细故究问。恐损威望。（《辽史》八八《耶律盆奴传》。）

　　○罢徭役诏（乾亨五年  圣宗）

　　五稼不登。开帑而代民税。螟蝗为灾。罢徭役以恤饥贫。（《辽史》五九《食货志》。）

　　（按乾亨五年六月改统和元年，志称乾亨五年，即改元以前。）

　　○谕诣台上诉敕（统和元年  圣宗）

　　诸刑辟已结正决遣而有冤者。听诣台诉。（《辽史圣宗纪》）

　　（按台即御史台。）

　　○谕三京等诏（统和元年  圣宗）

　　谕三京左右相左右平章事副留守判官诸道节度使判官诸军事判官录事参军等。当执公方。毋得阿顺。诸县佐。如遇州官及朝使非理徵求。毋或畏徇。恒加采听。以为殿最。民间有父母在。别籍异居者。听邻里觉察坐之。有孝於父母。三世同居者。旌其门闾。（《辽史圣宗纪》。）

　　○谕有司诏（统和元年  圣宗）

　　册皇太后日，给三品以上法服，三品以下用大射柳之服。（《辽史圣宗纪》。）

　　○谕枢密院诏（统和元年  圣宗）

　　谕沿边节将，至行礼日。止遣子弟奉表称贺，恐失边备。（《辽史圣宗纪》。）

　　○谕驸马都尉萧继远等诏（统和四年  圣宗）

　　固守封疆，毋漏间谍。军中无故不得驰马，仍纵诸军残南境桑果。（《辽史圣宗纪》。）

　　○赐高丽王王治诏（统和十二年  圣宗）

　　敕高丽国王王治。省东京留守逊宁奏。卿次取九月初。发丁夫修筑城砦。至十月上旬已毕。卿才维天纵。智达时机。乐输事大之诚。远奉来庭之礼。適因农隙。远集丁夫。用防旷野之寇攘。先筑要津之城垒。雅符朝旨。深叶时情。况彼女真。早归皇化。服我威信。不敢非违。但速务於完修。固永期於通泰。其於眷注。岂舍昧兴。（《高丽史》十。）

　　○断罪诏（统和十二年  圣宗）

　　契丹人犯十恶，亦断以律。（《辽史》六一《刑法志》。）

　　○谕官吏减资任用诏（统和十二年  圣宗）

　　州县长吏有才能无过失者，减一资考任之。（《辽史圣宗纪》。）

　　○谕举拔人才诏（统和十二年  圣宗）

　　诸部所俘宋人，有官吏儒生抱器能者，诸道军有勇健者，具以名闻。（《辽史圣宗纪》。）

　　○谕奚王府部分合诏（统和十二年）

　　并奚王府奥里堕隗梅只三部为一，其二克各分为部，以足六部之数。（《辽史圣宗世》。）

　　○谕胁从部曲仍籍州县诏（统和十三年  圣宗）

　　诸道民户，应历以来胁从为部曲者，仍籍州县。（《辽史圣宗纪》。）

　　○遣张幹等封高丽王册（统和十四年  圣宗）

　　汉重呼韩。位列侯王之上。周尊熊绎。世开土宇之封。朕法古为君。推恩及远。惟东溟之外域。顺北极以来王。岁月屡迁。梯航靡倦。宜举真封之礼。用旌内附之诚。爰采彝章。敬敷宠数。咨尔高丽国王王治。地临鯷壑。势压蕃隅。继先人之茂勋。理君子之旧国。文而有礼。智以识机。能全事大之仪。尽协酌中之体。鸭江西限。曾无恃险之心。凤扆北瞻。克备以时之贡。言念忠敬。宜示封崇。升一品之贵阶。正独坐之荣秩。仍疏王爵。益表国恩。册尔为开府仪同三司尚书令高丽国王。於戏。海岱之表。汝惟独尊。辰卞之区。汝惟全有。守兹富贵。戒彼满盈。无庸小人之谋。勿替大君之命。敬修乃事。用合朝经。俾尔国人。同跻寿域。永扬休命。可不美哉。（《高丽史》三。）

　　○复宋誓书（统和二十二年  圣宗）

　　维统和二十二年。（李焘《长编》作统和二十年，漏二字。）岁次甲辰。十二月庚辰朔。十二日辛卯。大契丹皇帝。谨致书（书上，《长编》有誓字。）於大宋皇帝阙下。共议戢兵。复论通好。兼承惠顾。特示誓书。（书下，《长编》有云字。）以风土之宜。助军旅之费。每岁以绢二十万疋。银一十万两。更不差使臣专往北朝。只令三司差人搬送至雄州交割。沿边州军。各守疆界。两地人户。不得交侵。或有盗贼逋逃。彼此无令停匿。至於垅亩稼穑。南北勿纵搔扰。（搔扰，《长编》作惊骚。）所有两朝城池。并可依旧存守。淘濠完葺。一切如常。即不得创筑城隍。开掘（掘，《长编》作拔。）河道。誓书之外。各无所求。必务协同。庶存悠久。自此保安黎庶。谨守封陲。质於天地神祇。告於宗庙社稷。子孙共守。传之无穷。有渝此盟。不克享国。昭昭天鉴。当共殛之。某（某，《长编》作孤。）虽不才。敢遵此约。谨（谨下，《长编》有当字。）告於天地。誓之子孙。苟渝此盟。神明是殛。专具谘述不宣。谨白。（谨白二字，据《长编》补。《契丹国志》廿。）

　　（按《涑水纪闻》十一云：“周革曰：景德中，中国作誓书以授虏，虏继之以四语曰：‘孤虽不才，敢遵誓约。有渝北此盟，神明殛之。’庆历中，岁增给二十万，更作誓书，亦如之。嘉祐年，枢密院求誓书不获，又求宁化军疆境文字，亦不获。於是韩稚圭曰；‘枢密院国家戎事之要，今文书落如此，不可。’乃命大理寺丞周革编辑之，数年而毕，成千馀卷，得杜祁公衍手录《誓书。一本於废书，其正本不复见。”统和二十二年甲辰即宋景德元年。《景德国书》者，即谓此书。《北盟会编》引封氏《编年》云：“孤虽不才，敢遵此约。谨当告于天地，誓之子孙。有渝此盟，神明是殛。”亦谓此书。

　　○诫国中诏（统和二十四年  圣宗）

　　主非犯谋反大逆及流死罪者。其奴婢无得告首。若奴婢犯罪至死。听送有司。其主无得擅杀。（《辽史》六一《刑法志》。）

　　○报宋书（统和二十六年  圣宗）

　　中国自行（上四字，《会要》作封禅。）大礼。何烦（烦，《会要》作劳。）告谕。其礼物虑（虑，《会要》作屡。）违誓文。不敢辄受。（李焘《长编》。）

　　○下令（统和二十六年  圣宗）

　　昨者。徵兵燕蓟以备南。敢有言於汉使者诛及其族。（《宋朝类苑》七七引《乘轺录》。）

　　○将伐康肇谕群臣诏（统和二十八年  圣宗）

　　高丽康肇弑君。大逆也。宜发兵问罪。（《高丽史》四。）

　　○致高丽问罪书（统和二十八年  圣宗）

　　东结构於女真。西往来於守国。是欲何谋。（《高丽史》八。）

　　○谕高丽兴化镇敕（统和二十八年  圣宗）

