<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天高门袭庆。列爵疏封。雄飞资庙食之文。鹿鸣叶朝宴之雅。若乃真先王之胄绪。大建侯之勋庸。继世联芳。载书备简。韩之先。与周同姓。武王封於韩。原号韩武子。后与赵魏灭范。贞子迁之平阳。安王始为六国。自韩之后。因生赐姓。族氏不迁。本大则枝出惟繁。源浚则流长靡竭。拜前封后。从昔至今。宗躅弥昌。丰谋尽纪。近代则起家於燕壤。仕禄於辽庭焉。曾祖大司马。英气拔伦。风襟特秀。讨恶助中乡之典。若畴遵祈父之诗。王父讳知古。临潢府留守。守尚书左仆射兼政事令。始逢昌运。兼绾重权。如萧何独守於留司。孔光不言於温省。列考燕京统军使天雄军节度管内处置等使。开府仪同三司检校太师兼政事令邺王。石驎禀异。风虎腾祥。文武敌万人之英。将相备累朝之杰。三分上爵。一字真封。忠贞则元后腹心。仁惠则黔黎膏沐。公讳瑜。字□即邺王夫人兰陵氏之长子也。生而魁伟。幼有端良。雅好大谋。卓闻奇节。趋庭就传。学诗礼以检身。筮仕勤王。便骑射而成性。应历中。初补天雄军衙内都指挥使。寻诏赴阙。授银青崇禄大夫检校工部尚书右金吾卫将军兼御史大夫上柱国。行止可度。矢以廉能。夙夜在公。曾非旷怠。景宗皇帝绍位之始。命选禁卫。端求荩臣。以公壮志不群。良图可用。授控鹤都指挥使。绛州防御使。检校司空。寻授金紫崇禄大夫检校太保左羽林军大将军。紫庭奉职。耀簪绂以输忠。红旆御戎。森戈矛而称略。迁授客省使。只膺载砺。循墙益恭。朝廷嘉之。改授内客省使检校太傅守儒州刺史。仁化洽於六条。政声隆於双阙。自任复诏充内客省使崇禄大夫。检校太傅兼御史大夫上柱国昌黎郡开国侯。食邑一千户食实封一百户。遇圣明之代。当要重之荣。束带立朝。有仪可效。对扬休命。发言盈庭。洎统和间。以太阶未平。渠魁作孽。曾来犯境。涿易屯凶。及贼师既溃。诏公权涿州刺史。实谓当难安之秋。得惠和之牧。次年。昭圣皇帝哀燕民之若子。忿赵氏以如仇。北率天兵。南行国讨。仍观敌寇。据彼长城。筑垒犹坚。横戈甚众。公方当扈从。切在剪除。以夺人为先谋。以亡躯为尽瘁。因俯营擒狡。释铠传宣。攻长城□俄为流矢中首。然虽抱楚。尚更摧锋。金疮寻发於朝昏。委命几临於泉壤。承天皇太后愈怜忠赤。爱之如母子之慈。皇帝复念旧勋。痛乎竭君臣之义。叠颁医诏。亲视殒伤。呜呼。乐尽悲来。福盈祸■〈扌冓〉。贤愚并叹。今昔宁逃。以统和五年十一月十日薨於行次。享年四十有二。寻载灵柩而归。权厝於霸州之私第。皇上以阶爵未峻。赗赠有加。殊锡恩辉。载超伦等。追赠太尉。所以旌忠孝也。国朝深论吉地。允泽通年。邺王夫人。方承天睠。深被国恩。足以崇骨肉之亲。笃家门之孝。率诸昆季。具窆如初。以统和九年。岁次辛卯十月丙寅朔。八日癸酉。改葬於羁州之西青山之阳。礼也。始娶夫人萧氏。先亡。合袝於此。夫人生九男。三女。长男曰越孙。早亡。次阿骨儿。亦亡。次骇里钵。亦亡。次宝神奴。亦亡。次福孙。亦亡。次栲栳。亦亡。次三哥。年幼。次四哥。亦亡。次高神奴。亦亡。长女杨佛喜。早亡。次罗汉女。次堰弥吉。俱在室。尚幼。继室夫人萧氏。诚叹未亡。礼无再嫁。公英雄授爵。胆气过人。高贵相承。交游不杂。宜乎萃谠言而致寿。弘茂绩以流芳。奈何过隟兴嗟。临川告逝。必使松楸间植。长滋龟兆之占。陵谷纵迁。尚固牛眠之异。俾营丰树。用刊贞珉。其词曰：

　　公之高贵。继世联芳。挺生魁伟。克蕴端良。礼乐是悦。骑射斯彰。历官禁省。效节疆场。挥戈深入。流矢横伤。魂飞战垒。骨归故乡。皇情哀痛。宣赠弥光。事君事父。忠孝备昌。万载千秋。芳声不亡。（拓本。参民国《朝阳县志》十一。）

　　附跋

　　〔右文民国《朝阳县志》卷十一、日本满铁调查部《满洲金石志》、罗氏《满洲金石志》并著录，兹就拓本参订。碑存朝阳县公署。篆盖：“故昌黎韩公墓志之铭”。九字三行。文前题：“故内客省使检校太傅赠太尉昌黎郡韩公墓志铭并序”。日本园田一龟著《朝阳县出土韩公墓志铭考》，据此志兴《韩橁墓志》补《辽史》之漏，并正《辽史》韩橁作“韩简”之讹，为制《韩氏世系表》，别附於后。按《宋朝类苑》七七引《乘轺录》：“虏旧有韩统军者，德让从弟也。取萧后姊，封齐妃。韩勇悍多变诈，虏之寇我澶渊也，韩为先锋，指麾於城外，我师以巨弩射之，中脑而毙。虏丧之如失手足。自是虏无将帅，遂以（萧）宁统之，年五十，勇略不及韩，虏咸忧焉。虏政虐苛，幽苏苦之，……加以耶律、萧、韩三姓恣横，岁求良家子以为妻妾，幽苏之女有姿质者，父母不令施粉白，弊衣而藏之。比嫁，不与亲族相往来。”韩统军，即指韩瑜。可与本志相参证。〕

　　〔近年河北省迁安县上芦村出土《韩相墓志铭》。相字世栱。曾祖讳知古，祖讳匡胤，列考讳琬，字象先。相为琬之次之，现增入《韩氏（知古）世系表》。〕

　　○附韩氏（玉田）世系表

                                                                  知
                                                                  │
                                                                  古
                                                                  │
      ┌──────────────────┬──────────┤
      匡三                                  │                    │
      胤                                    匡二                匡一
      │                                                          │
      琬                                  美                      嗣
      │                          ┌─┬─┤      ┌─┬─┬─┬─┤
      │                          │  │  │      │  │  │  │  │
    ┌─┤                     女〈馬禹〉二 瑜一  德五德四德三德二德一
    │  │                                  │
    相二□一                                │      凝  崇  威  让  源
    │  ┌─┬─┬─┬─┬─┬─┬─┬─┬─┤      │  │  │
    │  │  │  │  │  │  │  │  │  │  │      郭  制  
    │    堰三罗次杨长高九四八橁七栲六福五宝四骇三阿二越一
    │      女  女  女        │                          三  心  金
    │    尔  汉  佛  神      │          神  里  骨      │      │
    │    吉  女  喜  奴  哥  │  栳  孙  奴  钵  儿孙┌─┤  ┌─┤
    │                        │                      │  │  │  │
    ─┼                      │                  高二高一涤二谢一
    次长大二奴一┌─┬─┬─┬┴┬─┬─┬─┐      家
    女女〈犭苟〉子│  │  │  │  │  │  │  │      十  奴  鲁  十
                贻三贻二齐一五  四  三  次  长
                      家
                  训  孙  奴  女  女  女  女  女

　　○重修独乐寺观音阁碑（统和十年刘成）

　　故尚父秦王、请谈真大师入独乐寺。修观音阁。以统和二年冬十月再建。上下两级。东西五间。南北八架。大阁一所。重塑十一面观世音菩萨像。

　　（统和四年孟夏立石《日下旧闻考》一一四引《盘山志》。释智朴《盘山志》作统和十年。）

　　（《盘山志》称有“翰林学士承旨刘成碑。尚父秦王者，耶律奴瓜也”。奴瓜，《辽史》八五有传：“开泰初加尚父。”此尚父秦王若是奴瓜，则此文应在开泰后。姑依《盘山志》附此。）

　　○谏滥刑（统和十二年  耶律阿没里）

　　夫兄弟虽曰同胞。赋性各异。一行逆谋。虽不与知。辄坐以法。是刑及无罪也。自今虽同居兄弟。不知情者免连坐。（《辽史》七九本传。）

　　（按免连坐句上，疑有脱文。或自自今以下为约节之文。）

　　○致高丽书（统和十一年  萧逊宁）

　　大朝统一四方。其未归附。期於扫荡。速致降款。毋涉淹留。（《高丽史》九四《徐熙传》。并见《东国通鉴》。）

　　○再致高丽书（统和十一年  萧逊宁）

　　八十万兵至矣。若不出江而降。当须殄灭。君臣宜速降军前。（《高丽史》九四《徐熙传》。）

　　○致高丽书（统和十二年  萧逊宁）

