<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（按此系盟约已订，十二月甲子“车驾发澶州”。乙未，“华斌自敌寨还，王继忠具奏”云云。）

　　○移宋界沿边州军牒（统和二十三年）

　　○逐处已开榷场。请许南北商人往来交易。（《宋会要食货》三八。）

　　○永清县都监移宋霸州牒（统和二十三年）

　　部民李加兴先以钱二十千赎得南界掠来妇人阿杜为妻。近同至霸州鬻席。为前夫齐变擒去。请追捕还付加兴。（李焘《长编》）

　　○王悦墓志铭（并序  统和二十三年  沙门志  铨）

　　殷王子毕干。为纣所害。子孙以王者之后。因而称氏。或忠良霸汉。或骁勇兴唐。白马到庭。传阴德于盖古。紫毫染翰。彰奇异以备今。曾祖讳。北平王。英出万人。位荣一字。器大倚天剑。柱壮不周山。运合昌时。门钟间气。祖讳，明殿左相。义武军节度。易定祁等州观察处置等使。开府仪同三司。检校太师。守司空。同政事门下平章事。使持节定州诸军事。行定州刺史。太原郡开国公食邑一千五百户。出征入辅。纬武经文。爰静爰清，美矣盛矣。父讳廷阮。左千牛卫大将军。检校司空。天产人杰。世挺国桢。玄女兵谋。深沉独晓。公讳悦。即大将军之次子也。箕裘袭庆。钟鼎联华。潜躅父风。是膺天睠。立年方近。就日将期。敕充辽兴军节度衙内都指挥使。欲趍禁掖。预佐藩垣。既负幹勤。遂隆渥泽。入为严胜龙卫兵马都部署银青崇禄大夫。检校太子宾客兼监察御史武骑尉。俾承朝奖。效报帝恩。解围射戟之臣。功疑接武。飞骑控弦之士。艺愧连镳。出为飞狐招安副使。衔兹纶命。缜彼塞垣。不起烽烟。屡更星岁。回奉宣充祁沟兵马都监。揄扬叨略。宁谧关河。因抱良能。转加选用。又为燕京西南面巡检使。阿私不入。奸蠹旋除。白刃雕弧。神惮鬼慑，复充行宫市场巡检使。泊于守职。惊若循墙。损贫奉富之俦。都然屏迹。进授长宁军节度副使。布贰车之新政。且利于民。参六条之旧章。不犯非礼。罢任南征。为诸宫院兵马副都部署。共駈虎旅。同助圣谋。遣■〈宀祋〉百战之师。畏骁将六钧之艺。自南征北。归马回戈。复授宁远军节度副使。一种衔恩。独能戮力。黔首仰之如父母。狱讼赖以若神明。复受命为上京兵马部署。遂押军戎。又当征役。方临桑水。忽起薤音。以统和二十三年五月十三日薨于本宅。享年五十有三。以其年十一月十六日。葬于利州西三十里尖山南焉。礼也。公娶室天水郡赵氏。保静军节度使太保匡尧之长女。兰芳蕙茂。仪静体闲。将贞顺以成风。拟河洲而叶咏。有三子。孟曰莹。厢都指挥使。次男凝。次男福哥。皆千里骥子。九包凤雏。明敏天生。琢磨人宝。有二女。长适金州防御使管内诸处置使张近武之次男日行为妻。次女妲哥。玉肌珠胫。螓首蛾眉。以礼自持。其仪不忒。缙。公兄守平州望都县令。未侵暮景。遽奄下泉。次辽兴军节度山河使。早亡。次弟式。涿州刺史检校司徒。次夫。守秘书省校书郎。早亡。次弟制。西头供奉官。次小沟儿。纶綍受命。幹洁立身。俱扬鸑鹜之音。共守鹡鸰之义。公忠信有厚。温和无玷。砺臣节奉于两朝。霈皇泽近于三纪。既明且哲。许国忘家。日逝人寰。衰年未逼。星沉鱼笱。急景难留。嗟无兆于鸠金。痛长埋于虹玉。嗣子情哀陟怙。志忉为陵。铭志未修。函题见托。乃援其笔。为勒词云。

　　昌期偶运。哲人佐时。韩白妙略。岳湛奇姿。艺精弧矢。德厚谦慈。朝奖有位。公清无私。福穷于彼。命谢于兹。牛眠卜宅。鹤吊伤思。声名不朽。魂魄何之。呜呼哀哉。存殁如斯。（拓本。）

　　（志盖题“故太原郡王墓志铭”八字。文前题“前宁远军节度副使银青崇禄大夫检校太子宾客兼监察御史武骑尉太原公墓志铭并序”三十六字。又“讲法花上生经文章赐紫沙门志铨撰”十五字。原拓霸作霸，易儿昜，墙作墙，桑作桑，笱作笉均属碑刻别字；至于以特为持、以思为恩、以日为曰，则是刊写之误，兹并订正。）

　　○盘山甘泉寺新创净光佛塔记（统和二十三年  □庭用）

　　伏以聚沙为塔。尚获入圣之殊因。舍金买园。自感生天之妙果。三乘备载。十号明宣。今乃岁值安康。人皆丰足。重空门者雾集。慕释典者雲屯。欲构良因。特於胜地伏遇我承天皇太后恩沾万汇。德被两朝。致率土以虞□实含灵而有赖。况我昭圣皇帝。垂衣而御宇宙。握镜以统黔黎。乃见迩肃之远安。是致涂歌之里咏。我大元帅梁国大王机宣虎帐。力赞龙图。遐方畏威。生民怀惠。况州主司徒。牧民廉洁。作国忠贞。早扬去兽之谣。复著还珠之美。本县侍御。才高吐凤。词逸怀蛟。此时屈带於铜章。异日已达於金阙。维那苏州司马张彦琼等。兴国军节度巡官李玉。道心坚固。服事修崇。於渔阳之封。在甘泉之寺。创无垢净光佛舍利塔也。非因旧址。特立新规。事既办於众心。功乃成於不日。上侵圆盖。视日月以相连。下镇方隅。得天龙之拥护。瞻礼者罪灭。敬仰者福生。庭用学靡盈车。才非满□。邹鲁之风慕□。燕赵之奇蔑闻。见托既频。退辞不获。庶使陵迁谷变。纪盛事以□遗。地久天长。在贞珉而永录。邑众同修上善。并刊芳名。

　　统和二十三年岁次乙巳十月丙子朔二日丁丑记。（拓本。）

　　○王邻墓志铭（并序统和二十四年）

　　志者。形於言而侔於法。观其行而立其规。规矩可以播徽猷而扬威烈。徽故事而著英声。若以课虚。焉能务实。匪铭匪石。无以彰不□之谈。乃质乃文。可以叙莫穷之纪。承其大体。敢构荒辞。陈三代之嘉名。垂千年之人范。其先太原琅琊国王之太子晋之后。祖任儒州刺史。烈考大郎君讳继温。不仕。娶北平氏。次弟讳继□。授银青崇禄大夫检校尚书左仆射。娶彭城氏。公昆季五人。长兄讳顒。不仕。次弟讳邻。字德润。卓乚亨二年授东班少府。银青崇禄大夫兼监察御史武骑射。以统和三年授银青崇禄大夫。使持节降圣州诸军事行降圣州刺史兼监察御史武骑尉。次统和十四年授银青崇禄大夫检校国子祭酒使持节喦州诸军事喦州刺史兼监察御史武骑尉。次统和十八年授蔚州钱帛都监。次统和二十一年授上京都商税院都监。次弟讳操。武定军山河指挥使。次弟讳政。统和五年授右番殿直。次统和九年授西头供奉官银青崇禄大夫兼监察御史武骑尉。次统和十年授银青崇禄大夫检校国子祭酒行阁门通事舍人兼监察御史武骑尉。次弟俊。启圣军衙内都指挥使。长兄娶陇西氏。次娶清河女。次娶弘农氏。次娶彭城氏。次娶天水氏。儿侄守密。供奉班祗候。次守琢。兴国军衙内都指挥使。次守□。□□军山河指挥使。次守元。供奉班祗候。次守□。次守宁。次守敖。次守敬。次守顺。次□佛留。次通儿。次□十。公以金玉之才。应风雲之会。□勤二圣□□两朝。陪鸯鹜而寒暑无移。□銮舆而夙夜匪懈。资忠应信。直怀柔经。任使以事公。历□驰而守□。谋合神胜。妙简帝心。或征讨以获功。或■〈口銜〉宣而词道爰□□拒使□专城布政□□□疲民之父母。扶危宁乱。为圣主之股肱。甘雨随轩。仁风远□□承美替又降仁恩。授以监职选兹清慎□而□□□□□□纳锐□而无党无以□述□□公私得济。致时殷而俗阜。感仁洽以义□未许幹勤。忽萦疾□数□良□莫遇秦医。仰天道以难论。叹人生之到此。公享年六十有二。以统和二十一年一月十二日薨。□□□□以当年十月三日葬之。礼也。又以统和二十四年十一月一日卜其吉兆。加以玄堂。日往月来。窆□□□□悼天长地久。难追□岱之魂□等方命下卜□城拙□谨为铭曰。

　　挺生随气。命世英才。相时而动。应运而来。两居郡守。生平□□。仁□既□。□□□□。□授皇恩。两临重务。清振□玄。□□寰宇。忽随夜舟。逝水同流。牛服兮符吉兆。掩玄堂兮千秋。
　　统和二十四年十一月一日敬记。（拓本。参《满洲金石志》。）

　　○□奉殷墓志（统和二十五年）

　　维统和贰拾伍年。岁次丁未。肆月丁卯朔贰拾捌日甲午。乐■〈八上女下〉（安）郡□奉殷墓志。元是魏府大村固人。寺（嗣）■〈耳上口下〉（圣）皇帝打肤（虏）入■〈囗夷〉（国）亡父曾任下（夏）津县令。□（奉）殷身受郎主补充左教练使。后次（任）彰义军节度补司马。后次任□（彰）义军节度著（署）补充摄节司空。■〈氵乚〉（计）亲駈（驱）肆拾贰口参拾参口并是□□“国”作“■〈囗夷〉”，外有玖口駈使人。并是买到。伍口□□忙儿。外儿。喜儿。六儿。官□。（抄本。）

　　（按本志撰者未署名。志文中如“嗣圣”作“寺职”，突出表现民族意识。至於“打虏”、“驱口”等资料则更为珍贵。）

　　○王说墓志铭（并序  统和二十六年  李度）

