<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（按《府志》称：“石存白川州故城内，辽开泰二年建幢。记后衔名：‘长宁军节度管内观察处置等使金紫崇禄大夫检校太傅使持节白川州诸军事白川州刺史兼御史大夫上柱国（以下俱阙。）银青崇禄大夫兼监察御史武骑尉商税麴务都监王元泰、银青崇禄大夫兼监察御史武骑尉同监麴务张翼、三司押衙麴务判官兼知商税事翟可行、银青崇禄大夫检校工部尚书兼御史大夫上柱国崔展、儒林郎试大理寺评事守白川州咸康县令武骑尉王□、银青崇禄大夫检校左散骑常侍兼殿中侍御史饶骑尉江涛、观察判官儒林郎试大理司直雲骑尉赐绯鱼袋田能成、长宁军节度管内观察处置等使金紫崇禄大夫检校太傅使侍节白川诸军事白川州刺史兼御史大夫上柱国钜鹿县开国子食邑五百户耿延毅’皆官此土者也。左方同列名者，则有寺主僧义超、都维那僧义训。其末行云：‘石作院使王德辛镌字’”。考《辽史地理志》，白川州统和中属文忠王府，统县三：弘理、咸康、宜民。弘理、宜民，皆明著於统和年置，惟咸康独阙。据此知置咸康县，最迟亦必在开泰二年以前。石作院，不见於《百官志》，可补史阙。）

　　（耿延毅，毅字及内字上“长宁军节度管”六字，共七字，原并阙。兹据《耿延毅墓志》及其妻《耶律氏墓志》补入。）

　　○李进石棺铭（开泰四年）

　　开泰四年岁次乙卯。五月三日壬午。亡故渖州李进寿棺。长男□奴。（拓本。）

　　（右文刻於石棺前端，凡五行共二十六字。其上另有横额刻文“统□□监”四字。）

　　（此棺於一九四九年在渖阳市小西边门某厂内出土。）

　　○韩相墓志铭（开泰六年  赵用）

　　若夫代生贤相。世出名王。建带河砺岳之功。居列鼎累茵之贵者。实我府君之宗祖焉。府君姓韩氏。讳相。字世栱。大燕国人也。曾祖讳知古。守左仆射兼政事令。生苻申岳。出应萧星。一时崇调鼎之资。千载盛铭钟之绩。祖讳匡胤。镇安军节度使判户部■〈阝宛〉事。赠太傅。材兼文武。气贯风雲。入则为王爪牙。出则作民父母。列考讳琬。字象先。皇辽兴军节度使。检校太师。擎天巨岳。架海灵鳌。分茅拥熊轼隼■〈施，与代也〉。续胤诞凤■〈刍鳥〉虎子。府君则太师之第二子也。累有战效於国。方遂为裘。俄然遘疾。以开泰二年七月十八日终于永安军之私第。享年四十有一。是岁以卜葬未通。权窆於宅。至开泰六年八月二十九日。归於辽城西安喜县砂沟乡福昌里。近太师玄堂。礼也。兰陵夫人萧氏。则府君之母。以追念成疾。府君未葬而薨。府君先娶彭城刘氏。无子。早亡。今合袝焉。复娶兰陵萧氏。疾以奉药。死乃侍丧。莫谐偕老之期。翻抱歼良之苦。有子二人。长曰奴子。次曰大■〈艹狗〉。幼。有女二人。幼在室。俱增怅恋。并洒泛澜。辩琴性无所夸张。问礼辞莫能伸吐。

　　府君风神疏朗。体■〈白上八下〉瑰奇。脩身抱元亨利贞。翼世怀忠肃恭懿。多才多艺。有男有仁。宜乎绍彼门风。成兹堂构。奈何降年不永。景福旋移。寒松虚老於巨材。白玉不成於大器。呜呼。积善之文。又何虚之者欤。

　　季弟。入内左承制。悲缠阅水。痛轸在原。面同气以无由。对诸孤而宁忍。爰寻吉地。特创玄宫。俾刊贞珉。用传永世。用辞承见托。邻忝不孤。凤暇退辞。谨为铭曰。

　　选高岗兮辟玄宫。痛厚地兮埋英雄。色惨白杨迷苦雾。声哀青桧飒悲风。尘飞创尽此石固。辉华令德永无穷。（拓本。）

　　（文前题“故辽兴军衙内马步军都指挥使韩府君墓志铭”一行十九字，又“进士赵用撰”五字。永安军即滦州。平州安喜县，太祖以定州安喜县俘户置。志文云归葬於辽城西安喜县砂沟乡福昌里，今此志出土于河北迁安县西南二十五公里上芦村。可知当时此地有辽城，亦如草地之有汉城也。滦州马城及迁安杨买驴城，均表明当地南北接触频繁。）

　　○孙允中石棺题铭（开泰七年）

　　承奉郎守贵德州观察判官试大理司直赐绯鱼袋孙允中。

　　开泰七年岁次戊午。（拓本。）

　　○创建无垢净光法舍利塔记（天泰八年  比丘和照）

　　粤惟释迦氏之教。例分於八。陁罗尼之藏。名□其七。实谓理亹亹而文彬彬。玄奥贯於群宗。□□□□□□□□禅□超於诸力。或称之□间□□□□□三□也诚与□□□□□□□比乎明咒之功□持之德延萍行子七朝之命脱善住天五相之乖。不有其能。孰可致此。今无垢净光陁罗尼经者。自大唐天册金轮皇帝万岁元年。天竺荫藏□□罗国沙门□声译布中夏焉。其或依言禀奉□□修崇抛五趣之纶。二□六天之快乐。有功德主沙门□□苏门人也。识□高远。行解淹通。杖锡而来。住持於此。遇前宰公文林郎试大理评事□天成县令武骑尉刘□□官於兹邑也。德树芳以荫人。学也清而鉴物。乃从异日。窴启愿心。□谓诸英□□圣王恩在人伦。敷若不竖於胜幢。即建於灵塔。欲使众生□种种□命□宰公□行可□直言成轨□□在□诸维那等推郎匠采贞珉。誓□一心。终当劝力。未见成山之□□□□□□□□□□□□□□□天成县令武骑尉牛□□官於□□□□□□□□□□□□□桐而化俗□哉。若是□集於斯。宜将□固之基立在□□□□□□时□□不□成□□□□玉屑飞。彩笔结来银□布嵬峨□□□映红日之□□耸凌空□□□清风之韵□几乎。憩其塔影。传其塔名。□重殃而功不唐□□□□而无□障□□□□□□□□□□□玉润唯增□喜用纪远长。时开泰八。（下缺拓本。）

　　○澄赞上人塔记（天泰九年  沙门慧  鉴）

　　详夫运偶休明。人参圣哲。隐行大行。岂万古以独能。逆化群机。属千今之共悉。仰惟燃身头陁澄赞上人者。命世乘时。随机控物。生而混迹。愚智莫分。殁而逾神。灵感非一。至若旃檀上。■〈王茶〉五色之雲容。舍利光中。涣如莲之舌相。振地乃三回共骇。现身乃数处回惊。凡预见闻。叹未曾有。粤有在京辽西坊内信士张从信者。早奉兹悲。狎为兰室。闻捐身命。造以香山。躬施毫珠。拟充路赆。师乃得而抃跃。良久谓僧琼素曰。若后摩尼殿。就慈氏像圆。用此珍奇。以严相好。虽兹付嘱。不沐赠留。乃与众别。遂从火化。琼素寻归竹户。见在香区。惊喜交集。发毛遍竖。因陈斋会。荷此灵通。遇见张公。得言圣迹。公亲蒙瑞应。难喻欣怡。特出玉帛。削成石塔。中安舍利。外镂惣持。冀劫坏以无伤。想佛来而暂涌。所主功德。乃用庄严。六种姻亲。并益三坚之福。七生父母。咸增六度之因。凡居随喜之间。尽用解脱之分。时开泰九年四月二十七日。（拓本。）

　　（按石出北京西香山，盖镂字八，文曰：“头陀遗身”，“舍利舌塔”。分在两隅，中镂造像花纹陁罗尼经文，下为塔记。记后有施主衔名：“建造塔施主张从信、同施刘氏，祖父银青崇禄大夫检校国子祭酒兼监察御史武骑尉承祚、祖母冯氏，父银青崇禄大夫检校国子祭酒使持节昌州诸军事昌州刺史兼监察御史武骑尉元□、母庞氏，长男吴越长生汤药都监辅翼、次男奴哥、次男栲栳、次男和尚奴、次男善孙，妇祭哥、女药师女、长男新妇周氏”。记前题：“燃身头陁赞公舍利塔记，右街表白花严院讲经论沙门慧鉴述”一行。香山静宜园侧，相传为“辽王坟”者，依山为洞，有石门二扇，闭合不能开。抗战前尝游其处，附近无碑志，仅於门外望之。解放后，再至其地，门虽大开，已空无所有。访之邻近故老及有关单位，亦无能道其始末者。）

　　○耿延毅墓志铭（并序  开泰九年  李万）

　　公讳延毅。姓耿氏。其先姬姓。为周诸侯晋大夫赵夙灭之。子孙分散。以国命氏。皇祖讳崇美。家于上谷。其为人姿貌魁梧。面紫黑。蚪髭。赫怒之时。鬓毛如猬。善骑射。聪敏绝伦。晓北方语。当李唐末。会我圣元皇肇国辽东。破上谷。乃归於我。初授国通事。应天皇后器之。恩抚有加。孝武天显中。石晋乞师讨朱耶氏。以临贼敢先。乃帅泽潞。灭石晋之后。移镇武定军。即上谷也。累赠太师假相印。太师仲子。左武卫上将军。涿州刺史。累赠太尉。左羽林统军讳诏纪。乃考也。燕京留守尚父秦王季女。累赠陈国太夫人耶律氏。乃妣也。大丞相晋国王赠太傅。谥文忠。乃伯舅也。齐天章德皇后。乃姨兄妹也。公性沉默。有武略。出三代之将门。生禀父风。好事不倦。年十七。荫补西头供奉官。转充御院通进。统和十五年。国家方问罪赵宋氏。乃改授西南面招安使。旧以飞狐为理所。其副居灵丘。公以并代中山之界。实曰寇庭。莫不威信卒夫。谨严烽候。夙夜不惰。周历四霜。乃致贼虐之师。无敢北顾。十九年。今上奉我承天皇太后再代赵宋氏。冬十一月。军次冀。方大雨水。乃班师。并代中山戍卒。乘其舋。盗我边民。公率麾下伏草依岩。卷旗卧鼓。身先勇士。衔枚进击。斩贼首千馀级。清境以闻。今上壮之。超授右骁卫将军。赐白金螭头饮器杂衣物。赏其功也。二十三年受代。来朝燕京。寻除控鹤都指挥使。进位左领军卫大将军。出守归化。古定襄也。秩满。改帅长宁军。移镇昭德军。皆有政绩。入授永兴宫崇德宫都部署。兼帅武平军。转户部使。加太尉。寻以风痃。不随行在。乃求医於中京贵德坊。开泰八年冬十二月七日。疾作。薨於正寝。享寿五十二。今上闻之。震悼有加。制赠特赐白金二十斤。布帛三百段。钱二十万。衣三袭。充赙赗焉。以明开泰九年二月二十六日。礼葬於章武军霸城县八角山前原。从祖考之茔。即柳城西北是也。先娶陈国太夫人之弟武定帅赠侍中女。封漆水郡夫人。早卒。有一女。初笄未嫁。侍中元配梁国太夫人曰。吾甥婿也。勿他娶。遂以侄继之。袭封漆水郡夫人。大横帐惕隐漆水郡王乃父也。有一男。谢奴。始童。二女。俱幼。夫人淑善夙彰。风仪神授。悼所夭之殁世。昼哭无容。将赴葬期。乃征铭于陇西氏。万元非史才。久废文章。承郡王之教。难以固辞。乃考世德。刊勒墓石。其铭曰。

