<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫以人之生世也。吸天之粹。锺父母之灵。有以贵贱■〈冖立〉其身。有以长短受其命。身受其贵者。或文相而武将。身受其贱者。或男臧而女获。命享其长者。或期颐之岁。未为终天。命折短者。或龆龄亡年。忽随逝水。自昔迄今。无均一者。岂虚也哉。其有禀性孤奇。为人绝出。秩峻侯伯。力勤公家。岁莘误保於悠长。神魄遽闻於夭阏者。悲惜我故清河公太保耶。公讳思忠。其先自轩辕氏。因为氏焉。□即故朔州节度使上将军讳谏之嫡孙。父讳正嵩之第五子也。芳标外秀。淳粹中含。自童丱之年。慕儒黉之业。众推博雅。独蔼英聪。用□拣诏於彤庭。误捷登於上第。始授东西头供奉宫。权閤门通事舍人。后任职诸司。力者勤劬。旋□於勋绩。思流涣汗。幸被於奖酬。超授黄宠府节度副使。又以光膺主綍。远奉使华。轺御始还。滂泽载被。叠□□□黔义等州刺史。分竹符而炫贵。驾熊轼以飞荣。公才既最。仕路浸昇。改授济州刺史。知上京南中作使。将任赴於往钦。忽灾缠於毁瘠。无何。於重熙七年十二月十四日。薨於崇义军南双山之私第。春秋六十有四。以明年二月壬戍朔。十七日。陪葬於亡父之茔次。礼也。公先娶故陇西李太尉之女。所生二男。一女。长男可举。上京省仓兼车子院都监。次曰可从。王府文学。女一。適进士郝正辞。其陇西氏。误护偕老。早痛云亡。后继娶故大将军太原王延玉之女。所生五男。一女。一曰可奂。乾州内库都监。次曰可巽。在闲。次曰吴哥。出家。次曰公献。内供奉班祗候。次曰公谨。習进士业。女一。将適上京前大盈库副使王息。男妇四人。一故彭城节院刘守训女。一前锦州仓库都监于延泰女。一殿直李寿广女。一金州防御使大守节女。孙儿四。孙女三。并幼。今太原氏夫人。贞含玉质。馨蔼兰仪。自成授室之欢。淑有睦亲之孝。本望命夫命妇。永谐齐体之荣。何期哀子哀孙。皆失藐孤之望。虽游魂不在。杳归玄壤之间。而茂实欲旌。宜刊贞珉之上。德基名标桂籍。职倅芸香。难违致请之言。强轧若抽之思。愧才华之不赡。莫著好辞。恧论撰之非宜。直书褒字。专介立俟。勉为铭言云。

　　奎缠炳灵。峒□储精。文武兼备。熙朝挺生。角飞荣路。寘其令名。家有馀庆。高其閈■〈门外火內〉。贵屡拥於二竖。藏舟发叹於庄生。坏木兴歌於尼父。正室悲其未亡。诸孤痛其倚何怙。玄局寂寞兮不开。长夜漫漫兮安睹。砻贞础兮徽音。亿万龄兮居此墓。（拓本。）

　　（按志文前题“故银青崇禄大夫检校司空使持节济州诸军事济州刺史知上京南中使兼御史大夫上柱国清河县伯食邑七百户张思忠墓志铭并序”五十六字。志末刻“第三男乾州内库都监可奂书”十二字。）

　　（思忠父正嵩。亦有《墓志》出土，合以观之，得世次表如左：）

                                                      谏
                                                      │
            ┌────────────────┬─┬─┤
            正                                │  │  │
            峰                                正  正  正
                                              嵩  峦  岌
                                              │
                              ┌─┬─┬─┬─┤
                              │  │  │  │  │
                      （韩八）思  韩  思  思  思
                              忠  七  敬  恭  睿
      ┌─┬─┬─┬─┬─┬─┤          │
      │  │  │  │  │  │  │      ┌─┤
      公  公  吴  可  可  可  可      │  │
      谨  献  哥  巽  奂  从  举      □  □
            （出家）                  □  □

　　○仙露寺碑  （节文）重熙九年张震

　　按燕台土地记。唐高宗乾封元年所建。光启中修三门。至辽圣宗太平十年鸠工重修。倚碣石之故基。面筑金之遗迹。

　　重熙九年二月尚书户部侍郎张震撰记。（辑本《元一统志》。）

　　○王寿等造经题记（重熙九年）

　　燕京北军都坊住人故秦晋国王府前行摄涿州录事参军王寿等。合家施财。镌此经字。同施李肃。妻贺氏。为报三宝国恩及为亡过父母。冤家债主。法界有情。同生兜率内院。远证无上菩提。长男菊。新妇王氏。妻崔氏。长男积善。次男积行。（重熙九年四月十一日记。王善文。）

　　（右记刊于《大般若波罗密多经》第五百五十三卷第一千三百七十三条。）

　　（记末有王善文名字，似是记文撰者或镌刻人。）

　　○吴克荷造经题记（重熙九年）

　　重熙九年十月日。工部侍郎知涿州军州事吴克荷提点镌造。

　　（右记重复刊于《大般若波罗密多经》，各卷及不同碑条凡若干次。分见重熙九年十月、十一月，十年二月、三月、四月等多次。不备记。）

　　（按《圣宗纪》：太平八年六月，以吴克荷充贺夏国王李德昭生辰使。九年十二月，命耶律育、吴克荷、萧可观、赵利用充贺宋生辰使副。李焘《长编》作左千牛卫上将军耶律育、都官郎中知制诰吴克荷来贺乾元节。）

　　○刘湘造经题记（重熙十年）

　　（一）大契丹国重熙十年岁次辛巳七月戊申朔十日。给事中知涿州军州事刘湘提点书镌。

　　（右记刊于《大般若波罗密多经》第五八七卷第一四七三条。）

　　（二）大契丹国重熙十年岁次辛巳八月日。给事中知涿州军州事刘湘提点书镌。

　　（右记曾多次刊于《大般若波罗密多经》各卷各条。）

　　（按《圣宗纪》太平八年六月以韩宁、刘湘充贺宋太后生辰使副。）

　　（李焘《长编》作夷离毕左千牛卫上将军耶律汉宁、少府监刘湘来贺长宁节。韩宁即耶律汉宁，刘湘即曾副耶律汉宁使宋者。）

　　○刘湘造经题记（重熙十一年）

　　（一）重熙十一年岁次壬午五月癸卯朔四日，给事中知涿州军州事刘湘提点书镌。

　　（右记曾屡次刊于《大宝积经》各卷，各刻经人作何济川、王善等。）

　　（二）重熙十六年四月十日忠正军节度使知涿州军州事提点刘湘。

　　（右记刊于《大宝积经》各卷各条，刻经人有吴永、吴极等。）

　　（三）重熙十七年岁次戊子。三月四日。忠正军节度使知涿州军州事刘湘提点书镌。

　　（右记刊于《大宝积经》各卷各条。）

　　（四）重熙十七年四月十三日。忠正军节度使知涿州军州事刘湘提书镌。

　　（右记刊于《大宝积经》第五八卷第一七二条。）

　　○北大王耶律万辛墓志铭（重熙十年）

　　乾覆坤载之中。孕粹灵者风雲之秀。日昭月临之下。产贤杰。者川岳之精。苟非上应台符。下合神契。莫得而降哉。资以兼之。其惟大王乎。王讳万辛。於重熙四年封为北大王。同政事门下平章事。曾祖谐里。夷离堇。父索胡舍利。大王先娶达曷娘子。年十六而夭。生一子。马九。本王府司徒。再娶留女夫人。三十八终。生一子。三部奴。■〈礻丘〉■〈亻侯〉。又娶索胡驸马袅胡公主孙□王西南面都招讨大王何你乙林免之小女中哥。贞顺成风。言容作范。六年内加北大王封为乙林免。生四子。长曰杷八。次陈六。次胡都乎。次散八。大王入仕年月。历官官资。并次於契丹字内。身从居官。骑不息鞍。简策鲜研。重重书内咸传。冠裳赫奕。世世为本郡王。慷慨雄图。优游大国。五百年之嘉合。时应匡扶。四十万之军戎。咸归掌握。西北尊之胤。山河右地之雄。精气巨钟。惟王所诞。莫不粹灵孕贤杰产。惜哉。孝未■〈殸上击下〉於茝陔。志先惊於风树。泰山颓爰知朽壤。梁木坏网复擎天。於重熙十年二月十五日夜疾薨於上京南之私第。年六十九。嗟乎。白日西去。时非再来。妄相阁之深严。入重泉之暝昧。痛此夜之无晓。见终夭之不归。嗣子等咸荷庆灵。用昭义训。抚柩永诀。有识皆悲。以其年十月八日葬於旧郡之丁地。勒铭垂休。以示千古。铭曰。

　　应运生兮符五百。侂雨朝兮昭盛德。养尽孝兮侍竭忠。封为王兮郡有北。天■〈冂外又內〉忱兮气□凌。命不与兮落将星。愁雲布兮徒黯黯。苦雾飞兮自冥冥。朔气移兮成荒土。白日西兮喏岁苦。惟专次第纪功铭。志向贞珉万古。

　　（此碑为阿鲁科尔沁旗昆都公社乌苏伊肯大队乌苏伊肯小队西山出土，高一○二，宽六三公分。一九七六年三月巴林左旗文化馆照原拓片录。此碑有契丹字志文见卷末。）

　　○请祗候郎君以部曲代行奏（重熙十年）

　　南北二王府洎诸部节度使侍卫祗候郎君。皆出族帐。既免与戍边。其祗候事。请亦得以部曲代行。（《辽史兴宗纪》。）

　　○告宋令招怀西夏（重熙十一年）

　　元昊欲归款南朝而未敢。若南朝以优礼怀来之。彼宜洗心自新。（李焘《长编》。）

　　（按《长编考異》云：“《纪闻》称：‘梁適使契丹，契丹之主与言。’又以时间核之，疑或出於萧偕。卒未定指刘六符或萧偕，以存疑。”）

　　○石龟山遵化寺碑（并序  重熙十一年  王寔）

