<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　金枝联七叶之荣。宝位禅千龄之运。谨按内典云。初地修一无数劫。受华报果。为自在□今我皇帝是也。恒怀宵旰。肯■〈扌冓〉灵祠。系玉毫尊。恢八万四千定慧之力。继金轮。职威尘。数万类束手而降。威加海表既如彼。恢张佛刹又若此。文武贤辅。各代天行化。运掌上之奇兵。辅国济民。利域中之邦本。夫如是。黔首知力。白足荷恩。契经以尘合沙界。堪为如来法器也。地有胜境。贤圣栖神。即罗汉院者矣。控■〈目上廾下〉俗一字之镇。枕蓟壤两川之心。沃土宜禾。居民则逸。壮千里侯甸之风。观万仞崆峒之气。以谓招提旧制。像运仍全。三十七品教□流风。百五十成绍佛迹。沙门首座诵法华经绍凝。行超俗表。道冠权门。斩结使之魔军。断烦恼之钓饵。良器□现。神受能人。塔主法清者哉。定心顿悟。识性宿習於□院。坤旺之方。涌窣堵凌雲之势。长远而久受勤苦。四祀能成。暂时而一托良能。九层俄就。揆□建事白众议曰。佛法付与国□大臣。今则特仗当仁。遽成胜■〈既上木下〉。爰合□主为都维郍左班殿直。银青崇禄大夫。检校太子宾客兼殿中侍御史骁骑尉商麴铁烟火都监齐为戴恩□独义□乡闾。恒包报国之衷。若兢履薄。深悟忘筌之旨。如救头燃。叹戏沙成佛之因。化悭火生莲之果。宀遇班输。磨砌神工。配鬼迹相参。宏壮孤标。严像与崇陵斗矗。心地观经云。释迦在祗园演法之初。此八大宝塔。一切相貌。现金色光明中。佛为母於忉利天说经已化三道宝阶下阎浮时。今来修崇过去瑞相法清与天水。赴文遂於开泰大师处。请到遗留佛舍利数十尊。用七宝石函。葬塔基下。乃与纠首陈寿邑证□澄等。教化有缘。市肆村落。各赍润已。同办利他。十寻之峻躅方成。装严贤劫。三级之危檐回起。遥拟帝幢。菱花鉴善恶於四隅。宝盖淡炎凉於九有。文楣接汉。而柱倚天。风簧杂千变铃声。帝妃一唱。雲盘九霄甘露。天雨四花。龙龛会尘沙佛加持。仙路凑三界天作礼。金珠亘晴朗之日。洞瞰乾坤。宝铃喧静夜之风。峥嵘宇宙。由旬半甲。利益颇同。大事既完。迩遐波委。礼此塔者。无冤不解。有恨皆销。聋者善听而归。瞽者善视而去。具贪爱者。顿生厌离。被无明者。速得解脱。尘沾出地狱之门。影覆入菩提之室。蓟门太师。六条布政。知稼穑之艰难。五马争鞭。诀孤虚於向背。上佐员外。剑舞松窗。定有冲星之气。锋挥文阵。用□夺桂之名。如是则语其功德。皆生梵辅之宫。睹彼基垌。并入摩尼之殿。勒文刊石。用始显终。太原□轮翼以□□朝省。若作酒醴。乃奉命监造麴蘖届此。遇塔新建蒇事。经圆维那邑司塔主等书请撰录。难拒众情。不得已而但述之尔。轮翼春秋八十有一纪。万法而无□末□□□□□聊志岁月□□□□重熙十三年。岁次甲申四月壬辰朔八日丙时建。（拓本。）

　　○自陈（刘三嘏）

　　虽惭涔勺赴沧溟。仰诉丹衷不为名。寅分星辰将降祸。祸，缪引作割。兑方疆寓即交兵。春秋大义惟观衅。王者雄师但有征。救得燕民归旧主。免於戎虏。戎虏，缪引作通问。自称兄。（《儒林公议》下。）

　　○石函记（重熙十四年）

　　前乡贡进士杜文□邑□三□妻李一民□□家女郭文谏。千人邑□元是白州府郭家寨生。重熙十四年闰五月九日造□。

　　（一九五四年石函出土於内蒙古宁城县武官营子村北。顶石背面有墨书字迹六行。原文如右。）

　　○王泽妻李氏墓志铭（并序  重熙十四年  王泽）

　　夫人姓李氏。其先陇西人也。故燕京留守家令使左奉宸讳鉴之女也。祖之门阀世德。则家令府君家之志文□□矣。夫人辩慧之能。实惟宿种。礼训之事。豁若生知。芳香愈蔼於兰仪。丰絜宜司於□□適移□□□心出嫔庆闳。昭昭然。柔明贲於一门。雍睦洽於九族。厚夫妇之和。无返掌跬步之閒。■〈夫夫〉□□颜奉舅姑之孝。虽烦暑凛寒之极。略无怠色。洎予登贡版。仕缨生贵。人茂华族。盖夫人内助之所致也。属重熙五祀。翠华临幸於雄燕。今主上授予带□车之资。掌都宣之职。特封陇西郡君。从夫荫也。赐以冠帔。旌妇礼也。夫人慈爱宜□□□纯植性□習之愿。近於佛乘。净信三归。坚全五戒。清旦每勤於焚祝。常时惟切於诵□□□延景祐□遐□岂□辖促御童箓无佂。彩羽翻空。遽析于飞之凤。菱花委照。旋悲孤舞之鸾。□□重熙十二年夏六月一日□□薨於燕京永平坊之私第。春秋五十有三。呜呼。予既尤锺乎令善。尔胡不与其□□所悲者。夫荣两省。年华不得偕其老。所痛者。子有■〈霍上又下〉珠。孝敬不得尽其养。永诀如宾之敬。难寻何恃之恩。自尔将俟吉期。权封平隧。端灵龟而爰卜。□岁月告通。俾青鸟以载占。岗原入相。以重熙十四年岁次乙酉十月癸丑朔十二日甲子。葬於燕京宛平县太平乡万合里。袝先茔之壬穴。礼也。有子二人。并登进士科。长曰纪。前知延庆宫提辖。次曰纲。枢密直学士。行中书舍人兼都丞旨。例以誉甲辰□望先伟器。適翻逸翰。兄则始渐於鸿磐。宏鼓怒■〈髟上耆下〉。弟则峻阶於龙木。并悬■〈亻隽〉望。□则远图。有女三人。长法微。出家。受具戒。讲传经律。次適三班判官郑涛。次崇辩。亦出家。诵全部莲经。習讲经律。孙男宜孙。顺孙。麟哥。孙女遇哥。眷哥。诏哥。都哥。皆承令胤。当大吾门。今则繐幄云布。萏灵具陈。黄壤无闻。恨永藏於馀熊。白珉至礭。庶不泯於徽音。谨为铭曰。

　　启吉壤兮卜青鸟。诉昊天兮叩诸孤。徽音寂兮翠幄。贞魄瘗兮黄垆。举族痛兮号慕。行路咽兮悲吁。周身兮棺郭。备物兮涂刍。风萧萧兮烟靡靡。霜粘箨兮冰生水。得魂何处袝先茔。太平乡兮万合里。（拓本。）

　　（志文前题“故陇西郡夫人李氏墓志并铭”十二字。）

　　（又“夫大中大夫行给事中知涿州军州事兼管内巡检安抚屯田劝农等使上柱国开国侯赐紫金鱼袋王泽撰”四十二字。）

　　○喜雨歌（重熙十五年）

　　何以苏我。上天降雨。谁其抚我。杨公为主。（《辽史》八九《杨佶传》。）

　　（按杨公即谓杨佶。）

　　○释迦佛舍利塔记（重熙十六年）

　　维大契丹国兴中府重熙十五年丙戍岁十一月丁丑朔。十六日壬辰。起手铸。次年四月乙巳朔八日壬子午时葬释迦佛舍利记。（拓本。）

　　（《满洲金石志外编》，有结款作“塔主僧觉花岛海雲寺业律沙门志全”，与《承德府志》所记同。）

　　○蓟州沽渔山寺碑铭（重熙十七年）

　　粤若三无数劫历修持。新新作佛。千百亿身化沉沦。登登入灭。由去圣之尚远。惟馀荫以□绵。迨金人之符梦。示白马以北因。来自西方。流通东土。精蓝互建。秘典代崇者焉。遘我国家之业开雄盛。运启熙隆。宏拓土疆。亘恢寓绵尚武州境邻都府里萃山坊。朽塔古蓝。比连远近。要津义■〈秋上瓦下〉。望楼纵横。沽渔山院者。自统和纪历二十有八载。苾刍释义讪创建也。峰峦峭拔。岫■〈山晃〉崄巘。豺踞虎伏。烟霾雾翳。荆榛繁萃。毒虿不通。林麓耸稠。鸷雄难越。茅茨之剪何托。芜秽之治靡依。师乃顾此神明之■〈山奥〉。揆乎爽■〈山岂〉之基。以慈悲力。化清信心。山东山西。将相之胄。非鹿非麋。不畋之客。雲屯至止。雷动鸠工。绳墨雨纷。斧斤星闪。沸宣不日。檐庑悉成。巍峨前殿。释像百宝壮严。掩映后堂。慈氏壁千金缕细。南峰突兀。蹬道凌雲。上建无垢净光塔。耸馀百尺。飞级数层。疑多宝佛涌见虚空。讶阿育王建於怱岭。内藏则实我当院之众。自运斧斤时建立也。经律三学之内典。皆悉备矣。方室团菴。稠连四合。坐禅行道。不舍六时。上堂下化。永止寄安。常不下三五十众。久矣。迩后采亭村创建起下院。成办得殿堂佛事圆满。燕山村亦起建到下院。成办及少许佛事。亶利根植福之庭。诚善氏致供之所。常为归敬。久利含灵。逮至重熙纪号十有七岁。悦乃继父兄之良果。■〈扌冓〉院舍之善邻。辍功勤於旬浃。舍缗镪於万千。特建六门陁罗尼幢一座。霜锋剡翠。健笔轜文。众鬼神威力加持。诸佛法慈悲护念。尘沾影覆。揔得生天。水浴风飘。皆能灭罪。利养无阙。瞻仰有归。难弭清芬。因征斐述。其铭曰。

　　巍巍碧峤。幽燕之■〈阝奥〉。居多名释。行菩萨道。岌岌雲岩。翳是精蓝。宿殖檀那。常近礼瞻。宝幢高广。金铃振响。陁罗密言。咸归敬仰。亲仁田氏。院之基蒂。万祀千龄。良缘勿替。（民国《蓟县志》九。）

　　○魏永造经题记（重熙十八年）

　　重熙十八年九月九日。彰信军节度使守左监门卫上将军知涿州军州事提点魏永。

　　（右纪刊于《大宝积经》各卷各条。“提点魏永”亦作“魏永提点书镌”，或“魏永提点”，馀并同。）

　　○萧昌顺造经题记（重熙二十年）

　　（一）重熙二十年四月十日。归义军节度使知涿州军州事提点萧昌顺。吴极

　　（右记刊于《大宝积经》七六卷二一七条。）

　　（二）重熙二十年四月十五日。归义军节度使知涿州军州事萧昌顺提点书镌

　　（右记刊于□□□《富楼那会》第十之一第七七卷二二一条。）

　　○房山北郑村石函记（重熙二十年）

　　重熙二十年岁次辛卯三月壬子朔二十五日丙子午时葬讫。（拓本。）

　　○建舍利塔记（重熙二十年）

　　大契丹国燕京东蓟州渔阳三河两邑人等。维重熙二十年三月壬子朔二十日续建磊到舍利塔一座。内藏石匣并诸■〈番去〉供养。谨录渔阳郎中郑邑人如后。（民国《三河县志》十二《石刻》。）

　　○拜惕隐戒族人文（重熙二十二年  耶律义先）

　　国家三父房。最为贵族。凡天下风化之所自出。不孝不义。虽小不可为。（《辽史百官志》一。）

　　（按《辽史》卷九○本传所载略异，似是节录之文。别著如左：）

　　（“国中三父房，皆帝之昆弟，不孝不义，尤不可为。”）

　　○萧惟忠造经题记（重熙二十二年）

　　重熙二十二年四月十六日终。广州防御使银青崇禄大夫检校司徒知涿州军州事萧惟忠提点。

　　（右记刊于《大宝积经》九○卷二五四条。又八九卷二五二条，年月日官衔全同，惟无“终”字。同经八五卷二四二条无年月，官衔全同，末有“僧资”二字。九五卷二六三条无年月，官衔全同，“提点”下有“书镌”二字。）

　　（九一卷二五六条作“……□禄大人检校司徒知永泰军诸军州事萧惟忠提点书镌”。永泰军为涿州。）

