<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　观夫觉皇之垂制也。□□□□□□□□□一真性舍生输王之宝位绍菩□之道□□降生履一百四十六功德大□□□□□万四千之法门□□五宗□□论者是四□持也。理无不情。义无不□。开天堂之路。闭地狱之门。□刀山。平北海。成三□□□□□□□之□□□□□□法无虚□□□宝塔。置高幢。或□□□畜生。或蚁虫蝼蚁。或耳闻目眩。或影覆尘沾。皆□律天宫潜依□□□□□□妙喜世界受大胜乐。离一切適六时。闻不退之田。三令授无生之果。洎乎商周。现虹贯日之□。（以上西北面）金人己未罽宾和尚。访道于流沙。文殊菩萨垂真于□□不期会面共岁不期於此□神州□□。无时不稔。有害自消。内悬进善之族。外散受降之垒。皆凭佛用福圣。伏维我大契丹国昭孝皇帝。恩盘日月。泽浸乾坤。伏维□□□主大王擎天□□柱。驾海虹梁。爱分河岳之上虚。俾付瓜年之重任。出将入相。令望体於周公。义狱援刑。权制□□於伊尹。伏维州牧使君。千里分福。□天播德。竹马通少大之敬。蒲鞭存宽厚之诚。至烛□□□明明若三秋之月。情澜激漕已汪汪如万顷之波。伏维县宰。百里置风。一同布政。弹瑟彰清扬之风。载星表□王之节。潘花影里。政科洽於駈鸡。楮柳阴中。治不闻於喧□。伏维上党郡都维郍邑众等。识洞三隅。□□九哲。德惟天纵。道本生知。竖仁山。战意马。早明三世之无。备□四生之始。乃知或鞠土筵僧。或布金买地。无忧主建塔遍诸沙界。优填王筑□土彼尘劳此□追穷前因。恩求后报。世□□有力知澶郍雾集信□之氏女方力雄富行愿玄□乃就□□西隅崆峒东界前□□□□□□□□侧群山侵□杨雍伯种（以上北面）抄本。

　　（右记镌于丰润县车轴山寿峰寺石幢。幢原七层。今存五层，成八角形，右文见于第三层之西北、北面。东北面已漫泐不能辨认，在第四层刻有“为皇帝皇后万岁□□大王千秋特建小佛陀罗尼经□□□宝幢记”）。

　　（检《辽史兴宗纪》重熙元年十一月己卯，群臣上皇帝尊号曰“文武仁圣昭孝皇帝”，十一年十一月丁亥加上尊号曰“聪文圣武英略神功睿哲仁孝皇帝”此称“昭孝皇帝”，应在元年十一月至十一年十一月之间。）

　　○石匣记（残文重熙）

　　卢龙军行军司马兼州阵使光禄大夫检校□之志铭。圣□□□菩萨。奉为昭孝皇帝皇后万主。

　　〔民国《蓟县志》卷九《石刻》记：“清光绪甲午年四月上旬，四区大掠马庄修筑庙墙。发现石匣一盒。内有书二本，已烂；黄白磁碟八，碎其一；红紫钵二；古钱数十枚。石匣字多而晰，后因村民多磨刀锄，近已磨去大半，侧面可辨识者（如上文）。按宋哲宗谥昭孝。惟彼时蓟入契丹已数十年，而埋藏物志不应用宋年号。宋之前后於‘昭孝’者，待考於史。庙后殿有石幢，下半截高三尺，刻佛像一，字系两朝对照。时为辽乾统九年。上半截在庙后菜园井旁挡水，已光无一字。辽乾统九年，即宋徽宗建中靖国九年也。”“昭孝皇帝”为辽兴宗。所称“两朝对照”之字，似是契丹文和汉文，惜已泯灭无征。〕

　　●卷八

　　○涿州超化寺诵法华经沙门法慈修建实录（清宁二年  刘师民）

　　夫汉□而下。像教绵兴。凡都城郡邑。山野林泉。地或有可者。皆以□□□聚缁侣而为修習之所。案地志。燕南良乡县黄山之阳。有古院曰□□。境□一川。地吞百顷。东西分野。敻连於荆□□槽南□□□远□於灌山花壁。历载颇深。遗垧靡具。廓宇圮毁。垣墉废倾。避风雨□湿。备行住坐卧之处。则杳无观矣。逮重熙十祀。有瓦井村邑人王文正三十馀众。特以兹院。施於■郡。超化招提。为上院之备也。乃有纲首沙门守能等。愍此荒秽。遂於当寺僧腊间。擢大有□□者主焉。众谓我师行望素高。寻以请不果辞让。是往往持□后。克殚己力。善化他财。得一钱一饭之费。曾不自给。止以□□□□常□□□特於正面建慈氏堂一坐。三间四椽。赤白结□□□□□□人七菩萨并已了毕。西位盖僧堂一坐。三间四椽。□□□□□□□二十坐。定光佛舍利塔一所。三檐八角。内收藏□□□□□□到□□果木二千馀根。开科出堪佃□□□□□□□□□□言小小幹□。不克尽书。噫。法之於世。有衰有盛。必因□□□□□之行世。有废有兴。必因人而主也。主是院者。非我师□□□於□□良缘告毕。思志其功。以师民乡人也。少小好□。□以见托。无克让退。因述鄙词。清宁二年。（拓本。）

　　○萧维平造经题记（清宁二年）

　　（一）维清宁二年秋八月二十一日。安国军节度使。金紫崇禄大夫检校太师左领军卫上将军。知涿州军州事开国公萧惟平提点。高准书。何闰镌。

　　（右记刊于《大宝积经》第一一五卷第三○七条。）

　　（二）安国军节度使金紫崇禄大夫检校太师左领军卫上将军。知涿州军州事开国公萧惟平提点书镌。讲经论沙门季香校勘碑。李慎言书。

　　（右记刊《大宝积经》第一一二卷第三○○条。）

　　（三）清宁二年九月九日。安国军节度使金紫崇禄大夫检校太师左领军卫上将军。知涿州军州事萧惟平提点书镌。讲经论沙门季香校勘。王诠书。吴世保。

　　（右记刊于《大宝积经》第一一九卷第三一九条。）

　　（四）清宁二年九月十一日。安国军节度使金紫崇禄大夫检校太师左领军卫上将军。知涿州军州事开国公萧惟平提点书镌。讲经论沙门季香校勘。李慎言书。邵。

　　（右记刊于《大宝积经》第一一三卷第三○三条。别第一一四卷第三○五条题记与此全同。惟系九月十日，无“李慎言书邵”五字。邵应是镌刻人之姓。）

　　（五）清宁二年九月十八日。安国军节度使金紫金禄大夫检校太师左领军卫上将军。知涿州军州事开国公萧惟平提点。讲经论沙门季香校勘。

　　书镌人王诠等。顾同生兜率。亲奉慈尊。王诠书。吴永镌。

　　（右记刊于《大宝积经》第一二○卷第三二二条。）

　　（六）安国军节度使金紫崇禄大夫检校太师左领军卫上将军。知涿州军州事开国公萧惟平提点。当寺讲经论沙门季香校勘。王诠书。

　　（右记刊于《大宝积经》第一一九卷第三一七条。另《大宝积经》第一一六卷第三○九条题记：“当寺前尚座讲《因明论》、《上生经》沙门季香校勘，高准书，吴世景镌。”无年月、无提点。又第一一七卷第三一三条题：“当寺讲经论沙门季香校勘，吴极。”第一一八卷第三一四条题：“王诠书，僧法资镌。”）

　　○王守■〈王粦〉石幢记（清宁三年  樊劭）

　　（上缺）不幸少失所天。无禄及养。思荐无疆之祐。用报罔极。将刊贞珉。刻密教所谓佛顶（下缺）为托。劭应曰诺。遂记之。府君姓王氏。讳守■〈王粦〉。天与纯德。隐居不仕。优游（下缺）践言。乡里自化。由是左右千馀家。凡有争讼求决者。不之官长。诣（下缺）君据理辩折。无不各尽其情伪。性仁恕。轻施重义。设遇人有盗其财物者。必（下缺）不足而我有馀。又何责焉。其待宾客。不顾其家之有无。虽日过数十人。无（下缺）有知人之鉴。今相国侍中杨公。方在髫龀。已厚礼待之。谓所亲（下缺）氏之门。后果以德行政事。握钧柄。登庙堂。为时名臣。皆如（下缺）饭僧徒数千百人。莫知纪极。清宁三年。以寿终於家。享年六十五。即权葬于（下缺）始举其榇。与先夫人李氏合葬于范阳县翔鸾乡卢村之西北原。（下缺）十月甲寅朔十八日辛未记。（拓本。）

　　○石幢记（残文清宁三年）

　　清宁三年岁次丁酉。二月丁未朔。二十七日癸酉日。提点成办人冯绚。燕京作头王文善成造。长男辰儿镌。（《潜研堂文集》十八《清凉寺题名》。）

　　○白山院舍利石匣记（清宁四年）

　　奉为皇太后皇帝皇后万岁。亲王公主千秋。文武百寮州尊妃太师恒居禄位。雨顺风调。万民乐业。维清宁四年。岁次戊戍年。显州北赵太保寨白山院建千佛舍利杂宝藏经塔壹所。六月庚子朔。十五甲寅日启手。至七月己巳朔。十五己未日未时葬舍利讫。（拓本。）

　　○涿州白带山雲居寺东峰续镌成四大部经记（清宁四年  赵遵仁）

