<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　伏闻梁选所序。志谓纪其年代。释名所载。铭者述其功美。盖士君子生而有行实。身后不可以弗显。死而有寿数。葬前不可以弗纪。又曰。君子耻当年而功不立。疾没世而名不称。则志铭之义。可得而详为。公讳绩。字熙凝。世为清河人。其先出自轩辕。代掌纲罗。厥后氏焉。洎乎分茅列土。翼子贻孙。首三杰而筹幄受封。逮七■〈茺上木下〉而珥貂迭贵。晋推博物。丞相有紫气之占。唐许属文。学士著青钱之誉。□谓弓裘继轨。胄系参华。蔚国史以扬芬。炳家谍而腾茂。曾祖讳简。祖诏逊。父伟。并温恭赋性。夷雅驰声。天爵方高。脱浮荣而不仕。世风克劭。终善庆以生贤。公方幼。挺出人之奇。康衢不戏。既长。视乐群之来。庠校推成。士衡有患多之才。令范擅构思之敏。于太平末岁。属而立。进士乙科登第。景福秋。解褐。授将仕郎守秘书省著作佐郎。重熙初。覃加文林郎武骑尉。二年夏。改授涿州军事判官试大理评事。四年秋。改授彰国军节度掌书记加登仕郎。当年冬。覃加儒林郎雲骑尉。六年冬。朝廷以识察过人。廉直约己。财毋苟得。□□□□。差公充燕京管内都商税判官。吏不敢欺。商修所鬻。市征倍入。府库无虚。以出钱三百万馀。不满考而勾赴中堂。七年冬。俾权延庆宫汉儿渤海都部署判官。嗣岁秋。朝廷以县者诸侯之封国。以百姓为本。爰凭字爱。式在□□。乃加承务郎。守应州金城县令。□□居先。招■〈扌隽〉为务。未经岁间。其恶前政絜家而去复负襁而还者。逾三百户。而又恢必葺□之谋。励徇公之节。功□□足庀厅馆壁。十年冬。改除白川州观察判官。迁承奉郎。十二年春。覃加征事郎飞骑尉。勾抽诣阙。十三年正月□□□郎□大理寺丞。当年冬。以案空加宣义郎骁骑尉。寻奉诏接送贺永寿正旦高句丽人使。十四年冬。改授上京留守□□□大理司直赐绯鱼袋。翌岁秋。以讼息加朝散郎。当年冬。改授盐■〈钅截〉判官。太子中允。十六年春。勾赴朝。当年六月。加宣德郎□□□□□御史骑都尉。十七年秋。改授度支都勾判官。加朝请郎守尚书虞部员外郎。当年冬。改授兴国军节度副使。银青崇禄大夫（约缺十馀字）。骑都尉。十九年冬。改除兴中府判官奉义郎守尚书刑部郎中借紫。二十二年春。除西京警巡使（约缺十馀字）。尚书□侍御史。二十□年七月。兴宗皇帝以天下生财。雲中旧壤。飞挽之计。矾麴尤盈。向匪（约缺十馀字）。之佥。及览奏□而乃馀□□遂降□□□宣□为都监。公受命之辰。莅事伊始。惠爱潜设。威察外施。（约缺十馀字。）之节官不□费□□甚繁。殆周其岁。以旧最出□钱二万三千馀缗。第课之际。□□朝（约缺十馀字。）尚书仓部郎中□□都尉。逮今上纂立。□□□覃加检校尚书右仆射。特封清河县开国公。（约缺七八字。）□年夏。提点□□□□□□忠顺军节度副使（约缺七八字。）密布政。豪猾■〈扌侵〉渔之气。闾阎遂鳏寡之情。不（约缺六七字。）□服饵壑舟夜（约缺十馀字。）咏。以清宁四年三月八日。卒于在任。享年五十有七。悯昊天之无憖。叹良人之□歼。当繐帐以启筵。□□□彦洎轻□□路阖境伤悲。公□治有声。无贤靡尚。至若胸包雲梦。气耸昭回。刚柔不移。进退如一。情非苟□。权有疾而亦强。□□可从。斯有□□□□。岂比夫貌恭而心很。志恶而面柔者也．奈何寿不至於杖乡。位不首乎府监。岂非□善则虚□乎。呜呼哀哉。公夫人即中书门下平章事史相之长女也。痛违偕老。恨结未亡。乃于当年十月。随护其榇。葬于■〈淳阝〉阴县故□□□□□。以清宁九年岁在单阏四月壬申朔十四日乙酉乙时。葬于太平乡砂混里。从先人之茔。礼也。子四人。长曰锡□□登进士第。□□□数年。恳达中堂。方请外任。乃拜承奉郎守秘书省著作郎知析津府本县事赐绯鱼袋。次曰锡庆。次曰锡范。并以其问□□□价茂塾庠。两赴词闱。伫捷科等。次曰兴国。女子三人。长则早选佳对。即进士刘定也。次曰花严女。次曰台哥。皆□□工仪。淑闲著美。□从女训。未卜凤鸣。孙女二人。兑哥妙哥。并幼。三畋乡人也。早仰公之贤。响公之德。当聆即世。深切恸□。今有事於□园。辱请训於贤宰。回陵转阜。欲懿迹以长存。砺石援毫。敢为铭而昭示。铭曰。原草萋萋兮。寂照多□。玄堂封树。岩岩关扉。厥后千古兮。观者知谁。悲哉清河。遗懿在兹。（拓本。）

　　○非浊禅师实行幢记（清宁九年  沙门真延）

　　京师奉福寺忏悔主。崇禄大夫检校太尉纯慧大师之息化也。附灵塔之巽位。树佛顶尊胜陀罗尼幢。广丈有尺。门弟子状师行实。以记为请。大师讳非浊。字贞照。俗姓张氏。其先范阳人。重熙初。礼故守太师兼侍中圆融国师为师。居无何。婴脚疾。乃遯匿盘山。敷课於白伞盖。每宴坐诵持。常有山神敬侍。寻克痊。八年冬。有诏赴阙。兴宗皇帝赐以紫衣。十八年。敕授上京管内都僧录。秩满。授燕京管内左街僧录。属鼎驾上仙。驿征赴阙。今上以师受眷先朝。乃恩加崇禄大夫检校太保。次年。加检校太傅太尉。师搜访阙章。聿修睿典。撰往生集二十卷进呈。上嘉赞久之。亲为帙引。寻命龛次入藏。清宁六年春。銮舆幸燕。回次花林。师坐（坐，《日下旧闻》作侍坐。）於殿。面受燕京管内忏悔主菩萨戒师。明年二月。设坛于本寺。忏受之徒。不可胜纪。九年四月。示疾。告终于竹林寺。即以其年五月。移窆于昌平县。司空豳国公仰师高躅，建立寺塔，并营是幢。庶陵壑有迁，而音尘不泯。清宁九年五月讲僧真延撰并书。（拓本。参《日下旧闻》。）

　　（按《日下旧闻》载辽《奉福寺佛顶尊胜陁罗尼幢记》即右文。）

　　（《拾遗》引《析津日记》曰：广恩寺，辽之奉福寺也，在白雲观西南，地名栗园。按《辽史》南京有栗园，萧韩家奴尝典之。疑即此地也。）

　　（近年房山县北郑村辽塔址出土应历五年《佛顶尊胜陁罗尼幢记》，有“北衙栗园庄官”衔名。）

　　○请留耶律仁先奏（清宁九年  耶律乙辛）

　　臣新参国政。未知治体。仁先乃先帝旧臣。不可遽离朝廷。（《辽史》百十本传）

　　○萧福延造经记（清宁九年）

　　朝散大夫尚书金部郎中通判涿州军州事上骑都尉借紫裎冀同提点。

　　石经寺讲经律论沙门季香校勘。

　　清宁九年八月五日泰宁军节度兖密等州观察处置等使崇禄大夫检校太师左骁卫上将军使持节兖州诸军事行兖州刺史。知涿州军州事兼管内巡检安抚屯田劝农等使。御史大夫上柱国兰陵郡开国公。食邑三千八百户食实封叁佰捌拾户萧福延提点。

　　（右记刊于《大方等大集经》卷九。又《摩诃般若波罗密经》卷五条六背镌“王闻诗书”。卷一条一正面镌“乡贡进士郭秦书”。《光赞摩诃般若波罗密经》卷七条十一背镌“安次县乡贡进士刘子庸书”。）

　　○奏懿德皇后私伶官疏（大康元年  耶律乙辛）

　　大康元年十月二十三日。据外直别院宫婢单登。及教坊朱顶鹤陈首。本坊伶官赵惟一向要结本坊入内承直高长命。以弹筝琵琶。得召入内。沐上恩宠。乃辄干冒禁典。谋侍懿德皇后御前。忽於咸雍六年九月。驾幸木叶山。惟一公称有懿德皇后旨。召入弹筝。於时皇后以御制回心院曲十首。付惟一入调。自辰至酉。调成。皇后向帘下目之。遂隔帘与惟一对弹。及昏。命烛。传命惟一去官服。著绿巾。金抹额。窄袖紫罗衫。珠带乌鞾。皇后亦著紫金百凤衫。杏黄金缕裙。上戴百宝花髻。下穿红凤花鞾。召惟一更入内帐。对弹琵琶。命酒对饮。或饮或弹。至院鼓三下。敕内侍出帐。登时当直帐。不复闻帐内弹饮。但闻笑声。登亦心动。密从帐外听之。闻后言曰。可封有用郎君。惟一低声言曰。奴具虽健。小蛇耳。自不敌可汗真龙。后曰。小猛蛇。却赛真懒龙。此后但闻惺惺若小儿梦中啼而已。院鼓四下。后唤登揭帐。曰。惟一醉不起。可为我叫醒。登叫惟一百通。始为醒状。乃起。拜辞。后赐金帛一箧。谢恩而出。其后驾还。虽时召见。不敢入帐。后深怀思。因作十香词赐惟一。惟一持出夸示同官朱顶鹤。朱顶鹤遂手夺其词。使妇清子问登。登惧事发连坐。乘暇泣谏。后怒。痛笞。遂斥外直。但朱顶鹤与登共悉此事。使含忍不言。一朝败露。（一作坏。）安免株坐。故敢首陈。乞为转奏。以正刑诛。臣惟皇帝以至德统天。化及无外。寡妻匹妇。莫不刑于。今宫帐深密。忽有异言。其有关治化。良非渺小。故不忍隐讳。辄据词并手书十香词一纸。密奏以闻。（《焚椒录》。）

　　○上重元乱谋奏（清宁九年  耶律良）

　　臣若妄言。甘伏斧锧。陛下不早备。恐堕贼计。如召涅鲁古不来。可卜其事。（《辽史》九六本传。）

　　○东京留守致高丽牒（咸雍元年）

　　册上皇太后尊号。慈懿仁和文惠孝敬显圣昭德广爱宗天皇太后。加上皇帝尊号。圣文神武全功大略聪仁睿孝天佑皇帝。（《高丽史》八。）

　　（按《辽史道宗纪》不记册太后事，《后妃传》亦漏载本年册号。道宗尊号，本纪作“圣文神武全功大略广智聪仁睿孝天祐皇帝”，《高丽史》漏“广智”二字。）

　　○致总密大师觉苑书（咸雍初  牛铉）

　　伏闻毗卢大教。旨趣宏深。疏诠妙颐。早已著其菁华。钞解至玄。尚未辟於阃域。傥纳勤诚。愿闻可尔。（《神变加持经义释演密钞》卷首。）

　　○卖地券（咸雍元年）

　　今卖自己在京宣化坊门里面街西小巷子内空闲地。内有井一眼。槐树两株。东邻。南邻。西邻。北邻。

