<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔《析津志》：归义寺在旧城时和坊。《旧闻考》：善果寺西半里许菜园中，有辽弥陀邑特建起愿碑。《倚晴阁杂抄》谓其地即归义寺，以碑考之，似别为一寺，而归义寺乃其寺之北至也。案辽碑详《金石》。又有辽幢二，今仅存其一，亦详《金石》。幢记言建法幢於灏村之坟京东之墓，考归义寺近燕角，在辽都城东北隅，此幢从他处移置，非归义寺中旧物。第灏村既在京东，要去归义不远，盖亦今南城内之地。钱大昕《潜研堂诗集》五自注同。又《过归义废寺诗》云：“一泓古井两株槐，券尾比邻署字皆。轜登横糊埋碧藓，古幢剥落卧空阶。老僧持钵身全病，过客寻碑眼独揩。听话间坊宣化事，刹那兴废漫牵怀。自注：寺有弥陀邑《特建起院碑》，载咸雍元年《卖地券》云（文同上）。”又载寺所藏画像大小硬登九坛，轜登四坛云云。宣化坊当亦在元旧城中，其名不见於元《一统志》盖辽时旧名也。（见朱一新《京师坊巷志稿》。）〕

　　○耶律宗允墓志铭（咸雍元年  刘诜）

　　昔者宗周之盛。茂建于戚藩。而鲁卫得以固维城之业。炎汉之兴。大阙於王社。则间平所以树强幹之功。光昭懿猷。以克永世。我国家荷三神之顾諟。承王运之■〈雷上王下〉长。锡羡之休。不承于祖惪。蕃衍之庆。继生於宗杰。故守司徒兼中书令鲁王。以雄伟之表。毓朱邸而独秀。以温恭之裕。冠皇族而大。席三朝之礼遇。膺一字之封崇。生享殊荣。殁加优赠。则见之於斯矣。王讳宗允。字保信。氏出国姓。讵烦征述。世宗天授皇帝。孝烈皇后。曾祖父母也。景宗天赞皇帝宣献皇后。祖父母也。故尚书令秦晋国王赠孝贞皇太弟讳隆庆。故齐国妃萧氏。考妣也。王即孝贞皇太弟之第三子也。天赋粹■。神资智略。佩诗书之教。洞若生知。靡劳於弦诵。钟孝敬之性。敏如宿習。讵因乎桥梓。乐于为善。忧在溺奢。粤从出阁之年。雅有成人之量。时圣宗皇帝情深犹子。义在睦亲。开泰中。遥授贝州观察使。观风肇启于廉帷。授律次开於将幕。遂以昭义军节钺假之。既而进位同中书门下三品。始封长沙郡王。黄扉议政。已偕作相之荣。白马伸盟。复峻封王之爵。寻知匡义军节度使事。秩满。用相印节制於乾州。亦即视事。绩用有成。会圣宗皇帝鼎驾奄升。孝章皇帝瑶图嗣缵。重熙元年。知启圣军事。政成。旋贞师於白川之壤。乘青盖以抚封。既资伟望。抏碧幢而按部。别荷殊恩。不数月。改知临海军事。在任繇行庆遥授天雄军节度魏州管内观察处置等使。迩后徙临崇义兴国二军。复历广德启圣两镇。移彼授此。虽叠践於齐坛。善始眘终。率昭孚於美化。次加兼侍中。判始平军事。未几。俄徙戎节。镇於蔚萝。进封韩王。珥貂冠而示贵。佩驰剑以增辉。寻再判崇义军事。进封■〈氵幵〉王。当年申典白川。逾岁荐移临海。皆所以奖旧勋而光前政也。粤惟上谷。雄亚全燕。苟非懿亲。讵膺殊委。至是辍王以控抚之。特赐保顺功臣。进封陈王。下车之际。威惠大洽。今皇上在宥天下也。以王联从父之亲。久镇方面。清宁初。遂驿召归阙。拜为南宰相。斯则我朝所置之元辅也。位在丞相之上。翌岁。会陈大礼。加赐协赞功臣。兼中书令。班崇鸿阁。秩峻凤池。式旌扈跸之劳。荐降出纶之命。重判忠顺军事。仍赐推诚功臣。进封鲁王。岁馀。加守司徒。移殿於金城。千里申疆。继懋于藩之烈。九门釐务。旋分谨钥之权。改判西京留守大同尹事。眷闾山作翰之区。实圣祖栖神之地。首公之外。时祀赖焉。制下判奉先军事兼山陵都部署。甫及周星。复临於上谷。未闻终考。再莅於金城。王四纪以来。连典藩国。谙练政术。所至有称。十年甲辰岁。皇上以累洽在辰。鸿钧陶世。勉以群请。载益徽称。爱正翠莘。俯旋神丽。时王公将相出临外任者。皆诏赴天阙。预观缛仪。王始自彰国军。沿节于迈。以仲冬之月。获届於中畿。善三雍之对。方喜觐於睟颜。宣十乘之威。荐移分於忧寄。改判匡义军节度使事。待其推尊礼毕。即赴任所。无何。塞暑作沴。膏肓遘疾。未及殚上池之术。遽闻增逝水之悲。以其年十二月七日薨於行帐。呜呼。享年六十。闻讣。震悼久立。不视朝者五日。诏追封郑王。太常考行。谥曰恭肃。旋遣王子班详稳乾德军节度使检校太尉耶律宗胤监护灵榇。归于攒所。仍命广德军节度使金紫崇禄大夫检校太傅守左监门卫上将军王泽充敕祭葬发引都提点。申命晋州观察使金紫崇禄大夫检校太傅。辽西路钱帛都提点韩造充敕祭发引使。越以咸雍元年四月十一日备卤簿鼓吹陪葬于乾陵。袝孝贞皇太弟之茔。顺也。王娶兰陵萧氏。封长沙郡妃。春兰发艳。夙蔼於柔仪。夕蕣飘英。俄惊于迅晷。子二人。长曰弘辩。昭义军节度使。次曰撒八。银潢析派。珠树分辉。并在韶年。奄先朝露。兄二人。长曰宗政。守太傅兼中书令。魏国王。次曰宗德。大内惕隐。同中书门下平章事。■〈氵幵〉王。棣华增茂。义笃天伦。桐叶启封。勋高人爵。皆先王而逝。惟王皇闱毓粹。戚閈钟英。挺特靡常。黾呈文而本异。深纯有裕。麟举趾以逈殊。而自■〈月豢〉衣。谨就傅之仪。结绶奋从公之节。内扬外践。事举职修。冠宗室之亲也。不以富贵骄人。洞遵於礼法。处台宰之位也。不以喜愠形色。尤尚於忠勤。领方镇之位也。而克谨诏条。百城以之令肃。颛尹守之权也。而遹清民讼。三辅以之风行。加以谛慕佛乘。钦崇儒教。以至仁而抚下。以直道而事君。宜介寿祺。永绥福履。胡乃天不憖遗。人之云亡。岂惟怆公族之深哀。抑亦动邦人之永叹。且载封载树。属远日之有期。而为谷为陵。虑芳声之见泯。臣效官北阙。供职西垣。愧微温丽之辞。祗副穆请之命。聊述盛烈。用克贞珉。俯伏不遑。谨为铭曰。

　　皇天辅德。太祖开国。累圣嗣昌。绵区奄宅。延祚无穷。贻谋罔极。茂建维城。永隆盘石。英英名王。凭休发祥。紫霄挺粹。朱邸韬光。温文迪裕。忠肃含章。帝震笃爱。宗室称良。甫■〈月豢〉汉祖。大开土宇。一字启封。十连宣武。秩峻貂冠。位崇鸾渚。或秉鸿钧。或釐盛府。历事三朝。名高致尧。言无苟合。位不期骄。回翔中外。勤瘁夙宵。间平道焕。鲁卫勋昭。时方四纪。正繄经济。忽杂沉痾。亟捐景世。缨绂缠哀。冕旒挥涕。远日甫临。率扃将閟。乙已之奉。闾山之巅。乘云旧域。偃父新阡。陪陵义顺。勒石功传。呜呼。万祀知王之贤。

　　咸雍元年岁次乙巳四月庚寅朔十一日庚子建。前乡贡进士李敷书。（抄本。）

　　（志盖篆书二行六字“故郑王墓志铭”。此志与耶律宗政、秦晋国妃两志同出于北镇县富屯公社龙岗大队，系经辽宁省博物馆同志发现并录出者。志石现仍存原地。不久将由该馆掘出，正式以拓本公布。）

　　（志文前题：“大契丹国故保顺协赞推诚功臣天雄军节度魏州管内观察处置等使开府仪同三司检校太师守司徒兼中书令行魏州大都督府长史判匡义军节度饶州管内观察处置等使上柱国鲁王食邑一万五千户食实封壹仟伍佰户进封郑王谥曰恭肃耶律王墓志铭并引”一百另六字。

　　又“朝请大夫守将作少监充史馆修撰应奉阁下文字飞骑尉赐金鱼袋刘诜奉敕撰”三十二字。）

　　○建陁罗尼经幢记（咸雍二年）

　　咸雍二年岁次丙午五月甲寅二十七日。大横帐故曷鲁。次孙阿里牙。阿边。霍哩钵郎君。

　　（按此幢在林东县，建於辽横帐曷鲁墓园。辽名耶律曷鲁者非一人，一太祖族弟死于神册三年，《辽史》有传，另一曾为北院大王，亦不能确定是否即此墓主。该墓出土墓志铭状方石一块，无字，或系未及书刻者。出土物中有黄■〈纟由〉陶洗一件，外壁近足周围有墨书契丹字十馀。见李文信《金临潢路界壕边堡址》。）

　　○法喻等为先师造幢记（咸雍二年）

　　（前泐不清。）通门□□本生经师志不□□□□也□讲□悲□□□世重熙十七年季秋月蓂生十四■〈茺上木下〉。俗寿四十有八。乃化缘终矣。痛法山而一倒。悼惠□以永沉。具时鲜品□□含灵□感乃於寺南被涅盘仪盛积香坛而焚。寻收遗骨。□至咸雍二祀二月三十日。有门人法喻法转等有先师之遗风。□□□时贤至合□□有奉先之孝。曾无忘本之心。欲报先师函丈授□之恩。於寺东南隅。敬造尊胜密言幢一坐。伏愿先师尘沾馀烬。八维超十地之□□□□躯。一生圆旷劫之果尔。

　　咸雍二年岁在丙午二月乙酉朔三日（拓本。）

　　○燕京大昊天寺碑（咸雍三年  王观）

　　尾络之分。燕为大邦。辟千里之日围。聚万家之星井。中有先公主之馆也。（地，《大典》作第。）雕华宏冠。甲於都会。改而为寺。遵遗托而荐冥福也。诏王行己督辖工匠。梓者斤。陶者埴。金者冶。彩者绘。钟雲（《大典》作锸雲。）屯。杵雷动。三霜未逾而功告毕。栋宇廊庑。亭槛轩牖。薨檐栱桷。栏楯■〈木栾〉栌。皆饰之以丹青。间之以瑶碧。金绳离其道。珠网罩其空。缥瓦鸳翔。修染虹亘。晓浮佳气。涵宝砌以生春。夜纳素辉。烁璿题而奋画。（又曰）中广殿而崛起。俨三圣之睟容。傍层楼而对峙。龛八藏之灵编。重扉砑启。一十六之声闻。列于西东。邃洞异舒。百二十之贤圣。分其左右。或鹿苑龙宫之旧迹。或刻檀布金之遗芬。种种庄严。不可殚记。（《日下旧闻考》五九引《元一统志》。）

　　（按大昊天寺额与碑俱道宗御书，故亦称“御笔寺”。《日下旧闻考》称：“按咸雍三年翰林学士王观奉敕撰御笔寺碑”云云。御笔寺殆当时俗称。）

　　○赵文祐造幢记（咸雍三年）
　　天水郡赵秀侄文祐。奉为亡过父母特建无碍大悲心陁罗尼幢记。圣千手千眼观自在菩萨摩诃广大圆满无碍大悲心陁罗尼曰。唐开元三朝灌顶国师和尚三藏沙门不容奉诏译。（真言略）皇朝纪号咸维三年岁次丁未十一月乙未朔十日甲申甲时建。幢存渖阳博物馆。大理石八角，高五尺，每面六寸五分。

　　○阳台山清水院创造藏经记（咸雍四年  沙门志  延）

