<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫觉皇之诞世也。示生以八相。演法以一音。■〈車丸〉物正时。宏益无尽。自双林树圆寂而后。七■〈茺上木下〉岩结集已还。教道流通。於是乎在。若乃群方覃衍。历代弘扬。虽梦入汉庭。神应吴会。曷若我朝之盛哉。（缪氏《文存》据拓本亡以上七十二字。）阳台山者。蓟壤之名峰。清水院者。幽都之胜概。跨燕然而独颖。侔东林而秀出。那罗窟邃。韫性珠以无类。兜率泉清。濯惑尘而不染。（《文存》无以上三十二字。）山之名。传诸前古。院之兴。止於近代。虽竹室华堂。而卓尔而琅函宝藏以蔑如。（《文存》无以上十六字。）将■〈扌冓〉胜缘。旋逢信士。今优婆塞南阳邓公从贵。善根生得。幼龄早事於熏修。（《文存》无以上七字。）净行日严。施度恒治於勒惜。《文存》无以上七字。咸雍四年三月四日。（《文存》无四日二字。）舍钱三十万。葺诸僧舍宅。厥道人是念。界狱将逃。非教门而莫出。法轮斯转。趣觉路以何遥。乃缶舍所资。又五十万。（及《文存》无以上四十字。）募同志助办（《文存》无助办二字。）印大藏经。凡五百七十九帙。创内外藏而龛措之。原其意也。觊释氏那尼常转。读而增慧。俗流士女。时顶戴而请福。大士弘济。有如此者。（《文存》无以上三十三字。）蒇事既周。求为之记。聊叙胜因。俾信来裔。非衒公之能。故辞为愧。时《文存》无以上十字。咸雍四年岁次戊申三月癸酉朔四日丙子日巽时（《文存》无以上三字。）记。（拓本）。

　　（右记见麻兆庆《昌平外志》四《金石》。麻氏按：“碑额书‘奉为太后皇帝皇后万岁大王千秋’，碑阴莫辨。……”麻氏录文并及文末署衔“燕京右街检校太保大卿大师赐紫沙门觉苑、玉河肥南安窠村邓从贵合家承办，永为供养”。案记文凡三百五十一字（麻氏文末多录者不计）。缪氏《文存》亦著此文，注云：“拓本。碑在宛平。”仅百三十七字，以校麻氏录文，尚不及一半。按缪氏夺漏，除首段七十二字外，则每节四十、三十、至三、二字不等。缪氏所据拓本，今无存。录文并未空格，检所漏文字，去之文义亦通，似为有意之节削，非肃蚀不完者可比。考麻氏为昌平人，曾襄修《昌平新志》。《外志》之作，考沿革、正纰缪、辨河渠、记金石、校新志之讹误、拾新志之漏遗。其所著文，当校缪氏为可据。顾缪氏何来此不同之拓本，殊令人不解。盖缪氏据《金石萃编》一五三，未据拓本。麻氏所录者为拓本，《外志》偶有刊误。《萃编》文末结衔作“燕京右街检校太保大卿沙门觉苑”、“通天门外供御石匠曹辩镌”二行。阳台山，（《文存》作旸台山。）清水院即今北京西山大觉寺。

　　○〔附录〕《金石萃编》跋文

　　〔按清水院在京城西七十里，距圆明园三十馀里，宛平县所属。山半有泉，下注如垂绅。至山麓，则有潭以潴之，山侧则有鸬谷，见明王嘉谟《蓟邱集》，今无考矣。清水院之额，始于辽而沿於金，《帝京景物略》载金章宗有八院，此其一也。后易名“灵泉”，明宣宗宣德三年建寺，更额“大觉”，今仍之。寺中穹碑易见者，惟明碑两方，刻宣宗、英宗御制文，此碑在寺内龙王堂，游迹所不到，故传拓绝少，乾隆戊戍九月二十七日，昶从寒芜节省叶堆中搜得之，摩挲雒诵，回环数四，因叹北方石刻，可证辽金史者甚伙，惜无好事者搜抉出之也。碑额书“奉为太后皇帝万匀大王千秋”，皇帝即道宗，太后则道宗母仁懿皇后萧氏也。《辽史列传》萧氏小字挞里，兴宗后。道宗即位，尊为皇太后。清宁二年上尊号曰“慈懿仁和文惠敬广爱宗夫皇太后”。大王者，辽《百官志》：初名夷离堇，太宗会同元年（原误二年）改称大王。有南北二院，皆分掌部族军民之政，谓之知大王事。《道宗纪》：咸雍二年三月，以东北路详稳耶律韩福奴为北院大王，三年十二月，以东北路详稳高八为南院大王。以臆度之，燕京当为南院所属，所称大王，或即高八也。碑云：旸台山者，蓟壤之名峰，清水院者，幽都之胜概。蓟壤即蓟县。唐建中二年析蓟县为幽都县，辽开泰元年改幽都为宛平。碑盖从今称也。辽《地理志》：玉河县，本泉山地，刘仁恭於大安山创宫观，师炼丹羽化之术于方士王若讷，因割蓟县，分置以供给之。在京西四十里。辽之蓟县改名析津，今为大兴。辽之玉河，析宛平地置，而云割蓟县者，当由两县犬牙相错之地也。《志》明云在京西，今之顺天府，辽为南京析津府，辽言京西，正与今同。则汪有水院似在玉河县地，今山左右尚有南安窠、北安窠之名，或即《辽志》所谓大安山之南北也。邓从贵为南安窠村人，所居近清水院也。检《畿辅通志建置沿革》，不载玉河，山川内不载旸台山。朱氏《日下旧闻》不载《志延藏经记》，皆失之疏略，因详识之。碑末沙门觉苑，结衔称检校太保大卿。大卿之称，金《百官志》无考。〕

　　○景州陈公山观鸡寺碑铭（并序  大安九年  沙门志  延）

　　维三宗教。孕源於竺邦。后千馀年。寝流於震域。东汉之金人兆梦。经象以之始兴。全吴这舍利飞灵。塔寺於焉竞作。历晋宋而下。迨隋唐以还。派衍蔓延。周及华夏。我钜辽启运。奄有中土。始武功以勘世乱。拯乾纲。中文德以葺王猷。恢帝业。尚虑前缘未晓。宁分遗贱之殊。后报或迷。安息战伐之役。繇是诚坚信力。诞布宗乘。遵一音垂嘱之专。固万叶匡维之盛。俾民知信响。免仁暴以参淆。化助修明。极迩遐而敬畏。浮图为胜。可得而言。故今昔相沿。历朝所尚。城山胜处。列刹交望矣。夫攻治精庐。栖泊静侣。且邻都邑。定苦骚烦。观鸡寺者。离垢远尘之兰若也。按幽州土地记。蓟城东三百里陈公山有观鸡寺。而土俗传说。曾观山峰有金鸡之瑞。因以名焉。载考创修。不详何代。地方沃爽。路概虚通。北依遵化城。实前古养马之监。南临永济院。乃我朝煮盐之场。九峪十峰。萦回左右。甘泉仙洞。濬列东西。而况宝塔灵应之山。镇其形胜。龟灵佑国之寺。翼乃标奇。信绝世之福田。幽严之殊致矣。寺场边外。绕以石垣。固崩圮也。佛立当前。藏诸贝牒。备阅讲也。严其正殿。所以拟瞻依也。敝厥后堂。所以延讲侣也。启辟典库。藩利息而资费也。治葺庄园。事播植而供亿也。仍择乾位。别置净居。虚白其堂。用栖僧众。夫诚修则事应。道在则缘成。虽有真寂之乡。苟无淳洁之士。则山坊雅秀。徒为樵牧之资。院宇幽闲。曷积薰防之业。主张有在。必贤良能当寺故堂上律仪精俭。为时众所推者。曰雲庆。雲灿。雲行。皆俭素秉常。诵焚历操。宴寂岩室。六载不违其邀请。转读莲经方过将终其志。或凝塞徒步。履腊雪以无艰。或常住总提。取秋毫而不犯。噫。生而必灭。报身虽尽於先因。代不乏贤。馀庆其锺於后嗣。今讲经律论传菩萨戒讳琼奥。善从宿种。却晕血以非尝。戒自性成。曾讥诃而未玷。日六时礼诵。常三昧观缘。道德相高。缁俗共仰。聿遵遗规。遗规。一作懿轨。克肖先风。讲经持律论讳可回。学赡辈流。识超物表。以宣传而自任。负才幹以时推。众祈住持。兼命提点。计术有取。威惠胥均。积库钱仅五千缗。广庄土逮三千亩。增山林馀百数顷。树棵木七千馀株。总佛宇僧房。泊厨房舍次。兼永济院属寺店舍共一百七十间。聚僧徒大小百馀众。物广丰美。附旧以曾新。谋画指令。凡一唱而百和。后来居者。宜守成规。事毋滋繁。繁则速於广弊。从毋乖竞。竞则致於暌离。用能踵接乎昔踪。適足保安乎常住。向与予道交有素。义解潜通。不以才识非常。猥以铭述见託。噫。使后叶知此际兴崇之力。防未来隳失之尤。寘於贞珉。期作永计。延■〈元丑〉慵是癖。笔削无能。承礼命以弥恭。屡逊避而不恕。觊塞其请。强为之铭曰。

　　懿彼能仁。迦维降神。挺生粹表。溥接迷伦。恩及动植。慈等恕新。示归寂灭。遗付王臣。我朝建国。嗣纂金轮。三教助化。千龄在辰。法流借润。泽浸生民。焚宫创饰。率土弥纶。惟观鸡寺。隶清安军。崇修绀宇。栖息万人。藉产殷瞻。堂皇睹新。檀维信向。居众和均。斋肃齐轨。诚平等伦。常新是守。利行咸陈。期令后叶。不坠芳尘。虑清高岸。庸刊贞珉。

　　○大安九年九月九日建。（光绪《遵化通志》四七。）

　　（原题“大辽景州陈公山观鸡寺碑铭”。篆额。清安军即景州，今河北遵化县。民国《丰润县志》卷四作陈宫山。宫不作公。诚平等伦作诚见真、贞珉作翠珉。大安九年九月九日建同。铭文焚宫，疑是梵宫。殷瞻，疑是殷赡。）

　　○言牧事书（咸雍五年  萧陶隗）

　　群牧以少为多。以无为有。（以上八字，《食货志》作名存宝亡四字。）上下相蒙。（蒙，《食货志》作欺。）积弊成风。不若括见真数。（以上十字，《食货志》作宣括实数四字。）著（著，《食货志》作以。）为定籍。公私两济。（《食货志》无以上四字。《辽史》九○本传。）

　　○韩资道墓志铭（并序  咸雍五年  李炎）

　　韩君讳资道。其先南阳人也。自尚书令颖之后，轩裳照世。锺鼎传家。景系殊勋。载於史素。此简而不书。曾祖倬。皇辽兴军节度使。累赠至中书令。祖绍文。守太子太师。同中书门下平章事。鲁国公致仕。父造。诸宫制置使检校太尉。君即太尉之长子也。先夫人张氏所出。即守司徒兼中书令克恭之外孙也。器鉴渊宏。风仪爽秀。成童志於学。弱冠善於书。清宁初。以荫授银青崇禄大夫检校国子祭酒行右卫率府副率。次奉宜閤门祗候。绵邑宸舆。荐更岁龠。旋加礼宾副使。次授供军副使。至於督工役。造戎器。周旋二稔。其功著矣。续迁六宅副使。检校工部尚书宣省市买都监。讵侵挠於民利。无烦费於公缗。岂谓亨涂未致。而忽遘沉疴。访药蓬山。瘗金丹之灵气。□魂岱岳。韬玉树之奇姿。无何。咸雍五年二月十二日终於燕京北罗坊之私第。享年三十有一。以其年五月十九日葬於宛平县房仙乡鲁郭里。以袝先茔。礼也。君娶■〈琅阝〉琊王氏。有子五人。长曰迎恩奴。次三子早亡。次尚幼。府君挺异相门。扬名宦牒。以孝爱友顺全其性。以纯□□谨饰其躬。呜呼。天与之能而夺乎寿。福善有征。复何□□□君之姻熟君之履。强抽鄙辞。乃为铭曰

　　□□□□。禀气忠贞。金玉曰德。□□□□。□□□□。公廉蕴诚。天夺□□。□□□□。□□□□。掩於泉扃。□□□□。□□□□。（拓本。）

