<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　差戏。天炳五星而高明。地载五岳而博□□厚。人禀五行而□有故国王汉其锺昂阿术在殿。盖出萃野。逢展则絮。何代无人。有边宋王兼富精。王讳仁先。字一行。□□□我其□□□远祖曰仲父们述刺实鲁于越。即第二横帐。太祖皇帝之龙父也。王父讳思忠。圣宗皇帝朝。品南宰相。朝而其敏。落落有体貌。兴宗皇帝始在储邸。一见如旧。暨登龙位。诏从銮舆。升授左千牛卫将军。出入禁阍。给事左右。再授崇德宫使。总辖图般。兼领禁卫。又迁殿前副点检。上曰。唐有大亮。我有仁先。古今二人。彼此一时。假授北面林牙。又迁副枢密使。时朝廷以高丽女真等五国入寇闻。上曰。仁先可往。命驰驿安定之。因奏保定二帅联於北鄙。宜置开钅甬以为备守。有诏报。自是五国绝不敢窥扰。上嘉之。赐予甚厚。重熙十一年大兵南举。宋国遗奏乞旧好。命王使之。故太尉刘宋公为之副。是日临遣。上曰。彼自统和之后。岁贡金帛。通未国情不诚。汝可往。庶毕联命。王至宋廷。甚承礼敬。宋帝与大臣议著信誓。书纳。每岁添纳金帛二十万。永愿鸣好。报命。上悦之。授□□□□功臣。中书门下平章事。诏曰。王师方举。邻国乞盟。奉贡交欢。卿之力也。因授燕京留守同知兼权析津府尹事。下车之后。都邑肃清。又驰奏沿边添置产保。诏允之。时武清李宜儿以左道惑众。伪称帝及立伪相。潜构千馀人。劫敚居民。王侦捕获之。驿送阙下。迁契丹诸行官都部署。又拜尚（尚，疑是宋。）王。兴宗皇帝亲宣制曰。唐室之玄龄。如晦。忠节仅同。我朝之信你。室宁。壮猷宜此。又赐诗曰。自古贤臣耳所闻。今来良佐眼亲见。十八年。大兵西举讨夏国。命王为都统军。李元昊举国大去。不遇敌而还。授东京留守。判辽阳府事。论如燕。今皇帝嗣位之初岁。诏王赴阙。授同知燕疑脱京字。留守事。旋拜枢密使。凡命□六。封王五。制词皆曰御制。王又与相国姚秦公相善。军国大事。上多召二人议定。时帝叔宗元与子涅里骨。恃宠跋扈。秦公谓王曰。观此人父子。内怀逆节。外示谨色。万一窃弄。是昧早图。意者亲王阴检其事以闻於上也。未几。副部署耶律良奏得宗元父子诗知章等反状。上召王谓曰。□辈承朕大恩。岂有是耶。王具言其事。宗元已侦知之。涅里骨授军领数骑来袭。御幄。王呼蒙舍拔■〈扌玄〉木以御之。徐得弓矢。涅里骨中流镝。於地。刃其首以进。君曰与宗元合战。大败之。宗元遁去。缢死於林莽中。上遣使抚谕诸道。姚秦公等驰至行在。既抃且泣。上曰。尔等无畏此者。平定内乱。宋王忠力第一。秦公奏曰。疾风知劲草。世乱见忠臣。帝喜叹久之。授北面枢密。加尚父。守太傅。安邦卫社尽忠平乱同德功臣。清宁九年七月十九日。皇上以北鄙达打术不姑等部族寇边。命王为西北路招讨使往讨之。靳首万馀级。俘其酋长图没里同瓦等。驰送阙下。无何。八年四月十十日（八年以上应有脱文。）以疾薨于位。享年六十。皇上闻讣。震悼。辍朝三日。是岁二月二十四日夜。太白犯昴。识者□太白犯昴。大将死期。惟宋王乎。诏崇义军节度使左散骑常侍李翰充敕葬使。长宁军节度使检校太傅杨庶绩充敕祭发引使。以其年九月丙午朔十九日某甲子归葬於葛蒌母山之膴原。从先莹。礼也。呜呼。王之於国忠也。於家孝也。於民惠也。於官廉也。於人信也。而五德兼备。贵处人臣之极。天之报施不为薄也。惜夫寿靡及者。而国栋坏也。苍生何望之哉。王之弟曰义先。大内惕隐。富春郡王。曰礼先。盒州（盒字疑误。）团练使。曰智先。果州防御使。曰信先。南面林牙。果州居闲养素。馀三弟先於王逝。王之子曰庆嗣。见任北面林牙。女并适於名家。悲慕若不胜处。神柩特定前一日。果州林牙使驰驿有请於秦公。因托斈严为其志。既健让靡遑。遂倚马挥翰。不蹔停缀。词曰。

　　天炳五星。大图以清。地崎五岳。大方以贞。国产元佐。鸿业以成。堂堂宋王。万人之英。夹辅两朝。茂疑不丕绩。周虎壮猷。舜龙忠力。巨鱼壑硫。高鸿凤翼。尘扫叛乱。岳安社稷。帝曰尚父。天遣奇才。命讨北鄙。廓清氛霾。勋隆太常。位拯元台。胡不眉寿。泰山其颓。皇上闻讣。震悼兹久。如斯忠良。万代曷有。遂终之礼。宠贵逾厚。刊於贞珉。流懿不朽。

　　咸雍八年九月九日。（抄本。）

　　（文前原题“大辽国尚父于越宋王墓志铭”十二字。又“殿试进士李光书前崇义军节副使银青崇禄大夫散骑常□□□骑尉赵学严撰”三十三字。

　　（此志有契丹字志文，尚未拓出。志文经友人辗转迻录。容有讹脱。右文曾与朱子方同志推榷。志称刘宋公即刘六符，《辽史》卷八六有传。姚奏公即姚景行，《辽史》卷九八有传。又王之子庆嗣，即仁先传附传之挞不也。）

　　○创建静安寺碑铭（咸雍八年  耶律兴公）

　　五都错峙。帝宅尊乎中土。则大定之分。甲天下焉。三教并化。皇国崇乎至道。则梵刹之制。布域中焉。苟或就风雨交会之邦。辟龙像栖游之境。法舆地□可得而言。若夫迦文示寂之馀。招提奉像之设。缔构获其善报。供事植其胜因。则历世建寺之文。道之常矣。今略而不书。但叙兹地权舆之事。今太祖天皇帝。总百年之正统。开万世之宝系。公族衍盛。枝叶芬茂。故南大□讳玿。即帝之房孙也。故左金吾卫上将军讳宁。即公之长子也。故检校太师左千牛卫将军知涿州军州事讳昌允。即金吾之子也。协辅王室。许国之勋即著。并启土宇。裂壤之锡斯在。天邑之北。仅馀百里。则公之故地焉。岚凝翠叠曰佛山。山之足。民屋聚居。若郡邑之大曰义州。今兰陵郡夫人萧氏主之。即太师公之妻也。太师毓庆戚閈。讳心□佛。乘车暇日。以有思□凭高而肆望。延冈委迤。环甲第以远周。孤巘崔嵬。枕闲田而下廓。遂卜此地。肇开胜蓝。虽经始之谋有先。而考终之期奄速。夫人抱未亡之永恨。缉已坠之遗功。发大勇猛之胜心。资不思议之神力。由是断险为坦。烟卑就宽。长木下而翠色移。贞■〈王楚〉出而雲光破。罗斤叠运。远谷回音。雷杵高相。寒泉交响。金者冶。■〈缶瓦〉者陶。壁者圬。材者斫。彩者绘。隅者涂。众工衒勤。百事偕作。起於清宁八年庚子岁。成於咸雍八年壬子岁。辰次一周。元功告毕。中其殿。则曼茶罗坛。洎过未七佛明□高僧之像存焉。双其楼。则修冗路藏。洎圣贤诸传章疏钞记之部在焉。远侔东土。则震隅设绘者。□乐师如来。近拟西方。则兑位表形者。□弥陀善逝。至於十方宝相。五佛粹容。皆极其端严。曲尽于妙□。凡法堂僧宇。厨室囷房。洎厩库客次。靡不备有。皇皇焉。信解脱之阃域。功德之林者也。待其山月初霁。岩雲半开。飞摇金碧之辉。动荡烟霞之色。回檐落影。暑气由是夏销。斗桷排空。残照于焉夕挂。输奂之盛。可胜道哉。先是□夫人之长男辍供职于行朝。委都征于杂务。得佛牙一颗。大逾方寸。牙上得舍利七百馀粒。若珂□之质。宝坛光射。疑国兵之未分。氎灰色交。讶海龙之反施。夫人且曰遗□蕴安葬是崇。苟非坚固。必贻后悔。旁出之乾位。有孤峰■〈山景〉焉。碧石嶔■〈山金〉。固□巅末。遂募工鑱凿。深逾数丈。石之开。有文若叶纷敷之状。厝窆之日。众数百人。不约而集。有祥雲蔧地。弥覆其上。逮至吉时。则阳景舒光。不差晷刻。葬已□合。郁郁如初。远近见者。咸警异之。时咸雍五年九月九日也。明年十一月既望。□前后共三夜。光气烛天。见者数千人。复就石龛之前。架一小殿。殿则三圣八像相阿罗汉之容。悉皆具焉。呜呼。智者始谋。为利斯永。善人作事。获福自多。每至旸谷欲暝。曦轮将坠。舍利之影落覆邱茔。则太师公之遗墟。承荫其下。若非巧入心匠。神开智端。则揆事之长。孰能与於此。凡巨细之费。馀於二万缗。□□之绩。就於十二载。工徒之役。算日酬庸。驱籍一毫不取。皆贤夫人鬻饰减衣御之为也。寺既成。必假众以居之。遂延僧四十人。有讲则复益。二□□□僧既居。必资食以给之。遂施地三千顷。粟一万石。钱二千贯。人五十户。牛五十头。马四十匹。以为供亿之本。咸雍六年冬。事达■〈黄主〉听。上用嘉之。敕赐曰静安寺。奖勤意而贲山蓝也。恭维夫人以慈□接物类。以冲澹卻世纷。断而后行。力致者皆为轨法。仁以成性。身至则自是道场。遂能挺不退之至诚。集无上之良福。与夫桂阳追爱。起崇义于隋朝。陈妃施财。造逮元于晋代。固可同年而语矣。夫人二子。长曰佶。礼宾副使银青崇禄大夫检校右散骑常侍同知利州事兼部内巡检。次曰特里德。皆根乎善本。协彼胜心。宏助之功。讵能详述。大哉敝阿兰若之静姿。像薄迦梵之遗形。所祈祷圣作垂鸿。固萝图于浩劫。群灵护祐。趣花藏于他生。又何止延九族之修龄。荐三代之冥福而已哉。兴公才非半古。识不照邻。自服为吏之劳。颇滞攻文之思。兹承勤请。未易固辞。摭实宝坊。既尽一时之胜概。□英珉篆。愿垂千古之休声。铭曰。

　　神邑浩壤。六街棋布。虽敞释宫。不无重圬。□峰幽寂。万载□闲。虽开禅宝。是劳跻攀。帝辇□赊。川岐易造。能辟胜场。乃得中道。都会百里。风光数程。山参而□。冈横如平。□□夫人。上兹佛地。结构瑰琦。规模壮丽。正殿岿立。危楼对森。烟梵凝碧。朱薨叠阴。宝像中存。□□攸见。月伴高佛。雲□□□。孰□□土。□开□□□祐睿君□□含识□庇我华宗。资乎幽冥。（《承德府志》二十。）

　　（按静安寺在大宁故城南十家儿村，辽咸雍间兰陵郡萧夫人建。碑字漫漶不可读，寺址尚存，见《热河志》。今大宁城南里许，有古寺基址，周围数十亩，碑尚存。额书“大辽义州大横兰陵夫人萧氏创建静安寺碑”。碑阴有契丹字碑文，见《满蒙》第十六年十期。已漫泐。依能辨笔画者摹出之，凶本书卷末附录三。）

　　○奉差传宣谕宋使（大康元年  杨遵勖）

　　（一）奉圣旨。昨来蔚应朔三州地界公事。朝廷两遗使人诣南朝理办。今来蔚应两州。已是了当。只有朔州一处未了。终是难停往复。未委悉卿等昨离南朝日。有何意旨了绝。（《长编》引沈括《入国别录》。）

