<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　维重熙十一年。岁次壬午。（《国志》原作癸未，误，兹从《太平治迹》。）八月壬申朔。二十九日庚子。弟（弟下，《长编》《太平治迹》有大字。）契丹皇帝谨（谨，《太平治迹》《统类》亡。）致书於兄大宋皇帝阙下。来书云。谨按景德元年十二月七日。章圣皇帝（帝下，《宋会要》有誓书二字。）与昭圣皇帝誓（誓下，《宋会要》有书字。）曰。共遵诚信。（诚信，《太平治迹》作成纪，《长编》作成约。）虔守欢盟。以风土之仪物。备军旅之费用。（《宋会要》亡以二十一字。）每岁以绢二十万疋。银一十万两。（两字下，《宋会要》有“以助军旅之费”六字。）更不差使臣专往北朝。只令三司差人搬（搬字，《宋会要》亡。）送至雄州交割。沿边州军。各守疆界。两地人户。不得交侵。或有盗贼（盗贼，《太平治迹》作贼盗。）逃逋。（逃逋，《长编》《宋会要》作逋逃。）彼此勿令停匿。至於垅亩稼穑。南北勿纵骚扰。（所有《宋会要》无以上十四字。）两朝城池。并各（各，《太平治迹》作合。）依旧存守。修壕葺塞。（修壕葺塞，《太平治迹》作修壕葺垣，《宋会要》作淘濠莞葺。）一切如常。即不得创筑城隍。开决（决，《宋会要》作拔。）河道。誓书之外。一（一，《宋会要》作各。）无所求。各务协心。庶同悠久。自此保安黎庶。谨守封疆。（以上十八字，《宋会要》亡。）质於天地神祇。告於宗庙社稷。子孙共守。传之无穷。有渝此盟。不克享祀。（祀，《太平治迹》《宋会要》并作国。）昭昭天鉴。共当（共当，《太平治迹》作其当，《宋会要》作当共。）殛之。昭圣皇帝复（复下，《太平治迹》有以书二字。）答云。孤虽不才。敢遵此约。谨当（谨当，《太平治迹》作谨奉。）告於天地。誓之子孙。神明具（《太平治迹》作俱。）知。（以上四字，《宋会要》作苟渝此盟明神是殛。）呜呼。此盟（盟，《宋会要》作文。）可改。后嗣何述。窃（窃，《宋会要》作今。）以两朝修睦。三纪於此。（此，《长编》《会要》作兹。）边鄙用亭。（亭，《太平治迹》作军。）干戈（干戈，《宋会要》作戈矛。）载偃。追怀先约。（约，《宋会要》作书。）炳若日星。（今《宋会要》亡今字。）绵■〈衤冀〉已深。敦好如故。（故，《宋会要》作旧，下有且字。）关（关字上，《长编》有如字。）南县邑。本朝传守。惧（守下，《宋会要》有日久二字。惧作愧。）难依从。别纳金币（币，《长编》作帛。）之仪。用代赋税之物。（《宋会要》亡以上十二字。）每年（年下，《宋会要》有更字。）增绢一十万疋。银一十万两。（两下，《长编》《太平治迹》有前来银绢四字。）搬至雄州。白沟交割。（《会要》亡以上八字。）两界溏淀。（溏淀，《会要》作偃淀。）已前开亩（亩，《长编》作畎。）者。并依旧例。（例，《长编》《统类》《会要》作外。）自今已后。（《国志》、《统类》作已后，《长编》作以后，《会要》作更。）不得添展。（展，《会要》作置。）其（其下，《长编》《太平治迹》有见字，《会要》作现。）堤堰水口。逐时决泄壅塞。量差兵夫。取（取，《会要》作即。）便修叠疏导。非时（非时，《会要》作及非。）霖潦。别至大段（大段二字，《会要》亡。）涨溢。并不在关报之限。（以上七字，《会要》作更不关报。）南朝河北沿边。（边下，《长编》《会要》皆有州军二字。）北朝自古北口以南沿边。（《会要》无沿边二字。）军民除见管数目依常教阅。无（无下，《长编》有别字。）故不得大段（段，《会要》作有。）添进（进，《长编》《统类》《会要》并作屯。）兵马。如有事故（故，《会要》作因。）添屯。（《会要》无比二字。）即令逐州军移牒关报两界所属之处。（《会要》亡以上六字。）其自来乘（乘，《长编》作成，《会要》作承。）例更替（替，《会要》作戍。）及本路移易。（易，《会要》作屯。不不下，《会要》有得字。）在关报之限。两界（界，《会要》作边。）逃走作（走作二字，《会要》无。）过诸色人。（人下，《太平治迹》有口字。）并依先朝誓书外。更（更，《会要》作各。）不得以目以目，（《长编》《太平治迹》并作似日，《会要》作更似。）前停留容（《会要》前下有来字，留下有者字，作各不得更似前来纵容停留者。）纵。（纵下，《太平治迹》有开隙二字。）恭维（恭维，《太平治迹》无。）二圣威灵在天。愿，（愿，《长编》《统类》《会要》并作顾。）兹纂承。各当遵奉。共循（循，《太平治迹》作修。）大体。无介小嫌。且夫守约为信。善（善，《太平治迹》作卹。）邻为义。二者缺一。罔以守国。皇天厚地。（厚地，《长编》作后地，《太平治迹》作后土。）实闻此盟。（《会要》於“盟”下别有无或废坠以速殃咎其盟十字。）文藏（藏下，《统类》《会要》有於字。）宗庙。副在有司。馀并依景德统和（和下，《会要》有中字。）两朝誓（誓，《长编》作盟。）书。顾惟不德。以（以，《长编》《统类》《会要》并作必。）敦大信。（大信，《会要》作是盟。）苟有食言。（《会要》作苟或食口。）必（必，《会要》作有。）如前誓。（《契丹国志》二○、《太平治迹统类》八、《宋会要蕃夷》、李焘《长编》。）

　　○遣萧慎微等赐高丽王诏（重熙十二年  兴宗）

　　朕猥以眇德。嗣受丕图。赖六圣之垂休。致八方之咸乂。近从群恳。祗受鸿名。凡在照临。毕均庆赏。卿世钦声朔。地袭土茅。航海声述职之仪。事大竭为臣之节。属陈钜礼。载举彝章。特推进秩之恩。并茂畴庸之数。今遣使左监门卫上将军萧慎微使副尚书礼部侍郎韩绍文持节备礼。册命。并赐车服冠剑印绶及国信等物（一作物等。）具如别录。到可祗受。（《高丽史》六。）

　　○遣萧慎微等赐高丽王册（重熙十二年  兴宗）

　　朕膺穹旻之寄。绍祖宗之基。四表归仁。偃灵旗而定霸。百官考礼。镂宝册以加尊。遐眷帝臣。践开国社。航海之诚靡怠。带河之誓愈坚。属覃庆之在辰。宜颁恩而及远。式遵徽典。特举宠章。咨尔输忠俣义奉国功臣。开府仪同三司守太保兼侍中上柱国高丽国王食邑七千户食实封一千户王亨。英哲间时。仁慈缵服。张皇土宇。互日域以分圻。尊奖天朝。仰宸居而送款。戴舜树弼成之业。匡周规夹辅之勋。化被苍隅。声敷青畎。朕昨戒严驾。巡抚京几。邦尹展肆觐之仪。都人契来苏之望。干戈不试。狱市惟齐。群方则慕义向风。交驰玉帛。邻国则畏威怀德。增纳金缣。聿臻累洽之期。适享虚名之册。是推皇泽。首及王藩。进绝席之崇资。正专车之峻秩。爰田益赋。美号褒功。是用遣使萧慎微使副韩绍文持节备礼。册命汝为守太傅兼中书令。加食邑三千户食实封三百户。仍赐同德致理四字功臣。散官勋爵如故。於戏。守君子国。冠诸侯王。论道而为周师。奋庸而登汉相。维坚臣节。以答皇家。享富贵於昌时。传功名於长世。辉流竹素。永惟钦哉。（《高丽史》六。）

　　○答宋仁宗书（重熙十二年  兴宗）

　　梁适口（口。《韩魏公集》十二、《家传》作曰。）陈夏台之事。已差右（右，《家传》作左。）金吾卫上将军耶律祥。彰武军节度使《家传》夺使字。王惟吉。赍诏谕元昊。令息兵。况其先臣德昭。北朝曾封夏国主。（主，《家传》作王。）仍许自置官属。至元昊亦容袭爵。自来遣人进奉。每辞见宴会。并升坐於矮殿。今两朝事同一家。若元昊请罪。其封册礼待。亦宜一如北朝。（李焘《长编》。）

　　○遣使谕西夏与宋通和（重熙十二年  兴宗）

　　南朝遣梁适侍郎来言。南北修好已如旧。惟西界未宁。知北朝与彼为婚姻。请谕令早议通和。（李焘《长编》。）

　　○伪为夏元昊归款榜示幽州（兴宗）

　　元昊曩自先朝。求为钜援。据一方之裂壤。迨三世所袭封。（又云）枭音易变。犬熊多端。忘牢豢（一作养。）之深恩。肆狂悖之凶性。擅诱边俗。巧谍欢邻。罪既贯盈。理当难赦。是用躬驱锐旅。往覆危巢。方迩贼庭。乞修觐（一作观。）礼。（《儒林公议》下。）

　　○致宋仁宗书（重熙十三年  兴宗）

　　蠢尔元昊。早负贵朝。叠遣林牙赍诏问罪。尚不悛心。近诱过边民二三百户。今议定秋末亲领师徒。直临贼境。（又云）恐因北军深入。卻附贵朝。或再乞称臣。或依常作贡。缅惟英晤。勿赐允从。（李焘《长编》、《宋大诏令集》卷二三二《回契丹劄子》引同。）

　　○将伐夏遣使告宋书（重熙十三年  兴宗）

　　元昊负中国当诛。故遣林牙耶律祥等问罪。而元昊顽犷不悛。载念前约。深以为愧。今议将兵临贼。或元昊乞称臣。幸无亟许。（李焘《长编》。）

　　（按《辽史兴宗纪》：重熙十三年六月，以将伐夏遣延昌宫使耶律高家奴告宋，似即此书。《九朝编年备要》载曰：“元昊负中国当诛，今将兵临贼境，或元昊乞称臣，幸无亟许。”为节略之词。）

　　○致宋仁宗书（重熙十四年  兴宗）

　　元昊纵其凶党。扰我亲邻。属友爱之攸深。在荡平之亦可。藩服乱常。藩服乱常句前，《宋大诏令集》有又云二字。式贡修之不谨。亲邻协力。务平定以斯宜。（李焘《长编》、《宋大诏令集》卷二三二同。）

　　○谕萧韩家奴诏（重熙  兴宗）

　　文章之职。国之光华。非才不用。以卿文学。为时大儒。是用授卿以翰林之职。朕之起居。悉以实录。（《辽史》一○三《萧韩家奴传》。）

　　○谕耶律庶成诏（重熙  兴宗）

　　方今法令。轻重不伦。法令者。为政所先。人命所系。不可不慎。卿其审度轻重。从宜修定。（《辽史》八九《耶律庶成传》。）

　　○谕萧韩家奴制礼典诏（重熙十五年  兴宗）

　　古之治天下者。明礼义。正法度。我朝之兴。世有明德。虽中外向化。然礼书未作。无以示后世。卿可与庶成。酌古准今。制为礼典。事或有疑。与北南院同议。（《辽史》一○三《萧韩家奴传》。）

　　○徒萧惟信为燕赵国王傅谕（重熙十五年  兴宗）

　　燕赵左右多面谀。不闻忠言。浸以成性。汝当以道规诲。使知君父之义。有不可处王邸者以名闻。（《辽史》九六《萧惟信传》。）

　　○遣宋■〈王粦〉赐高丽王册（重熙十六年  兴宗）

