<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（右文缪氏曾著於《文存》六，撰人题沙门德滋。按拓本文末有“奉为故坛主崇禄大夫守司空传菩萨戒大师特建法幢记”一行二十三字，下列诸沙门衔名。撰人题“德滋”者，似依文内之名耶。王氏以此文别著於《文萃》四，题“京西戒坛寺陁罗尼幢并记”，撰人作“释裕经”，称“据《京畿金石考》”，文词全同。似是舛误。）

　　○西南安抚司致宋代州牒（大康三年）

　　去年九月。南军擅入当界。烧毁刘满儿田禾等舍屋。请严行诫约及追取价直。（李焘《长编》。）

　　○贺正旦使移馆伴所牒（大康四年）

　　旧例燕座。上中节自为一行。下节负壁。今乃三节并为一行。请如旧例。（李焘《长编》。）

　　（按贺正旦使为耶律孝淳，副使为李俨。即耶律俨。）

　　○萧安宁等造经题记（大康四年）

　　朝散大夫尚书司勋郎中通判涿州军州事云骑尉赐紫金鱼袋石钦□。静江军节度使金紫崇禄大夫检校太保知涿州军州事萧安宁。

　　石经云居寺讲百法论沙门法明校勘。孔目院书表梁及。

　　现寺主沙门可兴。现上座讲上生经沙门可略。现都维那沙门志省。现别贮讲上生经沙门可寿。

　　维大康四年岁次戊午十月壬寅朔十二日记。燕京天水严希甫书。

　　（右记刊於《光赞摩诃般若波罗密经》五卷七条。）

　　○涿州移牒雄州（大康五年）

　　南界县官。以兵马遮约。不令应役。请速遣回。（《宋会要蕃夷》、《长编》。）

　　○请留护皇孙奏（大康五年  萧兀纳）

　　窃闻车驾出游。将留皇孙。苟保护非人。恐有他变。果留。臣请侍左右。（《辽史》九八本传。）

　　○辨诬奏（寿昌元年  萧兀纳）

　　臣在先朝。诏许日取帑钱十万为私费。臣未尝妄取一钱。肯借犀角乎。（《辽史》九八本传。）

　　○上天祚请备边书（一）（天庆元年  萧兀纳）

　　自萧海里亡入女直。彼有轻朝廷心。宜益兵以备不虞。（《辽史》九八本传。）

　　○上天祚请备边书（二）（萧兀纳）

　　臣治与女直接境。观其所为。其志非小。宜先其未发。举兵图之。（《辽史》九八本传。）

　　○献高丽王诗（大康五年  马尧俊）

　　始从裂海东天。世世英雄禀自然。掌上宝符钤造化。胸中神剑画山川。太宗莫取龙州道。汤帝难乘鸭绿船。真是金轮长理国。岂论八万四千年。（《文昌杂录》。）

　　○东作使造象记（大康六年）

　　大康六年八月十六日。东作使杨张刺生得小男爽师。留此。上铸药师佛。愿亡过父母。见在眷属。法界有情。生生见佛。世世闻法。道心坚固。乃至菩提不堕恶趣。

　　（“右东作使造象在南海光孝寺，癸酉七月杨海琴游粤，搜剔拓寄。东作使当是官名，不见於《晋书职官志》，盖辽物也。南海非辽所有，殆后人携往耶。杨下当即利子或刺字。”见《八琼室金石补正》。）

　　○藏掩感应舍利记（大康六年  沙门普  瓖）

　　伏闻晞光未颖。萤烛争晖。佛日孤明。魔■〈虫厷〉险羽。故我如来远布八相。弥阴四坐。接上秀於十重。俯下垂於六道。道成则褒扬於声教。谛信蒙资。寂灭则碎沥於遗形。稽首获益。致使佛记四分之骸。王兴八万之塔。控正像哭於■〈霍上又下〉林。遣始末思於暮日。乃以呈祥月氏。腾瑞神州。智光触於三千。碎骨散於沙界。彰八彩於异域。应现吴宫。放五色於殊方。直流汉室。致有千花妙塔。百镜灵龛。镜涉梵□之中。影落霄汉之外。复知随文皇帝者。降圣体於潜龙。呈异僧於舍利。既登成握之位。每构生辰之福。奇明每照於龙址。孰及称谈。祥光时弊於蟾宫。谁能尽诉。遂请金瓶之内。复止水晶琉璃宫。乃封檀泥之中。再熏牛头沈香水。异圣礼谒。名僧归崇。紫光烛於乾坤。白毫昭於天地。以此三十颗而赐三十郡。建高胜以遗修。五十三粒而付五十三州。兴灵塔而激进。又闻犮业寺塔者。五十三中之一焉。仁寿二年四月八日之所建也。青山六震。紫云四飞。舍利吐異色之光。名峰枰殊声之响。祥花得拂於天宫。瑞玉纹现於真像。雷电晦暝。怖魔军以无能。风雨纵横。去妭邪而不便。故以先援圣以同居。石泉地涌。预记贤而共隐。天降金刀。异润名花。不让补锦之地。殊野丛桂。未省旃檀之林。随林起碎身之塔。印度涌灵文之碑。名境交布於殊方。遗形彻覆於异国。抛四体於金河。现百灵於弘业。有缘感应。募化殊常。可为一瞻一礼。消尘劫之灾殃。一念一称。长无涯之福德。所以行柔等於大康六年二月十五於城东井亭院。欲酬法乳之恩。遣致生天之路。依法建圆寂道场三昼夜。命尉州延庆寺花严善兴写卧如像一躯。广列香花灯烛。备修棵木茶汤。螺钹献赞。激於天宫。音乐流声。震於地狱。幢幡异盖。不殊俱尸那边。皓树奇松。何乖娑罗林内。白衣献供。若云阗噎於虚空。缁侣歌音。颇海烹於宇宙。神鬼咸扬哀叹之念。乌鹊并举伤切之心，龙睛垂玉■〈隹〉之膏。马目落连珠之泪。至十八日。罢散圆终。法胤真寂。异境殊绝。非常特现。白气亘天。黑云弥地。降丝霖於四野之内。飞玉雪於三清之中。发行仪於数里之间。启焚烧於五台之上。皓烟吐六铢之香。朱焰交五彩之色。兼以暴风忽起。若走石吹砂。靉靆暂分。拟云见日。故请崇教寺涅槃座主。消荼毗分经。使千千人。尽尽含酸泪。放菩提心戒。致万万者。咸发正觉。真心复至。二十日。欲收遗灰。拟申供养。乃见舍利尤多。计获二千馀颗。有若圆珠者。或同胡豆牺。大小不等。诸色各殊。盖是悲顾廓落。应现无方。利物重降於遗形。随缘再赴於灰衬。又曾闻圣教传集。名僧异录。说诸佛遗形。并兴塔以供养。从贤碎骨。乃建高胜而虔诚。引补修者。得道甚多。激愚钝而长福。援供养者。获果不少。椌慠慢以发心。由是行柔云迥。为照等罄衣资。竭投净信。命请良匠■〈扌冓〉办青凫。计克日时。选定年月。用丘山之移力。展巨惠之深怀。於四月四日辛时启土。乃当月二十八日庚时掩藏。是以碎玉堂。水晶宫。碧瑕留璃外透金质。白玉像。珊瑚床。绣罗衾内覆真常。弥地鬼神永镇封。满空龙天常守掌。计万口之清砖。崛三檐之净塔。花镜以饰顶之妙。球枨乃严尖之灵。致应浮云变五色之颜。舍利门三光之艳。草易黄椁之■〈茺上木下〉。人更金缕之衣。盖是我佛感应。有处利物。无方值缘。期呈非因。且隐幸稽首。兴供之者。尽种五智之因。瞻视称赞之流。当获三身之果。余识智浅微。学见雕疏。奈以请诚。略述云尔。拓本。

　　○为先亡祖翁考妣建经幢记（大康七年  张景运）

　　夫人子之奉父母。生则礼而恭。没则享而敬。□礼然□□有过各不利於长往。呜呼类何。盖闻佛顶尊胜陁罗尼。能与众生除一切恶道罪障等。□若非先灵以祐逝者。则是其木孝矣。即有景运等常深不匮之怀。永念无极之报。况我亡考前摄洛安王府文学士张。名德邻。字闻善。世代本安次县留马人也。自佩觿之岁。□然不群。深□慕道之心。迥有去尘之见。造善事以无厌。抱慈心而不退。时时懿诵□□□日日□□□□□□我亡妣幼从姆教。长習闺仪。在室禀曹家之训。適□延陶氏之宾。且善礼慈氏。崇敬三宝。以日系时。恒念诸佛。是为常课。伤二亲□□□□为□□□久沈所以□况属□族颇盛产藉之丰不事速荣之切□□□□□□□□□君考妣墓侧建是尊胜幢□时秘即□□□影□□日得而彼福田复而生一变苦恶之逢。永作清凉之地。更愿五服之内。大小先亡。并承资荐之因。俱遂解脱之理。景运欲报垂念。难益於昊天。不待缠哀。空悲於静树。遂乃善舍净财。遐求翠琰。将成胜事。必藉良工。敢辄罄於荒异。故特凭於刊勒。诚谓斯幢既立。庶有兼於溥天。率土动植飞沈。凡有照临。尽同休庆。余强抽鄙思。聊纪先德。

　　时大康七禩二月十九日记。（拓本，校民国《安次县志》十。）

　　○涿州移牒雄州（大康七年）

　　蔚州称，双井新寨铺边吏妄遮止北人。不令於壕北过往。请诘边吏及擅越疆界人等罪。（李焘《长编》。）

　　○移宋论边事牒（大康七年）

　　代州瓶形寨使臣非礼遮本国巡边人马。当道已指挥本地分官司。御敌拒捍去讫。请达於南朝。照会朝廷。（李焘《长编》。）

　　○义丰县卧如院碑记（大康七年  沙门行  阐）

　　伏以金容殄影。权方终於天竺。玉偈流芳。適化被於支那。自明帝之梦神人。洎摩腾之赍梵筴。谛信者。证无生而超三界。偈依者。获不退而净六根。实可谓登觉山之梯隥。运苦海之舟航。福国佑民。其来尚矣。伏维今皇帝璿衡御极。玉斗乘时。程文选入彀之英。恤孤颁省刑之诏。礼乐交举。车书混同。行大圣之遗风。锺兴宗之正体。东韩西夏。贡土产而轮诚。南宋北辽。交星轺而继好。位符十号。名契千轮。销剑归农。率土有仓箱之咏。櫜弓弃武。边防无烽燧之虞。百代之间。一人而已。然则妙像遗迹。本资於胜因。福壤精蓝。用恢於善果。所谓正觉可以敷鸿化。睿谋可以集盛缘。斯院也。创建清宁癸卯之年。特兴太康辛酉之岁。南临巨海。北觇连峰。西邻种玉之乡。东俯清滦之郡。阊阎绮合。道路环周。集四众以投诚。顺一同而布政。爰有清信弟子守民等。特营净刹。可植福田。虔修六度之因。共结千人之邑。肇从昔构。迄至今成。聚僧徒二十馀春。辟法席十五馀夏。度木也。取橡樟之良。择匠焉。得鲁般之妙。丹梁画栋。烁螮蝀之辉空。缥瓦朱檐。状鸳鸯之接翼。萃之以日力。鸠之以岁功。斤斧挥风。筌绳癸景。右壁降生说法之相。左龛降魔入灭之仪。图地藏之十王。备炽盛之九曜。经营有日。炜烨增华。壮制锦之名乡。变雨花之胜境。其为供也。缯盖幢幡。其为奉也。歌舞妓乐。灵踪圣概。不可殚纪。但行阐才非敏锐。辞愧刍荛。屡请託而弗遑。数推让而增惕。滥随部伍。竭伸庸鄙之情。虔发谛诚。聊述赞扬之颂。谨为铭曰。觉皇西灭。像泽东传。身化百亿。威震大千。应现不测。微妙难诠。爰有清信。能兴胜缘。特营香刹。大树福田。访奇采異。极巧穷妍。经营有渐。轮奂增鲜。殿安宝相。廓秘金编。沈檀香馥。钟梵声眹。信解无愧。贞珉常镌。历劫非坠。永世弥坚。神功不朽。亿万斯年。（光绪《永平府志》四一，参《民国滦县志》卷四。）

