<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（上缺）妻董母。奉为先祖耶耶娘娘。独办杂宝藏荣孝经一藏言□又特建佛顶心尊胜陁罗尼□幢（缺）佛□□□□苦人能书此陁罗尼。安高幢上。或安高山。或安楼上。乃至安置窣堵坡中。若有四众族姓男。族姓女。於幢等上或□或□所其形□身或覆□咒陁罗尼幢等上尘落在身上。彼诸众生。所有罪业。皆悉消灭。不可尽说。不可尽说。（拓本。）

　　○蓟州渔阳县好女塔院碑（残句）（大安二年  高详）

　　权舆贞元之中。轮奂光启之际。

　　（民国《蓟州志》九《石刻》记“大辽国蓟州渔阳县好女塔院特建碑我名有序”。碑在该县二区好女塔庄荣塔寺内，高丈许，宽三尺馀，书者姓名肃泐，只馀一新”字，述者为“儒林郎大理评事高详”。语多释典，字多漫漶，辽道宗大安二年建，碑中可识之句如右。）

　　○董庠妻张氏墓志铭（并引  大安三年  韩诜）

　　县君清河张氏者。汉留侯之裔焉。逮相晋朝。号博物君子。洎匡唐室。为画阁功臣。皆大著於勋能。悉弥光於简册。珪璋紘冕。无坠於一门。厥后本大枝繁。迁徒无定。乃改家於析木之分。曾祖讳嗣。燕京控鹤都指挥使。祖讳胤贞。并阴德浃物。善善及后。烈考讳保庸。授崇禄少卿。知儒州军州事。掇乎殊级。士服游夏之才。庀职专城。民乐龚黄之政。庆洽来裔。世有其人。男二。长曰检。授文林郎。秘书省校书郎。守金原县令。次曰授。授礼宾使。西京管内都商税点检。字抚编氓。颇闻幹济。督临繁务。洽致羡馀。女则清河县君也。禀柔成性。蕴粹含章。幼从姆教。则教无不臻。长習嫔仪。则仪无不整。本关鸠之咏。淑称诗逮。取鸣凤之占。应传妻。適济阴董公讳庠。人中屈轶。正直绝伦。天上麒麟。孤高莫测。举进士第。授著作佐郎。累迁朝散大夫。守殿中少监。知惠州军州事。赐紫金鱼袋。方深爵荫之荣。雅称鱼轩之贵。本期偕老。不忆中歼。大辽纪号大安三年秋七月二十九日寝疾。卒於中京留台前之私第。春秋六十有三。即以当年冬十月归袝於燕京宛平县南刘里。从先茔。礼也。男四。长曰纯孝。次曰纯懿。次曰监孙。次曰吉孙。女一。端正。適殿试进士刘嗣卿。顿失罔极之惠。翕增何恃之哀。孙男三。应璋。建哥。保静奴。孙女五。三喜。迎璋。省哥。落发为尼。足哥。息哥。在幼。咸恸泣尤深。恋恋不已。县君以孝敬奉乎宗祀。以慈惠睦於闺门。家道公方。悉能内助。何福善无应。其若是哉。诜久在宦游。困於词笔。以旧分见託。乃为铭曰。

　　幼在中闺。徽柔有仪。长嫔外室。贞顺秉彝。鸣凤占兮合於左传。关鸠咏淑兮叶於周诗。上极孝敬。下尽严慈。何福善兮无应。何寿限兮难移。閟佳城兮扁幽陇。日惨兮风凄凄。（拓本。）

　　（志文前题“清河县君墓志铭并引”九字。）

　　（“朝请大夫守司农少卿权中京内省使骑都尉南阳县开国男食邑一百户赐紫金鱼袋韩诜撰”三十七字。）

　　〔《宋会要》：治平四年（咸雍三年）“辽遣彰信军节度使萧恭顺、广州防御使耶律好谋、副使崇禄少卿董庠贺登极”〕。

　　○张识造经题记（大安四年）

　　（一）朝散大夫职方郎中通判涿州军州事飞骑尉赐紫金鱼袋提点张识。校勘讲上生经沙门可寿。校勘讲百法论沙门法明。寺主讲经沙门志效。都维那沙门可筠。提点诵经沙门法选。校勘讲经论沙门法式。当寺提点讲经律论沙门法转。尚座讲经论沙门志经。

　　大安四年。

　　（右记刊於《六度集经》六卷地下条。）

　　（二）朝散大夫尚书职方郎中通判涿州军州事飞骑尉赐紫金鱼袋提点张识。讲百法论校勘沙门法明。讲上生经校勘沙门可寿。当手分本司李师迪。讲唯识论校勘沙门法式。提点诵法华经沙门法选。

　　大安五年分碑。

　　（右记刊於《不空羂索神变真言经》二十三卷三十六条。）

　　○萧孝忠墓志（大安五年）

　　南赡部州大辽国锦州界内胡僧山西廿里北撒里比部落。奚王府东太师所营。■〈夹刂〉史位烈虎衙内■铁林军厢主。男卓乚宁军大师静江军节度使萧孝忠。

　　前嫔先掩泉莹。所生一男名郑哥。次妻琴弦续断。

　　所生一男名阿乃。第三夫人南大王帐分女。所生儿女四。

　　长名冬女。次名天王女。幼名观音女。一男名药师奴。

　　第四嫔东■〈夹刂〉史位女。漆水郡夫人。并无儿女。第五汉儿小娘子苏哥。所生一女。名石婆。夫人等莫不容多艳冶。性禀淑贤。奈福善之无征。而有斯疾。良医之不验。今也则亡。岂不欲垂后裔。庆延子孙。■刊录於贞珉矣。

　　大安五年岁次己巳十二月一日丁酉朔二十五日辛酉日辛时葬讫。（拓本。）

　　（此志有契丹字志文。）

　　（志主萧孝忠。与《辽史》卷八一有传之萧孝忠为同姓名。）

　　○守立经幢记（残文）（大安五年）

　　（上泐）住持法号守立。有弟子二人。悟修。悟允。维大安五年岁次己巳八月壬子朔九日庚申庚时掩闭。

　　（民国《固安县志》四：“宝庆寺残幢在城西北公由村宝庆寺，顶无底存，高三尺馀。八面，自东北小面起至正西面止刻经，自西北面刻记。”如右文）

　　○安次县祠■〈土伐〉里寺院内起建堂殿并内藏埤记（大安五年）

　　伏闻混沌判则天地别。天地别则人民生。人民生则君后出。君后出则佛法兴矣。自汉明帝创建白马寺已还。迄至於今。法宇不绝也。我国家尊居万乘。道贯百王。恒崇三宝之心。大究二宗之理。处处而敕兴佛事。方方而宣创精蓝。盖圆於来果也。尚一人而如是。胡□姓以非然。刘惟极。宋守行。刘惟昇。李知新等。户贯燕京析津府安次县长寿乡。西南隅一小墅也。名曰祠■〈土伐〉里。田园靡广。人物非稠。其间虽有祇园。惟存旧址。前有古殿一坐。然用柱石。全乏梁栋。■架而成。岂非圣耶。后有宽闲之地。内乏立像之堂。惟极等遂诱多人。同集上善。各赍净贿。共结良因。玖於当院特建东西堂二坐。正位殿三间。於大安五祀春三月启土。而莫不鸠工运巧。命梓度材。若男若女。同助缘於此日。或贫或富。皆毕力於当时。厥后栋染雷动。栱桷星攒。幼年壮年。日日不停於锛锤。大匠小匠。时时无罢於斧斤。是以从微至著。自下升高。日往月来。堂殿方成。远而视者如云住空。近而瞻者。从地涌出。声闻於外。感兴供养之诚。乐在其中。尽得归依之所。喜成大事。未称卑怀。更於殿内。复建内藏一所。再擢大匠。碎剪良材。雕锼尺寸之形。垒砌百千之样。亭台掩映。然方龌龊之仪。楼阁高低。尽显巍峨之势。内置千帙之教。后留万载之名。虽为此地之功夫。应是他方之世界。修新功德。当获忉利之奢华。补故因缘。得证梵天之快乐。今则徵求础匠。磨琢燕珉。遂建碑二停。一则壮观茄蓝。一则摽镌姓氏。愿垂之而不朽也。从生生世世。承佛荫以弥坚。子子孙孙。继道心而不朽云尔。铭曰。

　　世遇平泰。因君统绥。禾稼频实。由君德施。君子荡荡。众人熙熙。佛法隆盛。兴修正时。朝野慕善。特□堂殿。壮颜园祇。内修宝藏。中分像仪。余等办集。因果求祈。功效既就。姓名欲垂。镌琢玩石。刻录前事。负以金龟。滨海纵涸。我之不移。泰岳虽□。我之不隳。悠也久也。天地同期。（拓本。）

　　（按额题：“奉为天祐皇帝特建此碑记。”无撰人。）

　　○沙门守恩为自身建塔记（大安六年）

　　故本师讲经律论沙门师贇。弟子七人。故守清。守显。守幹。守景。守寂。见在守恩持诸杂真言。大悲心小佛顶胜六字观音满愿金刚延寿文殊一字咒。大方等经。大忏悔普贤菩萨灭罪释迦寿命百存名咒。文殊菩萨十吉祥陁罗尼等真言。大般若心经。共十二道。约持四十馀年。故讲经律论沙门守庆。当房见在法孙传大教提点沙门奉振。讲华严经奉美。讲经律论沙门奉昭。门资讲经论沙门奉遵。習花严经沙门奉成。重孙持念沙门智觉。讲经沙门智延。当寺讲经律论沙门奉升。见寺主沙门智广。见上座沙门奉舟。典座沙门智■〈山贝〉。门资讲经奉测。

　　大安六年二月二十五日庚申巽时建。（拓本。）

　　（按文前有“大辽燕京涿州广因寺持念沙门守恩为自身特建塔子一坐。”一行二十五字。）

　　○靳信等造塔记（大安六年）

　　窃闻吾皇治化。位登九五。远则八方入贡。近则风调雨顺。八■〈茺木〉承条。千龄应运。德感贤臣。匡■〈礻左〉内外。极无不归。然及先宗释典。三教兴焉。今则我释迦佛舍利者。如来玄远■〈阝奥〉义穷无不尽。天地而堪倚堪託。万类而悉皆从顺。实燕京析津府涿州范阳县任和乡永乐里螺钹邑众。先去大安三年二月十五。兴供养三昼夜。大灭已后。邑长靳信等收得舍利数颗。自来未成办至第三年。有当村念佛邑等二十馀人。广备信心。累世层供养诸佛。各抽有限之财。同证无为之果。遂乃特建宝塔一所。高五十馀尺。去当前堂南面约五步。一级三檐。是日有当年首领王仙。乔寿。郦翔。董选。张仁思五人。特管两檐砖灰。同成灵记。共结良因。

　　张安民书。于时大安六年庚午岁次甲子朔七月十五日记。（拓本。）

　　○上方感化寺故监寺遗行铭（并序  大安六年  僧  即祁）

　　夫禅波元净也。出没无妨。镜像无心也。隐显何定。悟有圣之超言。念了生死之非去来。其唯法师乎。师俗姓孙氏。讳澄方。香河西郑侯人也。稚齿之间。不垂髻髮。礼隆安寺慧通尊宿为师。年十有八。纳戒于□□寺□诸□博究群言。因明百法。唯识摩诃衍论化严等经。習学未久。敷演□□□□□□□同玉闰既播休名。共旌至德。是以当县缁素虔请。充部内僧□□抑存怀□闻辞逊而乃决断靡私。摄持有范。后探祖道。悟以真空。而欲投身林□息虑忘缘。密启斯愿。显招其应。寻有兹寺尊宿。大众状请永居。摄度门徒□提控上蓝。既果其志。忻然允诺。回禀都纲讳可立为出世师表。以事无独擅。必从上训。后於绝顶。特建浮图。竦耀太虚。路危像大。瞻者兴善。呜呼。月盈还缺。物极有终。於大安五载季冬月二十二日示疾。卒於本山。俗寿七十。腊四十二。门人士隆叹曰。神归凝寂。追无再面。器哀毁道。封树为孝。独舍净财。立铭建塔。次岁季春月八日。收遗骸瘗於石柩。事迹颇多。聊纪实德。铭曰。

