<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　公讳师训。字公范。其先出於周之同姓之国。春秋时。有贾季贾华。代为名族。至两汉。谊山捐之逵琮之辈。以儒学政行发名於世。晋唐间。充耽致位将相。其后有游仕於渤碣之间者。因籍为燕人。子孙相继。衣冠不绝。至公之七代祖曰梦殷。为卢龙军节度判官。卢龙君生道纪。为营州刺史。检校司空。司空高祖曰去疑。先仕后唐。我大圣天皇时。奉使来贡。因留之。俾督工役。营上都事业。迁将作大匠。累拜始平军节度。加检校太师。赐号□□奉国保定功臣。后薨於镇。曾王父讳喦。乃太师之仲子也。朝廷以其才望为民所推服。诏起家继领始平军事。遂家於辽。入充辽滨县贯。王父□□□至显州面察判官。以公贵。赠彰国军节度同中书门下平章事。王母沙氏。追封韩国太夫人。父讳冲。少力学有行。喜■〈貝周〉施。体貌伟异。年十六□□皇帝幸显陵。见之。召入近侍。以太夫人在。恳丐归养。得请竟终於家。赠昭义军度兼侍中。母沙氏。追封鲁国太夫人。夫人方有娠。有异僧见□□之曰。当生男。必大贵。夫人阴志之。后果生公。七岁诵书作诗。十岁。皇考侍中以兄泳Τ异籍。又欲夺其善分。愤不得已。将诉之官。公侍侧曰。富贵皆丈夫所力为。岂必系先业之有无也。愿大人亟与之。侍中奇其言。恣兄所取。年十四。举进士。由乡解抵京师。丞相杜中令。驸马侍中刘公召□之。文成。更相称爱。将议闻上。以事龃龉遂寝。十九。试礼部。奏御。三十有五。登第。授秘书省著作佐郎。调恩州军事判官。即至。有以盗马□□人者。人不之知。后为其主执之。逆官辩验。事连假主。假主惧不服。公乃潜捕其家牧儿。诘问得实。引质之。始伏其罪。京守闻其能。每有疑讼。付之辨析必白。丁太夫人忧。卒。哭。充东京麴阮使。营督公课。绰有馀羡。时秤吏董猪儿得幸北枢密使乙信。怙势日索官钱二千。人莫敢御。公至即不与。猪儿憾公。累以恶言挑之。公不校。乃自以锤折齿诬公。公禁益切。遂止。服阕。授奉玄县令。改锦州永乐令。先是州帅以其家牛羊驰马。配县民畜牧。日恣隶仆视肥瘠。动撼人取钱物。甚为奸扰。公至县。谮讽民使诉之。其始至者一二人。公叱左右逐出之。其次至者十数人。公又叱之不顾。其后得人三百人合告。公遽署其状白州。州白其帅。帅惧。促收所俵家畜以还。仓卒之际。至有逋漏为贫民获者亦众。其帅竟不敢言。又朝廷不教。俾撤沿海罟。公承教曰。天生之物。所以资民食之不结也。民得渔取。所以济农力也。何害之有。因缓其禁。而民悦便之。入为大理寺丞。持法彊固。不为权势沮夺。转太子洗马。补中京留守推官。在故侍中彭城刘公雲之幕。日直其事。裨益旁午。后属乙信。代为居守。乙信自以前在枢极。权震天下。每行事专恣。一不顾利害。诸幕吏素惮。皆随所倡而曲和之。公独不从。乙信怒愤公曰。吾秉朝政。迨二十年。凡一奏议。虽天子为之逊接。汝安敢吾拒耶。公起应之曰。公绾符籥。某在幕席。皆上命也。安得奉公之势而挠上之法耶。义固不可。乙信知不能屈辄从。乙信又以嬖人善骑射。署为境内巡检。公争之。不从。未己。乙信被召再入为枢密使。将行。寮属饯之都外。酒再行。公前跪。力白巡检事不便。乙信叹服。遽为之罢。朝廷知其才。召入枢府。为掾史。俾覆刑曹案簿。故宣政殿学士陈公觉素与执政不相能。平方被微谴。执政缘法将夺陈公翰林之官。乃潜召公属之。公不许。竟论如法。再岁。知大理寺正。加秘书丞。奉诏充高丽人使接伴。道出乾陵。故中书令李公仲禧。以当路权宠。构谪是镇。时其家亲旧。过门皆缩颈不敢视。公往复候谒献遗。一无所顾忌。李公默器之。徙同知永州军州事。既上。日夜经画民事利病。奏减其部。并邻道龙化降圣等州。岁供行在役调计民功三十馀万。奏课天下第一。上嘉之。就拜鸿胪少卿。知观察使事。寻诏按察河东路刑狱。闻有酋豪负势。诈良民五百口为部曲。数为官□为贱民心不厌而随反之。公伺得其情。乃召酋豪诘之。一言切中其病。语立塞。遂服。因籍其户还官。时同事萧龙虎叹伏。至驿邸。易衣以谢。又人有以死皋被诬。为官吏所强榜服者。将刑。公至审之。见其状有枉。再治。果得辨而释者数十人。以奏簿至中京。属封册。皇子燕国王开宴。召授太常少卿枢密都承旨。寻扈驾春水。诏委规度春泰两州河隄。及诸官府课役。亦奉免数万工。俄充南朝正旦国信一副使。比还。密侦宋人军国事宜。具□□闻。上阅之。不释手者数日。迁枢密直学士。大安二年授密副使右谏议大夫。曾奏事御所。有诏迁奚中。其部所居汉民四百刻。宰相承诏迻出。公独侍。上问之。公前对曰。自松亭已北。距黄河。其间泽利榆松山北安数州千里之地。皆霫壤也。汉民杂居者半。今一部之民可徙。则数州之人尽可徙矣。然则恐非国家之利。亦如辽东旧为渤海之国。自汉民更居者众。讫今数世无患。愿陛下裁察。上悟。其事遂止。又以素闻燕京留守府有□□□凡都府事无巨细。必先阅之后行。其府置一局。诸事连外境。怀有涉谋叛者。悉收付之考劾。苟语一蹉跌。即寘之孥戮。亦委是吏主之。虽□□□□□□已下洎诸幕职。皆不与焉。以是吏得专肆胸腹。随所喜恶。为人祸福。閞南之人。侧目以视。故不待鸠率。岁所馈与。甚於输官。公患之。□□□□□□□语其事详熟□以南北枢密院通事一人更代。尔后其弊寝息。是岁穀稼不登。四方交请赈。复流亡穷饿之民。朝议以上心忧恻。不□□□□□□力言之。事多见纳。故民被其赐者众。进礼部侍郎参知政事。再扈蒐跸。幸诏阳开宴。上敕公进酒。顾左右曰。斯人政行。过於宋人。□□□□□□□厉故相王籍因诏驸马都尉。饮以卮酒。车驾回至凉径。拜刑部尚书中书侍郎平章事。加致主功臣。公在位。直亮不容人阿僻。遂为同列所忌。越□□□□□□□□□□□威令大行豪党惴惧。老奸宿盗。不待击逐而逸他境。未几。政声流闻。上遣使授尚书左仆射。移中京留守。将行。人皆拦道塞门。挽车马□□□□□□□□□□莫之能止。公俟夜间出。翌日。号泣随出界者数千百人。既在道。闻京中猾盗朋聚。民不安寝。公下车即督有司尽索京中浮游丐食之民。□□□□□□□□□□遣之。其老弱癃疾不能自活者。尽送义仓给养。仍敕吏卒。分部里巷游徼。人或被盗。俾偿其直。涞旬以来。开市清肃。是时畿内所属州县。会□□□□□□□□□□能决者。公至府。仲吏条别其事。随小大皆剖析之无留。又择高年行之吏。与法参掌宪律。席之座右。随簿所上。辄付谳之。一日之间。断□□□□□□□□□□□邑大治。公以莅事。夙夜矻矻不自已。事不讫不饮食。以寝成疾。遂表还政。上闻。迁延久之。意以公病。重烦以事。遂许之。加同中书门下□□□□□□□□□□□□至诞日。遣中使赍物就第以赐。寿昌二年冬。薨於中京之里第。时年六十有五。讣闻。上嗟悼。诏赠侍中。谥曰靖懿。敕将作少□□复□□□□□□□□□□□□□张可及监督葬事。皆官给其费。以次年四月十七日藏於京南劝农县西德山之阳。公为人刚果。峭直有大志。□□□矫矫自□□□□□□□□□□□□□□□□其善善恶恶。必使黑白灼晰乎其胸中。为政其始若小烦。卒治有裕如。治千里之地。有毛髮之害。萌孽虖□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□自固。公遽折之曰。吾岂能为一日之利。而贾诟笑於千载间耶。其不自罔如此。又常谓所亲曰。吾起布衣□□位公□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□时故相国太原王公言敷方簉枢务。国朝旧体。宰相阙。则多取人於参副之间。太原公以典贡举□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□无后人先己之意。又在永乐。尝与严州剌史姚企回。行视其州银冶之地。旁有水曰海□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□维护也。夫人清河张氏。纯谨温裕。事公以顺。畜子孙以爱。□下以有法度。累封□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□以幹决闻。娶故乾州节度使韩晔女。蚤逝。生子中孙。再娶故侍中邢熙年次□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□適将作少监三司户部判官李君谦。其次適秘书郎周必庆（下缺）

　　（上缺）正匪权行。讫无所应。一有一无。皆政之病。公其挺生。（下缺）□虑内定。沛焉矢之。法中于事。时无不宜。几厥（下缺）□□烈烈。百僚之师。柄任王国。未卒我施。（下缺）奸孽是夷。辇毂之下。阳春熙熙。（下缺）善人已矣。爰敕有司。（下缺）

　　寿昌三年四月十九日甲（下缺）（拓本。）

　　（按文前题“故同中书门下平章事致仕赠侍中贾公墓志并序”，“守太常卿前知临潢少尹骑都尉赐紫金鱼袋张可及奉敕葬”，“朝散大夫尚书吏部郎中史馆修撰赐紫金鱼袋杨□□奉敕撰”。
　　（大安六年《萧裕鲁墓志》有“遣东京警巡使司农少卿张可及充敕祭使”。）

　　○涿州移宋雄州牒（寿昌三年）

　　西夏本当朝建立。两曾尚主。近累遣使奏告。被南朝侵夺土地。及于当朝侧近要害处修城寨。显有害和好。请追还兵马。毁废城寨。尽归所侵地土。如尚稽违。当遣人别有所议。（李寿《长编》。）

　　○为高阳关界河桥事移宋牒（寿昌三年）

　　桥属北界。合从北界修。（李焘《长编》。）

　　按此牒至宋后，宋诏边吏，如北人来修桥，无得与争，须俟其去，却行折毁。

　　○为西夏事移牒雄州（寿昌四年）

　　（一）为夏国告。计会南朝。卻令还复旧所夺城寨。（李焘《长编》。）

　　（二）为夏国差人告奏。称南宋兴兵侵讨。合有计会公事。已差定国信使副。（李焘《长编》。）

　　○易州兴国寺太子诞圣邑碑（寿昌四年  沙门方偁）

