<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　枢密副使崇禄大夫行尚书亡部侍郎修国史上护军清河郡开国公食邑二千户食实封贰伯户臣张琳撰维大康元年岁次乙卯。十一月己未朔。三日辛酉。

　　先懿德皇后崩于长庆川。旋附殡于祖陵。即以乾统元年岁次辛巳。六月庚寅朔。二十三日壬子。将迁座于永福陵。礼也。国路风沉。郊门雲起。月属建未。时将在癸。协龟墨告吉之兆。应龙攒启行之始。六衣卷兮收黼帐。三献终兮撤祭簋。望望而哀仗森郁。摇摇而素旌披靡。当时仟驭。去复去兮殊途。今日彫輼。行复行兮同轨。松楸泣露以何限。箫笳鸣空而不已。孝孙嗣皇帝延禧。哀哀思报。恋恋增伤。仰顺追怀之遗旨。特从合袝之彝章。玉谥流辉于殡殿。珠襦掩藻於玄堂。白日度兮时易改。清釭凝兮夜不阳。音容永诀。年祀何长。钦惟。冠古之圣善。岂可随时而消亡。爰承严。诏。俾赞馀芳。况盛事难穷乎铭纪。故小善不足以揄扬。其词曰。昔惟圣人。配兹令德。外在中壶。来从外戚。祥剖石字。位膺天极。玉玺疏宠。象服增饰。赞助大化启迪内职。欢不黩而婉丽贞仁。性不华而沉潜刚克。早熟令训。夙挺英资。螽斯集庆。樛木均慈。处金屋之富。而守以约素。同天王之尊。而务在谦祗。以恩结民心。民心皆乐乎子育。以身教天下。天下感遵乎母仪。贵不自骄。尊不自满。阴教大布。女图茂纂。咏淑懿於河洲。笔勋庸於彤管。所居者椒掖。所驭者凡骈。所戒者詖谒之志。所绝者私溺之权。含章于内。香兰芊芊。发秀於外。飞霆阗阗。照之临之。明可助日。覆之载之。柔能配乾。周姒齐仁。殷莘比圣。簪裾帷帟。必从于制度。管弦丝竹。贵合於雅正。文章非学至之然。佛法本生知之性。静修蘋藻。动节珩璜。仪形。祖祢。轨范嫔嫱。可更延於寿历。何遽返於仙乡。悲缠圣母。爱恸。元良。龙遗驹兮婉转。凤眷雏兮翱翔。痛何言兮神道。嗟难谌兮昊苍。呜呼哀哉。坤纪断维。月轮覆辙。陵域瞑兮苦雾暗。山楹寂兮流泉咽。万籁喑呜。百灵惨烈。呜呼哀哉。银海塞湛。蛟函影沉。琨珮钉铛兮无复听。雲车缥缈兮何处寻。声虽不闻六宫。侧愿闻之耳。形虽不见九族。倾将见之心。时不来兮杳隔霄壤。事已往兮空成古今。呜呼哀哉。树萧萧兮秋峦。草萋萋兮春渚。皆从来巡幸之地。尽伊昔宴游之所。灵迹何在。慈颜如睹。呜呼哀哉。载念宠渥。失於奸臣。青绳之旧污知妄。白璧之清辉可珍。如金石之音。默而复振。如镜鉴之彩。昏而复新。茂集徽册。缅播芳尘。庶乎千载之下。望神华於閟宫兮。验声实於哀文。呜呼哀哉。（拓本。）

　　○东征请兵奏（天庆四年  张琳）

　　前日之败。失於轻举。若用汉兵二十万。分道（道，《国志》作路。进讨。）无不克者。（《辽史》一○二本传、《契丹国志》十。）

　　（按《辽史》本传系于天庆六年，《契丹国志》系于天庆四年。）

　　○军中戈戟有光奏对（天庆五年  张琳）

　　唐庄宗攻梁。矛戟夜有光。郭崇韬曰。火出兵刃刃，一作入。破贼之兆。遂灭梁。（《契丹国志》十。）

　　○李氏石幢记（残文  乾统二年）

　　（一）太保讳杰，以言斥死。忠悯其追褒。

　　（幢末记三弟官衔：“西京马军都虞侯银青荣禄大夫检校刑部尚书行左千牛卫大将军开国男，州刺史银青荣禄大夫检校左散骑常侍陇西县开国男儆，朝散大夫守少府监知儒州军事骑都尉赐金鱼袋开国伯。”）

　　李氏石幢记（残文）（乾统六年）

　　（二）自保宁统和。迭承重任。徽太师由食旧德益部。时为桂州管内观察留后。检校司徒兼侍御史骑都尉开国伯。惟易将部。银青自若也。儒州则保信军节度使。庐州观察处置等使。金紫光禄大夫检校太傅。御史中丞骑都尉开国侯。（《牧菴集》六《旧德堂记》。）

　　○施地幢记（残文）（乾统二年）

　　维乾统贰年正月陆日镌了合家姓名记。王仲远施地伍亩。东至道。南至道。西南至寺院。北至地主。（民国《新城县志》十五。）

　　○福惠幢记

　　皇辽燕京涿州归义县丞相乡柳林庄。施主张俊等。特建福惠幢记。（民国《新城县志》十五。）

　　（志称幢作八面立柱形，高约八尺，宽面四约各一尺，有字四行或六行。狭面四约各六寸。有字三行或四行。幢座三层，上层刻莲花状。中层八面高约二尺，各刻佛像，下层北东各面刻佛顶尊胜陁罗尼，皆大字，至东南下方小字为智矩如来心破地狱真言。）

　　○易州重修圣塔院记（乾统三年  沙门蕙察）

　　夫圣塔者。幢志尘昏。莫能详究。稽於内典。及古老相传。乃如来灭后百有馀年。有西方波罗奈国华方氏城。铁轮王名阿育者。所建八万四千宝塔之一也。迄於我朝开国之后。仅百载□承天皇太□□□□□□□□□□□□□而□□□□□□□□□□□焉乃□□□□□□□□□□□□□令□□其□人□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□二□□是□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□之□□□□□□而方□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□遗骸□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□以□□□□□□有当□□□□□□□□□□□□□□□□□□□一坐□□三其架四东西序■〈扌冓〉侧堂。其制颇类。於戏。其事□□□□□□且夫时来事备。代不乏贤。续有清信耆老刘楷者。天钟耿介。洞晓经书。崇重空门。好兴佛□。欣继其后。锐志光前。以广其居。仍底坳凹。乃移西堂置於东序之后。复展故址以□□□□□□□以金瓶。加以银阁。葬於其处。上建砖塔一坐。制度壮丽。达以栏槛。不三月而成。初亻殳工时。虑井水难供。忽於乾隅若石盆之状。喷□□泉。功告就而泉亟蔽。此所谓至诚感神者也。又於正堂内绘悬壁为毗庐之坛。悬以贤圣。安金刚经行藏备纂要二□□□□□□□□□□□可以瞻礼顶戴。可以披阅讽诵。又塑罗汉十六尊。置於东堂之内。正位西构屋三间。中安观世像。东西间塑山神土地之像。巽位造僧舍三间。东序之北□净厨一所。院之四周。砌以■〈鹿瓦〉砖。招提告成。而营葺之心未厌饫。其间感应杂Ш。不以备述。公心力有馀。迥出常辈。凡厥规画。曲尽其妙。懿哉。经营勉励。孰不嘉焉。后之居人。毋至轻忽。公有二弟。长曰湘。次曰衡。皆出言有经。与人存信。凡我公兴作。毕赞成之。特紏莲社。春秋兴供。以助无穷之福也。託于纪述。意思诚□。光伍我宗。胡为舜严弟且直书其事。以备实录云尔。宋乾道二年岁次癸未五月己卯朔二十四日建。拓本。

　　（按易州在辽宋边界。会同九年入于辽，应历九年为周世宗所取，后属宋。统和七年以后又属辽。癸未岁五月己卯朔为辽乾统三年。“宋乾道二年”者，殆后人磨改。）

　　○崇圣院故花严法师■〈夹刂〉血办义经碑铭（并序  乾统三年  王企中）

　　□□□□□□来永锡天之正命者。其为帝辽乎。祖功宗德。恢起土宇。圣子神孙。绍隆宝■〈扌冓〉。刑不残。兵不黩。□□□□□□□幽赞七政贞明。至於山川鬼神。冈不祇若。乌止宗兴儒术。礼乐仁义之功致然。有以西方圣人之文□□□□□□□之如雲龙。偃之如风草。道迷达忘。悟粹通真。正变化之性命。凿生灵之耳目。为功不在□□下□□□□□□昔者□轮氏王大千之界也。降护用明之神。契燃灯之记。世出世成。道人非人。为师乘五行之车门□□之路具□□□演无量□智唯一乘法以大事因缘。普门示现。园舍卫国。墄忉利天。鹫岭嶔崟。龙宫沕潏。存者神。过■□□则圣□则书■□□□□所暨。亦犹大块噫气而万籁号。旸谷出明而群阴判。沛然莫之龙御。迨汉明□□□□□□□□矣。发使驿於坤偶■■〈亻星〉奉白马之函。置鸿胪之寺。王毫金地。雷音雲教。其兴也勃焉。沿魏晋隋唐而□□□□□□□□□□殆博弥久弘弥远其利博。汪汪渤海。测之益深。岌岌■〈山上昆下〉丘。确乎不拔。我国朝光有天下。方二百□□□□□□□□□□□而受赐■〈扌冓〉精■□■缁为宰攵□佛□□兴皇威外护一人之式下□是孚。或文字九译。高昌而□□□□□里。日本而覜贡黄办□□先述侯职桃李不□而蹊珠玉无胫而至者也。□□□□■■〈一上八下〉弗逮龙种翻传鹏耆结□□□汉於义天萃词林於觉■□演□□流权实□渐疏而户牖■〈木庶〉竺乾之典。弥莲藏之文。经□论三者备矣。戒定慧□□□之非圣之书。致远恐泥。尝不而厨四部之盛。莫得同□而语矣。然菩提之道。不坠於地。神而明之。存乎其人。故花严法师桑门之英选。苾众之杰出。李氏之智尠。其先西□圣人。善累庆门。粹锺□士□□襁褓。不好戏弄。志学之年。未留髫髮。皆天性。然蚤亡父。义独孀慈。寓志俗膝下。毋□净器固不可夺。遂归少家□泸沟河。水桥洛泽。毋踣损足。感心生孝。铭愿酬恩。臂焚万炷之香。血印一藏之教。凭之力为十回。向之福竟诸有识。咸■〈夕上灬下〉是诚。葛藟蔓而庇本。舟楫浮而济川。未之比也。初礼孤树院僧道振。次师燕京宝塔寺。二十五岁遇心进具。时清宁始岁也。自尔经缘未会。香愿恒报。长座不卧。一食是斋。洗防白业。沥揭玄文。日讲花严菩萨戒准提密课。■〈饣高〉□殍以度生。饲蚊螨而救物。三纪之间。秋毫无犯。行解双极。名利都尽。德必有邻。归者如市。大安七年。卢於父□。薙莽葺庵。夷凶敷座。法以心立。人与境俱。陟岵陟屺。报德之地。匪石匪席。偿原之秋也矣。明年初。师自念云。身体髮肤，受之父母。施至於毁伤何。既而啜以檀乳。服若薝花。薰之以戒香。澡之以禅水。亡情殉命。铍臂锥肱。髆肘之肤。爪甲之腠。微一毛刃之残。意若此身不果。后生复来。心疼而益坚。形瘠而愈健。候副而合。旬竭而生。始终一念。塞暑五周。以日系月。积合成外邑。仅馀半斛。暑夏曝乾。蝇虫不■〈歹贲〉。殷色腾而效瑞。腥气变以惟馨。其徵异也如彼。而又更书绿贝。庸制华楮。鼎取剉■〈者皮〉之新蒲之故抄捣染糊。师自经心。荤辛鱼■。□无入口。以致藤角凝芳。桃花秀洁。纸平霜白。数丰万亿。皆不召而施。所谋必就。食扑火雲。舒几以非烟。其感也如此。以乾统三年事胜缘良。血纸两备。皿之以莹■〈土瓦〉。辇之以鲜舆。至止京师弘法寺。砺血为□□□二部教□乎有章百落叉经。灿然毕备。唐梵兼语。显密圆宗。四句一偈。刊亦无遗。发哑藏宛出流通。众生界同期解（下缺）（拓本。）

