<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　维咸雍十年岁次甲寅。三月。大辽皇帝谨致书於大宋皇帝阙下。（以上十五字，《长编》《统类》《宋会要》并亡。）窃以（窃以，《长编》《会要》作爰自。）累朝而下。讲好以来。互守成规。务敦夙契。虽境分二国。克保于难知。（于难知，《长编》作於驩和，《会要》作其欢和。）而义若一家。共（共，《长编》作若。）思於悠永。事如闻於违越。理须（须，《长编》作惟。）至於敷陈。其蔚、应、朔三州土田。（土田，《会要》作地田，《治迹》亡。）一带疆土。（疆土，《长编》作疆里，《治迹》亡。）祗自早岁。曾遣使人。止於旧封。俾安铺舍。庶南北永标於定限。往来悉绝於奸徒。洎览（览，《治迹》作闻，《会要》作揽。）举申。辄有侵扰（扰，《会要》作挠。）於全属。当朝地分。或营修戍垒（戍垒，《国志》作伐垒。治迹《作堡垒，兹从《会要》。）或存止居舍。（居舍，《治迹》作舍居，《长编》《会要》作居民。）皆是守边之冗员。不顾睦邻之大体。妄图功赏。（赏，《治迹》作实。）深（深，《治迹》作度。）越封陲。（陲，《治迹》作邮。）今属省巡。遂令按视。备究端实。谅难寝停。至（《长编》《治迹》《会要》至下并有于字。）缕细之缘由。分白之事理。已具闻达。尽令拆移。既未见从。故宜申报。（《长编》《会要》於伸报下有“爰驰介驭，特致柔缄。远亮周隆，幸希详审”十六字）据侵入当界事理。（当界事理，《会要》作当境地里，《长编》《治迹》作当界地理。）所起铺堠，（堠，《治迹》作候，《会要》《长编》作形。）之处。各（各，《长编》《会要》作合。）差官员。同共检照。（检，《国志注》《治迹》作点。）早令毁撤。卻於久来元定地（《长编》《会要》无地字。）界（《长编》界下有至字。）再安置外。其馀边境。更（更，《治迹》作吏。）有生创事端。委差去使臣到日一就理会。如此则岂惟疆场之内。不见侵逾。兼於信誓之间。且无违爽。兹实稳便。（稳便，《长编》《会要》作便稳。）颛俟准依。（《契丹国志》二○。《太平治迹统类》一六。李焘《长编》。《宋会要蕃夷》。）

　　○再致宋书议地界（咸雍十年  道宗）

　　昨驰一介之传。议复三州（州字，《治迹》《国志》原作川，兹从《会要》《长编》。）之旧封。事已具陈。理应深悉。期遵誓约。各守边陲。（《治迹》《国志》作邮。）至如创生事端。侵越境土。在彼则继有。于此则曾无。（无，《长编》《会要》作微。）乃者萧禧才回。韩缜继（继，《长编》作续，《会要》作随。）至。荐承书翰。（荐承书翰，《会要》作若承函翰，《长编》作荐承函翰。）备识（识，《会要》作认。）诚悰。言有侵逾。理须改正。斯正（斯正，《长编》作斯，《会要》作期。）见和成之意。且无违拒之辞。寻命官僚。同（同，《会要》作即。）行检点。于文验则甚为显白。其铺候（候，《长编》《会要》作形。）则尽合拆移。近览所司之奏陈。载详兹事之缕细。谓刘忱等虽曾会议。未见准依。自是（是，《长编》《会要》作夏。）及冬。以月逮日。（《长编》《会要》作以日逮月。）或假他故。或饰虚言。殊无了绝之言。（言，《长编》《会要》作期。）止有迁延之意。若匪（匪下，《长编》《会要》有再字。）凭缄幅。更（更，《会要》作申。）遣使人。实虞诡曲。以相蒙罔。缶端倪而具达。更希精览。遐亮至怀。早遣（遣，《长编》《会要》作委。）边吏。（吏，《长编》《会要》作臣。）各加审视。别安戍垒。俾返旧常。一则示（示，《长编》《会要》作庶。）靡碍（碍，《长编》《会要》作爽。）於邻邦。（邦，《长编》《会要》作欢。）一则表求（求，《长编》《会要》作永。）敦于世契。傥（傥下，《长编》《会要》有或字。）未从擗割。仍示稽违。在往复以难停。系（系，《会要》作保。）悠长而岂可。微阳戒候。善啬为宜。（《太平治迹统类》一六。《宋会要蕃夷》。李焘《长编》。）

　　○遣萧禧使宋圣旨劄子（咸雍十年  道宗）

　　南朝侵过分岭以北。盖却小铺子三坐并义儿马铺。皆合拆移近南。於分水岭南修盖。（李焘《长编》。）

　　○遣萧惟康如高丽告皇太后丧诏（大康二年  道宗）

　　昊天不憖。大行皇太后上仟。慈颜永诀。眇质畴依。攀恋所深。悲号无措。卿疏封王社。作翰皇家。闻报讣音。谅增哀恳。（《高丽史》九。）

　　○遣石宗回如高丽致大行皇太后遗留衣服诏（大康二年  道宗）

　　昊穷不吊。慈壼缠忧。痛极弥留。无所迨及。爰遵遗命。式示宠颁。（《高丽史》九。）

　　○圣宗仁德皇后哀册（大康七年  道宗）

　　维大康七年岁次辛酉。十月甲寅朔。八日辛酉。先谥仁德皇后萧氏。发自祖州西之玄寝。迁袝于永庆陵。礼也。岁琯均时。应钟肇律。卤仗烟凝。重冈雾蔚。望神座之甫安。却灵輴之将出。嗣孙皇帝弘基。深■〈車尔〉孝思。固存哀恤。遵遗旨以披诚。考旧章而备物。温诏俄宣。徽猷载述。词曰。坤顺而正。承卓乚以行。月随而运。续日之明。阴体至静。阳用而生。后德中助。帝功大成。唐媛兴妫。涂山翼夏。娀赞殷昌。嫄裨周化。秦汉已还。隋唐而下。我国迭隆。其贤相亚。曾沙瑞集。剖石文传。覆玉人异。铸金像全。极丽而已。俔妹之然。义昭配地。号峻齐天。体轩之星。储婺之宿。蕣颜既芳。兰仪亦郁。渔涉图书。浣濯袆鞠。樛木歌能。《关雎》咏淑。柔嘉婉丽。慈爱谦冲。珩璜缀节。綦组维功。宠专万乘。教被六宫。亢恩易失。至美难终。呜呼哀哉。属考宣奄促仟游。戾玄宁躬严於时祭。攀鼎驾以何阶。怅瑶斋而永闭。雷雨之泽不流。雾露之忧莫济。苍梧之恋兮徒冥茫。素奈之谣兮类符契。暮景遄臻。韶容告逝。呜呼哀哉。垂懿范于层城之下。散淑风于大邦之閒。涂椒之屋兮阒其户。供桑之室兮空其坛。极朝家之怆悼。动戚里之伤叹。启攒于别殿。归引于他山。呜呼哀哉。世事去兮若惊尘。年光度兮如流水。从宴乐者。思北园以无期。守禋祀者。望西陵而曷已。閟梓椁兮迨五十年。隔松阡兮向二百里。呜呼哀哉。彼定命兮既往。此饰终兮可追。列太庙之遗像兮婉尔其质。存曲台之旧册兮焕乎其辞。想兴皇留嘱之语兮有灵而潜知。谓圣宗志记之地兮有时而同归。爰徇佥舆之议。方陈从合之仪。呜呼哀哉。帷帟封路兮日影重。萧鼓鸣郊兮风韵咽。逗古陌以凄霜。驻空林而惨月。当初之夜壑孤藏。今夕之逝川共阅。钥固泉扃。关沈穸阙。呜呼哀哉。永恨消兮天梯之曲。香魂来兮庆雲之阳。人神协意兮靡渎。祖考降祉兮无疆。惟馀芳之蔼蔼。与地久兮天长。呜呼哀哉。（《拓本》。）

　　○遣耶律信等敕祭高丽王文（大康十年  道宗）

　　惟灵性极礼义之端。体涵中和之粹。王爵驭贵。早袭青社之封。木神则仁。全赋东方之气。躬怀忠款以力行。职述贡仪而岁至。一匡致主。朝廷赖其勋。千里于藩。生民受其赐。方当拱手以仰成。何意上天之不遗。闻讣悼怀。辍朝增欷。呜呼。岁阴不留。人生如寄。一千年时运之逢。五十载君臣之义。遽藏夜壑之舟。难秘东园之器。宜遄遣於轺音。俾往申於奠礼。魂兮有知。歆此至意（《高丽史》十。）

　　○遣耶律信等敕祭高丽王文（大康十年  道宗）

　　惟灵辰象纯精。岳渎秀气。庆发世国。才为王臣。甫从英妙之年。爰被宠嘉之命。抚封日域。述职天朝。翊戴输勤。（一作诚。）开庇底乂。方茂称藩之绩。遽缠陟岵之忧。议以夺情。俾其袭爵。指轺騑之既驾。闻驿讣之云来。复嗟歼良。益用震悼。何舟壑之不息。乃人琴之俱亡。言念忠图。想见风矩。临遣轮驭。往陈奠觞。冥神有知。谅我遐意。（意，一作思。《高丽史》十。）

　　○谕外官迁转诏（大安元年  道宗）

　　比者外官因誉进秩。久而不调。民被其害。今后皆以资给迁转。（《辽史道宗纪》。）

　　○答高丽乞罢榷场诏（大安四年  道宗）

　　屡抗封章。请停榷易。（易，《东国通鉴》作场。）谅惟细故。讵假繁辞。（迩然《东国通鉴》无然字。）议於（《东国通鉴》无於字。）便宜。况未期於（《东国通鉴》无期於二字。）创置。务从安帖。以尽倾输。释乃深疑。体予至意。（《高丽史》十。《东国通鉴》。）

　　○用旧法诏（大安五年  道宗）

　　法者。所以示民信而致国治。简易如天地。不忒如四时。使民可避而不可犯。比命有司。纂修刑法。然不能明体朕意。多作条目。以罔民于罪。朕甚不取。自今复用旧法。馀悉除之。（《辽史》六二《刑法志》。）

　　（太祖神册五年康默记为皇都夷离毕。六年诏定法律，初有律文。圣宗分治以二院。规模始备。道宗（咸雍）六年，以契丹汉人风俗不同，国法不可异施，於是更定条制。然条约既繁，犯法者众，故又复用旧法，即分治之法也。）

　　○使涿州遗宋书（大安七年  道宗）

　　夏国来称。宋兵起无名不测事端。（《宋史》四八六《夏国传》。）

　　○遣萧遵烈等敕祭高丽王诏（大安十年  道宗）

　　朕言念先臣。保全亮节。将被便蕃之宠。遽从汗漫之游。灵魄夫遥。渥恩宜及。遣陈祭酹。庸表眷怀。今差永州管内观察使萧遵烈。卫尉少卿梁祖述充敕祭使副。祭所诸物。具如别录。（《高丽史》十。）

　　○遣萧遵烈等敕祭高丽王文（大安十年  道宗）

　　惟灵器范渊。英姿神秀。迈庆遇风雲之会。恭依日月之华。承祖业之贻修。缵王藩之嗣理。表海遵修於旧服。朝天奉达於勤诚。寔禀义方。克全忠节。将加宠懋。奄至沦亡。闻讣奏以兹来。痛恩褒之莫及。特遣騑传。往陈奠觞。凝想贞魂。固谅深意。（《高丽史》十。）

　　○遣萧褫慰问高丽王诏（大安十年  道宗）

　　省所奏高丽国王薨逝事。具悉。朕以先臣表是东海。方赖匡扶之绩。遽聆陨越之灾。顾尔幼冲。遘斯凶闵。当永思於缵袭。用少节於哀摧。顺以礼文。副予遐念。今差广州防御使萧褫。赍诏往彼慰问。兼赐赙赠。具如别录。（《高丽史》十。）

　　○遣郭人文起复高丽国王诏（大安十年  道宗）

　　王适遘家艰。爰膺世嗣。由苫在制。然孺慕以钟情。金革从权。固牵复而就政。谅极哀荣之至。勉符眷委之深。今差崇禄卿郭人文。往彼赐卿起复告敕各一道。（《高丽史》十。）

