<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（按《杨文公谈苑》有《说郛》本、《五朝小说》本、并无此条。《诗话总龟》十七引《谈苑》有“刘经为虏政事舍人，来奉使，路中有野韭可食，味绝佳，作诗云云”。缪氏附注异文，未详何据。）

　　○伴宋使谈程（统和二十六年  李询）

　　灵河有灵锦显霸四州。地生桑麻贝锦。王引漏贝锦二字。东东上，王引有又字。至黄龙府一千五百里。虏谓黄龙府为东府。有府尹留守之属。以上十五字，王漏引，为东京。又东至高丽女真四千里。（《宋朝类苑》七六引《乘轺录》。）

　　○伴宋使杂谈二则（邢祐）

　　（一）东北百馀里有鸭池。鹜之所聚也。（虏）春种稗。以伺鹜。肥则往捕之。（《宋朝类苑》七七引《乘轺录》。）

　　（二）上国西百馀里有大池。幅员三百里。盐生著岸如冰凌。朝聚暮合。年深者坚如巨石。（虏）凿之为枕。其碎者类颗盐。民得采鬻之。上国之地。北有秣苴国。有铁骊国。二国产貂鼠。尤为温润。岁输皮数千枚。（《宋朝类苑》七七引《乘轺录》。）

　　○伴宋使谈程（统和二十六年  牛营）

　　崧亭关在幽州东二百六十里。虎北口在幽州北（以上五字，从《续谈助》三引增。）三百里。石关门在幽州西一百八十里。其险统悉类虎北口。皆古控扼奚（虏）要害之地也。（以上十九字，《续谈助》漏引。）虎北口东三十馀里。又有奚关。奚兵多由此关而南入。山路险隘。止通单骑。（以上十七字，《续谈助》漏引。《宋朝类苑》七七引《乘轺录》。）

　　○醉义歌（寺公大师）

　　晓来雨霁日苍凉。枕帏摇曳西风香。困眠未足正殿转。儿童来报今重阳。吟儿苍苍浑塞色。客怀衮衮皆吾乡。敛衾默坐思往事。天涯三载空悲伤。正是幽人叹幽独。东邻携酒来茅屋。怜予病窜伶仃愁。自言新襄秋泉麴。凌晨未盥三两卮。旋酌连斟折栏菊。我本清癯酒户低。■〈罒倚〉怀开拓何其速。愁肠解结千万重。高谈几笑吟秋风。遥望无何风色好。飘飘渐远尘寰中。渊明笑问斥逐事。谪仙遥指华胥宫。华胥咫尚未及。人间万事纷纷空。一器才空开一器。宿酲未解人先醉。■〈扌嶲〉樽挈近花前。折花顾影聊相戏。生平岂无同道徒。海角天涯我遐弃。我爱南村农丈人。山溪幽隐潜修真。老病尤躭黑甜味。古风清远途犹迍。喧嚣避遯岩路僻。幽闲放旷雲泉滨。旋舂新黍爨香飰。一樽浊酒呼予频。欣然命驾匆匆去。漠漠霜天行古路。穿村迤逦入中门。老幼仓忙不宁处。丈人迎立尾杯寒。老母自供山果醋。扶■〈扌嶲〉齐唱雅声清。酬酢温语如甘澍。谓予绿鬓犹可需。谢渠黄髮勤相谕。随分穷秋摇酒卮。席边篱畔花无数。巨觥深斝新词催。闲诗古语玄关开。开怀属酒谢予意。村家不弃来相陪。适遇今年东鄙阜。黍稷馨香栖畎亩。相邀斗酒不浃旬。爱君萧散真良友。我酬一语白丈人。解译羁愁感黄。请君举盏无言也。与君却唱醉义歌。风雲不与世荣别。石火又异人生何。荣利傥来岂苟得。穷通夙定徒奔波。梁冀跋扈德何在。仲尼削迹名名，一作命。终多。古来此事元如是。毕竟思量何怪此。争如终日且开樽。驾酒乘杯醉乡里。醉中佳趣欲告君。至乐无形难说似。泰山载断为深杯。长河襄酒斟酌之。迷人愁客世无数。呼来稻稻，一作搯。耳充罚卮。卮，一作之。一杯愁思初消铄。两盏迷魂成勿药。尔后连浇三五卮。千愁万恨风蓬落。胸中渐得春气和。腮边不觉衰颜却。四时为驭驰太虚。二曜为轮辗空廓。须吏纵辔入无何。自然汝我融真乐。陶陶一任玉山颓。藉地为茵天作幕。丈人我语真非真。真兮此外何足云。丈人我语君听否。德则利名何足有。问君何事从劬劳。此何为一无为字。卑彼岂高。蜃楼日出寻变灭。雲峰风起难坚牢。芥纳须弥亦閒事。谁知大海吞鸿毛。梦里蝴蝶勿云假。庄周觉亦非真者。以指喻指指成虚。马喻马兮马非马。天地犹一马。万物一指同。胡为一指分彼此。胡为一马奔西东。人之富贵我富贵。我之贫困非予穷。三界唯心更无物。世中物我成融通。君不见千年之松化仙客。节妇登山身变石。木魂石质既我同。有情於我何瑕隙。自料吾身非我身。电光兴废重相隔。农丈人。千头万绪几时休。举觞酩酊忘形迹。《湛然文集》八。

　　（按歌序曰：“辽朝寺公大师，贤而能文，《醉义歌》乃寺公之绝唱也。昔先人文献公尝译之。先人早逝，予恨不得一见，及大朝之西征也，遇西辽前郡王李世昌於西域。予学辽字於李公，期岁颇習，不揆狂斐，乃译是歌，庶几形容其万一云。”是寺公原作为契丹文也。特由耶律楚材译为汉文，旨义精美，想见契丹一代以其国语撰造者，亦多斐然之作。录此聊著其万一。）

　　●卷十三（补遗）

　　○刘承嗣墓志铭（保宁二年  冯玘）

　　公者世出王公。时推贤哲。龙章凤姿之异。玉昆金季之良。非享大名任专城之郁郁。后霑小禄。列环卫之区区。况乎南北京都。壮丽地宅。故旧州里。殷繁户民。返攘衬以悲哉。屈英才而甚矣。公讳承嗣。本出陶唐之裔。有兴炎汉之宗。君临万邦。庆流千载。后失纂承绪。终复更霸之图。烈祖仁恭。文武英雄。帷幄筹划。清燕都之万井。慑玄塞之一方。莫大崇高。有诸■〈片欠〉载。皇考守奇。平州刺史横海军节度使太保。深晓韬钤。早分节制。白羽过于七扎。彤■〈礻詹〉显于六条。守职东州。家国有亢龙之悔。方归北阙。宾王崇振鹭之班。生还本朝。善终横海。公即太保之第四子也。非常仪表。稽古聪明。修文质之彬彬。正家人之■〈口高〉■〈口高〉。早彰孝道。贲立园之戋戋。俄历官途。从大夫之济济。初授银青光禄大夫。守平州长史兼御史中丞。股肱上都。腹心为僚。清镜鉴于妍嗤。利刃通于盘错。嗣圣皇帝都城大礼。圣泽无私。崇德报功。行爵出禄。会同二年。加金紫光禄大夫。检校尚书左仆射。兼御史大夫上柱国。后以宫车晏驾。帝子承祧。曾陈献替之谋。是效忠贞之节。天授皇帝天禄元年。转司空。守右威卫将军。入亲严卫。匪殚勤劳。未及周星。有颁恩命。二年。迁司徒。忝联邦教。有益时雍。奉宣宜霸州城通检户口。亲柘不茹不吐。廉善廉能。因奉宸衷。别承委任。四年。除兴州刺史。转太保。有名祚道。守职外台。一郡迁从□民。四野荒榛之士舒苏。凋瘵歌咏。袴襦归复。流亡壃理。膏□遇朝廷之更变。随銮辂之駈驰。因缘私门。崇重释教。创绀园之殊胜。独灵府之规谋。遽蒙任能。俾辖若拙。始绦宜州大内。又盖嗣晋新居南北京城霖雨。榷塌妥度。板筑备历。修完稠叠。圣情谅假。心匠周旋臣节。咸若神功。淹历年华。获迁位序。蒙天顺皇帝应历十二年有制。左右骁卫将军。得归燕京。且言乐职。旋盐银冶。别立清规。夫兼将相之名。忽□膏肓之疾。从横邦计。不在位之何陈。盛大家声。终降莫振。应历十七年十月二十日薨于燕京私第。享年五十有九。朝市惊怛。男女荒迷。亲族隔于关山。匍匐迎于棺柩。至保宁二年岁次庚午。十月己巳朔七日乙亥。于霸州西原十五里。杨氏夫人合葬焉。礼也。夫人即应天太后弘农郎中之爱女也。公义重嘉偶。悲早悼亡。谢蕣华之正芳。愿立垅之同穴。礼必如归。想无馀恨。有契丹夫人牙思。本属皇亲。克修妇顺。非分左右。齐等糠糟。念无偕老之荣。恒有未亡之叹。各生男女。具载存亡。男共九人。所亡者。长男宇弼。为箕为裘。如珪如璧。居■未□阙。抱疾忽终。次男大猪。掌上之珠。苗而不秀。次男小猪。拟为大器。俄送长殇。次男宇晏。已成官材。不享世禄。次男延哥。才喜弄璋。遽悲封箧。见存者。第六男宇杰。且能幹事。必可承家。次男兴哥。远游追师。志归就业。次曰宝哥。克聪克敏。必达必闻。次曰八哥。遗腹尚幼。女共适人。所亡者。长女。适豪州副使李琼璋。次曰□。适滑州节院使皇甫继绩。次曰□。适于越王都提举使杨威仪。皆发芳年。各生宅相。又兼数女。美而处室。命矣沉冥。见存者。第六女。适银青光禄大夫检校太子宾客兼御使大夫上柱国杨隐芝。纱帐各妹。玉台佳■〈巩上耳下〉。次出家。女幼居香刹。恒护戒珠。次女适齐王府记室参军朝议郎。尚书司门员外郎。赐紫金鱼袋冯玘。钟爱殊伦。好仇著代。次女最喜。年始龆龀。公数亲昆仲。咸著功名。早分茅土之荣。并拥旌幢之贵。公风神爽秀。谈论优闲。经营继周邵之规。仁惠齐龚黄之誉。集会僚友。酒如渑而肉如陵。延接孤塞。门如市而心如水。深知机警。不媚谗邪。徒蔺轹于官资。莫超腾于名秩。牙璋金铉。未显清朝。藻镜冰壶。永埋黄壤。切以玘非侔坦腹。夙忝知心。聊旌录于平生。庶唶鸣于冥寞。濡毫落纸。垂恩泪之数行。刊石作铭。播芳猷之后世。词曰：

　　焕乎姓氏。大矣家门。汉帝宗族。燕王子孙。堂堂仪表。翼翼晨昏。弛张文武。经纬乾坤。才高国器。位下时勋。兴州太守。骁卫将军。永谢白日。不浪清芬。千年封树。曰太保之坟。（抄本。）

　　（文前原题“大契丹国故左骁卫将军金紫崇禄大夫检校太保兼御史大夫上柱国彭城刘公墓志铭并序”三十七字。）

　　（又“子■〈巩上耳下〉齐国王府记室参军朝议郎尚书司门员外郎赐紫金鱼袋冯玘撰”二十八字）

　　○王裕墓志铭（乾亨三年  董□）

