<!-- { "loadSidebar": true } -->
    话说花天荷因纳聘至后厅，被柳青云就留住内室“锦香窝”房内吃酒。因书房幽净、坐下爽快。又因见“游鱼啖花影”之句作得十分风雅。喜爱之至，直饮得烂醉，方才辞出、酒醒后暗暗思量道：文人书室为何匾额题‘锦香窝三字，莫非柳青云别有闺秀隐藏在内？又想道：“书房中牙签满架，笔墨盈台，并不见有脂粉情态，又不似女子行藏 真令人揣摩不出。”又想道：“这且不要管他，但柳青云母子既大大方方收了我的聘礼，自然有个下落。况柳青云前日听了，说择吉成亲可也。我如今竟要成亲。他亦难于改口。但今日正在落魄之际，草草成亲 殊觉失礼。况前日他和词中有好带乌纱之句，今但以一名色监军铺张门面，岂堪为好逑之系？又想道：“亲虽不可潦草而结，且借结亲之言。再探他一探，又未必不可。”因见柳青云言道：“承兄美情，聘已纳了。感激不尽、但所云择吉成亲之言，不知可能复践否？”柳青云笑道：“兄何疑心至此，尚未解也？择日成亲之言，若不可践，则聘不几虚纳乎？兄若嫌客邸孤单。弟有东园一室，任其择日，当为见成婚。”花天荷见柳青云一口不违。知是真情，不胜大喜、因执柳青云之手细细端详，说道：“兄言既如此真诚，则我花栋果然有福，得遇如兄之才貌之淑人也。何幸如之”柳青云笑道：“兄嗜羊枣。故以为幸。小弟自知蒹葭倚玉。未免以为愧也 闲言且放开，兄既要纳亲，可写出贵宅年庚，以便令人择吉日。”花天荷道：“小弟欲兄择吉者，不过假此相探，以释疑耳。兄既慨许渡河，则三星已在天，明明照人，使小弟寤寐之魂梦已安，又何敢不戴乌纱而虚淑人之望矣 稍姑待之。未为不可也”柳青云听了，大喜道：“淑人君子所重固不在此，然百辆于归，是合一道，吾兄之言是也。”
    正言不了，忽老家人进来报道：“前日来的那位马将爷又到，在厅上。要见花爷。”花天荷只怕是赵小姐又有所说。忙忙出来相见。及见了问起马岳。方知此回来不是为赵小姐。却是因桑总兵被峒贼四出攻劫，忙忙无计摆布。因听得花天荷尚在闽中。只得又出檄文差马岳相请。花天荷看了檄文，大笑道：“这总戎好糊涂，我花栋乃浙中生员，原与他风马牛不相及。只因感皇上下诏之诚，以求贤才，故不远千里奔走至粤。献平贼之计。非是我学生夸口说。若是良将在上，运行我策，此时贼平久矣。谁知总戎无才、无胆。听信谗言，拒而不纳，纳而不行。以致酿成贼祸。纵蒙授以监军，不过虚名虚位，何所展施 况今已谢出。则彼为粤中总戎。我仍浙地生员 有何统属，而尚以檄文见教耶？不情甚矣！烦马爷代为转达。”马岳因劝道：“桑总戎虽不深知花爷，而两广正在危急之时，花爷若肯一行。建功立名唾手可得。花爷何不恕他人之过，干自己之事业 苦苦推辞，若失此机会，岂不可惜？花天荷通：“士不恋饴，岂在功名？非札而往，断乎不可”因而备饮，留马岳小酌
    因问起赵家纳聘之事，马岳道：“赵敝友一受了花爷之聘，而赵小姐之恙即不药而意 今谨守前约，以待后命 前日小弟此来，因总戎军限紧急。没工夫使他知道、故不曾带得书来申候。”少顷饮罢，马岳要辞去。因又再三苦功道：“花爷昔日无因，尚自至广。今总戎虽然失礼。然名目终是来求花爷。为何执意不往？花天荷道：“昔我往见。不知我也，礼与不礼可以听之。今来求我。是知我也，知我求我，而不以礼，是轻我也 士为人轻、安肯往哉？如事急，必欲相招。非隆中之顾。莘野之求，万万不如他命。”马岳见花天荷执意不行。只得又匆匆去复命去了。
    不期这马岳方去了，忽花天荷家中一（边）个家人。从浙江一路寻到来，直寻到柳家方才寻见花天荷。回知家中老相公忽染一病，十分危笃，急急要花天荷请回去见一面，嘱托后事。花天荷听了此信，惊慌无措只得对柳青云说道：“小弟下榻于此，原拟砥砺切磋，以待兄台秋闱折桂。不期老父忽然抱恙。甚是危急，小弟心绪乱矣。只得要奔回一着，未免要别吾兄，为之奈何？柳青云骤然听见，忙了半晌，说不出话来，忽长叹道：“朋友聚散。何不由人如此？若别事，小弟犹以勉强留兄。今老伯父忽生贵恙。又千里遣人来召兄一见。此天性至情所关。安敢阻使不归？但承兄垂爱，如同骨肉，突欲别去，寸心如割矣。”花天荷道：“小弟之怀，是一是二。较兄尤甚 但非此际所忍言，只得含之于心。佩之于骨，倘邀天之幸。托兄之庇，稍复平安，则当再图报效矣。”杨夫人闻知 也怅然不乐。忙治酒送行 花天荷只好领意，那里还吃得下去。柳青云与花天荷别怀离绪，杂杂播播，直说了半夜，方各就枕。
    天才一明，花天荷即起来叫花灌 小雨收拾行李。柳青云也忙忙出来，道：“兄何行之太急？”花天荷道：“老父病在垂危，生死未卜，倘有不讳，早见一见也可表父子之情”言罢。连饭不吃，就备了马，便匆匆欲行。柳青云那里舍得，也备马相送。直送了七十里，到了府城。花天荷方谢道：“送已远矣，无再送之礼，可请别矣。”柳青云叮嘱道：“无论相知之情难遣，尚有许多情案未免，待老伯父贵体一岁，千万命驾。”花天荷点首而行，方行不得二三十步，早飞马回来。与柳青云说道：小弟尚有一要言几乎忘了。”柳青云道：何言？”花天荷道：“花田姻事。小弟已为兄聘下矣。秋闱得意。倘有嫦娥之约 万万不可应承，以失赵小姐之望。”言讫，即挥鞭策马而去。正是：
            非无诗酒订嘤鸣，无那春风欲送行。
            情到不堪回首处，几番回首更言情。
    花天荷走马回浙且按下不表。柳青云见花天荷去了，怅怅然如有所失，回到家中，只觉走出走入寂寞无聊。想起花田之言，又暗自道：“他前日应承作伐 不过是一时戏言，不料果然为我聘定了。真是有心之人。”又想道：“此话若在闲时说来，我必认是戏言，今倥偬之际，又去而复返。正色相告，又戒我无他娶。岂有戏言之理？若果然得花田女子作妻，也是一生快事”就要对母亲姐姐说知。因远无影响，只得又隐忍住了、每日无聊，转只是埋头读书。以图上进。不题。
    却说柳蓝玉小姐自从受聘之后，杨夫人就将定聘的册子付他收拾。原来这蓝玉小姐虽云是个女子，而女工之事毫不留心，自幼小，使每日攻的是诗书，习的是文字。拈弄笔墨。柳京兆在日，叫他作诗作词，无不通晓。故到今日作出来的诗词 连花天荷都压倒了。又受了这班子，便打开在“锦香窝”细细观看。见两广的山川图胜与峒贼之名字、形状，道路之远近曲折，细细注得分明、心下暗想道前日花天荷敢献策与总戎，昨总戎差人来求他去破峒贼，原来皆此册也。闻他说是仙人所授，今细细看来，若非仙人所授，决不能详明恳切如此，信非妄言。若有此册。不但花天荷可以破贼，便是我柳蓝玉按图应敌。亦可以破贼也。”遂朝夕细览两广之山川形势，察峒贼之来踪去迹，几乎寝食俱忘一连习了月余，不觉两广之山川形势与峒贼之名字、形状。道途远近曲折，无不皆了了胸中。信手可以指挥将士，随口可以应答不遗矣。因大喜道：“我柳烟若是男子，登大将之坛亦不愧矣。”柳烟朝夕讲习，而杨夫人与柳青云还不知也。正是：
            灵心慧性凤凰胎，不独矜夸咏雪才。
            战策兵机都识透，想应谪自九天来。
    蓝玉小姐终日潜心图册不表。
    却说桑总戎自得了花天荷所献图册，恰恰凑巧遇着两番邀战如神，以致大胜。峒贼寒心，以为桑总戎尽识他的地利，故许久不敢出来。不期花天荷的这份是偶举一二，以见端倪。其大纲大目与细微曲折，那能悉载于此。后峒贼耐不住。偶因行劫，不见有官兵埋伏截杀。便知桑总戎没了把柄，故东劫西劫，各峒之贼尽皆蜂起，只管横行起来。各府各县地方俱尽为峒贼所劫桑总兵束手无计。只得遣了马岳领檄又来寻花天荷 不期花天荷又使性气，执意不往。桑总戎计穷力竭，东败一阵，西败一阵，每每被劫。抚按二院恐怕失事连累自己，送上疏说桑国宝镇守两广，以致峒贼骚扰之罪，朝廷见诏，命大臣会议、大臣议当令官员监察形势，遂请命钦差一员御史。叫作夏侯春。亲按两广监察剿抚峒贼事、赐他剑戟，便宜行事。
    这夏侯春领了钦命，不敢稍延，星夜奔至广东。坐了衙门，就会同总兵官桑国宝询问其致败之由。桑国宝见夏按院钦差权大，不敢隐瞒 只得直说道：“论今兵势。大都贼据险要。攻之实难。城劫无方，备之不易。所以往往致败。若平原对垒，旗鼓相当，则未有不胜者。”夏按院道：“此以常势论也。所贵乎用兵者，常不胜，则用变；正不胜，则出奇 老将军兵拥万里，将历数年岁月，岂无一奇谋变计斡旋其间 为朝廷诛此小丑，乃徒守常势，坐致败亡，岂为国家倚重登坛之意哉？”桑总兵道：“本镇因才短无谋 故去年曾具疏上请方略，廷臣会议又不授方略，而召天下献策、而天下献策又无奇策者，仍不出寻常之剿抚，致本镇请犹不请，仍待罪如前。以烦抚台白简交劳，天台远按。本镇罪固无所逃，然亦俟奇谋变计以成大功，而后本镇目心受用也。夏按院道：“平蛮讨贼，虽孙吴再生，亦不出于剿抚。但妙在剿抚中有奇变耳，安可以己之剿抚无功，而遂谓天下人人之剿抚皆无功也。老将军不自专，而上请方略，朝廷又不自用，而诏天下献策，则天下所献之策实非细故也。不知自诏下之后，远来献策者有几人？所献者何策？乞细细报来，当择其合于奇变者以上请。”桑总戎道：“献策之人并所献之策，皆有册籍可稽查也。”
