<!-- { "loadSidebar": true } -->
    杨夫人说道：“花老爷不必出神了，已恭喜册子取出在此，也就完了一案，花爷好放心荣行。”随叫侍女把册子送了过来，交花天荷。花天荷忙止住道：“这册子今日取不得了。”杨夫人道：“此册乃花爷军中必用之物。故再三欲取去。今已侥幸取出，为何又说取不得？花天荷道：“小侄纳此册予老伯母者，求老伯母为小侄定婚也。承老伯母推令郎同盟之爱 为小侄作聘淑女。又蒙淑女不拒，珍藏久矣。则百年姻眷已订，于此不待言矣。岂有复取之理？昨偶有此言者，盖与青云兄商量，以此册乃军中日夕所需：彼此既忝至亲，以心相信。何妨借用以应一时之急。教小怪敢大胆求老伯母周全，不期适闻淑女之言。似不察鄙衷，而有斥责之意。则小侄安敢妄取，以作名教中罪人！尚望老伯母垂慈送入，勿负大盟。”
    杨夫人听了。沉吟半晌，方说道：“花爷之命，无有不遵。但此言觉有些难于出口，向日花老爷纳此册者，为订婚也。既是定婚。则聘之所在。婚之所在。岂有已订复欲取聘之理？老身昨日往取。岂伊所喜？老身不得已因以势谕之，道今日花爷尊官也，非昔日花爷之比。虽强留成婚，恐心不相对，亦难和谐，故今日唯唯听命而缴还也。既已缴还，仍欲再致，恐婚姻大事不便如是之出乎反乎也。还求花爷上裁”花天荷道：“轻举妄动，小侄之罪。百口不辞 但求老伯母念前日一番相与之情大，曲为周方。必令此册再入妆台，则感恩不尽矣。”杨夫人道：册子要送入不难。但既已取出。今又送入，则明日又安知不可再取？殊不足为定矣！既不足为定，则送入与不送入同也。花爷莫如且收去，以备军中之用。况淑女聘虽退出，且幸尚待字闺中。花爷若不忘情，俟此去成功之后，或如此言，再作机缘亦未为不可也。此时必欲强纳，殊觉不情。”花天荷道：“既此册老伯母不欲送入，只好权且存在老伯母处。亦与送入相近。小侄是决不敢收去。小侄若收去，则罪戾益深且重也”杨夫人道：“留在老身处自不妨，但花爷此行要用。”花天荷道：小侄此事不明，何敢行马而去。”杨夫人道：“花爷行期既尚可缓，再与小子商量可也。”
    花天荷因退去，百分的悔道：“一件好事已完完全全，若听了柳青云的言语，竟作了亲去上任，婚姻前程均已锦片矣。却自多疑，要去偷着，却又偷看差了。以为不美，反去索聘。谁知竟是一个绝代佳人，反束怒于心，使他心内生嗔，真可谓当面错过！此在一时作事颠倒，想起来总是我花天荷无福消受也。”又想道事虽作拙了，然犹喜其人尚在、只消再央柳青云同杨夫人苦苦去求，或者还存几指望。因叫小雨去寻柳青云 小雨寻了半晌。但不看见 因对花天荷言道‘柳爷的轿马俱在，又不曾出门，怎再寻不见，方才送册子出来的那个小姐倒如柳爷，莫不就是他妆扮了来耍老爷的？花天荷听了细思道：此话倒也有三分可疑，天下虽有相似之人，却从无如此之一痕不爽者，一可疑也。柳青云许我面目与他相似。以为既作了亲。便不可相似。也无可奈何、今既看破，亲不可成也。因假妆淑女以践其言，使我懊悔，未可知也。又可疑也。每日前夕不离。乃今淑女退册要紧之时，转不见他，一隐一现 又可疑也。有此数疑，安肯信以为实？况他淑女行藏至今不肯明说，焉肯叫他明明相见，由此想来一定是他假妆无疑了。只是如今怎么摸捉他的破绽？又思了半晌，忽想出一个主意来，道：“我如今只苦苦扯了柳青云，央他又送册子入去，他自然推辞说不肯受。我再逼他，当面不受，有人无人便真假立分矣。”
    正想定主意，忽柳青云走来，说道。家母说道册子已取出还兄，正好荣行，为何又不发牌？复二三其说何也？花天荷看见柳宵云面目如洗涤，发似重梳，一发狐疑，道：“是了！ 因说道：“这且慢论 但我叫人各处寻兄，竟不见踪迹。兄且说这半日躲在那里？柳青云道：“纳册美事，故乐于为之。今缴册退婚，未免于颜面有伤，因暂避一时，希图完事 不意吾兄又作余波，却是何意？花天荷道：“缴册退婚，不美之事。小弟已自为之类。而纳册美事，没奈何尚望吾兄为小弟一图”柳青云道：“不知吾兄更欲纳于何处？花天荷道：“一聘岂有两纳之礼？止不过误取出者，仍被归正纳入耳。柳青云笑道。‘既仍欲纳入，初时就不该取出了。”花天荷道：“初时取出者，求至亲以情谅也。今欲纳入者，畏淑人以理责也。”柳青云道，“淑人既以理责，又肯复纳耶？花天荷道：“淑人若不纳，全仗吾兄与老伯母之大力，纳之可也。”柳青云道。‘纳之可，唯纳而不受，为之奈何？花天荷道：“纳者 吾兄为小弟之情也，纳而不受，则是淑人方严之命也。是所甘心也、若未纳而预惴其不受，竟为不受，则淑女之命尚不可知，而吾兄已先代为拒绝，岂小弟谆谆恳求于吾兄之意哉？尚望吾兄与老伯母为我花栋极力一请，若淑女必不允。而面叱之、庭辱之，则我花栋虽死亦甘心焉。不知吾兄以为可否？柳青云道：“吾兄既如此殷殷，有何不可？纵纳入，而万万以为不可，亦不过徒费一番周折耳。有何伤哉 当与家母言之，再报吾兄之命。”花天荷道：“吾兄肯如此用情，则小弟感且不朽矣。”
    柳青云因入内与杨夫人并蓝玉小姐笑说道。花天荷因看错了垂丝，欲急急索聘、今见了姐姐又追悔不了，方才苦苦求我与母亲，还要把册子送入。”杨夫人道：“这却怎处？就纳册，只怕姐姐不消见他了。”柳青云道：“姐姐还要见他一次。”杨夫人道：“又何以还要见他？柳青云道：“方才还他的册子，因孩儿不在面前，他心上疑惑姐姐是孩儿妆扮的。必要母亲与孩儿再当面央姐姐出来拒绝他一番，他方甘心踏地而求也。”杨夫人道：“此情或亦有之，姐姐总是要嫁他的，便再见见不妨。”母子们算计定了。
    柳青云出见花天荷道：“弟与家母再三劝其受册，他只是执定不允。家母恼了，因逼他急”花爷如今官大了，我们不便回他。必不受聘，你须自去辞他”他说；女子守身当以礼，岂可任人取去？前花爷既以册为聘礼，非不承命，乃守之年余，俨如一日。今忽弃而取回，岂礼也哉？然花爷今日贵人，虽行非礼之事，何敢与争？只得忍辱退还原聘，聘已退去，则恩已断矣。义已绝矣。相逢陌路 岂有再受欺侮之理？母亲可辞则辞之，若母亲不便辞，即女面辞之亦无不可也。已许面辞，但小弟想此事聘已缴出 婚事料难复偕 况兄台以雄飞万里。何患天下无一女子，而必恋恋于此？倘相见时女子无知，又心怀忿恨，或出不逊之言，兄台还是安受之？还是与校之？与校之，则理屈。安受之，又失体。以小弟论来 倒不如从此而止之为妙。”花天荷道：“兄言差矣，凡人之相与。有恩当报，有情当感，有屈当伸，有疑当白、即此有过亦当承，有罪亦当受，安可不清不白而糊涂去之？必求吾兄引之。当面一绝。纵使一死。亦甘心受之，断不畏葸。”柳青云道：“吾兄既要面讨没趣，便约来日见之可也。倘有触犯。不干小弟之事了。”正是：
            有心人对有心人。各弄机关各自神。
            不是翻翻还覆覆，怎知情爱百分真？
    柳青云既许了花天荷面见辞聘，还他帐。延住他两日，当不过花天荷朝夕催逼，只得与母亲姐姐说明约他面见。花天荷的胸中认小姐是柳青云妆的，拿稳了柳青云要推托，不期柳青云竟约他面见。到了这日午后，柳青云自来邀花天荷入去，道。家母已在内厅相候，兄可自进去见罢小弟恐怕相见时有不逊之言，唐突吾兄，仁兄或者量大受之不觉，倒叫小弟难过。小弟倒不敢奉陪。”言讫，就要走出去。花天荷一手扯住，道：“正要借重吾兄鼎力，解劝一二兄若不肯去。小弟亦定没了把本，如何使得？柳青云被花天荷扯了不放，没法摆布 只得同了入去、入到内厅，就叫侍女报知杨夫人。杨夫人又出来相见，道：“小女说。聘已交还，尚有何说？只是不肯出来。”因看着柳青云道：“花爷定要面说明白，他又苦苦推托，你可再入去说一声。”柳青云听了，忙起身入去。花天荷又忙忙拦住，道：青云兄去不得，还求老伯母劳一位令婢去请罢。”杨夫人因沉吟道：“叫谁去请好？又吩咐一个丫头“可叫垂丝来。”丫头领命，去不多时，忽叫了一个侍女来了。你道这侍女是谁？怎生模样7
            柳也腰肢面也花，何尝云鬓不歪斜。
            漫言终是青衣列。曾向东楼作大家。
    花天荷一眼看得。早看见这个侍女正是他接上偷看的小姐，心下方惊骇道：“原来此人不是小姐。却是侍女妆来哄我的。”正想不了，忽听见杨夫人吩咐那侍女道：“你可入去对小姐说。花爷的聘册他自在此还要交纳入来。小姐受与不受必消自来说个明白，两下传言，恐有差错。”
    那侍女领命入去。不多时，又来回覆道：“小姐说。前日是受过花爷之聘，与花爷有婚姻之约，故不妨相见。今聘已交还花爷。毫无瓜葛，恐再相见于礼有碍，乞花爷相谅”花天荷道：“聘册小姐虽然交出。我花天荷实未收去。婚姻之事尚然如故，故敢请见。就是小姐执意不允，亦消当面一言而决，若不当面一言。小姐以为婚已退矣，我花天荷又以为婚已成矣。明日到任。行将大礼来，到此参差，岂不又费周折？还求小姐曲赐一面，以定其盟。”杨夫人亦吩咐道：“你入去说。这花爷乃我家恩人，又系通家。即无婚姻之约，亦不妨相见。况前日已见。今又何嫌？且我与花爷俱在于此，又非私室，快请出来。”侍女又入去半晌，方有一个丫头来报道：“小姐出来了。”又不多时，蓝玉小姐又带了几个侍女，只开了中门走了出来，对花天荷一个万福 这回打扮更比前日不同，真个是：
            桃丝桃叶牡丹枝，不是寻常草木姿。
            妩媚入神新睡起，娇羞出阁晚妆迟。
            十分波俏为眉靥，一种芳香是口齐。
            若问古人谁比效，慧过南子美西施。
    花天荷看见小姐果是另有一个，不是柳青云假妆，心下又惊又喜，又追悔从前误事。忙忙立起身子，连连打恭作礼请罪。只因这一请罪。有分教：女子舒眉，男儿出膝 不知后事如何，且听下回分解。
第十四回  乔装丈母硬主婚 鹘突媒人空着急
词曰：
    婚姻一片 强逼他生变。及至周全方便，又是一番情面、
