<!-- { "loadSidebar": true } -->
    斧柯虽见，是非都未辨，两下空埋空怨，又立糊涂案卷。 右调《霜天晓角》
    话说花天荷看见小姐果是另有一位，与柳青云一般的模样，方信柳青云从前为他行聘定婚俱是真情实意，反是自己多疑过虑。作拙了事情。正急得没法，忽听了那小姐早明明说道：“贱妾虽一女子柔弱。亦曾攻习诗书之教，颇以礼义自持，决不可苟且失身。任人弃取、前已承君子不鄙封菲之陋，用申荇菜之求。俯赐仙册以代红丝，自幸以终身有托，故日夕观玩。习其方略。应以佐君子之下陈。讵意待命至今，不知君子有何所见？又何所闻？忽恃元戎之尊，坐索原聘，使慈母不敢以名教主持，义弟不敢以风化劝阻，何况妾之柔弱。安敢他言？故隐忍而缴还原册。聘既交还，若以世法论之。君子与妾相逢已如下山矣。不知君子之何所见？又何所闻？忽又纳册以续前盟。视夫妇人伦真如儿戏。在花爷位高金多，固可横行不顾。在贱妾性劣情顽，亦未有便随人颠倒。花爷初待舍弟，可谓义矣，乞求以礼善其终，以成全始之大义、使贱妾伏时得以苟安于地下 又是君子义外之仁也。倘欲必以贵任弃取于一时之喜怒。则妾虽贱，恐亦不能从命矣。”花天荷连连打恭道：“请罪，请罪 夫人见责，言言正大 我花栋虽有百口亦不敢巧致一言以谢过。今日复敢抱惭以请者。以夫人具明眼于世俗之外。置深心于慧性之中，欲求夫人略谅我花栋一时昏聩狂妄之事。而稍加察我花栋夙夜慎求之心 倘此慎求之心得蒙垂佑，察知一二。则是花栋今日既就诛戮亦可作一个不负心之鬼。”
    杨夫人听了，因在旁帮村，说道：花爷既有深情，何不剖明？大家也好体面。”花天荷道：“我花栋年已过了二十，若肯乱就婚姻，如肯苟安，此时金屋藏娇久矣。只因痴心要想绝代佳人。故只身至此。前承青云怜我花栋一身孤另 许结婚姻因又承青云知我花栋志在佳人，许以面目相同，故快而纳聘。此固感青云之成我也。但根青云既聘之后，不告行藏虽言名姓。而名姓之近于乌有，凡有所言半吞半吐，似真似假。使我花栋半信半疑。终夕绸缪，以为天下岂复有相同青云之美人？或借此以周全友谊 倘被其愚，则终身失望。故东西采访，不意命多魔劫，又为有心人所弄 以假乱真，兼之花栋耳目不聪，遂致一时受蛊，得罪夫人。细细思之，此皆青云之误我。及今得仰睹夫人之天姿，方知青云字字出于真诚。所言其相同者，尚属模糊未尽其美也。因追悔其狂，为即俯伏以请荆。奈事已作拙，可谓获罪于天无所祷也。”今又犯颜请见者，盖念事虽作拙，以事原心，则我花栋实非真知有夫人而敢于冒犯也。即敢冒犯者。亦不过止冒犯假充夫人之侍妾耳。”杨夫人与柳青云听了俱大笑起来。蓝玉小姐也微笑一笑道：“君子之用心，固自有在。但聘册既已退出，再无复纳之礼。册虽不可复入，婚虽不可再请，然女子受一丝之聘，关乎名节，宁可被弃，决不可他图 谨守闺中，以答君子之用心。若强奉枕衾，逼侍巾栉，恐非义之所当取，则万万不能从命言尽如此，乞君子思之，谅之。”言毕，竟带了众侍女仍入中门而去。正是；
            不是佳人要买乖，止愁夫婿薄裙钗。
            为因争礼又争义，始见因缘一世偕。
    花天荷见蓝玉小姐又正拒一番，竟入去矣。无可奈何。只得再三恳求杨夫人道：“此事实是小侄作差，有罪。却幸夫人听察守礼，有不他图之言，此犹是小侄一段机缘，必求老伯母推从前之爱，终始玉成，则恩同再造矣。”杨夫人道：“儿女性情，且宜缓图，不可急致 他既有谨守闺中之语。自无改移。从容劝慰，婚姻自成、花爷上任之钦命紧急，不及久留 以老身论来，倒不如花爷且携了册子前去上任，以完了朝廷破贼的正事，再慢慢料理婚姻未为晚也。何必急在一时，惹他唐突。”柳青云亦耸恿道：“家母之言。最是有理，天荷兄不可不听。”花天荷道：“承老伯母与青云兄美意。未尝不是金玉之言。但我花栋看得功名甚轻，佳人难得。今日既目见了不世之佳人，而不至诚意洽以求，乃舍之而去，以全身外功名，我花栋虽愚亦愚不至于此 且始之索聘，不知有佳人也 虽得罪于佳人，犹可自解。今既见佳人，已悔而谢罪，又谢之不力，复以功名而去，纵佳人不我罪。我花栋亦对佳人而有愧矣。又何取焉？杨夫人又道：“花爷所说俱是有情之言，但恐迟延军机，却又奈何？花天荷道：“迟误军机，不过罢官革任。我又不曾动他钱粮，失他地官，有罪亦轻，安肯舍此而去？”杨夫人道：“花爷既执意如此。且请再住几日 容老身再细细劝他，或者他有回心亦未可知。”花天荷因谢道：“多承老伯母垂青。”遂打一恭，同柳青云退去。
    到了书房中 只是埋怨柳青云道：“兄既实实为小弟结此良姻，何不正言正色，候小弟敬而从之。乃吞吞吐吐，假假真真，使小弟疑疑惑惑，将一天好事弄到这个田地！不知还要算兄之功，还要算兄之罪？柳青云道：“小弟本是正言，吾兄多疑多虑，只认作游戏，岂容小弟作主？为功为罪。只合听兄裁夺。”花天荷道：“功罪且慢论，只是这事虽然决裂，毕竟要在吾兄身上为弟保全，却推托不得。”柳青云道：“这不是推托，但淑人所怪者，吾兄反聘也。怪兄反聘者，以吾兄轻弃之也。既怪吾兄轻弃，岂旁人之言所可解免？必竞还是吾兄自致珍重之情。至再至三。则淑人之意可以挽回也。就是方才见一面，言词甚厉。及被兄分剖一番，忽改为恪守闺中之约、试思谨守闺中四字。却为谁守？此挽回之机也。吾兄与其求别人挽回，又莫如目已慢慢挽回也。”花天荷道：“兄台之言，可谓深得其情。但千求万求，仅得二回。今已谢绝，岂再可见？小弟纵巧舌如黄，则亦难入淑人之耳。却将奈何？此又不得不求之别人也。”柳青云道：“小弟闻古人有千里面谈者，岂尽赖之口舌？”花天荷听了 忽然感悟道：“是呀，是呀。我花天荷何一时懵懂至此。诗可以感人，何不作诗数首以自明？
    到了次日，果然题了三首五言律诗：
                          其 一
                欲乞神仙侣，商量一片痴。
                只因探丽质，几复误红丝。
                颠倒河洲梦，寻常桃李枝。
                韶年过二十，孤只尚如斯。
                          其 二
              绝代曾经许，何尝信有之
                几番劳顾虑，五夜费猜疑
              俏影惊初见，芳名话不虚。
              于天虽获罪。还乞念情痴。
                          其 三
              忽从天上见，始恨管中私。
                气慑云霞质，魂消冰雪姿。
              缁衣虽恨晚，抹马尚非迟。
                泣涕求恩赦，原情幸谅之
    花天荷作完了三首诗，用长笺写了 又拉了柳青云同入后厅，请出杨夫人来，恭恭敬敬拜了四拜。将诗呈上。求其转达、杨夫人连忙逊谢道：“花爷有诗自当交入。何敢劳此过礼？花天荷道：非  过礼也。小侄之苦怀不能申诉。聊借此以求淑女之垂鉴耳。”杨夫人道：花爷既如此殷殷，花爷请坐了。容老身自交入去 就道达花爷郑重之意。”花天荷道：承老伯母如此垂慈，感激不胜。”杨夫人言罢。遂拿了诗笺竟走了入去、柳青云就要邀花天荷出去。花天荷道：“老伯母既命坐。又自入去。敢不俟命？柳青云道：“吾兄的佳作，意婉情深，也等他细细观玩，识出其中之妙，或可感触。着立讨回音，草草看过，不达吾兄妙处。便非佳兆”花天荷低头沉吟道：“这也说得是，但我坐此候信 迟速听之，又无人催促，或亦不妨。”柳青云强他不去，只得相陪坐下，叫侍女送茶。
    方吃了一杯茶，只见杨夫人早走了出来，对花天荷说道：“花爷的佳作，小女捧诵了，十分欣羡。欲要素和又恐于礼有碍，欲置之而不答，又恐不顺人情。老身再三怂恿，方才和了花爷三首在此。因叫侍女送上，道：“花爷请看，便知淑人之意。”花天荷听见和了三首之言，早先暗惊道：“怎顷刻之间又和了三首！如此敏捷，不知作何娇语？及接到手。展开一看，只见上写道。
                          其 一
                好逑谁不愿，呆想未为痴。
              但即思双美，缘何惜半丝。
                岂真无耳目、还是薄花枝？
                美玉遭遗弃，百年甘蕴斯。
                            其 二
              堕甑既已破。何须复口之？
                似非人说谎。都是自生疑。
                心迹虽能昧。神灵应不虚。
                一欺遭辱甚。眩玉得毋痴。
                        其 三
                垂青分美恶，辨白乱公私。
                横倚金银气，浸凌草木姿。
                挂弓宜及早，归吉不嫌迟。
                本不当酬和。怜才一续之。
