<!-- { "loadSidebar": true } -->
    花天荷看了一遍，不觉狂喜起来，道：“怎淑人有如此敏捷诗才！”再看一遍。又不觉狂喜起来，道：“怎淑人有如此风雅诗才！既和得韵脚清真、又和得情性双美。读一过，既令我花栋欠理，又令我花栋生感。我花栋四海求凰。以为必不可得，今既遇此绝代佳人、又与他有约。乃多疑多虑、自作其孽，以致朱陈不能和合，则我花栋空具须眉。生不如死矣！因朝着杨夫人又深深一拜道：“此事要求老伯母垂慈，救花栋之命！杨夫人见了，慌忙扭起道：“花爷请尊重，这都在我老身身上。”柳青云因亦劝道：“天荷兄不必如此着急，你不见和诗中‘归吉不嫌迟，岂不又关一线乎？且去散散，不要过于匆匆，有伤大体。使人看见不雅。”花天荷没奈何，只得袖了和诗 随柳青云出来。到了书房中，只是长吁短叹，看一回和诗，又顿足追悔一回。柳青云取酒与他对饮，百般开慰，他只是怏怏不乐，欲之不饮，正是：
            莺消燕息凭谁问？柳思花嗔只自招。
            早识阳台云雨在，岂留芳梦到今宵。
    柳青云见花天荷情绪无聊 不茶不饭。因入内与母亲姐姐商量道：“花天荷也奈何得他够了。若只管耽延。误了他的功名，岂非自负？杨夫人道：“这也说得是。你看事势就许他作亲也罢。”柳青云得了母命，因又出来见花天荷道：“兄不必只管愁烦了，家母方才与小单商量道，花爷不顾功名，恋恋于此。淑女又推推阻阻，不前应承。两下耽搁岂成事体？莫若择一个吉期。待家母硬作主张，竟送兄台入去成亲。淑人纵守礼，也不好十分违拗。家母大家再相帮劝勉，料他也不得推辞。不识吾兄以为何如？”花天荷听了不觉喜动颜色，道：“倘得老伯母与青云兄如此成就，真三生之幸也。但不知此吉期可能就择么？柳青云道：“择吉日甚易，只是还少一个相知的媒人，小弟在此寻思。”花天荷道：“待小弟去求府县，兄自以为问如？柳青云道：“府县虽好，但甚不相知，请将来未免生生疏疏，倒要酬他。----”
    正说不了，忽花灌传了一个禀见的手本进来，交上花天荷看。花天荷展开一看，只见上面写的是。
        标下听用材官马岳禀叩见。花天荷看了。因对柳青云说道：“马岳既来。他倒要算个故人、莫若就叫他作个媒人也罢。”柳青云听了，因想一想道：“这倒使得。等地入来见过吾兄。小弟再向他说。”因马岳此时是花天荷的属下。恐相见行礼不便。又差了出来，叫花灌传令领马岳入去。马岳到了内室，看见花天荷，就先跪下去禀见、花天荷因立起身来。以手一拱，道：“你是故人，免行此礼罢：“马岳答道：“材官职在犬马，正要效劳，求老爷青目，敢不叩见。”因叩了四首，花天荷方才刚他起来立住，问道：“你此来所会为何事””马岳因取出一角文书上呈。又禀道：“此乃夏按台老爷差材官赍上的。按台老爷说捣巢的上命紧急，求老爷星夜上任。”花天荷拆看文书，看了，知道摧他早些上任的文书。因放下道：“上任捣巢我自在心，但有一事要耽搁几日。事一完，即刻行矣。”马岳又禀道：“上任乃朝廷大事，不知老爷更有何事？花天荷道：你要问此事么？青云兄自然要与你说。你远来，且暂去歇息。”
    马岳见花天荷吩咐歇息，不敢再言。只得退了出来。直走到外厅，早有柳青云接了与他相见 马岳此时已知柳青云中了进士，是个贵人，施礼十分谦逊。礼毕，坐下。因说道：“柳爷高发，小官奉按台之命匆匆而来，还失于恭贺，乞柳爷勿罪”柳青云道：“不敢。”随即问道：“前日马兄取去的遗计，小弟甚是担心，不知内中是甚计策，竟成了大功？马岳道：“连小官也不知道，只是夏大人心下明白 故所用的兵将杀峒贼就如斫瓜切菜。夏大人因花爷遗计神妙，成了大功，故上奏朝廷，要花老爷去任两广捣峒贼之巣 朝廷见奏 花老爷能捣峒贼之巢穴 便十分欢喜、因即准了夏大人的荐本，升花老爷做两厂总戎 立望其成捣穴之功，故夏按台大人着急。差我小材官星夜来请他花老爷去上任小材官方才已再三禀知花爷。不知花爷却为着何事尚在迟延。不肯就去上任。但上任之事，已奉朝廷圣旨。乃是耽延不得的、只好还要柳老爷代言一声：“柳青云道：“花老爷也别无他事。只因前日曾聘定了家姐。今要成了婚。以便好同去上任”马岳听了，一时也摸不着头路，只得支吾道：“此婚若是久定下说妥的，只待嫁娶，便早晚可以成婚，有甚胜处？只消几日工夫便可行了。倘或还是阻滞。又不如上了任，待捣巢成功再从从容容以偕秦晋 未为晚也。何必匆匆草草，结得不畅？”柳青云道：“聘定已久，一毫也无阻滞。今吉日已定了，百事俱备，只少一个相知的月老。在此迟迟、今马兄来得甚是凑巧，彼此相知。只得要借重了。”马岳听了 道：“方才花老爷说有事要用他管，又言柳爷还有事吩咐，想就是此了。”心下十分要推托，却一时没法、他只得勉强言道：“花老爷与柳爷吩咐敢不承命？但恐上官的大喜事，小官下属怎敢劻襄？柳青云道：“冰人月老，从不论人 马兄须推托不得。”
    马岳口虽应允，心下却暗暗吃惊道：“这花总戎也不是个人了 前日我来议赵小姐婚事。你既定下柳小姐。便将该辞我。为何一口不违。竟以碧玉连环作聘，把赵小姐定了。使赵小姐在家痴痴作守。你既聘定了赵小姐，今侥幸作了这等大官。就该快快去上任，要他作夫人以完花田一段佳话。却又何倒先在此处要与柳小姐结婚呀？论起理来，甚是不通 若在当日，便该说他几句、况赵参将与你议亲事，你还是一个幕府的名色监军。赵参将自己娇生娇养的千金小姐，肯许嫁与你，虽说是自女子花田起见，却也是一段好意。你今日做了两广的总戎，怎便自大起来。看人不在眼内，说也不说一声，竟在此处又另结婚！竟不管赵小姐与赵参将的死话、前日赵参将闻知他升了总兵，合室好不快活。众亲友贺喜的酒也不知吃了几多，只望一个总戎女婿到任来结亲，以为荣耀。他明日竟同了新夫人双双去上任，此时赵参将反是他的属下。又不好去讲，怎不生气？参将他生气还犹自可只怕这赵小姐得知了，还要气死哩！若此事与我无干 那去管他。况此事又正是我的首尾，岂有个不埋怨我的道理”今柳家又要我作媒，我又无法回他。明日赵家知道不说是他们久定下的只认做近来的新事。一发要恨我作冤家了，如何过得。”心下踌躇个不了 欲要发些言语拦阻他们，又见柳家铺毡结采，笙篁鼓乐。火药花炮，筵席酒水、日日备办 料也拦阻不住、欲要对花天荷细说一番，花天荷此时已作了总戎 正属他管，入见要吏人传禀 及见了面，说话又有许多不便，不能尽情 又要对柳青云说明聘定赵小姐之事，又见柳青云是个新进十，正兴匆匆嫁他的姐姐，怎好开口？若开口，不但柳青云不喜，花天荷听了岂不恨我破他的婚事？心上千思百想，无法止他 想来想去。忽想道：“止虽止他不住，也要提他一句。免得明日他又说是一时忘记了”要人去面禀 又传请费力、因写了一个大红手本。瞒着柳青云央花灌暗暗传达与花天荷看
    花天荷接了拆开一看，只见上面写的是。
        标下听用材官马岳叩禀。
        前蒙老爷所发碧玉连环一件，以代红丝事，赵参将转付其女赵小姐收贮为聘矣。
        迄今经年，恪守不二。今幸玉旌遥临，威扬两粤。赵参将不胜雀跃，以待后命，
    恳恩批示。花天荷看了暗笑道：“他见我在此成婚，只道我忘了前盟。故如此着急。我代友深心。他如何得知，也怪他不得。”因于手本上面批一笔云。
        花田之盟，既以碧玉代红丝，自有青云成吉士，可安俟之
        候本镇到任后 即当使之践盟，决不有辜淑女 可谕知之。
    花天荷批，依然叫花灌传与。马岳看了。又喜又疑、喜的是毫不推辞，疑的是莫非要娶两个？然而不敢再问，只得且放在一边。那里得知花天荷别有向意，句中含的哑谜正是：
            冷暖何曾为识我。阴晴不便与人知。
            枝头只待开连理，方信春风是护持
    马岳得了此批。暗暗留以为据、只因有此一批，有分教：鸳鸯雪隐，鹦鹉柳藏。不知后事如何，且听下回分解。
第十五回  美恩爱亲折证方得分明 好姻缘各揣摩尚多疑虑
词曰：
    性呆情急心儿劣，今日方才妥贴 如何申也如何折，细向枕边说。
    柳枝节认花枝节，那里去寻分别？任君扯也任君拽，还是相思小劫。   右调《桃源忆故人》
    话说马岳见花天荷在柳青云家结婚，暗暗着急，不表 且言柳青云见作亲的百事，俱已打点了端端正正，只待吉日便要合卺了。心下又思道：“前日淑人千推万阻，今日一言不出，不免前后不相合，又太容易了些。”因又见花天荷，言道：“此事虽家母硬作主张送兄入去合卺，料思淑人必不敢剥家母的面皮。但家母既要硬主张，又不便只管去求他，既不去求他，倘他竟漠然不知，到临时竟不打点，突然而人。触他之怒。说甚言语，未免彼此不悦。以小弟想：古人临娶时，有催婚之诗。兄台何不作诗一首先迎。待小弟叫侍女送了入去，一则通他一个消息，一以探他一个口气，岂不为妙。”花天荷听见了，大喜道：“青云兄之言是也。”因用了三尺红绫作催妆诗一首，道：
            拜祷三星没奈何，桥边乌鹊已填河。
            百年锦片当今夕，千万相投莫用梭。
    花天荷写了，交柳青云看，道：“小弟气馁矣，词不能警，只合如斯而已。”柳青云看了，大笑道：“吾兄之词，可谓卑屈而又恳款，淑人纵心肠如铁。亦应在此诗化为粉脂矣。妙不可言”因拿了入去，与母亲姐姐看，道：“花天荷情已急矣，不可再难为他了。”
    蓝玉小姐看了诗 也笑将起米，道：“词虽游戏、体实风流谓之才人，实无愧也、催妆诗虽无和体。然意有所托。不可不答、因用锦笺也和一首。道。
            良人意气敢谁何。簇簇干旄拥渡河。
            只合横戈补天象，岂堪相对弄金梭。
