<!-- { "loadSidebar": true } -->
    蓝玉小姐作了，又叫侍女并红绫原侣俱拿入去，放在后楼下壁上柳青云因抄了一个稿子，来报知花天荷，道：“恭喜婚姻之事妥矣”花天荷忙问道：“吾兄何以得知。”柳青云道：“淑女见兄催妆佳什。十分爱赏。言道：词虽游戏，体实风流、又说：催妆从无和体。然意有所托。不可不答。因也和了一首，但不里拿出、小弟悄悄抄了一个槁子在此，你看毫无相拒之意，则此事自然妥矣。”花天荷接诗一看，不胜惊讶道：“淑人胸中怎如许渊渊，我花天荷又何幸得此佳偶？真万户侯不易也。”二人看了又看，说了又说，欢喜不尽。
    及到次日吉期 柳青云先在大厅上设起了酒席，待了马岳冰人，然后排列喜筵于内厅相候。到了吉时。便令乐人大吹大打，迎了花天荷入去、花天荷是总戎的服色，柳青云是新进士的行头，好不光华荣耀。迎到后厅；先是花天荷拜了天地。方拜见杨夫人。又与柳青云也对拜过。然后尊花天荷是新婿，独桌上坐。柳青云主席下陪。乐人吹弹歌舞，直饮到入夜方才止饮。叫丫头侍女仆妇，用几十对花烛，外面笙箫细乐远远吹作。竟将花天荷迎入后楼，与夫人行合卺之礼、二新人交拜过了，众侍女一齐就拥入洞房。此时洞房中酒席已摆端正，众侍女就替蓝玉小姐揭去红巾 并肩坐席而饮、花天荷忙偷目把新夫人一看，见果是前回相见的，今日金装玉服比前两回更觉美艳非常。及细看面庞，眉目却是柳青云一般无二，满心欢喜。席上一面饮酒 一面勾挑蓝玉小姐说话。小姐见侍女旁立。但低首不答。花天荷倒是得意之极，也不管小姐答与不答，吃一杯便又勾挑来问，蓝玉小姐只是不答
    直饮到完了，同入罗帏成婚之后，花天荷再细细诘问：“柳青云如何面庞与夫人无二？”柳小姐方微微答道：“青云即贱妾同胞之弟。故形容相似 只因君子不以舍弟为鄙陋，故舍弟敢以贱妾奉侍君子也。”花天荷乃惊讶道：“青云既与夫人司胞 何不直言？乃诡其姓曰蓝。诡其名曰玉。此何意也？“柳小姐道：“蓝玉者妾之别字也 舍第并不曾诡。花天荷道：既是姐弟 只消一言指明，快心久矣。乃必东西远扯。使人生疑 何也？柳小姐道：“舍弟不近指而必远指者。或亦有说也 盖虑君子多情、恐容易成婚，一时过于溺爱，有误远大之程、故隐约其词。冀婚期少缓耳。而功名必速”花天荷听了不胜感叹道：“我不意青云为我亦至如此 直可敬也、但还有所疑，青云兄言卑人曾见过夫人。此何说也？”柳小姐道：“此亦非无影。妾本见过君子。而君子不知耳”花天荷又惊道：“这又奇了、我花天荷留心才美。不啻性命 岂有见过夫人如此仪容 而竟漠然不知者 必其如在梦中也。且问与夫人见者是何时？柳小姐道。向日来薰亭睡鸭池赏荷花，与君相对联吟者 即妾也。”花天荷听了又惊又喜道：“原来那日联吟者即是夫人改技游戏，我就疑青云苦苦推辞不能诗词，及至对作。又令我花天荷接应不暇。原来是夫人游戏。我花天荷真被贤姐弟骗杀也。这等说起来，则好戴乌纱皆夫人之命也”柳小姐道：“诗词一道。舍弟实奉先京兆之戒，而未敢留心 凡前所和，皆贱妾为之捉刀、正以脂粉抱愧。不意反承君子之垂青，结成珠玉、乃天缘也”
    花天荷道：“这还说是香奁咏雪，夫人之常 青云前说。破青削天与花皮豹二贼之遗计，亦出之夫人不知果否？柳小姐道：“此事虽妾为之，然破贼之方略却非妾能。实具于册中。妾不过见君子已归，按台又求之甚急，恐失此好机会，故大胆代以应酬耳 不意破贼成功、竟捷如影响，真仙物也。”花天荷道：“夫人说来，则个日卑人之乌纱，皆夫人之赐戴也、此德问以为报？且夫人既知破二贼之方略，则破大藤峡之方略，想亦玩之熟矣。”柳小姐道：“据册看来，从青羊岭而入，不半夜便可直诛贼首矣、但就图而观，捷径险阻昏暗难行。必得一亡命之徒，而又有些机知之才，率众奋勇，而全不疑不惧方可成功。若见险而不知求平。遇狭面而不知向宽 便恐难矣。”花天荷听了满心欢喜道：“不意夫人论兵如此精微，令人敬服。卑人何幸得之，以为佳偶。此去揭巢全仗夫人为之借箸矣。”
    柳小姐笑道：“今日在此，惟妾侍奉巾栉。或承赐问，得以展在腹心，倘明日至广，则恐碧玉连环所聘之夫人又将主谋矣。贱妾刍荛，恐难当此美称。”花天荷大笑道：我只道我花天荷性僻情痴，为夫人与青云藏头朦尾耍了，直到如今方才明白。不料夫人与青云兄这等智慧，也被我花天荷藏头露尾戏耍得有趣。”柳小姐道：“以贱妾姐弟之愚，受良人之戏耍，何足为奇。但恐碧玉连环之聘。非戏要也”花天荷道：碧玉连环若非戏要，终不成我花天荷又聘定一夫人！不瞒夫人说。我花天荷若是容易聘定于人。此时罗绮中偕秦晋久矣，只因赋性愚呆，看天下之脂粉珠屏不上目。故只身至于老大、前因偶见青云兄丰姿之美，取辟言之。不意天缘作合，果有同胞之夫人在，遂为青云将只足系牢矣。设使碧玉连环又别有聘，必天又生一夫人而后可、使天若不能再生一夫人，而谓花天荷又等闲别聘，恐花天荷矫矫自持，不如是之滥定也”柳蓝玉道：“君子既非浪聘 则碧玉连环置之何所？花天荷道：“此事明对夫人说了罢 向日青云至广东，我曾拉他到花田去看花。不期我有公务耽延。青云先独坐花下，忽有一个女子，面如花解语，眉似柳含烟，年始被瓜，适逢其会。因见青云弟少年美丽，从倚移时，四目交投，两心如印。彼时卑人后至，见青云弟神不守舍，细加盘问，始知几为倩女魂离 访悉旁人，知为赵府闺秀。因见青云弟拳拳在念，教戏以蹇柯自任，嗣后以桑总兵两情不洽，乃从青云去。旋在府上数月，皆以诗酒寄兴 岂知令弟他出，又值马岳以花田之邂逅，千里追寻，卑人因恐坐失机缘，故不惜张冠李戴，诡托借聘于老母，而以碧玉连环代下温峤之镜。缘非泛泛也。”蓝玉笑道：“事原如此。而君子用心苦矣。”
    你言我答，不觉铜漏已稀 二人随即盥洗登堂，请杨夫人及柳青云出来谢亲，井言王事紧急，三日后即要动身。柳青云闻知，亦要送姐姐去上任 一时间，花天荷出外款客去了。蓝玉小姐随将夜来天荷代他暗定花田之婚，细细告知兄弟青云。柳青云笑道：“花田之遇，耿耿于心久矣。前闻姐夫原是自己行定。却不知为我 果欲入广访求确信。只因这些时无事入广，故不言起。今既入广上任，这件婚姻定要坐落在姐夫身上况姐夫此时又作总戎了 未知肯开口吹嘘之力乎？柳小姐道：“这件婚姻既是你心上所喜，又是姐夫作得来的、我包管你成就 此时不必开口 若开口，连送我的情都没了。”柳青云道：“姐姐说得有理。”杨夫人见女儿女婿将要起身，只得预备酒席送行。转眼之间，已是三日，花天荷竟出牌到府县，拨轿马人夫与柳小姐 柳青云，拜别杨夫人而长行矣。正是；
                为女求夫婿，时思婚约成。
                谁知婚合后，反作别离行。
    杨夫人送女出门在家思恋不表。
    却言花天荷夫妇与柳青云发牌驰驿而来，一路所过府县，送的送，迎的迎，好风骚、不多时，早到了广城。合营的将士皆远远迎接。此时桑国宝已退出衙门，住在外面，只候交印、花天荷随把扛箱井家小接入总戎衙内居下 一面择吉受印，一面拜叩按台，一面遵节接见将士，一面即发号施令，一面即悄悄伏兵要路，以邀出劫之贼，一面即挑选兵将欲作捣巢之计 到任不一月 而兵威严肃，远近震慑 峒贼听之无一人敢出，一时地方甚是安泰 且按下不表
    却言赵参将自迎接总戎，见总戎已有了夫人。忽然不悦。还只认作久娶下的，无可奈何、只见马岳问之，自行聘后从新才娶的，气得这赵参将话都说不出来 要对女儿说知。又恐女儿急发了病，只得瞒了女儿。悄悄来与马岳计较道：你前日在闽中既见他结婚。就该代我禀声。”马岳道：“我怎不禀哩”就取出用日的禀帖来与他看赵参将不识字 见有批句在上 因问道：“不知批句是甚么说？”马岳道：“若论批句，说是 决不有辜淑女 还是不确，但他们文人下笔包括深沉，你我武人粗鲁 一时参他不透此事是隐瞒不过的、你还消拿去与你令爱小姐商量、他聪明伶俐人，方看得出他的好歹。
    赵参将听了 道：“这也说得是。”因拿了他的禀帖，回家与女儿看，并将花天荷又娶亲之事细细说了一遍。赵小姐听了已是惊疑。及看了禀帖，乃暗暗忖思道：“若言他守盟。就不该又娶了。若言他负盟，为何又有决不有辜淑女、大都还是个要两全之意。我如今欲要叫父亲与他争论。奈父亲又是他的属下；欲安心听他行止，自然要在第二位 莫若作诗一首，以作申文呈上他。看看他如何发付？因自己作了一首七言律诗 用鸳鸯纸写好 外面却将赵参军的护封封了 用上关防印信，叫人投到总戎府内来。
    此时花天荷正退在后堂，与柳夫人青云吃茶闲话，息传入赵参将的文书来，恐言兵事 不敢迟迟。遂当面拆了一看 那里是言兵事？却是一营七言律诗，因大家向前争看。只见上写着。
            莫道油幢势位炎，红丝曾感系香奁
            鼻当掩处芳兰臭，心到甘时苦李甜
            漫以茑萝皆可托，须知水火不容兼
            好留向日花田眼，验取腰围若柳纤。
    花天荷才看完，正要笑说甚么。忽报夏按台大人来拜，只得出来相见。
