<!-- { "loadSidebar": true } -->
     获一日之胜，而群峒之贼岂能尽平？群峒之贼不能尽平，岂不因此而倍加仇敌乎？使复再战，战必费
     力，若欲更抚，愈不信矣。为害岂浅鲜哉！况峒峡深邃，径路僻奥，久知者尚不能测其一二，远乡之
     人，何由知之？不过假托奇异，以侥幸功名耳。倘有差失，死者死矣，费者费矣，而斯人之辜，不过一
     身，而罪归于上者，有不忍言矣。某等承恩幕下，闻此狂言，知践危道，不敢不沥血上陈，统祈原谅，
     不胜待命之至。
    桑总兵原是一个多疑之人，再看了众人公呈，使不觉恍惚起来。暗暗想道：“这呈子却也说得有理，就是诛了瘟火蛇，各峒之贼安能尽诛？况且瘟火蛇猛勇异常，又所居大藤峡十分险隘，千余人莫说入去甚难，就是能入去，也未必便能杀得瘟火蛇。若杀不得瘟火蛇，钱粮又费去，兵将又损折，转使众贼攻府攻县，劫夺有名，此事所关非小。不可不算。”桑总兵心上自有这一阻隔，便觉出奇的念头冷了八九，兵马也自不练，选的精壮便不瞅不睬。花天荷原常常接交议论，今便渐渐疏了。
    花天荷初还认他有公事忙，过了些时，全不见动弹，心下诧异。因乘空请见，道：“大人既欲图取破贼大功，为何连日又懈而不急？”桑总兵道：“不是懈而不急，本镇因思峡贼峒中拥众数千，瘟火蛇又猛勇过人，况断崖诸峡皆听号召，若千余人入内去，无异驱羊就虎，岂能便得成功？”花天荷道：“正兵相接，当论众寡。奇兵出其不意，若迅雷之不及掩耳，又安论其众寡哉？若必论众寡，则大人麾下之兵，岂少于峒中之贼？诚驱之对阵，自获全胜。然连年不能胜之者，贼忽来忽去，但出奇耳。惟其出奇，故时时得利。大人胡不思之？”桑总兵道：“奇兵纵胜，不过一举耳。终须用抚。不战而抚，已自生疑；用奇胜后，再用抚循，恐愈生疑。故本镇踌躇耳。”花天荷道：“抚之生疑者，无威可畏也。诚用奇而诛其渠魁，军威已壮，威势炎炎，求抚不暇，何敢生疑？大人踟蹰，可谓过虑。”桑总兵听了，低头不语，半晌方说道：“贤契且退，容本镇熟思。”花天荷只得退了出来。正是；
         刘皇始识茅庐计，高帝方知借箸谋。说与庸人并暗主，犹如水沃石之头。
    花天荷见桑总兵狐疑不决，心下暗想道：“前日初来，听我之言，以为得计，急欲出奇以成破贼之功。今何忽疑惑起来？此定是有人忌我成功，献了谗言。我若苦争，愈堕奸人之计。况天台老人原说，我之功名虽求尚未可得，莫若且舍之而去。若只管留恋，则生厌矣。”主意定了，到次日就具了一个手本送进去，要辞谢而行。
    桑总兵虽是听了众人之言，不敢轻易出奇捣巢，然心中犹想着，若果能出奇谋诛了瘟火蛇，献报朝廷，也是一场大功。故犹豫不决。今见花天荷辞谢要去，又恐怕失了这个好机会，因传他进见。说道：“贤契来亦不久，所陈方略虽未即行，本镇却十分信服。所授幕府监军，虽不足尽贤契大才，然较之他人也不为薄，就是贤契所献出奇之策，本镇商榷未行者，亦兵家之常，未为弃拒。贤契为何便突然要行，毋乃伤于悻悻乎？”花天荷道：“生员此来，原为奉诏命而献所知所能之策于台前耳，未必便以所献之策为万全，而不可不行也。亦不过备此一条，以俟元戎大人之采择耳。可用不可用，自有公裁，何干恩怨，而以去为悻悻哉！窃思朝廷设官备禄，以养贤才耳，非贤才而虚糜之，罪何能辞？故生员愿归就学，非有他意，望大人谅之。”桑总兵道：“贤契之言，贤契之志也。但本镇正有事相商，非不能用也。尚须屈留。倘终不用，再行未晚。”花天荷见桑总兵苦留，不好执意要行，只得暂且住下。住虽住下，心中只是不快。
    早有桑总兵一班心腹的将官，知道桑总兵要留花天荷，又见花天荷心心念念要去，便日日和哄着，邀他到各处游赏。得了游赏之名，便邀花天荷到有名的妓馆去玩耍，欲要系住花天荷之心。不期花天荷素性豪爽，酒使尽兴而饮，见了那些妓女，就如粪土，不但不与之交接，相对转欲避去。又过了些时，花天荷见桑总兵只图苟安，毫无大志，料想不能成功，遂决意而行。又怕桑总兵留他，只留下一个手本，叫衙役辞谢。竟带了花灌、小雨，乘夜起身去了。正是：
           空来无几时。忽又空回去，
           来去总成空。何时方得遇。
    花天荷去了不题。却说监军衙役，早将留下的手本禀知桑总兵。桑总兵见花天荷去了，心下踌躇，要差人去赶，又想道：“赶回却也无用。”正算计不定，忽报峒贼数百人，从东北路攻劫香山县。又有峒贼从东南路出来攻劫保昌县。府县文书雪片报来求救。桑总兵着了一惊，忙集众将士商议，要分兵去救，却不知从何路去救来好，甚是着忙。忽想起花天荷的册子，因取出来细看，上面恰好写着：若峒贼从东北路攻劫香山县，即名桶冈贼，可伏兵于乌石坳邀击之，自获全胜；若峒贼从东南路攻劫保昌县，即名盆塘贼，可伏兵于鸽子堡邀击之。自可全胜。桑总兵看了，似信不信，然一时没法，只得依着册子上差兵去埋伏。不期过了三四日，两路伏兵俱来报捷，说道：“峒贼劫夺金银财物，满载而归，果从此地经过，被众兵突然杀出。出其不意，砍杀头目数十人，余皆奔逃而走。所劫资财尽行载回，听候发落。”桑总兵一闻，满心欢喜。合营官将不知是看了花天荷的册子发兵，只认得是桑总兵的神机妙算，都来贺喜道：“元帅妙算，真如神也。”桑总兵怎肯说是花天荷册子上写的，竟胡卢提认在自家身上，欣欣得意。然自家心上，却暗暗惊喜道：“原来花栋所献之策，如此有效。若肯出奇，定然成功，可惜放他去了。倘别峒之贼出来攻劫，册子上又不曾载明，却如何区处？还须赶他回来方妙。幸喜他去不久。”因差一个将官叫做马岳，叫他领了文书，沿途追赶幕府监军花栋速回军前效用。倘迟疑逗留，着所在府县官，殷勤劝驾，不可怠慢。
    马岳领了桑总兵文书，因带了十数名健卒，连夜来赶。只因这一赶，有分教：恰不好而恰好，乍相逢而乍相别。不知后事如何，且看下回分解。



第三回   过路客认画图直游秘室 奉公差执牌票误捉闲人
词曰：
     月被云欺，花遭风妒，教谁特地来相护。团团围住不容情。姗姗留下相逢路。
     白首如新，倾盖如故，盖因才美难辜负。虽然人事巧安排，大都天意亲吩咐。    右调《踏莎行》
    话说花天荷带了花灌同小雨，竟不别桑总兵而行。头一二日恐怕有人来追赶，在路犹躲躲藏。过了四五日，见没人追赶，知桑总兵不足有为，遂把功名念头放下，转遇着山水名胜之处，每每游玩留连。此时正是春明天气，桃红柳绿。行了月余，忽到一处，虽在城市中，却青山绿树，小桥流水，环绕着无数人家，大有林泉风景。花天荷立于其中，左顾右盼，宛若旧游之处。因想道：“此地从未曾经过，如何光景甚熟？莫非梦中曾到？”又细细沉吟，忽想起天台老人所赠的画图，第二幅景界适与此相同。因暗暗惊讶道：“这事又奇了，莫非此中有甚缘法？”又想道：“我记得画图中还有座园亭。甚是富丽幽雅。此地却无，不知又是何故？”因下了马。叫花灌牵着，立住脚四下观望。越看越觉与图中相似，忽看见前面杨垂影里，隐隐约约似有路径一般。因绕着垂杨，弯弯曲曲，走近前来，果是一条白石砌成的路径。见有路径，知道必有人家，心下又惊又喜，因一步一步随着径路入去，走一步，想一想，愈与画图相似，十分骇异。逶逶迤迤走了半箭路，忽露出四扇班竹园门，方知不是人家住宅。又见门是开的，料想无妨，因叫花灌牵马在外，自己带着小雨缓缓步了入去。再细细看那些厅堂台榭，树木池塘，雕栏画栋楹，曲径回廊，宛然似天台老人第二幅名园图，不爽毫发，一发大惊不已。竟坐在亭子下一块卧云石上，留连不忍去。
    坐了好一会，方见内中走出一个老家人来，看见花天荷衣冠楚楚，青年俊秀，又跟着一个童子，知非寻常之客，不敢则声。转是花天荷立起身来说道：“我是过路人，因见贵园幽雅，十分爱慕，故借坐赏玩片时，多有唐突，幸勿嗔怪。”那老家人忙答道：“这半边系是空园，乃我家小主读书之处，没人来往的，相公若是爱看景致，但请尊便，一毫也无碍。”花天荷听见老家人说话和气，愈加欢喜，因又问道：“不知你主人是那位贵人？”老家人道：“家老爷乃柳京兆，已过世五年了。今惟有小主人在家。”花天荷道；“你小主人也曾发过么？”老家人道：“小家主虽守老爷的书香世业，然今年才一十八岁，还不曾上进的。”花天荷道：“你老爷既已去世五年，这园亭花木尚收拾得如此清幽雅丽，则你小主人定是有个意思的文人了。”老家人道：“这外面园亭，止不过泛常草草点缀些景致，有甚么好处？我小主人读书的书房中，其实图书古隽，草木风流，方算收拾得真致。”花天荷听了，喜动眉宇，道：“你小主人少年人，怎如此多才？不可当面错过。”因叫小雨取出一个眷小弟的名帖来，递与老家人道：“烦你将此名帖通报与小主人，说我花栋乃浙中人氏，偶尔从粤中过此，仰慕才名，敢求一面。”老家人接了道：“家小主若是在家接客时，小人此时已报知接见相公矣，何敢劳相公赐帖？只因一时间为些是非，暂避于外，故有失迎候。”
    花天荷听了，沉吟道：“我花栋既数千里无因无依，忽侥幸而浪游到此，可谓有幸矣。怎明明白白咫尺伊人，转以睽隔不得相亲，复作无缘之遇而去？吾不为也。”因又想道：“天下事最怕是当面错过。既有如此才人，怎不一见？既有此好书室，又安可不一到？”因说道：“你小主人今日既有事不得见客，你可将名帖收下。我凭得在外寻个寓处，住一二日，必候你小主人一会方行。”说罢，就要退出。
    老家人忙留住道：“相公且不要忙。相公既是有心定要见小家主，要看书室，小主人虽不在家，书房却是在家的。相公何不到书房一认，奉杯茶去？”花天荷听了大喜道：“甚妙！但恐秘室，擅自留人，小主人怪你。”老家人道：“贵客远临，理应接待，有甚怪处？”因开厅旁一扇小门，从太湖石山洞中，绕过一带碧桃花树，转过几曲回廊，忽许多乔木围着一个院子，推开院门，请花天荷入去。花天荷步入里面，只见院中景界，果是出奇：
