<!-- { "loadSidebar": true } -->
    县官听了惊骇起来，因问差人道：“这人是那里拿来的？莫非错拿了，不是柳路。”差人慌禀道：“这人直在柳家最深内书室拿出来的，单单一人，况拿他时，他又承认，怎么错了！”本官见禀，又问花天荷道：“你既是柳路，在我治下，怎藐视我不是父母？”花天荷又笑一笑道：“老先生既称父母，怎自家的子民也不认得，却如此胡为？我学生自姓花，乃浙中人氏，奉上诏求贤，亲至两广总戎处献策，职受监军。偶有事回来，道过于此，因爱柳室园亭清雅，聊借憩息，不知得了何罪，忽被贵差蜂拥多人，如狼似虎，竟捉了来？”本官听说，知是错了。又见花天荷说是奉诏至广，又见说是职受监军，又见言词慷慨，不敢怠慢，忙立起来施礼逊坐，道：“承大教。知县有罪了”遂拔签将差人各打二十。
    花天荷道：“我学生之事，无可无不可，倒也罢了。只是这柳兄之事，业师既死，倘有不明，顾家子侄岂能无言，而烦赖兄为之不平乎？其诈可知也！若前业师被柳兄谋死，这皮兄又何独不畏死，而受柳子之关书，且告其悔赖乎？此恰又是赖兄之荐，互相骗诈，更了然矣。尚望老先生加察。”县官忙答道：“领教。”因取两张原状，并差人的牌票，竟一概消了。
    原来此时赖、皮二人正在县门外打听。见县官听了花天荷许多言语，竟转了风，将牌状勾消，不觉怒气冲天，竟领了学中的党羽多人，一齐拥上堂来，道：“生员们来告状，必有冤屈，况谋死业师，人命大情，就是谎状，也须父母老爷审出甘罪。怎么听了过路的无籍光棍一派胡言，当作人情分上，竟自消了！生员们那肯甘心。”县官道：“诸兄不可罗皂。这位花老先，乃奉诏至粤中献策，受监军职，偶有事过此，下役不知，误渎到此，是本县之罪也。因言及柳路一案，纵有冤枉，也非诸兄分内之事。此举未免涉私。本县细思甚为有理，若必审出真情，反于诸兄不便，故尔消了，非人情分上之比。诸兄各宜安分，不可造次。”赖秀才道：“天下利弊，尚容诸人直言无隐，且公论出于学校。况谋师重情，又关学校。生员们为公检举，理之当然。有何私涉？”因以手指着花天荷道：“这光棍，乃别处人，不知犯甚事流来，假捏虚词，哄骗父母老爷。他口称奉诏，而他是奉诏不是奉诏； 他口称监军，不知是监军不是监军，有何凭据？止不过受了柳路之贿，代他搪塞，就是公差捉他来也不为错。你既是过路人，为何主人又不在家，却独自一个坐在他的书室之中？情弊显然。父母老爷被他惑动者，只是“奉诏监军”四个字耳。父母老爷有官守，故被他惑动，生员们在学校中主持公道，定要直穷到底，决不被他所惑。父母老爷若庇护他，不论曲直，生员们情愿与他拼命。”花天荷听了，大笑道：“赖兄所言，也忒无谓，我小弟是过路人，又不来此调支钱粮马草，是奉诏不是奉诏，是监军不是监军，关诸兄何事，耍惹兄这等争辩？至于柳兄，小弟又从不识面，就是二兄之讼，也是今日方知。就是足至公庭，也是公差误认。小弟又非无廉耻，垂涎富厚，设局骗诈。就是偶言劝息，亦不过念柳兄少年，系先达之后，遭诸兄鲸吞虎噬，为可悯可痛，聊乘便一言耳。诸兄既以学霸自雄，敢作敢为，若有力量，不妨统众见教小弟一番。小弟虽异乡孤客，却从不畏人。纵无奈我何，也还算做豪杰。若狐朋狗党，只思鱼肉诗礼人家，希图骗诈，诚圣门之罪人，殊可耻也。”
    众秀才听了大怒道：“这光棍，怎如此放肆，莫说你是倚草附木，使真是奉诏，真是监军，却也管我生员们不着。便与你见个高下，也不差什么。”遂控拳揎袖，要动粗。花天荷又笑道：“此是公庭之上，礼法之地，岂容无赖行凶？可到外面，请借尊拳试试鸡肋。”因与县官拱一拱手，道：“承爱了，后会有期。”竟大踏步走了出来。县官恐被众人所算，忙叫衙役留他，他头也不回，竟自出去。
    众秀才见花天荷出去，欺他只身，便一阵赶了出来。只因这一赶，有分教：人似落花流水，身如败叶随风。不知后来如何。且看下文分解。
第四回   学霸相公受饱老拳之辱 家藏公子感不识面之恩
词曰：
    莫逞威狐，休夸狂狗，须知别有屠龙手。起首难闻君子穷，到头终出小人丑。
    暖自阳生，和为春有，感恩岂望花和柳。谩言莺燕全不知，得气向人啼破口。右调《踏莎行》
    话说花天荷出了县门外，早有花灌小雨接着，忙将长衣脱去，束一束腰带，找扎起来，端端立在对面照墙之下。等众秀才一齐赶到面前，方用手一指道；“谓教诸兄。还是讲文，还是用武？”众秀才欺负良善惯了，不看势头，倚着人多，便一起上前乱打，道：“论甚文武。且打你这光棍一顿，试试手段，方知我学内相公不是好惹的。”原来这班秀才，嘴便硬，心便坏，却都是中年以外，贪图酒肉之人，毫无气力。被花天荷用手一搪，早一个跌在半边；用臂一隔，又早一个崩倒在地；轻轻一拳，早一个头巾粉碎，抱着头叫痛；略略一脚，又一个蓝杉扯破，揉肚忍痛。不一时，早打得这些秀才东倒西歪，游头散发，不像模样。此时方不敢上前，又不肯退去，有几个不大受伤的，尚围住花天荷乱骂。有几个打伤的，披着头发，抹了一脸血，奔上堂去哭禀道：“反了，反了！学校斯文，凌辱至此，成何规矩！望父母老爷救命。”
    本官看了道：“此皆诸兄自取，诸兄虽是学校，不可凌辱。他也出自斯文，又是有职官员，难道又可凌辱？”众秀才道：“我们凌辱他，他于今好端端在那里，没有形迹；他凌辱我们，剥肤之惨，直至如此！父母老爷明明目击，怎么一概而论？必求父母老爷正法。若父母老爷任其蛊惑，过虑后患，亦求父母老爷拘禁元凶，申详上司，以救生员们之命。”本官沉吟半晌道：“若论受伤，有加他罪之理。但他客中止一人，你们合学二十余人，怎好倒为诸兄称冤？然这事弄大了，我县中断难了局，只好详到府中，听凭府太爷作主罢。”因立刻写了文书，一面着人押送众秀才即刻先到府中去，一面另差人请花爷暂到观音庵过夜，明早备轿送到府中去。不许同行，恐路上又生事端、大家见县官处分妥当，俱各无言。
    原来县中到府中有七十余里，此时天已晚了，众秀才忙忙上路，只行得不数里路就夜了，只得歇下。到了次日，赖、皮二人又生奸诈，买一张大黄纸，裁做旗样，上写”流棍花栋假冒监军，凌辱学校。合学匍匐府堂，鸣鼓诉冤，仰祈斯文一脉，扶持公道”，粘在那竹竿上，叫人执了前行，以张势焰。众秀才却包头的包头，缚臂膊的缚臂膊，都装出受伤的丑态，跟在后面，以为必胜。
    不期事有凑巧，刚刚走入府城，恰恰桑总兵差来这赶花栋的将官，领了十几个兵了，一阵马沿途寻访不见，也正入城。忽看见众秀才黄旗上有假冒监军花栋名字，遂大喜道：“花监军有下落了。”因叫兵丁拦住众秀才，问道：“监军花老爷在那里？我们要见他。”众秀才见兵丁突然拦住要人，仓卒中摸不着他头路，俱答应不出。还是赖、皮二人嘴头利便，答道：“我们乃学中相公，到府诉冤，怎知什么监军？什么花爷？”马岳听了大怒道：“你黄旗上现写着花爷名字，怎推不知？我们是奉两广总督老大人军令要人，不是儿戏！在那里？可快请来相见。”众秀才都吓住了，赖秀才只得强应道：“我们解到府中来的，不是真的，乃是假的。”马岳道：“既是假冒的，便有真的。在你们身上还我人来！”赖秀才听了心下虽慌，又只得强辩道：“我们学中相公乃是斯文人，你们行伍是武途，各有一路，两不相干，为甚么问我们要人？我晓得了，你们光棍一党，将假作真，指望半路浑抢人去。故作此形状。我们秀才家是不怕人的，况府城不比旷野，莫要胡为！”马岳转笑道：“你们这班秀才怎恁的不通，一个监军职官，真则真，假则假，那个不认得！若果是真的，我们奉总督令箭，自要请去；若是假的，抢他作甚？在那里？只消请来一见便知。”赖秀才道：“他已先解到府中去了！就要人，也须到府中去交。”马岳道：“既在府中，一发妙了。我自会问府官要。”说罢，一阵人遂闹烘烘都牵连着同往府中。
    来到了府前，府尊尚未出堂。因十几兵丁，一二十个秀才，人多事急，遂传鼓请了知府上堂。赖秀才就叫县差将县中的申文投上，马岳也拿总督的宪牌一时取出来看，各各争辩是非。知府—一看明。因问县差道：“众生员已到，这监军花栋为何不到？”县差禀道：“本官恐同行路上生事。故前后分走，差也不远，只在刻下就到了。”知府因对马岳与众生员道：“这事，你两比俱不消争辩。这花栋初奉诏旨过本府之时，来验文凭，在此支给路费，本府也曾见过。真假易分。待他到了，若果是真，自应交还督府，申文学道，治诸生结党殴辱有职官员之罪；若光棍假冒，本府自当为诸生重究，以全斯文体面，再追究真盟军踪迹。以复总督之命。”遂叫县差骑马去催后差速到，两下见府尊说得明白，俱退去在府门外伺候。不题。
    却言花天荷原打算见了知县，息了词讼，还想见柳生一面。不期与众秀才争闹一番，立逼到府，况回家又是顺路，再没个又到县来之理。心中放不下柳生，甚是不快，却无法推辞，只得同着县差上路。因自己有马，遂不用县中轿子、将入府城，忽见县中前差飞马来催赶道：“快去，快去！太爷坐在堂上立候。”后差问道：“为何这等要紧？”前差人遂将两广的总督府差官来赶，与众秀才争闹之事说了一遍，道：“故此太爷叫我催你们速去，要辨真假。”花天荷听说督抚有人追赶，便吃了一惊，将马立住不行，问道：“督抚追赶是真的么？”前差道：“怎么不真？现有一位将爷，带领着一二十个兵丁，在府堂守候。”花天荷道：“既督抚有人追我，我不去了。”进扯转马头要回去。后差看见，吓慌了，赶上前死命扯住他缰绳不放道：“花爷这个害我们不得，放你们去了，府县怎回？我们便是死了。”花天荷道：“我要去就去，要不去就不去。府县却管我不得。”后差苦求道：“府县虽管花爷不得，却会管小的们，小的们就死，也不敢放花爷回去。”花天荷进退两难，只立马沉吟。还是前差能干。悄悄的通知地方，叫地方同后差看守，自却一辔头先赶到府中来报信。
