<!-- { "loadSidebar": true } -->
    母子正在算计雇人，忽又一个家人，笑嘻嘻走来报道：“到看这花相公不出，斯斯文文一个人儿，动起手来，转有些斤两。左一拳，右一脚，把这些秀才们都打得头破血出，叫苦连天，又去禀官了。”大家听了，方觉欢喜。柳路因说道：“如此看来，这花朋友定是个英雄豪杰了，但不知是那里人，到此何干？”柳烟道：“也须叫人去访问明白了方好。”又隔了一会，老家人方回来细说道：“原来这花爷不是闲人，乃是奉诏至两广总督处献策破峒贼的。因他献的策好，在总督府做了一个幕府监军，故太爷十分敬重他，听他分上，竟把状子消了，真万分之美。只恨众秀才不知局，拥了一阵与他厮打，我十分为他胆寒，谁知这花爷到底是个武官，也不费一毫力气，竟将众秀才打得落花流水，不成模样。故连太爷也主张不定，只得出文书，申详到府里太爷处去了。不知后来怎生结局？我想起此事，都是我们带累他，他明日申到府中，我们如何丢得下，须跟他去看个下落，再作区处。”杨夫人道：“正该如此。你明日带了些盘缠早去。”柳路道：“倘能完事，必须要请他来家，谢他一谢方好。不然，我们竟是土木了。”老家人道：“他因要见相公得极，故坐着不去，为此遇着差人，算出这些事来。”柳路又问道：“这花爷不知多大年纪？既有力气，打得倒许多秀才，想是个武夫了？”老家人道：“这花爷年纪只好二十来岁，甚是俊秀，好不斯文，说话蔼然和气，儒雅风流，全没半点武夫之气。”柳路道：“既儒雅风流，必定读书，一发要见他、谢他了！”老家人道：“怎么不读书？要见相公，不能相见，信笔题了几首诗，叫留与相公看，现在书馆中，因乱哄哄几乎忘了。”柳路道：“原来又题下了诗。”因叫馆童快取来看。
    只因这一看，有分教：感恩不了又害相思，两下留情何曾见面。不知见了诗，又是如何，且听下回分解。
第五回  三生知己奔走粤中 二美怜才徘徊花下
词曰：
      一片深情如月满，挂肚撑肠，堆在人心坎。若不驱驰致诚款，负心罪重如何敢？
      只道看花心已散，不道春心，冷面温教暖。相逢何事被牵缠？只为笼儿见曾罕。右调《蝶恋花》
      话说柳路听见老家人说，花相公有诗留下，忙叫馆童取来与姐姐同看。只见是十首五言绝句。未看诗先看字，已觉龙蛇飞舞，勃勃动人。再细细看诗，见诗意俱致欣慕主人之意，不觉称赞道：“原来这花朋友，又是一个才子，不独这十首诗字字清新微妙，而其爱慕兄弟的一段深情，己觉殷殷见于纸上。如此之人，必得一会方妙。”蓝玉小姐道：“这花生，观其诗才，自是青莲一派；观其用情，比桃花潭水还深；观其用侠，直在朱家之上。又未识吾弟而注意吾弟，若芝兰之同心，如黄鸟之求友，其必有所取也。而吾弟若漠然应之。岂不令芝兰黄鸟笑人？就是会他，也要有些才情，使他生敬方妙。况未必便能会他。”柳青云听了，哑然半晌道：“姐姐说得甚是有理，却又将奈何？”蓝玉小姐道：“他既题诗十首忆吾弟，吾弟也须和十首答他。就一时不能会他，也使他知吾弟也是诗礼中人，也还好看。”柳青云道：“若得和十首答他，方不负其美意。但姐姐知道父亲有诫，不许兄弟学诗。今日如何和得他诗来？除非姐姐代兄弟和之方好。不知姐姐可有此兴否？”蓝玉小姐道：“和诗不难，但恐被他知道不便。”柳青云道：“谁向他说？他怎得知？望姐姐代兄弟装些体面。”蓝玉小姐原已有和诗之意，见兄弟央他，便不推却，道：“既是如此，待我和来。只怕未必有花生之妙。”因叫侍儿取文房四宝来，信手和诗十绝：
    其一
        春风何处来。似逐桃花片。坐令一室中，忽尔开生面。
    其二
        资深曰切玉，气合曰断金。断切何以利，止此一片心。
    其三
        既已千里至，奈何咫尺空。徒从珠玉里，拜沐君子风。
    其四
        相识未曾结，结交未有行。何似桃花水，流出一性情。
    其五
        眉柳岂须种，笔花不用栽。大都妙丽质，自有奇异才。
    其六
        玉楼金屋小，甚是凤凰巢。君子不云贱，清风别自高。
    其七
        春水皱一池，了不关君事。弃李代桃僵，自是不平志。
    其八
        气以文相通，困以武相济。管中窥一斑，已识文武器。
    其九
        文光宜吐祥，侠气始称瑞。等闲芝与兰，区区何足贵。
    其十
        黄鸟在高树，其声一何娇。大都求友急，关关复交交。
    后写：
        花天荷文兄，偶过荒斋，正愧避祸失款，乃蒙属意留题，不啻朗月照于屋梁，春风袭人怀袖。
        一诵读，而千里宛如觌面。但恨作恶生魔，不容亲炙，聊抱惭步韵，用代面谈。倘邀半面，
        缘胜三生。闽人柳路属和。    小姐和完，青云看了，不胜大喜，道：“得此，光辉愚弟多矣。”就要用图书封与老家人。小姐道：“闺中字迹付出不便，还须吾弟录过一遍。”柳青云道：“姐姐的笔迹与小弟的相去不远，那里便看得出？”小姐道：“虽看不出，却终有分别，未免非礼。”柳青云道：“也说得是。”遂另取一幅花笺，就细细写了，用过图书，封件付与老家人，道：“你明日须起个早，暗暗跟着花爷到府，看府中事体如何。若事体完了，必须请他来一会方妙，若他回去的路便，不肯枉道而来，可将此和诗送上，看他有何话说。”老家人领命而去。
    直到第二日尽夜，方来回复道：“原来这花爷是广西总督重用的幕府监军。因议论不合，不愿作官，走了回来。不期督台知道，星夜差了许多兵丁来追，此日刚在府中赶着了，因公务紧要，立刻就请了回去。我见他去得要紧，知留不住，只得把相公和的诗递与他，就说相公要与他一会，花爷道：我急要会你相公，但军事紧急，万万停留不得。匆匆上马，连这和诗也不及看，只说道：多多拜上你相公，后会有期，料不甚远。众兵马便催促去了。”
    柳青云因向姐姐说道：“他在兄弟面上用许多倩，小弟若不亏姐姐代我和他这几首绝句，便觉太没人物了。”杨夫人道：“这也罢了，但不知这些众秀才又如何了？”老家人道：“众秀才，太爷恼他黜辱职官，要申文学道，黜他的前程哩。”柳青云道：“府尊既要申学道，黜他的前程，他自然不敢再来作横了。”过不得几日，府中果发了一张告示到县中来，叫送与柳衙张挂。县官见府尊用倩，因也出了一张告示，差人同送了来，上面写的都是不许强梁侵害的意思。杨夫人并柳青云看了甚是欢喜，一面谢了差人。细细访问方知都是花天荷的用情，母子们不胜感荷，每日在家念颂，不曾去口，不题。
    且说赖秀才作了一场恶，毫厘不曾伤损柳家，倒白白把自己的前程坏了，百般怀恨。欲要寻事，与他明作对头。又因前程革去，况府县皆告示护持，料也对他不过，只暗暗要借事生端来害他。一日，在县前看见有两个差人捉了一个贼，在那里投到，因县官尚未坐堂，都在那里伺候。内中有一个差人是赖秀才认得的，叫张元。赖秀才因悄悄叫他，问道：“此贼是那里捉来的？”张元道：“就是本地捉来的。”赖秀才听说是本地，就动个念头了。因扯了张元到旁边说道：“我有个仇家，若肯带他一个名字，包管大家有些好油水了。”张元道：“若果有些意思，莫说带一个名字，便带十个也不难。”赖秀才道：“果然带得，不但有油水，包管这油水十分肥腻。”张元道：“赖相公，果是真么？”赖秀才道：“怎么不真？”张元道：“既是真，待我与他透个风儿，看他如何？”因走到贼面前，悄悄的言了半响，方来回覆道：“赖相公的话已与他说明白了，他说须要大家得些财利方妥。单单替你出气，却使不得。”赖秀才道：“自然有利同分，若无利，不但他不肯，连我也不作了。”张元道：“既是这等，快说是谁？好叫他熟记了，等官出堂就报名字方好。”赖秀才道：“不是小人家，就是柳府尹的公于柳青云。”张元道：“我听得说这柳公子年纪尚小，又是贵家，怎好扳他同去作贼？”赖秀才道：“只说是窝家就够了。他人小胆怯，必定自然拿银子来买嘱，岂不是利？连官也未必见得成。”张元听了，方欢喜道：“说得有理。”随与强盗说明，又叫赖秀才与他打一个照面，意会定了，这强盗进见县官，果称柳青云是窝家。且按下不表。
    却说柳青云在家，细细想道：“这花天荷与我并无半面之交，只在园中坐得一坐，便作诗深慕于我，诗词又如此郑重，我的祸患又任劳任怨挺身担承，临行又嘱托府县出告示照顾。如此恩情，就是父母至亲也不过如此！可谓神交之知己矣。他用了这番深情，我柳青云一毫殷勤也不曾致得，此心何以得安？我思闽中到广也不为甚远，意欲自去谢他一谢，也见得我不是草木。”杨夫人道：“谢他一谢固好，但你年纪小，从未出门，怎生去得？”柳青云道：“母亲不要把孩儿养娇了，后来作一个无用之人。说起来这花朋友也长儿子不多，他早已自浙出闽，至广献策于军门，作男子汉的事业了。孩儿此去，只一谢便回，不过一月半月之程期，又没甚干碍，怎去不得？”杨夫人道：“路途中风霜劳顿，你又不曾经过。况两广地方宽大，那里去寻他？”柳青云道：“道途劳顿，少年正宜经历。他一个幕府监军，是督府有名职官，何愁没处寻他？母亲但请放心，孩儿拼着一月工夫，再无不回来之理。”杨夫人阻他不住，只得打点行李，叫老家人又带了两个书童，跟随前去。临行时，姐姐又嘱咐道：“我看这花生是个怀才抱侠有心之人，兄弟见他须要留心，不可被他窥见底里。”柳青云道：“别的犹支持得住。只怕他看了姐姐的诗，若要小弟再作，便要出丑了。”说得姐姐也笑起来。因而起身去了。正是：
         感知无可道殷勤，千里奔来一见君。
         义气岂容人独占，要将肝胆两平分。    柳青云带了老家人、书童，一路往广东而来，且按下不表。
