<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　仲堪瞿然曰：“卿有所闻耶？”珍娘曰：“无之。”晨视签词，为十二卦天地否，有塞翁失马，焉知非福语。仲堪曰：“卿愚矣，汴梁咫尺，四达通衢，他时赁庑卿家，卿亦能为我厮守，文战告毕，马首瞻南，甚不愿痴待榜花，使奚僮饱尝旅味也。马且不存，失于何有？”珍娘知不可劝，亦姑隐忍，幕危巢燕，钩曲吞鱼，处此情形，祗默祝福星一路而已。假母与排六，时来就珍娘语，宵分相对，以插科打诨为乐，且曰明日抵朱仙镇矣，当相将拜岳爷爷。 
　　铁骑横飞，银牌迅召，冤沉三字，泪洒两河，读岳武穆传者，类能言之。即至贩夫走卒，具有顾曲癖者，于朱仙镇一剧，诋诽桧贼，幸幸金人，直道斯民，流传已久，镇人慨念武穆，立庙祀之，鸱吻高张，狮形蜷伏，琉璃一碧，扫尽尘埃。镇属祥符县，距汴省凡四十里。岳庙本闰闳高大，纵人游观者，听鼓声声，遥邻茶社，垂帘处处，笑指酒家，竿缘卖解之人，市逐吹萧之客，较之三义庙，犹有过焉。道出此镇，必加展谒，神灵庙貌，香火因缘。仲堪何惮一行，惟至镇日已加未，旅店距庙较远，仲堪辞以翌早，而排六嬲之不已。乃偕珍娘同行，而仍以武贵及店役为导。 
　　斯时旅店中，祗一假母，一老麻而已。排六为假母所使，务令仲堪珍娘同出，而武贵亦不足与谋者，呜呼，摸来苏季之金，已防落魄，碎到相如之璧，未必钟情，姑为打鸭以相惊，且欲连鸡而俱去，门迎桃笑，何苦重来，丝借藕连，恐难再续。老麻既与假母约，不得不借排六以为监。排六至庙，故踽踽作细步行，袭裾染草，坐石摩苔，一若徘徊不忍去者。珍娘促之再，犹曰当日三义庙，汝夫妇去何久，今乃相逼之甚耶。仲堪左右为难，携二人出庙归，然已金蛇万道，照耀都市矣。 

第十三回　谋劫 
　　排六趣仲堪珍娘谒岳祠，而留假母老麻于旅舍，夫固第二次密谋矣。桃园镇谒三义祠时，假母挈排六先往者，亦欲与老麻谋密策，故使武贵与仲堪珍娘俱。老麻何人，虽曰车夫，实绿林中桀黠耳。鱼曾漏网，雁为避矰，蓬颗埋身，萍飘混迹。初为武贵所役，能以小忠小信悦假母。假母本为荡妇，又系孤嫠，试嫪毐之大阴，嬖昌宗为美貌，宾称入幕，挥霍何堪，客善治生，穿窬亦可，于是假母为老麻窝顿。而自排二以下，强半为老麻所染指。 
　　梨痕迸泪，棠影工啼，楚楚可怜，亭亭玉立，珍娘之为老麻涎者久矣。千摧百折，此恨何如，不特珍娘略不相能，即假母亦视为禁。献勤助汲，著意添薪，卺叠呼冤，依依寄媚，曾谓珍娘能为所惑耶。不得已再乞于假母，且挟决裂以要之，假母辄谓俟破瓜后，当为设法。否则五丁力士不足称开山之手也。讵仲堪漆胶相爱，形影不离，婚约既成，料难中变，假母亦不暇再为老麻计。老麻知排六亦憾珍娘，遂内外设谋，务欲破坏仲堪珍娘之好事而后已。 
　　借辖以后，趱程将半，稍纵即逝，至汴而大事去矣。然仲堪珍娘同行同处，假母焉能就老麻谋，三义祠之盟，若授假母等以间者然。老麻侃侃与假母谈，谓仲堪貌比卫潘，才侪屈宋，珍娘因而恋之。非也仲堪储金满赢，取之甚裕，朝增翠羽，夕增明珰，寒熨狐裘，暖筹蝉谷。珍娘抑塞已久，遽尔腾达，其亲爱自逾常格。况复莲房初剖，搓露成珠，桃泛才通，飞霞作径，抱暖云而自软，润小雨而如酥。晚餐微醉之时，欢填心曲，午梦初慵以后，春满眉峰，赏心如此，乐事如彼，珍娘有不为仲堪用哉。汝于珍娘，徒为渊驱鱼，为丛驱爵耳，惟前则盘马弯弓，今则弹丸脱手，于汝亦殊不值得。排六聪明人，曷为妈设一谋。 
　　假母曰：“游梁以后，接济无人，行且垂橐而归耳，”排六曰：“信阳濒行时，闻存者尚有数百金，今且耗什之三矣，妈何妨示意珍姊，为索夜度资，岂有金丝帐底，却尘褥边，暮暮朝朝，一钱不值耶。”老麻笑曰：“汝固老悖，排六亦徒作负气语，我辈之能制仲堪者，祗途中数日间耳，欲罄所有，亦必谋诸珍娘。若欲听其自离，焉知侨汴同乡，不能效分金之义哉。即奚僮抵汉后，仲堪祗需一电，兼程并进，不及旬期，汝得聘资，断不能得其百两之御也。事急眉然，祸防脐噬，汝何不思之甚。”假母知老麻老谋深箅，于此实故作腾挪，乃再三相询，排六更穷形尽相以献媚态。老麻曰：“狡窟既亡莫烹走狗，城门已火那顾池鱼，我惟有劫之而已。”假母曰：“险哉此谋也。侦骑若临，狱辞便定，汝诚一身是胆矣。”老麻曰：“我辈仍需捉刀人耳，旧党某某，尚散处朱仙镇左近，振臂一呼，跃身四起。仲堪手无缚鸡力，刀光人影，退缩不遑，珍娘一味娇羞，尚敢挺身而出耶？事后寄胆旧党，尽以仲堪金为汝寿，而取珍娘所有者，为排六奁资，旧党祗略加犒赏可耳。”假母曰：“然则何以处仲堪？”老麻曰：“彼肯禁声，姑贷一命，不则刃之矣。”假母曰：“然则又何以处珍娘？”老麻曰：“身外无长物，荣辱生死，惟汝之命。”排六闻言，乃反唇以诘老麻。 
　　排六于仲堪，荷珠暂圆，曾通情愫，柳枝既折，常慨飘零，徒以妒珍娘而涉及仲堪耳。老麻欲刃仲堪，遂委曲为仲堪解，并请留其画箧，俾得游粱就试。然对于珍娘，则曰老麻仗诸弟兄力，何不以珍娘酬之，幽鸟相逐之间，枝都纷踏，渴骥交奔之际，花亦随揉。虽贯革以何伤，俾抚心而知愧，试问渠尚敢假惺惺作态否？老麻视珍娘如命，劝排六勿与珍娘修怨：“此辈赳赳，珍娘那能堪此。”假母曰：“老麻汝果何所为而若是哉？”老麻嗫嚅曰：“我慕珍娘久，从不能一亲乡泽，此番上车后，仲堪与之并坐，珍娘每翘一足倚仲堪膝，洁排藕覆，锐砺菱尖，不麝亦香，与鸳俱睡。我心中兔起鹘落，恨不化为蝴蝶，一嗅裙边，我但使珍娘侍寝足矣。珍娘仍令在汝所，我决不夺汝珍娘而去。” 
　　排六恶老麻之袒珍娘也，必欲得珍娘而甘心。然根结连理，花折并头，仗老麻作此杀风景事，遂不复与较。老麻强搂排六，偎傍有顷，情不自禁，夜行多露之诗，昼寝阳台之梦，雉飞求牡，蝇附慕口。假母尚思分一杯羹，而武贵已偕仲堪珍娘返，幽欢未遂，强笑相迎，竹怯心虚，桃烘面热，珍娘慧眼，早有赚疑，而不料其残毒乃尔也。 
　　朱仙镇环闹市二里许，老麻独驶车而北，长堤绵亘，古树杈丫，棘墙茅瓦中，独矗然立一院落。酒肴悉备，坐卧皆俱，不知者视为旅店，而实则盗党之秘窟也。老麻密谋以后，旧党皆天涯海角，随嬗逋逃，焉能一一啸聚之，此店夙备机关，旧党可按图索骥，且闹市有兵有警，闻声猝至，力恐不胜，不如僦居此店，则瓮中捉鳖，釜底游鱼，尚能飞出樊龙哉。仲堪珍娘以为转瞬到汴，方欣欣然有喜色。往游岳庙，心已坦然，假母老麻遂有第二次之密谋。 
　　此店屋凡两幢，缭以厚垣，分为重阙。层楼耸翠，画栋飞丹，本某绅故宅，该党遂赁之以营业。庭有桐树二，绿叶著庑，映带窗槛，后圃亦杂莳花竹，并设马枥于圃左。薪樮刍秣，稠叠积于圃右而通庖厨之室。庭外有东厢西厢，藉以安置兼从者。仲堪辈至店，老麻以楼东为仲堪珍娘卧室，而栖假母、排六于楼西。楼东墙倚宅外，且穴月洞以资凭眺，桐阴浓郁，雅若帘波。仲堪亦嘉许，老麻并为仲堪安顿书箧、衣箧，而藏银箧于枕畔，开门相揖，借径为通。老麻此时，固已通盘筹算，静待夜阑举事而已。 
　　排六既嬲仲堪珍娘赴岳庙，假母与老麻更详细筹善后，假母曰：“仲堪既劫，一物无存，其弃而不顾耶，抑仍送之游梁耶？”老麻曰：“蜂虿有毒，而况于人，距汴只一程，何惜一执策劳，使之增许多疑惑。惟汴寓不宜宣布，即宣布亦不宜真者，最后以仲堪回闽语，绝珍娘望。盈盈牛女，虽一见而已难，渺渺关河，问再来以何日，珍娘堕甑既破，明镜谁圆，一金一缣，俱归乌有，言甘币重，可以诱矣。若恝置仲堪，四十里渠能自往，只身赴署，投报我等姓名，不几一网打尽耶。”假母服其谋，老麻又遣人遍告旧党，期以三鼓后。 
　　假母与老麻谋再定，亟询逆盗之策。老麻曰：“某某善逾垣，当先至；某某善缘树，当继至。我以楼东寓仲堪，取其便耳。夜间事起，我必奋力与彼辈格，以坚仲堪信，汝等但破扉出，速挈珍娘匿于后圃，我与店主自能护仲堪。彼辈之行，约在五鼓，我劝仲堪，汝慰珍娘，汝可携珍娘同车，我即送仲堪入城去。鞭丝帽影，可怜憔翠之容，玉佩琼琚，别享团圆之乐。仲堪不知住址，地缭且曲，门叩不开，慧若珍娘，何从出探消息？汝亦从此宽怀矣。”假母声声称善，而以老麻与排六昵，高张馋吻，急求一滴甘露水，藉解烦渴，士夫老妇，枯杨瞬华，老麻复出与店主约。  
　　笼灯曲引，缘路徐行，仲堪与珍娘、排六归矣。坐花开筵，烧叶暧酒，乃店主人特备以向客者。假母于坐间，问岳庙形式，且言归时有暇，当亲往一观。排六色舞眉飞，津津若有馀味。仲堪珍娘，洗盏对酌，尽欢而散，相将登楼去。假母谓珍娘曰：“古称行路难，我辈跋涉千里，幸送公子至，然为山九仞，未成一篑，夜间宜知警，明午抵汴，而一肩重担，可以脱卸矣。”珍娘惟恐梁上君子乘机作祟。而孰料祸患即起于眉睫间。 

第十四回　遇盗 
　　新月如钩，疏星三五，香温茶熟，仲堪入帏先卧。珍娘从容理妆讫，自念一身飘泊，幸遇知音，私意此生，当图常好矣。转思三义庙一签，虽是寓言，颇防情劫。短棨四射，万籁无声，珍娘搜索磷寸，一一周备，始兜软底鞋，易衷衣。听仲堪齁齁熟睡。呜呼，文人心事，只解读书，醉客欢场，无非寻梦。珍娘捱身倚枕，仲堪已瞿然而醒，脸偎腿压，兴也勃焉，岂独君瑞双文为然哉。此时雨散云收，睡魔遣去，方欲叙到汴后各事，而窗外梧桐似摇飐时，影射窗纸。 
　　珍娘急起推窗，庭前已有黑衣劲装者三五辈，伺楼若有所待。回顾仲堪，若略不经意然。于是掩衣曳履过楼西，将以情告假母。蛾飞投火，龟坠临渊，珍娘此去，与仲堪别者凡七日。而楼东自珍娘行后，黑衣者即次第跃窗入。仲堪急呼老麻，黑衣者持刀闪烁，与灯光相激射，拍拍击桌隅有声，果然此贼能飞，都缠锦帕，未必吾家故物，肯胜青毡，倒箧倾筐，括囊卷席。仲堪匿于帐后，未敢出而相搏。约两小时许，始从容呼啸去，仲堪检视各物，只存文具箱，幸公车单及石信，至此尚未被攫。 
