<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　云想衣裳，月归环佩，飞鸾何处，化鹤都非。阮夫人亡已月余矣，沉沉长夜，已离不返之魂；寂寂空帏，未了相思之债。仲堪之读诗致祷，敝屣名场，亦非阮夫人所愿闻者，况其三生石上别有一番作合。若不暗中劝导，即舅妗亦莫可如何。翩矣御风，飘然入梦，正仲堪酒余倦卧时也，银蟾漏窗，金貌烬鼎，巷寒吠豹，被冷缩蚕。仲堪忽推衣曳履，疾趋至书案前，援笔写梦记一篇曰： 
　　亡妻阮氏，舍我而去者，四十一日矣！鳏目炯炯，澈夜不睡，即睡亦不久而觉，衣香鬓影，谁慰我思？十一月十一日偶得遗诗，益增忉怛，遂愿解除缰锁，闭户奉亲，虽老父督我起程，亦不过浪游湖海，一洗胸中之块垒而已。是夜为薄醉所中，寝入睡乡，迷离惝恍之间，觉亡妻已侍我而坐，修眉不画，香肩若凭，羊裘凤裙，妆束犹昔，岂宓妃之感陈思，隐现于洛水间耶；抑神女之恋楚襄，往来于巫峡间耶？余以久不得晤，宛转询其近状，亡妻谓我有化身，当在汉汴之交相待，若郎不游梁，是弃侬也。郎其勉为一行。余时虽知其已亡，坚欲请其理由，亡妻曰缘耳，宜速往，毋误毋迟，否则美人将归沙吒利，壮士恐无古押衙耳。余再欲有言，而已为壁上鸣钟惊醒，履声袜迹，犹依稀可辨。噫，是何言欤，是何理欤？摭其颠末，以免遗忘。是夕四鼓记。 
　　仲堪掷笔而起，拥被复卧，竟不成寐。逾时而东方白矣，暖日相烘，砚冰尽释，朝霞未散，庭础已乾。小僮入问曰：“公子起何早也！”进盥进漱，更进晨餐，仲堪回忆梦情，良深诧叹，不如赴汴一行，以探究竟，或者果有再生缘乎。但此事于舅妗前，宜守秘密，不如商之阮母，藉定行止，易服出门，绕弄而东，即阮第矣。行行重行行，阮仆方启门洒扫，忽睹仲堪曰：“公子久不至，主母正遣奴相迓也。”缘廊入室，狸奴方向阳于阶下。阮母坐寝室耳厢，为其女诵经祈冥福。嗟嗟，此耳厢非阮夫人归宁时下榻地耶？香尘弓印，剩粉爪痕，小影依然，飞仙何处，又增重伤感矣。阮母见仲堪至，乃曰：“女儿有灵哉，公子来何早，姑少坐，容余述昨事。”言未出而泪已夺眶溢，仲堪曰：“愿母无自苦，婿有事来与母议，愿母为婿一决。”言次，探怀出梦记，呈于母案。阮母觅瑷叇读之，既毕顾仲堪曰：“昨夜余亦梦女儿，劝公子勿沮游梁，计故余已嘱仆诣府，不料果先期至也，虽难续命业代通辞，如此青年岂宜高尚，果博得五花官诰，为女儿荣又窀穸，我当亲临江浒，看公子载美返也。”仲堪曰：“曾经沧海难乎为水，有此异兆，势难淹留，借此饱看江山，计亦良得。母不可泄诸二老人前。行将归问程期耳。” 
　　“海内存知己，天涯若比邻。”诗人岂欺余哉，仲堪别阮母归，从前抑塞愁惨之状，遽变为激昂慷慨之态。沈老迎问曰：“天晓寒，汝何往？”仲堪权对曰：“往访同年，询公车文牍耳。讵渠为儿述汴事，一肩行李，雪虐风饕，度儿犹能忍受，若俟春归柳上，裁束装去，恐于试期有误，苟得伴其先行乎。”沈老曰：“汝无虑，齐王百镒，陆使千金，余虽不能咄嗟办，然糗粮扉屦，供亿往来，亦断不令缺乏，惟是雕年急景，能不同饮屠苏。我心殊为挹挹，汝同年何日行。汝盍与之相约而后告我。”语未毕，妗氏亦扶婢出，谓仲堪曰：“汝乔梓窃窃议，能令我闻乎？”沈老曰：“渠将为游梁计耳，规画日期，计算程路，非两阅月不能达，腊鼓声中一帆飞去，犹可于河阳看满县花也。”妗曰：“妇将终七矣，既不能待百日，当于是日诵瑜伽经。惟慈母之线，游子之衣，皆须我任之矣。”沈老曰：“阿娘当披象服，受鸾封，享后日板舆之养，此琐琐事何得告劳。”妗氏付之一笑，而仲堪收拾书卷，熨贴衣裳。每念阮夫人手泽，犹介介不置。 
　　铙钹铮铮，香烟缕缕，梵声杂作，幡影交垂，此仲堪呼奈何天而不应者也。然视阮夫人遗影中，亦觉涡不展靥，颦欲含眉，似解仲堪之意者。嘉肴旨酒，芯芬四溢，九泉所到，一滴何曾，仲堪斯时，身被白袍，腰横素绖，望之亭亭玉立一若鹤耸鸡群者。上香斟酒，乃于案前展祭文而读之曰： 
　　维某年月日，期服夫沈林某，谨以庶羞清酌，致祭于元配阮氏之灵曰：“呜呼！垂帘何处，初寒欲夜之天；归院谁人，冷月空房之地，抚断琴而莫御，望绝江淹；指遗挂以犹存，魂铺潘岳。况乃连枝比翼，早誓死生；忧月惜花，不离形影，绣余小坐，细添熨袖之香；妆罢低声，惯乞画眉之笔，剥瓜仁而排梵字，寻琖底而印连环。握手猜枚，坐怀问字，谓之腻友，洵是解人。何图短梦匆匆，尘缘草草，滥说桂花香近，蟾织机张，顿教梧叶声空，鸦啼屏散，当角逐棘闱之际，正评量药茏之秋，石到化时，夫真空望；槎从泛后，婿不先归。月被云而未圆，霞趁风而都散，能否咒成钵底，幻尽生莲。果然卷怯帘前，瘦真似菊，鹣分鲽剖，蜻引蛾飞。凄凉针线之痕，廖落帷屏之影。从此泪弹别鹄，薄命怜卿；未曾骨换飞龙，浮名误我。方醒鳏梦，又唱骊歌，默默柔情，非非遐想。话刀环于少妇，谁盼封侯；寄缣素于新人，恐我薄幸。孤鸾舞镜，孽雁惊弦，唤到几时，譬己徒负。真真之画别来何太易，尚待招渺渺之魂。尚飨。 
　　仲堪读毕，引得合家皆哭，仲堪更哭不可仰。沈老见之曰：“儿又痴矣，二十四日为长至节，过此即可长征，恋恋于此，奚为哉。”妗氏及阮母亦劝之姑焚帛肃奠而出。从此仲堪遂为春明梦中人矣。 

第三回　纪游 
　　庭撤霰珠，檐排冰箸，老梅三五株，冒寒著花，盈盈欲笑，此非绝好一幅岁寒图耶。仲堪以同年订约，舣舟江浒急欲相将而往，先遣奚僮挈囊箧去。仲堪向舅妗肃拜，次及阮母，阮母絮絮述吉利语，仲堪逊谢者再。缪莲仙所谓轿歇门前，妻送堂前，仲堪已不堪回首，惟是雪花如掌，乱扑征袍，如此风霜，令人凄绝。仲堪毅然请命，略无留恋，人谓其功名心热，而不知固别有感触者在也。 
　　仲堪同行者，同年生二。一黄姓，字瘦菊，系闽县籍；一林姓，字步蟾，即仲堪小阮也。帆当悬处腹，劲饱风柁，到转时，脐圆旋水。锣声一棒，桅影半空。招飐黄旗，大书礼部会试字样。斯时，两岸山色，一江水光，俱黯然相送，而琪葩瑶草，珠阙银台，又若别开生面，以供我眺览者。舟行里许，即报下椗，盖应吉日，以发不拘程，亦不限时也。红树卖鲈，绿篱拨酒，彼此纵话，杂以谐笑。仲堪亦不觉离索之苦。但联吟对饮以永晨夕而已。不数日，已入浙境，潆洄平远，蕴藉冲和，道出兰江。命奚僮购兰薰数十肘，以为分饷汴中同乡者，越晚顿严陵关下，有人道五茄皮酒美，乃出携数瓶至，炖兰薰以为之侑。倾觞赌胜，一斗不醉。正喧呶间，忽闻琵琶声起于水上。仲堪虽非浔阳白傅，而青衫之湿，自在意中，但不解此声之胡为乎来也。于是三人默坐者有间。 
　　黄粱饭熟，白糁羹香，榜人助奚僮捧晚餐至。仲堪即以所闻者询之，榜人曰：“此非隔舟雏姬，弄弦索以自娱耶，否则酒绿灯红，金迷纸醉，必有客肆筵于舟招以侑酒者。”仲堪益惑不解，二生亦愿闻其略，乃坚令榜人详述之，舟子曰：“吾辈往来此江，相传有九姓渔船者，分泊于衢州、龙游、兰溪、严关、富春一带，而以罗刹江上者为翘楚，越江而容与于闻堰义桥者下驷耳。此辈浮家泛宅，足不履岸，其眷属则借管弦以向客。所谓一曲笙歌一束绫，美人犹是意嫌轻者，庶几近之。或称陈友谅亲属，明祖罚之充贱役。诸君均是读书人，想史乘上总亦解得，若欲见其人不妨招之至，酬以墨金一饼足矣。否则亦可联艺，往茶酌团龙，烟喷香麝，窃恐诸君皆翩翩年少，不免堕其情网耳。”榜人一笑去。仲堪与二生饭罢，拟趣舟子往召，瘦菊曰：“一宵之泊，一面之缘，何苦乃尔，不如至杭州时，作平原十日饮也。” 
　　仲堪初甚怦怦，继亦以愁里光阴，何必借此消遣，且杭州尚有父执，必需往谒，但不知王谢堂前燕，曾否飞入寻常百姓家耳。仲堪花虽秀发，蔗是旁生，乃父曾以一官宦浙，晋会稽太守者数年，玉洁冰清，一尘不染。仲堪本暮年所得者，老夫少妻，枯杨果华，不逾时而仲堪孤矣。生母亦随之殉宦，囊如洗，旅榇难归，舅氏沈老仗义扶持，得以教养，仲堪每聆舅氏言，知杭州同僚尚有某某，皆当时醵赀相赠者，谊联管鲍，交订纪群，徐孺偶来，陈蕃或堪榻下，王粲既至，蔡邕何借屣迎。故仲堪于杭州颇为注重，以为蜡孤山之屐，泛圣湖之舟，指日可待，而孰料又添此一重公案耶。 
　　严滩十八，积雪方消，顺水行舟，大有风利不得泊之势，徒听舟于相告曰：此桐卢、此富阳而已。又越一程，远见塔影寺影，出没帆樯起落间，而浪花相簇，舟叶顿轻。舟子改篷击缆，沈锚水底，犹恐其激荡者。仲堪曰：“日未衔山，霞犹亘水，何迟迟吾行如是？”舟子曰：“嘻，潮将至矣。”步蟾曰：“潮何害？”瘦菊曰：“枚乘七发，观涛于广陵之曲，江惟八月乃有潮，今何时耶，而亦有潮？舟子特讆言耳。”言竞舟已欲簸，台杌床帐俱震，历炊许始小息。舟子曰：“江潮昼夜凡两至，此泛之小者，已足惊旅客，若龛赭皆白，天地俱青，势将登陆避之。”然秋潮实一巨观也，风定涛落，舟子乃沽酒市脯归，寒月船唇，严霜篷背，推窗一望，但有长天远水而已。仲堪至此乌能免故乡之感哉。 
　　蘧蘧一枕，乡人黑甜，觉有人推枕相呼，而满耳邪许声，若断若续，开睫视之，则旭日瞳瞳照耀玻璃之上。立于其旁者，则瘦菊、步蟾也。仲堪起坐，只见人夫货物，虮聚蜂屯，然炮鸣钲，牵船傍埠，榜人来询寓所，备赁扛驳者。仲堪曰：“上板儿巷聚奎堂。”犹沈老所口授，而前为太守公寄顿眷属之所也。三人各乘肩舆，舟子则导奚僮入郭，俾可助安行李。街衢宽敞，尘市纷纭，毂击肩摩，异常挤拥，至聚奎堂，主人出，通款曲，且丰洁酒肴以相向。纸窗竹屋，茶鼎棋枰，又别有一番风趣矣。 
