<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　积劳成倦，香梦惊回，不觉三竿日上矣。仲堪闲坐，珍娘以所誊日记进仲堪曰：“学书初学卫夫人，但恨无过王右军，卿之谓也。”因随读随加点墨，录其日记如下。 
　　二十五日昧爽，偕珍娘上车。御者挥鞭逾郭门，清尘卷风至，路屈曲如田塍，车辙所过，时作磬折状，然绛云在霄，舒卷自如，朝旭如铜钲初挂，都在山巅树杪间也。晴翠点点，扑车帘作深碧色。珍娘凭肩问答，泥人絮絮，别饶风趣。午餐于二十里坡，彼中人所谓打尖者。饭罢行五十里，沿途撵土运石者，络绎不绝。红旗绿帜，相交辉映，盖信阳接轨。于是晚至春风寨，投宿於叶氏，主人亦老明经，扫书室为下榻地，其眷属更肃珍娘辈入。伯喈揖客，丈人留宾，亦途中所难得者耳。然烛闭门欲睡，麻袱被来侍。 
　　二十六日晓发，主人赠鸡卵为晨餐。三十里至西平县，旌旗蔽日，戈戟排云。荼火军容，好整以暇。质之土人，知南皮张阅铁路驻此，同行者为兰陵盛京卿。书生得意，一至于斯。檠戟所临，襜帷暂息，殊令人动夫婿封侯之想矣。绕县城六七里许，饭于村店，亭午日色忽瞑，山色云气，蓊翳相望。珍娘理一裘为覆予体，雨丝风片，已棱棱砭人肌骨。约十余里，一山横亘道左，闻需凿隧以通车者，犹记余过武胜关时有一绝云：陡绝峰峦压巨灵，危崖猎猎走雷軿，是谁小试开山手，不信之间有五丁。盖记实也。是山约略相类，过此则榆柳成行，一泓溪水，属遂平县境。以雨甚早息，晚发家报。 
　　二十七日冒雨行二十里，为汝宁府城。廛舍栉比，车辙辐辏，系游梁孔道。是时天已开霁，暂憩旅肆以便沽饮，盖与红友别者三日矣。珍娘谙余食性，亲撷椿芽，复调菽乳，漉吴盐，糁越豉以进，颇觉可口。餐后携珍娘入市，各购杂物，出城趱四十里。将薄暮矣，过一大桥，凡八十余级，桥下水声，急如瀑布。堞灯初上，戍鼓已严，守城者持钥诘姓民。告而后入，泥泞湫隘，不下信阳，僦小屋暂栖。苦不得食，饥肠雷动，以苦茗佐饼饵啮之。来晨辄发，叩之老麻，知为上蔡县。 
　　二十八日渡漯水，风和日丽，可易春服。珍娘笼髻易履，与余下车行。宿雨含桃，朝烟拂柳，临流一曲，茅屋两三，太吠鸡鸣，自开蹊径，黄童白叟，争延客于檐际小坐。妇女辈衣左衽，发山花，誉珍娘为神仙中人。然俯瞰双翘，强丰皆不盈一握也。三里许村落已过，别荒原一片而已。乃挈珍娘上车，风驰电掣，马蹄揉春泥而过。平芜浅草中，忽矗一钜碣，文曰：宗吕文穆公养晦处。始知世传寒窑读书事，未为子虚。因口占云：偕隐由来亦夙缘，山邱华屋付云烟，相公勋业今何在，剩此荒凉石一拳。珍娘相与一叹，二时甫得小集，购面饼充食。数十里几无人烟，祗野田蔓草环潴道旁耳，暮投范张鸡黍留宾处宿，古碑破屋，蝙蝠乱飞，守寨笳声，凄然入耳。是夜反覆不能成寐。 
　　二十九日起较宴，因珍娘小有不适。属者麻叱驭缓行，低压罗裘，平铺茵席，余于车中偎珍娘卧，沿途风景，来尝领略。将午过东里镇，有郑子产祠，复有闵子骞祠。人欲行而又止，门虽设而常关，苟无珍娘之病，余必启扃展谒也。下昼珍娘一汗而愈。所经之地，似非前时光景。小车呕哑，恒载村妆士子，遵曲径而进。老者壮者，手持牲酒，若将为满篝满车之祝，呜呼，邻翁相约，且掠社饯，居士偶题，便求人福，亦风俗使然耳。余问老麻，知距挑园镇不远，翌朝朔旦，例祀三义。到镇时余辉掩映，犹散在鸦背作黄金色也。 
　　仲堪读罢，仍交珍娘，假母率排六逡巡入。排六攫日记观之曰：“公子雅人，珍姊妙笔，闲情别致，足称双绝。”仲堪付之一哂，假母曰：“公子与珍娘，度须过午至祠，我拟与排六先往。”珍娘曰：“何勿同行？”假母曰：“守籯无主，劫箧防人，倘有疏虞，咎将谁职？”仲堪方伏其老成练达，而不知别有狡谋也。排六本旗装，渲脂点粉，过市招摇。假母又操北音，望而知为马班中人，名为拈香，实以逐臭。即非东邻宋玉，其不登墙而窥者鲜矣。假母与排六还，仲堪始偕珍娘往，而令武贵随于后。蹁跹缟袂，淡冶罗巾，影与月俱，香随风送，与仲堪遥遥相映，几若箫史弄玉，尚在人间也。百余武即至祠畔，鱼龙曼衍，百戏杂陈，社客村夫，惊为从天飞下。仲堪仰观祠额，则三字曰：三义祠。丹楹碧宇，炉香袅然，红男绿女，出入者奚止百许。跪者、拜者、伛偻者、俯伏者、焚檀默祝者、祈签索解者，更不知凡几。仲堪与珍娘，徘徊廊下，若无可投足，然亦不肯遽返。盖二人固有秘密举动，而欲取证于三义也。武贵于此，亦惟呆立如木鸡然。 

第十二回　订盟 
　　七月七日长生殿，夜半无人私语时。在天愿作比翼鸟，在地愿作连理枝。白太傅长恨歌，将玄宗寿妃之心事，摹绘尽致，曲曲传出。仲堪珍娘，安得借此写生妙笔，为之道其缠绵恩爱哉。仲堪平素磊落，雅不愿屑屑于此。珍娘女流，以为萍才合小，萝已施松，固属此生快事，窃恐甫赓永好，旋叹仳离，女一而终，士贰其行，得无为姊妹行贻笑耶。况同室同穴，久有誓词，谁妁谁媒，亦遵昏礼，掬心自矢，听命于神。因泥仲堪草盟稿，而取证于三义，儿女心肠，抑何自苦乃尔也。仲堪与珍娘，入祠以后，同往前后殿瞻览，祠联累累，鲜有佳者，惟神幔旁有髹漆作小篆者，文曰：同患难、同富贵、同生死、亦朋友、亦兄弟、亦君臣。直起直落，殊合身分，盖衡阳彭雪琴尚书撰也。其馀均摭拾演义中语，与陈寿志且不合符契。日渐就哺，人影散乱，仲堪始嘱武贵爇香而拜。珍娘且喃喃若有所祷，葱尖轻合，莲蒂平欹，蒲团稽首之时，絮语通诚之地。仲堪拟以誓文投炉，珍娘乃起而眎之，词曰： 
　　维在卯三岁，上巳之月，侯官某谨宣认于后汉昭烈帝、关汉寿亭侯、张桓侯之前曰：窃以结百年之好，大义早肇于婚姻，联二姓之欢，爱情特锺于匹配。采国风为輶史，弋雁同翔，进王化以闺门，关睢交和。某吴兴遗胤，闽峤鲰生，廿龄溯加冠之年，四时永读书之乐，何图桂窟，竟承错爱于嫦娥；不道兰闺，旋作离魂之倩女，茫茫幽宅，鳏目常醒；惘惘出门，鹍筋待续。别绪西湖之月，悲声扬子之涛，话茆店于飞卿，曾嫌寂寞；访梅妻于和靖，但斗婵娟。因清极而不寒，虽望之而难狎。若论色相，应伴维摩，及数家声，且宗太尉。爰仿聘棠之例，为伸嫁杏之期，并非白石好游，小红吹萧而长侍。毕竟鲍宣故里，少君提瓮以同归。道出名医，吉蠲朔旦，敢借丹心之证，用昭白首之盟。从今妇妇夫夫，自成嘉耦，但矢生生世世，勿食前言。 
　　珍娘置词于案，以巾裹授仲堪，亦誓词也，词曰： 
　　嘉兴女子杨珍娘，亦宣誓于三义神前曰：晋文欲去，季隗守就木之年。李靖相逢，红拂乐执巾之役。识英雄于未遇，本是裙钗，偕女士以同游，岂甘溱洧。女子飘零薄命，阿母难依，隐忍偷生，诸天皆劫。溷风尘于异地，历哀乐于髫年，纵教绿柳芳菲，肯归吒利，尚有红莲颜色，远播通州。花著雨而不开，草上风而未偃，不名士竟渡江来，艳说美人，曷移家去。场超热恼，渴消梅子之林，船傍孝廉，梦绕桃根之揖，此生得所，如愿相偿。心抱石以难移，首栽山而知重，果作瑟琴之友，乐溢苹芩，即居参昴之班，恩成樛木，相依为命，之死靡他，有渝此盟，神其殛之。  
　　誓词焚毕，又于神前变换纪念品物。绿华条脱，何充指环，金玉珠玑，粲粲罐目。武贵曰：“妈待久矣，云何不返？”仲堪与珍娘循石级下，武贵为导，甫入门，排六笑曰：“珍姊诚痴绝，若个好郎君，几生修到，额上犹坟起如珠粟，岂甫效凤飞，遽求熊梦耶。”假母亦曰：“一去尔许时，几乎令人盼煞，我将遣老麻来迎矣。”仲堪只逊谢，珍娘见二人目动言肆，颇有戒心。遂不愿以订盟白假母，晚炊缕缕，散作轻烟，夜漏鼕鼕，烧残短烛，于是又向桃源镇北发。 
　　小溪罨画，曲径遮茵，官柳行行，仿佛绾羁人别恨者。堤边春草，都不知名。一望芊绵，隐隐作惨绿色，较之信阳城外，风景全殊，斗酒只鸡，味殊不恶。中宵小憩，亦有携琵琶者踵门至，惟见座有眷属，则掉头趋他所。过桃源镇二日，连村社鼓，列寨神旗，扶得醉人，家家归去。此间习俗又仲堪见所未见者，绕郊二百里，但有嵯峨城蝶，出没其间，若新蔡，若新郑，河山依旧，人民已非，殊不胜今昔之感矣，四日午后至一大都曰许州。 
　　许州为汴洛冲要地，曹魏曾居此为行都。花草吴宫，都埋幽径，衣冠晋代，已付古邱，传闻阿瞒七十二疑冢，犹约略可辨，金鱼玉碗，不复人间，一世之雄，而今安在哉？仲堪以为时未晏，率老麻扯寻故迹，并出白金易钱，而市上咸称许平，与他地异，可怜铁瓮，犹留百雉之城，何处铜驼，空剩一坏之土，山僧已矣，谁说南朝，宫女何来，再谈天宝，其荦荦大者，祗阴丽华故宅，铜雀台遗址而已。仲堪归后，以诗寄，慨于阴丽华故宅曰： 
　　暮霭横空夕照斜，参天古树剩归鸦。耰锄一梦南阳地，脂粉三姨虢国家。帝子痴情求故剑，美人遗迹浣轻纱，当年钗盒今何处，零落残碑蚀土花。 
　　又咏铜雀台遗址曰： 
　　铜盘承露本荒唐，百尺高台笑洛阳。多少兴亡多少泪，金人毕竟阅沧桑。 
　　土木经营拥大都，玉龙金凤两萦纡。汉家旧事崇图谶，道是他年受禅符。 
　　石壁峻嶒一炬红，二乔有福属英雄。周郎不借东风便，也在分香卖履中。 
　　尺檀寸梓尽烟云，荆棘丛残护晚曛。我怪才人偏好事，砚材犹选瓦当文。 
　　珍娘笑曰：“诗则佳矣，销金锅视为安乐窝，公子何不念前途耶？”仲堪曰：“怪哉卿之言也，如花美眷，似水柔情，有女同车，颜如舜华，洵为人生乐事矣。况假母殷勤周至，六妹又为卿分劳。客里光阴得此已足，尚何悒悒为？”珍娘曰：“不然，信阳起行，于今九日，山程水驿，迎送羁人，依亦顾而乐之。公子骄花宠柳，护惜倍至，恩感知已，尚有何言，惟朔日侍公子谒祠，乞得一签，颇滋疑窦，事虽涉迷信，智者不谈，而人不知心，画难到骨，笑谈锋刃，尊俎戈矛，都有出人意料者，此诚不可不防。”言已以一纸付仲堪观之。 
