<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　绥之正讲得高兴，忽听楼下连声“客来！”　知是士诚等一班原约的朋友到了。二人即忙出房招接，果是士诚与张、李、王三位客人，阿金陪着上楼，彼此招呼，让进房中请坐。宝玉一一应酬了几句。士诚便问绥之道：“想必你来了半天了。”绥之恐他取笑，假说道：“我也刚到，怎么你们四位得能会聚了来呢？”　士诚道：“　我本则一个人，想要早些来，走到半路，可巧遇着张、李二兄，一同到华众会去吃茶，又碰见王六兄也在那里，就坐着谈了一回，方才到此，所以略迟了些。怎么这个时候已敲过了五下钟，子青还不来呢？”　绥之道：“他与我不对，或者不来，也未可知的。”士诚道：“　待我再写一张字条去请他。他如果不来应酬，我们以后与他绝交也好。”绥之道：“你说得狠是，就费心你写一写罢。”士诚点点头，立即把字条写好，交宝玉遣人送去。然后五人聚着闲谈，吃烟的吃烟，耍笑的耍笑。
　　直到上灯过后，绥之所请的四位客人陆续都到，与士诚等均不相识，大家通名道姓，叙了一番客套。宝玉又周旋其间，无非是堂子中的常例，若在下一一叙说出来，未免重复取厌了。即此回绥之摆酒请客，一切繁文，也只好略略点缀，否则与前集书中一样，说了又说，有何趣味呢？虽未可一概而论，如《　水浒传》　中的情节，往往前后相犯；然细细读去，竟无一毫复笔，正所以见作者的力量，不愧谓为才子奇书。至于在下则东涂西抹，弗如远甚，且是节与前无异，不若删繁就简，少讲几句的为妙。
　　话休烦琐。且说那请子青的鳖腿归来回覆，说：“　朱大少勿勒屋里，老早出来格哉。字条未留勒浪，来勿来末勿晓得。”　绥之听了，向士诚说道：“如何？我原知道他不来的。这样人实在可笑得狠。”士诚道：“你不要心急，他今晚来得迟些，也未可定的。”绥之摇首道：“他既一早出来，怎么这时候还不到这里呢？我们客已齐了，等他则甚？不如就此坐席罢。”士诚未便相阻，由他吩咐摆席。不到片刻，席已摆好，绥之请众客入席叫局，众客唯唯，把局票一一写了，无非是陆昭容、沈月春等一班有名校书，与前集所载的大同小异；只有一件两样，今天摆的是双台，众人入席之后，吃过了几杯酒，即摆上两大碗鱼翅，这就是双台的名目。此时大家有些饥饿，便大嚼了一回，已经罄尽。要晓得鱼翅这样菜，其实无甚鲜味，不过他交着好运，终是他第一样上来，乘着人饥饿时候，所以都说他滋味甚佳，若把他做了压席，第一次便上蹄状，只怕蹄状倒要吃完，鱼翅便无人问鼎了。
　　闲话少讲。且说众人用过了鱼翅，士诚忽向绥之问道：“你可晓得双台是那个创始的？”绥之回答不出。席间有个姓王的客人代答道：“　我但知创始的是姓朱，名字却不记得了，不知是也不是。”　士诚道：“正是他，他叫朱渭夫，还有一个雅号，叫做‘　要紧完’　呢。”　绥之道：“　你可认识他吗？”士诚道：“　我不认识他，是子青告诉我的。他即是子青的族叔，前几年不但摆双台，而且有四双台的名色。如今弄得穷了，所以没人知晓了。”正说之间，忽闻下面人音嘈杂，楼梯上脚声碌乱，都向宝玉房间里来。门帘启处，走进一簇花蝴蝶，不先不后，共来了六位校书，带着一班大姐、娘姨，均至席间坐定，各送娇声，叫应众客。一时装水烟、拉胡琴、弹琵琶、唱京调，房中十分热闹。又接着来了四个局，也是一个样儿，俗语叫做：“寿星唱曲子———老调。”在下也不细表了。
　　总之闹到十二点钟，无论时髦不时髦，纷纷散去，房内渐渐清静。绥之犹兴致勃勃，与众客高声豁拳，打了一个竹节关，足足消去二三十斤酒，彼此均有酒意。惟士诚吃得尚少，最为清醒，取出金表一看，已有一点余钟，便向宝玉要饭。宝玉又劝了几杯酒，见众客都要用饭，方唤娘姨等取饭上来。有的吃了一碗，有的吃不下了，各各起身，向绥之道谢，撤席散坐，均因时候不早，先行告辞去了。只剩绥之、士诚两人。士诚横在榻上吃过了几筒烟，见绥之醉眼模糊，有我醉欲眠之态，就说道：“我也要回去了，你可是住在此间吗？”绥之不好意思答应，诈醉三分，懒懒的答道：“待我略醒一醒，也想要回去的。”　士诚极其知趣，听他口气，明明不去的了，便辞了绥之，独自归家，不提。
　　且说宝玉送过士诚，回进房中，绥之道：“我今天多吃了几杯，觉得头疼脑胀，身子疲倦的狠，此刻就想回家去睡了。”　口中虽然说着，身子却是不动，要等宝玉相留的意思。宝玉早已明白：“　吃醉仔酒，哪哼好转去介？奴劝客气哉，就住勒间搭仔罢。”　绥之听了，犹如得着将军令一般，唯唯答应。要晓得今夜的情景，两人怎样的同睡，怎样的恩爱，怎样的欢娱，谅看官们都是内家，想也想得出，描也描得出，不须在下细说了。昔笔花生有一首七言律句，单志今夜两人之事，其诗曰：

　　绥绥喜得一雄狐，似漆如胶兴不孤。
　　戏水鸳鸯空羡慕，穿花蝴蝶假欢娱。
　　帐中春色销金锁，枕上恩情宝玉呼。
　　禁锢经年从此始，庐山面目忽然无。

　　一宵已过，又到来朝，云雨初收，日光照槛。两人在枕上唧唧哝哝，讲了一回亲热的话，方各起身梳洗。等到午餐之后，无非游园、坐马车，以及看戏、吃大菜诸类。一连住了半月，那一天，绥之接读家报，悉母亲病重，叫他速回广东。绥之没法，只得与宝玉作别，订定来春返申。宝玉知难挽留，依依相送，任他自去，我且慢表。
　　再说朱子青自从在宝玉家摆酒，与绥之吃醋翻面，虽经宝玉调停，当时即波平浪静，言归于好，然不免胸存芥蒂。是夜归家后，想起绥之辱骂，则愤恨异常；回念到宝玉身上，则又恋恋不舍。所以到了明天，绥之那边决意不去应酬，独自往别处顽耍。挨过了几天，打听得绥之住在宝玉家里，未便前去。又过了七八日，正是重阳佳节，有几个朋友请子青至李巧玲家饮酒，子青实在记念宝玉，就叫宝玉的局。宝玉正因绥之返粤，杨月楼也不来家，晚上甚是寂寞，虽生意颇佳，尚可供宝玉的挥霍，但往来客商之中，并无一个可意人儿。今子青前来叫局，纵不合宝玉之意，远不及绥之面貌，然比寻常客人，稍胜一筹。将来在他身上，可以发一注小小横财，故宝玉欣然出局，到子青那边侑酒。子青问起近日绥之情形，宝玉即将绥之往广东各节，略述几句。又假说绥之毫无情义，与我交好甚是平常。听得子青颇为得意，等不及散席，即与主人告别，跟了宝玉归家。
　　宝玉格外优待，甜言蜜语，亲热万分，骗得子青骨软筋酥，浑身瘫化，不知怎样才好。闲谈到一下多钟，子青犹坐着不走。宝玉虽不欢喜他，却因今夜无人伴宿，不如留他住下，填了空当也好。主意想定，尚未启口，忽闻纱窗外面檐溜滴沥，下起雨来。宝玉趁势说道：“朱大少，天浪勒海落雨哉，　哪哼好转去介？”　子青侧耳一听，果然下雨，便道：“不要紧，我好坐车回去的，但不知什么时候了？”　宝玉道：“差勿多有两记钟快哉，今夜雨落天留客，我看　勿嫌待慢，就住仔一夜勒走罢。勿然末，坐仔车子转去，身浪也要落潮格　。”　子青听他一留，快活到了极点，即忙答道：“雨果下得大了，我住在此，已讨厌了你们，恁敢说你们待慢吗？”于是两人吃过了半夜稀饭，一同上床，共效于飞，谅必与绥之一样。但子青年交不惑，究非宝玉对手，只好当绥之的替工罢了。况宝玉志不在此，一心想破他的悭囊，故肯与他同睡。睡至天明，雨犹未止；一连三日，子青住了三夜。
　　到第四日上，天已放晴。子青因有家事，免不得回去了一趟。从此常来常往，时宿时归。任他性情吝啬，也要破费些银钱，不是招朋饮酒，定是请客碰和，一切烧路头、打醮等场面，子青均难以推托。所以自重阳那日起，至十二月中旬为止，子青也用去四五百元左右。惟宝玉备办衣服、首饰，他却不命一钱。因此宝玉思得一计，与一卖珠宝掮客黄阿六借了珠花一对，计值千元光景，等到那天子青来了，宝玉先向他愁了一回穷，然后取出珠花一对，与子青商议道：“朱大少，奴今年年底勿够开销，缺少仔几百块洋钿，要想搭　借格五百两银子。格对珠花算仔当头，押拨勒，　阿相信呢勿相信？”子青听说，本则不肯答应，及见那对珠花足值千元，慨然应允道：“你要押五百两银子，容易容易，我去拿来就是了。”说罢，匆匆而去。不到一个时辰，即把银子取到，交与宝玉，取了珠花归家。家中适值有事，四五天未到宝玉那里。这日正想前往，忽见管门的朱福进来禀道：“　外边有一个姓黄的，要见老爷，现在厅上坐候呢。”　子青听了，想不出是何许样人，即忙踱到外边一看，原来是掮珠宝的黄阿六。阿六上前叫应，子青命他坐了，方才问道：“你今天到这里，可是有好的珠宝送与我看吗？”阿六道：“　并没有好的珠宝，只为我前几天到胡宝玉那边，宝玉对我说，尊夫人要扎珠花，少个好的样儿，向我借一对珠花，现在尊处。请你拿出来，还了我罢。”　子青愕然道：“　这对珠花是宝玉押我五百两银子，怎说是我借的？”　阿六哈哈大笑道：“　这话我不信。他们堂子里面，专靠用钱的阔客。不要说五百两，就是一千两，也不妨送与他了，用什么押当呢！”　子青难以分辩，急得口中乱嚷道：“　我去问宝玉！我去问宝玉！”说着回身入内，取了珠花，仍至厅上。阿六道：“你要去问宝玉也好，我明日再到府取还便了。”　子青也不睬他，看他走了，即忙坐自己包车，气愤愤的一径向宝玉家去，要讨回那五百两银子。正是：
　　已把黄金虚牝掷，难期白璧赵家还。
　　不知子青此去，珠花可曾交还，银子可曾取转，请听下回接谈。

　



九尾狐
第十五回　开愚园游春夸富丽　　换香车过市独招摇



　　且说子青因阿六索还珠花，不胜诧异，以为此花系宝玉所押，不关阿六之事，如何贸然前来取讨？我须在宝玉面前证明此事。所以急急坐上包车，直到宝玉家中，气愤愤上了楼梯，走进宝玉卧房。
