<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　作为一部醒世之作，《九尾狐》以清末社会为背景，描写了沪上名妓胡宝玉由盛而衰的经历，刻画了胡宝玉这一贪财好淫、狐媚狡诈的妓女形象，并通过胡宝玉的经历和交游，展现出晚清社会的众生相和风俗图。作者笔下的胡宝玉，初做妓女时取名林黛玉，因长得风流俊俏，又善狐媚，为上海富商杨四娶为小妾。黛玉从良之后，虽蒙宠爱，但淫心难抑，姘识戏子黄月山，向杨四求去，遂改名胡宝玉，重操旧业。此后，她又先后姘上戏子杨月楼、十三旦，以满足淫欲。甚至为尝外国的“风味”，一改打扮，头上改梳前刘海，学起外国话，向外国大班卖淫。胡宝玉一方面是不择手段地满足自己的淫欲，一方面又费尽心机地从嫖客手中敛财。为了更多地敛财，以满足其奢靡的生活，胡宝玉下广东，赴宁波，上京城，扩大嫖客队伍以广开财源。及至年老色衰，仍不思从良，反而买了几个女孩，开起了妓院，并借用富商胡雪岩的庆余堂之名来命名妓院，做起了老鸨，以求财货充盈，“　尽可享老年之福”。书中虽然没有写明胡宝玉的结局，但在第五十二回《胡宝玉四十庆生辰　九尾狐三更惊恶梦》中，作者在极写胡宝玉做寿场面之奢华后，却先以诗一首以包括之。诗云：“记取当年庆寿辰，杯盘交错宴嘉宾。题诗且喜来骚客，侑酒何须倩主人。满室脂香同粉腻，堆筵海味与山珍。一时盛事今安在？方信黄粱梦不真。”　然后，作者又详尽地描写了胡宝玉做的一个恶梦：繁盛华丽的胡庆余堂被烧得干干净净，变成一片瓦砾之场；胡宝玉堕入孽海之中几遭灭顶之灾，最后为一老尼领入“　色空庵”　中。这虽是一个梦，但可以说是预兆着胡宝玉的命运。
　　同属描写妓女生活的小说，《九尾狐》的作者与《海上花列传》等的作者不同，对妓女这种被侮辱与被损害的一族并不予以同情和悲悯，而是予以鄙视和谴责，在这一点上，与《　九尾龟》　更为接近。作者把妓女视作罪恶之源的看法显然是有失偏颇的，罪恶的社会制度才是产生这种“恶之花”的根源。当然，作者在谴责暴露妓女的同时，还把笔触伸向了妓女周围形形色色的人物，上至达官贵人、富商豪贾，并及洋行大班、买办奴才、文人墨客、戏子优伶，下至妓院帮佣、王八鳖腿等等，从而展示了清末社会的广阔图景，在主观上揭露妓女制度罪恶的同时客观上也揭示出产生这种罪恶的种种因素。这种批判现实主义的创作方法的运用，正是这部作品的成功之处。
　　《九尾狐》　是继《九尾龟》　之后所作，作品在艺术上与《九尾龟》有许多相近之处。作品人物形象生动，故事情节波澜起伏，尤其值得称道的是塑造了胡宝玉这样一个具有鲜明性格的妓女形象。在语言方面，与《九尾龟》一样，全书基本上用流畅的官话叙述，人物的对话视语境的不同而夹杂运用吴语和其他方言，从而使作品具有一种绘声绘色、维妙维肖的艺术效果，避免了《　海上花列传》　等吴语小说给读者阅读上所造成的语言障碍。
　　《九尾狐》原为六集六十二回，写到胡宝玉为夸豪富，替死去的哥哥捐官，越礼出丧为止，并未结束。作者在第六十二回末还交代了下文的许多情节，并云“这些关目，请观第七集分解”。但光绪三十四年至宣统二年（1908—1910）由社会小说社出版的《九尾狐》仅这六集六十二回，后又有民国初年出版的交通图书馆本，也是如此。作者署名梦花馆主，梦花馆主即江阴香的笔名。本书据1908年上海交通图书馆本为底本，并据它本参酌而成。
　



九尾狐
第　一　回　谈楔子演说九尾狐　偿孽债愿为比翼




　　鸟龟有九尾，狐亦有九尾。九尾龟有书，九尾狐不可无书。他为一个富贵达官写照，因其帷薄不修，闹出许多笑话，故与他题个雅号，叫做“九尾龟”。我为一个淫贱娼妓现形，因其风骚善媚，别有许多魔力，故与他取个美名，叫做“九尾狐”。
　　昔骆宾王《讨武檄》　中有两句云：“　掩袖工谗，狐媚偏能惑主。”是以则天比狐。后人将他做了古典，编成一部《镜花缘》　小说，就说武则天是心月狐下凡。虽未免有些附会，不足为据，然其献媚惑人，又何妨说他是个狐呢？至于蒲柳仙《聊斋志异》　一书，说狐谈怪，不一而足。其中如《青凤》、《莲香》　等传，情致缠绵，有恩有义，令人读之神往，反以未睹斯狐为恨。然这个考据，出自《聊斋》，犹可说是柳仙的寓言，难以深信。若古时大禹皇帝娶女于涂山氏，自称“九尾天狐”，禹颇得其内助，而夏遂以兴。这件故事，却是班班可考，比不得无稽谰语了。照这样说起来，则狐几胜于人，人将不足以比狐。不知狐而人，则狐有人心，我不妨即称之为人；人而狐，则人有狐心，我亦不妨即比之为狐。
　　盖狐性最淫，名之曰“九尾”，则不独更淫，而且善幻人形，工于献媚，有采阳补阴之术，比寻常之狐尤为利害。若非有夏禹圣德，谁能得其内助？势必受其蛊惑而死。死了一个，再迷一个，有什么情？有什么义？与那迎来送往、弃旧恋新的娼妓，真是一般无二。狐是物中之妖，妓是人中之妖，并非在下的苛论。试观今之娼妓，敲精吸髓，不顾人之死活，一味贪淫，甚至姘戏子，姘马夫，种种下贱，罄竹难书。虽有几分姿色，打扮得花枝招展，妖艳动人，但据在下看起来，分明是个玉面狐狸。即有人娶他归家，藏诸金屋，幸而自己有命，不曾被他迷死，也可算得侥幸。只是他拘束不惯，终究要兴妖作怪，不安于室的。你想可怕不可怕？然这几句话仅就大概而言，如今在下编成这部书，特地欲唤醒世人，要人惊心夺目，故标其名曰《九尾狐》，是专指一个极淫贱的娼妓，把他秽史描写出来，做个榜样罢了。
　　闲话少叙，书归正传。这个妓女却巧姓的是胡，名叫宝玉。本姓潘氏，原籍金陵。其父叫“小镜子”，是个无赖之徒，在咸丰癸丑年间，从反贼刘丽川戕官劫狱，占据了上海县城。其时小镜子姘识一个桶匠的妻子，珠胎暗结，遂生下宝玉一女。隔了几年，官兵势大，克复上海，把他满门老小尽行诛戮。幸得宝玉之母住在他处，所以母女二人得能保全性命，不至骈首西郊。然两口儿伶仃孤苦，无依无靠，住在这上海地面，怎能度得日子？故勉强过了数年，其母实在支持不下，只得将宝玉卖入娼家。此时宝玉只有十余岁，并不叫什么“胡宝玉”，那块做生意的牌子取名叫林黛玉。真是天生的尤物，出落得风流俊俏，袅娜娉婷，面若夭桃，腰如弱柳，姊妹行中罕有其匹。而且应酬周到，对答如流，天然有一种媚态，从头上至足上，没有一处不媚。不论说一句话，做一件事，走一步路，无不用那柔媚的工夫。所以一时的妓女，那个及得他来？可称为青楼之翘楚，北里之班头。况且这个时候，上海洋场十里远不如今日的繁华，烟花未盛，金粉无多，忽闻有此美妓，惹得一班富商贵介个个争先恐后前来报效，不但吃酒碰和，还有私下酬赠东西，无非金珠首饰与那绸缎衣服等类，故宝玉声价之高，服物之奢，一时无出其右，我且按下慢表。
　　再说上海有一位富商，姓杨，名企尧，排行第四，人人都叫他杨四，浙江宁波府人氏。本是巨富之家，在申开设典肆，后来因生意平常，就此闭歇。复以余资经营丝业，果然利市三倍，财星高照，不到几年，多了百万家私，故此商界之中，要推杨四为第一。现住在后马路泰记弄口。为人极其豪爽，一掷千金，毫无吝惜，不与守钱虏一般见识，时常同一班至交朋友在花柳场中朝欢暮乐。倘遇美貌的妓女，合了他的意，他就娶归家内，置之金钗之列，故此家中妻妾已有五六位，个个是如花似玉的。好得他有财有势，只要看上了眼，没有一件事不能如愿的。
　　那一天，有一个朋友请他在李巧玲家饮酒，见别人叫了林黛玉（即胡宝玉）　的局，杨四一见倾心，颇为合式，等到席散之后，就拉了这位朋友前去打了一个茶会，方才归家。所以今日无事，用过午膳，听报时钟已敲两下，意欲向黛玉家造访。命人唤了一辆马车，换好了一身衣服，刚要出门，即见管门的杨升进来禀道：“　外面有一位客人要见老爷。”　杨四问道：“　你可曾问他姓什么？看上去可有多少年纪？身上穿的什么衣服呢？”杨升回道：“问他说是姓蔡，约有三十多岁，身上穿得很好的。”　杨四听了，即唤杨升去请他进来。不一回，那人走进书房，连声的叫“　四兄”。杨四一看，此人年约三旬，身矮面白，穿一件二蓝宁绸夹袍，酱色摹本马褂，足穿厚底云头镶鞋，以前也算时式的，不比目今的打扮，嘴里衔着一根雪茄烟，认得不是别人，原来是做同行生意的蔡谦良，连忙招呼道：“请坐！请坐！老兄来得正巧，再迟一刻，小弟就要出去了。”　谦良道：“四兄此刻出去，可有什么正事吗？”杨四道：“并无正事，为因在家昏闷得很，故想到外边去闲散闲散罢了。”　谦良道：“　既没有正事，今晚小弟请客，要奉屈四兄驾临一叙，未知四兄可肯赏光吗？”　杨四道：“　谅必在贵相好金巧林处，不知是也不是？”　谦良答应“　正是”。杨四又道：“小弟晚上准到。只是此刻时光尚早，弟本拟到黛玉家去，打个茶围，老兄如果有兴，就此一同前去可好？”谦良唯唯，抬头把挂钟一看，已是四点多钟，即忙同杨四走至门前，上了马车。
