<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话休烦琐。且说宝玉与各姊妹谈了一回，重又结队成群，联袂下楼，穿曲径，步回廊，游玩多时。已是夕阳西下，林鸟归巢，宝玉等各姊妹咸各兴尽而返，携手出园。自有马夫等招接，分别上车。一时车辚辚，马萧萧，尘沙荡漾，蹄铁奔驰，首尾相连，向东疾走，如在山阴道上，令观者接应不暇。转瞬之间，到了大马路上。两旁水门汀边，立着无数的看客，个个指手画脚，向那宝玉这部车齐声喝彩。宝玉在车中扬扬得意，与阿金说说笑笑，卖弄风骚；又命马夫在大马路、四马路、黄浦滩几处连兜了四五个圈子，天已傍晚，路上电灯齐明，方始归家。宝玉又吩咐阿金道：“　去对马夫说，念几里听说要跑马哉，到仔格日叫俚早点来。马车末还要好点，号衣末还要新鲜点。三日天格铜钿，奴是勿算格，只要比别人家好。　搭奴交代声（　读生）　俚，省得过一日再去叫哉。”　阿金噢噢答应，自去交代马夫，不须细说。
　　等到廿二那天，正是西商春郊赛马之期。宝玉清早起身，梳洗打扮，又换了一副行头。候至午后，马车已歇在门前，仍同阿金上车，因时光尚早，先在热闹的所在兜了几趟，延挨到三点钟，方从大马路直至泥城桥畔，将车停下。此时人山人海，跑马场栏杆外面搭着许多看台，看台之外围着几排马车，拥挤异常。都向那跑马厅　望，但见红旗高悬，有十几个西人，穿着五色的衣服，骑在马上。马前立着一个西人，手中拿着一面方旗，正在将赛之际。阿金问宝玉道：“格个捏旗格外国人，立勒马前头作啥介？”宝玉道：“格面旗是俚笃格号令呀。”话未说完，突见拿旗的西人将旗往上一挥，十余个西人的马一排向前冲去，犹如逐电追风，黄沙眯目，绿草翻蹄，争先恐后。兜了一个大圈子，虽有十里多路，却不到半刻工夫，早分胜负，看得宝玉兴高采烈。略停片晌，又见赛马临场，跑过了二三次。忽闻东边铃声嘹亮，宝玉回转头来一看，却是一部新式橡皮四轮钢丝马车，车上扎着许多红红绿绿的彩；那根马鞭上也挂着两个彩球，随风飘宕；并且马头上缚了一朵花，马背上披着五色的绸，甚是灿烂夺目。当前坐着两个马夫，一色是蓝摹本湖色镶边的号衣，束一条绣花腰带，颜色分外鲜明。宝玉不见犹可，见了这个样儿，益觉自惭形秽，恨不得跳到那部车上，让自己出出风头。故把阿金一拉，说道：“　来看看格部车子，勿知是啥人家格　？”　阿金听说，连忙回首一望，答道：“格部车子倒实在标致勒里，可惜车里坐格人迎面还看勿出　。”　正当说着，那车已如飞而至。阿金眼快，早已看得清楚，即将宝玉的手一扯，说道：“　阿晓得啥人？原来是郭大少呀！”宝玉听得心上人已来，急忙定睛细看，果然是绥之同着哥哥义臣并排坐在车上。一喜一恨：喜的是绥之已回上海；恨的是不到我家，未知何故？等到那车临近，相距不及两箭之地，宝玉即命阿金叫唤。阿金立起身子，连叫了几声“郭大少！”
　　绥之刚同哥哥讲话，并不留神；况此地车马纷纭，人声嘈杂，非但未见宝玉的车儿，且未闻阿金叫唤之声。及至车子停下，方向四处观看。听得有人叫唤，声音狠熟，即便疑神注目，仔细向那边一瞧，见是阿金立在车上举手招呼，晓得宝玉也在此间。因宝玉身子坐着，却被阿金遮住，所以没有瞧见。高声问阿金道：“　你家先生可在这里吗？”　阿金听他一问，也不回答，把身子一闪，让宝玉与他交谈。宝玉便娇声唤道：“　郭大少，几时到间搭格介？为啥倪格搭一埭才勿来？阿是忘记脱仔奴哉？”　绥之把手摇摇，因在此众人瞩目之地，不好细诉情由，况且声音热闹，说话有些听不清楚，故又把手招了一招，是叫宝玉过去的意思。宝玉本想坐绥之这部车，借此招摇过市，显显自己的豪华；今见绥之一招，欣然同阿金下车，在人丛中挤到那边。绥之伸手来搀，宝玉趁势一搭，上了车沿。阿金也随后跨上，即在对面坐下。宝玉又叫应了义臣，方将别后话儿动问绥之。绥之因哥哥在此，未便说那肉麻的话，略述了几句别后事情，并云：“昨天方到这里，故未到你家来，少停与你同行可好？”　义臣接口道：“我晚上还有要事，约一个朋友在那里，不便与你们同行，倒不如你们坐着这部车，我坐着宝玉的车，先是回去的好。”　宝玉道：“阿好实梗介，真真香伙赶出仔和尚哉！”　义臣道：“不要紧，不要紧，我因有正事，并非同你客气呢。”说毕，命阿金关照了宝玉车上的马夫，方下了自己的车，跳到那部车上。其时夕阳坠地，人影散乱，见西商赛马将毕，看台上的人以及看客的马车渐渐散去，义臣先自回转土栈，不表。
　　单说宝玉、绥之两人无心再看赛马，亦然锦辔言旋，答转马头望东飞驶。一鞭残照，掩映着五色彩绸，在大马路、四马路一带招摇过市。一路看的人，无不称赞道好，实因马车上扎彩是由绥之创始，从前是没有的，故觉得耳目一新。后来人人仿效，便属司空见惯，平淡无奇了。今日宝玉非常得意，游览到上灯过后，绥之同他至番菜馆，用了夜膳，方才兴尽而归。宝玉即留绥之住宿。共效于飞。正是：

　　五夜绸缪重话旧，一年禁锢忽更颜。

　　不知绥之怎样患病，改变容颜，且听下回细述。
　



九尾狐
第十六回　患天花郭绥之变相　看夜戏十三旦登场



　　却说宝玉今天观看赛马，无意之中遇见绥之，如获至宝。又换坐了扎彩的香车，十分得意，遂同绥之归家，以叙阔别之情。方才坐在车中，未便细细动问；此刻到了家内，先命阿金整备了半夜餐，然后促膝谈心，细问绥之道：“　郭大少，　旧年转去仔，唔笃令堂太太格毛病，谅必就好格。”绥之道：“我回去的时候，病势果然沉重。后来我到各庙烧香，许了一个大愿，吃了几十帖仙方，方始病退身安。调理到十二月内，渐能起床行走。所以我一时不能回申呢。”　宝玉道：“　实梗看起来，唔笃老太太格身休，真真靠活菩萨保佑格。”　绥之道：“　怎么不是？起先请了许多有名郎中，吃了十几剂药，那知越吃越重，好像浇在石上一般。及至许愿之后，就一天好似一天，你想奇也不奇？”　宝玉道：“奴忘记脱问　，到底是啥格病介？”绥之道：“　其实是痰火症。医生当他受了风寒，都用那表散辛热之药，以致把病弄大了，足足睡了三个多月呢！”　宝玉道：“　既然到十二月里就好，　为啥正月里勿回上海介？”　绥之道：“　我实在不能脱身。到了正月里，又往各处去还愿烧香，拜佛谢神，直忙过了正月，方才略略安闲呢。”　宝玉道：“　照　说法，　转仔广东，　有工夫去白相格哉。”绥之道：“前月却顽过两次，因我有两个至交朋友。一个叫詹祖梅，一个叫尹选仁，请我到花船上饮酒，未便推却，只得从兴前往。其实我心中记挂着你，虽勉强叫了几个局。若要比起你来，真有天渊之隔，看了反为扫兴。故在席间把你提起，说与他们听了，带累詹、尹二位十分羡慕，恨不生了两翅，飞到上海来，与你会会。你想他们痴也不痴吗？”　宝玉笑道：“　格套闲话像煞有介事，奴要相信　格呀？　登勒奴面前讨好奴两声（读生），到仔背后头，只怕老早忘记格哉。勿然末，昨日到仔上海，就该应来关照奴　。”说着，把嘴批了一批。绥之也笑道：“虽是我不好，你也该原谅的。我昨天午后来申，至晚上方到栈内，晓得今日赛马，马车是我哥哥定的，扎彩也是他的主意，所以我不来邀你。你若不信，我就罚个咒你听听好不好？”
　　宝玉道：“奴罚啥牙痛咒。有介事也罢，呒介事也罢。　看辰光已经一两点钟，阿要吃仔半夜餐勒困罢？”阿金接嘴道：“点心搭仔稀饭，我去搬进来哉　。早点吃过仔末，让（　读酿）　倪好早点困，唔笃明（　读门）朝还要去看跑马格来。”　宝玉点点头，绥之却嘻嘻的笑道：“　你们为什么这般心急？要晓得，我们困了上去，还有许多事情；不到天明，终究睡不安稳的。”宝玉不等他说完，重重的打了一下，说道：“　张狗嘴里，终呒不象牙突出来格。困末，　去坐到天亮，勿关得奴事。奴勿来陪格　。”阿金也道：“　郭大少格面皮啥落能格厚佬？那怕城砖笃上去，只算拜年帖子格哉，说得出格种闲话，阿有点难为情格嗄？”　绥之不睬阿金，单向宝玉说道：“你不要生气，是我说差的。少停到了床上，再与你陪罪如何？”宝玉听了，又对他眨一个白眼，答道：“　说闲话，终欢喜搭小铜钱。奴总有一日变仔面孔寻着　，难末　下埭（　读大）　勿敢得来。”绥之道：“你会变脸，难道我不会变脸吗？只怕我变了脸，你就不敢寻着我了。”哪知这几句话本是无心说出，竟成了后日的谶语，可见得嘴是毒的。两人取笑了一回，阿金已将莲心汤、燕窝粥搬了进来。宝玉同绥之吃毕，各自宽衣解带，同上牙床，不必细表。
　　到了明日午后，宝玉、绥之带了阿金，仍坐了那部扎彩的马车，去看跑马，一连两天。第三日上，又看西人跳浜。故绥之夜夜住在宝玉家里，宝玉待得他格外亲热，日则同行，夜则同睡，形影相随，不离寸步。因此绥之十分迷恋，住过了一月有余，非但家中没有回去，而且栈内也并未到过。即使偶然想着与宝玉作别，却被宝玉拦阻，坚不肯放，绥之也只得罢了。其时端节将届，土栈中帐目甚忙。义臣来寻他几次，宝玉都代他回答，或推有病，或说出去，不令他二人见面。义臣明知绥之在此，却未便进房搜索，无法奈何，到后来也不去看他了。
