<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宝玉这副手段仿佛把绥之禁锢，以填夜来的欲壑；即有时出外坐马车看戏，皆是亲身陪伴，不许绥之脱身。惟每夜出局，却教阿金看守，自己带别人出去，以致绥之如鸟入樊笼，鱼投罗网。虽不费一钱，夜夜与美人伴宿，大是便宜，然起初自恃少年，不难鞠躬尽瘁，视为乐事，及至半载之后，旦旦而伐，精神渐渐的亏耗，身子渐渐的羸瘦，只得吃几筒洋烟，借些本钱应用，还恐不足赴敌，又吃那壮阳酒、九丑丸霸烈之药。你想绥之这个人，生病不要生病吗？自三月下旬起，直至来年二月过后，足足有一年光景，绥之的身体本已虚弱，又沾染了时气，不觉发寒发热，生起病来了。吃过了两服发散汤头，寒热仍然不退，翻又加重了些。宝玉慌了，与阿金商议请医。阿金道：“郭大少格病末蛮重，像煞着仔邪实梗，终要请个把有名气格郎中末好。”　宝玉道：“请啥人好介？奴一时想勿出　。”阿金道：“　啥忘记哉？　前头请过陈曲江，倒蛮好格，阿要请俚来看看佬？”宝玉道：“呒啥　，　搭奴去请罢，奴等　挂号转来仔，想到虹庙里去烧香，搭俚许一个愿。作兴俚碰着外邪，也未可知格。”　阿金唯唯答应，拿了挂号钱匆匆去了。
　　此时宝玉待绥之尚算有些微情义，故走到绥之床前，看了一看，见他身子朝里，口中喃喃的谵语。宝玉暗暗心惊，等到阿金回来，即忙坐着自己包车，到虹庙里去烧香，通诚褥告了一番，又顺便动了一个课筒，方才回去。告诉阿金，据课中所断，说有几个女鬼缠扰，须用羹饭五碗、银锭五千、衣包五个、雨伞五把送东北方，再叫天喜四十九声，每声用甲马一张。过了本月廿二日，自然病势减轻。因今年有白虎病符两凶星坐命，还宜禳星礼斗，向各庙烧香保福，方保后来无事。医生须请西南方，必定见效。宝玉述了一遍，阿金道：“今朝倪请格陈曲江，刚正是西南方，终算巧格。”宝玉道：“巧是巧格，但原俚就好末呒啥，勿然末，哪哼嗄？”　阿金道：“闲话少说，有啥来再商量末哉。　且拿洋钿交拨我，格套送客人格物（读末）事，停歇叫相帮笃去买好仔，格倒要紧格。”宝玉应允，即在身边取出一张钞票，交与阿金道：“　去办端整仔，一总来交帐末哉。”阿金领命，自去下楼交代，不表。
　　且说宝玉在房中，无情无绪，闷坐到四下多钟，先听得下面人声嘈杂，知是医生来了，后见阿金进房来说道：“郎中来格哉，阿要就请俚上楼罢，　去陪陪俚，告诉俚点病源末好　？”宝玉道：“奴是难为情煞格，代奴陪仔俚罢。横势　也晓得病源，俚也看得出格。事后奴重重谢　末哉。”阿金道：“格末　走开仔，我去请俚上来哉。”说罢，把笔砚端整在中间台上，方回身下楼而去，引领那位郎中上楼。
　　这郎中姓陈号曲江，本籍是无锡人。初到上海的时节极其穷苦，幸得有位族叔在城内开设堂子，名叫陈大麻子，生意甚好，就投奔到那里，管理皮肉帐。混过了一年，因自己懂些医道，在同行中与人治病。果然运气来了，一个个药到病除，他遂丢去了皮肉帐，在城外悬壶行道。不上四五年，其门如市，妇孺皆知其名。医业之中，上海要推他独步了。这段情由并非在下编书捏造，问几个老前辈，或者还有些知道，但非书中的要紧人，我就算一言表过。
　　当时宝玉请了他来，装出大模大样，跟了阿金上楼。先在中间坐定，问道：“是谁生病？可有寒热的吗？”　阿金信口答道：“　是倪先生格亲眷，住勒间搭。发仔几个寒热，嘴里说胡话，人才弗认得，格落请　先生来看看呀。”曲江道：“　你快些领我去看，我今天实在忙得狠。看过了这里，还有二三十家等着呢。”阿金听了，即忙引曲江进了卧房，在床前摆了一只方凳，请曲江坐下；又点了一枝蜡烛，放在桌上，方把帐子上起。却巧绥之身子朝外，就轻轻将棉被揭开，拉出他一只手来，搁在几本书上，然后把自己身子让出，请那先生诊脉。曲江见绥之面色绯红，昏昏似睡，晓得病势沉重，仿佛是春温症候。及至按过了两手的脉，移了蜡台，细细一照，却见皮肤之内，隐约有无数的红点，比着绿豆还大，便回头向阿金道：“他的病并不是伤寒症。据我看来，一定是出天花。虽已现出红点，却未透发出来，所以不省人事。幸而看得尚早，不致内陷，或者有救。但有一说，大人比不得小儿。小儿是纯阳之体，本力甚足，容易透发，只须上浆饱满，便能太平无事。虽比种的凶险，其实道理是一样的。现在他是大人，非惟皮肤已紧，腠理难开，而且肾经亏耗，下元虚损，只怕痘根倒塌，不能上浆，那就无法可施了。”　阿金道：“实梗说法，是万难好格哉？”曲江道：“但看这几帖药，得能将花托出，自然无妨了。”说罢，起身回到中间。阿金也跟了出来，看先生开好了药方，送过医金。曲江要紧到别家看病，匆匆下楼上轿去了，不提。
　　且说阿金拿了药方，回进房中，交与宝玉观看。宝玉本在后房，早听得郎中的说话，心中甚是着急，故把药方一看，便向阿金说道：“难末哪哼嗄？俚　出天花，一来末容易过人，二来末勿知阿发得出。倒弄得奴呒不仔主意，湿手捏仔干面勒里哉。　替奴想想看　。”　阿金道：“　呒啥别样想法。倪今朝请俚吃仔格帖药，做长做短，终算　格情义。到仔明朝，管俚好点勿好点，请俚笃阿哥来送仔俚转去，就完结哉，勿犯着费仔铜钱，再担啥格干系　。不过俚笃阿哥到仔间搭，　要说两声鬼话格　。”宝玉一听，倒也不差，准其这样办法，落得把湿布衫脱去，由他是死是活了。当夜，却照课筒所断，叫喜送客人，忙了一回，又将药煎与他吃。
　　果然到了明晨，绥之面上的天花尽行发出，斑斑点点，竟无一毫空缝，身上可想而知，但没有上浆罢了。宝玉略看一看，见绥之三分像人，七分像鬼，非惟令人害怕，而且有一阵气味，直从帐中透出。宝玉急忙避开，走到外面，唤阿金去请义臣。阿金问道：“格爿土栈叫啥格店号，我倒忘记脱哉。”宝玉道：“店号叫‘郭新兴’。　快早点去请罢。”　阿金噢噢答应，不便叫相帮前往，亲自到彼相请。却巧义臣在店堂中算帐，阿金叫应之后，即便细诉情由，请他前去。义臣把帐放好，约略问了几句，遂随着阿金同行，不消片刻，早到宝玉家里。
　　阿金引导上楼，喊应了宝玉。宝玉出来，招接义臣进房。义臣走到绥之床前，仔细一看，见他脸上都是红点，粒粒饱绽，确是天花，也不去惊动他，只把自己鼻子掩着，恐沾染了这个气味，将身退到夹厢里坐下，方才问宝玉道：“他在此间想必长久了，他的病是何日起的？医生可曾看过吗？”宝玉此时只得捏造几句鬼话，答道：“　俚来得弗到一礼拜来，格日（读热）子到仔间搭，吃仔十几杯酒。起头倒呒啥，后来有点头疼脑胀，看俚坐勿住哉，俚　还想转去。奴一想勿好，路浪　吹（　读痴）　仔风，格落留俚住格。洛里晓得，当夜就发寒热，人倒还清爽。直到昨日朝浪，忽然糊涂哉，嘴里说胡话，害奴吓煞快，马上去请陈曲江来看，说是出天花，所以拨信拨　大少。勿知阿碍格　？”　说着，把眼睛揩了一揩，十分做作。因恐义臣见怪，故又将那张药方递与义臣观看。旁边阿金也说道：“昨日夜头，倪先生困才　岂，一干子陪仔一夜。到仔今朝，难末喊倪起来，急得呒淘成，差倪到　栈里请　大少来，皆为想勿出主意落呀。”　义臣听说，明知他们要脱干系，不如我做了人情罢。便向宝玉说道：“承你的情，看待甚好，但据我意见，还是他回去的稳当。好是不必说，设或三长两短，在家中也体面些，否则要被人议论的。你道对吗？”
　　宝玉听了，如得了皇恩大赦，出脱这个私盐包，即趁势答道：“大少格闲话是蛮对，不过奴实在对勿住俚　。还有一说，晏歇点哪哼送转去介？”义臣道：“不妨，只要用一乘轿子，把他坐着，用汗巾拦住，盖着一条棉被，下了轿帘，没有风吹进去，有什么要紧呢？”　宝玉听他调度，唤相帮预备停当，然后走至床前，低声向绥之叫唤。绥之虽不能答应，心里却比前清醒，略把头点了一点。其时义臣也走过来，见他这个样子，便道：“他此刻似乎略醒，我意欲送他回去了。你去多唤几个人来，把他搀扶下楼上轿，从速为妙。”宝玉巴不得他早去，即命阿金去唤人。登时上来了四五个鳖腿，七手八脚，把绥之搀扶起床，蒙头盖了一条大被，撮撮弄弄，一径下楼。义臣跟随在后，宝玉与阿金相送，看绥之坐进了轿，照着方才所说，盖好棉被，拦好汗巾，下好轿帘，轿夫上肩出门，义臣押着同行。宝玉送至门前，也就进去，暂且按下不提。
　　单说义臣送绥之到家后，无非延医服药，真真九死一生，直到一礼拜，方始花也出齐了，浆也上足了，人也清醒了。又过了半月，痘已回得干净，但觉脸上奇痒，偶不经心，用手搔了一搔，把花疤尽行搔去。起初并不在意，隔了几天，见义臣对他大笑，不觉疑心起来，取镜照了一照，那知不照犹可，及至照了这副容颜，自己也吓了一跳，分明是个丑鬼：将一个极翩翩的美少年，变成了一个奇丑的大麻子！心中懊恼欲死，仿佛重投母胎，换了一个人身，从此自惭形秽，心灰意懒，虽病体全愈，也不再往宝玉那边了。盖绥之本是精明强干的人，晓得宝玉待我恩爱，不过贪我年轻貌美。如今变得这副嘴脸，还要到他家里，岂不被他厌恶吗？所以执定不去，一心一意同义臣经营商业，翻成了克家的令子，保全了自己的性命。在浅见者只说他爱嫖的下场。据我而论，绥之这场病，我要与他庆贺。大约他祖宗积德，自己有命，故得上天保佑，命痘神前来搭救，跳出这迷魂大阵。不然，被宝玉禁锢，夜夜敲精吸髓，做了他的食料，只怕再过一年半载，就要了绥之的命了。如此一想，今番出天花变相，岂非是救命王菩萨，该与他庆贺吗？此回是绥之结局，后书不提。
　　仍要说那宝玉，自见绥之去后，把胸前这块石头掇掉，交代阿金买些绛香、芸香，满房薰了一薰，解解这股秽气，免得沾染他人，当日无话。
