<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　单说下一天，宝玉浓妆艳抹，打扮时新，等候十三旦到来，畅叙欢情。惟日间尚是闷闷，只恨初夏昼长，太阳不肯下去，月亮不肯上来，仿佛度日如年。好容易挨至晚上。先命阿金端整了消夜酒菜，以备对酌谈心。自己用过夜膳，刻刻向钟上观看，晓得十三旦到此，必定在散戏之后，又交代阿金在楼下守候。看看敲过了十一点钟，宝玉心如火热，好像热石头上蚂蚁一般。正在盼望之际，忽闻阿金说话，一路上楼而来。扶梯上有两人脚步声音，谅必是心上人来了。起身向房门口探望，果然是阿金引着十三旦上楼，不好意思迎接，将身退缩，让他二人进房。阿金在前笑唤道：“　格心浪人来格哉！”　宝玉老着脸，上前相见。彼此觌面，无非各道相思，并言爱慕。在下做到此间，只得粗枝大叶的表过，若细细的描摹起来，一回书也写不完。但妓女姘识戏子，已属秽亵不堪；倘再一一叙说，岂不污我这枝笔吗？其时我有一个朋友，向我驳道：“　你既然怕污笔，该把这件事删去，才是正理呢！”我答道：“那又不能。”宝玉是姘戏子的鼻祖。上海这个风气，确是他一人作俑开出来的，故克享“九尾狐”的美名。我若曲为隐讳，则前集姘月山、月楼等事也可不载，然胡宝玉的淫贱怎能显得出呢？如此一想，却又不能不载。载而勿详，并非我做书的偷懒，谅看官们也原宥的。话休烦冗。
　　且说此时宝玉与十三旦两情爱悦，饮酒开怀，挑灯叙话。少停鸳鸯作对，蝴蝶成双，已遂于飞之愿，得聊并蒂之欢。有诗为证：

　　今宵狐兔喜相逢，共上巫山十二峰。
　　好梦难长嫌夜短，醒来空自两情浓。

　　一宵晚景已过，两人醒来，不觉日上三竿，钟敲十下。在枕上喁喁私语，无非是海誓山盟。但十三旦聪明伶俐，颇有深心，虽与宝玉交好，却有许多话儿不肯明言，因未知宝玉的情义，故仅用些柔媚工夫，试探他平日行为，可称得宝玉的敌手。此刻见时光不早，要紧起身去了。宝玉犹款款相留，十三旦道：“此间虽属不妨，究竟耳目众多，有客人往来的。倘把此事传扬开去，岂不有关你的声名吗？倒不如我晚上早些来罢。”　说毕，披着一件马甲，匆匆就走。宝玉见他已去，深赞他作事细心，远胜于月山、月楼。然与他们相识，终有一件不能满意。他们做戏子的，凭你怎样好，比不得从前郭绥之，由我做主，可以把他禁锢，同行同坐，同食同眠，日夜陪伴，寸步不离。如今十三旦要去做戏的，没有这等空闲，只好由他自去。幸而日间易过，或与阿金说笑，或到外边消遣，故也渐渐的知足了。但有一样不好，宝玉本性极淫，通宵不倦，比嫁杨四的时候欲念更炽。十三旦虽略通房术，那有不寐的精神？况他要保自己嗓子，不免始勤终惰。且见宝玉纵淫无度，一味呼精吸髓，全不将他人怜惜，可知是假情假义。故交好到一月以后，十三旦渐变初心，惟想到宝玉外面的宠待可算得十分优异：银钱送与我用，衣服做与我穿，又不忍一时断绝。正当踌躇莫决之际，接得京中一封书信，是那边戏园旧主人聘他回去，每月包银情愿照前加倍，且言：“某大老想念着你，千万不可推却，速速返京，至要至要。”
　　十三旦看了此信，细细想了一想：“我与宝玉相识，终无了局。倘长久迷恋着他，坏了唱戏的喉咙，那时进退维谷，如何是好？不若早些割绝为妙。”打定主意，把信藏在身边，晚上仍到宝玉家来，见了宝玉，装出满面愁容，不言不语的坐着，低了头频频拭泪。宝玉见他这副模样，不知什么缘故，连忙问道：“　日日来蛮快活格，啥落今朝实梗样式介？　告诉拨奴听听看　。”十三旦也不回答，只叹了一口气。宝玉不解其意，又问道：“　阿是拨别人欺瞒仔呢？还是奴有啥得罪仔　呢啥？”　十三旦仍然不语，单把头摇了几摇，那眼泪已经滚了下来，真真越装越像。宝玉那里知晓？取出一块手帕，与他揩干了眼泪，说道：“　说未勿说，叫奴哪哼猜出得嗄？”十三旦又叹了一口气，方把京中来信情由细述一遍，又加上些利害紧要的话，是不能不去的意思。宝玉听至此，分明摘他的心肝，抢他宝贝，怎舍得放他回京？不禁呜呜咽咽的哭道：“　要甩脱奴，奴是要跟牢　格哉。　也好写封信，回覆俚笃勿去格　？”　十三旦道：“　咳，那个开戏园的，我可以回覆他不去。只有爱我的几位大老，何等声势，我若说半个‘不’字，他一定差人下来，把我押解到那边；再不然，下一角关提文书，只说我有什么差处，那时坏了声名，还要出尽丑，丢尽脸，依旧与你分离，岂不是敬酒不吃吃罚酒吗？至于你要跟我进京，一来路程遥远，二来碍人耳目，我怎能担当得起？据我的意见，你捱过一年半载，如果想念我，你再来寻我也不迟。你道好吗？”　宝玉听他说得有理，且见那封书信，料难挽留，只得含泪复问道：“格末　几时动身介？阿可以多住两日勒去嗄？”十三旦道：“　至迟不过四五天，定要走的。我明晚就不上台，一径到这里来，与你畅叙几日，以表我两人的情义。”　说罢，叹气不止。宝玉更是依依难舍，掩面娇啼。阿金在旁宽解道：“我劝唔笃勿实梗，格两日落得快活快活，况且下埭日脚长勒海来。俚　作兴到上海，倪末作兴到北京，两家头仍旧碰头哉　，哭俚作啥呢？还是吃仔半夜餐，早点困罢。”　十三旦道：“　对吓对吓，我们吃些东西，是该睡了。”　宝玉听说，略展愁眉，应酬吃了些些，打发阿金出去，方才上床同睡，不须细述。
　　单表这几天工夫，转瞬之间已到第四日晚上，明天即是十三旦动身之期，宝玉整备酒筵，与十三旦饯行。十三旦虽系有心要撇开宝玉，然到此地位，见他依依话别，珠泪两行，未尝不黯然销魂。即嫌他贪淫无厌，究竟待我尚厚。动了这个念头，也不免留恋起来。正所谓：

　　花正开时分并蒂，藕虽断后尚连丝。

　　此时二人虽则分离，缘还未尽，后来尚有一段情节，且慢细表。
　　用过酒筵，仍然同入鸳衾，大有“　未到晓钟犹是春，春宵一刻值千金”之慨。无如春风两度，早已旭日盈窗。欢情才毕，愁绪纷添。又在枕间话别一番，方各起身梳洗。吃过点心，见报时钟已鸣十一下了，十三旦遂与宝玉告别，无非说再图后会的话儿。宝玉掩泪相送，语不成声，直送至楼梯跟首，看那十三旦去了，犹是呆呆的立着。阿金道：“　里向去罢，　立勒浪痴哉！”宝玉方转身进房。幸有阿金与他宽解，撺掇他坐马车游愚园，出外闲逛。一连几日，始渐渐的放下。只有到了晚间，终难消释。虽请几个替身来陪伴，远不及十三旦，不过聊以救急罢了。而且十三旦去后，不到三个月，身旁用的阿金也回乡下去嫁人，又少了一个知心着意的伴当，宝玉更觉闷闷，纵添用了一个大姐，叫做阿珠，也曾做过堂子，出过远门，是个能干的熟手，却终不如阿金的知心，故宝玉也想念着他。再者宝玉本年挥霍太多，开销愈大，在郭绥之、十三旦两人身上又费去不少，即生意极佳，也难弥补这亏空，所以到年终结算，宝玉已属外强中干。
　　那天偶与大姐阿珠闲话，因阿珠到过远外，问问他各处的景致，阿珠道：“　我到过歇格末，是天津、汉口、杭州、广东四搭场化。景致末勿同，才是蛮好白相格。”宝玉道：“别场化且慢讲，奴单问　广东格珠江，阿曾去白相过介？”　阿珠道：“　我说格好白相，就是格搭场化呀！江里格花船教多得来！”宝玉道：“奴听见说广东顶富，到底阿有介事介？”阿珠点点头，又把广东如何最富，珠江如何景致，细细讲了一回。听得宝玉津津有味。回想郭绥之也曾讲过，定不虚传，遂触动了远游之念。当日虽未决定，过了几天，又想起绥之说的话：广东有两个富商，叫做詹祖梅、尹选仁，是他的朋友，晓得我的名头，若然前去，一定来帮场面，就此张扬开去，可卜利收十倍，满载而归。想定主见，即与阿珠商议赴粤。阿珠竭力撺掇，担任各事。宝玉也不犹豫，取过历本一看，拣定二月十二，是个开日，出行大利。
　　光阴似箭，日月如梭。倏忽之间，将至动身吉期，即忙收拾行李、细软一切东西，装箱的装箱，打包的打包，其余粗笨物件，以及床、橱、台、凳等器具，唤家生店里来搬去，托他租与别人。又吩咐娘姨、相帮等人，除带去几个外，给资遣散，待回申后再行招用。调排停当，买好了轮船票，预定着两间房舱。专等到十二那一天，吃过午餐之后，宝玉先命带去的相帮押着行李，然后同大姐、娘姨等辈，一共五人，各坐着人力车，直到太古码头下船。正是：


　　沪渎烟花因削色，珠江风月忽添新。


　　欲知到粤后情形，请观下回详剖。

　



九尾狐
第十八回　泛珠江珠娘齐减色　　居粤地粤客尽输财



　　且说胡宝玉束装赴粤，暂把三马路房屋退租，并不惊动姊妹行中，故无一人送行，独带着阿珠等用人，一径往太古码头。上了轮船，分住着两间房舱，尚不十分局促。惟宝玉初次渡海，那轮船开出了口，在洋面上疾驶，不免有些风浪，略经颠簸，觉得头晕欲呕。其他别无书说。
　　一路平安，约行了一星期，早到了广东码头。轮舟停泊，宝玉命人唤了一乘小轿，一行人就此上岸。幸而阿珠熟悉路径，指点一切，暂住在城外客寓之中，相离珠江沙面不远。因今日匆促间难寻房屋，只好且就住下。所有到寓闲文概行从略，以免累赘取厌。
　　且讲那爿客寓叫做广安栈，甚是宽畅，而且招待周到，房屋清洁，宝玉与阿珠住了一间，另有一小间让娘姨、相帮等住了，步齐停当。又过了一天，阿珠向宝玉说道：“我有几个认得格人，才登勒花船浪格，让（读酿）我明朝早晨头到格搭去寻着仔俚笃，难末倪搭起场子来，　道阿好？”宝玉道：“蛮好　。奴还有一件事体勒里来。前头有位郭大少，说起歇两个人，一个叫詹祖梅，一个叫尹选仁，勿晓得俚格住处，不过常到花船浪白相格。奴托　去打听打听看。打听着仔，倪搭场子就容易哉。”阿珠道：“晓得晓得，包　打听清爽末哉。”　所以一到来朝，阿珠就清早出外，赶紧办事去了。
