<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　选仁尚未讲完，忽被祖梅扯扯衣服，回转头来一看，见祖梅走至窗前，即忙过来动问。祖梅道：“今日宝玉悬牌，我们也该送个贺礼，摆摆架子，装装场面，倘然没有，露出我们的窘态，岂不被他看轻了吗？我本来没有想到，此刻听你讲起，所以问问你，你到底怎样呢？”　选仁道：“送是该送，但不知你可曾带得东西吗？”　祖梅道：“　我只有一串茄楠香珠，连着翡翠的佛头，也值一百块钱，其余却没有带来呢。”　选仁道：“虽不算阔，也可将就了。我单有一只打簧金表，价钱同你差不多。我交与你，你一并送给他罢。”　说着，即在身边掏出，交与祖梅。祖梅接在手中，复从自己臂上取下那串香珠，方走到宝玉跟前，双手奉上道：“这两件小东西是我同选仁送与你的，请你收了，不要见笑。”　宝玉急忙辞谢道：“奴烦劳仔两位大少，一点谢仪才　送，已经过意勿起格哉，故歇还要费大少送物事，格是断断勿敢受格。”　祖梅、选仁一齐说道：“　你若不受，想是嫌轻，瞧不起我们了。不然，你既受伍大人的东西，受不得我们的吗？”宝玉听他们这样一说，只得双手接受，谢了几声，把香珠、金表藏好，请二人在榻上用烟。宝玉亲手装了两筒，忽问起：“前天那位区老爷叫什么名字？谅必也是一位富翁。”　选仁道：“　他的号叫德雷，也做善堂董事的。捐了一个同知职衔，兼作那闱姓生意，家财也有六七十万，与伍大人最要好，时常在一处的，今天定是同来。”
　　正当说着，忽听楼下连声高喊“客来”，把选仁说话打断。宝玉即忙抽身出外迎接，祖梅、选仁亦然跟了出去。见伍大人在前，同着区老爷等众客，一共六位，都上楼头。宝玉先叫应一声“　大人”，又与众客招呼。祖梅、选仁也上前晋接。谦逊入房，彼此坐定。宝玉不慌不忙，周旋应对，无不合宜，令人个个欢喜，爱他柔媚的工夫。此时伍大人更是得意，自以为赏识非虚，独垂青眼，故拉着宝玉的手问长问短；讲了一回，然后向祖梅、选仁问道：“二位想是来久了？”祖梅先答道：“我同选仁兄也是才到。本拟造府，因恐驾已早出，所以先在此恭候呢。”　旁边德雷接口道：“你们且慢客套，耽误了时候，减去了兴致，与其闲坐着讲话，不如叙一局打天九罢。朝翁，你也高兴吗？”　朝芬道：“好是狠好，只不知宝玉这里，打天九的牌有没有？”宝玉道：“阿呀，格种牌倒呒不　。”祖梅道：“陈家船上有的，你差人去拿一拿罢。”宝玉道：“划一划一。阿珠快点叫相帮去拿，就去就来。”阿珠答应，自去交代，不须细表。
　　仍说朝芬等候他们去取牌，横在榻上吃烟，忽然想起身边的东西，即唤宝玉过来，取出一只小锦匣，递与宝玉，说道：“你今天悬牌，没有什么送你，这对翡翠镯儿，你拿去戴戴罢。”　宝玉已知他的脾气，连声道谢，并不推辞。接过那只锦匣，开出来一看，真好一对全翠镯子，宛似一汪绿水，毫无半点瑕疵。宝玉爱不释手，遂把镯子戴上，重又谢道：“蒙大人实梗赏赐，奴辞末勿敢辞，不过叫奴哪哼格补报嗄？”　朝芬道：“　这样的镯儿，我家里还有几副，你拿一副戴戴，希什么罕，何用说这‘　补报’两字呢？”此时伍大人把镯子一送，区老爷也送了一只钻戒。
　　宝玉正当谢之不尽，瞥见一个相帮掀帘而进，手中拿着一只红木匣子，知是打天九的牌取到，即忙走将过去，看了一看，见牌与筹码一并在内，便同阿珠撮好台子，掇好凳子，放好茶几，倒好牙牌，又亲手派好码子，方请伍大人等入局。大人便与区老爷以及两位客人坐下，就此把天九打将起来。祖梅、选仁因他们输赢太大，只得立在旁边，作壁上之观。宝玉也坐在大人背后，虽然没有弄过，却看他们打了两圈，早已懂得。其时朝芬忽想着请客，回头问宝玉道：“这天九你可会碰吗？”　宝玉道：“看仔几副，倒有点懂哉。”　朝芬道：“你既然懂得，代我打三四副，我要写几张请客的字条，你可肯吗？”　宝玉道：“　造屋请仔箍桶匠，输仔　怪奴介！”朝芬道：“输了不要紧，决不怪你的，你放心代碰就是了。如有些儿不懂，你叫祖梅看看好不好？”　说罢，立将起来，让宝玉坐下代碰；又吩咐阿珠取过文房，登时写好了十余张请客票，交与阿珠拿去。然后回身来看宝玉，以为宝玉必输，那知他手气甚好，赌神收徒弟，翻赢了许多筹码。德雷唤朝芬道：“　朝翁你来自己碰罢，不然，我们输了也不愿的。”宝玉趁势立起，笑道：“　阿壳张奴会赢格，大人，　停歇要拆点拨奴格。”朝芬点头道：“晓得晓得，一定有的。”就此坐了下来，德雷又向宝玉道：“我也要写请客票，你肯代我几副吗？”　宝玉只好应允，及至德雷写毕字条，自己坐下，也赢了几两码子。德雷笑道：“　谁知我们老碰手，翻不及他新学会的。以后我们只好弃行（读杭）　了。”　众人听说，也都赞宝玉聪明伶俐，朝芬更是夸不绝口。
　　话休烦絮。这局天九，直打到八点多钟方才结帐歇手，朝芬与德雷赢的。祖梅道：“朝翁今天大赢，应该谢谢宝玉呢。”　朝芬道：“　该谢该谢，就是德兄也当谢他。你道对吗？”　于是朝芬、德雷各在赢帐中折出两份送与宝玉。宝玉正当称谢，闻楼下高喊“客来”，即见方才所请的客人陆续而至。宝玉周旋其间，狠是忙碌。招呼方毕，接连又有客到。虽有朝芬、德雷两位主人与众客相叙寒暄，宝玉终须上前酬酢，问问各人的尊姓。忙到将近九下钟，朝芬见客来齐，即便吩咐摆席。一时大姐、娘姨、相帮等辈，各听宝玉指点：先在房中摆了两桌，又在中间对面房内各设了两席。不消片刻，都已摆设整齐，即向两位主人请示。今晚朝芬四台，占了正房中间；德雷两台，只好在对面房内。幸而都是至交，并不争竞。两主人各请众客入席。朝芬在正房中相陪，中间两桌托选仁代作主人，德雷自然在对面房里陪客，不须细说。惟宝玉往来三处敬酒，筛过了一巡，先在朝芬背后坐定，度曲侑觞。他处命阿珠等照料。此际楼上三间一共六席酒筵，热闹异常。两边主人又发起叫局，众客个个乐从，各写局票，足有三十余张，花船中的妓女十居八九。一总拿下楼去，立命鳖腿等分送。好得都在大沙头一带，相离不远，无须寻觅，叫之甚易，所以不到两刻工夫，三十几个妓女先后均至宝玉家中，这个是正房里的，那个是对面房中的，还有几个是中间的，各归众客自认，霎时把三间楼面挤得满满。笙歌叠奏，弦索齐调，和着那三处的豁拳声、楼下天井内的广东堂唱声，闹成一片，可称极一时之盛。然前集宝玉在三马路悬牌与此大同小异，故在下不再累赘，草草表过就算交代了。
　　且说宝玉在朝芬背后坐了一回，又至德雷处略坐片刻，中间也不免稍稍勾留。这个时候可惜没有孙行者的分身法，拔下几根毫毛，变成三个宝玉，分作三处陪客，所以往来酬酢并无片刻空闲。直等到众妓散去，中间两桌上的客人先行撤席辞归，只有选仁未去，还到朝芬席上豁拳轰饮，以博朝芬之欢。德雷那边一班客人也因时候不早，均向主人告别。德雷余兴未尽，亦然搬了过去，与朝芬赌酒猜枚。好得朝芬这里，客人也走了几位，单剩朝芬、德雷、祖梅、选仁等宾主六位聚在一处畅饮，宝玉方与众人说说笑笑，在旁不住的筛酒，献尽殷勤，极尽媚态，使朝芬等乐而忘返，不觉报时钟已敲两下。
　　朝芬饮酒过多，醺醺大醉，已是语言蹇涩，两眼朦胧，身子难以起立。德雷等众人虽已半酣，却还清醒，见朝芬醉得如此，便起身向他告辞。朝芬闭着眼睛，糊里糊涂的说道：“　时尚早哩，我们再豁三个抢三罢。”说完，便呼呼的打起昏来。德雷等只得向宝玉说道：“　大人已经睡熟，快扶着他到床上去罢！我们因时不早，急欲要回去了。”　宝玉挽留道：“夜深哉，各位大少笃勿嫌龌龊，阿要住勒里仔罢？横势间搭房间多呀。”德雷同那两个客人执意要走，宝玉也不再阻，只得说几声“　对勿住”，送至楼梯跟首，由他三人乘轩而去，不提。
　　其时祖梅、选仁因是步行来的，故此答应住下。宝玉一面唤阿珠等搀扶朝芬上床，一面命娘姨在对房打扫床帐，好让祖梅、选仁安置。祖梅也有六七分醉意，觉得头疼脑胀，即拉着选仁去睡了。宝玉见他们都已安寝，自己也卸了妆，刚要上床，朝芬睡梦中忽打了几个恶心，晓得他要呕吐了，忙同阿珠将他扶起。果然呕了一阵，虽未沾污了被褥，但这股气味实是难闻。朝芬吐过之后，略略清醒，口中只喊要吃茶。阿珠倒了一杯，宝玉接在手中，把茶凑到他嘴边。朝芬一吸而尽，连说“爽快”。又吃了一杯，方复倒头睡着。宝玉亲手将被与他盖好，觉得自己忙了一天，也甚疲倦，便打发阿珠去睡了，即在朝芬脚后横下，避他的酒气薰蒸，拉一条锦被盖了，一合眼便睡着。
　　直困到日上纱窗，钟鸣九下。翻是朝芬先醒，宿酲已解，见宝玉睡在外床脚后，怕他受寒，即将宝玉唤醒，拉过来并头而睡。枕上喁喁私语，说起昨夜的光景，朝芬甚是抱歉。两人交颈，又略睡了一回；听得祖梅、选仁已经起身，也就披衣着履，双双下床。梳洗已毕，用过了一盏参汤，朝芬就横到榻上吃了几筒烟，过足了瘾，方请祖梅、选仁进房叙谈。祖梅道：“今晚我同选仁借陈家船上摆酒，我们吃过中饭，早些与宝玉下船，开出去看看景致。顽到三四点钟，然后回转码头停泊，等候德雷与一众客人来，岂不有趣吗？”朝芬道：“狠好狠好，谅宝玉也高兴的。”宝玉接嘴道：“叫奴去白相，阿有啥勿高兴格介？”
　　于是用过午膳，四人乘轿，带了阿珠，下落舟船。陈家老鸨领着四个粉头迎接进舱，献茶、装烟、送槟榔，分外殷勤。朝芬即吩咐开船，立刻解缆撑篙，橹声　乃，荡入波心。朝芬拉着宝玉立在船头，眺望水天风景，果然开拓心胸。看够多时，方令水手返棹。往还十余里，转瞬间仍返码头，已是三点多钟了。却巧德雷同着几个客人下船，一见朝芬，便问昨夜大醉情形。朝芬略述几句，彼此大笑。宝玉请众客进舱，坐谈片刻。德雷又高兴打牌，四人聚了一桌，弄到上灯过后方才停止。
