<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　今晚祖梅、选仁合做主人，便命安排酒席。计共宾主六位，浅斟低酌，别饶清兴。因有宝玉与珠娘、玉儿、媚卿、巧姐等各校书左右相陪，无须另行叫局。小红低唱，大白狂呼；推篷窗以顽月，坐绮席以飞花；依稀赤壁重游，仿佛青楼一梦。浔阳江上，无此风情；淮水河边，同其乐趣。斯时朝芬等六人一个个玉山颓倒，至醉方休。早已是邻舟人静，夜色将阑。德雷与二客先归，不须细表。单说朝芬同祖梅、选仁也各上岸，仍随着宝玉回去，与昨宵情景相同，怒不复赘。
　　自此之后，朝芬贪恋宝玉，常常住宿。挥金如土，尽着宝玉使用，又替他购办了许多木器。一连有半载光景，已在宝玉身上费去了一万有奇。且这数月之中，还有别的富商大贾、贵家公子，莫不慕名而来：有的报效他和酒，有的奉赠他东西，无非是金珠首饰，锦绣衣裳，投入他销金之窟。所以宝玉心满意足，欲壑已盈。但有一件事不能如意，未免有些缺憾，为因此间多少客人，并无一个可意人儿。虽如朝芬等辈与他双宿双飞，然究竟都是老官，只知自己称心，怎肯鞠躬尽瘁通宵达旦的鏖战？故尔宝玉终难合式。在初来的时节，一心只想发财；及至财也有了，又动了淫欲的念头，想着上海的一班相识，便起了思归之意。正是：

　　方当饱暧思淫日，怎顾收成结果时？

　　欲知宝玉回申情形，下回便见分晓。



九尾狐
第二十回　一帆风满载返春申　三马路重思兴旧业



　　上回说胡宝玉住在广东已将半载有余，虽蒙粤客垂青，争相报效，积了万余金银与许多珍珠宝物，然私囊已饱，欲念难消，忽想及在申一班相识，不觉动了思归之意。况近来这几天，伍大人与区老爷皆有事不来，差人前去打听，方知在善堂中议事，办理赈济一切，昨天一同动身，往别县察勘灾情去了。即祖梅、选仁也去帮办，大约要耽搁一两月，方得回省，把赈务办理清楚呢。宝玉得此信息，正是动身回申的机会。不然，他们待我甚厚，我不便一朝决绝，脱然而归。虽不能说我卷逃，势必议我寡情。如今趁他们不在这里，从速一走，即使将来会面，我亦有所借口了。至于别的客人，纵现下在我身上化过几百块钱、几件东西，更是平常，有什么恩？有什么义？今日他有钱来，我就认识他，叫他几声“大少”；如果没有钱来，我便与他陌路，这是堂子中的门谱，更不必放在心上。只须我拣定好日，要走就走，何用多所牵挂，恋恋着这班人呢？况住在此间甚是闷闷，把身子都缚住了。除去了珠江一带，别无可顽的所在，借此消闲，怎及得在上海的时节？日里可以坐马车、游园，夜间可以吃大菜、看戏。只要有钱，尽我受用。今此地件件没有，岂不要闷死吗？而且结识的富商，往来的贵客，大半是有钱的村牛，蛮针瞎灸，横冲直撞，怎解得温柔风味、缱绻云情？欲求一如郭绥之一样，竟然渺不可得。但照这般说来，难道绥之不是广东人吗？不知他在上海，阅历已深，洞中要窍，平日把花丛研究，不但言语也改变，抑且性质也转移，故与若辈不同，能得宝玉的欢心。惜乎出了天花，将极好的美少年变作极丑的大麻子，以致两下分离，割断了一段孽缘。
　　闲话少叙。此刻宝玉心里决计归旋，便与阿珠商议搬运之策。阿珠道：“倪故歇转去是呒啥，不过甩脱格种好生意，像煞可惜点罢哉。如果一定要回上海，我也弗好阻当，但有一说，倪格几化铜钿银子，若带现格去，路浪恐怕勿小心，露仔眼末那处？俗语叫‘财不露白’，格倒顶顶要紧，终要想点法子末好运转去　。”　宝玉道：“　要末写张汇票，汇到仔上海罢。”阿珠道：“　好是蛮好，终勿十二分稳当，而且拨别人容易晓得。倒勿如多打点金叶子，放勒箱子铺盖里，阿比汇稳当点介？”　宝玉道：“倒也勿差，准其　替奴去办末哉。不过日脚勿能长远格　。”　阿珠道：“格是自然，包　两三日就舒齐阿好？”宝玉又道：“倪格套红木家生比仔勒上海格更好，甩脱俚末可惜，带俚去末难拿，到底哪哼呢？”　阿珠道：“有啥难拿介？只要多叫几个脚夫，扛下仔船，船浪格茶房多拨俚点酒钱，叫俚放得好点，勿要碰伤坏仔。一到上海，用两部塌车，车到仔格搭，并勿万难。况且倪人手也多，谅来终看得完善格哉。　想阿对佬？”宝玉点点头，顺手取过历本一看，拣定十月廿五日动身。今天已是十九，相距仅有五日，不免有一番忙碌。两人计议妥当，诸事托阿珠办理。先将细软物件收拾收拾，装箱打包，自有娘姨等帮忙，不须宝玉费心。且宝玉嘱咐一班用人：凡有客人到来，一概不许提起，免得临时纠缠。这几日别无书说，惟预先买好了船票，定好了房舱。
　　等到动身那一天，把在此间所用的人多出些工钱，尽行打发开去。陈家船上也差人关照一声，然后雇了廿几个脚夫，将铺盖行李、箱笼物件，以及几房间的红木器具开了一篇细帐，约有一百余件，零星各物不在其内，一并扛抬下船，命相帮、娘姨等押着，因衣箱中夹藏金叶，更加要谨慎小心，到船后还须照帐检点，以防走失之虞。又唤了两乘小轿，宝玉与阿珠坐了，各带一只随身箱子，都是珍奇宝物，故放在轿上不令脚夫扛挑，以昭郑重。至于租住这所房屋，已于昨日退租，自有房东前来收管，不须交代。
　　且说宝玉仍带原来的几个用人，押行李者在前，宝玉阿珠的轿子在后远远跟随。约摸有一个时辰，已抵轮船码头。阿珠先行出轿，看那行李发了下去。照帐点过，方来搀扶宝玉，即命轿夫掮了箱子，一同下船，上了两只扶梯，始进房舱。宝玉取出几十块钱，打发脚夫、轿夫去讫，即问娘姨、相帮：“东西可曾点验，装入货舱？”娘姨等一齐回说：“硬家生尽行堆在货舱，其余贵重细软的，隔壁房舱内有好几件呢。”　宝玉听说，心才放下，便与阿珠闲谈。想起此番来粤，初不料如此风帆扯足，满载而归，不禁十分得意。且轮船开行之后，虽不免有些风浪，宝玉却经过一次，并不呕吐，甚是安稳。在舟中一无所事，惟看看海面的风景，谈谈在粤的情形。
　　过了一天，忽闻隔壁房舱中有人说话，也是广东口气，声音狠熟，即命阿珠前去窥探。认识是姓冯的客人，号叫惕勤，曾经在上海叫过宝玉的堂差。虽非殷实富翁，而挥霍颇豪，前在老旗昌开厅吃酒，叫了一百几十个局，弄得厅上的坐椅都不够了。他还兴致勃然，有意与妓家作难，犹是挥笺不已，妓家只得向他哀求，方才停止。只此一端，已想见他的豪阔了。今天阿珠见是惕勤，即忙入内招呼，叫了一声“冯大少”。惕勤正与朋友闲讲，耳中闻得有人叫唤，回头一看，原来是胡宝玉身旁的大姐阿珠，便笑逐颜开的问道：“你是阿珠吓，为何也在这里呢？莫非跟胡先生回上海吗？”阿珠道：“　正是呀，倪勒广东住仔半年多点，为啥大少一埭才勿到倪格搭介？倪认道大少勿勒广东，格落　府浪住格场化，倪打听才打听歇，早晓得　大少勒里，倪随便哪哼，终归要寻着　格。”　惕勤笑道：“我回广东，在家中耽搁得一礼拜。虽知道你们在这里，我实在没有工夫上你们家里来，直忙到昨天上船，整整忙了七天，终日在外面干事。幸而你们不晓得，如果晓得来找我，也扑个空呢。”　阿珠道：“　照大少实梗说法，格倒怪　勿得，阿壳张勒里船浪，倪搭　会碰着格，总算有缘。倪就困勒隔壁，阿高兴过来搭倪先生谈谈佬？”　惕勤道：“　原来你们就在隔壁，怎么昨天未见你们呢？”　阿珠道：“　倪格搭房门一径关勒浪，所以大少　看见。倪今朝听得大少格声音，格落倪先生差我来看格呀。”　惕勤道：“怪不道没有瞧见，原来有这个缘故。我此刻便跟你去，见你家先生可好？”阿珠道：“蛮好蛮好。倪到仔上海，还要　大少照应倪点，常常来来，　像前头实梗介。”　惕勤道：“　晓得晓得。”　说着，又向那位朋友道：“华东兄，我去去就来的。”方起身跟着阿珠来到宝玉那边。阿珠先走进去，向着宝玉说道：“冯大少来哉。”　宝玉见是惕勤，即忙叫应让坐，先叙了一回寒暄，惕勤方问道：“你在广东半载有余，谅必得意。我听得别人讲起，说你名儿狠大，牌儿狠红，怎么忽然要回上海呢？”宝玉未肯实言，便随口答道：“　奴勒格搭也不过实梗呀。奴皆为住仔半年把，水土末勿哪哼服，而且牵记上海格班客人，格落要紧煞转哉。勿知大少几时到格广东？为啥奴格寓里　一埭才勿来介？”　惕勤道：“　我为了朋友的事，来此忙了一星期，没得空闲看你。如今把正事办完，那朋友又拉着我回申，偏巧碰着了你，岂不是天缘吗？”　旁边阿珠插嘴道：“　格位朋友阿就是搭　一淘讲闲话格介？我看见仔俚，像煞面熟得野笃。”惕勤道：“正是他，我说起来，只怕你也有些晓得。他姓陈，号叫华东，也是我们广东人，最喜在堂子里顽。他的场面狠阔，一夜用去一二千金还不算什么呢！”阿珠道：“吓，就是俚，有介事格，我也听见歇格。俚勒戏馆里看戏，为仔叫一个局，搭一个湖州人斗气，　叫我叫，一歇歇辰光，转仔三百多局笃，也算得杀胜会格哉。”　惕勤道：“你既晓得，我去叫他来，给你们引见引见，可好吗？”宝玉道：“大少肯替倪招揽主顾，格是顶好哉　。”惕勤听说，遂即到隔壁房内，将陈华东拉了过来。华东本是嫖中老手，一见宝玉，便说了几句仰慕的话。宝玉也是惯家，并无羞涩态度，即放出那柔媚工夫，把华东十分笼络，并且兼顾惕勤，面面圆到。不但华东一见如故，甚为倾倒；即惕勤亦不关碍，故此三人话得投机，在房舱中你问我答，大有相见恨晚之概。直谈到夜深人静，惕勤、华东方回房安睡。
　　一连五天，不是你来，定是我往，路途中颇不寂寞。那天午后，轮船已抵上海码头，彼此整备上岸。惕勤问宝玉道：“如今到了上海，你还是仍住在原处呢？还是暂住客栈，另寻房屋？请你说明了，我好同华东兄来看你呢。”宝玉道：“奴原处格房子已经退仔租哉，只好暂住几日客栈再说。横势奴舒齐好仔，就叫阿珠到　公馆里请　末哉。”　惕勤点点头，即同华东上岸先走，不表。
