<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说宝玉见他们先行，也要上岸。所有无数的铺盖、行李、箱笼、木器等物，自有阿珠、娘姨、相帮等人收拾停当，一并发上岸去。唤了几部塌车，装得满满。宝玉吩咐暂到名利客栈安歇，坐了一部人力车，与阿珠等随后押着，一径向法界而来。不消片刻，早到名利栈门首。宝玉给资下车，先至里面，看定了大号官房间。然后茶房将行李搬进，一一照帐检点，除现在要用各物外，尽堆在客房之中。好得客房甚大，即命娘姨、相帮睡在里面，以便看守。阿珠陪伴宝玉在官房中住宿。当日部署一切，时已傍晚，不及出外游玩。到了明天，即叫了一辆轿式橡皮四轮车，带着阿珠，同坐到四马路一带探望同行中姊妹，聊叙阔别之情。有的留他吃点心，有的留他用午膳，盘桓至两三点钟，又往味莼园、愚园吃了一回茶，觉得心中畅快异常。游览到夕阳西下，皓月东升，方才尽兴归栈。当夜吩咐阿珠：明日早晨取自己的名片，向旧日一班熟客家里去知照一声：顺便找寻房屋，以便早日租定，可以择吉开张。但须在三马路中，离原处相近为妙。
　　阿珠噢噢答应。一到来朝，不待宝玉起身，要紧出外办事。拿着名片，一家一家去知照又算是拜望的，忙得饭都没有吃。再在三马路兜了一个圈子，看看原处有人住着，余外亦无上好房屋，只得归栈回覆。走到四马路，腹中甚是饥饿，就在四时春吃些点心，方始雇车回去，已是三下多钟了。
　　宝玉正在那里盼望，寂寞无聊，一见阿珠回来，即便问道：“三马路浪房子阿有介？　啥弄到故歇辰光转呢？奴本想要出去白相哉，又恐怕前脚后脚，格落痴格实梗等　呀。”　阿珠道：“　格搭场化，空关格房子实头少。就算有一两注，才是希小格，加二旧勒龌龊，　说　勿中意，我亦看勿上眼。只得等到开春，各家调头格辰光，难末好想法得来。勿然，一时头浪，　点戏要三马路格搭，落里有实梗凑巧介？”　宝玉道：“　差是勿差，奴挂牌勿挂牌，倒还勿要紧，不过等到开年，约摸有两三个月，一径住勒栈房里，究竟有几化勿便笃，格末那处嗄？”　阿珠道：“　要末到别场化去看看，眼下且得将就将就，等到开年再搬罢。　想阿好呢勿好？”　宝玉踌躇了半晌，没有法子可想，只得点了一点头。
　　两人正当商议之际，忽闻茶房在门外唤道：“　珠姐，楼下有一个娘姨，说要见这里奶奶，可要引他上来吗？”　阿珠道：“　让我走下去看看，勿知落里搭格娘姨　。”说着，即跟了茶房下楼。见来的那个娘姨不是别人，就是从前在宝玉身边最得宠、最知心的大姐阿金。阿珠连忙叫应道：“我道是啥人，原来是阿金姐。　一向好格？倪先生一径勒浪牵记　呀！”阿金答道：“珠姐，我前头转去，是也叫呒说法呀。格落登勒乡下勉强住仔五个月，要紧煞上来格或。今朝先生阿曾出去格来介？”　阿珠道：“出动，勒浪楼浪，请　也去坐罢。”　于是阿珠在前引领，阿金在后跟随，一同上了楼梯。将近房门跟首，阿珠便高声喊道：“大先生，　时常牵记格阿金姐来哉呀！”宝玉正为租房一事坐在那里呆想，听得阿珠叫唤，说是旧日的阿金来了，心中甚喜，为因阿金比阿珠更加能干，可以与他商议此事，即便唤道：“阿金，　里向来坐　。！”
　　阿金答应，同阿珠跨进房门，却不叫“　先生”，叫了一声“　奶奶”。因宝玉嫁杨四时，他是赠嫁，所以叫声奶奶。宝玉命他坐下，先问道：“阿金，　转仔乡下，几时（读是）嫁格？嫁得阿称心介？”　阿金皱皱眉，摇摇头，答道：“　去说俚！我自从十二三岁到仔上海，就吃仔格碗堂子饭。身浪着得好，嘴里吃得好。眼睛里看见格，才是格班大人、老爷、少爷笃。标致格、难看格，勿知几化，由得我拣。故歇回到乡下，勿由自家做主，嫁拨勒一个极粗蠢仔种田汉。格格难看末，十八个画师也画勿出，说出来才肉麻格。而且穷得呒淘成，　说荤腥呒不吃，连搭日日吃青菜、豆腐，油水才勿有一点点格，熬得我嘴里清水出格哉。我也勿怨别人，怨来怨去，怨倪爷娘勿好。从小末攀啥格亲？现在害得我真真苦　！”　讲到这里，止不住腮边落泪，把绢帕揩了一揩，又说道：“格落我登勒男家住仔五个月，就想仔一个主意，说仔几句鬼话，难末脱身到上海来格呀。”宝玉道：“实梗说起来，　到仔上海已经两个月外头哉。　故歇登勒啥人家介？哪哼晓得奴勒里间搭格呢？”　阿金道：“　我告诉，我八月里一到上海，马上就到三马路寻　，勿壳张扑仔一个空。我细细教一打听，晓得　到仔广东哉。难末我呒哪哼，只好耽搁勒亲眷格搭，也是开堂子格。我就登勒浪帮忙。直到昨日，听见有人讲起，说　转格哉，暂住勒里间搭，格落我寻得来格呀。”
　　宝玉道：“　亲眷格搭阿有几个小姐？住勒啥场化？房子阿大格介？”阿金道：“俚笃住格场化就是　原底子隔壁呀，倒有六楼六底房子笃。七月里搬进去格，原本是两家合租，故歇一家为仔生意勿好，出码头到杭州去哉，单剩倪亲眷住勒海。只有一个小姐，名字叫胡秀林，生意虽则呒啥，究竟房子嫌大，开销也嫌大，格落等到下节，就要调头搬出去格。格注房子如果　奶奶住，倒真真出色呀。”　宝玉道：“　好是最好也呒不，可惜要等两个月，奴哪哼等得及嗄？”　阿金道：“　只要奶奶勿嫌合住，让我搭俚去说，包　月里就搬进去阿好？”　宝玉道：“　能够实梗也呒啥。两家轧得和格，就一淘住下去。如果开年调头，俚笃要搬格，奴就一干子租仔。　搭俚说说明白，奴打算过一礼拜要进屋格。　办舒齐仔，奴总重重能格谢　末哉。”阿金道：“格套小事体，说啥格谢介？只要奶奶挑挑我，赏我吃碗饭，我已经快活煞哉！”　宝玉道：“　肯帮奴，顶好顶好。不过进仔新屋，叫奴‘奶奶’，仍旧叫奴‘先生’，省得提起前头格事体，弄得难为情煞格。”阿金点头答应。见天光将晚，即辞了宝玉回去。宝玉托他办理，谅能成功，除去了一桩心事，专候他来回覆。当晚吃过了饭，便同阿珠到新开的咏霓戏园里看了一本戏，以消半年的积闷，不须细表。
　　到了次日午后，阿金即来回覆宝玉，说：“此事已经说妥，请　拣一个好日，搬进去末哉。”　宝玉听了，甚是喜悦；看了一看历本，择定十一月初十日进屋，交代阿金回去知照。阿金遵命，自去关会不提。
　　且说宝玉这几天无非看戏、游园、坐马车、吃大菜当作正事，把广东所得的钱财尽够他滥使滥用。匆匆过了五天，明日即是进屋之期，一面命娘姨、相帮收拾东西，一面吩咐阿珠邀请熟客，以张场面。
　　诸事预备停当，故到初四那天，宝玉一早起身，等候箱笼、木器等物尽行发了过去，方才坐轿进屋。好得人手甚多，不消半日，早把房中摆设整齐，其余也草草完备。至于各样的点缀，却非一时所能布置，我且慢表。
　　午餐之后，一班熟客陆续都到，如冯惕勤、陈华东、胡士诚等。一个个开筵摆酒，前来报效宝玉，故宝玉就此挂牌。
　　晚上宣卷，更为热闹，虽不及前次悬牌之盛，然各种情形大略相同，看过前集的，谅已深悉，无待在下再说了。正是：


　　自负香名仍雀起，忽生欲念效狼贪。


　　要知宝玉仍居三马路后，又有许多情节，请观下回剖解。



九尾狐
第二十一回　　播香名喜见清河君　　发奇想结交咸水妹



　　且说宝玉自粤回申，幸得阿金辅助，仍搬到三马路，与胡秀林家同居，艳帜重张，商标复挂，一时香名传播。早有那班豪商贵客依旧前来报效，以承宝玉之欢。宝玉送往迎来，门庭如市，不减前年气象。故自悬牌以来，足足忙了三四十天，稍觉清静了些，然每天一和一酒，终是有的。设非年关将近，宝玉那里有片刻空闲呢？所以同居的胡秀林见宝玉这样的场面，这等的生意，心中着实羡慕，料想宝玉必有出奇的手段、胜人的本领，方得到现在的地位。不然一样做一个妓女，漫说我是新出道的，远不能及，即使几个有名的，如李三三、李巧玲、陆昭容等辈，还要逊他一筹，可见宝玉是花中巨擘，色里班头。如今既在此间，我不可当面错过，必须前席请教，学学他的本事，将来可以步他后尘。譬如做了读书人，终想巴图上进的法子。况宝玉姓胡，我也姓胡，本是同宗，我何弗拜他做干娘？谅他必然应允。打定主意，便与鸨母一说，鸨母甚是欢喜，又赞成了几句。
　　秀林方从前楼走至后楼，将近宝玉卧房，听宝玉在那里讲话，并没有客人在内。秀林便把门帘一掀，走将进去，见宝玉梳妆未毕，叫了一声“大阿姊”，即在妆台旁侧坐下。宝玉先问道：“秀林妹，吾笃故歇几日生意阿好介？”秀林摇头道：“　去说俚，格两日生意一点呒不，真真碧波生清，比仔前头愈加勿好哉。倪阿姆怪奴勿会应酬，勿会拍马屁，埋怨仔奴一场。奴要想学学末，亦呒人教（　读告）　奴。故歇看见大阿姊生意实梗好，格落倪阿姆叫奴来，跟　老人（　读娘）　家学点本事，终要　教教奴末好　。”宝玉听了一番言语，见他聪明伶俐，娇小玲珑，令人可爱，即便笑道：“奴末有啥格本事介？不过碰运气罢哉。”　秀林道：“奴叫　干娘，多谢　教教奴罢。”宝玉道：“格是勿敢当，　要折煞奴哉。”
