<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　过了几天，宝玉一心要结交咸水妹，暗暗差阿珠前去邀请。那班咸水妹听说是宝玉相招，必有好处，果然奉命而至。宝玉见来了两个，恐被客人撞见，请他们在后房坐下。宝玉陪着讲话，问问他们的生意情形，他们便一五一十的说出来，并无半句隐瞒。要晓得做咸水妹的，那知什么廉耻？即将陪伴洋人的活春宫，一幅一幅的描摹尽致，听得宝玉津津有味，乐不可言。问起洋人的说话是怎样说法的，咸水妹道：“容易容易，天下无难事，只怕有心人。你要学习英语，只消一两个月工夫，包你就学会了。”宝玉道：“奴是笨煞格　，只怕呒不实梗容易。骗奴介。奴听见别人说，学堂里格学生子笃读起外国书来，起码总要一两年。　说奴一两个月就能够学会，叫奴哪哼相信呢？”　咸水妹道：“　读书与说话是两样的，况且我们所说的话，无非是‘　也司’、‘　哪’　这几十句口头语，并没有什么文法，自然就容易了。即像我们，起初也不懂外国话，单把这几句去敷衍他；后来轧得长久了，又被我们偷了许多。现在不是我们夸口，只怕学堂里出来的，还没有我们说得熟溜呢。”　宝玉道：“　既然实梗，唔笃阿肯教教奴介？”咸水妹道：“　怎么不肯？只是我们住在虹口，要到这里来，实在远得狠，就是坐了东洋车，也要费五六十个钱呢。”　这几句话，明明要讨谢仪，宝玉怎么不知？便在身边摸出十块钱的汇丰钞票，递给咸水妹道：“　一点点小意思，勿算啥格，只算请唔笃吃点点心格。外国话末，总要费心教格哉。”　两个咸水妹嘴里虽说勿受，双手已将钞票接去。宝玉又道：“唔笃如果勿受，奴下来也勿敢请唔笃哉。”　咸水妹方称谢道：“大先生既是这样说，定要赏赐我们，我们也不好不受。若说教外国话，这是极容易的事。我们姊妹两个人，轮流到这里就是了。但此刻天将傍晚，只怕有生意上门，我们要回去了。”　宝玉也不相留，命阿珠相送下楼去讫，不提。
　　仍说宝玉从此一心一意要效学他们的行为，虽外国话尚未习练，而形式先已改换。明晨起身后，单唤阿珠伏侍，仿咸水妹的型模，把前面的头发剪作前刘海，覆在额上，足有三四寸长，既浓且厚，好像狗屎！一般卷在上面。后面梳的头拖到背上，其实难看得狠。那知宝玉将前后镜一照，翻是十分得意，以为不如此，不足以显我的时髦。梳头既毕，换了一身衣服，即命阿珠下楼，差相帮去唤一部最新式的皮篷马车。等到一两点钟，便带着阿金、阿珠上车。好得现在家里自有秀林照看，即使有客人到来，秀林也会招接，所以坦然而行，一径向愚园而去。
　　扬鞭疾驰，马不停蹄，不消半个时辰，早到园门跟首，三人下车入内，拣一个热闹的所在，泡了两碗茶坐下。其时时光尚早，游客犹稀，虽有几个对他观看，不过暗暗议论而已。及至三点钟后，那班垂鞭公子、走马王孙，与那花丛中姊妹，陆续到得不少，见宝玉凭栏品茗，大有旁若无人之概，而且今日打扮得异常特别，头上的前刘海耸起了三四寸，盖在额上，齐着眉毛，惹得一班浮头少年个个高声喝彩。即同行姊妹们也在那里窃窃私议：有的说好看，有的说恶形；有的说我也要效学他，有的说学了他，只怕被人耍笑。种种言语，不一而足。然这个风气已被宝玉开了，自后姊妹行中情愿效学的，早已改换；即嫌不好看的，也未免从俗。过了一年半载，不但堂子里面全是前刘海，就是大家小户，不论奶奶、小姐，以及仆妇、丫环，没有一个不打前刘海。甚至那班没骨节的滑头少年，也学那妇人的打扮，把前刘海刷得光光，以肆其吊膀子的伎俩。起初不过上海一隅，渐渐蔓延开来，弄得北京、天津与那苏杭一带处处皆然。虽官长出示严禁，剪去男子的前刘海，然至今妇女依旧如此。这都是胡宝玉作俑出来的。可见胡宝玉这个人，虽然是个妓女，独能转移风气，使世上不胫而走，举国若狂，确是妓女中空前绝后之辈。所以前刘海一事，在下将他细说一番。
　　话休烦絮。仍说宝玉与阿金、阿珠吃了一回茶，又在园中各处兜了一个圈子，引得狂蜂浪蝶，到处跟随。宝玉到东，他们也到东；宝玉往西，他们也往西。有的口中打着反切，品评宝玉的装束；有的说着英话，赞叹宝玉的时髦。称好者多，批坏者少。一时交头接耳，拍手扬声，挤来拥去的观看。宝玉毫不为怪，愈要卖弄风骚，频频回顾，含笑迎人。翻是阿金有些不好意思，轻轻把宝玉袖子拉了一拉，低声说道：“倪阿要出园罢，太阳已经落山哉。”宝玉方点点头，三人携手出园。随后那班年轻恶少亦然跟了出来，见宝玉一上了车，或坐亨斯美，自拉缰绳追赶；或乘脚踏车，连顿双足相随，霎时碌乱纷纷，都在宝玉车前车后接接连连，如蝉联鱼贯，衔尾而行，且前且却，不后不先，从泥城桥那边直到英大马路。
　　两旁看的人愈聚愈多，大半认识宝玉，又添了一片喝彩之声。内中有一个乡下人，初到上海，从未见过这样局面，他就自言自语的说道：“今天这样热闹，莫非外国的皇后娘娘到这里顽吗？”　旁有一人接嘴道：“　你不要满嘴胡说，那里有什么皇后娘娘？这就是上海最有名的妓女胡宝玉呢！”乡人咋舌道：“原来上海的妓女身份比官府还大。他坐了马车出来，前后左右还有这许多护卫哩！”　众人听了，见是乡下人，不能与他解说，皆拍手大笑而散。其时宝玉坐在车中，十分惬意，以为今朝风头出足，比旧年看跑马时候，换坐郭绥之的扎彩花车更为有兴。少停，皓魄升东，电灯照路，后面跟随宝玉的马车、脚踏车，渐渐的散去了。宝玉的车儿还从四马路一带兜了几个趟子，方始归家，别无书说。
　　倏忽又过了两天，那个咸水妹果然来教宝玉的外国话。宝玉用心学习，不消一月工夫，已将“也司”、“　哑尔来”　等口头语说得烂熟；有时与人讲话，也不知不觉的冲口而出，虽则不多，却也有六七十句。宝玉以为足够应酬，不再学习，又谢了咸水妹几十块钱，讨教些枕席上的工夫，不表。
　　再说那一天，陈华东同着一位朋友来打宝玉的茶围。宝玉问那朋友的姓名，华东从旁代答，说：“这位大少姓康号伯度，是做洋行里买办的。因前天在大马路得见芳容，他实在慕名得狠，所以今天遇见了我，拉我一同到这里，算是我带领引见的。”宝玉听说他是买办，必定是个阔手，竭力奉承。伯度自然欢喜，便交代宝玉道：“明天是礼拜六，我们洋行里下半日就没有事，我想在这里摆一台酒，请请各号家的办货客人，故来关照你一声。此刻我有事，要到总会里去，不能在此久坐了。”　说罢，便拖着华东，匆匆的去了，也不细叙。
　　次日傍晚，伯度与华东等六位客人均到宝玉家里，宝玉曲意逢迎，应酬周到。将近八点多钟，就此摆酒叫局。伯度又添叫了胡秀林本堂，算是讨好宝玉的。饮酒中间，伯度偶与宝玉说笑，宝玉稍不经心，把外国话漏了出来，伯度知他会说，愈加爱怜，故又嘱咐宝玉道：“下礼拜，我本想请几个外国人到金隆去吃大菜，如今你既会说外国话，我意欲就在这里摆酒了。不过，他们吃的大菜须要到金隆去叫才好。”　宝玉道：“　奴说格外国话是滑头　，只怕拨俚笃听见仔，要笑煞格。”　伯度道：“不要紧，不要紧，有我呢，你放心就是了。”　说罢，仍与众客猜拳行令，吃了好一回酒，直吃到十二点钟，方才席散。伯度与众客一同去了。
　　宝玉送毕回房，心中甚是忐忑，想起下礼拜有洋人到此，必须购备外国铁床、木器，以及大菜台上的摆设，方显自己的场面。即命阿金、阿珠两人明日到外国家生店内，购办上等的器具，该价若干，俟送来后照给。二人领命，来日自去置备。
　　相近午餐时候，各种的外国木器，连铁床等杂物一齐用塌车送到，开了一张发票交与宝玉核算，计共七百余元。宝玉如数付讫，即唤他们陈设起来。不消片刻，早已位置整齐，收拾得耳目一新。所有房中原有的东西都铺设在对面房内，让秀林做了卧房。不但宝玉顾盼自喜，指日要与洋人交涉；即秀林也感激干娘，与自立门户时大不相同。
　　书宜简洁，删去浮文。
　　自上礼拜至下礼拜，只有七天工夫，宝玉安排一切，不知不觉已经到了。伯度于上灯之前引着两个西人与三位陪客，一同到宝玉家里。走上楼梯，客堂中的相帮即把那叫人钟连揿几揿，并不高喊“客来”，这也是宝玉新定的章程。此刻楼上听得此声，阿金、阿珠先出房来迎接。众客已经上楼，即便招呼进房。宝玉与秀林也来接待，请伯度与中西各客坐下。宝玉先问那洋人名姓，伯度一一代答。方知一个叫斐利斯，一个叫恩特，都是洋行中的大班。宝玉殷勤献媚，要讨洋人的欢喜，也说了几句洋泾浜的英话。斐利斯却有些不懂，惟恩特久居上海，也会说两句上海白，所以懂得宝玉的话。又见宝玉这副打扮，以及房中的摆设全是西式，深合己意，故在伯度之前极口称赞宝玉不置。且又拉着宝玉的手问长问短。宝玉听得出的，自然一一回答；其中有听不出的，好得伯度在旁，不妨权作通事，代为详解。此时恩特看中宝玉，快活得不可言喻。待到吃过大菜，恩特醺醺大醉，意欲住在此间，与宝玉枝成连理，所以斐利斯与伯度等众客要去，恩特坐在椅上只不肯走，弄得伯度十分为难：既不能拉恩特走，又不便向宝玉说，一时竟没有主意，只管呆呆的立着。倒是宝玉见此景象，正中自己的下怀，便开言道：“既是密司脱恩多吃仔几杯酒，让俚横一横勒再走罢，横势间搭勿要紧格呀。大少笃如果要先走末，倪停歇用马车送俚回洋行末哉。”　伯度听了，也只好如此，便同着斐利斯等众客去了，不表。
　　再说恩特虽已吃醉，却是装作十分，一见伯度等已去，便起身拉宝玉讲话，说的都是上海白，要向宝玉求欢。宝玉不慌不忙，便打发阿金等回避，按着咸水妹所教的门谱，与恩特同上牙床，甘心以咸水妹自待，可称得世间第一淫妓。正是：

　　前生洋债偿今夕，此后交情达外邦。

　　下文如：

　　访宝玉气走张公子，羡雪岩宠纳金黛云；
　　同靴团拜未免有情，饭酒联吟聊以解秽；
　　名士品题平章风月，英雄潦倒奔走江湖；
　　马永贞台前工献技，胡宝玉眼角暗传情；
　　万人敌得银方息怒；一洞天受刃竟亡身；
　　施慷慨璧还下脚银，恣淫欲浪费缠头锦。

　　这许多关目，尽在下集交代。请诸公暂停片刻，待在下吃一枝香烟，领一领神，再将九尾狐的行为细细演说一番。
　　要知胡宝玉伴宿西人后情形，且听后集分解。
　

