<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又吃了几筒烟，芷泉忽转了一个念头，向芸帆说道：“月舫的几个相好，除我与你朝夕相见，其余虽曾会面，却从未聚在一处吃过一台酒。故我想择定一个日子，将八个人邀齐，在这里开个盛会，倒也有趣。芸兄，你道好吗？”芸帆听了，鼓掌道：“　妙极妙极。但不知这个会名叫做什么呢？”芷泉道：“我原拟八个人，取名八仙会，虽似相合，然而未免欠雅，不如叫做同靴团拜会罢。好得现在已是十二月中旬，待到新年里举行，不过半月有余。但须拣定日子，我与你一同出面，写好六副请帖，于前两天分送各处，仿佛传单一样，把那原委叙明，谅他们断没有不来的。”　芸帆道：“这会名取得又雅又切，妙在‘同靴’　两字，真是千古风流创举！至于六副请帖，待弟写好后，交到月舫处分送便了。”　说到这里，又向月舫说道：“　你可有明年的历本拿与我看，待我们议定日子，好举行这件事呢。”月舫答道：“开年格历本是有勒里。不过，格种事体，亦勿是婚丧喜庆，要拣啥格好日介？”　芸帆故意正色道：“　我们是会亲，是极大一件事，怎说不用拣日呢？”月舫又笑道：“像煞有介事。奴问　格格会亲，叫啥格名堂嗄？”　芸帆道：“这叫做会靴亲，又叫做会同年，何尝没有名堂呢？”月舫道：“亦勿是中举人、进士洛，有啥格同年！搭奴瞎说哉！”芸帆笑道：“　我们八个人，都与你是相好，可称得同科及第。既是同科，岂不是同年吗？”　月舫听了，又想回答，芷泉接嘴道：“你们不用取笑了，这个会无须看什么历本，拣什么好日，月舫休要上他的当，与他证辩。我们准定元宵佳节，在这里吃酒聚会便了。若照芸帆所请，要惹人笑我等迷信了。但这晚的酒席必须格外丰盛才是。”　月舫道：“　要丰盛末，阿要备仔一桌满汉酒席罢！”　芷泉摇头道：“　不必不必，我们又不是官场，动不动要用满汉酒菜。吃这个挂炉烧猪，非但毫无滋味，而且俗不可耐，与广东人斋献一般，全是虚气，倒不如寻常酒席的好。”　月舫唯唯答应，即请芷泉写了一张菜单。其时钟敲两下，芸帆道：“　时已不早了，我们回去罢。”芷泉点头，立刻披上马褂要走。月舫尚欲挽留，芷泉道：“我明晨馆中有事，不便在此住宿，待晚上再来看你罢。”　说毕，即与芸帆同去，不表。
　　书中有话则长，无事即短。驹光迅速，不啻快马加鞭。早已是爆竹声中，催除残腊；寒梅香里，又报新春。十里洋场另增一番繁华景象，无论官绅商贾各界，莫不衣冠齐楚，投帖贺年。或往会馆中团拜，或至亲戚家吃酒，一个个忙碌异常。即北里姊妹行中，那班往来的熟客，不是开果盘，定是摆关台酒，各张自己的场面。这都是年年的常规，毋庸细叙。
　　单说黄芷泉、顾芸帆二君，因定元宵佳节在月舫家开同靴团拜大会，预先三天，芸帆写好了六副请客帖子，并附一张团拜缘起，命月舫家的鳖腿各处送讫。等到这一天午后，芷泉、芸帆先拉了张荫明、钱伯锡两人，在月舫房内叙雀。碰过了八圈庄，方见崔鲁卿、宋芝云、吴其仁、殷铭树，陆续到齐。已是上灯时候了，今晚月舫房里点缀得金碧辉煌。妆台上供着一对全通，又新装了两盏自来火灯，照耀如同白昼。在彼时堂子中用者甚少，所以见得稀奇。如今不但家家都用，而且用了金丝茄子电灯；觉得自来火尚嫌昏暗，即有几家用的，也加上一个纱罩，终比从前胜过几倍。
　　闲话少讲。且说此时月舫与大姐、娘姨等应酬不迭，忽闻芷泉开言道：“　我们同靴八人，现已齐集，应照会馆章程，举行这团拜礼节呢。”众人唯唯称是。于是命月舫铺好了红毡单，各各起身。团团作了一揖。月舫也上前总叩了两个头，众人亦还了两揖。礼毕，然后彼此就坐。芷泉闻报时钟已鸣八下，即便吩咐摆席。霎时楼下一班乌龟、烧汤、鳖腿等众，都戴着红缨帽，一齐进房。向众客叩过了头，一半退下，一半帮着大姐、娘姨摆席。七手八脚，陈设停当；搬菜的搬菜，点烛的点烛，不消片刻，安排得整整齐齐。芷泉请众人入席。众人均推芷泉坐首位，芷泉再三谦让，芸帆道：“今夜这席酒，非平日请客可比，不分谁主谁宾，理当序齿而坐，方合同靴宗旨。芷翁年长，宜坐首位，无须谦逊。不然，那个肯有僭呢？”众人也说道：“　芸兄之言一些不差，我们都是会中人，这前辈、后辈的礼节，断然不可紊乱的。”　芷泉笑道：“　虽则如此，但当以先进山门为大，应推芸兄第一，我居第二，始合前辈、后辈之说呢。”　芸帆道：“我辈斯文，断无少兄、老弟之理。请你不要再谦，直爽些罢。”　于是芷泉坐了第一位，其次是鲁卿、芸帆、芝云、荫明、铭树、其仁、伯锡等七人，各按年岁坐定。月舫上前，亦照位次筛过了一杯酒，先在芷泉背后坐。芷泉道：“今晚从我们八人聚在一处，可称骚人雅集，畅叙幽情，不让兰亭修禊。月舫可以不必度曲。若轮流唱下，岂不要喊干喉咙吗？况京腔高调，听之也甚乏味，不如免唱脱俗的好。众位以为然否？”　众人皆点首称是。惟崔鲁卿与钱伯锡最喜热闹，一同问道：“　如此佳节，唱虽不必，而局须要叫几个，方才有趣。”　芷泉听了，知他二人之意，未便拦阻，以扫人兴，即答道：“既然二位要叫局，有何不可？”　芸帆也插嘴道：“据我愚见，爱叫局的只管叫，不要叫的亦听各从其便。既不拘束，亦不勉强，那才彼此适意呢！”鲁卿道：“好。”便唤大姐阿二取过文房。鲁卿将局票写好，又代伯锡写了一张。芝云、荫明在旁观看，忽然有兴，接过笔来，也各写了一张，计共叫四个局。芷泉见是胡宝玉、金红玉、吴新宝、范彩霞等四校书，便问鲁卿道：“宝玉那里，老兄可是时常去的吗？”鲁卿道：“我是难得去的，一年也不过三四回，总是月舫这里多呢。”　芷泉也不再问。
　　其时局票已交阿二拿去。大家又畅饮了几杯，芷泉方宣言道：“今宵这个雅会，正是风流历史上一段佳话，不有佳作，何伸雅怀？拟八人联吟七律一章，又各赠月舫七绝一首，以志同靴团拜之盛，方不辜负此情此景。未识众位意见如何？”芸帆首先答应，其余亦只得唯唯。因内中惟鲁卿、伯锡二人腹内少些墨水，觉得为难，虽读过《唐诗三百首》，却一大半还了先生。但此刻在场面上，又听众人都已答应，怎好说自己不会？免不得要胡诌几句。所以鲁卿向芷泉说道：“弟不擅吟诗，做将出来，恐不免贻笑大方。还望芷翁原谅一二。”　伯锡亦照样说了一遍。芷泉道：“　二兄休得太谦。况联句之中，每人只作一句，甚是容易，并不苦人所难。但愚既作令官，不得不一宣令规，以昭公允：如诗不成，罚依金谷酒数；或作而不佳，亦须罚一巨觥。违者加罚十大杯。”　伯锡道：“罚酒太多，我是吃不下的。”芸帆与荫明齐说道：“　你不违令，为何要罚你呢？”　说罢，即请芷泉出句。芷泉略想一想，忽见房外走进一个鳖腿，头戴红缨帽，身穿二蓝绉纱皮袍，手里托着一只金漆盘，盘中放着一大碗鱼翅，走至筵前，先向上打了一个千，然后把鱼翅献到席上，徐徐退下。此是堂子中新年规矩，各处皆然。
　　月舫见大菜已上，又在众人前殷勤斟酒。众人大嚼了一回，芷泉方念那诗句道：

　　灯红酒绿少年场。

　　吟毕，挨着第二位鲁卿续下。鲁卿左想不好，右想不好，踌躇了半晌，好容易得着了一句，虽明知不甚佳妙，也只得勉强吟道：“　团拜同靴进玉觞。”芷泉道：“‘同靴团拜’四字嵌入诗中，未免欠雅，不如改作‘翠袖殷勤’的好。但我兄须领罚一大杯。”鲁卿只得依允，将酒一饮而尽。念道：

　　翠袖殷勤进玉觞。

　　月舫在旁插嘴道：“　同靴团拜格名堂，就是黄老取格，故歇崔老嵌勒诗里，黄老亦说忒俗哉，到底啥格讲究介？”　芷泉笑道：“　这诗中的道理，我就说出来，你也未必明白呢。”月舫道：“喔唷喔唷，奴是瞎问问罢哉，打断唔笃格兴头。顾大少，　做下去罢。”芸帆不假思索，吟道：

　　如此名花谁作主？

　　轮到芝云，芝云才思敏捷，将手在台上拍了几拍，即对道：

　　果然香国独称王。

　　众人听了，同声赞好。芷泉亦击节叹赏道：“　上下联工力悉敌，铢两相称，我们该贺一杯。”　众人饮毕，又吃了几样菜。芝云道：“如今该是荫明兄接句了。”荫明之才不及芝云，心思稍钝，口中不住的“咿唔”。
　　突闻楼下人声喧杂，扶梯上脚步乱响，知是局已来了。但见门帘启处，先送进一阵香风，随后走入两位校书、两个大姐。在前的是胡宝玉，在后的是金红玉，分风擘柳，低啭莺声，一个叫“崔老”，一个叫“钱大少”，又与众客及月舫招呼，方在崔、钱背后坐下。不比现在的妓女，自夸时髦，只知叫应本客，其他皆置不理。可见目今风气更不及从前了。
　　闲话少表。且说宝玉应酬鲁卿，不过是寻常套话，装几筒水烟，就算了帐。至于红玉，则唱曲甚佳，大姐刚将胡琴送过，被伯锡止住道：“不要唱，不要唱，我们还要做诗呢。”　红玉道：“　对勿住哩，阿好实梗介？”伯锡也操着苏语说道：“　有啥要紧嗄？　下埭多唱几只末哉！”　引得众人大笑。芸帆道：“莫笑莫笑，荫明兄的佳句，还没有请教罢。”　幸得荫明已想着了一句，遂不慌不忙的念道：

　　争题刻凤雕龙句。

　　荫明念完，芸帆把那菜碟乱敲道：“我敲碟子，权当击钵催诗，请铭树兄快接下句罢。”铭树点点头，搔搔太阳，说声“有了”，即吟道：

　　逐去游蜂浪蝶狂。

　　众人也各称妙。芷泉道：“我们以风雅为怀，幸不似游蜂浪蝶之狂，专以采花为乐事，不然，难免要逐去了。”　芸帆道：“芷翁的议论甚多，我们改日再请教罢。此刻我还要刻烛限诗呢。”　其仁道：“　你且慢催，诗虽有一句，只是做得不好。你如不笑，我就念出来了。”　芸帆道：“断不笑你，你放心念罢。”其仁方念道：

　　仿佛广寒宫里住。

