<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“这两句怎么用不得？妙造自然，毫无斧凿痕迹，若拘拘于平仄之间，则‘月舫’二字非用‘凤顶’不可。然嵌得勉强，恐翻无这样的神韵了。”
　　其时芸帆过足了瘾，仍旧起身入席。祥甫问道：“黑饭已饱吗？”　芸帆道：“吃饱了。你这对联的句子，我已听得，虽甚自然，我还要请你做两句‘凤顶’方才称月舫的心呢。”祥甫唯唯。芸帆又向鲁卿等催诗，见铭树与其仁俱已做好，将两张吟笺交与芸帆。芸帆先念铭树的诗道：

　　自知明月是前身，小谪风尘几十春。

　　安得仍归天上去，早乘宝筏渡迷津。

　　又念其仁的诗道：

　　三五元宵会素娥，兰舟风送渡银河。
　　奚愁一水盈盈隔，妒煞双星别恨多。

　　芸帆念毕，芷泉道：“二兄佳作，各有擅长：一则觉迷醒世，一则风雅宜人，皆与泛赋‘月舫’者不同，理宜赏鉴，各饮两杯。”忙得月舫、大姐等筛酒不迭。众人畅饮欢呼，又将上来的菜大嚼了一回。
　　芸帆见鲁卿食量颇洪，乃笑说道：“鲁兄，你不要只管吃下去，且把那四句诗快些倒出来罢。”　鲁卿道：“　被你一催，我心里更慌了。你休要心急，既不是长毛杀得来，又不是火烧屁股，让我再想一想，我总感激你的。”月舫道：“顾大少，　看俚实梗苦脑子，连感激格闲话才说仔出来，就让俚慢仔点罢。”鲁卿即向月舫作揖道：“　承情承情。”　月舫笑道：“　奴说末实梗说，　毫燥点想罢，　搭奴唱啥喏耽搁辰光哉。　看张大少格诗，也勒浪动笔写哉。”　月舫说毕，荫明已经写好，交与芸帆。芸帆慢慢的念道：

　　二分明月照维扬，惹得风流杜牧狂。
　　十载繁华原一梦，愿离苦海渡慈航。

　　芷泉道：“荫兄佳句，与铭兄同一宗旨，均是醒世之作。月舫宜作座右铭读之。”芸帆道：“据我而论，这两首诗，铭树胜于荫明。我是乱谈，未知二兄以为何如？”荫明点首称是。月舫道：“　唔笃格几化诗，奴想裱一个小手卷，再请黄老做一篇传勒浪，勿知阿通格　？”　芷泉道：“　怎么不通？不过诗嫌其太少，不成手卷，待我将此事登在报上，征题海内通人，择其佳者，一并裱在上面，方才好看呢。”芸帆道：“这件事且慢慢儿讲，你看鲁卿同伯锡还没有做好，我恐手卷有些裱不成了。”　鲁卿道：“　你不要尽管说笑我，幸亏我搜索枯肠，已经凑成了四句，不过尚未写出来罢了。”芸帆道：“你是好手，我素来慕名的。请你不用说嘴，快快写罢。”于是鲁卿提笔在手，写了三句，忽又忘记了末句，急得面上通红。好容易想了又想，方始脱稿，交到芸帆手里。芸帆即高吟道：

　　盈盈三五广寒仙，忽动凡心降九天。
　　月里霓裳偏不咏，当筵一曲夜行船。

　　芸帆吟罢，哈哈大笑道：“月里嫦娥，忽然动了凡心，连霓裳仙乐都忘怀了，偏会唱一曲《夜行船》，亏他怎样想出来的。待我问问月航看，崔老跟前，你可曾唱过《夜行船》吗？”月舫也笑答道：“啥叫啥《夜行船》，连奴格格名堂才勿懂，哪哼会唱介？一定是崔老做勿出，硬凑勒海格。”这几句话，说得鲁卿羞惭满面，自知杂凑而成，只得强辩道：“‘夜行船’三字，书上见过的，难道不是曲名吗？不过做得不好，我也知晓，不妨请芷翁改一改，以免裱在手卷上，惹人说笑我不通就是了。”　芷泉道：“　你这第一句，尚可用得，其余微嫌欠雅。你请受罚两杯，我便与你删改，鲁兄可愿意吗？”鲁卿道：“愿意愿意，我领罚便了。”说罢，即唤月舫连筛两杯，一饮而尽。芷泉不假思索，挥笔立就。刚要吟诵，芸帆道：“仍旧我来念罢。”遂取在手中念道：

　　团栾三五影娟娟，今夕人圆月亦圆。
　　载得广寒仙子去，还疑桃叶渡头船。

　　众人听他念完，莫不同声赞妙。鲁卿道：“一样一个肚皮，一样一个心，怎么他一想就有，我想了半天，虽然凑成四句，依旧不通，实在可恨！”芸帆道：“你恨那个？”鲁卿道：“我恨小时节不肯读书，如今懊悔也无及了。”芸帆笑道：“你恨自己不通，这倒容易医的。只消拿一根烟枪通条，在屁股里通到嘴里，包你就通了。”　鲁卿道：“　你是吃烟的，怪不得肚里通，原来通过通条的。”芸帆反被鲁卿僭了便宜，又说道：“你这话不对，难道芷翁也是吃烟的？真真不通之极！无怪你的大号叫做鲁卿，鲁者愚也。若以鲁卿对笨伯，倒是一副天然妙对。”
　　芷泉不等芸帆说完，便阻止道：“二位不要取笑了，我们正事还未毕呢。”芸帆道：“只剩伯锡一人尚未交卷，待我去催他。”其时伯锡推说腹痛，先已离席，拉着铭树去吃烟，对面横在榻上，央求铭树捉刀。铭树假作代他烧烟，略想一想，即凑到伯锡耳边，错落错落，念了四句。伯锡又问了几个诗中的字，刚正弄得明白，芸帆已走至榻前，催道：“你们两个人鬼鬼祟祟的说什么话？快些交了卷再吃烟罢。”　伯锡道：“　晓得晓得，来了来了。”即忙呼去了枪上烟，起身入席，提起笔来，坦然就写。芸帆立在旁边，便念道：

　　天风习习一舟轻，共历云霄万里程。
　　身入琉璃新世界，还劳月姊笑相迎。

　　芷泉听了，拍案叫好，与众人各贺一杯。芸帆道：“好是果然好，只怕其中有弊端呢。”芷泉问什么弊端？芸帆便指着铭树道：“一定是他代枪的，

　　不然，因何鬼鬼祟祟，两人都在榻上吃烟呢？”　伯锡被他猜破，不觉脸上一红，刚想要辩白几句，芷泉却代为解说道：“芸兄不要冤枉他，况这诗做甚容易，难道伯兄还做不出吗？”
　　说到这里，见吴新宝、范彩霞两校书一同去了，大菜也上齐了，报时钟已鸣十二下了。芷泉复向祥甫说道：“你这副凤顶对联可曾做成没有？”祥甫道：“有却有两句，终不免牵强些儿。”芸帆接嘴道：“快说快说，休要卖什么关子了。我们等你做好，还要豁一回拳，爽快爽快，尽尽今夜的兴致呢。”祥甫并不回答，摹拟了半晌，也不录在纸上，即诵道：

　　月照琴棋桐院坐，舫名书画米家来。

　　芸帆代他录出，也念了一念，说道：“句虽工整，却不十分出色呢。”　芷泉道：“据我看起来，翻不如前一联的自然。祥兄，你道是不是？”　祥甫道：“是极是极，我想了好几副，下句嵌这个‘舫’字，实在难得狠。我仍旧写了第一副来罢。”　月舫道：“　奴看看是呒啥，　两副才送拨仔奴罢。”祥甫因为数有几，也就应允了。
　　芸帆道：“　我们要豁通关了。”　即唤大姐等添酒上来，筛了三大杯，就与芝云五魁对手的豁拳，直豁到芷泉为止。大家吃得有七八分酒意，惟其仁、伯锡输得最多，早已玉山颓倒，醉眼模糊。内中芷泉与芸帆酒量极宏，却还清醒。芷泉道：“我们可要回去吗？”芸帆道：“你看此刻已两下多钟，不如在此盘桓了一夜罢。”　月舫也在旁挽留。芷泉见众人都愿意在此，只得依允，既而交代月舫道：“我们酒也够了，饭也吃不下了，只须用些稀饭就算数了。”于是大姐、娘姨等将稀饭取上。众人用毕，芷泉先在怀中取出四块洋钿，方向众人说道：“　今夜除祥甫是客，其余都是主人，理应各出四块钱，以作下脚赏赐。但为数太多，不若以一半酬月舫之劳，未识诸位以为然否？”　众人一齐答应，各各取出，除一半交月舫外，一半放在台上，方始起身散坐。霎时烧汤、鳖腿，以及大姐、娘姨等辈一同谢赏，遂将残席撤去。
　　月舫又吩咐以橄榄茶供客。此时伯锡虽醉，欲拉铭树等叉麻雀，芷泉道：“夜已深了，糊里糊涂的叙雀，何如明天日里清清楚楚的好？现在倒是谈谈说说的有趣。倘吃烟的只管吃烟，要睡的亦只管去睡，大家养些精神，积些气力，到了明晓，我们还好闹酒呢。”　芸帆也道：“芷翁之言有理，况我们难得聚在一处，春宵叙话，可算得一刻千金，何必弄这个俗不可耐的麻雀呢？”众人个个称是，惟伯锡、其仁已醉，口中虽说叙雀，其实难以支持，要紧上床去睡了。只剩芷泉等七人，连月舫八个，聚谈到天将明亮，各各打了一个瞌睡。
　　等到九下钟，大家起身梳洗，用些点心，又谈谈昨晚的诗句那个最优，那个最劣，品评了一回，直至吃过午膳后，荫明、芝云、铭树、伯锡四人方叙了一桌麻雀。芷泉等在旁观看，看他们碰过八圈庄，又商议晚来酒菜，交代了月舫。月舫吩咐下去。
　　一到傍晚时候，即行摆席，以鼓昨天之余兴。正当酒过三巡、开怀畅叙之时，忽闻街上人声鼎沸，警笛乱鸣。众人即忙出席，走到厢房里面，推窗一望。那知不望犹可，一望时吓得亡魂皆冒，连舌头都吓短了。正是：

　　绿蚁三杯方得意，金蛇万道忽惊心。

　　要知为了何事，且待下回表明。
　



九尾狐
第二十六回　　名士品题平章风月　　英雄潦倒奔走江湖



　　却说黄芷泉等九人正在饮酒之际，听得四马路上人声鼎沸，巡街捕警笛乱鸣，兆荣里中一片的脚步声响，知道有些不妙，急忙同月舫、大姐等众，一齐来至窗前。但见那边火势冲天，火星乱爆，浓烟密布，仿佛近在咫尺，距里口只有数十步路。不但月舫吓得浑身乱抖，主意全无，即芷泉等众人，亦一个个张口伸舌，胆战心惊。其时楼下的老鸨、乌龟、鳖腿、帮七八人，全行奔到楼上，慌慌张张的极喊道：“先生，勿好哉！俚对面火着呀！烧得格末叫旺，只怕烧到仔间面，倪格物事才勿好搬格　，阿要毫燥点倪搬罢！”叫喊之间，又听得警钟怒吼，皮带车陆续而来，辚辚不断，更吓得月舫心头乱荡，犹如小鹿撞胸，魂将出窍，一句话都回答不出。因从前堂子之中，保火险者绝少，那有不吓之理？不比目今时世，家家都保，甚至放火图赔，做那伤天害理的事，非惟不吓，翻幸烧得干干净净，骗取洋人的赔款，当作发财的秘诀。所以上海地面，有几家开店的，店中不供财神，却供着一尊红脸三只眼的火德星君。别人不懂他的意思，问他缘故，他说道：“　我前年店里折本，若不是火神保佑，放起那一把火，怎能得几千两的赔款，再开这爿店呢？”　倘照这样说法，自然就不怕了。
