<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上回将马永贞表过，所有下手的徒弟们，均不细述，以免繁杂而多闲文。单说胡宝玉惧永贞一怒之威，送了他二百银元，暂图一时安静。永贞去后，心中既恨且悔，足足睡了两天；又嘱咐阿金、阿珠等大姐、娘姨以及楼下的鳖腿、相帮，都不许在外声张，免得被人笑话。从此丹桂园也不敢再去，欲念也消了一半，安分守己过了两星期，连看跑马都不甚高兴。只坐了一天马车，傍晚即归。惟堂差则照常出去，不过恐生涯冷落罢了。
　　那一日晚上，往新新园出局，听那席间一位客人讲起马永贞被害一事，怎样在一洞天吃茶，怎样遇仇家暗算，怎样脚上吃刀，还踢死了一个人，怎样送至医院，伤重毕命各情形，细细告诉那个朋友。又说这样的英雄，惜乎死于非命，可见冤仇宜解不宜结，世人当以此为炯戒。宝玉听了，暗暗称快，熬不住问那客人道：“格件事体，阿是前几日弄出来格介？俚格仇家是啥人？啥落能格刻毒，要弄杀俚格性命呢？”　客人道：“就是今天清早的事。据说仇家是个马贩子，叫做顾忠溪。但不知为着何事，用这刻毒的手段，外面却无从查考呢。”　宝玉也不再问。侑了一回酒，少停回转家中，与阿金细述一遍。阿金因身上发了寒热，故未出外跟局，此刻听宝玉一讲，也拍手快活道：“　阿弥陀佛，天老爷倒底有眼睛格，善有善报，恶有恶报，格种恶人，阎罗王收仔俚去，世界浪要安静得多笃！”宝玉道：“　奴末拨俚诈仔去二百洋钿，应该恨恨俚。　搭俚是呒啥仇寇，啥落亦实梗恨法介？”　阿金道：“　喔唷，　不过听俚骂仔两声，看见俚格虎势佬。我辩得几句说话，几几乎拨俚打着两记。亏得我避得快，总算是便宜货，勿然，格种拳头打杀，也未可知格。格落当日拨我咒骂，阿壳张竟会咒杀格，就死拨我看，想必碰着仔恶时辰哉。”　宝玉道：“并勿是碰着啥恶时辰呀，格格就叫‘恶人自有恶人磨’。若然　会咒得杀人，要末　格张嘴是毒格哉！”
　　两人说笑了一回，阿金因头痛脑胀，先自睡了。阿珠伏侍宝玉卸了妆也各入被安眠。惟宝玉虽甚畅快，然床衾孤拥，熬不得竟夕凄凉。所谓“江山好改，本性难移”。在前半月心头悔恨，想不到半边被冷，而今憾事已消，怎禁得欲心复炽？又勾起曩夜的念头，思与月山重寻旧好了。故翻来覆去，直至鸡声初唱，方才梦入黑甜。天将发亮，阿金虽出了一身汗，热势已退，但口中燥渴异常，勉强走下床来，到宝玉房里，在靠床妆台上取了一把茶壶，早已冰冷，却也顾不得了，￥嘟￥嘟的倒入喉咙，犹如醍醐灌顶，冷沁心脾。正当吃得爽快之际，忽闻宝玉梦中呓语，娇声宛转，低低唤那“月山”　两字，其余说的怎么话，却又听不清楚，大约神女、襄王此刻正在阳台相会。阿金也不去惊动他，仍回自己床上睡了，暗想：宝玉心事原来又注意于月山。我少停且探他的口气。如果仍旧托我，我倒好骗他几十块钱用用，他还情情愿愿的感谢我呢！并非我没有良心，只因他太觉淫贱，翻覆无常，有了这个，忘了那个，去了那个，又要了这个，全不以银钱为重，只贪着眼前的欢乐。一年一年的过去，别人虽暗暗提醒他，常常劝阻他，他终当着耳边风、口头禅，以为广结交情，遍尝世味，方不辜负青春。反不如我们做大姐、娘姨的，尚留后日退老地步。只怕阅尽繁华，将来无收成结果。我何不趁他好的时候，弄些银钱，积蓄那吃饭的根本呢？盘算已定，重又睡熟。
　　及至一觉醒来，已是午餐之后，身上寒热退净，腹中也觉饥饿，即便披衣下床，来至宝玉房中，仅不过步履软弱罢了。见宝玉虽已苏醒，仍旧拥被而卧，挂起了半边帐子，阿珠在旁倒茶伏侍。晓得宝玉身子不快，便立在床前问道：“大先生，阿有点勿好过佬，啥落面孔浪红得勒？”　说着，伸手向宝玉额上一按，又道：“　怪勿得实梗，头浪有寒热勒浪　。”　宝玉低声慢答道：“奴昨夜头末困勿着，面孔浪升火得呒淘成。好容易等到天亮快，难末算胧着哉，勿壳张故歇醒转来，身浪才有点热，想必外头去受仔风寒洛，连搭心里末怕烦，嘴里末干燥，吃茶才勿杀渴格，格末叫难过得来！奴末实梗，　阿好勒介？”　阿金道：“多谢　，我倒好格哉。晏歇点，大先生阿要请郎中看看，吃一帖药罢？”　宝玉道：“奴格毛病，只怕郎中才勿识货格，吃差仔药，倒要勿局。格落让俚吃希，像　实梗，一样会好格。”
　　阿金听了，明知他的病根已在梦中泄漏，却不去说穿他，只把隐语去打动他，让他自己招出来，托我办这件事，方好于中取利。故等阿珠走出房去，又向宝玉说道：“大先生　肚里阿有啥难过佬？勿然末，寻常格寒热小毛病，请有名气格郎中来看，有啥勿识货介？”　宝玉叹了一口气，答道：“　奴肚里是呒啥，倒是心里难过，说勿出，话勿出，横勿是，竖勿是，甩末甩勿开，笃亦笃（　笃即丢字之意）　勿落，掇牢勒心浪仔。奴自家才解说勿出为啥佬，格落请仔郎中，也未必见得懂格。”　阿金道：“　我郎中末勿做，　格病倒有点懂格，而且有一个丹方勒里，　阿要试试看，包　蛮灵验格　！”宝玉道：“瞎说，　登勒奴身边仔长远，奴从来听见　说歇　。”阿金道：“　前头用勿着，我说俚作啥呢？”　宝玉道：“　既然勿是瞎说，格张丹方叫啥格名堂嗄？”　阿金道：“　自然有名堂格，并且有两个得来。据说是仙人传下来格，叫定心丸，亦叫如意丹，专门吃　格种毛病格。故歇我想着仔，格落叫　试试呀。不过吃好仔病，哪哼格重谢我介？”　宝玉道：“　真格医得好奴格心病，　随便要奴谢啥，奴呒不勿肯格。倒是　说格丸药，药材店里阿有得买格介？”　阿金道：“买虽呒买外，格两样药味，我记得清清爽爽勒里。”　宝玉道：“　倒背（读倍）拨奴听听看，奴有几味药也有二毫半懂格。”　阿金本无方子，那有药味？不过借此打动宝玉，使他把心事实言。今问我是那几样药，幸而我晓得药名，不防逞嘴胡说，将月山的姓多说几个，谅他聪明伶俐，必然辨得出滋味。遂答道：“　大先生　听好仔：第一味是犀黄；第二味是大黄；第三味是天竺黄；第四味是人中黄；第五味是黄耆；第六味是黄目菊；第七、第八、第九味是黄连、黄芩、黄柏，加入黄明胶糊丸，用黄齑水一碗，法丸如梧桐子大，或当作煎方亦可。格张方子，样样才是清凉药，写心经、肾经格火格，　想阿好呢勿好？”　宝玉听阿金背完，全是“黄”的药名，分明话里有因，先已参透我的心事，便笑道：“　说格药，样样才是‘　黄’　格，啥落生地黄搭仔熟地黄倒勿用介？”　阿金也笑道：“格服定心丸，　如果吃得对末，自然再加熟地黄补进去，勿然要嫌俚滋腻格　。至于生地黄是勿补格，　前头末用得着。故歇　下元虚哉，除脱仔熟地黄，有啥格补药吃介？倘使　胆小末，只要用一个乌梅、三钱原金斛，怕俚作啥嗄？”
　　宝玉听他说用熟地黄，是指我旧日相熟的黄月山，除他没有别人了。若胆小则用个乌梅，“梅”与“媒”声音相同；原金斛者，是原差我阿金之意。足见阿金善于词令，编造出许多药名，甚为切当，前来试探我的心事。真是一服绝妙的定心丸。且他又毛遂自荐，我亦何必瞒他，自寻烦恼？况本因此事难以启齿，故末相托；今既他凑趣上来，不说更待何时？遂在被中坐起，凑到阿金耳边，低低相告道：“奴实勿相瞒，自从吃仔永贞格吓头，奴心里一径懊躁煞，倒也　想着俚。故歇永贞死仔，虽则末蛮快活，勿知哪哼提醒仔奴格心事，想到仔月山身浪。不过　哪哼会猜着格介？”阿金道：“　阿曾做歇梦佬？”宝玉道：“今朝天亮快，梦是做歇格。奴梦头里格事体，勿见得会晓得勒海　。”　阿金道：“　我告诉仔　罢，心里向格事体，是自家梦里说出来格，勿然我既勿是仙人，亦勿是　肚皮里格蛔虫，哪哼能够一猜就着介？”　宝玉道：“　倒有一样勿好：奴前头已经搭月山割断，故歇再去请俚，只怕俚勿肯来末那处嗄？格落奴勒里难过呀。”阿金道：“勿碍勿碍。我猜上去，俚　一定来格。好得前头搭俚割断格辰光，　送俚二百洋钿，客客气气，并　搭俚面红赤颈。我是原经手，才晓得勒里。故歇仍旧我去请俚，说两句好看闲话，包　一请就来。现在　放勒心浪，想坏仔身体，倒推扳勿起格。”　宝玉道：“格件事体，如果弄得成功，奴终重重谢　末哉。”　阿金道：“　谢我倒勿要紧，不过月山要　格洋钿，　勿能勿应酬点格　！”　宝玉道：“　格是自然，奴譬如拨永贞白诈仔去，还受几化冤枉气来。况且铜钿、银子，奴本来勿算格，随便　哪哼办末是哉。”阿金点头答应。
　　二人正当说着，见阿珠走进，便不再说此事，并非要瞒过他，为因等事成之后，方与他细细说知，免得早露风声。此时宝玉把心事略略放开，觉腹中也有些饿了，即命阿珠取稀饭过来，与阿金各吃了两碗，不必细表。
