<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说阿金过了一天，身子已是强健，即去寻访月山。但恐睽隔多年，不在原处居住，故先往丹桂问了案目。果然场已搬了，惟相离原处不远，幸得一寻就着。却巧傍晚之时，月山尚未出去，一见阿金到此，早已猜透了八九分：定是宝玉差他来请我的。虽回想前事，深怪他弃旧恋新，薄情寡义；然当时割绝，尚送我二百块钱，不算得十分决裂。若此刻果是请我，我何妨乘机骗些银子？谅他在要我之际，断不吝惜以坏好事。纵现下我已与李巧玲结识，不便再与宝玉往来，但巧玲处近有贵客李长寿盘踞，挥霍甚豪，我亦避嫌不去。不如趁这个当儿，暂时向宝玉处走动，有何不可？即被巧玲知晓，我也好伸说内中的意思，决无妨碍。月山想定主见，听阿金叫了一声“黄老板，”　便假作不知来意，问道：“　阿金姐，我与你多年不见了，你如今可仍在宝玉那里吗？”　阿金答道：“　是呀，我仍旧登勒格搭呀。黄老板　一向好格？倪先生也勒浪牵记　呀。”　月山道：“　你休说这好看的话儿，他从前不要我去，怎么忽然记着我呢？”　阿金道：“以前格事体，　说俚作啥介？故歇末只管故歇，别人（读白银）　家真真勒浪牵记　，倒惹　说格套闲话，阿要气数！”　月山道：“我且问你，你今天到我这里来，究竟有什么事情？快些讲明白了，我此刻还要出去呢。”阿金道：“老老实实对　说，倪先生请　过去，格落叫我来格。”　月山摇头作难道：“　我不去，我不去。一来因你家先生没有常性，久必生我，使我丢脸；二来我没有兴致，心绪不宁，日夜为这个银钱，那里有片刻闲情到你家来顽呢？你代我回覆一声，叫他别寻主顾罢。”　阿金知他作难，便把嘴批了两批，说道：“喔唷喔唷！实梗推三阻四哉。倪先生不过心惑点，待　终算呒啥　。　要铜钿银子，呒不勿应酬　格。　故歇如果单为格浪，搭先生终好商量格，放勒心浪作啥？　难道倪先生格脾气还　摸着格来？就是　恨倪先生，亦应该看我面浪，到倪格搭来　，说啥格别寻主顾介！”月山本待他说这几句话，所以欣然允诺道：“　你既然这样说，我就看你面上，去就是了。但今夜没有工夫，须明晚十一下钟，做戏散场后，方好到你家来，断不爽约的。”　阿金听他答应，即忙起身作别，走了几步，犹回头笑说道：“　放仔生末当心点！”　说罢，自去回覆宝玉，毋庸烦叙。
　　且不言月山今日出外之事，单说宝玉寒热已退，又闻阿金回覆，说明晚月山一准赴约，心中欢喜无限，奖励了阿金一番。到了明晨，身子已照旧如常，离床梳洗。所谓心病须将心药医，现已吃过了定心丸，自然病去身安，专等晚间叙旧。
　　果真月山并不爽约，至晚上十一句钟，来与宝玉重续鸾胶，把往事一笔勾销，只讲那现在的恩情。此时宝玉得遂心愿，正如：

　　久旱逢甘雨，他乡遇故知。

　　说不尽枕上山盟，衾中海誓，画不尽并头缱绻，交颈绸缪。虽是昔日故交，不啻新婚燕尔。斯情斯景，过来人谅能默喻，何须在下描写，漏泄春光？况宝玉与月山有染，此段已是第二次了。若再缕缕细述，未免重赘，故略表几句就算交代。实因此事真确，并非在下捏造而成，且引起下文一段情节，不得不复行表白，否则寻常与伶人交好，在下早已删去不载了。
　　话休烦琐。仍说月山自与宝玉交涉后，不及一月，已向宝玉借洋两次。宝玉一一依从。因此月山常来常往，虽系假情假义，面子上却较前更密，无非为着银子罢了。即阿金也得许多赏赐，阿珠亦略沾分润，彼此都和着宝玉的调，以致宝玉的用款更大了。且宝玉性爱奢华，又喜游荡，近来天天出外，坐车向各处闲行。
　　那日午后，又同阿金往味莼园啜茗，打扮得更是新奇特别，举止风骚，令人销魂夺目。才入园中，便有一个年轻后生随来随去，亦步亦趋；及见宝玉坐定吃茶，他亦立着不走，呆呆向宝玉注视，板着脸面，瞪着眼睛，反绑着手，伸长着颈，张开着嘴，不住的馋涎欲滴，别有一副慕色的极形。宝玉睹此丑态，好像眼里看得饱的，分明是个极生，不禁微笑了一笑。那知这后生弄错了，只道美人有意于我，当作秋香三笑留情，急忙去打听这美人究是谁家姬妾？何处娇娥？逢人便问，幸得旁人告诉了他，说不是人家的妇女，是海上顶红的名妓胡宝玉。他打听明白，仍回到宝玉吃茶处，凝神注目，如醉如痴。其实宝玉见他相貌不扬，呆若木鸡，何尝留意于他？故吃茶到五六下钟，自带阿金回去。刚正出园上车，偶然回转头来，那后生依旧跟随，在车旁垂手站立，仿佛官场站班，下属见上司一般。宝玉认道他是痴子，又飘眼笑了一笑，如《　西厢》　所云“　临去秋波那一转”之句，早把那后生的魂灵儿勾了去也。期时宝玉马车去远，转瞬间影踪已杳。
　　不谈宝玉归家怎样。单表那个后生，是钱铺里的一个小伙计，姓史号发贤，宁波人。年纪不过二十有零，情窦虽开，却从未阅历花丛，见过有姿色的名妓。不意今日闲游味莼园，突然遇见了胡宝玉，毋怪他十分羡慕，馋涎欲滴，只管跟随着饱看。待到宝玉出园上车，两番目逆而笑，以为宝玉留情，甚是得意。及至宝玉车已去远，犹翘首痴立了好一回，幸被路人将他一撞，方才魂魄归舍。见天色已晚，遂即雇了一部人力车，回转店中。从此刻刻想着宝玉，又恨自己一无银钱交结，二无朋友引领，纵彼含笑目我，我怎好到得他家？且不便与人商量，惹人耻笑，独自闷在心头，天天茶饭懒吃，夜夜魂梦难安，说不出那相思之苦。

　　正是：迷魂毕竟多魔力，卖笑居然有侠肠。

　　欲知史发贤可曾到宝玉家中，且待下回再述。



九尾狐
第三十一回　施慷慨璧还下脚银　恣淫欲浪费缠头锦



　　话说史发贤仅做钱店里的小伙计，忽在味莼园见了胡宝玉，惊为天姿国色，心中便迷乱起来，意欲到宝玉家会面，以慰相思。怎奈既乏钱钞，又少交游，不得其门而入。闷过了数天，依然一筹莫展，饮食渐减，行动乖常，竟得了相思症候，不言不语，倦卧床衾。店中的经手先生只道他感冒生病，嘱他去就医服药。惟同事一班伙计们见他病情有异，既无寒热，又不昏迷，甚是疑惑，谅必有说不出的心事，以致思烦虑乱，短少精神，失了平日的常度。虽大众婉言问他，他终因关碍生意，不肯细细吐实，但说些须小恙，不过年灾月晦而已，再越数天，自然好了。说着，闷昏昏只叹了几口气。众人不明白他的意思，又问不出他的细情，也就由他罢了。
　　所幸内中有一个同事，姓胡，号叫道诚，是胡士诚的堂房兄弟，为人极其聪明能干，善于鉴貌辨色，与发贤最为莫逆，分外投机。今睹此情形，已猜透了几分，晓得他暧昧心事，未便在人前披露，不如待到晚上，大众睡了，方向他细询根由的好。故日间惟宽慰了几句，嘱他耐性静养。候至宵深人静，众伙安眠，始行来至床前，低声细问发贤：“究竟有何缘故，弄得这般模样？数天之前，你好好儿出去的，怎么当晚回店，就见你愁眉不展，语言恍惚，神思昏颓，生起这样的怪病来？据我看，你一定有什么心事在里头，你如肯细细的告诉我，我与你是知己朋友，准替你分忧划策，可好？”发贤翻身向外，答道：“我这心事，说来也是没用，反要被人耻笑的，倒不如不说了罢。”　道诚道：“你又来了。你对我说，没有第二人知晓，难道我来耻笑你吗？”　发贤听了，方才将前天遇见胡宝玉之事，自己怎样的想他，从头至尾细诉了一遍，并嘱道诚切勿讲给人听，以免经手先生知道。道诚得悉根由，暗暗好笑，我们仅做一个小伙计，要想嫖那个最著名的胡宝玉，真是阴沟里的癞蛤蟆，想吃云端里飞过的天鹅肉了。虽据他说两笑留情，然你拿什么东西去结交他？除非他肯倒贴银子，方能成就美事。但既没有伶人般的手段，潘安般的相貌，他怎能看得上眼？漫说同床共枕，只怕连侑觞叫局，都不愿来陪你呢！无如发贤现在痴心妄想，执迷不悟，空耽着这个相思病，若把此话去劝醒他，决然不信。我且顺他的言语，医好了他的心病，然后提醒他一时的痴念。主见已定，遂笑嘻嘻的安慰道：“你也太痴了，这些须容易的事，你何不早告诉我呢？犯不着用什么心思，伤了自己的身子。如今我已知晓，只等你贵恙全愈，步履强健，我就想法同你去见宝玉，好吗？”　发贤道：“　你不要看得容易，你既不认识宝玉，我又缺少银钱，连衣服也没有上好的，怎能到得他家？蒙兄宽慰着我，只是我的心病难医呢。”
　　道诚道：“我虽没与宝玉会过，然我有一个堂房哥哥，名叫胡士诚，与宝玉极其熟识，只消我去托他，包肯带你进去。至于你身上的衣服，也不难租赁几件穿穿，有谁说破你的底细呢？即在他家摆酒叫局，当时仅费四块下脚洋，其余均须节上核算，断不会当场丢脸的，你尽管放心就是了。不过你的身子一日不好，我一日不去托我哥哥的。”　发贤听他说到这里，忽然从床上跃起身来，向着道诚连作两揖，仰恳道：“我只为着这件事，何尝有什么病？如今听了你的话，我就强健了。明天即相烦托你家哥哥，带我到那边去，我实在感激你不尽的。”道诚道：“你休要这等心急，我家哥哥听说是前天由杭回申，我还没有见过，即使明日就去候他，究不知他有事无事，会面不会面，怎能说得定带你去呢？再者你身上的新衣服也须预备。我劝你耐性一点才好。”　发贤道：“　我穿的新衣，明晨就同你去租赁，何必隔日预备呢？”　道诚道：“　你既要托我到哥哥家里，又要同我去租新衣，并且日间店里的公事亦不能不略办一二，叫我如何分身得开？怎么你炒虾等不及红，连几天都等不及，岂非一厢情愿吗？”　发贤不听，又复缠扰不休，道诚没法，只得答应后晚准与宝玉相会，发贤方无他语，仍回床上去安睡了。道诚亦无别说，回房一觉，又到来朝。
　　今日发贤心绪稍宁，也勉力振刷精神，起身梳洗，与昨天垂头丧气、长吁短叹的时候大不相同。道诚见他果然无恙，午膳之后，又经发贤暗暗催促，只好向经手前推说有事，告假半天，往哥哥家里一行，直至日暮方归。等得发贤心焦异常，忽立忽行，忽坐忽睡，犹如热石上蚂蚁一般。好容易候到上灯之时，始见道诚回店。尚未在店堂中坐定，却被发贤用手一扯，同至楼上卧房中。
