<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三人谈谈讲讲，不觉天色破晓，茶房送进洗脸水，次第洗毕，宝玉向那相帮吩咐道：“晏歇点，到仔码头浪，　搭奴叫三顶轿子、两副脚担，倪押仔行李一淘进城。不过　是苏州人，宁波场化，　阿曾到过？阿晓得大客栈勒浪洛里格搭介？”　相帮答道：“　来是来过歇一埭格。街道末有点认得，客栈倒勿晓得笃。阿珠姐，　是老出门，想必终晓得格　！”　阿珠道：“我晓得仔末，勿等到唔笃问，老早告诉唔笃哉　！”相帮道：“　也勿晓得，只好我到仔城里一路去打听格哉。”　阿珠笑道：“　格人啥能格笨佬！一点点念头才想勿出。近格勿去问，倒去打听远格，真真是格饭桶，　停歇等茶房送开水进来，问俚一声，呒不勿晓得格？倘然还勿晓得，倪上仔岸，就问轿夫搭脚夫，俚笃是本地人，自然会指引到倪大客栈里去格。要倪预先着急啥　！”相帮唯唯答应。宝玉道：“　格闲话勿差，停歇茶房也　问哉，索性问轿夫搭脚夫罢，皆为倪要住格客栈，好歹倒可以将就，不过板要拣近钱家（　读夹）　里格末好。格落单问茶房也呒买用格。”阿珠等听了，均各点头称是。此时商议已定，彼此无话。
　　小憩须臾，天光大亮，旭日东升。忽听得人声嘈杂，汽笛怒鸣，知船已进镇海关。相帮进来说：“　再停一歇歇，就要到哉。大先生　修饰修饰，齐头正好哉。”于是宝玉草草整理。阿金在旁伏侍，就拿刨花水再替他刷了一刷鬓脚，梳了一梳前刘海，仿佛重梳一般。宝玉对着粉镜略照一照，终算修饰停当。即见茶房进来讨取酒钱，便叫他打好了四个铺盖，方把酒钱与他。茶房称谢自去。
　　这个时候，船已停泊码头，搭客上岸，碌乱异常。好在宝玉所带行李有限，阿金等早已收拾在一处，先命相帮、阿珠轧到岸上，叫了两个脚夫下来，搬取行李已毕，然后宝玉同着阿金离舟登陆。却巧相帮、阿珠已将轿子雇定，问明了几家的住处。幸得钱慕颜这个人是宁波最有名的富翁，所以轿夫、脚夫全都晓得。又问那边近处可有客寓，均回说有三四处，只有一处最大，叫做宁安客栈。宝玉便吩咐径往该栈，看过再行定夺。交代毕，就此上轿启行。阿金、阿珠的两乘在后；相帮押着行李先走，在宝玉轿子之前。
　　约摸行了里许路，方才入城。走完了一条热闹大街，转了一个弯，便见那宁安客栈的招牌。门面上不甚装饰，远不及上海的奢华。轿夫将轿子停下，宝玉与阿金、阿珠先走进去，自有茶房等招接，领入上房观看，一并排计有平屋五间，非惟狭窄，而且不甚清洁，心中狠不适意。但方才听轿夫、脚夫等所说，以此间为最大最佳，谅别处更觉不堪，只得勉强将就，拣了一间住下，命茶房将行李搬进，开发了脚担轿钱去讫。相帮将各人铺盖铺设好了，自到外面去坐地，不必细表。
　　单说宝玉见阿金等部署停当，觉得腹中饥饿，将金表取出一看，已是十一下钟了。栈中的茶房送过茶水，即把饭菜端了进来，摆在沿窗桌上。虽是四荤一素，没一样中吃的，因宁波小菜，非但烧手与苏申不同，并且海鲜居多，宝玉怎能吃得惯呢？勉强吃了一碗饭。阿金、阿珠究属粗货，各饱餐了一顿。相帮自在外边吃饭，里面由茶房承值。
　　宝玉洗过了脸，阿金问道：“　大先生，　今朝阿要到格搭去勒介？”宝玉道：“辰光末还早，奴要重新梳（读师）　起头来，一样一样格装扮舒齐，只怕天要夜（　读雅）　哉。横势奴吃力煞勒里，养息养息勒明朝去罢。”阿金道：“蛮好蛮好。倒是间搭栈房，亦是小，亦是龌龊，比仔上海，真真天浪地浪，连脚丫里格老亲娘才勿及如，幸亏得倪顶多住一两个礼拜就要转去格，勿然　说啥别样，就是俚笃格种小菜，腥气得呒淘成，吃仔要败胃格。大先生，　哪哼吃得进嗄？阿要夜里到馆子浪叫仔几样罢？”阿珠道：“间搭格馆子，　作孽哉，呒不一样菜好吃格！”　宝玉道：“倪吃惯仔上海格末，自然愈加见得勿好哉，故歇到仔间搭，亦叫呒设法，且得试试看　。”三人闲讲了一回，当日毫无别事，不须烦絮。
　　待到来朝，宝玉一早起身，洗面梳头，浓妆艳抹，打扮得光华射目，香气袭人，身上换了一件湖色夹纱衫，腰系茜纱红裙；下边露出宝蓝缎金绣花鞋，颇有大家风韵。斯时轿子已命茶房唤到，停在门前伺候，宝玉便吩咐阿金带了自己名片，遂即出门乘轩而往。阿金、阿珠在前摆轿，学着苏州大人家的规矩，缓缓前行。由栈至彼，相离甚近，穿过了一条巷，已到钱慕颜家门首。
　　阿金将名片递进，管门的一手接着，心中甚是诧异，看这张片子，刻着“胡宝玉”三个字，足有茶杯口大，片子把撑得满满，好像是一位翰林先生，怎么没有跟班，叫一个妇人来投帖呢？所以走至门口望了一望，见那乘轿子里面，也坐着一位美貌妇人，定睛细视，并不认识，既非主人的亲戚，又不像本处的妓女，谅必他认错了人家，待我问他一声，究属是那里来的。便回身问阿金道：“　唔要拜望啥（　读哂）　人家（　读瓜）　拉？”阿金道：“唔笃间搭阿是姓钱佬？”　管门的道：“　主人家（　读瓜）　确是姓钱，呒没改姓过呢！”阿金道：“　我好好能搭　说，　啥格吃仔生人脑子实梗，对仔我生碰碰介！　阿晓得倪是来拜望唔笃主人家格呀？”　管门的道：“阿拉格脾气是介东。唔是从啥（读哂）　地方来格咭？姓啥，叫啥，（读哂）要见我（读瓦）主人啥（读哂）事情，唔说得清爽，我（读瓦）好禀明我主人呢！”　阿金道：“　亦勿是瞎子，片子浪有好姓名勒浪　！倪末从上海下来，　毫燥去通报罢，　只管问勿清爽，噜哩噜苏哉。”
　　管门的听了，方始走入里边，晓得主人在书房中吃烟，即便进内，将名片呈上，禀明来由。慕颜见是胡宝玉，虽未到上海会过，却也耳闻其名，因从前有几位朋友，由申回来，说及宝玉怎样的标致，怎样的时髦，要算上海一只鼎，为姊妹花中之冠，故知他是极红的名妓，心中本甚羡慕，无如胆小异常，未敢驾舟前往，以致不能如愿以偿。今闻宝玉登门求见，不觉喜出望外，犹如天上掉下一颗明珠，立即从烟榻上跳起身来，吩咐管门的快请，自己却在书房门外恭候，戴着一副又圆又大的玳瑁边近视眼镜，只向着外面睁瞧。
　　不一回，见管门的引领着一位如花似玉的美人，大娘、娘姨左右搀扶，轻移莲步，自外而入。慕颜不见犹可，一见之后，早把魂灵儿勾去。真是目所未睹，名不虚传。急急上前招接道：“　唔是宝玉先生，啥（　读哂）阵风吹唔来格咭？里头请，里头请坐。”　说着，让宝玉到书房中来。宝玉知是主人钱慕颜，就叫了一声“钱老”，阿金、阿珠也各叫应，相随慕颜进了书房。请宝玉在炕上坐了，当作客人看待。
　　小使送过香茗，慕颜先问道：“　宝玉先生从上海下来，可有啥（　读哂）格事情拉？”宝玉答道：“呒啥（苏白读耍）　大正经呀，皆为奴勒上海，听见钱老格名声，呒不一个人勿赞格，哪哼格宽洪大量，哪哼格待人和气，格落奴一径牵记　老人（　读娘）　家，要想到间搭来，倒是路隔得远，勿能如奴格意。而且间搭场化，出生出世　到过歇，一点点才勿认得格，勿然是老早来拜望　哉。”　说到这里用手向阿珠一指，又说道：“　后来奴用仔俚，俚说间搭蛮熟格，难末奴拣仔一个空当，胆胆大大，专诚趁轮船来格呀。”
　　慕颜听了这一篇话，信以为真，十分得意。又问道：“　唔用格大姐，叫啥（读哂）名字咭？”宝玉未及回答，阿珠即上前答道：“我叫阿珠呀，俚　末叫阿金，登勒先生搭长远哉，我是刚（　读姜）　进去来，前头就勒间搭帮人家，格落晓得　老爷府浪格。”　阿金也接嘴道：“　倪来仔半日，见仔老爷，还　见太太勒　，老爷　领倪进去　！”　宝玉道：“划一划一。奴哪哼会忘记脱格嗄？”说罢，立起身来，却被慕颜止住道：“慢东慢东。其回娘家（读瓜）去哉拉。”宝玉道：“骗奴介！”慕颜道：“孙子骗唔，婊子生骗唔，我骗唔作啥（　读哂）　拉！唔请坐，我还有话问唔呢！”宝玉道：“　是格是格，勿是骗奴。恨哉！”　慕颜道：“　我性子是介相貌，勿是啥（读哂）格恨拉，我（　读瓦）　问唔，唔现在寓啥（　读哂）　地方？要耽搁介几天回上海咭？”　宝玉道：“　奴故歇就住勒间搭近段，叫啥格宁安客栈。就将登登罢哉，横势顶多一礼拜，倪就要转去格落呀。”　慕颜道：“介格栈房，唔住勿惯咯（音各），我劝唔搬到我家（　读瓦瓜）　里来，多住介几天，啥（　读哂）　要紧回上海呢？”　宝玉道：“　阿好实梗介！倒是奴上海事体多，加二节浪到快哉，预先要端整点洋钱末好开销　，落里能够挨边擦沿转去　？”　慕颜道：“　唔节浪开销要多少拉？”　宝玉道：“统统才勒海，终要二三千笃。”慕颜道：“二三千还勿多，勿要紧，勿要紧，唔肯住过初十，我送唔三千银子，唔有啥（读哂）勿放心拉？”
　　宝玉一听，正中下怀，暗想慕颜这个人，与我初次会面，就肯送我三千银子，虽是为着女色面上，也可算得慷慨之人，我今番果然来得着也。住过初十，便可优游回转申江，从容度节了。故向着慕颜满口应承，称谢不置。正是：

　　不费美人三寸舌，稳收狎客数千金。

　　要知慕颜是否赠送赆仪，以及宝玉回申情形，请看下回接上。



九尾狐
第三十四回 返歇浦喜获小偷儿　　过中秋恩赦众漂匪



　　且说宝玉听了慕颜赠银之言，并且挽留住宿，心中暗暗欢喜，便向慕颜称谢道：“多谢仔　钱老，勿讨厌倪，留倪住勒间搭，还肯送银子拨奴过节，格种气量，真真天下少有，第一转碰着。奴若再勿多住两日勒里，伏侍伏侍　钱老，别人要说奴勿受抬举哉。”　阿金也在旁插嘴道：“　有所说格，钟勒里向，声音勒浪外（　读牙仄声）　头。格落钱老格名气大，连上海才有人晓得格，勿然末，倪哪哼会到间搭来介？”　这两人的话，却正投其所好。
