<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　过了一天，毫无动静。阿金、阿珠、秀林等皆异常焦急，商量又请了两位名医，一位叫凌嘉六，一位叫金宝山，诊过了脉，彼此都说无碍，因他受足风寒，一时骤难透发，所以来势见得汹涌呢。三人听了，心始稍安，然这几日中，昼夜轮流侍奉，毋敢疏忽。阿金、阿珠尤其辛苦，不是那个去起课，定是这个去求签。秀林也差鳖腿去请了一个有名看香头的师娘，据说有两个亲人讨取羹饭，必须在家斋献，多烧纸锭，以后还要诵经拜忏，方保无患。而且有凶星坐命，目下先宜禳星礼斗，待病好了，更须往各庙烧香还愿。今夜叫灶家喜四十九声，用甲马四十九张，照此备办，包管消灾延寿，病退身安。众人听他判断，敢不依从？好得人手甚多，一切斋献香烛纸锭甲马等物，顷刻办齐，当夜就做。忙到了二三更之后，复在灶上叫过了喜，不觉天已明亮，又托那看香头的师娘，叫了七八个拖辫子的道士，拜了一日斗，晚上添了一位法师，众人方将辫子盘起，戴上道冠，做那复星的法事，锣鼓喧天，闹到一下多钟，始毕，便宜那师娘多了一笔扣头。
　　如此一来，煞也奇怪，次日宝玉服过了金宝山的药，果然就出了一身臭汗，病势已退了一半，神志也略略清爽，晓得与人讲话了。阿金等个个快活，皆归功于师娘，亏得秀林想着去请的，细细告诉了宝玉。宝玉也深信无疑，说待我痊愈后，一定亲往各庙还愿，谢神暗中保护的，却不说服药之有功。
　　世人往往如是，其实事有凑巧，今日所服宝山的药，系用表里和解之法，加入调补气血之品，因其平时纵欲太过，知非徒表所能解肌退热，故对症发药，以小柴胡汤、八珍汤合用，服下果然效验如神。宝玉等那里知晓？翻赞弄神弄鬼的有益。这皆由自己迷信所致。在下故不辞琐屑，亟为表而出之，始无负我醒世之责焉。正是：

　　毕竟回春须药力，好教当世释疑团。

　　不知宝玉病痊之后，可曾往各庙烧香还愿，请观下回便悉。
　



九尾狐
第三十六回　　游龙华蓦地遇同胞　　看马戏无心逢篾片



　　话说宝玉感冒风寒，生了这一场病，慌得阿金等众人问卜求签，延医服药，又请了看香头的师娘，断了许多祸福，一一依从，做长做短，日夜难安，且许病好之后，诵经拜忏，追荐亲人，再往本处各庙烧香还愿，以答神庥。这都是阿金等代他应许的。却巧下一天，宝玉吃了宝山这帖药，准对宝玉的病症，果然通身大汗淋漓，热势渐退，神志也觉清楚了，腹中也觉饥饿了。当夜就吃了半碗风米粥，只不过四肢无力，耳鸣眼花，身子虚极不堪，难以动弹罢了。阿金等谢天谢地，便将昨日所做之事，以及所许之愿，细细述了一遍，宝玉听了，勉强回答了几句，无非赞师娘的功效，准定病体痊愈，先去烧香还愿。阿金恐他言语劳神，也不再说，惟与阿珠等小心侍奉，毋须烦叙。
　　自此宝玉一天好似一天，服药调理，静心保养，非但一毫病都没有，而且身子复原得异常迅速。那日临镜梳妆，只觉得花容微瘦，却不减旧日风流，翻添了几分妩媚，令人见之生怜。妆罢，宝玉与阿金等闲话，忽然问道：“奴前头病重格几日，自家云里雾里，像煞是做梦实梗，一点才勿晓得啥，阿有个把客人来望奴介？”　阿金道：有啥呒不，才是我搭小先生、阿珠三家头出去应酬格　。俚笃起初到间搭，并　晓得　生病，后来听倪一说，进房来看　，带累俚笃才急煞快，问倪郎中请啥人，倪说是陈笃卿搭凌嘉六，俚笃说格两个人，呒是呒啥，不过勿专门看女科格，啥落勿请金宝山来傍傍呢？难末倪就差人去请，头一帖药吃讫，看　也勿动勿变，倒说一请仔看香头格来，依俚做仔几化花头，第二帖药就像仙丹实梗灵，可见得外修里补，一样才罢勿成格。故歇大先生好仔，阿要几时去烧香还愿介？”宝玉道：“　奴想明朝坐仔轿子，先到城隍庙里去烧香。缩转来末到虹庙里去。如果勿觉着吃力，倪后日坐一部轿车，一淘到龙华去，想阿好？”阿金道：“好是蛮好，不过　阿降得落嗄？”　宝玉道：“奴故歇胃口大好，饭也吃得落，谅来勿碍格哉，况且分几日勒去，吃力煞有限格。”阿珠道：“唔笃到龙华烧香，奴也要去格　！”　宝玉道：“带　去末哉，　实梗着急，奴落里格转甩脱歇　佬？”
　　三人闲话之际，见楼下那个管帐的走将进来，回禀宝玉道：“方才包探的伙计到这里，说贼赃现已吊到，叫我们明日去领。但照所失的不及一半呢。”宝玉道：“拿点转来，总算便宜格哉。明朝　替奴去领罢，　比别人熟悉点笃。”　管帐的唯唯退下。又闻得铃声响动，有客前来探望宝玉，宝玉今日亲身招接。那客进房坐定后，无非问问病里情形，宝玉免不得细述一番。客人恐他病后劳神，未便久坐，略谈片刻，就此起身去了。因这都是书中闲文，不须细表。
　　单讲次日清晨，阿金听宝玉吩咐，命相帮等购备了香烛、钱粮、元宝。然后宝玉打扮停当，并不浓妆艳抹，只穿着随身的衣裙，下楼上轿。轿子是自己的，虽甚华丽，却还不及目下的考究，然彼时已算极美的了。两个鳖腿抬着出了墙门，阿金、阿珠追随在后，缓缓而行，一径进了新北门，望到城隍庙前停下。宝玉出轿，阿金用手搀扶，在前慢走，后面阿珠同一个鳖腿，拿着香烛等各物，跟进庙门。看这座城隍庙，十分轩昂壮观，果然威灵显赫，令人肃然起敬。并且四面景致极佳，内园外园，楼台叠叠，殿阁重重，树木森森，假山累累，以及九曲桥、湖心亭等处，一切九流三教，与那做卖买的、往来游玩的人，非常热闹。惟内园不许进出，除年常香信开放外，永远关闭，因恐闲人嘈杂之故。虽上海仅一县城，但这所庙宇，各处都万不能及，谅看官们游览过的，定不以余言为诬。
　　话休烦絮。且说宝玉上了台阶，进了大殿。阿珠、鳖腿将香烛、钱粮、元宝一齐交与庙祝。庙祝先把一对全通点了，在居中插好，宝玉亲手上香，恭恭敬敬叩了四个头，立起身来，又往两边皂役像前拜毕，看庙祝将钱粮、元宝在阶下冲天炉内焚化过了，即便与阿金等退出，也不往各处随喜，匆匆出庙上轿。两旁看的人，不计其数，有认识宝玉的，也有不认识的，一个个品头评足，暗中在那里赞好。幸得抬前肩的鳖腿分开众人，仍从原路出城，过了吊桥，阿金、阿珠已经走不动了，就雇了两部野鸡车，跟在轿子背后，直望英大马路而来。
　　宝玉在轿中一路观看，偶见那边转弯之处，墙上贴着几张招子，是粉红洋纸的，一张写着“　请看车尼里大马戏”　八个大字，下面两行小字，是看戏的价目、开演的所在，却没有看仔细。一张尽着马戏的形式，也有几个字在上面，因轿子行得稍快，只见“　法商”　两字。大约是新到此地的，故未听得他人说起，待我回去，差人出来打听，自然知道底细与那开幕的日子了，不觉心中高兴起来。
　　其时已至大马路虹庙门首，阿金等先已下车，宝玉也不待他们搀扶，就此出轿进庙。庙基不甚宽阔，无多几步，一齐走入正殿，宝玉拈香膜拜，与城隍庙大致相同，不须复赘。惟见那班烧香的广东妇人，在观音菩萨座前供着一只囫囵烧猪，又拿着一大串鞭炮，挂在庭中铁丝罩里，乒乓劈啪的放将起来，想必是还愿的。宝玉不禁暗暗好笑，像这样的供献，分明菩萨也开了荤了，既而一想，或者他们为保安司徒而设，不是专敬菩萨的。那知广东的风俗，凡是斋献完愿，不问是神是佛，吃荤吃素，都要用这只烧猪，算是诚心恭敬的。
　　话休烦琐。仍话宝玉烧过了香，闲看了一回，阿金伸手将宝玉衣袖一拉，低低说道：“倪香也烧过哉，看亦呒啥看头，阿要转罢？　立吃力仔介！”宝玉点点头，自知病后，也不敢过于劳动，就同阿金等走出庙门，上轿而归。阿金、阿珠因路尚近，跟着走回来的。
　　此时报时钟上已将一下，宝玉用过午膳，便横在榻上养了一回神，阿金也躺在对面陪他。少停宝玉苏醒，想起方才看见马戏的招贴，问阿金道：“　阿晓得新到格马戏，勒浪落里搭做？几时做起格嗄？”　阿金道：“我听是听见歇格，据说格格马戏，做得真出色，外国才算俚顶好。从来到过歇上海，故歇是第一转。来仔有一礼拜哉，是替前日子做起格。我也心里要看煞，皆为　身体刚刚好点，格落我　敢响起，勿知　大先生哪哼晓得格　？”宝玉道：“　勿留神落呀，倪出城到二马路浪，格搭墙头浪有招纸贴好勒浪，勿然末奴落里会晓得呢？”　阿金道：“　划一划一，说穿仔，我像煞眼睛亦带着格。”
　　宝玉道：“　奴问　马戏勒啥场化做，回答奴　。”　阿金道：“　喔唷，我拨　问昏格哉。格格马戏，勒虹口百老汇路，倪去看末，板要坐马车末好得来。”宝玉道：“　格末倪明朝到龙华去仔，趁格部马车，转来就到虹口去看罢。倒是开演格辰光，　阿晓得佬？”　阿金道：“　晓得晓得，夜头八点钟开场，到十一点半钟完结，做得蛮长格。不过坐马车也吃力得野笃，到仔龙华，还要到虹口，只怕　坐勿动格哩，病后当心点格好，阿要过脱一日再去看罢？”宝玉道：“晏（读俺）日把是呒啥，　等到倪去，马戏到别场化去介。”阿金道：“包我身浪勿会格，故歇俚生意来得格好，落里舍（读哂）得到别处去嗄？　尽管放心未哉！宝玉道：“　阿晓得奴格脾气，随便啥格白相正经，耳（　读谊）　朵管里听见勿得，心里高兴勿得，一听听见仔，一高高兴仔，顶好马上就去，马上就看，方始称奴格心得来，勿然像煞心里一径牵牢格，奴故歇说明朝去看。亦为自家身体洛，若照前头实梗，奴今夜就要去格哉。”　阿金笑道：“　大先生，　真真变仔说着风就扯篷哉。”说到这里，阿珠走了进来，已听得他们的话，便插嘴道：“唔笃议论俚作啥？且得明朝到仔龙华，如果大先生身体照旧，精神也蛮好，倪再商量去也来得及（读其）　。”宝玉点首称是。当日别无书说。
　　一宵已过，直到来朝。相近七点多钟，阿金、阿珠自己梳好了头，一同到床前，唤醒了宝玉。宝玉急忙披衣下床，一切梳洗打扮，自有两人在旁伏侍，不须细表，以免重复取厌。
