<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　金小红在各人前筛过了酒，方坐于观察背后。大姐传过琵琶，小红拨动弦索，先唱了一只小曲，正不啻《西厢》所云“呖呖莺声花外啭”，一串珠喉，闻之心醉。唱毕，又连斟了几次酒，众人称赞不置，欢呼畅饮。趋贤忽开口道：“小红先生，你请坐罢，筛酒一事，有我与武书代劳呢！”小红道：“阿好实梗介？真真对勿住　！”丁统领道：“这个酒杯太小，吃得不爽利，快换大杯来，免得连连的斟酒，岂不好吗？”　小红乃命大姐拿过六只大茶杯，亲手斟满，送至众人面前。丁统领接着，便道：“我们照一杯罢。”李参戎首先答应，其次申观察与趋贤、武书亦只好勉强从命，惟张太守不善于饮，推辞道：“　小弟量窄，一口气怎能吃得下呢？”　丁统领道：“一杯终不妨，请老兄豪爽些，今夜权把斯文收起来，效学我们做武官的样子，小弟方才快活，不知老兄肯给一个脸吗？”　说着，将自己这一杯一饮而尽，先向众人照过，然后对着张太守照定，逼他快饮。张太守没法，只得喝了下去。
　　这个当儿，申观察闻得楼下“　客来”　之声，一定是赵观察到了，因系至好，无须以礼出接，独有金小红连忙向外招呼，果然见是赵观察，便娇声唤道：“　申大人，赵大人来哉。”　赵观察踱步进房，丁统领等早已出席拱立，一见之下，彼此拱手，申观察即请赵观察入座，娘姨等添上杯箸，小红在旁筛酒，赵观察略略谦逊坐下。丁统领与赵观察初次会面，免不得谈了几句客套的话。申观察道：“　二位不容讲了，休阻了吃酒的兴致，况赵兄来迟，理宜受罚三大杯，写过了局票，方始再谈，不然，岂不太便宜他吗？”赵观察笑道：“　你这个人，真是不讲情理，我今晚本不能来，因闻丁大人在此，所以暂将正事搁起，特地赶得来的，你还怪我来迟，实在太不原谅人了。”　申观察道：“凭你说得好听，我都不管，快快受罚叫局罢。”赵观察一定不肯，只饮了一杯酒，写了一张局票，叫的是
　　左红玉。刚交大姐拿下楼去，即见方才所叫的各局陆续而来。第一个是马双珠，第二个是张蕴玉，第三个是陆昭容，第四个是金赛玉，其余尚还未至。四位校书均在各客背后坐定。
　　丁统领见一个个都是如花似玉，暗暗称赞，何以他们独荐胡宝玉与我？谅必宝玉更出人头地，也未可知，故手中端着酒杯，在那里出神，听得趋贤问蕴玉道：“我道张蕴玉是那一个？原来就是你。你几时改换姓名的呢？”蕴玉答道：“奴格名字，还是新近改得，勿长远来，　啥　晓得佬？”丁统领便问趋贤道：“　他本来叫什么？”　趋贤道：“　他即是我说过的李三三，与胡宝玉同时出道的。”丁统领点点头，听各校书挨次献艺，弦管并调，虽皆异曲同工，却当推马双珠为第一，惟姿色稍次于三人。
　　申观察问丁统领道：“老兄，你看四个局，那个最佳呢？”　丁统领用手向昭容、蕴玉一指，正待品评出来，却巧此刻胡宝玉已到，掀帘而入，带着娘姨阿金来至筵前。丁统领初不认识，但觉得眼前放一光采，因宝玉今晚身上穿的衣裙与他妓不同，浑身上下都是大红闪金花缎，花中嵌着小镜子水钻，光芒闪烁，艳丽异常，令人瞩目不定。宝玉为何这般打扮，比平日更为浓艳呢？实因这里前去叫他的局，见局票上写着“　丁”　字，料定必是趋贤所说的丁统领，又问了送局票的鳖腿，果然不差，故立刻装饰起来，拣一套极时式、极灿烂的衣裙穿在身上，以显得自己的娇媚，好将丁大人笼络住了，可以发一注小小横财。然打扮了好一回，未免到得迟些。此时缓步走至席间，申观察即指着丁统领说道：“这位就是丁大人。”宝玉连忙叫应，在统领背后坐下，先娇声低语道：“　刚刚大人差人来叫奴，奴齐头出堂差去哉，勿勒屋里，后来转仔勒晓得，格落晏（　读俺）仔点哉，真真对勿住大人　。”　说罢，执壶敬酒，引得丁统领眉开眼笑，麻木了半边身子，忙将敬的那杯酒干了，又仔仔细细对着宝玉相了半晌，心中忽然疑惑道：“　我看宝玉的年纪至多不过二十余岁，比蕴玉尤其少嫩，昭容则更不及他，但照趋贤方才所说，宝玉久享盛名，年纪且大于昭容，当在三十以外，怎么一些都看不出？难道他们骗我，不是这个胡宝玉吗？”因此转念了良久，连申观察问他说话，他都没有入耳，却被宝玉用手扯了一扯，笑说道：“丁大人勒浪搭　说闲话呀。”　丁统领方回头问道：“老哥同我讲什么话？”　申观察道：“我叫趋贤荐举宝玉与你，好不好吗？你怎样的谢我们呢？”　丁统领道：“　明晚就在宝玉家请酒可好？”　宝玉一听，便向丁统领称谢，即请开写菜单，统领命武书代写，自己说了几样菜，武书写毕，呈与统领过目，统领回手交与宝玉，又不住的问长问短，宝玉一一对答如流，统领更自欢喜，兴致倍添，与众人高声豁拳，放量饮酒。
　　其时李巧玲、左红玉都到，统领虽见巧玲别具风流，不亚于宝玉，然既有宝玉，终觉宝玉稍胜于巧玲，所谓“　情人眼里出西施”，一些不错的。至于左红玉，则丰姿愈逊，更不放在心上了。少停陆昭容、张蕴玉、马双珠、金赛玉先后都去，只剩宝玉与巧玲、红玉三人侑酒。
　　丁统领微觉醺醺，手中抓了一把瓜子，欲同众人猜枚，负者罚三大杯，众人均说量浅，实在吃不下了。丁统领一定不依，先拉着张太守猜，问瓜子数目是单是双？张太守被他逼得没法，勉强答道：“　是双。”　申观察对他看了一看，怎奈出口得快，已经阻不住了。丁统领即将手中瓜子一数，原来成单，是张太守输的，理应吃三大杯。张太守那里吃得下，只向丁统领讨饶。丁统领道：“酒令严如军令，少一杯都不能，快些喝罢，不然，小弟是个武夫，莫怪要动粗恃蛮了。”　张太守又央求申观察等讨情，申观察等代他说了多少好话，丁统领仍旧不允，亏得趋贤暗中向宝玉做了一个手势，是托他解围的意思。宝玉微微一笑，方拉着统领说道：“丁大人　看奴面浪，饶仔张大人罢。张大人量小，哪哼好搭　比嗄？”　丁统领也笑道：“你的话虽不错，只是太便宜了。”宝玉道：“格末实梗罢，张大人吃仔一大杯，终算领仔大人格情。奴格句闲话，阿通呢勿通？”　张太守听了，方勉力干了一杯，向丁统领照了一照，丁统领也就罢了。
　　宝玉问道：“唔笃阿要再猜枚勒介？”申观察道：“酒已吃过量了，怎敢再猜枚呢？况此刻巧玲、红玉也往别处转局去了，单有你在此陪伴我们，倒是饮酒清淡的有趣，但不知你家丁大人意下如何？”　宝玉道：“　辰光勿早勒海哉，席面浪格菜差勿多也上完哉，奴想亦要失陪唔笃哉。”　话尚未毕，趋贤、武书一齐插嘴道：“　宝玉先生，你等我们席散，然后走罢，你也是难得的。”申观察也和着说道：“　丁大人狠着你，你舍得甩掉他先走吗？”宝玉道：“奴是瞎说说呀，勿然奴老早去格哉，有几化堂差，奴才叫倪秀林去代哉，格落奴好舒舒齐齐坐勒里　。倒是丁大人，勿知阿肯停歇搭奴一淘到倪格搭去　。”　赵观察、李参戎均抢着答道：“　他如不去，我们护送他到你家可好？”
　　宝玉不语，只用那只勾魂夺魄的俏眼，对着丁统领一眇。丁统领不觉喜形于色，情不自禁，嘻嘻的笑道：“　我自会去，不劳各位相送得的。”说到这里，听那壁上的挂钟“　当当”　的敲了十二下，又见张太守已经吃醉，一声不作，只在那里前仰后合的要睡，便趁势说道：“　众位既有醉意，让我一人独饮，也觉乏味，不如大家吃饭罢。”　申观察早知其意，便道：“今夜是我主人不好，实在待慢老哥，未能尽老哥豪兴，甚是抱歉。究其所以，皆因方才勉承尊命，用了大杯，以致易醉。你看张大人已醉得不成样儿了，可见酒量大小，是天生成的，断断勉强不来。”　话未说毕，连打了几个呵欠。丁统领微笑道：“不用说了。我看你不是酒醉，其实是烟瘾发了，你快些去吃黑饭，我们却先要用白饭了。”　申观察道：“　各位请用饭罢，恕弟不能奉陪，因此刻过足了瘾，方能同往宝玉家去呢。”　于是申观察吃烟，丁统领等用饭。惟张太守早已醉倒，小红命大姐、娘姨搀他到床上暂睡片刻，那知略一惊动，就此大呕起来，然吐过一阵，心中稍已清爽，遂即要回去了。幸有两个跟班在此，唤了上来，扶他下楼上轿而归。不提。斯时丁统领等饭已用毕，洗过了脸。赵观察、李参戎也因时候不早，相率告辞。丁统领约他们明晚在宝玉处饮酒，二人唯唯，作别而去，毋须细述。
　　仍说丁统领恐宝玉久待，便向申观察道：“你怎么吃了许久的烟，还没有过足瘾？我请你到那边再吃罢。”　申观察方始丢枪坐起，小红过来凑着耳朵，大约是几句情话，连在下也不知他们讲些什么。怎奈丁统领急急的催着，只得点了一点头，立起身子，跟着他们就走。小红照例相送，无非说“对勿住，明朝到倪搭来”　这两句老套话儿，丁统领并不理会，到了里口，想起一部马车如何坐得许多人，只好指派阿金坐了宝玉来时的轿子，趋贤、武书各坐了一部东洋车，自己同宝玉、申观察坐了马车，虽觉狭窄，也只得将就的了。好在路近，不一时已至宝玉门前。三人下车，略等一等，趋贤、武书、阿金都到，一齐走路。
　　宝玉与阿金在前引领上楼，请各位进房坐下。秀林也过来叫应，分送瓜子，阿珠倒茶点烟灯，忙了一回，宝玉、阿金在旁各装水烟，十分殷勤优待。因知丁统领是个武官，性情必定豪爽，手头必定阔绰，不比做文官的，心计甚工，善于打算，大半是吝啬之徒，虽讨好也没用的。所以宝玉一见丁统领，便一五一十的拍马屁，使他一上了钩，就好稳取这注现钱，明晓得他住不长久，必须眼前竭力的奉承，事后即用些辣手也不妨了。你
　　想宝玉这个人狠不狠吗？不知者以为当时宝玉看上了丁统领，爱他是一员战将，欲试试他的本领。无奈他不肯住宿，席间就将酒帐开销，故此心中不快，又暗诈他一注银子。其实不然，早已想在他身上多弄几个钱是真的，何尝定要他住宿呢？况宝玉阅历已深，交好的难以数计，那在乎丁统领一人？再者，宝玉虽纵欲无度，究与雉妓卖淫者悬殊，岂有初次会面，就肯草草成事，把声价丢掉吗？
