<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阿金刚正从外房进来，听宝玉说要往徐园去，便插嘴道：“徐园像煞有得勿长远来，景致还算呒啥，可惜地段推板仔点，格落白相格人勿多，加二进园要两角洋钿，若勿弄点花头，哪哼别人想着去嗄？不过故歇有仔菊花会，阿要加价勒介？”　趋贤道：“　我虽看过申报，却没有留神价目。横竖加与不加，我们终要去顽的，究属有限得狠，管他则甚呢？”　说罢，起身要走。宝玉道：“　有啥要紧事体佬？坐仔一歇歇就走介。”　趋贤道：“实不瞒你，此刻申大人在金小红家，等我去叉麻雀的，所以不能多坐了，我与你明日会罢。”宝玉叮嘱道：“　奴明朝端整好仔酒菜，为仔别格事体，推头申大人差我哪哼哪哼勒勿来介？”　趋贤道：“　你不用叮嘱得的，明晚连申大人都请在内，怎么推他身上不来呢？况且是你请我，我借此要摆摆款的，即使有天大的事情，我肯啥得这台酒吗？”　这几句话，引得宝玉、阿金等莫不掩口胡芦，好得趋贤的面皮极老，漫说是笑他，即指着鼻头骂他，他也不要紧的，所以并不再言，匆匆的去了。当日两下均无书说。
　　到了明天下午四点钟，趋贤同着两个朋友先来，一位叫沈逸民，排行第三，嫖界中都叫他沈三的；一位就是从前同胡士诚来过的赵完璧。宝玉陪着闲谈。趋贤忽虚摆架子道：“可惜此刻只有三个人，不然，倒可以叙一桌麻雀，解解闷呢。”逸民接嘴道：“与其叉麻雀，倒不及清谈的有趣，况小弟素不擅长，就再来了一位，这桌和也碰不成的。”　趋贤听了，连说“是极是极”。
　　宝玉道：“　唔笃横势勿碰和，奴有一句闲话，要细细教问问　来。”趋贤道：“　你问我，我晓得的，不论什么事，都肯告诉你的。你说你说，我在此洗耳恭听了。”宝玉微笑一笑，方问道：“申大人常常勒金小红搭，到底搭小红阿有啥花头介？　终晓得底细格　。”　趋贤道：“　我的宝玉先生吓，你是个聪明人，怎么忽然蒙懂起来？你想申大人与小红，若没有一些花头，他什么常在小红家呢？这个道理不言而喻，无须向我细问的了。”宝玉道：“阿呀，格套事体，啥问勿得格佬？奴倒偏要问问勒　。”趋贤道：“你既然一定要打听，我索性尽数告诉了你罢，他们两个人，现在亲热异常，所以前天申大人同我商议，要把小红娶讨回来，托我做媒，去说这件事。我因这两天没工夫，故还未开过口呢。”
　　那知这几句话，在宝玉听了，本属无关紧要，但不过晓得这个主顾，早被小红占定，别人难以争夺的了。不防坐在旁边的沈三，已经面皮紫涨，酸气直冲，忿忿的欲言又止。宝玉却未留神，而趋贤说过之后，忽然想起沈三也做小红的，且情深啮臂，与寻常泛泛者不同，自悔失言，回头见沈三这副形景，只好当作未见，向着沈三说道：“　这件事情，确是真的，我本欲告诉三兄，却巧宝玉此刻问我，我所以直言不讳呢。”
　　沈三听了，一心恨着申观察夺我所好，因此沾染镇江风味，气得话都说不出来。既而定了一定神，暗想此事尚未开谈，或者可以挽回，只要小红不愿从他，即申观察也难以强成的，但须有一个能言舌辩之人，打动了小红的心，方能破坏他们的事体。然我许多朋友之中，惟趋贤最善词令，虽是申观察信用的人，与我却是至交，知道他的脾气，一生所好的，无非黄、白两件东西，有了这个，不论何人托他，他都当作主人看待，赤心去办的；不然，即是主人差他做事，他不过当面答应，背后仍将此事搁起，催他也没用的。今他把细情实说，大约主人没有许他好处，抑或所许谢仪太薄，有意在我面前详述，要我央求于他，也未可知。我何弗就此与他商恳，重重酬谢，先给些甜头与他尝尝，待事成后加倍酬劳，谅他决无不肯的。打定主意，方开言道：“承蒙老兄关切，足见朋友交情。弟所以愤愤者，并非怪着老兄，请老兄勿疑。”　趋贤不等他说完，便答道：“我怎么会疑三兄见怪呢？况这事又不是我要做，小弟断不这样夹切的。”　沈三又道：“　我有一句不情的话，要奉恳你老兄，你如允诺，我终不忘你好处的。”说到这里，便在手上取下一只钻戒，暗暗递与趋贤，且说道：“此事须求你斡旋则个。”
　　要知沈三是富家子弟，颇有资财，但因双亲俱在，未能畅所欲为，娶讨小红归家。然此心未死，终望二老归天，以遂双飞之愿，故欲阻止此事。趋贤与他同淘，岂有不知？今闻沈三这几句话，又递过一只钻戒来，无非托我解散这件事，然颇不容易，且深负主人重托，这便怎么处呢？欲待不受，却又舍不得这注现钱交易，况事成后还有加倍的酬谢，比主人将来的更优，不如暂且应允，再作计较便了。腹中筹划妥当，始低声说道：“三兄托我，敢不竭力？但敝东委我作媒，不过议定身价罢了，必然已与小红说定，此刻我忽前去吹散，你想难不难吗？所以这事未能逆料，待有好消息，即报知就是了。”　沈三唯唯。两人讲了好一回，不觉天色已晚。宝玉侧耳细听，已知他们的计较，不便插嘴，只与完璧敷衍闲话。
　　直等到八下钟，申观察与众客来齐，趋贤暗嘱沈三，今夜小红让他独叫，切勿露于形色，把事弄坏，至要至要。沈三点首称是。少停摆席叫局，主宾入座，红笺飞召，翠黛纷来。沈三见申观察与小红调情耍笑，难免妒火中烧，然一来承趋贤之嘱，二来惧观察之势，只得耐了下去，不言不语的坐着，略陪了几杯闷酒，虽叫了本堂胡秀林的局，只不过敷衍而已。忽闻申观察笑问趋贤道：“你怎么突然请起客来，真是一件奇事，万不料我也有一日扰你的。”　趋贤亦笑道：“　请大人量大些，遮姜晚生的体面，让我今夜充做一次阔客罢。”这两句话，引得合席大笑不止。惟沈三一人无精打采，单向着小红观看。小红坐在观察背后，未便过来安慰，又不好叫沈三转局。故把头摇了两摇，双眉皱了一皱，以示不得已之意。沈三看在眼里，早已会悟，等到众人半酣之际，众局纷纷散去，他也推托有事，起身告归，在家等候消息，不表。
　　且说申观察见沈三先走，又问趋贤道：“　那个姓沈的，怎么狠不高兴，匆匆的去了，好像有什么心事呢？”　趋贤道：“对吓对吓，若不是有甚心事，这个人狠是有趣，此刻赶他去也不去的。”　宝玉在旁听了，暗笑申观察尚在梦中，问起这个对头冤家来，你若晓得他这桩心事，只怕要活活气死的，故不禁展然微笑。适被申观察瞧见，问道：“　宝玉，你笑什么？”宝玉遮饰道：“奴想着刚刚单老讲格笑话落呀！”　申观察还要问那句笑话，却被趋贤用言叉住道：“　大人今夜可要到小红家去吗？”　观察点了一点头，又与众人豁了一个通关，听那钟上敲了十二下，等不及他们席散，先往小红家去了。趋贤见观察已去，方好肆无忌惮，同众客大喝大嚼了一阵，吃到大醉方休，各各兴尽而返。不言宝玉循例相送，与众客分路散归。
　　单表趋贤回到公馆，虽已酣醉欲眠，然酒在肚里，事在心里，看看手上戴的钻戒，想起“得人钱财，与人消灾”　这两句话，我且打听大人此刻可曾回来，到门房里去问一声，若已回府，我明日便往小红家去。故歪歪邪邪，一步一颠，走至外边，向管门的一问，回说：“尚未回来，我们所以不敢睡呢。”趋贤听说，也不复问，即回自己房中安睡，实在倦醉异常，横到床上便着。一觉醒来，已是红日满窗。好得衣服没有脱，起身甚便当。梳洗过了，又去问那管门的，方知昨夜大人归家已经三下钟了，并未住在小红那边，今日不妨去下说辞。正在那里转念，忽闻申大人传唤，连忙飞身入内，见了观察，请过了安。观察唤他近身，轻轻吩咐了几句，无非命他往小红处议定身价一事。趋贤道了几个“　是”，说今天就去。说毕，退到外面，暗想：小红在大人前一定答应愿嫁，我少停用什么言语打动小红的心，把这件好事拆散呢？再者大人面前，我怎样回覆，使他不要小红呢？若我露了痕迹，非但有负沈三，连我的饭碗都要敲碎，还要惹人家笑话，说我外香骨里臭，是个外国忠臣，臂膊向着外弯的，叫我怎好做人呢？故须筹一条两全妙策，如俗语所云“　快刀切豆腐———两面光鲜”，方显我的手段。怎奈一时想不出，我且到小红家里，见事行事，说话引话，再定主意。倘仍没有计较，我去找人商量，或者别有高见，也未可知。所以吃过午膳，即匆匆往小红家而去。正是：

　　水溢蓝桥中有阻，花开红豆起相思。

　　要知趋贤用何言语阻止小红从良，以及胡宝玉徐园赏菊，都在下文表出。



九尾狐
第四十回　赏菊花登高重九天　佩萸囊遥想十三旦



　　且说单趋贤自受沈三贿嘱之后，甘心负主人重托，一意拆散这件好事。你想这种小人，用得用不得吗？然大人先生们往往欢喜用他，以为门下走狗，易于使唤，我若推心置腹的待他，深恩厚泽的赏他，他也是一个人，岂没有半点天良？而孰知那班趋炎附势之徒，尽是狗肺狼心之辈，主人得势，则巧言令色，甘为妾妇而不辞；主人失败，则投井下石，竟效恶犬之反噬。故圣人有云：“惟女子与小人为难养也，近之则不逊，远之则怨。”真是千古不易之至言。今在下为醒世起见，所以概论及之，非好为此迂腐之谈也。
　　闲文少表。单讲是日午后，趋贤到了小红家中。小红只道他求做媒的，故先问道：“昨日夜里唔笃大人转仔，身体阿好？今朝阿要到倪搭来？”趋贤道：“来与不来，他都没有说起，只命我到这里来，同你谈一句话呢。”小红道：“啥格闲话佬，自家勿当面搭奴说，倒着　来搭奴说，阿要希奇！”趋贤道：“你既然不要我传话，我就不说了，我单问你，你平日最相好的，除去了申大人，可还有别人吗？”　小红道：“阿也，　要问俚作啥佬？讲到倪做格种生意，相好要几化，不过申大人待奴最好，格落奴搭俚也最知己。奴是有一句说一句，勿相信咒才罚得格，夹忙头里，问奴别格相好，到底是大人教　来说格呢？还是　有意搭奴搂搂介？奴倒勿懂哉　。”　趋贤道：“　是我同你顽笑，你不要认真，罚什么牙痛咒，害我话都不敢说了。”小红说：“究竟大人差　来，传啥格闲话拨奴听佬。若要放刁勒勿说，　怪奴晏歇点大人来仔，奴一本账才告诉，让　受两声埋怨，难未晓得奴利害哉。”
