<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　忽闻人言喧杂，与那外面开门的声音，谅无别人到此，一定是伍大人来了。宝玉连忙叫阿金、阿珠下楼迎迓，自己立在楼梯跟首恭候。果然见伍大人靴声橐橐，缓步而入，阿金等在前执烛引导，后面跟班拿着长旱烟筒相随，护拥上楼。宝玉即高叫一声“伍大人”，招接进房。与德雷相见后，彼此至熟，并无客套，德雷让伍大人在榻上坐下。宝玉亲送香茗，娇声问道：“伍大人　一向好？格奴勒上海一径牵记　呀！旧年春里，要想到广东来望　，亦恐怕　勿勒广东，格落　敢动身格。直到今年正月底边，有一个天津客人到倪搭，说起大人勒京里，难末奴放心托胆到间搭来格呀。勿得知大人高升，还是旧年呢？前年介？”　伍大人微笑道：“我自从与你分手办过了赈济的事，我报效了五万银子，当蒙制府保奏，加升今职，我所以就到这里的。”宝玉道：“格末亏（读区）得奴　闯到广东来，勿然要扑一个空哉。”　伍大人又笑道：“　只怕你未必有这条心呢。”　宝玉道：“大人勿相信，奴咒才罚得格，就是奴回转上海格辰光，皆为　回头大人，奴一径心里对勿住煞，格当中格缘故，想必区大人终搭　说格哉，真真叫呒哪哼　，幸亏大人是明亮人，肯原谅奴格条心，换仔别人末，就要说奴呒不情义，私自溜转去哉　，奴是听区大人实梗说，不过见　大人，当面告诉一声，奴像煞终有点勿窝心格。”
　　伍大人听他一篇言语，面面周到，谅不虚诬，且日前已闻德雷代诉缘由，故将嗔怪疑虑之心早已消释殆尽，言归于好。因问道：“　你到这里，是专诚来看我呢？可还有别的什么事吗？”　宝玉答道：“　奴除脱仔望望大人，有啥别格大事体？只不过想勒间搭白相相，因为心里羡慕仔长远哉落。”伍大人道：“京城里面，闻则希奇，见则平常，那里及得上海繁华，可以尽人放荡的？况此间大骗子狠多，你若做起生意来，须要当心一点呢。”宝玉笑道：“奴只晓得两句俗语，叫‘江阴强盗无锡贼，南京拐子苏州佛’，啥北京也多拐子格佬？”伍大人道：“非但狠多，而且骗术比别处更高，稍不留意，就要上他的当呢。”　宝玉道：“奴有　大人照应，谅来总勿会上当格哉。”
　　伍大人又道：“我且问你，那天我在街上见你，你到那里去顽的呢？”宝玉道：“奴是看戏去格呀。”伍大人道：“看的是那一家？比上海如何？”宝玉道：“叫啥格同乐戏园，唱工还呒啥，倒是行头末勿哪哼格，比上海两样点笃。”伍大人道：“这爿戏园，除掉了十三旦，并没有什么好角色，你怎么偏到这家去看呢？”　宝玉听了，假作不知十三旦，故意说道：“　奴勒栈里听见茶房讲起，说同乐格十三旦蛮好格，格落奴去看格呀，勿壳张俚　上台，害奴白去仔一埭。到底十三旦哪哼格好法佬？”　伍大人道：“这个角色实在好，梆子花旦中要算他魁首，所以他除了内廷演戏，那班王公大老时常叫他来侑酒清唱，难得有几天空闲，方到同乐去呢。你若一定要见他，我缓日去叫他来就是了。”　宝玉听说，暗暗好笑：“　我与他岂但见过，连床都同过、被都合过的。况此刻已打听着实，明日他一准上台，我早将包厢定下，专诚去会他，不劳你缓日费心的了。”　故不禁微微一笑，正要启口回言，忽闻德雷说道：“宝玉，你怎么连时刻都讲忘了，钟上已敲过九下，还不摆席，只怕伍大人腹中要饥锇了。”　宝玉道：“勿提醒奴，奴真真讲忘记哉。”　说着，忙唤阿金过来，问酒菜可曾来了？阿金道：“来仔长远哉，阿要马上摆席罢？”　宝玉点了点头，阿金下楼交代，即同阿珠、相帮进房，揩抹台凳，端整盆碟，霎时齐备，暖酒上来。宝玉请二位大人入座，亲手执壶敬酒，侍坐在旁。伍大人道：“你今天不必拘礼，陪着我们一同吃罢。”宝玉一定不肯。德雷也道：“今日这席酒，实是你的主人，应该陪我们同坐，过一天，待伍大人请客，你再准规矩可好？”嘴里说着，伸手将宝玉拉了过来。宝玉只得告罪坐下，陪着二人饮酒谈心。虽在席只此三位，不能豁拳轰闹，助添兴致，然二人对着宝玉，不啻坐花醉月，乐趣无穷。
　　饮至半酣之际，伍大人突见家中的长随走进房来，慌问道：“你来做什么？”长随禀道：“　回禀大人，太太在那里发病，故请大人早些回去，特差奴才来的。”伍大人道：“　太太可知道我在这里吗？”　长随道：“　太太不知道的，只晓得大人在区大人那里呢。”　伍大人道：“　还好还好。你先回去，切勿说我在这里，只说我即刻就回来了。”　长随诺诺而退。伍大人便唤阿金取饭。宝玉已解其意，不便强酒，由他用饭，惟向德雷说道：“　呒啥事体，可以多用几杯勒　。”德雷道：“此刻已敲十一下钟，酒也吃不下了，不如大家吃饭罢。”　其时伍大人先草草用毕。宝玉道：“　今朝呒啥吃，真真待慢　大人　。而且齐头碰着太太勿舒齐，只好下埭补偿格哉。”伍大人摇摇头，皱皱眉，说道：“他又在那里诈病了，我后天一定关照家里，在这里大大的请客，再来吃个爽利罢。”　又回头向德雷道：“我先走了，恕不奉陪。”说罢，一筒烟都不吃，匆匆而去。正是：

　　窃恐深宵狮子吼，还欣明日兔儿逢。

　　要知伍大人后天请客，与宝玉明日见十三旦，请观下回分晓。



九尾狐
第四十七回　　美伶人续旧独寻欢　　众王公闻名同折节




　　却说宝玉送过伍大人去后，回身进房，陪着德雷吃过了饭，仍在烟榻上对面躺下。宝玉一头装烟，一头问道：“奴前头勒广东格辰光，伍大人常常住勒奴搭格，　听见俚怕歇大太太　，啥落故歇实梗怕法介？”　德雷道：“这位大太太是续弦，还是去年春间在这里娶的，性极悍妒，伍大人非常怕他，不但不准在外面耽搁一夜，而且回去得晚些，他还要差人来叫唤呢，除非预先关照他在何处宴会，略略晏些不妨，否则迟至十一下钟，必须要归号的。”
　　宝玉听了，心中暗喜，好在他被老婆管束，不能住在我家，正合我意，庶以后我与十三旦相会，可以夜夜双宿双飞，永无间断的了。况今日已得他上台消息，巫山咫尺，即在目前，何快如之！故但与德雷装烟，也不再问伍大人惧内细情，单说道：“　区大人　明朝阿到倪搭来介？”　德雷道：“我明天要往部里去探听信息，那能够到这里来？横势后天伍大人请客，我也有份的，一准早来与你谈谈可好？”　说着，又连吃了几筒烟，因时候不早，也辞了宝玉回去。宝玉并不挽留，惟一意在十三旦身上，故嘱咐了阿金、阿珠几句话，随即卸妆安睡，养息精神，整备明日与他会面后，晚上重联鱼水之欢。胸中毫无疑虑，安稳睡至天明，起身打扮，却与日前仿佛，不须复赘。
　　俟至午餐后，依旧三人乘轩而往。进了戏园，但见人山人海，座上皆满，比前天要多数倍，几无插足的所在，大都来看十三旦戏的。幸亏宝玉预定包厢，留着几个坐位，不然，今日只怕看不成了。其时戏到第二出，宝玉也不留意，单将戏单看了一看，果见末一出是十三旦的全本《　翠屏山》，心里忽然踌躇起来，回头向阿金、阿珠低声说道：“　俚　今朝做着末一出，格出完结，就要散场格哉，倪哪哼好登勒间搭，等俚卸妆下来呢？格倒有点尴尬笃　。唔笃两家头想想看，阿有啥好点法子介？”
　　阿珠嘴快，先答道：“格格有啥格法子想嗄？要末实梗罢，故歇我倪去叫案目得来，照倪前头格说法，问声案目看，俚　住勒啥场化，问明白仔，就是今朝　搭俚接谈，我倪可以到俚屋去寻俚格　。”　宝玉摇头道：“勿好勿好，倪当面对仔案目问戏子格住处，阿有点难为情嗄？如果实梗，倪老早好问，等啥俚上台介？阿是俚故歇上仔台，还去问格套案目，就算问得着，　阿晓得奴来过几埭，俚笃认得仔奴格哉呀，惹俚笃说邱话，沸沸扬扬，讲奴姘戏子，勒上海还勿要紧，现在勒里京里，格格名誉倒坏勿得格，　说伍大人听见仔，要看勿起奴，哪哼再有面孔挂牌子、做生意嗄？”阿金道：“大先生格闲话勿差，据我格意思，也是实梗，格落另想一个法子勒里哉。　故歇心里勿必懊躁，停停等俚出仔场，看俚台头望上格辰光，　暗暗教对俚做格手势，或者笑格一笑，点一点头，俚如果勿看见未拉倒，一看见　，阿有啥勿认得格？虽说相貌同格极多，呒不半边用格人，搭我亦是一样面孔格　。况且俚从前搭　要好得野笃，一定也要想法子来会　格。倪末呒啥别样，等到俚格戏完，　自管自坐轿转去，让倪两家头登勒戏馆外势，等俚出来，倪就拉牢仔俚，请俚到倪房里去，有几化闲话，好随机应变说格，就算刚刚　见倪，当面也认得我，自然跟倪来哉　。　想格格法子阿通呢勿通佬？”　宝玉道：“　蛮通蛮通，准其实梗办法末哉。”
　　三人商量了好一回，方才妥当，再看台上的戏，已做过了三四出。宝玉耐着性儿，又看了一出唱工戏、一出跌打戏，始见那出《　翠屏山》　开场。起初以为扮潘巧云的角色必定是十三旦，及至细辨颜色，却并不是他，心里十分疑惑：难道他今天又不上台，空开人家的心吗？不意看到石秀出场，手中拿着一本帐目，风度翩翩，别有一种英雄气概，想不到即就是他。但观其面如傅粉，唇若涂朱，虽非女妆，换了壮士打扮，然昔日双栖半载，岂有目迷五色，不识当年美貌之理？此际宝玉心花怒放，意蕊齐舒，回头向阿金说道：“　勿壳张俚今朝倒做起武小生来，阿要希奇。”　阿金尚未回答，宝玉仍双目直注台上，恨不能走将下去，与他叙叙阔别之情。
　　这个当儿，可巧十三旦举头向上，瞥见宝玉的面庞，其始将信将疑，迨宝玉递过眼色手势，以及在旁的阿金，方悉他们今日来此，一定是看我的。虽我曾经有些怕他纵欲，未敢流连，故尔应聘返京，然数年来花中阅历，相识颇多，那一个及得宝玉的情致缠绵？有时未免动相思之念，怎奈此间名誉大噪，蒙王公大老等赏识，难以分身南下，只得把此念息了。今番他们特来看我的戏，大约专诚为我，我若决意拒绝，岂不辜负他的情义吗？但我此戏完毕，看客尽散，宝玉势难再留，怎能与他相会呢？故嘴里在那里唱，心中却在那里想，一时并无主见，只好待明日设法，找寻他住处的了。可见十三旦与宝玉，彼此又有这一段牵缠，皆由缘份未断之故，以致离而复合；及至年余缘尽，依旧合而复离。缘至则万里相投，关山莫隔；缘去则两心交恶，冰炭难同。正所谓：

　　有缘千里来相会，无缘对面不相逢。

