<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正要启口复问，见阿金走至房门跟首，向周家姆招了一招手，周家姆即便起身跟了出来。阿金低声说道：“倪大先生欢喜直爽格，问　要几化身价，　勿论大罢小罢，尽管老实说，勿要紧格。再勿然末，　对我说仔轧实价钱，让我传言拨倪大先生，省得　吞吞吐吐哉，　想阿好？”　周家姆道：“勿是啥我吞吞吐吐，我皆为自家本钱大仔点落，勿好意思讨实足价钱，照我格心里末，勿瞒　金姐说，加点虚头要讨一千，起码盘子，至少七百块洋钿，再少要蚀本格哉。　也晓得我格，我勿为自家年纪老仔点，我落里舍（读晒）得卖脱俚嗄？”　阿金点点头，说道：“　请外头坐歇，让我进去搭大先生说仔，回覆　哇。”　说着，便至里边与宝玉一说，宝玉早已定见，即吩咐如此如此。阿金方出外，回覆周家姆道：“倪大先生说格，　讨格价钱忒大，顶多出足五百块洋钿，是格末是，周家姆，且得自家想想看末哉。”　周家姆听了，心中虽然肯卖，却未便骤然答应，故意硬托阿金传言，再要略为加些。阿金因他是亲，只得走了一埭，添了几句好话，始说不要他一钱浮费，净到手五百大洋，周家姆也就应允，立即央人来写了一张卖身绝契，画了花押，宝玉当场兑出五百元交割，周家姆欣然领洋而去，不提。仍说宝玉又另出五十元谢了阿金中人，方与这个小女儿取了一个名字，叫做胡玉莲。本来学过京调小曲，此刻仍叫他从师习练，更比月仙容易，虽喉音不及月仙，而妩媚之态，将来实可步宝玉后尘，因此宝玉十分爱惜，从未以老鸨手段施之于玉莲。
　　话休烦琐。次日，阿珠的结拜姊妹同着一个老妪、一个女儿，来托阿珠引见。宝玉看这女儿，年纪与玉莲仿佛，面容丰满，体态端凝，心中已甚爱悦，便问他要多少身价？这女儿是老妪甚人？那老妪答道：“这是我的孙女，我的儿子已经死了，单单生下这一个。实因苦度不过，所以弄他出来的。若说身价，并不计较，最好以后与他往来，未知大先生可肯应允吗？”宝玉听他口音，不是苏州，又怜他年纪已老，无靠无依，因说道：“既然实梗，　就登勒俚仔，做做粗事体也呒啥，奴照例出还　工钱，不过要一个保人，只算　格孙囡鱼押拨奴格，奴拨　一百五十块洋钿，　愿勒勿愿，随便　末哉。”　那老妪听说有了钱，又有饭吃，那有不愿之理？当场就唯唯答应。即托阿珠的结拜姊妹，做了保头，写了押契，兑了银钱，保头与中人都有好处到手。恕不一一细叙，以免烦杂。是时保头已去。宝玉因这女儿是押下来的，不改他的姓，只替他取个名字，叫做左芸台，与胡玉莲珠联璧合，燕瘦环肥，并皆佳妙。宝玉自得了这几株摇钱树，异常快活，专等他们技艺成就，工夫纯熟，便可大开曲院，以遂奢愿。但现仍挂着自己牌子，唤他们在房学习应酬，间或代出堂差，使知侑酒规模。从此宝玉优游自适，除训女外一无所事。
　　阅过了春花秋月，又届隆冬。因明春准备开办，不得不未雨绸缪，将应用东西逐渐购置。好在此间房屋也是六楼六底、走马洋台，与间壁原住处相同，足够敷用，不须另行搬场，省却许多跋涉。瞬息间残腊催归，新春报到，桃符换旧，梅蕊生香。宝玉早将商标摘下，所以交了新年，别无应酬繁文，十分清静，惟与阿金等计划开张一事，又添买了各房摆设器具，此外均已齐备，不必细述。是时宝玉隐姓埋名，韬光匿迹，虽际此良辰美景，并不驾车出游，招摇于十里洋场，以致一班旧好新知，只道他又往别处去了，怎知他暗地经营，为特别改良之计。
　　不说众客猜疑。单讲宝玉那天，阿金问起玉莲等商标用何花样？宝玉道：“　只要拣时式点就是哉，奴想在外再做一块堂名牌子，　以为阿好格？”阿金道：“蛮好　，　取啥格堂名佬？想定当仔，写俚出来，好马上拿得去一淘做　。”旁边阿珠插嘴道：“　大先生要取堂名，我倒瞎想着几个勒里，勿知阿好用格？”　宝玉道：“　且说拨奴听听看。”　阿珠道：“故歇倪三个小先生挂牌，蛮好叫三仙堂、三雅堂、三庆堂哉　。”　宝玉摇头道：“　切是切格，倒是脱熟落勿好。唔笃才　响，让奴一干子想想看。”说着，皱了一皱眉头，忽然自笑道：“奴哪哼一径勒心浪格，故歇就会忘记？真真有点专哉，上海格大富翁，让还胡雪岩第一，俚　格堂名叫‘庆余堂’，奴搭俚五百年前共一家，也好叫‘庆余堂’　格　。奴能够将来搭俚实梗有铜钿，开堂子当中，亦推尊奴独步，难末大杀胜会得来。”阿金赞道：“出色出色，只有　大先生想得出，下埭能够搭俚一样，连倪才要发财哉。横势现在俚倒仔帐，已经死格哉，倪用‘　庆余堂’　三个字，别人决勿批评格，我想就拿去做哉　。”
　　这几句话，阿金说得高兴，其实狠不吉利，宝玉并没有听出来，连连点首。阿珠却默然不语，辨出言中滋味，甚不佳妙，恐宝玉将来也是这个样儿，没有好好的收成结果。可见万事前定，预露先机，虽由宝玉自取，而一败涂地，总是一般。阿珠未便说出，致扫宝玉之兴，故尔缄口不言，独自出房去了。宝玉只道不用他所取堂名，因此心中不快，其实何尝为是，未免意会错了，口中却并不说他，单取历本过来一看，拣定念四吉日开张。少停告诉了阿金、阿珠，屈指相离尚有十天，交代预先几日，仍须照着旧规，到各处邀请客人。但这都是一班旧识，究属不多，不足以夸耀于春申江上，因唤近来新用的几个大姐、娘姨，系伏侍玉莲等三位小先生的，也嘱他们四面张罗，以期多多益善。
　　众人领命，逐日分头请客，足足忙到念一，方才停止。所请各客，虽闻宝玉退老林泉，别开蹊径，然在他面上，不得不前来报效。此外，一众新相识听得宝玉兴此盛举，莫不欲一扩眼界，遍赏群花，故应允当日摆酒的，或单台，或双台，计有十余台之多，预先定下。宝玉无限喜悦，到了念四那天，一早起身，因自己既做房老，并不十分打扮，单看玉莲、芸台、月仙等梳妆。一个个粉妆玉琢，等候接待众客。其时三人的商标与那“庆余堂”的金字牌子均已挂在门前，牌上都披着红绸，插着金花，甚是灿烂夺目。楼下天井里面摆着全新的灯担堂名，堂中一样挂灯结彩，仿佛人家有喜庆等事，陈设得金碧辉煌。所有前楼后楼各房间，除前楼上做了胡玉莲、左芸台的房，后楼上宝玉仍在左边一间，右首一间让月仙做了房，每间均隔为二，这是堂子中千篇一例的，毋容细表。
　　楼下各房，皆系待客的所在，凡遇生意茂盛，各人房中僭满，则后来之客，只好有屈在此摆酒的了。按此段“大开庆余堂”，是胡宝玉的一生大关目，故在下不能不描写一番，阅者幸勿以繁碎目之。午餐以后，诸客陆续驾临，大半是近时熟客，若一一志出姓名，非惟令人讨厌，抑且画蛇添足了。因最以前集中所载各客，早已风流云散，即内中尚有几人，而于事无关，亦何必屈指细数呢？况迎来送往，俗妓之常情；弃旧怜新，淫娼之故态，倒不如直截痛快，混称之曰众客，剪去许多葛藤枝节的好。
　　在下数言表过，仍说正文。下午众客渐集，仍是宝玉领头，带着玉莲等出来招接。客人各随所好，或在玉莲处碰和，或在芸台处叙雀，或在月仙那边就坐，惟几个至熟的，依旧在宝玉房中聚谈。迨至上灯过后，楼上前后大小各房皆满，即下面也有客人坐了。宝玉同玉莲等三人上下周旋，十分忙碌。少顷各房摆席，纷召群芳，但听猜拳行令之声，与弹丝弄竹之音相和，喧阗达于户外，洵足极一时之盛。怎见得？有一篇短赞为证：


　　楼开卖笑，洞辟迷香。
　　翠翠红红作伴，莺莺燕燕成俦。
　　一个如玉树临风歌白雪，莲花出水映丹霞；
　　一个如芸兰雅得诗书味，台榭新翻歌舞名；
　　一个如月姊多情离桂阙，仙人何处认桃源。
　　这边厢飞花行令，那边厢侑酒当歌。
　　侍者装烟，笑声吃吃；
　　先生把盏，情致绵绵。
　　上下楼管弦杂奏，依稀乐献东山；
　　前后房水陆纷陈，仿佛樽开北海。
　　今夕庆余堂上，极尽繁华；
　　他年黄歇滩头，空留韵事。


　　正是：


　　许多风月平章客，齐入烟花寨主家。


　　欲知宝、莲大开庆余堂后，书中怎样将他结束，且听下一回详细表出。



九尾狐
第五十二回　胡宝玉四十庆生辰　九尾狐三更惊恶梦



　　上回志庆余堂初开之盛，虽未十分描摹详载，而于此可见一斑。因堂子中种种情形，说来说去，总是一般，所以在下稍稍叙述，未敢以事之热闹，致蹈重复之病。但表当夜直闹到二三更天方才酒阑席散，局去客归。宝玉与玉莲等一一相送，毋烦细说。至于天井里的灯担堂名，早已收拾，此时各房清静，鳖腿等打扫干净，不觉三下多钟了，大家辛苦已极，各各安寝。
　　次日接连有人请客，却是一班骚人墨客，虽非宝玉旧好，然内中有几个，曾与黄芷泉、顾芸帆等来过数次的，今见玉莲、芸台、月仙等都系后起之秀，颇加识赏，故于饮酒中间，各拟对联一副，即命相帮买了三副金笺，撤席后书此以赠。其赠胡玉莲的是：


　　上联：玉箫声送美人教
　　下联：莲漏音沉春夜长
　　赠左芸台的是：
　　上联：芸草香名驰北里
　　下联：台莱诗句咏南山


　　赠胡月仙的是：
　　上联：月阙素娥抛桂子
　　下联：仙家绿萼爱梅花
　　那客将对联书竟，大笑掷笔而去，不提。
　　却说宝玉见生意兴隆，较胜别家数倍，自以为得计，虽亦置身其间，并无一天闲暇，而缠头稳取，如操左券，凡遇打醮烧路头等一切花头，客人莫不争相报效。因此宝玉无忧无虑，快度光阴，不觉又过了一年。惜乎漏卮太大，时为淫欲所迷，以致费用浩繁，如俗语所云“　东手接来西手去”，所积无多。不然，生涯如此之茂，得钱如此之易，再过数载，岂不俨然做一个雌胡雪岩吗？怎奈宝玉没有这样的福，而生性奢华，几与雪岩相埒。然雪岩有了千万家私，尚遭后日之失败，而况宝玉一个妓女呢？今岁正逢宝玉四十生辰，若是自己挂牌，怎肯把真年纪说出？故做妓女的，有年年十八之诮。现在既经退老，何必再瞒他人，不妨借庆寿为名，一享众客，为聚敛资财之计。
