<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　想到这里，又复嚎啕痛哭不止。突闻耳轮边有人叫唤“宝玉”，回转头来，见是一个光头老尼姑，手中拿着一根拐杖，立在旁边叫唤，且用言安慰道：“宝玉，你休要啼哭悲伤，要晓得孽海茫茫，回头是岸，这都是你自取烦恼，何不到我庵中，做个安身立命的所在呢？”　宝玉唯唯听命，即起身随老尼行走。走得无多几步，觉着眼前换了境界：青松翠柏，秀竹垂杨，绿荫深处，微露红墙半角，中有茅庵一座，门前溪水围绕，板桥平铺，桥上有两个字，叫做“　断凡”。老尼领着宝玉过桥，将至庵门跟首，方见上面有三个大字，宝玉却还识得，是“　色空庵”　三字。刚要跨进庵门，不提防老尼转身举起手中那根拐杖，照准宝玉头上打了一下，说：“宝玉，你到了此时，可悟了么？”　宝玉一惊而醒，方知是一场大梦。在下做到这里，就算是《九尾狐》　的全书结局，若看官们不厌烦絮，定要打听庆余堂以后的历史，或者待在下搜索枯肠，再续他一部出来。此刻却限于篇幅，只好将梦中景象做个《九尾狐》五集的收场。正是：


　　梦醒权为首丘止，曲终空有尾声传。

　



九尾狐
第五十三回　悟境难开深宵详梦　迷津永坠天竺进香



　　前集说到胡宝玉四十岁大庆生辰，庆余堂前颇极一时之盛。乃当夜酒阑席散，蓦地做了一个恶梦，在下限于篇幅，遂将九尾狐五集结束，仿那《水浒传》、《西厢记》　的样子，作为全书告终，取神龙见首不见尾之意。然《水浒传》、《　西厢记》　两部书，后人尚有续本，虽有识者视为恶札，前后出两人手笔，作法天渊，未免贻狗尾续貂之诮，但爱窥全豹诸君又莫不购备一部，以成全璧。即近今所出之《　九尾龟》　本以五集为止，后因辞意未尽，复续数集，畅所欲言，一饱阅书诸公之眼帘，未闻以冗长厌之。
　　《九尾龟》如是，则在下这部《九尾狐》既仿其体例而作，亦何妨加增数集，与彼并驾齐驱。虽在下自问才疏，恐难比拟，不免惹通人所窃笑，然见贤思齐，勉力从事，应当为阅者所共谅。即《　九尾狐》　的事实专指一胡宝玉而言，远不及《　九尾龟》　之多；且宝玉历史，前辈皆知其大略，在下断不能纯构虚词，必稍有一二实迹，方可以饰色绘声，旁敲侧击，续出那后半截之《九尾狐》。在下既是这等说，则何必自寻苦吃，定要再做下去呢？因上集仅以一梦了之，约略述其将来结果，非宝玉真有是梦也，不过借此收场耳。但在下究未纤悉详言，阅者憾焉，故不辞谫陋，遑计毁誉，爰再磨墨伸纸，搜索枯肠，执着一枝秃笔，将胡宝玉后半节的事情慢慢的添枝带叶，画角描头，续写下去。倘诸公不厌絮烦，试听在下道来。正所谓：


　　莫嫌带水拖泥笔，不尽烘云托月谈。


　　话说胡宝玉睡梦之中，跟着那个老尼姑走入庵门，老尼姑忽然回转身来，举起手中那根拐杖，照准宝玉顶梁上打了一下，口中且大喝道：“宝玉！你到了此时，还不醒悟么？”　宝玉未及提防，被这老尼姑当头棒喝，大吃一惊，只喊得一声“阿呀”，方才梦醒，心头尚是突突乱跳，身上冷汗直淋，急忙披衣坐起，揭开帐子一看，见妆台上残灯如豆，纱窗前曙色未开，报时钟将敲五下，四边寂静无声，只得依旧睡下。那知做了这场恶梦，心中十分胆怯，再也睡不稳了。回想梦中景象，历历如绘：怎样的楼头起火，怎样的逃避出门，怎样的跟随后生，怎样的身入波涛，怎样的遇见老尼。且老尼所讲的话，句句记得清楚，分明对我说“　孽海无边，回头是岸”、“放下屠刀，立地成佛”的意思。但前半段却有些儿解释不出，怎么逃出门来，遇着那个年轻后生，自称为扬州人，叫我跟他去呢？这是什么一段缘故？或者我的收成结果，全在此人身上，也未可知。然既跟了他，为何他又不见，仍剩我一个人，落到水里去呢？难道我这般年纪，还要再做这个生意吗？
　　此时宝玉胡思乱想，满腹大大的狐疑。既而自己宽慰自己，忽又转了一念，暗暗自笑道：“啐！我真真想得痴了。常言道：日有所思，夜有所梦。我这两天庆寿，应酬众客，忙碌异常，累得身子疲乏，心神不宁，故此乱梦颠倒，幻出这般景象，那里好作得准？况我听得人家说，做梦是反的，恶梦偏是好梦，好梦倒是恶梦，譬如梦见火着，实是发财的吉兆，我现在庆余堂生涯鼎盛，烘烘烈烈，岂不像火着一般？即梦里见水，也是财源通达之象。后遇老尼打我一下，叫我醒悟，大约要我烧香完愿，种福修斋，方许后日发财之意。若照我起先所猜，虽然有些相像，却觉着这个梦详得未免浅显了。”　宝玉如此一想，心也定了，汗也收了，胆也不怯了，待到天光明亮，依然稳睡如泥。其实宝玉这个梦，先前猜得一些不错，所谓平旦之气，一息尚存，故尔灵明未昧，详解无讹。及至转了一念，又涉歧途，翻将至浅至显、易醒易悟之梦变作极深极晦、大大吉利之兆，讵非舍近而图远吗？总之，宝玉被七情牵扰，六欲昏沉，宜其醒而重醉，悟而复迷，一误再误，弄到山穷水尽，方知前梦非诬，恐终懊悔嫌迟了。梦公有诗叹之曰：


　　熏心利欲昧前因，蝶化翻疑不是真。
　　纵有慈航来解脱，终难指点出迷津。


　　是诗道他后来结果，兹且慢表。
　　但说宝玉睡到午牌时候，却被阿金唤醒，宝玉披衣起身，洗过了脸，便把昨夜所做的梦细细告诉了阿金一遍，叫他详解。阿金听了，口中只是唯唯，心里却在那里猜度，明知此梦不吉，但未便直说，致启宝玉疑虑，故也说梦是反的，火着是发财的预兆。这句话正合宝玉方才的念头，遂不把这梦放在心上了。
　　其时阿珠也走进房来，问宝玉可要用饭？适见他们唧唧哝哝，对面谈话，便问道：“唔笃勒浪讲啥格闲话，阿可以让我听听介？”　阿金先答道：“倪勒里瞎讲张，　啥板要打听问信格佬？”阿珠道：“格是我格脾气，欢喜问问格，就是有啥私弊夹帐，我问问也勿番淘得来，　说啥别样哉。”阿金道：“　说倪有私弊夹帐，格是连大先生才有份格哉　。大先生，还　拿俚敲两记勒。”　宝玉笑道：“　唔笃两家头碰仔头，赛过鸡搭百脚，独讲拌嘴搭舌。阿金，　告诉仔俚罢，省得俚疑心惑痒哉。”　阿金道：“大先生勿打　，倒叫我告诉　，真真便宜（读热）　煞　格。我对　说仔罢，老老实实倪勒里讲　哉　。”　阿珠摇头道：“　我勿相信，大先生决勿会格，我亦　干啥差事体，讲我啥末事介？”　阿金道：“　倪讲　近来大勿好，登勒外势去轧姘头、租小房子，到底　阿有介事佬？”　阿珠一听，登时面涨通红，发起急来，伸手要打阿金，却被宝玉阻住，埋怨阿金道：“　呒不好闲话格，搂搂末有哉　。”阿金方拍手笑道：“大先生，　看俚面孔绯红，涨得像血攻猪头，猢狲屁股实梗，实头搂勿起格，勒浪大发极哉。格末阿珠　拉长仔耳（读议）朵，听我讲罢。”
　　阿珠道：“　真真是格刁人种，说末说哉　，还要搂勿清爽，卖啥格关子介？”阿金道：“　动气来哉，轧实倪两个人勒里说梦。”阿珠即插嘴道：“啥人做格梦介？”阿金道：“大先生做格哉　，刚刚告诉我，叫我详详看，好格呢坏格，格落讲仔一歇笃。”阿珠道：“喔唷，我末上（读脏）煞仔老当，认道仔唔笃勒浪讲啥格正经，原来青天白日，一对痴子勒浪说梦话，俗语攀谈叫痴人说梦，一点也勿差格。”　阿金佯怒道：“　我本来勿告诉　，皆为　硬要打听勒说格，倒笑倪是痴子，呒大呒小，连搭大先生一淘说勒海，阿是　耳光有点痒哉呢啥？”　阿珠慌忙改了口气，说道：“是我一时说差，搂忘记脱哉，认真，到底哪哼一个梦嗄？”　阿金忽又笑道：“　听我讲仔，也要做痴子格　。”　阿珠道：“　对　说　搂哉呀，我听　说仔，要去喊俚笃搬饭上来哉。”　阿金点了一点头，方将宝玉所说的梦，怎长怎短，从头至尾代述一番。
　　阿珠一头听，一头想，心思却与阿金相同，但也不论好，也不论坏，单说道：“大先生格梦，浅末像煞野浅，其实好坏倒定勿出笃。不过据我格意思，照后半段格样式，倪　去管理好坏，且得去烧烧香，许许愿，自然逢凶化吉，好格末愈加好，坏格末也勿要紧哉　。唔笃想想阿差佬？”宝玉深以为然，便道：“　说得一点勿差，横势奴心里向一径羡慕煞杭州，想到格搭去白相相，准其出仔月，倪去烧香末哉。”　阿珠道：“罪过罪过，杭州是活菩萨，倪应该诚诚信信去烧香格，哪哼大先生　先说去白相介？”宝玉被阿珠一说，也自知失言，连说：“　罪过罪过，奴是无心，活菩萨决勿作奴准格。”
　　看官们要知这许多说话，不过描摹世上的愚妇人把迷信两字横梗在胸，以为烧了香，许了愿，菩萨暗中必然保佑，凭你怎样作恶多端，也可将一切灾殃化作灰尘了，你想可笑不可笑？
　　话休琐碎。仍说宝玉与阿金、阿珠等讲了一回话，觉得腹中饥饿，方唤阿珠去取饭。少顷用毕，已有两下多钟了。忽闻楼下叫人钟鸣，知有客到，即命阿金出外观看，见那客到玉莲房内去的，阿金回覆了宝玉。宝玉吃过了一杯茶，正欲起身过去招呼，突见玉莲同着那客携手进房。宝玉连忙叫了一声“贺老”。原来那客姓贺，号尔霭，浙江杭州府钱塘县人，是个饱学秀才，风流骚客，可称得花柳场中的惯家，久与宝玉相知。而前书何以并未提及？为因没有他的正文之故。现下虽做玉莲，其实却同宝玉结识，所以时常到宝玉房中叙话。此刻两下见面，自然分外亲热。其间许多殷勤俗套，不必细叙。
