<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宝玉别无他说，等到午餐之后，独自靠窗观望，果见那边这只小火轮启碇开行，呜呜的放了汽笛三声，早到河心之中停下。其时，宝玉的船也摇将上去，搭住轮尾，带好了两根缆，即听那轮船上又放了三声汽笛，轮机轧轧，波浪翻腾，一真向前开去，霎时已离城数里之遥，十分迅速，宝玉心中始为之一畅。路上既无耽搁，亦无他事，不必一一细说。好得轮船夜间可以开行，又不须顺风相送，凭着轮机马力，自能克期而到。果然天将黎明，业已抵申停泊，仍在观音阁码头，水手们自有一番忙乱，早把宝玉惊醒，听此声息，又见窗板缝中透进光亮，晓得舟已抵埠，再睡也睡不着了，刚正披衣坐起，阿金走进舱来，说道：“大先生，到格哉，轮船实头勿推扳辰光格。” 宝玉点点头，问道：“ 故歇阿二哪哼哉？” 阿金道：“刚刚末烦躁，现在交着阳份，就安静勿响哉。” 宝玉也不再问，因上海已到，心定了许多，慢慢的起身梳洗，阿金在旁伏侍。少顷将阿珠唤醒，大家吃过了一顿粥，即把箱笼什物收拾收拾，然后唤管船的进来，除阿二的铺盖外，其余一一打好，算清了船钱酒饭等费，就命他去唤两部皮篷马车、一部轿车。
　　不一回，都到岸边，宝玉此番大受其累，只好吩咐船上水手们掇移阿二上岸，用棉被蒙了头面，以免再受新风，让他坐了一部轿车。此际阿二昏昏沉沉，人事不知，尽由他人撮弄，若不是坐着轿车，将被褥四周塞住，势必要跌出来了。至于铺程行李各物，都装在一部皮篷车上。另有一部，不消说得，自然是宝玉等三人坐的了。宝玉又加赏了水手们几百文酒钱，方才阿金、阿珠搀扶上岸，一同登车，在于后面照料。究竟马车迅疾非常，路又不远，转瞬间，齐到自己庆余堂门首，接连歇下。却巧门内走出一个外场相帮，一见宝玉等已回，慌忙缩身入内，高喊了一声，霎时从鳖腿与娘姨、大姐等先后出来迎接。
　　宝玉同阿金、阿珠已经下车，向着众人并无别话，惟说阿二病重，卧在车中，尔等小心撮他下来，伏侍他进房安睡，切勿令他冒风，至要至要。交代毕，宝玉先行走入，早见玉莲、月仙、芸台下楼叫应，上前请安。宝玉以首颔之，等阿金、阿珠与行李进来，方给发了车资，一同登楼，开去了房门上的锁，自有外场的相帮上来，帮着阿金、阿珠等揩台扫地，拂拭灰尘，以及安排带回的行李各物。顷刻之间，诸事均已停当。宝玉与玉莲等大家进去。
　　坐定之后，玉莲等便动问赴杭烧香情形，与阿二生病各节。宝玉略述了一遍，及说到阿二现在病情，却细细讲了一番。玉莲道：“既然实梗样式，阿要马上去请郎中来看罢？” 宝玉道：“ 要格要格，只怕已经有点耽误坏哉，奴去格辰光，阿壳张俚实梗格嗄，如果有啥末，奴像煞对勿住俚格，总算带俚出去仔，弄出格套花头来格呀。” 玉莲道：“ 格是勿能实梗说格，登勒屋里，作兴也要生病格 ，故歇呒啥别样，快紧搭俚收捉，外修里补，安见得来勿及介？” 宝玉道：“ 奴也是格格意思，格落要紧煞转哉，不过请落里格郎中好 ？俚格病重极勒海，推扳点格郎中吃勿光格。”阿金接嘴道：“ 要末仍旧去请陈笃卿来看罢，眼睛门前，终算俚最有名气点 。” 宝玉道： “ 奴前头请过歇俚，吃仔俚格药，勿好 ，亏（读区）得换仔金宝山勒好格，啥落故歇板要请俚介？”阿金道：“金宝山是女科格专门，格落我仍想请陈笃卿呀，作兴药有药缘，吃仔倒对格也未可知，且得试试看 。” 宝玉听他一说，却也想不出别个，只得依允，立刻就差相帮去请，不表。
　　仍说宝玉差人请医后，想起家中近日生意如何，便向玉莲等细问，玉莲答道：“近来着实呒啥，日日有两台酒，有两桌和格，而且新添仔两个户头：一个做月仙妹子格末，姓屠，是汉口人，场面野阔笃，来仔三四埭，已经摆过仔两转双台格哉；一个做奴格末，就是前头要做林黛玉，托姓袁格朋友出面，邀贺老去吃酒格，奴转来告诉歇阿姆，阿姆 终想得出格勒。”宝玉道：“格件事体，勿长远勒 ，阿就是 说格湖州人，开丝栈格小老板，姓黄格佬？” 玉莲道：“一点也勿差，就是俚呀！酒未摆过仔一台，和倒碰仔三场哉。” 宝玉道：“ 阿 晓得俚搭黛玉，到底阿有花头佬？”玉莲道：“ 奴也问歇俚格，据说俚是搭黛玉要好得头才割得落，只少得讨俚转去快哉，难末奴勿相信，对俚说：‘ 既然实梗末，哪哼夹忙头里，想着到奴搭来哉 ？’ 俚说道：‘越做得多，场面越阔，起码总要三四个，叫起局来便点，呒不做煞一家格 。况且黛玉是大先生，是小先生，就算登勒一淘，俚也勿见得会吃醋格。 倒说格套闲话，阿是拿我讨厌， 我来呢啥？’奴听俚着末两句，倒只好搭俚赔勿是，难末算完结， 响啥哉。” 宝玉道：“格格姓黄格，据奴猜上去，实头是格瘟生笃，铜钿银子勿在乎，滥使滥用，要骗点俚倒容易格，不过倪终有限，至多一千八百末哉。将来黛玉末大吃牢，俚板上黛玉格当，讨俚转去，弄得一塌糊涂，人财两空，赛过替俚(仔一个浴，连谢才弗谢一声格勒。唔笃勿相信，伸长仔头颈看末哉，板有实梗格一日格。”玉莲等皆点首称是。
　　芸台道：“奴格搭仍旧是格班老客人，仅不过日日勿脱空罢哉。”
　　母女们谈谈说说，不觉已到午牌时候。请医生的鳖腿早来回覆，说：“郎中要五下钟来得勒。” 所以眼前宝玉也无法可想，吃过中饭，亲自下楼去看了一趟。因阿二今日受马车颠簸，未识病势可有变端否，及至一看，倒也不过如斯，惟依然不言不语，吁吁气喘，大约无甚变动，且待医生到来再说，此时只得回转楼上。忽然阿金问道：“大先生，倪故歇转来仔，阿要去烧回头香勒介？” 宝玉道：“ 自然要格 ，奴想明朝到虹庙里去烧香，带道替倪阿哥许一个愿，求几帖仙方， 想阿好格？” 阿金道：“蛮好 ，仙方吃一个诚心，吃勿坏人格，横势药料轻，味数少，呒不啥大进大出格，作兴吃仔下去，得点仙气，也实梗好哉。” 那知这几句话，大误其事。既然延医服药，何必再求仙方？况仙方是刻板的，寥寥数味药，即是对症而发，尚难起死回生，可见病在沉重之时，对病犹且无用，设或大相反背，岂不是个催命鬼吗？然妇人家迷信者多，以为神佛决不欺我，而不知方由人造，并非真真仙丹灵药，怎能救得人呢？宝玉与阿金那里知道？万不料仙方误人，其害更甚于巫祝的。
　　闲话少说，且讲正文。两人商议之际，闻得对面玉莲房里来了四个客人，宝玉即命阿金过去一问，原来就是那个姓黄的，同着三位朋友到此碰和。阿金回覆了宝玉。宝玉心中暗想：不知姓黄的怎样一个人物，且待我过去会他一会，如果品格风流，我何妨放出擒拿手段，把他笼络住了，遂我的心愿呢？由此观之，则宝玉名为房老，实是个不挂牌的妓女，所以家中的人，不改称呼，仍叫他一声“大先生”，他才欢喜，不然，“大先生”三字早已用不着了，怎么阿金、阿珠依然叫他呢？再者他平日之间，不论那个女儿房里有客摆酒碰和，他都过来应酬陪待，故有时客人高兴，或存心要结识他，竟公然在他房里饮酒谈心，吃烟叙雀，无所不可，与挂牌时有何两样呢？且宝玉最爱修饰，头上虽不珠围翠绕，而插戴件件时髦；身上虽不锦簇花团，而穿着般般新式，仅居鸨母之名，不减狐绥之念，忘却自己年纪，仍思卖弄风骚。否则来了一个姓黄的，自有玉莲招接，何劳宝玉费心？乃宝玉偏要过去，其念可想而知。当时定了主意，遂即换好衣裙，带着阿金来到玉莲房内。四客尚未入局，玉莲正与姓黄的装烟，突见宝玉进来，忙说道：“ 黄老，倪阿姆来哉。” 宝玉方知睡在榻上吃烟的，就是那个姓黄的，见他有三十多岁年纪，生得粗眉大眼，肥头胖耳，绝无文雅的气象。身上穿一件湖色熟罗夹衫、天青平纱马甲，下面露出酱色宁绸套裤，足上着一双白灰挖花纸底镶鞋，样样都是时式，而且右手大拇指上戴着一只全翠班指，无名指上有一对钻戒，光芒闪烁，知是个浊世豪华之客。虽经玉莲说过，却未深悉其姓名家世，究竟怎样一个人呢？待在下细细表明，自然晓得他的底蕴了。
　　此人姓黄名茂，表字聘才，湖州府乌程县人氏。父名辅臣，以贩丝起家，在申开设丝栈、丝厂，故咸呼之曰“小老板”。迩来聘才自己又改营纱业，家资号称百万。他的场面极其阔绰，仿佛昔年宝玉嫁过的杨四，性耽花柳，喜广交游。去冬有前任两广总督某尚书来申，他就纳贿夤缘，寄作螟蛉之子，一时奸绅市侩等辈，谁不钦羡他，趋附他？他益顾盼自豪，日在花天酒地中游览，以为近日北里中，最负盛名的莫如林黛玉，方足以配我的身份。然则聘才这个人，岂非俗不可耐的吗？但他既如此豪富，如此广交，怎么他不认识宝玉，宝玉也不认识他呢？因他从前被父管束，未能放荡自由，至近年始得任意，故仅耳宝玉之名，未识宝玉之面。况宝玉已经退老，久不出局，如何能邂逅相逢，彼此都认识呢？
　　在下将他表过。仍要说宝玉进了玉莲的房，听玉莲一唤“黄老”，早已会意，故先招呼了三位客人，方始走近榻前，也叫了一声“黄老”。尚未说出别话，聘才已吃了一惊，慌忙将身坐起，这是什么缘故呢？因初意只道宝玉已经半老，花容必然大大改变，所以退位除牌，甘居鸨妇之列。及至一看，依然丰韵胜人，怎知他年过四十，是花从中的老辈呢？耳闻犹虚，眼观是实，早晓得是这样，还等到今日来吗？心中胡乱的一想，不觉身子坐了起来，但一时却说不出什么话。
