<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宝玉睹此神情，已知其意，低声说道：“黄老来仔几化埭数，刚刚奴勿勒屋里，到杭州去仔一埭，真真待慢 黄老 。” 聘才方说道：“ 可是到杭州烧香去的？” 宝玉道：“正是呀！” 聘才又道：“我一向羡慕你，无缘相会，今日一见，实在有幸得狠。” 宝玉道：“奴是年纪大哉，要让后辈笃出道格哉，奴倘然还轧勒海，阿要难为情介？故歇后辈当中，名气大点格末，总算让还林黛玉，像倪格两个囡鱼，落里能够比得上嗄？” 这几句话，实是有意垫聘才的魇门。聘才听了，只道宝玉赞黛玉，益信自己赏识非虚，因笑道：“只怕不见得罢，现在他名儿虽红，然与你昔日比较起来，真如小巫见大巫了。”宝玉正欲回答，那三个朋友催促聘才碰和，宝玉也不便多说。一来与他初次会面；二来他有朋友在此；三来知他已着黛玉之迷，我断难交浅言深，一时将他笼络得住。所以略略谦逊了几句，便说道：“黄老碰和罢，三位大少勒浪心急哉。”于是聘才入局。
　　宝玉在旁观看，看不到四圈庄，听得下面相帮喊道：“大先生，郎中先生来哉！”宝玉慌忙同阿金告退出房，本想亲自下去，既而转了一念，我不好陪那郎中，诉说病情，倒不如差阿金下楼罢。即吩咐了阿金说话，待等开好方子，拿来我看。阿金唯唯自去。刚正郎中陈笃卿出轿进门，即陪他到阿二房中坐了，细将病情一述，笃卿便至床前诊脉。先将阿二颜色一观，好得他仰面卧着，看得仔细，只是摇头。及至诊过了左右两手的脉，笃卿更把头摇了几摇。正是：

　　医药岂真能救死，灵丹难觅枉求仙。

　　究竟阿二所犯何病，可能医治得好，下一回便知端的。



九尾狐
第六十回 勉从客意代斗牙牌 误服仙方顿成死症



　　却说医生陈笃卿诊过了阿二的脉，把头乱摇。阿金在旁睹此神情，知道有些不妙，急忙问道：“先生， 看俚格病阿碍得格介？”笃卿道：“他的病重极重极，都在里面，没有发出来，且系疟疾转成伤寒，兼夹食滞，上中下三焦闭结，以致神志不清，谵语模糊。照这样病情看起来，似宜用攻下之法。然脉象沉细无力，已经转实为虚，由阳入阴，既不能攻，又不能补，攻则正气已衰，补则邪尚未出，实是内伤外感的重症，恐药力不足以挽回，聊尽人事罢了。” 阿金道：“ 总要 先生费心格哉，俚起病到故歇，毛十日天，一帖药才勿吃歇，勿知阿是耽误坏格？” 笃卿道：“怎么不是？表邪内陷，现在只有托出一法，兼固其本，待他阳脉渐出，正气稍复，方能将食积缓缓下之。我虽是这样说，然这帖药吃下去毫无动作，你们还是另请高明的好。”说罢，来至沿窗坐下，台上早安排着文房，即时把方子开好，交与阿金。阿金接过，连说费心，又先生长、先生短的问，笃卿无非皱眉摇头，敷衍了几句，匆匆去了。所有看俸轿钱，均由相帮交付轿夫，毋庸细表。
　　单说阿金送过郎中，即忙拿着药方上楼与宝玉观看。但宝玉虽识得几个字，而脉按中所说的病情治法，如何剖解得出？只认得十几样药味，也算亏他了，只好向阿金细问。阿金详述一遍，宝玉听了，更为焦急，究竟是自己的哥哥，纵同母不同父，与外人到底两样的。但想不出别的法儿，且看他今晚吃药之后好歹如何，故仍将方子交与阿金，立刻命他下楼差相帮前去购药，不必细说。
　　此时宝玉闷闷昏昏，重到玉莲房内，来看聘才等碰和。玉莲见娘愁锁眉尖，便低声问那阿二病情。宝玉因有客人在此，故把头摇了两摇，但说“勿好”两字。却巧，聘才这几圈庄输了四五十块钱，这副牌竖起来，又是一副五单长，不同只有一两个，足足宕了十四张，因接嘴道：“这副牌果然不好，宝玉，你是老手，可肯代我碰几副吗？” 宝玉知他弄错，也不与他辩明，就顺口答道：“奴碰和是勿精格 ，造屋请仔箍桶匠，输仔怪奴介。”聘才道：“我听得苏州人有句话，叫什么‘ 老将出手，直脚呒救’。你是个老将，断然可以替我翻本的，不用谦辞，你来替我碰罢。”说着，立起身来，就让宝玉坐下。宝玉道：“如果赢仔，要拆份头拨奴格。”聘才道：“这个自然，你把我输的除开，照现在能赢多少，拆与你三份可好？你快用心碰罢。” 上家那位朋友笑道：“ 稳瓶抱得牢些，休要打碎了。”这两句冷话，惹得大家一齐好笑。宝玉道：“黄老， 去用烟，包 和出大牌末哉，稳瓶奴抱牢勒里，勿会打碎格。” 说得众人又笑将起来。
　　宝玉代碰得无多几副，煞是奇怪，果然连和了两副大牌，一副是十八落台、海底金鸡，一副是清六长，和出之后，都叫聘才来看，快活得聘才手舞足蹈，连吃烟也没有工夫了。足足赢了一百余元，那三个朋友都输得不愿，定要聘才自碰。宝玉起身笑道：“奴碰仔格两副，倒犯仔众怒哉，还是 黄老自家碰罢。” 聘才只得坐下，口中却笑说道：“ 你一下来，杀得他们大败亏输，连照面都没有，果然好手段、好手气。佩服佩服！但是赢虽赢得多，我的烟却吃不成功了。” 背后玉莲接嘴道：“ 黄老， 要吃烟，阿要让奴格双鸭脚手，代 碰下去佬？” 聘才道：“不要了，设或你也和出一副满盆牌，又要他们极天极地了。好得只剩两圈庄，碰完也快的，料想输不到那里，一定可以保本的了。” 三个朋友听了，只对他微微冷笑。谁知宝玉替碰过后，风头已转，聘才碰至结局，这两圈庄中，也赢了五六十元，朋友都说他今天造化。聘才道：“ 你们休要不愿，今天头钱，罚我独出可好？”说着，就将头钱十二元放在台上，另外赢的拆与宝玉三份，计有五十元。宝玉推辞不受，说：“奴是说说白相，黄老 勿能当真格 。”
　　聘才听他如此说法，十分敬爱，觉宝玉待人接物举止大方，胜于黛玉多多。因黛玉初见时，以寻常客礼相待，殊形落寞，直至眼前，方才情意两投。今宝玉与我一见如故，并无贪得之心，足见以深情待我。可惜他年纪大些，已经退为房老，既不悬牌，又不出局，分明是个老鸨了。现下虽可与他交好，然将来我若要娶他回去，他岂肯将现成安享的福，与那庆余堂许多钱树子轻轻丢掉，自愿低头伏小，到我家去做小老婆呢？如此一想，宝玉既不能娶，我还是属意于黛玉的好。况黛玉正在妙龄，那时藏诸金屋，我脸上亦有光辉，设或是宝玉嫁我，别人不知的，必然取笑我娶个老鸨，大约是贪他的钱财，否则海上名妓甚夥，岂无一个胜他？即宝玉昔日名振春申，然至目下而论，究竟是个过时货，怎么偏偏看中了他呢？但他此刻真心待我，我亦当另眼爱他，与他暂结短缘，有何不可？想定念头，就将五十块钱摔在宝玉袋内，说道：“这种钱是你自己所赢，并不是我硬送给你的，怎么你推起来呢？”宝玉方才收受，连声称谢黄老，又唤玉莲过来谢了，收过了台上的十二块头钱。
　　其时相帮送上手巾，各各揩毕，聘才取出金表一看，已有七下多钟了，要紧起身回去。宝玉要留他们吃饭，聘才道：“你不用费心了，我后天晚上准来摆酒可好吗？” 玉莲从旁插嘴道：“ 奴晓得勒里哉，今朝夜里一定是黛玉约俚去吃饭，格落心急慌忙，勿拖勒间搭多耽搁格哉。阿姆，做讨厌人哉，让俚去罢，勿然要害俚受埋怨、吃生活，倪倒对勿住俚格。”宝玉听说，不禁笑一笑，聘才也笑道：“ 不错不错，算是猜着了。亏得我面皮厚，不然，被你这样取笑，岂不难为情吗？” 玉莲又欲再说，宝玉对着眨了一个白眼，也就含笑不语。聘才已将马褂穿好，同着三个朋友去了。宝玉与玉莲送至楼梯跟首，无非说“待慢”、“对勿住”、“明朝来”这几句套话，不必细述。
　　仍说宝玉、玉莲各归房内，尚未安稳坐定，又听得有客来了，络绎不绝。宝玉差阿金、阿珠去看，大都是旧时熟客，或打茶围，或叉麻雀，三个女儿均有客到。其实用不着宝玉前去，但宝玉与各客周旋惯的，况刚从杭州回来，免不得敷衍一番。因往时各客到此，大半为宝玉起见，所以不能不亲往各房走走，暂把愁闷搁起。少顷茶围客散，仅有芸台房中一桌麻雀，无人摆酒请客，不必时时陪待；好得不挂了牌，可免堂差应命之烦，此刻仍回卧房静坐。
　　用过夜膳，想起阿二服药之后不知怎生模样，便唤阿珠来问。阿珠方从楼下上来，回答道：“吃仔药下去不过实梗，眼睛门前看勿出啥好歹，横势今朝一夜天，叫几个相帮轮流陪俚，大先生， 放心点末哉，谅来勿碍得格。”阿金也道：“ 作兴药性发作慢点格 ， 勿要去愁俚，放开怀抱，早点困 ，倪前两日勒船浪，一连辛苦仔几夜，今朝总要好好能养息养息格哉。勿说 大先生千金身体磨坏仔末哪哼，就是我搭珠姐也降（读杭）勿落。加二明朝要去烧香，亦要起早起格，格落我劝 甩开点念头，马上就安置罢。” 宝玉道：“故歇辰光，不过毛十记钟，有客人来格勒 ，哪哼好就困嗄？”阿金道：“ 管俚做啥？到底 勿比得格辰光自家挂牌子，应该要巴结点，故歇是两样格哉，高兴末陪陪俚笃，勿高兴末让俚乞希，自有小先生勒浪承值，如果小先生出仔堂差，勿勒屋里，也有俚笃格人勒浪招呼，连倪才用勿着格。大先生，奈想阿对勒勿对佬？” 宝玉道：“ 格闲话是勿差，阿晓得奴勿实梗，落里来外快洋钿嗄？” 说着，即在怀中取出方才所得的五十元，安放枕边。可见得宝玉是个极贪的人，当时何以推辞？一来有意要笼络他，欲显自己的大方；二来区区五十元，尚不足以动其心，欲得他的大注财爻，故尔十分做作。若说真真不贪，则不像胡宝玉的为人；说得过于贪小，又不像九尾狐的手段，在下所以不得不表，幸勿以琐屑嗤之。且说阿金与阿珠看宝玉藏好银洋，都说道：“洋钿要紧，身体更加要紧，大先生 看穿仔点罢。” 宝玉方始应允，即便卸妆而睡，究竟连日辛苦已极，横到床上就睡熟了。阿金、阿珠也去安寝。至于玉莲等房内各事，书中均不一一交代，以免丛杂。
