<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　在下做到这里，偶有一友过访，见余案头的稿本，略一过目，即笑谓余曰：“ 子误矣，子误矣，庆余堂开丧一事，确然有之，但是弟而非兄，子得无传闻失实乎？” 余曰：“ 唯唯，实误于想当然耳，盖因宝玉之母原系箍桶匠之妻，其后姘识小镜子，只生宝玉一女，未闻更生一男，然则阿二系桶匠之子无疑，其母先嫁桶匠，后姘小镜子，余故谬断阿二为兄，宝玉为妹耳。”友又笑曰：“ 子但以理猜测，安得足为定评哉？子试思宝玉之母，既可以姘小镜子，则小镜子伏诛后，何不可再姘他人，而再生一子乎？”余亦笑曰：“ 是则余不敢知矣，不知而强以为知，其咎固不容辞。然余书宗旨，并非考胡宝玉之家世，不过借胡宝玉做个榜样，描摹其平日所作所为，编成小说体例，以醒世俗之迷。故是书不名之曰‘ 胡宝玉’，而别名之曰‘九尾狐’。由是而言，则现在铺排这段情节，聊以表胡宝玉之骄奢淫佚超出寻常，无论是兄是弟，而推其初心，亦不过借此名目而已。余故于前回书中早经表出，现下虽闻君言，也由他以讹传讹，将错就错的了。只要庆余堂有这开丧一事，就不算在下虚言，何必分清他兄弟的来历呢？”友闻余之强辞，竟默然而退。余遂磨墨伸纸，逞着自己这枝秃笔，仍承上文做将下去。
　　且说阿金先从房中走出，见帐房同来的朋友原来不是别人，就是昔年认识的单趋贤，连忙叫了一声“ 单老”，问道：“ 单老，为啥多（ 读带）年勿到倪搭来介？”趋贤未便实说，坍了自己的台，只说：“ 这几年我在湖北，跟着申大人办事，直到此刻才回来呢。”
　　其实，趋贤起初原在申观察处做帐房，固是极好的际遇，后来营私舞弊，被观察查知，立即将他驱逐。再去投奔关武书，武书仍在丁统领帐下，颇为信用，就托他在统领前吹嘘，果然有效，因丁统领前在宝玉家见过趋贤，知他小有才能，也叫他做了帐房。那知旧性不改，做不到两年，便往外边狐假虎威，恐吓乡民，勒索陋规，私宿土娼，种种作恶，几乎闹出事来。忽被统领访悉，赫然大怒，定要按律严办，还亏得武书再四恳求，方才从宽发落，将趋贤递解回籍。在家过了一年，弄得吃尽当光，想起上海尚有熟人，还是到上海想法的好，所以凑些盘缠，于二月中来到此间。怎奈衣衫蓝缕，连从前的老本行也不能做了。幸喜遇见几个旧友，稍稍照应，有事叫他去帮帮忙，骗口饭吃，不然，在申漂泊，岂不要活活饿死的吗？现今宝玉请的帐房也是他的朋友，所以带他来做帮手，他闻说是宝玉家有事，因向帐房借一套衣服才来。眼前阿金问他何以久不至此，他怎好说出这所以然呢？数言遮饰了过去。却好宝玉也走了出来，见是趋贤，亦然叫应，请他们进房坐下，免不得先与趋贤寒暄几句。趋贤竟忘却自己已到这般地步，又复洋洋得意，以为此番帮过了宝玉的忙，可以有饱饭吃了。
　　不言趋贤心中快活。那帐房要问宝玉取下讣的名单，宝玉方才已命人摘出，交与帐房。帐房又问点主之人可曾定夺，宝玉道：“格倒一时头浪想勿出啥人笃，要请个把阔点格末，只怕俚看勿起倪，勿肯来末哪哼嗄？倒替奴想想看，阿有啥阔点格人，奴送铜钿倒勿在乎此格。” 帐房听了，正仰着头在那里想，趋贤也听得有银钱进帐，即先接嘴道：“你要请点主，我倒有个人呢，说起来你也认得的。” 宝玉与帐房同问何人？趋贤道：“事有凑巧，不是别人，就是我的谱弟关武书，一向在丁大人标下当差，他的官运狠好，现在已是实缺的营守备，加上游击的升衔，蓝顶花翎，狠有些场面，虽是个武职，总算国家的三品大员。昨天进城往道辕拜会，途中遇见了我，我问他公馆在那里？他说在法界名利栈，来申采办军装的，要在此耽搁二十天。如果你请他来点主，只须我去，断没有不来的，岂不是事有凑巧吗？” 宝玉道：“蛮好蛮好，实头巧格。格末奴就托去请仔罢。不过格笔谢仪，阿要送俚几化介？” 趋贤素知宝玉的脾气，因说道：“谢仪的多少，原无一定的，全在乎场面的大小，你自己酌量就是了。”
　　宝玉被这几句话一说，自然不好少送的了，倘使吝惜，就看小了自己场面。足见趋贤这等小人，弄钱的本事实在利害。且又向宝玉凑趣道：“我们请他点了主，还好托他骑顶马，弄几十个兵勇来，在道子中排着队伍，护送棺材，岂不更为荣耀吗？” 宝玉一听，深合己意，不觉连连点首道：“ 单老， 替奴实梗出力，事后奴终重重酬劳 末哉。” 趋贤笑道：“这些须小事，算得什么？应当效力，何用酬劳两字呢？” 那帐房听他们说得高兴，心中未免有些不快，即插嘴道：“ 慢着慢着，点主的虽然有了，还少两个襄题的人，也该预先请定才是。” 趋贤不等宝玉开口，抢答道：“我同你扮了这出戏就完了，还请别人做甚？” 帐房摇手道：“你真枉恐了，我当日开销狠忙，那有这个工夫串这出戏吗？” 趋贤道：“ 你既不做，我自有人，包管请得到，大先生，你放心就是了。”
　　宝玉见趋贤一力担承，明知他贪图钱钞，却也少他不得，故尔连声称谢。趋贤又竭力讨好，说出许多出材的行仗，如何如何方有场面，逞着自己一派胡言，那管礼上行得行不得，只要博宝玉欢心，自己到手，横势他要场面，有他的银钱晦气，俗语叫做“拆烂污”。宝玉那里知晓，翻听得津津有味，深赞趋贤办事之能。其时帐房要想回去，怎禁得宝玉挽留，一半为着趋贤，一半带道请请帐房，定要拉他们吃了夜饭方始放走。趋贤落得受用，趁势过足了烟瘾，乃与帐房同归。当夜就住在帐房家里，将讣闻上的筌条与请点主的帖子尽行写好。
　　一到来日十下钟，仍穿了昨夜这套衣服，径往法界名利栈来。却巧武书尚未他出，相见之下，彼此略谈几句别后之言。但武书因着前事，心中尚怨恨着趋贤，虽昔时气味相投，结为兄弟，然一般都是小人，究系势利之交，与道义相契者不同。况现今两人比较起来，愈觉相形见绌，武书既做了官，又沾染了官场恶习，眼界也高了，气派也大了，势利也更利害了，漫说是拜把子的弟兄，就是同胞的手足、生身的爹娘，也有些不认得了。照这样说法，从前提拔过趋贤一次，实为私而不为公，不料趋贤做事不密，险些连累着自己，故尔至今耿耿在怀，见面后甚是疏淡。
　　趋贤睹此神情，以小人之心，测小人之腹，岂有不知的道理？且素晓得武书的脾气，与己志合道同，本是一样，最喜那黄的金子、白的银子，利心比名心更重十分。若送了他黄的、白的，犹如蚊子见了血，眼界也渐渐低了，气派也渐渐缩了。即使乌龟王八，他也肯降尊就卑，与彼结识的了，纵有深仇阔恨，他也肯冰消瓦解，从此和好的了。故趋贤见他轻慢，骄态毕呈，也不生气，只当没有瞧见，仍与他嬉皮涎脸，讲那自己近来的景况。武书颇不耐烦，仰着头只是不睬，及听到趋贤托他荐举、告借银钱的几句话，登时立起身来，愤然答道：“可以可以，但我今天没得工夫，要往沪军营去拜会班大人，请你改日再讲罢。” 说完，便唤外边的从人，高喊一声“来吓”。
　　这一来，气得趋贤暗暗切齿，然回念一想，原是自己不好，我何必试他的心，招出他许多的官派来。况按照官场定例，下属与上司通过谱的，如在一省，必须将拜盟帖子缴还，方合规矩，他现在已是蓝顶花翎，我则依然白衣，独把盟帖存留，已经僭越，还要同他耍笑，触犯他的性子，真是大大的不该。幸亏他欢喜黄白物，尚可解救，否则将事决裂，请不到他，非但无颜回覆宝玉，连我的扣头都甩掉了。我不如扮个小花脸，陪一个礼，将言实说的为是。所以急忙向武书作揖告罪，装着笑容说道：“愚兄失言，有意和你取笑，怎么你起认真来了？老弟台暂且请坐，待愚兄实言告禀后，尽管公出便了，可使得吗？”
　　武书被他这几句话一说，觉得有些不好意思，脸上红了一红，且见从人进来伺候，便发作道：“你们这班混帐东西，单老爷在这里，怎么躲在外边，茶都不来送吗？” 从人连道了几个是，方才退去。武书即趁势坐下，忸怩说道：“小弟自到此间，并没半日空闲，果是真情，老哥休要意会错了。”趋贤也不说破他，就将自己方才所说的，当作取笑之谈，先吹了一回大法螺，说起去年在家乡，怎样打着了一张发财票，今春到上海，怎样拍上了一位大富翁，现在这位富翁怎样同我去玩庆余堂，又将庆余堂源流一说，方说到宝玉的哥哥死了，怎样的场面豪阔，要请一位官界中人，前去点主，情愿重重酬谢。
　　说到这里，武书便抢着说道：“我虽是武职人员，品级却不算低微，像我这样，可合宝玉的意吗？”趋贤道：“老弟太谦了，愚兄早将你保举，宝玉欢喜得了不得，只恐老弟不肯赏脸，故特命愚兄前来相请，今蒙如此俯就，实为万幸，即愚兄脸上亦增光辉，事后断不相忘，请我弟放心就是了。方才多多冒犯，只当愚兄放屁如何？” 说罢，哈哈大笑。武书也笑道：“老哥说什么话？我们自己弟兄，怎么当外人看待起来？就是这桩事没有钱的，老哥唤我去做，白当差也不要紧，任凭天大的事忙，也应抽一个空儿，跟随老哥办事呢。况我们做武官的，性子最直爽，说怎样便怎样，不过卤莽些儿，老哥休要见怪。”
　　趋贤听了，不禁好气又好笑，足见银子会说话的，我荐了他一注好买卖，他就换个样子待我了，我索性再荐一注生意，使他十分感激，然后等他动身时，我实言求他引荐，谅无不允的了。想定主意，又说道：“更有一事奉恳，我想一客不烦二主，顺便托老弟骑匹顶马，弄几个兵来，装装声势，宝玉自当另有敬意，但未识老弟可肯俯允吗？” 武书道：“ 便极便极，当得效劳，待我去拜会了班大人，就向他多借几个兵，也甚容易。老哥，你去回覆宝玉，说我断不会误事的。” 趋贤听他一一依从，即起身告别道：“今日老弟要往沪军营去，被我耽误了许久工夫，实在搅扰得狠，只好明晚再来进谒，细叙离情的了。” 话尚未毕，被武书一把拖住，说：“自己弟兄，怎讲这话？班大人那边明日去也不迟，此刻且同你吃番菜去，畅叙一回。”趋贤情不可却，只得应诺。武书也不更衣，便同趋贤往番菜馆饱餐了一顿，又到麦家圈绮园开灯吃烟，对面谈心，直叙到傍晚五下多钟方才各散。
