<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不言武书向南回栈，单说趋贤向北往三马路而来，满心欢喜，不知不觉，早到庆余堂中。上楼见了宝玉，即便信口开河，说得武书怎样难请，若非我谱兄请他，断然不肯来的，如今点主、顶马都担承了，只须到了当日，用全副道子去接他，他就光降，我这件功劳可不小吗？” 宝玉信可以为真，道谢不置，又留他吃了夜饭，趋贤方归。
　　自次日发出讣闻后，帐房同着趋贤时在宝玉家中，预先料理出殡诸事，如唤六局僧道人等，以及用各物或定或买，或借或赁，一样一样的布置起来。忙忙碌碌，直至开吊上一天，方始各样完全，一无缺点，连点主的襄题也请定了，寄柩的善堂也看妥了，灵前的喜神也画好了，两旁的挽联也写就了，育婴堂里的孝子也抱来了，巡捕房里的照会也打过了。总而言之，明日举行的排场应有尽有，均由帐房、趋贤两人调拨，所以只须宝玉出钱，不劳宝玉费心。但宝玉究是个娼妓，死了一个哥哥，犹如死了一只猫、一只狗，值得什么？乃竟如此的举动，不但同行姊妹们中，连平日所做的客人那里，也都下讣，我想客人见了，必然哈哈大笑，唾骂宝玉妄为，置之不闻。讵意他们毫不为怪，反赞宝玉情重同胞，纷纷送礼，有送祭幛的，有送挽对的，有送银洋的，其中以银洋居其多数，无非要博宝玉欢心。你想可笑不可笑？故尔前一天，虽不请什么司丧，已甚热闹，且有同行中送来的礼物，也是络绎不绝，足有二三百号之多，都归帐房中开销使金，毋须细表。
　　且说第七天上，正是领帖举襄日期，那班六局鼓手执事人等，一早都来伺候。少顷排了道子，备了轿马，径往法界名利栈，迎请武书前来点主。其时吊奠者陆续而至，内中嫖客不过十分之一，究属无多，然外面车马纷纭，已甚喧闻拥挤，若不是门前用着巡捕看守，只怕更有许多闲人挤进来看了。不一回，武书已到，即时在灵前点主，趋贤同着一个朋友也都穿了公服，左右襄题。今日居然有孝子跪谢，比大殓时更为体面。演过了这出戏文，趋贤就央那个朋友做了陪宾，陪武书到右首房内坐茶，还有几位体面客人，也在此中作坐地。其余一班元绪公，另有招待之处，在墙门左边一间，右边一间做了帐房。此刻趋贤卸去公服，仍在那里帮帐房的忙，因此无暇陪客的了。
　　话休繁琐。但说摆过筵席用罢午餐之后，已有半下钟了，武书与趋贤等各客上祭毕，即吩咐起鼓演丧，聚集执事人役。这其间，碌乱纷纷，却亏得趋贤一个人，他还在行，带着几个懂事的下人，来到门外，把出材的行仗指点排齐，那个在前，那个在后，一对一对的叙次分明。却巧武书借来的营兵也到，计有一十六人，一个个穿着号褂，掮着洋枪，甚是威武，即叫他们跟在顶马的后面，趋贤一一排毕，返身入内，看那轿役人等卷起灵帏，扎扛抬材，说不尽的忙乱。这许多事，人所尽知，不须在下描写的了。
　　此际武书已到外边上马，各送客都执香立候，道子已渐渐的排将上去，两个相帮抱着那个假孝子，已在功布里面，末后宝玉与玉莲、芸台、月仙等，看棺材抬至门外，方各上轿相随，免不得假装啼哭。这个时候，趋贤已在其内，向前后望了一望，道子甚是整齐，即便吩咐拔步启行。前驱推动了两个开路神，金锣响亮，细乐悠扬，一路滔滔滚滚，从三马路西首向南转弯，走四马路兜抄到大马路。按照租界章程，大马路只准穿过，不许周行。所以由棋盘街一直对穿抛球场，始上桥向美界而来，走的都是热闹所在。那时两旁看的人十分拥挤，甚至道途若塞，车马难行，果然好盛出殡也。怎见得？有赞为证：


　　神名开路，相貌威严，亭曰铭旌，官阶显耀。
　　开道马马勒争先，领魂鸡鸡笼在后。
　　鸣金锣以三下，拖竹板以两条。
　　红黑帽吆吆喝喝，逍遥伞接接连连。
　　高擎掌扇，翠色鲜明；
　　低挂提炉，香烟缭绕。
　　小堂名两班奏乐，锡銮驾半副成文。
　　绣旗、金鼓旗、清道旗、飞虎旗，左右双飘，各分颜色；
　　香亭、祭菜亭、诰命亭、真容亭，参差七座，尽扎彩绸。
　　牌衔阔绰，僭称到朝议大夫；
　　灯字堂皇，却写着庆余胡府。
　　许多高道高僧，音传鼓钹；
　　四对仙童仙女，手执幢幡。
　　顶马上蓝顶花翎，带着一群兵队；
　　魂轿中灵魂牌位，拥着八个抬夫。
　　假孝子功布前行，尚劳提挈；
　　真胞妹肩舆后送，姑作娇啼。
　　数十客相随出殡，大都是鳖子龟奴；
　　卅六人着力扛棺，竟敢用龙头凤尾。


　　正所谓：


　　生前曳尾泥涂惯，死后衔头轩冕荣。


　　一路上看的人见了这等盛出棺材，接接连连，几如山阴道上，有应接不暇之势，莫不窃窃私议，说一个娼妓人家，竟有如此的排场，真是耳所未闻，目所未见的。
　　不谈看客评论，且说道子兜弯曲折，足足行了两个钟头。宝玉在小轿中，方听得炮声三响，已抵善堂门首。这所善堂之名，在下未便臆定，只好浑而称之曰“善堂”，是个寄柩之所，把阿二寄顿开了，就算交代。斯时材已进堂，暂停在公馆厅上，宝玉等一一拜毕，遂即回吉归家，已有六下多钟了。正是：

　　此际奢华谁及我，将来结果不如他。
　　欲知下文许多情节，如：
　　胡宝玉散闷安垲地，黄聘才摆酒庆余堂；
　　拍马屁趋贤遇财主，效狐媚黛玉筑债台；
　　做媒人篾片效勤劳，娶妓女聘才失名誉；
　　闻严训探长密传言，趁机会金刚初出浴；
　　五月仙登台串戏剧，胡宝玉供客备珍馐；
　　嘲五索客人欣斗雀，号三胡老妓独称雄。
（完）
